武帝中七年正月己未，振旅于京师，改授大将军、扬州牧，给班剑二十人，本官悉如故，固辞。
凡南北征伐战亡者，并列上赙赠。
尸丧未反，遣主帅迎接，致还本土。
二月，卢循至番禺，为孙季高所破，收余众南走。
刘籓、孟怀玉斩徐道覆于始兴。
晋自中兴以来，治纲大弛，权门并兼，强弱相凌，百姓流离，不得保其产业。
桓玄颇欲厘改，竟不能行。
公既作辅，大示轨则，豪强肃然，远近知禁。
至是，会稽余姚虞亮复藏匿亡命千余人，公诛亮，免会稽内史司马休之。
天子又申前命，公固辞。于是改授太尉、中书监，乃受命。
奉送黄钺，解冀州。
交州刺史杜慧度斩卢循，传首京师。
先是，诸州郡所遣秀才、孝廉，多非其人，公表天子，申明旧制，依旧策试。
征西将军、荆州刺史道规疾患求归。八年四月，改授豫州刺史，以后将军、豫州刺史刘毅代之。
毅与公俱举大义，兴复晋室，自谓京城、广陵，功业足以相抗。
虽权事推公，而心不服也。
毅既有雄才大志，厚自矜许，朝士素望者多归之。
与尚书仆射谢混、丹阳尹郗僧施并深相结。
及西镇江陵，豫州旧府，多割以自随，请僧施为南蛮校尉。既知毅不能居下，终为异端，密图之。
毅至西，称疾笃，表求从弟兗州刺史籓以为副贰，伪许焉。
九月，籓入朝，公命收籓及谢混，并于狱赐死。
自表讨毅，又假黄钺，率诸军西征。以前镇军将军司马休之为平西将军、荆州刺史，兗州刺史道怜镇丹徒，豫州刺史诸葛长民监太尉留府事，加太尉司马，丹阳尹刘穆之建威将军，配以实力。
壬午，发自京师。
遣参军王镇恶、龙骧将军蒯恩前袭江陵。
十月，镇恶克江陵，毅及党与皆伏诛。
十一月己卯，公至江陵，下书曰：夫去弊拯民，必存简恕，舍网修纲，虽烦易理。
江、荆凋残，刑政多阙；顷年事故，绥抚未周。
遂令百姓疲匮，岁月滋甚，财伤役困，虑不幸生。
凋残之余，而不减旧，刻剥征求，不循政道。
宰莅之司，或非良干，未能菲躬俭，苟求盈给，积习生常，渐不知改。
近因戎役，来涉二州，践境亲民，愈见其瘼；思欲振其所急，恤其所苦。
凡租税调役，悉宜以见户为正。
州郡县屯田池塞，诸非军国所资，利人守宰者，今一切除之。
州郡县吏，皆依尚书定制实户置。
台调癸卯梓材，庚子皮毛，可悉停省，别量所出。
巴陵均折度支，依旧兵运。
原五岁刑已下，凡所质录贼家余口，亦悉原放。
以荆州十郡为湘州，公乃进督，以西阳太守硃龄石为益州刺史，率众伐蜀。进公太傅、扬州牧，加羽葆鼓吹，班剑二十人。
九年二月乙丑，公至自江陵。
初，诸葛长民贪淫骄横，为士民所患苦。
公以其同大义，优容之。
刘毅既诛，长民谓所亲曰： 昔年醢彭越，今年诛韩信，祸其至矣。 
将谋作乱。
公克期至京邑，而每淹留不进，公卿以下频日奉候于新亭，长民亦骤出。
既而公轻舟密至，已还东府矣。
长民到门，引前，却人闲语，凡平生于长民所不尽者，皆与及之；长民甚说。
已密命左右壮士丁旿等自幔后出，于坐拉焉。长民坠床，又于地殴之，死于床侧。
舆尸付廷尉；并诛其弟黎民。
午骁勇有气力，时人为之语曰： 勿跋扈，付丁旿。 
伏惟陛下，垂矜万民，怜其所失，永怀《鸿雁》之诗，思隆中兴之业。
既委臣以国重，期臣以宁济，若所启合允，请付外施行。
于是依界土断，唯徐、兗、青三州居晋陵者，不在断例。
诸流寓郡县，多被并省。
以公领镇西将军、豫州刺史。
公固让太傅、州牧及班剑，奉还黄钺。
七月，硃龄石平蜀，斩伪蜀王谯纵，传首京师。
九月，封公次子义真为桂阳县公，以赏平齐及定卢循也。
天子重申前命，授公太傅、扬州牧，加羽葆、鼓吹、班剑二十人。
将吏百余敦劝，乃受羽葆、鼓吹、班剑，余固辞。
十年，息民简役。
筑东府，起府舍。平西将军、荆州刺史司马休之，宗室之重，又得江汉人心，公疑其有异志。
而休之兄子谯王文思在京师，招集轻侠，公执文思送还休之，令自为其所。
休之表废文思，并与公书陈谢。
十一年正月，公收休之子文宝、兄子文祖，并于狱赐死。
率众军西讨，复加黄钺，领荆州刺史。
辛巳，发京师，以中军将军道怜监留府事。休之上表自陈曰：
臣闻运不常一，治乱代有，阳九既谢，圮终则泰。
昔篡臣肆逆，皇纲绝纽。十世未改，鼎祚再隆。
太尉臣讳威武明断，首建义旗，除荡元凶，皇居反正。
布衣匹夫，匡复社稷，南剿卢循，北定广固，千载以来，功无与等。
由是四海归美，朝野推崇。
既位穷台牧，权倾人主，不能以道处功，恃宠骄溢。
自以酬赏既极，便情在无上；刑戮逆滥，政用暴苛。问鼎之迹日彰，人臣之礼顿缺。
陛下四时膳御，触事县空，宫省供奉，十不一在。
皇后寝疾之际，汤药不周；手与家书，多所求告。
皆是朝士共所闻见，莫不伤怀愤叹，口不敢言。
前扬州刺史元显第五息法兴，桓玄之衅，逃远于外，王路既开，始得归本。
太傅之胤，绝而复兴，凡在有怀，谁不感庆。
讳吞噬之心，不避轻重，以法兴聪敏明慧，必为民望所归；芳兰既茂，内怀憎恶，乃妄扇异言，无罪即戮。
大司马臣德文及王妃公主，情计切逼，并狼狈请命，逆肆祸毒，誓不矜许，冤酷之痛，感动行路。
自以地卑位重，荷恩崇大，乃以庶孽与德文嫡婚，致兹非偶，实由威逼。
故卫将军刘毅、右将军刘籓、前将军诸葛长民、尚书仆射谢混、南蛮校尉郗僧施，或盛勋德胤，令望在身，皆社稷辅弼，协赞所寄，无罪无辜，一旦夷灭。
猜忍之性，终古所希。
臣自惟门户衰破，赖之获存，皇家所重，终古难匹。是以公私归冯，事尽祗顺。
再授荆州，辄苦陈告。自以才弱位隆，不宜久荷分陕，屡求解任，必不见听。
前经携侍老母，半家俱西，凡诸子侄，悉留京辇。臣兄子谯王文思，虽年少常人，粗免咎悔，性好交游，未知防远，群丑交构，为其风声。
讳遂翦戮人士，远送文思。
臣顺其此旨，表送章节，请废文思，改袭大宗，遣息文宝送女东归。
自谓推诚奉顺，理不过此。
岂意讳包藏祸心，遂见讨伐，加恶文思，构生罪衅。
群小之言，远近噂沓，而臣纯愚，暗信必谓不然。寻臣府司马张茂度狼狈东归，南平太守檀范之复以此月三日委郡叛逆，寻有审问，东军已上。
讳今此举，非有怨憎，正以臣王室之干，位居籓岳，时贤既尽，唯臣独存，规以翦灭，成其篡杀。
镇北将军臣宗之、青州刺史臣敬宣，并是讳所深忌惮，欲以次除荡，然后倾移天日，于事可易。
今荆、雍义徒，不召而集，子来之众，其会如林，岂臣无德所能绥致？
盖七庙之灵，理贯幽显，辄授文思振武将军、南郡太守，宗之子竟陵太守鲁轨进号辅国将军。
臣今与宗之亲御大众，出据江津，案甲抗威，随宜应赴。今绛旗所指，唯讳兄弟父子而已。
须克荡寇逆，寻续驰闻。
由臣轻弱，致讳凌横，上惭俯愧，无以厝颜。
休之府录事参军韩延之，故吏也，有干用才能。
公未至江陵，密使与之书曰： 文思事源，远近所知，去秋遣康之送还司马军者，推至公之极也。
而了不逊愧，又无表疏，文思经正不反，此是天地之不容。
吾受命西讨，止其父子而已。
彼土侨旧，为所驱逼，一无所问。
往年郗僧施、谢邵、任集之等，交构积岁，专为刘毅谋主，所以至此。
卿等诸人，一时逼迫，本无纤衅。
吾处怀期物，自有由来。
今在近路，正是诸人归身之日。
若大军登道，交锋接刃，兰艾吾诚不分，故具示意，并同怀诸人。 
延之报曰：
承亲率戎马，远履西畿，阖境士庶，莫不蒨骇。
何者？
莫知师出之名故也。
今辱来疏，始知以谯王前事，良增叹息。
司马平西体国忠贞，款爱待物，当于古人中求耳。
以君公有匡复之勋，家国蒙赖，推德委诚，每事询仰。
谯王往以微事见劾，犹自表逊位；况以大过而当默然邪！
但康之前言有所不尽，故重使胡道谘白所怀。
道未及反，已奏表废之，所不尽者命耳。
推寄相与之怀，正当如此？
有何不可，便兴兵戈。
自义旗秉权以来，四方方伯，谁敢不先相谘畴，而径表天子邪？
谯王为宰相所责，又表废之，经正何归，表使何因，可谓 欲加之罪，其无辞乎 ！
刘讳足下，海内之人，谁不见足下此心，而复欲欺诳国士！
天地所不容，在彼不在此矣。
来示言 处怀期物，自有由来 。
今伐人之君，啖人以利，真可谓 处怀期物，自有由来 者矣。
刘籓死于闾阖之内；诸葛毙于左右之手；甘言诧方伯，袭之以轻兵，遂使席上靡款怀之士，阃外无自信诸侯，以是为得算，良可耻也。
贵府将佐及朝廷贤德，寄性命以过日，心企太平久矣。吾诚鄙劣，尝闻道于君子。
以平西之至德，宁可无授命之臣乎！
未能自投虎口，比迹郗、任之徒明矣。
假令天长丧乱，九流浑浊，当与臧洪游于地下，不复多言。
公视书叹息，以示诸佐曰： 事人当如此。 
三月，军次江陵。
初，雍州刺史鲁宗之常虑不为公所容，与休之相结，至是率其子竟陵太守轨会于江陵。
江夏太守刘虔之邀之，军败见杀。
公命彭城内史徐逵之、参军王允之出江夏口，复为轨所败，并没。
时公军泊马头，即日率众军济江，躬督诸将登岸，莫不奋踊争先。
休之众溃，与轨等奔襄阳。
江陵平，加领南蛮校尉。
将拜，值四废日，佐史郑鲜之、褚叔度、王弘、傅亮白迁日，不许。下书曰： 此州积弊，事故相仍，民疲田芜，杼轴空匮。
加以旧章乖昧，事役频苦，童耄夺养，老稚服戎，空户从役，或越绋应召，每永怀民瘼，宵分忘寝，诚宜蠲除苛政，弘兹简惠。
庶令凋风弊政，与事而新，宁一之化，成于期月。
荆、雍二州，西局、蛮府吏及军人年十二以还，六十以上，及扶养孤幼，单丁大艰，悉仰遣之。
穷独不能存者，给其长赈。府州久勤将吏，依劳铨序；并除今年租税。 
四月，公复率众进讨，至襄阳，休之奔羌。
天子复重申前命，授太傅、扬州牧，剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名，加前部羽葆、鼓吹，置左右长史、司马、从事中郎四人。
封公第三子义隆为北彭城县公。
以中军将军道怜为荆州刺史。
八月甲子，公至自江陵，奉还黄钺，固辞太傅、州牧、前部羽葆、鼓吹，其余受命。
朝议以公道尊勋重，不宜复施敬护军，既加殊礼，奏事不复称名，以世子为兗州刺史。
十二年正月，诏公依旧辟士，加领平北将军、兗州刺史。增都督南秦，凡二十二州。
公以平北文武寡少，不宜别置，于是罢平北府，以并大府，以世子为豫州刺史。
三月，加公中外大都督。
初，公平齐，仍有定关、洛之意，值卢循侵逼，故其事不谐。
荆、雍既平，方谋外略。会羌主姚兴死，子泓立，兄弟相杀，关中扰乱，公乃戒严北讨。加领征西将军、司豫二州刺史。
以世子为徐、兗二州刺史。
下书曰： 吾倡大义，首自本州，克复皇祚，遂建勋烈。外夷勍敌，内清奸宄，皆邦人州党竭诚尽力之效也。
情若风霜，义贯金石。
今当奉辞西旆，有事关、河，弱嗣叨蒙，复忝今授，情事缠绵，可谓深矣。
顷军国务殷，刑辟未息。
眷言怀之，能不多叹。
其犯罪五岁以还，可一原遣。
文武劳满未蒙荣转者，便随班序报。 公受中外都督及司州，并辞大司马琅邪王礼敬，朝议从之。
公欲以义声怀远，奉琅邪王北伐。
五月，羌伪黄门侍郎尹冲率兄弟归顺。
又加公北雍州刺史，前部羽葆、鼓吹，增班剑为四十人，解中书监。
八月丁巳，率大众发京师。以世子为中军将军，监太尉留府事。
尚书右仆射刘穆之为左仆射，领监军、中军二府军司，入居东府，总摄内外。
九月，公次于彭城，加领徐州刺史。
先是，遣冠军将军檀道济、龙骧将军王镇恶步向许、洛，羌缘道屯守，皆望风降服。
伪兗州刺史韦华先据仓垣，亦率众归顺。公又遣北兗刺史王仲德先以水军入河。仲德破索虏于东郡凉城，进平滑台。
十月，众军至洛阳，围金墉。泓弟伪平南将军洸请降，送于京师，修复晋五陵，置守卫。
天子诏曰：
夫嵩、岱配极，则乾道增辉；籓岳作屏，则帝王成务。
是以夏、殷资昆、彭之伯，有周倚齐、晋之辅。
鉴诸前典，仪刑万代，翼治扶危，靡不由此。太尉公命世天纵，齐圣广渊，明烛四方，道光宇宙。
爰自囗囗初迪，则投勤王国，妖蝥孔炽，则功存社稷。
固以四维是荷，万邦攸赖者矣。
暨桓玄僭逆，倾荡四海。
公深秉大节，灵武霆震，弘济朕躬，再造王室。
每惟勋德，铭于厥心，遂北清海、岱，南夷百越，荆、雍稽服，庸、氓顺轨，克黜方难，式遏寇虐。
及阿衡王猷，班序内外，仰兴绝风，傍嗣逸业。
秉礼以整俗，遵王以垂训，声教远被，无思不洽。
爰暨木居海处之酋，被发雕题之长，莫不忘其陋险，九译来庭，此盖播诸徽策，靡究其详者也。曩者永嘉不纲，诸夏幅裂，终古帝居，沦胥戎虏，永言园陵，率土同慕。公明发遐慨，抚机电征，亲董侯伯，棱威致讨。
旗旝首涂，则八表响震；偏师先路，则多垒云彻。
旧都载清，五陵复礼，百城屈膝，千落影从。
自篇籍所载，生民以来，勋德懋功，未有若此之盛者也。
昔周、吕佐睿圣之主，因三分之形，把旄仗钺，一时指麾，皆大启疆宇，跨州兼国。
此又公之功也。
卢循妖凶，伺隙五岭，乘虚肆逆，侵覆江、豫，旍拂寰内，矢及王城，朝野丧沮，莫有固志，家献徙卜之计，国议迁都之规。
公乘辕南济，义形于色，嶷然内湛，视险若夷，摅略运奇，英谟不世，狡寇穷恤，丧旗宵遁，俾我畿甸，拯于将坠。
此又公之功也。
追奔逐北，扬旌江濆，偏旅浮海，指日遄至。番禺之功，俘级万数，左里之捷，鱼溃鸟散。
元凶远迸，传首万里，海南肃清，荒服来款。
此又公之功也。
刘毅叛涣，负衅西夏，凌上罔主，志肆奸暴，附丽协党，扇荡王畿。
公御轨以刑，消之不日，仓兕电溯，神兵风扫，罪人斯得，荆、衡清晏。此又公之功也。
谯纵怙乱，寇窃一隅，王化阻阂，三巴沦溺。
公指命偏师，授以良图，凌波浮湍，致届井络，僭竖伏钅质，梁、岷草偃。
此又公之功也。
马休、鲁宗，阻兵内侮，驱率二方，连旗称乱。
公投袂星言，研其上略，江津之师，势逾风电，回旆沔川，实繁震慑，二叛奔迸，荆、雍来苏，玄泽浸育，温风潜被。
此又公之功也。
永嘉不竞，四夷擅华，五都幅裂，山陵幽辱，祖宗怀没世之愤，遗氓有匪风之思。
公远齐伊宰纳隍之仁，近同小白灭亡之耻，鞠旅陈师，赫然大号，公命群帅，北徇司、兗。
许、郑风靡，巩、洛载清，伪牧逆籓，交臂请罪，百年榛秽，一朝扫济。此又公之功也。
公有康宇内之勋，重之以明德。
爰初发迹，则奇谟冠古，电击强妖，则锋无前对，聿宁东畿，大造黔首。
若乃草昧经纶，化融于岁计，扶危静乱，道固于苞桑。
桴罕虏乞佛炽盘遣使诣公求效力讨羌，拜平西将军、河南公。
十三年正月，公以舟师进讨，留彭城公义隆镇彭城。
过大梁者，或伫想于夷门；游九原者，亦流连于随会。
可改构榱桷，修饰丹青，蘩行潦，以时致荐。
以纾怀古之情，用存不刊之烈。 
天子追赠公祖为太常，父为左光禄大夫，让不受。
二月，冠军将军檀道济等次潼关。
三月庚辰，大军入河。
索虏步骑十万，营据河津。
公命诸军济河击破之。
公至洛阳。
七月，至陕城。龙骧将军王镇恶伐木为舟，自河浮渭。
八月，扶风太守沈田子大破姚泓于蓝田。
王镇恶克长安，生擒泓。
九月，公至长安。
长安丰稔，帑藏盈积。
公先收其彝器、浑仪、土圭之属，献于京师；其余珍宝珠玉，以班赐将帅。
执送姚泓，斩于建康市。
自公大号初发，爰暨告成，灵祥炳焕，不可胜纪，岂伊素雉远至，嘉禾近归而已哉！
朕每仰鉴玄应，俯察人谋，进惟道勋，退惟国典，岂得遂公冲挹，而久蕴盛策。
便宜敬行大礼，允副幽显之望。其进宋公爵为王，以徐州之海陵、东安、北琅邪、北东莞、北东海、北谯、北梁、豫州之汝南、北颍川、北南顿凡十郡，益宋国。
其相国、扬州牧、领征西将军、司豫北徐雍四州刺史如故。
十一月，前将军刘穆之卒，以左司马徐羡之代掌留任。
大事昔所决于穆之者，皆悉以谘。
公欲息驾长安，经略赵、魏，会穆之卒，乃归。十二月庚子，发自长安，以桂阳公义真为安西将军、雍州刺史，留腹心将佐以辅之。
闰月，公自洛入河，开汴渠以归。
籍运来之功，参休明之迹，乘菲薄之资，同盛德之事，监寐永言，未知攸托。
隆祚之始，思覃斯庆，其赦国内殊死以下，今月二十三日昧爽以前，悉皆原宥。鳏寡孤独不能自存者，人赐粟五斛。府州刑罪，亦同荡然。其余详依旧准。 
诏崇豫章公太夫人为宋公太妃，世子为中军将军，副贰相国府。
以太尉军谘祭酒孔季恭为宋国尚书令，青州刺史檀祗为领军将军，相国左长史王弘为尚书仆射。
其余百官悉依天朝之制。又诏宋国所封十郡之外，悉得除用。
先是，安西中兵参军沈田子杀安西司马王镇恶，诸将军复杀安西长史王修，关中乱。
十月，公遣右将军硃龄石代安西将军桂阳公义真为雍州刺史。
义真既还，为佛佛虏所追，大败，仅以身免。诸将帅及龄石并没。领军檀祗卒，以中军司马檀道济为中领军。
十二月，天子崩，大司马琅邪王即帝位。
元熙元年正月，诏遣大使征公入辅。
又申前命，进公爵为王。以徐州之海陵东海北谯北梁、豫州之新蔡、兗州之北陈留、司州之陈郡汝南颍川荥阳十郡，增宋国。
七月，乃受命，赦国内五岁刑以下。迁都寿阳。
以尚书刘怀慎为北徐州刺史，镇彭城。
九月，解扬州。
十二月，天子命王冕十有二旒，建天子旌旗，出警入跸，乘金根车，驾六马，备五时副车，置旄头云罕，乐舞八佾，设钟虡宫县。进王太妃为太后，王妃为王后，世子为太子，王子、王孙爵命之号，一如旧仪。
二年四月，征王入辅。
六月，至京师。晋帝禅位于王，诏曰：
故大道之行，选贤与能，隆替无常期，禅代非一族，贯之百王，由来尚矣。
晋道陵迟，仍世多故，爰暨元兴，祸难既积，至三光贸位，冠履易所，安皇播越，宗祀堕泯，则我宣元之祚，永坠于地，顾瞻区域，翦焉已倾。相国宋王，天纵圣德，灵武秀世，一匡颓运，再造区夏，固以兴灭继绝，舟航沦溺矣。若夫仰在璇玑，旁穆七政，薄伐不庭，开复疆宇。
念四代之高义，稽天人之至望，予其逊位别宫，归禅于宋，一依唐虞、汉魏故事。
诏草既成，送呈天子使书之，天子即便操笔，谓左右曰： 桓玄之时，天命已改，重为刘公所延，将二十载。
今日之事，本所甘心。 
甲子，策曰：
咨尔宋王：夫玄古权舆，悠哉邈矣，其详靡得而闻。爰自书契，降逮三、五，莫不以上圣君四海，止戈定大业。
然则帝王者，宰物之通器；君道者，天下之至公。
昔在上叶，深鉴兹道，是以天禄既终，唐、虞弗得传其嗣；符命来格，舜、禹不获全其谦。
所以经纬三才，澄序彝化，作范振古，垂风万叶，莫尚于兹。
自是厥后，历代弥劭，汉既嗣德于放勋，魏亦方轨于重华。谅以协谋乎人鬼，而以百姓为心者也。
昔我祖宗钦明，辰居其极，而明晦代序，盈亏有期。
翦商兆祸，非唯一世，曾是弗克，矧伊在今，天之所废，有自来矣。
惟王体上圣之姿，苞二仪之德，明齐日月，道合四时。
乃者社稷倾覆，王拯而存之；中原芜梗，又济而复之。
自负固不宾，干纪放命，肆逆滔天，窃据万里。
靡不润之以风雨，震之以雷霆。
自历世所宾，舟车所暨，靡不讴歌仁德，抃舞来庭。
朕每敬惟道勋，永察符运，天之历数，实在尔躬。
是以五纬升度，屡示除旧之迹；三光协数，必昭布新之祥。
仰四代之休义，鉴明昏之定期，询于群公，爰逮庶尹，咸曰休哉，罔违朕志。
今遣使持节、兼太保、散骑常侍、光禄大夫澹，兼太尉、尚书宣范奉皇帝玺绶，受终之礼，一如唐虞、汉魏故事。
王其允答人神，君临万国，时膺灵祉，酬于上天之眷命。王奉表陈让，晋帝已逊琅邪王第，表不获通。
于是陈留王虔嗣等二百七十人，及宋台群臣，并上表劝进，上犹不许。
太史令骆达陈天文符瑞数十条，群臣又固请，王乃从之。
