义熙七年正月初八，刘裕在京师整编军队，皇上加封他为大将军兼扬州牧，赐班剑二十名，原来的官职依旧，刘裕坚决推辞不受。
凡在南征北战中战死的，都登记姓名赐给安葬费。
尸首没运回的，派主帅去迎接运回亡者的家乡。
二月，卢循回到番禺，被孙季高击败，卢循收拾残兵败将南逃。
刘藩、孟怀玉在始兴斩杀徐道覆。
自晋朝中叶以来，政治腐败，豪强恃强凌弱大肆兼并土地，百姓流离失所，家产得不到保障。
桓玄很想整改，但做不到。
刘裕辅佐朝政后，颁布法规昭告天下，于是豪强大为收敛，人人知禁令。
这时会稽余姚虞亮藏匿一千多人的户口，刘裕知道后处死了虞亮，免去会稽内史司马休的职务。
天子重申先前的加封令，刘裕又一次坚辞，于是改封他为太尉、中书监，刘裕这才接受。
他将黄钺还给天子，并辞掉冀州牧。
交州刺史杜慧度杀死了卢循，将其首级送到京师示众。
先前各州郡送来的秀才、孝廉，多是滥竽充数。刘裕上书天子，请求遵循旧制，用考试的办法加以甄别。
征西将军、荆州刺史刘道规因病请求回归故里，义熙八年四月，刘道规改任豫州刺史、后将军，豫州刺史刘毅取代他为荆州刺史。
刘毅和刘裕同举义旗，复兴晋室，自诩为京城、广陵，功劳足与刘裕匹敌。
他表面上拥戴刘裕，内心却极度妒恨。
刘毅雄才大略志存高远，朝廷素有威望之士多归附于他。
他还与尚书仆射谢混、丹阳尹郗僧施结为生死同盟。
刘毅西戍江陵，豫州府的幕僚都自动追随他。刘毅邀郗僧施任南蛮校尉，刘裕知道刘毅不会甘居人下，终究是个对头，就暗地策划对付他。
刘毅到了江陵，假称病重，上书请求派他的堂弟兖州刺史刘藩来当副职，刘裕假装应许。
九月刘藩入朝，刘裕下令逮捕他和谢混，打入监牢赐死。
他又上书请求讨伐刘毅，并凭借黄钺率大军西征，任命前镇军将军司马休之为平西将军、荆州刺史，派兖州刺史刘道怜镇守丹徒，豫州刺史诸葛长民监管太尉留守府事务。封太尉司马、丹阳尹刘穆之为建威将军，拨给他兵力。
十一日从京师出发。
派参军王镇恶、龙骧将军蒯恩打先锋突袭江陵。
十月，王镇恶攻克江陵，处死刘毅及其同党。
十一月十四日，刘裕到江陵，发布文告说： 去弊病拯救黎民，政令须简洁宽容，废除修改一些政令，虽然麻烦，但百姓易于理解。
江陵、荆州凋敝残破，法令残缺不全，近来战事不断，不得安宁。
百姓疲惫匮乏，每况愈下，为赋税劳役所困，难以为生。
虽然凋敝残破，但征税依旧，盘剥课征，不遵法规。
治理两州的命官，有些非善良之辈，不能节俭，一味追求盈足，时间长了就成了习惯，不知悔改。
 近来因为战事，我刘裕来到二州，更体察到了百姓的疾苦，我想急百姓之急，救民出火海。
征收租税劳役，都以登记在册的户籍为据。
州郡县的屯田、池塘、边塞之税未作军用而流入官吏腰包中的，现一律免除。
州郡县官吏，都依照旧制登记户口。
朝廷征调的癸卯梓材、庚子皮毛，可停征或减收，另外计作所交纳的赋税。
巴陵均输折度支，照旧用军队运输。
所关押的起义军的家属，一律放回原籍。 
划荆州十郡建湘州，归刘裕督治，任命西阳太守朱龄石为益州刺史，率军伐蜀，皇上加封刘裕为太傅、扬州牧，赐给羽葆、乐队，班剑二十名。
义熙九年二月九日，刘裕到江陵。
当初诸葛长民骄淫贪婪，横行霸道，为当地百姓所痛恨。
但因为他是刘裕起义的同谋者，刘裕宽容了他。
刘毅被杀后，诸葛长民对亲信说： 去年杀彭越，今年诛韩信，灾祸就要临头了。 
谋划叛乱。
刘裕定好了回京的时间，但总是滞留不归。朝中大臣连日在新亭恭候，诸葛长民也来迎候。
刘裕乘船不声不响地回了东府。
诸葛长民来到东府门前，佣人引其进府。他不听亲信劝告，凡平时与他关系不错的人都同他一起来了。
刘裕早已暗暗下令武士丁日午等人自幔帐后出来，拉倒诸葛长民的坐具，诸葛长民跌了下来。
丁日午上前猛打，诸葛长民死在坐具旁边，刘裕派人用车装上诸葛长民的尸首送交廷尉，又杀其弟诸葛黎明。
丁日午骁勇力大，时人称赞他说： 不要飞扬跋扈，否则交付丁日午。 
先前山川湖泽都被豪强霸占，百姓砍柴捕鱼都要纳税，刘裕下令免征。当时百姓居无定所，刘裕上书说： 臣闻先王治国，天下井然有序，疆界划分，各安其所。在往昔盛世，人无职业变更，所以井田制，三代时兴盛。
秦实行新政，汉袭秦制，豪强兼并土地，于是就发生了。恳请陛下，怜惜万民，把界定州郡区划的重任交付臣下，如我恳请的合理，请允准，并迅速实行。 
于是重新划定州界，只有晋陵附近的徐州、兖州、青州不在重新界定之列。
许多由北方流亡来的郡县，多被合并裁汰。
皇上加封刘裕为镇西将军、豫州刺史。
刘裕坚辞不受太傅、州牧之职和班剑，奉还黄钺。
七月，朱龄石平蜀，杀蜀王谯纵，并将其首级送京师示众。
义熙九年九月，皇上加封刘裕第二个儿子刘义真为桂阳县令，作为他平定齐乱，斩杀卢循的奖赏。
天子重申前令，加封刘裕为太傅、扬州牧，赐羽葆、乐队、班剑二十名。
派百余名朝臣恳劝，刘裕这才接受羽葆、乐队、班剑，其余坚辞不受。
义熙十年，减轻徭役让民休养生息，修建东府。
平西将军、荆州刺史司马休之，为宗室所倚重，又得江汉民心，刘裕疑其有夺取王位的野心。
休之哥哥的儿子谯王司马文思在京师招集任侠之士，刘裕逮捕了他，把他送到司马休之处，令司马休之处理。
司马休之上书请废文思的王位，并写信给刘裕表示谢罪。
义熙十一年正月，刘裕逮捕司马休之的儿子文宝和其侄儿文祖，打入牢中赐死。
刘裕率大军西征，又持黄钺，任荆州刺史。
五日，从京师发兵，中军刘道怜监管留守府事务，司马休之上书说：
 臣闻运气不是一成不变的，治世乱世更迭。国运衰败了，不久又会兴盛。
昔日奸臣横行，皇室不振，今江山姓名未改，皇室再次兴隆。
太尉刘裕威武精明果断，首举义旗，扫除元凶，皇室复位。
一介平民百姓，匡复社稷，南灭卢循，北定广固，近千年来，功劳没有比得过他的。
因此四海归附，朝野推崇。
位居极位，权倾皇上，不能秉公处事，恃宠骄横。
自以为功高盖世，心目中无皇上，滥杀无辜，肆意苛政暴行，刘裕不守人臣之礼，篡位的迹象日益明显。
陛下四季的膳食，得不到保征，宫廷的费用，供给的不足十分之一。
皇后患病时，汤药侍奉不周，她亲自写信给家人，诉苦求助。
这些都是朝廷官员所共同听到看到的，人人莫不伤感愤慨叹息，但口不敢言。
前扬州刺史司马元显页第五个儿子法兴，因为桓玄之祸牵连，远逃在外，皇上开恩，这才回归故里。
太傅之后，沦落绝境而又兴旺起来，凡有良知的人都感到庆幸。
刘裕翦除异己，不管大小。他认为法兴聪颖明达，民心必归附于他，胸怀仇恨，就制造谣言，杀戮法兴。
大司马德文和王妃公主为情势所迫，联合起来向皇上请命，刘裕肆虐惨毒，但他们誓不屈服。
他们蒙冤受害，其惨痛足以感动路人，我地位卑微，但受德文的恩重，就将女儿嫁给德文之子。这样做并不是突发奇想，实在是被逼出来的。
已故卫将军刘毅、右将军刘藩、前将军诸葛长民、尚书仆射谢混、南蛮校尉郗僧施，或是功劳盖世，或是德高望重，都是辅佐朝政的栋梁之材，国家希望之所在，无罪无故，一日之内全被杀戮。
刘裕猜疑残忍之性，真是亘古少见。
 我家道败落，依赖刘裕才得以生存。刘裕为皇室所倚重，其程度自古少见，因此无论从公从私的角度考虑，我都该归附投奔他，事事顺着他。
第二次加授荆州牧时，我就苦苦陈述，自己才能低下而地位显赫，不能这样长久下去，屡次请求辞职，总得不到允许。
前些时携带老母、家庭的一半人迁往西边，子侄都留在京城，臣兄儿子谯王文思，年少不懂事，喜好交结朋友，不知提防，朋友集会，为刘裕获悉。
刘裕遂翦除文思的朋友，将他送到我处。
我顺其旨意，上书请废文思王位，改袭大宗，派儿子文宝送女儿回京城。
自以为真心实意地顺着他，也不过如此。
岂料刘裕包藏祸心，领兵讨伐，加害文思，制造事端。
幕僚议论刘裕，沸沸扬扬。但臣愚笨，错误地认为其不致如此，先前我府下司马张茂度仓惶回京城，南平太守檀凭之也在这个月的三号弃郡叛逃，找人寻问，才知刘裕早已攻上来了。
刘裕现在的举措，不是因为与我有怨恨，而是因为我是王室的依靠，所处地位重要；时下贤能之士已被消灭殆尽，只有我还在。刘裕打算灭掉我后，好达到篡夺王位的目的。
镇北将军宗之、青州刺史敬宣，都是刘裕所害怕的，想依次翦除，然后轻而易举地篡位。 如今荆、雍义众，自发集结，人数众多。
岂是我这个无德之人所能招集的？
全靠宗庙之灵保佑所致。加封文思为振武将军、南郡太守，宗之儿子竟陵太守鲁轨为辅国将军。
我现与宗之统率大军，据守江津，屯兵抵抗，相机出击，今兵锋所指，只是刘裕父子。
早就应该扫除叛贼，传来捷报。
只是我位低软弱，致使刘裕凌虐横行，真是无颜见人。 
司马休之府录事参军韩延之，跟随司马休之多年，颇有才干。
刘裕到江陵前，暗地派人送信给他说： 司马文思事件的缘由，远近皆知。去年派康之将文思送到司马休之处，是很尊重他了。
但他毫不愧疚，又不上书请罪。司马文思知错不改，为天地所不容。
我奉命西伐，只是讨伐他们父子而已。
江陵境内的居民，都是被逼迫的，一概不追究。
往年郗僧施、谢郡、任集之等，结党多年，专门为刘毅出谋划策，所以被灭。
你等诸位，是一时被迫，原本不想挑衅。
期望会晤你的愿望，由来已久。
现在正是诸位回归的好时候。若大军出发，双方交锋了，我就分不清好人坏人了。
因此将我的意思先告诉你，并请你转告他人。 
韩延之回信说：
 你亲率兵马远征江陵，江陵百姓莫不惊骇。
为什么？
因为不知你为什么出师。
今承蒙赐信，才知是因为谯王事件，更感叹息。
司马平西忠贞爱国，待人接物的风度可比古之贤人。
因为你有匡复社稷之功，为国家所倚重，衷心推戴你，事事向你咨询。
谯王往昔因为小事被弹劾，尚且上书请求降职，何况是大过失，他怎会置之不理呢？
但康之先前没有说清楚，因而又派胡道去表白自己的想法。
胡道还没来得及回来，你已上书废除康之王位。康之未能达到目的，真是命啊！
寄托相互的思念，应当如此吗？
有什么不妥的，就兴兵讨伐！
自从义军掌权以来，各地官员，谁敢不先向你请示，而径直上书皇上呢？
谯王被宰相指责，你又上书请废其王位，他到底有什么错，你上书究竟是为什么，真是 欲加之罪，何患无辞！ 
 刘裕君，四海之内，谁不知你的居心？你何必还想欺诈国人呢！
天地所不容的，不是司马休之，而是你刘裕！
来信说 期望相见，由来以久 。
今伐我主，夺我利益，真是 期望相见，由来以久 啊！刘藩死于宫内，诸葛长民死在你的爪牙之手。
好话说得使地方命官惊诧，却又派兵袭击他们。于是宫廷内没有坦诚之士，宫廷外没有诚信的诸侯。为了篡位，你这样做，真是可耻啊！
你府内的将士官佐和朝廷贤德之士，提着身家性命度日，内心早已企望太平，我确实愚笨低下，但曾听有德君子说过 一仆不侍二主 。
以司马休之高尚的品德，难道不能胜任朝廷授予的官职吗？
他没有自投虎口，比起郗僧施、任集之等人确实高明些。
假若上天要使天下长期动乱、暴虐横行，我当与臧洪同归冥府。不必再多言了。 
刘裕看信后，长声叹息，把信递给左右看说： 追随的人就当这样！ 
义熙十一年三月，刘裕率军到江陵。
当初雍州刺史鲁宗之担心刘裕不容他，与司马休之结盟。这时派他的儿子竟陵太守鲁轨到江陵同司马休之会合。
江夏太守刘虔之拦击他，战败被杀。
刘裕派彭城内史徐逵之、参事王允之从江夏口出击，又被鲁轨打败，双双毙命。
当时刘裕驻军马头山，当天率军渡江，亲自指挥将士上岸，将士们莫不奋勇争先。
司马休之溃败，与鲁轨逃到襄阳，江陵平定。
皇上加封刘裕为南蛮校尉。
即将举行授官仪式，刚好碰到 四 这个不吉祥的日子。刘裕幕僚郑鲜之、诸叔度、王弘、傅亮上书请求换个日子，皇上不同意，下诏说： 江陵积弊甚多，事故频频，百姓疲惫，田畴荒芜，府库空虚。
加上过去的政令苛刻模糊，劳役繁重，百姓食不果腹。
即使全家老少都去服役，也满足不了需要。我常常想起百姓的疾苦，寝食不安，确实该废除苛政，让民休养生息，望你在一月之内革除陈规陋习，使政局焕然一新，教化有序。
荆州、雍州、西局、蛮府府臣及服役十二年以上的士兵，或年达六十岁以上，以及负有抚养幼小责任，或一个男丁的困难户，都让他们回家。
那些生活困难难以生存的，给予赈济，州府勤恳之士，根据功劳提拔选用，免去今年租税。 
义熙十一年四月，刘裕又率军西征，追到襄阳，司马休之逃到西羌。
天子又重申前令，加封刘裕为太傅、扬州牧。授其佩剑上殿，上殿时不必小步走、参拜皇上时不必通报姓名的特权，赐给羽葆、乐队，配给左右长史、司马、从事中郎。
加封刘裕三子刘义隆为彭城县公。
中军将军刘道怜为荆州刺史。
义熙十一年八月二十日，刘裕自江陵回京城，将黄钺还给皇上，坚辞太傅、州牧之职，不受羽葆、乐队。
朝中大臣认为刘裕德高望重，不必再对皇上拘于臣礼，亲自统率大军，宜给他特殊待遇，上书时不必再称皇上了，委任刘裕长子为兖州刺史。
义熙十二年正月，皇上令刘裕依旧制取士。刘裕任平北将军、兖州刺史，管辖包括南秦在内的二十个州。
刘裕觉得平北将军府文臣武将太少，不宜另外建府，就撤消平北府，将其与东府合并为一个大府。指派长子为豫州刺史。
三月，皇上加封刘裕为中外大都督。
当初刘裕平定齐时，还有平定关、洛之意，因卢循袭击后方，未能如愿。
荆、雍州平定后，又图谋向外拓展疆域，恰逢羌王姚兴死，其子姚泓继位，兄弟相互残杀，关中动乱。刘裕任征西将军、司州豫州刺史，乘机北伐。
他委任长子为徐、兖州刺史。
发布文告说： 我倡导大义，首先从本州做起，努力匡复王室，建立功勋，外灭劲敌，内除奸贼，都是国人共同竭诚努力的结果。
情义日月可鉴。
今奉旨西征关河，小儿本不应当担任官职，今又加官封职，实在令我心绪郁结，越来越严重。
想到国不富民不强，我更是心急如焚。
罪犯关押了五年以上的都释放回家，再作良民。
文臣武将劳碌多年而未得升迁的，都可按资历深浅上报。 
刘裕接受了中外大都督的职务后到司州，谢绝了大司马琅玡王的礼物，朝中谋士都赞同其做法。
刘裕想以仁义的名声使远敌归附，于是尊奉琅玡王北伐。
五月羌人黄门侍郎尹部率兄弟归顺刘裕。
皇上加封刘裕为北雍州刺史，赏赐羽葆、乐队，班剑增至四十名，免去中书监职务。
八月，刘裕率大军从京师出发，委任长子为中军将军，管理太尉留守府事务。
委任尚书右仆射刘穆之为左仆射，主管监军府、中军府军务，住进东府，总管大小事务。
九月，刘裕到彭城，任徐州刺史。
刘裕先派冠军将军檀道济、龙骧将军王镇恶从陆路向许昌、洛阳进发。沿路把守的羌人都望风而降。
驻守仓垣的羌人兖州刺史韦华也率众归顺，刘裕又派北兖州刺史王仲德率水军沿黄河挺进，在东郡凉城打败索虏，进军平定滑台。
十月，各路大军会师洛阳，围攻金墉，姚泓弟弟平南将军姚氵光投降，刘裕派人将他押送回京师。又修缮东晋五帝陵墓，派兵把守。
天子下诏说：
 太尉刘裕是天降英才，一代圣贤，如日月照耀四方。
他勤恳报国，扫除妖孽，功在社稷，他是国人希望之所系，社稷之依靠。
桓玄篡位，祸国殃民，是刘裕深明大义，首举义旗，讨伐叛逆，拯我晋室于危难之中，匡复王室，刘裕建功卓著，北定海、岱，南平百越，荆、雍臣服，庸岷归顺，剿灭各地叛乱，遏制外族肆虐。平定各地后，秉尊周礼，整顿习俗，尊奉王训，推行教化，声名远播。
周边各族都想与我大晋结好。他们自觉孤陋落后，多次来朝，这是刘裕仁义名声远播的功劳。永嘉年间朝纲不振，诸侯割据一方。刘裕义愤填膺，招集大众，讨伐叛臣。一路凯歌，所向披靡。
他又收复京师，修复五帝陵墓。
有史以来，功劳未有如此之大者。
 褒奖有功之臣，给以显位，是圣明君主之所为。
刘裕功德盖世，不负众望，加封他为相国，总揽各种政务，兼领扬州牧，封为宋公，划封地十郡，享受九锡之礼遇。
授给玉玺绶带、出游的车盖，位在王侯之上、佩带相国绶带。 下诏赞曰： 我孤陋愚昧，继位后，奸臣乘机当道，发乱推翻王室。祖宗基业，毁于一旦。
但天不灭我大晋，派来英才刘裕，重振朝纲，挽大厦于既倾。
刘裕大功大德，我确实靠他。今给他书信以嘉奖。
 昔日桓玄篡位，祸国殃民，你忠心耿耿，气冲宵汉，挺身而出，奋勇伐贼，收复京师，恭迎皇帝归位。
你的忠义仁德自那次勤王时就表现出来了。指挥大军，挺进峥嵘，收复南郢，剿灭起义军，斩其头领，这是你的功劳。
开源节流，予民休养生息，户口日增，疆域逐渐拓展，民风淳朴，刑罚严明，天下安定。这又是你的功劳。
鲜卑偷袭三齐，鲸吞青、冀，虎视沂、岱州，不断在边境挑衅，你亲率大军远征，击溃鲜卑，开拓疆域三千里，树我大晋虎威于大漠。
这又是你的功劳。
卢循妖贼，割据岭南，乘朝中空虚叛乱肆虐，攻陷江、豫两州，震慑宇内，危及京城，朝野沮丧，人心动摇，百姓打算迁徙，国家计划迁都。
你率军南进，视危险如坦途，运用奇谋打得卢贼大败南逃，保我社稷、黎民。
这又是你的功劳。
派偏师渡海，指日即至番禺。番禺一战，俘虏斩首一万余，左里大捷，起义军作鸟兽散。
卢循远遁，还是被斩首示众。自此南方安定，蛮族来朝。
这又是你的功劳。
刘毅叛变，在西夏挑衅发乱，不敬主上，暴虐妄为，拉帮结党，窥视京城，你依照刑法，很快灭掉了他，荆州、衡州重新太平。
这又是你的功劳。
谯纵乘乱获利，割据一隅，私自为政，三巴沦陷。
你派偏师，授之以良策，溯黄河而上，灭了谯纵，平定梁、岷，这又是你的功劳。
司马休之、鲁宗之联合叛乱。
你研究对策，出师江津，快如闪电，回卫沔州，令贼震慑。
两贼逃跑，荆雍平定。
这又是你的功劳。
永嘉年间国运衰落、朝纲不振，周边夷族进犯中原，国家四分五裂，亡国灭种之祸迫在眉睫。
你统率雄师，打出捍卫王室的大旗，分派众将北定司州、兖州。兵锋所指，许州、郑州之敌溃败，巩州、洛州平定，夷族的州牧和叛将，纷纷归降。
百多年的积弊，一朝扫除涤尽。
这仍是你的功劳。
 我听说先王治理国家，用有功之人，尊贤达之士，给他们封侯封地，褒以殊荣，给以信物，功臣贤能因而辅佐王室尽心尽力，国运昌盛，你功德盖过古人，而没给你殊荣，我真昏愦啊。
今加封你为相国，将徐州的彭城郡、沛郡、兰陵、下邳、山阳、广陵郡，将兖州的高平、鲁郡、泰山十郡封给你，封为宋国公。 
粃罕虏乞佛炽派遣使者拜见刘裕，请求为刘裕效力去讨伐羌人。刘裕加授他为平西将军，封为河南公。
义熙十三年正月，刘裕率水军讨伐羌姚泓，留下彭城县公刘义隆镇守彭城。
大军挺进留城，路过张良庙，刘裕感叹道： 大德不忘，全仗祀典。张良一代英才，知时讠音变，堪称帝师。
拯济时世，灭项羽定汉业，功劳可比伊尹、吕尚，德高义重。
今路过沛县，停驾留城，看到张良庙残破荒草丛生，塑像模糊不清，睹物思人，令人叹息。
建议重修残破的庙宇，再塑金身，以抒怀古幽情，缅怀不朽的英烈。 皇上追封刘裕祖父为太常，父亲为左光禄大夫，刘裕谦让不受。
十三年二月，冠军将军檀道济等到达潼关。
三月，大军到达黄河地区。
索虏率步兵、骑兵十万，据守在黄河渡口。
刘裕亲自指挥兵马渡过黄河，打败了索虏。
刘裕到洛阳。
七月，到达陕城，龙骧将军王镇恶伐木造船，从黄河进入渭河。
八月，扶风太守沈田子在蓝田大败姚泓。
王镇恶攻克长安，活捉姚泓。
九月，刘裕到了长安。
长安富足，府库殷实。
刘裕首先收缴青铜器、浑天仪、地图等物，献给皇上；其他珍珠宝物都赏给战将。
押送姚泓回建康，斩首示众。
刘裕拜谒汉高祖陵，在未央殿聚会文臣武将。十三年十月，天子下诏说： 我听说先王治理天下，重奖功德之臣，因而能建功立业，国运兴隆。 我才能低下，家运不济，奸臣篡位，被迫离开京城，落难荆州，受苦受辱，被奸贼所挟制。
相国宋公刘裕，睿智圣明，应运而出，其忠诚节义贯日月，将我从贼人手中拯救出来，挽大厦于既倾。
为表彰宋公刘裕卓巨功勋，特升宋公爵位为宋王，将徐州的汝陵郡、东安郡、北琅玡郡、北东莞郡、北东海郡、北谯郡、北梁郡，豫州的汝南郡、北颍川郡、北南顿郡共十郡，补增给宋国。
任命刘裕为相国、扬州牧，领征西将军，担任司州、豫州、北徐州、雍州刺史等职。 
十一月，前将军刘穆之去世，刘裕委派左司马徐羡之执掌留守府事务。
原来由刘穆之决断的大事，现在都向刘裕请示，刘裕在长安停留了一段时间，以谋划处理赵州、魏州事务。
不巧碰到刘穆之病逝，就决定回京师。十一月，从长安出发，委任桂阳公刘义真为安西将军、雍州刺史，留下心腹将领辅佐他处理大事。
闰十二月，刘裕从洛河进入黄河，开辟汴渠回京城。
义熙十四年正月，刘裕到彭城，休整部队，任命辅国将军刘遵考为并州刺史，兼河东太守，镇守薄坂。
刘裕辞去司州刺史，任徐州、冀州刺史，坚决辞让宋王称号。六月，刘裕接受了相国、宋王的称号和皇上赐赏的九锡。下令赦免这个月二十三日以前犯罪的罪犯，救济那些鳏寡孤独不能生存的人，每人赐粟五斛，以度饥荒，府州的罪犯同等对待，其余的遵循旧制。
皇上下诏尊奉豫章公母亲为宋国太妃，长子为中军将军，辅佐相国府。
委任太尉军谘祭酒孔季恭为宋国尚书令，青州刺史檀祗为领军将军，相国左长史王弘为尚书仆射。
其余百官设制都依晋朝旧例，又下诏准许宋国官员在所封十郡之外也可拜官授职。
起先官西中军参军沈田子杀了安西司马、龙骧将军王镇恶，众将领又杀了安西长史王修，关中于是大乱。
义熙十四年十月，刘裕派右将军朱龄石代替安西将军桂阳公刘义真为雍州刺史。
佛佛虏追杀刘义真，刘义真侥幸免于一死，朱龄石和其他诸将被杀，领军檀祗去世，刘裕任命中军司马檀道济为中领军。
义熙十四年十二月，天子驾崩，大司马琅玡王继位。
元熙元年正月，皇上派使者征召刘裕入京辅佐朝政。
重申前令，晋刘裕爵位为王，划徐州的海陵郡、北东海郡、北谯郡、北梁郡，豫州的新蔡郡，兖州的北陈留郡，司州的陈郡、汝南郡、颍川郡、荥阳郡等十郡，增补给宋国。
七月，刘裕接受任命，赦免国内五年以下徒刑的罪犯，将都城迁到寿阳。
任命尚书刘怀慎为北徐州刺史，镇守彭城。
九月，刘裕辞去扬州刺史之职。
十二月，天子吩咐刘裕穿皇帝服，树天子旗，出行严加警戒，所过之地严加戒备，断绝行人，坐金银车，配六匹马。配备五时副车，添置旌头云旗，乐舞八佾，设钟磬于宫廷，升王太妃为王太后，王妃为王后，长子为太子，加封王子王孙称号，遵循旧制。
元熙二年四月，晋帝征召刘裕入京。
六月，刘裕到京，晋帝将王位禅让给刘裕，下诏说：
 天造草卉，树木管之，天造三级，教化天下。大道运行，选贤任能，兴衰更替，没有定期。禅让替代，由来已久。
晋朝衰败，祸乱频繁，及至元兴年间，更是多灾多乱。三光换位，冠履易所。安皇流离，宗庙坠毁，纵览天下，皇祚已倾。相国宋王刘裕，天赐其圣德，灵武秀世，力挽狂澜，再造基业，挽大厦于既倾，征讨叛逆，收复失地，拓展疆土，多次俘获伪主，收复平定京都。
蛮夷之地，大漠之乡，莫不来朝，沐浴皇恩。 我虽昏聩，不明大道，但知借鉴历史兴衰。为顺民心，我将退位离官，禅让于刘裕，遵循唐虞、汉魏旧例。 
诏书拟成后，呈送天子审阅，天子随即执笔，对左右说： 桓玄专权时，天命已改，被刘裕延续了二十年。
今日让位，心甘情愿。 
致信给刘裕说：
 远古时代，谁人掌权，不得而知。但据文字记载，到三黄五帝时，莫不是上圣之人君临四海，止兵戈定天下。
帝王，主宰万物的通才，君主，天下至公之人。
上古之时，遵循此道，因此唐、虞不传位其子，而将王位禅让给仁德有功之人。昔日我祖圣明，据有皇位。但明暗交迭，盈亏有期。
如今上天抛弃我晋，由来已久。你有上圣之姿，具备二仪之德，明如日月，道合四时。昔日社稷倾覆，国运不济，朝野不振，叛逆肆虐，豪强割据。
你怀柔之以仁义、震慑之以兵戈，拯救匡复我大晋。今上天已降征兆，图谶之文已明，人神的愿望已定。百工歌于朝，庶民颂于野，人人欢喜雀跃，等待新主。
因此我上听天命，下顺民情，敬禅神器，传帝位于你。
 听说天造百姓，立君治理，皇帝治世，四海为公，兴衰系于功德，升降存乎其人。
国家将亡，上天先降征兆，代谢无常，圣贤哲人知其变。
我祖顺乘天命人心，登上了王位。但国运不常兴，夷族进犯中原，陷我洛地，占我江表。
到了元兴年间，宗庙倾覆。你圣德钦明，神武照天下，宏扬大义，匡复我社稷，保我王室，重造我国家。
内除国贼，外展宏图，诛巨奸于汉阳，斩逆臣于沂诸。
平定西岷，肃清南越，安定江、湘，拓平樊、沔。你大军所指，伊、洛平定，树威于崤，敌猷归附，咸阳收复。青铜铭文所载，《诗》、《书》所咏，功劳之大，不能与你相比。
于是偃武修文，实施德政，信用传天下，仁义播四方。
周边夷族莫不颂你仁德，欢喜来朝。 我观察符运，天之命数委实在你。五纬升度，除旧之象屡次出现；三光历数，昭示布新之吉祥。
图谶预言，已很明白，加上上天赐你英姿龙颜和人君仪表，耀如日月，传称 惟天为大，惟尧则之 。诗云： 有命自天，命此文王 ， 或跃在渊者 ，终享皇位； 勋格天地 者，必创大业。
昔日曹魏亡传位于我晋；今天命已改，晋朝气数已尽，该从金德传位于宋王。今派使府节、兼太保、散骑常侍、光禄大夫澹，兼太尉、尚书宣范送来皇帝印绶。禅让之礼，遵循唐舜、汉魏旧例。
望你允答人神，君临天下，不负上天之厚望。 刘裕上表推辞，晋帝已退位去了琅玡王府第，上书未到晋帝手中。
于是陈留王虔嗣等二百七十人和宋府群臣，都上表劝进。刘裕不同意。
太史令骆达陈上天文符瑞数十条，群臣又再三劝请，刘裕只好同意，正式称帝。
