古文：四年春，王正月，公会齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯侵蔡。
现代文：四年春季，周历正月，僖公联合齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯一起攻打蔡国。

古文：蔡溃。
现代文：蔡军溃败。

古文：遂伐楚，次于陉。
现代文：齐桓公就接着进攻楚国，将军队驻扎在陉地。

古文：夏，许男新臣卒。
现代文：夏季，许国国君的新大臣死了。

古文：楚屈完来盟于师，盟于召陵。
现代文：楚国屈完带兵到诸侯军驻地。

古文：齐人执陈辕涛涂。
现代文：诸侯军队撤退，驻扎在召陵。齐国将辕涛涂抓了起来。

古文：秋，及江人、黄人伐陈。
现代文：秋季，齐国和江国、黄国进攻陈国。

古文：八月，公至自伐楚。
现代文：八月，僖公从攻打楚国的战场回国。

古文：葬许穆公。
现代文：安葬许穆公。

古文：冬十有二月，公孙兹帅师会齐人、宋人、卫人、郑人、许人、曹人侵陈。
现代文：冬季十二月，公孙兹率领军队与齐国、宋国、卫国、郑国、许国、曹国一起进攻陈国。

古文：四年春，齐侯以诸侯之师侵蔡，蔡溃，遂伐楚。
现代文：四年春季，齐桓公率领鲁僖公、宋桓公、陈宣公、卫文公、郑文公、许穆公、曹昭公各诸侯的联军入侵蔡国。蔡军溃败，齐桓公就接着进攻楚国。

古文：楚子使与师言曰： 君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相及也。
现代文：楚成王派遣使者来到军中，说： 君王住在北方，我住在南方，即使是牛马发情狂奔彼此也不会相关。

古文：不虞君之涉吾地也，何故？ 
现代文：没有想到君王竟不顾路远来到我国的土地上，这是什么缘故？ 

古文：管仲对曰： 昔召康公命我先君大公曰： 五侯九伯，女实征之，以夹辅周室。 
现代文：管仲回答说： 以前召康公命令我们的先君太公说： 五侯九伯，你都可以征伐他们，以便辅助王室。 

古文：赐我先君履，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣。
现代文：赐给我们的先君征伐的范围，东边到大海，西边到黄河，南边到穆陵，北边到无棣。

古文：尔贡包茅不入，王祭不共，无以缩酒，寡人是征。
现代文：你不进贡王室的包茅，使天子的祭祀缺乏应有的物资，不能漉酒请神，我为此而来问罪。

古文：昭王南征而不复，寡人是问。 
现代文：昭王南征到楚国而没有回去，我为此而来责问。 

古文：对曰： 贡之不入，寡君之罪也，敢不共给。
现代文：使者回答说： 贡品没有送来，这确是我君的罪过，今后岂敢不供给？

古文：昭王之不复，君其问诸水滨。 
现代文：至于昭王没有回去，君王还是问水边上的人吧！ 

古文：师进，次于陉。
现代文：诸侯的军队前进，驻扎在陉地。

古文：夏，楚子使屈完如师。
现代文：夏季，楚成王派遣屈完带兵到诸侯军驻地。

古文：师退，次于召陵。
现代文：诸侯军队撤退，驻扎在召陵。

古文：齐侯陈诸侯之师，与屈完乘而观之。
现代文：齐桓公把所率领的军队列成战阵，和屈完坐一辆战车检阅队伍。

古文：齐侯曰： 岂不穀是为？
现代文：齐桓公说： 我们出兵，难道是为了我一个人吗？

古文：先君之好是继。
现代文：为的是继续先君建立的友好关系。

古文：与不穀同好如何？ 
现代文：我们两国共同友好怎么样？ 

古文：对曰： 君惠徼福于敝邑之社稷，辱收寡君，寡君之愿也。 
现代文：屈完回答说： 君王惠临敝国求福，承蒙君王安抚我君，这正是我君的愿望！ 

古文：齐侯曰： 以此众战，谁能御之？
现代文：齐桓公说： 用这样的军队来作战，谁能够抵御他们？

古文：以此攻城，何城不克？ 
现代文：用这样的军队来攻城，哪个城不被攻破？ 

古文：对曰： 君若以德绥诸侯，谁敢不服？
现代文：屈完回答说： 君王如果用德行安抚诸侯，谁敢不服？

古文：君若以力，楚国方城以为城，汉水以为池，虽众，无所用之。 
现代文：君王如果用武力，楚国有方城山作为城墙，汉水作为护城河，君王的军队即使很多，也没有什么用处。 

古文：屈完及诸侯盟。
现代文：屈完与各诸侯订立了盟约。

古文：陈辕涛涂谓郑申侯曰： 师出于陈、郑之间，国必甚病。
现代文：陈国的辕涛涂对郑国的申侯说： 军队取道陈国和郑国之间，两国供应必然发生困难。

古文：若出于东方，观兵于东夷，循海而归，其可也。 申侯曰： 善。 
现代文：如果向东走，向东夷炫耀武力，沿着海道回国，这就很好了。 申侯说： 好。 

古文：涛涂以告，齐侯许之。
现代文：辕涛涂就把这个意见告诉齐桓公，齐桓公同意了。

古文：申侯见，曰： 师老矣，若出于东方而遇敌，惧不可用也。
现代文：申侯进见齐桓公说： 军队在外头久了，如果往东走而遇到敌人，恐怕是不能打硬仗了。

古文：若出于陈、郑之间，共其资粮屝屦，其可也。 
现代文：如果取道陈国和郑国之间，由两国供给军队的粮食、军鞋，这就可以了。 

古文：齐侯说，与之虎牢。执辕涛涂。
现代文：齐桓公很高兴，将虎牢赏给他，而把辕涛涂抓了起来。

古文：秋，伐陈，讨不忠也。
现代文：秋季，齐国和江国、黄国进攻陈国，这是为了讨伐陈国对齐国的不忠。

古文：许穆公卒于师，葬之以侯，礼也。
现代文：许穆公死在军中，用安葬侯的制度安葬他，这是合于礼的。

古文：凡诸侯薨于朝会，加一等；死王事，加二等。
现代文：凡是诸侯在朝会时死去，葬礼加一等；为天子作战而死的，加二等。

古文：于是有以衮敛。
现代文：在这种情况下才可以用天子的礼服入殓。

古文：冬，叔孙戴伯帅师，会诸侯之师侵陈。
现代文：冬季，叔孙戴伯带兵会合诸侯的军队侵犯陈国。

古文：陈成，归辕涛涂。
现代文：陈国求和，便把辕涛涂放回去了。

古文：初，晋献公欲以骊姬为夫人，卜之不吉，筮之吉。
现代文：当初，晋献公想立骊姬做夫人，用龟来占卜，不吉利；用草占卜，吉利。

古文：公曰： 从筮。 
现代文：献公说： 听从蓍草所占卜的结果。 

古文：卜人曰： 筮短龟长，不如从长。
现代文：占卜的人说： 蓍草之数短而龟象却长，不如按照龟卜。

古文：且其繇曰： 专之渝，攘公之羭。
现代文：而且它的繇辞说： 专宠会使人心生不良，将要偷走您的公羊。

古文：一薰一莸，十年尚犹有臭。 
现代文：香草和臭草放在一起，十年以后还会有臭气。 

古文：必不可。 
现代文：一定不可以。 

古文：弗听。
现代文：晋献公不听，立了骊姬。

古文：立之，生奚齐。其娣生卓子。
现代文：骊姬生了奚齐，她的妹妹生了卓子。

古文：及将立奚齐，既与中大夫成谋，姬谓大子曰： 君梦齐姜，必速祭之。 
现代文：等到打算立奚齐做太子，骊姬已经和中大夫定了计谋。骊姬对太子说： 国君梦见你母亲齐姜，你一定要赶快祭祀她。 

古文：大子祭于曲沃，归胙于公。
现代文：太子到曲沃祭祀，把祭酒祭肉带回来给献公吃。

古文：公田，姬寘诸宫六日。
现代文：献公刚好出外打猎，骊姬把酒肉放在宫里过了六天。

古文：公至，毒而献之。
现代文：献公回来，骊姬在酒肉里下毒药而献上去。

古文：公祭之地，地坟；与犬，犬毙；与小臣，小臣亦毙。
现代文：献公以酒祭地，地土突起像坟堆。把肉给狗吃，狗就死掉；给宦官吃，宦官也死了。

古文：姬泣曰： 贼由大子。 
现代文：骊姬哭着说： 阴谋来自太子那里。 

古文：大子奔新城。公杀其傅杜原款。
现代文：太子逃亡到新城，献公杀了他的保傅杜原款。

古文：或谓大子： 子辞，君必辩焉。 
现代文：有人对太子说： 您如果声辩，国君是必定能弄清楚的。 

古文：大子曰： 君非姬氏，居不安，食不饱。
现代文：太子说： 国君没有骊姬，居不安，食不饱。

古文：我辞，姬必有罪。
现代文：我如果声辩，骊姬必定有罪。

古文：君老矣，吾又不乐。 
现代文：国君年纪老了，骊姬有罪会使国君不高兴，我也会忧郁不乐的。 

古文：曰： 子其行乎！ 
现代文：说： 那么您逃走吧！ 

古文：大子曰： 君实不察其罪，被此名也以出，人谁纳我？ 
现代文：太子说： 国君还没有查清我的罪过，带着这个名义出去，别人谁会接纳我？ 

古文：十二月戊申，缢于新城。
现代文：十二月二十七日，太子吊死在新城。

古文：姬遂谮二公子曰： 皆知之。 
现代文：骊姬就诬陷两位公子说： 太子的阴谋他们都参预了。 

古文：重耳奔蒲，夷吾奔屈。
现代文：于是重耳逃亡到蒲城，夷吾逃亡到屈地。

