四年春季，周历正月，僖公联合齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯一起攻打蔡国。
蔡军溃败。
齐桓公就接着进攻楚国，将军队驻扎在陉地。
夏季，许国国君的新大臣死了。
楚国屈完带兵到诸侯军驻地。
诸侯军队撤退，驻扎在召陵。齐国将辕涛涂抓了起来。
秋季，齐国和江国、黄国进攻陈国。
八月，僖公从攻打楚国的战场回国。
安葬许穆公。
冬季十二月，公孙兹率领军队与齐国、宋国、卫国、郑国、许国、曹国一起进攻陈国。
四年春季，齐桓公率领鲁僖公、宋桓公、陈宣公、卫文公、郑文公、许穆公、曹昭公各诸侯的联军入侵蔡国。蔡军溃败，齐桓公就接着进攻楚国。
楚成王派遣使者来到军中，说： 君王住在北方，我住在南方，即使是牛马发情狂奔彼此也不会相关。
没有想到君王竟不顾路远来到我国的土地上，这是什么缘故？ 
管仲回答说： 以前召康公命令我们的先君太公说： 五侯九伯，你都可以征伐他们，以便辅助王室。 
赐给我们的先君征伐的范围，东边到大海，西边到黄河，南边到穆陵，北边到无棣。
你不进贡王室的包茅，使天子的祭祀缺乏应有的物资，不能漉酒请神，我为此而来问罪。
昭王南征到楚国而没有回去，我为此而来责问。 
使者回答说： 贡品没有送来，这确是我君的罪过，今后岂敢不供给？
至于昭王没有回去，君王还是问水边上的人吧！ 
诸侯的军队前进，驻扎在陉地。
夏季，楚成王派遣屈完带兵到诸侯军驻地。
诸侯军队撤退，驻扎在召陵。
齐桓公把所率领的军队列成战阵，和屈完坐一辆战车检阅队伍。
齐桓公说： 我们出兵，难道是为了我一个人吗？
为的是继续先君建立的友好关系。
我们两国共同友好怎么样？ 
屈完回答说： 君王惠临敝国求福，承蒙君王安抚我君，这正是我君的愿望！ 
齐桓公说： 用这样的军队来作战，谁能够抵御他们？
用这样的军队来攻城，哪个城不被攻破？ 
屈完回答说： 君王如果用德行安抚诸侯，谁敢不服？
君王如果用武力，楚国有方城山作为城墙，汉水作为护城河，君王的军队即使很多，也没有什么用处。 
屈完与各诸侯订立了盟约。
陈国的辕涛涂对郑国的申侯说： 军队取道陈国和郑国之间，两国供应必然发生困难。
如果向东走，向东夷炫耀武力，沿着海道回国，这就很好了。 申侯说： 好。 
辕涛涂就把这个意见告诉齐桓公，齐桓公同意了。
申侯进见齐桓公说： 军队在外头久了，如果往东走而遇到敌人，恐怕是不能打硬仗了。
如果取道陈国和郑国之间，由两国供给军队的粮食、军鞋，这就可以了。 
齐桓公很高兴，将虎牢赏给他，而把辕涛涂抓了起来。
秋季，齐国和江国、黄国进攻陈国，这是为了讨伐陈国对齐国的不忠。
许穆公死在军中，用安葬侯的制度安葬他，这是合于礼的。
凡是诸侯在朝会时死去，葬礼加一等；为天子作战而死的，加二等。
在这种情况下才可以用天子的礼服入殓。
冬季，叔孙戴伯带兵会合诸侯的军队侵犯陈国。
陈国求和，便把辕涛涂放回去了。
当初，晋献公想立骊姬做夫人，用龟来占卜，不吉利；用草占卜，吉利。
献公说： 听从蓍草所占卜的结果。 
占卜的人说： 蓍草之数短而龟象却长，不如按照龟卜。
而且它的繇辞说： 专宠会使人心生不良，将要偷走您的公羊。
香草和臭草放在一起，十年以后还会有臭气。 
一定不可以。 
晋献公不听，立了骊姬。
骊姬生了奚齐，她的妹妹生了卓子。
等到打算立奚齐做太子，骊姬已经和中大夫定了计谋。骊姬对太子说： 国君梦见你母亲齐姜，你一定要赶快祭祀她。 
太子到曲沃祭祀，把祭酒祭肉带回来给献公吃。
献公刚好出外打猎，骊姬把酒肉放在宫里过了六天。
献公回来，骊姬在酒肉里下毒药而献上去。
献公以酒祭地，地土突起像坟堆。把肉给狗吃，狗就死掉；给宦官吃，宦官也死了。
骊姬哭着说： 阴谋来自太子那里。 
太子逃亡到新城，献公杀了他的保傅杜原款。
有人对太子说： 您如果声辩，国君是必定能弄清楚的。 
太子说： 国君没有骊姬，居不安，食不饱。
我如果声辩，骊姬必定有罪。
国君年纪老了，骊姬有罪会使国君不高兴，我也会忧郁不乐的。 
说： 那么您逃走吧！ 
太子说： 国君还没有查清我的罪过，带着这个名义出去，别人谁会接纳我？ 
十二月二十七日，太子吊死在新城。
骊姬就诬陷两位公子说： 太子的阴谋他们都参预了。 
于是重耳逃亡到蒲城，夷吾逃亡到屈地。
