古文：宇文翃韩简胡令杨铮谢柴书郡牧张咸光长须僧道流三妄人
现代文：崔育宇文翃韩简胡令杨铮谢柴书郡牧张咸光长须僧道流三妄人

古文：周韦二子不识镜啮鼻助丧礼外学归行吊痴婿鲁人执杆齐人学瑟市马
现代文：周韦二子不识镜啮鼻助丧礼外学归行吊痴婿鲁人执杆齐人学瑟市马

古文：昭应书生
现代文：昭应书生

古文：时窦年四十余，方谋继室，兄回为谏议，能为人致登第。
现代文：崔育他有一个儿女已到了出嫁的年龄，生得异常美丽，使那些当朝的进士们，也求亲而不能获得。当时窦璠已四十多岁，正打算要续妻，他的哥哥窦回在朝中任谏议大夫，能设法使人复试获中。

古文：遂娉女于璠，为言于回矣，果有所获。
现代文：于是宇文翃把女儿嫁给了窦璠，窦璠把宇文翃的事说给了窦回，果然使他获得官职。

古文：相公韦公说，即其中表，甚鄙之。
现代文：相公韦公说即是他的表兄弟，也很鄙视他。

古文：因滑台杜志名，时有丧遭火，几棺柩，家人云： 老鼠尾曳火入库内，因而延燎。 
现代文：当时有一家办丧事遭火灾，几乎把棺柩也烧毁，那家的人说是老鼠尾巴把火带进了库房，而使火蔓延开的。

古文：杜谓宇文曰： 鱼将化龙，雷为烧尾。近日老鼠亦有烧尾之事。
现代文：于是滑名人杜志名对宇文翃说道：鱼将化龙，雷为烧尾，近日竟然老鼠也有烧尾的事。

古文：用以讥之，
现代文：这是用来讽刺他的。

古文：韩简
现代文：韩简

古文：唐魏博节度使韩简性粗质，每对文士，不晓其说，心常耻之，乃召一孝廉讲《论语》。至《为政》篇，翌日谓诸从事曰：仆近方知古人淳朴，年至三十，方能行立。
现代文：唐朝时，魏博节度使韩简粗朴而没文化，每次与文人们对话都不明白人家说些什么，内心总觉得很羞愧，于是请来一个举人为他讲《论语》，讲到了《为政》篇，第二天便对下属们说：我近来才知道古代的人是很淳朴的，年龄到了三十方能行走站立。

古文：外有闻者，无不绝倒。
现代文：外边有听到的人，无不俯仰大笑。

古文：胡令
现代文：胡令

古文：奉先县有令，姓胡，忘其名。
现代文：奉先县曾有一个姓胡的县令，已不详其名字了。

古文：渎货靳食，僻好博奕。
现代文：此人贪财而又不舍得吃，特别喜好下棋。

古文：邑寄张巡官，好尚既同，往来颇洽。
现代文：寄居于城里的张巡官，爱好与他相同，因此往来很融洽。

古文：每会棋，必自旦及暮。品格既停，略无厌倦。
现代文：每次来下棋，必然是从早一直下到晚，不分高下，丝毫不觉厌倦。

古文：然宰君时入中门，少顷，又来对棋。
现代文：然而胡县令有时便进中间的房门里去一趟，过一会儿，再出来继续下棋。

古文：如是日日，早入晚归，未尝设食于张，不胜饥冻。
现代文：就这样一天又一天，早来晚走，胡县令也没有让张巡官吃过一顿饭，张巡官自然会觉得十分饥寒。

古文：潜知之。时入盖自食而复出，及暮辞宰曰：且去也，极是叨铁。
现代文：后来张巡官终于在暗中发现了这个秘密，便也时而入中门去吃一通再出来下棋。到了晚上向县令告辞说：且去也，极是叨铁。

古文：胡唯唯而已。张去，胡忽思之曰：此人相别云： 极是叨铁 ，出何文谭？
现代文：胡县令也只是顺嘴答应了几句，等张巡官走后，他忽然想到：此人告别的时候说， 极是叨铁 ，出于哪篇文章？

古文：急令追之。
现代文：于是立即叫人去追回来。

古文：曰：还见冶炉家，置一铁攒长杖乎？
现代文：等把张巡官追回来之后，胡县令便问他刚才说的极是叨铁是什么意思，张巡官慢慢地坐下来对他说道：长官难道还不知 叨铁 吗？

古文：只此是。
现代文：胡县令说：不知道。

古文：炉中猛火炎炽，铁汁或未消融，使此杖时时于炉中橦猛火了，却出来，移时又橦猛火了，却出来，只此是叨铁也。
现代文：张巡官说：你见过炼铁炉用的一种铁制的长棍吧，就是这个。熔炉里烈火炽热，铁水中也有没熔化的，就使用这种铁棍时常探进炉中去捅火烧，之后退出来，过一会儿再用它去捅捅火，再退出来，只有这样才是叨铁。说完便走了。

古文：言讫而去。胡入室，话于妻子。再三思之，方知讽其每日自入，噇猛火了，却出来棋也。
现代文：胡县令进屋里，把此话说给妻子，再三思考，方明白是在讽刺自己每天进厨房猛吃一顿，退出来再下棋这件事。

古文：凡靳食倦客之士，时人多以此讽之。
现代文：当时，凡是有舍不得给客人吃饭而让人家饿肚疲劳的人，人们都用这句话去讽刺他。

古文：杨铮
现代文：杨铮

古文：蜀秀才杨铮，行恶思，或故作落韵，或丑秽语，取人笑玩。
现代文：四川有个秀才叫杨铮，尽想些坏点子作弄人。或者在诗赋中故意失韵，或者是秽语脏话连篇，拿人开玩笑，然后装上卷轴，去拜访王侯官僚。

古文：装修卷轴，投谒王侯门，到者无不逢迎。雄藩火幕，争驰车马迎之。
现代文：凡是去的地方，无不隆重迎接。就是那些很有雄威的藩镇幕府，也是争相以车马接迎。

古文：铮每行，仆马甚盛，平头骑从骡，携书袋。
现代文：他每次出行，仆人和乘马都装饰得很华丽，仆人骑骡与他并肩而行，为他带着装书的袋子。

古文：偏郡小邑，尤更精意承事之，虑其谤渎。
现代文：地处偏僻的郡或小县。尤其更加精心接待侍候他，主要是怕他进行诽谤和亵渎。

古文：黔南节度使王茂权，聪明，有文武才。四方负艺之士，罔不集其门。
现代文：黔南节度使王茂权，是个聪明而又文武全才的人，四方身负技艺的名士，无不聚集于他的门下。

古文：召铮至，饬东阁，尽礼待之。
现代文：他召见了杨铮，他叫人收拾东阁给他住，并以礼相待。

古文：时令贡恶诗，以为欢笑。
现代文：当时让他献来恶诗，好以此作为欢笑。

古文：诸客请召，有不得次者，以为怏怏。
现代文：他把门客都请来，有没有排上号的，还因此而很不快活。

古文：茂权一日忽屏从谓之曰：秀才客子，当州必欲咨留，相伴至罢镇同归，可乎？
现代文：有一天，茂权忽然屏退随从对杨铮说：秀才，本州一定想要商量留下你，希望能伴我到罢任后同归故里，可以吗？

古文：如可，则当奉为卜娶，所居奉留。
现代文：如果可以，就给你以占卜的方式择女娶妻，东阁仍留给你居住。

古文：铮欣然从之。
现代文：杨铮欣然从命。

古文：权令媒氏与问名某氏之属。
现代文：于是茂权让媒人去问清楚女方的姓名宗属等等。

古文：至于成迎，筵宴容质异常端丽。
现代文：到了成亲那天，宴席早早准备好了，于是邀请各位佐官从事来赴婚礼。杨铮亲眼见过那女子，容貌端庄美丽。

古文：及成礼，遽遭殴辱，左右婢仆，皆是扶同共相毁詈，不胜其苦。
现代文：可是刚举行过婚礼，就遭到她的殴打辱骂，而且左右婢仆，都是帮她一起对他进行毁誉谩骂，使他不胜其苦。

古文：乃是茂权诈饬无须少年数辈，皆浓装艳服以绐之。
现代文：其实这是茂权让几个少年人假扮的，让他们浓装艳服以欺骗杨铮。

古文：然后茂权自赴会大笑。此后复就茂权。屡自乞一邑。
现代文：这时茂权才到来，他看到这场面只是大笑，此后杨铮多次来找茂权，每次都乞求放他到一个小城去任职。

古文：初有难色，宾从其谘，方许之。遂命给蕳署。
现代文：茂权一开始表示不好办，后来托人来商议，才准许。于是命他到蕳署，到时去充任行李。

古文：及其治行李，择良日辞谢。本邑迎候人力，自衙门外至通衢。
现代文：选择吉日起程告别，那一天，县城迎接他的人从衙门外一直排到大街上。

古文：忽有二健步，手执一牒，当街趋拽下马，夺去中带，云：有府断，摄官送狱，荷校灭耳！
现代文：忽然有两个人疾步而来，手中拿着令帖，在大街上当众把杨铮拖下马来，夺去他的中带，说道：我们有官府的判决书，来拘捕你入狱，核对后将你处死！

古文：茂权遂诈作计，赠遗二夫，令脱逃而遁。潜藏旬日，方召出之。
现代文：这也是茂权用的欺骗之计。杨铮给那两个人送了钱物，才让他脱逃而出，一直潜藏了十天，才叫他出来。

古文：军州大以为笑。
现代文：幕府的人以此大笑。

古文：谢柴书
现代文：谢柴书

古文：唐有内大臣学作别纸言语。凤翔节度使寄柴数车，回书谢云：蒙惠也愚若干。
现代文：唐朝时有个宫廷内的大臣想学用别种样式的语言，当凤翔节度使给他送来几车柴禾时，他回信谢道：承蒙你的恩惠，我有很多。

古文：郡牧
现代文：郡牧

古文：唐有膏梁子出刺，郡人迎候甚至，前任与之设交代之礼。
现代文：唐朝时，有个富豪家的儿子出任刺史，郡城里很多人都出来迎接，前任刺史为他安排了交接仪式。

古文：仪无缺者，二礼生具头冠礼衣，相其宾主，升降揖让。
现代文：仪式的程序应有尽有，两个礼生都按照礼制头顶礼冠身着礼服，分别相伴宾主，宾主升降进退都以礼作揖让请。

古文：而新牧巑岏踧踖。
现代文：而新上任的刺史像登临险峰那样很不安的样子。

古文：敛容低视，不敢正面对礼生。
现代文：他紧绷着脸，眼睛一直看着脚下，不敢正面对着礼生。

古文：及礼毕，使人再三传话，慰劳感谢，皆莫涯其意。
现代文：等到仪式完毕，他派人再三传话，表示慰劳和感谢，人们都没有揣度到他是什么意思。

古文：翌日，于内阁，从礼生从容，生极惶恐，罔知去就。
现代文：第二天，在官府内，新刺史很从容地跟随上那个礼生，礼生很慌恐，不知他要干什么。

古文：既坐，颦蹙低语曰：贤尊安否？
现代文：等到坐下，刺史才皱着眉低声说道：你家的长辈们可安好？

古文：礼生唯唯。
现代文：礼生恭敬地答应着。

古文：又曰：顷年营大事时，极烦贤尊心力。
现代文：刺史又道：近年办理大事时，太烦劳你家长辈用了心力。

古文：生亦懵然。
现代文：此话让礼生也感到糊涂。

古文：及罢，有亲知细询之，乃曰：此礼生缘方相子弟，昔曾使他家君，是以再三感谢。
现代文：事后，有知近的人去详细询问，他才说：这个礼生本是方相的子弟，以前我家办丧事曾使用过他家的人。因此才对他再三感谢。

古文：且士流中亦有故为轻薄者，亦有昧于菽爽，不能分别者。
现代文：如今在读书人之中也有故作轻薄的人，也有愚笨到连菽豆都辨认不出来的人。

古文：信而有之。
现代文：对于神鬼，你信就有。

古文：张咸光
现代文：张咸光

古文：梁龙德年，有贫衣冠张咸光，游乞无度。
现代文：后梁朝龙德年间，有一个身上缺少衣帽的人叫张咸光，到处去行乞讨食。

古文：于梁宋之间，复有刘月明者，与咸光相类。
现代文：在开封、商丘一带还有个叫刘月明的，与张咸光是一样的人。

古文：常怀匕著，每游贵门。即遭虐戏。
现代文：张咸光的怀中常揣着一个吃饭用的小竹片，每到豪门去讨要，都要遭到虐待和戏弄。

古文：方飧则夺其匕著，则袖中出而用之。
现代文：刚要吃饭便抢下他的竹片，他便从袖简里再拿出一个来用。

古文：梁驸马温积谏议，权判开封府事。咸光忽遍诣豪门告别。问其所诣，则曰：往投温谏议也。
现代文：当听说驸马、谏议大夫温积去主管开封府时，张咸光便忽然到各豪门贵宅去告别，问他要到哪里去，他说：去投奔温谏议。

古文：问有何绍介而往，答曰：顷年大承记录，此行必厚遇也。大谏常制《碣山潜龙宫上梁文》云：馒头似碗，胡饼如笠。
现代文：问他是由何人介绍而去，他说：是近年的 大承记录 。此行必有厚遇，在温谏议写的《碣山潜龙宫上梁文》中说：那里馒头似碗，饼如草帽。

古文：畅杀刘月明主簿，喜杀张咸光秀才。
现代文：高兴死了刘月明主簿，喜欢死了张咸光秀才！

古文：以此知必承顾盼。
现代文：由此可以知道一定会蒙受他的赏赐。

古文：闻者绝倒。
现代文：听到人俯仰大笑。

古文：长须僧
现代文：长须僧

古文：三蜀有长须长老，自言是宰相孔谦子，莫知谁何。
现代文：三蜀有一个长胡子老和尚，自称是宰相孔谦的儿子，不知他到底是谁。

古文：不剃发须，皓然垂腹。
现代文：因不剃胡子，长长的白胡须一直垂到肚子上。

古文：拥百余众，自江湖入蜀。
现代文：跟随他的有一百多人，从江湖上去投奔蜀主。

古文：所在氓俗，瞻骇仪表，争相腾践而礼其足。
现代文：各地的百姓都惊恐地看着他的模样，争相跑来送上优厚的礼物。

古文：凡所经曲，倾城而出，河目海口，人莫之测。
现代文：凡是他所经过的地方，都是倾城而出，汇集来的人眼睛多的像长河，嘴多的像大海，有多少人谁也无法测定。

古文：至蜀，螺钹迎焉。
现代文：到了蜀都，是吹起螺号、击响大钹隆重迎接的。

古文：先谒枢密使宋光嗣，因问曰：师何不剃须？
现代文：他先去拜见了枢密使宋光嗣。宋光嗣问他： 大师为何不剃胡须？ 

古文：答曰：落发除烦恼，留髭表丈夫。
现代文：他答道： 落发除烦恼，留胡表丈夫。 

古文：宋大恚曰：吾无髭，岂是老婆耶？
现代文：宋光嗣大为恼恨，道： 我没有胡子，难道我是个老太婆吗？ 

古文：遂揖出，俟剃却髭，即引朝见。
现代文：于是他只好作揖出来。只要等他剃去胡子，就可领他入朝拜见蜀主。

古文：徒众既多，旬日盘桓，不得已剃髭而入。
现代文：徒弟们又这么多，他犹豫徘徊了十来天，实在不得已才剃掉胡子去进见。

古文：徒众耻其失节，悉各散亡。
现代文：这时，徒弟们因耻于他失去气节，都已各自散去。

古文：伪蜀主问曰：远闻师有长须之号，何得如是？
现代文：伪蜀主问他道： 远闻大师有长须的称号，怎么这样了？ 

古文：对曰：臣在江湖，尝闻陛下已证须陀洹果，是以和须而来；今见陛下将证阿那舍果，是以剃须而见。
现代文：他回答道： 臣在江湖上曾听说陛下已证须陀舍果，所以是留着胡子来的，现在知道陛下将证阿那舍果，所以就剃掉了胡子来见。 

古文：少主初未喻，首肯之。
现代文：蜀少主开始未听明白，只是点点头表示同意。

古文：及近臣解释，大为欢笑。
现代文：等到近臣解释清楚，便大为欢笑。

古文：后住持静乱寺，数为大众论讼，有上足，以不谨获罪。
现代文：后来他做了静乱寺的住持。曾多次为人们辩护雪冤，也有过高徒。后来因不谨慎而获罪。

古文：伶人藏柯曲深慕空门，而不知其中猥细。
现代文：有一个艺人藏柯曲很羡慕佛门，但不知道其中的下流事。

古文：谓是清静，舍俗落发。
现代文：因为是清静之地，便舍俗为僧。

古文：谨事瓶钵，渐见秽监。诟詈而出，以袈裟挂于寺门曰：吾比厌俗尘，投身清洁之地，以涤其业鄣。
现代文：他一直是严格地按戒律饮食，然而渐渐地发现其中的污秽和一一婬一一滥，便大骂而出走。他把袈裟挂在寺院的大门上说： 我很厌烦俗尘，才亲投身于清洁之地，以洗涤那些罪恶。

古文：今大师之门，甚于花柳曲，吾不能为之。
现代文：可是今见大师之门，胜过花柳之巷，我再也不能呆下去了！ 

古文：遂复归于乐籍。
现代文：于是又回到了他原来的乐班。

古文：蜀人谓师曰：一事南无，折却长须。
现代文：蜀人说这个法师是 一旦当了和尚，也只是除去了长胡子罢了。 

古文：道流
现代文：道流

古文：□□□□任兴元节判。
现代文：任兴元节度判官。

古文：离秦州乡地，未及岁年，忽有来寻师者。
现代文：他离开秦州家乡还不到一年，忽然来了一个寻找师父的人。

古文：赍亲表施州刺史刘缄封，衣紫而来，兼言往洋州求索。
现代文：此人是带来皇上褒封施州刺史刘缄的，身着紫色袈裟，并说还要到洋州去求化。

古文：询其行止，云：某忝窃乡关之分，先于秦州西升观，入道多年。
现代文：再问他别的情况，他说： 我有幸愧居于你的家乡，早些年便到了秦州的西升观，已入道多年了。

古文：遂沉吟思之，当离乡日，观中无此道流，深感其命服所求。
现代文：于是沉吟着回忆：当自己离开家乡的时候，西升观并没有这个道士呀。

古文：其人亦匆匆而过。旬月间，自洋源回，薄有所获。
现代文：尤其感到奇怪的是，他身上穿的这件皇帝赐给的紫色袈裟是从哪里来的呢？那个人也只是匆匆而过，可是不到一个月，道士从洋源回来，只是稍有收获。

古文：告辞之意，亦甚挥遽。
现代文：告辞之意，也很急切。

古文：遂设计延伫，拂榻止之。
现代文：由于一再挽留安排他而站立了很久，不过还留下他并收拾出一张床让他住下。

古文：夜静，沃以醲醪数瓯，然后徐询之曰：尊师身边紫绶，自何而得？
现代文：夜深人静，打来几瓯烈酒对饮，后来又慢慢地问道： 尊师身上的紫带，是从哪里得到的？

古文：宜以直诚相告。
现代文：应该真诚地告诉我。 

古文：对曰：此是先和尚命服，传而衣之。
现代文：道士回答说： 这是先和尚的命服，是他传送给我的。

古文：乃是广修寺著紫僧弟子，师既殂，乃舍空门，投西升观入道，便以紫衣而服之。
现代文：我本是广修寺著紫和尚的弟子，师父死后，我便舍弃空门，投奔西升观入了道家，因此便穿上了这身紫色袈裟。 

古文：自谓传得本师衣钵，岂有道士窃衣先和尚紫衣？
现代文：他自称是先师传与了他衣钵，可是哪里有道士得到和尚师父遗赠的紫袈裟呢？

古文：未之前闻。
现代文：真是前所未闻！

古文：三妄人
现代文：三妄人

古文：孙光宪在蜀时，曾到资州，见应贞观李道士，话州有姓赵人，闭关却扫，以廊庙自期。
现代文：孙光宪在四川时，曾去过资州，会见过那里应贞观的李道士。他说本州有个姓赵的读书人，闭门谢客，以朝廷高官为自己的目标。

古文：都虞侯阎普敬异之，躬自趋谒。
现代文：都虞侯阎普勒觉得这人很怪，便亲自去拜访他。

古文：阎魁梧丈夫，赵生迎门，愕眙良久，磬折叙寒温曰：伏惟貔貅。
现代文：阎普敬身材魁梧，又很有大丈夫气概，赵生开门迎接时，惊愕地看了他很久。赵生十分恭敬地寒暄道：伏惟貔貅。

古文：阎乃质于先容者，俾询之，赵生曰：若云熊罴，即须宰相之才，方当此语。阎公止于都头已来，只销呼为貔貅。
现代文：阎普敬对于这样的评价有疑问，就派人去问个明白。赵生道：如说是熊罴，必须是宰相之才，才能用这样词语；阎公只不过是个都头而已了，只配称作貔貅。

古文：人闻咸笑之。
现代文：人们听说后都笑了。

古文：又一士自称张舍人。诉于光宪曰：兄长以术惑我心神。
现代文：又有一个人，自称张舍人，他告诉孙光宪说：兄长用某种技术迷惑我的心神。

古文：宪谓曰：得非盅毒厌胜之术耶？
现代文：孙光宪问他：是不是用盅毒或者诅咒之术？张舍人说：不是。

古文：张曰：非也，乃用鬼谷子押阖，捭破我心神，至今患心风不禁。
现代文：他是把鬼谷子画在门扇上，以此来扯破我的心神。直到现在仍患有心风不禁症。

古文：又江陵颜云，偶收诸葛亮兵书，自言可用十万军，吞并四海。
现代文：还有个人，是江陵的颜云，偶然得到一本诸葛亮的兵书，便自言可用十万兵吞并天下。

古文：每至论兵，必攘袂叱咤，若对大敌。时人谓之检谱角觝也。
现代文：每次谈论到兵法，必然是挽袖子大喊大叫，如临大敌，当时人们都说他简直是相扑表演。

古文：时有行军王副使，幽燕旧将，声闻宇内。颜生候谒，称是同人，自言大志不伸，丧良友也，每恸哭焉。
现代文：当时有一位很有指挥作战才能的王节度副使，是幽州燕州一带的老将领，声望传遍天下，颜云曾去拜访过，声称与人家志同道合，说只可惜自己空有大志而没有机会伸展。王副使死后，他觉得自己失去了最好的朋友，经常悲痛地大哭。

古文：周韦二子
现代文：周韦二子

古文：周韦巽，太尉昭度之子也。
现代文：周韦巽，是太尉周昭度的儿子。

古文：尪懦昏钝，率由婢妪。
现代文：人很懦弱愚钝，做任何事都要听从婢女的。

古文：仕伪蜀王氏，以事旧优容之，因至卿监。
现代文：他在伪蜀主的朝廷做官，由于他过去侍奉过伪蜀主而有老交情，伪蜀主对他很宽容，因此而官至卿监。

古文：或为同列所讥，云：三公门前出死鼠。
现代文：他常被同僚们所讥讽，有人讽刺他说：三公门前出死鼠。

古文：巽曰：死鼠门前出三公。
现代文：他却回击人家说：死鼠门前出三公。

古文：周即蜀相周博雅之子，为王氏驸马都尉，性识庸鄙。
现代文：这样每天可得二三百钱。然后就与他的那帮难兄难弟们去大吃大喝一顿。

古文：国亡后，与贫丐者为伍，俾一人先导爵里于阛阓酒肆，有哀之者，日获三二百钱，即与其徒饮啖而已。咸嗟叹之。
现代文：人们对他的行为都很叹息。

古文：不识镜
现代文：不识镜

古文：有民妻不识镜。
现代文：有个人的妻了不认得镜子。

古文：夫市之而归。妻取照之，惊告其母曰：某郎又索一妇归也。
现代文：丈夫买了一个拿回来，妻子拿过来一照，吃惊地告诉她的母亲说：我丈夫又取回来一个媳妇！

古文：其母也照曰：又领亲家母来也。
现代文：她母亲也去照了照，说道：还把亲家母也领来了！

古文：啮鼻
现代文：啮鼻

古文：甲与乙斗争，甲啮下乙鼻，官吏欲断之，甲称乙自啮落，吏曰：夫人鼻高耳口低，岂能就啮之乎？
现代文：甲与乙打架，甲咬下了乙的鼻子，有个官吏正想要给他们断案，甲却说是乙自己把鼻子咬掉的。官说：人的鼻子在高处，而嘴在低处，怎么能够咬到它呢？

古文：甲曰：他踏床子就啮之。
现代文：甲说：他是登上床去咬的。

古文：助丧礼
现代文：助丧礼

古文：有人吊丧，并欲赍物助之，问人：可与何等物？
现代文：有个人要去吊丧，并想要送些礼物帮助他们，向别人打听可以送些什么东西。

古文：答曰：钱布帛。任君所有尔。
现代文：别人告诉他：钱、布或绸缎，不管任何东西只要你有都可。

古文：因赍大豆一斛，置孝子前，谓曰：无可有，以大豆一斛相助。
现代文：于是送去一斛大豆，放在孝子面前。他对孝子说：没有可以拿的，送一斛大豆帮帮你吧。

古文：孝子哭孤穷奈何，曰：造豉。
现代文：孝子哭述说我这么孤单穷困可怎么办。

古文：孝子又哭孤穷，曰：适得便穷，更送一石。
现代文：那人说：你可以做豆豉。可孝子还哭又孤单又穷困，那人道：是相当穷困。又送来一石大豆。

古文：外学归
现代文：外学归

古文：甲父母在，出学三年而归，舅氏问其学何得，并序别父久。
现代文：某人的父母都在世，去外地学习了三年回来，舅舅问他这三年学习有什么收获，并说一说久别父亲有何感受。

古文：乃答曰：渭阳之思，过于秦康。
现代文：他回答道：对舅舅的思念，超过秦康。

古文：既而父数之：尔学奚益？
现代文：接着父亲一一列举了他的不是，并问道：你学了半天有什么用呢？

古文：答曰：少失过庭之训，故学无益。
现代文：他回答说：小时候得不到父教，所以学业没有长进。

古文：行吊
现代文：行吊

古文：既至丧所，旧习者在前，伏席上，余者一一相髡于背。
现代文：几个粗人要一起去吊丧，可是谁也不懂得吊丧的礼节，其中有一个平时说话很粗俗的人对同伴们说：你们都随着我做就行了。

古文：而为首者，以足触詈曰：痴物！诸人亦为仪当尔，各以足相踏曰：痴物！
现代文：到了办丧事的人家后，那个人走在最前面，他先趴在席子上，其余的人也随着他依次趴在后面，那个人用脚登了后边的人一下骂道：蠢物！

古文：最后者近孝子，亦踏孝子而曰：疾物！
现代文：大家都以为礼节就该是这样，每个人都登了一脚后边的人道：蠢物！最后边的人紧挨着孝子，也登孝子一脚说：蠢物！

古文：痴婿
现代文：痴婿

古文：有痴婿，妇翁死，妇教以行吊礼。
现代文：有一个傻女婿，岳父去世，媳妇在家时已教给他怎样行吊孝礼。

古文：于路值水，乃脱袜而渡，惟遗一袜。
现代文：路上遇河，就脱袜子蹚过去，可是不慎丢了一只。

古文：又睹林中鸠鸣云：喒締咕。而私诵之，都忘吊礼。
现代文：他又看到林子里的鸠鸟在喒締咕地叫，就默默地背诵鸟的叫声，而把吊孝的礼节全忘光了。

古文：及至，乃以有袜一足立，而缩其跣者，但云：喒締咕。
现代文：到了灵堂，他便用穿着袜子的那只脚站地，把光着的那只脚抬起来，只是说：喒締咕！

古文：孝子皆笑。又曰：莫笑莫笑，如拾得袜，即还我。
现代文：孝子们也都笑了，可他还说道：别笑别笑，如果拾到袜子，就快点儿还给我。

古文：鲁人执杆
现代文：鲁人执杆

古文：鲁有执长杆入城门者，初竖执之，不可入；横执之，亦不可入。计无所出。
现代文：山东有这么一个人要拿长木杆进城门，一开始是竖着拿，怎么也进不去，后来又横着拿，也是进不去，他实在想不出什么办法了。

古文：俄有老父至曰：吾非圣人，但见事多矣。
现代文：一会儿过来一个老头对他说：我倒不是圣人，但是见的事可多了。

古文：何不以锯中截而入？
现代文：你为什么不把它用锯从中间截断再进啊？

古文：遂依而截之。
现代文：于是那人就依照老人说的把木杆截断了。

古文：齐人学瑟
现代文：齐人学瑟

古文：齐人就赵人学瑟，因之先调，胶柱而归，三年不成一曲。
现代文：一个齐人跟一个赵人学弹琴。他为了记好先前学弹琴的调子，就把调节音调的钮柱用胶粘死而回来。可是回来后三年弹不成一个曲子，齐人十分奇怪。

古文：齐人怪之，有从赵来者，问其意，方知向人之愚。
现代文：有从赵地来的人，他就去问这是怎么回事。那人一看才知道跟前这个人是何等愚笨。

古文：市马
现代文：市马

古文：洛中有大僚，世籍膏梁。
现代文：洛阳城里有个大官，世代都是富豪。

古文：不分牝牡。
现代文：此人连牲畜的公母都分辨不出来。

古文：偶市一马，都莫知其妍媸。
现代文：偶然间买了一匹马，竟然不知这马是美是丑。

古文：为驵侩所欺曰：此马不唯驯良，齿及二十余岁，合直两马之资。
现代文：当时马贩子欺骗他说：这匹马不仅很驯顺善良，而且牙口才二十多龄，合起来能值两马的价钱。

古文：况行不动尘，可谓驯良之甚也。
现代文：何况走起路来一点不能拂扬起灰尘，可以说是驯良得很。

古文：遂多金以市之。侩既倍获利。
现代文：于是便以大价钱买下，马贩子也获得了成倍的利钱。

古文：临去又曰：此马兼有榅桲牙出也。
现代文：临走时马贩子又说：这马还要有榅桲牙快出世了。

古文：于是大喜。
现代文：于是他非常高兴。

古文：诘旦乘出，如鹅鸭之行。
现代文：第二天早晨他骑上这匹马回来，走起路来简直像鹅鸭一样。

古文：及至家。矜衒曰：此马不唯驯熟，兼饶得果子牙两所。
现代文：回到家里，他炫耀道：这马不光是驯良，还能得到个小马驹。

古文：复召侩，别赠二十。
现代文：于是又把马贩子找来，另赠送二十钱。

古文：唐有德音，搜访怀才抱器不求闻达者。
现代文：唐朝时，皇帝颁下恩诏，要遍访那些怀才抱器而又不求功名的人。

古文：有人于昭应，逢一书人，奔驰入京。问求何事？答曰：将应不求闻达科。
现代文：有人便表示要去应试。有这么一个书生，快马奔驰进入京城，有人问他来京有求于何事，他说：我是来考取 不求功名 科的。

