崔育宇文翃韩简胡令杨铮谢柴书郡牧张咸光长须僧道流三妄人
周韦二子不识镜啮鼻助丧礼外学归行吊痴婿鲁人执杆齐人学瑟市马
昭应书生
崔育他有一个儿女已到了出嫁的年龄，生得异常美丽，使那些当朝的进士们，也求亲而不能获得。当时窦璠已四十多岁，正打算要续妻，他的哥哥窦回在朝中任谏议大夫，能设法使人复试获中。
于是宇文翃把女儿嫁给了窦璠，窦璠把宇文翃的事说给了窦回，果然使他获得官职。
相公韦公说即是他的表兄弟，也很鄙视他。
当时有一家办丧事遭火灾，几乎把棺柩也烧毁，那家的人说是老鼠尾巴把火带进了库房，而使火蔓延开的。
于是滑名人杜志名对宇文翃说道：鱼将化龙，雷为烧尾，近日竟然老鼠也有烧尾的事。
这是用来讽刺他的。
韩简
唐朝时，魏博节度使韩简粗朴而没文化，每次与文人们对话都不明白人家说些什么，内心总觉得很羞愧，于是请来一个举人为他讲《论语》，讲到了《为政》篇，第二天便对下属们说：我近来才知道古代的人是很淳朴的，年龄到了三十方能行走站立。
外边有听到的人，无不俯仰大笑。
胡令
奉先县曾有一个姓胡的县令，已不详其名字了。
此人贪财而又不舍得吃，特别喜好下棋。
寄居于城里的张巡官，爱好与他相同，因此往来很融洽。
每次来下棋，必然是从早一直下到晚，不分高下，丝毫不觉厌倦。
然而胡县令有时便进中间的房门里去一趟，过一会儿，再出来继续下棋。
就这样一天又一天，早来晚走，胡县令也没有让张巡官吃过一顿饭，张巡官自然会觉得十分饥寒。
后来张巡官终于在暗中发现了这个秘密，便也时而入中门去吃一通再出来下棋。到了晚上向县令告辞说：且去也，极是叨铁。
胡县令也只是顺嘴答应了几句，等张巡官走后，他忽然想到：此人告别的时候说， 极是叨铁 ，出于哪篇文章？
于是立即叫人去追回来。
等把张巡官追回来之后，胡县令便问他刚才说的极是叨铁是什么意思，张巡官慢慢地坐下来对他说道：长官难道还不知 叨铁 吗？
胡县令说：不知道。
张巡官说：你见过炼铁炉用的一种铁制的长棍吧，就是这个。熔炉里烈火炽热，铁水中也有没熔化的，就使用这种铁棍时常探进炉中去捅火烧，之后退出来，过一会儿再用它去捅捅火，再退出来，只有这样才是叨铁。说完便走了。
胡县令进屋里，把此话说给妻子，再三思考，方明白是在讽刺自己每天进厨房猛吃一顿，退出来再下棋这件事。
当时，凡是有舍不得给客人吃饭而让人家饿肚疲劳的人，人们都用这句话去讽刺他。
杨铮
四川有个秀才叫杨铮，尽想些坏点子作弄人。或者在诗赋中故意失韵，或者是秽语脏话连篇，拿人开玩笑，然后装上卷轴，去拜访王侯官僚。
凡是去的地方，无不隆重迎接。就是那些很有雄威的藩镇幕府，也是争相以车马接迎。
他每次出行，仆人和乘马都装饰得很华丽，仆人骑骡与他并肩而行，为他带着装书的袋子。
地处偏僻的郡或小县。尤其更加精心接待侍候他，主要是怕他进行诽谤和亵渎。
黔南节度使王茂权，是个聪明而又文武全才的人，四方身负技艺的名士，无不聚集于他的门下。
他召见了杨铮，他叫人收拾东阁给他住，并以礼相待。
当时让他献来恶诗，好以此作为欢笑。
他把门客都请来，有没有排上号的，还因此而很不快活。
有一天，茂权忽然屏退随从对杨铮说：秀才，本州一定想要商量留下你，希望能伴我到罢任后同归故里，可以吗？
如果可以，就给你以占卜的方式择女娶妻，东阁仍留给你居住。
杨铮欣然从命。
于是茂权让媒人去问清楚女方的姓名宗属等等。
到了成亲那天，宴席早早准备好了，于是邀请各位佐官从事来赴婚礼。杨铮亲眼见过那女子，容貌端庄美丽。
可是刚举行过婚礼，就遭到她的殴打辱骂，而且左右婢仆，都是帮她一起对他进行毁誉谩骂，使他不胜其苦。
其实这是茂权让几个少年人假扮的，让他们浓装艳服以欺骗杨铮。
这时茂权才到来，他看到这场面只是大笑，此后杨铮多次来找茂权，每次都乞求放他到一个小城去任职。
茂权一开始表示不好办，后来托人来商议，才准许。于是命他到蕳署，到时去充任行李。
选择吉日起程告别，那一天，县城迎接他的人从衙门外一直排到大街上。
忽然有两个人疾步而来，手中拿着令帖，在大街上当众把杨铮拖下马来，夺去他的中带，说道：我们有官府的判决书，来拘捕你入狱，核对后将你处死！
这也是茂权用的欺骗之计。杨铮给那两个人送了钱物，才让他脱逃而出，一直潜藏了十天，才叫他出来。
幕府的人以此大笑。
谢柴书
唐朝时有个宫廷内的大臣想学用别种样式的语言，当凤翔节度使给他送来几车柴禾时，他回信谢道：承蒙你的恩惠，我有很多。
郡牧
唐朝时，有个富豪家的儿子出任刺史，郡城里很多人都出来迎接，前任刺史为他安排了交接仪式。
仪式的程序应有尽有，两个礼生都按照礼制头顶礼冠身着礼服，分别相伴宾主，宾主升降进退都以礼作揖让请。
而新上任的刺史像登临险峰那样很不安的样子。
他紧绷着脸，眼睛一直看着脚下，不敢正面对着礼生。
等到仪式完毕，他派人再三传话，表示慰劳和感谢，人们都没有揣度到他是什么意思。
第二天，在官府内，新刺史很从容地跟随上那个礼生，礼生很慌恐，不知他要干什么。
等到坐下，刺史才皱着眉低声说道：你家的长辈们可安好？
礼生恭敬地答应着。
刺史又道：近年办理大事时，太烦劳你家长辈用了心力。
此话让礼生也感到糊涂。
事后，有知近的人去详细询问，他才说：这个礼生本是方相的子弟，以前我家办丧事曾使用过他家的人。因此才对他再三感谢。
如今在读书人之中也有故作轻薄的人，也有愚笨到连菽豆都辨认不出来的人。
对于神鬼，你信就有。
张咸光
后梁朝龙德年间，有一个身上缺少衣帽的人叫张咸光，到处去行乞讨食。
在开封、商丘一带还有个叫刘月明的，与张咸光是一样的人。
张咸光的怀中常揣着一个吃饭用的小竹片，每到豪门去讨要，都要遭到虐待和戏弄。
刚要吃饭便抢下他的竹片，他便从袖简里再拿出一个来用。
当听说驸马、谏议大夫温积去主管开封府时，张咸光便忽然到各豪门贵宅去告别，问他要到哪里去，他说：去投奔温谏议。
问他是由何人介绍而去，他说：是近年的 大承记录 。此行必有厚遇，在温谏议写的《碣山潜龙宫上梁文》中说：那里馒头似碗，饼如草帽。
高兴死了刘月明主簿，喜欢死了张咸光秀才！
由此可以知道一定会蒙受他的赏赐。
听到人俯仰大笑。
长须僧
三蜀有一个长胡子老和尚，自称是宰相孔谦的儿子，不知他到底是谁。
因不剃胡子，长长的白胡须一直垂到肚子上。
跟随他的有一百多人，从江湖上去投奔蜀主。
各地的百姓都惊恐地看着他的模样，争相跑来送上优厚的礼物。
凡是他所经过的地方，都是倾城而出，汇集来的人眼睛多的像长河，嘴多的像大海，有多少人谁也无法测定。
到了蜀都，是吹起螺号、击响大钹隆重迎接的。
他先去拜见了枢密使宋光嗣。宋光嗣问他： 大师为何不剃胡须？ 
他答道： 落发除烦恼，留胡表丈夫。 
宋光嗣大为恼恨，道： 我没有胡子，难道我是个老太婆吗？ 
于是他只好作揖出来。只要等他剃去胡子，就可领他入朝拜见蜀主。
徒弟们又这么多，他犹豫徘徊了十来天，实在不得已才剃掉胡子去进见。
这时，徒弟们因耻于他失去气节，都已各自散去。
伪蜀主问他道： 远闻大师有长须的称号，怎么这样了？ 
他回答道： 臣在江湖上曾听说陛下已证须陀舍果，所以是留着胡子来的，现在知道陛下将证阿那舍果，所以就剃掉了胡子来见。 
蜀少主开始未听明白，只是点点头表示同意。
等到近臣解释清楚，便大为欢笑。
后来他做了静乱寺的住持。曾多次为人们辩护雪冤，也有过高徒。后来因不谨慎而获罪。
有一个艺人藏柯曲很羡慕佛门，但不知道其中的下流事。
因为是清静之地，便舍俗为僧。
他一直是严格地按戒律饮食，然而渐渐地发现其中的污秽和一一婬一一滥，便大骂而出走。他把袈裟挂在寺院的大门上说： 我很厌烦俗尘，才亲投身于清洁之地，以洗涤那些罪恶。
可是今见大师之门，胜过花柳之巷，我再也不能呆下去了！ 
于是又回到了他原来的乐班。
蜀人说这个法师是 一旦当了和尚，也只是除去了长胡子罢了。 
道流
任兴元节度判官。
他离开秦州家乡还不到一年，忽然来了一个寻找师父的人。
此人是带来皇上褒封施州刺史刘缄的，身着紫色袈裟，并说还要到洋州去求化。
再问他别的情况，他说： 我有幸愧居于你的家乡，早些年便到了秦州的西升观，已入道多年了。
于是沉吟着回忆：当自己离开家乡的时候，西升观并没有这个道士呀。
尤其感到奇怪的是，他身上穿的这件皇帝赐给的紫色袈裟是从哪里来的呢？那个人也只是匆匆而过，可是不到一个月，道士从洋源回来，只是稍有收获。
告辞之意，也很急切。
由于一再挽留安排他而站立了很久，不过还留下他并收拾出一张床让他住下。
夜深人静，打来几瓯烈酒对饮，后来又慢慢地问道： 尊师身上的紫带，是从哪里得到的？
应该真诚地告诉我。 
道士回答说： 这是先和尚的命服，是他传送给我的。
我本是广修寺著紫和尚的弟子，师父死后，我便舍弃空门，投奔西升观入了道家，因此便穿上了这身紫色袈裟。 
他自称是先师传与了他衣钵，可是哪里有道士得到和尚师父遗赠的紫袈裟呢？
真是前所未闻！
三妄人
孙光宪在四川时，曾去过资州，会见过那里应贞观的李道士。他说本州有个姓赵的读书人，闭门谢客，以朝廷高官为自己的目标。
都虞侯阎普勒觉得这人很怪，便亲自去拜访他。
阎普敬身材魁梧，又很有大丈夫气概，赵生开门迎接时，惊愕地看了他很久。赵生十分恭敬地寒暄道：伏惟貔貅。
阎普敬对于这样的评价有疑问，就派人去问个明白。赵生道：如说是熊罴，必须是宰相之才，才能用这样词语；阎公只不过是个都头而已了，只配称作貔貅。
人们听说后都笑了。
又有一个人，自称张舍人，他告诉孙光宪说：兄长用某种技术迷惑我的心神。
孙光宪问他：是不是用盅毒或者诅咒之术？张舍人说：不是。
他是把鬼谷子画在门扇上，以此来扯破我的心神。直到现在仍患有心风不禁症。
还有个人，是江陵的颜云，偶然得到一本诸葛亮的兵书，便自言可用十万兵吞并天下。
每次谈论到兵法，必然是挽袖子大喊大叫，如临大敌，当时人们都说他简直是相扑表演。
当时有一位很有指挥作战才能的王节度副使，是幽州燕州一带的老将领，声望传遍天下，颜云曾去拜访过，声称与人家志同道合，说只可惜自己空有大志而没有机会伸展。王副使死后，他觉得自己失去了最好的朋友，经常悲痛地大哭。
周韦二子
周韦巽，是太尉周昭度的儿子。
人很懦弱愚钝，做任何事都要听从婢女的。
他在伪蜀主的朝廷做官，由于他过去侍奉过伪蜀主而有老交情，伪蜀主对他很宽容，因此而官至卿监。
他常被同僚们所讥讽，有人讽刺他说：三公门前出死鼠。
他却回击人家说：死鼠门前出三公。
这样每天可得二三百钱。然后就与他的那帮难兄难弟们去大吃大喝一顿。
人们对他的行为都很叹息。
不识镜
有个人的妻了不认得镜子。
丈夫买了一个拿回来，妻子拿过来一照，吃惊地告诉她的母亲说：我丈夫又取回来一个媳妇！
她母亲也去照了照，说道：还把亲家母也领来了！
啮鼻
甲与乙打架，甲咬下了乙的鼻子，有个官吏正想要给他们断案，甲却说是乙自己把鼻子咬掉的。官说：人的鼻子在高处，而嘴在低处，怎么能够咬到它呢？
甲说：他是登上床去咬的。
助丧礼
有个人要去吊丧，并想要送些礼物帮助他们，向别人打听可以送些什么东西。
别人告诉他：钱、布或绸缎，不管任何东西只要你有都可。
于是送去一斛大豆，放在孝子面前。他对孝子说：没有可以拿的，送一斛大豆帮帮你吧。
孝子哭述说我这么孤单穷困可怎么办。
那人说：你可以做豆豉。可孝子还哭又孤单又穷困，那人道：是相当穷困。又送来一石大豆。
外学归
某人的父母都在世，去外地学习了三年回来，舅舅问他这三年学习有什么收获，并说一说久别父亲有何感受。
他回答道：对舅舅的思念，超过秦康。
接着父亲一一列举了他的不是，并问道：你学了半天有什么用呢？
他回答说：小时候得不到父教，所以学业没有长进。
行吊
几个粗人要一起去吊丧，可是谁也不懂得吊丧的礼节，其中有一个平时说话很粗俗的人对同伴们说：你们都随着我做就行了。
到了办丧事的人家后，那个人走在最前面，他先趴在席子上，其余的人也随着他依次趴在后面，那个人用脚登了后边的人一下骂道：蠢物！
大家都以为礼节就该是这样，每个人都登了一脚后边的人道：蠢物！最后边的人紧挨着孝子，也登孝子一脚说：蠢物！
痴婿
有一个傻女婿，岳父去世，媳妇在家时已教给他怎样行吊孝礼。
路上遇河，就脱袜子蹚过去，可是不慎丢了一只。
他又看到林子里的鸠鸟在喒締咕地叫，就默默地背诵鸟的叫声，而把吊孝的礼节全忘光了。
到了灵堂，他便用穿着袜子的那只脚站地，把光着的那只脚抬起来，只是说：喒締咕！
孝子们也都笑了，可他还说道：别笑别笑，如果拾到袜子，就快点儿还给我。
鲁人执杆
山东有这么一个人要拿长木杆进城门，一开始是竖着拿，怎么也进不去，后来又横着拿，也是进不去，他实在想不出什么办法了。
一会儿过来一个老头对他说：我倒不是圣人，但是见的事可多了。
你为什么不把它用锯从中间截断再进啊？
于是那人就依照老人说的把木杆截断了。
齐人学瑟
一个齐人跟一个赵人学弹琴。他为了记好先前学弹琴的调子，就把调节音调的钮柱用胶粘死而回来。可是回来后三年弹不成一个曲子，齐人十分奇怪。
有从赵地来的人，他就去问这是怎么回事。那人一看才知道跟前这个人是何等愚笨。
市马
洛阳城里有个大官，世代都是富豪。
此人连牲畜的公母都分辨不出来。
偶然间买了一匹马，竟然不知这马是美是丑。
当时马贩子欺骗他说：这匹马不仅很驯顺善良，而且牙口才二十多龄，合起来能值两马的价钱。
何况走起路来一点不能拂扬起灰尘，可以说是驯良得很。
于是便以大价钱买下，马贩子也获得了成倍的利钱。
临走时马贩子又说：这马还要有榅桲牙快出世了。
于是他非常高兴。
第二天早晨他骑上这匹马回来，走起路来简直像鹅鸭一样。
回到家里，他炫耀道：这马不光是驯良，还能得到个小马驹。
于是又把马贩子找来，另赠送二十钱。
唐朝时，皇帝颁下恩诏，要遍访那些怀才抱器而又不求功名的人。
有人便表示要去应试。有这么一个书生，快马奔驰进入京城，有人问他来京有求于何事，他说：我是来考取 不求功名 科的。
