古文：夫情致异区，文变殊术，莫不因情立体，即体成势也。
现代文：由于情趣各有不同，因而创作手法各自变化，但没有不是按照情思确定体裁，就着体裁形成文势的。

古文：势者，乘利而为制也。
现代文：这种文势，顺承便利自然形成。

古文：如机发矢直，涧曲湍回，自然之趣也。
现代文：如同机弩发射，箭矢笔直飞出，山溪曲折，水流湍激回旋，是自然趋势。

古文：圆者规体，其势也自转；方者矩形，其势也自安：文章体势，如斯而已。
现代文：圆的体积合乎圆规，它的体势自然转动；方的体积合乎矩形，它的体势自然稳定：文章的体裁和文势，就是这样罢了。

古文：是以模经为式者，自入典雅之懿；效《骚》命篇者，必归艳逸之华；综意浅切者，类乏酝藉；断辞辨约者，率乖繁缛：譬激水不漪，槁木无阴，自然之势也。
现代文：所以模仿经典作品来写作的，自然有典雅的好处；效法《离骚》命意创作，必然归进华丽卓越一类；文意浅显切实的，大都不够含蓄；词语简练的，大都和丰富多彩不符合。这好比激流不会有微波，枯槁树木没有浓荫一样，是自然趋势。

古文：是以绘事图色，文辞尽情，色糅而犬马殊形，情交而雅俗异势。
现代文：因此绘画讲究色彩，文辞要尽力表现情感。调和颜色，画的狗马才有形状区别，情感交错融合，使文章的雅俗各具不同体势。

古文：熔范所拟，各有司匠，虽无严郛，难得逾越。
现代文：作者所模拟的范文，各有师承，虽然相互没有严格界限，却很难越过。

古文：然渊乎文者，并总群势；奇正虽反，必兼解以俱通；刚柔虽殊，必随时而适用。
现代文：然而精于写作的人，善于融合各种体势。新奇和正规的体势虽相反，却能融会贯通，刚毅和婉柔的体势虽不同，定能跟随时机得以运用。

古文：若爱典而恶华，则兼通之理偏，似夏人争弓矢，执一不可以独射也；若雅郑而共篇，则总一之势离，是楚人鬻矛誉楯，誉两难得而俱售也。
现代文：如果爱好典雅而厌恶华丽体势，那兼通方面就有偏失了，好比夏朝争论弓好还是箭好，可只拿其中一样是不能发射的。如果典雅和浮靡体势统一到一篇作品，就破坏了统一体势，就像楚人既夸矛又夸盾，弄得两样东西都卖不掉。

古文：是以括囊杂体，功在铨别，宫商朱紫，随势各配。
现代文：所以总括各种体势，其功效在于权衡辨别，像音乐有宫商五音，色彩有朱紫五色般，文章要随体势变化调配。

古文：章表奏议，则准的乎典雅；赋颂歌诗，则羽仪乎清丽；符檄书移，则楷式于明断；史论序注，则师范于核要；箴铭碑诔，则体制于宏深；连珠七辞，则从事于巧艳：此循体而成势，随变而立功者也。
现代文：比如奏章这些文体，以典雅为标准；赋颂诗歌这些文体，以清丽为规范；符檄书移这些文体，以明确果断为楷模；史论序注这些文体，以简明扼要为榜样；箴铭碑诔这些文体，要求广博深刻；连珠七辞这些文体，要求巧妙华艳。这是根据不同体裁构成不同文势，适应变化而有的功效。

古文：虽复契会相参，节文互杂，譬五色之锦，各以本采为地矣。
现代文：虽原则时机互相关联，节目礼仪相互交错，但好像五色锦缎，还要用各自本色作底子。

古文：桓谭称∶ 文家各有所慕，或好浮华而不知实核，或美众多而不见要约。 
现代文：桓谭曾说： 作家各有自己的喜爱，有的爱好浮浅华丽，而不懂得朴实；有的爱好繁多，而不懂得简要。 

古文：陈思亦云∶ 世之作者，或好烦文博采，深沉其旨者；或好离言辨白，分毫析厘者；所习不同，所务各异。 
现代文：曹植也说： 一般文人，有的喜爱文采丰富，意义深隐；有的喜爱清楚明白，描写细致入微：各人习尚不同，致力于写作也就互异。 

古文：言势殊也。
现代文：这是从作家来讲各人的趋势不同。

古文：刘桢云∶ 文之体势有强弱，使其辞已尽而势有馀，天下一人耳，不可得也。 
现代文：刘桢又说： 文章的体势，不外是刚强或柔弱；能做到文辞已尽而体势有余的，天下不过一二人而已，这样的作者是不可多得的。 

古文：公干所谈，颇亦兼气。
现代文：刘桢这里说的，又牵涉到文气问题。

古文：然文之任势，势有刚柔，不必壮言慷慨，乃称势也。
现代文：不过，文章任其自然之势，势必有的刚强，有的柔婉，不一定要慷慨激昂的，才算文章的体势。

古文：又陆云自称∶ 往日论文，先辞而后情，尚势而不取悦泽，及张公论文，则欲宗其言。 
现代文：此外，陆云说他自己： 从前谈论写作，常重视文辞而忽视情志，注意文章体势而不求文句润泽。后来听到张华的议论，便信从他的话了。 

古文：夫情固先辞，势实须泽，可谓先迷后能从善矣。
现代文：其实情志本来重于文辞，而文章体势也应该讲究润泽；陆云可以说是先走错了路，后来又能改正的了。

古文：自近代辞人，率好诡巧，原其为体，讹势所变，厌黩旧式，故穿凿取新，察其讹意，似难而实无他术也，反正而已。
现代文：近来的作家，大都爱好奇巧。推究这种新奇的作品，是一种错误的趋势造成的。由于作家们厌弃过去的样式，所以勉强追求新奇；细看这种不正当的意向，表面上好像颇不容易，其实并没有什么好方法，不过是故意违反正常的写法而已。

古文：故文反正为乏，辞反正为奇。
现代文：在文字上，把 正 字反写便成 乏 字；在辞句上，把正常的写作方法反过来就算是新奇。

古文：效奇之法，必颠倒文句，上字而抑下，中辞而出外，回互不常，则新色耳。
现代文：学习新奇的方法，必然把文句的正常次序颠过来，将应写在上面的字写到下面去，把句中的字改到句外去；次序错乱不正常，就算是新的色彩了。

古文：夫通衢夷坦，而多行捷径者，趋近故也；正文明白，而常务反言者，适俗故也。
现代文：本来大路很平坦，有的人偏要走小路，无非是为了贪图近便：正常的文句本来很清楚，有的人偏要追求反话，无非是为了迎合时俗。

古文：然密会者以意新得巧，苟异者以失体成怪。
现代文：但和旧式相同的作品，是靠新颖的内容而写得精巧的；勉强求新的人，反因与体制不合而变成怪诞了。

古文：旧练之才，则执正以驭奇；新学之锐，则逐奇而失正；势流不反，则文体遂弊。
现代文：熟练的老手，能够掌握正常的方法，来驾驭新奇的文句；急于求新的人，则一味追求奇巧，因而违反了正常。这种趋势如果发展下去而不纠正，文章体制就会越来越败坏。

古文：秉兹情术，可无思耶！
现代文：要掌握好这种情况和方法，不是很值得思考吗？总结：

古文：赞曰∶形生势成，始末相承。湍回似规，矢激如绳。
现代文：有了事物的形体，就形成这种事物的趋势，形和势是紧紧联系着的，急流回旋，好像圆形的规；射出箭去，直得像工匠的墨线。

古文：因利骋节，情采自凝。
现代文：根据事物的便利而进行写作，内容和形式就可能得到很好的结合。

古文：枉辔学步，力止寿陵。
现代文：如果走弯路学新奇，就会像学习邯郸步法的寿陵人。

