由于情趣各有不同，因而创作手法各自变化，但没有不是按照情思确定体裁，就着体裁形成文势的。
这种文势，顺承便利自然形成。
如同机弩发射，箭矢笔直飞出，山溪曲折，水流湍激回旋，是自然趋势。
圆的体积合乎圆规，它的体势自然转动；方的体积合乎矩形，它的体势自然稳定：文章的体裁和文势，就是这样罢了。
所以模仿经典作品来写作的，自然有典雅的好处；效法《离骚》命意创作，必然归进华丽卓越一类；文意浅显切实的，大都不够含蓄；词语简练的，大都和丰富多彩不符合。这好比激流不会有微波，枯槁树木没有浓荫一样，是自然趋势。
因此绘画讲究色彩，文辞要尽力表现情感。调和颜色，画的狗马才有形状区别，情感交错融合，使文章的雅俗各具不同体势。
作者所模拟的范文，各有师承，虽然相互没有严格界限，却很难越过。
然而精于写作的人，善于融合各种体势。新奇和正规的体势虽相反，却能融会贯通，刚毅和婉柔的体势虽不同，定能跟随时机得以运用。
如果爱好典雅而厌恶华丽体势，那兼通方面就有偏失了，好比夏朝争论弓好还是箭好，可只拿其中一样是不能发射的。如果典雅和浮靡体势统一到一篇作品，就破坏了统一体势，就像楚人既夸矛又夸盾，弄得两样东西都卖不掉。
所以总括各种体势，其功效在于权衡辨别，像音乐有宫商五音，色彩有朱紫五色般，文章要随体势变化调配。
比如奏章这些文体，以典雅为标准；赋颂诗歌这些文体，以清丽为规范；符檄书移这些文体，以明确果断为楷模；史论序注这些文体，以简明扼要为榜样；箴铭碑诔这些文体，要求广博深刻；连珠七辞这些文体，要求巧妙华艳。这是根据不同体裁构成不同文势，适应变化而有的功效。
虽原则时机互相关联，节目礼仪相互交错，但好像五色锦缎，还要用各自本色作底子。
桓谭曾说： 作家各有自己的喜爱，有的爱好浮浅华丽，而不懂得朴实；有的爱好繁多，而不懂得简要。 
曹植也说： 一般文人，有的喜爱文采丰富，意义深隐；有的喜爱清楚明白，描写细致入微：各人习尚不同，致力于写作也就互异。 
这是从作家来讲各人的趋势不同。
刘桢又说： 文章的体势，不外是刚强或柔弱；能做到文辞已尽而体势有余的，天下不过一二人而已，这样的作者是不可多得的。 
刘桢这里说的，又牵涉到文气问题。
不过，文章任其自然之势，势必有的刚强，有的柔婉，不一定要慷慨激昂的，才算文章的体势。
此外，陆云说他自己： 从前谈论写作，常重视文辞而忽视情志，注意文章体势而不求文句润泽。后来听到张华的议论，便信从他的话了。 
其实情志本来重于文辞，而文章体势也应该讲究润泽；陆云可以说是先走错了路，后来又能改正的了。
近来的作家，大都爱好奇巧。推究这种新奇的作品，是一种错误的趋势造成的。由于作家们厌弃过去的样式，所以勉强追求新奇；细看这种不正当的意向，表面上好像颇不容易，其实并没有什么好方法，不过是故意违反正常的写法而已。
在文字上，把 正 字反写便成 乏 字；在辞句上，把正常的写作方法反过来就算是新奇。
学习新奇的方法，必然把文句的正常次序颠过来，将应写在上面的字写到下面去，把句中的字改到句外去；次序错乱不正常，就算是新的色彩了。
本来大路很平坦，有的人偏要走小路，无非是为了贪图近便：正常的文句本来很清楚，有的人偏要追求反话，无非是为了迎合时俗。
但和旧式相同的作品，是靠新颖的内容而写得精巧的；勉强求新的人，反因与体制不合而变成怪诞了。
熟练的老手，能够掌握正常的方法，来驾驭新奇的文句；急于求新的人，则一味追求奇巧，因而违反了正常。这种趋势如果发展下去而不纠正，文章体制就会越来越败坏。
要掌握好这种情况和方法，不是很值得思考吗？总结：
有了事物的形体，就形成这种事物的趋势，形和势是紧紧联系着的，急流回旋，好像圆形的规；射出箭去，直得像工匠的墨线。
根据事物的便利而进行写作，内容和形式就可能得到很好的结合。
如果走弯路学新奇，就会像学习邯郸步法的寿陵人。
