绍兴有寡媪夜绩，忽一少女推扉入，笑曰： 老姥无乃劳乎？ 视之年十八九，仪容秀美，袍服炫丽。媪惊问： 何来？ 女曰： 怜媪独居，故来相伴。 媪疑为侯门亡人，苦相诘，女曰： 媪勿惧，妾之孤亦犹媪也。我爱媪洁，故相就，两免岑寂，固不佳耶？ 媪又疑为狐，默然犹豫。女竟升床代绩。曰： 媪无忧，此等生活，妾优为之，定不以口腹相累。 媪见其温婉可爱，遂安之。
夜深，谓媪曰： 携来衾枕，尚在门外，出溲时烦代捉入。 媪出，果得衣一裹。女解陈榻上，不知是何等锦绣，香滑无比，媪亦设布被，与女同榻。罗衿甫解，异香满室。既寝，媪私念遇此佳人，可惜身非男子。女子枕边笑曰： 姥七旬犹妄想耶？ 媪曰： 无之。 女曰： 既不妄想，奈何欲作男子？ 媪愈知为狐，大惧。女又笑曰： 愿作男子，何心而又惧我耶？ 媪益恐，股战摇床。女曰： 嗟乎！胆如此大，还欲作男子！实相告：我真仙人，然非祸汝者。但须谨言，衣食自足。 媪早起拜于床下，女出臂挽之，臂腻如脂，热香喷溢；肌一着人，觉皮肤松快。媪心动，复涉遐想。女哂曰： 婆子战栗才止，心又何处去矣！使作丈夫，当为情死。 媪曰： 使是丈夫，今夜那得不死！ 由是两心浃洽，日同操作。视所绩匀细生光，织为布晶莹如锦，价较常三倍。媪出则扃其户，有访媪者，辄于他室应之。居半载，无知者。
后媪渐泄于所亲，里中姊妹行皆托媪以求见。女让曰： 汝言不慎，我将不能久居矣。 媪悔失言，深自责；而求见者日益众，至有以势迫媪者。媪涕泣自陈。女曰： 若诸女伴，见亦无妨；恐有轻薄儿，将见狎侮。 媪复哀恳，始许之。越日老媪少女，香烟相属于道。女厌其烦，无贵贱，悉不交语，惟默然端坐，以听朝参而已。乡中少年闻其美，神魂倾动，媪悉绝之。
有费生者，邑之名士，倾其产以重金啖媪，媪诺为之请。女已知之，责曰： 汝卖我耶？ 媪伏地自投。女曰： 汝贪其赂，我感其痴，可以一见。然而缘分尽矣。 媪又伏叩。女约以明日。生闻之，喜，具香烛而往，入门长揖。女帘内与语，问： 君破产相见，将何以教妾也？ 生曰： 实不敢他有所干，只以王嫱、西子，徒得传闻，如不以冥顽见弃，俾得一阔眼界，不愿已足。若休咎自有定数，非所乐闻。 忽见布幕之中，容光射露，翠黛朱樱，无不毕现，似无帘幌之隔者。生意炫神驰，不觉倾拜。拜已而起，则厚幕沉沉，闻声不见矣。悒怅间，窃恨未睹下体；俄见帘下绣履双翘，瘦不盈指。生又拜。帘中语曰： 君归休！妾体惰矣！ 媪延生别室，烹茶为供。生题《南乡子》一调于壁云： 隐约画帘前，三寸凌波玉笋尖；点地分明莲瓣落，纤纤，再着重台更可怜。花衬凤头弯，入握应知软似绵；但愿化为蝴蝶去，裙边，一嗅余香死亦甜。 题毕而去。
女览题不悦，谓媪曰： 我言缘分已尽，今不妄矣。 媪伏地请罪。女曰： 罪不尽在汝。我偶堕情障，以色身示人，遂被淫词污亵，此皆自取，于汝何尤。若不速迁，恐陷身情窟，转劫难出矣。 遂襆被出。媪追挽之，转瞬已失。
