古文：吴益，字叔谦，盖字叔平，俱宪圣皇后弟也。
现代文：吴益，字叔谦；吴盖，字叔平，都是宪圣皇后的弟弟。

古文：益，建炎末，以恩补官，累迁干办御辇院、带御器械。
现代文：吴益在建炎末年因恩荫补官，历迁干办御辇院、带御器械。

古文：盖，绍兴五年，以恩补官，累迁宣赞舍人。
现代文：吴盖在绍兴五年因恩荫补官，历迁宣赞舍人。

古文：帝与后皆喜翰墨，故益、盖兄弟师法，亦有书名。
现代文：皇上与皇后都喜欢翰墨，故而吴益、吴盖兄弟也效法，均有擅长书法的名声。

古文：后受册推恩，益加成州团练使，盖加文州刺史。
现代文：皇后受册封后，皇帝又推恩，吴益被加官为成州团练使，吴盖为文州刺史。

古文：帝为置皇后宅大小学教授，以王纟兹为之。
现代文：皇帝为皇后宅设置大小学教授，命王钅兹担任。

古文：纟兹明经，善训导，益、盖折节事之。
现代文：因王钅兹通晓经学，善于训导，吴益、吴盖对他十分尊敬。

古文：益娶秦桧长孙女，又与王继先交相荐引，故三家姻族皆躐美官。
现代文：吴益娶秦桧的长孙女为妻，又同王继先互相推荐，故此他们三家的姻亲都做了美官。

古文：益历官至保康军节度使，加太尉、开府仪同三司。
现代文：吴益历官至保康军节度使，加官为太尉、开府仪同三司。

古文：初，既建节，以桧故，授文资，直秘阁。
现代文：开始已经授予节钺，因秦桧的缘故，授给他文学资格，任直秘阁。

古文：桧进徽宗御制，辞免加恩，帝乃特命赐益三品服，累加秘阁修撰，直徽猷阁。
现代文：秦桧献上徽宗的御制，辞去加恩，皇上就特命赏给吴益三品官的服饰，历加他为秘阁修撰，直徽猷阁。

古文：以桧提举编修宽恤诏令，又加益直宝文阁。
现代文：因秦桧为提举编修宽恤诏令，又加官吴益为直宝文阁。

古文：桧死，其子熺复请于帝，又升敷文阁待制。
现代文：秦桧去世后，他的儿子秦火喜又向皇上请求，吴益又升为敷文阁待制。

古文：中丞汤鹏举言，益以庸琐之才，恃亲昵之势，乞褫职名，以示至公，帝谓： 鹏举所论甚切当，然朕于奠桧日，谕桧妻子，许以保全其家，今若遽出其婿则伤恩，臣僚无得更有论列。 自是不复迁。
现代文：中丞汤鹏举说，吴益是庸碌之才，靠的是亲昵的势力，汤鹏举请求削夺吴益的职名，来显示公道。皇上说： 汤鹏举所论十分恳切恰当，但朕在祭奠秦桧时，对秦桧的妻子许诺要保全他全家，现在如果立即罢免他的孙婿，那就有伤圣恩，臣僚们不必再议论。 自此不再升吴益的官职。

古文：显仁太后葬，为攒宫总护使，始进少保。
现代文：显仁太后下葬，吴益任攒宫总护使，才升为少保。

古文：孝宗嗣位，进少傅，又进太师，封太宁郡王。
现代文：孝宗即位后，进升为少傅，又进升为太师，被封为太宁郡王。

古文：乾道七年，卒，年四十八，谥庄简，追封卫王。
现代文：乾道七年，吴益去世，终年四十八岁，谥号 庄简 ，追封为卫王。

古文：盖官至宁武军节度使，亦累升太尉、开府仪同三司、少保，封新兴郡王。
现代文：吴盖官至宁武军节度使，也历升太尉、开府仪同三司、少保，加封为新兴郡王。

古文：乾道二年，卒，年四十二。
现代文：乾道二年去世，终年四十二岁。

古文：赠太傅，追封郑王。
现代文：赠官为太傅，追封为郑王。

古文：益子琚，习吏事，乾道九年，特授添差临安府通判，其后历尚书郎、部使者，换资至镇安军节度使，复以才选，除知明州兼沿海制置使。
现代文：吴益的儿子吴琚，熟习吏事，乾道九年，特授予他添差临安府通判，以后历任尚书郎、部使者，转资任镇安军节度使，又因才选，被任命为明州知州兼沿海制置使。

古文：宁宗初，乃得祠，奉朝请。
现代文：宁宗初年，才得到管理祠观的闲职，并得到奉朝请的待遇。

古文：寻知鄂州，再知庆元府，位至少师，判建康府兼留守，卒。
现代文：不久又任鄂州知州，再次任庆元知府，官至少师，通判江宁府兼留守，去世。

古文：方孝宗崩，光宗以疾不能执丧，大臣请太后垂帘，册立宁宗。
现代文：孝宗去世时，光宗因病不能主持丧礼，大臣请太后垂帘听政，册立宁宗。

古文：琚言于后曰： 垂帘可暂不可久。 后遂以翌日彻帘。
现代文：吴琚对太后说： 垂帘可以暂时，不可以长久。 太后就在第二天撤帘。

古文：琚尝使金，金人嘉其信义。
现代文：吴琚曾出使金国，金人赞赏他的信义。

古文：琚死后，宋遣使至金议和，屡不合，金人言南使中惟吴琚言为可信。
现代文：吴琚死后，宋派使臣到金国议和，屡屡不合，金人说南使中只有吴琚的话可信。

古文：琚弟璹，仕至保静军节度使。
现代文：吴琚的弟弟吴王寿，官至保静军节度使。

古文：盖子环，亦至昭化军节度使。
现代文：吴盖的儿子吴王襄，也官至昭化军节度使。

