吴益，字叔谦，盖字叔平，俱宪圣皇后弟也。
益，建炎末，以恩补官，累迁干办御辇院、带御器械。
盖，绍兴五年，以恩补官，累迁宣赞舍人。
帝与后皆喜翰墨，故益、盖兄弟师法，亦有书名。
后受册推恩，益加成州团练使，盖加文州刺史。
帝为置皇后宅大小学教授，以王纟兹为之。
纟兹明经，善训导，益、盖折节事之。
益娶秦桧长孙女，又与王继先交相荐引，故三家姻族皆躐美官。
益历官至保康军节度使，加太尉、开府仪同三司。
初，既建节，以桧故，授文资，直秘阁。
桧进徽宗御制，辞免加恩，帝乃特命赐益三品服，累加秘阁修撰，直徽猷阁。
以桧提举编修宽恤诏令，又加益直宝文阁。
桧死，其子熺复请于帝，又升敷文阁待制。
中丞汤鹏举言，益以庸琐之才，恃亲昵之势，乞褫职名，以示至公，帝谓： 鹏举所论甚切当，然朕于奠桧日，谕桧妻子，许以保全其家，今若遽出其婿则伤恩，臣僚无得更有论列。 自是不复迁。
显仁太后葬，为攒宫总护使，始进少保。
孝宗嗣位，进少傅，又进太师，封太宁郡王。
乾道七年，卒，年四十八，谥庄简，追封卫王。
盖官至宁武军节度使，亦累升太尉、开府仪同三司、少保，封新兴郡王。
乾道二年，卒，年四十二。
赠太傅，追封郑王。
益子琚，习吏事，乾道九年，特授添差临安府通判，其后历尚书郎、部使者，换资至镇安军节度使，复以才选，除知明州兼沿海制置使。
宁宗初，乃得祠，奉朝请。
寻知鄂州，再知庆元府，位至少师，判建康府兼留守，卒。
方孝宗崩，光宗以疾不能执丧，大臣请太后垂帘，册立宁宗。
琚言于后曰： 垂帘可暂不可久。 后遂以翌日彻帘。
琚尝使金，金人嘉其信义。
琚死后，宋遣使至金议和，屡不合，金人言南使中惟吴琚言为可信。
琚弟璹，仕至保静军节度使。
盖子环，亦至昭化军节度使。
