吴益，字叔谦；吴盖，字叔平，都是宪圣皇后的弟弟。
吴益在建炎末年因恩荫补官，历迁干办御辇院、带御器械。
吴盖在绍兴五年因恩荫补官，历迁宣赞舍人。
皇上与皇后都喜欢翰墨，故而吴益、吴盖兄弟也效法，均有擅长书法的名声。
皇后受册封后，皇帝又推恩，吴益被加官为成州团练使，吴盖为文州刺史。
皇帝为皇后宅设置大小学教授，命王钅兹担任。
因王钅兹通晓经学，善于训导，吴益、吴盖对他十分尊敬。
吴益娶秦桧的长孙女为妻，又同王继先互相推荐，故此他们三家的姻亲都做了美官。
吴益历官至保康军节度使，加官为太尉、开府仪同三司。
开始已经授予节钺，因秦桧的缘故，授给他文学资格，任直秘阁。
秦桧献上徽宗的御制，辞去加恩，皇上就特命赏给吴益三品官的服饰，历加他为秘阁修撰，直徽猷阁。
因秦桧为提举编修宽恤诏令，又加官吴益为直宝文阁。
秦桧去世后，他的儿子秦火喜又向皇上请求，吴益又升为敷文阁待制。
中丞汤鹏举说，吴益是庸碌之才，靠的是亲昵的势力，汤鹏举请求削夺吴益的职名，来显示公道。皇上说： 汤鹏举所论十分恳切恰当，但朕在祭奠秦桧时，对秦桧的妻子许诺要保全他全家，现在如果立即罢免他的孙婿，那就有伤圣恩，臣僚们不必再议论。 自此不再升吴益的官职。
显仁太后下葬，吴益任攒宫总护使，才升为少保。
孝宗即位后，进升为少傅，又进升为太师，被封为太宁郡王。
乾道七年，吴益去世，终年四十八岁，谥号 庄简 ，追封为卫王。
吴盖官至宁武军节度使，也历升太尉、开府仪同三司、少保，加封为新兴郡王。
乾道二年去世，终年四十二岁。
赠官为太傅，追封为郑王。
吴益的儿子吴琚，熟习吏事，乾道九年，特授予他添差临安府通判，以后历任尚书郎、部使者，转资任镇安军节度使，又因才选，被任命为明州知州兼沿海制置使。
宁宗初年，才得到管理祠观的闲职，并得到奉朝请的待遇。
不久又任鄂州知州，再次任庆元知府，官至少师，通判江宁府兼留守，去世。
孝宗去世时，光宗因病不能主持丧礼，大臣请太后垂帘听政，册立宁宗。
吴琚对太后说： 垂帘可以暂时，不可以长久。 太后就在第二天撤帘。
吴琚曾出使金国，金人赞赏他的信义。
吴琚死后，宋派使臣到金国议和，屡屡不合，金人说南使中只有吴琚的话可信。
吴琚的弟弟吴王寿，官至保静军节度使。
吴盖的儿子吴王襄，也官至昭化军节度使。
