聪明睿知，守之以愚。功被天下，守之以让。勇力振世，守之以怯。道德隆重，守之以谦。
不与居积人争富，不与进取人争贵，不与矜饰人争名。不与少年人争英俊，不与盛气人争是非。
富贵，怨之府也。才能，身之灾也。声名，谤之媒也。欢乐，悲之渐也。
浓于声色，生虚怯病。浓于货利，生贪饕病。浓于功业，生造作病。浓于名誉，生矫激病。
想自己身心，到后日置之何处。顾本来面目，在古时像个甚人。
莫轻视此身，三才在此六尺。莫轻视此生，千古在此一日。
醉酒饱肉，浪笑恣谈，却不错过了一日？！妄动胡言，昧理从欲，却不作孽了一日？！
不让古人，是谓有志；不让今人，是谓无量。
一能胜予，君子不可无此小心。吾何畏彼，丈夫不可无此大志。
怪小人之颠倒是非，不知惯颠倒方为小人。惜君子之受世折磨，不知惟折磨乃见君子。
经一番挫折，长一番识见。容一番横逆，增一番器度。省一分经营，多一分道义。学一分退让，讨一分便宜。增一分享用，减一分福泽。加一分体贴，知一分物情。
不自重者取辱，不自畏者招祸，不自满者受益，不自是者博闻。
有真才者，必不矜才。有实学者，必不夸学。
盖世功劳，当不得一个 矜 字。弥天罪恶，当不得一个 悔 字。
诿罪掠功，此小人事。掩罪夸功，此众人事。让美归功，此君子事。分怨共过，此盛德事。
毋毁众人之名，以成一己之善。毋没天下之理，以护一己之过。
大着肚皮容物，立定脚跟做人。
实处着脚，稳处下手。
读书有四个字最要紧，曰：阙疑好问。做人有四个字最要紧，曰：务实耐久。
事当快意时须转，言到快意时须住。
物忌全胜，事忌全美，人忌全盛。
尽前行者地步窄，向后看者眼界宽。
留有余不尽之巧，以还造化。留有余不尽之禄，以还国家。留有余不尽之财，以还百姓。留有余不尽之福，以贻子孙。
四海和平之福，只是随缘。一生牵惹之劳，总因好事。
花繁柳密处拨得开，方见手段。风狂雨骤时立得定，纔是脚跟。
步步占先者，必有人以挤之。事事争胜者，必有人以挫之。
能改过，则天地不怒。能安分，则鬼神无权。
言行拟之古人则德进，功名付之天命则心闲，报应念及子孙则事平，受享虑及疾病则用俭。
安莫安于知足，危莫危于多言；贵莫贵于无求，贱莫贱于多欲；乐莫乐于好善，苦莫苦于多贪；长莫长于博识，短莫短于自恃；明莫明于体物，暗莫暗于昧几。
能知足者，天不能贫。能忍辱者，天不能祸。能无求者，天不能贱。能外形骸者，天不能病。能不贪生者，天不能死。能随遇而安者，天不能困。能造就人材者，天不能孤。能以身任天下后世者，天不能绝。
天薄我以福，吾厚吾德以迓之。天劳我以形，吾逸吾心以补之。天危我以遇，吾享吾道以通之。天苦我以境，吾乐吾神以畅之。
吉凶祸福，是天主张。毁誉予夺，是人主张。主身行己，是我主张。
要得富贵福泽，天主张由不得我。要做贤人君子，我主张由不得天。
富以能施为德，贫以无求为德，贵以下人为德，贱以忘势为德。
护体面，不如重廉耻。求医药，不如养性情。立党羽，不如昭信义。作威福，不如笃至诚。多言语，不如慎隐微。博声名，不如正心术。恣豪华，不如乐名教。广田宅，不如教义方。
行己恭，责躬厚，接众和，立心正，进道勇。择友以求益，改过以全身。
敬为千圣授受真源，慎乃百年提撕紧钥。
度量如海涵春育，应接如流水行云。操存如青天白日，威仪如丹凤祥麟。言论如敲金戛石，持身如玉洁冰清。襟抱如光风霁月，气概如乔岳泰山。
海阔从鱼跃，天空任鸟飞。非大丈夫不能有此度量！振衣千仞冈，濯足万里流。非大丈夫不能有此气节！珠藏泽自媚，玉韫山含辉。非大丈夫不能有此蕴藉！月到梧桐上，风来杨柳边。非大丈夫不能有此襟怀！
处草野之日，不可将此身看得小；居廊庙之日，不可将此身看得大。
只一个俗看头，错做了一生人。只一双俗眼睛，错认了一生人。
心不妄念，身不妄动。口不妄言，君子所以存诚。内不欺己，外不欺人，上不欺天，君子所以慎独。不愧父母，不愧兄弟，不愧妻子，君子所以宜家。不负国家，不负生民，不负所学，君子所以用世。以性分言，无论父子兄弟，即天地万物，皆一体耳，何物非我？！于此信得及，则心体廓然矣。以外物言，无论功名富贵，即四肢百骸，亦躯壳耳，何物是我？！于此信得及，则世味淡然矣。
有补于天地曰功，有关于世教曰名，有学问曰富，有廉耻曰贵，是谓功名富贵。无为曰道，无欲曰德，无习于鄙陋曰文，无近于暧昧曰章，是谓道德文章。
困辱非忧，取困辱为忧。荣利非乐，忘荣利为乐。
热闹荣华之境，一过辄生凄凉。清真冷淡之为，历久愈有意味。
心志要苦，意趣要乐。气度要宏，言动要谨。
心术以光明，笃实为第一。容貌以正大，老成为第一。言语以简重，真切为第一。
勿吐无益身心之语，勿为无益身心之事，勿近无益身心之人，勿入无益身心之境，勿展无益身心之书。
此生不学一可惜，此日闲过二可惜，此身一败三可惜。
君子胸中所常体，不是人情是天理。君子口中所常道，不是人伦是世教。君子身中所常行，不是规矩是准绳。
休诿罪于气化，一切责之人事。休过望于世间，一切求之我身。
自责之外，无胜人之术。自强之外，无上人之术。
书有未曾经我读，事无不可对人言。
闺门之事可传，而后知君子之家法矣。近习之人起敬，而后知君子之身法矣。
门内罕闻嬉笑怒骂，其家范可知。座右遍陈善书格言，其志趣可想。
慎言动于妻子仆隶之间，检身心于食息起居之际。
语言间尽可积德，妻子间亦是修身。
昼验之妻子，以观其行之笃与否也；夜考之梦寐，以卜其志之定与否也。
欲理会七尺，先理会方寸；欲理会六合，先理会一腔。
世人以七尺为性命，君子以性命为七尺。
气象要高旷，不可疏狂。心思要缜密，不可琐屑。趣味要冲淡，不可枯寂。操守要严明，不可激烈。
聪明者，戒太察。刚强者，戒太暴。温良者，戒无断。
勿施小惠伤大体，毋借公道遂私情。
以情恕人，以理律己。
以恕己之心恕人，则全交。以责人之心责己，则寡过。
力有所不能，圣人不以无可奈何者责人。心有所当尽，圣人不以无可奈何者自诿。
众恶必察，众好必察，易！自恶必察，自好必察，难！
见人不是，诸恶之根，见己不是，万善之门。
不为过三字，昧却多少良心；没奈何三字，抹却多少体面。
品诣常看胜如我者，则愧耻自增；享用常看不如我者，则怨尤自泯。
家坐无聊，当思食力担夫，红尘赤日；官阶不达，须念高才秀士，白首青衿。将啼饥者比，则得饱自乐。将号寒者比，则得暖自乐。将劳役者比，则优闲自乐。将疾病者比，则康健自乐。将祸患者比，则平安自乐。将死亡者比，则生存自乐。
常思终天抱恨，自不得不尽孝心。常思度日艰难，自不得不节费用。常思人命脆薄，自不得不加修持。常思杀债难偿，自不得不惜口腹。常思世态炎凉，自不得不奋志气。常思法网难漏，自不得不戒非为。常思身命易倾，自不得不存善念。
以媚字奉亲，以淡字交友，以苟字省费，以拙字免劳，以聋字止谤，以盲字远色，以吝字防口，以病字医淫，以贪字读书，以疑字穷理，以刻字责己，以迂字守礼，以很字立志，以傲字槙骨，以痴字救贫，以空字解忧，以弱字御侮，以悔字改过，以懒字抑奔竞风，以惰字屏尘俗事。
对失意人，莫谈得意事。处得意日，莫忘失意时。
贫贱是苦境，能善处者自乐；富贵是乐境，不善处者更苦。
恩里由来生害，故快意时须早回头。败后或反成功，故拂心处莫便放手。
深沈厚重，是第一等资质；磊落雄豪，是第二等资质；聪明才辩，是第三等资质。
上士忘名，中士立名，下士窃名。上士闭心，中士闭口，下士闭门。
好讦人者身必危，自甘为愚适成其保身之智。好自夸者人多笑，自舞其智适见其欺人之愚。
闲暇出于精勤，恬适出于祗惧，无思出于能虑，大胆出于小心。平康之中，有险阻焉。衽席之内，有鸩毒焉。衣食之间，有祸败焉。
居安虑危，处治思乱。
天下之势，以渐而成；天下之事，以积而居。
祸到休愁，也要会救；福来休喜，也要会受。
天欲祸人，先以微福骄之；天欲福人，先以微祸儆之。
傲僈之人骤得通显，天将重刑之也；疏放之人艰于进取，天将曲赦之也。
小人亦有坦荡荡处，无忌禅是也；君子亦有长戚戚处，终身之忧是也。
君子犹水也，其性冲，其质白，其味淡；其为用也，可以澣不洁者而使洁。即沸汤中投以油，亦自分别而不相混。诚哉君子也！小人譬油也，其性滑，其质腻，其味浓；其为用也，可以污洁者而使不洁。倘滚油中投以水，必至激搏而不相容。诚哉小人也！
凡阳必刚，刚必明，明则易知；凡阴必柔，柔必暗，暗则难测。
称人以颜子，无不悦者，忘其贫贱而夭；指人以盗跖，无不怒者，忘其富贵而寿。
事事难上难，举足常虞失坠；件件想一想，浑身都是过差。
怒宜实力消融，过要细心检点。
探理宜柔，优游涵泳，始可以自得。决欲宜刚，勇猛奋迅，始可以自新。
惩忿窒欲，其象为损，得力在一 忍 字。迁善改过，其象为益，得力在一 悔 字。
富贵如传舍，惟谨慎可得久居；贫贱如敝衣，惟勤俭可以脱卸。
俭则约，约则百善俱兴；侈则肆，肆则百恶俱纵。
奢者富不足，俭者贫有余。奢者心常贫，贫者心常富。
贪饕以招辱，不若俭而守廉。干请以犯义，不若俭而全节。侵牟以聚怨，不若俭而养心。放肆以遂欲，不若俭而安性。
静坐，然后知平日之气浮。守默，然后知平日之言躁。省事，然后知平日之心忙。闭户，然后知平日之交滥。寡欲，然后知平日之病多。近情，然后知平日之念刻。
无病之身，不知其乐也；病生，始知无病之乐。无事之家，不知其福也；事至，始知无事之福。
欲心正炽时，一念着病，兴似寒冰；利心正炽时，一想到死，味同嚼蜡。
有一乐境界，即有一不乐者相对待；有一好光景，便有一不好底相乘除。
事不可做尽，言不可道尽，势不可倚尽，福不可享尽。
不可吃尽，不可穿尽，不可说尽；又要洞得，又要做得，又要耐得。
难消之味休食，难得之物休蓄，难酬之恩休受，难久之友休交，难再之时休失，难守之财休积，难雪之谤休辩，难释之忿休较。
饭休不嚼便咽，路休不看便走，话休不想便说，事休不思便做，财休不审便取，气休不忍便动，友休不择便交。
为善如负重登山，志虽已确，而力犹恐不及。为恶如乘骏走坡，鞭虽不加，而足不禁其前。
防欲如挽逆水之舟，才歇手便下流。力行如缘无枝之树，才住脚便下坠。
胆欲大，心欲小；智欲圆，行欲方。
真圣贤决非迂腐，真豪杰断不粗疏。
龙吟虎啸，凤翥鸾翔，大丈夫之气象。
蚕茧蛛丝，蚁封蚓结，儿女子之经营。
剌剌不吐，剌剌不休，总是一般语病，请以莺歌燕语疗之。恋恋不舍，忽忽若忘，各有一种情痴，当以鸢飞鱼跃化之。
问消息于蓍龟，疑团空结；祈福祉于奥灶，奢想徒劳。
谦，美德也，过谦者怀诈。默，懿行也，过默者藏奸。
直不犯祸，和不害义。
圆融者无诡随之态，精细者无苛察之心，方正者无乖拂之失，沉默者无阴险之术，诚笃者无椎鲁之累，光明者无浅露之病，劲直者无径情之偏，执持者无拘泥之迹，敏炼者无轻浮之状。
才不足则多谋，识不足则多虑，威不足则多怒，信不足则多言，勇不足则多劳，明不足则多察，理不足则多辩，情不足则多仪。
私恩煦感，仁之贼也；直往轻担，义之贼也；足恭伪态，礼之贼也；苛察歧疑，智之贼也；苟约固守，信之贼也。
有杀之为仁，生之不为仁者；有取之为义，与之为不义者；有卑之为礼，尊之为非礼者；有不知为智，知之为不智者；有违言为信，践言为非信者。
愚忠愚孝，实能维天地纲常，惜不遇圣人裁成，未尝入室。大诈大奸，偏会建世间功业，倘非有英主驾驭，终必跳梁。
知其不可为而遂委心任之者，达人智士之见也。知其不可为而犹竭力图之者，忠臣孝子之心也。
小人只怕他有才，有才以济之，流害无穷。君子只怕他无才，无才以行之，虽贤何补。
