邸珍宋游道卢斐毕义云夫人之性灵，禀受或异，刚柔区别，缓急相形，未有深察是非，莫不肆其情欲。
至于详观水火，更佩韦弦者鲜矣。狱吏为患，其所从来久矣。
自魏途不竞，网漏寰区，高祖惩其宽怠，颇亦威严驭物，使内外□官，咸知禁网。
今录邸珍等以存酷吏，惩示劝励云。
邸珍，字宝安，本中山上曲阳人也。
从高祖起义，拜为长史，性严暴，求取无厌。
后兼尚书右仆射、大行台，节度诸军事。
珍御下残酷，□士离心，为民所害。
后赠定州刺史。
宋游道，广平人，其先自炖煌徙焉。
父季预，为渤海太守。
游道弱冠随父在郡，父亡，吏人赠遗，一无所受，事母以孝闻。
与叔父别居，叔父为奴诬以逆，游道诱令返，雪而杀之。
魏广阳王深北伐，请为铠曹，及为定州刺史，又以为府佐。
广阳王为葛荣所杀，元徽诬其降贼，收录妻子，游道为诉得释，与广阳王子迎丧返葬。
中尉郦善长嘉其气节，引为殿中侍御史，台中语曰： 见贼能讨宋游道。 
孝庄即位，除左中兵郎中，为尚书令临淮王彧谴责，游道乃执版长揖曰： 下官谢王瞋，不谢王理。 即日诣阙上书曰： 徐州刺史元孚频有表云：以孚宗室重臣，告请应实，所以量奏给武官千人。
孚今代下，以路阻自防，遂纳在防羽林八百人，辞云：臣忝局司，深知不可。
尚书令临淮王彧即孚之兄子，遣省事谢远三日之中八度逼迫，云宜依判许。
臣不敢附下罔上，孤负圣明。
但孚身在任，乞师相继，及其代下，便请放还，进退为身，无忧国之意。
所谓不合，其罪下科。
彧乃召臣于尚书都堂云：丑骂溢口，不顾朝章，右仆射臣世隆、吏部郎中臣薛琡已下百余人并皆闻见。臣实献直言，云：为臣此言，彧赐怒更甚。臣既不佞，干犯贵臣，乞解郎中。 帝召见游道嘉劳之。
彧亦奏言： 臣忝冠百僚，遂使一郎攘袂高声，肆言顿挫，乞解尚书令。 帝乃下□听解台郎。
后除司州中从事。
时将还邺，会霖雨，行旅拥于河桥。
游道于幕下朝夕宴歌，行者曰： 何时节作此声也，固大痴。 游道应曰： 何时节而不作此声也，亦大痴。 
后神武自太原来朝，见之曰： 此人宋游道耶？
常闻其名，今日始识其面。 迁游道别驾。
后日，神武之司州，飨朝士，举觞属游道曰： 饮高欢手中酒者大丈夫，卿之为人，合饮此酒。 及还晋阳，百官辞于紫陌。
神武执游道手曰： 甚知朝贵中有憎忌卿者，但用心，莫怀畏虑，当使卿位与之相似。 于是启以游道为中尉。
文襄执请，乃以吏部郎中崔暹为御史中尉，以游道为尚书左丞。
文襄谓暹、游道曰： 卿一人处南台，一人处北省，当使天下肃然。 游道入省，劾太师咸阳王坦、太保孙腾、司徒高隆之，司空侯景、录尚书元弼、尚书令司马子如官赉金银，催征酬价，虽非指事赃贿，终是不避权豪。
又奏驳尚书违失数百条，省中豪吏王儒之徒并鞭斥之。
始依故事，于尚书省立门名，以记出入早晚，令仆已下皆侧目。
魏安平王坐事亡，章武二王及诸王妃、太妃是其近亲者皆被征责。
都官郎中毕义云主其事，有奏而禁，有不奏辄禁者。
游道判下廷尉科罪，高隆之不同。
于是反诬游道厉色挫辱己，遂枉考□令史证成之，与左仆射襄城王旭、尚书郑述祖等上言曰： 饰伪乱真，国法所必去；附下罔上，王政所不容。
谨案尚书左丞宋游道名望本阙，功绩何纪。
属永安之始，朝士亡散，乏人之际，叨窃台郎。
躁行谄言，肆其奸诈，罕识名义，不顾典文，人鄙其心，□畏其口。
出州入省，历忝清资，而长恶不悛，曾无忌讳，毁誉由己，憎恶任情。
比因安平王事，遂肆其褊心，因公报隙，与郎中毕义云递相纠举。
又左外兵郎中魏叔道牒云：大将军在省日，判。
游道发怒曰：又云：依事请问，游道并皆承引。
案律：对捍使者尚得死坐，况游道吐不臣之言，犯慢上之罪，口称夷、齐，心怀盗跖，欺公卖法，受纳苞苴，产随官厚，财与位积，虽赃污未露，而奸诈如是。举此一隅，余诈可验。
今依礼据律处游道死罪。 是时朝士皆分为游道不济。
而文襄闻其与隆之相抗之言，谓杨遵彦曰： 此真是鲠直大刚恶人。 遵彦曰： 譬之畜狗，本取其吠，今以数吠杀之，恐将来无复吠狗。 诏付廷尉，游道坐除名。
文襄使元景康谓曰： 卿早逐我向并州，不尔，他经略杀卿。 游道从至晋阳，以为大行台吏部，又以为太原公开府咨议。
及平阳公为中尉，游道以咨议领书侍御史。
寻以本官兼司徒左长史。
及文襄疑黄门郎温子升知元瑾之谋，系之狱而饿之，食敝襦而死。
弃尸路隅，游道收而葬之。
文襄谓曰： 吾近书与京师诸贵，论及朝士，卿僻于朋党，将为一病。
今卿真是重旧节义人，此情不可夺。
子升吾本不杀之，卿葬之何所惮。
天下人代卿怖者，是不知吾心也。 寻除御史中尉。
东莱王道习参御史选，限外投状，道习与游道有旧，使令史受之。
文襄怒，杖游道而判之曰： 游道禀性遒悍，是非肆口，吹毛洗垢，疮疵人物。
往与郎中兰景云忿竞，列事十条。
及加推穷，便是虚妄。
方共道习凌侮朝典，法官而犯，特是难原，宜付省科。 游道被禁，狱吏欲为脱枷，游道不肯曰： 此令命所著，不可辄脱。 文襄闻而免之。
游道抗志不改。
天保元年，以游道兼太府卿，乃于少府覆检主司盗截，得巨万计。奸吏返诬奏之，下狱。
寻得出，不归家，径之府理事。
卒，遗令薄葬，不立碑表，不求赠谥。
赠瓜州刺史。
武平中，以子士素久典机密，重赠仪同三司，谥曰贞惠。
游道刚直，疾恶如，见人犯罪，皆欲致之极法。
弹纠见事，又好察阴私。
问狱察情，捶挞严酷。
兖州刺史李子贞在州贪暴，游道案之。文襄以贞预建义勋，意将含忍。
游道疑陈元康为其内助，密启云： 子贞、元康交游，恐其别有请嘱。 文襄怒，于尚书都堂集百僚，扑杀子贞。
又兖州人为游道生立祠堂，像题曰 忠清君 。
游道别劾吉宁等五人同死，有欣悦色。
朝士甚鄙之。
然重交游，存然诺之分。
历官严整，而时大纳贿，分及亲故之艰匮者，其男女孤弱为嫁娶之，临丧必哀，躬亲襄事。
为司州纲纪与牧昌乐、西河二王乖忤，及二王薨，每事经恤之。
与顿丘李□一面，便定死交。
□曰： 我年位已高，会用弟为佐史，令弟北面于我足矣。 游道曰： 不能。 既而□为河南尹，辟游道为中正，使者相属，以衣帢待之，握手欢谑。
元颢入洛，□受其命，出使徐州，都督元孚与城人赵绍兵杀之。
游道为□讼□，得雪，又表为请赠，□己考一泛阶以益之。
又与刘廞结交，托廞弟粹于徐州杀赵绍。
后刘廞伏法于洛阳，粹以徐州叛，官军讨平之，枭粹首于邺市。
孙腾使客告市司，得钱五百万后听收。
游道时为司州中从事，令家人作刘粹所亲，于州陈诉，依律判 许 而奏之。
□至，市司犹不许。游道杖市司，勒使速付。
腾闻大怒。
时李□二子构、训居贫，游道后令其求三富人死事，判免之，凡得钱百五十万，尽以入构、训。
其使气党侠如此。
时人语曰： 游道猕猴面，陆操科斗形，意识不关貌，何谓丑者必无情。 构尝因游道会客，因戏之曰： 贤从在门外，大好人，宜自迎接。 为通名称 族弟游山。 游道出见之，乃猕猴衣帽也。
将与构绝，构谢之，豁然如旧。
游道死后，构为定州长史，游道第三子士逊为墨曹、博陵王管记，与典签共诬奏构。
构于禁所祭游道而诉焉。
士逊昼卧如梦者，见游道怒己曰： 我与构恩义，汝岂不知，何共小人谋陷清直之士！ 士逊惊跪曰： 不敢、不敢。 旬日而卒。
游道每戒其子士素、士约、士慎等曰： 吾执法太刚，数遭屯蹇，性自如此，子孙不足以师之。 诸子奉父言，柔和谦逊。
士素沉密少言，有才识。
稍迁中书舍人。
赵彦深引入内省，参典机密，历中书、黄门侍郎，迁仪同三司、散骑常侍，常领黄门侍郎。
自处机要近二十年，周慎温恭，甚为彦深所重。
初祖珽知朝政，出彦深为刺史。
珽奏以士素为东郡守，中书侍郎李德林白珽留之，由是还除黄门侍郎，共参机密。
士约亦为善士，官尚书左丞。
卢斐，字子章，范阳涿人也。
父同，魏殿中尚书。
斐性残忍，以强断知名。
世宗引为相府刑狱参军，谓之云： 狂简，斐然成章，非佳名字也。 天保中，稍迁尚书左丞，别典京畿诏狱，酷滥非人情所为。
无问事之大小，拷掠过度，于大棒车辐下死者非一。
或严冬至寒，置囚于冰雪之上；或盛夏酷热，暴之日下。
枉陷人致死者，前后百数。
又伺察官人罪失，动即奏闻，朝士见之，莫不重迹屏气，皆目之为卢校事。
斐后以谤史，与李庶俱病鞭死狱中。
毕义云，小字儿。
少粗侠，家在兖州北境，常劫掠行旅，州里患之。
晚方折节从官，累迁尚书都官郎中。
性严酷，事多干了。
齐文襄作相，以为称职，令普勾伪官，专以车辐考掠，所获甚多。
然大起怨谤。曾为司州吏所讼，云其有所减截，并改换文书。
文襄以其推伪，□人怨望，并无所问，乃拘吏数人而斩之。
因此锐情讯鞠，威名日盛。
文宣受禅，除治书侍御史，弹射不避勋亲。
累迁御史中丞，绳劾更切。
然豪横不平，频被怨讼。
前为汲郡太守翟嵩启列：义云从父兄僧明负官债，先任京畿长吏，不受其属，立限切征，由此挟嫌，数遣御史过郡访察，欲相推绳。
又坐私藏工匠，家有十余机织锦，并造金银器物。
乃被禁止。寻见释，以为司徒左长史。
尚书左丞司马子瑞奏弹义云，称： 天保元年四月，窦氏皇姨祖载日，内外百官赴第吊省，义云唯遣御史投名，身遂不赴。
又义云启云：及义云成婚之夕，□储备设，克日拜合，鸣驺清路，盛列羽仪，兼差台吏二十人，责其鲜服侍从车后。
直是苟求成婚，诬罔干上。
义云资产宅宇足称豪室，忽道孤贫，亦为矫诈。
法官如此，直绳焉寄。
又驾幸晋阳，都坐判：义云乃乖例，署表之日，索表就家先署，临日遂称私忌不来。 于是诏付廷尉科罪，寻□免推。
子瑞又奏弹义云事十余条，多烦碎，罪止罚金，不至除免。
子瑞从兄消难为北豫州刺史，义云遣御史张子阶诣州采风闻，先禁其典签家客等，消难危惧，遂叛入周。
时论归罪义云，云其规报子瑞，事亦上闻。
尔前燕赏，义云常预，从此后集见稍疏，声望大损。
干明初，子瑞迁御史中丞。
郑子默正被任用，义云之姑即子默祖母，遂除度支尚书，摄左丞。
子默诛后，左丞便解。
孝昭赴晋阳，高元海留邺，义云深相依附。
知其信向释氏，常随之听讲，为此□密，无所不至。
及孝昭大渐，顾命武成。
高归彦至都，武成犹致疑惑。
元海遣犊车迎义云入北宫参审，遂与元海等劝进，仍从幸晋阳，参预时政。
寻除兖州刺史，给后部鼓吹，即本州岛也，轩昂自得，意望铨衡之举。
见诸人自陈，逆许引接。
又言离别暂时，非久在州。
先有铙吹，至于案部行游，遂两部并用。
犹作书与元海，论□时事。
元海入内，不觉遗落，给事中李孝贞得而奏之，为此元海渐疏，孝贞因是兼中书舍人。
又高归彦起逆，义云在州私集人马，并聚甲仗，将以自防，实无他意。
为人所启。
及归彦被擒，又列其朋党专擅，为此追还。
武成犹录其往诚，竟不加罪，除兼七兵尚书。
义云性豪纵，颇以施惠为心，累世本州岛刺史，家富于财，士之匮乏者，多有拯济。
及贵，恣情骄侈，营造第宅宏壮，未几而成。
闺门秽杂，声遍朝野。
为郎，与左丞宋游道因公事忿竞，游道廷辱之云： 雄狐之诗，千载为汝。 义云一无所答。
然酷暴残忍，非人理所及，为家尤甚，子孙仆隶，常疮痍被体。
有孽子善昭，性至凶顽，与义云侍婢奸通，搒掠无数，为其笼头，系之庭树，食以□秣，十余日乃释之。
夜中，义云被贼害，即善昭所佩刀也，遗之于义云庭中。
善昭闻难奔哭，家人得佩刀，善昭怖，便走出，投平恩墅舍。
旦日，世祖令舍人兰子畅就宅推之。
尔前，义云新纳少室范阳卢氏，有色貌。
子畅疑卢奸人所为，将加拷掠。
卢具列善昭云尔，乃收捕系临漳狱，将斩之。
邢卲上言，此乃大逆，义云又是朝贵，不可发。
乃斩之于狱，弃尸漳水。
