古文：黄帝曰：五脏者，所以藏精神魂魄者也；六腑者，所以受水谷而行化物者也。其气内干五脏，而外络肢节。
现代文：黄帝说：五脏是贮藏精神魂魄的，六腑是受纳和传化水谷的。由饮食所化生的精微之气，在内则入于五脏，在外则行于分肉、经络、肢节。

古文：其浮气之不循经者，为卫气；其精气之行于经者，为营气。
现代文：其浮而在外之气，不循行于经脉之中的，叫卫气；其精气之行于经脉之中的，叫营气。

古文：阴阳相随，外内相贯，如环之无端，亭亭淳淳乎，孰能窃之。
现代文：卫气行脉外属阳，营气行脉中属阴，阴阳相随而行，内外贯通，有如环之无端，如水之源远流长，无有穷尽。

古文：然其分别阴阳，皆有标本、虚实、所离之处。
现代文：但在分别阴阳属性时，都有标本、虚实、和各自的循行、经历之处。

古文：能别阴阳十二经者，知病之所生；候虚实之所在者，能得病之高下；知六腑之气街者，能知解结契绍于门户；能知虚实之坚软者，知补泻之所在；能知六经标本者，可以无惑于天下。岐伯曰：博哉！
现代文：因此，能分别三阴三阳十二经的就可以知道病是怎样产生的；能判断出虚实所在，便能找出疾病的上下部位；能知道六腑之气往来的通道，在诊断和治疗上，就像能解开绳结，开达门户一样，方便自如；能知虚者软一一经气空虚，实者硬一一邪气结聚，就能知道补虚泄实的关键所在；能知手足六经的标和本，对复杂的疾病在治疗时就能应付裕如而无所疑惑。岐伯说：真是广博啊！

古文：圣帝之论！
现代文：只有圣明的帝王才能有这样的论述！

古文：臣请尽意悉言之。
现代文：让臣下紧接您的论述，更详尽地谈一谈。

古文：足太阳之本，在跟以上五寸中，标在两络命门。命门者，目也。
现代文：足太阳膀胱经的本，在足跟以上五寸中；标，在两络的命门，这里的命门，是指眼睛。

古文：足少阳之本，在窍阴之间，标在窗笼之前。窗笼者，耳也。
现代文：足少阳胆经的本，在足第四趾外侧端的窍阴穴之间；标，在窗笼之前，这里的窗笼，指耳。

古文：足少阴之本，在内踝下上三寸中，标在背俞与舌下两脉也。
现代文：足少阴肾经的本，在内踝上下三寸；标，在背部，与舌下两脉。

古文：足厥阴之本，在行间上五寸所，标在背腧也。
现代文：足厥阴肝经的本，在行间穴上五寸；标，在背部。

古文：足阳明之本，在厉兑，标在人迎，颊挟颃颡也。
现代文：足阳明胃经的本，在足次趾端的厉兑穴；标，在人迎穴，穴位在颊下结喉两旁。

古文：足太阴之本，在中封前上四寸之中，标在背腧与舌本也。
现代文：足太阴脾经的本部，在中封穴前上四寸中；标，在背部与舌根部。

古文：手太阳之本，在外踝之后，标在命门之上一寸也。
现代文：手太阳小肠经的本，在手外踝之后；标，在睛明穴上一寸处。

古文：手少阳之本，在小指次指之间上二寸，标在耳后上角下外眦也。
现代文：手少阳三焦经的本，在手无名指之间；标，在耳后上角与下外眦。

古文：手阳明之本，在肘骨中，上至别阳，标在颜下合钳上也。
现代文：手阳明大肠经的本，在肘骨中，上至；标，在颊下，人迎穴之后，扶突穴之上。

古文：手太阴之本，在寸口之中，标在腋内动也。
现代文：手太阴肺经的本，在寸口中；标，在腋内动脉，就是腋下三寸。

古文：手少阴之本，在锐骨之端，标在背腧也。
现代文：手少阴心经的本，在掌后锐骨之端；标，在背部。

古文：手心主之本，在掌后两筋之间二寸中，标在腋下下三寸也。
现代文：手厥阴心包经的本，在掌后两筋之间二寸内；标，在腋下三寸。

古文：凡候此者，下虚则厥，下盛则热；上虚则眩，上盛则热痛。
现代文：凡要测候十二经标本上下所主的疾病，一般在下的为本，下虚则元阳衰于下而为厥逆，下盛则阳气盛于下而为热。在上者为标，上虚则清阳不升而为眩晕，上盛则阳盛于上而为热痛。

古文：故石者，绝而止之，虚者，引而起之。
现代文：属实证的当泄，以绝其根而使疾病停止发作；属虚证的当补，助其气而振其不足。

古文：请言气街，胸气有街，腹气有街，头气有街，胫气有街。
现代文：让我再谈谈各部的气街：胸、腹、头、小腿之气，各有所聚所行的通道。

古文：故气在头者，止之于脑；气在胸者，止之膺与背腧；气在腹者，止之背腧，与冲脉，于脐左右之动脉者；气在胫者，止之于气街，与承山踝上以下。
现代文：气在腹部的，聚于背俞穴，即自十一椎膈膜以下，足太阳经诸脏之俞穴，并聚于腹前冲脉及在脐左右经脉处的穴位。气在小腿部的，则于足阳明经的气街穴及承山穴和足踝部上下等处。

古文：取此者，用毫针，必先按而在久，应于手，乃刺而予之。
现代文：凡刺这些穴位都要用毫针，操作时，必须用手先在穴位上作较长时间的按压，待其气至，然后针刺与之补泄。

古文：所治者，头痛、眩、仆、腹痛、中满暴胀，及有新积。
现代文：刺各部气街的穴位能治疗头痛、眩晕、中风跌仆、腹痛、腹部突然胀满，及新得的积聚。

古文：痛可移者，易已也；积不痛，难已也。
现代文：疼痛按之移动的，治之易愈；积聚处不疼痛的，难愈。

