黄帝说：五脏是贮藏精神魂魄的，六腑是受纳和传化水谷的。由饮食所化生的精微之气，在内则入于五脏，在外则行于分肉、经络、肢节。
其浮而在外之气，不循行于经脉之中的，叫卫气；其精气之行于经脉之中的，叫营气。
卫气行脉外属阳，营气行脉中属阴，阴阳相随而行，内外贯通，有如环之无端，如水之源远流长，无有穷尽。
但在分别阴阳属性时，都有标本、虚实、和各自的循行、经历之处。
因此，能分别三阴三阳十二经的就可以知道病是怎样产生的；能判断出虚实所在，便能找出疾病的上下部位；能知道六腑之气往来的通道，在诊断和治疗上，就像能解开绳结，开达门户一样，方便自如；能知虚者软一一经气空虚，实者硬一一邪气结聚，就能知道补虚泄实的关键所在；能知手足六经的标和本，对复杂的疾病在治疗时就能应付裕如而无所疑惑。岐伯说：真是广博啊！
只有圣明的帝王才能有这样的论述！
让臣下紧接您的论述，更详尽地谈一谈。
足太阳膀胱经的本，在足跟以上五寸中；标，在两络的命门，这里的命门，是指眼睛。
足少阳胆经的本，在足第四趾外侧端的窍阴穴之间；标，在窗笼之前，这里的窗笼，指耳。
足少阴肾经的本，在内踝上下三寸；标，在背部，与舌下两脉。
足厥阴肝经的本，在行间穴上五寸；标，在背部。
足阳明胃经的本，在足次趾端的厉兑穴；标，在人迎穴，穴位在颊下结喉两旁。
足太阴脾经的本部，在中封穴前上四寸中；标，在背部与舌根部。
手太阳小肠经的本，在手外踝之后；标，在睛明穴上一寸处。
手少阳三焦经的本，在手无名指之间；标，在耳后上角与下外眦。
手阳明大肠经的本，在肘骨中，上至；标，在颊下，人迎穴之后，扶突穴之上。
手太阴肺经的本，在寸口中；标，在腋内动脉，就是腋下三寸。
手少阴心经的本，在掌后锐骨之端；标，在背部。
手厥阴心包经的本，在掌后两筋之间二寸内；标，在腋下三寸。
凡要测候十二经标本上下所主的疾病，一般在下的为本，下虚则元阳衰于下而为厥逆，下盛则阳气盛于下而为热。在上者为标，上虚则清阳不升而为眩晕，上盛则阳盛于上而为热痛。
属实证的当泄，以绝其根而使疾病停止发作；属虚证的当补，助其气而振其不足。
让我再谈谈各部的气街：胸、腹、头、小腿之气，各有所聚所行的通道。
气在腹部的，聚于背俞穴，即自十一椎膈膜以下，足太阳经诸脏之俞穴，并聚于腹前冲脉及在脐左右经脉处的穴位。气在小腿部的，则于足阳明经的气街穴及承山穴和足踝部上下等处。
凡刺这些穴位都要用毫针，操作时，必须用手先在穴位上作较长时间的按压，待其气至，然后针刺与之补泄。
刺各部气街的穴位能治疗头痛、眩晕、中风跌仆、腹痛、腹部突然胀满，及新得的积聚。
疼痛按之移动的，治之易愈；积聚处不疼痛的，难愈。
