针灸穴治大同，但头面诸阳之会。胸膈二火之地，不宜多灸。背腹阴虚有火者，亦不宜灸，惟四肢穴最妙。凡上体及当骨处，针入浅而灸宜少；凡下体及肉厚处，针可入深灸多无害。前经络注《素问》未载针灸分寸者，以此推之。
手部
曲池：主中风，手挛筋急，痹风，疟疾先寒后热。
肩井：主肘臂不举，扑伤。
肩髃：主瘫痪，肩肿，手挛。
三里：主偏风下牙疼。
合谷：主中风，破伤风，痹风，筋急疼痛，诸般头病，水肿，难产，小儿急惊风。
三间：主下牙疼。
二间：主牙疾，眼疾。
支正：主七情气郁，肘臂十指皆挛及消渴。
阳谷：主头面手膊诸疾，及痔痛，阴痿。
腕骨：主头面、臂腕、五指诸疾。
后溪：主疟疾，癫痫。
少泽：主鼻衄不止，妇人乳肿。
间使：主脾寒症，九种心痛，脾疼，疟疾，口渴。如瘰疬久不愈，患左灸右，患右灸左。
大陵：主呕血，疟。
内关：主气块，及胁痛，劳热，疟疾，心胸痛。
劳宫：主痰火胸痛，小儿口疮，及鹅掌风。
中渚：主手足麻木，战战蜷挛，肩臂连背疼痛，手背痈毒。
神门：主惊悸怔忡，呆痴，卒中鬼邪，恍惚振禁，小儿惊痫。
少冲：主心虚胆寒，怔忡癫狂。
少商：主双蛾风，喉痹。
列缺：主咳嗽风痰，偏正头风，单蛾风，下牙疼。
足部
环跳：主中风湿，股膝挛痛，腰痛。
风市：主中风，腿膝无力，脚气，浑身瘙痒，麻痹。
阳陵泉：主冷痹偏风，霍乱转筋。
悬钟：主胃热腹胀，胁痛，脚气，脚胫湿痹，浑身瘙痒，趾疼。
足三里：主中风中湿，诸虚耳聋，上牙疼，痹风，水肿，心腹鼓胀，噎膈哮喘，寒湿脚气。上、中、下部疾，无所不治。
丰隆：主痰晕，呕吐哮喘。
内庭：主痞满。患右灸左，患左灸右，觉腹响是效。及妇人食蛊，行经头晕，小腹痛。
委中：治同环跳症。
承山：主痔漏，转筋。
飞扬：主行步如飞。
金门：主癫痫。
昆仑：主足腿红肿，齿痛。
申脉：主昼发痓，足肿，牙痛。
血海：主一切血疾及诸疮。
阴陵泉：主胁腹胀满，中、下部疾皆治。
三阴交：主痞满痼冷，疝气，脚气，遗精，妇人月水不调，久不成孕，难产，赤白带下，淋漓。
公孙：主痰壅胸膈，肠风下血，积块，妇人气蛊。
太冲：主肿满，行步艰难，霍乱，手足转筋。
行间：主浑身蛊胀，单腹蛊胀，妇人血蛊。
大敦：主诸疝，阴囊肿，脑衄，破伤风，小儿急慢惊风等症。
隐白：主心脾痛。
筑宾：主气疝。
照海：主夜发痓，大便闭，消渴。
太溪：主消渴，房劳，不称心意，妇人水蛊。
然谷：主喉痹，唾血，遗精，温疟，疝气，足心热，小儿脐风。
涌泉：主足心热，疝气，贲豚，血淋，气痛。
背部
大杼：主偏身发热，瘅疟咳嗽。
神道：主背上怯怯乏气。
至阳：主五疸痞满。
命门：主老人肾虚腰疼，及诸痔脱肛，肠风下血。
风门：主易感风寒，咳嗽痰血，鼻衄，一切鼻病。
肺俞：主内伤外感，咳嗽吐血，肺痈，肺痿，小儿龟背。
膈俞：主胸胁心痛，痰疟痃癖，一切血疾。
肝俞：主吐血，目暗，寒疝。
长强：主痔漏。
胆俞：主胁满，干呕，惊怕，睡卧不安，酒疸目黄，面发赤斑。
脾俞：主内伤脾胃，吐泄，疟，痢，喘急，黄疸，食症，吐血，小儿慢脾风。
三焦俞：主胀满积块，痢疾。
胃俞：主黄疸，食毕头眩，疟疾，善饥不能食。
肾俞：主诸虚，令人有子，及耳聋，吐血，腰痛，女劳疸，妇人赤白带下。
小肠俞：主便血下痢，便黄赤。
大肠俞：主腰脊痛，大小便难，或泄痢。
膀胱俞：主腰脊强，便难腹痛。
凡五脏疟，灸五脏俞。
譩嘻：主诸疟，久疟眼暗。
意舍：主胁满呕吐。
腹部
膻中：主哮喘，肺痈，咳嗽，瘿气。
巨阙：主九种心痛，痰饮吐水，腹痛，息贲。
上脘：主心痛，伏梁，贲豚。
中脘：主伤者，及内伤脾胃，心脾痛，疟疾，痰晕，痞满，翻胃，能引胃中生气上行。
水分：主鼓胀绕脐，坚满不食，分利水道，止泄。
神阙：主百病及老人、虚人泄泻如神。又治水肿，鼓胀，肠鸣，卒死，产后腹胀，小便不通，小儿脱肛。
气海：多灸能令人生子。主一切气疾，阴症痼冷，及风寒暑湿，水肿，心腹鼓胀，胁痛，诸虚症瘕，小儿囟不合。丹溪治痢，昏仆上视，溲注汗泄，脉大，得之酒色，灸此后，服人参膏而愈。
关元：主诸虚肾积及虚，老人泄泻，遗精白浊，令人生子。
中极：主妇人下元虚冷，虚损，月事不调，赤白带下。灸三遍，令生子。
天枢：主内伤脾胃，赤白痢疾，脾泄及脐腹鼓胀，症瘕。
章门：主痞块，多灸左边。肾积，灸两边。
乳根：主膺肿，乳痈，小儿龟胸。
日月：主呕宿汁，吞酸。
大赫：主遗精。
带脉：主疝气偏坠，水肾，妇人带下。
头部
百会：主诸中风等症，及头风，癫狂，鼻病，脱肛，久病大肠气泄，小儿急慢惊风，痫症，夜啼，百病。
上星：主鼻渊，鼻塞，息肉及头风目疾。
神庭：主风痫，羊癫。
通天：主鼻痔。左臭灸右，右臭灸左；左右臭，左右灸，鼻中去一块如朽骨，臭气自愈。
脑空：主头风，目眩。
翳风：主耳聋及瘰疬。
率谷：主伤酒呕吐，痰眩。
风池：主肺中风，偏正头风。
颊车：主落架风。
