古文：十三日，早促饭，即出靖藩城北门，过独秀西庵，叩绀谷，已入内官礼忏矣。
现代文：十三日早晨催着吃了饭，立即到靖江王王城的北门，探访独秀峰西面的寺庵，拜见给谷，已进内宫礼佛去了。

古文：登峰之约，复欲移之他日。
现代文：约定好的登峰，又想把它推到别的日子。

古文：余召与其徒灵室期，姑先阳朔，而后来此。
现代文：我召唤他徒弟灵室过来与他讲定：暂且先去阳朔，然后再来此地。

古文：乃出就日门，过木龙南洞，由其下渡江。
现代文：于是出了就日门，经过木龙洞的南洞，由洞下渡江。

古文：还望木龙洞下层，复有洞滨江穿麓，潆流可爱。
现代文：回头望木龙洞的下层，又有洞濒临江流穿过山麓，流水潇绕十分可爱。

古文：上江东涯，即溯江流北行，不半里，入千佛阁，乃平殿也。
现代文：登上漓江东岸，立即溯江流往北行，不到半里，走入千佛阁，是单屋的佛殿。

古文：问所谓辰山者，自庵至渡头东街，僧俗少及长俱无一知。
现代文：寺前有一棵大榕树。打听所谓的辰山这地方，从寺庵到渡口东街，和尚俗人老的少的全无一人知道。

古文：乃东向苍莽行，冀近山处或得一识者，如屏风岩故事。
现代文：只好向着东方在空旷无际的原野中行走，希望在靠近山的地方或许能遇到一个知道的人，如在屏风岩发生的事一样。

古文：随大路东北五里，眺尧山在东，屏风岩在南，独辰山茫然无辨。
现代文：顺大路向东北走五里，远眺尧山在东，屏风岩在南，唯独辰山茫然无法辨认出来。

古文：一负刍者，执而问之，其人曰： 余生长于此，未闻所谓辰山。
现代文：见一个背草的人，拉住他问路，那人说： 我生长在此地，没听说过所谓的辰山。

古文：无已，则东南数里有寨山角，其岩前后相通，或即此也。 
现代文：如有的话，那么东南几里外有个寨山角，山上的岩洞前后相通，或许就是此处了。 

古文：余欲从之，将东南行，忽北望一山，去路不一里，而其山穹然有洞，洞口有石当门，赭色斑烂，彪炳文采焕发有异。
现代文：我打算听从他的话，将要向东南方走去，忽然望见北方有一座山，相距的路不足一里，而且那座山有洞弯然隆起，洞口有岩石挡住入口，赫色斑烂，光彩焕发，有奇异之处。

古文：亟问何名，负刍者曰： 老虎山也。 
现代文：连忙打听叫什么名字，背草的人说： 是老虎山 。

古文：余谓静闻： 何不先了此，而后觅辰山。 
现代文：我对静闻说： 为何不先了结了此山，然后再去找辰山。 

古文：遂北由岐行一里，抵山下。
现代文：便向北经由岔道行一里，抵达山下。

古文：有耕者，再问之，语如初。
现代文：有个耕地的人，再次询问他，说的话如先前那人说的一样。

古文：乃望高贾勇，遂先登洞口斑烂石畔，穿入跨下，其内天光自顶四射。
现代文：于是望着高处鼓足勇气，就首先登到洞口色彩斑烂的岩石旁，穿过横跨的岩石下去，见天上的亮光从洞顶上四处射下来。

古文：由下北透其腹，再入重门，支峡后裂，层庋上悬，俱莫可度。
现代文：由下边往北穿到山腹中，两度进入两道石门，后面裂开支峡，上方悬着层层石板，都不能过去。

古文：返南向重门内，攀崖上跻，遂履层楼，徘徊未下。
现代文：返回到向南的重门之内，攀着石崖上登，便踏在了如层楼的岩洞上，正徘徊没有下去。

古文：忽一人来候洞前，乃下问之，曰： 是山名老虎山，是洞名狮子口，以形也。
现代文：忽然有一个人来等在洞前，就下去问他，回答说： 此山名叫老虎山，此洞名叫狮子口，是因为形状相似。

古文：又名黄鹏岩，以色也。
现代文：又叫黄鹏岩，是据颜色起名。

古文：山前有三洞：下曰平地，中曰道士，上曰黄鹏。 
现代文：山前有三个洞：下边的叫平地岩，中间的叫道士岩，上边的叫黄鹏岩。 

古文：似欲为余前驱者。
现代文：似乎想要为我在前引路的样子。

古文：余出洞，见山顶石丛参错，不暇与其人语，遂循路上跻。
现代文：我出洞来，见山顶岩石成丛，参差交错，顾不上与那人说话，就顺着路登山。

古文：其石片片，皆冰棱铁色。
现代文：山顶的岩石一片片，都是冰凌样的石条，铁样的颜色。

古文：久之下岭，石棱就夷，棘道转没。
现代文：很久才下岭来，石棱没有了，变为平地，荆棘丛生的小道转而隐没了。

古文：方踯躅间，前候者自山下释耒ě农具趋上，引余左入道士岩。
现代文：正在徘徊之间，先前等候的那人从山下放下农具赶了上来，领我向左进入道士岩。

古文：岩亦南向，在黄鹏之东而稍下，所谓中洞也。
现代文：岩洞也是向南，在黄鹏岩的东边而稍微偏低一些，就是所谓的中洞了。

古文：洞之前壁，右镌李彦弼，左镌胡槻诗，皆赠刘升之者。
现代文：洞的前壁上，右边刻着李彦弼的诗，右边刻着胡椒的诗，都是赠给刘升之的。

古文：升之家山下，读书洞间，故当道皆重之。
现代文：刘升之的家在山下，在洞中读书，故而当官的人都敬重他。

古文：拂读诗叙，始知是山之即为辰山。
现代文：拂拭洞壁读了诗前的序文，这才知道此山就是辰山。

古文：又得辰山之不待外索，更奇甚。
现代文：又一回找到辰山不必另去寻索，更是十分奇异。

古文：前得屏风岩于近山之指示，又得中隐山于时登之摹拟，若此山近人皆以为非，既登莫知其是，而数百年之遗迹，独耿然真实明白示我也，又孰提醒而孰嘿导之耶？
现代文：先前找到屏风岩是由于在近山之处有人指点，又一次找到中隐山在子登山时的揣摩思考，至于说到此山，附近的人都认为不是，登山后也不知它就是，然而几百年前的遗迹，独独明明白白地显示给我，那是谁提醒谁在默默地引导着呢？

古文：余就岩录诗，因令顾仆随导者往其家就炊，其人欣然同去。
现代文：我凑近岩壁抄诗，因而命令顾仆跟随引路的人前往他家就火烧饭，那人欣然一同前去。

古文：东向下山，以为其家不远，瞻眺无近村，始知尚在东北一里外也。
现代文：没有抄完，那人又来了，等候前去就餐，我就跟着他穿过东侧的石门出来。

古文：其人姓王名世荣，号庆字，山四旁惟兹姓最近，为山之主。
现代文：此石门内剖开重重石完，外面耸立着峡壁。向东下山，以为他家不远，抬头眺望附近没有村庄，这才知道还在东北一里之外。

古文：抵王氏，主人备餐加豆，且留宿焉。
现代文：来到王家，主人准备了饭食添加了豆，并且挽留我们住宿。

古文：余见尧山渐近，拟为明日游，因俞ú表示应允其请，而以余晷时间索近胜。
现代文：我见尧山渐渐接近了，准备到明天去游，因此应允了他的邀请，而因为有剩余的时间就去搜寻近处的胜境。

古文：庆字乃肩梯束炬前导，为青珠洞游。
现代文：庆宇于是肩扛梯子绑了火把在前领路，去游青珠洞。

古文：不约而随者数十人，皆王姓。
现代文：没有邀约便有几十个人跟随而来，都姓王。

古文：遂复趋辰山北麓。
现代文：于是又赶到辰山北麓。

古文：其洞北向，裂峡上并山顶，内界两层。
现代文：青珠洞向北，裂开的峡谷向上迸裂到山顶，洞内分隔为两层。

古文：始向南，入十余丈，乃攀崖而上，其中穹窿而暗。
现代文：开始时向南进去十多丈，就攀崖而上，洞中弯窿且很暗。

古文：稍转而西，乃竖梯向北崖上跻。
现代文：慢慢转向西，于是竖起梯子向北面的石崖上登。

古文：既登，遂北入峡中五丈余，透出横峡。
现代文：登上去后，就向北走入峡中五丈多，钻出到横着的峡谷中。

古文：其峡东西横亘，上高俱不见顶。
现代文：此峡呈东西向横亘着，上边高得都见不到顶。

古文：由东行四五丈，渐辟生光，有大石柱中悬。
现代文：往东走四五丈，慢慢开阔生出光亮来，有大石柱悬在中央。

古文：绕出柱西，其峡又南北竖裂：南入而临洞底，即穹窿暗顶之上也；北出而临洞门，即裂峡分层之巅也。
现代文：绕到石柱西侧，这里的峡谷又呈南北向纵向裂开：往南进去就面临洞底，就是弯窿黑暗的洞顶的上方了；向北出去就下临洞口，就是裂开峡谷分层的顶上了。

古文：洞门中列二柱，剖为一门二窗，延影内射，正当圆柱。
现代文：洞口中央排列着两根石柱，把洞口剖为一道门两个窗，引进光影射入洞内，正照着圆形的石柱。

古文：余诧以为奇，而导者曰： 未也。 
现代文：我十分诧异认为很奇特，可向导说： 不算。 

古文：转从横峡口，又由西行四五丈，有窍南入，甚隘。
现代文：转而从横向的峡谷口，又往西行四五丈，有洞穴往南进去，十分狭窄。

古文：悉去衣赤体，伏地蛇伸以进。
现代文：脱去全部衣服赤着身体，伏在地上像蛇一样一伸一屈地前进。

古文：其穴长三丈，大仅如筒，又曲折而有中悬之柱，若范模子人之身而为之窍者。
现代文：这个洞穴长三丈，大处仅如竹筒一样，又曲曲折折而且中间有悬垂的石柱，洞窄得如同是用人的身子作模子而成的。

古文：时从游两人以火炬先入，余继之。
现代文：此时跟随游览的两个人拿着火把先进去，我紧跟着他们。

古文：半晌而度，即西坠度板，然后后入者得顶踵而入，几几乎度一人须磨捱一时矣。
现代文：半晌才过去，马上往西下坠越过平板状的坡道，这样之后后面进来的人才得以顶着脚跟进来，几儿乎过一个人须要磨蹭一个时辰了。

古文：过隘，洞复穹然，上崇下陷，乃俯南降，垂乳纷列，迥与外异。
现代文：过了隘口，洞重又弯然隆起，上高下陷，于是俯身向南下降，下垂的钟乳石纷纷罗列，迥然与外边不同。

古文：导者曰： 未也！ 
现代文：向导说： 不算奇异！ 

古文：又西逾一梁，梁横若阈，下可由穴以坠，上可截梁而度。
现代文：又往西越过一座桥，桥横架在南北好像门槛，下边可由洞穴中坠下去，桥可横截过桥。

古文：越梁西下，石乳愈奇。
现代文：过了桥向西下去，钟乳石愈加奇异。

古文：四洼既穷，复转北上，靡丽盈眸，弥更加转弥胜。
现代文：西边的洼地走到头后，又转向北上走，绮丽的景色充满眼中，越转进去越更优美。

古文：盖此洞与山南之黄鹏正南北相当，而南则层叠轩朗，涤虑怡神，可以久托；北则重嫱险巇，骇心恫目，所宜暂游。
现代文：原来此洞与山南面的黄鹏岩正好南北相对，可南边的层层叠叠，轩敞明朗，消愁恰神，可以长时间托身；北边的却一重重隐秘幽深，艰险难行，惊心触目，只适宜作短暂的游览。

古文：洵一山皆空，其环峙分门者虽多，无逾此二妙矣。
现代文：确实是整座山都是空的，其中环山耸峙分出的洞口虽然很多，没有超得过这两个洞奇妙的了。

古文：出，复东循北麓，过洞门一，不甚深。
现代文：向北开的洞口有三个，此洞在中间，东西两个洞都浅。出洞后，再往东沿着北麓走，路过一个洞口，不十分深。

古文：转南向而循东麓，先过高穹之洞一，又过内削三曲一，又过狗头岩一，皆以高悬不入。
现代文：转向南后沿着东麓走，首先路过高大弯窿的山洞一个，又经过洞内陡削的三个、曲曲折折的一个，又路过狗头岩一个，都因为悬在高处没进去。

古文：又南过道十后峡门，又南得和合岩。
现代文：又往南路过道士岩后面的峡口，又向南找到和合岩。

古文：其岩亦东向，内辄南裂成峡，而峡东壁上镌和、合二仙像，衣褶妙若天然，必非尘笔可就。
现代文：这个岩洞也是向东，洞内则往南裂成峡谷，而峡谷东壁上刻有和、合二仙的像，衣服的皱褶巧妙得如同天然的一样，必定不是凡俗的画笔可以画就的。

古文：转西向而循南麓，遂入平地岩。其门南向，初入欹侧，不堪平行，侧身挨北缘东隙而上，内境既穹，外光渐嫱。
现代文：洞口向南，刚进去就倾斜下去，不能平走，侧着身子挨近北面沿东边的裂隙中上去，里面的地方既弯窿而起，外边的光亮又渐渐幽暗下来。

古文：时火炬俱弃北隅，庆宇复欲出取，而暮色亦上，不堪栖迟，乃谢之出。
现代文：此时火把全部丢弃在北边的角落里，庆宇想出去取，可暮色降临，不能停留得太晚，便谢过他出来。

古文：亦以此洞既通中洞，已穷两端，无复中撷é采摘矣。
现代文：也因为此洞既然通到中洞，已经穷究了两头，不必再摘取中间了。

古文：乃从山东北一里，复抵王氏。
现代文：于是从辰山往东北行一里，再次来到王家。

古文：庆宇之母，已具餐相待。
现代文：庆宇的母亲，已备好饭相待。

古文：是夜月色甚皎，而蚊聚成雷，庆宇撤己帐供客，主仆俱得安寝。
现代文：这天夜里月色十分皎洁，而蚊子聚集声音成雷，庆宇撤了自己的蚊帐给客人用，主仆都得以安睡。

古文：十四日，早餐于庆宇处，遂东行。
现代文：十四日在庆宇处吃了早餐，便往东行。

古文：过一聚落，又东北共三里，过矮山。
现代文：路过一个村落，又向东北共走三里，路过矮山。

古文：其山在尧山之西，漓水之东，其北复耸一枝，如拇指之附，乃石山最北之首峰也。
现代文：这座山在尧山的西边，漓江的东岸，山北又耸起一座支峰，如像大拇指附着在手掌上，是石山最北边的第一座山峰。

古文：山南崖削立，下有白岩洞。
现代文：山南崖壁削立，下面有个白岩洞。

古文：洞门南向，三窦旁通；其内垂石，如莲叶卷覆，下多透漏，列为支门；其后少削，而下辄复平旷；转而西入数丈，仍南透天光。
现代文：洞口向南，旁边通着三个旁洞；洞内垂着岩石，如荷叶样卷覆下来，下方有许多孔隙，排列为支洞；洞后略有些陡峻，可下去后就又平敞空旷起来；转向西走进去几丈，仍然从南边透进天光。

古文：出洞而东，有庵两重，庵后又有洞甚爽，僧置牛栏猪笠于中，此中之点缀名胜者如此！
现代文：出洞后往东走，有两重寺庵，庵后又有洞十分明朗，和尚在洞中设置了牛圈和养猪的篱笆，这地方点缀名胜的东西竟然如此！

古文：北小山之顶，一小石尖立，特起如人。
现代文：北边小山的山顶，一块小石尖尖立起，好像一个人。

古文：山之名 矮 ，以矮于众山；余见其嶙峋，欲以雅名易之，未能也。
现代文：此山名叫 矮 ，是因为比群山矮；我见它山势嶙峋，想要用优雅点的名字来给它改名，没能想出来。

古文：于是东向溯小溪行，共二里，抵尧山西麓。
现代文：从这里向东溯小溪行，共二里，抵达尧山西麓。

古文：由王坟之左渡一小石桥，乃上山，入古石山坊，共二里，抵玉虚殿。
现代文：由靖江王王室墓地的左侧过一座小石桥，就上山，进入古老的石山坊，共二里，来到玉虚殿。

古文：其处山回成坞，西向开洋，水自山后转峡而来，可润可耕，名天赐田，而土人讹为天子田。
现代文：此处环绕成小山坞，向西一面开阔，水自山后转过山峡流来，可以灌溉可以耕种，名叫天赐田，但本地人错读成天子田。

古文：由殿右转入山后，则两山夹而成涧。
现代文：由殿后转入山后，就见两座山相夹形成的山涧。

古文：乃南向溯涧半里，又逾涧东上半里，始登岭角，于是从岭上望东北最高峰而登。
现代文：于是向南溯山涧走半里，又越过山涧往东上行半里，这才登上岭角，于是从岭上望着东北方的最高峰登去。

古文：适得樵者，询帝尧庙所在。
现代文：恰好遇到打柴的人，打听帝尧庙在的地方。

古文：其人指最高峰曰： 庙在此顶，今已移麓，惟存二石为识，无他可睹也。 
现代文：那人指着最高峰说： 庙宇在这个山顶，现在已移到山麓，仅存留下两块石头作为标记，没有其他可看的了。 

古文：乃益东北上，三过狭脊，三登三降。
现代文：于是愈加向着东北上登，三次走过狭窄的山脊，三次上登三次下降。

古文：又二里，始登第一高峰，然庙址无影响，并二石亦莫辨焉。
现代文：又行二里，才登上第一高峰，然而庙址没有痕迹，连两块石头也无法辨认出来。

古文：盖此中皆石峰森立，得土山反以为异，故群而称之，犹吾地皆土山而偶得一石峰也。
现代文：大概这一带都是森然耸立的石峰，见到土山反而认为很奇特，因此大家都称颂它，就好像我家乡都是土山而偶尔见到一座石峰一样的了。

古文：大舜虞山已属附影，犹有《史记》苍梧之文，而放勋何与于此哉！
现代文：大舜的虞山已属望影附会，尚且还有《史记》记载的大舜游苍梧的文章，但是唐尧何时涉足到此地的呢！

古文：若谓声教南暨到，则又不独此山也。
现代文：如果说是声威与教化传到南方，那么又不仅仅是此山了。

古文：或者曰： 山势岩峣。 
现代文：有人说： 是山势险要高峻。 

古文：又或曰： 昔为瑶人所穴，以声音之同，遂讹为过化所及。
现代文：又有人说： 过去是瑶人的巢穴。 

古文：如卧龙之诸葛，此岂三国版图哉！ 其山之东，石峰攒丛，有溪盘绕其间，当即大坝之上流，出于廖家西者也。
现代文：由于声音相同，便误为唐尧经过教化所到的地方，如卧龙山的诸葛武侯祠，此地难道是主国的版图吗了此山的东面，石峰成丛攒聚，有溪流环绕在其间，应当就是大坝的上游，源出于廖家村西边的水流了。

古文：凭眺久之，仍五里下，饭于玉虚殿。
现代文：凭眺了很久，仍然走了五里下山来，在玉虚殿吃了饭。

古文：又二里，抵山麓小桥。
现代文：又是二里，到达山麓的小桥。

古文：闻其北有尧庙，乃县中移以便伏伏天腊严冬故事者，其东南有寨山角铁峰山，其名颇著。
现代文：听说桥北有尧庙，是县里移来以便在伏腊日举行祭祀的场所，庙东南有寨山角、铁峰山，它们十分著名。

古文：乃又南渡一桥，于是东南循尧山南麓而趋，将先探铁峰，遂可西南转及寨山、黄金而返也。
现代文：就又向南走过一座桥，于是往东南沿尧山南麓快步赶去，将要先去探寻铁峰山，顺道可向西南转到寨山角、黄金岩再返回城。

古文：五里，已出尧山东南坞。
现代文：五里，已到了尧山东南的山坞中。

古文：其南石峰森森，而东南一峰，尤铮铮屼突。
现代文：山坞南面石峰森森，而东南方的一座山峰，尤其峥嵘突兀。

古文：余疑其为铁峰山，得两人自东来，问之，曰： 铁峰在西，已逾而东矣！ 余不信，曰： 宁失铁峰，此铮铮者不可失也！ 
现代文：我怀疑它就是铁峰山，遇到两个人自东边过来，问他们，回答说： 铁峰山在西面，已经走过头来到东边了！  我不信，说： 宁愿失去铁峰山，这座峥嵘的高山是不能错过的！ 

古文：益东南驰松篁，复得一小沙弥，询铁峰，曰： 前即是矣！ 
现代文：越发向着东南在松林竹丛间疾行，又遇上一个小和尚，打听铁峰山，回答说： 前边就是了！ 

古文：出林，夹右转石山而南，将抵铮铮突峰之西，忽一老者曳杖至。
现代文：出了树林，靠右转过石山往南走，将要来到峥嵘突起的山峰的西麓，忽然一位老人拄着拐杖走来。

古文：再询之，则夹右而转者即铁峰，其东南铮铮者乃天童观后峰，铮铮者可望而不可登，铁峰山则可登而不可入。
现代文：再次询问他，原来靠右转过来的石山就是铁峰山，那在东南方的峥嵘之山是天童观后的山峰，峥嵘之峰可望却不可登，铁峰山却可以登上去但不能进去。

古文：盖铁峰颇似独秀，其下有岩洞，昔有仙留记，曰： 有人开得铁峰山，真珠金宝满担担。 
现代文：原来铁峰山颇有些像独秀峰，山下有个岩洞，从前有仙人留下了题记，说： 有人开得铁峰山，珍珠金宝满当当。 

古文：故先后多凿崖通窍者，及将得其门，辄坠石闭塞焉。
现代文：所以先后有很多在崖壁上凿洞穴想进去的人，到将要找到石门时，总是有岩石坠下把石门堵塞住了。

古文：老者指余循南麓遍探，仍返勘东麓，俱无深入容身之窍。
现代文：老人指引我沿着南麓四处探寻，仍旧返回来踏勘东麓，全无可以容身深入的洞穴。

古文：乃西驰一里，转入南岐。
现代文：于是向西疾行一里，转上往南的岔路。

古文：又一里抵冷水塘。
现代文：又走一里抵达冷水塘。

古文：小桥跨流，急涌西南而去，一村依山逐涧，亦幽栖之胜，而其人不之觉也。
现代文：小桥跨过流水，急流涌向西南而去，一个村庄依山逐涧，也是幽静栖息的胜地，可村里人没有觉察到它的优美之处了。

古文：村南石峰如屏，东西横亘，从西嘴望之，只薄若立指。
现代文：村南的石峰如像屏风，东西向横亘着，从西边的山嘴望它，只薄得如立着的手指头。

古文：从其腋东转南山之坳，则遂出山南大道。
现代文：从峰侧向东转到南山的山坳，便竟然出到了山南的大道上。

古文：始驰而西，共三里过万洞寺，则寨山在其西矣。
现代文：开始向西疾行，共三里路过万洞寺，就见寨山角在它的西边了。

古文：其地石山始开，平畴如砥，而寨山兀立其中。
现代文：此地石山开始开阔起来，平坦的田野如像平滑的磨刀石，可寨山角兀立在田野中。

古文：望其东崖，穹然壁立，悬崖之上，有室飞嵌，而不见其径。
现代文：远望它的东崖，弯然壁立，悬崖之上，有石室飞嵌在上，可不见有通往那里的路径。

古文：转循山南，抵山西麓，乃历级北上。
现代文：转弯沿着山的南麓走，到达山的西麓，于是沿石阶向北上登。

古文：当西北隅，崖开一罅，上架横梁，乃逾梁入洞，贯腹而东，透出东崖，已在嵌室之内矣。
现代文：位于寨山角西北隅，山崖裂开一道裂缝，上边横架着桥，就走过桥进洞，横贯山腹往东走，钻出到东面的悬崖上，已在飞嵌的石室之内了。

古文：余时急于东出，西洞真形俱不及细按。
现代文：我此时急于往东出去，西面山洞的真实情形都来不及细细考察。

古文：及透东洞，始解衣憩息，竟图托宿其间，不暇更问他胜矣。
现代文：等钻出了东面的山洞，这才脱去衣服休息，竟然考虑寄宿在洞中，顾不上再去问津别的胜景了。

古文：十五日，寨山洞中多蚊，无帐睡不能熟。
现代文：十五日寨山角的山洞中蚊子很多，没有蚊帐不能熟睡。

古文：晨起，晓日即射洞而入，余不候盥栉，辄遍观洞中。
现代文：清晨起床，旭日就射入洞中，我等不得洗脸梳头，就遍观洞中。

古文：盖其洞西北东南，前后两辟，而中则通隘，仅容一人。
现代文：大体上此洞呈西北东南向，前后两头开阔，中间只通着一个狭窄的隘口，仅能容下一个人。

古文：由西麓上山腰，透入飞石下，旋转蹑其上，卷石为桥，以达洞门。
现代文：由西麓上到山腰，钻入飞石下边，随即转而登到飞石之上，翻卷的岩石成为桥，得以通到洞口。

古文：门西北向，门内洞界为两，南北并列，俱平整可居。
现代文：洞口朝西北方，洞口以内山洞被分隔成两半，南北两洞并列，全都平整可以居住。

古文：北洞之后，即通隘透腹处也，隘长三丈。
现代文：北洞的后边，就是通往隘口穿透山腹之处了，隘口长三丈。

古文：既入，即宽辟为岩，悬乳垂莲，氤氲左右，而僧结屋掩其门。
现代文：进去以后，立即拓宽成为岩洞，悬挂着的钟乳石似下垂的莲花，左右云烟氰氯，但和尚建了屋子关着屋门。

古文：东岩上下，俱极崇削，惟屋左角余飞台一掌，不为屋掩。
现代文：东面岩洞的上下，都极其高峻陡削，唯有屋子左角余下一块手掌大的飞台，未被屋子遮挡住。

古文：余先是中夜为蚊所驱，时出坐其上。
现代文：我在此之前半夜被蚊子驱赶，时常出来坐在石台上。

古文：月色当空，见平畴绕麓，稻畔溢水，致甚幽旷。
现代文：月色当空，望见平坦的田野绕着山麓，稻田溢满水，景致极为幽静空阔。

古文：东岩之下，亦有深洞，第不透明。
现代文：东面岩洞的下边，也有个深洞，只是不透亮。

古文：路当山麓，南转始得东上。
现代文：路就在山麓，往南转才能向东上去。

古文：余既晨餐，西北望黄金岩颇近，亟趋焉，不复东寻下洞也。
现代文：我早餐之后，望见西北方的黄金岩很近，急忙赶去那里，不再往东去寻找下洞了。

古文：自九疑瑶峒，俱以取拐为务。
现代文：下到山的西麓，过了竹桥，由村北往西北行，三里，抵达黄金岩的南面。

古文：其下即裂为洞，洞不深而高，南北交透，前低后峻。
现代文：此山似骨头样竖立在路北，上面有块竖石很像观音，有块趴伏着的岩石好似蛤蟆，当地人称为 蟆拐拜观音 。那下边马上裂成洞，洞不深却很高，南北相通，前低后高。

古文：后门之半，复有石横飞，若驾虹空中，门界为二。
现代文：后洞上的半中间，又有岩石横向飞起，如彩虹架在空中，洞口被分隔成两半。

古文：既内外分启，亦上下层分，映彻之景，莫此为甚，土人俱指此为黄金岩。
现代文：内外既分别开启，上下也分层，映照通透的景致，没有比这里更优美的了，当地人都指认这里是黄金岩。

古文：余既得之黄公之外，又觉此洞之奇，虽中无镌刻，而心有余幸幸运。
现代文：我既在黄公岩之外找到它，又觉得此洞很奇特，虽然洞中没有碑刻，可心里有种出乎意料的幸运感。

古文：由洞内上跻，北出驾虹之下，俯瞰北麓，拖剑江直啮其下而西去焉。
现代文：由洞内上登，往北出洞到了架空的彩虹之下，俯瞰北麓，拖剑江直接啃咬着山下而后向西流去。

古文：踞坐久之，仍南下出洞。
现代文：盘腿坐了很久，仍然往南下走出了洞。

古文：其右复有一洞，门亦南向高裂，其内则深入而不透，若重峡而已。
现代文：洞右又有一洞，洞口也是向南高高裂开，洞内深入进去却不通，好像深峡而已。

古文：已从西麓北转，山之西北，亦有一洞西向，则中穹而不深，亦不透。
现代文：不久从西麓向北转，山的西北面，也有一个洞向西，则洞中弯窿却不深，也不通。

古文：其对山有东向之洞，与此相向，若门庑对列。
现代文：它对面的山上有个向东的洞，与此洞相对，好像大门两侧的厢房样相对排列。

古文：其洞则内分四支如 十 字。
现代文：那个山洞里面则分出四个岔洞如像 十 字。

古文：东北二门则外透而明，然东其所入，北乃悬崖也；西南二峡则内入而黑，然西其上奥，南乃深潭也。
现代文：东北两个洞口则通到外面而且明亮，然而东边的是入洞之处，北面的是悬崖；西南两边是两个峡谷，一进去便黑暗下来，然而西边的是此洞在上层的隐秘之处，南面的是深潭。

古文：拖剑之水在东峰之北，抵此洞前，转北循山。
现代文：拖剑江的江水在东峰的北边，流到此洞前，转向北沿着山流去。

古文：当洞有桥跨之，桥内汇而为池，亦山丛水曲之奥矣。
现代文：正对洞口有桥跨过江流，桥内侧积水成为水池，也是山重水曲的幽深之处了。

古文：出洞，不知其名，心诧其异，见汲水池中者，姑问之。
现代文：出了山洞，不知道它的名字，心里对它的奇异之处很诧异，见到有在水池中取水的人，姑且问间他。

古文：其人曰： 此洞无名。
现代文：那人说： 此洞没有名字。

古文：其上更有一洞，可跻而寻也。 
现代文：它上面还有一个洞，可登上去找。 

古文：亟从之。适雨至不为阻，披箐透崖而上。
现代文：急忙听从他的话，恰好雨来了也不能阻止，披开深著穿过山崖向上登。

古文：南北两石屏并立而起，微路当其中，甚峻。
现代文：南北两面的石屏风并立而起，中间有条小路，非常陡峻。

古文：洞峙南屏后，门亦东向，而不甚宏。
现代文：洞位于南面的石屏风后，洞口也是向东，但不怎么宽敞。

古文：门左刻石一方，则宋人遗迹也，言此洞山回水绕，洞名黄金，为东坡居士香火院。
现代文：洞口左侧刻有一块方形石碑，是宋朝人的遗迹，说此洞山回水绕，洞名叫黄金岩，是东坡居士供奉香火的寺院。

古文：岩中东坡题额可拓，予急觅之。
现代文：岩洞中苏东坡题写的匾额值得摹拓，我急忙去寻找它。

古文：洞右有旧镌，上有 黄金岩 三字可辨。
现代文：洞右有旧时的刻石，上面有 黄金岩 三个字可以辨认出来。

古文：其下方所书，则泐剥无余矣。
现代文：它下方所写的字，却剥蚀无存了。

古文：始知是洞为黄金，而前乃其东峰之洞。
现代文：这才知道此洞是黄金岩，而先前的那一个是它东面山峰上的洞。

古文：一黄金洞而既能得土人之所不知，又能知土人之所误指，且又知其为名贤所遗；第东坡不闻至桂为可疑耳。
现代文：找到一个黄金洞就既能得知当地人所不知道的东西，又能知道当地人误指之处，而且又知道它是古代名贤遗留下来的；只是没有听说过苏东坡到过桂林，这一点值得怀疑。

古文：洞内无他奇，而北转上透天光，断崖崩溜，无级可攀。
现代文：洞内没有别的奇异之处，可转到北面上边透进天光，断崖崩塌溜滑，没有石阶可攀。

古文：乃出门左，见北屏内峡，有路上跻，第为积莽所翳，雨深蔓湿，不堪置足，余贾勇直前，静闻不能从焉。
现代文：于是出到洞口左侧，看见北面石屏风内的峡谷，有路上登，只是被堆积的草丛遮住了，雨大草湿，不能落脚，我鼓足勇气一往直前，静闻不能跟随。

古文：既登，转而南，则上洞也。
现代文：登上去后，转向南走，就是上洞了。

古文：洞门北向。
现代文：洞口向北。

古文：门外棘蔓交络，余缕分而节断之，乃得入门。
现代文：洞口外荆棘蔓草交织在一起，我一缕缕分开一节节折断它们，这才得以进洞。

古文：门内旁窦外通，重楼三叠，下俯甚深，上眺亦异，然其上俱无级罅可攀。
现代文：洞口以内旁洞外通，三层重楼，向下俯视非常深，往上眺望也很奇异，然而那上边全无石阶缝隙可以攀援。

古文：谛视久之，见中洞之内，有旁窦可穿而上，第隘而层折，四体难舒。
现代文：审视了很久，看见中洞之内，有个旁洞小巧玲珑，悬空的裂隙宛宛转转，可以穿上去，只是狭窄又一层层曲曲折折的，四肢难以舒展。

古文：于是脱衣赤体，蛇伸蠖曲，遂出上层，踞洞口飞石驾梁之上，高呼静闻，久而后至，亦以前法教猱而升，乃共下焉。
现代文：于是脱去衣服赤裸着身体，如蛇和尺镬一样一伸一曲地上爬，终于出到上层平架着的楼阁上，坐在洞口飞石架成的桥上，高声呼唤静闻，很久以后才到来，也用先前的方法教给他像猿猴一样登上来，这才一同下去。

古文：时顾仆待下洞桥端甚久，既下，越桥将西趋屏风山，欲更录《程公岩记》并《壶天铭序》。
现代文：此时顾仆在下洞的桥头等了很久，下来之后，走过桥将向西赶去屏风山，打算再去抄录《程公岩记》及《壶天观铭序》。

古文：回望黄金岩下，其西北麓诸洞尤多，乃复越桥而西，随拖剑绕山北麓，其处又北向洞二，西向洞三，或旁透多门，或内夹深峡，一山之麓，靡不嵌空，若垂云覆冀焉。
现代文：回头望黄金岩下，山西北麓的各种洞穴尤其多，就又过桥往东走，顺着拖剑江绕到山的北麓，此处又找到向北的洞两个，向西的洞三个，有的旁侧穿通有许多洞口，有的洞内夹成深峡，一座山的山麓，无处不镶嵌着空洞，好似下垂的云朵下覆的鸟翼一样。

古文：极西一洞门，亦自西北穿透东南，亦北低南峻，与东峰午，令顾仆先炊王庆宇处，余与静闻西望屏风山而趋。
现代文：极西处的一个洞口，也是从西北穿透到东南，也是北低南高，与东峰中午，命令顾仆先到王庆宇处去烧饭，我与静闻向西望着屏风山赶去。

古文：将度拖剑水，望两山之中，又南界一山，其下有洞北向，复迂道从之。
现代文：将要渡过拖剑水时，望见屏风山、黄金岩两山之中，又在南面隔着一座山，山下有洞朝向北方，又再绕道望着它赶去。

古文：则其洞亦旁分两门，一北一东，此山之东北隅洞也。
现代文：就见此洞也是在两旁分为两个洞口，一北一东，这是山东北隅的洞了。

古文：其西有级上跻，再上而级崩路削，又有洞北向。
现代文：洞西有石阶上登，再上去却见石阶崩塌道路陡削，又有个山洞向北。

古文：其前有垣，其后有座，乃昔时梵宇所托，虽后左深窍可入，然暗不能穷。
现代文：洞前有墙，洞后方有佛座，是往时佛寺建宅之处，虽然后面左侧有个深窍可以进去，但很暗不能走到头。

古文：乃下抵西北隅，则旁透之洞，中空之峡，又连辟焉，颇与黄金岩之西北同。
现代文：于是下山走到西北隅，就见旁通之洞，中空之峡，又接连展现出来，与黄金岩的西北麓颇有些相同。

古文：从此遂西度石堰，共一里入程公岩，录东崖记、铭二纸。
现代文：然而正西有一个洞，高高隆起，一层层排列，纷纭杂乱，高大舒展，这又是以雄壮飞扬见奇，不是平常窈窕玲珑状的洞穴了。

古文：铭乃范成大，记乃侯彭老。
现代文：当地人见我进洞的时间太久，觉得诧异便来探视，我返回来打听洞名，知道是飞石洞。

古文：崖高石侧，无从缘拭，抄录甚久，有数字终不能辨。
现代文：从此便往西越过石坝，共一里进入程公岩，抄录东面石崖上的记文、铭文。石崖又高又斜，无从攀援拂拭，抄录了很长时间，有几个字始终不能辨认。

古文：时已过午，腹中枵然，乃出岩北趋王氏。
现代文：此时已过中午，肚中空空然，于是出了岩洞向北赶到王家。

古文：不半里，过一村，以衣质梯抵押，复肩至岩中，缘拭数字，尽录无遗。
现代文：不到半里，经过一个村庄，用衣服抵押借了一架梯子，重又扛来岩洞中，攀上去擦拭那几个字，全部抄完没有遗漏。

古文：复缘拭西崖《张安国碑》，以其草书多剥，有数字不辨焉。
现代文：又攀上西面的崖壁擦拭《张安国碑》，因为它是草书多有剥落，有几个字不能辨认出来。

古文：时已下午，于是出洞还梯，北二里，饭于王氏。
现代文：此时己是下午，于是出洞还了梯子，向北走二里，到王家吃饭。

古文：王氏杀鸡为黍，待客愈隆。
现代文：王家人杀了鸡作饭，款待客人愈加丰盛。

古文：其母再留止宿，余急于入城，第以胡槻诗下刘居显跋未录，居显，升之乃郎。攀凳拂拭，而庆宇复负而前趋。
现代文：他母亲再次挽留住下，我急于进城，只是因为胡椒的诗下边刘居显的跋没有抄录，攀着凳子拂拭，而庆宇又背着凳子在前头奔走。

古文：西一里，入道士岩东峡门，穿入洞中，拭左崖，再读跋，终以剥多置。
现代文：往西行一里，进入道士岩东峡的峡口，穿进洞中，擦拭左侧的崖壁，再读了跋文，最终由于剥落太多放弃了。

古文：又校得胡诗三四字，乃入洞右隅之后腋，即与下洞平地岩通者。
现代文：又校对胡椒的诗校出三四个字，于是进入洞右隅的后侧，就是与下洞平地岩相通之处。

古文：其隙始入甚隘，少进而西，则高下穹然，暗不可辨。
现代文：此道裂隙开始进去时十分狭窄，稍微进去后往西走，便上下都似苍弯一样，黑暗得不能辨认东西。

古文：庆宇欲取火为导，余曰： 不若以余晷探外未悉之洞也。 
现代文：庆宇想要取火来领路，我说： 不如用剩余的时间去探外边没有探完的洞。 

古文：遂仍出东峡，循东麓而北，过狗头洞。
现代文：于是仍旧出了东峡，沿东麓往北走，经过狗头洞。

古文：洞虽奇而名不雅，竟舍之。
现代文：洞虽奇特可名字不雅，竟然放弃了它。

古文：其北麓又有一洞，北门亦东向，外若裂罅。
现代文：山的北麓又有一个洞，北面的洞口也是向东，外边好似裂隙。

古文：攀隙而上，历转三曲，遂透三窗，真窈窕之鹫宫，玲珑之鷟宇也。
现代文：攀着裂隙上去，转过三个弯，但通着三个石窗，真是窈窕的灵鸳宫府，玲珑的凤凰殿宇呀！

古文：出洞再北，即为高穹之洞。
现代文：出洞再往北，马上就是高高隆起的山洞。

古文：其门南向，上盘山顶，与北之青珠并。
现代文：洞口向南，高高地盘踞在山顶，与北面的青珠洞并列。

古文：入其内，即东转而上跻，已而北转，渐上渐黑，虽崇峻自异，而透朗独悭，非金之所心艳也。
现代文：走入洞内，马上向东转后上登，随即往北转，渐渐上去渐渐黑下来，虽然高峻自有特点，可独缺通透明朗之处，不是我心里所喜爱的地方。

古文：出洞，日已薄暮，遂别庆宇南趋二里，过屏风山西麓，至是已周其四面矣。
现代文：出了洞，天色已近傍晚，便告别庆宇向南赶了二里路，走过屏风山西麓，来到这里已遍历了山的四面了。

古文：又三里，过七星岩，又一里，入浮桥门，则离寓已三日矣。
现代文：又行三里，过了七星岩，又一里，进入浮桥门，浮桥共由三十六条船组成。

