十三日早晨催着吃了饭，立即到靖江王王城的北门，探访独秀峰西面的寺庵，拜见给谷，已进内宫礼佛去了。
约定好的登峰，又想把它推到别的日子。
我召唤他徒弟灵室过来与他讲定：暂且先去阳朔，然后再来此地。
于是出了就日门，经过木龙洞的南洞，由洞下渡江。
回头望木龙洞的下层，又有洞濒临江流穿过山麓，流水潇绕十分可爱。
登上漓江东岸，立即溯江流往北行，不到半里，走入千佛阁，是单屋的佛殿。
寺前有一棵大榕树。打听所谓的辰山这地方，从寺庵到渡口东街，和尚俗人老的少的全无一人知道。
只好向着东方在空旷无际的原野中行走，希望在靠近山的地方或许能遇到一个知道的人，如在屏风岩发生的事一样。
顺大路向东北走五里，远眺尧山在东，屏风岩在南，唯独辰山茫然无法辨认出来。
见一个背草的人，拉住他问路，那人说： 我生长在此地，没听说过所谓的辰山。
如有的话，那么东南几里外有个寨山角，山上的岩洞前后相通，或许就是此处了。 
我打算听从他的话，将要向东南方走去，忽然望见北方有一座山，相距的路不足一里，而且那座山有洞弯然隆起，洞口有岩石挡住入口，赫色斑烂，光彩焕发，有奇异之处。
连忙打听叫什么名字，背草的人说： 是老虎山 。
我对静闻说： 为何不先了结了此山，然后再去找辰山。 
便向北经由岔道行一里，抵达山下。
有个耕地的人，再次询问他，说的话如先前那人说的一样。
于是望着高处鼓足勇气，就首先登到洞口色彩斑烂的岩石旁，穿过横跨的岩石下去，见天上的亮光从洞顶上四处射下来。
由下边往北穿到山腹中，两度进入两道石门，后面裂开支峡，上方悬着层层石板，都不能过去。
返回到向南的重门之内，攀着石崖上登，便踏在了如层楼的岩洞上，正徘徊没有下去。
忽然有一个人来等在洞前，就下去问他，回答说： 此山名叫老虎山，此洞名叫狮子口，是因为形状相似。
又叫黄鹏岩，是据颜色起名。
山前有三个洞：下边的叫平地岩，中间的叫道士岩，上边的叫黄鹏岩。 
似乎想要为我在前引路的样子。
我出洞来，见山顶岩石成丛，参差交错，顾不上与那人说话，就顺着路登山。
山顶的岩石一片片，都是冰凌样的石条，铁样的颜色。
很久才下岭来，石棱没有了，变为平地，荆棘丛生的小道转而隐没了。
正在徘徊之间，先前等候的那人从山下放下农具赶了上来，领我向左进入道士岩。
岩洞也是向南，在黄鹏岩的东边而稍微偏低一些，就是所谓的中洞了。
洞的前壁上，右边刻着李彦弼的诗，右边刻着胡椒的诗，都是赠给刘升之的。
刘升之的家在山下，在洞中读书，故而当官的人都敬重他。
拂拭洞壁读了诗前的序文，这才知道此山就是辰山。
又一回找到辰山不必另去寻索，更是十分奇异。
先前找到屏风岩是由于在近山之处有人指点，又一次找到中隐山在子登山时的揣摩思考，至于说到此山，附近的人都认为不是，登山后也不知它就是，然而几百年前的遗迹，独独明明白白地显示给我，那是谁提醒谁在默默地引导着呢？
我凑近岩壁抄诗，因而命令顾仆跟随引路的人前往他家就火烧饭，那人欣然一同前去。
没有抄完，那人又来了，等候前去就餐，我就跟着他穿过东侧的石门出来。
此石门内剖开重重石完，外面耸立着峡壁。向东下山，以为他家不远，抬头眺望附近没有村庄，这才知道还在东北一里之外。
来到王家，主人准备了饭食添加了豆，并且挽留我们住宿。
我见尧山渐渐接近了，准备到明天去游，因此应允了他的邀请，而因为有剩余的时间就去搜寻近处的胜境。
庆宇于是肩扛梯子绑了火把在前领路，去游青珠洞。
没有邀约便有几十个人跟随而来，都姓王。
于是又赶到辰山北麓。
青珠洞向北，裂开的峡谷向上迸裂到山顶，洞内分隔为两层。
开始时向南进去十多丈，就攀崖而上，洞中弯窿且很暗。
慢慢转向西，于是竖起梯子向北面的石崖上登。
登上去后，就向北走入峡中五丈多，钻出到横着的峡谷中。
此峡呈东西向横亘着，上边高得都见不到顶。
往东走四五丈，慢慢开阔生出光亮来，有大石柱悬在中央。
绕到石柱西侧，这里的峡谷又呈南北向纵向裂开：往南进去就面临洞底，就是弯窿黑暗的洞顶的上方了；向北出去就下临洞口，就是裂开峡谷分层的顶上了。
洞口中央排列着两根石柱，把洞口剖为一道门两个窗，引进光影射入洞内，正照着圆形的石柱。
我十分诧异认为很奇特，可向导说： 不算。 
转而从横向的峡谷口，又往西行四五丈，有洞穴往南进去，十分狭窄。
脱去全部衣服赤着身体，伏在地上像蛇一样一伸一屈地前进。
这个洞穴长三丈，大处仅如竹筒一样，又曲曲折折而且中间有悬垂的石柱，洞窄得如同是用人的身子作模子而成的。
此时跟随游览的两个人拿着火把先进去，我紧跟着他们。
半晌才过去，马上往西下坠越过平板状的坡道，这样之后后面进来的人才得以顶着脚跟进来，几儿乎过一个人须要磨蹭一个时辰了。
过了隘口，洞重又弯然隆起，上高下陷，于是俯身向南下降，下垂的钟乳石纷纷罗列，迥然与外边不同。
向导说： 不算奇异！ 
又往西越过一座桥，桥横架在南北好像门槛，下边可由洞穴中坠下去，桥可横截过桥。
过了桥向西下去，钟乳石愈加奇异。
西边的洼地走到头后，又转向北上走，绮丽的景色充满眼中，越转进去越更优美。
原来此洞与山南面的黄鹏岩正好南北相对，可南边的层层叠叠，轩敞明朗，消愁恰神，可以长时间托身；北边的却一重重隐秘幽深，艰险难行，惊心触目，只适宜作短暂的游览。
确实是整座山都是空的，其中环山耸峙分出的洞口虽然很多，没有超得过这两个洞奇妙的了。
向北开的洞口有三个，此洞在中间，东西两个洞都浅。出洞后，再往东沿着北麓走，路过一个洞口，不十分深。
转向南后沿着东麓走，首先路过高大弯窿的山洞一个，又经过洞内陡削的三个、曲曲折折的一个，又路过狗头岩一个，都因为悬在高处没进去。
又往南路过道士岩后面的峡口，又向南找到和合岩。
这个岩洞也是向东，洞内则往南裂成峡谷，而峡谷东壁上刻有和、合二仙的像，衣服的皱褶巧妙得如同天然的一样，必定不是凡俗的画笔可以画就的。
洞口向南，刚进去就倾斜下去，不能平走，侧着身子挨近北面沿东边的裂隙中上去，里面的地方既弯窿而起，外边的光亮又渐渐幽暗下来。
此时火把全部丢弃在北边的角落里，庆宇想出去取，可暮色降临，不能停留得太晚，便谢过他出来。
也因为此洞既然通到中洞，已经穷究了两头，不必再摘取中间了。
于是从辰山往东北行一里，再次来到王家。
庆宇的母亲，已备好饭相待。
这天夜里月色十分皎洁，而蚊子聚集声音成雷，庆宇撤了自己的蚊帐给客人用，主仆都得以安睡。
十四日在庆宇处吃了早餐，便往东行。
路过一个村落，又向东北共走三里，路过矮山。
这座山在尧山的西边，漓江的东岸，山北又耸起一座支峰，如像大拇指附着在手掌上，是石山最北边的第一座山峰。
山南崖壁削立，下面有个白岩洞。
洞口向南，旁边通着三个旁洞；洞内垂着岩石，如荷叶样卷覆下来，下方有许多孔隙，排列为支洞；洞后略有些陡峻，可下去后就又平敞空旷起来；转向西走进去几丈，仍然从南边透进天光。
出洞后往东走，有两重寺庵，庵后又有洞十分明朗，和尚在洞中设置了牛圈和养猪的篱笆，这地方点缀名胜的东西竟然如此！
北边小山的山顶，一块小石尖尖立起，好像一个人。
此山名叫 矮 ，是因为比群山矮；我见它山势嶙峋，想要用优雅点的名字来给它改名，没能想出来。
从这里向东溯小溪行，共二里，抵达尧山西麓。
由靖江王王室墓地的左侧过一座小石桥，就上山，进入古老的石山坊，共二里，来到玉虚殿。
此处环绕成小山坞，向西一面开阔，水自山后转过山峡流来，可以灌溉可以耕种，名叫天赐田，但本地人错读成天子田。
由殿后转入山后，就见两座山相夹形成的山涧。
于是向南溯山涧走半里，又越过山涧往东上行半里，这才登上岭角，于是从岭上望着东北方的最高峰登去。
恰好遇到打柴的人，打听帝尧庙在的地方。
那人指着最高峰说： 庙宇在这个山顶，现在已移到山麓，仅存留下两块石头作为标记，没有其他可看的了。 
于是愈加向着东北上登，三次走过狭窄的山脊，三次上登三次下降。
又行二里，才登上第一高峰，然而庙址没有痕迹，连两块石头也无法辨认出来。
大概这一带都是森然耸立的石峰，见到土山反而认为很奇特，因此大家都称颂它，就好像我家乡都是土山而偶尔见到一座石峰一样的了。
大舜的虞山已属望影附会，尚且还有《史记》记载的大舜游苍梧的文章，但是唐尧何时涉足到此地的呢！
如果说是声威与教化传到南方，那么又不仅仅是此山了。
有人说： 是山势险要高峻。 
又有人说： 过去是瑶人的巢穴。 
由于声音相同，便误为唐尧经过教化所到的地方，如卧龙山的诸葛武侯祠，此地难道是主国的版图吗了此山的东面，石峰成丛攒聚，有溪流环绕在其间，应当就是大坝的上游，源出于廖家村西边的水流了。
凭眺了很久，仍然走了五里下山来，在玉虚殿吃了饭。
又是二里，到达山麓的小桥。
听说桥北有尧庙，是县里移来以便在伏腊日举行祭祀的场所，庙东南有寨山角、铁峰山，它们十分著名。
就又向南走过一座桥，于是往东南沿尧山南麓快步赶去，将要先去探寻铁峰山，顺道可向西南转到寨山角、黄金岩再返回城。
五里，已到了尧山东南的山坞中。
山坞南面石峰森森，而东南方的一座山峰，尤其峥嵘突兀。
我怀疑它就是铁峰山，遇到两个人自东边过来，问他们，回答说： 铁峰山在西面，已经走过头来到东边了！  我不信，说： 宁愿失去铁峰山，这座峥嵘的高山是不能错过的！ 
越发向着东南在松林竹丛间疾行，又遇上一个小和尚，打听铁峰山，回答说： 前边就是了！ 
出了树林，靠右转过石山往南走，将要来到峥嵘突起的山峰的西麓，忽然一位老人拄着拐杖走来。
再次询问他，原来靠右转过来的石山就是铁峰山，那在东南方的峥嵘之山是天童观后的山峰，峥嵘之峰可望却不可登，铁峰山却可以登上去但不能进去。
原来铁峰山颇有些像独秀峰，山下有个岩洞，从前有仙人留下了题记，说： 有人开得铁峰山，珍珠金宝满当当。 
所以先后有很多在崖壁上凿洞穴想进去的人，到将要找到石门时，总是有岩石坠下把石门堵塞住了。
老人指引我沿着南麓四处探寻，仍旧返回来踏勘东麓，全无可以容身深入的洞穴。
于是向西疾行一里，转上往南的岔路。
又走一里抵达冷水塘。
小桥跨过流水，急流涌向西南而去，一个村庄依山逐涧，也是幽静栖息的胜地，可村里人没有觉察到它的优美之处了。
村南的石峰如像屏风，东西向横亘着，从西边的山嘴望它，只薄得如立着的手指头。
从峰侧向东转到南山的山坳，便竟然出到了山南的大道上。
开始向西疾行，共三里路过万洞寺，就见寨山角在它的西边了。
此地石山开始开阔起来，平坦的田野如像平滑的磨刀石，可寨山角兀立在田野中。
远望它的东崖，弯然壁立，悬崖之上，有石室飞嵌在上，可不见有通往那里的路径。
转弯沿着山的南麓走，到达山的西麓，于是沿石阶向北上登。
位于寨山角西北隅，山崖裂开一道裂缝，上边横架着桥，就走过桥进洞，横贯山腹往东走，钻出到东面的悬崖上，已在飞嵌的石室之内了。
我此时急于往东出去，西面山洞的真实情形都来不及细细考察。
等钻出了东面的山洞，这才脱去衣服休息，竟然考虑寄宿在洞中，顾不上再去问津别的胜景了。
十五日寨山角的山洞中蚊子很多，没有蚊帐不能熟睡。
清晨起床，旭日就射入洞中，我等不得洗脸梳头，就遍观洞中。
大体上此洞呈西北东南向，前后两头开阔，中间只通着一个狭窄的隘口，仅能容下一个人。
由西麓上到山腰，钻入飞石下边，随即转而登到飞石之上，翻卷的岩石成为桥，得以通到洞口。
洞口朝西北方，洞口以内山洞被分隔成两半，南北两洞并列，全都平整可以居住。
北洞的后边，就是通往隘口穿透山腹之处了，隘口长三丈。
进去以后，立即拓宽成为岩洞，悬挂着的钟乳石似下垂的莲花，左右云烟氰氯，但和尚建了屋子关着屋门。
东面岩洞的上下，都极其高峻陡削，唯有屋子左角余下一块手掌大的飞台，未被屋子遮挡住。
我在此之前半夜被蚊子驱赶，时常出来坐在石台上。
月色当空，望见平坦的田野绕着山麓，稻田溢满水，景致极为幽静空阔。
东面岩洞的下边，也有个深洞，只是不透亮。
路就在山麓，往南转才能向东上去。
我早餐之后，望见西北方的黄金岩很近，急忙赶去那里，不再往东去寻找下洞了。
下到山的西麓，过了竹桥，由村北往西北行，三里，抵达黄金岩的南面。
此山似骨头样竖立在路北，上面有块竖石很像观音，有块趴伏着的岩石好似蛤蟆，当地人称为 蟆拐拜观音 。那下边马上裂成洞，洞不深却很高，南北相通，前低后高。
后洞上的半中间，又有岩石横向飞起，如彩虹架在空中，洞口被分隔成两半。
内外既分别开启，上下也分层，映照通透的景致，没有比这里更优美的了，当地人都指认这里是黄金岩。
我既在黄公岩之外找到它，又觉得此洞很奇特，虽然洞中没有碑刻，可心里有种出乎意料的幸运感。
由洞内上登，往北出洞到了架空的彩虹之下，俯瞰北麓，拖剑江直接啃咬着山下而后向西流去。
盘腿坐了很久，仍然往南下走出了洞。
洞右又有一洞，洞口也是向南高高裂开，洞内深入进去却不通，好像深峡而已。
不久从西麓向北转，山的西北面，也有一个洞向西，则洞中弯窿却不深，也不通。
它对面的山上有个向东的洞，与此洞相对，好像大门两侧的厢房样相对排列。
那个山洞里面则分出四个岔洞如像 十 字。
东北两个洞口则通到外面而且明亮，然而东边的是入洞之处，北面的是悬崖；西南两边是两个峡谷，一进去便黑暗下来，然而西边的是此洞在上层的隐秘之处，南面的是深潭。
拖剑江的江水在东峰的北边，流到此洞前，转向北沿着山流去。
正对洞口有桥跨过江流，桥内侧积水成为水池，也是山重水曲的幽深之处了。
出了山洞，不知道它的名字，心里对它的奇异之处很诧异，见到有在水池中取水的人，姑且问间他。
那人说： 此洞没有名字。
它上面还有一个洞，可登上去找。 
急忙听从他的话，恰好雨来了也不能阻止，披开深著穿过山崖向上登。
南北两面的石屏风并立而起，中间有条小路，非常陡峻。
洞位于南面的石屏风后，洞口也是向东，但不怎么宽敞。
洞口左侧刻有一块方形石碑，是宋朝人的遗迹，说此洞山回水绕，洞名叫黄金岩，是东坡居士供奉香火的寺院。
岩洞中苏东坡题写的匾额值得摹拓，我急忙去寻找它。
洞右有旧时的刻石，上面有 黄金岩 三个字可以辨认出来。
它下方所写的字，却剥蚀无存了。
这才知道此洞是黄金岩，而先前的那一个是它东面山峰上的洞。
找到一个黄金洞就既能得知当地人所不知道的东西，又能知道当地人误指之处，而且又知道它是古代名贤遗留下来的；只是没有听说过苏东坡到过桂林，这一点值得怀疑。
洞内没有别的奇异之处，可转到北面上边透进天光，断崖崩塌溜滑，没有石阶可攀。
于是出到洞口左侧，看见北面石屏风内的峡谷，有路上登，只是被堆积的草丛遮住了，雨大草湿，不能落脚，我鼓足勇气一往直前，静闻不能跟随。
登上去后，转向南走，就是上洞了。
洞口向北。
洞口外荆棘蔓草交织在一起，我一缕缕分开一节节折断它们，这才得以进洞。
洞口以内旁洞外通，三层重楼，向下俯视非常深，往上眺望也很奇异，然而那上边全无石阶缝隙可以攀援。
审视了很久，看见中洞之内，有个旁洞小巧玲珑，悬空的裂隙宛宛转转，可以穿上去，只是狭窄又一层层曲曲折折的，四肢难以舒展。
于是脱去衣服赤裸着身体，如蛇和尺镬一样一伸一曲地上爬，终于出到上层平架着的楼阁上，坐在洞口飞石架成的桥上，高声呼唤静闻，很久以后才到来，也用先前的方法教给他像猿猴一样登上来，这才一同下去。
此时顾仆在下洞的桥头等了很久，下来之后，走过桥将向西赶去屏风山，打算再去抄录《程公岩记》及《壶天观铭序》。
回头望黄金岩下，山西北麓的各种洞穴尤其多，就又过桥往东走，顺着拖剑江绕到山的北麓，此处又找到向北的洞两个，向西的洞三个，有的旁侧穿通有许多洞口，有的洞内夹成深峡，一座山的山麓，无处不镶嵌着空洞，好似下垂的云朵下覆的鸟翼一样。
极西处的一个洞口，也是从西北穿透到东南，也是北低南高，与东峰中午，命令顾仆先到王庆宇处去烧饭，我与静闻向西望着屏风山赶去。
将要渡过拖剑水时，望见屏风山、黄金岩两山之中，又在南面隔着一座山，山下有洞朝向北方，又再绕道望着它赶去。
就见此洞也是在两旁分为两个洞口，一北一东，这是山东北隅的洞了。
洞西有石阶上登，再上去却见石阶崩塌道路陡削，又有个山洞向北。
洞前有墙，洞后方有佛座，是往时佛寺建宅之处，虽然后面左侧有个深窍可以进去，但很暗不能走到头。
于是下山走到西北隅，就见旁通之洞，中空之峡，又接连展现出来，与黄金岩的西北麓颇有些相同。
然而正西有一个洞，高高隆起，一层层排列，纷纭杂乱，高大舒展，这又是以雄壮飞扬见奇，不是平常窈窕玲珑状的洞穴了。
当地人见我进洞的时间太久，觉得诧异便来探视，我返回来打听洞名，知道是飞石洞。
从此便往西越过石坝，共一里进入程公岩，抄录东面石崖上的记文、铭文。石崖又高又斜，无从攀援拂拭，抄录了很长时间，有几个字始终不能辨认。
此时已过中午，肚中空空然，于是出了岩洞向北赶到王家。
不到半里，经过一个村庄，用衣服抵押借了一架梯子，重又扛来岩洞中，攀上去擦拭那几个字，全部抄完没有遗漏。
又攀上西面的崖壁擦拭《张安国碑》，因为它是草书多有剥落，有几个字不能辨认出来。
此时己是下午，于是出洞还了梯子，向北走二里，到王家吃饭。
王家人杀了鸡作饭，款待客人愈加丰盛。
他母亲再次挽留住下，我急于进城，只是因为胡椒的诗下边刘居显的跋没有抄录，攀着凳子拂拭，而庆宇又背着凳子在前头奔走。
往西行一里，进入道士岩东峡的峡口，穿进洞中，擦拭左侧的崖壁，再读了跋文，最终由于剥落太多放弃了。
又校对胡椒的诗校出三四个字，于是进入洞右隅的后侧，就是与下洞平地岩相通之处。
此道裂隙开始进去时十分狭窄，稍微进去后往西走，便上下都似苍弯一样，黑暗得不能辨认东西。
庆宇想要取火来领路，我说： 不如用剩余的时间去探外边没有探完的洞。 
于是仍旧出了东峡，沿东麓往北走，经过狗头洞。
洞虽奇特可名字不雅，竟然放弃了它。
山的北麓又有一个洞，北面的洞口也是向东，外边好似裂隙。
攀着裂隙上去，转过三个弯，但通着三个石窗，真是窈窕的灵鸳宫府，玲珑的凤凰殿宇呀！
出洞再往北，马上就是高高隆起的山洞。
洞口向南，高高地盘踞在山顶，与北面的青珠洞并列。
走入洞内，马上向东转后上登，随即往北转，渐渐上去渐渐黑下来，虽然高峻自有特点，可独缺通透明朗之处，不是我心里所喜爱的地方。
出了洞，天色已近傍晚，便告别庆宇向南赶了二里路，走过屏风山西麓，来到这里已遍历了山的四面了。
又行三里，过了七星岩，又一里，进入浮桥门，浮桥共由三十六条船组成。
