古文：起阏逢困敦五月，尽旃蒙赤奋若七月，凡一年有奇。
现代文：起阏逢困敦五月，尽旃蒙赤奋若七月，凡一年有奇。

古文：德宗神武圣文皇帝六
现代文：德宗神武圣文皇帝六

古文：兴元元年甲子，公元七八四年
现代文：唐德宗兴元元年

古文：五月，盐铁判官万年王绍以江、淮缯帛来至，上命先给将士，然后御衫。
现代文：五月，盐铁判官万年人氏王绍带着江淮地区的丝帛来到行在，德宗命令先供给将士，然后自己才穿上单衣。

古文：韩滉欲遣使献绫罗四十担诣行在，幕僚何士幹请行，滉喜曰： 君能相为行，请今日过江。 
现代文：韩打算派遣使者进献绫罗四十担，送到行在去，幕僚何士干请求前往。韩高兴地说： 你若能够替我去，请在今天就渡过长江。 

古文：士幹许诺，归别家，则家之薪米储偫已罗门庭矣；登舟，则资装器用已充舟中矣。
现代文：何士干答应了。当何士干回去告别家人时，韩已经让人将家中需用的柴米储备罗列在门口和庭院了。何士干登船时，韩已经让人把所需物资装备与用具在船中装满了。

古文：下至厕筹，滉皆手笔记列，无不周备。
现代文：下至清除大便的拭秽之具，韩都亲手逐项记录，无不周全详备。

古文：每担夫，与白金一版置腰间。
现代文：每个担夫发给银牌一块，系在腰间。

古文：又运米百艘以饷李晟，自负囊米至舟中，将佐争举之，须臾而毕。
现代文：又有一次，韩运送一百艘船的粮米，给李晟充作粮饷，他亲自将米口袋背放到船中，他的将佐都争先去背米袋，不一会儿，就把船装完了。

古文：艘置五弩手以为防援，有寇则叩舷相警，五百弩已彀矣。
现代文：韩还让每艘船设置弩手五人，用来作为防备打劫和互相声援之用。有寇盗时，便敲击船舷，互通警报，只用弩手五百人便足够了。

古文：比至渭桥，资不敢近。
现代文：直至运到渭桥，都不曾有寇盗敢来靠近。

古文：时关中兵荒，米斗直钱五百，及滉米至，减五之四。
现代文：当时关中战乱不息，每斗米价值五百钱，等到韩将米运到后，米价减少了五分之四。

古文：滉为人强力严毅，自奉俭素，夫人常衣绢裙，破，然后易。
现代文：韩为人强干有力，严明果决，自己的日常所需节俭而朴素，他的夫人常常穿着没有纹彩的绢裙，穿破后才换。

古文：吐蕃既破韩旻等，大掠而去。
现代文：吐蕃打败韩等人以后，大规模地掳掠了一番便离去了。

古文：硃泚使田希鉴厚以金帛赂之，吐蕃受之。韩游瑰以闻。
现代文：朱让田希鉴把大量金帛赠给吐蕃，吐蕃接受了，韩游便将此事上奏朝廷闻知。

古文：浑瑊又奏： 尚结赞屡遣人约刻日共取长安，既而不至。
现代文：浑又上奏说： 尚结赞屡次派人与我约定，立下时限，共同攻取长安，后来却不曾前来。

古文：闻其众今春大疫，近已引兵去。 
现代文：听说吐蕃人在今年春天遭受了大规模的瘟疫，最近已经领兵离去了。 

古文：上以李晟、浑瑊兵少，欲倚吐蕃以复京城，闻其去，甚忧之，以问陆贽。
现代文：由于李晟、浑兵力薄弱，德宗准备依赖吐蕃兵收复京城，现在听说吐蕃人离去，甚为担忧，便询问陆贽的意见。

古文：贽以为吐蕃贪狡，有害无益，得其引去，实可欣贺。
现代文：陆贽认为，吐蕃既贪婪，又狡猾，只有害处，没有裨益，赶上吐蕃领兵离去，实在值得庆幸。

古文：乃上奏，其略曰： 吐蕃迁延观望，翻覆多端，深入郊畿，阴受贼使，致令群帅进退忧虞：欲舍之独前，则虑其怀怨乘蹑；欲待之合势，则若其失信稽延。
现代文：于是他进上奏疏，大略是说： 吐蕃拖延观望，反覆无常。他们深入京畿，暗中接受贼寇的指使，以致使得各军主帅进退两难。如果准备抛开吐蕃独自前往，那便顾虑吐蕃心怀怨恨，乘机紧随在后面骚扰；如果打算等待吐蕃会合兵势，那便苦于吐蕃不守信用，拖延时日。

古文：戎若未归，寇终不灭。 
现代文：若是吐蕃没有回去，敌寇终难消灭。 

古文：又曰： 将帅意陛下不见信任，且患蕃戎之夺其功；士卒恐陛下不恤旧劳，而畏蕃戎之专其利；贼党惧蕃戎之胜，不死则悉遗人禽；百姓畏蕃戎之来，有财必尽为所掠。
现代文：他又说： 将帅猜想陛下不信任自己，而且担心吐蕃会与他们争功；士兵惟恐陛下不顾念旧日的劳绩，而且害怕吐蕃独占了赏赐；贼人一伙畏惧吐蕃取得胜利，即使自己不死，也会全部被擒；百姓害怕吐蕃到来，有点钱财，也必然会被他们完全掠去。

古文：是以顺于王化者其心不得不怠，陷于寇境者其势不得不坚。 
现代文：所以，顺承皇上教化的人们的心意不得不日见懈怠，失陷到敌寇疆境内的人们不肯归附的情势也不得不渐趋坚定。 

古文：又曰： 今怀光别保蒲、绛，吐蕃远避封疆，形势既分，腹背无患，瑊、晟诸帅，才力得伸。 
现代文：他又说： 现在李怀光另外去防守蒲州和绛州，吐蕃又远远地避开大唐的疆土，形势既已将李怀光与吐蕃分开了，我军腹心与后背都没有顾忌，浑、李晟各节帅的才能与力量也就可以得到施展了。 

古文：又曰： 但愿陛下慎于抚接，勤于砥砺，中兴大业，旬月可期，不宜尚眷眷于犬羊之群，以失将士之情也。 
现代文：他又说： 只希望陛下谨慎地安抚将士，经常地砥砺自己，那么，中兴大业，可望在一个月的时间里完成，不应该还眷恋吐蕃这种犬羊之群，因而失去将士之心。 

古文：上复使谓贽曰： 卿言吐蕃形势甚善，然瑊、晟诸军当议规画，今其进取。
现代文：德宗再次让人对陆贽说： 你所讲的有关吐蕃形势很好。但是，对浑、李晟各军应当计议出一个规划来，以便让他们进取敌军。

古文：朕欲遣使宣慰，卿宜审细条疏以闻。 
现代文：朕打算派遣使者去安抚他们，你应当审慎详细地列出纲目，上报给朕知道。 

古文：贽以为： 贤君选将，委任责成，故能有功。
现代文：陆贽认为， 贤明的君主选择将领，委以重任，责以成效，所以能够有所建树。

古文：况今秦、梁千里，兵势无常，遥为规画，未必合宜。
现代文：况且，现在秦中与梁州相距千里，用兵的形势变化多端，远远地为将帅规划，不一定合乎时宜。

古文：彼违命则失君威，从命则害军事，进退羁碍，难以成功。
现代文：如果将帅们违反命令，便有失君主的威严；如果将帅们听从命令，却对军中事务有害。或进或退，都有羁绊与阻碍，便难以取得成功。

古文：不若假以便宜之权，待以殊常之赏，则将帅感悦，智勇得伸。 
现代文：不如给他们见机行事的权力，以超常的奖赏对待他们，将帅们既感激，又喜欢，他们的智慧与勇敢便会得以施展。 

古文：乃上奏，其略曰： 锋镝交于原野而决策于九重之中，机会变于斯须而定计于千里之外，用舍相碍，否臧皆凶。
现代文：于是陆贽进上奏疏，大略是说： 战事在原野上进行而决定方策却在幽深的宫禁之中，交战的时机瞬息万变而制定计谋却在千里以外，用命与不用命互相妨碍，仗打得好坏，结果都是不祥的。

古文：上有掣肘之讥，下无死馁之志。 
现代文：在上会招致对将帅处处掣肘的讥讽，在下会丧失军队、将帅当死的士气。 

古文：又曰： 传闻与指实不同，悬算与临事有异。 
现代文：他又说： 道听途说与亲临实际是不同的，凭空计议与据事决断也是有区别的。 

古文：又曰： 设使其中或有肆情干命者，陛下能于此时戮其违诏之罪乎？
现代文：他又说： 假使将帅中有肆意违犯命令的人物，陛下能在这时候以违背诏旨的罪名将他诛杀吗？

古文：是则违命者既不果行罚，从命者又未必合宜，徒费空言，只劳睿虑，匪惟无益，其损实多。 
现代文：由此可见，既然不能实现对违背命令行为的惩罚，遵从命令的行为又不一定合乎时宜，白白浪费空洞的言辞，只能忧劳陛下的思虑，不仅没有好处，损失实在太多。 

古文：又曰： 君上之权，特异臣下，惟不自用，乃能用人。 
现代文：他又说： 君主的权力，与臣下的权力大有区别。君主只有不自以为是，才能善于用人。 

古文：癸酉，泾王侹薨。
现代文：癸酉，泾王李去世。

古文：徐、海、沂、密观察使高承宗卒，甲戌，使其子明应知军事。
现代文：徐、海、沂、密观察使高承宗去世。甲戌，德宗让高承宗的儿子高明应代理军中事务。

古文：乙亥，李抱真、王武俊距贝州三十里而军。
现代文：乙亥，李抱真与王武俊在距离贝州三十里的地方驻扎。

古文：硃滔闻两军将至，急召马寔，寔昼夜兼行赴之。
现代文：朱滔听说李、王两军即将到来，急忙传召马，马日夜兼程，前来赴召。

古文：或谓滔曰： 武俊善野战，不可当其锋，宜徙营稍前逼之，使回纥绝其粮道。
现代文：有人对朱滔说： 王武俊善于在旷野作战，我军不应该与他正面交战，而应该移动营垒，稍稍向前逼近他一些，让回纥兵断绝他的运粮通道。

古文：我坐食德、棣之餫，依营而陈，利则进攻，否则入保，待其饥疲，然后可制也。 
现代文：我军不劳而得食德州、棣州运送来的粮食，靠近营垒列阵，有利时便进攻，不利时，便入营防守，等王武俊军饥饿疲惫了，然后才能制服他。 

古文：滔疑未决。
现代文：朱滔迟疑没有作出决定。

古文：会马寔军至，滔命明日出战。
现代文：适逢马的军队到，朱滔便命令他第二天出战。

古文：寔言： 军士冒暑困惫，请休息数日乃战。 
现代文：马说： 将士冒着炎天暑气，都很疲乏，请让他们休息几天再战。 

古文：常侍杨布、将军蔡雄引回纥达干见滔，达干曰： 回纥在国与邻国战，常以五百骑破邻国数千骑，如扫叶耳。
现代文：常侍杨布、将军蔡雄领着回纥达干来见朱滔，达干说： 回纥军在本国内与邻国交战，常常用骑兵五百人打败邻国骑兵数千人，如同打扫落叶一般。

古文：今受大王金帛、牛酒前后无算，思为大王立效，此其时矣。
现代文：如今我们先后所接受的大王的钱帛和牛酒犒劳多得难以计算，想替大王立点儿功劳，现在是时候了。

古文：明日，愿大王驻马高丘，观回纥为大王翦武俊之骑，使匹马不返。 
现代文：明天，希望大王骑马立在高丘上，观看回纥军替大王消灭王武俊的骑兵，让他连一匹马也跑不回去。 

古文：布、雄曰： 大王英略盖世，举燕、蓟全军，将扫河南，清关中，今见小敌豫不击，失远近之望，将何以成霸业乎！
现代文：杨布、蔡雄说： 大王英才大略，盖世无双，带领燕、蓟全军，将要扫荡河南，肃清关中，现在才与小股敌人遭遇，便迟疑不定，不肯进击，使远近各地的人们大失所望，那将怎么能够完成霸业呢！

古文：达干请战是也。 
现代文：达干请求出战是对的啊。 

古文：滔喜，遂决意出战。
现代文：朱滔大喜，于是拿定主意，准备出战。

古文：丙子旦，武俊遣其兵马使赵琳将五百骑伏于桑林，抱真列方陈于后，武俊引骑兵居前，自当回纥。
现代文：丙子早晨，王武俊派遣他的兵马使赵琳带领骑兵五百人在桑林埋伏下，李抱真列成方阵，居于后面，王武俊带领骑兵，居于前面，亲自抵挡回纥军。

古文：回纥纵兵冲之，武俊命其骑控马避之。
现代文：回纥军放出兵马向王武俊冲击，王武俊让他的骑兵驾驭好战马，避开回纥军。

古文：回纥突出其后，将还，武俊乃纵兵击之，赵琳自林中出横击之，回纥败走。
现代文：回纥军冲到王武俊军的后面，将要返回，王武俊这才放出兵马进击回纥军，赵琳也从树林中冲出，拦腰截击，回纥军战败逃走。

古文：武俊急追之，滔骑兵亦走，自践其步陈，步骑皆东奔，滔不能制，遂走趣其营，抱真、武俊合兵追击之。
现代文：王武俊急忙追击，朱滔的骑兵也在奔逃，在本军的步兵阵列中自行践踏，步兵、骑兵都向东逃奔，朱滔无法制止，于是向他的营地逃去，李抱真、王武俊合兵一处，追击朱滔。

古文：时滔引三万人出战，死者万馀人，逃溃者亦万馀人，滔才与数千人入营坚守。
现代文：当时，朱滔是率领三万人出战的，结果死亡一万余人，逃散的也有一万余人，朱滔仅仅与数千人进入营垒坚守。

古文：会日暮，昏雾，两军不能进，抱真军其营之西北，武俊军其东北。
现代文：正赶上天刚黑，雾气浓重昏暗，前来追击的两支军队无法前进，于是李抱真在朱滔营地的西北面驻扎下来，王武俊在朱滔营地的东北面驻扎下来。

古文：滔夜焚营，引兵出南门，趣德州遁去，委弃所掠资货山积。
现代文：当天夜里，朱滔烧掉营垒，领兵从南门出来，向德州逃去，丢下他们所劫掠的财物堆积如山。

古文：两军以雾，不能追也。
现代文：李、王二军因雾气浓重的原故，不能前去追击。

古文：滔杀杨布、蔡雄而归幽州，心既内惭，又恐范阳留守刘怦因败图己。
现代文：朱滔杀了杨布和蔡雄，于是回到幽州。他既感到内心惭愧，又惟恐范阳留守刘怦乘着兵败之机谋害自己。

古文：怦悉发留守兵夹道二十里，具仪仗，迎之入府，相对悲喜，时人多之。
现代文：刘怦悉数派出留守的兵员，夹道列队长达二十里，备办了仪仗，把朱滔迎入军府，两人相对既悲又喜，当时的人们都称许刘怦的做法。

古文：初，张孝忠以易州归国，诏以孝忠为义武节度使，以易、定、沧三州隶之。
现代文：当初，张孝忠率领易州归顺了朝廷，德宗颁诏任命张孝忠为义武节度使，将易、定、沧三州隶属于他。

古文：沧州刺史李固烈，李惟岳之妻兄也，请归恒州，孝忠遣押牙安喜程华交其州事。
现代文：沧州刺史李固烈是李惟岳的妻兄，他请求回恒州去，张孝忠派遣押牙安喜人氏程华与他交接沧州事宜。

古文：固烈悉取军府绫、缣、珍货数十车，将行，军士大噪曰： 刺史扫府库之实以行，将士于后饥寒，奈何！ 
现代文：李固烈将军府内的绫绢和珍宝财物数十车全部取走，准备启程时，将士们大声喧闹着说： 刺史将库存的财物尽其所有带着走了，将士们以后挨饿受冻时，如何是好？ 

古文：遂杀固烈，屠其家。
现代文：于是，将士们杀了李固烈及其全家。

古文：程华闻乱，自窦逃出，乱兵求得之，请知州事。
现代文：程华听说发生变乱，从孔道中逃了出来，变乱的将士找到了他，请他执掌州中事务。

古文：华不得已，从之。
现代文：程华没有办法，听从了他们的要求。

古文：孝忠闻之，即版华摄沧州刺史。
现代文：张孝忠听说此事后，立即便给程华授官为代理沧州刺史。

古文：华素宽厚，推心以待将士，将士安之。
现代文：程华平素待人宽和厚道，推心置腹地对待将士，将士们安定了。

古文：会硃滔、王武俊叛，更遣人招华，华皆不从。
现代文：正赶上朱滔、王武俊反叛，两人轮番派人传召程华，程华一概不肯从命。

古文：时孝忠在定州，自沧如定，必过瀛州，瀛隶硃滔，道路阻涩。
现代文：当时，张孝忠驻军定州，从沧州到定州去，必须经过瀛州，瀛州隶属朱滔，两处往来的道路阻隔不通。

古文：沧州录事参军李宇说华，表陈利害，请别为一军，华从之，遣宇奉表诣行在。上即以华为沧州刺史、横海军副大使、知节度事，赐名日华，令日华岁供义武租钱十二万缗。
现代文：沧州录事参军李宇劝说程华，向朝廷上表陈说利害，请朝廷在沧州另设一个军，程华听从了这一建议，派遣李宇带着表章前往行在，德宗当即任命程华为沧州刺史、横海军副大使，代理节度使事务，赐名叫做日华，命令程日华每年供给义武租税钱十二万缗。

古文：王武俊又使人说诱之，时军中乏马，日华绐使者曰： 王大夫必欲相属，当以二百骑相助。 
现代文：王武俊又让人劝说引诱程日华，当时军队中缺少马匹，程日华欺骗王武俊的使者说： 王大夫果真打算有事相嘱托的话，就应该派来二百人马援助我。 

古文：武俊给之，日华悉留其马，遣其士归。
现代文：王武俊将人马派给了程日华，程日华却将他的马匹悉数留下，而将他的士兵都打发回去。

古文：武俊怒，而方与马燧等相拒，不能攻取，日华由是获全。
现代文：王武俊大怒，但当时他正与马燧等人相对抗，不能够攻打程日华，程日华因此得以保全。

古文：及武俊归国，日华乃遣人谢过，偿其马价，且赂之。武俊喜，复与交好。
现代文：到王武俊归顺朝廷时，程日华便派人向王武俊承认了过错，偿还了他的马价，并且对他有所赠送，王武俊高兴了，再次与程日华交好。

古文：庚寅，李晟大陈兵，谕以收复京城。
现代文：庚寅，李晟将兵马布成巨大的阵列，向将士宣布前去收复京城。

古文：先是，姚令言等屡遣谍人觇晟进军之期，皆为逻骑所获。
现代文：在此之前，姚令言等人屡次派遣探子前来刺探李晟进军的日期，但都被巡逻的骑兵俘虏了。

古文：晟引示以所陈兵，谓曰： 归语诸贼，努力固守，勿不忠于贼也！ 
现代文：现在，李晟领着这些俘虏，让他们观看自己布成阵列的兵马，对他们说： 你们回去告诉每一个贼兵贼将，让他们卖力气地坚决防守吧，可不要不忠于朱老贼！ 

古文：皆饮之酒，给钱而纵之。
现代文：李晟让他们都喝了酒，给了一些钱，便将他们放了回去。

古文：遂引兵至通化门外，曜武而还，贼不敢出。
现代文：李晟于是领兵来到通化门外，将武力显示了一番，才又回去，敌军不敢出城。

古文：晟召诸将，问兵所从入，皆请 先取外城，据坊市，然后北攻宫阙。 
现代文：李晟召集各位将领，询问军队攻打入城的路线，将领们都主张先夺取外廓城，占领坊市，然后向北攻打宫苑。

古文：晟曰： 坊市狭隘，贼若伏兵格斗，居人惊乱，非官军之利也。
现代文：李晟说： 坊市狭窄，倘若贼军在那里埋伏下兵马，与我军搏斗，居民惊惶散乱，对官军并没有好处。

古文：今贼重兵皆聚苑中，不若自苑北攻之，溃其腹心，贼必奔亡。
现代文：现在贼军的重兵都聚集在宫苑中，不如从宫苑北面进攻他们，使他们的核心先行崩溃，敌军肯定就会逃亡。

古文：如此，则宫阙不残，坊市无扰，策之上者也！ 
现代文：这样做，宫苑不会残破，坊市不受骚扰，这才是上策呢！ 

古文：诸将皆曰： 善！ 
现代文：各将领都说： 好。 

古文：乃牒浑瑊及镇国节度使骆元光、商州节度使尚可孤，刻期集于城下，壬辰，尚可孤败泚将仇敬忠于蓝田西，斩之。
现代文：于是，李晟给浑以及镇国节度使骆元光、商州节度使尚可孤送去文书，限定日期，在城下会集。壬辰，尚可孤在蓝田西面打败朱的将领仇敬忠，并诛杀了他。

古文：乙未，李晟移军于光泰门外米仓村。
现代文：乙未，李晟将军队调到光泰门外的米仓村。

古文：丙申，晟方自临筑垒，泚骁将张庭芝、李希傅引兵大至，晟谓诸将曰： 始吾忧贼潜匿不出，今来送死，此天赞我，不可失也！ 
现代文：丙申，李晟正在亲自指挥修筑营垒时，朱的骁将张庭芝、李希倩领兵卷地而来，李晟对各将领说： 最初我还担心贼军躲藏着不肯出战，现在赶来送死，这是上天助我，良机决不可失！ 

古文：命副元帅兵马使吴诜等纵兵击之。
现代文：李晟命令副元帅、兵马使吴诜等人放出兵马，进击敌军。

古文：时华州营在北，兵少，贼并力攻之，晟命牙前将李演等帅精兵救之。
现代文：当时，骆元光华州军的营垒在北面，兵马较少，敌军便合力攻打骆元光部，李晟命令牙前将领李演等人率领精锐兵马前去援救。

古文：演等力战，贼败走。
现代文：李演等人奋力接战，贼军败走。

古文：演等追之，乘胜入光泰门，再战，又破之。
现代文：李演等人追击敌军，乘胜进入光泰门，再次接战，又打败敌军。

古文：会夜，晟敛兵还。
现代文：适逢夜幕降临，李晟收兵回营。

古文：贼馀众走入白华门，夜，闻恸哭。
现代文：敌军的残余人马逃入白华门，夜里可以听到极其悲痛的哭声。

古文：希傅，希烈之弟也。
现代文：李希倩是李希烈的弟弟。

古文：丁酉，晟复出兵，诸将请待西师至，夹攻之。晟曰： 贼数败，已破胆，不乘胜取之，使其成备，非计也。 
现代文：丁酉，李晟再次出兵，各将领请求等待西面的浑军赶到后夹攻敌军，李晟说： 贼军屡次失败，已经吓破了胆，不乘胜攻取敌军，而使他们作好防备，这不是良策。 

古文：贼又出战，官军屡捷。骆元光败泚众于浐西。
现代文：敌军又来出战，官军屡屡获胜，骆元光又在水西面打败了朱军。

古文：戊戌，晟陈兵于光泰门外，使李演及牙前兵马使王佖将骑兵，牙前将史万顷将步兵，直抵苑墙神村。
现代文：戊戌，李晟在光泰门外面摆开军阵，让李演以及牙前兵马使王带领骑兵，让牙前将领史万顷带领步兵，直接抵达宫苑墙边的神村。

古文：晟先使人夜开苑墙二百馀步，比演等至，贼已树栅塞之，自栅中刺射官军，官军不得进。
现代文：李晟事先让人在夜间凿开宫苑的垣墙宽二百余步，待到李演等人到来时，敌军已经竖起栅栏堵塞了宫苑垣墙的缺口，从栅栏里面刺杀、射击官军，官军不能前进。

古文：晟怒，叱诸将曰： 纵贼如此，吾先斩公辈矣！ 
现代文：李晟愤怒地大声呵斥各将领说： 你们放纵贼军到这般地步，我要先斩诸位了！ 

古文：万顷惧，帅众先进，拔栅而入，佖、演引骑兵继之，贼众大溃，诸军分道并入。
现代文：史万顷害怕，率领部众首先前进，拔除栅栏，冲了进去，王、李演带领骑兵相继而入，敌军纷纷逃散，各军分路一齐进入宫苑。

古文：姚令言等犹力战，晟命决胜军使唐良臣等步骑蹙之，且战且前，凡十馀合，贼不能支。
现代文：姚令言等人仍然在奋力接战，李晟命令决胜军使唐良臣等人的步兵、骑兵迫近他们，一边接战，一边前进，约有十余回合，敌军不能支持。

古文：至白华门，有贼数千骑出官军之背，晟帅百馀骑回御之，左右呼曰： 相公来！ 
现代文：来到白华门前时，敌军有骑兵数千人从官军背后出战，李晟率领骑兵一百余人回头抵御他们，李晟身边的人大声喊道： 李相公来了！ 

古文：贼皆惊溃。
现代文：敌军都惊惶地溃散了。

古文：先是，泚遣张光晟将兵五千屯九曲，去东渭桥十馀里，光晟密输款于晟。
现代文：在此之前，朱派遣张光晟领兵五千人在九曲屯驻，该处距离东渭桥有十余里，张光晟暗中向李晟表示诚意。

古文：及泚败，光晟劝泚出亡。泚乃与姚令言帅馀众西走，犹近万人。
现代文：到朱战败时，张光晟劝说朱出城逃走，朱便与姚令言率领残余部众向西面逃跑，这时朱仍然有将近一万人。

古文：光晟送泚出城，还，降于晟。
现代文：张光晟将朱送出城，又回到城中，归降了李晟。

古文：晟遣兵马使田子奇以骑兵追泚。
现代文：李晟派遣兵马使田子奇率领骑兵追击朱。

古文：晟顿含元殿前，舍于右金吾仗，令诸军曰： 晟赖将士之力，克清宫禁。
现代文：李晟在含元殿前驻扎军队，在右金吾仗的房舍住下，他命令各军说： 我依靠将士们的努力，得以肃清宫禁。

古文：长安士庶，久陷贼庭，若小有震惊，非吊民伐罪之意。
现代文：长安的士子庶民，长期失陷在贼寇的统治之下，如果使他们稍微受到些震惊，就不是安抚人民、讨伐罪人的本意了。

古文：晟与公等室家相见非晚，五日内无得通家信。 
现代文：我与诸位同家里人相见的时候不会太晚了，但五天以内不能与家里人互通消息。 

古文：命京兆尹李齐运等安慰居人。
现代文：他命令京兆尹李齐运等安慰居民。

古文：晟大将高明曜取贼妓，尚可孤军士擅取贼马，晟皆斩之，军中股栗。
现代文：李晟的大将高明曜占有了敌人的歌妓，尚可孤的将士擅自牵走了敌人的马匹，李晟将他们一概斩杀，军中将士害怕得连大腿都发抖了。

古文：公私安堵，秋毫无犯，远坊有经宿乃知官军入城者。
现代文：公私相安无事，官军对百姓没有丝毫侵犯，偏远的坊，有过了一夜以后才知道官军已经进了都城。

古文：是日，浑瑊、戴休颜、韩游瑰亦克咸阳，败贼三千馀众，闻泚西走，分兵邀之。
现代文：这一天，浑、戴休颜、韩游也攻克了咸阳，打败敌军三千余人。浑等人听说朱向西逃走，便分兵拦击朱。

古文：己亥，晟使京西兵马使孟涉顿白华门，尚可孤屯望仙门，骆元光屯章敬寺，晟以牙前三千人屯安国寺，以镇京城。
现代文：己亥，李晟让京西兵马使孟涉在白华门驻扎，让尚可孤在望仙门驻扎，让骆元光在章敬寺驻扎，李晟自率牙前兵三千人在安国寺驻扎，以便镇守京城。

古文：斩泚党李希倩、敬釭、彭偃等八人于市。
现代文：李晟又命令将朱的党羽李希倩、敬、彭偃等八人在闹市中斩杀。

古文：王武俊既破硃滔，还恒州，表让幽州、卢龙节度使，上许之。
现代文：王武俊在打败朱滔后，回到恒州，上表让出幽州、卢龙节度使的职务，德宗允许了他的表奏。

古文：六月，癸卯，李晟遣掌书记吴人于公异作露布上行在曰： 臣已肃清宫禁，祗谒寝园，钟虡不移，庙貌如故。 
现代文：六月，癸卯，李晟派遣掌书记吴地人氏于公异草拟告捷文书进上行在说： 我已经肃清宫禁，恭敬地参谒了陵寝墓园，连钟罄的支架都没有移动，宗庙的面貌仍然与过去一个模样。 

古文：上泣下曰： 天生李晟，以为社稷，非为朕也。 
现代文：德宗流着眼泪说： 让天让李晟降生，是为了国家，而不是为了朕啊。 

古文：晟在渭桥，荧惑守岁，久之乃退，宾佐皆贺，曰： 荧惑退舍，皇家之福也！宜速进兵。 
现代文：李晟驻兵渭桥时，火星停留在木星附近，经过很长时间才离去。他的幕僚将佐都向他庆贺说： 火星退离木星，这是皇室的福象啊，应当赶快进兵。 

古文：晟曰： 天子野次，臣下知死敌而已。
现代文：李晟说： 皇上置身旷野，人臣只知道为战胜敌人而死罢了。

古文：天象高远，谁得知之！ 
现代文：天象高远难测，谁能够弄得清楚！ 

古文：既克长安，乃谓之曰： 曏非相拒也，吾闻五星赢、缩无常，万一复来守岁，吾军不战自溃矣！ 
现代文：在攻克长安后，李晟才对他们说： 以往可不是我要拒绝你们的意见。我听说过，金木水火土五星早出与晚出都没有准儿，万一火星再次来靠近木星，我军就会不战自溃了。 

古文：皆谢曰： 非所及也！ 
现代文：大家都向他认错说： 这些道理不是我们所能看得透的！ 

古文：硃泚将奔吐蕃，其众随道散亡，比至泾州，才百馀骑。
现代文：朱准备逃奔吐蕃，他的部众沿途散失流亡，及至来到泾州时，剩下骑兵才一百余人。

古文：田希鉴闭门拒之，泚谓之曰： 汝之节，吾所授也。奈何临危相负！ 
现代文：田希鉴关闭城门，不让他进城，朱对他说： 你的节度使的旌节，乃是我授给你的，你怎么能够在我面临危难时，便辜负了我呢！ 

古文：使焚其门。希鉴取节投火中曰： 还汝节！ 
现代文：他让人去烧掉泾州城门，田希鉴取出旌节，丢在火中说： 还你旌节！ 

古文：泚众皆哭。
现代文：朱的部众都哭了起来。

古文：泾卒遂杀姚令言，诣希鉴降。
现代文：于是泾州士兵杀了姚令言，到田希鉴那里投降。

古文：泚独与范阳亲兵及宗族、宾客北趣驿马关，宁州刺史夏侯英拒之。
现代文：朱独自与范阳亲兵及其本宗族人和幕府宾客向北奔向驿马关，宁州刺史夏侯英拒绝让他通过。

古文：至彭原西城屯，其将梁庭芬射泚坠坑中，韩旻等斩之，诣泾州降。
现代文：到彭原县西城屯时，朱将领梁庭芬将他射落到土坑之中，韩等人斩杀了朱，前往泾州归降。

古文：源休、李子平奔凤翔，李楚琳斩之，皆传首行在。
现代文：源休、李子平逃奔凤翔，李楚琳将他们斩杀了。

古文：上命陆贽草诏赐浑瑊，使访求奉天所失裹头内人。
现代文：他们的头颅，全都被传送到行在。德宗命令陆贽起草诏书赐给浑，使访求奉天所失散了裹头内人。

古文：贽上奏，以为： 今巨盗始平，疲瘵之民，疮痍之卒，尚未循拊，而首访妇人，非所以副惟新之望也。
现代文：陆贽进上奏章认为： 大盗刚刚平定，对疲困病苦的人民和遭受创伤的士兵还没有抚慰，反而首先查找宫中妇女，这是不符合人们刷新政治的愿望的。

古文：谋始尽善，克终已稀；始而不谋，终则何有！
现代文：能够将事业的开端谋划得尽善尽美，同时能够取得完美的结局的例子是为数不多的，如果连事业的开端都不曾为之谋划，还有什么结局可言！

古文：所赐瑊诏，未敢承旨。 
现代文：陛下赐给浑的诏书，我不敢接旨草拟。 

古文：上遂不降诏，竟遣中使求之。
现代文：于是，德宗不再下诏，但还是派遣中使去寻找传令宫女。

古文：乙巳，诏吏部侍郎班宏充宣慰使，劳问将士，抚慰蒸黎。
现代文：乙巳，德宗颁诏命令吏部侍郎班宏充任宣慰使，前去慰劳将士，安抚百姓。

古文：两午，李晟斩文武官受硃泚宠任者崔宣、洪经纶等十馀人，又表守节不屈者刘乃、蒋沇等。
现代文：丙午，李晟斩掉文武官员中受到朱宠信与任用的崔宣、洪经纶等十余人，又表奏恪守臣节、不肯屈敌的刘、蒋等人。

古文：己酉，以李晟为司徒、中书令，骆元光、尚可孤各迁官有差，以检校御史中丞田希鉴为泾原节度使。
现代文：己酉，德宗任命李晟为司徒、中书令，骆元光、尚可孤各自升官不等，还任命检校御史中丞田希鉴为泾原节度使。

古文：诏改梁州为兴元府。
现代文：德宗颁诏将梁州改称为兴元府。

古文：甲寅，以浑瑊为侍中，韩游瑰、戴休颜各迁官有差。
现代文：甲寅，德宗任命浑为侍中，韩游、戴休颜各自升官不等。

古文：硃泚之败也，李忠臣奔樊川，擒获，丙辰，斩之。
现代文：朱战败时，李忠臣逃奔樊川，官军擒获了他，丙辰，将他斩杀。

古文：上问陆贽： 今至凤翔有迎驾诸军。形势甚盛，欲因此遣人代李楚琳，何如？ 
现代文：德宗询问陆贽说： 如今开到凤翔的，有迎驾各军，声势甚为盛在，大，我打算借此机会派人将李楚琳替代下来，你看怎么样？ 

古文：贽上奏，以为： 如此则事同胁执，以言乎除乱则不武，以言乎务理则不诚，用是时巡，后将安入！
现代文：陆贽进上奏章认为： 如果这样做，事情就如同胁迫拘捕，将这种做法说成清除变乱那是并不能显示威武的，说成是务求政治修明那是并不能表明诚意的，若将此作为陛下的巡视之举，以后将怎么进入京城！

古文：议者或谓之权，臣窃未谕其理。
现代文：议论此事的人将这种办法称为权变，我私下里不能明白其中的道理。

古文：未权之为义，取类权衡，今辇路所经，首行胁夺，易一帅而亏万乘之义，得一方而结四海之疑，乃是重其所轻而轻其所重，谓之权也，不亦反乎！
现代文：一般地说，权变的含义是就衡量事物轻重而言的。如今在陛下车驾经过处，首先施行胁迫削官，更换了一个节帅而使陛下的大义受到损害，获得了一个地方而使举国上下疑虑，这乃是看重了本该看轻的东西，而看轻了本该看重的东西，将此称作权变，不是正好说反了吗！

古文：以反道为权，以任数为智，君上行之必失众，臣下用之必陷身，历代之所以多丧乱而长奸邪，由此误也。
现代文：以违背法则为权变，以任用权术为机智，君主实行起来必然会失去人心，臣下实行起来必然会使自身受害，历代死丧祸乱频繁而奸邪滋长的原因，就是因为这个错误啊。

古文：不如俟奠枕京邑，征授一官，彼喜于恩宥，将奔走不暇，安敢辄有旅拒，复劳诛锄哉！ 
现代文：不如待陛下安枕于京城以后，再召回李楚琳，授给他一个官职，他因陛下降恩宽恕而高兴，将会为朝廷奔走效力都来不及呢，怎么敢动不动就聚众抗命，需要再次烦劳朝廷去铲除他呢！ 

古文：戊午，车驾发汉中。
现代文：戊午，德宗的车驾从汉中启程。

古文：李晟综理长安以备百司，自请至凤翔迎扈，上不许。
现代文：李晟总揽治理长安事务，以便使各部门完备起来。他主动请求到凤翔去迎接德宗，扈从车驾，德宗不允。

古文：内常侍尹元贞奉使同华，辄诣河中招谕李怀光。晟奏： 元贞矫制擅赦元恶，请理其罪！ 
现代文：内常侍尹元贞奉命出使同华，却随即到河中劝说李怀光归顺朝廷，李晟上奏说： 尹元贞假托朝命，擅自赦免首恶，请将他治罪！ 

古文：秋，七月，丙子，车驾至凤翔，斩乔琳、蒋镇、张光晟等。
现代文：秋季七月，丙子，德宗的车驾来到凤翔，斩杀了乔琳、蒋镇、张光晟等人。

古文：李晟以光晟虽臣贼，而灭贼亦颇有力，欲全之，上不许。
现代文：张光晟虽然曾向朱称臣，但消灭朱也很出力，因此李晟打算保全他，德宗不肯答应。

古文：副元帅判官高郢数劝李怀光归款，怀光遣其子璀诣行在谢罪，请束身归朝。
现代文：副元帅判官高郢屡次劝说李怀光投诚，李怀光让他的儿子李璀前往行在承认罪责，请求到朝廷投案。

古文：庚辰，诏遣给事中孔巢父赍先除怀光太子太保敕诣河中宣慰，朔方将士悉复官爵如故。
现代文：庚辰，德宗颁诏派遣给事中孔巢父带着原先封拜李怀光为太子太保的敕书，前往河中安抚李怀光，悉数恢复朔方将士的官爵，一如既往。

古文：壬午，车驾至长安，浑瑊、韩游瑰、戴休颜以其众扈从，李晟、骆元光、尚可孤以其众奉迎，步骑十馀万，旌旗数十里，晟谒见上于三桥，先贺平贼，后谢收复之晚，伏路左请罪。
现代文：壬午，德宗的车驾来到长安。浑、韩游、戴休颜率领自己的部众扈从德宗前来，李晟、骆元光、尚可孤率领自己的部众前去迎候，步兵、骑兵十余万人，旗帜连绵了几十里。李晟在三桥谒见德宗，首先为平定了朱而道贺，然后为收复京城太迟而道歉，跪在道路左侧请求恕罪。

古文：上驻马慰抚，为之掩涕，命左右扶上马。
现代文：德宗停下马来安慰他，被他感动得掩而流泪，命令侍从人员扶他上马。

古文：至宫，每闲日，辄宴勋臣，赏赐丰渥。
现代文：回到宫中后，每逢不上朝的日子。

古文：李晟为之首，浑瑊次之，诸将相又次之。
现代文：德宗总是宴请立下功勋的大臣，赏赐的物品甚为丰厚，每次都是李晟居于首位，浑居于第二，各将相又居于他们之下。

古文：曹王皋遣其将伊慎、王锷围安州，李希烈遣其甥刘戒虚将步骑八千救之。
现代文：曹王李皋派遣他的将领伊慎、王锷围困安州，李希烈派遣他的外甥刘戒虚带领步兵、骑兵八千人援救安州。

古文：皋遣别将李伯潜逆击之于应山，斩首千馀级。生擒戒虚，徇于城下，安州遂降。
现代文：李皋派遣他的别将李伯潜在应山迎击刘戒虚军，斩首一千余级，活捉了刘戒虚，拿他在城下示众，于是安州归降，朝廷任命伊慎为安州刺史。

古文：以伊慎为安州刺史，又击希烈将康叔夜于厉乡，走之。
现代文：李皋军又在厉乡进击李希烈的将领康叔夜，将他赶走了。

古文：丁亥，孔巢父至河中，李怀光素服待罪，巢父不之止。
现代文：丁亥，孔巢父来到河中，李怀光穿着民服，等待治罪，孔巢父没有制止他。

古文：怀光左右多胡人，皆叹曰： 太尉无官矣！ 
现代文：李怀光的亲信多是胡人，他们都叹着气说： 太尉保不住官爵了！ 

古文：巢父又宣言于众曰： 军中谁可代太尉领军者？ 
现代文：孔巢父又向大家扬言说： 军中有谁可以代替太尉统领军队呢？ 

古文：于是怀光左右发怒喧噪。宣诏未毕，众杀巢父及中使啖守盈，怀光亦不之止，复治兵为拒守之备。
现代文：于是，李怀光的亲信生气地喧闹起来，诏书还没有宣读完毕，众人便杀死了孔巢父以及中使啖守盈。李怀光对此也不加制止，再次整治兵马，作抵御防守的准备。

古文：辛卯，赦天下。
现代文：辛卯，大赦天下。

古文：初，肃宗在灵武，上为奉节王，学文于李泌。
现代文：当初，肃宗在灵武时，德宗是奉节王，跟着李泌学习作文。

古文：代宗之世，泌居蓬莱书院，上为太子，亦与之游。
现代文：代宗在位期间，李泌在蓬莱书院居住，德宗已经当了太子，还是与李泌交往。

古文：及上在兴元，泌为杭州刺史，上急诏征之，与睦州刺史杜亚俱诣行在。
现代文：及至德宗出行兴元府时，李泌正担任杭州刺史，德宗紧急颁诏，征召他，与睦州刺史杜亚一起前往行在。

古文：乙未，以泌为左散骑常侍，亚为刑部侍郎，命泌日直西省以候对，朝野皆属目附之。
现代文：乙未，德宗任命李泌为左散骑常侍，杜亚为邢部侍郎，命令李泌每天在中书省值班，以便等候德宗召对，朝野人士都注视着他，想依附他。

古文：上问泌： 河中密迩京城，朔方兵素称精锐，如达奚小俊等皆万人敌，朕昼夕忧之，奈何？ 
现代文：德宗询问李泌： 河中距离京城很近，朔方兵马素来号称精锐，比如达奚小俊等人，都有万夫之勇，朕日夜为河中担忧，你看如何是好呢？ 

古文：对曰： 天下事甚有可忧者，若惟河中，不足忧也。
现代文：李泌回答说： 天下还有甚为可忧的事情，如果只有一个河中，那就不值得忧虑了。

古文：夫料敌者，料将不料兵。
现代文：一般说来，估量敌情，只须估量将领，不须估量士兵。

古文：今怀光，将也；小俊之徒乃兵耳，何足为意！
现代文：现在，李怀光是大将，达奚小俊一类人只是小卒罢了，哪里值得挂虑呢！

古文：怀光既解奉天之围，视硃泚垂亡之虏不能取，乃与之连和，使李晟得取以为功。
现代文：李怀光解除了奉天的围困后，眼看着朱这一帮人行将灭亡，不但不去攻取他们，反而与他们联合，使李晟得到了建立功勋的机会。

古文：今陛下已还宫阙，怀光不束身归罪，乃虐杀使臣，鼠伏河中，如梦魇之人耳！
现代文：如今，陛下已经回到宫中，李怀光不仅不肯投案认罪，还残暴地杀害使臣，老鼠般地躲伏在河中，就象恶梦中的人物一般！

古文：但恐不日为帐下所枭，使诸将无以藉手也。 
现代文：只怕过不多久，他就会被自己的部下砍下头来悬在木杆上，使各将领即使想要立功，也没有什么可借助的了。 

古文：初，上发吐蕃以讨硃泚。许成功以伊西、北庭之地与之。及泚诛，吐蕃来求地，上欲召两镇节度使郭昕、李元忠还朝，以其地与之。
现代文：当初，德宗征发吐蕃兵来讨伐朱，答应在成功以后将安西、北庭的地盘给与吐蕃，及至朱被杀，吐蕃前来要求土地，德宗打算传召安西、北庭两镇节度使郭昕、李元忠回朝，将该地给与吐蕃。

古文：李泌曰： 安西、北庭，人性骁悍，控制西域五十七国及十姓突厥，又分吐蕃之势，使不得并兵东侵，奈何拱手与之！
现代文：李泌说： 安西、北庭地区，人们生性骁勇剽悍。该地控制着西域五十七个国家以及十个姓氏的突厥人，又能分散吐蕃的声势，使吐蕃不能合兵一处而向东侵犯，怎么能轻易地让给他们！

古文：且两镇之人，势孤地远，尽忠竭力，为国家固守近二十年，诚可哀怜。
现代文：而且，这两节镇的人们，势力孤单，地方遥远，竭尽忠心与气力，为国家坚守边疆接近二十年，实在令人哀伤怜悯。

古文：一旦弃之以与戎狄，彼其心必深怨中国，它日从吐蕃入寇，如报私仇矣。
现代文：现在，忽然遗弃了他们，将他们交给戎狄之人，他们内心必定深深地怨恨大唐，以后他们随从吐蕃前来侵扰，就会象报私仇一样了。

古文：况日者吐蕃观望不进，阴持两端，大掠武功，受赂而去，何功之有！ 
现代文：况且，往日吐蕃有意观望，不肯进军，暗中与双方都有往来，还大规模地劫掠了武功地区，接受了赠送的财物以后才肯离去，他们到底有什么功劳！ 

古文：众议亦以为然，上遂不与。
现代文：大家计议此事，也认为李泌讲得对。

古文：李希烈闻李希倩伏诛，忿怒，八月，壬寅，遣中使至蔡州杀颜真卿。
现代文：于是，德宗没有将二镇给与吐蕃。李希烈听说李希倩被处死刑，又怨恨，又恼怒。八月，壬寅，他派遣中使往蔡州去杀害颜真卿。

古文：中使曰： 有敕。 
现代文：中使说： 有敕书。 

古文：真卿再拜。
现代文：颜真卿拜了两拜。

古文：中使曰： 今赐卿死。 
现代文：中使说： 现在赐你死。 

古文：真卿曰： 老臣无状，罪当死，不知使者几日发长安？ 
现代文：颜真卿说： 老臣办事一无成绩，应当是死罪。不知使者是几时从长安出发的？ 

古文：使者曰： 自大梁来，非长安也。 
现代文：中使说： 我是从大梁来的，不是从长安来的。 

古文：真卿曰： 然则贼耳，何谓敕邪！ 
现代文：颜真卿说： 这么说来，你们是一帮贼寇罢了，怎么能称敕旨呢！ 

古文：遂缢杀之。
现代文：于是缢杀了颜真卿。

古文：李晟以泾州倚边，屡害军帅，常为乱根，奏请往理不用命者，力田积粟以攘吐蕃。
现代文：由于泾州临近边疆，镇兵屡次杀害军中主帅，经常成为祸乱的根子，于是李晟上奏请求前往处治不肯听从命令的人们，让他们努力种田，积聚粮食，以便打击吐蕃。

古文：癸卯，以晟兼凤翔、陇右节度等使及四镇、北庭、泾原行营副元帅，进爵西平王。
现代文：癸卯，德宗帝命令李晟兼任凤翔、陇右节度使等使以及安西四镇、北庭、泾原行营副元帅，进升爵位为西平王。

古文：时李楚琳入朝，晟请与俱至凤翔斩之，以惩逆乱。
现代文：当时，李楚琳已经入朝，李晟请求与李楚琳一起前往凤翔，并在那里斩杀他，以便惩戒反叛朝廷的变乱。

古文：上以新复京师，务安反仄，不许。
现代文：德宗认为新近才将京城收复，一定要使动荡不安的局面安定下来，因而没有答应。

古文：先是，上命浑瑊、骆元光讨李怀光军于同州，怀光遣其将徐庭光以精卒六千军于长春宫以拒之，瑊等数为所败，不能进。
现代文：在此之前，德宗命令浑、骆元光讨伐李怀光，二将在同州驻扎。李怀光派遣他的将领徐庭光率领精锐士兵六千人驻扎在长春宫，以便抵抗二将。浑等人屡次被徐庭光打败，不能前进。

古文：时度支用度不给，议者多请赦怀光，上不许。
现代文：当时，度支的开支供给不足，计议此事的人们多数请求赦免李怀光，德宗不允。

古文：李怀光遣其妹婿要廷珍守晋州，牙将毛朝易攵守隰州，郑抗守慈州，马燧皆遣人说下之。
现代文：李怀光派遣他的妹夫要廷珍防守晋州，派遣牙将毛朝扬防守隰州，派遣郑抗防守慈州。马燧一一派人说服他们归顺了。

古文：上乃加浑瑊河中、绛州节度使，充河中、同华、陕虢行营副元帅，加马燧奉诚军、晋、慈、隰节度使，充管内诸军行营副元帅，与镇国节度使骆元光、鄜坊节度使唐朝臣合兵讨怀光。
现代文：于是德宗加封浑为河中、绛州节度使，充任河中、同华、陕虢行营副元帅，加封马燧为奉诚军、晋、慈、隰节度使，充任管辖范围以内诸军行营副元帅，与镇国节度使骆元光、坊节度使唐朝臣合兵一处，讨伐李怀光。

古文：初，王武俊急攻康日知于赵州，马燧奏请诏武俊与李抱真同击硃滔，以深、赵隶武俊，改日知为晋、慈、隰节度使，上从之。
现代文：当初，王武俊曾经在赵州急攻康日知。现在，马燧上奏请求颁诏命令王武俊与李抱真共同进击朱滔，将深州、赵州隶属王武俊，改任康日知为晋、慈、隰节度使，德宗听从了他的建议。

古文：日知未至而三州降燧，故上使燧兼领之。
现代文：康日知尚未前往三州，三州已经投降了马燧，所以德宗让马燧兼职统领三州。

古文：燧表让三州于日知，且言因降而授，恐后有功者，踵以为常，上嘉而许之。
现代文：马燧上表将三州让给康日知，而且说由于三州是向他归降的，如将三州的职任授给他，恐怕以后立下功劳的人们因袭此例，成为经常性的做法。德宗嘉许他的意见。

古文：燧遣使迎日知。既至，籍府库而归之。
现代文：观燧派遣使者迎接康日知，康日知来后，马燧登记好库存簿册，交给了他。

古文：甲辰，以凤翔节度使李楚琳为左金吾大将军。
现代文：甲辰，德宗任任命凤翔节度使李楚琳为左金吾大将军。

古文：丙午，加浑瑊朔方行营元帅。
现代文：丙午，加封浑为朔方行营元帅。

古文：李晟至凤翔，治杀张镒之罪，斩裨将王斌等十馀人。
现代文：李晟到凤翔，惩治杀害张镒的罪行，斩杀副将王斌等十余人。

古文：硃滔为王武俊所攻，殆不能军，上表待罪。
现代文：朱滔被王武俊攻打，几乎溃不成军，进上表章，等待治罪。

古文：癸未，马燧将步骑三万攻绛州。
现代文：癸未，马燧带领步兵、骑兵三万人攻打绛州。

古文：度支以李怀光所部将士数万与怀光同反，不给冬衣，上曰： 朔方军累代忠义，今为怀光所制耳，将士何罪！ 
现代文：由于李怀光所统领的将士数万人曾与李怀光共同造反，度支不给他们冬天的衣装。德宗说： 朔方军多少世代以来都是忠义的，如今只是被李怀光控制了而已，将士有什么罪过！ 

古文：冬，十月，已亥，诏： 朔方及诸军在怀光所者，冬衣及赏钱皆当别贮，俟道路稍通，即时给之。 
现代文：冬季，十月，德宗颁诏说： 朔方军以及在李怀光统领下的各军，其冬季衣装以及赏钱都应当另外储存着，等倏道路逐渐畅通以后，立刻及时发给他们。 

古文：李勉累表乞自贬，辛丑，罢勉都统、节度使，其检校司徒、同平章事如故。
现代文：李勉多次上表请求贬黜自己的官职。辛丑，德宗罢免了李勉都统、节度使的职务，他的检校司徒、同平章事职务一如既往。

古文：丙辰，李怀光将阎晏寇同州，官军败于沙苑。
现代文：丙辰，李怀光的将领阎晏侵犯同州，官军在沙苑打了败仗。

古文：诏征邠州之军，韩游瑰将甲士六千赴之。
现代文：德宗颁诏命令征调州的军队，韩游带领甲兵六千人奔赴该地。

古文：乙丑，马燧拔绛州，分兵取闻喜、万泉、虞乡、永乐、猗氏。
现代文：乙丑，马燧攻克绛州，分兵攻取闻喜、万泉、虞乡、永乐、猗氏等地。

古文：初，鱼朝恩既诛，代宗不复使宦官典兵。
现代文：当初，鱼朝恩被杀后，代宗不再让宦官掌管军事。

古文：上即位，悉以禁兵委白志贞，志贞得罪，上复以宦官窦文场代之，从幸山南，两军稍集。
现代文：德宗即位后，将禁卫亲军全部交给白志贞掌管。白志贞获罪后，德宗再次让宦官窦文场代替他，窦文场跟随德宗出行山南，神策两军渐渐有了一些规模。

古文：上还长安，颇忌宿将握兵多者，稍稍罢之。
现代文：德宗回到长安后，对掌握兵马较多的宿将颇有顾忌，逐渐地削除他们的兵权。

古文：戊辰，以文场监神策军左厢兵马使，王希迁监石厢兵马使，始令宦官分典禁旅。
现代文：戊辰，德宗任命窦文场为监神策军左厢兵马使，任命王希迁为监神策军右厢兵马使，开始让宦官分别掌管禁卫亲军。

古文：闰月，丙子，以泾原节度使田希鉴为卫尉卿。
现代文：闰十月，丙子，德宗任命泾原节度使田希鉴为卫尉卿。

古文：李晟初至凤翔，希鉴遣使参候，晟谓使者曰： 泾州逼近吐蕃，万一入寇，州兵能独御之乎？
现代文：李晟刚刚来到凤翔时，田希鉴派遣使者前来参见问倏。李晟对使者说： 泾州距离吐蕃很近，万一吐蕃入境侵犯，泾州兵能够独自抵御他们吗？

古文：欲遣兵防援，又未知田尚书意。 
现代文：我打算派兵增防打援，又不知道田尚书的意见。 

古文：使者归，以告希鉴，希鉴果请援兵，晟遣腹心将彭令英等戍泾州。
现代文：使者回去后，将李晟的意思告诉了田希鉴，田希鉴果然请求援兵，李晟便派遣亲信将领彭令英等人戍守泾州。

古文：晟寻托巡边诣泾州，希鉴出迎，晟与之并辔而入，道旧结欢。
现代文：不久，李晟托称巡视边防而来到泾州，田希鉴出来迎接。李晟与他并马入城，谈论着往事，同他交好。

古文：希鉴妻李氏，以叔父事晟，晟谓之田郎。
现代文：田希鉴的妻子李氏，以对待叔父的礼数事奉李晟，李晟把田希鉴称作田郎。

古文：晟命具三日食，曰： 巡抚毕，即还凤翔。 
现代文：李晟命令田希鉴只须备办三天的食物，还说： 我巡视安抚完毕，便立即回凤翔去。 

古文：希鉴不复疑。
现代文：田希鉴不再怀有疑虑。

古文：晟置宴，希鉴与将佐俱诣晟营。
现代文：李晟摆下宴席，田希鉴与将佐都来到李晟的营垒。

古文：晟伏甲于外庑，既食而饮，彭令英引泾州诸将下堂。
现代文：李晟在外面的廊庑里埋伏下甲兵，在人们吃喝起来后，彭令英将泾州各将领拉到堂下。

古文：晟曰： 我与汝曹久别，各宜自言姓名。 
现代文：李晟说： 我与你们分别了很长时间，你们最好各自说出自己的姓氏名字。 

古文：于是得为乱者石奇等三十馀人，让之曰： 汝曹屡为逆乱，残害忠良，固天地所不容！ 
现代文：于是，得悉石奇等作乱者共三十余人。李晟斥责他们说： 你们屡次兴起叛逆朝廷的变乱，残酷地杀害忠良大臣，乃是天地所不能容忍的！ 

古文：悉引出，斩之。
现代文：将他们全部拉到外面斩杀了。

古文：希鉴尚在座，晟顾曰： 田郎亦不得无过，以亲知之故，当使身首得完。 希鉴曰： 唯。 
现代文：田希鉴还在座位上面，李晟看着他说： 田郎也不能没有过错，看在我与你亲近相知的份上，自当让你得以身首完整。 田希鉴说： 是。 

古文：遂引出，缢杀之，并其子萼。
现代文：于是李晟命人将田希鉴拉出去，缢杀了他和他的儿子田萼。

古文：晟入其营，谕以诛希鉴之意，众股栗，无敢动者。
现代文：李晟进入田希鉴的营垒，向大家说明了诛杀田希鉴的用意，大家吓得两腿发抖，没有敢动一动的。

古文：李希烈遣其将翟崇晖悉众围陈州，久之，不克。
现代文：李希烈派遣他的将领翟崇晖带领全部人马围困陈州，很长时间未能攻克。

古文：李澄知大梁兵少，不能制滑州，遂焚希烈所授旌节，誓众归国。
现代文：李澄知道大梁兵马不多，不能控制滑州，于是烧掉了李希烈授给他的节度使旌节，与大家宣誓归顺朝廷。

古文：甲午，以澄为汴滑节度使。
现代文：甲午，德宗任命李澄为汴滑节度使。

古文：宋亳节度使刘洽遣马步都虞候刘昌与陇右、幽州行营节度使曲环等将兵三万救陈州，十一月，癸卯，败翟崇晖于州西，斩首三万五千级，擒崇晖以献。
现代文：宋毫节度使刘洽派遣马步都虞候刘昌与陇右、幽州行营节度使曲环等人，领兵三万人前去援救陈州。十一月，癸卯，曲环等人在陈州西面打败了翟崇晖，斩首三万五千，擒获了翟崇晖，进献上来。

古文：乘胜进攻汴州，李希烈惧，奔归蔡州。
现代文：刘洽等人乘胜进攻汴州，李希烈恐惧，逃回蔡州。

古文：李澄引兵趣汴州，至城北，恇怯不敢进。
现代文：李澄率兵前往汴州，到汴州城的北面，恐慌害怕，不敢进军。

古文：刘洽兵至成东。戊午，李希烈守将田怀珍开门纳之。
现代文：刘洽的兵马来到汴州城的东面，戊午，李希烈的守将田怀珍打开城门，放入刘洽军。

古文：明日，澄入，舍于浚仪。两军之士，日有忿阋。
现代文：第二天，李澄进入汴州，在浚仪县住下，两军将士每天都要愤怒争斗。

古文：会希烈郑州守将孙液降于澄，澄引兵屯郑州。诏以都统司马宝鼎薛珏为汴州刺史。
现代文：适逢李希烈的郑州守城将领孙液向李澄投降，李澄引兵在郑州驻扎，德宗颁诏任命都统司马宝鼎人薛珏为汴州刺史。

古文：李勉至长安，素服待罪。
现代文：李勉来到长安，不穿朝服，等候问罪。

古文：议者多以 勉失守大梁，不应尚为相。 
现代文：议论的人多数认为： 李勉没有守住大梁，不应该再作宰相。 

古文：李泌言于上曰： 李勉公忠雅正，而用兵非其所长。
现代文：李泌对德宗说： 李勉公平忠厚，温雅正直，但是指挥兵马不是他的长处。

古文：乃大梁不守，将士弃妻子而从之者殆二万人，足以见其得众心矣。
现代文：到大梁失陷时，丢下妻子儿女跟随他的将士们大约有两万人，充分说明李勉是深得人心的。

古文：且刘洽出勉麾下，勉至睢阳，悉举其众以授之，卒平大梁，亦勉之功也。 
现代文：而且，刘洽原是李勉的部下，李勉到睢阳时，把他的部众全部交给了刘洽，刘洽终于平定了大梁，这也是李勉的功劳啊。 

古文：上乃命勉复其位。
现代文：于是德宗让李勉官复原位。

古文：议者又言： 韩滉闻銮舆在外，聚兵修石头城，阴蓄异志。 
现代文：议论的人又说： 韩听说圣上的车驾出行在外，聚集士兵修筑石头城，暗中包藏着反叛朝廷的意图。 

古文：上疑之，以问李泌，对曰： 滉公忠清俭，自车驾在外，滉贡献不绝。
现代文：德宗怀疑韩，便以此事询问李泌，李泌回答说： 韩公正忠实，清廉俭朴，自从陛下车驾出行在外，韩进贡物品从未间断。

古文：且镇抚江东十五州，盗贼不起，皆滉之力也。
现代文：而且，他镇守江东十五个州，没有盗贼兴起，这都是韩作出的努力。

古文：所以修石头城者，滉见中原板荡，谓陛下将有永嘉之行，为迎扈之备耳。
现代文：修筑石头城的原因在于，韩眼见中原动荡不安，认为陛下将会有晋元帝永嘉年间南渡长江的事情发生，他是为迎接和扈从陛下作准备而已。

古文：此乃人臣忠笃之虑，奈何更以为罪乎！
现代文：这乃是人臣真心忠于陛下的一种考虑，怎么能够反而认为有罪呢！

古文：滉性刚严，不附权贵，故多谤毁，愿陛下察之，臣敢保其无它。 
现代文：韩生性刚直严正，不肯依附地位高、有权势的人，所以往往遭到诽谤，希望陛下察究此事，我敢担保他没有别的用意。 

古文：上曰： 外议汹汹，章奏如麻，卿弗闻乎？ 
现代文：德宗说： 外面议论噪杂，有关韩的章奏多如丝麻，你难道没有听说吗？ 

古文：对曰： 臣固闻之。
现代文：李泌回答说： 我当然听说了。

古文：其子皋为考功员外郎，今不敢归省其亲，正以谤语沸腾故也。 
现代文：韩的儿子韩皋担任考功员外郎，如今他不敢回家探亲，正是由于诽谤性的议论象开了锅的原故啊。 

古文：上曰： 其子犹惧如此，卿奈何保之？ 
现代文：德宗说： 连他的儿子尚且这样恐惧，怎么你却要担保他呢？ 

古文：对曰： 滉之用心，臣知之至熟。
现代文：李泌回答说： 韩的居心，我了解得很清楚。

古文：愿上章明其无它，乞宣示中书，使朝众皆知之。 
现代文：我愿意进上章疏，说明他没有别的意图，请陛下将章疏向中书省发布，使朝中群臣都能了解此事。 

古文：上曰： 朕方欲用卿，人亦何易可保！慎勿违众，恐并为卿累也。 
现代文：德宗说： 担保一个人谈何容易！朕正打算重用你，希望你当心不要违背大家，朕恐怕这会成为你的麻烦的。 

古文：泌退，遂上章，请以百口保滉。
现代文：李泌退下后，便奏上章疏，请求以一家百口担保韩。

古文：它日，上谓泌曰： 卿竟上章，已为卿留中。
现代文：另一天，德宗对李泌说： 你到底还是把章疏奏上，朕已经为你留在禁中了。

古文：虽知卿与滉亲旧，岂得不自爱其身乎！ 
现代文：虽然朕知道你与韩是亲朋故友，但你怎么能够不自爱自重呢！ 

古文：对曰： 臣岂肯私于亲旧以负陛下！
现代文：李泌回答说： 我怎么会偏私亲朋故友来辜负陛下呢！

古文：顾滉实无异心，臣之上章，以为朝廷，非为身也。 
现代文：顾及韩实在没有背叛朝廷的用心，我进上章疏，是为了朝廷，不是为了自身。 

古文：上曰： 如何其为朝廷？ 
现代文：德宗说： 为什么说你是为了朝廷呢？ 

古文：对曰： 今天下旱、蝗，关中米斗千钱，仓廪耗竭，而江东丰稔。
现代文：李泌回答说： 如今全国发生了旱灾蝗祸，关中的粮食每斗值一千钱，粮食储备消耗已尽，但江东却是丰收。

古文：愿陛下早下臣章以解朝众之惑，面谕韩皋使之归觐，令滉感谢无自疑之心，速运粮储，岂非为朝廷邪？ 
现代文：希望陛下及早将我的章疏批示下来，以便解除朝中群臣的疑惑。请陛上当面晓示韩皋，让他回家省亲，使韩心怀感激，消除自己的疑虑之心，迅速运送粮食储备，这难道不是为朝廷着想吗！ 德宗说： 好！

古文：上曰： 善！
现代文：朕完全明白了。 

古文：朕深谕之矣。 即下泌章，令韩皋谒告归觐，面赐绯衣，谕以 卿父比有谤言，朕今知其所以，释然不复信矣。 
现代文：德宗立即将李泌的章疏批示下来，让韩皋禀告韩就要回家探亲，并当面赐给他绯色的朝服，告诉他说： 你父亲近来遭受流言蜚语，现在朕知道了其中的原故，已经消除了疑虑，不再相信那些话了。 

古文：因言： 关中乏粮，归语卿父，宜速致之。 
现代文：德宗又就势说： 关中粮食缺乏，回去告诉你父亲，最好快速把粮食运来。 

古文：皋至润州，滉感悦流涕，即日，自临水滨发米百万斛，听皋留五日即还朝。
现代文：韩皋来到润州，韩感激、高兴得流下了眼泪。就在当天，韩亲自来到水边，发出粮食一百万斛，准许韩皋停留五天，随即回朝。

古文：皋别其母，啼声闻于外。滉怒，召出，挞之，自送至江上，冒风涛而遣之。
现代文：韩皋与母亲告别时，哭声让外面听到了，韩大怒，叫出韩皋，用棍子打了他一顿，亲自把他送到长江上，打发他冒着风浪走了。

古文：既而陈少游闻滉贡米，亦贡二十万斛。
现代文：不久，陈少游听说韩进贡粮食，他也进贡了二十万斛。

古文：上谓李泌曰： 韩滉乃能化陈少游亦贡米矣！ 
现代文：德宗对李泌说： 韩竟然能够感化陈少游来进贡粮食了！ 

古文：对曰： 岂惟少游，诸道将争入贡矣！ 
现代文：李泌回答说： 何止陈少游，各道也将要争着入朝进贡了！ 

古文：吏部尚书、同平章事萧复奉使自江、淮还，与李勉、卢翰、刘从一俱见上。
现代文：吏部尚书、同平章事萧复奉命出使，从江淮地区回朝，与李勉、卢翰、刘从一一起晋见德宗。

古文：勉等退，复独留，言于上曰： 陈少游任兼将相，首败臣节，韦皋幕府下僚，独建忠义，请以皋代少游镇淮南，使善恶著明。
现代文：李勉等人退下后，萧复一人留了下来，他对德宗说： 陈少游兼有大将与宰相的职任，却首先败坏人臣的操守；韦皋是幕府中的下级官吏，却能独建忠义之举。请让韦皋代替陈少游镇守淮南。 德宗认为萧复讲得有理。

古文：上然之。寻遣中使马钦绪揖刘从一附耳语而去。诸相还閤。
现代文：不久，德宗派遣中使马钦绪拜见刘从一，贴着他的耳朵讲话就走了，各位宰相回到各自的阁室。

古文：从一诣复曰： 钦绪宣旨，令从一与公议朝来所言事，即奏行之，勿令李、卢知。敢问何事也？ 
现代文：刘从一到萧复处说 马钦绪传达圣旨，让我与你计议早晨所讲的事情，立即奏上实行，不要让李勉、卢翰知道，请问那是什么事情？ 

古文：复曰： 唐、虞黜陟，岳牧佥谐。爵人于朝，与士共之。
现代文：萧复说： 唐尧、虞舜掌握升降百官的尺度，朝中的执政大臣与各地的封疆大吏全都协调一致。

古文：使李、卢不堪为相，则罢之。
现代文：在朝中给人爵位，就要与这些人共掌朝政。假使李勉、卢翰不适于担当宰相职务，就勉除他们的职务。

古文：既在相位，朝廷政事，安得不与之同议而独隐此一事乎！
现代文：既然他们尚在宰相职位上，朝廷的政事，怎么能够不和他们共同计议，而偏偏隐瞒这件事情呢！

古文：此最当今之大弊，朝来主上已有斯言，复已面陈其不可，不谓圣意尚尔。
现代文：这乃是当前最大的弊病，早晨皇上就说过这番话，我已经向皇上当面陈述如此做法是不对的，没想到皇上的意愿还是这个样子。

古文：复不惜与公奏行之，但恐浸以成俗，未敢以告。 
现代文：我不在乎和你上奏实行这件事情，但是惟恐这种做法逐渐成为习俗，不敢告诉你。 

古文：竟不以事语从一。
现代文：萧复始终没有把这件事说给刘从一听。

古文：从一奏之，上愈不悦，复乃上表辞位，乙丑，罢为左庶子。
现代文：刘从一将这件事奏上，德宗愈发不高兴。于是，萧复进上表章，请求辞去宰相职务。乙丑，德宗罢免萧复为左庶子。

古文：刘洽克汴州，得《李希烈起居注》，云 某月日，陈少游上表归顺。 
现代文：刘洽攻克汴州，得到《李希烈起居注》。该注说： 某月某日，陈少游进上表章，表示归顺。 

古文：少游闻之惭惧，发疾，十二月，乙亥，薨。
现代文：陈少游听说此事，又惭愧，又恐惧，犯了病。十二月，乙亥，陈少游去世。

古文：赠太尉，赙祭如常仪。
现代文：朝廷追赠他为太尉，送去助丧的钱财和对他的祭祀都按照通常的仪礼进行。

古文：淮南大将王韶欲自为留后，令将士推己知军事，且欲大掠。
现代文：淮南大将王韶打算自己担任留后，命令将士推举自己代理军中事务，而且准备大规模劫掠。

古文：韩滉遣使谓之曰： 汝敢为乱，吾即日全军渡江诛汝矣！ 
现代文：韩派遣使者告诉他说： 倘若你敢作乱，当天我就带着全军渡过长江杀你！ 

古文：韶等惧而让。
现代文：王韶等人因恐惧而放弃了原来的打算。

古文：上闻之喜，谓李泌曰： 滉不惟安江东，又能安淮南，真大臣之器，卿可谓知人！ 
现代文：德宗听说此事很高兴，对李泌说： 韩不只使江东安定，又使淮南安定，他真是有大臣的才具，你可以说是善于知人！ 

古文：庚辰，加滉平章事，江淮转运使。
现代文：庚辰，德宗加封韩为平章事、江淮转运使。

古文：滉运江、淮粟帛入贡府，无虚月，韩廷赖之，使者劳问相继，恩遇始深矣。
现代文：这一年，蝗虫的灾害遍及各地，草木都被吃光，只是不吃稻子。大规模的饥荒发生了，遍地躺着饿死的人。

古文：是岁蝗遍远近，草木无遗，惟不食稻，大饥，道殣相望。贞元元年乙丑，公元七八五年春，正月，丁酉朔，赦天下，改元。
现代文：贞元元年春季正月，丁酉朔，大赦天下，改年号。

古文：癸丑，赠颜真卿司徒，谥曰文忠。
现代文：癸丑，朝廷追封颜真卿为司徒，给予 文忠 的谥号。

古文：新州司马卢杞遇赦，移吉州长史，谓人曰： 吾必再入。 
现代文：新州司马卢杞遇到大赦，移任吉州长史。他对人说： 我一定能够再次回到朝廷。 

古文：未几，上果用为饶州刺史。
现代文：不久，德宗果然将他起用为饶州刺史。

古文：给事中袁高应草制，执以白卢翰、刘从一曰： 卢杞作相，致銮舆播迁，海内疮痍，奈何遽迁大郡！
现代文：给事中袁高应命草拟制书，他拉着卢翰、刘从一说： 卢杞担任宰相，致使圣上流亡在外，国内创伤满目，怎么能够骤然把他升迁大郡呢！

古文：愿相公执奏。 
现代文：希望相公坚持上奏。 

古文：翰等不从，更命它舍人草制。
现代文：卢翰等人不肯听从，改令其他舍人起草制书。

古文：乙卯，制出，高执之不下，且奏： 杞极恶穷凶，百辟疾之若仇，六军思食其肉，何可复用！ 
现代文：乙卯，制书发到中书省，袁高拿着制书不肯下发，而且上奏说： 卢杞凶恶到了极点，百官憎恨他有如仇敌，六军将士想吃他的肉，怎么能够再次任用他呢！ 

古文：上不听。
现代文：德宗不肯听从。

古文：补阙陈京、赵需等上疏曰： 杞三年擅权，百揆失叙，天地神祇所知，华夏、蛮夷同弃。
现代文：补阙陈京、赵需等进上疏章说； 卢杞独揽大权三年，使百官废失事业，已为天地神灵所知晓，为华夏和蛮貊各族所共同抛弃。

古文：倘加巨奸之宠，必失万姓之心。 
现代文：倘若给这个大奸人再加以恩宠，一定会丧失百姓的心。 

古文：丁巳，袁高复于正牙论奏。上曰： 杞已再更赦。 
现代文：丁巳，袁高再次在正殿向德宗论奏此事，德宗说： 已经再次更改了对卢杞的赦书。 

古文：高曰： 赦者止原其罪，不可为刺史。 
现代文：袁高说： 所谓赦书，只限于宽宥他的罪行，不应该任命他当刺史。 

古文：陈京等亦争之不已，曰： 杞之执政，百官常如兵在其颈，今复用之，则奸党皆唾掌而起。 
现代文：陈京等人也就此事争论不休，他们说： 卢杞执掌朝政，百官就象有兵器经常放在脖子上，如今再次起用他，那就会让邪恶之辈都象把唾水吐到手中那般容易地再度兴起了。 

古文：上大怒，左右辟易，谏者稍引却，京顾曰： 赵需等勿退，此国大事，当以死争之。 
现代文：德宗十分恼怒，随侍诸人惊惶而退，进谏的人们也稍有退缩。陈京回头看着大家说： 赵需等人不要退去，这是国家大事，应当冒死相争。 

古文：上怒稍解。
现代文：德宗的怒气稍微消散了一些。

古文：戊午，上谓宰相： 与杞小州刺史，可乎？ 
现代文：戊午，德宗对宰相说： 给卢杞一个小州刺史来当，可以吗？ 

古文：李勉曰： 陛下欲与之，虽大州亦可，其如天下失望何！ 
现代文：李勉说： 陛下打算给他官作，即使让他当大州刺史也是可以的。只是让天下的百姓失望了，那怎么办呢？ 

古文：壬戌，以杞为澧州别驾。使谓袁高曰： 朕徐思卿言，诚为至当。 
现代文：壬戌，皇帝任命卢杞为澧州别驾，叫人对袁高说： 朕慢慢考虑你讲的话，实在是极为恰当的。 

古文：又谓李泌曰： 朕已可袁高所奏。 
现代文：德宗又对李泌说： 朕已经准许了袁高的奏议。 

古文：泌曰： 累日外人窃议，比陛下于桓、灵；今承德音，乃尧、舜之不逮也！ 
现代文：李泌说： 连日以来，外面的人们私下议论，将陛下比作东汉的桓帝和灵帝，如今承闻陛下的德音，这乃是尧、舜所赶不上的啊！ 

古文：上悦。
现代文：德宗高兴。

古文：杞竟卒于澧州。
现代文：卢杞终于在澧州死去。

古文：高，恕己之孙也。
现代文：袁高是袁恕己的孙子。

古文：三月，李希烈陷邓州。
现代文：三月，李希烈攻陷邓州。

古文：戊午，以汴滑节度使李澄为郑滑节度使。
现代文：戊午，德宗任命汴猾节度使李澄为郑滑节度使。

古文：以代宗女嘉诚公主妻田绪。
现代文：德宗将代宗的女儿嘉诚公主嫁给田绪为妻。

古文：李怀光都虞候吕鸣岳密通款于马燧，事泄，怀光杀之，屠其家。
现代文：李怀光的都虞候吕鸣岳向马燧暗表诚意，事情泄露后，李怀光杀死他及他全家人。

古文：事连幕僚高郢、李鄘，怀光集将士而责之，郢、鄘抗言逆顺，无所惭隐，怀光囚之。鄘，邕之侄孙也。马燧军于宝鼎，败怀光兵于陶城，斩首万馀级，分兵会浑瑊，逼河中。
现代文：斩首一万余级。马燧分兵与浑军会合，进逼河中。

古文：夏，四月，丁丑，以曹王皋为荆南节度，李希烈将李思登以随州降之。
现代文：夏季四月，丁丑，德宗任命曹王李皋为荆南节度使。李希烈的将领李思登率随州归降了李皋。

古文：壬午，马燧、浑瑊破李怀光兵于长春宫南，遂掘堑围宫城。怀光诸将相继来降。
现代文：壬午，马燧、浑在长春宫南面打败李怀光的兵马，于是挖掘壕沟，包围宫城，李怀光的将领们接连不断地前来投降。

古文：诏以燧、瑊为招扶使。
现代文：德宗颁诏任命马燧、浑为招抚使。

古文：五月，丙申，刘洽更名玄佐。
现代文：五月，丙申，刘洽改名为刘玄佐。

古文：韩游瑰请兵于浑瑊，共取朝邑。
现代文：韩游要求浑出兵，共同攻取朝邑。

古文：李怀光将阎晏欲争之，士卒指邠军曰： 彼非吾父兄，则吾子弟，奈何以白刃相向乎！ 
现代文：李怀光的将领阎晏准备前去争斗，他的士兵们指着州军说： 他们不是我们的父兄，就是我们的子弟，如何拿明晃晃的兵器对着他们呢！ 

古文：语甚嚣。晏遽引兵去。
现代文：士兵们十分喧闹，阎晏只好赶快领兵离开。

古文：怀光知众心不从，乃诈称欲归国，聚货财，饰车马，运俟路通入贡，由是得复逾旬月。
现代文：李怀光知道大家心中不肯服从自已，于是他诈称准备归顺朝廷。他聚集财物，整饰车马，说是等道路畅通以后进贡朝廷，因此他又得以苟延残喘了十个多月。

古文：六月，辛巳，以刘玄佐兼汴州刺史。
现代文：六月，辛巳，德宗命令刘玄佐兼任汴州刺史。

古文：辛卯，以金吾大将军韦皋为西川节度使。
现代文：辛卯，德宗任命金吾大将军韦皋为西川节度使。

古文：硃滔病死，将士奉前涿州刺史刘怦知军事。
现代文：朱滔生病而死，将士拥戴前涿州刺史刘怦主持军中军务。

古文：时连年旱、蝗，度支资粮匮竭，言事者多请赦李怀光。
现代文：当时，旱灾蝗灾连年发生，度支的物资粮食已经用尽，议事的人们多数请求赦免李怀光。

古文：李晟上言： 赦怀光有五不可：河中距长安才三百里，同州当其冲，多兵则未为示信，少兵则不足提防，忽惊东偏，何以制之！
现代文：李晟进言说： 赦免李怀光有五个不可：河中距离长安才有三百里路，同州正当两地的要冲。大量派兵便不能够显示信义，派兵少了又不足以防范，李怀光一旦夺取同州，将如何控制他！

古文：一也；今赦怀光，必以晋、绛、慈、隰还之，浑瑊既无所诣，康日知又应迁移，土宇不安，何以奖励，二也；陛下连兵一年，讨除小丑，兵力未穷，遽赦其反逆之罪；今西有吐蕃，北有回纥，南有淮西，皆观我强弱，不谓陛下施德泽，爱黎元，乃谓兵屈于人而自罢耳，必竞起窥觎之心。三也；怀光既赦，则朔方将士皆应叙勋行赏，今府库方虚，赏不满望，是愈激之使叛，四也；既解河中，罢诸道兵，赏典不举，怨言必起，五也。今河中斗米五百，刍藁且尽，墙壁之间，饿殍甚众。
现代文：如今河中一斗粮食值五百钱，喂养牲口的草料将要用尽，房屋之中，饿死的人甚多。

古文：且其军中大将杀戮略尽，陛下敕诸道围守旬时，彼必有内溃之变，何必养腹心之疾，为他日之悔哉！ 
现代文：而且，李怀光军中的大将几乎被杀光了，只要陛下敕令各道围困他们，守上十天时间，他们必然会发生内部崩溃的变故，何必姑息这一致命的隐患而留下将来的悔恨呢！ 

古文：又请发兵二万，自备资粮，独讨怀光。
现代文：李晟又请求派出兵马两万人，自备物资粮食，独自讨伐李怀光。

古文：秋，七月，甲午朔，马燧自行营入朝，奏称： 怀光凶逆尤甚，赦之无以令天下，愿更得一月粮，必为陛下平之。 
现代文：秋季，七月，甲午朔，马燧从行营回京朝见，他上奏说： 李怀光凶恶悖逆太甚，赦免了他，无法号令天下。希望再得到一个月的粮食，一定能为陛下将他平定。 

古文：上许之。
现代文：德宗允许了这一要求。

古文：陕虢都知兵马使达奚抱晖鸩杀节度使张劝，代总军务，邀求旌节，且阴召李怀光将达奚小俊为援。
现代文：陕虢都兵马使达奚抱晖用毒酒将节度使张劝杀害，自己代理总揽军中事务，希望得到节度使的旌节。而且，他暗中召引李怀光的将领达奚小俊作为应援。

古文：上谓李泌曰： 若蒲、陕连衡，则猝不可制。
现代文：德宗对李泌说： 如果蒲、陕联合抗拒朝廷，猝然之间，难以制伏。

古文：且抱晖据陕，则水陆之运皆绝矣。
现代文：而且，一旦达奚抱晖占据了陕地，水路和陆路的运输便会阻隔不通了。

古文：不得不烦卿一往。 
现代文：朕不能不麻烦你走一趟了。 

古文：辛丑，以泌为陕虢都防御水陆运使。
现代文：辛丑，德宗任命李泌为陕虢都防御水陆运使。

古文：上欲以神策军送泌之官，问 须几何人？ 
现代文：德宗打算让神策军护送李泌就任，问李泌： 需要多少人？ 

古文：对曰： 陕城三面悬绝，攻之未可以岁月下也，臣请以单骑入之。 
现代文：李泌回答说： 陕州城三面绝壁高悬，如果攻打该城，是不知哪年哪月才能攻克的。请让我单人匹马到那里去。 

古文：上曰： 单骑如何可入？ 
现代文：德宗说： 你单人匹马怎么可以进去？ 

古文：对曰： 陕城之人，不贯逆命，此特抱晖为恶耳。
现代文：李泌回答说： 陕州城的百姓，并不习惯违背朝命，这只是达奚抱晖作恶罢了。

古文：若以大兵临之，彼闭壁定矣。
现代文：如果带着许多兵马到那里去，达奚抱晖肯定会闭守营垒。

古文：臣今单骑抵其近郊，彼举在兵则非敌，若遣小校来杀臣，未必不更为臣用也。
现代文：现在我单人匹马到陕州近郊，达奚抱晖大规模发兵前来，那是不相匹敌，如果他派遣一个低级军官前来杀我，未必不会反而为我所利用。

古文：且今河东全军屯安邑，马燧入朝，愿敕燧与臣同辞皆行，使陕人欲加害于臣，则畏河东移军讨之，此亦一势也。 
现代文：而且，现在河东的全部兵马都在安邑屯驻，马燧来到朝廷。希望陛下敕令马燧与我同时向陛下辞别，一起离开长安，使陕虢人打算侵害我时，便害怕河东调动军队讨伐他们，这也算是一种声势吧。 

古文：上曰： 虽然，朕方大用卿，宁失陕州，不可失卿，当更使他人往耳。 
现代文：德宗说： 话虽这么讲，但朕正要重用你，宁可失去陕州，不能失去你。朕自当再让其他人前往算了。 

古文：对曰： 他人必不能入。
现代文：李泌回答说： 其他人必定难以进入陕州。

古文：今事变之初，众心未定，故可出其不意，夺其奸谋。
现代文：现在是事变的初期，众人心意尚未安定，所以我能够出其不意，威慑他们的邪恶阴谋。

古文：他人犹豫迁延，彼既成谋，则不得前矣。 
现代文：其他人犹豫不决，拖延不前，达奚抱晖有了成算后，那就不能前去了。 

古文：上许之。
现代文：德宗同意让李泌前往。

古文：泌见陕州进奏官及将吏在长安者，语之曰： 主上以陕、虢饥，故不授泌节而领运使，欲令督江、淮米以赈之耳。
现代文：李泌见到陕州派来上奏的官员以及正在长安的陕州将领与官吏，对他们说： 皇上因陕州、虢州在闹饥荒，所以不授给我节度使的职务而让我出任水陆运使，打算让我监督江、淮地区的粮运，以便赈济陕虢而已。

古文：陕州行营在夏县，若抱晖可用，当使将之。有功，则赐旌节矣。 
现代文：陕州行营驻扎在夏县，如果达奚抱晖可以任用，自当让他来率领行营，如果立下功劳，便会赐给他节度使的旌节了。 

古文：抱晖觇者驰告之，抱晖稍自安。
现代文：达奚抱晖的探子驰马告诉了达奚抱晖，达奚抱晖稍微有些安心了。

古文：泌具以语白上曰： 欲使其士卒思米，抱晖思节，必不害臣矣。 
现代文：李泌将此事全告诉了德宗，还说： 要让陕虢士兵想得到粮食，让达奚抱晖想得到节度使的旌节，他就一定不会加害我了。 德宗说： 好！ 

古文：戊申，泌与马燧俱辞行。
现代文：戊申，李泌与马燧一起向德宗告别。

古文：庚戌，加泌陕虢观察使。
现代文：庚戌，德宗加封李泌为陕虢观察使。

古文：泌出潼关，鄜坊节度使唐朝臣以步骑三千布于关外，曰： 奉密诏送公至陕。 
现代文：李泌出潼关后，坊节度使唐朝臣率领步兵、骑兵三千人分布在关外，他说： 我接到秘密诏令，送你前去陕州。 

古文：泌曰： 辞日奉进止，以便宜从事。
现代文：李泌说： 刮别皇上时，我已得到圣旨，准许我见机行事。

古文：此一人不可相蹑而来，来则吾不得入陕矣。 
现代文：此次即使是一个人，也不能让他前来跟随着我。如果派人前来，我就不能进入陕州了。 

古文：唐臣以受诏不敢去，泌写宣以却之，因疾驱而前。
现代文：唐朝臣因受有诏命，不敢离开，李泌写了一纸文书，将他打发回去，于是急速策马前行。

古文：抱晖不使将佐出迎，惟侦者相继。
现代文：达奚抱晖不让将佐出来迎接李泌，只是探子不断。

古文：沁宿曲沃，将佐不俟抱晖之命来迎，泌笑曰： 吾事济矣！ 
现代文：李泌在曲沃过夜，不待达奚抱晖下达命令，将佐们便前来迎接。李泌笑着说： 我要办的事情成功了。 

古文：去城十五里，抱晖亦出谒。
现代文：在李泌距离州城十五里时，达奚抱晖也出来谒见李泌。

古文：泌称其摄事保完城隍之功，曰： 军中烦言，不足介意。
现代文：李泌称赞他代理诸事保全城池的功劳说： 军中的闲言碎语，不值得挂在心上。

古文：公等职事皆按堵如故。 
现代文：你们的职务都一如既往，不会改变。 

古文：抱晖出而喜。
现代文：达奚抱晖退出门来，感到很高兴。

古文：泌既入城视事，宾佐有请屏人白事者。泌曰： 易帅之际，军中烦言，乃其常理，泌到，自妥贴矣，不愿闻也。 
现代文：李泌进城任职后，宾客佐吏中有人请李泌屏退其他人禀告事情，李泌说： 在更换节帅的时刻，军中言多语杂，这乃是通常的情理。我来了，这类事情自然会安定下来，我不希望听你讲这类事情。 

古文：由是反仄者皆自安。泌但索簿书，治粮储。
现代文：第二天，李泌把达奚抱晖叫到住宅中，告诉他说： 我不是因怜惜你才不杀你。

古文：明日，召抱晖至宅，语之曰： 吾非爱汝而不诛，恐自今有危疑之地，朝廷所命将帅皆不能入，故丐汝馀生，汝为我赍版、币祭前使，慎无入关，自择安处，潜来取家，保无它也。 
现代文：我是怕今后有了凶险可虑的地方，朝迁所任命的将帅都进不去，所以才给你留条活路。你为我带着灵牌和奠仪及器物去祭奠前任节度使，小心别再进入潼关，自己去找一个安身处所，暗中前来接走家小，我保你不会发生意外。 

古文：泌之辞行也，上籍陕将预于乱者七十五人授泌，使诛之。
现代文：李泌向德宗告别时，德宗将陕州参予作乱的将领七十五人登录成册，交给李泌，让李泌杀了他们。

古文：泌既遣抱晖，日中，宣慰使至。
现代文：李泌将达奚抱晖打发走了后，到中午时，宣慰使到了。

古文：泌奏 已遣抱晖，馀不足问。 
现代文：李泌奏报说： 我已经将达奚抱晖打发走了，剩下的人们不值得追查。 

古文：上复遣中使诣陕，必使诛之。
现代文：德宗再次派遣中使来到陕州，让李泌一定将那些人杀掉。

古文：泌不得已，械兵马使林滔等五人送京帅，恳请赦之。
现代文：李泌没有办法，将兵马使林滔等五人加上铐镣，送往京城，还恳切请求德宗赦免他们。

古文：诏谪戍天德；岁馀，竟杀之。
现代文：德宗颁诏遣送他们戍守天德军。一年多后，到底还是将他们杀掉了。

古文：而抱晖遂亡命，不知所这。
现代文：然而，达奚抱晖却逃亡在外，不知去向。

古文：达奚小俊引兵至境，闻泌已入陕而还。
现代文：达奚小俊领兵来到陕虢边境，听到李泌已经进入陕州，便回去了。

古文：壬子，以刘怦为幽州、卢龙节度使。
现代文：壬辰，德宗任命刘怦为幽州、卢龙节度使。

古文：大旱，灞、浐将竭，长安井皆无水。
现代文：旱情严重，灞水、水将要干涸，长安的井中滴水全无。

古文：度支奏中外经费才支七旬。
现代文：度支上奏说，朝廷内外的经费只能支撑七十天了。

