起阏逢困敦五月，尽旃蒙赤奋若七月，凡一年有奇。
德宗神武圣文皇帝六
兴元元年甲子，公元七八四年
五月，盐铁判官万年王绍以江、淮缯帛来至，上命先给将士，然后御衫。
韩滉欲遣使献绫罗四十担诣行在，幕僚何士幹请行，滉喜曰： 君能相为行，请今日过江。 
士幹许诺，归别家，则家之薪米储偫已罗门庭矣；登舟，则资装器用已充舟中矣。
下至厕筹，滉皆手笔记列，无不周备。
每担夫，与白金一版置腰间。
又运米百艘以饷李晟，自负囊米至舟中，将佐争举之，须臾而毕。
艘置五弩手以为防援，有寇则叩舷相警，五百弩已彀矣。
比至渭桥，资不敢近。
时关中兵荒，米斗直钱五百，及滉米至，减五之四。
滉为人强力严毅，自奉俭素，夫人常衣绢裙，破，然后易。
吐蕃既破韩旻等，大掠而去。
硃泚使田希鉴厚以金帛赂之，吐蕃受之。韩游瑰以闻。
浑瑊又奏： 尚结赞屡遣人约刻日共取长安，既而不至。
闻其众今春大疫，近已引兵去。 
上以李晟、浑瑊兵少，欲倚吐蕃以复京城，闻其去，甚忧之，以问陆贽。
贽以为吐蕃贪狡，有害无益，得其引去，实可欣贺。
乃上奏，其略曰： 吐蕃迁延观望，翻覆多端，深入郊畿，阴受贼使，致令群帅进退忧虞：欲舍之独前，则虑其怀怨乘蹑；欲待之合势，则若其失信稽延。
戎若未归，寇终不灭。 
又曰： 将帅意陛下不见信任，且患蕃戎之夺其功；士卒恐陛下不恤旧劳，而畏蕃戎之专其利；贼党惧蕃戎之胜，不死则悉遗人禽；百姓畏蕃戎之来，有财必尽为所掠。
是以顺于王化者其心不得不怠，陷于寇境者其势不得不坚。 
又曰： 今怀光别保蒲、绛，吐蕃远避封疆，形势既分，腹背无患，瑊、晟诸帅，才力得伸。 
又曰： 但愿陛下慎于抚接，勤于砥砺，中兴大业，旬月可期，不宜尚眷眷于犬羊之群，以失将士之情也。 
上复使谓贽曰： 卿言吐蕃形势甚善，然瑊、晟诸军当议规画，今其进取。
朕欲遣使宣慰，卿宜审细条疏以闻。 
贽以为： 贤君选将，委任责成，故能有功。
况今秦、梁千里，兵势无常，遥为规画，未必合宜。
彼违命则失君威，从命则害军事，进退羁碍，难以成功。
不若假以便宜之权，待以殊常之赏，则将帅感悦，智勇得伸。 
乃上奏，其略曰： 锋镝交于原野而决策于九重之中，机会变于斯须而定计于千里之外，用舍相碍，否臧皆凶。
上有掣肘之讥，下无死馁之志。 
又曰： 传闻与指实不同，悬算与临事有异。 
又曰： 设使其中或有肆情干命者，陛下能于此时戮其违诏之罪乎？
是则违命者既不果行罚，从命者又未必合宜，徒费空言，只劳睿虑，匪惟无益，其损实多。 
又曰： 君上之权，特异臣下，惟不自用，乃能用人。 
癸酉，泾王侹薨。
徐、海、沂、密观察使高承宗卒，甲戌，使其子明应知军事。
乙亥，李抱真、王武俊距贝州三十里而军。
硃滔闻两军将至，急召马寔，寔昼夜兼行赴之。
或谓滔曰： 武俊善野战，不可当其锋，宜徙营稍前逼之，使回纥绝其粮道。
我坐食德、棣之餫，依营而陈，利则进攻，否则入保，待其饥疲，然后可制也。 
滔疑未决。
会马寔军至，滔命明日出战。
寔言： 军士冒暑困惫，请休息数日乃战。 
常侍杨布、将军蔡雄引回纥达干见滔，达干曰： 回纥在国与邻国战，常以五百骑破邻国数千骑，如扫叶耳。
今受大王金帛、牛酒前后无算，思为大王立效，此其时矣。
明日，愿大王驻马高丘，观回纥为大王翦武俊之骑，使匹马不返。 
布、雄曰： 大王英略盖世，举燕、蓟全军，将扫河南，清关中，今见小敌豫不击，失远近之望，将何以成霸业乎！
达干请战是也。 
滔喜，遂决意出战。
丙子旦，武俊遣其兵马使赵琳将五百骑伏于桑林，抱真列方陈于后，武俊引骑兵居前，自当回纥。
回纥纵兵冲之，武俊命其骑控马避之。
回纥突出其后，将还，武俊乃纵兵击之，赵琳自林中出横击之，回纥败走。
武俊急追之，滔骑兵亦走，自践其步陈，步骑皆东奔，滔不能制，遂走趣其营，抱真、武俊合兵追击之。
时滔引三万人出战，死者万馀人，逃溃者亦万馀人，滔才与数千人入营坚守。
会日暮，昏雾，两军不能进，抱真军其营之西北，武俊军其东北。
滔夜焚营，引兵出南门，趣德州遁去，委弃所掠资货山积。
两军以雾，不能追也。
滔杀杨布、蔡雄而归幽州，心既内惭，又恐范阳留守刘怦因败图己。
怦悉发留守兵夹道二十里，具仪仗，迎之入府，相对悲喜，时人多之。
初，张孝忠以易州归国，诏以孝忠为义武节度使，以易、定、沧三州隶之。
沧州刺史李固烈，李惟岳之妻兄也，请归恒州，孝忠遣押牙安喜程华交其州事。
固烈悉取军府绫、缣、珍货数十车，将行，军士大噪曰： 刺史扫府库之实以行，将士于后饥寒，奈何！ 
遂杀固烈，屠其家。
程华闻乱，自窦逃出，乱兵求得之，请知州事。
华不得已，从之。
孝忠闻之，即版华摄沧州刺史。
华素宽厚，推心以待将士，将士安之。
会硃滔、王武俊叛，更遣人招华，华皆不从。
时孝忠在定州，自沧如定，必过瀛州，瀛隶硃滔，道路阻涩。
沧州录事参军李宇说华，表陈利害，请别为一军，华从之，遣宇奉表诣行在。上即以华为沧州刺史、横海军副大使、知节度事，赐名日华，令日华岁供义武租钱十二万缗。
王武俊又使人说诱之，时军中乏马，日华绐使者曰： 王大夫必欲相属，当以二百骑相助。 
武俊给之，日华悉留其马，遣其士归。
武俊怒，而方与马燧等相拒，不能攻取，日华由是获全。
及武俊归国，日华乃遣人谢过，偿其马价，且赂之。武俊喜，复与交好。
庚寅，李晟大陈兵，谕以收复京城。
先是，姚令言等屡遣谍人觇晟进军之期，皆为逻骑所获。
晟引示以所陈兵，谓曰： 归语诸贼，努力固守，勿不忠于贼也！ 
皆饮之酒，给钱而纵之。
遂引兵至通化门外，曜武而还，贼不敢出。
晟召诸将，问兵所从入，皆请 先取外城，据坊市，然后北攻宫阙。 
晟曰： 坊市狭隘，贼若伏兵格斗，居人惊乱，非官军之利也。
今贼重兵皆聚苑中，不若自苑北攻之，溃其腹心，贼必奔亡。
如此，则宫阙不残，坊市无扰，策之上者也！ 
诸将皆曰： 善！ 
乃牒浑瑊及镇国节度使骆元光、商州节度使尚可孤，刻期集于城下，壬辰，尚可孤败泚将仇敬忠于蓝田西，斩之。
乙未，李晟移军于光泰门外米仓村。
丙申，晟方自临筑垒，泚骁将张庭芝、李希傅引兵大至，晟谓诸将曰： 始吾忧贼潜匿不出，今来送死，此天赞我，不可失也！ 
命副元帅兵马使吴诜等纵兵击之。
时华州营在北，兵少，贼并力攻之，晟命牙前将李演等帅精兵救之。
演等力战，贼败走。
演等追之，乘胜入光泰门，再战，又破之。
会夜，晟敛兵还。
贼馀众走入白华门，夜，闻恸哭。
希傅，希烈之弟也。
丁酉，晟复出兵，诸将请待西师至，夹攻之。晟曰： 贼数败，已破胆，不乘胜取之，使其成备，非计也。 
贼又出战，官军屡捷。骆元光败泚众于浐西。
戊戌，晟陈兵于光泰门外，使李演及牙前兵马使王佖将骑兵，牙前将史万顷将步兵，直抵苑墙神村。
晟先使人夜开苑墙二百馀步，比演等至，贼已树栅塞之，自栅中刺射官军，官军不得进。
晟怒，叱诸将曰： 纵贼如此，吾先斩公辈矣！ 
万顷惧，帅众先进，拔栅而入，佖、演引骑兵继之，贼众大溃，诸军分道并入。
姚令言等犹力战，晟命决胜军使唐良臣等步骑蹙之，且战且前，凡十馀合，贼不能支。
至白华门，有贼数千骑出官军之背，晟帅百馀骑回御之，左右呼曰： 相公来！ 
贼皆惊溃。
先是，泚遣张光晟将兵五千屯九曲，去东渭桥十馀里，光晟密输款于晟。
及泚败，光晟劝泚出亡。泚乃与姚令言帅馀众西走，犹近万人。
光晟送泚出城，还，降于晟。
晟遣兵马使田子奇以骑兵追泚。
晟顿含元殿前，舍于右金吾仗，令诸军曰： 晟赖将士之力，克清宫禁。
长安士庶，久陷贼庭，若小有震惊，非吊民伐罪之意。
晟与公等室家相见非晚，五日内无得通家信。 
命京兆尹李齐运等安慰居人。
晟大将高明曜取贼妓，尚可孤军士擅取贼马，晟皆斩之，军中股栗。
公私安堵，秋毫无犯，远坊有经宿乃知官军入城者。
是日，浑瑊、戴休颜、韩游瑰亦克咸阳，败贼三千馀众，闻泚西走，分兵邀之。
己亥，晟使京西兵马使孟涉顿白华门，尚可孤屯望仙门，骆元光屯章敬寺，晟以牙前三千人屯安国寺，以镇京城。
斩泚党李希倩、敬釭、彭偃等八人于市。
王武俊既破硃滔，还恒州，表让幽州、卢龙节度使，上许之。
六月，癸卯，李晟遣掌书记吴人于公异作露布上行在曰： 臣已肃清宫禁，祗谒寝园，钟虡不移，庙貌如故。 
上泣下曰： 天生李晟，以为社稷，非为朕也。 
晟在渭桥，荧惑守岁，久之乃退，宾佐皆贺，曰： 荧惑退舍，皇家之福也！宜速进兵。 
晟曰： 天子野次，臣下知死敌而已。
天象高远，谁得知之！ 
既克长安，乃谓之曰： 曏非相拒也，吾闻五星赢、缩无常，万一复来守岁，吾军不战自溃矣！ 
皆谢曰： 非所及也！ 
硃泚将奔吐蕃，其众随道散亡，比至泾州，才百馀骑。
田希鉴闭门拒之，泚谓之曰： 汝之节，吾所授也。奈何临危相负！ 
使焚其门。希鉴取节投火中曰： 还汝节！ 
泚众皆哭。
泾卒遂杀姚令言，诣希鉴降。
泚独与范阳亲兵及宗族、宾客北趣驿马关，宁州刺史夏侯英拒之。
至彭原西城屯，其将梁庭芬射泚坠坑中，韩旻等斩之，诣泾州降。
源休、李子平奔凤翔，李楚琳斩之，皆传首行在。
上命陆贽草诏赐浑瑊，使访求奉天所失裹头内人。
贽上奏，以为： 今巨盗始平，疲瘵之民，疮痍之卒，尚未循拊，而首访妇人，非所以副惟新之望也。
谋始尽善，克终已稀；始而不谋，终则何有！
所赐瑊诏，未敢承旨。 
上遂不降诏，竟遣中使求之。
乙巳，诏吏部侍郎班宏充宣慰使，劳问将士，抚慰蒸黎。
两午，李晟斩文武官受硃泚宠任者崔宣、洪经纶等十馀人，又表守节不屈者刘乃、蒋沇等。
己酉，以李晟为司徒、中书令，骆元光、尚可孤各迁官有差，以检校御史中丞田希鉴为泾原节度使。
诏改梁州为兴元府。
甲寅，以浑瑊为侍中，韩游瑰、戴休颜各迁官有差。
硃泚之败也，李忠臣奔樊川，擒获，丙辰，斩之。
上问陆贽： 今至凤翔有迎驾诸军。形势甚盛，欲因此遣人代李楚琳，何如？ 
贽上奏，以为： 如此则事同胁执，以言乎除乱则不武，以言乎务理则不诚，用是时巡，后将安入！
议者或谓之权，臣窃未谕其理。
未权之为义，取类权衡，今辇路所经，首行胁夺，易一帅而亏万乘之义，得一方而结四海之疑，乃是重其所轻而轻其所重，谓之权也，不亦反乎！
以反道为权，以任数为智，君上行之必失众，臣下用之必陷身，历代之所以多丧乱而长奸邪，由此误也。
不如俟奠枕京邑，征授一官，彼喜于恩宥，将奔走不暇，安敢辄有旅拒，复劳诛锄哉！ 
戊午，车驾发汉中。
李晟综理长安以备百司，自请至凤翔迎扈，上不许。
内常侍尹元贞奉使同华，辄诣河中招谕李怀光。晟奏： 元贞矫制擅赦元恶，请理其罪！ 
秋，七月，丙子，车驾至凤翔，斩乔琳、蒋镇、张光晟等。
李晟以光晟虽臣贼，而灭贼亦颇有力，欲全之，上不许。
副元帅判官高郢数劝李怀光归款，怀光遣其子璀诣行在谢罪，请束身归朝。
庚辰，诏遣给事中孔巢父赍先除怀光太子太保敕诣河中宣慰，朔方将士悉复官爵如故。
壬午，车驾至长安，浑瑊、韩游瑰、戴休颜以其众扈从，李晟、骆元光、尚可孤以其众奉迎，步骑十馀万，旌旗数十里，晟谒见上于三桥，先贺平贼，后谢收复之晚，伏路左请罪。
上驻马慰抚，为之掩涕，命左右扶上马。
至宫，每闲日，辄宴勋臣，赏赐丰渥。
李晟为之首，浑瑊次之，诸将相又次之。
曹王皋遣其将伊慎、王锷围安州，李希烈遣其甥刘戒虚将步骑八千救之。
皋遣别将李伯潜逆击之于应山，斩首千馀级。生擒戒虚，徇于城下，安州遂降。
以伊慎为安州刺史，又击希烈将康叔夜于厉乡，走之。
丁亥，孔巢父至河中，李怀光素服待罪，巢父不之止。
怀光左右多胡人，皆叹曰： 太尉无官矣！ 
巢父又宣言于众曰： 军中谁可代太尉领军者？ 
于是怀光左右发怒喧噪。宣诏未毕，众杀巢父及中使啖守盈，怀光亦不之止，复治兵为拒守之备。
辛卯，赦天下。
初，肃宗在灵武，上为奉节王，学文于李泌。
代宗之世，泌居蓬莱书院，上为太子，亦与之游。
及上在兴元，泌为杭州刺史，上急诏征之，与睦州刺史杜亚俱诣行在。
乙未，以泌为左散骑常侍，亚为刑部侍郎，命泌日直西省以候对，朝野皆属目附之。
上问泌： 河中密迩京城，朔方兵素称精锐，如达奚小俊等皆万人敌，朕昼夕忧之，奈何？ 
对曰： 天下事甚有可忧者，若惟河中，不足忧也。
夫料敌者，料将不料兵。
今怀光，将也；小俊之徒乃兵耳，何足为意！
怀光既解奉天之围，视硃泚垂亡之虏不能取，乃与之连和，使李晟得取以为功。
今陛下已还宫阙，怀光不束身归罪，乃虐杀使臣，鼠伏河中，如梦魇之人耳！
但恐不日为帐下所枭，使诸将无以藉手也。 
初，上发吐蕃以讨硃泚。许成功以伊西、北庭之地与之。及泚诛，吐蕃来求地，上欲召两镇节度使郭昕、李元忠还朝，以其地与之。
李泌曰： 安西、北庭，人性骁悍，控制西域五十七国及十姓突厥，又分吐蕃之势，使不得并兵东侵，奈何拱手与之！
且两镇之人，势孤地远，尽忠竭力，为国家固守近二十年，诚可哀怜。
一旦弃之以与戎狄，彼其心必深怨中国，它日从吐蕃入寇，如报私仇矣。
况日者吐蕃观望不进，阴持两端，大掠武功，受赂而去，何功之有！ 
众议亦以为然，上遂不与。
李希烈闻李希倩伏诛，忿怒，八月，壬寅，遣中使至蔡州杀颜真卿。
中使曰： 有敕。 
真卿再拜。
中使曰： 今赐卿死。 
真卿曰： 老臣无状，罪当死，不知使者几日发长安？ 
使者曰： 自大梁来，非长安也。 
真卿曰： 然则贼耳，何谓敕邪！ 
遂缢杀之。
李晟以泾州倚边，屡害军帅，常为乱根，奏请往理不用命者，力田积粟以攘吐蕃。
癸卯，以晟兼凤翔、陇右节度等使及四镇、北庭、泾原行营副元帅，进爵西平王。
时李楚琳入朝，晟请与俱至凤翔斩之，以惩逆乱。
上以新复京师，务安反仄，不许。
先是，上命浑瑊、骆元光讨李怀光军于同州，怀光遣其将徐庭光以精卒六千军于长春宫以拒之，瑊等数为所败，不能进。
时度支用度不给，议者多请赦怀光，上不许。
李怀光遣其妹婿要廷珍守晋州，牙将毛朝易攵守隰州，郑抗守慈州，马燧皆遣人说下之。
上乃加浑瑊河中、绛州节度使，充河中、同华、陕虢行营副元帅，加马燧奉诚军、晋、慈、隰节度使，充管内诸军行营副元帅，与镇国节度使骆元光、鄜坊节度使唐朝臣合兵讨怀光。
初，王武俊急攻康日知于赵州，马燧奏请诏武俊与李抱真同击硃滔，以深、赵隶武俊，改日知为晋、慈、隰节度使，上从之。
日知未至而三州降燧，故上使燧兼领之。
燧表让三州于日知，且言因降而授，恐后有功者，踵以为常，上嘉而许之。
燧遣使迎日知。既至，籍府库而归之。
甲辰，以凤翔节度使李楚琳为左金吾大将军。
丙午，加浑瑊朔方行营元帅。
李晟至凤翔，治杀张镒之罪，斩裨将王斌等十馀人。
硃滔为王武俊所攻，殆不能军，上表待罪。
癸未，马燧将步骑三万攻绛州。
度支以李怀光所部将士数万与怀光同反，不给冬衣，上曰： 朔方军累代忠义，今为怀光所制耳，将士何罪！ 
冬，十月，已亥，诏： 朔方及诸军在怀光所者，冬衣及赏钱皆当别贮，俟道路稍通，即时给之。 
李勉累表乞自贬，辛丑，罢勉都统、节度使，其检校司徒、同平章事如故。
丙辰，李怀光将阎晏寇同州，官军败于沙苑。
诏征邠州之军，韩游瑰将甲士六千赴之。
乙丑，马燧拔绛州，分兵取闻喜、万泉、虞乡、永乐、猗氏。
初，鱼朝恩既诛，代宗不复使宦官典兵。
上即位，悉以禁兵委白志贞，志贞得罪，上复以宦官窦文场代之，从幸山南，两军稍集。
上还长安，颇忌宿将握兵多者，稍稍罢之。
戊辰，以文场监神策军左厢兵马使，王希迁监石厢兵马使，始令宦官分典禁旅。
闰月，丙子，以泾原节度使田希鉴为卫尉卿。
李晟初至凤翔，希鉴遣使参候，晟谓使者曰： 泾州逼近吐蕃，万一入寇，州兵能独御之乎？
欲遣兵防援，又未知田尚书意。 
使者归，以告希鉴，希鉴果请援兵，晟遣腹心将彭令英等戍泾州。
晟寻托巡边诣泾州，希鉴出迎，晟与之并辔而入，道旧结欢。
希鉴妻李氏，以叔父事晟，晟谓之田郎。
晟命具三日食，曰： 巡抚毕，即还凤翔。 
希鉴不复疑。
晟置宴，希鉴与将佐俱诣晟营。
晟伏甲于外庑，既食而饮，彭令英引泾州诸将下堂。
晟曰： 我与汝曹久别，各宜自言姓名。 
于是得为乱者石奇等三十馀人，让之曰： 汝曹屡为逆乱，残害忠良，固天地所不容！ 
悉引出，斩之。
希鉴尚在座，晟顾曰： 田郎亦不得无过，以亲知之故，当使身首得完。 希鉴曰： 唯。 
遂引出，缢杀之，并其子萼。
晟入其营，谕以诛希鉴之意，众股栗，无敢动者。
李希烈遣其将翟崇晖悉众围陈州，久之，不克。
李澄知大梁兵少，不能制滑州，遂焚希烈所授旌节，誓众归国。
甲午，以澄为汴滑节度使。
宋亳节度使刘洽遣马步都虞候刘昌与陇右、幽州行营节度使曲环等将兵三万救陈州，十一月，癸卯，败翟崇晖于州西，斩首三万五千级，擒崇晖以献。
乘胜进攻汴州，李希烈惧，奔归蔡州。
李澄引兵趣汴州，至城北，恇怯不敢进。
刘洽兵至成东。戊午，李希烈守将田怀珍开门纳之。
明日，澄入，舍于浚仪。两军之士，日有忿阋。
会希烈郑州守将孙液降于澄，澄引兵屯郑州。诏以都统司马宝鼎薛珏为汴州刺史。
李勉至长安，素服待罪。
议者多以 勉失守大梁，不应尚为相。 
李泌言于上曰： 李勉公忠雅正，而用兵非其所长。
乃大梁不守，将士弃妻子而从之者殆二万人，足以见其得众心矣。
且刘洽出勉麾下，勉至睢阳，悉举其众以授之，卒平大梁，亦勉之功也。 
上乃命勉复其位。
议者又言： 韩滉闻銮舆在外，聚兵修石头城，阴蓄异志。 
上疑之，以问李泌，对曰： 滉公忠清俭，自车驾在外，滉贡献不绝。
且镇抚江东十五州，盗贼不起，皆滉之力也。
所以修石头城者，滉见中原板荡，谓陛下将有永嘉之行，为迎扈之备耳。
此乃人臣忠笃之虑，奈何更以为罪乎！
滉性刚严，不附权贵，故多谤毁，愿陛下察之，臣敢保其无它。 
上曰： 外议汹汹，章奏如麻，卿弗闻乎？ 
对曰： 臣固闻之。
其子皋为考功员外郎，今不敢归省其亲，正以谤语沸腾故也。 
上曰： 其子犹惧如此，卿奈何保之？ 
对曰： 滉之用心，臣知之至熟。
愿上章明其无它，乞宣示中书，使朝众皆知之。 
上曰： 朕方欲用卿，人亦何易可保！慎勿违众，恐并为卿累也。 
泌退，遂上章，请以百口保滉。
它日，上谓泌曰： 卿竟上章，已为卿留中。
虽知卿与滉亲旧，岂得不自爱其身乎！ 
对曰： 臣岂肯私于亲旧以负陛下！
顾滉实无异心，臣之上章，以为朝廷，非为身也。 
上曰： 如何其为朝廷？ 
对曰： 今天下旱、蝗，关中米斗千钱，仓廪耗竭，而江东丰稔。
愿陛下早下臣章以解朝众之惑，面谕韩皋使之归觐，令滉感谢无自疑之心，速运粮储，岂非为朝廷邪？ 
上曰： 善！
朕深谕之矣。 即下泌章，令韩皋谒告归觐，面赐绯衣，谕以 卿父比有谤言，朕今知其所以，释然不复信矣。 
因言： 关中乏粮，归语卿父，宜速致之。 
皋至润州，滉感悦流涕，即日，自临水滨发米百万斛，听皋留五日即还朝。
皋别其母，啼声闻于外。滉怒，召出，挞之，自送至江上，冒风涛而遣之。
既而陈少游闻滉贡米，亦贡二十万斛。
上谓李泌曰： 韩滉乃能化陈少游亦贡米矣！ 
对曰： 岂惟少游，诸道将争入贡矣！ 
吏部尚书、同平章事萧复奉使自江、淮还，与李勉、卢翰、刘从一俱见上。
勉等退，复独留，言于上曰： 陈少游任兼将相，首败臣节，韦皋幕府下僚，独建忠义，请以皋代少游镇淮南，使善恶著明。
上然之。寻遣中使马钦绪揖刘从一附耳语而去。诸相还閤。
从一诣复曰： 钦绪宣旨，令从一与公议朝来所言事，即奏行之，勿令李、卢知。敢问何事也？ 
复曰： 唐、虞黜陟，岳牧佥谐。爵人于朝，与士共之。
使李、卢不堪为相，则罢之。
既在相位，朝廷政事，安得不与之同议而独隐此一事乎！
此最当今之大弊，朝来主上已有斯言，复已面陈其不可，不谓圣意尚尔。
复不惜与公奏行之，但恐浸以成俗，未敢以告。 
竟不以事语从一。
从一奏之，上愈不悦，复乃上表辞位，乙丑，罢为左庶子。
刘洽克汴州，得《李希烈起居注》，云 某月日，陈少游上表归顺。 
少游闻之惭惧，发疾，十二月，乙亥，薨。
赠太尉，赙祭如常仪。
淮南大将王韶欲自为留后，令将士推己知军事，且欲大掠。
韩滉遣使谓之曰： 汝敢为乱，吾即日全军渡江诛汝矣！ 
韶等惧而让。
上闻之喜，谓李泌曰： 滉不惟安江东，又能安淮南，真大臣之器，卿可谓知人！ 
庚辰，加滉平章事，江淮转运使。
滉运江、淮粟帛入贡府，无虚月，韩廷赖之，使者劳问相继，恩遇始深矣。
是岁蝗遍远近，草木无遗，惟不食稻，大饥，道殣相望。贞元元年乙丑，公元七八五年春，正月，丁酉朔，赦天下，改元。
癸丑，赠颜真卿司徒，谥曰文忠。
新州司马卢杞遇赦，移吉州长史，谓人曰： 吾必再入。 
未几，上果用为饶州刺史。
给事中袁高应草制，执以白卢翰、刘从一曰： 卢杞作相，致銮舆播迁，海内疮痍，奈何遽迁大郡！
愿相公执奏。 
翰等不从，更命它舍人草制。
乙卯，制出，高执之不下，且奏： 杞极恶穷凶，百辟疾之若仇，六军思食其肉，何可复用！ 
上不听。
补阙陈京、赵需等上疏曰： 杞三年擅权，百揆失叙，天地神祇所知，华夏、蛮夷同弃。
倘加巨奸之宠，必失万姓之心。 
丁巳，袁高复于正牙论奏。上曰： 杞已再更赦。 
高曰： 赦者止原其罪，不可为刺史。 
陈京等亦争之不已，曰： 杞之执政，百官常如兵在其颈，今复用之，则奸党皆唾掌而起。 
上大怒，左右辟易，谏者稍引却，京顾曰： 赵需等勿退，此国大事，当以死争之。 
上怒稍解。
戊午，上谓宰相： 与杞小州刺史，可乎？ 
李勉曰： 陛下欲与之，虽大州亦可，其如天下失望何！ 
壬戌，以杞为澧州别驾。使谓袁高曰： 朕徐思卿言，诚为至当。 
又谓李泌曰： 朕已可袁高所奏。 
泌曰： 累日外人窃议，比陛下于桓、灵；今承德音，乃尧、舜之不逮也！ 
上悦。
杞竟卒于澧州。
高，恕己之孙也。
三月，李希烈陷邓州。
戊午，以汴滑节度使李澄为郑滑节度使。
以代宗女嘉诚公主妻田绪。
李怀光都虞候吕鸣岳密通款于马燧，事泄，怀光杀之，屠其家。
事连幕僚高郢、李鄘，怀光集将士而责之，郢、鄘抗言逆顺，无所惭隐，怀光囚之。鄘，邕之侄孙也。马燧军于宝鼎，败怀光兵于陶城，斩首万馀级，分兵会浑瑊，逼河中。
夏，四月，丁丑，以曹王皋为荆南节度，李希烈将李思登以随州降之。
壬午，马燧、浑瑊破李怀光兵于长春宫南，遂掘堑围宫城。怀光诸将相继来降。
诏以燧、瑊为招扶使。
五月，丙申，刘洽更名玄佐。
韩游瑰请兵于浑瑊，共取朝邑。
李怀光将阎晏欲争之，士卒指邠军曰： 彼非吾父兄，则吾子弟，奈何以白刃相向乎！ 
语甚嚣。晏遽引兵去。
怀光知众心不从，乃诈称欲归国，聚货财，饰车马，运俟路通入贡，由是得复逾旬月。
六月，辛巳，以刘玄佐兼汴州刺史。
辛卯，以金吾大将军韦皋为西川节度使。
硃滔病死，将士奉前涿州刺史刘怦知军事。
时连年旱、蝗，度支资粮匮竭，言事者多请赦李怀光。
李晟上言： 赦怀光有五不可：河中距长安才三百里，同州当其冲，多兵则未为示信，少兵则不足提防，忽惊东偏，何以制之！
一也；今赦怀光，必以晋、绛、慈、隰还之，浑瑊既无所诣，康日知又应迁移，土宇不安，何以奖励，二也；陛下连兵一年，讨除小丑，兵力未穷，遽赦其反逆之罪；今西有吐蕃，北有回纥，南有淮西，皆观我强弱，不谓陛下施德泽，爱黎元，乃谓兵屈于人而自罢耳，必竞起窥觎之心。三也；怀光既赦，则朔方将士皆应叙勋行赏，今府库方虚，赏不满望，是愈激之使叛，四也；既解河中，罢诸道兵，赏典不举，怨言必起，五也。今河中斗米五百，刍藁且尽，墙壁之间，饿殍甚众。
且其军中大将杀戮略尽，陛下敕诸道围守旬时，彼必有内溃之变，何必养腹心之疾，为他日之悔哉！ 
又请发兵二万，自备资粮，独讨怀光。
秋，七月，甲午朔，马燧自行营入朝，奏称： 怀光凶逆尤甚，赦之无以令天下，愿更得一月粮，必为陛下平之。 
上许之。
陕虢都知兵马使达奚抱晖鸩杀节度使张劝，代总军务，邀求旌节，且阴召李怀光将达奚小俊为援。
上谓李泌曰： 若蒲、陕连衡，则猝不可制。
且抱晖据陕，则水陆之运皆绝矣。
不得不烦卿一往。 
辛丑，以泌为陕虢都防御水陆运使。
上欲以神策军送泌之官，问 须几何人？ 
对曰： 陕城三面悬绝，攻之未可以岁月下也，臣请以单骑入之。 
上曰： 单骑如何可入？ 
对曰： 陕城之人，不贯逆命，此特抱晖为恶耳。
若以大兵临之，彼闭壁定矣。
臣今单骑抵其近郊，彼举在兵则非敌，若遣小校来杀臣，未必不更为臣用也。
且今河东全军屯安邑，马燧入朝，愿敕燧与臣同辞皆行，使陕人欲加害于臣，则畏河东移军讨之，此亦一势也。 
上曰： 虽然，朕方大用卿，宁失陕州，不可失卿，当更使他人往耳。 
对曰： 他人必不能入。
今事变之初，众心未定，故可出其不意，夺其奸谋。
他人犹豫迁延，彼既成谋，则不得前矣。 
上许之。
泌见陕州进奏官及将吏在长安者，语之曰： 主上以陕、虢饥，故不授泌节而领运使，欲令督江、淮米以赈之耳。
陕州行营在夏县，若抱晖可用，当使将之。有功，则赐旌节矣。 
抱晖觇者驰告之，抱晖稍自安。
泌具以语白上曰： 欲使其士卒思米，抱晖思节，必不害臣矣。 
戊申，泌与马燧俱辞行。
庚戌，加泌陕虢观察使。
泌出潼关，鄜坊节度使唐朝臣以步骑三千布于关外，曰： 奉密诏送公至陕。 
泌曰： 辞日奉进止，以便宜从事。
此一人不可相蹑而来，来则吾不得入陕矣。 
唐臣以受诏不敢去，泌写宣以却之，因疾驱而前。
抱晖不使将佐出迎，惟侦者相继。
沁宿曲沃，将佐不俟抱晖之命来迎，泌笑曰： 吾事济矣！ 
去城十五里，抱晖亦出谒。
泌称其摄事保完城隍之功，曰： 军中烦言，不足介意。
公等职事皆按堵如故。 
抱晖出而喜。
泌既入城视事，宾佐有请屏人白事者。泌曰： 易帅之际，军中烦言，乃其常理，泌到，自妥贴矣，不愿闻也。 
由是反仄者皆自安。泌但索簿书，治粮储。
明日，召抱晖至宅，语之曰： 吾非爱汝而不诛，恐自今有危疑之地，朝廷所命将帅皆不能入，故丐汝馀生，汝为我赍版、币祭前使，慎无入关，自择安处，潜来取家，保无它也。 
泌之辞行也，上籍陕将预于乱者七十五人授泌，使诛之。
泌既遣抱晖，日中，宣慰使至。
泌奏 已遣抱晖，馀不足问。 
上复遣中使诣陕，必使诛之。
泌不得已，械兵马使林滔等五人送京帅，恳请赦之。
诏谪戍天德；岁馀，竟杀之。
而抱晖遂亡命，不知所这。
达奚小俊引兵至境，闻泌已入陕而还。
壬子，以刘怦为幽州、卢龙节度使。
大旱，灞、浐将竭，长安井皆无水。
度支奏中外经费才支七旬。
