起阏逢困敦五月，尽旃蒙赤奋若七月，凡一年有奇。
德宗神武圣文皇帝六
唐德宗兴元元年
五月，盐铁判官万年人氏王绍带着江淮地区的丝帛来到行在，德宗命令先供给将士，然后自己才穿上单衣。
韩打算派遣使者进献绫罗四十担，送到行在去，幕僚何士干请求前往。韩高兴地说： 你若能够替我去，请在今天就渡过长江。 
何士干答应了。当何士干回去告别家人时，韩已经让人将家中需用的柴米储备罗列在门口和庭院了。何士干登船时，韩已经让人把所需物资装备与用具在船中装满了。
下至清除大便的拭秽之具，韩都亲手逐项记录，无不周全详备。
每个担夫发给银牌一块，系在腰间。
又有一次，韩运送一百艘船的粮米，给李晟充作粮饷，他亲自将米口袋背放到船中，他的将佐都争先去背米袋，不一会儿，就把船装完了。
韩还让每艘船设置弩手五人，用来作为防备打劫和互相声援之用。有寇盗时，便敲击船舷，互通警报，只用弩手五百人便足够了。
直至运到渭桥，都不曾有寇盗敢来靠近。
当时关中战乱不息，每斗米价值五百钱，等到韩将米运到后，米价减少了五分之四。
韩为人强干有力，严明果决，自己的日常所需节俭而朴素，他的夫人常常穿着没有纹彩的绢裙，穿破后才换。
吐蕃打败韩等人以后，大规模地掳掠了一番便离去了。
朱让田希鉴把大量金帛赠给吐蕃，吐蕃接受了，韩游便将此事上奏朝廷闻知。
浑又上奏说： 尚结赞屡次派人与我约定，立下时限，共同攻取长安，后来却不曾前来。
听说吐蕃人在今年春天遭受了大规模的瘟疫，最近已经领兵离去了。 
由于李晟、浑兵力薄弱，德宗准备依赖吐蕃兵收复京城，现在听说吐蕃人离去，甚为担忧，便询问陆贽的意见。
陆贽认为，吐蕃既贪婪，又狡猾，只有害处，没有裨益，赶上吐蕃领兵离去，实在值得庆幸。
于是他进上奏疏，大略是说： 吐蕃拖延观望，反覆无常。他们深入京畿，暗中接受贼寇的指使，以致使得各军主帅进退两难。如果准备抛开吐蕃独自前往，那便顾虑吐蕃心怀怨恨，乘机紧随在后面骚扰；如果打算等待吐蕃会合兵势，那便苦于吐蕃不守信用，拖延时日。
若是吐蕃没有回去，敌寇终难消灭。 
他又说： 将帅猜想陛下不信任自己，而且担心吐蕃会与他们争功；士兵惟恐陛下不顾念旧日的劳绩，而且害怕吐蕃独占了赏赐；贼人一伙畏惧吐蕃取得胜利，即使自己不死，也会全部被擒；百姓害怕吐蕃到来，有点钱财，也必然会被他们完全掠去。
所以，顺承皇上教化的人们的心意不得不日见懈怠，失陷到敌寇疆境内的人们不肯归附的情势也不得不渐趋坚定。 
他又说： 现在李怀光另外去防守蒲州和绛州，吐蕃又远远地避开大唐的疆土，形势既已将李怀光与吐蕃分开了，我军腹心与后背都没有顾忌，浑、李晟各节帅的才能与力量也就可以得到施展了。 
他又说： 只希望陛下谨慎地安抚将士，经常地砥砺自己，那么，中兴大业，可望在一个月的时间里完成，不应该还眷恋吐蕃这种犬羊之群，因而失去将士之心。 
德宗再次让人对陆贽说： 你所讲的有关吐蕃形势很好。但是，对浑、李晟各军应当计议出一个规划来，以便让他们进取敌军。
朕打算派遣使者去安抚他们，你应当审慎详细地列出纲目，上报给朕知道。 
陆贽认为， 贤明的君主选择将领，委以重任，责以成效，所以能够有所建树。
况且，现在秦中与梁州相距千里，用兵的形势变化多端，远远地为将帅规划，不一定合乎时宜。
如果将帅们违反命令，便有失君主的威严；如果将帅们听从命令，却对军中事务有害。或进或退，都有羁绊与阻碍，便难以取得成功。
不如给他们见机行事的权力，以超常的奖赏对待他们，将帅们既感激，又喜欢，他们的智慧与勇敢便会得以施展。 
于是陆贽进上奏疏，大略是说： 战事在原野上进行而决定方策却在幽深的宫禁之中，交战的时机瞬息万变而制定计谋却在千里以外，用命与不用命互相妨碍，仗打得好坏，结果都是不祥的。
在上会招致对将帅处处掣肘的讥讽，在下会丧失军队、将帅当死的士气。 
他又说： 道听途说与亲临实际是不同的，凭空计议与据事决断也是有区别的。 
他又说： 假使将帅中有肆意违犯命令的人物，陛下能在这时候以违背诏旨的罪名将他诛杀吗？
由此可见，既然不能实现对违背命令行为的惩罚，遵从命令的行为又不一定合乎时宜，白白浪费空洞的言辞，只能忧劳陛下的思虑，不仅没有好处，损失实在太多。 
他又说： 君主的权力，与臣下的权力大有区别。君主只有不自以为是，才能善于用人。 
癸酉，泾王李去世。
徐、海、沂、密观察使高承宗去世。甲戌，德宗让高承宗的儿子高明应代理军中事务。
乙亥，李抱真与王武俊在距离贝州三十里的地方驻扎。
朱滔听说李、王两军即将到来，急忙传召马，马日夜兼程，前来赴召。
有人对朱滔说： 王武俊善于在旷野作战，我军不应该与他正面交战，而应该移动营垒，稍稍向前逼近他一些，让回纥兵断绝他的运粮通道。
我军不劳而得食德州、棣州运送来的粮食，靠近营垒列阵，有利时便进攻，不利时，便入营防守，等王武俊军饥饿疲惫了，然后才能制服他。 
朱滔迟疑没有作出决定。
适逢马的军队到，朱滔便命令他第二天出战。
马说： 将士冒着炎天暑气，都很疲乏，请让他们休息几天再战。 
常侍杨布、将军蔡雄领着回纥达干来见朱滔，达干说： 回纥军在本国内与邻国交战，常常用骑兵五百人打败邻国骑兵数千人，如同打扫落叶一般。
如今我们先后所接受的大王的钱帛和牛酒犒劳多得难以计算，想替大王立点儿功劳，现在是时候了。
明天，希望大王骑马立在高丘上，观看回纥军替大王消灭王武俊的骑兵，让他连一匹马也跑不回去。 
杨布、蔡雄说： 大王英才大略，盖世无双，带领燕、蓟全军，将要扫荡河南，肃清关中，现在才与小股敌人遭遇，便迟疑不定，不肯进击，使远近各地的人们大失所望，那将怎么能够完成霸业呢！
达干请求出战是对的啊。 
朱滔大喜，于是拿定主意，准备出战。
丙子早晨，王武俊派遣他的兵马使赵琳带领骑兵五百人在桑林埋伏下，李抱真列成方阵，居于后面，王武俊带领骑兵，居于前面，亲自抵挡回纥军。
回纥军放出兵马向王武俊冲击，王武俊让他的骑兵驾驭好战马，避开回纥军。
回纥军冲到王武俊军的后面，将要返回，王武俊这才放出兵马进击回纥军，赵琳也从树林中冲出，拦腰截击，回纥军战败逃走。
王武俊急忙追击，朱滔的骑兵也在奔逃，在本军的步兵阵列中自行践踏，步兵、骑兵都向东逃奔，朱滔无法制止，于是向他的营地逃去，李抱真、王武俊合兵一处，追击朱滔。
当时，朱滔是率领三万人出战的，结果死亡一万余人，逃散的也有一万余人，朱滔仅仅与数千人进入营垒坚守。
正赶上天刚黑，雾气浓重昏暗，前来追击的两支军队无法前进，于是李抱真在朱滔营地的西北面驻扎下来，王武俊在朱滔营地的东北面驻扎下来。
当天夜里，朱滔烧掉营垒，领兵从南门出来，向德州逃去，丢下他们所劫掠的财物堆积如山。
李、王二军因雾气浓重的原故，不能前去追击。
朱滔杀了杨布和蔡雄，于是回到幽州。他既感到内心惭愧，又惟恐范阳留守刘怦乘着兵败之机谋害自己。
刘怦悉数派出留守的兵员，夹道列队长达二十里，备办了仪仗，把朱滔迎入军府，两人相对既悲又喜，当时的人们都称许刘怦的做法。
当初，张孝忠率领易州归顺了朝廷，德宗颁诏任命张孝忠为义武节度使，将易、定、沧三州隶属于他。
沧州刺史李固烈是李惟岳的妻兄，他请求回恒州去，张孝忠派遣押牙安喜人氏程华与他交接沧州事宜。
李固烈将军府内的绫绢和珍宝财物数十车全部取走，准备启程时，将士们大声喧闹着说： 刺史将库存的财物尽其所有带着走了，将士们以后挨饿受冻时，如何是好？ 
于是，将士们杀了李固烈及其全家。
程华听说发生变乱，从孔道中逃了出来，变乱的将士找到了他，请他执掌州中事务。
程华没有办法，听从了他们的要求。
张孝忠听说此事后，立即便给程华授官为代理沧州刺史。
程华平素待人宽和厚道，推心置腹地对待将士，将士们安定了。
正赶上朱滔、王武俊反叛，两人轮番派人传召程华，程华一概不肯从命。
当时，张孝忠驻军定州，从沧州到定州去，必须经过瀛州，瀛州隶属朱滔，两处往来的道路阻隔不通。
沧州录事参军李宇劝说程华，向朝廷上表陈说利害，请朝廷在沧州另设一个军，程华听从了这一建议，派遣李宇带着表章前往行在，德宗当即任命程华为沧州刺史、横海军副大使，代理节度使事务，赐名叫做日华，命令程日华每年供给义武租税钱十二万缗。
王武俊又让人劝说引诱程日华，当时军队中缺少马匹，程日华欺骗王武俊的使者说： 王大夫果真打算有事相嘱托的话，就应该派来二百人马援助我。 
王武俊将人马派给了程日华，程日华却将他的马匹悉数留下，而将他的士兵都打发回去。
王武俊大怒，但当时他正与马燧等人相对抗，不能够攻打程日华，程日华因此得以保全。
到王武俊归顺朝廷时，程日华便派人向王武俊承认了过错，偿还了他的马价，并且对他有所赠送，王武俊高兴了，再次与程日华交好。
庚寅，李晟将兵马布成巨大的阵列，向将士宣布前去收复京城。
在此之前，姚令言等人屡次派遣探子前来刺探李晟进军的日期，但都被巡逻的骑兵俘虏了。
现在，李晟领着这些俘虏，让他们观看自己布成阵列的兵马，对他们说： 你们回去告诉每一个贼兵贼将，让他们卖力气地坚决防守吧，可不要不忠于朱老贼！ 
李晟让他们都喝了酒，给了一些钱，便将他们放了回去。
李晟于是领兵来到通化门外，将武力显示了一番，才又回去，敌军不敢出城。
李晟召集各位将领，询问军队攻打入城的路线，将领们都主张先夺取外廓城，占领坊市，然后向北攻打宫苑。
李晟说： 坊市狭窄，倘若贼军在那里埋伏下兵马，与我军搏斗，居民惊惶散乱，对官军并没有好处。
现在贼军的重兵都聚集在宫苑中，不如从宫苑北面进攻他们，使他们的核心先行崩溃，敌军肯定就会逃亡。
这样做，宫苑不会残破，坊市不受骚扰，这才是上策呢！ 
各将领都说： 好。 
于是，李晟给浑以及镇国节度使骆元光、商州节度使尚可孤送去文书，限定日期，在城下会集。壬辰，尚可孤在蓝田西面打败朱的将领仇敬忠，并诛杀了他。
乙未，李晟将军队调到光泰门外的米仓村。
丙申，李晟正在亲自指挥修筑营垒时，朱的骁将张庭芝、李希倩领兵卷地而来，李晟对各将领说： 最初我还担心贼军躲藏着不肯出战，现在赶来送死，这是上天助我，良机决不可失！ 
李晟命令副元帅、兵马使吴诜等人放出兵马，进击敌军。
当时，骆元光华州军的营垒在北面，兵马较少，敌军便合力攻打骆元光部，李晟命令牙前将领李演等人率领精锐兵马前去援救。
李演等人奋力接战，贼军败走。
李演等人追击敌军，乘胜进入光泰门，再次接战，又打败敌军。
适逢夜幕降临，李晟收兵回营。
敌军的残余人马逃入白华门，夜里可以听到极其悲痛的哭声。
李希倩是李希烈的弟弟。
丁酉，李晟再次出兵，各将领请求等待西面的浑军赶到后夹攻敌军，李晟说： 贼军屡次失败，已经吓破了胆，不乘胜攻取敌军，而使他们作好防备，这不是良策。 
敌军又来出战，官军屡屡获胜，骆元光又在水西面打败了朱军。
戊戌，李晟在光泰门外面摆开军阵，让李演以及牙前兵马使王带领骑兵，让牙前将领史万顷带领步兵，直接抵达宫苑墙边的神村。
李晟事先让人在夜间凿开宫苑的垣墙宽二百余步，待到李演等人到来时，敌军已经竖起栅栏堵塞了宫苑垣墙的缺口，从栅栏里面刺杀、射击官军，官军不能前进。
李晟愤怒地大声呵斥各将领说： 你们放纵贼军到这般地步，我要先斩诸位了！ 
史万顷害怕，率领部众首先前进，拔除栅栏，冲了进去，王、李演带领骑兵相继而入，敌军纷纷逃散，各军分路一齐进入宫苑。
姚令言等人仍然在奋力接战，李晟命令决胜军使唐良臣等人的步兵、骑兵迫近他们，一边接战，一边前进，约有十余回合，敌军不能支持。
来到白华门前时，敌军有骑兵数千人从官军背后出战，李晟率领骑兵一百余人回头抵御他们，李晟身边的人大声喊道： 李相公来了！ 
敌军都惊惶地溃散了。
在此之前，朱派遣张光晟领兵五千人在九曲屯驻，该处距离东渭桥有十余里，张光晟暗中向李晟表示诚意。
到朱战败时，张光晟劝说朱出城逃走，朱便与姚令言率领残余部众向西面逃跑，这时朱仍然有将近一万人。
张光晟将朱送出城，又回到城中，归降了李晟。
李晟派遣兵马使田子奇率领骑兵追击朱。
李晟在含元殿前驻扎军队，在右金吾仗的房舍住下，他命令各军说： 我依靠将士们的努力，得以肃清宫禁。
长安的士子庶民，长期失陷在贼寇的统治之下，如果使他们稍微受到些震惊，就不是安抚人民、讨伐罪人的本意了。
我与诸位同家里人相见的时候不会太晚了，但五天以内不能与家里人互通消息。 
他命令京兆尹李齐运等安慰居民。
李晟的大将高明曜占有了敌人的歌妓，尚可孤的将士擅自牵走了敌人的马匹，李晟将他们一概斩杀，军中将士害怕得连大腿都发抖了。
公私相安无事，官军对百姓没有丝毫侵犯，偏远的坊，有过了一夜以后才知道官军已经进了都城。
这一天，浑、戴休颜、韩游也攻克了咸阳，打败敌军三千余人。浑等人听说朱向西逃走，便分兵拦击朱。
己亥，李晟让京西兵马使孟涉在白华门驻扎，让尚可孤在望仙门驻扎，让骆元光在章敬寺驻扎，李晟自率牙前兵三千人在安国寺驻扎，以便镇守京城。
李晟又命令将朱的党羽李希倩、敬、彭偃等八人在闹市中斩杀。
王武俊在打败朱滔后，回到恒州，上表让出幽州、卢龙节度使的职务，德宗允许了他的表奏。
六月，癸卯，李晟派遣掌书记吴地人氏于公异草拟告捷文书进上行在说： 我已经肃清宫禁，恭敬地参谒了陵寝墓园，连钟罄的支架都没有移动，宗庙的面貌仍然与过去一个模样。 
德宗流着眼泪说： 让天让李晟降生，是为了国家，而不是为了朕啊。 
李晟驻兵渭桥时，火星停留在木星附近，经过很长时间才离去。他的幕僚将佐都向他庆贺说： 火星退离木星，这是皇室的福象啊，应当赶快进兵。 
李晟说： 皇上置身旷野，人臣只知道为战胜敌人而死罢了。
天象高远难测，谁能够弄得清楚！ 
在攻克长安后，李晟才对他们说： 以往可不是我要拒绝你们的意见。我听说过，金木水火土五星早出与晚出都没有准儿，万一火星再次来靠近木星，我军就会不战自溃了。 
大家都向他认错说： 这些道理不是我们所能看得透的！ 
朱准备逃奔吐蕃，他的部众沿途散失流亡，及至来到泾州时，剩下骑兵才一百余人。
田希鉴关闭城门，不让他进城，朱对他说： 你的节度使的旌节，乃是我授给你的，你怎么能够在我面临危难时，便辜负了我呢！ 
他让人去烧掉泾州城门，田希鉴取出旌节，丢在火中说： 还你旌节！ 
朱的部众都哭了起来。
于是泾州士兵杀了姚令言，到田希鉴那里投降。
朱独自与范阳亲兵及其本宗族人和幕府宾客向北奔向驿马关，宁州刺史夏侯英拒绝让他通过。
到彭原县西城屯时，朱将领梁庭芬将他射落到土坑之中，韩等人斩杀了朱，前往泾州归降。
源休、李子平逃奔凤翔，李楚琳将他们斩杀了。
他们的头颅，全都被传送到行在。德宗命令陆贽起草诏书赐给浑，使访求奉天所失散了裹头内人。
陆贽进上奏章认为： 大盗刚刚平定，对疲困病苦的人民和遭受创伤的士兵还没有抚慰，反而首先查找宫中妇女，这是不符合人们刷新政治的愿望的。
能够将事业的开端谋划得尽善尽美，同时能够取得完美的结局的例子是为数不多的，如果连事业的开端都不曾为之谋划，还有什么结局可言！
陛下赐给浑的诏书，我不敢接旨草拟。 
于是，德宗不再下诏，但还是派遣中使去寻找传令宫女。
乙巳，德宗颁诏命令吏部侍郎班宏充任宣慰使，前去慰劳将士，安抚百姓。
丙午，李晟斩掉文武官员中受到朱宠信与任用的崔宣、洪经纶等十余人，又表奏恪守臣节、不肯屈敌的刘、蒋等人。
己酉，德宗任命李晟为司徒、中书令，骆元光、尚可孤各自升官不等，还任命检校御史中丞田希鉴为泾原节度使。
德宗颁诏将梁州改称为兴元府。
甲寅，德宗任命浑为侍中，韩游、戴休颜各自升官不等。
朱战败时，李忠臣逃奔樊川，官军擒获了他，丙辰，将他斩杀。
德宗询问陆贽说： 如今开到凤翔的，有迎驾各军，声势甚为盛在，大，我打算借此机会派人将李楚琳替代下来，你看怎么样？ 
陆贽进上奏章认为： 如果这样做，事情就如同胁迫拘捕，将这种做法说成清除变乱那是并不能显示威武的，说成是务求政治修明那是并不能表明诚意的，若将此作为陛下的巡视之举，以后将怎么进入京城！
议论此事的人将这种办法称为权变，我私下里不能明白其中的道理。
一般地说，权变的含义是就衡量事物轻重而言的。如今在陛下车驾经过处，首先施行胁迫削官，更换了一个节帅而使陛下的大义受到损害，获得了一个地方而使举国上下疑虑，这乃是看重了本该看轻的东西，而看轻了本该看重的东西，将此称作权变，不是正好说反了吗！
以违背法则为权变，以任用权术为机智，君主实行起来必然会失去人心，臣下实行起来必然会使自身受害，历代死丧祸乱频繁而奸邪滋长的原因，就是因为这个错误啊。
不如待陛下安枕于京城以后，再召回李楚琳，授给他一个官职，他因陛下降恩宽恕而高兴，将会为朝廷奔走效力都来不及呢，怎么敢动不动就聚众抗命，需要再次烦劳朝廷去铲除他呢！ 
戊午，德宗的车驾从汉中启程。
李晟总揽治理长安事务，以便使各部门完备起来。他主动请求到凤翔去迎接德宗，扈从车驾，德宗不允。
内常侍尹元贞奉命出使同华，却随即到河中劝说李怀光归顺朝廷，李晟上奏说： 尹元贞假托朝命，擅自赦免首恶，请将他治罪！ 
秋季七月，丙子，德宗的车驾来到凤翔，斩杀了乔琳、蒋镇、张光晟等人。
张光晟虽然曾向朱称臣，但消灭朱也很出力，因此李晟打算保全他，德宗不肯答应。
副元帅判官高郢屡次劝说李怀光投诚，李怀光让他的儿子李璀前往行在承认罪责，请求到朝廷投案。
庚辰，德宗颁诏派遣给事中孔巢父带着原先封拜李怀光为太子太保的敕书，前往河中安抚李怀光，悉数恢复朔方将士的官爵，一如既往。
壬午，德宗的车驾来到长安。浑、韩游、戴休颜率领自己的部众扈从德宗前来，李晟、骆元光、尚可孤率领自己的部众前去迎候，步兵、骑兵十余万人，旗帜连绵了几十里。李晟在三桥谒见德宗，首先为平定了朱而道贺，然后为收复京城太迟而道歉，跪在道路左侧请求恕罪。
德宗停下马来安慰他，被他感动得掩而流泪，命令侍从人员扶他上马。
回到宫中后，每逢不上朝的日子。
德宗总是宴请立下功勋的大臣，赏赐的物品甚为丰厚，每次都是李晟居于首位，浑居于第二，各将相又居于他们之下。
曹王李皋派遣他的将领伊慎、王锷围困安州，李希烈派遣他的外甥刘戒虚带领步兵、骑兵八千人援救安州。
李皋派遣他的别将李伯潜在应山迎击刘戒虚军，斩首一千余级，活捉了刘戒虚，拿他在城下示众，于是安州归降，朝廷任命伊慎为安州刺史。
李皋军又在厉乡进击李希烈的将领康叔夜，将他赶走了。
丁亥，孔巢父来到河中，李怀光穿着民服，等待治罪，孔巢父没有制止他。
李怀光的亲信多是胡人，他们都叹着气说： 太尉保不住官爵了！ 
孔巢父又向大家扬言说： 军中有谁可以代替太尉统领军队呢？ 
于是，李怀光的亲信生气地喧闹起来，诏书还没有宣读完毕，众人便杀死了孔巢父以及中使啖守盈。李怀光对此也不加制止，再次整治兵马，作抵御防守的准备。
辛卯，大赦天下。
当初，肃宗在灵武时，德宗是奉节王，跟着李泌学习作文。
代宗在位期间，李泌在蓬莱书院居住，德宗已经当了太子，还是与李泌交往。
及至德宗出行兴元府时，李泌正担任杭州刺史，德宗紧急颁诏，征召他，与睦州刺史杜亚一起前往行在。
乙未，德宗任命李泌为左散骑常侍，杜亚为邢部侍郎，命令李泌每天在中书省值班，以便等候德宗召对，朝野人士都注视着他，想依附他。
德宗询问李泌： 河中距离京城很近，朔方兵马素来号称精锐，比如达奚小俊等人，都有万夫之勇，朕日夜为河中担忧，你看如何是好呢？ 
李泌回答说： 天下还有甚为可忧的事情，如果只有一个河中，那就不值得忧虑了。
一般说来，估量敌情，只须估量将领，不须估量士兵。
现在，李怀光是大将，达奚小俊一类人只是小卒罢了，哪里值得挂虑呢！
李怀光解除了奉天的围困后，眼看着朱这一帮人行将灭亡，不但不去攻取他们，反而与他们联合，使李晟得到了建立功勋的机会。
如今，陛下已经回到宫中，李怀光不仅不肯投案认罪，还残暴地杀害使臣，老鼠般地躲伏在河中，就象恶梦中的人物一般！
只怕过不多久，他就会被自己的部下砍下头来悬在木杆上，使各将领即使想要立功，也没有什么可借助的了。 
当初，德宗征发吐蕃兵来讨伐朱，答应在成功以后将安西、北庭的地盘给与吐蕃，及至朱被杀，吐蕃前来要求土地，德宗打算传召安西、北庭两镇节度使郭昕、李元忠回朝，将该地给与吐蕃。
李泌说： 安西、北庭地区，人们生性骁勇剽悍。该地控制着西域五十七个国家以及十个姓氏的突厥人，又能分散吐蕃的声势，使吐蕃不能合兵一处而向东侵犯，怎么能轻易地让给他们！
而且，这两节镇的人们，势力孤单，地方遥远，竭尽忠心与气力，为国家坚守边疆接近二十年，实在令人哀伤怜悯。
现在，忽然遗弃了他们，将他们交给戎狄之人，他们内心必定深深地怨恨大唐，以后他们随从吐蕃前来侵扰，就会象报私仇一样了。
况且，往日吐蕃有意观望，不肯进军，暗中与双方都有往来，还大规模地劫掠了武功地区，接受了赠送的财物以后才肯离去，他们到底有什么功劳！ 
大家计议此事，也认为李泌讲得对。
于是，德宗没有将二镇给与吐蕃。李希烈听说李希倩被处死刑，又怨恨，又恼怒。八月，壬寅，他派遣中使往蔡州去杀害颜真卿。
中使说： 有敕书。 
颜真卿拜了两拜。
中使说： 现在赐你死。 
颜真卿说： 老臣办事一无成绩，应当是死罪。不知使者是几时从长安出发的？ 
中使说： 我是从大梁来的，不是从长安来的。 
颜真卿说： 这么说来，你们是一帮贼寇罢了，怎么能称敕旨呢！ 
于是缢杀了颜真卿。
由于泾州临近边疆，镇兵屡次杀害军中主帅，经常成为祸乱的根子，于是李晟上奏请求前往处治不肯听从命令的人们，让他们努力种田，积聚粮食，以便打击吐蕃。
癸卯，德宗帝命令李晟兼任凤翔、陇右节度使等使以及安西四镇、北庭、泾原行营副元帅，进升爵位为西平王。
当时，李楚琳已经入朝，李晟请求与李楚琳一起前往凤翔，并在那里斩杀他，以便惩戒反叛朝廷的变乱。
德宗认为新近才将京城收复，一定要使动荡不安的局面安定下来，因而没有答应。
在此之前，德宗命令浑、骆元光讨伐李怀光，二将在同州驻扎。李怀光派遣他的将领徐庭光率领精锐士兵六千人驻扎在长春宫，以便抵抗二将。浑等人屡次被徐庭光打败，不能前进。
当时，度支的开支供给不足，计议此事的人们多数请求赦免李怀光，德宗不允。
李怀光派遣他的妹夫要廷珍防守晋州，派遣牙将毛朝扬防守隰州，派遣郑抗防守慈州。马燧一一派人说服他们归顺了。
于是德宗加封浑为河中、绛州节度使，充任河中、同华、陕虢行营副元帅，加封马燧为奉诚军、晋、慈、隰节度使，充任管辖范围以内诸军行营副元帅，与镇国节度使骆元光、坊节度使唐朝臣合兵一处，讨伐李怀光。
当初，王武俊曾经在赵州急攻康日知。现在，马燧上奏请求颁诏命令王武俊与李抱真共同进击朱滔，将深州、赵州隶属王武俊，改任康日知为晋、慈、隰节度使，德宗听从了他的建议。
康日知尚未前往三州，三州已经投降了马燧，所以德宗让马燧兼职统领三州。
马燧上表将三州让给康日知，而且说由于三州是向他归降的，如将三州的职任授给他，恐怕以后立下功劳的人们因袭此例，成为经常性的做法。德宗嘉许他的意见。
观燧派遣使者迎接康日知，康日知来后，马燧登记好库存簿册，交给了他。
甲辰，德宗任任命凤翔节度使李楚琳为左金吾大将军。
丙午，加封浑为朔方行营元帅。
李晟到凤翔，惩治杀害张镒的罪行，斩杀副将王斌等十余人。
朱滔被王武俊攻打，几乎溃不成军，进上表章，等待治罪。
癸未，马燧带领步兵、骑兵三万人攻打绛州。
由于李怀光所统领的将士数万人曾与李怀光共同造反，度支不给他们冬天的衣装。德宗说： 朔方军多少世代以来都是忠义的，如今只是被李怀光控制了而已，将士有什么罪过！ 
冬季，十月，德宗颁诏说： 朔方军以及在李怀光统领下的各军，其冬季衣装以及赏钱都应当另外储存着，等倏道路逐渐畅通以后，立刻及时发给他们。 
李勉多次上表请求贬黜自己的官职。辛丑，德宗罢免了李勉都统、节度使的职务，他的检校司徒、同平章事职务一如既往。
丙辰，李怀光的将领阎晏侵犯同州，官军在沙苑打了败仗。
德宗颁诏命令征调州的军队，韩游带领甲兵六千人奔赴该地。
乙丑，马燧攻克绛州，分兵攻取闻喜、万泉、虞乡、永乐、猗氏等地。
当初，鱼朝恩被杀后，代宗不再让宦官掌管军事。
德宗即位后，将禁卫亲军全部交给白志贞掌管。白志贞获罪后，德宗再次让宦官窦文场代替他，窦文场跟随德宗出行山南，神策两军渐渐有了一些规模。
德宗回到长安后，对掌握兵马较多的宿将颇有顾忌，逐渐地削除他们的兵权。
戊辰，德宗任命窦文场为监神策军左厢兵马使，任命王希迁为监神策军右厢兵马使，开始让宦官分别掌管禁卫亲军。
闰十月，丙子，德宗任命泾原节度使田希鉴为卫尉卿。
李晟刚刚来到凤翔时，田希鉴派遣使者前来参见问倏。李晟对使者说： 泾州距离吐蕃很近，万一吐蕃入境侵犯，泾州兵能够独自抵御他们吗？
我打算派兵增防打援，又不知道田尚书的意见。 
使者回去后，将李晟的意思告诉了田希鉴，田希鉴果然请求援兵，李晟便派遣亲信将领彭令英等人戍守泾州。
不久，李晟托称巡视边防而来到泾州，田希鉴出来迎接。李晟与他并马入城，谈论着往事，同他交好。
田希鉴的妻子李氏，以对待叔父的礼数事奉李晟，李晟把田希鉴称作田郎。
李晟命令田希鉴只须备办三天的食物，还说： 我巡视安抚完毕，便立即回凤翔去。 
田希鉴不再怀有疑虑。
李晟摆下宴席，田希鉴与将佐都来到李晟的营垒。
李晟在外面的廊庑里埋伏下甲兵，在人们吃喝起来后，彭令英将泾州各将领拉到堂下。
李晟说： 我与你们分别了很长时间，你们最好各自说出自己的姓氏名字。 
于是，得悉石奇等作乱者共三十余人。李晟斥责他们说： 你们屡次兴起叛逆朝廷的变乱，残酷地杀害忠良大臣，乃是天地所不能容忍的！ 
将他们全部拉到外面斩杀了。
田希鉴还在座位上面，李晟看着他说： 田郎也不能没有过错，看在我与你亲近相知的份上，自当让你得以身首完整。 田希鉴说： 是。 
于是李晟命人将田希鉴拉出去，缢杀了他和他的儿子田萼。
李晟进入田希鉴的营垒，向大家说明了诛杀田希鉴的用意，大家吓得两腿发抖，没有敢动一动的。
李希烈派遣他的将领翟崇晖带领全部人马围困陈州，很长时间未能攻克。
李澄知道大梁兵马不多，不能控制滑州，于是烧掉了李希烈授给他的节度使旌节，与大家宣誓归顺朝廷。
甲午，德宗任命李澄为汴滑节度使。
宋毫节度使刘洽派遣马步都虞候刘昌与陇右、幽州行营节度使曲环等人，领兵三万人前去援救陈州。十一月，癸卯，曲环等人在陈州西面打败了翟崇晖，斩首三万五千，擒获了翟崇晖，进献上来。
刘洽等人乘胜进攻汴州，李希烈恐惧，逃回蔡州。
李澄率兵前往汴州，到汴州城的北面，恐慌害怕，不敢进军。
刘洽的兵马来到汴州城的东面，戊午，李希烈的守将田怀珍打开城门，放入刘洽军。
第二天，李澄进入汴州，在浚仪县住下，两军将士每天都要愤怒争斗。
适逢李希烈的郑州守城将领孙液向李澄投降，李澄引兵在郑州驻扎，德宗颁诏任命都统司马宝鼎人薛珏为汴州刺史。
李勉来到长安，不穿朝服，等候问罪。
议论的人多数认为： 李勉没有守住大梁，不应该再作宰相。 
李泌对德宗说： 李勉公平忠厚，温雅正直，但是指挥兵马不是他的长处。
到大梁失陷时，丢下妻子儿女跟随他的将士们大约有两万人，充分说明李勉是深得人心的。
而且，刘洽原是李勉的部下，李勉到睢阳时，把他的部众全部交给了刘洽，刘洽终于平定了大梁，这也是李勉的功劳啊。 
于是德宗让李勉官复原位。
议论的人又说： 韩听说圣上的车驾出行在外，聚集士兵修筑石头城，暗中包藏着反叛朝廷的意图。 
德宗怀疑韩，便以此事询问李泌，李泌回答说： 韩公正忠实，清廉俭朴，自从陛下车驾出行在外，韩进贡物品从未间断。
而且，他镇守江东十五个州，没有盗贼兴起，这都是韩作出的努力。
修筑石头城的原因在于，韩眼见中原动荡不安，认为陛下将会有晋元帝永嘉年间南渡长江的事情发生，他是为迎接和扈从陛下作准备而已。
这乃是人臣真心忠于陛下的一种考虑，怎么能够反而认为有罪呢！
韩生性刚直严正，不肯依附地位高、有权势的人，所以往往遭到诽谤，希望陛下察究此事，我敢担保他没有别的用意。 
德宗说： 外面议论噪杂，有关韩的章奏多如丝麻，你难道没有听说吗？ 
李泌回答说： 我当然听说了。
韩的儿子韩皋担任考功员外郎，如今他不敢回家探亲，正是由于诽谤性的议论象开了锅的原故啊。 
德宗说： 连他的儿子尚且这样恐惧，怎么你却要担保他呢？ 
李泌回答说： 韩的居心，我了解得很清楚。
我愿意进上章疏，说明他没有别的意图，请陛下将章疏向中书省发布，使朝中群臣都能了解此事。 
德宗说： 担保一个人谈何容易！朕正打算重用你，希望你当心不要违背大家，朕恐怕这会成为你的麻烦的。 
李泌退下后，便奏上章疏，请求以一家百口担保韩。
另一天，德宗对李泌说： 你到底还是把章疏奏上，朕已经为你留在禁中了。
虽然朕知道你与韩是亲朋故友，但你怎么能够不自爱自重呢！ 
李泌回答说： 我怎么会偏私亲朋故友来辜负陛下呢！
顾及韩实在没有背叛朝廷的用心，我进上章疏，是为了朝廷，不是为了自身。 
德宗说： 为什么说你是为了朝廷呢？ 
李泌回答说： 如今全国发生了旱灾蝗祸，关中的粮食每斗值一千钱，粮食储备消耗已尽，但江东却是丰收。
希望陛下及早将我的章疏批示下来，以便解除朝中群臣的疑惑。请陛上当面晓示韩皋，让他回家省亲，使韩心怀感激，消除自己的疑虑之心，迅速运送粮食储备，这难道不是为朝廷着想吗！ 德宗说： 好！
朕完全明白了。 
德宗立即将李泌的章疏批示下来，让韩皋禀告韩就要回家探亲，并当面赐给他绯色的朝服，告诉他说： 你父亲近来遭受流言蜚语，现在朕知道了其中的原故，已经消除了疑虑，不再相信那些话了。 
德宗又就势说： 关中粮食缺乏，回去告诉你父亲，最好快速把粮食运来。 
韩皋来到润州，韩感激、高兴得流下了眼泪。就在当天，韩亲自来到水边，发出粮食一百万斛，准许韩皋停留五天，随即回朝。
韩皋与母亲告别时，哭声让外面听到了，韩大怒，叫出韩皋，用棍子打了他一顿，亲自把他送到长江上，打发他冒着风浪走了。
不久，陈少游听说韩进贡粮食，他也进贡了二十万斛。
德宗对李泌说： 韩竟然能够感化陈少游来进贡粮食了！ 
李泌回答说： 何止陈少游，各道也将要争着入朝进贡了！ 
吏部尚书、同平章事萧复奉命出使，从江淮地区回朝，与李勉、卢翰、刘从一一起晋见德宗。
李勉等人退下后，萧复一人留了下来，他对德宗说： 陈少游兼有大将与宰相的职任，却首先败坏人臣的操守；韦皋是幕府中的下级官吏，却能独建忠义之举。请让韦皋代替陈少游镇守淮南。 德宗认为萧复讲得有理。
不久，德宗派遣中使马钦绪拜见刘从一，贴着他的耳朵讲话就走了，各位宰相回到各自的阁室。
刘从一到萧复处说 马钦绪传达圣旨，让我与你计议早晨所讲的事情，立即奏上实行，不要让李勉、卢翰知道，请问那是什么事情？ 
萧复说： 唐尧、虞舜掌握升降百官的尺度，朝中的执政大臣与各地的封疆大吏全都协调一致。
在朝中给人爵位，就要与这些人共掌朝政。假使李勉、卢翰不适于担当宰相职务，就勉除他们的职务。
既然他们尚在宰相职位上，朝廷的政事，怎么能够不和他们共同计议，而偏偏隐瞒这件事情呢！
这乃是当前最大的弊病，早晨皇上就说过这番话，我已经向皇上当面陈述如此做法是不对的，没想到皇上的意愿还是这个样子。
我不在乎和你上奏实行这件事情，但是惟恐这种做法逐渐成为习俗，不敢告诉你。 
萧复始终没有把这件事说给刘从一听。
刘从一将这件事奏上，德宗愈发不高兴。于是，萧复进上表章，请求辞去宰相职务。乙丑，德宗罢免萧复为左庶子。
刘洽攻克汴州，得到《李希烈起居注》。该注说： 某月某日，陈少游进上表章，表示归顺。 
陈少游听说此事，又惭愧，又恐惧，犯了病。十二月，乙亥，陈少游去世。
朝廷追赠他为太尉，送去助丧的钱财和对他的祭祀都按照通常的仪礼进行。
淮南大将王韶打算自己担任留后，命令将士推举自己代理军中事务，而且准备大规模劫掠。
韩派遣使者告诉他说： 倘若你敢作乱，当天我就带着全军渡过长江杀你！ 
王韶等人因恐惧而放弃了原来的打算。
德宗听说此事很高兴，对李泌说： 韩不只使江东安定，又使淮南安定，他真是有大臣的才具，你可以说是善于知人！ 
庚辰，德宗加封韩为平章事、江淮转运使。
这一年，蝗虫的灾害遍及各地，草木都被吃光，只是不吃稻子。大规模的饥荒发生了，遍地躺着饿死的人。
贞元元年春季正月，丁酉朔，大赦天下，改年号。
癸丑，朝廷追封颜真卿为司徒，给予 文忠 的谥号。
新州司马卢杞遇到大赦，移任吉州长史。他对人说： 我一定能够再次回到朝廷。 
不久，德宗果然将他起用为饶州刺史。
给事中袁高应命草拟制书，他拉着卢翰、刘从一说： 卢杞担任宰相，致使圣上流亡在外，国内创伤满目，怎么能够骤然把他升迁大郡呢！
希望相公坚持上奏。 
卢翰等人不肯听从，改令其他舍人起草制书。
乙卯，制书发到中书省，袁高拿着制书不肯下发，而且上奏说： 卢杞凶恶到了极点，百官憎恨他有如仇敌，六军将士想吃他的肉，怎么能够再次任用他呢！ 
德宗不肯听从。
补阙陈京、赵需等进上疏章说； 卢杞独揽大权三年，使百官废失事业，已为天地神灵所知晓，为华夏和蛮貊各族所共同抛弃。
倘若给这个大奸人再加以恩宠，一定会丧失百姓的心。 
丁巳，袁高再次在正殿向德宗论奏此事，德宗说： 已经再次更改了对卢杞的赦书。 
袁高说： 所谓赦书，只限于宽宥他的罪行，不应该任命他当刺史。 
陈京等人也就此事争论不休，他们说： 卢杞执掌朝政，百官就象有兵器经常放在脖子上，如今再次起用他，那就会让邪恶之辈都象把唾水吐到手中那般容易地再度兴起了。 
德宗十分恼怒，随侍诸人惊惶而退，进谏的人们也稍有退缩。陈京回头看着大家说： 赵需等人不要退去，这是国家大事，应当冒死相争。 
德宗的怒气稍微消散了一些。
戊午，德宗对宰相说： 给卢杞一个小州刺史来当，可以吗？ 
李勉说： 陛下打算给他官作，即使让他当大州刺史也是可以的。只是让天下的百姓失望了，那怎么办呢？ 
壬戌，皇帝任命卢杞为澧州别驾，叫人对袁高说： 朕慢慢考虑你讲的话，实在是极为恰当的。 
德宗又对李泌说： 朕已经准许了袁高的奏议。 
李泌说： 连日以来，外面的人们私下议论，将陛下比作东汉的桓帝和灵帝，如今承闻陛下的德音，这乃是尧、舜所赶不上的啊！ 
德宗高兴。
卢杞终于在澧州死去。
袁高是袁恕己的孙子。
三月，李希烈攻陷邓州。
戊午，德宗任命汴猾节度使李澄为郑滑节度使。
德宗将代宗的女儿嘉诚公主嫁给田绪为妻。
李怀光的都虞候吕鸣岳向马燧暗表诚意，事情泄露后，李怀光杀死他及他全家人。
斩首一万余级。马燧分兵与浑军会合，进逼河中。
夏季四月，丁丑，德宗任命曹王李皋为荆南节度使。李希烈的将领李思登率随州归降了李皋。
壬午，马燧、浑在长春宫南面打败李怀光的兵马，于是挖掘壕沟，包围宫城，李怀光的将领们接连不断地前来投降。
德宗颁诏任命马燧、浑为招抚使。
五月，丙申，刘洽改名为刘玄佐。
韩游要求浑出兵，共同攻取朝邑。
李怀光的将领阎晏准备前去争斗，他的士兵们指着州军说： 他们不是我们的父兄，就是我们的子弟，如何拿明晃晃的兵器对着他们呢！ 
士兵们十分喧闹，阎晏只好赶快领兵离开。
李怀光知道大家心中不肯服从自已，于是他诈称准备归顺朝廷。他聚集财物，整饰车马，说是等道路畅通以后进贡朝廷，因此他又得以苟延残喘了十个多月。
六月，辛巳，德宗命令刘玄佐兼任汴州刺史。
辛卯，德宗任命金吾大将军韦皋为西川节度使。
朱滔生病而死，将士拥戴前涿州刺史刘怦主持军中军务。
当时，旱灾蝗灾连年发生，度支的物资粮食已经用尽，议事的人们多数请求赦免李怀光。
李晟进言说： 赦免李怀光有五个不可：河中距离长安才有三百里路，同州正当两地的要冲。大量派兵便不能够显示信义，派兵少了又不足以防范，李怀光一旦夺取同州，将如何控制他！
如今河中一斗粮食值五百钱，喂养牲口的草料将要用尽，房屋之中，饿死的人甚多。
而且，李怀光军中的大将几乎被杀光了，只要陛下敕令各道围困他们，守上十天时间，他们必然会发生内部崩溃的变故，何必姑息这一致命的隐患而留下将来的悔恨呢！ 
李晟又请求派出兵马两万人，自备物资粮食，独自讨伐李怀光。
秋季，七月，甲午朔，马燧从行营回京朝见，他上奏说： 李怀光凶恶悖逆太甚，赦免了他，无法号令天下。希望再得到一个月的粮食，一定能为陛下将他平定。 
德宗允许了这一要求。
陕虢都兵马使达奚抱晖用毒酒将节度使张劝杀害，自己代理总揽军中事务，希望得到节度使的旌节。而且，他暗中召引李怀光的将领达奚小俊作为应援。
德宗对李泌说： 如果蒲、陕联合抗拒朝廷，猝然之间，难以制伏。
而且，一旦达奚抱晖占据了陕地，水路和陆路的运输便会阻隔不通了。
朕不能不麻烦你走一趟了。 
辛丑，德宗任命李泌为陕虢都防御水陆运使。
德宗打算让神策军护送李泌就任，问李泌： 需要多少人？ 
李泌回答说： 陕州城三面绝壁高悬，如果攻打该城，是不知哪年哪月才能攻克的。请让我单人匹马到那里去。 
德宗说： 你单人匹马怎么可以进去？ 
李泌回答说： 陕州城的百姓，并不习惯违背朝命，这只是达奚抱晖作恶罢了。
如果带着许多兵马到那里去，达奚抱晖肯定会闭守营垒。
现在我单人匹马到陕州近郊，达奚抱晖大规模发兵前来，那是不相匹敌，如果他派遣一个低级军官前来杀我，未必不会反而为我所利用。
而且，现在河东的全部兵马都在安邑屯驻，马燧来到朝廷。希望陛下敕令马燧与我同时向陛下辞别，一起离开长安，使陕虢人打算侵害我时，便害怕河东调动军队讨伐他们，这也算是一种声势吧。 
德宗说： 话虽这么讲，但朕正要重用你，宁可失去陕州，不能失去你。朕自当再让其他人前往算了。 
李泌回答说： 其他人必定难以进入陕州。
现在是事变的初期，众人心意尚未安定，所以我能够出其不意，威慑他们的邪恶阴谋。
其他人犹豫不决，拖延不前，达奚抱晖有了成算后，那就不能前去了。 
德宗同意让李泌前往。
李泌见到陕州派来上奏的官员以及正在长安的陕州将领与官吏，对他们说： 皇上因陕州、虢州在闹饥荒，所以不授给我节度使的职务而让我出任水陆运使，打算让我监督江、淮地区的粮运，以便赈济陕虢而已。
陕州行营驻扎在夏县，如果达奚抱晖可以任用，自当让他来率领行营，如果立下功劳，便会赐给他节度使的旌节了。 
达奚抱晖的探子驰马告诉了达奚抱晖，达奚抱晖稍微有些安心了。
李泌将此事全告诉了德宗，还说： 要让陕虢士兵想得到粮食，让达奚抱晖想得到节度使的旌节，他就一定不会加害我了。 德宗说： 好！ 
戊申，李泌与马燧一起向德宗告别。
庚戌，德宗加封李泌为陕虢观察使。
李泌出潼关后，坊节度使唐朝臣率领步兵、骑兵三千人分布在关外，他说： 我接到秘密诏令，送你前去陕州。 
李泌说： 刮别皇上时，我已得到圣旨，准许我见机行事。
此次即使是一个人，也不能让他前来跟随着我。如果派人前来，我就不能进入陕州了。 
唐朝臣因受有诏命，不敢离开，李泌写了一纸文书，将他打发回去，于是急速策马前行。
达奚抱晖不让将佐出来迎接李泌，只是探子不断。
李泌在曲沃过夜，不待达奚抱晖下达命令，将佐们便前来迎接。李泌笑着说： 我要办的事情成功了。 
在李泌距离州城十五里时，达奚抱晖也出来谒见李泌。
李泌称赞他代理诸事保全城池的功劳说： 军中的闲言碎语，不值得挂在心上。
你们的职务都一如既往，不会改变。 
达奚抱晖退出门来，感到很高兴。
李泌进城任职后，宾客佐吏中有人请李泌屏退其他人禀告事情，李泌说： 在更换节帅的时刻，军中言多语杂，这乃是通常的情理。我来了，这类事情自然会安定下来，我不希望听你讲这类事情。 
第二天，李泌把达奚抱晖叫到住宅中，告诉他说： 我不是因怜惜你才不杀你。
我是怕今后有了凶险可虑的地方，朝迁所任命的将帅都进不去，所以才给你留条活路。你为我带着灵牌和奠仪及器物去祭奠前任节度使，小心别再进入潼关，自己去找一个安身处所，暗中前来接走家小，我保你不会发生意外。 
李泌向德宗告别时，德宗将陕州参予作乱的将领七十五人登录成册，交给李泌，让李泌杀了他们。
李泌将达奚抱晖打发走了后，到中午时，宣慰使到了。
李泌奏报说： 我已经将达奚抱晖打发走了，剩下的人们不值得追查。 
德宗再次派遣中使来到陕州，让李泌一定将那些人杀掉。
李泌没有办法，将兵马使林滔等五人加上铐镣，送往京城，还恳切请求德宗赦免他们。
德宗颁诏遣送他们戍守天德军。一年多后，到底还是将他们杀掉了。
然而，达奚抱晖却逃亡在外，不知去向。
达奚小俊领兵来到陕虢边境，听到李泌已经进入陕州，便回去了。
壬辰，德宗任命刘怦为幽州、卢龙节度使。
旱情严重，灞水、水将要干涸，长安的井中滴水全无。
度支上奏说，朝廷内外的经费只能支撑七十天了。
