黄帝问曰：余闻缪刺，未得其意。何谓缪刺？
岐伯对曰：夫邪之客于形也，必先舍于皮毛；留而不去，入舍于孙脉；留而不去，入舍于络脉；留而不去，入舍于经脉；内连五脏，散于肠胃，阴阳俱感，五脏乃伤。此邪之从皮毛而入，极于五脏之次也，如此则治其经焉。今邪客于皮毛，入舍于孙络，留而不去，闭塞不通，不得入于经，流溢于大络，而生奇病也。夫邪客大络者，左注右，右注左，上下左右与经相干，而布于四末，其病无常处，不入于经俞，命曰缪刺。
帝曰：愿闻缪刺，以左取右，以右取左，奈何？其与巨刺，何以别之？
岐伯曰：邪客于经，左盛则右病，右盛则左病；亦有移易者，左病未已，而右脉先病，如此者必巨刺之，必中其经，非络脉也。故络病者，其痛与经脉缪处，故命曰缪刺。
帝曰：愿闻缪刺奈何？取之何如？
岐伯曰：邪客于足少阴之络，令人卒心痛、暴胀、胷胁支满，无积者，刺然骨之前出血，如食顷而已。不已，左取右，右取左。病新发者，取五日已。
邪客于手少阳之络，令人喉痹、舌卷、口干心烦、臂外廉痛、手不及头，刺手中指次指爪甲上，去端如韭叶，各一痏，壮者立已，老者有顷已。左取右，右取左。此新病，数日已。
邪客于足厥阴之络，令人卒疝暴痛，刺足大指爪甲上与肉交者各一痏，男子立已，女子有顷已。左取右，右取左。
邪客于足太阳之络，令人头项肩痛，刺足小指爪甲上与肉交者各一痏，立已。不已，刺外踝下三痏。左取右，右取左，如食顷已。
邪客于手阳明之络，令人气满胷中、喘息而支胠、胷中热，刺手大指次指爪甲上，去端如韭叶，各一痏。左取右，右取左，如食顷已。
邪客于臂掌之间，不可得屈，刺其踝后，先以指按之痛，乃刺之，以月死生为数，月生一日一痏，二日二痏，十五日十五痏，十六日十四痏。
邪客于足阳蹻之脉，令人目痛从内眦始，刺外踝之下半寸所各二痏。左刺右，右刺左，如行十里顷而已。
人有所堕坠，恶血留内、腹中满胀、不得前后，先饮利药。此上伤厥阴之脉，下伤少阴之络。刺足内踝之下，然骨之前血脉，出血，刺足跗上动脉。不已，刺三毛上各一痏，见血立已。左刺右，右刺左。善悲惊不乐，刺如右方。
邪客于手阳明之络，令人耳聋、时不闻音，刺手大指次指爪甲上，去端如韭叶，各一痏，立闻。不已，刺中指爪甲上与肉交者，立闻。其不时闻者，不可刺也。耳中生风者，亦刺之如此数。左刺右，右刺左。
凡痹往来，行无常处者，在分肉间痛而刺之，以月死生为数。用针者，随气盛衰，以为痏数，针过其日数则脱气，不及日数则气不泻。左刺右，右刺左，病已止。不已，复刺之如法。月生一日一痏，二日二痏，渐多之；十五日十五痏，十六日十四痏，渐少之。
邪客于足阳明之经，令人鼽衄、上齿寒，刺足中指次指爪甲上与肉交者各一痏。左刺右，右刺左。
邪客于足少阳之络，令人胁痛不得息、欬而汗出，刺足小指次指爪甲上与肉交者各一痏，不得息立已，汗出立止。欬者温衣饮食，一日已。左刺右，右刺左，病立已。不已，复刺如法。
邪客于足少阴之络，令人嗌痛不可内食、无故善怒、气上走贲上，刺足下中央之脉各三痏，凡六刺立已。左刺右，右刺左。嗌中肿不能内，唾时不能出唾者，刺然骨之前，出血立已。左刺右，右刺左。
邪客于足太阴之络，令人腰痛、引少腹控䏚、不可以仰息，刺腰尻之解，两胂之上，是腰俞。以月死生为痏数，发针立已。左刺右，右刺左。
邪客于足太阳之络，令人拘挛、背急、引胁而痛，刺之从项始，数脊椎侠脊，疾按之应手如痛，刺之旁三痏，立已。
邪客于足少阳之络，令人留于枢中痛、髀不可举，刺枢中以毫针，寒则久留针，以月死生为数，立已。
治诸经刺之，所过者不病，则缪刺之。耳聋，刺手阳明。不已，刺其通脉出耳前者。齿龋，刺手阳明。不已，刺其脉入齿中者，立已。
邪客于五脏之间，其病也，脉引而痛、时来时止。视其病，缪刺之于手足爪甲上，视其脉，出其血，间日一刺；一刺不已，五刺已。
缪传引上齿，齿唇寒痛，视其手背脉血者，去之，足阳明中指爪甲上一痏，手大指次指爪甲上各一痏，立已。左取右，右取左。
邪客于手足少阴、太阴；足阳明之络，此五络皆会于耳中，上络左角，五络俱竭，令人身脉皆动，而形无知也，其状若尸，或曰尸厥。刺其足大指内侧爪甲上，去端如韭叶；后刺足心；后刺足中指爪甲上各一痏；后刺手大指内侧，去端如韭叶；后刺手心主少阴锐骨之端，各一痏，立已。不已，以竹管吹其两耳，鬄其左角之发方一寸，燔治，饮以美酒一杯；不能饮者灌之，立已。
凡刺之数：先视其经脉，切而从之，审其虚实而调之；不调者，经刺之；有痛而经不病者，缪刺之；因视其皮部有血络者，尽取之。此缪刺之数也。
