沈羲
沈羲者，吴郡人也。学道于蜀中，但能消灾治病，救济百姓，而不知服食药物。功德感于天，天神识之。羲与妻贾氏共载，诣子妇卓孔宁家，道次忽逢白鹿车一乘、青龙车一乘、白虎车一乘，从数十骑，皆是朱衣仗节，方饰带剑，辉赫满道。问羲曰： 君见沈道士乎？ 羲愕然曰： 不知何人耶？ 又曰： 沈羲。 答曰： 是某也，何为问之？ 骑吏曰： 羲有功于民，心不忘道，从少已来，履行无过，寿命不长，算禄将尽，黄老愍之。今遣仙官来下迎之，侍郎薄延者，白鹿车是也，度世君司马生者，青龙车是也，送迎使者徐福者，白虎车是也。 须臾，忽有三仙人在前，羽衣持节，以白玉版青玉介丹玉字授与羲，羲跪受，未能读。云拜羲为碧落侍郎，主吴越生死之籍，遂载羲升天。时道间锄耘人皆共见之，不知何等。须臾，大雾，雾解失其所在，但见羲所乘车牛入田食苗，或有识是羲牛者，以语其家弟子，数百人恐是邪魅将羲藏于山谷间，乃分布于百里之内求之，不得。
而后四百余年，忽来还乡，推求得其数世孙，名怀喜。怀喜告曰： 闻先人相传，说家祖有仙人，今仙人果归也。 留数十日，羲因话初上天时，不得见天尊，但见老君东向坐，有左右勑，羲不得谢，但默坐而已。见宫殿郁郁，有如云气，五色玄黄，不可名字。侍者数百人，多女子及少男，庭中有珠玉之树，蒙茸丛生，龙虎辟邪，游戏其间，但闻琅琅有如铜铁之声，不知何物。四壁熠熠，有符书著之。老君形体略高一丈，披发垂衣，顶项有光。须臾数发，有玉女持金盘玉杯，盛药赐羲曰： 此是神丹，服之者不死矣。 妻各得一刀圭，告言饮毕而谢之。服药后，赐枣二枚，大如鸡子，脯五寸，遣羲去曰： 汝还人间，救治百姓之疾病者，君欲来上天，书此符，悬于竿杪，吾当迎汝。 乃以一符及仙方一首赐羲，羲奄忽如睡，已在地上。后人多得其方术者也。
陈世安
陈世安者，京兆人也。为灌叔平客，禀性慈仁。行见鸟兽，下道避之，不欲惊动；不践生虫，未尝杀物。年三十，而叔平好道思神。忽有二仙人托为书生，从叔平行游以观视之，叔平不觉其是仙人也，久而转懈怠。叔平在内方作美食，二仙人复来诣门，问世安曰： 叔平在否？ 答曰： 在。 因入白叔平，叔平即欲出，其妻止之曰： 饿书生辈，复欲求腹饱耳，勿与食。 于是叔平使世安出，告言不在。二人曰： 汝向言在，今言不在，何也？大家勑我去耳！ 二人益善之以实对，乃相谓曰： 叔平勤苦有年，今日值吾二人而反懈怠，是其不遇我，几成而败之。 乃问世安曰： 汝好游戏耶？ 答曰： 不好也。 又曰： 汝好道希仙耶？ 答曰： 好道，然无缘知耳。 二人曰： 汝审好道，明日早会道北大树下。 世安早往期处，到日西而不见二人，乃起将去，曰： 书生定欺我耳！ 二人已在其耳边呼之曰： 世安，汝来何晚耶？ 答曰： 早旦来，但不见君耳。 二人曰： 我端坐在汝边耳。 频三期之，而世安辄早至，知期可教，乃以药两丸与之，诫曰： 归家，勿复饮食，别止一处。 世安依诫，二人常往其处。叔平怪之，曰： 世安处空室，何得有人语？往辄不见，何也？ 答曰： 我独语耳。 叔平见世安不服食，但饮水，止息别位，疑非常人，自知失贤，乃叹曰： 夫道尊德贵，不在乎年齿，父母生我，然非师则莫能使我长生也。先闻道者则为师矣。 乃自执弟子之礼，朝夕拜事世安，为之洒扫。世安道成，白日升天，临去，遂以要道传叔平，叔平后亦得仙也。
李八伯
李八伯者，蜀人也，莫知其名。历世见之，时人计之，已年八百岁，因以号之。或隐山林，或在（厘右耳）市。知汉中唐公昉求道而不遇明师，欲教以至道，乃先往试之，为作傭客，公昉不知也。八伯驱使用意过于他人，公昉甚爱待之。后八伯乃伪作病，危困欲死，公昉为迎医治合药，费数十万，不以为损，忧念之意形于颜色。八伯又转作恶疮，周身匝体，浓血臭恶，不可近视，人皆不忍近之。公昉为之流涕曰： 卿为吾家，勤苦累年，而得笃病，吾趣欲令卿得愈，无所悕惜，而尤不愈，当如卿何？ 八伯曰： 吾疮可愈，然须得人舔之。 公昉乃使三婢为舔之。八伯曰： 婢舔不能使愈，若得君舔之，乃当愈耳。 公昉即为舔之，八伯又言： 君舔之复不能使吾愈，得君妇为舔之，当愈也。 公昉乃使妇舔之。八伯曰： 疮乃愈差，然须得三十斛美酒以浴之，乃都愈耳。 公昉即为具酒三十斛，著大器中，八伯乃起入酒中洗浴，疮则尽愈，体如凝脂，亦无余痕，乃告公昉曰： 吾使仙人，君有至心，故来相试，子定可教，今当相授度世之诀矣。 乃使公昉夫妻及舔疮三婢，以浴余酒自洗，即皆更少，颜色悦美。以丹经一卷授公昉，公昉入云台山中合丹，丹成便登仙去，今拔宅之处，在汉中也。
李阿
李阿者，蜀人也。蜀人传世见之，不老如故。常乞于成都市，而所得随复以拯贫穷者。夜去朝还，市人莫知其所宿也。或问往事，阿无所言。但占阿颜色，若颜色欣然，则事皆吉；若容貌惨戚，则事皆凶；若阿含笑者，则有大庆；微叹者，则有深忧，如此之候，未曾不审也。有古强者，疑阿是异人，常亲事之，试随阿还所宿，乃在青城山中。强后复欲随阿去，然身未知道，恐有虎狼，故持其父长刀以自卫。阿见之怒曰： 汝随我行，何畏虎耶？ 取强刀击石折败，强窃忧刀败。至旦复出随之，阿问曰： 汝愁刀败耶？ 强言： 实恐父怒。 阿即取刀，以左右手击地，刀复如故，以还强。强逐阿还成都，未至，道次逢奔车，阿以脚置车下，轹其脚胫皆折，阿即死。强惊视之，须臾阿起，以手抑按，脚复如故。强年十八，见阿色如五十许人，至强八十余，而阿犹如故。后语人云： 被昆仑山名，当去。 遂不复还耳。
王远
王远，字方平，东海人也。举孝廉，除郎中，稍加至中散大夫，博学五经，尤明天文图识河洛之要，逆知天下盛衰之期，九州吉凶，观诸掌握。后弃官入山修道，道成，汉孝桓帝闻之，连徵不出，使郡牧逼载，以诣京师，远低头闭口，不肯答诏。乃题宫门扇板四百余字，皆说方来之事，帝恶之，使人削之，外字始去，内字复见，字墨皆徹入板里。方平无复子孙，乡里人累世相传共事之。同郡故太尉公陈耽，为方平架道室，旦夕朝拜之，但乞福消灾，不从学道。方平在耽家四十余年，耽家无疾病死丧，奴婢皆然，六畜繁息，田蚕万倍，仕宦高迁。后语耽云： 吾期运将尽，当去，不得复停，明日日中，当发也。 至时，方平死，耽知其化去，不敢下著地，但悲涕叹息曰： 先生舍我去耶，我将何如？ 具棺器，烧香，就床上衣装之，至三日三夜，忽失其尸，衣带不解，如蛇蜕耳。方平去后百余日，耽亦死。或谓耽得方平之道化去，或谓方平知耽将终，委之而去也。
其后，方平欲东之括苍山，过吴，往胥门蔡经家。经者，小民也，骨相当仙，方平知之，故往其家。遂语经曰： 汝生命应得度世，故欲取汝以补仙官，然汝少不知道，今气少肉多，不得上升，当为尸解耳。尸解一剧须臾，如从狗窦中过耳。 告以要言，乃委经去后，经忽身体发热如火，欲得水灌，举家汲水以灌之，如沃焦石，似此三日中，消耗骨立，乃入室以被自覆，忽然失其所在。视其被中，惟有皮头足具，如今蝉蜕也。去十余年，忽然还家，去时已老，还更少壮，头发还黑。语其家云： 七月七日，王君当来过，到其日，可所作数百斛饮食，以供从官。 乃去。到期日，其家假借盆甕作饮食数百斛，罗列覆置庭中，其日方平果来，未至经家，则闻金鼓箫管人马之声，比近，皆惊，不知何所在。及至经家，举家皆见方平，著远游冠，朱服虎头鞶裳，五色绶带剑，少鬚，黄色，长短中型人也。乘羽车，驾五龙，龙各异色，麾节幡旗，前后导从，威仪奕奕如大将军也。有十二玉壶，皆以腊蜜封其口，鼓吹皆乘麟，从天上下，悬集，不从道行也。既至，从官皆隐，不知所在，惟见方平坐耳。须臾，引见经父母兄弟，因遣人召麻姑相问，亦莫知麻姑是何神也。言方平敬报，久不在民间，今集在此，想姑能暂来语否？有顷，信还，但闻其语，不见所使人也。答言： 麻姑再拜，比不相见。忽已五百余年，尊卑有序，脩敬无阶思念，烦信承来，在彼登当倾倒，而先被记当案行蓬莱，今便暂住，如是当还，还便亲觐。愿未即去，如此两时间。 麻姑来，来时亦先闻人马之声，既至，从官当半于方平也。麻姑至，蔡经亦举家见之。是好女子，年十八九许，于顶中作髻，余发散垂至腰，其衣有文章而非锦绮，光彩耀日，不可名字，皆世所无有也。入拜方平，方平为之起立。坐定，召进行厨，皆金玉杯盘无限也，餚膳多是诸花果，而香气达于内外，擘脯而行之松栢炙，云是麟脯也。麻姑自说： 接待以来，已见东海三为桑田，向到蓬莱，水又浅于往昔，会时略半也，岂将复还为陵陆乎。 方平笑曰： 圣人皆言，海中行复扬尘也。 麻姑欲见蔡经母及妇侄，时经弟妇新产数十日，麻姑望见，乃知之曰： 噫，且止，勿前。 即求少许米至，得米，便以撒地，谓以米祛其秽也，视米皆成真珠。方平笑曰： 姑故少年也，吾老矣，不喜复作此曹辈狡狯变化也。 方平语经家人曰： 吾欲赐汝辈酒，此酒乃出天厨，其味醇酿，非俗人所宜饮，饮之或能烂肠，今当以水和之，汝辈勿怪也。 乃以一升酒合水一斗，搅之，以赐经家人，人饮一升许，皆醉。良久，酒尽，方平语左右曰： 不足复还取也。 以千钱与余杭姥，相闻求其酤酒。须臾信还，得一油囊，酒五十斗许，信传余杭姥答言，恐地上酒不中尊者饮耳。又麻姑手爪不如人爪形，蔡经心中私言，若背大痒时，得此爪以爬背，当佳也。方平已知经心中所言，即使人牵经鞭之，曰： 麻姑，神人也，汝何忽谓其爪可以爬背耶？ 便见鞭著经背，亦不见有人持鞭者。方平告经曰： 吾鞭不可妄得也。 
经比舍有姓陈，失其名字，尝罢尉。闻经家有神人，乃诣门叩头乞拜见，于是方平引前与语，此人边乞得驱使，比于蔡经。方平曰： 君且起，可向日立。 方平从后视之曰： 噫，君心不正，影不端，终不可教以仙道，当授君地上主者之职。 临去以一符并一传著小箱中，以与陈尉，告言： 此不能令君度世，止能令君竟本寿，寿自出百岁也，可以消灾治病，病者命未终，及无罪犯者，以符到其家，便愈矣。若有邪鬼血食作祸者，带此传以来社吏，当收送其鬼。君心中亦当知其轻重，临时以意治之。 陈尉以此符治病，有效事之者数百家，陈尉寿一百一十一岁而死，死后，其子孙行其符，不复效矣。
方平去后，经家所作饮食数百斛，在庭中者悉尽，亦不见人饮食之也。经父母私问经曰： 王君是何神人？复居何处？ 经答曰： 常治昆仑山，往来罗浮山括苍山，此三山上，皆有宫殿，宫殿一如王宫，王君常任天曹事，悉关王君，王君出时，或不尽将百官，惟乘一黄麟，将士数十人侍，每行，常见山林在下，去地当数百丈，所到，山海之神皆来奉迎拜谒，或有千道者。 
后数年，经复暂归家，方平有书与陈尉，真书廓落大而不工。先是无人知方平名远者，起此，乃因陈尉书知之。其家于今，世世存录王君手书及其符传于小箱中，秘之也。
伯山甫
伯山甫者，雍州人也。在华山中精思服饵，时时归乡里省亲，如此二百余年不老。每入人家，即知人家先世已来善恶功过，有如临见，又知未来吉凶，言无不效。见其外生女年老多病，将药与之，女服药时年七十，稍稍还少，色如桃花。汉遣使者经见西河城东有一女子笞一老翁，其老翁头发皓白，长跪而受杖，使者怪而问之，女子曰： 此是妾儿，昔妾舅氏伯山甫，以神方教妾，妾教使服之，不肯，而至今日衰老，不及于妾，妾恚怒，故与之杖耳。 使者问女及儿今各年几，女子答云： 妾年二百三十岁，儿今年七十。 此女后入华山，得仙而去。
