子孝骞嗣，终宁国军节度使、晋康郡王；孝锡终嘉州团练使，赠永国公。益端献王頵，初名仲恪，封大宁郡公，进鄮国公、乐安郡王、嘉王。
所历官赐，略与兄颢同。
更武胜、山南西、保信、保静、武昌、武安、武宁、镇海、成德、荆南十节度，徙王曹、荆，位至太尉。
元祐三年七月薨，年三十三，赠太师、尚书令、荆徐二州牧、魏王，谥端献。
徽宗改封益王。
頵端重明粹，少好学，长博通群书，工飞白、篆籀。
始，璩之入宫也，储位未定者垂三十年，中外颇以为疑。
孝宗既立，天性友爱，璩入朝，屡召宴内殿，呼以官，不名也，赐予无算。子四人：师淳历忠州团练使、永州防御使，师瀹、师沦、师路并补武翼大夫。
孙希楙，特补保义郎。庄文太子讳愭，孝宗嫡长子也，母郭皇后。
初名愉，补右内率府副率，寻赐名愭，除右监门卫大将军、荣州刺史。
孝宗为皇子时，愭拜蕲州防御使。
及受禅，除少保、永兴军节度使，封邓王。
故事皇子出阁，封王，兼两镇，然后加司空。
愭自防御使躐拜少保，章异数也。
乾道元年，立为皇太子，册广国夫人钱氏为妃。
诏增东宫从卫，太子谦让。
及奏捐月给杂物，从之。
三年秋，太子病暍，医误投药，病剧。
上皇与帝亲视疾，为赦天下。
越三日薨，年二十四，谥庄文。
太子贤厚，上皇与帝皆爱之。
帝从礼官议服期，以日易月；文武百官服衰，服一日而除；东宫臣僚齐衰三月，临七日而除。
比葬，帝再至东宫，命宰臣奉谥册，大小祥皆以执政官行礼。
子挺，钱氏所生也，甫晬，除福州观察使，封荣国公，乾道九年卒，赠武当军节度使，追封豫国公。
宁宗时，命宗子希璂为太子后。
希璂，艺祖九世孙也，赐名搢，补右千牛卫将军，置教授于府。
开禧二年，除忠州防御使。
寻用天禧故事，宰辅大臣并兼师傅、宾客，太子出居东宫，更名询。嘉定十三年薨，年二十九，谥景献。
镇王竑，希瞿之子也。
初，沂靖惠王薨，无嗣，以竑为之后，赐名均，寻改赐名贵和。
太子询薨，乃立贵和为皇子，赐名竑，授宁武军节度使，封祁国公。
嘉定十五年五月，加检校少保，封济国公。
十七年六月辛未，竑生子，诏告天地、宗庙、社稷、宫观。
八月祭未，赐竑子名铨，授左千牛卫大将军。
丁亥，铨薨，赠复州防御使，追封永宁侯。
竑上表称谢。
竑好鼓琴，丞相史弥远买美人善琴者，纳诸御，而厚廪其家，使美人目闲竑，动息必以告。
美人知书慧黠，竑嬖之。
宫壁有舆地图，竑指琼厓曰： 吾他日得志，置史弥远于此。 又尝呼弥远为 新恩 。以他日非新州则恩州也。
弥远闻之，尝因七月七日进乞巧奇玩以觇之，竑乘酒碎于地。
弥远大惧，日夕思以处竑，而竑不知也。
时沂王犹未有后，方选宗室希瓐子昀继之。
一日，弥远为其父饭僧净慈寺，独与国子学录郑清之登惠日阁，屏人语曰： 皇子不堪负荷，闻后沂邸者甚贤，今欲择讲官，君其善训迪之。
事成，弥远之坐即君坐也。然言出于弥远之口，入于君之耳，若一语泄者，吾与君皆族矣。 清之拱手曰： 不敢。 乃以清之兼魏忠宪王府教授。
清之日教昀为文，又购高宗书俾习焉。
清之上谒弥远，即以昀诗文翰墨以示，弥远誉之不容口。
弥远尝问清之： 吾闻其贤已熟，大要竟何如？ 清之曰： 其人之贤，更仆不能数，然一言以断之曰：不凡。 弥远颔之再三，策立之意益坚。
清之始以小官兼教授，其后累迁，兼如故。
宁宗崩，弥远始遣清之往，告昀以将立之之意。
再三言之，昀默然不应。
最后清之乃言曰： 丞相以清之从游之久，故使布腹心于足下。
今足下不答一语，则清之将何以复命于丞相？ 昀始拱手徐答曰： 绍兴老母在。 清之以告弥远，益相与叹其不凡。
竑跂足以需宣召，久而不至。
弥远在禁中，遣快行宣皇子，令之曰： 今所宣是沂靖惠王府皇子，非万岁巷皇子，苟误，则汝曹皆处斩。 竑不能自己，属目墙壁间，见快行过其府而不入，疑焉。
己而拥一人径过，天已暝，不知其为谁，甚惑。
昀既至，弥远引入柩前，举哀毕，然后召竑。
竑闻命亟赴，至则每过宫门，禁卫拒其从者。
弥远亦引入柩前，举哀毕，引出帷，殿帅夏震守之。
既而召百官立班听遗制，则引竑仍就旧班，竑愕然曰： 今日之事，我岂当仍在此班？ 震绐之曰： 未宣制以前当在此，宣制后乃即位耳。 竑以为然。
未几，遥见烛影中一人已在御坐，宣制毕，阁门赞呼，百官拜舞，贺新皇帝即位。
竑不肯拜，震捽其首下拜。
皇后矫遗诏：竑开府仪同三司，进封济阳郡王，判宁国府。
帝因加竑少保，进封济王。
九月丁丑，以竑充醴泉观使，令就赐第。
宝庆元年正月庚午，湖州人潘壬与其弟丙谋立竑，竑闻变匿水窦中，壬等得之，拥至州治，以黄袍加身。
竑号泣不从，不获已，与之约曰： 汝能勿伤太后、官家乎？ 众许诺。
遂发军资库金帛、会子犒军，命守臣谢周卿率官属入贺，伪为李全榜揭于门，数弥远废立罪，云： 今领精兵二十万，水陆进讨。 比明视之，皆太湖渔人及巡尉兵卒，不满百人耳。
竑知其谋不成，率州兵讨之。
遣王元春告于朝，弥远命殿司将彭任讨之，至则事平。
弥远令客秦天锡托召医治竑疾，竑本无疾。
丙戌，天锡诣竑，谕旨逼竑缢于州治。
帝辍朝，赙银绢各一千、会子万贯，赠少师、保静镇潼军节度使。
给事中盛章、权直舍人院王既一再缴奏，诏从之。
右正言李知孝累奏，追夺王爵，降封巴陵县公。
于是在廷之臣真德秀、魏了翁、洪咨夔、胡梦昱等每以竑为言，弥远辄恶而斥远之。
端平元年，诏复官爵。
妻吴氏为比丘尼，赐惠净法空大师，月给钵钱百贯。
景定五年，度宗降诏，追复元赠节度使。
德祐元年，提领户部财用兼修国史常楙请立竑后，试礼部侍郎兼中书舍人王应麟请更封大国，表墓锡谥，命大宗正司议选择立后，迎善气，销恶运，莫先于此。
下礼部议，赠太师、尚书令，依旧节度使，升封镇王，谥昭肃。
以田万亩赐其家，遣应麟致祭。
