古文：五年春，王正月，舍中军。
现代文：五年春季，周历正月，废除中军。

古文：楚杀其大夫屈申。
现代文：楚国杀死了自己的大夫屈申。

古文：公如晋。
现代文：昭公去到晋国。

古文：夏，莒牟夷以牟娄及防兹来奔。
现代文：夏季，莒国的牟夷、牟娄和防兹逃到鲁国。

古文：秋七月，公至自晋。
现代文：秋季，七月，昭公从晋国回到鲁国。

古文：戊辰，叔弓帅师败莒师于蚡泉。
现代文：戊辰日，叔弓率领军队在蚡泉将莒国军队打败。

古文：秦伯卒。
现代文：秦伯去世。

古文：冬，楚子、蔡侯、陈侯、许男、顿子、沈子、徐人、越人伐吴。
现代文：冬季，楚子、蔡侯、陈侯、许男、顿子、沈子、徐人、越人出兵攻打吴国。

古文：五年春，王正月，舍中军，卑公室也。
现代文：五年春季，周王朝历法的正月，废除中军，这是为了降低公室的地位。

古文：毁中军于施氏，成诸臧氏。
现代文：在施氏家里讨论废除，在臧氏家里达成协议。

古文：初作中军，三分公室而各有其一。
现代文：开始编定中军的时候，把公室的军队一分为三而各家掌握一军。

古文：季氏尽征之，叔孙氏臣其子弟，孟氏取其半焉。
现代文：季氏掌握的公室军队采用征兵或者征税的方式，叔孙氏让壮丁作为奴隶，老弱的作为自由民，孟氏则把一半作为奴隶，一半作为自由民。

古文：及其舍之也，四分公室，季氏择二，二子各一。
现代文：等到这次废除中军，就把公室的军队一分为四，季氏择取了四分之二，叔孙氏、孟氏各有四分之一。

古文：皆尽征之，而贡于公。
现代文：全都改为征兵或者征税，而向昭公交纳贡赋。

古文：以书使杜洩告于殡，曰： 子固欲毁中军，既毁之矣，故告。 
现代文：季氏用策书让杜泄向叔孙的棺材报告说： 您本来要废除中军，现在已经废除了，所以向您报告。 

古文：杜洩曰： 夫子唯不欲毁也，故盟诸僖闳，诅诸五父之衢。 
现代文：杜泄说： 他老人家正因为不想废掉中军，所以在僖公宗庙前门口盟誓，在五父之衢诅咒。 

古文：受其书而投之，帅士而哭之。
现代文：接了策书扔在地上，率领他手下人哭泣起来。

古文：叔仲子谓季孙曰： 带受命于子叔孙曰，葬鲜者自西门。 
现代文：叔仲子对季孙说： 带从子叔孙那里接受命令，说，安葬不是寿终的人从西门出去。 

古文：季孙命杜洩。
现代文：季孙命令杜泄执行。

古文：杜洩曰： 卿丧自朝，鲁礼也。
现代文：杜泄说： 卿的丧礼从朝门出去，这是鲁国的礼仪。

古文：吾子为国政，未改礼，而又迁之。
现代文：您主持国政，没有正式修改礼仪而现在又自己加以改变。

古文：群臣惧死，不敢自也。 
现代文：下臣们害怕被杀戮，不敢服从。 

古文：既葬而行。
现代文：安葬完毕就出走了。

古文：仲至自齐，季孙欲立之。
现代文：仲壬从齐国来到，季孙想要立他为叔孙的继承人。

古文：南遗曰： 叔孙氏厚则季氏薄。
现代文：南遗说： 叔孙氏势力强大，季氏势力削弱。

古文：彼实家乱，子勿与知，不亦可乎？ 
现代文：他发生家乱，您不要参予，不也是可以的吗？ 

古文：南遗使国人助竖牛以攻诸大库之庭。
现代文：南遗让国内人们帮助竖牛在府库的庭院里攻打仲壬。

古文：司宫射之，中目而死。
现代文：司宫用箭射仲壬，射中眼睛死了。

古文：竖牛取东鄙三十邑，以与南遗。
现代文：竖牛取得了东部边境的三十个城邑，把它送给了南遗。

古文：昭子即位，朝其家众，曰： 竖牛祸叔孙氏，使乱大从，杀適立庶，又披其邑，将以赦罪，罪莫大焉。
现代文：昭子即位，召集他家族上下人等来朝见，说： 竖牛给叔孙氏造成祸乱，搅乱了重大的正常秩序，杀死嫡子立庶子，又分裂封邑，将要以此逃避罪责，罪过没有比这再大的了。

古文：必速杀之。 
现代文：一定要赶紧杀死他！ 

古文：竖牛惧，奔齐。
现代文：竖牛害怕，出奔齐国。

古文：孟仲之子杀诸塞关之外，投其首于宁风之棘上。
现代文：孟丙、仲壬的儿子把他杀死在塞关之外，把脑袋扔在宁风的荆棘上。

古文：仲尼曰： 叔孙昭子之不劳，不可能也。
现代文：孔子说： 叔孙昭子不酬劳竖牛，这是一般人做不到的。

古文：周任有言曰： 为政者不赏私劳，不罚私怨。 
现代文：周任有话说： 掌握政权的人不赏赐对于私人的功劳，不惩罚个人的怨恨。 

古文：《诗》云： 有觉德行，四国顺之。  
现代文：《诗》说： 具有正直的德行，四方的国家都来归顺。  

古文：初，穆子之生也，庄叔以《周易》筮之，遇《明夷》之《谦》，以示卜楚丘。
现代文：当初，穆子出生的时候，庄叔用《周易》来卜筮，得到《明夷》变成《谦》，把卦像给卜楚丘看。

古文：曰： 是将行，而归为子祀。
现代文：楚丘说： 这个孩子将会出奔，而又能回来为您祭祀。

古文：以谗人入，其名曰牛，卒以馁死。《明夷》，日也。
现代文：领着坏人回来，他名叫牛，这个孩子最终以饥饿而死。《明夷》，是日。

古文：日之数十，故有十时，亦当十位。
现代文：日的数目是十，所以有十时，也和十日的位次相配。

古文：自王已下，其二为公，其三为卿。
现代文：从王以下，第二位是公，第三位是卿。

古文：日上其中，食日为二，旦日为三。
现代文：日从地下上升，这个时候最为尊贵，露一点头是第二，刚刚升起是第三。

古文：《明夷》之《谦》，明而未融，其当旦乎。故曰为子祀。
现代文：《明夷》变为《谦》，已经明亮然而不高，大概是正相当于刚刚升起的时候吧，所以说可以继承卿位为您祭祀。

古文：日之《谦》当鸟，故曰明夷于飞。
现代文：日变为《谦》，和鸟相配，所以说《明夷》飞翔。

古文：明而未融，故曰垂其翼。
现代文：已经明亮然而不高，所以说垂下它的翅膀。

古文：象日之动，故曰君子于行。
现代文：像征日的运动，所以说君子在路上。

古文：当三在旦，故曰三日不食。《离》，火也。
现代文：位在刚刚升起的时候相当于第三，所以说三天不吃饭。《离》，是火。《艮》，是山。

古文：《艮》，山也。
现代文：《离》是火，火烧山，山就毁坏。

古文：《离》为火，火焚山，山败。于人为言，败言为谗。故曰有攸往。
现代文：《艮》对人来说就是语言。毁坏语言就是诬罔，所以说有人离开。

古文：主人有言，言必谗也。纯《离》为牛。世乱谗胜，胜将適《离》，故曰其名曰牛。
现代文：主人有话，这话一定是诬罔，配合《离》的是牛，世道动乱而诬罔得到胜利，胜利将会归向于《离》，所以说他名叫牛。

古文：《谦》不足，飞不翔，垂不峻，翼。
现代文：《谦》就是不满足，所以虽然能飞而不能回旋，下垂就是不高，所以虽有翅膀而不能飞行高远。

古文：故曰其为子后乎。
现代文：所以说大约是您的继承人吧。

古文：吾子，亚卿也，抑少不终。 
现代文：您，是副卿，但是继承人虽老却有点不得善终。 

古文：楚子以屈申为贰于吴，乃杀之。
现代文：楚灵王认为屈申倾向吴国，就杀了他。

古文：以屈生为莫敖，使与令尹子荡如晋逆女。
现代文：让屈生做莫敖，派他和令尹子荡到晋国迎接晋女。

古文：过郑，郑伯劳子荡于氾，劳屈生于菟氏。
现代文：经过郑国，郑简公在汜地慰劳子荡，在菟氏慰劳屈生。

古文：晋侯送女于邢丘。子产相郑伯，会晋侯于邢丘。
现代文：晋平公送女儿到邢丘，子产辅佐郑简公在邢丘会见晋平公。

古文：公如晋，自郊劳至于赠贿，无失礼。
现代文：鲁昭公去到晋国，从郊外慰劳一直到赠送财货，从没有失礼。

古文：晋侯谓女叔齐曰： 鲁侯不亦善于礼乎？ 
现代文：晋平公对女叔齐说： 鲁侯不也是很懂礼吗？ 

古文：对曰： 鲁侯焉知礼！ 
现代文：女叔齐回答说： 鲁侯哪里懂得礼！ 

古文：公曰： 何为？
现代文：晋平公说： 为什么？

古文：自郊劳至于赠贿，礼无违者，何故不知？ 
现代文：从郊外慰劳一直到赠送财货，没有违背礼节，为什么不懂得？ 

古文：对曰： 是仪也，不可谓礼。
现代文：女叔齐回答说： 这是仪式，不能说是礼。

古文：礼所以守其国，行其政令，无失其民者也。
现代文：礼，是用来保有国家、推行政令，不失去百姓的。

古文：今政令在家，不能取也。
现代文：现在政令在于私家，不能拿回来。

古文：有子家羁，弗能用也。
现代文：有子家羁，不能任用。

古文：奸大国之盟，陵虐小国。
现代文：触犯大国的盟约，欺侮虐待小国。

古文：利人之难，不知其私。
现代文：利用别人的危难，却不知道自己也有危难。

古文：公室四分，民食于他。
现代文：公室的军队一分为四，百姓靠三家大夫生活。

古文：思莫在公，不图其终。
现代文：民心不在国君，国君不考虑后果。

古文：为国君，难将及身，不恤其所。
现代文：做为一个国君，危难将要到他身上，却不去忧虑他的地位。

古文：礼之本末，将于此乎在，而屑屑焉习仪以亟。
现代文：礼的根本和枝节在于此，他却琐琐屑屑地急于学习仪式。

古文：言善于礼，不亦远乎？ 
现代文：说他懂得礼，不也是距离太远了吗？ 

古文：君子谓： 叔侯于是乎知礼。 
现代文：君子认为： 女叔齐在这里是懂得礼的。 

古文：晋韩宣子如楚送女，叔向为介。
现代文：晋国的韩宣子去到楚国护送晋女，叔向做副手。

古文：郑子皮、子大叔劳诸索氏。
现代文：郑国的子皮、子太叔在索氏慰劳他们。

古文：大叔谓叔向曰： 楚王汏侈已甚，子其戒之。 
现代文：太叔对叔向说： 楚王骄纵太过分，您还是警惕一点。 

古文：叔向曰： 汏侈已甚，身之灾也，焉能及人？
现代文：叔向说： 骄纵太过分是自身的灾殃，哪能波及到别人？

古文：若奉吾币帛，慎吾威仪，守之以信，行之以礼，敬始而思终，终无不复。
现代文：只要奉献我们的财礼，谨慎地保持我们的威仪，守信用，行礼仪，开始恭敬而考虑结果，以后就可以照样办。

古文：从而不失仪，敬而不失威，道之以训辞，奉之以旧法，考之以先王，度之以二国，虽汏侈，若我何？ 
现代文：顺从而不过度，恭敬而有节制，以古圣先贤的言语作为引导，对传统的法度加以奉行，考核先王的事情，把两国的利害得失加以衡量，楚王虽然骄纵，能把我怎么样？ 

古文：及楚，楚子朝其大夫曰： 晋，吾仇敌也。
现代文：到了楚国，楚灵王让大夫们上朝，说： 晋国，是我们的仇敌。

古文：苟得志焉，无恤其他。
现代文：如果我们能够满足愿望，就不用顾虑其他。

古文：今其来者，上卿、上大夫也。
现代文：现在他们来的人，是上卿、上大夫。

古文：若吾以韩起为阍，以羊舌肸为司宫，足以辱晋，吾亦得志矣，可乎？ 
现代文：假使我们让韩起做守门人，让叔向做内宫司宫，这足以羞辱晋国，我们也满足了愿望。行吗？ 

古文：大夫莫对。薳启彊曰： 可。
现代文：大夫没有一个人回答。薳启彊说： 行。

古文：苟有其备，何故不可？
现代文：如果有防备，为什么不行？

古文：耻匹夫不可以无备，况耻国乎？
现代文：羞辱一个普通人还不能不作防备，何况羞辱一个国家呢？

古文：是以圣王务行礼，不求耻人。
现代文：因此圣王致力于推行礼仪，不想羞辱别人。

古文：朝聘有珪，享有璋，小有述职，大有巡功，设机而不倚，爵盈而不饮，宴有好货，飧有陪鼎，入有郊劳，出有赠贿，礼之至也。
现代文：朝觐聘问有圭，宴享进见有璋，小国有述职的规定，大国有巡狩的制度。设置了几而不依靠，爵中酒满而不饮用，宴会时有友好的礼品，吃饭时有很多的菜肴。入境有郊外的慰劳，离开有赠送的财货，这都是礼仪的最高形式。

古文：国家之败，失之道也，则祸乱兴。
现代文：国家的败亡，由于失去了这种常道，祸乱就会发生。

古文：城濮之役，晋无楚备，以败于邲。
现代文：城濮那次战役，晋国得胜而没有防备楚国，因此在邲地打了败仗。

古文：邲之役，楚无晋备，以败于鄢。
现代文：邲地那次战役，楚国得胜而没有防备晋国，因此在鄢地打了败仗。

古文：自鄢以来，晋不失备，而加之以礼，重之以睦，是以楚弗能报而求亲焉。
现代文：自从鄢地战役以来，晋国没有丧失防备，而且对楚国礼仪有加，以和睦为重，因此楚国不能报复，而只能请求亲善了。

古文：既获姻亲，又欲耻之，以召寇仇，备之若何？
现代文：既然得到了婚姻的亲戚关系，又想要羞辱他们，以自寻敌人，又怎么防备它？

古文：谁其重此？
现代文：谁来承担责任？

古文：若有其人，耻之可也。
现代文：如果有能承担责任的人，羞辱他们是可以的。

古文：若其未有，君亦图之。
现代文：如果没有，君王还是考虑一下。

古文：晋之事君，臣曰可矣。
现代文：晋国的事奉君王，下臣认为很可以了。

古文：求诸侯而麇至，求昏而荐女，君亲送之，上卿及上大夫致之。
现代文：要求得到诸侯就大家都来了，求婚就进奉女子。国君亲自送她，上卿和上大夫送到我国。

古文：犹欲耻之，君其亦有备矣。
现代文：如果还要羞辱他们，君王恐怕也要有所防备。不这样，怎么办？

古文：不然，奈何？韩起之下，赵成、中行吴、魏舒、范鞅、知盈；羊舌肸之下，祁午、张趯、籍谈、女齐、梁丙、张骼、辅跞、苗贲皇，皆诸侯之选也。
现代文：韩起的下面，有赵成、中行吴、魏舒、范鞅、知盈；叔向的下面，有祁午、张趯、籍谈、女齐、梁丙、张骼、辅跞、苗贲皇，都是诸侯所选拔的能人。

古文：韩襄为公族大夫，韩须受命而使矣。
现代文：韩襄做公族大夫，韩须接受命令而出使了。

古文：箕襄、邢带、叔禽、叔椒、子羽，皆大家也。
现代文：箕襄、邢带、叔禽、叔椒、子羽，都是大家族。

古文：韩赋七邑，皆成县也。
现代文：韩氏征收赋税的七个城邑，都是大县。

古文：羊舌四族，皆强家也。
现代文：羊舌氏四族，都是强盛的家族。

古文：晋人若丧韩起、杨肸，五卿、八大夫辅韩须、杨石，因其十家九县，长毂九百，其馀四十县，遗守四千，奋其武怒，以报其大耻，伯华谋之，中行伯、魏舒帅之，其蔑不济矣。
现代文：晋国人如果丧失韩起、叔向，五卿、八大夫辅助韩须、杨石，靠了他们的十家九县，战车九百辆，其余四十具，留守的战车有四千辆，发扬他们的勇武，发泄他们的愤怒，以报复他们的奇耻大辱。伯华为他们出谋划策，中行伯、魏舒率领他们，就没有不成功的了。

古文：君将以亲易怨，实无礼以速寇，而未有其备，使群臣往遗之禽，以逞君心，何不可之有？ 
现代文：君王将要把亲善换成怨恨，确实违背礼仪以招致敌人，而又没有应有的防备，让下臣们去当俘虏以满足君王的心意，有什么不可以呢？ 

古文：王曰： 不穀之过也，大夫无辱。 
现代文：楚灵王说： 这是我的过错，大夫不用再说了。 

古文：厚为韩子礼。王欲敖叔向以其所不知，而不能。亦厚其礼。
现代文：对韩起厚加礼遇，楚灵王想要用叔向不知道的事物来为难他，没有做到，于是也对他厚加优礼。

古文：韩起反，郑伯劳诸圉。
现代文：韩起回国，郑简公在圉地慰劳他。

古文：辞不敢见，礼也。
现代文：他辞谢不敢进见，这是合于礼的。

古文：郑罕虎如齐，娶于子尾氏。
现代文：郑国的罕虎到齐国去，在子尾氏那里娶亲。

古文：晏子骤见之。
现代文：晏子屡次进见。

古文：陈桓子问其故，对曰： 能用善人，民之主也。 
现代文：陈桓子问什么缘故，晏子回答说： 他能够任用好人，是百姓的主人。 

古文：夏，莒牟夷以牟娄及防兹来奔。
现代文：夏季，莒国的牟夷带了牟娄和防地、兹地逃亡前来。

古文：非卿而书，尊地也。
现代文：牟夷不是卿，但《春秋》加以记载，这是由于重视这些地方。

古文：莒人愬于晋。晋侯欲止公。
现代文：莒人向晋国起诉，晋平公想要扣留昭公。

古文：范献子曰： 不可。
现代文：范献子说： 不行。

古文：人朝而执之，诱也。
现代文：别人来朝见而囚禁人家，这就如同引诱。

古文：讨不以师，而诱以成之，惰也。
现代文：讨伐他不想用武力，而用引诱来取得成功，这是怠惰。

古文：为盟主而犯此二者，无乃不可乎？
现代文：做盟主而犯了这两条，恐怕不行吧！

古文：请归之，间而以师讨焉。 
现代文：请让他回去，等有机会时再用武力去讨伐他们。 

古文：乃归公。
现代文：于是就让昭公回国了。

古文：莒人来讨，不设备。
现代文：莒国人前来攻打鲁国，但他们自己却不设防。

古文：戊辰，叔弓败诸蚡泉，莒未陈也。
现代文：十四日，叔弓在蚡泉击败了他们，这是由于莒国人没有摆开阵势的缘故。

古文：冬十月，楚子以诸侯及东夷伐吴，以报棘、栎、麻之役。
现代文：冬季，十月，楚灵王带领诸侯和东夷的军队进攻吴国，以报复棘地、栎地、麻地的那次战役。

古文：薳射以繁扬之师，会于夏汭。越大夫常寿过帅师会楚子于琐。
现代文：薳射带领繁扬的军队在夏汭会师，越国的大夫常寿过领兵和楚王在琐地会合。

古文：闻吴师出，薳启彊帅师从之，遽不设备，吴人败诸鹊岸。
现代文：听说吴军出动，薳启彊领兵迎战，匆忙中没有设防，吴国人在鹊岸击败了他。

古文：楚子以驲至于罗汭。
现代文：楚灵王乘坐驿车到达罗汭。

古文：吴子使其弟蹶由犒师，楚人执之，将以衅鼓。
现代文：吴王派他的兄弟蹶由到楚营犒劳军队，楚国人把他抓起来，准备杀了他用血祭鼓。

古文：王使问焉，曰： 女卜来吉乎？ 
现代文：楚灵王派人询问，说： 你占卜过，来这里吉利吗？ 

古文：对曰： 吉。
现代文：蹶由回答说： 吉利。

古文：寡君闻君将治兵于敝邑，卜之以守龟，曰，余亟使人犒师，请行以观王怒之疾徐，而为之备，尚克知之。
现代文：寡君听说君王将要向敝邑出兵，就用守龟占卜，致告龟甲说： 我赶快派人去犒劳军队，请前去以观察楚王生气的大小而加以戒备，也许神能使我预先知道吉凶。 

古文：龟兆告吉，曰，克可知也。
现代文：占卜的卦像告诉我们说吉利，说： 得胜是可以预知的。 

古文：君若焉，好逆使臣，滋敝邑休怠，而忘其死，亡无日矣。
现代文：君王如果高高兴兴地迎接使臣，增加敝邑的懈怠而忘记危险，我们被灭亡就没有几天了。

古文：今君奋焉震电冯怒，虐执使臣，将以衅鼓，则吴知所备矣。
现代文：现在君王勃然大怒，虐待和逮捕使臣，将要用使臣的血来祭鼓，那么吴国就知道该怎么戒备了。

古文：敝邑虽羸，若早修完，其可以息师。
现代文：敝邑虽然疲弱，如果早日修城郭备器用，也许可以阻止贵军的进攻。

古文：难易有备，可谓吉矣。
现代文：无论对患难还是平安都有准备，这可以说是吉利了。

古文：且吴社稷是卜，岂为一人。
现代文：而且吴国为国家而占卜，难道是为了使臣一个人？

古文：使臣获衅军鼓，而敝邑知备，以御不虞，其为吉孰大焉。
现代文：使臣得以用血祭祀军鼓，而敝邑就知道防备，以抵御意外，难道说还有比这更大的吉利吗？

古文：国之守龟，其何事不卜？
现代文：国家的守护神龟，有什么事情不能占卜？

古文：一臧一否，其谁能常之？
现代文：一吉一凶，谁能够肯定落在哪件事情上？

古文：城濮之兆，其报在邲。
现代文：城濮的卦像，在邲城应验。

古文：今此行也，其庸有报志。 
现代文：现在这一趟出使，占卜的卦像也许会有应验的。 

古文：乃弗杀。
现代文：楚灵王于是就没有杀蹶由。

古文：楚师济于罗汭，沈尹赤会楚子，次于莱山。薳射帅繁扬之师，先入南怀，楚师从之。
现代文：楚国的军队在罗汭渡河，沈尹赤和楚灵王会合，驻扎在莱山，薳射率领繁扬的军队先进入南怀，楚军跟上去。

古文：及汝清，吴不可入。
现代文：到达汝清，不能进入吴国。

古文：楚子遂观兵于坻箕之山。
现代文：楚灵王就在坻箕之山检阅军队。

古文：是行也，吴早设备，楚无功而还，以蹶由归。
现代文：这一次行动，吴国早已设防，楚国没有建功就回去了，带着蹶由回国。

古文：楚子惧吴，使沈尹射待命于巢，薳启彊待命于雩娄，礼也。
现代文：楚灵王惧怕吴国，派沈尹射在巢地待命，薳启彊在雩娄待命，这是合于礼的。

古文：秦后子复归于秦，景公卒故也。
现代文：秦国的后子再次回到秦国，这是由于秦景公去世的缘故。

