五年春季，周历正月，废除中军。
楚国杀死了自己的大夫屈申。
昭公去到晋国。
夏季，莒国的牟夷、牟娄和防兹逃到鲁国。
秋季，七月，昭公从晋国回到鲁国。
戊辰日，叔弓率领军队在蚡泉将莒国军队打败。
秦伯去世。
冬季，楚子、蔡侯、陈侯、许男、顿子、沈子、徐人、越人出兵攻打吴国。
五年春季，周王朝历法的正月，废除中军，这是为了降低公室的地位。
在施氏家里讨论废除，在臧氏家里达成协议。
开始编定中军的时候，把公室的军队一分为三而各家掌握一军。
季氏掌握的公室军队采用征兵或者征税的方式，叔孙氏让壮丁作为奴隶，老弱的作为自由民，孟氏则把一半作为奴隶，一半作为自由民。
等到这次废除中军，就把公室的军队一分为四，季氏择取了四分之二，叔孙氏、孟氏各有四分之一。
全都改为征兵或者征税，而向昭公交纳贡赋。
季氏用策书让杜泄向叔孙的棺材报告说： 您本来要废除中军，现在已经废除了，所以向您报告。 
杜泄说： 他老人家正因为不想废掉中军，所以在僖公宗庙前门口盟誓，在五父之衢诅咒。 
接了策书扔在地上，率领他手下人哭泣起来。
叔仲子对季孙说： 带从子叔孙那里接受命令，说，安葬不是寿终的人从西门出去。 
季孙命令杜泄执行。
杜泄说： 卿的丧礼从朝门出去，这是鲁国的礼仪。
您主持国政，没有正式修改礼仪而现在又自己加以改变。
下臣们害怕被杀戮，不敢服从。 
安葬完毕就出走了。
仲壬从齐国来到，季孙想要立他为叔孙的继承人。
南遗说： 叔孙氏势力强大，季氏势力削弱。
他发生家乱，您不要参予，不也是可以的吗？ 
南遗让国内人们帮助竖牛在府库的庭院里攻打仲壬。
司宫用箭射仲壬，射中眼睛死了。
竖牛取得了东部边境的三十个城邑，把它送给了南遗。
昭子即位，召集他家族上下人等来朝见，说： 竖牛给叔孙氏造成祸乱，搅乱了重大的正常秩序，杀死嫡子立庶子，又分裂封邑，将要以此逃避罪责，罪过没有比这再大的了。
一定要赶紧杀死他！ 
竖牛害怕，出奔齐国。
孟丙、仲壬的儿子把他杀死在塞关之外，把脑袋扔在宁风的荆棘上。
孔子说： 叔孙昭子不酬劳竖牛，这是一般人做不到的。
周任有话说： 掌握政权的人不赏赐对于私人的功劳，不惩罚个人的怨恨。 
《诗》说： 具有正直的德行，四方的国家都来归顺。  
当初，穆子出生的时候，庄叔用《周易》来卜筮，得到《明夷》变成《谦》，把卦像给卜楚丘看。
楚丘说： 这个孩子将会出奔，而又能回来为您祭祀。
领着坏人回来，他名叫牛，这个孩子最终以饥饿而死。《明夷》，是日。
日的数目是十，所以有十时，也和十日的位次相配。
从王以下，第二位是公，第三位是卿。
日从地下上升，这个时候最为尊贵，露一点头是第二，刚刚升起是第三。
《明夷》变为《谦》，已经明亮然而不高，大概是正相当于刚刚升起的时候吧，所以说可以继承卿位为您祭祀。
日变为《谦》，和鸟相配，所以说《明夷》飞翔。
已经明亮然而不高，所以说垂下它的翅膀。
像征日的运动，所以说君子在路上。
位在刚刚升起的时候相当于第三，所以说三天不吃饭。《离》，是火。《艮》，是山。
《离》是火，火烧山，山就毁坏。
《艮》对人来说就是语言。毁坏语言就是诬罔，所以说有人离开。
主人有话，这话一定是诬罔，配合《离》的是牛，世道动乱而诬罔得到胜利，胜利将会归向于《离》，所以说他名叫牛。
《谦》就是不满足，所以虽然能飞而不能回旋，下垂就是不高，所以虽有翅膀而不能飞行高远。
所以说大约是您的继承人吧。
您，是副卿，但是继承人虽老却有点不得善终。 
楚灵王认为屈申倾向吴国，就杀了他。
让屈生做莫敖，派他和令尹子荡到晋国迎接晋女。
经过郑国，郑简公在汜地慰劳子荡，在菟氏慰劳屈生。
晋平公送女儿到邢丘，子产辅佐郑简公在邢丘会见晋平公。
鲁昭公去到晋国，从郊外慰劳一直到赠送财货，从没有失礼。
晋平公对女叔齐说： 鲁侯不也是很懂礼吗？ 
女叔齐回答说： 鲁侯哪里懂得礼！ 
晋平公说： 为什么？
从郊外慰劳一直到赠送财货，没有违背礼节，为什么不懂得？ 
女叔齐回答说： 这是仪式，不能说是礼。
礼，是用来保有国家、推行政令，不失去百姓的。
现在政令在于私家，不能拿回来。
有子家羁，不能任用。
触犯大国的盟约，欺侮虐待小国。
利用别人的危难，却不知道自己也有危难。
公室的军队一分为四，百姓靠三家大夫生活。
民心不在国君，国君不考虑后果。
做为一个国君，危难将要到他身上，却不去忧虑他的地位。
礼的根本和枝节在于此，他却琐琐屑屑地急于学习仪式。
说他懂得礼，不也是距离太远了吗？ 
君子认为： 女叔齐在这里是懂得礼的。 
晋国的韩宣子去到楚国护送晋女，叔向做副手。
郑国的子皮、子太叔在索氏慰劳他们。
太叔对叔向说： 楚王骄纵太过分，您还是警惕一点。 
叔向说： 骄纵太过分是自身的灾殃，哪能波及到别人？
只要奉献我们的财礼，谨慎地保持我们的威仪，守信用，行礼仪，开始恭敬而考虑结果，以后就可以照样办。
顺从而不过度，恭敬而有节制，以古圣先贤的言语作为引导，对传统的法度加以奉行，考核先王的事情，把两国的利害得失加以衡量，楚王虽然骄纵，能把我怎么样？ 
到了楚国，楚灵王让大夫们上朝，说： 晋国，是我们的仇敌。
如果我们能够满足愿望，就不用顾虑其他。
现在他们来的人，是上卿、上大夫。
假使我们让韩起做守门人，让叔向做内宫司宫，这足以羞辱晋国，我们也满足了愿望。行吗？ 
大夫没有一个人回答。薳启彊说： 行。
如果有防备，为什么不行？
羞辱一个普通人还不能不作防备，何况羞辱一个国家呢？
因此圣王致力于推行礼仪，不想羞辱别人。
朝觐聘问有圭，宴享进见有璋，小国有述职的规定，大国有巡狩的制度。设置了几而不依靠，爵中酒满而不饮用，宴会时有友好的礼品，吃饭时有很多的菜肴。入境有郊外的慰劳，离开有赠送的财货，这都是礼仪的最高形式。
国家的败亡，由于失去了这种常道，祸乱就会发生。
城濮那次战役，晋国得胜而没有防备楚国，因此在邲地打了败仗。
邲地那次战役，楚国得胜而没有防备晋国，因此在鄢地打了败仗。
自从鄢地战役以来，晋国没有丧失防备，而且对楚国礼仪有加，以和睦为重，因此楚国不能报复，而只能请求亲善了。
既然得到了婚姻的亲戚关系，又想要羞辱他们，以自寻敌人，又怎么防备它？
谁来承担责任？
如果有能承担责任的人，羞辱他们是可以的。
如果没有，君王还是考虑一下。
晋国的事奉君王，下臣认为很可以了。
要求得到诸侯就大家都来了，求婚就进奉女子。国君亲自送她，上卿和上大夫送到我国。
如果还要羞辱他们，君王恐怕也要有所防备。不这样，怎么办？
韩起的下面，有赵成、中行吴、魏舒、范鞅、知盈；叔向的下面，有祁午、张趯、籍谈、女齐、梁丙、张骼、辅跞、苗贲皇，都是诸侯所选拔的能人。
韩襄做公族大夫，韩须接受命令而出使了。
箕襄、邢带、叔禽、叔椒、子羽，都是大家族。
韩氏征收赋税的七个城邑，都是大县。
羊舌氏四族，都是强盛的家族。
晋国人如果丧失韩起、叔向，五卿、八大夫辅助韩须、杨石，靠了他们的十家九县，战车九百辆，其余四十具，留守的战车有四千辆，发扬他们的勇武，发泄他们的愤怒，以报复他们的奇耻大辱。伯华为他们出谋划策，中行伯、魏舒率领他们，就没有不成功的了。
君王将要把亲善换成怨恨，确实违背礼仪以招致敌人，而又没有应有的防备，让下臣们去当俘虏以满足君王的心意，有什么不可以呢？ 
楚灵王说： 这是我的过错，大夫不用再说了。 
对韩起厚加礼遇，楚灵王想要用叔向不知道的事物来为难他，没有做到，于是也对他厚加优礼。
韩起回国，郑简公在圉地慰劳他。
他辞谢不敢进见，这是合于礼的。
郑国的罕虎到齐国去，在子尾氏那里娶亲。
晏子屡次进见。
陈桓子问什么缘故，晏子回答说： 他能够任用好人，是百姓的主人。 
夏季，莒国的牟夷带了牟娄和防地、兹地逃亡前来。
牟夷不是卿，但《春秋》加以记载，这是由于重视这些地方。
莒人向晋国起诉，晋平公想要扣留昭公。
范献子说： 不行。
别人来朝见而囚禁人家，这就如同引诱。
讨伐他不想用武力，而用引诱来取得成功，这是怠惰。
做盟主而犯了这两条，恐怕不行吧！
请让他回去，等有机会时再用武力去讨伐他们。 
于是就让昭公回国了。
莒国人前来攻打鲁国，但他们自己却不设防。
十四日，叔弓在蚡泉击败了他们，这是由于莒国人没有摆开阵势的缘故。
冬季，十月，楚灵王带领诸侯和东夷的军队进攻吴国，以报复棘地、栎地、麻地的那次战役。
薳射带领繁扬的军队在夏汭会师，越国的大夫常寿过领兵和楚王在琐地会合。
听说吴军出动，薳启彊领兵迎战，匆忙中没有设防，吴国人在鹊岸击败了他。
楚灵王乘坐驿车到达罗汭。
吴王派他的兄弟蹶由到楚营犒劳军队，楚国人把他抓起来，准备杀了他用血祭鼓。
楚灵王派人询问，说： 你占卜过，来这里吉利吗？ 
蹶由回答说： 吉利。
寡君听说君王将要向敝邑出兵，就用守龟占卜，致告龟甲说： 我赶快派人去犒劳军队，请前去以观察楚王生气的大小而加以戒备，也许神能使我预先知道吉凶。 
占卜的卦像告诉我们说吉利，说： 得胜是可以预知的。 
君王如果高高兴兴地迎接使臣，增加敝邑的懈怠而忘记危险，我们被灭亡就没有几天了。
现在君王勃然大怒，虐待和逮捕使臣，将要用使臣的血来祭鼓，那么吴国就知道该怎么戒备了。
敝邑虽然疲弱，如果早日修城郭备器用，也许可以阻止贵军的进攻。
无论对患难还是平安都有准备，这可以说是吉利了。
而且吴国为国家而占卜，难道是为了使臣一个人？
使臣得以用血祭祀军鼓，而敝邑就知道防备，以抵御意外，难道说还有比这更大的吉利吗？
国家的守护神龟，有什么事情不能占卜？
一吉一凶，谁能够肯定落在哪件事情上？
城濮的卦像，在邲城应验。
现在这一趟出使，占卜的卦像也许会有应验的。 
楚灵王于是就没有杀蹶由。
楚国的军队在罗汭渡河，沈尹赤和楚灵王会合，驻扎在莱山，薳射率领繁扬的军队先进入南怀，楚军跟上去。
到达汝清，不能进入吴国。
楚灵王就在坻箕之山检阅军队。
这一次行动，吴国早已设防，楚国没有建功就回去了，带着蹶由回国。
楚灵王惧怕吴国，派沈尹射在巢地待命，薳启彊在雩娄待命，这是合于礼的。
秦国的后子再次回到秦国，这是由于秦景公去世的缘故。
