秃发乌孤，河西鲜卑人也。其先与后魏同出。八世祖匹孤率其部自塞北迁于河西，其地东至麦田、牵屯，西至湿罗，南至浇河，北接大漠。匹孤卒，子寿阗立。初，寿阗之在孕，母胡掖氏因寝而产于被中，鲜卑谓被为 秃发 ，因而氏焉。寿阗卒，孙树机能立，壮果多谋略。泰始中，杀秦州刺史胡烈于万斛堆，败凉州刺史苏愉于金山，尽有凉州之地，武帝为之旰食。后为马隆所败，部下杀之以降。从弟务丸立。死，孙推斤立。死，子思复鞬立，部众稍盛。乌孤即思复鞬之子也。及嗣位，务农桑，修邻好。吕光遣使署为假节、冠军大将军、河西鲜卑大都统、广武县侯。乌孤谓诸将曰： 吕氏远来假授，当可受不？ 众咸曰： 吾士众不少，何故属人！ 乌孤将从之，其将石真若留曰： 今本根未固，理宜随时。光德刑修明，境内无虞，若致死于我者，大小不敌，后虽悔之，无所及也。不如受而遵养之，又待其衅耳。 乌孤乃受之。
乌孤讨乙弗、折掘二部，大破之，遣其将石亦干筑廉川堡以都之。乌孤登廉川大山，泣而不言。石亦干进曰： 臣闻主忧臣辱，主辱臣死，大王所为不乐者，将非吕光乎！光年已衰老，师徒屡败。今我以士马之盛，保据大川，乃可以一击百，光何足惧也。 乌孤曰： 光之衰老，亦吾所知。但我祖宗以德怀远，殊俗惮威，卢陵、契汗万里委顺。及吾承业，诸部背叛，迩既乖违，远何以附，所以泣耳。 其将苻浑曰： 大王何不振旅誓众，以讨其罪。 乌孤从之，大破诸部。吕光封乌孤广武郡公。又讨意云鲜卑，大破之。
光又遣使署乌孤征南大将军、益州牧、左贤王。乌孤谓使者曰： 吕王昔以专征之威，遂有此州，不能以德柔远，惠安黎庶。诸子贪淫，三甥肆暴，郡县土崩，下无生赖。吾安可违天下之心，受不义之爵！帝王之起，岂有常哉！无道则灭，有德则昌，吾将顺天人之望，为天下主。 留其鼓吹羽仪，谢其使而遣之。
隆安元年，自称大都督、大将军、大单于、西平王，赦其境内，年号太初。曜兵广武，攻克金城。光遣将军窦苟来伐，战于街亭，大败之。降光乐都、湟河、浇河三郡，岭南羌胡数万落皆附之。光将杨轨、王乞基率户数千来奔。乌孤更称武威王。后三岁，徙于乐都，署弟利鹿孤为骠骑大将军、西平公，镇安夷，傉檀为车骑大将军、广武公，镇西平。以杨轨为宾客。金石生、时连珍，四夷之豪隽；阴训、郭倖，西州之德望；杨统、杨贞、卫殷、麹丞明、郭黄、郭奋、史暠、鹿嵩，文武之秀杰；梁昶、韩疋、张昶、郭韶，中州之才令；金树、薛翘、赵振、王忠、赵晁、苏霸，秦雍之世门，皆内居显位，外宰郡县。官方授才，咸得其所。
乌孤从容谓其群下曰： 陇右区区数郡地耳！因其兵乱，分裂遂至十余。乾归擅命河南，段业阻兵张掖，虐氐假息，偷据姑臧。吾藉父兄遣烈。思郭清西夏。兼弱攻昧，三者何先？ 杨统进曰： 乾归本我所部，终必归服。段业儒生，才非经世，权臣擅命，制不由已，千里伐人，粮运悬绝，且与我邻好，许以分灾共患，乘其危弊，非义举也。吕光衰老，嗣绍冲暗，二子纂、弘，虽颇有文武，而内相猜忌。若天威临之，必应锋瓦解。宜遣车骑镇浩亹，镇北据廉川，乘虚迭出，多方以误之，救右则击其左，救左则击其右，使纂疲于奔命，人不得安其农业。兼弱攻昧，于是乎在，不出二年，可以坐定姑臧。姑臧既拔，二寇不待兵戈，自然服矣。 乌孤然之，遂阴有吞并之志。
段业为吕纂所侵，遣利鹿孤救之。纂惧，烧氐池、张掖谷麦而还。以利鹿孤为凉州牧，镇西平，追傉檀入录府国事。
是岁，乌孤因酒坠马伤胁，笑曰： 几使吕光父子大喜。 俄而患甚，顾谓群下曰： 方难未静，宜立长君。 言终而死，在王位三年，伪谥武王，庙号烈祖。弟利鹿孤立。
利鹿孤以隆安三年即伪位，赦其境内殊死已下，又徙居于西平。使记室监麹梁明聘于段业。业曰： 贵主先王创业启运，功高先世，宜为国之太祖，有子何以不立？ 梁明曰： 有子羌奴，先王之命也。 业曰： 昔成王弱龄，周召作宰；汉昭八岁，金、霍夹辅。虽嗣子冲幼，而二叔休明，左提右挈，不亦可乎？ 明曰： 宋宣能以国让，《春秋》美之；孙伯符委事仲谋，终开有吴之业。且兄终弟及，殷汤之制也，亦圣人之格言，万代之通式，何必胤已为是，绍兄为非。 业曰： 美哉！使乎之义也。 
利鹿孤闻吕光死，遣其将金树、苏翘率骑五千屯于昌松漠口。
既逾年，赦其境内，改元曰建和。二千石长吏清高有惠化者，皆封亭侯、关内侯。
吕纂来伐，使傉檀距之。纂士卒精锐，进度三堆，三军扰惧。傉檀下马据胡床而坐，士众心乃始安。与纂战，败之，斩二千余级。纂西击段业，傉檀率骑一万，乘虚袭姑臧。纂弟纬守南北城以自固。傉檀置酒于硃明门上，鸣钟鼓以飨将士，耀兵于青阳门，虏八千余户而归。
乞伏乾归为姚兴所败，率骑数百来奔，处之晋兴，待以上宾之礼。乾归遣子谦等质于西平。镇北将军俱延言于利鹿孤曰： 乾归本我之属国，妄自尊立，理穷归命，非有款诚；若奔东秦，必引师西侵，非我利也。宜徙于乙弗之间，防其越逸之路。 利鹿孤曰： 吾方弘信义以收天下之心，乾归投诚而徙之，四海将谓我不可以诚信托也。 俄而乾归果奔于姚兴。利鹿孤谓延曰： 不用卿言，乾归果叛，卿为吾行也。 延追乾归至河，不及而还。
利鹿孤立二年，龙见于长宁，麒麟游于绥羌，于是群臣劝进，以隆安五年僭称河西王。其将鍮勿仑进曰： 昔我先君肇自幽、朔，被发左衽，无冠冕之义，迁徙不常，无城邑之制，用能中分天下，威振殊境。今建大号，诚顺天心。然宁居乐士，非贻厥之规；仓府粟帛，生敌人之志。且首兵始号，事必无成，陈胜、项籍，前鉴不远。宜置晋人于诸城，劝课农桑，以供军国之用，我则习战法以诛未宾。若东西有变，长算以縻之；如其敌强于我，徙而以避其锋，不亦善乎！ 利鹿孤然其言。
于是率师伐吕隆，大败之，获其右仆射杨桓。傉檀谓之曰： 安寝危邦，不思择木，老为囚虏，岂曰智也！ 桓曰： 受吕氏厚恩，位忝端贰，虽洪水滔天，犹欲济彼俱溺，实耻为叛臣以见明主。 傉檀曰： 卿忠臣也！ 以为左司马。
利鹿孤谓其群下曰： 吾无经济之才，忝承业统，自负乘在位，三载于兹。虽夙夜惟寅，思弘道化，而刑政未能允中，风俗尚多凋弊；戎车屡驾，无辟境之功；务进贤彦，而下犹蓄滞。岂所任非才，将吾不明所致也？二三君子其极言无讳，吾将览焉。 祠部郎中史暠对曰： 古之王者，行师以全军为上，破国次之，拯溺救焚，东征西怨。今不以绥宁为先，惟以徙户为务，安土重迁，故有离叛，所以斩将克城，土不加广。今取士拔才，必先弓马，文章学艺为无用之条，非所以来远人，垂不朽也。孔子曰： 不学礼，无以立。 宜建学校，开庠序，选耆德硕儒以训胄子。 利鹿孤善之，于是以田玄冲、赵诞为博士祭酒，以教胄子。
时利鹿孤虽僭位，尚臣姚兴。杨桓兄经佐命姚苌，早死，兴闻桓有德望，征之。利鹿孤饯桓于城东，谓之曰： 本期与卿共成大业，事乖本图，分歧之感，实情深古人。但鲲非溟海，无以运其躯；凤非修梧，无以晞其翼。卿有佐时之器，夜光之宝，当振缨云阁，耀价连城，区区河右，未足以逞卿才力。善勖日新，以成大美。 桓泣曰： 臣往事吕氏，情节不建。陛下宥臣于俘虏之中，显同贤旧，每希攀龙附风，立尺寸之功，龙门既开，而臣违离，公衡之恋，岂曰忘之！ 利鹿孤为之流涕。
遣傉檀又攻吕隆昌松太守孟祎于显美，克之。傉檀执祎而数之曰： 见机而作，赏之所先；守迷不变，刑之所及。吾方耀威玉门，扫平秦、陇，卿固守穷城，稽淹王宪，国有常刑，于分甘乎？ 祎曰： 明公开翦河右，声播宇内，文德以绥远人，威武以惩不恪，况祎蔑尔，敢距天命！衅鼓之刑，祎之分也。但忠于彼者，亦忠于此。荷吕氏厚恩，受籓屏之任，明公至而归命，恐获罪于执事，惟公图之。 傉檀大悦，释其缚，待之客礼。徙显美、丽靬二千余户而归。嘉祎忠烈，拜左司马。祎请曰： 吕氏将亡，圣朝之并河右，昭然已定。但为人守而不全，复忝显任，窃所未安。明公之恩，听祎就戮于姑臧，死且不朽。 亻辱檀义而许之。
吕隆为沮渠蒙逊所伐，遣使乞师，利鹿孤引群下议之。尚书左丞婆衍仑曰： 今姑臧饥荒残弊，谷石万钱，野无青草，资食无取。蒙逊千里行师，粮运不属，使二寇相残，以乘其衅。若蒙逊拔姑臧，亦不能守，适可为吾取之，不宜救也。 傉檀曰： 仑知其一，未知其二。姑臧今虽虚弊，地居形胜，可西一都之会，不可使蒙逊据之，宜在速救。 利鹿孤曰： 车骑之言，吾之心也。 遂遣傉檀率骑一万救之。至昌松而蒙逊已退，傉檀徙凉泽、段冢五百余家而归。
利鹿孤寝疾，令曰： 内外多虞，国机务广，其令车骑嗣业，以成先王之志。 在位三年而死，葬于西平之东南，伪谥曰康王。弟傉檀嗣。
傉檀少机警，有才略。其父奇之，谓诸子曰： 傉檀明识干艺，非汝等辈也。 是以诸兄不以授子，欲传之于傉檀。及利鹿孤即位，垂拱而已，军国大事皆以委之。以元兴元年僭号凉王，迁于乐都，改元曰弘昌。
初，乞伏乾归之在晋兴也，以世子炽磐为质。后炽磐逃归，为追骑所执，利鹿孤命杀之。傉檀曰： 臣子逃归君父，振古通义，故魏武善关羽之奔，秦昭恕顷襄之逝。炽磐虽逃叛，孝心可嘉，宜垂全宥，以弘海岳之量。 乃赦之。至是，炽磐又奔允街，傉檀归其妻子。
姚兴遣使拜傉檀车骑将军、广武公。傉檀大城乐都。姚兴遣将齐难率众迎吕隆于姑臧，傉檀摄昌松、魏安二戍以避之。
兴凉州刺史王尚遣主薄宗敞来聘。敞父燮，吕光时自湟河太守入为尚书郎，见傉檀于广武，执其手曰： 君神爽宏拔，逸气陵云，命世之杰也，必当克清世难。恨吾年老不及见耳，以敞兄弟托君。 至是，傉檀谓敞曰： 孤以常才，谬为尊先君所见称，每自恐有累大人水镜之明。及忝家业，窃有怀君子。《诗》云： 中心藏之，何日忘之。 不图今日得见卿也。 敞曰： 大王仁侔魏祖，存念先人，虽硃晖眄张堪之孤，叔向抚汝齐之子，无以加也。 酒酣，语及平生。傉檀曰： 卿鲁子敬之俦，恨不与卿共成大业耳。 
傉檀以姚兴之盛，又密图姑臧，乃去其年号，罢尚书丞郎官，遣参军关尚聘于兴。兴谓尚曰： 车骑投诚献款，为国籓屏，擅兴兵众，辄造大城，为臣之道固若是乎？ 尚曰： 王侯设险以自固，先王之制也，所以安人卫众，预备不虞。车骑僻在遐籓，密迩勍寇，南则逆羌未宾，西则蒙逊跋扈，盖为国家重门之防，不图陛下忽以为嫌。 兴笑曰： 卿言是也。 
傉檀遣其将文支讨南羌、西虏，大破之。上表姚兴，求凉州，不许，加亻辱檀散骑常侍，增邑二千户。傉檀于是率师伐沮渠蒙逊，次于氐池。蒙逊婴城固守，芟其禾苗，至于赤泉而还。献兴马三千匹，羊三万头。兴乃署傉檀为使持节、都督河右诸军事、车骑大将军、领护匈奴中郎将、凉州刺史，常侍、公如故，镇姑臧。傉檀率步骑三万次于五涧，兴凉州刺史王尚遣辛晁、孟祎、彭敏出迎。尚出自清阳门，镇南文支入自凉风门。宗敞以别驾送尚还长安，傉檀曰： 吾得凉州三千余家，情之所寄，唯卿一人，奈何舍我去乎？ 敞曰： 今送旧君，所以忠于殿下。 傉檀曰： 吾今新牧贵州，怀远安迩之略，为之若何？ 敞曰： 凉土虽弊，形胜之地，道由人弘，实在殿下。段懿、孟祎、武威之宿望；辛晁、彭敏，秦、陇之冠冕；斐敏、马辅，中州之令族；张昶，凉国之旧胤；张穆、边宪、文齐、杨班、梁崧、赵昌，武同飞、羽。以大王之神略，抚之以威信，农战并修，文教兼设，可以从横于天下，河右岂足定乎！ 傉檀大悦，赐敞马二十匹。于是大飨文武于谦光殿，班赐金马各有差。
遣西曹从事史暠聘于姚兴。兴谓暠曰： 车骑坐定凉州，衣锦本国，其德我乎？ 暠曰： 车骑积德河西，少播英问，王威未接，投诚万里，陛下官方任才，量功授职，彝伦之常，何德之有！ 兴曰： 朕不以州授车骑者，车骑何从得之。 暠曰： 使河西云扰、吕氏颠狈者，实由车骑兄弟倾其根本。陛下虽鸿罗遐被，凉州犹在天网之外。故征西以周、召之重，力屈姑臧；齐难以王旅之盛，势挫张掖。王尚孤城独守，外逼群狄，陛下不连兵十年，殚竭中国，凉州未易取也。今以虚名假人，内收大利，乃知妙算自天，圣与道合，虽云迁授，盖亦时宜。 兴悦其言，拜骑都尉。
傉檀宴群僚于宣德堂，仰视而叹曰： 古人言作者不居，居者不作，信矣。 孟祎进曰： 张文王筑城苑，缮宗庙，为贻厥之资，万世之业，秦师济河，漼然瓦解。梁熙据全州之地，拥十万之众，军败于酒泉，身死于彭济。吕氏以排山之势，王有西夏，率土崩离，衔璧秦、雍。宽饶有言： 富贵无常，忽辄易人。 此堂之建，年垂百载，十有二主，唯信顺可以久安，仁义可以永固，愿大王勉之。 傉檀曰： 非君无以闻谠言也。 傉檀虽受制于姚兴，然车服礼章一如王者。以宗敞为太府主簿、录记室事。
傉檀伪游浇河，袭徙西平、湟河诸羌三万余户于武兴、番禾、武威、昌松四郡。征集戎夏之兵五万余人，大阅于方亭，遂伐沮渠蒙逊，入西陕。蒙逊率众来距，战于均石，为蒙逊所败。傉檀率骑二万，运谷四万石以给西郡。蒙逊攻西郡，陷之。其后傉檀又与赫连勃勃战于阳武，为勃勃所败，将佐死者十余人，傉檀与数骑奔南山，几为追骑所得。傉檀惧东西寇至，徙三百里内百姓入于姑臧，国中骇怨。屠各成七兒因百姓之扰也，率其属三百人，叛傉檀于北城。推梁贵为盟主，贵闭门不应。一夜众至数千。殿中都尉张猛大言于众曰： 主上阳武之败，盖恃众故也。责躬悔过，明君之义，诸君何故从此小人作不义之事！殿内武旅正尔相寻，目前之危，悔将无及。 众闻之，咸散。七兒奔晏然，殿中骑将白路等追斩之。军谘祭酒梁裒、辅国司马边宪等七人谋反，傉檀悉诛之。
姚兴以傉檀外有阳武之败，内有边、梁之乱，遣其尚书郎韦宗来观衅。亻辱檀与宗论六国从横之规，三家战争之略，远言天命废兴，近陈人事成败，机变无穷，辞致清辩。宗出而叹曰： 命世大才、经纶名教者，不必华宗夏士；拨烦理乱、澄气济世者，亦未必《八索》、《九丘》。五经之外，冠冕之表，复自有人。车骑神机秀发，信一代之伟人，由余、日磾岂足为多也！ 宗还长安，言于兴曰： 凉州虽残弊之后，风化未颓，傉檀权诈多方，凭山河之固，未可图也。 兴曰： 勃勃以乌合之众尚能破之，吾以天下之兵，何足克也！ 宗曰： 形移势变，终始殊途，陵人者易败，自守者难攻。阳武之役，傉檀以轻勃勃致败。今以大军临之，必自固求全，臣窃料群臣无傉檀匹也。虽以天威临之，未见其利。 兴不从，乃遣其将姚弼及敛成等率步骑三万来伐，又使其将姚显为弼等后继，遗傉檀书云 遣尚书左仆射齐难讨勃勃，惧其西逸，故令弼等于河西邀之。 傉檀以为然，遂不设备。弼众至漠口，昌松太守苏霸婴城固守，弼喻霸令降，霸曰： 汝违负盟誓，伐委顺之籓，天地有灵，将不祐汝！吾宁为凉鬼，何降之有！ 城陷，斩霸。弼至姑臧，屯于西苑。州人王钟、宋钟、王娥等密为内应，候人执其使送之。傉檀欲诛其元首，前军伊力延侯曰： 今强敌在外，内有奸竖，兵交势踧，祸难不轻，宜悉坑之以安内外。 傉檀从之，杀五千余人，以妇女为军赏。命诸郡县悉驱牛羊于野，敛成纵兵虏掠。傉檀遣其镇北俱延、镇军敬归等十将率骑分击，大败之，斩首七千余级。姚弼固垒不出，傉檀攻之未克，乃断水上流，欲以持久毙之。会雨甚，堰坏，弼军乃振。姚显闻弼败，兼道赴之，军势甚盛。遣射将孟钦等五人挑战于凉风门，弦未及发，材官将军宋益等驰击斩之。显乃委罪敛成。遣使谢傉檀，引师而归。
傉檀于是僭即凉王位，赦其境内，改年为嘉平，置百官。立夫人折掘氏为五后，世子武台为太子、录尚书事，左长史赵晁、右长史郭倖为尚书左右仆射，镇北俱延为太尉，镇军敬归为司隶校尉，自余封署各有差。
遣其左将军枯木、驸马都尉胡康伐沮渠蒙逊，掠临松人千余户而还。蒙逊大怒，率骑五千至于显美方亭，破车盖鲜卑而还。俱延又伐蒙逊，大败而归。傉檀将亲率众伐蒙逊，赵晁及太史令景保谏曰： 今太白未出，岁星在西，宜以自守，难以伐人。比年天文错乱，风雾不时，唯修德责躬可以宁吉。 傉檀曰： 蒙逊往年无状，入我封畿，掠我边疆，残我禾稼。吾蓄力待时，将报东门之耻，今大军已集，卿欲沮众邪？ 保曰： 陛下不以臣不肖，使臣主察乾象，若见事不言，非为臣之体。天文显然，动必无利。 傉檀曰： 吾以轻骑五万伐之，蒙逊若以骑兵距我，则众寡不敌；兼步而来，则舒疾不同；救右则击其左，赴前则攻其后，终不与之交兵接战，卿何惧乎？ 保曰： 天文不虚，必将有变。 傉檀怒，锁保而行，曰： 有功当杀汝以徇，无功封汝百户侯， 既而蒙逊率众来距，战于穷泉，傉檀大败，单马奔还。景保为蒙逊所擒，让之曰： 卿明于天文，为彼国所任，违天犯顺，智安在乎？ 保曰： 臣匪为无智，但言而不从。 蒙逊曰： 昔汉祖困于平城，以娄敬为功；袁绍败于官渡，而田丰为戮。卿策同二子，贵主未可量也。卿必有娄敬之赏者，吾今放卿，但恐有田丰之祸耳。 保曰： 寡君虽才非汉祖，犹不同本初，正可不得封侯，岂虑祸也。 蒙逊乃免之。至姑臧，傉檀谢之曰： 卿，孤之蓍龟也，而不能从之，孤之深罪。 封保安亭侯。
蒙逊进图姑臧，百姓惩东苑之戮，悉皆惊散。垒掘、麦田、车盖诸部尽降于蒙逊。傉檀遣使请和，蒙逊许之，乃遣司隶校尉敬归及子他为质，归至胡坑，逃还，他为追兵所执。蒙逊徙其众八千余户而归。右卫折掘奇镇据石驴山以叛。傉檀惧为蒙逊所灭，又虑奇镇克岭南，乃迁于乐都，留大司农成公绪守姑臧。傉檀始出城，焦谌、王侯等闭门作难，收合三千余家，保据南城。谌推焦朗为大都督、龙骧大将军，谌为凉州刺史，降于蒙逊。镇军敬归讨奇镇于石驴山，战败，死之。
蒙逊因克姑臧之威来伐，傉檀遣其安北段苟、左将军云连乘虚出番禾以袭其后，徙三千余家于西平。蒙逊围乐都，三旬不克，遣使谓傉檀曰： 若以宠子为质，我当还师。 傉檀曰： 去否任卿兵势。卿违盟无信，何质以供！ 蒙逊怒，筑室返耕，为持久之计。群臣固请，乃以子安周为质。蒙逊引归。
吐谷浑树洛干率众来伐，傉檀遣其太子武台距之，为洛干所败。
傉檀又将伐蒙逊，邯川护军孟恺谏曰： 蒙逊初并姑臧，凶势甚盛，宜固守伺隙，不可妄动。 不从。五道俱进，至番禾、苕藋，掠五千余户。其将屈右进曰： 陛下转战千里，前元完阵，徙户资财，盈溢衢路，宜倍道旋师，早度峻险。蒙逊善于用兵，士众习战，若轻军卒至，出吾虑表，大敌外逼，徙户内攻，危之道也。 卫尉伊力延曰： 我军势方盛，将士勇气自倍，彼徒我骑，势不相及，若倍道旋师，必捐弃资财，示人以弱，非计也。 屈右出而告其诸弟曰： 吾言不用，天命也。此吾兄弟死地。 俄而昏雾风雨，蒙逊军大至，傉檀败绩而还。蒙逊进围乐都，傉檀婴城固守，以子染干为质，蒙逊乃归，久之，遣安西纥勃耀兵西境。蒙逊侵西平，徙户掠牛马而还。
邯川护军孟恺表镇南、湟河太守文支荒酒愎谏，不血阝政事。傉檀谓伊力延曰： 今州土倾覆，所杖者文支而已，将若之何？ 延曰： 宜召而训之，使改往修来。 傉檀乃召文支，既到，让之曰： 二兄英姿早世，吾以不才嗣统，不能负荷大业，颠狈如是，胡颜视世，虽存若陨。庶凭子鲜存卫，藉文种复吴，卿之谓也。闻卿唯酒是耽，荒废庶事。吾年已老，卿复若斯，祖宗之业将谁寄也。 文支顿首陈谢。
邯川人卫章等谋杀孟恺，南启乞伏炽磐。郭越止之曰： 孟尹宽以惠下，何罪而杀之！吾宁违众而死，不负君以生。 乃密告之恺，诱章等饮酒，杀四十余人。恺惧炽磐军之至，驰告文支，文支遣将军匹珍赴之。炽磐军到城，闻珍将至，引归。
蒙逊又攻乐都，二旬不克而还。镇南文支以湟河降蒙逊，徙五千余户于姑臧。蒙逊又来伐，傉檀以太尉俱延为质，蒙逊乃引还。
傉檀议欲西征乙弗，孟恺谏曰： 连年不收，上下饥弊，南逼炽磐，北迫蒙逊，百姓骚动，下不安业。今远征虽克，后患必深，不如结盟炽磐，通籴济难，慰喻杂部，以广军资，畜力缮兵，相时而动。《易》曰： 其亡其亡，系于苞桑。 惟陛下图之。 傉檀曰： 孤将略地，卿无沮众。 谓其太子武台曰： 今不种多年，内外俱窘，事宜西行，以拯此弊。蒙逊近去，不能卒来，旦夕所虑，唯在炽盘。彼名微众寡，易以讨御，吾不过一月，自足周旋。汝谨守乐都，无使失堕。 傉檀乃率骑七千袭乙弗，大破之，获牛马羊四十余万。
炽磐乘虚来袭，抚军从事中郎尉肃言于武台曰： 今外城广大，难以固守，宜聚国人于内城，肃等率诸晋人距战于外，如或不捷，犹有万全。 武台曰： 小贼蕞尔，旦夕当走，卿何虑之过也。 武台惧晋人有二心也，乃召豪望有勇谋者闭之于内。孟恺泣曰： 炽磐不道，人神同愤，恺等进则荷恩重迁，退顾妻子之累，岂有二乎！今事已急矣，人思自效，有何猜邪？ 武台曰： 吾岂不知子忠，实惧余人脱生虑表，以君等安之耳。 一旬而城溃。
安西樊尼自西平奔告傉檀，傉檀谓众曰： 今乐都为炽磐所陷，男夫尽杀，妇女赏军，虽欲归还，无所赴也。卿等能与吾藉乙弗之资，取契汗以赎妻子者，是所望也。不尔，归炽磐便为奴仆矣，岂忍见妻子在他人怀抱中！ 遂引师而西，众多逃返，遣镇北段苟追之，苟亦不还。于是将士皆散，惟中军纥勃、后军洛肱、安西樊尼、散骑侍郎阴利鹿在焉。傉檀曰： 蒙逊、炽磐昔皆委质于吾，今而归之，不亦鄙哉！四海之广，匹夫无所容其身，何其痛也！蒙逊与吾名齐年比，炽磐姻好少年，俱其所忌，势皆不济。与其聚而同死，不如分而或全。樊尼长兄之子，宗部所寄，吾众在北者户垂二万，蒙逊方招怀遐迩，存亡继绝，汝其西也。纥勃、洛肱亦与尼俱。吾年老矣，所适不容，宁见妻子而死！ 遂归炽磐，唯阴利鹿随之。傉檀谓利鹿曰： 去危就安，人之常也。吾亲属皆散，卿何独留？ 利鹿曰： 臣老母在家，方寸实乱。但忠孝之义，势不俱全。虽不能西哭沮渠，申包胥之诚；东感秦援，展毛遂之操，负羁靮而侍陛下者，臣之分也。惟愿开弘远猷，审进止之算。 傉檀叹曰： 知人固未易，人亦未易知。大臣亲戚皆弃我去，终绐不亏者，唯卿一人。岁寒不凋，见之于卿。 傉檀至西平，炽磐遣使郊迎，待以上宾之礼。
初，乐都之溃也，诸城皆降于炽磐，傉檀将尉贤政固守浩亹不下。炽磐呼之曰： 乐都已溃，卿妻子皆在吾间，孤城独守，何所为也！ 贤政曰： 受凉王厚恩，为国家籓屏，虽知乐都已陷，妻子为擒，先归获赏，后顺受诛，然不知主上存亡，未敢归命。妻子小事，岂足动怀！昔罗宪待命，晋文亮之；文聘后来，魏武不责。邀一时之荣，忘委付之重，窃用耻焉，大王亦安用之哉！ 炽磐乃遣武台手书喻政，政曰： 汝为国储，不能尽节，面缚于人，弃父负君，亏万世之业，贤政义士，岂如汝乎！ 既而闻傉檀至左南，乃降。
炽磐以傉檀为骠骑大将军，封左南公。岁余，为炽磐所鸩。左右劝傉檀解药，傉檀曰： 吾病岂宜疗邪！ 遂死，时年五十一，在位十三年，伪谥景王。武台后亦为炽磐所杀。傉檀少子保周、腊于破羌、俱延子覆龙、鹿孤孙副周、乌孤孙承钵皆奔沮渠蒙逊。久之，归魏，魏以保周为张掖王，覆龙酒泉公，破羌西平公，副周永平公，承钵昌松公。
乌孤以安帝隆安元年僭立，至傉檀三世，凡十九年，以安帝义熙十年灭。
史臣曰：秃发累叶酋豪，擅强边服，控弦玉塞，跃马金山，候满月而窥兵，乘折胶而纵镝，礼容弗被，声教斯阻。乌孤纳苻浑之策，治兵以讨不宾；鹿孤从史暠之言，建学而延胄子。遂能开疆河右，抗衡强国。道由人弘，抑此之谓！
傉檀承累捷之锐，藉二昆之资，摧吕氏算无遣策，取姑臧兵不血刃，武略雄图，比踪前烈。既而叨窃重位，盈满易期，穷兵以逞其心，纵慝自贻其弊，地夺于蒙逊，势衄于赫连，覆国丧身，犹为幸也。昔宋殇好战，致灾于华督；楚灵黩武，取杀于乾溪。异代同亡，其于傉檀见之矣。
赞曰：秃发弟兄，擅雄群虏。开疆河外，清氛西土。傉檀杰出，腾驾时英。穷兵黩武，丧国颓声。
