李舟弟檐生嵩山客邓甲苏闰利州李录事昝老冯但陆绍郑翬张垩子选仙场狗仙山李黄
李舟弟
李舟的弟弟得了头风病，有人说用蛇泡酒喝能治疗。
因此去捉来黑蛇，活着封在坛子里，坛中加进酒母，好几天，蛇的叫声也没停。
等到酒酿熟了，香气极浓烈，舀出一碗酒喝，不一会，人就全化成水，只有毛发还在。
檐生
从前有个书生，路上遇到一条小蛇，因而收养起来，几个月后渐渐长大。
书生常常亲自遮盖着它，就称呼蛇叫： 檐生 ，那以后遮盖不住了，就把蛇放到范县东面的大泽之中去。
四十多年以后，那条蛇长得象倒过来的船一样，被人称为神蟒，凡是经过大泽的人，定会被蛇吞吃。
书生这时已年迈，走路经过这个大泽的附近，有人对他说： 泽中有条大蟒蛇吃人，你不应该去。 
当时正是隆冬季节，天很冷，书生认为冬月蛇都冬眠，没有这个道理。
就穿过大泽，走了二十多里，忽然有蛇来追赶，书生还认识那条蛇的样子和颜色，远远地对蛇说： 你不是我的檐生吗？ 
蛇就低下头，很久才离开。
回到范县。县令听说书生见到了蛇却没有死，认为很怪异，就把书生押到监狱里，定的刑罚是死罪。
书生私下忿恨地说： 檐生，养活了你却反而让我死，不也太过份了吗？ 
那天夜里，蛇就把整个县城陷为湖泊，只有监狱没有陷落，书生就免了一死。
天宝末年，有个叫独孤暹的人，他的舅舅就是范县令，三月三日这一天，和家里人在湖上划船玩，无缘无故地船就翻了，家中有好几个人好险没被淹死。
嵩山客
元和初年，嵩山上有五六个外地人，都是寄住在山上学艺的人。
初秋的一天，他们在二帝塔下避暑，天晚了，从塔下看见了一条长几丈的大蛇，蟠踞缠绕在塔心，离地有十几丈，大家都惊骇地观看着。
有一个客人说： 这条蛇可以做成干肉吃。 
其余的人全都赞同，其中一个客人善于射箭。
有一个人说： 蛇长得大有的就是龙蛇，杀了它恐怕是件祸事。
要吃干肉，怎么偏用这条大蛇呢？不如不杀蛇。 
大家已经决定了，不能再制止了。善于射箭的人射了一箭，就射中了，再射一箭，蛇就伸直坠落在地上，大家一起上去杀了蛇。
各位客人，各干各的厨房活，拿刀砍的割的，有的人到寺里去要点木炭、盐和酒。
那个劝大家不要伤害大蛇的人，脸色很不高兴，就辞别大家回住处去。
他离开寺几里路，这时已阴天了，天上忽然响起雷声，其中也有几个回住处的，还有几个客人仍在塔下。
不一会，云雾合在一起，远近的地方都晦暗看不清楚，雨和冰雹从天上往下直掉，狂风在四周刮着，吹断了树，飞砂走石，雷和冰雹愈加狂暴，山川都震动了，那几个人都被震死在塔下。
有那提前回住处的人，也死在路上。其中那个说是不要杀蛇的人，还没走到住处，就走进一座空庙，关上了门，雷电也随着他追进屋，那人心里很害怕，觉得自己不是同谋让蛇受害的人，就大声说： 我没有与其他人共同杀害这条蛇，神仙从道理上讲应当是聪明懂事理的，不能乱罚无罪的人，请你详细审察一下。 
说完，雷霆停止了，风雨也停下了。
这个客人独自一人活了下来。
邓甲
唐宝历年间，邓甲事奉茅山道士峭岩。
峭岩，是个真正的有道之士，能够用药使瓦砾变化，写符召来鬼神。
邓甲虔诚专一非常用功，不觉得劳累辛苦，晚上很少睡觉，白天也躺不下来。
峭岩也很受感动。教他学习药法，始终学不成，教他学习符法，竟然不应验。
道士说： 你与这两样法术没有缘分，不能勉强学习。 
就传授他禁制天地之间蛇类的法术，环宇之内，只有他一个人懂得这种法术。
邓甲学会后往家走，走到乌江，忽然遇上会稽县宰遭到毒蛇咬伤了他的脚，痛苦号叫的声音，惊动了街坊邻居。
用了一切办法，都不能止住，邓甲于是替他治疗。
先用符保住他的心脏，疼痛立刻止住。邓甲说： 必须召来咬人的那条蛇，让它收回脚上的毒。不这样做，脚就得砍去。 
这条蛇怀疑有人禁制它，随后跑到数里之外。
于是在桑林里修一座坛，坛宽四丈。把丹药洒在坛的四周，又草书了篆字，召集十里内的蛇，没过多久蛇就到了。
堆积在坛上，高有一丈多高，不知道有几万条蛇。
后来的四条大蛇，各三丈长，粗壮象水桶一样，盘踞在蛇堆的上面。
这时百多步方园的杂草和树木，在这盛夏季节，都枯黄落叶。
邓甲就光脚攀援着上到蛇堆的最上层。用一根青色的小竹棍敲着四条大蛇的头说： 派你们作了五种毒虫的主管，掌管界内的蛇，怎么能用毒去害人，是用毒害人的蛇就留下，不是的就走开。 
邓甲倒退着下来，蛇堆也倒塌了，大蛇先离开，小蛇跟着离开，以至于全走光了。
只有一条小蛇，土黄色象根筷子，长一尺多，迷迷糊糊地没有离开。
邓甲命令把县宰抬来，垂下脚，命令小蛇收他的毒，小蛇开始时一伸一缩地象是很为难，邓甲又叱责蛇，象有什么东西催促着小蛇，小蛇的身子变得只有几寸长，有油脂从小蛇的背上流出来，不得已才张开口，向疮口吸毒，县宰觉得他的脑子里，有个东西象针一样往下走，小蛇就皮肤裂开成了一滩水，只有脊骨留在地下。
县宰于是就没有了痛苦，他赠送给邓甲很丰厚的钱和物。
这时扬州有个毕生，经常玩弄上千条蛇，天天在市区游戏玩耍，于是成了大富翁，并且建了很大的府第。
等他死后，他的儿子出卖那座府第，却没办法处理那些蛇。因而用钱帛找来邓甲，邓甲到了，给了一张符。
让那些蛇飞过城墙到外面去了，才卖掉了那座住宅。
邓甲后来到了浮梁县，当时正是冬末春初的季节，所有的茶园之内，平时就有蛇毒，人们不敢摘茶园的茶叶，因摘茶叶而死的已有几十人了。
县城里的人知道邓甲的神术，收集了一些钱财，请邓甲除去这一祸害。
邓甲站在坛上，召来蛇王，有一条大蛇象大腿那么粗，一丈多长，身上象彩绸一样的灿烂，跟着的小蛇有一万多条。
那条大蛇独自上到坛上，与邓甲较量法术，大蛇渐渐地挺立起来，头高出地面好几尺，想超过邓甲的头，邓甲用手杖顶着帽子高高地竖起。
蛇头受到困窘，不能超过邓甲的帽子。大蛇就仆倒下来，成了一滩水，其余的蛇也全死了。
如果蛇头超过邓甲，就是邓甲化成水了，从此茶园就再也没有毒蛇了。
邓甲后来住在茅山学道，至今还活着。
苏闰
民间传说，有个老妇人，在秦始皇时，曾经得到一条奇异的鱼，放到康州悦城江中。
后来稍长大就象龙一样，老妇人在江边提水洗衣服时，那条龙就来到老妇人的身边，这成了经常的事。
后来有一天，老妇人收拾鱼，龙又来了，老妇人用刀逗龙玩，失手砍断了龙的尾巴。
老妇人死了，龙就拥起沙石，堆在老妇人的坟上，人们就称呼龙为 掘尾 ，为它建庙宇已有一千多年。
太和年的末年，有个管理这个庙的人，想使这件事神秘起来，用来迷惑百姓，就捉来一群小蛇，用法术禁制住它们，藏在祠庙的下面，看成是龙子，训练它们遵照命令喝酒，放在毛巾盖着的箱子里，带着到城里的市场去。
越人喜好鬼神，争着送他东西，管理祠庙的人只收半价。
开成年间，沧州旧将苏闰任刺史，心里知道那人的作法是错误的，但是认为这是个财路，更使这件事神秘起来。
得到的钱财，用来修庙和官家的房舍。
有一天有个军官被蛇咬了，苏闰不让治疗，却准备好簪子和手板，命令军官跑去向老妇的灵位祷告，被蛇咬的人不一会就死了，却说： 这是怠慢了神灵的惩罚呀。 
愚昧的百姓一时间都谈论这件事，更加坚定了对神龙的信仰。曾有人杀了其中的一条蛇，就在火上烤干了，把它藏起来。不久，祠庙里的蛇更多了，到今天还是这样子。
利州李录事
唐文宗开成年代，有个陇西人李生，做利州的录事参军，居住在官舍里。
曾经早起，看见几百条蛇在庭院里，李生很害怕，就命令人全都扔到城郊的野外去。
第二天早晨，群蛇又聚集在庭院里，李生更加害怕这件事，并且认为这事很奇异，又命令人扔掉了。
之后一天，群蛇又来了。李生吃惊地说： 难道是天要降给我灾祸吗？ 
悲戚的样子，呆呆地过了很久。
以后的十多天，李生以贪赃罪被刺史知道了，派官吏到李生家去，准备审查了解他的罪状，并且上报给皇上。
李生惊慌害怕，没有办法安慰自己，就吊在庭院里的树上，勒断脖子死去。
李生妻子，觉得李生不该这样死，也自己上吊死了。
因此李生家的僮仆也震惊害怕，投井、自杀的也有好几个人，果然符合了蛇出现就带来灾祸的说法，刺史就是李行枢。昝老
一个长寿的老和尚名叫聓言，从前在衡山，村里有个人被毒蛇咬了，不一会就死了，头发掉光了，身子肿起一尺多。
他的儿子说： 昝老如果在，就不用担心了。 
于是迎接昝老来到家里。
就用灰围着尸体，打开四门。
事先说： 如果从脚下走进灰圈，就没救了。 
就踩着步子手握得紧紧地，很久蛇也不到。昝老大怒，就取出几升饭，捣粘弄成蛇形并念咒语。
那条用饭做的蛇忽然就蠕动着爬出门去，不一会，那条饭蛇引来一条蛇从死者的头部进入灰圈，直接爬到尸体肿起的地方吮吸，尸体渐渐消了肿，蛇却缩小死了。那个村民就活了。
冯但
冯但，经常有病，医生让他用蛇泡酒喝。
开始喝了一瓮蛇酒，病好了一半。
又让家人从园子里抓一条蛇，投入瓮中，封闭了七天。
等到打开瓮口的时候，蛇跳了出来，抬起头有一尺多高，出门去，因而失去踪迹。
蛇经过的地方，土鼓出地面有几寸高。
陆绍
郎中陆绍说，曾记得有一个人泡蛇酒。前后杀了几十条蛇。
一天，亲自到瓮前看酒，有个东西跳了出来，咬中了他的鼻子，快要掉了下来，看那东西，竟是蛇的头骨，因为是被咬掉的，他的鼻子象刀削的一样。
郑翬
进士郑翬说，他家住在高邮，有个表亲卢氏住在庄园靠近水边，他的邻居好几家共同杀了一条白蛇。
不久，忽然打雷闪电下大雨，爆发了洪水，那几家全都陷落沉没，只有卢氏的住宅在当中，一家人没有出事。
张垩子
梓潼县张垩子神，神庙就在五丁拽蛇的地方。
有的人说，那就是隽州张生养的蛇，因此为他建了祠庙，当时人称呼他叫张垩子，他的神灵很灵验。
非法的蜀王名叫建，他的儿子名叫元膺，又聪明又渊博通达，骑马射箭没有比得上的。
牙齿常露在外，总是用袖子遮着嘴，身边的人不敢仰脸看他。
眼睛象蛇眼而且是黑色的，样子很凶恶卑鄙下流，整夜地不睡觉，竟因作了反叛的事而被依法处死了。
被处死的那天，梓潼的庙祝，多次被垩子责备，说是我长久在川地，现在刚回来，为什么使庙宇荒芜肮脏到这个样呢？
因此，蜀地人才知道元膺是庙蛇的精灵。
选仙场
南中有个选仙场，场子在一个峭壁之下，峭壁的高处有个洞穴，相传是神仙的洞府。
每年的阴历七月十五日这一天，就提起一个人上升到洞里去，学道的人就在峭壁下筑起一座坛。
到了时候，远近的道士们，全都集中在这里，准备好各种仪式，安排好斋戒和祭祀，多次烧香祷告。
七天以后，大家推选出一个道行品德最高尚的人，严肃洁净报其虔诚，端庄简从站在坛上，其余的人全都扯着他的衣袖告别之后退下去，远远地顶礼望着他。
这时有五色祥云慢慢地从洞门飘下来，飘到坛场，那个道行高的人，衣冠不动，合着双掌，踩着五色祥云向上，观看的人没有不流着眼泪鼻涕非常地羡慕他，朝着洞口行礼，象这样的人每年有一两个。
下一年有个道行高的人该入选飞升，忽然有个和尚是他的中表亲属，从武都山前来和他诀别，和尚怀里带着一斤多雄黄，赠送给他说： 修道的人最重视这个药，请你秘密地放腰腹之间，千万不要丢失了它。 
道行高的人很喜欢，就带好雄黄走上坛去，到了时间，果然踩着云彩升上去。
十多天以后，大家嗅到山岩一带有恶臭的气味。
几天后，有个猎人，从山岩的边上援引而上进入洞中，就见有一条大蟒蛇，在洞里已经腐烂，前前后后上升到洞里的人的骸骨，象小山一样堆积在大洞穴之间。
原来，五色彩云，是大蟒的毒气，常用来吸取这些无知的道士填充蛇的肚子。
可悲呀。
狗仙山
巴山夷水一带地方石崖很多，水怪树怪等，什么都有。
百姓居住在溪水山谷之间，靠打猎为生。
有一处山岸凹进去的地方，有一个洞穴，居民无法得知那个洞通向哪里，猎人放猎狗到这个地方，就是多次地招呼，狗也不回来。
只是瞪着眼睛，摇着尾巴，盯着看那石崖上的洞穴。
这时就有彩云从洞口飘下来，迎接着猎狗升上洞去。
象这样的事年年都有，爱好修道的人称呼这个地方叫狗仙山。
偶然有个聪明的人，一个人坚持不相信这样的事，他就带着一只猎狗，背着弓和箭到那里去。
到了就用粗绳系着猎狗的腰，拴在大树上，然后就退回身子观看。
等到彩云飘下来，狗被捆住不能随彩云上升，狗嗥叫了好几次，接着就看见有个东西，头象个大坛子，两眼象闪电，身上的甲光亮耀眼，冷冷地反射照耀着溪流和峡谷，渐渐地垂下身子出洞看那只狗。猎师在箭上涂了毒药射那怪物，射中以后，不再出现。
过了十多天，满山都是恶臭的气味，猎人就从顶上垂下绳子顺绳下到洞口，看见了一条大蟒蛇，在山岩之间腐烂了，狗仙山的事，再也没有了。
李黄
唐宪宗元和二年，陇西人李黄，是盐铁使李逊的侄儿，因在官员的调动选拔的过程中，趁着闲遐时间来到长安的东市，瞥见一驾小牛拉的车，几个女仆在车中买东西。
李黄偷看车里，看见了一个穿白衣服的美女，姿态优美，有绝代的美色。
李黄上前询问，女郎的侍女说： 娘子是个寡妇，是袁氏的女儿，从前嫁到李家，现在身上穿的就是李家的丧服，正要脱下丧服，所以来买这些东西。 
李黄又询问能不能再嫁人，才笑着说： 不知道。 
李黄于是拿出钱来给她买布，买了各种各样锦绣。女仆就传话来说： 暂且借钱买这些东西，请跟我们到庄严寺左侧的住宅中，把钱还给你，绝不欺骗你。 
李黄很高兴，这时天已经晚了，就跟着牛车走，到夜间才走到住处。
牛车进入中门，白衣美女一个人下了车，仆人用帷布遮着她一起进到屋里去。
李黄下了马，一会儿就看见一个仆人拿一个椅子走出来，说： 请先坐一会。 
坐下以后，仆人说： 今天夜里你难道有时间带钱回去吗？
不然，你在这里有主人吗？
请暂时回到主人那里，明天早上来取也不算晚。 
李黄说： 你们现在没有还钱的意思，可我在这个地方也没有主人，为什么这样地拒绝我呢？ 
仆人进去，又出来说： 如果此地没有主人，在这里又怎么不行呢？但是请不要因为我们侍候得不周到而笑话我们。 
不一会仆人又说： 让你委屈了。 
李黄整了整衣服走进去，看见一个穿黑衣服的老女人站在院子里。与李黄相见并说： 我是白衣女郎的姨娘。 
请到中庭坐下，不一会，白衣女郎才出来，白色的裙子显得很光洁，皮肤象皎洁的月亮，说话和风度娴静雅致，与神仙比没什么两样。
简略地说了表示殷勤的话，潇洒轻飘飘地又进去了，她的姨娘也坐下并感谢说： 蒙你的好意，借给我们钱买了这些布料，和前几天买到的布料比，强得多了，可是，你借给我们的钱怎么办，我深深地忧虑惭愧。 
李黄说： 那些彩绸粗糙质量差，不足以用来给美女做衣服穿。怎么敢定价呢？ 
回答说： 她很浅薄见识少，配不上你，可是我家贫穷有三十千钱的债务。
你如果不抛弃我们不管，她就愿意在你的身边侍奉你。 
李黄很高兴，到她的身边表示谢意，答应了她的要求并且想得到她。
李黄有个交易场所，先前就在附近，于是派仆人去取来三十千钱，一会儿就送来了。
堂屋西面房间的门 哗 地一声打开了，吃的全都准备好了，都在西间屋里，姨娘就请李黄入坐。
用眼睛四下打量，屋子色彩鲜明夺目。
白衣女郎接着来到，让她坐下，她给姨娘行了礼就坐下了。
六七个仆人安排好吃的，吃完后，又拿来酒欢畅地喝起来，一住就是三天，喝酒玩乐快乐到极点。
第四天，姨娘说： 李郎君暂且回家去，恐怕尚书大人会怪你迟归，以后再往来又有什么难处呢？ 
李黄也有了回家的意思，应承了姨娘的话告别后出了门。
上了马，仆人只觉得李黄的身上有一股特殊的腥臊气味。
就回到家里。家里人问他到什么地方去了。这么多天不见影子？李黄用别的话对付过去了。
这时，就觉得身子重，脑子眩晕，让人拿来被子就睡了。
李黄的妻子郑氏。这时在他的身旁说： 你调官的事已经办成，昨天拜官，寻找你没找到，我的二哥代替你拜官，已经结束了。 
李黄说惭愧佩服的话。
不一会郑氏的哥哥来了，责问他前几天到哪里去了？
李黄这时已经渐渐觉得精神恍惚，答话无伦次，对他的妻子说： 我起不来身子了。 
口里说着话，只觉得被里的身子渐渐地变得没有了，揭开被子看，一汪水而已，只有头还在。
家里的人非常地惊慌害怕，叫来跟李黄出去的仆人详细询问。仆人把事情经过全说了。
等到去寻找那所旧住宅，是个空园子，有一棵皂荚树，树上挂着十五千钱，树下堆着十五千钱，其它的什么也没看见。
询问那个地方住的人，说： 常常有条巨大的白蛇在树下，再没有别的东西了。说是姓袁，可能是用空园当作自己的姓罢了。
又一种说法是，元和年间，凤翔节度是李听，他的侄儿李琯，担任金吾参军，从永宁里出去游玩，等到了安化门外，就遇见一辆车子。
车子全都用银子装饰，特别地鲜艳华丽，用一条白牛驾车，跟着两个女仆，全都骑着白马，穿的衣服也全是白的，而且姿态面貌温柔迷人。
李琯是富贵人家的子弟，不知检点约束自己，就跟着那个车子走。
天快黑了的时候，两个女仆说： 你是个贵人，看见的女子没有不是天生丽质的，我们都是些低贱的人，又粗俗丑陋，不敢接受公子你的深厚情意，可是，幸亏车子里有美女，你实在应当留心呀。 
李琯就去恳求女仆，于是骑着马走在车旁。女仆笑着回头说： 你只要跟随着走不要舍弃离开就行了，我刚才已经说过了。 
李琯随着车子走以后，就闻到那车子中的奇异的香味飘满路上。
天黑时，到了奉诚园，两个女仆说： 娘子在这个园的东侧住，现在就先走了，你暂且在这里来回走走，我就出来迎接你。 
车子进门以后，李琯就把马停在路边，好长时间，看见一个女仆出门招手。
李琯下马，进去坐在厅里，只闻香气扑鼻，好象不是人世间所能有的。
李琯就让跟随的人和马到安邑里去寄宿。
黄昏以后，才看见一个女子，穿着白净衣服，年龄有十六七岁，姿容艳丽象神仙一样。
李琯内心里喜悦的心情，是不能用言语说出来的。
等到他出门时，已经看见人和马在门外等着他，就告别回家去了。
才到家，就觉得脑袋疼，不一会就越来越激烈。到了辰时巳时之间的时候，脑袋裂开就死了。
李琯的家里人询问奴仆，昨天夜里经过的地方，仆人们全都说了那件事，并且说： 公子说闻到了奇特的香味，我们闻到的只是蛇的臊味使人不敢接近的。 
全家人都觉得冤枉而且害怕，急忙命令仆人，到昨天夜里去过的地方再察看一下。只看见枯死的槐树里，有大蛇盘屈的迹象。
就伐倒了那棵树，挖掘，已经失去了大蛇的踪迹，只有几条小蛇，全是白色的。
