<strong>汉王驰赵壁夺印</strong>
却说霸王分付三军： 今夜徐徐退回，朕自断后。 又分付大将曹咎曰： 我兵一退去，汉王恐我复来，决走成皋。尔可领兵一万乘虚即入成皋驻扎。倘汉王复来夺成皋，尔但坚守勿与战，待我大兵到来，尔那时却出接应，必获全胜矣。 曹咎依命，领兵潜在成皋之西。楚兵一夜退尽。
早有人报汉王曰： 楚兵一夜退尽矣。 汉王召张良、陈平计议曰： 楚兵忽然一夜退去者，何也？ 良曰： 此必因王陵在彭城，英布出南溪口，彭越取外黄，数处紧急，楚兵因退去。大王即今当走成皋，会合韩信，仍来荥阳操练人马，整率伺候伐楚。 汉王曰： 先生之言，正合吾意。 良曰： 汉兵如出成皋，不可径行，恐楚兵有埋伏或在临近，倘汉兵正行而或半击之，我兵决败，此亦不可不防也。 汉王乃遣周勃、柴武领兵五千，先阻成皋西路，然后大兵陆续进发。
曹咎闻汉兵行动正欲调兵追赶，有人来报周勃、柴武领兵阻西路，以此人马不敢调动。一昼夜汉兵已走尽。周勃、柴武见楚兵不出，续后又催动三军随行。曹咎打听得汉兵已远去，遂进成皋，安抚百姓，坚守四门不题。
却说汉王统领大兵，星夜前往赵城，离城五十里，先安定营寨毕，遂同十数个轻骑，驰入韩信营。此时方黎明，韩信、张耳因饮夜酒睡熟未起，汉王绕中军驰走一周，回入帐中，床头边见设一小红桌，桌上锦袱盖着元帅印，汉王令人揭起锦袱，将印取过。韩信方起身，忽见是汉王，不胜惊惶，下地俯伏曰： 臣该万死，不知大王入营，有失远迎！ 王叹曰： 轻骑数人绕营，驰骤直入中军，将军尚睡未起，印已取过，左右亦无人报知。倘刺客诈称汉使因而入营，取将军之首，如探囊取物耳！将军坐镇一国，敌人新降，疏漏如此，岂足以争衡天下乎？ 说得韩信羞愧满面，站立不往。须臾张耳方到，叩头伏罪。汉王亦责之曰： 汝为副将，正当参赞军务，严加谨慎，昼夜关防，勿使敌人窥探虚实，方为节制之兵。若汝营阵欠严，关防不密，纵人驰骤往来，真同儿戏，汝亦不能无罪。若以军法论之，韩信即当废斥，汝当斩首，庶可警众。但念汝等累有勤劳，又兼天下正多事，适在用人之际，姑尔饶恕。若复疏虞，决正军法！ 韩信、张耳再三叩头谢罪。汉王遂持印归大营，韩信、张耳随于马后步行，赴营谢罪。
汉王入营召诸将曰： 韩信、张耳兵无节制，我一时驰入夺印，尚尔不知。倘敌人乘间而入，何以御之？似不可复用为将，吾欲易置之而另立他人，诸君以为何如？ 张良、陈平密告曰： 不可！汉营诸将，无如信之能者，今日特一事之失耳，岂可因小而弃大哉？昔卫侯有将苟燮，曾赋于民，而食人二鸡子，卫侯遂弃不用。子思曰： 夫圣人官人犹用木，取其所长，弃其所短，故杞梓连抱，而有数尺之朽，良工不弃也。今君处战国之世，选爪牙之将，而以二卵弃千城之将，使不可闻于邻国也。 卫侯从子思之言，遂用苟燮。今韩信虽有此失，而岂可没其平日之善哉？ 上遂召韩信、张耳进见，王曰： 我荥阳、成皋二处受困，尔不遣兵救援者，何也？ 信曰： 燕齐之地，变诈不常，兵一转动，恐复作乱。近闻荥阳被围，未见真实，由此不敢起兵。 王曰： 赵既破矣，而齐久不下者何也？ 信曰： 兵久用则疲，将久守则懈，国久围则敝，敌久拒则困。臣以数万之众，累战取胜，往来齐魏之间，行数千里，若不休息士马，遽尔驰骋行阵，倘敌人以逸待劳，我兵决败。臣一向暂屯兵于此，少假宽贷，所以三军怠缓。臣近日正议伐齐，不意大王车驾幸临。臣数日后即伐齐，以定六国，大王可屯兵于修武，复取成皋，臣伐齐后即与大王会兵伐楚，以定天下也。 汉王大喜，是日封韩信为大相国，仍掌元帅印。张耳为赵王，备守赵地。汉王从韩信之言，遂屯兵于修武。
一日，郦生从容为王言曰： 昔汤放桀，武王伐纣，皆封其后；秦伐诸侯，遂灭其社稷。今诚能立六国之后，而君臣百姓，必皆戴德慕义，愿为臣妾，大王南面称霸，楚必敛衽而朝矣。 王曰： 甚善。 即令工匠刻六国印，就令郦生行佩以封六国。议定尚未行，张良自外来谒王，王方食，即以郦生所议具告张良，良大惊曰： 谁为大王设此谋也？请借前箸为大王筹之！昔汤武封桀纣后者，必度能制其死生之命也，今大王能制项王之死命乎？武入王殷，发粟散钱，偃革为器，休马放牛，示不复用，今王能效之乎？且天下游士，离亲戚，弃坟墓，从大王游者，以为能成功名也；今复立六国之后，游士各归事其主，大王谁与取天下乎？且六国无强于楚，若立其后，仍复屈挠而从楚也，大王焉得而臣之？诚用此谋，大事去矣！ 汉王啜食吐哺，大骂曰： 竖儒妄为筹策，几乎败我之事！ 即令工匠销熔其印。郦生被王叱辱，负愧数日。
张良知其为郦生之谋，因以言抚之曰： 良实为国不避私隙，不意乃郦生之谋。今始知之，良心甚是不安。但论事当观时势之强弱，今汉虽得楚之半，而项王尚在强胜之时，岂可封六国以自立？此先生惟见汉与汤武同，而未见汉之所以异也。 郦食其曰： 谨受公之教矣，岂敢有隙耶？ 生一日又与良复议： 楚得荥阳而弃敖仓不守，欲汉复取荥阳，此议如何？ 良曰： 此议甚善，先生当急与汉王言之。 郦食其因与张良复又言于汉王曰： 王者以民为天，而民以食为天。夫敖仓天下转输久矣，闻其所藏军需甚多，楚拔荥阳，而不坚守敖仓，乃引兵而东，此天所以资汉也，愿急进兵复取荥阳，据敖仓之粟，塞成皋之险，杜太行之道，距飞狐之口，守白马之津，以制诸侯形胜之势，则天下知所归矣。 王因顾张良而问曰： 此议如何？ 良曰： 此议乃确论也。 汉王遂起兵复取荥阳。不知如何？且待下回分解。
