古文：文王寝疾，召太公望，太子发在侧，曰： 呜呼！
现代文：文王卧病在床，召见太公，当时太子姬发业在一旁。文王说： 唉！

古文：天将弃予，周之社稷将以属汝，今予欲师至道之言，以明传之子孙。 
现代文：恐怕上天要遗弃我了，周国的社稷大事就要托付给您了。现在我想听您讲讲至理明言，把安邦济世的方法，以便明确地传授给我的子孙。 

古文：太公曰： 王何所问？ 
现代文：太公问： 王您想要知道些什么呢？ 

古文：文王曰： 先圣之道，其所止，其所起，可得闻乎？ 
现代文：文王说： 古代圣贤的治国之道，应该废弃什么，应该兴盛什么，您能够把其中的道理讲给我听听吗？ 

古文：太公曰： 见善而怠，时至而疑，知非而处，此三者，道之所止也。
现代文：太公回答道： 看见善事却懈怠不去办，时机来临却迟疑不决，明知道有错还泰然处之，这三种情况就是先圣治国之道所应废止的。

古文：柔而静，恭而敬，强而弱，忍而刚，此四者，道之所起也。
现代文：柔和而清静，谦恭而敬谨，强大而自居弱小，隐忍而能够刚正处事，这四种情况是先圣治国之道所应推行的。

古文：故义胜欲则昌，欲胜义则亡，敬胜怠则吉，怠胜敬则灭。 
现代文：所以，正义胜过私欲，国家就能昌盛；私欲胜过正义，国家就会走向灭亡；敬谨胜过懈怠，国家就能祥和；懈怠胜过敬谨，国家就会覆灭。 

