政宣上帙二十五。
起宣和七年二月十六日癸丑，尽二十三日庚申。
十六日癸丑童贯至京师。
十七日甲寅粘罕（改作尼堪）围代州崞县都巡检使李翼死之。
武义郎奏差代州西路都巡检使李翼麟州新秦人宣和七年十二月七日金贼（改作人）拥兵南下翼屯崞县为贼（改作敌）所围十一日虏（改作敌）既陷代州则遣李嗣本降翼翼射却嗣本帅士卒坚守义胜军统领崔忠代州人有有异志翼欲图之未果十七日忠杀都监张洪辅夜引贼（改作敌）入城翼挺身搏战达旦以力不能敌就执伪（改作金）国相与兀室（改作乌舍）郎君必欲臣之翼怒骂不屈与将吏折可与知县李耸县丞王唐臣县尉刘子英监酒阎诚同被害始虏（改作金）人以翼等徇崞县遇崔忠通衢翼痛诋忠忠掩面而遁翼临诛南向呼官家者数声乃绝宣抚司奉便宜黜陟圣旨李翼特赠武德郎。
吏部员外郎续撰公行状云：有宋仗节死难之臣。
武德郎赠武义大夫李公讳翼字辅之宣和二年河东路宣抚司统制韩实辟至郡充随军在阵将屯马邑时朝廷方有事於燕山朔州虽已抚定而土著数千人结连谋叛安抚使李嗣本檄委公弹压至则阴夺其谋诛其首恶十馀辈馀党帖服是时金人新破云：中数遣使窥边虚实有萧庆者每来必臂鹰出郊公谓统制来承庆韩实曰：庆虏（改作敌）之大猾诡名飞放实欲窥我险易察其辞意将造衅端。莫若先图之此去云：中二百五十里。若以精兵数万出其不意一昼夜可至擣其脊膂则祸根可除会将官折仲安亦言金人（二字改作敌）无信不。若先讨之承庆韪其谋备陈於大帅张孝纯孝纯大怒。且谓两国方讲和好辄敢妄议欲启边衅在先云：中差一副将驻军甯化军公。又陈便宜不合遂改差代州西都巡检使後金人叛（改作败）盟承庆曰：李折二公何先见之明如此追咎孝纯不用其策饮恨发病而死宣和七年冬十二月金人大入围崞县遂破代州安抚使李嗣本降金人遣嗣本招降诸县嗣本遣部将臧份即城下说谕公厉声叱骂嗣本抽矢射臧份中马即仆份等遽退公谓所善将（删此字）军官折可与曰：与公同守此城当尽忠节以报国家时朔州孙翊及将官折仲安引本部兵屯阳武寨阴以文字相往来公建议以谓石岭关太原之襟喉天险崇峻。若守关句馀则太原可以聚粮徐俟四方之援贼（改作敌）屯兵坚城下势当狼顾必不敢长驱而南二公深然其计复以蜡书招公公亦以前议告折可与欲分兵趋石岭崞县居民俱号泣马首遮道请留时可与弟可存路志行知县李耸县丞王唐臣监押张洪辅县尉刘子英监酒阎诚义胜军统领崔忠同被重围独忠本燕人归国朝廷待以不疑俾将燕军公俄闻张孝纯以归朝官耿守忠守石岭关仰天叹曰：是人乌足托耶国家大事去矣。援兵不至谓县官曰：崔忠一汉儿贪利苟生，岂有忠节可与共守万一内变岂惟上误国家吾属亦受祸矣。不。若先事诛之众默然惟折可与然其说既而知县李耸云：崔忠颇忠义试与熟计守石岭关利害公曰：若告崔忠讵肯从我既而忠果不从。且与折可与争掌门钥可与曰：公归朝官恐民生疑忠曰：我乃官长争辩移刻不决公忿然夺钥毁折之曰：既与诸公盟为国家守城何必争此破围而後启关纷拏始定明日崔忠集邑僚议事张洪辅曰：闻义胜军欲为内应如。
何忠曰：岂敢容手下人反忠目帐下拔所佩刀刺洪辅杀之公遽取部曲所执挝击退叛兵亟寻忠巳避去遂登城守御已而忠果引贼人（二字改作敌）入城焚楼橹劫居民公血战自暮至旦力穷被执方未城陷前一日公遽以四事嘱其子宗周曰：我不能苟活从伪闻代州史安抚突围战没将官辛渐骂贼自刎我死汝谋归乡里诉於朝廷使吾死节不泯则後世谓吾为有宋之忠臣而吾谓汝为孝子矣。他日进廷〈血阝〉典推恩可令汝伯父遗孤受之汝继母携重赀嫁吾未几月吾以国事，岂能顾恋汝当侍奉如亲母设不幸陷虏（改作敌）勿相弃背吾死汝能返骨营葬先垅使得奉先人於九泉死复何恨公之被执也。黏罕（改作尼堪）兀室（改作乌舍）好语谕公欲更授北官公诟骂不屈兀室（改作乌舍）复遣说公曰：我欲取天下彼一小县敢抗大军我亦喜忠义未欲杀汝等但一言相顺特与免死仍旧职任汝等便可拜也。公谓折可与曰：不可食前言与公死生共处遂复骂二酋（删此二字）曰：我南朝臣子以奸贼内应致城破被擒杀则任杀岂肯拜汝番狗（删此二字）耶译者意欲相全。又以甘言诱公公裂戟戟手指呼黏罕（改作尼堪）兀室（改作乌舍）曰：不幸被番狗（改作尔等）抢辱我岂苟生者可与亦曰：我八十年世守之家甯肯负国败坏家声无知畜类（删此四字）不。若亟杀我群胡（二字改作敌）愤悱（删此字）持梃纷击公伤额可与损一目咸弗顾拊膺嫚骂愈甚二酋（改作敌帅）叹其守节复谆谕曰：汝等本皆合死念汝等忠义姑欲全贷尚敢肆恶言骂辱尊贵大人公曰：我辈。若手有寸刃当杀尔岂特骂耶贼（改作）大人公曰：我辈。若手有寸刃当杀尔岂特骂耶贼（改作敌）知终不可屈乃驱徇崞县入城遇崔忠於通衢公大骂忠忠掩面疾走公被害之际犹嘱守者冀少缓倘得南面望拜死无所恨守者不从但转头南向呼官家者数声曰：臣力弱不能翦灭此贼以报国恩至死声始绝馀官吏俱被害独折可存路志行得免其家没入於虏（改作敌）後诏述公忠烈付史馆。
十八日乙卯黏罕（改作尼堪）兵至太原知朔甯府孙翊来援战败被杀。
封氏编年曰：黏罕（改作尼堪）兵至太原知朔甯府孙翊来援兵不满二千与金人战於城下张孝纯曰：贼（改作敌）已在近不敢开门观察可尽忠报国翊曰：但恨兵少力乏乃复战数日五兵皆尽为金人所杀。
黏罕（改作尼堪）屯太原北陈村既败朔州守将孙翊於太原城下。又败府州守臣折可求於交城。
节要曰：孙翊河东名将也。守朔有威声金人亦惮之黏罕（改作尼堪）既至太原反据雁门翊自朔不得入遂由甯化宪州出天门关以援太原营於城下黏罕（改作尼堪）忌之翊之离朔旬馀之间朔守以城降於贼（改作敌）而翊麾下多朔人至是黏罕（改作尼堪）驱朔之父老以示翊军，於是翊军变翊方战为叛徒害之归贼（删此二字）可求统麟府之师二万众自府州涉大河由岢岚州将出天门关以援太原为贼据关不克进复越山取松子岭道出焉至交城遇黏罕（改作尼堪）之众大战移时可求远来新至劳逸有间故致败绩尝谓贼（改作敌）初犯太原翊与可求随而援之可谓勤矣。然而虽有援太原之心而无援太原之术何哉！当黏罕（改作尼堪）自云：中竭丑类寇（此四字改作悉师赴）太原之初翊在朔州由马邑怀仁（皆邑名）东去云：中无数舍之远可求在府州由武朔东去云：中路近於交城。且仍皆坦途别无关阻。若翊与可求会麟武朔之师并力以擣云：中时黏罕（改作尼堪）之徒骨肉财宝尽在云：中而有所留护守之人皆老弱而已如闻攻其必逑这必必仓皇释太原以救云：中，於是则太原张孝纯王禀之军自可从而袭之使乌合利聚之徒致後顾前忧之地自生变乱必然之理非惟太原可解贼（改作敌）巢亦平。又。且新边之兵可张我势而安群心此归弊於人转客为主故孙膑走大梁而救韩皆此道也。何翊与可求之见止务先到太原为功殊不知近擣云：中远救太原之要也。而复纡回山险人疲马乏反为（改作使）彼贼（删此字）以间离之以逸待之宜乎！身死军覆无以成功所以详论此者盖太原之围乃中国祸乱之原也。苟使当时黏罕（改作尼堪）失意则东路斡离不（改作斡里雅布）气亦丧矣。至如斡离不（改作斡里雅布）得善脱於东京亦未敢复寇（改作至）河南朝廷自可从容为计止因太原被围朝廷区区救之几年何暇治其他哉！及至太原之陷也。逾月之间贼（改作敌）已南来国家之力已困於河东矣。将士之气巳沮於河东矣。故京城所以失援臣由是惜翊与可求救太原之无术也。。
封氏编年曰：知府州折可求职并军马使韩权知晋甯罗称延安路援兵刘光世与金人黏罕（改作尼堪）大战於太原之郊城自早至日中胜负相偿而我师等各据地分守至日中金人兵忽自可求寨後开生山而出劫其家计寨刘光世望风而奔可求乃溃罗称韩权死於阵自是河外兵将十丧七八。
夏人陷天德云：内河东八馆等地。
初黏罕（改作尼堪）遣撒卢拇（改作察勒玛）使夏国许割天德云：内武州及河东兜答厮喇（卢达切兜答厮喇改作库德萨喇删注三字）曷童（改作和勒端）野鹊神崖榆林保大裕民八馆河西金肃清河二军约入寇（二字改作侵）麟府以牵河东之势至是夏人由金肃清河军渡河取天德云：内河东八馆及武州以应黏罕（改作尼堪）之约尽陷其地。
斡离不（改作斡里雅布）攻保州安肃军不克。
十九日丙辰下诏诸色人陈献利害事。
诏曰：河北燕山边面事理宜询访利害选用人材特许文武臣僚诸色人经尚书省投状自效并献陈紧切利害是时朝廷知金人长驱两河故有是诏。
二十日丁巳御笔皇太子除开封牧馀依故事付翰林莫制非左右大臣建明出自朕意。
沈琯在路上和议书於斡离不（改作斡里雅布）。
南归录曰：二太子初告蔡靖以讲和事请将文字来靖既留琯恐中辍遂草一书与太子云：某谨献书皇太子麾下某窃谓天地之德可为大矣。而孔子以一言尽之曰：生而巳伏惟皇太子亲拥兵以责不信自入境来不杀一人不取一毫河北之城守而不下者察其愚衷未尝逼而过之真体天好生之德也。赵皇聪明睿知闻於天下特用事之臣有以蒙蔽之其不信之罪固有所在唐尧昔之盛帝也。犹。且用方命圮族之鲧至於九载绩用弗成然後殛之於羽山成汤昔之贤君也。其臣不称其无过而称其改过不吝赵皇之德过於尧汤，岂不能殛鲧而改过哉！况我太祖太宗以揖让而取天下虽显武功而亦不诛戮继之以真宗仁宗纯以仁义治之德泽入人巳深未易动摇赵皇。又安肯遽举河朔而遂弃之亦须聚兵而一战胜负姑置不论然胜者岂全无杀伤之害特有多寡之异耳。又况於负者哉！两国之兵各尽死以忠於国而使肝胆涂地非皇太子入燕之初所以谕人民之本意也。某欲请选轻兵十骑随某先驰至汴亲见赵皇临遣大臣前来军前计议多少金帛以犒将士更增岁币以重和好亦大金皇帝无穷之愿，岂不美哉！如以为然愿速行之，或以为不然既效谋不用便留之军中无益也。十二月十九日书上当日在安肃军门外说与监守军官等欲献讲和事众人皆云：甚好如此则花。又不损蜜。又得成遂问隔营一军官借得一笔砚及毛头纸三幅灯下写了次日投不得因。
马上见颐浩以书与之令达国王也。。
二十一日戊午下罪巳求直言诏。
诏曰：朕获承祖宗休德托身士民之上二纪於兹虽兢业存於心中而过咎形於天下盖以寡昧之姿藉盈成之业言路壅蔽导谀日闻恩幸持权贪饕得志缙绅贤能陷於党籍政事兴废拘於纪年赋敛竭生民之财戍役困军伍之力多作无益靡侈成风利源商榷已尽而谋利者尚肆诛求诸军衣粮不得而冗食者坐享富贵灾异屡见而朕不悟众庶怨怼而朕不知追惟已愆悔之何及巳下信诏大革弊端仍命辅臣蠲除害政凡兹引咎兴自朕躬庶以少谢上天谴怒之心（旧校云：归本无心字）保完祖宗艰难之业慨念前此数有诏旨如下令以求直言修政以应天变行之未久夺於权臣乃复归咎建议臣僚使号令不信士气销沮今日所行质诸天地後复更易何以有邦况当今忽务在通下情不讳切直之言兼收智勇之士思得奇策庶解大纷望四海勤王之师宣二边御敌之略永念累圣仁厚之德涵养天下百年之馀岂无四方忠义之人来徇国家一日之急应天下方镇郡县各率师募众勤王悍边能立奇功者并优加异赏不限常制其有草泽之中怀抱异才能为国家建大计定大事或出使疆外并不次任使其尤异者待以将相应中外臣僚士庶并许实封直言投於登闻检院通进司朕当亲览悉行施用虽有失当亦不加罪所有下项指挥立便施行敢有阻格仍以结绝为名暗有存留并当肆诸朝市与众共弃咨尔万方体予至意。
罢花石纲等指挥。
御笔手诏朕只绍丕图抚临万宇顾德弗类永惟宗社付托之重靡遑甯居维予兆民是为邦本比年以来宽大之诏数下裁省之令屡行然奸吏玩法而众听未孚有司便文而实惠不至盖缘任用非人过听妄议兴作事端蠹耗邦财假享上之名济营私之欲渔夺百姓无所不至使朕轸念元元。若保赤子之意何以取信於万方夙夜痛悼念有以拊循慰安之应茶盐立额结绝应奉司江浙诸路置局及花石纲等诸路采斫木植置造局所诸路非泛上供抛降物色延福宫西城租课内外修造并罢更有似此害於百姓者三省枢密院条具以闻夫民罔常怀怀於有仁朕於吾民每惧仁爱之弗至一夫弗获时予之辜播。
告之修咸听朕旨当日罢应奉局诸路岁贡罢天王君圣主字为讳罢讲议司卖钞罢黄老兼经并西城所见管财物并付有司其拘收到元系地土并给还旧佃人减掖用度减从官以上月粮及罢诸局以上并令有司据所得数拨充诸路籴本及椿充募兵赏军之用应斋醮道场除旧法合有外并罢罢道官及拨赐宫观道官等房钱田土之类并依祖宗法罢大晟府罢教乐所罢教坊额外人罢行幸局罢花石所罢待诏额外人罢都茶场依旧归朝廷河坊非危急泛料免夫钱并罢开封府承受文字自今後依旧送朝廷请宝旧法施行更不得请御笔断遣画旨兼之大理寺同西城所官吏等并罢事归延福宫人归合属地归京城西壁依元丰法修房廊艮岳官吏并罢归延福宫宝录宫官吏并罢依上清储祥宫法施行撷芳园所并罢归龙德太一宫专法所撷景东园官吏人物并罢地归京城所西园拨属京城所琼林宜春苑所并罢并依元丰官制归所属保寿粹和馆官吏并罢宫人依旧付法尼寺养病地归军器所并日下罢。
斡离不（改作斡里雅布）攻中山府詹度御之攻之不克。
二十二日己未除宇文虚中等指挥。
三省枢密院同奉圣旨宇文虚中除保和殿大学士充河北河东宣谕使其请给人从依见宰执例施行不得辞避日下受告。又奉御笔应内外紫衣师号并特旨等度牒并仍旧给降。又奉圣旨王永从愿自办本家粮食斛百万贯石措置赴阙体国助军宜加奖擢可先次与转一官候措置般运足办取旨不次褒擢三省枢密院。又奉圣旨姚古差充京畿辅郡兵马制置使兼都统制王蕃除宝文阁学士充畿辅郡兵马制置副使兼都统制陕西刷兵令王蕃限一日选官具名申尚书省。
谋南幸。
金人败盟（删此二字）分兵两道入寇（改作南下）其一以斡离不（改作斡里雅布）为帅寇（改作薄）燕山郭药师叛燕山诸郡皆陷遂犯（改作侵）河北所谓二太子者是也。其一以国相粘罕（改作尼堪）为帅寇（改作趋）河东李嗣本叛忻代失守遂围太原所谓国相者是也。朝廷闻贼（改作敌）兵逼近始遣李邺借给事中奉使讲和召天下勤王之师。且命皇太子为开封牧宰相日赴都堂聚议易置东南之地宰臣具舟楫运宝货为东下计（上命所以踵前迹以赐东宫删注十一。
字）。又有司已择二十六日视开封牧事而二十三日会内禅矣。。
又曰：初粘罕（改作尼堪）之犯（改作入）境也。茹越寨得虏（改作金）之牒文及开拆乃檄书其言不逊（删此二字）所不忍言贯得之归与大臣议恐伤天子意而不敢奏时。又议下诏求言而诏本数改易未欲下也。（贯奉命乃宣抚河北河东诸路及其遁也。无上命而遽还宰相枢府咸不能诘方引之都堂共商议下求言诏。又不召翰林学士乃用贯参谋字文虚中撰辞大凡皆不正）李丞相邦彦谓不。若以檄书进用激圣意冀得求言之诏亟下尔二十三日早大臣於宣和殿中以檄书进呈上果涕下无语但曰：休休卿等晚间来商量是晚大臣既再对於玉华而宇文虚中与吴敏适亦步亦趋请对上谓大臣曰：卿等可候引虚中及敏对罢却来相见虚中对後次敏见遂及禅议上因留敏於外少俟复召大臣忽气塞不省坠御床下近臣忽呼左右扶举仅得就保和殿之东阁群臣共议以再进汤药俄少苏因举臂索纸笔上以左手写曰：我已无半边也。如何了得大事大臣无语。又书诸公如何。又不语耶左右顾无应者遂自《书》曰：皇太子某其（删此字）可即皇帝位予以教主道君退处龙德宫。又谓吴敏朕自拔擢今日不负朕可呼来作诏禅位诏敏辞也。时敏草诏进入上手指其後曰：自此可称予遂召东宫来视疾至则大臣当榻前谕旨以御袍衣之东宫因顿首辞。且谓之（二字改作曰：）受则不孝矣。举体自扑终不敢当因亦得疾太上。又命召中宫至同加敦谕曰：官家老矣。君夫妇欲以身托汝也。犹力辞上坚命立之是为孝慈渊圣皇帝初敏见建牧深以为未快必一切付之而後可时太上意切於避狄（改作敌）故敏适以是晚对因得进言促成大计谓必付托之重而後可去故太上尤善之遂内禅。
赐进士出身头品顶戴四川等处承宣布政使司布政使清苑许涵度校刊。
※卷二十五校勘记。
公谓统制来承庆（来一作朱）方城未陷（误作未成）我八叶世守之家（叶误作十年）未尝逼而攻之（攻误作过）减掖庭用度（脱庭字）请照旧法施行（照误作宝）既再对於玉华阁（脱阁字）。
