王婆贪贿说风情郓哥不忿闹茶肆
诗曰：
酒色端能误国邦，由来美色陷忠良。
纣因妲己宗祧失，吴为西施社稷亡。
自爱青春行处乐，岂知红粉笑中枪。
武松已杀贪淫妇，莫向东风怨彼苍。
话说当日武都头回转身来看见那人，扑翻身便拜。那人原来不是别人，正是武松的嫡亲哥哥武大郎。武松拜罢，说道： 一年有余不见哥哥，如何却在这里？ 武大道： 二哥，你去了许多时，如何不寄封书来与我？我又怨你，又想你。 武松道： 哥哥如何是怨我、想我？ 武大道： 我怨你时，当初你在清河县里，要便吃酒醉了，和人相打，如常吃官司，教我要便随衙听候，不曾有一个月净办，常教我受苦，这个便是怨你处。想你时，我近来取得一个老小，清河县人不怯气，都来相欺负，没人做主。你在家时，谁敢来放个屁？我如今在那里安不得身，只得搬来这里赁房居住，因此便是想你处。 看官听说：原来武大与武松是一母所生两个，武松身长八尺，一貌堂堂，浑身上下有千百斤气力，不恁地，如何打得个猛虎？这武大郎身不满五尺，面目生得狰狞，头脑可笑，清河县人见他生得短矮，起他一个诨名，叫做 三寸丁谷树皮。 那清河县里有一个大户人家，有个使女，小名唤做潘金莲，年方二十余岁，颇有些颜色。因为那个大户要缠他，这女使只是去告主人婆，意下不肯依从。那个大户以此恨记于心，却倒赔些房奁，不要武大一文钱，白白地嫁与他。自从武大娶得那妇人之后，清河县里有几个奸诈的浮浪子弟们，却来他家里薅恼。原来这妇人见武大身材短矮，人物猥獕，不会风流，这婆娘倒诸般好，为头的爱偷汉子。有诗为证：
金莲容貌更堪题，笑蹙春山八字眉。
若遇风流清子弟，等闲云雨便偷期。
却说那潘金莲过门之后，武大是个懦弱依本分的人，被这一班人不时间在门前叫道： 好一块羊肉，倒落在狗口里。 因此武大在清河县住不牢，搬来这阳谷县紫石街赁房居住，每日仍旧挑卖炊饼。此日正在县前做买卖，当下见了武松。武大道： 兄弟，我前日在街上听得人沸沸地说道： 景阳冈上一个打虎的壮士，姓武，县里知县参他做个都头。 我也八分猜道是你，原来今日才得撞见。我且不做买卖，一同和你家去。 武松道： 哥哥家在那里？ 武大用手指道： 只在前面紫石街便是。 武松替武大挑了担儿，武大引着武松转湾抹角，一径望紫石街来。转过两个湾，来到一个茶坊间壁，武大叫一声： 大嫂开门！ 只见芦帘起处，一个妇人出到帘子下，应道： 大哥，怎地半早便归？ 武大道： 你的叔叔在这里，且来厮见。 武大郎接了担儿入去，便出来道： 二哥，入屋里来和你嫂嫂相见。 武松揭起帘子，入进里面，与那妇人相见。武大说道： 大嫂，原来景阳冈上打死大虫新充做都头的，正是我这兄弟。 那妇人叉手向前道： 叔叔万福。 武松道： 嫂嫂请坐。 武松当下推金山、倒玉柱，纳头便拜。那妇人向前扶住武松道： 叔叔，折杀奴家。 武松道： 嫂嫂受礼。 那妇人道： 奴家也听得说道，有个打虎的好汉，迎到县前。奴家也正待要去看一看，不想去得太迟了，赶不上，不曾看见。原来却是叔叔。且请叔叔到楼上去坐。 武松看那妇人时，但见：
眉似初春柳叶，常含着雨恨云愁；脸如三月桃花，暗藏着风情月意。纤腰袅娜，拘束的燕懒莺慵；檀口轻盈，勾引得蜂狂蝶乱。玉貌妖娆花解语，芳容窈窕玉生香。
当下那妇人叫武大请武松上楼，主客席里坐地。三个人同归到楼上坐了。那妇人看着武大道： 我陪侍着叔叔坐地，你去安排些酒食来管待叔叔。 武大应道： 最好。二哥你且坐一坐，我便来也。 武大下楼去了。那妇人在楼上看了武松这表人物，自心里寻思道： 武松与他是嫡亲一母兄弟，他又生的这般长大。我嫁得这等一个，也不枉了为人一世。你看我那 三寸丁谷树皮 ，三分象人，七分似鬼，我直恁地晦气！据着武松，大虫也吃他打了，他必然好气力。说他又未曾婚娶，何不叫他搬来我家住？不想这段因缘却在这里！ 那妇人脸上堆下笑来，问武松道： 叔叔来这里几日了？ 武松答道： 到此间十数日了。 妇人道： 叔叔在那里安歇？ 武松道： 胡乱权在县衙里安歇。 那妇人道： 叔叔，恁地时却不便当。 武松道： 独自一身，容易料理。早晚自有土兵伏侍。 妇人道： 那等人伏侍叔叔，怎地顾管得到。何不搬来一家里住？早晚要些汤水吃时，奴家亲自安排与叔叔吃，不强似这伙腌臜人安排饮食。叔叔便吃口清汤，也放心得下。 武松道： 深谢嫂嫂。 那妇人道： 莫不别处有婶婶？可取来厮会也好。 武松道： 武二并不曾婚娶。 妇人又问道： 叔叔青春多少？ 武松道： 虚度二十五岁。 那妇人道： 长奴三岁。叔叔今番从那里来？ 武松道： 在沧州住了一年有余，只想哥哥在清河县住，不想却搬在这里。 那妇人道： 一言难尽！自从嫁得你哥哥，吃他忒善了，被人欺负，清河县里住不得，搬来这里。若得叔叔这般雄壮，谁敢道个不字。 武松道： 家兄从来本分，不似武二撒泼。 那妇人道： 怎地这般颠倒说！常言道：人无刚骨，安身不牢。奴家平生快性，看不得这般三答不回头，四答和身转的人。 有诗为证：
叔嫂萍踪得偶逢，妖娆偏逞秀仪容。
私心便欲成欢会，暗把邪言钓武松。
却说潘金莲言语甚是精细撇清。武松道： 家兄却不道得惹事，要嫂嫂忧心。 正在楼上说话未了，武大买了些酒肉果品归来，放在厨下，走上楼来，叫道： 大嫂，你下来安排。 那妇人应道： 你看那不晓事的！叔叔在这里坐地，却教我撇了下来。 武松道： 嫂嫂请自便。 那妇人道： 何不去叫间壁王干娘安排便了？只是这般不见便！ 武大自去央了间壁王婆，安排端正了，都搬上楼来，摆在桌子上。无非是些鱼肉果菜之类。
随即荡酒上来。武大叫妇人坐了主位，武松对席，武大打横。三个人坐下，武大筛酒在各人面前。那妇人拿起酒来道： 叔叔休怪，没甚管待，请酒一杯。 武松道： 感谢嫂嫂，休这般说。 武大只顾上下筛酒荡酒，那里来管别事。那妇人笑容可掬，满口儿叫： 叔叔，怎地鱼和肉也不吃一块儿？ 拣好的递将过来。武松是个直性的汉子，只把做亲嫂嫂相待，谁知那妇人是个使女出身，惯会小意儿，亦不想那妇人一片引人的心。武大又是个善弱的人，那里会管待人。那妇人吃了几杯酒，一双眼只看着武松的身上。武松吃他看不过，只低了头不恁么理会。当日吃了十数杯酒，武松便起身。武大道： 二哥再吃几杯了去。 武松道： 只好恁地，却又来望哥哥。 都送下楼来。那人道： 叔叔是必搬来家里住，若是叔叔不搬来时，教我两口儿也吃别人笑话。亲兄弟，难比别人。大哥，你便打点一间房屋，请叔叔来家里过活，休教邻舍街坊道个不是。 武大道： 大嫂说的是。二哥你便搬来，也教我争口气。 武松道： 既是哥哥嫂嫂恁地说时，今晚有些行李便取了来。 那妇人道： 叔叔是必记心，奴这里专望。 有诗为证：
可怪金莲用意深，包藏淫行荡春心。
武松正大元难犯，耿耿清名抵万金。
那妇人情意十分殷勤。武松别了哥嫂，离了紫石街，径投县里来。正值知县在厅上坐衙，武松上厅来禀道： 武松有个亲兄，搬在紫石街居住。武松欲就家里宿歇，早晚衙门中听候使唤。不敢擅去，请恩相钧旨。 知县道： 这是孝悌的勾当，我如何阻你，其理正当。你可每日来县里伺候。 武松谢了，收拾行李铺盖，有那新制的衣服并前者赏赐的物件，叫个土兵挑了，武松引到哥哥家里。那妇人见了，却比半夜里拾金宝的一般欢喜，堆下笑来。武大叫个木匠就楼下整了一间房，铺下一张床，里面放一条桌子，安两个杌子，一个火炉。武松先把行李安顿了，分付土兵自回去，当晚就哥嫂家里歇卧。次日早起，那妇人慌忙起来烧洗面汤，舀漱口水，叫武松洗漱了口面，裹了巾帻，出门去县里画卯。那妇人道： 叔叔，画了卯，早些个归来吃饭，休去别处吃。 武松道： 便来也。 径去县画了卯，伺候了一早晨，回到家里。那妇人洗手剔甲，齐齐整整，安排下饭食。三口儿共桌儿食。武松是个直性的人，倒无安身之处。吃了饭，那妇人双手捧一盏茶递与武松吃。武松道： 教嫂嫂生受，武松寝食不安。县里拨一个土兵来使唤。 那妇人连声叫道： 叔叔却怎地这般见外？自家的骨肉，又不伏侍了别人。便拨一个土兵来使用，这厮上锅上灶地不干净，奴眼里也看不得这等人。 武松道： 恁地时，却生受嫂嫂。 有诗为证：
武松仪表甚温柔，阿嫂淫心不可收。
笼络归来家里住，要同云雨会风流。
话休絮繁。自从武松搬将家里来，取些银子与武大，教买饼馓茶果，请邻舍吃茶。众邻舍斗分子来与武松人情，武大又安排了回席，都不在话下。过了数日，武松取出一匹彩色段子与嫂嫂做衣裳。那妇人笑嘻嘻道： 叔叔，如何使得！既然叔叔把与奴家，不敢推辞，只得接了。 武松自此只在哥哥家里宿歇。武大依前上街挑卖炊饼。武松每日自去县里画卯，承应差使。不论归迟归早，那妇人顿羹顿饭，欢天喜地伏侍武松。武松倒安身不得。那妇人常把些言语来撩拨他，武松是个硬心直汉，却不见怪。有话即长，无话即短。不觉过了一月有余，看看是十一月天气。连日朔风紧起，四下里彤云密布，又早纷纷扬扬飞下一天瑞雪来。怎见得好雪？正是：
尽道丰年瑞，丰年瑞若何？
长安有贫者，宜瑞不宜多。
当时那雪直下到一更天气，却似银铺世界，玉碾乾坤。次日，武松清早出去县里画卯，直到日中未归。武大被这妇人赶出去做买卖，央及间壁王婆买下些酒肉之类，去武松房里簇了一盆炭火，心里自想道： 我今日着实撩斗他一撩斗，不信他不动情。 那妇人独自一个冷冷清清立在帘儿下，看那大雪。但见：
万里彤云密布，空中祥瑞飘帘。琼花片片舞前檐。剡溪当此际，冻住子猷船。顷刻楼台如玉，江山银色相连。飞琼撒粉漫遥天。当时吕蒙正，窑内叹无钱。
其日武松正在雪里踏着那乱琼碎玉归来，那妇人推起帘子，陪着笑脸迎接道： 叔叔寒冷。 武松道： 感谢嫂嫂忧念。 入得门来，便把毡笠儿除将下来。那妇人双手去接，武松道： 不劳嫂嫂生受。 自把雪来拂了，挂在壁上。解了腰里缠袋，脱了身上鹦哥绿纻丝衲袄，入房里搭了。那妇人便道： 奴等一早起，叔叔怎地不归来吃早饭？ 武松道： 便是县里一个相识，请吃早饭。却才又有一个作杯，我不奈烦，一直走到家里。 那妇人道： 恁地，叔叔向火。 武松道： 便好。 脱了油靴，换了一双袜子，穿了暖鞋，掇条杌子自近火边坐地。那妇人把前门上了拴，后门也关了，却搬些按酒果品菜蔬，入武松房里来摆在桌子上。
武松问道： 哥哥那里去未归？ 妇人道： 你哥哥每日自出去做买卖，我和叔叔自饮三杯。 武松道： 一发等哥哥家来吃。 妇人道： 那里等的他来。 说犹未了，早暖了一注子酒来。武松道： 嫂嫂坐地，等武二去荡酒正当。 妇人道： 叔叔，你自便。 那妇人也掇条杌子近火边坐了。桌儿上摆着杯盘。那妇人拿盏酒，擎在手里。看着武松道： 叔叔，满饮此杯。 武松接过手去，一饮而尽。那妇人又筛一杯酒来说道： 天色寒冷，叔叔饮个成双杯儿。 武松道： 嫂嫂自便。 接来又一饮而尽。武松却筛一杯酒递与那妇人吃。妇人接过酒来吃了，却拿注子再斟酒来，放在武松面前。
那妇人将酥胸微露，云鬟半軃，脸上推着笑容说道： 我听得一个闲人说道，叔叔在县前东街上养着一个唱的，敢端的有这话么？ 武松道： 嫂嫂休听外人胡说，武二从来不是这等人。 妇人道： 我不信，只怕叔叔口头不似心头。 武松道： 嫂嫂不信时，只问哥哥。 那妇人道： 他晓的甚么？晓的这等事时，不卖炊饼了。叔叔，且请一杯。 连筛了三四杯酒饮了。那妇人也有三杯酒落肚，哄动春心，那里按纳得住，只管把闲话来说。武松也知了八九分，自家只把头来低了，却不来兜揽他。那妇人起身去荡酒，武松自在房里拿起火箸簇火。那妇人暖了一注子酒，来到房里，一只手拿着注子，一只手便去武松肩胛上只一捏，说道： 叔叔只穿这些衣裳，不冷？ 武松已自有五分不快意，也不应他。那妇人见他不应，劈手便来夺火箸，口里道： 叔叔你不会簇火，我与你拨火。只要一似火盆常热便好。 武松有八分焦躁，只不做声。那妇人欲心似火，不看武松焦躁，便放了火箸，却筛一盏酒来，自呷了一口，剩了大半盏，看着武松道： 你若有心，吃我这半盏儿残。 武松劈手夺来，泼在地下，说道： 嫂嫂休要恁地不识羞耻！ 把手只一推，争些儿把那妇人推一跤。武松睁起眼来道： 武二是个顶天立地噙齿带发男子汉，不是那等败坏风俗没人伦的猪狗！嫂嫂休要这般不识廉耻，为此等的勾当。倘有些风吹草动，武二眼里认的是嫂嫂，拳头却不认的是嫂嫂。再来休要恁地！ 那妇人通红了脸，便收拾了杯盘盏碟，口里说道： 我自作乐耍子，不值得便当真起来，好不识人敬重！ 搬了家火，自向厨下去了。有诗为证：
泼贱操心太不良，贪淫无耻坏纲常。
席间尚且求云雨，反被都头骂一场。
却说潘金莲勾搭武松不动，反被抢白一场。武松自在房里气忿忿地。天色却早未牌时分，武大挑了担儿归来推门，那妇人慌忙开门。武大进来歇了担儿，随到厨下。见老婆双眼哭的红红的，武大道： 你和谁闹来？ 那妇人道： 都是你不争气，教外人来欺负我！ 武大道： 谁人敢来欺负你？ 妇人道： 情知是有谁！争奈武二那厮，我见他大雪里归来，连忙安排酒请他吃，他见前后没人，便把言语来调戏我。 武大道： 我的兄弟不是这等人，从来老实。休要高做声，吃邻舍家笑话。 武大撇了老婆，来到武松房里叫道： 二哥，你不曾吃点心，我和你吃些个。 武松只不则声。寻思了半晌，再脱了丝鞋，依旧穿上油膀靴，着了上盖，带上毡笠儿，一头系缠袋，一面出门。武大叫道： 二哥那里去？ 也不应，一直地只顾去了。武大回到厨下来问老婆道： 我叫他又不应，只顾望县前这条路走了去，正是不知怎地了？ 那妇人骂道： 糊突桶！有甚么难见处！那厮羞了，没脸儿见你，走了出去。我猜他已定叫个人来搬行李，不要在这里宿歇。却不要又留他！ 武大道： 他搬了去，须吃别人笑话。 那妇人道： 混沌魍魉！他来调戏我倒不吃别人笑！你要便自和他道话，我却做不的这样人。你还了我一纸休书来，你自留他便是了。 武大那里敢再开口。
正在家中两口儿絮聒，只见武松引了一个土兵，拿着条扁担，径来房里收拾了行李，便出门去。武大赶出来叫道： 二哥，做甚么便搬了去？ 武松道： 哥哥不要问，说起来装你的幌子。你只由我自去便了。 武大那里敢再问备细，由武松搬了去。那妇人在里面喃喃呐呐的骂道： 却也好！只道说是亲难转债。人只道一个亲兄弟做都头，怎地养活了哥嫂，却不知反来嚼咬人。正是花木瓜，空好看。你搬了去，倒谢天地，且得冤家离眼前。 武大见老婆这等骂，正不知怎地，心中只是咄咄不乐，放他不下。
自从武松搬了去县衙里宿歇，武大自依然每日上街挑卖炊饼。本待要去县里寻兄弟说话，却被这婆娘千叮万嘱，分付教不要去兜揽他，因此武大不敢去寻武松。有诗为证：
雨意云情不遂谋，心中谁信起戈矛。
生将武二搬离去，骨肉翻令作寇仇。
拈指间，岁月如流，不觉雪晴，过了十数日。却说本县知县自到任已来，却得二年半多了。赚得好些金银，欲待要使人送上东京去与亲眷处收贮，恐到京师转除他处时要使用。却怕路上被人劫了去，须得一个有本事的心腹人去便好。猛可想起武松来， 须是此人可去，有这等英雄了得。 当日便唤武松到衙内商议道： 我有一个亲戚在东京城里住，欲要送一担礼物去，就捎封书问安则个。只恐途中不好行，须是得你这等英雄好汉方去得。你可休辞辛苦，与我去走一遭，回来我自重重赏你。 武松应道： 小人得蒙恩相抬举，安敢推故。既蒙差遣，只得便去。小人也自来不曾到东京！就那里观看光景一遭。相公明日打点端正了便行。 知县大喜，赏了三杯。不在话下。
且说武松领下知县言语，出县门来，到得下处，取了些银两，叫了个土兵，却来街上买了一瓶酒并鱼肉果品之类，一径投紫石街来，直到武大家里。武大恰好卖炊饼了回来，见武松在门前坐地，叫土兵去厨下安排。那妇人余情不断，见武松把将酒食来，心中自想道： 莫不这厮思量我了，却又回来？那厮以定强不过我，且慢慢地相问他。 那妇人便上楼去，重匀粉面，再整云鬟，换些艳色衣服穿了，来到门前，迎接武松。那妇人拜道： 叔叔，不知怎地错见了，好几日并不上门，教奴心里没理会处。每日叫你哥哥来县里寻叔叔陪话，归来只说道 没寻处 ，今日且喜得叔叔家来。没事坏钱做甚么？ 武松答道： 武二有句话，特来要和哥哥嫂嫂说知则个。 那妇人道： 既是如此，楼上去坐地。 三个人来到楼上客位里，武松让哥嫂上首坐了，武松掇条杌子，横头坐了。土兵搬将酒肉上楼来摆在桌子上，武松劝哥哥嫂嫂吃酒。那妇人只顾把眼来睃武松，武松只顾吃酒。酒至五巡，武松讨副劝杯，叫土兵筛了一杯酒，拿在手里，看着武大道： 大哥在上，今日武二蒙知县相公差往东京干事，明日便要起程。多是两个月，少是四五十日便回。有句话特来和你说知：你从来为人懦弱，我不在家，恐怕被外人来欺负。假如你每日卖十扇笼炊饼，你从明日为始，只做五扇笼出去卖；每日迟出早归，不要和人吃酒。归到家里，便下了帘子，早闭上门，省了多少是非口舌。如若有人欺负你，不要和他争执，待我回来自和他理论。大哥依我时，满饮此杯。 武大接了酒道： 我兄弟见得是，我都依你说。 吃过了一杯酒。
武松再筛第二杯酒，对那妇人说道： 嫂嫂是个精细的人，不必用武松多说。我哥哥为人质朴，全靠嫂嫂做主看觑他。常言道：表壮不如里壮。嫂嫂把得家定，我哥哥烦恼做甚么？岂不闻古人言：篱牢犬不入。 那妇人听了这话，被武松说了这一篇，一点红从耳朵边起，紫胀了面皮，指着武大便骂道： 你这个腌臜混沌，有甚么言语在外人处，说来欺负老娘！我是一个不带头巾男子汉，叮叮当当响的婆娘，拳头上立得人，胳膊上走的马，人面上行的人！不是那等搠不出的鳖老婆！自从嫁了武大，真个蝼蚁也不敢入屋里来，有甚么篱笆不牢，犬儿钻得入来？你胡言乱语，一句句都要下落，丢下砖头瓦儿，一个也要着地。 武松笑道： 若得嫂嫂这般做主，最好。只要心口相应，却不要心头不似口头。既然如此，武二都记得嫂嫂说的话了，请饮过此杯。 那妇人推开酒盏，一直跑下楼来，走到半胡梯上发话道： 你既是聪明伶俐，恰不道长嫂为母！我当初嫁武大时，曾不听得说有甚么阿叔。那里走得来，是亲不是亲，便要做乔家公。自是老娘晦气了，鸟撞着许多事！ 哭下楼去了。有诗为证：
苦口良言谏劝多，金莲怀恨起风波。
自家惶愧难存坐，气杀英雄小二哥。
且说那妇人做出许多奸伪张致。那武大、武松弟兄两个吃了几杯。武松拜辞哥哥。武大道： 兄弟去了，早早回来，和你相见。 口里说，不觉眼中堕泪。武松见武大眼中垂泪，又说道： 哥哥便不做得买卖也罢，只在家里坐地，盘缠兄弟自送将来。 武大送武松下楼来。临出门，武松又道： 大哥，我的言语休要忘了。 
武松带了土兵，自回县前来收拾。次日早起来，拴束了包裹，来见知县。那知县已自先差下一辆车儿，把箱笼都装载车子上，点两个精壮土兵，县衙里拨两个心腹伴当，都分付了。那四个跟了武松就厅前拜辞了知县，拽扎起，提了朴刀，监押车子，一行五人离了阳谷县，取路望东京来。在路免不得饥餐渴饮，夜宿晓行。都不在话下。
话分两头。只说武大郎自从武松说了去，整整的吃那婆娘骂了三四日。武大忍气吞声，由他自骂，心里只依着兄弟的言语，真个每日只做一半炊饼出去卖，未晚便归；一脚歇了担儿，便去除了帘子，关上大门，却来家里坐地。那妇人看了这般，心内焦躁，指着武大脸上骂道： 混沌浊物！我倒不曾见日头在半天里，便把着丧门关了，也须吃别人道我家怎地禁鬼。听你那兄弟鸟嘴，也不怕别人笑耻！ 武大道： 由他们笑道说我家禁鬼。我的兄弟说的是好话，省了多少是非。 那妇人道： 呸！浊物！你是个男子汉，自不做主，却听别人调遣！ 武大摇手道： 由他！他说的话是金子言语。 自武松去了十数日，武大每日只是晏出早归，归到家里，便关了门。那妇人也和他闹了几场，向后闹惯了，不以为事。自此，这妇人约莫到武大归时，先自去收了帘子，关上大门。武大见了，自心里也喜，寻思道： 恁地时却好。 
又过了三二日，冬已将残，天色回阳微暖。当日武大将次归来。那妇人惯了，自先向门前来叉那帘子。也是合当有事，却好一个人从帘子边走过。自古道：没巧不成话。这妇人正手里拿叉竿不牢，失手滑将倒去，不端不正，却好打在那人头巾上。那人立住了脚，正待要发作，回过脸来看时，是个生的妖娆的妇人，先自酥了半边，那怒气直钻过爪洼国去了，变作笑吟吟的脸儿。这妇人情知不是，叉手深深地道个万福，说道： 奴家一时失手，官人休怪。 那人一头把手整头巾，一面把腰曲着地还礼道： 不妨事，娘子请尊便。 却被这间壁的王婆见了。那婆子正在茶局子里水帘底下看见了，笑道： 兀谁教大官人打这屋檐边过，打得正好！ 那人笑道： 倒是小人不是，冲撞娘子，休怪。 那妇人答道： 官人不要见责。 那人又笑着，大大地唱个肥喏道： 小人不敢。 那一双眼都只在这妇人身上，临动身也回了七八遍头，自摇摇摆摆，踏着八字脚去了。有诗为证：
风日清和漫出游，偶从帘下识娇羞。
只因临去秋波转，惹起春心不肯休。
这妇人自收了帘子、叉竿归去，掩上大门，等武大归来。
再说那人姓甚名谁？那里居住？原来只是阳谷县一个破落户财主，就县前开着个生药铺；从小也是一个奸诈的人，使得些好拳棒；近来暴发迹，专在县里管些公事，与人放刁把滥，说事过钱，排陷官吏，因此满县人都饶让他些个。那人复姓西门，单讳一个庆字，排行第一，人都唤他做西门大郎，近来发迹有钱，人都称他做西门大官人。不多时，只见那西门庆一转，踅入王婆茶坊里来，便去里边水帘下坐了。王婆笑道： 大官人，却才唱得好个大肥喏。 西门庆也笑道： 干娘你且来，我问你：间壁这个雌儿是谁的老小？ 王婆道： 他是阎罗大王的妹子，五道将军的女儿，武大官的妻！问他怎地？ 西门庆道： 我和你说正话，休要取笑。 王婆道： 大官人怎么不认得他老公？便是每日在县前卖熟食的。 西门庆道： 莫非是卖枣糕徐三的老婆？ 王婆摇手道： 不是。若是他的也是一对儿。大官人再猜。 西门庆道： 敢是银担子李二的老婆？ 王婆摇头道： 不是。若是他的时，也倒是一双。 西门庆道： 倒敢是花胳膊陆小乙的妻子？ 王婆大笑道： 不是。若是他的时，又是好一对儿。大官人再猜一猜。 西门庆道： 干娘，我其实猜不着。 王婆哈哈笑道： 好教大官人得知了笑一声，他的盖老，便是街上卖炊饼的武大郎。 西门庆跌脚笑道： 莫不是人叫他 三寸丁谷树皮 的武大郎？ 王婆道： 正是他。 西门庆听了，叫起苦来，说道： 好块羊肉，怎地落在狗口里！ 王婆道： 便是这般苦事。自古道：骏马却驮痴汉走，美妻常伴拙夫眠。月下老偏生要是这般配合。 西门庆道： 王干娘，我少你多少茶钱？ 王婆道： 不多，由他，歇些时却算。 西门庆又道： 你儿子跟谁出去？ 王婆道： 说不得，跟一个客人淮上去，至今不归，又不知死活。 西门庆道： 却不叫他跟我？ 王婆笑道： 若得大官人抬举他，十分之好。 西门庆道： 等他归来，却再计较。 再说了几句闲话，相谢起身去了。约莫未及两个时辰，又踅将来王婆店门口帘边坐地，朝着武大门前。半歇，王婆出来道： 大官人吃个梅汤？ 西门庆道： 最好，多加些酸。 王婆做了一个梅汤，双手递与西门庆。西门庆慢慢地吃了，盏托放在桌子上。西门庆道： 王干娘，你这梅汤做得好，有多少在屋里？ 王婆笑道： 老身做了一世媒，那讨一个在屋里？ 西门庆道： 我问你梅汤，你却说做媒，差了多少！ 王婆道： 老身只听的大官人问这媒做得好，老身只道说做媒。 西门庆道： 干娘，你既是撮合山，也与我做头媒，说头好亲事，我自重重谢你。 王婆道： 大官人，你宅上大娘子得知时，婆子这脸怎吃得耳刮子。 西门庆道： 我家大娘子最好，极是容得人。见今也讨几个身边人在家里，只是没一个中得我意的。你有这般好的，与我主张一个，便来说不妨。若是回头人也好，只是中得我意。 王婆道： 前日有一个倒好，只怕大官人不要。 西门庆道： 若好时，你与我说成了，我自谢你。 王婆道： 生得十二分人物，只是年纪大些。 西门庆道： 便差一两岁，也不打紧。真个几岁？ 王婆道： 那娘子戊寅生，属虎的，新年却好九十三岁。 西门庆笑道： 你看这风婆子，只要扯着风脸取笑！ 西门庆笑了起身去。看看天色晚了，王婆却才点上灯来，正要关门，只见西门庆又踅将来，径去帘底下那座头上坐了，朝着武大门前只顾望。王婆道： 大官人，吃个和合汤如何？ 西门庆道： 最好，干娘放甜些。 王婆点一盏和合汤，递与西门庆吃。坐个一晚，起身道： 干娘记了帐，明日一发还钱。 王婆道： 不妨。伏惟安置，来日早请过访。 西门庆又笑了去。当晚无事。
次日清早，王婆却才开门，把眼看门外时，只见这西门庆又在门前两头来往踅。王婆见了道： 这个刷子踅得紧！你看我着些甜糖，抹在这厮鼻子上，只叫他舐不着。那厮会讨县里人便宜，且教他来老娘手里纳些败缺！ 原来这个开茶坊的王婆，也是不依本分的。端的这婆子：
开言欺陆贾，出口胜隋何。只凭说六国唇枪，全仗话三齐舌剑。只鸾孤凤，霎时间交仗成双；寡妇鳏男，一席话搬唆捉对。解使三重门内女，遮么九级殿中仙。玉皇殿下侍香金童，把臂拖来；王母宫中传言玉女，拦腰抱住。略施妙计，使阿罗汉抱住比丘尼；稍用机关，教李天王搂住鬼子母。甜言说诱，男如封涉也生心；软语调和，女似麻姑须动念。教唆得织女害相思，调弄得嫦娥寻配偶。
且说这王婆却才开得门，正在茶局子里生炭，整理茶锅，张见西门庆从早晨在门前踅了几遭，一径奔入茶房里里，水帘底下，望着武大门前帘子里坐了看。王婆只做不看见，只顾茶局里煽风炉子，不出来问茶。西门庆呼道： 干娘，点两盏茶来。 王婆应道： 大官人来了，连日少见。且请坐。 便浓浓的点两盏姜茶，将来放在桌子上。西门庆道： 干娘相陪我吃个茶。 王婆哈哈笑道： 我又不是影射的。 西门庆也笑了一回，问道： 干娘，间壁卖甚么？ 王婆道： 他家卖拖蒸河漏子，热荡温和大辣酥。 西门庆笑道： 你看这婆子，只是风！ 王婆笑道： 我不风，他家自有亲老公！ 西门庆道： 干娘，和你说正经话：说他家如法做得好炊饼，我要问他做三五十个，不知出去在家？ 王婆道： 若要买炊饼，少间等他街上回了买，何消得上门上户。 西门庆道： 干娘说的是。 吃了茶，坐了一回。起身道： 干娘记了帐目。 王婆道： 不妨事。老娘牢牢写在帐上。 西门庆笑了去。
王婆只在茶局子里张时，冷眼睃见西门庆又在门前，踅过东去，又看一看；走转西来，又睃一梭；走了七八遍，径踅入茶坊里来。王婆道： 大官人稀行，好几个月不见面。 西门庆笑将起来，去身边摸出一两来银子递与王婆，说道： 干娘权收了做茶钱。 婆子笑道： 何消得许多？ 西门庆道： 只顾放着。 婆子暗暗地喜欢道： 来了，这刷子当败！ 且把银子来藏了，便道： 老身看大官人有些渴，吃个宽煎叶儿茶如何？ 西门庆道： 干娘如何便猜得着？ 婆子道： 有恁么难猜。自古道：入门休问荣枯事，观着容颜便得知。老身异样跷蹊作怪的事情都猜得着。 西门庆道： 我有一件心上的事，干娘若猜的着时，输与你五两银子。 王婆笑道： 老娘也不消三智五猜，只一智便猜个十分。大官人，你把耳朵来。你这两日脚步紧，赶趁得频，以定是记挂着隔壁那个人。我这猜如何？ 西门庆笑起来道： 干娘，你端的智赛隋何，机强陆贾！不瞒干娘说，我不知怎地，吃他那日叉帘子时见了这一面，却似收了我三魂七魄的一般，只是没做个道理入脚处。不知你会弄手段么？ 王婆哈哈的笑起来道： 老身不瞒大官人说，我家卖茶，叫做鬼打更。三年前六月初三下雪的那一日，卖了一个泡茶，直到如今不发市，专一靠些杂趁养口。 西门庆问道： 怎地叫做杂趁？ 王婆笑道： 老身为头是做媒，又会做牙婆，也会抱腰，也会收小的，也会说风情，也会做马泊六。 西门庆道： 干娘，端的与我说得这件事成，便送十两银子与你做棺材本。 
王婆道： 大官人，你听我说：但凡捱光的两个字最难，要五件事俱全，方才行得。第一件，潘安的貌；第二件，驴的大行货；第三件，要似邓通有钱；第四件，小，就要绵里针忍耐；第五件，要闲工夫。此五件，唤做潘、驴、邓、小、闲。五件俱全，此事便获着。 西门庆道： 实不瞒你说，这五件事我都有些。第一，我的面貌虽比不得潘安，也充得过；第二，我小时也曾养得好大龟；第三，我家里也颇有贯伯钱财，虽不及邓通，也颇得过；第四，我最耐得，他便打我四百顿，休想我回他一拳；第五，我最有闲工夫，不然，如何来的恁频？干娘，你只作成我，完备了时，我自重重的谢你。 有诗为证：
西门浪子意猖狂，死下工夫戏女娘。
亏杀卖茶王老母，生教巫女就襄王。
西门庆意已在言表。王婆道： 大官人，虽然你说五件事都全，我知道还有一件事打搅，也多是札地不得。 西门庆说： 你且道甚么一件事打搅？ 王婆道： 大官人，休怪老身直言。但凡捱光最难，十分光时，使钱到九分九厘，也有难成就处。我知你从来悭吝，不肯胡乱便使钱。只这一件打搅。 西门庆道： 这个极容易医治，我只听你的言情便了。 王婆道： 若是大官人肯使钱时，老身有一条计，便教大官人和这雌儿会一面。只不知官人肯依我么？ 西门庆道： 不拣怎地，我都依你。干娘有甚妙计？ 王婆笑道： 今日晚了，且回去。过半年三个月却来商量。 西门庆便跪下道： 干娘休要撒科，你作成我则个！ 
王婆笑道： 大官人却又慌了。老身那条计，是个上着，虽然入不得武成王庙，端的强如孙武子教女兵，十捉九着。大官人，我今日对你说，这个人原是清河县大户人家讨来的养女，却做得一手好针线。大官人你便买一匹白绫，一匹蓝绸，一匹白绢，再用十两好绵，都把来与老身。我却走将过去，问他讨茶吃，却与这雌儿说道： 有个施主官人与我一套送终衣料，特来借历头，央及娘子与老身拣个好日，去请个裁缝来做。 他若见我这般说，不采我时，此事便休了。他若说： 我替你做。 不要我叫裁缝时，这便有一分光了。我便请他家来做。他若说： 将来我家里做。 不肯过来，此事便休了。他若欢喜地说： 我来做，就替你裁。 这光便有二分了。若是肯来我这里做时，却要安排些酒食点心请他。第一日，你也不要来。第二日，他若说不便当时，定要将家去做，此事便休了。他若依前肯过我家做时，这光便有三分了。这一日，你也不要来。到第三日晌午前后，你整整齐齐打扮了来，咳嗽为号。你便在门前说道： 怎地连日不见王干娘？ 我便出来，请你入房里来。若是他见你入来，便起身跑了归去，难道我拖住他？此事便休了。他若见你入来，不动身时，这光便有四分了。坐下时，便对雌儿说道： 这个便是与我衣料的施主官人，亏杀他！ 我夸大官人许多好处，你便卖弄他的针线。若是他不来兜揽应答，此事便休了。他若口里应答说话时，这光便有五分了。我却说道： 难得这个娘子与我作成出手做。亏杀你两个施主：一个出钱的，一个出力的。不是老身路岐相央，难得这个娘子在这里，官人好做个主人，替老身与娘子浇手。 你便取出银子来央我买。若是他抽身便走时，不成扯住他？此事便休了。他若是不动身时，事务易成，这光便有六分了。我却拿了银子，临出门对他道： 有劳娘子相待大官人坐一坐。 他若也起身走了家去时，我却难道阻当他？此事便休了。若是他不起身走动时，此事又好了，这光便有七分了。等我买得东西来，摆去桌子上，我便道： 娘子且收拾生活，吃一杯儿酒，难得这位官人坏钞。 他若不肯和你同桌吃时，走了回去，此事便休了。若是他只口里说要去，却不动身时，此事又好了，这光便有八分了。待他吃的酒浓时，正说得入港，我便推道没了酒，再叫你买，你便又央我去买。我只做去买酒，把门拽上，关你和他两个在里面。他若焦躁，跑了归去，此事便休了。他由我拽上门，不焦躁时，这光便有九分了。只欠一分光了便完就。这一分倒难。大官人，你在房里，着几句甜净的话儿说将入去。你却不可躁暴，便去动手动脚，打搅了事，那时我不管。你先假做把袖子在桌上拂落一双箸去，你只做去地下拾箸，将手去他脚上捏一捏。他若闹将起来，我自来搭救，此事也便休了，再也难得成。若是他不做声时，此是十分光了。他必然有意，这十分事做得成。这条计策如何？ 西门庆听罢大喜道： 虽然上不得凌烟阁，端的好计！ 王婆道： 不要忘了许我的十两银子。 西门庆道： 但得一片橘皮吃，莫便忘了洞庭湖。这条计几时可行？ 王婆道： 只在今晚便有回报。我如今趁武大未归，走过去细细地说诱他。你却便使人将绫绸绢匹并绵子来。 西门庆道： 得干娘完成得这件事，如何敢失信。 作别了王婆，便去市上绸绢铺里，买了绫绸绢段并十两清水好绵，家里叫个伴当，取包袱包了，带了五两碎银，径送入茶坊里。王婆接了这物，分付伴当回去。正是：
两意相交似蜜脾，王婆撮合更稀奇。
安排十件捱光事，管取交欢不负期。
这王婆开了后门，走过武大家里来。那妇人接着，请去楼上坐地。那王婆道： 娘子，怎地不过贫家吃茶？ 那妇人道： 便是这几日身体不快，懒走去的。 王婆道： 娘子家里有历日么？借与老身看一看，要选个裁衣日。 那妇人道： 干娘裁甚么衣裳？ 王婆道： 便是老身十病九痛，怕有些山高水低，头先要制办些送终衣服。难得近处一个财主见老身这般说，布施与我一套衣料，绫绸绢缎，又与若干好绵。放在家里一年有余，不能勾做。今年觉道身体好生不济，又撞着如今闰月，趁这两日要做，又被那裁缝勒掯，只推生活忙，不肯来做。老身说不得这等苦。 那妇人听了笑道： 只怕奴家做得不中干娘意，若不嫌时，奴出手与干娘做，如何？ 那婆子听了这话，堆下笑来，说道： 若得娘子贵手做时，老身便死来也得好处去。久闻得娘子好手针线，只是不敢来相央。 那妇人道： 这个何妨得。既是许了干娘，务要与干娘做了。将历头去叫人拣个黄道好日，奴便与你动手。 王婆道： 若是娘子肯与老身做时，娘子是一点福星，何用选日。老身也前日央人看来，说道明日是个黄道好日。老身只道裁衣不用黄道日了，不记他。 那妇人道： 归寿衣正要黄道日好，何用别选日。 王婆道： 既是娘子肯作成老身时，大胆只是明日，起动娘子到寒家则个。 那妇人道： 干娘不必，将过来做不得？ 王婆道： 便是老身也要看娘子做生活则个，又怕家里没人看门前。 那妇人道： 既是干娘恁地说时，我明日饭后便来。 那婆子千恩万谢下楼去了。当晚回复了西门庆的话，约定后日准来。当夜无话。次日清早，王婆收拾房里干净了，买了些线索，安排了些茶水，在家里等候。
且说武大吃了早饭，打当了担儿，自出去做道路。那妇人把帘儿挂了，从后门走过王婆家里来。那婆子欢喜无限，接入房里坐下，便浓浓地点姜茶，撒上些松子、胡桃，递与这妇人吃了。抹得桌子干净，便将出那绫绸绢段来。妇人将尺量了长短，裁得完备，便缝起来。婆子看了，口里不住声假喝采道： 好手段！老身也活了六七十岁，眼里真个不曾见这般好针线！ 那妇人缝到日中，王婆便安排酒食请他，下了一箸面与那妇人吃了。再缝了一歇，将次晚来，便收拾起生活自归去。恰好武大归来，挑着空担儿进门。那妇人拽开门，下了帘子。武大入屋里来，看见老婆面色微红，便问道： 你那里吃酒来？ 那妇人应道： 便是间壁王干娘央我做送终的衣裳，日中安排些点心请我。 武大道： 呵呀！不要吃他的。我们也有央及他处。他便央你做得件把衣裳，你便自归来吃些点心，不值得搅恼他。你明日倘或再去做时，带了些钱在身边，也买些酒食与他回礼。常言道：远亲不如近邻。休要失了人情。他若是不肯要你还礼时，你便只是拿了家来做去还他。 那妇人听了。当晚无话。有诗为证：
阿母牢笼设计深，大郎愚卤不知音。
带钱买酒酬奸诈，却把婆娘白送人。
且说王婆子设计已定，赚潘金莲来家。次日饭后，武大自出去了，王婆便踅过来相请去到他房里，取出生活，一面缝将起来。王婆自一边点茶来吃了，不在话下。看看日中，那妇人取出一贯钱付与王婆说道： 干娘，奴和你买杯酒吃。 王婆道： 呵呀！那里有这个道理！老身央及娘子在这里做生活，如何颠倒教娘子坏钱？婆子的酒食，不到的吃伤了娘子。 那妇人道： 却是拙夫分付奴来。若还干娘见外时，只是将了家去做还干娘。 那婆子听了，连声道： 大郎直恁地晓事直头。既然娘子这般说时，老身权且收下。 这婆子生怕打搅了这事，自又添钱去买些好酒好食希奇果子来，殷勤相待。看官听说，但凡世上妇人，由你十八分精细，被人小意儿过纵，十个九个着了道儿。再说王婆安排了点心，请那妇人吃了酒食，再缝了一歇，看看晚来，千恩万谢归去了。
话休絮烦。第三日早饭后，王婆只张武大出去了，便走过后头来叫道： 娘子，老身大胆。 那妇人从楼上下来道： 奴却待来也。 两个厮见了，来到王婆房里坐下，取过生活来缝。那婆子随即点盏茶来，两个吃了。那妇人看看缝到晌午前后。却说西门庆巴不到这一日，裹了顶新头巾，穿了一套整整齐齐的衣服，带了三五两碎银子，径投这紫石街来。到得茶坊门首，便咳嗽道： 王干娘，连日如何不见？ 那婆子瞧科，便应道： 兀谁叫老娘？ 西门庆道： 是我。 那婆子赶出来看了，笑道： 我只道是谁，却原来是施主大官人。你来得正好，且请你入去看一看。 把西门庆袖子一拖，拖进房里，看着那妇人道： 这个便是那施主，与老身这衣料的官人。 西门庆见了那妇人，便唱个喏。那妇人慌忙放下生活，还了万福。王婆却指着这妇人对西庆道： 难得官人与老身段匹，放了一年，不曾做得。如今又亏杀这位娘子出手与老身做成全了。真个是布机也似好针线，又密又好，其实难得。大官人，你且看一看。 西门庆把起来，看了喝采，口里说道： 这位娘子怎地传得这手好生活，神仙一般的手段！ 那妇人笑道： 官人休笑话。 
西门庆问王婆道： 干娘，不敢问这位是谁家宅上娘子？ 王婆道： 大官人，你猜。 西门庆道： 小人如何猜得着。 王婆吟吟的笑道： 便是间壁的武大郎的娘子。 西门庆道： 原来却是武大郎的娘子。小人只认的大郎是个养家经纪人，且是在街上做些买卖，大大小小不曾恶了一个人。又会赚钱，又且好性格，真个难得这等人。 王婆道： 可知哩。娘子自从嫁得这个大郎，但是有事，百依百随。 那妇人应道： 拙夫是无用之人，官人休要笑话。 西门庆道： 娘子差矣。古人道：柔软是立身之本，刚强是惹祸之胎。似娘子的大郎所为良善时，万丈水无涓滴漏。 王婆打着撺鼓儿道： 说的是。 西门庆奖了一回，便坐在妇人对面。王婆又道： 娘子，你认的这个官人么？ 那妇人道： 奴不认的。 婆子道： 这个大官人是这本县一个财主，知县相公也和他来往，叫做西门大官人。万万贯钱财，开着个生药铺在县前。家里钱过北斗，米烂陈仓，赤的是金，白的是银，圆的是珠，光的是宝，也有犀牛头上角，亦有大象口中牙。 那婆子只顾夸奖西门庆，口里假嘈。那妇人就低了头缝针线。有诗为证：
水性从来是女流，背夫常与外人偷。
金莲心爱西门庆，淫荡春心不自由。
西门庆得见潘金莲，十分情思，恨不就做一处。王婆便去点两盏茶来，递一盏与西门庆，一盏递与这妇人，说道： 娘子相待大官人则个。 吃罢茶，便觉有些眉目送情。王婆看着西门庆，把一只手在脸上摸。西门庆心里瞧科，已知有五分了。自古风流茶说合，酒是色媒人。王婆便道： 大官人不来时，老身也不敢来宅上相请。一者缘法，二乃来得恰好。常言道：一客不烦二主。大官人便是出钱的，这位娘子便是出力的，不是老身路岐相烦，难得这位娘子在这里，官人好做个主人，替老身与娘子浇手。 西门庆道： 小人也见不到这里。有银子在此。 便取出来，和帕子递与王婆，备办些酒食。那妇人便道： 不消生受得。 口里说，却不动身。王婆将了银子便去，那妇人又不起身。婆子便出门，又道： 有劳娘子相陪大官人坐一坐。 那妇人道： 干娘免了。 却亦是不动身。也是因缘，却都有意了。西门庆这厮一双眼只看着那妇人。这婆娘也把眼偷睃西门庆，见了这表人物，心中倒有五七分意了，又低着头自做生活。
不多时，王婆买了些见成的肥鹅熟肉，细巧果子归来，尽把盘子盛了果子，菜蔬尽都装了，搬来房里桌子上，看着那妇人道： 娘子且收拾过生活，吃一杯儿酒。 那妇人道： 干娘自便，相待大官人。奴却不当。 那婆子道： 正是专与娘子浇手，如何却说这话？ 王婆将盘馔都摆在桌子上。三人坐定，把酒来斟。这西门庆拿起酒盏来说道： 娘子满饮此杯。 那妇人谢道： 多感官人厚意。 王婆道： 老身知得娘子洪饮，且请开怀吃两盏儿。 有诗为证：
从来男女不同筵，卖俏迎奸最可怜。
不独文君奔司马，西门庆亦偶金莲。
却说那妇人接酒在手，那西门庆拿起箸来道： 干娘替我劝娘子请些个。 那婆子拣好的递将过来与那妇人吃。一连斟了三巡酒，那婆子便去荡酒来。西门庆道： 不敢动问娘子青春多少？ 那妇人应道： 奴家虚度二十三岁。 西门庆道： 小人痴长五岁。 那妇人道： 官人将天比地。 王婆便插口道： 好个精细的娘子。不惟做得好针线，诸子百家皆通。 西门庆道： 却是那里去讨！武大郎好生有福。 王婆便道： 不是老身说是非，大官人宅里枉有许多，那里讨一个赶得上这娘子的！ 西门庆道： 便是这等，一言难尽。只是小人命薄。不曾招得一个好的。 王婆道： 大官人先头娘子须好。 西门庆道： 休说！若是我先妻在时，却不恁地家无主，屋倒竖。如今枉自有三五七口人吃饭，都不管事。 那妇人问道： 官人，恁地时，殁了大娘子得几年了？ 西门庆道： 说不得！小人先妻是微末出身，却倒百伶百俐，是件都替的小人。如今不幸，他殁了已得三年，家里的事都七颠八倒。为何小人只是走了出来？在家里时便要呕气。 那婆子道： 大官人，休怪老身直言，你先头娘子也没有武大娘子这手针线。 西门庆道： 便是！小人先妻也没此娘子这表人物。 那婆子笑道： 官人，你养的外宅在东街上，如何不请老身去吃茶？ 西门庆道： 便是唱慢曲儿的张惜惜。我见他是路岐人，不喜欢。 婆子又道： 官人，你和李娇娇却长久。 西门庆道： 这个人见今取在家里。若得他会当家时，自册正了他多时。 王婆道： 若有这般中的官人意的，来宅上说没妨事？ 西门庆道：我的爹娘俱已没了，我自主张，谁敢道个不字。 王婆道： 我自说耍，急切那里有中得官人意的。 西门庆道： 做甚么了便没？只恨我夫妻缘分上薄，自不撞着。 
西门庆和这婆子一递一句，说了一回。王婆便道： 正好吃酒，却又没了。官人休怪老身差拨，再买一瓶儿酒来吃如何？ 西门庆道： 我手帕里有五两来碎银子，一发撒在你处，要吃时只顾取来，多的干娘便就收了。 那婆子谢了官人，起身睃这粉头时，三锺酒落肚，哄动春心，又自两个言来语去，都有意了，只低了头，却不起身。那婆子满脸堆下笑来，说道： 老身去取瓶儿酒来，与娘子再吃一杯儿，有劳娘子相待大官人坐一坐。注子里有酒没？便再筛两盏儿和大官人吃。老身直去县前那家有好酒买一瓶来，有好歇儿担阁。 那妇人口里说道： 不用了。 坐着却不动身。婆子出到房门前，便把索儿缚了房门，却来当路坐了，手里一头绩着绪。
且说西门庆自在房里，便斟酒来劝那妇人。却把袖子在桌上一拂，把那双箸拂落地下。也是缘法凑巧，那双箸正落在妇人脚边。西门庆连忙蹲身下去拾。只见那妇人尖尖的一双小脚儿，正跷在箸边。西门庆且不拾箸，便去那妇人绣花鞋儿上捏一把。那妇人便笑将起来，说道： 官人休要啰唣！你有心，奴亦有意。你真个要勾搭我？ 西门庆便跪下道： 只是娘子作成小生！ 那妇人便把西门庆搂将起来。当时两个就王婆房里，脱衣解带，共枕同欢。正似：
交颈鸳鸯戏水，并头鸾凤穿花。喜孜孜连理枝生，美甘甘同心带结。将朱唇紧贴，把粉面斜偎。罗袜高挑，肩膊上露一弯新月；金钗倒溜，枕头边堆一朵乌云。誓海盟山，搏弄得千般旖旎，羞云怯雨，揉搓的万种妖娆。恰恰莺声，不离耳畔；津津甜唾，笑吐舌尖。杨柳腰脉脉春浓，樱桃口呀呀气喘。星眼朦胧，细细汗流香玉颗；酥胸荡漾，涓涓露滴牡丹心。直饶匹配眷姻偕，真实偷期滋味美。
当下二人云雨才罢，正欲各整衣襟，只见王婆推开房门入来，说道： 你两个做得好事！ 西门庆和那妇人都吃了一惊。那婆子便道： 好呀，好呀！我请你来做衣裳，不曾叫你来偷汉子。武大得知，须连累我。不若我先去出首。 回身便走。那妇人扯住裙儿道： 干娘饶恕则个。 西门庆道： 干娘低声。 王婆笑道： 若要我饶恕，你们都要依我一件事。 那妇人便道： 休说一件，便是十件，奴也依干娘。 王婆道： 你从今日为始，瞒着武大，每日不要失约，负了大官人，我便罢休。若是一日不来，我便对你武大说。 那妇人道： 只依着干娘便了。 王婆又道： 西门大官人，你自不用老身说得，这十分好事已都完了，所许之物，不可失信。你若负心，我也要对武大说。 西门庆道： 干娘放心，并不失信。 三人又吃几杯酒，已是下午的时分。那妇人便起身道： 武大那厮将归来，奴自回去。 便踅过后门归家，先去下了帘子，武大恰好进门。
且说王婆看着西门庆道： 好手段么？ 西门庆道： 端的亏了干娘。我到家里，便取一锭银送来与你。所许之物，岂可昧心。 王婆道： 眼望旌节至，专等好消息。不要叫老身棺材出了讨挽歌郎钱。 西门庆笑了去。不在话下。
那妇人自当日为始，每日踅过王婆家里来和西门庆做一处，恩情似漆，心意如胶。自古道：好事不出门，恶事传千里。不到半月之间，街坊邻舍都知得了，只瞒着武大一个不知。有诗为证：
好事从来不出门，恶言丑行便彰闻。
可怜武大亲妻子，暗与西门作细君。
断章句，话分两头。且说本县有个小的，年方十五六岁，本身姓乔。因为做军在郓州生养的，就取名叫做郓哥。家中止有一个老爹。那小厮生的乖觉，自来只靠县前这许多酒店里卖些时新果品，如常得西门庆赍发他些盘缠。其日正寻得一篮儿雪梨，提着来绕街寻问西门庆。又有一等的多口人说道： 郓哥，你若要寻他，我教你一处去寻。 郓哥道： 聒噪阿叔，叫我去寻得他见，赚得三五十钱养活老爹也好。 那多口道： 西门庆他如今刮上了卖炊饼的武大老婆，每日只在紫石街上王婆茶坊里坐地，这早晚多定正在那里。你小孩儿家只顾撞入去不妨。 那郓哥得了这话，谢了阿叔指教。这小猴子提了篮儿，一直望紫石街走来，径奔入茶坊里去，却好正见王婆坐在小凳儿上绩绪。郓哥把篮儿放下，看着王婆道： 干娘拜揖。 那婆子问道： 郓哥，你来这里做甚么？ 郓哥道： 要寻大官人赚三五十钱养活老爹。 婆子道： 甚么大官人？ 郓哥道： 干娘情知是那个，便只是他那个。 婆子道： 便是大官人也有个姓名。 郓哥道： 便是两个字的。 婆子道： 甚么两个字的？ 郓哥道： 干娘只是要作耍。我要和西门大官人说句话。 望里面便走。那婆子一把揪住道： 小猴子，那里去？人家屋里，各有内外。 郓哥道： 我去房里便寻出来。 王婆道： 含鸟猢狲！我屋里那得甚么西门大官人！ 郓哥道： 干娘不要独吃自呵，也把些汁水与我呷一呷。我有甚么不理会得。 婆子便骂道： 你那小猢狲，理会得甚么？ 郓哥道： 你正是马蹄刀木杓里切菜，水泄不漏，半点儿也没得落地。直要我说出来，只怕卖炊饼的哥哥发作。 那婆子吃了他这两句，道着他真病，心中大怒，喝道： 含鸟猢狲！也来老娘屋里放屁辣臊！ 郓哥道： 我是小猢狲，你是马泊六！ 那婆子揪住郓哥，凿上两个栗暴。郓哥叫道： 做甚么便打我？ 婆子骂道： 贼猢狲！高则声，大耳刮子打出你去！ 郓哥道： 老咬虫！没事得便打我！ 这婆子一头叉，一头大栗暴凿，直打出街上去。雪梨篮儿也丢出去。那篮雪梨四分五落，滚了开去。这小猴子打那虔婆不过，一头骂，一头哭，一头走，一头街上拾梨儿，指着那王婆茶坊里骂道： 老咬虫！我教你不要慌，我不去说与他，不做出来不信！ 提了篮儿，径奔去寻这个人。
不是郓哥来寻这个人，却正是：从前作过事，没兴一齐来。直教险道神脱了衣冠，小郓哥寻出患害。毕竟这郓哥寻甚么人，且听下回分解。
