尧问于舜曰： 我欲致天下，为之奈何？ 对曰： 执一无失，行微无怠，忠信无倦，而天下自来。执一如天地，行微如日月，忠诚盛于内，贲于外，形于四海，天下其在一隅邪！夫有何足致也！ 
魏武侯谋事而当，群臣莫能逮，退朝而有喜色。吴起进曰： 亦尝有以楚庄王之语，闻于左右者乎？ 武侯曰： 楚庄王之语何如？ 吴起对曰： 楚庄王谋事而当，群臣莫能逮，退朝有忧色。申公巫臣进问曰： 王朝而有忧色，何也？ 庄王曰： 不谷谋事而当，群臣莫能逮，是以忧也。其在中蘬之言也，曰： 诸侯自为得师者王，得友者霸，得疑者存，自为谋而莫己若者亡。 今以不谷之不肖，而群臣莫能逮，吾国几于亡乎！是以忧也。 楚庄王以忧，而君以喜。 武侯逡巡再拜曰： 天使夫子振寡人之过也。 
伯禽将归于鲁，周公谓伯禽之傅曰： 汝将行，盍志而子美德乎？ 对曰： 其为人宽，好自用以慎。此三者，其美德也。 周公曰： 呜呼！以人恶为美德乎？君子好以道德，故其民归道。彼其宽也，出无辨矣，女又美之！彼其好自用也，是所以窭小也。君子力如牛，不与牛争力；走如马，不与马争走；知如士，不与士争知。彼争者均者之气也，女又美之！彼其慎也，是其所以浅也。闻之曰： 无越踰不见士。 见士问曰： 无乃不察乎？ 不闻即物少至，少至则浅。彼浅者，贱人之道也，女又美之！吾语女：我、文王之为子，武王之为弟，成王之为叔父，吾于天下不贱矣；然而吾所执贽而见者十人，还贽而相见者三十人，貌执之士者百有余人，欲言而请毕事者千有余人，于是吾仅得三士焉，以正吾身，以定天下。吾所以得三士者，亡于十人与三十人中，乃在百人与千人之中。故上士吾薄为之貌，下士吾厚为之貌，人人皆以我为越踰好士，然故士至；士至而后见物，见物然后知其是非之所在。戒之哉！女以鲁国骄人，几矣！夫仰禄之士犹可骄也，正身之士不可骄也。彼正身之士，舍贵而为贱，舍富而为贫，舍佚而为劳，颜色黎黑而不失其所，是以天下之纪不息，文章不废也。 
语曰：缯丘之封人，见楚相孙叔敖曰： 吾闻之也：处官久者士妒之，禄厚者民怨之，位尊者君恨之。为相国有此三者，而不得罪于楚之士民何也？ 孙叔敖曰： 吾三相楚而心愈卑，每益禄而施愈博，位滋尊而礼愈恭，是以不得罪于楚之士民也。 
子贡问于孔子曰： 赐为人下而未知也。 孔子曰： 为人下者乎？其犹土也。深抇之而得甘泉焉，树之而五谷蕃焉，草木殖焉，禽兽育焉；生则立焉，死则入焉；多其功，而不 息 德。为人下者其犹土也。 
昔虞不用宫之奇而晋幷之，莱不用子马而齐幷之，纣刳王子比干而武王得之。不亲贤用知，故身死国亡也。
为说者曰： 孙卿不及孔子。 是不然。孙卿迫于乱世，遒于严刑，上无贤主，下遇暴秦，礼义不行，教化不成，仁者绌约，天下冥冥，行全刺之，诸侯大倾。当是时也，知者不得虑，能者不得治，贤者不得使。故君上蔽而无睹，贤人距而不受。然则孙卿怀将圣之心，蒙佯狂之色，视天下以愚。诗曰： 既明且哲，以保其身。 此之谓也。是其所以名声不白，徒与不众，光辉不博也。今之学者，得孙卿之遗言余教，足以为天下法式表仪。所存者神，所过者化，观其善行，孔子弗过。世不详察，云非圣人，奈何！天下不治，孙卿不遇时也。德若尧禹，世少知之；方术不用，为人所疑；其知至明，循道正行，足以为纪纲。呜呼！贤哉！宜为帝王。天地不知，善桀纣，杀贤良，比干剖心，孔子拘匡，接舆避世，箕子佯狂，田常为乱，阖闾擅强。为恶得福，善者有殃。今为说者，又不察其实，乃信其名。时世不同，誉何由生？不得为政，功安能成？志修德厚，孰谓不贤乎！
