古文：林栗字黄中，福州福清人。
现代文：林栗字黄中，福州福清人。

古文：登绍兴十二年进士第，调崇仁尉，教授南安军。
现代文：绍兴十二年考中进士，调任崇仁县尉、南安军教授。

古文：宰相陈康伯荐为太学正，守太常博士。
现代文：由于宰相陈康伯的举荐，林栗被任命为太学学正、太常博士。

古文：孝宗即位，迁屯田员外郎、皇子恭王府直讲。
现代文：孝宗即位，林栗升任屯田员外郎、皇子恭王府直讲。

古文：时金人请和，约为叔侄之国，且以归疆为请。
现代文：当时金人请求讲和，约定金宋为叔侄之国，并且请求归还疆土。

古文：栗上封事言： 前日之和，诚为非计。
现代文：林栗上封事说： 上次和议，实在是迫不得已。

古文：然徽宗梓宫、慈宁行殿在彼，为是而屈，犹有名焉。
现代文：徽宗梓宫、慈宁行殿在金国，因此只好屈辱订立和议，犹有名目。

古文：今日之和，臣不知其说也。
现代文：今天的和议，我不知道有什么说法。

古文：宗庙之仇，而事之以弟侄，其忍使祖宗闻之乎！
现代文：宋金之间有宗庙之仇，反而以弟侄身份侍奉金人，怎能忍使祖宗闻说呢！

古文：无唐、邓，则荆、襄有齿寒之忧；无泗、海，则淮东之备达于真、杨，海道之防遍于明、越矣。
现代文：失去唐州、邓州，则荆州、襄阳就会唇亡齿寒；割让泗州、海州，则淮东的防备退至真州、扬州，海上防备偏至明州、越州。

古文：议者皆言和戎之币少，养兵之费多，不知讲和之后，朝廷能不养兵乎？
现代文：有人认为与金人结盟所献岁币少，而养兵备敌的费用更多，不知道讲和之后，朝廷难道可以不养兵吗？

古文：今东南民力，陛下之所知也，朝廷安得而不较乎？
现代文：现在东南地区百姓的承受能力，皇上是清楚的，朝廷怎么能不计较呢？

古文：且非徒无益而已。
现代文：况且不光是无益罢了。

古文：与之岁币，是畏之矣。
现代文：给予金人岁币，是畏怕金人。

古文：三军之情，安得不懈弛；归正之心，安得不携贰。
现代文：三军的情绪，怎么能不松懈；归正之人，怎会不怀有二心。

古文：为今日计，宜停使勿遣，迁延其期。
现代文：为今日计，应当停止派遣使节，拖延时日。

古文：比至来春，别无动息，徐于境上移书，谕以两国誓言。
现代文：等到明年春天，没有动息，慢慢致书金朝，告诉两国间互相约束的言辞。

古文：败之自彼，信不由衷，虽盟无益。
现代文：金人自毁盟约，言不由衷，即使结盟也无益处。

古文：自今宜守分界，休息生灵，不烦聘使之往来，各保疆场之无事，焉用疲弊州县，以奉犬羊之使乎？ 
现代文：从现在开始应当坚守边界，让天下百姓休养生息，不烦使节往来，各自保证疆场无事，怎么用得着使州县疲于应付，侍奉使节呢！ 

古文：孝宗惩创绍兴权臣之弊，躬揽权纲，不以责任臣下，栗言： 人主莅权，大臣审权，争臣议权，王侯、贵戚善挠权者也，左右近习善窃权者也。
现代文：孝宗鉴于绍兴年间权臣擅权之弊，亲自独揽大权，不以职责任务给臣下，林栗说 ：皇帝亲临权力，大臣审视权力，谏臣议论权力，王侯贵戚是扰乱权力的人，左右亲信是善于窃取权力的人。

古文：权在大臣，则大臣重；权在迩臣，则迩臣重；权在争臣，则争臣重。
现代文：权在大臣，则大臣显赫；权在近臣，则近臣重要；权在谏官，则谏官权重。

古文：是故人主常患权在臣下，必欲收揽而独持之，然未有能独持之者也。
现代文：所以皇帝经常担心权力在大臣，必定想收回而独自掌握它，没有能独掌权力的人。

古文：不使大臣持之，则王侯、贵戚得而持之矣；不使迩臣审之，争臣议之，则左右近习得而议之矣。
现代文：不让大臣掌权，则王侯贵戚得到而控制权力；不让近臣审视权力，谏官议论政治，则皇帝左右亲信得到而议论它。

古文：人主顾谓得其权而自执之，岂不误哉。
现代文：皇帝原来认为得到权力而亲自执掌，难道不是错了吗？

古文：是故明主使人持权而不以权与之，收揽其权而不肯独持之。 至有 以鹿为马、以鸡为鸾 之语。
现代文：因此贤明的君主任大臣以事而不使他专权，使权力归于自己而不肯独持权柄、事必躬亲。 林栗上书中至有 以鹿为马，以鸡为鸾 的语句。

古文：方奉对时，读至 人主常患权在臣下，必欲收揽而独持之 ，孝宗称善，栗徐曰： 臣意尚在下文。 执政有诉于孝宗曰： 林栗谓臣等指鹿为马，臣实不愿与之同朝。 乃出知江州。
现代文：林栗奉对时，当他读到 君主常担心权在臣下，一定想收揽而独自掌握它 ，孝宗大声赞叹，林栗慢慢地说 ：我的意思尚在下文。 执政官有人向孝宗哭诉： 林栗说我等指鹿为马，我实在不愿意与他同在朝廷任职。 

古文：有旨省并江州屯驻一军，栗奏： 辛巳、甲申，金再犯两淮，赖江州一军分布防托，故舒、蕲、黄三州独不被寇。
现代文：于是孝宗让林栗离开京城，去江州任知州。有旨省并江州屯驻大军，林栗上奏指出 ：绍兴三十一年、隆兴二年，金人二次进犯两淮地区，幸亏依赖江州一军分开驻守防备，因此舒州、蕲州、黄州三州唯独没被金人入寇。

古文：本州上至鄂渚七百里，下至池阳五百里；平时屯戍，诚哲无益，万一有警，鄂渚之戍，上越荆、襄，池阳之师，下流增备，中间千里藩篱，诚为虚阙。
现代文：本州上至鄂渚七百里，下距池阳五百里；平时屯驻戍守，好像没有益处，万一金人入侵，鄂渚戍守部队，上面越过荆州、襄阳，池阳之师，下游增加防备，中间千里藩篱，实在虚缺。

古文：无以一夫之议，而废长江千里之防。 由是军得无动。
现代文：请不要因为一人的建议，而废弃长江千里防线。 由于林栗的反对，江州屯驻大军没有被撤并。

古文：以吏部员外郎召。
现代文：林栗被朝廷以吏部员外郎召回。

古文：冬至，有事南郊，前期十日，百执事听誓戒；会废节，有旨上寿不用乐，迨宴金使，乃有权用乐之命。
现代文：冬至，朝廷将在南郊祭天，此前十日，执事官听誓戒；会庆节，皇帝下旨祝寿不用乐，等到设宴招待金使，才有暂且用乐之命。

古文：栗以为不可，致书宰相，不听，乃乞免充举册官，以状申朝廷曰： 若听乐则废斋，废斋则不敢以祭。祖宗二百年事天之礼，今因一介行人而废之。
现代文：林栗认为不可用乐，他致书宰相，意见没有被采纳，于是他请求辞去充任举册官之职，并上奏朝廷： 若听乐则应废斋，废斋则不敢行祭礼，祖宗二百年事天之礼，今日因一介行人而废弃。

古文：天之可畏，过于外夷远矣。 不听。
现代文：老天可怕，这远过于外夷。 朝廷没有采纳他的意见。

古文：兼皇子庆王府直讲，有旨令二王非时招延讲读官，相与议论时政，期尽规益。
现代文：林栗兼任皇子庆王府直讲，有旨让二王不时延请讲读官，议论时政，希望能得到谋划的益处。

古文：栗以为不可，疏言： 汉武帝为戾太子开博望苑，卒败太子；唐太宗为魏王泰立文学馆，卒败魏王。
现代文：林栗认为不妥，他上书说 ：汉武帝为戾太子开设博望苑，最后使太子失败了；唐太宗为魏王李泰设立文学馆，最终使魏王失败。

古文：古者教世子与吾祖宗之所以辅导太子、诸王，惟以讲经读史为事，他无预焉。
现代文：古人教导世子与我朝祖宗用来辅导太子、诸王办法相同，只以讲经读史为事，其他不介入。

古文：若使议论时政，则是对子议父，古人谓之无礼，不可不留圣意。 
现代文：如若让他们议论时政，则是对着儿子议论父亲，古人认为是无礼，皇上不可不留意啊。 

古文：除右司员外郎，迁太常少卿。
现代文：林栗官拜右司员外郎，晋升为太常少卿。

古文：太庙祫享之制，始祖东向，昭南向，穆北向，别庙神主祔于祖姑之下，随本室南北向而无西向之位。
现代文：太庙祭享之制，始祖东向，昭南向，穆北向；别庙神主附于祖姑之下，随本室南北向而无东西向神位。

古文：绍兴、乾道间，懿节、安穆二后升祔，有司设幄西向。
现代文：绍兴、乾道年间，懿节、安穆二位皇后附祭，有关部门设幄西向。

古文：逮安恭皇后新祔，有司承前失，其西向之位，几与僖祖相对。
现代文：及至安恭皇后新附，有关部门继承前次失误，将神位朝西安放，几乎与舍祖神位相对。

古文：栗辨正之。
现代文：林栗予以辨别并加以纠正。

古文：除直宝文阁、知湖州。
现代文：朝廷以林栗为直宝文阁，出任湖州知州。

古文：栗朝辞，曰： 臣闻汉人贾谊号通达国体，其所上书至于痛哭流涕者，考其指归，大抵以一身谕天下之势。
现代文：林栗进宫与皇帝告辞，他说： 我听说汉代人贾谊号为通晓国体，他上书皇帝至于痛哭流涕，考察他的意向，大致以人的一身比喻天下大势。

古文：其言曰： 天下之势方病大瘇。
现代文：他在上书中称 ：天下之势，正苦于脚肿。

古文：非徒瘇也，又苦灸盭。
现代文：不仅足肿，又苦于足掌扭折。

古文：又类辟，且病痱。
现代文：又类似腿瘤，并且患有风病。 

古文：臣每见士大夫好论时事，臣辄举以问之：今日国体，于四百四病之中名为何病？
现代文：臣每每听见士大夫喜好议论时事，我就拿贾谊的论述问他：今日国体，于四百零四种病中属什么病？

古文：能言其病者犹未必能处其方，不能言其病而辄处其方，其误人之死，必矣。
现代文：能指出病名的还未必能开出处方，不能指出病因就开出治病处方，误人致死是必定的。

古文：闻臣之言者不忿则默，间有反以诘臣，即对之曰：今日之病，名为风虚，其状半身不随是也。
现代文：听了我的话的人不是表示忿怒就是沉默寡言，也有人反过来问我，我立即对他说：今日之病，名叫风虚，它的症状为半身不遂。

古文：风者在外，虚者在内，真气内耗，故风邪自外而乘之，忽中于人，应时僵仆，则靖康之变是也。
现代文：风在外，虚在内，真气在内亏耗，所以风邪自外乘机而入，侵入人体，人会马上倒地，这就是靖康之变。

古文：幸而元气犹存，故仆而复起，则建炎之兴是也。
现代文：幸好元气仍然存在，所以倒下后就能再站起来，是为建炎中兴。

古文：然元气虽存，邪气尚盛，自淮以北皆吾故壤，而号令不能及，正朔不能加，有异于半身不随者乎？
现代文：然而元气虽然存在，邪气仍还旺盛，自淮河以北都是我大宋故土，而朝廷号令不能到达，帝王新颁布的历法不能施行。

古文：非但半身不随而已，半身存者，凛凛乎畏风邪之乘而不能以自安也。
现代文：与半身不遂有什么不同呢？不光半身不遂，残剩的半身，也恐惧、畏怕风邪进入而不能自安。

古文：今日论者，譬如痿人之不忘起，奚必贤智之士，然后与国同其愿哉？
现代文：今日议论政事者，比如身体筋肉痿缩的人，不忘起行，哪里一定要是贤明智慧之士，然后与国家是同一愿望呢？

古文：而市道庸流，口传耳受，苟欲尝试以售其方，则荡熨针石，杂然并进，非体虚之人所宜轻受也。
现代文：而平凡庸人，口传耳授，如若想试一试所售方子，则洗涤针石，一起混入，这不是体虚的人轻易能接受的。

古文：闻之医曰： 中风偏废，年五十以下而气盛者易治。
现代文：听医生说： 中风偏瘫，五十岁以下而气盛的人容易治愈。

古文：盖真气与邪气相敌，真气盛则邪气衰，真气行则邪气去。
现代文：盖真气与邪气相匹敌，真气旺盛则邪气衰退，真气运行则邪气离去。

古文：然真气不充满于半存之身，则无以及偏废之体。
现代文：真气不能充满半存之身，则不可能到达偏废躯体。

古文：故欲起此疾者，必禁其嗜欲，节其思虑，爱其气血，养其精神，使半存之身，日以充实，则阳气周流，脉络宜畅，将不觉舍杖而行。
现代文：所以要治愈这种病，必须禁止其有嗜好欲望，节制其思虑，珍惜其气血，保养其精神，使得半存之身，一天天充实，则阳气流遍全身，脉络流畅，将在不知不觉中丢掉拐杖而能步行。

古文：若急于愈疾而不顾其本，百毒入口，五脏受风，风邪之盛未可卒去，而真气之存者日以耗亡，故中风再至者多不能救。
现代文：如若急于治好病而不考虑本身的情况，百毒入口，五脏受风，风邪旺盛而不能驱除，而所存真气一天天在消耗，所以一再中风者大多不能抢救。 

古文：臣愚有感于斯言，窃谓贾谊复生，为陛下言，无以易此。 
现代文：愚臣有感于此言，私下以为贾谊再生，对皇帝进言，也离不开这些。 

古文：知兴化军，又移南剑，除夔路提点刑狱，改知夔州，加直敷文阁。
现代文：林栗被任命为兴化军知军，又调至南剑，再拜官夔州路提点刑狱，改任夔州知州，加官直敷文阁。

古文：夔属郡曰施州，其羁縻郡曰思州。
现代文：夔州有一属郡叫施州，羁糜郡叫思州。

古文：施民谭汝翼者，与知思州田汝弼交恶，会汝弼卒，汝翼帅兵二千人伐其丧。
现代文：施州豪民谭汝翼，与思州知州田汝弼相互不和，等到田汝弼逝世，谭汝翼带领二千士兵趁丧攻伐。

古文：汝弼之子祖周深入报复，兵交于三州之境，施、黜大震。
现代文：田汝弼之子田祖周领兵深入内地予以报复，战争在三州境内进行，施州、黔州大为震动。

古文：汝翼复缮甲兵，料丁壮，以重币借兵诸洞，而乞师于帅府。
现代文：谭汝翼再次修缮铠甲和兵器，计算丁壮，用重金向各少数部族借兵，又向帅府请求援兵。

古文：栗曰： 汝翼实召乱者。 移檄罢兵，乃选属吏往摄兵职，以渐收汝翼之权。
现代文：林栗说 ：谭汝翼其实是导致战乱的人。 他传达命令停止用兵，选派属员前往，暂时掌管兵权，以此慢慢收回谭汝翼的兵权。

古文：命兵马钤辖按阅诸州，密檄至施，就摄州事。
现代文：下令兵马钤辖出巡检阅各州，密令到达施州，暂止代理知州。

古文：汝翼不之觉，已乃皇遽遁入成都。
现代文：谭汝翼没有觉察，不久才仓皇逃往成都。

古文：事闻，孝宗亲札赐栗及成都制置使陈岘曰： 田氏犹是羁縻州郡，谭氏乃夔路豪族，又且首为衅端，帅阃不能弹压，纵其至此。
现代文：事情传至朝廷，孝宗亲自写信给林栗及成都制置使陈岘说 ：田氏是羁糜州郡，谭氏乃是夔州路豪族，又首先挑起事端，安抚使司不能镇压，纵容他们发展到这样的地步。

古文：如尚不悛，未免加兵，除其元恶。 时汝翼在成都，闻之逃归，调集家丁及役八砦义军，列陈于沱河桥与官军战，溃，汝翼遁去，俘其徒四十有三人，获甲铠器仗三万一千。
现代文：如果他们仍不悔改，不妨用兵，铲除首恶。 当时谭汝翼在成都，听到消息后逃回家乡，调家丁并征发八砦义军，列阵于沱河桥与官军作战，谭汝翼被打败后逃走，俘虏四十三人，缴获铠甲器仗三万一千件。

古文：栗取其巨恶者九人诛之。
现代文：林栗挑出九名罪大恶极者处斩。

古文：田祖周由是惧，与其母冉氏谋献黔江田业，计钱九十万缗以赎罪，蛮徼遂安。
现代文：田祖周因此害怕，与他的母亲冉氏合谋献出黔江田业，以钱九十万缗赎罪，少数部族边界地区于是安定。

古文：既而汝翼入都诉栗受田氏金，诏以汝翼属吏，省札下夔州。
现代文：不久谭汝翼入京状告林栗接受田氏贿赂，皇帝下诏以谭汝翼为属吏，省札下达夔州。

古文：栗亲书奏状缴还，并辨其事。
现代文：林栗亲自起草奏状缴还省札，并为自己辩护。

古文：上大怒。会近臣有救解者，寻坐栗身为帅臣，擅格上命，镌职罢归。
现代文：皇帝大怒，幸好近臣中有人从中解救，不久林栗以身为帅臣，擅自抵制皇帝命令获罪，降级罢官归家。

古文：既而理寺追究，事白，贷汝翼死，幽置绍兴府。
现代文：事后大理寺追查究问，事情被弄清楚了，宽免谭汝翼死罪，拘禁于绍兴府。

古文：居顷之，诏栗累更事任，清介有闻，复直宝文阁、广南西路转运判官，就改提点刑狱，又改知潭州。
现代文：没过多久，皇帝下诏称林栗多次变更职务，清高耿直有声望，复官直宝文阁、广南西路转运判官，就地改任提点刑狱，后来又改任潭州知州。

古文：除秘阁修撰，进集英殿修撰、知隆兴府。
现代文：林栗官拜秘阁修撰，晋升为集英殿修撰、隆兴府知府。

古文：召对便殿，奏乞仿唐制置补阙、拾遗左右各一员，不以纠弹为责。
现代文：皇帝在便殿召见林栗，林栗上奏乞请仿唐制设置左右补阙、左右拾遗各一名，不以纠察弹劾为职责。

古文：从之。
现代文：皇帝采纳了他的建议。

古文：除兵部侍郎。
现代文：林栗被任命为兵部侍郎。

古文：朱熹以江西提刑召为兵部郎官，熹既入国门，未就职。
现代文：朱熹以江西提点刑狱之职召回朝廷任兵部郎官，他进入京城后，却没有去上任。

古文：栗与熹相见，论《易》与《西铭》不合。
现代文：林栗曾与朱熹相见，议论《易》与《西铭》意见不一。

古文：至是，栗遣吏部趣之，熹以脚疾请告。
现代文：至此，林栗派遣属吏催促朱熹上任，朱熹以脚病请假。

古文：栗遂论： 熹本无学术，徒窃张载、程颐之绪余，为浮诞宗主，谓之道学，妄自推尊。
现代文：林栗于是上奏： 朱熹本无学术，只是窃取张载、程颐学说之残余，为轻浮放荡宗主，叫作道学，妄自推尊。

古文：所至辄携门生十数人，习为春秋、战国之态，妄希孔、孟历聘之风，绳以治世之法，则乱人之首也。
现代文：每到一处则率门生数十人，依照春秋战国时士人之态势，妄自希求孔子、孟子历次受聘之风采，若绳之以治世之法，则他可被视为乱人之首。

古文：今采其虚名，俾之入奏，将置朝列，以次收用。
现代文：今日朝廷慕其虚名，让他入朝奏事，将他安排在朝廷任职，逐渐加以使用。

古文：而熹闻命之初，迁延道途，邀索高价，门生迭为游说，政府许以风闻，然后入门。
现代文：而朱熹得到诏令之初，在道途中拖延时日，邀君索讨高价，门生更替为他游说，政府准许谏官风闻弹劾，他这才进入京城。

古文：既经陛对，得旨除郎，而辄怀不满，傲睨累日，不肯供职，是岂张载、程颐之学教之然也？
现代文：经过皇帝召见，得到旨令，拜为郎官，立即心怀不满，倨傲旁视，目空一切已多日，不肯就职，这难道是张载、程颐之学教他这样？

古文：缘熹既除兵部郎官，在臣合有统摄，若不举劾，厥罪惟均。
现代文：因为朱熹已被任命为兵部郎官，微臣应当统管，若不加以弹劾，其罪过是相同的。

古文：望将熹停罢，姑令循省，以为事君无礼者之戒。 
现代文：望将朱熹停职罢官，暂且令他反省，以为事君无礼者之戒。 

古文：上谓其言过当，而大臣畏栗之强，莫敢深论。
现代文：皇帝认为林栗言过其实，而大臣畏怕林栗强暴，不敢深入争论。

古文：太常博士叶适独上封事辩之曰： 考栗之辞，始末参验，无一实者。
现代文：太常博士叶适独自上封事与林栗辩论说 ：考察林栗之言，始末对照，没有一处属实。

古文：其中 谓之道学 一语，无实最甚。盖自昔小人残害良善，率有指名，或以为好名，或以为立异，或以为植党。
现代文：其中 叫作道学 一语，严重失实，过去小人残害忠良，大多有所指名，或者以为爱好虚名，或者以为标新立异，或者以为培植党羽。

古文：近忽创为 道学 之目，郑丙唱之，陈贾和之。居要路者密相付授，见士大夫有稍务洁修，粗能操守，辄以道学之名归之，殆如吃菜事魔、影迹犯败之类。
现代文：近来忽然创立道学之目，郑丙首唱，陈贾附和，官居要职者暗中相互传授，见到士大夫稍稍致力于洁身自好，粗略能坚持操守，就以道学之名强加于他，几乎如吃菜事魔，影迹犯败之类。

古文：往日王淮表里台谏，阴废正人，盖用此术。
现代文：往日王淮使台谏官员互为呼应，阴谋废除正直君子，用的就是这种手段。

古文：栗为侍从，无以达陛下之德意志虑，而更袭郑丙、陈贾密相传授之说，以道学为大罪。
现代文：林栗为侍从官，不能传达陛下之德意、志向与忧虑，反而继承郑丙、陈贾暗地相传授之学说，以道学为大罪。

古文：文致言语，逐去一熹，固未甚害，第恐自此游辞无实，谗言横生，善良受害，无所不有！
现代文：搜罗他人言语，构织罪状，赶走一个朱熹固然没有什么害处，只是恐怕从此游辞无实，谗言横生，善良受害，无所不有！

古文：愿陛下正纪纲之所在，绝欺罔于既形，摧抑暴横以扶善类，奋发刚断以慰公言。 于是侍御史胡晋臣劾栗，罢之，出知泉州，又改明州。
现代文：愿陛下严正纪纲，杜绝欺罔，摧毁抑制横暴，以扶持善类，奋发刚断以安抚公论。 于是侍御史胡晋臣弹劾林栗，林栗被罢免，离朝任泉州知州，又改任明州知州。

古文：奉祠以卒，谥简肃。
现代文：嗣后任宫观之职直至去世，谥号 简肃 。

古文：尝知泉州，为政暴急，或劝之尚宽，丙曰： 吾疾恶有素，岂以晚节易所守哉。 闻者哂之。
现代文：林栗为人倔强耿直有才华，而性急不能受委屈，想发泄私忿，以致攻击诋毁名儒，废绝师教，几乎与郑丙、陈贾、何澹、刘德秀、刘三杰、胡等结党残害正直君子者同列。

古文：丙官终端明殿学士，卒，谥简肃。京镗字仲远，豫章人也。
现代文：即使早年论事，雄辩可观，也不足以掩盖晚年的错误。京镗字仲远，豫章人。

古文：登绍兴二十七年进士第。
现代文：绍兴二十七年考中进士。

古文：龚茂良帅江西，见之曰： 子庙廓器也。 及茂良参大政，遂荐镗入朝。
现代文：龚茂良出任地方长官，见到京镗，感到他不凡，赞叹说： 你真是朝廷的人才。 等到龚茂良出任执政，马上举荐京镗至朝廷任职。

古文：孝宗诏侍从举良县令为台官，给事中王希吕曰： 京镗蚤登儒级，两试令，有声。陛下求执法官，镗其人也。 上引见镗，问政事得失。
现代文：孝宗诏令亲信侍从举荐优秀县令任台官，给事中王希吕说： 京镗很早就考中进士，二次在地方任县令，所至皆有政绩，陛下选拔执法官，京镗是个合适的人选。 孝宗接见京镗，询问政事得失。

古文：时上初统万机，锐志恢复，群臣进说，多迎合天子意，以为大功可旦暮致。
现代文：当时孝宗受禅继承帝位，锐志恢复，大臣所进奏疏，大多迎合天子的意志，认为恢复大业很快就会成功。

古文：镗独言 天下事未有骤如意者，宜舒徐以图之。 上善其言。
现代文：唯独京镗说 ：天下之事没有很快就能如意的，应当从长计，慢慢做打算。 

古文：镗于是极论今日民贫兵骄，士气颓靡，言甚切至。
现代文：孝宗认为说得很对。京镗于是极力论述今日百姓贫困，军队骄惰，士气颓废萎靡，言词急切。

古文：上说，擢为监察御史，累迁右司郎官。
现代文：孝宗很高兴，京镗于是被提升为监察御史，历迁右司郎官。

古文：金遣贺生辰使来，上居高宗丧，不欲引见，镗为傧佐，以旨拒之。
现代文：金国贺生辰使来南宋，孝宗正为高宗服丧，不想接见使节，京镗为侍从，根据皇帝的旨意拒绝金使求见。

古文：使者请少留阙下，镗曰： 信使之来，以诞节也。
现代文：金使请求在宋都杭州多呆些日子，京镗回答说： 信使南来是由于我大宋皇帝生日。

古文：诞节礼毕，欲留何名乎？ 使行，上嘉其称职。
现代文：生日寿礼已举行，你打算以什么名义停留呢？ 金使离开朝廷，孝宗称赞京镗很称职。

古文：转中书门下省检正诸房公事。
现代文：京镗改任中书门下省检正诸房公事。

古文：金人遣使来吊，镗为报谢使。
现代文：金人派遣使节南来吊念高宗，京镗被任命为报谢使使金。

古文：金人故事，南使至汴京则赐宴。
现代文：金人惯例，宋使行至汴京则赐宴接风。

古文：镗请免宴，郊劳使康元弼等不从，镗谓必不免宴，则请彻乐，遗之书曰： 镗闻邻丧者舂不相，里殡者不巷歌。
现代文：京镗请求撤消宴饮，金郊劳使康元弼等不同意，京镗告诉金人，若一定要设宴，则请撤去音乐，并写信给康元弼说 ：京镗听说邻居有丧则不舂谷，同里有殡则整个里巷不唱歌。

古文：今镗衔命而来，繄北朝之惠吊，是荷是谢。
现代文：今日京镗受命前来北朝，与北朝惠吊相关联，肩负着酬谢的任务。

古文：北朝勤其远而悯其劳，遣郊劳之使，蒇式宴之仪，德莫厚焉，外臣受赐，敢不重拜。若曰而必听乐，是于圣经为悖理，于臣节为悖义，岂惟贻本朝之羞，亦岂昭北朝之懿哉？ 相持甚久。
现代文：北朝厚待我远道而来，怜悯其劳苦，派出郊劳使，解决用宴的仪式，德泽非常深厚，外臣得到恩赐，怎能不重拜，如若说一定要听乐，是与儒家经典相背离的，也与臣节义理相违背，不仅是对本朝的羞辱，又怎么能显示北朝的懿德呢？ 有关宴饮礼仪争论很久，相持不下。

古文：镗即馆，相礼者趣就席，镗曰： 若不彻乐，不敢即席。 金人迫之，镗弗为动，徐曰： 吾头可取，乐不可闻也。 乃帅其属出馆门，甲士露刃向镗，镗叱退之。
现代文：京镗来到驿馆，赞礼者催京镗入席就座，京镗抗争说： 若不撤去奏乐，我不敢入席。 金人强迫他，京镗不为所动，他慢慢地说： 我的头可断，音乐不可以听见。 于是他带领随从离开驿馆，金廷全副武装的卫士将利刃指向京镗，京镗大声呵斥，使他们退下。

古文：金人知镗不可夺，驰白其主，主叹曰： 南朝直臣也。 特命免乐。
现代文：金人知道不可能使京镗改变主意，只好派人去禀报金主，金主赞叹说： 真是南朝的正直之臣也。 特地下令撤消用乐。

古文：自是恒去乐而后宴镗。
现代文：此后京镗一行人一路北上，金人设宴招待，都先撤去奏乐而后宴请。

古文：孝宗闻之喜，谓辅臣曰： 士大夫平居孰不以节义自许，有能临危不变如镗者乎？ 
现代文：孝宗听到这事后很高兴，他对辅佐大臣说道： 士大夫平时哪个不以节义自许，可谁能像京镗一样，能临危不改变志操呢？ 

古文：使还，入见，上劳之曰： 卿能执礼为国家增气，朕将何以赏卿？ 镗顿首曰： 北人畏陛下威德，非畏臣也。
现代文：京镗出使回朝，拜见孝宗，孝宗慰劳他说 ：爱卿能够坚持礼义为国增光，我将用什么来赏赐你呢？ 京镗磕头回答说 ：北人是畏怕陛下的威德，不是畏怕微臣京镗。

古文：正使臣死于北庭，亦臣子之常分耳，敢言赏乎！ 故事，使还当增秩。
现代文：即使我死在金国，也是做臣子应尽的职责，怎敢谈赏赐！ 按照惯例，使节回朝后应当晋级。

古文：右相周必大言于上曰： 增秩常典尔，京镗奇节，今之毛遂也，惟陛下念之。 乃命镗权工部侍郎。
现代文：右丞相周必大对孝宗说 ：晋级是常典，京镗具有世人少有的节操，是今日之毛遂，请陛下考虑。 于是孝宗任命京镗为权工部侍郎。

古文：四川阙帅，以镗为安抚制置使兼知成都府。
现代文：四川帅位缺人，朝廷以京镗为安抚制置使兼成都府知府。

古文：镗到官，首罢征敛，弛利以予民。
现代文：京镗上任后，首先罢免各种杂税，让利与民。

古文：泸州卒杀太守，镗擒而斩之，蜀以大治。
现代文：泸州兵卒反叛杀死太守，京镗派人抓获凶手并予以处斩，蜀地因此安定。

古文：召为刑部尚书。
现代文：朝廷召回京镗任刑部尚书。

古文：宁宗即位，甚见尊礼，由政府累迁为左丞相。
现代文：宁宗即位后，京镗越加被尊重，由知府历迁为左丞相。

古文：当是时，韩侂胄权势震天下，其亲幸者由禁从不一二岁至宰辅；而不附侂胄者，往往沉滞不偶。
现代文：就在这个时候，韩胄权势倾动天下，他所亲信宠爱者由任侍从官，不一二年就位至宰辅，而不依附于韩胄的人，则往往不得晋升。

古文：镗既得位，一变其素守，于国事谩无所可否，但奉行侂胄风旨而已。
现代文：京镗自从官拜宰相后，一改其平素操守，对于国事不置可否，只是奉行韩胄的旨意行事。

古文：又荐引刘德秀排击善类，于是有伪学之禁。
现代文：又引荐刘德秀排斥打击好人，于是始有伪学之禁。

古文：后宦者王德谦除节度使，镗乃请裂其麻，上曰： 除德谦一人而止可乎？ 镗曰： 此门不可启。
现代文：后来宦官王德谦被任命为节度使，京镗表示反对，宁宗说： 拜王德谦一人而停止可以吗？ 京镗回答说 ：此门不可开启。

古文：节钺不已，必及三孤；三孤不已，必及三公。
现代文：官拜节度使后，必定至三孤；三孤而后，必至三公。

古文：愿陛下以真宗不予刘承规为法，以大观、宣、政间童贯等冒节钺为戒。 上于是谪德谦而黜词臣吴宗旦，或曰，亦侂胄意也。
现代文：愿陛下以真宗不授刘承规节度使为法，以大观、宣和、政和年间童贯等人充为节度使为戒。 宁宗于是流放王德谦而贬斥词臣吴宗旦，有人说这也是韩胄的意思。

古文：居无何，以年老请免相，薨，赠太保，谥文忠。
现代文：没过多久，京镗以年纪大为由请求罢相，逝世，赠官为太保，谥号 文忠 。

古文：后以监察御史倪千里言，改谥庄定。
现代文：后来由于监察御史倪千里建议，改谥号为 庄定 。

