林栗字黄中，福州福清人。
登绍兴十二年进士第，调崇仁尉，教授南安军。
宰相陈康伯荐为太学正，守太常博士。
孝宗即位，迁屯田员外郎、皇子恭王府直讲。
时金人请和，约为叔侄之国，且以归疆为请。
栗上封事言： 前日之和，诚为非计。
然徽宗梓宫、慈宁行殿在彼，为是而屈，犹有名焉。
今日之和，臣不知其说也。
宗庙之仇，而事之以弟侄，其忍使祖宗闻之乎！
无唐、邓，则荆、襄有齿寒之忧；无泗、海，则淮东之备达于真、杨，海道之防遍于明、越矣。
议者皆言和戎之币少，养兵之费多，不知讲和之后，朝廷能不养兵乎？
今东南民力，陛下之所知也，朝廷安得而不较乎？
且非徒无益而已。
与之岁币，是畏之矣。
三军之情，安得不懈弛；归正之心，安得不携贰。
为今日计，宜停使勿遣，迁延其期。
比至来春，别无动息，徐于境上移书，谕以两国誓言。
败之自彼，信不由衷，虽盟无益。
自今宜守分界，休息生灵，不烦聘使之往来，各保疆场之无事，焉用疲弊州县，以奉犬羊之使乎？ 
孝宗惩创绍兴权臣之弊，躬揽权纲，不以责任臣下，栗言： 人主莅权，大臣审权，争臣议权，王侯、贵戚善挠权者也，左右近习善窃权者也。
权在大臣，则大臣重；权在迩臣，则迩臣重；权在争臣，则争臣重。
是故人主常患权在臣下，必欲收揽而独持之，然未有能独持之者也。
不使大臣持之，则王侯、贵戚得而持之矣；不使迩臣审之，争臣议之，则左右近习得而议之矣。
人主顾谓得其权而自执之，岂不误哉。
是故明主使人持权而不以权与之，收揽其权而不肯独持之。 至有 以鹿为马、以鸡为鸾 之语。
方奉对时，读至 人主常患权在臣下，必欲收揽而独持之 ，孝宗称善，栗徐曰： 臣意尚在下文。 执政有诉于孝宗曰： 林栗谓臣等指鹿为马，臣实不愿与之同朝。 乃出知江州。
有旨省并江州屯驻一军，栗奏： 辛巳、甲申，金再犯两淮，赖江州一军分布防托，故舒、蕲、黄三州独不被寇。
本州上至鄂渚七百里，下至池阳五百里；平时屯戍，诚哲无益，万一有警，鄂渚之戍，上越荆、襄，池阳之师，下流增备，中间千里藩篱，诚为虚阙。
无以一夫之议，而废长江千里之防。 由是军得无动。
以吏部员外郎召。
冬至，有事南郊，前期十日，百执事听誓戒；会废节，有旨上寿不用乐，迨宴金使，乃有权用乐之命。
栗以为不可，致书宰相，不听，乃乞免充举册官，以状申朝廷曰： 若听乐则废斋，废斋则不敢以祭。祖宗二百年事天之礼，今因一介行人而废之。
天之可畏，过于外夷远矣。 不听。
兼皇子庆王府直讲，有旨令二王非时招延讲读官，相与议论时政，期尽规益。
栗以为不可，疏言： 汉武帝为戾太子开博望苑，卒败太子；唐太宗为魏王泰立文学馆，卒败魏王。
古者教世子与吾祖宗之所以辅导太子、诸王，惟以讲经读史为事，他无预焉。
若使议论时政，则是对子议父，古人谓之无礼，不可不留圣意。 
除右司员外郎，迁太常少卿。
太庙祫享之制，始祖东向，昭南向，穆北向，别庙神主祔于祖姑之下，随本室南北向而无西向之位。
绍兴、乾道间，懿节、安穆二后升祔，有司设幄西向。
逮安恭皇后新祔，有司承前失，其西向之位，几与僖祖相对。
栗辨正之。
除直宝文阁、知湖州。
栗朝辞，曰： 臣闻汉人贾谊号通达国体，其所上书至于痛哭流涕者，考其指归，大抵以一身谕天下之势。
其言曰： 天下之势方病大瘇。
非徒瘇也，又苦灸盭。
又类辟，且病痱。
臣每见士大夫好论时事，臣辄举以问之：今日国体，于四百四病之中名为何病？
能言其病者犹未必能处其方，不能言其病而辄处其方，其误人之死，必矣。
闻臣之言者不忿则默，间有反以诘臣，即对之曰：今日之病，名为风虚，其状半身不随是也。
风者在外，虚者在内，真气内耗，故风邪自外而乘之，忽中于人，应时僵仆，则靖康之变是也。
幸而元气犹存，故仆而复起，则建炎之兴是也。
然元气虽存，邪气尚盛，自淮以北皆吾故壤，而号令不能及，正朔不能加，有异于半身不随者乎？
非但半身不随而已，半身存者，凛凛乎畏风邪之乘而不能以自安也。
今日论者，譬如痿人之不忘起，奚必贤智之士，然后与国同其愿哉？
而市道庸流，口传耳受，苟欲尝试以售其方，则荡熨针石，杂然并进，非体虚之人所宜轻受也。
闻之医曰： 中风偏废，年五十以下而气盛者易治。
盖真气与邪气相敌，真气盛则邪气衰，真气行则邪气去。
然真气不充满于半存之身，则无以及偏废之体。
故欲起此疾者，必禁其嗜欲，节其思虑，爱其气血，养其精神，使半存之身，日以充实，则阳气周流，脉络宜畅，将不觉舍杖而行。
若急于愈疾而不顾其本，百毒入口，五脏受风，风邪之盛未可卒去，而真气之存者日以耗亡，故中风再至者多不能救。
臣愚有感于斯言，窃谓贾谊复生，为陛下言，无以易此。 
知兴化军，又移南剑，除夔路提点刑狱，改知夔州，加直敷文阁。
夔属郡曰施州，其羁縻郡曰思州。
施民谭汝翼者，与知思州田汝弼交恶，会汝弼卒，汝翼帅兵二千人伐其丧。
汝弼之子祖周深入报复，兵交于三州之境，施、黜大震。
汝翼复缮甲兵，料丁壮，以重币借兵诸洞，而乞师于帅府。
栗曰： 汝翼实召乱者。 移檄罢兵，乃选属吏往摄兵职，以渐收汝翼之权。
命兵马钤辖按阅诸州，密檄至施，就摄州事。
汝翼不之觉，已乃皇遽遁入成都。
事闻，孝宗亲札赐栗及成都制置使陈岘曰： 田氏犹是羁縻州郡，谭氏乃夔路豪族，又且首为衅端，帅阃不能弹压，纵其至此。
如尚不悛，未免加兵，除其元恶。 时汝翼在成都，闻之逃归，调集家丁及役八砦义军，列陈于沱河桥与官军战，溃，汝翼遁去，俘其徒四十有三人，获甲铠器仗三万一千。
栗取其巨恶者九人诛之。
田祖周由是惧，与其母冉氏谋献黔江田业，计钱九十万缗以赎罪，蛮徼遂安。
既而汝翼入都诉栗受田氏金，诏以汝翼属吏，省札下夔州。
栗亲书奏状缴还，并辨其事。
上大怒。会近臣有救解者，寻坐栗身为帅臣，擅格上命，镌职罢归。
既而理寺追究，事白，贷汝翼死，幽置绍兴府。
居顷之，诏栗累更事任，清介有闻，复直宝文阁、广南西路转运判官，就改提点刑狱，又改知潭州。
除秘阁修撰，进集英殿修撰、知隆兴府。
召对便殿，奏乞仿唐制置补阙、拾遗左右各一员，不以纠弹为责。
从之。
除兵部侍郎。
朱熹以江西提刑召为兵部郎官，熹既入国门，未就职。
栗与熹相见，论《易》与《西铭》不合。
至是，栗遣吏部趣之，熹以脚疾请告。
栗遂论： 熹本无学术，徒窃张载、程颐之绪余，为浮诞宗主，谓之道学，妄自推尊。
所至辄携门生十数人，习为春秋、战国之态，妄希孔、孟历聘之风，绳以治世之法，则乱人之首也。
今采其虚名，俾之入奏，将置朝列，以次收用。
而熹闻命之初，迁延道途，邀索高价，门生迭为游说，政府许以风闻，然后入门。
既经陛对，得旨除郎，而辄怀不满，傲睨累日，不肯供职，是岂张载、程颐之学教之然也？
缘熹既除兵部郎官，在臣合有统摄，若不举劾，厥罪惟均。
望将熹停罢，姑令循省，以为事君无礼者之戒。 
上谓其言过当，而大臣畏栗之强，莫敢深论。
太常博士叶适独上封事辩之曰： 考栗之辞，始末参验，无一实者。
其中 谓之道学 一语，无实最甚。盖自昔小人残害良善，率有指名，或以为好名，或以为立异，或以为植党。
近忽创为 道学 之目，郑丙唱之，陈贾和之。居要路者密相付授，见士大夫有稍务洁修，粗能操守，辄以道学之名归之，殆如吃菜事魔、影迹犯败之类。
往日王淮表里台谏，阴废正人，盖用此术。
栗为侍从，无以达陛下之德意志虑，而更袭郑丙、陈贾密相传授之说，以道学为大罪。
文致言语，逐去一熹，固未甚害，第恐自此游辞无实，谗言横生，善良受害，无所不有！
愿陛下正纪纲之所在，绝欺罔于既形，摧抑暴横以扶善类，奋发刚断以慰公言。 于是侍御史胡晋臣劾栗，罢之，出知泉州，又改明州。
奉祠以卒，谥简肃。
尝知泉州，为政暴急，或劝之尚宽，丙曰： 吾疾恶有素，岂以晚节易所守哉。 闻者哂之。
丙官终端明殿学士，卒，谥简肃。京镗字仲远，豫章人也。
登绍兴二十七年进士第。
龚茂良帅江西，见之曰： 子庙廓器也。 及茂良参大政，遂荐镗入朝。
孝宗诏侍从举良县令为台官，给事中王希吕曰： 京镗蚤登儒级，两试令，有声。陛下求执法官，镗其人也。 上引见镗，问政事得失。
时上初统万机，锐志恢复，群臣进说，多迎合天子意，以为大功可旦暮致。
镗独言 天下事未有骤如意者，宜舒徐以图之。 上善其言。
镗于是极论今日民贫兵骄，士气颓靡，言甚切至。
上说，擢为监察御史，累迁右司郎官。
金遣贺生辰使来，上居高宗丧，不欲引见，镗为傧佐，以旨拒之。
使者请少留阙下，镗曰： 信使之来，以诞节也。
诞节礼毕，欲留何名乎？ 使行，上嘉其称职。
转中书门下省检正诸房公事。
金人遣使来吊，镗为报谢使。
金人故事，南使至汴京则赐宴。
镗请免宴，郊劳使康元弼等不从，镗谓必不免宴，则请彻乐，遗之书曰： 镗闻邻丧者舂不相，里殡者不巷歌。
今镗衔命而来，繄北朝之惠吊，是荷是谢。
北朝勤其远而悯其劳，遣郊劳之使，蒇式宴之仪，德莫厚焉，外臣受赐，敢不重拜。若曰而必听乐，是于圣经为悖理，于臣节为悖义，岂惟贻本朝之羞，亦岂昭北朝之懿哉？ 相持甚久。
镗即馆，相礼者趣就席，镗曰： 若不彻乐，不敢即席。 金人迫之，镗弗为动，徐曰： 吾头可取，乐不可闻也。 乃帅其属出馆门，甲士露刃向镗，镗叱退之。
金人知镗不可夺，驰白其主，主叹曰： 南朝直臣也。 特命免乐。
自是恒去乐而后宴镗。
孝宗闻之喜，谓辅臣曰： 士大夫平居孰不以节义自许，有能临危不变如镗者乎？ 
使还，入见，上劳之曰： 卿能执礼为国家增气，朕将何以赏卿？ 镗顿首曰： 北人畏陛下威德，非畏臣也。
正使臣死于北庭，亦臣子之常分耳，敢言赏乎！ 故事，使还当增秩。
右相周必大言于上曰： 增秩常典尔，京镗奇节，今之毛遂也，惟陛下念之。 乃命镗权工部侍郎。
四川阙帅，以镗为安抚制置使兼知成都府。
镗到官，首罢征敛，弛利以予民。
泸州卒杀太守，镗擒而斩之，蜀以大治。
召为刑部尚书。
宁宗即位，甚见尊礼，由政府累迁为左丞相。
当是时，韩侂胄权势震天下，其亲幸者由禁从不一二岁至宰辅；而不附侂胄者，往往沉滞不偶。
镗既得位，一变其素守，于国事谩无所可否，但奉行侂胄风旨而已。
又荐引刘德秀排击善类，于是有伪学之禁。
后宦者王德谦除节度使，镗乃请裂其麻，上曰： 除德谦一人而止可乎？ 镗曰： 此门不可启。
节钺不已，必及三孤；三孤不已，必及三公。
愿陛下以真宗不予刘承规为法，以大观、宣、政间童贯等冒节钺为戒。 上于是谪德谦而黜词臣吴宗旦，或曰，亦侂胄意也。
居无何，以年老请免相，薨，赠太保，谥文忠。
后以监察御史倪千里言，改谥庄定。
