林栗字黄中，福州福清人。
绍兴十二年考中进士，调任崇仁县尉、南安军教授。
由于宰相陈康伯的举荐，林栗被任命为太学学正、太常博士。
孝宗即位，林栗升任屯田员外郎、皇子恭王府直讲。
当时金人请求讲和，约定金宋为叔侄之国，并且请求归还疆土。
林栗上封事说： 上次和议，实在是迫不得已。
徽宗梓宫、慈宁行殿在金国，因此只好屈辱订立和议，犹有名目。
今天的和议，我不知道有什么说法。
宋金之间有宗庙之仇，反而以弟侄身份侍奉金人，怎能忍使祖宗闻说呢！
失去唐州、邓州，则荆州、襄阳就会唇亡齿寒；割让泗州、海州，则淮东的防备退至真州、扬州，海上防备偏至明州、越州。
有人认为与金人结盟所献岁币少，而养兵备敌的费用更多，不知道讲和之后，朝廷难道可以不养兵吗？
现在东南地区百姓的承受能力，皇上是清楚的，朝廷怎么能不计较呢？
况且不光是无益罢了。
给予金人岁币，是畏怕金人。
三军的情绪，怎么能不松懈；归正之人，怎会不怀有二心。
为今日计，应当停止派遣使节，拖延时日。
等到明年春天，没有动息，慢慢致书金朝，告诉两国间互相约束的言辞。
金人自毁盟约，言不由衷，即使结盟也无益处。
从现在开始应当坚守边界，让天下百姓休养生息，不烦使节往来，各自保证疆场无事，怎么用得着使州县疲于应付，侍奉使节呢！ 
孝宗鉴于绍兴年间权臣擅权之弊，亲自独揽大权，不以职责任务给臣下，林栗说 ：皇帝亲临权力，大臣审视权力，谏臣议论权力，王侯贵戚是扰乱权力的人，左右亲信是善于窃取权力的人。
权在大臣，则大臣显赫；权在近臣，则近臣重要；权在谏官，则谏官权重。
所以皇帝经常担心权力在大臣，必定想收回而独自掌握它，没有能独掌权力的人。
不让大臣掌权，则王侯贵戚得到而控制权力；不让近臣审视权力，谏官议论政治，则皇帝左右亲信得到而议论它。
皇帝原来认为得到权力而亲自执掌，难道不是错了吗？
因此贤明的君主任大臣以事而不使他专权，使权力归于自己而不肯独持权柄、事必躬亲。 林栗上书中至有 以鹿为马，以鸡为鸾 的语句。
林栗奉对时，当他读到 君主常担心权在臣下，一定想收揽而独自掌握它 ，孝宗大声赞叹，林栗慢慢地说 ：我的意思尚在下文。 执政官有人向孝宗哭诉： 林栗说我等指鹿为马，我实在不愿意与他同在朝廷任职。 
于是孝宗让林栗离开京城，去江州任知州。有旨省并江州屯驻大军，林栗上奏指出 ：绍兴三十一年、隆兴二年，金人二次进犯两淮地区，幸亏依赖江州一军分开驻守防备，因此舒州、蕲州、黄州三州唯独没被金人入寇。
本州上至鄂渚七百里，下距池阳五百里；平时屯驻戍守，好像没有益处，万一金人入侵，鄂渚戍守部队，上面越过荆州、襄阳，池阳之师，下游增加防备，中间千里藩篱，实在虚缺。
请不要因为一人的建议，而废弃长江千里防线。 由于林栗的反对，江州屯驻大军没有被撤并。
林栗被朝廷以吏部员外郎召回。
冬至，朝廷将在南郊祭天，此前十日，执事官听誓戒；会庆节，皇帝下旨祝寿不用乐，等到设宴招待金使，才有暂且用乐之命。
林栗认为不可用乐，他致书宰相，意见没有被采纳，于是他请求辞去充任举册官之职，并上奏朝廷： 若听乐则应废斋，废斋则不敢行祭礼，祖宗二百年事天之礼，今日因一介行人而废弃。
老天可怕，这远过于外夷。 朝廷没有采纳他的意见。
林栗兼任皇子庆王府直讲，有旨让二王不时延请讲读官，议论时政，希望能得到谋划的益处。
林栗认为不妥，他上书说 ：汉武帝为戾太子开设博望苑，最后使太子失败了；唐太宗为魏王李泰设立文学馆，最终使魏王失败。
古人教导世子与我朝祖宗用来辅导太子、诸王办法相同，只以讲经读史为事，其他不介入。
如若让他们议论时政，则是对着儿子议论父亲，古人认为是无礼，皇上不可不留意啊。 
林栗官拜右司员外郎，晋升为太常少卿。
太庙祭享之制，始祖东向，昭南向，穆北向；别庙神主附于祖姑之下，随本室南北向而无东西向神位。
绍兴、乾道年间，懿节、安穆二位皇后附祭，有关部门设幄西向。
及至安恭皇后新附，有关部门继承前次失误，将神位朝西安放，几乎与舍祖神位相对。
林栗予以辨别并加以纠正。
朝廷以林栗为直宝文阁，出任湖州知州。
林栗进宫与皇帝告辞，他说： 我听说汉代人贾谊号为通晓国体，他上书皇帝至于痛哭流涕，考察他的意向，大致以人的一身比喻天下大势。
他在上书中称 ：天下之势，正苦于脚肿。
不仅足肿，又苦于足掌扭折。
又类似腿瘤，并且患有风病。 
臣每每听见士大夫喜好议论时事，我就拿贾谊的论述问他：今日国体，于四百零四种病中属什么病？
能指出病名的还未必能开出处方，不能指出病因就开出治病处方，误人致死是必定的。
听了我的话的人不是表示忿怒就是沉默寡言，也有人反过来问我，我立即对他说：今日之病，名叫风虚，它的症状为半身不遂。
风在外，虚在内，真气在内亏耗，所以风邪自外乘机而入，侵入人体，人会马上倒地，这就是靖康之变。
幸好元气仍然存在，所以倒下后就能再站起来，是为建炎中兴。
然而元气虽然存在，邪气仍还旺盛，自淮河以北都是我大宋故土，而朝廷号令不能到达，帝王新颁布的历法不能施行。
与半身不遂有什么不同呢？不光半身不遂，残剩的半身，也恐惧、畏怕风邪进入而不能自安。
今日议论政事者，比如身体筋肉痿缩的人，不忘起行，哪里一定要是贤明智慧之士，然后与国家是同一愿望呢？
而平凡庸人，口传耳授，如若想试一试所售方子，则洗涤针石，一起混入，这不是体虚的人轻易能接受的。
听医生说： 中风偏瘫，五十岁以下而气盛的人容易治愈。
盖真气与邪气相匹敌，真气旺盛则邪气衰退，真气运行则邪气离去。
真气不能充满半存之身，则不可能到达偏废躯体。
所以要治愈这种病，必须禁止其有嗜好欲望，节制其思虑，珍惜其气血，保养其精神，使得半存之身，一天天充实，则阳气流遍全身，脉络流畅，将在不知不觉中丢掉拐杖而能步行。
如若急于治好病而不考虑本身的情况，百毒入口，五脏受风，风邪旺盛而不能驱除，而所存真气一天天在消耗，所以一再中风者大多不能抢救。 
愚臣有感于此言，私下以为贾谊再生，对皇帝进言，也离不开这些。 
林栗被任命为兴化军知军，又调至南剑，再拜官夔州路提点刑狱，改任夔州知州，加官直敷文阁。
夔州有一属郡叫施州，羁糜郡叫思州。
施州豪民谭汝翼，与思州知州田汝弼相互不和，等到田汝弼逝世，谭汝翼带领二千士兵趁丧攻伐。
田汝弼之子田祖周领兵深入内地予以报复，战争在三州境内进行，施州、黔州大为震动。
谭汝翼再次修缮铠甲和兵器，计算丁壮，用重金向各少数部族借兵，又向帅府请求援兵。
林栗说 ：谭汝翼其实是导致战乱的人。 他传达命令停止用兵，选派属员前往，暂时掌管兵权，以此慢慢收回谭汝翼的兵权。
下令兵马钤辖出巡检阅各州，密令到达施州，暂止代理知州。
谭汝翼没有觉察，不久才仓皇逃往成都。
事情传至朝廷，孝宗亲自写信给林栗及成都制置使陈岘说 ：田氏是羁糜州郡，谭氏乃是夔州路豪族，又首先挑起事端，安抚使司不能镇压，纵容他们发展到这样的地步。
如果他们仍不悔改，不妨用兵，铲除首恶。 当时谭汝翼在成都，听到消息后逃回家乡，调家丁并征发八砦义军，列阵于沱河桥与官军作战，谭汝翼被打败后逃走，俘虏四十三人，缴获铠甲器仗三万一千件。
林栗挑出九名罪大恶极者处斩。
田祖周因此害怕，与他的母亲冉氏合谋献出黔江田业，以钱九十万缗赎罪，少数部族边界地区于是安定。
不久谭汝翼入京状告林栗接受田氏贿赂，皇帝下诏以谭汝翼为属吏，省札下达夔州。
林栗亲自起草奏状缴还省札，并为自己辩护。
皇帝大怒，幸好近臣中有人从中解救，不久林栗以身为帅臣，擅自抵制皇帝命令获罪，降级罢官归家。
事后大理寺追查究问，事情被弄清楚了，宽免谭汝翼死罪，拘禁于绍兴府。
没过多久，皇帝下诏称林栗多次变更职务，清高耿直有声望，复官直宝文阁、广南西路转运判官，就地改任提点刑狱，后来又改任潭州知州。
林栗官拜秘阁修撰，晋升为集英殿修撰、隆兴府知府。
皇帝在便殿召见林栗，林栗上奏乞请仿唐制设置左右补阙、左右拾遗各一名，不以纠察弹劾为职责。
皇帝采纳了他的建议。
林栗被任命为兵部侍郎。
朱熹以江西提点刑狱之职召回朝廷任兵部郎官，他进入京城后，却没有去上任。
林栗曾与朱熹相见，议论《易》与《西铭》意见不一。
至此，林栗派遣属吏催促朱熹上任，朱熹以脚病请假。
林栗于是上奏： 朱熹本无学术，只是窃取张载、程颐学说之残余，为轻浮放荡宗主，叫作道学，妄自推尊。
每到一处则率门生数十人，依照春秋战国时士人之态势，妄自希求孔子、孟子历次受聘之风采，若绳之以治世之法，则他可被视为乱人之首。
今日朝廷慕其虚名，让他入朝奏事，将他安排在朝廷任职，逐渐加以使用。
而朱熹得到诏令之初，在道途中拖延时日，邀君索讨高价，门生更替为他游说，政府准许谏官风闻弹劾，他这才进入京城。
经过皇帝召见，得到旨令，拜为郎官，立即心怀不满，倨傲旁视，目空一切已多日，不肯就职，这难道是张载、程颐之学教他这样？
因为朱熹已被任命为兵部郎官，微臣应当统管，若不加以弹劾，其罪过是相同的。
望将朱熹停职罢官，暂且令他反省，以为事君无礼者之戒。 
皇帝认为林栗言过其实，而大臣畏怕林栗强暴，不敢深入争论。
太常博士叶适独自上封事与林栗辩论说 ：考察林栗之言，始末对照，没有一处属实。
其中 叫作道学 一语，严重失实，过去小人残害忠良，大多有所指名，或者以为爱好虚名，或者以为标新立异，或者以为培植党羽。
近来忽然创立道学之目，郑丙首唱，陈贾附和，官居要职者暗中相互传授，见到士大夫稍稍致力于洁身自好，粗略能坚持操守，就以道学之名强加于他，几乎如吃菜事魔，影迹犯败之类。
往日王淮使台谏官员互为呼应，阴谋废除正直君子，用的就是这种手段。
林栗为侍从官，不能传达陛下之德意、志向与忧虑，反而继承郑丙、陈贾暗地相传授之学说，以道学为大罪。
搜罗他人言语，构织罪状，赶走一个朱熹固然没有什么害处，只是恐怕从此游辞无实，谗言横生，善良受害，无所不有！
愿陛下严正纪纲，杜绝欺罔，摧毁抑制横暴，以扶持善类，奋发刚断以安抚公论。 于是侍御史胡晋臣弹劾林栗，林栗被罢免，离朝任泉州知州，又改任明州知州。
嗣后任宫观之职直至去世，谥号 简肃 。
林栗为人倔强耿直有才华，而性急不能受委屈，想发泄私忿，以致攻击诋毁名儒，废绝师教，几乎与郑丙、陈贾、何澹、刘德秀、刘三杰、胡等结党残害正直君子者同列。
即使早年论事，雄辩可观，也不足以掩盖晚年的错误。京镗字仲远，豫章人。
绍兴二十七年考中进士。
龚茂良出任地方长官，见到京镗，感到他不凡，赞叹说： 你真是朝廷的人才。 等到龚茂良出任执政，马上举荐京镗至朝廷任职。
孝宗诏令亲信侍从举荐优秀县令任台官，给事中王希吕说： 京镗很早就考中进士，二次在地方任县令，所至皆有政绩，陛下选拔执法官，京镗是个合适的人选。 孝宗接见京镗，询问政事得失。
当时孝宗受禅继承帝位，锐志恢复，大臣所进奏疏，大多迎合天子的意志，认为恢复大业很快就会成功。
唯独京镗说 ：天下之事没有很快就能如意的，应当从长计，慢慢做打算。 
孝宗认为说得很对。京镗于是极力论述今日百姓贫困，军队骄惰，士气颓废萎靡，言词急切。
孝宗很高兴，京镗于是被提升为监察御史，历迁右司郎官。
金国贺生辰使来南宋，孝宗正为高宗服丧，不想接见使节，京镗为侍从，根据皇帝的旨意拒绝金使求见。
金使请求在宋都杭州多呆些日子，京镗回答说： 信使南来是由于我大宋皇帝生日。
生日寿礼已举行，你打算以什么名义停留呢？ 金使离开朝廷，孝宗称赞京镗很称职。
京镗改任中书门下省检正诸房公事。
金人派遣使节南来吊念高宗，京镗被任命为报谢使使金。
金人惯例，宋使行至汴京则赐宴接风。
京镗请求撤消宴饮，金郊劳使康元弼等不同意，京镗告诉金人，若一定要设宴，则请撤去音乐，并写信给康元弼说 ：京镗听说邻居有丧则不舂谷，同里有殡则整个里巷不唱歌。
今日京镗受命前来北朝，与北朝惠吊相关联，肩负着酬谢的任务。
北朝厚待我远道而来，怜悯其劳苦，派出郊劳使，解决用宴的仪式，德泽非常深厚，外臣得到恩赐，怎能不重拜，如若说一定要听乐，是与儒家经典相背离的，也与臣节义理相违背，不仅是对本朝的羞辱，又怎么能显示北朝的懿德呢？ 有关宴饮礼仪争论很久，相持不下。
京镗来到驿馆，赞礼者催京镗入席就座，京镗抗争说： 若不撤去奏乐，我不敢入席。 金人强迫他，京镗不为所动，他慢慢地说： 我的头可断，音乐不可以听见。 于是他带领随从离开驿馆，金廷全副武装的卫士将利刃指向京镗，京镗大声呵斥，使他们退下。
金人知道不可能使京镗改变主意，只好派人去禀报金主，金主赞叹说： 真是南朝的正直之臣也。 特地下令撤消用乐。
此后京镗一行人一路北上，金人设宴招待，都先撤去奏乐而后宴请。
孝宗听到这事后很高兴，他对辅佐大臣说道： 士大夫平时哪个不以节义自许，可谁能像京镗一样，能临危不改变志操呢？ 
京镗出使回朝，拜见孝宗，孝宗慰劳他说 ：爱卿能够坚持礼义为国增光，我将用什么来赏赐你呢？ 京镗磕头回答说 ：北人是畏怕陛下的威德，不是畏怕微臣京镗。
即使我死在金国，也是做臣子应尽的职责，怎敢谈赏赐！ 按照惯例，使节回朝后应当晋级。
右丞相周必大对孝宗说 ：晋级是常典，京镗具有世人少有的节操，是今日之毛遂，请陛下考虑。 于是孝宗任命京镗为权工部侍郎。
四川帅位缺人，朝廷以京镗为安抚制置使兼成都府知府。
京镗上任后，首先罢免各种杂税，让利与民。
泸州兵卒反叛杀死太守，京镗派人抓获凶手并予以处斩，蜀地因此安定。
朝廷召回京镗任刑部尚书。
宁宗即位后，京镗越加被尊重，由知府历迁为左丞相。
就在这个时候，韩胄权势倾动天下，他所亲信宠爱者由任侍从官，不一二年就位至宰辅，而不依附于韩胄的人，则往往不得晋升。
京镗自从官拜宰相后，一改其平素操守，对于国事不置可否，只是奉行韩胄的旨意行事。
又引荐刘德秀排斥打击好人，于是始有伪学之禁。
后来宦官王德谦被任命为节度使，京镗表示反对，宁宗说： 拜王德谦一人而停止可以吗？ 京镗回答说 ：此门不可开启。
官拜节度使后，必定至三孤；三孤而后，必至三公。
愿陛下以真宗不授刘承规节度使为法，以大观、宣和、政和年间童贯等人充为节度使为戒。 宁宗于是流放王德谦而贬斥词臣吴宗旦，有人说这也是韩胄的意思。
没过多久，京镗以年纪大为由请求罢相，逝世，赠官为太保，谥号 文忠 。
后来由于监察御史倪千里建议，改谥号为 庄定 。
