◎韩慕庐先生
韩文懿公英，字元少。家故贫，能力学，性嗜酒，有李太白风。其为文也，原本六经，出以典雅，不蹈天崇决裂之习。补博士弟子员，以欠粮三升，为奏销案黜革。旋冒籍嘉定，拔取后，又以攻讦除名。应吴邑童子试，题 系狂者进取 一句（或云 其在宗庙朝廷 一句），邑宰见其文，以为不通，贴文于照墙，不取。时海寇作乱，苏郡中有驻防兵来守。韩公家居娄门，其屋尽被圈封，为屯兵之所，其装折尚欲著房主办理。
公既无居，益落魄不偶。迨昆山徐大司寇乾学来苏，方夜寝，有门生候于门者，争诵公之文，以为笑柄。徐闻之，急问公姓氏，曰： 此文开风气之先，真盛世元音也。 次早，即命延见，收为门生，遂引入都中。援例中北闱乡榜。康熙癸丑会状连捷，官至大宗伯。噫！韩非徐不足以为师，徐非韩不可以为弟，诚千古知己也。
◎韩慕庐推重朱竹垞
韩慕庐宗伯菼，以诸生被斥。壬子应京兆试，以第一人中式癸丑会状。虚心好学，至老不倦。尝语人云： 吾贵为尚书，宁如秀水朱十，以七品官归田，饭疏饮水，多读数万卷书耶。 
◎朱文端公救舒文襄
乾隆乙亥，阿逆既投诚。舒文襄公赫德时任定边将军，请将其家属分置苏尼特
等近地，以为羁质。纯皇帝大怒，谓其分散骨肉，有伤远人之心，命近侍封刀斩之。朱文端公闻命，排扉而入，请召对，力言人材难得，舒某虽一时过虑，然平日办事勤慎，请援议能之典。上曰： 命已下逾日，恐难追转。 公奏曰： 即命臣子成麟追之。 上可其请。公出，谓其子曰： 追不及，汝勿返也。 成麟故勇往，即于马前割袍前襟，驰骑而往，甫至潼关，卒追前命而归。时傅文忠公告人曰： 朱公诚仁者之勇，是日虽恒百辈，终无济于事也。 
◎纪文达虚心
乾隆丙子，纪文达公以扈从道出古北口，偶见旅壁一诗，剥落过半，中有 一水涨喧人语外，万山青到马蹄前 二句，公奇赏之。壬午顺天乡试，公充同考官，得朱子颖孝纯投诗作贽，则是联在焉。因叹针芥之契，果有夙因。后公出督闽学，严江舟中赋诗云： 山色空淡似烟，参差绿到大江边。斜阳流水推蓬望，处处随人欲上船。 尝语子颖，谓此首实从 万山 句脱胎，人言青出于蓝，今日乃蓝出于青。此固骚坛佳话，亦可见前辈之虚心盛德，不没人长也。
◎裘文达待士
裘文达公奖励后进，凡人一善一长揄扬不置，虽素不识面，隔数十年犹称道不忘。惟闻人背后谤议，必面折之曰： 尔胜他的好处何在？ 
◎其二
裘文达公名曰修，江西新建人。公赐宅在内城石虎胡同，构一轩名好春。退直所憩，宾客门下士往来者，于阍人悉不关白，径入此轩。若已退直，则公必在轩左右，若待客矣。一日值岁小除，诸人咸诣轩，与公饯岁。忽司阍者至公侧耳语，公大笑曰： 户部堂官岁尽分饭食银两，亦不可告人耶！ 即命挈一囊至，泻出之，皆库贮大锭两五十。公数坐中客若干，令各怀其一，曰： 诸君年事大窘，聊以分润耳。 数不足，复命入取之，遍给乃止。公食指既广，又宾客常满座，值窘乏，亦时时断炊。一日过午，尚未具食，坐客有愠者，公觇知之，即出语曰： 诸君他日皆饫天厨、颁尚食之人，岂矜矜于裘某之一餐乎？且主人亦尚未食，不独客也。 客意乃解。乾隆帝眷公，时得召见，公奏事毕，则必言各衙门人才，曰： 某人勤，某人干事，某人擅文笔。 是以公在部及掌院日，翰林诸曹司迁转最速，由公推毂勤也。时公房师大学士蒋文恪公溥，亦极爱士，肯为寒素地，有揭荐牍来者，悉馆门下，未尝拒一人，其掌书记者，即公所引入。
一日，公入朝，遇文恪公，公曰： 有一孝廉在都候选，所学极优，师留之乎？ 文恪唯唯。公知文恪性阔达，宾客多寡，皆不甚措意，明日，遣一仆径送孝廉入文恪邸第，属仆曰： 第送诣某书记厅，云 昨已面语相公，相公属留客耳。  仆致公命出，书记某即挈孝廉巡历厅事侧两廊，见屋比栉，悉客馆，内一室门独启，遂径入，见榻上亦有卧具，遽命仆撤出，贮厅事中，语孝廉曰： 君行李至，即安置此。但出，必须键户，慎勿启也。 又一要语相属： 君虽馆此，实无一事，不妨日出游行，然必须饭毕始出。日两饭，亦无邀客者，但闻长廊口有高唤者曰： 饭具矣！ 即速诣厅事食，迟则不及。 
孝廉遵其约，每日饭毕即键户出游，约计复当饭，则又归。岁值五日、中秋日，及岁尽前数日，即有老仆从三四辈挟巨囊至，遍入客馆，见一卧榻，即置朱提一封，标其函曰： 岁 ，为数五十。若旁有卧榻，则贮一小封，为数四，以犒从者。孝廉居文恪邸二年，选湖北一县令始去，在邸日，未尝一为事，亦未尝一面文恪。盖疏节阔目如此，然无碍其为太平宰相也。
