古文：长沙景王道怜，高祖中弟也。
现代文：长沙景王刘道怜，是高祖的二弟。

古文：初为国子学生。
现代文：刚开始当国子监太学生。

古文：谢琰为徐州，命为从事史。
现代文：谢琰当徐州刺史，叫他当从事史。

古文：高祖克京城，进平京邑，道怜常留家侍慰太后。
现代文：高祖攻下京城，道怜常常留在家中侍候太后。

古文：桓玄走，大将军武陵王遵承制，除员外散骑侍郎。
现代文：桓玄西逃，大将军武陵王刘遵奉朝廷命令，任道怜为员外散骑侍郎。

古文：寻迁建威将军、南彭城内史。
现代文：不久迁任建威将军、南彭城内史。

古文：时北青州刺史刘该反，引索虏为援，清河、阳平二郡太守孙全聚众应之。
现代文：当时北青州刺史刘该叛乱，勾结魏为援助，清河、阳平二郡太守孙全集中兵士附和刘该。

古文：义熙元年，索虏托跋开遣伪豫州刺史索度真、大将军斛斯兰寇徐州，攻相县，执钜鹿太守贺申，进围宁朔将军羊穆之于彭城；穆之告急，道怜率众救之。
现代文：义熙元年，魏国国王拓跋开派伪豫州刺史索度真、大将军斛斯兰侵略徐州，攻击相县，活捉巨鹿太守贺申。又进围在彭城的宁朔将军羊穆之。羊穆之派人告急，道怜派人救他。

古文：军次陵栅，斩全。
现代文：宋军驻陵栅时，杀了孙全。

古文：进至彭城，真、兰退走。
现代文：再进到彭城，索度真、斛斯兰退逃。

古文：道怜率宁远将军孟龙符、龙骧将军孔隆及穆之等追，真、兰走奔相城；又追蹑至光水沟，斩刘该，虏众见杀及赴水死略尽。
现代文：刘道怜率领宁远将军孟龙符、龙骧将军孔隆和羊穆之等追击。索度真、斛斯兰逃奔相城，又追击到光水沟，杀了刘该。敌人被杀和淹死的占百分之九十以上。

古文：高祖镇京口，进道怜号龙骧将军，又领堂邑太守，戍石头。
现代文：高祖镇守京口，升道怜为龙骧将军，又兼任堂邑太守，戍守石头城。

古文：明年，加使持节、监征蜀诸军事，率冠军将军刘敬宣等伐谯纵，而文处茂、温祚据险不得进，故不果行。
现代文：第二年，加任使持节，监征蜀州诸军事，率领冠军将军刘敬宣等征讨谯纵，而文处茂、温祚等占据险要不能前进，所以没有成行。

古文：以义勋封新兴县五等侯。
现代文：道怜因起义被封为新兴县五等侯。

古文：四年，代诸葛长民为并州刺史、义昌太守，将军、内史如故。犹戍石头。
现代文：四年代替诸葛长民为并州刺史、义昌太守，将军、内史照旧，还是戍守石头城。

古文：时鲜卑侵逼，自彭城以南，民皆保聚，山阳、淮阴诸戍，并不复立。
现代文：当时鲜卑侵略，自彭城以南，百姓都躲在堡垒之中，山阳、淮阴等戍垒都不再能成立。

古文：道怜请据彭城，以渐修创，朝议以彭城县远，使镇山阳。
现代文：道怜请求据守彭城，慢慢地修治。朝廷意见认为彭城间隔太远，叫他镇守山阳。

古文：进号征虏将军、督淮北军郡事、北东海太守，并州刺史、义昌太守如故。
现代文：道怜进号征虏将军、督淮北军郡事、北东海太守，并州刺史、义昌太守还照旧。

古文：以破索度真功，封新渝县男，食邑五百户。
现代文：因为击败索度真的功劳，被封为新渝县男，食邑五百户。

古文：从高祖征广固，常为军锋。
现代文：随同高祖进攻广固，常常是部队的先锋。

古文：及城陷，慕容超将亲兵突围走，道怜所部获之。
现代文：广固被攻破时，慕容超带亲兵突围逃跑，道怜的部下俘虏了慕容超。

古文：加使持节，进号左将军。
现代文：道怜加任使持节，晋号左将军。

古文：七年，解并州，加北徐州刺史，移镇彭城。
现代文：七年他解除并州刺史职务，加任北徐州刺史，移到彭城镇守。

古文：八年，高祖伐刘毅，征为都督衮青二州晋陵京口淮南诸郡军事、兗青州刺史，持节、将军、太守如故，还镇京口。
现代文：八年，高祖征讨刘毅，征调道怜为都督兖青二州和晋陵、淮南诸郡军事、兖青二州刺史，持节、将军、太守依旧，回镇京口。

古文：九年，甲仗五十人入殿。
现代文：九年，允许他带兵甲器仗上殿。

古文：以广固功，改封竟陵县公，食邑千户。
现代文：又因广固的功勋改封为竟陵县公，食邑一千户。

古文：减先封户邑之半，以赐次子义宗。
现代文：减去先封食邑的一半，赐给他的次子刘义宗。

古文：十年，进号中军将军，加散骑常侍，给鼓吹一部。
现代文：十年，道怜晋号为中军将军，加官散骑常侍，赐给鼓吹一部。

古文：明年，讨司马休之，道怜监留府事，甲仗百人入殿。
现代文：第二年讨伐司马休之，道怜当监留府事，可以带兵甲器仗一百人上殿。

古文：江陵平，以为都督荆湘益秦宁梁雍七州诸军事、骠骑将军、开府仪同三司、镇护南蛮校尉、荆州刺史，持节，常侍如故。
现代文：江陵平定，用他为都督荆、益、湘、秦、宁、梁、雍七州诸军事、骠骑将军、开府仪同三司、兼护南蛮校尉、荆州刺史，持节、常侍照旧。

古文：北府文武悉配之。
现代文：北府的文武将吏都配给他。

古文：道怜素无才能，言音甚楚，举止施为，多诸鄙拙。
现代文：道怜一向没什么才能，言语鄙陋，举止行动有很多可笑之处。

古文：高祖虽遣将军佐辅之，而贪纵过甚，畜聚财货，常若不足，去镇之日，府库为之空虚。
现代文：高祖虽然派将军辅佐他，但他仍贪婪放纵，非常厉害，蓄积财物常常觉得不够，每次离开州镇，州中的仓库因此空空如也。

古文：高祖平定三秦，方思外略，征道怜还为侍中、都督徐兗青三州扬州之晋陵诸军事、守尚书令、徐衮二州刺史，持节、将军如故。
现代文：高祖平定三秦，正想向外面扩张，便征调道怜回来当侍中，都督徐、兖、青三州和扬州的晋陵诸军事，暂时任尚书令、徐、兖二州刺史，持节、将军还照旧。

古文：元熙元年，解尚书令，进位司空，出镇京口。
现代文：元熙元年，解除他的尚书令，升官为司空，出外镇守京口。

古文：高祖受命，进位太尉，封长沙王，食邑五千户，持节、侍中、都督、刺史如故。
现代文：高祖称帝，道怜又升为太尉，被封为长沙王，食邑五千户，持节、侍中、都督、刺史照旧。

古文：永初二年朝正，入住殿省。
现代文：永初二年朝见高祖，住在宫殿之中。

古文：先是，卢陵王义真为扬州刺史，太后谓上曰： 道怜汝布衣兄弟，故宜为扬州。 
现代文：先前，刘义真当扬州刺史，太后对高祖说： 道怜是你做百姓时的兄弟，应该当扬州刺史。 

古文：上曰： 寄奴于道怜岂有所惜。
现代文：高祖回答说： 寄奴对道怜难道会吝惜什么吗？

古文：扬州根本所寄，事务至多，非道怜所了。 
现代文：只因扬州是国家的根本所在，事务太多，不是道怜所能办到的。 

古文：太后曰： 道怜年出五十，岂当不如汝十岁兒邪？ 
现代文：太后说： 道怜年过五十，难道不如你的儿子吗？ 

古文：上曰： 车士虽为刺史，事无大小，悉由寄奴。
现代文：高祖说： 车士虽然当刺史，事情无论大小实际全由我处理。

古文：道怜年长，不亲其事，于听望不足。 
现代文：道怜年龄五十多了，如果不管那些事，对他的声望是不利的。 

古文：太后乃无言。
现代文：太后才没话说。

古文：车士，义真小字也。
现代文：车士，即义真的小名。

古文：三年春，高祖不豫，加班剑三十人。
现代文：三年春，高祖病重，增加道怜班剑三十人。

古文：时道怜入朝，留司马陆仲元居守，刁逵子弥为亡命，率数十人入京城，仲元击斩之。
现代文：当时道怜入朝，留下司马陆仲元守卫。刁逵的儿子刁弥当亡命之徒，率几十人进入京城，陆仲元击杀刁弥等人。

古文：先是，府中陈告弥有异谋，至是赐钱二十万，除县令。
现代文：先前，府史陈犭屯告说刁弥有不轨企图，到这时赐陈犭屯二十万钱，任他县令官职。

古文：五月，宫车晏驾，道怜疾患不堪临丧。
现代文：五月，高祖去世。道怜也害病，不能参加丧事。

古文：六月，薨，年五十五。
现代文：六月，也逝世了，享年五十五岁。

古文：追赠太傅，持节、侍中、都督、刺史如故。
现代文：死后，被追赠为太傅，持节、侍中、都督、刺史还照旧。

古文：便宜敬是前式，宪兹嘉礼，勒功天府，配祭庙庭，俾示徽章，垂美长世，茂绩远猷，永传不朽。 
现代文：祭祀的礼节根据晋朝的太宰安平王的老规矩，鸾鸟的辂车九套，有黄屋和左纛，车京车，挽歌二部，前后部九鼓吹一套，羽葆一套。虎贲和班剑一百人。

古文：道怜六子：义欣嗣、义庆、义融、义宗、义宾、义綦。
现代文：道怜一共有六个儿子，他们是：义欣、义庆、义融、义宗、义宾、义綦。

