长沙景王道怜，高祖中弟也。
初为国子学生。
谢琰为徐州，命为从事史。
高祖克京城，进平京邑，道怜常留家侍慰太后。
桓玄走，大将军武陵王遵承制，除员外散骑侍郎。
寻迁建威将军、南彭城内史。
时北青州刺史刘该反，引索虏为援，清河、阳平二郡太守孙全聚众应之。
义熙元年，索虏托跋开遣伪豫州刺史索度真、大将军斛斯兰寇徐州，攻相县，执钜鹿太守贺申，进围宁朔将军羊穆之于彭城；穆之告急，道怜率众救之。
军次陵栅，斩全。
进至彭城，真、兰退走。
道怜率宁远将军孟龙符、龙骧将军孔隆及穆之等追，真、兰走奔相城；又追蹑至光水沟，斩刘该，虏众见杀及赴水死略尽。
高祖镇京口，进道怜号龙骧将军，又领堂邑太守，戍石头。
明年，加使持节、监征蜀诸军事，率冠军将军刘敬宣等伐谯纵，而文处茂、温祚据险不得进，故不果行。
以义勋封新兴县五等侯。
四年，代诸葛长民为并州刺史、义昌太守，将军、内史如故。犹戍石头。
时鲜卑侵逼，自彭城以南，民皆保聚，山阳、淮阴诸戍，并不复立。
道怜请据彭城，以渐修创，朝议以彭城县远，使镇山阳。
进号征虏将军、督淮北军郡事、北东海太守，并州刺史、义昌太守如故。
以破索度真功，封新渝县男，食邑五百户。
从高祖征广固，常为军锋。
及城陷，慕容超将亲兵突围走，道怜所部获之。
加使持节，进号左将军。
七年，解并州，加北徐州刺史，移镇彭城。
八年，高祖伐刘毅，征为都督衮青二州晋陵京口淮南诸郡军事、兗青州刺史，持节、将军、太守如故，还镇京口。
九年，甲仗五十人入殿。
以广固功，改封竟陵县公，食邑千户。
减先封户邑之半，以赐次子义宗。
十年，进号中军将军，加散骑常侍，给鼓吹一部。
明年，讨司马休之，道怜监留府事，甲仗百人入殿。
江陵平，以为都督荆湘益秦宁梁雍七州诸军事、骠骑将军、开府仪同三司、镇护南蛮校尉、荆州刺史，持节，常侍如故。
北府文武悉配之。
道怜素无才能，言音甚楚，举止施为，多诸鄙拙。
高祖虽遣将军佐辅之，而贪纵过甚，畜聚财货，常若不足，去镇之日，府库为之空虚。
高祖平定三秦，方思外略，征道怜还为侍中、都督徐兗青三州扬州之晋陵诸军事、守尚书令、徐衮二州刺史，持节、将军如故。
元熙元年，解尚书令，进位司空，出镇京口。
高祖受命，进位太尉，封长沙王，食邑五千户，持节、侍中、都督、刺史如故。
永初二年朝正，入住殿省。
先是，卢陵王义真为扬州刺史，太后谓上曰： 道怜汝布衣兄弟，故宜为扬州。 
上曰： 寄奴于道怜岂有所惜。
扬州根本所寄，事务至多，非道怜所了。 
太后曰： 道怜年出五十，岂当不如汝十岁兒邪？ 
上曰： 车士虽为刺史，事无大小，悉由寄奴。
道怜年长，不亲其事，于听望不足。 
太后乃无言。
车士，义真小字也。
三年春，高祖不豫，加班剑三十人。
时道怜入朝，留司马陆仲元居守，刁逵子弥为亡命，率数十人入京城，仲元击斩之。
先是，府中陈告弥有异谋，至是赐钱二十万，除县令。
五月，宫车晏驾，道怜疾患不堪临丧。
六月，薨，年五十五。
追赠太傅，持节、侍中、都督、刺史如故。
便宜敬是前式，宪兹嘉礼，勒功天府，配祭庙庭，俾示徽章，垂美长世，茂绩远猷，永传不朽。 
道怜六子：义欣嗣、义庆、义融、义宗、义宾、义綦。
