<strong>李建忠力救义士呼延赞梦神教武</strong>
却说呼廷赞辞过父母，匆忙上路。正值十月天气，寒风袭面，落叶萧条。赞在路行了数日，望见前面一座恶山。赞思曰： 此处必有强人出没。 道未罢，忽山坡后一声鼓响，走出几个强人，拦住去路，问赞索买路钱。赞怒曰： 天下之路，安得汝卖？胜得我手中利刃，则与汝钱；不然，将汝头来试刀，小头目大怒，绰刀向前，与赞才交一合，被赞劈死坡下。内中乖的，急上山报知耿忠曰： 山下有一壮士经过，小头目问索金银，已被杀死。 耿忠大惊，即上马来看，见赞正与众头目相斗，忠认得是赞，忙喝曰： 侄儿不得动手！ 赞抬头视之，慌忙下拜。耿忠引赞上山，与耿亮相见毕，忠问所来之由，赞将报仇之事并血书四句，一一道知。 今父亲着小侄，径投二位叔叔避难，不想有伤部下，望乞恕罪。 忠曰： 汝乃误耳，何罪之有？ 即令手下摆酒相待：忠因曰： 我等屯聚于此，以观时变，汝既来，则为第三位寨主。 赞拱手拜谢。自是赞居寨中，打官劫舍，出无不胜。
一日，赞与耿忠兄弟议曰： 河东旁郡，多有钱粮。叔叔借我军士三千，往绛州劫掠而回，可应二年之用。 忠笑曰： 绛州是张公瑾镇守，此人有万夫不当之勇，若去必遭其擒也。 赞曰： 小侄若折一军，情愿偿命。 耿忠见赞如此志气，便与军士三千。赞即披挂上马，扯起令字旗，上写 河东切齿仇 五字，引着三千兵来到绛州城下，将城围了。大叫： 好好将府库钱粮献出则退；不然，攻入城中，恣意劫掠。 守军报与公瑾知道。公瑾自思： 贺兰山有新贼呼延赞，英雄之士，必是此人作乱。 吩咐军士二百人： 多设弓弩，埋伏吊桥两边，待吾诱而擒之。 军士得令，自去埋伏不提。
公瑾披挂上马，引五百军出城迎敌。呼延赞跨着乌龙骑，直奔军前，大叫曰： 我来别无他意，只问库中借黄金三千两。 公瑾怒曰： 强贼急退，尚留残生；不然，擒汝献主，碎尸万段！ 赞大怒，舞枪跃马，直取公瑾，公瑾举枪来迎。二人交战三十余合，真如猛虎相斗，不分胜负。公瑾再战佯输，走过吊桥，赞勒马赶过桥去。忽一声鼓响，两边伏兵并起，箭如雨落。赞大惊，跑马急杀回，所部三千喽罗，射死一半。公瑾亦不追赶，收兵还入城中。却说呼延赞不敢回见耿忠，单马奔小路逃走。将近一更，又被伏路喽罗拿住。正是：
才脱虎坑逃得去，又遭机阱捉将来。
众喽罗将赞缚上山来见马坤父子。坤问曰： 汝乃何人？ 赞曰： 小人是相国之子，复姓呼延，名赞，走错路途，被大王部下所捉，乞饶性命。 马坤大怒曰： 近闻汝围绛州，将劫府库，尚来瞒我！ 即令将陷车囚起，连夜点二百余人，解送呼延赞入绛州请赏。喽罗得令，将赞解出山下。众人相谓曰： 我大王与八寨大王有隙，只恐前面夺了呼延赞，我等如何分说？不如前面借宿一宵，明日早行罢。 前到拦路虎门首，叫声： 借宿。 有守门者出来看之，见一伙强人，解一陷车来到。守门者曰： 夜已深矣，汝等借宿，休得惊动大王。 众
人齐道： 我等自有方便。 即将陷车推入后亭去了。
时有八寨主李建忠，为入西京勾栏内看戏，被官拘察拿住，囚于牢中四年，因越狱走回，亦在拦路虎家借宿。步出门外，听见守门人大惊小怪，乃问曰： 汝等相议何事？ 守门者曰： 太行山马大王，令二百人解呼延赞与张公瑾请赏。 建忠听得，自思： 我在西京牢内，闻得赞乃英勇之士，因何被他拿了？还当救之。 即提朴刀亭后，大叫曰： 谁敢监囚赞将军者休走！ 众喽罗惊散而去。建忠打开陷车，取出呼延赞，在星光之下相见，赞曰： 是谁救我？恩德难忘！ 建忠曰： 我乃第八寨李建忠也，都是一家兄弟。 即赐与衣服。次日，带赞回新建寨。人报知寨主柳雄玉，雄玉大惊，即出寨迎接，果是真实。雄玉邀入帐中坐定，不胜之喜。因问： 何以得回？ 建忠将越狱之事道知。雄玉曰： 自尊兄离寨之后，手下单弱，彼六寨主罗清每年来讨赁土钱，甚被扰害。 建忠大怒曰： 此贼再来，吾当生擒之！ 雄玉因问： 同来此位是谁？ 建忠曰： 相国之子呼延赞也。 雄玉曰： 久闻其名，今幸相会。 即令左右设酒庆贺。
三人正饮之间，忽报：罗清同五六百人来山下讨半年赁土钱。柳雄玉听得，不敢问。赞觑定建忠曰： 乞借鞍马衣甲，生擒罗清来献，以报哥哥救命之恩。 建忠喜曰： 吾知贤弟足是其敌也。 即付与鞍马盔甲，点喽罗二百，随赞迎敌。
赞披挂齐备，辞二位而出，向山下大叫： 罗寨主来此何干？ 清曰： 特来问柳寨主讨半年赁土钱。 赞怒曰： 汝既以兄弟相处，急早退去，免伤和睦；不然，将擒汝入山以献。 清曰： 无端匹夫！与汝何干，而来撩耶？即挺枪跃马，直取呼延赞。赞即举枪相迎。二人交战，未及五合，赞轻舒猿臂，将清捉在马上，杀散余众，绑缚罗清上山，来见李建忠。建忠大喜，将清吊在柱上，曰： 待缓缓诛此逆贼。 令具酒庆贺。
不想罗清败众，报与第五寨大王张吉，再点二百人，全装贯带，喝喊连天，来攻新建寨。李建忠与赞正在饮酒，听得山下金鼓不绝，人报：五寨主引兵来救罗清。赞怒曰： 待一发擒剿此辈，以除心腹之患。 即辞建忠，引众人出寨。排开阵势，赞喝问： 前面强贼何人？ 张吉认得是赞，乃曰： 好好放出罗寨主还我，饶你性命；如若不从，教你目下受灾。 赞大怒，挺枪直取张吉。张吉抡刀来迎。刚斗二合，被赞一枪刺于马下。众人见杀了主将，各自丢戈抛戟而走。赞乘势追入寨中，将所聚金银，尽数劫取，放火焚其山寨而回。建忠、雄玉见赞又胜一阵，大喜曰： 贤弟威风，果不虚传。 仍令坐席饮酒。建忠喝左右杀取罗清心肝，作供酒之肴。三位开怀畅饮。不提。
却说败兵走投太行山，见马坤，说知罗清、张吉被赞所诛。马坤大怒曰： 不诛此匹夫，何以泄吾愤！ 即令长子马华，率五百精勇，杀奔新建寨来。逻卒报知李建忠，建忠曰： 马坤欺人大甚，吾当出马擒之。 赞曰： 不劳尊兄神色，侍小弟明日定下计策，擒此恶党，以伸前恨。 建忠依其议，下令众人坚守寨栅，明日出战。众人得令，各自整备去了。
呼延赞回到帐中，思量捉马坤之计。俄而睡去，忽见个火球滚入帐中，赞梦中赶将出去。至一所在，尽是金窗朱户，宫宇巍然。赞直入内，却不见那火球。旁边转过一人曰： 主人候将军多时矣。 赞曰： 汝主人是谁？ 其人曰： 请入内便见。 径引赞入殿中。见一员猛将，端然而坐，觑定呼延赞曰： 你道天下只你一个会武艺么？ 赞答曰： 小人一勇之夫，何足挂齿！ 那员将道： 且去教场中，吾有事讲论。 赞即随到教场亭上坐下。那将令左右以鞍马军器付与赞，曰： 你有甚武艺，试演一遭，与吾观之。 赞领诺上马，将平生所学显出。那将笑曰： 此不足为奇。 唤左右牵过自己马来，谓赞曰： 吾与君较一较胜负。 赞自思适间留一路枪法未使，且与他比较刺之。乃上马与那将场中比较。二人斗上数合，赞挥起钢枪，被那将转过骅骝，挟下马来，连喝曰： 吾弟牢记此一法。 赞愕然觉来，却是梦中，视身上衣甲尚在。赞思奇异，便唤小卒入，问曰： 此处莫非有神庙乎？小卒曰： 离此一望之地，有一座古庙，年深荒芜，无人祭赛。 赞于次日带小卒来看其庙，见牌额写道： 唐尉迟恭之祠 。步入殿上，见神像与夜来所梦无异。赞曰： 怪哉！此乃神力相助也。 即倒身四拜，当神祝曰： 若使呼延赞久后发迹，必当重整祠宇，以报神功也。 拜罢，与小卒回见李建忠。建忠曰： 贤弟那里得此衣甲？ 赞道知夜来所梦之事。建忠喜曰： 此乃神灵相助，吾弟当有大贵之分。 
正讲话间，忽报马华在外搦战。赞辞却建忠，绰枪上马，引众人出寨迎敌。对阵马华举鞭，指而骂曰： 诛不尽的狂奴！好好将罗清放出，免得自家相并。不然，碎汝尸为万段。 赞大笑曰： 汝将来与罗清同一处死那。 华大怒，举枪直取呼延赞。呼延赞约退数步，兵刃相迎。未及两合，被赞挟住枪梢，活活捉住，令人押上山来见李建忠。华之败兵归报马坤曰： 小将军被赞活捉而去。 坤大惊曰： 此贼真乃雄勇。即令次子马荣，部健勇二百人，前去救取。赞听知太行山人马又到，列下阵势。马荣横刀于马上叫曰： 好好将吾兄放出，佛眼相看；不然，杀汝片甲不留。 赞怒曰： 待擒着汝一同发落。 即挺枪纵骑，冲过阵来。马荣抡刀回战。二人在山坡下斗上二十余合，不分胜负，赞乃佯输，走回本阵。马荣不舍，骤骑急追。转过坳后，赞按住神枪，专待马荣将近，绰起金鞭，喝声： 着！ 从背上打下。马荣口吐鲜血而走。回到寨中见马坤，说赞英雄难敌，马坤忧闷不已。
坤有女金头马氏，见父面带忧色，因问曰： 爹爹何故不悦？ 坤曰： 今被新建寨副贼呼延赞捉去汝长兄，又打伤二哥，思量无人敌之，是以纳闷。 马氏曰： 爹爹不须烦恼，待女孩儿前往擒之。 坤曰： 此人英雄莫敌，只恐汝胜不得他。 马氏曰： 当用奇兵捉之，先埋伏勇壮于山侧，若战不胜，引入伏地，必落圈套。 坤依其言，即与七千人前去对敌。呼延赞知之，当先出马，大叫： 来将即令寨主归顺，免遭吾焚戮；不然剿汝等无葬身之地。 马氏大怒，舞刀跃马，直杀过来。呼延赞拍马迎之。二人战上三十余合，马氏跑马而走。赞勒马赶上一里地位，见山后隐隐有伏兵之状，遂回马不追。两下各自收军。
马氏回见坤曰： 呼延赞深知兵法，不能胜之矣。 坤愈不悦。忽小卒来报： 山后一彪军马来到，不知是谁。 坤闻知，即令人哨探，回报第一寨主马忠也。坤出帐迎接。马忠与刘氏安下人马，入寨中相见毕。坤曰： 久违贤弟，一向消息不闻。 忠曰： 怀想大哥多日，今特来相访。 坤令左右设酒醴相待。
众人饮至半酣，马忠见坤有忧色，因问： 尊兄何故不悦，莫非以小弟来扰乎？ 坤曰： 贤弟道差矣，吾兄弟即同一家人，岂有厌弃之意？争奈第八寨有新来呼延赞，每与各寨相并，近日捉去吾长子，无人救得，是以纳闷。 忠听罢，乃曰： 既如此，不须烦恼，小弟当出力相救。 坤曰： 此人亦是劲敌，不可小觑。 忠曰： 自有方略降之。 即辞却马坤，与刘氏，引本部人马，来至山下。
