种世衡种世衡，字仲平，放之兄子也。
少尚气节，昆弟有欲析其赀者，悉推与之，惟取图书而已。
以放荫补将作监主簿，累迁太子中舍。
尝知泾阳县，里胥王知谦以奸利事败，法当徙，遁去。
比郊赦辄出，世衡曰 送府则会赦 ，杖其脊而请罪于府，知府李谘奏释之。
后通判凤州。
州将王蒙正，章献后姻家也，所为不法。
尝干世衡以私，不听，蒙正怒，乃诱知谦讼冤而阴助之，世衡坐流窦州，徙汝州。
弟世材上一官以赎，为孟州司马。
久之，龙图阁直学士李纮为辨其诬，宋绶、狄棐继言之，除卫尉寺丞，历监随州酒，签书同州、鄜州判官事。
西边用兵，守备不足。世衡建言，延安东北二百里有故宽州，请因其废垒而兴之，以当寇冲，右可固延安之势，左可致河东之粟，北可图银、夏之旧。
朝廷从之，命董其役。
夏人屡出争，世衡且战且城之。
然处险无泉，议不可守。
凿地百五十尺，始至于石，石工辞不可穿，世衡命屑石一畚酬百钱，卒得泉。
城成，赐名青涧城。
迁内殿崇班、知城事。
开营田二千顷，募商贾，贷以本钱，使通货赢其利，城遂富实。
间出行部族，慰劳酋长，或解与所服带。
尝会客饮，有得敌情来告者，即以饮器予之，繇是属羌皆乐为用。
再迁洛苑副使、知环州。
蕃部有牛家族奴讹者，素屈强，未尝出谒郡守，闻世衡至，遽郊迎。
世衡与约，明日当至其帐，往劳部落。
是夕大雪，深三尺。
左右曰： 地险不可往。 世衡曰： 吾方结诸羌以信，不可失期。 遂缘险而进。
奴讹方卧帐中，谓世衡必不能至，世衡蹴而起，奴讹大惊曰： 前此未尝有官至吾部者，公乃不疑我耶！ 率其族罗拜听命。
羌酋慕恩部落最强，世衡尝夜与饮，出侍姬以佐酒。
既而世衡起入内，潜于壁隙中窥之。
慕恩窃与侍姬戏，世衡遽出掩之，慕恩惭惧请罪。
世衡笑曰： 君欲之耶？ 即以遗之，由是得其死力。
诸部有贰者，使讨之无不克。
有兀二族，世衡招之不至，即命慕恩出兵诛之。
其后百余帐皆自归，莫敢贰。
因令诸族置烽火，有急则举燧，介马以待。
葛怀敏败，率羌兵数千人以振泾原，无敢后者。
尝课吏民射，有过失，射中则释其罪；有辞某事、请某事，辄因中否而与夺之。
人人自厉，皆精于射，繇是数年敌不敢近环境。
迁东染院使、环庆路兵马钤辖。
范仲淹檄令与蒋偕筑细腰城，世衡时卧病，即起，将所部甲士昼夜兴筑，城成而卒。
初，世衡在青涧城，元昊未臣，其贵人野利刚浪〈口夌〉、遇乞兄弟有材谋，皆号大王。
亲信用事，边臣欲以谋间之。
庆历二年，鄜延经略使庞籍，两为保安军守刘拯书，赂蕃部破丑以达野利兄弟，而泾原路王沿、葛怀敏亦遣人持书及金宝以遣遇乞。
会刚浪〈口夌〉令浪埋、赏乞、媚娘等三人诣世衡请降，世衡知其诈，曰： 与其杀之，不若因以为间。 留使监商税，出入骑从甚宠。
有僧王光信者，趫勇善骑射，习知蕃部山川道路。
世衡出兵，常使为乡导，数荡族帐，奏以为三班借职，改名嵩。
世衡为蜡书，遣嵩遗刚浪〈口夌〉，言浪埋等已至，朝廷知王有向汉心，命为夏州节度使，奉钱月万缗，旌节已至，趣其归附，以枣缀画龟，喻其早归之意。
刚浪〈口夌〉得书大惧，自所治执嵩归元昊。元昊疑刚浪〈口夌〉贰己，不得还所治，且锢嵩穽中。
使其臣李文贵以刚浪〈口夌〉旨报世衡，且言不达所遗书意，或许通和，愿赐一言。
世衡以白籍。
时朝廷已欲招拊，籍召文贵至，谕以国家宽大开纳意，纵使还报。
元昊得报，出嵩，礼之甚厚，使与文贵偕来。
自是继遣使者请降，遂称臣如旧。
世衡闻野利兄弟已诛，为文越境祭之。
籍疏嵩劳，具言元昊未通时，世衡画策遣嵩冒艰险间其君臣，遂成猜贰，因此与中国通，请优进嵩官。
迁三班奉职。
后嵩因对自陈，又进侍禁、阁门祗候。
世衡死，籍为枢密使。
世衡子古上书讼父功，为籍所抑。
古复上书，遂赠世衡成州团练使，诏流内铨授古大县簿尉，押还本贯。
籍既罢，古复辩理，下御史考验，以籍前奏王嵩疏为定。
诏以其事付史官，听古从官便郡。
世衡在边数年，积谷通货，所至不烦县官益兵增馈。
善抚养士卒，病者遣一子专视其食饮汤剂，以故得人死力。
及卒，羌酋朝夕临者数日，青涧及环人皆画象祠之。
子古、谔、诊，皆有将材。关中号曰 三种 。
谊，其幼子也。
谔字子正，以父任累官左藏库副使，延帅陆诜荐知青涧城。
夏酋令〈口夌〉内附，诜恐生事，欲弗纳，谔请纳之。
夏人来索，诜问所以报，谔曰： 必欲令〈口夌〉，当以景询来易。 乃止。
询者，中国亡命至彼者也。
夏将嵬名山部落在故绥州，其弟夷山先降，谔使人因夷山以诱之，赂以金盂，名山小吏李文喜受而许降，而名山未之知也。
谔即以闻，诏转运使薛向及陆诜委谔招纳。
谔不待报，悉起所部兵长驱而前，围其帐。
名山惊，援枪欲斗，夷山呼曰： 兄已约降，何为如是？ 文喜因出所受金盂示之，名山投枪哭，遂举众从谔而南。
得酋领三百、户万五千、兵万人。
将筑城，诜以无诏出师，召谔还。
军次怀远，晨起方栉，敌四万众坌集，傅城而陈。
谔开门以待，使名山帅新附百余人挑战，谔兵继之，鼓行而出。
至晋祠据险，使偏将燕达、刘甫为两翼，身为中军，乃闭垒，悉老弱乘城鼓噪以疑贼。
已而合战，追击二十里，俘馘甚众，遂城绥州。
诜劾谔擅兴，且不禀节制，欲捕治，未果而诜徙秦。
言者交攻之，遂下吏，贬秩四等，安置随州。
会侯可以言水利入见，神宗问其事，对曰： 种谔奉密旨取绥而获罪，后何以使人？ 帝亦悔，复其官。
韩绛宣抚陕西，用为鄜延钤辖。
绛城啰兀，规横山，令谔将兵二万出无定川，命诸将皆受节度，起河东兵会银州。
城成而庆卒叛，诏罢师，弃啰兀，责授汝州团练副使。
再贬贺州别驾，移单州，又移华州。
绛再相，讼其前功，复礼宾副使、知岷州。
董毡将鬼章聚兵于洮、岷，新羌多叛，谔讨袭诛之。
从李宪出塞，收洮州，下逋宗、讲珠、东宜诸城，掩击至大河，斩首七千级。
迁东上阁门使、文州刺史、知泾州，徒鄜延副总管。
上言： 夏主秉常为其母所囚，可急因本路官捣其巢穴。 遂入对，大言曰： 夏国无人，秉常孺子，臣往持其臂以来耳。 帝壮之，决意西讨，以为经略安抚副使，诸将悉听节制。
谔即次境上，帝以谔先期轻出，使听令于王中正。
敌屯兵夏州，谔率本路并畿内七将兵攻米脂，三日未下。
夏兵八万来援，谔御之无定川，伏兵发，断其首尾，大破之，降守将令介讹遇。
捷书闻，帝大喜，群臣称贺，遣中使谕奖，而罢中正。
谔留千人守米脂，进次银、石、夏州，不见敌。
始，被诏当会灵武，谔迂枉不进，士卒饥惫，欲以粮运不继归罪转运使李稷。
驻军麻家平，大校刘归仁以众溃，诏令班师。
犹迁凤州团练使、龙神卫四厢都指挥使。
谔谋据横山之志未已，遣子朴上其策。
帝召朴问状，擢为阁门祗候。
将进城横山，命徐禧、李舜举使鄜延计议。
谔言： 横山延袤千里，多马宜稼，人物劲悍善战，且有盐铁之利，夏人恃以为生；其城垒皆控险，足以守御。
今之兴功，当自银州始。
其次迁宥州，又其次修夏州，三郡鼎峙，则横山之地已囊括其中。
又其次修盐州，则横山强兵战马、山泽之利，尽归中国。
其势居高，俯视兴、灵，可以直覆巢穴。 而禧与沈括定议移银州，城永乐，与谔始谋异，乃奏留谔守延。
既而永乐受围，谔观望不救，帝冀其后效，置不问，且虞贼至，就命知延州。
疽发背卒，年五十七。
谔善驭士卒，临敌出奇，战必胜，然诈诞残忍，左右有犯立斩，或先刳肺肝，坐者掩面，谔饮食自若。
敌亦畏其敢战，故数有功。
李稷之馈军也，旦入谔营，军吏鸣鼓声喏。
谔呼问吏曰： 军有几帅？
要当借汝头以代运使。 即叱斩之。
稷惶怖遽出。
当是时，微舜臣则师歼矣。事闻，赠朴雄州防御使，官其后十人。
师道字彝叔。少从张载学，以荫补三班奉职，试法，易文阶，为熙州推官、权同谷县。
县吏有田讼，弥二年不决。
师道繙阅案牍，穷日力不竟，然所讼止母及兄而已。
引吏诘之曰： 母、兄，法可讼乎。
汝再期扰乡里足未？ 吏叩头服罪。
通判原州，提举秦凤常平。
议役法忤蔡京旨，换庄宅使、知德顺军。
又谓其诋毁先烈，罢入党籍，屏废十年。
以武功大夫、忠州刺史、泾原都钤辖知怀德军。
夏国画境，其人焦彦坚必欲得故地，师道曰： 如言故地，当以汉、唐为正，则君家疆土益蹙矣。 彦贤无以对。
童贯握兵柄而西，翕张威福，见者皆旅拜，师道长揖而已。
召诣阙，徽宗访以边事，对曰： 先为不可胜，来则应之。
妄动生事，非计也。 贯议徙内郡弓箭手实边，而指为新边所募。
帝复访之，对曰： 臣恐勤远之功未立，而近扰先及矣。 帝善其言，赐袭衣、金带，以为提举秦凤弓箭手。
时五路并置官，帝谓曰： 卿，吾所亲擢也。 贯滋不悦，师道不敢拜，以请，得提举崇福宫。
久之，知西安州。
夏人侵定边，筑佛口城，率师往夷之。
始至渴甚，师道指山之西麓曰： 是当有水。 命工求之，果得水满谷。
累迁龙神卫四厢都指挥使、洺州防御使、知渭州。
督诸道兵城席苇，土赋工，敌至，坚壁葫芦河。
师道陈于河浒，若将决战者。
阴遣偏将曲克径出横岭，扬言援兵至，敌方骇顾，杨可世潜军军其后，姚平仲以精甲衷击之，敌大溃，斩首五十级，获橐驼、马牛万计，其酋仅以身免。
卒城而还。
又诏帅陕西、河东七路兵征臧底城，期以旬日必克。
既薄城下，敌守备甚固。
官军小怠，列校有据胡床自休者，立斩之，尸于军门。
令曰： 今日城不下，视此。 众股栗，噪而登城，城即溃，时兵至才八日。
帝得捷书喜，进侍卫亲军马军副都指挥使、应道军承宣使。
从童贯为都统制，拜保静军节度使。
贯谋伐燕，使师道尽护诸将。
师道谏曰： 今日之举，譬如盗入邻家不能救，又乘之而分其室焉，无乃不可乎？ 贯不听。
既次白沟，辽人噪而前，士卒多伤。
师道先令人持一巨梃自防，赖以不大败。
辽使来请曰： 女真之叛本朝，亦南朝之所甚恶也。
今射一时之利，弃百年之好，结豺狼之邻，基他日之祸，谓为得计可乎？
救灾恤邻，古今通义，惟大国图之。 贯不能对，师道复谏宜许之，又不听，密劾其助贼。
王黼怒，责为右卫将军致仕，而用刘延庆代之。
延庆败绩于卢沟，帝思其言，起为宪州刺史、知环州，俄还保静军节度使，复致仕。
金人南下，趣召之，加检校少保、静难军节度使、京畿河北制置使，听便宜檄兵食。
师道方居南山豹林谷，闻命即东。
过姚平仲，有步骑七千，与之俱北。
至洛阳，闻斡离不已屯京城下，或止勿行曰： 贼势方锐，愿少驻汜水，以谋万全。 师道曰： 吾兵少，若迟回不进，形见情露，祗取辱焉。
今鼓行而前，彼安能测我虚实？
都人知吾来，士气自振，何忧贼哉！ 揭榜沿道，言种少保领西兵百万来。
遂抵城西，趋汴水南，径逼敌营。
金人惧，徙砦稍北，敛游骑，但守牟驼冈，增垒自卫。
时师道春秋高，天下称为 老种 。
钦宗闻其至，喜甚，开安上门，命尚书右丞李纲迎劳。
时已议和，入见，帝问曰： 今日之事，卿意如何？ 对曰： 女真不知兵，岂有孤军深入人境而能善其归乎？ 帝曰： 业已讲好矣。 对曰 臣以军旅之事事陛下，余非所敢知也。 拜检校少傅、同知枢密院、京畿两河宣抚使，诸道兵悉隶焉。
以平仲为都统制。
师道时被病，命毋拜，许肩舆入朝。
金使王汭在廷颉颃，望见师道，拜跪稍如礼。
帝顾笑曰： 彼为卿故也。 京城自受围，诸门尽闭，市无薪菜。
师道请启西、南壁，听民出入如常。
金人有擅过偏将马忠军者，忠斩其六人。
金人来诉，师道付以界旗，使自为制，后无有敢越佚者。
又请缓给金币，使彼惰归，扼而歼诸河，执政不可。
种氏、姚氏皆为山西巨室，平仲父古方以熙河兵入援。
平仲虑功名独归种氏。
乃以士不得速战为言达于上。李纲主其议，令城下兵缓急听平仲节度。
帝日遣使趣师道战，师道欲俟其弟秦凤经略使师中至，奏言过春分乃可击。
时相距才八日，帝以为缓，竟用平仲斫营，以及于败。
既败，李邦彦议割三镇，师道争之不得。
李纲罢，太学诸生、都人伏阙愿见种、李，诏趣使弹压。
师道乘车而来，众褰廉视之，曰： 果我公也。 相率声喏而散。
金师退，乃罢为中太一宫使。
御史中丞许翰见帝，以为不宜解师道兵柄。
上曰： 师道老矣，难用，当使卿见之。 令相见于殿门外。
师道不语，翰曰： 国家有急，诏许访所疑，公勿以书生之故不肯谈。 师道始言： 我众彼寡，但分兵结营，控守要地，使彼粮道不通，坐以持久，可破也。 翰叹味其言，复上奏谓师道智虑未衰，尚可用。
于是加检校少师，进太尉，换节镇洮军，为河北、河东宣抚使，屯滑州，实无兵自随。
师道请合关、河卒屯沧、卫、孟、滑，备金兵再至。
朝论以大敌甫退，不宜劳师以示弱，格不用。
既而师中战死，姚古败，朝廷震悚，召师道还。
太原陷，又使巡边。
次河阳，遇王汭，揣敌必大举，亟上疏请幸长安以避其锋。
大臣以为怯，复召还。
既至，病不能见。
十月，卒，年七十六。
帝临奠，哭之恸，赠开府仪同三司。
京师失守，帝搏膺曰： 不用种师道言，以至于此！ 金兵之始退也，师道申前议，劝帝乘半济击之，不从，曰： 异日必为国患。 故追痛其语。
建炎中，加赠少保，谥曰忠宪。
