古文：有为神农之言者许行，自楚之滕，踵门而告文公曰： 远方之人闻君行仁政，愿受一廛而为氓。 
现代文：有位主张神农学说的人叫许行，他从楚国到滕国进见滕文公说： 我这个从远方来的人听说您施行仁政，希望能得到一个住所成为您的百姓。 

古文：文公与之处，其徒数十人，皆衣褐，捆屦、织席以为食。
现代文：滕文公给了他住处。许行的门徒有几十个人，都穿着粗麻衣服，靠打草鞋织席子谋生。

古文：陈良之徒陈相与其弟辛，负耒耜而自宋之滕，曰： 闻君行圣人之政，是亦圣人也，愿为圣人氓。 
现代文：陈良的门徒陈相，和他弟弟陈辛，背着农具从宋国来到滕国，也进见对滕文公说： 听说您实行圣人的政治主张，这也算是圣人了，我们愿意做圣人的百姓。 

古文：陈相见许行而大悦，尽弃其学而学焉。
现代文：陈相见到许行后非常高兴，完全抛弃了自己以前所学的而改学许行的学说。

古文：陈相见孟子，道许行之言曰： 滕君，则诚贤君也；虽然，未闻道也。
现代文：陈相有一天去拜访孟子，转述许行的话说： 滕君的确是个贤明的君主；虽然如此，他还不知道治国的道理。

古文：贤者与民并耕而食，饔飧而治。
现代文：贤人治国应该和老百姓一起耕种而食，一面做饭，一面治理天下。

古文：今也滕有仓廪府库，则是厉民而以自养也，恶得贤？ 
现代文：现在滕国却有储藏粮食的仓库，存放财物的仓库，这是损害老百姓来奉养自己，怎么能算得上贤明呢？ 

古文：孟子曰： 许子必种粟而后食乎？ 
现代文：孟子说： 许子一定要自己种庄稼才吃吗？ 

古文：曰： 然。 
现代文：陈相回答说： 对。 

古文： 许子必织布而后衣乎？ 
现代文： 许先生一定要自己织布然后才穿衣吗？ 

古文：曰： 否。许子衣褐。 
现代文：回答说： 不，许先生只穿粗麻衣服。 

古文： 许子冠乎？ 
现代文： 许先生戴帽子吗？ 回答说： 戴。 

古文：曰： 冠。 
现代文：孟子问： 戴什么帽子呢？ 

古文：曰： 奚冠？ 
现代文：回答说： 戴白帽子。 

古文：曰： 冠素。 
现代文：孟子问： 是他自己织的吗？ 

古文：曰： 自织之与？ 
现代文：回答说： 不是，是用粮食换来的。 

古文：曰： 许子奚为不自织？ 
现代文：孟子问： 许先生为什么不自己织呢？ 

古文：曰： 害于耕。 
现代文：回答说： 因为怕耽误耕种。 

古文：曰： 许子以釜甑爨，以铁耕乎？ 
现代文：孟子问： 许先生用锅和甄子做饭，用铁器耕种吗？ 回答说： 是的。 

古文：曰： 然。 
现代文： 他自己做的吗？ 

古文： 自为之与？ 
现代文：回答说： 不是，是用粮食换的。 

古文：曰： 否。以粟易之。 
现代文：孟子于是说： 农夫用粮食换取锅、瓶和农具，不能说是损害了瓦匠铁匠。

古文： 以粟易械器者，不为厉陶冶；陶冶亦以其械器易粟者，岂为厉农夫哉？
现代文：那么，瓦匠和铁匠用锅、瓶和农具换取粮食，难道能说是损害农夫吗？

古文：且许子何不为陶冶。舍皆取诸其宫中而用之？
现代文：而且，许先生为什么不自己烧窑冶铁做成锅、甑和各种农具，什么东西都放在家里随时取用呢？

古文：何为纷纷然与百工交易？
现代文：为什么要一件一件地去和各种工匠交换呢？

古文：何许子之不惮烦？ 
现代文：为什么许先生这样不怕麻烦？ 

古文：曰： 百工之事，固不可耕且为也。 
现代文：陈相回答说： 各种工匠的活本来就不可能一边种地一边兼做的。 

古文： 然则治天下独可耕且为与？
现代文： 那么治理国家就偏偏可以一边耕种一边治理了吗？

古文：有大人之事，有小人之事。
现代文：官吏有官吏的事，百姓有百姓的事。

古文：且一人之身，而百工之所为备。如必自为而后用之，是率天下而路也。
现代文：况且，每一个人所需要的生活资料都要靠各种工匠的产品才能齐备，如果都一定要自己亲手做成才能使用，那就是率领天下的人疲于奔命。

古文：故曰：或劳心，或劳力；劳心者治人，劳力者治于人；治于人者食人，治人者食于人：天下之通义也。
现代文：所以说：有的人脑力劳动，有的人体力劳动；脑力劳动者统治人，体力劳动者被人统治；被统治者养活别人，统治者靠别人养活：这是通行天下的原则。

古文：当尧之时，天下犹未平，洪水横流，泛滥于天下。草木畅茂，禽兽繁殖，五谷不登，禽兽偪人。
现代文：尧在位的时候，天下还不太平，洪水成灾，四处泛滥；草木生长茂盛，禽兽大量繁殖，谷物没有收成，飞禽走兽危害人类，到处都是它们的踪迹。

古文：兽蹄鸟迹之道，交于中国。
现代文：尧对此非常的担忧，选拔舜出来全面治理。

古文：尧独忧之，举舜而敷治焉。舜使益掌火，益烈山泽而焚之，禽兽逃匿。
现代文：舜派益掌管用火烧，益便用烈火焚烧山野沼泽的草木，飞禽走兽于是四散躲避。

古文：禹疏九河，瀹济漯，而注诸海；决汝汉，排淮泗，而注之江，然后中国可得而食也。
现代文：大禹疏通九条河道，治理济水、源水，引流入海；挖掘汝水、汉水，疏通淮水、泅水，引流进入长江。这样中原地区才可以进行农业耕种。

古文：当是时也，禹八年于外，三过其门而不入，虽欲耕，得乎？
现代文：那个时候禹在外八年，三次经过自己的家门前都没有进去，即便他想亲自种地，能做到吗？

古文：后稷教民稼穑。树艺五谷，五谷熟而民人育。
现代文：后稷教老百姓耕种收获，栽培谷物，谷物成熟了才能够养育百姓。

古文：人之有道也，饱食、暖衣、逸居而无教，则近于禽兽。
现代文：人之所以为人，吃饱了，穿暖了，居住得舒服了，如果没有教化，那就和禽兽差不多。

古文：圣人有忧之，使契为司徒，教以人伦：父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信。
现代文：圣人又为此忧虑，便派契做掌管教育的司徒，教育人们懂得人与人之间相处的道德关系：父子之间有骨肉之亲，君臣之间要有道义，夫妻之间有内外之别，长幼之间要有尊卑次序，朋友之间要有诚信。

古文：放勋曰： 劳之来之，匡之直之，辅之翼之，使自得之，又从而振德之。 
现代文：尧说道： 慰劳他们，安抚他们，开导他们，纠正他们，辅助他们，又随着救济他们，对他们施加恩惠。 

古文：圣人之忧民如此，而暇耕乎？
现代文：圣人这样为百姓思虑担忧，还有空余时间耕种吗？

古文：尧以不得舜为己忧，舜以不得禹、皋陶为己忧。
现代文：尧把得不到舜这样的人作为自己的忧虑，舜把得不到禹和陶这样的人作为自己的忧虑。

古文：夫以百亩之不易为己忧者，农夫也。
现代文：那些把耕种不好田地作为自己忧虑的，是农夫。

古文：分人以财谓之惠，教人以善谓之忠，为天下得人者谓之仁。
现代文：把钱财分给别人叫做惠，把好的道理教给别人叫做忠，为天下发现人才叫做仁。

古文：是故以天下与人易，为天下得人难。
现代文：所以把天下让给人容易，为天下发现人才却很难。

古文：孔子曰： 大哉尧之为君！
现代文：孔子说： 尧做天子真是伟大！

古文：惟天为大，惟尧则之，荡荡乎民无能名焉！
现代文：只有天最伟大，只有尧能够效法天，他的圣德无边无际，老百姓找不到恰当的词语来赞美他！

古文：君哉舜也！
现代文：舜也是了不得的天子！

古文：巍巍乎有天下而不与焉！ 
现代文：虽然有了这样广阔的天下，自己却并不占有它！ 

古文：尧舜之治天下，岂无所用其心哉？
现代文：尧和舜治理天下，难道不用心思吗？

古文：亦不用于耕耳。
现代文：也不是用在农耕上。

古文：吾闻用夏变夷者，未闻变于夷者也。
现代文：我只听说过用中原的一切来改变边远落后地区的，没有听说过用边远落后地区的一切来改变中原的。

古文：陈良，楚产也。悦周公、仲尼之道，北学于中国。
现代文：陈良本来是楚国的人，喜爱周公、孔子的学说，由南而北来到中原学习。

古文：北方之学者，未能或之先也。
现代文：北方的学者还没有人能够超过他。

古文：彼所谓豪杰之士也。
现代文：他可以称得上是豪杰之士了。

古文：子之兄弟事之数十年，师死而遂倍之。
现代文：你们兄弟跟随他学习几十年，他一死，你们就背叛了他！

古文：昔者孔子没，三年之外，门人治任将归，入揖于子贡，相向而哭，皆失声，然后归。
现代文：以前孔子死的时候，门徒们都为他守孝三年，三年以后，大家才收拾行李准备回家。临走的时候，都去向子贡行礼告别，相对而哭，泣不成声，然后才离开。

古文：子贡反，筑室于场，独居三年，然后归。
现代文：子贡又回到孔子的墓地重新筑屋，独自守墓三年，然后才离开。

古文：他日，子夏、子张、子游以有若似圣人，欲以所事孔子事之，强曾子。
现代文：后来，子夏、子张、子游认为有若有点像孔子，便想用尊敬孔子的礼来尊敬他，他们希望曾子也同意。

古文：曾子曰： 不可。江汉以濯之，秋阳以暴之，皜皜乎不可尚已。 
现代文：曾子说： 不可以就像曾经用江汉的水清洗过，又在秋天的太阳下曝晒过，洁白无暇。

古文：今也南蛮鴃舌之人，非先王之道，子倍子之师而学之，亦异于曾子矣。
现代文：我们的老师是没有谁还能够相比的。 如今这个怪腔怪调的南方蛮干，说话诽谤先王的圣贤之道，你们却背叛自己的老师而向他学习，这和曾子的态度恰恰相反。

古文：吾闻出于幽谷迁于乔木者，未闻下乔木而入于幽谷者。鲁颂曰： 戎狄是膺，荆舒是惩。 
现代文：我只听说过从幽暗的山沟飞出来迁往高大的树木的，从没听说过从高大的树木飞下来迁往幽暗的山沟的。《鲁颂》说： 攻击北方的戎狄，惩罚南方的荆舒。 

古文：周公方且膺之，子是之学，亦为不善变矣。 
现代文：周公尚且要攻击楚国这样的南方蛮干，你们却去向他学习，这简直是越变越坏了啊。 

古文： 从许子之道，则市贾不贰，国中无伪。虽使五尺之童适市，莫之或欺。
现代文：陈相说： 如果听从许先生的学说，就可以使市场物价统一，人人没有欺诈，哪怕是让一个小孩子去市场，也不会被欺骗。

古文：布帛长短同，则贾相若；麻缕丝絮轻重同，则贾相若；五谷多寡同，则贾相若；屦大小同，则贾相若。 
现代文：布匹丝绸的长短一样，价格也就一样；麻线丝绵的轻重一样，价格也就一样；各种谷物的多少一样，价格也就一样；鞋子的大小一样，价格也就一样。 

古文：曰： 夫物之不齐，物之情也；或相倍蓰，或相什百，或相千万。
现代文：孟子说： 各种东西的质量和价格不一样，这是很自然的，有的相差一倍五倍，有的相差十倍百倍，有的甚至相差千倍万倍。

古文：子比而同之，是乱天下也。
现代文：您强行让它们一样，只是搞乱天下罢了。

古文：巨屦小屦同贾，人岂为之哉？
现代文：一双好的鞋子和一双差的鞋子价钱一样，人们会同意吗？

古文：从许子之道，相率而为伪者也，恶能治国家？ 
现代文：听从许先生的学说，就是率领大家走向虚伪，这怎么能治理好国家呢？

