有位主张神农学说的人叫许行，他从楚国到滕国进见滕文公说： 我这个从远方来的人听说您施行仁政，希望能得到一个住所成为您的百姓。 
滕文公给了他住处。许行的门徒有几十个人，都穿着粗麻衣服，靠打草鞋织席子谋生。
陈良的门徒陈相，和他弟弟陈辛，背着农具从宋国来到滕国，也进见对滕文公说： 听说您实行圣人的政治主张，这也算是圣人了，我们愿意做圣人的百姓。 
陈相见到许行后非常高兴，完全抛弃了自己以前所学的而改学许行的学说。
陈相有一天去拜访孟子，转述许行的话说： 滕君的确是个贤明的君主；虽然如此，他还不知道治国的道理。
贤人治国应该和老百姓一起耕种而食，一面做饭，一面治理天下。
现在滕国却有储藏粮食的仓库，存放财物的仓库，这是损害老百姓来奉养自己，怎么能算得上贤明呢？ 
孟子说： 许子一定要自己种庄稼才吃吗？ 
陈相回答说： 对。 
 许先生一定要自己织布然后才穿衣吗？ 
回答说： 不，许先生只穿粗麻衣服。 
 许先生戴帽子吗？ 回答说： 戴。 
孟子问： 戴什么帽子呢？ 
回答说： 戴白帽子。 
孟子问： 是他自己织的吗？ 
回答说： 不是，是用粮食换来的。 
孟子问： 许先生为什么不自己织呢？ 
回答说： 因为怕耽误耕种。 
孟子问： 许先生用锅和甄子做饭，用铁器耕种吗？ 回答说： 是的。 
 他自己做的吗？ 
回答说： 不是，是用粮食换的。 
孟子于是说： 农夫用粮食换取锅、瓶和农具，不能说是损害了瓦匠铁匠。
那么，瓦匠和铁匠用锅、瓶和农具换取粮食，难道能说是损害农夫吗？
而且，许先生为什么不自己烧窑冶铁做成锅、甑和各种农具，什么东西都放在家里随时取用呢？
为什么要一件一件地去和各种工匠交换呢？
为什么许先生这样不怕麻烦？ 
陈相回答说： 各种工匠的活本来就不可能一边种地一边兼做的。 
 那么治理国家就偏偏可以一边耕种一边治理了吗？
官吏有官吏的事，百姓有百姓的事。
况且，每一个人所需要的生活资料都要靠各种工匠的产品才能齐备，如果都一定要自己亲手做成才能使用，那就是率领天下的人疲于奔命。
所以说：有的人脑力劳动，有的人体力劳动；脑力劳动者统治人，体力劳动者被人统治；被统治者养活别人，统治者靠别人养活：这是通行天下的原则。
尧在位的时候，天下还不太平，洪水成灾，四处泛滥；草木生长茂盛，禽兽大量繁殖，谷物没有收成，飞禽走兽危害人类，到处都是它们的踪迹。
尧对此非常的担忧，选拔舜出来全面治理。
舜派益掌管用火烧，益便用烈火焚烧山野沼泽的草木，飞禽走兽于是四散躲避。
大禹疏通九条河道，治理济水、源水，引流入海；挖掘汝水、汉水，疏通淮水、泅水，引流进入长江。这样中原地区才可以进行农业耕种。
那个时候禹在外八年，三次经过自己的家门前都没有进去，即便他想亲自种地，能做到吗？
后稷教老百姓耕种收获，栽培谷物，谷物成熟了才能够养育百姓。
人之所以为人，吃饱了，穿暖了，居住得舒服了，如果没有教化，那就和禽兽差不多。
圣人又为此忧虑，便派契做掌管教育的司徒，教育人们懂得人与人之间相处的道德关系：父子之间有骨肉之亲，君臣之间要有道义，夫妻之间有内外之别，长幼之间要有尊卑次序，朋友之间要有诚信。
尧说道： 慰劳他们，安抚他们，开导他们，纠正他们，辅助他们，又随着救济他们，对他们施加恩惠。 
圣人这样为百姓思虑担忧，还有空余时间耕种吗？
尧把得不到舜这样的人作为自己的忧虑，舜把得不到禹和陶这样的人作为自己的忧虑。
那些把耕种不好田地作为自己忧虑的，是农夫。
把钱财分给别人叫做惠，把好的道理教给别人叫做忠，为天下发现人才叫做仁。
所以把天下让给人容易，为天下发现人才却很难。
孔子说： 尧做天子真是伟大！
只有天最伟大，只有尧能够效法天，他的圣德无边无际，老百姓找不到恰当的词语来赞美他！
舜也是了不得的天子！
虽然有了这样广阔的天下，自己却并不占有它！ 
尧和舜治理天下，难道不用心思吗？
也不是用在农耕上。
我只听说过用中原的一切来改变边远落后地区的，没有听说过用边远落后地区的一切来改变中原的。
陈良本来是楚国的人，喜爱周公、孔子的学说，由南而北来到中原学习。
北方的学者还没有人能够超过他。
他可以称得上是豪杰之士了。
你们兄弟跟随他学习几十年，他一死，你们就背叛了他！
以前孔子死的时候，门徒们都为他守孝三年，三年以后，大家才收拾行李准备回家。临走的时候，都去向子贡行礼告别，相对而哭，泣不成声，然后才离开。
子贡又回到孔子的墓地重新筑屋，独自守墓三年，然后才离开。
后来，子夏、子张、子游认为有若有点像孔子，便想用尊敬孔子的礼来尊敬他，他们希望曾子也同意。
曾子说： 不可以就像曾经用江汉的水清洗过，又在秋天的太阳下曝晒过，洁白无暇。
我们的老师是没有谁还能够相比的。 如今这个怪腔怪调的南方蛮干，说话诽谤先王的圣贤之道，你们却背叛自己的老师而向他学习，这和曾子的态度恰恰相反。
我只听说过从幽暗的山沟飞出来迁往高大的树木的，从没听说过从高大的树木飞下来迁往幽暗的山沟的。《鲁颂》说： 攻击北方的戎狄，惩罚南方的荆舒。 
周公尚且要攻击楚国这样的南方蛮干，你们却去向他学习，这简直是越变越坏了啊。 
陈相说： 如果听从许先生的学说，就可以使市场物价统一，人人没有欺诈，哪怕是让一个小孩子去市场，也不会被欺骗。
布匹丝绸的长短一样，价格也就一样；麻线丝绵的轻重一样，价格也就一样；各种谷物的多少一样，价格也就一样；鞋子的大小一样，价格也就一样。 
孟子说： 各种东西的质量和价格不一样，这是很自然的，有的相差一倍五倍，有的相差十倍百倍，有的甚至相差千倍万倍。
您强行让它们一样，只是搞乱天下罢了。
一双好的鞋子和一双差的鞋子价钱一样，人们会同意吗？
听从许先生的学说，就是率领大家走向虚伪，这怎么能治理好国家呢？
