起阏逢困敦闰月，尽屠维大荒落，凡五年有奇。
武宗至道昭肃孝皇帝下会昌四年闰月，壬戌，以中书侍郎、同平章事李绅同平章事，充淮南节度使。
李德裕奏： 镇州奏事官高迪密陈意见二事：其一，以为 贼中好为偷兵术，潜抽诸处兵聚于一处，官军多就迫逐，以致失利；经一两月，又偷兵诣他处。
官军须知此情，自非来攻城栅，慎勿与战。
彼淹留不过三日，须散归旧屯，如此数四空归，自然丧气。
官军密遣谍者诇其抽兵之处，乘虚袭之，无不捷矣。 
其二， 镇、魏屯兵虽多，终不能分贼势。
何则？
下营不离故处，每三两月一深入，烧掠而去。
贼但固守城栅，城外百姓，贼亦不惜。
宜令进营据其要害，以渐逼之。
若止如今日，贼中殊不以为惧。 
望诏诸将各使知之！ 
刘稹腹心将高文端降，言贼中乏食，令妇人挼穗舂之以给军。
德裕访文端破贼之策，文端以为： 官军今真攻泽州，恐多杀士卒，城未易得。
泽州兵约万五千人，贼常分兵太半，潜伏山谷，伺官军攻城疲弊，则四集救之，官军必失利。
今请令陈许军过乾河立寨，自寨城连延筑为夹城，环绕泽州，日遣大军布陈于外以扞救兵。贼见围城将合，必出大战；待其败北，然后乘势可取。 
德裕奏请诏示王宰。
文端又言： 固镇寨四崖悬绝，势不可攻。
然寨中无水，皆饮涧水，在寨东南约一里许。
宜令王逢进兵逼之，绝其水道，不过三日，贼必弃寨遁去，官军即可追蹑。
前十五里至青龙寨，亦四崖悬绝，水在寨外，可以前法取也。
其东十五里则沁州城。 
德裕奏请诏示王逢。
文端又言： 都头王钊将万兵戍洺州，刘稹既族薛茂卿，又诛刑洺救援兵马使谈朝义兄弟三人，钊自是疑惧。
稹遣使召之，钊不肯入，士卒皆哗噪，钊必不为稹用。
但钊及士卒家属皆在潞州，又士卒恐己降为官军所杀，招之必不肯来。
惟有谕意于钊，使引兵入潞州取稹。事成之日，许除别道节度使，仍厚有赐与，庶几肯从。 
德裕奏请诏何弘潜遣人谕以此意。
刘稹年少懦弱，押牙王协、宅内兵马使李士贵用事，专聚货财，府库充溢，而将士有功无赏，由是人心离怨。
刘从谏妻裴氏，冕之支孙也，忧稹将败，其弟问典兵在山东，欲召之使掌军政。
士贵恐问至夺己权，且泄其奸状，乃曰： 山东之事仰成于五舅，若召之，是无三州也。 
乃上。王协荐王钊为洺州都知兵马使。
钊得众心，而多不遵使府约束，同列高元武、安玉言其有贰心。
稹召之，钊辞以 到洺州未立少功，实所惭恨，乞留数月，然后诣府。 
许之，王协请税商人，每州遣军将一人主之，名为税商，实籍编户家赀，至于什器无所遗，皆估为绢匹，十分取其二，率高其估。
民竭浮财及糗粮输之，不能充，皆璟璟不安。
军将刘溪尤贪残，刘从谏弃不用。
溪厚赂王协，协以刑州富商最多，命溪主之。
裴问所将兵号 夜飞 ，多富商子弟，溪至，悉拘其父兄。军士诉于问，问为之请，溪不许，以不逊语答之。
问怒，密与麾下谋杀溪归国，并告刺史崔嘏，嘏从之。
丙子，嘏、问闭城，斩城中大将四人，请降于王元逵。时高元武在党山，闻之，亦降。
先是使府赐洺州军士布，人一端，寻有帖以折冬赐。
会税商军将至洺州，王钊因人不安，谓军士曰： 留后年少，政非己出。
今仓库充实，足支十年，岂可不少散之以慰劳苦之士！
使贴不可用也。 
乃擅开仓库，给士卒人绢一匹，谷十二石，士卒大喜。
钊遂闭城请降于何弘敬。
安玉在磁州，闻二州降，亦降于弘敬。
尧山都知失马使魏元谈等降于王元逵，元逵以其久不下，皆杀之。
八月，辛卯，镇、魏奏邢、洺、磁三州降，宰相入贺。
李德裕曰： 昭义根本尽在山东，三州降，则上党不日有变矣。 
上曰： 郭谊必枭刘稹以自赎。 
德裕曰： 诚如圣料。 
上曰： 于今所宜先处者何事？ 
德裕请以给事中卢弘止为三州留后，曰： 万一镇、魏请占三州，朝廷难于可否。 
上从之。
诏山南东道兼昭义节度使卢钧乘驿赴镇。
潞人闻三州降，大惧。
郭谊、王协谋杀刘稹以自赎，稹再从兄中军使匡周兼押牙，谊患之，言于稹曰： 十三郎在牙院，诸将皆莫敢言事，恐为十三郎所疑而获罪，以此失山东。
今诚得十三郎不入，则诸将始敢尽言，采于众人，必获长策。 
稹召匡周谕之，使称疾不入。
匡周怒曰： 我在院中，故诸将不敢有异图；我出院，家必灭矣！ 
稹固请之，匡周不得已，弹指而出。
谊令稹所亲董可武说稹曰： 山东之叛，事由五舅，城中人人谁敢相保！
留后今欲何如？ 
稹曰： 今城中尚有五万人，且当闭门坚守耳。 
可武曰： 非良策也。留后不若束身归朝，如张元益，不失作刺史。
且以郭谊为留后，俟得节之日，徐奉太夫人及室家金帛归之东都，不亦善乎！ 
稹曰： 谊安肯如是？ 
可武曰： 可武已与之重誓，必不负也。 
及引谊入。
稹与之密约既定，乃白其母。母曰： 归朝诚为佳事，但恨已晚。
吾有弟不能保，安能保郭谊！
汝自图之！ 
稹乃素服出门，以母命署谊都知兵马使。
王协已戒诸将列于外厅，谊拜谢稹已，出见诸将，稹治装于内厅。
李士贵闻之，帅后院兵数千攻谊。
谊叱之曰： 何不自取赏物，乃欲与李士贵同死乎！ 
军士乃退，共杀士贵。
谊易置将吏，部署军士，一夕俱定。
明日，使董可武入谒稹曰： 请议公事。 
稹曰： 何不言之！ 
可武曰： 恐惊太夫人。 
乃引稹步出牙门，至北宅，置酒作乐。
酒酣，乃言： 今日之事欲全太尉一家，须留后自图去就，则朝廷必垂矜闵。 
稹曰： 如所言，稹之心也。 
可武遂前执其手，崔率度自后斩之，因收稹宗族，匡周以下至襁褓中子皆杀之。
又杀刘从谏父子所厚善者张谷、陈扬庭、李仲京、郭台、王羽、韩茂章、茂实、王渥、贾庠等凡十二家，并其子侄甥婿无遗。
仲京，训之兄；台，行馀之子。羽，涯之从孙；茂章、茂实，约之子；渥，璠之子。庠，餗之子也。
甘露之乱，仲京等亡归从谏，从谏抚养之。
凡军中有小嫌者，谊日有所诛，流血成泥。
乃函稹首，遣使奉表及书，降于王宰。
首过泽州，刘公直举营恸哭，亦降于宰。
乙未，宰以状闻。
丙申，宰相入贺。
李德裕奏： 今不须复置邢、洺、磁留后，但遣卢弘止宣慰三州及成德、魏博两道。 
上曰： 郭谊宜如何处之？ 
德裕对曰： 刘稹騃孺子耳，阻兵拒命，皆谊为之谋主。及势孤力屈，又卖稹以求赏。
此而不诛，何以惩恶！
宜及诸军在境，并谊等诛之！ 
上曰： 朕意亦以为然。 
乃诏石雄将七千人入潞州，以应谣言。
杜悰以馈运不给，谓谊等可赦，上熟视不应。
德裕曰： 今春泽潞未平，太原复扰，自非圣断坚定，二寇何由可平！
外议以为若在先朝，赦之久矣。 
上曰： 卿不知文宗心地不与卿合，安能议乎！ 
罢卢钧山南东道，专为昭义节度使。
戊戌，刘稹传首至京师。
诏： 昭义五州给复一年，军行所过州县免今年秋税。
昭义自刘从谏以来，横增赋敛，悉从蠲免。
所藉土团并纵遣归农。
诸道将士有功者，等级加赏。 
郭谊既杀刘稹，日望旌节，既久不闻问，乃曰： 必移它镇。 
于是阅鞍马，治行装。及闻石雄将至，惧失色。
雄至，谊等参贺毕，敕使张仲清曰： 郭都知告身来日当至，诸高班告身在此，晚牙来受之！ 
乃以河中兵环球场，晚牙，谊等至，唱名引入，凡诸将桀黠拒官军者，悉执送京师。
加何弘敬同平章事。
丁未，诏发刘从谏尸，暴于潞州市三日，石雄取其尸置球场斩坐刂之。
戊申，加李德裕太尉、赵国公，德裕固辞。
上曰： 恨无官赏卿耳！
卿若不应得，朕必不与卿。 
初，李德裕以 韩全义以来，将帅出征屡败，其弊有三：一者，诏令下军前者，日有三四，宰相多不预闻。
二者，监军各以意见指挥军事，将帅不得专进退。
三者每军各有宦者为监使，悉选军中骁勇数百为牙队，其在陈战斗者，皆怯弱之士。每战，监使自有信旗，乘高立马，以牙队自卫，视军势小却，辄引旗先走，陈从而溃。 
德裕乃与枢密使杨钦义、刘行深议，约敕监军不得预军政，每兵千人听监使取十人自卫，有功随例沾赏。
二枢密皆以为然，白上行之。
自御回鹘至泽潞罢兵，皆守此制。
自非中书进诏意，更无它诏自中出者。
号令既简，将帅得以施其谋略，故所向有功。
自用兵以来，河北三镇每遣使者至京师，李德裕常面谕之曰： 河朔兵力虽强，不能自立，须借朝廷官爵威命以安军情。
归语汝使：与其使大将邀宣慰敕使以求官爵，何如自奋忠义，立功立事，结知明主，使恩出朝廷，不亦荣乎！
且以耳目所及者言之，李载义在幽州，为国家尽忠平沧景，及为军中所逐，不失作节度使，后镇太原，位至宰相。
杨志诚遣大将遮敕使马求官，及为军中所逐，朝廷竟不赦其罪。
此二人祸福足以观矣。 
德裕复以其言白上，上曰： 要当如此明告之。 
由是三镇不敢有异志。
九月，诏以泽州隶河阳节度。
丁巳，卢钧入潞州。
钧素宽厚爱人，刘稹未平，钧已领昭义节度，襄州士卒在行营者，与潞人战，常对陈扬钧之美。
及赴镇，入天井关，昭义散卒归之道，钧皆厚抚之，人情大洽，昭议遂安。
刘稹将郭谊、王协、刘公直、安全庆、李道德、刘佐尧、刘开德、董可武等至京师，皆斩之。
臣光曰：董重质之在淮西，郭谊之在昭义，吴元济、刘稹，如木偶人在伎儿之手耳。
彼二人者，始则劝人为乱，终则卖主规利，其死固有馀罪。然宪宗用之于前，武宗诛之于后，臣愚以为皆失之。
何则？赏奸，非义也；杀降，非信也。失义与信，何以为国！昔汉光武待王郎、刘盆子止于不死，知其非力竭则不降故也。
樊崇、徐宣、王元、牛邯之徒，岂非助乱之人乎？
而光武弗杀。盖以既受其降，则不可复诛故也。
若既赦而复逃亡叛乱，则其死固无辞矣！
如谊等，免死流之远方，没齿不还，可矣；杀之，非也！
王羽、贾庠等已为谊所杀，李德裕复下诏称 逆贼王涯、贾餗等已就昭义诛其子孙 ，宣告中外，识者非之。
刘从谏妻裴氏亦赐死。又令昭义降将李丕、高文端、王钊等疏昭义将士与刘稹同恶者，悉诛之，死者甚众。
卢钧疑其枉滥，奏请宽之，不从。
昭义属城有尝无礼于王元逵者，元逵推求得二十馀人，斩之。馀众惧，复闭城自守。戊辰，李德裕等奏： 寇孽既平，尽为国家城镇，岂可令元逵穷兵攻讨！
望遣中使赐城内将士敕，招安之，仍诏元逵引兵归镇，并诏卢钧自遣使安抚。 
从之。
乙亥，李德裕等请上尊号，且言： 自古帝王，成大功必告天地。父，宣懿太后祔庙，陛下未尝亲谒。 
上瞿然曰： 郊庙之礼，诚宜亟行，至于徽称，非所敢当！ 
凡五上表，乃许之。
李德裕奏： 据幽州奏事官言：诇知回鹘上下离心，可汗欲之安西，其部落言亲戚皆在唐，不如归唐。又与室韦已相失，计其不日来降，或自相残灭。
望遣识事中使赐仲武诏，谕以镇、魏已平昭义，惟回鹘未灭，仲武犹带北面招讨使，宜早思立功。 
李德裕怨太子太傅、东都留守牛僧孺、湖州刺史李宗闵，言于上曰： 刘从谏据上党十年，太和中入朝，僧孺、宗闵执政，不留之，加宰相纵去，以成今日之患，竭天下力乃能取之，皆二人之罪也。 
德裕又使人于潞州求僧孺、宗闵与从谏交通书疏，无所得，乃令孔目官郑庆言从谏每得僧孺、宗闵书疏，皆自焚毁。
诏追庆下御史台近问，中丞李回、知杂郑亚以为信然。
河南少尹吕述与德裕书，言稹破报至，僧孺出声叹恨。
德裕奏述书，上大怒，以僧孺为太子少保、分司，宗闵为漳州刺史。戊子，再贬僧孺汀州刺史，宗闵漳州长史。
上幸鄠校猎。
十一月，复贬牛僧儒循州长史，李宗闵长流封州。
十二月，以忠武节度使王宰为河东节度使，河中节度使石雄为河阳节度使。
上幸云阳校猎。
武宗至道昭肃孝皇帝下会昌五年
春，正月，己酉朔，群臣上尊号曰仁圣文武章天成功神德明道大孝皇帝，尊号始无 道 字，中旨令加之。
庚戌，上谒太庙。辛亥，祀昊天上帝，赦天下。
筑望仙台于南郊。庚申，义安太后王氏崩。
以秘书监卢弘宣为义武节度使。
弘宣性宽厚而难犯，为政简易，其下便之。
河北之法，军中偶语者斩。弘宣至，除其法。
诏赐粟三十万斛，在飞狐西，计运致之费逾于粟价，弘宣遣吏守之。
会春旱，弘宣命军民随意自往取之，粟皆入境，约秋稔偿之。
时成德、魏博皆饥，独易定之境无害。
淮南节度使李绅按江都令吴湘盗用程粮钱，强聚所部百姓颜悦女，估其资装为赃，罪当死。
湘，武陵之兄子也，李德裕素恶武陵，议者多言其冤，谏官请覆按，诏遣监察御史崔元藻、李稠覆之。
还言： 湘盗程粮钱有实。颜悦本衢州人，尝为青州牙推，妻亦士族，与前狱异。 
德裕以为无与夺，二月，贬元藻端州司户，稠汀州司户。
不复更推，亦不付法司详断，即如绅奏，处湘死。
谏议大夫柳仲郢、敬晦皆上疏争之，不纳。
稠，晋江人；晦，昕之弟也。
李德裕以柳仲郢为京兆尹。素与牛僧孺善，谢德裕曰： 不意太慰恩奖及此，仰报厚德，敢不如奇章公门馆！ 
德裕不以为嫌。
夏，四月，壬寅，以陕虢观察使李试为册黠戛斯可汗使。
五月，壬戌，葬恭僖皇后于光陵柏城之外。
门下侍郎、同平章事二悰罢为右仆射，中书侍郎、同平章事崔铉罢为户部尚书。
乙丑，以户部侍郎李回为中书侍郎、同平章事，判户部如故。
祠部奏括天下寺四千六百，兰若四万，僧尼二十六万五百。
诏册黠戛斯可汗为宗英雄武诚明可汗。
秋，七月，丙午朔，日有食之。
上恶僧尼耗蠹天下，欲去之，道士赵归真等复劝之。
乃先毁山野招提、兰若，至是，敕上都、东都两街各留二寺，每寺留僧三十人；天下节度、观察使治所及同、华、商、汝州各留一寺，分为三等：上等留僧二十人，中等留十人，下等五人。
馀僧及尼并大秦穆护、袄僧皆勒归俗。
寺非应留者，立期今所在毁撤，仍遣御史分道督之。
财货田产并没官，寺材以葺公廨驿舍，铜像、钟磐以铸钱。
以山南东道节度使郑肃检校右仆射、同平章事。
诏发昭义骑兵五百、步兵千五百戍振武，节度使卢钧出至裴村饯之，潞卒素骄，惮于远戍，乘醉，回旗入城，闭门大噪，均奔潞城以避之。
监军王惟直自出晓谕，乱兵击之，伤，旬日而卒。
李德裕奏： 请诏河东节度使王宰以步骑一千守石会关，三千自仪州路据武安，以断邢、洺之路；又令河阳节度使石雄引兵守泽州，河中节度使韦恭甫发步骑千人戍晋州。
如此，贼必无能为。 
皆从之。
八月，李德裕等奏： 东都九庙神主二十六，今贮于太微宫小屋，请以废寺材复修太庙。 
壬午，诏陈释教之弊，宣告中外。
凡天下所毁寺四千六百馀区，归俗僧尼二十六万五百人，大秦穆护、祅僧二千馀人，毁招提、兰若四万馀区。
收良田数千万顷，奴婢十五万人。
所留僧皆隶主客，不隶祠部。
百官奉表称贺。
寻又诏东都止留僧二十人，诸道留二十人者减其半，留十人者减三人，留五人者更不留。
五台僧多亡奔幽州。
李德裕召进奏官谓曰： 汝趣白本使，五台僧为将必不如幽州将，为卒必不如幽州卒，何为虚取容纳之名，染于人口！
独不见近日刘从谏招聚无算闲人，竟有保益！ 
张仲武乃封二刀付居庸关曰： 有游僧入境则斩之！ 
主客郎中韦博以为事不宜太过，李德裕恶之，出为灵武节度副使。
昭义乱兵奉都将李文矩为帅，文矩不从，乱兵亦不敢害。
文矩稍以祸福谕之，乱兵渐听命，乃遣人谢卢钧于潞城。
均还入上党，复遣之戍振武。行一驿，乃潜选兵追之。明日，及于太平驿，尽杀之。
具以状闻，且请罢河东、河阳兵在境上者，从之。
九月，诏修东都太庙。
李德裕请置备边库，令户部岁入钱帛十二万缗匹，度支盐铁岁入钱帛十三万缗匹，明年减其三之一，凡诸道所进助军财货者皆入焉，以度支郎中判之。
王才人宠冠后庭，上欲立以为后。李德裕以才人寒族，且无子，恐不厌天下之望，乃止。上饵方士金丹，性加躁急，喜怒不常。
冬，十月，上问李德裕以外事，对曰： 陛下威断不测，外人颇惊惧。
向者寇逆暴横，固宜以威制之；今天下既平，愿陛下宽理之，但使得罪者无怨，为善者不惊，则为宽矣。 
以衡山道士刘玄静为银青光禄大夫、崇玄馆学士，赐号广成先生，为之治崇玄馆，置吏铸印。
玄静固辞，乞还山，许之。
李德裕秉政日久，好徇爱憎，人多怨之。
自杜悰、崔铉罢相，宦官左右言其太专，上亦不悦。
给事中韦弘质上疏，言宰相权重，不应更领三司钱谷。
德裕奏称： 制置职业，人主之柄。
弘质受人教导，所谓贱人图柄臣，非所宜言。 十二月，弘质坐贬官，由是众怒愈甚。
上自秋冬以来，觉有疾，而道士以为换骨。
上秘其事，外人但怪上希复游猎，宰相奏事者亦不敢久留。
诏罢来年正旦朝会。
吐蕃论恐热复纠合诸部击尚婢婢，婢婢遣厖结藏将兵五千拒之，恐热大败，与数十骑遁去。
婢婢传檄河、湟，数恐热残虐之罪，曰： 汝辈本唐人，吐蕃无主，则相与归唐，毋为恐热所猎如狐兔也！ 
于是诸部从恐热者稍稍引去。
是岁，天下户四百九十五万五千一百五十一。
朝廷虽为党项置使，党项侵盗不已，攻陷邠、宁、盐州界城堡，屯叱利寨。
武宗至道昭肃孝皇帝下会昌六年
春，二月，庚辰，以夏州节度使米暨为东北道招讨党项使。
上疾久未平，以为汉火德，改 洛 为 雒 。唐土德，不可以王气胜君名。三月，下诏改名炎。
上自正月乙卯不视朝，宰相请见，不许。中外忧惧。
初，宪宗纳李锜妾郑氏，生光王怡。
怡幼时，宫中皆以为不慧，太和以后，益自韬匿，群居游处，未尝发言。
文宗幸十六宅宴集，好诱其言以为戏笑，号曰光叔。上性豪迈，尤所不礼。
及上疾笃，日不能言。诸宦官密于禁中定策，辛酉，下诏称： 皇子冲幼，须选贤德，光王怡可立为皇太叔，更名忱，应军国政事令权句当。 
太叔见百官，哀戚满容；裁决庶务，咸当于理，人始知有隐德焉。
甲子，上崩。
以李德裕摄冢宰。
丁卯，宣宗即位。
宣宗素恶李德裕之专，即位之日，德裕奉册。既罢，谓左右曰： 适近我者非太尉邪？
每顾我，使我毛发洒淅。 
夏，四月，辛未朔，上始听政。
尊母郑氏为皇太后。
壬申，以门下侍郎、同平章事李德裕同平章事，充荆南节度使。
德裕秉权日久，位重有功，众不谓其遽罢，闻之莫不惊骇。
甲戌，贬工部尚书、判盐铁转运使薛元赏为忠州刺史，弟京兆少尹、权知府事元龟为崖州司户，皆德裕之党也。
杖杀道士赵归真等数人，流罗浮山人轩辕集于岭南。
五月，乙巳，赦天下。
上京两街先听留两寺外，更各增置八寺；僧、尼依前隶功德使，不隶主客，所度僧、尼仍令祠部给牒。
以翰林学士、兵部侍郎白敏中同平章事。
辛酉，立皇子温为郓王，氵美为雍王，泾为雅王，滋为夔王，沂为庆王。
六月，礼仪使奏 请复代宗神主于太庙，以敬宗、文宗、武宗同为一代，于庙东增置两室，为九代十一室。 
从之。
秋，七月，壬寅，淮南节度使李绅薨。
回鹘乌介可汗之众稍稍降散及冻馁死，所馀不及三千人。
国相逸隐啜杀乌介于金山，立其弟特勒捻为可汗。
八月，壬申，葬至道昭肃孝皇帝于端陵，庙号武宗。
初，武宗疾困，顾王才人曰： 我死，汝当如何？ 
对曰： 愿从陛下于九泉！ 
武宗以巾授之。
武宗崩，才人即缢。
上闻而矜之，赠贵妃，葬于端陵柏城之内。
以循州司马牛僧孺为衡州长史，封州流人李宗闵为郴州司马，恩州司马崔珙为安州长史，潮州刺史杨嗣复为江州刺史，昭州刺史李珏为郴州刺史。
僧孺等五相皆武宗所贬逐，至是，同日北迁。
宗闵未离封州而卒。
九月，以刑南节度使郴德裕为东都留守，解平章事；以中书侍郎、同平章事郑肃同平章事，充荆南节度使。
以兵部侍郎、判度支卢商为中书侍郎、同平章事。
商，翰之族孙也。
册黠戛斯可汗使者以国丧未行，或以为僻远小国，不足与之抗衡。回鹘未平，不应遽有建置。
诏百官集议，事遂寝。
蛮寇安南，经略使裴元裕帅邻道兵讨之。
以右常侍李景让为浙西观察使。
初，景让母郑氏，性严明，早寡，家贫，居于东都。
诸子皆幼，母自教之。
宅后古墙因雨隤陷，得钱盈船，奴婢喜，走告母。母往，焚香祝之曰： 吾闻无劳而获，身之灾也。
天必以先君馀庆，矜其贫而赐之，则愿诸孤它日学问有成，乃其志也，此不敢取！ 
遽命掩而筑之。
三子景让、景温、景庄，皆举进士及第。景让官达，发已斑白，小有过，不免捶楚。
景让在浙西，有左都押牙迕景让意，景让杖之而毙。
军中愤怒，将为变。
母闻之，景让方视事，母出坐听事，立景让于庭而责之曰： 天子付汝以方面，国家刑法，岂得以为汝喜怒之资，妄杀无罪之人乎！
万一致一方不宁，岂惟上负朝廷，使垂年之母衔羞入地，何以见汝之先人乎！
命左右褫其衣坐之，将挞其背。
将佐皆为之请，拜且泣，久乃释之，军中由是遂安。
景庄老于场屋，每被黜，母辄挞景让。
然景让终不肯属主司，曰： 朝廷取士自有公道，岂敢效人求关节乎！ 
久之，宰相谓主司曰： 李景庄今岁不可不收，可怜彼翁每岁受挞！ 
由是始及第。
冬，十月，礼院奏禘祭祝文于穆、敬、文、武四室，但称 嗣皇帝臣某昭告 ，从之。
甲申，上受三洞法于箓衡山道士刘玄静。
十二月，戊辰朔，日有食之。
宣宗元圣至明成武献文睿智章仁神聪懿道大孝皇帝上
武宗至道昭肃孝皇帝下大中元年春，正月，甲寅，上祀圆丘，赦天下，改元。
二月，庚午，加卢龙节度使张仲琥同平章事，赏其屡破回鹘也。
癸未，上以旱故，减膳彻乐，出宫女，纵鹰隼，止营缮，命中书侍郎、同平章事卢商与御史中丞封敖疏理京城系囚。
大理卿马植奏称： 卢商等务行宽宥，凡抵极法者，一切免死。
彼官典犯赃及故杀人，平日大赦所不免，今因疏理而原之，使贪吏无所惩畏，死者衔冤无告，恐非所以消旱灾、致和气也。
昔周饥，克殷而年丰；卫旱，讨邢而雨降。
是则诛罪戮奸，式合天意，雪冤决滞，乃副圣心也。
乞再加裁定。 
诏两省五品以上议之。
初，李德裕执政，引白敏中为翰林学士。乃武宗崩，德裕失势，敏中乘上下之怒，竭力排之，使其党李咸讼德裕罪，德裕由是自东都留守以太子少保、分司。
左谏议大夫张鹭等上言： 陛下以旱理系囚，虑有冤滞。
今所原死罪，无冤可雪，恐凶险侥幸之徒常思水旱为灾，宜如马植所奏。 
诏从之，皆论如法。
以植为刑部侍郎，充盐铁转运使。
植素以文学政事有名于时，李德裕不之重。
及白敏中秉政，凡德裕所薄者，皆不次用之。
以卢商为武昌节度使，以刑部尚书、判度支崔元式为门下侍郎，翰林学士、户部侍郎韦琮为中书侍郎，并同平章事。
闰三月，敕： 应会昌五年所废寺，有僧能营葺者，听自居之，有司毋得禁止。 
是时君、相务反会昌之政，故僧、尼之弊皆复其旧。
己酉，积庆太后萧氏崩。
五月，幽州节度使张仲武大破诸奚。
吐蕃论恐热乘武宗之丧，诱党项及回鹘馀众寇河西，诏河东节度使王宰将代北诸军击之。
宰以沙陀硃邪赤心为前锋，自麟州济河，与恐热战于盐州，破走之。
六月，以鸿胪卿李业为册黠戛斯英武诚明可汗使。
上请白敏中曰： 朕昔从宪宗之丧，道遇风雨，百官、六宫四散避去，惟山陵使长而多髯，攀灵驾不去，谁也？ 
对曰： 令狐楚。 
上曰： 有子乎？ 
对曰： 长子绪今为随州刺史。 
上曰： 堪为相乎？ 
对曰： 绪少病风痹。次子綯，前湖州刺史，有才器。 
上即擢为考功郎中、知制诰。
綯入谢，上问以元和故事，綯条对甚悉，上悦，遂有大用之意。
秋，八月，丙申，以门下侍郎、同平章事李回同平章事，充西川节度使。
葬贞献皇后于光陵之侧。
上敦睦兄弟，作雍和殿于十六宅，数临幸，置酒，作乐，击球尽欢。
诸王有疾，常亲至卧内存问，忧形于色。
突厥掠漕米及行商，振武节度使史宪忠击破之。
九月，丁卯，以金吾大将军郑光为平卢节度使。
光，润州人，太后之弟也。
乙酉，前永宁尉吴汝纳，讼其弟湘罪不至死， 李绅与李德裕相表里，期罔武宗，枉杀臣弟，乞召江州司户崔元藻等对辨。 
丁亥，敕御史台鞫实以闻。
冬，十二月，庚戌，御史台奏，据崔元藻所列吴湘冤状，如吴汝纳之言。
戊午，贬太子少保、分司李德裕为潮州司马。
吏部奏，会昌四年所减州县官内复增三百八十三员。
武宗至道昭肃孝皇帝下大中二年正月，甲子，群臣上尊号曰圣敬文思和武光孝皇帝；赦天下。
初，李德裕执政，有荐丁柔立清直可任谏官者，德裕不能用。
上即位，柔立为右补阙。德裕贬潮州，柔立上疏讼其冤。
丙寅，坐阿附贬南阳尉。
西川节度使李回、桂管观察使郑亚坐前不能直吴湘冤，乙酉，回左迁湖南观察使，亚贬循州刺史，李绅追夺三任告身。
中书舍人崔嘏坐草李德裕制不尽言其罪，己丑，贬端州刺史。
回鹘遏捻可汗仰给于奚王石舍朗。
及张仲琥大破奚众，回鹘无所得食，日益耗散。至是，所存贵臣以下不满五百人，依于室韦。
使者入贺正，过幽州，张仲武使归取遏捻等。遏捻闻之，夜与妻葛禄、子特勒毒斯等九骑西走，馀众追之不及，相与大哭。
室韦分回鹘馀众为七，七姓共分之。居二日，黠戛斯遣其相阿播帅诸胡兵号七万来取回鹘，大破室韦，悉收回鹘馀众归碛北。
犹有数帐，潜窜山林，钞盗诸胡。其别部厖勒，先在安西，亦自称可汗，居甘州，总碛西诸城，种落微弱，时入献见。
二月，庚子，以知制诰令狐綯为翰林学士。
上尝以太宗所撰《金镜》授綯，使读之， 至乱未尝不任不肖，至治未尝不任忠贤， 上止之曰： 凡求致太平，当以此言为首。 
又书《贞观政要》于屏风，每正色拱手而读之。
上欲知百官名数，令狐綯曰： 六品已下，官卑数多，皆吏部注拟；五品以上，则政府制授，各有籍，命曰具员。 
上命宰相作《具员御览》五卷，上之，常置于案上。
立皇子泽为濮王。
上欲作五王院于大明宫，以处皇子之幼者，召术士柴岳明使相其地。
岳明对曰： 臣庶之家，廷徙不常，故有自阳宅入阴宅，阴宅入阳宅。
刑克祸福，师有其说，今陛下深拱法宫，万神拥卫，阴阳书本不言帝王家。 
上善其言，赐束帛遣之。 夏，五月，己未朔，日有食之。
门下侍郎、同平章事崔元式罢为户部尚书。以兵部侍郎、判度支、户部周墀、刑部侍郎、盐铁转运使马植并同平章事。
初，墀为义成节度使，辟韦澳为判官，及为相，谓澳曰： 力小任重，何以相助？ 
澳曰： 愿相公无权。 
墀愕然，不知所措。
澳曰： 官赏刑罚，与天下共其可否，勿以己之爱憎喜怒移之，天下自理，何权之有！ 
墀深然之。
澳，贯之之子也。
己卯，太皇太后郭氏崩于兴庆宫。
六月，礼院检讨官王皞贬句容令。
初，宪宗之崩，上疑郭太后预其谋。又，郑太后本郭太后侍儿，有宿怨，故上即位，待郭太后礼殊薄，郭太后意怏怏。
一日，登勤政楼，欲自陨。上闻之，大怒，是夕，崩，外人颇有异论。
上以郑太后故，不欲以郭后祔宪宗。有司请葬景陵外园，皞奏宜合葬景陵，神主配宪宗室。奏入，上大怒。
白敏中召皞诘之。皞曰： 太皇太后，汾阳王之孙，宪宗在东宫为正妃，逮事顺宗为妇。
宪宗厌代之夕，事出暖昧。太皇太后母天下，历五朝，岂得以暖昧之事遽废正嫡之礼乎！ 
敏中怒甚，皞辞气愈厉。
诸相会食，周墀立于敏中之门以俟之。敏中使谢曰： 方为一书生所苦，公弟先行。 
墀入，至敏中厅问其事，见皞争辨方急，墀举手加颡，叹皞孤直。
明日，皞坐贬官。
秋，九月，甲子，再贬潮州司马李德裕为崖州司户，湖南观察使李回为贺州刺史。
前观翔节度使石雄诣政府自陈黑山、乌岭之功，求一镇以终老。
执政以雄李德裕所荐，曰： 向日之功，朝廷以薄、孟、岐三镇酬之，足矣。 
除左神武统军。雄怏怏而薨。
十一月，庚午，万寿公主适起居郎郑颢。
颢，絪之孙，登进士第，为校书郎、右拾遗内供奉，以文雅著称。
公主，上之爱女，故选颢尚之。
有司循旧制请用银装车，上曰： 吾欲以俭约化天下，当自亲者始。 
令依外命妇以铜装车。
诏公主执妇礼，皆如臣庶之法，戒以毋得轻夫族，毋得预时事。
又申以手诏曰： 苟违吾戒，必有太平、安乐之祸。 
颢弟顗，尝得危疾，上遣使视之。还，问 公主何在？ 曰： 在慈恩寺观戏场。 
上怒，叹曰： 我怪士大夫家不欲与我家为昏，良有以也！ 
亟命召公主入宫，立之阶下，不之视。
公主惧，涕泣谢罪。
上责之曰： 岂有小郎病，不往省视，乃观戏乎！ 
遣妇郑氏。
由是终上之世，贵戚皆兢兢守礼法，如山东衣冠之族。
壬午，葬懿安皇后于景陵之侧。
以中书侍郎、同平章事韦琮为太子宾客、分司。
十二月，凤翔节度使崔珙奏破吐蕃，克清水。清水先隶秦州，诏以本州未复，权隶凤翔。
上见宪宗朝公卿子孙，多擢用之。
刑部员外郎杜胜次对，上问其家世，对曰： 臣父黄裳，首请宪宗监国。 
即除给事中。
翰林学士裴谂，度之子也，上幸翰林，面除承旨。
吐蕃论恐热遣其将恭罗急藏将兵二万略地西鄙，尚婢婢遣其将拓跋怀光击之于南谷，大破之，急藏降。
武宗至道昭肃孝皇帝下大中三年
春，正月，上与宰相论元和循吏孰为第一，周墀曰： 臣尝守土江西，闻观察使韦丹功德被于八州，没四十年，老稚歌思，如丹尚存。 
乙亥，诏史馆修撰杜牧撰《丹遗爱碑》以纪之，仍擢其子河阳观察判官宙为御史。
二月，吐蕃论恐热军于河州，尚婢婢军于河源军。
婢婢诸将欲击恐热，婢婢曰： 不可。
我军骤胜而轻敌，彼穷困而致死，战必不利。 
诸将不从。
婢婢知其必败，据河桥以待之，诸将果败。
婢婢收馀众，焚桥，归鄯州。
吐蕃秦、原、安乐三州及石门等七关来降。
以太仆卿陆耽为宜谕使，诏泾原、宁武、凤翔、邠宁、振武皆出兵应接。
河东节度使王宰入朝，以货结贵幸，求以使相领宣武。刑部尚书、同平章事周墀上疏论之，宰遂还镇。
附马都尉韦让求为京兆尹，墀言京兆尹非才望不可为，让议意寝。
墀又谏上开边，由是忤旨。
夏，四月，以墀为东川节度使，以御史大夫崔铉为中书侍郎、同平章事，兵部侍郎、判户部魏扶同平章事。
癸巳，卢龙奏节度使张仲武薨，军中立其子节度押牙直方。
翰林学士郑颢言于上曰： 周墀以直言入相，亦以直言罢相。 
上深感悟，甲午，墀入谢，加检校右仆射。
戊戌，以张直方为卢龙留后。
五月，徐州军乱，逐节度使李廓。
廓，程之子也，在镇不治。右补阙郑鲁上言其状，且曰： 臣恐新麦未登，徐师必乱。速命良帅，救此一方。 
上未之省。
徐州果乱，上思鲁言，擢为起居舍人。
以义成节度使卢弘止为武宁节度使。
武宁士卒素骄，有银刀都尤甚，屡逐主帅。
弘止至镇，都虞候胡庆方复谋作乱，弘止诛之，抚循其馀，训以忠义，军府由是获安。
六月，戊申，以张直方为卢龙节度使。
泾原节度使康季荣取原州及石门、驿藏、木峡、制胜、六磐、石峡六关。
秋，七月，丁巳，灵武节度使硃叔明聚长乐州。
甲子，邠宁节度使张君绪取萧关。
甲戌，凤翔节度使李玭取秦州。
诏邠宁节度权移军于宁州以应接河西。
八月，乙酉，改长乐州为威州。
河、陇老幼千馀人诣阙，己丑，上御延喜门楼见之，欢呼舞跃，解胡服，袭冠带，观者皆呼万岁。
诏 募百姓垦辟三州、七关土田，五年不租税，自今京城罪人应配流者皆配十处。四道将吏能于镇戍之地为营田者，官给牛及种粮，温池盐利可赡边陲，委度支制置。
其三州、七关镇戍之卒，皆倍给衣粮，仍二年一代。
道路建置堡栅，有商旅往来贩易及戍卒子弟通传家信，关镇毋得留难。
其山南、剑南边境有没蕃州县，亦令量力收复。 
冬，十月，改备边库为延资库。
西川节充使杜悰奏取维州。
闰十一月，丁酉，宰相以克复河、湟，请上尊号。
上曰： 宪宗常有志复河、湟，以中原方用兵，未遂而崩，今乃克成先志耳。
其议加顺、宪二庙尊谥以昭功烈。 
卢龙节度使张直方，暴忍，喜游猎。
军中将作乱，直方知之，托言出猎，遂举族逃归京师。
军中推牙将周纟林为留后，直方至京师，拜金吾大将军。
甲戌，追上顺宗谥曰至德弘道大圣大安孝皇帝，宪宗谥曰昭文章武大圣至神孝皇帝。
仍改题神主。
己未，崖州司户李德裕卒。
山南西道节度使郑涯奏取扶州。
