<strong>折妙字换柱抽梁掣牙签指鹿为马</strong>
话说紫芝道： 上天囤豆，虽是祥瑞之象，不知那时可曾雨过虾仁儿？ 纪沉鱼道： 姐姐又要闹了。 阳雨 双声，敬锦枫姐姐一杯。 
廉锦枫掣了百官双声道： 今日行这酒令，已是独出心裁，另开生面，最难得又有仙姑这首百韵诗，将来传扬出去，却有一句批语：
都督《张景阳集》价兼三乡，声贵三都。
 价兼 双声，敬尧蓂姐姐一杯。 
吕尧蓂掣了身体双声道： 锦枫姐姐大约喜爱此诗，所以赞他。妹子就承上文再替你足一句。
发肤刘勰《文心雕龙》辞采为肌肤。
 辞采 双声， 为肌 叠韵，敬小春姐姐一杯。 
秦小春道： 妹子不会说笑话，倒可以贱姓行个酒令。 玉芝道：  秦 字之多，莫过《战国策》，不知怎样行法？ 小春道： 此时就从妹子说起，把《战国策》 秦 字，或句或读，从一个字起，要如宝塔式，至十个字为止，句句不离 秦 字。说出者免酒，说不出饮一杯接令。 玉芝道： 若是这样，即如 事秦 、入 秦 、 于秦 之类，不计其数，我们一百人，说到何时是了？ 
小春道： 这都不用，只用国名 齐秦 、 楚秦 之类。妹子先说一个，错者罚：
秦；韩秦；韩与秦；韩不听秦；韩谒急于秦；韩必入臣于秦；韩出锐师以佐秦；韩令冷向借救于秦；朝相公仲使韩侈之秦；韩为中军以与天下争秦。 
小春方才念完，众人纷纷都要交卷，这个说 我有 楚秦  ，那个说 我有 齐秦  。……小春笑道： 此事若非妹子预先埋伏，大家若都说出，还没一人吃酒哩。我这 韩秦 ，句句都是 韩 字起头， 秦 字落尾，一直到底，皆有次序，并非句中有了国名就算了。 玉芝道： 教我白想了两个 齐秦 ，那知这刻簿鬼用这坏心思！ 小春道： 我替你主人敬酒，还说坏么？ 
闺臣道： 幸而我还凑了一个，不至被他考倒：
秦；魏秦；魏攻秦；魏不胜秦；魏插盟于秦；魏折而入于秦；魏王且入朝于秦；魏因富丁且合于秦；魏令公孙衍请和于秦；魏请无与楚遇而合于秦。 
众人道： 国名虽有，要象 魏 字句句起首，却想不出，只好各饮一杯。怪不得那道姑说 隔席叠芳词 ，原来又有这些花样。 
小春掣了天文双声道：
 月牙《春秋保乾图》月以圆照，月以亏全。
 以圆 、 月以 俱双声，敬素辉姐姐一杯。 玉芝道： 如今又掣出天文，莫非那位仙姑又要来了？但他指爪俱有数寸之长，闻得麻姑指爪最长，莫非他是麻姑仙来点化么？ 闺臣点头道： 妹妹这话，只怕竟有几分意思。 
蒋素辉掣了虫名双声道： 他脸上光光的并无一个麻子，如何说是麻姑？我去请教扬子，到《方言》找找去：
蚰蜒扬雄《方言》蚰蜒自关而东，谓之螾囗[上衍下虫]。
本题、 螾囗[上衍下虫] 俱双声，敬紫绡姐姐一杯。 
颜紫绡掣了宫室双声道： 谁知因谈麻姑，咱倒想起《金刚经》来：
园囿《金刚经》祇树给孤独园与大比邱众。
 园与 双声，敬丽春姐姐一杯。 兰英道： 我们座中只有闺臣、紫绡二位姐姐最喜静养功夫，那知行令飞起书来也是不离本意。 
潘丽春掣了药名双声。玉芝道： 这牙签有些作怪，倒象晓得丽春姐姐知医，他就钻出来。请教姐姐：假如今日多饮几杯，明日吃甚么可以解酒？ 丽春道：
 葛根最解酒毒；葛粉尤妙。此物汶山山谷及澧鼎之间最多。据妹子所见：惟有海州云台山所产最佳，冬月土人采根做粉货卖，但往往杂以豆粉；惟向彼处僧道买之，方得其真。 
宝云道： 昨日家母所要方子，姐姐可曾带来？ 丽春道： 此方乃人家必需，万不可少的，妹子意欲济世，所以都记在心里。此时就教玉儿写，待我念来：
全当归捌钱，川芎叁钱，益母草叁钱，炙甘草壹钱，炮姜炭伍分，桃仁（研）拾粒。水对黄酒各壹碗。煎壹碗温服。 幽探道： 此方治何病症？ 丽春道： 昨日师母因家父做过御医，命宝云姐姐告诉我，当日老师有位姨娘，因产后瘀血未净，以致日久成痞去世，惟恐别位姨娘再患此症，所以问我可有秘方。恰好我家祖传有这 生化汤 古方，凡产后瘀血未净，或觉腹痛，即服叁伍剂，最能去瘀生新，每日再能饮一杯童便，可保水无存瘀之患。此方若能刊刻，家家施送，真是阴骘不小。至师母所问肿毒之药，惟 五黄散 最妙。其方用黄连、黄柏、黄芩、雄黄、大黄，每样伍钱，共研极细末，磁瓶收贮，凡肿毒初起，用好烧酒调搽数次即消。这也是我家秘方。大家记了，即或自己不用，传人济世，也是好的。 
兰芝道： 这算丽春姐姐行了一个小令，我门也饮一杯。 
丽春道： 妹子就借 葛根 交卷了：
葛根《管子》地者，万物之本原，诸生之根菀。
 万物 双声，敬紫樱姐姐一杯。 董宝钿道： 妹子闻得葛根人都叫作葛梗，这是何意？ 丽春道： 前人医书并无 梗 字之说，大约这是近日医家写错了。 
魏紫樱掣了宫室双声道： 若非 根 字，何能承上。我只好也用元韵：
门楣《晏子》楚人为小门于大门之侧而延晏子。 紫芝向再芳道： 姐姐如发倦，何不进这小门打个盹去？ 再芳不解此书之义，因答道： 他们既延晏子，我就进去何妨。 众人忍不住发笑。紫樱道：  延晏 双声，敬紫菱姐姐一杯。 
易紫菱掣了列女双声道：
 婉儿皇甫谧《高士传》老莱子为婴儿戏以娱亲。
 老莱 、 以娱 俱双声，敬蘅香姐姐并普席一杯。妄用时音，自行检举，罚一杯。 春辉道：  儿 字读作时音，与 婉 字同母，倒可不罚；但误用时人，却是要罚的。 紫菱道： 我用《灵飞经》所载爱儿，何如？ 青钿道：  爱儿 二字，见陶宏景《真灵位业图》，不始于钟绍京，误用时书，也罚一杯。 
玉芝道： 令中不准用时人，为何姐姐要用婉儿？况且当日阅卷也有他在内，还算我们不及门的老师哩。 
紫菱道： 我因他有个评论，心中甚为不平，因此特将他的小名叫出，解解闷气。 青钿道： 是何评论？ 紫菱道： 妹子闻他向日曾以牡丹等类三十六花分为师、友、婢，上、中、下三等，别的失当之处也不管他，我只不服为何好好把个凤仙列之于婢？他说英蓉朝开暮落，其性不常，不能列之于友。至于凤仙，非芙蓉可比，若浇灌得宜，不使结子，能开三月之久。俗语说的 花无百日红 ，以凤仙而论，实有百日之红。向来有千层的，有并蒂的，又有一株而开五色的，各种颜色，无一不备。即如桃红一种，就有深浅三四等之分，其余可想而知。又有一种千层并蒂，能叶上开花，名叫 飞来凤 ；近日又有 千层顶头凤 ，其花大如酒杯，宛如月季。各样异种，不能枚举。载种即易，又最长久。花之娇妍，无过于此。妹子每年总以绝好美种载植数百盆，以木几由高至下，层层罗列，觉秋光明艳，赛过春花，如此佳品，求其列之于友而不可得，能不替他叫屈！ 青钿道： 此花虽好，就只无香，列之于婢，或者因此。 紫菱道： 凡花有色者往往无香，即如有翼者皆两其足。天下之事，那能万全。若因有色无香，就列之于婢，试问牡丹、芍药、海棠之类，又何尝有香？大约色香俱全的惟有梅花，其次玫瑰，皆花中妙品，除此之外，岂可多得。 那边若花听了，暗向闺臣道： 当日你说碑记我们都有 司花 字佯，紫菱姐姐这样替凤仙抱屈，莫非他是凤仙主人么？ 闺臣点头道： 看这光景，只怕是的。 
兰芝道： 诸位姐姐或说笑话，或行小令，也该结结帐替我生发了。 薛蘅香道： 我不会说笑话，只好行个抽梁换柱小令。 青钿道： 一切酒规照前，不必再宣，姐姐说罢。 蘅香道： 我说一个 军 字，把当中一竖取出，搓成团儿，放在顶上，变成 宣 字。 兰言道： 这令虽有趣，只怕一时要凑几个倒费事哩。 秀英道： 我说一个 平 字，把当中一竖取出，搓团放在顶上，变成 立 字。 众人齐声叫好。玉芝道： 我说一个 车 字，把当中一竖取出，搓团放在顶上，是个…… 春辉道： 说了半载了，怎么不说了？ 玉芝道：
 才想的明明白白，怎么倒又忘了？ 青钿道： 据我看来：你这抽梁换柱，大约也同 分之，人也 ，又是自创的时样儿。 紫芝道： 蘅香姐姐是搓成团子，我要拉做长条儿，可使得？ 蘅香道： 只要有趣，何所不可。 紫芝道： 我把玉芝妹妹搓坏的那个团子，拉做长条儿，放在破车当中，仍是一个整车：这叫做 反本还原 。 众人笑着，都饮一杯。
米兰芬道： 我饮两杯，托玉姑娘替我说个笑活。我的表兄是个秀才，你若教我一个骂秀才的，格外再饮一杯。 玉儿道： 有一老翁，最喜说笑话。这日元宵佳节，出去看灯，遇见几个秀才把他拦住，求他说笑话。 老翁道： 笑话倒也不难。就只今日饮食不消，身子甚觉发懒。 众秀才道： 为何饮食不消？ 老翁道： 前日偶尔吃了几个未煮熟的汤圆，肚腹一连疼了两日，刚才大解，细细一看，谁知还是几个生圆。  青钿笑道： 颜色可曾发绿？ 绿芸道： 未发绿，倒变青了，所以都穿著青衫。 
吕瑞蓂道： 我还欠著一个笑话，我饮两杯，只好也烦玉儿了。 玉儿道：
 有个解子，解一和尚发配。行至中途，偶然饮醉，不知人事。和尚趁其睡熟，即将解子头发剃去，并将自己僧衣脱了，给解子穿了；又把枷锁除下，也与解子戴了。登时逃去。解子酒醒，不见和尚，甚为焦躁。徘徊许久，忽见自己身穿僧衣，因将头上一摩，宛然光头和尚，及至细看枷锁，也都戴在颈上。不觉诧异道：
 和尚明明在此，我往何方去了？  兰言笑道： 这个解子忘了本来面目，究竟醉后，还情有可原。近来世上竟有明明白白的，忽然胡言乱道，忘了本来面目，不知又是何意？ 紫芝道： 大约还是宿酒未醒。 
青钿道： 玉儿快接下去，我饮两杯。 玉儿道： 有一道学先生，教人只体贴得孔子一两句言语，便终身受用不尽。忽遇一个少年道： 在下生平也只体贴孔子两句，极亲切，自觉心宽体胖。 道学先生听了，不觉起敬道： 不意先生如此青年竟有这等颖悟！不知是那两句？ 少年道： 食不厌精，脸不厌细。  说的众人个个发笑。 
红珠道： 笑话完了，请蘅香姐姐接令罢。 兰芝道： 此后酒令所剩无几，所有酒规，自应仍照前例，似可不必一总结算了。 蘅香掣了桥梁双声道：
 城池严遵《道德指旧论》通千达万而志在乎陂池。 陂池 叠韵，敬紫芝姐姐一杯。 
紫芝道： 这两日我手气不好，看牌就输，何能掣著好签。玉儿替掣一枝。
只要掣著天文、地理宽宽题目，就有文章做了。 玉儿答应，掣了一签。正要看时，青钿夺过望望，是个天文，忙朝桶内一丢，道： 虫名双声。 紫芝道： 完了！我因上手漏报 万而 双声，正在得意，那知又弄出这个难题目！原来他的手气比我还丑。我量恶的是虫名，他偏要钻出来，真是 怕鬼有鬼 。莫非不是虫名，你乱说罢？ 青钿道： 姐姐既嫌此题太窄，就另掣一签何妨？ 紫芝道：
 呸！混说！我岂肯乱令！这总怪玉儿子气不好。你想这个虫名，即如他们所飞蜘蛛、蚰蜒之类，所有双声叠韵，都在本题身上，岂能教人吃酒？你若掣个天文、地理，有的是风云、雷雨、江河、湖海，处处都可生发。如今弄了这个，还不知可能敷衍交卷。我被你闹的真是 江郎才尽 了。 
春辉道： 别人掣签，不过略想一想，即刻就接令；他是先要谈论一番，然后慢慢再构恩。玉儿！你写了多时，只怕乏了，且到花园顽顽歇歇去，这里接令还早哩。 紫芝道： 姐姐倒不必激我。我虽想了一个虫名，但报过之后，有人把这名字，不论颠倒，或在经史子集，或在注疏之中，道此两字的，我另外说一笑话；说不出，各位一杯，何如？ 兰芳道： 这倒有点意思。假如座中有两人道此二字呢？ 紫芝道： 那怕十位道此二字，我就说十个笑话。倘你们说过之后，我也说出一个，怎样说？ 众人道： 我们自应也饮一杯。 幽探道： 忽又套出许多令来，还不知是个甚么惊天动地的虫名哩。妹妹请罢。 紫芝道： 诸位姐姐躲远些，我说出来，被他咬了我可不管：
臭虫《山海经》其状加人而二首，名曰骄虫。
 加入 双声， 人而 双声， 而二 双声，敬琼英姐姐一杯，笑话一个，普席两杯。 
吕祥蓂道： 你弄出许多双声，倒不如每人吃一壶罢。 宝钿道： 这个顽的好，忽又闹出臭虫来了。 兰言道： 我的菩萨！这两个字却从那部书上找去？
我先认输吃一杯。 戴琼英道： 兰芝姐姐不准一总结帐，我这笑话谁肯替我说，我好吃酒？ 紫芝道： 你吃两杯，我替你说个 翻筋斗 的令。 星辉道： 怎么叫做翻筋斗？ 紫芝道： 假如说一个字，一个筋斗翻过来，笔画虽然照旧，却把声音变了。说不出，仍照前例饮一杯。我说一个 士 字，翻了一个筋斗，变成 干 字。 月芳道： 这倒有趣，可怜一时想不出。 秀英道： 我用贱姓 由 字，翻个筋斗，变成 甲 字。 春辉道： 紫芝妹妹故意弄这酒令惑乱人心，谁去想他！我们且将这杯饮了，再把普席两杯干了，好去替他捉臭虫。 
紫芝道： 去年我因臭虫多的狠，买了一包毒臭虫的药，甚为欢喜。及至打开一看，里面写著： 如捉住臭虫，把药塞他嘴里，登时就可毒死；设或不死，再塞一二次，总以毒死为度。 今年又买一个秘方，展斤一看，却是 勤捉 二字。 
亭亭道： 姐姐且慢谈论，妹子有话请教：这 臭虫 二字，刚才姐姐宣令时，曾有不论颠倒之话，我却想起一句。 紫芝道： 姐姐这话，好不令人毛骨悚然，莫非此节是两个 王 字做的么？ 亭亭连连点头。
未知如何，下回分解。
