<strong>历史来源</strong>
1、出自子姓，是汤王的后裔。商朝末年，殷纣王庶兄开（一名启）被封于微，世称微子。武王克商后，封微子于商丘，建立宋国。微子的后裔中，有一只搬到沙丘居住（在河北大名县东），他们便以地名沙为姓，奉微子为沙姓始祖。
2、出自神农氏，为炎帝之后。炎帝为部落首领时，有个大臣叫凤，助神农尝白草、播百谷，学到一手种植本领。能在沙地上种出庄稼，所以人称凤沙氏，他的后代以他的名沙为姓奉凤沙氏为沙姓始祖。
3、以国为氏，西周有沙侯国，地望在河北涉县，涉县之称由西汉时沙县改
4、出自沙随氏。古代诸侯公爵。凡失国或没爵后，即称为公沙氏或沙随氏。《新篡氏族笺释》载：沙姓出自沙随氏。其后省为沙氏5、历史上的百洛国（在今朝鲜）有沙氏迁徙分布;
6、唐夷姓百济国共有八族，其中一只叫沙咤氏，来到中原居住，被汉化后便以族名沙为姓。这是沙姓的又一个由来。
7、沙姓也为 回族十三姓 之一。沙姓为回族中的大姓。
<strong>家族名人</strong>
1沙世坚：为江南沙姓始迁祖。南宋勇将，有文武韬略，河北涉县人，古沙侯国之苗裔，曾任东莞太守。
<strong>迁徙分布</strong>
沙姓望族居东莞（今山东沂水）、汝南（今河南汝南东南60里）。
