<strong>钱德洪序</strong>
先生初归越时，朋友踪迹尚寥落，既后四方来游者日进：癸末年已后，环先生而居者比屋，如天妃、光相诸剎，每当一室，常合食者数十人，夜无卧处，更相就席，歌声彻昏旦。南镇、禹穴、阳明洞诸山远近寺剎，徒足所到，无非同志游寓所在。先生每临讲座，前后左右环坐而听者，常不下数百人，送往迎来，月无虚日：至有在侍更岁，不能遍记其姓名者。每临别，先生常叹日； 君等虽别，不出天地间，苟同此志，吾亦可以忘形似矣。 诸生每听讲出门，未尝不跳跃称快。尝闻之同门先辈曰： 南都以前，朋友从游者虽众。未有如在越之盛者。此虽讲学日久，孚信渐博，要亦先生之学日进，感召之机，申变无力，亦自有不同也。 
<strong>门人黄以方录</strong>
〔1〕黄以方问：  博学于文 为随事学存此天理，然则谓 行有余力，则以学文 ，其说似不相合。 先生曰： 《诗》、《书》、六艺皆是天理之发见，文字都包在其中，考之《诗》、《书》、六艺，皆所以学存此天理也，不特发见于事为者方为文耳。 余力学文 ，亦只 博学于文 中事。 或问 学而不思 二句。曰： 此亦有为而言，其实思即学也。学有所疑，便须思之。 思而不学 者，盖有此等人，只悬空去思，要想出一个道理，却不在身心上实用其力，以学存此天理：思与学作两事做，故有 罔 与 殆 之病。其实思只是思其所学，原非两事也。 
〔2〕先生曰： 先儒解 格物 为 格天下之物 ，天下之物如何格得？且谓一草一木亦皆有理，今如何去格？纵格得草木来，如何反来诚得自家意？我解 格 作 正 字义， 物 作 事 字义。《大学》之所谓 身 ，即耳、目、口、鼻、四肢是也。欲修身便是要目非礼勿视，耳非礼勿听，口非礼勿言，四肢非礼勿动。要修这个身，身上如何用得工夫？心者身之主宰，目虽视而所以视者心也，耳虽听而所以听者心也，口与四肢虽言、动而所以言、动者心也，故欲修身在于体当自家心体，常令廓然大公，无有些子不正处。主宰一正，则发窍于目，自无非礼之视；发窍于耳，自无非礼之听；发窍于口与四肢，自无非礼之言、动；此便是修身在正其心。然至善者，心之本体也，心之本体那有不善？如今要正心，本体上何处用得功？必就心之发动处才可着力也。心之发动不能无不善，故须就此处着力，便是在诚意。如一念发在好善上，便实实落落去好善，一念发在恶恶上，便实实落落去恶恶，意之所发，既无不诚，则其本体如何有不正的？故欲正其心在诚意。工夫到诚意，始有着落处。然诚意之本，又在于致知也。所谓人虽不知而已所独知者，此正是吾心良知处。然知得善，却不依这个良知便做去，知得不善，却不依这个良知便不去做，则这个良知便遮蔽了，是不能致知也。吾心良知既不得扩充到底，则善虽知好，不能着实好了，恶虽知恶，不能着实恶了，如何得意诚？故致知者，意诚之本也。然亦不是悬空的致知，致知在实事上格。如意在于为善，便就这件事上去为，意在于去恶，便就这件事上去不为；去恶固是格不正以归于正，为善则不善正了，亦是格不正以归于正也。如此，则吾心良知无私欲蔽了，得以致其极，而意之所发，好善、去恶，无有不诚矣。诚意工夫实下手处在格物也。若如此格物，人人便做得：人皆可以为尧、舜，正在此也。 
〔3〕先生曰： 众人只说 格物 要依晦翁，何曾把他的说去用！我着实曾用来。初年与钱友同论做圣贤要格天下之物，如今安得这等大的力量：因指亭前竹子，令去格看。钱子早夜去穷格竹子的道理，竭其心思至于三日，便致劳神成疾。当初说他这是精力不足，某因自去穷格，早夜不得其理，到七日，亦以劳思致疾，遂相与叹圣贤是做不得的，无他大力量去格物了。及在夷中三年，颇见得此意思，方知天下之物本无可格者；其格物之功，只在身心上做；决然以圣人为人人可到，便自有担当了。这里意思，却要说与诸公知道。 
〔4〕门人有言邵端峰论童子不能格物，只教以洒扫、应对之说。先生曰： 洒扫、应对就是一件物。童子良知只到此便教去洒扫、应对，就是致他这一点良知了。又如童子知畏先生长者，此亦是他良知了。故虽嬉戏中见了先生长者，便去作揖恭敬，是他能格物以致敬师长之良知了。童子自有童子的格物致知。 又曰： 我这里言格物，自童子以至圣人，皆是此等工夫：但圣人格物，便更熟得些子，不消费力如此格物，虽卖柴人亦是做得，虽公卿大夫以至天子，皆是如此做。 
〔5〕或疑知行不合一，以 知之匪艰 二句为问。先生曰： 良知自知，原是容易的；只是不能致那良知，便是 知之匪艰，行之惟艰 ； 
〔6〕门人问曰： 知、行如何得合一？且如《中庸》言 博学之 ，又说个 笃行之 ，分明知、行是两件。 先生曰： 博学只是事事学存此天理，笃行只是学之不已之意。 又问： 《易》 学以聚之 ，又言 仁以行之 ，此是如何？ 先生曰： 也是如此。事事去学存此天理，则此心更无放失时，故曰： 学以聚之。 然常常学存此天理，更无私欲间断，此即是此心不息处，故曰 仁以行之 。 又问： 孔子言 知及之，仁不能守之 ，知行却是两个了。 先生曰： 说 及之 ，已是行了，但不能常常行，已为私欲间断，便是 仁不能守 。 又问： 心即理之说，程子云 在物为理 ，如何谓心即理？ 先生曰： 在物为理，在字上当添一心字：此心在物则为理，如此心在事父则为孝，在事君则为忠之类。 先生因谓之曰： 诸君要识得我立言宗旨。我如今说个心即理是如何，只为世人分心与理为二，故便有许多病痛。如五伯攘夷狄，尊周室，都是一个私心，使不当理，人却说他做得当理，只心有未纯，往往悦慕其所为，要来外面做得好看，却与心全不相干。分心与理为二，其流至于伯道之伪而不自知。故我说个心即理，要使知心理是一个？便来心上做工夫，不去英义于外，便是王道之真。此我立言宗旨。 又问 圣贤言语许多，如何却要打做一个？ 曰： 我不是要打做一个，如曰 夫道一而已矣。 又曰 其为物不二，则其生物不测。 天地圣人皆是一个，如何二得？ 
〔7〕 心不是一块血肉，凡知觉处便是心；如耳目之知视听，手足之知痛痒，此知觉便是心也。 
〔8〕以方问曰： 先生之说 格物 ，凡《中庸》之 慎独 及 集义  博约 等说，皆为 格物 之事。 先生曰： 非也，格物即慎独，即戒惧；至于 集义  博约 ，工夫只一般，不是以那数件都做 格物 底事。 
〔9〕以方问 尊德性 一条。先生曰：  道问学 即所以 尊德性 也。晦翁言子静以 尊德性 晦人，某教人岂不是 道问学 处多了些子，是分 尊德性与道问学 作两件且如今讲习讨论下许多工夫，无非只是存此心，不失其德性而已：岂有 尊德性 只空空去尊，更不去问学，问学只是空空去问学，更与德性无关涉？如此，则不知今之所以讲习讨论者，更学何事！ 问 致广大 二句。曰：  尽精微 即所以 致广大 也， 道中庸 即所以 极高明 也。盖心之本体自是广大底，人不能 尽精微 ，则便为私欲所蔽，有不胜其小者矣。故能细微曲折，无所不尽，则私意不足以蔽之，自无许多障碍遮隔处，如何广大不致？ 又问： 精微还是念虑之精微，事理之精微？ 曰： 念虑之精微，即事理之精微也。 
〔10〕先生曰： 今之论性者，纷纷异同，皆是说性，非见性也。见性者无异同之可言矣。 
〔11〕问： 声、色、货、利，恐良知亦不能无。 先生曰： 固然。但初学用功，却须扫除荡涤，勿使留积，则适然来遇，始不为累，自然顺而应之。良知只在声、色、货、利上用功。能致得良知精精明明，毫发无蔽，则声、色、货、利之交，无非天则流行矣。 
〔12〕先生曰： 吾与诸公讲 致知  格物 ，日日是此，讲一二十年俱是如此。诸君听吾言，实去用功，见吾讲一番，自觉长进一番；否则只作一场话说，虽听之亦何用。 
〔13〕先生曰： 人之本体，常常是寂然不动的，常常是感而遂通的。未应不是先，已应不是后。 
〔14〕一友举佛家以手指显出，问曰： 众曾见否 ？众曰： 见之 。复以手指入袖。问曰： 众还见否 ？众曰： 不见 。佛说还未见性。此义未明。先生曰： 手指有见有不见。尔之见性，常在人之心神。只在有睹有闻上驰骛。不在不睹不闻上着实用功。盖不睹不闻，实良知本体。戒慎恐惧，是致良知的功夫。学者时时刻刻常睹其所不睹，常闻其所不闻，功夫方有个实落处。久久成熟后，则不须着力，不待防检，而真性自不息亦。岂以在外者之闻见为累哉 ？
〔15〕问： 先儒谓鸢飞鱼跃，与 必有事焉 ，同一活泼泼地。 先生曰： 亦是。天地间活泼泼地，无非此理，便是吾良知的流行不息， 致良知 便是 必有事 的工夫。此理非惟不可离，实亦不得而离也。无往而非道，无往而非工夫。 
〔16〕先生曰： 诸公在此，务要立个必为圣人之心，时时刻刻须是一棒一条痕，一掴一掌血，方能听吾说话，句句得力。若茫茫荡荡度日，譬如一块死肉，打也不知得痛症，恐终不济事，回家只寻得旧时伎俩而已，岂不惜哉？ 
〔17〕问： 近来妄念也觉少，亦觉不曾着想定要如何用功，不知此是工夫否？ 先生曰： 汝且去着实用功，便多这些着想也不妨，久久自会妥帖；若才下得些功，便说效验，何足为恃！ 
〔18〕一友自叹： 私意萌时，分明自心知得，只是不能使他即去。 先生曰： 你萌时，这一知处便是你的命根，当下即去消磨，便是立命工夫。 
〔19〕 夫子说 性相近 ，即孟子说 性善 ，不可专在气质上说。若说气质，如刚与柔对，如何相近得，惟性善则同耳。人生初时善，原是同的，但刚的习于善则为刚善，习于恶则为刚恶，柔的习于善则为柔善，习于恶则为柔恶，便日相远了。 
〔20〕先生尝语学者曰： 心礼上着不得一念留滞，就如眼着不得些子尘沙，些子能得几多；满眼便昏天黑地了。 又曰： 这一念不但是私念；便好的念头亦着不得些子如眼中放些金玉屑，眼亦开不得了。 
〔21〕问： 人心与物同体，如吾身原是血气流通的，所以谓之同体：若于人便异体了，禽、兽、草、木益远矣。而何谓之同体？ 先生曰： 你只在感应之几上看；岂但禽、兽、草、木，虽天、地也与我同体的，鬼、神也与我同体的。 请问。先生曰： 你看这个天、地中间，甚么是天、地的心？ 对曰： 尝闻人是天地的心。 曰： 人又甚么叫做心？ 对曰： 只是一个灵明。  可知充天塞地中间，只有这个灵明。人只为形体自间隔了。我的灵明，便是天、地、鬼、神的主宰。天没有我的灵明，谁去仰他高？地没有我的灵明，谁去俯他深？鬼、神没有我的灵明，谁去辩他吉、凶、灾、祥？天、地、鬼、神、万物，离却我的灵明，便没有天、地、鬼、神、万物了；我的灵明，离却天、地、鬼、神、万物，亦没有我的灵明。如此，便是一气流通的，如何与他间隔得？ 又问： 天、地、鬼、神、万物，千古见在，何没了我的灵明，便俱无了？ 曰： 今看死的人，他这些精灵游散了，他的天、地、鬼、神、万物尚在何处？ 
〔22〕先生起行征思田，德洪与汝中追送严滩，汝中举佛家实相幻相之说。先生曰： 有心俱是实，无心俱是幻；无心俱是实，有心俱是幻。 汝中曰： 有心俱是实，无心俱是幻，是本体上说工夫：无心俱是实，有心俱是幻，是工夫上说本体。 先生然其言。洪于是时尚未了达，数年用功，始信本体、工夫合一。但先生是时因问偶谈，若吾儒指点人处，不必借此立言耳。 
〔23〕尝见先生送二三耆宿出门，退坐于中轩，若有忧色。德洪趋进请问。先生曰： 顷与诸老论及此学，真圆凿方柄。此道坦如道路，世儒往往自加荒塞，终身陷荆棘之场而不悔，吾不知其何说也？ 德洪退谓朋友曰： 先生诲人，不择衰朽，仁人悯物之心也。 
〔24〕先生曰： 人生大病，只是一傲字。为子而傲必不孝，为臣而傲必不忠，为父而傲必不慈，为友而傲必不信。故象与丹朱俱不肖，亦只一傲字，便结果了此生。诸君常要体此人心本是天然之理，精精明明，无纤介染着，只是一无我而已：胸中切不可有，有即傲也。古先圣人许多好处，也只是无我而已，无我自能谦。谦者众善之基，傲者众恶之魁。 
〔25〕又曰： 此道至简至易的，亦至精至微的。孔子曰： 其如示诸掌乎： 且人于掌何日不见，及至问他掌中多少文理，却便不知，即如我良知二字，一讲便明，谁不知得：若欲的见良知，却谁能见得？ 问曰： 此知恐是无方体的，最离捉摸。 先生曰，良知即是《易》， 其为道也屡迁，变动不居，周流六虚，上下无常，刚柔相易，不可为典要，惟变所适。 此知如何捉摸得？见得透时便是圣人。 
〔26〕问： 孔子曰： 回也非助我者也。 是圣人果以相助望门弟子否？ 先生曰： 亦是实话。此道本无穷尽，问难愈多，则精微愈显。圣人之言本自周遍，但有问难的人胸中窒碍，圣人被他一难，发挥得愈加精神。若颜子闻一知十，胸中了然，如何得问难：故圣人亦寂然不动，无所发挥，故曰非助。 
〔27〕邹谦之尝语德洪曰： 舒国裳曾持一张纸，请先生写 拱把之桐梓 一章。先生悬笔为书到 至于身而不知所以养之者 ，顾而笑曰： 国裳读书，中过状元来岂诚不知身之所以当养，还须诵此以求警。 一时在侍诸友皆惕然。 
