乃访募天下，有能得犬戎之将吴将军头者，购黄金千镒，邑万家，又妻以少女。
时帝有畜狗，其毛五采，名曰槃瓠。
下令之后，槃瓠遂衔人头造阙下，群臣怪而诊之，乃吴将军首也。
帝大喜，而计槃瓠不可妻之以女，又无封爵之道，议欲有报而未知所宜。
女闻之，以为帝皇下令，不可违信，因请行。
帝不得已，乃以女配槃瓠。
槃瓠得女，负而走入南山，止石室中。
所处险绝，人迹不至。
于是女解去衣裳，为仆鉴之结，着独力之衣。
帝悲思之，遣使寻求，辄遇风雨震晦，使者不得进。
经三年，生子一十二人，六男六女。
槃瓠死后，因自相夫妻。
织绩木皮，染以草实，好五色衣服。制裁皆有尾形。
其母后归，以状白帝，于是使迎致诸子。
衣裳班兰，语言侏离，好入山壑，不乐平旷。
帝顺其意，赐以名山广泽。
其后滋蔓，号曰蛮夷。
外痴内黠，安土重旧。
以先父有功，母帝之女，田作贾贩，无关梁符传、租税之赋。
有邑君长，皆赐印绶，冠用獭皮。
名渠帅曰精夫，相呼为徒。
今长沙武陵蛮是也。
其在唐、虞，与之要质，故曰要服。
夏、商之时，渐为边患。
逮于周世，党众弥盛。
宣王中兴，乃命方叔南伐蛮方，诗人所谓 蛮荆来威 者也。
又曰： 蠢尔蛮荆，大邦为仇。 
明其党众繁多，是以抗敌诸夏也。
平王东迁，蛮遂侵暴上国。
晋文侯辅政，乃率蔡共侯击破之。
至楚武王时，蛮与罗子共败楚师，杀其将屈瑕。
庄王初立，民饥兵弱，复为所寇。
楚师既振。然后乃服，自是遂属于楚。
鄢陵之役，蛮与恭王合兵击晋。
及吴起相悼王，南并蛮越，遂有洞庭、苍梧。
秦昭王使白起伐楚，略取蛮夷，始置黔中郡。
汉兴，改为武陵。
岁令大人输布一匹，小口二丈，是谓賨布。
虽时为寇盗，而不足为郡国患。
光武中兴，武陵蛮夷特盛。
建武二十三年，精夫相单程等据其险隘，大寇郡县。
遣武威将军刘尚发南郡、长沙、武陵兵万余人，乘船溯沅水，入武谿击之。
尚轻敌入险，山深水疾，舟船不得上。
蛮氏知尚粮少入远，又不晓道径，遂屯聚守险。
尚食尽引还，蛮缘路徼战，尚军大败，悉为所没。
二十四年，相单程等下攻临沅，遣谒者李嵩、中山太守马成击之，不能克。
明年春，遣伏波将军马援、中郎将刘匡、马武、孙永等，将兵至临沅，击破之。
单程等饥困乞降，会援病卒，谒者宗均听悉受降。
为置吏司，群蛮遂平。
肃宗建初元年，武陵澧中蛮陈从等反叛，入零阳蛮界。
其冬，零阳蛮五里精夫为郡击破从，从等皆降。
三年冬，溇中蛮覃兒健等复反，攻烧零阳、作唐、孱陵界中。
明年春，发荆州七郡及汝南、颍川弛刑徒吏士五千余人，拒守零阳，募充中五里蛮精夫不叛者四千人，击澧中贼。
五年春，覃兒健等请降，不许。
和帝永元四年冬，溇中、澧中蛮潭戎等反，燔烧邮亭，杀略吏民，郡兵击破降之。
安帝元初二年，澧中蛮以郡县徭税失平，怀怨恨，遂结充中诸种二千余人，攻城杀长吏。
州郡募五里蛮六亭兵追击破之，皆散降。
赐五里、六亭渠帅金帛各有差。
明年秋，溇中、澧中蛮四千人并为盗贼。
又零陵蛮羊孙、陈汤等千余人，著赤帻，称将军，烧官寺，抄掠百姓。
州郡募善蛮讨平之。
顺帝永和元年，武陵太守上书，以蛮夷率服，可比汉人，增其租赋。
议者皆以为可。
尚书令虞诩独奏曰： 自古圣王，不臣异俗，非德不能及，威不能加，知其兽心贪婪，难率以礼。
是故縻而绶抚之，附则受而不逆，叛则弃而不追。
先帝旧典，贡税多少，所由来久矣。
今猥增之，必有怨叛。
计其所得，不偿所费，必有后悔。 
帝不从。
其冬、澧中、溇中蛮果争贡布非旧约，遂杀乡吏，举种反叛。
明年春，蛮二万人围充城，八千人寇夷道。
遣武陵太守李进讨破之，斩首数百级，余皆降服。
进乃简选良吏，得其情和。
在郡九年，梁太后临朝，下诏增进秩二千石，赐钱二十万。
桓帝元嘉元年秋，武陵蛮詹山等四千余人反叛，拘执县令，屯结深山。
至永兴元年，太守应奉以恩信招诱，皆悉降散。
永寿三年十一月，长沙蛮反叛，屯益阳。
至延熹三年秋，遂抄掠郡界，众至万余人，杀伤长吏。
又零陵蛮入长沙。
冬，武陵蛮六千余人寇江陵，荆州刺史刘度、谒者马睦、南郡太守李肃皆奔走。
肃主簿胡爽扣马首谏曰： 蛮夷见郡无儆备，故敢乘间而进。
明府为国大臣，连城千里，举旄鸣鼓，应声十万，奈何委符守之重，而为逋逃之人乎！ 
肃拔刃向爽曰： 掾促去！
太守今急，何此计。 
爽抱马固谏，肃遂杀爽而走。
帝闻之，征肃弃市，度、睦减死一等，复爽门闾，拜家一人为郎。
于是以右校令度尚为荆州刺史，讨长沙贼，平之。
又遣车骑将军冯绲讨武陵蛮，并皆降散。
军还，贼复寇桂阳，太守瘳析奔走。
武陵蛮亦更攻其郡，太守陈奉率吏人击破之，斩首三千余级，降者二千余人。
至灵帝中平三年，武陵蛮复叛，寇郡界，州郡击破之。
《礼记》称 南方曰蛮，雕题交阯 。
其俗男女同川而浴，故曰交阯。
其西有人国，生首子辄解而食之，谓之宜弟。
味旨，则以遗其君，君喜而赏其父。
取妻美，则让其兄。
今乌浒人是也。
交阯之南有越裳国。
周公居摄六年，制礼作乐，天下和平，越裳以三象重译而献白雉，曰： 道路悠远，山川深，音使不通，故重译而朝。 
成王以归周公。
公曰： 德不加焉，则君子不飨其质；政不施焉，则君子不臣其人。
吾何以获此赐也！ 
其使请曰： 吾受命吾国之黄曰： 久矣，天之无烈风雷雨，意者中国有圣人乎？
有则盍往朝之。  
周公乃归之于王，称先王之神致，以荐于宗庙。
周德既衰，于是稍绝。
及楚子称霸，朝贡百越。
秦并天下，威服蛮夷，始开领外，置南海、桂林、象郡。
汉兴，尉佗自立为南越王，传国五世。
至武帝元鼎五年，遂灭之，分置九郡，交阯刺史领焉。
其珠崖、儋耳二郡在海洲上，东西千里，南北五百里。
其渠帅贵长耳，皆穿而缒之，垂肩三寸。
武帝末，珠崖太守会稽孙幸调广幅布献之，蛮不堪役，遂攻郡杀幸。
幸子豹合率善人还，复破之，自领郡事，讨击余党，连年乃平。
豹遣使封还印绶，上书言状，制诏即以豹为珠崖太守。
威政大行，献命岁至。
中国贪其珍赂，渐相侵侮，故率数岁一反。
元帝初元三年，遂罢之。
凡立郡六十五岁。
逮王莽辅政，元始二年，日南之南黄支国来献犀牛。
凡交阯所统，虽置郡县，而言语各异，重译乃通。
人如禽兽，长幼无别。
项髻徒跣，以布贯头而著之。
后颇徙中国罪人，使杂居其间，乃稍知言语，渐见礼化。
光武中兴，锡光为交阯，任延守九真，于是教其耕稼，制为冠履，初设媒娉，始知姻娶，建立学校，导之礼义。
建武十二年，九真徼外蛮里张游，率种人慕化内属，封为归汉里君。
明年，南越徼外蛮夷献白雉、白菟。
至十六年，交阯女子徵侧及其妹徵贰反，攻郡。
徵侧者，泠县雒将之女也。
嫁为朱珪人诗索妻，甚雄勇。
交阯太守苏定以法绳之，侧忿，故反。
于是九真、日南、合浦蛮里皆应之，凡略六十五城，自立为王。
交阯刺史及诸太守仅得自守。
光武乃诏长沙、合浦、交阯具车船，修道桥，通障谿，储粮谷。
十八年，遣伏波将军马援、楼船将军段志，发长沙、桂阳、零陵、苍梧兵万余人讨之。
明年夏四月，援破交阯，斩徵侧、徵贰等，余皆降散。
进击九真贼都阳等，破降之。
徙其渠帅三百余口于零陵。
于是领表悉平。
肃宗元和元年，日南徼外蛮夷究不事人邑豪献生犀、白雉。
和帝永元十二年夏四月，日南、象林蛮夷二千余人寇掠百姓，燔烧官寺，郡县发兵讨击，斩其渠帅，余众乃降。
于是置象林将兵长史，以防其患。
安帝永初元年，九真徼外夜郎蛮夷举土内属，开境千八百四十里。
元初二年，苍梧蛮夷反叛。明年，遂招诱郁林、合浦蛮汉数千人攻苍梧郡。
邓太后遣侍御史任奉诏赦之，贼皆降散。
延光元年，九真徼外蛮贡献内属。
三年，日南徼外蛮复来内属。
顺帝永建六年，日南徼外叶调王便遣使贡献，帝赐便金印紫绶。
永和二年，日南、象林徼外蛮夷区怜等数千人攻象林县，烧城寺，杀长吏。
交阯刺史樊演发交阯、九真二郡兵万余人救之。
兵士惮远役，遂反，攻其府。
二郡虽击破反者，而贼势转盛。
会侍御史贾昌使在日南，即与州郡并力讨之，不利，遂为所攻。
围岁余而兵谷不继，帝以为忧。
明年，召公卿百官及四府掾属，问其方略，皆议遣大将，发荆、杨、兗、豫四万人赴之。
大将军从事中郎李固驳曰：若荆、杨无事，发之可也。
今二州盗贼槃结不散，武陵、南郡蛮夷未辑，长沙、桂阳数被征发，如复扰动，必更生患。
其不可一也。
又兗、豫之人卒被征发，远赴万里，无有还期，诏书迫促，必致叛亡。
其不可二也。
南州水土温暑，加有瘴气，致死亡者十必四五。
其不可三也。
远涉万里，士卒疲劳，比至领南，不复堪斗。
其不可四也。
军行三十里为程，而去日南九千余里，三百日乃到，计人禀五升，用米六十万斛，不计将吏驴马之食，但负甲自致，费便若此。
其不可五也。
设军到所在，死亡必众，既不足御敌，当复更发，此为刻割心腹以补四支。
其不可六也。
九真、日南相去千里，发其吏民，犹尚不堪，何况乃苦四州之卒，以赴万里之艰哉！
其不可七也。
前中郎将尹就讨益州叛羌，益州谚曰： 虏来尚可，尹来杀我。 
后就征还，以兵付刺史张乔。
乔因其将吏，旬月之间，破殄寇虏。
此发将无益之效，州郡可任之验也。
宜更选有勇略仁惠任将帅者，以为刺史、太守，悉使共住交阯。
今日南兵单无谷，守既不足，战又不能。
可一切徙其吏民，北依交阯，事静之后，又命归本。
还募蛮夷，使自相攻，转输金帛，以为其资。
有能反间致头首者，许以封侯列士之赏。
故并州刺史长沙祝良，性多勇决，又南阳张乔，前在益州有破虏之功，皆可任用。
昔太宗就加魏尚为云中守，哀帝即拜龚舍为太山太守。
宜即拜良等，便道之官。
四府悉从固议，即拜祝良为九真太守，张乔为交阯刺史。
乔至，开示慰诱，并皆降散。
良到九真，单车入贼中，设方略，招以威信，降者数万人，皆为良筑起府寺。
由是岭外复平。
建康元年，日南蛮夷千余人复攻烧县邑，遂扇动九真，与相连结。
交阯刺史九江夏方开恩招诱，贼皆降服。
时梁太后临朝，美方之功，迁为桂阳太守。
桓帝永寿二年，居风令贪暴无度，县人朱达等及蛮夷相聚，攻杀县令，众至四五千人，进攻九真，九真太守式战死。
诏赐钱六十万，拜子二人为郎。
遣九真都尉魏朗讨破之，斩首二千级，渠帅犹屯据日南，众转强盛。
延熹三年，诏复拜夏方为交阯刺史。
方威惠素著，日南宿贼闻之，二万余人相率诣方降。
灵帝建宁三年，郁林太守谷永以恩信招降乌浒人十余万内属，皆受冠带，开置七县。
熹平二年冬十二月，日南徼外国重译贡献。
光和元年，交阯、合浦乌浒蛮反叛，招诱九真、日南，合数万人，攻没郡县。
四年，刺史朱俊击破之。
六年，日南徼外国复来贡献。
巴郡南郡蛮，本有五姓：巴氏、樊氏、氏，相氏，郑氏。
皆出于武落钟离山。
其山有赤黑二穴，巴氏之子生于赤穴，四姓之子皆生黑穴。
未有君长，俱事鬼神，乃共掷剑于石穴，约能中者，奉以为君。
巴氏子务相乃独中之，众皆叹。
又令各乘土船，约能浮者，当以为君。
余姓悉沉，唯务相独浮。
因共立之，是为廪君。
乃乘土船，从夷水至盐阳。
盐水有神女，谓廪君曰： 此地广大，鱼盐所出，愿留共居。 
廪君不许。
盐神暮辄来取宿，旦即化为虫，与诸虫群飞，掩蔽日光，天地晦冥。
积十余日，廪君伺其便，因射杀之，天乃开明。
廪君于是君乎夷城，四姓皆臣之。
廪君死，魂魄世为白虎。
巴氏以虎饮人血，遂以人祠焉。
及秦惠王并巴中，以巴氏以蛮夷君长，世尚秦女，其民爵比不更，有罪得以爵除。
其君长岁出赋二千一十六钱，三岁一出义赋千八百钱。
其民户出布八丈二尺，鸡羽三十鍭。
汉兴，南郡太守靳强请一依秦时故事。
至建武二十三年，南郡山蛮雷迁等始反叛，寇掠百姓，遣武威将军刘尚将万余人讨破之，徙其种人七千余口置江夏界中，今沔中蛮是也。
和帝永元十三年，巫蛮许圣等以郡收税不均，怀怨恨，遂屯聚反叛。
明年夏，遣使者督荆州诸郡兵万余人讨之。
圣等依凭阻隘，久不破。
诸军乃分道并进，或自巴郡、鱼数路攻之，蛮乃散走，斩其渠帅。乘胜追之，大破圣等。
圣等乞降，复悉徙置江夏。
灵帝建宁二年，江夏蛮叛，州郡讨平之。
光和三年，江夏蛮复反，与庐江贼黄穰相连结，十余万人，攻没四县，寇患累年。
庐江太守陆康讨破之，余悉降散。
板蛮夷者，秦昭襄王时，有一白虎，常从群虎数游秦、蜀、巴、汉之境，伤害千余人。
昭王乃重募国中有能杀虎者，赏邑万家，金百镒。
时，有巴郡阆中夷人，能作白竹之弩，乃登楼射杀白虎。
昭王嘉之，而以其夷人，不欲加封，乃刻石盟要，复夷人顷田不租，十妻不算，伤人者论，杀人者得以钱赎死。
盟曰： 秦犯夷，输黄龙一双；夷犯秦，输清酒一钟。 
夷人安之。
至高祖为汉王，发夷人还伐三秦。
秦地既定，乃遣还巴中，复其渠帅罗、朴、督、鄂、度、夕、龚七姓，不输租赋，余户乃岁入賨钱，口四十。
世号为板蛮珍。
阆中有渝水，其人多居水左右，天性劲勇，初为汉前锋，数陷陈。
俗喜歌舞，高祖观之，曰： 此武王伐纣之歌也。 
乃命乐人习之，所谓《巴渝舞》也。
遂世世服从。
至于中兴，郡守常率以征伐。
桓帝之世，板数反，太守蜀郡赵温以恩信降服之。
灵帝光和二年，巴郡板复叛，寇掠三蜀及汉中诸郡。
灵帝遣御史中丞萧瑗督益州兵讨之，连年不能克。
帝欲大发兵，乃问益州计吏，考以征讨方略。
汉中上计程包对曰： 板七姓，射杀白虎，立功先世，复为义人。
其人勇猛，善于兵战。
昔永初中，羌入汉川，郡县破坏，得板救之，羌死败殆尽，故号为神兵。
羌人畏忌，传语种辈，勿复南行。
至建和二年，羌复大入，实赖板连摧破之。
前车骑将军冯绲，南征武陵，虽受丹阳精兵之锐，亦倚板以成其功。
近益州郡乱，太守李颙，亦以板讨而平之。
忠功如此，本无恶心。
长吏乡亭，更赋至重，仆役楚，过于奴虏，亦有嫁妻卖子，或乃至自刭割。
虽陈冤州郡，而牧守不为通理。
阙庭悠远，不能自闻。
含怨呼天，叩心穷谷。
愁苦赋役，困罹酷刑。
故邑落相聚，以致叛戾。
非有谋主僭号，以图不轨。
今但选明能牧守，自然安集，不烦征伐也。 
帝从其言，遣太守曹谦宣诏赦之，即皆降服。
至中平五年，巴郡黄巾贼起，板蛮夷因此复叛，寇掠城邑，遣西园上军别部司马赵瑾讨平之。
西南夷者，在蜀郡徼外。
有夜郎国，东接交阯，西有滇国，北有邛都国，各立君长。
其人皆椎结左衽，邑聚而居，能耕田。
其外又有巂、昆明诸落，西极同师，东北至叶榆，地方数千里。
无君长，辫发，随畜迁徙无常。
自东北有莋都国，东北有冉国，或土著，或随畜迁徙。
自冉东北有白马国，氐种是也。
此三国亦有君长。
夜郎者，初有女子浣于水，有三节大竹流入足间，闻其中有号声，剖竹视之，得一男兒，归而养之。
及长，有才武，自立为夜郎侯，以竹为姓。
武帝元鼎六年，平南夷，为牂柯郡，夜郎侯迎降，天子赐其王印绶。
后遂杀之。
夷獠咸以竹王非血气所生，甚重之，求为立后。
牂柯太守吴霸以闻，天子乃封其三子为侯。
死，配食其父。
今夜郎县有竹王三郎神是也。
初，楚顷襄王时，遣将庄豪从沅水伐夜郎，军至且兰，椓船于岸而步战。
既灭夜郎，因留王滇池。
以且兰有椓船牂柯处，乃改其名为牂柯。
牂柯地多雨潦，俗好巫鬼禁忌，寡畜生，又无蚕桑，故其郡最贫。
句町县有桹木，可以为面，百姓资之。
公孙述时，大姓龙、傅、尹、董氏，与郡功曹谢保境为汉，乃遣使从番禺江奉贡。
光武嘉之，并加褒赏。
桓帝时，郡人尹珍自以生于荒裔，不知礼义，乃从汝南许慎、应奉受经书图纬，学成，还乡里教授，于是南域始有学焉。
珍官至荆州刺史。
滇王者，庄之后也。
元封二年，武帝平之，以其地为益州郡，割牂柯、越巂各数县配之。
后数年，复并昆明地，皆以属之此郡。
有池，周回二百余里，水源深广，而末更浅狭，有似倒流，故谓之滇池。
河土平敞，多出鹦鹉、孔雀，有盐池田渔之饶，金银畜产之富。
人俗豪忲。
居官者皆富及累世。
及王莽政乱，益州郡夷栋蚕、若豆等起兵杀郡守，越巂姑复夷人大牟亦皆叛，杀略吏人。
莽遣宁始将军廉丹，发巴蜀吏人及转兵谷卒徙十余万击之。
吏士饥疫，连年不能克而还。
以广汉文齐为太守，造起陂池，开通溉灌，垦田二千余顷。
率厉兵马，修障塞，降集群夷，甚得其和。
及公孙述据益土，齐固守拒险，述拘其妻子，许以封侯，齐遂不降。
闻光武即位，乃间道遣使自闻。
蜀平，征为镇远将军，封成义侯。
于道卒，诏为起祠堂，郡人立庙祀之。
建武十八年，夷渠帅栋蚕与姑复、榆、栋、连然、滇池、建伶、昆明诸种反叛，杀长吏。
益州太守繁胜与战而败，退保朱提。
十九年，遣武威将军刘尚等发广汉、犍为、蜀郡人及朱提夷，合万三千人击之。
尚军遂度泸水，入益州界。
群夷闻大兵至，皆弃垒奔走，尚获其赢弱、谷、畜。
二十年，进兵与栋蚕等连战数月，皆破之。
明年正月，追至不韦，斩栋蚕帅，凡首虏七千余人，得生口五千七百人，马三千匹，牛羊三万余头，诸夷悉平。
肃宗元和中，蜀郡王追为太守，政化尤异。有神马四匹出滇池河中，甘露降，白乌见，始兴起学校，渐迁其俗。
灵帝熹平五年，诸夷反叛，执太守雍陟。
遣御史中丞朱龟讨之，不能克。
朝议以为郡在边外，蛮夷喜叛，劳师远役，不如弃之。
太尉椽巴郡李颙建策讨伐，乃拜颙益州太守，与刺史庞芝发板蛮击破平之。还，得雍陟。
颙卒后，夷人复叛，以广汉景毅为太守，讨定之。
毅初到郡，米斛万钱，渐以仁恩，少年间，米至数十云。
哀牢夷者，其先有妇人名沙壹，居于牢山。
尝捕鱼水中，触沉木若有感，因怀，十月，产子男十人。
反沉木化为龙，出水上。
沙壹忽闻龙语曰： 若为我生子，今悉何在？ 
九子见龙惊走，独小子不能去，背龙而坐，龙因舐之。
其母鸟语，谓背为九，谓坐为隆，因名子曰九隆。
及后长大，诸兄以力隆能为父所舐而黠，遂共推以为王。
后牢山下有一夫一妇，复生十女子，九隆兄弟皆聚以为妻，后渐相滋长。
种人皆刻画其身，象龙文，衣皆着尾。
九隆死，世世相继。
乃分置小王，往往邑居，散在溪谷。
绝域荒外，山川阻深，生人以来，未尝交通中国。
建武二十三年，其王贤栗遣兵乘船，南下江、汉，击附塞夷鹿，鹿人弱，为所擒获。
于是震雷疾雨，南风飘起，水为逆流，翻涌二百余里，船沉没，哀牢之众，溺死数千人。
贤栗复遣其六王将万人以攻鹿，鹿王与战，杀其六王。
哀牢耆老共埋六王，夜虎复出其尸而食之，余众惊怖引去。
贤栗惶恐，谓其耆老曰： 我曹入边塞，自古有之，今攻鹿，辄被天诛，中国其有圣帝乎？
天祐助之，何其明也！ 
二十七年，贤栗等遂率种人户二千七百七十，口万七千六百五十九，诣越巂太守郑鸿降，求内属，光武封贤栗等为君长。
自是岁来朝贡。
永平十二年，哀牢王柳貌遣子率种人内属，其种邑王者七十七人，户五万一千八百九十，口五十五万三千七百一十一。
西南去洛阳七千里，显宗以其地置哀牢、博南二县，割益州郡西部都尉所领六县，合为永昌郡。
始通博南山，度兰仓水。行者苦之。
歌曰： 汉德广，开不宾。
度博南，越兰津。
度兰仓，为它人。 
哀牢人皆穿鼻儋耳，其渠帅自谓王者，耳皆下肩三寸，庶人则至肩而已。
土地沃美，宜五谷、蚕桑。
知染采文绣，罽帛叠，兰干细布，织成文章如绫锦。
有梧桐木华，绩以为布，幅广五尺，洁白不受垢污。
先以覆亡人，然后服之。
其竹节相去一丈，名曰濮竹。
出铜、铁、铅、锡、金、银、光珠、虎魄、水精、琉璃、轲虫、蚌珠、孔雀、翡翠、犀、象、猩猩、貊兽。
云南县有神鹿两头，能食毒草。
先是，西部都尉广汉郑纯，为政清洁，化行夷貊，君长感慕，皆献土珍，颂德美。
天子嘉之。即以为永昌太守。
纯与哀牢夷人约，邑豪岁输布贯头衣二领，盐一斛，以为常赋，夷俗安之。
纯自为都尉、太守，十年卒官。
建初元年，哀牢王类牢与守令忿争，遂杀守令而反叛，攻巂唐城。
太守王寻奔榆。
哀牢三千余人攻博南，燔烧民舍。
肃宗募发越巂、益州、永昌夷汉九千人讨之。
明年春，邪龙县昆明夷卤承等应募，率种人与诸郡兵击类牢于博南，大破斩之。
传首洛阳，赐卤承帛万匹，封为破虏傍邑侯。
永元六年，郡徼外敦忍乙王莫延慕，遣使译献犀牛、大象。
九年，徼外蛮及掸国王雍由调遣重译奉国珍宝，和帝赐金印紫绶，小君长皆加印绶、钱帛。
永初元年，徼外焦侥种夷陆类等三千余口举种内附，献象牙、水牛、封牛。
永宁元年，掸国王雍由调复遣使者诣阙朝贺，献乐及幻人，能变化吐火，自支解，易牛马头。
又善跳丸，数乃至千。
自言我海西人。
海西即大秦也，掸国西南通大秦。
明年元会，安帝作乐于庭，封雍由调为汉大都尉，赐印绶、金银、彩缯各有差也。
邛都夷者，武帝所开，以为邛都县。
无几而地陷为污泽，因名为邛池，南人以为邛河。
后复反叛。
元鼎六年，汉兵自越巂水伐之，以为越巂郡。
其土地平原，有稻田。
青蛉县禺同山有碧鸡金马，光景时时出见。
俗多游荡而喜讴歌，略与牂柯相类。
豪帅放纵，难得制御。
王莽时，郡守枚根调邛人长贵，以为军候。
更始二年，长贵率种人攻杀枚根，自立为邛穀王。领太守事。
又降于公孙述。
述败，光武封长贵为邛穀王。
建武十四年，长贵遣使上三年计，天子即授越巂太守印绶。
十九年，武威将军刘尚击益州夷，路由越巂。
长贵闻之，疑尚既定南边，威法必行，己不得自放纵，即聚兵起营台，招呼诸君长，多酿毒酒，欲先以劳军，因袭击尚。
尚知其谋，即分兵先据邛都，遂掩长贵诛之，徙其家属于成都。
永平元年，姑复夷复叛，益州刺史发兵讨破之，斩其渠帅，传首京师。
后太守巴郡张翕，政化清平，得夷人和。
在郡十七年，卒，夷人爱慕，如丧父母。
苏祈叟二百余人，赍牛、羊送丧，至翕本县安汉，起坟祭祀。
诏书嘉美，为立祠堂。
安帝元初三年，郡徼外夷大羊等八种，户三万一千，口十六万七千六百二十，慕义内属。
时郡县赋敛烦数，五年，卷夷大牛种封离等反畔，杀遂久令。
明年，永昌、益州及蜀郡夷皆叛应之，众遂十余万，破坏二十余县，杀长吏，燔烧邑郭，剽略百姓，骸骨委积，千里无人。
诏益州刺史张乔选堪能从事讨之。
乔乃遣从事杨竦将兵至榆击之，贼盛未敢进，先以诏书告示三郡，密征求武士，重其购赏。
乃进军与封离等战，大破之，斩首三万余级，获生口千五百人，资财四千余万，悉以赏军士。
封离等惶怖，斩其同谋渠帅，诣竦乞降，竦厚加慰纳。
其余三十六种皆来降附。
竦因奏长吏奸猾、侵犯蛮夷者九十人，皆减死。
州中论功未及上，会竦病创卒，张乔深痛惜之，乃刻石勒铭，图画其像。
天子以张翕有遗爱，乃拜其子湍为太守。
夷人欢喜，奉迎道路。曰： 郎君仪貌类我府君。 
后湍颇失其心，有欲叛者，诸夷耆老相晓语曰： 当为先府君故。 
遂以得安。
后顺、桓间，广汉冯颢为太守，政化尤多异迹云。
都夷者，武帝所开，以为都县。
其人皆被发左衽，言语多好譬类，居处略与汶山夷同。
土出长年神药，仙人山图所居焉。
元鼎六年，以为沈黎郡。
至夭汉四年，并蜀为西部，置两都尉：一居旄牛，主徼外夷；一居青衣，主汉人。
永平中，益州刺史梁国朱辅，好立功名，慷慨有大略。
在州数岁，宣示汉德，威怀远夷。
自汶山以西，前世所不至，正朔所未加。
白狼、槃木、唐等百余国，户百三十余万，口六百万以上，举种奉贡，种为臣仆。
辅上疏曰： 臣闻《诗》云： 彼徂者岐，有夷之行。 传曰： 岐道虽僻，而人不远。 
诗人诵咏，以为符验。
今白狼王唐等慕化归义，作诗三章。
路经邛来大山零高坂，峭危峻险，百倍岐道。
襁负老幼，若归慈母。
远夷之语，辞意难正。
草木异种，鸟兽殊类。
有犍为郡掾田恭与之习狎，颇晓其言，臣辄令讯其风俗，译其辞语。
今遣从事史李陵与恭护送诣阙，并上其乐诗。
昔在圣帝，舞四夷之乐；今之所上，庶备其一。 
帝嘉之，事下史官，录其歌焉。
《远夷乐德歌诗》曰：大汉是治，堤官隗构。
与天合意。
魏冒逾糟。
吏译平端，罔驿刘脾。
不从我来。旁莫支留。
闻风向化，征衣随旅。
所见奇异。
知唐桑艾。多赐缯布，邪毘纟甚纟甫。
甘美酒食。推潭仆远。
昌乐肉飞，拓拒苏便。
涉危历险，辟危归险。不远万里。
莫受万柳。去俗归德，术叠附德。心归慈母。
仍路孳摸。《远夷怀德歌》曰：荒服之外，荒服之仪。
土地墝埆。犁籍怜怜。
食肉衣皮，阻苏邪犁。
长愿臣仆。陵阳臣仆。
肃宗初，辅坐事免。
是时郡尉府舍皆有雕饰，画山神海灵、奇禽异兽，以眩耀之，夷人益畏惮焉。
和帝永元十二年，旄牛徼外白狼、楼薄蛮夷王唐缯等，遂率种人十七万口，归义内属。
诏赐金印紫绶，小豪钱帛各有差。
安帝永初元年，蜀郡三襄种夷与徼外污衍种并兵三千余人反叛，攻蚕陵城，杀长吏。
二年，青衣道夷邑长令田，与徼外三种夷三十一万口，赍黄金、旄牛，举土内属。
安帝增令田爵号为奉通邑君。
延光二年春，旄牛夷叛，攻零关，杀长吏，益州刺史张乔与西部都尉击破之。
于是分置蜀郡属国都尉，领四县如太守。
桓帝永寿二年，蜀郡夷叛，杀略吏民。
延熹二年，蜀郡三襄夷寇蚕陵，杀长吏。
四年，犍为属国夷寇郡界，益州刺史山昱击破之，斩首千四百级，余皆解散。
灵帝时，以蜀郡属国为汉嘉郡。
冉夷者，武帝所开，元鼎六年，以为汶山郡。
至地节三年，夷人以立郡赋重，宣帝乃省并蜀郡为北部都尉。
其山有六夷七羌九氐，各有部落。
其王侯颇知文书，而法严重。
贵妇人，党母族。
死则烧其尸。
土气多寒，在盛夏冰犹不释，故夷人冬则避寒，入蜀为佣，夏则违暑，反其邑。
众皆依山居止，累石为室，高者至十余丈，为邛笼。
又土地刚卤，不生谷粟麻菽，唯以麦为资，而宜畜牧。
有旄牛，无角，一名童牛，肉重千斤，毛可为。
出名马。
有灵羊，可疗毒。
又有食药鹿，鹿鏖有胎者。其肠中粪亦疗毒疾。
又有五角羊、麝香、轻毛曷毛鸡、牲牲。
其人能作旄氈、班罽、青顿、毞、羊羧之属。
特多杂药。
地有咸土，煮以为盐。羊牛马，食之皆肥。
其西又有三河、槃于虏，北有黄石、北地、卢水胡，其表乃为徼外。
灵帝时，复分蜀郡北部为汶山郡云。
白马氐者，武帝元鼎六年开，分广汉西部，合以为武都。
土地险阻，有麻田，出名马、牛、羊、漆、蜜。
氐人勇戆抵冒，贪货死利。
居于河池，一名仇池，方百顷，四面斗绝。
数为边寇，郡县讨之，则依固自守。
元封三年，氐人反叛，遣兵破之，分徙酒泉郡。
昭帝元凤元年，氐人复叛，遣执金吾马建、龙名页侯韩增、大鸿胪田广明，将三辅、太常徒讨破之。
及王莽篡乱，氐人亦叛。
建武初，氐人悉附陇蜀，及隗嚣灭，其豪乃背公孙述降汉，陇西太守马援上复其王侯君长，赐以印绶。
后嚣族人隗茂反，杀武都太守。
氐人大豪齐钟留为种类所敬信，威服诸豪，与郡丞孔奋击茂，破斩之。
后亦时为寇盗，郡县讨破之。
论曰：汉氏征伐戎狄，有事边远，盖亦与王业而终始矣。
至于倾没疆垂，丧师败将者，不出时岁，卒能开四夷之境，款殊俗之附。
若乃文约之所沾渐，风声之所周流，几将日所出入处也。
著自山经、水志者，亦略及焉。
虽服叛难常，威泽时旷，及其化行，则缓耳雕脚之伦，兽居鸟语之类，莫不举种尽落，回面而请吏，陵海越障，累译以内属焉。
故其录名中郎、校尉之署，编数都护、部守之曹，动以数百万计。
若乃藏山隐海之灵物，沉沙栖陆之玮宝，莫不呈表怪丽，雕被宫幄焉。
又其賨幏火毳、驯禽封兽之赋，軨积于内府；夷歌巴舞、殊音异节之技，列倡于外门。
岂柔服之道，必足于斯？
然亦云致远者矣。
蛮夷虽附阻岩谷，而类有土居，连涉荆、交之区，布护巴、庸之外，不可量极。
然其凶勇狡算，薄于羌狄，故陵暴之害，不能深也。
西南之徼，尤为劣焉。
故关守永昌，肇自远离，启土立人，至今成都焉。
赞曰：百蛮蠢居，仞彼方徼。
镂体卉衣，凭深阻峭。
亦有别夷，屯彼蜀表。
参差聚落，纡余岐道。
往化既孚，改襟输宝。俾建永昌，同编亿兆。
