从前高辛氏时发生犬戎入侵，天子因为犬戎的侵凌残暴感到忧虑，但攻打犬戎又不能取胜。于是向天下的人寻访招募，凡是能得到犬戎的将领吴将军脑袋的人，赏给一千镒黄金、一万户的采邑，而且将小女儿嫁给他。
当时天子养了一只狗，身上的毛呈五彩色，名叫架瓠。
天子下令以后，槃瓠就衔人头来到宫阙下，群臣感到奇怪，一察看，竟然是吴将军的脑袋。
天子大为高兴，但考虑没法将女儿嫁给槃瓠，又没有将官爵封给狗的道理，商议想报答狗但不知道怎么做合适。
女儿知道后，认为皇帝下了命令，不可违背信义，因而请求嫁给槃瓠。
天子迫不得已，于是将女儿嫁给槃瓠。
槃瓠得到天子的女儿后，背起她跑到南山，住在石洞裹。
槃瓠所在的地方艰险隔绝，人迹不到。
于是天子的女儿脱去衣裙，梳成仆鉴那样的发髻，穿上独力的衣服。
天子想念女儿，很悲伤，派使者去寻找，总是遇到刮风下雨，响雷和天空昏黑，使者没法前进。
过了三年，她生下十二个孩子，六个男孩，六个女孩。
槃瓠死后，孩子们互相结成夫妻。
他们用树皮织成衣服，用草木果实给衣服染上颜色，喜欢穿五彩的衣服，衣服式样上都有尾巴的形状。
他们的母亲后来回来了，将情况告知天子，于是天子派使者将孩子们都接来。
他们的衣服颜色错杂鲜明，说话语音难辨，喜欢到高山深谷裹去，不喜欢在乎整空旷地带生活。
天子顺应他们的心意，将名山大泽赐给他们。
自此以后，他们种族繁衍开来，称为蛮夷。
他们外表愚钝，内裹聪慧，安居本土，看重旧有的习俗。
他们由于先父有功绩，母亲是天子的女儿，所以他们种田做生意，不需要符信就可以出入关门桥梁，不需要上交租税。
凡是城邑的首领，朝廷都赐给他们印绶，冠用獭皮制成。
他们称大首领为 精夫 ，彼此称呼对方叫 缺徒 。
现在的长沙武陵蛮就是他们的后代。
在唐尧、虞舜的时代，与蛮夷立盟，所以称蛮夷为 要服 。
夏、商时代，蛮夷逐渐成为边境的灾患。
到周朝，蛮夷的种族逐渐强盛。
周宣王中兴，于是命令方叔向南征伐蛮夷地区，就是诗人称作 蛮荆畏服前来 的。
又说： 愚蠢不逊的蛮荆，竟然与大国为仇敌。 
这说明蛮夷的种族繁盛，所以同华夏对敌抗衡。
周平王束迁，蛮夷于是入侵残害中原。
晋文侯辅助朝政，于是率领蔡共侯打败了蛮夷。
到楚武王时，蛮人同罗子一道打败了楚国的军队，杀了楚军将领屈瑕。
楚庄王刚继位，百姓饥饿，军队弱小，再次遭到蛮人入侵。
楚国军队强大以后，蛮夷这才顺服，自此蛮夷就归属楚国。
鄢陵战后，銮人同楚茎王联合攻打置厘。
到昱起辅佐楚悼王，向南吞并了蛮越，因而占据了洞庭、苍梧。
秦昭王派白起攻打楚国，攻占了蛮夷，开始设立黔中郡。
汉兴盛以后，将黔中郡改为武陵郡。
每年要蛮夷成人交纳一匹布，小孩子交二丈布，这称为 员布 。
蛮夷虽然时常入侵，但不足以给郡国造成灾难。
壬逮中兴以后，亘递的蛮娄特别强盛。
建茎二十三年，精夫相单程等人凭藉蛮夷的地形险要，大肆进攻郡县。
光武派武威将军刘尚征调南郡、长沙、茎陆的部队有一万多人，乘船由远丞逆流而上到武溪攻打相单程。
刘尚轻敌进入险地，山地深远，水流湍急，船只没法前进。
蛮人知道刘尚粮食不够，道路遥远，而且不知道路径，于是聚集兵力把守险要地形。
刘尚粮尽以后撤军，蛮人沿途拦截，刘尚的军队大败，全军覆没。
二十四年，相单程等人向下游攻打临沅，朝廷派谒者李嵩、中山太守马成攻打相单程，不能取胜。
第二年春天，朝廷派伏波将军马援、中郎将刘匡、马武、孙永等人，率军队到临沅，打败了相单程。
相单程等人饥饿穷困，请求投降，恰好马援病逝，谒者宗均接受了他们全部人马的投降。
朝廷在蛮夷设了官府官员，众蛮由此平定。
肃宗建初元年，武陵澧中蛮陈从等人反叛，进入零阳蛮地界。
这年冬天，零阳蛮五里精夫为郡打败了陈从，陈从等人全部投降。
三年冬天，溲中蛮覃儿健等人再次反叛，攻打焚烧零阳、作唐、孱陵地界。
第二年春天，朝廷征调荆州七个郡和汝南、颖！被解除枷锁的刑徒和官吏士兵合起来有五千多人，在零阳抵抗防守，招募充中的五里蛮精夫和没反叛的蛮人有四千人，攻打澧中的贼寇。
五年春天，覃儿健等人请求投降，没有被同意。
郡守趁此机会进兵与覃儿健在宏下交战，大败覃儿健，斩了他的首级，其余的人都放弃军营逃回溲中，又派人请求投降，这才接受他们的投降。
于是撤去武陵的驻守部队，给官兵们不同数目的赏赐。和帝永元四年冬天，溲中蛮、澧中蛮潭戎等人反叛，烧毁驿馆，杀害掳掠官吏百姓。郡属部队打败了潭戎。迫其投降。安帝元初二年，澧中蛮因为郡县的徭役赋税有失公平，心怀怨恨，就联合充中各部蛮人有两千多人，攻打城池，杀害州县官吏。
州郡招募五里蛮和六亭的人马追击，打败了澧中蛮等，他们全都溃散投降。
朝廷赏给五里蛮和六亭的首领们不同数量的金帛。
第二年秋天，溲中蛮、澧中蛮四千人一同做了寇贼。
又零陵蛮羊孙、陈汤等一千多人，头束红色幅巾，自称将军，烧毁官府，抄掠百姓。
州郡招募顺从的蛮人攻打平定了反叛的蛮人。
顺帝永和元年，武陵太守上书，认为蛮夷归服，可以比照汉人，增加他们的租税。
参加商议的人都认为可行。
惟独尚书令虞谢进言说： 自古以来，圣明的天子不让习俗不同的民族要求一样，并非道德不能影响到他们，武力不能用于他们，而是知道他们心裹像野兽一样贪婪，很难用礼义引导。
可以对他们加以笼络安抚，他们归顺了就接受下来但不去迎接，反叛了就放弃而不去追赶。
先帝旧有的制度，上交租税数量多少，已经沿袭很久了。
现在突然增加租税，必定招来埋怨和反叛。
计算所得到的，抵不上所失去的，将来一定后悔。 
皇帝没采纳。
这年冬天，澧中蛮、溲中蛮果然争布帛的进贡不是从前的约定，于是杀害乡邑的官吏，整个部族反叛。
第二年春天，有两万蛮人包围了充城，八千蛮入侵犯夷道。
朝廷派武陵太守李进征讨，打败了蛮人，杀死了几百人，剩下的全部投降归顺。
李进于是挑选清廉能干的官吏，使蛮夷民心悦服。
李进在武陵九年，梁太后行使皇帝权力，下诏书增进李进的俸禄为二千石，赏给二十万钱。
桓帝元嘉元年秋天，武陵蛮詹山等四千多人反叛，关押县令，在深山屯兵集结。
到永兴元年，太守应奉以恩德诚信招引诱降，这些蛮人全部投降散去。
永寿三年十一月，长沙蛮反叛，屯兵益阳。
延熹三年秋天，长沙蛮就在郡内抄掠，部众达一万多人，他们杀死杀伤郡县官吏。
又零陵蛮攻入长沙。
冬天，武陵蛮六千多人入侵江陵，荆州剌史刘度、谒者马睦、南郡太守李肃全部逃走。
李肃的主簿胡爽拦住马规谏说： 蛮夷见到郡内没有防备，所以敢于趁虚而入。
您是国家的大臣，城邑相连有千里，举起战旗，敲响战鼓，应声响应的就有十万兵力，为什么放弃太守的重责，反而做逃跑的人呢！ 
李肃拔出刀指着胡爽说： 你赶紧让开！
我现在危急，哪有功夫考虑这些事。 
胡爽抱住马一再劝阻，李肃竟然杀害了胡爽逃走。
皇帝知道后，征召李肃，将他处死，陈尸街头，刘度、马睦判处减死一等，免除胡爽一凉的徭役赋税，授他家一人为郎。
于是任命右校令度尚为荆州刺史，征讨长沙寇贼，平定了蛮人。
又派车骑将军冯绲攻打武陵蛮，使他们全部投降溃散。
军队班师后，贼寇又侵犯桂阳，太守廖析逃走。
武陵蛮也重新攻打武陵郡，太守陈奉率领官吏百姓打败了蛮人，杀死三千多人，投降的有二千多人。
到灵帝中平三年，武陵蛮再次反叛，侵犯郡界，州郡击败了武陵蛮。
《礼记》说 南方称为蛮，那裹的人在额头雕刻花纹，男女杂处 。
那裹的习俗是男女在河裹洗沐，所以称为交耻。
在交：的西面有瞰人国，生下第一个孩子总是将其肢解后吃掉，说对后面生的孩子有好处。
吃的味道甘美，就给国君送去，国君高兴了就赏赐孩子的父亲。
娶了漂亮的妻子，就让给哥哥。
今天的乌游人就是其后裔。
交吐的南面有个越裳国。
周公摄政六年，订立礼仪，制作音乐，天下太平，越裳国使者骑着三只象经辗转翻译前来进献白色的野鶸，说： 道路遥远，山川阻隔，音讯使者不通，所以辗转翻译前来朝见。 
周成王将白野鶸给周公。
周公说： 没有给他人施加恩德，那么有贤德的人就不享用他人的礼品；政令没有在那裹推行，有贤德的人就不将那裹的人作为臣民。
我凭什么得到这样的赏赐呢！ 
越裳国的使者请求说： 我接受丫我国年长者的命令，他们说： 天上没有暴风和雷雨已经很久了，大概中原出现了圣人吗？
要是中原有圣人，何不去朝见呢。  
周公将白野鶸送给天子，称赞先王的神明感致，将白野鸡用来祭祀宗庙。
周朝的德运衰弱以后，越裳国自此逐渐断绝了往来。
楚国称霸时，使百越朝拜进贡。
秦朝吞并天下，用武力使蛮夷归顺，这才开拓岭外的土地，设置南海、桂林、象郡。
汉朝兴起后，尉佗立自己为南越王，传国传了五代。
到武帝元鼎五年，终于灭掉了南越，将其分开设立了九个郡，由交耻刺史管辖。
其中珠崖、儋耳两个郡在海岛上，东西长一千里，南北长五百里。
那裹的蛮人酋长以耳朵长为高贵，他们都穿了耳朵吊上东西，使耳朵垂到肩上，达三寸长。
武帝末年，珠崖太守会稽人孙幸征收宽幅布匹献给朝廷，蛮人受不了劳役，就攻打郡府，杀了孙幸。
孙幸的儿子孙豹联合率善人又回头打败了蛮人，自己负责郡内政事，征讨其余的叛党，连续几年才平定珠崖。
孙豹派使者封好印绶，归还朝廷，上书说明情况，天子下韶书随即任命孙豹为珠崖太守。
声威政令得以普遍推行，贡品和使者每年都有。
中原贪得他们的珍宝财物，逐渐对他们加以欺侮，所以珠崖每隔几年就有一次反叛。
元帝初元三年，终于撤销了珠崖郡。
珠崖设立郡一共有六十五年。
到王莽辅佐朝政，元始二年，日南郡南边的黄支国前来贡献犀牛。
凡是交耻所统辖的地区，虽然设置了郡县，但语言各不相同，需辗转翻译才可交往。
那裹的人像禽兽一样，没有长幼的分别。
他们把发髻梳在脖颈的位置，赤着双脚，用布从头向下套在身上。
后来迁徙了中原不少罪犯到那裹，让他们和当地人混杂居住，这才慢慢懂得他们的语言，他们也逐渐被开化，懂得礼仪。
光武中兴，锡光担任交耻太守，任延担任九真太守，于是教当地人耕田种庄稼，为他们制作冠和鞋，开始设立媒人和聘娶的礼仪，他们这才知道婚姻嫁娶，又为他们建造学校，用礼义引导他们。
建武十二年，九真边界外的蛮里张游，率领同部族的人仰慕教化而归顺中原，被封为归汉里君。
第二年，南越边界外的蛮夷进献白野鶸和白兔。
到十六年，交肚的女子征侧和妹妹征贰反叛，攻打交耻。
征侧是鹿泠县雒将的女儿。
嫁给朱载人诗索做妻子，非常勇猛。
交耻太守苏定将他绳之以法，征侧恼怒，所以反叛。
这样九真、南、合浦的蛮里都响应征侧，他们一共攻占了六十五座城邑，征侧立自己为王。
交耻刺史和各郡太守仅仅能够自守。
光武于是下诏书要长沙、合浦、交耻准备车船，修筑道路桥梁，打通道路障碍和溪谷，储备粮食。
十八年，派伏波将军马援、楼船将军段志，调集长沙、桂阳、零陵、苍梧的部队一万多人征讨征侧。
第二年夏天四月，马援攻占了交耻，杀了征侧、征贰等人，其余的人全部投降溃散。
马援进兵攻打九真的贼寇都阳等人，打败了都阳，使都阳投降。
马援将贼寇中的三百多个首领迁到零陵居住。
这样岭外全部被平定。
肃宗元和元年，日南边界外的蛮夷究不事人的部族酋豪献来活犀牛、白野鸡。
和帝永元十二年夏四月，日南、象林的蛮夷有两千多入侵犯抄掠百姓，焚烧官府，郡县派兵攻打，杀了他们的首领，剩下的人马就投降了。
于是朝廷在象林设立将兵长史，以防备蛮夷为害。
安帝永初元年，九真边界外的夜郎蛮夷以全部地盘归顺，使汉朝境域开拓一千八百四十里。
元初二年，苍捂的蛮夷反叛，第二年，他们就召唤引诱郁林、合浦的蛮人、汉人有几千人攻打苍梧郡。
邓太后派侍御史任连奉了诏书赦免反叛的人，贼寇全部投降散去。
延光元年，九真边界外的蛮人献来贡品并归顺。
三年，日南边界外的蛮人再次前来归顺。
顺帝永建六年，日南边界外的叶调王便派使者来进贡，皇帝赐给叶调王便金印紫绶。
永和二年，云南、象林边境外的蛮夷区怜等几千人攻打象林县，烧毁城邑官府，杀害郡县官吏。
交耻刺史樊演征调交肚、九真两个郡的兵力一万多人援救象林。
士兵们畏惧打仗路远，于是反叛，攻打郡府。
二郡虽然打败了反叛者，但贼寇的势力变得更加强盛。
正好侍御史贾昌出使在旦直，他随即与州郡合力征讨贼寇，战况不利，接着被蛮夷攻打。
他们被包围了一年多并且兵员粮食跟不上，皇帝为此感到忧虑。
第二年，召集公卿大臣以及四府的佐吏，向他们询问谋略，大臣们都说派大将，征调荆州、杨州、兖蛆、邀业四万兵力赶赴那裹。
大将军从事中郎李厘反驳说： 如果曲丛、荡业没发生事情，征调兵力是可以的。
现在这两个州的贼寇盘踞不散，亘瞳、卢邓的銮裹未能安和，旦业、挂踢多次被征调，如果再次骚扰动用，必定又生出祸乱。
这是不可调兵的第一条理由。
又兖州、豫州的人突然被微调，远赴万里之外，没有归期，诏书催促急迫，必定导致反叛逃亡的出现。
这是不可调兵的第二条理由。
南方的州水土潮湿炎热，加上有瘴气，必定导致十分之四五的人死亡。
这是不可调兵的第三条理由。
长途跋涉万里，士兵们疲惫劳苦，等到了岭南，再没有能力承受打仗的事。
这是不可调兵的第四条理由。
军队走三十里作为一程，但距日南有九千多里，三百天才能到达，按每人五升粮食计算，需要六十万斛的粮食，不算将领官吏们所骑驴马吃的粮食，仅身背钟甲自己到那儿，花费就这样了。
这是不可调兵的第五条理由。
假使军队到了那儿，死亡的人一定很多，虽然不足以抵御敌人，那就将重新征调人马，这是切割心腹来弥补四肢。
这是不可调兵的第六条理由。
九真和日南相距一千里，征调那裹的官吏百姓，他们尚且承受不了，何况使四个州的士卒劳苦，去奔赴万里以外的艰险呢！
这是不可调兵的第七条理由。
从前中郎将尹就征讨益州反叛的羌人，益州的谚语说： 敌人前来尚可承受，尹就前来我被杀死。 
后来尹就被征还，将军队交给刺史张乔。
张乔沿用尹就的将领官吏，一个月之内，消灭了敌寇。
这是调派将领没有益处而州郡官员可以任用的明证。
应该选派有勇有谋而且仁惠的人担任将帅，任命他们为刺史、太守，让他们一同住在交耻。
现在日南兵力单薄，没有粮食，防守已经不够，作战又没有能力。
可将南的官吏百姓一概向北迁徙靠着交吐，等事情平定以后，再让他们回到原地。
回过头来招募蛮夷，让他们自相攻打，给他们运送金银布帛，作为他们的资助。
谁能离间敌方获得敌人首领的，答应封为列侯，赏给土地。
原并州刺史长沙人祝良，生性非常勇猛果决，又南阳人张乔，以前在益州有打败敌人的功续，都可以任用。
从前太宗恢复魏尚的云中太守职位，哀帝派人到龚舍家拜授他为太山太守。
应当立刻授予祝良等人职位，让他们从近道上任。 
四府都赞成李固的意见，朝廷随即拜授祝良为九真太守，张乔为交吐刺史。
张乔一到，公开告示，用安抚招诱的方法，使敌寇全部投降散去。
祝良到九真，轻车简从来到敌人那裹，运用谋略，以武力和诚信招引蛮夷，投降的有几万人，这些人都为祝良建造官府。
自此岭外再次平定。
建康元年，日南的蛮夷一千多人再次攻打并烧毁县邑，接着煽动九真的蛮夷，与他们互相联合。
交耻刺史九江人夏方展示恩信，招诱蛮夷，贼寇全部投降归顺。
当时梁太后掌管朝政，赞美夏方的功劳，将他调为桂阳太守。
桓帝永寿三年，居风令贪婪残暴毫无节制，居风县人朱达等人同蛮夷聚在一起，攻杀了县令，部众达四五千人，他们进攻九真，九真太守儿式战死。
诏书赐给儿式家中六十万钱，授他的两个儿子为郎。
朝廷派九真都尉魏朗打败了朱达，杀死两千人，但贼寇的主帅仍然占据日南，部众变得更加强盛。
延熹三年，诏书再次拜授夏方为交耻剌史。
夏方声威仁惠一向闻名，日南的旧贼知道后，两万多人互相率领向夏方投降。
灵帝建宁三年，郁林太守谷永以恩德信义招降了十多万乌游人归顺，他们都接受了冠和革带，由此开拓增设了七个县。
熹平二年冬天十二月，日南边境外的国家辗转翻译前来进贡。
光和元年，交吐、合浦的乌游蛮反叛，招诱九真、日南的蛮人，合起来有几万人，攻陷郡县。
四年，刺史朱俊打败了蛮人。
六年，日南边界外的国家又来进贡。
巴郡南郡蛮，原有五支姓：巴氏，樊氏，晖氏，相氏，郑氏。
他们都发源于武落钟离山。
钟离山有一个红穴和一个黑穴，巴氏的孩子生在红穴中，另外四支姓的孩子都出生在黑穴裹面。
他们没有首领，都事奉鬼神，于是一同向一个石洞投掷剑，约定谁能投中，就拥戴他为国君。
惟独巴氏的儿子务相投中，大家都惊叹。
他们又让各人乘用泥土做成的船只，约定谁能在水面上漂浮，将以他为国君。
其他姓氏的孩子乘的船都沉了，惟独务相的船浮在水面上。
因而大家一同立他为国君，就是廪君。
廪君于是乘坐泥土制作的船，从夷水坐到盐阳。
盐水有位神女，对廪君说： 这地方广阔，是出产鱼和盐的地方，希望你留下来一同生活。 
廪君不答应。
盐神晚上总是来和他同宿，天明就变成虫子，与许多虫子一起飞，把阳光遮蔽了，天地一片昏暗。
过了十多天，廪君窥见机会，就用箭射杀了盐神，天空这才光明。
廪君于是在夷城当国君，其他四姓都向他臣服。
廪君死后，他的魂魄世代变为白虎。
巴氏因为虎喝人血，就用活人来祭祀廪君。
到秦惠王吞并巴中，以巴氏作为蛮夷的首领，世代娶秦国的女子为妻，蛮夷百姓的爵位相当于不更，犯了罪可以用爵位抵销。
蛮夷的首领每年出租税两千零一十六钱，三年出一次义务租税一千八百钱。
巴氏的百姓出惊布八丈二尺，出鶸毛三十银。
汉朝兴起以后，南郡太守靳彊请求一概依从秦国时候的旧例。
到建武二十三年，南郡的漏山峦雷迁等人开始反叛，侵犯掠夺百姓，朝廷派武威将军刘尚率领一万多人打败了雷迁，将湄山蛮种族的七干多人迁移安置在江夏郡内，就是现在的沔中蛮。
和帝永元十三年，巫蛮许圣等人认为郡守收税不均，心怀怨恨，就聚集起来反叛。
第二年夏天，朝廷派使者督察荆州各郡的部队有一万多人征讨许圣。
由于许圣等人凭藉险要地形，很长时间攻不下来。
于是各路部队分道推进，有的从巴郡、鱼复几路攻打，蛮人这才溃散逃走，汉军杀了蛮人的首领，又乘胜追击，大败许圣等人。
许圣等人乞求投降，于是再次将他们全部迁徙安置在江夏。
灵帝建宁二年，江夏蛮反叛，被州郡征讨平定。
光和三年，江夏蛮再次反叛，与庐江贼人黄穣互相联合，有十多万人，攻陷了四个县，入侵为害长达几年。
庐江太守陆康征讨并打败了江夏蛮和黄穣，其他人全部投降溃散。
板楣蛮夷，秦昭襄王时有一只白虎，经常跟着其他虎多次来到秦、蜀、巴、汉境内活动，伤害了一千多人。
昭王于是以重赏向国内招募有谁能够将虎杀死，赐给一万户的封邑、一百镒金。
当时巴郡阎中有位夷人，能够用白竹制成强弓，他登上高楼用箭射死了白虎。
昭王嘉奖他，但因他是夷人，不想给他加封，就刻石约盟，优待夷人，封户一顷田不出租税，即使有十个妻子都不交纳算钱，伤了人判罪，杀了人可以出钱赎回死罪。
双方约盟说： 秦国侵犯夷人，给夷人一双黄铜制作的龙；夷人入侵秦国，送给一钟清淳的酒。 
夷人平安守盟约。
到高祖当汉王，征调夷人回头攻打三秦。
三秦地区已经平定，于是打发夷人回到巴中，免除他们的首领罗、朴、督、鄂、度、夕、龚七个姓氏的租税，其他户每年缴纳资钱，每四十钱。
世代称之为板楣蛮夷。
闾中有条渝水，那裹的人大都生活在渝水的两岸。他们天性勇猛有力，起初作为汉军的前锋，多次冲入敌阵。
他们的习俗喜欢歌舞，高祖观看后，说： 这是周武王伐纣时唱的歌。 
于是要善歌舞的艺人学习，造就是《巴渝舞》。
自此以后他们世代归顺。
到光武中兴，郡守经常率领板椐蛮夷去作战。
桓帝时，板楣蛮夷多次反叛，太守蜀郡人趟温用恩德信义使他们投降信服。
灵帝光和二年，巴郡的板楣蛮夷再次反叛，入侵抄掠三蜀和汉中各郡。
灵帝派御史中丞萧瑗督察益州的部队征讨板循蛮夷，连续几年不能攻克。
皇帝想大规模派兵，就问益州计吏，研究征讨的方略。
汉中的上计程包回答说： 板栀七个姓氏，由于射死白虎立了功，他们的先人世代是讲信义的人。
他们很勇猛，善于打仗。
从前永初年间，羌人进入汉川，郡县遭到破坏，靠板楣援救，羌人死亡毁败几乎灭绝了，所以被称为神兵。
羌人心中畏惧，传话给自己的部族，要他们不要到南方去。
到建和二年，羌人再次大举入侵，实在是依靠了板循连续摧毁打败羌人。
前任车骑将军冯绲南征武陵，虽然接受丫丹阳的精锐部队，也靠了板椐获得成功。
近来益州各郡战乱，太守李腮也凭藉板椐征讨平定了战乱。
板栀像这样忠心有功，原没有作恶的想法。
郡县官吏和乡亭小吏，以钱代替兵役的赋税非常繁重，对板楣的蛮人役使鞭打，超过了对待奴仆和敌虏，有的蛮人将妻子、儿刊卖给他人，甚至有人到自杀的地步。
虽然他们酬州郡陈诉冤情，但州牧郡守不替他们上达并作园理。
皇帝遥远，他们没法把自己的情况反映给习子。
他们含着怨恨，呼天喊地，在荒僻的山谷真捶打心胸。
既为租税徭役忧愁悲苦，又迫于受到酷刑。
所以城邑村落的蛮人相互聚集在一起，因而导致了反叛。
并非他们有主谋的人想僭称天子名号，企图做非分的事情。
现在衹要迁派贤明有才能的州牧郡守，他们自然安定，不需要征讨。 
皇帝采纳了程包的意见，派太守曹谦宣明诏书，赦免板椐蛮夷，反叛者立刻全部投降归顺。
到中平五年，巴郡的黄巾贼起，板楣蛮夷因此再次反叛，入侵掠夺城邑，朝廷派西园上军别部司马趟瑾征讨平定了板楣蛮夷。
酉蓖速，在星郡的边界之外。
有个蛮邱迩，东面和变趾接壤，西面有塑，北面有邛都国，他们各自都立了首领。
那裹的人都把发髻梳成椎状，衣襟向左，聚成村落居住，能够耕田种地。
在这几个国家的外面，还有仑、昆明各个部落，西面一直到同师，东北到叶榆，地域有几千里方圆。
仑、昆明这些部落没有首领，人们将头发梳成辫子，随着牲畜而迁徙，没有固定住所。
在岭的东北有榨都国，痄都国的东北有冉拢国，他们有的在一个地方定居，有的随牲畜迁徙。
在冉骊国的东北有白马国，是氐人部族。
这三个国家也有首领。
夜郎国，起初有一位女子在逦水边洗涤，有一根三节大竹子流到她的双脚中间，她听到竹子裹面有哭声，女子削开竹子一看，是一个男婴，就带回家中抚养。
他长大后，能文能武，他立自己为夜郎侯，以竹作为自己的姓氏。
武帝元鼎六年，平定南夷，设立烊柯郡，夜郎侯迎接归顺，天子赐给他国王的印绶。
后来最终杀了夜郎侯。
夷獠都觉得竹王不是人的血气所生，非常看重他，要求立他的后代。
烊柯太守吴霸将情况禀告朝廷，天子于是封竹王的三个儿子为侯。
儿子死后，和他们的父亲一同被祭祀。
现在夜郎县内的竹王三郎神，就是竹王三个儿子的传说。
起初，楚顷襄王时，派将领庄豪从沅水攻打夜郎，军队到且兰，钉木桩将船拴在岸边而后步行作战。
灭掉夜郎以后，就将夜郎王留在滇池。
由于且兰有拴系船只的地方，于是将地名改为胖柯。
群柯地方雨水很多，习俗喜欢巫术、神鬼和禁忌，很少饲养牲畜，又没有养蚕种桑，所以这个郡最贫穷。
句町县有一种桄榔树，可以做面粉，百姓靠此维持生计。
公孙述时，大族龙、傅、尹、董氏，同郡功曹谢暹为漠守卫边境，又派人从番禺江来进贡。
光武很赞赏他们，一并加以夸奖赏赐。
桓帝时，郡人尹珍认为自己生在边远荒僻的地方，不懂得礼义，于是跟随汝南人许慎、应奉学习经书和图谶，学成以后回到家乡教学，这样南部地区才开始出现学问一事。
尹珍官做到荆州刺史。
滇王是庄蹯的后代。
元封二年，武帝平定滇国，将滇国地方改为益州郡，从胖柯、越锚各分出几个县给益州郡。
几年以后，又吞并了昆明的地域，都划给益州郡管辖。
有个水塘，绕一圈有二百多里，池水源头处又深又宽，而池尾又浅又窄，像倒过来流似的，所以称之为滇池。
那裹河流土地平坦开阔，生很多鹦鹉、孔雀，有盐池、农桑和渔业之利，有众多的金银和畜牧产品。
那裹的人和习俗都很奢侈。
做官的人都富裕，够好几代用。
到王莽朝政混乱，益州郡夷内的人栋蚕、若豆等人起兵杀害了郡守，越锚的姑复夷人大牟也全部反叛，杀害掠夺官吏百姓。
王莽派宁始将军廉丹，征调巴蜀的官吏百姓和运送粮食的士卒有十多万人，攻打夷人。
官兵们饥饿疾疫，历年攻不下来，结果撤还。
王莽任命广汉人文齐担任太守，文齐修建池塘，疏通灌溉，开垦土地二干多顷。
他带领兵马操练，在边塞险要处修建城堡，招降聚集夷人，很能使其民心和顺。
到公孙述占领益州地盘，文齐坚守，凭藉险要地形抵御公孙述，公孙述关押了他的妻子孩子，答应封他为侯，文齐始终不投降。
他听说光武即位，就派使者从小道告知光武。
蜀地平定以后，光武征召他为镇远将军，封为成义侯。
文齐在路上去世，天子下诏书为他建造祠堂，郡内的人为他造了庙祭祀他。
建武十八年，夷人首领栋蚕同姑复、棵榆、桥栋、连然、滇池、建伶、昆明各部族反叛，杀害郡县官吏。
益州太守繁胜与夷人交战失败，退守朱提。
十九年，朝廷派武威将军刘尚等人征调广汉、犍为、蜀郡的人和朱提夷，合起来有一万三千人攻打夷人。
刘尚的军队渡过泸水，进入益州境内。
各部族的夷人听说大军来到，都放弃堡垒逃走了，刘尚俘获老弱夷人，得到粮食、牲畜。
二十年，刘尚进兵与栋蚕等连续交战几个月，将他们全部击败。
第二年正月，刘尚追到不韦县，杀了栋蚕首领，杀死夷人七千多，获得五千七百人，马三千匹，牛羊三万多头，各夷人部族全部被平定。
肃宗元和年间，蜀郡人王追担任太守，政绩教化尤其突出，有四匹神马从滇池水中出现，天降甘露，出现白乌，王追开始兴办学校，逐渐改变了那裹的习俗。
灵帝熹平五年，各夷族反叛，抓去了太守雍陟。
朝廷派御史中丞朱龟征讨，不能取胜。
朝廷商议认为益州郡在边界外面，蛮夷习惯反叛，让军队劳顿到远方打仗，不如放弃益州。
太尉掾巴郡人李颐定计征讨，于是拜授李颐为益州太守，他同益州剌史庞芝征调板楣蛮打败平定了各夷族，夺回雍陟。
李颐去世以后，夷人再次反叛，朝廷任命广汉人景毅担任益州郡太守，他征讨平定了夷人。
景毅刚到益州，一斛米卖一万钱，景毅以仁惠恩义逐步引导，没有几年功夫，一斛米降到几十钱。
哀牢夷，其祖先有位名叫沙壹的妇女，住在牢山。
她曾经在水中捕鱼，碰到沉在水中的树木，好像有感应，结果怀了身孕，十个月以后，生下十个儿子。
后来沉在水中的树木变为龙，在水面上出现。
沙壹忽然听到龙对她说： 你为我生了儿子，现在他们都在哪儿呢？ 
九个儿子见到龙都惊慌逃走，惟独最小的儿子不会走，离不开，他背对着龙坐着，龙就舔了他。
孩子的母亲说话像乌的声音，称 背 为 九 ，称 坐 为 隆 ，因此给儿子取名叫九隆。
后来九隆长大成人，哥哥们认为九隆被父亲舔过并且聪明，于是一起推举他做国王。
后来牢山脚下有一对夫妻，又生下十个女孩，九隆兄弟都娶她们为妻。以后他们的人渐渐滋生增长。
部族裹的人都纹身，图案像龙的花纹，衣服上都做了一个尾巴。
九隆死后，世代相传。
于是分别设立小侯王。他们常常聚在一起生活，城邑分布在溪水山谷地带。
他们居住的地方极其遥远，在八荒之外，山川阻隔幽深，他们自从有人出生以来，未曾和中原有来往。
建武二十三年，哀牢王贤栗派军队乘竹木筏，南下长江、汉水，攻打靠近边界的夷人鹿爹。鹿芗人弱小，被哀牢人俘获。
这时雷声震动，天降暴雨，刮起南风，江水倒流，二百多里长的江面大浪翻涌，竹木筏沉入水中，哀牢的人马有几千人淹死。
贤栗又派六位侯王率领一万人攻打鹿爹，鹿芗王与哀牢交战，杀死了六位侯王。
哀牢的老人们一起埋葬了六位侯王，夜间老虎又将六位侯王的尸体翻出来吃了，哀牢剩下的人马惊恐退走了。
贤栗很惶恐，对国中的老人们说： 我们进入边界要塞，自古就有，现在攻打鹿爹，总是受到上天的责罚，中原难道有圣明的帝王吗？
上天保佑帮助中原，怎么这样显明呢！ 
二十七年，贤栗等人率领种族二千七百七十户，一万七千六百五十九人，向越隽太守郑鸿投降，要求归顺，光武封贤栗等人为首领。
自此以后哀牢每年都来朝拜进贡。
永乎十二年，哀牢王柳貌派儿子率种族归顺，他们称做邑王的有七十七人，有五万一千八百九十户，人口五十五万三千七百一十一。
哀牢位于西南，距洛阳有七千里，显宗在那裹设立哀牢、博南两个县，将益州郡西部都尉所管辖的六个县划出来，合为永昌郡。
当时刚开通博南山，渡兰仓水，行旅为其所苦。
歌谣说： 汉恩德博大，收服没有臣服的地方。
翻越博南山，渡过兰仓津。
等到渡过兰仓水，成了他乡之人。 
哀牢人都穿透鼻孔，下垂耳朵，首领当中自称王的人，耳到肩以下三寸的地方，庶民百姓仅仅到肩部而已。
哀牢土地肥沃，适合种植五谷和种桑养蚕。
他们懂得将布帛染成彩色，给衣服和丝织品刺绣，知道编织毛毡和用棉纱织布，知道编织兰干和细软的织品，所织成的花纹就像薄细精美的丝织品。
当地有一种梧桐树的丝，可以纺织成布，幅宽五尺，洁白不会污染。
先是将它给死人覆盖，而后做成衣服穿上。
那裹的竹子，竹节相距达一丈，名叫濮竹。
那裹出产铜、铁、铅、锡、金、银、光珠、琥珀、水晶、琉璃、海贝、珍珠、孔雀、翡翠、犀牛、象、猩猩、貊兽。
云南县有两头神鹿，能够吃有毒的草。
在此以前，西部都尉广汉人郑纯做官清廉高洁，教化在夷貊当中得到推行，夷人的首领受到感动，敬慕郑纯，都来贡献土产和珍宝，歌颂他的美德。
天子赞许郑纯，随即任命他担任永昌太守。
郑纯同哀牢夷人约定，部族酋豪每年送交两件从头套在身上的衣服、一斛盐，将造作为正常的租税，夷人安心。
郑纯担任都尉、太守十年，在任去世。
建初元年，哀牢王类牢与县令因忿怒相争，就杀死了县令反叛，攻打隽唐城。
太守王寻逃到梅榆。
三千多哀牢人攻打博南，烧毁百姓的房屋。
肃宗招募调派越隽、益州、永昌的夷人、汉人，有九千人，征讨类牢。
第二年春天，邪龙县的昆明夷厘丞等人响应招募，率领同部族的人同守郡部队攻打在博南的类牢，大败并杀死了类牢。
将类牢的首级传送洛阳，天子赏给卤承一万匹布帛，封他为破虏傍邑侯。
永元六年，永昌郡边界外的敦忍乙王莫延仰慕德义，派译使进献犀牛和大象。
九年，边界外的蛮人和掸国王雍由调派人通过辗转翻译送来国内的珍宝，和帝赐给他们金印紫绶，小首领也都给了印绶和钱帛。
永初元年，边界外的僬侥种夷陆类等三千多人以整个部族归顺，献来象牙、水牛、封牛。
永宁元年，掸国王雍由调又派使者到朝廷朝拜庆贺，献上音乐和表演幻术的人，他们能够通过变化口中喷火，将自己肢解，将牛马的脑袋互换。
他们还擅长两手快速抛接若干个圆球，抛接次数能达上千。
他们自称是海西人。
海西就是大秦，掸国西南通往大秦。
第二年元旦朝见群臣，安帝在殿庭中让表演音乐，封雍由调为汉大都尉，赐给他印绶和不同数目的金银及彩色丝帛。
邛都夷，武帝所开拓，武帝将这裹作为邛都县。
没多长时间那裹地面下陷成为污泽，因此称之为邛池，南方的人称为邛河。
后来邛都夷又反叛。
元鼎六年，汉兵越过隽水征讨邛都夷，就将其作为越锚郡。
逭裹土地平坦，有稻田。
青蛉县的禺同山上有金马社和碧鶸神，光影经常出现。
那裹的习俗是人们大多游乐放荡，但喜欢唱歌，大致与胖柯的人相似。
邛都夷的酋豪首领很放纵，很难控制驾驭他们。
王莽时，郡守枚根征调邛都人长贵，让他担任军候。
更始二年，长贵率领部族进攻杀害了枚根，立自己为邛谷王，行使太守职权。
后又投降公孙述。
公孙述失败后，光武封长贵担任邛谷王。
建武十四年，长贵派使者向朝廷呈上三年的计簿，光武立刻授给长贵越仑太守的印绶。
十九年，武威将军刘尚攻打益州夷，经过越仑。
长贵知道后，他怀疑刘尚一旦平定南部，威权法令必定推行，自己不可能随意放纵，于是聚集人马修筑营垒土台，招呼各部首领，酿制了大量毒酒，想先用毒酒慰劳军队，趁机袭击刘尚。
刘尚知道长贵的计谋，随即分派兵力先占领了邛都，然后突然袭击长贵，杀了他，将他的家人迁到成都。
永平元年，姑复夷又反叛，益州刺史派军队征讨，打败了姑复夷，杀丁他们的首领，将首级传送京师。
后来太守巴郡人张翕，政事与教化清和公正，使夷人和睦。
张翕做太守十七年，去世时，夷人对他爱戴敬慕，好像失去父母一样。
苏祈县的二百多位老人带来牛羊送丧，到张翕的出生地安汉县，修坟墓祭祀他。
天子下诏书赞美张翕，为他修建了祠堂。
安帝元初三年，越锚边境外的夷人大羊等八个部族，共三万一千户，十六万七千六百二十人，仰慕德义而归顺。
当时郡县的赋税繁多，元初五年，卷夷大牛种封离等人反叛，杀害了遂久令。
第二年，永昌、益州和蜀郡的夷人全都反叛，响应封离，部众竟达十多万，他们破坏了二十多个县，杀害郡县官吏，焚烧城邑，掠夺百姓，造成尸骨堆积，千里以内没有人迹。
天子下韶书要益州刺史张乔挑选能够胜任的从事征讨夷人。
张乔于是派从事杨竦率领人马到棵榆进攻贼寇，但贼寇强盛，杨竦没敢前进，先将韶书传告三郡，秘密征求武士，悬重赏。
然后进兵同封离等人交战，大败封离，杀死三万多人，活捉一千五百人，得钱财四千多万，全部用来赏给士卒。
封离等人惊慌恐怖，杀了同谋的首领，到杨竦处乞求投降，杨竦加以特别的安慰和接纳。
其他的三十六个部族都前来投降归顺。
杨竦因此上奏长吏中奸猾并且侵犯蛮夷的九十个人，都被减死。
州内评功还没来得及上报朝廷，恰好杨竦伤势发作而去世，张乔非常悲痛惋惜，于是给他刻石记功，画了杨竦的遗像。
天子因为张翕在夷人中留下仁爱，就任命他的儿子张湍担任太守。
夷人很高兴，在路上迎接他，说： 您的相貌很像我们的太守。 
后来张湍有失人心，有的夷人想反叛，夷人中的老者晓谕他们说： 就当看在从前太守的份上吧。 
这样得以安宁。
后来在顺帝、桓帝年间，广汉人冯颢担任太守，政绩和教化尤其有突出的成绩。
痄都夷，武帝所开拓，武帝将这裹作为菲都县。
那裹的人都披着头发，衣襟向左开，说话多喜欢用比喻，生活环境大致同汶山夷相同。
那裹生长一种能延年益寿的神药，是仙人山图所住的地方。
元鼎六年，在逭裹设沈黎郡。
到天漠四年，并入蜀郡作为西部，设两名都尉，一个住在旄牛，管辖边境外的夷人，一个住在青衣，管辖汉人。
永平年间，益必史梁国人朱辅，喜欢建立功名，他为人慷慨，很有谋略。
在益州几年，他宣明汉朝恩德，其声威感化远方的夷人。
从汶山向西，前代没有人去过，中原的历法没在那裹推行过。
白狼、槃木、唐蔽等一百多个国家，有一百三十多万户，人口六百万以上，以整个种族向朝廷进贡，称自己为臣仆。
朱辅上奏疏说： 臣闻知《诗》说： 那些百姓啊投奔周岐，是因为周岐有清明的政治，传说： 去周岐的道路虽然偏远，但人们不认为道远。 
诗人的吟诵，可作为验证。
现在白狼王、唐蔽等仰慕教化，归服德义，做诗三首。
路上经过邛来大山、零高坂，艰险峻峭，超过去周岐的道路百倍。
他们用襁褓背负婴儿，搀扶老人，就好像孩子回到慈母身边一样。
远方夷人的语言，意思不容易弄正确。
草木不是一个品种，乌兽也不是一类。
犍为郡有位名叫田恭的掾吏跟他们很熟，懂得他们的很多话，臣经常让他了解那裹的风俗，翻译他们的语言。
现在派从事史李陵同田恭护送他们到朝廷，并献上他们的音乐诗歌。
过去在圣明的帝王时代，表演四方夷人的乐舞；现在所献上的，希望能算上其中之一。 
皇帝很赞赏，将事情交给史官，记录下他们的歌诗。
《远夷乐德歌诗》说：大汉治理太平，与天意合一。
官吏译使公平端正，不随意打搅。
闻知风尚向往德化，触目所见令人奇异。
赐给我们许多布帛和甜美的酒食。
兴盛的音乐和舞者飞动的身体，屈伸自如各种舞姿应有尽有。
蛮夷贫穷困薄，拿不出像样的东西回报。
愿天子长寿，子孙兴旺繁多。
《远夷慕德歌诗》说：蛮夷生活的地方，是太阳落入之处。
仰慕道义归顺德化，投奔太阳升起地方的明主。
仁德圣明恩情深厚，给予别人丰富优厚。冬天多霜雪，夏时多润雨。
寒暑正合时节，部族人可兴旺。长途跋涉历经艰险，不远万里来到中原。
改变习俗归顺德化，心裹就像回到慈母身边。
《远夷怀德歌》说：荒服以外的地方，土地非常贫瘠。
吃野兽的肉穿野兽的皮，就是看不到盐和五谷。
官吏翻译传播风化，大汉太平和乐。
传话告知同部族的人，愿意长久地做大汉的臣仆。
肃宗初年，朱辅因事获罪被免官。
当时郡尉的官府都有装饰，画上山神海怪、奇禽异兽，为的是向夷人炫耀，夷人愈加害怕。
和帝永元十二年，旄牛边界外的白狼、楼薄蛮夷国王唐缯等人，率领部族十七万人，向往德义而归顺。
诏书赐给唐缯金印紫绶，小首领赐给不同数额的钱帛。
安帝永初元年，蜀郡三襄种夷同边境外的污衍部族合兵三千多人反叛，攻打蚕陵城，杀害官吏。
二年，青衣道夷的吕领令田，与边境外的三个部族的夷人共三十一万人，携带黄金、旄牛毛制做的饰物，并将全部地界归属中原。
安帝将令田的爵位增为奉通邑君。
延光二年春天，旄牛夷反叛，攻打零关，杀害官吏，益州刺史张乔与西部都尉打败了旄牛夷。
于是分设蜀郡属国都尉，管辖四县，职权如同太守一样。
桓帝永寿二年，蜀郡夷反叛，杀害掠夺官吏百姓。
延熹二年，蜀郡三襄夷入侵蚕陵，杀害郡县官吏。
四年，犍为属国夷入侵郡界，益州刺史山昱打败了他们，杀死一千四百人，其余的人都瓦解溃散。
灵帝时，将蜀郡属国改为汉嘉郡。
冉驰夷，武帝所开拓。元鼎六年，将这裹作为汶山郡。
到地节三年，夷人觉得该郡租税太重，宣帝于是省去汶山郡并入蜀郡为北部都尉。
那裹的山区有六个部族的夷人、七个部族的羌人、九个部族的氐人，各自有自己的部落。
他们的王侯懂得不少文字，但法禁严峻。
他们尊崇妇女，母系氏族。
人死后就将尸体烧掉。
那裹的气候大都寒冷，在盛夏的时候结的冰仍然不融化，所以夷人在冬天为了避寒，就到蜀郡给人当佣工，夏天就避暑，回到自己的村落。
他们都靠山居住，用石头垒成房屋，房屋高的达十多丈，称之为 邛笼 。
那裹土地坚硬含盐咸，不生谷、粟、麻、豆类，仅靠麦子生活，但却适合饲养牲畜和放牧。
有一种旄牛，没有角，又叫童牛，体重达千斤，毛可以做成饰物。
那裹出产名马。
有羚羊，可以治疗中毒。
又有一种食药鹿，怀了孕的幼鹿，肠中的粪便也可治疗中毒。
又有五角羊、麝香、毛羽很轻的毡鶸、牲牲。
那裹的人能够制作旄毡、斑厨、青顿、皂毡、羊羧之类的毛织品。
那裹有种类特别多的药材。
地裹有咸土，煮后可以制盐，那裹的麖、羊、牛、马都长得很肥壮。
在曳塑西边还有三一回、壁王虏，北面有童石、北地、卢水胡，在这外面就是边境外了。
灵帝时，又将蜀郡北部分出来设立汶山郡。
直屋压，亘游在元蛊六年所开拓，分出庐莲郡西部，合起来设武都郡。
这裹地势险要隔绝，有麻田，出产名马、牛、羊、漆、蜂蜜。
氐人勇猛愚直，无所顾忌，贪图财物，为利而死。
他们生活在河池，又叫仇池，方圆有一百顷，四面陡峭险绝。
氐人多次入侵边境，郡县征讨他们，他们就凭藉险要地形把守。
元封三年，氐人反叛，朝廷派军队打败了氐人，将氐人分别迁移到酒泉郡。
昭帝元凤元年，氐人再次反叛，朝廷派执金吾马适建、龙雒侯韩增、大鸿胪田广明，率领三辅和太常所管的罪徒打败了氐人。
到王莽篡位作乱时，氏人也反叛。
建武初年，氐人全部归顺陇和蜀。到隗嚣灭后，氐人的首领这才背叛公孙述投降汉朝。陇西太守马援上书恢复氐人的王侯首领，朝廷赐给他们印绶。
后来隗嚣的同族人隗茂反叛，杀害了武都太守。
氐人大首领齐钟留为部族裹的人尊敬信任，他的声威使许多首领信服，他同郡丞孔奋一道攻打隗茂，打败并杀死了隗茂。
后来氐人也时常入侵，为郡县征讨击败。
论曰：刘漠征伐戎狄，对边远地区用兵，大致也同帝王的业绩一同终始。
有时弄到边境失陷、军队覆灭将领大败的境地，但不出一年功夫，最终能够开拓四方夷人的土地，使习俗不同的种族归顺。
至于文书和盟约所润泽到的，风化声威所影响到的地方，几乎扩及到了太阳升起到太阳落入的全部地区。
典籍从山经、水志起，也都粗略地提及这方面的情况。
四方夷人虽然归顺反叛反覆无常，朝廷的声威和恩泽经常中断，但衹要教化推行的地方，不论是垂耳雕足的部族，还是像野兽般生活像乌一样说话的种族，无一不是以整个种族部落归顺，请派官吏，并且渡过大海，翻越高山，通过辗转翻译要求归属中原。
所以他们的名字在中郎将和校尉的官府中有记载，他们的人数被都护府、部都尉府、太守府下面的功曹编入简册，人口经常用几百万计算。
至于藏在深山、潜在海底的神物，埋在沙石裹面、栖息在陆地上的珍宝，无不呈现出奇异华丽，被装饰在宫廷帷幄中。
并且责惊、火浣令、驯养的飞禽和高大的野兽之类的贡赋，聚集在朝廷府库；夷人的乐歌、巴渝的舞蹈这样的声响节奏完全不同的艺术，陈列在宫廷门外。
难道柔服之道到此就一定完备了吗？
然而也可以说招致远方的种族归顺了。
蛮夷虽然靠着山岩溪谷生活，但大多有一定的居住地域，连通荆州、交州地区，分布守护在巴郡、庸的外面，没法算出他们的数量。
但蛮夷凶猛狡诈，比起羌狄来要稍弱一些，所以他们侵掠残暴造成的危害，不可能深入。
西南边境外的蛮夷尤其弱小。
所以在永昌设关驻守，起始于防备远方的夷人，后来开拓土地，使百姓自立，到现在那裹就成了都市。
赞曰：各种蛮夷居住的地区很小，但遍布那四方边界。
雕刻身体，身穿草衣，凭藉深险峻峭的高山生活。
也有一些夷人，居住在蜀郡的边境地区。
四散分布的部族村落，辗转投奔周岐那样的德义之道。
前去教化一旦得到信任，夷人就改变衣襟送来珍宝，使得朝廷设立永昌郡，将蛮夷人与内地亿万人一同编入户册。
