◎钱愚兄
百菊溪相国龄，总制江南，廉洁自矢，属吏苞苴，丝毫无所受。晚年举一子，仁庙赐名扎拉芬，荫五品官。扎拉芬者，翻译乃福寿二字也。两江官员，竞献贺礼，悉却之。江宁守钱某，令工制小蟒袍、水晶顶帽、珍珠朝珠，金饰玩物无算，书 愚兄钱某帖 ，贿阍者呈进，并嘱曰： 此送公子物，可无却矣。 公笑而纳之。同僚服其工于献媚，争相郊颦，贺帖无不称愚兄者，由是钱愚兄之名遂播于两江矣。
◎双白菜
康熙间，汪东山绎，精星学，尝自题灯笼曰 候中状元某 ，后果大魁天下。在京师时，与方灵皋、汤西崖、蒋南沙齐名，三人皆疏放，方独迂谨，时相牾。堂上挂沈石田芭蕉一幅，所狎二美伶来，错呼白菜，人因以双白菜呼之。方大加规劝，先生厌之，乃署其门曰： 候中状元汪，谕灵皋，免赐光，庶几南蒋，或者西汤，晦明风雨时，来往又何妨，双双白菜，终日到书堂。 
◎素不相能
苏州邹晓屏相国，与秦小岘司寇素不相能，每有言论，辄彼此龃龉。后司寇以目疾告归；而相国亦以教匪林清谋叛，不能先事预防，有旨著回原籍，闭门思过，因此同在林居。一日，两公于惠山卒然相遇，司寇曰： 公何以入山？ 相国曰： 君能见我耶？ 从者皆窃笑。
◎汪容甫辱商人
稚存太史、容甫明经，同肄业扬州书院。一日，偕至院门外，各跨一石狻猊，谈徐氏《读礼通考》得失。忽一商人冠服贵倨，肩舆访山长。甫投刺，适院中某生趋出，足恭揖商人，述连日趋谒状，商人微颔不答。容甫愤甚，潜往拍商人项，大声曰： 汝识我乎？ 商人逡巡曰： 不识。 
 识向之趋揖者乎？ 曰： 亦不识也。 曰： 我汪先生，趋揖者某先生，汝后识之乎？ 曰： 识之矣。 曰： 汝识之，即速去，毋溷吾事。 商人大懊丧，登舆去。夫商人谒山长，某生之趋出足恭，自取辱也。于石狻猊上谈《读礼通考》者何与？讲学家闻之，必以容甫为诞率。然今日讲学家，一遇冠服贵倨之商人，吾甚憾其不诞率也。盖汪先生一，某先生者百也。
◎米汤大全
世俗以相娱悦者为灌米汤，而欢场尤甚。甘泉李冰叔，尝戏为诗曰： 英雄末路拿稀饭，混沌初开灌米汤。 曾文正于克复金陵后，得人颂贺诗文，命书记统抄为一编，自题签曰 米汤大全 ，可谓雅谑矣。
◎纪文达烟量
河间纪文达公，酷嗜淡巴菰，顷刻不能离。其烟房最大，人呼为纪大烟袋。一日当直，正吸烟，忽闻召见，亟将烟袋插入靴筒中，趋入。奏对良久，火炽于袜，痛甚，不觉呜咽流涕。上惊问之，则对曰： 臣靴筒内走水。 盖北人谓失火为走水也。乃急挥之出。比至门外脱靴，则烟焰蓬勃，肌肤焦灼矣。先是公行路甚疾，南昌彭文勤相国戏呼为 神行太保 ；比遭此厄，不良于行者累日，相国又嘲之为 李铁拐 云。
◎顾侠君酒量
江左酒人，推顾侠君嗣立第一。居秀野园结社，家有酒器三，大者容三十斛，其两递杀，凡入社者各先尽三器，然后入座，因署其门曰： 酒客过门，延入与三雅，诘朝相见决雌雄，匪是者毋相溷。 酒徒望见，慑伏而去。亦有鼓勇者，三雅之后，无能为矣。在京师日，聚同时酒人，分曹较量，亦无敌手，一时方近雯觐、庄书田楷、缪湘泣沅、黎宁先致远，皆万人敌也。以予所见，励侍郎滋大宗万、李臬使宁人治运、陈太仆句山兆仑、涂侍郎石溪逢震、顾京兆息存汝修，亦颇论觞政，足称后劲；近人则素尚书尔讷、索侍郎琳，亦一时之雄。
◎孙文靖食量
金匮孙文靖公尔准，字平叔，以翰林起家，历官至闽浙总督，赠太子太师，入祀名宦祠。公负经济才，任闽督，兴利除弊，浚木兰陂，溉田数万顷，平台湾张丙之乱，善政指不胜屈，闽人至今德之。公身肥大，健啖，食鸡子及馒头，可逾一百。尝阅兵至泉州府，太守崇君福，馈以馒首、卷蒸百，一品锅内双鸡双鸭，公尽食之，告人曰： 我阅兵两省，惟至泉州乃得一饱耳。 幼年身肥，夏日苦热，以大缸满贮井水，身浸其中，仅露口鼻以为乐。
十八岁时，自尊人广西巡抚署中归，道钱塘江，正遇秋汛，大喜，欲观潮，放舟江心以俟。比潮至，闻万马奔腾声，急出至首视之，舟子谏不听，立未定已为潮头卷入江中，仓卒之间但觉浪压肩背而过，有千万斤之重，三四翻腾遂掀于江中，若有人舁之起者，一无所苦。
公自言素来短视，受此大惊，卒未识潮为何状，殊可笑也。公生平以扶植善类自任。巡抚安徽时，安化陶文毅公为方伯，文毅陛见，论某官不法事，声色俱厉，须髯翕张。宣宗疑之，密谕公履任后，察其为人。公密疏保举，奉朱批曰： 卿不可为其所愚。 
又具疏力荐其贤，文毅公遂获大用，荐督两江，为时名臣，公之力也。官闽臬时，漳浦黄忠端公石斋先生墓旁地，为豪家所占，子孙力弱，屡争不胜，一夕，天大雷雨，遍山上下皆坟起，成黄山字，无虑数千万，豪大惊，叩首还之。公有诗，纪其事于《泰云堂诗集》中。督闽后，遂以忠端公之理学忠义，奏请崇祀文庙两庑，得谕旨焉。
