黄帝问曰∶刺节言解惑者，尽知调诸阴阳，补泻有余不足相倾移也，何以解之？岐伯对曰∶大风在身，血脉偏虚，虚者不足，实者有余，轻重不得，倾侧宛状，不知东西南北，乍上乍下，反复颠倒无常，甚于迷惑。补其不足，泻其有余，阴阳平复。用针如此，疾于解惑。淫邪偏客于半身，其入深，内居营卫，营卫稍衰，则真气去，邪气独留，发为偏枯；其邪气浅者，脉偏痛。风逆，暴四肢痛，身漯漯，唏然时寒，饥则烦，饱则善变，取手太阴表里，足少阴、阳明之经。肉反清取营，骨清取井、经也。偏枯，身偏不用而痛，言不变，智不乱肢不收，智乱不甚，其言微知可治；甚则不能言，不可治也。病先起于阳，后入于阴者，先取其阳，后取其阴，必审其气之浮沉而取之。病大风骨节重，须眉坠，名曰大风。刺肌肉为故，汗出百日，刺骨髓汗出百日，凡二百日，须眉生而止针。曰∶有病身热懈惰，汗出如浴，恶风少气，此为何病？曰∶名酒风，治之以泽泻、术各十分，麋衔五分，合以三指撮为后饮。身有所伤，出血多，及中风寒，若有所坠堕，四肢解不收，名曰体解。取其少腹脐下三结交。三结交者，阳明、太阴（一本作阳）脐下三寸关元也。
风眩善呕，烦满，神庭主之；如颜青者，上星主之。取上星者，先取噫嘻，后取天牖、风池；头痛颜青者，囟会主之。风眩引颔痛，上星主之，取上星，亦如上法。风眩目瞑，恶风寒，面赤肿，前顶主之。顶上痛，风头重，目如脱，不可左右顾，百会主之。风眩目眩，颅上痛，后顶主之。头重顶痛，目不明，风到脑中寒，重衣不热，汗出，头中恶风，刺脑户主之。头痛项急，不得倾倒，目眩，鼻不得喘息，舌急难言，刺风府主之。头眩目痛，头半寒（《千金》下有痛字），玉枕主之。脑风目瞑，头痛，风眩目痛，脑空主之。颈颔满，痛引牙齿，口噤不开，急痛不能言，曲鬓主之。头痛引颈，窍阴主之。风头，耳后痛，烦心，及足不收失履，口僻，头项摇痛，牙车急，完骨主之。眩，头痛重，目如脱，项似拔，狂见鬼，目上反，项，膈俞主之，又噫嘻主之（《素问》骨空论云∶大风汗出灸噫嘻）。眩，头痛，刺丝竹空主之。口僻，颧及龈交、下关主之。面目恶风寒，肿臃痛，招摇视瞻，螈口僻，巨主之。口不能水浆，僻，水沟主之。口僻噤，外关主之。
螈口沫出，上关主之。偏枯，四肢不用，善惊，大巨主之。大风逆气，多寒善悲，大横主之。手臂不得上头，尺泽主之。风汗出身肿喘喝，多睡恍惚善忘，嗜卧不觉，天府主之，在腋下三寸臂内动脉之中。风热善怒，中心喜悲，思慕欷，善笑不休，劳宫主之。两手挛不收伸及腋偏枯不仁，手偏小筋急，大陵主之。头身风，善呕怵，寒中少气，掌中热，急腋肿，间使主之。足不收，痛不可以行，天泉主之。足下缓失履，冲阳主之。手及臂挛，神门主之。痱痿、臂腕不用，唇吻不收，合谷主之。肘痛不能自带衣，起头眩，颔痛面黑，风肩背痛不可顾，关冲主之。嗌外肿，肘臂痛，五指，不可屈伸，头眩，颔额颅痛，中渚主之。马刀肿，目痛，肩不举，心痛楮满，逆气，汗出，口噤不可开，支沟主之。大风默默不知所痛，嗜卧善惊螈，（《千金》云∶悲伤不乐）。天井主之。偏枯臂腕发痛，肘屈不得伸手，又风头痛，涕出，肩臂颈痛，项急，烦满惊，五手腕痛作手卷）。泄风，汗出至腰，阳谷主之。风逆，暴四肢肿，湿则唏然寒，饥则烦心，饱则眩，大都主之。风入腹中，侠脐急胸痛，胁满楮，衄不止，五指端尽痛，足不得地，涌泉主之。偏枯不能行，大风默默不知所痛，视如见星，溺黄，小腹热，咽干，照海主之，泻左阴跷、右少阴俞。先刺阴跷，后刺少阴，在横骨中。风逆四肢肿，复留主之。风从头至足，面目赤，口痛啮舌，解溪主之。大风，目外痛，身热痱，缺盆中痛，临泣主之。善自啮颊，偏枯，腰髀枢痛，善摇头，京骨主之。大风，头多汗，腰尻腹痛，跟肿，上齿痛，脊背尻重不欲起，闻食臭，恶闻人音，泄风从头至足，昆仑主之。痿厥风头重，痛，枢股外廉骨痛，螈，痹不仁，振寒，时有热，四肢不举，趺阳主之。腰痛，颈项痛，历节汗出而步履，寒复不仁，中痛，飞扬主之。
