古文：高祖皇后李氏，晋阳人也。
现代文：高祖皇后李氏，晋阳人。

古文：高祖微时，尝牧马于晋阳别墅，因夜入其家，劫而取之。
现代文：高祖卑微时，曾在晋阳的别墅放马，乘机在夜间闯入她家，将她抢来与她成亲。

古文：及高祖领籓镇，累封魏国夫人。
现代文：到高祖掌管藩镇时，封她为魏国夫人。

古文：高祖建义于太原，欲行颁赉于军士，以公帑不足，议率井邑，助成其事。
现代文：高祖在太原立国，想对军士颁行赏赐，因国家资财不足，准备向民间征敛，以促成此事。

古文：后闻而谏曰： 自晋高祖建义，及国家兴运，虽出于天意，亦土地人民福力同致耳，未能惠其众而欲夺其财，非新天子恤隐之理也。
现代文：皇后听到后劝谏说： 自高祖立国之初，到国运兴盛，虽是天意所定，也是托土地人民的福庇协同的结果，不能对人民施恩还想剥夺他们的财产，不合新的天子应抚恤同情的道理。

古文：今后宫所积，宜悉以散之，设使不厚，人无怨言。 
现代文：现在后宫的积蓄，当全部用来花费，即使不丰厚，也可使人无怨言。 

古文：高祖改容曰： 敬闻命矣。 
现代文：高祖正色说 ：谨听吩咐。 

古文：遂停敛贷之议。后倾内府以助之，中外闻者，无不感悦。
现代文：于是停止征敛的计划，皇后竭尽内府资财帮助高祖，朝廷内外听说后没有不感动高兴的。

古文：天福十二年，册为皇后。
现代文：天福十二年册封为皇后。

古文：隐帝即位，尊为皇太后。
现代文：隐帝即位，尊为皇太后。

古文：及周太祖为六军推戴，上章具述其事，且言愿事后为慈母。
现代文：郭威入据京城，凡军国大事，都请太后颁发诰令以便执行。这年，议立徐州节度使刘斌贝为帝，因迎奉还未到，郭威乃率领群臣拜见太后呈上奏章，请太后暂时临朝听政，太后于是发布诰令。

古文：后下诰答曰： 侍中功烈崇高，德声昭著，翦除祸乱，安定乾坤，讴歌有归，历数攸属，所以军民推戴，亿兆同欢。
现代文：到郭威被六军推戴为君王，呈上奏章细述这件事，并说愿像待慈母一样侍奉太后。太后下诰令说： 郭侍中功烈崇高，德声昭著，翦除祸乱，安定乾坤，天命所归，所以军民拥戴，普天同庆。

古文：老身未终残年，属兹多难，惟以衰朽，托于始终。
现代文：老身未终残年，逢此多难之世，只想善终天年。

古文：载省来笺，如母见待，感念深意，涕泗横流 云。
现代文：阅侍中来奏，把我当作母亲对待，对于他的好意，不胜感激。 

古文：仍出戎衣、玉带以赐周太祖。
现代文：又将戎衣、玉带赐给郭威。

古文：周太祖即位，上尊号曰德圣皇太后，居于太平宫。
现代文：郭威即帝位后，上尊号为德圣皇太后，住在太平宫。

古文：周显德元年春薨。
现代文：后周显德元年春去世。

