高祖皇后李氏，晋阳人。
高祖卑微时，曾在晋阳的别墅放马，乘机在夜间闯入她家，将她抢来与她成亲。
到高祖掌管藩镇时，封她为魏国夫人。
高祖在太原立国，想对军士颁行赏赐，因国家资财不足，准备向民间征敛，以促成此事。
皇后听到后劝谏说： 自高祖立国之初，到国运兴盛，虽是天意所定，也是托土地人民的福庇协同的结果，不能对人民施恩还想剥夺他们的财产，不合新的天子应抚恤同情的道理。
现在后宫的积蓄，当全部用来花费，即使不丰厚，也可使人无怨言。 
高祖正色说 ：谨听吩咐。 
于是停止征敛的计划，皇后竭尽内府资财帮助高祖，朝廷内外听说后没有不感动高兴的。
天福十二年册封为皇后。
隐帝即位，尊为皇太后。
郭威入据京城，凡军国大事，都请太后颁发诰令以便执行。这年，议立徐州节度使刘斌贝为帝，因迎奉还未到，郭威乃率领群臣拜见太后呈上奏章，请太后暂时临朝听政，太后于是发布诰令。
到郭威被六军推戴为君王，呈上奏章细述这件事，并说愿像待慈母一样侍奉太后。太后下诰令说： 郭侍中功烈崇高，德声昭著，翦除祸乱，安定乾坤，天命所归，所以军民拥戴，普天同庆。
老身未终残年，逢此多难之世，只想善终天年。
阅侍中来奏，把我当作母亲对待，对于他的好意，不胜感激。 
又将戎衣、玉带赐给郭威。
郭威即帝位后，上尊号为德圣皇太后，住在太平宫。
后周显德元年春去世。
