<strong>童海川收徒李家店侯振远应邀巢父林</strong>
上回说孔秀在常州行窃，姑娘用弹弓打他， 啪啪啪 ，孔秀的脖子后脑勺，脊梁骨，屁股蛋，这一阵弹弓，可把孔秀打得够呛。 唔呀，要了我的命了，这位姑祖宗打得真准。 孔秀慌不择路，他往后院跑，姑娘追着打。
正好后边是一趟街。东门外正对着路东的清真饭馆 满春园 。赶巧楼上有个年轻人，看上去二十多岁，正扶着栏杆，往胡同里看，一眼就看见孔秀往胡同口这边跑。这个年轻人扶栏杆一飘身， 唰 的一下翻身进了胡同口，张开双臂把孔秀给拦住了。孔秀一看这个人七尺上下，细腰窄背，身穿蓝绸子长衫，白绸子裤子、汗衫儿，腰系绒绳，缎靴子高靿儿白绫袜子，松散地梳了一条漆黑油亮的大辫子。面如冠玉，剑眉朗目，鼻直口正，大耳有轮，是一个倜傥不群的英俊青年。
后边这个姑娘边追边喊： 师哥，这个人上咱家窥探，被我给追出来了。 
年轻人说了一句： 知道了。 看了看孔秀，便问： 你是哪的朋友？为什么越礼胡行，我们家中只有小妹在家，你因何前去？ 孔秀一瞪眼： 混账东西，你不要多说，我是正门正户的，管你什么姑娘不姑娘的，因为她是个小姑娘，一个人在家，我若下手多有不便，要是你在家，那我早就偷你个混帐王八羔子了。 年轻人也大笑起来： 朋友，这一说你倒有理，我们倒没理啦。  一点也不错的，我又没拿你们什么东西，可是这个小姑娘打破了我的头，还要追着打。你又来截我，天底下还有好人走的道没有？ 这姑娘听了也不敢笑，怕师哥数落自己。这年轻人把脸一沉： 你偷盗窃取反而有理，你叫什么名字？ 孔秀伸手把摇山动拿出来，往自己袄袖上蹭，一边蹭一边往前走： 你要问我，姓孔名秀字春芳，任你走遍天下无遮拦探囊取…… 
 物 字还没说出来，冷不丁儿用小刀对准年轻人的胸前便扎。孔秀原以为这个年轻人没有经验，哪知道他受过高人传授，只见他不慌不忙，用了一招断掌， 啪 的一下， 铛啷啷 把小片刀打飞，卧腰一脚， 嘭 地把孔秀踹出一溜滚去。 哎呀！ 孔秀想要起来，办不到了。年轻人一个箭步过来，磕膝盖顶腰眼儿，抹肩头拢双臂，把孔秀给捆啦。
就在这个时候，南墙上有位老人家咳嗽一声： 孩子们，黑夜之间与何人动手？ 男女二位都叫了一声： 师父，您快来。 也没看见老人家怎么晃身，离孔秀有三丈挂零，一阵风似的就站在了孔秀的身旁。孔秀嘴可不闲着： 我说这位老爷子，您给说句好话，把我的绑绳解开，我好给您行个礼，免得叫您挑眼呐。 老人家一听大笑起来： 把这位的绑绳解开。 年轻人过来给孔秀解开。孔秀站起来一看这位老人家，是个大身材，猿背蜂腰，身穿蓝绸子长衫，挽着袖口，腰系骆驼毛绳，白绸子小褂、蓝绸子中衣儿，高靿白袜子，寸底福字履。赤红脸，头顶全歇了，白剪子股小辫垂于脑后。两道蚕眉，双鬓斑白，寿毫长到唇边。虎目如灯，鼻如玉柱，唇似丹涂。一副银髯满胸前，不散不乱，真是发欺三冬雪，须压九秋霜，老马嘶风，雄心不减。
孔秀说： 老爷子老前辈，小子给您叩头了。  起来起来。  老爷子贵姓啊？ 老人摇摇头， 你姓什么？叫什么？有门户么？师承谁呀？ 
 我名叫孔秀，自幼父母双亡，拜 神手东方朔 陶润陶少仙为师，学的就是偷盗窃取。可门规很严，小子不敢做损阴丧德之事 。老人点点头， 你说得不假。不过萍水相逢，我想劝你几句，这偷富济贫，恐怕也不是长久之策吧。你二十多岁，正是年富力强的时候，岂能把这锦绣年华白白虚度。应该堂堂正正的做番事业，扬眉吐气地走路，应该找个安身立命之处。陶少仙是你师父，这个人品性端正，偷富济贫一辈子，结果还是两袖空空，老境堪怜哪！你应该另投师门，重学技艺，找个正当事情干干。不然日月蹉跎老将至矣，那可就一事无成呐。我看你是两只鲜眼，这很难得，可不能不用在正途上，将相本无种，男儿当自强嘛。把你的刀拿过来。 孔秀答应，把刀捡起来递过去道： 老爷子，我听您的话，改邪归正，您可不要杀我。再说我这口刀专为挖窟窿偷人用的，也没有刃 。 哈哈哈…… 老人家一阵大笑： 冤家，老夫杀你何须用刀哇！ 老人家把刀用左手接过来，把刀尖儿夹在右手中指和食指中间，左手一推刀把， 嘿！ 就看这刀 喀喀喀 围着两个手指转了三圈儿。（好么，成了钟表的发条啦！）孔秀看得傻眼了： 老爷子神力，小子低头服输了。  哈哈哈，你再看这个。 老人家把二指抽出来，攥住刀把，左手在刀把前边也攥住，右手往下拉，左手往前一推， 唰 的一下，小片刀又直啦。 哈哈哈，孔秀，你看如何？ 孔秀 咕嗵 就跪下啦： 老爷子，我这是 太岁头上动土，老虎口边拔须 ，您老爷子恕罪吧。 
这孔秀哪知道眼前这三位是谁呀？常州府北门里清风巷东口路北第一家住着的这位老人家，姓冷名镇表字远回，江湖人称百折不挠青云叟，十二剑客里数的着的上上人物，掌中一口剑，内外两家俱臻绝顶。
挨着老剑客西边住的是 赛判儿飞行侠 苗泽苗润雨的家，论辈份论资格，苗老侠可比不上冷老剑客。苗老侠红毛宝刀一口，天罡刀三十六路，也很了不起。老妻去世，只留下一个女儿，名叫飞霞，从五、六岁就跟随冷老剑客学艺，全凭一口剑、一把插把弹弓。剑客爷们给起了个美称，叫金弓女二郎，今年才十五岁。这女子不但功夫好，人品也出众。男青年名叫满玉华，是个清真教徒。这满春园饭馆就是冷苗二老拿的本钱，由满玉华当掌柜。苗老侠去山东访朋友，冷老剑客在家。孔秀画的粉迹，冷老剑客早已发现，便到家里嘱咐飞霞，晚上留神。又去饭馆告诉玉华：你叔叔家今晚兴许要闹贼。
孔秀一来，冷老剑客就看出来是个 初出茅庐 的人物。姑娘在屋里坐着等孔秀，他可就到啦，姑娘到屋里取剑拿弹弓，挂弹袋从后面打将出来，老剑客爷知道孔秀的能耐不大，怕孩子们把孔秀给杀了，便制止弟子，又现绝艺警告孔秀。冷老剑客叫玉华取来纹银二十两， 给你拿了去，希望你回头猛醒，万一偷盗有本领的人物，焉有你的命在？老夫不是逞强，只是让你明白。 
 我谢谢老爷子。 磕了个头，然后带起摇山动走啦。
孔秀离开常州往北走，到了扬州拜见老师陶少仙。孔秀提起自己挨打的事，陶老英雄心中难过，也愿意孔秀另投老师。孔秀才来到直隶清河油坊镇，打听李源是位有名的老侠，他头顶门生帖儿前来拜师。跟李源见面时，孔秀把从前的经历都作了说明。李老侠想了想说： 收下你吧，不过今后要改掉你这偷盗恶习。 没想到孔秀一学武艺，事情根本不那么简单。李老侠的功夫是硬功，孔秀练不了。两年也没学出一点眉目来。孔秀万般无奈，偷了老侠二十两银子跑啦。李源知道以后这个骂呀： 好小子，竟敢偷师父。兔子还不吃窝边草哪！ 倒是李大奶奶直劝： 徒弟花你几个钱，你还生气，算了吧。 孔秀离开油坊镇已经三年多啦，又从江南回到清河，想起师父来，这样今晚才赶到油坊镇。远远听到师父在喊，他顺着庄稼地走出来，没想到叫李老侠打了一棒。韩宝已经逃走。李老侠把他解开，问从什么地方来？ 师父，我从扬州来。  跟我回家。 爷儿两个顺东墙走进来。先给王爷请安，细细地把刚才的事情一说，王爷很高兴， 老侠客，这倒是件好事，咱们的事情好办了，总算知道国宝是谁偷的啦。 海川问道： 哥哥，怎么韩宝跑啦？ 又指孔秀， 这是谁呀。 李源道： 海川，要不是他，我就把贼人给拿住啦。他是我徒弟孔秀。快给王爷磕头。 孔秀先给王爷行礼，再给海川行礼。王爷很喜欢孔秀。李源一想，海川正在用人之际，王爷也需要有人侍奉，何况海川还要自立门户收桃李哪，不如让孔秀拜童林，学点内家功夫。
老侠便把自己想法跟爷儿俩一说，王爷挺乐意。海川想了想说： 哥哥，我就先收个记名弟子吧。 李老侠才让孔秀拜师。孔秀给海川磕了八个头，再给王爷磕。然后给李源磕，改口叫伯父，彼此道喜，然后都坐下。
李源跟王爷商量， 今晚之事，说明不是侯门弟子盗的国宝啦。看来我们该着手访韩宝他们，可他们家里有大人哪，八卦山李昆是武林高手，我想归根到底还是要去见李昆。王爷，如果要见李昆，就不是我和海川能办到的。咱们还要去山东见双侠，一定请出侯老哥哥来，那是武林中的佼佼者。再说还要通过他带着海川多认识武林高手，更需要他帮你创立门户哇。 王爷、海川从心里敬佩李源想得太周到啦。王爷道： 李老侠，您说得太好啦，海川你真得谢谢哥哥。 海川就要行礼，李源拉住说： 你们爷俩休息，明天还要赶路。我带孔秀到后边见见他伯母去。 这样侍候王爷躺下，孔秀随老人家到后面见伯母还有师弟们，不在话下。
一夜无事。次日清晨，爷几个吃完早饭离开油坊镇，踏上大道，孔秀背着大褥套，大家伙儿说说笑笑颇不寂寞，进山东走济宁州直奔东昌府。爷儿几个正往前走，李源用手一指： 王爷、海川请看，东南方向就是巢父林。 
王爷一看，喝！黑压压雾沉沉，烟峦弥漫，一望无际。 哎呀，李老侠，怎么这么大的树林哪？  这个树林，方圆近百里，里边有百八十个大小村庄镇店。不是本地人，不用说人行小路，就是大车道也找不着哇。  噢，这个大森林有年头啦。  爷读书多年，知识渊博，一定知道，相传有巢氏积木为巢，到他死后，后代人就把他葬埋于此，所以才叫巢父林。巢氏的坟就在林中正北。一道大河，从东南方向流出巢父林，这就是明堂河。这里是水旱保收，景致清幽的好地方。 说着，可就来到树林附近，但见森林浩渺，树叶飒飒，好不怕人。桑柳榆槐松柏，应有尽有。王爷他们随李源一进树林，林中浓荫蔽日，杂草丛生，顿感凉爽。再往里走，只见一片绿油油的庄稼，禾苗茂盛。水网交错，都是从明堂河流出来的支流，百姓日出而作，日落而息，安然自在。离侯家庄越走越近了。这不过是百户人家的小村庄，周围树林围绕，一条宽敞的街，侯家在村西口路北，外边都是土地圈儿，里面全是瓦房。大门敞亮，座北朝南一边四棵大门槐。路南是个大场院，足足有三十多亩，门口有不少的长工月工。台阶上站着一位一身粗布衣服的老头，须发皆白啦，这是侯家的老总管侯宝。老侯宝一眼就看见了李源，别看这么大的年纪，腿脚很利索。赶忙带着几个人迎了过来： 李老员外爷，侯宝给您请安，您有些日子没来啦。 李源可不敢受他的礼，抢前几步拦住道： 老哥哥，您倒好哇？  托福托福。 李永、李宽过来磕头， 侯宝大伯您好。 
侯宝作揖还礼， 折寿折寿 。 侯宝老哥哥，您快到里边提一声，我和北京的朋友看大爷二爷来啦。  是是。 
年轻的搀着侯宝总管往里走，没想到侯二爷正出来，连王爷海川他们都看见啦。有这么句话： 在家无常礼 ，侯二爷光着膀子，手里一把大芭蕉扇， 唿哒唿哒 扇着就出来啦。侯宝喊道： 二员外爷，快换衣服去，来了北京的客人啦。 其实，侯二爷已经看见李老侠啦： 不就是李源贤弟吗？ 
可再一看，还有海川和另一位生人，老侠脸一红，撒腿往里跑。
说话间，侯老侠侯振远带着弟子们出来啦，王爷眼睛一亮。只见老侠中等身材，身穿米色绸长衫，白绵绸裤子汗衫儿，白色高靿袜子，寸底福字履，大红缎子镶边，上边五福捧寿，红缎子沿边儿，雪白的寸底，上边连个泥点儿都没有。顶都歇啦，白剪子股儿的小辫，脸上皱纹堆累，饱经风霜，两道蚕眉寿毫老长，一双虎目含威，赛似两颗明灯。鼻如玉柱，唇似丹朱，一副银髯胸前飘洒，这可就难得啦。多数老人下半截胡子都发黄，可侯老侠全是白的，不散不乱，根根透风。形神潇洒，一点武夫之气没有，文诌诌好像一位教书的老先生。王爷再一看，这位老侠客左肋下佩带一口宝剑，绿沙鱼皮鞘，金饰件，金吞口，蓝带子勒把儿。双垂蓝色灯笼穗儿。这口宝剑折金断玉，削钢剁铁，价值连城，名叫 龙渊古剑 。老侠客今年八旬开外，精神矍铄，按剑把往外走，步履刚健，面带笑容： 李源贤弟。 李老侠抢步过来跪倒磕头， 兄长，您倒好哇。 侯老侠双手相搀： 贤弟，愚兄怎敢受此大礼，托福托福。 海川赶紧走过来， 您是侯老哥哥吧，请受小弟一拜。 
李源赶紧介绍： 哥哥，这是北京来的朋友，童林童海川。 老侠一听： 久仰久仰。贤弟，你二哥带着孩子们去北京，多蒙你大力关照，回来一说，愚兄就该立刻去京都登门致谢，奈因俗事冗杂，未能如愿。兄弟倒先来了。请起请起。 老侠伸手拉起来。
王爷过来一抱拳， 这是侯老侠吧，久慕高名，梦想眠思，今日得会尊颜，三生有幸啊。 老侠一怔： 二位贤弟，这位是…… 海川一乐： 哥哥，这是我的主人。 侯振远恍然大悟： 哎哟，原来是王爷驾临寒舍。草民不知，死罪死罪。恕草民接待来迟，请千岁恕罪，草民衣冠不整，给王爷叩首啦， 说着跪下来，王爷赶忙双手相扶： 老侠客请起，本爵此番前来，乃是微服至此，请老侠原谅。  爷驾光临，蓬荜增辉。先前几个不懂世事的孩子，到王爷府中搅闹，真是无法无天。虽说是他们胆大妄为，也是草民教诲不严所致，请爷驾开天地之隆恩，饶恕草民无知吧。  老侠客太谦啦。如无此举，海川何识阁下？此番与海川冒昧而来，一是得见尊颜，二有大事相求，愿与老英雄尽叙肺腑之言。 侯振远一听，心中沉吟：这爷俩不远千里来到山东，屈尊下教，到底有什么事情呢？ 爷驾，侯振远恭敬不如从命啦。 
刚说到这里，侯二爷穿好长衫，红光满面的出来，海川跑过来磕头： 二哥，小弟有礼啦。 二爷抱住 兄弟兄弟，欢迎欢迎。 李源过来行礼： 二哥，您好！  哎呀，承问承问。 海川拉着二爷， 您这儿来，我给您介绍介绍，这是王爷，我的主人。王爷，这是我哥哥侯杰。 侯二爷抢步行礼： 草民接待来迟。 王爷伸手抱住，冲着侯杰侯二爷的光头大笑： 哈哈哈，二侠客好亮啊。  嘿，王爷见面就跟老头儿开玩笑了。 侯二爷臊得满脸通红。李永，李宽过来给两位伯父行礼。海川叫过孔秀给两位老伯父行礼。
众弟子也过来给王爷叩头，然后又都见过李源、童林。
家人接过被套包裹。侯振远抱拳，请王爷和李贤弟、海川到里边。进大门过垂花门，穿过腰厅，来到北大厅，王爷看着房屋整齐，院里栽种异草奇花，浓郁芬芳，十分幽雅洁静，不由得暗中赞叹。他们把被套放到廊下，底下人打帘子，来到屋中，几案方桌，明窗净几，四壁上挂着字画，真草隶篆都是名人手笔，也有侯老侠自己写的，真是琳琅满目。王爷就知道侯振远文武全材。大家掸土、擦脸、嗽口，然后入座品茶。老侠才问海川、王爷， 爷和海川怎么会和李贤弟同时来到山东呢？ 王爷把经过一一说明，并且还说有要事请老侠客鼎力相助。 海川，你不妨把事说给老侠客听听吧。 海川就从自己学艺开始，一直说到困京师，王府当更头，五小侠闹府，出任教师，打贺豹、丢国宝、奉旨捕盗，自己如何想的，王爷怎么说的，下山东送单刀拐，韩宝行刺，诈出实话，由兄长李源带我们来到山东拜见兄长，详细说明。
王爷这才搭话： 老侠客，本爵此次专程来山东，就是恳求你大力帮助，拿住韩宝、吴志广，请回国宝，请老侠万勿推辞。 侯振远一听，一阵为难。
本来自己年过八旬，与兄弟闯荡江湖这么多年，仰仗朋友们的捧场和自己的武艺，可以说没栽过跟头。急流勇退，见好就收，寿终正寝，盖棺定论，也算不错啦。现在海川、王爷亲自相邀，要说拒绝的话，难以启齿；如果答应下来，哎呀，我八十多啦，韩宝、吴志广是八卦山的弟子，我侯廷的本领能敌八卦山吗？万一栽个跟头，岂不坏一世美名。千思万想，左右为难。又一想王爷亲到山东相请，得啦，士为知己者死。便一拱手道： 王爷，海川，按理说侯廷技艺微薄，唯恐有负王爷重托，不过海川既以我为识途老马，好吧，我情愿出力协助。 王爷一听都站起来啦。王爷多聪明啊，他知道侯振远是发自肺腑的话，他更知道功成名就的八旬老人出山是多么不容易。 老侠慷慨仗义，本爵实深敬重，我替海川谢谢。海川，还不给老哥哥磕头道谢！ 
海川撩衣跪倒： 谢谢兄长的厚爱。  贤弟请起吧。 海川又给二爷侯杰和李源磕头道了谢。然后酒宴摆下，海川又叫阮和把被套内的单刀拿出来。
王爷居中而坐，大家相陪，轮流劝酒。王爷看到绿林侠义的豪爽，真是酒逢知己千杯少哇。
正在这个时候，老总管侯宝进来啦，走到侯廷的旁边，低言悄语说了两句，老侠点头： 叫他进来。  是。 侯老管家出去啦。一会儿功夫，从外边进来了一个人，王爷一瞧，这个人看上去在五十多岁，虽说瘦小枯干，倒也显得精明强干，矮身材，一身土布裤褂，脚下搬尖洒鞋，打着皮弯子，黄脸膛，黄眉毛，黄眼珠，小鼻子头，四字口，薄嘴唇，黄头发打着小辫。
斜背一个小包袱，满脸风尘。进来之后，先给侯振远磕头： 王三虎给老爷子行礼。 起来又给二爷磕头： 给二老爷子行礼。 二爷说： 这么大岁数，快起来吧。  谢谢二位老爷子。  三虎，你回家有事吗？  有封书信请老人家观看。 说着话，王三虎取出一封信来，往上一递。侯老侠伸手拿过来，抽出信纸，仔细观瞧。看完之后，把信收起： 三虎，你把事情详细说说。  是。 王三虎这才备叙前情。
原来侯振远他们哥俩，对徒弟十分慎重。杭州上天竺街住着一个人，姓黄名灿表字金铎，家里十分豪富。他自幼练武，苦于得不到名师指点，离开乡井来到山东投师访友。后来听说巢父林有侯老侠，就托人把自己带进巢父林侯家庄，住在东头德义店内，第二天头顶门生帖，来到侯家跪门拜师。家人们问清后，回禀老侠，侯振远叫下人告诉黄灿，说自己年迈体衰，没有精力授徒，请他另投名师去吧。黄灿无奈回店，次日又来跪求。一连半月，天天都来跪门，老侠还是不收。黄灿回店，晚上独对孤灯，发起愁来，有些意懒心灰。这个时候店伙计进来了： 这位爷台有什么心里不痛快呀？  唉 黄灿叹了一口气，把事情经过说了一遍： 我千里迢迢到山东，慕名拜师，可老侠拒而不纳，自己心里难过呀。 伙计摇了摇头。 爷台，您的办法不对呀。  怎么？  您从江南来，是好人，还是坏人，侯老爷子都不知道，人家能轻易授艺吗？ 黄灿一听，点了点头： 伙计，你说得对，可怎么让他知道呢？ 伙计一乐： 客人，我给您出个主意，那位老管家侯宝，在府上最有威信，您给他买份礼物，再去磨他。只要他一说话就成啦。 黄灿听了伙计的话，真的买了一份重礼，来到侯家要见侯老总管，下人给通禀进去，有人把他领到东院来见管家，黄灿见着就磕头： 老主管，黄灿给您行礼。 
侯宝把他扶起来： 你叫黄灿？快坐下，听说你来了不少日子啦。 黄灿就把求师的事细说一遍，老侯宝点点头： 黄灿哪，我劝你回家，我们员外爷脾气古怪，不好说话，你托谁也不行。他要说不收你，就是不收你呀。 黄灿先把礼物送上，然后苦苦哀求。时间长啦，侯宝真是被磨得够呛啦，这才答应： 黄灿你回店去，明天早晨来吧，我替大爷收下你。 黄灿高兴地趴地下磕个头。当天晚上侯宝来到客厅，见双侠行礼坐下，侯宝把黄灿求师的事情提啦： 我替大爷收下黄灿，一来这小孩不像是个坏孩子，二来听了他的家世，也还可以，我让他明天来。 这样才收下黄灿。
黄灿在山东练艺八年，功夫很不错。这一天，他向师父提出想回家看看，老弟兄答应下来，黄灿回家，街坊邻居，亲戚朋友，都来看望，才知道他学了一身武艺。没有多少日子，亲戚朋友拿出五万两银子，黄灿自己拿了五万两银子，在上天竺街开了个镖局，临街大门脸，里边有二百间房子，油刷一新，写好了匾： 金龙镖局 。一切就绪，黄灿来到山东，面见老师，一来请老哥俩带着师兄弟们去巡游江南，二来请侯宝大爷去杭州玩玩，三来请师父把有经验的老人儿给介绍几位。侯振远先叫王三虎带着十几个人去杭州帮忙，侯氏双侠带徒弟们去杭州为金龙镖局开张剪彩，回来再叫侯老管家去杭州玩玩。事情顺利办好。这以后，侯宝经常去杭州住几个月，黄灿年节准来山东。这买卖可就做起来。非常兴隆。年终结账，雪花白银盈余十几万两。
谁看着都眼红啊。
在下天竺街住着一位武林人物，姓潘名龙字宏鼎，江湖人称威镇长江，为人仗义疏财，很有血性。他跟黄灿关系不错。潘龙幼年时拜在宣化府秋林寨，师父是一位赫赫有名的老侠，姓秋名田字佩雨，人称独占北方笑鳌头南极昆仑子北侠客。此人年近九旬，受异人传授，掌中一口辘轳大宝剑，斩金断玉，当年秦始皇佩此剑斩过荆轲。天罡剑三十六式，打遍天下无敌手。潘龙还有一个师叔，是个出家人，名叫法禅，江湖有名的铁背罗汉法禅僧。他和北侠是亲师兄弟，又是云南八卦山李太极的拜弟，身为四庄主。潘龙是当地的大财主，看别人有钱，他并不生馋。可他手下有个伙计，叫蝎虎子白亮，这个人心术不端，几次鼓动潘龙说： 咱又不是无名之辈，干什么都叫黄灿挣去，咱也开个镖局，最起码也争他一半买卖。 潘龙说： 我跟黄灿从小就是朋友，他挣个钱不好吗？再说这样做也不仗义。 白亮说了几次都不成，他又撺掇潘龙的儿子金角鹿潘震，这个年轻人叫白亮说活了心，跟他父亲磨，潘龙一想：得啦，开一个吧。您想他自己有钱有房子，从外表上看跟黄灿那边差不离，叫 飞龙镖局 ，同行同道的镖局来了不少人祝贺，黄灿也带着镖师们来贺新挂红。买卖开张以后倒也不错，但比起金龙镖局，生意要差一半，白亮他们就生气，往潘龙的耳朵里吹风，让他设计把黄灿挤垮。虽说船多不碍江，可也挤得慌啊。黄灿跟王三虎商量： 三哥，飞龙镖局那边和咱们有些争啊。 王三虎也看出来啦： 黄镖主，你这几年也挣下几十万两，说真的是够过几年啦，广厦千间，夜眠八尺。你跟潘镖主是多年邻居，潘镖主是个好人，口快心直。可这人性如烈火，耳根又软。咱们不要因为买卖伤了和气。依我说就让他们几份买卖。咱们少做些。你乐意吗？ 黄灿一听很高兴： 三哥，难怪人家都说您心地忠厚善良，您跟我想到一块儿去啦。不过我想的跟您想的不完全一样，咱们让他们镖行买卖，也可以干点别的补上。  别的干什么？  我正要跟您商量。我有个朋友，在钱塘县衙门里做事儿。我看西湖里的鱼真多，咱们花几百两银子办张鱼帖，再置几十只打鱼船，不就行了吗？ 王三虎一拍大腿： 黄镖主，还是你年轻，脑子好使。对对，这样，咱们不至于跟 飞龙 家伤和气，你办吧。 
没有半个月，鱼帖办下来，打造了五十只船，又花钱请了几位把式，制了几十副网，放船打鱼，好发利市啊。这打鱼的盈余胜过保镖。镖行买卖尽量往飞龙家推，实在是老主顾推不开的才应下来。没想到这些主顾，即使是黄灿金龙家不保，也不愿去找飞龙家。飞龙家的生意日渐萧条，潘龙也很发愁。晚上白亮进来。 潘镖主，您知道吗？  什么事？   金龙 家不但保镖欺行霸市，看来买卖也让他们抢啦，他们办下鱼帖来，西湖打鱼， 金龙 家发了老财啦。您说，他们让别人吃饭不？ 潘龙一听心里可就不痛快啦。第二天到西湖一看，金龙镖局热火朝天地打鱼。潘龙一想： 好啊！黄灿，咱俩对着干吧。 他也花钱请客，办一张鱼帖来，再买几十只船，由白亮率领下湖捕鱼。钱塘县令把黄灿、潘龙都找到衙门，当面说清，以 三潭映月 为分界线，西边由 金龙 负责打鱼，东边由 飞龙 负责打鱼。双方各不相扰，任何一方不准越界捕鱼。
黄灿回来后，十分生气，他想：真是人善有人欺，马善被人骑，我对得起你姓潘的呀！保镖我让你，怎么我打鱼你又找上门来，你是成心跟我过不去呀！看来祸到临头须放胆，我斗斗潘龙。正在这个时候，王三虎进来，黄灿便说： 三哥您坐下，我跟您说，我要跟潘龙闹事，他不能得寸进尺。 
王三虎一摇头： 黄镖主，您不是够花的了吗？让他们也吃口肥的，双方打鱼也可以么，不必伤和气。 黄灿一想： 对，三哥，您的心意我全明白，惹气伤财，忍了吧。 
您说这事情也真够蹊跷：飞龙镖局不打鱼的时候，西湖里的鱼真多，他们一打鱼，三潭映月以东的鱼，就好像有人通知一样，连一条大的都没有，奇怪的净是小鱼，可三潭映月以西的大鱼直跳蹦儿，一网下去就好几十斤，喝，可把白亮他们气坏啦。回来跟潘龙一提，他也很生气，保镖干不过黄灿，打鱼也干不过黄灿，莫非鱼也捧黄灿吗？不过这没法了。 白亮啊，既然到了这种程度，咱就认晦气倒霉，过些日子也可能咱们这边有，他们那边没有，凑合着干吧。 
潘龙并不想把事情闹大，可白亮不安本分。第二天打鱼的时候，他就带人越境，果然一网下去可真不少，一连撒了十几网。这一来，金龙镖局的船可就不让啦： 飞龙家的，你们过界啦。 白亮他们只好回来，当晚收工，潘龙知道了这事： 白亮，这么干不好吧。 白亮却不在乎： 咳，这算什么？ 第二天白亮带人打鱼，他总是用话来煽动这些人，抽冷子就拥过十几船去，打几十网就过来。这件事传到黄灿耳里，黄灿一想，街里街坊不要伤了和气，就让王三虎告诉下人。他越界打鱼，就让他们打一些去吧。可一回是情，两回是例，后来就全部过来打啦。不管金龙镖局怎么喊，飞龙镖局置若罔闻，我行我素。黄灿也来到湖边看了几次。他可有些生气，想飞龙镖局得寸进尺，真是忍无可忍。他暗暗地派了二十几个镖师，跟着一块去， 只要 飞龙 家的船一过境你们就打。 果然刚一下湖， 飞龙 的鱼船比 金龙 的鱼船还气势，径直接闯了过来；金龙镖局的船迎头拦住。三说两说就说不到一起，打了起来。 飞龙 家的人可吃亏啦，打伤了十来个，船也翻了十几只，灰溜溜的逃到东边去啦。
白亮气急败坏，回来禀报，潘龙勃然大怒： 嘿，是福不是祸，是祸脱不过。白亮，把受伤的人全抬到后面医治。 跟着又补充了鱼船，第二天潘龙亲自带白亮还有全部镖师伙计直奔西湖。黄灿听说飞龙镖局要拚命，他一想：干吧，看来再让也是不行的，便带了所有的人来到西湖。两边的头领皆在，到这儿就说翻啦，结果打起来。幸亏钱塘县书办孟广仁，呈请县太爷曹成带着一部分官人赶到现场制止双方，就地说合。孟广仁提出按照府定的界限打鱼，不得超越。黄灿一想，见好就收，潘龙也无话可说了。当天晚上，白亮来到潘龙的屋中： 潘镖主，这亏咱就这么吃啦？我白亮不算什么东西，可你潘镖主在同行同业当中，本是一位有身份的人哪，这一来咱们在杭州还能抬得起头呀？  白亮，官府调停，只能如此，再说越境捕鱼，责任在我们，怎么能说栽呢。只能是咎由自取。  潘镖主，您没法斗他，我白亮就是只小鸡儿我也要啄他一口，明儿我别着刀子找他去，你不知道，人家议论你是软货，我都抬不起头啦！ 这一句话，说得潘龙无名火起， 啪 一拍桌子： 白亮，咱们跟姓黄的拼，告诉镖局所有的人，明早全带兵刃，随我到西湖。我不宰他几个，我不姓潘！ 白亮称心啦： 潘镖主，有您这话就成，姓白的绝不含糊！您先给我五十两银子，我先安置安置。  好吧。 
白亮高兴啦，拿了银子，通知大家。您想一个街上，又是一个行业，没有不透风的篱笆。黄灿知道啦。心想：这是遇见冤家啦，干吧。也准备停当。次日清晨，黄灿带人到西湖岸上等候。时间不大，潘龙带人也到啦。双方剑拔弩张。黄灿用手指点： 潘龙，黄某对你忍让，你当做软弱可欺，乡里桑梓之情全然不顾，今天咱们拼个你死我活。 说着一按刀把顶崩簧，呛钢刀离鞘，夜战八方藏刀式。
潘龙却是个不善辞令的人——嘴上不行，他也回手拉刀，左手晃面门，右手刀缠头裹脑，斜肩带背就砍， 唰 的一下刀到啦！黄灿弓左步，褪头一躲，右手刀跟步扫挡。潘龙脚尖点地，纵身躲过，两个人当场打起来。本来双方都没有混战之心，可白亮抽冷子喊了一声： 哥们爷们，吃过豆面儿，长过豆虫儿的，来个牦牛阵，一齐上吧！ 一言兴邦，一言丧邦，两造双方，一二百号人，各持刀抢打在一起，刀光剑影，血肉横飞。早有本地的百姓飞奔钱塘县衙报告。县太爷曹成一听，十分震怒，命令县两名守备率领二百名武士打手，他上了大轿，亲自带领来到西湖岸边逮捕闹事头目，把黄灿、潘龙双双拿住，制止了恶战。金龙镖局死三名，重伤十二名，轻伤二十四名。
飞龙镖局死七名，重伤十一名，轻伤三十二名。可把曹大老爷吓坏了，此事干系重大，小小的县令做不了主，立刻传话： 把潘龙、黄灿押往县衙。 
黄灿跪在县太爷的面前： 请示大老爷，此事皆由我和潘龙引起。请太爷开恩，黄灿愿取保假释，因为死伤这么多人，别人无法处理。待后事办完，罪人自来衙门领罪，决不食言。 潘龙也要求假释取保，事毕到案打官司。
正在这个时候，杭州府知府大人胡文涛来了公事：把案犯带往府衙，听候审讯发落。其实胡知府怕曹成吃私，又怕他独吞，因为他知道黄灿、潘龙都是腰缠万贯，是当地的大财主。曹成写了三个禀帖，呈报杭州府，并准予黄灿、潘龙同时取保，两个人取了保，打了水印儿，各回镖局，总之一句话，花钱就是啦！掩埋死者，医治伤者，厚恤家属，事情平息啦。两个人来到县里，由曹成给他们把案子报到杭州府。花钱请刀笔师爷，各写供状，申述理由活动府衙里外上下，以及钱塘、仁和两县。这银子花得像流水儿一样，胡文涛大人一来受的贿赂太多，二来双方各说各有理，三来又牵扯到镖行行规。结果胡文涛请来两位县太爷会审，量后判决：在北高峰下，由双方出钱，立一擂台，由双方各请武林能者打擂。期限一百日，限期以内如黄灿败北，鱼帖尽归潘龙；如潘龙败北，鱼帖尽归黄灿；如果到限未分胜负，可以延期。开擂时，由钱塘、仁和两县令带员弹压。双方在擂台动手，各凭己能，或死或伤由两方各负其责。
再说黄灿回到镖局，晚上坐在屋里发愁，为了争口气，花多少银子是小事。潘龙的师父师叔，都是武林前辈，恐怕自己斗不过他。正在这个时候，王三虎进来啦。黄灿可不敢小看王三虎，一来他是师父跟前的老人儿，二来这是从师父那里请来的，三来他为人忠厚，总教黄灿往正道上走。 三哥，快坐下。 王三虎坐好。 三哥有什么事情？  黄镖主，我看你从回来到现在，神不守舍，都想什么哪？ 黄灿长叹一口气： 唉，我发愁呀。  发什么愁？  三哥，这立擂之事，恐怕小弟我斗不过姓潘的。  哈哈哈，是不是怕他请人哪？  对呀！他师父师叔都是了不起的高手，咱们只能甘败下风呀。  他请人，你不也会请人吗？  唉，三哥。咱们到哪里请高手去？  黄镖主，紧要关头，你可应当报告他们老哥俩。 黄灿听了一个劲的摇头： 您说请我师父师叔去？  当然哪。  不成！我自己闯祸自己搪，再说，我没有孝顺过师父，他老人家偌大年纪，我不忍心去找麻烦。 
 你错啦，我侍候老爷子几十年，他的为人我明白，他没事不惹事，有事不怕事。你这件事不经过他老人家绝对完不了。你是他徒弟，他也绝不会袖手旁观。你写信吧，不清楚的地方我替你代禀。 黄灿无法，把信写好，让三虎带路费来到侯家庄，三虎没想到这里正招待王爷、李源、海川他们哪。
三虎说了以上经过，王爷他们一听也很生气。老侠听完却微微一笑： 你下去休息，然后带路费回去见黄灿，告诉他，我很快就去杭州，见面再谈吧。 
王三虎答应着行礼出去。王爷可就怔啦，心想老侠已经答应海川拿二小请国宝，怎么又答应徒弟镇擂哪？王爷不好意思问，他用眼看李源，李老侠可就明白啦，他一抱拳： 哥哥，我问您一句话。 老侠点头， 大弟请讲吧。 
 您已经答应海川贤弟捕盗，怎么又应黄灿贤侄的擂台呢？ 老侠笑了笑说： 大弟有所不知，韩宝他们盗国宝留的字笺上有一句 棒打三江任纵横， 看来他们在三江地面有朋友，他们作案后绝不敢回云南。我知道李太极门规极严，看来他们只能在外面漂游，只能去三江躲避，这是第一。还有他们既然在你府上行刺，看来这二人仍在附近，我们去杭州镇擂。实际引蛇出洞，这是第二。还有，海川要独兴一家武术，擂台能招来四海人物，可使海川多与武林接近，多交朋友，才能立足武林哪，这是第三。第四，既然海川随着爷驾离开北京，爷驾又喜欢武林一道，也让爷驾耳闻目睹一些武林侠义道的情形。何况海川原来还要贺个江湖美号，戴一朵守正戒淫花。这些都必须由你我弟兄完成。大弟，你想过没有，如果由你我弟兄出头，遍撒书笺，人家还有个瞧得起瞧不起咱们呢！如果借着杭州立擂，不就省了你我的事了吗？王爷、李大弟、海川，你们爷仨听我这话对不对？ 王爷听了心里很感激： 老侠心细如发，办事周到，太好啦。本爵明白老侠客的深谋远虑。拿二小请国宝事当然重要，可实在拿不着他们，还可以去云南找到他们家的大人去要嘛。而这杭州擂对海川初入武林倒是个千载难逢的良机。本爵谢谢您，也替海川谢谢你们几位。 说着就作揖，海川也感激地站起来给兄长磕头。饭毕，大家喝茶畅谈，老侠又叫阮和阮壁等收拾东西物件，以及衣服行李，准备了马匹，又陪着王爷，来到村口外转了个大圈儿。侯家庄周围也是大树丛林环绕，风景十分优美，王爷游兴很浓，又逛逛有巢氏的坟墓，明堂河水碧绿澄清，游鱼可数，直游到夕阳西下，才回到家中。侍侯王爷擦脸、嗽口，掌上灯来，摆好酒席，牛羊二肉。酒过三巡，菜上五道。
正在这时候，就听见 当啷啷 ，外面响起了急促的锣声，这是村中救火的锣声，阮和从外边进来说： 师父，侯家庄周围起火。 老侠一听站起来，连王爷都往外走。海川把钺包袱打开，怀抱双钺，也走了出来，站在院中。一看天都红啦！分西、北、东三面烧的，一片 救火 的喊声。其实海川一出来就闻到硫磺、硭硝的味儿很大，知道这是有人故意放的火。老侠客侯振远能闻不出来吗？老人家心里不是滋味，多年来侯家庄百姓，由于我弟兄在此居住，连个草刺都没损失过，怎么今天王爷来啦，倒有贼人放火。脸面何存。 李源贤弟，你在家中保护王爷。二弟候杰，你带阎保、鲍信、侯俊、侯玉、张旺还有一部分家人分头救火。告诉乡亲们，只保人口平安，房屋柴草被焚，事毕皆由我弟兄赔偿。  是。  阮和跟你师弟保护家宅。 
 是。 老侠一回头： 海川随我来。 说着一按剑把，右手一撩长衫， 嗖 的一下，直奔西箭道。哥俩一前一后，越过花园大墙，后面一片火海，街坊邻居都在救火。海川纳闷儿，哥哥要上哪儿？原来侯家庄西北方向有一片丘陵，最高的有十几丈高。老侠想：仇人放火，火烧起来，他们很称心快意，必要找个高处了望，这个地方最好不过，哥俩刚穿过一片小树林。借火光抬头看，喝！海川这高兴啊，上边果然站着四个人，海川认识俩，侯老侠认识俩。海川认识的两位是韩宝、吴志广，那两位都在二十岁挂零，一身夜行衣，斜背小包袱、背一口钢刀。
原来韩宝、吴志广已经知道李源带王爷他们去山东巢父林。两个人一商量，他们决定暗中跟随，趁机下手行刺，就这样来到东昌府城中。他们到东大街一看路边有座饭馆，里边刀勺乱响，香味飘溢，字号是 醉月楼 。门口十分洁净，门上有一副对联，上联是 猛虎一盅山中醉 ，下联是 蛟龙半盏水底眠 。韩宝说： 哥哥，咱们先吃饭吧。 吴志广点点头，两个人一进屋，伙计就迎来， 二位爷台楼上请，上边凉快，座位也宽敞。楼上看座位！ 上边一搭话，两个人便走上楼去。楼上有雅座也有散座，二人找了个靠窗的地方，伙计擦抹桌案，端酒上菜。两个人很快吃完， 伙计算账吧。 
伙计乐呵呵地摇头， 爷台，有朋友候您二位的饭账啦。 两人都一怔，人生地生谁候账呀？这时候，雅座一扯帘儿，出来二位， 少庄主爷，我们小哥俩给您请安啦。 说着话就行礼，韩宝他们一看认识，八卦山后庄菜园子的小头目过墙小蜜蜂吴得玉，窗前一枝花柳未成。他们家住巢父林外东北三十里地的李家台，十几岁就不学好，男人堆里不走，女人群里晃悠，所以才得这么个外号。后来他们想拜侯老侠为师，写好门生帖，来到侯家把礼物献上，家人给他们一通禀，侯老侠叫他们进来。老侠一看，这俩人獐头鼠目，尖嘴猴腮，二目无神，面色蜡白，一看就知道不是好东西。问他们叫什么名字，二人报名姓还提外号。老侠大怒，派人把他们俩轰出去，礼物给扔出来。
吴、柳自讨没趣，便记恨在心。柳未成还有个弟弟，也叫他们俩给引坏啦。
两个人想到外地去投师，这才到了云南，来到金家渡口。在金家酒店喝酒，金荣、金亮一盘问，才知道俩人访友不遇，这样儿把他们带进山来。被八庄主田方派去后庄管理菜园子，一呆四年，这才想回家看看。途中他们在醉月楼吃饭，巧遇韩宝、吴志广。
四个人见面，倒很亲热，他乡遇故知么。吴柳说是探望老家的，又问韩宝怎么到了山东。 我们跟着童林来的。 柳未成也高兴啦， 您二位幸亏遇见我们两个，不然进不了巢父林哪。我们也跟侯振远有仇，这回一块干吧。 
四个人商议好，出了醉月楼，买了四十根长香，四十斤硫磺硭硝。到了侯家庄，他们一起看了地势，晚上把引燃的东西分成四十份，一个人点十份，完了以后到西北角见面，居高临下看热闹。四个人分头行事，各自点火。等四个人来到西北土山顶上，又等了一袋烟工夫，火才着起来。火大无湿柴。四个人正看得痛快，老哥俩就到啦。海川道： 内有盗宝贼人。 侯振远一回头： 愚兄知道，你喊什么？ 老侠客一按剑把，左手一托剑鞘，大拇指一顶崩簧， 呛亮亮 ，龙渊古剑离鞘，犹如一道立闪，寒光刺人二目。侯振远蚕眉直立，虎目圆睁，要剑斩二贼！
