<strong>释名</strong>
亦名陵游。
<strong>气味</strong>
(根)苦涩、大寒、无毒。
<strong>主治</strong>
伤寒发狂。用龙胆二钱研细，加入鸡蛋清。每服二钱，白蜜化冰水送下。
四肢疼痛。用龙胆根切细，有生姜汁中浸一夜，焙干，捣为末。取一茶匙，水煎，温服。
谷疸、劳疸(谷疸因多食而得，劳疸因过劳而得)。用龙胆一两、苦参三两，共研为末，加牛胆汁和成丸子，如梧子大。每服五丸，一天服三次。如不愈，可稍稍增加药量。治劳疸，可增加龙胆一两、栀子仁三至七枚，以猪胆代牛胆和丸。
盗汗。用龙胆研细，每服一钱，加猪胆汁三两(滴入少许温酒)调服。治小儿盗汗，可加防风。
咽喉热痛。用龙胆磨水服。
目涩。用生龙胆捣汁一合，加黄连浸汁一匙，调匀点眼。
眼中流脓。用龙胆、当归，等分为末。每服二钱，温水送下。
蛔虫攻心(刺痛，吐清水)。用龙胆一两，去头，锉碎，加水二碗，煮成一碗。头天晚上停食，第二天清晨，将药一顿服完。
突然尿血不止。以龙胆煎服。
<strong>附方</strong>
张元毒说： 龙胆味苦性寒，气味俱厚。......其用有四：除下部风湿，一也；及湿热，二也；脐下至足肿痛，三也；寒湿脚气，四也。 又说：龙胆是 治眼中疾必用之药 。
