曹沫者，鲁人也，以勇力事鲁庄公。庄公好力。曹沫为鲁将，与齐战，三败北。鲁庄公惧，乃献遂邑之地以和。犹复以为将。
齐桓公许与鲁会于柯而盟。桓公与庄公既盟于坛上，曹沫执匕首劫齐桓公，桓公左右莫敢动，而问曰： 子将何欲？ 曹沫曰： 齐强鲁弱，而大国侵鲁亦甚矣。今鲁城坏即压齐境，君其图之。 桓公乃许尽归鲁之侵地。既已言，曹沫投其匕首，下坛．北面就群臣之位．颜色不变，辞令如故。桓公怒，欲倍其约。管仲曰： 不可。夫贪小利以自快，弃信于诸侯，矢天下之援，不如与之。 于是桓公乃遂割鲁侵地，曹沫三战所亡地尽复予鲁。
其后百六十有七年而吴有专诸之事。
专诸者，吴堂邑人也：伍子胥之亡楚而如吴也，知专诸之能。伍子胥既见吴王僚，说以伐楚之利。吴公子光曰： 彼伍员父兄皆死于楚而员言伐楚，欲自为报私雠也，非能为吴。 吴王乃止。伍子胥知公子光之欲杀吴王僚。乃曰： 彼光将有内志，未可说以外事。 乃进专诸于公子光。
光之父曰吴王诸樊。诸樊弟三人：次曰余祭，次曰夷昧，次曰季子札。诸樊知季子札贤而不立太子，以次传三弟，欲卒致国于季子札。诸樊既死，传余祭。余祭死，传夷昧。夷昧死，当传季子札；季子札逃不肯立，吴人乃立夷昧之子僚为王。公子光曰： 使以兄弟次邪，季子当立；必以子乎，则光真适嗣，当立。 故尝阴养谋臣以求立。
光既得专诸，善客待之。九年而楚平王死。春，吴王僚欲因楚丧，使其二弟公子盖余、属庸将兵围楚之灊；使延陵季子于晋，以观诸侯之变。楚发兵绝吴将盖余、属庸路，吴兵不得还。于是公子光谓专诸曰： 此时不可失，不求何获!且光真王嗣，当立，季子虽来，不吾废也。 专诸曰： 王僚可杀也：母老子弱，而两弟将兵伐楚，楚绝其后。方今吴外困于楚，而内空无骨鲠之臣，是无如我何。 公子光顿首曰： 光之身，子之身也。 
四月丙子，光伏甲士于窟室中，而具酒请王僚。王僚使兵陈自宫至光之家，门户阶陛左右，皆王僚之亲戚也。夹立侍，皆持长铍。酒既酣，公子光详为足疾，入窟室中，使专诸置首鱼炙之腹中而进之。既至王前，专诸擘鱼，因以首刺王僚，王僚立死。左右亦杀专诸，王人扰乱。公子光出其伏甲以攻王僚之徒。尽灭之，遂自立为王，是为阖闾。阖闾乃封专诸之子以为上卿，
其后七十余年而晋有豫让之事。
豫让者，晋人也，故尝事范氏及中行氏，而无所知名．去而事智伯，智伯甚尊宠之。及智伯伐赵襄子，赵襄子与韩、魏合谋灭智伯，灭智伯之后而三分其地。赵襄子最怨智伯，漆其头以为饮器。豫让遁逃山中，曰： 嗟乎!士为知己者死，女为说己者容。今智伯知我，我必为报仇而死，以报智伯，则吾魂魄不愧矣。 乃变名姓为刑人，入宫涂厕，中挟匕首，欲以刺襄子。襄子如厕，心动，执问涂厕之刑人，则豫让，内持刀兵，曰： 欲为智伯报仇！ 左右欲诛之。襄子曰： 彼义人也，吾谨避之耳。且智伯亡无后，而其臣欲为报仇，此天下之贤人也。 卒释去之。
居顷之，豫让又漆身为厉，吞炭为哑，使形状不可知，行乞于市。其妻不识也。行见其友，其友识之，曰： 汝非豫让邪？ 曰： 我是也。 其友为泣曰： 以子之才，委质而臣事襄子，襄子必近幸子。近幸子，乃为所欲，顾不易邪？何乃残身苦形，欲以求报襄子，不亦难乎！ 豫让曰： 既已委质臣事人，而求杀之，是怀二心以事其君也。且吾所为者极难耳！然所以为此者，将以愧天下后世之为人臣怀二心以事其君者也。 
既去，顷之，襄子当出，豫让伏于所当过之桥下。襄子至桥，马惊，襄子曰： 此必是豫让也。 使人问之，果豫让也，于是襄子乃数豫上曰： 子不尝事范、中行氏乎？智伯尽灭之，而子不为报仇，而反委质臣于智伯。，智伯亦已死矣，而子独何以为之报仇之深也？ 豫让曰： 臣事范、中行氏，范、中行氏皆众人遇我，我故众人报之。至于智伯，国士遇我，我故国士报之。 襄子喟然叹息而泣曰： 嗟乎豫子！子之为智伯，名既成矣，而寡人赦子，亦已足矣。子其自为计，寡人不复释子！ 使兵围之。豫让曰： 臣闻明主不掩人之美，而忠臣有死名之义。前君已宽赦臣，天下莫不称君之贤。今曰之事，臣固伏诛，然愿请君之衣而击之．焉以致报仇之意，则虽死不恨。非所敢望也，敢布腹心！ 于是襄子大义之，乃使使持衣与豫让。豫让拔剑三跃而击之，曰： 吾可以下报智伯矣！ 遂伏剑自杀。死之曰．赵国志士闻之，皆为涕泣。
其后四十余年而轵有聂政之事。
聂政者，轵深井里人也。杀人避仇，与母、姊如齐，以屠为事。
久之，濮阳严仲子事韩哀侯，与韩相侠累有郤。严仲子恐诛，亡去，游求人可以报侠累者。至齐，齐人或言聂政勇敢士也，避仇隐于屠者之间。严仲子至门请，数反，然后具酒自畅聂政母前。酒酣，严仲子奉黄金百溢，前为聂政母寿。聂政惊怪其厚，固谢严仲子：．严仲子固进，而聂政谢曰： 臣幸有老母，家贫，客游以为狗屠，可以旦夕得甘毳以养亲。亲供养备，不敢当仲子之赐。 严仲子辟人，因为聂政言曰： 臣有仇，而行游诸侯众矣；然至齐，窃闻足下义甚高，故进百金者，将用为大人粗粝之费，得以交足下之骥，岂敢以有求望邪！ 聂政曰： 臣所以降志辱身居市井屠者．徒幸以养老母；老母在，政身未敢以许人也。 严仲子固让，聂政竞不肯受也。然严仲子卒备宾主之礼而去。
久之，聂政母死。既已葬，除服，聂政曰： 嗟乎!政乃市井之人，鼓刀以屠；而严仲子乃诸侯之卿相也，不远千里，枉车骑而交臣。臣之所以待之，至浅鲜矣，未有大功可以称者，而严仲子奉百金为亲寿，我虽不受，然是者徒深知政也。夫贤者以感忿睚眦之意而亲信穷僻之人，而政独安得嘿然而已乎！且前曰要政，政徒以老母；老母今以天年终，政将为知己者用。 乃遂西至濮阳，见严仲子曰： 前曰所以不许仲子者，徒以亲在；今不幸而母以天年终。仲子所欲报仇者为谁？请得从事焉！ 严仲子具告曰： 臣之仇韩相侠累，侠累又韩君之季父也，宗族盛多，居处兵卫甚设，臣欲使人刺之，终莫能就。今足下幸而不弃，请益其车骑壮士可为足下辅翼者。 聂政曰： 韩之与卫，相去中间不甚远，今杀人之相，相又国君之亲，此其势不可以多人，多人不能无生得失，生得失则语泄，语泄是韩举国而与仲子为雠，岂不殆哉！ 遂谢车骑人徒，聂政乃辞独行。
杖剑至韩，韩相侠累方坐府上，持兵戟而卫侍者甚众。聂政直入，上阶刺杀侠累，左右大乱聂政大呼，所击杀者数十人，因自皮面决眼，自屠出肠，遂以死。
韩取聂政尸暴于市，购问莫知谁子。于是韩县购之，有能言杀相侠累者予千金。久之莫知也。
政姊荣闻人有刺杀韩相者，贼不得，国不知其名姓，暴其尸而县之千金，乃於邑曰： 其是吾弟与?嗟乎，严仲子知吾弟! 立起，如韩．之市，而死者果政也，伏尸哭极哀，曰： 是轵深井里所谓聂政者也。 市行者诸众人皆曰： 此人暴虐吾国相，王县购其名姓千金．夫人不闻与？何敢来识之也？ 荣应之曰： 闻之。然政所以蒙污辱自弃于市贩之间者，为老母幸无恙，妾未嫁也。亲既以天年下世，妾已嫁夫，严仲子乃察举吾弟困污之中而交之，泽厚矣，可奈何!士固为知己者死，今乃以妾尚在之故，重自刑以绝从，妾其奈何畏殁身之诛，终灭贤弟之名！ 大惊韩市人。乃大呼天者三，卒於邑悲哀而死政之旁。
晋、楚、齐、卫闻之，皆曰： 非独政能也．乃其姊亦烈女也。乡使政诚知其姊无濡忍之志，不重暴骸之难，必绝险千里以列其名，姊弟俱谬于韩市者，亦未必敢以身许严仲子也。严仲子亦可谓知人能得士矣！ 
其后二百二十余年秦有荆轲之事。
荆轲者，卫人也。其先乃齐人，徙于卫，卫人谓之庆卿。而之燕，燕人谓之荆卿。荆卿好读书击剑，以术说卫元君，卫元君不用。其后秦伐魏，置东郡，徙卫元君之支属于野王。
荆轲尝游过榆次，与盖聂论剑，盖聂怒而目之。荆轲出，人或言复召荆卿。盖曰： 曩者吾与论剑有不称者，吾目之；试往，是宜去，不敢留。 使使往之主人，荆卿则已驾而去榆次矣。使者还报，盖聂曰： 固去也，吾曩者目摄之！ 
荆轲游于邯郸，鲁勾践与荆轲博，争道，鲁勾践怒而叱之，荆轲嘿而逃去，遂不复会。
荆轲既至燕，爱燕之狗屠及善击筑者高渐离。荆轲嗜酒，曰与狗屠及高渐离饮于燕市，酒酣以往，高渐离击筑，荆轲和而歌于市中，相乐也，已而相泣，旁若无人者。荆轲虽游于酒人乎，然其为人沉深好书；其所游诸侯，尽与其贤豪长者相结。其之燕．燕之处士田光先生亦善待之，知其非庸人也。
居顷之，会燕太子丹质秦亡归燕。燕太子丹者，故尝质于赵，而秦王政生于赵，其少时与丹骥。及政立为秦王，而丹质于秦。秦王之遇燕太子丹不善，故丹怨而亡归。
归而求为报秦王者，国小，力不能．其后秦出兵山东以伐齐、楚、三晋，稍蚕食诸侯，且至于燕．燕君臣皆恐祸之至。太子丹患之，问其傅鞠武。武对曰： 秦地遍天下，威胁韩、魏、赵氏，北有甘泉、谷口之固，南有泾、渭之沃．擅巴、汉之饶，右陇、蜀之山，左关、锻之险．民众而士厉，兵革有余。意有所出，则长城之南，易水以北，未有所定也，奈何以见陵之怨，欲批其逆鳞哉！  丹曰： 然则何由？ 对曰： 请入图之。 
居有间，秦将樊於期得罪于秦王，亡之燕，太子受而舍之。鞠武谏曰： 不可。夫以秦王之暴而积怒于燕，足为寒心，又况闻樊将军之所在乎？是谓 委肉当饿虎之蹊 也，祸必不振矣！虽有管、晏，不能为之谋也。愿太子疾遣樊将军入匈奴以灭口。请西约三晋，南连齐、楚，北购于单于，其后乃可图也。 太子曰： 太傅之计，旷日弥久，心惛然，恐不能须臾。且非独于此也，夫樊将军穷困于天下，归身于丹，丹终不以迫于强秦而弃所哀怜之交，置之匈奴，是固丹命卒之时也。愿太傅更虑之。 鞠武曰： 夫行危欲求安，造祸而求福，计浅而怨深，连结一人之后交，不顾国家之大害，此所谓 资怨而助祸 矣。夫以鸿毛燎于炉炭之上，必无事矣。且以雕鸷之秦，行怨暴之怒，岂足道哉！燕有田光先生，其为人智深而勇沉，可与谋。 太子曰： 愿因太傅而得交于田先生，可乎？ 鞠武曰： 敬诺。 出见田先生，道 太子愿图国事于先生也 。田光曰： 敬奉教。 乃造焉。
太子逢迎，却行为导，跪而蔽席。田光坐定，左右无人，太子避席而请曰： 燕秦不两立，愿先生留意也。 田光曰： 臣闻骐骥盛壮之时，一曰而驰千里；至其衰老，驽马先之。今太子闻光盛壮之时，不知臣精已消亡矣。虽然，光不敢以图国事，所善荆卿可使也。 太子曰： 愿因先生得结交于荆卿，可乎？ 田光曰： 敬诺。 即起，趋出。太子送至门，戒曰： 丹所报，先生所言者，国之大事也，愿先生勿泄也! 田光侥而笑曰： 诺。 偻行见荆卿，曰： 光与子相善，燕国莫不知。今太子闻光壮盛之时，不知吾形已不逮也，幸而教之曰 燕秦不两立，愿先生留意也 。光窃不自外，言足下于太子也，愿足下过太子于宫。 荆轲曰： 谨奉教。 田光曰： 吾闻之，长者为行，不使人疑之。今太子告光曰 所言者，国之大事也，愿先生勿泄 ，是太子疑光也。夫为行而使人疑之，非节侠也。 欲自杀以激荆卿，曰： 愿足下急过太子，言光已死，明不言也。 因遂自刎而死。
荆轲遂见太子，言田光已死，致光之言。太子再拜而跪，膝行流涕，有顷而后言曰： 丹所以诫田先生毋言者，欲以成大事之谋也。今田先生以死明不言，岂丹之心哉! 荆轲坐定，太子避席顿首曰： 田先生不知丹之不肖，使得至前，敢有所道，此天之所以哀燕而不弃其孤也。今秦有贪利之心，而欲不可足也。非尽天下之地，臣海内之王者，其意不厌。今秦已虏韩王，尽纳其地。又举兵南伐楚，北临赵；王翦将数十万之众距漳、邺，而李信出太原、云中。赵不能支秦，必入臣，入臣则祸至燕。燕小弱，数困于兵，今计举国不足以当秦。诸侯服秦，奠敢合从。丹之私计愚，以为诚得天下之勇士使于秦，窥以重利；秦王贪，其势必得所愿矣。诚得劫秦王，使悉反诸侯侵地，若曹沫之与齐桓公，则大善矣；则不可，因而刺杀之。彼秦大将擅兵于外而内有乱，则君臣相疑，以其间诸侯得合从，其破秦必矣。此丹之上愿，而不知所委命，唯荆卿留意焉。 
久之，荆轲曰： 此国之大事也，臣驽下，恐不足任使。 太子前顿首，固请毋让，然后许诺。于是尊荆卿为上卿，舍上舍。太子曰造门下，供太牢具，异物间进，车骑美女恣荆轲所欲，以顺适其意。久之，荆轲未有行意。秦将王翦破赵，虏赵王，尽收入其地，进兵北略地至燕南界。太子丹恐惧，乃请荆轲曰： 秦兵旦暮渡易水，则虽欲长侍足下，岂可得哉! 荆轲曰： 微太子言，臣愿谒之。今行而毋信，则秦未可亲也。夫樊将军，秦王购之金千斤，邑万家。诚得樊将军首与燕督亢之地图；奉献秦王，秦王必说见臣，臣乃得有以报。 太子曰： 樊将军穷困来归丹，丹不忍以己之私而伤长者之意，愿足下更虑之！ 
荆轲知太子不忍，乃遂私见樊於期曰： 秦之遇将军可谓深矣，父母宗族皆为戮没。今闻购将军首金千斤，邑万家，将奈何? 於期仰天太息流涕曰： 於期每念之，常痛于骨髓，顾计不知所出耳！ 荆轲曰： 今有一言可以解燕国之患，报将军之仇者，何如? 於期乃前曰： 为之奈何？ 荆轲曰： 愿得将军之首以献秦王，秦王必喜而见臣，臣左手把其袖，右手攥其匈，然则将军之仇报而燕见陵之愧除矣。将军岂有意乎？ 樊於期偏袒撤挽而进曰： 此臣之日夜切齿腐心也，乃今得闻教! 遂自刭。太子闻之，驰往，伏尸而哭，极哀。既已不可奈何，乃遂盛樊於期首函封之。
于是太子豫求天下之利匕首，得赵人徐夫人匕首，取之百金，使工以药蟀之。以试人，血濡缕，人无不立死者。乃装为遣荆卿。燕国有勇士秦武阳，年十三，杀人，人不敢忤视。乃令秦武阳为副。荆轲有所待，欲与俱；其人居远未来，而为治行。顷之，未发，太子迟之，疑其改悔，乃复请曰： 曰已尽矣，荆卿岂有意哉？丹请得先遣秦武阳。 荆轲怒，叱太子曰： 何太子之遣？往而不返者，竖子也!且提一匕首入不测之强秦，仆所以留者，待吾客与俱。今太子迟之，请辞决矣！ 遂发。
太子及宾客知其事者，皆白衣冠以送之。至易水之上，既祖，取道，高渐离击筑，荆轲和而歌，为变徵之声，士皆垂泪涕泣。又前而为歌曰： 风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还！ 复为羽声伉慨，士皆嗔目，发尽指冠。于是荆轲就车而去，终已不顾。
遂至秦，持千金之资币物．厚遗秦王宠臣中庶子蒙嘉。嘉为先言于秦王曰： 燕王诚振怖大王之威，不敢举兵以逆军吏，愿举国为内臣，比诸侯之列，给贡职如郡县，而得奉守先王之宗庙。恐惧不敢自陈，谨斩樊於期之头，及献燕督亢之地图．函封，燕王拜送于庭，使使以闻大王，唯大王命之。 秦王闻之，大喜，乃朝服，设九宾．见燕使者咸阳宫。荆轲奉樊於期头函，而秦舞阳奉地图柙，以次进。至陛，秦武阳色变振恐，群臣怪之。荆轲顾笑武阳，前谢曰： 北蕃蛮夷之鄙人，未尝见天子，故振悃。愿大王少假借之，使得毕使于前。 秦王谓轲曰： 取武阳所持地图。 轲既取图奏之，秦王发图，图穷而匕首见。因左手把秦王之袖，而右手持匕首椹之。未至身，秦王惊，自引而起，袖绝。拔剑，剑长，操其室。时惶急，剑坚，故不可立拔。荆轲逐秦王，秦王环柱而走。群臣皆愕，卒起不意，尽失其度。而秦法，群臣侍殿上者不得持尺寸之兵；诸郎中执兵皆陈殿下，非有诏召不得上。方急时，不及召下兵，以故荆轲乃逐秦王。而卒惶急，无以击轲，而以手共搏之。是时侍医夏无且以其所奉药囊提荆轲也。秦王方环柱走，卒惶急，不知所为，左右乃曰： 王负剑！ 负剑，遂拔以击荆轲．断其左股。荆轲废，乃引其首以摘秦王，不中，中桐柱。秦王复击轲，轲被八创。轲自知事不就，倚柱而笑．箕踞以骂曰： 事所以不成者，以欲生劫之，必得约契以报太子也。 于是左右既前杀轲，秦王不怡者良久。已而论功，赏群臣及当坐者各有差，而赐夏无且黄金二百溢，曰： 无且爱我，乃(才)以药囊提荆轲也。 
于是秦王大怒，益发兵诣赵，诏王翦军以伐燕。十月而拔蓟城。燕王喜、太子丹等尽率其精兵东保于辽东。秦将李信追击燕王急，代王嘉乃遗燕王喜书曰： 秦所以尤追燕急者，以太子丹故也。今王诚杀丹献之秦王，秦王必解，而社稷幸得血食。 其后李信追丹，丹匿衍水中，燕王乃使使斩太子丹，欲献之秦。秦复进兵攻之。后五年，秦卒灭燕，虏燕王喜。
其明年，秦并天下，立号为皇帝。于是秦逐太子丹、荆轲之客，皆亡。高渐离变名姓为人庸保，匿作于宋子。久之，作苦，闻其家堂上客击筑，傍惶不能去。每出言曰： 彼有善有不善。 从者以告其主，曰： 彼庸乃知音，窃言是非。 家丈人召使前击筑，一坐称善，赐酒。而高渐离念久隐畏约无穷时，乃退。出其装匣中筑与其善衣，更容貌而前。举坐客皆惊，下与抗礼，以为上客。使击筑而歌，客无不流涕而去者。宋子传客之，闻于秦始皇。秦始皇召见，人有识者，乃曰： 高渐离也。 秦皇帝惜其善击筑，重赦之，乃嚯其目。使击筑，未尝不称善。稍益近之，高渐离乃以铅置筑中。复进得近，举筑朴秦皇帝，不中。于是遂诛高渐离，终身不复近诸侯之人。
鲁勾践已闻荆轲之刺秦王，私曰： 嗟乎，惜哉其不讲于刺剑之术也!甚矣吾不知人也!曩者吾叱之，彼乃以我为非人也！ 
太史公曰：世言荆轲，其称太子丹之命， 天雨粟，马生角 也，太过。又言荆轲伤秦王，皆非也。始公孙季功、董生与夏无且游，具知其事，为余道之如是。自曹沫至荆轲五人，此其义或成或不成，然其立意较然，不欺其志，名垂后世，岂妄也哉！
