李维桢，字本宁，京山人。
父裕，福建布政使。
维桢举隆庆二年进士，由庶吉士授编修。
万历时，《穆宗实录》成，进修撰。
出为陕西右参议，迁提学副使。
浮沉外僚，几三十年。
天启初，以布政使家居，年七十余矣。
会朝议登用耆旧，召为南京太仆卿，旋改太常，未赴。闻谏官有言，辞不就。
时方修《神宗实录》，给事中薛大中特疏荐之，未及用。
四年四月，太常卿董其昌复荐之，乃召为礼部右侍郎，甫三月进尚书，并在南京。
维桢缘史事起用，乃馆中诸臣惮其以前辈压己，不令入馆，但超迁其官。
维桢亦以年衰，明年正月力乞骸骨去。
又明年卒于家，年八十。
崇祯时，赠太子太保。
维桢弱冠登朝，博闻强记，与同馆许国齐名。
馆中为之语曰： 记不得，问老许；做不得，问小李。 
维桢为人，乐易阔达，宾客杂进。
其文章，弘肆有才气，海内请求者无虚日，能屈曲以副其所望。
碑版之文，照耀四裔。
门下士招富人大贾，受取金钱，代为请乞，亦应之无倦，负重名垂四十年。
然文多率意应酬，品格不能高也。邑人郝敬，字仲舆。
父承健，举于乡，官肃宁知县。
敬幼称神童，性跅弛，尝杀人系狱。
维桢，其父执也，援出之，馆于家。
始折节读书，举万历十七年进士。历知缙云、永嘉二县，并有能声。
征授礼科给事中，乞假归养。久之，补户科，数有所论奏。
山东税监陈增贪横，为益都知县吴宗尧所奏，帝不罪。
敬上言： 开采不罢，则陛下明旨不过为愚弄臣民之虚文。
乞先停止，然后以宗尧所奏下抚按勘核，正增不法之罪。 
不听。
顷之，山东巡抚尹应元亦极论增罪，帝怒，切责应元，斥完尧为民。
敬再上言： 陛下处陈增一事，甚失众心。 
帝怒，夺俸一年。
帝遣中官高寀榷税京口，暨禄榷税仪真，敬复力谏。
宗尧之劾增也，增怒甚，诬讦其赃私，词连青州一府官僚，旁引商民吴时奉等，请皆籍没，帝辄可之。
敬复力诋增，乞速寝其奏，亦不纳。
坐事，谪知江阴县。
贪污不检，物论皆不予，遂投劾归，杜门著书。
崇祯十二年卒。
徐渭，字文长，山阴人。
十余岁仿扬雄《解嘲》作《释毁》，长师同里季本。
为诸生，有盛名。
总督胡宗宪招致幕府，与歙余寅、鄞沈明臣同宪书记。
宗宪得白鹿，将献诸朝，令渭草表，并他客草寄所善学士，择其尤上之。
学士以渭表进，世宗大悦，益宠异宗宪，宗宪以是益重渭。
渭或醉不至，宗宪顾善之。寅、明臣亦颇负崖岸，以侃直见礼。
渭知兵，好奇计，宗宪擒徐海，诱王直，皆预其谋。
藉宗宪势，颇横。
及宗宪下狱，渭惧祸，遂发狂，引巨锥剚耳，深数寸，又以椎碎肾囊，皆不死。
已，又击杀继妻，论死系狱，里人张元忭力救得免。
乃游金陵，抵宣、辽，纵观诸边厄塞，善李成梁诸子。
入京师，主元忭。元忭导以礼法，渭不能从，久之怒而去。
后元忭卒，白衣往吊，抚棺恸哭，不告姓名去。
渭天才超轶，诗文绝出伦辈。
善草书，工写花草竹石。尝自言： 吾书第一，诗次之，文次之，画又次之。 
当嘉靖时，王、李倡七子社，谢榛以布衣被摈。
明臣，字嘉则。
皆有诗名。屠隆者，字长卿，明臣同邑人也。
生有异才，尝学诗于明臣，落笔数千言立就。
族人大山、里人张时彻方为贵官，共相延誉，名大噪。
举万历五年进士，除颍上知县，调繁青浦。
时招名士饮酒赋诗，游九峰、三泖，以仙令自许，然于吏事不废，士民皆爱戴之。
迁礼部主事。
西宁侯宋世恩兄事隆，宴游甚欢。
刑部主事俞显卿者，险人也，尝为隆所诋，心恨之。讦隆与世恩淫纵，词连礼部尚书陈经邦。
隆等上疏自理，并列显卿挟仇诬陷状。
所司乃两黜之，而停世恩俸半岁。
隆归，道青浦，父老为敛田千亩，请徙居。
隆不许，欢饮三日谢去。
归益纵情诗酒，好宾客，卖文为活。
诗文率不经意，一挥数纸。
尝戏命两人对案拈二题，各赋百韵，咄嗟之间二章并就。
又与人对弈，口诵诗文，命人书之，书不逮诵也。
子妇沈氏，修撰懋学女，与隆女瑶瑟并能诗。
隆有所作，两人辄和之。
两家兄弟合刻其诗，曰《留香草》。
王穉登，字伯谷，长洲人。
王世贞官南都，延之邸舍，与辨晰疑义。时升自以出归氏门，不肯复称王氏弟子。及王锡爵枋国，其子衡邀时升入都，值塞上用兵，逆断其情形虚实，将帅胜负，无一爽者。家贫，好施予，灌园艺蔬，萧然自得。
诗援笔成，不加点窜，文得有光之传。
与里人娄坚、程嘉燧并称曰 练川三老 。
卒于崇祯九年，年八十有六。
娄坚，字子柔。
幼好学，其师友皆出有光门。坚学有师承，经明行修，乡里推为大师。
贡于国学，不仕而归。
工书法，诗亦清新。
四明谢三宾知县事，合时升、坚、嘉燧及李流芳诗刻之，曰《嘉定四先生集》。
流芳，字长蘅，万历三十四年举于乡。
工诗善书，尤精绘事。
天启初，会试北上，抵近郊闻警，赋诗而返，遂绝意进取。
程嘉燧，字孟阳，休宁人，侨居嘉定。
工诗善画。
与通州顾养谦善。
友人劝诣之，乃渡江寓古寺，与酒人欢饮三日夜，赋《咏古》五章，不见养谦而返。
崇祯中，常熟钱谦益以侍郎罢归，筑耦耕堂，邀嘉燧读书其中。
阅十年返休宁，遂卒，年七十有九。
谦益最重其诗，称曰松圆诗老。
焦竑，字弱侯，江宁人。
为诸生，有盛名。
从督学御史耿定向学，复质疑于罗汝芳。
举嘉靖四十三年乡试，下第还。
定向遴十四郡名士读书崇正书院，以竑为之长。
及定向里居，复往从之。
万历十七年，始以殿试第一人官翰林修撰，益讨习国朝典章。
二十二年，大学士陈于陛建议修国史，欲竑专领其事，竑逊谢，乃先撰《经籍志》，其他率无所撰，馆亦竟罢。
翰林教小内侍书者，众视为具文，竑独曰： 此曹他日在帝左右，安得忽之。 
取古奄人善恶，时与论说。
皇长子出阁，竑为讲官。
故事，讲官进讲罕有问者。竑讲毕，徐曰： 博学审问，功用维均，敷陈或未尽，惟殿下赐明问。 
皇长子称善，然无所质难也。
一日，竑复进曰： 殿下言不易发，得毋讳其误耶？解则有误，问复何误？
古人不耻下问，愿以为法。 
皇长子复称善，亦竟无所问。
竑乃与同列谋先启其端，适讲《舜典》，竑举 稽于众，舍己从人 为问。
皇长子曰： 稽者，考也。考集众思，然后舍己之短，从人之长。 
又一日，举 上帝降衷，若有恒性 。
皇长子曰： 此无他，即天命之谓性也。 
皇长子敛容听，乃复讲如初。
竑尝采古储君事可为法戒者为《养正图说》，拟进之。
同官郭正域辈恶其不相闻，目为贾誉，竑遂止。
竑既负重名，性复疏直，时事有不可，辄形之言论，政府亦恶之，张位尤甚。
二十五年主顺天乡试，举子曹蕃等九人文多险诞语，竑被劾，谪福宁州同知。
岁余大计，复镌秩，竑遂不出。
竑博极群书，自经史至稗官、杂说，无不淹贯。
善为古文，典正驯雅，卓然名家。
集名《澹园》，竑所自号也。
讲学以汝芳为宗，而善定向兄弟及李贽，时颇以禅学讥之。
万历四十八年卒，年八十。
熹宗时，以先朝讲读恩，复官，赠谕德，赐祭荫子。
福王时，追谥文端。
子润生，见《忠义传》。黄辉，字平倩，一字昭素，南充人。
御史闻而异之，命负以至，授钱谷集，一览辄记。稍长，博极群书。
年十五举乡试第一。久之，成进士，改庶吉士。
馆课文字多沿袭熟烂，目为翰林体，及李攀龙、王世贞之学行，则又改而从之。
辉刻意学古，一以韩、欧为师，馆阁文稍变。
时同馆中，诗文推陶望龄，书画推董其昌，辉诗及书与齐名。
至征事，辉十得八九，竑以闳雅名，亦自逊不如也。由编修迁右中允，充皇长子讲官。
时帝宠郑贵妃，疏皇后、长子，长子生母王恭妃几殆。
辉从内竖征知其状，谓同里给事中王德完曰： 此国家大事，旦夕不测，书之史册，谓朝廷无人，吾辈为万世僇矣。 
德完奋然，属辉具草上之，下狱，廷杖濒死。
辉周旋橐饘，不避险阻，人或危之。
辉曰： 吾陷人于祸，可坐视乎？ 
辉雅好禅学，多方外交，为言者所论。
时已为庶子掌司经局，遂请告归。
已，起故官，擢少詹事兼侍读学士，卒官。
陈仁锡，字明卿，长洲人。
父允坚，进士。历知诸暨、崇德二县。
仁锡年十九，举万历二十五年乡试。
闻武进钱一本善《易》，往师之，得其指要。
魏忠贤冒边功，矫旨锡上公爵，给世券。
仁锡当视草，持不可，其党以威劫之，毅然曰： 世自有视草者，何必我！ 
忠贤闻之怒。
不数日，里人孙文豸以诵《步天歌》见捕，坐妖言锻炼成狱，词连仁锡及震孟，罪将不测。
有密救者，得削籍归。
崇祯改元，召复故官。
旋进右中允，署国子司业事，再直经筵。
以预修神、光二朝实录，进右谕德，乞假归。
越三年，即家起南京国子祭酒，甫拜命，得疾卒。
福王时，赠詹事，谥文庄。
仁锡讲求经济，有志天下事，性好学，喜著书，一时馆阁中博洽者鲜其俦云。
董其昌，字玄宰，松江华亭人。
举万历十七年进士，改庶吉士。
礼部侍郎田一俊以教习卒官，其昌请假，走数千里，护其丧归葬。
又采留中之疏切于国本、藩封、人才、风俗、河渠、食货、吏治、边防者，别为四十卷。
时政在奄竖，党祸酷烈。
其昌深自引远，逾年请告归。
崇祯四年起故官，掌詹事府事。居三年，屡疏乞休，诏加太子太保致仕。
又二年卒，年八十有三。赠太子太傅。
福王时，谥文敏。
其昌天才俊逸，少负重名。
初，华亭自沈度、沈粲以后，南安知府张弼、詹事陆深、布政莫如忠及子是龙皆以善书称。
其昌后出，超越诸家，始以宋米芾为宗。后自成一家，名闻外国。
性和易，通禅理，萧闲吐纳，终日无俗语。
人儗之米芾、赵孟頫云。
袁宏道，字中郎，公安人。与兄宗道、弟中道并有才名，时称 三袁 。宗道，字伯修。
万历十四年会试第一。授庶吉士，进编修，卒官右庶子。
泰昌时，追录光宗讲官，赠礼部右侍郎。
宏道年十六为诸生，即结社城南，为之长。
闲为诗歌古文，有声里中。举万历二十年进士。
归家，下帷读书，诗文主妙悟。
选吴县知县，听断敏决，公庭鲜事。
与士大夫谈说诗文，以风雅自命。
已而解官去。
起授顺天教授，历国子助教、礼部主事，谢病归。
久之，起故官。
寻以清望擢吏部验封主事，改文选。
寻移考功员外郎，立岁终考察群吏法，言： 外官三岁一察，京官六岁，武官五岁，此曹安得独免？ 
疏上，报可，遂为定制。迁稽勋郎中，后谢病归，数月卒。
中道，字小修。
十余岁，作《黄山》、《雪》二赋，五千余言。
长益豪迈，从两兄宦游京师，多交四方名士，足迹半天下。
万历三十一年始举于乡。又十四年乃成进士。
由徽州教授，历国子博士、南京礼部主事。
天启四年进南京吏部郎中，卒于官。
然两人学不甚富，其识解多僻，大为通人所讥。
元春，字友夏，名辈后于惺，以《诗归》故，与齐名。
至天启七年始举乡试第一，惺已前卒矣。王惟俭，字损仲，祥符人。
万历二十三年进士。
授濰县知县，迁兵部职方主事。
三十年春，辽东总兵官马林以忤税使高淮被逮，兵部尚书田乐等救之。帝怒，责职方不推代者，空司而逐，惟俭亦削籍归。
家居二十年，光宗立，起光禄丞。三迁大理少卿。
天启三年八月擢右佥都御史，巡抚山东。
值徐鸿儒之乱，民多逃亡，辽人避难来者，亦多失所，惟俭加意绥辑。
五年三月擢南京兵部右侍郎，未赴。
入为工部右侍郎，魏忠贤党御史田景新劾之，落职闲住。
惟俭资敏嗜学。
尝与时辈宴集，征《汉书》一事，具悉本末，指其腹笑曰： 名下宁有虚士乎！ 
其自喜如此。曹学牷，字能始，侯官人。
弱冠举万历二十三年进士，授户部主事。
中察典，调南京添注大理左寺正。
居冗散七年，肆力于学。
累迁南京户部郎中，四川右参政、按察使。
蜀府毁于火，估修资七十万金，学牷以《宗藩条例》却之。
又中察典，议调。天启二年起广西右参议。
初，梃击狱兴，刘廷元辈主疯颠。
学牷著《野史纪略》，直书事本末。
至六年秋，学牷迁陕西副使，未行，而廷元附魏忠贤大幸，乃劾学牷私撰野史，淆乱国章，遂削籍，毁所镂板。
巡按御史王政新，以尝荐学牷，亦勒闲住。
广西大吏揣学牷必得重祸，羁留以待。已，知忠贤无意杀之，乃得释还。
采撷四库书，因类分辑，十有余年，功未及竣，两京继覆。
唐王立于闽中，起授太常卿。
崇祯十二年举乡试，年四十有九矣，再赴会试还，遂卒。
王志坚，字弱生，昆山人。
父临亨，进士。杭州知府。
志坚举万历三十八年进士，授南京兵部主事，迁员外郎、郎中。
暇日要同舍郎为读史社，撰《读史商语》。
迁贵州提学佥事，不赴，乞侍养归。
天启二年起督浙江驿传，奔母丧归。
崇祯四年复以佥事督湖广学政，礼部推为学政第一。
六年卒于官。
志坚少与李流芳同学，为诗文，法唐、宋名家。
通籍后，卜居吴门古南园，杜门却扫，肆志读书，先经后史，先史后子、集。
其读经，先笺疏而后辨论。
读史，先证据而后发明。
读子，则谓唐、宋而后无子，当取说家之有裨经史者补之。
读集，则定秦、汉以后古文为五编，考核唐、宋碑志，援史传，捃杂说，以参核其事之同异、文之纯驳。
溥幼嗜学。所读书必手钞，钞已朗诵一过，即焚之，又钞，如是者六七始已。右手握管处，指掌成茧。
冬日手皲，日沃汤数次。
后名读书之斋曰 七录 ，以此也。与同里张采共学齐名，号 娄东二张 。
崇祯元年以选贡生入都，采方成进士，两人名彻都下。
已而采官临川。溥归，集郡中名士相与复古学，名其文社日复社。
四年成进士，改庶吉士。
以葬亲乞假归，读者若经生，无间寒暑。四方啖名者争走其门，尽名为复社。
溥亦倾身结纳，交游日广，声气通朝右。
所品题甲乙，颇能为荣辱。
诸奔走附丽者，辄自矜曰： 吾以嗣东林也。 
执政大僚由此恶之。
里人陆文声者，输赀为监生，求入社不许，采又尝以事抶之。
文声诣阙言： 风俗之弊，皆原于士子。溥、采为主盟，倡复社，乱天下。 
温体仁方枋国事，下所司。
迁延久之，提学御史倪元珙、兵备参议冯元扬、太仓知州周仲连言复社无可罪。三人皆贬斥，严旨穷究不已。
闽人周之夔者，尝为苏州推官，坐事罢去，疑溥为之，恨甚。
闻文声讦溥，遂伏阙言溥等把持计典，己罢职实其所为，因及复社恣横状。
章下，巡抚张国维等言之夔去官，无预溥事，亦被旨谯让。
至十四年，溥已卒，而事犹未竟。
刑部侍郎蔡奕琛坐党薛国观系狱，未知溥卒也，讦溥遥握朝柄，己罪由溥，因言采结党乱政。
诏责溥、采回奏，采上言： 复社非臣事，然臣与溥生平相淬砺，死避网罗，负义图全，谊不出此。
念溥日夜解经论文，矢心报称，曾未一日服官，怀忠入地。
即今严纶之下，并不得泣血自明，良足哀悼。 
当是时，体仁已前罢，继者张至发、薛国观皆不喜东林，故所司不敢复奏。
及是，至发、国观亦相继罢，而周延儒当国，溥座主也，其获再相，溥有力焉，故采疏上，事即得解。
明年，御史刘熙祚、给事中姜埰交章言溥砥行博闻，所纂述经史，有功圣学，宜取备乙夜观。
帝御经筵，问及二人，延儒对曰： 读书好秀才。 
帝曰： 溥已卒，采小臣，言官何为荐之？ 
延儒曰： 二人好读书，能文章，言官为举子时读其文，又以其用未竟，故惜之耳。 
帝曰： 亦未免偏。 
延儒言： 诚如圣谕，溥与黄道周皆偏，因善读书，以故惜之者众。 
帝颔之，遂有诏征溥遗书，而道周亦复官。
有司先后录上三千余卷，帝悉留览。
溥诗文敏捷。四方征索者，不起草，对客挥毫，俄顷立就，以故名高一时。
卒时，年止四十。
