李维桢，字本宁，京山人。
父李裕曾任福建布政使。
维桢于隆庆二年进士及第，由庶吉士授编修。
万历时，参与修纂《穆宗实录》，书成后进为修撰。
出任陕西右参议，升提学副使。
维桢在京外做官三十年。
天启初年，以布政使之职居家赋闲，这时已年过七十。
朝廷决议起用年老旧臣，因召维桢为南京太仆寺卿，随即改为太常寺卿，维桢闻知谏官对他有些议论，故辞谢不去就职。
此时正要修《神宗实录》，给事中薛大中特上疏举荐他，但未任用。
天启四年四月，太常寺卿董其昌又举荐他，这才召为南京礼部右侍郎，刚三个月又晋升为南京礼部尚书。
维桢原是起用参与修《实录》的，史馆中的人怕他摆老资格压制他们，故再升官职。
维桢考虑自己年衰，于五年正月极力奏请辞官归家。
六年，在家中去世，终年八十岁。
崇祯时，赠太子太保。
维桢二十岁起就做官，博闻强记，与同馆的许国齐名。
馆中人流传说 ：记不得，问老许；做不得，问小李。 
维桢为人，乐观豁达，交结各样人物。
其文章弘大有才气，海内外来求他文章的人无日不有。他尽量满足别人的要求。
其文章铭刻于碑石上，或雕板付印，传至各地。
其门人招富商大贾，受取其金钱，代为请求，维桢也孜孜不倦地为他们撰写，名声日高，传四十年不衰。
然而多是应酬文章，格调不高。郝敬，字仲舆，与李维桢同乡，也是京山人。
父郝承健，曾做过肃宁知县。
敬年幼就有神童之称，为人放纵不羁，曾因杀人而坐过牢狱。
李维桢与他父亲是挚友，救他出狱，聘于家中教馆。
从这时起，他才专心专意地读书。万历十七年中进士，历任缙云、永嘉两县知县，均有政绩，为人们称赞。
朝廷征他为礼科给事中，他却请假回家去侍奉双亲，许久以后才起任为户科给事中。
山东税监陈增，贪横无忌，为益都知县吴宗尧弹劾。
但皇帝并未惩戒陈增。郝敬上书说： 开矿不停止，则陛下明令的圣旨不过是愚弄臣民的一纸空文。
请先停止开矿，然后以宗尧所奏，令抚按勘察核实，惩处陈增不法之罪。 
皇帝未采纳他的意见。
不久，山东巡抚尹应元也上书严厉弹劾陈增的罪行。皇帝大怒，斥责应元，将宗尧削官为民。
郝敬再次上书说 ：陛下对陈增一事的处理，甚失人心。 
皇帝又怒，取消郝敬一年的俸禄。
朝廷遣宦官高肕到京口征税，遣暨禄到仪真征税，郝敬又极力谏止。
过去宗尧弹劾陈增，陈增怀恨于心，诬告宗尧有贪污行为，株连到青州一府官吏，还涉及商民吴时奉等，请求没收他们的财产，神宗立即批准。
郝敬又竭力斥责陈增，要求尽快取消陈增的请求。
这意见还是未被采纳。后郝敬因事而贬为江阴知县。
郝敬认为，贪污之风不制止，群众的舆论是不会放过的。他见朝廷不能听取意见，便上书弹劾自己，辞官归家，闭门著书立说。
崇祯十二年逝世。
徐渭，字文长，山阴人。
十余岁就仿扬雄《解嘲》做《释毁》，长大后拜同乡季本为师。
诸在学为生员时就已负盛名。
总督胡宗宪招聘为幕府，与歙县余寅、鄞县沈明臣同管书记。
宗宪得到一只白鹿，准备献给朝廷，令徐渭起草奏表，与其他幕僚起草的奏表一并寄给与他相好的学士，请他从中择其优者上报朝廷。
学士以渭所拟的表文进呈，世宗大喜，特别宠爱宗宪，宗宪也更加器重徐渭。
总督府戒备森严，将吏们低头出入，而渭却头顶角巾，身穿布衣，一付平民打扮，与总督府中的人长揖交谈。
幕府有急事，夜深敞开督府大门等他来商议。如果渭喝醉了未来，宗宪派人去好好照顾。徐渭熟悉兵法，好用奇计。宗宪擒获海寇徐海和王直，都是渭参与谋划的。
渭借宗宪之势，颇为骄横。
后宗宪下狱，渭惧祸，得疯狂病，用大锥刺耳，深至数寸。又用椎击碎肾囊，都没死。
随后杀其后妻，官府依法将其打入死牢，同乡张元忭极力救他出狱。
他游历金陵，到达宣、辽，考察了诸边寨要地。与李成梁诸子十分友好。
入京师，在元忭家做客，元忭要他讲述礼法，渭不遵从，含怒而去。
后来元忭去世，渭身着白衣去祭吊，抚棺恸哭，却不说他是谁。
渭天资超人，诗文高出同辈。
善写草书，工于绘画花草竹石，曾自称 ：我是书法第一，其次是诗，再次是文章，最后才是画。 
嘉靖时期，王世贞、李攀龙创立 七子社 ，谢榛因是一介平民而被排斥。
渭对于达官贵人压迫平民非常义愤，誓不与王、李等为伍。
后二十年，公安袁宏道漫游越中，得到渭诗文残稿，给祭酒陶望龄看，都大加赞赏，刻印成集，流传于世。屠隆，字长卿，鄞县人。
才智异于常人，曾向同乡沈明臣学诗，下笔数千言。
族人屠大山、同乡张时彻正是贵官，隆受到他们的夸赞，名扬远近。
万历五年中进士，授颍上知县，后调青浦知县。
他时常招名士饮酒赋诗。曾游览九峰、三泖等地，以 仙令 自称，然从不耽误官府公事，士民都爱戴他。
后升礼部主事。
西宁侯宋世恩把屠隆视为自己的兄长，二人交往甚好。
刑部主事俞显卿，为人险恶，曾受到隆的斥责，怀恨在心，诬蔑隆与世恩放纵淫荡，而且牵连到礼部尚书陈经邦。
隆等上疏申辩，并列举俞显卿挟仇诬陷的罪状。
有关衙门把隆及显卿都罢官，世恩停止俸禄半年。
隆归家乡时，路过青浦县，父老为他买田千亩，请他徙家青浦。
隆不肯，在此地留饮三日而去。
隆归家后，更加纵情于诗酒之中，好宾客，以卖文为生。
他做诗文漫不经心，一写就是数篇。
曾命两人随意出二题，每题百韵，隆在顷刻之间，两题诗就写出来了。
与人下棋，边下棋边口诵诗文，命人记录下来，记录的人还抄写不及。
 练川三老 即唐时升、娄坚、程嘉燧。唐时升，字叔达，嘉定人。
父亲唐钦训，与归有光友善，故时升得以早拜友光为师。
时升不到三十岁就抛弃科举，一心一意致力于古学。
王世贞在南京做官时，把时升请到他的邸舍，与他讨论学术。
时升因为是归有光的门徒，所以自己也不再称是王世贞的弟子。王锡爵执政，其子王衡邀时升入京都。这时正是塞上用兵之际，时升推断敌情的虚实，明朝将帅之胜负，无一差错。时升家贫，但好施舍，自己挑水种菜，十分自在。
做诗下笔即成，不加修改。他继承了归有光文章的风格。
与同乡娄坚、程嘉燧并称 练川三老 。
卒于崇祯九年，享年八十六岁。
娄坚，字子柔，嘉定人。
年幼好学，他的师友都是归有光的门生，他承继其老师的学问，既对儒家经典有精深研究，又注意自己德行修养，家乡人推为大师。
曾在京师国子监读书，是贡生，学成归家，不肯做官。
工于书法，其诗清新。
四明谢三宾为嘉定知县，将唐时升、娄坚、程嘉燧以及李流芳四人的诗合刻成书，题为《嘉定四先生集》。
李流芳，字长蘅，万历三十四年乡试中举。
工于诗，善书法。
天启初入京参加会试，抵北京近郊，闻农民军起义，赋诗而返，从此再不愿进取功名。
程嘉燧，字孟阳，本休宁人，侨居嘉定。
工于诗，善于画。
与通州顾养濂相好。
友人劝他去拜访养濂，于是他渡江，寓后于古寺内，与好酒之人欢饮三天三夜，赋《咏古》诗五章，未见到养濂而归。
崇祯年间，常熟钱谦益为侍郎，罢官归家，自建 耦耕堂 ，邀嘉燧去那里读书。
万历年间诏修国史，大学士赵志皋等举荐穉登及同乡魏学礼、江都陆弼、黄冈王一鸣参与其事。
朝廷下诏征用，但未来得及上任，国史局就撤销了。
穉登年七十而逝。焦竑，字弱侯，江宁人。
为生员时就颇有名气。
先是从督学御史耿定向为师，后又向罗汝芳求教。
嘉靖四十三年乡试中举，但后来会试落第。
定向遴选十四郡名士入崇正书院读书，竑为第一人。
定向告老还乡，竑追随于他。
万历十七年始以殿试第一名授翰林修撰，他进一步研究本朝的典章制度。
二十二年，大学士陈于陛建议纂修国史，欲令竑专领其事，竑谢绝了，他先已撰有《经籍志》，其他书尚未纂修，国史馆就撤销了。
翰林们教宫内小太监读书，大家都认为只是徒具形式，竑一人认为： 这班人将来在皇帝左右，怎能忽视。 
便将古代宦官之善恶事常讲给太监们听。
皇长子出宫至其分封地，竑随去为讲官。
按惯例，讲官讲课皇长子不提问，而竑在讲完后对皇长子说： 博学多问，都要做到，我讲课或有不清楚不周到的地方，请殿下赐问。 
皇长子说好，但提不出疑问。
有天竑又进言： 殿下不提问，是怕说错了吗？解答的人也会有错误，提问的人又怎能无错误呢？
古人不耻下问，愿殿下效法。 
皇长子又说好，可还是提不出疑问。
竑与同僚商议，先进行启发以开其端。在讲《舜典》时，竑问道：  稽于众，舍己从人 此句怎样理解？ 
皇长子回答： 稽是考的意思，考察和集中众人的意见，然后舍己之短，取人之长。 
又有一次，竑举出 上帝降衷，若有恒性 一句，请皇长子解答。
皇长子说： 这话没别的意思，是说天命叫作性。 
皇长子这时才十三岁，答问流利，竑也竭诚启发他。
有次在讲课时，群鸟飞鸣，皇长子抬头去看，竑立即停讲，恭恭敬敬站着等待，皇太子也肃然听讲。竑曾把古代皇太子可以效法或借鉴的事例编成《养正图说》准备进呈。
同僚郭正域辈忌恨竑没与他商议，说他是沽名钓誉，竑也就不进呈此书了。
竑名声日重，禀性又直爽，当时政事有不妥的，他马上加以评论，所以政府也讨厌他，张位尤其如此。
万历二十五年主考顺天乡试，举人曹蕃等九人的文章中多有耸人听闻的怪论，竑因此被弹劾，贬为福宁州同知。
一年后，在考核地方官员时，竑又被削夺官阶，从此不再出仕。
竑博览群书，自经史直到小说、杂说，无不贯通。
古文写得好、典雅，是位卓越的名家。
其文集名为《澹园》，是他自己题写的。
讲学以罗汝芳的学术思想为主旨，与耿定向兄弟及李贽都友善，当时人说他是禅学。
万历四十八年去世，终年八十岁。
熹宗时，因他是先朝讲官，恢复其官职，又赠谕德，赐祭，荫其子。
福王时，追谥文端。
黄辉，字平倩，一字昭素，南充人。
焦同年进士。年幼即聪敏异常，对刑律非常熟悉，受到湖广御史的重视。长大后，博览群书。
十五岁乡试中举，名列第一，后中进士，选为庶吉士。
当时，私塾课本的文章都用旧有的 翰林体 ，李攀龙、王世贞的学风盛行后才有所改进。
而黄辉刻意学习古文，以韩愈、欧阳修的文体为范本，使翰林院的文风又有所改变。
在翰林院与他同事的人中，诗文要推陶望龄，书画则推董其昌，而辉的诗及书法均有名。
焦在诗词界也颇有声名，但他自认为不如黄辉。黄辉由编修升为右中允，任皇长子的讲官。
当时，皇帝宠爱郑贵妃，疏远皇后和皇长子。皇长子的生母王恭妃几乎死去。
辉从宫中传达皇帝命令的小宦官那里得知这些情况，对同乡给事中王德完说 ：这是国家大事，早晚会发生变故，若将此事写入史册，说朝中无贤能，你我将被后代耻笑。 
德完为之激奋，委托辉为他起草奏章呈进。
德完因此受到皇帝的惩罚，廷杖几乎使他丧命，打入狱中。辉不顾危险和困难，为德完送饭，进行援救。
有人为他担心，劝他不要管，辉说： 是我使德完遭祸，岂可坐视不管？ 
辉爱好佛学，交游广，人们对他有所评论。
这时已为皇庶子掌管经局，请假归家。
其后，起任原官，又提升为少詹士兼侍读学士，在任上去世。
陈仁锡，字明卿，长洲人。
父陈允坚，为进士，历任诸暨、崇德两县知县。
万历二十五年，仁锡十九岁，乡试中举。
闻知武进县钱一本对《易》有研究，便去拜他为师，领会到《易》的中心思想。
因多次考进士落第，更加潜心于研究经史，著述颇多。天启二年，以殿试第三名授翰林偏修。第二年因母亲去世，回家守丧。
期满，被起任原职，不久任经筵讲官，并起草皇帝的文书。魏忠贤假报边功，要仁锡起草圣旨，封他公爵，仁锡不肯。魏忠贤的党羽强迫他，他坚决不从，并称： 有的是起草人，何必一定要我！ 
魏忠贤对他十分恼怒。
过了几天，仁锡的同乡孙文豸，因唱《步天歌》被捕入狱，牵连到仁锡和同科进士文震孟，将有不测之祸。
幸有人暗中营救，以削官为民了事。
崇祯元年，召仁锡回朝，官复原职。
不久进升为右中允，负责国子司业事，再任经筵讲官。
参预修纂神宗、光宗两朝实录，书成后进升为右谕德。他请假归家。
过了三年起任南京国子监祭酒，刚受命就病逝。
福王时赠詹士，谥文庄。
仁锡讲求经邦济世，立志为国效力。其性好学，善著书立说，当时翰林院中，他的学问最渊博，几乎无人与他相比。
董其昌，字玄宰，松江府华亭人。
万历十七年进士，改庶吉士。
曾任编修及皇长子讲习官，任湖广副使时，为势豪所忌，辞职归家。
后来又起任为山东副使、登莱兵备、河南参政等，均辞不就任。光宗即位后召为太常少卿，熹宗天启二年升为太常寺卿兼侍读学士。为修纂《神宗实录》，其昌奉命往南方采辑先朝的章疏及遗事，录成三百本。
又将宫中未曾处理的奏疏中有关国本、藩封、人才、风俗、河渠、食货、吏治、边防的材料，另编辑成四十卷。书成进呈皇帝，受到嘉奖。三年晋升为礼部右侍郎，协助管理詹事府政务，不久又转任左侍郎。
五年正月拜南京礼部尚书。当时宦官横行，其昌只在任一年便呈请辞官。
崇祯四年起任原官职，三年后又多次上疏，请求辞官返乡，为皇帝允准，并加太子太保衔。
两年后去世，享年八十三岁，赠太子太傅。
福王谥文敏。
其昌才智超人，年少就颇负盛名。
华亭自沈度、沈粲之后，又有南安知府张弼、詹事陆深、布政莫如忠及其子是龙，均以书法闻名。
后来其昌的书法超过以前各家。其昌开始习宋米芾体，后自成一家，名闻遐迩。
其昌的画集宋元画家之长，自成一派，潇洒生动。来请他写字做画的人，每日不断，争相求购，视如至宝。
有人把他比作米芾和赵孟兆页。
同时代的书法大师还有监邑邢侗、顺天米万钟、晋江张瑞国，称为邢、张、米、董四大家。又称南董北米。然其他三人远不及董其昌。袁宗道、袁宏道、袁中道三兄弟，湖广公安人。都以才华闻名，世人称为 三袁 。宗道，字伯修。
万历十四年会试第一，授庶吉士，进为编修，后官至右庶子而逝。
泰昌时，追录光宗讲官，赠礼部右侍郎。
宏道，字中郎，十六岁还是生员时就创立 城南诗社 ，他是诗社之长。
万历二十年进士。
归家闭门读书，其诗文强调抒写自己的灵感。
被选授吴县知县，断案敏捷果敢，故公堂少事。
与士大夫谈论诗文，以风雅自命。
随后辞官而去。
后起任顺天教授，历任国子监助教、礼部主事，因病辞归。
许久以后，又起任原官。
不久，升为吏部验封主事，又改为文选。
在调任考功员外郎期间，立 岁终考察群吏法 。他说 ：外官三年一察，京官六年一察，武官五年一察，无一例外。 
朝廷采纳这项建议。升稽勋郎中，后因病辞归，数月后去世。
中道，字小修。
十余岁做《黄山赋》、《雪赋》，共五千余言。
长大后更加豪放，随两兄至京师求官。交结四方名士，足迹遍半个天下。
万历三十一年始中乡举，又过十四年才成进士。
由徽州教授，历任国子博士、南京礼部主事。
天启四年进南京吏部郎中。逝于任上。
以前，王世贞、李攀龙之学盛行，袁氏兄弟则不以为然。
宗道在翰林院与同僚黄辉极力排斥王、李的文学思潮。他喜好唐朝白居易、宋朝苏轼，故命其书斋名为 白苏 。
宏道诗文更加清新，学者多舍弃王、李风格而学袁氏兄弟，称为 公安体 。王惟俭，字损仲，祥符人。
万历二十三年进士。
授潍县知县，后升为兵部职方主事。
三十年春，辽东总兵官马林因得罪了朝廷派去的税使高淮而被逮捕，兵部尚书田乐营救，皇帝大怒，田乐被流放，惟俭也被牵连削职归家。
他在家中住了二十年，直到光宗即位后才起任光禄寺丞，后迁升大理寺少卿。
天启三年八月，升为右佥都御史，巡抚山东。
正逢徐鸿儒起义，民多逃亡，辽东百姓来山东避难的人也无处安身。
惟俭尽力将他们安置。五年三月，升南京兵部右侍郎，但未去上任。
入朝任工部右侍郎，为宦官魏忠贤的同党御史田景新弹劾，又落职归家闲住。
惟俭天资聪敏，又好学。
第一次被罢官后，努力研究经史百家。他认为《宋史》繁杂，便亲自删定，另成一书。
他爱好书画古玩，万历、天启年间，世人认为他是 博学君子 ，与董其昌齐名。曹学牷，字能始，侯官人。
万历二十三年，他二十岁就中进士，授户部主事。
调南京添注大理寺左寺正。
闲居七年，致力于学习。
后历任南京户部郎中、四川右参政、四川按察使。
蜀王府失火，估算修建费七十万金，要求拨款，学牷根据《宗藩条例》拒绝。
天启二年任广西右参议。
当初，万历四十三年发生 梃击案 ，刘廷元等主张将凶手作为疯癫奸徒之罪处置。
学牷著《野史纪略》一书，记述事件的本末。
天启六年秋，学牷调任陕西副使，尚未起程，刘廷元依附于宦官魏忠贤而受到宠幸，弹劾学俭私撰野史，淆乱国法。将学牷削职为民，烧毁《野史纪略》的雕板。
巡按御史王政新，因曾荐举过学牷，也被勒令闲住。
广西大吏估计学牷将来必有大祸，把他留在广西，后来知魏忠贤无意杀学牷，才放他回家。
崇祯初年，起任广西副使，学牷力辞不肯受任。学牷居家二十年，著书于所居之石仓园，其《石仓十二代诗选》盛行于世。他收集经、史、子、集，按类分辑，进行了十余年，尚未完成，北京、南京相继陷落。
唐王在福建即位，起任学牷为太常寺卿。
不久，转为礼部右侍郎兼侍讲学士，进升尚书，加太子太保。南明亡，学牷避入山中，自缢而死，年七十四岁。学牷诗文甚多，总名为《石仓集》。
万历年间，福建文风颇盛，实为学牷提倡的结果。王志坚，字弱生，昆山人。
父亲王临亨是进士，曾任杭州知府。
万历三十八年中进士，授南京兵部主事，后历任员外郎、郎中。
闲暇时邀同舍郎官结成读史社，自己撰有《读史商语》。
调任贵州提学佥事，不愿去，请求归家侍奉双亲。
天启二年起任督察浙江驿传。
崇祯四年以佥事职督察湖广学政，礼部推举志坚的学政为第一等。
六年逝世。
志坚年少时与李流芳同学，其诗文效法唐、宋名家。
初为官时，住在吴门的古南园闭门谢客，专心读书，先经后史，然后子、集。
读经则先笺疏后议论。
读史，先考证其依据，而后再加论述。
读子则认为唐、宋以后无子书可读，应当取论说家中有益于理解经史者补入。
读集则选定秦汉以后的古文为五编，考核唐、宋碑文、墓志铭，再援引历史传注，摘取各家学说，考察其事实之异同及文章之纯杂。
对于佛教经典也深有研究。其诗作甚多，而自选者只七十余首。张溥，字天如，太仓人。自幼好学，所读之书必亲手抄写，抄完朗诵一遍，立即烧掉，然后又抄，直到六七遍才止，右手握笔的指掌起了茧。
冬季手冻裂，每天要用温水烫数次。
所以后来把他的书斋题名为 七录 。与同乡张采同学，二人齐名，号称 娄东二张 。
崇祯元年作为选贡生入京，同时人张采，字受先，也考中进士，两人闻名于京都。
其后，采至临川为官，溥归家乡，聚集郡中名士共同复兴古学，组织文社，名为 复社 。
四年，溥中进士，选为庶吉士，因父母去世，请假归葬服孝。
在此期间，他努力读书，寒暑从不间断，四方慕名者争至其门，都称 复社 。
溥也尽全力接纳，交游日广，声名闻于朝廷。
他评论了谁，谁就感到荣耀。
于是来依附于他的人，都自夸说： 我是继承了东林。 
从而为执政大官憎恶。
同乡陆文声，捐钱买得了监生，请求入 复社 ，未被接受。张采又曾为某事打了他。
于是文声到朝廷去报告说 ：风俗之坏，皆由于那般读书人，以溥、采为首，创立复社，扰乱天下。 
温体仁正掌握国家大权，令官府对他们治罪。
这桩公案拖延了很久，提学御史倪元珙、兵备参议冯元、太仓知州周仲连，都说 复社 无罪，这三人因此遭到贬斥，皇帝严令追究。
福建人周之夔曾为苏州推官，因犯过失而被罢官。他怀疑是张溥害了他，深恨于心。
听说陆文声攻击张溥，也去向朝廷指控溥等把持官吏的审核，他之被罢职就是溥等所为，还指控 复社 恣意横行等不法之事。
巡抚张国维等因指出周之夔被罢官与溥毫不相干，也受到皇帝的谴责。
直到崇祯十四年，这时溥已去世，而 复社 一案尚未了结。
刑部侍郎蔡奕琛与薛国观结为朋党，被捕下狱。他不知道张溥已经故世，还攻击溥，说他遥控朝政，自己被捕下狱就是溥干的。又说张采结党乱政。
朝廷下诏，责令溥、采报告事情原尾。采上书说 ：复社与臣无关，然臣平生与溥相互鼓励上进，同生死，共荣辱，我们的友谊就是如此。
溥每天日夜注解经书，评论文章，决心报答朝廷的恩德。他不曾一日为官，怀着一颗忠心而死。
至今未有诏令为他洗雪冤屈，实是令人哀悼。 
当时，温体仁已经罢官，继任者张至发、薛国观皆不喜欢东林党人，故有关衙门也不敢陈奏张溥与 复社 的事。
至发、国观也相继罢官，周延儒执政。延儒是溥的进士主考官，形势对溥有利，故张采的奏疏呈上后，溥与复社的事才得以解决。
第二年，御史刘熙祚、给事中姜都上书说溥的道德修养好，学识渊博，其纂述的经史对孔孟之学颇有贡献，值得一看。
崇祯皇帝在听讲经史时，问及张溥、张采二人，延儒回答说： 读书的好秀才。 
皇帝说 ：溥已死了，采不过一小臣，谏官为何举荐？ 
延儒说： 二人好读书，能写文章，那些谏官为举人时就读了他俩的文章，因见朝廷始终未任用他们，为之惋惜。 
皇帝说 ：这话也未免偏颇。 
延儒说 ：诚如圣上所谕，对溥与黄道周评价是有些偏颇，但因他们会读书，所以很多人为之惋惜。 
帝点头称是，下诏征求溥的遗著，道周也复了官。
地方官府先后进呈溥的遗著三千余卷，皇帝全都阅读了。
溥写诗撰文都很敏捷，四方之人来求他的诗文，从不起草，当即挥毫成篇，故当时名气很高。
终年仅四十岁。
