古文：臧盾弟厥傅岐臧盾，字宣卿，东莞莒人。
现代文：臧盾字宣卿，东莞莒人。

古文：高祖焘，宋左光禄大夫。
现代文：他的高祖父臧焘，宋时任左光禄大夫。

古文：祖潭之，左民尚书。
现代文：祖父臧潭之，任左民尚书。

古文：父未甄，博涉文史，有才干，少为外兄汝南周颙所知。
现代文：父亲臧未甄，广泛地涉猎文史，很有才能，年少时就深得表兄汝南周颐的赏识。

古文：宋末，起家为领军主簿，所奉即齐武帝。
现代文：宋代末年，臧未甄被从家中征召出来任领军主簿，侍奉齐武帝。

古文：入齐，历太尉祭酒、尚书主客郎、建安、庐陵二王府记室、前军功曹史、通直郎、南徐州中正、丹阳尹丞。
现代文：入齐后，历任太尉祭酒，尚书主客郎，建安庐陵二王府记室，前军功曹史，通直郎，南徐州中正，丹阳尹丞。

古文：高祖平京邑，霸府建，引为骠骑刑狱参军。
现代文：高祖平定京城，建立王府，选用臧未甄为骠骑刑狱参军。

古文：天监初，除后军谘议中郎、南徐州别驾，入拜黄门郎，迁右军安成王长史、少府卿。
现代文：天监初年，臧未甄被任命为后军谘议中郎、南徐州别驾，又入京任黄门郎，后来迁任右军安成王长史、少府卿。

古文：出为新安太守，有能名。
现代文：他出京任新安太守，以办事干练著称。

古文：还为太子中庶子、司农卿、太尉长史。
现代文：返回京城后，他任太子中庶子，司农卿，太尉长史。

古文：丁所生母忧，三年庐于墓侧。
现代文：臧未甄为生母服丧，在墓地旁筑草庐住了三年。

古文：服阕，除廷尉卿。
现代文：服丧期满，他被任命为廷尉卿。

古文：出为安成王长史、江夏太守，卒官。
现代文：臧未甄出京任安成王长史、江夏太守，在任上去世。

古文：盾幼从征士琅邪诸葛璩受《五经》，通章句。
现代文：臧盾自幼跟从征士琅邪诸葛璩学习《五经》，精通剖章析句解释经义。

古文：璩学徒常有数十百人，盾处其间，无所狎比。
现代文：诸葛璩的学生常常有几十至上百人，臧盾天天和他们相处，但从不和人亲狎。

古文：璩异之，叹曰： 此生重器，王佐才也。 
现代文：诸葛璩赞赏他，感叹道： 此人是承担重任的大器，是辅佐帝王的大才啊! 

古文：初为抚军行参军，迁尚书中兵郎。
现代文：臧盾初出仕任抚军行参军，后来迁任尚书中兵郎。

古文：盾美风姿，善举止，每趋奏，高祖甚悦焉。
现代文：他风度潇洒，仪容修美，举止优雅，每当他趋拜奏事，高祖见了他都很高兴。

古文：入兼中书通事舍人，除安右录事参军，舍人如故。
现代文：臧盾入京兼中书通事舍人，后被任命为安右绿事参军，舍人之职不变。

古文：盾有孝性，随父宿直于廷尉，母刘氏在宅，夜暴亡，左手中指忽痛，不得寝。
现代文：臧盾有孝顺的德性，一天，他跟随父亲在廷尉值班，母亲刘氏在家中，半夜突然暴病身亡。

古文：及晓，宅信果报凶问，其感通如此。服制未终，父又卒，盾居丧五年，不出庐户，形骸枯悴，家人不复识。
现代文：当晚臧盾左手中指突然剧痛，不能入睡，等到天亮，家中来人果然报告了母亲去世的消息，他和亲人之间的心灵相通竟到了这种程度。臧盾为母亲服丧未满，父亲又去世了，臧盾守丧五年，不出草庐，形容憔悴，骨瘦如柴，家裹人都认不出他了。

古文：乡人王端以状闻，高祖嘉之，敕累遣抑譬。
现代文：同乡人王端把情况呈报朝廷，高祖对他十分赞赏，多次派人宽慰晓谕他。

古文：服阕，除丹阳尹丞，转中书郎，复兼中书舍人，迁尚书左丞，为东中郎武陵王长史，行府州国事，领会稽郡丞。
现代文：服丧期满后，臧盾被任命为丹阳尹丞，转任中书郎，又兼中书舍人，后迁任尚书左丞，任束中郎武陵王长史，行府州国事，领会稽郡丞。

古文：还除少府卿，领步兵校尉，迁御史中丞。
现代文：回京后他被任命为少府卿，领步兵校尉，迁任御史中丞。

古文：盾性公强，居宪台甚称职。
现代文：臧盾性格刚强公正，在御史府很称职。

古文：中大通五年二月，高祖幸同泰寺开讲，设四部大会，众数万人。
现代文：中大通五年二月，高祖幸临同泰寺讲论佛教经义，开设比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷四部众大会，到会的有数万人。

古文：南越所献驯象，忽于众中狂逸，乘轝羽卫及会皆骇散，惟盾与散骑郎裴之礼嶷然自若，高祖甚嘉焉。
现代文：开会时，南越进献的驯象，突然在人群中狂奔，皇帝的车马仪仗以及舆会的人们都惊骇逃散，衹有臧盾和散骑郎裴之礼巍然不动，神情自若，高祖十分赞赏他们。

古文：俄有诏，加散骑常侍，未拜，又诏曰： 总一六军，非才勿授。
现代文：不久皇上下达诏令，加授咸盾为散骑常侍，咸盾还没有受任，高祖又下韶令说： 统领六军的职务不能授给没有才干的人。

古文：御史中丞、新除散骑常侍盾，志怀忠密，识用详慎，当官平允，处务勤恪，必能缉斯戎政。
现代文：御史中丞、刚任命的散骑常侍臧盾，胸怀大志，忠诚谨慎，知人善任，谨慎周密，担任官职公平允当，处理政务勤勉恭谨，他一定能很好地处理军机大事。

古文：可兼领军，常侍如故。 
现代文：可兼领军，常侍的职位不变。 

古文：大同二年，迁中领军。
现代文：大同二年，臧盾迁任中领军。

古文：领军管天下兵要，监局事多。
现代文：领军掌管国家的兵权，主管的事务繁多。

古文：盾为人敏赡，有风力，长于拨繁，职事甚理。
现代文：臧盾为人聪明敏捷，见多识广，有魄力，善于处理繁杂的政务，因此其职责范围内的事务都处理得很有条理。

古文：天监中，吴平侯萧景居此职，著声称。至是，盾复继之。
现代文：天监年间，吴平侯萧景担任这一职务，声名卓著，到这时臧盾又继萧景获得了这样的声誉。

古文：五年，出为仁威将军、吴郡太守，视事未期，以疾陈解。
现代文：大同五年，臧盾出京任仁威将军、吴郡太守，任职不到一年，因生病上书请求免职。

古文：拜光禄大夫，加金章紫绶。
现代文：他被任命为光禄大夫，加赐金印紫绶。

古文：七年，疾愈，复为领军将军。
现代文：大同七年，臧盾病愈之后，又任领军将军。

古文：九年，卒，时年六十六。
现代文：大同九年，臧盾去世，死时六十六岁。

古文：即日有诏举哀。
现代文：他去世的当天皇上就下诏为他举哀。

古文：赠侍中，领军如故。
现代文：臧盾被追赠侍中，领军之职不变。

古文：给东园秘器，朝服一具，衣一袭，钱布各有差。
现代文：朝廷赠给束园秘器，朝服一套，殡殓的衣服一套？钱币及布帛都赠有一定数量。

古文：谥曰忠。
现代文：谧号盅。

古文：子长博，字孟弘，桂阳内史。
现代文：臧盾的长子臧长博，字孟弘，任桂阳内史。

古文：次子仲博，曲阿令。
现代文：次子臧仲博，任曲阿令。

古文：盾弟厥。
现代文：臧盾的弟弟叫臧厥。

古文：厥，字献卿，亦以干局称。
现代文：臧厥字献卿，也以有才能有气度著称。

古文：初为西中郎行参军、尚书主客郎。入兼中书通事舍人，累迁正员郎、鸿胪卿，舍人如故。
现代文：他初出仕任西中郎行参军，尚书主客郎，后来入京兼中书通事舍人，累经升迁为正员郎，鸿胪卿，中书通事舍人一职不变。

古文：迁尚书右丞，未拜，出为晋安太守。
现代文：迁任尚书右丞，还未到任，又出京担任晋安太守。

古文：郡居山海，常结聚逋逃，前二千石虽募讨捕，而寇盗不止。
现代文：晋安郡靠山临海，有逃亡的罪犯常聚集出没，前任郡守虽然招募军士征讨搜捕，但盗贼侵扰仍然无法禁止。

古文：厥下车，宣风化，凡诸凶党，皆涘负而出，居民复业，商旅流通。
现代文：臧厥一到任，便宣扬教化，那些罪犯都拖儿带女全家从藏身之地出来归附，当地百姓恢复了常业，道路通畅，商人旅客来往不断。

古文：然为政严酷少恩，吏民小事必加杖罚，百姓谓之 臧虎 。
现代文：然而臧厥处理政事崇尚严刑峻法，不肯稍有宽容，官吏百姓稍有过失也必加杖刑，百姓称他为 臧虎 。

古文：还除骠骑庐陵王谘议参军，复兼舍人。
现代文：臧厥回京被授任骠骑庐陵王谘议参军，又兼舍人。

古文：迁员外散骑常侍，兼司农卿，舍人如故。
现代文：后迁任员外散骑常侍，兼司农卿，舍人之职不变。

古文：大同八年，卒官，时年四十八。
现代文：大同八年，他在任上去世，死时四十八岁。

古文：厥前后居职，所掌之局大事及兰台廷尉所不能决者，敕并付厥。厥辨断精详，咸得其理。
现代文：臧厥先后任职之时，官署中的重大事情以及御史廷尉不能决断的事情，皇上都下令交给他处理。

古文：厥卒后，有挝登闻鼓诉者，求付清直舍人。
现代文：堕压分析判断精当周密合情合理。鲮匦去世后，有人击打登闻鼓告状，请求将案件交给清直的舍人越厥处理。

古文：高祖曰： 臧厥既亡，此事便无可付。 
现代文：高祖说： 臧厥已经去世，这事便无人可以托付了。 

古文：其见知如此。
现代文：臧厥被高祖了解和赏识到了这种程度。

古文：子操，尚书三公郎。
现代文：咸厥的儿子臧操，任尚书三公郎。

古文：傅岐，字景平，北地灵州人也。
现代文：傅岐字景平，北地灵州人。

古文：高祖弘仁，宋太常。
现代文：他的高祖父傅弘仁，宋时任太常。

古文：祖琰，齐世为山阴令，有治能，自县擢为益州刺史。
现代文：祖父傅琰，齐代任山阴令，有管理政事的才能，从县令擢拔为益州刺史。

古文：父翙，天监中，历山阴、建康令，亦有能名，官至骠骑谘议。
现代文：傅些的父亲傅翙，天监年间，历山阴、建康令，也以有才干而闻名，官至骠骑谘议。

古文：岐初为国子明经生，起家南康王宏常侍，迁行参军，兼尚书金部郎。母忧去职，居丧尽礼。
现代文：傅岐开始是国子监明经生，初出仕任南康王左常侍，后来迁任行参军，兼尚书金部郎，因居母丧离职，服丧的所有礼制，他都做得尽心尽意。

古文：服阕后，疾废久之。
现代文：服丧期满后，因病很长时间未任职。

古文：是时改创北郊坛，初起岐监知缮筑，事毕，除如新令。
现代文：逭时朝廷改建北郊祭坛，开始起用傅岐监知修建之事，工程完成后，朝廷任命他为始新令。

古文：县民有因斗相殴而死者，死家诉郡，郡录其仇人，考掠备至，终不引咎，郡乃移狱于县。岐即命脱械，以和言问之，便即首服。
现代文：始新县百姓中有人互相斗殴致死，死者的家属到郡裹告状，郡守逮捕了他们的仇人，百般拷问，那人始终不肯认罪，郡守把案件转到始新县审理，傅岐当即命令解去镰铐，言语温和地询问罪犯，那人马上服罪。

古文：法当偿死，会冬节至，岐乃放其还家，使过节一日复狱。
现代文：按法令应判决罪犯以命抵罪，恰好遇上冬至，傅岐便放罪犯回家团圆，让他遇完冬至后一返回监狱。

古文：曹掾固争曰： 古者乃有此，于今不可行。 
现代文：县吏坚持不肯放人，与傅岐争辩说： 古时候是有这种做法，但现在不能实行。 

古文：岐曰： 其若负信，县令当坐，主者勿忧。 
现代文：傅岐说： 他如果不讲信用，我这个县令应当获罪，你逭主管人不要担忧。 

古文：竟如期而反。
现代文：罪犯到底如期返回。

古文：太守深相叹异，遽以状闻。
现代文：太守对这事惊叹不已，立即具状向上呈报。

古文：岐后去县，民无老小，皆出境拜送，啼号之声，闻于数十里。
现代文：后来傅岐离开始新县时，百姓无论老少全都出境送别，哭号的声音，在几十里外都听得见。

古文：至都，除廷尉正，入兼中书通事舍人，迁宁远岳阳王记室参军，舍人如故。
现代文：傅岐到了京城，被任命为廷尉正，入朝兼中书通事舍人，又迁任宁远岳阳王记室参军，舍人之职不变。

古文：出为建康令，以公事免。
现代文：傅岐出京任建康令，因为公事被免职。

古文：俄复为舍人，累迁安西中记室、镇南谘议参军，兼舍人如故。
现代文：不久他又任舍人，累经升迁为安西中记室，镇南谘议参军，兼舍人之职不变。

古文：岐美容止，博涉能占对。
现代文：傅岐相貌英俊，举止潇洒，涉猎广泛，对答如流。

古文：大同中，与魏和亲，其使岁中再至，常遣岐接对焉。
现代文：大同年间，朝廷与魏国和亲，魏国的使节一年中来两次，皇上常派傅岐去接待应对。

古文：太清元年，累迁太仆、司农卿，舍人如故。
现代文：太清元年，他累经升迁任太仆，司农卿，舍人之职不变。

古文：在禁省十余年，机事密勿亚于硃异。
现代文：他在皇宫内任职十多年，参与筹划国家机密要事勤勉努力，和朱异相当。

古文：此年冬，豫州刺史贞阳侯萧渊明率众伐彭城，兵败陷魏。
现代文：这年冬天，豫州刺史贞阳侯萧渊明率兵攻打彭城，失败后身陷魏国。

古文：二年，渊明遣使还，述魏人欲更通和好，敕有司及近臣定议。
现代文：太清二年，萧渊明派使者返回梁国，转述魏国人想重新和梁友好往来的意思，皇上命令有司以及亲近大臣商定决策。

古文：左卫硃异曰： 高澄此意，当复欲继好，不爽前和；边境且得静寇息民，于事为便。 
现代文：左卫将军朱异说： 高澄这一次的意思，是想要继续维持两国间以前的友好关系；这样做，我国边境将无外敌进犯，百姓可以安定地生活，答应讲和对事情有利。 

古文：议者并然之。
现代文：参加议论的人都认为朱异的意见正确。

古文：岐独曰： 高澄既新得志，其势非弱，何事须和？
现代文：衹有傅岐说： 高澄刚刚打了胜仗，他的势力并不弱，为什么一定要求和呢?

古文：此必是设间，故令贞阳遣使，令侯景自疑当以贞阳易景。
现代文：逭必定是设置离间计，故意让贞阳侯派使者来，让侯景心中怀疑皇上将会用自己换回贞阳侯。

古文：景意不安，必图祸乱。
现代文：侯景内心不安，必定要圆谋叛乱。

古文：今若许澄通好，正是堕其计中。且彭城去岁丧师，涡阳新复败退，令便就和，益示国家之弱。
现代文：现在如果答应高澄求和交好的要求，正好落入他的奸计之中，再说去年我军在彭城失败，涡盐新近又败退，高澄一表示意思我们便与他和好，这更显出了国家实力的衰弱。

古文：若如愚意，此和宜不可许。 
现代文：如果依照我的意见，就不能答应高澄这次求和的要求。 

古文：硃异等固执，高祖遂从异议。
现代文：朱异等人坚持自己的意见，高祖便听从了朱异他们的主张。

古文：及遣和使，侯景果有此疑，累启请追使，敕但依违报之。至八月，遂举兵反。
现代文：派出讲和的使者之后，侯景果然有了这种疑心，多次上表向皇上请求追回使者，皇上衹是模棱两可地搪塞他，到了八月，侯景就举兵谋反。

古文：十月，入寇京师，请诛硃异。
现代文：十月，进犯京城，请求诛杀硃异。

古文：三年，迁中领军，舍人如故。
现代文：三年，优些迁任中领军，舍入之职不变。

古文：二月，景于阙前通表，乞割江右四州，安其部下，当解围还镇，敕许之。
现代文：遣年二月，尽量在宫阙前向朝廷呈交奏表，请求分割长丝下游以西的四个州，以安置自己的部下，然后便解除京城之围返回寿春，皇帝下令答应他的要求。

古文：乃于城西立盟，求遣宣城王出送。
现代文：于是双方在城西订立盟约，侯景要求派宣城王出城为自己送行。

古文：岐固执宣城嫡嗣之重，不宜许，遣石城公大款送之。
现代文：坚持自己的意见，认为宣坛王是嫡子，地位重要，不应当同意侯景的要求，于是皇上派石城公萧大款去送侯景。

古文：及与景盟讫，城中文武喜跃，望得解围。
现代文：等到舆订立盟约之后，城中的文武大臣都欢喜雀跃，指望京城能够解围。

古文：岐独言于众曰： 贼举兵为逆，未遂求和，夷情兽心，必不可信，此和终为贼所诈也。 
现代文：祇有傅岐一人对大家说： 逆贼发兵叛乱，没有达到目的就请求讲和，这个外族人心如禽兽，一定不能相信他，这次签订盟约最终要被骗上当。 

古文：众并怨怪之。
现代文：大家都埋怨责怪他。

古文：及景背盟，莫不叹服。
现代文：到侯景背弃盟约的时候，没有人不对傅岐表示叹服。

古文：寻有诏，以岐勤劳，封南豊县侯，邑五百户，固辞不受。
现代文：不久皇帝下诏，因为傅岐辛勤劳苦，封他为南豊县侯，食邑五百户，垡岐坚决推辞不肯接受。

古文：宫城失守，岐带疾出围，卒于宅。
现代文：宫城失守后，傅岐带病逃出包围，后来在家中去世。

古文：陈吏部尚书姚察曰：夫举事者定于谋，故万举无遗策，信哉是言也。
现代文：陈吏部尚书姚察说：主持事务的人先要精心谋划，所以做任何事都不会失算，逭话说得真对啊。

古文：傅岐识齐氏之伪和，可谓善于谋事。是时若纳岐之议，太清祸乱，固其不作。
现代文：傅岐识破了齐氏假装求和的阴谋，可以说是善于谋划，那时如果采纳了傅岐的主张，太清年间的祸乱，本来就不会产生。

古文：申子曰： 一言倚，天下靡。 
现代文：申子说： 一句话的偏差，会导致国家的衰败。 

古文：此之谓乎？
现代文：说的就是这种情况啊!

