臧盾弟厥傅岐臧盾，字宣卿，东莞莒人。
高祖焘，宋左光禄大夫。
祖潭之，左民尚书。
父未甄，博涉文史，有才干，少为外兄汝南周颙所知。
宋末，起家为领军主簿，所奉即齐武帝。
入齐，历太尉祭酒、尚书主客郎、建安、庐陵二王府记室、前军功曹史、通直郎、南徐州中正、丹阳尹丞。
高祖平京邑，霸府建，引为骠骑刑狱参军。
天监初，除后军谘议中郎、南徐州别驾，入拜黄门郎，迁右军安成王长史、少府卿。
出为新安太守，有能名。
还为太子中庶子、司农卿、太尉长史。
丁所生母忧，三年庐于墓侧。
服阕，除廷尉卿。
出为安成王长史、江夏太守，卒官。
盾幼从征士琅邪诸葛璩受《五经》，通章句。
璩学徒常有数十百人，盾处其间，无所狎比。
璩异之，叹曰： 此生重器，王佐才也。 
初为抚军行参军，迁尚书中兵郎。
盾美风姿，善举止，每趋奏，高祖甚悦焉。
入兼中书通事舍人，除安右录事参军，舍人如故。
盾有孝性，随父宿直于廷尉，母刘氏在宅，夜暴亡，左手中指忽痛，不得寝。
及晓，宅信果报凶问，其感通如此。服制未终，父又卒，盾居丧五年，不出庐户，形骸枯悴，家人不复识。
乡人王端以状闻，高祖嘉之，敕累遣抑譬。
服阕，除丹阳尹丞，转中书郎，复兼中书舍人，迁尚书左丞，为东中郎武陵王长史，行府州国事，领会稽郡丞。
还除少府卿，领步兵校尉，迁御史中丞。
盾性公强，居宪台甚称职。
中大通五年二月，高祖幸同泰寺开讲，设四部大会，众数万人。
南越所献驯象，忽于众中狂逸，乘轝羽卫及会皆骇散，惟盾与散骑郎裴之礼嶷然自若，高祖甚嘉焉。
俄有诏，加散骑常侍，未拜，又诏曰： 总一六军，非才勿授。
御史中丞、新除散骑常侍盾，志怀忠密，识用详慎，当官平允，处务勤恪，必能缉斯戎政。
可兼领军，常侍如故。 
大同二年，迁中领军。
领军管天下兵要，监局事多。
盾为人敏赡，有风力，长于拨繁，职事甚理。
天监中，吴平侯萧景居此职，著声称。至是，盾复继之。
五年，出为仁威将军、吴郡太守，视事未期，以疾陈解。
拜光禄大夫，加金章紫绶。
七年，疾愈，复为领军将军。
九年，卒，时年六十六。
即日有诏举哀。
赠侍中，领军如故。
给东园秘器，朝服一具，衣一袭，钱布各有差。
谥曰忠。
子长博，字孟弘，桂阳内史。
次子仲博，曲阿令。
盾弟厥。
厥，字献卿，亦以干局称。
初为西中郎行参军、尚书主客郎。入兼中书通事舍人，累迁正员郎、鸿胪卿，舍人如故。
迁尚书右丞，未拜，出为晋安太守。
郡居山海，常结聚逋逃，前二千石虽募讨捕，而寇盗不止。
厥下车，宣风化，凡诸凶党，皆涘负而出，居民复业，商旅流通。
然为政严酷少恩，吏民小事必加杖罚，百姓谓之 臧虎 。
还除骠骑庐陵王谘议参军，复兼舍人。
迁员外散骑常侍，兼司农卿，舍人如故。
大同八年，卒官，时年四十八。
厥前后居职，所掌之局大事及兰台廷尉所不能决者，敕并付厥。厥辨断精详，咸得其理。
厥卒后，有挝登闻鼓诉者，求付清直舍人。
高祖曰： 臧厥既亡，此事便无可付。 
其见知如此。
子操，尚书三公郎。
傅岐，字景平，北地灵州人也。
高祖弘仁，宋太常。
祖琰，齐世为山阴令，有治能，自县擢为益州刺史。
父翙，天监中，历山阴、建康令，亦有能名，官至骠骑谘议。
岐初为国子明经生，起家南康王宏常侍，迁行参军，兼尚书金部郎。母忧去职，居丧尽礼。
服阕后，疾废久之。
是时改创北郊坛，初起岐监知缮筑，事毕，除如新令。
县民有因斗相殴而死者，死家诉郡，郡录其仇人，考掠备至，终不引咎，郡乃移狱于县。岐即命脱械，以和言问之，便即首服。
法当偿死，会冬节至，岐乃放其还家，使过节一日复狱。
曹掾固争曰： 古者乃有此，于今不可行。 
岐曰： 其若负信，县令当坐，主者勿忧。 
竟如期而反。
太守深相叹异，遽以状闻。
岐后去县，民无老小，皆出境拜送，啼号之声，闻于数十里。
至都，除廷尉正，入兼中书通事舍人，迁宁远岳阳王记室参军，舍人如故。
出为建康令，以公事免。
俄复为舍人，累迁安西中记室、镇南谘议参军，兼舍人如故。
岐美容止，博涉能占对。
大同中，与魏和亲，其使岁中再至，常遣岐接对焉。
太清元年，累迁太仆、司农卿，舍人如故。
在禁省十余年，机事密勿亚于硃异。
此年冬，豫州刺史贞阳侯萧渊明率众伐彭城，兵败陷魏。
二年，渊明遣使还，述魏人欲更通和好，敕有司及近臣定议。
左卫硃异曰： 高澄此意，当复欲继好，不爽前和；边境且得静寇息民，于事为便。 
议者并然之。
岐独曰： 高澄既新得志，其势非弱，何事须和？
此必是设间，故令贞阳遣使，令侯景自疑当以贞阳易景。
景意不安，必图祸乱。
今若许澄通好，正是堕其计中。且彭城去岁丧师，涡阳新复败退，令便就和，益示国家之弱。
若如愚意，此和宜不可许。 
硃异等固执，高祖遂从异议。
及遣和使，侯景果有此疑，累启请追使，敕但依违报之。至八月，遂举兵反。
十月，入寇京师，请诛硃异。
三年，迁中领军，舍人如故。
二月，景于阙前通表，乞割江右四州，安其部下，当解围还镇，敕许之。
乃于城西立盟，求遣宣城王出送。
岐固执宣城嫡嗣之重，不宜许，遣石城公大款送之。
及与景盟讫，城中文武喜跃，望得解围。
岐独言于众曰： 贼举兵为逆，未遂求和，夷情兽心，必不可信，此和终为贼所诈也。 
众并怨怪之。
及景背盟，莫不叹服。
寻有诏，以岐勤劳，封南豊县侯，邑五百户，固辞不受。
宫城失守，岐带疾出围，卒于宅。
陈吏部尚书姚察曰：夫举事者定于谋，故万举无遗策，信哉是言也。
傅岐识齐氏之伪和，可谓善于谋事。是时若纳岐之议，太清祸乱，固其不作。
申子曰： 一言倚，天下靡。 
此之谓乎？
