臧盾字宣卿，东莞莒人。
他的高祖父臧焘，宋时任左光禄大夫。
祖父臧潭之，任左民尚书。
父亲臧未甄，广泛地涉猎文史，很有才能，年少时就深得表兄汝南周颐的赏识。
宋代末年，臧未甄被从家中征召出来任领军主簿，侍奉齐武帝。
入齐后，历任太尉祭酒，尚书主客郎，建安庐陵二王府记室，前军功曹史，通直郎，南徐州中正，丹阳尹丞。
高祖平定京城，建立王府，选用臧未甄为骠骑刑狱参军。
天监初年，臧未甄被任命为后军谘议中郎、南徐州别驾，又入京任黄门郎，后来迁任右军安成王长史、少府卿。
他出京任新安太守，以办事干练著称。
返回京城后，他任太子中庶子，司农卿，太尉长史。
臧未甄为生母服丧，在墓地旁筑草庐住了三年。
服丧期满，他被任命为廷尉卿。
臧未甄出京任安成王长史、江夏太守，在任上去世。
臧盾自幼跟从征士琅邪诸葛璩学习《五经》，精通剖章析句解释经义。
诸葛璩的学生常常有几十至上百人，臧盾天天和他们相处，但从不和人亲狎。
诸葛璩赞赏他，感叹道： 此人是承担重任的大器，是辅佐帝王的大才啊! 
臧盾初出仕任抚军行参军，后来迁任尚书中兵郎。
他风度潇洒，仪容修美，举止优雅，每当他趋拜奏事，高祖见了他都很高兴。
臧盾入京兼中书通事舍人，后被任命为安右绿事参军，舍人之职不变。
臧盾有孝顺的德性，一天，他跟随父亲在廷尉值班，母亲刘氏在家中，半夜突然暴病身亡。
当晚臧盾左手中指突然剧痛，不能入睡，等到天亮，家中来人果然报告了母亲去世的消息，他和亲人之间的心灵相通竟到了这种程度。臧盾为母亲服丧未满，父亲又去世了，臧盾守丧五年，不出草庐，形容憔悴，骨瘦如柴，家裹人都认不出他了。
同乡人王端把情况呈报朝廷，高祖对他十分赞赏，多次派人宽慰晓谕他。
服丧期满后，臧盾被任命为丹阳尹丞，转任中书郎，又兼中书舍人，后迁任尚书左丞，任束中郎武陵王长史，行府州国事，领会稽郡丞。
回京后他被任命为少府卿，领步兵校尉，迁任御史中丞。
臧盾性格刚强公正，在御史府很称职。
中大通五年二月，高祖幸临同泰寺讲论佛教经义，开设比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷四部众大会，到会的有数万人。
开会时，南越进献的驯象，突然在人群中狂奔，皇帝的车马仪仗以及舆会的人们都惊骇逃散，衹有臧盾和散骑郎裴之礼巍然不动，神情自若，高祖十分赞赏他们。
不久皇上下达诏令，加授咸盾为散骑常侍，咸盾还没有受任，高祖又下韶令说： 统领六军的职务不能授给没有才干的人。
御史中丞、刚任命的散骑常侍臧盾，胸怀大志，忠诚谨慎，知人善任，谨慎周密，担任官职公平允当，处理政务勤勉恭谨，他一定能很好地处理军机大事。
可兼领军，常侍的职位不变。 
大同二年，臧盾迁任中领军。
领军掌管国家的兵权，主管的事务繁多。
臧盾为人聪明敏捷，见多识广，有魄力，善于处理繁杂的政务，因此其职责范围内的事务都处理得很有条理。
天监年间，吴平侯萧景担任这一职务，声名卓著，到这时臧盾又继萧景获得了这样的声誉。
大同五年，臧盾出京任仁威将军、吴郡太守，任职不到一年，因生病上书请求免职。
他被任命为光禄大夫，加赐金印紫绶。
大同七年，臧盾病愈之后，又任领军将军。
大同九年，臧盾去世，死时六十六岁。
他去世的当天皇上就下诏为他举哀。
臧盾被追赠侍中，领军之职不变。
朝廷赠给束园秘器，朝服一套，殡殓的衣服一套？钱币及布帛都赠有一定数量。
谧号盅。
臧盾的长子臧长博，字孟弘，任桂阳内史。
次子臧仲博，任曲阿令。
臧盾的弟弟叫臧厥。
臧厥字献卿，也以有才能有气度著称。
他初出仕任西中郎行参军，尚书主客郎，后来入京兼中书通事舍人，累经升迁为正员郎，鸿胪卿，中书通事舍人一职不变。
迁任尚书右丞，还未到任，又出京担任晋安太守。
晋安郡靠山临海，有逃亡的罪犯常聚集出没，前任郡守虽然招募军士征讨搜捕，但盗贼侵扰仍然无法禁止。
臧厥一到任，便宣扬教化，那些罪犯都拖儿带女全家从藏身之地出来归附，当地百姓恢复了常业，道路通畅，商人旅客来往不断。
然而臧厥处理政事崇尚严刑峻法，不肯稍有宽容，官吏百姓稍有过失也必加杖刑，百姓称他为 臧虎 。
臧厥回京被授任骠骑庐陵王谘议参军，又兼舍人。
后迁任员外散骑常侍，兼司农卿，舍人之职不变。
大同八年，他在任上去世，死时四十八岁。
臧厥先后任职之时，官署中的重大事情以及御史廷尉不能决断的事情，皇上都下令交给他处理。
堕压分析判断精当周密合情合理。鲮匦去世后，有人击打登闻鼓告状，请求将案件交给清直的舍人越厥处理。
高祖说： 臧厥已经去世，这事便无人可以托付了。 
臧厥被高祖了解和赏识到了这种程度。
咸厥的儿子臧操，任尚书三公郎。
傅岐字景平，北地灵州人。
他的高祖父傅弘仁，宋时任太常。
祖父傅琰，齐代任山阴令，有管理政事的才能，从县令擢拔为益州刺史。
傅些的父亲傅翙，天监年间，历山阴、建康令，也以有才干而闻名，官至骠骑谘议。
傅岐开始是国子监明经生，初出仕任南康王左常侍，后来迁任行参军，兼尚书金部郎，因居母丧离职，服丧的所有礼制，他都做得尽心尽意。
服丧期满后，因病很长时间未任职。
逭时朝廷改建北郊祭坛，开始起用傅岐监知修建之事，工程完成后，朝廷任命他为始新令。
始新县百姓中有人互相斗殴致死，死者的家属到郡裹告状，郡守逮捕了他们的仇人，百般拷问，那人始终不肯认罪，郡守把案件转到始新县审理，傅岐当即命令解去镰铐，言语温和地询问罪犯，那人马上服罪。
按法令应判决罪犯以命抵罪，恰好遇上冬至，傅岐便放罪犯回家团圆，让他遇完冬至后一返回监狱。
县吏坚持不肯放人，与傅岐争辩说： 古时候是有这种做法，但现在不能实行。 
傅岐说： 他如果不讲信用，我这个县令应当获罪，你逭主管人不要担忧。 
罪犯到底如期返回。
太守对这事惊叹不已，立即具状向上呈报。
后来傅岐离开始新县时，百姓无论老少全都出境送别，哭号的声音，在几十里外都听得见。
傅岐到了京城，被任命为廷尉正，入朝兼中书通事舍人，又迁任宁远岳阳王记室参军，舍人之职不变。
傅岐出京任建康令，因为公事被免职。
不久他又任舍人，累经升迁为安西中记室，镇南谘议参军，兼舍人之职不变。
傅岐相貌英俊，举止潇洒，涉猎广泛，对答如流。
大同年间，朝廷与魏国和亲，魏国的使节一年中来两次，皇上常派傅岐去接待应对。
太清元年，他累经升迁任太仆，司农卿，舍人之职不变。
他在皇宫内任职十多年，参与筹划国家机密要事勤勉努力，和朱异相当。
这年冬天，豫州刺史贞阳侯萧渊明率兵攻打彭城，失败后身陷魏国。
太清二年，萧渊明派使者返回梁国，转述魏国人想重新和梁友好往来的意思，皇上命令有司以及亲近大臣商定决策。
左卫将军朱异说： 高澄这一次的意思，是想要继续维持两国间以前的友好关系；这样做，我国边境将无外敌进犯，百姓可以安定地生活，答应讲和对事情有利。 
参加议论的人都认为朱异的意见正确。
衹有傅岐说： 高澄刚刚打了胜仗，他的势力并不弱，为什么一定要求和呢?
逭必定是设置离间计，故意让贞阳侯派使者来，让侯景心中怀疑皇上将会用自己换回贞阳侯。
侯景内心不安，必定要圆谋叛乱。
现在如果答应高澄求和交好的要求，正好落入他的奸计之中，再说去年我军在彭城失败，涡盐新近又败退，高澄一表示意思我们便与他和好，这更显出了国家实力的衰弱。
如果依照我的意见，就不能答应高澄这次求和的要求。 
朱异等人坚持自己的意见，高祖便听从了朱异他们的主张。
派出讲和的使者之后，侯景果然有了这种疑心，多次上表向皇上请求追回使者，皇上衹是模棱两可地搪塞他，到了八月，侯景就举兵谋反。
十月，进犯京城，请求诛杀硃异。
三年，优些迁任中领军，舍入之职不变。
遣年二月，尽量在宫阙前向朝廷呈交奏表，请求分割长丝下游以西的四个州，以安置自己的部下，然后便解除京城之围返回寿春，皇帝下令答应他的要求。
于是双方在城西订立盟约，侯景要求派宣城王出城为自己送行。
坚持自己的意见，认为宣坛王是嫡子，地位重要，不应当同意侯景的要求，于是皇上派石城公萧大款去送侯景。
等到舆订立盟约之后，城中的文武大臣都欢喜雀跃，指望京城能够解围。
祇有傅岐一人对大家说： 逆贼发兵叛乱，没有达到目的就请求讲和，这个外族人心如禽兽，一定不能相信他，这次签订盟约最终要被骗上当。 
大家都埋怨责怪他。
到侯景背弃盟约的时候，没有人不对傅岐表示叹服。
不久皇帝下诏，因为傅岐辛勤劳苦，封他为南豊县侯，食邑五百户，垡岐坚决推辞不肯接受。
宫城失守后，傅岐带病逃出包围，后来在家中去世。
陈吏部尚书姚察说：主持事务的人先要精心谋划，所以做任何事都不会失算，逭话说得真对啊。
傅岐识破了齐氏假装求和的阴谋，可以说是善于谋划，那时如果采纳了傅岐的主张，太清年间的祸乱，本来就不会产生。
申子说： 一句话的偏差，会导致国家的衰败。 
说的就是这种情况啊!
