古文：田叔者，赵陉城人也。其先，齐田氏苗裔也。
现代文：田叔是赵国陉城人，他的祖先是齐国田氏的后代。

古文：叔喜剑，学黄老术於乐巨公所。叔为人刻廉自喜，喜游诸公。
现代文：田叔喜欢剑术，曾在乐巨公的住处向他学习黄、老的学说。

古文：赵人举之赵相赵午，午言之赵王张敖所，赵王以为郎中。
现代文：田叔为人严正清廉，并以此自得。喜欢和那些德高望重的人交游。赵国人把他推荐给赵相赵午，赵午又在赵王张敖那里称赞他，赵王任命他为郎中。

古文：数岁，切直廉平，赵王贤之，未及迁。
现代文：任职几年，他一直刚直清廉公平，赵王虽赏识他，却没有来得及提升他。

古文：会陈豨反代，汉七年，高祖往诛之，过赵，赵王张敖自持案进食，礼恭甚，高祖箕踞骂之。
现代文：恰逢陈豨在代地谋反，汉七年，高祖前去诛讨，途径赵国，赵王张敖亲端食盘献食，礼节十分恭敬，汉高祖却傲慢地平伸开两条腿坐着大骂他。

古文：是时赵相赵午等数十人皆怒，谓赵王曰： 王事上礼备矣，今遇王如是，臣等请为乱。 
现代文：当时赵相赵午等几十人都很生气，对赵王张敖说： 您侍奉皇上礼节完备周全，现在对待您竟是如此，我们请求造反。 

古文：赵王齧指出血，曰： 先人失国，微陛下，臣等当蟲出。
现代文：赵王咬破自己的指头出了血，说： 我的父亲失去了国家，没有陛下，我们会死后尸体生蛆无人收尸，你们怎么能说这样的话呢？

古文：公等柰何言若是！毋复出口矣！ 於是贯高等曰： 王长者，不倍德。 
现代文：不要再说了！ 于是贯高等议论说： 赵王是忠厚长者，不肯背弃皇上的恩德。 

古文：卒私相与谋弑上。
现代文：就私下里互相谋划弑杀皇上。

古文：会事发觉，汉下诏捕赵王及群臣反者。
现代文：恰好事情被发觉了，汉朝下命令逮捕赵王和谋反的群臣。

古文：於是赵午等皆自杀，唯贯高就系。
现代文：于是赵午等人都自杀了，只有贯高愿被囚系。

古文：是时汉下诏书： 赵有敢随王者罪三族。 
现代文：这时汉朝又下诏书说： 赵国有胆敢跟随赵王进京的罪及三族。 

古文：唯孟舒、田叔等十馀人赭衣自髡钳，称王家奴，随赵王敖至长安。
现代文：只有孟舒、田叔等十多人穿着赤褐色的囚衣，自己剃掉头发，颈上带着刑具，假称赵王的家奴跟随赵王张敖到了长安。

古文：贯高事明白，赵王敖得出，废为宣平侯，乃进言田叔等十馀人。
现代文：贯高等人谋反的事搞清楚了，赵王张敖得以释放出狱，被废黜为宣平侯，就推荐称赞田叔等十多人。

古文：上尽召见，与语，汉廷臣毋能出其右者，上说，尽拜为郡守、诸侯相。
现代文：皇上全部召见他们，跟他们谈话，认为朝中的大臣没有能超过他们的，皇上十分高兴，任命他们都做了郡守或诸侯的国相。

古文：叔为汉中守十馀年，会高后崩，诸吕作乱，大臣诛之，立孝文帝。
现代文：田叔做汉中郡守十多年，正逢高后去世，诸侯作乱，大臣杀死他们，拥立了汉文帝。

古文：孝文帝既立，召田叔问之曰： 公知天下长者乎？ 
现代文：汉文帝即位后，召见田叔问他说： 先生知道谁是天下忠厚有德行的人吗？ 

古文：对曰： 臣何足以知之！ 
现代文：田叔回答说： 臣哪里能够知道！ 

古文：上曰： 公，长者也，宜知之。 
现代文：皇帝说： 您是忠厚的长者，应该能够知道。 

古文：叔顿首曰： 故云中守孟舒，长者也。 
现代文：田叔叩头说： 从前的云中郡太守孟舒是忠厚长者。 

古文：是时孟舒坐虏大入塞盗劫，云中尤甚，免。
现代文：当时孟舒因为抵御匈奴犯边抢劫不力而触犯刑律，云中郡遭侵犯抢劫尤为严重，被免职。

古文：上曰： 先帝置孟舒云中十馀年矣，虏曾一人，孟舒不能坚守，毋故士卒战死者数百人。
现代文：文帝说： 先帝安置孟舒任云中郡太守十多年了，匈奴才入侵，孟舒就不能坚守，无缘无故让士兵战士几百人。

古文：长者固杀人乎？
现代文：忠厚有德行的长者本该杀人吗？

古文：公何以言孟舒为长者也？ 
现代文：先生怎么能说孟舒是长者呢？ 

古文：叔叩头对曰： 是乃孟舒所以为长者也。
现代文：田叔叩头回答说： 这就是孟舒为长者的原因。

古文：夫贯高等谋反，上下明诏，赵有敢随张王，罪三族。
现代文：贯高等人谋反，皇上下达了确切明白的诏书，赵国有敢跟随赵王张敖的人罪及三族。

古文：然孟舒自髡钳，随张王敖之所在，欲以身死之，岂自知为云中守哉！
现代文：然而孟舒自己剃掉头发颈带刑具，跟随赵王张敖到他要去的地方，想要为他效死，自己哪里料到要做云中郡太守呢！

古文：汉与楚相距，士卒罢敝。
现代文：汉和楚长期对峙，士兵疲劳困苦。

古文：匈奴冒顿新服北夷，来为边害，孟舒知士卒罢敝，不忍出言，士争临城死敌，如子为父，弟为兄，以故死者数百人。
现代文：匈奴王冒顿刚刚征服北夷，又来为害边境，孟舒知道士兵疲劳困苦，不忍心命令他们再作战，士兵们登城拼死作战，像儿子为父亲、弟弟为兄长打仗一样，因此战士的有几百人。

古文：孟舒岂故驱战之哉！
现代文：孟舒哪里是故意驱使他们作战呢！

古文：是乃孟舒所以为长者也。 
现代文：这就是孟舒是忠厚长者的原因。 

古文：於是上曰： 贤哉孟舒！ 
现代文：于是皇帝说： 孟舒真是贤德啊！ 

古文：复召孟舒以为云中守。
现代文：又召回了孟舒，让他重新做了云中郡太守。

古文：後数岁，叔坐法失官。
现代文：几年后，田叔因犯法失去汉中郡太守的职务。

古文：梁孝王使人杀故吴相袁盎，景帝召田叔案梁，具得其事，还报。
现代文：梁孝王派人暗杀了从前吴国的丞相袁盎，汉景帝召回田叔让他到梁国审查这个案件，田叔查清了这个案件的全部事实，回朝报告。

古文：景帝曰： 梁有之乎？ 
现代文：汉景帝说： 梁王有派人暗杀袁盎的事吗？ 

古文：叔对曰： 死罪！
现代文：回答说： 臣死罪！

古文：有之。 
现代文：有这事！ 

古文：上曰： 其事安在？ 
现代文：皇帝说： 有罪证吗？ 

古文：田叔曰： 上毋以梁事为也。 
现代文：田叔说： 皇上不要过问梁王的事。 皇帝说： 为什么呢？ 

古文：上曰： 何也？ 曰： 今梁王不伏诛，是汉法不行也；如其伏法，而太后食不甘味，卧不安席，此忧在陛下也。 
现代文：田叔说： 现在梁王如不伏法被处死，这是汉朝的刑法不能实行啊；如果他伏法而死，太后就会寝食难安，这又是您的忧虑啊！ 

古文：景帝大贤之，以为鲁相。
现代文：汉景帝非常赏识他，让他做了鲁国的丞相。

古文：鲁相初到，民自言相，讼王取其财物百馀人。
现代文：田叔刚刚到任，一百多位百姓主动找他，控告鲁王夺取他们的财物。

古文：田叔取其渠率二十人，各笞五十，馀各搏二十，怒之曰： 王非若主邪？
现代文：田叔抓住为首的二十个人，每人笞打五十大板，其余的人各打手心二十，对他们发怒说： 鲁王不是你们的君主吗？

古文：何自敢言若主！ 
现代文：怎么敢毁谤君主呢！ 

古文：鲁王闻之大惭，发中府钱，使相偿之。
现代文：鲁王听说后，非常惭愧，从内库中拿出钱来让国相偿还他们。

古文：相曰： 王自夺之，使相偿之，是王为恶而相为善也。
现代文：田叔说： 君王自己夺来的，让国相偿还，这是君王做坏事而国相做好事。

古文：相毋与偿之。 
现代文：国相不能参与偿还的事。 

古文：於是王乃尽偿之。
现代文：于是鲁王就全部将财物偿还给他们。

古文：鲁王好猎，相常从入苑中，王辄休相就馆舍，相出，常暴坐待王苑外。
现代文：鲁王喜欢打猎，田叔经常跟随进入狩猎的苑囿，鲁王总是要他到馆舍中休息，田叔就走出苑囿，常常坐在露天地里等待鲁王。

古文：王数使人请相休，终不休，曰： 我王暴露苑中，我独何为就舍！ 
现代文：鲁王多次派人请他去休息，他始终不去，说： 我们鲁王暴露在苑囿中，我怎能独自到馆舍中呢！ 

古文：鲁王以故不大出游。
现代文：鲁王因为这个缘故不再过分出外游猎。

古文：数年，叔以官卒，鲁以百金祠，少子仁不受也，曰： 不以百金伤先人名。 
现代文：几年后，田叔在鲁国国相的任上去世，鲁王用一百斤黄金给他作祭礼。他的小儿子田仁不肯接受，说： 不能因为一百斤黄金损害先父的名声。 

古文：仁以壮健为卫将军舍人，数从击匈奴。
现代文：田仁因为身体壮健做了卫青将军的家臣。多次跟随他攻打匈奴。

古文：卫将军进言仁，仁为郎中。
现代文：卫将军推荐称赞田仁，田仁做了郎中。

古文：数岁，为二千石丞相长史，失官。
现代文：几年后，担任了享有两千石俸禄的丞相长史，后来又失去职位。

古文：其後使刺举三河。
现代文：那以后派他侦视纠察河南、河东、河内三郡。

古文：上东巡，仁奏事有辞，上说，拜为京辅都尉。
现代文：皇帝到东方巡守，田仁奏事言辞精妙，皇帝很高兴，任命他做了京辅都尉。

古文：月馀，上迁拜为司直。
现代文：过了一个多月，皇帝又提升他做了司直。

古文：数岁，坐太子事。
现代文：几年后因太子谋反受到牵连。

古文：时左相自将兵，令司直田仁主闭守城门，坐纵太子，下吏诛死。
现代文：当时左丞相刘屈牦亲自率领军队和太子作战，命令司直田仁负责关闭守卫城门，因田仁使太子从城门逃逸而犯罪，交给法官审理后处以死刑。

古文：仁发兵，长陵令车千秋上变仁，仁族死。
现代文：一说田仁带兵到长陵，长陵令车千秋告发田仁叛变，田仁被灭族处死。

古文：陉城今在中山国。
现代文：陉城现在属于中山国。

古文：太史公曰：孔子称曰 居是国必闻其政 ，田叔之谓乎！
现代文：太史公说：孔子用称赞口气说 住到这个国家一定参与它的政务 ，这样的话说的也是田叔吧！

古文：义不忘贤，明主之美以救过。仁与余善，余故并论之。
现代文：他有节义而不忘贤德，使君王之美发扬光大，还能纠正君王的过失，田仁和我关系很好，我所以把田叔田仁放在一起进行叙述。

古文：褚先生曰：臣为郎时，闻之曰田仁故与任安相善。
现代文：褚先生说：我做侍郎时，听到说田仁早先就和任安关系很好。

古文：任安，荥阳人也。
现代文：任安是荥阳人。

古文：少孤贫困，为人将车之长安，留，求事为小吏，未有因缘也，因占著名数。
现代文：幼小时就成了孤儿，生活贫困，给别人驾驭车子到了长安，留了下来，想做一个小吏，没有机会，就了解估算一些地方著录户籍的情况及人口的多少等。

古文：武功，扶风西界小邑也，谷口蜀刬道近山。
现代文：武功是在扶风西边的小县，山谷口山处有通往蜀地的栈道。

古文：安以为武功小邑，无豪，易高也，安留，代人为求盗亭父。
现代文：任安认为武功是一个小县，没有豪门大族，容易提高自己的地位，就留居下来，代替别人做求盗，亭父。

古文：後为亭长。
现代文：后来做了亭长。

古文：邑中人民俱出猎，任安常为人分麋鹿雉兔，部署老小当壮剧易处，众人皆喜，曰： 无怂也，任少卿分别平，有智略。 
现代文：县里的百姓都出城打猎、任安常常给人们分配麋鹿、野鸡、野兔等猎获物，合理安排老人、孩子和壮丁到或难或易的地方，大家都很高兴，说： 没有关系，任少卿分析辩别事情公平，有智谋。 

古文：明日复合会，会者数百人。
现代文：明天又集合开会，聚会的有几百人。

古文：任少卿曰： 某子甲何为不来乎？ 
现代文：任少卿说： 某某的儿子名叫甲的，为什么不来呢？ 

古文：诸人皆怪其见之疾也。
现代文：大家都惊讶他认识人的迅速。

古文：其後除为三老，举为亲民，出为三百石长，治民。
现代文：后来他被任命为乡中的三老，举荐为亲民之吏，主持乡邑之事，后

古文：坐上行出游共帐不办，斥免。
现代文：又被任命为享受三百石俸禄的官长，管理百姓。

古文：乃为卫将军舍人，与田仁会，俱为舍人，居门下，同心相爱。
现代文：由于皇帝出巡时陈设帷帐供给使用的事情没有做，被罢免官职。这以后就做了卫青将军的家臣，和田仁在一起，都做家臣，住在将军府里，二人知心友爱。

古文：此二人家贫，无钱用以事将军家监，家监使养恶齧马。
现代文：这二人家中都很贫困，没有钱财事奉将军的管家，管家让他们喂养主人的烈马。

古文：两人同床卧，仁窃言曰： 不知人哉家监也！ 
现代文：两人同床而眠，田仁悄悄地说： 太不了解人了，这个管家！ 

古文：任安曰： 将军尚不知人，何乃家监也！ 
现代文：任安说： 将军尚且不了解人，何况是管家呢？ 

古文：卫将军从此两人过平阳主，主家令两人与骑奴同席而食，此二子拔刀列断席别坐。
现代文：一次卫将军让他俩跟随自己拜访平阳公主，公主家的人让他们俩和骑奴同在一张席子上吃饭，这两人拔刀割裂席子和骑奴分席而坐。

古文：主家皆怪而恶之，莫敢呵。
现代文：公主家的人都惊异而厌恶他俩，也没有谁敢大声喝斥。

古文：其後有诏募择卫将军舍人以为郎，将军取舍人中富给者，令具鞍马绛衣玉具剑，欲入奏之。
现代文：后来皇帝下诏书征募选拔卫将军的家臣做自己的侍从官，将军挑选了门客中富裕的人，让他们准备好鞍马、绛衣和用玉装饰的剑，准备入宫上奏。

古文：会贤大夫少府赵禹来过卫将军，将军呼所举舍人以示赵禹。
现代文：正好贤能的大夫、少府赵禹前来拜访卫将军，将军召集所举荐的家臣给赵禹看。

古文：赵禹以次问之，十馀人无一人习事有智略者。
现代文：赵禹依次考问他们，十多个人中没有一个通晓事理有智谋的。

古文：赵禹曰： 吾闻之，将门之下必有将类。
现代文：赵禹说： 我听说，将军家中一定有可以当将官的人。

古文：传曰 不知其君视其所使，不知其子视其所友 。
现代文：古书说： 不了解那个国君，就看一看他任用的人，不了解那个人，就看一看他结交的朋友。 

古文：今有诏举将军舍人者，欲以观将军而能得贤者文武之士也。
现代文：现在皇帝下诏书命令举荐将军家臣的原因，想要以此看一看将军能够得到怎样贤德的人和文武人才。

古文：今徒取富人子上之，又无智略，如木偶人衣之绮绣耳，将柰之何？ 
现代文：现在只是挑选有钱人的子弟上报，这些人没有智谋，就像木偶人穿上锦绣衣服罢了，你准备怎么办呢？ 

古文：於是赵禹悉召卫将军舍人百馀人，以次问之，得田仁、任安，曰： 独此两人可耳，馀无可用者。 
现代文：于是赵禹召集卫将军的全部门客一百多人，又依次考问他们，发现了田仁，任安，说： 只有这两个人行啊，其余的都没有能够任用的。 

古文：卫将军见此两人贫，意不平。
现代文：卫将军看到这两个人贫困，心里不高兴。

古文：赵禹去，谓两人曰： 各自具鞍马新绛衣。 
现代文：赵禹走后，对他们俩人说： 各人自己去准备鞍子和新绛衣等。 

古文：两人对曰： 家贫无用具也。 
现代文：两人回答说： 家中贫穷，无法准备这些东西。 

古文：将军怒曰： 今两君家自为贫，何为出此言？
现代文：卫将军发怒说： 现在您两位自己是贫穷的，为什么说出这样的话呢？

古文：鞅鞅如有移德於我者，何也？ 
现代文：愤愤不平的样子好像对我有过恩德，这是为什么？ 

古文：将军不得已，上籍以闻。
现代文：卫将军出于无可奈何，只得写了报告让皇帝闻知。

古文：有诏召见卫将军舍人，此二人前见，诏问能略相推第也。
现代文：皇帝下达诏书召集卫将军的门客，这两个人前去拜见，皇帝召见时询问他们的才智情况让他们互相推举评价。

古文：田仁对曰； 提桴鼓立军门，使士大夫乐死战斗，仁不及任安。 
现代文：田仁回答说： 手执鼓槌，站立军门，使部下甘心情愿为战斗而死，我不如任安。 

古文：任安对曰： 夫决嫌疑。定是非，辩治官，使百姓无怨心，安不及仁也。 
现代文：任安回答说： 决断嫌疑，评判是非，辨别属下的官员，使百姓没有怨恨之心，我不如田仁。 

古文：武帝大笑曰： 善。 
现代文：汉武帝大笑着说： 好！ 

古文：使任安护北军，使田仁护边田穀於河上。
现代文：让任安监护北军，让田仁到黄河边上监护边塞的屯田和生产谷物的事情。

古文：此两人立名天下。
现代文：这两人马上名扬天下。

古文：其後用任安为益州刺史，以田仁为丞相长史。
现代文：后来，让任安做了益州刺史，让田仁做了丞相长史。

古文：田仁上书言： 天下郡太守多为奸利，三河尤甚，臣请先刺举三河。
现代文：田仁曾上书给皇帝说： 天下各郡太守中有很多人已不法手段谋取私利，三河地区尤为严重，臣请求首先侦视督察山河地区。

古文：三河太守皆内倚中贵人，与三公有亲属，无所畏惮，宜先正三河以警天下奸吏。 
现代文：三河的太守全都在京城内倚靠朝廷中的显贵，和三公有亲属关系，没有什么畏惧的，应该先肃正三河来警告天下行为不轨的官吏。 

古文：是时河南、河内太守皆御史大夫杜父兄子弟也，河东太守石丞相子孙也。
现代文：当时，河西郡、河内郡太守都是御史大夫杜周的亲属，河东郡太守是丞相石庆的后代。

古文：是时石氏九人为二千石，方盛贵。
现代文：这时石家有九人担任享受二千石俸禄的官吏，正处在兴盛显赫的势头上。

古文：田仁数上书言之。
现代文：田仁多次上书谈及此事。

古文：杜大夫及石氏使人谢，谓田少卿曰： 吾非敢有语言也，原少卿无相诬汙也。 
现代文：御使大夫杜周和石氏派人来道歉，对田少卿说： 我不敢有什么话要讲，希望少卿不要诬告玷污我们。 

古文：仁已刺三河，三河太守皆下吏诛死。
现代文：田仁侦视督察三河后，三河太守都被送交法官审理后处以死刑。

古文：仁还奏事，武帝说，以仁为能不畏彊御，拜仁为丞相司直，威振天下。
现代文：田仁回朝报告，汉武帝很高兴，认为田仁有才干，不畏惧横暴有权势的人，任命田仁做了丞相司直，声威震动天下。

古文：其後逢太子有兵事，丞相自将兵，使司直主城门。
现代文：后来田仁遇上太子谋反事发，丞相亲自率领军队，命令司直田仁守卫城门。

古文：司直以为太子骨肉之亲，父子之间不甚欲近，去之诸陵过。
现代文：田仁认为太子和皇帝是骨肉之亲，不想卷进他们父子之间的冲突，就离开城门到各个陵寝去，使太子得以逃出城门。

古文：是时武帝在甘泉，使御史大夫暴君下责丞相 何为纵太子 ，丞相对言 使司直部守城门而开太子 。
现代文：这时汉武帝正在甘泉宫，派御史大夫暴胜之前来责问丞相： 为什么放走太子？ 丞相回答说： 我命令司直守卫城门他却开门放了太子。 

古文：上书以闻，请捕系司直。
现代文：御史大夫上报给皇帝，请求批准逮捕司直。

古文：司直下吏，诛死。
现代文：司直被送交法官审问后处死。

古文：是时任安为北军使者护军，太子立车北军南门外，召任安，与节令发兵。
现代文：这时任安担任北军使者护军，太子在北军的南门外停下车，召见任安，把符节给他，命他调动北军。

古文：安拜受节，入，闭门不出。
现代文：任安下拜接受符节，进去后，把军门关上不再出来。

古文：武帝闻之，以为任安为详邪，不傅事，何也？
现代文：汉武帝听说后，既认为任安是假装受节，不肯附和太子，又心怀疑惑？

古文：任安笞辱北军钱官小吏，小吏上书言之，以为受太子节，言 幸与我其鲜好者 。
现代文：任安曾笞打羞辱北军掌管钱财的小吏，小吏趁机上书报告，揭发他接受太子符节，及太子还说： 希望把好的军队交给我的事 。

古文：书上闻，武帝曰： 是老吏也，见兵事起，欲坐观成败，见胜者欲合从之，有两心。
现代文：上书被皇上看到，武帝说： 这是个圆滑的官吏，看到太子谋反的事发生，想要坐观胜败，看到谁胜利就附和顺从谁，有二心。

古文：安有当死之罪甚众，吾常活之，今怀诈，有不忠之心。 
现代文：任安犯有判死刑的罪很多，我常常让他活下来，现在竟心怀欺诈，有不忠之心。 

古文：下安吏，诛死。
现代文：把任安交法官审判判处了死刑。

古文：夫月满则亏，物盛则衰，天地之常也。
现代文：月亮圆了就会亏缺，事物极盛就会衰弱，这是天地间万物的规律。

古文：知进而不知退，久乘富贵，祸积为祟。
现代文：只知进取却不知后退，长时间居于富贵之位，也会因灾殃积累而给人带来祸难。

古文：故范蠡之去越，辞不受官位，名传後世，万岁不忘，岂可及哉！
现代文：所以范蠡离开越国，不肯接受官职爵位，才名声传于后世，万年不被人遗忘，一般人哪能比得上他呢！

古文：後进者慎戒之。
现代文：后来者千万要以田仁、任安为借鉴。

