田叔者，赵陉城人也。其先，齐田氏苗裔也。
叔喜剑，学黄老术於乐巨公所。叔为人刻廉自喜，喜游诸公。
赵人举之赵相赵午，午言之赵王张敖所，赵王以为郎中。
数岁，切直廉平，赵王贤之，未及迁。
会陈豨反代，汉七年，高祖往诛之，过赵，赵王张敖自持案进食，礼恭甚，高祖箕踞骂之。
是时赵相赵午等数十人皆怒，谓赵王曰： 王事上礼备矣，今遇王如是，臣等请为乱。 
赵王齧指出血，曰： 先人失国，微陛下，臣等当蟲出。
公等柰何言若是！毋复出口矣！ 於是贯高等曰： 王长者，不倍德。 
卒私相与谋弑上。
会事发觉，汉下诏捕赵王及群臣反者。
於是赵午等皆自杀，唯贯高就系。
是时汉下诏书： 赵有敢随王者罪三族。 
唯孟舒、田叔等十馀人赭衣自髡钳，称王家奴，随赵王敖至长安。
贯高事明白，赵王敖得出，废为宣平侯，乃进言田叔等十馀人。
上尽召见，与语，汉廷臣毋能出其右者，上说，尽拜为郡守、诸侯相。
叔为汉中守十馀年，会高后崩，诸吕作乱，大臣诛之，立孝文帝。
孝文帝既立，召田叔问之曰： 公知天下长者乎？ 
对曰： 臣何足以知之！ 
上曰： 公，长者也，宜知之。 
叔顿首曰： 故云中守孟舒，长者也。 
是时孟舒坐虏大入塞盗劫，云中尤甚，免。
上曰： 先帝置孟舒云中十馀年矣，虏曾一人，孟舒不能坚守，毋故士卒战死者数百人。
长者固杀人乎？
公何以言孟舒为长者也？ 
叔叩头对曰： 是乃孟舒所以为长者也。
夫贯高等谋反，上下明诏，赵有敢随张王，罪三族。
然孟舒自髡钳，随张王敖之所在，欲以身死之，岂自知为云中守哉！
汉与楚相距，士卒罢敝。
匈奴冒顿新服北夷，来为边害，孟舒知士卒罢敝，不忍出言，士争临城死敌，如子为父，弟为兄，以故死者数百人。
孟舒岂故驱战之哉！
是乃孟舒所以为长者也。 
於是上曰： 贤哉孟舒！ 
复召孟舒以为云中守。
後数岁，叔坐法失官。
梁孝王使人杀故吴相袁盎，景帝召田叔案梁，具得其事，还报。
景帝曰： 梁有之乎？ 
叔对曰： 死罪！
有之。 
上曰： 其事安在？ 
田叔曰： 上毋以梁事为也。 
上曰： 何也？ 曰： 今梁王不伏诛，是汉法不行也；如其伏法，而太后食不甘味，卧不安席，此忧在陛下也。 
景帝大贤之，以为鲁相。
鲁相初到，民自言相，讼王取其财物百馀人。
田叔取其渠率二十人，各笞五十，馀各搏二十，怒之曰： 王非若主邪？
何自敢言若主！ 
鲁王闻之大惭，发中府钱，使相偿之。
相曰： 王自夺之，使相偿之，是王为恶而相为善也。
相毋与偿之。 
於是王乃尽偿之。
鲁王好猎，相常从入苑中，王辄休相就馆舍，相出，常暴坐待王苑外。
王数使人请相休，终不休，曰： 我王暴露苑中，我独何为就舍！ 
鲁王以故不大出游。
数年，叔以官卒，鲁以百金祠，少子仁不受也，曰： 不以百金伤先人名。 
仁以壮健为卫将军舍人，数从击匈奴。
卫将军进言仁，仁为郎中。
数岁，为二千石丞相长史，失官。
其後使刺举三河。
上东巡，仁奏事有辞，上说，拜为京辅都尉。
月馀，上迁拜为司直。
数岁，坐太子事。
时左相自将兵，令司直田仁主闭守城门，坐纵太子，下吏诛死。
仁发兵，长陵令车千秋上变仁，仁族死。
陉城今在中山国。
太史公曰：孔子称曰 居是国必闻其政 ，田叔之谓乎！
义不忘贤，明主之美以救过。仁与余善，余故并论之。
褚先生曰：臣为郎时，闻之曰田仁故与任安相善。
任安，荥阳人也。
少孤贫困，为人将车之长安，留，求事为小吏，未有因缘也，因占著名数。
武功，扶风西界小邑也，谷口蜀刬道近山。
安以为武功小邑，无豪，易高也，安留，代人为求盗亭父。
後为亭长。
邑中人民俱出猎，任安常为人分麋鹿雉兔，部署老小当壮剧易处，众人皆喜，曰： 无怂也，任少卿分别平，有智略。 
明日复合会，会者数百人。
任少卿曰： 某子甲何为不来乎？ 
诸人皆怪其见之疾也。
其後除为三老，举为亲民，出为三百石长，治民。
坐上行出游共帐不办，斥免。
乃为卫将军舍人，与田仁会，俱为舍人，居门下，同心相爱。
此二人家贫，无钱用以事将军家监，家监使养恶齧马。
两人同床卧，仁窃言曰： 不知人哉家监也！ 
任安曰： 将军尚不知人，何乃家监也！ 
卫将军从此两人过平阳主，主家令两人与骑奴同席而食，此二子拔刀列断席别坐。
主家皆怪而恶之，莫敢呵。
其後有诏募择卫将军舍人以为郎，将军取舍人中富给者，令具鞍马绛衣玉具剑，欲入奏之。
会贤大夫少府赵禹来过卫将军，将军呼所举舍人以示赵禹。
赵禹以次问之，十馀人无一人习事有智略者。
赵禹曰： 吾闻之，将门之下必有将类。
传曰 不知其君视其所使，不知其子视其所友 。
今有诏举将军舍人者，欲以观将军而能得贤者文武之士也。
今徒取富人子上之，又无智略，如木偶人衣之绮绣耳，将柰之何？ 
於是赵禹悉召卫将军舍人百馀人，以次问之，得田仁、任安，曰： 独此两人可耳，馀无可用者。 
卫将军见此两人贫，意不平。
赵禹去，谓两人曰： 各自具鞍马新绛衣。 
两人对曰： 家贫无用具也。 
将军怒曰： 今两君家自为贫，何为出此言？
鞅鞅如有移德於我者，何也？ 
将军不得已，上籍以闻。
有诏召见卫将军舍人，此二人前见，诏问能略相推第也。
田仁对曰； 提桴鼓立军门，使士大夫乐死战斗，仁不及任安。 
任安对曰： 夫决嫌疑。定是非，辩治官，使百姓无怨心，安不及仁也。 
武帝大笑曰： 善。 
使任安护北军，使田仁护边田穀於河上。
此两人立名天下。
其後用任安为益州刺史，以田仁为丞相长史。
田仁上书言： 天下郡太守多为奸利，三河尤甚，臣请先刺举三河。
三河太守皆内倚中贵人，与三公有亲属，无所畏惮，宜先正三河以警天下奸吏。 
是时河南、河内太守皆御史大夫杜父兄子弟也，河东太守石丞相子孙也。
是时石氏九人为二千石，方盛贵。
田仁数上书言之。
杜大夫及石氏使人谢，谓田少卿曰： 吾非敢有语言也，原少卿无相诬汙也。 
仁已刺三河，三河太守皆下吏诛死。
仁还奏事，武帝说，以仁为能不畏彊御，拜仁为丞相司直，威振天下。
其後逢太子有兵事，丞相自将兵，使司直主城门。
司直以为太子骨肉之亲，父子之间不甚欲近，去之诸陵过。
是时武帝在甘泉，使御史大夫暴君下责丞相 何为纵太子 ，丞相对言 使司直部守城门而开太子 。
上书以闻，请捕系司直。
司直下吏，诛死。
是时任安为北军使者护军，太子立车北军南门外，召任安，与节令发兵。
安拜受节，入，闭门不出。
武帝闻之，以为任安为详邪，不傅事，何也？
任安笞辱北军钱官小吏，小吏上书言之，以为受太子节，言 幸与我其鲜好者 。
书上闻，武帝曰： 是老吏也，见兵事起，欲坐观成败，见胜者欲合从之，有两心。
安有当死之罪甚众，吾常活之，今怀诈，有不忠之心。 
下安吏，诛死。
夫月满则亏，物盛则衰，天地之常也。
知进而不知退，久乘富贵，祸积为祟。
故范蠡之去越，辞不受官位，名传後世，万岁不忘，岂可及哉！
後进者慎戒之。
