田叔是赵国陉城人，他的祖先是齐国田氏的后代。
田叔喜欢剑术，曾在乐巨公的住处向他学习黄、老的学说。
田叔为人严正清廉，并以此自得。喜欢和那些德高望重的人交游。赵国人把他推荐给赵相赵午，赵午又在赵王张敖那里称赞他，赵王任命他为郎中。
任职几年，他一直刚直清廉公平，赵王虽赏识他，却没有来得及提升他。
恰逢陈豨在代地谋反，汉七年，高祖前去诛讨，途径赵国，赵王张敖亲端食盘献食，礼节十分恭敬，汉高祖却傲慢地平伸开两条腿坐着大骂他。
当时赵相赵午等几十人都很生气，对赵王张敖说： 您侍奉皇上礼节完备周全，现在对待您竟是如此，我们请求造反。 
赵王咬破自己的指头出了血，说： 我的父亲失去了国家，没有陛下，我们会死后尸体生蛆无人收尸，你们怎么能说这样的话呢？
不要再说了！ 于是贯高等议论说： 赵王是忠厚长者，不肯背弃皇上的恩德。 
就私下里互相谋划弑杀皇上。
恰好事情被发觉了，汉朝下命令逮捕赵王和谋反的群臣。
于是赵午等人都自杀了，只有贯高愿被囚系。
这时汉朝又下诏书说： 赵国有胆敢跟随赵王进京的罪及三族。 
只有孟舒、田叔等十多人穿着赤褐色的囚衣，自己剃掉头发，颈上带着刑具，假称赵王的家奴跟随赵王张敖到了长安。
贯高等人谋反的事搞清楚了，赵王张敖得以释放出狱，被废黜为宣平侯，就推荐称赞田叔等十多人。
皇上全部召见他们，跟他们谈话，认为朝中的大臣没有能超过他们的，皇上十分高兴，任命他们都做了郡守或诸侯的国相。
田叔做汉中郡守十多年，正逢高后去世，诸侯作乱，大臣杀死他们，拥立了汉文帝。
汉文帝即位后，召见田叔问他说： 先生知道谁是天下忠厚有德行的人吗？ 
田叔回答说： 臣哪里能够知道！ 
皇帝说： 您是忠厚的长者，应该能够知道。 
田叔叩头说： 从前的云中郡太守孟舒是忠厚长者。 
当时孟舒因为抵御匈奴犯边抢劫不力而触犯刑律，云中郡遭侵犯抢劫尤为严重，被免职。
文帝说： 先帝安置孟舒任云中郡太守十多年了，匈奴才入侵，孟舒就不能坚守，无缘无故让士兵战士几百人。
忠厚有德行的长者本该杀人吗？
先生怎么能说孟舒是长者呢？ 
田叔叩头回答说： 这就是孟舒为长者的原因。
贯高等人谋反，皇上下达了确切明白的诏书，赵国有敢跟随赵王张敖的人罪及三族。
然而孟舒自己剃掉头发颈带刑具，跟随赵王张敖到他要去的地方，想要为他效死，自己哪里料到要做云中郡太守呢！
汉和楚长期对峙，士兵疲劳困苦。
匈奴王冒顿刚刚征服北夷，又来为害边境，孟舒知道士兵疲劳困苦，不忍心命令他们再作战，士兵们登城拼死作战，像儿子为父亲、弟弟为兄长打仗一样，因此战士的有几百人。
孟舒哪里是故意驱使他们作战呢！
这就是孟舒是忠厚长者的原因。 
于是皇帝说： 孟舒真是贤德啊！ 
又召回了孟舒，让他重新做了云中郡太守。
几年后，田叔因犯法失去汉中郡太守的职务。
梁孝王派人暗杀了从前吴国的丞相袁盎，汉景帝召回田叔让他到梁国审查这个案件，田叔查清了这个案件的全部事实，回朝报告。
汉景帝说： 梁王有派人暗杀袁盎的事吗？ 
回答说： 臣死罪！
有这事！ 
皇帝说： 有罪证吗？ 
田叔说： 皇上不要过问梁王的事。 皇帝说： 为什么呢？ 
田叔说： 现在梁王如不伏法被处死，这是汉朝的刑法不能实行啊；如果他伏法而死，太后就会寝食难安，这又是您的忧虑啊！ 
汉景帝非常赏识他，让他做了鲁国的丞相。
田叔刚刚到任，一百多位百姓主动找他，控告鲁王夺取他们的财物。
田叔抓住为首的二十个人，每人笞打五十大板，其余的人各打手心二十，对他们发怒说： 鲁王不是你们的君主吗？
怎么敢毁谤君主呢！ 
鲁王听说后，非常惭愧，从内库中拿出钱来让国相偿还他们。
田叔说： 君王自己夺来的，让国相偿还，这是君王做坏事而国相做好事。
国相不能参与偿还的事。 
于是鲁王就全部将财物偿还给他们。
鲁王喜欢打猎，田叔经常跟随进入狩猎的苑囿，鲁王总是要他到馆舍中休息，田叔就走出苑囿，常常坐在露天地里等待鲁王。
鲁王多次派人请他去休息，他始终不去，说： 我们鲁王暴露在苑囿中，我怎能独自到馆舍中呢！ 
鲁王因为这个缘故不再过分出外游猎。
几年后，田叔在鲁国国相的任上去世，鲁王用一百斤黄金给他作祭礼。他的小儿子田仁不肯接受，说： 不能因为一百斤黄金损害先父的名声。 
田仁因为身体壮健做了卫青将军的家臣。多次跟随他攻打匈奴。
卫将军推荐称赞田仁，田仁做了郎中。
几年后，担任了享有两千石俸禄的丞相长史，后来又失去职位。
那以后派他侦视纠察河南、河东、河内三郡。
皇帝到东方巡守，田仁奏事言辞精妙，皇帝很高兴，任命他做了京辅都尉。
过了一个多月，皇帝又提升他做了司直。
几年后因太子谋反受到牵连。
当时左丞相刘屈牦亲自率领军队和太子作战，命令司直田仁负责关闭守卫城门，因田仁使太子从城门逃逸而犯罪，交给法官审理后处以死刑。
一说田仁带兵到长陵，长陵令车千秋告发田仁叛变，田仁被灭族处死。
陉城现在属于中山国。
太史公说：孔子用称赞口气说 住到这个国家一定参与它的政务 ，这样的话说的也是田叔吧！
他有节义而不忘贤德，使君王之美发扬光大，还能纠正君王的过失，田仁和我关系很好，我所以把田叔田仁放在一起进行叙述。
褚先生说：我做侍郎时，听到说田仁早先就和任安关系很好。
任安是荥阳人。
幼小时就成了孤儿，生活贫困，给别人驾驭车子到了长安，留了下来，想做一个小吏，没有机会，就了解估算一些地方著录户籍的情况及人口的多少等。
武功是在扶风西边的小县，山谷口山处有通往蜀地的栈道。
任安认为武功是一个小县，没有豪门大族，容易提高自己的地位，就留居下来，代替别人做求盗，亭父。
后来做了亭长。
县里的百姓都出城打猎、任安常常给人们分配麋鹿、野鸡、野兔等猎获物，合理安排老人、孩子和壮丁到或难或易的地方，大家都很高兴，说： 没有关系，任少卿分析辩别事情公平，有智谋。 
明天又集合开会，聚会的有几百人。
任少卿说： 某某的儿子名叫甲的，为什么不来呢？ 
大家都惊讶他认识人的迅速。
后来他被任命为乡中的三老，举荐为亲民之吏，主持乡邑之事，后
又被任命为享受三百石俸禄的官长，管理百姓。
由于皇帝出巡时陈设帷帐供给使用的事情没有做，被罢免官职。这以后就做了卫青将军的家臣，和田仁在一起，都做家臣，住在将军府里，二人知心友爱。
这二人家中都很贫困，没有钱财事奉将军的管家，管家让他们喂养主人的烈马。
两人同床而眠，田仁悄悄地说： 太不了解人了，这个管家！ 
任安说： 将军尚且不了解人，何况是管家呢？ 
一次卫将军让他俩跟随自己拜访平阳公主，公主家的人让他们俩和骑奴同在一张席子上吃饭，这两人拔刀割裂席子和骑奴分席而坐。
公主家的人都惊异而厌恶他俩，也没有谁敢大声喝斥。
后来皇帝下诏书征募选拔卫将军的家臣做自己的侍从官，将军挑选了门客中富裕的人，让他们准备好鞍马、绛衣和用玉装饰的剑，准备入宫上奏。
正好贤能的大夫、少府赵禹前来拜访卫将军，将军召集所举荐的家臣给赵禹看。
赵禹依次考问他们，十多个人中没有一个通晓事理有智谋的。
赵禹说： 我听说，将军家中一定有可以当将官的人。
古书说： 不了解那个国君，就看一看他任用的人，不了解那个人，就看一看他结交的朋友。 
现在皇帝下诏书命令举荐将军家臣的原因，想要以此看一看将军能够得到怎样贤德的人和文武人才。
现在只是挑选有钱人的子弟上报，这些人没有智谋，就像木偶人穿上锦绣衣服罢了，你准备怎么办呢？ 
于是赵禹召集卫将军的全部门客一百多人，又依次考问他们，发现了田仁，任安，说： 只有这两个人行啊，其余的都没有能够任用的。 
卫将军看到这两个人贫困，心里不高兴。
赵禹走后，对他们俩人说： 各人自己去准备鞍子和新绛衣等。 
两人回答说： 家中贫穷，无法准备这些东西。 
卫将军发怒说： 现在您两位自己是贫穷的，为什么说出这样的话呢？
愤愤不平的样子好像对我有过恩德，这是为什么？ 
卫将军出于无可奈何，只得写了报告让皇帝闻知。
皇帝下达诏书召集卫将军的门客，这两个人前去拜见，皇帝召见时询问他们的才智情况让他们互相推举评价。
田仁回答说： 手执鼓槌，站立军门，使部下甘心情愿为战斗而死，我不如任安。 
任安回答说： 决断嫌疑，评判是非，辨别属下的官员，使百姓没有怨恨之心，我不如田仁。 
汉武帝大笑着说： 好！ 
让任安监护北军，让田仁到黄河边上监护边塞的屯田和生产谷物的事情。
这两人马上名扬天下。
后来，让任安做了益州刺史，让田仁做了丞相长史。
田仁曾上书给皇帝说： 天下各郡太守中有很多人已不法手段谋取私利，三河地区尤为严重，臣请求首先侦视督察山河地区。
三河的太守全都在京城内倚靠朝廷中的显贵，和三公有亲属关系，没有什么畏惧的，应该先肃正三河来警告天下行为不轨的官吏。 
当时，河西郡、河内郡太守都是御史大夫杜周的亲属，河东郡太守是丞相石庆的后代。
这时石家有九人担任享受二千石俸禄的官吏，正处在兴盛显赫的势头上。
田仁多次上书谈及此事。
御使大夫杜周和石氏派人来道歉，对田少卿说： 我不敢有什么话要讲，希望少卿不要诬告玷污我们。 
田仁侦视督察三河后，三河太守都被送交法官审理后处以死刑。
田仁回朝报告，汉武帝很高兴，认为田仁有才干，不畏惧横暴有权势的人，任命田仁做了丞相司直，声威震动天下。
后来田仁遇上太子谋反事发，丞相亲自率领军队，命令司直田仁守卫城门。
田仁认为太子和皇帝是骨肉之亲，不想卷进他们父子之间的冲突，就离开城门到各个陵寝去，使太子得以逃出城门。
这时汉武帝正在甘泉宫，派御史大夫暴胜之前来责问丞相： 为什么放走太子？ 丞相回答说： 我命令司直守卫城门他却开门放了太子。 
御史大夫上报给皇帝，请求批准逮捕司直。
司直被送交法官审问后处死。
这时任安担任北军使者护军，太子在北军的南门外停下车，召见任安，把符节给他，命他调动北军。
任安下拜接受符节，进去后，把军门关上不再出来。
汉武帝听说后，既认为任安是假装受节，不肯附和太子，又心怀疑惑？
任安曾笞打羞辱北军掌管钱财的小吏，小吏趁机上书报告，揭发他接受太子符节，及太子还说： 希望把好的军队交给我的事 。
上书被皇上看到，武帝说： 这是个圆滑的官吏，看到太子谋反的事发生，想要坐观胜败，看到谁胜利就附和顺从谁，有二心。
任安犯有判死刑的罪很多，我常常让他活下来，现在竟心怀欺诈，有不忠之心。 
把任安交法官审判判处了死刑。
月亮圆了就会亏缺，事物极盛就会衰弱，这是天地间万物的规律。
只知进取却不知后退，长时间居于富贵之位，也会因灾殃积累而给人带来祸难。
所以范蠡离开越国，不肯接受官职爵位，才名声传于后世，万年不被人遗忘，一般人哪能比得上他呢！
后来者千万要以田仁、任安为借鉴。
