古文：孤阴则不生，独阳则不长，故天地配以阴阳；男以女为室，女以男为家，故人生偶以夫妇。
现代文：只有阴不能创造生命，只有阳也不能养育万物，所以天地万物是由阴阳相配合的；男子娶了女子才能组合成家庭，女子嫁给了男子才有了家，所以由男女相配结成夫妇。

古文：阴阳和而后雨泽降，夫妇和而后家道成。
现代文：阴阳二气调和而后才会降下雨露，夫妇和睦协调家道方能兴盛。

古文：夫谓妻曰拙荆，又曰内子；妻称夫曰藁砧，又曰良人。
现代文：丈夫对人称自己的妻子为 内子 又称 拙荆 ，妻子称丈夫为 藁砧 ，又称 良人 。

古文：贺人娶妻，曰荣偕伉俪；留物与妻，曰归遗细君。
现代文：祝贺别人娶妻就说 荣偕伉俪 ；留下东西给妻子就叫做 归遗细君 。

古文：受室即是娶妻，纳宠谓人娶妾。
现代文：受室是说自己娶妻，纳宠是说人家买妾。

古文：正妻谓之嫡，众妾谓之庶。
现代文：正妻称为 嫡 ，其他的妾称为 庶 。

古文：称人妻曰尊夫人，称人妾曰如夫人。
现代文：称别人的妻子为 尊夫人 ，称别人的妾叫 如夫人 。

古文：结发系是初婚，续弦乃是再娶。
现代文： 结发 是指初次结婚， 续弦 是指妻子去世后再娶称。

古文：妇人重婚曰再醮，男子无偶曰鳏居。
现代文：妇人再嫁称作 再醮 ，男子没有老婆称为 鳏居 。

古文：如鼓瑟琴，夫妻好合之谓；琴瑟不调，夫妇反目之词。
现代文： 如鼓瑟琴 是比喻夫妇感情和谐； 琴瑟不调 是说夫妇反目不和。

古文：牝鸡司晨，比妇人之主事；河东狮吼，讥男子之畏妻。
现代文： 牝鸡司晨 是说妇人掌权干预外事； 河东狮吼 是嘲讽丈夫畏惧妻子。

古文：杀妻求将，吴起何其忍心；蒸藜出妻，曾子善全孝道。
现代文：杀了妻子以求将位，吴起如何狠得下心肠；蒸梨不熟便离弃妻子，曾子善于顾全孝道。

古文：张敞为妻画眉，媚态可哂；董氏为夫封发，贞节堪夸。
现代文：张敞为妻子画眉，儿女的情态真是可笑；董氏当着丈夫的面，把头发封住，其贞节实在值得夸耀。

古文：冀郤缺夫妻，相敬如宾；陈仲子夫妇，灌园食力。
现代文：冀邑郤缺夫妇在田间耕作，仍能相敬如宾；陈仲子夫妇替别人灌园谋生，自食其力不仰赖其兄。

古文：不弃槽糠，宋弘回光武之语；举案齐眉，梁鸿配孟光之贤。
现代文：同吃糟糠的妻子不能抛弃，这是宋弘回答光武帝的话；每次送食举起的案总和眉齐高，这是说梁鸿配得上孟光的贤惠。

古文：苏蕙织回文，乐昌分破镜，是夫妇之生离；张瞻炊臼梦，庄子鼓盆歌，是夫妇之死别。
现代文：乐昌公主分破镜，苏蕙织锦回文，这些都是说夫妇生离的惨状；张瞻梦见在臼中做饭，庄子鼓盆而歌，这说的是夫妇的死别。

古文：鲍宣之妻，提瓮出汲，雅得顺从之道；齐御之妻，窥御激夫，可称内助之贤。
现代文：鲍宣的妻子出身富家，仍亲自提瓮汲水，很懂得顺从丈夫的道理；齐国丞相晏子的车夫的妻子激励他虚心向学，可称得上是贤内助。

古文：可怪者买臣之妻，因贫求去，不思覆水难收；可丑者相如之妻，夤夜私奔，但识丝桐有意。
现代文：令人奇怪的是，朱买臣的妻子在丈夫贫困时离去，富贵后又要回来，却不想想泼出去的水是很难再收回来的；司马相如的妻子真丢人，听见琴声挑逗，竟在半夜里私奔而去，因为听到的琴音很是有意。

古文：要知身修而后家齐，夫义自然妇顺。
现代文：要知道提高自身品德的修养，才能治理好家庭；丈夫对待妻子有礼仪情谊，妻子自然会顺从谦恭。

