只有阴不能创造生命，只有阳也不能养育万物，所以天地万物是由阴阳相配合的；男子娶了女子才能组合成家庭，女子嫁给了男子才有了家，所以由男女相配结成夫妇。
阴阳二气调和而后才会降下雨露，夫妇和睦协调家道方能兴盛。
丈夫对人称自己的妻子为 内子 又称 拙荆 ，妻子称丈夫为 藁砧 ，又称 良人 。
祝贺别人娶妻就说 荣偕伉俪 ；留下东西给妻子就叫做 归遗细君 。
受室是说自己娶妻，纳宠是说人家买妾。
正妻称为 嫡 ，其他的妾称为 庶 。
称别人的妻子为 尊夫人 ，称别人的妾叫 如夫人 。
 结发 是指初次结婚， 续弦 是指妻子去世后再娶称。
妇人再嫁称作 再醮 ，男子没有老婆称为 鳏居 。
 如鼓瑟琴 是比喻夫妇感情和谐； 琴瑟不调 是说夫妇反目不和。
 牝鸡司晨 是说妇人掌权干预外事； 河东狮吼 是嘲讽丈夫畏惧妻子。
杀了妻子以求将位，吴起如何狠得下心肠；蒸梨不熟便离弃妻子，曾子善于顾全孝道。
张敞为妻子画眉，儿女的情态真是可笑；董氏当着丈夫的面，把头发封住，其贞节实在值得夸耀。
冀邑郤缺夫妇在田间耕作，仍能相敬如宾；陈仲子夫妇替别人灌园谋生，自食其力不仰赖其兄。
同吃糟糠的妻子不能抛弃，这是宋弘回答光武帝的话；每次送食举起的案总和眉齐高，这是说梁鸿配得上孟光的贤惠。
乐昌公主分破镜，苏蕙织锦回文，这些都是说夫妇生离的惨状；张瞻梦见在臼中做饭，庄子鼓盆而歌，这说的是夫妇的死别。
鲍宣的妻子出身富家，仍亲自提瓮汲水，很懂得顺从丈夫的道理；齐国丞相晏子的车夫的妻子激励他虚心向学，可称得上是贤内助。
令人奇怪的是，朱买臣的妻子在丈夫贫困时离去，富贵后又要回来，却不想想泼出去的水是很难再收回来的；司马相如的妻子真丢人，听见琴声挑逗，竟在半夜里私奔而去，因为听到的琴音很是有意。
要知道提高自身品德的修养，才能治理好家庭；丈夫对待妻子有礼仪情谊，妻子自然会顺从谦恭。
