沂人王生，少孤，自为族。家清贫；然风标修洁，洒然裙履少年也。富翁兰氏，见而悦之，妻以女，许为起屋治产。娶未几而翁死。妻兄弟鄙不齿数，妇尤骄倨，常佣奴其夫；自享馐馔，生至则脱粟瓢饮，折稀为匕置其前。王悉隐忍之。年十九往应童试被黜。自郡中归，妇适不在室，釜中烹羊臛熟，就啖之。妇入不语，移釜去。生大惭，抵箸地上，曰： 所遭如此，不如死！ 妇恚，问死期，即授索为自经之具。生忿投羹碗败妇颡。
生含愤出，自念良不如死，遂怀带入深壑。至丛树下，方择枝系带，忽见土崖间微露裙幅，瞬息一婢出，睹生急返，如影就灭，土壁亦无绽痕。固知妖异，然欲觅死，故无畏怖，释带坐觇之。少间复露半面，一窥即缩去。念此鬼物，从之必有死乐，因抓石叩壁曰： 地如可入，幸示一途！我非求欢，乃求死者。 久之无声。王又言之，内云： 求死请姑退，可以夜来。 音声清锐，细如游蜂。生曰： 诺。 遂退以待夕。未几星宿已繁，崖间忽成高第，静敞双扉。生拾级而入。才数武，有横流涌注，气类温泉。以手探之，热如沸汤，不知其深几许。疑即鬼神示以死所，遂踊身入。热透重衣，肤痛欲糜，幸浮不沉。泅没良久，热渐可忍，极力爬抓，始登南岸，一身幸不泡伤。行次，遥见厦屋中有灯火，趋之。有猛犬暴出，龁衣败袜。摸石以投，犬稍却。又有群犬要吠，皆大如犊。危急间婢出叱退，曰： 求死郎来耶？吾家娘子悯君厄穷，使妾送君入安乐窝，从此无灾矣。 挑灯导之。启后门，黯然行去。
入一家，明烛射窗，曰： 君自入，妾去矣。 生入室四瞻，盖已入己家矣。反奔而出，遇妇所役老媪曰： 终日相觅，又焉往！ 反曳入。妇帕裹伤处，下床笑逆，曰： 夫妻年余，狎谑顾不识耶？我知罪矣。君受虚诮，我被实伤，怒亦可以少解。 乃于床头取巨金二铤置生怀，曰： 以后衣食，一惟君命可乎？ 生不语，抛金夺门而奔，仍将入壑，以叩高第之门。
既至野，则婢行缓弱，挑灯尤遥望之。生急奔且呼，灯乃止。既至，婢曰： 君又来，负娘子苦心矣。 王曰： 我求死，不谋与卿复求活。娘子巨家，地下亦应需人。我愿服役，实不以有生为乐。 婢曰： 乐死不如苦生，君设想何左也！吾家无他务。惟淘河、粪除、饲犬、负尸；作不如程，则刵耳劓鼻、敲肘刭趾。君能之乎？ 答曰： 能之。 又入后门，生问： 诸役何也？适言负尸，何处得如许死人？ 婢曰： 娘子慈悲，设 给孤园 ，收养九幽横死无归之鬼。鬼以千计，日有死亡，须负瘗之耳。请一过观之。 移时入一门，署 给孤园 。入，见屋宇错杂，秽臭熏人。园中鬼见烛群集，皆断头缺足，不堪入目。回首欲行，见尸横墙下；近视之，血肉狼藉。曰： 半日未负，已被狗咋。 即使生移去之。生有难色，婢曰： 君如不能，请仍归享安乐。 生不得已，负置秘处。乃求婢缓颊，幸免尸污。婢诺。
行近一舍，曰： 姑坐此，妾入言之。饲狗之役较轻，当代图之，庶几得当以报。 去少顷，奔出，曰： 来，来！娘子出矣。 生从入。见堂上笼烛四悬，有女郎近户坐，乃二十许天人也。生伏阶下，女郎命曳起之，曰： 此一儒生乌能饲犬？可使居西堂主薄。 生喜伏谢，女曰： 汝以朴诚，可敬乃事。如有舛错，罪责不轻也！ 生唯唯。婢导至西堂，见栋壁清洁，喜甚，谢婢。始问娘子官阀，婢曰： 小字锦瑟，东海薛侯女也。妾名春燕。旦夕所需，幸相闻。 婢去，旋以衣履衾褥来，置床上。生喜得所。
黎明早起视事，录鬼籍。一门仆役尽来参谒，馈酒送脯甚多。生引嫌，悉却之。日两餐皆自内出。娘子察其廉谨，特赐儒巾鲜衣。凡有赍赉，皆遣春燕。婢颇风格，既熟，颇以眉目送情。生斤斤自守，不敢少致差跌，但伪作騃钝。积二年余赏给倍于常廪，而生谨抑如故。
一夜方寝，闻内第喊噪。急起捉刀出，见炬火光天。入窥之，则群盗充庭，厮仆骇窜。一仆促与偕遁，生不肯，涂面束腰杂盗中呼曰： 勿惊薛娘子！但当分括财物，勿使遗漏。 时诸舍群贼方搜锦瑟不得，生知未为所获，潜入第后独觅之。遇一伏妪，始知女与春燕皆越墙矣。生亦过墙，见主婢伏于暗陬，生曰： 此处乌可自匿？ 女曰： 吾不能复行矣！ 生弃刀负之。奔二三里许，汗流竟体，始入深谷，释肩令坐。欻一虎来，生大骇，欲迎当之，虎已衔女。生急捉虎耳，极力伸臂入虎口，以代锦瑟。虎怒释女，嚼生臂，脆然有声。臂断落地，虎亦返去。女泣曰： 苦汝矣！苦汝矣！ 生忙遽未知痛楚，但觉血溢如水，使婢裂衿裹断处。女止之，俯觅断臂，自为续之；乃裹之。东方渐白，始缓步归，登堂如墟。天既明，仆媪始渐集。女亲诣西堂，问生所苦。解裹，则臂骨已续；又出药糁其创，始去。由此益重生，使一切享用悉与己等。
臂愈，女置酒内室以劳之。赐之坐，三让而后隅坐。女举爵如让宾客。久之，曰： 妾身已附君体，意欲效楚王女之于臣建。但无媒，羞自荐耳。 生惶恐曰： 某受恩重，杀身不足酬。所为非分，惧遭雷殛，不敢从命。苟怜无室，赐婢已过。 一日女长姊瑶台至，四十许佳人也。至夕招生入，瑶台命坐，曰： 我千里来为妹主婚，今夕可配君子。 生又起辞。瑶台遽命酒，使两人易盏。生固辞，瑶台夺易之。生乃伏地谢罪，受饮之。瑶台出，女曰： 实告君：妾乃仙姬，以罪被谪。自愿居地下收养冤魂，以赎帝谴。适遭天魔之劫，遂与君有附体之缘。远邀大姊来，固主婚嫁，亦使代摄家政，以便从君归耳。 生起敬曰： 地下最乐！某家有悍妇；且屋宇隘陋，势不能容委曲以共其生。 女笑曰： 不妨。 既醉，归寝，欢恋臻至。
过数日，谓生曰： 冥会不可长，请郎归。君干理家事毕，妾当自至。 以马授生，启扉自出，壁复合矣。生骑马入村，村人尽骇。至家门则高庐焕映矣。先是，生去，妻召两兄至，将箠楚报之；至暮不归，始去。或于沟中得生履，疑其已死。既而年余无耗。有陕中贾某，媒通兰氏，遂就生第与妇合。半年中，修建连亘。贾出经商，又买妾归，自此不安其室。贾亦恒数月不归。生讯得其故，怒，系马而入。见旧媪，媪惊伏地。生叱骂久，使导诣妇所，寻之已遁，既于舍后得之，已自经死。遂使人舁归兰氏。呼妾出，年十八九，风致亦佳，遂与寝处。贾托村人，求反其妾，妾哀号不肯去。生乃具状，将讼其霸产占妻之罪，贾不敢复言，收肆西去。
方疑锦瑟负约；一夕正与妾饮，则车马扣门而女至矣。女但留春燕，余即遣归。入室，妾朝拜之，女曰： 此有宜男相，可以代妾苦矣。 即赐以锦裳珠饰。妾拜受，立侍之；女挽坐，言笑甚欢。久之，曰： 我醉欲眠。 生亦解履登床，妾始出；入房则生卧榻上；异而反窥之，烛已灭矣。生无夜不宿妾室。一夜妾起，潜窥女所，则生及女方共笑语。大怪之。急反告生，则床上无人矣。天明阴告生；生亦不自知，但觉时留女所、时寄妾宿耳。生嘱隐其异。久之，婢亦私生，女若不知之。婢忽临蓐难产，但呼 娘子 。女入，胎即下；举之，男也。为断脐置婢怀，笑曰： 婢子勿复尔！业多，则割爱难矣。 自此，婢不复产。妾出五男二女。居三十年，女时返其家，往来皆以夜。一日携婢去，不复来。生年八十，忽携老仆夜出，亦不返。
