把 禁 字深记在心，可以避祸于万里之外。
能做到以 禁 防 祸 ，只有能以自身苦乐理解别人的苦乐才行。
冬天不洗冰水，并不是吝惜冰；夏天不烤火，也不是舍不得火。而是因为这样做对身体不适宜。
明主不建造华丽的宫殿，不是因为他喜欢简陋的房屋；不听钟鼓之音，也不是因为他讨厌音乐。而是因为这样做会伤害农业生产，妨碍教化推行。
所以，君主首先严格要求自己，然后再要求别人；官吏也才能首先管好内部，然后管好外部；百姓也才能专心于农业生产而放弃不正当的工商业。
要使百姓住在他们乐于居住的地方，使他们从事有利于自身的工作，奖励他们所赞成的事情，惩罚他们所厌恶的行为，保证百姓的余财不被剥夺，并致力于百姓不受刑罚。
使百姓不受刑罚，是坚持有罪必罚的结果；百姓有受刑现象，才是没有坚持有罪必罚造成的。
从有刑到无刑，能做到法律简易而人民得到保全；从无刑到有刑，法律就将烦琐而恶人反会增多。
先易者后难，先难而后易，万事都是如此。
明君懂得这个道理，所以，该罚的绝不赦免，该赏的绝不拖延，这不是因为君主喜欢赏赐和乐于杀人，而是要为百姓兴利除害的缘故。
对于养老扶幼，保全万民来说，没有比这更可贵的了。
不废法才能管好国家。
法，是天下的仪表，是用来解除疑难而判明是非的，是与百姓生命攸关的。
所以明君对于法非常慎重，绝不为亲故权贵而改变法律，他的官吏也就不敢利用长官权威破坏法令，百姓也就不敢利用珠宝贿赂触犯禁律。
这样。君主把法律看得比亲贵还尊严，官吏就把行令看得比敬师还严肃，百姓也就把接受政教看得比祭祀祖先还要神圣。
这样，法虽然建立起来，实际上并不需要动用；刑罚虽然确立，实际上并不需要执行。
如果赏功制度不公平，赏给的官位再高，肯效力的人也会很少；赦罪尺度不一致，施予的恩德再大，不赞成的人也会很多；举事不合时令，即使把力量用尽，效果也不会好；判刑不合法度，即使人再多，暴乱也制止不住。
按公法行事，刑罚重，下边的人也没有怨气；按私意行事，赏赐多，战士也不会受到鼓励。
执行法令不合理，民众就不会顺从；措施不得当，民众就不能成事。不研习法度，不完善法度，就应当叫作愚人。
因此，圣明君主的行事，能够俭治宫室，撙节车驾来充实国家贮备，则国必富而位必尊；能够撙节衣服、抛弃玩好之物来加强农业生产，则财用必足而地位必然巩固；能够摆脱无益的活动、无益的开支，来进行通币行礼的外交活动，则盟国必多而关系必然亲睦。
至于一般的君主，多半迷恋于物质享受，并为此费力操心，所以弄得困顿不堪而国用不足，大者可致亡国，小者也危害自身。
人的常情是：满足了要求就高兴，碰上厌恶之事就忧愁，这是不论地位高低的人都如此的。
对接近的东西不能不追求，对远离的东西不能不遗忘，人情也莫不如此。然而每个人的好恶不同，各行所好，结局的安危则不一样，这里就区别出贤、不肖来了。
物产有多有少，而人的要求却不能和它吻合；事情有成有败，而人的意愿却不能和它一致；行动有进有退，而人的力量却不能和它适应。
所以为人行事要保持适中，生活享受要有节制：宫室足以避燥湿，饮食足以和血气，衣服足以御寒热，礼仪足以别贵贱，游乐足以发欢情，棺椁足以硷朽骨，葬服足以裹尸体，坟墓足以作标记就行了。
不要搞没有意义的工作，不要做无益的事情，这样就意气安定，思想感情不受迷惑。
思想感情不受迷惑则耳目聪明、衣食丰足；耳聪目明、衣食丰足，就不会彼此争夺，不会互相怨怒，上下可以相亲，用不着动用武力了。
所以，克制自身，遵行仪法，再加上节约谨慎，即使不会得福，也不至于灾祸临头。骄傲奢侈，背离法度，违反常理，即使没有祸害，幸福也不会来临。
因此。君子一方面要从违背常理的人身上记取教训，警惕自己；另一方面又要从努力不足的人身上取得借鉴，而自行反省。
所以说，荣誉不凭空出现，忧患不无故发生，幸福不挑选人家，灾祸不自动找到人的头上，就是这个意思。
能用自己的亲身见闻探察反省，事情就清楚了。
一切治乱的根源，都从上面开始。
所以，善治国者要用 害 来约束人们，用 利 来引导人们，能掌握人们利害者，则财富增加而过错减少。
凡人之常情，见利没有不追求的，见害没有不想躲避的。
商人做买卖，一天赶两天的路，夜以继日，千里迢迢而不以为远，是因为利在前面。
渔人下海，海深万仍，在那里逆流冒险，航行百里，昼夜都不出来，是因为利在水中。
所以，利之所在，即使干仍的高山，人们也要上；即使深渊之下，人们也愿意进去。
所以，善治国考，掌握住利源之所在，人民就自然羡慕而甘心接受；无需推动，他们也会前进；无需引导，他们也会跟来；不烦民又不扰民，而人民自富。
这就象鸟孵卵一样，不见其形，不闻其声，小鸟就破巢而出了。
治国的根本，掌握天时叫作 经 ，收得民心叫作 纪 ，法令好比网罟的大纲，官吏好比网和罟，居民的什伍编制好比军队的行列，赏罚好比进退的金鼓。
应当整治农具以当武器，利用耕作以当攻战，锄好比剑戟，披蓑好比铠甲，斗笠好比盾牌。
所以农具完备则如武器完备，农事熟习攻战也精巧了。
在春季三月时节，要点燃灶火熏烤房间，更换钻隧取火的木料，淘井换水，为的是消除其中毒气。
举行春祭，祈祷不生疾病，用鱼做成供品，用曲做成米酒，互相宴请，为的是密切亲戚关系。
不屠杀禽兽，不打剥禽卵，不砍伐树木，不采摘花朵，不损伤竹笋之芽，为的是保养万物生长。
帮助鳏寡，赈济孤独，贷放种籽给无种籽的农户，救助无力纳税的人家，为的是劝勉贫弱人民。
颁发各种政令，赦免罪轻的人，放出拘押的人，调解纠纷，为的是及时完成农事致力于粮食生产。
在夏季时节，奖赏各种有德的行为，加爵禄，提官职，礼敬孝悌卓著的人，为艰苦劳动者免除谣役，为的是鼓励人们努力工作。
在秋天，行使各种刑罚，处杀罪大恶极的人，为的是禁淫邪而止盗贼。
在冬天，做好五谷收藏，收聚各类产品，为的是收纳农民贡税。
一年四季的事情安排齐备，人民的劳动就能有百倍的功效。
这样，春天仁慈，夏天忠厚，秋天严峻，冬天收闭，顺天时，管地宜，再合乎人和，就可以风调雨顺，五谷丰登，草木繁茂，六畜兴旺，国富兵强，人民富裕而法令通行，国内没有烦民扰民的政治，外部也没有强敌的祸患了。
举措得宜国事才能协调，不误农时国家才能富裕，不失法度国家才能治好。
所以国家没有无缘无故富起来的，人民没有无缘无故治理好的。
没有治理而国家昌盛，没有动乱而国家灭亡的事情，自古及今是不存在的。
所以，国家勇于私斗的人多，其兵力削弱；官吏表现个人智慧的人多，其法度混乱；人民图谋私利的人多，国家陷于贫穷。
因此。施德必须博厚，使人民能够以死报效；赏罚必须情实坚决，使人民能够坚信不疑。
善于统治人民的君主，不是依靠内城外郭。而是依靠什、伍的居民组织来管理。
使伍中没有非本伍的人，人们没有不住在本里的。里内没有非本里的人家。
这样，逃亡者无处隐藏，迁徒者无处容身，不用强求人们就受到约束，不用召唤人们也会前来。
这样，人民无逃亡之意，官吏无戒备追捕之忧。
这样，君主政令可以贯彻于民间，民心也可以和君主联系起来了。
用法制管理人民，应当象制陶了解粘土的特性，冶金了解金属的特点一样。
只要判明利害的所在，人民去就的方向，就象火的避湿就干，水的避高就低一样明白了。
人民赖以生活的，不外衣食；食物赖以生产的，不外水土。
所以使人民富裕是有要领的，满足民食是有标准的。这个标准是一个人有三十亩地就可以生活一年。
按好坏年景平均计算，亩产一石，则每人有三十石。瓜果蔬菜相当十石粮食，糠瘪谷与畜产相当十石粮食，则每人共五十石，而布帛麻丝和其他副业杂项收入还没有计算在内。
这样，国家有积蓄，人民也有余粮。
就像和钩用来算定多少、权和衡用来计量轻重一样，户籍和田册正是用来了解贫富差别的。所以，善治国者，一定要先知道地的情况，然后再知道人的情况。土地够用，人民生活就可以富起来。
凡是据有天下的，靠人心取天下者成帝业，靠事业取天下者成王业。靠征战取天下者成霸业。
设法削减他的权力。他若怀有二心，对君主的亲近程度必然衰退。
大臣不为君主效力，其国家就宝宝可危。
第二，查明敌国君主暗个憎恶的大臣，设法加强贿赂。这可以深刻了解敌情。有人身居国内。情通国外，其国家实况就能掌握。
第三，了解放国君主淫乐，就设法消磨他的意志。送给他乐队美人，在内蒙蔽他；送给的诌媚的侍臣和美丽的乘马，在外蒙蔽他。内外蒙蔽，可以促成其国败。
第四，尽量同敌国表示亲密。形同兄弟。
暗中派智辩之士帮助他图谋别国，派勇力之士投奔他使之骄傲。
又派人到别国去，唆使别国同他背约、断交、反目，由此战争必起。
两国相敌，就必能利用其失败的局面。
第五，深入了解敌国君主的谋划。敬事其忠臣，挑拨其属下，使他们内部互不信任。离心离德。
离不能合，一定自相残杀。
忠臣死掉。就可以夺取他的政权。
这五者便是谋攻敌国的办法。
