昆仑奴侯彝僧侠崔慎思聂隐娘
昆仑奴
唐代宗大历年间，有一位崔生，他父亲是一个地位显赫的官员，与当时的勋臣一品很要好，崔生当时任宫中警卫。
一品患病。崔生的父亲命他去探视。
崔生很年轻，容貌如玉，性情耿直，举止安祥，语言清雅。
一品命一姬女卷起门帘，召崔生入室，崔生拜过一品后，传达了他父亲的关怀之情。
一品很喜欢崔生，让崔生坐在面前，二人闲谈。这时有三个艳丽无比的姬女站在前面，手捧着金饰的食器，食器中盛着用糖水浸过的鲜桃。
一品让一位身穿红绡衣的姬女端了一碗给崔生吃，崔生年轻，在姬女面前显得很羞涩，没有吃。
一品又让红绡姬用匙喂崔生。他不得已才吃了，姬女笑了，崔生要告辞回去。
一品说：你要闲暇时，必须经常来看我，可不要疏远了老夫。
命红绡姬送崔生出院。
这时，崔生一回头，看见那姬女伸出三个手指，又连续翻了三掌，然后又指了指胸前的小镜子，说：记住。
没有再说其它话语。
崔生回来，先向父亲转达了一品的意思。
返回学院后便神迷意乱，脸也瘦了，话也少了，只是痴呆呆地想心事，整天不吃饭，他却吟了一首诗。误到蓬山顶上游，明珰玉女动星眸。
朱扉半掩深宫月，应照璚芝雪艳愁。
他身边的人都不知道是什么意思。
这时，他家有一个叫磨勒的昆仑奴，去看了看崔生，说：你心中有什么事，竟这样抱恨不已？
你为什么不和我说。
崔生说：这是我心里的事，你们怎么能知道。磨勒说：你说吧，我一定能为你解除忧愁，不论什么难事，我都能办成。
崔生觉得这话不一般，便把他这段经历告诉了磨勒。
磨勒说：这是小事一件，何不早说，你自找苦吃。
崔生又把红绡姬的隐语说了。磨勒说：这有什么难的，伸三个手指，是说一品家有十院歌姬，她是第三院的。翻掌三次，正是十五，是说十五日后。胸前小镜子，是说十五的月亮圆如镜，叫你去相会。
崔生一听非常激动，高兴。他对磨勒说：用什么办法才能解开我心中的郁结，达到我的愿望呢？
磨勒笑了，说：后天晚上，就是十五夜，请你用两匹青绢，做一套紧身衣服。
一品家有猛犬，看守歌姬院门，一般人是进不去的，进去也将被咬死。
那犬，其警如神，其猛如虎，是曹州孟海之犬，这个世界上，除了我，别人不能杀死它。
为了你，我就要杀死它。
崔生便弄来了酒肉，犒赏磨勒。
到了那晚的三更，磨勒拿了炼椎走了，只过了吃顿饭的时间他回来了，说：犬，已经叫我打死，这回没有障碍了。
这晚三更后，崔生换上了紧身青衣，磨勒背着他飞过了十多重院墙，到了歌姬院，在第三院停下了，门也没锁，灯还亮着，只看着红绡姬长叹而坐，好像在等待。
她不戴头饰，不施脂粉，满腹怨恨，满面悲戚，她在吟诗：深洞莺啼恨阮郎，偷来花下解珠珰，碧云飘断音书绝，空依玉箫愁凤凰。
宫中的侍卫都睡了，周围很寂静。
崔生便慢慢地掀起门帘进去了，过了一会儿，红绡姬认出来人是崔生，便急忙跳下床，拉着崔生的手，说：我知道你很聪明，一定会悟出我隐语的意思，所以那天才用手语。
可我不知道郎君你有什么神术，才能到这深宅大院？
崔生便把磨勒为他出的主意，并背他飞到这里的经过告诉了红绡女。姬女说：磨勒在哪？崔生说，在帘外。
便把磨勒叫进屋，用金饰杯盛酒叫磨勒喝。
红绡姬告诉崔生说：我家原来很富有，住在北方，是一品用武力逼迫我做了姬女，没能自杀，苟且偷生，脸上虽然涂脂抹粉，心里却很苦闷。
就是吃山珍海味，穿绫罗绸缎。铺金盖玉，这都不是我希望的，我好像在监狱里似的，贤仆磨勒既有这么高明的神术，何不帮我逃出监牢，只要我的愿望实现了，虽死不悔。
我情愿为奴仆，侍候在你身旁，可是，我不知道郎君有什么高见？
崔生只是闷闷不语。
磨勒说：娘子既然这么坚决，逃出虎口，只是小事一件。
姬女非常高兴，磨勒先为红绡姑娘把随身用的衣服，妆奁背出去三次，然后说，恐怕晚了就要天亮了。
磨勒便背崔生和姬女，飞出高墙大院十几处，一品家的守卫，都没发现。
回来后到学院隐藏起来。天亮了，一品家才发觉，又看到了犬已死，一品大吃一惊，说：我家墙高院大，警卫森严，门户紧锁，来人是飞腾而来，没留一点痕迹，必定是侠士所为，这事不要声张，以免惹祸招灾。
红绡姬在崔生家隐居二年，到了春暖花开季节，她坐着小车去游曲江，被一品家人暗中认出来了，告诉了一品。
一品有点疑惑，便召来崔生追问此事，崔生胆怯不敢隐瞒，便详细地把前后经过都说了，最后说都是因为磨勒背着才去的。
一品说：是姬女的罪过，但她已服侍你几年了，也不能向她问罪了。但我要为天下人除害。
命令五十名士兵，持兵器包围崔生的院子，叫他们抓捕磨勒。
磨勒呢，手持匕首，飞出高墙，轻如羽毛，快如鹰隼。
尽管箭矢如雨，却没能射中他，顷刻之间，不知去向。
崔家却是一片惊慌，一品也有些后悔和后怕，每到晚上，配备了很多持剑执戟的家童自卫巡逻，这样做了一年多。
十多年后，崔家有人看见磨勒在洛阳市卖药，面貌还和从前一样。侯彝
唐代宗大历年间，万年尉侯彝非常讲义气。他曾经藏匿过国家要犯。
御史审问他时已经理屈词穷，可他就是不说要犯在什么地方。
御史说：贼在你左右膝盖下。
侯彝便揭台阶上的砖，击打自己的膝盖，指给御史看，并说，贼在那？
御史又说，在左膝盖下。
他又击打左膝给御史看。
御史又用钱鏊装炭火。放在他的肚子上，烟气腾腾，左右在场的人都不忍看。
侯彝却大怒喊叫说，为什么不再加些炭？
御史也感到惊奇，便上奏皇上。
唐代宗召见了候彝，说：你为什么要藏贼，你这样自找苦吃？
侯彝回答说，这个贼确实是我藏的。
我已经事先向他做了承诺，就是死了我也不能食言。
后来他被贬为端州高要县尉。
僧侠
唐德宗建中初年，读书人韦生举家迁往汝州，中途遇一僧人，便和他并辔而行，彼此言论很融洽。
天快黑时，僧人指着一个岔路说：离这里不远是我的寺庙，您能不能到那去住一宿？
韦生答应了，叫家人先走。
僧人让他的随从先走，回去准备食宿用品。
走了十余里还没到，韦生问僧人。
僧人指一处林烟说，这就是。可是，走到那后又往前走了。
这时，天已经黑了，韦生有点疑心，他平常就擅长射弹弓，他便悄悄地从靴中取出弹弓，怀中有铜丸十多粒。这才以责备的口气问僧人：我的行程是有日期的，方才见到你，由于言谈投机，便应邀而来，现在已经走了二十里啦，怎么还没到？
僧人只说走吧，他自己往前走了百多步，韦生看出了他是一个大盗，便拿出弹弓射他，正打中他的脑袋，僧人起初像不知道似的，打中五发后，他才用手去摸打中的地方，僧人慢慢说：郎君你不要恶作剧。
韦生也无可奈何，不再打了。
又走了一段时间，到了一处庄园。好几十人打着火把出来迎接。
僧人请韦生到一厅中坐下，笑着说：郎君不用担心。
又问左右的下人，夫人的住处已经安排好了吗？
又说，郎君就在这里好好休息吧。韦生看到了妻子子女住在了另一处，住处安排得很好。
夫妇互相看着都哭了，僧人来了，拉着韦生的手说：我是个大盗，本来未怀好意，不知郎君你有这么高的武艺，除非我，别人是受不了的。
现在没别的事，感谢你没有怀疑我，方才我中郎君的弹丸都在这。
说着举手摸脑后，五个弹丸便落下来。
过了一会儿，开始布筵，端上来的是蒸犊，蒸犊上插着十几把刀子，周围摆着切碎的饼。
请韦生就座。又说，我有几个结义弟兄，我叫他们拜见你。
说完，有五六个穿红衣扎巨带的人站在阶下。
僧人喊道：拜郎君，你们若是遇到郎君，早粉身碎骨了。
吃完饭，僧人说，我干这一行很久了，现在已经老了，很想痛改前非。
不幸的是我有一个儿子，他的技艺超过我，我想请郎君为我除掉他。
他便叫来了儿子飞飞出来拜见韦生。
飞飞才十六七岁，穿着长袖的绿衣服，皮肤蜡黄。
僧人说，你上后堂去等郎君。
僧人给韦生一把剑和五粒弹丸，并向韦生说，我乞求郎君使出所有的武艺来杀他，老僧我今后就没有累赘了。
他领韦生进入一个堂中后，他出来反锁了门。
堂中四个角落，都点了灯。
飞飞拿一短鞭站在当堂。韦生拉紧了弹弓。心想必然打中。
弹丸射出时，飞飞竟跳到梁上去了，沿着墙壁慢慢行走，象猿猴一样敏捷。
弹丸打光了，也没打中他。
韦生又持剑追逐他，飞飞腾跳躲闪，只离韦生有一尺远。
韦生把飞飞的鞭子断成数节，却没有伤着飞飞。
时间过去很久了，僧人开了门，问韦生，你为老夫除了害了吗？
韦生把方才的经过告诉了他。
老僧人怅然若失，对飞飞说：你和郎君比武，弄得你非得做贼了，只好这么办了么？
僧人和韦生谈论剑术和弓箭之事谈了一夜，天要亮时，僧人把韦生送到路口，并赠给他绢布一百匹。二人垂泪而别。
崔慎思
崔慎思，博陵人。唐德宗贞元中期，他应进士举，在京中没有住宅，曾经租人一小院居住。
房主人另住一院，没有丈夫，只有一少妇，三十多岁，容貌看起来还有些姿色。
她有两个婢女，崔慎思便让她们通通话，想纳少妇为妻。
妇人说：我不是读书人，和你不般配，你以后会后悔的。
崔生又想把她纳为妾，她同意了。可是，她从不肯说出自家姓名，慎思便把她纳为妾。
二年多，崔慎思所取所用，妇人从未表现出不满意的神色。
后来又生了一个儿子。几个月后的一天夜里，崔生关门闭户正在睡觉，到了半夜，那妇人却不在了。
崔很惊慌，认为妇人可能和别人通奸，他很生气，很愤怒。
他便穿衣起床，在堂前走来走去。
当时月色朦胧，他忽然看见妇人从屋脊上下来，身上扎着白腰带，右手拿匕首，左手提一个人头。
她对崔慎思说，他父亲早年被郡守无辜杀害，她进城来报仇，可是好几年没得手，今天终于报了仇，她不能在此久留，请求从此辞别。
她整理了一下衣服，拿着用灰囊装着的人头，对崔慎思说：我有幸为你做了二年妾，而且有了一个孩子。
房子和两个婢女都是我自己置买的，现在赠送给你，希望你好好养育孩子。说完就走，她跳墙越舍像飞似的走了，慎思大为惊叹。
不一会儿，她又回来了。
说：方才走，忘了给孩子喂奶。她进入室内，过了一段时间出来说，孩子我已经喂完了，就永远地走了。
崔慎思过了很久没听到孩子的哭声，进屋一看，孩子已被少妇杀死了。
她杀死孩子，是为了断绝自己的思念之情。
古时的侠客没有几个能超过她。
聂隐娘
唐德宗贞元年间，魏博大将聂锋的女儿聂隐娘，才十岁。
有一尼姑到聂锋家讨饭，见到了隐娘，特别喜爱。
她说：押衙能不能将女儿交给我，让我教育她。
聂锋很生气，斥责了尼姑。
尼姑说：押衙就是把女儿锁在铁柜中，我也能偷去呀。
这天晚上，隐娘果然丢失了，聂锋大吃一惊，令人搜寻，没有结果。
父母每思念女儿，便相对哭泣。
五年后，尼姑把隐娘送回，并告诉聂锋说：我已经把她教成了，把她送还给你。
尼姑须臾不见，一家人悲喜交加，问女儿学些什么。
女儿说：开始时也就是读经念咒，也没学别样。
聂锋不相信，又恳切地问女儿。
隐娘说：我说真话恐怕你们也不信，那怎么办？
聂锋说，你就说真话吧。
隐娘便把真实情况说了一遍。
我初被尼姑带走时，也不知走了多少里路，天亮时，到一大石穴中，穴中没人居住，猿猴很多，树林茂密。
这里已有两个女孩，也都是十岁，都很聪明美丽，就是不吃东西。
能在峭壁上飞走，像猴爬树一样轻捷，没有闪失。
尼姑给我一粒药，又给了我一把二尺长的宝剑，剑刃特别锋利，毛发放在刃上，一吹就断。我跟那两个女孩学攀缘，渐渐感觉自己身轻如风。
一年后，学刺猿猴，百发百中。
后又刺虎豹，都是割掉脑袋拿回来。
三年后能飞了，学刺老鹰，没有刺不中的。
剑刃渐渐磨减到只剩五寸长，飞禽遇到，有来无回。
到了第四年，留下二女守洞穴，领我去城市，我也不知是什么地方。
她指着一个人，一一的把这人的罪过说一遍，叫我在那人不知不觉中，把他的头割回来。
像鸟飞那么容易，给我一把羊角匕首，三寸长，我就在大白天把那人刺死，别人还看不见，把他的头装在囊中，带回石穴，用药将那头化为水。
五年后，尼姑又说，某个大官有罪，无辜害死很多人，你晚间可到他的房中，把他的头割来。
于是，我就带着匕首到那房中，从门缝中进去，一点障碍没有，我爬到房梁上，直到天亮，这才把那人的头拿回来。尼姑大怒说，怎么这么晚才回来？
我说，我看那个人逗弄一个小孩玩，怪可爱的，我没忍心下手。
尼姑斥责说，以后遇到这样的事，先杀了孩子，断其所爱，然后再杀他。
我拜谢了尼姑，尼姑说，我把你的后脑开开，把匕首藏在里面，伤不着你，用时很方便。
又说，你的武艺已经学成，可以回家了。
于是把我送回来了。
她还说，二十年后，才能一见。
聂锋听隐娘说完后，心中很惧怕。以后，每到夜晚隐娘就不见了，天亮才回来，聂锋也不敢追问，因此，也不太怜爱隐娘。
有一天，一个磨镜少年来到聂家门前，隐娘说：这个人可以做我的丈夫。
她告诉了父亲，父亲也不敢不应承。
隐娘便嫁给了那少年，她丈夫只能制镜，不会干别样，父亲供给他们吃穿费用很丰厚，只是在外居住。
多年后，父亲去世，魏帅知道隐娘的一些情况，便用钱财雇佣他们为左右吏。
就这样又过了数年，到了宪宗元和年间，魏帅和陈许节度使刘昌裔关系不睦。魏帅派隐娘割刘昌裔的头。
刘昌裔能神算，隐娘刚辞别魏帅时，他就知道她能来，便召集衙将，命令他们在隐娘来时的那天早晨到城北，等来了一男一女，各骑白驴黑驴，到城门，遇有鹊雀在隐娘丈夫前面鸣噪，他用弹弓射，没有射中。隐娘夺来弹弓，只一丸便射杀了鹊雀。
她向衙将一揖，说：我们想见一见刘仆射，所以才从远道赶来。
衙将按正常礼节接待。
隐娘夫妻说，刘仆射果然是神人，不然的话，怎么我们要来呢。我们愿见刘公。
刘昌裔来了，隐娘夫妻拜过后说，我们很对不起你，真是罪该万死。
刘昌裔说：不能这样说，各亲其主，人之常情，我和魏帅没什么不一样的，我请你们留在这里，不要有疑虑。
隐娘感谢说：仆射左右无人，我们愿意到你这里来，我很佩服你的神机妙算，魏帅不如你。
刘昌裔又问他们需要什么。他们说，每天只要二百文钱就足够了。
便答复了他们的要求。
一天忽然不见了他们骑来的两匹驴，刘昌裔派人寻找，不知去向。
后来在一个布袋中，看见了两个纸驴，一黑一白。
一个多月后，对刘昌裔说：魏帅不知我们在这住下了，必定派人来，今天请你剪些头发，用红绸布包上，送到魏帅枕前，表示我们不回去了。
刘昌裔照办。
到了四更，隐娘返回来了，对刘昌裔说：送去信了，后天晚间魏帅必派精精儿来杀死我，还要割你的头，我们也要多想办法杀了他，你不用忧愁。
刘昌裔豁达大度，毫无畏色。
这天晚上，烛光通明，半夜之后，果然看见一红一白两个幡子，互相击打，飘飘然在床的四周转悠。
过了很久，见一个人从空中跌下地来，身子和头分开了。
隐娘也出现了，说，精精儿现在已被我打死。
将精精儿的尸体拽到堂下。用药化成了水。连毛发都不剩。
隐娘又说：后天晚间，他会派空空儿来，空空儿的神术是神不知，鬼不觉，来无影，去无踪。
我的武艺是赶不上他，这就看仆射的福份了，你用于阗玉围着脖子，盖着被，我变成一只小蚊虫，潜入你肠中等待时机，其余人不用逃避。
刘昌裔按她所说的办法做了。
到了三更，刘昌裔虽然闭着眼睛却没睡着，果然听到脖子上砰的一声，声音特别大。
隐娘从刘昌裔口中跳出，祝贺说：仆射没事了。
这个人像雄鹰似的，只是一搏，一搏不中他便远走高飞，他没击中感觉很耻辱，还不到一更，他已经飞出一千多里了。
他们察看了刘昌裔脖颈上的玉石，果然有匕首砍过的痕迹，很深。
刘昌裔给隐娘夫妇送了厚礼。
唐宪宗元和八年，刘昌裔从陈许调到京师。隐娘不愿跟随去京，她说：从此我要游山逛水，遍访圣贤。
只求你给我丈夫一个差使便可以了。刘昌裔照办。后来，渐渐不知隐娘的去处，刘昌裔死时，隐娘骑驴到了京师，在刘的灵前大哭而去。
唐文宗开成年间，刘昌裔的儿子刘纵任陵州刺史，在四川栈道上遇见了隐娘，面貌仍和当年一样，彼此很高兴能够重逢，她还像从前那样骑一头白驴。
她对刘纵说：你有大灾，你不应该到这里来。
她拿出一粒药，让刘纵吃下去。
她说：来年你不要做官了，赶紧回洛阳去，才能摆脱此祸。
我的药力只能保你一年免灾。
刘纵不太相信，送给隐娘一些绸缎，隐娘没有要，飘飘然而去，如神似仙。
一年后，刘纵没休官，果然死于陵州。
从那以后再没有人见过隐娘。
