古文：陈袁生冉遂魏耽卢佩陈
现代文：陈袁生冉遂魏耽卢佩陈

古文：袁生
现代文：袁生

古文：贞元初，陈郡袁生者，尝任参军于唐安。罢秩游巴川，舍于逆旅氏。
现代文：贞元年初，陈郡有个姓袁的人，虽曾在唐安任参军，卸任后到四川旅游，住在一个旅店里。

古文：忽有一夫，白衣来谒。
现代文：忽然有个穿白衣的人来求见。

古文：既坐，谓生曰：某高氏子也，家于此郡新明县。往者常职军伍间，今则免矣。故旅游至此。
现代文：落座后白衣人对袁生说，我姓高，家在本郡的新明县，曾在军队中任职，现在已经卸职，也是到这儿旅游的。

古文：生与语，其聪辩敏博，迥出于人，袁生奇之。
现代文：谈话中袁生觉得他聪慧精明博学广闻不同于常人，感到很奇怪。

古文：又曰：某善算者，能析君平生事。
现代文：白衣人又说，我善于算卦，能说出你的过去和将来。

古文：生即讯之，遂述既往事，一一如笔写，生大惊。
现代文：袁生就问他。白衣人果然历数袁生过去的事，一件一件好像专门用笔记过，袁生更惊奇了。

古文：是夕，夜既深，密谓袁生曰：我非人也，幸一陈于君子，可乎？
现代文：他们一直谈到深夜，高生神秘地说，我不是凡人，但有一件事要对你说，可以不？

古文：袁生闻之惧，即起曰：君非人，果鬼乎？是将祸我耶？
现代文：袁生一听就害怕了站起来问，你不是凡人，是鬼吧，是不是要加害于我？

古文：高生曰：吾非鬼，亦非祸君，所以来者。
现代文：高生人说，我不是鬼，也不会害你，我是来拖你办一件事。

古文：将有托于君耳。我赤水神，有祠在新明之南。
现代文：我是赤水神，我的庙在新明县南边。

古文：去岁淫雨数月，居舍尽圮，郡人无有治者，使我为风日所侵铄。且日如樵牧者欺侮，里中人视我若一坏土耳。
现代文：去年连下了几个月的雨，我的庙坍塌了，郡里没有人管这事，使我遭受风吹日晒，平日砍柴人放牛娃也欺侮我，人们都把我看作一堆废土了。

古文：今我诉于子，子以为可则言，不则去。
现代文：今天我向你诉说求告，你觉得能到就办，办不到我就走，不会怪你的。

古文：无恨也。袁生曰：神既有愿，又何不可哉！
现代文：袁生说，神既然有愿望，有什么不可以的，你就说吧。

古文：神曰：子来岁当调补新明令，倘为我重建祠宇，以时奠祀，则真幸之甚也。
现代文：高生说，你明年将调补到亲明去当县令。你上任后如能为我重修祠庙按时奠祀，那可真是我的大幸。

古文：愿无忘。
现代文：希望你不要忘了这件事。

古文：袁生诺之。
现代文：袁生就答应了。

古文：既而又曰：君初至邑时，当一见诣。
现代文：高生又说：你到新明县上任后，我俩该见上一面。

古文：然而人神理隔，虑君仆吏有黩于我，君当屏去其吏，独入庙中。
现代文：然而人世与神兵相隔，我担心你的仆从下属会侮慢我，希望到时你能让他们退下，单独到庙里，我们才能谈得尽兴。

古文：袁生曰：谨奉教。
现代文：袁生说记住了。

古文：是岁冬，袁生果补新明令。
现代文：这年冬天袁生果然补任新明县令。

古文：及至任，讯之，果有赤水神庙，在县南数里。
现代文：上任后一打听，县南数里果然有座赤水神庙。过了十多天，袁生就到庙上去。

古文：旬余，遂诣之。未至百余步，下马屏车吏，独入庙中。
现代文：离庙还有百余步时，他就屏退了车马仆从，单独近了庙。

古文：见其檐宇摧毁，蓬荒如积。
现代文：一看，庙堂果然破烂不堪，到处都是荒草堆积。

古文：伫望久之，有一白衣丈夫自庙后来，高生也。
现代文：袁生看了半天，一个白衣人从庙后走出来，一看果然是高生。

古文：色甚喜，既拜。谓袁生曰：君不忘前约，今日乃诣我，幸何甚哉！
现代文：高生高兴地拜过了袁生说，你不忘对我的许诺，今天来看我，我太高兴了。

古文：于是偕行庙中。见阶垣下有一老僧，具桎梏，数人立其旁。袁生问曰：此何为者？
现代文：于是两人一起在庙里巡看，只见墙边有一个老和尚披枷戴锁被几个人押着，袁生就问是怎么回事。

古文：神曰：此僧乃县东兰若道成师也。有殃，故吾系之一岁矣。每旦夕则鞭捶之。
现代文：高生说，他是县东寺庙里的道成和尚，因为有罪，我已经把他押在这里一年了，每天早晚都要拷问他。

古文：从此旬余，当解之。
现代文：过十几天，我会放掉他的。

古文：袁生又曰：此僧既存，安得系于此乎？
现代文：袁生问，这和尚不是活人吗，怎么能把他押在这里呢？

古文：神曰：以生魄系之，则其人自沈疾，亦安能知吾之为哉！神告袁生曰：君幸诺我建庙，可疾图之。
现代文：高生说，我拘押的是他的魂，他本人就会得上大病。他本人并不知道是我干的。又说，你既然答应为我修庙，望你快点办吧。

古文：袁生曰：不敢忘。
现代文：袁生说不会忘的。

古文：既归，将计其工。然贫甚，无以为资。
现代文：回到县里袁生就张罗修庙的事，然而由于太穷，没有经费。

古文：因自念曰：神人所言，系道成师之魄，当沉疾。
现代文：心里想，赤水神既然说他拘押了道成僧的魂使他生病，并说再过十几天就放他的魂，我不如就借神的话让道成和尚修庙，和尚一定会相信的。

古文：又云，从此去旬余，当解之。
现代文：于是他就到县东寺庙里去，一问，果然有位道成和尚，已经重病一年了。

古文：吾今假于他语，俾建其庙宇，又安有疑乎？
现代文：袁生见到道成就对他说，你病成这样，怕快要死了。

古文：于是经往县东兰若问之，果有成师者，卧疾一岁矣。道成曰：某病且死，旦夕则一身尽痛。
现代文：但我能使你痊愈。如果你能够出资修建赤水神庙就行。道成说，我的确快死了，尤其一早一晚身上痛得受不了。

古文：袁生曰：师疾如是，且近于死矣，然我能愈之。
现代文：如果病真能好，我怎么能在乎修庙的几个钱呢。袁生就撒谎说，我能见到鬼神。

古文：师能以缗货建赤水神庙乎？道成曰：疾果愈，又安能以缗货为事哉！
现代文：最近去赤水神庙，看到你的魂正披着枷锁捆绑在墙下，我就召来赤水神问怎么回事，他说你过去犯了罪，所以才被拘押。

古文：袁生既绐曰：吾善视鬼，近谒赤水神庙，见师魂，具桎梏势于垣下。
现代文：我同情你的痛苦，就对赤水神说不许拘押世上的活人，快快放了，我会让这和尚为你修庙，和尚决不会不修的。

古文：因召赤水神问其事，曰： 此僧有宿殃，故絷于此。
现代文：神高兴地答应了，并说过十多天就会免罪放了你。

古文：吾怜师之苦，因告其神： 何为絷生人，可疾解之。
现代文：我来是为了告诉你病快好了，希望你快修赤水神庙，千万别因为病好了就不修了，那样你还会招来祸的。道成听后，假装答应了。

古文：吾当命此僧以修建庙宇，慎无违也。神喜而诺我曰： 从此去旬余，当舍其罪。
现代文：过了十多天，病真好了，就召来了庙里的弟子们，对他们说，我小时就离家入庙，学习佛事，已经五十年了，日前不幸大病一场。

古文：吾故告师疾将愈，宜修赤水神庙也。
现代文：县令袁君曾对我说，我的病是赤水神作的怪，让我病好后修缮赤水庙。

古文：无以疾愈，遂怠其心。为此则祸且及矣。
现代文：我想修建寺庙本是为能祐护亿万人，为黎民祈福。

古文：道成伪语曰：敬受教后旬余，果愈。
现代文：然而赤水庙里的神却加害于我，不除掉它怎么得了？

古文：又明日，道成谒袁生。袁生喜曰：师病果愈乎。吾之语岂妄耶？道成曰：然，幸君救我，何敢忘君之恩乎？
现代文：于是道成和尚率领徒众带着镐锹来到赤水神庙，把庙拆毁，把神像也扔掉了，什么也没有留。过了两天，道成去见袁生。袁生高兴地说，你的病果然好了，我没说错吧。道成说，对，你救了我，我不会忘你的大恩大德。

古文：袁生曰：可疾计修赤水神庙也，不然，具惧为祸。
现代文：袁生说，那就赶快修赤水神庙吧，不然怕会招来祸的。

古文：道成曰：夫神所以赖于人者，以其福可延，戾可弭，旱亢则雩之以泽，潦淫则萗之以霁。
现代文：道成说，我们凡人敬神，是为神能为我们施福免罪，天旱时给人间降雨，地涝了能够放晴晒干。

古文：故天子诏天下郡国，虽一邑一里，必建其祠。盖用为民之福也。若赤水神者，无以福人，而为害于人焉，可不去之。
现代文：所以皇帝才会让天下所有的地方都修寺建庙，以便为民造福，然而像赤水神这样不仅不造福于人反而害人的神，怎么能不除掉呢？

古文：已尽毁其庙矣。
现代文：我已经把赤水神庙彻底拆毁了。

古文：袁生且惊且惧，遂谢之。
现代文：袁生一听吓坏了，说，这可是罪过啊！

古文：道成气益丰，而袁生惧甚。
现代文：道成却毫不在乎。袁生更加恐惧了。

古文：后月余。吏有罪，袁生朴之。无何吏死，其家诉于郡，坐徙端溪。
现代文：一个多月后，有位官员犯罪，袁生杖打了他，不久那官员却死了，官员的家人告到郡里说是袁生害的，结果袁生获罪被贬到端溪。

古文：行至三峡，忽遇一白衣，立于路左。视之，乃赤水神也。
现代文：袁生走到三峡，忽然看见个白衣人站在道边，一看是赤水神。

古文：曰：向托君修我祠宇，奈何致道成毁我之舍，弃我之像？使一旦无所归，君之罪也。
现代文：赤水神说，我曾托你为我修庙，你却让道成毁了我的住所，扔了我的像，使我无家可归，这都是你的罪过！

古文：今君弃逐穷荒，亦我报仇耳！
现代文：现在你被贬到这穷乡僻壤，这是我在向你报仇！

古文：袁生既谢曰：毁君者道成也。何为罪我？
现代文：袁生忙说，是道成毁了你的庙，为什么怪罪我？

古文：神曰：道成师福盛甚，吾不能动。
现代文：赤水神说，道成和尚运气正好，我动不了他。

古文：今君禄与命衰，故我得以报。
现代文：而你官运和气数都不行了，所以我可以报复你。

古文：言已不见。
现代文：说完就不见了。

古文：生恶之，后数日，意以疾卒。
现代文：袁生非常痛恨赤水神，没几天，竟病死了。

古文：冉遂
现代文：冉遂

古文：冉遂者，齐人也，父邑宰。
现代文：山东有个叫冉遂的人，父亲是地方官。

古文：遂婚长山赵玉女。
现代文：冉遂娶了长山赵玉的女儿。

古文：遂既丧父，又幼性不惠，略不知书，无以进达，因耕于长山。
现代文：后来冉遂的父亲死了，自己生来愚笨，又没念什么书，没法术功应，只好就在岳父赵玉家种地。

古文：其妻赵氏，美姿质，性复轻荡。
现代文：妻子赵氏却非常漂亮但作风轻浮。

古文：一日独游于林薮间，见一人衣锦衣，乘白马，侍从百余人，皆携剑戟过之。赵氏曰：我若得此夫，死亦无恨。
现代文：一天她独自在林中散步，看见一个衣着华贵的人，骑着白马，带着一百多名持兵器的侍卫走过，就说，我要是有这样一个丈夫，死也心甘了！

古文：锦衣人回顾笑之。
现代文：骑白马的人回头看她笑了笑。

古文：左右问赵氏曰：暂为夫可否？
现代文：侍卫们问赵氏，让他给你做个临时丈夫你愿不愿意？

古文：赵氏应声曰：君若暂为我夫，我亦怀君恩也。
现代文：赵氏立刻应声道，哪怕做他一天妻子，我也不忘他的恩。

古文：锦衣遽下马，入林内。
现代文：于是那骑白马的人立刻下马，和赵氏一齐钻进树林里。

古文：既别，谓赵氏曰：当生一子，为明神，善保爱之。
现代文：分别时他对赵氏说，你会生下一个儿子，这儿子是神。生下后你要好好爱护他。

古文：赵氏果有孕，及期生一儿，发赤面青，遍身赤毛，仅长五寸，眼有光耀。
现代文：后来赵氏果然怀孕，生下一个儿子，但只有五寸长，而且黑脸红发，双目熠熠闪光。

古文：遂甚怪之，曰：此必妖也，可杀之。
现代文：丈夫冉遂十分惊怪，认为是个妖精，想杀掉婴儿。

古文：赵氏曰：此儿托体于君，又何妖？
现代文：赵氏说，这孩子是你的，怎能是妖精呢？

古文：或是异人，何杀之耶？
现代文：也许长大后不同凡人，为什么要杀他？

古文：必杀反为害。
现代文：如果杀了，也许会招来祸事呢。

古文：若何？
现代文：你看怎么办好？

古文：遂惧而止，赵氏藏之密室。
现代文：冉遂怕招祸就没有杀。

古文：及七岁，其儿忽长一丈。俄又自空有一大鸟飞下，儿走出，跃上鸟背飞去，其母朝夕哭之。
现代文：赵氏把婴儿藏在密室，养到七岁，这孩子忽然长得有一丈高，有一个大鸟从天上飞下来，那孩子走出去，骑上鸟背就飞走了。

古文：经数月，儿自外来，擐金甲，佩剑弯弓，引兵士可千余人。至门直入，拜母曰：我是游察使者子，幸托身于母。
现代文：赵氏天天痛哭，过了几个月，那孩子又回来了，身披金钺甲，腰带宝剑弓箭，带着一千多士兵来到家里，向母亲跪拜后说，我是天神游察使者的儿子，有幸托生于母亲，受你养育之恩还没有报答你。

古文：受生育之恩，未能一报，我今日后，时一来拜觐，待我微答母恩，即不来矣。赵氏曰：儿自为何神也？儿曰：母慎勿言，我已补东方擒恶将军。
现代文：从今以后，我会常来看完你，等我多少能报答一点母恩，就不再来了。赵氏问儿子是那路神仙，儿子说，我告诉你，你可千万别对别人说。我现在是东方擒恶将军。

古文：东方之地，不遵明祗，擅为恶者，我皆得以诛之。
现代文：东方那面凡是不敬神明和作恶的人，我都杀掉。

古文：赵氏取酒炙以饲之，乃谓儿：我无多酒炙，不可以及将士。
现代文：赵氏就备了酒肉让儿子吃，并说，我酒肉太少，不能供你的将士们吃了。

古文：儿笑曰：母但以一杯酒洒空中，即乒士皆饮酒也。
现代文：儿子笑着说，母亲只要拿一杯酒洒在空中，我的将士就都有酒喝了。

古文：母从之。见空中酒下起雨，兵士尽仰面而饮之。
现代文：赵氏按他的话作了，果然空中像下雨似地落下了酒，将士们都仰着脸喝起来。

古文：儿乃遽止曰：少饮，临别，谓母曰：若有急，但焚香遥告，我当立至。
现代文：儿子就让雨停了，说，别喝多了。临别时，儿子对母亲说，以后如果有急事，只要烧香向远天祷告，我立刻就会来。

古文：言讫，上马如风雨而去。
现代文：说罢，上马像乘着风雨般的走了。

古文：后一年，赵氏父亡，赵氏往葬之。
现代文：过了一年，赵氏的父亲赵玉死了。

古文：其父家，每月有鬼兵可千余，围其宅。
现代文：赵氏赶回去为父亲料理丧事。

古文：有神扣门言曰：我要为祠宇，尔家翁见来投我，尔当速去，不然，皆杀之。
现代文：他父亲家里常常夜里被一千多鬼兵包围，还有个神敲门说，你父亲现在到我那儿去了，你要为我造一庙宇，不然把你们都杀掉！

古文：赵氏忽思儿留言，乃焚香以告。
现代文：赵氏忽然想起儿子留下的话，就烧香祷告。

古文：其夕，儿引兵士千余至，令一使诘之，神人茫然收兵为队，自缚于儿前。
现代文：这天晚上，儿子带着一千多兵士到了，让手下人上前质问那个包围住宅的神，那神人立刻把兵撤了，自己把自己绑上跪在赵氏儿子面前。

古文：儿呵责。尽杀其众。谓母曰：此非神也，是强鬼耳。
现代文：儿子把那神训斥了一顿，把他的士兵全杀了，然后对赵氏说，那不是神，是个很厉害倔强的鬼。

古文：生为史朝义将，战亡之后无所归，自收战亡兵，引之来此，欲擅立祠宇耳。
现代文：他活着时是叛贼史朝义的部将，战死之后无处可归，才收集他那些战死的将士带到这儿来，想擅自立个祠庙而已。

古文：任何以无故追赵玉耶？
现代文：赵氏说，听他刚才说，我的父亲他也带来了，你问问他。

古文：今在何处？其人泣告曰：望将军哀念。生为一将，不能自立功，而死于阵前。死后欲求一神，又不能良图。
现代文：儿子又把那个神带来问道：你的打算我已经知道了，你就不用说了，但你为什么要害我的外公赵玉呢？那神人哭着说，求你能体念我的苦衷吧。我生前是个大将，没立什么大功而战死在阵中，死后想成为神，又当不上神。

古文：今日有犯斧钺，若或将军不以此罪告上天。容在麾下，必效死节。
现代文：今天我冒犯了将军，如果将军不把我的罪错向上天报告，而留我在你帐下，我一定拚死为你效力！

古文：又问曰：赵玉何在？
现代文：儿子又问他，赵玉在哪里？

古文：神曰：寄在郑大夫塚内。
现代文：那神说，寄押在郑大夫的坟墓里。

古文：儿乃立命于塚内取赵玉至，赵玉寻苏。
现代文：儿子派人立刻到郑大夫的坟中把赵玉带来，赵玉果然很快复活了。

古文：赵氏切劝儿恕神之罪，儿乃释缚，命于部内为小将。
现代文：赵氏不断在儿子面前为那神人求情，让他饶恕神人的罪。

古文：乃辞其母，泣而言曰：我在神道，不当频出迹于人间，不复来矣，母善自爱。
现代文：儿子就让给他松绑，并派在自己帐下当一名小将，然后就向赵氏告别，哭着说，我是个神，不能经常到人世来，今后我们不能再见面了，希望母亲多多保重！

古文：又为风雨而去，迩后绝然不至矣。
现代文：说罢又如风雨般很快离去，此后再没有来过。

古文：魏耽
现代文：魏耽

古文：贞元中，吉州刺史魏耽，罢任居洛。
现代文：贞元年间，吉州刺史魏耽卸任后住在洛阳。

古文：有女子，年甫十六，颜色甚美丽。
现代文：他有个十六岁的女儿，长得很漂亮，盛夏，在庭院里乘凉。

古文：夏中，俱纳凉于庭。急仰视天裂，有长人于裂处下，直至耽前。衣紫佩金，黑而髯，曰：我姓朱，天遣与君为女婿。
现代文：忽然仰头看见天空裂了个大口子，一个很高的人从裂口处落在地上。此人穿着紫衣佩着金饰物，生得很黑，胡子很长。他来到魏耽面前说，我姓朱，天帝派我来是让我做你的女婿。

古文：耽不敢阻，请俟排比，再三乃许。
现代文：魏耽不敢不答应，请求给些安排准备的时间。

古文：约期后月，乃腾空而去。
现代文：再三请求，姓朱的才同意，并说定一个月后来娶亲，说罢腾空而去。

古文：耽与其妻，虽甚忧迫，亦具酒食而俟之。
现代文：魏耽和妻子虽然忧心忡忡，也准备了酒食待着。

古文：有圉人突入拜耽，耽曰：何不秣马而突入，太无礼也。
现代文：这天，魏耽的马夫突然进屋跪拜。魏耽说，你不喂马，来这里做什么，太无礼了。

古文：圉人曰：窃见使君有忧色，故请言其事。
现代文：马夫说，我见大人面带愁容，想来问问是为什么事为难。

古文：耽曰：尔何要知之？
现代文：魏耽说，你问这做什么？

古文：圉人固请，耽因告之。
现代文：马夫再三请求，魏耽就把实情告诉了他。

古文：圉人曰：使君不足，小事耳。
现代文：马夫说，小事一桩，大人根本不用愁。说完就走了。

古文：言讫而出。佩金者及期而至，圉人复突入，佩金者见之，趋下再拜。
现代文：后来那个姓朱的神人果然如期而至，马夫也突然闯进来。姓朱的见了马夫，跪下就拜。

古文：圉人作色而叱之曰：天恕尔，罚汝在人间，奈何又复扰人如是？
现代文：马夫大怒，责骂道，上天宽恕了你，罚你到人间，就该老老实实，为什么还做害人的事情？

古文：对曰：死罪。
现代文：姓朱的又叩头说，我有罪，我该死！

古文：唯言死罪。
现代文：马夫就进屋坐下，用一个大锣做酒杯喝起了酒，喝了好几斗酒，喝完又把一个铁棍子折断吃了起来。然后又让姓朱的用大锣喝酒，姓朱的很害怕就喝了，还不断地赔罪，说不出别的话来。

古文：更无他词。圉人曰：送天狱禁百日。
现代文：喝完后马夫说，现在送你到天牢里关押一百天！

古文：乃腾空而去。
现代文：只见姓朱的腾空而去。

古文：圉人曰：吾乃使君此斗本命星也，魏使君昼夜焚修，今乃报之。
现代文：马夫对魏耽说，我就是你的本命星北斗。你平时日夜烧香敬神，所以我来报答你。

古文：适无礼者，既贼星也，今已禁之，请去他虑。
现代文：刚才那个无礼的家伙是一颗贼星，我已经把他关起来了，你就不用再犯愁了。

古文：言讫而去。
现代文：说完也离去了。

古文：卢佩
现代文：卢佩

古文：贞元末，渭南县丞卢佩，性笃孝。
现代文：贞元末年时，渭南县丞卢佩非常孝顺。

古文：其母先病腰脚，至是病甚，不能下床榻者累年，晓夜不堪痛楚。佩即弃官，奉母归长安，寓于长乐里之别第，将欲竭产而求国医王彦伯治之。
现代文：他母亲腰和腿生了病，越来越重，后来，好几年连炕也下不来了，日日夜夜痛得难以忍受，卢佩就毅然辞去官职，护送母亲回了长安，住在长乐里的别墅中，打算变卖家产以求全国知名的医生王彦伯给母亲治病。

古文：彦伯声势重，造次不可一见，佩日往祈请焉。
现代文：王彦伯是名医，架子更大，平常人一律不见。卢佩天天去求告，半年后才答应去给看一次。

古文：半年余，乃许一到，佩期某日平旦。
现代文：卢佩按和王彦伯约好的日子一清早就在门上等待，直到中午还没来。

古文：是日亭午不来，佩候望于门，心摇目断。
现代文：卢佩守着家门始终等着，焦急得望穿双眼，直到黄昏也不见王彦伯的人影。心里又怨又急。

古文：日既渐晚，佩益怅然。忽见一白衣妇人，姿容绝丽，乘一骏马，从一女僮，自曲之西，疾驰东过。
现代文：忽然看见一个穿白衣的女子，容貌端庄秀丽，骑着一匹骏马，带着一个使女，从巷曲西边跑来，向东驰去。

古文：有顷，复自东来，至佩处驻马，谓佩曰：观君颜色忧沮，似有所候待来，请问之。
现代文：不一会儿又从东奔回来，来到卢佩家门前停下来说，看您愁容满面，好像在等什么人吗？

古文：佩志于王彦伯，初不觉妇人之来，既被顾问再三，乃具以情告焉。
现代文：卢佩一直在守望王彦伯，全神贯注，那女子问了好几次他才回答，把实情都说了。

古文：妇人曰：彦伯国医，无容至此。妾有薄技，不减王彦伯所能。
现代文：女子说，王彦伯是国医，不一定能请来，我也略通医术，不一定就比国医差。

古文：请一见太夫人，必取平差。
现代文：请带我去见你们太夫人，你就能知道到底谁行。

古文：佩惊喜，拜于马首曰：诚得如此，请以身为仆隶相酬。
现代文：卢佩大喜，在马前拜礼说，如果真能治好病，我愿给你当奴仆来报答。

古文：佩即先入白母，母方呻吟酸楚之次，闻佩言，忽觉小廖。
现代文：说罢就进家告诉母亲。母亲正在床上痛苦地呻吟，一听这事，先就松快了不少。

古文：遂引妇人至母前，妇人才举手候之，其母已能自动矣。
现代文：卢佩带那女子到母亲床前，女子刚一抬手停在老太太身上，老太太身子就能动了。

古文：于是一家欢跃，竟持所有金帛，以遗妇人。
现代文：于是全家都高兴得跳了起来，争着拿来金钱礼物给那女子，女子说，这还没完呢。

古文：妇人曰：此犹未也，当要进一服药，非止尽除痼疾，抑亦永享眉寿。母曰：老妇将死之骨，为天师再生，未知何阶上答全德。
现代文：还要吃一副药，就不但能除去病根，还能延年益寿。母亲说，我一个垂死的老人，被天师你起死回生，我怎么作才能报答你的恩望呢？

古文：妇人曰：但不弃细微，许奉九郎巾栉。
现代文：女子说，如果您不嫌我卑微，让我与您儿子卢九郎成亲，使我也能永远侍奉您，我就满足了，说什么报答不报答呢。

古文：母曰：佩犹愿以身为天师奴，今反得为丈夫，有何不可？
现代文：母亲说，我儿九郎本来只求能给你做奴仆，现在反而要做丈夫，有什么不可以的呢。

古文：妇人再拜称谢，遂于女僮手。取所持小庄奁中，取药一刀圭，以和进母。
现代文：女子一再行礼感谢，从女仆手里拿的梳妆匣里，取了一小包药用匙调好给母亲喝。

古文：母入口，积年诸苦，释然顿平。
现代文：刚一喝，就觉得多年来的病痛一扫而光。

古文：即具六礼，纳为妻。
现代文：于是家里备好了聘礼，娶了女子为妻。

古文：妇入朝夕供养，妻道严谨。
现代文：婚后女子严守妇道，侍奉婆母无微不至。

古文：然每十日，即请一归本家。
现代文：只是每过十天女子就要回一次娘家。

古文：佩欲以车舆送迎，即终因辞拒，唯乘旧马。从女僮，倏忽往来，略无踪迹。
现代文：卢佩每次要用车马送接，女子都坚持不用，只骑着原来那匹马，带着使女，很快去很快回来，不露一点蛛丝马迹。

古文：初且欲顺适其意，不能究寻，后既多时，颇以为异。
现代文：起初家里人顺着女子的意愿，不去追究了解。后来长了，觉得这里有事。

古文：一旦，伺其将出，佩即潜往窥之。
现代文：有天早上，女子又要回娘家，刚一出门，卢佩就偷偷跟在后面看。

古文：见乘马出延兴门，马行空中。
现代文：见女子骑马一出了延兴门，马突然腾空而起。

古文：佩惊问行者，皆不见。
现代文：卢佩惊讶地问路上的人，谁也没看见。

古文：佩又随至城东墓田中，巫者陈设酒肴，沥酒祭地，即见妇人下马，就接而饮之。
现代文：卢佩后来跟到城东的墓地里，见一个巫师在地上摆了酒菜，洒酒祭祀。接着看见女子下了马，拿起酒来喝。

古文：其女僮随后收拾纸钱，载于马上，即变为铜钱。
现代文：那个使女跟着收拾起地上的纸钱，装在马上，纸钱立刻变成了铜钱。

古文：又见妇人以策画地，巫者随指其处曰：此可以为穴。
现代文：又见那女子用马鞭在地上画圈，巫师就说，这里可以做坟地。

古文：事毕，即乘马而回。
现代文：然后，就上马而去。

古文：佩心甚恶之，归具告母，母曰：吾固知是妖异，为之奈何？
现代文：看到这些事后，卢佩心里对女子十分厌恶，回来告诉了母亲。母亲说：我早就知道她是妖怪，可是能有什么办法呢。

古文：自是妇人绝不复归佩家，佩亦幸焉。
现代文：从此，那女子再也没有回卢佩家来，卢佩也暗自高兴。

古文：后数十日，佩因出南街中，忽逢妇人行李，佩呼曰：夫人何久不归？
现代文：过了几十天，卢佩到南街去，忽然看见了那个女子。卢佩招呼她说，你怎么这么久不回家？

古文：妇人不顾，促辔而去。
现代文：女子不理睬，打马而去。

古文：得平和。君自请相约为夫妇。今既见疑，信当决矣。
现代文：第二天，她让使女转告卢佩说，我实在不配做你的妻室，只是由于为你的孝心所感动，才给你母亲治病。太夫人病好以后是你自己请求我们结为夫妻。现在你既然怀疑我了，咱俩只能分手。

古文：佩问女僮：娘子今安在？
现代文：卢佩问使女，娘子现在什么地方？

古文：女僮曰：娘子前日已改嫁靖恭李谘议矣。
现代文：使女说，她前几天已经改嫁靖恭李谘议了。

古文：佩曰：虽欲相弃，何其速欤？
现代文：卢佩说，虽然打算和我分手，但这也太快了吧。

古文：女僮曰：娘子是地祗，管京兆府三百里内人家丧葬所在。长须在京城中作生人妻，无自居也。
现代文：使女说，娘子是冥府地神，主管京城三百里以内的丧葬事宜，必须长在京城给阳世人做妻子，因为她没有自己的居处。

古文：女僮又曰：娘子终不失所，但嗟九郎福祐太薄，向使娘子长为妻，九郎一家，皆为地仙矣。
现代文：和你分手，娘子并没有失去家，只是可惜九郎福气太薄。如果你们能长做夫妻，九郎你们一家就都成了人间神仙了。

古文：卢佩第九也。
现代文：卢佩排行第九。

