陈袁生冉遂魏耽卢佩陈
袁生
贞元年初，陈郡有个姓袁的人，虽曾在唐安任参军，卸任后到四川旅游，住在一个旅店里。
忽然有个穿白衣的人来求见。
落座后白衣人对袁生说，我姓高，家在本郡的新明县，曾在军队中任职，现在已经卸职，也是到这儿旅游的。
谈话中袁生觉得他聪慧精明博学广闻不同于常人，感到很奇怪。
白衣人又说，我善于算卦，能说出你的过去和将来。
袁生就问他。白衣人果然历数袁生过去的事，一件一件好像专门用笔记过，袁生更惊奇了。
他们一直谈到深夜，高生神秘地说，我不是凡人，但有一件事要对你说，可以不？
袁生一听就害怕了站起来问，你不是凡人，是鬼吧，是不是要加害于我？
高生人说，我不是鬼，也不会害你，我是来拖你办一件事。
我是赤水神，我的庙在新明县南边。
去年连下了几个月的雨，我的庙坍塌了，郡里没有人管这事，使我遭受风吹日晒，平日砍柴人放牛娃也欺侮我，人们都把我看作一堆废土了。
今天我向你诉说求告，你觉得能到就办，办不到我就走，不会怪你的。
袁生说，神既然有愿望，有什么不可以的，你就说吧。
高生说，你明年将调补到亲明去当县令。你上任后如能为我重修祠庙按时奠祀，那可真是我的大幸。
希望你不要忘了这件事。
袁生就答应了。
高生又说：你到新明县上任后，我俩该见上一面。
然而人世与神兵相隔，我担心你的仆从下属会侮慢我，希望到时你能让他们退下，单独到庙里，我们才能谈得尽兴。
袁生说记住了。
这年冬天袁生果然补任新明县令。
上任后一打听，县南数里果然有座赤水神庙。过了十多天，袁生就到庙上去。
离庙还有百余步时，他就屏退了车马仆从，单独近了庙。
一看，庙堂果然破烂不堪，到处都是荒草堆积。
袁生看了半天，一个白衣人从庙后走出来，一看果然是高生。
高生高兴地拜过了袁生说，你不忘对我的许诺，今天来看我，我太高兴了。
于是两人一起在庙里巡看，只见墙边有一个老和尚披枷戴锁被几个人押着，袁生就问是怎么回事。
高生说，他是县东寺庙里的道成和尚，因为有罪，我已经把他押在这里一年了，每天早晚都要拷问他。
过十几天，我会放掉他的。
袁生问，这和尚不是活人吗，怎么能把他押在这里呢？
高生说，我拘押的是他的魂，他本人就会得上大病。他本人并不知道是我干的。又说，你既然答应为我修庙，望你快点办吧。
袁生说不会忘的。
回到县里袁生就张罗修庙的事，然而由于太穷，没有经费。
心里想，赤水神既然说他拘押了道成僧的魂使他生病，并说再过十几天就放他的魂，我不如就借神的话让道成和尚修庙，和尚一定会相信的。
于是他就到县东寺庙里去，一问，果然有位道成和尚，已经重病一年了。
袁生见到道成就对他说，你病成这样，怕快要死了。
但我能使你痊愈。如果你能够出资修建赤水神庙就行。道成说，我的确快死了，尤其一早一晚身上痛得受不了。
如果病真能好，我怎么能在乎修庙的几个钱呢。袁生就撒谎说，我能见到鬼神。
最近去赤水神庙，看到你的魂正披着枷锁捆绑在墙下，我就召来赤水神问怎么回事，他说你过去犯了罪，所以才被拘押。
我同情你的痛苦，就对赤水神说不许拘押世上的活人，快快放了，我会让这和尚为你修庙，和尚决不会不修的。
神高兴地答应了，并说过十多天就会免罪放了你。
我来是为了告诉你病快好了，希望你快修赤水神庙，千万别因为病好了就不修了，那样你还会招来祸的。道成听后，假装答应了。
过了十多天，病真好了，就召来了庙里的弟子们，对他们说，我小时就离家入庙，学习佛事，已经五十年了，日前不幸大病一场。
县令袁君曾对我说，我的病是赤水神作的怪，让我病好后修缮赤水庙。
我想修建寺庙本是为能祐护亿万人，为黎民祈福。
然而赤水庙里的神却加害于我，不除掉它怎么得了？
于是道成和尚率领徒众带着镐锹来到赤水神庙，把庙拆毁，把神像也扔掉了，什么也没有留。过了两天，道成去见袁生。袁生高兴地说，你的病果然好了，我没说错吧。道成说，对，你救了我，我不会忘你的大恩大德。
袁生说，那就赶快修赤水神庙吧，不然怕会招来祸的。
道成说，我们凡人敬神，是为神能为我们施福免罪，天旱时给人间降雨，地涝了能够放晴晒干。
所以皇帝才会让天下所有的地方都修寺建庙，以便为民造福，然而像赤水神这样不仅不造福于人反而害人的神，怎么能不除掉呢？
我已经把赤水神庙彻底拆毁了。
袁生一听吓坏了，说，这可是罪过啊！
道成却毫不在乎。袁生更加恐惧了。
一个多月后，有位官员犯罪，袁生杖打了他，不久那官员却死了，官员的家人告到郡里说是袁生害的，结果袁生获罪被贬到端溪。
袁生走到三峡，忽然看见个白衣人站在道边，一看是赤水神。
赤水神说，我曾托你为我修庙，你却让道成毁了我的住所，扔了我的像，使我无家可归，这都是你的罪过！
现在你被贬到这穷乡僻壤，这是我在向你报仇！
袁生忙说，是道成毁了你的庙，为什么怪罪我？
赤水神说，道成和尚运气正好，我动不了他。
而你官运和气数都不行了，所以我可以报复你。
说完就不见了。
袁生非常痛恨赤水神，没几天，竟病死了。
冉遂
山东有个叫冉遂的人，父亲是地方官。
冉遂娶了长山赵玉的女儿。
后来冉遂的父亲死了，自己生来愚笨，又没念什么书，没法术功应，只好就在岳父赵玉家种地。
妻子赵氏却非常漂亮但作风轻浮。
一天她独自在林中散步，看见一个衣着华贵的人，骑着白马，带着一百多名持兵器的侍卫走过，就说，我要是有这样一个丈夫，死也心甘了！
骑白马的人回头看她笑了笑。
侍卫们问赵氏，让他给你做个临时丈夫你愿不愿意？
赵氏立刻应声道，哪怕做他一天妻子，我也不忘他的恩。
于是那骑白马的人立刻下马，和赵氏一齐钻进树林里。
分别时他对赵氏说，你会生下一个儿子，这儿子是神。生下后你要好好爱护他。
后来赵氏果然怀孕，生下一个儿子，但只有五寸长，而且黑脸红发，双目熠熠闪光。
丈夫冉遂十分惊怪，认为是个妖精，想杀掉婴儿。
赵氏说，这孩子是你的，怎能是妖精呢？
也许长大后不同凡人，为什么要杀他？
如果杀了，也许会招来祸事呢。
你看怎么办好？
冉遂怕招祸就没有杀。
赵氏把婴儿藏在密室，养到七岁，这孩子忽然长得有一丈高，有一个大鸟从天上飞下来，那孩子走出去，骑上鸟背就飞走了。
赵氏天天痛哭，过了几个月，那孩子又回来了，身披金钺甲，腰带宝剑弓箭，带着一千多士兵来到家里，向母亲跪拜后说，我是天神游察使者的儿子，有幸托生于母亲，受你养育之恩还没有报答你。
从今以后，我会常来看完你，等我多少能报答一点母恩，就不再来了。赵氏问儿子是那路神仙，儿子说，我告诉你，你可千万别对别人说。我现在是东方擒恶将军。
东方那面凡是不敬神明和作恶的人，我都杀掉。
赵氏就备了酒肉让儿子吃，并说，我酒肉太少，不能供你的将士们吃了。
儿子笑着说，母亲只要拿一杯酒洒在空中，我的将士就都有酒喝了。
赵氏按他的话作了，果然空中像下雨似地落下了酒，将士们都仰着脸喝起来。
儿子就让雨停了，说，别喝多了。临别时，儿子对母亲说，以后如果有急事，只要烧香向远天祷告，我立刻就会来。
说罢，上马像乘着风雨般的走了。
过了一年，赵氏的父亲赵玉死了。
赵氏赶回去为父亲料理丧事。
他父亲家里常常夜里被一千多鬼兵包围，还有个神敲门说，你父亲现在到我那儿去了，你要为我造一庙宇，不然把你们都杀掉！
赵氏忽然想起儿子留下的话，就烧香祷告。
这天晚上，儿子带着一千多兵士到了，让手下人上前质问那个包围住宅的神，那神人立刻把兵撤了，自己把自己绑上跪在赵氏儿子面前。
儿子把那神训斥了一顿，把他的士兵全杀了，然后对赵氏说，那不是神，是个很厉害倔强的鬼。
他活着时是叛贼史朝义的部将，战死之后无处可归，才收集他那些战死的将士带到这儿来，想擅自立个祠庙而已。
赵氏说，听他刚才说，我的父亲他也带来了，你问问他。
儿子又把那个神带来问道：你的打算我已经知道了，你就不用说了，但你为什么要害我的外公赵玉呢？那神人哭着说，求你能体念我的苦衷吧。我生前是个大将，没立什么大功而战死在阵中，死后想成为神，又当不上神。
今天我冒犯了将军，如果将军不把我的罪错向上天报告，而留我在你帐下，我一定拚死为你效力！
儿子又问他，赵玉在哪里？
那神说，寄押在郑大夫的坟墓里。
儿子派人立刻到郑大夫的坟中把赵玉带来，赵玉果然很快复活了。
赵氏不断在儿子面前为那神人求情，让他饶恕神人的罪。
儿子就让给他松绑，并派在自己帐下当一名小将，然后就向赵氏告别，哭着说，我是个神，不能经常到人世来，今后我们不能再见面了，希望母亲多多保重！
说罢又如风雨般很快离去，此后再没有来过。
魏耽
贞元年间，吉州刺史魏耽卸任后住在洛阳。
他有个十六岁的女儿，长得很漂亮，盛夏，在庭院里乘凉。
忽然仰头看见天空裂了个大口子，一个很高的人从裂口处落在地上。此人穿着紫衣佩着金饰物，生得很黑，胡子很长。他来到魏耽面前说，我姓朱，天帝派我来是让我做你的女婿。
魏耽不敢不答应，请求给些安排准备的时间。
再三请求，姓朱的才同意，并说定一个月后来娶亲，说罢腾空而去。
魏耽和妻子虽然忧心忡忡，也准备了酒食待着。
这天，魏耽的马夫突然进屋跪拜。魏耽说，你不喂马，来这里做什么，太无礼了。
马夫说，我见大人面带愁容，想来问问是为什么事为难。
魏耽说，你问这做什么？
马夫再三请求，魏耽就把实情告诉了他。
马夫说，小事一桩，大人根本不用愁。说完就走了。
后来那个姓朱的神人果然如期而至，马夫也突然闯进来。姓朱的见了马夫，跪下就拜。
马夫大怒，责骂道，上天宽恕了你，罚你到人间，就该老老实实，为什么还做害人的事情？
姓朱的又叩头说，我有罪，我该死！
马夫就进屋坐下，用一个大锣做酒杯喝起了酒，喝了好几斗酒，喝完又把一个铁棍子折断吃了起来。然后又让姓朱的用大锣喝酒，姓朱的很害怕就喝了，还不断地赔罪，说不出别的话来。
喝完后马夫说，现在送你到天牢里关押一百天！
只见姓朱的腾空而去。
马夫对魏耽说，我就是你的本命星北斗。你平时日夜烧香敬神，所以我来报答你。
刚才那个无礼的家伙是一颗贼星，我已经把他关起来了，你就不用再犯愁了。
说完也离去了。
卢佩
贞元末年时，渭南县丞卢佩非常孝顺。
他母亲腰和腿生了病，越来越重，后来，好几年连炕也下不来了，日日夜夜痛得难以忍受，卢佩就毅然辞去官职，护送母亲回了长安，住在长乐里的别墅中，打算变卖家产以求全国知名的医生王彦伯给母亲治病。
王彦伯是名医，架子更大，平常人一律不见。卢佩天天去求告，半年后才答应去给看一次。
卢佩按和王彦伯约好的日子一清早就在门上等待，直到中午还没来。
卢佩守着家门始终等着，焦急得望穿双眼，直到黄昏也不见王彦伯的人影。心里又怨又急。
忽然看见一个穿白衣的女子，容貌端庄秀丽，骑着一匹骏马，带着一个使女，从巷曲西边跑来，向东驰去。
不一会儿又从东奔回来，来到卢佩家门前停下来说，看您愁容满面，好像在等什么人吗？
卢佩一直在守望王彦伯，全神贯注，那女子问了好几次他才回答，把实情都说了。
女子说，王彦伯是国医，不一定能请来，我也略通医术，不一定就比国医差。
请带我去见你们太夫人，你就能知道到底谁行。
卢佩大喜，在马前拜礼说，如果真能治好病，我愿给你当奴仆来报答。
说罢就进家告诉母亲。母亲正在床上痛苦地呻吟，一听这事，先就松快了不少。
卢佩带那女子到母亲床前，女子刚一抬手停在老太太身上，老太太身子就能动了。
于是全家都高兴得跳了起来，争着拿来金钱礼物给那女子，女子说，这还没完呢。
还要吃一副药，就不但能除去病根，还能延年益寿。母亲说，我一个垂死的老人，被天师你起死回生，我怎么作才能报答你的恩望呢？
女子说，如果您不嫌我卑微，让我与您儿子卢九郎成亲，使我也能永远侍奉您，我就满足了，说什么报答不报答呢。
母亲说，我儿九郎本来只求能给你做奴仆，现在反而要做丈夫，有什么不可以的呢。
女子一再行礼感谢，从女仆手里拿的梳妆匣里，取了一小包药用匙调好给母亲喝。
刚一喝，就觉得多年来的病痛一扫而光。
于是家里备好了聘礼，娶了女子为妻。
婚后女子严守妇道，侍奉婆母无微不至。
只是每过十天女子就要回一次娘家。
卢佩每次要用车马送接，女子都坚持不用，只骑着原来那匹马，带着使女，很快去很快回来，不露一点蛛丝马迹。
起初家里人顺着女子的意愿，不去追究了解。后来长了，觉得这里有事。
有天早上，女子又要回娘家，刚一出门，卢佩就偷偷跟在后面看。
见女子骑马一出了延兴门，马突然腾空而起。
卢佩惊讶地问路上的人，谁也没看见。
卢佩后来跟到城东的墓地里，见一个巫师在地上摆了酒菜，洒酒祭祀。接着看见女子下了马，拿起酒来喝。
那个使女跟着收拾起地上的纸钱，装在马上，纸钱立刻变成了铜钱。
又见那女子用马鞭在地上画圈，巫师就说，这里可以做坟地。
然后，就上马而去。
看到这些事后，卢佩心里对女子十分厌恶，回来告诉了母亲。母亲说：我早就知道她是妖怪，可是能有什么办法呢。
从此，那女子再也没有回卢佩家来，卢佩也暗自高兴。
过了几十天，卢佩到南街去，忽然看见了那个女子。卢佩招呼她说，你怎么这么久不回家？
女子不理睬，打马而去。
第二天，她让使女转告卢佩说，我实在不配做你的妻室，只是由于为你的孝心所感动，才给你母亲治病。太夫人病好以后是你自己请求我们结为夫妻。现在你既然怀疑我了，咱俩只能分手。
卢佩问使女，娘子现在什么地方？
使女说，她前几天已经改嫁靖恭李谘议了。
卢佩说，虽然打算和我分手，但这也太快了吧。
使女说，娘子是冥府地神，主管京城三百里以内的丧葬事宜，必须长在京城给阳世人做妻子，因为她没有自己的居处。
和你分手，娘子并没有失去家，只是可惜九郎福气太薄。如果你们能长做夫妻，九郎你们一家就都成了人间神仙了。
卢佩排行第九。
