<strong>释名</strong>
锯句麦、大菊、大半、石竹、南天竺草。
<strong>气味</strong>
（穗）苦、寒、无毒。
<strong>主治</strong>
石淋。用瞿麦子捣为末，每服一匙，酒送下。一天服三次，三日后可下石
小便不利用瞿麦二钱半，栝楼根二两，大附子一个，茯苓、山芋各三两，共研为末，加蜜和丸，如梧子大。每服三丸，一天服三次，如无效。每服可加至七、八丸，以小便通畅、腹中温暖为见效。
下焦结热（小便淋闭或有血出，或大小便出血）。用瞿麦穗一两、甘草（炙）七钱五分、山栀子仁（炒）五钱，共研为末。每次取七钱，加连须葱头七个、灯心草五十根、生姜五片、水二碗，煎至七成，随时饮服。此方名 立效散 。
子死腹中，或发作后几天还生不下。用瞿麦煮成浓汁服下。
眼睛红肿、生疮。用瞿麦炒黄、研细。以鹅涎调匀涂眼边。用瞿麦捣汁涂眼亦有效。
鱼脐疔疮（按：此疮初起时，隆肿狭长，一端有白色突出点，形状象鱼脐，因此得名。是一种险症）。用瞿麦烧灰，调油敷患处。
咽喉骨鲠。用瞿麦研末，每服一匙，水送下。一天服二次。
竹木入肉。用瞿麦研为末，每服一匙，一天服三次，或用瞿麦煮汁服。一天服三次。
<strong>附方</strong>
瞿麦的主要功用是清热、利水、通淋。亦治难产。
