古文：燕人畔。
现代文：燕国人背叛齐国。

古文：王曰： 吾甚惭于孟子。 
现代文：齐王说： 我很是愧对孟子。 

古文：陈贾曰： 王无患焉。
现代文：陈贾说： 大王不要忧虑。

古文：王自以为与周公，孰仁且智？ 
现代文：您觉得您和周公相比，谁更爱民，谁更有智慧？ 

古文：王曰： 恶！是何言也？ 
现代文：齐王说： 唉呀，你这是什么话？ 

古文：曰： 周公使管叔监殷，管叔以殷畔。知而使之，是不仁也；不知而使之，是不智也。
现代文：陈贾说： 周公使派他的哥哥管叔去监管殷商的遗国，管叔却带领殷族人起来反叛；如果周公管叔会这样做还要派他去，就是不爱民；如果不知道而这样做，就是没有智慧。

古文：仁智，周公未之尽也，而况于王乎？
现代文：爱民和智慧，周公都没有完全做到，何况大王您呢？

古文：贾请见而解之。 
现代文：请让我去见孟子并向他解释。 

古文：见孟子问曰： 周公何人也？ 曰： 古圣人也。 
现代文：于是陈贾去见了孟子，见面后陈贾问： 周公是个什么样的人？ 孟子说： 是古代的圣贤。 

古文：曰： 使管叔监殷，管叔以殷畔也，有诸？ 
现代文：陈贾说： 他派管叔监管殷族人，但管叔却带领殷族人叛乱，有这件事情吗？ 孟子说： 有的。 

古文：曰： 然。 曰： 周公知其将畔而使之与？ 
现代文：陈贾说： 周公是知道管叔将要叛乱而还要派他去吗？ 

古文：曰： 不知也。 
现代文：孟子说： 他不知道。 

古文： 然则圣人且有过与？ 
现代文：陈贾说： 那么圣贤之人也会犯错误？ 

古文：曰： 周公，弟也；管叔，兄也。
现代文：孟子说： 周公，是弟弟；管叔，是哥哥。

古文：周公之过，不亦宜乎？
现代文：周公的过错，不是合乎情理吗？

古文：且古之君子，过则改之；今之君子，过则顺之。
现代文：况且古时候的君子，有错就会改正；如今的君子，明知有错还将错就错。

古文：古之君子，其过也，如日月之食，民皆见之；及其更也，民皆仰之。
现代文：古时候的君子，他的过错，就像日食月食一样，百姓都看得见，等到他改正过错时，百姓就会很敬仰。

古文：今之君子，岂徒顺之，又从为之辞。 
现代文：如今的君子，何止是让过错顺其自然发展，而且还会编一套言辞来为自己辩解。 

