古文：力黑问于太山之稽曰：蚩尤囗骄溢阴谋，阴谋囗高阳，为之若何？
现代文：力黑问太山稽说：蚩尤骄居淫溢，阴谋略地，我们拿他怎么办呢？

古文：太山之稽曰：子勿患也。
现代文：太山稽回答说：你不必为此担心。

古文：夫天行正信，日月不处。
现代文：天道中正而确当，日月也是沿着恒定的轨道不停地运行。

古文：启然不怠，以临天下。
现代文：天道、日月的运动是从不懈怠的，它们显示于人类的便是这种恒定的法则。

古文：民生有极，以欲涅洫即失。丰而为杀，加而为既，予之为害，致而为费，缓而为哀。
现代文：如同天道、日月的运行一样，人类对物欲的追求是有一个极限的，也是遵循着盛极而衰的规律，所以，可以通过怂恿其欲望而尽其淫溢，当他淫溢到了极点时就会走向失败。今其盛盈至极而使之走向衰落，增益之而使之转向衰竭。

古文：忧桐而君之，收而为之咎；累而高之，踣而弗救也。
现代文：多多给予他而使之贪婪遇害，尽量施赠他而使之挥霍得殃，弛缓之而使其懈怠。

古文：将令之死而不得悔。子勿患也。战盈哉，太山之稽曰：可矣。
现代文：使之优裕荣耀而尊显，然后收捕之而治其罪；不断地使其尊显高贵，然后一旦动手倾覆他就无可救药了。

古文：于是出其锵钺，奋其戎兵。
现代文：这样，就会使他死到临头了都来不及反思后悔。你不必多虑。

古文：黄帝身遇蚩尤，因而擒之。
现代文：太山稽说：现在已经是战胜蚩尤的时候了。

古文：剥其皮革以为干侯，使人射之，多中者赏。
现代文：于是陈列兵器，激励士卒，与蚩尤大战，并且擒获了蚩尤。剥下蚩尤的皮制成箭靶，令人射之，射中多的给予奖赏。

古文：其发而建之天，名约蚩尤之旌。
现代文：剪下他的头发来装饰旗杆并将这种旗子高高的悬挂，标之为 蚩尤旗 。

古文：充其胃以为鞠，使人执之，多中者赏。腐其骨肉，投之若醢，使天下囗之。
现代文：在他的胃中用毛塞满制成皮球，令人踢之，踢入坑多的给予奖励，把他的骨头剁碎，掺在加苦菜的肉酱中，令天下的人来吮吸。

古文：上帝以禁。
现代文：黄帝以上天的名义向臣民设立禁条。

古文：帝曰：毋乏吾禁，毋留吾醢，毋乱吾民，毋绝吾道。
现代文：黄帝说：不要废坏我所立的禁规，不许倾倒我所赐给你们的肉酱，不要扰乱民心，不要背弃我所秉执的天道。

古文：乏禁，留醢，乱民，绝道，反义逆时，非而行之，过极失当，擅制更爽，心欲是行，其上帝未先而擅兴兵，视蚩尤共工。
现代文：废坏禁规、扰乱民心、弃绝天道、违背信义悖逆天时，明知不对却一意孤行，违犯法度和天道，专断无常，肆意行事，未受天命而擅自兴兵，这些都将受到像蚩尤一样的惩罚。

古文：屈其脊，使甘其俞，悫为地楹。
现代文：于是制成蚩尤的模型，使起弯曲背脊，披枷穿锁，容色居丧呆滞，伏帖地充当地下支柱。

古文：帝曰：谨守吾正名，毋失吾恒刑，以示后人。
现代文：黄帝又说：希望大家恭谨地遵守我所建立的制度，不要离弃国家的法令，用自己的行动示范后人。

