古文：胡长孺，字汲仲，婺州永康人。
现代文：胡长孺，字汲仲，婺州永康人。

古文：当唐之季，其先自天台来徙。
现代文：其先祖在唐代末期从天台迁居婺州。

古文：父居仁，淳祐丁未进士，知台州军州事，文辞政事，亦绝出于四方。
现代文：宋朝南渡后，其家族中以进士出身的达十人之多。祖父胡岩就是宋宁宗嘉定七年进士，授福州闽县知县。其父胡居仁为宋理宗淳七年进士，授台州军知事。祖父和父亲都以文学闻名。

古文：至长孺，其学益大振，《九经》、诸史，下逮百氏，名、墨、纵横，旁行敷落，律令章程，无不包罗而揆序之。
现代文：至长孺学术更有造诣，《九经》、诸史以及诸子百家学说，无不深知，还熟悉律令章程。宋度宗咸淳年间，其外舅徐道隆任荆湖四川宣抚参议官，长孺随舅入蜀。

古文：咸淳中，外舅徐道隆为荆湖四川宣抚参议官，长孺从之入蜀，铨试第一名，授迪功郎、监重庆府酒务。
现代文：选拔官吏的考试，长孺中第一名，授迪功郎、监重庆府酒务。

古文：俄用制置使朱壒孙之辟，兼总领湖广军马钱粮所佥厅，与高彭、李湜、梅应春等，号南中八士。
现代文：不久，因宋制置使朱祀孙的征聘，总领湖广军马钱粮所佥厅，与高彭、李、梅应春等，号称 南中八士 。

古文：已而复拜福宁州倅之命，会宋亡，退栖永康山中。
现代文：其后任福宁州的副职。宋亡后，隐居永康山中。

古文：至元二十五年，诏下求贤，有司强起之，至京师，待诏集贤院。
现代文：至元二十五年，元朝廷下诏求贤，地方官府强令他出来做官，到京师，于集贤院待诏。

古文：既而召见内殿，拜集贤修撰，与宰相议不合，改教授扬州。
现代文：世祖在内殿召见他，拜集贤修撰。因与宰相意见不合，改任扬州教授。

古文：元贞元年，移建昌，适录事阙官，檄长孺摄之。
现代文：元贞元年，调建昌教授。这时录事缺官，命长孺代行其职。

古文：程文海方贵显，其家气焰薰灼，即违法，人不敢呵问，其树外门，侵官道，长孺亟命撤之。
现代文：程文海正飞黄腾达，气焰嚣张，即使违法也无人敢问。他在外门植树，侵占官道，长孺命他拔去。

古文：至大元年，转台州路宁海县主簿，阶将仕佐郎。
现代文：至大元年，转任台州路宁海县主簿。

古文：大德丁未，浙东大昆，戊申，复无麦，民相枕死。
现代文：大德十一年浙江灾荒，至大元年又夏麦无收，百姓饿死者无数。

古文：阅月再至，索其钱，长孺抱成案进曰： 钱在是矣。 脱欢察怒曰： 汝胆如山耶！
现代文：宣慰同知脱欢察进行赈灾，向富民征收一百五十万缗，以二十五万交给长孺去旁州赈济。长孺看出脱欢察有侵吞这笔钱的意图，便把这笔钱散给贫民。过了一月，脱欢察向他索取这笔钱，长孺拿出赈济名册说： 钱都在这里。 

古文：何所受命，而敢无忌若此！ 长孺曰： 民一日不食，当有死者，诚不及以闻，然官书具在，可征也。 
现代文：脱欢察大怒。长孺说 ：民一日无食便死，当时我的确来不及向你请示，然文书具在，可以为证。 

古文：脱欢察虽怒，不敢问。
现代文：脱欢察虽怒不止，但也不敢再说什么了。

古文：县有铜岩，恶少年狙伺其间，恒出钞道，为过客患，官不能禁。长孺伪衣商人服，令苍头负货以从，阴戒驺卒十人蹑其后。
现代文：县有铜岩，一些无赖之徒在此拦路行劫，官不能禁止。长孺伪装成商人，令其奴仆挑着货物，又令士卒十人暗中随从。

古文：长孺至，岩中人突出要之，长孺方逊辞以谢，驺卒俄集，皆成擒，俾尽逮其党置于法，夜行无虞。
现代文：长孺至铜岩，这些无赖出来抢劫，长孺正向他说好话，忽然士卒上来把他们生擒，尽依法惩处，从此以后这里夜行无虞。

古文：民荷溺器粪田，偶触军卒衣，卒抶伤民，且碎器而去，竟不知主名。
现代文：百姓在田间施肥，不小心弄脏了一军卒的衣服，这个士卒打伤了施肥的农民，还打碎了农具，扬长而去，也不知他姓什名谁。

古文：民来诉，长孺阳怒其诬，械于市，俾左右潜侦之，向抶者过焉，戟手称快，执诣所隶，杖而偿其器。
现代文：农民来控诉，长孺假装说他是诬告，把来控诉的农民枷锁示众，暗中派左右调查。那个打了农民的士卒见此情形拍手叫好，长孺立刻把他逮捕审问，查明实情将他施以杖刑，并责令赔赏农民的损失。

古文：群妪聚浮屠庵，诵佛书为禳祈，一妪失其衣，适长孺出乡，妪讼之。
现代文：有一群老妇人在尼姑庵诵经禳灾，其中一老妪衣服被盗。正逢长孺到乡下巡察，丢失衣服的妇人向他告状。

古文：长孺以牟麦置群妪合掌中，命绕佛诵书如初，长孺闭目叩齿，作集神状，且曰： 吾使神监之矣，盗衣者行数周，麦当芽。 
现代文：长孺将麦子放在这群妇人手中，叫他们合掌诵经。长孺则闭目叩齿，说他是神降临，偷盗衣服的人绕佛数周，掌中的麦子会发芽。

古文：一妪屡开掌视，长孺指缚之，还所窃衣。
现代文：有一妇人不停地开掌观看，长孺就把她逮捕，果是她偷了衣服，令她归还。

古文：长孺白事帅府归，吏言有奸事屡问弗伏者，长孺曰： 此易易尔。 
现代文：长孺向帅府汇报公事回衙，县吏对他说，有桩奸案屡审无结果，长孺说 ：这容易。 

古文：夜伏吏案下，黎明，出奸者讯之，辞愈坚，长孺佯谓令长曰： 颇闻国家有诏，盍迎之。 
现代文：夜间令一吏伏于公堂案下。

古文：趣持至验之，呼其弟示曰： 得非尔家物乎？ 弟曰： 然。 
现代文：黎明再进行审理，受审者更加坚决不肯招供。长孺假装说 ：闻国家有诏书到，都去迎接。 衙役把奸徒绑在东西楹，堂上官员衙役都出去了，奸徒相互说： 事至此，我们死不承认，将把我们无可奈何。 

古文：遂归焉。其行事多类此，不能尽载。
现代文：话音刚落，原藏在公案下的县吏突然出来，奸徒大惊，都叩头服罪。像这类事很多，不能一一记述。

古文：延祐元年，转两浙都转运盐使司长山场盐司丞，阶将仕郎，未上，以病辞，不复仕，隐杭之虎林山以终。
现代文：延祐元年，转任两浙都转运盐使司长山场盐司丞，官阶将仕郎，未上任，以病辞职，以后不再出仕，终生隐居于杭州虎林山。

古文：长孺初师青田余学古，学古师王梦松，梦松亦青田人，传龙泉叶味道之学，味道则朱熹弟子也。
现代文：长孺起初拜青田余学古为师，学古是青田王梦松的门生，承传龙泉叶味道的学说，而味道又是朱熹的弟子。

古文：渊源既正，长孺益行四方，访求其旨趣，始信涵养用敬为最切，默存静观，超然自得，故其为人，光明宏伟，专务明本心之学，慨然以孟子自许。
现代文：长孺的学术思想渊源纯正。长孺为人光明宏伟，慨然以孟子自许，唯恐孔孟之道失传，诲人不倦。一时学者都慕名而来，如饥似渴地向他学习。他讲解经义时，围听者达数百人。他说： 人虽最灵，但与万物最初并没有不同。 

古文：晚寓武林，病喘上气者颇久。
现代文：听的人都感到新鲜。晚年住在武林，患哮喘病颇久。

古文：一旦具酒食，与比邻别，云将返故乡，门人有识其微意者，问曰： 先生精神不衰，何为遽欲观化乎？ 
现代文：一天早上备办酒食，与邻居告别，说他将回故乡。门人中有人明白他的意思，问道： 先生精神未衰，为何忽然要离人世？ 

古文：长孺曰： 精神与死生，初无相涉也。 
现代文：长孺说 ：精神与生死原不相涉。 

古文：熊朋来，字与可，豫章人。
现代文：就寝后至半夜，喘息声忽然停止，其子胡驹去看他，见他衣冠整齐，盘坐逝世了，终年七十五岁。

古文：宋咸淳甲戌，登进士第第四人，授从仕郎、宝庆府佥书判官厅公事，未上而宋亡。
现代文：所著书有《瓦缶编》、《南昌集》、《宁海漫抄》、《颜乐斋稿》，行于世。熊朋来字与可，豫章人。宋咸淳十年，登进士第第四，授予从仕郎，宝庆府佥书判官厅公事，未上任而宋亡。

古文：世祖初得江南，尽求宋之遗士而用之，尤重进士，以故相留梦炎为尚书，召甲戌状元王龙泽为江南行台监察御史。
现代文：世祖初得江南，尽力征求宋朝的遗老遗少，尤其重视进士，以亡宋宰相留梦炎为尚书，召咸淳十年状元王龙泽为江南行台监察御史。

古文：朋来，龙泽榜下进士，而声名不在龙泽下，然不肯表襮苟进，隐处州里间，生徒受学者，常百数十人。
现代文：进士榜上朋来名次在龙泽之下，而他的声名并不在龙泽之下，然而不肯炫耀自己，苟且求进，而隐居在州里之间，跟他学习受教的生徒常达数百人。

古文：取朱子《小学》书，提其要领以示之，学者家传其书，几遍天下。
现代文：朋来从朱子《小学》中提要领授予生徒，这些学者又在家中传授，这样朱子《小学》几乎传遍天下。

古文：豫章为江西会府，行中书省、提刑按察司皆在焉，凡居是官者，多朝廷名公卿，皆以宾礼延见。
现代文：豫章是江西会府，行中书省、提刑按察司都设在此，凡任这种官的人多是朝廷著名公卿，都以宾礼的要求来引见他。

古文：廉希宪之子惇为参知政事，以师礼事朋来，终身称门人。
现代文：廉希宪之子为参知政事，以师生之礼待朋来，终身自称是他的学生。

古文：刘宣为提刑按察使，尤加礼敬。
现代文：刘宣为提刑按察使，对朋来更加敬重。

古文：朋来和而不肆，介而不狷，与群贤讲论经义无虚日，儒者咸倚以为重焉。
现代文：朋来与这些人往来，从不显露自己，不同流合污，与群贤讲论经义一天都不间断，儒家学者都依重于他。

古文：会朝廷遣治书侍御史王构铨外选于江西，于是参政徐琰、李世安列荐朋来为闽海提举儒学官，使者报闻，而朝廷以东南儒学之士唯福建、庐陵最盛，特起朋来连为两郡教授。
现代文：适逢朝廷遣治书侍御史王构在江西选拔官吏，于是参政徐琰、李世安都推荐朋来为闽海提举学官，使者报与朝廷，而朝廷以为东南儒学之士只有福建、庐陵最多，特别起用朋来连续为两郡教授。

古文：所至，考古篆籀文字，调律吕，协歌诗，以兴雅乐，制器定辞，必则古式，学者化焉。既满考，以常格调建安县主簿，不赴。
现代文：所到之处，考古篆籀文字、调律吕、协调歌诗以振兴雅乐，制乐器定歌词，一定遵循古代格式，读书人都受到感化，考期已过，以常规格调任建安县主簿，不赴任。

古文：晚以福清州判官致仕，朋来视之，漠如也。
现代文：晚年以福清州判官辞官，朋来视它，很是淡漠。

古文：四方学者，因其所自号，称为天慵先生。
现代文：四方的读书人因他自己所取的号，称他为天慵先生。

古文：每燕居，鼓瑟而歌以自乐。
现代文：每当闲暇时，鼓瑟而歌，自得其乐。

古文：尝著《瑟赋》二篇，学者争传诵之。
现代文：曾著《瑟赋》二篇，学者争相传诵。

古文：门人归之者日盛，旁近舍皆满，至不能容。朋来恳恳为说经旨文义，老益不倦。得其所指授者，多为闻人。
现代文：门人到他那里去，日益增多，附近的邻舍都住满了人，以至于容纳不下，朋来勤勤恳恳为他们讲述经书要旨和文章要义，越老越不知疲倦，得到他指教的人，大多是后来有名的学者。

古文：延祐初，诏以进士科取士，时科举废已久，有司咸不知其典故，以不称明诏为惧，行省官主其事者，谘问于朋来，动中轨度，因以申请，四方得遵用之。及请为考试官，则曰： 应试者十九及吾门，不可。 
现代文：延祐初年，下诏以进士科举取士，当时废科举已有多年，官府不知道科举的来历，因不明诏而担心，行省官中主持该事的向朋来请教，后来请他任考试官，朋来说： 十分之九的应试者都受业于我的门下，不可。 

古文：其后江浙、湖广，皆卑词致礼，请为主文，朋来屡往应之。
现代文：后来，江浙、湖广都谦恭地请他任主考，朋来每次都应聘前往。

古文：及对大廷，其所选士居天下三之一焉。
现代文：就对朝廷而言，他所选拔的士人居全国的三分之一。

古文：初，朋来以《周礼》首荐乡郡，而元制，《周官》不与设科，治《戴记》者又鲜，朋来屡以为言。
现代文：当初，朋来根据《周礼》首先推荐乡试，而据元朝的制度，《周官》不设科，而研究《戴记》的人又很少，朋来多次说到这一点。

古文：盖朋来之学，诸经中《三礼》尤深，是以当世言礼学者，咸推宗之。
现代文：大概朋来的学问，在诸经中对《三礼》的研究最深，所以当时谈礼学的人，都推崇他。

古文：至治中，英宗始采用古礼，亲御衮冕祠太庙，锐意于制礼作乐之事，翰林学士元明善，扬言于朝，以朋来为荐，未及召而卒，年七十八。
现代文：至治中叶，英宗才开始采用古礼，穿礼服，戴礼帽，亲自去太庙祭祀，锐意于制礼作乐之事。翰林学士元明善在朝廷推荐朋来，没有等到召聘，他已逝世，终年七十八岁。

古文：朋来动止有常，喜怒不形于色，接宾客，人人各自以得其意。
现代文：朋来行止有常规，喜、怒都不表现出来，接待宾客，人人都感他的诚意。

古文：韩性，字明善，绍兴人。其先家安阳，宋司徒兼侍中魏忠献王琦，其八世祖也。高祖左司郎中膺胄，扈从南渡，家于越。
现代文：著有家集三十卷，其中重要的则是关于礼乐、世教之类，其余的如天文、地理、方技、名物、度数，没有哪方面不精于研究。韩性字明善，绍兴人。祖籍安阳。高祖左司郎中膺胄，随从宋朝南渡，安家于越。

古文：性天资警敏，七岁读书，数行俱下，日记万言。
现代文：韩性天资聪敏，七岁读书，一目数行，一天能记万言。

古文：九岁通《小戴礼》，作大义，操笔立就，文意苍古，老生宿学，皆称异焉。
现代文：九岁通《小戴礼》，提笔成文，文意老练，年长者都说与众不同。年稍长，博览群书，从经史到诸子百家，无不深究根底，对儒家的性理学说的研究，其造诣尤深。

古文：及长，博综群籍，自经史至诸子百氏，靡不极其津涯，究其根柢，而于儒先性理之说，尤深造其阃域。其为文辞，博达俊伟，变化不测，自成一家言。
现代文：他的文辞广博，气魄宏伟多变，自成一家。

古文：四方学者，受业其门，户外之履，至无所容。
现代文：各地到他门下求学的人，多得无法容纳。

古文：延祐初，诏以科举取士，学者多以文法为请，性语之曰： 今之贡举，悉本朱熹私议，为贡举之文，不知朱氏之学，可乎？
现代文：延祐初，帝下诏以科举取士，学生多向他求教，韩性说，现在考贡举都要根据朱熹的思想，写选拔贡举的文章，不了解朱氏的学说，行吗？

古文：《四书》、《六经》，千载不传之学，自程氏至朱氏，发明无余蕴矣，顾行何如耳。
现代文：《四书》、《六经》二程朱熹阐发无余，只看行为如何。

古文：有德者必有言，施之场屋，直其末事，岂有他法哉！ 
现代文：韩性出门没有车马仆人，他经过之处，背东西的人停了下来，行人让路，街上的老幼和仆役，都称呼他 韩先生 。

古文：暮年愈自韬晦，然未尝忘情于斯世，郡之良二千石政事有所未达，辄往咨访，性从容载导，洞中肯綮，裨益者多。
现代文：官府推荐他任教官，他辞谢说： 幸有祖辈的房子可避风雨，微薄的田地，可以喝粥，读书是为了指导行为，只要无愧于古人，就够了。

古文：天历中，赵世延以性名上闻。
现代文：至于做官享受俸禄，不是我所希望的。 

古文：后十年，门人李齐为南台监察御史，力举其行义，而性已卒矣。年七十有六。
现代文：晚年时他更不问世事，但他并未完全忘记世道之兴衰。天历中，赵世延向皇帝启奏韩性的为人。十年后他的学生李齐任南台监察御史，极力推崇性之人品德行。此时性已卒，终年七十六岁。

古文：卒后，南台御史右丞月鲁不花，尝学于性，言性法当得谥，朝廷赐谥庄节先生。
现代文：他的学生南台御史中丞月鲁不花认为按照制度，韩性理应得到朝廷的封号。后来朝廷赐谥号为庄节先生。

古文：其所著有《礼记说》四卷，《诗音释》一卷，《书辨疑》一卷，《郡志》八卷，文集十二卷。
现代文：性著有《礼记说》四卷，《诗音释》一卷，《书辨疑》一卷，《郡志》八卷，文集十二卷。

古文：登至治元年进士第，授高邮县丞，明达文法，吏不敢欺。
现代文：吴师道字正传，婺州兰溪人。幼年就懂得要学习，善于记忆和阅读。善写词章，才思横溢，谱成歌诗，清新美丽。

古文：再调宁国路录事。会岁大旱，饥民仰食于官者三十三万口，师道劝大家得粟三万七千六百石，以赈饥民；又言于部使者，转闻于朝，得粟四万石、钞三万八千四百锭赈之，三十余万人赖以存活。
现代文：二十岁读宋儒真德秀遗书，认识到要研习修身养性之学，须刻苦磨练，日长月进，他曾向同郡的许谦请教静心养性的问题。至治元年考中进士，授予高邮县丞，因他通晓文理和法律，所以县吏不敢欺骗他，后调任宁国路录事，该年适逢大旱，灾民靠官府救济者有三十三万人。师道募集粟子三万七千六百石，以赈饥民，又从朝廷获得四万石、银钞三万八千四百锭，使灾民得以活命。

古文：迁池州建德县尹。郡学有田七百亩，为豪民所占，郡下其事建德，俾师道究治之，即为按其图籍，悉以归于学。
现代文：迁升池州建德县尹后，属郡学的七百亩田地被地方豪绅抢占，郡下的人希望师道能追究办理。他按照地图，将地全部划归于郡学。

古文：建德素少茶，而榷税尤重，民以为病，即为极言于所司，榷税为减。
现代文：建德产的茶并不多，但捐税很重，百姓认为这是弊端，师道将此事告知所司，减轻了赋税。

古文：中书左丞吕思诚、侍御史孔思立列荐之，召为国子助教，寻升博士。
现代文：中书左丞相吕思诚、侍御史孔思立联名推荐，师道被召为国子助教，不久又升为博士。

古文：其为教，一本朱熹之旨，而遵许衡之成法，六馆诸生，人人自以为得师。
现代文：吴师道以朱熹思想为宗旨，遵循许衡的教学方法，六馆的学生都感到他们得到一位好老师。

古文：时以为确论。伯颜平生，修辑《六经》，多所著述，皆毁于兵。赡思，字得之，其先大食国人。国既内附，大父鲁坤，乃东迁丰州。
现代文：后因亲丧而归故里，他最后的官职是奉议大夫和礼部郎中，逝世于家乡。著作有《易诗书杂说》、《春秋胡传附辨》、《战国策校注》、《敬乡录》及文集二十卷。赡思字得之，祖先本大食人，祖父鲁坤自大食迁居丰州。

古文：太宗时，以材授真定、济南等路监榷课税使，因家真定。
现代文：太宗时，以其材授真定、济南等路税监推课税使，因而家住真定。

古文：父斡直，始从儒先生问学，轻财重义，不干仕进。
现代文：其父斡直拜儒生为师，轻财重义，不愿为官。

古文：赡思生九岁，日记古经传至千言。
现代文：赡思九岁时，一日能记千字，古典经传至千言。

古文：比弱冠，以所业就正于翰林学士承旨王思廉之门，由是博极群籍，汪洋茂衍，见诸践履，皆笃实之学，故其年虽少，已为乡邦所推重。
现代文：二十岁时，就学于翰林学士承旨王思廉，自此他博览群书，那气势恢宏，文辞优美的古著，对他的言行影响至深，所以尽管他很年轻，已为乡亲所尊重。

古文：延祐初，诏以科第取士，有劝其就试者，赡思笑而不应。既而侍御史郭思贞、翰林学士承旨刘赓、参知政事王士熙交章论荐之。
现代文：延祐初，侍御史郭思真、翰林学士刘赓、参知政事王士熙都向朝廷推荐他。

古文：泰定三年，诏以遗逸征至上都，见帝于龙虎台，眷遇优渥。
现代文：泰定三年皇帝请他去上都，在龙虎台召见，给他优厚的待遇。

古文：时倒剌沙柄国，西域人多附焉，赡思独不往见。倒剌沙屡使人招致之，即以养亲辞归。
现代文：当时倒刺沙当权，西域的人都顺从于他，唯独赡思不与之见面，倒刺沙数次派人招他去，都以奉养母亲为由而辞归故里。

古文：天历三年，召入为应奉翰林文字，赐对奎章阁，文宗问曰： 卿有所著述否？ 
现代文：天历三年赡思应召入奎章阁，文宗问： 你有何著述？ 

古文：明日，进所著《帝王心法》，文宗称善。
现代文：次日，呈上《帝王心法》，文宗称赞，诏令预修《经世大典》，提出将不合要求的议论删去。

古文：诏预修《经世大典》，以论议不合求去，命奎章阁侍书学士虞集谕留之，赡思坚以母老辞，遂赐币遣之。
现代文：并命奎章阁学士虞集转告赡思挽留他。

古文：复命集传旨曰： 卿且暂还，行召卿矣。 
现代文：赡思坚决以母亲年老辞谢，朝廷赐与他银两遣送返乡。帝再次命虞集转告赡思： 卿暂且回去，帝很快将召卿回来。 

古文：至顺四年，除国子博士，丁内艰，不赴。
现代文：至顺四年，升为国子博士，因母丧，未赴任。

古文：后至元三年，拜陕西行台监察御史，即上封事十条，曰：法祖宗，揽权纲，敦宗室，礼勋旧，惜名器，开言路，复科举，罢数军，一刑章，宽禁网。
现代文：后至元二年任陕西行台监察御史，赡思呈上十条建议：效法祖宗，统揽大权，整顿皇室，尊重功臣，珍重封制，广开言路，恢复科举，裁减军旅，统一刑制，放宽禁令。

古文：时奸臣变乱成宪，帝方虚己以听，赡思所言，皆一时群臣所不敢言者。
现代文：当时奸臣破坏了法制，顺帝正虚心听取大臣建议。赡思陈述建议都是各大臣不敢讲的。

古文：侍御史赵承庆见之，叹曰： 御史言及此，天下福也。 
现代文：侍御史赵承庆见到赡思感慨地说： 御史能够说这些话，是天下人之福啊。 

古文：戚里有执政陕西行省者，恣为非道，赡思发其罪而按之，辄弃职夜遁。
现代文：帝的外戚中有位在陕西行省做官的，为非作歹，赡思要办他的罪，他弃官连夜逃走了。

古文：会有诏勿逮问，然犹杖其私人。
现代文：恰巧有诏令不要逮捕法办他，但赡思仍然打了他的家臣的板子。

古文：及分巡云南，按省臣之不法者，其人即解印以去，远藩为之震悚。
现代文：赡思去云南巡视，审察省臣中不法的官员时，该官员弃印而去，远方其他的藩臣都为之震惊。

古文：襄、汉流民，聚居宋之绍熙府故地，至数千户，私开盐井，自相部署，往往劫囚徒，杀巡卒，赡思乃擒其魁，而释其党。
现代文：襄汉一带流民数千户，聚居宋之绍熙府故地，私开盐井，常常劫走囚犯，杀害巡逻兵卒，赡思捕获他们的头目，释放其他追随者。

古文：复上言： 绍熙土饶利厚，流户日增，若以其人散还本籍，恐为边患，宜设官府以抚定之。 
现代文：同时向上禀报 ：绍熙土饶利厚，流民日益增多，如将这些人遣散回原籍，会危害边境治安，应设官府抚爱安定他们。 

古文：诏即其地置绍熙宣抚司。
现代文：诏令在该地设置绍熙宣抚司。

古文：枢密判官曰： 平反活人，阴德也。
现代文：至元三年任浙西肃政廉访司佥事，刚到任就查问赃官罪行。浙右郡县的官吏无一人敢贪财。接着又查问浙右的僧人寺院，私藏刁民，有道人、道民、行童，这些都是亵渎人伦，逃避徭役，耗费百姓资财的。

古文：御史勿执常法。 
现代文：仅嘉兴一路违法者达二千七百人。

古文：赡思曰： 是谓故出人罪，非平反也。
现代文：于是朝廷采纳了赡思的建议，勒令这些人回本族，有利于交税，这样可减轻人民负担。

古文：且公欲种阴德于生者，奈死者何！ 
现代文：至元四年又改任浙东肃政廉访司佥事，因病未赴任。

古文：乃独上议刑部，卒正娥罪。其审刑当罪多类此。
现代文：赡思历任台臣，都以理清冤案施仁政为己任，先后数次平反大刑之狱，但从未故意给人定罪或徇私枉法。

古文：至正四年，除江东肃政廉访副使。
现代文：至正四年升为江东肃政廉访副使。

古文：十年，召为秘书少监，议治河事，皆辞疾不赴。
现代文：至正十年召为秘书少监，参与治河之事，他都以病辞职，未赴任。

古文：十一年，卒于家，年七十有四。
现代文：十一年卒于家中，终年七十四岁。

古文：二十五年，皇太子抚军冀宁，承制封拜，赠嘉议大夫、礼部尚书、上轻车都尉，追封恒山郡侯，谥曰文孝。
现代文：至正二十五年皇太子抚军冀宁，按祖制封拜，赠赡思嘉议大夫、礼部尚书、上轻车都尉，追封恒山郡侯，谥号文孝。

古文：赡思邃于经，而《易》学尤深，至于天文、地理、钟律、算数、水利，旁及外国之书，皆究极之。
现代文：赡思精于经学，对易学造诣尤深。至于天文、地理、音律、算数、水利，以至外国的书，都有深刻的研究。

古文：家贫，饘粥或不继，其考订经传，常自乐也。
现代文：家贫穷，以粥充饥有时还要断炊。他在考证修订经传时，常常是自得其乐。

古文：所著述有《四书阙疑》、《五经思问》、《奇偶阴阳消息图》、《老庄精诣》、《镇阳风土记》、《续东阳志》、《重订河防通议》、《西国图经》、《西域异人传》、《金哀宗记》、《正大诸臣列传》、《审听要诀》，及文集三十卷，藏于家。
现代文：著述有《四书阙疑》、《五经思问》、《奇偶阴阳消息图》、《老庄精诣》、《镇阳风土记》、《续东阳志》、《重订河防通议》、《西国图经》、《西域异人传》、《金哀宗记》、《正大诸臣列传》、《审听要诀》及文集三十卷，藏于家。

