胡长孺，字汲仲，婺州永康人。
当唐之季，其先自天台来徙。
父居仁，淳祐丁未进士，知台州军州事，文辞政事，亦绝出于四方。
至长孺，其学益大振，《九经》、诸史，下逮百氏，名、墨、纵横，旁行敷落，律令章程，无不包罗而揆序之。
咸淳中，外舅徐道隆为荆湖四川宣抚参议官，长孺从之入蜀，铨试第一名，授迪功郎、监重庆府酒务。
俄用制置使朱壒孙之辟，兼总领湖广军马钱粮所佥厅，与高彭、李湜、梅应春等，号南中八士。
已而复拜福宁州倅之命，会宋亡，退栖永康山中。
至元二十五年，诏下求贤，有司强起之，至京师，待诏集贤院。
既而召见内殿，拜集贤修撰，与宰相议不合，改教授扬州。
元贞元年，移建昌，适录事阙官，檄长孺摄之。
程文海方贵显，其家气焰薰灼，即违法，人不敢呵问，其树外门，侵官道，长孺亟命撤之。
至大元年，转台州路宁海县主簿，阶将仕佐郎。
大德丁未，浙东大昆，戊申，复无麦，民相枕死。
阅月再至，索其钱，长孺抱成案进曰： 钱在是矣。 脱欢察怒曰： 汝胆如山耶！
何所受命，而敢无忌若此！ 长孺曰： 民一日不食，当有死者，诚不及以闻，然官书具在，可征也。 
脱欢察虽怒，不敢问。
县有铜岩，恶少年狙伺其间，恒出钞道，为过客患，官不能禁。长孺伪衣商人服，令苍头负货以从，阴戒驺卒十人蹑其后。
长孺至，岩中人突出要之，长孺方逊辞以谢，驺卒俄集，皆成擒，俾尽逮其党置于法，夜行无虞。
民荷溺器粪田，偶触军卒衣，卒抶伤民，且碎器而去，竟不知主名。
民来诉，长孺阳怒其诬，械于市，俾左右潜侦之，向抶者过焉，戟手称快，执诣所隶，杖而偿其器。
群妪聚浮屠庵，诵佛书为禳祈，一妪失其衣，适长孺出乡，妪讼之。
长孺以牟麦置群妪合掌中，命绕佛诵书如初，长孺闭目叩齿，作集神状，且曰： 吾使神监之矣，盗衣者行数周，麦当芽。 
一妪屡开掌视，长孺指缚之，还所窃衣。
长孺白事帅府归，吏言有奸事屡问弗伏者，长孺曰： 此易易尔。 
夜伏吏案下，黎明，出奸者讯之，辞愈坚，长孺佯谓令长曰： 颇闻国家有诏，盍迎之。 
趣持至验之，呼其弟示曰： 得非尔家物乎？ 弟曰： 然。 
遂归焉。其行事多类此，不能尽载。
延祐元年，转两浙都转运盐使司长山场盐司丞，阶将仕郎，未上，以病辞，不复仕，隐杭之虎林山以终。
长孺初师青田余学古，学古师王梦松，梦松亦青田人，传龙泉叶味道之学，味道则朱熹弟子也。
渊源既正，长孺益行四方，访求其旨趣，始信涵养用敬为最切，默存静观，超然自得，故其为人，光明宏伟，专务明本心之学，慨然以孟子自许。
晚寓武林，病喘上气者颇久。
一旦具酒食，与比邻别，云将返故乡，门人有识其微意者，问曰： 先生精神不衰，何为遽欲观化乎？ 
长孺曰： 精神与死生，初无相涉也。 
熊朋来，字与可，豫章人。
宋咸淳甲戌，登进士第第四人，授从仕郎、宝庆府佥书判官厅公事，未上而宋亡。
世祖初得江南，尽求宋之遗士而用之，尤重进士，以故相留梦炎为尚书，召甲戌状元王龙泽为江南行台监察御史。
朋来，龙泽榜下进士，而声名不在龙泽下，然不肯表襮苟进，隐处州里间，生徒受学者，常百数十人。
取朱子《小学》书，提其要领以示之，学者家传其书，几遍天下。
豫章为江西会府，行中书省、提刑按察司皆在焉，凡居是官者，多朝廷名公卿，皆以宾礼延见。
廉希宪之子惇为参知政事，以师礼事朋来，终身称门人。
刘宣为提刑按察使，尤加礼敬。
朋来和而不肆，介而不狷，与群贤讲论经义无虚日，儒者咸倚以为重焉。
会朝廷遣治书侍御史王构铨外选于江西，于是参政徐琰、李世安列荐朋来为闽海提举儒学官，使者报闻，而朝廷以东南儒学之士唯福建、庐陵最盛，特起朋来连为两郡教授。
所至，考古篆籀文字，调律吕，协歌诗，以兴雅乐，制器定辞，必则古式，学者化焉。既满考，以常格调建安县主簿，不赴。
晚以福清州判官致仕，朋来视之，漠如也。
四方学者，因其所自号，称为天慵先生。
每燕居，鼓瑟而歌以自乐。
尝著《瑟赋》二篇，学者争传诵之。
门人归之者日盛，旁近舍皆满，至不能容。朋来恳恳为说经旨文义，老益不倦。得其所指授者，多为闻人。
延祐初，诏以进士科取士，时科举废已久，有司咸不知其典故，以不称明诏为惧，行省官主其事者，谘问于朋来，动中轨度，因以申请，四方得遵用之。及请为考试官，则曰： 应试者十九及吾门，不可。 
其后江浙、湖广，皆卑词致礼，请为主文，朋来屡往应之。
及对大廷，其所选士居天下三之一焉。
初，朋来以《周礼》首荐乡郡，而元制，《周官》不与设科，治《戴记》者又鲜，朋来屡以为言。
盖朋来之学，诸经中《三礼》尤深，是以当世言礼学者，咸推宗之。
至治中，英宗始采用古礼，亲御衮冕祠太庙，锐意于制礼作乐之事，翰林学士元明善，扬言于朝，以朋来为荐，未及召而卒，年七十八。
朋来动止有常，喜怒不形于色，接宾客，人人各自以得其意。
韩性，字明善，绍兴人。其先家安阳，宋司徒兼侍中魏忠献王琦，其八世祖也。高祖左司郎中膺胄，扈从南渡，家于越。
性天资警敏，七岁读书，数行俱下，日记万言。
九岁通《小戴礼》，作大义，操笔立就，文意苍古，老生宿学，皆称异焉。
及长，博综群籍，自经史至诸子百氏，靡不极其津涯，究其根柢，而于儒先性理之说，尤深造其阃域。其为文辞，博达俊伟，变化不测，自成一家言。
四方学者，受业其门，户外之履，至无所容。
延祐初，诏以科举取士，学者多以文法为请，性语之曰： 今之贡举，悉本朱熹私议，为贡举之文，不知朱氏之学，可乎？
《四书》、《六经》，千载不传之学，自程氏至朱氏，发明无余蕴矣，顾行何如耳。
有德者必有言，施之场屋，直其末事，岂有他法哉！ 
暮年愈自韬晦，然未尝忘情于斯世，郡之良二千石政事有所未达，辄往咨访，性从容载导，洞中肯綮，裨益者多。
天历中，赵世延以性名上闻。
后十年，门人李齐为南台监察御史，力举其行义，而性已卒矣。年七十有六。
卒后，南台御史右丞月鲁不花，尝学于性，言性法当得谥，朝廷赐谥庄节先生。
其所著有《礼记说》四卷，《诗音释》一卷，《书辨疑》一卷，《郡志》八卷，文集十二卷。
登至治元年进士第，授高邮县丞，明达文法，吏不敢欺。
再调宁国路录事。会岁大旱，饥民仰食于官者三十三万口，师道劝大家得粟三万七千六百石，以赈饥民；又言于部使者，转闻于朝，得粟四万石、钞三万八千四百锭赈之，三十余万人赖以存活。
迁池州建德县尹。郡学有田七百亩，为豪民所占，郡下其事建德，俾师道究治之，即为按其图籍，悉以归于学。
建德素少茶，而榷税尤重，民以为病，即为极言于所司，榷税为减。
中书左丞吕思诚、侍御史孔思立列荐之，召为国子助教，寻升博士。
其为教，一本朱熹之旨，而遵许衡之成法，六馆诸生，人人自以为得师。
时以为确论。伯颜平生，修辑《六经》，多所著述，皆毁于兵。赡思，字得之，其先大食国人。国既内附，大父鲁坤，乃东迁丰州。
太宗时，以材授真定、济南等路监榷课税使，因家真定。
父斡直，始从儒先生问学，轻财重义，不干仕进。
赡思生九岁，日记古经传至千言。
比弱冠，以所业就正于翰林学士承旨王思廉之门，由是博极群籍，汪洋茂衍，见诸践履，皆笃实之学，故其年虽少，已为乡邦所推重。
延祐初，诏以科第取士，有劝其就试者，赡思笑而不应。既而侍御史郭思贞、翰林学士承旨刘赓、参知政事王士熙交章论荐之。
泰定三年，诏以遗逸征至上都，见帝于龙虎台，眷遇优渥。
时倒剌沙柄国，西域人多附焉，赡思独不往见。倒剌沙屡使人招致之，即以养亲辞归。
天历三年，召入为应奉翰林文字，赐对奎章阁，文宗问曰： 卿有所著述否？ 
明日，进所著《帝王心法》，文宗称善。
诏预修《经世大典》，以论议不合求去，命奎章阁侍书学士虞集谕留之，赡思坚以母老辞，遂赐币遣之。
复命集传旨曰： 卿且暂还，行召卿矣。 
至顺四年，除国子博士，丁内艰，不赴。
后至元三年，拜陕西行台监察御史，即上封事十条，曰：法祖宗，揽权纲，敦宗室，礼勋旧，惜名器，开言路，复科举，罢数军，一刑章，宽禁网。
时奸臣变乱成宪，帝方虚己以听，赡思所言，皆一时群臣所不敢言者。
侍御史赵承庆见之，叹曰： 御史言及此，天下福也。 
戚里有执政陕西行省者，恣为非道，赡思发其罪而按之，辄弃职夜遁。
会有诏勿逮问，然犹杖其私人。
及分巡云南，按省臣之不法者，其人即解印以去，远藩为之震悚。
襄、汉流民，聚居宋之绍熙府故地，至数千户，私开盐井，自相部署，往往劫囚徒，杀巡卒，赡思乃擒其魁，而释其党。
复上言： 绍熙土饶利厚，流户日增，若以其人散还本籍，恐为边患，宜设官府以抚定之。 
诏即其地置绍熙宣抚司。
枢密判官曰： 平反活人，阴德也。
御史勿执常法。 
赡思曰： 是谓故出人罪，非平反也。
且公欲种阴德于生者，奈死者何！ 
乃独上议刑部，卒正娥罪。其审刑当罪多类此。
至正四年，除江东肃政廉访副使。
十年，召为秘书少监，议治河事，皆辞疾不赴。
十一年，卒于家，年七十有四。
二十五年，皇太子抚军冀宁，承制封拜，赠嘉议大夫、礼部尚书、上轻车都尉，追封恒山郡侯，谥曰文孝。
赡思邃于经，而《易》学尤深，至于天文、地理、钟律、算数、水利，旁及外国之书，皆究极之。
家贫，饘粥或不继，其考订经传，常自乐也。
所著述有《四书阙疑》、《五经思问》、《奇偶阴阳消息图》、《老庄精诣》、《镇阳风土记》、《续东阳志》、《重订河防通议》、《西国图经》、《西域异人传》、《金哀宗记》、《正大诸臣列传》、《审听要诀》，及文集三十卷，藏于家。
