胡长孺，字汲仲，婺州永康人。
其先祖在唐代末期从天台迁居婺州。
宋朝南渡后，其家族中以进士出身的达十人之多。祖父胡岩就是宋宁宗嘉定七年进士，授福州闽县知县。其父胡居仁为宋理宗淳七年进士，授台州军知事。祖父和父亲都以文学闻名。
至长孺学术更有造诣，《九经》、诸史以及诸子百家学说，无不深知，还熟悉律令章程。宋度宗咸淳年间，其外舅徐道隆任荆湖四川宣抚参议官，长孺随舅入蜀。
选拔官吏的考试，长孺中第一名，授迪功郎、监重庆府酒务。
不久，因宋制置使朱祀孙的征聘，总领湖广军马钱粮所佥厅，与高彭、李、梅应春等，号称 南中八士 。
其后任福宁州的副职。宋亡后，隐居永康山中。
至元二十五年，元朝廷下诏求贤，地方官府强令他出来做官，到京师，于集贤院待诏。
世祖在内殿召见他，拜集贤修撰。因与宰相意见不合，改任扬州教授。
元贞元年，调建昌教授。这时录事缺官，命长孺代行其职。
程文海正飞黄腾达，气焰嚣张，即使违法也无人敢问。他在外门植树，侵占官道，长孺命他拔去。
至大元年，转任台州路宁海县主簿。
大德十一年浙江灾荒，至大元年又夏麦无收，百姓饿死者无数。
宣慰同知脱欢察进行赈灾，向富民征收一百五十万缗，以二十五万交给长孺去旁州赈济。长孺看出脱欢察有侵吞这笔钱的意图，便把这笔钱散给贫民。过了一月，脱欢察向他索取这笔钱，长孺拿出赈济名册说： 钱都在这里。 
脱欢察大怒。长孺说 ：民一日无食便死，当时我的确来不及向你请示，然文书具在，可以为证。 
脱欢察虽怒不止，但也不敢再说什么了。
县有铜岩，一些无赖之徒在此拦路行劫，官不能禁止。长孺伪装成商人，令其奴仆挑着货物，又令士卒十人暗中随从。
长孺至铜岩，这些无赖出来抢劫，长孺正向他说好话，忽然士卒上来把他们生擒，尽依法惩处，从此以后这里夜行无虞。
百姓在田间施肥，不小心弄脏了一军卒的衣服，这个士卒打伤了施肥的农民，还打碎了农具，扬长而去，也不知他姓什名谁。
农民来控诉，长孺假装说他是诬告，把来控诉的农民枷锁示众，暗中派左右调查。那个打了农民的士卒见此情形拍手叫好，长孺立刻把他逮捕审问，查明实情将他施以杖刑，并责令赔赏农民的损失。
有一群老妇人在尼姑庵诵经禳灾，其中一老妪衣服被盗。正逢长孺到乡下巡察，丢失衣服的妇人向他告状。
长孺将麦子放在这群妇人手中，叫他们合掌诵经。长孺则闭目叩齿，说他是神降临，偷盗衣服的人绕佛数周，掌中的麦子会发芽。
有一妇人不停地开掌观看，长孺就把她逮捕，果是她偷了衣服，令她归还。
长孺向帅府汇报公事回衙，县吏对他说，有桩奸案屡审无结果，长孺说 ：这容易。 
夜间令一吏伏于公堂案下。
黎明再进行审理，受审者更加坚决不肯招供。长孺假装说 ：闻国家有诏书到，都去迎接。 衙役把奸徒绑在东西楹，堂上官员衙役都出去了，奸徒相互说： 事至此，我们死不承认，将把我们无可奈何。 
话音刚落，原藏在公案下的县吏突然出来，奸徒大惊，都叩头服罪。像这类事很多，不能一一记述。
延祐元年，转任两浙都转运盐使司长山场盐司丞，官阶将仕郎，未上任，以病辞职，以后不再出仕，终生隐居于杭州虎林山。
长孺起初拜青田余学古为师，学古是青田王梦松的门生，承传龙泉叶味道的学说，而味道又是朱熹的弟子。
长孺的学术思想渊源纯正。长孺为人光明宏伟，慨然以孟子自许，唯恐孔孟之道失传，诲人不倦。一时学者都慕名而来，如饥似渴地向他学习。他讲解经义时，围听者达数百人。他说： 人虽最灵，但与万物最初并没有不同。 
听的人都感到新鲜。晚年住在武林，患哮喘病颇久。
一天早上备办酒食，与邻居告别，说他将回故乡。门人中有人明白他的意思，问道： 先生精神未衰，为何忽然要离人世？ 
长孺说 ：精神与生死原不相涉。 
就寝后至半夜，喘息声忽然停止，其子胡驹去看他，见他衣冠整齐，盘坐逝世了，终年七十五岁。
所著书有《瓦缶编》、《南昌集》、《宁海漫抄》、《颜乐斋稿》，行于世。熊朋来字与可，豫章人。宋咸淳十年，登进士第第四，授予从仕郎，宝庆府佥书判官厅公事，未上任而宋亡。
世祖初得江南，尽力征求宋朝的遗老遗少，尤其重视进士，以亡宋宰相留梦炎为尚书，召咸淳十年状元王龙泽为江南行台监察御史。
进士榜上朋来名次在龙泽之下，而他的声名并不在龙泽之下，然而不肯炫耀自己，苟且求进，而隐居在州里之间，跟他学习受教的生徒常达数百人。
朋来从朱子《小学》中提要领授予生徒，这些学者又在家中传授，这样朱子《小学》几乎传遍天下。
豫章是江西会府，行中书省、提刑按察司都设在此，凡任这种官的人多是朝廷著名公卿，都以宾礼的要求来引见他。
廉希宪之子为参知政事，以师生之礼待朋来，终身自称是他的学生。
刘宣为提刑按察使，对朋来更加敬重。
朋来与这些人往来，从不显露自己，不同流合污，与群贤讲论经义一天都不间断，儒家学者都依重于他。
适逢朝廷遣治书侍御史王构在江西选拔官吏，于是参政徐琰、李世安都推荐朋来为闽海提举学官，使者报与朝廷，而朝廷以为东南儒学之士只有福建、庐陵最多，特别起用朋来连续为两郡教授。
所到之处，考古篆籀文字、调律吕、协调歌诗以振兴雅乐，制乐器定歌词，一定遵循古代格式，读书人都受到感化，考期已过，以常规格调任建安县主簿，不赴任。
晚年以福清州判官辞官，朋来视它，很是淡漠。
四方的读书人因他自己所取的号，称他为天慵先生。
每当闲暇时，鼓瑟而歌，自得其乐。
曾著《瑟赋》二篇，学者争相传诵。
门人到他那里去，日益增多，附近的邻舍都住满了人，以至于容纳不下，朋来勤勤恳恳为他们讲述经书要旨和文章要义，越老越不知疲倦，得到他指教的人，大多是后来有名的学者。
延祐初年，下诏以进士科举取士，当时废科举已有多年，官府不知道科举的来历，因不明诏而担心，行省官中主持该事的向朋来请教，后来请他任考试官，朋来说： 十分之九的应试者都受业于我的门下，不可。 
后来，江浙、湖广都谦恭地请他任主考，朋来每次都应聘前往。
就对朝廷而言，他所选拔的士人居全国的三分之一。
当初，朋来根据《周礼》首先推荐乡试，而据元朝的制度，《周官》不设科，而研究《戴记》的人又很少，朋来多次说到这一点。
大概朋来的学问，在诸经中对《三礼》的研究最深，所以当时谈礼学的人，都推崇他。
至治中叶，英宗才开始采用古礼，穿礼服，戴礼帽，亲自去太庙祭祀，锐意于制礼作乐之事。翰林学士元明善在朝廷推荐朋来，没有等到召聘，他已逝世，终年七十八岁。
朋来行止有常规，喜、怒都不表现出来，接待宾客，人人都感他的诚意。
著有家集三十卷，其中重要的则是关于礼乐、世教之类，其余的如天文、地理、方技、名物、度数，没有哪方面不精于研究。韩性字明善，绍兴人。祖籍安阳。高祖左司郎中膺胄，随从宋朝南渡，安家于越。
韩性天资聪敏，七岁读书，一目数行，一天能记万言。
九岁通《小戴礼》，提笔成文，文意老练，年长者都说与众不同。年稍长，博览群书，从经史到诸子百家，无不深究根底，对儒家的性理学说的研究，其造诣尤深。
他的文辞广博，气魄宏伟多变，自成一家。
各地到他门下求学的人，多得无法容纳。
延祐初，帝下诏以科举取士，学生多向他求教，韩性说，现在考贡举都要根据朱熹的思想，写选拔贡举的文章，不了解朱氏的学说，行吗？
《四书》、《六经》二程朱熹阐发无余，只看行为如何。
韩性出门没有车马仆人，他经过之处，背东西的人停了下来，行人让路，街上的老幼和仆役，都称呼他 韩先生 。
官府推荐他任教官，他辞谢说： 幸有祖辈的房子可避风雨，微薄的田地，可以喝粥，读书是为了指导行为，只要无愧于古人，就够了。
至于做官享受俸禄，不是我所希望的。 
晚年时他更不问世事，但他并未完全忘记世道之兴衰。天历中，赵世延向皇帝启奏韩性的为人。十年后他的学生李齐任南台监察御史，极力推崇性之人品德行。此时性已卒，终年七十六岁。
他的学生南台御史中丞月鲁不花认为按照制度，韩性理应得到朝廷的封号。后来朝廷赐谥号为庄节先生。
性著有《礼记说》四卷，《诗音释》一卷，《书辨疑》一卷，《郡志》八卷，文集十二卷。
吴师道字正传，婺州兰溪人。幼年就懂得要学习，善于记忆和阅读。善写词章，才思横溢，谱成歌诗，清新美丽。
二十岁读宋儒真德秀遗书，认识到要研习修身养性之学，须刻苦磨练，日长月进，他曾向同郡的许谦请教静心养性的问题。至治元年考中进士，授予高邮县丞，因他通晓文理和法律，所以县吏不敢欺骗他，后调任宁国路录事，该年适逢大旱，灾民靠官府救济者有三十三万人。师道募集粟子三万七千六百石，以赈饥民，又从朝廷获得四万石、银钞三万八千四百锭，使灾民得以活命。
迁升池州建德县尹后，属郡学的七百亩田地被地方豪绅抢占，郡下的人希望师道能追究办理。他按照地图，将地全部划归于郡学。
建德产的茶并不多，但捐税很重，百姓认为这是弊端，师道将此事告知所司，减轻了赋税。
中书左丞相吕思诚、侍御史孔思立联名推荐，师道被召为国子助教，不久又升为博士。
吴师道以朱熹思想为宗旨，遵循许衡的教学方法，六馆的学生都感到他们得到一位好老师。
后因亲丧而归故里，他最后的官职是奉议大夫和礼部郎中，逝世于家乡。著作有《易诗书杂说》、《春秋胡传附辨》、《战国策校注》、《敬乡录》及文集二十卷。赡思字得之，祖先本大食人，祖父鲁坤自大食迁居丰州。
太宗时，以其材授真定、济南等路税监推课税使，因而家住真定。
其父斡直拜儒生为师，轻财重义，不愿为官。
赡思九岁时，一日能记千字，古典经传至千言。
二十岁时，就学于翰林学士承旨王思廉，自此他博览群书，那气势恢宏，文辞优美的古著，对他的言行影响至深，所以尽管他很年轻，已为乡亲所尊重。
延祐初，侍御史郭思真、翰林学士刘赓、参知政事王士熙都向朝廷推荐他。
泰定三年皇帝请他去上都，在龙虎台召见，给他优厚的待遇。
当时倒刺沙当权，西域的人都顺从于他，唯独赡思不与之见面，倒刺沙数次派人招他去，都以奉养母亲为由而辞归故里。
天历三年赡思应召入奎章阁，文宗问： 你有何著述？ 
次日，呈上《帝王心法》，文宗称赞，诏令预修《经世大典》，提出将不合要求的议论删去。
并命奎章阁学士虞集转告赡思挽留他。
赡思坚决以母亲年老辞谢，朝廷赐与他银两遣送返乡。帝再次命虞集转告赡思： 卿暂且回去，帝很快将召卿回来。 
至顺四年，升为国子博士，因母丧，未赴任。
后至元二年任陕西行台监察御史，赡思呈上十条建议：效法祖宗，统揽大权，整顿皇室，尊重功臣，珍重封制，广开言路，恢复科举，裁减军旅，统一刑制，放宽禁令。
当时奸臣破坏了法制，顺帝正虚心听取大臣建议。赡思陈述建议都是各大臣不敢讲的。
侍御史赵承庆见到赡思感慨地说： 御史能够说这些话，是天下人之福啊。 
帝的外戚中有位在陕西行省做官的，为非作歹，赡思要办他的罪，他弃官连夜逃走了。
恰巧有诏令不要逮捕法办他，但赡思仍然打了他的家臣的板子。
赡思去云南巡视，审察省臣中不法的官员时，该官员弃印而去，远方其他的藩臣都为之震惊。
襄汉一带流民数千户，聚居宋之绍熙府故地，私开盐井，常常劫走囚犯，杀害巡逻兵卒，赡思捕获他们的头目，释放其他追随者。
同时向上禀报 ：绍熙土饶利厚，流民日益增多，如将这些人遣散回原籍，会危害边境治安，应设官府抚爱安定他们。 
诏令在该地设置绍熙宣抚司。
至元三年任浙西肃政廉访司佥事，刚到任就查问赃官罪行。浙右郡县的官吏无一人敢贪财。接着又查问浙右的僧人寺院，私藏刁民，有道人、道民、行童，这些都是亵渎人伦，逃避徭役，耗费百姓资财的。
仅嘉兴一路违法者达二千七百人。
于是朝廷采纳了赡思的建议，勒令这些人回本族，有利于交税，这样可减轻人民负担。
至元四年又改任浙东肃政廉访司佥事，因病未赴任。
赡思历任台臣，都以理清冤案施仁政为己任，先后数次平反大刑之狱，但从未故意给人定罪或徇私枉法。
至正四年升为江东肃政廉访副使。
至正十年召为秘书少监，参与治河之事，他都以病辞职，未赴任。
十一年卒于家中，终年七十四岁。
至正二十五年皇太子抚军冀宁，按祖制封拜，赠赡思嘉议大夫、礼部尚书、上轻车都尉，追封恒山郡侯，谥号文孝。
赡思精于经学，对易学造诣尤深。至于天文、地理、音律、算数、水利，以至外国的书，都有深刻的研究。
家贫穷，以粥充饥有时还要断炊。他在考证修订经传时，常常是自得其乐。
著述有《四书阙疑》、《五经思问》、《奇偶阴阳消息图》、《老庄精诣》、《镇阳风土记》、《续东阳志》、《重订河防通议》、《西国图经》、《西域异人传》、《金哀宗记》、《正大诸臣列传》、《审听要诀》及文集三十卷，藏于家。
