嘉平某公子，风仪秀美。年十七八，入郡赴童子试。偶过许娼之门，见内有二八丽人，因目注之。女微笑点首，公子近就与语。女问： 寓居何处？ 具告之，问： 寓中有人否？ 曰： 无。 女云： 妾晚间奉访，勿使人知。 公子归，及暮，屏去僮仆。女果至，自言： 小字温姬。 且云： 妾慕公子风流，故背媪而来。区区之意，愿奉终身。 公子亦喜。自此三两夜辄一至。一夕冒雨来，入门解去湿衣，罥诸椸上，又脱足上小靴，求公子代去泥涂。遂上床以被自覆。公子视其靴，乃五文新锦，沾濡殆尽，惜之。女曰： 妾非敢以贱物相役，欲使公子知妾之痴于情也。 听窗外雨声不止，遂吟曰： 凄风冷雨满江城。 求公子续之。公子辞以不解。女曰： 公子如此一人，何乃不知风雅！使妾清兴消矣！ 因劝肄习，公子诺之。往来既频，仆辈皆知。公子姊夫宋氏亦世家子，闻之，窃求公子一见温姬。公子言之，女必不可。宋隐身仆舍，伺女至，伏窗窥之，颠倒欲狂。急排闼，女起，逾垣而去。宋向往甚殷，乃修贽见许媪，指名求之。媪曰： 果有温姬，但死已久。 宋愕然退，告公子，公子始知为鬼。至夜因以宋言告女，女曰： 诚然。顾君欲得美女子，妾亦欲得美丈夫。各遂所愿足矣，人鬼何论焉？ 公子以为然。试毕而归，女亦从之。他人不见，惟公子见之。至家，寄诸斋中。公子独宿不归，父母疑之。女归宁，始隐以告母，母大惊，戒公子绝之，公子不能听。父母深以为忧，百术驱之不能去。一日，公子有谕仆帖置案上，中多错谬： 椒 讹 菽 ， 姜 讹 江 ， 可恨 讹 可浪 。女见之，书其后： 何事 可浪 ？ 花菽生江。 有婿如此，不如为娼！ 遂告公子曰： 妾初以公子世家文人，故蒙羞自荐。不图虚有其表！以貌取人，毋乃为天下笑乎！ 言已而没。公子虽愧恨，犹不知所题，折帖示仆。闻者传为笑谈。
异史氏曰： 温姬可儿！翩翩公子，何乃苛其中之所有哉！遂至悔不如娼，则妻妾羞泣矣。顾百计遣之不去，而见帖浩然，则 花菽生江 ，何殊于杜甫之 子章髑髅 哉！ 《耳录》云： 道旁设浆者，榜云： 施 恭 结缘。 亦可一笑。
有故家子，既贫，榜于门曰： 卖古淫器。 讹磘淫云： 有要宣淫、定淫者，大小皆有，入内看物论价。 崔卢之子孙如此甚众，何独 花菽生江 哉！
