古文：御史大夫韩安国者，梁成安人也，後徙睢阳。
现代文：御史大夫韩安国，是梁国成安县人，后适居睢阳。

古文：尝受韩子、杂家说於驺田生所。事梁孝王为中大夫。
现代文：曾经在邹县田先生之处学习《韩非子》和杂家的学说。事奉梁孝王，担任中大夫。

古文：吴楚反时，孝王使安国及张羽为将，扞吴兵於东界。
现代文：吴楚七国叛乱的时候，梁孝王派韩安国和张羽担任将军，在东线抵御吴国的军队。

古文：张羽力战，安国持重，以故吴不能过梁。
现代文：因为张羽奋力作战，韩安国稳固防守，因此吴军不能越国梁国的防线。

古文：吴楚已破，安国、张羽名由此显。
现代文：吴楚叛乱平息，韩安国和张羽的名声从此显扬。

古文：梁孝王，景帝母弟，窦太后爱之，令得自请置相、二千石，出入游戏，僭於天子。
现代文：梁孝王，是汉景帝的同母弟弟，窦太后很喜欢他，允许他有自己推举梁国国相和二千石级官员人选的权力。

古文：天子闻之，心弗善也。
现代文：他进出、游戏的排场，比拟天子，超越了人臣的本分。

古文：太后知帝不善，乃怒梁使者，弗见，案责王所为。
现代文：景帝听说后，心中很不高兴。窦太后知道景帝不满，就迁怒于梁国派来的使者，拒绝接见他们，而向他们查问责备梁王的所作所为。

古文：韩安国为梁使，见大长公主而泣曰： 何梁王为人子之孝，为人臣之忠，太后曾弗省也？
现代文：当时韩安国是梁国的使者，便去进见大长公主，哭着说： 为什么太后对于梁王作为儿子的孝心、作为臣下的忠心，竟然不能明察呢？

古文：夫前日吴、楚、齐、赵七国反时，自关以东皆合从西乡，惟梁最亲为艰难。
现代文：从前吴、楚、齐、赵等七国叛乱时，从函谷关以东的诸侯都联合起来向西进军，只有梁国最忠于朝廷，成为叛军进攻的阻难。

古文：梁王念太后、帝在中，而诸侯扰乱，一言泣数行下，跪送臣等六人，将兵击卻吴楚，吴楚以故兵不敢西，而卒破亡，梁王之力也。
现代文：梁王想到太后和皇上在关中，而诸侯作乱，一谈起这件事，眼泪就一行行流下，跪着送我等六人，领兵击退吴楚叛军，吴楚叛军也因为这个缘故不敢向西进军，而终于失败灭亡，这都是梁王的力量啊。

古文：今太后以小节苛礼责望梁王。
现代文：现在太后却为了一些苛细的礼节责怪抱怨梁王。

古文：梁王父兄皆帝王，所见者大，故出称跸，入言警，车旗皆帝所赐也，即欲以侘鄙县，驱驰国中，以夸诸侯，令天下尽知太后、帝爱之也。
现代文：梁王的父兄都是皇帝，所见的场面很大，因此出行开路清道，禁止人们通行，回宫强调戒备，梁王的车子、旗帜都是皇帝所赏赐的，他就是想用这些在边远的小县炫耀，在国中让车马来回奔驰，让天下的人都知道太后和皇帝喜爱他。

古文：今梁使来，辄案责之。
现代文：现在梁使到来，就查问责备。

古文：梁王恐，日夜涕泣思慕，不知所为。
现代文：梁王恐惧，日夜流泪思念，不知如何是好。

古文：何梁王之为子孝，为臣忠，而太后弗恤也？ 
现代文：为什么梁王作为儿子孝顺，作为臣下忠心，而太后竟不怜惜呢？ 

古文：大长公主具以告太后，太后喜曰： 为言之帝。 
现代文：大长公主把这些话详细地告诉了窦太后，窦太后高兴地说： 我要替他把这些话告诉皇帝。 

古文：言之，帝心乃解，而免冠谢太后曰： 兄弟不能相教，乃为太后遗忧。 
现代文：转告之后，景帝内心的疙瘩才解开，而且摘下帽子向太后认错说： 我们兄弟间不能互相劝教，竟给太后您增添了忧愁。 

古文：悉见梁使，厚赐之。
现代文：于是接见了梁王派来的所有使者，重重地赏赐了他们。

古文：其後梁王益亲驩。
现代文：从这以后梁王更加受宠爱了。

古文：太后、长公主更赐安国可直千馀金。
现代文：窦太后、大长公主再赏赐韩安国价值约千余金的财物。

古文：名由此显，结於汉。
现代文：他的名声因此显著，和朝廷有了联系。

古文：其後安国坐法抵罪，蒙狱吏田甲辱安国。
现代文：后来韩安国因犯法被判罪，蒙县的狱吏田甲侮辱韩安国。

古文：安国曰： 死灰独不复然乎？ 
现代文：韩安国说： 死灰难道就不会复燃吗？ 

古文：田甲曰： 然即溺之。 
现代文：田甲说： 要是再燃烧就撒一泡尿浇灭它。 

古文：居无何，梁内史缺，汉使使者拜安国为梁内史，起徒中为二千石。
现代文：过了不久，梁国内史的职位空缺，汉朝廷派使者任命韩安国为梁国内史，从囚徒中起家担任二千石级的官员。

古文：田甲亡走。
现代文：田甲弃官逃跑了。

古文：安国曰： 甲不就官，我灭而宗。 
现代文：韩安国说： 田甲不回来就任，我就要灭掉你的宗族。 

古文：甲因肉袒谢。
现代文：田甲便脱衣露胸前去谢罪。

古文：安国笑曰： 可溺矣！
现代文：韩安国笑着说： 你可以撒尿了！

古文：公等足与治乎？ 
现代文：像你们这些人值得我惩办吗？ 

古文：卒善遇之。
现代文：最后友好地对待他。

古文：梁内史之缺也，孝王新得齐人公孙诡，说之，欲请以为内史。
现代文：梁国内史空缺之际，梁孝王刚刚延揽来齐人公孙诡，很喜欢他，打算请求任命他为内史。

古文：窦太后闻，乃诏王以安国为内史。
现代文：窦太后听到了，于是就命令梁孝王任命韩安国做内史。

古文：公孙诡、羊胜说孝王求为帝太子及益地事，恐汉大臣不听，乃阴使人刺汉用事谋臣。
现代文：公孙诡、羊胜游说梁孝王，要求他向汉景帝请求做皇位继承人和增加封地的事情，恐怕朝廷大臣不肯答应就暗地里派人行刺当权的谋臣。

古文：及杀故吴相袁盎，景帝遂闻诡、胜等计画，乃遣使捕诡、胜，必得。
现代文：以至杀害了原吴国国相袁盎，景帝便听到了公孙诡、羊胜等人的谋划，于是派使者务必捉拿到公孙诡、羊胜。

古文：汉使十辈至梁，相以下举国大索，月馀不得。
现代文：汉派使者十几批来到梁国，自梁国国相以下全国大搜查，一个多月还是没有抓到。

古文：内史安国闻诡、胜匿孝王所，安国入见王而泣曰： 主辱臣死。
现代文：内史韩安国听到公孙诡、羊胜隐藏在梁孝王宫中，韩安国入宫进见梁孝王，哭着说： 主上受到耻辱臣下罪当该死。

古文：大王无良臣，故事纷纷至此。
现代文：大王没有好的臣下所以事情才紊乱到这种地步。

古文：今诡、胜不得，请辞赐死。 
现代文：现在既然抓不到公孙诡、羊胜，请让我向您辞别，并赐我自杀。 

古文：王曰： 何至此？ 
现代文：梁孝王说： 你何必这样呢？ 

古文：安国泣数行下，曰： 大王自度於皇帝，孰与太上皇之与高皇帝及皇帝之与临江王亲？ 
现代文：韩安国眼泪滚滚而下，说道： 大王自己考虑一下，您与皇上的关系比起太上皇与高皇帝以及皇上与临江王，哪个更亲密呢？ 

古文：孝王曰： 弗如也。 
现代文：梁孝王说： 比不上他们亲密。 

古文：安国曰： 夫太上、临江亲父子之间，然而高帝曰 提三尺剑取天下者朕也 ，故太上皇终不得制事，居于栎阳。
现代文：梁孝王说： 太上皇、临江王与高皇帝、皇上都是父子之间的关系，但是高皇帝说： 拿着三尺宝剑夺取天下的人是我啊 ，所以太上皇最终也不能过问政事，住在栎阳宫。

古文：临江王，適长太子也，以一言过，废王临江；用宫垣事，卒自杀中尉府。
现代文：临江王是嫡长太子，只因为他母亲一句话的过错就被废黜降为临江王；又因建宫室时侵占了祖庙墙内空地的事，终于自杀于中尉府中。

古文：何者？
现代文：为什么这样呢？

古文：治天下终不以私乱公。
现代文：因为治理天下终究不能因私情而损害公事。

古文：语曰： 虽有亲父，安知其不为虎？
现代文：欲话说： 即使是亲生父亲，怎么知道他不会变成老虎？

古文：虽有亲兄，安知其不为狼？ 
现代文：即使是亲兄弟怎么知道他不会变成恶狼？ 

古文：今大王列在诸侯，悦一邪臣浮说，犯上禁，桡明法。
现代文：现在大王您位列诸侯，却听信一个邪恶臣子的虚妄言论，违反了皇上的禁令，阻挠了圣明的法律。

古文：天子以太后故，不忍致法於王。
现代文：皇上因为太后的缘故，不忍心用法令来对付您。

古文：太后日夜涕泣，幸大王自改，而大王终不觉寤。
现代文：太后日夜哭泣，希望大王能自己改过，可是大王始终不觉悟。

古文：有如太后宫车即晏驾，大王尚谁攀乎？ 
现代文：假如太后突然逝世，大王您还能依靠谁呢？ 

古文：语未卒，孝王泣数行下，谢安国曰： 吾今出诡、胜。 
现代文：话还没有说完，梁孝王痛哭流涕，感谢韩安国说： 我现在就交出公孙诡、羊胜。 

古文：诡、胜自杀。
现代文：公孙诡、羊胜两人自杀。

古文：汉使还报，梁事皆得释，安国之力也。
现代文：汉朝廷的使者回去报告了情况，梁国的事情都得到了解决，这是韩安国的力量啊。

古文：於是景帝、太后益重安国。
现代文：于是汉景帝、窦太后更加看重韩安国。

古文：孝王卒，共王即位，安国坐法失官，居家。
现代文：梁孝王逝世，恭王即位，韩安国因为犯法丢了官，闲居在家。

古文：建元中，武安侯田蚡为汉太尉，亲贵用事，安国以五百金物遗蚡。
现代文：建元年间，武安侯田蚡担任汉朝太尉，受宠幸而掌大权，韩安国拿了价值五百金的东西送给田蚡。

古文：蚡言安国太后，天子亦素闻其贤，即召以为北地都尉，迁为大司农。
现代文：田蚡向王太后说到韩安国，皇上也常说韩安国的贤能，就把他召来担任北地都尉，后来升为大司农。

古文：闽越、东越相攻，安国及大行王恢将。
现代文：闽越、东越互相攻伐，韩安国和大行王恢领兵前往。

古文：未至越，越杀其王降，汉兵亦罢。
现代文：还没有到达越地，越人就杀死了他们的国王向汉朝投降，汉军也就收兵了。

古文：建元六年，武安侯为丞相，安国为御史大夫。
现代文：建元六年武安侯田蚡担任丞相，韩安国担任御史大夫。

古文：匈奴来请和亲，天子下议。
现代文：匈奴派人前来请求和亲，皇上交由朝臣讨论。

古文：大行王恢，燕人也，数为边吏，习知胡事。
现代文：大行令王恢是燕地人，多次出任边郡官吏，熟悉了解匈奴的情况。

古文：议曰： 汉与匈奴和亲，率不过数岁即复倍约。
现代文：他议论说： 汉朝和匈奴和亲大抵都过不了几年匈奴就又背弃盟约。

古文：不如勿许，兴兵击之。 
现代文：不如不答应，出动军队攻打它。 

古文：安国曰： 千里而战，兵不获利。
现代文：韩安国说： 派军队去千里之外作战，不会取得胜利。

古文：今匈奴负戎马之足，怀禽兽之心，迁徙鸟举，难得而制也。
现代文：现在匈奴依仗军马的充足，怀着禽兽般的心肠，迁移如同群鸟飞翔，很难控制他们。

古文：得其地不足以为广，有其众不足以为彊，自上古不属为人。
现代文：我们得到它的土地也不能算开疆拓土，拥有了他的百姓也不能算强大，从上古起他们就不属于我们的百姓。

古文：汉数千里争利，则人马罢，虏以全制其敝。
现代文：汉军到几千里以外去争夺利益，那就会人马疲惫，敌人就会凭借全面的优势攻击我们的弱点。

古文：且强弩之极，矢不能穿鲁缟；冲风之末，力不能漂鸿毛。非初不劲，末力衰也。
现代文：况且强弩之末连鲁地所产的最薄的白绢也射不穿；从下往上刮的强风，到了最后，连飘起雁毛的力量都没有了，并不是开始时力量不强，而是最后力量衰竭了。

古文：击之不便，不如和亲。 
现代文：所以发兵攻打匈奴实在是很不利的，不如跟他们和亲。 

古文：群臣议者多附安国，於是上许和亲。
现代文：群臣的议论多数附合韩安国，于是皇上便同意与匈奴和亲。

古文：其明年，则元光元年，雁门马邑豪聂翁壹因大行王恢言上曰： 匈奴初和亲，亲信边，可诱以利。 
现代文：和亲的第二年，就是元光元年，雁门郡马邑城的豪绅聂翁壹通过大行王恢告诉皇上说： 匈奴刚与汉和亲，亲近信任边地之民，可以用财利去引诱他们。 

古文：阴使聂翁壹为间，亡入匈奴，谓单于曰： 吾能斩马邑令丞吏，以城降，财物可尽得。 
现代文：于是暗中派遣聂翁壹做间谍，逃到匈奴，对单于说： 我能杀死马邑城的县令县丞等官吏，将马邑城献给您投降，财物可以全部得到。 

古文：单于爱信之，以为然，许聂翁壹。
现代文：单于很信任他，认为他说的有道理，便答应了聂翁壹。

古文：聂翁壹乃还，诈斩死罪囚，县其头马邑城，示单于使者为信。
现代文：聂翁壹就回来了，斩了死囚的头，把他的脑袋悬挂在马邑城上，假充是马邑城官吏的头，以取信于单于派来的使者。

古文：曰： 马邑长吏已死，可急来。 
现代文：说道： 马邑城的长官已经死了，你们可以赶快来。 

古文：於是单于穿塞将十馀万骑，入武州塞。
现代文：于是单于率领十余万骑兵穿过边塞，进入武州塞。

古文：当是时，汉伏兵车骑材官二十馀万，匿马邑旁谷中。
现代文：正在这个时候，汉王朝埋伏了战车、骑兵、步兵三十多万，隐藏在马邑城旁边的山谷中。

古文：卫尉李广为骁骑将军，太仆公孙贺为轻车将军，大行王恢为将屯将军，太中大夫李息为材官将军。
现代文：卫尉李广担任骁骑将军，太仆公孙贺担任轻车将军，大行王恢担任将屯将军，太中大夫李息担任材官将军。

古文：御史大夫韩安国为护军将军，诸将皆属护军。
现代文：御史大夫韩安国担任护军将军，诸位将军都隶属护军将军。

古文：约单于入马邑而汉兵纵发。
现代文：互相约定，单于进入马邑城时汉军的伏兵就奔驰出击。

古文：王恢、李息、李广别从代主击其辎重。
现代文：王恢、李息、李广另外从代郡主攻匈奴的军用物资。

古文：於是单于入汉长城武州塞。
现代文：当时单于进入汉长城武州塞。

古文：未至马邑百馀里，行掠卤，徒见畜牧於野，不见一人。
现代文：距离马邑城还有一百多里，将要抢夺劫掠，可是只看见牲畜放养在荒野之中，却见不到一个人。

古文：单于怪之，攻烽燧，得武州尉史。
现代文：单于觉得很奇怪，就攻打烽火台，俘虏了武州的尉史。

古文：欲刺问尉史。
现代文：想向尉史探问情况。

古文：尉史曰： 汉兵数十万伏马邑下。 
现代文：尉史说： 汉军有几十万人埋伏在马邑城下。 

古文：单于顾谓左右曰： 几为汉所卖！ 
现代文：单于回过头来对左右人员说： 差点儿被汉所欺骗！ 

古文：乃引兵还。
现代文：就带领部队回去了。

古文：出塞，曰： 吾得尉史，乃天也。 
现代文：出了边塞，说： 我们捉到武州尉史，真是天意啊！ 

古文：命尉史为 天王 。
现代文：称尉史为 天王 。

古文：塞下传言单于已引去。
现代文：塞下传说单于已经退兵回去。

古文：汉兵追至塞，度弗及，即罢。
现代文：汉军追到边塞，估计追不上了，就撤退回来了。

古文：王恢等兵三万，闻单于不与汉合，度往击辎重，必与单于精兵战，汉兵势必败，则以便宜罢兵，皆无功。
现代文：王恢等人的部队三万人，听说单于没有跟汉军交战，估计攻打匈奴的军用物资，一定会与单于的精兵交战，汉兵的形势一定失败，于是权衡利害而决定撤兵，所以汉军都无功而返。

古文：天子怒王恢不出击单于辎重，擅引兵罢也。
现代文：天子恼怒王恢不攻击匈奴的后勤部队，擅自领兵撤回。

古文：恢曰： 始约虏入马邑城，兵与单于接，而臣击其辎重，可得利。
现代文：王恢说： 当初约定匈奴一进入马邑城，汉军就与单于交战，而后我的部队攻取匈奴的军用物资，这样才有利可图。

古文：今单于闻，不至而还，臣以三万人众不敌，礻是取辱耳。
现代文：现在单于听到了消息，没有到达马邑城就回去了，我那三万人的部队抵不过他，只会招致耻辱。

古文：臣固知还而斩，然得完陛下士三万人。 
现代文：我本来就知道回来就会被杀头，但是这样可以保全陛下的军士三万人。 

古文：於是下恢廷尉。
现代文：皇上于是把王恢交给廷尉治罪。

古文：廷尉当恢逗桡，当斩。
现代文：廷尉判他曲行避敌观望不前，应当杀头。

古文：恢私行千金丞相蚡。
现代文：王恢暗中送给了田蚡一千金。

古文：蚡不敢言上，而言於太后曰： 王恢首造马邑事，今不成而诛恢，是为匈奴报仇也。 
现代文：田蚡不敢向皇帝求情，而对王太后说道： 王恢首先倡议马邑诱敌之计，如今没有成功而杀了王恢，这是替匈奴报仇。 

古文：上朝太后，太后以丞相言告上。
现代文：皇上朝见王太后时，王太后就把丞相的话告诉了皇上。

古文：上曰： 首为马邑事者，恢也，故发天下兵数十万，从其言，为此。
现代文：皇上说： 最先倡议马邑之计的人是王恢，所以调动天下士兵几十万人，听从他的话出击匈奴。

古文：且纵单于不可得，恢所部击其辎重，犹颇可得，以慰士大夫心。
现代文：再说这次即使抓不到单于，如果王恢的部队攻击匈奴的军用物资，也还很可能有些收获，以此来安慰将士们的心。

古文：今不诛恢，无以谢天下。 
现代文：现在不杀王恢就无法向天下人谢罪。 

古文：於是恢闻之，乃自杀。
现代文：当时王恢听到了这话就自杀了。

古文：安国为人多大略，智足以当世取合，而出於忠厚焉。
现代文：韩安国为人有大韬略，他的才智足够迎合世俗，可是他这样做都处于忠厚之心。

古文：贪嗜於财。
现代文：他贪嗜钱财。

古文：所推举皆廉士，贤於己者也。
现代文：他所推荐的都是廉洁的士人，比他自己贤能。

古文：於梁举壶遂、臧固、郅他，皆天下名士，士亦以此称慕之，唯天子以为国器。
现代文：在梁国推荐了壶遂、臧固、郅他，都是天下的名士，士人因此也对他很称道和仰慕，就是天子也认为他是治国之才。

古文：安国为御史大夫四岁馀，丞相田蚡死，安国行丞相事，奉引堕车蹇。
现代文：韩安国担任御史大夫四年多，丞相田蚡去世，韩安国代理丞相的职务，给皇帝导引车驾时跌下了车，跛了脚。

古文：天子议置相，欲用安国，使使视之，蹇甚，乃更以平棘侯薛泽为丞相。
现代文：天子商量任命丞相，打算任用韩安国，派人去看望他，发现他脚跛得很厉害，于是改用平棘侯薛泽担任丞相。

古文：安国病免数月，蹇愈，上复以安国为中尉。
现代文：韩安国因病免职几个月，脚伤好了，皇上又任命韩安国担任中尉。

古文：岁馀，徙为卫尉。
现代文：一年多后，调任卫尉。

古文：车骑将军卫青击匈奴，出上谷，破胡茏城。
现代文：车骑将军卫青攻打匈奴，从上谷郡出塞，在龙城打败了匈奴。

古文：将军李广为匈奴所得，复失之；公孙敖大亡卒：皆当斩，赎为庶人。
现代文：将军李广被匈奴俘虏，又逃脱了；公孙敖的士兵伤亡很大；他们都该杀头，后来出钱赎罪成为庶人。

古文：明年，匈奴大入边，杀辽西太守，及入雁门，所杀略数千人。车骑将军卫青击之，出雁门。
现代文：第二年，匈奴大举入侵边境，杀了辽西太守，等到侵入雁门，杀死和掳去几千人，车骑将军卫青出兵追击，从雁门郡出塞。

古文：卫尉安国为材官将军，屯於渔阳。
现代文：卫尉韩安国担任材官将军，驻守在渔阳。

古文：安国捕生虏，言匈奴远去。
现代文：韩安国抓到俘虏，俘虏供说匈奴已经远远离去。

古文：即上书言方田作时，请且罢军屯。
现代文：韩安国立即上书皇帝说现在正是农耕时节，请求暂时停止屯军。

古文：罢军屯月馀，匈奴大入上谷、渔阳。
现代文：停止屯军一个多月，匈奴又大举入侵上谷、渔阳。

古文：安国壁乃有七百馀人，出与战，不胜，复入壁。
现代文：韩安国的军营中仅有七百多人，出迎与匈奴交战，没有取胜，又退回军营中。

古文：匈奴虏略千馀人及畜产而去。
现代文：匈奴俘虏掠夺了一千多人和牲畜财物而离去。

古文：天子闻之，怒，使使责让安国。
现代文：天子听到这个消息后，很恼火，派使者责备韩安国。

古文：徒安国益东，屯右北平。
现代文：调韩安国更加往东移动，驻守在右北平。

古文：是时匈奴虏言当入东方。
现代文：因为当时匈奴的俘虏供说要侵入东方。

古文：安国始为御史大夫及护军，後稍斥疏，下迁；而新幸壮将军卫青等有功，益贵。
现代文：韩安国当初担任御史大夫和护军将军，后来渐渐被排斥疏远，贬官降职；而新得宠的年青将军卫青等又有军功，更加受到皇上的重用。

古文：安国既疏远，默默也；将屯又为匈奴所欺，失亡多，甚自愧。
现代文：韩安国被疏远后，很不得志；领兵驻防又被匈奴所欺侮，损失伤亡很多，内心十分愧疚。

古文：幸得罢归，乃益东徙屯，意忽忽不乐。
现代文：希望能够回到朝廷，却更被调往东边驻守，心中闷闷不乐。

古文：数月，病欧血死。
现代文：过了几个月，生病吐血而死。

古文：安国以元朔二年中卒。
现代文：韩安国在元朔二年中去世。

古文：太史公曰：余与壶遂定律历，观韩长孺之义，壶遂之深中隐厚。世之言梁多长者，不虚哉！
现代文：太史公说：我和壶遂审定律历，观察韩长孺的行事得体，从壶遂的深沉含藏厚道来看，世人都说梁国多忠厚长者，这话确实不错啊！

古文：壶遂官至詹事，天子方倚以为汉相，会遂卒。
现代文：壶遂做官做到詹事，天子正要倚仗他来做汉朝丞相，偏偏又碰上壶遂去世。

古文：不然，壶遂之内廉行脩，斯鞠躬君子也。
现代文：不然的话，以壶遂廉洁的品行和端正的行为，这真是一个谦恭谨慎的君子啊。

