御史大夫韩安国，是梁国成安县人，后适居睢阳。
曾经在邹县田先生之处学习《韩非子》和杂家的学说。事奉梁孝王，担任中大夫。
吴楚七国叛乱的时候，梁孝王派韩安国和张羽担任将军，在东线抵御吴国的军队。
因为张羽奋力作战，韩安国稳固防守，因此吴军不能越国梁国的防线。
吴楚叛乱平息，韩安国和张羽的名声从此显扬。
梁孝王，是汉景帝的同母弟弟，窦太后很喜欢他，允许他有自己推举梁国国相和二千石级官员人选的权力。
他进出、游戏的排场，比拟天子，超越了人臣的本分。
景帝听说后，心中很不高兴。窦太后知道景帝不满，就迁怒于梁国派来的使者，拒绝接见他们，而向他们查问责备梁王的所作所为。
当时韩安国是梁国的使者，便去进见大长公主，哭着说： 为什么太后对于梁王作为儿子的孝心、作为臣下的忠心，竟然不能明察呢？
从前吴、楚、齐、赵等七国叛乱时，从函谷关以东的诸侯都联合起来向西进军，只有梁国最忠于朝廷，成为叛军进攻的阻难。
梁王想到太后和皇上在关中，而诸侯作乱，一谈起这件事，眼泪就一行行流下，跪着送我等六人，领兵击退吴楚叛军，吴楚叛军也因为这个缘故不敢向西进军，而终于失败灭亡，这都是梁王的力量啊。
现在太后却为了一些苛细的礼节责怪抱怨梁王。
梁王的父兄都是皇帝，所见的场面很大，因此出行开路清道，禁止人们通行，回宫强调戒备，梁王的车子、旗帜都是皇帝所赏赐的，他就是想用这些在边远的小县炫耀，在国中让车马来回奔驰，让天下的人都知道太后和皇帝喜爱他。
现在梁使到来，就查问责备。
梁王恐惧，日夜流泪思念，不知如何是好。
为什么梁王作为儿子孝顺，作为臣下忠心，而太后竟不怜惜呢？ 
大长公主把这些话详细地告诉了窦太后，窦太后高兴地说： 我要替他把这些话告诉皇帝。 
转告之后，景帝内心的疙瘩才解开，而且摘下帽子向太后认错说： 我们兄弟间不能互相劝教，竟给太后您增添了忧愁。 
于是接见了梁王派来的所有使者，重重地赏赐了他们。
从这以后梁王更加受宠爱了。
窦太后、大长公主再赏赐韩安国价值约千余金的财物。
他的名声因此显著，和朝廷有了联系。
后来韩安国因犯法被判罪，蒙县的狱吏田甲侮辱韩安国。
韩安国说： 死灰难道就不会复燃吗？ 
田甲说： 要是再燃烧就撒一泡尿浇灭它。 
过了不久，梁国内史的职位空缺，汉朝廷派使者任命韩安国为梁国内史，从囚徒中起家担任二千石级的官员。
田甲弃官逃跑了。
韩安国说： 田甲不回来就任，我就要灭掉你的宗族。 
田甲便脱衣露胸前去谢罪。
韩安国笑着说： 你可以撒尿了！
像你们这些人值得我惩办吗？ 
最后友好地对待他。
梁国内史空缺之际，梁孝王刚刚延揽来齐人公孙诡，很喜欢他，打算请求任命他为内史。
窦太后听到了，于是就命令梁孝王任命韩安国做内史。
公孙诡、羊胜游说梁孝王，要求他向汉景帝请求做皇位继承人和增加封地的事情，恐怕朝廷大臣不肯答应就暗地里派人行刺当权的谋臣。
以至杀害了原吴国国相袁盎，景帝便听到了公孙诡、羊胜等人的谋划，于是派使者务必捉拿到公孙诡、羊胜。
汉派使者十几批来到梁国，自梁国国相以下全国大搜查，一个多月还是没有抓到。
内史韩安国听到公孙诡、羊胜隐藏在梁孝王宫中，韩安国入宫进见梁孝王，哭着说： 主上受到耻辱臣下罪当该死。
大王没有好的臣下所以事情才紊乱到这种地步。
现在既然抓不到公孙诡、羊胜，请让我向您辞别，并赐我自杀。 
梁孝王说： 你何必这样呢？ 
韩安国眼泪滚滚而下，说道： 大王自己考虑一下，您与皇上的关系比起太上皇与高皇帝以及皇上与临江王，哪个更亲密呢？ 
梁孝王说： 比不上他们亲密。 
梁孝王说： 太上皇、临江王与高皇帝、皇上都是父子之间的关系，但是高皇帝说： 拿着三尺宝剑夺取天下的人是我啊 ，所以太上皇最终也不能过问政事，住在栎阳宫。
临江王是嫡长太子，只因为他母亲一句话的过错就被废黜降为临江王；又因建宫室时侵占了祖庙墙内空地的事，终于自杀于中尉府中。
为什么这样呢？
因为治理天下终究不能因私情而损害公事。
欲话说： 即使是亲生父亲，怎么知道他不会变成老虎？
即使是亲兄弟怎么知道他不会变成恶狼？ 
现在大王您位列诸侯，却听信一个邪恶臣子的虚妄言论，违反了皇上的禁令，阻挠了圣明的法律。
皇上因为太后的缘故，不忍心用法令来对付您。
太后日夜哭泣，希望大王能自己改过，可是大王始终不觉悟。
假如太后突然逝世，大王您还能依靠谁呢？ 
话还没有说完，梁孝王痛哭流涕，感谢韩安国说： 我现在就交出公孙诡、羊胜。 
公孙诡、羊胜两人自杀。
汉朝廷的使者回去报告了情况，梁国的事情都得到了解决，这是韩安国的力量啊。
于是汉景帝、窦太后更加看重韩安国。
梁孝王逝世，恭王即位，韩安国因为犯法丢了官，闲居在家。
建元年间，武安侯田蚡担任汉朝太尉，受宠幸而掌大权，韩安国拿了价值五百金的东西送给田蚡。
田蚡向王太后说到韩安国，皇上也常说韩安国的贤能，就把他召来担任北地都尉，后来升为大司农。
闽越、东越互相攻伐，韩安国和大行王恢领兵前往。
还没有到达越地，越人就杀死了他们的国王向汉朝投降，汉军也就收兵了。
建元六年武安侯田蚡担任丞相，韩安国担任御史大夫。
匈奴派人前来请求和亲，皇上交由朝臣讨论。
大行令王恢是燕地人，多次出任边郡官吏，熟悉了解匈奴的情况。
他议论说： 汉朝和匈奴和亲大抵都过不了几年匈奴就又背弃盟约。
不如不答应，出动军队攻打它。 
韩安国说： 派军队去千里之外作战，不会取得胜利。
现在匈奴依仗军马的充足，怀着禽兽般的心肠，迁移如同群鸟飞翔，很难控制他们。
我们得到它的土地也不能算开疆拓土，拥有了他的百姓也不能算强大，从上古起他们就不属于我们的百姓。
汉军到几千里以外去争夺利益，那就会人马疲惫，敌人就会凭借全面的优势攻击我们的弱点。
况且强弩之末连鲁地所产的最薄的白绢也射不穿；从下往上刮的强风，到了最后，连飘起雁毛的力量都没有了，并不是开始时力量不强，而是最后力量衰竭了。
所以发兵攻打匈奴实在是很不利的，不如跟他们和亲。 
群臣的议论多数附合韩安国，于是皇上便同意与匈奴和亲。
和亲的第二年，就是元光元年，雁门郡马邑城的豪绅聂翁壹通过大行王恢告诉皇上说： 匈奴刚与汉和亲，亲近信任边地之民，可以用财利去引诱他们。 
于是暗中派遣聂翁壹做间谍，逃到匈奴，对单于说： 我能杀死马邑城的县令县丞等官吏，将马邑城献给您投降，财物可以全部得到。 
单于很信任他，认为他说的有道理，便答应了聂翁壹。
聂翁壹就回来了，斩了死囚的头，把他的脑袋悬挂在马邑城上，假充是马邑城官吏的头，以取信于单于派来的使者。
说道： 马邑城的长官已经死了，你们可以赶快来。 
于是单于率领十余万骑兵穿过边塞，进入武州塞。
正在这个时候，汉王朝埋伏了战车、骑兵、步兵三十多万，隐藏在马邑城旁边的山谷中。
卫尉李广担任骁骑将军，太仆公孙贺担任轻车将军，大行王恢担任将屯将军，太中大夫李息担任材官将军。
御史大夫韩安国担任护军将军，诸位将军都隶属护军将军。
互相约定，单于进入马邑城时汉军的伏兵就奔驰出击。
王恢、李息、李广另外从代郡主攻匈奴的军用物资。
当时单于进入汉长城武州塞。
距离马邑城还有一百多里，将要抢夺劫掠，可是只看见牲畜放养在荒野之中，却见不到一个人。
单于觉得很奇怪，就攻打烽火台，俘虏了武州的尉史。
想向尉史探问情况。
尉史说： 汉军有几十万人埋伏在马邑城下。 
单于回过头来对左右人员说： 差点儿被汉所欺骗！ 
就带领部队回去了。
出了边塞，说： 我们捉到武州尉史，真是天意啊！ 
称尉史为 天王 。
塞下传说单于已经退兵回去。
汉军追到边塞，估计追不上了，就撤退回来了。
王恢等人的部队三万人，听说单于没有跟汉军交战，估计攻打匈奴的军用物资，一定会与单于的精兵交战，汉兵的形势一定失败，于是权衡利害而决定撤兵，所以汉军都无功而返。
天子恼怒王恢不攻击匈奴的后勤部队，擅自领兵撤回。
王恢说： 当初约定匈奴一进入马邑城，汉军就与单于交战，而后我的部队攻取匈奴的军用物资，这样才有利可图。
现在单于听到了消息，没有到达马邑城就回去了，我那三万人的部队抵不过他，只会招致耻辱。
我本来就知道回来就会被杀头，但是这样可以保全陛下的军士三万人。 
皇上于是把王恢交给廷尉治罪。
廷尉判他曲行避敌观望不前，应当杀头。
王恢暗中送给了田蚡一千金。
田蚡不敢向皇帝求情，而对王太后说道： 王恢首先倡议马邑诱敌之计，如今没有成功而杀了王恢，这是替匈奴报仇。 
皇上朝见王太后时，王太后就把丞相的话告诉了皇上。
皇上说： 最先倡议马邑之计的人是王恢，所以调动天下士兵几十万人，听从他的话出击匈奴。
再说这次即使抓不到单于，如果王恢的部队攻击匈奴的军用物资，也还很可能有些收获，以此来安慰将士们的心。
现在不杀王恢就无法向天下人谢罪。 
当时王恢听到了这话就自杀了。
韩安国为人有大韬略，他的才智足够迎合世俗，可是他这样做都处于忠厚之心。
他贪嗜钱财。
他所推荐的都是廉洁的士人，比他自己贤能。
在梁国推荐了壶遂、臧固、郅他，都是天下的名士，士人因此也对他很称道和仰慕，就是天子也认为他是治国之才。
韩安国担任御史大夫四年多，丞相田蚡去世，韩安国代理丞相的职务，给皇帝导引车驾时跌下了车，跛了脚。
天子商量任命丞相，打算任用韩安国，派人去看望他，发现他脚跛得很厉害，于是改用平棘侯薛泽担任丞相。
韩安国因病免职几个月，脚伤好了，皇上又任命韩安国担任中尉。
一年多后，调任卫尉。
车骑将军卫青攻打匈奴，从上谷郡出塞，在龙城打败了匈奴。
将军李广被匈奴俘虏，又逃脱了；公孙敖的士兵伤亡很大；他们都该杀头，后来出钱赎罪成为庶人。
第二年，匈奴大举入侵边境，杀了辽西太守，等到侵入雁门，杀死和掳去几千人，车骑将军卫青出兵追击，从雁门郡出塞。
卫尉韩安国担任材官将军，驻守在渔阳。
韩安国抓到俘虏，俘虏供说匈奴已经远远离去。
韩安国立即上书皇帝说现在正是农耕时节，请求暂时停止屯军。
停止屯军一个多月，匈奴又大举入侵上谷、渔阳。
韩安国的军营中仅有七百多人，出迎与匈奴交战，没有取胜，又退回军营中。
匈奴俘虏掠夺了一千多人和牲畜财物而离去。
天子听到这个消息后，很恼火，派使者责备韩安国。
调韩安国更加往东移动，驻守在右北平。
因为当时匈奴的俘虏供说要侵入东方。
韩安国当初担任御史大夫和护军将军，后来渐渐被排斥疏远，贬官降职；而新得宠的年青将军卫青等又有军功，更加受到皇上的重用。
韩安国被疏远后，很不得志；领兵驻防又被匈奴所欺侮，损失伤亡很多，内心十分愧疚。
希望能够回到朝廷，却更被调往东边驻守，心中闷闷不乐。
过了几个月，生病吐血而死。
韩安国在元朔二年中去世。
太史公说：我和壶遂审定律历，观察韩长孺的行事得体，从壶遂的深沉含藏厚道来看，世人都说梁国多忠厚长者，这话确实不错啊！
壶遂做官做到詹事，天子正要倚仗他来做汉朝丞相，偏偏又碰上壶遂去世。
不然的话，以壶遂廉洁的品行和端正的行为，这真是一个谦恭谨慎的君子啊。
