古文：夫性灵之表，不知所以发于咏歌；感动之端，不知所以关于手足。
现代文：性灵的表达，不知为什么就会转为吟咏歌诵；感动的表现，不知为什么就会涉及到手足。

古文：生于心者谓之道，成于形者谓之用。
现代文：从心裹生发出来的叫做道，在形象上体现出来的叫做用。

古文：譬诸天地，其犹影响，百兽率舞，而况于人乎！美其和平而哀其丧乱，以兹援律，乃播其声焉。
现代文：用这个道理去看天地，那也是有影响的，百兽都一起起舞，何况于人呢赞美和平而为丧乱悲哀，在这样的情况下用到音律，就传播开声音了。

古文：农瑟羲琴，倕钟和磬，达灵成性，象物昭功，由此言之，其来自远。
现代文：神农制瑟伏羲造琴，便作钟，和作磬，表达心灵体现性情，模仿万物昭彰功业，由此说来，它的由来本就很久远。

古文：殷氏不纲，遗风馀孽，淫奏既兴，雅章奔散，《英》《茎》之制，盖已微矣。
现代文：殷商没有纲纪，遗留下很不好的风气，淫佚的乐曲兴盛之后，典雅的乐章流失散亡，《五英》、《六茎》之类的作品，已经衰微了。

古文：孔子曰： 人能弘道，非道弘人。 
现代文：孔子说： 人能弘扬道，不是道弘扬人。 

古文：周始二《南》，《风》兼六代。
现代文：周代开始有二《南》，《国风》兼容六代。

古文：昔黄帝作《云门》，尧作《咸池》，舜作《大韶》，禹作《大夏》，殷作《大濩》，周作《大武》，所谓因前王之礼，设俯仰之容，和顺积中，英华发外。
现代文：过去黄帝作《云门》，尧作《咸池》，舜作《大韶》，禹作《大夏》，殷作《大濩》，周作《人武》，所谓承接前代贤王的礼制，制定俯仰举止的仪容，和顺累积在内，英华表现在外。

古文：《书》称命夔典乐，教胄子，则《周官》所谓奏大吕，歌黄钟。
现代文：《尚书》说命令夔掌管音乐，教导贵族子弟，就是《周官》所说的演奏大吕，歌唱黄钟。

古文：天贶来下，人祗动色，抑扬周监，以弘雅音。
现代文：上天的恩赐降下来，人们恭敬面色肃穆，继承周代光辉，来弘扬典雅的音乐。

古文：及褒艳兴灾，平王逢乱，礼废亲疏，乐沈河海。
现代文：到褒姒艳姬兴起灾祸，平王遭逢乱世，礼制破坏亲人疏远，典雅的音乐沉沦河海。

古文：是以延陵季子闻歌《小雅》曰： 其周德之衰乎！犹有先王之遗风焉。 
现代文：因此延陵季子听到歌唱《小雅》说： 大概是周代德行的衰微吧仍然有先王的遗风在裹面。 

古文：而列壤称孤，各兴吟咏。
现代文：而列国称王，兴起各自的音乐。

古文：魏文侯聆古乐而恐卧，晋平公听新声而忘食，先王之道，渐以陵夷。
现代文：魏文侯聆听到古代先王的正乐而生怕会睡下，晋平公听到新的乐曲而忘记了吃饭，先王之道，渐渐因此衰落。

古文：八方殊风，九州异则。
现代文：八方风俗有别，九州做法不同。

古文：秦氏并吞，遂专刑宪，至于弦歌《诗》《颂》，干戚旄羽，投诸烟火，扫地无遗。
现代文：秦氏并吞天下，于是统一法制，至于弦歌《诗。颂》等作品，干戚旄羽等道具，都扔到烟火裹，一点儿也没有遗留下来。

古文：汉祖提剑寰中，削平天下，文匪躬于德化，武有心于制作。
现代文：汉高祖提宝剑起义，平定天下，汉文帝尽心力施行德政教化，汉武帝有心于制礼作乐。

古文：太后摈儒家之道，大臣排贾氏之言，搢绅先生所以长叹，而子政、仲舒犹不能已也。
现代文：太后槟弃儒家的思想，大臣排斥贾氏之言论，捂绅先生因此长声叹息，而子政、董仲舒仍然不能罢休。

古文：炎汉中兴，明皇帝即位，表圭景而陈《清庙》，树槐阴而疏璧流；祀光武于明堂，以配上帝；召桓荣于太学，袒而割牲；济济焉，皇皇焉，有足观者。
现代文：柬汉中兴，汉明皇即位，立土圭观日影而使用《周颂。清庙》，设立槐市而推行教化；在明堂祭祀光武帝，用来配享上帝；召桓荣到太学，亲自袒身行割牲礼；庄严肃穆，盛大庄重，很有值得看的。

古文：自斯厥后，礼乐弥殷。
现代文：从那以后，礼乐更加兴盛。

古文：永平三年，官之司乐，改名大予，式扬典礼，旁求图谶，道邻《雅》《颂》，事迩中和。
现代文：永乎三年，官府掌管音乐的官职，改名为 大予乐 ，光大典章礼仪，搜求图谶文献，道义上接近《雅》《颂》，事务上接近中和。

古文：其有五方之乐者，则所谓 大乐九变，天神可得而礼 也。
现代文：如果有各地的音乐，就是所谓的 伟大的音乐有繁多的变体，天神才能得到它们并且合理使用它们 。

古文：其有宗庙之乐者，则所谓 肃雍和鸣，先祖是听 者也。
现代文：如果有宗庙的祭祀音乐，就是所谓的 肃敬正大和谐的声音，先祖就听这个 。

古文：其有社稷之乐者，则所谓 琴瑟击鼓，以迓田祖 者也。
现代文：如果有祭祀社稷之类的音乐，就是所谓的 弹起琴瑟敲起鼓，迎接神农始祖 。

古文：其有辟雍之乐者，则所谓 移风易俗，莫善于乐 者也。
现代文：如果有辟雍之类的礼仪音乐，就是所谓的 要移风易俗，没有比音乐更好的 。

古文：其有黄门之乐者，则所谓 宴乐群臣，蹲蹲舞我 者也。
现代文：如果有黄门之类的宫廷音乐，就是所谓的 让群臣欣赏雅乐，让我们庄严地起舞 。

古文：其有短箫之乐者，则所谓 王师大捷，令军中凯歌 者也。
现代文：如果有短箫之类的军乐，就是所谓的 王师大捷，下令军中奏起凯歌 。

古文：魏武挟天子而令诸侯，思一戎而匡九服，时逢吞灭，宪章咸荡。
现代文：魏逮帝挟持天子而号令诸侯，想用战争来平定四方，当时遭逢吞并消灭，宪制典章都荡然无存。

古文：及削平刘表，始获杜夔，扬鼙总干，式遵前记。
现代文：到了扫平刘表，才得到杜夔，擂响鼙鼓拿起盾牌，完全遵行前代的记载。

古文：三祖纷纶，咸工篇什，声歌虽有损益，爱玩在乎雕章。
现代文：三位皇帝才华横溢，都精通诗歌，声律歌诗虽然有所差别，喜爱玩好的就是雕琢词章。

古文：是以王粲等各造新诗，抽其藻思，吟咏神灵，赞扬来飨。
现代文：因此王粲等人各自创作新诗，发挥他们做文章的才思，吟诵歌咏神灵，赞颂宣扬功业。

古文：武皇帝采汉魏之遗范，览景文之垂则，鼎鼐唯新，前音不改。
现代文：晋武皇帝采用汉、魏留下的轨范，参考景帝、文帝传下的法则，鼎鼐更新，前代的音乐不加改变。

古文：泰始九年，光禄大夫荀勖始作古尺，以调声韵，仍以张华等所制高文，陈诸下管。
现代文：壶垃九年，光禄大夫荀勖开始制作出古尺，用来调声韵，接着用张华等人所作的高妙诗文，在大祭仪式上演奏出来。

古文：永嘉之乱，伶官既减，曲台宣榭，咸变污莱。
现代文：永嘉动乱之后，乐师减少，校书的曲台讲武的宣榭，都变成污秽的荒地。

古文：虽复《象舞》歌工，自胡归晋，至于孤竹之管，云和之瑟，空桑之琴，泗滨之磬，其能备者，百不一焉。
现代文：虽然又有《象舞》的歌手，从塞外回归晋朝，至于孤竹之类的管乐器，云和山出产的瑟，空桑山出产的琴，泅水滨出产的石磬，那时能够拥有的，百件裹不到一件。

古文：夫人受天地之灵，蕴菁华之气，刚柔递用，哀乐分情。
现代文：人类承受天地的灵性，蕴含精华的气韵，刚柔交互使用，哀乐区别情绪。

古文：经春阳而自喜，遇秋雕而不悦。
现代文：见到春天的阳光就自然欢喜，每逢秋天的凋零就不愉快。

古文：游乎金石之端，出乎管弦之外，因物迁逝，乘流不反。
现代文：徜徉在金石的声音裹，超然于管弦的旋律外，随万物变迁生灭，顺潮流而不回返。

古文：是以楚王升轻轩于彭蠡，汉顺听鸣鸟于樊衢。
现代文：因此楚王在彭蠡登上轻便的轩车，汉顺帝在矾衢倾听乌的呜叫。

古文：圣人功成作乐，化平裁曲，乃扬节奏，以暢中和，饰其欢欣，止于哀思者也。
现代文：圣人们功业成就而创作乐章，教化升平而创作歌曲，正是要利用节奏，来表达内心的和谐，美化他们的欢乐和欣喜，节制他们的哀思啊。

古文：凡乐之道，五声、八音、六律、十二管，为之纲纪云。
现代文：大凡乐的方面，有五声、八音、六律、十二管，作为它的纲要主干。

古文：五声：宫为君，宫之为言中也。
现代文：五声：宫是君，宫说的是中。

古文：中和之道，无往而不理焉。
现代文：中和之道，没有哪裹它去了不能调理的。

古文：商为臣，商之为言强也，谓金性之坚强也。
现代文：商是臣，商说的是强，指的是金的坚强属性。

古文：角为民，角之为言触也，谓象诸阳气触物而生也。
现代文：角是民，角说的是触，指的是类似阳气遇到万物都能生发。

古文：徵为事，徵之为言止也，言物盛则止也。
现代文：征是事，征说的是止，是说事物繁盛就将打住。

古文：羽为物，羽之为言舒也，言阳气将复，万物孳育而舒生也。
现代文：羽是物，羽说的是舒，是说阳气将要恢复，万物孳生发育而舒展生长。

古文：古人有言曰： 礼乐不可斯须去身。 
现代文：古人有话说： 礼和乐不可以片刻离开身边。 

古文：化上迁善，有如不及。
现代文：熏陶在上位的使改恶迁善，总有像是不够似的。

古文：是以闻其宫声，使人温良而宽大；闻其商声，使人方廉而好义；闻其角声，使人恻隐而仁爱；闻其徵声，使人乐养而好施；闻其羽声，使人恭俭而好礼。
现代文：因此听到那宫调的音乐，使人温和善良而且宽宏大度；听到那商调的音乐，使人方正廉洁而且讲究义；听到那角调的音乐，使人有恻隐之心而且仁爱；听到那征调的音乐，使人乐于赡养而且喜好施舍；听到那羽调的音乐，使人谦恭俭朴而且喜好礼。

古文：八音，八方之风也。
现代文：八音，是八方的风。

古文：乾之音石，其风不周。
现代文：干的音是石，它的风叫不周。

古文：坎之音革，其风广莫。
现代文：坎的音是革，它的风叫广莫。

古文：艮之音匏，其风融。
现代文：艮的音是匏，它的风叫融。

古文：震之音竹，其风明庶。
现代文：震的音是竹，它的风叫明庶。

古文：巽之音木，其风清明。
现代文：巽的音是木，它的风叫清明。

古文：离之音丝，其风景。
现代文：离的音是丝，它的风叫景。

古文：坤之音土，其风凉。
现代文：坤的音是土，它的风叫凉。

古文：兑之音金，其风阊阖。
现代文：兑的音是金，它的风叫闾阖。

古文：阳六为律，谓黄钟、太蔟、姑洗、蕤宾、夷则、无射；阴六为吕，谓大吕、应钟、南吕、林钟、仲吕、夹钟：凡有十二，以配十二辰焉。
现代文：阳的六项是律，叫做黄钟、太蔟、姑洗、蕤宾、夷则、无射；阴的六项是吕，叫做大吕、应钟、南吕、林钟、仲吕、夹钟。共有十二项，用来对应十二辰。

古文：律之为言法也，言阳气施生各有法也；吕之为言助也，所以助成阳功也。
现代文：律说的是法，是说阳气在施生的时候各有自己的规律；吕说的是助，用来协助成就阳的功效。

古文：正月之辰谓之寅，寅者津也，谓生物之津涂也。
现代文：正月的辰叫做寅，寅说是津，指的是生物的门径。

古文：二月之辰名为卯，卯者茂也，言阳气生而孳茂也。
现代文：二月的辰名叫卯，卯就是茂，是说阳气发生而且孳长茂盛。

古文：三月之辰名为辰，辰者震也，谓时物尽震动而长也。
现代文：三月的辰名叫辰，辰就是震，说的是遣时万物都萌动成长。

古文：四月之辰谓为巳，巳者起也，物至此时毕尽而起也。
现代文：四月的辰叫做巳，巳就是起，万物到这个时候全都成长起来了。

古文：五月之辰谓为午，午者长也，大也，言物皆长大也。
现代文：五月的辰叫做午，午就是长，是大，是说万物都长大。

古文：六月之辰谓之未，未者味也，言时万物向成，有滋味也。
现代文：六月的辰叫做未，未就是味，是说这时万物开始成熟，有了滋味。

古文：七月之辰谓为申，申者身也，言时万物身体皆成就也。
现代文：七月的辰叫做申，申就是身，是说这时万物身体都长成了。

古文：八月之辰谓为酉，酉者緧也，谓时物皆綇缩也。
现代文：八月的辰叫做酉，酉就是缮缩，说的是这时万物都收敛了。

古文：九月之辰谓为戌，戌者灭也，谓时物皆衰灭也。
现代文：九月的辰叫做戌，戌就是灭，说的是造时万物都衰减。

古文：十月之辰谓为亥，亥者劾也，言时阴气劾杀万物也。
现代文：十月的辰叫做亥，亥就是劾，是说这时阴气在处决万物。

古文：十一月之辰谓为子，子者孳也，谓阳气至此更孳生也。
现代文：十一月的辰叫做子，子就是孳，说的是阳气到这时又孳生。

古文：十二月之辰谓为丑，丑者纽也，言终始之际，以纽结为名也。
现代文：十二月的辰叫做丑，丑就是纽，是说终始相交的地方，用纽结作为名称。

古文：十一月之管谓之黄钟，黄者，阴阳之中色也。
现代文：十一月的管叫做黄钟，黄，是阴阳的中间色。

古文：天有六气，地有五才，而天地数毕焉。
现代文：天有所谓六气，地有所谓五才，这样天地的数都齐了。

古文：或曰，冬至德气为土，土色黄，故曰黄钟。
现代文：有人说，冬至的秉性是土，土的颜色是黄，所以叫黄钟。

古文：正月之管谓为太蔟，蔟者蔟也，谓万物随于阳气太蔟而生也。
现代文：正月的管名字是太蔟，所谓蔟就是蔟，说的是万物跟随着阳气太蔟而生长。

古文：三月之管名为姑洗，姑洗者：姑，枯也；洗，濯也，谓物生新洁，洗除其枯，改柯易叶也。
现代文：三月的管名字是姑洗，所谓姑洗：姑，就是枯；洗，就是濯，说的是万物新生的时候新鲜干净，洗去它的干枯，改换它的枝叶。

古文：五月之管名为蕤宾，葳蕤，垂下貌也；宾，敬也，谓时阳气下降，阴气始起，相宾敬也。
现代文：五月的管名字是蕤宾，葳蕤，是垂下的样子；宾，就是敬，说的是这时阳气下降，阴气开始升起，互相作为宾客似的恭敬对待。

古文：七月之管名为夷则，夷，平也；则，法也，谓万物将成，平均皆有法则也。
现代文：七月的管名字是夷则，夷，就是平；则，就是法，说的是万物将要长成，平均而且都符合法则。

古文：九月之管名为无射，射者出也，言时阳气上升，万物收藏无复出也。
现代文：九月的管名字是无射，所谓射就是出，是说逭时阳气上升，万物收藏没有再出生的。

古文：十二月之管名为大吕，吕者助也，谓阳气方之，阴气助也。
现代文：十二月的管名字是大吕，所谓吕就是助，说的是阳气刚刚到来，阴气来协助。

古文：十月之管名为应钟，应者和也，谓岁功皆成，应和阳功，收而聚之也。
现代文：十月的管名字是应钟，所谓应就是和，说的是一年的劳作都完成了，呼应人间的活动，收敛而且聚集起来。

古文：八月之管名为南吕，南者任也，谓时物皆秀，有怀任之象也。
现代文：八月的管名字是南吕，所谓南就是任，说的是这时万物都抽穗，含有妊娠的象征。

古文：六月之管名为林钟，林者茂也，谓时物茂盛于野也。
现代文：六月的管名字是林钟，所谓林就是茂，说的是这时万物遍地茂盛。

古文：四月之管名为仲吕者，吕，助也，谓阳气盛长，阴助成功也。
现代文：四月的管名字叫仲吕是因为吕就是助，说的是阳气兴盛生长，阴气协助成功。

古文：二月之管名为夹钟者，夹，佐也，谓时物尚未尽出，阴德佐阳而出物也。
现代文：二月的管名字叫夹钟是因为夹就是佐，说的是遣时万物还没有完全长出来，阴德辅佐阳气而使万物出生。

古文：汉自东京大乱，绝无金石之乐，乐章亡缺，不可复知。
现代文：汉代从东京大乱以后，彻底没有了金石音乐，乐章散亡残缺，不能再得知。

古文：及魏武平荆州，获汉雅乐郎河南杜夔，能识旧法，以为军谋祭酒，使创定雅乐。
现代文：到魏武帝平定荆州，得到汉朝任雅乐郎的河南人杜夔，能够记得旧时的章法，任命他担任军谋祭酒，让他创制确定雅乐。

古文：时又有散骑侍郎邓静、尹商善训雅乐，歌师尹胡能歌宗庙郊祀之曲，舞师冯肃、服养晓知先代诸舞，夔悉总领之。
现代文：当时又有散骑侍郎邓静、尹商善于咏唱雅乐，歌师尹胡能够唱宗庙郊祀的曲子，舞师冯肃、服养通晓先代的各种舞蹈，杜夔全都统领起来。

古文：远详经籍，近采故事，考会古乐，始设轩悬钟磬。
现代文：远的详细查考经典古籍，近的采集旧事传说，考正会通古乐，开始设置架子悬挂钟和磬。

古文：而黄初中柴玉、左延年之徒，复以新声被宠，改其声韵。
现代文：可是黄初年间柴玉、左延年之类的人，又因为新的音乐而受宠，改变了他们的音乐韵味。

古文：及武帝受命之初，百度草创。
现代文：到晋武帝承受天命的初期，各方面的事情都在草创阶段。

古文：泰始二年，诏郊祀明堂礼乐权用魏仪，遵周室肇称殷礼之义，但改乐章而已，使傅玄为之词云。
现代文：泰始二年，下诏说郊祀明堂的礼乐权且使用魏朝的仪式，遵奉周朝在开始的时候采用殷商礼制的道理，衹修改歌词就行了，让傅玄为音乐作词。

古文：祀天地五郊夕牲歌
现代文：祭祀天地以及五郊的夕牲歌：

古文：天命有晋，穆穆明明。
现代文：上天赐命给晋朝，因为天道深远而帝王有明德。

古文：我其夙夜，祗事上灵。
现代文：我将夙兴夜寐，恭敬地事奉上帝神灵。

古文：常于时假，迄用其成。
现代文：总是按时来到，直到准备完成。

古文：于荐玄牡，进夕其牲。
现代文：进献黑色公牛，于祭祀前夕前来查看准备用于祭献的牲口。

古文：崇德作乐，神祇是听。
现代文：崇上德政而演奏音乐，天神和地祇都听见了这些。

古文：祀天地五郊迎送神歌
现代文：祭祀天地以及五郊的迎送神歌：

古文：宣文蒸哉，日靖四方。
现代文：宣帝、文帝多么美好啊，整日安抚四方。

古文：永言保之，夙夜匪康。光天之命，上帝是皇。
现代文：长久地保有这座江山，白天黑夜都不休息。光大上天的赐命，上帝感到荣光。

古文：嘉乐殷荐，灵祚景祥。
现代文：美好的音乐一再献上，美好的国运会有大的美好先兆。

古文：神祗降假，享福无疆。
现代文：天神和地祇降下福来，享受造福佑没有尽头。

古文：飨天地五郊歌
现代文：祭飨天地五郊之歌：

古文：天祚有晋，其命惟新。
现代文：上天使晋朝统治天下，赐命建立新政。

古文：受终于魏，奄有黎民。
现代文：从魏朝那裹接受天下，拥有所有的黎民百姓。

古文：燕及皇天，怀和百神。
现代文：让伟大的天神放心，让百神安宁。

古文：丕显遗烈，之德之纯。
现代文：光耀前王遗留下来的功业，光耀他们的德行和美善。

古文：享其玄牡，式用肇禋。
现代文：献上黑色的公牛，仿效采用西周开国的方式。

古文：神祗来格，福禄是臻。
现代文：天神和地衹一起来到，福禄因此而全部汇聚。

古文：时迈其犹，昊天子之。
现代文：按时巡行天下四方，吴天上帝保佑我们。

古文：祐享有晋，肇庶戴之。
现代文：庇佑我们享有晋朝，天下黎民拥戴我们。

古文：畏天之威，敬授人时。
现代文：敬畏上天的威严，谨慎地告知百姓时令。

古文：丕显丕承，于犹绎思。
现代文：光耀承传上天的赐命，不断推究思考自己的使命。

古文：皇极斯建，庶绩咸熙。庶几夙夜，惟晋之祺。
现代文：从此建立光辉的榜样，恭敬勤勉而不休止。

古文：宣文惟后，克配彼天。
现代文：但愿没曰没夜地努力，为了晋朝的吉祥昌盛。

古文：抚宁四海，保有康年。
现代文：宣帝、文帝作为君主，能够符合上天的意旨。安抚平定四海，保持拥有繁荣。

古文：于乎缉熙，肆用靖民。
现代文：恭谨勤勉不断努力啊，因此能够安定天下人民。

古文：爰立典制，爰修礼纪。
现代文：建立典章制度，修定礼仪法纪。

古文：作民之极，莫匪资始。
现代文：树立人民的行为规范，没有不是从这个时候开始的。

古文：克昌厥后，永言保之。
现代文：能够使后代昌盛，永远保有这个基业。

古文：天地郊明堂夕牲歌
现代文：用于天、地郊祭和明堂祭祀的夕牲歌：

古文：皇矣有晋，时迈其德。
现代文：伟大的晋朝啊，按时巡行推行他的德政。

古文：受终于天，光济万国。
现代文：从上天那裹承受天下，普济所有的侯国。

古文：万国既光，神定厥祥。
现代文：侯国都已经得到安抚，天神确认了受命者的美好。

古文：虔于郊祀，祗事上皇。
现代文：虔诚地对待郊祀，恭敬地事奉上皇。

古文：祗事上皇，百福是臻。
现代文：恭敬地事奉上皇，千百的福佑汇聚过来。

古文：巍巍祖考，克配彼天。
现代文：伟大的祖先们，能够符合上天的意旨。

古文：嘉牲匪歆，德馨惟飨。受天之祐，神化四方。
现代文：美味的祭品并不是神所需要的，惟一接受的是德政的美好。

古文：天地郊明堂降神歌
现代文：承受上天的庇佑。神妙地教化四方。

古文：于赫大晋，应天景祥。
现代文：用于天、地郊祭和明堂祭祀的降神歌：伟大的晋朝啊，顺应了上天显示的意旨。

古文：二帝迈德，宣此重光。
现代文：二位先帝勉力建树德行，发扬出这样的万世盛德。

古文：我皇受命，奄有万方。
现代文：我朝皇帝承受天命，拥有天下的土地人民。

古文：郊祀配享，礼乐孔章。
现代文：在郊外进行大型祭祀而以先祖配享，礼仪音乐十分严整盛大。

古文：神祗嘉享，祖考是皇。
现代文：天神和地衹光临接受奉献的祭品，先祖们因此更加荣光。

古文：克昌厥后，保祚无疆。
现代文：能够使后代昌盛，保有基业而永不到头。

古文：天郊飨神歌
现代文：用于郊祭天的飨神歌：

古文：整泰坛，礼皇神。
现代文：修整好南郊的祭天的泰坛，礼待伟大的天神。

古文：精气感，百灵宾。
现代文：精灵之气得到感应，各位天神一起前来。

古文：蕴硃火，缭芳薪。
现代文：燃起红红的火焰，添加进芳香的薪柴。

古文：紫烟游，冠青云。
现代文：紫色的烟雾缭绕起来，飘到青云的上面。

古文：神之体，靡象形。
现代文：天神们的体态，没有可见的形迹。

古文：旷无方，幽以清。
现代文：旷远而没有边际，深幽而又清高。

古文：神之来，光景昭。
现代文：天神们来临了，天光日影十分明亮。

古文：听无闻，视无兆。
现代文：听不到声音，看不到形象。

古文：神之至，举歆歆。
现代文：天神们到达了，全都感动欣喜。

古文：灵爽协，动余心。
现代文：精气相感应，触动我的心。

古文：神之坐，同欢娱。
现代文：天神们入座了，大家共同欢乐。

古文：泽云翔，化风舒。
现代文：润泽万物的云彩缭绕，化育万物的和风轻拂。

古文：嘉乐奏，文中声。
现代文：美妙的音乐奏响，构成中正和谐的声音。

古文：八音谐，神是听。
现代文：各种乐器的声音和谐，天神们倾听了这些。

古文：咸契齐，并芬芳。
现代文：谷物全都是清洁的，味道全都是芬芳的。

古文：烹牷牲，享玉觞。
现代文：烹煮的是纯色的整头牲口，献上的是玉杯裹的美酒。

古文：神悦飨，歆禋祀。
现代文：天神们高兴地享用，闻到了里祀的芳香气味。

古文：祐大晋，降繁祉。
现代文：保佑伟大的晋朝，降下许多的福祉。

古文：作京邑，广四海。
现代文：建造京城，拥有四海。

古文：保天年，穷地纪。
现代文：保有天年，统管大地。

古文：地郊飨神歌
现代文：用于郊祭地的飨神歌：

古文：整泰折，竢皇祗。
现代文：修整好北郊的祭地的泰折，敬候伟大的地神。

古文：众神感，群灵仪。
现代文：众神得到感应，各位地神一起来到。

古文：阴祀设，吉礼施。
现代文：设置了阴祀，施行了吉礼。

古文：夜将极，时未移。
现代文：黑夜将要过去，时间似乎还没有改变。

古文：祗之体，无形象。
现代文：地神们的体态，没有形象。

古文：潜泰幽，洞忽荒。祗之出，薆若有。
现代文：潜藏在极其幽深的地方，混沌模糊没有定形。

古文：灵无远，天下母。
现代文：地神们的出现，似无似有。神灵并不遥远，天下以她为母。

古文：祗之来，遗光景。
现代文：地神们来临了，留下了光影。

古文：昭若存，终冥冥。
现代文：明亮而好像存在，终究难以看出来。

古文：祗之至，举欣欣。
现代文：地神们到达了，全都欣喜起来。

古文：舞象德，歌成文。
现代文：跳起象征德行的舞蹈，唱起构成文治的赞歌。

古文：祗既坐，同欢豫。
现代文：地神们已经坐下了，大家共同欢乐。

古文：泽雨施，化云布。
现代文：润泽万物的雨水降下，化育万物的云彩布开。

古文：乐八变，声教敷。
现代文：音乐有众多的乐章，声威教化普及开来。

古文：物咸亨，祗是娱。
现代文：万物发展都很顺利，地神们为此而欢娱。

古文：齐既洁，侍者肃。
现代文：奉献的谷物都已经弄干净，侍者恭敬地伺候着。

古文：玉觞进，咸穆穆。
现代文：献上玉杯美酒，一起恭恭敬敬。

古文：飨嘉豢，歆德馨。
现代文：献上精心饲养的牲口，闻到了德行的芳香。

古文：祚有晋，暨群生。
现代文：赐福给晋朝，以及所有的生灵。

古文：溢九壤，格天庭。
现代文：超出九州的土地，感动天庭。

古文：保万寿，延亿龄。
现代文：保有万年的寿命，延续到亿万的岁月。

古文：明堂飨神歌
现代文：用于明堂祭祀的飨神歌：

古文：经始明堂，享祀匪懈。
现代文：建造明堂，享献祭祀不敢懈怠。

古文：于皇烈考，光配上帝。
现代文：伟大的先祖们啊，光荣地配享于上帝。

古文：赫赫上帝，既高既崇。
现代文：光辉赫赫的上帝，多么伟大多么崇高。

古文：圣考是配，明德显融。
现代文：神圣的祖先配享在遣裹，圣明的德行得到显扬。

古文：率土敬职，万方来祭。
现代文：各地的官员敬奉职守，万方的人们前来拜祭。

古文：常于时假，保祚永世。
现代文：总是按时来到，保佑并赐福直到永远。

古文：祠庙夕牲歌
现代文：祠祭祖庙的夕牲歌：

古文：我夕我牲，猗欤敬止。
现代文：我在黄昏的时候来查看用于祭祀的牲口，多么的恭敬。

古文：嘉豢孔时，供兹享祀。
现代文：按照时令精心地饲养，供给这裹作为祭祀的奉献。

古文：神鉴厥诚，博硕斯歆。
现代文：神灵明察其中的诚意，接受这些肥壮的祭品。

古文：祖考降飨，以虞孝孙之心。
现代文：先祖们请光临享用，以使孝敬的子孙心安。

古文：祠庙迎送神歌
现代文：祠祭祖庙的迎送神歌：

古文：呜呼悠哉，日监在兹。
现代文：多么的高远啊，那太阳在这裹向下看着。

古文：以时享祀，神明降之。
现代文：按照时令奉献和祭祀，神明就会降临。

古文：神明斯降，既祐飨之。祚我无疆，受天之祜。
现代文：神明降临这裹，保佑我们并享用我们的奉献。

古文：赫赫太上，巍巍圣祖。
现代文：使我们的基业没有止境，承受上天无穷的赐福。

古文：明明烈考，丕承继序。祠征西将军登歌
现代文：至高无上的上帝啊，伟大圣明的祖先啊，德行昭明的父辈们，光荣地继承了统治天下的责任。祠祭汉征西将军司马钧的登歌：

古文：经始宗庙，神明戾止。
现代文：奠定司马氏宗庙，神明因此来到。

古文：申锡无疆，祗承享祀。
现代文：丰厚的恩赐无边，虔敬奉献祭祀。

古文：假哉皇祖，绥予孙子。
现代文：美好的先祖啊，使我们子孙安宁。

古文：燕及后昆，锡兹繁祉。
现代文：惠泽影响到后嗣，赐给我们幸福。

古文：祠豫章府君登歌
现代文：祠祭豫章府君司马量的登歌：

古文：嘉乐肆筵，荐祀在堂。
现代文：美好欢乐的宴席，奉献祭祀到堂上。

古文：皇皇宗庙，乃祖乃皇。
现代文：伟大的宗庙，因此而发扬光大。

古文：济济辟公，相予蒸尝。
现代文：济济一堂的贤人，辅佐我进行祭祀。

古文：享祀不忒，降福穰穰。
现代文：奉献祭祀不出变故，降下的福祉多而又多。

古文：祠颍川府君登歌
现代文：祠祭颖川府君司马俊的登歌：

古文：于邈先后，实司于天。
现代文：遥远的祖先帝王啊，其实是天上的官员。

古文：显矣皇祖，帝祉肇臻。
现代文：伟大的先祖，开始奠定帝业。

古文：本枝克昌，资始开元。
现代文：根本强壮而枝叶昌盛，因此而创始开宗。

古文：惠我无疆，享祚永年。
现代文：给我无边的恩惠，永远享受福祚。

古文：祠京兆府君登歌
现代文：祠祭京兆府君司马防的登歌：

古文：于惟曾皇，显显令德。
现代文：皇曾祖父，美德无比。

古文：商明清亮，匪竞柔克，保乂命祐，基命惟则。
现代文：温和纯正。柔忍克制，安定地方，效仿成王。

古文：笃生圣祖，光济四国。
现代文：养育圣祖，光照四方。

古文：祠宣皇帝登歌
现代文：祠祭宣皇帝司马懿的登歌：

古文：于铄皇祖，圣德钦明。
现代文：伟大的皇祖父啊，有圣德而敬肃明察。

古文：勤施四方，夙夜敬止。
现代文：勤勉地管理四方，日夜慎于职守。

古文：载敷文教，载扬武烈。
现代文：广布文教，弘扬武业。

古文：匡定社稷，龚行天罚。
现代文：辅佐安定社稷，奉行上天的惩罚。

古文：经始大业，造创帝基。
现代文：奠定大业，创造帝基。

古文：畏天之命，于时保之。
现代文：敬奉天命，时刻守护它。

古文：祠景皇帝登歌
现代文：祠祭量皇童司蜃鱼的登歌：

古文：执竞景皇，克明克哲。
现代文：自强不息的基皇童，能明事理而察是非。

古文：旁作穆穆，惟祗惟畏。
现代文：做各项事情都深谋远虑。一心保持敬畏。

古文：纂宣之绪，耆定厥功。
现代文：继承宣皂帝的业绩，达成他自己的功勋。

古文：登此隽乂，纠彼群凶。
现代文：提拔才德超群的，纠正那些凶人。

古文：业业在位，帝既勤止。
现代文：在位兢兢业业，皇帝非常勤勉。

古文：惟天之命，于穆之已。祠文皇帝登歌
现代文：天道啊，深远无穷。祠祭文皇帝司马昭的登歌：

古文：于皇时晋，允文文皇，聪明睿智，圣敬神武。
现代文：伟大的晋朝啊，有文德的文皇帝，聪明睿智，圣明神武。

古文：万机莫综，皇斯清之。
现代文：政务万机无人能处理，皇帝就来解决它们。

古文：蛇豕放命，皇斯平之。
现代文：长蛇大猪违命害人，皇帝就来平定它们。

古文：柔远能迩，简授英贤。
现代文：怀柔远方优抚近地，选拔任命英才贤人。

古文：创业垂统，勋格皇天。
现代文：创下基业留传下来，功勋齐天。

古文：祠庙飨神歌二篇
现代文：祠祭祖庙的飨神歌二篇：

古文：曰晋是常，享祀时序。
现代文：晋朝作为常规的，奉献祭祀遵循时令。

古文：宗庙致敬，礼乐具举。
现代文：在宗庙向祖先致敬，袜仪音乐一起具备。

古文：惟其来祭，普天率土。
现代文：说到来祭祀的，代表普天下各个地方。

古文：牺樽既奠，清酤既载。
现代文：牺樽已经摆好，清酒已经斟满。

古文：亦有和羹，荐羞斯备。
现代文：还有调好的美味羹汤，美味的食品也备好了。

古文：蒸蒸永慕，感时兴思。
现代文：充满孝心的无尽思念，有感于当时情景而生发出来。

古文：登歌奏舞，神乐其和。
现代文：登堂献歌表演舞蹈，神灵为其中的和美而感到快乐。

古文：祖考来格，祐我邦家。
现代文：祖先们都来到了，保佑我们的邦国家园。

古文：溥天之下，罔不休嘉。
现代文：普天之下，无不美好嘉祥。

古文：肃肃在位，济济臣工。
现代文：恭恭敬敬的在位者，济济一堂的群臣百官。

古文：四海来格，神仪有容。
现代文：从四海来到这裹，神情仪表很有样子。

古文：钟鼓振，管弦理，舞开元，歌永始，神胥乐兮！
现代文：钟鼓鸣响，管弦悠扬，为开始的新纪元起舞，为永久的基业歌唱，神灵都很快乐啊!

古文：肃肃在位，臣工济济。
现代文：恭恭敬敬的在位者，群臣百官济济一堂。

古文：小大咸敬，上下有礼。
现代文：小官大官都很恭敬，上司下级都很有礼。

古文：理管弦，振鼓钟，舞象德，歌咏功，神胥乐兮！
现代文：调理管弦，奏响鼓钟，舞蹈象征德行，歌声咏唱功业，神灵都很快乐啊!

古文：肃肃在位，有来雍雍。
现代文：恭恭敬敬的在位者，来宾们从容大方。

古文：穆穆天子，相维辟公。
现代文：天子庄严，诸侯携手。

古文：礼有仪，乐有则，舞象功，歌咏德，神胥乐兮！
现代文：行礼有仪轨，奏乐有法度，舞蹈象征功业，歌声咏唱德行，神灵都很快乐啊!

古文：杜夔传旧雅乐四曲，一曰《鹿鸣》，二曰《驺虞》，三曰《伐檀》，四曰《文王》，皆古声辞。
现代文：杜夔传下的旧《雅乐》有四部曲子，第一部叫《鹿鸣》，第二部叫《骝虞》，第三部叫《伐檀》，第四部叫《文王》，都是古代的旋律和歌词。

古文：及太和中，左延年改夔《驺虞》、《伐檀》、《文王》三曲，更自作声节，其名虽存，而声实异。
现代文：到了魏太和年间，左延年改编了杜夔的《骗虞》、《伐檀》、《文王》三部曲子，又自己创作旋律节拍，那个名称虽然保留，可是旋律其实不同。

古文：唯因夔《鹿鸣》，全不改易。
现代文：衹用了杜夔的《鹿呜》，完全没有改动。

古文：每正旦大会，太尉奉璧，群后行礼，东厢雅乐常作者是也。
现代文：每当正月初一的大会，太尉捧着玉璧，群臣行礼，在束厢经常演奏的雅乐就是那个。

古文：后又改三篇之行礼诗。
现代文：后来又改编造三篇作为行礼诗。

古文：第一日《于赫篇》，咏武帝，声节与古《鹿鸣》同。
现代文：第一部叫做《于赫篇》，歌颂魏武帝，旋律节奏和古时候的《鹿鸣》相同。

古文：第二曰《巍巍篇》，咏文帝，用延年所改《驺虞》声。
现代文：第二部叫做《巍巍篇》，歌颂魏文帝，用左延年所改编的《骗虞》的旋律。

古文：第三日《洋洋篇》，咏明帝，用延年所改《文王》声。
现代文：第三部叫做《洋洋篇》，歌咏魏明帝，用左延年所改编的《文王》的旋律。

古文：第四曰复用《鹿鸣》。
现代文：第四部再用《鹿呜》。

古文：《鹿鸣》之声重用，而除古《伐檀》。
现代文：《鹿呜》的旋律重新被用，而除去了古时候的《伐檀》。

古文：及晋初，食举亦用《鹿鸣》。
现代文：到晋朝初年，进餐时也用《鹿鸣》。

古文：至泰始五年，尚书奏，使太仆傅玄、中书监荀勖、黄门侍郎张华各造正旦行礼及王公上寿酒、食举乐歌诗。
现代文：到晋泰始五年，尚书上奏，让太仆傅玄、中书监荀勖、黄门侍郎张华各自创作正月初一行礼的歌以及王公上寿酒的歌、食举乐的歌所用的歌诗。

古文：荀勖云： 魏氏行礼、食举，再取周诗《鹿鸣》以为乐章。
现代文：荀勖说： 魏朝行礼、食举的时候，一再取用周朝的诗《鹿岛》作为歌词。

古文：又《鹿鸣》以宴嘉宾，无取于朝，考之旧闻，未知所应。 
现代文：另外《鹿鸣》是用来宴请嘉宾的，对于朝廷上的事没有可取的地方，根据旧有的记载和传说考证，不知道它有什么合适的。 

古文：勖乃除《鹿鸣》旧歌更作行礼诗四篇，先陈三朝朝宗之义。
现代文：苟勖就除去旧有的《鹿鸣》歌而另外创作了四篇行礼诗，首先陈述在作为 三朝 的正月初一进行朝见天子礼仪的意义。

古文：又为正旦大会、王公上寿歌诗并食举乐歌诗，合十三篇。
现代文：又作《正旦大会王公上寿歌》诗以及《食举乐歌》诗，合计十三篇。

古文：又以魏氏歌诗或二言，或三言，或四言，或五言，与古诗不类，以问司律中郎将陈颀。
现代文：又因为魏朝的歌诗有的两个字一句，有的三个字一句，有的四个字一句，有的五个字一句，和古诗不同，因此询问司律中郎将陈颀。

古文：颀曰： 被之金石，未必皆当。 
现代文：陈颀说： 配上金石器乐，未必都很得当。 

古文：故勖造晋歌，皆为四言，唯王公上寿酒一篇为三言五言焉。
现代文：所以荀勖创作晋朝的歌，都用四个字一句，衹有《王公上寿酒》一篇是有三个字一句也有五个字一句的。

古文：张华以为 魏上寿、食举诗及汉氏所施用，其文句长短不齐，未皆合古。
现代文：张华认为 魏朝的《上寿》、《食举》诗以及汉朝所使用的，在文句上长短不齐，不完全符合古代的样子。

古文：盖以依咏弦节，本有因循，而识乐知音，足以制声度曲，法用率非凡近之所能改。
现代文：大概因为依据旋律节拍歌唱，本来就有所依凭跟随，而瞄解了音乐，就足以配制乐曲，法度的应用通常不是凡人所能修改的。

古文：二代三京，袭而不变，虽诗章辞异，兴废随时，至其韵逗留曲折，皆系于旧，有由然也。
现代文：两朝三都，沿袭使用而不改变，虽然诗歌的辞章措辞不同，兴用废除随时代不同，但说到它的句子的长短，完全和旧的相关联，都是有原由的。

古文：是以一皆因就，不敢有所改易。 
现代文：因此一律都照旧，不敢有什么改变。 

古文：此则华、勖所明异旨也。
现代文：造就是张华、荀勖所说明的不同的意思。

古文：时诏又使中书侍郎成公绥亦作焉。
现代文：当时下韶又让中书侍郎成公绥也创作歌诗。

古文：今并采列之云。四厢乐歌
现代文：现在一齐采录列出。四厢乐歌：

古文：正旦大会行礼歌成公绥
现代文：正月初一大会行礼歌：成公绥

古文：穆穆天子，光临万国。
现代文：庄严天子，统治万国。

古文：多士盈朝，莫匪俊德。
现代文：人才站满朝廷，没有不是才能杰出德行高洁的。

古文：流化罔极，王猷允塞。
现代文：影响和教化没有尽头，王道遍行天下。

古文：嘉会置酒，嘉宾充庭。
现代文：美好的宴会摆上酒席，美好的宾客充满院庭。

古文：羽旄曜宸极，钟鼓振泰清。
现代文：羽毛的旗帜辉耀着天空，钟鼓响在天地间。

古文：百辟朝三朝，彧彧明仪形。
现代文：百宫在正月初一这天来朝拜，文采美盛显示在仪容上。

古文：济济锵锵，金声玉振。
现代文：人才济济乐声锵锵，金声玉振。

古文：礼乐具，宴嘉宾。
现代文：礼仪音乐齐备，宴请嘉宾。

古文：眉寿祚圣皇，景福惟日新。
现代文：让圣明的皇帝长寿，让洪福天天更新。

古文：群后戾止，有来雍雍。
现代文：群臣一起来到，来者雍容大方。

古文：献酬纳贽，崇此礼容。
现代文：互相敬酒奉上见面礼，推崇这样的礼仪行为。

古文：丰羞万俎，旨酒千钟。
现代文：佳肴万盘，美酒千钟。

古文：嘉乐尽宴乐，福禄咸攸同。
现代文：美妙的音乐共欢乐，无尽的福禄都同享。

古文：乐哉！天下安宁。
现代文：欢乐啊天下安宁。

古文：道化行，风俗清。
现代文：王道教化遍行，民风习俗清明。

古文：箫《韶》作，咏九成。年丰穰，世泰平。
现代文：箫《韶》那样的美妙音乐奏起来，歌颂了一遍又一遍。年成丰饶，世道太平。

古文：至治哉，乐无穷。
现代文：最好的统治啊，欢乐无边。

古文：元首聪明，股肱忠。
现代文：元首聪明，股肱忠诚。

古文：澍丰泽，扬清风。
现代文：像那滋润万物的好雨，像那轻轻吹拂的暖风。

古文：嘉瑞出，灵应彰。
现代文：美好的祥瑞出现，通灵的感应彰显。

古文：麒麟见，凤皇翔。
现代文：麒麟出来，凤凰飞翔。

古文：醴泉涌，流中唐。
现代文：醴泉喷涌，流过庭院。

古文：嘉禾生，穗盈箱。
现代文：嘉禾长出，盛满仓房。

古文：降繁祉，祚圣皇。
现代文：降下多福，佑助圣皇。

古文：承天位，统万国。
现代文：承受天位，统治万国。

古文：受命应期，授圣德，四世重光。
现代文：接受天命顺应期运，传授圣德，四世辉光相承。

古文：宣开洪业，景克昌，文钦明，德弥彰。
现代文：宣帝开辟宏伟基业，景帝发扬光大，文帝敬肃明察，德行更加彰显。

古文：肇启晋邦，流祚无疆。
现代文：从此开创晋朝，流传福柞无疆。

古文：泰始建元，凤皇龙兴。
现代文：建立第一个年号泰始，好比凤凰夭矫腾飞而起。

古文：龙兴伊何，享祚万乘。
现代文：腾飞起来是什么样子，享有万乘之君的福祚。

古文：奄有八荒，化育黎蒸。
现代文：拥有八方荒远的地方，教化养育黎民。

古文：图书既焕，金石有徵。
现代文：图书文章焕然有光彩，金石音乐有所表征。

古文：德光大，道熙隆。
现代文：德行光大，正道兴盛。

古文：被四表，格皇穹。
现代文：影响四方，直达天穹。

古文：奕奕万嗣，明明显融，高朗令终。
现代文：光照万代，辉煌显著，美好善终。

古文：保兹永祚，与天比崇。
现代文：保有遣无尽的福祚，和天比高。

古文：圣皇君四海，顺人应天期。
现代文：圣明的皇帝君临四海，顺人心而响应上天的期待。

古文：三叶合重光，泰始开洪基。
现代文：三代相承光辉万世，从泰始开创宏伟基业。

古文：明曜参日月，功化侔四时。
现代文：光明显赫和日月同辉，功业教化和四季并存。

古文：宇宙清且泰，黎庶咸雍熙，善哉雍熙！
现代文：宇宙清平而又安泰，黎民庶人都和乐升平，多么美好啊和乐升平!

古文：惟天降命，翼仁祐圣。
现代文：上天降下大命，辅助仁人保佑圣贤。

古文：于穆三皇，载德弥盛。
现代文：庄严伟大的三位皇帝，德行更加盛大。

古文：总齐璇玑，光统七政。
现代文：总揽权柄，主掌七政。

古文：百揆时序，化若神圣。
现代文：百官称职，教化可比神人圣人的统治。

古文：四海同风，兴至仁。
现代文：四海是同一种风化，有了至高的仁。

古文：济民育物，拟陶均。
现代文：帮助人民化育万物，比得上天地造化。

古文：拟陶均，垂惠润。
现代文：比得上天地造化，布施下美好的恩德。

古文：皇皇群贤，峨峨英隽。
现代文：出众的许多贤臣，卓越的英才俊士。

古文：德化宣，芬芳播来胤。
现代文：德行教化流布，芬芳传给后代。

古文：播来胤，垂后昆。
现代文：传给后代，垂范子孙。

古文：清庙何穆穆，皇极辟四门。
现代文：太庙多么庄严肃穆，皇帝设立明堂四门。

古文：皇极辟四门，万机无不综。
现代文：皇帝设立明堂四门，所有国事没有不处理的。

古文：亹亹翼翼，乐不及荒，饥不遑食。
现代文：勤勉不倦恭敬谨慎，快乐而不至于迷乱荒唐，饿了顾不上吃饭。

古文：大礼既行，乐无极。
现代文：大礼既已施行，欢乐无边。

古文：登昆仑，上层城。
现代文：登上昆仑，走上层城。

古文：乘飞龙，升泰清。
现代文：驾着飞龙，升到天空。

古文：冠日月，佩五星。
现代文：以日月为冠，以五星为佩。

古文：扬虹霓，建篲旌。
现代文：扬起虹霓，竖起等旌。

古文：披庆云，廕繁荣。
现代文：披着庆云，装点繁花。

古文：览八极，游天庭。
现代文：眺望八极，游览天庭。

古文：顺天地，和阴阳。
现代文：顺应天地，调和阴阳。

古文：序四时，曜三光。
现代文：按四季作息，以日月星为准。

古文：张帝纲，正皇纲。
现代文：张开帝业的大纲，端正皇朝的纲纪。

古文：播仁风，流惠康。
现代文：广泛推行仁政，扩大恩惠和康宁。

古文：迈洪化，振灵威。
现代文：勤勉于宏大的教化，弘扬威灵权势。

古文：怀万方，纳九夷。
现代文：使万方归心，使九夷纳贡。

古文：朝阊阖，宴紫微。
现代文：来朝拜的好像到了天庭，宴席就像摆在紫微星那裹。

古文：建五旗，罗钟虡。
现代文：树起五旗，罗列钟虞。

古文：列四悬，奏《韶》《武》。
现代文：摆出四悬，奏起炽》、《武》。

古文：铿金石，扬旌羽。
现代文：金石铿锵，旌羽飞扬。

古文：纵八佾，《巴渝舞》。
现代文：排出八佾，跳起《巴渝》。

古文：咏雅颂，和律吕。
现代文：歌咏雅颂，调和律吕。

古文：于胥乐，乐圣主。
现代文：同欢乐啊，乐有圣主。

古文：化荡荡，清风泄。
现代文：教化荡荡，风气清明。

古文：总英雄，御俊杰。
现代文：统领英雄，驱使俊杰。

古文：开宇宙，扫四裔。
现代文：开辟纪元，扫清四裔。

古文：光缉熙，美圣哲。
现代文：光辉显赫，美好圣哲。

古文：超百代，扬休烈。
现代文：超越百代，弘扬伟业。

古文：流景祚，显万世。
现代文：传下帝业，功显万世。

古文：皇皇显祖，翼世佐时。
现代文：伟大显祖，救世济时。

古文：宁济六合，受命应期。神武鹰扬，大化咸熙。
现代文：安定海内，承受天命。神奇威武，大化光明。

古文：廊开皇衢，用成帝基。
现代文：开辟大道，成就帝基。

古文：光光景皇，无竞惟烈。
现代文：辉煌呈壶，无比伟绩。

古文：匡时拯俗，休功盖世。
现代文：拯救人民，功业盖世。

古文：宇宙既康，九域有截。
现代文：海内安康，九域分明。

古文：天命降监，启祚明哲。
现代文：天命降临，明哲发祥。

古文：穆穆烈考，克明克隽。
现代文：庄严先祖，英明卓越。

古文：实天生德，诞应灵运。
现代文：天生有德，顺应灵运。

古文：肇建帝业，开国有晋。
现代文：创立帝业，晋朝开国。

古文：载德奕世，垂庆洪胤。
现代文：美德传世，功垂后代。

古文：明明圣帝，龙飞在天。
现代文：圣明先帝，龙腾飞天。

古文：与灵合契，通德幽玄。
现代文：符合神意，通达天理。

古文：仰化青云，俯育重川。
现代文：仰化青云，俯育百川。

古文：受灵之祐，于万斯年。
现代文：承受庇佑，亿万万年。

古文：正旦大会王公上寿酒歌荀勖
现代文：正月初一大会王公上寿酒之歌：荀勖跨入新年第一天，让光明布散开来。

古文：践元辰，延显融。
现代文：献上美酒，祈祷美好的未来。

古文：献羽觞，祈令终。我皇寿而隆，我皇茂而嵩。
现代文：我的皇帝长寿而兴隆，我的皇帝基业繁荣而伟大。

古文：本枝奋百世，休祚钟圣躬。
现代文：子孙传百代，好运同归您。

古文：食举乐东西厢歌荀勖
现代文：食举乐东西厢之歌：荀勖

古文：煌煌七曜，重明交暢。
现代文：亮晶晶的七星，光明辉映。

古文：我有嘉宾，是应是贶。
现代文：我有美好的宾客，要照应宴享他们。

古文：邦政既图，接以大飨。
现代文：邦国政务已经谋划，接着就来大摆宴席。

古文：人之好我，式遵德让。
现代文：人们对我友好，遵守德行和礼让。

古文：宾之初筵，蔼蔼济济。
现代文：宾客开始入席，济济一堂。

古文：既朝乃宴，以洽百礼。
现代文：上朝过后就开宴会，使各种礼节融洽。

古文：颁以位叙，或庭或陛。
现代文：座位按照官职论，有的在上有的在下。

古文：登傧台叟，亦有兄弟。
现代文：让三公长者上座，也照顾到兄弟。

古文：胥子陪寮，宪兹度楷。
现代文：小官小吏，以此为法则和楷模。

古文：观颐养正，降福孔偕。
现代文：观察养生涵养正道，天降福祉就会很多。

古文：昔我三后，大业是维。
现代文：从前我们的三位帝王，奠定遣份宏大基业。

古文：今我圣皇，焜炔前晖。
现代文：如今我们的圣明皇上，可以和前代的光辉相匹。

古文：奕世重规，明照九畿。
现代文：代代功德相继，光明照亮九畿。

古文：思辑用光，时罔有违。
现代文：想的是团结人民光大国家，时刻没有相违的地方。

古文：陟禹之迹，莫不来威。
现代文：紧随大禹的足迹，没有不被招来的。

古文：天被显禄，福履是绥。
现代文：天赐显贵地位，安享这份福禄。

古文：赫矣太祖，克广明德。
现代文：多么伟大啊我们的太祖，能弘扬圣明的德行。

古文：廊开宇宙，正世立则。
现代文：开辟新的纪元，纠正世道树立法则。

古文：变化不经，民无瑕慝。
现代文：改变荒唐不经的，使人民不犯过失。

古文：创业垂统，兆我晋国。
现代文：创立基业留下统绪，使我晋国有了开始。

古文：烈文伯考，时维帝景。
现代文：辉煌的伯考，就是景帝。

古文：夷险平乱，威而不猛。
现代文：度过艰险平定世乱，威武而不凶猛。

古文：御衡不迷，皇涂焕景。
现代文：驾御大车而没有迷路，宽阔大道光明灿烂。

古文：七德咸宣，其宁惟永。
现代文：七种德行全都弘扬，和平安宁将永远保持。

古文：猗欤盛欤！
现代文：多么昌盛啊!

古文：先皇圣文。
现代文：先皇圣明的文帝。

古文：则天作孚，大哉为君。
现代文：效仿上天树立诚信，真是伟大啊作为君主。

古文：慎徽五典，帝载是勤。
现代文：恭谨宣扬五典，勤勉于帝业。

古文：文武发挥，茂建嘉勋。
现代文：文才武功一起发挥，建立了许多美好的功勋。

古文：修己济治，民用宁殷。
现代文：修身而有利治理，人民因此安宁殷阜。

古文：怀远烛幽，玄教氤氲。
现代文：安抚远方关照幽隐，美好的教化笼罩四方。

古文：善世不伐，服事三分。
现代文：太平世道不搞征伐，维护天下三分的形势。

古文：德博化隆，道昌无垠。
现代文：德政广博教化隆盛，道行昌盛无限。

古文：隆化洋洋，帝命溥将。
现代文：风气敦厚无边，天帝的赐命多么广大。

古文：登我晋道，越惟圣王。
现代文：使我晋朝大道确立，超越前代圣王。

古文：龙飞革运，临焘八荒。
现代文：像龙腾飞而革新时运，庇护八方辽远的地方。

古文：睿哲钦明，配踪虞唐。
现代文：明智敬肃而明察秋毫，事迹配得上虞舜、唐尧。

古文：封建厥福，骏发其祥。
现代文：封土建国享有他的福分，大量开垦耕种结果非常吉祥。

古文：三朝习吉，终然允臧。
现代文：在 三朝 的日子裹占卜都得到吉兆，最终果然真的很好。

古文：其臧维何，总彼万方。
现代文：要问那好是什么样的，就是统治各方。

古文：元侯列辟，四岳籓王。
现代文：重臣大吏公卿百官，诸侯的首领藩国的王。

古文：时见世享，率兹有常。
现代文：时时朝见世代享受，奉行这些保持不变。

古文：旅揖在庭，嘉客在堂。
现代文：众人在庭中作揖，嘉宾在堂上做客。

古文：宋卫既臻，陈留山阳。
现代文：宋、卫会聚到一起丁，还有陈留王和山阳公。

古文：有宾有使，观国之光。
现代文：有宾客有使节，都来观览国家的光彩。

古文：贡贤纳计，献璧奉璋。
现代文：推荐贤人提出计谋，献上玉璧奉上圭璋。

古文：保祐命之，申锡无疆。
现代文：保佑并且赐命给他们，丰厚的恩赐没有止境。

古文：振鹭于飞，鸿渐其翼。
现代文：像成群的白鹭聚集飞翔，像鸿鹄递次比翼飞起。

古文：京邑穆穆，四方是式。
现代文：庞大的都市庄严雄伟，四面八方以此为楷模。

古文：无竞维人，王纲允敕。
现代文：聚集了无比的人才，王道纲纪完全得到整顿。

古文：君子来朝，言观其极。
现代文：君子们都来朝拜，观览如此的盛况。

古文：暠郧大君，民之攸暨。
现代文：恭恭敬敬的伟大君主，是人民希望的曙光。

古文：信理天工，惠康不匮。
现代文：认真地代上天处理事务，恩惠安康从不匮缺。

古文：将远不仁，训以醇粹。
现代文：对待远方不讲仁义的，用精纯不杂的道理来教导他们。

古文：幽明有伦，俊乂在位。
现代文：善恶贤愚有了层次，出众的人才获得职位。

古文：九族既睦，庶邦顺比。
现代文：九族已经和睦，庶民邦国没有抵触。

古文：开元布宪，四海鳞萃。
现代文：开辟纪元发布宪令，四海的人们成群地来到。

古文：协时正统，殊涂同致。
现代文：按照时势匡正一统的天下，从不同的途径实现同样的目的。

古文：厚德载物，灵心隆贵。
现代文：德行深厚承载万物，心有灵感使贵人高升。

古文：敷奏谠言，纳以无讳。
现代文：向皇帝陈述正直的意见，采纳起来没有避讳。

古文：树之典象，诲之义类。
现代文：树立起典范的样子，用好人教诲他们。

古文：上教如风，下应如卉。
现代文：上面的教导像和风一样，下面的响应像花卉一样。

古文：一人有废，群萌以遂。
现代文：一个人有了好的苗头，大家都起来帮助他成功。

古文：我后宴喜，令问不坠。
现代文：我们的君主设宴而欢喜，善意的问候从不阙失。

古文：既宴既喜，翕是万邦。
现代文：宴会进行了心情欢喜了，使所有的邦国和谐相处。

古文：礼仪卒度，物有其容。
现代文：礼仪最终都施行了，事物有了各自的面貌。

古文：晰晰庭燎，喤々鼓钟。
现代文：院子裹明亮的火把，铜钟皮鼓咚咚的声音。

古文：笙磬咏德，万舞象功。
现代文：笙和石磬咏颂德政，万舞象征的是功业。

古文：八音克谐，俗易化从。
现代文：各种乐器的声音非常和谐，风俗因此改变而教化随之跟从。

古文：其和如乐，庶品时邕。
现代文：那种和谐像音乐一样，万事万物相安太平。

古文：时邕斌斌，六合同尘。
现代文：时世太平文质兼备，天地宇宙混合统一。

古文：往我祖宣，威静殊邻。
现代文：从前我们的先祖宣皇帝，威镇四方邻国。

古文：首定荆楚，遂平燕秦。
现代文：首先安定南方的荆楚一带，接着平定北方的燕秦之地。

古文：亹亹文皇，迈德流仁。
现代文：勤勉不倦的文皇帝，勉力树德流布仁义。

古文：爰造草昧，应乾顺民。
现代文：草创之初，顺应天意顺从民心。

古文：灵瑞告符，休徵响震。
现代文：上天显示的祥瑞次次相符，吉祥的征兆一一应验。

古文：天地弗违，以和神人。
现代文：天地不相违，而神灵与人关系和睦。

古文：既禽庸蜀，吴会是宾。
现代文：既征服庸和蜀一带，又成为吴会的主人。

古文：肃慎率职，楛矢来陈。
现代文：肃慎前来朝贡，陈献楛矢弓弩。

古文：韩濊进乐，宫徵清钧。
现代文：韩减进献音乐，宫征清扬和谐。

古文：西旅献獒，扶南效珍。
现代文：西戎进献獒犬，南方的部落送上奇珍。

古文：蛮裔重译，玄齿文身。
现代文：蛮荒四裔需要多重翻译的地方，那些有玄色牙齿或有文身的人。

古文：我皇抚之，景命惟新。
现代文：我们的皇帝安抚他们，伟大的天命偏向了新的朝代。

古文：愔愔嘉会，有闻无声。
现代文：和睦欢悦的美好宴会，有好的名声而不喧哗。

古文：清酤既奠，笾豆既升。
现代文：清酒已经斟上，篷豆已经陈列。

古文：礼充乐备，箫《韶》九成。
现代文：礼仪不缺音乐齐备，箫《韶》演奏完毕。

古文：恺乐饮酒，酣而不盈。
现代文：欢快高兴地喝酒，酒酣而不过分。

古文：率土欢豫，邦国以宁。
现代文：所有的地方都欢乐，邦国因此而安宁。

古文：王猷允塞，万载无倾。
现代文：王道充分施行，千秋万代不改变。

古文：冬至初岁小会歌张华
现代文：冬至初岁小会歌：张华

古文：日月不留，四气回周。
现代文：日月经天不停，四季周而复始。

古文：节庆代序，万国同休。
现代文：时令节气更替，万国同享福禄。

古文：庶尹群后，奉寿升朝。
现代文：百官群僚，为祝寿登上朝堂。

古文：我有寿礼，式宴百僚。
现代文：我备有寿礼，招待百官臣僚。

古文：繁肴绮错，旨酒泉渟。
现代文：丰盛的佳肴像锦绣一样错杂陈列，香甜的美酒像泉水一样聚集而不流。

古文：笙镛和奏，磬管流声。
现代文：笙和锈和谐地奏响，磬和管流淌出美声。

古文：上隆其爱，下尽其心。
现代文：皇上厚爱，下臣尽心。

古文：宣其壅滞，训之德音。
现代文：宣泄出胸中的郁积，用德音来训导。

古文：乃宣乃训，配享交泰。
现代文：已经宣泄并导了，君臣上下同心同德。

古文：永载仁风，长抚无外。
现代文：永远保持仁义的风气，长久地安抚而没有外心。

古文：宴会歌张华
现代文：宴会歌：张华

古文：亹亹我皇，配天垂光。
现代文：我们勤勉不倦的皇上，和上天一样垂下光明。

古文：留精日昃，经览无方。
现代文：集中精力直到太阳偏西，治理明察无与伦比。

古文：听朝有暇，延命众臣。
现代文：处理朝政而有闲暇，请来各位臣子。

古文：冠盖云集，樽俎星陈。
现代文：冠带和车盖像云一样聚集，酒樽和食器像繁星一样陈列。

古文：肴蒸多品，八珍代变。
现代文：菜肴有众多的品种，烹调有无数的变化。

古文：羽爵无算，究乐极宴。
现代文：碰杯无数次，极尽欢乐饮宴。

古文：歌者流声，舞者投袂。
现代文：唱的人放歌，跳的人舞袖。

古文：动容有节，丝竹并设。
现代文：举止姿态各有节律，丝竹乐器一起奏响。

古文：宜扬四体，繁手趣挚。
现代文：舞动的肢体非常得宜，演奏的手法复杂而有分寸。

古文：欢足发和，酣不忘礼。
现代文：高兴地跺脚高声地和唱，尽情而不忘礼数。

古文：好乐无荒，翼翼济济。
现代文：美妙快乐没有止境，恭敬谨慎而整齐美好。

古文：命将出征歌张华
现代文：命令将士出征歌：张华

古文：重华隆帝道，戎蛮或不宾。
现代文：虞舜帝道兴隆，戎狄蛮夷有的却不服从。

古文：徐夷兴有周，鬼方亦违殷。
现代文：周朝有逮袁作乱，员适有皇方造反。

古文：今在盛明世，寇虐动四垠。
现代文：如今处在盛明的世道，寇贼暴虐的人在四方活动。

古文：豺狼染牙爪，群生号穹旻。
现代文：凶恶的豺狼染红了利牙尖爪，民众的哀号响彻苍穹。

古文：元帅统方夏，出车抚凉秦。
现代文：元帅统领华夏，出兵平定凉州秦地。

古文：众贞必以律，臧否实在人。
现代文：众人的美好善良必定要出自法度，赞扬还是批评其实在于自己。

古文：威信加殊类，疏逖思自亲。
现代文：威严和诚信施加给异族，在荒远的地方想的是自己的亲人。

古文：单醪岂有味，挟纩感至仁。
现代文：单是醪糟哪裹会有味，关心抚慰使人感受到真正的仁。

古文：武功尚止戈，七德美安民。
现代文：武力的功业崇尚的是制止干戈，武的七种德行裹最美的是使人民安宁。

古文：远迹由斯举，永世无风尘。
现代文：远大的业绩从这裹开始，永远没有出征的风尘。

古文：劳还师歌张华
现代文：慰劳军队还师歌：张华

古文：玁犭允背天德，构乱扰邦畿。
现代文：豭狁违背上天的德，制造动乱扰乱邦畿。

古文：戎车震朔野，群帅赞皇威。
现代文：戎车威震朔方的原野，群帅盛赞皇帝的威严。

古文：将士齐心旅，感义忘其私。
现代文：将军士兵齐心合力出征，感念恩义而忘了他们自己。

古文：积势如郭弩，赴节如发机。
现代文：积蓄的攻势像张开的大弩，奔赴战场像击发了扳机。

古文：嚣声动山谷，金光曜素晖。
现代文：呼喊的声音震动山谷，金甲的寒光辉耀月。

古文：挥戈陵劲敌，武步蹈横尸。
现代文：挥舞长戈冲向劲敌，跨着大步踏上横尸。

古文：鲸鲵皆授首，北土永清夷。
现代文：像鲸鲵那样的凶恶敌人全都投降或被杀，北方的领土永远清静太平。

古文：昔往冒隆暑，今来白雪霏。
现代文：当年出去的时候冒着酷暑，如今回来的时候白雪飘飘。

古文：征夫信勤瘁，自古咏《采薇》。
现代文：出征的汉子确实辛苦劳累，自古以来唱的都是《采薇》。

古文：收荣于舍爵，燕喜在凯归。
现代文：获得荣誉是在脱掉甲胄的时候，安乐欢喜就在凯旋的时候。

古文：中宫所歌张华
现代文：中宫所歌：张华

古文：先王统大业，玄化渐八维。
现代文：先王统领弘大的基业，美好的教化影响到八方。

古文：仪刑孚万邦，内训隆壸闱。
现代文：风范使万邦信服，对内的训诫教育使宫阐敦厚。

古文：皇英垂帝典，《大雅》咏三妃。
现代文：娥皇、女英留下帝舜家的典范，《大雅》歌咏周文王家的三位女子。

古文：执德宣隆教，正位理厥机。
现代文：保持德行宣扬敦厚的教化，摆正位置打理她的织机。

古文：含章体柔顺，帅礼蹈谦祗。
现代文：包含美质而体现出柔顺，作为礼的表率行为谦敬。

古文：《螽斯》弘慈惠，《樛木》逮幽微。
现代文：《螽斯》弘扬慈爱贤惠，《穋木》涉及幽微。

古文：徽音穆清风，高义邈不追。
现代文：令闻美誉像温和的清风，高尚的道义远速不能赶上。

古文：遗荣参日月，百世仰余晖。
现代文：身后的荣誉和日月一样高，百代之后仍然仰望她们的余晖。

古文：宗亲会歌张华
现代文：宗亲会歌：张华

古文：族燕明礼顺，啜食序亲亲。
现代文：家族聚会明确礼仪上的顺序，一起就餐论的是亲近自己的亲戚。

古文：骨肉散不殊，昆弟岂他人。
现代文：骨肉离散开也不会不同，兄弟之间难道是外人。

古文：本枝笃同庆，《棠棣》著先民。
现代文：就像树根和树枝一样讲究在一起共同欢庆，正如《棠棣》所歌颂的先民那样搞好兄弟关系。

古文：于皇圣明后，天覆弘且仁。
现代文：伟大圣明的君主啊，像天空覆盖大地一样庇护我们广大而又仁义。

古文：降礼崇亲戚，旁施协族姻。
现代文：放下君臣之礼来推崇亲戚关系，普遍施恩而使家族姻亲和谐。

古文：式宴尽酣娱，饮御备羞珍。
现代文：宴会上全都酒酣欢娱，饮酒时备好了珍奇佳肴。

古文：和乐既宣洽，上下同欢欣。
现代文：和睦快乐已经普遍开来，上上下下共同欢乐欣喜。

古文：德教加四海，敦睦被无垠。
现代文：德教施加给四海，敦厚和睦影响无边。

古文：泰始九年，光禄大夫荀勖以杜夔所制律吕，校太乐、总章、鼓吹八音，与律吕乖错，乃制古尺，作新律吕，以调声韵。
现代文：九年，光禄大夫苞逖用丝塑所制定的律吕，校验太乐、总章、鼓吹乐队的各种乐器，和律吕不一致，于是研制古尺，制作出新的律吕，用来调声韵。

古文：事具《律历志》。
现代文：事情详见《律历志》。

古文：律成，遂班下太常，使太乐、总章、鼓吹、清商施用。
现代文：律被确定以后，就颁布给太常，让太乐、总章、鼓吹、清商使用。

古文：勖遂典知乐事，启朝士解音律者共掌之。
现代文：荀勖于是掌管音乐事宜，上奏请求让朝宫中懂得音律的人共同负责逭件事。

古文：使郭夏、宋识等造《正德》、《大豫》二舞，其乐章亦张华之所作云。正德舞歌张华
现代文：让郭夏、宋识等人创作《正德》、《大豫》两个舞蹈，遣两个舞蹈的歌词也是张华写的。《正德舞》歌：张华

古文：日皇上天，玄鉴惟光。
现代文：伟大的上天，明察一切。

古文：神器周回，五德代章。
现代文：皇帝的神器轮流拥有。王朝的五德更替彰显。

古文：祚命于晋，世有哲王。
现代文：上天赐福给晋，世代都有圣哲的帝王。

古文：弘济区夏，陶甄万方。
现代文：广为救助华夏，教化万方。

古文：大明垂曜，旁烛无疆。
现代文：伟大的光辉普照下来，照亮了一切没有止境。

古文：蚩蚩庶类，风德永康。
现代文：敦厚无知的万物万类，风范德行永远康宁。

古文：皇道惟清，礼乐斯经。
现代文：治国的法则惟有清明，礼乐靠的是这样的推行。

古文：金石在悬，万舞在庭。
现代文：金钟石磬等悬挂在架子上，万舞在庭中表演。

古文：象容表庆，协律被声。
现代文：象征国家的面貌表现美好的征兆，符合音乐的律度体现在悦耳的声音上。

古文：轶《武》超《濩》，取节《六英》。
现代文：突破了周代的《武》超过了商汤的《濩》，从帝誉颛顼的《六英》中吸取节奏的精华。

古文：同进退让，化渐无形。
现代文：共同前进后退礼让，在无形中整顿教化秩序。

古文：大和宣洽，通于幽冥。大豫舞歌张华
现代文：普遍和睦处处融洽，一直通到幽僻荒远的地方。《大豫舞》歌：张华

古文：惟天之命，符运有归。
现代文：上天赐命，大运有归宿。

古文：赫赫大晋，三后重晖。
现代文：伟大晋朝，三位先帝相互辉映。

古文：继明绍世，光抚九围。
现代文：继承圣明传续后代，广泛安抚九域之内的地方。

古文：我皇绍期，遂在璇玑。
现代文：我们的皇帝继承大业，于是登上帝位。

古文：群生属命，奄有庶邦。
现代文：民众听命，统领天下。

古文：慎徽五典，玄教遐通。
现代文：恭谨宣扬五典，教化遍及各方。

古文：万方同轨，率土咸雍。
现代文：万方同一制度，到处全都和谐。

古文：爰制《大豫》，宣德舞功。
现代文：于是创制《大豫》，宣扬德政表现功业。

古文：醇化既穆，王道协隆。
现代文：使得教化纯正，王道协调兴隆。

古文：仁及草木，惠加昆虫。
现代文：仁爱遍及草木，恩惠涉及昆虫。

古文：亿兆夷人，悦仰皇风。
现代文：亿万四夷的人民，喜悦地景仰皇风。

古文：丕显大业，永世弥崇。
现代文：伟大光明的基业，一代代更加发达。

古文：荀勖又作新律笛十二枚，以调律吕，正雅乐，正会殿庭作之，自谓宫商克谐，然论者犹谓勖暗解。
现代文：荀勖又创制十二支新律用的笛子，用来调试律吕，规范雅乐，在正式集会的殿上和庭院使用，自称能够使宫商谐调，但是议论的人还是称荀勖为 暗解 。

古文：时阮咸妙达八音，论者谓之神解。
现代文：当时阮咸精通八音，议论的人称他为 神解 。

古文：咸常心讥勖新律声高，以为高近哀思，不合中和。
现代文：阮咸常常在心裹批评荀勖的新律调子高，认为调子高接近悲哀愁思，不符合中正和睦的精神。

古文：每公会乐作，勖意咸谓之不调，以为异己，乃出咸为始平相。
现代文：每次公会奏乐，荀勖感到阮咸认为他不合调，视之为异己，就把阮咸调出京城去担任始平相。

古文：后有田父耕于野，得周时玉尺，勖以校己所治钟鼓金石丝竹，皆短校一米，于此伏咸之妙，复徵咸归。
现代文：后来有农夫在野地裹耕作，发现周代的玉尺，荀勖用来核对自己所制作的钟鼓金石丝竹等乐器，都短了一点点，由此服了阮咸的精妙，重新征召阮咸回来。

古文：勖既以新律造二舞，次更修正钟声。
现代文：荀勖根据新律创作了两个舞蹈，后来又修正乐器。

古文：会勖薨，未竟其业。
现代文：赶上荀勖去世，没有完成他的事业。

古文：元康三年，诏其子籓修定金石，以施郊庙。
现代文：元康三年，下韶让他的儿子苟藩修定乐器，用到郊祭和宗庙祭祀中。

古文：寻值丧乱，莫有记之者。
现代文：不久遭逢丧乱，没有记录下来。

古文：汉高祖自蜀汉将定三秦，阆中范因率賨人以从帝，为前锋。
现代文：漠高祖从蜀漠出兵将要平定三秦，板中人范因率领宾地的人来跟从他，担任前锋。

古文：及定秦中，封因为阆中侯，复賨人七姓。
现代文：到平定秦地一带，封范因为阎中侯，恢复宾人的七个姓。

古文：其俗喜舞，高祖乐其猛锐，数观其舞，后使乐人习之。
现代文：他们的习俗是爱跳舞，高祖喜欢他们的勇猛精锐，多次观看他们的舞蹈，后来派乐入学习他们。

古文：阆中有渝水，因其所居，故名曰《巴渝舞》。
现代文：阗中有条渝水河，根据他们所居住的地方，所以叫做《巴渝舞》。

古文：舞曲有《矛渝本歌曲》、《安弩渝本歌曲》、《安台本歌曲》、《行辞本歌曲》，总四篇。
现代文：舞曲有《矛渝本歌曲》、《安弩渝本歌曲》、《安台本歌曲》、《行辞本歌曲》，共四篇。

古文：其辞既古，莫能晓其句度。
现代文：歌辞很古奥，没有人能通晓它的句读。

古文：魏初，乃使军谋祭酒王粲改创其词。
现代文：魏朝初年，就让担任军谋祭酒的王粲改编它的歌词。

古文：粲问巴渝帅李管、种玉歌曲意，试使歌，听之，以考校歌曲，而为之改为《矛渝新福歌曲》、《弩渝新福歌曲》、《安台新福歌曲》、《行辞新福歌曲》，《行辞》以述魏德。
现代文：王粲向巴渝的将领李管、种玉询问歌曲的意思，尝试让他们唱，自己听，根据这个考证研究歌曲，从而改编为《矛渝新福歌典》、咱渝新福歌曲》、《安台新福歌曲》、《行辞新福歌曲》，《行辞》用来叙述魏朝的德行。

古文：黄初三年，又改《巴渝舞》曰《昭武舞》。
现代文：魏黄初三年，又把《巴渝舞》改称为《昭武舞》。

古文：至景初元年，尚书奏，考览三代礼乐遗曲，据功象德，奏作《武始》、《咸熙》、《章斌》三舞，皆执羽龠。
现代文：到魏量翅元年，尚书上奏，考察研究了三代在礼乐方面遗留下来的乐曲，根据功业象征德行，建议创作《武始》、《咸熙》、《章斌》三个舞蹈，都要拿着羽毛和籥。

古文：及晋又改《昭武舞》曰《宣武舞》，《羽龠舞》曰《宣文舞》。
现代文：到晋朝又把《昭武舞》改作《宣武舞》，《羽籥舞》改作《宣文舞》。

古文：咸宁元年，诏定祖宗之号，而庙乐乃停《宣武》、《宣文》二舞，而同用荀勖所使郭夏、宋识等所造《正德》、《大豫》二舞云。
现代文：晋咸宁元年，下韶确定祖宗的庙号，于是宗庙音乐中就停掉了《宣武》、《宣文》两个舞蹈，而在同等情况时就使用苞劻让郭夏、宋识等人所创作的《正德》、《大豫》两个舞蹈。

