汝南陈仲举，颍川李元礼二人，共论其功德，不能定先后。
蔡伯喈评之曰： 陈仲举强于犯上，李元礼严于摄下。
犯上难，摄下易。 
仲举遂在三君之下，元礼居八俊之上。
庞士元至吴，吴人并友之。
见陆绩、顾劭、全琮而为之目曰： 陆子所谓驽马有逸足之用，顾子所谓驽牛可以负重致远。 
或问： 如所目，陆为胜邪？ 
曰： 驽马虽精速，能致一人耳。驽牛一日行百里，所致岂一人哉？ 
吴人无以难。 全子好声名，似汝南樊子昭。 
顾劭尝与庞士元宿语，问曰： 闻子名知人，吾与足下孰愈？ 
曰： 陶冶世俗，与时浮沉，吾不如子；论王霸之余策，览倚仗之要害，吾似有一日之长。 
劭亦安其言。
诸葛瑾弟亮及从弟诞，并有盛名，各在一国。
于时以为 蜀得其龙，吴得其虎，魏得其狗 。
诞在魏与夏侯玄齐名；瑾在吴，吴朝服其弘量。
司马文王问武陔： 陈玄伯何如其父司空？ 
陔曰： 通雅博畅，能以天下声教为己任者，不如也。明练简至，立功立事，过之。 
正始中，人士比论，以五荀方五陈：荀淑方陈寔，荀靖方陈谌，荀爽方陈纪，荀彧方陈群，荀顗方陈泰。
又以八裴方八王：裴徽方王祥，裴楷方王夷甫，裴康方王绥，裴绰方王澄，裴瓒方王敦，裴遐方王导，裴頠方王戎，裴邈方王玄。
冀州刺史杨淮二子乔与髦，俱总角为成器。
淮与裴頠、乐广友善，遣见之。
頠性弘方，爱乔之有高韵，谓淮曰： 乔当及卿，髦小减也。 
广性清淳，爱髦之有神检，谓淮曰： 乔自及卿，然髦尤精出。 
淮笑曰： 我二儿之优劣，乃裴、乐之优劣。 
论者评之：以为乔虽高韵，而检不匝；乐言为得。
然并为后出之俊。
刘令言始入洛，见诸名士而叹曰： 王夷甫太解明，乐彦辅我所敬，张茂先我所不解，周弘武巧于用短，杜方叔拙于用长。 
王夷甫云： 闾丘冲，优于满奋、郝隆。此三人并是高才，冲最先达。 
王夷甫以王东海比乐令，故王中郎作碑云： 当时标榜，为乐广之俪。 
庾中郎与王平子鴈行。
王大将军在西朝时，见周侯辄扇障面不得住。
后度江左，不能复尔。
王叹曰： 不知我进，伯仁退？ 
会稽虞，元皇时与桓宣武同侠，其人有才理胜望。
王丞相尝谓曰： 孔愉有公才而无公望，丁潭有公望而无公才，兼之者其在卿乎？ 
未达而丧。
明帝问周伯仁： 卿自谓何如郗鉴？ 
周曰： 鉴方臣，如有功夫。 
复问郗。郗曰： 周顗比臣，有国士门风。 
王大将军下，庾公问： 卿有四友，何者是？ 
答曰： 君家中郎，我家太尉、阿平、胡毋彦国。
阿平故当最劣。 
庾曰： 似未肯劣。 
庾又问： 何者居其右？ 
王曰： 自有人。 
又问： 何者是？ 
王曰： 噫！
其自有公论。 
左右蹑公，公乃止。
人问丞相： 周侯何如和峤？ 
答曰： 长舆嵯櫱。 
明帝问谢鲲： 君自谓何如庾亮？ 
答曰： 端委庙堂，使百僚准则，臣不如亮。一丘一壑，自谓过之。 
王丞相二弟不过江，曰颍，曰敞。
时论以颍比邓伯道，敞比温忠武。议郎、祭酒者也。
明帝问周侯： 论者以卿比郗鉴，云何？ 
周曰： 陛下不须牵顗比。 
王丞相云： 顷下论以我比安期、千里。亦推此二人。
唯共推太尉，此君特秀。 
宋袆曾为王大将军妾，后属谢镇西。
镇西问袆： 我何如王？ 
答曰： 王比使君，田舍、贵人耳！ 
镇西妖冶故也。
明帝问周伯仁： 卿自谓何如庾元规？ 
对曰： 萧条方外，亮不如臣；从容廊庙，臣不如亮。 
王丞相辟王蓝田为掾，庾公问丞相： 蓝田何似？ 
王曰： 真独简贵，不减父祖；然旷澹处，故当不如尔。 
卞望之云： 郗公体中有三反：方于事上，好下佞己，一反。治身清贞，大脩计校，二反。自好读书，憎人学问，三反。 
世论温太真，是过江第二流之高者。
时名辈共说人物，第一将尽之闲，温常失色。
王丞相云： 见谢仁祖之令人得上。
与何次道语，唯举手指地曰： 正自尔馨！  
何次道为宰相，人有讥其信任不得其人。
阮思旷慨然曰： 次道自不至此。
但布衣超居宰相之位，可恨！唯此一条而已。 
王右军少时，丞相云： 逸少何缘复减万安邪？ 
郗司空家有伧奴，知及文章，事事有意。
王右军向刘尹称之。刘问 何如方回？ 
王曰： 此正小人有意向耳！何得便比方回？ 
刘曰： 若不如方回，故是常奴耳！ 
时人道阮思旷： 骨气不及右军，简秀不如真长，韶润不如仲祖，思致不如渊源，而兼有诸人之美。 
简文云： 何平叔巧累于理，稽叔夜俊伤其道。 
时人共论晋武帝出齐王之与立惠帝，其失孰多？
多谓立惠帝为重。
桓温曰： 不然，使子继父业，弟承家祀，有何不可？ 
人问殷渊源： 当世王公以卿比裴叔道，云何？ 
殷曰： 故当以识通暗处。 
抚军问殷浩： 卿定何如裴逸民？ 
良久答曰： 故当胜耳。 
桓公少与殷侯齐名，常有竞心。
桓问殷： 卿何如我？ 
殷云： 我与我周旋久，宁作我。 
抚军问孙兴公： 刘真长何如？ 
曰： 清蔚简令。 
 王仲祖何如？ 
曰： 温润恬和。 
 桓温何如？ 
曰： 高爽迈出。 
 谢仁祖何如？ 
曰： 清易令达。 
 阮思旷何如？ 
曰： 弘润通长。 
 袁羊何如？ 
曰： 洮洮清便。 
 殷洪远何如？ 
曰： 远有致思。 
 卿自谓何如？ 
曰： 下官才能所经，悉不如诸贤；至于斟酌时宜，笼罩当世，亦多所不及。
然以不才，时复托怀玄胜，远咏老、庄，萧条高寄，不与时务经怀，自谓此心无所与让也。 
桓大司马下都，问真长曰： 闻会稽王语奇进，尔邪？ 
刘曰： 极进，然故是第二流中人耳！ 
桓曰： 第一流复是谁？ 
刘曰： 正是我辈耳！ 
殷侯既废，桓公语诸人曰： 少时与渊源共骑竹马，我弃去，己辄取之，故当出我下。 
人问抚军： 殷浩谈竟何如？ 
答曰： 不能胜人，差可献酬群心。 
简文云： 谢安南清令不如其弟，学义不及孔岩，居然自胜。 
未废海西公时，王元琳问桓元子： 箕子、比干，迹异心同，不审明公孰是孰非？ 
曰： 仁称不异，宁为管仲。 
刘丹阳、王长史在瓦官寺集，桓护军亦在坐，共商略西朝及江左人物。
或问： 杜弘治何如卫虎？ 
桓答曰： 弘治肤清，卫虎奕奕神令。 
王、刘善其言。
刘尹抚王长史背曰： 阿奴比丞相，但有都长。 
刘尹、王长史同坐，长史酒酣起舞。
刘尹曰： 阿奴今日不复减向子期。 桓公问孔西阳： 安石何如仲文？ 
孔思未对，反问公曰： 何如？ 
答曰： 安石居然不可陵践其处，故乃胜也。 
谢公与时贤共赏说，遏、胡儿并在坐。
公问李弘度曰： 卿家平阳，何如乐令？ 
于是李潸然流涕曰： 赵王篡逆，乐令亲授玺绶。亡伯雅正，耻处乱朝，遂至仰药。
恐难以相比！
此自显于事实，非私亲之言。 
谢公语胡儿曰： 有识者果不异人意。 
王脩龄问王长史： 我家临川，何如卿家宛陵？ 
长史未答，脩龄曰： 临川誉贵。 
长史曰： 宛陵未为不贵。 
刘尹至王长史许清言，时苟子年十三，倚床边听。
既去，问父曰： 刘尹语何如尊？ 
长史曰： 韶音令辞，不如我；往辄破的，胜我。 
谢万寿春败后，简文问郗超： 万自可败，那得乃尔失士卒情？ 
超曰： 伊以率任之性，欲区别智勇。 
刘尹谓谢仁祖曰： 自吾有四友，门人加亲。 
谓许玄度曰： 自吾有由，恶言不及于耳。 
二人皆受而不恨。
世目殷中军： 思纬淹通，比羊叔子。 
有人问谢安石、王坦之优劣于桓公。
桓公停欲言，中悔曰： 卿喜传人语，不能复语卿。 
王中郎尝问刘长沙曰： 我何如苟子？ 
刘答曰： 卿才乃当不胜苟子，然会名处多。 
王笑曰： 痴！ 
支道林问孙兴公： 君何如许掾？ 
孙曰： 高情远致，弟子蚤已服膺；一吟一咏，许将北面。 
王右军问许玄度： 卿自言何如安石？ 
许未答，王因曰： 安石故相为雄，阿万当裂眼争邪？ 
刘尹云： 人言江虨田舍，江乃自田宅屯。 
谢公云： 金谷中苏绍最胜。 
绍是石崇姊夫，苏则孙，愉子也。
刘尹目庾中郎： 虽言不愔愔似道，突兀差可以拟道。 
孙承公云： 谢公清于无奕，润于林道。 
或问林公： 司州何如二谢？ 
林公曰： 故当攀安提万。 
孙兴公、许玄度皆一时名流。
或重许高情，则鄙孙秽行；或爱孙才藻，而无取于许。
郗嘉宾道谢公： 造膝虽不深彻，而缠绵纶至。 
又曰： 右军诣嘉宾。 
嘉宾闻之云： 不得称诣，政得谓之朋耳！ 
谢公以嘉宾言为得。
庾道季云： 思理伦和，吾愧康伯；志力强正，吾愧文度。
自此以还，吾皆百之。 
王僧恩轻林公，蓝田曰： 勿学汝兄，汝兄自不如伊。 
简文问孙兴公： 袁羊何似？ 
答曰： 不知者不负其才；知之者无取其体。 
蔡叔子云： 韩康伯虽无骨干，然亦肤立。 
郗嘉宾问谢太傅曰： 林公谈何如嵇公？ 
谢云： 嵇公勤著脚，裁可得去耳。 
又问： 殷何如支？ 
谢曰： 正尔有超拔，支乃过殷。然亹亹论辩，恐殷欲制支。 
庾道季云： 廉颇、蔺相如虽千载上死人，懔懔恒如有生气。
曹蜍、李志虽见在，厌厌如九泉下人。
人皆如此，便可结绳而治，但恐狐狸貒貉啖尽。 
卫君长是萧祖周妇兄，谢公问孙僧奴： 君家道卫君长云何？ 
孙曰： 云是世业人。 
谢曰： 殊不尔，卫自是理义人。 
于时以比殷洪远。
王子敬问谢公： 林公何如庾公？ 
谢殊不受，答曰： 先辈初无论，庾公自足没林公。 
谢遏诸人共道竹林优劣，谢公云： 先辈初不臧贬七贤。 
有人以王中郎比车骑，车骑闻之曰： 伊窟窟成就。 
谢太傅谓王孝伯： 刘尹亦奇自知，然不言胜长史。 
王黄门兄弟三人俱诣谢公，子猷、子重多说俗事，子敬寒温而已。
既出，坐客问谢公： 向三贤孰愈？ 
谢公曰： 小者最胜。 
客曰： 何以知之？ 
谢公曰： 吉人之辞寡，躁人之辞多，推此知之。 
谢公问王子敬： 君书何如君家尊？ 
答曰： 固当不同。 
公曰： 外人论殊不尔。 
王曰： 外人那得知？ 
王孝伯问谢太傅： 林公何如长史？ 
太傅曰： 长史韶兴。 
问： 何如刘尹？ 
谢曰： 噫！刘尹秀。 王曰： 若如公言，并不如此二人邪？ 
谢云： 身意正尔也。 
人有问太傅： 子敬可是先辈谁比？ 
谢曰： 阿敬近撮王、刘之标。 
谢公语孝伯： 君祖比刘尹，故为得逮。 
孝伯云： 刘尹非不能逮，直不逮。 
袁彦伯为吏部郎，子敬与郗嘉宾书曰： 彦伯已入，殊足顿兴往之气。
故知捶挞自难为人，冀小却，当复差耳。 
王子猷、子敬兄弟共赏高士传人及赞。子敬赏井丹高洁，子猷云： 未若长卿慢世。 
有人问袁侍中曰： 殷仲堪何如韩康伯？ 
答曰： 理义所得，优劣乃复未辨；然门庭萧寂，居然有名士风流，殷不及韩。 
故殷作诔云： 荆门昼掩，闲庭晏然。 
王子敬问谢公： 嘉宾何如道季？ 
答曰： 道季诚复钞撮清悟，嘉宾故自上。 
王珣疾，临困，问王武冈曰： 世论以我家领军比谁？ 
武冈曰： 世以比王北中郎。 
东亭转卧向壁，叹曰： 人固不可以无年！ 
王孝伯道谢公： 浓至。 
又曰： 长史虚，刘尹秀，谢公融。 
王孝伯问谢公： 林公何如右军？ 
谢曰： 右军胜林公，林公在司州前亦贵彻。 
桓玄为太傅，大会，朝臣毕集。
坐裁竟，问王桢之曰： 我何如卿第七叔？ 
于时宾客为之咽气。
王徐徐答曰： 亡叔是一时之标，公是千载之英。 
一坐欢然。
桓玄问刘太常曰： 我何如谢太傅？ 
刘答曰： 公高，太傅深。 
又曰： 何如贤舅子敬？ 
答曰： 樝、梨、橘、柚，各有其美。 
旧以桓谦比殷仲文。
桓玄时，仲文入，桓于庭中望见之，谓同坐曰： 我家中军，那得及此也！ 
