汝南郡陈仲举、颍川郡李元礼两人，人们谈论他们的成就和德行，又是难以分出谁才是最优秀的。
蔡伯喈评论他们说： 陈仲举敢于冒犯上司，李元礼严于整饬下属。
冒犯上司难，整饬下属容易。 
于是陈仲举的名次就排在三君之后，李元礼排在八俊的前面。
庞士元到了吴地，吴人都和他交朋友。
他见到陆绩、顾劭、全琮三人，就评价他们说： 陆君可以说是能够用来代步的驽马，顾君可以说是能够驾车载重物走远路的驽牛。 
有人问道： 你为什么要这样评价，是陆君胜过顾君吗？ 
庞士元说： 驾马就算跑得很快，也只能载一个人罢了；驾牛一天走一百里，可是运载的难道只有一个人吗？ 
吴人没话反驳他。 全君有很好的名声，像汝南郡樊子昭。 
顾劭曾经和庞士元作过一次夜谈，他问庞士元说： 听说您因为善于辨识人才而闻名，我和您两人谁更好些？ 
庞士元说： 移风易俗，顺应潮流，这点我比不上您；至于谈论历代帝王统治的策略，掌握事物因果变化的要害，这方面我比你强一些。 
顾劭也认为他的话妥当。
诸葛谨和弟弟诸葛亮以及堂弟诸葛诞都有很大的名望，各在一个国家任职。
当时，人们认为蜀国得到了其中的龙，吴国得到了其中的虎，魏国得到了其中的狗。
诸葛诞在魏国，和夏侯玄齐名；诸葛谨在吴国，吴国朝廷官员佩服他的宽宏大量。
晋文王司马昭问武陔： 陈玄伯和他父亲相比，该怎样评价？ 
武陔说： 说到通雅博畅，能负责在全国树立君主的声威和推行教化这方面，比不上他父亲；至于明练简至，建功立业这方面，就超过他父亲。 
正始年间，知名人士对比评论人物时，拿荀氏家族中的五位和陈氏家族中的五位对比：荀淑比陈寔，荀靖比陈湛é，荀爽比陈纪，荀彧比陈群，荀比陈泰。
又拿裴氏家族中的八位和王氏家族中的八位对比：裴徽比王样，裴楷比王夷甫，裴康比王绥，裴绰比王澄，裴斑比王敦，裴遐比王导，裴比王戎，裴邈比王玄。
冀州刺史杨淮的两个儿子杨乔和杨髦，都是幼年时就成名的。
杨淮和裴、乐广两人很友好，就打发两个儿子去见他们。
裴禀性宽宏正直，所以喜欢杨乔那种高雅的风度，他对杨淮说： 杨乔将会赶上你，杨髦稍差一点。 
乐广禀性清廉淳厚，所以喜欢杨髦那种高贵的品德，他对杨淮说： 杨乔自然能赶上你，可是杨髦更会高出一头。 
杨淮笑道： 我两个儿子的长处和短处，就是裴、乐广的长处和短处。 
评论家评论这两人的看法，认为杨乔虽然风度高雅，可是品德修养还不够完美，还是乐广的话说对了。
不过两个孩子都是后起之秀。
刘令言刚刚到洛阳的时候，见到诸多名士，就感慨地说： 王夷甫过于精明，乐彦辅才是我崇敬的人，张茂先是我所不理解的人，周弘武能巧妙地使用自己的短处，杜方叔则不善于发挥自己的长处。 
王夷甫说： 闾丘冲胜过满奋和郝隆；这三个人同是优秀的人才，闾丘冲是其中最优秀显贵的。 
王夷甫拿东海太守王承来和尚书令乐广并列，所以北中郎将王但之给王承写的碑文上说： 当时称扬他和乐广齐名。 
从事中郎庾子嵩和王平子并列。
大将军王敦在西晋时期，每次见到武城侯周伯仁，总是要用扇子遮住脸。
后来渡江，到了东晋，就不再这样了。
王敦叹道： 不知是我进步了，还是伯仁退步了？ 
会稽郡虞，晋元帝时和桓温是同僚，这个人既有才思，声望又很高。
丞相王导曾经对他说过： 孔愉有三公的才能，却没有三公的名望；丁潭有三公的名望，却没有三公的才能；这两方面兼而有之的，大概就是你吧！ 
虞还没有登上高位就死了。
晋明帝问周： 你自己认为你和郗鉴相比，谁更强些？ 
周说： 郗鉴和臣相比，似乎更有功力。 
明帝又问郗鉴，郗鉴说： 周和臣相比，他有国士家风。 
大将军王敦从武昌东下建康后，庚亮问他： 听说你有四位好友，是哪几位？ 
王敦答道： 您家的中郎、我家的太尉、阿平和胡毋彦国。
阿平当然是最差的。 
庾亮说： 好像他还不同意最差。 
庾亮又问： 哪一位更出众？ 
王敦说： 自然有人。 
又追问： 是哪一位？ 
王敦说： 唉！
自然会有公论吧。 
手下的人踩了一下庾亮的脚，庾亮才没有再问下去。
有人问丞相王导： 周侯比和峤怎么样？ 
王导回答说： 长舆像高山屹立。 
晋明帝问谢鲲： 您自己认为和庾亮相比，谁强些？ 
谢鲲回答说：说： 用礼制整饬朝廷，使百官有个榜样，这方面，臣不如庾亮；至于寄情于山水的志趣，自以为超过他。 
丞相王导有两个弟弟没有到江南，一个叫王颖，一个叫王敞。
当时的舆论把王颖和邓伯道并列，把王敞和温峤并列，两人分别任议郎和祭酒。
晋明帝问武城侯周： 评论界拿你和郗鉴并列，你认为怎么样？ 
周说： 陛下不必拉着去比较。 
丞相王导说： 洛阳的舆论把我和安期、千里相提并论，我也推重这两个人。
希望大家共同推重太尉，因为这个人才能出众。 
宋祎曾经是王敦的侍妾，后来又归属镇西将军谢尚。
谢尚问她： 我和王敦相比怎么样？ 
宋祎回答说： 王敦和使君相比，就像乡下人和富贵人相比一样。 
这是谢尚容貌艳丽的缘故。
晋明帝问周伯仁： 你认为自己和庾元规相比，谁更优秀一些？ 
周伯仁回答说： 说到退隐山林，逍遥世外，庾亮比不上臣；至于周旋于朝廷之上，臣比不上庾亮。 
丞相王导聘请蓝田侯王述做属官的时候，庾亮问丞相王导： 你觉得蓝田这个人怎么样？ 
王导说： 这个人真率、孤高、简约、高贵，这点不比他父亲、祖父逊色，可是旷达、淡泊这方面还是比不上的呀。 
卞望之说： 郗公身上有三种矛盾现象：侍奉君主很正直，却喜欢下级奉承自己，这是第一个矛盾；很注意加强清廉节操方面的修养，却非常喜欢计较财物得失，这是第二个矛盾；自己喜欢读书，却讨厌别人做学问，这是第三个矛盾。 
世人评论温太真是江南的第二等人物中名列前茅的人。
当时，名士们在一起品评人物，第一等人快要举完的时候，温太真经常紧张得脸色都变了。
丞相王导说： 见到谢仁祖，就会让人感到积极向上的力量。 
和何次道谈话时，他只是用手指着地，说： 是的，就是这样。 
何次道就任宰相以后，有人指责他用人不当。
阮思旷感慨地说： 次道自然不会做到这一步。
只不过他以普通百姓的身份坐上了宰相之位，令人遗憾的只有这一条罢了。 
右军将军王逸少年轻时，丞相王导说： 逸少为什么说他不如刘万安呢！ 
司空郗鉴家有个仆人，有些才学懂得文章，对什么事都有一些见识。
右军将军王羲之向丹阳尹刘淡称赞他，刘惔问道： 和方回相比，怎么样？ 
王羲之说： 这只是小人有那么点志向罢了，哪里就能和方回相比！ 
刘惔说： 如果比不上方回，那也不过是一个平常的仆人罢了。 
当时人士评论阮思旷说： 他的骨气比不上王右军，简约内秀比不上刘真长，华美柔润比不上王仲祖，才思韵味比不上殷渊源，可是却兼有这几个人的长处。 
简文帝说： 何平叔的精巧言辞连累到他所说的道理，没有很大说服力；嵇叔夜的奇才妨害了他的主张，得不到实现。 
当时人士都评论晋武帝令齐王归国和确立惠帝的太子地位两件事，哪一件事失误最大。
多数认为确立惠帝一事失误最大。
桓温说： 不是这样，让儿子继承父亲的事业，让弟弟治理王国，有什么不行！ 
有人问殷渊源： 现在的王公大臣把你和裴叔道并列，你觉得怎么样？ 
殷渊源说： 这自然是因为都能用识见疏通疑义。 
抚军问殷浩： 你和裴逸民相比，谁更优秀些呢？ 
过了很久，殷浩才回答说： 自然是我超过他。 
桓温年轻时和殷浩同样有名望，所以常常有一种竞争心。
桓温问殷浩： 你和我相比，谁强些？ 
殷浩回答说： 我和自己长期打交道，宁愿作我。 
抚军司马里问孙兴公： 刘真长这个人怎么样？ 
孙兴公回答说： 他的清谈清新华美，禀性简约美好。 
又问： 王仲祖怎么样？ 
孙回答： 温和柔润，恬静平和。 
 桓温怎么样？ 
孙说： 高尚爽朗，神态超逸。 
 谢仁祖怎么样？ 
孙说： 清廉平易，美好通达。 
 阮思旷怎么样？ 
孙说： 宽大柔润，精深广阔。 
 袁羊怎么样？ 
答： 谈吐清雅，滔滔不绝。 
 殷洪远怎么样？ 
答： 大有新颖的思想情趣。 
 你认为你自己怎么样？ 
孙兴公说： 下官才能所擅长的事，全部比不上诸位贤达；至于考虑时势的需要，全面把握时局，这也大多赶不上他们。
可是以我这个没有才能的人而论，还时常寄怀于超脱的境界，赞美古代的《老子》《庄子》，逍遥自在，寄情高远，不让世事打扰自己的心志，我自认为这种胸怀是没有什么可推让的。 
大司马桓温到京都后，问刘真长道： 听说会稽王的言谈有了出人意料的长进，真的是这样吗？ 
刘真长说： 是有非常大的长进，不过仍旧是第二流中的人罢了！ 
桓温说： 第一流的人又是谁呢？ 
刘真长说： 就是我们这些人呀！ 
殷浩被罢官以后，桓温对众人说： 年少时我和渊源一道骑竹马玩，我扔掉的竹马，他总是拾来骑，所以他本就不如我。 
有人问抚军司马里： 殷浩的清谈究竟怎么样？ 
抚军回答说： 不能超过别人，大体上能满足大家的心愿。 
简文帝说： 谢安甫在清雅善美上不如他的弟弟，学识上不如孔岩，但是显然有自己的优越之处。 
还没有罢黜海西公的时候，王元琳问桓元子说： 箕子和比于两人，行事不同，用心一样，不知道您肯定谁、否走谁？ 
桓元子说： 如果都一样称为仁人，那么我宁愿做管仲。 
丹阳尹刘惔和司徒左长史王濛在瓦官寺聚会，护军将军桓伊也在座，一道评价西晋和江南有声望的人士。
有人问： 杜弘治和卫虎相比，哪个好？ 
桓伊回答说： 弘治外表清丽，卫虎神采奕奕。 
王濛和刘惔认为他的评论很好。
丹阳尹刘谈拍着长史王濛的背说： 你和王丞相相比，只不过比他漂亮、淳厚。 
丹阳尹刘惔和长史王濛坐在一起，王濛喝酒喝到痛快的时候就跳起舞来。
刘惔说： 你今天赶上向子期了。 桓温问西阳侯孔严： 安石和仲文相比，谁强些？ 
孔严考虑着没有回答，反问桓温： 您以为怎么样？ 
桓温回答说： 安石显然使人不能压制他的决断，自然就是胜一筹了。 
谢安和当时贤达一起赞赏、评论人物，谢玄和谢朗都在座。
谢安问李弘度： 你家平阳和乐令相比，怎么样？ 
这时李弘度泪流不止他说： 赵王叛逆篡位时，乐令亲自奉献玺绶；亡伯为人正直，耻于在叛逆的朝廷中做官，终至于服毒身死。
两人恐怕难以相比！
这自有事实来表明，并不是偏袒亲人的话。 
谢安于是对谢朗说： 有识之士果然和人们的心愿相同。 
王脩龄问长史王濛说： 我家的临川和你家的宛陵相比，谁更好些？ 
王濛还没有回答；王脩龄又说： 临川名声好，而且尊贵。 
王濛说： 宛陵也不算不尊贵。 
丹阳尹刘惔到长史王濛那里清谈，这时王脩十三岁，就站在一边听。
刘惔走后，王脩问他父亲： 刘尹的谈论和父亲相比谁更好一些呢？ 
王濛说： 要论音调的抑扬顿挫，言辞的优美，他不如我，至于一谈就能切中玄理，这点我比不上他。 
谢万在寿春县失败后，简文帝问郗超： 谢万自然可能打败，可是怎么竟会如此失掉士兵们的爱戴之情？ 
郗超说： 他凭着任性放纵的性格，想把智谋和勇敢区分开。 
丹阳尹刘谈对谢仁祖说： 自从我有了 颜回 ，学生间的关系就更加亲密。 
又对许玄度说： 自从我有了 仲由 ，让人不满的话就再也听不到了。 
两个人都容忍了他的说法而没有怨言。
世人评论中军将军殷浩： 思路宽广通畅，可以和羊叔子并列。 
有人向桓温问起谢安石和王但之两人的优劣。
桓温正要说，中途后悔了，便说： 你喜欢传别人的话，不能再告诉你。 
北中郎将王坦之曾经问长沙相刘奭： 我和苟子相比，怎么样？ 
刘奭回答说： 你的才学本来是不会超过苟子，可是领会名理的地方却比他强。 
王坦之笑说： 傻话！ 
支道林问孙兴公： 您和许椽相比，怎么样？ 
孙兴公说： 要论情趣高远，弟子对他早已心悦诚服；说到吟诗咏志，许掾却要拜我为师。 
右军将军王羲之问许玄度： 你自己说说你和安石、万石相比，谁强些？ 
许玄度还没有回答，王羲之便说： 安石自然对你称雄，阿万可要和你怒目相争吧！ 
丹阳尹刘惔说： 人们谈论江虨像农家子，土气，江虨其实是在村庄里自营田地，房舍，自种自收。 
谢安说： 在金谷园的聚会中苏绍的诗最优秀。 
苏绍是石崇的姊夫。苏则的孙子。
苏愉的儿子。丹阳尹刘惔评论从事中郎庾敳说： 虽然他的言谈不像道那样寂静无为，但是其中突出之处大体能和道相比拟。 
孙承公说： 谢公比无奕高洁、比林道温和宽厚。 
有人问支道林： 司州和谢家两兄弟相比，怎么样？ 
支道林说： 当然是仰攀谢安，提携谢万。 
孙兴公、许玄度都是当时的名流。
有人看重许玄度的高远情趣，就鄙视孙兴公的丑恶行为；有人喜欢孙兴公的才华，就认为许玄度无可取之处。
郗嘉宾评论谢安说： 议论虽然不很深透，可是情意特别深厚。 
有人说： 右军造诣根深。 
嘉宾听到后说： 不能说造诣很深，只能说两人不相上下罢了。 
谢安认为嘉宾的话说对了。
庾道季说： 要论思路条理清楚，我自愧不如康伯；要论志气坚强不屈，我自愧不如文度。
除此以外的人，我都超过他们一百倍。 
王僧恩轻视支道林，蓝田侯王述告诉他： 不要学你哥哥，你哥哥本来比不上他。 
简文帝问孙兴公： 袁羊这个人怎么样？ 
孙兴公回答说： 不了解他的人不会看不到他的才能，了解他的人瞧不起他的品德。 
蔡叔子说： 韩康伯虽然像没有骨架似的，但是体型壮美，形象也还能立得住。 
郗嘉宾问太傅谢安： 林公的清谈比秘公怎么样？ 
谢安说： 嵇公要马不停蹄地走，才能前进呀。 
嘉宾又问： 殷浩比支道林怎么样？ 
谢安说： 只是能超脱尘俗，支道林才超过殷浩，可是在娓娓不倦的辩论方面，恐怕殷浩的口才会制服支道林的。 
庾道季说： 廉颇和蔺相如虽然是千年以上的古人，依旧正气凛然，经常使人感到虎虎有生气。
曹蜍、李志虽然现在还活着，却精神委靡像坟墓里的死人一样。
如果人人都像曹、李那样，就可以回到结绳而治的原始时代去，只是恐怕野兽会把人都吃光。 
卫君长是萧祖周的大舅子，一次谢安问孙僧奴： 您说卫君长这个人怎么样？ 
孙僧奴说： 听说是个俗事缠身的人。 
谢安说： 根本不是这样，卫君长本是个研究名理的人。 
当时人们把卫君长和殷洪远并列。
王子敬问谢安： 林公比庾公，怎么样？ 
谢安很不同意这样相比，回答说： 前辈从来没有谈论过，庚公自然能够超过林公。 
谢遏等人一起谈论竹林七贤的优劣，谢安说： 前辈从来不褒贬七贤。 
有人把北中郎将王坦之和车骑将军谢玄并列，谢玄听说这事就说： 他努力做出了成绩。 
太傅谢安对王孝伯说： 刘尹也是非常了解自己的，可是他不说超过长史。 
黄门侍郎王子猷兄弟三人一同去拜访谢安，子猷和子重大多说些日常事情，子敬不过寒暄几句罢了。
三人走了以后，在座的客人问谢安： 刚才那三位贤士谁较好？ 
谢安说： 小的最好。 
客人问道： 怎么知道呢？ 
谢安说： 善良的人话少，急躁的人话多。是从这两句话推断出来的。 
谢安问王子敬： 您的书法比起令尊怎么样？ 
子敬回答说： 本来是不同的。 
谢安说： 外面的议论绝不是这样。 
王子敬说： 外人哪里会懂得！ 
王孝伯问太傅谢安： 林公和长史相比，怎么样？ 
谢安说： 长史的清谈意趣清新。 
王孝伯又问： 和刘尹相比怎么洋？ 谢安说： 哎，刘尹才能出众。 
王孝伯说： 如果像您说的那样，他全都比不上这两个人吗？ 
谢安说： 我的意思正是这样啊。 
有人问太傅谢安： 子敬到底是和哪一位前辈相当？ 
谢安说： 从近处说，阿敬集中了王、刘二人的风度。 
谢安对王孝伯说： 您的祖父和刘尹齐名，自然是能够做到他那样。 
王孝伯说： 刘尹那样的人并不是难以做到的，只是祖父不那样做。 
袁彦伯担任了吏部郎，王子敬写信给郗嘉宾说： 彦伯已经入朝就职了，这个官职特别能挫伤人的仕进志气。
原先就知道受了杖刑自然很难做人，所以希望他能稍为辞让一下，这样就会好一些呀。 
王子猷、子敬兄弟一起欣赏《高士传》一书所记的人和所写的《赞》，子敬欣赏井丹的高洁，子猷说： 不如长卿玩世不恭。 
有人问侍中袁烙之： 殷仲堪和韩康伯相比，谁强些？ 
袁恪之回答说： 两人义理上的成就，其优劣实在是还没有辨明，可是门庭闲静，显然保存着名士的风雅，这一点，殷仲堪是赶不上韩康伯的。 
所以殷仲堪在哀悼韩康伯的诔文上说： 柴门白天也关闭着，清幽的庭院安安静静。 
王子敬问谢安： 嘉宾和道季相比，谁强些？ 
谢安回答说： 道季的清谈的确集中了他人的清虚善悟，嘉宾却本来就出众。 
王珣病重，临死的时候，问武冈侯王谧说： 舆论界把我家领军和谁并列？ 
武冈侯说： 世人把他和王北中郎并列。 
东亭侯王珣翻身面向墙壁，叹气说： 人确是不能没有寿数呀！ 
王孝伯评价谢安 品格厚重深沉之至 。
又说： 长史谦虚宽和，刘尹才智出众，谢公和乐通达。 
王孝伯问谢安： 林公和王羲之相比，谁更厉害一些？ 
谢安说： 王羲之胜过林公。可是林公比起司州来还是尊贵而通达的。 
桓玄任太傅的时候，大宴宾客，朝中很多大臣都来了。
大家入座后，桓玄就问王桢之： 我和你七叔相比，谁更强一些？ 
当时在座的宾客都为王桢之紧张得不敢喘气。
王桢之从容回答说： 亡叔只是一代的楷模，您却是千古的英才。 
满座的人听了都喜气洋洋。
桓玄问太常刘瑾说： 我和谢太傅相比，谁更厉害一些？ 
刘瑾回答说： 公高明，太傅深厚。 
桓玄又问： 比起贤舅子敬来怎么样？ 
刘瑾回答说： 楂、梨、橘，柚，各有各的美味。 
以前人们总是把桓谦和殷仲文并列。
桓玄称帝时，仲文入朝，桓玄在庭里望见他，对同座的人说： 我家的桓谦怎么比得上此人呢！ 
