古文：维王一祀二月，王在酆，密命。访于周公旦，曰： 呜呼！
现代文：武王元年二月，武王在丰邑。暗地里询问周公说： 啊呀!

古文：余夙夜维商，密不显，谁知。
现代文：我日夜在想灭商之事，保密而不公开，诸侯有谁响应呢?

古文：告岁之有秋。今余不获其落，若何？ 
现代文：如同庄稼成熟季节，现在我不去收割，颗粒落地怎么办? 

古文：周公曰： 兹在德，敬在周，其维天命，王其敬命。
现代文：周公说： 这就在敬重道德。周的存在，那是天命，大王要敬重天命。

古文：远戚无十，和无再失，维明德无佚。
现代文：远近诸侯都不得罪，已和好的不再失去。要想到修明道德不图安逸，图安逸就不可逆转。

古文：佚不可还，维文考恪勤，战战何敬，何好何恶，时不敬，殆哉！ 王拜曰： 允哉！
现代文：要想到先父文王勤恳谨慎的样子，想到他敬重什么、爱好什么、厌恶什么。这些方面不予重视，就危险了。武王行礼道： 好啊!

古文：余闻国有四戚、五和、七失、九因、十淫。非不敬，不知。
现代文：我听说国家有四戚、五和、七失、九因、十淫，并非不重视，只是不明白。

古文：今而言维格，余非废善以自塞，维明戒是祗。 
现代文：如今你讲的都是格言，我不会废弃善言而自我满足，我只敬重你的明戒。 周公行礼道： 这样就顺从了天意。

古文：周公拜曰： 兹顺天，天降寤于程，程降因于商。
现代文：上天曾在程邑降梦于太姒，程邑降梦是由于商之将亡。

古文：商今生葛，葛右有周。
现代文：现在商庭果真生了葛藤，生葛藤，是上天佑助周人。

古文：维王其明用老和之言，言孰敢不格。
现代文：只要大王英明，能用《开和》中的话，采用那些话，诸侯谁敢不来?

古文：四戚：一内同外，二外婚姻，三官同师，四哀同劳。
现代文：四戚是：一，亲近国内的同姓；二，亲近国外的姻亲；三，任用同出师门的人为官；四，哀怜与自己共同劳作过的人。

古文：五和：一有天维国，二有地维义，三同好维乐，四同恶维哀，五远方不争。
现代文：五和是：一，得天助则有德；二，得地利则有义；三，有共同爱好就高兴；四，有共同厌恶就哀伤；五，与远方人不争斗。

古文：七失：一离在废，二废在祗，三比在门，四谄在内，五私在外，六私在公，七公不违。
现代文：七失是：一，所设立的正是该废弃的；二，所废弃的正是当敬重的；三，结党在家门；四，谄谀之人在朝内；五，有外宠，假公济私；七，公物不爱护。

古文：九因：一神有不飨，二德有不守，三才有不官，四事有不均，五两有必争，六富有别，七贪有匮，八好有遂，九敌有胜。
现代文：九因：一，神灵不祭祀；二，道德不遵守；三，才能之士不任用；四，力役之事不均等；五，势均力敌者相争斗；六，富人背离；七，穷人逃亡；八，私欲得以满足；九，敌人争强好胜。

古文：十淫：一淫政破国，动不时，民不保；二淫好破义，言不协，民乃不和；三淫乐破德，德不纯，民乃失常；四淫动破丑，丑不足，民乃不让；五淫中破礼，礼不同，民乃不协；六淫采破服，服不度，民乃不顺；七淫文破典，典不式教，民乃不类；八淫权破故，故不法，官民乃无法；九淫贷破职，百官令不承；十淫巧破用，用不足，百意不成。呜呼，十淫不违，危哉！
现代文： 十淫是：一，频繁的赋税徭役破国家。役使百姓不分季节，百姓就会流失。二，过度的嗜好破义。义不协洽，百姓就不和睦。

古文：今商维兹，其唯第兹命不承，殆哉！
现代文：三，过度的享乐败坏道德。道德不纯正，百姓就失去常态。

古文：若人之有政令，废令无赦。
现代文：四，举止过分败坏廉耻。廉耻不足，百姓就不谦让。

古文：乃废天之命，讫文考之功绪，忍民之苦，不祥。
现代文：如同人有政令，废弃政令就不可赦免，何况废弃上天之命?终止先父文王的功业，忍看百姓受苦，不吉利。

古文：若农之服田务耕而不耨，维草其宅，既秋而不获，维禽其飨之，人而获饥，云谁哀之。 
现代文：如同农夫种田，从事耕作而不锄草，任草长在庄稼地，庄稼已经成熟而不去收获，任禽兽去吃它，人却受到饥饿，叫谁去可怜他? 

古文：王拜曰： 格乃言。
现代文：武王行礼道： 你的话太好了!

古文：呜呼，夙夜战战，何畏非道，何恶非是。
现代文：啊呀!我得日夜谨慎，何必惧那法则，何必厌恶那世道?

古文：不敬，殆哉！ 
现代文：我不重视这些，就危险了。

