武王元年二月，武王在丰邑。暗地里询问周公说： 啊呀!
我日夜在想灭商之事，保密而不公开，诸侯有谁响应呢?
如同庄稼成熟季节，现在我不去收割，颗粒落地怎么办? 
周公说： 这就在敬重道德。周的存在，那是天命，大王要敬重天命。
远近诸侯都不得罪，已和好的不再失去。要想到修明道德不图安逸，图安逸就不可逆转。
要想到先父文王勤恳谨慎的样子，想到他敬重什么、爱好什么、厌恶什么。这些方面不予重视，就危险了。武王行礼道： 好啊!
我听说国家有四戚、五和、七失、九因、十淫，并非不重视，只是不明白。
如今你讲的都是格言，我不会废弃善言而自我满足，我只敬重你的明戒。 周公行礼道： 这样就顺从了天意。
上天曾在程邑降梦于太姒，程邑降梦是由于商之将亡。
现在商庭果真生了葛藤，生葛藤，是上天佑助周人。
只要大王英明，能用《开和》中的话，采用那些话，诸侯谁敢不来?
四戚是：一，亲近国内的同姓；二，亲近国外的姻亲；三，任用同出师门的人为官；四，哀怜与自己共同劳作过的人。
五和是：一，得天助则有德；二，得地利则有义；三，有共同爱好就高兴；四，有共同厌恶就哀伤；五，与远方人不争斗。
七失是：一，所设立的正是该废弃的；二，所废弃的正是当敬重的；三，结党在家门；四，谄谀之人在朝内；五，有外宠，假公济私；七，公物不爱护。
九因：一，神灵不祭祀；二，道德不遵守；三，才能之士不任用；四，力役之事不均等；五，势均力敌者相争斗；六，富人背离；七，穷人逃亡；八，私欲得以满足；九，敌人争强好胜。
 十淫是：一，频繁的赋税徭役破国家。役使百姓不分季节，百姓就会流失。二，过度的嗜好破义。义不协洽，百姓就不和睦。
三，过度的享乐败坏道德。道德不纯正，百姓就失去常态。
四，举止过分败坏廉耻。廉耻不足，百姓就不谦让。
如同人有政令，废弃政令就不可赦免，何况废弃上天之命?终止先父文王的功业，忍看百姓受苦，不吉利。
如同农夫种田，从事耕作而不锄草，任草长在庄稼地，庄稼已经成熟而不去收获，任禽兽去吃它，人却受到饥饿，叫谁去可怜他? 
武王行礼道： 你的话太好了!
啊呀!我得日夜谨慎，何必惧那法则，何必厌恶那世道?
我不重视这些，就危险了。
