古文：秦兴师临周而求九鼎，周君患之，以告颜率。
现代文：秦国发动军队逼近洛阳城下，向东周朝廷索要九鼎，周君为这件事感到忧虑，就告诉大臣颜率，和他一起商量对策。

古文：颜率曰： 大王勿忧，臣请东借救于齐。 
现代文：颜率说： 大王不必忧虑，请让臣往东去齐国借兵救援。 

古文：颜率至齐，谓齐王曰： 夫秦之为无道也，欲兴兵临周而求九鼎，周之君臣内自画计，与秦，不若归之大国。
现代文：颜率来到齐国，对齐王说： 秦国的这种行为残暴无道，想兴兵来周索要九鼎，周的君臣在朝廷里商量对策，认为与其将九鼎给秦国，不如将它送给贵国。

古文：夫存危国，美名也；得九鼎，厚宝也。
现代文：能够挽救面临危亡的国家，将会给您留下美名；能够得到九鼎，将是厚重的宝物。

古文：愿大王图之。 
现代文：请求大王考虑一下这件事。 

古文：齐王大悦，发师五万人，使陈臣思将，以救周，而秦兵罢。
现代文：齐王听了大为高兴，就发动了五万人的军队，派遣陈臣思做大将，前去救援东周，于是秦国的军队撤退了。

古文：齐将求九鼎，周君又患之。
现代文：齐国向东周索要九鼎，以兑现颜率的诺言时，东周国君为此事感到忧虑。

古文：颜率曰： 大王勿忧，臣请东解之。 
现代文：颜率说： 大王不必忧虑，请允许臣去齐国为您解除烦忧。 

古文：颜率至齐，谓齐王曰： 周赖大国之义，得君臣父子相保也，愿献九鼎，不识大国何途之从而致之齐? 
现代文：于是颜率来到齐国，对齐王说： 这回我东周仰赖贵国的义举，才使我君臣父子得以平安无事，所以东周愿意献出九鼎，但是却不知贵国准备走哪一条路将九鼎运送到齐国？ 

古文：齐王曰： 寡人将寄径于梁。 
现代文：齐王说： 寡人打算借道梁国。 

古文：颜率曰： 不可。
现代文：颜率说： 大王不可向梁国借道啊！

古文：夫梁之君臣欲得九鼎，谋之晖台之下，少海之上，其日久矣。
现代文：梁国君臣很早就想得到九鼎，他们在晖台和少海一带已经谋划很久了。

古文：鼎入梁，必不出。 
现代文：一旦九鼎进入梁国，就很难能出来了。 

古文：齐王曰： 寡人将寄径于楚。 
现代文：于是齐王又说： 那寡人向楚国借道。 

古文：对曰： 不可。
现代文：颜率回答说： 大王这也不可以啊！

古文：楚之君臣欲得九鼎，谋之于叶庭之中，其日久矣。
现代文：楚国君臣为了得到九鼎，很早就在叶庭进行谋划了。

古文：若入楚，鼎必不出。 
现代文：一旦九鼎进入楚国，就很难能够出来了 。

古文：王曰： 寡人终何途之从而致之齐? 
现代文：齐王说： 那么寡人应该从哪条路将九鼎运送回来呢？ 

古文：颜率曰： 弊邑固窃为大王患之。
现代文：颜率说： 我东周君臣也在私下为大王这件事忧虑。

古文：夫鼎者，非效醯壶酱甀耳，可怀挟提挈以至齐者；非效鸟集乌飞，兔兴马逝，漓然止于齐者。
现代文：因为九鼎，并不是像醋瓶子或酱罐子一类的东西，可以提在手上或揣在怀中就能拿到齐国，也不像群鸟聚集、乌鸦飞散、兔子奔跳、骏马疾驰那样飞快地进入齐国。

古文：昔周之伐殷，得九鼎，凡一鼎而九万人輓之，九九八十一万人，士卒师徒，器械被具，所以备者称此。
现代文：过去西周讨伐殷商的时候，得到九鼎，就一只鼎都要九万人一起才能够抬动，总共用了九九八十一万人，用到的兵士和工匠，以及所需要准备的搬运工具和被服用具更是难以计数。

古文：今大王纵有其人，何途之从而出?
现代文：如今大王即使有这种人力和物力，也不知道从哪条路把九鼎运来齐国。

古文：臣窃为大王私忧之。 
现代文：所以臣一直在私下为大王担忧。 

古文：齐王曰： 子之数来者，犹无与耳。 
现代文：齐王说： 贤卿屡次来我齐国，说来说去还是不想把九鼎给寡人了！ 

古文：颜率曰： 不敢欺大国，疾定所从出，弊邑迁鼎以待命。 
现代文：颜率赶紧解释说： 臣怎敢欺骗贵国呢，只要大王能赶快决定从哪条路搬运，我东周君臣可迁移九鼎听候命令。 

古文：齐王乃止。
现代文：齐王终于打消了获得九鼎的念头。

