○农
《周礼·地官下》曰：凡任民，任农以耕事，贡九谷。
《礼记·月令》孟春曰：乃命有司布农事，舍东郊，修封疆，审端径术，善相丘陵、阪险、原隰、土地所宜、五谷所殖，以教导人，必躬亲之。田事既饬，先定准直，农乃不惑。
又仲春曰：无作大事，以妨农事。(大事，兵役之属。)
又孟夏曰：无起土功，无发大众，无伐大树。(为妨蚕农之事。)是月也，命有司巡行田原，劝农勉人，无或失时。(劝农人以及时。)
又孟秋曰：是月也，筑场圃，农乃登谷。天子尝新，先荐寝庙。
又季秋曰：乃命有司，农事备，收举五谷之要。
又孟冬曰：是月也，劳农以休息之。
又仲冬曰：是月也，农有不收藏积聚者，马牛禽兽有放逸者，取之不诘。
又季冬曰：冰已入，令告人出五种，命农计耦耕事，修耒耜，具田器。命有司出土牛，以示农耕之早晚。
又《王制》曰：制农田百亩。百亩之分，上农夫食九人，其次食八人，其次食七人，其次食六人；下农夫食五人。庶人在官者，其禄以是为差也。(农夫皆受田於公。田肥墝有五等，收入不同也。庶人在官，谓府史之属，官长所除，命於天子国君者。)诸侯之下士视上农夫，禄足以代其耕也。
《左传·闵公》曰：卫文公务材训农，通商惠工。
又《昭元》曰：譬如农夫，是藨是蓘，(藨，耘也。拥本曰蓘。)虽有饥馑，必有丰年。
《春秋元命苞》曰：周先姜原履大人迹，生后稷扶桑。推种生，故稷好农。(神始行从道，道必有迹，而姜原履之，意感，遂生后稷於扶桑之所出之野。长而推演种生之法而好农，知为仓神所命明也。)
《尚书·盘庚上》曰：若农服田力穑，乃亦有秋，(农勤穑，则有秋；下承上，则有福。)乃不畏戎毒于远迩；惰农自安，不昏作劳，不服田亩，越其罔有忝稷。
又《洪范》曰：三曰农用八政，(农，厚也，厚用之，政乃成。)一曰食。(劝农业。)
又《梓材》曰：惟曰：若稽田，既勤敷菑，惟其陈修，为厥疆畎。(言为君监民，惟若农夫之考田，已劳力布发之，惟其陈列修治，为其疆畔畎垄，然后功成，以喻教化。)
《论语·子路》曰：樊迟请学稼，子曰： 吾不如老农。 
《汉书》曰：谚曰： 以贫求富，农不如工，工不如商。 (亦出《史记》。)
又曰：杨季官至卢江太守，有田一廛、宅一区，世世以农桑为业。
《后汉书》曰：王丹家累千金，隐居养志，好施周急。每岁农时，辄载酒肴於田间，候勤者而劳之；(《东观汉记》曰：载酒肴便於田头大树下饮食劝勉之，因留其馀酒肴而去。)其惰懒者，耻不致。丹皆兼功自厉，邑聚相率以致殷富。其轻黠游荡，废业为患者，辄晓其父兄，使黜责之。没则赙给，亲自将护。其有遭丧忧者，辄待丹为办，乡邻以为常。行之十馀年，其化大洽，风俗以笃。
又曰：崔恢，字行逊，迁鄢陵令。每至春农，身到庐陌，劝民耕桑，农无废业。
《东观汉记》曰：樊重，字君云，世善农稼，好货植。
《南史》曰：梁张兴世为方伯父仲子，由兴世致位给事中，兴世欲将往襄阳，爱乡里，不肯去。尝谓兴世曰： 我虽田舍老公，乐闻鼓角，汝可送一部，行田时吹之。 
《管子》曰：一农之事，必有一耜、一镰、一耨、一铫、一铚，然后成为农也。
又曰：北泽烧火照堂下，管子入贺，桓公曰： 吾田野辟，农夫必有百倍之利也。 
又曰：善为国者，使农寒耕而热耘，力归于上。
又曰：夫国富多粟生於农，故先王贵之。民事农则田垦，田垦则粟多，粟多则国富，国富则兵强，兵强则战胜，战胜者地广。农夫终岁之作，不足以自食也。故农者，月不足而岁有馀也。
又曰：先王者，善为民兴利除害，故天下归之。所谓兴利者，利农事也；所谓除害者，禁害农事也。
又曰：一农之量褒百亩也。
又曰：上农挟五，中农挟四，下农挟三。农有常业，女有常事。一农不耕，民有饥者；一女不织，民有寒者。
《孟子》曰：不违农时，谷不可胜食者也。
《孙卿子》曰：农精於田，不可为农师；贾精於市，不以为市师。
又曰：良农不为水旱不耕。
《韩子》曰：历山农者侵畔，舜往耕，期年让畔。
《国语曰》：管仲曰：昔者，先王处农就田野，令农夫群萃而州处，察其四时，(四时树艺各有宜。)权节其用，耒耜枷芟。(权平之，节其器用小大倨勾之宜。枷，拂也，所以击草。芟，大镰，所以芟草。)及寒，击槁除田，(寒，季冬大寒之时。槁，枯草也。)以待时耕；(时耕，立春之后。)及耕，深耕而疾耰之，以待时雨；(疾，速。耰，磨。时雨至，当种。)时雨既至，挟其抢刈耨镈，(在掖曰挟。抢，椿也。刈，镰。耨，兹其。镈，锄也。)以旦暮从事於田野。脱衣就功，首载茅蒲，身衣袯襫，(脱，解。茅蒲，簦笠也。袯襫，蓑蘗。)沾体涂足，(沾，濡。)暴其发肤，尽其四支之敏，以从事於田野。少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。是故其父兄之教不肃而成，其子弟之学不劳而能。夫是故农之子恒为农，野处而不昵。(昵，近。)
《吕氏春秋》曰：匡章谓惠子於魏王之前曰： 蝗螟者，农夫得而杀之。奚故？为其害稼也。 
《汜胜之书》曰：农士惰勤，其功力相什倍。
又曰：卫尉前上蚕法，今上农法。民事，人所忽略，卫尉{勤心}之，可谓忠国爱民之至。
《风俗通》曰：古者使人如借，故曰籍田。
孙盛作南昌令教曰：且欲先婚配境内，然后督其农桑。
《梁州记》曰：黑水村有鱼池，池上立美台，下四周有水，左右官良田数十顷，故以美农为名。
○耕
《周礼·天官上》曰：甸师，掌帅其属，而耕耨王籍，以时入之，以共粢盛。(其属，府史胥徒也。耨，耘耔也。王以孟春躬耕帝籍，天子三推，三公五推，卿、诸侯九推，庶人终於千亩。庶人，谓徒三百人。籍之言借也。王一耕之，而使庶人耘耔终之。粢盛，祭祀所用谷也。)
《礼记·月令》曰：正月，天子率三公、九卿、诸侯、大夫，躬耕帝籍，天子三推，公五推，诸侯九推。(郑玄注曰：帝籍，为天伸借人力所治之田也。蔡邕《章句》曰：礼成於三，故天子三推。卑者劳，故三公五推也。)
又《王制》曰：三年耕，必有一年之食；九年耕，必有三年之食。以三十年之通，虽有凶旱水溢，民无菜色。
又《少仪》曰：问士之子长幼，长则曰 能耕矣 。
又《表记》曰：天子亲耕粢盛秬鬯，以事上帝，故诸侯勤以辅事於天子。(言无事而居位食禄，是不义而富且贵。)
《左传·襄公七年》曰：夏四月，三卜郊，不从，乃免牲。孟献子曰： 吾乃今而后知有卜筮。夫郊祀后稷，以祈农事也。(郊祀后稷以配天。后稷，周始祖，能播植者。)是故启蛰而郊，郊而后耕。今就耕而卜郊，宜其不从也。 (启蛰，夏正建寅之月。耕谓春分。)
又《襄公十四年》曰：吴子诸樊既除丧，(诸樊，吴子乘之长子也。乘卒，至此春十七月既葬而除丧。)将立季札。(札，诸樊少弟。)季札辞曰： 曹宣公之卒也，诸侯与曹人不义曹君，将立子臧。子臧去之，遂弗为也，以成曹君。君子曰 能守节 。君，义嗣也，谁敢奸君？有国，非吾节。札虽不才，愿附於子臧，以无失节。 固立之，弃其室而耕，乃舍之。(传言季札之让，且明吴兄弟相传。)
又《昭公五》曰：伍员如吴，言伐楚之利於州于。(州于，吴王僚。)公子光曰： 是宗为戮，而欲反其仇，不可从也。 (光，吴公子图阖也。反，复也。)员曰： 彼将有他志。(光欲杀獠，不利员用事，故破其议，而员亦知之。)余姑为之求士，而鄙以待之。 (计未得用，故进勇士以求入於光，退居边鄙。)乃见专诸焉，(专诸，勇士。)而耕於鄙。
《谷梁传·成公》曰：郄克曰： 反鲁卫之侵地，使耕者皆东亩。 (欲以利其戎车。)
《论语·卫灵公》曰：君子谋道不谋食。耕也，馁在其中矣；学也，禄在其中矣。
又《微子》曰：长沮、桀溺耦而耕。
《论语比考谶》曰：叔孙武叔毁孔子，譬若尧民曰： 我耕田而食，穿井而饮，尧何力功？ 
《周书》曰：神农之时，天雨粟，神农耕而种之。
《韩诗》曰： 三之日于耜，四之日举趾。 至於四月，始可举足而耕。
又曰：齐人青将讨公孙无知，辞其友，其友曰： 耕田刈草，农之力也；讨君之贼，大夫职也。 
《史记》曰：赵肃侯游大陵，出於鹿门，大夫扣马曰： 耕事方急，一日不作，百日不食。 肃侯下车而谢之。
又曰：伍子胥进专诸於公子光，退而与故太子建之孤子胜耕於野。
又曰：陈涉少时，与人佣耕，辍耕垅上曰： 富贵无相忘！ 佣者笑而应曰： 子为人佣耕，何富贵耶？ 涉曰： 嗟乎！燕雀安知鸿鹄之志哉？ 
又曰：高后立诸吕为王，擅权用事。朱虚侯年二十，有气力，忿刘氏不得势，常入侍高后燕饮，曰： 请为太后歌田。 太后曰： 试为我言田意。 曰： 深耕穊种，立苗欲疏。非其种者，锄而去之！ 吕后默然。
《战国策》曰：主父欲伐中山，使李疵观之。疵曰： 举士，即民务名不好本；朝上贤，即耕者隋而战士懦。若此不亡者，未之有也。 
《汉昭纪》曰：上耕于钩盾，弄田。(应劭曰：昭帝九年，未能亲耕帝籍，钩盾有田近署，故往试耕，为戏弄也。)
又曰：江南之地，火耕水耨。(应劭曰：烧草，下水种稻。)
又曰：夏侯胜每授书，谓诸生曰： 学经不明，不如归耕。 
《后汉书》曰：王莽末，盗贼起，人皆忧，移徙遁逃，莫事农桑。淳于恭遂独耕，乡人止之曰： 世方散乱，死生未分，何空自苦为？ 恭曰： 正我不得食，他人食之，何伤？奈何不耕？ 
《东观汉记》曰：梁鸿乃将妻之霸陵山中，耕耘、织作以供衣食，弹琴、诵书以娱其志。
又曰：承宫将妻之华阴山谷，耕种禾黍。临熟，人就认之，宫悉推与去。由是显名。
又曰：第五伦为会稽太守，免官归田里，身自耕种，不交通人物。
《魏略》曰：常林少单贫，自非手力，不取之於人。性好学，汉末，为诸生，带经耕锄。其妻常自担饷馈之。林虽在田野，其相敬如宾。
《吴录》曰：徵崇，字子知，遭乱，遂隐於会稽，躬耕以求其志。好尚者从学，所教不过数人辄止，欲令其业必有成也。
《吴志》曰：薛综上疏云： 任延为九真太守，乃教其耕犁，使之冠履。 
《晋书》曰：朱冲，字巨容，少有志行，闲静寡欲，好学而贫，常以耕艺为事。
又曰：赵至，字景真，代郡人也，寓居洛阳缑氏。令初到官，至年十三，与母同观。母曰： 汝先世本非微贱，世乱流离，遂为士伍耳。尔后能如此不？ 至感母言，诣师受业。闻父耕叱牛声，投书而泣。师怪问之，至曰： 我小，未荣养，使老父不免勤苦。 师甚异之。
《宋书》曰：王韶之家贫好学，尝三日绝粮，而执卷不辍。家人请之曰： 困穷如此，何不耕？ 答曰： 我自耕耳。 
《齐书》曰：戴僧静为北徐州刺史，买牛给贫人，令耕种。
《梁书》曰：孔子祛，会稽山阴人也。少孤贫好学。耕耘樵采，常怀书自随，投闲则诵读。勤苦自励，遂通经术。
《赵书》曰：东耕仪直殿中监，铺席於侍臣之南，北面解匣，出御耒，跽受黄门侍中。侍中释剑，擎跽，以颖授尊。太常赞曰： 皇帝亲耕籍田，一推一反，三推三反。 成礼，侍中跽取耒，以授侍郎，以授殿中监，监复韬匣。
《管子》曰：庶人好耕农而恶饮食，於是财用足。
又曰：行其游野，视其耕耘，计其农事，而饥饱之国可以知也。
又曰：耕者，出入不应於父兄，用力不农，农不事贤，行此三者，有罪无赦。
又曰：地大而不耕，非其地也。
《文子》曰：其耕不强者，无以养生。
《晏子春秋》曰：有纳书景公者，云： 吾不知晏子之忠臣也。 公以为然。晏子入朝，公色不悦。晏子退而穷处，东耕于海滨。
《墨子》曰：鲁南郑人吴宪者，冬陶夏耕，自比於舜。
又曰：墨子之齐，遇故人，曰： 今天下莫为不若已。 墨子曰： 今小人，一人耕，九人处，耕者不可以不急。何则？食者众而耕者寡也。今天下莫为义，子宜劝我，何以止我？ 
又《非乐》曰：使丈夫为之废丈夫耕稼树艺之时，使妇人为之废妇人纺织之事。
《庄子》曰：尧治天下，伯成子高立为侯。尧授舜，舜授禹，伯成子高辞而耕。禹往见之，则在野。
又曰：尧以天下让许由，许由不受，退而耕於颍水之阳，终身不见。
《尸子》曰：有虞氏身有南亩，妻有桑田。神农耕而王，所以观耕。
《商子》曰：今一人耕而百人食之，此为螟螣蚵(胡多切。)蠋(之欲切。)亦大矣。是有《诗》《书》，犹无益於治。
《孟子》曰：伊尹耕於有华之野，汤躬诣之，伊尹嚣然弗顾。
又曰：耕者助而不税，则天下之农皆悦，而愿耕於其野也。
《孙卿子》曰：子路问孔子曰： 有耕耘树艺，手足胼胝，以养其亲，而无孝名，何也？ 子曰： 但使入则笃行，出则友贤，何患无孝名也？ 
《韩子》曰：宋人有耕者，田中有株，免走触林而死。因释耕而守株，冀更得兔，宋人笑之。
《淮南子》曰：夫织者日以进，耕者日以却，事相反，成功一也。
扬子《法言》曰：谷口郑子真，不屈其志，而耕乎岩石之下，名振京都。
《傅子》曰：耕根车，天子亲耕乘之；蹑猪车，畋猎乘之。
《山海经》曰：后稷播百谷，始作耕。
《六韬》曰：昔帝尧之王天下，不以私曲之故留耕绩之时。
《国语》曰：古者天子籍田，后稷监之，(监，察。)太史赞替王，(赞，导。)王敬从之。王耕一墢，(一墢，耜之墢也。王无耦，以一耜耕也。)班三之，(班三次也。三之，下各三其上也，王一墢，公三，卿九，大夫二十七。)庶人终于千亩。(终，尽耕之。)
又曰：管仲对齐桓公曰： 深耕而疾耰之，以待时雨。 
《吕氏春秋》曰：匡章谓魏王曰： 今君行多者数百人，皆不耕而食，此害稼亦甚矣！ 
又曰：人臣孝则事君忠，临难死；士民孝则耕耘疾，守战固。
又曰：舜耕於历山，昌草生，於是始耕。
《董生书》曰：禹见耕者五耦而轼。
《贾谊书》曰：王者之法：民三年耕，而馀一年之食；九年耕，而馀三年之食。三十岁，民有十年之蓄。
《说苑》曰：曾子衣弊衣而耕，鲁君使人致邑，曾子不受，曰： 受人者畏人，与人者骄人。 终不受。
《太玄经》曰：神农冬耕，被服纯青。
崔元始《正论》曰：宣帝使蔡登校民耕相，三犁共一牛，一人持之，下种挽搂，皆取备焉，一日种一顷也。
《拾遗录》曰：需支夫善耕，妇人善织。以五色丝稍内口中，两手引而结之，则成文锦。丈夫多力，勤稼，一日锄十顷之地。
《董正别传》曰：刘恭嗣少有异才，闻司马操博物多通，故往见焉。遇其方耕，执耒耜於垅亩之上，於是释耒下衽，相就而言。
《任嘏别传》曰：嘏字昭先，乐安人。有比居者，擅耕嘏地数十亩，种之。人以语嘏，嘏曰： 我自以借之也。 耕者闻之，惭谢还地。
《襄阳耆旧传》曰：庞公，襄阳人，居沔水上，至老不入襄阳城。躬自耕耔，其妻相待如宾，休息则整巾端坐，以琴书自娱。睹其貌者，肃如也。
《桓阶别传》曰：阶为赵郡太守，期月之间，增户万馀。路有遗一囊，耕者见之，举以系树。数日，其主还取。
《石勒别传》曰：石勒，元康中流宕山东，寄旅平原茬平界，与师欣家佣耕，耳恒闻鼓角鞞铎之音，勒私异之。
《琴操》曰：曾子幼小慈仁，居贫，无业以事父母。躬耕力作，随五土之利，四时惟宜，以进甘脆。尝耕於太山之下，遭雨雪寒冻，旬月不得归，乃作《忧思歌》。
