古文：王治，字本道，忻州人。
现代文：王治，字本道，忻州人。

古文：嘉靖三十二年进士。
现代文：嘉靖三十二年，考取进士。

古文：除行人，迁吏科给事中。
现代文：授职为行人，升任吏科给事中。

古文：寇屡盗边，边臣多匿不奏；小胜，文臣辄冒军功。
现代文：敌寇屡次骚扰边关，边防大臣大都隐瞒不奏报；稍获小胜，文官就冒领军功。

古文：治请临阵斩获，第录将士功；文臣及镇帅不亲搏战者止赐赉。
现代文：王治请求临阵斩寇俘敌，按等差记录将士们的功勋；文官和镇中主帅不亲身参战搏击的不做赏赐。

古文：从之，再迁礼科左给事中。
现代文：皇帝听从了建议。他又升任礼科的左给事中。

古文：隆庆元年，偕御史王好问核内府诸监局岁费。
现代文：隆庆元年，与御史王好问一道核实内府各监局的年度开支。

古文：中官崔敏请止之，为给事中张宪臣所劾。
现代文：宦官崔敏请求终止此事，被给事中张宪臣弹劾。

古文：得旨： 诏书所载者，自嘉靖四十一年始，听治等详核。
现代文：获圣旨： 诏书所言，从嘉靖四十一年开始，听从王治等人详细核查。

古文：不载者，已之。 
现代文：诏书没有提及的，予以终止。 

古文：治等力争，不许。
现代文：王治等人极力争辩，没有被同意。

古文：事竣，劾中官赵廷玉、马尹干没罪，诏下司礼监按问。
现代文：事情办完了，弹劾宦官赵廷玉、马尹侵吞国家财物的罪行，诏令司礼监负责查问。

古文：寻上疏陈四事： 一、定宗庙之礼以隆圣孝。
现代文：不久他上疏陈述四件事： 一，确定宗庙的礼仪以便隆肃圣上的孝道。

古文：献皇虽贵为天子父，未尝南面临天下；虽亲为武宗叔，然尝北面事武宗。
现代文：献皇虽然贵为天子的父亲，却没有登基做皇帝；虽然亲为武宗的叔叔，但曾经尊奉武宗。

古文：今乃与祖宗诸帝并列，设位于武宗右，揆诸古典，终为未协。
现代文：现在却与各祖宗先帝并列，位置安排在武宗右方，考察诸多典制，终究没有与此和洽的。

古文：臣以为献皇祔会太庙，不免递迁。
现代文：我认为献皇附祭于太庙，未免有僭越之嫌。

古文：若专祀世庙，则亿世不改。乞敕廷臣博议，务求至当。
现代文：如果专门祭祀世庙，就永世不做更改，请求敕令朝廷大臣广做评议，务必要使此事办得妥当。

古文：一、谨燕居之礼以澄化源。
现代文：二，谨慎退朝而处的礼仪，以澄清教化之源。

古文：人主深居禁掖，左右便佞窥伺百出，或以燕饮声乐，或以游戏骑射。
现代文：皇帝深居禁宫，左右奸佞之人就会窥伺时机百般讨好，或者宴饮声乐，或者游戏骑射。

古文：近则损敝精神，疾病所由生。
现代文：近者损耗精神，由此滋生疾病。

古文：久则妨累政事，危乱所由起。
现代文：长久看就妨害政事，由此滋生危害与祸乱。

古文：比者人言籍籍，谓陛下燕闲举动，有非谅闇所宜者。
现代文：近来众人议论纷纷，称陛下宴饮消闲的举动，并非居丧帝王所适宜的。

古文：臣窃为陛下虑之。 
现代文：我暗暗替陛下忧虑。 

古文：其二，请勤朝讲、亲辅弼。
现代文：其他二件事，请求皇帝勤于朝讲、亲近辅佐者。

古文：疏入，报闻。
现代文：奏疏呈入宫中，皇帝答复知道了。

古文：进吏科都给事中。
现代文：升迁为吏科都给事中。

古文：劾蓟辽总督都御史刘焘、南京督储都御史曾于拱不职，于拱遂罢。
现代文：弹劾蓟、辽总督都御史刘焘、南京督储都御史曾于拱不称职，曾于拱被罢免官职。

古文：山西及蓟镇并中寇，治以罪兵部尚书郭乾、侍郎迟凤翔，偕同官欧阳一敬等劾之。
现代文：山西与蓟镇同时受敌寇侵扰，王治归罪于兵部尚书郭乾、侍郎迟凤翔，与同官欧阳一敬等人弹劾他们。

古文：诏罢乾，贬凤翔三秩视事。
现代文：皇帝下诏书罢免了郭乾，将迟凤翔贬职为三秩视事。

古文：部议恤光禄少卿马从谦。
现代文：部议抚恤光禄少卿马从谦。

古文：帝不许，治疏争。
现代文：皇帝不同意，王治上疏争辩。

古文：帝谓从谦所犯，比子骂父律，终不允。
现代文：皇帝称马从谦所犯罪行，如同儿子辱骂父亲，最终不同意做抚恤。

古文：治又请追谥何瑭，雪夏言罪，且言大理卿朱廷立、刑部侍郎詹瀚共锻成夏言、曾铣狱，宜追夺其官。
现代文：王治又奏请追封何王唐的谥号，为夏言昭雪平反，并且申诉说大理卿朱廷立、刑部侍郎詹瀚共同捏造了夏言、曾铣的冤案，应该追夺他们的官职。

古文：咸报可。
现代文：皇帝都答复同意。

古文：明年，左右有言南海子之胜者，帝将往幸。
现代文：第二年，左右大臣中有人称南海子为胜景地，皇帝即将前往。

古文：治率同官谏，大学士徐阶、尚书杨博、御史郝杰等并阻止，皆不听。
现代文：王治率领同僚劝阻。大学士徐阶、尚书杨博、御史郝杰等人一道阻止。皇帝全然不听。

古文：至则荒莽沮湿，帝甚悔之。
现代文：到了目的地眼见一片低湿荒凉苍莽之地，皇帝非常懊悔。

古文：治寻擢太仆少卿，改大理，进太仆卿。
现代文：王治立即被提升为太仆少卿，改任大理职，晋升太仆卿。

古文：忧归，卒。
现代文：奔父母丧事归乡，直至去世。

古文：欧阳一敬，字司直，彭泽人。
现代文：欧阳一敬，字司直，彭泽人。

古文：嘉靖三十八年进士。
现代文：嘉靖三十八年的进士。

古文：除萧山知县。
现代文：任命为萧山知县。

古文：征授刑科给事中。
现代文：征招授职为刑科给事中。

古文：劾太常少卿晋应槐为文选郎时劣状，而南京侍郎傅颐、宁夏巡抚王崇古、湖广参政孙弘轼由应槐进，俱当罢。
现代文：弹劾太常少卿晋应槐任文选郎时的劣迹，而且南京侍郎傅颐、宁夏巡抚王崇古、湖广参政孙弘轼都是应槐选拔的，都应当被罢免。

古文：吏部为应槐等辨，独罢颐官。
现代文：吏部替晋应槐等人辩解，只罢免了傅颐的官职。

古文：未几，劾罢礼部尚书董份。
现代文：不久，弹劾并罢免了礼部尚书董份。

古文：三迁兵科给事中。
现代文：三次调职后任兵科给事中。

古文：言广西总兵当用都督，不当用勋臣。
现代文：他说广西总兵不应当任用都督，应当任用勋臣。

古文：因劾恭顺侯吴继爵，罢之，以俞大猷代。
现代文：于是弹劾恭侯吴继爵并罢免了他，由俞大猷代替。

古文：寇大入陕西，劾总督陈其学、巡抚戴才，俱夺官。
现代文：敌寇大举进攻陕西，他弹劾总督陈其学、巡抚戴才，一并剥夺他们的官职。

古文：又以军政劾英国公张溶，山西、浙江总兵官董一奎、刘显，掌锦衣卫都督李隆等九人不职。
现代文：又因军政事务弹劾英国公张溶，山西、浙江总兵官董一奎、刘显，执掌锦衣卫的都督李隆等九人不称职。

古文：溶留，余俱贬黜。
现代文：张溶留任，其余的人都遭贬斥。

古文：自严嵩败，言官争发愤论事，一敬尤敢言。
现代文：自从严嵩倒台，言官争相鼓勇评论时事，欧阳一敬尤为敢说。

古文：隆庆元年正月，吏部尚书杨博掌京察，黜给事中郑钦、御史胡维新，而山西人无下考者。
现代文：隆庆元年正月，吏部尚书杨博执掌京城的察举，罢黜给事中郑钦、御史胡维新，但是山西籍人士没有获下考的。

古文：吏科给事中胡应嘉劾博挟私愤，庇乡里。
现代文：吏科给事中胡应嘉弹劾杨博心怀私人恩怨，庇护乡里人士。

古文：应嘉先尝劾高拱，拱修郤，将重罪之。
现代文：胡应嘉以前曾经弹劾高拱，高拱记仇，将要从重治他的罪。

古文：徐阶等重违拱意，且以应嘉实佐察，初未言，今党同官妄奏，拟旨斥为民。
现代文：徐阶等人违拂高拱的心意，并且认为胡应嘉的确是辅佐察举，起初没有说什么，现在他伙同同僚妄加上奏，拟将他贬斥为民。

古文：言路大哗。
现代文：舆论哗然。

古文：一敬为应嘉讼，斥博及拱。
现代文：欧阳一敬替胡应嘉诉讼，驳斥杨博和高拱。

古文：诋拱奸险横恶，无异蔡京，且言： 应嘉前疏臣与闻，黜应嘉不若黜臣。 
现代文：毁谤高拱奸险横恶，与蔡京无异，并称： 应嘉先前的奏疏我也听说了，罢免应嘉不如罢免我。 

古文：会给事中辛自修、御史陈联芳疏争，阶乃调应嘉建宁推官。
现代文：遇上给事中辛自修、御史陈聊芳上疏争辩，徐阶便调应嘉为建宁推官。

古文：一敬寻劾拱威制朝绅，专柄擅国，亟宜罢。
现代文：不久欧阳一敬弹劾高拱威制朝绅，专柄擅国，应该马上罢免。

古文：不听。
现代文：皇帝不听。

古文：逾月，御史齐康劾阶。
现代文：过了一个月，御史齐康弹劾徐阶。

古文：诸给事御史以康受拱指，群集阙下，詈而唾之。
现代文：各位给事中、御史认为齐康是受高拱指使，群集于皇宫前，责骂并唾弃他。

古文：一敬首劾康，康亦劾一敬。
现代文：欧阳一敬首先弹劾齐康，齐康也弹劾欧阳一敬。

古文：时康主拱，一敬主阶，互指为党。
现代文：当时齐康以高拱为主，欧阳一敬以徐阶为主，互相指责结党。

古文：言官多论康，康竟坐谪。
现代文：言官多抨击齐康，齐康最终遭贬职。

古文：已，陈兵政八事，部皆议行。
现代文：此事完结，他陈述兵政的八件事情，部中都评议可行。

古文：南京振武营兵由此罢。
现代文：南京振武营兵因此罢除。

古文：湖广巡按陈省劾太和山守备中官吕祥，诏征祥还，罢守备官。
现代文：湖广巡按陈省弹劾太和山的守备宦官吕祥，诏令吕祥返京，罢除守备官。

古文：未几，复遣监丞刘进往代。
现代文：不久，又派遣盐丞刘进前往接替。

古文：一敬言： 进故名俊，守显陵无状。
现代文：欧阳一敬进谏： 进原名为俊，驻守显陵无功。

古文：肃皇帝下之狱，充孝陵卫净军，今不宜用。 
现代文：肃皇帝将他投入牢狱，发配为孝陵卫靖军，现在任用他不合适。 

古文：从之。
现代文：皇帝听从了他的劝谏。

古文：中官吕用等典京营，一敬力谏，事寝。
现代文：宦官吕用等人主管京营，欧阳一敬极力劝谏，此事才平息。

古文：黔国公沐朝弼残恣，屡抗诏旨。
现代文：黔国公沐朝弼残暴放纵，屡次违抗皇帝诏令。

古文：一敬请治其罪，报可。
现代文：欧阳一敬请求惩治他，获得同意。

古文：然悻悻好搏击，议者颇以倾危目之。
现代文：不久他被提升为太常少卿。高拱再度崛起执掌国政，欧阳一敬感到惊惧，当天就告辞回乡，半道上忧郁而死。

古文：周弘祖，麻城人。嘉靖三十八年进士。
现代文：当时胡应嘉已经多次调迁升任参议，奔父母丧事回乡，听说高拱再度任宰相，也惊恐而死。周弘祖，麻城人。嘉靖三十八年的进士。

古文：除吉安推官。
现代文：授职为吉安推官。

古文：征授御史，出督屯田、马政。
现代文：征召为御史，离开京都督察屯田、马政。

古文：隆庆改元，司礼中贵及藩邸近侍荫锦衣指挥以下至二十余人。
现代文：改换隆庆年号，司礼中贵和藩邸近侍荫庇锦衣指挥以下二十多人。

古文：弘祖驰疏请止赉金币，或停世袭，且言： 高皇帝定制，宦侍止给奔走扫除，不关政事。
现代文：周弘祖在外地急速上疏请求停止赏赐金币，或者停止世袭，并且劝谏 ：高祖皇帝的定制，宦官只能负责跑腿与卫生清扫之类，不能参与政治事务。

古文：孝宗召对大臣，宦侍必退去百余武，非惟不使之预，亦且不使之闻。
现代文：孝宗召见大臣，宦官侍从必须退离百余步，不仅不让他们干预，也不让他们听见。

古文：愿陛下勿与谋议，假以嚬笑，则彼无乱政之阶，而圣德媲太祖、孝宗矣。
现代文：希望陛下不要同他们商议政事，不示宠爱，则他们没有扰乱朝政的凭借，皇帝的贤德可与太祖、孝宗媲美。

古文：臣又闻先帝初载，欲荫太监张钦义子锦衣，兵部尚书彭泽执奏再四。
现代文：我还听说先帝初年，想荫庇太监张钦的义子为锦衣，兵部尚书彭泽再三执意上奏。

古文：今赵炳然居泽位，不能效泽忠，无所逃罪。 
现代文：现在赵炳然处在彭泽的职位，不能效法彭泽的忠诚，有不可逃避的罪责。 

古文：报闻。
现代文：皇帝答复知道了。

古文：已，请汰内府监局、锦衣卫、光禄寺、文思院冗员，复嘉靖初年之旧，又请仿行古社仓制。
现代文：不久，又奏请淘汰内府盐局、锦衣卫、光禄寺、文思院的冗员，恢复嘉靖初年的旧制，还请求仿效古时的社仓制。

古文：诏皆从之。
现代文：皇帝诏令全部依从了。

古文：明年春，言： 近四方地震，土裂成渠，旗竿数火，天鼓再鸣，陨星旋风，天雨黑豆，此皆阴盛之徵也。
现代文：第二年春天，他进谏： 近来四方发地震，土地开裂成渠，旗竿屡次着火，天鼓一再鸣响，星陨风旋，天降黑豆雨，这都是阴气旺盛的征兆。

古文：陛下嗣位二年，未尝接见大臣，咨访治道。
现代文：陛下即位两年，没有接见大臣，咨询过问治国之道。

古文：边患孔棘，备御无方。
现代文：边防忧患严重，守备无方。

古文：事涉内庭，辄见挠沮，如阅马、核库，诏出复停。
现代文：事情牵涉内廷，动辄被阻扰，例如阅马、核库，诏令刚发出又停止。

古文：皇庄则亲收子粒，太和则榷取香钱，织造之使累遣，纠劾之疏留中。
现代文：皇庄却亲自征收粮食，太和山则征收香火钱，不断派遣织造使，纠察弹劾的奏疏留在宫中不下发处理。

古文：内臣爵赏谢辞，温旨远出六卿上，尤祖宗朝所绝无者。 
现代文：内臣谢辞爵位封赏，圣上言词的美意远远超出了六卿之上，此更是先朝所绝对没有的事。 

古文：疏入，不报。
现代文：奏疏呈入宫中，没有回音。

古文：其冬诏市珍宝，魏时亮等争，不听。
现代文：当年冬天皇帝诏令购买珍宝，魏时亮等人劝阻，皇帝不听。

古文：洪震寻以疾归。
现代文：周弘祖又恳切劝谏。

古文：万历改元，督抚交章论荐，竟不起。詹仰庇，字汝钦，安溪人。
现代文：不久，他被调任福建提学副使。大学士高拱执掌吏部，考察言官，厌恶周弘祖和岑用宾等人，将周弘祖贬斥为安顺判官，岑用宾为宜川县丞。詹仰庇，字汝钦，安溪人。

古文：嘉靖四十四年进士。
现代文：嘉靖四十四年的进士。

古文：由南海知县征授御史。
现代文：由南海知县征招授为御史。

古文：隆庆初，穆宗诏户部购宝珠，尚书马森执奏，给事中魏时亮、御史贺一桂等继争，皆不听。
现代文：隆庆初年，穆宗诏令户部购置珠宝，尚书马森劝谏，给事中魏时亮、御史贺一桂等人相继上疏反对，皇帝都不听。

古文：仰庇疏言： 顷言官谏购宝珠，反蒙诘让。
现代文：詹仰庇奏疏： 前不久言官劝谏购置珠宝，反而遭到责备。

古文：昔仲虺戒汤不迩声色，不殖货利；召公戒武王玩人丧德，玩物丧志。汤、武能受二臣之戒，绝去玩好，故圣德光千载。
现代文：以前仲虺告诫商汤不要近声色，不要发展商贾之利；召公告诫武王玩人丧德，玩物丧志；商汤、武王能接受两位大臣的告诫，杜绝玩物嗜好，所以圣德光照千秋。

古文：若侈心一生，不可复遏，恣情纵欲，财耗民穷。
现代文：如果一生心性放纵，不能再加以遏制，放纵情欲，财资耗费百姓穷困。

古文：陛下玩好之端渐启，弼违之谏恶闻，群小乘隙，百方诱惑，害有不胜言者。
现代文：陛下渐渐开启玩物嗜好之心，厌恶听到逆意的忠良劝谏，小人们乘隙而入，百方诱惑陛下，祸害不胜数说。

古文：况宝石珠玑，多藏中贵家，求之愈急，邀直愈多，奈何以有用财，耗之无用之物。
现代文：况且宝石珠玑，多收藏于中贵人家，追求越急切，索取的价值愈高，怎么用有用的资财，耗费在无用的东西上。

古文：今两广需饷，疏请再三，犹靳不予，何轻重倒置乎！ 
现代文：现在两广需要粮饷，再三奏疏请求，仍吝啬不给，为什么轻重倒置呢？ 

古文：不报。
现代文：没有答复。

古文：三年正月，中官制烟火，延烧禁中庐舍，仰庇请按治。
现代文：隆庆三年正月，宦官酿成烟火，延绵烧毁禁宫庐舍，詹仰庇请求调查惩治宦官。

古文：左右近习多切齿者。
现代文：皇帝左右亲近的小人都对他咬牙切齿。

古文：帝颇耽声色，陈皇后微谏，帝怒，出之别宫。
现代文：皇帝颇为耽迷声色，陈皇后稍做劝谏，皇帝发怒，将她逐至别宫。

古文：外庭皆忧之，莫敢言。
现代文：外廷都对此忧虑，却不敢言语。

古文：仰庇入朝，遇医禁中出。
现代文：詹仰庇进宫朝拜，遇上御医从宫中出来。

古文：询之，知后寝疾危笃，即上疏言： 先帝慎择贤淑，作配陛下，为宗庙社稷内主。
现代文：询问他，得知皇后病情危急，立刻上奏： 先帝慎重地选择贤淑女子，与陛下婚配，担当宗庙社稷的内廷之主。

古文：陛下宜遵先帝命，笃宫闱之好。近闻皇后移居别宫，已近一载，抑郁成疾，陛下略不省视。
现代文：陛下应当遵循先帝的安排，与皇后情笃意好，近来听说皇后移居别宫，已经将近一年，愁闷成疾，陛下丝毫不去省视。

古文：万一不讳，如圣德何？
现代文：万一皇后殒命，在圣德上就讲不过去。

古文：臣下莫不忧惶，徒以事涉宫禁，不敢颂言。
现代文：臣下无不忧虑惶恐，只因为事情牵涉禁宫，不敢评说。

古文：臣谓人臣之义，知而不言，当死；言而触讳，亦当死。
现代文：我认为做臣子的道义，知道却不劝谏，该死；劝谏触犯禁讳，也该死。

古文：臣今日固不惜死，愿陛下采听臣言，立复皇后中宫，时加慰问，臣虽死贤于生。 
现代文：我今天固然不因死而叹惜。希望陛下能采纳、听从我的劝谏，马上使皇后回复中宫，时时慰问，这样我虽然死了也比活着强。 

古文：帝手批答曰： 后无子多病，移居别宫，聊自适，以冀却疾。
现代文：皇帝亲笔批阅作答 ：皇后无子嗣，身体多病，移居别宫，姑且自己贻养，希望因此除去疾患。

古文：尔何知内庭事，顾妄言。 
现代文：你怎么知道内宫的事，而妄自言语呢？ 

古文：仰庇自分得重谴，同列亦危之。
现代文：詹仰庇自己料想会受到重责，同僚也觉得他处境危险。

古文：及旨下，中外惊喜过望，仰庇益感奋。
现代文：等到圣旨下达，京城内外惊喜过望，詹仰庇更加感情激奋。

古文：亡何，巡视十库，疏言： 内官监岁入租税至多，而岁出不置籍。
现代文：不久，他巡视十库，奏疏称 ：每年内官监租税收入很多，但是每年的支出不造簿册。

古文：按京城内外园廛场地，隶本监者数十计，岁课皆属官钱，而内臣假上供名，恣意渔猎。
现代文：查京城内外的园林、栈房、场地，隶属本监的以数十计算，每年的课税都属于官钱，但宦官假借供给皇帝的名目，恣意渔猎。

古文：利填私家，过归朝宁。
现代文：填充私家的利窟，过失归咎于朝廷。

古文：乞备核宜留宜革，并出入多寡数，以杜奸欺。
现代文：请详细核实该留该革之项，以及出入多少的数目，以便杜绝奸诈欺骗。

古文：再照人主奢俭，四方系安危。
现代文：再说，皇帝的奢侈或节俭，关联四方的安危。

古文：陛下前取户部银，用备缓急。
现代文：陛下以前提取户部的银资，以备缓急之用。

古文：今如本监所称，则尽以创鳌山、修宫苑、制鞦韆、造龙凤舰、治金柜玉盆。
现代文：现在如内官监所称，则全部用作创制鳌山、修筑宫苑、制作秋迁、建造龙凤舰、加工金柜玉盆。

古文：群小因干没，累圣德，亏国计。
现代文：众宦官因此多有侵吞，败损圣德，危害国家大计。

古文：望陛下深省，有以玩好逢迎者，悉屏出罪之。 
现代文：希望陛下深刻反思，有以玩物嗜好迎合奉承的人，全部逐出并治他们的罪。 

古文：宦官益恨。
现代文：宦官更加憎恨他。

古文：故事，诸司文移往还及牧民官出教，用 照 字，言官上书无此体。
现代文：旧制，各司文书往来，以及行政官离京教化，使用 照 字，言官上奏没有这种文体。

古文：宦官因指 再照人主 语，为大不敬。
现代文：宦官因此指责 再照人主 一句，是犯大不敬之罪。

古文：帝怒，下诏曰： 仰庇小臣，敢照及天子，且狂肆屡不悛。 
现代文：皇帝发怒，颁布诏令： 仰庇这个小臣，竟然照及天子，而且狂妄放肆屡不悔改。 

古文：遂廷杖百，除名，并罢科道之巡视库藏者。
现代文：于是将他廷杖百下，除去其名，罢除科道中巡视库藏的人。

古文：南京给事中骆问礼、御史余嘉诏等疏救，且言巡视官不当罢。
现代文：南京给事中骆问礼、御史余嘉诏等人上疏救助，并劝谏不能罢除巡视官。

古文：不纳。
现代文：没被采纳。

古文：仰庇为御史仅八月，数进谠言，竟以获罪。
现代文：詹仰庇任御史仅仅八个月，多次陈述直言，竟然因此获得罪名。

古文：神宗嗣位，录先朝直臣。
现代文：神宗继位，录用先朝正直的大臣。

古文：以仰庇在京时尝为商人居间，不得内召，除广东参议。
现代文：因詹仰庇在京城时曾经替商人做中间人，没能招回京师，任命为广东参议。

古文：寻乞归。
现代文：不久，请求回乡。

古文：家居十余年，起官江西。
现代文：在家闲住十多年，又起任江西官员。

古文：再迁南京太仆少卿。
现代文：再升任南京太仆少卿。

古文：入为左佥都御史，进左副都御史。
现代文：入朝任左佥都御史，晋升左副都御史。

古文：仰庇初以直节负盛名，至是为保位计，颇不免附丽。
现代文：詹仰庇起初因为正直的气节而负有盛名。到此时为保全职位考虑，不免很有些趋炎附势。

古文：饶伸以科场事劾大学士王锡爵、左都御史吴时来，仰庇即劾伸。
现代文：饶伸因科场的事弹劾大学士王锡爵、左都御史吴时来，詹仰庇即刻弹劾饶伸。

古文：进士薛敷教劾时来及南京右都御史耿定向，仰庇未及阅疏，即论敷教排陷大臣，敷教坐废。
现代文：进士薛敷教弹劾吴时业和南京右都御史耿定向，詹仰庇还没翻阅奏疏，就判薛敷教诬陷大臣的罪名，薛敷教被黜废。

古文：及吏部侍郎赵焕、兵部侍郎沈子木相继去，仰庇谋代之，踪迹颇著。
现代文：等到吏部侍郎赵焕、兵部侍郎沈子木相继离职，詹仰庇图谋取代他们，迹象很明显。

古文：给事中王继光、主事姜士昌、员外郎赵南星、南京御史王麟趾等交章论列。
现代文：给事中王继光、主事姜士昌、员外郎赵南星、南京御史王麟趾等人，纷纷上疏评论。

古文：仰庇不自安，屡求去。
现代文：詹仰庇自己感觉不安，屡次请求辞官。

古文：帝虽慰留，而众议籍籍不止。
现代文：皇帝虽然安慰挽留，但是众议纷纷不止。

古文：稍迁刑部右侍郎。
现代文：渐升刑部右侍郎。

古文：移疾归，久之卒。
现代文：因疾病而回乡里，很久才去世。

古文：骆问礼，诸暨人。
现代文：骆问礼，诸暨人。

古文：嘉靖末进士。
现代文：嘉靖末年的进士。

古文：历南京刑科给事中。
现代文：历任南京刑科给事中。

古文：隆庆三年，陈皇后移别宫，问礼偕同官张应治等上言： 皇后正位中闱，即有疾，岂宜移宫。
现代文：隆庆三年，陈皇后移居别宫，骆问礼与同僚张应治等人上奏： 皇后处在宫闱的正位，即使有疾病，怎么能移迁宫室？

古文：望亟返坤宁，毋使后世谓变礼自陛下始。 
现代文：希望马上让她返回坤宁宫，不要让后世的人说礼制的变更是从陛下开始的。 

古文：不报。
现代文：没有答复。

古文：给事张齐劾徐阶，为廷臣所排，下狱削籍。
现代文：给事中张齐弹劾徐阶，被朝廷大臣排挤，投入牢狱削夺官籍。

古文：问礼独言齐赃可疑，不当以纠弹大臣实其罪。
现代文：只有骆问礼称张齐的赃罪可疑，不应该因为弹劾大臣判他的罪。

古文：张居正请大阅，问礼谓非要务，而请帝日亲万几，详览奏章。
现代文：张居正请求做大检阅，骆问礼称此不是紧要事务，却请求皇上每天亲临几案，详细浏览奏章。

古文：未几，劾诚意伯刘世延、福建巡抚涂泽民不职，帝并留之。
现代文：不久，皇帝弹劾诚意伯刘世延、福建巡抚涂泽民不称职，穆宗却一并留用了他们。

古文：帝初纳言官请，将令诸政务悉面奏于便殿，问礼遂条上面奏事宜。
现代文：起初他采纳了言官的请求，即将下令各政务处全部在便殿面奏，骆问礼便条陈面奏的事宜。

古文：一言： 陛下躬揽万几，宜酌用群言，不执己见，使可否予夺，皆合天道，则有独断之美，无自用之失。 
现代文：其一称 ：陛下躬身几案，应当对群臣的劝谏斟酌采用，不要固执己见，使对可否的决定，都合乎天道，这样就有独自决断的美名，而没有自己意气用事的过失。 

古文：二言： 陛下宜日居便殿，使侍从官常在左右，非向晦不入宫闱，则涵养薰陶，自多裨益。 
现代文：其二称 ：陛下应该每天居住便殿，让侍从官经常跟随左右，不到夜幕降临不进后宫，这样涵养熏陶，自然裨益甚多。 

古文：三言： 内阁政事根本，宜参用诸司，无拘翰林，则讲明义理，通达政事，皆得其人。 
现代文：其三称： 内阁，是政事的根本所在，用人应当参杂各个部门的人选，不要拘泥于翰林，那么讲明义理，通达政事，都能找到合适的人。 

古文：四言 诏旨必由六科，诸司始得奉行，脱有未当，许封还执奏。
现代文：其四称： 诏书旨令必须经过六科，各司才能奉行，如果它们有所不当，允许他们退回并执意上奏。

古文：如六科不封驳，诸司失检察者，许御史纠弹。 
现代文：如果六科不做封还驳议，各司又失去检察，允许御史纠察弹劾。 

古文：五言： 顷诏书两下，皆许诸人直言。
现代文：其五称 ：不久前两度发布诏书，都准许众人直言。

古文：然所采纳者，除言官与一二大臣外，尽付所司而已。
现代文：然而被采纳的，除了言官和一两位大臣之外，全部交付给了他们的主管部门。

古文：宜益广言路，凡臣民章奏，不惟其人惟其言，令匹夫皆得自效。 
现代文：应当更加扩展言路，凡是臣民的奏章，不论其人而论其所谏，使匹夫都能有效力的机会。 

古文：六言： 陛下临朝决事，凡给事左右，如传旨、接奏章之类，宜用文武侍从，毋使中官参与，则窥窃之渐，无自而生。 
现代文：其六称 ：陛下临朝决断，所有的左右给事，如传递圣旨、接收奏章之类，应当任用文武侍从，不要让宦官参与，这样窥窃之事自然会逐渐消除。 

古文：七言： 士习倾危，稍或异同，辄加排陷。
现代文：其七称： 士人习惯了倾轧，稍稍有所异议，就加以排挤陷害。

古文：自今凡议国事，惟论是非，不徇好恶。
现代文：从现在开始，凡是议论国家大事，只论议论的是与非，不能依照个人的好恶。

古文：众人言未必得，一人言未必非，则公论日明，士气可振。 
现代文：众人之言未必得理，一个人的观点也未必就不对，那么公正的评论一天天明了，士人的风气也可以得到振兴。 

古文：八言： 政令之出，宜在必行。
现代文：其八称： 政令发出，应当严格执行。

古文：今所司题覆，已报可者未见修举，因循玩悽，习为故常。
现代文：现在所司的批复，已经答复认可的不见施行，因循怠废，习以为常。

古文：陛下当明作于上，敕诸臣奋励于下，以挽颓惰之风 。
现代文：陛下在上应该做出明断，敕令各位大臣在下磨砺奋进，以便扭转颓废怠惰的风气。 

古文：九言： 面奏之仪，宜略去繁文，务求实用，俾诸臣入而敷奏，退而治事，无或两妨，斯上下之交可久。 
现代文：其九称： 面奏的仪式，应当略去繁文缛节，务必讲求实用，使各位大臣入朝陈述奏章，退朝就专心办事，两无妨碍，这样君臣之间的知遇就可以长久维持。 

古文：十言： 修撰、编检诸臣，宜令更番入直，密迩乘舆，一切言动，执简侍书。
现代文：其十称 ：负责修撰、编检的各位大臣，应当让他们紧随皇帝的圣驾，把皇帝的一切言行，都记录在册。

古文：其耳目所不及者，诸司或以月报，或以季报，令得随事纂缉，以垂劝戒。 
现代文：他们所不能耳闻目睹的事情，诸司或者每月报告，或者每季度报告，使他们依事编纂，以昭示后人作为劝诫。 

古文：疏奏，帝不悦。
现代文：奏疏交上，穆宗不高兴。

古文：帝意未释，严旨谯让。涍惶恐请罪，斥为民。
现代文：有盗窃建晶王印章的人，逃到南京被捕获。张居正的门客指使江都御史王篆罪责陈吾德的部下失盗，将他贬为马邑典史。

古文：逾年，巡按御史李学诗荐涍。诏自后有荐者，并逮治涍。
现代文：御史又弹劾他在饶州任职时违背规定进行讲学，用府库的钱购置办学的公田，于是将他从官籍中除名降为百姓。张居正死后，被推荐担任思州推官，调任宝庆同知，都以年老没有赴任。

古文：久之，卒。
现代文：后来死在湖广佥事的任上。

古文：汪文辉，字德充，婺源人。
现代文：汪文辉，字德充，婺源人。

古文：嘉靖四十四年进士。
现代文：嘉靖四十四年的进士。

古文：授工部主事。
现代文：授任工部主事。

古文：隆庆四年，改御史。
现代文：隆庆四年，改任御史。

古文：高拱以内阁掌吏部，权势烜赫。
现代文：高拱以内阁大臣身份掌管吏部，权势显赫。

古文：其门生韩楫、宋之韩、程文、涂梦桂等并居言路，日夜走其门，专务搏击。
现代文：他的门生韩楫、宋之韩、程文、涂梦桂等人同任言官，日夜奔走于高拱的门庭，专门从事攻击政敌的活动。

古文：文辉亦拱门生，心独非之。
现代文：汪文辉也是高拱的门生，心思唯独不如此。

古文：明年二月，疏陈四事，专责言官。
现代文：第二年二月上疏陈述四件事，专门责难言官。

古文：其略曰：
现代文：大意是：

古文：先帝末年所任大臣，本协恭济务，无少衅嫌。
现代文： 先帝末年所委任的大臣，本是协佐皇上共济事务，很少有嫌隙。

古文：始于一二言官见庙堂议论稍殊，遂潜察低昂、窥所向而攻其所忌。
现代文：从一两个言官看见庙堂的议论稍稍不同开始，于是暗中察看高低，权衡自己的投向而攻击自己所忌讳的人事。

古文：致颠倒是非，荧惑圣听，伤国家大体。
现代文：致使是非颠倒，圣德迷惑，伤害国家大体。

古文：苟踵承前弊，交煽并构，使正人不安其位，恐宋元祐之祸，复见于今，是为倾陷。
现代文：假使沿袭前面的弊端，交替煽动诬构，使正派的人不安于自己的职位，恐怕宋元礻右的党祸，又在现在重演，此为倾覆陷害。

古文：祖宗立法，至精密矣，而卒有不行者，非法敝也，不得其人耳。
现代文： 祖宗的立法非常精密，却最终有无法推行的地方，不是法制不好，是任用非人。

古文：今言官条奏，率锐意更张。
现代文：现在言官的奏章，都急切地要有所进取。

古文：部臣重违言官，轻变祖制，迁就一时，苟且允覆。
现代文：部臣又很担心违背言官，轻率地变更祖制，做一时的迁就，苟且答应。

古文：及法立弊起，又议复旧。
现代文：等到立法的弊端产生，又议论恢复旧制。

古文：政非通变之宜，民无画一之守，是为纷更。
现代文：政治没有变通的必要，百姓没有统一遵守的规则，这是盲目多变。

古文：古大臣坐事退者，必为微其词；所以养廉耻，存国体。
现代文： 古时大臣犯罪退职的，必定婉转述说其事，以培养廉耻心，保存国体。

古文：今或掇其已往，揣彼未形，逐景循声，争相诟病，若市井哄瘩然。
现代文：现在或者拾掇他们以往的事，揣测他们未形之事，逐影循声，争相责骂，如同市井的喧哗。

古文：至方面重臣，苟非甚奸慝，亦宜弃短录长，为人才惜。
现代文：至于各方面重臣，如果不是非常奸诈邪恶，也应该弃短录长，珍惜人才。

古文：今或搜抉小疵，指为大蠹，极言丑诋，使决引去。
现代文：现在或者搜小小的过失，指责为大祸，极尽丑化诋毁，使他们决然离去。

古文：以此求人，国家安得全才而用之？
现代文：用此办法求人才，国家怎么能保全人才、使用人才？

古文：是为苛刻。
现代文：这是苛刻。

古文：言官能规切人主，纠弹大臣。
现代文： 言官能规劝皇上，纠察弹劾大臣。

古文：至言官之短，谁为指之者？
现代文：至于言官的缺点，谁替他指出？

古文：今言事论人或不当，部臣不为奏覆，即愤然不平；虽同列明知其非，亦莫与辨，以为体貌当如是。
现代文：现在言事论人或有不当，部臣不为其上奏回复就愤然不平；虽然同僚明知这不对，也不与他们辩驳，认为体貌应当如此。

古文：夫臣子且不肯一言受过，何以责难君父哉？
现代文：臣子不愿因一句话受责难，凭什么责难皇上呢？

古文：是为求胜。
现代文：这是求胜。

古文：此四弊者，今日所当深戒。
现代文： 这四种弊端，现在应该深做戒备。

古文：然其要在大臣取鉴前失，勿用希指生事之人。
现代文：然而它们要求大臣们借鉴以前的过错，不要任用会迎合上级却好生事的人。

古文：希指生事之人进，则忠直贞谅之士远，而颂成功、誉盛德者日至于前。
现代文：拍马生事的人晋职，则忠诚、正直、坚贞、冷静的人远避，使颂扬成功、赞誉圣德的人一天天接近皇帝。

古文：大臣任己专断，即有阙失，孰从闻之？
现代文：大臣固执专断，即使有过失，谁能向上报告。

古文：盖宰相之职，不当以救时自足，当以格心为本。
现代文：所以宰相的职责，不应当以救时弊而自满，应当以纠正心性为本。

古文：愿陛下明饬中外，消朋比之私，还淳厚之俗，天下幸甚。
现代文：希望陛下明确告诫全国，消除朋党私怨，返还淳正厚道的风气，是天下的大幸事。 

古文：疏奏，下所司。
现代文：奏疏呈上，穆宗下交所司。

古文：拱恶其刺己，甫三日，出为宁夏佥事。
现代文：高拱憎恨他讽刺自己，才过三天，就将他调出京城，任命为宁夏佥事。

古文：修屯政，蠲浮粮，建水闸，流亡渐归。
现代文：他在那里整治屯田，除去虚浮的粮饷，修建水闸，流亡的人渐渐归来。

古文：御史富平孙丕扬忤拱，为希指者所劾。
现代文：御史富平、孙丕扬与高拱抵触，被迎合上级旨意的人弹劾。

古文：方行勘，文辉抗言曰： 毛举细故，齮晷正人，以快当路之私，我固不肯为，诸君亦不可也。 
现代文：刚进行调查，汪文辉就抗旨进谏： 用非常微不足道的事例，毁伤正直的人，以悦当权者的私心，我决不会做，诸君也不能做。 

古文：于是缓其事。
现代文：因此延缓了这件事。

古文：未几，劾者先得罪去，丕扬竟获免。
现代文：不久，弹劾的人先被治罪离去，孙丕扬竟然获得赦免。

古文：神宗嗣位，拱罢政，召为尚宝卿。
现代文：神宗继位，高拱罢官，召见并任令汪文辉为尚宝卿。

古文：寻告归。
现代文：不久告辞回乡。

古文：久之，有诏召用。未赴卒。
现代文：很久之后，有诏令招他任职，还没赴任就去世了。

古文：刘奋庸，洛阳人。
现代文：刘奋庸，洛阳人。

古文：嘉靖三十八年进士。
现代文：嘉靖三十八年的进士。

古文：授兵部主事。
现代文：授任兵部主事。

古文：寻改礼部兼翰林待诏。侍穆宗裕邸。
现代文：不久改任礼部兼翰林侍诏，侍从穆宗裕邸。

古文：进员外郎。
现代文：晋升员外郎。

古文：穆宗即位，以旧恩，擢尚宝卿。
现代文：穆宗即位，因旧恩，提升他为尚宝卿。

古文：已，藩邸旧臣相继柄用，独奋庸久不调。
现代文：此后，藩邸的旧臣相继被授予权柄获任用，唯独刘奋庸长期没升迁。

古文：大学士高拱亦故官也，再起任事，颇专恣，奋庸疾之。
现代文：大学士高拱也是过去的讲官，再度被启用负责事务，专横恣意，刘奋庸很厌恶他。

古文：隆庆六年三月，上疏曰：
现代文：隆庆六年三月上奏称：

古文：陛下践阼六载，朝纲若振饬，而大柄渐移；仕路若肃清，而积习仍故。
现代文： 陛下做了六年皇帝，朝纲好像被振兴调治，而大柄逐渐转移；仕路好像被肃清，而积习依然如故。

古文：百僚方引领以睹励精之治，而陛下精神志意渐不逮初。
现代文：百官刚刚翘望皇帝励精图治，而陛下的精神意志渐渐不如当初。

古文：臣念潜邸旧恩，谊不忍默。
现代文：我怀念在藩邸的旧恩，道义上不忍沉默。

古文：谨条五事，以俟英断。
现代文：谨慎地条陈五件事，等待皇帝的英明决断。

古文：一、保圣躬。
现代文： 一、保重圣体。

古文：人主一身，天地人神之主，必志气清明，精神完固，而后可以御万几。
现代文：陛下之躯，是天地人神的主宰，必须志气清明，精神凝定，而后才可以临案几。

古文：望凝神定志，忍性抑情，毋逞旦夕之娱，毋徇无涯之欲，则无疆之福可长保也。二、总大权。
现代文：希望皇帝凝神定志，忍耐抑制性情，不要逞一时的欢娱，不要依从无涯的欲望，则能长保无疆的幸福。 二、总揽大权。

古文：今政府所拟议，百司所承行，非不奉诏旨，而其间从违之故，陛下曾独断否乎？
现代文：现在官府议论的，百司奉行的，不是没有奉行皇帝旨意，而是这中间的依从与违背的缘故，陛下可曾独断过吗？

古文：国事之更张，人才之用舍，未必尽出忠谋，协公论。
现代文：国家事务的更变，人才的任用与舍弃，不一定全出于忠诚的谋划，未必尽与公论相和协。

古文：臣愿陛下躬揽大权，凡庶府建白，阁臣拟旨，特留清览，时出独断，则臣下莫能测其机，而政柄不致旁落矣。
现代文：我希望陛下亲自掌握大权，所有庶府的建议，内阁大臣拟定的旨意，特意留下详加审阅，时常做出独断，则臣子们不能预测，使国家的权柄不致旁落。

古文：三、慎俭德。
现代文： 三、谨行俭朴的美德。

古文：陛下嗣位以来，传旨取银不下数十万，求珍异之宝，作鳌山之灯，服御器用，悉镂金雕玉。
现代文：陛下继位以来，下令提取的银两不下几十万两，寻求珍奇异宝，制作鳌山的明灯，御用器皿，全部镂金雕玉。

古文：生财甚难，靡敝无纪。
现代文：生财很艰难，靡费却没有法度。

古文：愿察内帑之空虚，思小民之艰苦，不作无益，不贵异物，则国用充羡，而民乐其生矣。
现代文：希望陛下审察内宫的空耗财资，思虑小民的艰苦，不做无益的事，不看重奇异的东西，则国家的资财充盈，百姓生活安乐。

古文：四、览章奏。
现代文： 四、阅览奏章。

古文：人臣进言，岂能皆当。
现代文：大臣的谏言，怎么会都恰当？

古文：陛下一切置不览，非惟虚忠良献纳之诚，抑恐权奸蔽壅，势自此成。
现代文：陛下一概置之不阅，不是担心白耗忠良献纳的诚意，而是担心篡权的奸人充塞，自此形成势力。

古文：望陛下留神章奏，曲垂容纳。
现代文：希望陛下留神奏章，屈尊容纳谏言。

古文：言及君德，则反己自修；言及朝政，则更化善治。
现代文：谈论君德的，就反省自己的修养；谈论朝政的，就使它促成善治。

古文：听言者既见之行事，而进言者益乐于效忠矣。
现代文：听从劝谏的人既然见此行事，那么进谏的人就更加乐于效忠。

古文：五、用忠直。
现代文： 五、任用忠良正直的人。

古文：迩岁进谏者，或以勤政，或以节用，或以进贤退不肖，此皆无所利而为之；非若承望风旨，肆攻击以雪他人之愤，迎合权要，交荐拔以树淫朋之党者比也。
现代文：近年进谏的人，或者因为辅佐政务，或者因为节约开支，或者因为推荐贤良摒弃不肖之人，这些都是无自身好处却勇于提议的事；不像望风承旨，大肆攻击以便替他人泄愤，迎合权贵，相互举荐提拔结成朋党之徒所能比拟。

古文：愿恕狂愚之罪，嘉批鳞之诚，登之有位，以作士气，则谠规日闻，裨益非鲜。
现代文：希望陛下宽恕他们狂愚的罪过，嘉奖触怒陛下的人的忠诚，给予相应的职位，以便形成士气，则每天听到正直的规劝，裨益不少。 

古文：疏入，帝但报闻，不怒也。
现代文：奏疏呈入宫中，皇帝只答复知道了，却没有发怒。

古文：而附拱者谓奋庸久不徙官，怏怏风刺，相与诋訾之。
现代文：攀附高拱的人说刘奋庸很久得不到提升，不满而讥讽，因此交相诋毁他。

古文：给事中涂梦桂遂劾奋庸动摇国是。
现代文：给事中涂梦桂弹劾刘奋庸动摇国策。

古文：会给事中曹大埜亦劾拱十罪，帝斥之。
现代文：遇上给事中曹大聎也弹劾高拱的十条罪状，皇帝贬责了他。

古文：给事中程文因奏拱竭忠报国，万世永赖，奋庸与大埜渐构奸谋，倾陷元辅，罪不可胜诛。
现代文：于是给事中程文奏称高拱尽忠报国，是万世的依托，刘奋庸与曹大聎渐渐捏造奸谋，陷害元辅，诛杀他们都不够抵罪。

古文：章并下吏部。
现代文：奏章一起下达吏部。

古文：拱方掌部事，阳为二臣祈宽。
现代文：高拱刚刚掌管吏部事务，表面上请求对两人从宽处置。

古文：帝不许，竟谪大埜乾州判官，奋庸兴国知州。
现代文：皇帝不答应，最后将曹大聎贬为乾州判官，刘奋庸贬为兴国知州。

古文：梦桂、文皆拱门生。
现代文：涂梦桂、程文都是高拱的门生。

古文：梦桂极诋奋庸，文则盛称颂拱，又尽举大埜奏中语代拱剖析，士论非之。
现代文：涂梦桂极力诋毁刘奋庸，程文则极力称颂高拱，他们又详尽列举曹大聎奏章中的话代高拱剖析，士人在议论中都鄙视他们。

古文：奋庸谪官两月，会神宗即位，遂擢山西提学佥事。
现代文：刘奋庸被贬官两个月后，神宗即位，于是被提升为山西提学佥事。

古文：再迁陕西提学副使。
现代文：再晋升为陕西提学副使。

古文：以病乞归，卒。
现代文：因病请求退休，而后去世。

