王治，字本道，忻州人。
嘉靖三十二年进士。
除行人，迁吏科给事中。
寇屡盗边，边臣多匿不奏；小胜，文臣辄冒军功。
治请临阵斩获，第录将士功；文臣及镇帅不亲搏战者止赐赉。
从之，再迁礼科左给事中。
隆庆元年，偕御史王好问核内府诸监局岁费。
中官崔敏请止之，为给事中张宪臣所劾。
得旨： 诏书所载者，自嘉靖四十一年始，听治等详核。
不载者，已之。 
治等力争，不许。
事竣，劾中官赵廷玉、马尹干没罪，诏下司礼监按问。
寻上疏陈四事： 一、定宗庙之礼以隆圣孝。
献皇虽贵为天子父，未尝南面临天下；虽亲为武宗叔，然尝北面事武宗。
今乃与祖宗诸帝并列，设位于武宗右，揆诸古典，终为未协。
臣以为献皇祔会太庙，不免递迁。
若专祀世庙，则亿世不改。乞敕廷臣博议，务求至当。
一、谨燕居之礼以澄化源。
人主深居禁掖，左右便佞窥伺百出，或以燕饮声乐，或以游戏骑射。
近则损敝精神，疾病所由生。
久则妨累政事，危乱所由起。
比者人言籍籍，谓陛下燕闲举动，有非谅闇所宜者。
臣窃为陛下虑之。 
其二，请勤朝讲、亲辅弼。
疏入，报闻。
进吏科都给事中。
劾蓟辽总督都御史刘焘、南京督储都御史曾于拱不职，于拱遂罢。
山西及蓟镇并中寇，治以罪兵部尚书郭乾、侍郎迟凤翔，偕同官欧阳一敬等劾之。
诏罢乾，贬凤翔三秩视事。
部议恤光禄少卿马从谦。
帝不许，治疏争。
帝谓从谦所犯，比子骂父律，终不允。
治又请追谥何瑭，雪夏言罪，且言大理卿朱廷立、刑部侍郎詹瀚共锻成夏言、曾铣狱，宜追夺其官。
咸报可。
明年，左右有言南海子之胜者，帝将往幸。
治率同官谏，大学士徐阶、尚书杨博、御史郝杰等并阻止，皆不听。
至则荒莽沮湿，帝甚悔之。
治寻擢太仆少卿，改大理，进太仆卿。
忧归，卒。
欧阳一敬，字司直，彭泽人。
嘉靖三十八年进士。
除萧山知县。
征授刑科给事中。
劾太常少卿晋应槐为文选郎时劣状，而南京侍郎傅颐、宁夏巡抚王崇古、湖广参政孙弘轼由应槐进，俱当罢。
吏部为应槐等辨，独罢颐官。
未几，劾罢礼部尚书董份。
三迁兵科给事中。
言广西总兵当用都督，不当用勋臣。
因劾恭顺侯吴继爵，罢之，以俞大猷代。
寇大入陕西，劾总督陈其学、巡抚戴才，俱夺官。
又以军政劾英国公张溶，山西、浙江总兵官董一奎、刘显，掌锦衣卫都督李隆等九人不职。
溶留，余俱贬黜。
自严嵩败，言官争发愤论事，一敬尤敢言。
隆庆元年正月，吏部尚书杨博掌京察，黜给事中郑钦、御史胡维新，而山西人无下考者。
吏科给事中胡应嘉劾博挟私愤，庇乡里。
应嘉先尝劾高拱，拱修郤，将重罪之。
徐阶等重违拱意，且以应嘉实佐察，初未言，今党同官妄奏，拟旨斥为民。
言路大哗。
一敬为应嘉讼，斥博及拱。
诋拱奸险横恶，无异蔡京，且言： 应嘉前疏臣与闻，黜应嘉不若黜臣。 
会给事中辛自修、御史陈联芳疏争，阶乃调应嘉建宁推官。
一敬寻劾拱威制朝绅，专柄擅国，亟宜罢。
不听。
逾月，御史齐康劾阶。
诸给事御史以康受拱指，群集阙下，詈而唾之。
一敬首劾康，康亦劾一敬。
时康主拱，一敬主阶，互指为党。
言官多论康，康竟坐谪。
已，陈兵政八事，部皆议行。
南京振武营兵由此罢。
湖广巡按陈省劾太和山守备中官吕祥，诏征祥还，罢守备官。
未几，复遣监丞刘进往代。
一敬言： 进故名俊，守显陵无状。
肃皇帝下之狱，充孝陵卫净军，今不宜用。 
从之。
中官吕用等典京营，一敬力谏，事寝。
黔国公沐朝弼残恣，屡抗诏旨。
一敬请治其罪，报可。
然悻悻好搏击，议者颇以倾危目之。
周弘祖，麻城人。嘉靖三十八年进士。
除吉安推官。
征授御史，出督屯田、马政。
隆庆改元，司礼中贵及藩邸近侍荫锦衣指挥以下至二十余人。
弘祖驰疏请止赉金币，或停世袭，且言： 高皇帝定制，宦侍止给奔走扫除，不关政事。
孝宗召对大臣，宦侍必退去百余武，非惟不使之预，亦且不使之闻。
愿陛下勿与谋议，假以嚬笑，则彼无乱政之阶，而圣德媲太祖、孝宗矣。
臣又闻先帝初载，欲荫太监张钦义子锦衣，兵部尚书彭泽执奏再四。
今赵炳然居泽位，不能效泽忠，无所逃罪。 
报闻。
已，请汰内府监局、锦衣卫、光禄寺、文思院冗员，复嘉靖初年之旧，又请仿行古社仓制。
诏皆从之。
明年春，言： 近四方地震，土裂成渠，旗竿数火，天鼓再鸣，陨星旋风，天雨黑豆，此皆阴盛之徵也。
陛下嗣位二年，未尝接见大臣，咨访治道。
边患孔棘，备御无方。
事涉内庭，辄见挠沮，如阅马、核库，诏出复停。
皇庄则亲收子粒，太和则榷取香钱，织造之使累遣，纠劾之疏留中。
内臣爵赏谢辞，温旨远出六卿上，尤祖宗朝所绝无者。 
疏入，不报。
其冬诏市珍宝，魏时亮等争，不听。
洪震寻以疾归。
万历改元，督抚交章论荐，竟不起。詹仰庇，字汝钦，安溪人。
嘉靖四十四年进士。
由南海知县征授御史。
隆庆初，穆宗诏户部购宝珠，尚书马森执奏，给事中魏时亮、御史贺一桂等继争，皆不听。
仰庇疏言： 顷言官谏购宝珠，反蒙诘让。
昔仲虺戒汤不迩声色，不殖货利；召公戒武王玩人丧德，玩物丧志。汤、武能受二臣之戒，绝去玩好，故圣德光千载。
若侈心一生，不可复遏，恣情纵欲，财耗民穷。
陛下玩好之端渐启，弼违之谏恶闻，群小乘隙，百方诱惑，害有不胜言者。
况宝石珠玑，多藏中贵家，求之愈急，邀直愈多，奈何以有用财，耗之无用之物。
今两广需饷，疏请再三，犹靳不予，何轻重倒置乎！ 
不报。
三年正月，中官制烟火，延烧禁中庐舍，仰庇请按治。
左右近习多切齿者。
帝颇耽声色，陈皇后微谏，帝怒，出之别宫。
外庭皆忧之，莫敢言。
仰庇入朝，遇医禁中出。
询之，知后寝疾危笃，即上疏言： 先帝慎择贤淑，作配陛下，为宗庙社稷内主。
陛下宜遵先帝命，笃宫闱之好。近闻皇后移居别宫，已近一载，抑郁成疾，陛下略不省视。
万一不讳，如圣德何？
臣下莫不忧惶，徒以事涉宫禁，不敢颂言。
臣谓人臣之义，知而不言，当死；言而触讳，亦当死。
臣今日固不惜死，愿陛下采听臣言，立复皇后中宫，时加慰问，臣虽死贤于生。 
帝手批答曰： 后无子多病，移居别宫，聊自适，以冀却疾。
尔何知内庭事，顾妄言。 
仰庇自分得重谴，同列亦危之。
及旨下，中外惊喜过望，仰庇益感奋。
亡何，巡视十库，疏言： 内官监岁入租税至多，而岁出不置籍。
按京城内外园廛场地，隶本监者数十计，岁课皆属官钱，而内臣假上供名，恣意渔猎。
利填私家，过归朝宁。
乞备核宜留宜革，并出入多寡数，以杜奸欺。
再照人主奢俭，四方系安危。
陛下前取户部银，用备缓急。
今如本监所称，则尽以创鳌山、修宫苑、制鞦韆、造龙凤舰、治金柜玉盆。
群小因干没，累圣德，亏国计。
望陛下深省，有以玩好逢迎者，悉屏出罪之。 
宦官益恨。
故事，诸司文移往还及牧民官出教，用 照 字，言官上书无此体。
宦官因指 再照人主 语，为大不敬。
帝怒，下诏曰： 仰庇小臣，敢照及天子，且狂肆屡不悛。 
遂廷杖百，除名，并罢科道之巡视库藏者。
南京给事中骆问礼、御史余嘉诏等疏救，且言巡视官不当罢。
不纳。
仰庇为御史仅八月，数进谠言，竟以获罪。
神宗嗣位，录先朝直臣。
以仰庇在京时尝为商人居间，不得内召，除广东参议。
寻乞归。
家居十余年，起官江西。
再迁南京太仆少卿。
入为左佥都御史，进左副都御史。
仰庇初以直节负盛名，至是为保位计，颇不免附丽。
饶伸以科场事劾大学士王锡爵、左都御史吴时来，仰庇即劾伸。
进士薛敷教劾时来及南京右都御史耿定向，仰庇未及阅疏，即论敷教排陷大臣，敷教坐废。
及吏部侍郎赵焕、兵部侍郎沈子木相继去，仰庇谋代之，踪迹颇著。
给事中王继光、主事姜士昌、员外郎赵南星、南京御史王麟趾等交章论列。
仰庇不自安，屡求去。
帝虽慰留，而众议籍籍不止。
稍迁刑部右侍郎。
移疾归，久之卒。
骆问礼，诸暨人。
嘉靖末进士。
历南京刑科给事中。
隆庆三年，陈皇后移别宫，问礼偕同官张应治等上言： 皇后正位中闱，即有疾，岂宜移宫。
望亟返坤宁，毋使后世谓变礼自陛下始。 
不报。
给事张齐劾徐阶，为廷臣所排，下狱削籍。
问礼独言齐赃可疑，不当以纠弹大臣实其罪。
张居正请大阅，问礼谓非要务，而请帝日亲万几，详览奏章。
未几，劾诚意伯刘世延、福建巡抚涂泽民不职，帝并留之。
帝初纳言官请，将令诸政务悉面奏于便殿，问礼遂条上面奏事宜。
一言： 陛下躬揽万几，宜酌用群言，不执己见，使可否予夺，皆合天道，则有独断之美，无自用之失。 
二言： 陛下宜日居便殿，使侍从官常在左右，非向晦不入宫闱，则涵养薰陶，自多裨益。 
三言： 内阁政事根本，宜参用诸司，无拘翰林，则讲明义理，通达政事，皆得其人。 
四言 诏旨必由六科，诸司始得奉行，脱有未当，许封还执奏。
如六科不封驳，诸司失检察者，许御史纠弹。 
五言： 顷诏书两下，皆许诸人直言。
然所采纳者，除言官与一二大臣外，尽付所司而已。
宜益广言路，凡臣民章奏，不惟其人惟其言，令匹夫皆得自效。 
六言： 陛下临朝决事，凡给事左右，如传旨、接奏章之类，宜用文武侍从，毋使中官参与，则窥窃之渐，无自而生。 
七言： 士习倾危，稍或异同，辄加排陷。
自今凡议国事，惟论是非，不徇好恶。
众人言未必得，一人言未必非，则公论日明，士气可振。 
八言： 政令之出，宜在必行。
今所司题覆，已报可者未见修举，因循玩悽，习为故常。
陛下当明作于上，敕诸臣奋励于下，以挽颓惰之风 。
九言： 面奏之仪，宜略去繁文，务求实用，俾诸臣入而敷奏，退而治事，无或两妨，斯上下之交可久。 
十言： 修撰、编检诸臣，宜令更番入直，密迩乘舆，一切言动，执简侍书。
其耳目所不及者，诸司或以月报，或以季报，令得随事纂缉，以垂劝戒。 
疏奏，帝不悦。
帝意未释，严旨谯让。涍惶恐请罪，斥为民。
逾年，巡按御史李学诗荐涍。诏自后有荐者，并逮治涍。
久之，卒。
汪文辉，字德充，婺源人。
嘉靖四十四年进士。
授工部主事。
隆庆四年，改御史。
高拱以内阁掌吏部，权势烜赫。
其门生韩楫、宋之韩、程文、涂梦桂等并居言路，日夜走其门，专务搏击。
文辉亦拱门生，心独非之。
明年二月，疏陈四事，专责言官。
其略曰：
先帝末年所任大臣，本协恭济务，无少衅嫌。
始于一二言官见庙堂议论稍殊，遂潜察低昂、窥所向而攻其所忌。
致颠倒是非，荧惑圣听，伤国家大体。
苟踵承前弊，交煽并构，使正人不安其位，恐宋元祐之祸，复见于今，是为倾陷。
祖宗立法，至精密矣，而卒有不行者，非法敝也，不得其人耳。
今言官条奏，率锐意更张。
部臣重违言官，轻变祖制，迁就一时，苟且允覆。
及法立弊起，又议复旧。
政非通变之宜，民无画一之守，是为纷更。
古大臣坐事退者，必为微其词；所以养廉耻，存国体。
今或掇其已往，揣彼未形，逐景循声，争相诟病，若市井哄瘩然。
至方面重臣，苟非甚奸慝，亦宜弃短录长，为人才惜。
今或搜抉小疵，指为大蠹，极言丑诋，使决引去。
以此求人，国家安得全才而用之？
是为苛刻。
言官能规切人主，纠弹大臣。
至言官之短，谁为指之者？
今言事论人或不当，部臣不为奏覆，即愤然不平；虽同列明知其非，亦莫与辨，以为体貌当如是。
夫臣子且不肯一言受过，何以责难君父哉？
是为求胜。
此四弊者，今日所当深戒。
然其要在大臣取鉴前失，勿用希指生事之人。
希指生事之人进，则忠直贞谅之士远，而颂成功、誉盛德者日至于前。
大臣任己专断，即有阙失，孰从闻之？
盖宰相之职，不当以救时自足，当以格心为本。
愿陛下明饬中外，消朋比之私，还淳厚之俗，天下幸甚。
疏奏，下所司。
拱恶其刺己，甫三日，出为宁夏佥事。
修屯政，蠲浮粮，建水闸，流亡渐归。
御史富平孙丕扬忤拱，为希指者所劾。
方行勘，文辉抗言曰： 毛举细故，齮晷正人，以快当路之私，我固不肯为，诸君亦不可也。 
于是缓其事。
未几，劾者先得罪去，丕扬竟获免。
神宗嗣位，拱罢政，召为尚宝卿。
寻告归。
久之，有诏召用。未赴卒。
刘奋庸，洛阳人。
嘉靖三十八年进士。
授兵部主事。
寻改礼部兼翰林待诏。侍穆宗裕邸。
进员外郎。
穆宗即位，以旧恩，擢尚宝卿。
已，藩邸旧臣相继柄用，独奋庸久不调。
大学士高拱亦故官也，再起任事，颇专恣，奋庸疾之。
隆庆六年三月，上疏曰：
陛下践阼六载，朝纲若振饬，而大柄渐移；仕路若肃清，而积习仍故。
百僚方引领以睹励精之治，而陛下精神志意渐不逮初。
臣念潜邸旧恩，谊不忍默。
谨条五事，以俟英断。
一、保圣躬。
人主一身，天地人神之主，必志气清明，精神完固，而后可以御万几。
望凝神定志，忍性抑情，毋逞旦夕之娱，毋徇无涯之欲，则无疆之福可长保也。二、总大权。
今政府所拟议，百司所承行，非不奉诏旨，而其间从违之故，陛下曾独断否乎？
国事之更张，人才之用舍，未必尽出忠谋，协公论。
臣愿陛下躬揽大权，凡庶府建白，阁臣拟旨，特留清览，时出独断，则臣下莫能测其机，而政柄不致旁落矣。
三、慎俭德。
陛下嗣位以来，传旨取银不下数十万，求珍异之宝，作鳌山之灯，服御器用，悉镂金雕玉。
生财甚难，靡敝无纪。
愿察内帑之空虚，思小民之艰苦，不作无益，不贵异物，则国用充羡，而民乐其生矣。
四、览章奏。
人臣进言，岂能皆当。
陛下一切置不览，非惟虚忠良献纳之诚，抑恐权奸蔽壅，势自此成。
望陛下留神章奏，曲垂容纳。
言及君德，则反己自修；言及朝政，则更化善治。
听言者既见之行事，而进言者益乐于效忠矣。
五、用忠直。
迩岁进谏者，或以勤政，或以节用，或以进贤退不肖，此皆无所利而为之；非若承望风旨，肆攻击以雪他人之愤，迎合权要，交荐拔以树淫朋之党者比也。
愿恕狂愚之罪，嘉批鳞之诚，登之有位，以作士气，则谠规日闻，裨益非鲜。
疏入，帝但报闻，不怒也。
而附拱者谓奋庸久不徙官，怏怏风刺，相与诋訾之。
给事中涂梦桂遂劾奋庸动摇国是。
会给事中曹大埜亦劾拱十罪，帝斥之。
给事中程文因奏拱竭忠报国，万世永赖，奋庸与大埜渐构奸谋，倾陷元辅，罪不可胜诛。
章并下吏部。
拱方掌部事，阳为二臣祈宽。
帝不许，竟谪大埜乾州判官，奋庸兴国知州。
梦桂、文皆拱门生。
梦桂极诋奋庸，文则盛称颂拱，又尽举大埜奏中语代拱剖析，士论非之。
奋庸谪官两月，会神宗即位，遂擢山西提学佥事。
再迁陕西提学副使。
以病乞归，卒。
