王治，字本道，忻州人。
嘉靖三十二年，考取进士。
授职为行人，升任吏科给事中。
敌寇屡次骚扰边关，边防大臣大都隐瞒不奏报；稍获小胜，文官就冒领军功。
王治请求临阵斩寇俘敌，按等差记录将士们的功勋；文官和镇中主帅不亲身参战搏击的不做赏赐。
皇帝听从了建议。他又升任礼科的左给事中。
隆庆元年，与御史王好问一道核实内府各监局的年度开支。
宦官崔敏请求终止此事，被给事中张宪臣弹劾。
获圣旨： 诏书所言，从嘉靖四十一年开始，听从王治等人详细核查。
诏书没有提及的，予以终止。 
王治等人极力争辩，没有被同意。
事情办完了，弹劾宦官赵廷玉、马尹侵吞国家财物的罪行，诏令司礼监负责查问。
不久他上疏陈述四件事： 一，确定宗庙的礼仪以便隆肃圣上的孝道。
献皇虽然贵为天子的父亲，却没有登基做皇帝；虽然亲为武宗的叔叔，但曾经尊奉武宗。
现在却与各祖宗先帝并列，位置安排在武宗右方，考察诸多典制，终究没有与此和洽的。
我认为献皇附祭于太庙，未免有僭越之嫌。
如果专门祭祀世庙，就永世不做更改，请求敕令朝廷大臣广做评议，务必要使此事办得妥当。
二，谨慎退朝而处的礼仪，以澄清教化之源。
皇帝深居禁宫，左右奸佞之人就会窥伺时机百般讨好，或者宴饮声乐，或者游戏骑射。
近者损耗精神，由此滋生疾病。
长久看就妨害政事，由此滋生危害与祸乱。
近来众人议论纷纷，称陛下宴饮消闲的举动，并非居丧帝王所适宜的。
我暗暗替陛下忧虑。 
其他二件事，请求皇帝勤于朝讲、亲近辅佐者。
奏疏呈入宫中，皇帝答复知道了。
升迁为吏科都给事中。
弹劾蓟、辽总督都御史刘焘、南京督储都御史曾于拱不称职，曾于拱被罢免官职。
山西与蓟镇同时受敌寇侵扰，王治归罪于兵部尚书郭乾、侍郎迟凤翔，与同官欧阳一敬等人弹劾他们。
皇帝下诏书罢免了郭乾，将迟凤翔贬职为三秩视事。
部议抚恤光禄少卿马从谦。
皇帝不同意，王治上疏争辩。
皇帝称马从谦所犯罪行，如同儿子辱骂父亲，最终不同意做抚恤。
王治又奏请追封何王唐的谥号，为夏言昭雪平反，并且申诉说大理卿朱廷立、刑部侍郎詹瀚共同捏造了夏言、曾铣的冤案，应该追夺他们的官职。
皇帝都答复同意。
第二年，左右大臣中有人称南海子为胜景地，皇帝即将前往。
王治率领同僚劝阻。大学士徐阶、尚书杨博、御史郝杰等人一道阻止。皇帝全然不听。
到了目的地眼见一片低湿荒凉苍莽之地，皇帝非常懊悔。
王治立即被提升为太仆少卿，改任大理职，晋升太仆卿。
奔父母丧事归乡，直至去世。
欧阳一敬，字司直，彭泽人。
嘉靖三十八年的进士。
任命为萧山知县。
征招授职为刑科给事中。
弹劾太常少卿晋应槐任文选郎时的劣迹，而且南京侍郎傅颐、宁夏巡抚王崇古、湖广参政孙弘轼都是应槐选拔的，都应当被罢免。
吏部替晋应槐等人辩解，只罢免了傅颐的官职。
不久，弹劾并罢免了礼部尚书董份。
三次调职后任兵科给事中。
他说广西总兵不应当任用都督，应当任用勋臣。
于是弹劾恭侯吴继爵并罢免了他，由俞大猷代替。
敌寇大举进攻陕西，他弹劾总督陈其学、巡抚戴才，一并剥夺他们的官职。
又因军政事务弹劾英国公张溶，山西、浙江总兵官董一奎、刘显，执掌锦衣卫的都督李隆等九人不称职。
张溶留任，其余的人都遭贬斥。
自从严嵩倒台，言官争相鼓勇评论时事，欧阳一敬尤为敢说。
隆庆元年正月，吏部尚书杨博执掌京城的察举，罢黜给事中郑钦、御史胡维新，但是山西籍人士没有获下考的。
吏科给事中胡应嘉弹劾杨博心怀私人恩怨，庇护乡里人士。
胡应嘉以前曾经弹劾高拱，高拱记仇，将要从重治他的罪。
徐阶等人违拂高拱的心意，并且认为胡应嘉的确是辅佐察举，起初没有说什么，现在他伙同同僚妄加上奏，拟将他贬斥为民。
舆论哗然。
欧阳一敬替胡应嘉诉讼，驳斥杨博和高拱。
毁谤高拱奸险横恶，与蔡京无异，并称： 应嘉先前的奏疏我也听说了，罢免应嘉不如罢免我。 
遇上给事中辛自修、御史陈聊芳上疏争辩，徐阶便调应嘉为建宁推官。
不久欧阳一敬弹劾高拱威制朝绅，专柄擅国，应该马上罢免。
皇帝不听。
过了一个月，御史齐康弹劾徐阶。
各位给事中、御史认为齐康是受高拱指使，群集于皇宫前，责骂并唾弃他。
欧阳一敬首先弹劾齐康，齐康也弹劾欧阳一敬。
当时齐康以高拱为主，欧阳一敬以徐阶为主，互相指责结党。
言官多抨击齐康，齐康最终遭贬职。
此事完结，他陈述兵政的八件事情，部中都评议可行。
南京振武营兵因此罢除。
湖广巡按陈省弹劾太和山的守备宦官吕祥，诏令吕祥返京，罢除守备官。
不久，又派遣盐丞刘进前往接替。
欧阳一敬进谏： 进原名为俊，驻守显陵无功。
肃皇帝将他投入牢狱，发配为孝陵卫靖军，现在任用他不合适。 
皇帝听从了他的劝谏。
宦官吕用等人主管京营，欧阳一敬极力劝谏，此事才平息。
黔国公沐朝弼残暴放纵，屡次违抗皇帝诏令。
欧阳一敬请求惩治他，获得同意。
不久他被提升为太常少卿。高拱再度崛起执掌国政，欧阳一敬感到惊惧，当天就告辞回乡，半道上忧郁而死。
当时胡应嘉已经多次调迁升任参议，奔父母丧事回乡，听说高拱再度任宰相，也惊恐而死。周弘祖，麻城人。嘉靖三十八年的进士。
授职为吉安推官。
征召为御史，离开京都督察屯田、马政。
改换隆庆年号，司礼中贵和藩邸近侍荫庇锦衣指挥以下二十多人。
周弘祖在外地急速上疏请求停止赏赐金币，或者停止世袭，并且劝谏 ：高祖皇帝的定制，宦官只能负责跑腿与卫生清扫之类，不能参与政治事务。
孝宗召见大臣，宦官侍从必须退离百余步，不仅不让他们干预，也不让他们听见。
希望陛下不要同他们商议政事，不示宠爱，则他们没有扰乱朝政的凭借，皇帝的贤德可与太祖、孝宗媲美。
我还听说先帝初年，想荫庇太监张钦的义子为锦衣，兵部尚书彭泽再三执意上奏。
现在赵炳然处在彭泽的职位，不能效法彭泽的忠诚，有不可逃避的罪责。 
皇帝答复知道了。
不久，又奏请淘汰内府盐局、锦衣卫、光禄寺、文思院的冗员，恢复嘉靖初年的旧制，还请求仿效古时的社仓制。
皇帝诏令全部依从了。
第二年春天，他进谏： 近来四方发地震，土地开裂成渠，旗竿屡次着火，天鼓一再鸣响，星陨风旋，天降黑豆雨，这都是阴气旺盛的征兆。
陛下即位两年，没有接见大臣，咨询过问治国之道。
边防忧患严重，守备无方。
事情牵涉内廷，动辄被阻扰，例如阅马、核库，诏令刚发出又停止。
皇庄却亲自征收粮食，太和山则征收香火钱，不断派遣织造使，纠察弹劾的奏疏留在宫中不下发处理。
内臣谢辞爵位封赏，圣上言词的美意远远超出了六卿之上，此更是先朝所绝对没有的事。 
奏疏呈入宫中，没有回音。
当年冬天皇帝诏令购买珍宝，魏时亮等人劝阻，皇帝不听。
周弘祖又恳切劝谏。
不久，他被调任福建提学副使。大学士高拱执掌吏部，考察言官，厌恶周弘祖和岑用宾等人，将周弘祖贬斥为安顺判官，岑用宾为宜川县丞。詹仰庇，字汝钦，安溪人。
嘉靖四十四年的进士。
由南海知县征招授为御史。
隆庆初年，穆宗诏令户部购置珠宝，尚书马森劝谏，给事中魏时亮、御史贺一桂等人相继上疏反对，皇帝都不听。
詹仰庇奏疏： 前不久言官劝谏购置珠宝，反而遭到责备。
以前仲虺告诫商汤不要近声色，不要发展商贾之利；召公告诫武王玩人丧德，玩物丧志；商汤、武王能接受两位大臣的告诫，杜绝玩物嗜好，所以圣德光照千秋。
如果一生心性放纵，不能再加以遏制，放纵情欲，财资耗费百姓穷困。
陛下渐渐开启玩物嗜好之心，厌恶听到逆意的忠良劝谏，小人们乘隙而入，百方诱惑陛下，祸害不胜数说。
况且宝石珠玑，多收藏于中贵人家，追求越急切，索取的价值愈高，怎么用有用的资财，耗费在无用的东西上。
现在两广需要粮饷，再三奏疏请求，仍吝啬不给，为什么轻重倒置呢？ 
没有答复。
隆庆三年正月，宦官酿成烟火，延绵烧毁禁宫庐舍，詹仰庇请求调查惩治宦官。
皇帝左右亲近的小人都对他咬牙切齿。
皇帝颇为耽迷声色，陈皇后稍做劝谏，皇帝发怒，将她逐至别宫。
外廷都对此忧虑，却不敢言语。
詹仰庇进宫朝拜，遇上御医从宫中出来。
询问他，得知皇后病情危急，立刻上奏： 先帝慎重地选择贤淑女子，与陛下婚配，担当宗庙社稷的内廷之主。
陛下应当遵循先帝的安排，与皇后情笃意好，近来听说皇后移居别宫，已经将近一年，愁闷成疾，陛下丝毫不去省视。
万一皇后殒命，在圣德上就讲不过去。
臣下无不忧虑惶恐，只因为事情牵涉禁宫，不敢评说。
我认为做臣子的道义，知道却不劝谏，该死；劝谏触犯禁讳，也该死。
我今天固然不因死而叹惜。希望陛下能采纳、听从我的劝谏，马上使皇后回复中宫，时时慰问，这样我虽然死了也比活着强。 
皇帝亲笔批阅作答 ：皇后无子嗣，身体多病，移居别宫，姑且自己贻养，希望因此除去疾患。
你怎么知道内宫的事，而妄自言语呢？ 
詹仰庇自己料想会受到重责，同僚也觉得他处境危险。
等到圣旨下达，京城内外惊喜过望，詹仰庇更加感情激奋。
不久，他巡视十库，奏疏称 ：每年内官监租税收入很多，但是每年的支出不造簿册。
查京城内外的园林、栈房、场地，隶属本监的以数十计算，每年的课税都属于官钱，但宦官假借供给皇帝的名目，恣意渔猎。
填充私家的利窟，过失归咎于朝廷。
请详细核实该留该革之项，以及出入多少的数目，以便杜绝奸诈欺骗。
再说，皇帝的奢侈或节俭，关联四方的安危。
陛下以前提取户部的银资，以备缓急之用。
现在如内官监所称，则全部用作创制鳌山、修筑宫苑、制作秋迁、建造龙凤舰、加工金柜玉盆。
众宦官因此多有侵吞，败损圣德，危害国家大计。
希望陛下深刻反思，有以玩物嗜好迎合奉承的人，全部逐出并治他们的罪。 
宦官更加憎恨他。
旧制，各司文书往来，以及行政官离京教化，使用 照 字，言官上奏没有这种文体。
宦官因此指责 再照人主 一句，是犯大不敬之罪。
皇帝发怒，颁布诏令： 仰庇这个小臣，竟然照及天子，而且狂妄放肆屡不悔改。 
于是将他廷杖百下，除去其名，罢除科道中巡视库藏的人。
南京给事中骆问礼、御史余嘉诏等人上疏救助，并劝谏不能罢除巡视官。
没被采纳。
詹仰庇任御史仅仅八个月，多次陈述直言，竟然因此获得罪名。
神宗继位，录用先朝正直的大臣。
因詹仰庇在京城时曾经替商人做中间人，没能招回京师，任命为广东参议。
不久，请求回乡。
在家闲住十多年，又起任江西官员。
再升任南京太仆少卿。
入朝任左佥都御史，晋升左副都御史。
詹仰庇起初因为正直的气节而负有盛名。到此时为保全职位考虑，不免很有些趋炎附势。
饶伸因科场的事弹劾大学士王锡爵、左都御史吴时来，詹仰庇即刻弹劾饶伸。
进士薛敷教弹劾吴时业和南京右都御史耿定向，詹仰庇还没翻阅奏疏，就判薛敷教诬陷大臣的罪名，薛敷教被黜废。
等到吏部侍郎赵焕、兵部侍郎沈子木相继离职，詹仰庇图谋取代他们，迹象很明显。
给事中王继光、主事姜士昌、员外郎赵南星、南京御史王麟趾等人，纷纷上疏评论。
詹仰庇自己感觉不安，屡次请求辞官。
皇帝虽然安慰挽留，但是众议纷纷不止。
渐升刑部右侍郎。
因疾病而回乡里，很久才去世。
骆问礼，诸暨人。
嘉靖末年的进士。
历任南京刑科给事中。
隆庆三年，陈皇后移居别宫，骆问礼与同僚张应治等人上奏： 皇后处在宫闱的正位，即使有疾病，怎么能移迁宫室？
希望马上让她返回坤宁宫，不要让后世的人说礼制的变更是从陛下开始的。 
没有答复。
给事中张齐弹劾徐阶，被朝廷大臣排挤，投入牢狱削夺官籍。
只有骆问礼称张齐的赃罪可疑，不应该因为弹劾大臣判他的罪。
张居正请求做大检阅，骆问礼称此不是紧要事务，却请求皇上每天亲临几案，详细浏览奏章。
不久，皇帝弹劾诚意伯刘世延、福建巡抚涂泽民不称职，穆宗却一并留用了他们。
起初他采纳了言官的请求，即将下令各政务处全部在便殿面奏，骆问礼便条陈面奏的事宜。
其一称 ：陛下躬身几案，应当对群臣的劝谏斟酌采用，不要固执己见，使对可否的决定，都合乎天道，这样就有独自决断的美名，而没有自己意气用事的过失。 
其二称 ：陛下应该每天居住便殿，让侍从官经常跟随左右，不到夜幕降临不进后宫，这样涵养熏陶，自然裨益甚多。 
其三称： 内阁，是政事的根本所在，用人应当参杂各个部门的人选，不要拘泥于翰林，那么讲明义理，通达政事，都能找到合适的人。 
其四称： 诏书旨令必须经过六科，各司才能奉行，如果它们有所不当，允许他们退回并执意上奏。
如果六科不做封还驳议，各司又失去检察，允许御史纠察弹劾。 
其五称 ：不久前两度发布诏书，都准许众人直言。
然而被采纳的，除了言官和一两位大臣之外，全部交付给了他们的主管部门。
应当更加扩展言路，凡是臣民的奏章，不论其人而论其所谏，使匹夫都能有效力的机会。 
其六称 ：陛下临朝决断，所有的左右给事，如传递圣旨、接收奏章之类，应当任用文武侍从，不要让宦官参与，这样窥窃之事自然会逐渐消除。 
其七称： 士人习惯了倾轧，稍稍有所异议，就加以排挤陷害。
从现在开始，凡是议论国家大事，只论议论的是与非，不能依照个人的好恶。
众人之言未必得理，一个人的观点也未必就不对，那么公正的评论一天天明了，士人的风气也可以得到振兴。 
其八称： 政令发出，应当严格执行。
现在所司的批复，已经答复认可的不见施行，因循怠废，习以为常。
陛下在上应该做出明断，敕令各位大臣在下磨砺奋进，以便扭转颓废怠惰的风气。 
其九称： 面奏的仪式，应当略去繁文缛节，务必讲求实用，使各位大臣入朝陈述奏章，退朝就专心办事，两无妨碍，这样君臣之间的知遇就可以长久维持。 
其十称 ：负责修撰、编检的各位大臣，应当让他们紧随皇帝的圣驾，把皇帝的一切言行，都记录在册。
他们所不能耳闻目睹的事情，诸司或者每月报告，或者每季度报告，使他们依事编纂，以昭示后人作为劝诫。 
奏疏交上，穆宗不高兴。
有盗窃建晶王印章的人，逃到南京被捕获。张居正的门客指使江都御史王篆罪责陈吾德的部下失盗，将他贬为马邑典史。
御史又弹劾他在饶州任职时违背规定进行讲学，用府库的钱购置办学的公田，于是将他从官籍中除名降为百姓。张居正死后，被推荐担任思州推官，调任宝庆同知，都以年老没有赴任。
后来死在湖广佥事的任上。
汪文辉，字德充，婺源人。
嘉靖四十四年的进士。
授任工部主事。
隆庆四年，改任御史。
高拱以内阁大臣身份掌管吏部，权势显赫。
他的门生韩楫、宋之韩、程文、涂梦桂等人同任言官，日夜奔走于高拱的门庭，专门从事攻击政敌的活动。
汪文辉也是高拱的门生，心思唯独不如此。
第二年二月上疏陈述四件事，专门责难言官。
大意是：
 先帝末年所委任的大臣，本是协佐皇上共济事务，很少有嫌隙。
从一两个言官看见庙堂的议论稍稍不同开始，于是暗中察看高低，权衡自己的投向而攻击自己所忌讳的人事。
致使是非颠倒，圣德迷惑，伤害国家大体。
假使沿袭前面的弊端，交替煽动诬构，使正派的人不安于自己的职位，恐怕宋元礻右的党祸，又在现在重演，此为倾覆陷害。
 祖宗的立法非常精密，却最终有无法推行的地方，不是法制不好，是任用非人。
现在言官的奏章，都急切地要有所进取。
部臣又很担心违背言官，轻率地变更祖制，做一时的迁就，苟且答应。
等到立法的弊端产生，又议论恢复旧制。
政治没有变通的必要，百姓没有统一遵守的规则，这是盲目多变。
 古时大臣犯罪退职的，必定婉转述说其事，以培养廉耻心，保存国体。
现在或者拾掇他们以往的事，揣测他们未形之事，逐影循声，争相责骂，如同市井的喧哗。
至于各方面重臣，如果不是非常奸诈邪恶，也应该弃短录长，珍惜人才。
现在或者搜小小的过失，指责为大祸，极尽丑化诋毁，使他们决然离去。
用此办法求人才，国家怎么能保全人才、使用人才？
这是苛刻。
 言官能规劝皇上，纠察弹劾大臣。
至于言官的缺点，谁替他指出？
现在言事论人或有不当，部臣不为其上奏回复就愤然不平；虽然同僚明知这不对，也不与他们辩驳，认为体貌应当如此。
臣子不愿因一句话受责难，凭什么责难皇上呢？
这是求胜。
 这四种弊端，现在应该深做戒备。
然而它们要求大臣们借鉴以前的过错，不要任用会迎合上级却好生事的人。
拍马生事的人晋职，则忠诚、正直、坚贞、冷静的人远避，使颂扬成功、赞誉圣德的人一天天接近皇帝。
大臣固执专断，即使有过失，谁能向上报告。
所以宰相的职责，不应当以救时弊而自满，应当以纠正心性为本。
希望陛下明确告诫全国，消除朋党私怨，返还淳正厚道的风气，是天下的大幸事。 
奏疏呈上，穆宗下交所司。
高拱憎恨他讽刺自己，才过三天，就将他调出京城，任命为宁夏佥事。
他在那里整治屯田，除去虚浮的粮饷，修建水闸，流亡的人渐渐归来。
御史富平、孙丕扬与高拱抵触，被迎合上级旨意的人弹劾。
刚进行调查，汪文辉就抗旨进谏： 用非常微不足道的事例，毁伤正直的人，以悦当权者的私心，我决不会做，诸君也不能做。 
因此延缓了这件事。
不久，弹劾的人先被治罪离去，孙丕扬竟然获得赦免。
神宗继位，高拱罢官，召见并任令汪文辉为尚宝卿。
不久告辞回乡。
很久之后，有诏令招他任职，还没赴任就去世了。
刘奋庸，洛阳人。
嘉靖三十八年的进士。
授任兵部主事。
不久改任礼部兼翰林侍诏，侍从穆宗裕邸。
晋升员外郎。
穆宗即位，因旧恩，提升他为尚宝卿。
此后，藩邸的旧臣相继被授予权柄获任用，唯独刘奋庸长期没升迁。
大学士高拱也是过去的讲官，再度被启用负责事务，专横恣意，刘奋庸很厌恶他。
隆庆六年三月上奏称：
 陛下做了六年皇帝，朝纲好像被振兴调治，而大柄逐渐转移；仕路好像被肃清，而积习依然如故。
百官刚刚翘望皇帝励精图治，而陛下的精神意志渐渐不如当初。
我怀念在藩邸的旧恩，道义上不忍沉默。
谨慎地条陈五件事，等待皇帝的英明决断。
 一、保重圣体。
陛下之躯，是天地人神的主宰，必须志气清明，精神凝定，而后才可以临案几。
希望皇帝凝神定志，忍耐抑制性情，不要逞一时的欢娱，不要依从无涯的欲望，则能长保无疆的幸福。 二、总揽大权。
现在官府议论的，百司奉行的，不是没有奉行皇帝旨意，而是这中间的依从与违背的缘故，陛下可曾独断过吗？
国家事务的更变，人才的任用与舍弃，不一定全出于忠诚的谋划，未必尽与公论相和协。
我希望陛下亲自掌握大权，所有庶府的建议，内阁大臣拟定的旨意，特意留下详加审阅，时常做出独断，则臣子们不能预测，使国家的权柄不致旁落。
 三、谨行俭朴的美德。
陛下继位以来，下令提取的银两不下几十万两，寻求珍奇异宝，制作鳌山的明灯，御用器皿，全部镂金雕玉。
生财很艰难，靡费却没有法度。
希望陛下审察内宫的空耗财资，思虑小民的艰苦，不做无益的事，不看重奇异的东西，则国家的资财充盈，百姓生活安乐。
 四、阅览奏章。
大臣的谏言，怎么会都恰当？
陛下一概置之不阅，不是担心白耗忠良献纳的诚意，而是担心篡权的奸人充塞，自此形成势力。
希望陛下留神奏章，屈尊容纳谏言。
谈论君德的，就反省自己的修养；谈论朝政的，就使它促成善治。
听从劝谏的人既然见此行事，那么进谏的人就更加乐于效忠。
 五、任用忠良正直的人。
近年进谏的人，或者因为辅佐政务，或者因为节约开支，或者因为推荐贤良摒弃不肖之人，这些都是无自身好处却勇于提议的事；不像望风承旨，大肆攻击以便替他人泄愤，迎合权贵，相互举荐提拔结成朋党之徒所能比拟。
希望陛下宽恕他们狂愚的罪过，嘉奖触怒陛下的人的忠诚，给予相应的职位，以便形成士气，则每天听到正直的规劝，裨益不少。 
奏疏呈入宫中，皇帝只答复知道了，却没有发怒。
攀附高拱的人说刘奋庸很久得不到提升，不满而讥讽，因此交相诋毁他。
给事中涂梦桂弹劾刘奋庸动摇国策。
遇上给事中曹大聎也弹劾高拱的十条罪状，皇帝贬责了他。
于是给事中程文奏称高拱尽忠报国，是万世的依托，刘奋庸与曹大聎渐渐捏造奸谋，陷害元辅，诛杀他们都不够抵罪。
奏章一起下达吏部。
高拱刚刚掌管吏部事务，表面上请求对两人从宽处置。
皇帝不答应，最后将曹大聎贬为乾州判官，刘奋庸贬为兴国知州。
涂梦桂、程文都是高拱的门生。
涂梦桂极力诋毁刘奋庸，程文则极力称颂高拱，他们又详尽列举曹大聎奏章中的话代高拱剖析，士人在议论中都鄙视他们。
刘奋庸被贬官两个月后，神宗即位，于是被提升为山西提学佥事。
再晋升为陕西提学副使。
因病请求退休，而后去世。
