张融周颙
张融，字思光，吴郡吴人也。祖祎，晋琅邪王国郎中令。
父畅，宋会稽太守。
融年弱冠，道士同郡陆脩静以白鹭羽麈尾扇遣融，曰： 此既异物，以奉异人。 
宋孝武闻融有早誉，解褐为新安王北中郎参军。
孝武起新安寺，傣佐多儭钱帛，融独儭百钱。
帝曰： 融殊贫，当序以佳禄。 
出为封溪令。
从叔永出后渚送之，曰： 似闻朝旨，汝寻当还。 
融曰： 不患不还，政恐还而复去。 
广越嶂嶮，獠贼执融，将杀食之，融神色不动，方作洛生咏，贼异之而不害也。
浮海至交州，于海中作《海赋》曰：
盖言之用也，情矣形乎，使天形寅内敷，情敷外寅者，言之业也。
吾远职荒官，将海得地，行关入浪，宿渚经波，傅怀树观，长满朝夕，东西无里，南北如天，反覆悬乌，表里菟色。
壮哉水之奇也，奇哉水之壮也。
故古人以之颂其所见，吾问翰而赋之焉。当其济兴绝感，岂觉人在我外。木生之作，君自君矣。
分浑始地，判气初天，作成万物，为山为川。
总川振会，导海飞门。
尔其海之状也，之相也，则穷区没渚，万里藏岸，控会河、济，朝总江、汉。
回混浩溃，巅倒发涛，浮天振远，灌日飞高。
摐粗江撞则八纮摧聩，鼓怒则九纽折裂。
扌会于活长风以举波，漷音郭天地而为势。
氵蛰音蛰，泽于及涾音沓洽音合，来往相躭粗合。
濩长泺音乐氵门音门浑，涫于官氵和于和碨于磊雍，渤非勃淬音卒沦音仑澊音尊，兰浅垄緌于拱。
湍转则日月似惊，浪动而星河如覆。
既烈太山与昆仑相压而共溃，又盛雷车震汉破天以折毂。
淃于员涟涴于卵濑于嫩，辗转纵横。扬珠起玉，流镜飞明。
是其回堆曲浦，欹关弱渚之形势也。
沙屿相接，洲岛相连。东西南北，如满于天。
梁禽楚兽，胡木汉草之所生焉。长风动路，深云暗道之所经焉。
茫沆于刚汴河，汩于突磈于磊漫无官桓。
旁踞委岳，横竦危峦。
重彰岌岌，攒岭聚立。
嵂吕兀窟音窟暐吕今嵚钦，架石相阴。
昚曈徒罪陀陀，横出旁入。
嵬嵬支罪磊磊，若相追而下及。
峰势纵横，岫形参错。
或如前而未进，乍非迁而已却。
天抗晖于东曲，日倒丽于西阿。
岭集雪以怀镜，严照春而自华。
顿浪低波，矰苦降交苦交硄苦江，折岭挫峰，旂浪硠音郎掊，崩山相祇苦合万里蔼蔼，极路天外。
电战雷奔，倒地相磕。
兽门象逸，鱼路鲸奔。
水遽龙魄，陆振虎魂。
却瞻无后，向望何前。
长寻高眺，唯水与天。
若乃山横蹴浪，风倒摧波。
磊若惊山竭岭以竦石，郁若飞烟奔云以振霞。
连瑶光而交采，接玉绳以通华。
尔乎夜满深雾，昼密长云，高河灭景，万里无文。
山门幽暖，岫户葐惸。
九天相掩，王地交氛。
汪汪横横音皇，沆沆于刚浩浩音害。淬粗贵溃大人之表，泱于朗荡君子之外。
风沫相排，日闭云开。
浪散波合，岳起山隤。
若乃漉沙构白，熬波出素。
积雪中春，飞霜暑路。
尔其奇名出录，诡物无书。
则何忄罗音罗鳙音容鳍音诣，飞音非魜音人果音果骨音滑。哄日吐霞，吞河漱月。
气开地震，声动天发。
喷洒哕于月噫于戒，流雨而扬云。
乔壮脊，架岳而飞坟。
牴音挺动崩五山之势，瞷矣简睔矣焕七曜之文。蟕隽瑁蛑，绮贝绣螺。
玄珠互彩，绿紫相华。
游风秋濑，泳景登春。
伏鳞渍彩，升魵洗文。
若乃春代秋绪，岁去冬归。柔风丽景，晴云积晖。
起龙涂于灵步，翔螭道之神飞。
浮微云之如梦，落轻雨之依依。
触巧涂而感云绀远，抵栾木以激扬。
浪相礴傍各而起千状，波独涌乎惊万容。
蘋藻留映，荷芰提阴。
扶容曼彩，秀远华深。
明藕移玉，清莲代金。
眄芬芳于遥渚，泛灼烁于长浔。
浮舻杂轴，游舶交艘。
帷轩帐席，方远连高。入惊波而箭绝，振排天之雄飙。
越汤谷以逐景，渡虞渊以追月。
偏万里而无时，浃天地于挥忽。
雕隼飞而未半，鲲龙趠贪教而不逮。
舟人未及复其喘，已周流宇宙之外矣。
阴鸟阳禽，春毛秋羽。远翅风游，高翮云举。
翔归栖去，连阴日路。
澜涨波渚，陶玄浴素。
长纮四断，平表九绝。
雉翥成霞，鸿飞起雪。
合声鸣侣，并翰翻群。
飞关溢绣，流浦照文。
尔夫人微亮气，小白如淋。
凉空澄远，层汉无阴。
照天容于鮷渚，镜河色于魦浔。括盖余以进广，浸夏洲以洞深。
形每惊而义维静，迹有事而道无心。
于是乎山海藏阴，云尘入岫。
天英偏华，日色盈秀。
则若士神中，琴高道外。
袖轻羽以衣风，逸玄裾于云带。
筵秋月于源潮，帐春霞于秀濑。
晒蓬莱之灵岫，望方壶之妙阙。
树遏日以飞柯，岭回峰以蹴月。
空居无俗，素馆何尘。
谷门风道，林路云真。
若乃幽崖邑于夹曌仓夹，隈隩之穷，骏波虎浪之气，激势之所不攻。有卉有木，为灌为丛。
路糅网杂，结叶相笼。
通云交拂，连韵共风。
荡洲礉去角岸，而千里若崩；冲崖沃岛，其万国如战。
振骏气以摆雷，飞雄光以倒电。
若夫增云不气，流风敛声。
澜文复动，波色还惊。
明月何远，沙里分星。
至其积珍全远，架宝谕深。
琼池玉壑，珠岫岑。
合日开夜，舒月解阴。
珊瑚开缋，琉璃竦华。
丹文镜色，杂照冰霞。
洪洪溃溃，浴干日月。
淹汉星墟，渗河天界。
风何本而自生，云无从而空灭。
笼丽色以拂烟，镜悬晖以照雪。
尔乃方员去我，混然落情。
气暄而浊，化静自清。
心无终故不滞，志不败而无成。
既覆舟而载舟，固以死而以生。
弘刍狗于人兽，导至本以充形。
虽万物之日用，谅何纬其何经。
道湛天初，机茂形外。
亡有所以而有，非胶有于生末。
亡无所以而无，信无心以入太。
不动动是使山岳相崩，不声声故能天地交泰。
行藏虚于用舍，应感亮于圆会。
仁者见之谓之仁，达者见之谓之达。
咶者几于上善，吾信哉其为大矣。
融文辞诡激，独与众异。
后还京师，以示镇军将军顾觊之，觊之曰： 卿此赋实超玄虚，但恨不道盐耳。 
融即求笔注之曰： 漉沙构白，熬波出素。
积雪中春，飞霜暑路。 
此四句，后所足也。
觊之与融兄有恩好，觊之卒，融身负坟土。
在南与交止太守卞展有旧，展于岭南为人所杀，融挺身奔赴。
举秀才，对策中第，为尚书殿中郎，不就，为仪曹郎。
泰始五年，明帝取荆、郢、湘、雍四州射手，叛者斩亡身及家长者，家口没奚官。
元徽初，郢州射手有叛者，融议家人家长罪所不及，亡身刑五年。
寻请假奔叔父丧，道中罚干钱敬道鞭杖五十，寄系延陵狱。
大明五年制，二品清官行僮干杖，不得出十。
为左丞孙缅所奏，免官。
寻复位，摄祠、仓部二曹。
领军刘勔力战死，祠曹议 上应哭勔不 ，融议 宜哭 。
于是始举哀。
仓曹又以 正月俗人所忌，太仓为可开不 ，融议 不宜拘束小忌 。
寻兼掌正厨。融见宰杀，回车径去，自表解职。
为安成王抚军仓曹参军，转南阳王友。
融父畅先为丞相长史，义宣事难，畅为王玄谟所录，将杀之。
玄谟子瞻为南阳王前军长史，融启求去官，不许。
融家贫愿禄，初与从叔征北将军永书曰： 融昔称幼学，早训家风，虽则不敏，率以成性。
布衣苇席，弱年所安；箪食瓢饮，不觉不乐。
但世业清贫，民生多待，榛栗枣脩，女贽既长，束帛禽鸟，男礼已大。
勉身就官，十年七仕，不欲代耕，何至此事。
昔求三吴一丞，虽属舛错；今闻南康缺守，愿得为之。
融不知阶级，阶级亦可不知，融政以求丞不得，所以求郡，求郡不得，亦可复求丞。 
又与吏部尚书王僧虔书曰： 融，天地之逸民也。
进不辨贵，退不知贱，兀然造化，忽如草木。
实以家贫累积，孤寡伤心，八侄俱孤，二弟颇弱，抚之而感，古人以悲。
岂能山海陋禄，申融情累。
阮籍爱东平土风，融亦欣晋平闲外。 
时议以融非治民才，竟不果。
辟太祖太傅掾，历骠骑豫章王司空谘议参军，迁中书郎，非所好，乞为中散大夫，不许。
融风止诡越，坐常危膝，行则曳步，翘身仰首，意制甚多。
随例同行，常稽迟不进。
太祖素奇爱融，为太尉时，时与融款接，见融常笑曰： 此人不可无一，不可有二。 
即位后，手诏赐融衣曰： 见卿衣服粗故，诚乃素怀有本；交尔蓝缕，亦亏朝望。
今送一通故衣，意谓虽故，乃胜新也。
是吾所著，已令裁减称卿之体。并履一量。 
融与吏部尚书何戢善，往诣戢，误通尚书刘澄。
融下车入门，乃曰： 非是。 
至户外，望澄，又曰： 非是。 
既造席，视澄曰： 都自非是。 
乃去。
其为异如此。
又为长沙王镇军、竟陵王征北谘议，并领记室，司徒从事中郎。
永明二年，总明观讲，敕朝臣集听。
融扶入就榻，私索酒饮之，难问既毕，乃长叹曰： 呜呼！
仲尼独何人哉！ 
为御史中丞到捴所奏，免官，寻复。
融形貌短丑，精神清澈。
王敬则见融革带垂宽，殆将至骼，谓之曰： 革带太急。 
融曰： 既非步吏，急带何为？ 
融假东出，世祖问融住在何处？
融答曰： 臣陆处无屋，舟居非水。 
后日上以问融从兄绪，绪曰： 融近东出，未有居止，权牵小船于岸上住。 
上大笑。
虏中闻融名，上使融接北使李道固，就席，道固顾之而言曰： 张融是宋彭城长史张畅子不？ 
融嚬蹙久之，曰： 先君不幸，名达六夷。 
豫章王大会宾僚，融食炙始行毕，行炙人便去，融欲求盐蒜，口终不言，方摇食指，半日乃息。
出入朝廷皆拭目惊观之。
八年，朝臣贺众瑞公事，融扶入拜起，复为有司所奏，见原。
迁司徒右长史。
竟陵张欣时为诸暨令，坐罪当死。
欣时父兴世宋世讨南谯王义宣，官军欲杀融父畅，兴世以袍覆畅而坐之，以此得免。
兴世卒，融著高履负土成坟。
至是融启竟陵王子良，乞代欣时死。
子良答曰： 此乃是长史美事，恐朝有常典，不得如长史所怀。 
迁黄门郎，太子中庶子，司徒左长史。
融有孝义，忌月三旬不听乐，事嫂甚谨。
宋丞相义宣起事，父畅以不同将见杀，司马竺超民谏免之。
畅临终谓诸子曰： 昔丞相事难，吾缘竺司马得活，尔等必报其子弟。 
后超民孙微冬月遭母丧，居贫，融往吊之，悉脱衣以为赙，披牛被而反。
常以兄事微。
豫章王嶷、竟陵王子良薨，自以身经佐吏，哭辄尽恸。
建武四年，病卒。
年五十四。
遗令建白旌无旒，不设祭，令人捉麈尾登屋复魂，曰： 吾生平所善，自当凌云一笑。 
三千买棺，无制新衾。
左手执《孝经》、《老子》，右手执小品《法华经》。妾二人，哀事毕，各遣还家。
又曰： 以吾平生之风调，何至使妇人行哭失声，不须暂停闺阁。 
融玄义无师法，而神解过人，白黑谈论，鲜能抗拒。
永明中，遇疾，为《门律自序》曰： 吾文章之体，多为世人所惊，汝可师耳以心，不可使耳为心师也。
夫文岂有常体，但以有体为常，政当使常有其体。
丈夫当删《诗》《书》，制礼乐，何至因循寄人篱下！
且中代之文，道体阙变，尺寸相资，弥缝旧物。
吾之文章，体亦何异，何尝颠温凉而错寒暑，综哀乐而横歌哭哉？
政以属辞多出，比事不羁，不阡不陌，非途非路耳。
然其传音振逸，鸣节竦韵，或当未极，亦已极其所矣。
汝若复别得体者，吾不拘也。
吾义亦如文，造次乘我，颠沛非物。
吾无师无友，不文不句，颇有孤神独逸耳。
义之为用，将使性入清波，尘洗犹沐。
无得钓声同利，举价如高，俾是道场，险成军路。
吾昔嗜僧言，多肆法辩，此尽游乎言笑，而汝等无幸。 
又云： 人生之口，正可论道说义，惟饮与食。
此外如树网焉。
吾每以不尔为恨，尔曹当振纲也。 
临卒，又戒其子曰： 手泽存焉，父书不读！
况父音情，婉在其韵。
吾意不然，别遗尔音。
吾文体英绝，变而屡奇，既不能远至汉魏，故无取嗟晋宋。
岂吾天挺，盖不隤家声。
汝若不看，父祖之意欲汝见也。可号哭而看之。 
融自名集为《玉海》。
司徒褚渊问《玉海》名，融答： 玉以比德，海崇上善。 
文集数十卷行于世。
张氏知名，前有敷、演、镜、畅，后有充、融、卷、稷。
周颙，字彦伦，汝南安城人。
晋左光禄大夫顗七世孙也。
祖虎头，员外常侍。
父恂，归乡相。
颙少为族祖朗所知。
解褐海陵国侍郎。
益州刺史萧惠开赏异颙，携入蜀，为厉锋将军，带肥乡、成都二县令。
转惠开辅国府参军，将军、令如故。
仍为府主簿。
常谓惠开性太险峻，每致谏，惠开不悦，答颙曰： 天险地险，王公设险，但问用险何如耳。 
随惠开还都。
宋明帝颇好言理，以颙有辞义，引入殿内，亲近宿直。
帝所为惨毒之事，颙不敢显谏，辄诵经中因缘罪福事，帝亦为之小止。
转安成王抚军行参军。
元徽初，出为剡令，有恩惠，百姓思之。
还历邵陵王南中郎三府参军。
太祖辅政，引接颙。
颙善尺牍，沈攸之送绝交书，太祖口授令颙裁答。
转齐台殿中郎。
建元初，为长沙王参军，后军参军，山阴令。
县旧订滂民，以供杂使。颙言之于太守闻喜公子良曰： 窃见滂民之困，困实极矣。
役命有常，只应转竭，蹙迫驱催，莫安其所。
险者或窜避山湖，困者自经沟渎尔。
亦有摧臂斫手，苟自残落，贩佣贴子，权赴急难。
每至滂使发动，遵赴常促，辄有柤杖被录，稽颡阶垂，泣涕告哀，不知所振。
下官未尝不临食罢箸，当书偃笔，为之久之，怆不能已。
交事不济，不得不就加捶罚，见此辛酸，时不可过。
山阴邦治，事倍余城；然略闻诸县，亦处处皆踬。
唯上虞以百户一滂，大为优足，过此列城，不无凋罄。
宜应有以普救倒悬，设流开便，则转患为功，得之何远。 
还为文惠太子中军录事参军，随府转征北。
文惠在东宫，颙还正员郎，始兴王前军谘议。
直侍殿省，复见赏遇。
颙音辞辩丽，出言不穷，宫商朱紫，发口成句。
泛涉百家，长于佛理。
著《三宗论》。
立空假名，立不空假名。
设不空假名难空假名，设空假名难不空假名。
假名空难二宗，又立假名空。
西凉州智林道人遗颙书曰： 此义旨趣似非始开，妙声中绝六七十载。
贫道年二十时，便得此义，窃每欢喜，无与共之。
年少见长安耆老，多云关中高胜乃旧有此义，当法集盛时，能深得斯趣者，本无多人。
过江东略是无一。
贫道捉麈尾来四十余年，东西讲说，谬重一时，余义颇见宗录，唯有此涂白黑无一人得者，为之发病。
非意此音猥来入耳，始是真实行道第一功德。 
其论见重如此。
颙于锺山西立隐舍，休沐则归之。
转太子仆，兼著作，撰起居注。
迁中书郎，兼著作如故。
常游侍东宫。
少从外氏车骑将军臧质家得卫恒散隶书法，学之甚工。
文惠太子使颙书玄圃茅斋壁，国子祭酒何胤以倒薤书求就颙换之，颙笑而答曰： 天下有道，丘不与易也。 
每宾友会同，颙虚席晤语，辞韵如流，听者忘倦。
兼善《老》、《易》，与张融相遇，辄以玄言相滞，弥日不解。
清贫寡欲，终日长蔬食。虽有妻子，独处山舍。
卫将军王俭谓颙曰： 卿山中何所食？ 
颙曰： 赤米白盐，绿葵紫蓼。 
文惠太子问颙： 菜食何味最胜？ 
颙曰： 春初早韭，秋末晚菘。 
时何胤亦精信佛法，无妻妾。
太子又问颙： 卿精进何如何胤？ 
颙曰： 三涂八难，共所未免。
然各有其累。 
太子曰： 所累伊何？ 
对曰： 周妻何肉。 
其言辞应变，皆如此也。
转国子博士，兼著作如故。
太学诸生慕其风，争事华辩。
后何胤言断食生，犹欲食白鱼、旦脯、糖蟹，以为非见生物。
疑食蚶蛎，使学生议之。
学生锺岏曰： 旦之就脯，骤于屈伸；蟹之将糖，躁扰弥甚。
仁人用意，深怀如怛。
至于车螯蚶蛎，眉目内阙，惭浑沌之奇，矿壳外缄，非金人之慎。
不悴不荣，曾草木之不若；无馨无臭，与瓦砾其何算。
故宜长充庖厨，永为口实。 
竟陵王子良见絜议，大怒。
胤兄点，亦遁节清信。
颙与书，劝令菜食。
曰： 丈人之所以未极遐蹈，或在不近全菜邪？
脱洒离析之讨，鼎俎网罟之兴，载之简策，其来实远，谁敢干议？
观圣人之设膳脩，仍复为之品节，盖以茹毛饮血，与生民共始，纵而勿裁，将无厓畔。
善为士者，岂不以恕己为怀？
是以各静封疆，罔相陵轶。
况乃变之大者，莫过死生；生之所重，无逾性命。
性命之于彼极切，滋味之在我可赊，而终身朝晡，资之以永岁，彼就冤残，莫能自列，我业久长，吁哉可畏。
且区区微卵，脆薄易矜，歂彼弱麑，顾步宜愍。
观其饮喙飞行，人应怜悼，况可心心扑褫，加复恣忍吞嚼。
至乃野牧盛群，闭豢重圈，量肉揣毛，以俟枝剥，如土委地，佥谓常理，可为怆息，事岂一涂。
若云三世理诬，则幸矣良快。如使此道果然，而受形未息，则一往一来，一生一死，轮回是常事。
杂报如家，人天如客，遇客日鲜，在家日多，吾侪信业，未足长免，则伤心之惨，行亦自及。
丈人于血气之类，虽无身践，至于晨凫夜鲤，不能不取备屠门。
财贝之一经盗手，犹为廉士所弃；生性之一启鸾刀，宁复慈心所忍！
驺虞虽饥，非自死之草不食，闻其风岂不使人多愧者！
众生之禀此形质，以畜肌跂，皆由其积壅痴迷，沈流莫反，报受秽浊，历苦酸长，此甘与肥，皆无明之报聚也。
何至复引此滋腴，自污肠胃。
丈人得此有素，聊复寸言发起耳。 
颙卒官时，会王俭讲《孝经》未毕，举昙济自代，学者荣之。
官为给事中。
史臣曰：弘毅存容，至仁表貌，汲黯刚戆，崔琰声姿，然后能不惮雄桀，亟成讥犯。
张融标心托旨，全等尘外，吐纳风云，不论人物，而事君会友，敦义纳忠，诞不越检，常在名教。
若夫奇伟之称，则虞翻、陆绩不得独擅于前也。
升同应谐，黜同解摈。
务在连衡，不谋销印。
彦伦辞辩，苦节清韵。
白马横擒，云梯独振。
