古文：楚、魏战于陉山。
现代文：楚、魏两军在陉山交战。

古文：魏许秦以上洛，以绝秦于楚。
现代文：魏国答应把上洛之边送给秦国，以此断绝秦楚联合。

古文：魏战胜，楚败于南阳。
现代文：后来魏国胜利，楚军在南阳战败了。

古文：秦责赂于魏，魏不与。
现代文：这时秦国向魏国索取上洛这块土地，魏国却不给。

古文：营浅谓秦王曰： 王何不谓楚王曰，魏许寡人以地，今战胜，魏王倍寡人也。
现代文：秦臣营浅对秦王说。 大王为什么不对楚王说，魏国曾经答应送给我土地，如今他们取胜了，魏王却背叛我。

古文：王何不与寡人遇。
现代文：楚王何不与我会盟一次。

古文：魏畏秦、楚之合，必与秦地矣。
现代文：如能会盟：魏国害怕秦楚联合，一定会把土地送给我们秦国的。

古文：是魏胜楚而亡地于秦也；是王以魏地德寡人，秦之楚者多资矣。
现代文：这样魏国虽然战胜了楚国却把土地丢失在秦国；这也就等于楚王把魏国的土地恩赐给了秦国，将来秦国醮报楚国的资财一定更多。

古文：魏弱，若不出地，则王攻其南，寡人绝其西，魏必危。 秦王曰： 善。 
现代文：魏国软弱，如果他们不交出土地，那么大王去进攻他们的南部，我们去截断他们豹西部，魏国就必遭灭亡。 秦王说： 对。 

古文：以是告楚。
现代文：于是派人把这番话告诉了楚王。

古文：楚王扬言与秦遇，魏王闻之恐，效上洛于秦。
现代文：楚王也明显述表示要与秦蓬联合，魏王听到这事之后十分恐慌，便主动把上洛送绐了秦国。

