○韦皋刘辟附
张建封卢群韦皋，字城武，京兆人。大历初，以建陵挽郎调补华州参军，累授使府监察御史。
宰相张镒出为凤翔陇右节度使，奏皋为营田判官，得殿中侍御史，权知陇州行营留后事。
建中四年，泾师犯阙，德宗幸奉天，凤翔兵马使李楚琳杀张镒，以府城叛归于硃泚，陇州刺史郝通奔于楚琳。
先是，硃泚自范阳入朝，以甲士自随；后泚为凤翔节度使，既罢，留范阳五百人戍陇州，而泚旧将牛云光督之。
时泚既以逆徒围奉天，云光因称疾，请皋为帅，将谋乱，擒皋以赴泚。
皋将翟晔伺知之，白皋为备；云光知事泄，遂率其兵以奔泚。
行及汧阳，遇泚家僮苏玉将使于皋所，苏玉谓云光曰： 太尉已登宝位，使我持诏以韦皋为御史中丞，君可以兵归陇州。
皋若承命，即为吾人；如不受诏，彼书生，可以图之，事无不济矣。 
乃反昪疾趋陇州。
皋迎劳之，先纳苏玉，受其伪命，乃问云光曰： 始不告而去，今又来，何也？ 
云光曰： 前未知公心，故潜去；知公有新命，今乃复还。
愿与公戮力定功，同其生死。 
皋曰： 善。 
又谓云光曰： 大使苟不怀诈，请纳器甲，使城中无所危疑，乃可入。 
云光以书生待皋，且以为信然，乃尽付弓矢戈甲。皋既受之，乃内其兵。
明日，皋犒宴苏玉、云光之卒于郡舍，伏甲于两廊。酒既行，伏发，尽诛之，斩云光、苏玉首以徇。
泚又使家僮刘海广以皋为凤翔节度使，皋斩海广及从者三人，生一人，使报泚。
于是诏以皋为御史大夫、陇州刺史，置奉义军节度以旌之。
皋遣从兄平及弇继入奉天城，城中闻皋有备，士气增倍。
皋乃筑坛于廷，血牲与将士等盟曰： 上天不吊，国家多难，逆臣乘间，盗据宫闱。而李楚琳亦扇凶徒，倾陷城邑，酷虐所加，爰及本使，既不事上，安能恤下。
皋是用激心愤气，不遑底宁，誓与群公，竭诚王室。
凡我同盟，一心协力，仗顺除凶，先祖之灵，必当幽赞。
言诚则志合，义感则心齐；粉骨糜躯，决无所顾。
有渝此志，明神殛之，迨于子孙，亦罔遗类。
皇天后土，当兆斯言。 
又遣使入吐蕃求援。
十一月，加检校礼部尚书。
兴元元年，德宗还京，征为左金吾卫将军，寻迁大将军。
贞元元年，拜检校户部尚书，兼成都尹、御史大夫、剑南西川节度使，代张延赏。
皋以云南蛮众数十万，与吐蕃和好，蕃人入寇，必以蛮为前锋。四年，皋遣判官崔佐时入南诏蛮，说令向化，以离吐蕃之助。
佐时至蛮国羊咀咩城，其王异牟寻忻然接遇，请绝吐蕃，遣使朝贡。
其年，遣东蛮鬼主骠傍、苴梦冲、苴乌等相率入朝。
南蛮自巂州陷没，臣属吐蕃，绝朝贡者二十余年，至是复通。
五年，皋遣大将王有道简习精卒以入蕃界，与东蛮于故巂州台登北谷大破吐蕃青海、腊城二节度，斩首二千级，生擒笼官四十五人，其投崖谷而死者不可胜计。
蕃将乞臧遮遮者，蕃之骁将也，久为边患。自擒遮遮，城栅无不降，数年之内，终复巂州，以功加吏部尚书。
九年，朝廷筑盐州城，虑为吐蕃掩袭，诏皋出兵牵维之。
乃命大将董勔、张芬出西山及南道，破峨和城、通鹤军。
吐蕃南道元帅论莽热率众来援，又破之，杀伤数千人，焚定廉城。
凡平堡栅五十余所，以功进位检校右仆射。
皋又招抚西山羌女、诃陵、白狗、逋租、弱水、南王等八国酋长，入贡阙廷。
十一年九月，加统押近界诸蛮、西山八国兼云南安抚等使。
十二年二月，就加同中书门下平章事。
十三年，收复巂州城。
十六年，皋命将出军，累破吐蕃于黎、巂二州。
吐蕃怒，遂大搜阅，筑垒造舟，欲谋入寇，皋悉挫之。
于是吐蕃酋帅兼监统曩贡、腊城等九节度婴、笼官马定德与其大将八十七人举部落来降。
定德有计略，习知兵法及山川地形，吐蕃每用兵，定德常乘驿计事，蕃中诸将禀其成算。至是，自以扞边失律，惧得罪而归心焉。
十七年，吐蕃昆明城管些蛮千余户又降。
赞普以其众外溃，遂北寇灵、朔，陷麟州。
德宗遣使至成都府，令皋出兵深入蕃界。
皋乃令镇静军使陈洎等统兵万人出三奇路，威戎军使崔尧臣兵千人出龙溪石门路南，维保二州兵马使仇冕、保霸二州刺史董振等兵二千趋吐蕃维州城中，北路兵马使邢玼等四千趋吐蕃栖鸡、老翁城，都将高倜、王英俊兵二千趋故松州，陇东兵马使元膺兵八千人出南道雅、邛、黎、巂路。
又令镇南军使韦良金兵一千三百续进，雅州经略使路惟明等兵三千趋吐蕃租、松等城，黎州经略使王有道兵二千人过大渡河，深入蕃界，巂州经略使陈孝阳、兵马使何大海、韦义等及磨些蛮、东蛮二部落主苴那时等兵四千进攻昆明城、诺济城。
自八月出军齐入，至十月破蕃兵十六万，拔城七、军镇五、户三千，擒生六千，斩首万余级，遂进攻维州。
救军再至，转战千里，蕃军连败。
于是寇灵、朔之众引而南下，赞普遣论莽热以内大相兼东境五道节度兵马都群牧大使，率杂虏十万而来解维州之围。
蜀师万人据险设伏以待之，先出千人挑战。
莽热见我师之少，悉众追之。
发伏掩击，鼓噪雷骇，蕃兵自溃，生擒论莽热，虏众十万，歼夷者半。
是岁十月，遣使献论莽热于朝；德宗数而释之，赐第于崇仁里。
皋以功加检校司徒，兼中书令，封南康郡王。
顺宗即位，加检校太尉。
顺宗久疾，不能临朝听政，宦者李忠言、侍棋待诏王叔文、侍书待诏王伾等三人颇干国政，高下在心。
皋乃遣支度副使刘辟使于京师，辟私谒王叔文曰： 太尉使致诚于足下，若能致某都领剑南三川，必有以相酬；如不留意，亦有以奉报。 
叔文大怒，将斩辟以徇；韦执谊固止之，辟乃私去。
皋知王叔文人情不附，又知与韦执谊有隙，自以大臣可议社稷大计，乃上表请皇太子监国，曰： 臣闻上承宗庙，下镇黎元，永固无疆，莫先储两。
伏闻圣明以山陵未祔，哀毁逾制，心劳万几，伏计旬月之间，未甚痊复。
皇太子睿质已长，淑问日彰，四海之心，实所倚赖。
伏望权令皇太子监抚庶政，以俟圣躬痊平，一日万几，免令壅滞。 
又上皇太子笺曰：
殿下体重离之德，当储贰之重，所以克昌九庙，式固万方，天下安危，系于殿下。
皋位居将相，志切匡扶，先朝奖知，早承恩顾。
人臣之分，知无不为，愿上答眷私，罄输肝鬲。
伏以圣上嗣膺鸿业，睿哲英明，攀感先朝，志存孝理。
谅闇之际，方委大臣，但付托偶失于善人，而参决多亏于公政。
今群小得志，隳紊纪纲，官以势迁，政由情改，朋党交构，荧惑宸聪。
树置腹心，遍于贵位；潜结左右，难在萧墙。
国赋散于权门，王税不入天府，亵慢无忌，高下在心。
货贿流闻，迁转失叙，先圣屏黜赃犯之类，咸擢居省寺之间。
至令忠臣陨涕，正人结舌，遐迩痛心，人知不可。
伏恐奸雄乘便，因此谋动干戈，危殿下之家邦，倾太宗之王业。
伏惟太宗栉沐风雨，经营庙朝，将垂二百年，欲及千万祀；而一朝使叔文奸佞之徒，侮弄朝政，恣其胸臆，坐致倾危。
臣每思之，痛心疾首！
伏望殿下斥逐群小，委任贤良，忄妻々血诚，输写于此！
太子优令答之。
而裴均、严绶笺表继至，由是政归太子，尽逐伾文之党。
是岁，暴疾卒，时年六十一，赠太师，废朝五日。
皋在蜀二十一年，重赋敛以事月进，卒致蜀土虚竭，时论非之。
其从事累官稍崇者，则奏为属郡刺史，或又署在府幕，多不令还朝，盖不欲泄所为于阙下故也。
故刘辟因皋故态，图不轨以求三川，历阶之作，盖有由然。
令献太庙、郊社，徇于市，即日戮于子城西南隅。初，辟尝病，见诸问疾者来，皆以手据地，倒行入辟口，辟因砾裂食之；惟卢文若至，则如平常。
故尤与文若厚，竟以同恶俱赤族，不其怪欤！张建封，字本立，兗州人。
祖仁范，洪州南昌县令，贞元初赠郑州刺史。
父玠，少豪侠，轻财重士。
安禄山反，令伪将李庭伟率蕃兵胁下城邑，至鲁郡；太守韩择木具礼郊迎，置于邮馆。
玠率乡豪张贵、孙邑、段绛等集兵将杀之。
择木怯懦，大惧；唯员外司兵张孚然其计，遂杀庭伟并其党数十人，择木方遣使奏闻。
择木、张孚俱受官赏，玠因游荡江南，不言其功。
以建封贵，赠秘书监。
建封少颇属文，好谈论，慷慨负气，以功名为己任。
宝应中，李光弼镇河南，时苏、常等州草贼，寇掠郡邑，代宗遣中使马日新与光弼将兵马同征讨之。
建封乃见日新，自请说喻贼徒。日新从之，遂入虎窟、蒸里等贼营，以利害祸福喻之。
一夕，贼党数千人并诣日新请降，遂悉放归田里。
大历初，道州刺史裴虬荐建封于观察使韦之晋，辟为参谋，奏授左清道兵曹，不乐吏役而去。
滑亳节度使令狐彰闻其名，辟之；彰既未曾朝觐，建封心不悦之，遂投刺于转运使刘晏，自述其志，不愿仕于彰也。
晏奏试大理评事，勾当军务。岁余，复罢归。
建封素与马燧友善，大历十年，燧为河阳三城镇遏使，辟为判官，奏授监察御史，赐绯鱼袋。
李灵曜反于梁、宋间，与田悦掎角，同为叛逆，燧与李忠臣同讨平之，军务多咨于建封。
及燧为河东节度使，复奏建封为判官，特拜侍御史。
建中初，燧荐之于朝，杨炎将用为度支郎中，卢杞恶之，出为岳州刺史。
时淮西节度使李希烈乘破灭梁崇义之势，渐纵恣跋扈，寿州刺史崔昭数书疏往来。淮南节度使陈少游奏之，上遽召宰相令选寿州刺史。
卢杞本恶建封，是日苍黄，遂荐建封以代崔昭牧寿阳。
李希烈称兵，寇陷汝州，擒李元平，击走胡德信、唐汉臣等，又摧破哥舒曜于襄城，连陷郑、汴等州，李勉弃城而遁。
泾师内逆，驾幸奉天，贼锋益盛。淮南陈少游潜通希烈，寻称伪号，改元，遣将杨丰赍伪赦书二道，令送少游及建封。
至寿州，建封缚杨丰徇于军中。
适会中使自行在及使江南回者同至，建封集众对中使斩丰于通衢，封伪赦书送行在，远近震骇。
陈少游闻之，既怒且惧。
建封乃具奏少游与希烈往来事状。
希烈又伪署其党杜少诚为淮南节度使，令先平寿州，趣江都。
建封令其将贺兰元均、邵怡等守霍丘秋栅。
少诚竟不能侵轶，乃南掠蕲、黄等州，又为伊慎所挫衄。
寻加建封兼御史中丞、本州团练使。
车驾还京，陈少游忧愤而卒。
兴元元年十二月，乃加兼御史大夫，充濠寿庐三州都团练观察使。于是大修缉城池，悉心绥抚，远近悦附，自是威望益重。
李希烈选凶党精悍者率劲卒以攻建封，旷日持久，无所克获而去。
及希烈平，进阶封，赐一子正员官。
初，建中年，李涓以徐州归附。涓寻卒，其后高承宗父子、独孤华相继为刺史。为贼侵削，贫困不能自存；又咽喉要地，据江淮运路，朝廷思择重臣以镇者久之。
贞元四年，以建封为徐州刺史，兼御史大夫、徐泗濠节度、支度营田观察使。
既创置军伍，建封触事躬亲；性宽厚，容纳人过误，而按据纲纪，不妄曲法贷人。每言事，忠义感激，人皆畏悦。
七年，进位检校礼部尚书。
十二年，加检校右仆射。
十三年冬，入觐京师，德宗礼遇加等，特以双日开延英召对，又令朝参入大夫班，以示殊宠。
建封赋《朝天行》一章上献，赐名马珍玩颇厚。
时宦者主宫中市买，谓之宫市，抑买人物，稍不如本估。
末年不复行文书，置白望数十百人于两市及要闹坊曲，阅人所卖物；但称宫市，则敛手付与，真伪不复可辨，无敢问所从来及论价之高下者。率用直百钱物买人直数千物，仍索进奉门户及脚价银。
人将物诣市，至有空手而归者，名为宫市，其实夺之。
尝有农夫以驴驮柴，宦者市之，与绢数尺，又就索门户，仍邀驴送柴至内。
农夫啼泣，以所得绢与之，不肯受，曰： 须得尔驴。 
农夫曰： 我有父母妻子，待此而后食；今与汝柴，而不取直而归，汝尚不肯，我有死而已。 
遂殴宦者。
街使擒之以闻，乃黜宦者，赐农夫绢十匹。
然宫市不为之改，谏宫御史表疏论列，皆不听。
吴凑以戚里为京兆尹，深言其弊。
建封入觐，具奏之，德宗颇深嘉纳；而户部侍郎、判度支苏弁希宦者之旨，因入奏事，上问之，弁对曰： 京师游手堕业者数千万家，无土著生业，仰宫市取给。 
上信之，凡言宫市者皆不听用。
诏书矜免百姓诸色逋赋，上问建封，对曰： 凡逋赋残欠，皆是累积年月，无可征收，虽蒙陛下忧恤，百姓亦无所裨益。 
时河东节度使李说、华州刺史卢微，皆中风疾，口不能言，足不能行，但信任左右胥吏决遣之。
建封皆悉闻奏，上深嘉纳。
又金吾大将军李翰好伺察城中细事，加诸闻奏，冀求恩宠，人畏而恶之。
建封亦奏之，乃下诏曰： 比来朝官或诸处过从，金吾皆有上闻。
其间如素是亲故，或曾同僚友，伏腊岁序，时有还往，亦是常礼，人情所通。
自今以后，金吾不须闻。 
十四年春上巳，赐宰臣百僚宴于曲江亭，特令建封与宰相同座而食。
贞元已后，籓帅入朝及还镇，如马燧、浑瑊、刘玄佐、李抱真、曲环之崇秩鸿勋，未有获御制诗以送者，建封将还镇，特赐诗曰： 牧守寄所重，才贤生为时。
宣风自淮甸，授钺膺籓维。
入觐展遐恋，临轩慰来思。
忠诚在方寸，感激陈清词。
报国尔所尚，恤人予是资。
欢宴不尽怀，车马当还期。
谷雨将应候，行春犹未迟。
勿以千里遥，而云无已知。 
又令高品中使赍常所执鞭以赐之，曰： 以卿忠贞节义，岁寒不移，此鞭朕久执用，故以赐卿，表卿忠节也。 
建封又献诗一篇，以自警励。
建封在彭城十年，军州称理。
复又礼贤下士，无贤不肖，游其门者，皆礼遇之，天下名士向风延颈，其往如归。
贞元时，文人如许孟容、韩愈诸公，皆为之从事。
十六年，遇疾，连上表请速除代，方用韦夏卿为徐泗行军司马。未至而建封卒，时年六十六，册赠司徒。
子愔。
