卫景瑗传
卫景瑗，字仲玉，号带黄，陕西韩城人。天启乙丑进士，除河南府推官，擢山西道御史。劾阁臣周延儒，朝论称之。壬午升佥都御史，巡抚大同。甲申二月，李自成陷太原，督臣王继谟望风遁，贼至宁武，周遇吉告急，公趋大同镇姜瓖提兵往救。瓖持两端不行。宁武陷，三月一日，贼至大同，瓖以城降。执公去，见自成不屈，据地坐，大呼皇上而哭。自成曰：忠臣也，勿杀。公起以头触石，血淋漉，贼拘之营中。六日，公自经于海会寺。冠服南面哭，稽首而绝。延安推官顾咸正为之志曰：纲目书刘公韦令自经于金军，以为金不能以威屈韦令，而韦令自经云尔。卫公有老母，又当贼方阳慕公，不杀若可以无死，而公持义益决从容自裁。可不谓之得正矣乎！若夫封疆之故，盖难言之。其时边兵缺饷已八月，而镇臣内讧，虽有善者，无如何矣。南京赠公兵部尚书，谥忠毅。
一载天启壬戌进士，贼至被执，命之跪。公不肯。曰：此膝不屈第二人，即当杀我。贼禁之别室，终不屈，遂自缢死。
初八宣府陷
丙申，自成陷宣府，时叛将白广恩，以书约总兵姜瓖降。监视太监杜勋绯袍入，驺出城三十里，迎贼入城。贼扬言降者不杀，军民聚谋藉藉，抚朱之冯悬赏劳军守城，无一应者。三命之，咸叩头曰：愿中丞听军民纳款，可保一城性命。之冯独行巡城，见红衣大炮曰：汝曹试发之，可杀数百人。贼虽杀我，无恨矣。众又不听。之冯不得已，乃自起燃火，兵民竞挽其手，之冯愤甚，乃夺士卒刀自刎。宣府军民，俱迎降于贼。监军霍达走回京。是日大风霾，昼晦。甲乙史云：执抚臣朱一冯杀之。
兵科韩如愈，奉差往省直催饷，行至山东东昌府戴家庙，刘泽清遣兵杀之。曰尚能论我主将否也。淮抚路振飞，坐河岸，以令箭约各避难船，鱼贯进口，预给铺行供应。
朱之冯传
朱之冯，字乐山，号勉斋，顺天大兴人也。天启乙丑进士，巡抚宣府。甲申三月，贼逼畿辅，时宣镇总兵王通，已潜遣骑送降表迎贼矣。而公尚劳苦登陴，与通分城而守，各画东西为界，贼信急，飞章上告，城中忽布讹言，谓公疑宣人谋叛，请兵屠城，值上拨后兵二十万，旦夕且至，人心益惧。而又传贼所过，秋毫无犯，发帑赈贫，赦粮苏困，真若沛上亭长、太原公子复出矣。兵民望贼愈急。十二，贼全队抵城下，公方登城捍御，见左右皆星散，禁之不止。惟存七八人，环守公侧，意叵测。俄报贼已从南门入，满城结彩，或帛或布，无者继以纸，百姓胸前，皆粘顺民二字，焚香跪接，贼骑已充斥街衢。公愤甚，令将大炮舁转，向城中击之，慢不应。公不得已，自起曳炮，见药线孔牢下钱钉，知事不可为，即索佩刀自尽，亦为左右所匿，意在擒公献贼，居为首功也。公南面仰天哭曰：太祖高皇帝？成祖文皇帝？今上皇帝，臣不意天命人心，一旦竟至于此。臣死当为厉鬼歼贼，以报国恩。哭已，五拜，以绳系颈。二三仆隶在侧，并无一言及后事，遂缢死城楼檐下，众弃其尸于濠中。次早，贼大肆淫掠而去。十四日，始有好义者收殓之，濠边狼犬伙多，尸经宿无不伤，惟公尸已两日夜面目肢体，完好无恙。未几，而李鉴等兵起。
李鉴，成都人，由进士，初为分巡口北道，遇事敢为，有胆略，既擢宣抚，寻罢去以公代。时尚留宣，贼既破城，权将军檄征绅弁大姓，贯以五木，备极惨毒，酷索金钱，鉴亦不免，衔贼刺骨，人心怨恨。至四月杪，藉藉言贼已为吴三桂借兵杀败，鉴因纠集数千人，于五月初五昧旦，围各衙门，立擒权将军、果毅将军及防御使州牧等伪官。是日，即设大行皇帝位，发丧哭临，随将伪官枭首刳心，祭享先帝。众各沥血饮酒，誓师。随奉公柩入察院，改殓易以厚棺，谓尸必腐败，拟用白绫缠裹，及启视，颜色如生，毫无损坏，垂幕中堂，次第哭奠。三日后，筑坟葬之。墓碣巍然尚在，南都赠兵部尚书，谥忠壮。
前载初八宣府陷，而此传则云十二贼抵城下，前卫传载三月一日贼至大同，姜瓖以城降，而此则云初八白广恩约姜瓖。至朱之冯之死，一云自刎，一云贼杀之。而传则云缢死，似各不同。总之，善读书者，不论时日之错与死法之殊，只看事之有无与品之忠逆耳，慎毋笑予书无定见也。以后悉仿此例。
初九阳和陷
丁酉，贼陷阳和。阳和堡即在大同之西，道臣于重华出城十里迎降。重华，青城人，以边材荐仕者。兵信屡至，内阁或蹙额相向，或谈笑如常，范景文数举南迁之议，方、魏以为惑众。力止勿言。本兵张缙彦，别无布置，但出示沿街，摆炮设兵，扎营各胡同口，更于城上悬帘，以待贼至而已。上谕户部寇氛孔急，京邸粮糗宜备，目前米价甚平，尤当乘时劝籴，凡勋监戚畹诸臣，及乡绅富室商贾人等，积粟私家，上报数目储存，不必纳入公庾，以千石为率，有好义之家积至三千石以上者，从优旌叙，遇有缓急，照原价发粜，不系捐输。又谕援兵需马甚殷，勋戚文武各家，有强壮马匹，不拘数目，连按辔进助，事平优叙。召见庶常于中左门，特命陈名夏为修撰，兼户兵科。给太监王国治火药。有伪选淮安知府巩克顺，遣牌至淮，巡按王燮碎其牌，捆责其人，逐之。
