<strong>数次化身勤指点几番形变巧提撕</strong>
七窍将前数语念毕，向下念曰： 须知仙子之躯，勤修几何，苦心费尽，始受大罗封赏。何得身入尘世，再为锻炼，遂自以佳人、名利迷而不悟，永坠孽海乎？如尔七窍，因夺阐道之任不得，誓下凡境，乱兹大道，无非欲泄一时之忿。乌知已坠仙骨道根，愈迷愈深，殊可惜耳。倘自知迷障，打破迷途，先将蚌母、珠莲迸去心中，继将李赤等摈诸门外，速撤禁道之示，倡其习道之端，则庶乎消尔前愆，仙种可还。不然，大道之行，乃奉天命。尔纵能旨请禁道，乌能阻人习道乎？在尔意中，以为示语煌煌，凡遇道门装束者，杀无赦。见此示，谅必深畏，不敢显装习道。然易道装为庸人，道由心学，尔又乌乎能禁？吾知尔之禁道，非其本衷，实自珠莲、蚌母为内刁，李赤四妖为外播，不得已而请旨颁行也。不知此旨一下，戮及无辜者甚众。命债自尔结之，虽举手与主谋，罪有攸分，受罚则一。吾也恨尔衙门深邃，无由晤堂上贵人，特借售鳌以为进步。
见吾数语，依此行去，甚食龙脯多矣，岂止此鳌也哉？ 是言之后，细书 三缄敝友上书于常兄七窍 云云。
七窍睹此，似有悔意，终日愁容莫展。珠莲见是情景，饴以言曰： 郎君官居一品，朝廷孰不尊之？妻颜虽不及妲己、西施，亦不在丑陋之列。用人如李赤等，伶俐巧辩，可任驱使。郎君究有何忧而不乐乎？ 七窍曰： 吾之不乐者，悔听尔辈之言，禁此大道也。 珠莲曰： 尔又得谁播弄，以迷乃心志耶？ 七窍曰： 吾自悟之，衙中无人，谁为播弄？ 珠莲摇首曰： 是必有播弄郎君者。 七窍不语。珠莲百般献媚，七窍惑，悉将烹鳌食鳌，得此素笺之言，为珠莲告。珠莲异甚，索而视之，视至 李赤诸人摈之门外，珠莲、蚌母迸去心中 ，粉面添红，大骂野道不止。骂已，言曰： 郎君毋信，天下之最误人者，莫若此也。 七窍诺，当将素笺扯碎，付于流水。
三缄默会知得，甚恨此番变化不能挽七窍之心，左右图维，弗知若何而后可。他日访得七窍酷好奇花，于是折一杨枝，化为绝世花卉。又遇七窍朝罢归来，身坐车中。见一老叟持花叫售，七窍凝视花开如笑，绝色夺目，爰命役吏唤此老叟，随之进衙。七窍下了辇儿，谓三缄曰： 此花何名？ 三缄曰： 是名贝花，与西方之昙花相似。 七窍曰： 书籍所载，只有贝叶，乌有贝花？ 三缄曰： 贝叶相沿已久，贝花无人传之，故有是名花，鲜有知者。 七窍曰： 此花开放，亦仅取其艳色而已，他有何奇？ 三缄曰： 此花一日二变，晨变紫色，晚变绿色。不但此也，至晚变为绿时，花心内有古佛坐于其上，低眉合掌，若生成焉。 七窍曰： 晚间现佛，晨岂现一紫色而足乎？ 三缄曰： 晨变为紫，中有散花仙女，拈花微笑。但须早起，方得见之。 七窍曰： 需银若干？ 三缄曰： 大人乐种此花，止给园丁银百两足矣。 七窍如数给之。三缄得银，出衙而去。
七窍将花暗种盆中，不使人见。果于晨起，独逢偷视。视未一刻，花心内突现仙女，拈花小笑。七窍见其冶容绝世，因戏之云： 花内生花事亦奇，小笑能将合世迷；假此化人尘外少，一团妙态令吾思。 四语咏后，散花仙女一个二个，势似欲下。七窍骇，退窥变态。仙女若为未见也者，俨然移身而下，群立阶前。内一缀紫者曰： 不意已成仙子，坠落尘寰，迷障深深，弗思反回本像。今见吾姊妹而谑浪如此，吾必有以报之。 言已，红袖一展，约长数丈，随风飘舞，冷气逼人。七窍见而畏之，伏地请罪。缀紫者曰： 尔本道种仙根坠入红尘，胡不思与三缄同阐大道？而乃迷于功名富贵，拥水妖而误认为佳丽。何其愚之甚哉？宜速掉转头颅，以助阐道。如听妖姬刁播，禁道不行，是自犯天条，难免堕落矣。 七窍曰： 仙姑之言，如金如玉。吾愿助阐大道，出此迷途，尚祈仙姑宥吾罪戾！ 缀紫者曰： 尔当着吾等应诺如响，恐聆妖姬巧辩，又是一番心肠。 中一缀黄者曰： 彼既知悔，吾姊妹宜回天宫，不必追问将来。 遂入花心，渐渐而化。七窍受此呵叱，心甚悚惶，将晚间之奇亦畏视矣。
是夜，刚欲入榻，转思仙女所说，皆卫我而非害我，乃乘夜静，独自往观。时近更三，睹此花枝，愈开愈美。俄而枝头露重，花如俯首。顷则微风过余，花露稍轻，花心直竖，每朵现一古佛，低眉合掌。视之片刻，其佛尽化为金身。七窍是时呆立如痴，惟向花心拜舞不已。久之，佛若移步，高坐于花心之外，手招七窍。七窍骇，跪地言曰： 古佛有何训诲？弟子愿遵其教。 古佛容颜开霁，迟迟言曰： 释门及道门，与儒共一情；三教不同处，不外这个心。因尔前生骨，乃属上天根；为怀阐道怨，思为乱道人。一入红尘世，迷恋不能醒；而今提醒尔，急急跳迷津。尔是道门子，仍归道门人；佛言不虚诳，休误尔前程。 言讫，香风一阵，花瓣片片坠地，一朵无存。
近前视之，乃杨枝也。七窍惊讶不定，自此若有省悟，朝廷爵位与闺中艳妇厌绝殊甚。
珠莲见夫许久不入兰房，未识日在书斋所作何事。于是轻移莲步，偷觇动静。正见七窍默然独坐，若有所思，时而作喜怒哀乐之形，时而作手舞足蹈之象。珠莲不解，悄悄踱进，在七窍身后屏息而窥。七窍独坐刻余，倏然拍案大声言曰： 佛言真是道，忽把我醉醒，解组归乡里，愿作道中人。 言讫，复又鼓掌曰： 这才是真正主意。 珠莲假由外入，低声询曰： 郎君近日何事，不入兰房？ 七窍曰： 朝内政繁，无稍暇耳。 珠莲曰： 妾特设宴内庭，请郎君一饮。 七窍曰： 此数日吾心弗快，甚不欲饮焉。 珠莲曰： 郎君心既不豫，少饮亦可解闷。 言罢，以纤纤玉手牵七窍衣。七窍见其莲步艰难，情不忍拂，即随之去。珠莲懒于步履，搭肩缓行，一时脂粉生香，过于兰麝，兼之艳态堪悯，莺声频叫郎君，七窍初醒之心，已迷去一半矣。及入筵中，女婢齐来奉承，无令不诺。
七窍于此复咏之曰： 人云仙人最怡情，不过驱云拥雾行；即此筵前花鸟语，何殊蓬岛四时春？ 珠莲聆兹四语，媚悦愈加，将七窍心肠安得稳稳当当，然后询曰： 郎君心志胡为又有变更？ 七窍及将花中之情详述叩遍。珠莲曰： 女非散花女，野道暗为侣；佛非西竺佛，野道巧为做；一概可迷人，郎君须早悟。 七窍暗想： 此言亦是。哪有仙女、古佛结于花心？是必左道者流，借此以迷吾心性者。 从兹外物不宜买焉。
三缄默会七窍复为珠莲迷弄，道心将现而又隐。吾且再显仙法，售镜一面以试之。他日，七窍议政归来，遥见三缄捧一大镜，光辉可爱。思欲买此，恐为野道之物，迷人心性，弗顾而归。及至归衙，想到镜之光辉，心又不舍，怀思切切，他人不及知焉。次日上朝议政，归得半途，仍见三缄持镜在前。刚欲呼之，三缄假意掉转，对面一照。七窍神倦，遂卧车中。直到衙门，尚未能醒。家人报入，珠莲率领女婢，扶进兰房安寝。
七窍自卧车内，见捧镜者招之以手，随后而去。走至一处，亭台楼阁，错杂如星，三缄竟导其魂，入一亭中坐定。小童献茗后，设筵以待。七窍连饮数觥，自觉酒味如饴，气香若桂。
半酣之际，乃拱手询曰： 此系何地？ 三缄曰： 仙府耳。 七窍曰： 地属仙府，尔其为仙子欤？ 三缄额之。七窍曰： 何名？ 三缄曰： 即尔平素所访之三缄是也。 七窍喜曰： 尔果三缄兄耶！自他年一别，尔在何地修炼，竟成大道乎？ 三缄曰： 尔与吾错落离奇，今兹方晤。他年所会者，乃总真童子化吾形像，而欲乱尔之道也。吾自访君不遇，误入名场，得举巍科，为昆明令。不料一时失察，累被云上衣劾奏，蛮方充配，受尽艰难。从此味淡宦途，习道于家。承得仙真频频指点，道已成矣。至尔与吾，原系紫霞真人门徒，而今官重爵高，受享既隆，兼之身配妖姬，媚悦者众，吾恐痴迷弗醒，仙根堕落，特来指引。无奈首假售鳌，如素笺所书，尔不悟之；继售名花，以仙女、古佛迭次点化，尔被妖姬所惑，复不悟之；今勾尔魂于梦中，再加指点。尔宜急易名心为道念，修成仙子，仍回紫霞洞府，同入绣云阁内，以还前劫之根焉。 七窍曰： 吾闻野道迷人，每假幻境，吾之所畏者此也。 三缄曰： 尔居名场，正是幻境，何得以真境而认为幻境，以幻镜而认为真境耶？吾不意仙骨仙根其迷一至于此。 七窍曰： 既非幻境，吾欲视尔仙法。 三缄曰： 欲睹仙法，这又何难。 
