古文：邓琬、袁顗、孔觊
现代文：邓琬字元琬，豫章郡南昌县人。

古文：邓琬，字元琬，豫章南昌人也。高祖混，曾祖玄，并为晋尚书吏部郎。祖潜之，镇南长史。
现代文：他的高祖邓混，曾祖邓玄，都当过晋朝尚书吏部郎。他的祖父邓潜之，官至镇南将军长史。

古文：父胤之，世祖征虏长史，吏部郎，彭城王义康大将军长史、豫章太守，光禄勋。
现代文：父胤之，世祖征虏长史、吏部郎、彭城王刘义康大将军长史、豫章太守、光禄勋。

古文：世祖起义，版琬为辅国将军、南海太守，率军伐萧简于广州，攻围逾年，乃克。
现代文：邓琬最开始当本州西曹主簿、南谯王义宣征北行参军，再转本府主簿、江州治中从事史。当世祖起义时，任命邓琬当辅国将军、南海太守。他又率领部队至广州讨伐萧简，攻打了一年多才攻克。

古文：以臧质反，为江州刺史宗悫所执，值赦原。
现代文：又因为臧质造反、被广州刺史宗逮捕，遇到大赦又被释放。

古文：琬弟璩，与臧质同逆，质败从诛；琬弟环亦坐诛。
现代文：邓琬的弟弟邓璩和臧质一同造反，臧质失败后因随从他而被杀，另一个弟弟邓环也因为这被杀。

古文：琬在远，又有功，免死远徙，仍停广州。
现代文：邓琬因为远离他们，又加上有功劳，被免除死刑而流放远方，仍然是停在广州。

古文：久之，得还，除给事中，尚书库部郎，都水使者，丹阳丞，本州大中正。
现代文：好长时间了才得以回到内地，被任命为给事中、尚书库部郎、都水使者、丹阳郡丞、本州大中正。

古文：大明七年，车驾幸历阳，追思在籓之旧，下诏曰： 故光禄勋、前征虏长史邓胤之体局沈隐，累任著绩。
现代文：大明七年，皇上巡视历阳、追念做藩王时的故旧功臣，下诏书说： 前光禄勋，前征虏长史邓胤之器局深沉，长期任职，成绩卓著。

古文：朕昔当籓重，首先佐务，心力款尽，弗忘于怀。
现代文：我当年作藩镇长官时，他最先辅佐我，心性忠诚，竭力效诚，我一直不能忘记，往年他的儿子邓璩凶狂，自取灭亡。

古文：往岁息璩凶悖，自取诛翦，沿恩及琬，特免衅戮。
现代文：但邓胤之的功勋应该让他的儿子邓琬继承，现在特别免除邓琬的死罪。

古文：今可擢为给事黄门侍郎，以旌胤之宿诚。 
现代文：可以升为给事黄门侍郎，以表彰邓胤之的忠诚。 

古文：明年，出为晋安王子勋镇军长史、寻阳内史，行江州事。
现代文：明年，邓琬出外当晋安王刘子勋镇军长史、寻阳内史、代管江州事务。

古文：前废帝狂悖无道，以太祖、世祖并第数居三以登极位，子勋次第既同，深构嫌隙，因何迈之谋，乃遣使赍药赐子勋死。
现代文：前废帝疯狂没人性，他认为太祖文帝、世祖孝武帝都是因为在兄弟辈中排行第三而当上皇帝，子勋在兄弟中也是排行第三，便深深怀疑他而把他当成有威胁的人，用何迈的计策，于是派人带毒药赐刘子勋自杀。

古文：使至，子勋典签谢道遇、斋帅潘欣之、侍书褚灵嗣等驰以告琬，泣涕请计。
现代文：使者到了以后，刘子勋的典签谢道遇、斋帅潘欣之、侍书褚灵嗣等用驿马使者告诉邓琬这个消息，并哭着请他想法子。

古文：琬曰： 身南土寒士，蒙先殊恩，以爱子见托，岂得惜门户百口，其当以死报效。
现代文：邓琬说： 我本来是南方寒族，承蒙先帝的特别厚恩，把他的爱子托附给我，我怎能顾惜家门一百多人的性命？应该用死来报答先帝的厚恩。

古文：幼主昏暴，社稷危殆，虽曰天子，事犹独夫。
现代文：幼主昏庸残暴，国家危险万分，他名义上为天子，实际上独夫一个。

古文：今便指率文武，直造京邑，与群公卿士，废昏立明。 
现代文：我们现在应该指挥文武将吏，直接进到京城、和众公卿大臣，一同除去昏君，拥立明君。 

古文：景和元年十一月十九日，称子勋教，即日戒严。
现代文：景和元年十一月十九日，他宣布子勋的命令。当天便戒严。

古文：子勋戎服出听事，集僚佐，使潘欣之口宣旨曰： 少主昏狂悖戾，并是诸君所见闻。顾命重臣，悉皆诛戮。
现代文：刘子勋穿着军装出外倾听意见、招集部众，叫潘欣之以口头宣布命令说： 少主昏乱暴虐、都是先生们亲眼得见的，被先帝顾托的大臣都被他杀死。

古文：驱逼王公，幽辱太后。不逞之徒，共成其衅。京师诸王，并见囚逼，委厄虎口，思奋莫因。
现代文：他驱逐逼迫伯侯公卿，幽闭侮辱太后，和一些残酷的人，共同制造这些罪恶，呆在京城中的亲王们，都被关起来，等于落入虎口，想方设法但无法逃脱。

古文：身义兼家国，岂可坐视横流！
现代文：我本人一则是皇室亲戚，再则是先皇的儿子，怎么能坐观祸乱的发生！

古文：今便欲举九江之众，驰檄近远，以谋王室。于诸君何如？ 
现代文：现在便想集中九州的人马，写文告给远近各州，一同为国家出力，诸位先生认为应怎么样？ 

古文：四座未答，录事参军陶亮曰： 少主昏狂，丑毒已积。伊、霍行之于古，殿下当之于今。鄙州士子，世习忠节，况属千载之会，请效死前驱。 
现代文：面前的人还未回答，录事参军陶亮说： 少主昏乱发疯，罪恶滔天，伊尹、霍光在古代曾经废除过这种昏君，殿下今天也应该这样做，本州的士大夫，世世代代力行忠诚道义，况且正遇目前这千载难适的机会，我们请求为殿下效劳，作先锋前行。 

古文：众并奉旨。
现代文：其余官员都愿听从。

古文：文武普进位一阶。
现代文：文武官员都被晋爵加级。

古文：转亮为谘议参军事，领中兵，加宁朔将军，总统军事。
现代文：刘子勋转陶亮为谘议参军事、并任中军参军，加号宁朔将军，总管军务。

古文：功曹张沈为谘议参军，统作舟舰。参军事顾昭之、沈伯玉、荀道林等参管书记。
现代文：功曹张沈当谘议参军，统管水军，参军事顾昭之、沈伯玉、荀道林等参管书记。

古文：南阳太守沈怀宝、岷山太守薛常宝之郡，始至寻阳，与新蔡太守韦希直并为谘议参军，领中兵，及彭泽令陈绍宗并为将帅。
现代文：南阳太守沈怀宝、岷山太守薛常宝赴郡上任，刚到寻阳，便与新蔡太守韦希直同时被任命为谘议参军，兼任中军参军，彭泽县令陈绍宗等人当将领。

古文：初，废帝使荆州录送前军长史、荆州行事张悦下至盆口，琬称子勋命，释其桎梏，迎以所乘之车，以为司马，加征虏将军。加琬冠军将军，二人共掌内外众事。
现代文：当初，废帝叫荆州逮捕绑送前军长史，荆州行事张悦东行到盆口城时，邓琬用刘子勋的命令，打开他的枷锁，用自己坐的车欢迎他，让他当司马，加官征虏将军，加官邓琬冠军将军，他们二人共同掌管内外所有的事务。

古文：遣将军俞伯奇率五百人出断大雷，禁绝商旅，及公私使命。
现代文：他们派将军俞伯奇率领五百人出外截断大雷、不许商人旅客过往和公家民间的书信事务的进行。

古文：遣使上诸郡民丁，收敛器械。十日之内，得甲士五千人，出顿大雷，于两岸筑垒。巴东、建平二郡太守孙冲之之郡，始至孤石，琬以冲之为子勋谘议参军，领中兵，加辅国将军，与陶亮并统前军。
现代文：又派人统计属下各郡的人民户口，收集武器，十天之内，便得到全副武装的士兵五千人，前进驻扎大雷，在附近两岸建筑堡垒，巴东建平二郡太守孙冲之到郡上任，刚到独石，邓琬让孙冲之当刘子勋的谘议参军，兼中军参军，加号辅国将军，和陶亮共同统率前锋军队。

古文：使记室参军荀道林造檄文，驰告远近。
现代文：叫记室参军苟道林写出檄文，迅速告知远近各州。

古文：会太宗定乱，进子勋号车骑将军、开府仪同三司。
现代文：恰遇太宗平定乱子，增加刘子勋位号为车骑将军，开府仪同三司。

古文：令书至，诸佐吏并喜，造琬曰： 暴乱既除，殿下又开黄阁，实为公私大庆。 
现代文：朝廷的任命刚到，江州将吏都很高兴，他们对邓琬说： 暴乱既然被消除，殿下又可以设立黄阁当宰相，确实是公家私家的大喜事。 

古文：琬以子勋次第居三，又以寻阳起事，有符世祖，理必万克。
现代文：邓琬认为刘子勋在兄弟中排行老三，在寻阳的起义活动，和世祖登上皇位情况相同，理所当然一定要成功的。

古文：乃取令书投地曰： 殿下当开端门，黄阁是吾徒事耳！ 
现代文：于是把朝廷来的信甩在地上说： 殿下应当建立政权，设置黄阁机构那是我们这些助手的事。 

古文：众并骇愕。
现代文：众人听了无不震惊。

古文：琬与陶亮等缮治器甲，征兵四方。
现代文：邓琬和陶亮等修理整顿武器，向其他各州征兵。

古文：郢州刺史安陆王子绥、荆州刺史临海王子顼、会稽太守寻阳王子房、雍州刺史袁顗、梁州刺史柳元怙、益州刺史萧惠开、广州刺史袁昙远、徐州刺史薛安都、青州刺史沈文秀、冀州刺史崔道固、湘州行事何慧文、吴郡太守顾琛、吴兴太守王昙生、晋陵太守袁标、义兴太守刘延熙并同叛逆。
现代文：郢州刺史安陆王子绥、荆州刺史临海王子顼、会稽太守临海王刘子房、雍州刺史沈文秀、冀州刺史崔道固、湘州行事何慧文、吴郡太守顾琛、吴兴太守王昙生、晋陵太守袁标、义兴太守刘延熙等人同时叛乱。

古文：先是，废帝以邵陵王子元为冠军将军、湘州刺史，中兵参军沈仲玉为道路行事。至鹊头，闻寻阳兵起，停住，白太宗进止之宜。
现代文：此前，废帝用邵陵王刘子元当冠军将军、湘州刺史中军参军沈仲玉当道路行事，走到鹊头，听说寻阳正举行大事，便停在那里，启告太宗该怎么办。

古文：太宗以子勋起兵，本在幼主，虽疑其不即解甲，不欲先彰同异，敕令进道。信未报，琬闻子元停鹊头不进，遣数百人劫迎之。乃建牙于桑尾，传檄京师曰：
现代文：太宗认为子勋他们起兵目的是为了消灭废帝，虽然猜疑他们没有放下武器，但并不想首先表示和他们立场不同，叫沈仲玉继续前进上路，太宗的书信还未到达，邓琬听说刘子元停在鹊头没有前进，便派几百人截住他并把他接到寻阳，于是在象尾建立军府，下了一道给朝廷的檄文，文章说：

古文：阳六数艰，云雷相袭。高皇受历，时乘云辔，顿于促路。
现代文：群龙无首，天下大乱，风起云涌，太祖武皇帝拨乱反正，建立宋王朝，但在位时间不长。

古文：文祖定祥，系昭睿化，翦于中年。
现代文：太祖文帝继承武帝的大业，四海安定，人民幸福，政治清明，礼法齐备，不幸中年遇祸。

古文：二凶纵祸，三纲理灭，宗王俯首，姑息逆朝，枕戈无闻，偷荣有秩。孝武皇帝释位泣血，纠义入讨，投袂戎首，亲戮鲸鲵，九服还辉，两仪更造。
现代文：刘邵刘诞两个凶贼犯下了滔天大罪，杀君自立，丧尽天良，亲王们被迫屈从，没听说有立志复仇的，只是投降奸贼而得富贵，孝武皇帝不顾自己的安危，坚决复仇，率义兵进入京城讨伐叛贼，亲自杀掉了两个凶贼，九州重新安定，秩序重行恢复。

古文：而穹旻不惠，弃离万国，皇运重替，嗣王荒淫。
现代文：但老天爷连续降祸，孝武帝不幸逝世，皇室的命运又一次改换，新君继位，但荒淫残暴。

古文：孤以不才，任居籓长，大惧宗稷，歼覆待日。
现代文：我没有很高的才能，但身负藩王的重任，深深地担心国家的安危，可能会在一个暴君的统治下时刻被灭亡。

古文：故招徒楚郢，飞檄京甸，志遵前典，黜幽陟明，庶七庙复安，海昏有绍。
现代文：所以在荆楚招聚英雄豪杰，传檄文告给京城，坚决遵循古人的明确教训，废去昏君拥立明主，为的是使我们皇室七代祖庙重新安定，朝廷有贤明的继承人，怎么会想到本朝的运道还要继续乱下去？

古文：岂图宋未悔祸，弑乱奄臻，遂矫害明茂，篡窃天宝，反道效尤，蔑我皇德，干我昭穆，寡我兄弟，恣鸱鸮之心，蹈伦、颖之志，覆移鼎祚，诬罔天人。
现代文：杀皇帝的大乱接连出现，以至假借号令，残害贤臣，湘东王自立为皇帝，反而比先前的暴君更加凶恶，蔑视我们皇室的规矩，打乱我们皇室的继承秩序，杀我们的亲王兄弟，显出豺狼般的举动，做出赵王司马伦、河间王司马颖的叛逆举动。强夺我们的皇位，诬害上天和人民。

古文：藐孤同气，犹有十三，圣灵何辜，而当乏飨。
现代文：不管怎么说，我的亲王兄弟们，还有十三个存在，老天有什么理，怎么让我们家不能祭祀先人？

古文：昔隆周弛御，晋、郑是依；盛汉中陵，居、章抗节。支苗轻属，犹或忘驱，况孤忝惟臣子，情地兼切，号感一隅，心与事痛。是用饮血衽金，誓复宗祀。
现代文：当年强大的周朝政治开始削弱时，晋国郑国诸侯得以效忠；兴旺的汉朝中间曾受破坏，刘氏兄弟努力抗争，这些皇帝的枝叶远宗能够忘记自身的灾乱，况我是皇帝的儿子，少帝的兄弟，以情以义都该勤王，因此在本州号召众人为国家复仇，所以泣血发誓，一定要恢复朝廷和先人的祭祀。

古文：宁朔将军谘议领中直兵陶亮、龙骧将军焦度，总中黄之旅，枭雄三万，风掩江介，云临石头。
现代文：现在派辅国将军谘议参军兼中直兵孙冲之、龙骧将军陈绍宗，率领老虎般的猛士，聚合二万兵士，沿江迅速出发，直抵白下城。

古文：建威将军张冽，龙骧将军何休明，提育、获之徒，劲悍之卒，邪趋金陵，北指阊阖。龙骧将军张系伯、龙骧将军陈庆，勒轻锐五千，强弩一万，飞锋班渎，齐会西明。冠军将军、寻阳内史邓琬，撮湘、雍之兵，勇敢四万，授律总威，飙集京邑。
现代文：龙骧将军兼领中直兵薛常宝、建威将军中直兵沈怀宝，率领手持方天画戟的兵士、轻骑千人，直接从南州出兵，直抵朱雀桥。宁朔将军谘议兼领中直兵陶亮、龙骧将军焦度，率步兵三万，沿长江江岸迅速攻打石头城，建威将军张冽、龙骧将军何休明，率勇士越过金陵；向东指向苏州。龙骧将军张系伯、龙骧将军陈庆，率先锋五千，弓箭手一万，从班渎出发，在西明会合，冠军将军、寻阳内史邓琬，率湘州、雍州勇士四万人总统各路会集京师。

古文：征虏将军领府司马张悦，苍兕千艘，水军五万，大董群校，络绎继道。冠军将军豫章内史刘衍、宁朔将军武昌太守刘弼、宁朔将军西阳太守谢稚、建威将军领中直兵晋熙太守阎湛之，皆扫境胜兵，荐诚请效。
现代文：征虏将军兼领本府司马张悦，统率战舰一千艘，水军五万，在后面接应前面的部队，冠军将军豫章内史刘衍，宁朔将军武昌太守刘弼、宁朔将军西阳太守谢稚，建威将军兼中直兵晋熙太守阎湛之，都聚集本郡，为本府效劳。

古文：后将军、郢州刺史安陆王子绥怀恩缠慕，鞠旅先辰。
现代文：后将军、郢州刺史安陆王子绥对我推戴备至，士兵早已训练齐整。

古文：冠军将军、湘州刺史邵陵王子元席颿陵波，整众遄至。
现代文：冠军将军、湘州刺史邵陵王刘子元沿江而下，率领部队迅速到来。

古文：前将军、荆州刺史临海王子顼练甲陕西，献徒万数。辅国将军、冠军长史、长沙内史何惠文，见拔先皇，诚深投袂。
现代文：前将军、荆州刺史临海王刘子顼在陕西整练精兵，愿意出动数万增援我们，辅国将军、冠军长史，长沙内史何慧文，受先帝提拔，忠诚效力。

古文：冠军将军、雍州刺史袁顗，不谋同契，雷发汉南。
现代文：冠军将军、雍州刺史袁靑，不谋而合从汉南出发。

古文：建武将军、顺阳太守刘道宪，怀忠抱慨，不远三千。
现代文：建威将军、顺阳太守刘道宪，心怀忠义，出兵三千支援。

古文：梁、益、青、徐、兗、豫、吴、会，皆密介归诚，誓为表里。
现代文：梁州、益州、青州、徐州、豫州、吴郡、会稽郡，都派使者报信，愿意效忠，发誓一起行动，内外相应。

古文：孤亲总烝徒，十有余万，白羽咽川，霜锋照野，金声振谷，鸣鼙聒天。
现代文：我亲率十万大军沿途东进。我军的队伍充满山川，我军的武器照亮了原野，军鼓震撼了大地，吼声惊动了苍天。

古文：凡诸将帅，皆忠无匿情，智无遗计，果干刚鸷，谲略多奇。
现代文：所有各个将领，都忠诚守分，智谋百出，果断英勇，谋略变化无方。

古文：水陆长驱，数道并进，发舟逾险，背水争先。
现代文：我军水陆并进，数路长驱，兵舰越过险阻，士兵日夜争先。

古文：以此众战，孰能斯御，推此义锐，沧海可垔。
现代文：用这个队伍进攻，谁能抵挡？用这个队伍起事，苍海可填。

古文：诸君或荷宠前朝，感恩旧日；或弈世贞淳，见危授命。
现代文：朝中诸位先生或者在先朝蒙受先帝提拔，感激先帝厚恩；或者世代忠良，看见国家的危险便踊跃奋争。

古文：而逼迫寇手，效节莫由。今大军密迩，形援已接，见几而作，岂俟终日！
现代文：但是现在被人胁迫，无路效忠。我军四面密布，形势喜人，先生们因势而起，不需要观望了。

古文：便宜转祸趣福，因变立功。夫旦、奭与三监并时，金、霍与上官共主，邪正粈杂，何世无之！
现代文：应该转祸为福，相机而动，当年周公召公和三叛在同时代，金日石单与霍光和上官桀共同侍候一个皇帝，邪人正人混在一起，哪一代没有！

古文：但绩亮则名播，奸骋则道消耳。
现代文：但是做了正义的事业便名播四海，恶人当道则正义被压。

古文：纪季入齐，陈平归汉，身尊誉远，明誓是裒，成范全规，殷监匪远。
现代文：你们应当学习纪季进入齐国、陈平投身汉朝的榜样，那样便能安全获得保障，名誉得以保护。

古文：若玩咎惟休，告舍罔悟，则诛及五族，有殄无遗。
现代文：你们明智地选择好的榜样，不要学坏例子。如果心想投机，或左右两投，那么将会五族诛灭，格杀不论。

古文：军科爵赏，信如皦日，巫山既燎，芝艾共烟，幸遵良涂，无守毁辙。
现代文：我军的赏罚明如日月。巫山已燃烧，荆棘和艾草同时被毁。我希望你们选择光明的道路，不要走上毁灭的歧途。

古文：檄到宣告，咸使闻知。
现代文：檄文传到你那里，各人迅速的明白这些意识。

古文：购太宗万户侯，布绢二万匹，金银五百斤，其余各有差。
现代文：刘子勋同时下令：能杀太宗的人封万户侯，布绢二万匹，金银五百斤，其余各个等级都有赏赐。

古文：太宗遣荆州典签邵宰乘驿还江陵，经过襄阳，袁顗驰书报琬，劝勿解甲，并奉表劝子勋即位。
现代文：太宗派荆州典签邵宰通过驿站回到江陵，经过襄阳时，袁靑派他给邓琬带信，劝说邓琬不要解除武装，且上表劝刘子勋做皇帝。

古文：郢州承子勋初檄，及闻太宗定大事，即解甲下标。
现代文：郢州接受寻阳开始的檄文，后又听说太宗即位，便解除武装，放下武器。

古文：继闻寻阳不息，而鳷又响应，郢府行事录事参军荀卞之大惧，虑为琬所咎责，即遣谘议领中兵参军郑景玄率军驰下，并送军粮。
现代文：再又听说寻阳继续戒严，因而袁靑又响应。郢州州府行事录事参军荀卞之非常害怕，担心被邓琬所指责，马上派谘议兼领中兵参军郑景玄带领军队迅速东下，同时也运送军粮。

古文：琬乃称说符瑞，造乘舆御服，云松滋县生豹自来，柴桑县送竹有 来奉天子 字，又云青龙见东淮，白鹿出西冈。
现代文：邓琬于是称说吉祥瑞气，赶造皇帝坐的车子和穿的衣服，说什么松滋县豹子自动归来，柴桑县送的竹子有 来奉天子 的字，又说青龙出现在东淮河中，百鹿被发现在西岗。

古文：令顾昭之撰为《瑞命记》。
现代文：又叫顾昭之写成《瑞命记》。

古文：立宗庙，设坛场，矫作崇宪太后玺，令群僚上伪号于子勋。
现代文：建立宋庙，设立坛场，假传崇宪太后玉玺的命令，叫各个郎将吏士上表劝子勋做皇帝。

古文：泰始二年正月七日，即位于寻阳城，改景和二年为义嘉元年。
现代文：泰始二年正月七日，在寻阳城即位，改景和二年为义嘉九年。

古文：以安陆王子绥为司徒、骠骑将军、扬州刺史，寻阳王子房车骑将军，临海王子顼卫将军，并开府仪同三司，邵陵王子元抚军将军。
现代文：让安陆王刘子绥当司徒、骠骑将军、扬州刺史、寻阳王子房当车骑将军，临海王刘子顼为卫将军，他们同时都是开府仪同三司。以邵陵王刘子元当抚军将军。

古文：其日云雨晦合，行礼忘称万岁。
现代文：当日乌云满天，细雨氵蒙氵蒙，行登位礼时忘掉了称呼万岁。

古文：取子勋所乘车，除脚以为辇，置伪殿之西。其夕，有鸠栖其中，鸮鸟集其宪；又有秃鹙集城上。
现代文：又改造刘子勋以前坐的车子，把其中的车轮去掉，变成新的辇车，辇车被放在刘子勋新起的宫殿西边，当天傍晚，有些鸠鸟在里面栖息，在车帘上栖息的是号鸟鸟，此外还有一些秃鹰歇在城墙上面。

古文：子绥拜司徒日，雷电晦冥，震其黄阁柱，鸱尾堕地；又有鸱栖其帐上。
现代文：刘子绥拜官司徒的那一天，乌云蔽日，雷电交加，霹雷把他住的黄阁柱子也震动了，黄阁的房顶掉在地上。另外有鸱鸟栖息在他帐子上。

古文：以邓琬为左将军、尚书右仆身，张悦领军将军、吏部尚书，征虏将军如故；进袁顗号安北将军，加尚书左仆射。
现代文：刘子勋以邓琬当左将军、尚书右仆射，张悦为领军将军、吏部尚书，征虏将军的官职还是照旧。升袁靑官职为安北将军，另加尚书左仆射。

古文：临川内史张淹为侍中。
现代文：临川内史张淹当侍中。

古文：鄱阳内史丘景先、庐陵内史殷损、西阳太守谢稚、后军府记室参军孙诜、长沙内史孔灵产、参军事沈伯玉、荀道林并为中书侍郎。荀卞之为尚书左丞，府主簿江乂为右丞，府主簿萧宝欣为通直郎。
现代文：江州府的主簿顾昭之，武昌郡太守刘弼同时当黄门侍郎。鄱阳内史丘景先、庐陵内史殷损、西阳太守谢稚、后军府记室参军孙诜、长沙内史孔灵产、参军事沈伯玉、荀道林都当中书侍郎、荀卞之当尚书右丞、府中主簿江义当尚书右丞、本府主簿萧宝欣当通直郎。

古文：琬大息粹、悦息洵并正员郎，粹领卫尉，洵弟洌司徒主簿。建武将军、领军主、晋熙太守阎湛之加宁朔将军。
现代文：邓琬大儿邓粹、张悦的儿子张洵都当员外郎。邓粹还兼任卫尉。张洵的弟弟张冽当司徒府主簿，建武将军，领军主、晋熙太守阎湛之加官宁朔将军。

古文：庐陵内史王僧胤为秘书丞。
现代文：庐陵内史王僧胤当秘书丞。

古文：桂阳太守刘卷为尚书殿中郎。
现代文：桂阳太守刘卷当尚书殿中郎。

古文：褚灵嗣、潘欣之、沈光祖，中书通事舍人。
现代文：褚灵嗣、潘欣之、沈光祖当中书通事舍人。

古文：余诸州郡，并加爵号。
现代文：其余各个州郡官吏，都加官晋爵。

古文：琬性鄙暗，贪吝过甚，财货酒食，皆身自量校。
现代文：邓琬本性庸俗愚蠢，贪得无厌，对于金钱财物喝酒吃饭，都亲自管理。

古文：至是父子并卖官鬻爵，使婢仆出市道贩卖，酣歌博奕，日夜不休。
现代文：到此时，他的父子兄弟都竞相卖官鬻爵，叫奴仆们到集市上贩卖财物。另外他们又唱歌跳舞赌博下棋，日夜相继。

古文：大自矜遇，宾客到门者，历旬不得前。内事悉委褚灵嗣等三人，群小横恣，竞为威福，士庶忿怨，内外离心矣。
现代文：另外他又妄自尊大，以为自己了不得，有来访问他的手下客人，有等上七天不能见到他的，大小事务他全部委托给褚灵嗣他们三个人，这些小人们横行霸道，作威作福。普通士人和百姓无不气愤，这样从内到外已呈现分裂的态势。

古文：太宗遣散骑常侍、领军将军王玄谟领水军南讨，吴兴太守张永为其后继；又遣宁朔将军寻阳内史沈攸之、宁朔将军江方兴、龙骧将军刘灵遗率众屯虎槛。时东贼甚急，张永、江方兴回军东讨。尚书下符曰：
现代文：太宗派散骑常侍、领军将军王玄谟带领水军南向讨伐，吴兴太守张永在后面增援，又派宁朔将军寻阳内史沈欣之，宁朔将军江方兴，龙骧将军刘灵遗带兵驻守在虎槛，当时，东方叛军势头正猛，张永江方兴只得回过头来到东方讨伐，尚书部下了一道诏书说：

古文：夫晦明递运，崇替相沿，帝宋之基，懋业维永，圣祖重光，氤氲上业。
现代文：治乱循环，善恶交替，大宋王朝的基业，将永远长存。先帝们留下的事业，再次发扬光大。

古文：狂昏承祀，国维以紊，毒流九县，衅秽三灵，搢绅戮辱，黔庶涂炭，人神同愤，朝野泣血。
现代文：但是昏乱的废帝曾继承皇位，国家的纲常混乱了。他给人民带来了巨大的祸害，犯下了滔天的罪恶。士大夫官员有的被屠杀，老百姓身陷于水深火热之中，人和神同时愤怒，朝廷和民间同时哭泣。

古文：圣上明睿在躬，膺符握曜，眷怀家国，夙夜劬劳，惧社稷湮芜，彝伦左衽。
现代文：当今皇上英明贤圣，应天顺人，心怀国家，日夜忧虑，担心朝廷被毁灭，人伦被破坏，汉族被压迫。

古文：天威雷发，氛沴冰消，殄凶谯门，不俟鸣条之旅；歼虐牧野，无劳孟津之钺。
现代文：突发神威，把一切灾难消除，在谯门杀掉夏桀般的暴君而不需要鸣条那样的战争，消灭商纣那样的恶人而不需孟津那样的出动大军。

古文：华、夷即晏，晷纬还光，铿锵闻于管弦，趋翔被于冠冕，同轨仰化，异域怀风。
现代文：中华民族得以安宁，日月重现光明，嘹亮的歌声重新在管弦乐器中发出，龙凤雕饰再次在帽子上呈现，普天同庆，万国归诚，刘子勋在乱世起兵，是一种罪恶行动。

古文：刘子勋昏世称兵，义同翦恶，明朝不戟，罔识邪正。窥窬畿甸，逼遏两江，陵上无君，暴于遐迩。
现代文：在太平时代穷兵黩武，则是不识好歹，窥探皇室宝座，逼迫两江人民，欺骗皇上，压迫士人，远近已经看得清清楚楚了。

古文：王赫斯怒，兴言讨违，命彼上将，治兵薄伐。
现代文：皇上赫然愤怒，准备讨伐叛逆，叫将帅们整训军队讨伐反贼。

古文：今遣宁朔将军、寻阳内史沈攸之，轻锐七千，飞舟先迈。
现代文：现在派宁朔将军，寻阳内史沈攸之，带领七千精兵首先乘船前进。

古文：龙骧将军刘灵遗，羽林虎旅，连锋继造。假节、督南讨前锋诸军事、冠军将军、兗州刺史殷孝祖，驱济、河劲卒，电击雷动。
现代文：龙骧将军刘灵遗带领勇猛的羽林禁军，迅速前进，假节、统率南伐的前锋诸军事、冠军将军、兖州刺史殷孝祖，率领中原劲兵，迅猛前行。

古文：使持节、车骑将军、江州刺史曲江县开国侯王玄谟，烝徒五万，董统前师。
现代文：使持节、车骑将军、江州刺史曲江县开国侯王玄谟率军五万，作前面各军统帅。

古文：使持节、侍中、司徒、扬州刺史建安王休仁，拥神州之众，总督群帅。
现代文：使持节、侍中、司徒、扬州刺史建安王刘休仁，统率朝廷各路大军作为讨伐元帅。

古文：龙骧将军刘勔、宁朔将军刘怀珍，步骑五千，直指大雷。
现代文：龙骧将军刘面力，宁朔将军刘怀珍，带步兵和骑兵五千，直接攻向敌人大雷戍城。

古文：宁朔将军柳伦、司州刺史庞孟虬，淮、颍突骑，邪趣西阳。使持节、骠骑大将军、豫州刺史山阳王休祐，总勒步师，连旗百万，河舟代马，遄鹜江氵贲，越棘吴钩，交曜畿服，笳鼓动坤维，金甲震云汉，掎角相望，水陆俱发。
现代文：宁朔将军柳伦、司州刺史庞孟纠率领淮河颍河流域一带的快速骑兵，从侧翼迂回攻击西阳，使持节、骠骑大将军、豫州刺史山阳王休统率步兵百万，坐着河上的大船，以及骠悍的代州骏马在江边巡逻，手持锐利的武器在京城一带守卫。

古文：冠军将军武念，率雍、司之锐，已据樊、沔。
现代文：真是军鼓撼动天地，金戈响达云霄。我军相互配合，水陆并进。冠军将军武念，则带领雍州司州的精兵先期占据樊汉地区。

古文：徐州刺史申令孙，提彭、宋剽勇，陆涂焱奋。
现代文：徐州刺史申令孙，带着彭城宋国一带勇士也准备上路。

古文：皇上当亲驭六师，降临江服，旌旆掩云，舳舻咽海。
现代文：皇上一定会亲自驾临六军，在江上指挥，我军旌旗蔽日，船舰填满苍海，必将百战百胜。

古文：昔吴、楚连衡，燕、淮劲悍，尘扰区内，声沸秦中，雾散埃灭，岂非先鉴。
现代文：当年西汉时，吴楚连横造反。燕王淮南王的劲兵骚扰朝廷时，真可谓声震关中，但结果却如同大雾见日即散，尘土见风自消自灭，这难道不是最好的例子吗？

古文：而婴彼孤城，以待该天之网，迫此乌合，以抗络宇之师。
现代文：而今天你们竟然守着一个小小的寻阳城，等待朝廷的讨伐，驱逐一些乌合之众抗衡全国的军队。

古文：云罗四掩，霜锋交集，犹劲飙之拂细草，烈火之扫寒原，燋卷之形，昭然已著。
现代文：一旦我军包围你们，向你们发动进攻，好比是疾风吹蓑草，烈火烧草原，你们将被彻底消灭，这是显而易见的。

古文：朝廷恻愍我僚吏，哀矜我士民，并亦何辜，拘误迷党。
现代文：皇上同情各位将吏，哀痛我们的人民，有什么罪过，却被凶党贻误。

古文：故加宣示，令得自新。
现代文：所以宣示远近，叫你们重开改过自新的道路。

古文：如其沦惑不改，抵冒王威，同焚既至，虽悔奚补。
现代文：如果执迷不悟，抗拒朝廷权威，必然招致玉石俱焚的不幸结局，那时便悔之已晚。

古文：奉诏以四王幼弱，不幸陷难，兵交之日，不得妄加侵犯，若有逼损，诛翦无贷。
现代文：诏书说四个造反的亲王年龄尚小，不幸陷入灾祸中，两军交战的时候不准乱加伤害，他们如果有半点损伤，必然要严惩不贷。

古文：左右主帅，严相卫奉，诖误之罪，一无所问。
现代文：对方起事的一些主帅们，你们应该好好地保护亲王们，你们过去的失误都不再追究，如果你们迷途知返的话。

古文：琬遣孙冲之率陈绍宗、胡灵秀、薛常宝、张继伯、焦度等前锋一万，来据赭圻。
现代文：邓琬派孙冲之率领陈绍宗胡天秀薛常宝张继伯焦度等先锋兵一万，占据赭圻。

古文：冲之于道与子勋书曰： 舟楫已办，器械亦整，三军踊跃，人争效命，便欲沿流挂颿，直取白下。愿速遣陶亮众军，兼行相接，分据新亭、南州，则一麾定矣。 
现代文：孙冲之在路上给刘子勋写信说： 舟船已办好了，武器也准备好了，三军踊跃振奋，人人竞相效命，我们准备沿江东进，直捣白下戍城，希望早点派陶亮等参军迅速接应我们，分别占据新亭、南州，则能平定局势。 

古文：乃加冲之左卫将军，以陶亮为右卫将军，统诸州兵俱下。
现代文：于是刘子勋给孙冲之加官卫将军，陶亮等右卫将军率领军队同时东下。

古文：郢州军主郑景玄、荆州军主刘亮、湘州军主何昌、梁州军主柳登、雍州军主宗庶等合二万人，一时俱下。
现代文：郢州司马郑景玄、荆州司马刘亮、湘州司马何昌、梁州司马柳登、雍州司马宗庶等集合二万人也一同东下。

古文：亮本无干略，闻建安王休仁自上，殷孝祖又至，不敢进，屯军鹊洲。
现代文：陶亮本来没什么本事，听说建安王休仁等亲自前来，殷孝祖又准备到来，不敢前进，只好驻军鹊洲。

古文：时琬遣阎湛之来寇庐江，台军主、龙骧将军段佛荣受命讨之。更使佛荣领铁骑一千，回军南讨。
现代文：当时邓琬派阎湛之前来侵犯庐江，台城将领龙骧将军殷佛荣接受命令讨伐阎湛之，另外又派殷佛荣率领铁骑一千，回过来向南讨伐。

古文：三月三日，水陆攻赭圻，亮等率众来救，殷孝祖为流矢所中死，军主硃辅之、申谦之、张灵符并失利，辅之副正员将军皇甫仲远、谦之副虎贲中郎将徐稚宾并没。孝祖支军主范潜率五百人投亮。
现代文：三月三日，在水路旱路同时进攻赭圻，陶亮等人率领各军前来援救，战斗中殷孝祖被流矢射中而死，将军朱辅之、申谦之、张灵符都失败了。朱辅之的副将正员将军皇甫仲远、申谦之副将虎贲中郎将徐稚宾都战死了，殷孝祖的支军将领范潜带领手下五百人向陶亮投降。

古文：时东军已捷，江方兴复还虎槛，建安王休仁遣方兴、刘灵遗各领三千人助赭圻，以方兴领孝祖军，沈攸之代孝祖为前锋都督。冲之谓陶亮曰： 孝祖枭将，一战便死。
现代文：当时讨伐东方叛军的朝廷军队已获得了胜利，江方兴重新回到虎槛，建安王刘休仁派江方兴、刘灵遗各带三千人帮助守卫赫圻，叫江方兴统领殷孝祖的军队。沈攸之代替殷孝祖作前锋都督，孙冲之对陶亮说： 殷孝祖是一员骁将，刚一交战便被我们打死。

古文：天下事定矣，不须复战，便当直取京都。 
现代文：天下大事已经定了一大半，不必再打，只需直取新城。 

古文：亮不从。
现代文：陶亮不同意孙的意见。

古文：太宗遣员外散骑侍郎王道隆至赭圻督战。
现代文：太宗此时派员外散骑侍郎王道隆到赭圻督战。

古文：孝祖死之明日，建安王休仁又遣军主郭季之马步三千就攸之，攸之乃率季之及辅国将军步兵校尉杜幼文、宁朔将军屯骑校尉垣恭祖、龙骧将军硃辅之、员外散骑侍郎高遵世、马军主龙骧将军顿生、段佛荣等三万人，诘旦进战，奋击，大破之，斩获数千，追奔至姥山而反。冲之等于湖、白口筑二城，为军主张兴世所拔。
现代文：孝祖死的第二天，建安王刘休仁派将军郭秀之率骑兵三千接受沈攸之指挥。沈攸之于是带郭秀之和辅国将军步兵校尉杜幼文、宁朔将军屯骑校尉垣恭祖、龙骧将军朱辅之、元外散骑侍郎高遵世、马军队长龙骧将军顿生和殷佛荣等三万人，在凌晨前攻击敌军，朝廷军队猛烈攻击，大败西军，杀掉几千西方士兵，一直追到姥山才退回，孙冲之等人在湖、白口筑的两个小城，也被将军张兴世攻下。

古文：陶亮闻湖、白二城陷没，大惧，急呼冲之还鹊尾，留薛常宝代冲之守赭圻。
现代文：陶亮听说湖、白二城陷落，非常害怕，连忙呼叫，孙冲之回到鹊尾，留下薛常宝，代替孙冲之守赭圻。

古文：先于姥山及诸冈分立营寨，亦悉败还，共保浓湖。浓湖即在鹊尾。
现代文：西军首先在姥山和各山岗分立的营寨也各自败回，共同占据浓湖，浓湖城正是建在鹊尾这地方。

古文：时军旅大起，国用不足，募民上米二百斛，钱五万，杂谷五百斛，同赐荒县除。上米三百斛，钱八万，杂谷千斛，同赐四品正令史；满报，若欲署四品在家，亦听。上米四百斛，钱十二万，杂谷一千三百斛，同赐四品正令史；满报，若欲署三品在家，亦听。上米五百斛，钱十五万，杂谷一千五百斛，同赐三品令史；满报，若欲署内监在家，亦听。上米七百斛，钱二十万，杂谷二千斛，同赐荒郡除；若欲署诸王国三令在家，亦听。
现代文：此时战争正剧烈进行，朝廷货用不足，劝老百姓每家上交二百斛米、五万钱、杂谷五百斛，同时赏赐荒远县令官；上等白米三百斛，八万钱杂谷一千斛的，同时赏赐五品的正令史官员，如果达到上述要求，想留在家里享受一个四品官的待遇也可以；上交四百斛米、十万钱、杂谷一千三百斛的赏赐四品令史官职，满了，可以在家享受三品官的待遇；上交大米五百斛、十五万钱、杂谷一千五百斛，赏赐三品令史官职，如果满数了，在家里享受监守待遇也可以；上交七百斛米、二十万钱、杂谷二千斛赏赐荒郡太守官职，如果想在家里享受亲王尚书令官待遇也可以。

古文：琬又遣辅国将军、豫州刺史刘胡率众三万，铁骑二千，来屯鹊尾。胡宿将，屡有战功，素多狡诈，为众推伏，攸之等甚惮之。时胡乡人蔡那、佼长生、张敬兒各领军隶攸之在赭圻，胡以书招之，那等并拒绝。
现代文：邓琬又派辅国将军豫州刺史刘胡率领二万人马，精锐骑兵二千，前来驻扎鹊尾，刘胡是一位老将，多次立战功，一贯奸猾有些计谋，被众人推戴，沈攸之等人有些怕他，当时刘胡的老同乡蔡那，佼长生，张敬儿，都带兵隶属沈攸之，正在赭圻。刘胡写信招降他们，蔡那等人都拒绝了，刘胡又请蔡那等人对话，说过去的旧事。

古文：胡因要那等共语，陈说平生，那等诘诮，说令归顺。胡回军入鹊尾，无他权略。
现代文：蔡那等人质问他，叫刘胡归顺朝廷。刘胡便回军进驻鹊尾，也没有献出什么谋略。

古文：辅国将军吴喜平定三吴，率所领五千人，并运资实，至于赭圻，于战鸟山筑垒，分遣千人，乘轻舸二百，与佼长生为游军。
现代文：辅国将军吴喜平定三吴后，率领他手下五千人，同时运物资，抵达赭圻，在战乌山建堡垒，又分派一千人，乘小船两百，和佼长生在一起作为游击部队。

古文：薛常宝粮尽，告胡求援。
现代文：薛常宝粮食吃完了，请求刘胡增援。

古文：三月二十九日，胡率步卒一万，夜斫山开道，以布囊运米，来饷赭圻。
现代文：三月二十九日，刘胡率领步兵一万，半夜凿山开路用布袋运米，前来增援赭圻的薛军。

古文：平旦至城下，犹隔小堑，未能得入。
现代文：早晨到赭圻城下，还隔着小城濠，不能运进去。

古文：沈攸之率众军攻之，军主郭季之、荀僧韶、幢主韩欣宗等，率众三千，为攸之势援。
现代文：沈攸之这时连忙带领各路军队进攻敌军，队长郭宗之、荀僧韶、队长韩欣委等人率兵三千，作为沈攸之的援兵。

古文：胡发所由桥道，僧韶等接盾行战，复桥得渡。
现代文：刘胡打开通城吊桥，荀僧韶等手持盾牌上前猛击，使吊桥重新断毁。

古文：军主刘沙弥轻骑深入，至胡麾下，遂见杀。
现代文：军帅刘沙弥率轻军深入敌阵，进到刘胡面前，被刘胡部下杀了。

古文：攸之策马陷陈，回还，为追骑所刺；马军主段佛荣、武保救之得免。
现代文：沈攸之驱马攻入敌阵，回来时，被敌人追击骑兵刺中骑兵军帅殷佛荣，武保救助他回来。

古文：并殊死战，多所伤杀。
现代文：朝廷军仍继续猛烈进攻。杀伤敌人很多。

古文：胡众大败，舍粮弃甲，缘山遁走，乘胜追之，斩获甚众。
现代文：刘胡的人马大败，于是丢下粮食和甲兵，沿山逃跑，沈攸之等乘胜追击，又杀了很多敌人，刘胡也受了伤。

古文：胡被创，仅得还营。常宝惶惧无计，遣信告胡，欲突围奔出。
现代文：勉强回到军营。薛常宝恐惧得手足无措，又派人告诉刘胡，想突围逃回去。

古文：四月四日，胡自率数千人迎之，常宝等开城突围走。
现代文：四月四日，刘胡又亲自率几千人迎接薛常宝，薛常宝等人开城突围逃跑。

古文：攸之率辅国将军沈怀明、军主周普孙、江方兴、申谦之等诸军悉力击之。
现代文：沈攸之率辅国将军沈怀明、队长周普孙、江方兴、申谦之等又合力进攻刘胡等，吴喜也接着率兵支援。

古文：吴喜率众来赴，为胡别军所围，甚急。有人来捉喜马，将蔡保以刀斫之，断手，然后得免。正员将军幢主卜伯宗、江夏国侍郎幢主张涣力战没陈。伯宗，益州刺史天与子也。
现代文：吴喜被刘胡军包围非常着急，有人前来牵捉吴喜的坐骑，他的手下蔡保用刀砍那人，断了那人的手，然后才逃出，正员将军队长卜伯宗，江夏国侍郎队长张涣，奋战殉国，卜伯宗即益州刺史卜天与的儿子。

古文：攸之、喜等苦战移日，常宝、张继伯、胡灵秀、焦度等皆被重创，走还胡军。
现代文：沈攸之、吴喜等人大战一整天。薛常宝、张继伯、胡灵秀、焦度等都受了重伤，逃回大营，赭圻陷落。

古文：赭圻城陷，斩伪宁朔将军南阳太守沈怀宝、伪奉朝请领中舍人督战谢道遇，纳降数千。
现代文：伪宁朔将军南阳太守沈怀宝，伪奉朝请兼中书舍人督战谢道遇被斩首，另外俘虏敌军几千人。

古文：陈绍宗单舸奔西岸，与其部曲俱还鹊尾。
现代文：陈绍生坐一小船逃到西岸，他的部众都逃到鹊尾。

古文：建安王休仁自虎槛进据赭圻。
现代文：建安王刘休仁从虎槛前往进驻赭圻。

古文：刘胡遣陈绍宗、陈庆率轻艓二百，大舰五十，出鹊外挑战；吴喜、张兴世、佼长生等击之。
现代文：刘胡派陈绍宗、陈庆率领轻舰小船二百，大船五十艘，到鹊尾州之外挑战，吴喜、张兴世、佼长生等人进攻刘胡。

古文：喜支军主吴献之飞舸冲突，所向摧陷，斩获及投水死甚多，追至鹊里而还。
现代文：吴喜部下军帅吴献之飞舰冲击，所向披靡，无数敌人被斩首擒获，另外有些投水而死，一直追击到鹊尾州上才回来。

古文：太宗虑胡等或于步路向京邑，使宁朔将军、广德令王蕴千人防鲁显。
现代文：太宗担心刘胡等人也许会从陆路迂回京师，派宁朔将军、广德令王蕴带一千人防守鲁头。

古文：时胡等兵众强盛，远近疑惑。太宗欲绥慰人情，遣吏部尚书褚渊至虎槛选用将帅以下，申谦之、杜幼文因此求黄门郎，沈怀明、刘亮求中书郎。
现代文：当时刘胡兵众强盛，朝廷内外非常担心，太宗想安定人心，派吏部尚书褚渊到虎槛选用将帅以下人物作朝廷官吏。申谦之、杜幼文用这机会请求做黄门郎，沈怀明，刘亮请求做中书郎，建安王刘休仁叫褚渊接受将帅的要求，太宗不允许。

古文：建安王休仁即使褚渊拟选，上不许，曰： 忠臣殉国，不谋其报，临难以干朝典，岂臣下之节邪？ 始安内史王职之、建安内史赵道生、安成太守刘袭，并举郡奉顺。琬遣龙骧将军廖琰率数千人，并发庐陵白丁攻袭。
现代文：他说： 忠臣为国而死，不要求报答，在困难中要挟朝廷，难道是做臣子的道德吗？ 始安内史王职之，建安内史赵道生，安成太守刘袭都在本郡宣布归顺朝廷，邓琬于是派龙骧将军廖琰率领几千人，同时征集庐陵百姓进攻刘袭。

古文：袭与郡丞檀玢拒战，大败，玢临陈见杀，袭弃郡走，据险自守。
现代文：刘袭和郡丞檀玢进行抵抗，但彻底失败。檀玢在战斗中被杀，刘袭丢下郡务逃跑，只好占据险要防守而已。

古文：琰虏掠而退，袭复出据郡。
现代文：廖琰抢掠一番便回来了，刘袭再次出来，占据本郡。

古文：时齐王率众东北征讨，而齐王世子为南康赣令，琬遣使收世子；世子腹心萧欣祖、桓康等数十人，奉世子长子奔窜草泽，召募得百余人，攻郡出世子。
现代文：当时齐王萧道成正率军在北方讨伐敌人。齐王世子萧赜正当南康郡赣县县令，邓琬派人逮捕萧赜，萧赜的心腹萧欣祖、桓康等数十人，带萧赜的长子逃窜在山林中，招募得一百多人，攻打郡城救出萧赜，萧赜自称宁朔将军。

古文：世子自号宁朔将军，与南康相沈用之、前南海太守何昙直、晋康太守刘绍祖、北地傅浩、东莞童禽等，据郡起义。琬征始兴相殷孚为御史中丞，并令率郡人俱下。孚众盛，世子避之于揭阳山。
现代文：南康相沈肃之、前南海太守何昙直、晋康太守刘绍祖、北地人傅浩、东莞人童禽等人，在本郡宣布起义，邓琬征调始兴相殷孚当御史中丞，同时叫他带领本郡人前来赴援，殷孚人马很多，萧赜在揭阳山避开殷孚。

古文：琬遣武昌戴凯之为南康相，世子率众攻之，凯之战败遁走。
现代文：邓琬派武昌人戴凯之当南康相，萧赜率兵进攻他，戴觊之战败逃跑。

古文：世子遣幢主檀文起千人戍西昌，与袭相应。琬又遣廖琰与其中兵参军胡昭等筑垒于西昌，坚壁相守。
现代文：萧赜派队长檀文起带一千人到西边防守西昌、和刘袭相互响应，邓琬又派廖琰和他的中兵参军胡昭等人在西昌建立堡垒，守在堡中伺机攻击。

古文：琬召豫章太守刘衍以为右将军、中护军，殷孚代为豫章太守，督上流五郡，以防袭等。
现代文：邓琬又调豫章太守刘衍当右将军、中护军，殷孚代他当豫章太守，统率上游五郡军事，以防卫刘袭等人。

古文：衡阳内史王应之率郡文武五百许人，起义兵袭何慧文于长沙，径至城下。
现代文：衡阳内史王应之率领郡中文武官兵五百人起义袭击在长沙的何慧文，直抵城下。

古文：慧文率左右出城与战，应之勇气奋发，击杀数人，遂与慧文交手战，斫慧文八创，慧文斫应之断足，遂杀之。
现代文：何慧文率领左右出城抵抗，王应之奋勇拼杀，杀死好几千人，于是和何慧文对面接战，他砍了何慧文八道伤口，何慧文把他的双脚砍断，于是杀了他。

古文：时湘东国侍郎虞洽为太宗督国秩，在湘东，劝太守颜跃发兵应朝廷，跃不从。
现代文：当时湘东国的侍郎虞洽为太宗收租税，在湘东劝太守颜跃起兵响应朝廷，颜跃不同意，虞洽于是投奔桂阳招募好几百人。

古文：洽乃投桂阳，收募得数百人，还欲攻跃，跃惧求和，许之；有众二千。
现代文：回来攻打颜跃，颜跃害怕，只好求和，虞洽同意了他，于是虞洽有二千部众。

古文：时琬征慧文率众下寻阳，发长沙，已行数百里，闻洽起兵，乃回还攻洽，洽寻战败奔走。
现代文：当时邓琬调何慧文带兵东进寻阳。从长沙出发，已走了几百里，听说虞洽起兵，于是回师攻打虞洽，虞洽等不久便战败逃跑。

古文：殷孚既去始兴，以郡五官掾谭伯初留知郡事。
现代文：殷孚离开始兴后，让郡中五官椽谭伯初留下来管理郡中事务。

古文：士人刘嗣祖等斩伯初，据郡起义。
现代文：当地人刘嗣祖等人杀掉谭伯初占据此郡宣布起义。

古文：琬遣始兴太守韦希真、鹰扬将军杨弘之领众一千讨嗣祖。嗣祖亦遣众出南康，与齐王世子合。
现代文：邓琬派始兴太守韦希真、鹰扬将军杨弘之率兵一千讨伐刘嗣祖，刘嗣祖另派部分兵力出行南康和萧赜汇合。

古文：希真等以义徒强盛，住庐陵不敢进。
现代文：韦希真等人认为起义人马很多，驻在庐陵不敢前进。

古文：广州刺史袁昙远闻始兴起义，遣将李万周、陈伯绍率众讨嗣祖。嗣祖遣兵戍浈阳，万周亦筑垒相守。
现代文：广州刺史袁昙远听说始兴起义，派手下将领李万周陈伯绍率兵进攻刘嗣祖，刘嗣祖派兵戍守阳，李万周也立堡垒互相对峙。

古文：嗣祖遣人诳万周曰： 寻阳已平，台遣刘勔为广州，垂至。 
现代文：刘嗣祖派人骗李万周说： 寻阳已被平定，朝廷派刘面力当广州刺史，将要到了。 

古文：万周信之，便回还袭番禺，夜以长梯入城；昙远怯弱无防，闻万周反，便徒跣出奔，万周追斩之于城内。交州刺史檀翼被代还至广州，资货钜万，万周诬以为逆，袭而杀之。
现代文：李万周信以为真，于是回过头来袭击番禺城，半夜时用长梯进城，袁昙远胆怯无防卫，听说李万周反了自己，于是当日出逃，李万周在城中追上他并将他杀掉，交州刺史檀翼被人代替回到广州，家财仍以巨万计。李万周诬陷他造反，袭杀了他。

古文：遂劫掠公私银帛，藉略袁、檀珍宝，悉以自入。
现代文：于是他抢掠公家私人很多金钱布帛，缴获袁檀的珍宝，都收入自己腰包。

古文：袁顗悉雍州之众，来赴寻阳。时孔道存为卫军长史，行荆州事。琬以黄门侍郎刘道宪代之，以道存为侍中，行雍州事。
现代文：袁靑调集雍州所有的兵士，东下赶赴寻阳城，当时孔道存当卫军长史，代管荆州事务，邓琬以黄门侍郎刘道宪代替他，让孔道存当侍中，代管雍州事务。

古文：柳元景之诛也，元景弟子世隆为上庸太守，民吏共藏匿之。
现代文：当初柳元景被杀时，柳元景弟弟的儿子柳世隆当上庸太守，百姓和官员们共同把柳世隆藏起来。

古文：顗起兵，召世隆，不至。
现代文：袁靑起兵，召见柳世隆，柳世隆没有应命。

古文：顗既下，世隆乃合率蛮、宋二千余人，起义于上庸，来袭襄阳。道存遣将王式民、康元隆等迎击于万山，世隆大败，还郡自守。
现代文：袁靑既然东下，柳世隆于是纠集当地守人二千多在上庸起义，前来袭击襄阳，孔道存派将王式民、康元隆等人在万山追击，柳世隆大败，回到本郡继续防守。

古文：沈攸之等与刘胡相持久不决，上又遣强弩将军任农夫、振武将军武会仓、冗从仆射全景文、军主刘伯符等领兵继至。
现代文：沈攸之等人和刘胡长时间相互对峙，但还是没有决出胜负。太宗又派强弩将军任农夫、振武将军武会仓、冗从仆射全景文、军帅刘伯符等带兵来援。

古文：攸之缮治船舸，材板不周，计无所出。
现代文：沈攸之修造船舰，材料不足，想不出办法。

古文：会琬送五千片榜供胡军用，俄而风潮奔迅，榜捍突栅出江，胡等力不能制，自撞船舰，杀没数十人，赴流而下，来泊攸之等营，于是材板大足。
现代文：恰遇邓琬送五千片大木头供应刘胡。不料大风突起，江潮奔涌，大木头突破栅栏流出江外，刘胡等看着没有办法。木头把刘胡的那些船撞坏了很多，撞死十人。这些木头沿流而下，正好停在沈攸之等人的营地附近，于是材料充足。

古文：琬进袁顗都督征讨诸军事，给鼓吹一部。六月十八日，顗率楼船千艘，来入鹊尾，张兴世建议越鹊尾上据钱溪，断其粮道。
现代文：邓琬任袁岂页为都督征讨诸军事，并赏给袁靑鼓吹一套，六月十八日，袁岂页率领楼船一千艘，前来驻进鹊尾，张兴世建议越过鹊尾上据钱溪断绝敌人粮道。

古文：胡累攻之，不能克，事在《兴世传》。刘亮率所领至胡寨下，胡遣其副孙犀及张灵、焦度铁骑五匹，越磵取亮，不能得，犀回马去，亮使左右善射者夹身之，坠马，斩犀首。张继伯副马可率所领来降。
现代文：刘胡屡次进攻钱溪，都不能攻克，这事请看《张兴世传》，刘亮率他的部队到刘胡营下面，刘胡派他的副将孙犀和张灵、焦度带铁骑五十匹，越过涧中捉拿刘亮，没有成功，孙犀只好打马回去，刘亮叫左右会射箭的人夹着射击他们，孙犀掉下马来，朝廷兵士砍下孙犀的脑袋，张继伯副将率领部队前来投降。

古文：刘亮营寨，深入贼地，袁顗畏惮之，曰： 贼入我肝脏里，何由得活！ 
现代文：刘亮的营寨，深入敌人腹部中间。袁岂页非常害怕，说： 敌人进入我们的肝脏中，怎么能活下去？ 

古文：刘胡率轻舸四百，由鹊头内路，欲攻钱溪。既而谓其长史王念叔曰： 吾少习步战，未闲水斗。若步战，恆在数万人中，水战在一舸之上，舸舸各进，不复相关，正在三十人中取，此非万全之计，吾不为也。 
现代文：刘胡率领轻快小舰四百艘，由鹊头内路，准备攻打钱溪，不久对他的长史王念叔说： 我自小便熟习步兵作战，不会水上打斗，如果是步战的话，常常轻易组织以几万人协同作战，水战则在一船之上，舰船各行其道，不再相互联系，最多三十人一同作战，这不是万全计策，我不干。 

古文：乃托疟疾，住鹊头不进。遣龙骧将军陈庆领三百舸向钱溪，戒庆不须战： 张兴世、武会仓，吾之所悉，自当走耳。 
现代文：于是托名得了虐疾，住在鹊头不出击，只派龙骧将军陈庆率领三百艘船向钱溪行进，告诫陈庆不用进攻，张兴世、武会仓我很熟悉，自然是会逃跑的。

古文：陈庆至钱溪，不敢攻。越钱溪，于梅根立寨。胡别遣将王起领百舸攻兴世，兴世击，大破之。胡率其余舸驰还，谓顗曰： 兴世营寨已立，不可卒攻，昨日小战，未足为损。陈庆已与南陵、大雷诸军共遏其上，大军在此，鹊头诸将又断其下流，已堕围中，不足复虑。 
现代文：陈庆到钱溪，不敢进攻，只好越过钱溪，在梅根建立营寨，刘胡另派王起带百艘小船攻打张兴世，张兴世反击并大败他，刘胡率领剩余船舰回来，对袁靑说： 张兴世营寨已稳固了，不能一下攻克，昨天的战斗，谈不上损失，陈庆已和南陵、大雷各路军队共同截断他的上游，我们大军在此地，鹊头各将又截断他的下流，张兴世已落入我们的包围之中，不需再担心。 

古文：顗怒胡不战，谓曰： 粮运梗塞，当如此何？ 
现代文：袁岂页恨刘胡不进攻，对刘胡说： 粮道阻塞，那怎么办？ 

古文：胡曰： 彼尚得溯流越我而上，此运何以不得沿流越彼而下邪！ 
现代文：刘胡说： 他们能逆流越过我们在上游扎营，我们为什么不能沿流而下在他们下面扎营呢？ 

古文：顗更使胡率步卒二万，铁马一千，往攻兴世。休仁因此命沈攸之、吴喜、佼长生、刘灵遗、刘伯符等进攻浓湖，造皮舰十乘，拔其营栅，苦战移日，大破之。顗被攻既急，驰信召胡令还。
现代文：袁岂页又派刘胡率领步兵二万，铁骑一千，前往进攻张兴世，刘休仁于是命令沈攸之、吴喜、佼长生、刘灵遣、刘伯符等人进攻浓湖，造皮舰十艘，毁掉敌人栅栏，苦战一天，大败袁岂页军队，袁岂页被攻得紧急，派人请刘胡回来。

古文：张兴世既据钱溪，江路岨断，胡军乏食，琬大送资粮，畏兴世不敢下。胡遣将迎之，为钱溪所破，资实覆没都尽，烧米三十万斛，胡众骇惧。胡副张喜来降，说胡欲叛。
现代文：张兴世既然占据钱溪，江路断绝，刘胡的部下开始没有饭吃，邓琬大量地运送军粮，但害怕张兴世而不敢东下，刘胡派他的将领迎接，又被钱溪的张军打败，军粮覆没干净，三十万斛大米被烧，刘胡的部众非常惶恐，刘胡副将张喜前来投降，说刘胡想叛变。

古文：八月二十四日，胡诳顗云： 更率步骑二万，上取兴世，兼下大雷余餫。 
现代文：八月二十四日，刘胡骗袁岂页说： 我再率二万步骑兵，沿江而上进攻张兴世，同时运下大雷的余粮。 

古文：令顗悉度马配之，其夜，委顗奔走，径趣梅根。先令薛常宝办船舸，悉拨南陵诸军，烧大雷诸城而走。
现代文：叫袁岂页把全部的马匹给他，当天夜里便丢下袁岂页逃跑，奔向梅林，先叫薛常宝准备船舰，同时拨出南陵各路军队，烧掉大雷诸城而逃。

古文：顗闻胡走，亦弃众西奔，至青林见杀。
现代文：袁岂页听说刘胡逃走，也丢下部队而逃，到青林时被杀。

古文：胡率数百舸二万人向寻阳，报子勋诈云： 袁顗已降，军皆散，唯己率所领独反。宜速处分，为一战之资，当停据盆城，誓死不贰。 
现代文：刘胡率几百艘军舰二万人逃向寻阳，骗刘子勋说： 袁岂页已投降，军队都逃散了，只有我率部下逃回，应该迅速准备，以备一战，誓死不降。 

古文：乃于江外夜取沔口。
现代文：于是在当夜直接逃向汉口。

古文：琬闻胡去，惶扰无复计，呼褚灵嗣等谋之，并不知所出，唯云更集兵力，加赏五阶，或云三阶者。
现代文：邓琬听说刘胡逃走，惶恐得无计可施，叫褚灵嗣等前来商讨，都无计可施，这些人只是说再召集兵力，每人加赏五级，也有说只加三级的。

古文：张悦始发兄子浩丧，乃称疾呼琬计事，令左右伏甲帐后，戒之： 若闻索酒，便出。 
现代文：张悦这时才办侄儿张治的丧事，又传称叫邓琬商量大事。叫左右的人在布帐后面埋伏，告诉他们： 你们如果听我要酒，便出来。 

古文：琬既至，悦曰： 卿首唱此谋，今事已急，计将安出？ 
现代文：邓琬到后，张悦说： 你最先主张造反，但现在情况不妙，我们将想想什么办法？ 

古文：琬曰： 正当斩晋安王，封府库，以谢罪耳。 
现代文：邓琬说： 只有将晋安王斩首，封存府中金银，向皇上谢罪而已。 

古文：悦曰： 今日宁可卖殿下求活邪？ 
现代文：张悦说： 今天怎么能出卖殿下求生呢？ 

古文：因呼求酒，再呼，左右震慑不能应。第二子洵提刀走出，余人续至，即斩琬。
现代文：于是喊要酒，第二次呼叫时，张悦左右的人害怕而不敢响应，他的第二个儿子张洵提刀走出来，其余的人也跟着出来，便杀了邓琬。

古文：琬死时，年六十。时中护军刘顺在座，惊起抱悦，左右人欲杀之，悦顾曰： 无关护军。 
现代文：邓琬死的时候，六十岁，当时中护军刘衍在座上，惊起抱住张悦，张左右的人也想杀掉他，张悦回头说： 不关护军的事。 

古文：乃止。
现代文：于是没有杀。

古文：潘欣之闻琬死，勒兵而至，悦使人语之曰： 邓琬谋反，即已枭戮。 
现代文：潘欣之听说邓琬死了，带兵来了。张悦叫人告诉他说： 邓琬谋反，已被杀了。 

古文：欣之乃回还，取琬兒并杀之。
现代文：潘欣之于是返回，捉住邓琬的儿子们都杀掉。

古文：悦因单舸赍琬首驰下，诣建安王休仁降。
现代文：张悦于是装好邓琬的脑袋驾着一叶小船驰下，到建安王刘休仁那里投降。

古文：蔡那子道渊，以父为太宗效力，被系作部，因乱脱锁入城，执子勋囚之。
现代文：蔡那的儿子蔡道渊因为自己的父亲为太宗效力，被关在作部，趁乱中打开枷锁进入寻阳，逮住刘子勋关起来。

古文：沈攸之诸军至江州，斩子勋于桑尾牙下，传首京都。
现代文：沈攸之等部队到江州，在桑尾屋下将刘子勋斩首，在京师传观他的脑袋。

古文：刘顺及余同逆，并伏诛。
现代文：刘衍和其余同时造反的都被杀掉。

古文：吴喜、张兴世进向荆州，沈怀明向郢州，刘亮、张敬兒向雍州，孙超之向湘州，沈思仁、任农夫向豫章，所至皆平定。
现代文：吴喜张兴世前进到荆州，沈怀明到郢州，刘亮、张敬儿到雍州，孙超之到湘州，任农夫到豫章。他们到后都平定了叛乱。

古文：刘胡走入沔，众稍散，比至石城，裁余数骑。
现代文：刘胡逃到汉江流域，等到了石城，只剩下几个骑兵。

古文：竟陵郡丞陈怀真，宪子也，闻胡经过，率数十人断道邀之。胡人马既疲，自度不免，因随怀真入城，告渴，与之酒，胡饮酒毕，引佩刀自刺，不死，斩首送京邑。张兴世弟僧产追胡，未至石城数十里，逢送胡首信，将还竟陵，杀怀真，窃有其功。
现代文：竟陵郡丞陈怀真是陈宪的儿子，听说刘胡经过，率领几十人截断刘胡逃的去路而追击他，刘胡一路人马已很疲倦，自知活不成，于是随同陈怀真进城，说他很渴，陈给他酒，刘胡喝酒完了，抽出佩刀自杀，没有杀死，被斩首送往东城，张兴世的弟弟张僧产追击刘胡，还未到石城，恰逢送刘胡脑袋的人，他便带回竟陵城，杀了陈怀真，窃据这个功劳。

古文：郢州行事张沈、伪竟陵太守丘景先闻败，变形为沙门逃走，追擒伏诛。
现代文：郢州行事张沈、伪竟陵太守丘景听先说他们失败了，扮成和尚逃走，被追上杀掉。

古文：荆州闻浓湖平，议欲更遣军与郢州合势，又欲断据巴陵，经日不决。
现代文：荆州人听说浓湖平定，商议再派部队和郢州汇合，又想截断东路占据巴陵。

古文：乃遣将赵道始于江津筑垒，任演戍沙桥，诸门津要，皆有屯兵。
现代文：几天不能决定下来，于是派将领赵道始在江津修筑堡垒，任演戍守沙桥。各关门津要都有守兵。

古文：人情转离，将士渐逃散。更议奉子顼奔益州，就萧惠开，典签阮道预、邵宰不同，曰： 近奉别诏，诸籓若改迷归顺者，悉复本爵。且任叔兒已断白帝，杨僧嗣据梁州，虽复欲西，岂可得至。 
现代文：但叛军的人心已离散，将士纷纷逃跑，他们又商量拥着刘子顼跑到益州，乞求萧惠开门保护，典签道预、邵宰觉得不妥，说： 近来接到诏书的各藩镇如果能改正错误，归顺朝廷的，全部恢复本来爵位，况且任叔儿已截断白帝城，杨僧嗣据有梁州，即使想逃到西方，又怎么到得了。 

古文：道预、邵宰即与刘道宪解遣白丁，遣使归罪。荆州治中宗景、土人姚俭等勒兵入城，杀道宪、预、记室参军鲍照，劫掠府库，无复孑遗，执子顼以降。
现代文：阮道预、邵宰便和刘道宪解散民丁，派人谢罪，荆州治中宗景、士人姚俭等率兵入城，杀掉刘道宪、阮道预和记室参军鲍照，抢掠府库，没一点剩下的，捉住刘子顼投降。

古文：初，邓琬征兵巴东，巴东太守罗宝称辞以郡接凶蛮，兵力不足分。
现代文：当初，邓琬向巴东调兵，巴东太守罗宝称推辞说： 本郡和土蛮相邻，兵力不够。 

古文：巴东人任叔兒聚徒起义，遣信要宝称，宝称持疑未决，暴疾死。叔兒乃自号辅国将军，引兵据白帝，杀宝称二子，阻守三陕。萧惠开遣费欣寿等五千人攻叔兒，叔兒与战，大破之，斩欣寿。子顼又遣中兵参军何康之领宜都太守，讨叔兒。军至陕口，为夷帅向子通所破，挺身走还。叔兒遂固白帝。
现代文：巴东人任叔儿聚众起义，派人要请罗宝称一同起事，宝称犹豫不决，突然得病死了，任叔儿于是自称辅国将军，带兵占据白帝，杀掉罗宝称两个儿子，阻挡东方去路守住三峡，萧惠开派费欣寿等五千人进攻任叔儿，叔儿迎战，大败萧军，杀了费欣寿，刘子顼又派中兵参军何康之兼领宜都太守，讨击任叔儿，何康之的部队刚到峡口，便被少数民族头领向子通打败，只身而逃，任叔儿于是固守白帝。

古文：孔道存知寻阳已平，遣使归顺。
现代文：孔道存得知寻阳已被平定，派人归顺朝廷。

古文：寻闻柳世隆、刘亮当至，众悉奔逃，道存及三子同时自杀。何慧文始谋同逆，其母禁之不从，母乃携女归江陵，遽嫁之。
现代文：不久听说柳世隆刘亮将要到来，他的部下全部逃跑，孔道存和他的三个儿子同时自杀，何慧文开始打算与寻阳同道，他母亲不允许他这样，于是带他女儿回到江陵，马上便嫁出他的女儿。

古文：慧文才兼将吏，干略有施，虽害王应之，上特加原宥，吴喜宣旨赦之。慧文曰： 既陷逆节，手害忠义，天网虽复恢恢，何面目以见天下之士。 
现代文：何慧文文武全才，颇有些手力。虽然杀害了王应之，太宗特别原谅他，吴喜宣告诏书赦免他，何慧文说： 我既然陷入逆党亲自杀害了忠义之士，虽然皇上网开一面，但有何面目重见天下士人。 

古文：和药将饮，门生覆之，乃不食而死。
现代文：准备毒药喝下，他的门生把药倒掉，于是他绝食而死。

古文：颜跃虑虞洽还都，说其始时同逆，密使人杀之。
现代文：颜跃担心虞洽回到本郡，说他开始时也附和反党，暗中叫人杀了他。

古文：初，淮南定陵人贾袭宗本县已为刘胡所得，率二十人投沈攸之。攸之言之建安王休仁，休仁版为司徒参军督护，使还乡里招集，为胡所禽，以火炙之，问台军消息，一无所言，瞋目谓胡曰： 君称兵内侮，窥觎神器，未闻奇谋远略，而为砲烙之刑。
现代文：当初淮南定陵人贾袭宗的本县已被刘胡占据，他带二十人投奔沈攸之，沈攸之告诉建安王刘休仁，刘休仁任他当司徒参军都护，叫他回到乡里，招集人马，不幸被刘胡捉住，刘胡用火烧他，问他朝廷军队的消息，他一个字也不吐，睁着眼睛对刘胡说： 你在国内起兵侮弄人民，岂页觎皇位。

古文：仆本以身奉义，死亦何有。 
现代文：没听说有什么奇谋远计，只知造一些炮烙般的刑罚，我本来准备杀身成仁，死有什么了不起！ 

古文：胡乃斩之。前军典签范道兴志不同逆，为琬所诛，其余奉顺见害者，并为上所愍。
现代文：刘胡于是杀了他，前军典坚决不响应叛军，被邓琬杀掉，其余归顺朝廷被杀害的同时被皇上所怜悯。

古文：诏曰： 前镇军参军督护范道兴，朕之旧隶，经从北籓，徒役南畿，遭离命会，抱恩固节，受害群凶，言念纯诚，良有悯怆。可赠员外散骑侍郎。
现代文：太宗下诏书说： 前镇军参军督护范道兴是我的老部下，曾经在北藩中服务，又在南方服役，遭遇不幸，他心怀皇室，因守臣节，被小人杀害，他的忠诚令人感叹，实在值得悲伤和同情，可以追赠员外散骑侍郎。

古文：南城令鲍法度、后军典签冯次民、永新令应生、新建令库延宝、上饶令黄难等，违逆识顺，同被诛灭，言念既往，宜在追荣。可赠生奉朝请，法度南台御史，次民、延宝、难并员外将军。 
现代文：南城令鲍法度、后军典冯次民、永新令应生新建令库延宝、上饶令黄难等，反对叛乱拥护朝廷，想起他们的可贵的行动，应该得到追认褒奖，可赠给应生奉朝请，法度南台御史，次民、延宝，都为员外将军。 

古文：有司奏： 宁朔将军、督豫州之梁郡诸军事、豫州刺史、领南梁郡太守竟陵张兴世，都统水军，屡战克捷，仍进断贼上流钱溪，贵口苦战，平定凶逆，今封南平郡作唐县开国侯，食邑一千户。
现代文：有关官员上奏： 宁朔将军、督豫州的梁郡诸军事、豫州刺史、兼领南梁郡太守竟陵张兴世统率水军，屡战屡胜，前进截断在钱溪上流的敌人，又在贵口经过苦战，平定凶党，现在封为南平郡作唐县开国侯，食邑一千户。

古文：宁朔将军、参司徒中直兵军事广平佼长生，同统水军屡战，及兴世上据钱溪，长生独距贼冲要，功次兴世，今封武陵郡迁陵县开国侯，食邑八百户。宁朔将军试守西阳太守吴兴全景文、尚书比部郎吴县孙超之、假辅国将军右卫将军南彭城刘亮等三人，并经晋陵苦战，景文、超之仍又北讨破釜，水军断贼粮运，及经葛冢、石梁二处破贼，亮南伐经大战，又最处险剧。景文今封西阳郡孝宁县，超之封长沙郡罗县，亮封顺阳县，并开国侯，食邑各六百户。
现代文：宁朔将军、参司徒中直兵军事、广平佼长生，和张兴世同时统率水军，也进行多次战斗，在张兴世占据钱溪时，佼长生独立在关健地方抵抗敌人，比张兴世略逊一等，现在封为武陵郡迁陵县开国侯，食邑八百户，宁朔将军代理西阳太守吴兴全景文、尚书比部朗吴兴孙超之，代理辅国将军、南彭城刘亮等人，都经过晋陵苦战，景文同时又北讨破釜敌军，用水军截断敌人粮运，也经历了葛冢、石宗二处激战打败敌人，刘亮南伐经过激烈战斗，又处在最危险的地方，全景文现在封爵西阳郡孝宁县，孙超之封长沙汨罗县，刘亮封顺阳县，都是开国侯，每人食邑六百户。

古文：假辅国将军骠骑司马刘灵遗、宁朔将军右军蔡那、宁朔将军屯骑校尉段佛荣等三人，统治攻道，并经苦战，灵遗今封新野郡新野县，那封始平郡平阳县，佛荣封湘东郡临蒸县，并开国伯，食邑各五百户。
现代文：代理辅国将军骠骑司马刘灵遗、宁朔将军右军蔡那、宁朔将军屯骑校尉殷佛荣等人，负责封锁道路，都经过激烈战斗，灵遗封为新野郡新野县，蔡那封始平郡平阳县，佛荣封湘东郡临蒸县，都是开国伯，每人食邑五百户。

古文：假辅国将军左军吴兴沈怀明、龙骧将军积射将军东平周盘龙、司徒参军南彭城李安民等三人，怀明经晋陵破贼，又水军南伐，统治攻道，盘龙虽不统军，并经大战，先登陷陈，安民又随张兴世遏断钱溪，别统军贵口破贼，今封怀明建安郡吴兴县，盘龙封晋安郡晋安县，安民封建安郡邵武县，并开国子，食邑各四百户。
现代文：代理辅国将军、左军吴兴沈怀明，龙骧将军、积射将军东平周盘龙，司徒参军南彭城，李安民等人，怀明经过晋陵战役打败敌人，又随水军南伐，负责封锁道路，盘龙虽未统管军队，都经历过激烈战斗，先登陷阵。安民又随同张兴世截断钱溪敌人粮道，又统率军队在贵口打败敌人。现在封怀明建安郡吴兴县，盘龙封晋安郡晋安县，安民封建安郡邵武县，都是开国子，食邑每人四百户，代理辅国将军。

古文：假辅国将军游击将军彭城杜幼文、龙骧将军羽林监太原王穆之、龙骧将军羽林监济北顿生、龙骧将军羽林监沛郡周普孙、员外散骑侍郎硃重恩等五人，幼文经晋陵破贼，在军统攻道，南伐浓湖，普孙副沈攸之都统众军，穆之、生、重恩并南伐有功。今封幼文邵陵郡邵阳县，穆之封衡阳郡衡山县，生封始平郡武功县，普孙封顺阳郡清水县，重恩封南海郡龙川县，并开国男，食邑各三百户。 
现代文：游击将军彭城杜幼文，龙骧将军羽林监太原王穆之，龙骧将军羽林监沛郡人周普生，员外散骑侍郎宋重恩等五人，幼文经历晋陵战役打败敌人，在军中负责进攻道路。南伐浓湖时，普孙作沈攸之的副官，统率各路军队，穆之、朱重恩都南伐有功，现在杜幼文封邵陵郡郡阳县，穆之封衡阳郡衡山县，生封始平邵武功县，普孙封顺阳郡清水县，重恩封南海郡龙州县，都是开国男，每人食邑三百户。

古文：江方兴以战功为太子左卫率，贼未平，病卒，追封武当县侯，食邑五百户。
现代文：江方兴因战功当太子左卫帅，敌人还未平定时，便病死了，被追封为武当县侯，食邑五百户。

古文：元徽元年，自辅师将军、淮南太守，为南豫州刺史、历阳太守，将军如故。明年，征为散骑常侍，领步兵校尉、南兰陵太守。
现代文：江方兴，济阴人，出身士族。龙骧将军虎贲中郎将董凯之随同张兴世击破湖白二城，先登陷阵，封河隆县子，食邑四百户；队长张灵符，向东南征讨有功，封上饶县男，食邑三百户；前征北长兼行参军杨覆，因贵口之战立功，封为绥城县男，食邑二百户，后来追认虞洽、檀玢给事中，以李万周作步兵校尉，陈怀真因为杀刘胡功劳，追封永丰县男，食邑三百户。

古文：病卒，谥曰壮侯。袁顗，字景章，陈郡阳夏人，太尉淑兄子也。父洵，吴郡太守。
现代文：袁顗字景章，陈郡阳夏人，是太尉袁淑的哥哥的儿子，他父亲袁洵，官至吴郡太守。

古文：顗初为豫州主簿，举秀才，不行。
现代文：袁顗最开始当豫州主簿，被推荐为秀才，他没有应征。

古文：后补始兴王浚后军行参军，著作佐郎，庐陵王绍南中郎主簿，世祖征虏、抚军主簿，庐江太守，尚书都官郎，江夏王义恭骠骑记室参军，汝阴王文学，太子洗马。
现代文：后又补任始兴王刘浚后军行参军，著作佐郎，庐陵王刘绍的南中郎主簿，世祖征虏、抚军主簿，庐江太守，尚书都官郎，江夏王刘义恭骠骑记室参军，汝阳王文学，太子洗马。

古文：时顗父为吴郡，鳷随父在官。
现代文：当时袁顗的父亲当吴郡太守，袁顗随同父亲在官任上，恰遇此时元凶刘邵杀文帝自称皇帝。

古文：值元凶弑立，安东将军随王诞举兵入讨，板鳷为谘议参军。事宁，除正员郎，晋陵太守。
现代文：安东将军随王刘诞率兵进京讨伐，任袁顗当谘议参军。刘邵被消灭后，他又被任为正员郎，晋陵太守。

古文：遭父忧，服阕，为中书侍郎，又除晋陵太守，袭南昌县五等子。
现代文：遇到父亲去世。他为父守丧孝三年期满后，当中书侍郎，又被调为晋陵太守，继承南昌县五等子的爵位。

古文：大明二年，除东海王祎平南司马、寻阳太守，行江州事。复为义阳王昶前军司马，太守如故。
现代文：大明二年，他被调为东海王刘礻韦平南司马，寻阳太守，代管江州事务，再当义阳王刘昶前军司马，太守照旧。

古文：昶寻罢府，司马职解，加宁朔将军，改太守为内史。复为寻阳王子房冠军司马，将军如故，行淮南、宣城二郡事。
现代文：刘昶不久又被免除府职，袁顗的司马职务便被解除，加号宁朔将军，改太守职为内史，再当寻阳王刘子房冠军司马，将军仍照旧，代管淮南、宣城二郡事务。

古文：五年，召为太子中庶子，御史中丞，领本州大中正。
现代文：大明五年，被召见，用为太子中庶子，御史中丞兼领本州大中正。

古文：七年，迁侍中。明年，除晋安王子勋镇军长史、襄阳太守，加辅国将军。
现代文：七年，迁官侍中，第二年，被调为晋安王刘子勋镇军长史、襄阳太守，加官辅国将军。

古文：未行，复为永嘉王子仁左军长史、广陵太守，将军如故。未拜，复为侍中，领前军将军。大明末，新安王子鸾以母嬖有盛宠，太子在东宫多过失，上微有废太子立子鸾之意，从容颇言之。顗盛称太子好学，有日新之美。
现代文：还未赴任，再当侍中，兼领前军将军。大明末年，新安王刘子鸾，因为母亲被宠幸而为皇帝宠爱，太子在东宫时有很多过失，孝武帝稍稍有些废去太子，立刘子鸾为太子的意思，不时平静地表露出来，袁顗满口称颂太子喜欢读书，品德一天比一天进步。

古文：世祖又以沈庆之才用不多，言论颇相蚩毁，顗又陈庆之忠勤有干略，堪当重任。
现代文：世祖又因为沈庆之才能不多，言语间常加以讥笑，袁顗又说沈庆之忠诚勤奋，有能力有谋略能肩负重任。

古文：由是前废帝深感顗，庆之亦怀其德。景和元年，诛群公，欲引进顗，任以朝政，迁为吏部尚书。又下诏曰： 宗社多故，衅因冢司，景命未沦，神祚再乂，自非忠谋密契，岂伊克殄。
现代文：因此前废帝深深感激袁顗，沈庆之也感谢他，景和元年，废帝杀掉众大臣，想引进袁顗，让他参与朝政，迁他做吏部尚书，废帝又下诏说： 国家大事的好坏，取决于宰相们，皇室大业没有沉沦，皇室的福气再次恢复，如果不是忠诚的谋略被采纳，怎么能成就今日的光荣？

古文：侍中祭酒、领前军将军、新除吏部尚书顗，游击将军、领著作郎、兼尚书左丞徐爰，诚心内款，参闻嘉策，匡赞之效，实监朕怀。
现代文：侍中祭酒、前领军将军最近调任的吏部尚书袁顗，游击将军、领著作郎、兼任尚书左丞徐爰，诚心效劳，上献好计策，有辅助的功效，我心中有数。

古文：宜甄茅社，以奖义概。
现代文：应该酌量赏赐土地，以奖励忠诚。

古文：顗可封新隆县子，爰可封吴平县子，食邑各五百户。 
现代文：袁顗可封为新淦县子，徐爰可封为吴平县子，食邑各为五百户。 

古文：俄而意趣乖异，宠待顿衰。始令顗与沈庆之、徐爰参知选事，寻复反以为罪，使有司纠奏，坐白衣领职。
现代文：但不久，废帝兴趣又变了，他们的宠遇突然消失，开始时叫袁顗、沈庆之、徐爰参与管理选拔官吏的事，不久反而把这事当成他们的罪过，叫有关人员弹劾他们，因为袁顗以布衣身份兼职。

古文：从幸湖熟，往反数日，不被唤召。
现代文：袁顗随同废帝巡视湖熟往返几天，也不被废帝召见。

古文：顗虑及祸，诡辞求出，沈庆之为顗固陈，乃见许。除建安王休仁安西长史、襄阳太守，加冠军将军。
现代文：袁顗担心祸患降临，说了些理由请求出外做官，沈庆之又为袁顗坚决请求，于是被同意，袁岂页被调为建安王刘休仁安西长史、襄阳太守，加号冠军将军。

古文：休仁不行，即以顗为使持节、督雍、梁、南北秦四州、郢州之竟陵、随二郡诸军事、领宁蛮校尉、雍州刺史，将军如故。顗舅蔡兴宗谓之曰： 襄阳星恶，岂可冒邪？ 
现代文：刘休仁没有出任，便让袁顗当使持节，督雍、梁南北秦四州郢州、竟陵随二郡诸军事，兼任宁蛮校尉，雍州刺史，将军号照旧，袁顗的舅父蔡兴宗对他说： 襄阳的岁星不吉利，怎么能冒死前往呢？ 

古文：顗曰： 白刃交前，不救流矢，事有缓急故也。
现代文：袁顗说： 白刀子在面前交错，也不能挡住流失，是因为有快有慢的差别。

古文：今者之行，本愿生出虎口。且天道辽远，何必皆验，如其有征，当修德以禳之耳。 
现代文：此次的出外，我的愿望只希望逃出虎口，况且天意辽远，没准都会应验，如果确有那征兆的话，我也会修养道德以消除它们。 

古文：于是狼狈上路，恆虑见追，行至寻阳，喜曰： 今始免矣！ 
现代文：于是狼狈上路，常担心被追回，他走到寻阳时，才高兴地说： 今日才免除灾祸。 

古文：与邓琬款狎相过，常请间，必尽日穷夜。
现代文：他与邓琬一见如故，亲密异常，经常两个人在一起，日以继夜。

古文：顗与琬人地本殊，众知其有异志矣。
现代文：袁顗和邓琬出身悬殊，周围的人知道他们有些异常的打算。

古文：既至襄阳，便与刘胡缮修兵械，纂集士卒。
现代文：袁顗到了襄阳后，便和刘胡修造兵器用物，纠集士卒。

古文：会太宗定大事，进顗号右将军。
现代文：恰遇太宗平定乱子，升袁顗爵号右军将军。

古文：以荆州典签邵宰乘驿还江陵，道由襄阳。顗反意已定，而粮仗未足，且欲奉表于太宗。顗子秘书丞戩曰： 一奉表疏，便为彼臣，以臣伐君，于义不可。 
现代文：因为荆州典签邵宰乘驿马回到江陵，路过襄阳，袁顗反局已定，但粮食武器尚未充足，想上表推戴太宗，袁顗的儿子秘书丞袁戬说： 一旦献上表文奏疏，便是他的臣子，以臣子的身份讨伐皇上，在政治上不利。 

古文：顗从之。顗诈云被太皇太后令，使其起兵。
现代文：听从了这主意，袁顗假称说接受太皇太后的命令，叫他起兵。

古文：便建牙驰檄，奉表劝晋安王子勋即大位，与琬书，使勿解甲。
现代文：于是便建立军政府，传播檄文，上表劝晋安王刘子勋即位做皇帝，给邓琬写信，叫他不要解除武装。

古文：子勋即位，进顗号安北将军，加尚书左仆射。
现代文：刘子勋做了皇帝，升袁顗的位号为安北将军，加官尚书左仆射。

古文：太宗使朝士与顗书曰：
现代文：太宗叫朝臣给袁顗写信说：

古文：夫夷陂相因，兴革递数，或多难而固其国，或殷忧而启圣明，此既著于前史，亦彰于闻见。
现代文：坎坷和平夷相连，盛衰相互交替，或者因多难而兴邦，或者因多忧而导致圣明的局面，这是前人书籍中写得很清楚的，也是你平生多见的事。

古文：王室不造，昏凶肆虐，神鼎将沦，宗稷几泯，幸天未亡宋，乾历有归。
现代文：王室遭到不幸，昏庸暴君肆意作恶，皇位将沉沦，宋国几乎覆灭，幸好苍天还不想消灭宋国，天命终于有了依托。

古文：主上体自圣文，继明作睿，而辱均牖里，屯逾夏台。既天地俱愤，义勇同奋，克殄鲸鲵，三灵更造，应天顺民，爰集宝命，四海属息肩之欢，华戎见来苏之泰。
现代文：皇上是文帝的骨肉，继承先帝的英明，但曾像周文王那样被关在牖里，像商汤那样曾在夏台中遇到灾难，既而天地同时发怒，忠义的勇士奋勇行动，消灭大恶人，重新恢复原来的秩序，皇帝接受上天的命令和人民的希望，继承皇位。因此四海内的人民得以休息，中华外国得以光复。

古文：吾等获免刀锯，仅全首领，复身奉惟新，命承亨运，缓带谈笑，击壤圣世。
现代文：我们这些人免除刀锯的灾难，保全自己的性命，而且再辅助维新的朝廷，从容地议论时事，在太平盛世中做一个幸福的臣民。

古文：汝虽劬劳于外，迹阻京师，然心期所寄，江、汉何远。
现代文：你虽然在外面辛苦工作，远离京师，但我们对你的希望，汉江又怎么隔绝我们的相互思念？

古文：自九江告变，皆谓邓氏狂惑，比日国言藉藉，颇尘吾子。道路之议，岂其或然，闻此之日，能无骇惋。
现代文：自从九州发生事变以来，人们都认为邓琬发疯迷乱，近日国人有些流言，对你有些议论，道听途说，当然说明不了什么，但听到这样的谣言，我们不得不担心。

古文：凶人反道败德，日夜滋深，昵近狡慝，取谋豺虎，非惟毒流外物，恶积中朝，乃欲毁陵邑，虐崇宪，烧宗庙，卤御物，然后荡覆京都，必使兰莸俱尽。自非圣上庙算灵图，俯眉逊避，维持内外，拥卫臣下，则赤县为戎，百姓其鱼矣。此事此理，宁可孰念！
现代文：废帝倒行逆施，日夜相继，亲近小人，从狼虎般的人那里搜寻毒计，不仅毒害人民，作恶朝廷，甚至想毁掉先皇陵墓，虐害崇宪太后，烧掉祖宗庙宇，糟踏皇帝用物，这之后便洗劫京城，定然会使首都被毁灭，如果不是皇上的深谋妙计，妥协回避，维护内外秩序，保护臣民的安全，那么九州便会落入异族铁蹄之下，百姓变成鱼鳖，这个事态，这个道理，难道你不应多想想吗？

古文：既天道辅顺，讴歌有奉，高祖之孙，文皇之子，德洞九幽，功贯三曜，匡拯家国，提毓黔首，若不子民南面，将使神器何归。
现代文：幸好天老爷帮助正义的人们，称颂贤明的皇上，因为他是高祖的孙子，文帝的儿子，高尚的品德九州人民看清楚了，功盖日月，拯救国家，爱护人民，如果他不做皇帝管理人民，那么皇位将属于谁呢？

古文：而群小构慝，妄生窥觊，成轸惑燕，贯高乱赵，谗人罔极，自古有之。
现代文：但小人们制造纷乱，胡乱地靑觎朝廷，大位好比成轸蛊惑燕国人民，贯高捣乱赵国一般。谣言无限流传，自古以来便是如此。

古文：汝中京冠冕，儒雅世袭，多见前载，县鉴忠邪，何远遗郎中之清轨，近忘太尉之纯概。
现代文：你是京城士族大家出身，世世代代都是以儒家精神自命，应该见过前代的史实，明确了解忠诚与邪恶的不同结果。怎么能舍弃你家郎中先人的贤贞榜样，忘掉了你家太尉的忠诚家风。

古文：相与，或群从舅甥，或姻娅周款，一旦胡、越，能无怅恨。
现代文：你和朝中大臣或者是甥舅关系，或者是堂兄弟关系，或者是其他亲戚关系，一旦结下矛盾，便如胡越相斗，怎能没有遗憾。

古文：若疑诳所至，邪诐无穷，汝当誓众奋戈，翦此朝食。
现代文：如果你是被人欺骗这样作，或者被邪恶之人逼迫，你应该奋力反击，消灭叛党而后饮食。

古文：若自延过听，迷涂未远，圣上临物以仁，接下以爱，岂直雍齿先封，乃当射钩见相矣！当由力窘迹屈，丹诚未亮邪。
现代文：如果是自已招致的误会，迷途不返的话，本来我们皇上仁心宽大，原谅臣子的小过错，你归顺的话，不仅会享有雍齿首先被封赏那一些待遇，而且会发生管仲那样虽有射钩的过错，但终会被大大进用的奇迹，还是选择竭力抗拒，忠诚埋没无闻的道路呢！

古文：跂予南服，寤寐延首，若反棹沿流，归诚凤阙，锡珪开宇，非尔而谁。
现代文：我们正企首盼望，日夜等待你的醒悟，如果回身到正道上，沿流而下，归顺朝廷，赏赐官职封赏爵土，不是你又是谁呢？

古文：吾等并过荷曲慈，俱叨非服，纡金拖玉，改观蓬门，入奉舜、禹之渥，出见羲、唐之化，雍容揄扬，信白驹空谷之时也。奈何毁掷先基，自蹈凶戾，山门萧瑟，松庭谁扫，言念楚路，岂不思父母之邦。幸纳恶石，以蠲美疹。裁书表意，尔其图之。
现代文：我们这些在朝廷的人都受到皇上的宠爱，享受非常的待遇，穿着莽袍玉带，改换家门的气象，入则沐浴着皇帝的恩惠，出则看见伏羲舜帝般的太平，从容不迫的议论朝政，确实像白马在空谷之中驰骋，怎么能反而毁弃先人的基业，招致自己凶恶的后果，以致家门萧条，庭院无人打扫？想到这些后果，你怎么不想念父母故国，希望你接受我们这些意见，消除过去的罪恶，这些话是我的一点心意，你认真地选择吧。

古文：时尚书右仆射蔡兴宗是顗舅，领军将军袁粲是顗从父弟，故旧云群从舅甥也。
现代文：当时尚书右仆射蔡兴宗是袁顗的舅父，领军将军袁粲是袁顗的弟弟，所以信中有群从舅甥的说法。

古文：子勋征顗下寻阳，遣侍中孔道存行雍州事。顗乃率众驰下，使子戩领家累俱还。时刘胡屯鹊尾，久不决。
现代文：刘子勋命令袁顗东下寻阳城，袁顗派他的侍中孔道存代管雍州事务，他于是率兵驰下，叫他的儿子袁戬领着家人财物回去，当时刘胡驻屯鹊尾，双方好久不能决出胜负。

古文：泰始二年夏，加顗都督征讨诸军事，给鼓吹一部，率楼船千艘，战士二万，来入鹊尾。
现代文：泰始二年夏天，刘子勋加官袁顗都督征讨诸军事，赏赐鼓吹一套，叫他率领楼船一千艘，士兵两万驻进鹊尾。

古文：顗本无将略，性又怯挠，在军中未尝戎服，语不及战陈，唯赋诗谈义而已。不能抚接诸将，刘胡每论事，酬对甚简，由此大失人情，胡常切齿恚恨。胡以南运未至，军士匮乏，就顗换襄阳之资。顗答曰： 都下两宅未成，亦应经理，不可损彻。 
现代文：袁顗本来不懂带兵打仗，性格怯懦，在军队中从未穿军服，也不谈论打仗的话，只高谈阔论而已，又不能抚纳众将领，刘胡每次与他商量军事，袁顗意见都很简略，因此他很不得人心，刘胡常常咬牙切齿，非常愤恨，刘胡因为南方的军用物资没有运来，士兵缺衣少粮，和袁顗商量先借襄阳的物资，袁顗说： 我京城的两个房屋还未修成，也应该考虑考虑，我的这些物资是不能借人的。 

古文：又信往来之言，京师米贵，斗至数百，以为不劳攻伐，行自离散，于是拥甲以待之。
现代文：又听信往来人员的传言，说京城大米很昂贵，每斗值几万钱，认为不须进攻，官军自动崩溃，于是待兵不动。

古文：太宗使顗旧门生徐硕奉手诏譬顗曰： 卿历观古今，嶮之与强，何尝可恃。
现代文：太宗派袁顗的门生徐项带着诏书劝说袁顗： 你遍观古今，表面上重要和强大的势力，何曾值得依靠？

古文：自朕践阼，涂路梗塞，卿无由奉表，未经为臣。
现代文：自我做皇帝以来，路途受阻，你无法上表归顺，没有成为我们的朋友。

古文：今追踪窦融，犹未为晚也。 
现代文：现今向窦融学习，还不算晚。 

古文：及刘胡叛走，不告顗，顗至夜方知，大怒骂曰： 今年为小子所误！ 
现代文：到刘胡叛逃，没有通知袁顗，半夜袁顗才得知这消息，大怒骂道： 今年我被这小子耽误！ 

古文：呼取飞燕，谓其众曰： 我当自出追之。 
现代文：喊叫拿节杖来，对他的手下说： 我应亲自追赶刘胡。 

古文：因又遁走。
现代文：也乘机逃走。

古文：至鹊头，与戍主薛伯珍及其所领数千人步取青林，欲向寻阳。
现代文：走到鹊头时，与戍主薛伯珍和他所带几千人相遇从陆路到青林，想到寻阳，晚上在山中歇息，杀死马匹慰劳左右的人。

古文：夜止山间宿，杀马劳将士，顗顾谓伯珍曰： 我举八州以谋王室，未一战而散，岂非天邪！
现代文：袁顗回头对薛伯珍说： 我集中八州人马谋取王室，还未经过一场战斗便消散，这不是天意吗？

古文：非不能死，岂欲草间求活，望一至寻阳，谢罪主上，然后自刎耳。 
现代文：并不是我不能自杀，怎么能在山野中保命？只希望走到寻阳，向主上请罪，然后再自杀。 

古文：因慷慨叱左右索节，无复应者。
现代文：于是慷慨流泪喊叫左右人找到节杖，但没有人回答他。

古文：及旦，伯珍请以间言，乃斩顗首诣钱溪马军主襄阳俞湛之。
现代文：天亮时，薛伯珍请在一个空隙地方谈事，他砍下袁顗的脑袋，到驻在钱溪的骑兵将领襄阳俞湛之那里投降。

古文：顗死时年四十七。太宗忿顗违叛，流尸于江，弟子彖微服求访，四十一日乃得，密致丧瘗于石头后罔，与一旧奴，躬共负土。
现代文：俞湛之趁机杀了薛伯珍，把他们的脑袋一齐送到朝廷作为自己的功劳。袁顗死的时候四十七岁，太宗特别愤恨袁顗的反叛，把他的尸首扔到长江。袁顗弟弟的儿子袁彖装扮成其他人访求他的尸首，十一日才找到。暗中运到岸上把尸首埋在石头后岗，和一个老仆人，亲自挑土掩埋了他。

古文：后废帝即位，方得改葬。
现代文：后废帝当皇帝时，才得以改葬。

古文：顗子戩为伪黄门侍郎，加辅国将军，戍盆城。寻阳败，戩弃城走，讨禽伏诛。
现代文：袁顗的儿子袁戬做伪黄门侍郎，加号辅国将军，戍守宫城，寻阳造反失败，袁戬弃城而逃，后来被抓住杀了！

