邓琬、袁顗、孔觊
邓琬，字元琬，豫章南昌人也。高祖混，曾祖玄，并为晋尚书吏部郎。祖潜之，镇南长史。
父胤之，世祖征虏长史，吏部郎，彭城王义康大将军长史、豫章太守，光禄勋。
世祖起义，版琬为辅国将军、南海太守，率军伐萧简于广州，攻围逾年，乃克。
以臧质反，为江州刺史宗悫所执，值赦原。
琬弟璩，与臧质同逆，质败从诛；琬弟环亦坐诛。
琬在远，又有功，免死远徙，仍停广州。
久之，得还，除给事中，尚书库部郎，都水使者，丹阳丞，本州大中正。
大明七年，车驾幸历阳，追思在籓之旧，下诏曰： 故光禄勋、前征虏长史邓胤之体局沈隐，累任著绩。
朕昔当籓重，首先佐务，心力款尽，弗忘于怀。
往岁息璩凶悖，自取诛翦，沿恩及琬，特免衅戮。
今可擢为给事黄门侍郎，以旌胤之宿诚。 
明年，出为晋安王子勋镇军长史、寻阳内史，行江州事。
前废帝狂悖无道，以太祖、世祖并第数居三以登极位，子勋次第既同，深构嫌隙，因何迈之谋，乃遣使赍药赐子勋死。
使至，子勋典签谢道遇、斋帅潘欣之、侍书褚灵嗣等驰以告琬，泣涕请计。
琬曰： 身南土寒士，蒙先殊恩，以爱子见托，岂得惜门户百口，其当以死报效。
幼主昏暴，社稷危殆，虽曰天子，事犹独夫。
今便指率文武，直造京邑，与群公卿士，废昏立明。 
景和元年十一月十九日，称子勋教，即日戒严。
子勋戎服出听事，集僚佐，使潘欣之口宣旨曰： 少主昏狂悖戾，并是诸君所见闻。顾命重臣，悉皆诛戮。
驱逼王公，幽辱太后。不逞之徒，共成其衅。京师诸王，并见囚逼，委厄虎口，思奋莫因。
身义兼家国，岂可坐视横流！
今便欲举九江之众，驰檄近远，以谋王室。于诸君何如？ 
四座未答，录事参军陶亮曰： 少主昏狂，丑毒已积。伊、霍行之于古，殿下当之于今。鄙州士子，世习忠节，况属千载之会，请效死前驱。 
众并奉旨。
文武普进位一阶。
转亮为谘议参军事，领中兵，加宁朔将军，总统军事。
功曹张沈为谘议参军，统作舟舰。参军事顾昭之、沈伯玉、荀道林等参管书记。
南阳太守沈怀宝、岷山太守薛常宝之郡，始至寻阳，与新蔡太守韦希直并为谘议参军，领中兵，及彭泽令陈绍宗并为将帅。
初，废帝使荆州录送前军长史、荆州行事张悦下至盆口，琬称子勋命，释其桎梏，迎以所乘之车，以为司马，加征虏将军。加琬冠军将军，二人共掌内外众事。
遣将军俞伯奇率五百人出断大雷，禁绝商旅，及公私使命。
遣使上诸郡民丁，收敛器械。十日之内，得甲士五千人，出顿大雷，于两岸筑垒。巴东、建平二郡太守孙冲之之郡，始至孤石，琬以冲之为子勋谘议参军，领中兵，加辅国将军，与陶亮并统前军。
使记室参军荀道林造檄文，驰告远近。
会太宗定乱，进子勋号车骑将军、开府仪同三司。
令书至，诸佐吏并喜，造琬曰： 暴乱既除，殿下又开黄阁，实为公私大庆。 
琬以子勋次第居三，又以寻阳起事，有符世祖，理必万克。
乃取令书投地曰： 殿下当开端门，黄阁是吾徒事耳！ 
众并骇愕。
琬与陶亮等缮治器甲，征兵四方。
郢州刺史安陆王子绥、荆州刺史临海王子顼、会稽太守寻阳王子房、雍州刺史袁顗、梁州刺史柳元怙、益州刺史萧惠开、广州刺史袁昙远、徐州刺史薛安都、青州刺史沈文秀、冀州刺史崔道固、湘州行事何慧文、吴郡太守顾琛、吴兴太守王昙生、晋陵太守袁标、义兴太守刘延熙并同叛逆。
先是，废帝以邵陵王子元为冠军将军、湘州刺史，中兵参军沈仲玉为道路行事。至鹊头，闻寻阳兵起，停住，白太宗进止之宜。
太宗以子勋起兵，本在幼主，虽疑其不即解甲，不欲先彰同异，敕令进道。信未报，琬闻子元停鹊头不进，遣数百人劫迎之。乃建牙于桑尾，传檄京师曰：
阳六数艰，云雷相袭。高皇受历，时乘云辔，顿于促路。
文祖定祥，系昭睿化，翦于中年。
二凶纵祸，三纲理灭，宗王俯首，姑息逆朝，枕戈无闻，偷荣有秩。孝武皇帝释位泣血，纠义入讨，投袂戎首，亲戮鲸鲵，九服还辉，两仪更造。
而穹旻不惠，弃离万国，皇运重替，嗣王荒淫。
孤以不才，任居籓长，大惧宗稷，歼覆待日。
故招徒楚郢，飞檄京甸，志遵前典，黜幽陟明，庶七庙复安，海昏有绍。
岂图宋未悔祸，弑乱奄臻，遂矫害明茂，篡窃天宝，反道效尤，蔑我皇德，干我昭穆，寡我兄弟，恣鸱鸮之心，蹈伦、颖之志，覆移鼎祚，诬罔天人。
藐孤同气，犹有十三，圣灵何辜，而当乏飨。
昔隆周弛御，晋、郑是依；盛汉中陵，居、章抗节。支苗轻属，犹或忘驱，况孤忝惟臣子，情地兼切，号感一隅，心与事痛。是用饮血衽金，誓复宗祀。
宁朔将军谘议领中直兵陶亮、龙骧将军焦度，总中黄之旅，枭雄三万，风掩江介，云临石头。
建威将军张冽，龙骧将军何休明，提育、获之徒，劲悍之卒，邪趋金陵，北指阊阖。龙骧将军张系伯、龙骧将军陈庆，勒轻锐五千，强弩一万，飞锋班渎，齐会西明。冠军将军、寻阳内史邓琬，撮湘、雍之兵，勇敢四万，授律总威，飙集京邑。
征虏将军领府司马张悦，苍兕千艘，水军五万，大董群校，络绎继道。冠军将军豫章内史刘衍、宁朔将军武昌太守刘弼、宁朔将军西阳太守谢稚、建威将军领中直兵晋熙太守阎湛之，皆扫境胜兵，荐诚请效。
后将军、郢州刺史安陆王子绥怀恩缠慕，鞠旅先辰。
冠军将军、湘州刺史邵陵王子元席颿陵波，整众遄至。
前将军、荆州刺史临海王子顼练甲陕西，献徒万数。辅国将军、冠军长史、长沙内史何惠文，见拔先皇，诚深投袂。
冠军将军、雍州刺史袁顗，不谋同契，雷发汉南。
建武将军、顺阳太守刘道宪，怀忠抱慨，不远三千。
梁、益、青、徐、兗、豫、吴、会，皆密介归诚，誓为表里。
孤亲总烝徒，十有余万，白羽咽川，霜锋照野，金声振谷，鸣鼙聒天。
凡诸将帅，皆忠无匿情，智无遗计，果干刚鸷，谲略多奇。
水陆长驱，数道并进，发舟逾险，背水争先。
以此众战，孰能斯御，推此义锐，沧海可垔。
诸君或荷宠前朝，感恩旧日；或弈世贞淳，见危授命。
而逼迫寇手，效节莫由。今大军密迩，形援已接，见几而作，岂俟终日！
便宜转祸趣福，因变立功。夫旦、奭与三监并时，金、霍与上官共主，邪正粈杂，何世无之！
但绩亮则名播，奸骋则道消耳。
纪季入齐，陈平归汉，身尊誉远，明誓是裒，成范全规，殷监匪远。
若玩咎惟休，告舍罔悟，则诛及五族，有殄无遗。
军科爵赏，信如皦日，巫山既燎，芝艾共烟，幸遵良涂，无守毁辙。
檄到宣告，咸使闻知。
购太宗万户侯，布绢二万匹，金银五百斤，其余各有差。
太宗遣荆州典签邵宰乘驿还江陵，经过襄阳，袁顗驰书报琬，劝勿解甲，并奉表劝子勋即位。
郢州承子勋初檄，及闻太宗定大事，即解甲下标。
继闻寻阳不息，而鳷又响应，郢府行事录事参军荀卞之大惧，虑为琬所咎责，即遣谘议领中兵参军郑景玄率军驰下，并送军粮。
琬乃称说符瑞，造乘舆御服，云松滋县生豹自来，柴桑县送竹有 来奉天子 字，又云青龙见东淮，白鹿出西冈。
令顾昭之撰为《瑞命记》。
立宗庙，设坛场，矫作崇宪太后玺，令群僚上伪号于子勋。
泰始二年正月七日，即位于寻阳城，改景和二年为义嘉元年。
以安陆王子绥为司徒、骠骑将军、扬州刺史，寻阳王子房车骑将军，临海王子顼卫将军，并开府仪同三司，邵陵王子元抚军将军。
其日云雨晦合，行礼忘称万岁。
取子勋所乘车，除脚以为辇，置伪殿之西。其夕，有鸠栖其中，鸮鸟集其宪；又有秃鹙集城上。
子绥拜司徒日，雷电晦冥，震其黄阁柱，鸱尾堕地；又有鸱栖其帐上。
以邓琬为左将军、尚书右仆身，张悦领军将军、吏部尚书，征虏将军如故；进袁顗号安北将军，加尚书左仆射。
临川内史张淹为侍中。
鄱阳内史丘景先、庐陵内史殷损、西阳太守谢稚、后军府记室参军孙诜、长沙内史孔灵产、参军事沈伯玉、荀道林并为中书侍郎。荀卞之为尚书左丞，府主簿江乂为右丞，府主簿萧宝欣为通直郎。
琬大息粹、悦息洵并正员郎，粹领卫尉，洵弟洌司徒主簿。建武将军、领军主、晋熙太守阎湛之加宁朔将军。
庐陵内史王僧胤为秘书丞。
桂阳太守刘卷为尚书殿中郎。
褚灵嗣、潘欣之、沈光祖，中书通事舍人。
余诸州郡，并加爵号。
琬性鄙暗，贪吝过甚，财货酒食，皆身自量校。
至是父子并卖官鬻爵，使婢仆出市道贩卖，酣歌博奕，日夜不休。
大自矜遇，宾客到门者，历旬不得前。内事悉委褚灵嗣等三人，群小横恣，竞为威福，士庶忿怨，内外离心矣。
太宗遣散骑常侍、领军将军王玄谟领水军南讨，吴兴太守张永为其后继；又遣宁朔将军寻阳内史沈攸之、宁朔将军江方兴、龙骧将军刘灵遗率众屯虎槛。时东贼甚急，张永、江方兴回军东讨。尚书下符曰：
夫晦明递运，崇替相沿，帝宋之基，懋业维永，圣祖重光，氤氲上业。
狂昏承祀，国维以紊，毒流九县，衅秽三灵，搢绅戮辱，黔庶涂炭，人神同愤，朝野泣血。
圣上明睿在躬，膺符握曜，眷怀家国，夙夜劬劳，惧社稷湮芜，彝伦左衽。
天威雷发，氛沴冰消，殄凶谯门，不俟鸣条之旅；歼虐牧野，无劳孟津之钺。
华、夷即晏，晷纬还光，铿锵闻于管弦，趋翔被于冠冕，同轨仰化，异域怀风。
刘子勋昏世称兵，义同翦恶，明朝不戟，罔识邪正。窥窬畿甸，逼遏两江，陵上无君，暴于遐迩。
王赫斯怒，兴言讨违，命彼上将，治兵薄伐。
今遣宁朔将军、寻阳内史沈攸之，轻锐七千，飞舟先迈。
龙骧将军刘灵遗，羽林虎旅，连锋继造。假节、督南讨前锋诸军事、冠军将军、兗州刺史殷孝祖，驱济、河劲卒，电击雷动。
使持节、车骑将军、江州刺史曲江县开国侯王玄谟，烝徒五万，董统前师。
使持节、侍中、司徒、扬州刺史建安王休仁，拥神州之众，总督群帅。
龙骧将军刘勔、宁朔将军刘怀珍，步骑五千，直指大雷。
宁朔将军柳伦、司州刺史庞孟虬，淮、颍突骑，邪趣西阳。使持节、骠骑大将军、豫州刺史山阳王休祐，总勒步师，连旗百万，河舟代马，遄鹜江氵贲，越棘吴钩，交曜畿服，笳鼓动坤维，金甲震云汉，掎角相望，水陆俱发。
冠军将军武念，率雍、司之锐，已据樊、沔。
徐州刺史申令孙，提彭、宋剽勇，陆涂焱奋。
皇上当亲驭六师，降临江服，旌旆掩云，舳舻咽海。
昔吴、楚连衡，燕、淮劲悍，尘扰区内，声沸秦中，雾散埃灭，岂非先鉴。
而婴彼孤城，以待该天之网，迫此乌合，以抗络宇之师。
云罗四掩，霜锋交集，犹劲飙之拂细草，烈火之扫寒原，燋卷之形，昭然已著。
朝廷恻愍我僚吏，哀矜我士民，并亦何辜，拘误迷党。
故加宣示，令得自新。
如其沦惑不改，抵冒王威，同焚既至，虽悔奚补。
奉诏以四王幼弱，不幸陷难，兵交之日，不得妄加侵犯，若有逼损，诛翦无贷。
左右主帅，严相卫奉，诖误之罪，一无所问。
琬遣孙冲之率陈绍宗、胡灵秀、薛常宝、张继伯、焦度等前锋一万，来据赭圻。
冲之于道与子勋书曰： 舟楫已办，器械亦整，三军踊跃，人争效命，便欲沿流挂颿，直取白下。愿速遣陶亮众军，兼行相接，分据新亭、南州，则一麾定矣。 
乃加冲之左卫将军，以陶亮为右卫将军，统诸州兵俱下。
郢州军主郑景玄、荆州军主刘亮、湘州军主何昌、梁州军主柳登、雍州军主宗庶等合二万人，一时俱下。
亮本无干略，闻建安王休仁自上，殷孝祖又至，不敢进，屯军鹊洲。
时琬遣阎湛之来寇庐江，台军主、龙骧将军段佛荣受命讨之。更使佛荣领铁骑一千，回军南讨。
三月三日，水陆攻赭圻，亮等率众来救，殷孝祖为流矢所中死，军主硃辅之、申谦之、张灵符并失利，辅之副正员将军皇甫仲远、谦之副虎贲中郎将徐稚宾并没。孝祖支军主范潜率五百人投亮。
时东军已捷，江方兴复还虎槛，建安王休仁遣方兴、刘灵遗各领三千人助赭圻，以方兴领孝祖军，沈攸之代孝祖为前锋都督。冲之谓陶亮曰： 孝祖枭将，一战便死。
天下事定矣，不须复战，便当直取京都。 
亮不从。
太宗遣员外散骑侍郎王道隆至赭圻督战。
孝祖死之明日，建安王休仁又遣军主郭季之马步三千就攸之，攸之乃率季之及辅国将军步兵校尉杜幼文、宁朔将军屯骑校尉垣恭祖、龙骧将军硃辅之、员外散骑侍郎高遵世、马军主龙骧将军顿生、段佛荣等三万人，诘旦进战，奋击，大破之，斩获数千，追奔至姥山而反。冲之等于湖、白口筑二城，为军主张兴世所拔。
陶亮闻湖、白二城陷没，大惧，急呼冲之还鹊尾，留薛常宝代冲之守赭圻。
先于姥山及诸冈分立营寨，亦悉败还，共保浓湖。浓湖即在鹊尾。
时军旅大起，国用不足，募民上米二百斛，钱五万，杂谷五百斛，同赐荒县除。上米三百斛，钱八万，杂谷千斛，同赐四品正令史；满报，若欲署四品在家，亦听。上米四百斛，钱十二万，杂谷一千三百斛，同赐四品正令史；满报，若欲署三品在家，亦听。上米五百斛，钱十五万，杂谷一千五百斛，同赐三品令史；满报，若欲署内监在家，亦听。上米七百斛，钱二十万，杂谷二千斛，同赐荒郡除；若欲署诸王国三令在家，亦听。
琬又遣辅国将军、豫州刺史刘胡率众三万，铁骑二千，来屯鹊尾。胡宿将，屡有战功，素多狡诈，为众推伏，攸之等甚惮之。时胡乡人蔡那、佼长生、张敬兒各领军隶攸之在赭圻，胡以书招之，那等并拒绝。
胡因要那等共语，陈说平生，那等诘诮，说令归顺。胡回军入鹊尾，无他权略。
辅国将军吴喜平定三吴，率所领五千人，并运资实，至于赭圻，于战鸟山筑垒，分遣千人，乘轻舸二百，与佼长生为游军。
薛常宝粮尽，告胡求援。
三月二十九日，胡率步卒一万，夜斫山开道，以布囊运米，来饷赭圻。
平旦至城下，犹隔小堑，未能得入。
沈攸之率众军攻之，军主郭季之、荀僧韶、幢主韩欣宗等，率众三千，为攸之势援。
胡发所由桥道，僧韶等接盾行战，复桥得渡。
军主刘沙弥轻骑深入，至胡麾下，遂见杀。
攸之策马陷陈，回还，为追骑所刺；马军主段佛荣、武保救之得免。
并殊死战，多所伤杀。
胡众大败，舍粮弃甲，缘山遁走，乘胜追之，斩获甚众。
胡被创，仅得还营。常宝惶惧无计，遣信告胡，欲突围奔出。
四月四日，胡自率数千人迎之，常宝等开城突围走。
攸之率辅国将军沈怀明、军主周普孙、江方兴、申谦之等诸军悉力击之。
吴喜率众来赴，为胡别军所围，甚急。有人来捉喜马，将蔡保以刀斫之，断手，然后得免。正员将军幢主卜伯宗、江夏国侍郎幢主张涣力战没陈。伯宗，益州刺史天与子也。
攸之、喜等苦战移日，常宝、张继伯、胡灵秀、焦度等皆被重创，走还胡军。
赭圻城陷，斩伪宁朔将军南阳太守沈怀宝、伪奉朝请领中舍人督战谢道遇，纳降数千。
陈绍宗单舸奔西岸，与其部曲俱还鹊尾。
建安王休仁自虎槛进据赭圻。
刘胡遣陈绍宗、陈庆率轻艓二百，大舰五十，出鹊外挑战；吴喜、张兴世、佼长生等击之。
喜支军主吴献之飞舸冲突，所向摧陷，斩获及投水死甚多，追至鹊里而还。
太宗虑胡等或于步路向京邑，使宁朔将军、广德令王蕴千人防鲁显。
时胡等兵众强盛，远近疑惑。太宗欲绥慰人情，遣吏部尚书褚渊至虎槛选用将帅以下，申谦之、杜幼文因此求黄门郎，沈怀明、刘亮求中书郎。
建安王休仁即使褚渊拟选，上不许，曰： 忠臣殉国，不谋其报，临难以干朝典，岂臣下之节邪？ 始安内史王职之、建安内史赵道生、安成太守刘袭，并举郡奉顺。琬遣龙骧将军廖琰率数千人，并发庐陵白丁攻袭。
袭与郡丞檀玢拒战，大败，玢临陈见杀，袭弃郡走，据险自守。
琰虏掠而退，袭复出据郡。
时齐王率众东北征讨，而齐王世子为南康赣令，琬遣使收世子；世子腹心萧欣祖、桓康等数十人，奉世子长子奔窜草泽，召募得百余人，攻郡出世子。
世子自号宁朔将军，与南康相沈用之、前南海太守何昙直、晋康太守刘绍祖、北地傅浩、东莞童禽等，据郡起义。琬征始兴相殷孚为御史中丞，并令率郡人俱下。孚众盛，世子避之于揭阳山。
琬遣武昌戴凯之为南康相，世子率众攻之，凯之战败遁走。
世子遣幢主檀文起千人戍西昌，与袭相应。琬又遣廖琰与其中兵参军胡昭等筑垒于西昌，坚壁相守。
琬召豫章太守刘衍以为右将军、中护军，殷孚代为豫章太守，督上流五郡，以防袭等。
衡阳内史王应之率郡文武五百许人，起义兵袭何慧文于长沙，径至城下。
慧文率左右出城与战，应之勇气奋发，击杀数人，遂与慧文交手战，斫慧文八创，慧文斫应之断足，遂杀之。
时湘东国侍郎虞洽为太宗督国秩，在湘东，劝太守颜跃发兵应朝廷，跃不从。
洽乃投桂阳，收募得数百人，还欲攻跃，跃惧求和，许之；有众二千。
时琬征慧文率众下寻阳，发长沙，已行数百里，闻洽起兵，乃回还攻洽，洽寻战败奔走。
殷孚既去始兴，以郡五官掾谭伯初留知郡事。
士人刘嗣祖等斩伯初，据郡起义。
琬遣始兴太守韦希真、鹰扬将军杨弘之领众一千讨嗣祖。嗣祖亦遣众出南康，与齐王世子合。
希真等以义徒强盛，住庐陵不敢进。
广州刺史袁昙远闻始兴起义，遣将李万周、陈伯绍率众讨嗣祖。嗣祖遣兵戍浈阳，万周亦筑垒相守。
嗣祖遣人诳万周曰： 寻阳已平，台遣刘勔为广州，垂至。 
万周信之，便回还袭番禺，夜以长梯入城；昙远怯弱无防，闻万周反，便徒跣出奔，万周追斩之于城内。交州刺史檀翼被代还至广州，资货钜万，万周诬以为逆，袭而杀之。
遂劫掠公私银帛，藉略袁、檀珍宝，悉以自入。
袁顗悉雍州之众，来赴寻阳。时孔道存为卫军长史，行荆州事。琬以黄门侍郎刘道宪代之，以道存为侍中，行雍州事。
柳元景之诛也，元景弟子世隆为上庸太守，民吏共藏匿之。
顗起兵，召世隆，不至。
顗既下，世隆乃合率蛮、宋二千余人，起义于上庸，来袭襄阳。道存遣将王式民、康元隆等迎击于万山，世隆大败，还郡自守。
沈攸之等与刘胡相持久不决，上又遣强弩将军任农夫、振武将军武会仓、冗从仆射全景文、军主刘伯符等领兵继至。
攸之缮治船舸，材板不周，计无所出。
会琬送五千片榜供胡军用，俄而风潮奔迅，榜捍突栅出江，胡等力不能制，自撞船舰，杀没数十人，赴流而下，来泊攸之等营，于是材板大足。
琬进袁顗都督征讨诸军事，给鼓吹一部。六月十八日，顗率楼船千艘，来入鹊尾，张兴世建议越鹊尾上据钱溪，断其粮道。
胡累攻之，不能克，事在《兴世传》。刘亮率所领至胡寨下，胡遣其副孙犀及张灵、焦度铁骑五匹，越磵取亮，不能得，犀回马去，亮使左右善射者夹身之，坠马，斩犀首。张继伯副马可率所领来降。
刘亮营寨，深入贼地，袁顗畏惮之，曰： 贼入我肝脏里，何由得活！ 
刘胡率轻舸四百，由鹊头内路，欲攻钱溪。既而谓其长史王念叔曰： 吾少习步战，未闲水斗。若步战，恆在数万人中，水战在一舸之上，舸舸各进，不复相关，正在三十人中取，此非万全之计，吾不为也。 
乃托疟疾，住鹊头不进。遣龙骧将军陈庆领三百舸向钱溪，戒庆不须战： 张兴世、武会仓，吾之所悉，自当走耳。 
陈庆至钱溪，不敢攻。越钱溪，于梅根立寨。胡别遣将王起领百舸攻兴世，兴世击，大破之。胡率其余舸驰还，谓顗曰： 兴世营寨已立，不可卒攻，昨日小战，未足为损。陈庆已与南陵、大雷诸军共遏其上，大军在此，鹊头诸将又断其下流，已堕围中，不足复虑。 
顗怒胡不战，谓曰： 粮运梗塞，当如此何？ 
胡曰： 彼尚得溯流越我而上，此运何以不得沿流越彼而下邪！ 
顗更使胡率步卒二万，铁马一千，往攻兴世。休仁因此命沈攸之、吴喜、佼长生、刘灵遗、刘伯符等进攻浓湖，造皮舰十乘，拔其营栅，苦战移日，大破之。顗被攻既急，驰信召胡令还。
张兴世既据钱溪，江路岨断，胡军乏食，琬大送资粮，畏兴世不敢下。胡遣将迎之，为钱溪所破，资实覆没都尽，烧米三十万斛，胡众骇惧。胡副张喜来降，说胡欲叛。
八月二十四日，胡诳顗云： 更率步骑二万，上取兴世，兼下大雷余餫。 
令顗悉度马配之，其夜，委顗奔走，径趣梅根。先令薛常宝办船舸，悉拨南陵诸军，烧大雷诸城而走。
顗闻胡走，亦弃众西奔，至青林见杀。
胡率数百舸二万人向寻阳，报子勋诈云： 袁顗已降，军皆散，唯己率所领独反。宜速处分，为一战之资，当停据盆城，誓死不贰。 
乃于江外夜取沔口。
琬闻胡去，惶扰无复计，呼褚灵嗣等谋之，并不知所出，唯云更集兵力，加赏五阶，或云三阶者。
张悦始发兄子浩丧，乃称疾呼琬计事，令左右伏甲帐后，戒之： 若闻索酒，便出。 
琬既至，悦曰： 卿首唱此谋，今事已急，计将安出？ 
琬曰： 正当斩晋安王，封府库，以谢罪耳。 
悦曰： 今日宁可卖殿下求活邪？ 
因呼求酒，再呼，左右震慑不能应。第二子洵提刀走出，余人续至，即斩琬。
琬死时，年六十。时中护军刘顺在座，惊起抱悦，左右人欲杀之，悦顾曰： 无关护军。 
乃止。
潘欣之闻琬死，勒兵而至，悦使人语之曰： 邓琬谋反，即已枭戮。 
欣之乃回还，取琬兒并杀之。
悦因单舸赍琬首驰下，诣建安王休仁降。
蔡那子道渊，以父为太宗效力，被系作部，因乱脱锁入城，执子勋囚之。
沈攸之诸军至江州，斩子勋于桑尾牙下，传首京都。
刘顺及余同逆，并伏诛。
吴喜、张兴世进向荆州，沈怀明向郢州，刘亮、张敬兒向雍州，孙超之向湘州，沈思仁、任农夫向豫章，所至皆平定。
刘胡走入沔，众稍散，比至石城，裁余数骑。
竟陵郡丞陈怀真，宪子也，闻胡经过，率数十人断道邀之。胡人马既疲，自度不免，因随怀真入城，告渴，与之酒，胡饮酒毕，引佩刀自刺，不死，斩首送京邑。张兴世弟僧产追胡，未至石城数十里，逢送胡首信，将还竟陵，杀怀真，窃有其功。
郢州行事张沈、伪竟陵太守丘景先闻败，变形为沙门逃走，追擒伏诛。
荆州闻浓湖平，议欲更遣军与郢州合势，又欲断据巴陵，经日不决。
乃遣将赵道始于江津筑垒，任演戍沙桥，诸门津要，皆有屯兵。
人情转离，将士渐逃散。更议奉子顼奔益州，就萧惠开，典签阮道预、邵宰不同，曰： 近奉别诏，诸籓若改迷归顺者，悉复本爵。且任叔兒已断白帝，杨僧嗣据梁州，虽复欲西，岂可得至。 
道预、邵宰即与刘道宪解遣白丁，遣使归罪。荆州治中宗景、土人姚俭等勒兵入城，杀道宪、预、记室参军鲍照，劫掠府库，无复孑遗，执子顼以降。
初，邓琬征兵巴东，巴东太守罗宝称辞以郡接凶蛮，兵力不足分。
巴东人任叔兒聚徒起义，遣信要宝称，宝称持疑未决，暴疾死。叔兒乃自号辅国将军，引兵据白帝，杀宝称二子，阻守三陕。萧惠开遣费欣寿等五千人攻叔兒，叔兒与战，大破之，斩欣寿。子顼又遣中兵参军何康之领宜都太守，讨叔兒。军至陕口，为夷帅向子通所破，挺身走还。叔兒遂固白帝。
孔道存知寻阳已平，遣使归顺。
寻闻柳世隆、刘亮当至，众悉奔逃，道存及三子同时自杀。何慧文始谋同逆，其母禁之不从，母乃携女归江陵，遽嫁之。
慧文才兼将吏，干略有施，虽害王应之，上特加原宥，吴喜宣旨赦之。慧文曰： 既陷逆节，手害忠义，天网虽复恢恢，何面目以见天下之士。 
和药将饮，门生覆之，乃不食而死。
颜跃虑虞洽还都，说其始时同逆，密使人杀之。
初，淮南定陵人贾袭宗本县已为刘胡所得，率二十人投沈攸之。攸之言之建安王休仁，休仁版为司徒参军督护，使还乡里招集，为胡所禽，以火炙之，问台军消息，一无所言，瞋目谓胡曰： 君称兵内侮，窥觎神器，未闻奇谋远略，而为砲烙之刑。
仆本以身奉义，死亦何有。 
胡乃斩之。前军典签范道兴志不同逆，为琬所诛，其余奉顺见害者，并为上所愍。
诏曰： 前镇军参军督护范道兴，朕之旧隶，经从北籓，徒役南畿，遭离命会，抱恩固节，受害群凶，言念纯诚，良有悯怆。可赠员外散骑侍郎。
南城令鲍法度、后军典签冯次民、永新令应生、新建令库延宝、上饶令黄难等，违逆识顺，同被诛灭，言念既往，宜在追荣。可赠生奉朝请，法度南台御史，次民、延宝、难并员外将军。 
有司奏： 宁朔将军、督豫州之梁郡诸军事、豫州刺史、领南梁郡太守竟陵张兴世，都统水军，屡战克捷，仍进断贼上流钱溪，贵口苦战，平定凶逆，今封南平郡作唐县开国侯，食邑一千户。
宁朔将军、参司徒中直兵军事广平佼长生，同统水军屡战，及兴世上据钱溪，长生独距贼冲要，功次兴世，今封武陵郡迁陵县开国侯，食邑八百户。宁朔将军试守西阳太守吴兴全景文、尚书比部郎吴县孙超之、假辅国将军右卫将军南彭城刘亮等三人，并经晋陵苦战，景文、超之仍又北讨破釜，水军断贼粮运，及经葛冢、石梁二处破贼，亮南伐经大战，又最处险剧。景文今封西阳郡孝宁县，超之封长沙郡罗县，亮封顺阳县，并开国侯，食邑各六百户。
假辅国将军骠骑司马刘灵遗、宁朔将军右军蔡那、宁朔将军屯骑校尉段佛荣等三人，统治攻道，并经苦战，灵遗今封新野郡新野县，那封始平郡平阳县，佛荣封湘东郡临蒸县，并开国伯，食邑各五百户。
假辅国将军左军吴兴沈怀明、龙骧将军积射将军东平周盘龙、司徒参军南彭城李安民等三人，怀明经晋陵破贼，又水军南伐，统治攻道，盘龙虽不统军，并经大战，先登陷陈，安民又随张兴世遏断钱溪，别统军贵口破贼，今封怀明建安郡吴兴县，盘龙封晋安郡晋安县，安民封建安郡邵武县，并开国子，食邑各四百户。
假辅国将军游击将军彭城杜幼文、龙骧将军羽林监太原王穆之、龙骧将军羽林监济北顿生、龙骧将军羽林监沛郡周普孙、员外散骑侍郎硃重恩等五人，幼文经晋陵破贼，在军统攻道，南伐浓湖，普孙副沈攸之都统众军，穆之、生、重恩并南伐有功。今封幼文邵陵郡邵阳县，穆之封衡阳郡衡山县，生封始平郡武功县，普孙封顺阳郡清水县，重恩封南海郡龙川县，并开国男，食邑各三百户。 
江方兴以战功为太子左卫率，贼未平，病卒，追封武当县侯，食邑五百户。
元徽元年，自辅师将军、淮南太守，为南豫州刺史、历阳太守，将军如故。明年，征为散骑常侍，领步兵校尉、南兰陵太守。
病卒，谥曰壮侯。袁顗，字景章，陈郡阳夏人，太尉淑兄子也。父洵，吴郡太守。
顗初为豫州主簿，举秀才，不行。
后补始兴王浚后军行参军，著作佐郎，庐陵王绍南中郎主簿，世祖征虏、抚军主簿，庐江太守，尚书都官郎，江夏王义恭骠骑记室参军，汝阴王文学，太子洗马。
时顗父为吴郡，鳷随父在官。
值元凶弑立，安东将军随王诞举兵入讨，板鳷为谘议参军。事宁，除正员郎，晋陵太守。
遭父忧，服阕，为中书侍郎，又除晋陵太守，袭南昌县五等子。
大明二年，除东海王祎平南司马、寻阳太守，行江州事。复为义阳王昶前军司马，太守如故。
昶寻罢府，司马职解，加宁朔将军，改太守为内史。复为寻阳王子房冠军司马，将军如故，行淮南、宣城二郡事。
五年，召为太子中庶子，御史中丞，领本州大中正。
七年，迁侍中。明年，除晋安王子勋镇军长史、襄阳太守，加辅国将军。
未行，复为永嘉王子仁左军长史、广陵太守，将军如故。未拜，复为侍中，领前军将军。大明末，新安王子鸾以母嬖有盛宠，太子在东宫多过失，上微有废太子立子鸾之意，从容颇言之。顗盛称太子好学，有日新之美。
世祖又以沈庆之才用不多，言论颇相蚩毁，顗又陈庆之忠勤有干略，堪当重任。
由是前废帝深感顗，庆之亦怀其德。景和元年，诛群公，欲引进顗，任以朝政，迁为吏部尚书。又下诏曰： 宗社多故，衅因冢司，景命未沦，神祚再乂，自非忠谋密契，岂伊克殄。
侍中祭酒、领前军将军、新除吏部尚书顗，游击将军、领著作郎、兼尚书左丞徐爰，诚心内款，参闻嘉策，匡赞之效，实监朕怀。
宜甄茅社，以奖义概。
顗可封新隆县子，爰可封吴平县子，食邑各五百户。 
俄而意趣乖异，宠待顿衰。始令顗与沈庆之、徐爰参知选事，寻复反以为罪，使有司纠奏，坐白衣领职。
从幸湖熟，往反数日，不被唤召。
顗虑及祸，诡辞求出，沈庆之为顗固陈，乃见许。除建安王休仁安西长史、襄阳太守，加冠军将军。
休仁不行，即以顗为使持节、督雍、梁、南北秦四州、郢州之竟陵、随二郡诸军事、领宁蛮校尉、雍州刺史，将军如故。顗舅蔡兴宗谓之曰： 襄阳星恶，岂可冒邪？ 
顗曰： 白刃交前，不救流矢，事有缓急故也。
今者之行，本愿生出虎口。且天道辽远，何必皆验，如其有征，当修德以禳之耳。 
于是狼狈上路，恆虑见追，行至寻阳，喜曰： 今始免矣！ 
与邓琬款狎相过，常请间，必尽日穷夜。
顗与琬人地本殊，众知其有异志矣。
既至襄阳，便与刘胡缮修兵械，纂集士卒。
会太宗定大事，进顗号右将军。
以荆州典签邵宰乘驿还江陵，道由襄阳。顗反意已定，而粮仗未足，且欲奉表于太宗。顗子秘书丞戩曰： 一奉表疏，便为彼臣，以臣伐君，于义不可。 
顗从之。顗诈云被太皇太后令，使其起兵。
便建牙驰檄，奉表劝晋安王子勋即大位，与琬书，使勿解甲。
子勋即位，进顗号安北将军，加尚书左仆射。
太宗使朝士与顗书曰：
夫夷陂相因，兴革递数，或多难而固其国，或殷忧而启圣明，此既著于前史，亦彰于闻见。
王室不造，昏凶肆虐，神鼎将沦，宗稷几泯，幸天未亡宋，乾历有归。
主上体自圣文，继明作睿，而辱均牖里，屯逾夏台。既天地俱愤，义勇同奋，克殄鲸鲵，三灵更造，应天顺民，爰集宝命，四海属息肩之欢，华戎见来苏之泰。
吾等获免刀锯，仅全首领，复身奉惟新，命承亨运，缓带谈笑，击壤圣世。
汝虽劬劳于外，迹阻京师，然心期所寄，江、汉何远。
自九江告变，皆谓邓氏狂惑，比日国言藉藉，颇尘吾子。道路之议，岂其或然，闻此之日，能无骇惋。
凶人反道败德，日夜滋深，昵近狡慝，取谋豺虎，非惟毒流外物，恶积中朝，乃欲毁陵邑，虐崇宪，烧宗庙，卤御物，然后荡覆京都，必使兰莸俱尽。自非圣上庙算灵图，俯眉逊避，维持内外，拥卫臣下，则赤县为戎，百姓其鱼矣。此事此理，宁可孰念！
既天道辅顺，讴歌有奉，高祖之孙，文皇之子，德洞九幽，功贯三曜，匡拯家国，提毓黔首，若不子民南面，将使神器何归。
而群小构慝，妄生窥觊，成轸惑燕，贯高乱赵，谗人罔极，自古有之。
汝中京冠冕，儒雅世袭，多见前载，县鉴忠邪，何远遗郎中之清轨，近忘太尉之纯概。
相与，或群从舅甥，或姻娅周款，一旦胡、越，能无怅恨。
若疑诳所至，邪诐无穷，汝当誓众奋戈，翦此朝食。
若自延过听，迷涂未远，圣上临物以仁，接下以爱，岂直雍齿先封，乃当射钩见相矣！当由力窘迹屈，丹诚未亮邪。
跂予南服，寤寐延首，若反棹沿流，归诚凤阙，锡珪开宇，非尔而谁。
吾等并过荷曲慈，俱叨非服，纡金拖玉，改观蓬门，入奉舜、禹之渥，出见羲、唐之化，雍容揄扬，信白驹空谷之时也。奈何毁掷先基，自蹈凶戾，山门萧瑟，松庭谁扫，言念楚路，岂不思父母之邦。幸纳恶石，以蠲美疹。裁书表意，尔其图之。
时尚书右仆射蔡兴宗是顗舅，领军将军袁粲是顗从父弟，故旧云群从舅甥也。
子勋征顗下寻阳，遣侍中孔道存行雍州事。顗乃率众驰下，使子戩领家累俱还。时刘胡屯鹊尾，久不决。
泰始二年夏，加顗都督征讨诸军事，给鼓吹一部，率楼船千艘，战士二万，来入鹊尾。
顗本无将略，性又怯挠，在军中未尝戎服，语不及战陈，唯赋诗谈义而已。不能抚接诸将，刘胡每论事，酬对甚简，由此大失人情，胡常切齿恚恨。胡以南运未至，军士匮乏，就顗换襄阳之资。顗答曰： 都下两宅未成，亦应经理，不可损彻。 
又信往来之言，京师米贵，斗至数百，以为不劳攻伐，行自离散，于是拥甲以待之。
太宗使顗旧门生徐硕奉手诏譬顗曰： 卿历观古今，嶮之与强，何尝可恃。
自朕践阼，涂路梗塞，卿无由奉表，未经为臣。
今追踪窦融，犹未为晚也。 
及刘胡叛走，不告顗，顗至夜方知，大怒骂曰： 今年为小子所误！ 
呼取飞燕，谓其众曰： 我当自出追之。 
因又遁走。
至鹊头，与戍主薛伯珍及其所领数千人步取青林，欲向寻阳。
夜止山间宿，杀马劳将士，顗顾谓伯珍曰： 我举八州以谋王室，未一战而散，岂非天邪！
非不能死，岂欲草间求活，望一至寻阳，谢罪主上，然后自刎耳。 
因慷慨叱左右索节，无复应者。
及旦，伯珍请以间言，乃斩顗首诣钱溪马军主襄阳俞湛之。
顗死时年四十七。太宗忿顗违叛，流尸于江，弟子彖微服求访，四十一日乃得，密致丧瘗于石头后罔，与一旧奴，躬共负土。
后废帝即位，方得改葬。
顗子戩为伪黄门侍郎，加辅国将军，戍盆城。寻阳败，戩弃城走，讨禽伏诛。
