<strong>遇张荣二人谈心事买铁镖淫贼见公差</strong>
话说华云龙追到姑娘屋中。姑娘用手一指说： 济公来了。 华云龙一回头，果见和尚来到。贼人吓得打一寒战，心中一明白，睁眼一看，还在树林子坐着，原来是南柯一梦。
书中交代，这乃是济公的点化狐仙，要暗渡华云龙。试探试探贼人的心地，到这般狼狈，能改不能。济公原本是一位修道的人。出家人慈悲为门，善念为本，有一番好生之德。不肯当时把贼人拿住，呈送当官。但能渡贼人改过自新，济公就不拿他。焉想到贼人在梦中，仍然恶习不改。华云龙一惊醒，吓了一身大汗，方知是梦。只见满天星斗，大约有二鼓以后。自己站起身来，往前行走。正往前走去，只见前面一晃身，有一个人。贼人心虚，赶紧把刀拉出来。二人来至切近，那人说： 华二哥吗？ 
华云龙一细看，不是外人，乃是黑风鬼张荣。华云龙说： 张贤弟，你上哪去？ 张荣过来行礼说： 二哥久违。 
书中交代，张荣自从前者由杨明家里逃出来，自己也是无地可投，他就到古天山凌霄观去找华清风。华清风知道张荣跟华云龙是拜弟兄，也不拿张荣当外人，就留他在庙里住着。这天金眼佛姜天瑞由铁佛寺逃走，就逃到凌霄观去。一见他师父华清风，华清风就问： 姜天瑞为何这样狼狈，怎么胡子没有了？ 姜天瑞就把济公在铁佛寺捉妖之故，从头至尾述说一遍。华清风一听，气往上冲，说： 好济颠，这样无礼，我非得找他去报仇不可。 从此记恨在心。姜天瑞把得着的这部《阴魔宝箓》孝敬给华清风。华清风细细把《阴魔宝箓》一瞧，他就决意去练五鬼阴风剑。练好了可以找济颠给姜天瑞、常道友报仇。要练五鬼阴风剑，须得把五个人开膛摘心，用五个阴魂，才能练得了。华清风就派黑风鬼张荣下山，诓五个人上山，可以练五鬼阴风剑。张荣这才下了古天山，出来诓人。
今天碰见华云龙，二人彼此行礼。华云龙说： 张贤弟，你在哪住着？ 张荣说： 前者我找你，到凤凰岭如意村去住了几天。不想到这个杨明实不是朋友。我在他家住着，他慢不为礼，还说了许多不在礼的话。二哥，你知道我的脾气，我如何受的了？我由他家出来，就在古天山凌霄观住着。现在你叔父派我下山办事。二哥你上哪去？ 华云龙说： 现在我是无地可容。灵隐寺济颠和尚拿我甚紧。 张荣说： 二哥，你我一同上古天山去。有你叔父九宫真人，也可以护庇你，也可以劝劝济公和尚。僧赞僧，佛法兴，道中道，玄中妙。红花白藕青莲叶，三教归到一家人。他也是出家人，一不在官，二不应役，你犯了国家的王法，与他僧人何干？你同我去见真人，倒可以有个安身之处。 华云龙说： 去是可去，我先得买镖去，我囊中一枝镖都没有了，我全凭毒药镖护身。 张荣说： 你要买镖，到前面兴隆镇买去。 
二人慢慢往前走，天光也亮了。来到兴隆镇，太阳高高的。张荣说： 我就在村口等你。你去去就来。 华云龙说： 也好。 进了村口，来到十字街，往东一拐，只见路南里一座大大铁铺子，字号 舞岳斋 。三间门面。西边是栏柜，东边是八卦炉。华云龙抬头一看，见铺子门口，站着位老者。头戴蓝缎四楞巾，身穿蓝缎袍，面如重枣，粗眉大眼，花白胡子，精神百倍。华云龙一想，这必是掌柜的，赶紧上前说： 掌柜的。你们这铺子卖镖么？ 
这老者上下瞧了瞧华云龙，是穿白带素，壮士打扮。老者说： 不错，卖镖。
尊驾买什么镖？ 华云龙说： 我要出风轧亮的镖，有没有？ 老者辩： 有倒有，没有出风轧亮的，壮士你里面坐，你瞧瞧使得使不得，可以叫伙计现收拾。 华云龙点头，跟着来到柜房落座。老者说： 华壮士你买几枝镖，要多大分量？ 华云龙说： 八枝为一槽，六枝为半槽，十二枝为全槽。这买全槽十二枝，还要一枝为镇囊。要三两三一枝。 老者说： 是。我这里还有现成的，或许分量大点，你要一槽镖是六两银子，要出风轧亮，伙计现做得，加二两银子酒钱。 华云龙一想： 几两银子不算什么。 说： 价钱依你，我等着使。 老者说： 可以。 拿了一枝镖来。华云龙一瞧说： 分量大。 老者说： 华壮士你等等，少时就有。 一面叫小伙计： 去外面打壶茶去。咱们铺子火没着，你外头打水去。 附在小伙计耳边说如此如此，小伙计点头走了。
老头陪着华云龙说话，老者说： 华壮士素常作何生理？ 华云龙说： 保镖。 老者说： 尊驾既是保镖，我跟你打听几个人，你可认识？ 华云龙说： 有名便知，无名不晓。 老者说： 有一位南路镖头追云燕子黄云，你可认得？ 华云龙说： 认得。 老者说： 北路镖头美髯公陈孝，病符神杨猛，你可认得？ 华云龙说： 那是我自己弟兄。 老者说： 东路镖头铁棍无敌陈声远，西路镖头铁头太岁周坤，神刀将李恒，尊驾可知道？ 华云龙说： 知道。 老者说： 中路镖头威镇八方大义士杨明，你可认得？ 华云龙说： 那更不是外人。 老者说： 这就是了。 说着话，小伙计拿了茶来，给华云龙斟了一杯。少时镖打好了，老者拿进来，给华云龙一瞧，华云龙说： 镖尖微沉一点，恐其打出去摆头。 
老者说： 华壮士你试一试，我这后院里有地方。要不合手，再叫伙计挫挫。 
华云龙说： 好。 老者手里拿了这枝镖，带领华云龙把后门一开。华云龙一瞧，这个后院地方甚宽阔。西南有五六丈一段长墙，靠南边一个后门，周围是院墙，也没房子。地下都是三合土筑的土基，是个练把式场子的样式。
华云龙一瞧说： 掌柜的也能练罢，这个地方很好。 老者说： 我也爱练。 
这句话尚未说完，就听四外哗哗的有兵刃响。华云龙一看，只见后门磕嚓一响，把门踹了。进来两个人，手中拿着铁尺，头前个人：身高八尺，头戴缨翎帽，青布鹦脑窄腰快靴。面似乌金纸，黑中透亮；两道英雄眉，斜飞入鬓；一双虎目，皂白得分，准头端正，四字口，海下无须，正在少年。后面跟定一人，也是官人打扮：面如赤炭吹灰，红中透紫，粗眉大眼。后面带领无数官人，将门堵住。这两个班头一声喊嚷： 好华云龙，你往哪里走？你敢明火打劫，劫牢反狱，今天你休想逃走。 
书中交代，华云龙可并未在此地作案，这内中有一段缘故。举隆镇归常山县管，只因常山知县到任未久，出了几件逆案。南门当铺明火执仗刀伤事主；东门外路劫，杀死事主少妇车夫，抢去银两首饰衣服。一无凶手，二无对证。老爷立刻把马快班头叫上来。两位都头，一位姓周名瑞，绰号人称小玄坛。一位叫赤面虎罗镳。这两个人都有飞檐走壁之能。老爷堂谕： 派两位班头，急速办案，给十天限。如将贼人拿获，赏一百两。如逾限不获，定是重责。 周瑞、罗镳二人，领堂谕下来。每人带了十数个伙计出来访缉。这天正走在恶虎山，就听山下一片声喧。
原来是常山县马家湖白脸专诸马俊，同铁面天王郑雄，由临安回来，打着驴驮子，正走在这里。内见对面跑来一人说： 二位救命，那边有劫路的了。 
马俊说： 你且跟我来。 催马向前，忽见对面蹿出一人：身高九尺，膀阔三停。头上青扎巾，身穿青绑身小袄，腰系钞包，薄底靴子；手擎鬼头刀，面如刃铁，一脸的白斑；押耳黑毛，短茸茸一部刚髯。这人把手中刀一顺说： 此地我为尊，专劫过路人。若要从此走，须留买路银。若无钱买路，叫你命归阴。对面的眠羊孤雁，趁此留下买路金银，饶尔不死。如要不然，要想逃命，势比登天还难。 不知郑雄、马俊如何，且看下回分解。
