古文：反至五湖，范蠡辞于王曰： 君王勉之，臣不复入越国矣。 
现代文：越王灭吴返回五湖时，范蠡向越王告辞说： 君王努力治国吧，我不回越国了。 

古文：王曰： 不穀疑子之所谓者何也？ 
现代文：越王惊奇地问： 我不明白你这样说是为了什么？ 

古文：对曰： 臣闻之，为人臣者，君忧臣劳，君辱臣死。
现代文：范蠡答道： 我听说，做臣子的，君王忧虑，臣子就要为他操劳；君王受辱，臣子就要为他去死。

古文：昔者君王辱于会稽，臣所以不死者，为此事也。
现代文：过去君王困守会稽受到兵败之辱时，我之所以没有去死，是为了报仇。

古文：今事已济矣，蠡请从会稽之罚。 
现代文：如今大仇得报，请让我补受在会稽时就应该受到的惩罚。 

古文：王曰： 所不掩子之恶，扬子之美者，使其身无终没于越国。
现代文：越王说： 如果有不原谅你的过失，不称赞你美德的人，我就让他在越国不得善终。

古文：子听吾言，与子分国。
现代文：你听我的话，我要把国政分一部分给你主管。

古文：不听吾言，身死，妻子为戮。 
现代文：你若不听，将被处死，连你的妻子也会被杀死。 

古文：范蠡对曰： 臣闻命矣。
现代文：范蠡回答说： 我听到您的命令了。

古文：君行制，臣行意。 
现代文：您可以执行您的法令，我按照我的意志行动。 

古文：遂乘轻舟以浮于五湖，莫知其所终极。
现代文：于是就乘着小船泛游于五湖之上，没有人知道他最后的去向。

古文：王命工以良金写范蠡之状而朝礼之，浃日而令大夫朝之，环会稽三百里者以为范蠡地，曰： 后世子孙，有敢侵蠡之地者，使无终没于越国，皇天后土、四乡地主正之。 
现代文：越王命令工匠用上等的金属制成范蠡的像，每天礼拜它，命令大夫们每十天礼拜一次，同时把会稽山四周三百里土地划为范蠡的封土，说： 后代子孙，有敢侵占范蠡这块封土的，就让他在越国不得善终，天地神灵，四方的官长都可以为我的话作证。 

