古文：南海之外，赤水之西，流沙之东，有兽，左右有首，名曰䟣踢。
现代文：在南海以外，赤水的西岸，流沙的东面，生长着一种野兽，身体的左右两侧各长着一个脑袋，名称是䟣踢。

古文：有三青兽相并，名曰双双。
现代文：还有三只青色的野兽交相合并着，名称是双双。

古文：有阿山者。
现代文：有一座山叫阿山。

古文：南海之中，有泛天之山，赤水穷焉。
现代文：南海的当中，有一座泛天山，位于赤水的尽头处。

古文：赤水之东，有苍梧之野，舜与叔均之所葬也。
现代文：在赤水的东岸，有个地方叫苍梧野，帝舜与叔都葬在那里。

古文：爰有文贝、离俞、嶋久、鹰、贾、委维、熊、罴、象、虎、豹、狼、视肉。
现代文：这里有花斑贝、离朱鸟、鹞鹰、老鹰、乌鸦、两头蛇、熊、罴、大象、老虎、豹子、狼、视肉怪兽。

古文：有荣山、荣水出焉。
现代文：有一座荣山，荣水就从这座山发源的。

古文：黑水之南，有玄蛇，食麈。
现代文：在黑水的南岸，有一条大黑蛇，正在吞食麈鹿。

古文：有巫山者，西行黄鸟。
现代文：有一座山叫巫山，在巫山的西面有黄鸟。

古文：帝药，八斋。
现代文：天帝的药就藏在巫山的八个斋舍中。

古文：黄鸟于巫山，司此玄蛇。
现代文：黄鸟在巫山上专门监视那条大黑蛇。

古文：大荒之中，有不庭之山，荣水穷焉。
现代文：最荒远之地中有一座不庭山，这里是荣水的尽头处。

古文：有人三身，帝俊妻娥皇，生此三身之国，姚姓，黍食，使四鸟。
现代文：有一种人，长着三个身子，帝俊的妻子娥皇，生了这个三身国的祖先，这个国家的人姓姚，以黍为食物，会驱使虎、豹、熊、罴四种野兽。

古文：有渊四方，四隅皆送，北属黑水，南属大荒。北旁名曰少和之渊，南旁名曰从渊，舜之所浴也。
现代文：那里有一个深潭，呈四方形，四边都与外面相通，北边与黑水相连，南边与最荒远的地方相连，北边是少和渊，南边是从渊，这里是舜沐浴的地方。

古文：又有成山，甘水穷焉。
现代文：又有一座成山，甘水最终流到这座山。

古文：有季禺之国，颛顼之子，食黍。
现代文：有个国家叫季禺国，他们是帝颛顼的子孙后代，吃黄米饭。

古文：有羽民之国，其民皆生毛羽。
现代文：还有个国家叫羽民国，这里的人都长着羽毛。

古文：有卵之国，其民皆生卵。
现代文：又有个国家叫卵民国，这里的人都产卵而又从卵中孵化生出。

古文：大荒之中，有不姜之山，黑水穷焉。
现代文：最荒远之地有一座山，名叫不姜山，这里是黑水的尽头处。

古文：又有贾山，汔水出焉。
现代文：这还有一座贾山，汔水从这座山发源。

古文：又有言山。又有登备之山。
现代文：又有座言山、登备山、恝恝山。

古文：有恝恝之山。
现代文：还有一座蒲山，澧水从这座山发源。

古文：又有蒲山，澧水出焉。又有隗山，其西有丹，其东有玉。
现代文：又有座隗山，它的西面蕴藏有丹雘，它的东面蕴藏有玉石。

古文：又南有山，漂水出焉。有尾山。
现代文：又往南有座高山，漂水就是从这座山中发源的。又有座尾山。

古文：有翠山。
现代文：还有座翠山。

古文：有盈民之国，於姓，黍食。
现代文：有个国家叫盈民国，这里的人姓於，以黍为食物。

古文：又有人方食木叶。
现代文：又有人正在吃树叶。

古文：有不死之国，阿姓，甘木是食。
现代文：有个国家叫不死国，这里的人姓阿，以甘木为食物。

古文：大荒之中，有山名曰去痓。
现代文：最荒远之地有一座山，叫做去室山。

古文：南极果，北不成，去痓果。
现代文：去痓也是一种植物，它在山的南边能结果，在山的北边则不能结果。

古文：南海渚中，有神，人面，珥两青蛇，践两赤蛇，曰不廷胡余。
现代文：在南海的岛屿上，有一个神，是人的面孔，耳朵上穿挂着两条青色蛇，脚底下踩踏着两条红色蛇，这个神叫不廷胡余。

古文：有神名曰因因乎－－南方曰因乎，夸风曰乎民－－处南极以出入风。
现代文：有个神人名叫因乎，南方人单称他为因，从南方吹来的风称作民，他处在大地的南极主管风起风停。

古文：有襄山。又有重阴之山。
现代文：有一座襄山，另外有一座重阴山。

古文：有人食兽，曰季厘。
现代文：有一个人在吞食野兽肉，他叫季厘。

古文：帝俊生季厘，故曰季厘之国。
现代文：帝俊生了季厘，所以称作季厘国。

古文：有缗渊。
现代文：有一个缗渊。

古文：少昊生倍伐降处缗渊。
现代文：少昊生了倍伐，倍伐被贬住在缗渊。

古文：有水四方，名曰俊坛。
现代文：有一个呈四方形且高出地面的水池，名叫俊坛。

古文：有臷民之国。
现代文：有个国家叫臷民国。

古文：帝舜生无淫，降臷处，是谓巫臷民。
现代文：帝舜生了无淫，无淫被贬在臷这个地方居住，他的子孙后代就是所谓的巫臷民。

古文：巫臷民盼姓，食谷，不绩不经，服也；不稼不穑，食也。
现代文：巫臷民都姓盼，以谷为食物，他们不用纺织，自然有衣服穿；不用耕种，自然有粮食吃。

古文：爱歌舞之鸟，鸾鸟自歌，凤鸟自舞。
现代文：这里生长着擅长唱歌跳舞的鸟，鸾鸟在自在地歌唱，凤鸟在自由地跳舞。

古文：爰有百兽，相群爰处。
现代文：这里有各种野兽，成群聚居在一起。

古文：百谷所聚。
现代文：这里还是百谷聚集生长的地方。

古文：大荒之中，有山名曰融天，海水南入焉。
现代文：最荒远之地，有一座山叫做融天山，海水从南面流进这座山。

古文：有人曰凿齿，有蜮山者，有蜮民之国，桑姓，食黍，射蜮是食。
现代文：有一个神人叫凿齿，羿射死了他。有一座山叫做蜮山，那里有个蜮民国，国中的人都姓桑，以黍为食物，也用箭射蜮当食物。

古文：有人方扞弓射黄蛇，名曰蜮人。
现代文：有人正在拉弓射黄蛇，名叫蜮人。

古文：有宋山者，有赤蛇，名曰育蛇。
现代文：有座山叫做宋山，山中有一种红颜色的蛇，名叫育蛇。

古文：有木生山上，名曰枫木。
现代文：山上还有一种树，名叫枫木。

古文：枫木，蚩尤所弃其桎梏，是为枫木。
现代文：枫木，原来是蚩尤死后所丢弃的手铐脚镣，这些刑具就化成了枫木。

古文：有人方齿虎尾，名曰祖状之尸。
现代文：有个神人正咬着老虎的尾巴，他的名字叫祖状尸。

古文：有小人，名曰焦侥之国，几姓，嘉谷是食。
现代文：有一个由三尺高的小人组成的国家，名叫焦侥国，国中的人都姓几，吃的是优良谷米。

古文：大荒之中，有山名朽涂之山，青水穷焉。
现代文：在大荒当中，有座山名叫涂山，青水最终流到这座山。

古文：有云雨之山，有木名曰栾。
现代文：还有座云雨山，山上有一棵树叫做栾。

古文：禹攻云雨。有赤石焉生栾，黄本，赤枝，青叶，群帝焉取药。
现代文：大禹在云雨山砍伐树木，发现红色岩石上忽然生出这棵栾树，黄色的茎干，红色的枝条，青色的叶子，诸帝就到这里来采药。

古文：有国曰颛顼，生伯服，食黍。
现代文：有个国家叫伯服国，颛顼的后代组成伯服国，这里的人吃黄米饭。

古文：有鼬姓之国。
现代文：有个鼬姓国。

古文：有苕山。
现代文：有座苕山。

古文：又有宗山。
现代文：又有座宗山。

古文：又有姓山，又有壑山。
现代文：又有座姓山。又有座壑山。

古文：又有陈州山，又有东州山。
现代文：又有座陈州山。又有座东州山。

古文：又有白水山，白水出焉，而生白渊，昆吾之师所浴也。
现代文：还有座白水山，白水从这座山发源，然后流下来汇聚成为白渊，是昆吾的师傅洗澡的地方。

古文：有人名曰张宏，在海上捕鱼。
现代文：有一个叫张宏的人，正在海上捕鱼。

古文：海中有张宏之国，食鱼，使四鸟。
现代文：海里的岛上有个张宏国，国中的人以鱼为食物，能驯化驱使四种野兽。

古文：有人焉，鸟喙，有翼，方捕鱼于海。
现代文：有一种人，长着鸟的嘴，生有翅膀，正在海上捕鱼。

古文：大荒之中，有人名曰驩头。
现代文：在大荒当中，有个人名叫驩头。

古文：鲧妻士敬，士敬子曰琰融，生驩头。
现代文：鲧的妻子是士敬，士敬生个儿子叫炎融，炎融生了驩头。

古文：头人面鸟喙，有翼，食海中鱼，杖翼而行。
现代文：驩头长着人的面孔而鸟一样的嘴，生有翅膀，吃海中的鱼，凭借着翅膀行走。

古文：维宜芑苣，穋是食。
现代文：也把苣、穋、杨树叶做成食物吃。

古文：有驩头之国。
现代文：于是有了驩头国。

古文：帝尧、帝喾、帝舜葬于岳山。
现代文：帝尧、帝喾、帝舜都葬埋在岳山。

古文：爰有文贝、离俞、嶋久、鹰、廷维、视肉、熊、罴、虎、豹；朱木、青华，玄实。
现代文：这里有花斑贝、三足乌、鹞鹰、老鹰、乌鸦、两头蛇、视肉怪兽、熊、罴、老虎、豹子；还有朱木树，是红色的枝干、青色的花朵、黑色的果实。

古文：有申山者。
现代文：有座申山。

古文：大荒之中，有山名曰天台高山，海水入焉。
现代文：在大荒当中，有座山名叫天台山，海水从南边流进这座山中。

古文：东南海之外，甘水之间，有羲和之国，有女子名曰羲和，方日浴于甘渊。
现代文：在东海之外，甘水之间，有个羲和国。这里有个叫羲和的女子，正在甘渊中给太阳洗澡。

古文：羲和者，帝俊之妻，生十日。
现代文：羲和这个女子，是帝俊的妻子，生了十个太阳。

古文：有盖犹之山者，其上有甘柤，枝干皆赤，黄叶，白华，黑实。
现代文：有一座山叫盖犹山，山上生长有甘柤树，枝条和茎干都是红的，叶子是黄的，花朵是白的，果实是黑的。

古文：东又有甘华，枝干皆赤，黄叶。
现代文：在这座山的东端还生长有甘华树，枝条和茎干都是红色的，叶子是黄的。

古文：有青马，有赤马，名曰三骓。
现代文：有青色马。还有红色马，名叫三骓。

古文：有视肉。
现代文：又有视肉怪兽。

古文：有小人，名曰菌人。
现代文：有一种身材特别矮小的人，名叫菌人。

古文：有南类之山。爰有遗玉、青马、三骓、视肉、甘华。百谷所在。
现代文：有一座南类山，这里有遗玉、青马、三骓马、视肉、甘华，各种谷物都在这里生长。

