在南海以外，赤水的西岸，流沙的东面，生长着一种野兽，身体的左右两侧各长着一个脑袋，名称是䟣踢。
还有三只青色的野兽交相合并着，名称是双双。
有一座山叫阿山。
南海的当中，有一座泛天山，位于赤水的尽头处。
在赤水的东岸，有个地方叫苍梧野，帝舜与叔都葬在那里。
这里有花斑贝、离朱鸟、鹞鹰、老鹰、乌鸦、两头蛇、熊、罴、大象、老虎、豹子、狼、视肉怪兽。
有一座荣山，荣水就从这座山发源的。
在黑水的南岸，有一条大黑蛇，正在吞食麈鹿。
有一座山叫巫山，在巫山的西面有黄鸟。
天帝的药就藏在巫山的八个斋舍中。
黄鸟在巫山上专门监视那条大黑蛇。
最荒远之地中有一座不庭山，这里是荣水的尽头处。
有一种人，长着三个身子，帝俊的妻子娥皇，生了这个三身国的祖先，这个国家的人姓姚，以黍为食物，会驱使虎、豹、熊、罴四种野兽。
那里有一个深潭，呈四方形，四边都与外面相通，北边与黑水相连，南边与最荒远的地方相连，北边是少和渊，南边是从渊，这里是舜沐浴的地方。
又有一座成山，甘水最终流到这座山。
有个国家叫季禺国，他们是帝颛顼的子孙后代，吃黄米饭。
还有个国家叫羽民国，这里的人都长着羽毛。
又有个国家叫卵民国，这里的人都产卵而又从卵中孵化生出。
最荒远之地有一座山，名叫不姜山，这里是黑水的尽头处。
这还有一座贾山，汔水从这座山发源。
又有座言山、登备山、恝恝山。
还有一座蒲山，澧水从这座山发源。
又有座隗山，它的西面蕴藏有丹雘，它的东面蕴藏有玉石。
又往南有座高山，漂水就是从这座山中发源的。又有座尾山。
还有座翠山。
有个国家叫盈民国，这里的人姓於，以黍为食物。
又有人正在吃树叶。
有个国家叫不死国，这里的人姓阿，以甘木为食物。
最荒远之地有一座山，叫做去室山。
去痓也是一种植物，它在山的南边能结果，在山的北边则不能结果。
在南海的岛屿上，有一个神，是人的面孔，耳朵上穿挂着两条青色蛇，脚底下踩踏着两条红色蛇，这个神叫不廷胡余。
有个神人名叫因乎，南方人单称他为因，从南方吹来的风称作民，他处在大地的南极主管风起风停。
有一座襄山，另外有一座重阴山。
有一个人在吞食野兽肉，他叫季厘。
帝俊生了季厘，所以称作季厘国。
有一个缗渊。
少昊生了倍伐，倍伐被贬住在缗渊。
有一个呈四方形且高出地面的水池，名叫俊坛。
有个国家叫臷民国。
帝舜生了无淫，无淫被贬在臷这个地方居住，他的子孙后代就是所谓的巫臷民。
巫臷民都姓盼，以谷为食物，他们不用纺织，自然有衣服穿；不用耕种，自然有粮食吃。
这里生长着擅长唱歌跳舞的鸟，鸾鸟在自在地歌唱，凤鸟在自由地跳舞。
这里有各种野兽，成群聚居在一起。
这里还是百谷聚集生长的地方。
最荒远之地，有一座山叫做融天山，海水从南面流进这座山。
有一个神人叫凿齿，羿射死了他。有一座山叫做蜮山，那里有个蜮民国，国中的人都姓桑，以黍为食物，也用箭射蜮当食物。
有人正在拉弓射黄蛇，名叫蜮人。
有座山叫做宋山，山中有一种红颜色的蛇，名叫育蛇。
山上还有一种树，名叫枫木。
枫木，原来是蚩尤死后所丢弃的手铐脚镣，这些刑具就化成了枫木。
有个神人正咬着老虎的尾巴，他的名字叫祖状尸。
有一个由三尺高的小人组成的国家，名叫焦侥国，国中的人都姓几，吃的是优良谷米。
在大荒当中，有座山名叫涂山，青水最终流到这座山。
还有座云雨山，山上有一棵树叫做栾。
大禹在云雨山砍伐树木，发现红色岩石上忽然生出这棵栾树，黄色的茎干，红色的枝条，青色的叶子，诸帝就到这里来采药。
有个国家叫伯服国，颛顼的后代组成伯服国，这里的人吃黄米饭。
有个鼬姓国。
有座苕山。
又有座宗山。
又有座姓山。又有座壑山。
又有座陈州山。又有座东州山。
还有座白水山，白水从这座山发源，然后流下来汇聚成为白渊，是昆吾的师傅洗澡的地方。
有一个叫张宏的人，正在海上捕鱼。
海里的岛上有个张宏国，国中的人以鱼为食物，能驯化驱使四种野兽。
有一种人，长着鸟的嘴，生有翅膀，正在海上捕鱼。
在大荒当中，有个人名叫驩头。
鲧的妻子是士敬，士敬生个儿子叫炎融，炎融生了驩头。
驩头长着人的面孔而鸟一样的嘴，生有翅膀，吃海中的鱼，凭借着翅膀行走。
也把苣、穋、杨树叶做成食物吃。
于是有了驩头国。
帝尧、帝喾、帝舜都葬埋在岳山。
这里有花斑贝、三足乌、鹞鹰、老鹰、乌鸦、两头蛇、视肉怪兽、熊、罴、老虎、豹子；还有朱木树，是红色的枝干、青色的花朵、黑色的果实。
有座申山。
在大荒当中，有座山名叫天台山，海水从南边流进这座山中。
在东海之外，甘水之间，有个羲和国。这里有个叫羲和的女子，正在甘渊中给太阳洗澡。
羲和这个女子，是帝俊的妻子，生了十个太阳。
有一座山叫盖犹山，山上生长有甘柤树，枝条和茎干都是红的，叶子是黄的，花朵是白的，果实是黑的。
在这座山的东端还生长有甘华树，枝条和茎干都是红色的，叶子是黄的。
有青色马。还有红色马，名叫三骓。
又有视肉怪兽。
有一种身材特别矮小的人，名叫菌人。
有一座南类山，这里有遗玉、青马、三骓马、视肉、甘华，各种谷物都在这里生长。
