古文：周世宗时，拾遗王朴献《平边策》，略云： 攻取之道，从易者始。
现代文：原文后周世宗时，拾遗王朴曾提出《平边策》，内容大意是：攻占土地的基本原理，一定要从容易的地方着手。

古文：当今唯吴易图，东至海，南至江，可挠之地二千里。
现代文：放眼天下，当今只有吴国容易攻占。它的土地辽阔，东到海，南至江，将近两千里。

古文：从少备处先挠之，备东则挠其西，备西则挠其东。
现代文：我们从吴国防备最薄弱的地方开始进攻，他们防备东方，我们就进攻西方，他们守备西方，我们就搅乱东方。

古文：彼奔走以救弊，则奔走之间，我可窥其虚实。避实击虚，所向无前，则江北诸州举矣。
现代文：他们一定会奔走救援，在奔走之间，我们就能看出他们的虚实、强弱，然后我们避开防卫坚固的地方，攻击武力薄弱的地方，这样一来一定战无不胜。那么长江北岸的各州，都将归我们所有。

古文：既得江北，用彼之民，扬我之兵，江南亦不难下也。
现代文：取得江北之后，就利用江北的百姓，继续我们征讨江南的计划，那么江南也不难取得了。

古文：江南下，而桂、广、岷、蜀，可飞书召之矣。
现代文：江南一旦到手，那么桂林、广东、四川、巴蜀等地，就只需传递一两封谕示文书便足以叫他们投降。

古文：吴、蜀既平，幽必望风而至，唯并为必死之寇，必须强兵力攻，然不足为边患也。 
现代文：吴、蜀既已平定，那么燕地一定闻风归附，只有河东，是拼死也不会归附的匪寇，必须要出动强大的兵力来攻取，但也不足以构成我国的边患。 

古文：世宗奇之，未及试，其后宋兴，卒如其策。
现代文：周世宗对这个建议颇为赞赏，可惜还来不及照这个策论去做就病死了。日后宋朝代之而起，宋主就是按照这计策实行的。

