李涓，字浩然，驸马都尉遵勖曾孙也。
以荫为殿直，召试中书，易文阶，至通直郎，知鄂州崇阳县。
靖康元年，京城被围，羽檄召天下兵。
鄂部县七，当发二千九百人，皆未集，涓独以所募六百锐然请行。
或谓： 盍徐之，以须他邑。 涓曰： 事急矣，当持一信报天子，为东南倡。 而募士多市人，不能军，涓出家钱买牛酒激犒之。
令曰： 吾固知无益，然世受国恩，唯直死耳。
若曹知法乎， 失将者死 ，钧之一死，死国留名，男儿不朽事也。 众皆泣。
即日，引而东，北过淮，蒲圻、嘉鱼二县之兵始至，合而前。
至蔡，天大雪，蔡人忽噪而奔，曰： 敌至矣。 即结阵以待。
少焉，游骑果集。
涓驰马先犯其锋，下皆步卒，蒙卤盾径进，颇杀其骑，且走。
涓乘胜追北十余里，大与敌遇，飞矢猬集，二县兵亟舍去。
再赠彰化军节度。孙昂，亦引刀欲自刺，金人拥至军前，不屈而死，至是赠成忠郎、围练使。
徽言子冈既同死事，而从孙适亦以守安丰死。昂父翊，宣和末知朔宁府，救太原，死于阵。
各世著忠义云。
向子韶，字和卿，开封人，神宗后再从侄也。
年十五入太学，登元符三年进士第。
特恩改承事郎，授荆南府节度判官，累官至京东转运副使。
属郡郭奉世进万缗羡余，户部聂昌请赏之以劝天下。
子韶劾奉世，且言近臣首开聚敛之端，浸不可长，士论韪之。
以父忧免，起复，知淮宁府。
建炎二年，金人犯淮宁，子韶率诸弟城守，谕士民曰： 汝等坟墓之国，去此何之，吾与汝当死守。 时有东兵四千人，第三将岳景绶欲弃城率军民走行在，子韶不从，景绶引兵迎敌而死。
金人昼夜攻城，子韶亲擐甲胄，冒矢石，遣其弟子率赴宗泽乞援兵，未至，城陷。
子韶率军民巷战，力屈为所执。
金人坐城上，欲降之，酌酒于前，左右抑令屈膝，子韶直立不动，戟手责骂，金人杀之。
其弟新知唐州子褒、朝请郎子家等与阖门皆遇害，惟一子鸿六岁得存。
事闻，再赠通议大夫，官其家六人，后谥忠毅。
初，金人至淮宁府，杨时闻之曰： 子韶必死矣。 盖知其素守者云。
杨邦乂，字晞稷，吉州吉水人。
博通古今，以舍选登进士第，遭时多艰，每以节义自许。
历婺源尉、蕲庐建康三郡教授，改秩知溧阳县。
会叛卒周德据府城，杀官吏。
邦乂立县狱囚赵明于庭，欲诛之，因谕之曰： 尔悉里中豪杰，诚能集尔徒为邑人诛贼，不惟宥尔罪，当上功畀爵。 明即请行，邦乂饮之卮酒，使自去。
越翼日，讨平之。
建炎三年，金人至江上。高宗如浙西，留右仆射杜充为御营使，驻紥建康，命刘光世、韩世忠、王〈王燮〉诸将悉听充节制。
充性酷而无谋，士心不附。
渡碙沙，充遣陈淬、岳飞等及金人战于马家渡。
自辰至未，战数合，胜负未决。
〈王燮〉拥兵弗救，淬被擒，〈王燮〉兵遁，充率麾下数千人降。
金人济江，鼓行逼城。
时李棁以户部尚书董军饷，陈邦光以显谟阁直学士守建康，皆具降状，逆之十里亭。
金帅完颜宗弼既入城，棁、邦光率官属迎拜，惟邦乂不屈膝，以血大书衣裾曰： 宁作赵氏鬼，不为他邦臣。 宗弼不能屈。
翼曰，遣人说邦乂，许以旧官。
邦乂以首触柱础流血，曰： 世岂有不畏死而可以利动者？
速杀我。 翼日，宗弼等与棁、邦光宴堂上，立邦乂于庭，邦乂叱棁、邦光曰： 天子以若捍城，敌至不能抗，更与共宴乐，尚有面目见我乎？ 有刘团练者，以幅纸书 死活 二字示邦乂曰： 若无多云，欲死趣书 死 字。 邦乂奋笔书 死 字，金人相顾动色，然未敢害也。
已而宗弼再引邦乂，邦乂不胜愤，遥望大骂曰： 若女真图中原，天宁久假汝，行磔汝万段，安得污我！ 宗弼大怒，杀之，剖取其心，年四十四。
事闻，赠直秘阁，赐田三顷，官为敛葬，即其地赐庙褒忠，谥忠襄，官其四子。
邦乂少处郡学，目不视非礼，同舍欲隳其守，拉之出，托言故旧家，实娼馆也。
邦乂初不疑，酒数行，娼女出，邦乂愕然，疾趋还舍，解其衣冠焚之，流涕自责。
绍兴七年，枢密院言邦乂忠节显著，上曰： 颜真卿异代忠臣，朕昨已官其子孙，邦乂为朕死节，不可不厚褒录，以为忠义之劝。 加赠徽猷阁待制，增赐田三顷。
