李涓字浩然，是驸马都尉李遵勖的曾孙。
以荫补任殿直，被中书省召见考试，改成文官官阶，升到通直郎，任鄂州崇阳知县。
靖康元年，京城开封被围困，朝廷用羽书召天下军队。
鄂州下属七县，应当征发二千九百人，都没有集中，李涓独身以所招募的六百人迅速请求出发。
李涓说： 事情很危急了，应当持一封信报告天子，作为东南地区的倡导。 但招募的士兵大多为街市之人，不能成军，李涓拿出家钱买牛和酒激励犒赏他们。
下令说 ：我本知道这样做没有益处，但世代受到国家的恩惠，只有为国而死。
你们知道这样的法令吗？ 失去将军的士兵死 ，同样是一死，为国而死留名百世，这是男子汉不朽的事业。 众人都哭了。
当天，李涓率领大家向东而去，北过淮河，蒲圻、嘉鱼二个县的军队才到，于是合兵前进。
到达蔡州，天上下着大雪，蔡人忽然鼓噪奔逃，说： 敌人到了。 李涓马上结阵以待。
不久，敌人游骑果然到了。
李涓驰马率先抵御敌人先锋，所部都是步兵，蒙着大盾径直前进，杀敌骑甚多，敌人将要逃走。
李涓乘胜向北追击十多里，与敌人大军相遇，飞箭猬集，蒲圻、嘉鱼二县军队马上舍而离去。
李涓受伤很重，仍坚持血战，大声叱责左右之人辜负了自己，于是牺牲在战场上，享年五十三岁。
有十之六七的士兵死去。上级官员有人忌妒李涓，胁迫逃跑的士兵诬蔑李涓已经逃遁。
第二年，金兵离去，蔡人把李涓的尸体运回朝廷。
朝廷省察记录李涓的忠义情状，赠为朝奉郎，让他的三个儿子做官。向子韶字和卿，开封人，是神宗向皇后的曾从侄。
他十五岁进入太学，登元符三年进士第。
因皇帝特恩改为承事郎，被任为荆南府节度判官，累官至京东转运副使。
所属郡郭奉世进献万缗羡余钱，户部聂昌请求朝廷奖赏他用以劝告天下。
向子韶弹劾奉世，又说近臣首开聚敛之端，更加不可以助长，士人议论这是对的。
因父亲去世免官，起任为淮宁知府。
建炎二年，金人进犯淮宁，子韶率领诸弟修筑城墙守御，谕告士人百姓说 ：这是你们祖坟所在之国，离开这里到哪里去？
我与你应当死守府城。 当时有东兵四千人，第三将岳景绶打算弃城率领军队百姓逃往皇帝所在之处，子韶不同意，景绶引兵迎敌而牺牲。金人白天夜晚进攻府城，子韶亲自身披甲胄，冒着箭矢石头，派遣他的弟弟子率赶往宗泽处请援兵，援兵没到，府城陷落。
子韶率领军民与金人展开巷战，因力竭而被金人俘获。
金人坐在城楼上，想要招降他，斟酒放在他的面前，左右侍臣迫令他跪下，子韶笔直站立不动，指着敌人责骂，被金人杀害。
他的弟弟新知唐州子褒、朝请郎子家等与全家合门遇害，只有一个六岁的儿子向鸿得以幸存。
事情被朝廷知道后，再赠子韶通议大夫，使他家六人为官，后谥号 忠毅 。
起初，金人到达淮宁府，杨时听说后说： 子韶必定会死。 大概知道子韶平素奉行职守。
杨邦乂字晞稷，吉州吉水人。
博通古今，以上舍资格登进士第，遭逢时事多艰难，每每以气节忠义自许。
历任婺源县尉、蕲州、庐州、建康三郡教授，改官秩知溧阳县。
恰逢叛兵周德占据府城，杀害官吏。
邦乂让县监狱囚犯赵明站立在堂庭，打算杀掉他，因而劝谕他说 ：你熟悉里中豪杰，如确实能聚集你的同党替县里百姓诛杀盗贼，不但宽宥你的罪行，而且还可上功封爵。 赵明马上请求行动，邦乂给他用卮喝酒，然后让他自己离去。
过了第二天，就讨平了叛兵。
建炎三年，金人到达长江上，高宗去浙西，留下右仆射杜充为御营使，驻扎在建康，命令刘光世、韩世忠、王燮诸将都听杜充节制。
杜充性情残酷而且无谋，军心不附。
渡硇沙河，杜充派遣陈淬、岳飞等人与金人战于马家渡。
从上午七点到下午一点，双方多次交战，不分胜负。
王燮拥兵不去援救，陈淬被金人擒获，王燮所部逃跑，杜充率领部下几千人投降。
金人渡过长江，击鼓前进直逼建康城。
当时李以户部尚书的身份监督军饷，陈邦光以显谟阁直学士的身份驻守建康，都写好降书，在十里亭迎接金人。
金人主帅完颜宗弼已进入城内，李、陈邦光率领下属官员迎接跪拜，只有杨邦乂不下跪，用血在衣襟上大书说： 宁做赵氏鬼，不为他邦臣。 宗弼不能使他屈服。
第二天，宗弼派人劝说邦乂，许诺恢复他原有的官职。
邦乂用头碰柱子底下的石礅，鲜血直流，说 ：世上难道有不怕死而可以用利惑动的吗？
快点杀掉我。 第二天，宗弼等人与李、陈邦光在堂庭上举行宴会，使邦乂站在庭中，邦乂叱骂李、陈邦光说： 天子用你们守卫城池，敌人来了你们不能抵抗，再与敌人一起宴饮玩乐，还有什么脸见我呢？ 有叫刘团练的人，用一幅纸写上 死活 二字示给邦乂说： 如果没有话多说，想死赶快写 死 字。 邦乂奋笔写上 死 字，金人相顾动色，但不敢加害于他。
不久宗弼又引诱邦乂，邦乂不胜愤恨，遥望宗弼大声骂道 ：你们女真图谋中原，上天岂会长久帮助你，将把你裂为万段，怎么能玷污我！ 宗弼大怒，杀害邦乂，剖肚取出他的心脏，时年四十四岁。
事情被朝廷听到，赠他直秘阁，赐田三百亩，官府为他殓尸下葬，就其葬地赐庙号褒忠，谥号 忠襄 ，以他的四个儿子为官。
邦乂少时在郡学，眼睛不看有违于礼义的东西，同学想毁坏他的操守，拉他出去，托言是故友家，其实是妓女馆。
邦乂开始没有怀疑，酒行了几遍，妓女出来了，邦乂陡然一惊，快步回到舍宿，脱下衣服帽子烧掉，痛加流涕自我责斥。
绍兴七年，枢密院说邦乂忠义节气显著，皇帝说： 颜真卿是异代忠臣，我昨天已经使其子孙为官，邦乂为我死节，不可以不予厚加褒扬记录，用以作为忠义之劝。 加赠徽猷阁待制，增加赐田三百亩。
