○叙梦
《毛诗·鸡鸣》曰：虫飞薨薨，甘与子同梦。(笺云：虫飞薨薨，东方旦明之时，我犹乐与君子卧而同梦，言亲爱之也。)
又《节正月》曰：召彼故老，讯之占梦。(笺云：君臣在朝侮玄老，召之不问政事，但问占梦而已，不尚道德而信徵祥也。)
《尚书·泰誓》曰：朕梦叶朕卜。袭于休祥，戎商必克。
《周礼·春官下》曰：太卜掌三梦之法：一曰《致梦》，二曰《觭梦》，三曰《咸陟》。(梦者，人之精神所寤，可占者也。致梦，言梦之所至也。夏后氏作焉。咸，皆也。陟之言得也，周人作焉。觭，读如诸，戎椅之椅，亦德也。亦言梦所得，殷人作焉。)
又《春官·占梦》曰：掌其岁时，观天地之会，辩阴阳之气。以日月星辰占六梦之吉凶，一曰正梦，(无所感动，平安自梦。)二曰噩梦，(谓惊愕而梦也。)三曰思梦，(觉时所思念之而梦。)四曰寤梦，(觉时道之而梦。)五曰喜梦，(喜悦而梦。)六曰惧梦。(恐惧而梦。)季冬聘王梦，献吉梦于王，王拜受之。(聘，问也。梦者，事之祥吉凶之占，在日月星辰。季冬日穷于次月，穷于纪星，回于天数将几终，于是发弊而问焉，若休庆之云尔，因献群臣之吉梦于王归美焉。)
《左传·昭七》曰：郑子产如晋。晋侯有疾。韩宣子曰： 寡君寝疾，於今三月矣。并走群望，(晋望祠山川走往祈祷。)有加而无瘳。今梦黄熊入于寝门，其何厉鬼也？ 对曰： 以君之明，子为大政，其何厉之有？昔尧殛鲧于羽山，其神化为黄熊，入于羽渊，实为夏郊，三代祠之。晋为盟主，其或者未之祠也乎？ 韩子祠夏郊，晋侯有间。(间，差也。)
又昭七曰：楚子成章华之台，愿与诸侯落之。(祭之为落，台今在华容城内。)太宰薳启强来召公，公将往，梦襄公祖。(祖祭道神。)梓慎曰： 君不果行。襄公之適楚也，梦周公祖而行。今襄公实祖，君其不行。 子服惠伯曰： 行也，先君未尝適楚，故周公祖以道之。襄公適楚矣，而祖以道。君不行，何之？ 三月公如楚。
《论语》曰：孔子曰： 甚矣吾衰也！久矣吾不复梦见周公。 
谢承《后汉书》曰：范式字巨卿，山阳金乡人。仕郡为功曹。与汝南张邵字玄伯为友。后玄伯寝疾，笃，同郡郅君章殷子征省视之。玄伯临终叹曰： 恨不见吾死友。 寻乃卒。式忽梦见玄伯，玄冕垂缨，履屐而呼曰： 吾以某日死，某时葬，永归黄泉。子未我忘，岂能相及。 式觉而惊，悲叹赴之。
《魏志》曰：周宣字孔和。为太史。尝有问宣者曰： 吾夜梦见刍狗，其占何也？ 宣答曰： 君欲得美食耳。 有顷，出行，果遇丰膳。后又问： 昨夜复梦见刍狗，何也？ 宣曰： 欲堕车折脚，宜戒慎之。 顷之，果如宣言。后又问曰： 昨夜梦见刍狗，何也？ 宣对曰： 君家欲失火，当护之。 俄遂火起。已而语宣曰： 前后三时，皆不梦也，聊试君耳，何以皆验耶？ 宣对曰： 此神灵动君使言，故与真梦无异也。 又问： 三梦刍狗，而其占不同，何也？ 宣曰： 刍狗者，祭神之物，故君始梦当得饮食也。祭祠讫，则刍狗为车所轹，故中梦当堕车脚也。刍狗既车轹之，后必载以为樵，故后梦忧失火也。 宣之叙梦，凡此类也。
《后魏书》曰：庄帝永安中，北海王颢入洛。庄帝北巡，城阳王徽投前洛阳令寇祖仁。祖仁闻尔朱兆捕徽，乃斩首送之。兆梦徽曰： 我有金二百斤，马一百匹，在祖仁家，卿可取之。 兆於上悬祖仁首於树，以石坠足，鞭之求金、马。祖仁死，时人以为立报。
崔鸿《十六国春秋·前凉录》曰：索紞字叔彻。善数术、占梦。孝廉令狐策梦立冰上与冰下人语。紞曰： 冰上有阳，冰下为阴，阴阳事也。士如归妻，迨冰未泮，婚姻事也。君在上与冰下人语，为阴阳介事，君当为人媒，冰泮而婚成。 策曰： 老夫耄矣，不为媒也。 会太守田邈因策为子求张公徵女，仲春而婚。郡主簿张宅梦走马上山，还舍三周，但见松柏，不知门处，紞曰： 马为离，离为火，祸也。人上山为凶字。但见松柏，墓门像也，不知门处。为无门也。三周，三期也。后三年必有大祸。宅果与贾摹等谋反，伏诛焉。兴平问紞曰： 我昨夜梦舍马舞，数十人向马拍手，何也？ 紞曰： 马者，火也。舞为火起，向马拍手，救火人也。 平未归而火起。郡功曹张邈尝奉使诣州，夜梦狼啖一脚。紞曰： 脚肉被啖，为却字。 会东虏反，遂不行。张斌当举孝廉，梦竖竿中天。紞曰： 此未字也。 斌果停。凡所占梦，莫不中验。
皇甫谧《帝王世纪》曰：黄帝梦大风，吹天下之尘垢皆去。又梦人执千钧之弩，驱羊数万群。帝寤而叹曰： 风为号令，执政者。垢去土解，清治者。天下岂有姓风名后者也哉？夫千钧之弩，异力能运者也。驱羊数万群，是能善牧者也。天下岂有姓力名牧者也？ 於是，依二梦之占而求之，得风后于海隅，登以为相。得力牧於大泽，进以为将。
又曰：汤思贤梦见有人负鼎抗俎，对己而笑。寤而占曰： 鼎为和味，俎者割截，天下岂有人为吾宰者哉？ 初，力牧之后曰伊挚，耕於有莘之野，汤闻以币聘。有莘之君留而不进。汤乃求婚於有莘之君。有莘之君遂嫁女於汤，以挚为媵臣。至亳，乃负鼎抱俎见汤也。
《列子》曰：觉有八徵，梦有六候。奚谓六候？一曰正梦，二曰噩梦，三曰思梦，四曰寤梦，五曰喜梦，六曰惧梦。此六者，神所交也。一体之盈虚消息，皆通於天地，应於物类。故阴气壮则梦涉大水而恐惧，阳气壮则梦涉大火而燔{蓺灬}，阴阳俱壮则梦生杀。以浮虚吻疾者则梦扬，以沉实吻疾者则梦溺。藉带而寝则梦蛇，飞鸟衔发则梦飞。将阴梦火，将疾梦食。饮酒者忧，歌舞者哭。故神遇为梦，形接为事，古之真人其觉自忘，其寝不梦。
又曰：西极之南隅有国名古莽。阴阳之气所不交，寒暑亡辩。日月之光所不照，昼夜亡辩。其民不食不衣而多眠，五旬一觉，以梦中所为者实，觉之所见者妄。
又曰：周之尹氏大治产。其下趣役者侵晨昏而弗息，有老役夫筋力竭矣，夜则昏惫而熟寐。而昔昔梦为国君，游燕宫观，恣意所欲，其乐无比。觉则复役人。有慰喻其勤者，役夫曰： 人生百年，昼夜各分。吾昼为仆夫，苦则苦矣。夜为人君，其乐无比，何所怨哉！ 尹氏卢锺家业，心形俱疲，昏惫而寐。昔昔梦为人仆，趋走作役，无不为也，数骂杖挞，无不至也。尹氏病之，以访其友。其友曰： 若夜梦为仆夫，苦逸之复，数之常也。若欲觉梦兼之，岂可得耶？ 
又曰：黄帝十有五年，昼梦游於华胥氏之国。其国在弇州西，台州北，不知距齐国几千万里也。非舟车足力之所及。彼中无师长，无嗜欲。不知乐生，不知恶死，无夭殇。不知亲己，不知疏物。帝寤，怡然而召辅相而告之曰： 朕思有以养身治物之道，弗获疲而睡。若此，知至道不可以情求。朕得之矣！ 
《庄子》曰：梦者，阴阳之精也。心所喜怒，则精气从之。
又曰：梦饮酒者，旦而哭泣。梦哭泣者，旦而田猎。(此寤寐事变也。)方其梦也，不知其梦，梦之中又占其梦焉。觉而后知其梦。
又曰：昔者，庄周梦为胡蝶，栩栩然胡蝶也。自喻適志与！不知周也。俄然觉，则蘧蘧然周也。不知周之梦为胡蝶与？胡蝶之梦为周与？
《傅子》曰：梦攀日月，觉而不上天庭。梦入九泉，寤而不及地下。高宗得说，偶中耳。
《淮南子》曰：若人万化，而未始有极也。弊而复新，其为乐可胜计耶！譬若梦，梦为鸟而飞於天，梦为鱼而没於渊。方其梦也，不知其梦也，觉而后知其梦也。今将有所大觉，乃后知今此之为大梦也。
《博物志》曰：太公为灌坛瘤拢於时，文王梦见一妇人哭於道，因问其故。答曰： 吾是太岳之女，嫁为西海之妇。吾行往来必以暴风疾雨。今灌坛令当吾道，吾不敢以暴风疾雨过也。 梦觉，遂召太公。三日果有暴风疾雨过其灌坛也。
《始兴记》曰：林水源里有石室。室前盘石上行罗十瓮，中悉是饼银。采伐过之，不得取之，取必迷闷。晋孝武、太玄初，封驱之家奴窃三饼，归发看，有蛇螫之而死。其夜驱之梦神语之曰： 君奴不谨，盗银三饼，即日显戮。 觉，奴已死，银由在，复还之矣。
《论衡》曰：赵简子梦见天帝也。以梦占之，知楼台山陵，官位之象也。人梦上楼，升山陵，辄得官位，实楼台山陵非官位也。则智简子梦见帝，非天帝也。
《世说》曰：卫玠总角时，尝问乐广梦。乐云： 是想。 卫曰： 神形所不接而梦，岂是想？ 乐曰： 因也。 卫思因不得，遂成病。乐闻，故命驾为剖析之。卫病即小馋拢乐叹曰： 此儿胸中当必无膏肓。 
《梦书》曰：梦者，像也，精气动也。魂魄离身，神来往也。阴阳感成，吉凶验也。梦者，语其人，预见过失，如其贤者，知之自改革也。梦者，告也，告其形也。目无所见，耳无所闻，鼻不喘嗅，口不言也。魂出游，身独在。心所思念忘身也。受天神戒，还告人也。受戒不精，忘神言也。名之为寤，告苻臻也。古有梦官，世相傅也。
又曰：昔圣帝明王之时，神气昭然先见，故尧梦乘龙上太山，舜梦击天鼓，禹梦其手长，汤梦布令天下，后皆有天下。桀梦疾风坏其宫，纣梦大雷击其手，齐桓梦为大禽所中，秦二世梦虎啮其马。王者梦之，皆失天下。
《黄帝针经》曰：歧伯曰： 正邪外袭内，而未有定舍也。反淫於藏，荣卫俱行，而与魂魄飞扬，使人卧不得安而梦喜。气淫於府，则有馀於外，不足於内。气淫於藏，则有馀於内，不足於外。阴气盛则梦涉大水而恐惧，阳气盛则梦涉大火而燔灼，阴阳俱盛则梦相杀毁伤。上盛则梦飞，下盛则梦堕。甚饱则梦与，甚饥则梦取。肝气盛则梦怒，肺气盛则梦恐惧，心气盛则梦喜笑，脾气励则梦歌乐，体重身不举。肾气盛则梦脊两解，不属其气。客於心则梦见丘山爝火。客於肺则梦飞扬，见金铁之奇物。客於肝则梦山林树木。客於脾则梦见丘陵大泽，坏屋风雨。客於肾则梦临渊没居水中。客於膀胱则梦游行。客於胃则梦饮食。客於大肠则梦田野。客於小肠则梦聚邑街衢。客於胆则梦斗讼自刳。客於阴则梦接内。客於顶则梦斩首。客於足则梦行走而不能及，居深井内。客於股肱则梦礼节拜跪。 
王子年《拾遗录》曰：融高西有梦草，茎似蓍柯，采之为占，则智吉凶。怀之以占梦，立知祸福。
○吉梦上
《尚书·说命》曰：高宗梦得说，(盘庚弟，小乙子，名武丁，德高可尊，故号高宗，梦得贤相，名曰说。)使百工营求诸野，得诸傅岩。(使百官以所梦之形象经营求之於外野，德之於傅岩之谿。)
《毛诗·鸿雁·斯干》曰：吉梦维何？维熊维罴，维虺维蛇。大人占之：维熊维罴，男子之祥；维虺维蛇，女子之祥。
又《鸿雁·无羊》曰：牧人乃梦，众维鱼矣，旐维旟矣。大人占之：众维鱼矣，实维丰年；旐维旟矣，室家溱溱。
《左传·僖下》曰：晋侯梦与楚子搏，(搏，手搏也。)楚子伏己而盬其脑。(盬，睫也。)子犯曰： 我得天，楚伏其罪，吾且柔之矣。 (晋侯上向故得天，楚子下向地故伏其罪也。脑所以柔物。)
又宣上曰：郑文公有贱妾曰燕姞，梦天使与己兰，曰： 余为伯儵。余，而祖也。以是为而子。以兰有国香，人服媚之如是。 既而文公见之，与之兰而御之。生穆公，名之曰兰。
又昭玄曰：昔武王邑姜方震大叔，(邑姜，武王后，齐太公女也，怀胎为震大叔，成王之弟虞。)梦帝(帝，天也。)吻己曰： 余命而子曰虞，将与之唐，属诸参而蕃育其子孙。 
又哀下曰：宋景公无子，取公孙周之子得与启，畜诸公宫，未有立焉。公卒，得梦启北首而寝於卢门，(卢门，宋东门也，北首死处在门外，失国之象也。)己为乌而集於上，咮加於南门，尾加於桐门，(桐门北至。)曰： 余梦美，必立。 乃立得。
《春秋玄命苞》曰：尧为天子，梦白帝遗吾马喙子。其母为扶，始升丘，睹白帝上有云虎，感己生皋陶。(此尽梦所见告之辞也。云虎，有云状如虎。)尧聘，索状如。问之如尧言，徵与语，明於刑法。
《周书》曰：文王去商在程。正月既生魄，大姒梦见商之庭产棘。小子发取周庭之梓树乎阙间，梓化为松柏棫作。寤惊，以告文王。王及太子发并拜。告梦受商之大命于皇天上帝。
《史记》曰：秦文公梦黄蛇自天下属地，其口止於鄜衍。(李奇曰：鄜，昔乎山；阪曰衍。)问史敦，敦曰： 此上帝之徵，君其祠之。 
又曰：王太后母曰臧儿，嫁为槐里王仲妻，生两女，长女嫁为金王孙妇。臧儿卜女当贵，乃夺金氏，内之太子宫。太子幸爱之，生三女一男。男方任身时，王美人梦日入怀。太子曰： 此贵徵也。 孝景帝即位，王夫人为皇后，其男为太子。景帝崩，太子袭号为武皇帝。
《汉书》曰：高祖薄姬内后宫，岁馀不得幸。始，姬与管夫人、赵子儿相爱，曰： 先贵无相忘。 已而，管夫人、子儿先幸汉王。汉王四年，坐河南城，四幸灵台，此两美人侍而薄姬不得见。二人相与笑薄姬初时约。汉王问其故，两人俱以实告。汉王心凄然怜薄姬。是日，召欲幸之。对曰： 昨梦龙据胸。 上曰： 是贵徵也！吾为汝成之。 幸，有身，生文帝。
