古文：秦攻魏急。
现代文：秦国加紧进攻魏国。

古文：或谓魏王曰： 弃之不如用之之易也，死之不如弃之之易也。
现代文：有人对魏王说： 因战败而放弃土地不如用土地贿赂容易，因被围困使土地成为死地不如放弃土地更容易。

古文：能弃之弗能用之，能死之弗能弃之，此人之大过也。
现代文：能放弃土地，而不能使用土地进行贿赂，能使土地成为死地而不能放弃，这是人的大错。

古文：今王亡地数百里，亡城数十，而国患不解，是王弃之，非用之也。
现代文：大王失去土地数百里，丢掉城邑几十座，而国家的祸患仍然没有解除，这是大王放弃土地而没有利用土地的结果。

古文：今秦之强也，天下无敌，而魏之弱也甚，而王以是质秦，王又能死而弗能弃之，此重过也。
现代文：秦国强大，天下无敌，魏国弱小得很，而大王却因此招来秦国的进攻，大王又只能把土地变成死地，而不肯放弃，这是极严重的错误。

古文：今王能用臣之计，亏地不足以伤国，卑体不足以苦身，解患而怨报。
现代文：观在大王如能采用臣下的计策，失去一些土地不至于损害国家，轻贱自己的身躯不至于使皮肉受苦，解除了祸患也报了仇。 

古文： 秦自四境之内，执法以下至于长輓者，故毕曰： 与嫪氏乎？
现代文： 秦国国内上至执政的大臣下至长予驾车的平民，本来就都在说： 秦王亲近嫪毐吗？

古文：与吕氏乎？ 
现代文：亲近吕不韦吗？ 

古文：虽至于门闾之下，廊庙之上，犹之如是也。
现代文：即使走在里巷的大门之下，或是到了朝廷之上，仍然有人如此询问。

古文：今王割地以赂秦，以为嫪毐功；卑体以尊秦，以因嫪毐。
现代文：现在大王割让土地来贿赂秦国，把它作为缪毒的功劳；轻贱自身来尊奉秦国，因此而依靠嫪毐。

古文：王以国赞嫪毐，以嫪毐胜矣。
现代文：大王用国家来资助嫪毐，臣下认为嫪毐会获胜。

古文：王以国赞嫪氏，太后之德王也，深于骨髓，王之交最为天下上矣。
现代文：大王用国家赞助嫪毐，秦太后一定会感激大王的恩德，这种感激会深及骨髓，大王得到的交情是天上最上等的。

古文：秦、魏百相交也，百相欺也。
现代文：秦国，魏国百次相交，百次互相欺骗。

古文：今由嫪氏善秦而交为天下上，天下孰不弃吕氏而从嫪氏？
现代文：观在由于嫪毐而同秦国亲善，获得天下上等的邦交，天下人谁会不抛弃吕不韦而去跟从嫪毐呢？

古文：天下必舍吕氏而从嫪氏，则王之怨报矣。 
现代文：天下诸侯一定会舍弃吕不韦而跟嫪毐，那么大王的怨仇也就报了。 

