秦国加紧进攻魏国。
有人对魏王说： 因战败而放弃土地不如用土地贿赂容易，因被围困使土地成为死地不如放弃土地更容易。
能放弃土地，而不能使用土地进行贿赂，能使土地成为死地而不能放弃，这是人的大错。
大王失去土地数百里，丢掉城邑几十座，而国家的祸患仍然没有解除，这是大王放弃土地而没有利用土地的结果。
秦国强大，天下无敌，魏国弱小得很，而大王却因此招来秦国的进攻，大王又只能把土地变成死地，而不肯放弃，这是极严重的错误。
观在大王如能采用臣下的计策，失去一些土地不至于损害国家，轻贱自己的身躯不至于使皮肉受苦，解除了祸患也报了仇。 
 秦国国内上至执政的大臣下至长予驾车的平民，本来就都在说： 秦王亲近嫪毐吗？
亲近吕不韦吗？ 
即使走在里巷的大门之下，或是到了朝廷之上，仍然有人如此询问。
现在大王割让土地来贿赂秦国，把它作为缪毒的功劳；轻贱自身来尊奉秦国，因此而依靠嫪毐。
大王用国家来资助嫪毐，臣下认为嫪毐会获胜。
大王用国家赞助嫪毐，秦太后一定会感激大王的恩德，这种感激会深及骨髓，大王得到的交情是天上最上等的。
秦国，魏国百次相交，百次互相欺骗。
观在由于嫪毐而同秦国亲善，获得天下上等的邦交，天下人谁会不抛弃吕不韦而去跟从嫪毐呢？
天下诸侯一定会舍弃吕不韦而跟嫪毐，那么大王的怨仇也就报了。 
