古文：二十有六年春，王正月，葬宋元公。
现代文：二十六年春季，周历正月，安葬宋元公。

古文：三月，公至自齐，居于郓。
现代文：三月，昭公从齐国回来，居住在郓地。

古文：夏，公围成。
现代文：夏季，昭公领兵包围了成这座城邑。

古文：秋，公会齐侯、莒子、邾子、杞伯，盟于鄟陵。
现代文：秋季，昭公与齐侯、莒子、邾子、杞伯在鄟陵结盟。

古文：公至自会，居于郓。
现代文：昭公从结盟的地方回来，居住在郓地。

古文：九月庚申，楚子居卒。
现代文：九月庚申日，楚国国君去世。

古文：冬十月，天王入于成周。
现代文：冬季十月，周天王进入东周。

古文：尹氏、召伯、毛伯以王子朝奔楚。
现代文：尹氏、召伯、毛伯带着王子朝逃到楚国。

古文：二十六年春，王正月庚申，齐侯取郓。
现代文：二十六年春季，周王朝历法的正月初五日，齐景公攻取郓地。

古文：葬宋元公，如先君，礼也。
现代文：安葬宋元公，像安葬先君一样，这是符合礼的。

古文：三月，公至自齐，处于郓，言鲁地也。
现代文：三月，昭公从齐国到达，住在郓地，这是说已经到了鲁国境内。

古文：夏，齐侯将纳公，命无受鲁货。
现代文：夏季，齐景公准备送昭公回国，命令不要接受鲁国的财礼。

古文：申豐从女贾，以币锦二两，縳一如瑱，適齐师。谓子犹之人高： 能货子犹，为高氏后，粟五千庚。 
现代文：申丰跟着女贾，用两匹锦缎作为财礼，捆紧在一起像一块瑱圭，到齐军中去，对子犹的家臣高齮说： 如果你能收买子犹，我们让你当高氏的继承人，给你五千庾粮食。 

古文：高齮以锦示子犹，子犹欲之。
现代文：高齮把锦给子犹看，子犹想要。

古文：齮曰： 鲁人买之，百两一布，以道之不通，先入币财。 
现代文：高齮说： 鲁国人买得很多，一百匹一堆，由于道路不畅通，先把这点礼品送来。 

古文：子犹受之，言于齐侯曰： 群臣不尽力于鲁君者，非不能事君也。然據有异焉。
现代文：子犹收下了礼物，对齐景公说： 臣下们对鲁国国君不肯尽力，不是不能奉行君命，然而据却感到奇怪。

古文：宋元公为鲁君如晋，卒于曲棘。
现代文：宋元公为了鲁国国君去到晋国，死在曲棘。

古文：叔孙昭子求纳其君，无疾而死。
现代文：叔孙昭子请求让他的国君复位，无病而死。

古文：不知天之弃鲁耶，抑鲁君有罪于鬼神，故及此也？
现代文：不知道是上天抛弃鲁国呢，还是鲁国国君得罪了鬼神所以才到这地步呢？

古文：君若待于曲棘，使群臣从鲁君以卜焉。
现代文：君王如果在曲棘等待，派臣下们跟从鲁国国君试探向鲁作战可胜与否。

古文：若可，师有济也。君则继之，兹无敌矣。
现代文：如果行，军事有了成功，君王就继续前去，这就不会有抵抗的人了。

古文：若其无成，君无辱焉。 
现代文：如果没有成功，就不必麻烦君王了。 

古文：齐侯从之，使公子鉏帅师从公。
现代文：齐景公听从了他的话，派公子鉏带兵跟从昭公。

古文：成大夫公孙朝谓平子曰： 有都以卫国也，请我受师。 
现代文：成大夫公孙朝对平子说： 城市，是用来保卫国家的，请让我们来抵御齐军。 

古文：许之。
现代文：平子答应了。

古文：请纳质，弗许，曰： 信女足矣。 
现代文：公孙朝请求送上人质，平子不答应，说： 相信你，这就够了。 

古文：告于齐师曰： 孟氏，鲁之敝室也。
现代文：公孙朝告诉齐军说： 孟氏，是鲁国的破落户。

古文：用成已甚，弗能忍也，请息肩于齐。 
现代文：他们使用成地太过分了，我们不能忍受，请求降服于齐国以便休息。 

古文：齐师围成。
现代文：齐军就包围成地。

古文：成人伐齐师之饮马于淄者，曰： 将以厌众。 
现代文：成地的军队进攻在淄水饮马的齐军，说： 这是做给大家看的。 

古文：鲁成备而后告曰： 不胜众。 
现代文：鲁国准备充分以后告诉齐国人说： 我们拗不过大家。 

古文：师及齐师战于炊鼻。齐子渊捷从洩声子，射之，中楯瓦。繇朐汏辀，匕入者三寸。
现代文：鲁军和齐军在炊鼻作战，齐国的子渊捷追赶泄声子，用箭射泄声子，射中盾脊，箭从横木穿过车辕，箭头射进盾脊三寸。

古文：声子射其马，斩鞅，殪。
现代文：泄声子用箭射子渊捷的马，射断马颈上的皮带，马倒地死去。

古文：改驾，人以为鬷戾也而助之。子车曰： 齐人也。 
现代文：子渊捷改乘别的战车，鲁国人误认为他是鬷戾，就上去帮他，子渊捷说： 我是齐国人。 

古文：将击子车。子车射之，殪。
现代文：鲁国人将要攻击子渊捷，子渊捷一箭射去，射死了鲁国人。

古文：其御曰： 又之。 
现代文：子囊带的赶车人说： 再射。 

古文：子车曰： 众可惧也，而不可怒也。 
现代文：子渊捷说： 大队人马可以让他们害怕，而不能激怒他们。 

古文：子囊带从野洩，叱之。
现代文：子囊带追赶声子，叱骂他。

古文：洩曰： 军无私怒，报乃私也，将亢子。 
现代文：声子说： 作战的时候没有个人的愤怒，我回骂就是为私人了，我将要抵挡您一阵。 

古文：又叱之。亦叱之。
现代文：子渊捷还是叱骂声子，声子也就回骂他。

古文：冉竖射陈武子，中手，失弓而骂。
现代文：冉竖用箭射陈武子，谢中手，弓落到地上而大骂。

古文：以告平子曰： 有君子白晳，鬒鬚眉，甚口。 
现代文：冉竖报告平子，说： 有一个君子皮肤白胡子眉毛黑而密，很会骂人。 

古文：平子曰： 必子彊也，无乃亢诸？ 
现代文：平子说： 一定是子彊，不是抵挡了他吧？ 

古文：对曰： 谓之君子，何敢亢之？ 
现代文：冉竖回答说： 既称他为君子，怎么敢抵挡他？ 

古文：林雍羞为颜鸣右，下。苑何忌取其耳。颜鸣去之。
现代文：林雍不愿意做颜鸣的车右，下车，苑何忌割了他的耳朵，颜鸣要把他带走。

古文：苑子之御曰： 视下顾。 
现代文：苑何忌的赶车人说： 朝下看！ 

古文：苑子刜林雍，断其足。
现代文：就看着林雍的脚。

古文：而乘于他车以归。颜鸣三入齐师，呼曰： 林雍乘。 
现代文：苑何忌砍斫林雍，砍断了他的一只脚，林雍用一只脚跳上别的战车逃回来，颜鸣三次冲进齐军，大喊说： 林雍来坐车！ 

古文：四月，单子如晋告急。
现代文：四月，单子到晋国去报告紧急情况。

古文：五月戊午，刘人败王城之师于尸氏。
现代文：五月初五日，刘国人在尸氏打败了王城的军队。

古文：戊辰，王城人、刘人战于施穀，刘师败绩。
现代文：十五日，王城人、刘国人在施谷作战，刘军大败。

古文：秋，盟于剸陵，谋纳公也。
现代文：秋季，鲁昭公和齐景公、莒子、邾子、杞伯在鄟陵结盟，这是为了谋划送昭公回国。

古文：七月己巳，刘子以王出。
现代文：七月十七日，刘子带了周敬王出去。

古文：庚午，次于渠。王城人焚刘。
现代文：十八日，住在渠地，王城的军队放火烧了刘子的城邑。

古文：丙子，王宿于褚氏。
现代文：二十四日，周敬王住在褚氏。

古文：丁丑，王次于萑穀。
现代文：二十五日，周敬王住在萑谷。

古文：庚辰，王入于胥靡。
现代文：二十八日，周敬王进入胥靡。

古文：辛巳，王次于滑。
现代文：二十九日，周敬王住在滑地。

古文：晋知跞、赵鞅帅师纳王，使女宽守阙塞。
现代文：晋国的知跞、赵鞅领兵接纳周敬王，派汝宽镇守阙塞。

古文：九月，楚平王卒。令尹子常欲立子西，曰： 大子壬弱，其母非適也，王子建实聘之。子西长而好善，立长则顺，建善则治。
现代文：九月，楚平王死去，令尹子常想要立子西，说： 太子壬年纪小，他的母亲不是正妻，而是王子建所聘的，子西年纪大而喜好善良，立年长就顺于情理，建立善良的国家就得治。

古文：王顺国治，可不务乎？ 
现代文：君王顺理国家太平，能不努力去做吗？ 

古文：子西怒曰： 是乱国而恶君王也。国有外援，不可渎也。
现代文：子西发怒说： 这是扰乱国家，宣扬君王的坏事，国家有外援，不能轻慢。

古文：王有適嗣，不可乱也。
现代文：君王有嫡出的继承人，不能混乱。

古文：败亲速仇，乱嗣不祥，我受其名。
现代文：败坏亲人、召来仇敌、混乱继承人，不吉利，我会蒙受恶名。

古文：赂吾以天下，吾滋不从也。楚国何为？
现代文：即使用天下来贿赂我，我也是不能听从的，楚国有什么用？

古文：必杀令尹！ 
现代文：一定要杀死令尹。 

古文：令尹惧，乃立昭王。
现代文：令尹恐惧，就立了楚昭王。

古文：冬十月丙申，王起师于滑。
现代文：冬季，十月十六日，周敬王在滑地起兵。

古文：辛丑，在郊，遂次于尸。
现代文：二十一日，在郊地，就住在尸地。

古文：十一月辛酉，晋师克巩。召伯盈逐王子朝。
现代文：十一月十一日，晋军攻下巩地，召伯盈赶走了王子朝。

古文：王子朝及召氏之族、毛伯得、尹氏固、南宫嚚奉周之典籍以奔楚。阴忌奔莒以叛。
现代文：王子朝和召氏的族人、毛伯得、尹氏固、南宫嚚保护着周朝的典籍逃亡楚国，阴忌逃亡莒地叛变。

古文：召伯逆王于尸，及刘子、单子盟。
现代文：召伯盈在尸地迎接周敬王，和刘子、单子结盟。

古文：遂军圉泽，次于隄上。
现代文：于是就驻扎在圉泽，住在堤上。

古文：癸酉，王入于成周。
现代文：二十三日，周敬王进入成周。

古文：甲戌，盟于襄宫。
现代文：二十四日，在襄王的庙里盟誓。

古文：晋师使成公般戍周而还。
现代文：晋军派成公般在成周戍守，就回去了。

古文：十二月癸未，王入于庄宫。
现代文：十二月初四日，周敬王进入庄宫。

古文：王子朝使告于诸侯曰： 昔武王克殷，成王靖四方，康王息民。并建母弟，以蕃屏周。亦曰，吾无专享文、武之功，且为后人之迷败倾覆，而溺入于难，则振救之。
现代文：王子朝派人报告诸侯说： 从前武王战胜殷朝，成王安定四方，康王与民休息，一起分封同母兄弟，以此作为周朝的屏障，还说： 我不能独自承受文王、武王的功业，而且还是为了后代，一旦荒淫败坏而陷入危难，就可以拯救他。 

古文：至于夷王，王愆于厥身。诸侯莫不并走其望，以祈王身。
现代文：到了夷王，恶疾缠身，诸侯没有不遍祭境内的名山大川，为夷王的健康作祈祷。

古文：至于厉王，王心戾虐，万民弗忍，居王于彘。
现代文：到了厉王，他的内心乖张暴虐，老百姓不能忍受，就让他住到彘地去。

古文：诸侯释位，以间王政。
现代文：诸侯各自离开他们的职位，来参与王朝的政事。

古文：宣王有志，而后效官。
现代文：宣王有知识，然后把王位奉还给了他。

古文：至于幽王，天不吊周，王昏不若，用愆厥位。
现代文：到了幽王，上天不保佑周朝，天子昏乱不顺，因此失去王位。

古文：携王奸命，诸侯替之，而建王嗣，用迁郏鄏。
现代文：携王触犯天命，诸侯废弃了他，立了继承人，因此迁都到郏鄏。

古文：则是兄弟之能用力于王室也。
现代文：这就是由于兄弟们为王室出力。

古文：至于惠王，天不靖周，生颓祸心，施于叔带，惠、襄辟难，越去王都。
现代文：到了惠王，上天不使周朝安定，使颓生出祸心，波及于叔带。惠王、襄王避难，离开了国都。

古文：则有晋、郑，咸黜不端，以绥定王家。
现代文：这时候就有晋国、郑国都来驱走不正派的人，以安定王室。

古文：则是兄弟之能率先王之命也。
现代文：这就是由于兄弟们遵先王的命令。

古文：在定王六年，秦人降妖，曰： 周其有頿王，亦克能修其职。
现代文：在定王六年的时候，秦国人中降下妖孽，说： 周朝会有一个长胡子的天子，也能够完成自己的职分。

古文：诸侯服享，二世共职。王室其有间王位，诸侯不图，而受其乱灾。 
现代文：使诸侯顺服而享有国家，两代谨守自己的职分，王室中有人觊觎王位，诸侯不为王室图谋，受到了动乱灾祸。 

古文：至于灵王，生而有頿。王甚神圣，无恶于诸侯。
现代文：到了灵王，生下来就有胡子，他十分神奇聪明，对诸侯没有做什么恶事。

古文：灵王、景王，克终其世。今王室乱，单旗、刘狄，剥乱天下，壹行不若。谓先王何常之有？
现代文：灵王、景王都能善始善终。 现在王室动乱，单旗、刘狄搅乱天下，专门倒行逆施，说： 先王登位根据什么常规？

古文：唯余心所命，其谁敢讨之？
现代文：只要我心里想立谁，有谁敢来讨伐？ 

古文：帅群不吊之人，以行乱于王室。
现代文：带了一些不好的人，以此在王室中制造混乱。

古文：侵欲无厌，规求无度，贯渎鬼神，慢弃刑法，倍奸齐盟，傲很威仪，矫诬先王。
现代文：他们侵吞没有满足，贪求没有限度，惯于亵渎鬼神，轻慢抛弃刑法，违背触犯盟约，蔑视礼制，诬蔑先王。

古文：晋为不道，是摄是赞，思肆其罔极。
现代文：晋国无道，对他们加以赞助，无限度放纵他们。

古文：兹不穀震盪播越，窜在荆蛮，未有攸厎。
现代文：现在我动荡流离，逃窜到荆蛮，还没有归宿。

古文：若我一二兄弟甥舅，奖顺天法，无助狡猾，以从先王之命。毋速天罚，赦图不穀，则所愿也。
现代文：如果我们一两位兄弟甥舅顺从上天的法度，不要帮助狡猾之徒，以服从先王的命令，不要招来上天的惩罚，除去我的忧虑并为我谋划，就是我的愿望了。

古文：敢尽布其腹心，及先王之经，而诸侯实深图之！昔先王之命曰： 王后无適，则择立长。年钧以德，德钧以卜。 
现代文：谨敢完全披露腹心和先王的命令，希望诸侯认真地考虑一下。 从前先王的命令说： 王后没有嫡子，就选立年长的，年纪相当根据德行，德行相当根据占卜。 

古文：王不立爱，公卿无私，古之制也。
现代文：天子不立偏爱，公卿没有私心，这是古代的制度。

古文：穆后及大子寿早夭即世，单、刘赞私立少，以间先王，亦唯伯仲叔季图之。 
现代文：穆后和太子寿早年去世，单氏、刘氏偏立了年幼的，来违犯先王的命令。请所有长于我或小于我的诸侯考虑一下。 

古文：闵马父闻子朝之辞，曰： 文辞以行礼也。
现代文：闵马父听到王子朝的辞令，说： 文辞是用来实行礼的。

古文：子朝干景之命，远晋之大，以专其志，无礼甚矣。文辞何为？ 
现代文：子朝违背了周景王的命令，疏远晋国这个大国，一心一意想做天子，太不讲礼了，文辞有什么用处？ 

古文：齐有彗星，齐侯使禳之。
现代文：齐国出现彗星，齐景公派人祭祀消灾。

古文：晏子曰： 无益也，祇取诬焉。
现代文：晏子说： 没有益处的，只能招来欺骗。

古文：天道不謟，不贰其命，若之何禳之？
现代文：天道不可怀疑，不能使它有所差错，怎么能去祭祷？

古文：且天之有彗也，以除秽也。
现代文：而且上天的有彗星，是用来清除污秽的。

古文：君无秽德，又何禳焉？
现代文：君王没有污秽的德行，又祭祷什么？

古文：若德之秽，禳之何损？《诗》曰： 惟此文王，小心翼翼。
现代文：如果德行污秽，祭祷又能减轻什么？《诗》说： 这个文王，小心恭敬。

古文：昭事上帝，聿怀多福。厥德不回，以受方国。 
现代文：隆重地事奉天帝，求取各种福禄，他的德行不违背天命，接受着四方之国。 

古文：君无违德，方国将至，何患于彗？
现代文：君王没有违德的事，四方的国家将会来到，为什么怕有彗星？

古文：《诗》曰： 我无所监，夏后及商。用乱之故，民卒流亡。 
现代文：《诗》说： 我没有什么借鉴，要有就是夏后和商，由于政事混乱，百姓终于流亡。 

古文：若德回乱，民将流亡，祝史之为，无能补也。 
现代文：如果德行违背天命而混乱，百姓将要流亡，祝史的所作所为，于事无补。 

古文：公说，乃止。
现代文：齐景公很高兴，就停止了祭祷。

古文：齐侯与晏子坐于路寝，公叹曰： 美哉室，其谁有此乎？ 
现代文：齐景公和晏子在路寝里坐着，齐景公叹气说： 多么漂亮的房子啊！是谁会据有这里呢？ 

古文：晏子曰： 敢问何谓也？ 
现代文：晏子说： 请问，这是什么意思？ 

古文：公曰： 吾以为在德。 
现代文：齐景公说： 我认为在于有德行的人。 

古文：对曰： 如君之言，其陈氏乎！
现代文：晏子说： 像君王所说，恐怕在于陈氏吧！

古文：陈氏虽无大德，而有施于民。
现代文：陈氏虽然没有大的德行，然而对百姓有施舍。

古文：豆区釜钟之数，其取之公也薄，其施之民也厚。
现代文：豆、区、釜、钟这几种量器的容积，从公田征税时就用小的，向百姓施舍时就用大的。

古文：公厚敛焉，陈氏厚施焉，民归之矣。
现代文：您征税多，陈氏施舍多，百姓倾向于他了。

古文：《诗》曰： 虽无德与女，式歌且舞。 
现代文：《诗》说： 虽然没有德行给予你，也应当且歌且舞。 

古文：陈氏之施，民歌舞之矣。
现代文：陈氏的施舍，百姓已经为之歌舞了。

古文：后世若少情，陈氏而不亡，则国其国也已。 
现代文：您的后代如果稍稍怠惰，陈氏又如果不灭亡，他的封地就变成国家了。 

古文：公曰： 善哉，是可若何？ 
现代文：齐景公说： 对啊！这可怎么办？ 

古文：对曰： 唯礼可以已之。在礼，家施不及国，民不迁，农不移，工贾不变，士不滥，官不滔，大夫不收公利。 
现代文：晏子回答说： 只有礼可以制止这个，如果符合礼，家族的施舍不能扩大到国内，百姓不迁移，农夫不变动，工人、商人不改行，士不失职，官吏不怠慢，大夫不占取公家的利益。 

古文：公曰： 善哉，我不能矣。
现代文：齐景公说： 对呀！我不能做到了。

古文：吾今而后知礼之可以为国也。 
现代文：我从今以后开始知道礼能够用来治理国家了。 

古文：对曰： 礼之可以为国也久矣，与天地并。
现代文：晏子回答说： 礼可以治理国家，由来很久了，和天地相等。

古文：君令臣共，父慈子孝，兄爱弟敬，夫和妻柔，姑慈妇听，礼也。
现代文：国君发令，臣下恭敬，父亲慈爱，儿子孝顺，哥哥仁爱，弟弟恭敬，丈夫和蔼，妻子温柔，婆婆慈爱，媳妇顺从，这是合于礼的。

古文：君令而不违，臣共而不贰，父慈而教，子孝而箴，兄爱而友，弟敬而顺，夫和而义，妻柔而正，姑慈而从，妇听而婉，礼之善物也。 
现代文：国君发令而不违背礼，臣下恭敬而没有二心，父亲慈爱而教育儿子，儿子孝顺而规劝父亲，哥哥仁爱而友善，弟弟恭敬而顺服，丈夫和蔼而知义，妻子温柔而正直，婆婆慈爱而肯听从规劝，媳妇顺从而能委婉陈辞，这又是礼中的好事情。 

古文：公曰： 善哉，寡人今而后闻此礼之上也。 
现代文：齐景公说： 对呀！我从今以后开始听到了礼应当加以崇尚了。 

古文：对曰： 先王所禀于天地，以为其民也，是以先王上之。 
现代文：晏子回答说： 先王从天地那里接受了礼以治理百姓，所以先王尊崇礼。 

