二十六年春季，周历正月，安葬宋元公。
三月，昭公从齐国回来，居住在郓地。
夏季，昭公领兵包围了成这座城邑。
秋季，昭公与齐侯、莒子、邾子、杞伯在鄟陵结盟。
昭公从结盟的地方回来，居住在郓地。
九月庚申日，楚国国君去世。
冬季十月，周天王进入东周。
尹氏、召伯、毛伯带着王子朝逃到楚国。
二十六年春季，周王朝历法的正月初五日，齐景公攻取郓地。
安葬宋元公，像安葬先君一样，这是符合礼的。
三月，昭公从齐国到达，住在郓地，这是说已经到了鲁国境内。
夏季，齐景公准备送昭公回国，命令不要接受鲁国的财礼。
申丰跟着女贾，用两匹锦缎作为财礼，捆紧在一起像一块瑱圭，到齐军中去，对子犹的家臣高齮说： 如果你能收买子犹，我们让你当高氏的继承人，给你五千庾粮食。 
高齮把锦给子犹看，子犹想要。
高齮说： 鲁国人买得很多，一百匹一堆，由于道路不畅通，先把这点礼品送来。 
子犹收下了礼物，对齐景公说： 臣下们对鲁国国君不肯尽力，不是不能奉行君命，然而据却感到奇怪。
宋元公为了鲁国国君去到晋国，死在曲棘。
叔孙昭子请求让他的国君复位，无病而死。
不知道是上天抛弃鲁国呢，还是鲁国国君得罪了鬼神所以才到这地步呢？
君王如果在曲棘等待，派臣下们跟从鲁国国君试探向鲁作战可胜与否。
如果行，军事有了成功，君王就继续前去，这就不会有抵抗的人了。
如果没有成功，就不必麻烦君王了。 
齐景公听从了他的话，派公子鉏带兵跟从昭公。
成大夫公孙朝对平子说： 城市，是用来保卫国家的，请让我们来抵御齐军。 
平子答应了。
公孙朝请求送上人质，平子不答应，说： 相信你，这就够了。 
公孙朝告诉齐军说： 孟氏，是鲁国的破落户。
他们使用成地太过分了，我们不能忍受，请求降服于齐国以便休息。 
齐军就包围成地。
成地的军队进攻在淄水饮马的齐军，说： 这是做给大家看的。 
鲁国准备充分以后告诉齐国人说： 我们拗不过大家。 
鲁军和齐军在炊鼻作战，齐国的子渊捷追赶泄声子，用箭射泄声子，射中盾脊，箭从横木穿过车辕，箭头射进盾脊三寸。
泄声子用箭射子渊捷的马，射断马颈上的皮带，马倒地死去。
子渊捷改乘别的战车，鲁国人误认为他是鬷戾，就上去帮他，子渊捷说： 我是齐国人。 
鲁国人将要攻击子渊捷，子渊捷一箭射去，射死了鲁国人。
子囊带的赶车人说： 再射。 
子渊捷说： 大队人马可以让他们害怕，而不能激怒他们。 
子囊带追赶声子，叱骂他。
声子说： 作战的时候没有个人的愤怒，我回骂就是为私人了，我将要抵挡您一阵。 
子渊捷还是叱骂声子，声子也就回骂他。
冉竖用箭射陈武子，谢中手，弓落到地上而大骂。
冉竖报告平子，说： 有一个君子皮肤白胡子眉毛黑而密，很会骂人。 
平子说： 一定是子彊，不是抵挡了他吧？ 
冉竖回答说： 既称他为君子，怎么敢抵挡他？ 
林雍不愿意做颜鸣的车右，下车，苑何忌割了他的耳朵，颜鸣要把他带走。
苑何忌的赶车人说： 朝下看！ 
就看着林雍的脚。
苑何忌砍斫林雍，砍断了他的一只脚，林雍用一只脚跳上别的战车逃回来，颜鸣三次冲进齐军，大喊说： 林雍来坐车！ 
四月，单子到晋国去报告紧急情况。
五月初五日，刘国人在尸氏打败了王城的军队。
十五日，王城人、刘国人在施谷作战，刘军大败。
秋季，鲁昭公和齐景公、莒子、邾子、杞伯在鄟陵结盟，这是为了谋划送昭公回国。
七月十七日，刘子带了周敬王出去。
十八日，住在渠地，王城的军队放火烧了刘子的城邑。
二十四日，周敬王住在褚氏。
二十五日，周敬王住在萑谷。
二十八日，周敬王进入胥靡。
二十九日，周敬王住在滑地。
晋国的知跞、赵鞅领兵接纳周敬王，派汝宽镇守阙塞。
九月，楚平王死去，令尹子常想要立子西，说： 太子壬年纪小，他的母亲不是正妻，而是王子建所聘的，子西年纪大而喜好善良，立年长就顺于情理，建立善良的国家就得治。
君王顺理国家太平，能不努力去做吗？ 
子西发怒说： 这是扰乱国家，宣扬君王的坏事，国家有外援，不能轻慢。
君王有嫡出的继承人，不能混乱。
败坏亲人、召来仇敌、混乱继承人，不吉利，我会蒙受恶名。
即使用天下来贿赂我，我也是不能听从的，楚国有什么用？
一定要杀死令尹。 
令尹恐惧，就立了楚昭王。
冬季，十月十六日，周敬王在滑地起兵。
二十一日，在郊地，就住在尸地。
十一月十一日，晋军攻下巩地，召伯盈赶走了王子朝。
王子朝和召氏的族人、毛伯得、尹氏固、南宫嚚保护着周朝的典籍逃亡楚国，阴忌逃亡莒地叛变。
召伯盈在尸地迎接周敬王，和刘子、单子结盟。
于是就驻扎在圉泽，住在堤上。
二十三日，周敬王进入成周。
二十四日，在襄王的庙里盟誓。
晋军派成公般在成周戍守，就回去了。
十二月初四日，周敬王进入庄宫。
王子朝派人报告诸侯说： 从前武王战胜殷朝，成王安定四方，康王与民休息，一起分封同母兄弟，以此作为周朝的屏障，还说： 我不能独自承受文王、武王的功业，而且还是为了后代，一旦荒淫败坏而陷入危难，就可以拯救他。 
到了夷王，恶疾缠身，诸侯没有不遍祭境内的名山大川，为夷王的健康作祈祷。
到了厉王，他的内心乖张暴虐，老百姓不能忍受，就让他住到彘地去。
诸侯各自离开他们的职位，来参与王朝的政事。
宣王有知识，然后把王位奉还给了他。
到了幽王，上天不保佑周朝，天子昏乱不顺，因此失去王位。
携王触犯天命，诸侯废弃了他，立了继承人，因此迁都到郏鄏。
这就是由于兄弟们为王室出力。
到了惠王，上天不使周朝安定，使颓生出祸心，波及于叔带。惠王、襄王避难，离开了国都。
这时候就有晋国、郑国都来驱走不正派的人，以安定王室。
这就是由于兄弟们遵先王的命令。
在定王六年的时候，秦国人中降下妖孽，说： 周朝会有一个长胡子的天子，也能够完成自己的职分。
使诸侯顺服而享有国家，两代谨守自己的职分，王室中有人觊觎王位，诸侯不为王室图谋，受到了动乱灾祸。 
到了灵王，生下来就有胡子，他十分神奇聪明，对诸侯没有做什么恶事。
灵王、景王都能善始善终。 现在王室动乱，单旗、刘狄搅乱天下，专门倒行逆施，说： 先王登位根据什么常规？
只要我心里想立谁，有谁敢来讨伐？ 
带了一些不好的人，以此在王室中制造混乱。
他们侵吞没有满足，贪求没有限度，惯于亵渎鬼神，轻慢抛弃刑法，违背触犯盟约，蔑视礼制，诬蔑先王。
晋国无道，对他们加以赞助，无限度放纵他们。
现在我动荡流离，逃窜到荆蛮，还没有归宿。
如果我们一两位兄弟甥舅顺从上天的法度，不要帮助狡猾之徒，以服从先王的命令，不要招来上天的惩罚，除去我的忧虑并为我谋划，就是我的愿望了。
谨敢完全披露腹心和先王的命令，希望诸侯认真地考虑一下。 从前先王的命令说： 王后没有嫡子，就选立年长的，年纪相当根据德行，德行相当根据占卜。 
天子不立偏爱，公卿没有私心，这是古代的制度。
穆后和太子寿早年去世，单氏、刘氏偏立了年幼的，来违犯先王的命令。请所有长于我或小于我的诸侯考虑一下。 
闵马父听到王子朝的辞令，说： 文辞是用来实行礼的。
子朝违背了周景王的命令，疏远晋国这个大国，一心一意想做天子，太不讲礼了，文辞有什么用处？ 
齐国出现彗星，齐景公派人祭祀消灾。
晏子说： 没有益处的，只能招来欺骗。
天道不可怀疑，不能使它有所差错，怎么能去祭祷？
而且上天的有彗星，是用来清除污秽的。
君王没有污秽的德行，又祭祷什么？
如果德行污秽，祭祷又能减轻什么？《诗》说： 这个文王，小心恭敬。
隆重地事奉天帝，求取各种福禄，他的德行不违背天命，接受着四方之国。 
君王没有违德的事，四方的国家将会来到，为什么怕有彗星？
《诗》说： 我没有什么借鉴，要有就是夏后和商，由于政事混乱，百姓终于流亡。 
如果德行违背天命而混乱，百姓将要流亡，祝史的所作所为，于事无补。 
齐景公很高兴，就停止了祭祷。
齐景公和晏子在路寝里坐着，齐景公叹气说： 多么漂亮的房子啊！是谁会据有这里呢？ 
晏子说： 请问，这是什么意思？ 
齐景公说： 我认为在于有德行的人。 
晏子说： 像君王所说，恐怕在于陈氏吧！
陈氏虽然没有大的德行，然而对百姓有施舍。
豆、区、釜、钟这几种量器的容积，从公田征税时就用小的，向百姓施舍时就用大的。
您征税多，陈氏施舍多，百姓倾向于他了。
《诗》说： 虽然没有德行给予你，也应当且歌且舞。 
陈氏的施舍，百姓已经为之歌舞了。
您的后代如果稍稍怠惰，陈氏又如果不灭亡，他的封地就变成国家了。 
齐景公说： 对啊！这可怎么办？ 
晏子回答说： 只有礼可以制止这个，如果符合礼，家族的施舍不能扩大到国内，百姓不迁移，农夫不变动，工人、商人不改行，士不失职，官吏不怠慢，大夫不占取公家的利益。 
齐景公说： 对呀！我不能做到了。
我从今以后开始知道礼能够用来治理国家了。 
晏子回答说： 礼可以治理国家，由来很久了，和天地相等。
国君发令，臣下恭敬，父亲慈爱，儿子孝顺，哥哥仁爱，弟弟恭敬，丈夫和蔼，妻子温柔，婆婆慈爱，媳妇顺从，这是合于礼的。
国君发令而不违背礼，臣下恭敬而没有二心，父亲慈爱而教育儿子，儿子孝顺而规劝父亲，哥哥仁爱而友善，弟弟恭敬而顺服，丈夫和蔼而知义，妻子温柔而正直，婆婆慈爱而肯听从规劝，媳妇顺从而能委婉陈辞，这又是礼中的好事情。 
齐景公说： 对呀！我从今以后开始听到了礼应当加以崇尚了。 
晏子回答说： 先王从天地那里接受了礼以治理百姓，所以先王尊崇礼。 
