古文：少阳之为病，口苦、咽干、目眩也。
现代文：少阳病的主要症候特征，是口中发苦，咽喉干燥，头晕目眩。

古文：少阳中风，两耳无所闻，目赤，胸中满而烦者，不可吐下，吐下则悸而惊。
现代文：少阳感受风邪，耳聋听不到声音，眼睛发红，胸中满闷而烦躁不安。不可用吐法或下法治疗。

古文：伤寒，脉弦细，头痛发热者，属少阳。
现代文：如果误用吐法或下法，就会出现心悸不宁及惊恐不安的变证。外感病，脉象弦细，头痛发热的，是证属少阳。

古文：少阳不可发汗，发汗则谵语，此属胃，胃和则愈，胃不和，则烦而悸。
现代文：少阳病不能用发汗法治疗，误发其汗，损伤津液，津伤胃燥，邪传阳明，就会出现谵语。

古文：本太阳病不解，转入少阳者，胁下硬满，干呕不能食，往来寒热，尚未吐下，脉沉紧者，与小柴胡汤。
现代文：如果通过治疗，胃气得以调和，就会痊愈；如果胃气不和，就会出现烦躁、心悸的变证。原患太阳病，没有解除，病邪传入少阳，出现胁下痞硬胀满，干呕，不能进食，发热怕冷交替而作，如果没有使用涌吐或攻下法，而见脉沉紧的，可用小柴胡汤治疗。

古文：若已吐、下、发汗、温针，谵语，柴胡汤证罢，此为坏病，知犯何逆，以法治之。
现代文：假如已经使用涌吐、泻下、发汗、温针等治法，柴胡证已解，而见谵语的，这是坏病。

古文：三阳合病，脉浮大，上关上，但欲眠睡，目合则汗。
现代文：应该详审其误治之因，详查演变为何种症候，然后随证选用适当的方法治疗。太阳、阳明、少阳三经同时俱病，其脉浮大而弦直，只想睡眠，眼睛闭合就会出汗。

古文：伤寒六七日，无大热，其人躁烦者，此为阳去入阴故也。
现代文：外感病六七天，表热已不显，却见病人躁烦不安的，这是表邪传里的缘故。

古文：伤寒三日，三阳为尽，三阴当受邪。
现代文：外感病第三天，邪气已传尽三阳经，应当传入三阴经。

古文：其人反能食而不呕，此为三阴不受邪也。
现代文：此时，如果病人反而能够饮食而不呕吐的，这是邪气没有传入三阴经。

古文：伤寒三日，少阳脉小者，欲已也。
现代文：外感病第三天，病在少阳，如果脉象小的，是邪气已衰，疾病将要痊愈的征象。

古文：少阳病，欲解时，从寅至辰上。
现代文：少阳病将要解除的时间，多在早晨时到时之间。

