少阳病的主要症候特征，是口中发苦，咽喉干燥，头晕目眩。
少阳感受风邪，耳聋听不到声音，眼睛发红，胸中满闷而烦躁不安。不可用吐法或下法治疗。
如果误用吐法或下法，就会出现心悸不宁及惊恐不安的变证。外感病，脉象弦细，头痛发热的，是证属少阳。
少阳病不能用发汗法治疗，误发其汗，损伤津液，津伤胃燥，邪传阳明，就会出现谵语。
如果通过治疗，胃气得以调和，就会痊愈；如果胃气不和，就会出现烦躁、心悸的变证。原患太阳病，没有解除，病邪传入少阳，出现胁下痞硬胀满，干呕，不能进食，发热怕冷交替而作，如果没有使用涌吐或攻下法，而见脉沉紧的，可用小柴胡汤治疗。
假如已经使用涌吐、泻下、发汗、温针等治法，柴胡证已解，而见谵语的，这是坏病。
应该详审其误治之因，详查演变为何种症候，然后随证选用适当的方法治疗。太阳、阳明、少阳三经同时俱病，其脉浮大而弦直，只想睡眠，眼睛闭合就会出汗。
外感病六七天，表热已不显，却见病人躁烦不安的，这是表邪传里的缘故。
外感病第三天，邪气已传尽三阳经，应当传入三阴经。
此时，如果病人反而能够饮食而不呕吐的，这是邪气没有传入三阴经。
外感病第三天，病在少阳，如果脉象小的，是邪气已衰，疾病将要痊愈的征象。
少阳病将要解除的时间，多在早晨时到时之间。
