淮南郡有物夜髡人发。太守朱诞曰： 吾知之矣。 多置《黍离》以涂壁。夕有数蝙蝠，大如鸡，集其上，不得去。杀之乃绝，屋檐下已有数百人头髻。
晋孝武帝于殿北窗下清暑，忽见一人著白夹黄绿单衣，举身沾湿，自称 华林池水中之神，名曰淋岑。君若善见待，当相福 。时帝饮已醉，取所佩刀掷之，刀空过无碍。神忿曰： 不以佳事垂接当令知已而。 居少时，暴崩。皆呼此是为祸也。
谯郡胡馥之娶李氏，十余年无子而妇卒，哭之恸： 汝竟无遗体，怨酷何深。 妇忽然起坐，曰： 感君痛悼，我不即朽，君可暝。后见就如平生，当为君生一男。 语毕还卧，馥之如言，不取灯烛，暗而就之，复曰： 亡人亦无生理，可别作屋见置。瞻视满十月，然后殡尔。 未几，觉妇身微暖，如未亡，既及十月，果生一男，男名灵产。
海陵民黄寻父家贫。常大风雨，散钱飞至其家，拾而得之。寻后巨富，钱至数千万，遂擅名于江表。
苻坚时有射师，经嵩山，望见松树有一双白鸟，似鹊而大。至树下，又见一蛇，长五尺许，上树取鸟。未至鸟一丈，鸟便欲飞，蛇张口翕之，鸟不得去。缤纷一食顷，鸟转欲困。射师引弩射三矢，蛇陨而鸟得去，于百余步山边整理毛羽。须臾，云晦雷发，惊耳骇目，射师惊慑，不得旋踵。而鸟徘徊其上，毛落纷纷，似相援。如此数阵，云电息灭，射师得免，已而鸟亦高飞。
山阴县九侯神山上有灵坛，坛前有古井，常无水。及请告神，即水涌出，供用足乃复渐止。
巴北县有巫师舒礼，晋永昌元年病死复活。云死时土地神将送诣太山，入过礼舍门前，土地神问吏： 此是何等舍？ 门吏曰： 道人舍。 从人指巫师为道人也。土地神曰： 是人亦是道人。 便以相付。礼入门，见数千屋皆县竹帘，自然床榻，男女异处。有诵经者、唱偈者，自然饮食，快乐不可言。礼文书名已至太山门，而身又不到惟人。土地神云，道见数千间瓦屋，即问吏言道人，即以付之，于是遣神即录取。礼观未遍，见有一人八手四眼，捉金杵，遂欲撞之，便怖走，还出门，神已在门迎捉。太山府君问礼云： 卿在世间皆何所为？ 礼曰： 事三万六千神，为人解除，祠祀或杀牛犊猪羊鸡鸭。 府君曰： 汝罪应上热熬。 便牵著熬所，见一物牛头人身，捉铁叉，叉礼著熬上，宛转身体，身体焦烂，求死不死，一宿二日。府君问主者： 礼寿命应尽，为顿夺其命？ 校录藉，余算八年，乃命将录求牛头复以铁叉叉著熬边。府君曰： 令遣卿归，终其余算，勿复杀生淫祠。 礼乃还活，不复为巫师。
弘农徐俭家有一远来客寄宿，有马一匹，中夜惊跳，客不安，骑马而去。一物长丈余，来逐马后，客射之，闻如中木声。明日寻昨路，见箭著一碓棚上。
武昌阳新县北山上有望夫石，若人立者。传云，昔有贞女，其夫从役，走赴国难，携弱子饯送此山，立望而死，形化为石。
宋高祖永初中，张春为武昌太守时，人有嫁女，未及升车，忽便失性，出门殴击人乘，云已不乐嫁俗人。巫云是邪魅，乃将女，巫江际击鼓，以术祝治疗。春以为诓惑百姓，制期须得妖魅。后有一青蛇来到巫所，即以大钉钉头。至日中，复见大龟从江来伏前，更以赤朱书背作符，更遣入江，至暮，有大鼍从江中出，乍沉乍浮，向鼍随后催逼。鼍自忽冒死先来入慢与女辞诀，女痛哭云 失其好 ，因自此渐差。或问巫曰： 三魅者归于何物？ 巫云： 蛇是传通，鼍是媒人，龟是其对。 所获二物悉示春，春始知灵验。
汉明帝永平五年，剡县刘晨（一作晟）、阮肇共入天台山取谷皮，迷不得返。经十余日，粮食乏尽，饥馁殆死。遥望山上有一桃树，大有子实，而绝岩邃涧，了无登路，攀葛乃得至，啖数枚而饥止体充，复下山持杯取水，欲盥漱，见芜菁叶从山眼流出，甚鲜新，复一杯流出，有胡麻糁。相谓曰： 此去人径不远。 度出一大，边有二女子，姿质妙，绝见二人持杯出，便笑曰： 刘阮二郎捉向所流杯来。 晨、肇既不识之，二女便呼其姓，如与有旧，相见忻喜。问来何晚，即因要还家，家筒瓦屋，南壁及东壁下各有一大床，皆施绛罗帐，角县铃上金银交错，床头各十侍婢，便敕云： 刘、阮二郎经涉山阻，向西得琼实，犹尚虚弊，可速作食。 有胡麻饭、山羊脯甚美，食毕行酒，有群女来，各持三五桃子，笑而言： 贺女婿来 。酒甘作乐，刘阮忻怖交并。至暮，令各就一帐宿，女往就之，言声清婉，令人忘忧。至十日后，欲求还去，女云： 君已来此，乃宿福所招，与仙女交接，流俗何所乐哉。 遂住半年，天气常如二三月。晨、肇求归不已。女仍仙主，女子有三十人集会奏乐，共送刘阮，指示还路。既出，亲旧零落，邑屋全异，无复相识，问得七世孙，传闻上世入山，迷不得归。
文翁常顾断大树处，去地一丈八尺。翁先祝曰： 吾若得二千石，斧当著此处。 因掷之，中口一丈八尺处，后果为郡。
晋兖州刺史沛国宋处宗，尝买得一长鸣鸡，爱养甚至，栖笼窗间，鸡遂作人语，与宗谈玄，极有言致，终日不辍，处宗因此玄功大进。
河东贾弼，小名盐儿，甚谙究世谱。义熙中，为琅琊府参军，夜梦有一人大鼻而瘗、《黑包》甚多、间目，请之曰： 爱君之貌，欲易头，可乎？ 乃于梦中许易。明朝起，自不觉，而人悉惊走。琅琊王大惊，遣传教呼视。弼到，琅琊遥见，起还内。弼取镜自看，方知怪异。因还家，家人悉惊入内，妇女走藏。弼坐自陈设，良久并遣人至府检问，方信。后能半面啼，半面笑，两手各捉一笔俱书，辞意皆美，此为异也，余并与人同。
襄邑县南有濑乡老子庙，庙中有九井，洁斋，入汲一井，余八井水并动。
王丞相见郭景纯，请为一卦，卦成，郭意甚恶，云： 有震厄。公能命驾，西出数里，得一柏树，截如公长，置常寝处，灾可消也。 王从之，数日果震，柏木粉碎。
吴兴戴眇家僮客姓王，有少妇美色，而眇中弟恒往就之，客私怀忿怒，具以白眇，曰： 中郎作此，甚为无理，愿尊敕语。 眇以问弟，弟大骂曰： 何缘有此，必是妖鬼。 敕令格杀。客初犹不敢，约属分明。后来闭户，欲缚之，便变成大狸，从窗中跳出。
董仲舒下帷独咏，有客来诘，语遂移日，舒知其非常客。又云天欲雨，仲舒因此戏之曰： 巢居知风，穴居知雨。卿非狸，则是鼷鼠。 客闻此言，色动形坏，化成狐狸而去。
吴北寺终祚道人卧斋中，鼠从坎地出，言终祚，后数日必当死。终祚呼奴令买犬，鼠云：亦不畏此也，但令犬入此户，必死。须臾犬至，果然。终祚乃下声，语其奴曰： 明日入市，雇十担水来。 鼠便已逆知之，云： 止欲水浇取我，我穴周流，无所不至。 竟日浇灌，了无所获。密令奴吏借三十余人，鼠云： 吾上屋居，奈我何！ 至时处在屋上，奴各围鼠，云： 阿周盗二十万钱。 开库，实如所言也，奴亦叛去。终祚尝为商贾，闭其户而谓鼠曰： 汝正欲使我富耳。今远行，勤守吾房中勿令有所零失也。 时桓玄在南州，禁杀牛甚急，终祚载数万，窃买牛皮，还东货之，得二十万。还室牢闭，一无所失，鼠亦绝，后遂富积。
曲阿有一人，忘姓名，从京还，逼暮不得至家，遇雨，宿废屋中。雨止月朗，遥见一女子求止屋檐下，便有恐难之音，仍解腰中卷绳，悬屋梁自缢。又觉屋檐上有如牵绳者，此人密以刀断卷绳，又斫屋上，见一鬼西走。向曙，女气方苏，能语，云家在村，因母责之求死。此人归向女父母说其事。或是天运使然，因以女嫁为妻。
义熙中，江乘聂湖忽有一板，广数尺、长二丈余，恒停在此洲。采菱及捕鱼者资此以自济。后有数人共乘板入湖，试以刀斫，即有血出，板仍没，数人溺死。
嵩高山北有大穴，晋时有人误堕穴中，见二人围棋，下有一杯，自饮，亦与堕者。饮竟，气力十倍。棋者曰： 汝欲停此否？ 堕者曰： 不愿停。 棋者曰： 从西行，有大井，其中有蛟龙，但投身入井，自当去。若饿，取井中物食之。 堕者如言，又半年乃出蜀中。因入洛，问张华，华曰： 此仙馆也。所饮者玉浆也，所食龙肉石髓。 
阮瞻素秉无鬼论，世莫能难，每自谓理足，可以正幽明。忽一鬼通姓名，作客诣之，寒温毕，聊谈名理，客甚有才辨。与言良久，及鬼神事，反覆甚善，鬼遂屈，乃作色曰： 鬼神古今圣贤所共传，君何独言无邪？即仆便是鬼。 遂变为异形，须臾消灭。阮嘿然，意色大恶，年余病卒。
吴兴徐长夙与鲍南海神有神明之交，欲授以秘术。先谓徐宜有纳誓，徐誓以不仕，于是受。常见八大神在侧，能知来见往，才识日异，县乡翁然有美谈，欲用为县主簿，徐心悦之。八神一朝不见其七，余一人倨傲不如常，徐问其故，答云： 君违誓，不复相为。使身一人留卫耳。 徐乃还，遂退。
王辅嗣注易，辄笑郑玄为儒，云老奴无意于时。夜分忽闻外阁有著履声，须臾进，云郑玄责之曰，君年少，何以辄穿凿文句，而妄说诋老子。极有忿色，言竟便退。辅嗣心生异恶，少时遇病而卒。
河南阳起，字圣卿，少病疟，逃于社中，得素书卷，遣效百鬼法，所效辄效。为日南太守，母至厕上，见鬼头长数尺，以告圣卿，曰： 此肃霜之神。 效之出来，变形如奴，送书京师，朝发暮返，作使当千人之力。
