邹智字汝愚，号立斋，四川合州人。弱冠领解首，成化丁未举进士，简庶吉士。孝宗登极，王恕为吏部尚书，先生与麻城李文祥、寿州汤鼐，以风期相许。是冬值星变，先生上言： 是皆大臣不职，奄宦弄权所致。请上修德用贤，以消天变。 不报。又明年，鼐劾阁臣万安、刘吉、尹直。中官语以疏且留中，鼐大言： 疏不出，将并劾中官。 中官避匿。寻有旨，安、直皆免。先生与文祥、鼐日夜歌呼，以为君子进小人退，刘吉虽在，不足忌也。吉阴使门客徐鹏、魏璋伺之。会寿州知州刘概寓书於鼐，言： 梦一叟牵牛入水，公引之而上。牛近国姓，此国势濒危，赖公复安之兆也。 鼐大喜，出书示客。璋遂劾鼐、概及先生，俱下诏狱。先生供词： 某等往来相会，或论经筵，不宜以寒暑辍讲；或论午朝，不宜以一事两事塞责；或论纪纲废弛；或论风俗浮薄；或论民生憔悴，无赈济之策；或论边境空虚，无储蓄之具。 议者欲处以死，刑部侍郎彭韶不判案，获免。谪广东石城吏目。至官，即从白沙问学，顺德令吴廷举於古楼树建亭居之，扁曰 谪仙 。其父来视，责以不能禄养，箠之，泣受。辛亥十月卒，年二十六。廷举治其丧。方伯刘大夏至邑不迎，大夏贤之。
初王三原至京，先生迎谓曰： 三代而下，人臣不获见君，所以事事苟且，公宜请对面陈时政之失，上许更张，然后受职。 又谓汤鼐曰： 祖宗盛时，御史纠仪得面陈得失，言下取旨。近年遇事惟退而具本，此君臣情分所由间隔也。请修复故事，今日第一着也。 二公善其言而不能用，识者憾之。
奉白沙书
克修书来，问东溟几万里，江门未盈尺，妄以 道冲而用之不盈 之意答之，未知先生之意果然耶？不然，则作者为郢书，解者为燕说矣。京师事，智自知之，但先生所处，是陈太丘、柳士师以上规模，晚生小子脚根未定，不敢援以为例耳。然亦当善处之，计不至露圭角也。朱子答陈同父书云： 颜鲁子以纳甲推其命，正得《震》之九四。 先生所推与之合耶？果若此爻，其於朱子何所当耶？幸教！
读石翁诗
皇王帝伯一蒲团，落尽松花不下坛。岂是江山制夫子？祇缘夫子制江山。
乾坤谁执仲尼权，硬敢删从己酉年。大笠蔽天牛背稳，不妨相过戊申前。（某录石翁诗，止得己酉年所作。）
