<strong>重圆山乐道为霸三壑峡弃海称雄</strong>
村人见此情景，齐向三缄拜舞，曰： 吾乡大害，今承道长除却。但此魔鬼，道长须带至异地，远远逐之。不然，道长归去，彼必复至，沿村遭毒更惨。是道长施恩于前，反为村人结怨于后矣。还冀道长一恩再恩，合村男女叨沾不浅？ 三缄曰： 吾既与尔辈除兹大害，焉不驱之异地，而使妖复临此以为毒乎？尔村人各宜善事多行，以敌别妖可也。 村人同声应诺。三缄于是告辞老道及村人等，又望桑梓缓缓而归。
且言乐道自诛白蟒，与二翠分别，仍在小月洞中苦苦修持，不知不觉，三载有余矣。心心念念，弗舍三缄。虽时来北风山与二翠谈论，然别师甚久，无有指示，入道颇难。正值无聊，出得洞府，妖风驾动，游转四方。遥见一山，圆静可爱，重重迭嶂，莫知其名。山中无数妖精，在此相斗。乐道暗计： 是山之上，为何妖集如林？吾且驱动风车，前去一视。 未逾片刻，已至山顶。瞥见二大汉子，一则青面红须，一则赤面黄须；一持铁鞭，一持月斧，两相力斗。斗约十余合，黄须汉子败下，红须汉子大声吼曰： 如有武事者，前来试试高低？倘能胜吾，则为重圆山首领。 言犹未已，一黑面虎须者自右边飞来，手执八爪铜锤，摇了又摇，吼声如雷，曰： 此山妖部之首，须让与吾！ 红须者并不回言，持斧便劈。黑面将锤一挡，红须者倒退数十步，复持月斧上前力战。战不数合，知力弗胜，吼谓黑面曰： 此山妖首，让尔当之！ 
黑面者耀武扬威，连声呼曰： 谁敢敌吾，谁敢敌吾！ 左旁来一黄面獠牙，虎眼绿须，手执连环双刀，走上前曰： 尔慢当此妖首，且待吾来！ 黑面者不服，向黄面者一锤打下。黄面者以双刀架定，转过身躯，回手一刀，几中黑面之膀。黑面者仍然不服，又向黄面者顶门打下。黄面者复以双刀架着，抽空一足，将黑面者踢倒在地，急欲以刀刺之。黑面者曰： 莫忙，莫忙，此山妖首让尔，吾拜下风矣！ 黄面者洋洋得意，曰： 谁敢前来与吾一战？ 山前一花面者答曰： 妖部之首，留以待吾！ 但见手执梅花枪，上前即刺。黄面者只有招架之力，无有回刺之时，竟为梅花枪儿挑着左肩，大败而去。花面者持枪在手，顾谓群妖曰： 此山妖首，应让吾矣！ 山后一粉面者手执铁棍，飞奔而前，曰： 尔还算不得！ 花面者曰： 尔有何武事？ 粉面者曰： 尔恃尔枪法厉害，各自刺来！ 花面大怒，举枪便刺。无如枪虽刺得迅速，而棍来沉重，势不可当。斗未片时，花面枪法已乱，早被粉面者一棍打下。花面者知力不敌，遂跪地告饶，曰： 妖部之首，甘愿让尔！ 粉面者曰： 如有不服者，请来斗之！ 自此虽有大汉数十与粉面者斗，尽皆败去，久之无人上前矣。
是时，群妖将拜粉面者为首，乐道曰： 且慢，待吾前来。果能胜吾，拜之未晚！ 群妖曰： 尔能胜此，吾等又拜尔为首焉。 乐道不慌不忙，手举月亮铜斧，走上前去。粉面者乘其不意，劈头一棍。乐道将身纵过一旁，也不回手。粉面者复又一棍，乐道仍然纵过。粉面怒极，接连击之，乐道亦接连纵之。
群妖笑曰： 是妖会躲不会刺，亦难收伏。 乐道此际见得粉面者力已疲矣，乘势将斧持着，横顺乱砍。粉面者支持不住，大声喊曰： 这个部首，愿让尔当！ 乐道停斧问曰： 有不服者，速来试之！ 连呼数十声，无人应答。群妖于是推尊乐道。
尔道自为妖首，呼群妖而告之曰： 承尔众妖推吾为首，吾有数语为尔辈告之。 群妖同声曰： 霸主有言，吾等敢不敬听！ 乐道曰： 吾与尔辈，都缘前世未曾修积，阎罗考对善恶，罚为鸟、兽、蛇、獐、虎、豹、熊、罴、豺、狼、犀、象之属。幸知修炼，稍得微道，能化人形。以此思之，抱愧殊深，何暇称雄角力？此吾常常自恨者，以己身不齿人类也。如其再不修省，自恃妖部，或迷子女，盗精髓而伤人性命；或恣意吞噬，徒口腹而丧人身躯。是行也，皆为上天不容，不为雷斧所诛，必为仙子所灭，死入阴府，愈深坠落矣？以吾意见，莫若各炼大道，护国佑民。上天知之，自加眷顾。幸而皮毛脱去，封为仙子，何等逍遥！即道不成，投生人类，不贵必富，亦可以享尘世之荣。尔辈宜体吾言，毋犯吾禁也可。 
群妖曰： 霸主之禁安在？ 乐道曰： 一不可兴水动电，伤损禾稼；二不可飞沙走石，惊骇民间；三不可盗取元阳，以戕人命；四不可吞噬男女，以逆天心；五不可妖部之中，自相残杀。所禁如是，如有犯者，定不恕饶！ 群妖曰： 霸主之禁甚善，愿各遵之。 乐道曰： 能遵吾禁，吾得会三缄仙官，禀入弟子之列，同师学道，以冀大成。 群妖曰： 霸主此举，是卫吾也，孰敢违背？但霸主既为吾类长，宜在此山镇压，恐有犯及五禁者，必先诛其一二，以鉴后车。 乐道曰： 既为霸主，岂可迷离此地。第不知是山上面有隙洞乎？ 群妖曰： 山半一洞，名曰 黄庭 ，古有修道者在兹，已成仙去。洞甚宽敞，愿议为霸主之居。 乐道曰： 有此洞府，可修吾道矣。尔辈速为导之？ 群妖闻言，争先恐后，顷将乐道引入洞中。乐道环顾其间，石牀、石座、石炉、石井，件件俱备，暗思： 此洞胜小月多矣！ 自是群妖每日来洞三朝。朝罢时，乐道总以好言抚慰，劝其伐毛洗髓，以去兽性。群妖一一听命，皆各敛厥形迹，修道为心。
从此樵斧丁丁，采薪者纷至沓来，俱无惊恐。
时逢春仲，山中百花开放，备极幽雅。乐道居洞日久，思念三缄及诸道弟道兄，不堪纳闷，独自出洞玩赏山花。群妖得知，霎时拱立如林，以候乐道。山外数十樵子，听得山内有人行动，举首仰望，皆属奇形怪像，众共哗然。獐精恨之，化为厉鬼追之，樵子四散奔逃，忽坠一人于崖下而殒。獐精仍逞旧性，迈步前去，吞入腹中。当为鹿妖所窥，禀之乐道。乐道怒呼獐精而詈之曰： 尔已悉闻吾禁，焉得桀骜不驯？ 獐精曰： 吾见樵子哗然呼怪，心恐有惊霸主，故逐出林外，俾霸主缓赏花卉，以遣愁怀耳。 乐道曰： 尔虽为吾，实伤人命。是人即丧，令其尸骨得厝净土，亦属妖部之仁。尔何口腹是贯，见而吞之？是犯吾吞噬男女之禁矣。理宜诛戮，以为群妖戒！ 群妖跪保，乐道不允，竟举大斧，劈为两段焉。自獐精伏诛，群妖愈见肃然，无敢再犯。乐道从此亦不轻出洞府矣。
且说弃海自别椒花子后，恨不常见，兼之望师念切，无事出洞，频于黄沙岸上，散步消闲。他日身在洞中，纳闷之极，海风乘动，云游四野。不知不觉，游至三壑峡前。极目其间，尽属野雾迷漫，铺成一片。弃海暗计： 是壑必有妖物霸占，不然何以密布野雾如此耶？吾且按下海风，在壑周游，看是何妖出没。 刚在壑上盘桓顷刻，忽见三四老叟，伛偻而至，俱带泪痕。弃海询曰： 叟等何往？ 内一叟曰： 吾姓康，名有年。 指左右一叟曰： 一姓李，名郁都；一姓吴，名光烈。 又指后一叟曰： 是老张姓，名自新。皆居近村，因失子女于壑中，相约而访之者。 言罢大哭。弃海曰： 徒哭无益，尔将情由洋细说之。 康老曰： 吾次子年十四矣，自馆归家，嬉戏于途，陡起妖风，不知所往。张老仲子年十五矣，同彼入市，归来壑外，黑风一起，不知所之。至于吴老，一媳采桑宅后，倏被黑风吹去。李老之女亦然。 弃海曰： 尔等主见若何？ 张老曰： 吾四人别无主见，惟到都会府焚香抽签，以卜子女儿媳能归与否耳。 弃海曰： 不必，不必，尔辈子女儿媳在与不在，可于午后到此候着，吾自告之。 四老曰： 如道长救得吾辈儿女，恩戴不忘矣！ 言讫辞别弃海，带泪而归。
弃海思曰： 是壑妖部如此猖狂，吾不诛之，谁为收伏？ 遂化作樵子，持斧入壑，以探消息。奈壑之上下，黑雾密结，莫辨东南。弃海欲进无从，吹动海风，以散黑雾。片时壑中明朗，一眼可以观荆举目四望，妖迹渺然。甫转路头，斜由左入，瞥见一洞，隐于荆棘之内。弃海于是拨开荆棘，直向洞口而来。入得洞中，见男女四人，为葛藤束定。弃海曰： 尔等为何束捆在兹？ 四人泣曰： 被妖所擒，绳束此间，以待嘉客。吾等欲逃不得，惟引颈受死而已。 弃海曰： 尔乃康、吴、张、李之子女乎？ 四人曰： 然。 弃海曰： 吾遇四老，访乃汝等四人而入壑帮寻，不意在斯。但不知是洞妖魔，今在何处？ 四人曰： 今日东洞大王约去畅饮。明日系西洞所请，后日又属南洞相邀，此乃北洞也。 弃海曰： 妖王既不在洞，汝等可随吾归。 四人曰： 紧束如斯，何能脱却？ 弃海曰： 不妨。 遂持樵斧，将所束割断，命其牵着己衣，闭定眼儿，飞出壑前。立于大道，恰逢康老，嘱将张、吴、李之子女，一并带归家内，遣人与三姓说知。康老见子归来，相抱而泣。泣已，叩谢弃海之恩，苦留到家消闲数日。弃海曰： 俟将妖孽收后，再来不迟。吾且早去壑中，一力挡着。不然此妖不见子女，必怪风驱起，仍至汝等家下，以索之也。 康老曰： 如是，道长将妖降余，定要辱临寒舍。 弃海曰： 老叟府第在何处耶？ 
康老以手指曰： 前面绿杨千树、粉垣围绕者，即吾家也。 弃海曰： 吾记之矣。 无何，林风震动。弃海忙嘱康老曰： 汝速归家，将四人隐于密室。须过七日，方许出之。 言犹未已，但见山雾愈布愈密，黑不见天。顷刻间，风声大作，摧林折木。弃海知妖归来，不见四人，遍山寻觅，海风乘定，竟入雾中，正遇妖王驾雾而来。弃海曰： 汝属何妖，要向何往？ 妖王曰： 吾撑天豹也。擒得男女四人，倏然失去，是以乘风驾雾，于壑之内外遍地搜捕。倘有作梗隐匿此人者，吾必全家吞之！ 弃海曰： 汝言四人，女二男二者乎？ 撑天豹曰： 是也。 弃海曰： 若然，吾已放归家矣。 撑天豹怒曰： 吾得此四人，以为东、西、南三王佐酒之物，汝有几许本事，辄敢言放耶？ 弃海曰： 狗妖不畏天律，残害生灵，有何能为，且来与吾一试高下！ 撑天豹曰： 尔能胜吾，让尔称雄此地。 言讫，手执铁抓，直击弃海。弃海以定海枪挑去，当将铁抓挑在一边，回手一枪刺之，正中撑天豹左膀，负痛难支，大叫一声，风车斜斜坠下。弃海驱风追逐，相隔不过数武。撑天豹见追甚急，回转风车，复向弃海一抓。弃海闪过身躯，仍然回手一枪，又刺右膀。撑天豹大哮而坠，竟坠洞前。
本洞小妖忙报三洞妖王，各驾风车，来斗弃海。弃海曰： 尔等暂停战斗，且报名来。 中妖王曰： 尔欲知吾辈之名乎？吾乃撑天熊，左乃撑天虎，右乃撑天蟒也。 言已，各执军器，三面夹攻。弃海暗思： 妖众我寡，非智取不能获胜。 鏖战良久，见撑天虎稍有懈志，一枪刺去，恰中彼脑，亦坠北洞之前。撑天熊曰： 尔果再胜吾二人，是壑让尔称雄，吾辈甘心听其驱使！ 弃海不答，手执定海神枪，奋力前来，刺如雨点。二妖目为所眩，各得数伤，遍体血流，双双坠地。弃海风车按下，见四妖卧于一处，刚欲刺之，四妖 饶命 声声，喊不绝口。弃海曰： 欲吾饶汝，须听吾言。 四妖曰： 祈为指示，敢有不遵。 弃海曰： 自兹以后，宜敛其形，不得吞噬村民，视人命为草芥。各在本洞，朝夕修炼，以去狠毒之心。如背吾言，决不宽贷！ 四妖曰： 谨遵示谕，断弗违命矣。 弃海嘱罢四妖，仍驾海风腾空而去。
四妖呻吟不绝，自相怨尤。适遇灵宅真人云游到此，俯视壑内，黑雾重重，按下云头，乃见四妖遍体血痕，呻吟之声，达于壑外。灵宅化一贫道，近前询曰： 尔四妖头，得何人所伤，狼狈若此？ 四妖曰： 不知何处来一道士，无故斯吾妖部，吾等不服，与之力战得伤。望老道垂怜，一力援救。 灵宅子曰： 汝等起坐，吾与汝疗之。 四妖起，灵宅子各予灵丹一帖，掬水而服，顷刻伤愈，如似平常。四妖不胜欢欣，拜谢不已。灵宅子曰： 吾袖中默会，其刺汝者，乃三缄弟子弃海也，汝等欲复此仇，须约绝恶妖类。不久弃海要在落雁江下，征讨莲田。汝辈聚得妖兵，隐于江外，待彼来时，两路截击，可复汝仇矣。 四妖曰： 承道长指示，谨记勿忘。 
