古文：秦攻卫之蒲，胡衍谓樗里疾曰： 公之伐蒲，以为秦乎?
现代文：秦国攻打卫国的蒲地。胡衍对樗里疾说： 您来进攻蒲地，是为了秦国呢？

古文：以为魏乎?
现代文：还是为了魏国呢？

古文：为魏则善，为秦则不赖矣。
现代文：如果为了魏国，那么对魏国很有利，如果是为了秦国，那么对秦国不利。

古文：卫所以为卫者，以有蒲也。
现代文：卫国所以是卫国，就是因为有蒲地。

古文：今蒲入于魏，卫必折于魏。
现代文：现在如果蒲地归入秦国，卫国必然会转而投向魏国。

古文：魏亡西河之外，而弗能复取者，弱也。
现代文：魏国失去西河以外的土地之后，再也没有重新夺取，是因为魏国衰弱了。

古文：今并卫于魏，魏必强。
现代文：如今如果卫国并入魏国，魏国必然会强大起来。

古文：魏强之日，西河之外必危。
现代文：等到魏国强大的那一天，西河以外就危险了。

古文：且秦王亦将观公之事。害秦以善魏，秦王必怨公。 
现代文：再说秦王将会观察您的所做所为，如果是损害秦国而给魏国带来好处，秦王一定会怨恨你。 

古文：樗里疾曰： 奈何? 
现代文：樗里疾说： 那怎么办呢？ 

古文：胡衍曰： 公释蒲勿攻，臣请为公入戒蒲守，以德卫君。 樗里疾曰： 善。 
现代文：胡衍说： 您放弃蒲地，不要再攻打，请允许我替您进入蒲城告诉蒲城守备不要再打了，以此使卫国国君感激您的恩德。 樗里疾说： 好。 

古文：胡衍因入蒲，谓其守曰： 樗里子知蒲之病也，其言曰： 吾必取蒲。 
现代文：胡衍于是进入蒲城，对蒲城守备说： 樗里疾知道蒲城困难重重，他声称， 我一定要攻下蒲城。 

古文：今臣能使释蒲勿攻。 
现代文：现在我能让樗里疾放弃蒲城，不再进玫。 

古文：蒲守再拜，因效金三百镒焉，曰： 秦兵诚去，请厚子于卫君。 
现代文：蒲城守备两次拜谢，于是又献金三百镒，说： 秦兵真能撤离，请允许我让卫国国君重赏您。 

古文：胡衍取金于蒲，以自重于卫。
现代文：胡衍从蒲城得到了酬金，并让自己在卫国受到重视。

古文：樗里子亦得三百金而归，又以德卫君也。
现代文：樗里疾也得到了三百镒酬金收兵网国，叉使卫国国君对他感恩戴德。

