辖底，字涅烈衮，肃祖孙夷离堇帖剌之子。
幼黠而辩，时险佞者多附之。
遥辇痕德堇可汗时，异母兄罨古只为迭剌部夷离堇。
故事，为夷离堇者，得行再生礼。
罨古只方就帐易服，辖底遂取红袍、貂蝉冠，乘白马而出。
乃令党人大呼曰： 夷离堇出矣！ 
众皆罗拜，因行柴册礼，自立为夷离堇。与于越耶律释鲁同知国政。
及释鲁遇害，辖底惧人图己，挈其二子迭里特、朔刮奔渤海，伪为失明。
后因球马之会，与二子夺良马奔归国。
益为奸恶，常以巧辞获免。
太祖将即位，让辖底，辖底曰： 皇帝圣人，由天所命，臣岂敢当！ 
太祖命为于越。
及自将伐西南诸部，辖底诱剌葛等乱，不从者杀之。
车驾还至赤水城，辖底惧，与剌葛俱北走，至榆河，为追兵所获。
太祖问曰： 朕初即位，尝以国让，叔父辞之；今反欲立吾弟，何也？ 
辖底对曰： 始臣不知天子之贵，及陛下即位，卫从甚严，与凡庶不同，臣尝奏事心动，始有窥觎之意。
度陛下英武，必不可取；诸弟懦弱，得则易图也。
事若成，岂容诸弟乎！ 
太祖谓诸弟曰： 汝辈乃从斯人之言耶！ 
迭剌曰： 谋大事者，须用如此人；事成亦必去之。 
呕出瘀血，痛止。
帝以其亲，每加赐赉；然知其为人，未尝任以职。
后从剌葛乱，与其父辖底俱缢杀之。
察割，字欧辛，明王安端之子。
善骑射。
貌恭而心狡，人以为懦。
太祖曰： 此凶顽，非懦也。 
其父安端尝使奏事，太祖谓近侍曰： 此子目若风驼，面有反相。
朕若独居，无令入门。 
世宗即位于镇阳，安端闻之，欲持两端。
察割曰： 太弟忌刻，若果立，岂容我辈！
永康王宽厚，且与刘哥相善，宜往与计。 
安端即与刘哥谋归世宗。
及和议成，以功封泰宁王。
会安端为西南面大详稳，察割佯为父恶，阴遣人白于帝，即召之。
既至上前，泣诉不胜哀，帝悯之，使领女石烈军。
出入禁中，数被恩遇。
帝每出猎，察割托手疾，不操弓矢，但执炼锤驰走。
屡以家之细事闻于上，上以为诚。
察割以诸族属杂处，不克以逞，渐徙庐帐迫于行宫。
右皮室详稳耶律屋质察其奸邪，表列其状。
帝不信，以表示察割。
察割称屋质疾己，哽咽流涕。
帝曰： 朕固知无此，何至泣耶！ 
察割时出怨言，屋质曰： 汝虽无是心，因我过疑汝，勿为非义可也。 
他日屋质又请于帝，帝曰： 察割舍父事我，可保无他。 
屋质曰： 察割于父既不孝，于君安能忠！ 
帝不纳。
天禄五年七月，帝幸太液谷，留饮三日，察割谋乱不果。
帝伐周，至详古山，太后与帝祭文献皇帝于行宫，群臣皆醉。
察割归见寿安王，邀与语，王弗从。
察割以谋告耶律盆都，盆都从之。
是夕，同率兵入弑太后及帝，因僣位号。
百官不从者，执其家避。
至夜，阅内府物，见码瑙碗，曰： 此希世宝，今为我有！ 
诧于其妻。
妻曰： 寿安王、屋质在，吾属无噍类，此物何益！ 
察割曰： 寿安年幼，屋质不过引数奴，诘旦来朝，固不足忧。 
其党矧斯报寿安、屋质以兵围于外，察割寻遣人弑皇后于柩前，仓惶出阵。
寿安遣人谕曰： 汝等既行弑逆，复将若何？ 
有夷离堇划者委兵归寿安王，余众望之，徐徐而往。
察割知其不济，乃系群官家属，执弓矢胁曰： 无过杀此曹尔！ 
帝曰： 朕为寿安王时，卿数以此事说我，今日岂有虚乎？ 
娄国不能对。及余党尽服，遂缢于可汗州西谷，诏有司择绝后之地以葬。重元，小字孛吉只，圣宗次子。
材勇绝人，眉目秀朗，寡言笑，人望而畏。
太平三年，封秦国王。
圣宗崩，钦哀皇后称制，密谋立重元。
重元以所谋白于上，上益重之，封为皇太弟。
历北院枢密使、南京留守、知元帅府事。
重元处戎职，未尝离辇下。
先是契丹人犯法，例须汉人禁勘，受枉者多。
重元奏请五京各置契丹警巡使，诏从之，赐以金券誓书。
道宗即位，册为皇太叔，免拜不名，为天下兵马大元帅，复赐金券、四顶帽、二色袍，尊宠所未有。
清宁九年，车驾猎滦水，以其子涅鲁古素谋，与同党陈国王陈六、知北院枢密事萧胡睹等凡四百余人，诱胁弩手军阵于帷宫外。
将战，其党多悔过效顺，各自奔溃。
重元既知失计，北走大漠，叹曰： 涅鲁古使我至此！ 
遂自杀。
先是，重元将举兵，帐前雨赤如血，识者谓败亡之兆。
子涅鲁古。
