辖底，字涅烈衮，肃祖孙夷离堇剌之子。
幼时机敏善辩，一时邪谄奸佞之辈大多依附于他。
遥辇痕德堇可汗时，异母兄罨古只为迭剌部夷离堇。
按旧例，为夷离堇者，可以行再生礼。
罨古只正在帐中换衣服，辖底便夺取红袍、貂蝉冠，乘白马出帐。
于是令党人大呼曰： 夷离堇出来了！ 
众人都围着他下拜，于是行柴册礼，自立为夷离堇，与于越耶律释鲁同掌国政。
待到释鲁遇害，辖底怕别人算计自己，带着二子迭里特、朔刮逃到渤海，装着双目失明。
后来乘球马之会，与二子夺取良马逃回国。
更加奸佞险恶，每每因巧言得以免罪。
太祖将要即位，让位于辖底，辖底说 ：皇帝是圣人，由天来任命，臣岂敢当！ 
太祖命他为于越。
待到自己率兵讨伐西南诸部，辖底引诱剌葛等人作乱，不从者杀之。
皇上回到赤水城，辖底害怕了，与剌葛一同北逃，至榆河为追兵抓获。
太祖问他说： 朕刚即位时，曾以国位相让，叔父你推辞了，现在反而想要立我的弟弟，这是为何？ 
辖底回答说： 开始我不知天子之尊贵，待到陛下即位，卫士侍从森严，与凡庶不同。我曾在奏事时心有所感，开始有了觊觎之心。
料想陛下英明神武，必定不能篡位；诸弟懦弱，他们若得帝位我就容易算计了。
事情如果成功，我哪里还容得你的诸弟呢？ 
太祖对诸弟说 ：你们怎么竟然听从了这个人的话呢？ 
迭剌说： 谋大事时，必须用这等人；事成之后，也一定要除掉他。 
辖底不再做声。囚禁数月，被缢杀。
将行刑时，太祖对他说： 叔父犯罪该处死，朕不敢赦免。
如果知道什么事情对国家有利，请您全都说出来。 辖底说： 迭剌部人多势强，所以多肇乱，应当分为二部，以削弱其势力。 
察割，字欧辛，明王安端之子。
擅长骑射。
貌似恭顺而内心狡猾，人们以为他懦弱。
太祖说： 这是凶暴愚顽之人，并非懦夫。 
其父安端曾经让他奏事，太祖对近侍说： 此子似日行千里的骆驼，面目露出反相。
朕如果一个人居处，不要让他进宫门。 
世宗在镇阳即位，安端得知，想保持中立而观望。
察割说 ：皇太弟为人猜忌刻薄，如果真的即位，怎么容得我们！
永康王为人宽厚，又与刘哥友善，应该前往与他谋划。 
安端便与刘哥商议归附于世宗。
待到世宗与李胡达成和议，察割因功封为泰宁王。
适逢安端担任西南面大详稳，察割假装为父亲所厌恶，暗中派人告知于皇上，皇上便召见他。
到了皇上面前，察割哭诉着，显得十分伤情，皇上怜悯他，让他统领女石烈军。
出入于禁宫中，多次蒙受恩遇。
每逢皇上出猎，察割借口手疾，不带弓箭，只是手执练锤奔驰。
多次将家中小事都讲给皇上听，皇上觉得他诚实。
察割觉得与诸位皇亲混杂居住，难以成谋逆之事，渐渐地将自己的庐帐迁得迫近于行宫。
右皮室详稳耶律屋质察觉到他的奸邪，上表列举其罪状。
皇上不信，将屋质的奏表取出给察割看。
察割便说是屋质嫉恨自己，泣不成声。
皇上说 ：我本来就知道没有此事，又何至于哭泣呢！ 
察割不时地口出怨言，屋质说 ：你尽管无此谋逆之心，因我错疑于你，你还是不要做不道义之事为好。 
后来屋质又请皇上处理察割之事，皇上说： 察割抛弃了亲生父亲来奉事我，我可以确保他没有异心。 
屋质说 ：察割对父亲既已不孝，对君王怎么会忠心！ 
皇上不纳其言。
天禄五年七月，皇上临幸太液谷，留居饮酒三日，察割的反叛计划未能实现。
皇上攻伐周国，到达详古山，太后与皇上一同在行宫祭祀文献皇帝，群臣都喝醉了。
察割回来去见寿安王，邀他来说出自己反叛的谋划，寿安王不从。
察割又将谋划告知于耶律盆都，盆都听从了他。
当天傍晚，二人一同率兵入行宫杀害了太后及皇上，于是僭居帝位帝号。
百官有不附从者，拘执其家属。
到夜里，查看内府物品，见到玛瑙碗，说： 此乃希世之宝，如今为我所有！ 
拿去在妻子面前夸耀。
妻子说： 寿安王、屋质还在，我们一个人都没有活命，这东西有什么用！ 
察割说： 寿安王年幼，屋质不过统领几个奴仆而已，明天就会前来朝见，实在不值得忧虑。 
其党人矧斯报告寿安王、屋质率兵在外围困，察割不一会儿便在世宗灵柩前杀害了皇后，仓惶出外对阵。
寿安王派人晓谕他说 ：你们既已杀害了皇上，还准备怎么样？ 
有夷离堇划者率兵归依于寿安王，余下众人望见，也渐渐前往。
察割知道自己将会失败了，便拘禁众官员的家属，手执弓箭威胁说 ：最多不过将他们全杀了罢！ 
喝令立即推出斩首。当时林牙耶律敌猎也在被囚众人之中，进言说： 如果没有世宗被害，寿安王如何能够兴起继立。借此语为说词，还可以被赦免。 察割说： 果真如你所说，应当派谁出使？ 
敌猎请求让自己与罨撒葛一同前往劝说寿安王，察割依从其计。寿安王回过头来让敌猎诱骗察割前来，碎割之。其诸子均被诛杀。重元，乳名孛吉只，圣宗次子。
有才能且勇武过人，眉目秀美俊朗，很少谈笑，人望之而生畏。
太平三年，封秦国王。
圣宗崩逝，钦哀皇后称制摄政，密谋立重元为帝。
重元将皇后之谋划告知于兴宗，兴宗更加看重他，封为皇太弟。
历任北院枢密使、南京留守、知元帅府事。
重元身居军职，从不离开皇上身边。
此前，契丹人犯法，按例必须由汉人按察审判，受冤枉的人很多。
重元奏请在五京分别设置契丹警巡使，皇上下诏从之，赐以金券誓书。
道宗即位，册立为皇太叔，上朝免拜，赞拜时不直呼姓名，任天下兵马大元帅，又赐给金券、四顶帽、二色袍，所受尊重宠幸为前所未有。
清宁九年，皇上出猎于滦水，由其子涅鲁古预先策划，与同党陈国王陈六、知北院枢密事萧胡睹等共计四百余人，引诱胁迫弩手军列阵于皇上行宫之外。
准备交战时，其党人大多悔过而愿效顺于皇上，各自奔逃溃散。
重元既已知道计划落空，便北逃于大漠，叹道： 是涅鲁古让我落到今天这一步！ 
便自杀了。
先前重元准备举兵叛乱时，帐前落雨红得如鲜血一般，有见识的人说这是败亡之征兆。
子涅鲁古。
