<strong>杜雍课读侍妾调奸秦昌赔罪丫环丧命</strong>
且说静修和尚打开对联一看，见写的笔法雄健，字体遒媚，不由的连声赞道： 好书法，好书法！ 又往儒者脸上一望，见他虽然穷苦，颇含秀气，而且气度不凡，不由的慈悲心一动，便叫儒者将字放下，吩咐小和尚带到后面，梳洗净面，款待斋饭。儒者听了，深深一揖，随着和尚后面去了。
北侠道： 我见此人，颇颇有些正气，决非假冒斯文。 静修道： 正是。老僧方才看他骨格清奇，更非久居人下之客。 说罢，复又下棋。
刚然终局，只见进来一人，年约四旬以外。和尚却认得是秦家庄员外秦昌，连忙让坐，道： 施主何来？这等高兴。 秦员外道： 无事不敢擅造宝刹，只因我这几日心神有些不安，特来恳求吾师测一个字。 
静修起初不肯，后来推辞不掉，只得说道： 既如此，这倒容易。员外就说一个字，待老僧测测看。说的是了，员外别喜欢；说的不是了，员外也别恼。 秦昌道： 君子问祸不问福。方才吾师说 容易 ，就是这个 容 字吧。 静修写出来，端详了多时，道： 此字无偏无奇，却是个端正字体。按字意说来， 有容德乃大 ， 无欺心自安 。员外作事光明，毫无欺心，这是好处。然凡事须有涵容，不可急躁，未免急则生变，与事就不相宜了。员外以后总要涵容，遇事存在心里，管保转祸为福。老僧为何说这个话呢？只因此字拆开看，有些不妙。员外请看，此字若拆开看，是个穴下有人口。若要不涵容，惟恐人口不利。这也是老僧妄说，员外体要见怪。 员外道： 多承吾师指教，焉有见怪之理。 
说话间，秦昌屡盼桌上的对联。见静修将字测完，方立起身来，把对联拉开一看，连声夸赞： 好字，好字！这是吾师的大笔么？ 静修道： 老憎如何写的来。这是方才一儒者卖的。 秦昌道： 此人姓甚名谁？现在何处？ 静修道： 现在后面。他原是求资助的，并未问他姓名。 秦昌道： 如此说来，是个寒儒了。我为小儿，屡欲延师训诲，未得其人。如今既有儒者，吾师何不代为聘请，岂不两便么？ 静修笑道： 延师之道，理宣恭敬，不可因他是寒士，便藐视于他。似如此草率，非待读书人之礼。 秦昌立起身来，道： 吾师责备的甚是。但弟子惟恐错过机会，不得其人，故此觉得草率了。 连忙将外面家童唤进来，吩咐道： 你速速到家，将衣衫帽靴取来，并将马快快备两匹来。 静修见他延师心盛，只得将儒者请来。谁知儒者到了后面，用热水洗去尘垢，更觉满面光华，秀色可餐。秦昌一见，欢喜非常，连忙延至上座，自己在下面相陪。
原来此人姓杜名雍，是个饱学儒流，一生性气刚直，又是个落落寡合之人。静修便将秦昌延请之意说了。杜雍却甚愿意，秦昌乐不可言。少时家童将衣衫帽靴取来，秦昌恭恭敬敬奉与杜雍。杜雍却不推辞，将通身换了，更觉落落大方。秦昌别了静修北侠，便与杜雍同行。出了山门，秦昌便要坠镫，杜雍不肯，谦让多时，二人乘马，来到庄前下马。家童引路，来到书房，献茶已毕，即叫家人将学生唤出。
原来秦昌之子名叫国璧，年方十一岁。安人郑氏，三旬以外年纪。有一妾，名叫碧蟾。丫环仆妇不少。其中有个大丫环名叫彩凤，服侍郑氏的；小丫环名叫彩霞，服侍碧蟾的。外面有执事四人：进宝、进财、进禄、进喜。秦昌虽然四旬年纪，还有自小儿的乳母白氏，年已七旬。算来人丁也有三四十口。家道饶余。员外因一生未能读书，深以为憾，故此为国壁谆谆延师，也为改换门庭之意。
自拜了先生之后，一切肴撰，甚是精美。秦昌虽未读过书，却深知敬先生，也就难为他。往往有那不读书的人，以为先生的饭食随便俱可，漫不经心的很多。那似这秦员外拿着先生当天神敬的一般。每逢自己讨取帐目之时，便嘱咐郑氏安人，先生饭食要紧，不可草率，务要小心。即或安人不得暇，就叫彩凤照料，习以为常。谁知早已惹起侍妾的疑忌来了。一日，员外又去讨帐，临行嘱咐安人与大丫头，先生处务要留神，好好款待。员外去后，彩凤照料了饭食，叫人送到书房。碧蟾也便悄悄随到书房，在窗外偷看，见先生眉清目秀，三旬年纪，儒雅之甚，不看则己，看了时邪心顿起。
也是活该有事。这日偏偏员外与国壁告了半天假，带他去探亲。碧蟾听了此信，暗道： 许他们给先生做菜，难道我就不许么？ 便亲手做了几样菜，用个小盒盛了，叫小丫头彩霞送到书房。不多时，回来了。他便问： 先生做什么呢？ 彩霞道： 在那里看书呢。 碧蟾道： 说什么没有？ 丫环道： 他说： 往日俱是家童送饭，今日为何你来？快回去吧！ 将盒放在那里，我就回来了。 碧蟾暗道： 奇怪！为何不吃呢？ 便叫彩霞看了屋子，他就三步两步来到书房，撕破窗纸，往里窥看，见盒子依然未动。他便轻轻咳嗽。杜先生听了，抬头看时，见窗上撕了一个窟窿，有人往里偷看，却是年轻妇女，连忙问道： 什么人？ 窗外答道： 你猜是谁？ 杜先生听这声音有些不雅，忙说道： 这是书房，还不退了！ 窗外答道： 谅你也猜不着。我告诉你，我比安人小，比丫环大。今日因员外出门，家下无人，特来相会。 先生听了，发话道： 不要唠叨，快回避了！ 外面说道： 你为何如此不知趣？莫要辜负我一片好心。这里有表记送你。 杜雍听了，顿时紫涨面皮，气往上冲，嚷道： 满口胡说！再不退，我就要喊叫起来。 一壁嚷，一壁拍案大叫。正在愤怒，忽见窗外影儿不见了，先生仍气忿忿的坐在椅子上面，暗想道： 这是何说！可借秦公待我这番光景，竟被这贱人带累坏了。我须得便点醒他，庶不负他待我之知遇。 
你道碧蟾为何退了？原来他听见员外回来，故此急忙退去。且言秦昌进内更换衣服，便来到书房，见先生气忿忿坐在那里，也不为礼。回头见那边放着一个小小元盒，里面酒菜极精，纹丝儿没动。刚要坐下问话，见地下黄澄澄一物，连忙毛腰捡起，却是妇女戴的戒指。一声儿没言语，转身出了书房。仔细一看，却是安人之物，不由的气冲霄汉，直奔卧室去了。
你道这戒指从何而来？正是碧蟾隔窗抛入的表记。杜雍正在气忿喊叫之时，不但没看见，连听见也没有。秦昌来到卧室之内，见郑氏与乳母正在叙话，不容分说，开口大骂道： 你这贱人，干的好事！ 乳母不知为何，连忙上前解劝，彩凤也上来拦阻。郑氏安人看此光景，不知是那一葫芦药。秦昌坐在椅上，半晌，方说道： 我叫你款待先生，不过是饮馔精心。谁叫你跑到书房，叫先生瞧不起我，连理也不理。这还有个闺范么？ 安人道： 那个上书房来？是谁说的？ 秦昌道： 现有对证。 便把戒指一扔，郑氏看时果是自己之物，连忙说道： 此物虽是我的。却是两个，一个留着自戴，一个赏了碧蟾了。 秦昌听毕，立刻叫彩凤去唤碧蟾。
不多时，只见碧蟾披头散发，彩凤哭哭啼啼，一同来见员外。一个说： 彩凤偷了我的戒指，去到书房，陷害于我。 一个说： 我何尝到姨娘屋内。这明是姨娘去到书房，如今反来讹我。 两个你言我语，分争不休。秦昌反倒不得主意，竟自分解不清。自己却后悔，不该不分青红皂白，把安人辱骂一顿，忒莽撞了。倒是郑氏有主意，将彩凤吓唬住了，叫乳母把碧蟾劝回屋内。
秦昌不能分析此事，坐在那里发呆，生暗气。少时，乳母过来，安人与乳母悄悄商议，此事须如此如此，方能明白。乳母道： 此计甚妙。如此行来，也可试出先生心地如何了。 乳母便一一告诉秦昌，秦昌深以为是。
到了晚间，天到二鼓之后，秦昌同了乳母来到书房。只见里面尚有灯光，杜雍业已安歇。乳母叩门，道： 先生睡了么？ 杜雍答道： 睡了。做什么？ 乳母道： 我是姨娘房内的婆子。因员外已在上房安歇了，姨娘派我前来请先生到里面，有话说。 杜雍道： 这是什么道理！白日在窗外聒絮了多时，怪道他说比安人小，比丫环大，原来是个姨娘。你回去告诉他，若要如此的闹法，我是要辞馆的了。岂有此理呀，岂有此理！ 外面秦昌听了心下明白，便把白氏一拉，他二人抽身回到卧室。秦昌道： 再也不消说了，也不用再往下问。只这 比安人小，比丫环大 一语，却是碧蟾贱人无疑了。我还留他何用！若不及早杀却他，难去心头之火。 乳母道： 凡事不可急躁。你若将他杀死，一来人命关天，二来丑声传扬，反为不美。 员外道： 似此如之奈何呢？ 乳母道： 莫若将他锁禁在花园空房之内，或将他饿死，或将他国死，也就完事了。 秦昌深以为是。次日黎明，便吩咐进宝将后花园收拾出了三间空房，就把碧蟾锁禁，吩咐不准给他饭食，要将他活活饿死。
不知碧蟾性命如何，下回分解。
