<strong>见牡丹金辉深后悔提艾虎焦赤践前言</strong>
且说史云引着金辉了雄来到庄中，庄丁报与智化。智化同张立迎到大厅之上。金太守并不问妻子下落如何，惟有致谢搭救自己之恩。智化却先言夫人公子无恙，使太守放心。略略吃茶，歇息歇息，即着张立引太守来到后面，见了夫人公子。此时凤仙姊妹已知母女相认，正在庆贺。忽听太守进来，便同牡丹上跨所去了。
这些田妇村姑谁不要瞧瞧大老爷的威严。不多时，见张立带进一位戴纱帽的，翅儿缺少一个；穿着红袍，襟子搭拉半边；玉带系腰，因揪折闹的里出外进；皂靴裹足，不合脚弄的底绽帮垂；一部苍髯，揉得上头扎煞下头卷；满面尘垢，抹的左边漆黑右边黄。初见时只当做走会的杠箱官，细瞧来方知是新印的金太守。众妇女见了这狼狈的形状，一个个握着嘴儿嘻笑。
夫人公子迎出屋来，见了这般光景，好不伤惨。金章上前请安，金公拉起，携手来到屋内。金公略述山主邀截的情由。何氏又说恩公搭救的备细。夫妻二人又是嗟叹，又是感激。忽听金章道： 爹爹，如今却有喜中之喜了。 太守问道： 此话怎讲？ 何氏安人便将母女相认的事说出。太守诧异道： 岂有此理？难道有两个牡丹不成？ 说罢，从怀中将邵老爷书信拿出，递给夫人看了。何氏道： 其中另有别情。当初女儿不肯离却闺阁，是乳母定计将佳蕙扮做女儿，女儿改了丫环。不想遇了贼船，女儿赴水倾生。多亏张公夫妇捞救，认为义女。老爷不信，请看那两件衣服，方才张妈妈拿来，是当初女儿投水穿的。 金公拿起一看，果是两件丫环眼色，暗暗忖度道： 如此看来，牡丹不但清洁，而且有智。竟能保金门的脸面，实属难得。 再一转想： 当初手帕金鱼原从巧娘手内得来，焉知不是那贱人作弄的呢？就是书箱翻出玉钗，我看施生也并不惧怕，仍然一团傲气。仔细想来，其中必有情弊。是我一时着了气恼，不辨青红皂白，竟把他二人委屈了。 再想起逼勒牡丹自尽一节，未免太狠，心中愧悔难禁，便问何氏道： 女儿今在那里？ 何氏道： 方才在这里，听说老爷来了，他就上他干娘那边去了。 金公道： 金章，你同丫环将你姐姐请来。 
金章去后，何氏道： 据我想来，老爷不见女儿倒也罢了。惟恐见了时，老爷又要生气。 金公知夫人话内有讥消之意，也不答言，只有付之一笑。只见金章哭着回来道： 我姐姐断不来见爹爹，说惟恐爹爹见了又要生气。 金公哈哈笑道： 有其母必有其女，无奈何，烦夫人同我走走如何？ 何氏见金公如此，只得叫张妈妈引路，老夫妻同进了角门，来到跨所之内。凤仙姐妹知道太守必来，早已躲避。只见三间房屋，两明一暗，所有摆设颇颇的雅而不俗，这俱是凤仙在这里替牡丹调停的。张李氏将软帘掀起，道： 女儿，老爷亲身看你。 金公便进屋内，见牡丹面里背外，一言不答。金公见女儿的梳妆打扮，居然的布裙荆钦，回想当初珠围翠绕，不由的痛彻肺腑，道： 牡丹我儿，是为父的委屈了你了。皆由当初一时气恼，不加思索，无怪女儿着恼。难道你还嗔怪爹爹不成？你母亲也在此，快些见了吧。 张妈妈见牡丹端然不动，连忙上前道： 女儿，你乃明理之人，似此非礼，如何使得？老爷太太是你生身父母，尚且如此，若是我夫妻得罪了你，那时岂不更难乎为情了么？快些下来，叩拜老爷吧。 
此时牡丹已然泪流满面，无奈下床，双膝跪倒，口尊： 爹爹，儿有一言告禀：孩儿不知犯了何罪，致令爹爹逼孩儿自尽？如今现为皇家太守，倘若遇见孩儿之事，爹爹断理不清，逼死女子是小事，岂不于德行有亏？孩儿无知顶撞，望乞爹爹宽宥。 金公听了，羞的面红过耳，只得陪笑，将牡丹搀起道： 我儿说的是，以后爹爹诸事细心了。以前之事全是爹爹不是，再体提起了。 又向何氏道： 夫人，快些与女儿将衣服换了。我到前面致谢致谢恩公去。 说罢，抽身就走。张立仍然引至大厅。智化对金公道： 方才主管带领众役们来央求于我，惟恐大人见责，望乞大人容谅。 金公道： 非是他等无能，皆因山贼凶恶，老夫怪他们则甚。 智化便将金福禄等唤来，与老爷磕头。众人又谢了智爷，智爷叫将太守衣服换来。
只见庄丁进来报道： 我家员外同众位爷们到了。 智化与张立迎到庄门。刚到厅前，见金公在那里立等，见了众人，连忙上前致谢。沙龙见了，便请太守与北侠进厅就座。智化问剿灭巢穴如何。北侠道： 我等押了蓝骁入山，将辎重俱散与喽罗，所有寨栅全行放火烧了。现时把蓝骁押来交在西院，叫众人看守，特请太守老爷发落。 太守道： 多承众位恩公的威力。既将赋首擒获，下官也不敢擅专。待到任所、即行具折，连贼首押赴东京，交到开封府包相爷那里，自有定见。 智化道： 既如此，这蓝骁倒要严加防范，好好看守，将来是襄阳的硬证。 复又道： 弟等三人去而复返者，因听见颜大人巡按襄阳，钦派白五弟随任供职。弟等急急赶回来，原欲会同兄长齐赴襄阳，帮助五弟，共襄此事。如今既有要犯在此，说不得必须耽迟几日工夫。沙兄长、欧阳兄、丁贤弟，大家俱各在庄，留神照料蓝骁。惟恐襄阳王暗里遣人来盗取，却是要紧的。就是太守赴任，路上也要仔细。若要小弟护送前往，一到任所，急急具折。待折子到时，即行将蓝骁押赴开封。诸事已毕，再行赶到襄阳，庶乎于事有益。不知众位兄长以为如何？ 众人齐声道： 好。就是如此。 金公道： 只是又要劳动恩公，下官心甚不安。 说话间，酒筵摆设齐备，大家入座饮酒。
只见张立悄悄与沙龙附耳。沙龙出席来到后面，见了凤仙秋葵，将牡丹之事—一叙明。沙龙道： 如何？我看那女子举止端方，决不是村庄的气度，果然不错。 秋葵道： 如今牡丹姐姐不知还在咱们这里居住，还是要随任呢？ 沙龙道： 自然是要随任，跟了他父母去。岂有单单把他留在这里之理呢？ 秋葵道： 我看牡丹姐姐他不愿意去。如今连衣服也不换，仿佛有什么委屈，擦眼抹泪的。莫若爹爹问问太守，到底带他去不带他去，早定个主意为是。 沙龙道： 何必多此一问。那有他父母既认着了，不带了去，还把女儿留在人家的道理？这都是你们贪恋难舍心生妄想之故。我不管。你牡丹姐姐如若不换衣服，我惟你们二人是问。少时我同太守还要进来看呢。 说罢转身上厅去了。
凤仙听了，低头不语。惟有秋葵，将嘴一咧，哇的一声哭着，奔到后面，见了牡丹，一把拉住，道： 哎哟！姐姐呀，你可快走了！我们可怎么好呀！ 说罢，放声痛哭。牡丹也就陪哭起来了。众人不知为着何故。随后凤仙也就来了，将此事说明。大家这才放了心了。何氏夫人过来拉住秋葵，道： 我的儿，你不要啼哭，你舍不得你的姐姐，那知我心里还舍不得你呢。等着我们到了任所，急急遣人来接你。实对你说，我很爱你这实心眼儿，为人憨厚。你若不憎嫌，我就认你为干女儿，你可愿意么？ 秋葵听了，登时止住泪，道： 这话果真么？ 何氏道： 有什么不真呢？ 秋葵便立起身来，道： 如此，母亲请上，待孩儿拜见。 说罢，立时拜下去。何氏夫人连忙搀起。凤仙道： 牡丹姐姐，你不要哭了，如今有了傻妹子了。 牡丹噗哧的一声也笑了。凤仙道： 妹子，你只顾了认母亲。方才我爹爹说的话，难道你就忘了么？ 秋葵道： 我何尝忘了呢！ 便对牡丹道： 姐姐，你将衣服换了吧。我爹爹说了，如若不换衣服，要不依我们俩呢。你若拿着我当亲妹妹，你就换了。若你瞧不起我，你就不换。 张妈妈也来相劝。凤仙便吩咐丫环道： 快拿你家小姐的簪环衣服来。 彼此撺摄，牡丹碍不过脸去，只得从新梳洗起来。不多时，梳妆已毕，换了衣服，更觉鲜艳非常。牡丹又将簪珥赠了凤仙姊妹许多，二人深谢了。
且说沙龙来到厅上，复又执壶斟酒，刚然坐下，只见焦赤道： 沙大哥，今日欧阳兄智大哥俱在这里，前次说的亲事今日还不定规么？ 一句话说的也有笑的，也有怔的。怔的因不知其中之事体，此话从何说起；笑的是笑他性急，粗莽之甚。沙龙道： 焦贤弟，你忙什么？为女儿之事何必在此一时呢？ 焦赤道： 非是俺性急。明日智大哥又要随太守赴任，岂不又是耽搁呢？还是早些定规了的是。 丁二爷道： 众位不知，焦二哥为的是早些定了，他还等着吃喜酒呢。 焦赤道： 俺单等吃喜酒。这里现放着酒。来，来，来，咱们且吃一杯。 说罢，端起来一饮而尽，大家欢笑快饮。酒饭已毕，金公便要了笔砚来，给邵邦杰细细写了一信，连手帕并金鱼玉钗俱备封固停当，当面交与丁雄，叫他回去，就托邵邦杰将此事细细访查明白。匆忙之间，金公只说起牡丹投河自尽，却忘了说明牡丹已经遇救，以及父女重逢。赏了丁雄二十两银子，即刻起身，赶赴长沙去了。
沙龙此时已到后面，秋葵将何氏夫人认为干女儿之事说了。又说起牡丹小姐已然换了衣服，还要请太守与爹爹一同拜见。沙龙便来到厅上，请了金公，来到后面。牡丹出来，先拜谢了沙龙。沙龙见牡丹花团锦簇，满心喜欢。牡丹又与金公见礼，金公连忙搀起。见牡丹依然是闺阁妆扮，虽然欢喜，未免有些凄惨。牡丹又带了秋葵与义父见礼。金公连忙叫牡丹搀扶。沙龙也叫凤仙见了。金公又致谢沙龙： 小女在此打搅，多蒙兄长与二位侄女照拂。 沙龙连说： 不敢。 
他等只管亲的干的，见父认女，旁边把个张妈妈瞅的眼儿热了，眼眶里不由的流下泪来，用绢帕左擦右擦。早被牡丹看见，便对金公道： 孩儿还有一事告禀。 金公道： 我儿有话，只管说来。 牡丹道： 孩儿性命，多亏干爹干娘搭救，才有今日，而且老夫妻无男无女，孤苦只身，求爹爹务必将他老夫妻带到任上，孩儿也可以稍为报答。 金公道： 正当如此，我儿放心。就叫他老夫妻收拾收拾，明日随行便了。 张妈妈听了，这才破涕为笑。
沙龙又同金公来到厅上，金公见设筵丰盛，未免心甚不安。沙龙道： 今日此筵，可谓四喜俱备。大家坐了，待我说来。 仍然太守首座，其次北侠、智公子、丁二官人、孟杰、焦赤，下首却是沙龙与张立。焦赤先道： 大哥快说四喜。若说是了，有一喜俺喝一碗，如何？ 沙龙道： 第一，太守今日一家团聚，又认了小姐，这个喜如何？ 焦赤道： 好！可喜可贺。俺喝这一碗。快说第二。 沙龙道： 这第二就是贤弟说的了。今日凑着欧阳兄智贤弟在此，就把女儿大事定规了。从此咱三人便是亲家了。一言为定，所有纳聘的礼节再说。 焦赤道： 好呀！这才痛快呢。这二喜俺要喝两碗，一碗陪欧阳兄、智大哥，一碗陪沙兄长。你三人也要换盅儿才是。 说的大众笑了。果然北侠、智公子与沙员外彼此换杯。焦赤已然喝了两碗。沙龙道： 三喜是明月太守荣任高升，这就算饯行的酒席，如何？ 焦赤道： 沙兄长会打算盘，一打两副成。也倒罢了，俺也喝一碗。 孟杰道： 这第四喜不知是什么？倒要听听。 沙龙道： 太守认了小女为女是干亲家，欧阳兄与智贤弟定了小女为媳是新亲家，张老丈认了太守的小姐为女是干亲家。通盘算来，今日乃我们三门亲家大会齐儿，难道算不得一喜么？ 焦赤听了却不言语，也不饮酒。丁二爷道： 焦二哥，这碗酒为何不喝？ 焦赤道： 他们亲家闹他们的亲家，管俺什么相干？这酒俺不喝他。 丁二爷道： 焦二哥，你莫要打不开算盘。将来这里的侄女儿过了门时，他们亲家爹对亲家爷，咱们还是亲家叔叔呢。 说的大家全笑了，彼此欢饮。饭毕之后，大家歇息。
到了次日，金太守起身，智化随任，独有凤仙秋葵与牡丹三人痛哭，不忍分别，好容易方才劝止。智化又谆谆嘱咐，好生看守蓝骁，等折子到时即行押解进京。北侠又提拨智化，一路小心。大家珍重，执手分别，上任的上任，回庄的回庄，俱各不表。
要知后文何事，且听下回分解。
