<strong>释名</strong>
蕙草、香草、燕草、黄零草。
<strong>气味</strong>
甘、平、无毒。
<strong>主治</strong>
伤寒下痢。用薰草、当归各二两，黄连四两，加水六升，煮成二升服下。一天服三次。
伤寒狐惑（按：狐惑症象是：虫蚀下部，痛痒不止，脉数而无热，汗出不止。病初起时，目尽赤，七、八日后，四角变黄黑）。用薰草、黄连各四两，咬细。在白酸浆一斗中浸一夜。煮成二升，分三次服。
头风旋晕（痰逆、恶心、懒食）。用真零陵香、藿者叶、香附子（炒），等分为末。每服二钱，茶汤送下。一天服三次。
小儿鼻塞头热。用薰草一两、羊髓三两，慢火熬成膏，去滓，以膏揉摩背上。每天三至四次。
头风白屑。用薰草、白芷等分，加水煎成汁，倒入鸡蛋白调匀，搽头几十次，以后永不生屑。
牙齿疼痛。用薰草叶煎水含漱。
梦遗失精。用薰草、人参、白术、白芍药、生地黄、茯神、桂心、炙甘草各二两，大枣十二枚，加水八升煮成三升，分二次服。此方名 薰草汤 。
节育断产。用薰草研细。每服二钱，酒送下。连续服五次，可保一年不孕。
赤白痢。用薰草去根，在盐酒中浸半月，取出炒干，每一两加广木香一钱半，共研为末。每服一钱半，冷水送下。三、四次以后用热米汤送服一钱半，即可止痢。用药期间，忌食生梨。此方名 返魂丹 。
<strong>附方</strong>
薰草是古代著名的香草，以其在零陵多产，故又有零陵香之称。此药常用以治心腹恶气、齿痛、鼻塞等症，但多服则引起气喘，应加以注意。
