英宗体乾应历隆功盛德宪文肃武睿圣宣孝皇帝，名曙，攫安爵王允让第十三个儿子，母亲为仙游县君任氏。
明道元年正月三日，在宣平坊第宅出生。
先是，攫安爵王梦见两条龙与太阳一起坠落，就用衣服接着。
到英宗出生的时候，红光照遍居室，有人看见黄龙在红光中游动。
四岁，仁宗养于宫内。
宝元二年，豫王出生后，才回到父亲身边。
英宗天性极为孝顺，喜好读书，不做嬉游玩乐的事情，穿的用的节俭朴素得像一个儒者。
常穿着礼服朝拜他的老师，说： 你是我的老师，不敢不以礼相见。 
当时吴王宫教授吴充进呈徐室六筋，仁宗把它交给当时任宗正的英宗，英宗把内容写在屏风上来约束自己。
景三年，赐名为宗实，担任左监门卫率府副率，历官右羽林军大将军、宜州刺史。
皇二年，为右卫大将军、岳州团练使。
嘉中，宰相韩琦等人请求确立太子，仁宗说： 宗室后代中已经有贤能可以继承皇位的人，请你们不要担忧。 
当时英宗刚好因父亲攫王逝世服丧。
嘉六年十月十二日，朝廷打算起用担任秦州防御史、知宗正寺，英宗以守丧期未满而推辞。
英宗四次上奏推辞，朝廷才允许。
守丧完毕，又被授给前职，英宗再次推辞。
嘉七年八月，允许罢去宗正一职，又担任岳州团练使。
初四，被立为皇太子。
初九，改今名。
英宗听到诏命后称病，更是坚决推辞。
仁宗下诏同判大宗正事安国公从古等人前往劝告服从命令，于是到英宗卧室扶起英宗到朝廷。
三十日，出现在清居殿。
从此以后，每天两次朝拜仁宗，有时还到皇宫内服侍仁宗。
九月，迁齐州防御史、巨鹿郡公。
嘉八年，仁宗逝世。
夏四月初一，皇后发布遗诏，任命英宗继承皇帝位。
文武百官进人宫廷，痛哭哀悼。
韩琦读仁宗遗诏制命。
英宗到朝廷东殿接见文武百官。
初二，在全国大规模赦免，赐给百官爵一等，奖赏各军，像仁宗乾兴元年即位一样。
派遣王道恭向契丹报告仁宗逝世的消息。
英宗想守丧三年，命令韩琦代理军政事务，宰臣不答应，才停止。
初四，英宗生病。
派韩赞等人向契丹报告英宗即皇帝位的消息。
初五，尊奉皇后为皇太后。
初八，下诏请求皇太后共同处理军国要事。
十四日，皇太后到小殿垂帘听政，宰臣又到小殿帘前上奏国事。
十四日，制作受命宝印。
十六日，任命皇子、右千牛卫将军仲喊为安州观察使、光国公。
荧惑星从嘉七年八月初六起就没有出现，命令宰臣祈求福样，除去灾变，到嘉八年四月十八日出现在东方。
二十九日，立京兆郡君高氏为皇后。
五月十七日，任命富弼为枢密使。
二十七日，开始到延和殿。
因病没有痊愈，命令宰臣向天地、宗庙、社翟及寺观祈求赐福，又向岳读名山祈祷。
六月二十一日，契丹派遣萧福延等人来祭哀吊丧。
秋七月十三日，开始到紫哀殿。
英宗从六月初三不上殿，到这时才接见文武百官。
二十四日，岁星白天出现。
二十六日，大小数百颗星向西流移。
二十九日，文武百官请求在南郊确立仁宗溢号。
八月二十四日，以生日为寿圣节。
九月十三日，任命光国公仲喊为忠武军节度使、同中书门下平章事、淮阳郡王，改名为项。
二十日，在福宁殿敬上仁宗溢册。冬十月二十七日，仁宗埋葬在永昭陵。
十一月初九，在太庙附祭仁宗。
起大风，天空阴霆。
十二日，东、西二京囚犯减刑一等，免除服役山陵人户及灵枢经过地区百姓的租税。
十四日，契丹派遣萧素等人来祝贺英宗即位。
十二月初二，开始到迩英阁，召集侍臣讲读经史。
初八，淮阳郡王赵项出阎。
这一年，于闻、西南蕃来进贡。
治平元年春正月初一，改元。
初二，太白星白天出现。
初三，寿圣节，文武百官及契丹使臣在紫哀殿为英宗祝寿。
十八日，奖赏知唐州赵尚宽兴修水利、增加人口之功，升官一级，赐给络钱二十万。
三月初六，命令修治秦悼王坟墓，设置守护官。
二十二日，讯察全国囚犯罪状。
二十五日，降土。
夏四月十七日，释放宫女一百三十五人。
二十八日，在相国天清寺、醛泉观祈祷降雨。
赐给各军不等的钱。
五月初四，修浚二股河。
十三日，皇太后还政英宗。
十五日，英宗开始每天到前后殿。
十七日，下诏： 皇太后的命令称圣旨，出人皇宫内外的礼仪像章献太后一样。
需要什么东西，内侍记录圣旨交给有关部门，上奏后即施行。 
二十一日，敬上皇太后宫殿名为慈寿。
二十四日，荧惑星侵犯太微星和上将星。
二十七日，英宗病愈，命令宰臣向天地、宗庙、社翟及宫观表示感谢。
闰五月初三，辅臣提高爵位一等。
六月初五，以淮阳郡王项为颖王，祁国公颖为保宁军节度使、同中书门下平章事、东阳郡王，鄂国幻页为左卫上将军。
增加宗室教授。
十三日，增加同知大宗正事一名。
十七日，修建睦亲、广亲宅。
二十七日，太白星白天出现。
二十八日，岁星白天出现。
八月十一日，录用周世宗后代。
二十一日，太白星进人太微垣。
二十二日，派遣兵部员外郎吕诲等四人充任贺契丹太后生辰、正旦使，刑部郎中章崛等四人担任祝贺契丹主生辰、正旦使。
二十三日，内侍都知任守忠因不法行为，贬为保信军节度副使，薪州安置。
二十四日，用三万石上供米贩济宿、毫二州遭受水灾的人户。
九月初五，恢复武举。
初八，诏令夏国要精心选择使臣，告诫他们不要违反常典。
冬十月初五，下诏中外近臣、监司推举有治国才干、德行卓著可以预备提升的人二名。
十一月十四日，陕西民户科征丁兵，三丁抽一，刺字作为义勇军，共得十三万八千四百六十五人，分别赐给络钱二千。
谏官司马光多次上疏劝谏这件事，没有得到同意。
十七日，恢复内侍养子令。
十二月十四日，降土。
二十五日，契丹派遣耶律烈等人来祝贺寿圣节，萧禧等人来祝贺明年新春。
这一年，京瓷、宋、毫、陈、许、汝、蔡、唐、颖、曹、攫、济、单、壕、泅、庐、寿、楚、杭、宣、洪、鄂、施、渝等州，光化军、高邮军发生大水灾，派遣使臣巡视，疏治河道，贩济抚恤灾民，免除灾民赋税。
西蕃瞎毡的儿子瞎欺米征归附我朝。
治平二年春正月十四日，贩济蔡州。
二月十四日，刮大风。白天像夜晚一样昏暗。
十七日，讯察全国囚犯罪状。
这个月，赐礼部奏名进士、明经等各科及第出身三百六十一人。
三月初九，颁布《明天厉。
夏四月初九，下诏讨论崇奉攫安爵王典礼。
十二日，下诏监司、知州每年推举的官吏不要只作为充数。
十七日，仁宗神主遗容迁到景灵宫。
十八日，白色气雾从西方升起。
五月初四，下诏综合事情的名称和实际加以考核，以鼓励国家官员。
十七日，下诏：从今以后皇子及宗室官属低下的人，不要授给检校师傅官。
二十六日，下诏：宗室封王的人，子孙可以承继封爵。
六月初四，讯察全国囚犯罪状。
二十一日，下诏尚书省收集三省、御史台讨论崇奉攫安爵王典礼的意见。
二十六日，罢除尚书省集中有关意见，命令有关部门广泛搜求典故，必须合乎经典规定。
下诏派官员与契丹商定边界。
秋七月初五，富弼罢职。
初八，下诏减少皇帝用的车马和衣服。
十八日，放出宫女一百八十人。
十九日，太白星白天出现。
二十一日，大臣们五次敬上尊号，英宗没有同意。
二十二日，张鼻罢职，任命文彦博为枢密使。
八月初三，京城降大雨，发生水灾。
初六，赐给遭受水灾各军粮米，派官员视察军士百姓被水淹死的一千五百八十人，赐给他们家庭络钱，埋葬祭奠那些没有人管的死者。
初八，因为雨灾而下诏责备自己并要求臣下进言直谏。
起初，学士草拟诏书说： 执政大臣一定要从天气的变异上引起警惕。 
英宗又在草诏后接着写道： 雨灾是专门告诫我的德行不高的，可以改作 协德交修 ，共同修养提高。 
十二日，因为水灾而停止开乐宴。
二十五日，任命工部郎中蔡抗等担任祝贺契丹生辰使，侍御史赵鼎等担任祝贺契丹正旦使。
二十八日，减省皇帝礼服和礼帽的供给。
二十九日，陕西设置壮城兵。
九月初五，降雨，罢除大宴。
十二日，以灾异风俗策试举人。
二十五日，太白星侵犯南斗星。
二十八日，因长期降雨，派遣使臣在岳读名山大川祈祷。
冬十月十九日，降木冰。
十一月十四日，朝祭景灵宫。
十五日，祭祀太庙。
十六日，祭祀南郊，赦免全国。
敬上皇太后宝册，又册皇后。
以齐州为兴德军节度。
二十五日，文武百官都得到朝廷恩惠。
十二月二十六日，太白星白天出现。
这一年，蒋、波、绣、云、龙赐等州来进贡。
治平三年春正月初一，契丹派遣使臣耶律仲达等人来祝贺新春。
初三，契丹派遣使臣萧惟辅等人来祝贺寿圣节。
十一日，到降圣院，朝拜神御殿。
十八日，契丹改国号为辽。
二十四日，温州发生火灾，烧毁百姓房屋一万四千间，死亡五千人。
二十二日，皇太后下命中书门下省： 封攫安爵王应该像前代发生过的事一样看待，王的夫人王氏、韩氏、任氏，皇帝可以称亲。
尊攫安爵王为皇，夫人为后。 
英宗下诏遵循皇太后训示；以莹为园，设置守卫官吏，在园里立庙，让王的子孙主管祠事，像皇太后旨诏说的一样。
二十六日，下诏大臣和百姓回避骥安爵王的名字，任命王的儿子宗爵为骥国公。
二十七日，罢默御史吕诲、范纯仁、吕大防。
二月初一，一道白色虹横贯天空。
三月初六，彗星早晨出现在室宿。
初七，罢除谏官傅尧俞、御史赵鼎和赵瞻。十四日，英宗亲自讯察全国囚犯的罪状。十六日，因彗星的缘故不上正殿，减少饮食。
十七日，彗星早晨出现在晶宿，像太白星，有一丈五尺长。
二十八日，彗星出现在毕宿，像月亮。
夏四月二十三日，下诏有关部门查处所管辖范围内邪恶、淫祀及杀害善良、不执行朝廷法令的人，罪行不赦免。
五月十一日，罢除知杂御史、观察使以上官员每年推举的人才。
十二日，彗星到张宿消失。
十五日，英宗对宰相说： 我想同你们一道每天讨论治理国家的办法，中书省有要处理的日常事务，交给有关部门代理执行。 
六月二十六日，讯察囚犯罪状。
秋七月十三日，提升攫王子孙及鲁王孙爵位一等。
八月十八日，派遣傅卞等人祝贺辽主生辰，张师颜等人祝贺正旦。
九月初一，日食。
十二日，制定待制、谏官、朝官少卿郎中迁选岁月补员标准。
二十九日，禁止妃殡、公主以下推荐服亲之夫。
冬十月初一，以仙游县君任氏坟地为园陵。
初四，下诏两天到迩英阁一次。
初六，下诏礼部贡举三年举行一次。
十三日，下诏宰臣、参知政事推举德才兼备可以担任馆职的人才各五人。
十一月初八，英宗染疾，在大庆殿祈祷神明保佑。
初九，宰相开始奏事。
十一月，全国死罪囚犯减刑一等，流刑以下全部释放。
十二月十五日，宰相向天地、宗庙、社翟祈祷。
二十二日，立颖王赵项为皇太子。
二十三日，举行大赦。
赐给文武官员的儿子为父后裔者勋爵升转一级。
辽朝派遣萧靖等人来祝贺新春和寿圣节。
这一年，派遣使臣因违约数次攻打宋朝而责备夏国，夏主谅柞派人进贡当地土特产表示谢罪。
治平四年春正月初一，大臣们敬上尊号为体乾膺历文武圣孝皇帝。
全国囚犯减刑一等，徒刑以下全部释放。
刮大风，天空阴晦。
初二，免除京城拖欠的酒曲钱。
初八，英宗在福宁殿逝世，终年三十六岁。
溢号为宪文肃武宣孝皇帝，庙号英宗。
英宗从居住在睦亲宅时起，孝顺贤德就很出名。
父亲攫安爵王逝世后，把所佩带过的玩物分给各位儿子，英宗所得到的，全部分给了那些等安葬父亲后就要离开这里的王府旧人。
宗室子弟中有人借了金带却拿铜带还，主管的人把这事告诉他，英宗说： 这真是我的带啊广便接受下来。
曾让殿前侍者给他卖掉犀带，那犀带值钱三十万，被弄丢了，英宗也不追问。
开始推辞当皇太子，请潭王宫教授周孟阳撰写奏疏，周孟阳做了些劝诫，英宗连忙拜谢。
奏疏上了十多遍，仁宗没有同意，才答应做皇太子，并告诫舍人说： 谨慎地守好我的屋舍，皇上有了后嗣，我就回来。 
当了皇太子后，谨慎谦恭，没有丝毫野心，全国臣民隐隐约约得知英宗具备了圣德。
即皇帝位后，凡是命令臣子，一定是称呼其官职而不直呼其名，大臣们可以从容不迫地讲自己的意见，英宗说： 我即使是命令宫中小臣，也从来没有直呼其名。 
有一天，英宗对神宗说： 按照国家的旧制度，士大夫的儿子有娶皇帝女儿的，公主们都因身价高升而避开公婆的尊长地位，这于情于理都说不过去。
我总是在想这件事，醒时睡时都为此感到不安，怎么能因为富贵的缘故，而违背一般的人伦长幼之序呢？
可以下诏有关部门改掉这个规矩。 
遇上患病，英宗没有实现这一愿望，神宗叙述了这件事。
评论说：先人有言，上天的安排，人是不能违背改变的，这确实是不妄之言啊！
英宗凭聪慧英明的资质，本可接受继承帝位的任命，但他诚心、执意推让，好像要这样终其一生，然而最终还是登上了帝位，这难道不是天命吗？
到他执掌国政的时候，臣子每有奏章，一定先问朝中先例及按古代治国之策应该怎样，每当有下结论的事，都出自大臣们的意见。
虽然因为疾病早逝而不能大有作为，然而却使百代以下，都钦佩敬仰他的高风，歌颂叹服他的大德，这是多么壮观的政德啊！
那隋朝晋王杨广、唐朝魏王李泰，图谋帝位，变换曲直是非，以庶子嗣位而废嫡子，开启祸端，人的居心怎么会到这一步呀！
怎么会到这一步呀
