古文：四年春，王二月，莒人伐杞，取牟娄。
现代文：隐公四年二月，莒国讨伐杞国，占领了 牟娄 。

古文：戊申，卫州吁弑其君完。
现代文：戊申日，卫国的州吁杀害了卫国国君一一卫完。

古文：夏，公及宋公遇于清。
现代文：夏季的时候，隐公与宋公在 清 相遇，举行了会晤。

古文：宋公、陈侯、蔡人、卫人伐郑。
现代文：宋公、陈侯、蔡人、卫人讨伐郑国。

古文：秋，翚帅师会宋公、陈侯、蔡人、卫人伐郑。
现代文：秋天，公子翚率领鲁国军队，会合宋、陈、蔡、卫四国联军，共同讨伐郑国。

古文：九月，卫人杀州吁于濮。
现代文：九月，卫国人在 濮 杀掉了州吁。

古文：冬十有二月，卫人立晋。
现代文：冬季十二月，卫国人拥立公子晋为卫国国君。

古文：四年春，卫州吁弑桓公而立。
现代文：四年春季，卫国的州吁杀了卫桓公而自立为国君。

古文：公与宋公为会，将寻宿之盟。
现代文：鲁隐公和宋殇公会见，打算重温在宿地所建立的友好。

古文：未及期，卫人来告乱。
现代文：还没有到预定的日子，卫国人来报告发生了叛乱。

古文：夏，公及宋公遇于清。
现代文：夏季，隐公和宋殇公在清地会见。

古文：宋殇公之即位也，公子冯出奔郑，郑人欲纳之。
现代文：当宋殇公即位的时候，公子冯逃到了郑国。郑国人想送他回国。

古文：及卫州吁立，将修先君之怨于郑，而求宠于诸侯以和其民，使告于宋曰： 君若伐郑以除君害，君为主，敝邑以赋与陈、蔡从，则卫国之愿也。 
现代文：等到州吁立为国君，准备向郑国报复前代国君结下的怨恨，以此对诸侯讨好，安定国内人心。他派人告诉宋国说： 君王如果进攻郑国，除去君王的祸害，以君王为主，敝邑出兵出物，和陈、蔡两国一道作为属军，这就是卫国的愿望。 

古文：宋人许之。
现代文：宋国答应了。

古文：于是，陈、蔡方睦于卫，故宋公、陈侯、蔡人、卫人伐郑，围其东门，五日而还。
现代文：这时候陈国、蔡国正和卫国友好，所以宋殇公、陈桓公、蔡国人、卫国人联合进攻郑国，包围了国都的东门，五天以后才回去。

古文：公问于众仲曰： 卫州吁其成乎？ 
现代文：鲁隐公向众仲询问说： 卫国的州吁能成功吗？ 

古文：对曰： 臣闻以德和民，不闻以乱。
现代文：众仲回答说： 我只听说用德行安定百姓，没有听说用祸乱的。

古文：以乱，犹治丝而棼之也。
现代文：用祸乱，如同要理出乱丝的头绪，反而弄得更加纷乱。

古文：夫州吁，阻兵而安忍，阻兵无众，安忍无亲，众叛亲离，难以济矣。
现代文：州吁这个人，仗恃武力而安于残忍。仗恃武力就没有群众，安于残忍就没有亲附的人。大家背叛，亲近离开，难以成功。

古文：夫兵犹火也，弗戢，将自焚也。
现代文：军事，就像火一样，不去制止，将会焚烧自己。

古文：夫州吁弑其君而虐用其民，于是乎不务令德，而欲以乱成，必不免矣。 
现代文：州吁杀了他的国君，又暴虐地使用百姓，不致力于建立美德，反而想通过祸乱来取得成功，就一定不能免于祸患了。 

古文：秋，诸侯复伐郑。
现代文：秋季，各诸侯国再次攻打郑国。

古文：宋公使来乞师，公辞之。
现代文：宋殇公派人前来请求出兵援救，隐公推辞了。

古文：羽父请以师会之，公弗许，固请而行。
现代文：羽父请求出兵相会合，隐公不同意。羽父坚决请求以后便前去。

古文：故书曰 翚帅师 ，疾之也。
现代文：所以《春秋》记载说： 翚帅师 ，这是表示讨厌他不听命令。

古文：诸侯之师败郑徒兵，取其禾而还。
现代文：诸侯的军队打败了郑国的步兵，割取了那里的谷子便回来。

古文：州吁未能和其民，厚问定君于石子。
现代文：州吁不能安定他的百姓。石厚向石碏询问安定君位的办法。

古文：石子曰： 王觐为可。 曰： 何以得觐？ 
现代文：石碏说： 朝觐周天子就可以取得合法地位。 

古文：曰： 陈桓公方有宠于王，陈、卫方睦，若朝陈使请，必可得也。 
现代文：石厚说： 如何才能去朝觐呢？ 石碏说： 陈桓公正在受到天子的宠信。现在陈、卫两国正互相和睦，如果朝见陈桓公，让他代为请求，就一定可以成功。 

古文：厚从州吁如陈。
现代文：于是石厚就跟随州吁到了陈国。

古文：石碏使告于陈曰： 卫国褊小，老夫耄矣，无能为也。此二人者，实弑寡君，敢即图之。 
现代文：石碏派人告诉陈国说： 卫国地方狭小，我老头子年纪已七十多了，不能做什么事了，这两个人，确实杀死了我国君主，请您趁此机会搞掉他们。 

古文：陈人执之而请涖于卫。
现代文：陈国人把这两个人抓住，而请卫国派人来陈国处理。

古文：九月，卫人使右宰醜涖杀州吁于濮，石碏使其宰獳羊肩涖杀石厚于陈。
现代文：九月，卫国人派右宰丑在陈国的濮地杀了州吁，石碏派他的管家獳羊肩在陈国杀了石厚。

古文：君子曰： 石碏，纯臣也，恶州吁而厚与焉。大义灭亲，其是之谓乎。 
现代文：君子说： 石碏真是个忠臣。讨厌州吁，同时加上儿子石厚。 大义灭亲 就是这样的情况吧！ 

古文：卫人逆公子晋于邢。
现代文：卫国人到邢国迎接公子晋。

古文：冬十二月，宣公即位。
现代文：冬季，十二月，卫宣公即位。

古文：书曰， 卫人立晋 ，众也。
现代文：《春秋》记载说 卫人立晋 ，这是说出于大众的意思。

