◎世祖十一二十三年春正月戊辰朔，以皇太子故罢朝贺。
禁赍金银铜钱越海互市。
甲戌，帝以日本孤远岛夷，重困民力，罢征日本，召阿八赤赴阙，仍散所顾民船。
以江南废寺田土为人占据者，悉付总统杨琏真加修寺。
己卯，立罗不、怯台、阇鄽斡端等驿。
吕文焕以江淮行省右丞告老，许之，任其子为宣慰使。
庚辰，马八国遣使进铜盾。
壬午，太阴犯轩辕太民。
遣使代祀岳渎东海。
癸未，罢巩昌二十四城拘榷所，以其事入有司。
发钞五千锭籴粮于沙、静、隆兴。
从桑哥请，命杨琏真加遣宋宗戚谢仪孙、全允坚、赵沂、赵太一入质。
甲申，忽都鲁言： 所部屯田新军二百人，凿河渠于亦集乃之地，役久功大，乞以傍近民、西僧余户助其力。 
从之。
憨答孙遣使言： 军士疲乏者八百余人，乞赈赡，宜于朵鲁朵海处验其虚实。 
帝曰： 比遣人往，事已缓矣，其使赡之。 
丁亥，焚阴阳伪书《显明历》。
辛卯，命阿里海牙等议征安南事宜。
癸巳，升福州长溪县为福宁州，以福安、宁德二县隶之。
丙申，以新附军千人屯田合思罕关东旷地，官给农具牛种。
丁酉，畋于近郊。
降叙州为县，隶蛮夷宣抚司。
诏禁沮扰盐课。
设诸路推官以审刑狱，上路二员，下路一员。升龙兴武宁县为宁州，以分宁隶之。
二月己亥，敕中外，凡汉民持铁尺、手挝及杖之藏刃者，悉输于官。
辛丑，遣使以钞五千锭赈诸王小薛所部饥民。
甲辰，以雪雪的斤为缅中行省左丞相，阿台董阿参知政事，兀的迷失签行中书省事。
以阿里海牙仍安南行中书省左丞相，奥鲁赤平章政事，都元帅乌马儿、亦里迷失、阿里、昝顺、樊楫并参知政事。
遣使谕皇子也先铁木儿，调合剌章军千人或二三千，付阿里海牙从征交趾，仍具将士姓名以闻。
乙巳，廷议以东北诸王所部杂居其间，宣慰司望轻，罢山北辽东道、开元等路宣慰司，立东京等处行中书省，以阔阔你敦为左丞相，辽东道宣慰使塔出右丞，同签枢密院事杨仁风、宣慰使亦而撒合并参知政事。
敕中书省： 大府监所储金银，循先朝例分赐诸王。 
复立大司农司，专掌农桑。
升宣徽院正二品，降镇巢府为巢州。
丁未，用御史台臣言，立按察司巡行郡县法，除使二员留司，副使以下每岁二月分莅按治，十月还司。
丙午，太阴犯井。
戊申，枢密院奏： 前遣蒙古军万人屯田，所获除岁费之外可粜钞三千锭，乞分廪诸翼军士之贫者。 
帝悦，令从便行之。
调京师新附军二千立营屯田。
癸丑，复置隰州大宁县。
丁巳，命湖广行省造征交趾海船三百，期以八月会钦、廉州。
戊午，并江南行枢密院四处入行省。
命荆湖占城行省将江浙、湖广、江西三行省兵六万人伐交趾。
荆湖行省平章奥鲁赤以征交趾事宜请入觐，诏乘传赴阙。
集贤直学士程文海言： 省院诸司皆以南人参用，惟御史台按察司无之。
江南风俗，南人所谙，宜参用之便。 
帝以语玉速铁木儿，对曰： 当择贤者以闻。 
帝曰： 汝汉人用事者，岂皆贤邪？ 
江南诸路学田昔皆隶官，诏复给本学，以便教养。
封陈益稷为安南王，陈秀嵈为辅义公，仍下诏谕安南吏民。
复立岳、鄂、常德、潭州、静江榷茶提举司。
癸亥，太史院上《授时历经》、《历议》，敕藏于翰林国史院。
甲子，复以平原郡公赵与芮江南田隶东宫，立甘州行中书省。
丙寅，以编地里书，召曲阜教授陈俨、京兆萧、蜀人虞应龙，唯应龙赴京师。
三月己巳，御史台臣言： 近奉旨按察司参用南人，非臣等所知，宜令侍御史、行御史台事程文海与行台官博采公洁知名之士，具以名闻。 
帝命赍诏以往。
太阴犯娄。
浚治中兴路河渠。
省云和署入教坊司。
辛未，降梅、循为下州。
甲戌，雄、霸二州及保定诸县水泛溢，冒官民田，发军民筑河堤御之。
乙亥，以麦术丁仍中书右丞，与郭佑并领钱谷，杨居宽典铨选。
立钦察卫亲军都指挥使司。
赐诸王脱忽帖木儿羊二万。
丙子，大驾幸上都。
诏行御史台按察司以八月巡行郡县。
中书省臣言： 阿合马时诸王驸马往来饷给之费，悉取于万亿库，后征百官俸入以偿，最非便。 
诏在籍者除之勿征。
以榷茶提举李起南为江西榷茶转运使。
起南尝言： 江南茶每引价三贯六百文，今宜增每引五贯。 
事下中书议，因令起南为运使，置达鲁花赤处其上。
丁丑，徙东京行中书省于咸平府。
癸巳，岁星犯垒壁阵。
以临江路为北安王分邑。
夏四月庚子，中书省臣请立汴梁行中书省及燕南、河东、山东宣慰司。
有旨： 南京户寡盗息，不必置省，其宣慰司如所请。
济南乃胜纳合儿分地，太原乃阿只吉分地，其令各卫委官一人同治之。 
敕免云南从征交趾蒙古军屯田租。
立乌蒙站。
江南诸路财赋并隶中书省。
云南省平章纳速剌丁上便宜数事：一曰弛道路之禁，通民来往；二曰禁负贩之徒，毋令从征；三曰罢丹当站赋民金为饮食之费；四曰听民伐木贸易；五曰戒使臣勿扰民居，立急递铺以省驿骑。
诏议行之。
辛丑，陕西行省言： 延安置屯田鹰坊总管府，其火失不花军逃散者，皆入屯田，今复供秦王阿难答所部阿黑答思饲马及输他赋。 
有旨皆罢之，其不悛者罪当死。
甲辰，行御史台自杭州徙建康。
以山南、淮东、淮西三道按察司隶内台。
增置行台色目御史员数。
丁未，江东宣慰司进芝一本。
庚戌，制谥法。
壬子，枢密院纳速剌丁言： 前所统渐丁军五千人往征打马国，其力已疲，今诸王复籍此军征缅，宜取进止。 
帝曰： 苟事力未损，即遣之。 
仍谕纳速剌丁分阿剌章、蒙古军千人，以能臣将之，赴交趾助皇子脱欢。
己未，遣要束木勾考荆湖行省钱谷。
中书拟要束木平章政事，脱脱忽参知政事。
有旨： 要束木小人，事朕方五年，授一理算官足矣。
脱脱忽人奴之奴，令史、宣使才也。读卿等所进拟，令人耻之。
其以朕意谕安童。 
以汉民就食江南者多，又从官南方者秩满多不还，遣使尽徙北还。
仍设脱脱禾孙于黄河、江、淮诸津渡，凡汉民非赍公文适南者止之，为商者听。
中书省臣言： 比奉旨，凡为盗者毋释。
今窃钞数贯及佩刀微物，与童幼窃物者，悉令配役。
臣等议，一犯者杖释，再犯依法配役为宜。 
帝曰： 朕以汉人徇私，用《泰和律》处事，致盗贼滋众，故有是言。
人命至重，今后非详谳者，勿辄杀人。 
五月丁卯朔，枢密院臣言： 臣等与玉速帖木儿议别十八里军事，凡军行并听伯颜节制，其留务委孛栾带及诸王阿只吉官属统之为宜。 
从之。
己巳，荧惑犯太微西垣上将。
荆湖行省阿里海牙上言： 要束木在鄂省勾考，岂无贪贿？
臣亦请勾考之。 
诏遣参知政事秃鲁罕、枢密院判李道、治书侍御史陈天祥偕行。
甲戌，汴梁旱。
徙江东按察司于宣州。
庚辰，岁星犯垒壁阵。
乙酉，荧惑犯太微右执法。
敕遣耽罗戍兵四百人还家。
庚寅，广平等路蚕灾。
辛卯，霸州、漷州蝻生。
安南国遣使来贡方物。
癸巳，京畿旱。
六月丙申朔，太白犯御女。
辛丑，中书省臣言： 秃鲁罕来奏，前要束木、阿里海牙互请钩考，今阿里海牙虽已死，事之是非，当令暴白。 
帝曰： 卿言良是，其连引诸人，近者即彼追逮，远者宜以上闻。
此事自要束木所发，当依其言究行之。 
乙巳，以立大司农司诏谕中外。
皇孙铁木儿不花驻营亦奚不薛，其粮饷仰于西川，远且不便，徙驻重庆府。
诏以大司农司所定《农桑辑要》书颁诸路。
命云南、陕西二行省籍定建都税赋。
戊申，括诸路马。
凡色目人有马者三取其二，汉民悉入官，敢匿与互市者罪之。
辛亥，以亦马剌丹忒忽里使交趾。
癸丑，湖广行省线哥言： 今用兵交趾，分本省戍兵二万八千七百人，期以七月悉会静江，今已发精锐启行，余万七千八百人，皆羸病、屯田等军，不可用。 
敕今岁姑罢之。
丁巳，设陕西等路诸站总管府，从三品。
庚申，甘肃新招贫民百一十八户，敕廪给之。
敕路、府、州、县捕盗者持弓矢，各路十副，府、州七副，县五副。
以薛阇干为中书省平章政事。
辛酉，封杨邦宪妻田氏为永安郡夫人，领播州安抚司事。
遣镇西平缅等路招讨使怯烈招谕缅国。
广元路阆中麦秀两歧。
高丽国遣使来贡。
秋七月丙寅朔，遣必剌蛮等使瓜哇。
己巳，用中书省臣言，以江南隶官之田多为强豪所据，立营田总管府，其所据田仍履亩计之。
复尚酝监为光禄寺，罢辽阳等处行中书省，复北京、咸平等三道宣慰司。
给铁古思合敦贫民币帛各二千、布千匹。
庚午，江淮行省忙兀带言： 今置省杭州，两淮、江东诸路财赋军实，皆南输又复北上，不便。
扬州地控江海，宜置省，宿重兵镇之，且转输无往返之劳，行省徙扬州便。 
从之。
立淮南洪泽、芍陂两处屯田。
壬申，平阳饥民就食邻郡者，所在发仓赈之。
置中尚监。
右丞拜答儿将兵讨阿蒙，并其妻子禽之，皆伏诛。
丁丑，斡脱吉思部民饥，遣就食北京，其不行者发米赈之。
以雄、易二州复隶保定。
给和林军储，自京师输米万石，发钞即其地籴米万石。
辛巳，八都儿饥民六百户驻八剌忽思之地，给米千石赈之。
壬午，总制院使桑哥具省臣姓名以上，帝曰： 右丞相安童，右丞麦术丁，参知政事郭佑、杨居宽，并仍前职。
以铁木儿为左丞，其左丞相瓮吉剌带、平章政事阿必失合、都忽鲁皆别议。 
仍谕中书选可代者以闻。
给金齿国使臣圆符。
癸巳，铨定省、院、台、部官，诏谕中外： 中书省，除中书令外，左、右丞相并一员，平章政事二员，左、右丞并一员，参知政事二员；行中书省，平章政事二员，左、右丞并一员，参知政事、签行省事并二员；枢密院，除枢密院使外，同知枢密院事一员，枢密院副使、签枢密院事并二员，枢密院判一员；御史台，御史大夫一员，中丞、侍御史、治书侍御史并二员；行台同；六部，尚书、侍郎、郎中、员外郎并二员。
其余诸衙门，并委中书省斟酌裁减。 
八月丙申，发钞二万九千锭、盐五万引，市米赈诸王阿只吉所部饥民。
己亥，敕枢密院遣侍卫军千人扈从北征。
平阳路岁比不登，免贫民税赋。
罢淮东、蕲黄宣慰司，以黄、蕲、寿昌隶湖广行省，安庆、六安、光州隶淮西宣慰司。
招集宋盐军。
以市舶司隶泉府司。
乙卯，太白犯轩辕右角。
辛酉，婺州永康县民陈巽四等谋反，伏诛。
甘州饥，禁酒。
罢德平、定昌二路，置德昌军民总管府。
九月乙丑朔，马八儿、须门那、僧急里、南无力、马兰丹、那旺、丁呵儿、来来、急阑亦带、苏木都剌十国，各遣子弟上表来觐，仍贡方物。
以太庙雨坏，遣瓮吉剌带致告，奉安神主别殿。
甲申，太阴犯天关。
行辰，高丽遣使献日本俘。
是月，南部县生嘉禾，一茎九穗。
芝产于苍溪县。
冬十月甲午朔，太白犯右执法。
以南康路隶江西行省，徙浙西按察司治杭州。
罢诸道提刑按察司判官，行御史台监察御史及按察司官，虽汉人并毋禁弓矢。
襄邑县尹张玘为治有绩，邹平县达鲁花赤回回能捕盗理财，进秩有差。
丁酉，享于太庙。
戊戌，太阴犯建星。
己亥，车驾至自上都。
壬寅，太白犯左执法。
遣兵千人戍畏吾境。
乙巳，赐合迷里贫民及合剌和州民牛种，给钞万六千二百锭当其价，合迷里民加赐币帛并千匹。
己酉，遣塔塔儿带、杨兀鲁带以兵万人、船千艘征骨嵬。
中书省具宣徽、大司农、大都、上都留守司存减员数以闻，帝曰： 在禁近者朕自沙汰，余从卿等议之。 
辛亥，太阴犯东井。
河决开封、祥符、陈留、杞、太康、通许、鄢陵、扶沟、洧川、尉氏、阳武、延津、中牟、原武、眭州十五处，调南京民夫二十万四千三百二十三人，分筑堤防。
癸丑，谕江南各省所统军官教练水军。
遣侍卫新附兵千人屯田别十八里，置元帅府即其地总之。
甲寅，太白犯进贤。
以征缅功，调招讨使张万为征缅副都元帅，也先铁木儿征缅招讨司达鲁花赤，千户张成征缅招讨使，并虎符，敕造战船，将兵六千人以征缅，俾秃满带为都元帅总之。
乙卯，给皇子脱欢马四千匹，部曲人三匹。
庚申，济宁路进芝二茎。
壬戌，改河间盐运司为都转运使司。
徙戍甘州新附军千人屯田中兴，千人屯田亦里黑。
高丽遣使来献日本俘十六人。
马法国进鞍勒、毡甲。
兴化路仙游县虫伤禾。
十一月乙丑，中书省臣言： 朱清等海道运粮，以四岁计之，总百一万石，斗斛耗折愿如数以偿，风浪覆舟请免其征。 
从之。
遂以昭勇大将军、沿海招讨使张瑄，明威将军、管军万户兼管海道运粮船朱清，并为海道运粮万户，仍佩虎符。
敕禽兽字孕时无畋猎。
戊辰，太白犯亢。
遣蒙古千户曲出等总新附军四百人，屯田别十八里。
己巳，改思明等四州并为路。
以阿八赤为征交趾行省右丞。
丙子，以涿、易二州良乡、宝坻县饥，免今年租，给粮三月。
平滦、太原、汴梁水旱为灾，免民租二万五千六百石有奇。
改广东转运市舶提举司为盐课市舶提举司。
丁丑，命塔义儿、忽难使阿儿浑。
戊寅，遣使阅实宣宁县饥民，周给之。
己卯，太阴犯井。
辛巳，岁星犯垒壁阵。
十二月乙未，辽东开元饥，赈粮三月。
戊戌，太白犯东咸。
癸卯，要束木籍阿里海牙家赀，运致京师。
赐诸王术伯所部军五千人银万五千两、钞三千锭，探马赤二千人羊七万口。
丙午，置燕南、河东、山东三道宣慰司。
罢大有署。
丁未，太阴犯井。
乙卯，诸道宣慰司，在内地者设官四员，江南者六员。
以阿里海牙所芘逃民无主者千人屯田。
遣中书省断事官秃不申复钩考湖广行省钱谷。
复置泉州市舶提举司。
大都饥，发官米低其价粜贫民。
丙辰，遣蒲昌赤贫民垦甘肃闲田，官给牛、种、农具。
赐安南国王陈益稷羊马钞百锭。
丁巳，太阴犯氐。
戊午，翰林承旨撒里蛮言： 国史院纂修太祖累朝实录，请以畏吾字繙绎，俟奏读然后纂定。 
从之。
诸路分置六道劝农司。
庚申，置尚珍署于济宁等路，秩从五品。
是岁，以亦摄思怜真为帝师。
赐皇子奥鲁赤、脱欢、诸王术伯、也不干等羊马钞一十五万一千九百二十三锭，马七千二百九十匹，羊三万六千二百六十九口，币帛、毳段、木绵三千二百八十八匹，貂裘十四。
又赐皇子脱欢所部怜牙思不花等及欠州诸局工匠钞五万六千一百三十九锭一十二两。
命西僧递作佛事于万寿山、玉塔殿、万安寺，凡三十会。
大司农司上诸路学校凡二万一百六十六所，储义粮九万五百三十五石，植桑枣杂果诸树二千三百九万四千六百七十二株。
断死刑百一十四人。
二十四年春正月乙丑，复云南石梁县。
戊辰，以修筑柳林河堤南军三千，浚河西务漕渠。
皇子奥鲁赤部曲饥，命大同路给六十日粮。
免唐兀卫河西地元籍徭赋。
壬申，御正殿受诸王百官朝贺。
癸酉，俱蓝国遣使不六温乃等来朝。
甲戌，太阴犯东井。
乙酉，太阴犯房。
丙戌，以参政程鹏飞为中书右丞，阿里为中书左丞。
丁亥，以不颜里海牙为参知政事。
发新附军千人从阿八赤讨安南。
弛女直、水达达地弓矢之禁。
复改江浙省为江淮行省。
戊子，以钞万锭赈斡端贫民。
西边岁饥民困，赐绢万匹。
庚寅，遣使代祀岳渎、后土、东海。
辛卯，以淮东、淮西、山南三道按察司隶行御史台。
立上林署，秩从七品。
诏发江淮、江西、湖广三省蒙古、汉券军及云南兵，及海外四州黎兵，命海道运粮万户张文虎等运粮十七万石，分道以讨交趾。
置征交趾行尚书省，奥鲁赤平章政事，乌马儿、樊楫参知政事，总之，并受镇南王节制。
二月壬辰朔，遣使持香币诣龙虎、閤皂、三茅设醮，召天师张宗演赴阙。
癸巳，雍古部民饥，发米四千石赈之，不足，复给六千石米价。
甲午，畋于近郊。
乙未，以麦术丁为平章政事。
真定路饥，发沿河仓粟减价粜之。
以真定所牧官马四万余匹分牧他郡。
禁畏吾地禽兽孕孳时畋猎。庚子，太阴犯天关。
辛丑，太阴犯东井。
甲辰，升江淮行大司农司事秩二品，设劝农营田司六，秩四品，使副各二员，隶行大司农司。
以范文虎为中书右丞，商议枢密院事。
壬子，封驸马昌吉为宁濮郡王。
设都总管府以总皇子北安王民匠、斡端大小财赋。
中书省臣言： 自正旦至二月中旬费钞五十万锭，臣等兼总财赋，自今侍臣奏请赐赉，乞令臣等预议。 
帝曰： 此朕所当虑。 
仍谕玉速铁木儿、月赤彻儿知之。
丙辰，马八儿国贡方物。
戊午，敕诸王阇里铁木儿节制诸军。
以赵与芮子孟桂袭平原郡公。
乃颜遣使征东道兵，阇谕里铁木儿毋辄发。
闰月癸亥，太阴犯辰星。
以女直、水达达部连岁饥荒，移粟赈之，仍尽免今年公赋及减所输皮布之半。
以宋畲军将校授管民官，散之郡邑。敕春秋二仲月上丙日祀尧帝祠。
西京等处管课官马合谋自言岁以西京、平阳、太原课程额外羡钱市马驼千输官，而实盗官钱市之，按问有迹，伏诛。
乙丑，畋于近郊。
召麦术丁、铁木儿、杨居宽等与集贤大学士阿鲁浑撒里及叶李、程文海、赵孟頫论钞法。
麦术丁言： 自制国用使司改尚书省，颇有成效，今仍分两省为便。 
诏从之，各设官六员。
其尚书，以桑哥、铁木儿平章政事，阿鲁浑撒里右丞，叶李左丞，马绍参知政事，余一员议选回回人充；中书，宜设丞相二员、平章政事二员、参知政事二员。
省陇右河西道提刑按察司，分置巩昌者入甘州，设官五员；以巩昌改隶京兆提刑按察司，设官六员；省太原提刑按察司，分置西京者入太原。
辛未，以复置尚书省诏天下。
除行省与中书议行，余并听尚书省从便以闻。
设国子监，立国学监官：祭酒一员，司业二员，监丞一员，学官博士二员，助教四员，生员百二十人，蒙古、汉人各半，官给纸札、饮食，仍隶集贤院。
设江南各道儒学提举司。
甲申，太阴犯牵牛。
车驾还宫。
乙酉，改淄莱路为般阳路，置录事司。
大都饥，免今岁银俸钞，诸路半征之。
罢江南竹木柴薪及岸例鱼牙诸课，停不给之务。
敕行省宣慰司勿滥举官吏，受除官延引岁月不即之任者，追所受宣敕。
镇南王脱欢徙镇南京。
改福建市舶都漕运司为都转运盐使司。
范文虎改尚书右丞，商议枢密院事。
改行中书省为行尚书省，六部为尚书六部，以吏部尚书忻都为尚书省参知政事。
庚寅，大驾幸上都。
札鲁忽赤合剌合孙等言： 去岁审囚官所录囚数，南京、济南两路应死者已一百九十人，若总校诸路，为数必多，宜留札鲁忽赤数人分道行刑。 
帝曰： 囚非群羊，岂可遽杀耶？
宜悉配隶淘金。 
三月甲午，更造至元宝钞颁行天下，中统钞通行如故。
以至元宝钞一贯文当中统交钞五贯文，子母相权，要在新者无冗，旧者无废。
凡岁赐、周乏、饷军，皆以中统钞为准。
禁无籍自效军扰民，仍籍充军。
丙申，太阴犯东井。
乙卯，幸凉陉。
辽东饥，弛太子河捕鱼禁。
丙辰，马八儿国遣使进奇兽一，类骡而巨，毛黑白间错，名阿塔必即。
降重庆路定远州为县。
命都水监开汶、泗水以达京师。
汴梁河水泛溢，役夫七千修完故堤。
夏四月癸酉，太阴犯氐。
甲戌，太阴犯房。
甲申，忻都奏发新钞十一万六百锭、银千五百九十三锭、金百两，付江南各省与民互市。
是月，诸王乃颜反。
五月己亥，遣也先传旨谕北京等处宣慰司，凡隶乃颜所部者禁其往来，毋令乘马持弓矢。
庚子，以不鲁合罕总探马赤军三千人出征。
移济南宣慰司治益都，燕南按察司治大名，南京按察司治南阳，太原按察司治西京，复立丰州亦剌真站。
壬寅，以御史台吏王良弼等诽讪尚书省政事，诛良弼，籍其家，余皆断罪。
用桑哥言，置上海、福州两万户府，以维制沙不丁、乌马儿等海运船。
户、工两部各增尚书二员。
授高丽王睶行尚书省平章政事。
罢诸路站脱脱禾孙。
括江南诸路匠户。
沙不丁言： 江南各省南官多，每省宜用一二人。 
帝曰： 除陈岩、吕师夔、管如德、范文虎四人，余从卿议。 
帝自将征乃颜，发上都。括江南僧道马匹。
诏范文虎将卫军五百镇平滦，以钦察为亲军都指挥使，也速带儿、右卫佥事王通副之。
甲辰，免北京今岁丝银，仍以军旅经行，给钞三千锭赈之。
壬子，高丽王睶请益兵征乃颜，以五百人赴之。
六月庚申朔，百官以职守不得从征乃颜，愿献马以给卫士。
壬戌，至撒儿都鲁之地。
乃颜党塔不带率所部六万逼行在而阵，遣前军败之。
乙丑，敕辽阳省督运军储。
壬申，发诸卫军万人、蒙古军千人戍豪、懿州。
诸王失都儿所部铁哥率其党取咸平府，渡辽，欲劫取豪、懿州，守臣以乏军求援，敕以北京戍军千人赴之。
括平滦路马。
北京饥，免丝银、租税。
乙亥，霸州益津县霖雨伤稼。
以陕西泾、邠、乾及安西属县闲田立屯田总管府，置官属，秩三品。
车驾驻干大利斡鲁脱之地，获乃颜辎重千余，仍禁秋毫无犯。
秋七月癸巳，乃颜党失都儿犯咸平，宣慰塔出从皇子爱牙赤，合兵出沈州进讨，宣慰亦儿撒合分兵趣懿州，其党悉平。
丁酉，弘州匠官以犬兔毛制如西锦者以献，授匠官知弘州。
戊戌，太阴犯南斗。
枢密院奏： 签征缅行省事合撒儿海牙言，比至缅国，谕其王赴阙，彼言邻番数叛，未易即行，拟遣阿难答剌奉表赍土贡入觐。 
辛丑，太阴犯牵牛。
壬寅，荧惑犯舆鬼。
庚戌，云南行省爱鲁言，金齿酋打奔等兄弟求内附，且乞入觐。
壬子，太阴犯司怪。
癸丑，日晕连环，白虹贯之。
罢乃颜所署益都、平滦，也不干河间分地达鲁花赤，及胜纳合儿济南分地所署官。
移北京道按察司置豪州，免东京等处军民徭赋。升福建盐运使司，依两淮等例，为都转运使司。
以中兴府隶甘州行省，以河西爱牙赤所部屯田军同沙州居民修城河西瓜、沙等处。
立阇鄽屯田。
八月癸亥，太白犯亢。
浚州进瑞麦，一茎九穗。
乙丑，车驾还上都。
以李海剌孙为征缅行省参政，将新附军五千、探马赤军一千以行，仍调四川、湖广行省军五千赴之。
召能通白夷、金齿道路者张成及前占城军总管刘全，并为招讨使，佩虎符，从征。
以脱满答儿为都元帅，将四川省兵五千赴缅省，仍令其省驻缅近地，以俟进止。
置江南四省交钞提举司。
己巳，谪从叛诸王赴江南诸省从军自效。
谕镇南王脱欢，禁戢从征诸王及省官奥鲁赤等，毋纵军士焚掠，毋以交趾小国而易之。
癸酉，朵儿朵海获叛王阿赤思，赦之。
亦集乃路屯田总管忽都鲁请疏浚管内河渠，从之。
丙子，填星南犯垒壁阵。
己卯，太阴犯天关。
辛巳，太阴犯东井。
甲申，太白犯房。
丁亥，沈州饥，又经乃颜叛兵蹂践，免其今岁丝银、租赋。
以北京伐木三千户屯田平滦。
立丰赡、昌国、济民三署，秩五品，设达鲁花赤、令、丞、直长各一员。
女人国贡海人。
置河西务马站。
九月辛卯，东京义静、麟、威远、婆娑等处大霖雨，江水溢，没民田；大定、金源、高州、武平、兴中等处霜雹伤稼。
丁酉，荧惑犯长垣。
己亥，湖广省臣言： 海南琼州路安抚使陈仲达、南宁军总管谢有奎、延栏总管符庇成，以其私船百二十艘、黎兵千七百余人，助征交趾。 
诏以仲达仍为安抚使，佩虎符，有奎、庇成亦仍为沿海管军总管，佩金符。
庚子，太白犯天江。
给诸王八八所部穷乏者钞万一千锭。
禁市毒药者。
以西京、平滦路饥，禁酒。
乙巳，太阴犯毕。以米二万石、羊万口给阿沙所统唐兀军。
丁未，安南国遣其中大夫阮文彦、通侍大夫黎仲谦贡方物。
戊申，咸平、懿州、北京以乃颜叛，民废耕作，又霜雹为灾，告饥，诏以海运粮五万石赈之。
辛亥，荧惑犯太微西垣上将。
壬子，太白犯南斗。
禁沮挠江南茶课。
高丽王王睶来朝。
冬十月戊午朔，日有食之。
壬戌，太阴犯牵牛大星。
甲子，享于太庙。
桑哥请赐叶李、马绍、不忽木、高翥等钞，诏赐李钞百五十锭，不忽木、绍、翥各百锭。
又言： 中书省旧在大内前，阿合马移置于北，请仍旧为宜。 
从之。
癸酉，江西行院月的迷失言： 广东穷边险远，江西、福建诸寇出没之窟，乞于江南诸省分军一万益臣。 
诏江西忽都帖木儿以军五千付之。
丙子，诛郭佑、杨居宽。
戊寅，桑哥言： 北安王相府无印，而安西王相独有印，实非事例，乞收之。
诸王胜纳合儿印文曰 皇侄贵宗之宝 ，宝非人臣所宜用，因其分地改为 济南王印 为宜。 
皆从之。
从总帅汪惟和言，分所部戍四川军五千人屯田六盘。
乙酉，荧惑犯左执法。
立陕西宝钞提举司。
罗北甸土官火者、阿禾及维摩合剌孙之子并内附。
丙戌，范文虎言： 豪、懿、东京等处，人心未安，宜立省以抚绥之。 
诏立辽阳等处行尚书省，以薛阇干、阇里帖木儿并行尚书省平章政事，洪茶丘右丞，亦儿撒合左丞，杨仁风、阿老瓦丁并参知政事。
十一月壬辰，太白犯垒壁阵，月晕金、土二星。
云南省右丞爱鲁兵次交趾木兀门，其将昭文王以四万人守之，爱鲁击破之，获其将黎石、何英。
弛太原、保德河鱼禁。
以桑哥为金紫光禄大夫、尚书右丞相，兼统制院使，领功德使司事。
从桑哥请，以平章帖木儿代其位，右丞阿剌浑撒里升平章政事，叶李升右丞，参知政事马绍升左丞。
升集贤院秩正二品。
丙申，荧惑犯太微东垣上相。
丁酉，桑哥言： 先是皇子忙哥剌封安西王，统河西、土番、四川诸处，置王相府，后封秦王，绾二金印。
今嗣王安难答仍袭安西王印，弟按摊不花别用秦王印，其下复以王傅印行，一藩而二王，恐于制非宜。 
诏以阿难答嗣为安西王，仍置王傅，而上秦王印，按摊不花所署王傅罢之。
戊戌，以别十八里汉军及新附军五百人屯田合迷玉速曲之地。
己亥，镇南王次思明，程鹏飞与奥鲁赤等从镇南王分道并进，阿八赤以万人为前锋。
庚子，太白昼见。
大都路水，赐今年田租十二万九千一百八十石。
辛丑，乌马儿、樊楫及程鹏飞等遂趣交趾，所向克捷。
改卫尉院为太仆寺，秩三品，仍隶宣徽，以月赤彻儿、秃秃合领之。
丙午，镇南王次界河，交趾发兵拒守，前锋皆击破之。
己酉，诏议弭盗。
桑哥、玉速帖木儿言： 江南归附十年，盗贼迄今未靖者，宜降旨立限招捕，而以安集责州县之吏，其不能者黜之。 
叶李言： 臣在漳州十年，详知其事，大抵军官嗜利与贼通者，尤难弭息。
宜令各处镇守军官，例以三年转徙，庶革斯弊。 
帝皆从其议，诏行之。
封驸马帖木儿济宁郡王。
壬子，以江西行省平章忽都帖木儿督捕广东等处盗贼。
甲寅，命京畿、济宁两漕运司分掌漕事。
镇南王次万劫，诸军毕会。
获福建首贼张治囝，其党皆平。
谕江南四省招捕盗贼。
丙辰，荧惑犯进贤。
十二月癸亥，立尚乘寺。
顺元宣慰使秃鲁古言，金竹寨主搔驴等以所部百二十五寨内附。
甲子，皇子北安王置王傅，凡军需及本位诸事并以王傅领之。
丙寅，太阴犯毕，太白昼见。
丁卯，减扬州省岁额米十五万石，以盐引五十万易粮。
免浙西鱼课三千锭，听民自渔。
发河西、甘肃等处富民千人往阇鄽地，与汉军、新附军杂居耕植。
从安西王阿难答请，设本位诸匠都总管府。
升万亿库官秩四品。
癸酉，镇南王次茅罗港，攻浮山寨，破之。
诸王薛彻都等所驻之地，雨土七昼夜，羊畜死不可胜计，以钞暨币帛绵布杂给之，其直计钞万四百六十七锭。
丁丑，以朱清、张瑄海漕有劳，遥授宣慰使。
乙酉，镇南王以诸军渡富良江，次交趾城下，败其守兵，日烜与其子弃城走敢喃堡。
是岁，命西僧监臧宛卜卜思哥等作佛事坐静于大殿、寝殿、万寿山、五台山等寺，凡三十三会。
断天下死刑百二十一人。
浙西诸路水，免今年田租十之二；西京、北京、隆兴、平滦、南阳、怀孟等路风雹害稼；保定、太原、河间、般阳、顺德、南京、真定、河南等路霖雨害稼，太原尤甚，屋坏压死者众；平阳春旱，二麦枯死，秋种不入土；巩昌雨雹，虸蚄为灾。
分赐皇子、诸王、驸马、怯薛带等羊马钞，总二十五万三千五百馀锭，又赐诸王、怯薛带等军人，马一万二千二百、羊二万二千六百、驼百余。
赈贫乏者合剌忽答等钞四万八千二百五十锭。
