古文：夫音律所始，本于人声者也。
现代文：音律的产生，原是从人的声音开始的。

古文：声合宫商，肇自血气，先王因之，以制乐歌。
现代文：人声具有五音，来自先天的气性，古代帝王就是根据人声的五音来创作乐曲。

古文：故知器写人声，声非学器者也。
现代文：由此可见，乐器的声音是模仿的人声，而不是人声音仿效乐器。

古文：故言语者，文章关键，神明枢机，吐纳律吕，唇吻而已。
现代文：所以，语言是构成文章的关键，更是表达思想的枢纽；至于语言的音韵，则是求其和人的口吻协调而已。

古文：古之教歌，先揆以法，使疾呼中宫，徐呼中征。
现代文：古代教唱歌，首先要琢磨发音的方法，使疾呼合于宫音，徐呼合于徵音。

古文：夫宫商响高，徵羽声下；抗喉矫舌之差，攒唇激齿之异，廉肉相准，皎然可分。
现代文：属清声的徵、羽二音强，属浊声的宫、商二音弱；高亢的喉音和伸直的舌音各异，聚合的唇音和急激的齿音有别，强音和弱音相对：这些区别都是很明显的。

古文：今操琴不调，必知改张，攡文乖张，而不识所调。
现代文：如果弹琴时声音不协调，自然知道对弦柱加以调整；写文章时要是声律失调，就不易弄清从何调整了。

古文：响在彼弦，乃得克谐，声萌我心，更失和律，其故何哉？
现代文：琴弦发出的声音，尚能使之和谐，发自作者内心的声音，反而不能和谐，这是什么原因呢？

古文：良由外听易为察，内听难为聪也。
现代文：主要就因为在外的声音容易辨识，内心的声音不易认清。

古文：故外听之易，弦以手定，内听之难，声与心纷；可以数求，难以辞逐。
现代文：在外的声音容易掌握，是由于可以用手决定琴弦；内心的声音不好控制，则由于声音和心思纷乱不一。这只能从掌握音律技巧来求得解决，是难以用文辞说明白的。

古文：凡声有飞沉，响有双叠。双声隔字而每舛，迭韵杂句而必睽；沉则响发而断，飞则声飏不还，并辘轳交往，逆鳞相比，迕其际会，则往蹇来连，其为疾病，亦文家之吃也。
现代文：所有声音都有飞扬下沉两种，音响有双声叠韵两种；双声字中间被其他字隔开，就往往不协调，叠韵词分离在两处，就必然违背声律；一个句子的字声全是低沉的，声音就像要断气一样，全是高昂的，就一直上升而不婉转：应使低昂之声像转动辘轳一样相互交错，像鱼龙的鳞甲那样整齐排列；声律的适当配合稍有错乱，就会前阻后碍，这种毛病，就是文人文章佶屈聱牙。

古文：夫吃文为患，生于好诡，逐新趣异，故喉唇纠纷；将欲解结，务在刚断。
现代文：这个病根，在于作者爱好诡奇；一心去追逐新奇，就造成发音的杂乱。要想解除这种毛病，首先必须坚决割断对怪异的爱好。

古文：左碍而寻右，末滞而讨前，则声转于吻，玲玲如振玉；辞靡于耳，累累如贯珠矣。
现代文：左边受阻就从右边想办法，后边积滞就疏通前面，这就可使声音转动在口中，像振动玉器玲玲作响；悦耳的辞句，如成串的珍珠相联不绝。

古文：是以声画妍蚩，寄在吟咏，滋味流于下句，风力穷于和韵。异音相从谓之和，同声相应谓之韵。
现代文：所以，表达思想感情的作品，好坏寄托在吟咏上，诗歌的滋味从句子的安排中流露出来，工夫全在句子的 和 与句未的 韵 上：不同字调的适当配合就叫 和 ，同韵的字相呼应就叫 韵 。

古文：韵气一定，则馀声易遣；和体抑扬，故遗响难契。
现代文：句末用韵是有定的，确定之后其余的韵都好处理；句子的和谐有高低抑扬的不同，要句子之间配合好就比较困难了。

古文：属笔易巧，选和至难，缀文难精，而作韵甚易。
现代文：一般散文容易写得精巧，但要把一篇散文的声律调配和谐就很难；诗歌写作虽不易精巧，押韵却是比较容易的。

古文：虽纤意曲变，非可缕言，然振其大纲，不出兹论。
现代文：声律上很多细微不明显的变化，虽然不能一一讲到，但举其大要，基本上不出以上所论。

古文：若夫宫商大和，譬诸吹籥；翻回取均，颇似调瑟。
现代文：至于声律的全面调和，犹如吹奏可以和众声的籥；回旋地运用声韵，就像调和较复杂的瑟。

古文：瑟资移柱，故有时而乖贰；籥含定管，故无往而不壹。
现代文：调和瑟音须要移动弦柱，所以常常会出现不协调的情形；籥的管、孔有定，因而任意吹奏都可一致。

古文：陈思、潘岳，吹籥之调也；陆机、左思，瑟柱之和也。
现代文：曹植和潘岳的作品，就如吹籥的无处不谐；陆机和左思的作品，就像调瑟的常有不和。

古文：概举而推，可以类见。
现代文：这只是略举大概，其他作家作品可由此类推。

古文：又诗人综韵，率多清切，《楚辞》辞楚，故讹韵实繁。
现代文：此外，《诗经》的作者运用音韵，大都清楚明白；《楚辞》夹杂楚国的方言，所以其中音韵不清楚明白的很多。

古文：及张华论韵，谓士衡多楚，《文赋》亦称不易，可谓衔灵均之馀声，失黄钟之正响也。
现代文：到西晋张华论韵，曾说陆机作品中的楚音很多；他的楚音正如《文赋》中所说的 不能改变 。这就可说是屈原作品的余响，却失去了《诗经》正统音调。

古文：凡切韵之动，势若转圜；讹音之作，甚于枘方。
现代文：韵，却失去了《诗经》正统音调。所以音韵用得正确，文势好像圆转和畅；不正确的韵，比把方木装进圆孔更不合适。

古文：免乎枘方，则无大过矣。
现代文：能避除这种不和，那么用韵就没什么大毛病了。

古文：练才洞鉴，剖字钻响，识疏阔略，随音所遇，若长风之过籁，南郭之吹竽耳。
现代文：作家才识精深的，会剖析字句声韵，学识疏浅的，用韵好像偶然碰上，像风吹箫孔而发声，像南郭先生滥竽充数罢了。

古文：古之佩玉，左宫右征，以节其步，声不失序。
现代文：古人身佩玉器饰品，而且走路时要使左边玉器碰击发出宫音，右边发出徵音，来调节步子，使声调不失掉该有的秩序。

古文：音以律文，其可忽哉！
现代文：何况关于写作音调构成文章的声律，怎能忽视呢？总结：

古文：赞曰∶标情务远，比音则近。
现代文：表明情志，应该高远；安排音韵，则须细密。

古文：吹律胸臆，调钟唇吻。
现代文：声音发自心胸，协调在于口吻。

古文：声得盐梅，响滑榆槿。割弃支离，宫商难隐。
现代文：声韵要如咸盐酸梅配合得当，把榆实、堇菜调和得味美可口；只要摈除那些不正之音，和谐的宫商就自然明显。

