音律的产生，原是从人的声音开始的。
人声具有五音，来自先天的气性，古代帝王就是根据人声的五音来创作乐曲。
由此可见，乐器的声音是模仿的人声，而不是人声音仿效乐器。
所以，语言是构成文章的关键，更是表达思想的枢纽；至于语言的音韵，则是求其和人的口吻协调而已。
古代教唱歌，首先要琢磨发音的方法，使疾呼合于宫音，徐呼合于徵音。
属清声的徵、羽二音强，属浊声的宫、商二音弱；高亢的喉音和伸直的舌音各异，聚合的唇音和急激的齿音有别，强音和弱音相对：这些区别都是很明显的。
如果弹琴时声音不协调，自然知道对弦柱加以调整；写文章时要是声律失调，就不易弄清从何调整了。
琴弦发出的声音，尚能使之和谐，发自作者内心的声音，反而不能和谐，这是什么原因呢？
主要就因为在外的声音容易辨识，内心的声音不易认清。
在外的声音容易掌握，是由于可以用手决定琴弦；内心的声音不好控制，则由于声音和心思纷乱不一。这只能从掌握音律技巧来求得解决，是难以用文辞说明白的。
所有声音都有飞扬下沉两种，音响有双声叠韵两种；双声字中间被其他字隔开，就往往不协调，叠韵词分离在两处，就必然违背声律；一个句子的字声全是低沉的，声音就像要断气一样，全是高昂的，就一直上升而不婉转：应使低昂之声像转动辘轳一样相互交错，像鱼龙的鳞甲那样整齐排列；声律的适当配合稍有错乱，就会前阻后碍，这种毛病，就是文人文章佶屈聱牙。
这个病根，在于作者爱好诡奇；一心去追逐新奇，就造成发音的杂乱。要想解除这种毛病，首先必须坚决割断对怪异的爱好。
左边受阻就从右边想办法，后边积滞就疏通前面，这就可使声音转动在口中，像振动玉器玲玲作响；悦耳的辞句，如成串的珍珠相联不绝。
所以，表达思想感情的作品，好坏寄托在吟咏上，诗歌的滋味从句子的安排中流露出来，工夫全在句子的 和 与句未的 韵 上：不同字调的适当配合就叫 和 ，同韵的字相呼应就叫 韵 。
句末用韵是有定的，确定之后其余的韵都好处理；句子的和谐有高低抑扬的不同，要句子之间配合好就比较困难了。
一般散文容易写得精巧，但要把一篇散文的声律调配和谐就很难；诗歌写作虽不易精巧，押韵却是比较容易的。
声律上很多细微不明显的变化，虽然不能一一讲到，但举其大要，基本上不出以上所论。
至于声律的全面调和，犹如吹奏可以和众声的籥；回旋地运用声韵，就像调和较复杂的瑟。
调和瑟音须要移动弦柱，所以常常会出现不协调的情形；籥的管、孔有定，因而任意吹奏都可一致。
曹植和潘岳的作品，就如吹籥的无处不谐；陆机和左思的作品，就像调瑟的常有不和。
这只是略举大概，其他作家作品可由此类推。
此外，《诗经》的作者运用音韵，大都清楚明白；《楚辞》夹杂楚国的方言，所以其中音韵不清楚明白的很多。
到西晋张华论韵，曾说陆机作品中的楚音很多；他的楚音正如《文赋》中所说的 不能改变 。这就可说是屈原作品的余响，却失去了《诗经》正统音调。
韵，却失去了《诗经》正统音调。所以音韵用得正确，文势好像圆转和畅；不正确的韵，比把方木装进圆孔更不合适。
能避除这种不和，那么用韵就没什么大毛病了。
作家才识精深的，会剖析字句声韵，学识疏浅的，用韵好像偶然碰上，像风吹箫孔而发声，像南郭先生滥竽充数罢了。
古人身佩玉器饰品，而且走路时要使左边玉器碰击发出宫音，右边发出徵音，来调节步子，使声调不失掉该有的秩序。
何况关于写作音调构成文章的声律，怎能忽视呢？总结：
表明情志，应该高远；安排音韵，则须细密。
声音发自心胸，协调在于口吻。
声韵要如咸盐酸梅配合得当，把榆实、堇菜调和得味美可口；只要摈除那些不正之音，和谐的宫商就自然明显。
