起，止，一共六年。
齐武帝永明二年
春季，正月，乙亥，南齐朝廷任命后将军柳世隆为尚书右仆射；竟陵王萧子良为护军将军兼司徒，统领军队，设置辅佐官员，镇守西州。
萧子良很小就有清高的品格，他喜欢结交朋友，有才能的士大夫都聚集在他的门下。
萧子良建造他西郊的住宅，将聚集起来的许多古代器物、服饰放在里面。
记室参军范云、萧琛、乐安人任、法曹参军王融、卫军东阁祭酒萧衍、镇西功曹谢眺、步兵校尉沈约和扬州秀才吴郡人陆等，都在辞章修养上很有造诣，尤其受到萧子良的厚待，号称八友。
另外，法曹参军柳恽、太学博士王僧孺、南徐州秀才济阳人江革、尚书殿中郎范缜和会稽人孔休源，也都是萧子良的朋友。
范缜是范云的堂兄。
萧子良笃信佛教，他延请许多高僧讲论佛法，佛教之盛行，在江左一带还从来没有过。
有时，萧子良还亲自给和尚们端饭送水，世间都认为他有失宰相体统。
范缜大谈世上没有佛。
萧子良说： 如果你不相信困果报应，那么，为什么世上会有贫贱、富贵之分？ 
范缜说： 人生在世，就像树上的花朵一样，同时生长又都随风飘散，有的掠过竹帘帷幕落到了床褥上，有的越过篱笆围墙落在了粪坑里。
落到床褥之上的好比是殿下您，落到粪坑里的就是我了。
虽然我们之间贵贱迥异，但因果报应究竟在何处呢？ 
萧子良听后，无言以对。
范缜又写了《神灭论》，他认为： 形体，是精神的本质；精神则是形体的表现和产物。
精神对于形体来说，就好像锋刃与刀，从未听说过有刀失而刃在的道理，那么，怎么会有形体消亡了而精神却还存在的事情呢？ 
这一理论一提出，朝廷上下一片哗然，屡加诘难，最终也没能使范缜屈服。
太原人王琰，写文章讥讽范缜说： 呜呼范子！
竟然不知道他祖先的神灵在什么地方！ 
王琰想以此堵住范缜的嘴。
范缜却回答他说： 呜呼王子！
知道他祖先的神灵在什么地方，却不肯杀身随之同去！ 
萧子良派王融劝范缜说： 凭着你这样的才华，还愁什么当不上中书郎，却故意发表这种荒谬偏激的言论，实在是令人太遗憾了。
你应该赶快毁掉并放弃这些文章。 
范缜一听，大笑说： 假使让我范缜出卖我的理论，去换取官职，那么，我早已做到尚书令、仆射了，何止是一个中书郎！ 
萧衍做事喜欢运筹谋略。他文武全才，王俭非常器重他，对他的才能惊异不止。王俭曾说： 萧郎刚刚年过三十，实在是贵不可言啊！ 
壬寅，南齐朝廷任命柳世隆为尚书左仆射，任命丹杨尹李安民为右仆射，任命王俭兼领丹杨尹。
夏季，四月，甲寅，北魏孝文帝前往方山；戊午，返回宫中。庚申，又前往鸿池，丁卯，返回宫中。
五月，甲申，北魏派员外散骑常侍李彪等来访。
六月，壬寅朔，南齐中书舍人吴兴人茹法亮，被封为望蔡男。
此时共有四位中书舍人，被分别派驻各省，称为四户，分别由茹法亮和临海人吕文显等人担任。他们总揽大权，声势超过了朝廷其他文武官员，地方官不断来去调换，四面八方给他们送的礼物，一年就达几百万之多。
茹法亮曾经当众对人说： 何必一定要求得外任官的俸禄。
就在这一户里，一年就可弄到一百万。 
他所说的一百万也不过是个大概的数目。
后来，天象星辰发生了变化，王俭坚决认为： 吕文显等人专断独行，徇私舞弊。所以，苍天出现异变，这一灾难出自四户。 
南齐武帝亲自写诏酬答王俭，却不能改变这种现状。
北魏旧制规定：每年户调为二匹布帛，二斤棉絮，一斤丝，二十斛谷米。另外，又增缴一匹二丈的布帛，存入本州州库，用来供应户调的需要。各州所征调的物品，可以按照本地所出产的缴纳。
丁卯，孝文帝下诏说： 设置官吏，发放俸禄，很早就已开始实行，自从中原战乱，这一制度才开始中断。
朕依照旧有的典章制度，开始颁赐官吏们的俸禄。
所以，每户户调应增缴三匹帛，二斛九斗谷米，作为官员们的棒禄。再增收二匹户调以外的帛。
俸禄制度实行以后，贪赃达一匹布帛的处死，改变法令制度，应该作为新的开始，为此下令实行大赦。 
秋季，七月，甲申，立皇子萧子伦为巴陵王。
乙未，北魏国主孝文帝前往武州山石窟寺。
九月，北魏下诏，官员们的俸禄制度，从本年十月开始实行，每个季度发放一次。
以前的法律规定，贪污十匹布帛，受贿二十匹布帛的人，一律处以死刑。到现在，凡是受贿一匹布帛的，以及贪污无论多少，都处以死刑。
朝廷仍然分别派出检查官，到各地巡视纠举有贪污行为的地方官。
实行俸禄制度后，李洪之因贪污事露，第一个就被揭发出来。孝文帝下崐令给李洪之上戴上手铐脚镣，押赴平城；然后，召集文武百官，亲自历数他的罪状。由于他是朝廷大臣，允许他在家里自杀。
其余有贪污受贿罪的地方官大约有四十多人，也全都处以死刑。
那些接受过贿赂的人，无不恐慌害怕，行贿受贿的事，几乎被杜绝了。
然而，官吏和老百姓犯了其他罪时，孝文帝大都宽大处理。对缺少确凿证据的罪犯上报审核，多半免除死刑而流放到边疆，这种情况，每年都数以千计。
由朝中法司判处死刑的，一年也超不过五六个人，州郡、边镇就更少了。
很久以后，淮南王拓跋佗奏请仍按旧制，停止向官员发放俸禄。
太皇太后冯氏召集文武百官讨论这件事。中书监高闾认为： 自身深感饥寒交迫，慈母却不能保护她的孩子。
如今，发放俸禄，廉洁的官吏更加清白而对于那些贪官污吏也足以改过为善。停止发放俸禄，贪官污吏会更加肆无忌惮地贪赃枉法，廉洁的人却不能维持生计。
淮南王的建议，岂不是荒唐吗？ 
朝廷颁诏采纳高闾的建议。
接着，高闾再次上疏朝廷，认为： 北狄凶悍愚昧，如同禽兽。
他们所擅长的是在野外作战却不擅于攻城。
如果我们利用北狄的短处，遏止它的长处，那么，北狄人数再多也不会成为我们的祸患，即使攻来也无法深入我们的国境。
况且，北狄人都是散居在旷野沼泽地带，他们总是跟着河水和绿草不断迁移，打仗时，他们可以带着全部家人财产一起战斗，而撤退时又可以连同家畜一块儿逃走，用不着携带粮食，饮食可以自给自足，因此历代成为中原国家边患。
朝廷在北方的六个重镇，使兵力分散。敌人的数目一旦超过我们一倍，镇将就不敢迎战。他们却可以互相援引围攻我方的重镇，这样，敌人就很难制服。
因而，我请求依照秦、汉时期的边防策略，在六镇以北，修筑长城，选择关键地方开辟城门，在旁边再另修建一个小城，派兵守卫。
狄人既不会攻城，在荒凉的郊野上也抢不到什么东西，他们的马把青草吃光就会撤走，定会受到惩罚。
估计六个重镇的防线，东西不超过一千里，一个男子一个月的功夫，就可以筑起三步长的城墙，即便把强壮老弱劳力加在一起，所用劳力也不会超过十万人，一个月就能完成。虽然暂时辛苦劳累，却可以得到永久的安宁。
兴筑长城有五种好处：第一，可以免除边防军巡逻的辛苦；第二，不用担心北方部落利用放牧的机会前来虏掠抢劫；第三，可以登上长城观察敌人的动静，以逸待劳；第四，免除平日无休止的戒备状态；第五，一年四季都可以将粮秣运往边塞，使要塞的物资永不匮乏。 
孝文帝特地颁下诏令，表扬赞同这一建议。
冬季，十月，丁巳，南齐任命南徐州刺史、长沙王萧晃为中书监。
当初，高帝临终前，将萧晃托付给武帝，特别嘱咐，要让萧晃留在京城中或京城附近任官，不要派他去边远的地方。
又说： 宋氏如果不是亲骨肉之间互相残杀，外姓人怎么会有可乘之机？
你们应该深以为戒！ 
旧制规定：亲王们在京都时，只可以带四十名武装侍卫。
萧晃喜欢武士的威仪，离开南徐崐州时，他私下带着几百件个人用的武器返回建康，被负责防禁的部门发觉，扔进了长江。
武帝闻知勃然大怒，打算将萧晃绳之以法。豫章王萧嶷叩头哭泣说： 萧晃的罪过，诚然不可以宽恕。陛下该想想父王对萧晃的恩爱。 
武帝也低下头哭了，从此，武帝对萧晃不再有杀机，也没有信任和宠爱。
议论朝事的人都说，武帝要比魏文帝曹丕好些，但不如东汉明帝刘庄。
武陵王萧晔多才多艺，但性情直率，也得不到武帝的宠爱。
有一次，他参加皇宫御宴，大醉倒地，帽子边上的貂尾都沾上了肉汤。
武帝笑着说： 肉汤把你的貂尾都弄脏了。 
萧晔回答说： 陛下您喜爱这些羽毛，却疏远亲生骨肉。 
武帝很不高兴。
萧晔把钱财看得很轻，喜欢施舍。所以，他自己没有积蓄。他把后堂山叫做 首阳山 ，就是抱怨自己生活贫困以及武帝薄情。
高句丽国王高琏，派使节向北魏进贡，同时也向南齐进贡。
此时，高句丽王国正处于强盛时期，北魏安置各国使节住所，南齐使节排在第一位，接着就是高句丽了。
益州大度獠人自恃占据险峻，骄横狂暴、为所欲为，朝廷先后派去了许多刺史，但都不能制服他们。
等到陈显达接任益州刺史，他派遣官差去催缴田赋捐税，獠族首领说： 长着两只眼睛的刺史都不敢要我缴纳租调，何况这个独眼刺史。 
于是，杀掉了陈显达派去的官差。
陈显达分别安排将领官吏，声称出去打猎，夜里，突然发动袭击，将大度獠地区的男女老幼全部斩杀了。
自从东晋以来，益州刺史都是由著名的将领来担任的。
十一月，丁亥，武帝任命始兴王萧鉴为督益、宁诸军事，益州刺史。调陈显达返回建康，任中护军。
当初，劫盗头目韩武方聚集一千多名党羽，截断水源，横行霸道，地方官府无法阻止。
萧鉴赴任走到上明时，韩武方向萧鉴投降，长史虞等人都请求萧鉴杀掉他，萧鉴说： 杀了韩武方，就失去了信用，也无法规劝别人改过从善。 
于是，向朝廷报告，饶恕韩武方。因此，巴西一带从事抢掠的残暴、愚昧的蛮夷也都闻风投降。
萧鉴这年正好十四岁，当他继续进发，走到新城时，路上纷纷传言，说： 陈显达正大肆征兵买马，不肯接受朝廷征召。 
萧鉴在新城站下，并派典签张昙皙前去观察形势。
不久，陈显达派来的使者来到萧鉴停留处，手下人都劝萧鉴逮捕使者。
萧鉴却说： 陈显达高风亮节，尽心效忠朝廷，一定不会有这种事。 
过了两天，张昙皙返回，陈说： 陈显达已带领全家人离城，早晚都希望殿下能到达。 
于是，萧鉴才继续赶路。
萧鉴喜欢文学，他所使用的器具和服饰都和普通士大夫一样，因此，蜀地人民都非常高兴。
乙未，北魏员外散骑常侍李彪等人，前来南齐访问。
这年，武帝颁下诏令，命令将豫章王萧嶷的封邑增加到四千户人家。
刘宋元嘉时代，亲王进入宫内的斋阁内，可以穿白色便服、裙子，戴高帽拜见皇帝，只有到太极殿四个厢房时，才穿正式官服。
元嘉以后，这种制度也就取消了。
武帝对萧嶷极其友爱，凡在宫内歌舞饮宴，都允许萧嶷按照元嘉时代的制度穿戴。
萧嶷坚决辞谢，不敢这样做。只有武帝来到他的家里时，他才敢穿上白色便服，戴上乌纱帽陪宴。
他将自己平时的衣服、器具的标准，连同自己的一举一动，全都向武帝汇报，从不独断专行，开支都务求节俭。
武帝对萧嶷的做法并不赞成。
萧嶷一直担心自己的地位太高，权势太大，多次请求解除他扬州刺史的职务，改授给竟陵王萧子良，武帝始终也没有签应。
武帝说： 扬州刺史这个官你要当一辈子，不要再多说什么。 
萧嶷身高七尺八寸，他很善于修饰仪表，他的仪仗和侍从们的礼节规范，都远远超过了其他官属，每次出入殿堂，在旁边观看的人，无不肃然起敬。
交州刺史李叔献接受了朝廷的任命，却擅自截留外国对朝廷的进贡，因此，武帝打算去讨伐他。
三年
春季，正月，丙辰，任命大司农刘楷为交州刺史，并发动南康、庐陵、始兴三地的军队，讨伐李叔献。
李叔献得到消息后，立刻派使者跑到建康，乞求允许他延长几年任期，并向朝廷进贡二千四百个纯银头盔和孔雀翎，武帝拒绝了他的请求。
李叔献深怕自己会受到刘楷的袭击，就抄小路从湘州返回建康。
戊寅，北魏下诏令说： 测定吉凶征兆的神秘预言图谶的出现，是从夏、商、周三代之末开始的。它不是治理国家的重要典章，只能被妖邪不正的人所利用。
从现在开始，凡是图谶、纬书，一概烧掉，有私自保存的，一律处以极刑。 
又严格禁止男巫女巫以及街头巷尾占卦的人进行不是经典所记载的活动。
北魏太皇太后冯氏作《皇诰》十八篇。癸未，冯氏在太华殿大规模宴请文武百官，正式颁布《皇诰》。
辛卯，南齐武帝到南郊祭祀天神，实行大敕。
武帝下诏恢复国学。用祭祀上公的礼仪祭祀孔子。
二月，己亥，北魏规定：对有封爵的皇子皇孙们，按照不同标准等级，发放俸禄。
辛丑，武帝到北郊祭祀。
三月，丙申，北魏封皇弟拓跋禧为咸阳王，拓跋干为河南王，拓跋羽为广陵王，拓跋雍为颍川王，拓跋勰为始平王，拓跋详为北海王。
太皇太后冯氏又下令设置皇家学校，遴选师傅教授各位亲王。
在所有兄弟中间，拓跋勰最贤能，他敏而好学，擅长写文章，因此，孝文帝特别赏识喜欢他。
夏季四月，癸丑，孝文帝前往方山。甲寅，返回宫中。
当初，刘宋明帝设立总明观，聚集学士，也叫东观。
武帝认为，国学已经成立，所以在五月，乙未，下令撤销总明观。
当时，王俭正兼任国子祭酒，诏令在王俭住宅内，开设学士馆，把总明观的甲、乙、丙、丁四部的图书，移交给学士馆。
同时，又命令王俭把家作为办公的官署。
从刘宋孝武帝喜欢文章辞采以来，士大夫也都以华丽的文辞章句互相推崇欣赏，却没有专门研究经典的人。
王俭小时候就喜欢《礼》和《春秋》，即使是随便言谈，也都一定遵循儒家法则，从王俭这里开始，士大夫又追随模仿，崇尚儒家学说。
王俭在撰写朝廷礼仪、国家大典时，对晋、刘宋王朝以来的掌故，无不了如指掌，因此，在他处理朝廷各项事务时，能够迅速做出决断。
每次建言，都旁征博引，上自八坐，下到左右丞、各署曹郎，没有人能提出异议。
拿着公文向他请示的令史经常有几十人，宾客盈门，王俭都从容接待，条分缕析，从不积压延迟，无论是口头发表见解，还是下笔批示，都是有声有色，神彩飞扬。
王俭每十天去学监一次，测试学生，学监内都是头戴葛巾、手拿试卷的学生，佩剑的卫士和令史站在一旁，仪式非常隆重。
王俭解散发髻，把头簪斜插在上面，朝廷内外都很仰慕他的风采，争相模仿。
王俭经常对人说： 江左风流倜傥的宰相，只有谢安一人。 
言下之意是把自己比作谢安。
武帝也非常器重他并委以要职。选用士人，只要是王俭推荐的，没有不批准的。
六月，庚戌，北魏提升河南王慕容度易侯为车骑将军，并派遣经事中、吴兴人丘冠先出使河南同时护送柔然汗国使节。
辛亥，孝文帝前往方山。
丁巳，返回宫中。
秋季，七月，癸未，北魏派遣使节前往宕昌，任命宕昌已故国王梁弥机哥哥的儿子梁弥承为新任宕昌王。
当初，梁弥机去世，他的儿子梁弥博继承王位，被吐谷浑汗国所逼迫，逃到了仇池。
仇池镇将穆亮认为梁弥机侍奉北魏朝廷一向尽心谨慎，对宕昌国的灭亡非常同情。可是，梁弥博性情凶狠，残暴悖逆，将士对他都很痛恨，而梁弥承却受到大家的拥护，穆亮应奏请朝廷，允许护送梁弥承回国，朝廷下诏批准。
于是，穆亮就率领三万名骑兵驻扎在龙鹄，击退了吐谷浑，拥立梁弥承登上王位。
穆亮是穆崇的曾孙。
戊子，孝文帝前往鱼池，登临青原冈。甲午，返回宫中。八月，己亥，前往弥泽。甲寅，登上牛头山。甲子，返回宫中。
北魏建国初年，很多人自动依附于豪门强族。寻求庇护的人都不用为官府服役，可是，豪强贵族的横征暴敛，比官府征收的捐税高出一倍。
于是，给事中李安世上书说： 每次遇到灾荒，老百姓就四处逃散，他们的田地大多都被豪强贵族们所霸占、掠夺。古代的井田制度难以恢复，朝廷应该使土地平均些，使农夫耕种土地的面积和人口数量相当。
另外，对发生争执的田产，应该限定日期裁断。官司拖得太久又难以明断的田产，一律归现在使用的人，以杜绝谗佞欺诈。 
孝文帝赞赏李安世的建议，由此开始讨论均田方案。
冬季，十月，丁未，孝文帝下诏派遣使者分别去各州郡，与各州郡牧守一同推行均田制，十五岁以上的男子，每人可以得到四十亩没有种树的农田，女子每人二十亩，奴仆婢女，按照一般成年人所配给田地的待遇分配土地。一头牛，可得三十亩农田，但以四头牛为限。
所配给的农田，如果是隔一年才能耕种一次的贫瘠田地，增加一倍；如果是隔两年才能耕种一次的田地，增加两倍。以此供耕种和还田、受田增加减少的需要。
老百姓到了应该纳赋的年龄，就配给土地，年纪已老以及去世之后，土地归还官府。
对于奴婢和耕牛，根据奴婢和耕牛数量多少，决定还田还是受田。
初次受田的人，男子给田二十亩，规定种五十棵桑树，种了桑树的土地，都是世世代代经营管理，死了以后也不用缴回官府。
官府应经常统计人口情况，对土地有盈余的农家，不受田也不令他还田。对土地不够的农家，则依照法令增加配给。
世代经营的田地，有盈余的人家，可以自由出售。各地地方官就在官府附近，按照等级，配给一份公田，地方官更换时，要把这份公田移交给接任的官员。如果私自卖掉公田，按照法律追究定罪。
辛酉，北魏魏郡王陈建去世。
北魏员外散骑常侍李彪等人来访。
十二月，乙卯，北魏任命侍中、淮南王拓跋佗为司徒。
柔然汗国进犯北魏边塞，北魏任城王拓跋澄率领将士抗击，柔然军远逃。
拓跋澄是拓跋云的儿子。
后来，氐族、羌族人起来造反，诏命拓跋澄为都督梁、益、荆三州诸军事，梁州刺史，拓跋澄抵达仇池城就职后，讨伐叛贼，安抚降附的部众，氐族、羌族的叛乱全都平息。
当初，南齐高帝萧道成命令门下省黄门郎虞玩之等人重新校订户籍。
武帝即位后，又另行设立校籍官，设置令史，限定令史每天每人都要查出几件奸伪案件。
这样连续几年都没有停止，老百姓为此愁苦不安，怨声载道。
外监会稽人吕文度就此启奏皇上，武帝下令凡是撤销户籍的，都要发配远方戍守边疆，百姓大都畏罪逃亡。
富阳百姓唐之，趁机利用妖术，蛊惑人们起来叛乱，攻陷了富阳。三吴一带被撤销户籍的人纷纷投奔富阳，人数多达三万。
吕文度和茹法亮、吕文显三人，都凭借奸邪谄媚，受到武帝的宠信。
吕文崐度身为外监，他独揽禁军大权，而使领军成为挂名的虚职。
茹法亮担任中书通事舍人，权势更盛。
王俭经常说： 我虽然身居高位，现在掌握的权力又哪里比得上茹公呢！ 
这一年，柔然汗国可汗郁久闾予成去世，他的儿子郁久闾豆仑继位，号为伏名敦可汗，改年号为太平。
四年春季，正月，癸亥朔，北魏孝文帝召集百官朝见时开始穿戴汉族皇帝的礼服和冕旒。
壬午，柔然汗国进犯北魏边塞。
南齐叛民头目唐之攻陷了钱唐，吴郡各县县令大多弃城逃走。
唐之在钱唐称帝，封立太子，设置文武百官。接着，又派他的大将高道度等人攻陷东阳，杀东阳太守萧崇之。
萧崇之是高帝萧道成的族弟。
唐之又派大将孙泓进犯山阴，孙泓率军走到浦阳江时，浃口戍主汤休武击败了孙泓。
武帝派几千名禁军，几百匹战马，往东进攻唐之。
禁军抵达钱唐，唐之手下都是一群乌合之众，对骑兵都十分惧怕，双方刚一交战，唐之全军崩溃，禁军抓获了唐之，斩首，进而平定叛乱各郡县。
禁军乘胜对老百姓大肆奸淫虏掠。
班师后，武帝听到了这一情况，就下令逮捕军主、前军将军陈天福，将他绑赴刑场斩首，免除左军将军刘明彻的官职，削除他的爵位，发配到东冶做苦工。
陈天福是武帝平时最宠爱的大将，他被处死，朝廷内外人士无不感到震惊。
武帝派通事舍人丹阳人刘系宗前往禁军去过的郡县安抚百姓。走遍了遭到叛民进攻的郡县。
对于被胁迫而参加叛乱的百姓，一概不予追究。闰正月，癸巳，武帝立皇子萧子贞为郡陵王，立皇孙萧昭文为临汝公。
氐王杨后起去世。
丁未，武帝诏命白水太守杨集始为北秦州刺史，封为武都王。
杨集始是杨文弘的儿子。
又任命杨后起的弟弟杨后明担任白水太守。
北魏也封杨集始为武都王。
杨集始到北魏京都朝见，北魏又任命他为南秦州刺史。
辛亥，南齐武帝亲自耕种籍田。
二月，己未，武帝立皇弟萧为晋熙王，萧铉为河东王。
北魏没有地方基层行政组织法规，只有大家族的宗主来监督地方行政事务。老百姓大多隐瞒或假冒别人的户籍，有时三五十家才有一个户口。
为此，内秘书令李冲上疏说： 应该依据古代的方法，五户设立一个邻长，五邻设立一个里长，五里设立一名党长，选派乡人中强干而又谨慎的人担任。
邻长家免除一个人的差役，里长家免除二个人的差役，党长家则免除三个人的差役。三年之内，没有过失，加升一级。
对老百姓征收的户调，一对夫妇征收一匹布帛，二石粟米。
大体上十匹交给国库，二匹作为额外追加，三匹作为支付朝廷文武百官的俸禄。
除此还有杂税。
老百姓在八十岁以上的，可以免除一个儿子的差役。
孤儿、孤寡老人、残疾人及久病不愈者、贫穷无法养活自己的人，要由邻长、里长和党长轮流供养。 
李冲的奏章呈上之后，孝文帝诏令文武百官讨论。
中书令郑羲等人都认为行不通。
太尉拓跋丕说： 我认为，这种办法如果实行，对朝廷和个人都有好处。
但是，现在正是征收赋税的月份，校正户籍，百姓一定会因苦生怨。
我请求过了今年秋季，等到冬季派官员到各地办理，这样做还是比较合适的。 
李冲则说：  民可使由之，不可使知之 ，如果不趁现在征收赋税的时节去办理，老百姓只看到校正户籍的麻烦辛苦，却没有看到减免徭役赋税所带来的好处，一定会心生怨恨。
我们应该利用征收赋税的月份，使老百姓知道赋税公平。他们了解了这一点，又从中得到了好处，推行起来就容易了。 
文武百官们却说： 按照九个等级进行征税，已经实行了很长时间，一旦要改变，恐怕会引起骚乱。 
最终，冯太后说： 设立邻长、里长、党长，田赋捐税仍然有一定的标准，被包庇隐藏的户口就可以查出，侥幸逃脱的人也可以得到制止，为什么说它行不通呢？ 
甲戌，开始建立党长、里长、邻长制度，重新核定百姓的户籍。
老百姓开始为此都愁苦不安，豪强士族们尤其反对。
不久，赋税的征收额减少到过去的十几分之一，豪强、百姓才安下心来。
三月，丙申，柔然汗国派遣使节牟提前往北魏。
这时，敕勒部落反叛，柔然可汗郁久闾豆仑亲自率领大军前去讨伐，一直追杀到西边大沙漠的尽头。
北魏左仆射穆亮等人，请求趁柔然汗国后方空虚，出兵袭击。中书监高闾说： 秦、汉时代，天下统一，才能够远征匈奴。
而如今，我们南面有吴地的敌人，怎么能能够不顾南边的危险而深入胡虏腹心呢。 
孝文帝说：  武器是一种凶器，圣人万不得已的时候才使用它。 
先帝多次出兵讨伐，是由于胡虏一直没有屈服。
现在，朕所承继的是太平盛世的大业，怎么可以无缘无故发动战争呢。 
于是，以厚礼接待柔然汗国的使节，并送他回去。
夏季，四月，辛酉朔，北魏开始制做五等官服。甲子，孝文帝第一次穿上皇帝法服，乘坐皇帝专用的辇车，到南郊祭天。
癸酉，孝文帝前往灵泉池。
戊寅，返回宫中。
湘州蛮族叛乱，南齐湘州刺史吕安国有病，不能讨伐。丁亥，武帝任命尚书左仆射柳世隆为湘州刺史，平息了叛乱。
六月，辛酉，孝文帝前往方山。
己卯，北魏冯太后给皇子取名拓跋恂。实行大赦。
秋季，七月，戊戌，孝文帝再次前往方山。
八月，乙亥，北魏给尚书和五等爵以上的官员发放朱色官服、佩玉和佩带玉饰的丝带。
九月，辛卯，北魏兴建明堂、辟雍。
冬季，十一月，北魏议定地方官按照他所辖户口发放俸禄。
十二月，柔然汗国进犯北魏边境。
这一年，北魏将中书学改称为国子学。
重新划分设置州郡，共有三十八个州，其中有二十五个州在黄河南，十三个州在黄河北。
五年春季，正月，丁亥朔，北魏孝文帝下诏，审定音乐，凡是不够典雅的音乐，一律除掉。
戊子，南齐任命豫章王萧嶷为大司马，任命竟陵王萧子良为司徒。将临川王萧映、卫将军王俭和中军将军王敬则三人一并加授为开府仪同三司。
萧子良起用记室范云担任郡守，武帝对萧子良说： 我听说，他在你面前经常卖弄才能，朕没有追究并惩罚他，应该宽宥并把他调到边远地区。 
萧子良说： 事实并不是这样。
范云经常对我进行规劝教诲，他写给我的谏书仍然保存着。 
说完，萧子良就拿出来呈上，大约有一百多张纸，言辞十分恳切直率。
武帝不禁叹息，对萧子良说： 没有想到范云能够这样，你正需要这样的人辅助，怎么应该让他去边远地区镇守呢！ 
文惠太子萧长懋曾经到东田观看农夫在田间收割时的情况，他回过头对随从的宾客们说： 收割是一件很可以一看的事。 大家都纷纷点头说： 是，是。 
只有范云回答说： 春天耕种，夏天锄草，秋天收获，这三个季节的农田劳作，实在是一件长时期劳苦之事。
只愿殿下能够了解耕种和收获庄稼的艰难，不再贪图一时的享乐！ 
边疆人桓天生自称自己是桓玄的族人，他同雍州、司州两州的蛮族相互煽动，占据了南阳旧城，又向北魏请求出兵援助，要继续向南进犯。
丁酉，武帝下诏，加授丹杨尹萧景先符节，统领步、骑兵，直接向义阳挺进，司州境内各路大军都接受萧景先的指挥。又加授护军将军陈显达符节，统率征虏将军戴僧静等水军向宛、叶两地进攻，雍州和司州的各路大军也都全部接受陈显达的指挥，共同讨伐桓天生。
北魏光禄大夫、咸阳文公高允，一生侍奉过五位皇帝，在尚书省、中书省、秘书省三省中担任过重要职位，五十多年，从未受到过责备。冯太后和孝文帝都非常尊重他，经常命令黄门苏兴扶侍他。
高允仁义宽厚，简朴恬静，虽然处在极其尊贵重要的位置上，但是，他的情况却跟普通士人一样。他拿起书来不停地吟咏浏览，无论是白天还是夜里总是书不离手。他教诲别人向善学好，诚恳耐心地引导，从不感到厌倦。他顾念亲人、故旧，都从不忘记、抛充他们。
当献文帝拓跋弘夺取刘宋青州、徐州时，把当地望族全都迁到了代郡，他们中有很多人都是高允的姻亲，流离失所、饥寒交迫地来到这里，高允拿出全部家产赈济，使他们得到安置。接着，高允又在他们当中根据才能品行的不同，把一些人推荐给朝廷。
当时朝中许多人都因他们刚刚归附而不加信任。高允说： 任用贤才，使用能人，为什么要分他是新归附的还是早就归附的呢？
如果他们肯定有用，怎么可以用这种理由去压制他们！ 
高允身体一向无病，到这年，稍感不适，但他的起居仍如平日一样。几天之后去世，享年九十八岁。
朝廷追赠他为侍中、司空，陪葬的布帛衣被十分丰厚，北魏建国以来，对活着或者死去了的官员的赏赐，没有赶得上高允的。
叛民首领桓天生引导北魏一万多名士卒到达阳，陈显达派征虏将军戴僧静等人，在深桥迎战北魏大军，大败北魏军，杀死、俘虏敌人数以万计。
桓天生退守阳，戴僧静又率领军队围攻，没有攻克，返回驻地。
边疆人胡丘生在北魏的悬瓠聚众起兵，响应北上讨伐桓天生的齐兵，北魏军击败了他们，胡丘生逃奔南来。
桓天生又引导北魏军寇犯舞阴，舞阴守将殷公愍奋起抗击，击败北魏军，斩杀北魏军副将张麒麟，桓天生带伤逃走。
三月，丁未，南齐朝廷任命领军将军陈显达为雍州刺史，他又率领大军进驻舞阳城。
夏季，五月，壬辰，孝文帝国主前往灵泉池。
癸巳，北魏南平王拓跋浑去世。
甲午，孝文帝返回平城。
下诏免除皇家七庙的子孙以及五服以内的外戚的赋役。
北魏南部尚书公孙邃、上谷公张倏，率领部下和桓天生一起，再次寇犯舞阴，齐舞阴守将殷公愍再次击败北魏大军。桓天生逃到了荒远之地。
公孙邃是公孙表的孙子。
北魏在春夏之交出现大旱，代郡地区尤其严重，又加上年瘟流行，老百姓有很多都因饥饿而死去。
六月，癸未，诏令朝廷内外大臣畅所欲言，不要保留。
齐州刺史韩麒麟上表说： 古代贤哲君王，总是要储存足够维持九年的粮食，即使到了中古时期，也推崇这种方法，缴纳粮食的人和在前线杀敌的人一样得到封爵。
致力于耕种农田的人，与孝敬父母、友爱兄弟的人一样受到奖赏。而现今京师的民众百姓，不耕种农田的人多，不劳而食的人占三分之二。
太平日子过久了，又加上连年丰收，大家都争相夸耀自己的财富，奢侈浪费形成了一种风气。
高贵富裕的人家，就连孩童婢女都穿上了华美的衣服；手工作坊及商人家庭，奴仆差役也是山珍海味。可是，种田的农夫却连酒渣糠皮都吃不饱，养蚕的妇女连蔽体的粗布衣裳都穿不全。
因此，种地的人一天天减少，田地一天天荒芜。国库内粮食布帛告罄，街市上却堆满了各种珍宝货物；很多家庭无衣无食，道路上却挤满了衣着华丽的行人。
老百姓饥寒交迫根本原因也就在此。
我认为，凡是奇异珍贵的东西，朝廷都应该坚决禁止买卖。婚丧礼仪，应该规定严格的标准。鼓励人们努力耕田种桑，严格进行奖赏和惩罚。
几年之内，定会有盈余。
以前几年，校订户籍，就减轻了不少田赋捐税。
我所管辖的齐州，所征收的粮食仅够发给官员俸禄，没有多余的入缴国库，这样虽然对老百姓有利，却不能长期维护下去，一旦有战事发生，或者遇到天灾，恐怕就无法拿出粮食布帛供给各地。
可以减少布帛的征收，增加粮食的税收。这样，丰收年份，就可以大量储存；歉收年份，拿出来赈济。
这就是所谓的把老百姓的粮食，寄存在官府。一旦官府有了储存，则老百姓就不会有荒年挨饿的事了。 
秋季，七月，己丑，孝文帝下诏，命令有关部门打开官府府库，赈济或借贷给饥民，允许饥民出关逃生。
派专人重新制作户籍，由老百姓自己决定去留。饥民们路过的地方，要由当地官府提供饮食，所到之处，由当地的邻长、里长、党长负责安置。
柔然可汗郁久闾豆仑凶狠残暴，他的大臣侯医、石洛侯多次劝谏、阻止他的行为，并且建议他和北魏和好联姻。
郁久闾豆仑勃然大怒，下令诛杀侯医、石洛候全族，为此，他的部众离心离德。
八月，柔然汗国寇犯北魏边境，北魏任命尚书陆睿为都督，迎击柔然军，北魏军大获全胜。
陆睿是陆丽的儿子。
最初，高车部落首领阿伏至罗有部落十多万，隶属柔然汗国。
郁久闾豆仑南下侵犯北魏时，阿伏至罗竭力劝阻，郁久闾豆仑不听。
阿伏至罗大为气愤，和他的堂弟阿伏穷奇率领部落向西出走，抵达前部西北地带，自立为高车国王。
部众们尊称他为候娄匐勒，汉语的意思就是天子。尊称阿伏穷奇为候倍，汉语的意思就是太子。
阿伏至罗和阿伏穷奇之间感情非常好，分别统辖自己的部属。阿伏至罗住在北面，阿伏穷奇则在南面。
郁久闾豆仑追击阿伏至罗，却屡次都被击败。为此，郁久闾豆仑率众向东迁移。
九月，辛未，北魏下诏，撤销对民生无益的工程，宫中不做纺织的宫女一概驱逐。
冬季，十日，丁未，又下诏撤去尚方署绫罗锦绣的制造工程，士、农、工、商们如果打算自己织造，听任不禁。
到这时为止，北魏已很久没有战事了，所以，国库库藏充盈。
朝廷下诏，拿出皇家御库房内的衣物、珍奇宝物、太官使用的器具、太仆出外乘车用具及宫内库存崐的弓箭刀枪十分之八，以及宫外府库的衣服用具、丝绸、丝棉，不能供应朝廷使用的，把其中的一大半赏赐给文武百官，下至工匠，商贾以及衙役，直到在六镇戍守的边防士兵，以及京畿内的鳏夫、寡妇、孤儿、老人、贫民、残疾人，都按照等级分别赏赐。
北魏秘书令高、秘书丞李彪上奏请把《国书》的编年体例改为纪、传、表、志，孝文帝批准这一建议。
高和高允是同一个曾祖父，高是高允的堂弟。
十二月，下诏，令丞李彪和著作郎崔光一起负责修订《国书》。
崔光是崔道固的堂孙。
孝文帝问高说： 怎样才能防止盗贼？ 
高回答说： 汉明帝时宋均订立、推行德攻，就有猛虎渡河离去。汉平帝时卓茂推行教化，连蝗虫都不入境。
更何况，强盗也是普通人。只要郡守、县宰的选派适当，治理教化得当，那么，防止盗贼就十分容易了。 
接着，高又上书建议说： 现在朝廷选用官吏，不是看他治理地方的政绩优劣，只是看他任期的长短，资历的深浅，这样不能说是人尽其才。
应该停止这种浅薄的区别，摒弃那些没用的年资阅历，唯才是举，官吏才会清廉严正。
另外，对于功勋老臣，虽然功劳资历可以承认，可没有治理安抚人民的才能，朝廷可以增加他们的爵位封赏，不应该再让他们担任地方要员，这也就是所说的，帝王可以因个人的喜好去赏赐钱财，却不可以因个人的好恶派人做官！ 
孝文帝认为言之有理。
高出任西兖州刺史，镇守滑台。
他认为郡和封国既然有学校，下边的县和党也应该有，于是，高下令各县设立讲学，各党设立小学。
六年春季，正月，乙未，北魏下诏： 对犯有死罪的人，如果他的父母、祖父母年老，又无成年的子孙，身边也没有穿一年以上的丧服的亲属，可以奏报朝廷。 
最初，南齐皇子、右卫将军萧子响过继给他的叔父、豫章王萧嶷。后来，萧嶷有了儿子，就上疏请求留下萧子响作为世子。
萧子响每次入朝时，他的车马衣服都跟其他亲王不一样，他动辄用拳头猛击车壁。
武帝知道后，下诏令萧子响的车马衣服和其他皇子一样。
为此，有关部门又奏陈萧子响应该恢复原来的宗属。
三月，己亥，武帝立萧子响为巴东王。
南齐角城守将张蒲借着天下大雾的机会，乘船到清水一带砍伐木柴，秘密同北魏边防士兵勾结，将北魏军队带进国境，守城主将皇甫仲贤发觉了这件事，率领部众在城门奋力抗击，仅仅能击退张蒲。
北魏三千多名步兵、骑兵已经到达护城河外，淮阴军主王僧庆等人率大军前来救援，才迫使北魏大军撤退。
夏季，四月，叛民首领桓天生再次引导北魏大军出兵占据了隔城。武帝下诏命令游击将军下邳人曹虎统率各陆大军前去讨伐。
此时，辅国将军朱公恩率军作敌前搜索，遇上了桓天生的游击部队，双方发生激战，朱公恩大败桓天生的部队，紧接着他就进军围攻隔城。
桓天生引导一万多名北魏步、骑兵前来迎战，曹虎率军奋力抗击，结果大败北魏军队，俘虏、斩杀了二千多北魏士卒。
第二天，曹虎率军又继续围攻，最后终于攻克，斩了北魏朝廷任命的襄城太守帛乌祝，再次俘虏，斩杀了二千多名北魏士卒，桓天生放弃平氏城逃走。
陈显达进犯北魏。甲寅，北魏朝廷派豫州刺史拓跋斤率领大军抗击陈显达。
甲子，北魏实行大赦。
乙丑，孝文帝前往灵泉池。丁卯，前往方山。己巳，返回宫中。
北魏在醴阳兴筑城池，陈显达攻克该城，乘胜进军阳。
阳城里的将士们都要出来迎战，但镇将韦珍说： 他们刚刚到这里时士气旺盛，我们不可以和他们直接交锋，暂且一起在城里坚守城池，等到他们进攻得疲惫不堪时，再去攻击他们。 
于是，韦珍率领将士们据守阳城进行抵抗，十二天后，韦珍率军借着黑夜的掩护，打开城门，突袭陈显达，陈显达撤退。
五月，甲午，南齐任命宕昌王梁弥承为河、凉二州刺史。
秋季，七月，己丑，孝文帝前往灵泉池，又前去方山。己亥，返回宫中。
九月，壬寅，武帝前往琅邪城讲习武事。
癸卯，北魏淮南靖王拓跋佗去世。
当时，孝文帝正在皇家祖庙祭祀，刚刚献上第一道祭品，就得到拓跋佗去世的报告，他当即就停止了祭祀仪式，亲自去拓跋佗遗体旁哀悼恸哭。
冬季，十月，庚申，立冬，南齐武帝第一次亲临太极殿，开始阅读历书。
闰十月，辛酉，南齐朝廷任命尚书仆射王奂为领军将军。
辛未，孝文帝前往灵泉池。癸酉，返回宫中。
十二月，柔然汗国的伊吾守将高羔子率领三千名部属献出伊吾城池，归附北魏。
南齐武帝由于全国各地粮食和帛的价格太贱，就采纳了尚书右丞、江夏人李的建议，拿出国库库存的五千万钱和各州州库的现款，全部用来购买粮食。
西陵戍主杜元懿建议说： 吴兴今年没有收成，会稽则是五谷丰登，所以，商贾们在这两地来来往往，比平常年份多了一倍。
西陵牛埭的税收，朝廷规定是每天三千五百钱，但据我观察，该地每天的税收可以加倍。
我请求，连带浦阳南北两个渡口、柳浦四个堤坝，交给我管理一年，那么，除了原来的税收外，我还可以另外再多缴四百多万钱。
在西陵戍守地前检查税收，并不妨碍正常的戍守。
剩下来的那三个牛马场，我自己选派可靠的人去负责。 武帝把这项建议交给会稽郡研究讨论，会稽行事吴郡人顾宪之认为： 最初设立牛埭的意思，并不是要强迫人民缴纳税务，而是因为江上风大浪急，危险很大，所以，为了救急和方便百姓才设立的。
以后的负责官员并没有真正了解用意，仅仅是为了让自己做得有成效，所以，有的切断了其他道路，只留下一个关口；有的则对那些往来江上而未装货物的船只也征税。考查吴兴的情况，这几年农业一直没有获得丰收，今年特别惨重，人们都纷纷逃走，到富有的地方去谋生，这的确是由于饥饿所迫而不得已背井离乡。
堤坝的负责官员却仍向他们收税，并按照标准，不肯不收一点儿。
旧有的税收标准近来已经有人认为应该减少，这一建议还没有决定是否采纳执行，但是，税收却又加倍增长起来，这将用什么办法呢？皇上恩慈，怜悯老百姓的痛苦，提出打开粮仓，赈济人民，免除人民的田赋和其他杂税。
但是，杜元懿却利用人民的苦难，贪图眼前的小利，进一步加重人民的困苦。
一个人没有仁爱之心，无论是在古代还是在今天，他都会受到人们的痛恨！如果一旦按照他的建议去做，而没有达到预期的目的，那么，他害怕朝廷的责罚、盘问，就一定要千方百计地向人民勒索，这样一来，就会为朝廷招来怨恨。
杜元懿秉性苛薄尖刻，以前已经有明显的事实，如果再把一个地方交给他管理，那就好像是让狼去领导羔羊。
而且，他打算推选可靠的人，也不过是一些戴着帽子的猛虎罢了。古书上说： 与其有搜刮财产的臣子，不如有偷盗财产的臣子。 
这是说，偷窃国家财产所造成的损害要稍微小些，而搜刮民财所造成的伤害更大。
我又认为，所谓方便适宜，是说对国家来说方便，对百姓来说适宜。我私下察看了一下近来所提出的所有有关方便适宜的建议，这些建议都不能提出在使老百姓尽力之外，还要利用天时，竭尽地利，大体上，这些建议都是眼前对百姓不合适，将来对朝廷也肯定是不利的。
名与实是相对的，它违反施政的根本。
大凡像以上这类事情，实在是应该深思熟虑、三思而后行。 
武帝采纳了顾宪之的建议，没有轻举妄动。孝文帝向文武百官们询问安定人民的办法。
秘书丞李彪呈上密奏，认为： 豪门富贵人家，奢侈挥霍没有限度。所以，对他们的住宅、车马和衣服，都应该制定一个标准进行管理。另外，一个国家是走向兴盛还是走向衰亡，关键在于帝王承继人是善良还是酷恶，而继任者的善恶，又在于教育训导的得失。
文成皇帝曾经对文武百官们说： 朕从前刚刚开始学习的时候，年龄还小，心还不能专一。等到后来崐登上帝位，亲自日理万机了，又没有多余的时间温习以前的功课了。
今天想起来，岂能说只是我个人的过错，也是师傅管教得不严，不勤勉努力的结果。 
当时，尚书李立刻脱下帽子，请求处分。
这是不久前发生的事，值得借鉴。
我认为，应该以古代方法为准绳，也设立师傅这一官职，让他们专门引导太子。
 另外，汉朝曾经在平时设置常平仓，遇到灾荒年月，就用仓中的粮食救济灾民。
去年，京城农作物歉收，如果把老百姓都迁移到丰收富裕地区，这样既荒废了人民正常的生活劳作，又要面临艰难困苦、千里流离的困境，才能到达目的地，而且对于国家来说，损耗也很大。
为什么不事先把粮食储存起来建立粮仓，安安稳稳地发放给灾民？这难道不比把老老少少驱赶到千里之外去乞讨糊口更好些吗？
所以，朝廷应该在州郡正常的税收中抽出九分之二，将京城全年开支剩余的费用全部拿出来，分别建立管理机构，在丰收时买进粮食，全部储存在仓库里；遇上歉收年月，就可以加两分利卖给老百姓。
这样一来，老百姓一定会努力种田，用以购买官府的绢帛；积蓄钱财，用来购买官府的粮食。
丰收年月，就一直储存，等到灾年，就直接出售给老百姓。
几年之内，我们就会储存大量的粮食，而且老百姓人人充足，即使是有什么灾荒，也不会造成多大灾难。
 另外，应该在黄河以南七州人民之中，选拔有才能的人，征召到京城，按照中州官员任用的程序，按照他们的能力分别加以任用。
这样做，第一，可以推广圣朝对新人、旧人平等对待，一视同仁的大义，第二，可以安抚长江、汉水一带归附于圣朝的人心。
 另外，父子兄弟之间，虽然各有形体，但血缘却是相同的。
对于犯罪的罪人进行惩处，问罪并不牵连他的亲人，这是皇上的隆厚恩德。
至于说到他们之间同忧愁、共恐惧，这本来是自然而然、情理之中的事。也有些无情无义的人，父兄被囚禁狱中，他们的儿子、兄弟们的脸上竟没有一点儿悲哀愁惨的神色。有的儿子、兄弟逃避刑罚，他们的父亲、哥哥们的脸上竟也没有羞愧气愤的样子。他们只是若无其事地继续享受他们的荣华富贵，安于宴饮，自由自在地游逛，而且无论是骑坐的车马，还是穿的衣服、戴的帽子，仍然一如过去一样豪华奢侈，亲骨肉之间的恩情怎么能到了这种地步！
我认为，父亲、哥哥犯了罪，应该让他们的儿子、弟弟穿白色衣服，袒露胸背，到皇宫门外请求处罚。
儿子、弟弟犯罪入狱，也应该让他们的父亲、哥哥公开上书，引咎自责，请求解除他们所担任的官职，如果他们的职位确实重要，不适于批准辞职的，则不妨加以安慰，劝他们留任。
只有这样做，才只可以督促那些庸俗薄情的人，让人们知道什么是羞耻。
 另外，朝廷大臣遭到父母亲人去世的情况时，丧假一满，就得回来任职，同时，得照样穿绫罗绵段，乘坐豪华高大的车辆，跟随皇上去祭祀天地祖先，身佩宝玉，头垂帽穗，和其他官员一样去参加庆贺赏赐的宴请，这样做，实崐在是在伤害做儿子的孝道之心，违背了天地万物的根本自然的法则。
我认为，大凡是遇上祖父母、父母去世的人，都应该允许他们守丧三年。如果没有他，该部门职务出现空缺、无法继续工作时，就应该下达安慰劝抚的诏书，让他任职工作，但也只是让他负责总的大方面事情，诸如支出与收入、奏报陈述而已，国家的吉庆大典，一律不让他参加。
如果他身为军职，在发生紧急情况时，那么他就应像古代晋国将帅一样穿上黑色丧服，跟随军队执行命令，这样做，虽然不合礼教，但情况急迫，也就应该这样做了。 
对秘书丞李彪的建议，孝文帝全部接受。
从此以后，北魏朝廷与老百姓个人的财力都充裕丰厚起来，虽然有时遇上水灾、旱灾，但老百姓的生活并没有困苦、贫穷。
北魏朝廷派人进攻百济王国，被百济王国打败。
七年春季，正月，辛亥，南齐武帝前往南郊祭天，实行大赦。
孝文帝到平城南郊祭祀天神，开始使用大驾出行。
壬戌，南齐临川献王萧映去世。
当初，武帝担任镇西长史时，主簿王晏竭力谄媚阿谀，受到武帝的宠信，从那以后，王晏就经常逗留在武帝的府中。
武帝为太子时，王晏就担任了中庶子。
后来武帝惹怒过高帝，王晏马上声称有病，同武帝疏远了。
武帝继位后，任命王晏为丹杨尹，对他的感情和信任，一如往日，每天朝晨和晚上都要召见一次，商讨国家大事。从豫章王萧嶷到王俭以下的官员，都曲意奉迎，想方设法和王晏交往。
二月，壬寅，武帝任命王晏为江州刺史，王晏不想远离朝廷，又把他留下来，命他为吏部尚书。
三月，甲寅，武帝立皇子萧子岳为临贺王，萧子峻为广汉王，萧子琳为宣城王，萧子珉为义安王。
夏季，四月，丁丑，孝文帝下诏说： 登到城楼上去散发救济品，接济灾民，致使人群与马匹相互践踏，很多人受伤致残。从现在起一律禁止，所有分发的救济品，直接送给孤寡老人、病人、穷人和孤儿。 
丁亥，孝文帝前往灵泉池，又前往方山。己丑，返回宫中。
南齐武帝对尚书令、南昌文献公王俭礼遇非常优厚，命他每隔三天来朝廷一趟，其他时间则由尚书令史去他那里请示。
武帝认为这样做过于烦琐，又命令王俭回到尚书下省，每月有十天可以在家。
而王俭则坚决请求辞去吏部，武帝改命他为中书监、参掌选事。
五月，乙巳，王俭去世。
王晏掌握朝官任免大权后，在朝中任意行使，与王俭之间很不和。
在王俭去世后，礼官打算按照王导的先例，加王俭谥号为文献。
王晏报告武帝说： 过去只有王导才得到这一谥号，但自从宋朝崐以来，不曾把它加给皇族外其他姓氏的人。 
王晏从宫内出来，对他亲近的人说：  平头宪 是王俭的谥号，事情已经定下来了。 
徐湛之被杀时，他的孙子徐孝嗣还在母亲腹中，因而得以幸免。
等到他八岁时，承袭了祖父徐湛之的枝江县公的封号，娶了宋孝武帝的女儿康乐公主为妻。
齐武帝即位后，徐孝嗣担任了御史中丞，他仪表端庄，做事干练。
王俭对别人说： 徐孝嗣将来肯定会做宰相。 
武帝也曾经问过王俭： 谁可以接任你的职位？ 
王俭回答说： 臣解除宰相职位后，恐怕只有徐孝嗣最适合接任。 
王俭去世时，徐孝嗣担任吴兴太守。武帝征召他为五兵尚书。
庚戌，孝文帝在沼泽中建筑方坛，祭祀地神。
南齐武帝想要起用领军将军王奂为尚书令，征求王晏的意见。
王晏和王奂之间彼此不相容，王晏回答说： 柳世隆建过大功，很有声望，恐怕不宜在王奂之下。 
甲子，武帝任命尚书左仆射柳世隆为尚书令，王奂为左仆射。
六月，丁亥，南齐武帝前往琅邪城。
北魏怀朔镇将、汝阴灵王拓跋天赐和长安镇都大将、雍州刺史、南安惠王拓跋桢二人，都因贪污罪当处死。
冯太后和孝文帝为此亲自到皇信堂，召见王公要人。冯太后首先发问说： 你们认为，应该顾念亲情、毁弃法律呢，还是应该大义灭亲，以严明法律呢？ 
大臣们都说： 二王都是景穆皇帝的儿子，应该得到宽恕。 
冯太后没有回答。
孝文帝下诏声称： 二王所犯的罪行，实在是难以宽恕。但是，太皇太后追思文成帝的大恩，顾念手足之情，再加上南安王侍奉母亲，十分孝敬恭谨，内外闻名。因此，现在特别赦免二王的死罪，撤销官职和爵位，终身监禁。 
最初，北魏朝廷得知拓跋桢贪婪暴虐，就派中散吕文祖抵达长安调查，吕文祖暗中接受了拓跋桢的贿赂，为他隐瞒了事实真相。
事情被查以后，闾文祖也受到了同样的处罚。冯太后对大臣们说： 吕文祖以前自称廉洁奉公，而今竟也贪赃枉法。
从这件事上可以看出，人心叵测，难以探知。 
孝文帝说： 古代有一种待放的大臣。
你们在座的如果扪心自省，认为自己不能克制贪欲，允许你们辞职回家。 
宰官、中散大夫慕容契进言说： 小人之心常变，帝王的法律却是永恒不变的，以常变之心去应付不变的法律，恐怕不是我所能够担当的，所以，我请求辞职免官。 
孝文帝说： 慕容契知道人心是不可能不变的，就一定知道贪婪是令人厌恶的，你何必请求辞职呢！ 
于是提升他为宰官令。
慕容契是慕容白曜的侄子。
秋季，七月，丙寅，孝文帝前往灵泉池。
孝文帝召集文武百官讨论， 我国和齐国断绝交往已经很久了，如今，我打算派人出使齐国，各位认为如何？ 
尚书游明根说： 朝廷没有派人出使齐国，又深入齐国境地兴筑了醴阳城，这二件事的道理都在萧赜一边。
如今再派遣使节前去，这不是很好吗？ 
孝文帝接受游明根的建议。
八月，乙亥，派遣兼员外散骑常侍的邢产等人来访。
九月，北魏朝廷遣散出大批宫女，把她们赏赐给北方六镇没有妻子的贫民。
冬季，十一月，己未，北魏安丰匡王拓跋猛去世。
十二月，丙子，北魏河东王拓跋苟颓去世。
南齐平南参军颜幼明等人前往北魏访问。
北魏朝廷任命尚书令尉元为司徒，左仆射穆亮为司空。
南齐豫章王萧嶷自认为地位很高，深怀激流勇退之心。这一年，他上书请求辞职，返回旧邸。武帝命令萧嶷的世子萧子廉代替父亲镇守东府。
太子詹事张绪兼领扬州中正时，长沙王萧晃托付他起用吴兴人闻人邕为州议曹，张绪不同意。
于是，萧晃又派书佐坚持请求，张绪面色严肃地说： 这里是我自己的家乡，殿下怎么能这么逼迫我？ 
南齐侍中江担任都官尚书。
中书舍人纪僧真得到武帝的宠信，纪僧真举止仪容都具有士大夫风采，他向武帝请求说： 臣不过是出身于本县的一名武官，幸运地赶上了清明盛世，官阶和荣耀才如此之高。我的儿子还娶了荀昭光的女儿。现在，我已经不再有其他的需求，只请求陛下能允许我加入大夫行列。 
武帝说： 这件事应该由江、谢瀹决定，我不能参与，你可以自己去他们那里请求。 
于是，纪僧真就按照武帝的旨意来到江那里，在榻席上坐稳后，江回过头去命令他的左右侍从们说： 把我的坐榻抬远些，远离客人！ 
纪僧真垂头丧气地退出来了，向武帝报告说： 士大夫原来不是皇上能够命令的！ 
江是江湛的孙子。谢瀹是谢的弟弟。
柔然汗国另外一部落首领叱吕勤率众投降北魏。
