古文：吴王昏乃戒，令秣马食士。
现代文：吴王夫差于是在黄昏时发布命令，让士卒饱餐并喂足战马。

古文：夜中，乃令服兵擐甲，系马舌，出火灶，陈士卒百人，以为彻行百行。
现代文：半夜时分下令全军穿好铠甲，缚住马舌，把行军灶里的火移出来照明，一百名士卒排成一行，共排成一百行。

古文：行头皆官师，拥铎拱稽，建肥胡，奉文犀之渠。
现代文：每行排头的都是官师，抱着金属做的大铃，捧着士兵名册，旁边树着幡旗和犀牛皮做的盾牌。

古文：十行一嬖大夫，建旌提鼓，挟经秉枹。
现代文：每十行由一名下大夫率领，竖着旌旗，提着战鼓，挟着兵书，拿着鼓槌。

古文：十旌一将军，载常建鼓，挟经秉枹。
现代文：一百行由一名将军率领，竖着日月旗，支起战鼓，将军挟着兵书，拿着鼓槌。

古文：万人以为方阵，皆白裳、白旂、素甲、白羽之矰，望之如荼。
现代文：一万人组成一个方阵，都穿着白色的下衣，打着白色的旗帜，披着白色的铠甲，带着白羽毛制作的箭，远看像一片白色的茅草花。

古文：王亲秉钺，载白旗以中阵而立。
现代文：吴王亲自拿着钺，身旁树着白色军旗在方阵中间站立。

古文：左军亦如之，皆赤裳，赤、丹甲、朱羽之矰，望之如火。
现代文：左军也像中军这样列阵，但都穿着红色的下衣，打着红色的旗帜，披着红色的铠甲，带着红羽毛制作的箭，远看像一片鲜红的火焰。

古文：右军亦如之，皆玄裳、玄旗、黑甲、乌羽之矰，望之如墨。
现代文：右军也像中军这样列阵，但都穿着黑色的下衣，打着黑色的旗帜，披着黑色的铠甲，带着黑羽毛制作的箭，远看像一片黑色的乌云。

古文：为带甲三万，以势攻，鸡鸣乃定。既陈，去晋军一里。
现代文：左中右三军披戴铠甲的将士共三万人，气势十足向前进攻，鸡叫时就摆定阵势，距晋军只有一里路。

古文：昧明，王乃秉枹，亲就鸣钟鼓、丁宁、于振铎，勇怯尽应，三军皆哗釦以振旅，其声动天地。
现代文：天未大亮，吴王便拿起鼓槌亲自擂鼓，敲响了铜钲、金玦和金铎，三军勇敢的、胆怯的一起响应，齐声呐喊鼓动，声浪震动天地。

古文：晋师大骇不出，周军饬垒，乃令董褐请事，曰： 两君偃兵接好，日中为期。今大国越录，而造于弊邑之军垒，敢请乱故。 
现代文：晋军大惊，不敢出来应战，加强戒备，修缮营垒，派董褐前去问话，说： 两国君主商定撤兵和好，以中午为期，现在贵国违反约定，来到敝国的军营外，请问乱了次序是为何原因？ 

古文：吴王亲对之曰： 天子有命，周室卑约，贡献莫入，上帝鬼神而不可以告。无姬姓之振也，徒遽来告。
现代文：吴王亲自回答说： 周天子有命令，眼下王室衰微，没有诸侯纳贡，连告祭天地鬼神的牺牲也缺乏，又没有姬姓的本家来救援。

古文：孤日夜相继，匍匐就君。
现代文：有人步行或乘车来告诉我这个命令，所以我日夜兼程，赶到晋君这儿。

古文：君今非王室不平安是忧，亿负晋众庶，不式诸戎、狄、楚、秦；将不长弟，以力征一二兄弟之国。
现代文：如今晋君不为王室的困难忧虑，虽拥有晋国的兵众，却不去征讨藐视王室的戎狄、楚、秦等国，还不讲长幼的礼节，攻打同姓的兄弟国家。

古文：孤欲守吾先君之班爵，进则不敢，退则不可。
现代文：我想保住我先君的爵位，超越先君我不敢，不及先君我也不愿。

古文：今会日薄矣，恐事之不集，以为诸侯笑。孤之事君在今日，不得事君亦在今日。
现代文：现在盟会的日期已临近了，我恐怕事情不成功而被诸侯耻笑，我是屈服于晋君，还是战胜晋君当盟主，都决定于今天。

古文：为使者之无远也，孤用亲听命于藩篱之外。 
现代文：你这个使者就在我旁边不远，我将亲自在军营外听取你们的决定。 

古文：董褐将还，王称左畸曰： 摄少司马兹与王士五人，坐于王前。 
现代文：董褐将要返回，吴王召唤左部的军吏说： 把少司马兹和五个王士抓来，坐在我面前。 

古文：乃皆进，自刭于客前以酬客。
现代文：六人便一齐向前，在客使董褐面前自杀以谢客。

古文：董褐既致命，乃告赵鞅曰： 臣观吴王之色，类有大忧，小则嬖妾、嫡子死，不则国有大难；大则越入吴。
现代文：董褐向晋君复命后，便告诉赵鞅说： 我观察吴王的气色，似乎有大的忧患，从小的方面说也许是他的宠妾或嫡子死了，不然就是国内有叛乱；从大的方面说也许是越国已攻入吴国。

古文：将毒，不可与战。
现代文：被逼到困境的人将会非常残暴，不可与这样的人作战。

古文：主其许之先，无以待危，然而不可徒许也。 
现代文：你还是答应让他先歃血作盟主，不要等着冒风险，但不能白白答应他。 

古文：赵鞅许诺。
现代文：赵鞅表示同意。

古文：晋乃令董褐复命曰： 寡君未敢观兵身见，使褐复命曰： 曩君之言，周室既卑，诸侯失礼于天子，请贞于阳卜，收文、武之诸侯。
现代文：晋国于是令董褐去复命说： 敝国国君不敢显示军威，也不敢亲自露面，派我来复命说： 如同刚才贵国国君所言，眼下周室已经衰微，诸侯大夫们对天子失礼，贵国国君准备用龟甲占卜，恢复周文王、周武王时期诸侯们事奉天子的义务。

古文：孤以下密迩于天子，无所逃罪，讯让日至，曰：昔吴伯父不失，春秋必率诸侯以顾在余一人。
现代文：我们晋国接近天子，没有逃避罪责的理由，不断听到天子对我们的责备，说：从前吴国的先君不失礼，一年四季必定率领诸侯朝见我。

古文：今伯父有蛮、荆之虞，礼世不续，用命孤礼佐周公，以见我一二兄弟之国，以休君忧。
现代文：如今的吴国国君有蛮荆威胁，不能继续先君的朝聘之礼，所以让我们晋国效劳辅助周太宰，并邀集同姓的兄弟国家朝聘天子，消除他的忧虑。

古文：今君掩王东海，以淫名闻于天子，君有短垣，而自逾之，况蛮、荆则何有于周室？
现代文：现在贵国国君的权威复盖东海，僭越的名声已经传到天子耳中，虽有礼仪之防，可是贵国国君却自己逾越了，更何况蛮荆之人，他们对周室还讲什么礼仪呢？

古文：夫命圭有命，固曰吴伯，不曰吴王。诸侯是以敢辞。
现代文：天子命圭时早有命令，称吴国的国君为吴伯而不称吴王，所以诸侯才敢不尊事吴。

古文：夫诸侯无二君，而周无二王，君若无卑天子，以干其不祥，而曰吴公，孤敢不顺从君命长弟！  
现代文：诸侯不可有两个盟主，周室也不可有两个王，贵国国君如果不鄙视和冒犯天子，并以吴公自称的话，我们晋国怎敢不顺从他的命令让他先歃血呢！  

古文：吴王许诺，乃退就幕而会。
现代文：吴王同意了，便退兵然后进入幕帐举行盟会。

古文：吴公先歃，晋侯亚之。
现代文：吴王先歃血，晋侯排在他后面。

古文：吴王既会，越闻愈章，恐齐、宋之为己害也，乃命王孙雒先与勇获帅徒师，以为过宾于宋，以焚其北郛焉而过之。
现代文：吴王参加盟会以后，越国的声威更大了，吴王恐怕齐、宋两国给他造成危害，便派王孙雒先和勇获率领步兵，以回国路过为名来到宋国，焚烧了宋国国都北面的外城作为恫吓然后才过境。

