吴王夫差于是在黄昏时发布命令，让士卒饱餐并喂足战马。
半夜时分下令全军穿好铠甲，缚住马舌，把行军灶里的火移出来照明，一百名士卒排成一行，共排成一百行。
每行排头的都是官师，抱着金属做的大铃，捧着士兵名册，旁边树着幡旗和犀牛皮做的盾牌。
每十行由一名下大夫率领，竖着旌旗，提着战鼓，挟着兵书，拿着鼓槌。
一百行由一名将军率领，竖着日月旗，支起战鼓，将军挟着兵书，拿着鼓槌。
一万人组成一个方阵，都穿着白色的下衣，打着白色的旗帜，披着白色的铠甲，带着白羽毛制作的箭，远看像一片白色的茅草花。
吴王亲自拿着钺，身旁树着白色军旗在方阵中间站立。
左军也像中军这样列阵，但都穿着红色的下衣，打着红色的旗帜，披着红色的铠甲，带着红羽毛制作的箭，远看像一片鲜红的火焰。
右军也像中军这样列阵，但都穿着黑色的下衣，打着黑色的旗帜，披着黑色的铠甲，带着黑羽毛制作的箭，远看像一片黑色的乌云。
左中右三军披戴铠甲的将士共三万人，气势十足向前进攻，鸡叫时就摆定阵势，距晋军只有一里路。
天未大亮，吴王便拿起鼓槌亲自擂鼓，敲响了铜钲、金玦和金铎，三军勇敢的、胆怯的一起响应，齐声呐喊鼓动，声浪震动天地。
晋军大惊，不敢出来应战，加强戒备，修缮营垒，派董褐前去问话，说： 两国君主商定撤兵和好，以中午为期，现在贵国违反约定，来到敝国的军营外，请问乱了次序是为何原因？ 
吴王亲自回答说： 周天子有命令，眼下王室衰微，没有诸侯纳贡，连告祭天地鬼神的牺牲也缺乏，又没有姬姓的本家来救援。
有人步行或乘车来告诉我这个命令，所以我日夜兼程，赶到晋君这儿。
如今晋君不为王室的困难忧虑，虽拥有晋国的兵众，却不去征讨藐视王室的戎狄、楚、秦等国，还不讲长幼的礼节，攻打同姓的兄弟国家。
我想保住我先君的爵位，超越先君我不敢，不及先君我也不愿。
现在盟会的日期已临近了，我恐怕事情不成功而被诸侯耻笑，我是屈服于晋君，还是战胜晋君当盟主，都决定于今天。
你这个使者就在我旁边不远，我将亲自在军营外听取你们的决定。 
董褐将要返回，吴王召唤左部的军吏说： 把少司马兹和五个王士抓来，坐在我面前。 
六人便一齐向前，在客使董褐面前自杀以谢客。
董褐向晋君复命后，便告诉赵鞅说： 我观察吴王的气色，似乎有大的忧患，从小的方面说也许是他的宠妾或嫡子死了，不然就是国内有叛乱；从大的方面说也许是越国已攻入吴国。
被逼到困境的人将会非常残暴，不可与这样的人作战。
你还是答应让他先歃血作盟主，不要等着冒风险，但不能白白答应他。 
赵鞅表示同意。
晋国于是令董褐去复命说： 敝国国君不敢显示军威，也不敢亲自露面，派我来复命说： 如同刚才贵国国君所言，眼下周室已经衰微，诸侯大夫们对天子失礼，贵国国君准备用龟甲占卜，恢复周文王、周武王时期诸侯们事奉天子的义务。
我们晋国接近天子，没有逃避罪责的理由，不断听到天子对我们的责备，说：从前吴国的先君不失礼，一年四季必定率领诸侯朝见我。
如今的吴国国君有蛮荆威胁，不能继续先君的朝聘之礼，所以让我们晋国效劳辅助周太宰，并邀集同姓的兄弟国家朝聘天子，消除他的忧虑。
现在贵国国君的权威复盖东海，僭越的名声已经传到天子耳中，虽有礼仪之防，可是贵国国君却自己逾越了，更何况蛮荆之人，他们对周室还讲什么礼仪呢？
天子命圭时早有命令，称吴国的国君为吴伯而不称吴王，所以诸侯才敢不尊事吴。
诸侯不可有两个盟主，周室也不可有两个王，贵国国君如果不鄙视和冒犯天子，并以吴公自称的话，我们晋国怎敢不顺从他的命令让他先歃血呢！  
吴王同意了，便退兵然后进入幕帐举行盟会。
吴王先歃血，晋侯排在他后面。
吴王参加盟会以后，越国的声威更大了，吴王恐怕齐、宋两国给他造成危害，便派王孙雒先和勇获率领步兵，以回国路过为名来到宋国，焚烧了宋国国都北面的外城作为恫吓然后才过境。
