<strong>历史来源</strong>
1、出自汉代，以寺庙名称命姓，称慕容氏。
2、慕容氏是鲜卑族主要部落之一。三国时，鲜卑族首领莫护跋率领族人迁居辽西，曾随同司马懿征讨割据辽东的公孙渊，立下战功，被封为率义王。莫护跋在荆城以北（今河北省昌黎县境内）建立国家。据说当时北方的汉人流行戴步摇冠（一种带有悬垂装饰物的帽子），莫护跋见了也很喜欢，也做了一顶，整天戴在头上。鲜卑人见了他这种打扮，都称他为 步摇 ，因当地语言 步摇 同 慕容 读音相近，所以传到后来就成了 慕容 。莫护跋的后人便干脆以此作为部落的名称。西晋时，慕容廆占领燕北、辽东一带，自称鲜卑大单于，他的儿子慕容皝后来建立前燕国，从此正式以慕容为姓。东晋十六国时，慕容氏在北方先后建立了前燕、后燕、西燕、南燕等国，前后历时七十多年。
<strong>家族名人</strong>
慕容姓名人，隋朝有大将军慕容三庄，宋代有检校太尉慕容廷钊、刑部尚书慕容延超。慕容姓还建立过前燕、后燕、北燕、南燕、西燕政权。
前燕有大司马慕容恪（慕容皝之子），后燕有冠军将军慕容垂，燕国有修文学士慕容善，隋朝有大将军慕容三藏，宋代有检校太尉慕容延钊、刑部尚书慕容彦超。
慕容复：北宋姑苏人氏，为大燕后裔，一心复国，后自杀。
<strong>迁徙分布</strong>
雁门郡：战国时赵武灵王置郡。秦、汉沿之。相当于现在山西省代县一带地区。
