孝怀皇帝讳炽，字丰度，武帝第二十五子也。
太熙元年，封豫章郡王。
属孝惠之时，宗室构祸，帝冲素自守，门绝宾游，不交世事，专玩史籍，有誉于时。
初拜散骑常侍，及赵王伦篡，见收。
伦败，为射声校尉。
累迁车骑大将军、都督青州诸军事。未之镇。
永兴元年，改授镇北大将军、都督鄴城守诸军事。
十二月丁亥，立为皇太弟。
帝以清河王覃本太子也，惧不敢当。
典书令庐陵修肃曰： 二相经营王室，志宁社稷，储贰之重，宜归时望，亲贤之举，非大王而谁？
清河幼弱，未允众心，是以既升东宫，复赞籓国。
今乘舆播越，二宫久旷，常恐氐羌饮马于泾川，蚁众控弦于霸水。
宜及吉辰，时登储副，上翼大驾，早宁东京，下允黔首喁喁之望。 帝曰： 卿，吾之宋昌也。 
乃从之。
光熙元年十一月庚午，孝惠帝崩。
羊皇后以于太弟为嫂，不得为太后，催清河王覃入，已至尚书阁，侍中华混等急召太弟。
癸酉，即皇帝位，大赦，尊皇后羊氏为惠皇后，居弘训宫，追尊所生太妃王氏为皇太后，立妃梁氏为皇后。
十二月壬午朔，日有蚀之。
己亥，封彭城王植子融为乐城县王。
南阳王模杀河间王颙于雍谷。
辛丑，以中书监温羡为司徒，尚书左仆射王衍为司空。
己酉，葬孝惠皇帝于太阳陵。
李雄别帅李离寇梁州。
永嘉元年春正月癸丑朔，大赦，改元，除三族刑。
以太傅、东海王越辅政，杀御史中丞诸葛玫。
二月辛巳，东莱人王弥起兵反，寇青、徐二州，长广太守宋罴、东牟太守庞伉并遇害。
三月己未朔，平东将军周馥斩送陈敏首。
丁卯，改葬武悼杨皇后。
庚午，立豫章王诠为皇太子。
辛未，大赦。
庚辰，东海王越出镇许昌。
以征东将军、高密王简为征南大将军、都督荆州诸军事，镇襄阳；改封安北将军、东燕王腾为新蔡王、都督司冀二州诸军事，镇鄴；以征南将军、南阳王模为征西大将军、都督秦雍梁益四州诸军事，镇长安。
并州诸郡为刘元海所陷，刺史刘琨独保晋阳。
夏五月，马牧帅汲桑聚众反，败魏郡太守冯嵩，遂陷鄴城，害新蔡王腾。
烧鄴宫，火旬日不灭。
又杀前幽州刺史石鲜于乐陵，入掠平原，山阳公刘秋遇害。
洛阳步广里地陷，有二鹅出，色苍者冲天，白者不能飞。
建宁郡夷攻陷宁州，死者三千余人。
秋七月己酉朔，东海王越进屯官渡，以讨汲桑。
己未，以平东将军、琅邪王睿为安东将军、都督扬州江南诸军事、假节，镇建鄴。
八月己卯朔，抚军将军苟晞败汲桑于鄴。
甲辰，曲赦幽、并、司、冀、兗、豫等六州。
分荆州、江州八郡为湘州。
九月戊申，苟晞又破汲桑，陷其九垒。
辛亥，有大星如日，小者如斗，自西方流于东北，天尽赤，俄有声如雷。
始修千金堨于许昌以通运。
冬十一月戊申朔，日有蚀之。
甲寅，以尚书右仆射和郁为征北将军，镇鄴。
十二月戊寅，并州人田兰、薄盛等斩汲桑于乐陵。
甲午，以前太傅刘寔为太尉。
庚子，以光禄大夫、延陵公高光为尚书令。
东海王越矫诏囚清河王覃于金墉城。
癸卯，越自为丞相。
以抚军将军苟晞为征东大将军。
二年春正月丙子朔，日有蚀之，日有蚀之。
三月，东海王越镇鄄城。刘元海侵汲郡，略有顿丘、河内之地。
王弥寇青、徐、兗、豫四州。
夏四月丁亥，入许昌，诸郡守将皆奔走。
五月甲子，弥遂寇洛阳，司徒王衍帅众御之，弥退走。
秋七月甲辰，刘元海寇平阳，太守宋抽奔京师，河东太守路述力战，死之。
十一月乙巳，尚书令高光卒；丁卯，以太子少傅荀籓为尚书令。
己酉，石勒寇鄴，魏郡太守王粹战败，死之。
十二月辛未朔，大赦。
立长沙王乂子硕为长沙王，鲜为临淮王。
三年春正月甲午，彭城王释薨。
三月戊申，征南大将军、高密王简薨。
以尚书左仆射山简为征南将军、都尉荆湘交广等四州诸军事，司隶校尉刘暾为尚书左仆射。
丁巳，东海王越归京师。
乙丑，勒兵人宫，于帝侧收近臣中书令缪播、帝舅王延等十余人，并害之。
丙寅，曲赦河南郡。
丁卯，太尉刘寔请老，以司徒王衍为太尉。
东海王越领司徒。
刘元海冠黎阳，遣车骑将军王堪击之，王师败绩于延津，死者三万余人。
大旱，江、汉、河、洛皆竭，可涉。
夏四月，左积弩将军硃诞叛奔于刘元海。
石勒攻陷冀州郡县百余壁。
秋七月戊辰，当阳地裂三所，各广三丈，长三百余步。
辛未，平阳人刘芒荡自称汉后，诳诱羌戎，僭帝号于马兰山。
支胡五斗叟、郝索聚众数千为乱，屯新丰，与芒荡合党。
刘元海遣子聪及王弥寇上党，围壶关。
并州刺史刘琨使兵救之，为聪所败。
淮南内史王旷、将军施融、曹超及聪战，又败，超、融死之。
上党太守庞淳以郡降贼。
九月丙寅，刘聪围浚仪，遣平北将军曹武讨之。
丁丑，王师败绩。
东海王越人保京城。
聪至西明门，越御之，战于宣阳门外，大破之。
石勒寇常山，安北将军王浚使鲜卑骑救之，大破勒于飞龙山。
征西大将军、南阳王模使其将淳于定破刘芒荡、五斗叟，并斩之。
使车骑将军王堪、平北将军曹武讨刘聪，王师败绩，堪奔还京师。
李雄别帅罗羡以梓潼归顺。
刘聪攻洛阳西明门，不克。
宜都夷道山崩，荆、湘二州地震。
冬十一月，石勒陷长乐，安北将军王斌遇害。因屠黎阳。
乞活帅李恽、薄盛等帅众救京师，聪退走。
恽等又破王弥于新汲。
十二月乙亥，夜有白气如带，自地升天，南北各二丈。
四年春正月乙丑朔，大赦。
二月，石勒袭鄄城，兗州刺史袁孚战败，为其部下所害。
勒又袭白马，车骑将军王堪死之。
李雄将文硕杀雄大将军李国，以巴西归顺。
戊午，吴兴人钱璯反，自称平西将军。
三月，丞相仓曹属周帅乡人讨璯，斩之。
夏四月，大水。
将军祁弘破刘元海将刘灵曜于广宗。李雄陷梓潼。
兗州地震。
五月，石勒寇汲郡，执太守胡宠，遂南济河，荥阳太守裴纯奔建鄴。
大风折木。
地震。
幽、并、司、冀、秦、雍等六州大蝗，食草木，牛马毛皆尽。
六月，刘元海死，其子和嗣伪位，和弟聪杀和而自立。
秋七月，刘聪从弟曜及其将石勒围怀，诏征虏将军宋抽救之，为曜所败，抽死之。
九月，河内人乐仰执太守裴整叛，降于石勒。
徐州监军王隆自下邳弃军奔于周馥。
雍州人王如举兵反于宛，杀害令长，自号大将军、司雍二州牧，大掠汉沔，新平人庞寔、冯翊人严嶷、京兆人侯脱等各起兵应之。
征南将军山简、荆州刺史王澄、南中郎将杜蕤并遣兵援京师，及如战于宛，诸军皆大败；王澄独以众进至沶口，众溃而归。
冬十月辛卯，昼昏，至于庚子。
大星西南坠，有声。
壬寅，石勒围仓垣，陈留内史王赞击败之，勒走河北。
壬子，以骠骑将军王浚为司空，平北将军刘琨为平北大将军。
京师饥。
东海王越羽檄征天下兵，帝谓使者曰： 为我语诸征镇，若今日，尚可救，后则无逮矣。 
时莫有至者。
石勒陷襄城，太守崔旷遇害，遂至宛。
王浚遣鲜卑文鸯帅骑救之，勒退。
浚又遣别将王申始讨勒于汶石津，大破之。
十一月甲戌，东海王越帅众出许昌，以行台自随。
宫省无复守卫，荒馑日甚，殿内死人交横，府寺营署并掘堑自守，盗贼公行，桴鼓之音不绝。
越军次项，自领豫州牧，以太尉王衍为军司。
丁丑，流氐隗伯等袭宜都，太守嵇晞奔建鄴。
王申始攻刘曜、王弥于瓶垒，破之。
镇东将军周馥表迎大驾迁都寿阳，越使裴硕讨馥，为馥所败，走保东城，请救于琅邪王睿。
襄阳大疫，死者三千余人。
加凉州刺史张轨安西将军。
十二月，征东大将军苟晞攻王弥别帅曹嶷，破之。
乙酉，平阳人李洪帅流人入定陵作乱。
五年春正月，帝密诏苟晞讨东海王越。
壬申，晞为曹嶷所破。
乙未，越遣从事中郎将杨瑁、徐州刺史裴盾共击晞。
癸酉，石勒入江夏，太守杨珉奔于武昌。
乙亥，李雄攻陷涪城，梓潼太守谯登遇害。
湘州流人杜弢据长沙反。
戊寅，安东将军、琅邪王睿使将军甘卓攻镇东将军周馥于寿春，馥众溃。
庚辰，太保、平原王干薨。
二月，石勒寇汝南，汝南王祐奔建鄴。
三月戊午，诏下东海王越罪状，告方镇讨之。
以证东大将军苟晞为大将军。
丙子，东海王越薨。
四月戊子，石勒追东海王越丧，及于东郡，将军钱端战死，军溃，太尉王衍、吏部尚书刘望、廷尉诸葛铨、尚书郑豫、武陵王澹等皆遇害，王公已下死者十余万人。
东海世子毗及宗室四十八王寻又没于石勒。
贼王桑、冷道陷徐州，刺史裴盾遇害，桑遂济淮，至于历阳。
五月，益州流人汝班、梁州流人蹇抚作乱于湘州，虏刺史苟眺，南破零、桂诸郡，东掠武昌，安城太守郭察、劭陵太守郑融、衡阳内史滕育并遇害。
进司空王浚为大司马，征西大将军、南阳王模为太尉，太子太傅傅祗为司徒，尚书令荀籓为司空，安东将军、琅邪王睿为镇东大将军。
东海王越之出也，使河南尹潘滔居守。
大将军苟晞表迁都仓垣，帝将从之，诸大臣畏滔，不敢奉诏，且宫中及黄门恋资财，不欲出。
至是饥甚，人相食，百官流亡者十八九。
帝召群臣会议，将行而警卫不备。
帝抚手叹曰： 如何会无车舆！ 
乃使司徒傅祗出诣河阴，修舟楫，为水行之备。
朝士数人导从。
帝步出西掖门。至铜驰街，为盗所掠，不得进而还。
六月癸未，刘曜、王弥、石勒同寇洛川，王师频为贼所败，死者甚众。
庚寅，司空荀籓、光禄大夫荀组奔轘辕，太子左率温几夜开广莫门奔小平津。
丁酉、刘曜、王弥入京师。
帝开华林园门，出河阴藕池，欲幸长安，为曜等所追及。
曜等遂焚烧宫庙，逼辱妃后，吴王晏、竟陵王楙、尚书左仆射和郁、右仆射曹馥、尚书闾丘冲、袁粲、王绲、河南尹刘默等皆遇害，百官士庶死者三万余人。
帝蒙尘于平阳，刘聪以帝为会稽公。
荀籓移檄州镇，以琅邪王为盟主。
豫章王端东奔苟晞，晞立为皇太子，自领尚书令，具置官属，保梁国之蒙县。
百姓饥俭，米斛万余价。
秋七月，大司马王浚承制假立太子，置百官，署征镇。
石勒寇谷阳，沛王滋战败遇害。
八月，刘聪使子粲攻陷长安，太尉、征西将军、南阳王模遇害，长安遗人四千余家奔汉中。
九月癸亥，石勒袭阳夏，至于蒙县，大将军苟晞、豫章王端并没于贼。
冬十月，勒寇豫州，诸军至江而还。
十一月，猗卢寇太原，平北将军刘琨不能制，徙五县百姓于新兴，以其地居之。
六年春正月，帝在平阳。
刘聪寇太原。
故镇南府牙门将胡亢聚众寇荆土，自号楚公。
二月壬子，日有蚀之。
癸丑，镇东大将军、琅邪王睿上尚书，檄四方以讨石勒。
大司马王浚移檄天下，称被中诏承制，以荀籓为太尉。
汝阳王熙为石勒所害。
夏四月丙寅，征南将军山简卒。
秋七月，岁星、荧惑、太白聚于牛斗。
石勒寇冀州。
刘粲寇晋阳，平北将军刘琨遣部将郝诜帅众御粲，诜败绩，死之，太原太守高乔以晋阳降粲。
八月庚戌，刘琨奔于常山。
辛亥，阴平都尉董冲逐太守王鉴，以郡叛降于李雄。
乙亥，刘琨乞师于猗卢，表卢为代公。
九月己卯，猗卢使子利孙赴琨，不得进。
辛巳，前雍州刺史贾疋讨刘粲于三辅，走之，关中小定，乃与卫将军梁芬、京兆太守梁综共奉秦王鄴为皇太子于长安。
冬十月，猗卢自将六万骑次于盆城。
十一月甲午，刘粲遁走，刘琨收其遗众，保于阳曲。
是岁大疫。
七年春正月，刘聪大会，使帝著青衣行酒。
侍中庾珉号哭，聪恶之。
丁未，帝遇弑，崩于平阳，时年三十。
帝初诞，有嘉禾生于豫章之南昌。
先是望气者云 豫章有天子气 ，其后竟以豫章王为皇太弟。
在东宫，恂恂谦损，接引朝士，讲论书籍。
及即位，始遵旧制，临太极殿，使尚书郎读时令，又于东堂听政。
至于宴会，辄与群官论众务，考经籍。
黄门侍郎傅宣叹曰： 今日复见武帝之世矣！ 
秘书监荀崧又常谓人曰： 怀帝天姿清劭，少著英猷，若遭承平，足为守文佳主。
而继惠帝扰乱之后，东海专政，无幽厉之衅，而有流亡之祸。 
孝愍皇帝讳鄴，字彦旗，武帝孙，吴孝王晏之子也。
出继后伯父秦献王柬，袭封秦王。
永嘉二年，拜散骑常侍、抚军将军。
及洛阳倾覆，避难于荥阳密县，与舅荀籓、荀组相遇，自密南趋许颍。
豫州刺史阎鼎与前抚军长史王毗、司徒长史刘畴、中书郎李昕及籓、组等同谋奉帝归于长安，而畴等中涂复叛，鼎追杀之，籓、组仅而获免。
鼎遂挟帝乘牛车，自宛趣武关，频遇山贼，士卒亡散，次于蓝田。
鼎告雍州刺史贾疋，疋遽遣州兵迎卫，达于长安，又使辅国将军梁综助守之。
时有玉龟出霸水，神马鸣城南焉。六年九月辛巳，奉秦王为皇太子，登坛告类，建宗庙社稷，大赦。
加疋征西大将军，以秦州刺史、南阳王保为大司马。
贾疋讨贼张连，遇害，众推始平太守麹允领雍州刺史，为盟主，承制选置。
建兴元年夏四月丙午，奉怀帝崩问，举哀成礼。
壬申，即皇帝位，大赦，改元。
以卫将军梁芬为司徒，雍州刺史麹允为使持节、领军将军、录尚书事，京兆大守索綝为尚书右仆射。
石勒攻龙骧将军李恽于上白，恽败，死之。
五月壬辰，以镇东大将军、琅邪王睿为侍中、左丞相、大都督陕东诸军事，大司马、南阳王保为右丞相、大都督陕西诸军事。
又诏二王曰： 夫阳九百六之灾，虽在盛世，犹或遘之。
朕以幼冲，纂承洪绪，庶凭祖宗之灵，群公义士之力，荡灭凶寇，拯拔幽宫，瞻望未达，肝心分裂。
昔周邵分陕，姬氏以隆；平王东迁，晋郑为辅。
今左右丞相茂德齐圣，国之昵属，当恃二公，扫除鲸鲵，奉迎梓宫，克复中兴。
令幽、并两州勒卒三十万，直造平阳。
右丞相宜帅秦、凉、梁、雍武旅三十万，径诣长安。
左丞相帅所领精兵二十万，径造洛阳。
分遣前锋，为幽并后驻。
赴同大限，克成元勋。 
又诏琅邪王曰： 朕以冲昧，纂承洪绪，未能枭夷凶逆，奉迎梓宫，枕戈烦冤，肝心抽裂。
前得魏浚表，知公帅先三军，已据寿春，传檄诸侯，协齐威势，想今渐进，已达洛阳。
凉州刺史张轨，乃心王室，连旗万里，已到氵幵陇；梁州刺史张光，亦遣巴汉之卒，屯在骆谷：秦川骁勇，其会如林。
间遣使适还，具知平阳定问，云幽并隆盛，余胡衰破，然犹恃险，当须大举。
未知公今所到，是以息兵秣马，未便进军。
今为已至何许，当须来旨，便乘舆自出，会除中原也。
公宜思弘谋猷，勖济远略，使山陵旋反，四海有赖。
故遣殿中都尉刘蜀、苏马等具宣朕意。
公茂德昵属，宣隆东夏，恢融六合，非公而谁！
但洛都陵庙，不可空旷，公宜镇抚，以绥山东。
右丞相当入辅弼，追踪周邵，以隆中兴也。 
六月，石勒害兗州刺史田徽。
是时，山东郡邑相继陷于勒。
秋八月癸亥，刘蜀等达于扬州。
改建鄴为建康，改鄴为临漳。
杜弢寇武昌，焚烧城邑。
弢别将王真袭沔阳，荆州刺史周顗奔于健康。
九月，司空荀籓薨于荥阳。
刘聪寇河南，河南尹张髦死之。
冬十月，荆州刺史陶侃讨杜弢党杜曾于石城，为曾所败。
己巳，大雨雹。
庚午，大雪。
十一月，流人杨武攻陷梁州。
十二月，河东地震，雨肉。
二年春正月己巳朔，黑雾著人如墨，连夜，五日乃止。
辛未，辰时日陨于地。
又有三日相承，出于西方而东行。
丁丑，大赦。
杨武大略汉中，遂奔李雄。
二月壬寅，以司空王浚为大司马，卫将军荀组为司空，凉州刺史张轨为太尉，封西平郡公，并州刺史刘琨为大将军。
三月癸酉，石勒陷幽州，杀侍中、大司马、幽州牧、博陵公王浚，焚烧城邑，害万余人。
杜弢别帅王真袭荆州刺史陶侃于林鄣，侃奔滠中。
夏四月甲辰，地震。
五月壬辰，太尉、领护羌校尉、凉州刺史、西平公张轨薨。
六月，刘曜、赵冉寇新丰诸县，安东将军索綝讨破之。
秋七月，曜、冉等又逼京都，领军将军麹允讨破之，冉中流矢而死。
九月，北中郎将刘演克顿丘，斩石勒所署太守邵攀。丙戌，麟见襄平。
单于代公猗卢遣使献马。
蒲子马生人。
三年春正月，盗杀晋昌太守赵佩。
吴兴人徐馥害太守袁琇。
以侍中宋哲为平东将军。屯华阴。
二月丙子，进左丞相、琅邪王睿为大都督、督中外诸军事，右丞相、南阳王保为相国，司空荀组为太尉，大将军刘琨为司空。
进封代公猗卢为代王。
荆州刺史陶侃破王真于巴陵。
杜弢别将杜弘、张彦与临川内史谢摛战于海昏，摛败绩，死之。
三月，豫率内史周访击杜弘，走之，斩张彦于陈。
夏四月，大赦。
五月，刘聪寇并州。
六月，盗发汉霸、杜二陵及薄太后陵，太后面如生，得金玉彩帛不可胜记。
时以朝廷草创，服章多阙，敕收其余，以实内府。
丁卯，地震。
辛巳，大赦。
敕雍州掩骼埋胔，修复陵墓，有犯者诛及三族。
秋七月，石勒陷濮阳，害太守韩弘。
刘聪寇上党，刘琨遣将救之。
八月癸亥，战于襄垣，王师败绩。
荆州刺史陶侃攻杜弢，弢败走，道死，湘州平。
九月，刘曜寇北地，命领军将军麹允讨之。
冬十月，允进攻青白城。
以豫州牧、征东将军索綝为尚书仆射、都督宫城诸军事。
刘聪陷冯翊，太守梁肃奔万年。
十二月，凉州刺史张寔送皇帝行玺一纽。
盗杀安定太守赵班。
四年春三月，代王猗卢薨，其众归于刘琨。
夏四月丁丑，刘曜寇上郡，太守籍韦率其众奔于南郑。
凉州刺史张寔遣步骑五千来赴京都。
石勒陷廪丘，北中郎将刘演出奔。
五月，平夷太守雷照害南广太守孟桓，帅二郡三千余家叛降于李雄。
六月丁巳朔，日有蚀之。
大蝗。秋七月，刘曜攻北地，麹允帅步骑三万救之。
王师不战而溃，北地太守麹昌奔于京师。
曜进至泾阳，渭北诸城悉溃，建威将军鲁克、散骑常侍梁纬、少府皇甫阳等皆死之。
八月，刘曜逼京师，内外断绝，镇西将军焦嵩、平东将军宋哲、始平太守竺恢等同赴国难，麹允与公卿守长安小城以自固，散骑常侍华辑监京兆、冯翊、弘农、上洛四郡兵东屯霸上，镇军将军胡崧帅城西诸郡兵屯遮马桥，并不敢进。
冬十月，京师饥甚，米斗金二两，人相食，死者太半。
太仓有曲数饼，麹允屑为粥以供帝，至是复尽。
帝泣谓允曰： 今窘厄如此，外无救援，死于社稷，是朕事也。
然念将士暴离斯酷，今欲因城未陷为羞死之事，庶令黎元免屠烂之苦。
行矣遣书，朕意决矣。 
十一月乙末，使侍中宋敞送笺于曜，帝乘羊车，肉袒衔壁，舆榇出降。
群臣号泣攀车，执帝之手，帝亦悲不自胜。
御史中丞吉朗自杀。
曜焚榇受壁，使宋敞奉帝还宫。
初，有童谣曰： 天子何在豆田中。 
时王浚在幽州，以豆有藿，杀隐士霍原以应之。
及帝如曜营，营实在城东豆田壁。
辛丑，帝蒙尘于平阳，麹允及群官并从。
刘聪假帝光禄大夫、怀安侯。
壬寅，聪临殿，帝稽首于前，麹允伏地恸哭，因自杀。
尚书梁允、侍中梁浚、散骑常侍严敦、左丞臧振、黄门侍郎任播、张伟、杜曼及诸郡守并为曜所害，华辑奔南山。
石勒围乐平，司空刘琨遣兵援之，为勒所败，乐平太守韩据出奔。
司空长史李弘以并州叛降于勒。
十二月甲申朔，日有蚀之。
己未，刘琨奔蓟，依段匹磾。
五年春正月，帝在平阳。
庚子，虹霓弥天，三日并照。
平东将军宋哲奔江左。
李雄使其将李恭、罗寅寇巴东。
二月，刘聪使其将刘暢攻荥阳，太守李矩击破之。
三月，琅邪王睿承制改元，称晋王于建康。
夏五月丙子，日有蚀之。
秋七月，大暑，司、冀、青、雍等四州螽蝗。
石勒亦竞取百姓禾，时人谓之 胡蝗 。
八月，刘聪使赵固袭卫将军华荟于定颍，遂害之。
冬十月丙子，日有蚀之。
刘聪出猎，令帝行车骑将军，戎服执戟为导，百姓聚而观之，故老或歔欷流涕，聪闻而恶之。
聪后因大会，使帝行酒洗爵，反而更衣，又使帝执盖，晋臣在坐者多失声而泣，尚书郎辛宾抱帝恸哭，为聪所害。
十二月戊戌，帝遇弑，崩于平阳，时年十八。
帝之继皇统也，属永嘉之乱，天下崩离，长安城中户不盈百，墙宇颓毁，蒿棘成林。
朝廷无车马章服，唯桑版署号而已。
众唯一旅，公私有车四乘，器械多阙，运馈不继。
巨猾滔天，帝京危急，诸侯无释位之志，征镇阙勤王之举，故君臣窘迫，以至杀辱云。
史臣曰：昔炎晖杪暮，英雄多假于宗室。金德韬华，颠沛共推于怀愍。
樊阳寂寥，兵车靡会，岂力不足而情有余乎？
喋喋遗萌，苟存其主，譬彼诗人，爱其棠树。
夫有非常之事，而无非常之功，详观发迹，用非天启，是以舆棺齿剑，可得而言焉。
于时五岳三涂，并皆沦寇，龙州、牛首，故以立君。
股肱非挑战之秋，刘石有滔天之势，疗饥中断，婴戈外绝，两京沦狄，再驾徂戎。
周王陨首于骊峰，卫公亡肝于淇上，思为一郡，其可得乎！
干宝有言曰：昔高祖宣皇帝以雄才硕量，应时而仕，值魏太祖创基之初，筹画军国，嘉谋屡中，遂服舆轸，驱驰三世。
性深阻有若城府，而能宽绰以容纳；行任数以御物，而知人善采拔。
故贤愚咸怀，大小毕力。
尔乃取邓艾于农隙，引州泰于行役，委以文武，各善其事。
故能西禽孟达，东举公孙，内夷曹爽，外袭王凌。
神略独断，征伐四克，维御群后，大权在己。
于是百姓与能，大象始构。
世宗承基，太祖继业，玄丰乱内，钦诞寇外，潜谋虽密，而在机必兆；淮浦再扰，而许洛不震：咸黜异图，用融前烈。
然后推毂钟邓，长驱庸蜀，三关电埽，而刘禅入臣，天符人事，于是信矣。
始当非常之礼，终受备物之锡。
至于世祖，遂享皇极。
仁以厚下，俭以足用，和而不驰，宽而能断，故民咏维新，四海悦劝矣。
聿修祖宗之志，思辑战国之苦。
腹心不同，公卿异议，而独纳羊祜之策，杖王杜之决，役不二时，江湘来同。
掩唐虞之旧域，班正朔于八荒，天下书同文，车同轨，牛马被野，余粮委亩，故于时有 天下无穷人 之谚。
虽太平未洽，亦足以明吏奉其法，民乐其生矣。
武皇既崩，山陵未乾，而杨骏被诛，母后废黜。
寻以二公、楚王之变，宗子无维城之助，师尹无具瞻之贵，至乃易天子以太上之号，而有免官之谣。
民不见德，惟乱是闻，朝为伊周，夕成桀蹠，善恶陷于成败，毁誉胁于世利，内外混淆，庶官失才，名实反错，天纲解纽。
国政迭移于乱人，禁兵外散于四方，方岳无钧石之镇，关门无结草之固。
李辰、石冰倾之于荆杨，元海、王弥挠之于青冀，戎羯称制，二帝失尊，何哉？树立失权，托付非才，四维不张，而苟且之政多也。
夫作法于治，其弊犹乱；作法于乱，谁能救之！彼元海者，离石之将兵都尉；王弥者，青州之散吏也。
盖皆弓马之士，驱走之人，非有吴先主、诸葛孔明之能也；新起之寇，乌合之众，非吴蜀之敌也；脱耒为兵，裂裳为旗，非战国之器也；自下逆上，非邻国之势也。
然而扰天下如驱群羊，举二都如拾遗芥，将相王侯连颈以受戮，后嫔妃主虏辱于戎卒，岂不哀哉！天下，大器也；群生，重畜也。
爱恶相攻，利害相夺，其势常也。
若积水于防，燎火于原，未尝暂静也。
器大者，不可以小道治；势重者，不可以争竞扰。
古先哲王知其然也，是以捍其大患，御其大灾。
百姓皆知上德之生己，而不谓浚己以生也，是以感而应之，悦而归之，如晨风之郁北林，龙鱼之趣薮泽也。
然后设礼文以理之，断刑罚以威之，谨好恶以示之，审祸福以喻之，求明察以官之，尊慈爱以固之。
故众知向方，皆乐其生而哀其死，悦其教而安其俗；君子勤礼，小人尽力，廉耻笃于家闾，邪辟消于胸怀。
故其民有见危以授命，而不求生以害义，又况可奋臂大呼，聚之以干纪作乱乎！基广则难倾，根深则难拔，理节则不乱，胶结则不迁，是以昔之有天下者之所以长久也。
夫岂无僻主，赖道德典刑以维持之也。
昔周之兴也，后稷生于姜嫄，而天命昭显，文武之功起于后稷。
至于公刘，遭夏人之乱，去邰之豳，身服厥劳。
至于太王，为戎翟所逼，而不忍百姓之命，杖策而去之。
故从之如归市，一年成邑，二年成都，三年五倍其初。
至于王季，能貊其德音；至于文王，而维新其命。
由此观之，周家世积忠厚，仁及草木，内隆九族，外尊事黄耇，以成其福禄者也。
而其妃后躬行四教，尊敬师傅，服瀚濯之衣，修烦辱之事，化天下以成妇道。
是以汉滨之女，守洁白之志，中林之士，有纯一之德，始于忧勤，终于逸乐。
以三圣之知，伐独夫之纣，犹正其名教，曰逆取顺守。
及周公遭变，陈后稷先公风化之所由，致王业之艰难者，则皆农夫女工衣食之事也。
故自后稷之始基靖民，十五王而文始平之，十六王而武始居之，十八王而康克安之。
故其积基树本，经纬礼俗，节理人情，恤隐民事，如此之缠绵也。
今晋之兴也，功烈于百王，事捷于三代。
宣景遭多难之时，诛庶孽以便事，不及修公刘、太王之仁也。
受遗辅政，屡遇废置，故齐王不明，不获思庸于亳；高贵冲人，不得复子明辟也。
二祖逼禅代之期，不暇待参分八百之会也。
是其创基立本，异于先代者也。
加以朝寡纯德之人，乡乏不贰之老，风俗淫僻，耻尚失所，学者以老庄为宗而黜《六经》，谈者以虚荡为辨而贱名检，行身者以放浊为通而狭节信，进仕者以苟得为贵而鄙居正，当官者以望空为高而笑勤恪。
是以刘颂屡言治道，傅咸每纠邪正，皆谓之俗吏；其倚杖虚旷，依阿无心者皆名重海内。
若夫文王日旰不暇食，仲山甫夙夜匪懈者，盖共嗤黜以为灰尘矣。
由是毁誉乱于善恶之实，情慝奔于货欲之涂。
选者为人择官，官者为身择利，而执钧当轴之士，身兼官以十数。
大极其尊，小录其耍，而世族贵戚之子弟，陵迈超越，不拘资次。
悠悠风尘，皆奔竞之士，列官千百，无让贤之举。
子真著崇让而莫之省，子雅制九班而不得用。
其妇女，庄栉织纴皆取成于婢仆，未尝知女工丝枲之业，中馈酒食之事也。
先时而婚，任情而动，故皆不耻淫泆之过，不拘妒忌之恶，父兄不之罪也，天下莫之非也，又况责之闻四教于古，修贞顺于今，以辅佐君子者哉！
礼法刑政于此大坏，如水斯积而决其提防，如火斯畜而离其薪燎也。
国之将亡，未必先颠，其此之谓乎！
故观阮籍之行，而觉礼教崩驰之所由也。
察庾纯、贾充之争，而见师尹之多僻；考平吴之功，而知将帅之不让；思郭钦之谋，而寤戎狄之有衅；览傅玄、刘毅之言，而得百官之邪；核傅咸之奏、《钱神》之论，而睹宠赂之彰。
民风国势如此，虽以中庸之主治之，辛有必见之于祭祀，季札必得之于声乐，范燮必为之请死，贾谊必为之痛哭，又况我惠帝以放荡之德临之哉！
怀帝承乱得位，羁于强臣，愍帝奔播之后，徒厕其虚名，天下之政既去，非命世之雄才，不能取之矣！
淳耀之烈未渝，故大命重集于中宗皇帝。
赞曰：怀佩玉玺，愍居黄屋。
鰲坠三山，鲸吞九服，獯入金商，穹居未央。
圜颅尽仆，方趾咸僵。大夫反首，徙我平阳。
主忧臣哭，于何不臧！
