孝怀皇帝名炽，字丰度，是武帝的第二十五个儿子。
太熙元年被封为豫章郡王。
当惠帝在位的时候，皇室成员交相作乱，皇帝平和自守，闭门谢客，不问世事，专心研究历史典籍，在当时很有声誉。
起初担任散骑常侍，到了赵王司马俭篡取帝位时，曾被监禁。
司马伦失败后，担任射声校尉。
逐渐升任车骑大将军、都督青州诸军事，但没有到镇所去。
丞垒元年，改任镇北大将军、都督邺城守诸军事。
十二月丁亥，立为皇太弟。
皇帝认为清河王司马覃本是太子，因此感到恐惧而不敢承当。
典书令庐医人恺盛说： 二相管理王室事务，志在安定社稷，皇储地位重要，应该让众望所归的人担当，要推举贤人，除了大王还有谁呢?
清河王幼小稚弱，不称众人的心，因此已经进了东宫，又回封国当清河王。
如今皇上颠沛流离，二宫长久无人，常常担心氐人、羌人攻略到，像蚂蚁一样的敌众来到霸水之滨耀武扬威。
理应趁吉日良辰，及时登上储君之位，上可以辅佐皇帝，早日平定塞塞这屋，下可以满足百姓们诚恳急切的愿望。 怀帝说： 你呀，真是我的宋垦。 
于是就听从了脩肃的意见。
光压元年十一月庚午，耋赵去世。
芏皇后认为自己对于皇太弟来说衹是嫂嫂，不能当皇太后，就催促清河王司马覃入宫，已经到了尚书合，侍中华混等人急忙召来太弟。
癸酉，即皇帝位，大赦天下，尊奉皇后羊氏为惠皇后，让她居住在弘训宫，追尊生母太妃王氏为皇太后，立妃凿压为皇后。
十壬午朔日，有日食。
己亥，封堑越王旦昼堕的儿子司马融为乐城县王。
直压眶司马模在壅查杀了河间王司马颐。
辛丑，任命中书监为司徒，尚书左仆射王堑为司空。
己酉，将孝惠皇帝安葬在主垦噬。
奎堡的部将奎整侵扰銮业。
永嘉元年春正月癸丑朔日，大赦天下，改年号，废除诛连三族的刑罚。
让太傅、束海王司马越辅佐朝政，杀了御史中丞诸葛玫。
二月辛巳，东莱人王弥起兵谋反，侵扰青、徐两州，长广太守宋罢、东牟太守庞伉都被杀害。
三月己未朔日，平束将军周馥斩了陈敏的首级送来。
丁卯，将武悼杨皇后改葬。
庚午，立豫章王司马诠为皇太子。
辛未，大赦天下。
庚辰，束海王司马越出京镇守许昌。
任命征东将军、高密王司马简为征南大将军、都督荆州诸军事，镇守襄阳；改封安北将军、束燕王司马腾为新蔡王、都督司冀诸军事，镇守邺；任命征南将军、南阳王司马模为征西大将军、都督秦雍梁益四州诸军事，镇守长安。
并州各郡被刘元海攻陷，衹有晋阳被刺史刘琨守住。
夏五月，马牧帅汲桑聚众谋反，打败魏郡太守冯嵩，接着攻陷邺城，杀害新蔡王司马腾。
焚烧邺宫，大火十天不减。
又在乐陵杀了前幽州刺史石匙，进入平原抢掠，山阳公刘秋被害。
洛阳步广里一带地面沉陷，有两只鹅冒出来，苍色的冲天而去，白色的不能飞。
建宁郡的夷人攻陷宁州城，死了三千多人。
秋季七月己酉朔日，束海王司马越进驻官渡，准备讨伐汲桑。
己未，任命平东将军、琅邪王司马睿为安东将军、都督扬州江南诸军事、暂持节、镇守建邺。
八月己卯朔日，抚军将军苟晞在邺打败汲桑。
甲辰，特赦幽、并、司、冀、兖、辽等六州。
分出荆州、江州中的八个郡为湘州。
九月戊申，苟晞又打败汲桑，攻下他的九座营垒。
辛亥，有大星像太阳，小的像斗，从西方流向东北，天空全红了，不久有声音像雷鸣。
开始在姜旦修建王金堡，以方便运输。
冬十一月戊申初一，有日食。
甲寅，任命尚书右仆射和郁为征北将军，镇守邺。
十二月戊寅，差州人田兰、薄盛等在乐陵杀死汲桑。
甲午，任命前太傅刘室为太尉。
庚子，任命光禄大夫、延陵公直韭为尚书令。
塞眶塱墨越假传韶书将渣河王司马覃囚禁在金墉城。
癸卯，司区越自命为丞相。
任命抚军将军苟晞为征东大将军。
二年春正月丙午初一，有日食。丁未，大赦天下。
二月辛卯，清河王司马覃被东海王司马越杀害。庚子，互勤侵犯鲎旦，安北将军工涂讨伐打败了他。
三月，束海王司马越镇守鄄城。困侵犯脚，占据扯、龃一带。题侵犯壹、途、兖、涂四州。
夏四月丁亥，进入许旦，各郡驻守的将领全都逃跑了。
五月甲子，王疆接着侵犯迢昼，司徒工堑率部众抵御，王迩退兵。
秋七月甲辰，刘五痉侵扰垩荡，太守塞抽逃往京城，眯太守蹬述力战，死于战阵。
八月丁亥，束海王司马越从坚球移驻到遗盟。九月，互勤侵犯垄缀，征北将军壬噻从邺奔逃到适量。冬十月甲戌，型五涂在卫区僭称帝号，仍叫选。
十一月乙巳，尚书令高光去世；己酉，石勒侵犯邺，蕴邓太守王整战败，死于阵中。
丁卯，任命太子少傅茎蓬为尚书令。十二月辛未初一，大赦天下。
立长沙王司马义的儿子司马硕为垦兰哇，司马匙为临淮王。
三年春正月甲午，彭城王司马释去世。
三月戊申，征南大将军、高密王司马简去世。
任命尚书左仆射山简为征南将军、都督荆、湘、奎、庐等四州诸军事，任命司隶校尉刘暾为尚书左仆射。
丁巳，东海王司马越回到京城。
乙丑。带兵进入皇宫，从皇帝身边捉走亲近大臣中书令垄钟、帝舅父工延等十多人，全部杀害。
丙寅，特赦回宜型。
丁卯，太尉刘室请求退休，任命司徒王衍为太尉。
东海王司马越兼任司徒。
刘元海侵犯黎阳，派遣车骑将军王堪去攻打他，王堪的部队在延津大败，死了三万多人。
天大旱，长江、汉水、黄河、洛水都水少，可以涉水过去。
夏四月，左积弩将军朱诞叛逃刘元海处。
石勒攻占冀州各郡县中的一百多处营垒。
秋七月戊辰，当阳一带地面裂开三处，各宽三丈，长三百多步。
辛未，平阳人刘芒荡自称是汉皇室后裔，诱骗羌戎部落的人，在马兰山僭称帝号。
支胡的五斗叟、郝索聚集数千人作乱，驻在新丰，和芒荡结党联合。
刘元海派儿子刘聪和王弥一起侵犯上党，围困壶关。
并州刺史刘琨出兵救援，被刘聪打败。
淮南内史王旷、将军施融、曹超和刘聪交战，又被打败，曹超、施融战死。
上党太守庞淳以郡城投降叛贼。
九月丙寅，刘聪围攻浚仪，派遣平北将军曹武讨伐刘聪。
丁丑，官军大败。
束海王司马越来保卫京城。
刘聪打到西明门，束海王司马越进行抵御，在宣阳门外交战，大败刘聪。
石勒侵犯常山，安北将军王浚让鲜卑骑兵救援，在飞龙山大败石勒。
征西大将军、南阳王司马模派他的部将淳于定打败刘芒荡、五斗叟，把他们都杀了。
派车骑将军王堪、平北将军曹武讨伐刘聪，官军大败，王堪逃回京城。
李雄的副帅罗羡以梓潼来归顺。
刘聪攻打洛阳西明门，没有成功。
宜都夷道发生山崩，荆、湘两个州地震。
冬十一月，石勒攻陷长乐，安北将军王斌遇害，并在黎阳大肆屠杀。
难民首领李惮、薄盛等率领众人援救京城，刘聪退兵逃走。
李惮等又在新汲打败王弥。
十二月乙亥，夜间有白气像带子一样，从地面升向天空，南北各有两丈。
四年春正月乙丑初一，大赦天下。
二月，石勒袭击鄄城，兖州刺史袁孚战败，被他的部下杀害。
石勒又袭击白马，车骑将军王堪战死。
李雄的部将文硕杀死李雄的大将军李国，以巴西来归顺。
戊午，吴兴人钱坟反叛，自称为平西将军。
三月，丞相仓曹属周圮率领乡人讨伐钱脍，杀了他。
夏四月，发洪水。
将军祁弘在广宗打败刘元海的部将刘灵曜。李雄攻陷梓潼。
兖州发生地震。
五月，石勒侵犯汲郡，捉住太守胡宠，接着向南渡过黄河，荣阳太守裴纯逃奔建邺。
大风吹折树木。
地震。
幽、并、司、冀、秦、雍等六州蝗虫成灾，草木、牛马的毛全被吃光。
六月，刘元海死，他的儿子刘和接任伪皇帝位，刘和的弟弟刘聪谋杀了刘和而自立为伪皇帝。
秋七月，刘聪的从弟刘曜和他的部将石勒围攻怀，下韶让征虏将军宋抽去援救，被刘曜打败，宋抽战死。
九月，河内人乐仰捉住太守裴整而反叛，投降了石勒。
徐州监军王隆从下邳抛弃军队逃到周馥那裹。
雍州人王如首先起兵在宛谋反，杀害地方长官，自称大将军、司雍二州牧，大肆抢掠汉沔地区，新平人庞塞、冯翊人严嶷、京兆人侯脱等各自起兵响应他。
征南将军山简、荆州刺史王澄、南中郎将杜蕤都派兵援救京城，和王如在宛交战，各军都大败；仅有王澄率部进驻到泺口，因部众溃散而返回。
冬十月辛卯，白昼昏暗，一直持续十天到庚子日。
有大星往西南方向坠落，有响声。
壬寅，石勒围攻仓垣，陈留内史王赞打败了他，石勒逃往黄河以北。
壬子，任命骠骑将军王浚为司空，任命平北将军刘琨为平北大将军。
京城饥荒。
东海王司马越用羽毛檄书紧急征召天下军队，皇帝对使者们说： 替我告知各位将军，如果马上发兵，还可以救我们，再迟就来不及了。 
当时没有一个将军来救的。
石勒攻陷襄城，太守崔旷被杀，接着攻到宛。
王浚派遣鲜卑文鸯率领骑兵救援那裹，石勒退兵。
王浚又派遣部将王申始在汶石津讨伐石勒，大败石勒。
十一月甲戌，束海王司马越率领部众离开许昌，让行台跟随自己。
宫廷官署不再有守卫，荒灾饥馑一天天严重，殿襄的死人横七竖八，府寺营署等都挖掘堑壕来防守，小偷强盗公然活动，报警的鼓音不绝于耳。
束海王司马越的部队驻扎在项，自己兼任豫州牧，让太尉王衍担任军司。
丁丑，流窜的氐人隗伯等袭击宜都，太守嵇晞逃奔建邺。
王申始在瓶垒进攻刘曜、王弥，打败了他们。
镇束将军周馥上表要迎接皇帝迁都到寿阳，东海王司马越派裴硕讨伐周馥，被周馥打败，逃往东城防守，向琅邪王司马睿求救。
襄阳发生大瘟疫，死的有三千多人。
加凉州刺史张轨为安西将军。
十二月，征东大将军苟晞进攻王弥副将曹嶷，打败了他。
乙酉，平阳人李洪率领流民进入定陵作乱。
五年春正月，皇帝秘密下诏让苟晞讨伐束海王司马越。
壬申，苟晞被曹嶷打败。
乙未，东海王司马越派遣从事中郎将杨瑁、徐州刺史裴盾共同攻打苟晞。
癸酉，石勒进犯江夏，太守杨珉逃奔到武昌。
乙亥，李雄攻陷涪城，梓潼太守谯登被杀害。
湘州流民杜搜占据长沙谋反。
戊寅，安束将军、琅邪王司马睿让将军甘卓进攻镇束将军周馥于寿春，周馥的部下溃散。
庚辰，太保、乎原王司马干去世。
二月，石勒侵犯汝南，汝南王司马枯逃奔建邺。
三月戊午，下韶公布束海王司马越的罪行，要各地的守将讨伐他。
任命征柬大将军苟晞为大将军。
丙子，束海王司马越去世。
四月戊子，石勒追逐束海王司马越的灵柩，在东郡赶上，将军饯端战死，军队溃散，太尉王衍、吏部尚书刘望、廷尉诸葛铨、尚书郑豫、武陵王司马澹等都被杀害，自王公以下死了的有十多万人。
束海王的世子司马毗和宗室的四十八个王不久又被石勒所杀。
强盗王桑、冷道攻陷徐州，刺史裴盾被杀害，王桑接着渡过淮河，到达历阳。
五月，益州流民汝班、梁州流民蹇抚在湘州作乱，俘虏刺史苟眺，往南攻破零、桂各郡，往东抢掠武昌，安城太守郭察、邵陵太守郑融、衡阳内史滕育都被杀害。
升司空王浚为大司马，征西大将军、南阳王司马模为太尉，太子太傅傅祗为司徒，尚书令苟藩为司空，安东将军、琅邪王司马睿为镇东大将军。
东海王司马越离开京城的时候，让河南尹潘滔留守。
大将军苟晞上表请求迁都到仓垣，皇帝准备听从他的意见，各大臣畏惧潘滔，不敢奉行韶令，况且宫中人和宦官们贪恋资财，不想出京。
到遣时饿极了，人吃人，百宫中流亡的有十之八九。
皇帝召集群臣商议，准备出行可是没有警卫。
皇帝搓着手叹息说： 怎么竟然没有车辆啊! 
就让司徒傅祗出城到河阴，修理船只，为走水路作准备。
朝中官员数十个人随从。
皇帝步行走出西掖门，到铜驰街，被强盗抢掠，不能前进而返回宫中。
癸未，刘曜、王弥、石勒一同侵扰洛川，朝廷的军队频频被叛贼打败，死了很多人。
六月庚寅，司空荀藩、光禄大夫荀组逃奔辕辕，太子左率温畿夜间打开广莫门逃奔小平津。
丁酉，刘曜、王弥进入京城。
皇帝打开华林园门，经河阴藕池，想前往长安，被刘曜等追赶上。
刘曜等于是焚烧宫庙，逼迫侮辱妃嫔皇后，吴王司马晏、竟陵王司马榊、尚书左仆射和郁、右仆射曹馥、尚书闾丘冲、袁粲、王绲、河南尹刘默等人都被杀害，百官士人庶民死的有三万多人。
皇帝在平阳被俘虏，刘聪以皇帝为会稽公。
荀藩发送檄文给各州各军镇，以琅邪王作为盟主。
豫章王司马端往东逃奔苟晞，苟晞立他为皇太子，自己兼任尚书令，设置各种官府机构，驻守梁国的蒙县。
百姓饥饿，又歉收，米价一斛一万多钱。
秋七月，大司马王浚秉承皇帝旨意暂立太子，设置百官，安排各军镇。
石勒侵犯谷阳，沛王司马滋战败被杀害。
八月，刘聪派儿子刘粲攻陷长安，太尉、征西将军、南阳王司马模被杀害，长安遣民有四千多家逃奔汉中。
九月癸亥，石勒袭击阳夏，直到蒙县，大将军苟晞、豫章王司马端都被叛贼杀死。
冬十月，石勒侵犯豫州各郡，到长江才返回。
十一月，猗卢侵犯太原，平北将军刘琨不能控制，把五个县的百姓迁移到新兴，让他们在那裹居住生活。
六年春正月，皇帝在平阳。
刘聪侵犯太原。
前镇南府牙门将胡亢聚众侵犯荆州一带，自号楚公。
二月壬子，有日食。
癸丑，镇东大将军、琅邪王司马睿上书给尚书，主张发布檄文征召各地兵马讨伐石勒。
大司马王浚转发檄文给天下，声称接受宫中诏书、秉承皇帝旨意，任命荀藩为太尉。
汝阳王司马熙被石勒杀害。
夏四月丙寅，征南将军山简去世。
秋七月，岁星、荧惑、太白会聚在牛宿斗宿之间。
石勒侵犯冀州。
刘粲侵犯晋阳，平北将军刘琨派遣部将郝说率领军队抵御刘粲，郝说被打败，战死，太原太守高乔以晋阳投降刘粲。
八月庚戌，刘琨逃奔到常山。
己亥，阴平都尉董冲赶走太守王鉴，率郡背叛而向李雄投降。
辛亥，刘琨向猗卢乞求援兵，上表推荐猗卢为代公。
九月己卯，猗卢派儿子利孙前往刘琨那裹，不能到达。
辛巳，前雍州刺史买疋在三辅讨伐刘粲，打跑了他，关中稍微安定，于是和卫将军梁芬、京兆太守梁综在长安共同尊奉秦王司马邺为皇太子。
冬十月，猗卢自己统领六万骑兵进驻盂城。
十一月甲午，刘粲悄悄撤兵逃走，刘琨收编他的残部，守在阳曲。
逭一年大瘟疫流行。
七年春正月，刘聪召集群臣宴会，让皇帝穿上青衣来回劝酒。
侍中庾珉号啕大哭，刘聪很讨厌他。
丁未，皇帝被杀，在平阳去世，当年三十岁。
皇帝当初诞生时，有吉祥禾苗生在豫章郡的南昌。
在此之前，观察气象的方士说 豫章郡有天于气 后来果然以豫章王的身份成为皇太弟。
在束宫时，恭敬谨慎、谦逊自律，和朝士交往，讨论史书典籍。
到即位时，开始遵行旧制，到太极殿，让尚书郎宣读按季节制定的政令，又在东堂听政。
每逢宴会，总是和群臣讨论各种事务，考证经书典籍。
黄门侍郎傅宣赞叹说： 如今又见到武帝的时代了! 
秘书监荀崧又常常对人说： 怀帝天生的禀赋清雅美好，从小就有卓越的才智，如果遇上太平时代，完全可以成为遵从旧制的好君主。
可是在惠帝扰乱之后，束海王专政，没有周幽王、周厉王那样的灾祸，却有流亡的祸难。 
孝愍皇帝名司马邺，字产毖，是亘造的孙子，吴孝王司马晏的儿子。
过继给伯父室卢旺司马东，后来承袭封位为画王。
丞塞二年，任散骑常侍、抚军将军。
洛阳失守时，避难到荣阳密县，和舅舅荀藩、荀组相遇，一起从密县往南前往许昌、颖川。
豫州刺史间鼎和前抚军长史王毗、司徒长史刘畴、中书郎李昕及荀藩、荀组等共同谋划侍奉皇帝到长安安身，可是刘畴等人在中途又叛变，阎鼎追赶杀了他们，荀藩、荀组侥幸免于一死。
阎鼎便挟持皇帝乘坐牛车，从宛往武关走，多次遇到山上强盗，士卒死伤逃散，在蓝田临时住下。
问鼎告知雍州刺史买疋，贾疋急忙派遣本州的军队去迎接侍卫，终于抵达长安，又让辅国将军梁综协助守卫。
当时有玉龟在霸水出现，神马在城南嘶鸣的事情发生，六年九月辛巳，尊奉秦王为皇太子，登坛告祭上天和五帝，设立宗庙和社稷，大赦天下。
加授买疋为征西大将军，任命秦州刺史、南阳王司马保为大司马。
买疋讨伐叛贼张连，被杀。大家推举始乎太守曲允兼任雍州刺史，担任盟主，秉承皇帝旨意选人设官。
建兴元年夏四月丙午，得知怀帝去世的消息，按照礼仪举行哀悼仪式。
壬申，即位为皇帝，大赦天下，改年号。
任命卫将军梁芬为司徒，任命雍州刺史曲允为使持节、领军将军、录尚书事，任命京兆太守索绋为尚书右仆射。
石勒在上白进攻龙骧将军李惮，李惮被打败，战死。
五月壬辰，任命镇东大将军、琅邪王司马睿为侍中、左丞相、大都督陕束诸军事，任命大司马、南阳王司马保为右丞相、大都督陕西诸军事。
又下诏给这两个王说： 说到灾荒和厄运，即使是在朝代鼎盛的时期，仍然有时候会遇上。
朕年龄还小，继承大统，希望凭仗祖宗神灵的佑护，群臣及忠义之士的辅助，扫荡消灭凶恶的寇贼，拯救扶持遭难的王室，期望还没有实现，肝心碎裂。
从前周公、邵公分陕而治，姬氏因此兴隆；周平王束迁到洛邑，晋国、郑国成为他的辅佐。
如今左右丞相德高可以比得上古代圣人，是国家最亲近的人，自然要依仗二位，扫灭清除恶人，敬迎回先帝的灵柩，克复中兴。
命令幽、并两州起兵三十万，一直打向平阳。
右丞相应当统率秦、凉、梁、雍武装三十万，径直到长安来。
左丞相统率部下的精兵二十万，径直攻向洛阳。
分别派遣前锋部队，作为幽、并军队的后援。
共同奔赴决战，完成伟大的功业。 
又下诏给琅邪王说： 朕在年幼不懂事的时候，继承大统，还没有能够斩杀消灭凶徒叛逆，敬迎回先帝的灵柩，战事不断，心中愁闷，肝心颤碎。
不久前接到魏浚的表章，知道公率领三军，已经立足寿春，发布檄文给各诸侯，协力会合成威武的军势，料想如今渐渐推进，已经抵达洛阳。
凉州刺史张轨，忠于朝廷，率部自远方赶来，已经到达沂、陇；梁州刺史张光，也派遣巴、汉的军队，驻在骆谷；秦川的骁将勇士，纷纷会聚在一起。
最近派遣使者去平阳方面，已经返回，知道平阳方面的确实消息，说幽、并方面兴隆昌盛，残余的胡人衰亡破败，但是仍然凭恃着险要顽抗，必须大举进攻。
因为还不知道公如今到了什么地方，所以暂时息兵休整，还没有立即进攻。
现在已经到了什么地方，应当来告知，朕就乘车亲自出征，会兵扫除中原的敌人。
公应该考虑发挥才智，努力完成远大的计划，使先帝灵柩能够回来，四海百姓有所依靠。
为此派遣殿中都尉刘蜀、苏马等具体宣示朕的意旨。
公德行卓越，又是亲近的宗室成员，振兴华夏，统一中原，除了公还有谁!
不过洛都的陵寝宗庙，不可以空旷无人，公应当镇守保护，以安定山东。
右丞相应当入朝辅佐朝政，效法古代的周公邵公，来完成中兴的大业。 
六月，石勒杀害兖州刺史田徽。
这时，山东的郡邑一个接一个地被石勒攻陷。
秋八月癸亥，刘蜀等人到达扬州。
把建邺改名为建鏖，把邺改为临漳。
杜殁侵犯武昌，纵火焚烧城中住宅。
杜搜的别将王真袭击沔阳，荆州刺史周颢逃奔到建康。
九月，司空苟藩在荣阳去世。
刘聪侵犯河南，河南尹张髦战死。
冬十月，荆州刺史陶侃讨伐杜强的党徒杜曾，在石城被杜曾打败。
己巳，降大冰雹。
庚午，下大雪。
十一月，流民杨武攻陷梁州。
十二月，河东发生地震，下肉雨。
二年春正月己巳初一，有黑雾，沾在人身上像墨迹，昼夜难分，连续五天才散去。
辛未，早晨辰时太阳就落下地去。
又有三个太阳相连，从西方出来而往东行去。
丁丑，大赦天下。
杨武大肆抢掠汉中一带，接着投奔李雄。
二月壬寅，任命司空王浚为大司马，卫将军荀组为司空，凉州刺史张轨为太尉，封张轨为西平郡公，任命并州刺史刘琨为大将军。
三月癸酉，石勒攻陷幽州，杀死侍中、大司马、幽州牧、博陵公王浚，纵火焚烧城中住宅房屋，杀害一万多人。
杜搜的副帅王真在林鄣袭击荆州刺史陶侃，陶侃逃奔添中。
夏四月甲辰，地震。
五月壬辰，太尉、领护羌校尉、凉州刺史、西平公张轨去世。
六月，刘曜、趟冉侵犯新丰各县，安东将军索绋讨伐并击败了他们。
秋七月，刘曜、赵冉等又进逼京都，领军将军曲允讨伐并打败了他们，赵冉中流箭而死。
九月，北中郎将刘演攻克顿丘，将石勒委任的太守邵攀斩首丙戌，有麒麟出现在襄平。
单于代公猗卢派遣使者来献马。
蒲子的马生出了人。
三年春正月，盗贼杀害晋昌太守赵佩。
吴兴人徐馥害死太守袁诱。
任命侍中宋哲为平东将军，驻兵在华阴。
二月丙子，升左丞相、琅邪王司马睿为大都督、督中外诸军事，右丞相、南阳王司马保为相国，司空荀组为太尉，大将军刘琨为司空。
进封代公猗卢为代王。
荆州刺史陶侃在巴陵打败王真。
杜搜的别将杜弘、张彦在海昏和临川内史谢搞交战，谢摘失败，战死。
三月，豫章内史周访攻打杜弘，赶跑了他，在阵中斩了张彦。
夏四月，大赦天下。
五月刘聪侵犯并州。
六月，盗贼挖掘漠代的霸、杜两座陵墓以及薄太后陵，太后的脸像活着的时候一样，得到的金玉彩帛不可胜数。
当时因为朝廷初创，官员服饰不够，皇帝敕命没收盗墓所余，归入皇室仓库。
丁卯，长安地震。
辛巳，大赦天下。
敕命雍州方面掩埋枯骨腐肉，修复陵墓，再有犯法盗墓的诛灭三族。
秋七月，石勒攻陷濮阳，杀死太守韩弘。
刘聪侵犯上党，刘琨派将领去援救。
八月癸亥，在襄垣交战，王师被打败。
荆州刺史陶侃进攻杜殁，杜搜败逃，死在途中，湘州平定。
九月，刘曜侵犯北地，命令领军将军曲允讨伐他。
冬十月，曲允进兵攻打青白城。
任命豫州牧、征束将军索绋为尚书仆射、都督宫城诸军事。
刘聪攻陷冯翊，太守梁肃逃奔万年。
十二月，凉州刺史张宣送来皇帝行玺一纽。
强盗杀死安定太守赵班。
四年春三月，代王猗卢去世，他的部下归属于刘琨。
夏四月丁丑，刘曜侵犯上郡，太守籍韦率领部下逃奔到南郑。
凉州刺史张室派遣步兵骑兵共五千人到京都来。
石勒攻陷廪丘，北中郎将刘演出逃。
五月，平夷太守雷照杀害南广太守孟桓，率领两个郡三干多家反叛，投降李雄。
六月丁巳初一，有日食，蝗虫成灾。
秋七月，刘曜进攻北地，曲允率领步兵骑兵共三万去援救。
王师不战而溃，北地太守曲昌逃奔到京师。
刘曜进到泾阳，渭水以北各城全都失守，建威将军鲁充、散骑常侍梁纬、少府皇甫阳等人都战死。
八月，刘曜进逼京师，城内舆城外交通断绝。镇西将军焦嵩、平束将军宋哲、始平太守竺恢等人同赴国难。曲允与公卿们坚守长安小城以自卫。散骑常侍华辑监督京兆、冯翊、弘农、上洛四个郡的军队驻在城束的霸上，镇军将军胡崧率领城西的各郡兵马驻在遮马桥，都不敢进兵。
冬十月，京师内饥荒严重，一斗米值二两黄金，人吃人，死人大半。
太仓中剩有几十个酒抽饼，曲允搓成碎屑熬粥给皇帝吃，到这时全吃完了。
皇帝流着泪对曲允说： 如今窘迫困厄到这个地步，外面又没有来救援的，为社稷去死，是朕的事情。
可是顾念将士们不幸落到这样残酷的地步，现在我想当城还没有被攻陷就做羞辱之事，希望能使黎民百姓免遭屠杀的苦难。
去吧，送一份投降书，朕的决心已经下定了。 
十一月乙未，派侍中宋敞送信给刘曜，皇帝乘坐羊车，裸露上体、口衔玉璧，用车载着棺材出城投降。
群臣哭喊着攀住车子，紧紧拉着皇帝的手，皇帝也悲哀不能自禁。
御史中丞吉朗自杀。
刘曜烧掉棺材，接受玉璧，让宋敞侍奉皇帝返回宫中。
当初，有童谣说： 天子为什么在豆田裹。 
当时王浚正在幽州，认为豆叶叫藿，就杀了隐士霍原来使童谣应验。
等到皇帝前往刘曜军营，那军营正在城束的豆田壁。
辛丑，皇帝被带到平阳囚禁，曲允和群官一同随从。
刘聪让皇帝暂为光禄大夫、怀安侯。
壬寅，刘聪上殿，皇帝在他面前叩头稽首，曲允伏在地上痛哭，随后自杀。
尚书梁允、侍中梁浚、散骑常侍严敦、左丞臧振、黄门侍郎任播、张伟、杜曼以及各郡太守都被刘曜杀害，华辑逃奔南山。
石勒围攻乐平，司空刘琨派兵救援，被石勒打败，乐平太守韩据出逃。
司空长史李弘以并州背叛，投降石勒。
十二月乙卯初一，有日食。
己未，刘琨逃奔蓟，依附段匹禅。
五年春正月，皇帝在平阳。
庚子，虹霓满天，三个太阳同时照耀。
平东将军宋哲逃奔江左。
李雄派遣他的部将李恭、罗寅侵犯巴束。
二月，刘聪派他的部将刘畅攻打荣阳，太守李矩打败了他。
三月，琅邪王司马睿秉承皇帝旨意改年号，在建康自称晋王。
夏五月丙子，有日食。
秋七月，大旱，司、冀、青、雍等四州有螽蝗。
石勒也抢着收取百姓的庄稼，当时人们称他们是 胡蝗 。
八月，刘聪派赵固在临颖袭击卫将军华蕾，并且杀害了他。
冬十月丙子，有日食。
刘聪出去打猎，命令皇帝充当车骑将军，穿戎装拿着戟作前导，百姓聚集观看他，旧臣有的哭泣流泪，刘聪听到后很反感。
后来刘聪在宴会上，让皇帝劝酒、涮洗酒爵，上厕所时，又让皇帝拿着便桶盖子。在座的晋朝旧臣有很多人失声哭泣，尚书郎辛宾抱着皇帝痛哭，被刘聪杀害。
十二月戊戌，皇帝被杀，在乎阳去世，时年十八岁。
皇帝继承皇统的时候，正当永嘉之乱，天下分崩离析，长安城中住户不满百家，围墙殿宇颓倒倾毁，蒿草荆棘成林。
朝廷没有车辆马匹服饰，衹是用桑木板写上名号罢了。
士兵衹有一旅，公家私家一共有车四乘，器械有很多都缺乏，粮食不接。
大奸巨猾气焰熏天，京城情势非常危急，诸侯们没有舍掉爵位的勇气，将军们缺乏为皇帝尽力的行动，因此国君臣子困窘而被逼迫，终于被杀害羞辱。
史臣曰：王朝像辉煌的太阳到了黄昏的时候，救国的英雄就大多出自于皇室宗族；国家的命运像金玉隐去了光华，颠沛流离的皇帝都认为应当敷怀帝和愍帝。
阳樊寂静，空无一人，兵车没有来聚会，难道是实力不够而忠心有余吗?
劫后余生之民，艰难地使君主生存，好比那古代的诗人，爱护那棠棣树一样。
发生了非同寻常的事件，却没有谁建立非同寻常的功业，仔细考察发迹的情况，不是出于上天的启示，因此才有用车载着棺材，牙齿咬着利剑去请罪投降的事情发生。
于是五岳三涂等山川，全都沦陷到敌寇手中，龙州、牛首这样的地方，被用作君主立足的处所。
股肱大臣不是能够讨敌的人才，刘、石二人有滔天之势，结果内无充饥的粮食，外无救援的兵马，两座京城被狄人攻陷，两个皇帝被押往戎人的大营。
周幽王在骊山掉了脑袋，卫武公在淇水边伤心欲绝，想要得到一个郡的地方，岂能够做到呢!
干宝评论说：从前高祖宣皇帝凭雄才大略，顺应时势而出任官职，正当魏太祖开始创立基业的时候，筹划军国大事，妙计嘉谋屡屡成功，于是身负重任，辛劳征战了三朝。
性格深沉而有城府，能够宽宏大量而容纳众人；行事听凭自然来驾驭事物，而又知人善任。
所以不论贤者愚夫都敬服他，做大事小事全都尽力而为。
这样才有提拔身为管农事的小官邓艾，引荐在军中职务卑微的州泰，委派给他们文武职位，他们都很胜任。
因此能够西征制服孟达，东征战胜公孙文懿，对内平息曹爽，对外奇袭王棱。
谋略神奇而断事独到，征战讨伐四方获胜，维护天子诸侯，大权在握。
在这种情况下，百姓亲近有才能的人，大势开始形成。
世宗和太祖开创基业，夏侯玄、李丰在朝中作乱，文钦、诸葛诞在外兴兵为寇，阴谋进行得虽然秘密，可是在紧要关头必定会暴露；淮水岸边一再被骚扰，可是许、洛一带不受震动：反叛的图谋全被制止。
前辈的功烈因此发扬光大。然后重用钟会和邓艾，长驱攻入庸、蜀，三关如闪电般被扫平，刘禅来投降称臣，天降瑞符和人谋，到这时候都成为事实。
初始得到非同寻常的礼遇，接受无舆伦比的最高赏赐。
到了世祖，终于登极为皇帝。
仁而使臣民丰厚，俭而使用度充足，平和而不使法纪松弛，宽厚而处理政事果断，因此人民歌颂革新，四海愉快地接受教令。
弘扬祖宗的志向，平息战乱的痛苦。
腹心大臣想法不一致，公卿们意见不相同，却单单采纳羊枯的策略，依仗王浚、杜预的决断，征战不到两个季度，江、湘一带归于统一。
统辖有唐尧、虞舜旧时的地域，新的历法达到八方荒远之地，天下人书写用同一种文字，车马道路用同样的规格，牛马满山遍野，余粮堆积在田间地头，所以当时有 天下无穷人 的谚语。
虽然还没有完全太平下来，也足以说明官吏奉公守法，人民安居乐业了。
亘蝗去世后，山陵之土还没有干，杨骏就被诛杀，母后被废黜。
不久又因为害死太宰和太保并诛杀楚王，宗子没有了保护自己的佐助人物，百官的首领没有为众人所瞻仰的显贵身份，致使改天子为太上皇，而有了免官的谣谚。
人民见不到德行，祇听说作乱，早晨还是伊尹周公似的贤人，晚上就变成夏基盗堕一类的恶人了。善恶受成败左右，毁誉被世利支配，内外混淆不清，庶人官吏不随身份而定，名与实倒错不符，天纲法纪疏漏不整。
国家的政事接连被作乱的人掌管，禁卫的军队出走流散到四面八方，方岳重地没有得力的人镇守，关隘城门没有丝毫的防卫。
李辰、石冰在荆、杨造反，刘五涂、王迩在直、冀作乱，戎、担称帝，堕、监二帝失去尊严成为囚犯，这是为什么呢所重用的人丧失权柄，所树立的人没有才能，国家法纪不能伸张，而敷衍政事太多。
为治乱而制定法规，出现了弊病尚且会造成祸乱；制定法规却不循常理，谁还能救他那刘元海，是离石的带兵都尉；王弥，是青州的散官。
他们都是引弓走马，为人驱使的人，并非有吴先主、诸葛孔明那样的才能；新起的寇贼，乌合之众，不能和吴、蜀相比；放下农具成为士兵，撕裂衣裳做旗帜，不是征战伐国的利器；从下面来反朝廷，不是邻国一样的势力。
然而扰乱天下就像驱赶羊群，攻占二都就像拾起遣落的芥草，将相王侯接连被杀害，皇后嫔妃公主被戎卒俘虏污辱，多么悲哀呀天下，是帝位的基础；百姓，是最宝贵的财富。
因为喜爱或厌恶而互相攻打，因为利害关系而互相争夺，那情势是常有的。
好比蓄积的水在堤坝内，点燃的火在草原上，从没有一刻静止安宁。
国家大了，不能够用普通的方法治理；权势重了，不能够用争夺的方式获得。
古时候明智的帝王了解这个道理，因此防备的是大祸患，抵御的是大灾难。
百姓们都知道是帝王仁德使自己生存，而不认为是压榨自己而生存，因此感激而顺应他，满意而归附他，好像晨风吹到茂盛的林间，龙鱼游往沼泽大湖。
然后设置礼仪教化来治理他们，决断刑狱赏罚来镇慑他们，谨慎分别出美好与丑恶来给他们看，明辨祸福缘由来教诲他们，务求明察秋毫地来管理他们，尊重并崇尚慈爱之心来笼络他们。
所以民众懂得追求什么，都为他的存在而高兴，为他的死亡而悲哀，对他的教令感到愉快而安心地接受他的道德规范；君子勤修礼义，小人尽力劳作，廉耻推行到家庭间巷，邪恶之念被消灭在胸怀初发的时候。
所以民众有见到危难能挺身而出，而不会为了求得活命而损害道义，又怎么能被奋臂大呼，就聚集起来去作乱呢基础宽厚就难以倾倒，根深就难以拔除，纹理有规则就不会紊乱，胶粘结在一起就不会移动，因此从前据有天下的人能够长久下去。
岂能没有几个有差错的君主呢，全靠道德和法制来维持着呀。
从前周朝的兴起，在姜螈生下后稷的时候，上天的意旨就清楚地表露了，文王、武王的功业是从后稷那裹开始的。
到公刘那时，遇到夏朝战乱，就离开邰迁往豳，亲身从事辛苦的劳作。
到了太王时，被戎、翟威逼，却又不忍心伤害百姓，于是杖策出走而离开了豳。
所以百姓跟随他就像去赶集一样，一年形成邑，两年形成都，三年后规模是当初的五倍。
到了王季，能肃清是非流言，人心安定；到了文王，使周的命运更新。
由此看来，周家世代忠厚，仁德施及草木，对内使九族兴隆，对外尊敬服事长者，所以才造成那样的福禄。
而且他们的妃后亲身实行妇女的四德，尊敬师傅，穿着洗过的衣服，从事烦琐卑贱的家务，从而影响天下人而使妇道形成。
因此女子如汉水边的游女，能守护自己的贞洁清白，隐逸之士，具有纯正坚定的品德，在操心和勤奋中开始，在安逸和快乐中结束。
凭着三位圣人的智慧，讨伐纣这样的独夫，尚且要有正当的名义，叫做以武力夺天下，修文教治天下。
到周公遭遇事变时，陈述后稷先公教化百姓的历史，讲先王创业的艰难，内容都是和农夫女工衣食相关的事。
所以自从后稷开始建立基业安抚百姓，经历十五代而到文王平定天下，经历十六代到武王据有天下，经历十八王而到康王终于安定天下。
他们积累基础，培植根本，推行礼仪风俗，调理人情安抚民事，就是如此细致持久啊。
如今晋朝的兴起，功业比历代帝王都显赫，事业比三代更成功。
宣帝、景帝遭逢许多祸难的时候，诛戮庶孽来解决事端，顾不上推行公刘、太王那样的仁政。
接受遣命辅佐朝政，多次遇上废置皇帝的事情，因此齐王不明政事礼法，未能重掌朝政于亳；高贵乡公年幼无知，没有恢复他皇帝的地位。
二位先祖威逼禅位代立的时候，是没有闲暇等待各路诸侯来聚会推举的。
遣正是他们开创基业建立国本时，不同于前代的地方。
加上朝中少有品德纯正的人，乡间缺乏忠心的长者，风俗不正，丧失了耻辱感和应该崇尚的目标，学者把老庄思想当作正宗而不学《六经》，清谈的人把虚空当作目标而看不起名誉道德，处身行事的人把放任浊行当作通达而少守节操讲信义，为官者看重苟且贪得而鄙视清正，当权者把不问政务当作高明而讥笑勤勉。
因此刘颂常常谈论治政的方法，傅咸往往纠偏正邪，都被称作俗吏；那些推崇虚空，依凭无为的人都名重海内。
至于像周文王那样日头偏西而没工夫吃饭，像仲山甫那样从早到晚不敢懈怠的人，被众人嗤笑而当作灰尘。
由此而对善与恶的批评舆赞誉变得混淆，真情和好伪在货赂与私欲的道路上失去了界限。
选拔人才的人按人情选择官吏，担任官职的人为自己决定利害取舍，而执钧当轴的掌权人士，一身兼任的官职有十几个甚至几十个。
大的达到尊宠的极限，小的也是个要职，至于世族贵戚的子弟，越级超拔，不论资历班秩。
悠悠风尘中，都是竞逐名利的人，列位的冗官成百上千，没有让贤的举动。
刘子真着《崇让论》而无人理会，刘子雅制定九班的制度而不能实行。
那时的妇女，梳洗打扮纺织裁衣都靠婢女仆人，从来不知道女工丝臬方面的事，也不懂烹调酒食方面的事。
不到时候就结婚，任情感而动，所以都不认为淫荡放纵是可耻，不克制妒忌一类的恶行，父兄们不责备她们的罪过，天下人没有一个说她们的不是。更何从要求她们学习古代的妇女四德，在现在培养贞节测顷的品行，来辅佐君子呢!
礼法刑政在逭方面彻底被破坏，好像水积蓄而冲决了堤岸，火积蓄而烧着了柴堆。
国家将要灭亡，根基必定先要颠覆，说的就是这种情况!
所以观察阮籍的行为，就能发觉礼教废弛的原因。
察度庾纯、贾充的矛盾，就能看出师尹大臣有很多不合正道的地方；考究平定吴地的战功，就能知道将帅们很不谦让；回头看当年郭钦的谋略，就能省悟到戎狄会挑起战乱；听傅玄、刘毅的言论，就能知道百官们的好邪；核实傅咸的奏议、《钱神》中的论述，就能看到宠幸贿赂一类的行为。
民风和国势到了这种地步，即使让才德中庸，能遵守成法的君主来治理，辛有也必然会从祭祀上有所发现，季札也必然会从声乐中得到启示，范燮必然会为这样的情况而请死，贾谊必然会为这样的情况而痛哭，又何况惠帝足以放荡的德行来统治百姓和天下!
怀帝在乱世中继位，被强臣控制；愍帝在流亡中执政，徒有虚名；天下的政事大势已去，如果不是盖世的雄才，不可能取得天下!
祖先伟大辉煌的业绩还没有完全丧失，所以上天赋予的权力和使命又加在中宗元皇帝身上。
赞曰：怀帝佩着玉玺，愍帝坐在黄缯车盖下。
鳖使三山翻坠，鲸将各地吞并。獯鬻闯入金商门，穹庐搭在未央宫。
百姓沦落，人民遭殃，大夫们披头散发，跟随被俘的皇帝迁往平阳。
主上忧虑而臣子哭泣，为什么如此不幸!
