尹昌隆，字彦谦，泰和人。
洪武中进士及第。
授修撰，改监察御史。
惠帝初即位，视朝晏。昌隆疏谏曰： 高皇帝鸡鸣而起，昧爽而朝，未日出而临百官，故能庶绩咸熙，天下乂安。
陛下嗣守大业，宜追绳祖武，兢兢业业，忧勤万几。
今乃即于晏安，日上数刻，犹未临朝。
群臣宿卫，疲于伺候，旷职废业，上下懈弛。
播之天下，传之四裔，非社稷福也。 
帝曰： 昌隆言切直，礼部其宣示天下，使知朕过。 
未几，以地震上言，谪福宁知县。
燕兵既逼，昌隆以北来奏章动引周公辅成王为词，劝帝罢兵，许王入朝。设有蹉跌，便举位让之。若沈吟不断，进退失据，将求为丹徒布衣且不可得。
成祖入京师，昌隆名在奸臣中。以前奏贷死，命傅世子于北平。
永乐二年册世子为皇太子，擢昌隆左春坊左中允。
随事匡谏，太子甚重之。
解缙之黜，同日改昌隆礼部主事。
尚书吕震方用事，性刻忮。当其独处精思，以手指刮眉尾，则必有密谋深计。官属相戒，无敢白事者。
昌隆前白事，震怒不应；移时又白之，震愈怒，拂衣起。
昌隆退白太子，取令旨行之。
震大怒，奏昌隆假托宫僚，阴欲树结，潜蓄无君心。
逮下狱。寻遇赦复官。
父忧起复。谒震，震温言接之。
入理前奏，复下锦衣卫狱，籍其家。
帝凡巡幸，下诏狱者率舆以从，谓之随驾重囚，昌隆与焉。
后数年，谷王谋反事发。
致仕归，卒。戴纶，高密人。
永乐中，自昌邑训导擢礼科给事中，与编修林长懋俱侍皇太孙说书。
历中允、谕德。
仁宗即位，太孙为太子，迁洗马，仍侍讲读。
始成祖命太孙习武事，太孙亦雅好之，时出骑射。
纶与长懋以太孙春秋方富，不宜荒学问而事游畋，时时进谏。
纶又具疏为帝言之。
他日，太孙侍，帝问： 宫臣相得者谁也？ 
太孙以纶对。
因出纶奏付之，太孙由此怨纶。
长懋者，莆田人。以乡荐历青州教授，擢编修。
仁宗初，进中允。
为人刚严，累进直言，与纶善。
宣宗即位，加恩宫僚，擢纶兵部侍郎。
顷之，复以谏猎忤旨，命参赞交阯军务。
而长懋自南京来，后至，亦出为郁林知州。
无何，坐怨望，并逮至京，下锦衣卫狱。
帝临鞫之，纶抗辩，触帝怒，立箠死，籍其家。
诸父河南知府贤、太仆寺卿希文皆被系。
而长懋在狱十年，英宗立，乃得释。复其官，还守郁林，有惠政。
其卒也，州人立庙祀之。
陈祚，字永锡，吴人。
永乐中进士。
擢河南参议。
十五年与布政使周文褒、王文振合疏，言建都北京非便，并谪均州太和山佃户。
躬耕力作，处之晏然。
仁宗立，诏选用迁谪诸臣，祚在选中。
会帝崩，不果用。
宣德二年命宪臣即均州群试之，祚策第一。
试吏部，复第一。
遂擢御史，巡按福建。
方面大吏多被弹击，禁止和买，闽人德之。
还奏白塔河上通邵伯湖，下注大江，苏、松舟楫，多从往来，浅狭湮塞，请开浚。
从之，转漕果便。
寻出按江西。
时天下承平，帝颇事游猎玩好。
祚驰疏劝勤圣学。
其略曰： 帝王之学先明理，明理在读书。
陛下虽有圣德，而经筵未甚兴举，讲学未有程度，圣贤精微，古今治乱，岂能周知洞晰？
真德秀《大学衍义》一书，圣贤格言，无不毕载。
愿于听政之暇，命儒臣讲说，非有大故，无得间断。
使知古今若何而治，政事若何而得。必能开广聪明，增光德业。而邪佞之以奇巧荡圣心者自见疏远，天下人民受福无穷矣。 
帝见疏大怒曰： 竖儒谓朕未读《大学》耶！
薄朕至此，不可不诛。 
学士陈循顿首曰： 俗士处远，不知上无书不读也。 
帝意稍解。
下祚狱，逮其家人十余口，隔别禁系者五年，其父竟瘐死。
其时，刑部主事郭循谏拓西内皇城修离宫，逮入面诘之。
循抗辩不屈，亦下狱。
英宗立，祚与循皆得释复官。
祚再按湖广。
以奏辽王贵烚罪有所隐，与巡抚侍郎吴政逮至京，下狱。
寻赦出。
时王振用事，法务严峻，祚上言： 乃者法司论狱，多违定律。
如侍郎吴玺误举主事吴軏，宜坐贡举非其人律，乃坐以奏事有规避律斩。
及軏自经死，狱官狱卒罪应递减，乃援不应为重罪，概杖之。
一事如此，余可推矣。
天时不顺，灾沴数见，未必非此。 
帝是之，以其章示法司。
寻改南京，迁福建按察使佥事。
有威惠，神祠不载祀典者悉撤去。
久之，以疾归，卒。
既复职，进郎中，以尚书魏源荐，擢广东参政，有剿寇功。
景泰初卒。刘球，字廷振，安福人。
永乐十九年进士。家居读书十年，从学者甚众。
授礼部主事。
胡濙荐侍经筵，与修《宣宗实录》，改翰林侍讲。
从弟玭知莆田，遗一夏布。
球封还，贻书戒之。
正统六年，帝以王振言，大举征麓川。
球上疏曰：
帝王之驭四裔，必宥其小而防其大。所以适缓急之宜，为天下久安计也。
周伐崇不克，退修德教以待其降。至于玁狁，则命南仲城朔方以备之。
汉征南越不利，即罢兵赐书通好。至于匈奴，虽已和亲，犹募民徙居塞下，入粟实边，复命魏尚守云中拒之。
今麓川残寇思任发素本羁属，以边将失驭，致勤大兵。
虽渠魁未歼，亦多戮群丑，为诛为舍，无系轻重。
玺书原其罪衅，使得自新，甚盛德也。
边将不达圣意，复议大举。欲屯十二万众于云南，以趣其降，不降则攻之。
不虑王师不可轻出，蛮性不可骤驯，地险不可用众，客兵不可久淹。
况南方水旱相仍，军民交困，若复动众，纷扰为忧。
臣窃谓宜缓天诛，如周、汉之于崇、越也。
至于瓦剌，终为边患。
及其未即骚动，正宜以时防御。
乃欲移甘肃守将以事南征，卒然有警，何以为御？
臣窃以为宜慎防遏，如周、汉之于玁狁、匈奴也。
伏望陛下罢大举之议。推选智谋将帅，辅以才识大臣，量调官军，分屯金齿诸要害。结木邦诸蛮以为援，乘间进攻，因便抚谕，寇自可服。
至于西北障塞，当敕边臣巡视。浚筑沟垣，增缮城堡，勤训练，严守望，以防不虞，有备无患之道也。
章下兵部。
谓南征已有成命，不用球言。
八年五月雷震奉天殿。
球应诏上言所宜先者十事。
其略曰：
古圣王不作无益，故心正而天不违之。
臣愿皇上勤御经筵，数进儒臣，讲求至道。务使学问功至，理欲判然，则圣心正而天心自顺。
夫政由已出，则权不下移。
太祖、太宗日视三朝，时召大臣于便殿裁决庶政，权归总于上。
皇上临御九年，事体日熟。愿守二圣成规，复亲决故事，使权归于一。
古之择大臣者，必询诸左右、大夫、国人。
今用大臣未尝皆出公论。
及有小失，辄桎梏箠楚之；然未几时，又复其职。甚非所以待大臣也。
自今择任大臣，宜允惬众论。
小犯则置之。
果不可容，下法司定罪，使自为计。
勿辄系，庶不乖共天职之意。
今之太常，即古之秩宗，必得清慎习礼之臣，然后可交神明。
今卿贰皆缺，宜选择儒臣，使领其职。
古者省方巡狩，所以察吏得失，问民疾苦。
两汉、唐、宋盛时，数遣使巡行郡县，洪、永间亦尝行之。
今久不举，故吏多贪虐，民不聊生，而军卫尤甚。
宜择公明廉干之臣，分行天下。
古人君不亲刑狱，必付理官，盖恐徇喜怒而有所轻重也。
迩法司所上狱，多奉敕增减轻重，法司不能执奏。及讯他囚，又观望以为轻重，民用多冤。宜使各举其职。
至运砖输米诸例，均非古法，尤宜罢之。
《春秋》营筑悉书，戒劳民也。
京师兴作五六年矣，曰 不烦民而役军 ，军独非国家赤子乎？
况营作多完，宜罢工以苏其力。
各处水旱，有司既不振救，请减租税，或亦徒事虚文。
宜令户部以时振济，量加减免，使不致失业。
麓川连年用兵，死者十七八，军赀爵赏不可胜计。
今又遣蒋贵远征缅甸，责献思任发。
果擒以归，不过枭诸通衢而已。
缅将挟以为功，必求与木邦共分其地。
不与则致怒，与之则两蛮坐大，是减一麓川生二麓川也。
设有蹉跎，兵事无已。
臣见皇上每录重囚，多宥令从军，仁心若此。
今欲生得一失地之窜寇，而驱数万无罪之众以就死地，岂不有乖于好生之仁哉？
况思机发已尝遣人来贡，非无悔过乞免之意。
若敕缅斩任发首来献，仍敕思机发尽削四境之地，分于各寨新附之蛮，则一方可宁矣。
迤北贡使日增，包藏祸心，诚为难测。
宜分遣给事、御史阅视京边官军，及时训练，勿使借工各厂，服役私家。
公武举之选以求良将，定召募之法以来武勇。广屯田，公盐法，以厚储蓄。庶武备无缺，而外患有防。
疏入，下廷议。
言球所奏，惟择太常官宜从，令吏部推举。
修撰董璘遂乞改官太常，奉享祀事。
初，球言麓川事，振固已衔之。
钦天监正彭德清者，球乡人也，素为振腹心。
凡天文有变，皆匿不奏，倚振势为奸，公卿多趋谒。球绝不与通。
德清恨之，遂摘疏中揽权语，谓振曰： 此指公耳。 
振益大怒。
会璘疏上，振遂指球同谋，并逮下诏狱，属指挥马顺杀球。
顺深夜携一小校持刀至球所。
球方卧，起立，大呼太祖、太宗。
颈断，体犹植。
遂支解之，瘗狱户下。
璘从旁窃血裙遗球家。
后其子钺求得一臂，裹裙以殓。
顺有子病久，忽起捽顺发，拳且蹴之曰： 老贼，令尔他日祸逾我！我，刘球也。 
顺惊悸。
俄而子死，小校亦死。
璘，字德文，高邮人。有孝行。
狱解，遂归，不复出。
球死数年，瓦剌果入寇。
谦以书示王文。
文曰： 书生不知忌讳，要为有胆，当进一官处之。 
乃以集知安州。
玘，闽人；集，常熟人也。章纶，字大经，乐清人。
正统四年进士。
授南京礼部主事。
景泰初，召为仪制郎中。
纶见国家多故，每慷慨论事。
尝上太平十六策，反复万余言。
也先既议和，请力图修攘以待其变。
中官兴安请帝建大隆福寺成，将临幸。
纶具疏谏，河东盐运判官济南杨浩除官未行，亦上章谏，帝即罢幸。浩后累官副都御史，巡抚延绥。
纶又因灾异请求致变之由，语颇切至。
五年五月，钟同上奏请复储。
越二日，纶亦抗疏陈修德弭灾十四事。
其大者谓： 内官不可干外政，佞臣不可假事权，后宫不可盛声色。
凡阴盛之属，请悉禁罢。 
又言： 孝弟者，百行之本。
愿退朝后朝谒两宫皇太后，修问安视膳之仪。
上皇君临天下十有四年，是天下之父也；陛下亲受册封，是上皇之臣也。陛下与上皇，虽殊形体，实同一人。
伏读奉迎还宫之诏曰： 礼惟加而无替，义以卑而奉尊。 
望陛下允蹈斯言。或朔望，或节旦，率群臣朝见延和门，以展友于之情，实天下之至愿也。
更请复汪后于中宫，正天下之母仪；还沂王之储位，定天下之大本。
如此则和气充溢，灾沴自弭。 
疏入，帝大怒。
时日已暝，宫门闭。乃传旨自门隙中出，立执纶及钟同下诏狱。
榜掠惨酷，逼引主使及交通南宫状。
濒死，无一语。
会大风扬沙，昼晦，狱得稍缓，令锢之。
明年杖廖庄阙下。因封杖就狱中杖纶、同各百。
同竟死，纶长系如故。
英宗复位，郭登言纶与廖庄、林聪、左鼎、倪敬等皆直言忤时，宜加旌擢。
帝乃立释纶。
命内侍检前疏，不得。
内侍从旁诵数语，帝嗟叹再三，擢礼部右侍郎。
纶既以大节为帝所重，而性亢直，不能谐俗。
石亨贵幸招公卿饮，纶辞不往，又数与尚书杨善论事不合。亨、善共短纶。
乃调南京礼部，就改吏部。
宪宗即位，有司以遗诏请大婚。
纶言： 山陵尚新，元朔未改，百日从吉，心宁自安。
陛下践阼之初，当以孝治天下，三纲五常实原于此。乞俟来春举行。 
议虽不从，天下咸重其言。
成化元年，两淮饥，奏救荒四事。
皆报可。四年秋，子玄应以冒籍举京闱。给事中朱清、御史杨智等因劾纶，命侍郎叶盛勘之。
明年，纶及佥都御史高明考察庶官，两人议不协。
疏既上，纶复独奏给事中王让不赴考察，且言明刚愎自用，己言多不见从，乞与明俱罢。
章并下盛等。
于是让及下考诸臣连章劾纶。
纶亦屡疏求罢。
帝不听。
既而盛等勘上玄应实冒籍。
帝宥纶，而所奏他事，亦悉不问。
未几，复转礼部。
温州知府范奎被论调官。纶言： 温州臣乡郡，奎大得民心。
解官之日，士民三万人哭泣攀辕，留十八日乃得去。
请还之以慰民望。 
章下所司，竟报寝。
纶性戆，好直言，不为当事者所喜。
偕同官论陈钺罪，忤旨停俸。
孝宗嗣位，上治本五事。
仕终广东布政使。廖庄，字安止，吉水人。
宣德五年进士。
八年改庶吉士，与知县孔友谅等七人历事六科。
英宗初，授刑科给事中。
正统二年，御史元亮请如诏书蠲边军侵没粮饷，不允。
按察使龚鐩亦请如诏书宥盗犯之未获者，法司亦寝不行。
庄以诏书当信，上章争之。
五年诏京官出修荒政，兼征民逋。
庄虑使者督趣困民，请宽灾伤州县，俟秋成。从之。
振荒陕西，全活甚众。
还奏宽恤九事，多议行。
杨士奇家人犯法，偕同官论列。
或曰： 独不为杨公地乎？ 
曰： 正所以为杨公也。 
八年命与御史张骥同署大理寺事。
逾月，授左寺丞。
十一年迁南京大理少卿。
逾二年，奸人陈玞者，与所亲贾福争袭指挥职。
南京刑部侍郎齐韶纳玞贿，欲夺福官与之，为庄所驳。
韶捶福至死，被逮。玞亦诬庄，俱征下诏狱。
会韶他罪并发，弃市，庄乃得释。
景泰五年七月上疏曰： 臣曩在朝，见上皇遣使册封陛下，每遇庆节，必令群臣朝谒东庑，恩礼隆洽，群臣皆感叹，谓上皇兄弟友爱如此。
今陛下奉天下以事上皇，愿时时朝见南宫，或讲明家法，或商略治道，岁时令节，俾群臣朝见，以慰上皇之心，则祖宗在天之神安，天地之心亦安矣。
太子者，天下之本。
上皇之子，陛下之犹子也。
宜令亲儒臣，习书策，以待皇嗣之生，使天下臣民晓然知陛下有公天下之心，岂不美欤？
盖天下者，太祖、太宗之天下。
仁宗、宣宗继体守成者，此天下也。
上皇北征，亦为此天下也。
今陛下抚而有之，宜念祖宗创业之艰难，思所以系属天下之人心，即弭灾召祥之道莫过于此。 
疏入，不报。
明年，庄以母丧，赴京关给勘合，诣东角门朝见。
帝忆庄前疏，命廷杖八十，谪定羌驿丞。
天顺初，召还。
时母丧未终，复遭父丧，特予祭葬，命起复，仍官南京。
天顺五年就擢礼部右侍郎，改刑部。
成化初，召为刑部左侍郎。
逾年卒。赠尚书，谥恭敏。
庄性刚，喜面折人过，而实坦怀无芥蒂。
不屑细谨，好存谢宾客为欢狎。
既官法司，或劝稍屏谢往来，远嫌疑。
庄笑曰： 昔人有言 臣门如市，臣心如水 ，吾无愧吾心而已。 
卒之日，无以为敛，众裒钱助其丧。
初，景帝时，英宗在南宫，左右为离间。
及怀宪太子薨，群小恐沂王复立，谗构愈甚。
故钟同、章纶与庄相继力言，皆得罪。然帝颇感悟。
六年七月辛巳，刑科给事中徐正请间言事。
亟召入，乃言： 上皇临御岁久，沂王尝位储副，天下臣民仰戴。
宜迁置所封之地，以绝人望。
别选亲王子育之宫中。 
帝惊愕，大怒，立叱出之。
欲正其罪，虑骇众，乃命谪远任，而帝怒未解。
己，复得其淫秽事，谪戍铁岭卫。
贫甚，课耕自给。罗俊尝巡按四川，有廉声。
仕终南雄知府。杨瑄，字廷献，丰城人。
景泰五年进士。
授御史。
刚直尚气节。
景帝不豫，廷臣请立东宫，帝不允。
瑄与同官钱琎、樊英等约疏争，会 夺门 事起，乃已。
天顺初，印马畿内。
至河间，民诉曹吉祥、石亨夺其田。
瑄以闻，并列二人怙宠专权状。
帝语大学士李贤、徐有贞曰： 真御史也。 
遂遣官按核，而命吏部识瑄名，将擢用。
吉祥闻之惧，诉于帝，请罪之。
不许。
未几，亨西征还，适彗星见，十三道掌道御史张鹏、盛颙、周斌、费广、张宽、王鉴、赵文博、彭烈、张奎、李人仪、邵铜、郑冕、陶复及御史刘泰、魏翰、康骥将劾亨、吉祥诸违法事。
先一日，给事中王铉泄于亨。
亨与吉祥泣诉帝，诬鹏等为已诛内官张永从子，结党排陷，欲为永报仇。
明日疏入，帝大怒，收鹏及瑄。
御文华殿，悉召诸御史，掷弹章，俾自读。
斌且读且对，神色自若。
至冒功滥职，帝诘之曰： 彼帅将士迎驾，朝廷论功行赏，何云冒滥？ 
斌曰： 当时迎驾止数百人，光禄赐酒馔，名数具在。
今超迁至数千人，非冒滥而何？ 
帝默然，竟下瑄、鹏及诸御史于狱。
榜掠备至，诘主使者，瑄等无所引，乃坐都御史耿九畴、罗绮主谋，亦下狱。
论瑄、鹏死，余遣戍。
亨等复谮诸言官。
帝谕吏部，给事、御史年逾三十者留之，余悉调外。
尚书〈王翱〉列上给事中何玘等十三人，御史吴祯等二十三人。
诏以玘等为州判官，祯等为知县。
会大风震雷，拔木发屋，须臾大雨雹。
亨、吉祥家大木俱折，二人亦惧。
掌钦天监礼部侍郎汤序本亨党，亦言上天示警，宜恤刑狱。
于是帝感悟，戍瑄、鹏铁岭卫，余贬知县，泰、翰、骥三人复职，而玘、祯等亦得无调。
玘、鹏行半道，适承天门灾，肆赦放还。
或谓当诣亨、吉祥谢，二人卒不往，复谪戍南丹。
宪宗即位，并还故官。
瑄寻迁浙江副使。
按行海道，禁将校私纵戍卒。
修捍海塘，筑海盐堤岸二千三百丈，民得奠居。
为副使十余年，政绩卓然，进按察使。
西湖水旧可溉诸县田四十六万顷，时堙塞过半，瑄请浚之。
设防置闸，以利灌溉，功未就，卒。
海盐人祠祀之。
