尹昌隆，字彦谦，泰和人。
洪武年间，进士及第。
被授予修撰，后改任监察御史。
惠帝刚即位时，出来视朝较晚，昌隆上疏劝谏道： 高皇帝鸡鸣而起，黎明即上朝，太阳没出已经接见百官了，所以能够百务振兴，天下平安。
陛下继承大业，应该继承祖宗的雄武精神，兢兢业业，忧勤万机。
但现在却已图安逸，太阳已出来数刻，还没有临朝。
群臣宿卫宫中，疲于等候，旷职废业，上下松弛。
如果这种现象传到天下四裔，将不是社稷之福。 
皇上说 ：昌隆的话很恳切坦直，礼部将他的话宣示天下，使天下知道我的过错。 
不久，他因有地震又上书，被贬任福宁县知县。
燕王军队逼近时，昌隆以北方来的章奏动辄便引周公辅佐成王的故事为由，劝皇上罢兵，允许燕王入京朝见；如果有了差错，便让出皇位；如果现在沉吟不断，进退唯艰，那以后想求作丹徒布衣也不行了。
成祖入京师后，昌隆名在奸臣之中，因前面这篇奏章被免去死罪，命他到北平教授世子。
永乐二年，册封世子为皇太子，升昌隆为左春坊左中允。
他随事匡正劝谏，太子很敬重他。
解缙被贬退时，同一天改任昌隆为礼部主事。
尚书吕震正在掌权，他性格刻薄妒嫉，当他独处深思时，如果用手指刮眉毛，则定有密谋深计，他的属官一发现便互相告诫，没有人敢在这种时候来汇报事情。
昌隆上前汇报，吕震怒而不应。过了一会儿昌隆又汇报，吕震更怒了，拂衣而起。
昌隆退下去向太子汇报，取得令旨来实行。
吕震大怒，上奏说昌隆假托东宫臣僚，暗中想结党，蓄藏无君之心。
昌隆被逮捕入狱，不久遇上赦令得以复官。
父亲去世后，他不待守孝期满，即被召回任职，他去拜见吕震，吕震温言接待他。
他入宫处理先前的奏章，又被投进锦衣卫监狱，并被抄了家。
皇上每次出京巡幸，被投进诏狱人的都被车载随从，称为随驾重犯，昌隆也在其中。
过了几年，谷王谋反之事发。
因谷王先前曾奏请昌隆做他的长史，就判他以同谋之罪，诏令公卿一起审问。昌隆不停地申辩，吕震驳斥他。
定案之后，把他极刑处死，并将他诛族。后来吕震病重将死，叫喊 尹相 ，说见到昌隆想杀他。戴纶，高密人。永乐年间，由昌邑县训导升为礼科给事中，与编修林长懋一同侍奉皇太孙说书。
历任中允、谕德。
仁宗即位后，太孙成为太子，戴纶升为洗马，仍侍奉太子讲读经史。
当初成祖命太孙练习武事时，太孙也雅好练武，时常出去骑马射箭。
戴纶与林长懋认为太孙正当年轻，不应该荒废学问而专事游玩打猎，便经常劝谏太孙。
戴纶还写了一篇奏疏对皇上谈及此事。
过了几天，太孙侍奉皇上，皇上问道： 宫臣中你与谁最合得来？ 
太孙说是戴纶。
皇上便拿出戴纶的奏疏交给他，太孙因此而怨恨戴纶。
林长懋是莆田人，以乡荐历任青州教授，升为编修。
仁宗即位之初，他升为中允。
他为人刚正严厉，多次进献直言，与戴纶关系很好。
宣宗即位后，加恩给东宫臣僚，升戴纶为兵部侍郎。
不久，他又因劝谏皇上打猎而忤逆了皇上的心意，被派去参赞交趾军务。
而林长懋从南京来京，因为迟到，也被出任为郁林州知州。
不久，说他们有怨望情绪，把他们都逮到京师，投进锦衣卫监狱。
皇上亲临审问他们，戴纶抗辩，触怒了皇上，立即把他打死，并抄了他的家。
他的叔父河南知府戴贤、太仆寺卿戴希文也都被关押起来。
而林长懋在监狱十年，英宗即位后才被释放出来，恢复原官，回任郁林知州，实行过仁惠之政。
他死后，州人立庙来祭祀他。
陈祚，字永锡，吴县人。
永乐年间中进士。
升为河南参议。
十五年，他与布政使周文褒、王文振联合上疏说建都北京不便，结果他们都被贬到均州太和山做佃户。
陈祚躬耕力作，泰然处之。
仁宗即位后，下诏选用被贬出的诸臣，陈祚也在被选之列。
正值皇上去世，他没能被起用。
宣德二年，命地方长官到均州考核他们，陈祚考取第一名。
吏部考试，他又是第一。
皇上于是升他为御史，巡按福建。
他在任时方面大官多被弹劾，他还禁止和买，福建人很感激他。
他回来后上奏说白塔河上通邵伯湖，下注入大江，苏州、松江的船只，多由此往来，而河道过于浅狭，并且有淤塞，请求开通疏浚。
皇上听从了。转运漕米果然更加方便了。
不久他出京巡按江西。
当时天下承平，皇上很喜欢游玩打猎以及玩好之物。
陈祚传上奏疏劝皇上勤于圣人之学。
大略是说 ：帝王之学首先要明理，明理在于读书。
陛下虽然有圣德，而讲经筵不怎么举行，讲学也达不到应有的程度，圣贤思想的精微、古今的治乱，怎能周知洞悉呢？
真德秀的《大学衍义》一书，对于圣贤的格言，无不详加记载。
愿陛下在听政之余，命儒臣讲解，没有大的原因，不得间断。
如果知道古今怎么得到治理，政事怎么处理，一定能使陛下开广耳目，增光德业，而企图以奇技淫巧来动摇皇上意志的邪佞之徒自然会日见疏远，天下人民则受福无穷了。 
皇上见到奏疏后大怒说 ：这小儒敢说朕没读过《大学》吗？
他这样来鄙薄我，不可不诛。 
学士陈循叩头说道 ：俗士处在远方，不知道圣上无书不读罢了。 
皇上怒意稍解。
把陈祚投进监狱，并将他的家人十余口也逮捕了，分别隔离关押了五年，他的父亲竟死于狱中。
那时，刑部主事郭循谏阻拓宽西内的皇城来修建离宫，被逮入宫当面责问。
郭循抗辩不屈，也被投进监狱。
英宗即位后，陈祚和郭循都得释放复官。
陈祚再次巡按湖广。
他因为上奏辽王朱贵有隐罪，与巡抚侍郎吴政被逮到京，投进监狱。
不久被赦免出来。
当时王振专权，执法专务严峻，陈祚上书说 ：近来法律部门断案，多违背固有的法律。
如侍郎吴玺错误举荐主事吴车兀，应判推荐非人之罪，而现在却依奏事有规避的律条判了斩刑。
吴车兀自杀后，狱官狱卒之罪应递减，却援引不应为重罪的条文，一概杖打他们。
一事如此，其他的可以推想了。
如今天时不顺，灾异频繁发生，未必不与此有关。 
皇上很赞同他的意见，将他的奏章出示给司法官员。
不久他改调南京，升为福建按察司佥事。
他任官威严但也仁爱，对不载入祀典的神祠都全部撤除。
后来，他因病归家。
去世。陈祚生性威严，即使对子弟也很少跟他们言笑，唯独敬重乡人邢量。邢量是博学之士，以占卜隐居，几间破屋，有时几天不生火。
陈祚经常挟着书去向他请教，往往到晚上才回来。刘球，字廷振，安福人。
永乐十九年，中进士，随后在家读书十年，听他讲学的人很多。
后被授予礼部主事。
胡氵荧推荐他侍奉讲经筵，参与编修《宣宗实录》，改任翰林侍讲。
他的堂弟刘王比任莆田县知县，送给他一匹夏布。
刘球封还给他，并写了一封信告诫他。
正统六年，皇上因王振的建议，大举征讨麓川。
刘球上疏说：
 帝王统治四方，必定宽宥小敌而防备大敌，以此制定缓急之策，以期达到天下义安。
周代伐崇不克，便退而施行德教，等待他来投降；至于犭严狁，则命南仲修朔方城来防备他们。
汉朝征伐南越不利，便罢兵赐书信与他们通好；至于匈奴，虽然已经和亲，仍招募百姓迁居塞下，输运粮食充实边防，又命魏尚驻守云中以抗拒他们。
 现在麓川的残寇思任发一向本是我国的羁縻属民，因为边将统驭失误，致使他反叛，惊动大兵。
虽然巨魁还没有消灭，但也杀戮了群丑不少，是诛杀还是放过他，已经无关轻重。
皇上在玺书中原谅了他的罪恶，使他得以自新，这本是盛德之举。
边将不了解皇上圣意，又计划大举兴兵，想在云南屯驻十二万部队，以促使他投降，不投降便攻打他。
他们没有考虑到王师不可轻易出动，蛮夷的品性不可骤然驯服，地形太险不可以动众，客地之兵不可长久滞留该地。
况且南方水灾旱灾不断，军民交困，如果又要动众，因此而造成的纷扰很值得担扰。
臣私下以为应延缓天诛之举，就像周、汉之对付崇、南越那样。
 至于瓦剌，终究要成为边防的祸患。
在他还没有骚动的时候，正宜抓紧时机防御。
而现在却想调甘肃守将去南征，如果突然有警，怎么抵御？
臣私下以为应慎重防范，就像周、汉之对付犭严狁、匈奴那样。
 臣衷心希望陛下停罢大举用兵的建议，推荐有智谋的将帅，以有才识的大臣辅佐，酌情调遣官军，分屯金齿等要害地区，联结木帮各蛮人作为援兵，乘隙进攻，顺便进行招抚，这样贼寇自会屈服。
至于西北边塞，应当敕令边臣巡视，疏浚沟渠，构筑城墙，增修城堡，勤于训练，严于守备和望，以防不测，这才是有备无患之道。 
奏章下到兵部。
他们说南征已有成命，没有采纳刘球的建议。
八年五月，雷击奉天殿。
刘球响应诏令，上书提出应当首先实行的十项建议。
大略是说：
 古代圣王不做无益之举，所以心正而上天不反对他。
臣愿皇上勤于御临讲经筵，引进一些儒臣，来讲解追求至上之道，务必使学问功夫到家，理性和欲望判然可分，这样则圣心正而天心自顺。
政令出自皇上自己，则权力就不会下移。
太祖、太宗每天临朝三次，经常把大臣召到便殿处理百政，权力归总于上。
皇上已登基九年，对于事体已经逐渐熟悉，愿陛下遵守二圣的成规，恢复他们亲自裁决政事的做法，使权力归一。
 古代选择大臣，必定先询问身边的人，以及大夫、国人。
大臣犯有过失，虽犯到大辟之罪也不用刑具处决，只将他赐死。
现在选用大臣不曾都出于公论，到他们有了小的过失，便加以桎梏，拷打他们。但过了不久，又给他们复职，这很不是待大臣之礼。
从今以后选择任用大臣，应使公论感到满意。
大臣有小过，则放过不问。
果真是不可原谅，也要交给法律部门定罪，让他们自作打算。
不要动辄就抓起来，以便不违背他们供奉天职之意。
 现在的太常，也就是古代的秩宗，一定要选得清明谨慎、熟习礼法的大臣，然后才可与神明沟通。
如今太常寺正卿佐官都出缺，应选择儒臣，使他们掌管这一职务。
 古代出巡考察行狩，目的是为了考察官吏得失，询问民间疾苦。
两汉、唐、宋鼎盛时期，都多次派遣使者巡行郡县，洪武、永乐年间，也曾实行过。
现在已久不这么做了，所以官吏多贪污残暴，民不聊生，而军卫之中尤甚。
应选择公正廉明能干之臣，派他们分别巡行天下。
 古代君主不亲自审理刑狱，一定要交付理刑官，是因为担心会凭自己的喜怒而在定刑时有所轻重。
近来法律部门所呈上的案件，多是奉了敕令增减轻重。法律部门不能坚持原则上奏，到审讯别的囚犯时，又观望圣旨以为轻重，因此百姓多受冤枉，应该让他们各司其职。
至于运转输米等作法，都不是古法，尤其应该废除。
 《春秋》对于营造建筑工程，都加以记载，是告诫后人不要烦劳百姓。
京师修建已五六年了，说是不烦劳百姓，但却役使士兵，难道军人不是国家赤子吗？
况且工程多已完工，应该停工以解除人民的压力。
 各地水旱灾害发生，有关官员既不赈济救灾，又不请减免租税，有的还是徒事虚文而已。
应令户部定期赈济，量加减免租税，使百姓不至于失业。
 麓川连年用兵，死亡十分之七八，军费开支和封赏的爵位不可胜计。
现在又派蒋贵远征缅甸，责成他们献出思任发。
即使真的擒拿回来，不过是悬首于通衢示众而已。
而缅甸将因此要挟功劳，一定请求与木邦共同瓜分其地。
如果不给则会惹他们动怒，给他们则两蛮坐大，这是减一麓川而生出两个麓川。
假如一有失误，则兵事不已。
臣见皇上每次审理重犯，多宽宥他们，令他们从军，仁心如此！
现在却因为想生擒一个失地的逃窜之寇，而驱使数万无罪之众奔赴死地，这岂不是有悖皇上好生之仁！
况且思机发已曾派人来朝贡，并非没有悔过乞免之意。
如果敕令缅甸斩思任发的头来献，仍敕令思机发全部割出四境之地，分给各寨新归附的蛮人，则一方可得安宁了。
 迤北朝贡使者越来越多，包藏祸心，诚然难以估测。
应分派给事中、御史巡视京师边防各军，及时训练，不要让他们向各厂借用工役之人，服役于私家。
公开实行武选以求良将，制定招募之法以招来武勇之人；广办屯田，公行盐法，以充实储蓄，使武备不缺，而对于外患也有防范。 
奏疏呈入后，皇上交廷臣讨论。
廷臣说刘球的奏请，只有选择太常官这一条应该听从。皇上令吏部推举人选。
修撰董瞞于是请改任太常官，奉行祭祀事务。
当初，刘球说麓川之事时，王振已经恨他。
钦天监正彭德清与刘球是同乡，一向做王振的心腹。
凡天文有变，他都隐匿不报，倚仗王振的权势为奸。公卿多去拜谒他，刘球却绝不与他往来。
彭德清恨他，便摘引奏疏中揽权的那段话，对王振说： 这是指您。 
王振更加愤怒。
正好董瞞的奏疏呈上了，王振便说刘球与他同谋，将他们都逮入诏狱，吩咐指挥马顺杀刘球。
马顺深夜带着一名小校持刀到关押刘球的地方。
刘球正睡着，马上起身站起，大喊太祖、太宗。
他头被砍断了，身体还站着。
马顺遂将他肢解，埋在监狱门口之下。
董瞞从旁边偷出血裙送给刘球家人。
后来他的儿子刘钺找到一条手臂，用血裙裹起来装殓了。
马顺有个儿子病了很久了，突然起来抓住马顺的头发，拳脚相加说道： 老贼，我要让你将来死得比我还惨！我，是刘球。 
马顺非常吃惊。
不久他的儿子死了，那名小校也死了。
董瞞，字德文，高邮人，有孝行。
出狱之后，他便回家了，从此不再出来做官。
刘球死后几年，瓦剌果然入侵。
英宗被俘，王振被杀。
朝廷官员立即击打马顺，将他打死了。而彭德清从土木堡逃回来后，被投进监狱，判了斩刑，不久他死于狱中。
诏令将他戮尸。
景帝怜惜刘球的忠诚，赠给他翰林学士，谥忠愍，在他的家乡立祠祭祀他。章纶，字大经，乐清人。
正统四年，中进士。
被授予南京礼部主事。
景泰初年，他被召回任仪制郎中。
章纶见国家多有变故，经常慷慨上书论事。
他曾呈上太平十六策，总共达一万余言。
也先议和后，章纶请求全力修整武备，以待将来之变。
宦官兴安请皇上修建大隆福寺，建成之后，皇上将临幸该寺，章纶上疏劝谏。
河东盐运判官济南人杨浩受到任命后还没上任，也上疏劝谏。皇上便撤消临幸的计划，杨浩后来累任副都御史，巡抚延绥。
章纶又因发生灾异，请求寻找导致灾变的原因，用语非常恳切。
五年五月，钟同上奏请求恢复储君。
过了两天，章纶也上疏陈述修德消灾等十四项建议。
主要是说 ：宦官不可干预外朝政事，佞臣不可偷窃事权，后宫不可盛行声色。
凡阴盛之类的事，请都禁止。 
他又说： 孝悌是百行之本。
愿陛下退朝之后朝见两宫皇太后，修问安视膳食之仪。
上皇君临天下十四年，是天下之父。陛下曾亲受册封，是上皇之臣。陛下与上皇，形虽异体，实同一人。
臣伏读奉迎上皇回宫的诏书说 ：礼惟有加尊而不能降低，义则以卑来奉尊。 
望陛下履行这一诺言，或者在初一、十五，或者在节日元旦，率领群臣在延和门朝见上皇，以示兄弟之情，这实是天下的至愿。
还要请恢复汪后中宫的地位，以正天下之母仪；恢复沂王储君的地位，以定天下之大本。
这样则和气充盈，灾异自消。 
奏疏呈入后，皇上大怒。
当时太阳已经落山，宫门已经关闭，皇上于是命将圣旨从门缝中传出，立即将章纶和钟同逮入诏狱。
他们受到惨酷的拷打，逼迫他们交待主使人以及交通南宫的情况。
他们濒临死亡，但终无一语。
正好刮起大风，飞扬的尘沙使白昼变暗，案情稍得缓解。皇上令禁锢他们。
第二年杖打廖庄于宫门之下，并封杖到狱中杖打章纶、钟同各一百下。
钟同竟被打死，章纶仍长期关押。
英宗复位后，郭登说章纶和廖庄、林聪、左鼎、倪敬等人都因直言而忤逆了时政，宜加以表彰和提拔。
皇上于是立即释放章纶。
皇上命内侍宦官寻找章纶先前的奏疏，但找不到。
内侍从旁背诵了几句，皇上叹息再三，升章纶为礼部右侍郎。
章纶既因具备大节被皇上所重，但性格仍很刚直，不能随俗。
石亨贵幸之后，召公卿去饮酒，章纶推辞不去，又多次与尚书杨善论事意见不合，石亨、杨善便一同贬低章纶。
章纶于是被调到南京礼部，又在那里改调到吏部。
宪宗即位后，有关官员根据遗诏请求皇上举行大婚。
章纶说 ：先帝山陵尚新，年号还没改，先帝逝世百日即改行吉礼，心中能自安吗？
陛下登基之初，应当以孝治天下。三纲五常实根源于此，请待来春之后再举行。 
他的建议虽然不被采纳，但天下都很敬重他的话。
成化元年，两淮闹饥荒，他上奏救荒四条建议，都被批准了。
四年秋，他的儿子玄应冒名考中会试。给事中朱清、御史杨智等人因此弹劾章纶，皇上命侍郎叶盛调查。
第二年，章纶与佥都御史高明考察百官，两人意见不合。
奏疏呈上后，章纶又独自上奏说给事中王让不参加考察，并且说高明刚愎自用，自己的意见多不见赞同，请求将他与高明一同罢免。
他的奏章都下到叶盛等人手中。
于是王让以及参加考察的诸臣连着上书弹劾章纶。
章纶也多次上疏请求罢免。
皇上不听。
后来叶盛等人查出玄应确实是冒名。
皇上宽宥了章纶，而他所奏的其他事情，也都不问。
不久，他又转调礼部。
温州知府范奎被弹劾调官，章纶说： 温州是臣的故乡，范奎大得民心。
他解官之日，士民三万人哭泣攀着车辕，留了十八天才得离去。
请求让他回任，以安慰民望。 
奏章下到有关部门，竟被反对。
章纶性戆直，好直言，不为当权者所喜欢。
他任侍郎二十年，不得升迁，以年老请求离去。
后来他去世。过了几年，他的妻子张氏呈上他的奏稿，并请加恩。
皇上嘉奖叹息，赠他为南京礼部尚书，谥恭毅，授予他的一个儿子为鸿胪寺典簿。廖庄，字安止，吉水人。
宣德五年，中进士。
八年，改任庶吉士，与知事孔友谅等七人历事六科。
英宗即位之初，他被授予刑科给事中。
正统二年，御史元亮请如诏书中所说免除边防军吞没的粮饷，皇上不准。
按察使龚钅遂也请如诏书中所说宽宥还没有被抓获的盗窃犯，司法部门也压下不执行。
廖庄认为诏书当言而有信，上书力争。
五年，诏令京官出京治理救荒之政，兼追回逃亡的百姓。
廖庄担心使者催促百姓，从而使百姓受困，便请宽免受灾的州县，以待秋成，皇上听从了。
他在陕西救荒，救活了很多人。
回来后他上奏宽免抚恤九项建议，多得讨论实行。
杨士奇家人犯法，他与同官弹劾。
有人说 ：难道不要为杨公留个退路吗？ 
廖庄说： 这正是为了杨公。 
八年，命他与御史张骥共同代理大理寺事务。
过了一个月，他被授予左寺丞。
十一年，他升为南京大理寺少卿。
过了两年，奸人陈王夫与亲戚贾福争袭指挥一职。
南京刑部侍郎齐韶接受陈王夫的贿赂，想夺贾福的官给他，被廖庄驳斥。
齐韶将贾福捶打至死，被逮捕，陈王夫也诬陷廖庄，两人都被投进诏狱。
正好齐韶别的罪行也败露了，便将他押到市场斩首，暴尸街头，廖庄才得到释放。
景泰五年七月，廖庄上疏说： 臣从前在朝廷的时候，见上皇派使者册封陛下，每遇庆典节日，一定令群臣在东庑朝谒陛下，上皇对您的恩礼非常隆重，群臣也都感叹，说上皇对兄弟竟是这么友爱。
现在陛下奏天下以侍奉上皇，愿陛下时常到南宫朝见上皇，或者讨论家法，或者商量治国之道，逢年过节，让群臣去朝见他，以安慰上皇之心。这样则祖宗在天之神安，天地之心也安。
太子，是天下的根本。
上皇之子，也就是陛下之子。
应令太子亲近儒臣，学习书策，以待皇上后嗣的诞生，使天下臣民都知道陛下有公天下之心，岂不美哉？
天下者，是太祖、太宗的天下。
仁宗、宣宗继承大统守成的，是这个天下。
上皇北征，也是为了这个天下。
现在陛下拥有这个天下，应念祖宗创业之艰难，想想怎样去收取天下人心，消灾召祥之道莫过于此。 
奏疏呈入后，不见回报。
第二年，廖庄因母亲去世，赴京交回勘合，到东角门朝见皇上。
皇上想起廖庄前头的奏疏，命将他廷杖八十下，贬为定羌驿丞。
天顺初年，他被召回。
当时母亲丧期还没结束，又遭父丧，皇上特给予祭葬，命令他起复，仍在南京供职。
天顺五年，就在南京升为礼部右侍郎，又改调到刑部。
成化初年，他被召回任刑部左侍郎。
过了一年他去世，赠尚书，谥恭敏。
廖庄个性刚直，喜欢当面指出别人的过错。但他实是胸怀坦荡，毫无芥蒂。
他不屑于谨小慎微，喜欢留下宾客欢饮。
任司法官后，有人劝他稍稍辞谢一些交往，以免嫌疑。
廖庄笑道： 前人有句话说 ：臣门如市，臣心如水。 我无愧于我心而已。 
他去世后，竟没有东西装殓，众人出钱财帮助办理了他的丧事。
当初，景帝时期，英宗在南宫，左右的人进行离间。
怀宪太子死后，群小人恐怕沂王复立为太子，谗言陷害更加严重。
所以钟同、章纶与廖庄相继极力陈言，都得了罪，但皇上颇有感悟。
六年七月辛巳，刑科给事中徐正请秘密言事。
皇上急忙把他召入，徐正于是说 ：上皇在位岁久，沂王曾经是太子，为天下臣民敬仰。
应该迁沂王到他所封之地，以绝人民之望。
另选亲王的儿子养在宫中。 
皇上惊愕，大怒，立即叱他出去，想把他定罪。
但皇上又担心惊动众人，便下令贬他到远方去任职，但皇上怒意并没消解。
不久，又获得他淫秽的事情，便把他遣戍铁岭卫。
大概是皇上虽然怒钟同等人的话过激，但小人的话也没有马上听从。
英宗复辟后，于谦、王文以图谋立外藩为太子，被诛死，此事遂弄不清楚了。杨瑄，字廷献，丰城人。
景泰五年，中进士。
被授予御史。
他刚直而崇尚气节。
景帝病危，廷臣请立东宫太子。皇上不允许。
杨瑄与同官钱、樊英等人相约上书抗争，正值 夺门 之变发生，便罢了。
天顺初年，杨瑄到畿内印马。
到河间府时，百姓状告曹吉祥、石亨夺占他们的田地。
杨瑄上报朝廷，并罗列了曹、石两人恃宠专权的情况。
皇上对大学士李贤、徐有贞说： 这才是真正的御史。 
遂派官员调查此事，而命吏部记下杨瑄之名，准备升用。
曹吉祥听说后很害怕，向皇上告状，请求加罪给杨瑄。
皇上不许。
不久，石亨西征回来，正好彗星出现。十三道掌道御史张鹏、盛、周斌、费广、张宽、王鉴、赵文博、彭烈、张奎、李人仪、邵铜、郑冕、陶复以及御史刘泰、魏翰、康骥将要弹劾石亨、曹吉祥各种违法之事。
在他们要上奏的前一天，给事中王铉泄露给了石亨。
石亨和曹吉祥便向皇上哭诉，诬陷张鹏等人是被自己诛杀的宦官张永的侄子，他们结党排斥异己，陷害他人，想为张永报仇。
第二天奏疏呈入后，皇上大怒，收捕张鹏和杨瑄。
皇上御临文华殿，把那些御史全部召来，掷下奏章，让他们自己读。
周斌一边读一边对答，神色自若。
读到冒功滥职时，皇上质问他道： 他们率将士迎驾，朝廷论功行赏，怎能说是冒滥？ 
周斌说： 当时迎驾的不过数百人，光禄寺赐给酒肴，姓名人数俱在。
现在获得超升的达数千人，不是冒滥是什么？ 
皇上默然，但还是把杨瑄、张鹏以及各位御史投进监狱。
将他们严刑拷打，质问谁是主使者，杨瑄等人没有供认，便判都御史耿九畴、罗绮是主谋，把他们也投进监狱。
判杨瑄、张鹏死罪，其他的遣去戍边。
石亨等人又陷害各个言官。
皇上于是传谕吏部，给事中、御史年过三十的留下，其他人全部调为外任。
尚书王翱列上给事中何王己等十三人、御史吴祯等二十三人。
诏令以何王己等人为州判官、吴祯等人为知县。
正值有大风雷震，吹倒大树，掀掉屋顶，过了一会儿下起了大冰雹。
石亨、曹吉祥家中的大树都被刮断，两人也害怕了。
掌钦天监的礼部侍郎汤序本是石亨的党羽，也上书说上天示警，应抚恤刑狱。
于是皇上感悟了，把杨瑄、张鹏遣戍铁岭卫，其他人贬为知县，刘泰、魏翰、康骥三人复职，而何王己、吴祯等人也得以不外调。
杨瑄、张鹏走到半路，正好承天门失火，皇上大赦，他们被放回。
有人说应当到石亨、曹吉祥处致谢，但两人终不去，又被贬戍南丹。
宪宗即位后，将他们恢复原官。
杨瑄不久升为浙江副使。
他巡行海路，禁止将校私自放回戍卒。
修筑捍海塘，以及海盐堤岸二千三百丈，使百姓得以安居。
他任副使十几年，政绩卓然，进升为按察使。
西湖水原来可灌溉各县田四十六万顷，当时已淤塞过半，杨瑄请疏浚它。
他又设置闸门，以利灌溉，功末成而死。
海盐人民立祠祭祀他。
