<strong>雷鸣智杀张太素悟禅气吹董太清</strong>
话说张太素用定神法把雷鸣制住，老道心中就明白了。说： 贤弟，方才白脸上吊的，是跟他一处的。一个是调虎离山计，一个来盗瓶，对不对？ 
董太清说： 有理。 立刻吩咐张士芳把雷鸣捆上。两个老道坐下说： 你这厮好大胆量，竟敢前来盗摄魂瓶？你姓什么？准叫你来的？那个白脸使调虎离山计是谁？趁此说实活。 雷鸣说： 我一个人来的，那个白脸不认识。 
张太素说： 谁叫你来偷盗摄魂瓶的？ 雷鸣说： 我自己要来偷的。 张太素说： 你怎么不偷别的，单偷我这瓶子呢？ 雷鸣说： 做贼的瞧见什么就偷什么，我爱这瓶子，我就要偷。 张太素说： 你这厮大概不说实话，张士芳给我把绳棍拿来，我非打你，你也不说。 张士芳立刻把绳子拿来，张太素就把雷鸣的衣服解开，用绳子沾水一抽，雷鸣破口大骂， 叭叭叭 
一连就是数十鞭，打的雷鸣身上尽是伤。陈亮在外面等候多时，不见雷鸣出来，陈亮暗中一探，老道正打雷鸣。陈亮一看二哥挨打，心中难受，有心下去，又知道老道妖术邪法，不是老道的对手，不下去，瞧着二哥受这样委屈，心中又不忍。陈亮真急了，一瞧大殿后面堆着许多干柴，陈亮立刻掏出火来，给把柴草点着，少时连大殿都着了。张士芳偶然看外面一亮，往外一瞧，大殿火起来了，张士芳说： 可了不得了，大殿着了火。 董太清一听，先把桌上摄魂瓶揣起来，同张太素、张士芳出来，到后面打算救火。陈亮此时进去，把雷鸣背出来，一直够奔海棠桥。再回来一看，三清观烈焰飞腾，火光大作。陈亮来到海棠桥，孙道全说： 二位师弟把摄魂瓶盗来没有？ 陈亮说： 师兄你看，不但摄魂瓶没盗来，我二哥被老道打了一身伤，我使调虎离山计，才救出来。咱们得找个地方、叫二哥歇歇，上点止痛的药方好。 
孙道全说： 只可到王宅去罢。 这才带领陈亮，背着雷鸣，来到王宅。先叫陈亮在旁边等着，老道一叫门，管家王孝开门一看，说： 仙长来了甚好。 
孙道全说： 我有两个采魂童受累了，要借你们书房歇歇。你等可别偷着瞧。 
王孝说： 是了，我们躲开，你同着进去罢。 老道这才同着陈亮，把雷鸣背到书房，搁到里间屋中，叫雷鸣定定神，敷上金疮止痛散，把帘子落下。
老道在外间屋中一坐，少时有家人进来献茶，说： 祖师爷你给我们员外把魂找来没有？我们员外可咽了气了。 老道说： 你告诉里面安人，不要紧，可千万别哭，我准管保死不了。 正说着话，就听外面一乱，说： 三清观着了火，把庙满烧了。 孙道全见家人出去，说： 二位师弟，你们两个人这个乱惹大了，三清观庙都烧了，那两个老道准要来找我拼命。 陈亮说： 那也无法，我焉能瞧我二哥活活打死呢？他不来便罢，他要来咱们三个人跟他拼命。 孙道全说： 事已至此，二位师弟也不必管。那两个妖道都会邪术，你两个动手也是白送死，莫若你二人逃命去罢，我自有道理。他要找我，我跟他去就是了。 说着话已然东方发白，只听外面叫门，家人出去一看，是董太清、张太素。
两个老道见大殿东西配殿一点没剩，只烧的片瓦无存，两个老道一跺脚说： 张士芳因为你把我的庙都烧了，我两人非得找这个梅花真人去拼命，这两个人是必梅花真人主使来的。 张太素说： 我知道这个真人，是灵猿化身，咱们去找他去。 立刻来到王安士门首，一叫门，家人开门一看认识，说： 董道爷、张道爷，二位这么早，来此何干？ 张太素说： 你们这里住着一个梅花真人么？ 管家说： 不错呀。 张太素说： 你叫他出来，就提我二人找他有事。 家人立刻到里面说： 仙长爷，现在外面有三清观的董道爷、张道爷找你。 孙道全一听说： 二位师弟，走你们的罢。 雷鸣陈亮说： 师兄，我二人惹的祸，要一走岂不叫兄长受累？ 老道说： 你二人去罢，我去见他。 
孙道全当时来到外面一见，董太清一瞧认识，说： 原来是你呀。 孙道全说： 二位道友有什么话？咱们找清静地方说去。两个人事情，彼此说出来，叫人家耻笑。你我都是三清教的门人，咱们的事，找地方说去。 张太素说： 跟我走。 三个老道一直够奔海棠桥而来。焉想到雷鸣、陈亮早越房出来，后面远远暗中跟随。三个老道来到海棠桥，天光大亮，张太素说： 孙道全你说罢。 孙道全说： 咱们往北去，到天台山下，那里没人说去。 张太素说： 走。 三个人一直到天台山下。孙道全说： 二位道友找我为什么。 董太清说： 你无故坏我的事，你主使一个蓝脸，一个白脸，把我的庙烧了，我焉能容你！ 
孙道全说： 二位道友不便动怒，咱们彼此都是三清教的人，你把摄魂瓶给我，好叫王员外给你修庙，照样赔你，也别管蓝白脸那两个人。咱们一概不提，你瞧好不好？ 董太清说： 你那算白说，今天我非得把你宰了，方出我胸中之气，我拿摄魂瓶，我自己会叫王员外修庙，何必你叫王员外给我修庙？ 孙道全说： 二位别生气，慢慢说。 董太清哪里肯听，伸手拉出宝剑，照定孙道全就是一剑，孙道全并不还手，往旁边一闪，口中直央求说： 二位道友饶了我罢，我给赔罪磕头，还不行吗？ 
董太清一剑跟着一剑，张太素脸朝南站着瞧着，说： 非杀了你不出我二人之气。 口中直骂。这个时节，雷鸣、陈亮两个由东边绕到北边去，蹲在石头背后，雷鸣一瞧说： 三弟，你瞧咱们师兄不还手，尽躲。这两个老道真可恨，我先把这两个老道冷不防宰了，以报打我之仇。 说着话，雷鸣拉出刀来，慢慢往前就走，张太清脸朝南站着，雷鸣由北边打他身后头往前来，心里说： 你要不回头，我就把你宰了。 焉想到老道也是恶贯满盈，该当死，并没回头，只顾瞧董太清动手。雷鸣凑到近前，冷不防手起刀落。 卟哧 一下，红光崩现，鲜血直流，张太素的人头滚落在地，死尸栽倒。董太清一瞧，师兄被那蓝脸杀了，说： 好孙道全，我说你们是一党不是？把我师兄杀了，我今天非要你们的命不可。 雷鸣、陈亮说： 咱们三个人，要他的命。 正说着话，只见张太素的人头忽然由地下飞起来，有两丈多高，照定董太清的脑袋砸下去。
董太清说： 师兄你死的屈，你别闹鬼呀！你找你的仇人，我准给你报仇。 
正说着话，人头又飞起来，又照他打去，一连数次。大众留神一看，在西边石头后头，有个小和尚在那里吹呢。孙道全一看，认识是悟禅。
书中交代：悟禅打哪来呢？原来济公带悟禅到松阴观，一拜鲁修真。本来鲁修真是个修道的人，跟济公一谈，知道济公是得道的高僧，二人倒是道义相交。和尚把乾坤颠倒迷路旗送给鲁修真，和尚说： 我将来到常山院慈云观，有一步大难，非道友救我不可。 鲁修真说： 圣僧有用我之处，给我信，我必到。 
越谈越对，就留和尚师徒住下。次日天刚亮，和尚说： 悟禅你到天台山下去，救你三个师弟去。 悟禅点头，来到天台山下，在暗中藏着，见孙道全直央求，后来见雷呜把张太素杀了，悟禅这才吹人头打董太清。孙道全一瞧见，说： 小师兄快来。 董太清也瞧见，说： 好妖精，竟敢这样无礼！ 
悟禅一撇肚子，一口气把董太情给吹起来，离地有一丈， 扑冬 把老道摔下来。悟禅又吹，吹起来摔下去。正摔董太清。忽听山坡一声 无量佛 ，说： 山中清，山中清，万缘不到好修行。眼前浮云倾富贵，崖下流水无困横。是是非非不管我，长长短短没人争。惟有一时动情处，岭头一曲古英风。 
一位老道信口作歌而来，大众睁睛一看，吓得亡魂皆冒。不知来者是谁，且看下回分解。
