<strong>智公子负伤追儿女武伯南逃难遇豺狼</strong>
且说姜铠把守宫门。他派人到接官厅上，打听有何人出去。不多时，回来说道： 就只二鼓之半，智统辖送出陆鲁二人去未回。 姜铠心内思忖道： 当初投诚时，原是欧阳春智化一同来的，为何他们做此勾当，他也在其内呢？事有可疑。 正在思忖，忽有人报道： 智统辖回来了。 姜铠听了，不分好歹，手提三截棍迎了上来；智化刚上台阶，不容分说， 哗啷 的一声，他就是一棍。智爷连忙将身闪开。刚刚躲过，尚未立稳，姜锡的棍梢落地也不抽回，顺势横着一扫。智化腾开右脚。这左脚。略慢了些，已被棍上的短棒撩了一下。这一棍错过。若非智爷灵便，几乎丧了性命。智化连声嚷道： 姜贤弟，不要动手！我是报紧急军情。 姜铠听了 军情 二字，方将三截棍收住，道： 报何军情？快说。 智化道： 此事机密，须要面见夫人，方好说得。 姜铠听说要见夫人，这必是大王有了下落。他这才把棍放下，过来拉着智化，道： 可是大王有了信息了么？ 智化道： 正是。为何贤弟见面就是一棍？幸亏是我，若是别人，岂不登时毙于棍下？ 姜铠道： 我只道大哥也是他们一党，不料是个好人，恕小弟卤莽。莫怪，莫怪。可打着那里了？ 智化道： 无妨，幸喜不重。快见夫人要紧。 二人开了宫门，来至后面。姜锡先进去通报。
姜夫人正在思念儿女落泪，自己横了心，要悬梁自缢。听说智化求见，必是丈夫有了信息，连忙请进，以叔嫂之礼相见。智化到了此时，不肯隐瞒，便将始末原由据实说出。 原为大哥是个豪杰，惟恐一身淹埋污了美名，因此特特定计救大哥，脱离了苦海，全是一番好意，并无陷害之心。倘有欺负，负了结拜，天地不容！请嫂嫂放心。 姜夫人道： 请问叔叔，此时我丈夫是在何处？ 智化道： 现在陈起望，所有众相好全在那里。务要大哥早早回头，方不负我等一番苦心。 姜夫人听了如梦方醒，却又后悔起来，不该打发儿女起身，便对智化道： 叔叔，是嫂嫂一时不明，已将你侄儿侄女交付武伯南武伯北带往逃生去了。 智化听了，急的跌足，道： 这可怎么好？这全是我智化失于检点。我若早给嫂嫂送信，如何会有这些事？请问嫂嫂，可知武家兄弟领侄儿侄女往何方去了呢？ 姜夫人道： 他们是出后寨门，由后山去的。 智化道： 既如此，待我将他等追赶回来。 便对姜铠道： 贤弟送我出寨。 站起身来，一瘸一点，别了姜氏，一直到了后寨门，又嘱咐姜铠： 好好照看嫂嫂。 
好智化，真是为朋友尽心，不辞劳苦，出了后寨门，竟奔后山而来。走了五六里之遥，并不见个人影，只急的抓耳挠腮。猛听的有小孩子说话道： 伯南哥，你我往那里去呢？ 又听有人答道： 公子不要着急害怕。这沟是通着水路的，待我歇息歇息再走。 智化听的真切，顺着声音找去，原来是个山沟，音出于下，连忙问道： 下面可是公子钟麟么？ 只听有人应道： 正是。上面却是何人？ 智化应道： 我是智化，特来寻找你等。为何落在山沟之内？ 钟麟道： 上面可是智叔父么？快些救我姐姐去要紧。 智化道： 你姐姐往何处去了？ 又听应道： 小人武伯南背着公子，武伯北保护小姐。不想伯北陡起不良之心，欲害公子小姐。我痛加谴责。不料正走之间，他说沟内有人说话，仿佛大王声音。是我探身觑视，他却将我主仆推落沟中，驱着马往西去了。 智化问道： 你主仆可曾跌伤没有？ 武伯南道： 幸亏苍天怜念。这沟中腐草败叶极厚，棉软非常，我主仆毫无损伤。 钟麟又说道： 智叔父不必多问了，快些搭救我姐姐去吧。 
智爷此时把脚疼付于度外，急急向西而去。又走三五里，迎头遇见二人采药的，从那边愤恨而来。智化向前执手，问道： 二位因何不平？ 采药的人道： 实实可恶！方才见那边有一人将马拴在树上，却用鞭子狠狠的打那女子。是我二人劝阻。他不但不依，反要拔刀杀那女子。天下竟有这样狠毒人，岂有此理！ 智化连忙间道： 现在那里？待我前去。 采药的人听了甚喜，道： 我二人情愿导引。相离不远，快走快走。 智化手无利刃，随路拣了几块石头拿着。只听采药人道： 那边不是么？ 智化用目力留神，却见武伯北手内执刀在那里威吓亚男，不由的杀人心陡起。赶行几步，来的切近，将手一扬，喊了一声。武伯北刚要扭头， 啪 的一声，这块石头不歪不偏，正打在脸上。武伯北 哎哟 一声，往后便倒。智化赶上一步，夺过刀来，连搠了几下。采药人在旁看见，是个便宜，二人抽出药锄，就帮着一阵好刨。
智化连忙扶起亚男，叫道： 侄女苏醒，苏醒。 半晌，亚男方哭了出来。智爷这才放心了，便问伯北毒打为何。亚男道： 他要叫我认他为父亲，前去进献襄阳王。侄女一闻此言，刚要嗔责，他便打起来了。除了头脸，已无完肤。侄女挤着一死，再也不应，他便拔刀要杀。不想叔父赶到救了性命。侄女好不苦也！ 说罢，又哭。智化劝慰多时，便问： 侄女还可以乘马不能呢？ 亚男说道： 请问叔父，往那里去？ 智化道： 往陈起望去。 即便将大家为劝谏你父亲，今日此举，都是计策的话说了。亚男听见爹爹有了下落，便道： 侄女方才将生死付于度外，何况身子疼痛，没甚要紧。而且又得了爹爹信息，此时颇可挣扎骑马。 采药人听了，在旁赞叹称羡不已。
智化将亚男慢慢扶在马上，便问采药二人道： 你二人意欲何往？ 采药人道： 我等虽则采药为生，如今见这姑娘受这苦楚，心实不忍，情愿帮着爷上送到陈起望，心里方觉安贴。 智爷点头，暗道： 山野之处竟有这样好人。 连忙说道： 有劳二位了。但不知从何方而去？ 采药人道： 这山中僻径，我们却是晓得的。爷上放心，有我二人呢。 智爷牵住马，拉着嚼环，慢慢步履，跟着采药人，弯弯曲曲，下下高高，走了多少路程，方到陈起望。智爷将亚男抱下马来，取出两锭银来，谢了采药人。两个感谢不尽，欢欢喜喜而去。智爷来到庄中，暗暗叫庄丁请出陆彬，嘱将亚男带到后面，与鲁氏凤仙秋葵相见，等找着钟麟时，再叫他姊弟与钟太保相会。慢慢再表。
且说武伯南在沟内歇息了歇息，背上公子，顺沟行去。好容易出了山沟，已然力尽筋疲。耐过了小溪桥，见有一只小船上，有二人捕鱼。一轮明月，照彻光华，连忙呼唤，要到神树岗。船家摆过舟来。船家一眼看见钟麟，好生欢喜，也不计较船资，便叫他主仆上船。偏偏钟麟觉得腹中饥饿，要吃点心。船家便拿出个干馒首。钟麟接过，啃了半天，方咬下一块来。不吃是饿；吃吧，咬不动。眼泪汪汪，囫囵吞的咽了一口，噎的半晌还不过气来。武伯南在旁观瞧，好生难受，却又没法。只见钟麟将馒首一掷，嘴儿一咧。武伯南只当他要哭，连忙站起。刚要赶过来，冷不防的被船家用篙一拨，武伯南站立不稳， 扑通 一声落下水去。船家急急将篙撑开，奔到停泊之处，一人抱起钟麟，一人前去扣门，只见里面出来一个妇人，将他二人接进，仍把双扉紧闭。
你道此家是谁？原来船上二人：一人姓怀名宝，一人姓殷名显。这殷显孤身一口，并无家小，吃喝嫖赌，无所不为，却与怀宝脾气相合。往往二人搭帮赚人，设局诓骗。弄了钱来，也不干些正经事体，不过是胡抡混闹，不三不二的花了。其中怀宝又有个毛病，处处爱打个小算盘，每逢弄了钱来，他总要绕着弯子，多使个三十五十一百八十的。偏偏殷显又是个马马虎虎的人，这些小算盘上全不理会，因此二人甚是相好，他们也就拜了把子了。怀宝是兄，殷显是弟。这怀宝却有个女人陶氏，就在这小西桥西北娃娃谷居住。自从结拜之后，怀宝便将殷显让到家中，拜了嫂嫂，见了叔叔。怀陶氏见殷显为人虽是谲诈，幸银钱上不甚悭吝，他就献出百般殷勤的愚哄。不多几日工夫，就把个殷显挂搭上了。三个人便一心一计的过起日子来了。
可巧的这夜捕鱼，遇见倒运的武伯南背了钟麟，坐在他们船上。殷显见了钟麟，眼中冒火，直仿佛见了元宝一般，暗暗与怀宝递了暗号。先用馒头迷了钟麟，顺手将武伯南拨下水去，急急赶到家中。怀陶氏迎一接进去，先用凉水灌了钟麟，然后摆上酒肴。怀宝殷显对坐，怀陶氏打横儿，三人慢慢消饮家中随便现成的酒席。
不多时，钟麟醒来，睁眼看见男女三人在那里饮酒，连忙起来，问道： 我伯南哥在那里？ 殷显道： 给你买点心去了。你姓什么？ 钟麟道： 我姓钟，名叫钟麟。 怀宝道： 你在那里住？ 钟麟道： 我在军山居住。 
殷显听了，登时吓的面目焦黄，暗暗与怀宝送目。叫陶氏哄着钟麟吃饮食，两个人来至外间。殷显悄悄的道： 大哥，可不好了。你才听见了他姓钟，在军山居住。不消说了，这必是山大王钟雄儿郎，多半是被那人拐带出来，故此他夤夜逃走。 怀宝道： 贤弟你害怕做什么？这是老虎嘴里落下来，叫狼吃了。咱们得了个狼葬儿，岂不是大便宜呢？明日你我将他好好送入水寨，就说夤夜捕鱼，遇见歹人背出世子，是我二人把世子救下。那人急了，跳在河内，不知去向。因此我二人特特将世子送来。难道不是一件奇功？岂不得一分重赏？ 殷显摇头，道： 不好，不好。他那山贼形景，翻脸无情。倘若他合咱们要那拐带之人，咱们往何处去找呢？那时无人，他再说是咱们拐带的，只怕有性命之忧。依我说个主意，与其等铸钟，莫若打现钟。现成的手到拿银子，何不就把他背到襄阳王那里。这样一个银娃娃的孩子，还怕卖不出一二百银子么？就是他赏，也赏不了这些。 怀宝道： 贤弟的主意，甚是有理。 殷显道： 可有一宗，咱们此处却离军山甚近。若要上襄阳，必须要趁这夜静就起身，省得白日招人眼目。 怀宝道： 既如此，咱们就走。 便将陶氏叫出，一一告诉明白。
陶氏听说卖娃娃，虽则欢喜，无奈他二人都去，却又不乐，便悄悄儿的将殷显拉了一把。殷显会意，立刻攒眉挤眼，道： 了不得！了不得！肚子疼的很。这可怎么好？ 怀宝道： 既是贤弟肚腹疼痛，我背了娃娃先走。贤弟且歇息，等明日慢慢再去。咱们在襄阳会齐儿。 殷显故意哼哼道： 既如此，大哥多辛苦辛苦呢。 怀宝道： 这有什么呢，大家饭大家吃。 说罢，进了屋里，对钟麟道： 走呀，咱们找伯南哥去。怎么他一去就不来了呢？ 转身将钟麟背起，陶氏跟随在后，送出门外去了。
不知后来如何，且听下回分解。
