有人为齐国向赵惠文王呈献书信，说： 臣下拜见一次君王，能使君王坐着得到天下各国致送的名尊宝器。
可是臣下奇怪大王不试着会见一下臣下，而使臣下处于窘迫境地。
这一定是大臣们认为臣下不能做到，所以大王没有召见。
认为臣下不能做到没有别的原因，这是有人想要利用大王的兵力，成就他自己的心愿。
如果不是这样，那就是结交外国有偏颇之心；如果还不是这样，那就是智慧不足；如果还不是这样，那就是想要用天下重大的事情恐吓大王，来使大王相信他的学说。
臣下以齐国名义顺从事奉大王，大王就能灭掉燕国，就能灭掉韩国、魏国，就能进攻秦国，孤立秦国。
臣下以齐国名义向大王致送尊名，天下谁敢不向大王致送尊名？
臣以齐国名义送给大王土地，天下谁敢不送给大王土地？臣下以齐国名义为大王向燕国和韩国、魏国求取尊名，谁敢推辞？
臣下的能力，大概目前就可以显现出来了。
齐国首先尊重大王，所以天下各国都会尊重大王；没有齐国尊重大王，天下各国一定都会轻视大王。
秦国如此强大，因为没有齐国帮助的缘故，所以尊重大王，燕国、魏国自以为得不到齐国的帮助，所以重视大王。
如今大王如果没有齐国的帮助怎么能不去讨好天下诸侯因此劝说大王不要齐国帮助的人，不是智力不足，那就是对大王不忠诚的人。
如果不是这样，那就是想要借重大王的兵力成就他自己的心愿；如果不是这样，那就是想要用天下的重大事情使大王受到轻视，而使大王推行他的主张；如果不是这样，那就是因为他们地位尊贵能力低下。
希望大王仔细考虑没有齐国帮助的利害关系。 
