【经】
八年春，陈侯之弟招杀陈世子偃师。
夏四月辛丑，陈侯溺卒。
叔弓如晋。
楚人执陈行人干征师杀之。
陈公子留出奔郑。
秋，蒐于红。
陈人杀其大夫公子过。
大雩。
冬十月壬午，楚师灭陈。
执陈公子招，放之於越。
杀陈孔奂。
葬陈哀公。
【传】
八年春，石言于晋魏榆。晋侯问于师旷曰： 石何故言？ 对曰： 石不能言，或冯焉。不然，民听滥也。抑臣又闻之曰： 作事不时，怨讟动于民，则有非言之物而言。 今宫室崇侈，民力彫尽，怨讟并作，莫保其性。石言，不亦宜乎。 于是晋侯方筑虒祁之宫。叔向曰： 子野之言，君子哉！君子之言，信而有征，故怨远于其身。小人之言，僭而无征，故怨咎及之。《诗》曰： 哀哉不能言，匪舌是出，唯躬是瘁。哿矣能言，巧言如流，俾躬处休。 其是之谓乎。是宫也成，诸侯必叛，君必有咎，夫子知之矣。 
陈哀公元妃郑姬，生悼大子偃师，二妃生公子留，下妃生公子胜。二妃嬖，留有宠，属诸司徒招与公子过。哀公有废疾。三月甲申，公子招、公子过杀悼大子偃师，而立公子留。
夏四月辛亥，哀公缢。干征师赴于楚，且告有立君，公子胜愬之于楚，楚人执而杀之。公子留奔郑。书曰， 陈侯之弟招杀陈世子偃师 ，罪在招也； 楚人执陈行人干征师杀之 ，罪不在行人也。
叔弓如晋，贺虒祁也。游吉相郑伯以如晋，亦贺虒祁也。史赵见子大叔曰： 甚哉，其相蒙也！可吊也，而又贺之？ 子大叔曰： 若何吊也？其非唯我贺，将天下实贺。 
秋，大蒐于红，自根牟至于商、卫，革车千乘。
七月甲戌，齐子尾卒，子旗欲治其室。丁丑，杀梁婴。八月庚戌，逐子成、子工、子车，皆来奔，而立子良氏之宰。其臣曰： 孺子长矣，而相吾室，欲兼我也。 授甲将攻之。陈桓子善于子尾，亦授甲，将助之。或告子旗，子旗不信。则数人告。将往，又数人告于道，遂如陈氏。桓子将出矣，闻之而还，游服而逆之，请命。对曰： 闻彊氏授甲将攻子，子闻诸？ 曰： 弗闻。  子盍亦授甲？无宇请从。 子旗曰： 子胡然？彼孺子也，吾诲之犹惧其不济，吾又宠秩之。其若先人何？子盍谓之？《周书》曰： 惠不惠，茂不茂。 康叔所以服弘大也。 桓子稽颡曰： 顷、灵福子，吾犹有望。 遂和之如初。
陈公子招归罪于公子过而杀之。九月，楚公子弃疾帅师奉孙吴围陈，宋戴恶会之。
冬十一月壬午，灭陈。舆嬖袁克，杀马毁玉以葬。楚人将杀之，请寘之。既又请私，私于幄，加绖于颡而逃。使穿封戌为陈公，曰： 城麇之役，不谄。 侍饮酒于王。王曰： 城麇之役，女知寡人之及此，女其辟寡人乎？ 对曰： 若知君之及此，臣必致死礼，以息楚国。 晋侯问于史赵曰： 陈其遂亡乎？ 对曰： 未也。 公曰： 何故？ 对曰： 陈，颛顼之族也。岁在鹑火，是以卒灭，陈将如之。今在析木之津，犹将复由。且陈氏得政于齐，而后陈卒亡。自幕至于瞽瞍，无违命。舜重之以明德，寘德于遂，遂世守之。及胡公不淫，故周赐之姓，使祀虞帝。臣闻盛德必百世祀，虞之世数未也。继守将在齐，其兆既存矣。 
