<strong>历史来源</strong>
1、出自颛顼高阳氏，以官名为氏。据《姓纂》记载： 尧时有掌庾大夫，以官命氏 。望出顾川、新野。远古尧帝时代，有庾大夫安庆公（掌管露天粮仓的官名），他的子孙便以祖上官名为姓，相传姓庾。
2、亦出自以官名为氏。上古周朝时，管理粮仓的官员叫 庾廪 ，因为世代以此官职而有功，被赐予庾姓，其后代亦以官名为姓，相传姓庾。庾姓在两汉时代形成了颍川和新野两大郡望，而颍川庾姓最繁盛是当今庚姓中最大支派。
<strong>家族名人</strong>
庾后：明穆皇后庾氏。讳文君。左将军琛第三女也。后少以珪璋特异。令仪淑美。故中宗为肃宗纳焉。初为世子妃。仁和有礼。深见敬重。太宁元年六月立为皇后。策明穆皇后曰。正位闺房。以着协德之义。赠琛为车骑将军。母邱氏封安阳县君。从母荀氏永宣县君。后生显宗成皇帝。显宗即位。尊后曰皇太后。群臣奏、天子幼冲。宜依汉和熹皇后故事。后辞让数四。不得已。遂临朝摄万机。苏峻作逆。王师败绩。后以忧逼崩。时年三十三。
庾亮：字元规，东晋颖川鄢陵人。历仕东晋元帝、明帝、成帝三朝。集军政大权于一身、功绩卓著，庾信博览群书，文集六朝大成，唐大诗圣杜甫赞他为： 庾信文章老更成 。庾亮在《哀江南赋》中说： 我的祖先是掌庾大夫，承传于周朝，因为世代以此官职而有功，被赐予庾姓，到了汉代，经邦治国，以辅佐皇帝而受职当官。 自己虽然不是远古帝王的后裔，但祖先也很光彩，在昌盛了八百多年的周王朝就开始当官。
庾信：字子山，北周文学家，南阳新野人。曾担任北周开府仪同三司，世称 庾开府 ，擅长写诗赋、骈文。善宫体诗，早期作品绮艳轻靡，文章绮丽，与徐陵齐名，为宫廷文学的代表，时称 徐庾体 。晚年之作遂趋沉郁、萧瑟苍凉，并对当时社会动乱有所反映，以《哀江南赋》为最著。今传《庾开府集》、《庾子山集》均为后人所辑。他的父亲庾肩吾也是当时有名的文学家。
庾抱：润州江宁人。有学术，隋元德太子学士。高祖初起，隐太子引为陇西公府记室，文檄皆出其手。转太子舍人。集十卷，今存诗五首。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）庾姓姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。庾姓是古时水路运输的中转仓库，朝中掌管这些仓库的官员叫掌庾大夫。帝尧时，有的人世袭这一官职，后来就以官名为姓，称为庾氏。庾姓也是一个古老的姓氏，随时代变迁而散居在中国各省市。古籍中有曹操为免于关云长杀害，恳求关云长将军熟读《春秋》庾公之斯追子濯孺子的故事。汉代庾皮父子任教宫廷；庾胜昆仲戍守广东台岭横浦关，为纪其功，改名为大庾岭。魏、晋南北朝庾乘、庾嶷、庾遁、庾亮、庾翼、庾冰、庾文君、庾道怜是河南省颖川鄢陵人，庾肩吾、庾信是河南省南阳市新野人。庾信在《哀江南》赋中说： 我之掌庾承周，以世功而为族，经邦佐汉，用论道而当官 ，意思是说庾氏先祖在汉室任司空辅佐刘氏王朝，在立国治国中发挥过重要作用并参与高层的经邦大政，坐朝论道。可见古代庾氏名人相继涌现，活跃在政界、文化界3000多年。庾亮集军政大权于一身、功绩卓著，庾信博览群书，文集六朝大成，唐大诗圣杜甫赞他为： 庾信文章老更成 。庾氏当时誉为忠诚、廉洁名门望族。如今河南新野有庾会太守生祠和胡书之碑碣彰其德政。庾氏族人对社会发展是有贡献，在伟大的中华文化族中有其光辉夺目的一页而永垂于世。编撰《庾氏志》的庾裕良老人在书里写到，东晋初年，庾氏名将曾奉旨出使高丽，这就是在韩国扎根的庾氏要认的亲、溯的源。据韩国2001年11月1日人口统计，全国286个姓氏中庾氏位立97位，全国庾氏人口16802人。据中国2001年全国人口普查统计庾姓大约五万余人，分布在全国各地，不少大学教授和广播、报纸、书刊竟然把 庾 字误作为庚、瘦、唐、廖。中国新华字典1972年以前版对 庾 字解释为 大庾岭 ，在广东、江西省交界的地方。1977年我在山西大学上学时曾写信给北京新华字典编辑部，要求加上了注解为 姓 。当今，广西、湖南、江西、甘肃、山西、陕西、江苏、上海、云南等地都有庾姓的族裔。据《广东庾氏志》载，广东庾姓始祖是庚东旸，仕宋，于北宋元祐年间自南京来粤，任广南路经略安抚使，携眷导羊城。二世庚观，宋政和年间任广南东路提举，因见东莞山水秀丽，乃卜居东莞茶园（今茶山镇），并名其地为庾家坊。明洪武二十五（1392年）前后，八世孙庾德信携父由茶园庾家坊避祸迁居至谷涌（冲），后又分支到蚬涌企石村。（余略）
