古文：惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极。
现代文：王建立国都，辨别方向并确定位置，划分都城与郊野的界限，分设官职，用作民众的榜样。

古文：乃立地官司徒，使帅其蜀而掌邦教，以佐王安扰邦国。
现代文：于是设立地官司徒，让他率领下属，掌管天下的教育，以辅佐王安定天下各国。

古文：教官之属：大司徒，卿一人。小司徒，中大夫二人。乡师，下大夫四人、上士八人、中士十有六人。旅，下士三十有二人、府六人、史十有二人、胥十有二人、徒百有二十人。
现代文：教官的属官有：大司徒，由卿一人担任；小司徒，由中大夫二人担任；乡师，由下大夫四人担任；上士八人，中士十六人，众下士三十二人，府六人，史十二人，胥十二人，徒一百二十人。

古文：乡老，二乡则公一人。
现代文：乡老，每二乡由公一人兼任。

古文：乡大夫，每乡卿一人。
现代文：乡大夫，每乡由卿一人担任。

古文：州长，每州中大夫一人。
现代文：州长，每州由中大夫一人担任。

古文：党正，每党下大夫一人。
现代文：党正，每党由下大夫一人担任。

古文：族师，每族上士一人。
现代文：族师，每族由上士一人担任。

古文：闾胥，每闾中士一人。
现代文：阊胥，每阊由中士一人担任。

古文：比长，五家下士一人。
现代文：比长，每五家由下土一人担任。

古文：封人，中士四人、下士八人、府二人、史四人、胥六人，徒六十人。
现代文：封人，由中士四人担任，下士八人为副手，府二人，史四人，胥六人，徒六十人。

古文：鼓人，中士六人、府二人、史二人、徒二十人。
现代文：鼓人，由中士六人担任，府二人，史二人，徒二十人。

古文：舞师，下士二人、胥四人、舞徒四十人。
现代文：舞师，由下士二人担任，胥四人，舞徒四十人。

古文：牧人，下士六人、府一人、史二人、徒六十人。
现代文：牧人，由下士六人担任，府一人，史二人，徒六十人。

古文：牛人，中士二人、下士四人、府二人、史四人、胥二十人、徒二百人。
现代文：牛人，由中士二人担任，下士四人为副手，府二人，史四人，胥二十人，徒二百人。

古文：充人，下士二人、史二人、胥四人、徒四十人。
现代文：充人，由下土二人担任，史二人，胥四人，徒四十人。

古文：载师，上士二人、中士四人、府二人、史四人、胥六人、徒六十人。
现代文：载师，由上士二人担任，中士四人为副手，府二人，史四人，胥六人，徒六十人。

古文：闾师，中士二人、史二人、徒二十人。
现代文：闾师，由中士二人担任，史二人，徒二十人。

古文：县师，上士二人、中士四人、府二人、史四人、胥八人、徒八十人。
现代文：县师，由上士二人担任，中士四人为副手，府二人，史四人，胥八人，徒八十人。

古文：遗人，中士二人、下士四人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。
现代文：遗人，由中士二人担任，下士四人为副手，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。

古文：均人，中士二人、一士四人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。
现代文：均人，由中士二人担任，下士四人为副手，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。

古文：师氏，中大夫一人、上士二人、府二人、史二人、胥十有二人、徒百有二十人。
现代文：师氏，由中大夫一人担任，上士二人为副手，府二人，史二人，胥十二人，徒一百二十人。

古文：保氏，下大夫一人、中士二人、府二人、史二人、胥六人、徒六十人。
现代文：保氏，由下大夫一人担任，中士二人为副手，府二人，史二人，胥六人，徒六十人。

古文：司谏，中士二人、史二人、徒二十人。
现代文：司谏，由中士二人担任，史二人，徒二十人。

古文：司救，中士二人、史二人、徒二十人。
现代文：司救，由中士二人担任，还配有史二人，徒二十人。

古文：调人，下士二人、史二人、徒十人。
现代文：调人，由下士二人担任，史二人，徒十人。

古文：媒氏，下士二人、史二人、徒十人。
现代文：媒氏，由下士二人担任，史二人，徒二十人。

古文：司市，下大夫二人、上士四人、中士八人、下士十有六人、府四人、史八人、胥十有二人、徒百有二十人。
现代文：司市，由下大夫二人担任，上士四人为副手，还配有中士八人，下士十六人，府四人，史八人，胥十二人，徒一百二十人。

古文：质人，中士二人、下士四人、府二人、史四人、胥二人、徒二十人。
现代文：质人，由中士二人担任，下士四人为副手，府二人，史四人，胥二人，徒二十人。

古文：廛人，中士二人、下士四人、府二人、史四人、胥二人、徒二十人。
现代文：廛人，由中士二人疽西卞士四人为副手，还配有府二人，史四人，胥二人，徒二十人。

古文：胥师，二十肆则一人，皆二史。
现代文：胥师，每二十肆一人，每人都有二史为副手。

古文：贾师，二十肆则一人，皆二史。
现代文：贾师，每二十肆一人，每人都有二史为副手。

古文：司虣，十肆则一人。
现代文：司暴，每十肆一人。

古文：司稽，五肆是一人。
现代文：司稽：每五肆一人。

古文：胥，二肆则一人。
现代文：胥，每二肆一人。

古文：肆长，每肆则一人。
现代文：肆长，每肆一人。

古文：泉府，上士四人、中士八人、下士十有六人、府四人、史八人、贾八人、徒八十人。
现代文：泉府，由上土四人担任，中士八人为副手，下士十六人，府四人，史八人，贾八人，徒八十人。

古文：司门，下大夫二人、上士四人、中士八人、下士十有六人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。
现代文：司门，由下大夫二人担任，上士四人为副手，中士八人，下士十六人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。

古文：每门下士二人、府一人、史二人、徒四人。
现代文：每门设下士二人，府一人，史二人，徒四人。

古文：司关，上士二人、中士四人、府二人、史四人、胥八人、徒八十人。
现代文：司关，由上士二人担任，中士四人为副手，府二人，史四人，胥八人，徒八十人。

古文：每关下士二人、府一人、史二人、徒四人。
现代文：每关设下士二人，府一人，史二人，徒四人。

古文：掌节，上士二人、中士四人、府二人、史四人、胥二人、徒二十人。
现代文：掌节，由上士二人担任，中士四人为副手，府二人，史四人，胥二人，徒二十人。

古文：遂人，中大夫二人。
现代文：遂人，由中大夫二人担任。

古文：遂师，下大夫四人、上士八人、中士十有六人。旅，下士三十有二人、府四人、史十有二人、胥十有二人、徒百有二十人。
现代文：遂师，由下大夫四人担任，上士八人为副手，还配有中士十六人，众下士三十二人，府四人，史十二人，胥十二人，徒一百二十人。

古文：遂大夫，每遂中大夫一人。
现代文：遂大夫，每遂由中大夫一人担任。

古文：县正，每县下大夫一人。
现代文：县正，每县由下大夫一人担任。

古文：鄙师，每鄙上士一人。
现代文：鄙师，每鄙由上士一人担任。

古文：赞阝长，每赞阝中士一人。
现代文：郯长，每郝由中士一人担任。

古文：里宰，每里下士一人。
现代文：里宰，每里由下士一人担任。

古文：邻长，五家则一人。
现代文：邻长，每五家则设一人。

古文：旅师，中士四人、下士八人、府二人、史四人、胥八人、徒八十人。
现代文：旅师，由中士四人担任，下士八人为副手，府二人，史四人，胥八人，徒八十人。

古文：稍人，下士四人、史二人、徒十有二人。
现代文：稍人，由下士四人担任又还配有史二人，徒十二人。

古文：委人，中士二人、下士四人、府二人、史四人、徒四十人。
现代文：委人，由中士二人担任，下士四人为副手，府二人，史四人，徒四十人。

古文：土均，上士二人、中士四人、下士八人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。
现代文：土均，由上士二人担任，中四人为副手，下十八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。

古文：草人，下士四人、史二人、徒十有二人。
现代文：草人，由下士四人担任，史二人，徒十二人。

古文：稻人，上士二人、中士四人、一士八人、府二人、史四人、胥十人、徒百人。
现代文：稻人，由工士二人担任，中士四人为副手，下士八人，府二人，史四人，胥十人，徒一百人。

古文：土训，中士二人、下士四人、史二人、徒八人。
现代文：土训，由中士二人担任，下士四人为副手，还配有史二人，徒八人。

古文：诵训，中士二人、下士四人、史一人、徒八人。
现代文：诵训，由中士二人担任，下土四人为副手，史二人，徒八人。

古文：山虞，每大山，中士四人、下干八人、府二人、史四人、胥八人、徒八十人；中山，下士六人，史二人，胥六人，徒六十人；小山，下士二人，史一人，徒二十人。
现代文：山虞，每座大山由中士四人担任，下士八人为副手，府二人，史四人，胥八人，徒八十人；每座中等的山由下士六人担任，史二人，胥六人，徒六十人；每座小山由下士二人担任，史一人，徒二十人。

古文：林衡，每大林麓，下士十有二人、史四人、胥十有二人、徒百有二十人；中林麓，如中山之虞；小林麓，如小山之虞。
现代文：林衡，每处大的林麓由下土十二人担任，史四人，胥十二人，徒一百二十人。中等林麓的林衡如同中等山的山虞的编制，小林麓的林衡如同小山的山虞的编制。

古文：川衡，每大川，下士十有二人、史四人、胥十有二人、徒百有二十人；中川，下士六人、史二人、胥六人、徒六十人；小川，十士二人、史一人、徒二十人。
现代文：川衡，每条大河由下士十二人担任，史四人，胥十二人，徒一百二十人；每条中等河流由下士六人担任，史二人，胥六人，徒六十人；每条小河由下士二人担任，史一人，徒二十人。

古文：泽虞，每大泽、大薮，中士四人、下士八人、府二人、史四人、胥八人、徒八十人；中泽、中薮，如中川之衡；小泽、小薮，如小川之衡。
现代文：泽虞，每个大泽、大薮由中士咀人担任，下士八人为副手，府二疋史四人，胥八人，徒八十人。中等的泽、中等的薮的泽虞如同中等河流的川衡的编制，小泽、小薮的泽虞如同小河的川衡的编制。

古文：迹人，中士四人、下士八人、史二人、徒四十人。
现代文：迹人，由中士四人担任，下士八人为副手，史二人，徒四十人。

古文：矿人，中士二人、下士四人、府二人、史二人、胥四人、徒四十人。
现代文：矿人，由中士二人担任，下士四人为副手，府二人，史二人，胥四人，徒四十人。

古文：角人，下士二人、府一人、徒八人。
现代文：角人，由下士二人担任，府一人，徒八人。

古文：羽人，下士二人、府一人、徒八人。
现代文：羽人，由下士二人担任，还配有府一人，徒八人。

古文：掌葛，下士二人、府一人、史一人、胥二人、徒二十人。
现代文：掌葛，由下士二人担任，府一人，史一人，胥二人，徒二十人。

古文：掌染草，下士二人、府一人、史二人、徒八人。
现代文：掌染草，由下士二人担任，府一人，史二人，徒八人。

古文：掌炭，下士二人、史二人、徒二十人。
现代文：掌炭，由下士二人担任，史二人，徒二十人。

古文：掌茶，下士二人、府一人、史一人、徒二十人。
现代文：掌荼，由下士二人担任，府一人，史一人，徒二十人。

古文：掌蜃，下士二人、府一人、史一人、徒八人。
现代文：掌蜃，由下士二人担任，府一人，史一人，徒八人。

古文：囿人，中士四人、下士八人、府二人、胥八人、徒八十人。
现代文：囿人，由中士四人担任，下八人为副手，府二人，胥八人，徒八十人。

古文：场人，每场下士二人、府一人、史一人、徒二十人。
现代文：场人，每场由下士二人担任，府一人，史一人，徒二十人。

古文：廪人，下大夫二人、上士四人、中士八人、下士十有六人、府八人、史十有六人、胥三十人、徒三百人。
现代文：廪人，由下大夫二人担任，上士四人为副手，中士八人，下土十六人，府八人，史六人，胥三十人，徒三百人。

古文：舍人，上士二人、中士四人、府二人、史四人、胥四人、下誓十人。
现代文：舍人，由上士二人担任，中士四人为副手，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。

古文：仓人，中士四人、下士八人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。
现代文：仓人，由中士四人担任，下土八人为副手，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。

古文：司禄，中士四人、下士八人、府二人、史四人、徒四十人。
现代文：司禄，由中士四人担任，下士八人为副手，府二人，史四人，徒四十人。

古文：司稼，下士八人、史四人、徒四十人。
现代文：司稼，由下土八人担任，史四人，徒四十人。

古文：舂人，奄二人、女舂二人、奚五人。
现代文：舂人，由奄二人担任，女舂枕二人，奚五人。

古文：饎人，奄二人、女饎八人、奚四十人。
现代文：饎人，由奄二人担任，女饎八人，奚四十人。

古文：稾人，奄八人、女稾，每奄二人、奚五人。
现代文：稾人，由奄八人担任，每奄女蒿二人，奚五人。

