惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极。
乃立地官司徒，使帅其蜀而掌邦教，以佐王安扰邦国。
教官之属：大司徒，卿一人。小司徒，中大夫二人。乡师，下大夫四人、上士八人、中士十有六人。旅，下士三十有二人、府六人、史十有二人、胥十有二人、徒百有二十人。
乡老，二乡则公一人。
乡大夫，每乡卿一人。
州长，每州中大夫一人。
党正，每党下大夫一人。
族师，每族上士一人。
闾胥，每闾中士一人。
比长，五家下士一人。
封人，中士四人、下士八人、府二人、史四人、胥六人，徒六十人。
鼓人，中士六人、府二人、史二人、徒二十人。
舞师，下士二人、胥四人、舞徒四十人。
牧人，下士六人、府一人、史二人、徒六十人。
牛人，中士二人、下士四人、府二人、史四人、胥二十人、徒二百人。
充人，下士二人、史二人、胥四人、徒四十人。
载师，上士二人、中士四人、府二人、史四人、胥六人、徒六十人。
闾师，中士二人、史二人、徒二十人。
县师，上士二人、中士四人、府二人、史四人、胥八人、徒八十人。
遗人，中士二人、下士四人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。
均人，中士二人、一士四人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。
师氏，中大夫一人、上士二人、府二人、史二人、胥十有二人、徒百有二十人。
保氏，下大夫一人、中士二人、府二人、史二人、胥六人、徒六十人。
司谏，中士二人、史二人、徒二十人。
司救，中士二人、史二人、徒二十人。
调人，下士二人、史二人、徒十人。
媒氏，下士二人、史二人、徒十人。
司市，下大夫二人、上士四人、中士八人、下士十有六人、府四人、史八人、胥十有二人、徒百有二十人。
质人，中士二人、下士四人、府二人、史四人、胥二人、徒二十人。
廛人，中士二人、下士四人、府二人、史四人、胥二人、徒二十人。
胥师，二十肆则一人，皆二史。
贾师，二十肆则一人，皆二史。
司虣，十肆则一人。
司稽，五肆是一人。
胥，二肆则一人。
肆长，每肆则一人。
泉府，上士四人、中士八人、下士十有六人、府四人、史八人、贾八人、徒八十人。
司门，下大夫二人、上士四人、中士八人、下士十有六人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。
每门下士二人、府一人、史二人、徒四人。
司关，上士二人、中士四人、府二人、史四人、胥八人、徒八十人。
每关下士二人、府一人、史二人、徒四人。
掌节，上士二人、中士四人、府二人、史四人、胥二人、徒二十人。
遂人，中大夫二人。
遂师，下大夫四人、上士八人、中士十有六人。旅，下士三十有二人、府四人、史十有二人、胥十有二人、徒百有二十人。
遂大夫，每遂中大夫一人。
县正，每县下大夫一人。
鄙师，每鄙上士一人。
赞阝长，每赞阝中士一人。
里宰，每里下士一人。
邻长，五家则一人。
旅师，中士四人、下士八人、府二人、史四人、胥八人、徒八十人。
稍人，下士四人、史二人、徒十有二人。
委人，中士二人、下士四人、府二人、史四人、徒四十人。
土均，上士二人、中士四人、下士八人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。
草人，下士四人、史二人、徒十有二人。
稻人，上士二人、中士四人、一士八人、府二人、史四人、胥十人、徒百人。
土训，中士二人、下士四人、史二人、徒八人。
诵训，中士二人、下士四人、史一人、徒八人。
山虞，每大山，中士四人、下干八人、府二人、史四人、胥八人、徒八十人；中山，下士六人，史二人，胥六人，徒六十人；小山，下士二人，史一人，徒二十人。
林衡，每大林麓，下士十有二人、史四人、胥十有二人、徒百有二十人；中林麓，如中山之虞；小林麓，如小山之虞。
川衡，每大川，下士十有二人、史四人、胥十有二人、徒百有二十人；中川，下士六人、史二人、胥六人、徒六十人；小川，十士二人、史一人、徒二十人。
泽虞，每大泽、大薮，中士四人、下士八人、府二人、史四人、胥八人、徒八十人；中泽、中薮，如中川之衡；小泽、小薮，如小川之衡。
迹人，中士四人、下士八人、史二人、徒四十人。
矿人，中士二人、下士四人、府二人、史二人、胥四人、徒四十人。
角人，下士二人、府一人、徒八人。
羽人，下士二人、府一人、徒八人。
掌葛，下士二人、府一人、史一人、胥二人、徒二十人。
掌染草，下士二人、府一人、史二人、徒八人。
掌炭，下士二人、史二人、徒二十人。
掌茶，下士二人、府一人、史一人、徒二十人。
掌蜃，下士二人、府一人、史一人、徒八人。
囿人，中士四人、下士八人、府二人、胥八人、徒八十人。
场人，每场下士二人、府一人、史一人、徒二十人。
廪人，下大夫二人、上士四人、中士八人、下士十有六人、府八人、史十有六人、胥三十人、徒三百人。
舍人，上士二人、中士四人、府二人、史四人、胥四人、下誓十人。
仓人，中士四人、下士八人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。
司禄，中士四人、下士八人、府二人、史四人、徒四十人。
司稼，下士八人、史四人、徒四十人。
舂人，奄二人、女舂二人、奚五人。
饎人，奄二人、女饎八人、奚四十人。
稾人，奄八人、女稾，每奄二人、奚五人。
