王建立国都，辨别方向并确定位置，划分都城与郊野的界限，分设官职，用作民众的榜样。
于是设立地官司徒，让他率领下属，掌管天下的教育，以辅佐王安定天下各国。
教官的属官有：大司徒，由卿一人担任；小司徒，由中大夫二人担任；乡师，由下大夫四人担任；上士八人，中士十六人，众下士三十二人，府六人，史十二人，胥十二人，徒一百二十人。
乡老，每二乡由公一人兼任。
乡大夫，每乡由卿一人担任。
州长，每州由中大夫一人担任。
党正，每党由下大夫一人担任。
族师，每族由上士一人担任。
阊胥，每阊由中士一人担任。
比长，每五家由下土一人担任。
封人，由中士四人担任，下士八人为副手，府二人，史四人，胥六人，徒六十人。
鼓人，由中士六人担任，府二人，史二人，徒二十人。
舞师，由下士二人担任，胥四人，舞徒四十人。
牧人，由下士六人担任，府一人，史二人，徒六十人。
牛人，由中士二人担任，下士四人为副手，府二人，史四人，胥二十人，徒二百人。
充人，由下土二人担任，史二人，胥四人，徒四十人。
载师，由上士二人担任，中士四人为副手，府二人，史四人，胥六人，徒六十人。
闾师，由中士二人担任，史二人，徒二十人。
县师，由上士二人担任，中士四人为副手，府二人，史四人，胥八人，徒八十人。
遗人，由中士二人担任，下士四人为副手，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
均人，由中士二人担任，下士四人为副手，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
师氏，由中大夫一人担任，上士二人为副手，府二人，史二人，胥十二人，徒一百二十人。
保氏，由下大夫一人担任，中士二人为副手，府二人，史二人，胥六人，徒六十人。
司谏，由中士二人担任，史二人，徒二十人。
司救，由中士二人担任，还配有史二人，徒二十人。
调人，由下士二人担任，史二人，徒十人。
媒氏，由下士二人担任，史二人，徒二十人。
司市，由下大夫二人担任，上士四人为副手，还配有中士八人，下士十六人，府四人，史八人，胥十二人，徒一百二十人。
质人，由中士二人担任，下士四人为副手，府二人，史四人，胥二人，徒二十人。
廛人，由中士二人疽西卞士四人为副手，还配有府二人，史四人，胥二人，徒二十人。
胥师，每二十肆一人，每人都有二史为副手。
贾师，每二十肆一人，每人都有二史为副手。
司暴，每十肆一人。
司稽：每五肆一人。
胥，每二肆一人。
肆长，每肆一人。
泉府，由上土四人担任，中士八人为副手，下士十六人，府四人，史八人，贾八人，徒八十人。
司门，由下大夫二人担任，上士四人为副手，中士八人，下士十六人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
每门设下士二人，府一人，史二人，徒四人。
司关，由上士二人担任，中士四人为副手，府二人，史四人，胥八人，徒八十人。
每关设下士二人，府一人，史二人，徒四人。
掌节，由上士二人担任，中士四人为副手，府二人，史四人，胥二人，徒二十人。
遂人，由中大夫二人担任。
遂师，由下大夫四人担任，上士八人为副手，还配有中士十六人，众下士三十二人，府四人，史十二人，胥十二人，徒一百二十人。
遂大夫，每遂由中大夫一人担任。
县正，每县由下大夫一人担任。
鄙师，每鄙由上士一人担任。
郯长，每郝由中士一人担任。
里宰，每里由下士一人担任。
邻长，每五家则设一人。
旅师，由中士四人担任，下士八人为副手，府二人，史四人，胥八人，徒八十人。
稍人，由下士四人担任又还配有史二人，徒十二人。
委人，由中士二人担任，下士四人为副手，府二人，史四人，徒四十人。
土均，由上士二人担任，中四人为副手，下十八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
草人，由下士四人担任，史二人，徒十二人。
稻人，由工士二人担任，中士四人为副手，下士八人，府二人，史四人，胥十人，徒一百人。
土训，由中士二人担任，下士四人为副手，还配有史二人，徒八人。
诵训，由中士二人担任，下土四人为副手，史二人，徒八人。
山虞，每座大山由中士四人担任，下士八人为副手，府二人，史四人，胥八人，徒八十人；每座中等的山由下士六人担任，史二人，胥六人，徒六十人；每座小山由下士二人担任，史一人，徒二十人。
林衡，每处大的林麓由下土十二人担任，史四人，胥十二人，徒一百二十人。中等林麓的林衡如同中等山的山虞的编制，小林麓的林衡如同小山的山虞的编制。
川衡，每条大河由下士十二人担任，史四人，胥十二人，徒一百二十人；每条中等河流由下士六人担任，史二人，胥六人，徒六十人；每条小河由下士二人担任，史一人，徒二十人。
泽虞，每个大泽、大薮由中士咀人担任，下士八人为副手，府二疋史四人，胥八人，徒八十人。中等的泽、中等的薮的泽虞如同中等河流的川衡的编制，小泽、小薮的泽虞如同小河的川衡的编制。
迹人，由中士四人担任，下士八人为副手，史二人，徒四十人。
矿人，由中士二人担任，下士四人为副手，府二人，史二人，胥四人，徒四十人。
角人，由下士二人担任，府一人，徒八人。
羽人，由下士二人担任，还配有府一人，徒八人。
掌葛，由下士二人担任，府一人，史一人，胥二人，徒二十人。
掌染草，由下士二人担任，府一人，史二人，徒八人。
掌炭，由下士二人担任，史二人，徒二十人。
掌荼，由下士二人担任，府一人，史一人，徒二十人。
掌蜃，由下士二人担任，府一人，史一人，徒八人。
囿人，由中士四人担任，下八人为副手，府二人，胥八人，徒八十人。
场人，每场由下士二人担任，府一人，史一人，徒二十人。
廪人，由下大夫二人担任，上士四人为副手，中士八人，下土十六人，府八人，史六人，胥三十人，徒三百人。
舍人，由上士二人担任，中士四人为副手，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
仓人，由中士四人担任，下土八人为副手，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
司禄，由中士四人担任，下士八人为副手，府二人，史四人，徒四十人。
司稼，由下土八人担任，史四人，徒四十人。
舂人，由奄二人担任，女舂枕二人，奚五人。
饎人，由奄二人担任，女饎八人，奚四十人。
稾人，由奄八人担任，每奄女蒿二人，奚五人。
