古文：人臣引古规戒，当近取前代，则事势相接，言之者有证，听之者足以监。《诗》曰： 殷监不远，在夏后之世。 
现代文：臣僚引述古代的事例规劝君主时，应当选取时代较近的前代史实，这群事势相接，说的人得到了强有力的证据，听的人足以引以为戒。《诗经》说： 殷监不远，在夏后之世。 

古文：《周书》曰： 今惟殷坠厥命，我其可不大监！ 
现代文：《尚书》说： 现在商朝已经葬送了自己的江山，我们周朝难道不深深地引以为鉴吗？ 

古文：又曰： 我不可不监于有殷。 
现代文：又说： 我不能不以商朝为信鉴。 

古文：又曰： 有殷受天命，惟有历年，惟不敬厥德，乃早坠厥命。 
现代文：又说： 谈乍爪幼天命的年欲不少了、只为不敬天事，不修其德，以致过早地亡了国。 

古文：周公作《无逸》，称商三宗。汉祖命群臣言吾所以有天下，项氏所以失天下，命陆贾著秦所以失天下。
现代文：周公旦作《无逸》，文中称颂商朝的中宗、高宗和祖甲三位国王，汉高祖命群臣谈论自己为什么能得天下，项羽为什么失天下，又命陆贾撰文论述秦朝之所以灭之的原因。

古文：张释之为文帝言秦、汉之间事，秦所以失，汉所以兴。贾山借秦为喻。
现代文：张释之为汉文帝讲解秦、汉之间的历史，以此证明秦朝之所以失败，汉朝之所以成功的根源，贾山借秦朝作比喻，来说明朝代交替的原因。

古文：贾谊请人主引商、周、秦事而观之。
现代文：贾谊建议君主阅读有关商朝、周朝和秦朝历史的书籍。

古文：魏郑公上书于太宗云： 方隋之未乱，自谓必无乱；方隋之未亡，自谓必无亡。
现代文：魏征给太宗上书说： 当隋朝尚未乱的时候，自以为必定不会灭亡；当隋朝尚未亡的时候，自以为必定不会亡。

古文：臣愿当今动静以隋为监。 
现代文：我希望现在的珍惜应以隋朝为鉴。 

古文：马周云： 炀帝笑齐，魏之失国，今之视炀帝，亦犹炀帝之视齐，魏也。 
现代文：马周说： 隋炀帝嘲笑齐、魏亡国，今天看隋炀帝，也如同炀帝看齐、魏。 

古文：张玄素谏太宗治洛阳宫曰： 乾阳毕功，隋人解体，恐陛下之过，甚于炀帝。
现代文：张玄素谏唐太宗整修洛阳宫说： 乾阳宫修成，隋朝瓦解，我担心陛下的过失比隋炀帝更甚。

古文：若此役不息，同归于乱耳！ 
现代文：如果这项工程不停，我朝也将与隋朝一样陷于动乱！ 

古文：考《诗》、《书》反载及汉、唐诸名臣之论，有国者之龟镜也，议论之臣，宜以为法。
现代文：《诗经》和《尚书》所载，以及汉唐诸名臣的论述，是有国家之人的借鉴、负责谏议的大臣们也应当深入地学习，用心的体会。

