臣僚引述古代的事例规劝君主时，应当选取时代较近的前代史实，这群事势相接，说的人得到了强有力的证据，听的人足以引以为戒。《诗经》说： 殷监不远，在夏后之世。 
《尚书》说： 现在商朝已经葬送了自己的江山，我们周朝难道不深深地引以为鉴吗？ 
又说： 我不能不以商朝为信鉴。 
又说： 谈乍爪幼天命的年欲不少了、只为不敬天事，不修其德，以致过早地亡了国。 
周公旦作《无逸》，文中称颂商朝的中宗、高宗和祖甲三位国王，汉高祖命群臣谈论自己为什么能得天下，项羽为什么失天下，又命陆贾撰文论述秦朝之所以灭之的原因。
张释之为汉文帝讲解秦、汉之间的历史，以此证明秦朝之所以失败，汉朝之所以成功的根源，贾山借秦朝作比喻，来说明朝代交替的原因。
贾谊建议君主阅读有关商朝、周朝和秦朝历史的书籍。
魏征给太宗上书说： 当隋朝尚未乱的时候，自以为必定不会灭亡；当隋朝尚未亡的时候，自以为必定不会亡。
我希望现在的珍惜应以隋朝为鉴。 
马周说： 隋炀帝嘲笑齐、魏亡国，今天看隋炀帝，也如同炀帝看齐、魏。 
张玄素谏唐太宗整修洛阳宫说： 乾阳宫修成，隋朝瓦解，我担心陛下的过失比隋炀帝更甚。
如果这项工程不停，我朝也将与隋朝一样陷于动乱！ 
《诗经》和《尚书》所载，以及汉唐诸名臣的论述，是有国家之人的借鉴、负责谏议的大臣们也应当深入地学习，用心的体会。
