世宗宣武皇帝，讳称元恪，高祖孝文皇帝第二子。
母亲叫高夫人，当初，梦见被太阳追逐，躲到床下，太阳变成了龙，绕自己几圈，梦醒后惊悸不已，接着有孕。
太和七年闰四月，世宗在平城宫中出生。
太和二十一年正月十七日，被立为皇太子。
太和二十三年夏季四月十二日，世宗在鲁阳即皇帝位，大赦天下。
世宗年少，政柄委任给左右宰相。
五月初一，高丽国派使者前来朝贡。
六月十一日，朝廷分别派出侍臣巡察各郡国，问民疾苦，考察郡守县令，黜暗升明，文武应求，道著当世的，都加以褒奖礼遇。
二十四日，追尊皇母为文昭皇后。
秋季八月初五，遵照先帝遗诏，高祖三夫人以下全部回家。
二十日，南徐州刺史沈陵南叛。
冬季十月辛未日，邓至国王像舒彭前来朝见。
十四日，皇帝车驾到长陵祭拜。
二十五日，在太庙祭祀祖先。
十一月，幽州百姓王惠定聚众造反，自称明法皇帝，刺史李肃捕获并斩了他。
这一年，州郡十分之八都遭了水灾，百姓闹饥荒，皇帝分遣使者开仓赈灾。
高丽国派使者朝献。
景明元年春季正月初二，皇帝车驾谒拜长陵。
初五，朝廷大赦天下。
初七，萧宝卷的豫州刺史裴叔业以寿春郡投归朝廷，骠骑大将军、彭城王元勰率领军马十万人前去接应。
二月二十八日，又任彭城王元勰为司徒。
萧宝卷将领胡松、李居士率领一万人马屯驻宛城，陈伯之的水军溯淮而上，以逼困寿春。
夏季四月二十七日，彭城王元勰、车骑将军王肃大破敌军，杀了万人。
三十日，皇弟元忄兆逝世。
五月十五日，因北方各镇发生大饥荒，皇帝派兼侍中杨播巡抚赈济。
六月初八，司徒、彭城王元勰进位大司马，车骑将军王肃加授开府仪同三司。
十五日，大阳蛮族酋长田育丘等率领民户归附朝廷。
秋季七月，萧宝卷又派陈伯之侵犯淮南。
初二，吐谷浑国派使者朝献。
八月十八日，彭城王元勰在淝水打败陈伯之。
二十八日，高丽国派使者前来朝贡。
九月二十七日，东豫州刺史田益宗在长风打败萧宝卷将吴子阳、邓元起。
齐州百姓柳世明聚众造反。
冬十月初一，皇帝车驾谒拜长陵。
二十四日，齐、兖二州合兵讨伐柳世明，平定了叛乱。
三十日，朝廷改授彭城王元勰为司徒、录尚书事。
十七日，世宗下诏招兵四万人。
十一月初三，荆州刺史桓道进在下笮关对萧宝卷发起攻击，拔除关隘，投降的有二千多户。
二十日，阳平王元颐去世。
这一年，十七州发生大饥荒，皇帝分派使者开仓济民。
这年冬天，萧衍起兵向东进发，讨伐其君主萧宝卷。
二年春季正月初一，皇帝车驾拜谒长陵。
十五日，世宗开始亲自处理朝政。
遵照先帝遗诏，听任司徒、彭城王元勰以王爵还归宅第。
太尉、咸阳王元禧进位太保，司空、北海王元详为大将军、录尚书事。
二十一日，在太极前殿召见群臣，告诉他们自己亲理朝政的意见。
二十五日，高丽国派使者前来朝献。
二十六日，任命太保、咸阳王元禧领太尉，大将军、广陵王元羽为司徒。
世宗下诏书说： 朕幼承宝历，艰忧内怀，不理政事，风化不宁。
今天才开始料理政务，首要之举就是同心协力，推陈出新，思谋使四方闻风尽善，可以分派大使，黜幽升明。 
二月初七，担任宿卫官职的官员晋升一级官阶。
十一日，大赦天下。
三月初一，世宗下诏书说： 近年以来，连年征战，劳役既多，老百姓穷苦凋敝。
官府应当体恤民情，以救人民于水火。
正式赋役之外，各种妨碍百姓利益的杂赋全部免去。 
十七日，下诏说： 各州刺史，不亲民事，缓于督察，郡县稽捕狱讼，一旬一月之间，才处理一次。
淹狱久讼，拖延时日，百姓怨声载道，已成困弊情势。
尚书可申明条例，布告四方，命地方长官每日亲理政事，勤勉奉公，不得因循旧弊，荒废公务。 
二十八日，下诏说： 治理国家崇尚简明清静，为官一方贵在处理一应事务。
州府佐官，提升渐多，已成损弊，无助政道。
又京城百司，官僚衙门多而杂，官员有闲暇过长的，都属这种情况。
如果不是必需的，一律革除。 
青、齐、徐、兖四州发生大饥荒，老百姓饿死的达万余人。
这个月，萧衍立萧宝卷之弟南康王萧宝融为皇帝，年号中兴，率军东赴建业。
夏季五月十九日，广陵王元羽逝世。
二十九日，太保咸阳王元禧谋反，被赐死。
六月二十三日，考核各州刺史政绩，加以升降。
秋七月十三日，蠕蠕侵犯边境，乙未日，东豫州刺史田益宗在赤亭打败萧宝卷将领黄天赐。
二十九日，大赦天下。
三十日，车骑将军、仪同三司王肃逝世。
九月初六，下诏征召京畿之内民夫五万人修筑京城三百二十三坊，四十天就完工了。
初八，立皇后于氏。
二十四日，免寿春官营民户为扬州百姓。
冬季十月初六，吐谷浑国派使者前来朝献。
初十，萧宝卷零陵郡长官率领本郡军民归顺朝廷。
十一月初六，任命骠骑大将军穆亮为司空。
初七，大将军、北海王元详任太傅，领授司徒官职。
十二日，在伊水北面改筑园丘。二十五日，有祝祭之事。
十二月，高丽国派使者前来朝贡。
这个月，萧宝卷直后张齐杀死其君主萧宝卷投降萧衍，萧衍攻克建业。
景明三年二月二十五日，世宗下诏说： 一段时间来，旱灾严重，农民荒废农时，提起来朕就很惭愧，罪责主要在我。
申告受旱各州郡，如有尸骨暴露于野的，都加以掩埋。 
三月，鲁阳的蛮人反叛朝廷。
南齐皇帝萧宝卷之弟建安王萧宝夤来降。
夏四月，世宗命抚军将军李崇征讨鲁阳反蛮。
这个月，萧衍又废除了其君主萧宝融，自己僭登皇位，自称梁。
闰月三十日，司空穆亮逝世。
五月，扬州小岘军事长官党法宗袭击萧衍大岘戍关，攻克，擒获其龙骧将军邾菩萨，送到京城。
秋季七月十八日，于阗国派使者前来朝献。
世宗下诏，文官跟随征讨显达充任宿卫的升二级官阶。
八月十八日，萧宝融政权的镇南大将军、江州刺史陈伯之派使前来请求投降。
三十日，尊称前太傅、平阳公元丕为三老。
九月初二，皇帝车驾行幸邺城。
十二日，下诏派使者祭吊殷朝比干墓。
二十三日，在邺城南检阅武备。
二十五日，武兴国世子杨绍先派使者前来朝献。
冬季十月十六日，皇帝亲自御射演习，箭射到一里五十步的地方，众大臣在射箭的地方刻碑铭记。
二十日，世宗车驾回宫。
十一月二十五日，世宗下诏书说： 京城洛阳一带，兵荒马乱，已有十年。
先皇在旧都奠定国基，开创大业，扫除荒旧，创下宏构，鸿功茂绩，规模长远。
今天庙社已建，宫极崇伟，应当在下个月中旬，移驾祝吉。
仰寻遗意，感庆交加。
既然礼度比周宣王时代斯干之制还要隆盛，汉高祖壮丽的仪制还要完备，便可依照典故旧例，备此考告，以满足远近人臣的愿望。 
十二月初四，世宗下诏书说： 农桑为农民之本，蚕事乃国家之重，储积丰厚，才能不怕寒暑。
最近以来，京城开始建设，耕种蚕桑暂时短缺，追寻以往，必须倡导。
而今寝殿已成，移御初始，春郊不远，耕种有辰。
可以立即着手营造千亩耕地，开设宫坛，朕要亲自握耒援筐，劝民耕种。 
十八日，在太极前殿宴请群臣，各赐布帛不等，因宫殿初成的缘故。
二十日，扬州军打败萧衍的将领张嚣之，杀了两千人。
这一年，疏勒、宾、婆罗捺、乌苌、阿喻、罗婆、不岑、拔罗、弗波女提、斯罗、哒舍、优耆奚那太、罗、乌稽、悉万斤、朱居、诃盘、拔斤、厌口末、朱洛、南天竺、持沙那斯头等国都派使者前来朝贡。
河州发生大饥荒，死的人有二千多。
景明四年春季正月二十二日，世宗在皇田中举行耕种仪式。
梁州氐族人杨会造反。
魏世宗命行梁州事杨椿、左将军羊祉前去讨伐。
三月十七日，皇后在北郊亲临蚕桑仪式。
二十八日，扬州军队在阴山打败萧衍的军队，斩杀了他的龙骧将军吴道爽等数千人。
夏季四月初一，朝廷授萧宝夤为镇东将军、东扬州刺史，封为丹阳郡开国公、齐王。
初八，南天竺国敬献辟支佛牙。
十六日，世宗下诏书说： 酷吏为祸，绵古同患；孝妇淫刑，东海为之焦壤。
现在已连续一百天没有下雨了，是不是有冤狱沉埋？
尚书推检京师被囚的犯人，一定要竭尽听讼察断的责任。 
十七日，世宗因旱灾减少饮食睡眠。
十九日，暴雨猛降。
五月二十三日，杨椿、羊祉大破反叛的氐人，杀了千余人。
六月初一，加封皇弟元悦为汝南王。
初五，调拨冀、定、瀛、相、并、济六州二万人、马千匹，增配给寿春。
秋季七月初五，三老、平阳公元丕逝世。
二十日，朝廷下诏收还盐池利税交归国库。
二十一日，以彭城王元勰为太师。
八月二十日，任命吏部尚书元英为假镇南将军，进攻萧衍的义阳郡。
勿吉国贡奉眓矢。
二十一日，世宗行幸至河南城行宫。
冬季十一月初三，扬州大破萧衍的军队，杀了他的徐州刺史潘佃怜，擒获了司马明素。
十一日，以武兴国世子杨绍先为其国王。
十五日，世宗下诏让尚书左仆射源怀抚慰劳问代都、北方各镇郡，随时拯恤。
二十七日，镇南将军元英在白沙大破萧衍将吴子阳，擒斩数千敌人。
十二月十三日，世宗下诏命镇南将军李崇讨伐东荆州反叛的蛮族人。
十九日，世宗下诏书说： 先朝制定制度，诸事应时公允。
但是时间推移，人事变迁，物情变异乖惰。
近一时期以来，或者动辄有所增损，废堕不行；或者有旧时合适，但现今不合的；或者是职责名分错乱，各官互相推诿的。
各政府部门，列举其有遗漏、缺损的条文，迅速上奏。 
二十六日，萧衍的梁州刺史平阳县开国侯翟远、徐州刺史永昌县开国侯陈虎牙投降朝廷。
正始元年正月初三，江州刺史曲江公陈伯之在东关打败萧衍将领赵祖悦。
初九，东荆州刺史杨大眼大破群蛮樊季安等。
十九日，朝廷大赦天下，改年号。
二月十一日，萧衍将领姜庆真偷袭寿春外城，州军打退了他们。
二十日，扬州统军刘思祖在邵阳大破萧衍部众，擒获了他的冠军将军、邵阳县开国侯张惠绍，骁骑将军、祁阳县开国男赵景悦等十余名将领，斩首捕获数千名敌人。
三月初一，元英在樊城打败萧衍将领王僧炳的部队。
夏季四月十五日，高丽国派使者前来朝贡。
五月初一，太傅、北海王元祥因为犯了罪被废黜为庶人。
六月，因为境内干旱撤除音乐，减少进食。
十八日，世宗下诏书说： 朕因为德行薄浅，政制刑治多出舛误，以致干旱累旬，京畿禾苗干枯，这都是朕的过失，为此朕日夜不安。
有关部门可查按旧典，行使六事：狱讼冤案，秉公而断；众长官玩忽职守，量情处置；鳏寡困穷的人，抚恤赈济；繁杂的赋役，都加以减免；贤良正直的人，都要依礼加以提拔，贪赃枉法，谄谀谗媚的人，及时加以摈退黜除；怨女旷男，一定要让他们结婚生子。
这样的话，朕就高兴了。 
十九日，世宗因发生大旱在太庙亲自主持祭祀。
二十三日，下诏在首阳山上建立周公旦、伯夷叔齐的庙。二十五日，因旱见公卿以下官员，引咎自责。
又审查京城中被困禁的犯人，除了死罪以外其他一律减罪一等，应服鞭刑杖刑的一律免除。
秋季七月初八，萧衍政权的角城守军长官柴庆宗举城前来归降。
李崇大败众蛮人帅官樊素安。
八月初二，元英在义阳大败萧衍的将领马仙鴘。
世宗下诏让洛阳令如有大事可面奏皇帝。
十一日，元英攻打义阳，攻陷城池，擒获冠军将军蔡灵恩等十多名梁军将领。
十七日，元英大破萧衍将领的部队，安定了三关。
二十五日，世宗封元英为中山王。
二十六日，西羌人宗万率领四千户羌人归附朝廷。
九月初五，世宗下诏沿淮河南北所有各镇戍，都让其秋季播麦，春季种粟和稻，随其土质所宜，水陆兼用，一定要使地无遗利，兵尽其用，等到谷麦丰登，公私利益都可兼顾。
又下诏让各州一律停止徭役，不得横征暴敛。
二十日，世宗下诏对中山王元英所俘萧衍的冠军将军、监司州事蔡灵恩等人按其才能选拔任用。
二十一日，萧衍政权霍州刺史田道龙、义州刺史张宗之派使者前来请求内附。
蠕蠕侵犯边疆，世宗下诏让左仆射源怀前去征讨。
冬季十月二十日，下诏不准群官在百姓中招募衙吏。
十一月十五日，世宗下诏书说： 古代贤哲的君王，创立帝业，垂泽皇统，安抚百姓，建立教化，无不崇建成式，开训国亲，昭宣《三礼》，弘扬四术，以使道畅群邦，风教流播海内。
自从大魏皇都移徙中原，军国事务纷繁，新都没有来得及经营建设，朕静心思此，愧对列祖列宗。
可命有关部门依照汉、魏旧章，营造国学。 
十二月初四，把皇家苑囿的公田分别赐给代都迁来的民户。
初七，世宗下诏让群臣议定律令。
二十七日，世宗行幸伊阙。
闰十二月初一，萧衍政权行梁州事夏侯道迁以汉中郡归降朝廷，假尚书令邢峦为镇西将军，率部前去接应。
二十三日，骠骑大将军、高阳王元雍任司空，尚书令、广阳王元嘉加授仪同三司。
正始二年正月十三日，命宕昌国世子梁弥博为其国王。
邓至国派使者前来朝贡。
二月，梁州氐族人造反，截断汉中运输路线。
刺史邢峦频频大败敌人。
夏季四月十九日，城阳王元鸾逝世。
二十五日，世宗下诏书说： 任贤明治，自古以来皆为通行规则，宣明风教，赞辅政务，实在是需要很多的人才。
但现在中正所录，只看门第，吏部选用官吏，仍然是不以才举士。
于是使英杰少有升迁，衙司事务多有滞缓。
不精士人之选，那以什么来考核提拔官员？
各官可审议往代贡举士人的办法，擢拔贤才的体制，一定要做到被选的人才学并佳，资望都好。 
二十六日，因为仇池氐族人反叛，世宗下诏让光禄大夫杨椿为假平西将军，率部前去征讨。
邢峦派统军王足西征，频频打败萧衍的部队，于是进入剑阁，俘获萧衍的辅国将军范始男送往京城。
五月初十，氐族人□虎率部前来投降。
六月初二，世宗下诏书说： 先朝有功之臣，或者是身遭责谴黜免，他们的子孙沉沦潦倒；或者是宦途失却次序，新旧颠倒，因而不被重用，这样怎么去奖励臣民？
思念前绩，情有亲疏。
从宗亲到庶族，如祖上曾经立下功绩录记在簿，却没有官职，有官而才堪优先提拔的，按其才能授给他们官职。 
十五日，萧衍政权的冠军将军李畋等在始平郡东面、涪水北面扎营。
王足迎战并打败了他们，杀了冠军将军张汤、辅国将军马市、宁朔将军李当、姜见祖、辅国将军冯文豪、龙骧将军何营之等人。
二十五日，世宗诏尚书李崇、太府卿于忠、散骑常侍游肇、谏议大夫邓羡，李崇、于忠为使持节并兼任侍中，邓羡兼任黄门郎，一起为大使，纠察决断外部各州及京郊的行政长官的过失罪责，当即决断，如果州镇的要员犯罪，上报朝廷。
二十六日，萧衍的冠军将军王景胤、辅国将军鲁方达等攻打竹亭，王足大败来敌，杀了其辅国将军王明达、龙骧将军张方炽。
二十八日，扬州刺史薛真度大败萧衍将王超宗，俘获斩杀敌人三千多人。
二十九日，萧衍将领鲁方达屯军新城，王足又派统军卢祖迁等人打败了他们，斩杀萧衍冠军将军杨伯仁、宁朔将军任安定。
秋季七月初五，世宗下诏书说： 朕继承皇位，至今已经七年，可朕德泽未施于民，不能高瞻远瞩，人们的冤滞之情，尚且很多，而纠察之狱未畅于下，贤愚不分，皂白不清，这不是革民耳目、劝善惩恶而应有的现象。
现在朕分派大使，巡察四方，那些罪行与风传相符合的，即加以纠查判理，以申明皇朝雷霆之威，以申举正义之旗。
另外，要观风辨俗，奖功惩过，褒扬赏赐有功贤德的人，纠罚淫恶阴险的人，救济贫困，体恤凋弊，以满足朕的心愿。 
十九日，王足打败萧衍的军队，杀了他的龙骧将军喻增晖、宁朔将军库保寿、辅国将军鲁天惠、建武将军王文标。
王足兵逼涪城，二十三日，萧衍巴西太守庾域，冠军将军、统军主将李畋等迎战，王足打败敌人，俘获斩首数千人。
八月初四，世宗下诏让中山王元英率军南讨襄、沔各地。
十二日，王足派统军纪洪雅、卢祖迁等攻破萧衍军队，斩杀其秦、梁二州刺史鲁方达等十五人。
十四日，王足又派统军卢祖迁等人打败萧衍军队，杀了其都督、冠军将军、梓潼县开国子王景胤，以及刘达等二十四名将军。
十六日，扬州军在羊石与萧衍将领姜庆真交战，将其击败。
这个月，萧衍政权的沔东太守田青喜率七郡、三十一县、一万零九十户内附朝廷。
九月初一，扬州刺史元嵩打败萧衍湘州刺史杨公则等人，斩杀俘获数千人。
冬季十一月初一，武兴国王杨绍先的叔父杨集起谋反，世宗下诏命光禄大夫杨椿率军前去讨伐。
王足围困涪城，益州各郡戍投降的十有二三，百姓接受编藉的有五万多户。
接着王足引军撤退。
十二月二十四日，世宗又下诏让骠骑大将军源怀慎讨伐武兴反叛的氐人。
正始三年正月初一，皇子降生，世宗大赦天下。
初六，梁、秦二州刺史邢峦接连打败氐贼，攻克武兴。
萧衍冀州刺史桓和侵犯南青州，州中军队击退了敌人。
秦州百姓王智等人聚集二千人，自称王公，不久推举秦州主簿吕苟儿为主帅，年号建明。
十三日，杨集起兄弟相继投降。
二月二十一日，世宗下诏书说： 过去虞皇禁止群臣无原则地服从皇帝意见，好的建议屡屡进上；周代任用劝谏之臣辅助王政，帝王大业十分昌盛。
朕仰承鸿基，伏膺宝历，思兴业绩，日理万机，所以翘首盼望忠直之言。
但到现在仍然是良策不进，规划无闻，这哪里是辅佐君主，匡救社稷的做法呢？
可命王公以下，凡有嘉谋深图、直言忠谏、利国便民、矫正时俗有利于时的，都要他们针对事情陈奏于朕，以事实说话，不论情面。 
二十三日，世宗下诏让右卫将军元丽等讨伐吕苟儿。
二十九日，平南将军陈伯之在梁城打败萧衍的徐州刺史昌义之的部队。
这个月，萧衍将领萧日丙率五万人马侵犯淮阳。
三月初四，因为连年战事不断，下诏罢除各种役作。
十四日，世宗下诏命荆州刺史赵怡、平南将军奚康生奔赴淮阳。
乐良王元长命犯了杀人罪被赐死，封国被削除。
二十三日，给皇子取名叫昌。
二十五日，平南将军、曲江县开国公陈伯之自梁城南逃。
夏季四月初一，世宗下诏罢除盐池禁令。
初九，世宗下诏派使者巡察抚慰北方边境的酋长百姓。
十五日，以中山王元英为征南将军、都督扬、徐二道诸军事，指授边将。
萧衍政权的江州刺史王茂先侵犯荆州，在河南城屯军，世宗下诏命平南将军杨大眼讨伐敌人。
二十六日，大破敌军。斩其辅国将军王花，俘虏二千多人。
进而攻打河南城，王茂先溃逃而去，大眼追到汉水，拔除敌人五座城池。
将军宇文福攻打萧衍司州城，俘敌千余人而还。
五月初一，世宗下诏抚慰义阳刚刚归附的民户。
初二，世宗下诏书说： 掩埋尸骨，自古通典，按时修令，朝廷恒式。
而今时雨未降，春苗已旱。
或是野有孤老馁饥疾病之人，无人赡养拯救，因此致死。凡是暴尸沟壑的，洛阳部尉依式备棺掩埋。 
初八，萧衍将领张惠绍侵犯边疆，攻陷宿豫。
十一日，萧衍将领萧容攻陷梁城。
十七日，萧衍将领韦睿又攻陷合肥城。
十八日，世宗下诏让尚书元遥率军南讨。
十九日，因秦、陇二州没有平定，世宗下诏命征西将军于劲节度诸军。
二十五日，萧衍将领又攻陷羊石、霍丘二城。
六月初八，又攻陷小岘戍关。
十二日，安西将军元丽大破秦贼，斩杀贼帅王智等五人，杀了六千名敌兵。
十四日，假平南将军奚康生打败萧衍将张惠绍，杀了其徐州刺史宋黑。
二十四日，世宗下诏命尚书邢峦出征讨伐徐、兖二州。
秋季七月初三，萧衍将领桓和侵犯孤山，攻陷固城。
十七日，元丽大败秦州贼寇，吕苟儿及其王公三十多人投降，秦、泾二州平定下来。
二十五日，中山王元英大败萧衍的徐州刺史王伯敖于阴陵，杀其将二十五人，俘虏五千多人。
二十六日，世宗下诏征发定、冀、瀛、相、并、肆六州十万人以增援南征军队。
八月初九，安东将军邢峦在孤山打败萧衍的将领桓和，杀了万余名敌人。
将军元恒攻克固城，杀了萧衍的冠军将军桓方庆。
统军毕祖朽攻克蒙山，杀了萧衍的龙骧将军矫道仪等人，被杀的以及在沂水中淹死的有四千多人。
兖州平定。
十六日，世宗下诏让平南将军、安乐王元诠督领后发诸路军马奔赴淮南。
十七日，赦免泾、秦、岐、凉、河五州有罪的人。
九月十一日，邢峦在宿豫大破萧衍军队，杀了其大将蓝怀恭及其四十多员将领。
张惠绍放弃宿豫，萧日丙放弃淮阳向南逃去，被追杀数万人。
徐州平定。
二十七日，中山王元英在淮南大败萧衍的军队，萧衍中军大将军、临川王萧宏，尚书右仆射柳忄炎，徐州刺史昌义之等人放弃梁城沿淮河向东逃去。
追奔到马头山，萧衍冠军将军、镇守主帅朱思远放弃城池在夜间逃走，擒获萧衍将领四十余人，斩杀俘获士兵五万多人。
元英于是攻打钟离。
高丽国派使者朝贡。
萧衍派将领带领三万人马侵犯义阳。
十月初六，乘着黑夜来敌逃走，郢州刺史娄悦追击敌人，打败了他们。
十七日，蠕蠕国派使者前来朝拜纳贡。
二十八日，征虏将军赵遐在氵党城的桑坪大败萧衍的军队。
十一月初三，世宗在式乾殿给京兆王元愉、清河王元怿、广平王元怀、汝南王元悦讲授《孝经》。
二十九日，世宗下诏说： 往年陇右逆贼叛乱，全境百姓都被卷入。
但其中犹有始终洁身自守，不参与叛乱的。
疾风知劲草，确实可嘉。
尚书可甄别选拔量功报赏，以表彰他们的深明大义。 
这个月，梁州再次打败反叛的獠人。
正始四年春季二月十四日，吐谷浑、宕昌国都派使者前来朝献。
二十七日，勿吉国贡献眓矢。
三月十三日，叠伏罗国派使者前来朝贡。
夏季四月初九，钟离发生大洪水。
中山王元英战败而还。
十三日，吐谷浑、鸠磨罗、阿拔磨拔切磨勒、悉万斤诸国都派使者前来朝献。
六月初一，世宗下诏书说： 高祖德兼两仪，与日月同辉，广播文教以招抚远方的人，调理礼学以旌表才俊，移都中土，光照苍穹，总霜露之所均，可与洛水河畔的姬昌相媲美。
军戎国业兼而兴治，惟没有兼顾儒教。
朕登上皇基，君临宝历，想模仿圣贤规范，述说遵循先圣之志。
而今天平地宁，四方无事，可命有关部门按照前代体式，设置国子学，建立太学，在四门外建设小学。 
十八日，萧衍政权的龙骧将军、冯翊太守宇文子生等人统辖的七个郡相继归附朝廷。
十九日，社兰达那罗、舍弥、比罗直等国都派使者前来朝献。
秋季八月初四，契丹国派使者前来朝献。
十二日，中山王元英、齐王萧宝夤因钟离一役败退而归，都被除名为民。
十三日，库莫奚、宕昌、吐谷浑等国都派使者前来朝献。
十四日，敦煌发生大饥荒，官府开仓济民。
九月初三，世宗下诏书说： 朕秉历承天，登基将近十二年，亲掌朝政，已近十年。
大臣皇亲，辛勤已久；各司英杰，丰功未报。
这不是所谓有功知闻，赏罚及时。
命司空、高阳王元雍为太尉，尚书令、广阳王元嘉为司空，百官都晋升一级。 
初四日，夏州长史曹明谋反，被诛杀。
初八，重开斜谷旧道。
疏勒、车勒阿驹、南天竺、婆罗等国派使者前来朝拜纳贡。
三十日，司州百姓发生饥荒，官府开仓济民。
闰月初八，发布禁令，大司马门不得让车马出入。
冬季十月初七，高丽、半社、悉万斤、可流伽、比沙、疏勒、于阗等国都派使者前来进贡。
十七日，皇后于氏逝世。
十八日，疏勒国派使者朝拜纳贡。
二十日，淮阳太守安乐举城南叛。
二十一日，口厌哒、波斯渴硋、渴文提不那杖提忸杖等各国，都派使者前来朝拜纳贡。
乙酉，在永泰陵埋葬顺皇后。
十一月二十二日，发布禁令，不准黄河以南蓄养母马。
从碣石到剑阁，东西长七千里，朝廷设置二十二个都尉。
二十四日，阿与、呵罗、跋吐罗等国都派使者前来朝拜纳贡。
十二月初四，世宗下诏让那些在钟离之役中战死的人，免除其家一房的三年田租。
七日，特那杖提莎钵离阿失勒摩致钵等国都派使者前来朝贡。
十日，蠕蠕、高车百姓他莫孤率部前来归降二十三日，钵仑、波利伏佛胄善、乾达等国遣使朝贡。
永平元年春季正月二十日，颍川太守王神念投奔萧衍。
二月二十一日，勿吉、南天竺国都派使者来朝拜纳贡。
三月初七，皇子元昌去世。
十八日，斯罗、阿、比罗、阿夷义多、婆那伽、伽师达、于阗等国都派使者前来朝拜纳贡。
二十五日，因头年旱灾减产，世宗派使者在发生灾荒的地方赈济百姓。
夏季四月，阿伏至罗国派使者朝拜纳贡。
五月初六，高丽国派使者朝拜纳贡。
十四日，世宗因为干旱的缘故，减膳撤乐。
六月二十三日，世宗下诏说： 慎重对待诉讼，仔细处理刑罚，以往诰令中就一再申明了。
朕登上皇极，明鉴未远，断决烦讼疑案，实在是没有把握。
现可依洛阳旧图，修建听讼观，农闲开始，冬季来临即建成。
朕与王公卿士亲临审问各种狱案。 
二十四日，高车国派使者前来朝贡。
秋季七月十五日，高车、契丹、汗畔、宾等国都派使者前来朝见纳贡。
十八日，世宗下诏书说： 审理案件要合情合理，要遵循五听的程序，枷锁罚杖大小，各应有一定的标准。
但最近一段时间以来，廷尉、司州、河南、洛阳、河阴及各狱官，审讯的时候，并没有做到矜悯宽恕拷打之苦，经常都很残酷，这并不是据律据情、慎刑重命的做法。
推滥究枉，朕挂于怀。
可让尚书仔细检查枷锁杖罚违制的理由，断罪闻奏。 
八月十五日，冀州刺史、京兆王元愉据州反叛。
十七日，下诏命尚书李平为镇北将军、行冀州事，前去讨伐。
十九日，大赦天下，改年号。
二十二日，吐谷浑、库莫奚国派使者前来朝贡。
九月初一，李平在草桥大败元愉。初六，恢复前中山王元英本来的封爵。
十二日，蠕蠕国派使者前来朝贡。
定州刺史、安乐王元诠在信都北面大败元愉。
十八日，世宗杀了侍中、太师、彭城王元勰。
二十一日，下诏赦免被元愉所蒙骗的冀州民杂工役，其中如能斩杀逆党的，另加优赏。
二十三日，李平攻克信都，元愉北逃，杀了其所封的冀州牧韦超、右将军睦雅、尚书仆射刘子直、吏部尚书崔月出等人。
统军叔孙头把元愉抓起来送往信都。
大臣们都请求杀了元愉，世宗不同意，下诏把他送到京城。
冀州平定。
三十日，郢州司马彭珍、治中督荣祖等人谋反，暗地里把萧衍的军队引入义阳，郢州刺史娄悦打退了他们。
世宗下诏让将军胡季智、屈祖等率部南赴义阳。
三关戍主侯登、阳凰省等以城南叛萧衍政权，娄悦绕城固守。
世宗派中山王元英督领马步兵三万人赶去支援。
冬十月十三日，世宗下诏恢复已故北海王元详本封，以王礼埋葬了他。
豫州彭城人白早生杀害了刺史司马悦，据城南叛，萧衍派齐苟仁等四名将领前去支援他。
世宗下诏命尚书邢峦为行豫州事，督领将军崔暹率领骑兵去讨伐他。
二十八日，邢峦在鲍口大败早生及苟仁的军队。
二十九日，前宿豫戍主成安乐的儿子成景俊杀了宿豫戍主严仲贤，以城南叛。
十一月十六日，世宗下诏让安东将军杨椿率领四万人马攻打宿豫。
十二月十一日，邢峦攻克悬弧，斩杀白早生，擒获齐苟生等人，俘获萧衍的士兵三千多人，世宗分别赐给王公以下各人。
十五日，中山王元英在楚城打败萧衍的军队，擒获萧衍的宁朔将军张疑等人。
郢州刺史娄悦在金山打败萧衍的将领马仙王卑。
二十四日，汉水东面蛮民一万七千户相继内附。
二十八日，高丽国派使者前来朝拜纳贡。
这一年，高昌国王嘉派其兄的儿子私署左卫将军孝亮持表前来朝拜，请求向内地迁徙，乞求朝廷派军队迎接。
永平二年春季正月，萧衍派王神念率部侵犯南兖州。
世宗下诏命辅国将军长孙稚为平南将军、都督，率领统军邴虬等五军人马前去讨伐。
初八，胡密、步就磨、忸密、是、悉万斤、辛豆那、越拔忸等国派使者前来朝拜纳贡。
十三日，口厌哒达、薄知国派使者前来朝拜，进贡白象一头。
十六日，高昌国派使者前来朝贡。
十七日，中山王元英进逼萧衍的长薄戍镇，十九日，敌人乘黑夜溃逃，被追杀了数千人。
十八日，拔除武阳关，擒获萧衍的云骑将军、松滋县开国侯马广，冠军将军、迁陵县开国子彭瓮生，骁骑将军、当阳县开国伯徐元季等二十六名将领，俘获七千多人。
接着进攻黄岘、西关。
萧衍将领马仙王卑放弃西关，李元履放弃黄岘逃走。
这个月，泾州和尚刘慧汪聚众造反。
世宗下诏命华州刺史奚康生前去讨伐。
二月初六，世宗下诏说： 一向以来，战伐频繁，器仗多有毁损，放在兵库中的武器所剩无几。
居安思危，古人所戒，五兵之器，必须充足，打造既多，必须有众多的人参与打造。
现在可安排打造四万人用的器仗。 
三月初十，磨豆罗、阿曜社苏突、地伏罗等国派使者前来朝拜纳贡。
夏季四月初八，世宗因为武川镇发生饥荒，下令开仓济民。
二十三日，世宗下诏说： 圣人济世救民，方式随着事物的变化而不同，或依正典，或以民宜，灵活机动，理无恒在。
先朝因皇都新迁，嵩基始构，河、洛百姓人数众多，离开旧地者未曾安稳，新迁民户的新居所也不能一蹴而就。伊阙西南，蛮人聚居；沔水北面的敌人，连城作戍；愚蠢的巴人，并未对朝廷心悦诚服。所以先朝暂时抑止滋育黎民的慈心，权且缓滞整肃奸邪之法。
而今京城已成天固，与过去大不相同。
扬、郢、荆、益各州，都属我皇魏所有；险顽诸蛮，无不归附；商、洛民众，忠诚倍增。
只有樊、襄两州以南，违背仁道，悖离教化，这不是百姓的过错。
而无赖之徒，竞相劫掠，屠害良善，离人父兄。
萧衍的酷害，实在已是十分深重的。
现在可把掠来的百姓放回去，给他们示以大惠泽，舍此残余贼寇，不让他们再犯新的罪行。
并令沿边境各州镇，从今以后，在境外寇盗犯罪的人罪同境内。
如州镇主将，知罪容恕不纠，依法惩处。 
五月，高丽国派使者朝拜纳贡。
三十日，世宗因为干旱的原因，减膳撤乐，禁止屠宰。
六月初三，驾临华林都亭，亲审囚徒，犯死罪以下的人降罪一等。
六月，高丽国派使者前来朝拜纳贡。
初十，世宗下诏说： 海内一统，车书应同，而现在各州路径南北尺度大小不一。
今可明宣四方，统一道路建制。 秋季七月十三日，契丹国派使者朝拜纳贡。
八月初六，邓至国派使者朝献。
初七，命邓至国世子像览蹄为其国王。
高昌、勿吉、库莫奚等国派使者前来朝献。
九月十一日，世宗封已故北海王子元颢为北海王。
十二日，世宗下诏确定各宫中小门的名称。
冬季十月十四日，任命司空、广阳王元嘉为司徒。
三十一日，郢州献七宝床，世宗下诏不接受。
十一月十四日，世宗下诏禁止屠杀有孕的牲畜，作为永久的制度。
十九日，世宗在式乾殿给众僧、朝中大臣讲授《维摩诘经》。
十二月，世宗下诏书说： 五等诸侯，一向以来没有选举程式。
朕现在宣布，同姓者出身：公为正六品下，侯为从六品上，伯为从六品下，子为正七品上，男为正七品下。
异族出身：公为从七品上，侯为从七品下，伯为正八品下，子为正八品上，男为从八品上。
清修出身：公为从八品下，侯为正九品上，伯为正九品下，子为从九品上，男为从九品下。
可依此执行。 
叠伏罗、弗菩提、朝咤、波罗等国派使者前来朝拜纳贡。
永平三年春季二月初三，高昌、邓至国派使者前来朝拜纳贡。
初九日，秦州和尚刘光秀谋反。
州郡军队捕获斩杀了他。
二十日，秦州陇西羌族人杀害镇守将领赵俊，以武力反叛朝廷。
三月十四日，皇子出生，朝廷大赦天下。
高丽、吐谷浑、宕昌等国派使者前来朝拜纳贡。
夏季四月，平阳郡的禽昌、襄陵二县发生大瘟疫，从正月到本月，死了的人已达二千七百三十人。
五月十六日，世宗下诏因冀定两州灾荒减收，官府开仓济贫。
六月初二，世宗下诏在天下重求遗书。三十日，给皇子取名叫诩。
闰月二十九日，吐谷浑、高丽、契丹等国各派使者前来朝拜纳贡。
秋季七月十九日，吐谷浑国派使者前来朝拜纳贡。
八月初八，勿吉国派使者前来朝贡。
九月初一，乌苌、伽秀沙尼等国派使者前来朝拜纳贡。
十五日，高车国别帅可略汗等率领一千七百多人归顺朝廷。
冬季十月二十日，中山王元英逝世。
二十五日，世宗下诏书说： 朕登上皇位，至今已经十二年了，而道治愧对苍生，教化惭于刑法。
对于百姓鳏寡孤独、贫寒疾病之苦，朕内心经常挂念，此时如不抚恤，哪还能谈得上为民父母的胸怀呢。
可命太常在空闲的地方，另外建起一处馆舍，让京城内外患病的人，都住进去。
严令医疗部门，分人医治，考核其治疗成绩，行使赏罚。
虽然说人的寿命有限，长短有定，但三疾四痛各各不同，或可依赖治疗获得起色。庶几是昔日秦医、扁鹊之言，理验今日。
加上经验之方浩广渊博，流传极远，对症投药，终难考究。
可别令有关部门，召集医务人员，寻篇推句，务存精要，选取其中内容汇成三十余卷的医书，颁布于天下，各郡县务求备写，广告乡邑，让老百姓都知道救治疾患的方法。 
二十七日，高车、龟兹、难地、那竭、库莫奚等国派使者前来朝拜纳贡。
十二月初七，高丽、比沙杖国派使者朝拜纳贡。
初九，江阳王元继因犯罪被解除官爵。
十二日，世宗下诏在青州建立高祖庙。
殿中侍御史王敞因谋反被诛杀。
永平四年春季正月二十日，汾州刘龙驹聚众造反，世宗下诏命谏议大夫薛和率众讨伐。
二十七日，阿悦、不数罗国派使者前来朝拜纳贡。
二月十五日，青、齐、徐、兖四州百姓闹大饥荒，朝廷派使者前去赈济抚恤。
三月初五，婆比幡弥、乌苌、比地、乾达等国派使者前来朝拜纳贡。
二十四日，司徒、广阳王元嘉逝世。
夏季四月，琅笽百姓王万寿斩杀萧衍辅国将军琅笽、东莞二郡太守刘晰，举朐山前来投降。
徐州刺史卢昶派琅笽戍主傅文骥率部据守。
初九，薛和大败山胡。
萧衍派其镇北将军张稷及马仙鴘侵犯朐山。
世宗下诏让卢昶率部阻击。
五月初四，朝廷把代京的铜龙迁到天渊池。
二十一日，世宗下诏禁止天文学。
六月初九，乾达、阿婆罗、达舍、越伽使密、不流沙等国派使者前来朝拜纳贡。
秋季七月二十四日，吐谷浑、契丹国都派使者前来朝拜纳贡。
八月初三，阿婆罗、达舍、越伽使密、不流沙等国都派使者前来朝贡。
二十六日，勿吉国献眓矢。
九月十七日，萧衍政权的九山戍主苟仁举戍关前来投降。
口厌哒、朱居、波婆、莫伽、移罗仆罗、俱萨罗、舍弥、罗乐等国派使者前来朝拜纳贡。
冬季十月十五，婆比幡弥、乌苌、比地、乾达等国派使者前来朝拜纳贡。
十一月初二，宕昌国派使者前来朝拜纳贡。
初七，世宗下诏命李崇、奚康生等在寿春练兵，以分击朐山来侵敌人。
十六日，难地、伏罗国派使者前来朝拜纳贡。
朐城被敌人攻陷，卢昶大败而归。
十二月十一日，世宗下诏说： 奖励提拔善良，黜退邪恶，是治理国家的通行规则，三载考察一次官员，是国家明典。
自正始二年以来，官员政绩至今未曾考核，功过是非难以确定，难道他们就不该有个升降？
现在对官员从景明二年到永平四年的政绩，通考一遍上报朝廷。 
二十七日，大罗汗、婆来伽国派使者前来朝拜纳贡。
延昌元年春正月初八，因国家连年发生旱灾，百姓饥荒凋弊，世宗分派使者开仓赈济百姓。
十一日，疏勒国派遣使者朝拜纳贡。
十九日，任命车骑大将军、尚书令高肇为司徒公，光禄大夫、清河王元怿为司空，司州牧、广平王元怀进号骠骑大将军、仪同三司。
三月初一，渴国派使者前来朝拜纳贡。
初四，境内州郡有十分之一发大水，世宗下诏开仓济民。
因为京城粮食价格昂贵，拿出国库的八十万担粮食以赈济贫苦百姓。
二十九日，安乐王元诠逝世。
夏季四月，世宗下诏因干旱的原因，以粟饲养的牲畜一律不再以粟为饲料。
初七，世宗下诏书说： 皇都迁至洛阳，将近二十四年了，宫中缺少唱演之音，四门断绝学校讲授之业，博士们端然处朝，枉拿俸禄，不临岁祭，贵族子弟，莘莘欲学之人，无不感叹，静静思之，羞颜难当。
可严令有关部门，国子学舍务必在冬季十一月建成，太学、四门学舍明年暮春三月完工。 
初八，因旱灾，世宗下诏命尚书与各有关部门审理案件诉讼，下诏让黄河以北的百姓到燕、恒两州就食。
十一日，下诏让饥民在六镇就食。
十七日，世宗因干旱的原因，减少膳食，撤除音乐。
二十三日，世宗下诏书说： 肆州地震，死伤人数众多，朕每每念及此事，不觉酸痛有加。
死去的人不可追还，生病的人应该加以医疗救助。
可派朝中太医、外科医生携带必须的药品，就地进行治疗。 
二十五日，世宗大赦天下，改年号。
下诏建造理诉殿、申讼车，以尽申冤穷之理。
五月初一，疏勒及高丽国派使者前来朝拜纳贡。
十六日，世宗下诏令天下有余粮的家庭，除了留下自家一年的口粮，其余全部拿出来借给饥民。
国家从二月不下滴雨一直到这个月底，连续干旱。
六月十一日，喜雨倾盆。
十七日，解除黄河以南禁止养母马的禁令。
十八日，世宗下诏书说： 去年水灾，今年春天又发生旱灾，百姓饥馁，救命无计，眼下虽处养蚕月份，然却无法养织。
今年秋天的纳税交租日期将到，各郡县限期责办，尚书可严令各州，要以百姓实际的收入为准，明加检校，不得强行催交，以拯救艰难凋弊之人。 
二十日，世宗下诏发放太仓粮食五十万担，以赈济京城及州郡的饥民。
秋季七月，吐谷浑、契丹国派使者前来朝拜纳贡。
八月初一，吐谷浑国派使者前来朝拜纳贡。
二十六日，勿吉国贡奉眓矢。
冬季十月十八日，立皇子元诩为皇太子。
这个月，口厌哒、于阗、高昌以及库莫奚等国都派使者前来朝拜纳贡。
十一月初十，世宗下诏书说： 朕登临皇基，统理天下，太子体借神灵，始立宫华，君与储君两明既符，三善方合，应让泽惠广布海内。荣耀施及亿兆黎民。
可赐给天下继承父业者爵一级，孝子、顺孙、廉夫、节妇表彰门里，量情赐给一定的粮食布匹。 
十二月十八日，下诏各州郡长官被御史所弹劾批评遇赦免罪的，以及政绩考核处于中游的，一律被取代。
延昌二年春季正月十三日，世宗亲临申讼车，亲自审理冤案。
高丽国派使者前来朝拜纳贡。
二月初一，赈济京城中贫苦百姓。
二月十九日，因六镇发生大饥荒，开仓济民。
二十四日，太尉、高阳王元雍进位太保。
二十五日，梁朝郁州百姓徐玄明等杀了梁朝的镇北将军、青冀二州刺史张稷，把他的脑袋送到朝廷，举州归附，世宗下诏让前南兖州刺史樊鲁率部前去支援。
闰二月十六日，世宗把皇家放牧的地方赐给代郡那些没有田地的老百姓。
十八日，规定奴隶良民的划分办法，以景明年间为分界线。
三月十三日，高昌国派使者前来朝拜纳贡。
这年春天，百姓饥荒，被饿死的有数万人之多。
夏季四月十六日，发放绢十五万匹以赈济抚恤河南郡饥民。
五月，寿春发生大水灾，世宗派平东将军奚康生等率领步骑兵数千人前去救援。
高丽国派使者前来朝拜纳贡。
六月二十日，青州百姓闹饥荒，世宗下诏命使者开仓赈济。
二十九日，朝廷在扬州实行特赦。
七月初八，世宗亲临申讼车，亲自处理冤狱。
这年夏天，境内州郡十分之三发生大水灾。
秋天八月初七，世宗下诏书说： 一向以来水旱交加，连年饥荒，百姓窘迫不堪，不得已铤而走险，身陷牢狱，令朕忧惧不安。
那些杀人、掠卖人口、强盗团伙的首犯，以及虽非首犯却杀伤财主，屡次犯有拦路抢劫罪的罪犯，可依法处决；其余的人免除死罪。
罪行在流放以下的各准减刑。 
二十六日，口厌哒、于阗、渴以及契丹、库莫奚各国都派使者前来朝拜纳贡。
九月初二，因贵族豪门崇尚奢侈，世宗下诏让尚书立下严格的等级，以节制其风气。
这个月，勿吉、吐谷浑、邓至国都派使者前来朝拜纳贡。
冬季十月，世宗下诏因恒、肆二州发生地震，老百姓多有死伤，免除黄、淮地区百姓一年的租赋。
十二月初一，免除洛阳、河阴两县的租赋。
初十，世宗下诏，因恒、肆两州发生地震，百姓多灾多难，其中有担负劳役租赋的青壮年死尽、老幼孤单辛苦、家中没有享受到什么优抚的，各各赐给府库粮食让他们维持到来年谷熟。
高丽国派使者前来朝拜纳贡。
延昌三年春季二月十六日，世宗下诏书说： 肆州秀容郡敷城县、雁门郡原平县，都从去年四月以来，山鸣地震，至今不止，苍天告罪彰咎，朕心中十分惧怕，畏神之情战战兢兢，如临渊谷，现可体恤疾苦宽释刑罚，以酬答灾祸。 
三月，三关别将李世哲大败群蛮，杀了萧衍龙骧将军文思之、文天生。
夏季四月，青州百姓发生饥荒。
初七，官府开仓济民。
二十五日，世宗亲临申讼车，亲自处理冤案。
六月，南荆州刺史桓叔兴在九山大败萧衍的军队，杀了其虎旅将军、新丰县开国子蔡令孙、冠军将军席世兴、贞义将军蓝次孙。
秋季七月三十日，勿吉国派使者前来朝拜纳贡。
八月初七，世宗亲临朝堂，考核百官政绩加以升降。
九月，吐谷浑、契丹、勿吉等国都派使者前来朝拜纳贡。
冬季十月初五，世宗下诏命骁骑将军马义舒抚慰蠕蠕。
库莫奚国派使者前来朝拜纳贡。
十一月十五日，南天竺、佐越费实等国都派使者前来朝拜纳贡。
十六日，世宗下诏命司徒高肇为大将军、平蜀大都督，率领骑步兵十万人西征。
益州刺史傅竖眼率部出巴山北，平南将军羊祉率部出涪城，安西将军奚康生兵出绵竹，抚军将军甄琛率兵出剑阁。
二十日，任命中护军元遥为征南将军、东道都督，镇守梁、楚。
二十二日，幽州和尚刘僧绍聚众造反，自号净居国明法王。
州郡军队捕获并斩杀了他。
十二月初八，高丽国派使者前来朝拜纳贡。
二十四日，世宗下诏建立明堂以举行祝祀活动。
延昌四年春季正月初十，世宗病情恶化，十三日，在式乾殿逝世。时年三十三岁。
二月初一，皇上被遵谥为宣武皇帝，庙号世宗。
二十一日，葬于景陵。
世宗幼年起即有宽阔的胸怀，喜怒不形于色。
生性节俭朴素。
当初，高祖欲检查诸子的志趣风尚，便大摆宝物，任听各个儿子拿取，京兆王元愉等全都竞相选取珍宝玩好，世宗只是挑了一个骨制如意而已。
高祖大为惊奇。
庶人元恂失德，高祖对彭城王元勰说： 我一向觉得这孩子有非常的志向，今天果然不错。 
于是立他为储君。
世宗雅爱经书史籍，尤其长于佛理，每每到讲论佛典的时候，没日没夜，疲劳全忘。
世宗风度翩翩，容貌俊美，临朝听政深沉静默，端整严肃犹如神灵，大有人君的度量胸怀。
史臣曰：世宗继承皇魏先祖的大业，天下之人闻风顺化，世宗端坐垂拱无为而治，边塞之民稽首归服。
而世宗宽而治国，从容不迫，太和之风已被更替。
比之汉代，世宗岂不可以与元、成、安、顺各朝皇帝媲美吗？
