【经】
十有三年春，叔弓帅师围费。
夏四月，楚公子比自晋归于楚，弑其君虔于乾谿。
楚公子弃疾杀公子比。
秋，公会刘子、晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子于平丘。
八月甲戌，同盟于平丘。
公不与盟。
晋人执季孙意如以归。公至自会。
蔡侯庐归于蔡。陈侯吴归于陈。
冬十月，葬蔡灵公。
公如晋，至河乃复。
吴灭州来。
【传】
十三年春，叔弓围费，弗克，败焉。平子怒，令见费人执之以为囚俘。冶区夫曰： 非也。若见费人，寒者衣之，饥者食之。为之令主，而共其乏困。费来如归，南氏亡矣。民将叛之，谁与居邑？若惮之以威，惧之以怒，民疾而叛，为之聚也。若诸侯皆然，费人无归，不亲南氏，将焉入矣？ 平子从之。费人叛南氏。
楚子之为令尹也，杀大司马薳掩而取其室。及即位，夺薳居田。迁许而质许围。蔡洧有宠于王，王之灭蔡也，其父死焉，王使与于守而行。申之会，越大夫戮焉。王夺鬥韦龟中犫，又夺成然邑而使为郊尹。蔓成然故事蔡公。故薳氏之族及薳居、许围、蔡洧、蔓成然，皆王所不礼也。因群丧职之族，启越大夫常寿过作乱，围固城，克息舟，城而居之。
观起之死也，其子从在蔡，事朝吴，曰： 今不封蔡，蔡不封矣。我请试之。 以蔡公之命召子干、子晳，及郊而告之情，强与之盟，入袭蔡。蔡公将食，见之而逃。观从使子干食，坎用牲，加书，而速行。己徇于蔡曰： 蔡公召二子，将纳之，与之盟而遣之矣，将师而从之。 蔡人聚，将执之。辞曰： 失贼成军，而杀余何益？ 乃释之。朝吴曰： 二三子若能死亡，则如违之，以待所济。若求安定，则如与之，以济所欲。且违上，何適而可。 众曰： 与之。 乃奉蔡公，召二子而盟于邓，依陈、蔡人以国。楚公子比、公子黑肱、公子弃疾、蔓成然、蔡朝吴帅陈、蔡、不羹、许、叶之师，因四族之徒，以入楚。及郊，陈、蔡欲为名，故请为武军。蔡公知之曰： 欲速。且役病矣，请藩而已。 乃藩为军。蔡公使须务牟与史猈先入，因正仆人杀大子禄及公子罢敌。公子比为王，公子黑肱为令尹，次于鱼陂。公子弃疾为司马，先除王宫。使观从从师于乾谿，而遂告之。且曰： 先归复所，后者劓。 师及訾梁而溃。
王闻群公子之死也，自投于车下曰： 人之爱其子也，亦如余乎？ 侍者曰： 甚焉，小人老而无子，知挤于沟壑矣。 王曰： 余杀人子多矣，能无及此乎？ 右尹子革曰： 请待于郊，以听国人。 王曰： 众怒不可犯也。 曰： 若入于大都而乞师于诸侯。 王曰： 皆叛矣。 曰： 若亡于诸侯，以听大国之图君也。 王曰： 大福不再，祇取辱焉。 然丹乃归于楚。
王沿夏，将欲入鄢。芋尹无宇之子申亥曰： 吾父再奸王命，王弗诛，惠孰大焉？君不可忍，惠不可弃，吾其从王。 乃求王，遇诸棘闱以归。夏五月癸亥，王缢于芋尹申亥氏。申亥以其二女殉而葬之。
观从谓子干曰： 不杀弃疾，虽得国，犹受祸也。 子干曰： 余不忍也。 子玉曰： 人将忍子，吾不忍俟也。 乃行。国每夜骇曰： 王入矣！ 乙卯夜，弃疾使周走而呼曰： 王至矣！ 国人大惊。使蔓成然走告子干、子晳曰： 王至矣！国人杀君司马，将来矣！君若早自图也，可以无辱。众怒如水火焉，不可为谋。 又有呼而走至者曰： 众至矣！ 二子皆自杀。丙辰，弃疾即位，名曰熊居。葬子干于訾，实訾敖。杀囚，衣之王服而流诸汉，乃取而葬之，以靖国人。使子旗为令尹。
楚师还自徐，吴人败诸豫章，获其五帅。
平王封陈、蔡，复迁邑，致群赂，施舍宽民，宥罪举职。召观从，王曰： 唯尔所欲。 对曰： 臣之先，佐开卜。 乃使为卜尹。使枝如子躬聘于郑，且致犫、栎之田。事毕，弗致。郑人请曰： 闻诸道路，将命寡君以犫、栎，敢请命。 对曰： 臣未闻命。 既复，王问犫、栎。降服而对曰： 臣过失命，未之致也。 王执其手曰： 子毋勤。姑归，不穀有事，其告子也。 他年芋尹申亥以王柩告，乃改葬之。
初，灵王卜，曰： 余尚得天下。 不吉，投龟诟天而呼曰： 是区区者而不余畀，余必自取之。 民患王之无厌也，故从乱如归。
初，共王无冢適，有宠子五人，无適立焉。乃大有事于群望，而祈曰： 请神择于五人者，使主社稷。 乃徧以璧见于群望曰： 当璧而拜者，神所立也，谁敢违之？ 既乃与巴姬密埋璧于大室之庭，使五人齊，而长入拜。康王跨之。灵王肘加焉。子干、子晳皆远之。平王弱，抱而入，再拜，皆厌纽。鬥韦龟属成然焉，且曰： 弃礼违命，楚其危哉。 
子干归，韩宣子问于叔向曰： 子干其济乎？ 对曰： 难。 宣子曰： 同恶相求，如市贾焉，何难？ 对曰： 无与同好，谁与同恶？取国有五难：有宠而无人，一也；有人而无主，二也；有主而无谋，三也；有谋而无民，四也；有民而无德，五也。子干在晋十三年矣，晋、楚之从，不闻达者，可谓无人。族尽亲叛，可谓无主。无衅而动，可谓无谋。为羇终世，可谓无民。亡无爱征，可谓无德。王虐而不忌，楚君子干涉五难以弑旧君，谁能济之？有楚国者，其弃疾乎！君陈、蔡，城外属焉。苛慝不作，盗贼伏隐，私欲不违，民无怨心。先神命之，国民信之，芈姓有乱，必季实立，楚之常也。获神，一也。有民，二也。令德，三也。宠贵，四也。居常，五也。有五利以去五难，谁能害之？子干之官，则右尹也。数其贵宠，则庶子也。以神所命，则又远之。其贵亡矣，其宠弃矣，民无怀焉，国无与焉，将何以立？ 宣子曰： 齐桓、晋文，不亦是乎？ 对曰： 齐桓，卫姬之子也，有宠于僖。有鲍叔牙、宾须无、隰朋以为辅佐，有莒、卫以为外主，有国、高以为内主。从善如流，下善齐肃，不藏贿，不从欲，施舍不倦，求善不厌，是以有国，不亦宜乎？我先君文公，狐季姬之子也，有宠于献。好学而不贰，生十七年，有士五人。有先大夫子馀、子犯以为腹心，有魏犫、贾佗以为股肱，有齐、宋、秦、楚以为外主，有栾、郤、狐、先以为内主。亡十九年，守志弥笃。惠、怀弃民，民从而与之。献无异亲，民无异望，天方相晋，将何以代文？此二君者，异于子干。共有宠子，国有奥主。无施于民，无援于外，去晋而不送，归楚而不逆，何以冀国？ 
晋成虒祁，诸侯朝而归者，皆有贰心。为取郠故，晋将以诸侯来讨。叔向曰： 诸侯不可以不示威。 乃并征会，告于吴。秋，晋侯会吴子于良。水道不可，吴人辞，乃还。
七月丙寅，治兵于邾南，甲车四千乘，羊舌鲋摄司马，遂合诸侯于平丘。子产、子大叔相郑伯以会。子产以幄幕九张行。子大叔以四十，既而悔之，每舍损焉。及会，亦如之。
次于卫地，叔鲋求货于卫，淫刍荛者。卫人使屠伯馈叔向羹与一箧锦，曰： 诸侯事晋，未敢携贰，况卫在君之宇下，而敢有异志？刍荛者异于他日，敢请之。 叔向受羹反锦，曰： 晋有羊舌鲋者，渎货无厌，亦将及矣。为此役也，子若以君命赐之，其已。 客从之。未退，而禁之。
晋人将寻盟，齐人不可。晋侯使叔向告刘献公曰： 抑齐人不盟，若之何？ 对曰： 盟以厎信。君苟有信，诸侯不贰，何患焉？告之以文辞，董之以武师，虽齐不许，君庸多矣。天子之老，请帅王赋，元戎十乘，以先启行。迟速唯君。 叔向告于齐曰： 诸侯求盟，已在此矣。今君弗利，寡君以为请。 对曰： 诸侯讨贰，则有寻盟。若皆用命，何盟之寻？ 叔向曰： 国家之败，有事而无业，事则不经。有业而无礼，经则不序。有礼而无威，序则不共。有威而不昭，共则不明。不明弃共，百事不终，所由倾覆也。是故明王之制，使诸侯岁聘以志业，间朝以讲礼，再朝而会以示威，再会而盟以显昭明。志业于好，讲礼于等，示威于众，昭明于神，自古以来，未之或失也。存亡之道，恒由是兴。晋礼主盟，惧有不治，奉承齐牺，而布诸君，求终事也。君曰： 余必废之，何齐之有？ 唯君图之，寡君闻命矣！ 齐人惧，对曰： 小国言之，大国制之，敢不听从？既闻命矣，敬共以往，迟速唯君。 叔向曰： 诸侯有间矣，不可以不示众。 八月辛未，治兵，建而不旆。壬申，复旆之。诸侯畏之。
邾人、莒人愬于晋曰： 鲁朝夕伐我，几亡矣。我之不共，鲁故之以。 晋侯不见公，使叔向来辞曰： 诸侯将以甲戌盟，寡君知不得事君矣，请君无勤。 子服惠伯对曰： 君信蛮夷之诉，以绝兄弟之国，弃周公之后，亦唯君。寡君闻命矣。 叔向曰： 寡君有甲车四千乘在，虽以无道行之，必可畏也。况其率道，其何敌之有？牛虽瘠，偾于豚上，其畏不死？南蒯、子仲之忧，其庸可弃乎？若奉晋之众，用诸侯之师，因邾、莒、杞、鄫之怒，以讨鲁罪，间其二忧，何求而弗克？ 鲁人惧，听命。
甲戌，同盟于平丘，齐服也。令诸侯日中造于除。癸酉，退朝。子产命外仆速张于除，子大叔止之，使待明白。及夕，子产闻其未张也，使速往，乃无所张矣。
及盟，子产争承曰： 昔天子班贡，轻重以列，列尊贡重，周之制也，卑而贡重者，甸服也。郑，伯男也。而使从公侯之贡，惧弗给也。敢以为请。诸侯靖兵，好以为事。行理之命，无月不至。贡之无艺，小国有阙，所以得罪也。诸侯修盟，存小国也。贡献无极，亡可待也。存亡之制，将在今矣。 自日中以争，至于昏，晋人许之。既盟，子大叔咎之曰： 诸侯若讨，其可渎乎？ 子产曰： 晋政多门，贰偷之不暇，何暇讨？国不竞亦陵，何国之为？ 
公不与盟。晋人执季孙意如，以幕蒙之，使狄人守之。司铎射怀锦，奉壶饮冰，以蒲伏焉。守者御之，乃与之锦而入。晋人以平子归，子服湫从。
子产归，未至，闻子皮卒，哭，且曰： 吾已无为为善矣，唯夫子知我。 仲尼谓： 子产于是行也，足以为国基矣。《诗》曰： 乐旨君子，邦家之基。 子产，君子之求乐者也。 且曰： 合诸侯，艺贡事，礼也。 
鲜虞人闻晋师之悉起也，而不警边，且不修备。晋荀吴自著雍以上军侵鲜虞，及中人，驱冲竞，大获而归。
楚之灭蔡也，灵王迁许、胡、沈、道、房、申于荆焉。平王即位，既封陈、蔡，而皆复之，礼也。隐大子之子庐归于蔡，礼也。悼大子之子吴归于陈，礼也。
冬十月，葬蔡灵公，礼也
公如晋。荀吴谓韩宣子曰： 诸侯相朝，讲旧好也。执其卿而朝其君，有不好焉，不如辞之。 乃使士景伯辞公于河。
吴灭州来。令尹子期请伐吴，王弗许，曰： 吾未抚民人，未事鬼神，未修守备，未定国家，而用民力，败不可悔。州来在吴，犹在楚也。子姑待之。 
季孙犹在晋，子服惠伯私于中行穆子曰： 鲁事晋何以不如夷之小国？鲁，兄弟也，土地犹大，所命能具。若为夷弃之，使事齐、楚，其何瘳于晋？亲亲与大，赏共罚否，所以为盟主也。子其图之。谚曰： 臣一主二。 吾岂无大国？ 穆子告韩宣子，且曰： 楚灭陈、蔡，不能救，而为夷执亲，将焉用之？ 乃归季孙。惠伯曰： 寡君未知其罪，合诸侯而执其老。若犹有罪，死命可也。若曰无罪而惠免之，诸侯不闻，是逃命也，何免之为？请从君惠于会。 宣子患之，谓叔向曰： 子能归季孙乎？ 对曰： 不能。鲋也能。 乃使叔鱼。叔鱼见季孙曰： 昔鲋也得罪于晋君，自归于鲁君。微武子之赐，不至于今。虽获归骨于晋，犹子则肉之，敢不尽情？归子而不归，鲋也闻诸吏，将为子除馆于西何，其若之何？ 且泣。平子惧，先归。惠伯待礼。
