<strong>四英雄马宅谈心济禅师酒馆治病</strong>
话说济公同柴杜二位班头在酒馆吃饭，柴头杜头先吃跑了，杜头站起来说： 出恭去了。 柴头站起来说： 我要小便去。 和尚说： 对，你们两个人都走，拿我和尚押桌。 柴头说： 你上次怎么先走了，把我两人留下？横竖没钱，我们先走。 说着话，二人都出去。伙计一听： 这两个人是蒙吃蒙喝的。 伙计留神看着和尚，和尚在那里，也不言语。偏巧外面有一个人，端了一碗木樨汤，端着正往外走，外面进来一人，慌慌张张，把碗碰掉了，汤也洒了，洒了那人一身，这个叫赔碗，那个叫赔衣裳，两个人口角相争打起来了。众位酒客也一阵大乱，伙计只顾劝架，没留神，和尚趁乱出了酒馆。来到村头，见柴、杜二头那里坐着，和尚说： 好的，你二人吃饱了也不管了。 柴头说： 你早起为何吃完了走了？ 和尚说： 对，算你有理。 柴头说： 师父你怎么出来的？ 和尚说： 我叫掌柜的写上帐。 
柴头说： 人家认识你吗？给你写帐。 和尚说： 你们就不用管了。我出个主意，我们三个人捉迷蒙，我藏起来，你们要找着，明天早起我给饭吃，你们要找不着，明天我吃你们。 柴头一听，说： 这倒不错。 和尚就藏起来，这两个人找遍了也找不着，焉想到和尚连夜够奔小月屯而来。天亮，和尚来到李平的酒店门首，伙计将挂幌子，和尚迈步进了酒馆，一瞧有六张桌，桌上都摆着四碟，一碟煮鸡子，一碟豆腐干，一碟盐水豆，一碟糖麻花。
和尚找了一张桌子坐下，拿过一个鸡子，往桌上磕，和尚说： 掌柜的。 
磕一下鸡子，叫一声 掌柜的 。伙计一瞧说： 大清早起，和尚你够多讨人嫌，磕着鸡子叫掌柜的。 和尚说： 你卖几个大钱？ 伙计说： 这么大个的，卖几个大钱？ 和尚说： 我问你是鸡子。 伙计说： 鸡子卖六个钱。 和尚说： 豆腐干卖几个大钱？ 伙计说： 三个钱一块。 和尚说： 这碟豆儿卖几吊钱？ 伙计说： 这一碟豆子，怎么可卖几吊钱？ 
和尚说： 倒不是别的，我瞧这豆子皮上，难为你做的折子，工夫大了。 
伙计说： 和尚你真是有心，这豆子是水泡的自来折。 和尚说： 敢情你是自来的折子。 伙计一听，说： 和尚，别玩笑，我有自来折？ 和尚说： 不是，我也说是豆子，你给我拿两壶酒来。 伙计就拿了两壶。和尚喝完了，又添了几壶，一共吃了六壶酒。和尚叫伙计算帐，伙计一算，一共二百五十六文。和尚说： 你给我写上罢。 伙计说： 大清早起，你搅了半天，吃完了酒不给钱，那不行。 和尚说： 你便写上，怎么不行？ 二人正在争论，李平由里面出来，问： 伙计，什么事？ 伙计说： 喝完了酒不给钱。 李平说： 和尚你没带钱，坐下就喝酒？ 和尚说： 我是在你这酒店等人，是你们这方熟人，他约会我叫我来喝酒等他，不然，我也不喝酒。
我等他半天也没来，故此我和尚没给酒钱。 李平说： 你几时定的约会？ 
和尚说： 去年定的。 李平说： 在什么地方约定的？ 和尚说： 路遇约的。 李平说： 跟你约会这个人姓什么？ 和尚说： 我忘了。 李平是打算问问和尚，只要和尚提出个熟人，就不跟和尚要酒钱，叫他走。一听这话，李平说： 和尚，你这可是胡说。 和尚说： 我不胡说，因我和尚会瞧内外两科，勿论男妇老幼的病症，我都能瞧。这个人约我来，叫我瞧病，我把这个人的名姓忘了。 李平一听和尚会瞧病，想起兄弟李安病的已在垂危之际，倘若和尚能治，岂不甚好。想罢说： 和尚，你既能治病，我兄弟是痨病，你能瞧不能？ 和尚说： 能瞧，可以手到病除。 李平说： 你要真能给治好了，不但不跟你要酒钱，还要谢谢你，给你和尚换换衣裳。 
和尚说： 感谢。 李平领着和尚来到后面，一瞧，只见李安在炕上躺着，哼声不止，面如白纸，一点血色也没有了，眼睛角也开了，鼻子翅发讪，耳朵边也干了。他本是童子痨，李平为叫他兄弟保养身体，叫他在铺子住着，焉想到病体越发沉重，今天和尚一瞧，李平说： 和尚你能治不能？ 和尚说： 能治，我这里有药。 和尚掏出一块药来，李平说： 什么药？ 和尚说： 伸腿瞪眼丸。 李平说： 这个名可不好。 和尚说： 我这药吃了，一伸腿一瞪眼就好了。告诉你，我这药是：
此药随身用不穷，并非丸散与膏丹；<br/>专治人间百般症，八宝伸腿瞪眼丸。 
和尚把药搁在嘴里就嚼，李安一瞧，嫌和尚脏，直说： 哎呀，我不吃。 
和尚把药嚼烂了，用手一指，李安的口不由的张开，和尚 呸 的一口，连药带吐沫粘痰啐在李安嘴里， 咕噜 把药咽下去。工夫不大，就觉着肚子 咕噜噜 一响，气引血走，血引气行，五腑六脏透爽畅快，四肢觉得有力，身上如失泰山一般，清气上升，浊气下降，立刻说： 好药，好药，如同仙丹。 坐起身来就要喝水，喝下水去就觉着饿，要吃东西。李平一瞧，心中甚为喜悦，说： 师父这药，果然真好，就是名儿不好听。 和尚说： 我这药还有一个名儿。 李平说： 叫什么？ 和尚说： 叫要命丹，你兄弟是已然要死没了命，吃了我这药，把命要回来，故此叫要命丹。 李平说： 这就是了，还有一位老太太是痰中带血，师父能瞧否？ 和尚说： 能瞧，不算什么。 李平说： 师父既能瞧，我拜兄马静的母亲，是多年的老病，痰中带血，病的甚厉害，我同你老人家去给瞧瞧。 和尚说： 瞧病倒行，就怕人家又没请先生，你同了去，到门口不叫进去，那是多么难以为情。 
李平说： 他家如同我家一样，要不是，我也不能管。师父只管放心，跟我同去罢。 和尚同着李平由酒店出来，李平问： 师父在哪里出家？ 和尚说： 我是西湖灵隐寺出家，上一字道，下一字济，讹言传说济颠就是我。 
说着话，二人来到马静的门首。李平刚要叫门，和尚说： 我叫。 这才一声喊嚷： 华云龙在这里没有？ 李平说： 师父方才你说什么？ 济公说： 你不用管。 少时，马静出来一开门，说： 贤弟，你叫门来着。 李平说： 不是我叫门，是这位大师父，是我同来的。这位和尚是灵隐寺济禅师，把我兄弟病给治好，我同他老人家来给老太太治病。 马静一愣，说： 贤弟你来的不凑巧，我这里坐着朋友，你先把和尚邀回去，候我去请罢。 和尚说： 对不对？我猜着了。是不是不叫进去？ 李平说： 大哥，你胡闹！
有什么朋友在这里坐着，我见不得？给老太太瞧病，何必瞒人呢？老太太的病不可耽误，要不是济公给我兄弟治好，我也不同来了。 马静还说： 过天再瞧。 李平真急了，带着和尚望里就走。这两个人本是知己的患难朋友，马静也不好说什么，也就随着进来。和尚自向东配房走，马静赶忙一把手把和尚揪住，说： 大师父，请上房坐罢。 和尚说： 怎么不叫上这东屋里去？ 马静说： 有客。 和尚说： 有三位堂客，反正一个跑不了。 李平也不知内中底细，心说： 这是书房应该让客，怎么马大哥不叫和尚进去？ 
扒窗户瞧瞧没有人，李平纳闷，三个人来到上房，李平说： 师父你给瞧病，我回去预备酒菜，回头师父到我铺子去吃酒，咱们茶水不扰。 和尚说： 你去罢。 李平走后，和尚掏出一块药来，要阴阳水化开，给老太太灌下去。
少时，老太太觉着神清气爽，就坐起来说： 儿呀，为娘病了这好几月不能翻身，怎么今天忽然好了。 马静说： 娘亲不知，现有灵隐寺济公给你老人家吃了灵丹妙药。 老太太一听是灵隐寺济公给他治的，知道济公爱吃酒，说： 儿呀，你给济公磕头，同济公喝酒去罢。 马静过来说： 我娘亲教我给师父磕头，请师父到外面喝酒去。 济公说： 好。 站起身来，直奔东配房。不知济公怎样捉拿华云龙，且看下回分解。
