古文：虢之会，鲁人食言，楚令尹围将以鲁叔孙穆子为戮，乐王鲋求货焉不予。
现代文：在郑国虢地会盟时，鲁国人自食其言。楚国的令尹围要把鲁国的叔孙穆子杀掉，乐王鲋向叔孙穆子索取财货，穆子不肯给。

古文：赵文子谓叔孙曰： 夫楚令尹有欲于楚，少懦于诸侯。
现代文：赵文子对叔孙穆子说： 楚国的令尹围想得到楚国的王位，认为诸侯们都很弱小。

古文：诸侯之故，求治之，不求致也。
现代文：诸侯会盟的事，是求得解决问题，不仅仅是要求都到会就行了。

古文：其为人也，刚而尚宠，若及，必不避也。子盍逃之？
现代文：令尹围的为人，刚愎自用，好自尊宠，如果被他碰上，肯定无法躲避。你何不逃走呢？

古文：不幸，必及于子。 
现代文：万一发生不幸，一定会危及到你。 

古文：对曰： 豹也受命于君，以从诸侯之盟，为社稷也。
现代文：叔孙穆子回答说： 我奉国君的命令，来参加诸侯的会盟，是为了国家。

古文：若鲁有罪，而受盟者逃，必不免，是吾出而危之也。
现代文：如果鲁国有罪，而来参加会盟的使者逃了，那鲁国一定免不了要遭到讨伐，这样我出来反倒危害了国家。

古文：若为诸侯戮者，鲁诛尽矣，必不加师，请为戮也。
现代文：如果我被诸侯们杀害，那对鲁国的诛伐也就到此为止了，必定不会再兴师问罪了，请杀我吧。

古文：夫戮出于身实难，自他及之何害？
现代文：杀害是出于自身犯罪的话，那确实难堪，如果是由于他人连累到自己，又有什么妨害？

古文：苟可以安君利国，美恶一心也。 
现代文：如果可以使国君平安，对国家有利，生与死都是一样的。 

古文：文子将请之于楚，乐王鲋曰： 诸侯有盟未退，而鲁背之，安用齐盟？
现代文：赵文子将向楚国求情，乐王鲋说： 诸侯缔结盟约，还没散会，而鲁国就违背它，那又何必缔结盟约呢？

古文：纵不能讨，又免其受盟者，晋何以为盟主矣，必杀叔孙豹。 
现代文：纵然不能出兵讨伐鲁国，却又要赦免鲁国来参加会盟的使者，那晋国还凭什么作为盟主呢？一定要杀死叔孙豹。 

古文：文子曰： 有人不难以死安利其国，可无爱乎！
现代文：文子说： 有人不惜一死以保卫国家利益，这样的人难道可以不加爱护吗？

古文：若皆恤国如是，则大不丧威，而小不见陵矣。
现代文：如果都能这样爱护国家，那么大国就不会丧失威严，小国也不会受到欺侮。

古文：若是道也果，可以教训，何败国之有！
现代文：如果按照这个道理去实行，就可以教训百姓，又怎么会败坏国家呢！

古文：吾闻之曰： 善人在患，弗救不祥；恶人在位，不去亦不祥。 
现代文：我听说： 好人有患难，不救他不吉祥；恶人在位，不除掉也不吉祥。 

古文：必免叔孙。 
现代文：因此，一定要赦免叔孙豹。 

古文：固请于楚而免之。
现代文：赵武子坚决向楚国请求，而赦免了叔孙豹。

