在郑国虢地会盟时，鲁国人自食其言。楚国的令尹围要把鲁国的叔孙穆子杀掉，乐王鲋向叔孙穆子索取财货，穆子不肯给。
赵文子对叔孙穆子说： 楚国的令尹围想得到楚国的王位，认为诸侯们都很弱小。
诸侯会盟的事，是求得解决问题，不仅仅是要求都到会就行了。
令尹围的为人，刚愎自用，好自尊宠，如果被他碰上，肯定无法躲避。你何不逃走呢？
万一发生不幸，一定会危及到你。 
叔孙穆子回答说： 我奉国君的命令，来参加诸侯的会盟，是为了国家。
如果鲁国有罪，而来参加会盟的使者逃了，那鲁国一定免不了要遭到讨伐，这样我出来反倒危害了国家。
如果我被诸侯们杀害，那对鲁国的诛伐也就到此为止了，必定不会再兴师问罪了，请杀我吧。
杀害是出于自身犯罪的话，那确实难堪，如果是由于他人连累到自己，又有什么妨害？
如果可以使国君平安，对国家有利，生与死都是一样的。 
赵文子将向楚国求情，乐王鲋说： 诸侯缔结盟约，还没散会，而鲁国就违背它，那又何必缔结盟约呢？
纵然不能出兵讨伐鲁国，却又要赦免鲁国来参加会盟的使者，那晋国还凭什么作为盟主呢？一定要杀死叔孙豹。 
文子说： 有人不惜一死以保卫国家利益，这样的人难道可以不加爱护吗？
如果都能这样爱护国家，那么大国就不会丧失威严，小国也不会受到欺侮。
如果按照这个道理去实行，就可以教训百姓，又怎么会败坏国家呢！
我听说： 好人有患难，不救他不吉祥；恶人在位，不除掉也不吉祥。 
因此，一定要赦免叔孙豹。 
赵武子坚决向楚国请求，而赦免了叔孙豹。
