孙忌刘仁瞻陈海钟谟朱元
孙忌者本名晟，山东齐郡人。少家贫，力学能属文。朱梁主举进士，会庄宗立号河北，方召募河南仕人。忌因亡之唐。
署为著作郎、直史馆。庄宗灭梁，随落都下。迨明宗嗣位，以庄宗番汉马步使朱守殷出镇汴州，辟忌为判官，迁员外郎，守殷猜之，不能自安。忌因说之叛，明宗使安重诲攻之。城陷，守殷伏诛。忌乃窘迫，落发为桑门。将亡淮南，时图像索之颇急。至正阳，未济，追骑适至，疑之。忌乃坐岸，伪扪虱啮虮，追者睥睨久之，乃去，忌方获渡。至旅邸，翘坐。先主常使亲信于淮头窃觇过客，见忌姿仪伟重，有异常僧。乃走庭下喏之，忌端然不答。逆者知之。乃闻先主。使人迎置门下，优容礼问。
忌以实对，遂令蓄发冠带。后从先主渡江，署节度巡官。弥见亲宠。每至宴谈迨旦迄夕。与徐！玠同预禅代，擢拜翰林学士、知制诰。文词亹顺，优宛而古。寻迁中书侍郎。才宏口辨，词说泛滥。常为宋齐丘所忌惮。迨嗣主即位，素所畏重，累迁右仆射、平章事。与冯延已俱相。颇有志于重熙富庶，燮育疲民。
时已下湖南。忌白嗣主： 楚国兄弟自取败乱，其民何罪使之困瘁。且欲解桂林益阳之师，以节钺授刘言，使自安缉。冀惠有衡潭之地，则二藩在吾彀中尔。 延已狠愎不识大体，不然其议。未几刘言果袭取长沙，边镐弃城而走。忌鄙延已，谓入曰： 玉卮象瓯盛内狗秽，鸡树凤池栖集凫翟。 遂求罢相，嗣主许之。未几，会周师攻淮甸，刘彦贞等全军陷没，刘仁瞻固守寿春。嗣主惧，遗忌与王崇质、钟谟、李德明相次奉表称藩请和。周世宗留忌，使德明反命，请割淮南十四郡以江为界。
朝议不从，杀德明。遣齐王景达、陈觉、朱元等救援寿春，与周人屡战。会朱元叛，军遂遁。仁瞻坚守不下，世宗怒江南失约，遂引忌责之。及话江南事实。忌对以兵甲尚强，宋齐丘良相也。乃致忌于楼车，令呼仁瞻趋降，忌知终无生还之理，不忍负国家恩顾。至城下，乃大呼曰： 刘仁瞻汝好固守城池，江南救援即至。我遇强暴死在旦夕，汝可效死立忠，无为降虏，使我羞于泉下。 左右交击其口，忌颜色自若，世宗怒杀之。
将即刑，整衣冠望南而拜，曰： 臣不忘主恩，谨以死谢。 
遂斩之。忌家先为明宗所诛。过淮娶嫠妇高氏，及燕公骈之少女。无子，有随妇子李绍庆。嗣主优秩以慰之，追封中书令鲁国公。
刘仁瞻者，濠州刺史金之次子也。少习兵法，起家如小将。
性淳谨，器度伟重，喜怒不形于色。总令兵士严而不残，有良将之才。出典郡符，鄟治无滞，有政绩能名，军民乐其仁信。
诏入为天威军都虞侯，常直宿卫，复出镇江夏。长沙之后，安抚郡邑，士民服从。入典禁兵甚见亲任。保大十三年出镇寿春。
未数月，会前监军使奏罢。冬月，沿淮把浅，屯戍馈粮。仁瞻奏以边禁境备御废弛，乞分重兵以防不虞。未报周师景至。城中将校军吏皆挠惧不知所措。仁瞻按行城垒，分兵指授，守据要冲，视如闲隙。众心遂定。刘彦贞援兵，既至将追周师。仁瞻固止之。曰： 北人奸诈，恐其设伏。故宜按甲养锐，以俟其隙。 彦贞性本佻侮，不习兵术。乃曰： 贼闻吾至必先遁走。所谓纵敌耻也，不追则贻患。 于是奋行，果为所败。自是群下服其料敌，各出死力以听任使之命。周世宗师众四面攻击，仁瞻支吾拒守，经年不能下。遂与裨将破城南大寨，斩获数千级。北人大慑。又表边镐代巳守城，自帅兵决战，冀定。
得表，嗣主畏懦，惟加抚谕，不从其表。因惧恚而疾，其子谋叛，遂命立斩，监军使周构哭以救之，亦令并诛。及周世宗楼车载孙忌于城下，大呼仁瞻： 曰汝可固守城隍，效死立忠，无为降虏，使我羞于地下。 于是士卒闻之，心坚铁石。仁瞻猿臂善射，发无不中。一旦世宗亲临城下，坐幄中，观战士攻城。仁瞻自城上射之，矢去御座数尺辄坠。左右惊愕，咸谏请少避之。世宗乃曰： 一箭射杀一天子，天下宁复有天子乎 
遂命左右进床坐于坠箭之上。矢复至，又远数步而止。仁瞻知之，因捐亏投矢，谓左右曰： 斯乃天也，非吾不能中之也。
吾世受国恩，兄弟门列棨戟者数人，然不能治危捍敌，宁静边境，贻忧君父，吾且耻之。今虽病犹能奋力执戈，与诸君背城血战，死于旗鼓之下。乃吾之分。终不以大丈夫之节屈身以事二姓矣。 久之，世宗驾亦起，仁瞻疾弥加，不能视事。副使孙羽等惧不能谋，遂以城降。世宗嘉其忠，果使舁至，亲自慰谕，授以节镇之任。仁瞻不起，以手指口而卒。时日阴曀，天雨黄沙。士卒闻之，人人莫不御泣而哭曰： 上天不仁而使吾父死也。何用生为 自刭者数十人。初，仁瞻岁久不克，世宗城淮北为寿州。迨仁瞻死，乃以故城为寿春县。君子曰： 以周世宗之神武确断，当矢石而不惧。予观自古帝王之达者一人而已。况太祖太宗躬总元戎而蕞尔，彦贞可御之乎 仁瞻死未逾月而淮上兵起。其能得士卒之心，乐为用命，若非良将又焉至之。
陈晦者，建阳人。生而期月，足劲能履。父母异之，小字阿铁。为人勇敢，长而任使，仕至裨将，军中壮之，呼为陈铁。
诸军围建州，晦每出战，前锋惧之，难与为敌。及城陷，为王建封之众所获，将释缚斩之。自踊出于群众，执者不能制，追之不及，乃奔查文徽军中。文徽素知其骁壮，遂以为小将，俾领其旧部，招集亡叛。复与潘承佑荐于嗣主，以为剑州刺史。
及征福州，李义海为前锋，大破其将马先进之众，遂迁建州节度使。委镇边境，复有吏干，兼治农战，军民化服。及周师入淮甸晦遣长子德诚引卒数千赴难于寿春。诸将战多不利，丧失师徒。惟德诚出入坚敌，未尝少挫锋锐。班师之日，独赏其军，旌之为 百胜 ，授以和州刺史。德诚自少好学，才兼文武，有能诗名。后累池、虔，为郡有政绩。故海之爵位累至同平章事。在镇十数年，多荐儒学，甄升将校，时议多之。因疾求罢，后主召至建康，亲临其第视问慰劳，即日而卒。
钟谟会稽人，徙居建安。博学喜为文章。嗣主爱之，迁自末品，宠任异常，转至吏部郎中。为人谄谀佞媚，反覆难信，复多妒忌。及使为周世宗所善，使归谕旨。乃擅自益加诸润色，常以籧篨.为陈觉所排。少与李德明亲友，颇怒觉等，树党攻之。固求北使覆验觉言，严绩之事，往来数四。嗣主不能揣悟事理，独任偏辞，贬杀觉等。衅加元老，自谟之始也。时议以嗣主使钟谟覆实而杀觉，若使觉覆验必杀钟谟也。及迁礼部侍郎知当事。主昔之在多换其彀，权势危峻，克剥侵官，百司之务多出于已。李德明之死，唐镐预其谋。至是镐惧不自安，会信州刺史张峦入卫。谟素与善。每诣谟第。辄屏左右而语，或至夜分。镐知其阴，构之。及太子冀卒，子幼从嘉乃冀同母弟，当立。谟与第七子纪公从善，同使北朝，尤胥优狎，颇相称誉。
因白嗣主言： 从嘉志德俱凉，非社稷之寄。 盛称： 从善器度崇伟，真神人之主。 嗣主由是积怒不已，逐于饶州，寻杀之。谟始杀陈觉，迨唐镐除谟，罪亦见诛，不亦可乎。
朱元者蒲津人，在本府节度使李守贞为从事，周太祖辅少主，将禅代。守贞不从，太祖帅师围之急，乃使元洎李平奉表来乞师。嗣主以某州节度使李金全为北面行营招讨使，与刘彦贞、查文徽、魏岑等将兵救之。闻其城陷而守贞自焚，乃班师。
因是署元以文资与平，累迁至尚书郎。及周师伐淮南，诸郡守将皆遁。时元帅万余众克平舒州。会元帅齐王景达与监军陈觉有隙，疑其将叛。遂密表请遣元诣濠州议事，元闻命，恐为觉所害，将叛。其裨将时廷厚不从，元杀之。至紫金山将战，遂以所部降于世宗。于是诸军大溃，景达、陈觉亦奔还。嗣主怒议斩元妻子，妻乃查文徽之女。文徽屡表雪之，诚款恳切。嗣主署其表曰： 只斩朱元妻，不杀查家女。 文徽乃无辞。世宗以所叛之众别作一营，以元为蔡州刺史。
