【思归引】晋·石崇
一曰《离拘操》。《琴操》曰： 卫有贤女，邵王闻其贤而请聘之，未至而王薨。太子曰： 吾闻齐桓公得卫姬而霸，今卫女贤，欲留之。 大夫曰： 不可。若贤必不我听，若听必不贤，不可取也。 太子遂留之，果不听。拘於深宫，思归不得，遂援琴而作歌，曲终，缢而死。 晋石崇《思归引序》曰： 崇少有大志，晚节更乐放逸。因览乐篇有《思归引》，古曲有弦无歌，乃作乐辞。 但思归河阳别业，与琴操异也。《乐府解题》曰： 若梁刘孝威 胡地凭良马 ，备言思归之状而已。 按谢希逸《琴论》曰： 箕子作《离拘操》。 不言卫女作，未知孰是。
思归引，归河阳。假余翼，鸿鹤高飞翔。经芒阜，济河梁，望我旧馆心悦康。清渠激，鱼彷徨，雁惊溯波群相将，终日周览乐无方。登云阁，列姬姜，拊丝竹，叩宫商，宴华池，酌玉觞。
【同前】梁·刘孝威
胡地凭良马，怀骄负汉恩。甘泉烽火入，回中宫室燔。锦车劳远驾，绣方疲屡奔。贰师已丧律，都尉亦销魂。龙堆求援急，孤塞请先屯。枥下驱双骏，腰边带两鞬。乘障无期限，思归安可论。
【同前】唐·张祜
重重作闺清旦鐍，两耳深声长不彻。深宫坐愁百年身，一片玉中生愤血。焦桐罢弹丝自绝，漠漠暗魂愁夜月。故乡不归谁共穴，石上作蒲蒲九节。
【猗兰操】鲁·孔子
一曰《幽兰操》。《古今乐录》曰： 孔子自卫反鲁，见香兰而作此歌。 《琴操》曰： 《猗兰操》，孔子所作。孔子历聘诸侯，诸侯莫能任。自卫反鲁，隐谷之中，见香兰独茂，喟然叹曰： 兰当为王者香，今乃独茂，与众草为伍。 乃止车，援琴鼓之，自伤不逢时，托辞於香兰云。 《琴集》曰： 《幽兰操》，孔子所作也。 
习习谷风，以阴以雨。之子于归，远送于野。何彼苍天，不得其所。逍遥九州，无所定处。时人暗蔽，不知贤者。年纪逝迈，一身将老。
【同前】隋·辛德源
奏事传青阁，拂除乃陶嘉。散条凝露彩，含芳映日华。已知香若麝，无怨直如麻。不学芙蓉草，空作眼中花。
【同前】唐·韩愈
兰之猗猗，扬扬其香。不采而佩，於兰何伤。今天之旋，其曷为然。我行四方，以日以年。雪霜贸贸，荠麦之茂。子如不伤，我不尔覯。荠麦之茂，荠麦之有。君子之伤，君子之守。
【幽兰五首】宋·鲍照
倾晖引暮色，孤景流恩颜。梅歇春欲罢，期渡往不还。帘委兰蕙露，帐含桃李风。揽带昔何道，坐令芳节终。结佩徒分明，抱梁辄乖互。华落知不终，空愁坐相误。眇眇蛸挂网，漠漠蚕弄丝。空惭不自信，怯与君尽期。陈国郑东门，古来共所知。长袖暂徘徊，驷马停路歧。
【同前】唐·崔涂
幽植众能知，贞芳只暗持。自无君子佩，未是国香衰。白露沾长早，青春每到迟。不知当路草，芳馥欲何为。
【将归操】鲁·孔子
一曰《郰操》。《琴操》曰： 《将归操》，孔子所作也。 《孔丛子》曰： 赵使聘夫子，夫子闻鸣犊与窦犨之见杀也，回舆而旋，为操曰《将归》。 《史记·世家》曰： 孔子既不得用於卫，将西见赵简子，至於河，而闻窦鸣犊。舜华之死，临河叹曰： 美哉水，洋洋乎，丘之不济此，命也夫。 子贡曰： 何谓也？ 孔子曰： 窦鸣犊、舜华，晋国之贤大夫也。赵简子未得志之时，须此两人而后从政，及其已得志，杀之乃从政。夫鸟兽之不义也，尚知辟之，况乎丘哉！ 乃还，息乎郰乡，作为《郰操》以哀之。 徐广曰： 窦鸣犊、舜华，或作鸣铎、窦犨。 王肃曰： 《郰操》，琴曲名也。 
翱翔于卫，复我旧居。从吾所好，其乐只且。
【同前】唐·韩愈
秋之水兮其色幽幽，我将济兮不得其由。涉其浅兮石啮我足，乘其深兮龙入我舟。我济而悔兮将安归尤。归乎归乎，无与石斗兮无应龙求。
【龟山操】韩愈
《琴操》曰： 《龟山操》，孔子所作也。季桓子受齐女乐，孔子欲谏不得，退而望鲁龟山，作此曲，以喻季氏，若龟山之蔽鲁也。 
龟之气兮不能云雨，龟之枿兮不中梁柱，龟之大兮祇以奄鲁，知将隳兮哀莫余伍。周公有思兮嗟余归辅。
【残形操】韩愈
《琴操》曰： 《残形操》，曾子所作。曾子梦一狸，不见其首，而作此曲也。 
有兽维狸兮我梦得之，其身孔明兮而头不知。吉凶何为兮觉坐而思，巫咸上天兮识者其谁。
【双燕离】梁·简文帝
《琴集》曰： 《独处吟》、《流凘咽》、《双燕离》、《处女吟》四曲，其词俱亡。 《琴历》曰： 河间新歌二十一章，此其四曲也。 
双燕有雄雌，照日两差池。衔花落北户，逐蝶上南枝。桂栋本曾宿，虹梁早自窥。原得长如此，无令双燕离。
【同前】沈君攸
双燕双飞，双情想思。容色已改，故心不衰。双入幕，双出帷。秋风去，春风归。幕上危，双燕离。衔羽一别涕泗垂，夜夜孤飞谁相知。左回右顾还相慕，翩翩桂水不忍渡，悬目挂心思越路。萦郁摧折意不泄，原作镜鸾相对绝。
【同前】唐·李白
双燕复双燕，双飞令人羡。玉楼珠阁不独栖，金窗绣户长相见。柏梁失火去，因入吴王宫。吴宫又焚荡，雏尽巢亦空。憔悴一身在，孀雌忆故雄。双飞难再得，伤我寸心中。
【处女吟】鲁·处女
《琴操》曰： 《处女吟》，鲁处女所作也。 《古今乐录》曰： 鲁处女见女贞木而作歌，亦谓之《女贞木歌》。 
菁菁茂木，隐独荣兮。变化垂枝，含蕤英兮。修身养志，建令名兮。厥道不同，善恶并兮。屈身身独，去微清兮。怀忠见疑，何贪生兮。
【贞女引】梁·简文帝
《琴操》曰： 鲁次室女作《贞女引》。 
借问怀春台，百尺凌云雾。北有岁寒松，南临女贞树。庭花对帷满，隙月依枝度。但使明妾心，无嗟坐迟暮。
【同前】沈约
贞心信无矫，傍邻也见疑。轻生本非惜，贱躯良足悲。传芳托嘉树，弦歌寄好词。
【列女操】唐·孟郊
《琴集》曰： 楚樊姬作《列女引》。 
梧桐相待老，鸳鸯会双死。贞妇贵徇夫，舍生亦如此。波澜誓不起，妾心井中水。
【别鹤操】商·陵牧子
崔豹《古今注》曰： 《别鹤操》，商陵牧子所作也。娶妻五年而无子，父兄将为之改娶。妻闻之，中夜起，倚户而悲啸。牧子闻之，怆然而悲，乃援琴而歌。后人因为乐章焉。 《琴谱》曰： 琴曲有四大曲，《别鹤操》其一也。 
将乖比翼兮隔天端，山川悠远兮路漫漫，揽衣不寐兮食忘餐。
【同前】宋·鲍照
双鹤俱起时，徘徊沧海间。长弄若天汉，轻躯似云悬。幽客时结侣，提携游三山。青缴凌瑶台，丹萝笼紫烟。海上疾风急，三山多云雾。散乱一相失，惊孤不得住。缅然日月驰，远矣绝音仪。有原而不遂，无怨以生离。鹿鸣在深草，蝉鸣隐高枝。心自有所怀，旁人那得知。
【同前】唐·韩愈
雄鹤衔枝来，雌鹤啄泥归。巢成不生子，大义当乖离。江汉水之大，鹤身鸟之微。更无相逢日，安可相随飞。
【别鹤】梁·简文帝
接翮同发燕，孤飞独向楚。值雪已迷群，惊风复失侣。
【同前】吴均
别鹤寻故侣，联翩辽海间。单栖孟津水，惊唳陇头山。
【同前】唐·杨巨源
海鹤一为别，高程方杳然。影摇江海路，思结潇湘天。皎然仰白日，真姿栖紫烟。含情九霄际，顾侣五云前。遐心属清都，凄响激朱弦。超摇间云雨，迢递各山川。东南信多水，会合当有年。雄飞戾冥寞，此意何由传。
【同前】王建
主人一去池水绝，池鹤散飞不相别。青天漫漫碧海重，知向何山风雪中。万里虽然音影在，雨心终是死生同。池边巢破松树死，树头年年乌生子。
【同前】张籍
双鹤出云溪，分飞各自迷。空巢在松杪，折羽落江泥。寻水终不饮，逢林亦未栖。别离应易老，万里两凄凄。
【同前】杜牧
分飞共所从，六翮势摧风。声断碧云外，影孤明月中。青田归路远，月桂旧巢空。矫翼知何处，天涯不可穷。
【走马引】梁·张率
一曰《天马引》。崔豹《古今注》曰： 《走马引》，樗里牧恭所作也。为父报怨，杀人而亡，匿於山之下。有天马夜降，围其室而鸣，觉闻其声，以为追吏，奔而亡去。明旦视之，乃天马迹也。因惕然大悟曰： 岂吾所处之将危乎？ 遂荷粮而逃，入于沂泽中，援琴而鼓之，为天马之声，故曰《走马引》也。 
良马龙为友，玉珂金作羁。驰骛宛与洛，半骤复半驰。倏忽而千里，光景不及移。九方惜未见，薛公宁所知。敛辔且归去，吾畏路傍儿。
【同前】唐·李贺
我有辞乡剑，玉锋堪截云。襄阳走马客，意气自生春。朝嫌剑光静，暮嫌剑花冷。能持剑向人，不解持照身
【天马引】陈·傅縡
骢色表连钱，出冀复来燕。取用偏开地，为歌乃号天。权奇意欲远，躞蹀势难前。本珍白玉镫，因饰黄金鞭。愿酬刍秣宠，千里得千年。
【龙丘引】梁·简文帝
一曰《楚引》。《琴操》曰： 《楚引》者，楚游子龙丘高所作也。龙丘高出游三年，思归故乡，望楚而长叹，故曰《楚引》。 
龙丘一回首，楚路苍无极。水照弄珠影，云吐阳台色。浦狭村烟度，洲长归鸟息。游荡逐春心，空怜无羽翼。
【楚朝曲】宋·吴迈远
白云萦蔼荆山阿，洞庭纵横日生波。幽芳远客悲如何，绣被掩口越人歌。壮年流瞻襄成和，清贞空情感电过。初同末异忧愁多，穷巷恻怆沈汨罗。延思万里挂长河，翻惊汉阴动湘娥。
【楚明妃曲】汤惠休
琼台彩楹，桂寝雕甍。金闺流耀，玉牖含英。香芬幽蔼，珠彩珍荣。文罗秋翠，纨绮春轻。骖驾鸾鹤，往来灵仙。含姿绵视，微笑相迎。结兰枝，送目成，当年为君荣。
【渡易水】燕·荆轲
一曰《荆轲歌》。《史记》曰： 燕太子丹使荆轲刺秦王，丹送之至於易水之上，轲使高渐离击筑，荆轲和而歌，为变徵之声。又前而为此歌，复为羽声慷慨，於是就车而去。 《乐府广题》曰： 后人以为琴中曲。 按《琴操》商调有《易水曲》，荆轲所作，亦曰《渡易水》是也。
风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。
【同前】梁·吴均
杂虏客来齐，时余在角抵。扬鞭渡易水，直至龙城西。日昏笳乱动，天曙马争嘶。不能通瀚海，无面见三齐。
【荆轲歌】陈·阳缙
函谷路不通，燕将重深功。长虹贯白日，易水急寒风。壮发危冠下，匕首地图中。琴声不可识，遗恨没秦宫。
【力拔山操】楚·项籍
《汉书》曰： 项羽壁垓下，军少食尽，汉帅诸侯兵围之数重。夜闻汉军四面皆楚歌，惊曰： 汉已得楚乎，何楚人多也。 起饮帐中，有美人姓虞氏，常从，骏马名骓，常骑。乃悲歌慷慨，自为歌诗。歌数曲，美人和之。羽泣下数行，遂上马，溃围南出。平明，汉军乃觉。 按《琴集》有《力拔山操》，项羽所作也。近世又有《虞美人曲》，亦出於此。
力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝。骓不逝兮可奈何，虞兮虞兮奈若何！
【项王歌】
无复拔山力，谁论盖世才。欲知汉骑满，但听楚歌哀。悲看骓马去，泣望舣舟来。
【大起风】汉·高帝
《汉书》曰： 高祖既定天下，还过沛，留，置酒沛宫，悉召故人父老子弟佐酒，发沛中儿得百二十人，教之歌。酒酣，帝击筑自歌，令儿皆和习之。帝自起舞。 《礼乐志》曰： 至孝惠时，以沛宫为原庙，令歌儿习吹以相和，常以百二十人为员。 按《琴操》有《大风起》，汉高帝所作也。
大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方。
【采芝操】四皓
《琴集》曰： 《采芝操》，四皓所作也。 《古今乐录》曰： 南山四皓隐居，高祖聘之，四皓不甘，仰天叹而作歌。 按《汉书》曰： 四皓皆八十馀，须眉皓白，故谓之四皓，即东园公、绮里季、夏黄公、甪里先生也。 崔鸿曰： 四皓为秦博士，遭世暗昧，坑黜儒术。於是退而作此歌，亦谓之《四皓歌》。 二说不同，未知孰是。
皓天嗟嗟，深谷逶迤。树木莫莫，高山崔嵬。岩居穴处，以为幄茵。晔晔紫芝，可以疗饥。唐虞往矣，吾当安归。
【四皓歌】唐·崔鸿
漠漠商洛，深谷威夷。晔晔紫芝，可以疗饥。皇农邈远，余将安归。驷马高盖，其忧甚大。富贵而畏人，不如贫贱而轻世。
【八公操】汉·刘安
一曰《淮南操》。《古今乐录》曰： 淮南王好道，正月上辛，八公来降，王作此歌。 谢希逸《琴论》曰： 《八公操》，淮南王作也。 煌煌上天，照下土兮。知我好道，公来下兮。公将与余，生毛羽兮。超腾青云，蹈梁甫兮。观见瑶光，过北斗兮。驰乘风云，使玉女兮。含精吐气，嚼芝草兮。悠悠将将，天相保兮。
