古文：徐达常遇春
现代文：徐达，字天德，濠州人，祖先世代务农。

古文：徐达，字天德，濠人，世业农。达少有大志，长身高颧，刚毅武勇。
现代文：徐达年少有大志，身长高颧，刚毅武勇。

古文：太祖之为郭子兴部帅也，达时年二十二，往从之，一见语合。
现代文：朱元璋成为郭子兴的部帅时，徐达二十二岁，前去投奔朱元璋，双方一见如故，言谈十分投机。

古文：及太祖南略定远，帅二十四人往，达首与焉。
现代文：到朱元璋南征定远时，率领二十四人前往，徐达就已位列第一。

古文：寻从破元兵于滁州涧，从取和州，子兴授达镇抚。
现代文：不久随朱元璋在滁州涧打败元军，攻取和州，郭子兴授徐达为镇抚。

古文：子兴执孙德崖，德崖军亦执太祖，达挺身诣德崖军请代，太祖乃得归，达亦获免。
现代文：当郭子兴捉住孙德崖，孙德崖军也拘捕了朱元璋时，徐达挺身而出，到孙德崖军中请求代替朱元璋，朱元璋得以获还，徐达也获免逃脱。

古文：从渡江，拔采石，取太平，与常遇春皆为军锋冠。
现代文：以后跟随朱元璋渡江，拔采石，取太平，徐达与常遇春都是军中先锋。

古文：从破擒元将陈野先，别将兵取溧阳、溧水，从下集庆。
现代文：又随朱元璋破获元将陈野先，并率军攻取溧阳、溧水，又随朱元璋攻下集庆。

古文：太祖身居守，而命达为大将，帅诸军东攻镇江，拔之。
现代文：朱元璋驻守集庆，命徐达为大将，率诸军东克镇江。

古文：号令明肃，城中宴然。
现代文：徐达军中号令严明，城中秩序井然。

古文：授淮兴翼统军元帅。
现代文：徐达被授予淮兴翼统军元帅。

古文：时张士诚已据常州，挟江东叛将陈保二以舟师攻镇江。
现代文：当时张士诚已经占据常州，挟制江东叛将陈保二以水师攻镇江。

古文：达败之于龙潭，遂请益兵以围常州。
现代文：徐达在龙潭将其击败，然后请求增兵围攻常州。

古文：士诚遣将来援。达以敌狡而锐，未易力取，乃离城设二伏以待，别遣将王均用为奇兵，而自督军战。
现代文：张士诚遣将来援，徐达因为敌人既狡猾又强大，强攻不易，便在城外二处设伏等待，另外派将领王均用为奇兵，徐达则亲自督军作战。

古文：敌退走遇伏，大败之，获其张、汤二将，进围常州。明年克之。
现代文：敌军撤退时遇上埋伏，徐达军将其击败，抓获张、汤二将，进兵围攻常州，第二年将它攻克。

古文：进佥枢密院事。
现代文：徐达晋升为佥枢密院事。

古文：继克宁国，徇宜兴，使前锋赵德胜下常熟，擒士诚弟士德。
现代文：继而攻占宁国、宜兴，派前锋赵德胜攻下常熟，擒获张士诚之弟张士德。

古文：明年复攻宜兴，克之。
现代文：第二年复攻宜兴，将其攻克。

古文：太祖自将攻婺州，命达留守应天，别遣兵袭破天完将赵普胜，复池州。
现代文：朱元璋亲自率军进攻婺州，命徐达留守应天，另外派兵袭击天完守将赵普胜，将其打败，收复池州。

古文：迁奉国上将军、同知枢密院事。
现代文：徐达升为奉国上将军，同知枢密院事。

古文：进攻安庆，自无为陆行，夜掩浮山寨，破普胜部将于青山，遂克潜山。
现代文：进而攻安庆，自无为出发，沿陆地行走，趁夜袭击浮山寨，在青山打败赵普胜的部将，攻克潜山。

古文：还镇池州，与遇春设伏，败陈友谅军于九华山下，斩首万人，生擒三千人。
现代文：回师镇守池州，与常遇春设下埋伏，在九华山下将陈友谅打败，斩首万人，生擒三千。

古文：遇春曰： 此劲旅也，不杀为后患。 
现代文：常遇春认为 ：这是一支劲旅，不杀的话，将会成为后患。 

古文：达不可，乃以状闻。
现代文：徐达不同意，便将此事报告朱元璋。

古文：而遇春先以夜坑其人过半，太祖不怿，悉纵遣余众。
现代文：而常遇春则抢先在夜里活埋被俘者过半，朱元璋闻此不悦，将其余的人全部释放。

古文：于是始命达尽护诸将。
现代文：于是朱元璋开始命徐达全面统辖其他将领。

古文：陈友谅犯龙江，达军南门外，与诸将力战破之，追及之慈湖，焚其舟。
现代文：陈友谅进犯龙江时，徐达率军伏于南门外，与诸将奋力拼杀，将其打败，乘胜追到慈湖，将其船只烧毁。

古文：明年，从伐汉，取江州。
现代文：第二年，徐达跟随朱元璋征伐陈友谅，攻取江州。

古文：友谅走武昌，达追之。
现代文：陈友谅逃往武昌，徐达率军追击。

古文：友谅出战舰沔阳，达营汉阳沌口以遏之。
现代文：陈友谅出动战舰到沔阳，徐达在汉阳沌口扎营遏制。

古文：进中书右丞。
现代文：这时徐达晋升为中书右丞。

古文：明年，太祖定南昌，降将祝宗、康泰叛。达以沌口军讨平之。
现代文：一年后，朱元璋平定南昌，降将祝宗、康泰反叛，徐达率沌口驻军将其讨平。

古文：从援安丰，破吴将吕珍，遂围庐州。
现代文：不久跟随朱元璋支援安丰，打败吴将吕珍，然后包围庐州。

古文：会汉人寇南昌，太祖召达自庐州来会师，遇于鄱阳湖。友谅军甚盛，达身先诸将力战，败其前锋，杀千五百人，获一巨舟。
现代文：当时正遇陈友谅围攻南昌，朱元璋召徐达从庐州前来会师，与陈友谅军在鄱阳湖遭遇，陈友谅军非常强大，徐达身先士卒，率军拼力奋战，将敌前锋打败，杀一千五百人，获一巨舰。

古文：太祖知敌可破，而虑士诚内犯，即夜遣达还守应天，自帅诸将鏖战，竟毙友谅。
现代文：朱元璋知道此敌可破，而又担心张士诚内犯，马上连夜派徐达还守应天，自己亲率诸将鏖战，最后击毙陈友谅。

古文：明年，太祖称吴王，以达为左相国。
现代文：第二年，朱元璋称吴王，以徐达为左相国。

古文：复引兵围庐州，克其城。略下江陵、辰州、衡州、宝庆诸路，湖、湘平。
现代文：徐达再次引兵围攻庐州，攻克此城，连下江陵、辰州、衡州、宝庆诸路，平定湖、湘。

古文：召还，帅遇春等徇淮东，克泰州。
现代文：应召返回后，率常遇春等巡行淮东，攻克泰州。

古文：吴人陷宜兴，达还救复之。
现代文：吴人攻陷宜兴，徐达回军援救，将其收复。

古文：复引兵渡江，克高邮，俘吴将士千余人。
现代文：又引兵渡江，攻克高邮，俘获吴将士千余人。

古文：会遇春攻淮安，破吴军于马骡港，守将梅思祖以城降。
现代文：会合常遇春攻淮安，在马骡港打败吴军，守将梅思祖以城投降。

古文：进破安丰，获元将忻都，走左君弼，尽得其运艘。
现代文：进而攻破安丰，俘获元将忻都，赶走左君弼，尽得其运输船只。

古文：元兵侵徐州，迎击，大破之，俘斩万计。
现代文：元兵侵犯徐州，徐达率军迎击，大败元兵，俘获斩首数以万计。

古文：淮南、北悉平。
现代文：淮南、淮北全部平定。

古文：师还，太祖议征吴。右相国李善长请缓之。达曰： 张氏汰而苛，大将李伯升辈徒拥子女玉帛，易与耳。
现代文：回师之后，朱元璋与群臣商议征吴之事，右相国李善长请求暂缓，徐达则说 ：张氏无能而苛刻，大将李伯升之辈徒拥子女玉帛，容易对付。

古文：用事者，黄、蔡、叶三参军，书生不知大计。
现代文：处理事务的黄、蔡、叶三参军，都是书生，不知大计。

古文：臣奉主上威德，以大军蹙之，三吴可计日定。 
现代文：臣蒙主上威德，率大军前去进攻，平定三吴，便计日可待。 

古文：太祖大悦，拜达大将军，平章遇春为副将军，帅舟师二十万人薄湖州。
现代文：朱元璋听后大为高兴。便拜徐达为大将军，平章常遇春为副将军，率水师二十万人直逼湖州。

古文：敌三道出战，达亦分三军应之，别遣兵扼其归路。
现代文：敌人三路出击，徐达也分三路军应战，另外派兵扼其归路。

古文：敌战败返走，不得入城。还战，大破之，擒将吏二百人，围其城。
现代文：敌人战败回逃，不能入城，只得返回作战，徐达大败敌军，擒获将吏二百人，包围湖州城。

古文：士诚遣吕珍等以兵六万赴救，屯旧馆，筑五寨自固。
现代文：张士诚派吕珍等率军六万前来援救，驻屯旧馆，修筑五寨以自固。

古文：达使遇春等为十垒以遮之。
现代文：徐达让常遇春等建造十座堡垒加以围阻。

古文：士诚自以精兵来援，大破之于皂林。士诚走，遂拔升山水陆寨。
现代文：张士诚又亲率精兵来援，徐达在皂林大败其军，张士诚逃走，遂攻克升山水陆寨。

古文：五太子、朱暹、吕珍等皆降，以徇于城下，湖州降。
现代文：五太子、朱暹、吕珍等都投降，徐达巡行城下，湖州投降。

古文：遂下吴江州，从太湖进围平江。
现代文：然后攻下吴江州，从太湖进围平江。

古文：达军葑门，遇春军虎丘，郭子兴军娄门，华云龙军胥门，汤和军阊门，王弼军盘门，张温军西门，康茂才军北门，耿炳文军城东北，仇成军城西南，何文辉军城西北，筑长围困之。
现代文：徐达驻扎葑门，常遇春驻扎虎丘，郭子兴驻扎娄门，华云龙驻扎胥门，汤和驻扎阊门，王弼驻扎盘门，张温驻扎西门，康茂才驻扎北门，耿炳文驻扎城东北，仇成军驻扎城西南，何文辉驻扎城西北，筑成长墙围困城中之敌。

古文：架木塔与城中浮屠等。别筑台三成，瞰城中，置弓弩火筒。
现代文：架木塔与城中佛塔同高，另外筑台三层，俯视城中，装置弩弓、火筒。

古文：台上又置巨礮，所击辄糜碎。城中大震。
现代文：台上又装置大炮，大炮所击之处都被炸成粉碎，城中为此大震。

古文：达遣使请事，太祖敕劳之曰： 将军谋勇绝伦，故能遏乱略，削群雄。
现代文：徐达派人向朱元璋请示，朱元璋下诏慰劳他说： 将军谋勇绝伦，故能遏制各地兵乱，削弱群雄。

古文：今事必禀命，此将军之忠，吾甚嘉之。
现代文：今日你事必禀明受命，这表明了将军的忠诚，对此我非常赞许。

古文：然将在外，君不御。
现代文：不过将领在外带兵打仗，君主不加干涉。

古文：军中缓急，将军其便宜行之，吾不中制。 
现代文：军中缓急，将军可根据情况，选择有利时机采取行动，我不宜控制。 

古文：既而平江破，执士诚，传送应天，得胜兵二十五万人。
现代文：不久，徐达攻取平江，捉拿张士诚，押送应天，俘获强兵二十五万。

古文：城之将破也，达与遇春约曰： 师入，我营其左，公营其右。 
现代文：在平江城即将被攻克时，徐达与常遇春相约说： 军队入城，我军扎营城左，你军扎营城右。 

古文：又令荅士曰： 掠民财者死，毁民居者死，离营二十里者死。 
现代文：又命令将士道： 抢劫百姓财物者死，毁坏百姓房屋者死，擅自离营二十里者死。 

古文：既入，吴人安堵如故。
现代文：入城之后，吴人安然如故。

古文：师还，封信国公。
现代文：还师之后，徐达被封为信国公。

古文：寻拜征虏大将军，以遇春为副，帅步骑二十五万人，北取中原，太祖亲祃于龙江。
现代文：不久徐达又拜为征虏大将军，以常遇春为副将军，率步骑二十五万，北取中原，朱元璋亲自在龙江为这次征讨举行祭神仪式。

古文：是时称名将，必推达、遇春。
现代文：当时能称作名将的人，首推徐达、常遇春。

古文：两人才勇相类，皆太祖所倚重。
现代文：两人才勇相当，都为朱元璋所倚重。

古文：遇春剽疾敢深入，而达尤长于谋略。
现代文：常遇春剽悍、急躁，作战勇敢，而徐达擅长谋略。

古文：遇春下城邑不能无诛僇，达所至不扰，即获壮士与谍，结以恩义，俾为己用。
现代文：常遇春攻下城邑后不能做到毫无杀戮，而徐达所到之处，从不骚扰百姓，如果俘获壮士与间谍，便与他们以恩义结交，使他们为己所用。

古文：由此多乐附大将军者。
现代文：因为这样，许多人都乐意归附大将军。

古文：至是，太祖谕诸将御军持重有纪律，战胜攻取得为将之体者，莫如大将军达。
现代文：因此，朱元璋传谕诸将：指挥军队必须持重有纪律；而带兵作战，攻城略地，为将之道，徐达堪为楷模。

古文：又谓达，进取方略，宜自山东始。
现代文：又告诉徐达，进取方略，应当从山东开始。

古文：师行，克沂州，降守将王宣。
现代文：徐达率军而行，攻克沂州，招降守将王宣。

古文：进克峄州，王宣复叛，击斩之。
现代文：进一步攻克峄州，王宣重新反叛，徐达便将他击杀。

古文：莒、密、海诸州悉下。
现代文：攻下莒、密、海诸州，然后派韩政分兵扼守黄河。

古文：乃使韩政分兵扼河，张兴祖取东平、济宁，而自帅大军拔益都，徇下濰、胶诸州县。济南降，分兵取登、莱。齐地悉定。
现代文：张兴祖攻取东平、济宁，而自己率大军攻取益都，攻下淮、胶等州县。济南投降，徐达分兵攻取登、莱，齐地全部平定。

古文：洪武元年，太祖即帝位，以达为右丞相。册立皇太子，以达兼太子少傅。
现代文：洪武元年，朱元璋即皇帝位，以徐达为右丞相，册立皇太子，以徐达兼太子少傅。

古文：副将军遇春克东昌，会师济南，击斩乐安反者。
现代文：副将军常遇春攻克东昌，会师济南，击斩乐安反叛者。

古文：还军济宁，引舟师溯河，趋汴梁，守将李克彝走，左君弼、竹贞等降。
现代文：然后徐达还军济宁，引水师溯黄河而上，直趋汴梁，守将李克彝逃走，左君弼、竹贞等投降。

古文：遂自虎牢关入洛阳，与元将脱因帖木儿大战洛水北，破走之。
现代文：于是从虎牢关进入洛阳，与元将脱因帖木儿大战于洛水之北，元将兵败逃走。

古文：梁王阿鲁温以河南降，略定嵩、陕、陈、汝诸州，遂捣潼关。
现代文：梁王阿鲁温以河南投降，徐达率军平定嵩、陕、陈、汝等州，然后直捣潼关。

古文：李思齐奔凤翔，张思道奔鹿阝城，遂入关，西至华州。
现代文：李思齐逃往凤翔，张思道逃往鹿阝城，徐达率军入关，西到华州。

古文：捷闻，太祖幸汴梁，召达诣行在所，置酒劳之，且谋北伐。
现代文：捷报传来后，太祖巡幸汴梁，召徐达到其住所，摆酒设宴慰劳，并与他商议北伐之事。

古文：达曰： 大军平齐鲁，扫河洛，王保保逡巡观望；潼关既克，思齐辈狼狈西奔。
现代文：徐达说： 我大军平定齐鲁，扫平河洛，王保保徘徊观望；潼关已克，李思齐之辈狼狈西逃。

古文：元声援已绝，今乘势直捣元都，可不战有也。 
现代文：元朝声援已绝，现在我们乘势直捣元都，便可以不战而取。 

古文：帝曰： 善。 
现代文：太祖听后赞道 ：你说得对。 

古文：达复进曰： 元都克，而其主北走，将穷追之乎？ 
现代文：徐达进一步说 ：元都攻克后，如果其主向北逃走，我军要不要继续追击呢？ 

古文：帝曰： 元运衰矣，行自澌灭，不烦穷兵。
现代文：太祖说： 元朝国运已衰，即将自行灭亡，不必烦劳军队去追击了。

古文：出塞之后，固守封疆，防其侵轶可也。 
现代文：你们出塞之后，固守封疆，防止他们侵袭便可以了。 

古文：达顿首受命。
现代文：徐达顿首领命。

古文：遂与副将军会师河阴，遣裨将分道徇河北地，连下卫辉、彰德、广平。
现代文：于是与副将军常遇春会师河阴，派遣副将分道巡行河北之地，连下卫辉、彰德、广平。

古文：师次临清，使傅友德开陆道通步骑，顾时浚河通舟师，遂引而北。
现代文：军队临时驻扎临清，派傅友德开辟陆路使步骑通过，派顾时疏通河道使水师通行，然后引兵向北。

古文：遇春已克德州，合兵取长芦，扼直沽，作浮桥以济师。
现代文：常遇春已克德州，与徐达合兵攻取长芦，扼直沽，搭浮桥让军队过河。

古文：水陆并进，大败元军于河西务，进克通州。
现代文：水陆并进，在河西务大败元军，进一步攻克通州。

古文：顺帝帅后妃太子北去。
现代文：元顺帝携后妃、太子向北逃走。

古文：逾日，达陈兵齐化门，填濠登城。
现代文：一天后，徐达陈兵齐化门，填濠登城。

古文：监国淮王帖木儿不花，左丞相庆童，平章迭儿必失、朴赛因不花，右丞张康伯，御史中丞满川等不降，斩之，其余不戮一人。
现代文：监国淮王帖木儿不花、左丞相庆童、平章迭儿必失、朴赛因不花、右丞张康伯、御史中丞满川等拒不投降，徐达便将他们斩首，除此之外，没杀一人。

古文：封府库，籍图书宝物，令指挥张胜以兵千人守宫殿门，使宦者护视诸宫人、妃、主，禁士卒毋所侵暴。
现代文：然后命人封闭府库，登记书籍、宝物，并命指挥张胜带领一千士兵看守宫殿门，让宦官看护那些宫人、嫔妃、公主，严禁士兵侵扰欺凌她们。

古文：吏民安居，市不易肆。
现代文：城中官民安居乐业，店铺照常营业。

古文：捷闻，诏以元都为北平府，置六卫，留孙兴祖等守之，而命达与遇春进取山西。
现代文：捷报传来，太祖下诏以元都为北平府，设置六卫，命孙兴祖等留守，而命徐达与常遇春进取山西。

古文：遇春先下保定、中山、真定，冯胜、汤和下怀庆，度太行，取泽、潞，达以大军继之。
现代文：常遇春先下保定、中山、真定，冯胜、汤和攻下怀庆，越过太行，攻取泽、潞，徐达率大军随后跟进。

古文：时扩廓帖木儿方引兵出雁门，将由居庸以攻北平。
现代文：当时扩廓帖木儿正引兵出雁门，将由居庸进攻北平。

古文：达闻之，与诸将谋曰： 扩廓远出，太原必虚。
现代文：徐达知道后，与诸将商议道 ：扩廓率军远行，太原必定空虚。

古文：北平有孙都督在，足以御之。
现代文：北平有孙都督在，足以御敌。

古文：今乘敌不备，直捣太原，使进不得战，退无所守，所谓批亢捣虚者也。
现代文：现在我们乘敌不备，直捣太原，使其进不能战，退无所守，这就是攻击敌人的要害和虚弱之处。

古文：彼若西还自救，此成擒耳。 
现代文：如果扩廓西还自救，我们就能将他擒获。 

古文：诸将皆曰： 善。 
现代文：诸将听后都说 ：说得对啊。 

古文：乃引兵趋太原。扩廓至保安，果还救。
现代文：于是，徐达引兵直趋太原，扩廓到保安，果然返回援救。

古文：达选精兵夜袭其营。扩廓以十八骑遁去。
现代文：徐达挑选精兵夜袭其营，扩廓率十八名骑兵逃跑。

古文：尽降其众，遂克太原。
现代文：徐达尽降其部众，攻克太原。

古文：乘势收大同，分兵徇未下州县。山西悉平。
现代文：又乘势收取大同，分兵巡行还未攻下的州县，山西全部平定。

古文：二年引兵西渡河。至鹿台，张思道遁，遂克奉元。
现代文：二年，徐达引兵向西渡河，到达鹿台，张思道逃走，于是攻克奉元。

古文：时遇春下凤翔，李思齐走临洮，达会诸将议所向。皆曰： 张思道之才不如李思齐，而庆阳易于临洮，请先庆阳。 
现代文：当时常遇春攻下凤翔，李思齐逃至临洮，徐达会集诸将商议军队的进攻方向，诸将都说 ：张思道的才能不如李思齐，而庆阳又比临洮易攻，请求先攻庆阳。 

古文：达曰： 不然，庆阳城险而兵精，猝未易拔也。
现代文：而徐达则说 ：你们说得不对，庆阳城险而兵精，如果突然进攻，不容易攻取。

古文：临洮北界河、湟，西控羌、戎，得之，其人足备战斗，物产足佐军储。
现代文：而临洮北接河、湟，西控羌、戎，获得此城，其人便可利用来增强战斗力，物产也足以提供军队的物资粮饷。

古文：蹙以大兵，思齐不走，则束手缚矣。
现代文：如果以大军进逼，李思齐不弃城逃走，他就是束手待擒了。

古文：临洮既克，于旁郡何有？ 
现代文：临洮攻克后，邻郡还能存在么？ 

古文：遂渡陇，克秦州，下伏羌、宁远，入巩昌，遣右副将军冯胜逼临洮，思齐果不战降。
现代文：于是率军渡陇，攻克秦州，攻下伏羌、宁远，进入巩昌，派右副将军冯胜进逼临洮，李思齐果然不战而降。

古文：分兵克兰州，袭走豫王，尽收其部落辎重。
现代文：然后分兵攻克兰州，击走豫王，全部缴获其部队辎重行李。

古文：还出萧关，下平凉。思道走宁夏，为扩廓所执，其弟良臣以庆阳降。达遣薛显受之。
现代文：回军出萧关，攻下平凉，张思道逃往宁夏，被扩廓所捉，其弟张良臣以庆阳投降，徐达派薛显受降。

古文：良臣复叛，夜出兵袭伤显。
现代文：张良臣重新反叛，趁夜出兵袭击，打伤薛显。

古文：达督军围之。扩廓遣将来援，逆击败去，遂拔庆阳。良臣父子投于井，引出斩之。
现代文：徐达督军包围张良臣叛军，扩廓遣将前来援救，徐达率军迎击，将其打败逃走，于是攻取庆阳，张良臣父子投入井中，便将其拉出斩首，陕西之地全部平定。

古文：尽定陕西地。诏达班师，赐白金文绮甚厚。
现代文：太祖下诏，徐达班师回朝，赏赐丰厚的白金和丝绸。

古文：将论功大封，会扩廓攻兰州，杀指挥使，副将军遇春已卒，三年春帝复以达为大将军，平章李文忠为副将军，分道出兵。
现代文：将要论功大封时，正遇扩廓兵攻兰州，杀指挥使，副将军常遇春此时已死，因此，三年春，太祖又以徐达为大将军，平章李文忠为副将军，分路出兵。

古文：达自潼关出西道，捣定西，取扩廓。
现代文：徐达自潼关从西路出击，直捣定西，攻打扩廓。

古文：文忠自居庸出东道，绝大漠，追元嗣主。
现代文：李文忠自居庸从东路出击，横穿沙漠，追击元嗣主。

古文：达至定西，扩廓退屯沈儿峪，进军薄之。
现代文：徐达兵至定西时，扩廓退驻沈儿峪，徐达挥师逼近。

古文：隔沟而垒，日数交。
现代文：双方隔沟而垒，一天之内交战数次。

古文：扩廓遣精兵从间道劫东南垒，左丞胡德济仓卒失措，军惊扰，达帅兵击却之。
现代文：扩廓派精兵从小路出发，进攻东南垒，左丞胡德济仓惶失措，军中惊扰，徐达率军将扩廓击退。

古文：德济，大海子也，达以其功臣子，械送之京师，而斩其下指挥等数人以徇。
现代文：胡德济是胡大海的儿子，徐达因为他是功臣之子，便将他戴上镣铐送往京城，而将他手下指挥斩首数人以示众。

古文：明日，整兵夺沟，殊死战，大破扩廓兵。擒郯王、文济王及国公、平章以下文武僚属千八百六十余人，将士八万四千五百余人，马驼杂畜以巨万计。
现代文：第二天，整顿军队，进兵夺沟，殊死作战，大破扩廓军，擒获郯王、文济王及国公、平章以下文武官属一千八百六十余人，将士八万四千五百余人，马匹、骆驼等牲畜数以万计。

古文：扩廓仅挟妻子数人奔和林。
现代文：扩廓仅携妻子、儿女数人逃往和林。

古文：德济至京，帝释之，而以书谕达： 将军效卫青不斩苏建耳，独不见穰苴之待庄贾乎？
现代文：胡德济被押至京城后，太祖释放了他，却又写信告诉徐达： 将军仿效卫青不斩苏建之事，难道你没看见穰苴是怎么对待庄贾的吗？

古文：将军诛之，则已。
现代文：将军杀了他，也便罢了。

古文：今下廷议，吾且念其信州、诸暨功，不忍加诛。
现代文：今天到朝廷商议此事，我且念他在信州、诸暨所立之功，不忍将他处死。

古文：继自今，将军毋事姑息。 
现代文：从今以后，将军对这类事情不要再妄加姑息了。 

古文：达既破扩廓，即帅师自徽州南一百八渡至略阳，克沔州，入连云栈，攻兴元，取之。
现代文：徐达打败扩廓之后，立即率军从徽州南一百八渡到略阳，攻克沔州，进入连云栈，进攻兴元，将其攻克。

古文：而副将军文忠亦克应昌，获元嫡孙妃主将相。
现代文：而副将军李文忠也攻克应昌，俘获元帝嫡孙妃嫔、公主及将相。

古文：先后露布闻，诏振旅还京师。帝迎劳于龙江。
现代文：捷报先后传到朝廷，太祖下诏令劲旅返回京城，并亲自在龙江迎接、慰劳。

古文：乃下诏大封功臣，授达开国辅运推诚宣力武臣，特进光禄大夫、左柱国、太傅、中书右丞相参军国事，改封魏国公，岁禄五千石，予世券。
现代文：然后下诏大封功臣，授徐达为开国辅运推诚宣力武臣，特进为光禄大夫、左柱国、太傅、中书右丞相参军国事，改封为魏国公，年禄五千石，给予世袭凭证。

古文：明年帅盛熙等赴北平练军马，修城池，徙山后军民实诸卫府，置二百五十四屯，垦田一千三百余顷。
现代文：第二年，徐达率盛熙等赴北平操练兵马，修筑城池，将山后军民迁移到各卫府，设置二百五十四屯，垦田一千三百余顷。

古文：其冬，召还。
现代文：该年冬天，徐达应召返回京城。

古文：五年复大发兵征扩廓。达以征虏大将军出中道，左副将军李文忠出东道，征西将军冯胜出西道，各将五万骑出塞。
现代文：五年，太祖又大举发兵征讨扩廓，徐达作为征虏大将军从中路出发，左副将军李文忠从东路出发，征西将军冯胜从西路出发，各率五万骑兵出塞。

古文：达遣都督蓝玉击败扩廓于土刺河。
现代文：徐达派都督蓝玉在土剌河击败扩廓。

古文：扩廓与贺宗哲合兵力拒，达战不利，死者数万人。
现代文：扩廓与贺宗哲合兵力拒，徐达战而不利，死者数万人。

古文：帝以达功大，弗问也。
现代文：太祖因为徐达功劳大，所以对此未予追究。

古文：时文忠军亦不利，引还。
现代文：当时李文忠军也作战失利，引兵返回。

古文：独胜至西凉获全胜，坐匿驼马，赏不行，事具《文忠》、《胜传》。
现代文：唯独冯胜到西凉，获得全胜，却因隐藏骆驼、马匹而获罪，太祖对他未予奖赏，这些事情全部载入了《李文忠传》、《冯胜传》。

古文：明年，达复帅诸将行边，破敌于答剌海，还军北平，留三年而归。
现代文：第二年，徐达又率领诸将前往边疆，破敌于答剌海，然后还军北平，驻留三年才返回。

古文：十四年，复帅汤和等讨乃儿不花。
现代文：十四年，又率汤和等征讨乃儿不花。

古文：已，复还镇。
现代文：不久，又返回镇守北平。

古文：每岁春出，冬暮召还，以为常。
现代文：徐达每年春天率军出征，晚冬又应召返回，习以为常。

古文：还辄上将印，赐休沐，宴见欢饮，有布衣兄弟称，而达愈恭慎。
现代文：回京之后，总是把大将印章上交皇帝，皇帝赐他休假，设宴畅饮，与徐达以布衣兄弟相称，而徐达却对皇帝更加恭敬谨慎。

古文：帝尝从容言： 徐兄功大，未有宁居，可赐以旧邸。 
现代文：皇帝曾从容对徐达说 ：徐兄功劳很大，至今却还没有一个安宁的住处，我可以将旧邸送给你。 

古文：旧邸者，太祖为吴王时所居也。
现代文：旧邸是太祖做吴王时居住的宫邸。

古文：达固辞。
现代文：徐达坚决推辞。

古文：一日，帝与达之邸，强饮之醉，而蒙之被，舁卧正寝。
现代文：有一天，皇帝与徐达一起到旧邸去，硬让徐达喝酒喝醉，然后让人给他蒙上被子，抬到正室睡觉。

古文：达醒，惊趋下阶，俯伏呼死罪。
现代文：徐达醒后，大吃一惊，慌忙跑下台阶，俯伏在地高喊死罪。

古文：帝觇之，大悦。
现代文：朱元璋从旁窥视，看到他这么害怕，非常高兴。

古文：乃命有司即旧邸前治甲第，表其坊曰 大功 。
现代文：于是命令有关官员在旧邸前为徐达建造府宅，并在宅前立坊题上 大功 二字。

古文：胡惟庸为丞相，欲结好于达，达薄其人，不答，则赂达阍者福寿使图达。福寿发之，达亦不问；惟时时为帝言惟庸不任相。
现代文：胡惟庸当丞相时，想结交徐达，徐达很轻视此人，不予理睬，胡惟庸便贿赂徐达的看门人福寿，让他对徐达图谋不轨，福寿揭发了他，徐达也不予追究，只是时时向皇帝进言说胡惟庸不能胜任丞相之职。

古文：后果败，帝益重达。
现代文：后来胡惟庸果然失败，朱元璋为此更加重视徐达。

古文：十七年，太阴犯上将，帝心恶之。
现代文：十七年，太阴侵犯上将，朱元璋心中憎恶。

古文：达在北平病背疽，稍愈，帝遣达长子辉祖赍敕往劳，寻召还。
现代文：徐达在北平患了背疽，稍好一点时，皇帝派徐达的长子徐辉祖携带他的亲笔信前往慰问，不久应召返回。

古文：明年二月，病笃，遂卒，年五十四。
现代文：第二年二月，徐达病重死去，终年五十四岁。

古文：帝为辍朝，临丧悲恸不已。
现代文：皇帝为此停止临朝听政，发丧时悲恸不已。

古文：追封中山王，谥武宁，赠三世皆王爵。
现代文：追封徐达为中山王，谥号武宁，赠其子孙三世都为王爵。

古文：赐葬钟山之阴，御制神道碑文。
现代文：赐葬于钟山之阴，御制神道碑文。

古文：配享太庙，肖像功臣庙，位皆第一。
现代文：徐达配享太庙，肖像功臣庙，都位列第一。

古文：达言简虑精。在军，令出不二。诸将奉持凛凛，而帝前恭谨如不能言。
现代文：徐达言简虑精，在军中，令不二出，在诸将面前总是保持令人遵从的严肃样子，而在皇帝面前却恭敬谨慎，好像不会说话似的。

古文：善拊循，与下同甘苦，士无不感恩效死，以故所向克捷。
现代文：徐达善于安抚部下，能与他们同甘共苦，士兵对他无不感恩，以死相报，所以，徐达军能所向披靡。

古文：尤严戢部伍，所平大都二，省会三，郡邑百数，闾井宴然，民不苦兵。
现代文：徐达对部队要求非常严格，所平元都二个，省会三个，郡邑数以百计，各地街巷井然有序，百姓从不为军旅所苦。

古文：归朝之日，单车就舍，延礼儒生，谈议终日，雍雍如也。
现代文：率军归朝之日，徐达总是陋车简舍，礼邀儒生，终日高谈，气氛和谐。

古文：帝尝称之曰： 受命而出，成功而旋，不矜不伐，妇女无所爱，财宝无所取，中正无疵，昭明乎日月，大将军一人而已。 
现代文：皇帝曾称赞他说： 受命而出，成功而归，不骄傲，不自夸，妇女无所爱，财宝无所取，行为正派无疵，品德高尚可与日月相比，这只有大将军徐达一人堪当于此。 

古文：膺绪，授尚宝司卿，累迁中军都督佥事，奉朝请，世袭指挥使。常遇春，字伯仁，怀远人。
现代文：徐达有四子：辉祖、添福、膺绪、增寿。长女为文皇帝皇后，次女为代王妃，三女为安王妃。常遇春，字伯仁，怀远人。

古文：貌奇伟，勇力绝人，猿臂善射。
现代文：相貌奇伟，勇力绝人，长臂善射。

古文：初从刘聚为盗，察聚终无成，归太祖于和阳。
现代文：开始跟随刘聚为盗贼，后来发觉刘聚终将无所作为，便在和阳归附朱元璋。

古文：未至，困卧田间，梦神人被甲拥盾呼曰： 起起，主君来。 
现代文：朱元璋还未到和阳时，常遇春因困倦躺卧田间，梦见有一神人披甲拥盾在叫他 ：起来，起来，主君到了。 

古文：惊寤，而太祖适至，即迎拜。时至正十五年四月也。
现代文：常遇春从梦中惊醒，而朱元璋正好经过，常遇春当即迎拜，当时是至正十五年四月。

古文：无何，自请为前锋。
现代文：由于尚无寸功，常遇春自请为前锋。

古文：太祖曰： 汝特饥来就食耳，吾安得汝留也。 
现代文：朱元璋说道 ：你只不过是因为饥饿来寻找食物，我怎么能将你留下呢？ 

古文：遇春固请。
现代文：常遇春仍坚决请求。

古文：太祖曰： 俟渡江，事我未晚也。 
现代文：朱元璋便说道 ：等到渡江之后，你再来为我效力也不迟呀？ 

古文：及兵薄牛渚矶，元兵陈矶上，舟距岸且三丈余，莫能登。
现代文：等到朱元璋军队进逼牛渚矶，元兵列阵矶上，朱元璋军船离岸三丈多，没人能登上岸。

古文：遇春飞舸至，太祖麾之前。遇春应声，奋戈直前。
现代文：常遇春飞舟而至，朱元璋命他向前冲击，常遇春领命，挥戈直冲向前。

古文：敌接其戈，乘势跃而上，大呼跳荡，元军披靡。
现代文：敌兵抓住他的戈，常遇春乘势一跃，跳上石矶，大声喊叫冲入敌阵，元军望风而逃。

古文：诸将乘之，遂拔采石，进取太平。
现代文：诸将乘胜上岸攻击，于是攻克采石，攻取太平。

古文：授总管府先锋，进总管都督。
现代文：常遇春被授以总管府先锋，晋升为总管都督。

古文：时将士妻子辎重皆在和州，元中丞蛮子海牙复以舟师袭据采石，道中梗。
现代文：当时，朱元璋将士的妻子儿女及辎重都在和州，元中丞蛮子海牙再次以水师袭据采石，使朱元璋军回和州的道路中途被阻。

古文：太祖自将攻之，遣遇春多张疑兵分敌势。
现代文：朱元璋亲自率军进攻，派常遇春到处布兵迷惑敌人，分散敌人的兵力。

古文：战既合，遇春操轻舸，冲海牙舟为二。左右纵击，大败之，尽得其舟。江路复通。
现代文：两军会合后，常遇春操纵轻舟，将海牙的船队一分为二，然后从左右两侧猛攻，将其大败，尽获其船，江路重新畅通无阻。

古文：寻命守溧阳，从攻集庆，功最。
现代文：随即汤和受命驻守溧阳，跟随朱元璋进攻集庆，功劳最大。

古文：从元帅徐达取镇江，进取常州。
现代文：后随元帅徐达攻取镇江，进取常州。

古文：吴兵围达于牛塘，遇春往援，破解之，擒其将，进统军大元帅。
现代文：吴兵将徐达围困在牛塘，常遇春前去援救，破敌解围，擒获敌将，晋升为统军大元帅。

古文：克常州，迁中翼大元帅。
现代文：攻克常州，升为中翼大元帅。

古文：从达攻宁国，中流矢，裹创斗，克之。
现代文：又随徐达进攻宁国，被飞箭射中，他裹住伤口之后坚持战斗，攻克宁国。

古文：别取马驼沙，以舟师攻池州，下之，进行省都督马步水军大元帅。
现代文：另外攻取马驼沙，以水师攻取池州，晋升为行省都督马步水军大元帅。

古文：从取婺州，转同佥枢密院事，守婺。
现代文：又随徐达攻取婺州，转任同佥枢密院事，驻守婺州。

古文：移兵围衢州，以奇兵突入南门瓮城，毁其战具，急攻之，遂下，得甲士万人，进佥枢密院事。
现代文：常遇春调兵围攻衢州，首先派奇兵突入围绕南门外的小城，毁掉敌人的战具，然后发动猛攻，将城攻破，俘获披甲之士万人，晋升为佥枢密院事。

古文：攻杭州，失利，召还应天。
现代文：常遇春率军进攻常州，战斗失利，应召返回应天。

古文：从达拔赵普胜之水寨，从守池州，大破汉兵于九华山下，语具《达传》。
现代文：跟随徐达攻取赵普胜的水寨，随守池州，大破陈友谅兵于九华山下，这些都记载于《徐达传》里。

古文：友谅薄龙湾，遇春以五翼军设伏，大破之，遂复太平，功最。
现代文：陈友谅进逼龙湾，常遇春以五路军设下埋伏，大破陈友谅军，收复太平，功劳最大。

古文：太祖追友谅于江州，命遇春留守，用法严，军民肃然无敢犯，进行省参知政事。
现代文：朱元璋率军追击陈友谅至江州，命常遇春留守，他执法严格，城中军民井然守序，不敢有所冒犯，又晋升为行省参知政事。

古文：从取安庆。汉军出江游徼，遇春击之，皆反走，乘胜取江州。还守龙湾，援长兴，俘杀吴兵五千余人，其将李伯升解围遁。
现代文：并随攻安庆，汉军出江四处拦截，常遇春率军出击，汉军慌忙调头逃跑，汤和等乘胜攻取江州，然后还守龙湾，兵援长兴，俘杀吴兵五千余人，敌将李伯升突围逃走。

古文：命甓安庆城。
现代文：常遇春军受命加固安庆城。

古文：先是，太祖所任将帅最著者，平章邵荣、右丞徐达与遇春为三。
现代文：在此之前，朱元璋所任用的将帅中功劳最大的，要数平章邵荣、右丞徐达与常遇春三人。

古文：而荣尤宿将善战，至是骄蹇有异志，与参政赵继祖谋伏兵为变。
现代文：而邵荣尤其是一位善战、有经验的老将，这时他已非常骄横，并有异心，与参政赵继祖图谋设伏兵发动兵变。

古文：事觉，太祖欲宥荣死，遇春直前曰： 人臣以反名，尚何可宥，臣义不与共生。 
现代文：事情败露之后，朱元璋想赦免邵荣的死罪，常遇春秉直说道： 为人之臣有了谋反的罪名，还有什么可以原谅的呢？我决不与其共生。 

古文：太祖乃饮荣酒，流涕而戮之，以是益爱重遇春。
现代文：朱元璋于是赐邵荣喝酒，流着眼泪将其处死，因为这件事，朱元璋更加偏爱倚重常遇春。

古文：池州帅罗友贤据神山寨，通张士诚，遇春破斩之。
现代文：池州守将罗友贤占据神山寨，私通张士诚，常遇春将其打败并斩首。

古文：从援安丰。比至，吕珍已陷其城，杀刘福通，闻大军至，盛兵拒守。太祖左右军皆败，遇春横击其阵，三战三破之，俘获士马无算。
现代文：又跟随朱元璋援救安丰，等到常遇春率军到达时，吕珍已经攻陷安丰，杀死刘福通，听说大军到来，便率强兵扼守，朱元璋左右军都进攻失败，常遇春横击敌阵，三战三捷，俘获士兵、马匹无数。

古文：遂从达围庐州。
现代文：然后跟随徐达围攻庐州。

古文：城将下，陈友谅围洪都，召还。
现代文：城将攻破时，陈友谅围攻洪都，常遇春应召返回。

古文：会师伐汉，遇于彭蠡之康郎山。汉军舟大，乘上流，锋锐甚。
现代文：会师伐汉，与汉军在彭蠡的康郎山遭遇，汉军船大，又处于上流，前锋非常强大。

古文：遇春偕诸将大战，呼声动天地，无不一当百。
现代文：常遇春协同诸将投入大战，呼声震天动地，无不以一当百。

古文：友谅骁将张定边直犯太祖舟，舟胶于浅，几殆。
现代文：陈友谅的骁将张定边直冲朱元璋的指挥船，船已搁浅，朱元璋处境非常危险。

古文：遇春射中定边，太祖舟得脱，而遇春舟复胶于浅。
现代文：常遇春射中张定边，朱元璋的船才得以脱险，而常遇春的船却又搁浅。

古文：有败舟顺流下，触遇春舟乃脱。
现代文：这时，有一只坏船顺流而下，碰撞常遇春的船只，这才得以离开浅滩。

古文：转战三日，纵火焚汉舟，湖水皆赤，友谅不敢复战。
现代文：转战三日，放火烧毁汉军船只，湖水因此变成了红色，陈友谅不敢再战。

古文：诸将以汉军尚强，欲纵之去，遇春独无言。
现代文：诸将认为汉军兵力仍然较强，想放他们离开，唯独常遇春不说话。

古文：比出湖口，诸将欲放舟东下，太祖命扼上流。
现代文：等到船出湖口时，诸将正要放船东下，朱元璋却命令扼住上游。

古文：遇春乃溯江而上，诸将从之。
现代文：常遇春便溯江而上，诸将跟随其后。

古文：友谅穷蹙，以百艘突围。
现代文：陈友谅走投无路，率百船突围。

古文：诸将邀击之，汉军遂大溃，友谅死。
现代文：诸将半路拦截敌军，汉军于是分崩瓦解，陈友谅死。

古文：师还，第功最，赉金帛土田甚厚。
现代文：还师之后，常遇春功劳最大，朱元璋赏赐给他很多黄金、布帛、田地。

古文：从围武昌，太祖还应天，留遇春督军困之。
现代文：攻武昌时，朱元璋返回应天，命常遇春留下督军围困武昌。

古文：明年，太祖即吴王位，进遇春平章政事。
现代文：第二年，朱元璋即吴王位，晋升常遇春为平章政事。

古文：太祖复视师武昌。汉丞相张必先自岳来援。遇春乘其未集，急击擒之。
现代文：朱元璋又派兵进攻武昌，汉丞相张必先自岳阳来援，常遇春乘其还未会合，迅速进攻，将张必先擒获。

古文：城中由是气夺，陈理遂降，尽取荆、湖地。
现代文：城中士气尽失，陈理投降，常遇春尽取荆、湖之地。

古文：从左相国达取庐州，别将兵略定临江之沙坑、麻岭、牛陂诸寨，擒伪知州邓克明，遂下吉安。
现代文：然后随左相国徐达攻取庐州，另外率军平定临江的沙坑、麻岭、牛陂等寨，擒获伪知州邓克明，攻下吉安。

古文：围赣州，熊天瑞固守不下。
现代文：围攻赣州，熊天瑞固守不下。

古文：太祖使使谕遇春： 克城无多杀。
现代文：朱元璋派使者告诫常遇春： 攻克此城时，不要多杀人。

古文：苟得地，无民何益？ 
现代文：如果获得了地盘，却没有老百姓，那又有什么好处呢？ 

古文：于是遇春浚壕立栅以困之。顿兵六月，天瑞力尽乃降，遇春果不杀。
现代文：于是常遇春疏通壕沟，设立栅栏，围攻赣州，屯兵六个月，熊天瑞兵力耗尽，于是投降，常遇春果然不杀他。

古文：太祖大喜，赐书褒勉。
现代文：朱元璋大为高兴，赐信褒奖勉励。

古文：遇春遂因兵威谕降南雄、韶州，还定安陆、襄阳。
现代文：常遇春于是凭借军威招降了南雄、韶州，回军时又平定安陆、襄阳。

古文：复从徐达克泰州，败士诚援兵，督水军壁海安壩以遏之。
现代文：又随徐达攻克泰州，打败张士诚的援兵，督促水军在海安坝建造围墙阻拦敌军。

古文：其秋拜副将军，伐吴。
现代文：同年秋天，常遇春被授为副将军，率军伐吴。

古文：败吴军于太湖，于毗山，于三里桥，遂薄湖州。
现代文：在太湖、毗山、三里桥打败吴军，进逼湖州。

古文：士诚遣兵来援，屯于旧馆，出大军后。
现代文：张士诚派兵来援，驻扎旧馆，出现在常遇春大军之后。

古文：遇春将奇兵由大全港营东阡，更出其后。
现代文：常遇春率奇兵由大全港扎营东阡，更处于张士诚援兵之后。

古文：敌出精卒搏战，奋击破之。
现代文：敌人派出精兵出击，常遇春率军奋力攻击，将敌兵打败。

古文：袭其右丞徐义于平望，尽燔其赤龙船，复败之于乌镇，逐北至升山，破其水陆寨，悉俘旧馆兵，湖州遂下。
现代文：在平望袭击其右丞徐义，将其赤龙船全部烧毁，又败之于乌镇，向北追击至升山，攻破其水陆寨，将旧馆援兵全部俘获，湖州遂被攻下。

古文：进围平江，军虎丘。
现代文：进而围攻平江，驻军虎丘。

古文：士诚潜师趋遇春，遇春与战北濠，破之，几获士诚。
现代文：张士诚偷偷率军靠近常遇春，常遇春与其战于北濠，将其打败，几乎俘获张士诚。

古文：久之，诸将破葑门，遇春亦破阊门以入，吴平。
现代文：时间一久，诸将攻破葑门，常遇春也攻破阊门进入平江，吴地平定。

古文：进中书平章军国重事，封鄂国公。
现代文：常遇春晋升为中书平章军国重事，封为鄂国公。

古文：复拜副将军，与大将军达帅兵北征。
现代文：常遇春又被授为副将军，与大将军徐达一起率兵北征。

古文：帝亲谕曰： 当百万众，摧锋陷坚，莫如副将军。
现代文：皇帝亲自嘱咐他： 面对百万之众，击溃敌人精锐部队，攻陷敌人的坚固阵地，无人能比得上副将军。

古文：不虑不能战，虑轻战耳。
现代文：我不担心你不能打胜，而担心你轻战。

古文：身为大将，顾好与小校角，甚非所望也。 
现代文：你身为大将，好与兵卒角斗，这尤其不是我所期望的。 

古文：遇春拜谢。
现代文：常遇春跪下拜谢。

古文：既行，以遇春兼太子少保，从下山东诸郡，取汴梁，进攻河南。
现代文：出发之后，以常遇春兼太子少保，随攻山东诸郡后，又攻取汴梁，进取河南。

古文：元兵五万陈洛水北。遇春单骑突其阵，敌二十余骑攒〈木朔〉刺之。遇春一矢殪其前锋，大呼驰入，麾下壮士从之。
现代文：元兵五万军队陈兵洛水之北，常遇春单骑冲向敌阵，敌人二十多名骑兵手持长矛一齐刺向常遇春，而常遇春一箭将其前锋射死，大叫一声冲入敌阵，麾下壮士也跟随他向前冲去。

古文：敌大溃，追奔五十余里。
现代文：敌兵大溃，常遇春追奔五十余里。

古文：降梁王阿鲁温，河南郡邑以次下。
现代文：降服梁王阿鲁温，河南郡县依次被攻下。

古文：谒帝于汴梁，遂与大将军下河北诸郡。
现代文：常遇春到汴梁谒见皇帝后，与大将军徐达一起攻下河北诸郡。

古文：先驱取德州，将舟师并河而进，破元兵于河西务，克通州，遂入元都。
现代文：先锋攻取德州后，常遇春率水师沿黄河而进，破元兵于河西务，攻克通州，于是进入元都。

古文：别下保定、河间、真定。
现代文：另外攻下保定、河间、真定。

古文：与大将军攻太原，扩廓帖木儿来援。
现代文：常遇春与大将军徐达一起进攻太原，扩廓帖木儿前来救援。

古文：遇春言于达曰： 我骑兵虽集，步卒未至，骤与战必多杀伤，夜劫之可得志。 
现代文：常遇春对徐达说 ：我军骑兵虽然已经聚集，但步兵还未赶到，突然与敌人发生战斗，一定会死伤很多，只有趁夜攻打才能获胜。 徐达说道 ：你说得对。 

古文：达曰： 善。 会扩廓部将豁鼻马来约降，且请为内应，乃选精骑夜衔枚往袭。
现代文：这时正好扩廓的部将豁鼻马前来约定投降之事，便暂且请他作为内应，挑选精锐骑兵口含木片，悄悄出发去袭击敌人。

古文：扩廓方燃烛治军书，仓卒不知所出，跣一足，乘孱马，以十八骑走大同。
现代文：扩廓当时正点着蜡烛学习军书，仓促之间不知所措，赤着一只脚，骑上一匹瘦弱的马，率领十八名骑兵逃往大同。

古文：豁鼻马降，得甲士四万，遂克太原。
现代文：豁鼻马投降，常遇春获得四万披甲之士，攻克太原。

古文：遇春追扩廓至忻州而还。
现代文：常遇春追击扩廓到忻州之后才返回。

古文：诏改遇春左副将军，居右副将军冯胜上。
现代文：朱元璋下诏改常遇春为左副将军，位居右副将军冯胜之上。

古文：北取大同，转徇河东，下奉元路，与胜军合，西拔凤翔。
现代文：然后向北攻取大同，转而巡行河东，攻下奉元路，与冯胜军会合，向西攻占凤翔。

古文：会元将也速攻通州，诏遇春还备，以平章李文忠副之，帅步骑九万，发北平，径会州，败敌将江文清于锦州，败也速于全宁。
现代文：恰遇元将也速进攻通州，朱元璋下诏常遇春回军守备，让平章李文忠帮助他，率步骑九万，从北平出发，取道会州，败敌将江文清于锦州，败也速于全宁。

古文：进攻大兴州，分千骑为八伏。
现代文：进一步进攻大兴州，将一千名骑兵分别埋伏八处。

古文：守将夜遁，尽擒之，遂拔开平。
现代文：当大兴州守将趁夜逃跑时，常遇春将他们全部擒获，于是攻克开平。

古文：元帝北走，追奔数百里。获其宗王庆生及平章鼎住等将士万人，车万辆，马三千匹，牛五万头，子女宝货称是。
现代文：元帝向北逃走，常遇春追奔数百里，俘获其宗王庆生及平章鼎住等将士万人，车万辆，马三千匹，牛五万头，以及敌人子女、宝货等物。

古文：师还，次柳河川，暴疾卒，年仅四十。太祖闻之，大震悼。丧至龙江，亲出奠，命礼官议天子为大臣发哀礼。议上，用宋太宗丧韩王赵普故事。制曰 可 。
现代文：朱元璋知道后，大惊，十分悲痛。在龙江举行葬礼，太祖亲自出奠，并命礼官就天子为大臣主持葬礼之事进行商议，商议结果上报太祖，沿用宋太祖追悼韩王赵普的先例。太祖下诏说 ：可以。 

古文：赐葬钟山原，给明器九十事纳墓中。
现代文：赐葬于钟山平地，赐给金银器物九十件随葬墓中。

古文：赠翊运推诚宣德靖远功臣、开府仪同三司、上柱国、太保、中书右丞相，追封开平王，谥忠武。
现代文：赠封常遇春为翊运推诚宣德靖远功臣、开府仪同三司、上柱国、太保、中书右丞相，追封开平王，谥号忠武。

古文：配享太庙，肖像功臣庙，位皆第二。
现代文：常遇春配享太庙，肖像功臣庙，都位列第二。

古文：遇春沉鸷果敢，善抚士卒，摧锋陷阵，未尝败北。
现代文：常遇春性情深沉、勇猛、果敢，善于爱抚士兵，冲锋陷阵，从未吃过败仗。

古文：虽不习书史，用兵辄与古合。
现代文：虽然没有学过典籍史书，但他用兵打仗却总是与古代兵书相符合。

古文：长于大将军达二岁，数从征伐，听约束惟谨，一时名将称徐、常。
现代文：他比大将军徐达大二岁，屡次跟随徐达率军征讨，都非常认真地听从徐达的指挥，当时的名将首推徐、常二人。

古文：遇春尝自言能将十万众，横行天下，军中又称 常十万 云。
现代文：常遇春曾经自称能统领十万人马，横行天下，军中将士又称他为 常十万 。

古文：遇春从弟荣，积功为指挥同知，从李文忠出塞，战死胪朐河。
现代文：常遇春的堂弟常荣，多次立功，升为指挥同知，跟随李文忠出塞，战死于胪朐河。

古文：遇春二子，茂、升。
现代文：常遇春有二子：常茂、常升。

