徐达常遇春
徐达，字天德，濠人，世业农。达少有大志，长身高颧，刚毅武勇。
太祖之为郭子兴部帅也，达时年二十二，往从之，一见语合。
及太祖南略定远，帅二十四人往，达首与焉。
寻从破元兵于滁州涧，从取和州，子兴授达镇抚。
子兴执孙德崖，德崖军亦执太祖，达挺身诣德崖军请代，太祖乃得归，达亦获免。
从渡江，拔采石，取太平，与常遇春皆为军锋冠。
从破擒元将陈野先，别将兵取溧阳、溧水，从下集庆。
太祖身居守，而命达为大将，帅诸军东攻镇江，拔之。
号令明肃，城中宴然。
授淮兴翼统军元帅。
时张士诚已据常州，挟江东叛将陈保二以舟师攻镇江。
达败之于龙潭，遂请益兵以围常州。
士诚遣将来援。达以敌狡而锐，未易力取，乃离城设二伏以待，别遣将王均用为奇兵，而自督军战。
敌退走遇伏，大败之，获其张、汤二将，进围常州。明年克之。
进佥枢密院事。
继克宁国，徇宜兴，使前锋赵德胜下常熟，擒士诚弟士德。
明年复攻宜兴，克之。
太祖自将攻婺州，命达留守应天，别遣兵袭破天完将赵普胜，复池州。
迁奉国上将军、同知枢密院事。
进攻安庆，自无为陆行，夜掩浮山寨，破普胜部将于青山，遂克潜山。
还镇池州，与遇春设伏，败陈友谅军于九华山下，斩首万人，生擒三千人。
遇春曰： 此劲旅也，不杀为后患。 
达不可，乃以状闻。
而遇春先以夜坑其人过半，太祖不怿，悉纵遣余众。
于是始命达尽护诸将。
陈友谅犯龙江，达军南门外，与诸将力战破之，追及之慈湖，焚其舟。
明年，从伐汉，取江州。
友谅走武昌，达追之。
友谅出战舰沔阳，达营汉阳沌口以遏之。
进中书右丞。
明年，太祖定南昌，降将祝宗、康泰叛。达以沌口军讨平之。
从援安丰，破吴将吕珍，遂围庐州。
会汉人寇南昌，太祖召达自庐州来会师，遇于鄱阳湖。友谅军甚盛，达身先诸将力战，败其前锋，杀千五百人，获一巨舟。
太祖知敌可破，而虑士诚内犯，即夜遣达还守应天，自帅诸将鏖战，竟毙友谅。
明年，太祖称吴王，以达为左相国。
复引兵围庐州，克其城。略下江陵、辰州、衡州、宝庆诸路，湖、湘平。
召还，帅遇春等徇淮东，克泰州。
吴人陷宜兴，达还救复之。
复引兵渡江，克高邮，俘吴将士千余人。
会遇春攻淮安，破吴军于马骡港，守将梅思祖以城降。
进破安丰，获元将忻都，走左君弼，尽得其运艘。
元兵侵徐州，迎击，大破之，俘斩万计。
淮南、北悉平。
师还，太祖议征吴。右相国李善长请缓之。达曰： 张氏汰而苛，大将李伯升辈徒拥子女玉帛，易与耳。
用事者，黄、蔡、叶三参军，书生不知大计。
臣奉主上威德，以大军蹙之，三吴可计日定。 
太祖大悦，拜达大将军，平章遇春为副将军，帅舟师二十万人薄湖州。
敌三道出战，达亦分三军应之，别遣兵扼其归路。
敌战败返走，不得入城。还战，大破之，擒将吏二百人，围其城。
士诚遣吕珍等以兵六万赴救，屯旧馆，筑五寨自固。
达使遇春等为十垒以遮之。
士诚自以精兵来援，大破之于皂林。士诚走，遂拔升山水陆寨。
五太子、朱暹、吕珍等皆降，以徇于城下，湖州降。
遂下吴江州，从太湖进围平江。
达军葑门，遇春军虎丘，郭子兴军娄门，华云龙军胥门，汤和军阊门，王弼军盘门，张温军西门，康茂才军北门，耿炳文军城东北，仇成军城西南，何文辉军城西北，筑长围困之。
架木塔与城中浮屠等。别筑台三成，瞰城中，置弓弩火筒。
台上又置巨礮，所击辄糜碎。城中大震。
达遣使请事，太祖敕劳之曰： 将军谋勇绝伦，故能遏乱略，削群雄。
今事必禀命，此将军之忠，吾甚嘉之。
然将在外，君不御。
军中缓急，将军其便宜行之，吾不中制。 
既而平江破，执士诚，传送应天，得胜兵二十五万人。
城之将破也，达与遇春约曰： 师入，我营其左，公营其右。 
又令荅士曰： 掠民财者死，毁民居者死，离营二十里者死。 
既入，吴人安堵如故。
师还，封信国公。
寻拜征虏大将军，以遇春为副，帅步骑二十五万人，北取中原，太祖亲祃于龙江。
是时称名将，必推达、遇春。
两人才勇相类，皆太祖所倚重。
遇春剽疾敢深入，而达尤长于谋略。
遇春下城邑不能无诛僇，达所至不扰，即获壮士与谍，结以恩义，俾为己用。
由此多乐附大将军者。
至是，太祖谕诸将御军持重有纪律，战胜攻取得为将之体者，莫如大将军达。
又谓达，进取方略，宜自山东始。
师行，克沂州，降守将王宣。
进克峄州，王宣复叛，击斩之。
莒、密、海诸州悉下。
乃使韩政分兵扼河，张兴祖取东平、济宁，而自帅大军拔益都，徇下濰、胶诸州县。济南降，分兵取登、莱。齐地悉定。
洪武元年，太祖即帝位，以达为右丞相。册立皇太子，以达兼太子少傅。
副将军遇春克东昌，会师济南，击斩乐安反者。
还军济宁，引舟师溯河，趋汴梁，守将李克彝走，左君弼、竹贞等降。
遂自虎牢关入洛阳，与元将脱因帖木儿大战洛水北，破走之。
梁王阿鲁温以河南降，略定嵩、陕、陈、汝诸州，遂捣潼关。
李思齐奔凤翔，张思道奔鹿阝城，遂入关，西至华州。
捷闻，太祖幸汴梁，召达诣行在所，置酒劳之，且谋北伐。
达曰： 大军平齐鲁，扫河洛，王保保逡巡观望；潼关既克，思齐辈狼狈西奔。
元声援已绝，今乘势直捣元都，可不战有也。 
帝曰： 善。 
达复进曰： 元都克，而其主北走，将穷追之乎？ 
帝曰： 元运衰矣，行自澌灭，不烦穷兵。
出塞之后，固守封疆，防其侵轶可也。 
达顿首受命。
遂与副将军会师河阴，遣裨将分道徇河北地，连下卫辉、彰德、广平。
师次临清，使傅友德开陆道通步骑，顾时浚河通舟师，遂引而北。
遇春已克德州，合兵取长芦，扼直沽，作浮桥以济师。
水陆并进，大败元军于河西务，进克通州。
顺帝帅后妃太子北去。
逾日，达陈兵齐化门，填濠登城。
监国淮王帖木儿不花，左丞相庆童，平章迭儿必失、朴赛因不花，右丞张康伯，御史中丞满川等不降，斩之，其余不戮一人。
封府库，籍图书宝物，令指挥张胜以兵千人守宫殿门，使宦者护视诸宫人、妃、主，禁士卒毋所侵暴。
吏民安居，市不易肆。
捷闻，诏以元都为北平府，置六卫，留孙兴祖等守之，而命达与遇春进取山西。
遇春先下保定、中山、真定，冯胜、汤和下怀庆，度太行，取泽、潞，达以大军继之。
时扩廓帖木儿方引兵出雁门，将由居庸以攻北平。
达闻之，与诸将谋曰： 扩廓远出，太原必虚。
北平有孙都督在，足以御之。
今乘敌不备，直捣太原，使进不得战，退无所守，所谓批亢捣虚者也。
彼若西还自救，此成擒耳。 
诸将皆曰： 善。 
乃引兵趋太原。扩廓至保安，果还救。
达选精兵夜袭其营。扩廓以十八骑遁去。
尽降其众，遂克太原。
乘势收大同，分兵徇未下州县。山西悉平。
二年引兵西渡河。至鹿台，张思道遁，遂克奉元。
时遇春下凤翔，李思齐走临洮，达会诸将议所向。皆曰： 张思道之才不如李思齐，而庆阳易于临洮，请先庆阳。 
达曰： 不然，庆阳城险而兵精，猝未易拔也。
临洮北界河、湟，西控羌、戎，得之，其人足备战斗，物产足佐军储。
蹙以大兵，思齐不走，则束手缚矣。
临洮既克，于旁郡何有？ 
遂渡陇，克秦州，下伏羌、宁远，入巩昌，遣右副将军冯胜逼临洮，思齐果不战降。
分兵克兰州，袭走豫王，尽收其部落辎重。
还出萧关，下平凉。思道走宁夏，为扩廓所执，其弟良臣以庆阳降。达遣薛显受之。
良臣复叛，夜出兵袭伤显。
达督军围之。扩廓遣将来援，逆击败去，遂拔庆阳。良臣父子投于井，引出斩之。
尽定陕西地。诏达班师，赐白金文绮甚厚。
将论功大封，会扩廓攻兰州，杀指挥使，副将军遇春已卒，三年春帝复以达为大将军，平章李文忠为副将军，分道出兵。
达自潼关出西道，捣定西，取扩廓。
文忠自居庸出东道，绝大漠，追元嗣主。
达至定西，扩廓退屯沈儿峪，进军薄之。
隔沟而垒，日数交。
扩廓遣精兵从间道劫东南垒，左丞胡德济仓卒失措，军惊扰，达帅兵击却之。
德济，大海子也，达以其功臣子，械送之京师，而斩其下指挥等数人以徇。
明日，整兵夺沟，殊死战，大破扩廓兵。擒郯王、文济王及国公、平章以下文武僚属千八百六十余人，将士八万四千五百余人，马驼杂畜以巨万计。
扩廓仅挟妻子数人奔和林。
德济至京，帝释之，而以书谕达： 将军效卫青不斩苏建耳，独不见穰苴之待庄贾乎？
将军诛之，则已。
今下廷议，吾且念其信州、诸暨功，不忍加诛。
继自今，将军毋事姑息。 
达既破扩廓，即帅师自徽州南一百八渡至略阳，克沔州，入连云栈，攻兴元，取之。
而副将军文忠亦克应昌，获元嫡孙妃主将相。
先后露布闻，诏振旅还京师。帝迎劳于龙江。
乃下诏大封功臣，授达开国辅运推诚宣力武臣，特进光禄大夫、左柱国、太傅、中书右丞相参军国事，改封魏国公，岁禄五千石，予世券。
明年帅盛熙等赴北平练军马，修城池，徙山后军民实诸卫府，置二百五十四屯，垦田一千三百余顷。
其冬，召还。
五年复大发兵征扩廓。达以征虏大将军出中道，左副将军李文忠出东道，征西将军冯胜出西道，各将五万骑出塞。
达遣都督蓝玉击败扩廓于土刺河。
扩廓与贺宗哲合兵力拒，达战不利，死者数万人。
帝以达功大，弗问也。
时文忠军亦不利，引还。
独胜至西凉获全胜，坐匿驼马，赏不行，事具《文忠》、《胜传》。
明年，达复帅诸将行边，破敌于答剌海，还军北平，留三年而归。
十四年，复帅汤和等讨乃儿不花。
已，复还镇。
每岁春出，冬暮召还，以为常。
还辄上将印，赐休沐，宴见欢饮，有布衣兄弟称，而达愈恭慎。
帝尝从容言： 徐兄功大，未有宁居，可赐以旧邸。 
旧邸者，太祖为吴王时所居也。
达固辞。
一日，帝与达之邸，强饮之醉，而蒙之被，舁卧正寝。
达醒，惊趋下阶，俯伏呼死罪。
帝觇之，大悦。
乃命有司即旧邸前治甲第，表其坊曰 大功 。
胡惟庸为丞相，欲结好于达，达薄其人，不答，则赂达阍者福寿使图达。福寿发之，达亦不问；惟时时为帝言惟庸不任相。
后果败，帝益重达。
十七年，太阴犯上将，帝心恶之。
达在北平病背疽，稍愈，帝遣达长子辉祖赍敕往劳，寻召还。
明年二月，病笃，遂卒，年五十四。
帝为辍朝，临丧悲恸不已。
追封中山王，谥武宁，赠三世皆王爵。
赐葬钟山之阴，御制神道碑文。
配享太庙，肖像功臣庙，位皆第一。
达言简虑精。在军，令出不二。诸将奉持凛凛，而帝前恭谨如不能言。
善拊循，与下同甘苦，士无不感恩效死，以故所向克捷。
尤严戢部伍，所平大都二，省会三，郡邑百数，闾井宴然，民不苦兵。
归朝之日，单车就舍，延礼儒生，谈议终日，雍雍如也。
帝尝称之曰： 受命而出，成功而旋，不矜不伐，妇女无所爱，财宝无所取，中正无疵，昭明乎日月，大将军一人而已。 
膺绪，授尚宝司卿，累迁中军都督佥事，奉朝请，世袭指挥使。常遇春，字伯仁，怀远人。
貌奇伟，勇力绝人，猿臂善射。
初从刘聚为盗，察聚终无成，归太祖于和阳。
未至，困卧田间，梦神人被甲拥盾呼曰： 起起，主君来。 
惊寤，而太祖适至，即迎拜。时至正十五年四月也。
无何，自请为前锋。
太祖曰： 汝特饥来就食耳，吾安得汝留也。 
遇春固请。
太祖曰： 俟渡江，事我未晚也。 
及兵薄牛渚矶，元兵陈矶上，舟距岸且三丈余，莫能登。
遇春飞舸至，太祖麾之前。遇春应声，奋戈直前。
敌接其戈，乘势跃而上，大呼跳荡，元军披靡。
诸将乘之，遂拔采石，进取太平。
授总管府先锋，进总管都督。
时将士妻子辎重皆在和州，元中丞蛮子海牙复以舟师袭据采石，道中梗。
太祖自将攻之，遣遇春多张疑兵分敌势。
战既合，遇春操轻舸，冲海牙舟为二。左右纵击，大败之，尽得其舟。江路复通。
寻命守溧阳，从攻集庆，功最。
从元帅徐达取镇江，进取常州。
吴兵围达于牛塘，遇春往援，破解之，擒其将，进统军大元帅。
克常州，迁中翼大元帅。
从达攻宁国，中流矢，裹创斗，克之。
别取马驼沙，以舟师攻池州，下之，进行省都督马步水军大元帅。
从取婺州，转同佥枢密院事，守婺。
移兵围衢州，以奇兵突入南门瓮城，毁其战具，急攻之，遂下，得甲士万人，进佥枢密院事。
攻杭州，失利，召还应天。
从达拔赵普胜之水寨，从守池州，大破汉兵于九华山下，语具《达传》。
友谅薄龙湾，遇春以五翼军设伏，大破之，遂复太平，功最。
太祖追友谅于江州，命遇春留守，用法严，军民肃然无敢犯，进行省参知政事。
从取安庆。汉军出江游徼，遇春击之，皆反走，乘胜取江州。还守龙湾，援长兴，俘杀吴兵五千余人，其将李伯升解围遁。
命甓安庆城。
先是，太祖所任将帅最著者，平章邵荣、右丞徐达与遇春为三。
而荣尤宿将善战，至是骄蹇有异志，与参政赵继祖谋伏兵为变。
事觉，太祖欲宥荣死，遇春直前曰： 人臣以反名，尚何可宥，臣义不与共生。 
太祖乃饮荣酒，流涕而戮之，以是益爱重遇春。
池州帅罗友贤据神山寨，通张士诚，遇春破斩之。
从援安丰。比至，吕珍已陷其城，杀刘福通，闻大军至，盛兵拒守。太祖左右军皆败，遇春横击其阵，三战三破之，俘获士马无算。
遂从达围庐州。
城将下，陈友谅围洪都，召还。
会师伐汉，遇于彭蠡之康郎山。汉军舟大，乘上流，锋锐甚。
遇春偕诸将大战，呼声动天地，无不一当百。
友谅骁将张定边直犯太祖舟，舟胶于浅，几殆。
遇春射中定边，太祖舟得脱，而遇春舟复胶于浅。
有败舟顺流下，触遇春舟乃脱。
转战三日，纵火焚汉舟，湖水皆赤，友谅不敢复战。
诸将以汉军尚强，欲纵之去，遇春独无言。
比出湖口，诸将欲放舟东下，太祖命扼上流。
遇春乃溯江而上，诸将从之。
友谅穷蹙，以百艘突围。
诸将邀击之，汉军遂大溃，友谅死。
师还，第功最，赉金帛土田甚厚。
从围武昌，太祖还应天，留遇春督军困之。
明年，太祖即吴王位，进遇春平章政事。
太祖复视师武昌。汉丞相张必先自岳来援。遇春乘其未集，急击擒之。
城中由是气夺，陈理遂降，尽取荆、湖地。
从左相国达取庐州，别将兵略定临江之沙坑、麻岭、牛陂诸寨，擒伪知州邓克明，遂下吉安。
围赣州，熊天瑞固守不下。
太祖使使谕遇春： 克城无多杀。
苟得地，无民何益？ 
于是遇春浚壕立栅以困之。顿兵六月，天瑞力尽乃降，遇春果不杀。
太祖大喜，赐书褒勉。
遇春遂因兵威谕降南雄、韶州，还定安陆、襄阳。
复从徐达克泰州，败士诚援兵，督水军壁海安壩以遏之。
其秋拜副将军，伐吴。
败吴军于太湖，于毗山，于三里桥，遂薄湖州。
士诚遣兵来援，屯于旧馆，出大军后。
遇春将奇兵由大全港营东阡，更出其后。
敌出精卒搏战，奋击破之。
袭其右丞徐义于平望，尽燔其赤龙船，复败之于乌镇，逐北至升山，破其水陆寨，悉俘旧馆兵，湖州遂下。
进围平江，军虎丘。
士诚潜师趋遇春，遇春与战北濠，破之，几获士诚。
久之，诸将破葑门，遇春亦破阊门以入，吴平。
进中书平章军国重事，封鄂国公。
复拜副将军，与大将军达帅兵北征。
帝亲谕曰： 当百万众，摧锋陷坚，莫如副将军。
不虑不能战，虑轻战耳。
身为大将，顾好与小校角，甚非所望也。 
遇春拜谢。
既行，以遇春兼太子少保，从下山东诸郡，取汴梁，进攻河南。
元兵五万陈洛水北。遇春单骑突其阵，敌二十余骑攒〈木朔〉刺之。遇春一矢殪其前锋，大呼驰入，麾下壮士从之。
敌大溃，追奔五十余里。
降梁王阿鲁温，河南郡邑以次下。
谒帝于汴梁，遂与大将军下河北诸郡。
先驱取德州，将舟师并河而进，破元兵于河西务，克通州，遂入元都。
别下保定、河间、真定。
与大将军攻太原，扩廓帖木儿来援。
遇春言于达曰： 我骑兵虽集，步卒未至，骤与战必多杀伤，夜劫之可得志。 
达曰： 善。 会扩廓部将豁鼻马来约降，且请为内应，乃选精骑夜衔枚往袭。
扩廓方燃烛治军书，仓卒不知所出，跣一足，乘孱马，以十八骑走大同。
豁鼻马降，得甲士四万，遂克太原。
遇春追扩廓至忻州而还。
诏改遇春左副将军，居右副将军冯胜上。
北取大同，转徇河东，下奉元路，与胜军合，西拔凤翔。
会元将也速攻通州，诏遇春还备，以平章李文忠副之，帅步骑九万，发北平，径会州，败敌将江文清于锦州，败也速于全宁。
进攻大兴州，分千骑为八伏。
守将夜遁，尽擒之，遂拔开平。
元帝北走，追奔数百里。获其宗王庆生及平章鼎住等将士万人，车万辆，马三千匹，牛五万头，子女宝货称是。
师还，次柳河川，暴疾卒，年仅四十。太祖闻之，大震悼。丧至龙江，亲出奠，命礼官议天子为大臣发哀礼。议上，用宋太宗丧韩王赵普故事。制曰 可 。
赐葬钟山原，给明器九十事纳墓中。
赠翊运推诚宣德靖远功臣、开府仪同三司、上柱国、太保、中书右丞相，追封开平王，谥忠武。
配享太庙，肖像功臣庙，位皆第二。
遇春沉鸷果敢，善抚士卒，摧锋陷阵，未尝败北。
虽不习书史，用兵辄与古合。
长于大将军达二岁，数从征伐，听约束惟谨，一时名将称徐、常。
遇春尝自言能将十万众，横行天下，军中又称 常十万 云。
遇春从弟荣，积功为指挥同知，从李文忠出塞，战死胪朐河。
遇春二子，茂、升。
