<strong>见美丽恶人定好计陆炳文献媚害良民</strong>
话说窦永衡一上堂，吓得战战兢兢。抬头一看，见上面坐的这位大人，头戴二品乌纱帽，身穿大红蟒袍，玉带官靴，白生生脸面，三络黑胡须，这刑廷大人姓陆，叫陆炳文。宋朝年间，京营殿帅刑廷大人，就类似清朝的九门提督一般，统辖文武，管辖陆步两营地面，查拿盗贼赌博流娼。刑廷大人见把窦永衡一带上来，窦永衡在下面一跪，口称： 大人在上，小人窦永衡给大人磕头！ 陆大人在上面把惊堂木一拍，说： 窦永衡你在白沙岗断路劫钱，杀死解饷职官，抢去饷银，还不从实招来？免得本院三推六问，你的皮肉受苦。 窦永衡向上磕头说： 小人窦永衡，原本是常州府北门外窦家岗的人，先前以打猎为生，后来想要在镖行找碗饭吃。我夫妇二人来到这临安城谋事，寄居在青竹巷四条胡同，小人从来并未做过犯法之事。今天我出来要去看望朋友，不知所因何故，被官人把我拿来？求大人明镜高悬，格外开恩，小人实在冤枉冤屈。白沙岗什么劫饷杀人，我一概不得而知。 刑廷说： 你这厮大概跟你好好说，你不肯认，抄手问事，你万不肯应，来，看夹棍伺候！ 窦永衡说： 大人的明鉴，大人要用严刑苦拷小的，说小人是明火执仗，何为凭据？小人实在冤枉，求大人明鉴！但愿大人公侯万代，禄位高升。 刑廷大人说： 你说本部院断你冤枉了是不是？本院自为官以来，上不亏君，下不亏民，岂肯亏负于你？要没有凭据，我也不能勒令于你。我怎么不拿别人呢？我把凭据给你找出来看，你认不认？ 
大人立刻标监牌，吩咐提差事。窦永衡一听有凭对证，自己大吃一惊，心里说： 了不得了，真有凭据。俗言说的不错， 贼咬一口，入骨三分 。 自己一想： 我没结交匪类呀，我又没有仇人，什么人攀我呢？ 正在心中思想，工夫不大，就听 哗楞哗楞 铁链响，窦永衡一看，带上两个罪人来，都是穿着罪衣罪裙，大项锁手铐脚镣。头里走的那个，身高九尺，大脑袋，项短脖粗，面如蓝靛，发如朱砂，凶眉恶眼，连鬓络腮胡须。后头跟着那个，也是身躯高大，黑脸膛两道剑眉，一双环眼，长得一脸的横肉。窦永衡一瞧这两个犯人，并不认识。见这两个人往堂下一跪，刑廷说： 你两个人可认识他？ 那个蓝脸的说： 窦大哥，这个官司你打了罢。想当初你我弟兄一处做的案，一处吃，一处穿，各分银钱，现在我两个人犯了案，你连瞧瞧我们都不瞧。我二人实受刑不过了，但能挺得过去，也不能把你拉出来，这也无法。当初你我怎么好来，你我活着在一处做人，死了在一处做鬼，吃过乐过，总不算冤。 
刑廷大人说： 你这还不招么？ 窦永衡说： 回禀大人，小的并不认识他两个人。 大人说： 王龙，王虎，你二人说实话，到底认识不认识窦永衡？ 
王龙说： 回大人，我二人跟窦永衡是结拜的弟兄，在白沙岗断路劫银，杀死解饷职官，是窦永衡率领，我二人听从。 陆大人说： 窦永衡你可曾听见吗？ 窦永衡说： 小人实不认识这两个人，他所说的话，俱是捏词，实没有这么回事。求大人开恩！ 陆大人说： 本院自为官以来，上不亏君，下不亏民，岂肯亏负于你？我自有道理。他二人既说跟你是结拜的兄弟，大概你有多大年岁，多怎生日，家乡住处，家里有什么人，他必知道。窦永衡你拿笔先细细的把年岁、家乡住处都写出来，本院再问他二个人。他要说不对，必定是攀拉你，我要重重办他二人，本部院把你当堂开放。他二人要说的跟你写的一样不二，那时本院可要照例办你。 窦水衡一想： 这么办甚好，大概他二人仇攀我，必不知道我的年岁生日。我写出来，他一说不对，大人就把我当堂放了。 想罢说： 大人的恩典，小人我会写，求大爷赏给我纸笔，我写就是了。 刑廷说： 好，你会写字，你先写字罢。 大人说： 王龙王虎，你可曾知道窦永衡的年岁生日？ 王龙说： 知道。 大人说： 先叫窦永衡写完了，你二人再说。 
有当差人把笔墨纸砚拿过来，刑廷大人说： 窦永衡你背着他二人写，别叫他们瞧见。 窦永衡道： 是。 立刻拿笔一写： 窦永衡年二十八岁，三月十五日子时生，原籍系常州府北门外窦家岗的人，先以打猎为生，娶妻周氏，今年二十八岁，现在来京谋事，住在青竹巷四条胡同周老头家，同院是北房三间，东房两间。 写完了，交与当差人递给刑廷大人。大人看罢，这才问王龙、王虎，王龙、王虎说： 大人要问窦永衡，他原本是常州府北门外窦家岗的人氏，先以打猪为生，现在不打猎了，来在临安城，住在青竹巷四条胡同的路北。他今年二十八岁，三月十五日子时生人，我们那位盟嫂，娘家周氏，今年二十四岁，二月初九日卯时生。他住的是周老头周老婆的房子，同院北房三间，东房二间。北房三间是一明两暗，东里间是他的卧室，西里间来人让客做客室堂屋，一进门有条案八仙桌，两边有椅子，里间屋里炕上有两只箱子，地下有一张连二抽屉桌，有一个钱柜，东房做厨房。 窦永衡一听，一概说的全对，我妻子的生日时辰都对，屋里摆设也不差，窦水衡一想： 这可怪，这两个人并未到我家去过，怎么他们会全知道呢？ 自己一想： 这场官司不得了。 
刑廷陆大人一听，就问窦永衡王龙、王虎说的对不对？窦永衡说： 对可是对，小人实在冤枉，求大人公断！ 刑廷大人立刻把惊堂木一拍，说： 窦永衡你还敢狡赖？大概抄手问事，万不肯应，你这厮必是个惯贼呀！来，看夹棍，给我把他夹起来再问。 官人一声答应，三根棒为五刑之祖，往大堂上一捺，真是人心似铁非是铁，官法如炉果是炉，窦永衡吓的战战兢兢，说： 大人，你要看那头上的青天。 陆炳文劫然大怒，说： 窦永衡你还敢说叫我看头上的青天？本部院断你屈了？夹起来！ 
官人立刻把窦永衡套上了夹棍，窦永衡此时，忽然想起济公的那几句话来，怪不得说我印堂发青，颜色不正，有横祸飞灾，敢情我有这样的大祸。果然济公长老，他老人家是活佛，有先见之明。事到如今，我窦永衡才知道，我要听济公的话，早逃生离开了临安城，还许把这场凶祸躲开了。掌刑的把夹棍给窦永衡套上两只脚，回头一看陆大人，陆大人一伸手，官人一看用八成刑，两个人一背绳，一个人一拉，窦永衡就觉夹的疼入骨髓。自己想起了济公说的，有大急大难之时，连叫济颠和尚三声，必有救应。窦永衡此时疼的如刀剜肺腑，箭刺心肝一般，便口中祝告说： 弟子窦永衡，前者不知济公是活佛，现在弟子大难临了身。济公长老，你老人家真有灵有圣来搭救弟子，弟子此时实受不了了。 窦永衡嘴里咕咕哝哝，连祝告了三遍。众官人也不知他嘴里说什么，话言未了，就在大堂上起了一阵怪风，真是：
扬把狂风，倒树绝林；海浪如初纵，江波万叠侵。江声昏惨惨，枯树暗岑岑；万壑怒嚎天咽气，走石飞沙乱伤人。
这一阵风刮的毛骨竦然，大堂上出手不见掌，对面不见人，只听 咯嚓 一声响，这阵风过去，陆炳文再睁眼一看，大堂以下有一种岔事惊人。不知后事如何，且看下回分解。
