古文：凡骑兵与步兵战者，若遇山林、险阻、陂泽之地，疾行急去，是必败之地，勿得与战。
现代文：凡是骑兵对步兵作战的，如果遇到山林险隘、沼泽水网的地形，一定要赶快离开。因为这是对骑兵作战不利而易取败的不利地形，不可在此种地域与敌交战。

古文：欲战，须得平易之地，进退无碍，战则必胜。
现代文：如要对敌交战，一定要选择平坦开阔的地带，这样，方可进退自如，战而必胜。

古文：法曰： 易地则用骑。 
现代文：诚如兵法所说： 在开阔平坦的地势作战，就派出骑兵部队。 

古文：《五代史》：唐庄宗救赵，与梁军相拒于柏乡五里，营于野河北。
现代文：《新五代史》记载：晋王李存勖率兵援救赵王王镕，与后梁军对峙于距柏乡五里的地方，并把部队集结于野河之北。

古文：晋兵少，梁将王景仁将兵虽多，而精锐者亦少。
现代文：当时，晋军兵少，而梁将王景仁所率之兵虽多，但精锐主力也不多。

古文：晋军望之色动。周德威勉其众曰： 此汴、宋佣，易败耳。 
现代文：晋军看到对方兵多，有些畏怯失色，晋将周德威针对此情而勉励部下说： 梁军这些人不过是从汴宋地区临时雇佣来的乌合之众，要打败他们非常容易 他回营还把这事向庄宗报告。

古文：退而告之。庄宗曰： 吾提孤兵出千里，利在速战。
现代文：李存勖说： 我带这支深入敌地的军队出征千里之外，利在速战速决。

古文：今若不乘势而急击之，使敌人知我之众寡，则计无所施矣。 
现代文：目前如不乘势急速出击，一旦敌人了解了我们的兵力就无计可施了。 

古文：德威曰： 不然。
现代文：德威反驳说： 事情并非这样。

古文：赵人皆能城守而不能野战；吾之取胜，利在骑兵。平原旷野，骑兵之所长也。
现代文：赵王之军善于守城而不擅长野战，我军赖以取胜的有利条件在于骑兵，只有在平原旷野地域作战，才能发挥骑兵的威力。

古文：今吾军于河上，迫近营门，非吾用长之地也。 
现代文：现在我军扎营于河边，临近敌人营门，这样就不能发挥我军的特长了！ 

古文：庄宗不悦，退卧帐中，诸将无敢入见者。
现代文：李存勖听后很不高兴，回到帐中就卧床休息了。众将见此情形，无一人敢于入帐请求进见。

古文：德威乃谓监军张承业曰： 王怒老将。
现代文：周德威无奈，只好对监军张承业说： 晋王生我气了。

古文：不速战者，非怯也。且吾兵少而临贼营门，所恃者一水隔耳。
现代文：我不主张速战速决，并不是因为我畏敌怯战，主要考虑我军兵少而又临近敌人营门，所依恃的仅仅一水之隔罢了。

古文：使梁得舟筏渡河，吾无类矣。
现代文：如果梁军弄到船只渡过河来，我军将无一幸免于难了。

古文：不如退军高邑，诱敌出营，扰而劳之，可以策胜也。 
现代文：似此情况，不如把部队撤到高邑，以引诱敌人脱离营垒，骚扰他们使其疲惫不堪，然后就可以运用计谋战胜它了。 

古文：承业入言曰： 德威老将知兵，愿无忽其言。 
现代文：承业听完，立即入见晋王说： 德威是员老将，深知用兵打仗之法。

古文：庄宗遽起曰： 吾方思之耳。 
现代文：希望您不要忽视他的建议。 晋王听后骤然坐起说： 我正在考虑他的意见。 

古文：已而，德威获梁游兵，问景仁何为？
现代文：不久，德威抓获了后梁的巡哨兵，问他王景仁现今在做什么？

古文：曰： 治舟数百，将以为浮梁。 
现代文：他回答说： 已经建造了数百艘船只，将用以搭设浮桥渡河。 

古文：德威乃与俱见庄宗，笑曰： 果如公所料。 
现代文：德威于是带着俘虏一起去见晋王。晋王笑着说： 果然如你所料到的那样。 

古文：乃退军高邑。
现代文：随后下令将军队撤退到到高邑。

古文：德威乃遣骑三百，扣梁营挑战，自以劲兵三千继之。
现代文：周德威清晨派出三百骑兵前往梁营挑战，他自己亲率三千精兵随后跟进。

古文：景仁怒，悉以其军出，与德威转斗数十里，至于高南，两军皆阵。
现代文：梁将王景仁见此大怒，遂下令梁军全部出击，同周德威部转战数十里，进至鄗邑之南，双方都列阵以待决战。

古文：梁军横亘六、七里。
现代文：梁军依仗兵多，横排列阵六、七里之长。

古文：庄宗策马登高，望而喜曰： 平原浅草，可前可却，真吾制胜之地也。 
现代文：此时，晋王策马登上高处观察敌阵，喜出望外地说： 此地平原草矮，既便于前进，又便于退却，真是我们战胜敌人的好地方。 

古文：乃使人告德威曰： 吾当为公 德威谏曰： 梁军轻出，而远来与吾转战，其来既速，必不暇赉粮糗；纵其能，亦不暇食。
现代文：于是派人告诉德威说： 我当做你的先锋，你可随后跟进。 德威劝阻说： 梁军轻装远来同我辗转交战，既然他们来得这么快，必定来不及携带干粮，纵然能带干粮，也没有时间吃。

古文：不及日午，人马饥渴，其军必退。
现代文：这样，等不到中午，他们就会人饥马乏，其军必定退却。

古文：退而击之，必获胜焉。 
现代文：乘其退却而攻击他们，一定能获得胜利。 

古文：至未、申时，梁军中尘烟大起，德威鼓噪而进，梁军大败。
现代文：等到下午日头偏西的时候，梁军阵地果因人马后退而烟尘大起，德威乘机擂鼓呐喊，发起猛烈攻击，结果大败后梁军。

