凡骑兵与步兵战者，若遇山林、险阻、陂泽之地，疾行急去，是必败之地，勿得与战。
欲战，须得平易之地，进退无碍，战则必胜。
法曰： 易地则用骑。 
《五代史》：唐庄宗救赵，与梁军相拒于柏乡五里，营于野河北。
晋兵少，梁将王景仁将兵虽多，而精锐者亦少。
晋军望之色动。周德威勉其众曰： 此汴、宋佣，易败耳。 
退而告之。庄宗曰： 吾提孤兵出千里，利在速战。
今若不乘势而急击之，使敌人知我之众寡，则计无所施矣。 
德威曰： 不然。
赵人皆能城守而不能野战；吾之取胜，利在骑兵。平原旷野，骑兵之所长也。
今吾军于河上，迫近营门，非吾用长之地也。 
庄宗不悦，退卧帐中，诸将无敢入见者。
德威乃谓监军张承业曰： 王怒老将。
不速战者，非怯也。且吾兵少而临贼营门，所恃者一水隔耳。
使梁得舟筏渡河，吾无类矣。
不如退军高邑，诱敌出营，扰而劳之，可以策胜也。 
承业入言曰： 德威老将知兵，愿无忽其言。 
庄宗遽起曰： 吾方思之耳。 
已而，德威获梁游兵，问景仁何为？
曰： 治舟数百，将以为浮梁。 
德威乃与俱见庄宗，笑曰： 果如公所料。 
乃退军高邑。
德威乃遣骑三百，扣梁营挑战，自以劲兵三千继之。
景仁怒，悉以其军出，与德威转斗数十里，至于高南，两军皆阵。
梁军横亘六、七里。
庄宗策马登高，望而喜曰： 平原浅草，可前可却，真吾制胜之地也。 
乃使人告德威曰： 吾当为公 德威谏曰： 梁军轻出，而远来与吾转战，其来既速，必不暇赉粮糗；纵其能，亦不暇食。
不及日午，人马饥渴，其军必退。
退而击之，必获胜焉。 
至未、申时，梁军中尘烟大起，德威鼓噪而进，梁军大败。
