凡是骑兵对步兵作战的，如果遇到山林险隘、沼泽水网的地形，一定要赶快离开。因为这是对骑兵作战不利而易取败的不利地形，不可在此种地域与敌交战。
如要对敌交战，一定要选择平坦开阔的地带，这样，方可进退自如，战而必胜。
诚如兵法所说： 在开阔平坦的地势作战，就派出骑兵部队。 
《新五代史》记载：晋王李存勖率兵援救赵王王镕，与后梁军对峙于距柏乡五里的地方，并把部队集结于野河之北。
当时，晋军兵少，而梁将王景仁所率之兵虽多，但精锐主力也不多。
晋军看到对方兵多，有些畏怯失色，晋将周德威针对此情而勉励部下说： 梁军这些人不过是从汴宋地区临时雇佣来的乌合之众，要打败他们非常容易 他回营还把这事向庄宗报告。
李存勖说： 我带这支深入敌地的军队出征千里之外，利在速战速决。
目前如不乘势急速出击，一旦敌人了解了我们的兵力就无计可施了。 
德威反驳说： 事情并非这样。
赵王之军善于守城而不擅长野战，我军赖以取胜的有利条件在于骑兵，只有在平原旷野地域作战，才能发挥骑兵的威力。
现在我军扎营于河边，临近敌人营门，这样就不能发挥我军的特长了！ 
李存勖听后很不高兴，回到帐中就卧床休息了。众将见此情形，无一人敢于入帐请求进见。
周德威无奈，只好对监军张承业说： 晋王生我气了。
我不主张速战速决，并不是因为我畏敌怯战，主要考虑我军兵少而又临近敌人营门，所依恃的仅仅一水之隔罢了。
如果梁军弄到船只渡过河来，我军将无一幸免于难了。
似此情况，不如把部队撤到高邑，以引诱敌人脱离营垒，骚扰他们使其疲惫不堪，然后就可以运用计谋战胜它了。 
承业听完，立即入见晋王说： 德威是员老将，深知用兵打仗之法。
希望您不要忽视他的建议。 晋王听后骤然坐起说： 我正在考虑他的意见。 
不久，德威抓获了后梁的巡哨兵，问他王景仁现今在做什么？
他回答说： 已经建造了数百艘船只，将用以搭设浮桥渡河。 
德威于是带着俘虏一起去见晋王。晋王笑着说： 果然如你所料到的那样。 
随后下令将军队撤退到到高邑。
周德威清晨派出三百骑兵前往梁营挑战，他自己亲率三千精兵随后跟进。
梁将王景仁见此大怒，遂下令梁军全部出击，同周德威部转战数十里，进至鄗邑之南，双方都列阵以待决战。
梁军依仗兵多，横排列阵六、七里之长。
此时，晋王策马登上高处观察敌阵，喜出望外地说： 此地平原草矮，既便于前进，又便于退却，真是我们战胜敌人的好地方。 
于是派人告诉德威说： 我当做你的先锋，你可随后跟进。 德威劝阻说： 梁军轻装远来同我辗转交战，既然他们来得这么快，必定来不及携带干粮，纵然能带干粮，也没有时间吃。
这样，等不到中午，他们就会人饥马乏，其军必定退却。
乘其退却而攻击他们，一定能获得胜利。 
等到下午日头偏西的时候，梁军阵地果因人马后退而烟尘大起，德威乘机擂鼓呐喊，发起猛烈攻击，结果大败后梁军。
