古文：黄帝问于少师曰：人之卒然忧恚，而言无音者，何道之塞？
现代文：黄帝问少师道：有人突然因忧愁恨怒，引起张口说话但不能发音，是人体内哪条通道被阻塞了？

古文：何气出行，使音不彰？
现代文：又是哪种气机障碍而使气不能通行，才致使音声不能响亮？

古文：愿闻其方。
现代文：我想知道其中的道理。

古文：少师答曰：咽喉者，水谷之道也。
现代文：少师回答说：咽部下通于胃，是受纳水谷的必经之路。

古文：喉咙者，气之所以上下者也。
现代文：喉咙下通于肺，是气息呼吸出入的道路。

古文：会厌者，声音之户也。口唇者，声音之扇也。
现代文：会厌在咽部和喉咙之间，能够开启和闭合，是声音发出的内里门户。

古文：舌者，声音之机也。
现代文：口唇的开张和闭合，犹如开启言语声音的外面两扇门。

古文：悬壅垂者，声音之关者。
现代文：舌体上下前后运动，是言语声音的枢机。悬雍垂，是发音成声的关键所在。

古文：颃颡者，分气之所泄也。
现代文：颃颡又称后鼻道，声音气流一部分由此通过，协助发声。

古文：横骨者，神气所使，主发舌者也。
现代文：横骨因舌骨横于舌根而得名，受意识支配，是控制舌体运动的组织。

古文：故人之鼻洞涕出不收者，颃颡不开，分气失也。
现代文：所以，鼻腔涕液流而不能收摄，则颃颡闭塞不通，分气失职，多伴有鼻塞声重。

古文：是故厌小而疾薄，则发气疾，其开阖利，其出气易；其厌大而厚，则开阖难，其气出迟，故重言也。
现代文：会厌薄小的人一般呼吸畅快，开合流利，所以语言流畅；若会厌厚大，开合就不利，气体出入迟缓，所以说话滞涩或者口吃不畅。

古文：人卒然无音者，寒气客于厌，则厌不能发，发不能下，至其开阖不致，故无音。
现代文：至于人突然之间发不出声音，是因为会厌感受了风寒之邪，气道不利，会厌启闭失权不能打开，或者虽能打开但开得不到位，会厌开闭达不到一定程度，所以发不出声音。

古文：黄帝曰：刺之奈何？
现代文：黄帝问：如何用针刺治疗失音症呢？

古文：岐伯曰：足之少阴，上系于舌，络于横骨，终于会厌。
现代文：岐伯答道：足少阴肾经，从足部上行，一直联结到舌根部，并联络着横骨，终止于喉间的会厌。

古文：两泻其血脉，浊气乃辟。会厌之脉，上络任脉，取之天突，其厌乃发也。
现代文：针刺治疗失音症时，应当寻取足少阴肾经上联于会厌的血络，用泻法重复两次，放血泻其邪气，浊邪才能排除。足少阴肾经在会厌的络脉与任脉相联结，因此要再取任脉的天突穴进行刺治，会厌便能恢复开合，发声即可恢复正常。

