黄帝问少师道：有人突然因忧愁恨怒，引起张口说话但不能发音，是人体内哪条通道被阻塞了？
又是哪种气机障碍而使气不能通行，才致使音声不能响亮？
我想知道其中的道理。
少师回答说：咽部下通于胃，是受纳水谷的必经之路。
喉咙下通于肺，是气息呼吸出入的道路。
会厌在咽部和喉咙之间，能够开启和闭合，是声音发出的内里门户。
口唇的开张和闭合，犹如开启言语声音的外面两扇门。
舌体上下前后运动，是言语声音的枢机。悬雍垂，是发音成声的关键所在。
颃颡又称后鼻道，声音气流一部分由此通过，协助发声。
横骨因舌骨横于舌根而得名，受意识支配，是控制舌体运动的组织。
所以，鼻腔涕液流而不能收摄，则颃颡闭塞不通，分气失职，多伴有鼻塞声重。
会厌薄小的人一般呼吸畅快，开合流利，所以语言流畅；若会厌厚大，开合就不利，气体出入迟缓，所以说话滞涩或者口吃不畅。
至于人突然之间发不出声音，是因为会厌感受了风寒之邪，气道不利，会厌启闭失权不能打开，或者虽能打开但开得不到位，会厌开闭达不到一定程度，所以发不出声音。
黄帝问：如何用针刺治疗失音症呢？
岐伯答道：足少阴肾经，从足部上行，一直联结到舌根部，并联络着横骨，终止于喉间的会厌。
针刺治疗失音症时，应当寻取足少阴肾经上联于会厌的血络，用泻法重复两次，放血泻其邪气，浊邪才能排除。足少阴肾经在会厌的络脉与任脉相联结，因此要再取任脉的天突穴进行刺治，会厌便能恢复开合，发声即可恢复正常。
