古文：凡战，所谓声者，张虚声也。
现代文：凡是作战中所说的 声战 ，就是虚张声势迷惑敌人。

古文：声东而击西，声彼而击此，使敌人不知其所备，则我所攻者，乃敌人所不守也。
现代文：扬言攻其东而实际袭击其西，扬言袭击这边实际攻打那边。这样，便可迫使敌人不知道究竟从哪里进行防守；而我军真正所要进攻的，恰好是敌人没有防备的地方。

古文：法曰： 善攻者，敌不知其所守。 
现代文：诚如兵法所说： 善于实施进攻作战的军队，能使敌人不知道怎样防守。 

古文：后汉建武五年，耿弇与张步相拒，步使其弟蓝将精兵二万守西安，诸郡太守合万余人守临淄，相去四十余里。
现代文：东汉建武五年，大将耿弇率军同割据势力张步相对抗。时据守剧县的张步，派遣其弟张蓝率领精锐部队二万人坚守西安，并令其所辖诸郡太守集中兵力万余人驻守临淄，两城相距四十余里。

古文：弇进兵画中，居二城之间。
现代文：耿弇率军进至画中，此地位于西安与临淄二城之间。

古文：视西安城小而坚，且蓝兵又精；临淄虽大而易攻，乃敕诸将会后五日攻西安。
现代文：耿弇侦察知道西安城小而坚固，且有张蓝精锐部队防守；临淄城虽大却容易攻取。于是，耿弇责令诸将集会一处，宣布说五天后进攻西安。

古文：蓝闻之，日夜为备。
现代文：张蓝获此消息后，昼夜严加戒备。

古文：至期夜半，弇敕诸将皆蓐食，会明，至临淄。
现代文：到了第五天，耿弇命令全军将士提前于半夜起床吃饱饭，天亮时候进至临淄城下。

古文：护军荀梁等争之，以为宜速攻西安。
现代文：这时，护军荀梁等人在攻打临淄的问题上同耿弇发生了争执，他们认为应当迅速攻打西安。

古文：弇曰： 西安闻吾欲攻之，日夜备守；临淄出其不意，至必惊扰，攻之，则一日可拔。
现代文：耿弇分析指出说： 不能先打西安。因为西安的守敌听说我军要进攻他们，已经昼夜加紧守备；我们现在进攻临淄乃是出其不意，必使该城守敌惊慌失措，猛攻一天就可破城。

古文：拔临淄则西安孤，张蓝与步阻绝，必自亡去，所谓击一而得二者也。
现代文：攻克临淄，西安就陷入孤立境地，张蓝因与张步之间交通断绝而成孤立无援之敌，因此必定又将弃城逃跑。

古文：若攻西安，不卒下，顿兵坚城，死伤必多。
现代文：这就是通常所说的一箭双雕的战法。如果先攻西安，不能很快攻克，顿兵于坚城之下，必会给我军造成更多伤亡。

古文：纵能拔之，蓝帅兵奔还临淄，并兵合势，观人虚实。
现代文：纵然能够攻克西安，张蓝率兵逃往临淄，与该城守军合兵协力，便可寻机向我发动进攻。

古文：吾深入敌地，后无转输，旬日之间，不战而困。
现代文：我们已深入敌境，后方缺乏供应，不过十天八天，虽然敌人未作反击，困难更加增多。

古文：诸君之言，未见其宜。 
现代文：因此你们所说的未必正确。

古文：遂攻临淄，半日拔之，入据其城。张蓝闻之，果将兵亡去。
现代文：因此你们所说的未必正确。 于是，耿弇率军不到半天就攻下临淄，迅速占领城池。张蓝听说，果然带兵弃城而逃。

