◎吴梅村绝命诗
吴梅村祭酒病革时，有《绝命诗》云： 忍死偷生廿载余，而今罪孽怎消除。受恩欠债须填补，纵比鸿毛亦不如。 病中赋《贺新郎》一阕云： 万事催华发。论龚生、天年竟夭，高名难没。吾病难将医药治，耿耿胸中热血。待洒向、西风残月。剖却心肝今置地，问华陀、解我肠千结。追往恨，倍凄咽。故人慷慨多奇节。为当年、沉吟不断，草间偷活。艾炙眉头瓜喷鼻，今日须难决绝。早患苦重来千叠。脱屣妻拿非易事，竟一钱不值何须说。人世事，几完缺。 
至其诗集中如《吊侯朝宗》、《寄房师周芮公》诸作，凄酸激楚，自悔偷生，隐痛沉悲，殆难言喻。盖甲申而后，堂上健存，柴车屡征，忍耻一出，自与虞山合肥辈贪恋富贵者，心事略有不同。后人追考生平，慕其才，悲其遇可也。
◎郑板桥笔榜
字画索润，古人所有。板桥笔榜小卷，盖自书书画润笔例也，见之友人处，其文云： 大幅六两，中幅四两，小幅二两，书条对联一两，扇子斗方五钱。凡送礼物、食物，总不如白银为妙。公之所送，未必弟之所好也。送现银则中心喜乐，书画皆佳。礼物既属纠缠，赊欠尤为赖帐。年老神倦，不能陪诸君子作无益语言也。画竹多于买竹钱，只高六尺价三千，任渠话旧论交接，只当秋风过耳边。乾隆己卯，拙公和上属书谢客，板桥郑燮。 
此老风趣可掬，视彼卖技假名士，偶逢旧友，貌为口不言钱，而实故靳以要厚酬者，其雅俗真伪何如乎？纸尾有吴山尊学士跋云： 乙亥、丙子间，与渊如同校唐文于邗上，皆有心遽意违，情怠手阑之困，适同游西□庵，见板桥此纸，戏属工人上石，贻同人工书画者，鼒记。 
◎郑桥桥道情
乾隆时，兴化郑燮工书画，书增减真、隶，别为一格，如秋花倚石，野鹤戛烟，自然成趣，时称 板桥体 。多效之者，然勿能似也。有道情十首，颇足醒世。
序云： 枫叶芦花并客舟，烟波江上使人愁。劝君更尽一杯酒，昨日少年今白头。自家板桥道人是也，我先世元和公公流落人间，教歌度曲。我如今也谱得道情十首，无非唤醒痴聋，销除烦恼。每到山青水绿之处，聊以自遣自歌，若遇争名夺利之场，正好觉人觉世，这也是风流事业，措大生涯。不免将来请教诸公，以当一笑。 
词曰： 老渔翁，一钓竿。靠山涯，傍水湾。扁舟来往无牵绊。沙鸥点点轻波远，荻港萧萧白昼寒，高歌一曲斜阳晚。一霎时波摇金影，蓦抬头月上东山。 
二曰： 老樵夫，自砍柴。捆青松，夹绿槐。茫茫野草秋山外。丰碑是处成荒冢，华表千寻卧碧苔，坟前石马磨刀坏。倒不如闲钱沽酒，醉醺醺山径归来。 
三曰： 老头陀，古庙中。自烧香，自打钟。兔葵燕麦闲斋供。山门破落无关锁，斜日苍黄有乱松，秋星闪烁颓垣缝。黑寂寂蒲团打坐，夜烧茶炉火通红。 
四曰： 水田衣，老道人。背葫芦，戴袱巾。棕鞋布袜相厮称。修琴卖药般般会，捉鬼拿妖件件能，白云红叶归山径。闻说道悬岩结屋，却教人何处相寻。 
五曰： 老书生，白屋中。说唐虞，道古风。许多后辈高科中。门前仆从雄如虎，陌上旌旗去似龙，一朝势落成春梦。倒不如蓬门僻巷，教几个小小蒙童。 
六曰： 尽风流，小乞儿。数莲花，唱竹枝。千门打鼓沿街市。桥边日出犹酣睡，山外斜阳已早归，残杯冷炙饶滋味。醉倒在回廊古庙，一凭他雨打风吹。 
七曰： 掩柴扉，怕出头。剪西风，菊径秋。看看又是重阳后。几行衰草迷山郭，一片残阳下酒楼，栖鸦点上萧萧柳。撮几句盲辞瞎话，却还供铁板歌喉。 
八曰： 邈唐虞，远夏殷。卷宗周，入暴秦。争雄七国相兼并。文章两汉空陈迹，金粉南朝总废尘，李唐赵宋慌忙尽。最可叹龙盘虎踞，尽销磨燕子舂灯。 
九曰： 吊龙逢，哭比干。羡庄周，行老聃。未央宫里王孙惨。南来薏苡徒兴谤，七尺珊瑚只自残，孔明枉作英雄汉。早知道茅庐高卧，省多少六出祁山。 
十曰： 拨琵琶，续续弹。唤庸愚，警懦顽。四条弦上多哀怨。黄沙白草无人迹，古戍寒云乱鸟还，虞罗惯打孤飞雁。收拾起渔樵事业，任从他风雪关山。 
尾声云： 风流家世元和老，旧曲翻新调，扯碎状元袍，脱却乌纱帽。俺唱这道情儿，归山去了。 
