<strong>八景宫师徒参教主鸣鹤洞歌舞宴群仙</strong>
词曰：<br/>参教祖，谒三清。入瑶池，排绮宴。饮琼卮，过嬴海。游凤阙，听歌吹。<br/>仙侣至，献佳珍。贺升祺，陈雪藕。进焦梨，奏箫韶。舞干戚，醉于斯。<br/>——右调《三字令》。
话说火龙真人领了于冰并上帝所赐官吏男女诸人，先到八景宫报名挂号，知会了宣都大法师，禀知老君，立行传见。老君大加奖励，赐《太清丹经》一部，都功神印一颗。又道：《天罡总枢》一书，东华帝君业已代缴。亏你天资聪慧，竟能领略得来。戳目针乃吾至宝，至今未曾送还就赏了你罢。 
于冰顿首叩谢，又向火龙真人道： 你门下出一好弟子，也算你眼界去得。 
吩咐左右，赏郑东阳风火剑一口，以旌其功。火龙亦顿首叩谢。师徒二人辞出，至昆仑圃叩谒东王公，东王公赐太乙刀圭、火符内丹等物。又领至瑶池拜见王母，王母赐宴元台，令火龙、于冰列坐两傍，自己居中独坐一席，下面华林、媚兰、青娥、瑶姬、玉卮五女相陪。又诏董双成吹云和之笛，王子登弹八琅之璈，许飞琼鼓太虚之簧，安法兴歌玄灵之曲。宴罢，火龙同于冰叩谢。王母道： 冷于冰风度端凝，造就不可限量。郑东阳得此弟子，大长赤霞门面矣。我亦无以为赠，知于冰尚未有府第，可于罗浮山鸣鹤洞居住。此洞系吾次女媚兰修道之所，洞内外颇有奇景，堪寓饮岚卧石之仙。 
于冰顿首拜谢。
王母命董双成道： 你可代我送二真人出瑶池。 
火龙同于冰谢别了董双成。又到紫芝崖朝拜元始，元始亦深喜于冰品格秀雅，道念纯一，赐《符篆丹灶》七卷。
后领于冰至碧云宫拜见师祖东华帝君，帝君慰劳至再，设宴款留。赐雌雄剑一、元珪二、宝珠四、百花无缝大红云影仙衣一袭。宴罢，帝君命火龙领于冰到蓬瀛海岛众仙聚会之所。
但见：
彩云叶瑞，丽日呈祥。瀛洲三山，遍长九节之草；蓬壶十岛，时开千叶之莲。高峙银楼，遥映一天皓月；横开翠阁，远接五色晴霞。风雨无虞，架海梁以挂柱；芝兰有味，绕复道而流香。壁挂晶球，目眩光明之藏；室悬宝鉴，身居不夜之天。文梓百寻，喜见枝枝相对；长松千尺，欣看两两同根。紫萸峰头，青鸾与元鹤并舞；丹枫树下，白鹿共赤豸偕游。麟伏牡丹亭畔，凤绕曲水池边。翠盖乍飘，皆课花评鸟之侣；朱幡相引，尽采芝种玉之人。裳履增华，联火藻山龙以焕彩；云璈迭奏，合金镛玉箫以成声。月夕添海屋之筹，卿云烂熳；花朝验天孙之锦，异卉菲芳。玳瑁筵前，共荐焦梨火枣；蕊珠宫里，大陈雪藕冰桃。白雪调高，编入长生曲谱；碧荷凝翠，裁成延寿舞衣。聆咳唾之德音，珠玑满座；睹冲和之雅范，凤月一帘。菖蒲炼出新苗，盘中丹转；云海蒸成香芋，铛内烟福玉烛兰膏，醉倚楠榴之枕；琼浆贝液，争啖鹦鹉之杯，正是：羽客冰厨瓜作枣，神仙拳胜斗为觞。
于冰看罢，见众仙男女老少不一，约五六百人，各佩服金冠云履，锦衣绣裳，见于冰师徒落下云头，皆一齐拍手大笑道： 新普惠真人至矣！ 
火龙命于冰先拜南极子，南极答以半礼，次拜众仙，众仙各跪拜相还。于是相揖相让，同到凤山香城之内。早已预备下筵宴，都让于冰首坐，一则为是敕封有职事金仙，与受封散仙不同；二则又系初到。于冰那里敢坐，仍是南极坐了首席。火龙吩咐坐于南极之侧，却是独坐一桌，从众仙相敬之意。众仙各次序就坐，火龙反在于冰之下。须臾，酒泛芝浆，盘盛异果，众仙童仙女歌舞齐行，真是花攒锦簇，快目怡情。
宴罢，谢别众仙，于冰随火龙到赤霞山流朱洞内，叩谢教授超拔之恩。火龙道： 汝本浊骨凡夫，不过百余年，即正大罗金仙果位。虽上古有食一草一木飞升者，今非其时也。汝成就亦可谓甚速，敕授靖魔大使普惠真人，已出望外，今又兼玉楼修撰副使，不但为岛洞诸仙未有殊荣，我从战国时修道至今，亦不能有此际遇。此非上帝私惠于汝，缘汝腹内有《天罡总枢》一书，上帝知汝颇有道术，故破格任用耳。上中下三界诸仙，品分九等，统计八万四千余人。读过他这书的，能有几个？老君和你这缘法，我亦解说不来。想你高曾祖父必有天大阴骘，始能乃尔也。上帝首重济渡仙才，我只在数日内必膺宠命，督察水部矣。此缺极繁，凡江湖河海诸神圣职司水事者，有舛错，即行参奏。文移往返，日无宁息。参奏不到，大则为苟庇，小则为失查。安能如你做玉楼副使清闲？至言靖魔大使，不无失查之责。然雷部三百六十诸神巡行三界，无烦汝劳心也。 
火龙话毕，于冰然后与同门见礼。火龙道： 以道术论，普惠应居诸弟子之首。然吾门下，统以先后为次序，列在第五可也。 
原来火龙已先有弟子四人，为首道通真人，第二化行真人，此已受敕命者。未受敕命的，是晶莹子、桃仙客。火龙亦设宴，自己居中，独坐一席，令于冰独坐一席在左，四弟子共坐一席在右，于冰说起： 未见修文院雪山道人，早晚走遭方好。 
火龙大笑道： 各仙圣紧要去处，才到十分之一，量一异类小吏，见他不见他，何兄挂怀。若为他有赠书之情，书是老君假手于他，只不治他盗窃之罪足矣。他还敢居功么？若伊女锦屏、翠黛有成，已炼就人体，身分高出乃父数十倍，非仅三界诸仙青目，即我做师祖公的，亦不敢以异类薄待他们。 
又指桃仙客道： 你四师兄随我数百年，神通道术也算有些，只是不能膺受敕命，终于地仙而已。 
仙客道： 弟子也是出身异类，不过比天狐身分高些。总加力修持，亦必为上帝所鄙，安敢望到五师弟地步？ 
火龙道： 你自不勉励，还要如此委说。福海真人张果，非天地初开时一蝙蝠耶？三界诸仙神圣，那个不敬服他？就是上帝，亦加优礼。再过百余年后，袁不邪必膺敕诏。到那时，你又有何说？仙道路阔，上帝何尝鄙薄汝等。 
道通真人道： 袁不邪造就，必大有可观。百余年，只瞬目可待耳。 
于冰道： 此子入道沉潜之至，将来可望有成。 
道通道： 锦屏、翠黛何如？ 
于冰道： 他两个俱有根基，异日天仙，俱未敢量。 
又问： 连城璧、金不换、温如玉三人何如？ 
于冰道： 连城璧为人光明磊落，向道纯一，亦可望有成。 酒 、 色 、 财 三字，还不能动摇他。只干一 气 字，尚未调匀。他原是侠客出身，才修持三四十年，焉能将毛病化尽？ 
火龙道： 四字之中，惟 色 字最难把持。今城璧于三字竟能固守，便是大可入道之器。止余一 气 字，只用再修持三五十年，自平和矣。三十年后，我亲去试验他一番。若果有定力，不妨助其速成。 
于冰又道： 金不换赋质最庸，又不肯精进。喜得他心无渣滓，嗣后地仙可望。温如玉特具仙骨，只是他于 色 之一字殊欠把持，未便定他的造就。 
化行真人笑道： 有何难定？ 色 字与那三个字大不相同，有把持者，尚恐动摇，况无把持耶？ 
道通真人道： 像这些人，五师弟原不该渡他，只用化一绝色女子一试，即立见肺肝矣。他总有满身仙骨，何益也！ 
火龙道： 普惠修持无多年，门下便有许多弟子，怎道通、化行门下竟无一人？ 
道通真人道： 数百年来，也曾陆续看中十数个，于 酒 、 气 二字尚能把持，只到 财 、 色 二字，不用两试三试，只一试，便是再不可要之人，从何处渡起？ 
火龙大笑，众弟子亦皆笑。
化行真人道： 看来五师弟不过好渡门徒耳，若弟子等肯渡脱异类，何愁不得三五十人？ 
火龙连连摇头道： 谈何容易！不但三五十，你若于异类中能渡得一个成就正果，于我面上亦有光辉。缘此辈原是邪种，少通变化，他便要播弄风云，作祟人世，千百中，无一安分者。再经仙傅，其胆大妄为，较人中之最不安分者还更甚数倍。前通元真人马钰阳、文逸真人梅福因渡异类在教下，后来大肆宣淫，秽污山岛，致上帝震怒，俱降职为先生。若非四天师保奏，已打入轮回矣。你等焉可因教下无人，便留心此辈么？大要异类之中，惟猴性一刻无定，求安坐五六句话功夫亦不能。袁不邪以一猴而能沉潜入道，此谓反常。反常者必贵，乃造化独钟其灵，一经仙傅，必身列金仙，岂神仙、地仙所能限量！至于锦屏、翠黛，我早已密行推算，亦皆大成之器。此乃天缘遇合，该造就于普惠门下也。 
于冰道： 弟子冒昧无知，妄收三异类。今听马、梅二真人话，反大生悔惧矣。此后虽身居天府，却心在人间，总信得过他们，一月之中，也得推算稽查两次方妥。 
火龙大笑，众弟子亦各笑。宴罢，于冰叩谢，火龙命本洞仙乐执朱幡翠盖，送于冰至罗浮山鸣鹤洞中。
于冰次日复去叩谢火龙真人。真人赐五色金缕团鹤无缝仙衣一袭、八宝紫金冠一顶、丝绦皂靴各一。于冰叩谢，随到玉峰洞拜谒紫阳真人。次到雁荡、终南二山，会道通、化行二同门。
回洞后，力士传禀：修文院书吏雪山禀贺禀见。于冰大喜道： 授书人至矣。 
连忙迎接出去，让入丹房。于冰先谢授书厚情，雪山顿首还礼，谦让再三，始敢就坐。于冰言： 连日谒三清、朝教祖，未暇看望。 
雪山道： 修文院玉楼副堂文始真人，日前奉敕稽查山岛群仙邪正，听其举动，正望真人补授此缺。今果荣膺宠命，书吏得栖身宇下，受庇无涯。 
于冰道： 师兄如此谦呼，是居我于炉火上也。嗣后幸垂真爱。 
雪山又谢教育二女之恩。
于冰道： 我临行时各付易骨丹一粒，服之造就定有不同。 
雪山道： 属下屡屡为群仙列圣轻薄，今承真人慈惠，将来二女之中有一得就神仙果位，属下得告归故里，以终天年，实至愿也。 
于冰又将火龙真人昨日议论渡脱异类话详细告知，嘱雪山教戒二女安分修持。又问及修文院事。
雪山道： 玉楼正堂二缺，副堂四缺，为六大宪统辖学士三十六员，皆上帝敕封为先生者。又博士二百二十员，皆九州散仙。书吏一千五百名，撰拟四海八极幽明敕诏，兼批发诸仙神圣水陆奏章。六大宪总其大成，三十六学士先行定稿，回堂博士以及某等按上中下三界分管办理。六大宪撰拟批发停妥，又复赍送四天师看阅，奏可施行。上界论时不论日，大要真人一月之内，得在上界一百二十时辰。虽固轮流当值，事无大小，六大宪俱要公同列衔，方能陈奏。除当值之外，余皆闲日。或在本洞静息，或游戏诸天，无不可也。若遇重大事件，必须知会公议，未便以不当值卸责。 
于冰道： 锦屏我已命往山西五台山修持，翠黛自言分修西洞，然家口繁多，不无纷扰。 
雪山道： 属下今日回家，于侍女中择二三谨慎者，予以管辖逐责之权。再吩咐翠黛，经年不许干涉一事，亦不许到正洞一游。 
于冰道： 如此方好。 
随吩咐仙吏等备宴。
杯酌甫设，力士趋报： 海岛并各山岳诸真人、诸大仙到。 
雪山因难与会面，告辞，于冰从后洞送去。
迎接众仙至大殿，普行拜谢，各揖让就坐。见金仙内来的是：广成子、寒山子、玉虚子、了真子、莹蟾子、赤金子、龙眉子、云中子、定观子、鬼谷子、归元子、文靖真人、明道真人、文逸真人、松龄真人、无心真人、金华真人、无上真人，并玉楼正副使、慈德真人、智勇真人、广法真人、黄龙真人、福海真人，又有海外云房真人、龙虎真人、天星真人、统一真人。诸大仙内，铁拐先生、白云先生、抱元先生、丹阳先生、筠阳先生、紫金先生、无为先生、希夷先生，并玉楼三十六先生，难以尽写。散仙内，李靖安、陈虎、抱一子、天来子、丘长春、施肩吾、谭景升、李道统、刘纲、轩辕集、陈翠虚、郝太古、玉栖云、玉际华、马丹阳、王质司、马承贞、魏伯阳、孙思邈、丁令威、白石生、青乌公、费长房、孙登、裴杭、张紫阳、谭峭、安期生、黄石公、莫月鼎，东方朔、白玉蟾、陶弘景、郑君平、蓝采和、雷隐翁。女金仙内，是麻姑、鲍姑、孙仙姑、曹仙姑、翠玄夫人、紫霞夫人、樊夫人、韦夫人、云翘夫人、花蕊夫人、淮泗夫人、赤城夫人、三元夫人、静一夫人、彩云夫人、太乙夫人。女散仙内，是云英、月花、弄玉、湘君、聂隐娘、范飞娘、红线、袅烟等。
——男女约二百余人，各携珠玉、金石、珍玩、古器相赠。至平常者，也是灵芝瑶草等类。
于冰拜受，令仙官吏等备宴。
少刻，仙乐齐鸣，众仙互相揖让。广成子、玉虚子二仙居正面首坐，东边麻姑、紫霞夫人为首，西边青乌公、文逸真人为首。
于冰大陈珍品，众仙畅饮，谈笑风生。
正在欢洽间，猛听得箫韶盈耳，香气芬馥。众仙齐出殿外，早见龙车羽盖，玉杖朱幡，至天而下，乃东华帝君和南极子降临。众仙拜谒请候，于冰跪伏一傍。南极急忙扶起，二大仙入殿，正面首坐，众仙列坐两旁。于冰跪进霞觞，为二大仙寿。
方才归坐，见火龙同紫阳率领道通、化行、晶莹子、桃仙客四人到来。先参谒东华、南极，后与众仙相揖。正欲就坐，东华道： 我以师祖因众仙光顾冷于冰尚且早至，火龙理该与普惠代东才是，怎么你反到在诸仙之后？ 
火龙等立饮揖谢。东华道： 我适在半空见此洞台榭参差，山亦金碧掩映，洞外禽兽珍奇，草木殊异，不愧为瑶池玉女所居之地，冷于冰宜永志王母隆施。若对面山上再得琼楼玉宇，相为照映更佳。 
说着，从袖内取出杂色玉大小数十块，包在一锦袱内，向对面山上掷去。金光过处，化作三间五色玉楼，安设在层崖峭壁之上。辉煌炫耀，日光一夺，众仙皆极口誉扬，于冰叩谢。南极笑向东华道： 你这老儿，明知我一点物事未曾带来，故意在普惠前作弄我。你既送他玉楼三座，我怎好白吃他的饮食？我想玉楼中必须有鸾鹤出入方好。 
说罢，用手向空中连招几下，顷刻飞来青鸾彩凤三只，玄鹤一对，盘桓飞舞在玉楼上下。于冰亦叩谢。
东华道： 我们移席到玉楼一饮何如？ 
众仙道： 正欲游览瞻仰圣作。 
铁拐先生道： 我无一物赠普惠真人，这搬移桌椅之劳，我代了罢。 
随将腰间葫芦儿解下，拔去塞儿，里面出一股青烟。青烟内跳出二三百个小铁拐先生，将桌椅连杯盘抬起，飞上玉楼，照就摆设停妥。众仙大笑。铁拐先生将葫芦儿一摇，二三百小铁拐仍化青烟，入葫芦内。众仙又笑。
南极将手中拂尘一丢，化为金桥一座，由下而上，直接玉楼阶下，众仙步履，次序而上。各力士童男女等，即从桥上往来，进送酒食。众仙同入玉楼，见雕窗绮户，恍置身在晶玉界中，欣羡不已。
麻姑道： 此地山色极秀丽，只是青翠之中，还有黄白二色相间处，我当补之，为异日再来游览之资。 
于是从怀中取出一小瓶，瓶内倒出五色石砂一把，向四面山上洒去。石砂到处，尽变为大青大绿，五色灿然。众仙称妙。施肩吾道： 麻夫人少卖弄幻术，普惠真人胸藏太上奇书，此等技艺，何异击土鼓于雷门？ 
麻姑笑道： 先生以我为幻术也，若能将吾幻术指破，我即心服。 
施肩吾道： 指破何难，只恐麻夫人脸上不好看耳。 
麻姑道： 请试为之。 
施肩吾于怀中取出玉杓一个，如茶杯大小。光如满月，随手掷去。疾同掣电，在四面山上一转，响一声，仍归肩吾手内。众仙急看，山色依然如旧，各拍手欢笑道： 施先生，今见屈于麻夫人矣。 
肩吾看杓内满盛大小石块，皆五色辉映，青绿判然。肩吾亦笑道： 怪道全收他不了，原来是麻夫人炼就丹砂披拂在四面石上，已长成一家。幸亏是吾宝，若系别宝，一块亦不能收。也罢了，我即将杓内石子与普惠真人做个贺礼罢。 
说着，将石杓向空中一丢。那杓儿起在半天，旋转不已。肩吾将手一覆，榴亦翻转。只见大小五色石块，方圆长匾不一，从杓内流出，落将下来。有一二丈大者，有七八尺大者，还有三四尺、一二尺大者不等。率皆大石在下，小石在上，一块块堆叠起来，顷刻堆成一座五色山峰，高可参天，直同笔立。众仙又各鼓掌大笑道： 妙哉，妙哉！鸣鹤洞又添一奇景矣。 
肩吾将杓收入怀中，众仙欢呼痛饮，直吃至三更以后，各醉方休。
东华、南极俱起，收去拂尘。众仙送东华、南极去后，各向于冰师徒相谢，一个个骑鸾跨凤，架遁登云，分东西南北，回岛洞去了。火龙向于冰道： 众仙惠送诸物，一时难以遍谢，师祖同南极二处，明日定须走遭。 
言罢，趁着月色，率众弟子在前洞后洞看玩许久，然后起身。力士趋禀道： 修文院官吏在外等候已久。 
于冰示以到任谢恩日期，各退去。
次早，于冰见桌椅等物尚在玉楼，随将丝绦解下，也化作金桥一座，令力士童男女次序搬取下来，然后将丝绦收系腰间。
至十五年后，将超尘、逐电渡在洞中服役，另行更名。又十五年后，连城璧胎已结成，止欠产育，袁不邪、锦屏、翠黛炼就固形丹服之，已属不磨人体。他三个内丹已成，止是外面功德一件未立。于冰将他四人传至鸣鹤洞验其造就，皆可大成，赐宴玉楼。早从《天罡总枢》内选择四十余条授之，四人法力，于此更大。又嘱令他们分行天下，广积阴功，俟外功足时，然后炼绝阴丹，以备诏命。后不邪晋职灵一真人，于冷于冰升授玉楼正使、兼察火部时，袁不邪即顶补靖魔大使之任。连城璧晋职英武真人，督察五岳。锦屏晋职通源夫人。翠黛晋职妙道夫人。金不换自于冰飞升后，即服易骨丹，炼气三十年，尚未结胎。于冰鄙其资质驽钝，向道不纯，因此玉楼之宴，不曾传唤。不换闻知，愧愤欲死，昼夜勤修，三百年后，亦膺诏命，晋职守朴先生。雪山得二女传示口诀，只百余年，亦得身入仙班，晋职为松筠先生。这都是后话。正是：
谒罢三清易锦衣，海山仙侣醉琼卮。<br/>三更月底笙箫寂，驭凤骖鸾八面飞。
词曰：<br/>人生争为利名忙，事业百年梦一场。不信四时同逝电，请看两鬓即成霜。<br/>既无金石延遐算，应有心情惜寸光。一卷书成君莫笑，由来野史少文章。
