二十四山起八宫，食巨武辅雄。四边尽是逃亡穴，下后令人绝。
此以小游年引起挨星，二十四龙各随五行起，贪、巨、禄、文、康、武、破、辅之星，惟星、巨、武、辅四星最吉，外皆逃亡败绝之位。亦如小游年八宫惟贪、巨武、辅穴可下，其余四边俱逃亡败绝，不可下矣。其法虽有颠倒乾坤逆顺阴阳之不同，而，急不若本分官旺水朝临库，得传生本分父母为真龙之应。
惟有挨星不最贵，泄漏天机秘。天机若然安在内，家活常富贵。天机若然安在外，家活渐退败。五星配出九星名，天下任横行。
此明挨星虽贵，亦以三合五行为本，若天机在三合之外，亦不足贵。
挨星之法，即天卦也。若安五行之机于卦内，则立主富贵；若安五行之机于卦外，则渐至退败。苟能明五行生旺墓绝之理，配合九星贪、武、破、禄之位，以别水神休咎，斯四海任邀游矣。
干维乾艮巽坤壬，阳顺星辰轮。支神坎震离兑癸，阴卦逆行取。分定阴阳归两路，顺逆推排去。知生知死亦知贫，留取教儿孙。
乾坤艮巽即寅申巳亥，帮用一壬字，阳生处也。坎离震兑即子午卯酉，帮用一癸字，阴生处也。知死知生则阴阳U2两路矣。挨星以乾坤艮巽从阳干顺推五行，以震离坎兑从阴干逆排九星，故有阴阳顺逆两路之分，苟能明此诀，则生死富贵贫贱皆可以预知，故云留取教儿孙。
天地父母三般卦，时师未曾话。玄空大卦神仙说，本是此经诀。不识宗枝俱乱传，开口莫胡言。若还不信此经文，但复古人坟。
天卦即挨星五行，地卦即三合五行，父母卦东西南北分三卦，共二父母是也。时师未知此诀，而以一行弹师所作天父地母二卦翻生气，天医福德以定吉凶，而不知此门路沟渠之用耳。玄空大卦者，即以地卦倒加天卦之玄空。时师不控其本，妄以小玄空五行论水神生死，而不知其收山出杀之运用，致卦亡源，五行失皆，使后人败绝，可胜惜哉！殊不知天地父母玄空大卦，乃古人克验之玄术，故又以复坟言之，乃援古证今之意。
分却东西两个分，会者传天下。学取仙人经一宗，切莫乱谈空。五行山下问来由，入首便知踪。
东西两卦者，即天地二卦也，乃仙人秘授玄文后学，不可视为空谈。必察二分五行之所由来，方识九星之踪迹。如用天分，当加向上定水神吉凶，用地卦当加龙家看砂水旺废，乃二分作用之玄窍，召富贵贫贱易如反掌。
分定子孙十二位，灾祸相连值。千灾万祸少人知，克者论宗支。
此言五行各定阴阳一十二位，分子孙枝派之异，吉凶侮吝互相连值。然灾祸交；院，犯之而阁觉者，盖因不察五行本自何针之踪由，不究子孙系何宗派之克害也。
五行位中出一位，仔细秘中记。假若来龙骨不真，从此误千人。
五行金木水火土，而玄空天身地卦除士位曰四经五行，后学不可不知。设若来龙察方位不真，则五行气脉失主，而吉凶祸福错乱，误人不浅。
一个排来千百个，莫把星辰错。龙要合向向合水，水合四吉位。合禄合马合官星，本笛官旺寻。合凶合吉全祥瑞，何法能趋避？但看太岁是何神，立地见分明。成败定断何公位，三合年中是。
此言父母一卦排至子孙，千百之多，各有五行九星主之，不可错认宗枝。几龙要合父母卦，并取珠配属官旺立向，向要本分水路，水要合食巨武辅四吉星，或合正借禄马荐元官星，推本卦帝旺I院官之位，水朝峰峙，主富贵光显。若断吉凶，遇太岁加I防，即发祸福，逢三合之年，立应以公位论之，在申午戌辛壬之位，吉凶成败见于二房。
排星仔细看五行，看自何卦生。来山八拦不知踪，八分九星空。顺逆排来各不同，天卦在玄空。
此以挨星卦言。挨星从向家推九星以定水神吉凶，必先看五行金木水炎自何卦父母而来，始吉凶响彻云霄应，苟不究其本源，测八身九星皆虚而无验矣，天卦在玄空者，言挨星卦即天并，天卦即大玄空卦，大玄空金木水炎各有所属，挨星阴阳顺逆推排虽各不同，而以大玄空为主，故曰在玄空。吴公曰：大抵合天卦者水多归库，其应极速，合玄空者水神多出巨门，其应必缓。必依天卦总制，始可超发，否则公位有偏听偏信兼，不利于初年。向家阴阳若宗大玄虚，则与三合不相蒙矣。此须口授，不可臆度。如子山午向，大玄空属木属阴，从未上起破军，今注以天卦玄空分言，令人难解。
逐男位上算经游，富贵易收。胎洒养生贪长共，冠临衰旺仲。仲子排来病死位，墓绝亦皆是。向阴阳顺水装，三子一齐昌。
承上文言，用天分五行起九星分公位，看得何吉水先到，则富贵先归天其房，若向依天卦排定阴阳顺逆，令水路生旺来朝，流衰病人墓，则主公位凶发而三子并昌。
子寅辰乾共同丙乙，长男排此位。午申戌与坤壬辛，二男此位真。卯巳丑用艮庚丁，三男位相生。酉亥未兼巽甲癸，四男位北际。
此论折水公位。公位见上文，而此以一二三四配孟仲叔季，盖折水以子寅辰乾丙乙为一龙，管长房；午申戌坤壬辛为二龙，管二房；卯巳丑艮庚丁为三龙，管三房；酉亥未要癸甲为四龙，管四房。乃古四龙折水之法。凡折其龙干神水主其房吉福，折其龙支神水主其房，灾祸，仍审天地二卦五行，起九星以消d急之方一二三四龙名，四经五行、挨星三合皆以此为主，其用最大，不止公位，而此因公位及之，详见天玉经下。
千里来龙问祖宗，支水来去凶。惟有寅申巳亥水，生旺福无比。
凡水不宜支神来去，俱有凶杀。惟寅申巳亥四生水路合五行，生官旺位，源流长远，主富贵兴隆。
甲庚丙壬俱属阳，顺推五行详。乙辛丁癸俱属阴，逆推论五行。阴阳逆顺不同途，须向此中求。九星双起雌雄异，玄关真妙处。
此以三合地卦言。甲庚丙壬属阳，俱顺扒五行，乙辛丁癸属阴，俱逆推五行，故不同途。而九星亦有顺逆双起雌雄之异，玄关者阳左旋，阴右旋，二关也，如乙丙交戌、辛壬会辰，则打破玄关，尽善尽美矣。
东西二卦真奇异，须知本向炎。本向本水四神奇，代代著排农。
此言天地东西二卦诚为奇妙，更要合父母卦本向，官旺水朝流本库御街四维而去，则主代代不绝。
水流出身有何全，一代作官员。一折一代为官禄，二折二代福。三折父母共长流，马上锦衣游。马上斩头水出卦，一代为官罢。直山直水去无翻，场国小官班。
水流不宜出外，宜依四龙折水流本分父母，主代代为官。马上斩头水出卦者，水自本分官旺来朝，即流出卦外而去是也，但主一代富贵。若自向卦直流，不之玄流绕向卦父母而去，则杂职卑官，不足言矣。
