古文：郭字细侯，扶风茂陵人也。
现代文：◆郭伋传，郭伋字细侯，扶风茂陵人。

古文：高祖父解，武帝时以任侠闻。
现代文：高祖父郭解，武帝时以任侠闻名。

古文：父梵，为蜀郡太守。
现代文：父郭梵，为蜀郡太守。

古文：少有志行，哀、平间辟大司空府，三迁为渔阳都尉。
现代文：郭伋少时就有志行，哀帝平帝时征召大司空府，三迁为渔阳都尉。

古文：王莽时为上谷大尹，迁并州牧。
现代文：王莽时为上谷大尹，迁并州牧。

古文：更始新立，三辅连被兵寇，百姓震骇，强宗右姓各拥众保营，莫肯先附。
现代文：更始新立，三辅连续被兵侵犯，百姓震骇，强宗大姓，各拥众保营，不肯率先归附。

古文：更始素闻名，征拜左冯翊，使镇抚百姓。
现代文：更始素闻郭伋之名，征拜为左冯翊，使镇守抚慰百姓。

古文：世祖即位，拜雍州牧，再转为尚书令，数纳忠谏争。
现代文：世祖即位，拜雍州牧，再转为尚书令，数次献纳忠谏。

古文：建武四年，出为中山太守。
现代文：建武四年，出为中山太守。

古文：明年，彭宠灭，转为渔阳太守。
现代文：第二年，彭宠被灭，转为渔阳太守。

古文：渔阳既离王莽之乱，重以彭宠之败，民多猾恶，寇贼充斥。
现代文：渔阳既遭王莽之乱，又重以彭宠之败，民多猾恶，盗贼充斥。

古文：到，示以信赏，纠戮渠帅，盗贼销散。
现代文：郭伋到后，示以信义刑赏，纠戮贼帅，盗贼消散。

古文：时，匈奴数抄郡界，边境苦之。
现代文：当时匈奴多次骚扰郡界，边民受害受苦。

古文：整勒士马，设攻守之略，匈奴畏惮远迹，不敢复入塞，民得安业。
现代文：郭伋整饬兵马，设置攻守的策略，匈奴害怕远离，不敢再入边塞，边民得以安居乐业。

古文：在职五岁，户口增倍。
现代文：在职五年，户口增加一倍。

古文：后颍川盗贼群起，九年，征拜颍川太守。
现代文：后来颍川盗贼群起，九年，征拜郭伋为颍川太守。

古文：召见辞谒，帝劳之曰： 贤能太守，去帝城不远，河润九里，冀京师并蒙福也。
现代文：召见辞行时，帝慰劳他说： 贤能太守，去帝城不远，河润九里，希望京师也能蒙被洪福。

古文：君虽精于追捕，而山道险厄，自斗当一士耳，深宜慎之。 
现代文：君虽精于追捕，而山道险阻，打起仗来自己也如一个士兵啊，要深自谨慎哩。 

古文：到郡，招怀山贼阳夏赵宏、襄城召吴等数百人，皆束手诣降，悉遣归附农。
现代文：郭伋到郡，招怀山贼阳夏赵宏、襄城召吴等数百人，都徒手到郭伋处投降，郭伋把他们遣散归农。

古文：因自劾专命，帝美其策，不以咎之。
现代文：因自己检讨擅自放走降贼，帝赞美他的办法好，不咎其过。

古文：后宏、吴等党与闻威信，远自江南，或从幽、冀，不期俱降，骆驿不绝。
现代文：后来赵宏、召吴等党羽听说郭伋威信，远从江南，或从幽州、冀州等地不约而来向他投降，络绎不绝。

古文：十一年，省朔方刺史属并州。
现代文：十一年，省朔方刺史属并州。

古文：帝以卢芳据北土，乃调为并州牧。
现代文：帝以卢芳据北土，就调郭伋为并州牧。

古文：过京师谢恩，帝即引见，并召皇太子诸王宴语终日，赏赐车马衣服什物。
现代文：郭伋过京师谢恩，帝即时引见，并召皇太子诸王宴语终日，赏赐车马衣服什物。

古文：因言选补众职，当简天下贤俊，不宜专用南阳人。
现代文：郭伋因而说选补众职，当从天下贤士俊杰中选拔，不宜专用南阳人。

古文：帝纳之。
现代文：帝接纳。

古文：前在并州，素结恩德，及后入界，所到县邑，老幼相携，逢迎道路。
现代文：郭伋前在并州，素来重有恩德，等到后来入界，所到邑县，老幼相携，逢迎于道路。

古文：所过问民疾苦，聘求耆德雄俊，设几杖之礼，朝夕与参政事。
现代文：郭伋每到一处都详问民众疾苦，聘求耆德雄俊，设几杖之礼，让耆老朝夕参与政事。

古文：始至行部，到西河美稷，有童兒数百，各骑竹马，道次迎拜。
现代文：初到行部，到西河美稷，有童儿数百，各骑竹马，道次迎拜。

古文：问： 兒曹何自远来？ 
现代文：郭伋问： 小朋友们为何自远而来？ 

古文：对曰： 闻使君到，喜，故来奉迎。 
现代文：儿童答 ：听说使君到，高兴极了，所以来奉迎你哩。 

古文：辞谢之。
现代文：郭伋辞谢。

古文：及事讫，诸兒复送至郭外，问： 使君何日当还？ 
现代文：等到事情毕，诸儿复送到郭外，问： 使君哪天当回来？ 

古文：谓别驾从事，计日告之。
现代文：郭伋问别驾从事，计算日期告诉儿童们。

古文：行部既还，先期一日，为违信于诸兒，遂止于野亭，须期乃入。
现代文：巡视回来，先期一日到达，郭伋因为违信于诸儿，就停车野亭，到约定日期才入城。

古文：是时，朝廷多举可为大司空，帝以并部尚有卢芳之儆，且匈奴未安，欲使久于其事，故不召。
现代文：这时朝廷多荐举郭伋可为大司空，帝以并部尚有卢芳为患，且匈奴未安，想让郭伋久居并州，所以不召他。

古文：知卢芳夙贼，难卒以力制，常严烽候，明购赏，以结寇心。
现代文：郭伋知卢芳是旧贼，难以一时制服，当严格采取防范措施，明购赏，以结寇心。

古文：芳将隋昱遂谋胁芳降，芳及亡入匈奴。
现代文：卢芳将隋昱，于是胁迫卢芳向郭伋投降，卢芳逃亡到匈奴去了。

古文：以老病上书乞骸骨。
现代文：郭伋以年老多病上书求退职。

古文：二十二年，征为太中大夫，赐宅一区，及帷帐钱谷，以充其家，辄散与宗亲九族，无所遗余。
现代文：建武二十二年，征为太中大夫，赐宅一区，及帷帐钱谷，以充其家用，郭伋常分散给宗亲九族，自己无所遗余。

古文：明年卒，时年八十六。帝亲临吊，赐冢茔地。
现代文：第二年去世，时年八十六岁，帝亲临吊，赐冢茔地。

古文：杜诗字君公，河内汲人也。
现代文：◆杜诗传，杜诗字君公，河内郡汲县人。

古文：少有才能，仕郡功曹，有公平称。
现代文：年轻时就有才能。担任郡功曹，有公正廉明的美称。

古文：更始时，辟大司马府。
现代文：更始时，征召到大司马府。

古文：建武元年，岁中三迁为侍御史，安集洛阳。
现代文：建武元年，一年三次迁升为侍御史，负责安置召回洛阳的百姓。

古文：时，将军萧广放纵兵士，暴横民间，百姓惶扰，诗敕晓不改，遂格杀广，还以状闻。
现代文：这时将军萧广放纵士兵，在民间横行暴虐，百姓们惊惶不安，杜诗命令晓喻无效，就把萧广杀了，回去后据实向刘秀作了报告。

古文：世祖召见，赐以戟，复使之河东，诛降逆贼杨异等。
现代文：刘秀召见他，赠杜诗一套蓕戟仪仗。再派他到河东，诛杀降服逆贼杨异等。

古文：诗到大阳，闻贼规欲北度，乃与长史急焚其船，部勒郡兵，将突骑趁击，斩异等，贼遂剪灭。
现代文：杜诗到大阳，听说贼杨异等人准备伺机北渡黄河，就与长史迅速烧掉了杨异的船只，率领郡兵，率领骑兵突击队袭击叛军，斩杨异等。叛军全被消灭。

古文：拜成皋令，视事三岁，举政尤异。
现代文：拜为成皋县令，任职三年，政绩优等。

古文：再迁为沛郡都尉，转汝南都尉，所在称治。
现代文：再迁为沛郡都尉，又调任汝南都尉，所到之处都治理得很好。

古文：七年，迁南阳太守。
现代文：建武七年，杜诗迁升为南阳太守。

古文：性节俭而政治清平，以诛暴立威，善于计略，省爱民役。
现代文：杜诗生性节约俭朴，为政清平，因诛戮强暴在百姓中建立了威望，善于出谋划策，节惜爱护民众劳役。

古文：造作水排，铸为农器，用力少，见功多，百姓便之。
现代文：制作用水力推引活塞鼓风的机具，用以炼铁铸为农业机械，使用劳力少，功效大，百姓都认为很方便。

古文：又修治陂池，广拓土田，郡内比室殷足。
现代文：又修治坡地池塘，扩大耕地面积，南阳郡内家家户户富裕殷实。

古文：时人方于召信臣，故南阳为之语曰： 前有召父，后有杜母。 
现代文：当时的人把他与前太守召信臣相比拟，南阳有人称颂说 ：前有召父，后有杜母。 

古文：诗自以无劳，不安久居大郡，求欲降避功臣，乃上疏曰：陛下亮成天工，克济大业，偃兵修文，群帅反旅，海内合和，万世蒙福，天下幸甚。
现代文：杜诗自以为没有什么功劳，久居大郡感到不安，请求降为小郡以避功臣，就上疏道： 陛下成就天功，得以完成兴汉大业，偃兵息武，修明文治，将帅们都班师回朝，海内和睦，万世蒙受福泽，天下幸运。

古文：唯匈奴未譬圣德，威侮三垂，陵虐中国，边民虚耗，不能自守，臣恐武猛之将虽勤，亦未得解甲弓也。
现代文：惟有匈奴不晓圣德，还在西北边疆为患，凌虐中国，边民虚耗，不能保卫自己，我担心勇猛的武将们虽然竭力保卫边境，仍不能休战罢兵。

古文：夫勤而不息亦怨，劳而不休亦怨，怨恨之师，难复责功。
现代文：大凡军队老是勤于作战而得不到休整，士兵也会怨恨，劳苦困顿而没有休整也会怨恨，怨恨之师，是难以再次责他们建立新功的。

古文：臣伏睹将帅之情，功臣之望，冀一休足于内郡，然后即戎出命，不敢有恨。
现代文：我眼见将帅们的心情，功臣们的愿望，是想回到郡内休息一下，然后接受命令出征，就不会有怨恨了。

古文：世愚以为 师克在和不在众 ，陛下虽垂念北边，亦当颇泄用之。
现代文：我认为 师胜在于和睦而不在于人多 ，陛下虽垂念北部边境，也应当交替采用攻战和休整两手。

古文：昔汤、武善御众，故无忿鸷之师。
现代文：过去商汤周武王善于驾驭大众，所以没有残忍凶狠之师。

古文：陛下起兵十有三年，将帅和睦，士卒凫。
现代文：陛下起兵十三年了，将帅和睦，士卒欢悦。

古文：今若使公卿郡守出于军垒，则将帅自厉；士卒之复，比于宿卫，则戎士自百。
现代文：现在假如使公卿郡守出身于军旅，那么将帅们就会自相勉励；如果士卒的待遇能像中央的禁卫部队一样，那士卒们就会产生出百倍的勇气。

古文：何者？
现代文：为什么呢？

古文：天下已安，各重性命，大臣以下，咸怀乐土，不雠其功而厉其用，无以劝也。
现代文：因为天下已经安定了，人们都把性命看得重了，大臣以下，都怀念安乐的地方，如果不按他们的功劳行赏任用，就没有办法鼓励他们了。

古文：陛下诚宜虚缺数郡，以俊振旅之臣，重复厚赏，加于久役之士。
现代文：陛下确实应当把几个郡守的位置空缺起来，以等待有功的将领回来，多次厚赏给予长期服役的兵士。

古文：如此，缘边屯戍之师，竞而忘死，乘城拒塞之吏，不辞其劳，则烽火精明，守战坚固。
现代文：这样一来，屯戍在边防的部队，都能争相舍生忘死，登城守塞的官吏，也不会辞其劳苦，这样边塞的警报系统将非常精确无误，防御作战坚不可摧。

古文：圣王之政，必因人心。
现代文：圣王之政，必定在顺乎人心。

古文：今猥用愚薄，塞功臣之望，诚非其宜。臣诗伏自惟忖，本以史吏一介之才，遭陛下创制大业，贤俊在外，空乏之间，超受大恩，牧养不称，奉职无效，久窃禄位，令功臣怀愠，诚惶诚恐。
现代文：您现在用了我这个愚味浅陋的无能的人，阻塞了功臣尽忠进谏的渴望，这是很不适宜的。 我杜诗暗自私忖，我本来是一个史吏的微小之才，恰逢陛下创建大业的机会，俊杰们都奔走在外，朝中人才空乏，超受大恩，我担任太守很不称职，治理民众效果很差，长期占据官位，使功臣们心怀不满，我实在是诚惶诚恐。

古文：八年，上书乞避功德，陛下殊恩，未许放退。
现代文：建武八年，我曾经上书请求避功德，陛下深恩，没有准我退位。

古文：臣诗蒙恩尤深，义不敢苟冒虚请，诚不胜至愿，愿退大郡，受小职。
现代文：我杜诗蒙恩特别丰厚，按义理我不敢苟冒虚请，无法抑制迫切的心愿，是愿从大郡的位置上退下来，接受低级的职务。

古文：及臣齿壮，力能经营剧事，如使臣诗必有补益，复受大位，虽析珪授爵，所不辞也。惟陛下哀矜！
现代文：等我年龄更大些，能承当繁重任务时，让我对朝廷一定有所补益，再授高官位，虽然是封侯授爵，我也是不敢推辞的，请陛下哀怜我的苦衷吧！ 

古文：帝惜其能，遂不许之。
现代文：帝爱惜他的才能，没有允许。

古文：诗雅好推贤，数进知名士清河刘统及鲁阳长董崇等。
现代文：杜诗平时喜爱推荐贤才，几次推荐知名人士清河刘统及鲁阳县长董崇等人。

古文：初，禁网尚简，但以玺书发兵，未有虎符之信，诗上疏曰： 臣闻兵者国之凶器，圣人所慎。
现代文：起先，禁令还比较简单，但凭盖了印章的玺书发兵，没有虎符作为信物。杜诗上书说： 我听说兵是国家的凶器，圣人是很慎重的。

古文：旧制发兵，皆以虎符，其余征调，竹使而已。
现代文：按旧的制度，发兵都要使用虎符，至于一般的征调，使用竹简就行了。

古文：符第合会，取为大信，所以明著国命，敛持威重也。
现代文：符符吻合，才能取得对方的完全信任，所以显明国家命令，掌握朝廷的权威。

古文：间者发兵，但用玺书，或以诏令，如有奸人诈伪，无由知觉。
现代文：近来调遣军队，只用玺书或者诏令，如果有奸人伪造，就无法察觉出来。

古文：愚以为军旅尚兴，贼虏未殄，征兵郡国，宜有重慎，可立虎符，以绝奸端。
现代文：我认为现在战争还在进行，内贼外虏尚未消灭，向州郡封国征兵，应当特别慎重，可立虎符作为发兵凭证，以杜绝奸伪。

古文：昔魏之公子，威倾邻国，犹假兵符，以解赵围，若无如姬之仇，则其功不显。
现代文：以前魏公子信陵君无忌，威倾邻国，还假魏王兵符，以解秦对赵国之围，假如不是如姬为了报杀父之仇而窃得兵符交给了无忌，则信陵君救赵之功就无由建立了。

古文：事有烦而不可省，费而不得已，盖谓此也。 
现代文：有的事情虽然麻烦却是不能省的，所谓费而不得已，大概说的就是这类发兵制度的事情吧。 

古文：书奏，从之。
现代文：书奏上，帝采纳了他的建议。

古文：诗身虽在外，尽心朝廷，谠言善策，随事献纳。
现代文：杜诗身虽在地方上做官，但尽心于朝廷，刚直不阿的言论和良好的计谋策略，遇事献纳。

古文：视事七年，政化大行。
现代文：任职七年，政务教化在郡内风行。

古文：十四年，坐遣客为弟报仇，被征，会病卒。
现代文：建武十四年，由于派宾客为弟报仇案，被征召。

古文：司隶校尉鲍永上书言诗贫困无田宅，丧无所归。
现代文：恰好这时杜诗因病逝世，司隶校尉鲍永上书说杜诗贫困没有田地住宅，死了还无地安葬。

古文：诏使治丧郡邸，赙绢千匹。
现代文：帝下诏书令在郡邸治理丧事，赐绢千匹作为治丧费用。

古文：孔奋字君鱼，扶风茂陵人也。
现代文：◆孔奋传，孔奋字君鱼，扶风茂陵人。

古文：曾祖霸，元帝时为侍中。
现代文：曾祖孔霸，元帝时为侍中。

古文：奋少从刘歆受《春秋左氏传》，歆称之，谓门人曰： 吾已从君鱼受道矣。 
现代文：孔奋少从刘歆学习《春秋左氏传》，刘歆称奖他，对学生们说 ：我已从君鱼受到教益了。 

古文：遭王莽乱，奋与老母、幼弟避兵河西。
现代文：遭王莽之乱，孔奋与老母幼弟避兵河西。

古文：建武五年，河西大将军窦融请奋署议曹掾，守姑臧长。
现代文：建武五年，河西大将军窦融请孔奋署议曹掾，代理姑臧长。

古文：八年，赐爵关内侯。
现代文：八年，赐爵关内侯。

古文：时天下扰乱，惟河西独安，而姑臧称为富邑，通货羌胡，市日四合，每居县者，不盈数月辄致丰积。
现代文：这时天下扰乱，只有河西独为安定，而姑臧称为富邑，通货羌胡，人货殷富繁荣，每居县者，不满数月常发财致富。

古文：奋在职四年，财产无所增。
现代文：孔奋在职四年，财产无所增。

古文：事母孝谨，虽为俭约，奉养极求珍膳。
现代文：侍母孝谨，虽很节约，但对母亲奉养极求珍膳。

古文：躬率妻、子，同甘菜茹。
现代文：自己率妻子，同甘蔬菜淡饭。

古文：时天下未定，士多不修节操，而奋力行清洁，为众人所笑，或以为身处脂膏，不能以自润，徒益苦辛耳。
现代文：当时天下未定，士子们多数不修节操，而孔奋力行清洁，为众人所笑，有的人以为他是身处膏脂之中，不能自润其身，徒增辛苦罢了。

古文：奋既立节，治贵仁平，太守梁统深相敬待，不以官属礼之，常迎于大门，引入见母。
现代文：孔奋既立节，治理贵在仁爱公平，太守梁统深相敬待，不以官属之礼待他，常迎接于大门，引入见母亲。

古文：陇蜀既平，河西守令咸被征召，财货连毂，弥竟川泽。惟奋无资，单车就路。
现代文：陇蜀既平，河西守令都被征召，财货连车。川泽为之弥满，惟有孔奋无资财，单车就路。

古文：姑臧吏民及羌胡更相谓曰： 孔君清廉仁贤，举县蒙恩，如何今去，不共报德！ 
现代文：姑臧官吏民众及羌胡更互相说 ：孔君清廉仁贤，全县蒙恩，他今离去，我们为何不共报德！ 

古文：遂相赋敛牛、马、器物千万以上，追送数百里。
现代文：于是共同献出牛马器物千万以上，追送数百里。

古文：奋谢之而已，一无所受。
现代文：孔奋深表感谢而已，对器物一无所受。

古文：既至京师，除武都郡丞。
现代文：既至京师，拜为武都郡丞。

古文：时，陇西余贼隗茂等夜攻府舍，残杀郡守，贼畏奋追急，乃执其妻子，欲以为质。
现代文：当时陇西余贼隗茂等夜攻府舍，残杀郡守，贼害怕孔奋追急，就捉住他的妻子儿子，想作为人质。

古文：奋年已五十，唯有一子，终不顾望，遂穷力讨之。
现代文：孔奋年已五十，惟有一子，终于不顾妻子儿子安危，穷追力讨。

古文：吏民感义，莫不倍用命焉。
现代文：官吏民众感于义气，莫不加倍用力。

古文：郡多氐人，便习山谷，其大豪齐钟留者，为群氐所信向。
现代文：郡多氐人，熟习山谷情况，其大豪齐钟留，为群氐所信仰向往。

古文：奋乃率厉钟留等令要遮抄击，共为表里。
现代文：孔奋就率钟留等令其掩护抄击，表里互相配合。

古文：贼窘惧逼急，乃推奋妻子以置军前，冀当退却，而击之愈厉，遂禽灭茂等，奋妻、子亦为所杀。
现代文：贼窘迫畏惧逼急，就把孔奋的妻子儿子推置前车，以迫使官兵退却，而官兵攻击更加厉害，于是将隗茂等擒而消灭，孔奋妻子儿子也被贼兵所杀。

古文：世祖下诏褒美，拜为武都太守。
现代文：世祖下诏表彰其功，拜为武都太守。

古文：奋自为府丞，已见敬重，及拜太守，举郡莫不改操。
现代文：孔奋自为府丞，已见敬重，被拜为太守后，全郡莫不去恶从善，改变操行。

古文：为政明断，甄善疾非，见有美德，爱之如亲，其无行者，忿之若仇，郡中称为清平。
现代文：孔奋为政明断，明善疾非，见有美德，爱之如亲，对没有德行的人，忿恨得如仇人一样，郡中称为清平。

古文：弟奇，游学洛阳。
现代文：弟孔奇，游学洛阳。

古文：奋以奇经明当仕，上病去官，守约乡闾，卒于家。
现代文：孔奋以孔奇通晓经术当做官，孔奋因病去官，守约乡闾，在家去世。

古文：奇博通经典，作《春秋左氏删》。
现代文：孔奇博通经典，作《春秋左氏删》。

古文：奋晚有子嘉，官至城门校尉，作《左氏说》云。
现代文：孔奋晚年有子孔嘉，官至城门校尉，作《左氏说》。

古文：张堪字君游，南阳宛人也，为郡族姓。
现代文：◆张堪传，张堪字君游，南阳郡宛人。为郡中大姓。

古文：堪早孤。让先父余财数百万与兄子。
现代文：张堪早孤，让先父馀财数百万与兄子。

古文：年十六，受业长安，志美行厉，诸儒号曰 圣童 。
现代文：年十六岁，去长安学习，志美行为严肃，同学们都称他为 圣童 。

古文：世祖微时，见堪志操，常嘉焉。
现代文：世祖年轻时，见张堪志气操守，常称赞他。

古文：及即位，中郎将来歙荐堪，召拜郎中，三迁为谒者。
现代文：即位后，中郎将来歙荐举张堪，召拜郎中，三迁为谒者。

古文：使送委输缣帛，并领骑七千匹，诣大司马吴汉伐公孙述，在道追拜蜀郡太守。
现代文：派他送委输缣帛，并领骑七千匹，随大司马吴汉去讨伐公孙述，在路上又被追拜为蜀郡太守。

古文：时汉军余七日粮，阴具船欲遁去。
现代文：当时汉军只剩七天粮食，暗中筹备船只准备撤军逃走。

古文：堪闻之，驰往见汉，说述必败，不宜退师之策。
现代文：张堪听说，跑去见吴汉，说公孙述必败，不宜退师的策略。

古文：汉从之，乃示弱挑敌，述果自出，战死城下。
现代文：吴汉听从了，就示弱挑战，公孙述果然自己出战，结果战死在城下。

古文：成都既拔，堪先入据其城，捡阅库藏，收其珍宝，悉条列上言，秋毫无私。
现代文：成都既攻下，张堪先入据其城，检阅库藏，收其珍宝，全部开列清单上呈，秋毫无私。

古文：慰抚吏民，蜀人大悦。
现代文：安慰抚定吏民，蜀人大悦。

古文：在郡二年，征拜骑都尉，后领票骑将军杜茂营，击破匈奴于高柳，拜渔阳太守。
现代文：张堪在蜀郡两年，征拜为骑都尉，后来率骠骑将军杜茂，击破匈奴于高柳，被拜为渔阳太守。

古文：捕击奸猾，赏罚必信，吏民皆乐为用。
现代文：捕击奸猾，赏罚必信，官吏民众都乐意为他所用。

古文：匈奴尝以万骑入渔阳，堪率数千骑奔击，大破之，郡界以静。
现代文：匈奴曾经以一万骑侵入渔阳，张堪率数千骑奔袭，大破匈奴兵，渔阳郡界得以安静。

古文：乃于狐奴开稻田八千余顷，劝民耕种，以致殷富。
现代文：于是在狐奴开稻田八千多顷，劝民耕种，得以富裕起来。

古文：百姓歌曰： 桑无附枝，麦穗两岐。张君为政，乐不可支。 
现代文：百姓歌颂道： 桑无附枝，两岐长满了麦穗，张君为政，百姓乐不可支。 

古文：视事八年，匈奴不敢犯塞。
现代文：视事八年，匈奴不敢犯塞。

古文：帝尝召见诸郡计吏，问其风土及前后守令能否。
现代文：帝尝召见诸郡掌管计簿的官吏，问其风土及前后郡守县令的政绩。

古文：蜀郡计掾樊显进曰： 渔洋太守张堪昔在蜀，其仁以惠下，威能讨奸。
现代文：蜀郡计掾樊显进道： 渔阳太守张堪过去在蜀，其仁爱足以恩惠部下，威信足以讨伐奸佞。

古文：前公孙述破时，珍宝山积，握之物，足富十世，而堪去职之日，乘折辕车，布被囊而已。 
现代文：前公孙述破灭时，珍宝堆积如山，积聚掌握之物，足以称富十代，而张堪去职之日，乘折辕车，布被囊而已。 

古文：帝闻，良久叹息，拜显为鱼复长。方征堪，会病卒，帝深悼惜之，下诏褒扬，赐帛百匹。
现代文：至于高祖召季布，明帝之引见廉范，加怒，以激发其志气，就戮，更增长了对他的宠幸，见义能从，这真是做君主的所需要的。

古文：廉范字叔度，京兆杜陵人也，赵将廉颇之后也。
现代文：然情理的枢木凡，开塞也是由于有所感呢。◆廉范传，廉范字叔度，京兆郡杜陵县人，赵将廉颇的后代。

古文：汉兴，以廉氏豪宗，自苦陉徙焉。
现代文：汉朝建立后，因为廉氏是一个大宗族，就把他从苦陉县迁到杜陵。

古文：世为边郡守，或葬陇西襄武，故因仕焉。
现代文：世代为边塞郡守，祖先有的就葬在陇西襄武，所以后代就在陇西出仕。

古文：曾祖父褒，成、哀间为右将军，祖父丹，王莽时为大司马庸部牧，皆有名前世。
现代文：曾祖父廉褒，成帝哀帝时为右将军。祖父廉丹，王莽时为大司马庸部牧，都有名于前世。

古文：范父遭丧乱，客死于蜀汉，范遂流寓西州。
现代文：廉范的父亲遭逢丧乱，客死于蜀汉，廉范因此流寓西州。

古文：西州平，归乡里。
现代文：西州平定后，回到乡里。

古文：年十五，辞母西迎父丧。
现代文：十五岁时，辞别母亲到西州迎接父丧。

古文：蜀郡太守张穆，丹之故吏，乃重资送范，范无所受，与客步负丧归葭萌。
现代文：蜀郡太守张穆，是廉范祖父廉丹的旧属，以重资送给廉范，廉范没有接受，与宾客徒步负父丧回葭萌。

古文：载船触石破没，范抱持棺柩，遂俱沉溺，众伤其义，钩求得之，疗救仅免于死。
现代文：载棺柩的船触石破沉，廉范抱着棺柩，一起沉溺水中。众人哀其孝义，用钩将他救起，经过疗养救护得以不死。

古文：穆闻，复驰遣使持前资物追范，范又固辞。
现代文：张穆听说，再派使者带着前次送给廉范的钱物追到廉范，廉范再次固辞。

古文：归葬服竟，诣京师受业，事博士薛汉。
现代文：把父灵柩运回安葬，服丧完毕，再去京师学习，从博士薛汉学。

古文：京兆、陇西二郡更请召，皆不应，永平初，陇西太守邓融备礼谒范为功曹，会融为州所举案，范知事谴难解，欲以权相济，乃托病求去，融不达其意，大恨之。
现代文：京兆、陇西二郡争着请他，廉范都不答应。永平初年，陇西太守邓融备了礼品请廉范做他的功曹，恰好这时邓融被州里检举犯有罪案，廉范知道他的罪案难以解脱，想用权谋帮他。假称有病请假离去，邓不理解廉范的心意，非常怨恨他。

古文：范于是东至洛阳，变名姓，求代廷尉狱卒。
现代文：廉范于是东到洛阳，改名换姓，请求代理廷尉狱卒。

古文：居无几，融果征下狱，范遂得卫侍左右，尽心勤劳。
现代文：没过多久，邓融果然被捕入狱，廉范得以卫侍左右，尽心勤劳。

古文：融怪其貌类范而殊不意，乃谓曰： 卿何似我故功曹邪？ 
现代文：邓融奇怪他的面貌像廉范，不解是什么原因，就探问说 ：你为什么像我以前的功曹呢？ 

古文：范诃之曰： 君困厄瞀乱邪！ 
现代文：廉范斥责说 ：你在困境中眼睛发花了吧！ 

古文：语遂绝。
现代文：不再答理他的话了。

古文：融系出因病，范随而养视，及死，竟不言，身自将车送丧致南阳，葬毕乃去。
现代文：邓融因又困又病获得出狱，廉范随他为疗养护理，到邓融死，一直没有说这件事。还亲自用车送邓融灵柩归葬南阳，葬毕才离去。

古文：后辟公府，会薛汉坐楚王事诛，故人门生莫敢视，范独往收敛之。
现代文：后来辟召入公府，恰逢薛汉因楚王英谋反事牵连被杀，薛汉的故旧学生都不敢去看，廉范独身前去收殓薛汉尸体。

古文：吏以闻，显宗大怒，召范入，诘责曰： 薛汉与楚王同谋，交乱天下，范公府掾，不与朝廷同心，而反收敛罪人，何也？ 
现代文：官吏们向上报告，显宗大怒，召廉范入见，诘责说： 薛汉与楚王同谋造，交乱天下，你是府掾，不与朝廷同心，反而去收殓罪犯尸体，这是为什么？ 

古文：范叩头曰： 臣无状愚戆，以为汉等皆已伏诛，不胜师资之情，罪当万坐。 
现代文：廉范叩头说 ：臣愚戆无行，认为汉等都已伏法，老师之情不可忘，罪当万死。 

古文：帝怒稍解，问范曰： 卿廉颇后邪？
现代文：帝怒气稍解，问廉范说 ：你是廉颇的后代吗？

古文：与右将军褒、大司马丹有亲属乎？ 
现代文：与故右将军廉褒、大司马廉丹有关系吗？ 

古文：范对曰： 褒，臣之曾祖；丹，臣之祖也。
现代文：廉范回答说 ：褒是臣的曾祖父，廉丹是臣的祖父哩。 

古文：帝曰： 怪卿志胆敢尔！ 
现代文：帝说 ：难怪你的志气胆识敢这样哩！ 

古文：因贳之。由是显名。
现代文：因而赦免了他的罪，从此廉范的名气更加显著了。

古文：举茂才，数月，再迁为云中太守。
现代文：被举为秀才，几个月以后，再迁为云中太守。

古文：会匈奴大入塞，烽火日通。
现代文：恰逢匈奴大规模侵犯边塞，烽火台成天发出警报。

古文：故事，虏入过五千人，移书傍郡。
现代文：按旧例，进犯的敌人超过五千，就要向邻郡发信。

古文：吏欲传檄求救，范不听，自率士卒拒之。
现代文：官吏们想向邻郡传檄求救，廉范不听，自己率士卒抵拒。

古文：虏众盛而范兵不敌。
现代文：敌军众多，廉范兵抵抗不住。

古文：会日暮，令军士各交缚两炬，三头火，营中星列。
现代文：黄昏时，廉范命令军士每人捆扎两个火炬，把火炬捆成十字形状，点燃三个炬头，手持一端，营中像星星罗列。

古文：虏遥望火多，谓汉兵救至，大惊。
现代文：敌军看到火炬多，以为是汉救兵到了，大惊。

古文：待旦将退，范乃令军中蓐食，晨往赴之，斩首数百级，虏自相辚藉，死者千余人，由此不敢复向云中。
现代文：想等待天亮后退走，廉范令军士乘夜饱食，天亮发起追击。斩首数百级，匈奴兵自相践踏，死者千余人，从此不敢再犯云中。

古文：后频历武威、武都二郡太守，随俗化导，各得治宜。
现代文：以后又历任武威、武都二郡太守，根据民情风俗进行教化诱导，都治理得很好。

古文：建中初，迁蜀郡太守，其俗尚文辩，好相持短长，范每厉以淳厚，不受偷薄之说。
现代文：建初中，迁任蜀郡太守，蜀中风俗喜尚文辞辩论，互相争论长短，廉范每每以淳厚勉励他们，不要受轻薄苟偷风气的影响。

古文：成都民物丰盛，邑宇逼侧，旧制禁民夜作，以防火灾，而更相隐蔽，烧者日属。
现代文：成都民物丰富，城镇民宅迫窄相连，以前禁止市民夜间操作，为了防止火灾，但是，市民晚上还是互相隐蔽偷偷地干活，以至时常发生火灾。

古文：范乃毁削先令，但严使储水而已。
现代文：廉范于是废除先令，只是严格规定要储足防火用水而已。

古文：百姓为便，乃歌之曰： 廉叔度，来何墓？
现代文：百姓以为便利，乃为之歌说： 廉叔度，来何暮？

古文：不禁火，民安作。平生无襦今五绔。 
现代文：不禁火，民安作，平生无短袄，今有五条裤。 

古文：在蜀数年，坐法免归乡里。
现代文：在蜀数年，因犯法被免官还乡。

古文：范世在边，广田地，积财粟，悉以赈宗族朋友。
现代文：廉范世代在边，有许多田地，积蓄了不少钱财粮食，都用来赈济家族朋友。

古文：肃宗崩，范奔赴敬陵。
现代文：肃宗死，廉范奔赴敬陵。

古文：时庐江郡掾严麟奉章吊国，俱会于路。
现代文：当时庐江郡掾严麟奉章吊国丧，在路上相遇。

古文：麟乘小车，涂深马死，不能自进，范见而愍然，命从骑下马与之。不告而去。
现代文：严麟乘小车，因泥深马死，不能前进。廉范见了很同情，命从骑下马给严麟，不告而去。

古文：麟事毕，不知马所归，乃缘踪访之。
现代文：严麟办完事，不知把马还给谁好，就沿着廉范的行踪查访。

古文：或谓麟曰： 故蜀郡太守廉叔度，好周人穷急，今奔国丧，独单是耳。 
现代文：有人告严麟说： 故蜀郡太守廉叔度，喜欢周济人们紧急困难，今你奔国丧，一定是他做的。 

古文：麟亦素闻范名，以为然，即牵马造门，谢而归之。
现代文：严麟也久闻廉范的名气，以为对，就牵着马到廉范家，感谢他并归还他的马。

古文：堪之临财，范之忘施，亦足以信意而感物矣。
现代文：世上的人都仰慕他的好义，只是依倚大将军窦宪，有人讥笑。死在家中。起初，廉范与洛阳庆鸿为刎颈之交，当时人们称赞说： 前有管仲鲍叔，后有庆鸿廉范。 

古文：若夫高祖之召栾布，明帝之引廉范，加怒以发其志，就戮更延其宠，闻义能徙，诚君道所尚，然情理之枢，亦有开塞之感焉。
现代文：庆鸿慷慨有忠义节气，位至琅笽、会稽二郡太守，所在之处有异常事迹。

古文：王堂字敬伯，广汉人也。
现代文：◆王堂传，王堂字敬伯，广汉妻阝人。

古文：初举光禄茂才，迁穀城令，治有名迹。
现代文：起初举光禄茂才，迁谷城县令，治理有名迹。

古文：永初中，西羌寇巴郡，为民患，诏书遣中郎将尹就攻讨，连年不克。
现代文：永初中，西羌寇巴郡，为民患，诏书派遣中郎将尹就攻讨，连年不克。

古文：三府举堂治剧，拜巴郡太守。
现代文：三府举王堂有治绩，拜为巴郡太守。

古文：堂驰兵赴贼，斩虏千余级，巴、庸清静，吏民生为立祠。
现代文：王堂驰兵赴贼，斩羌虏千余级，巴、庸得以清静，官吏民众在王堂生前就为他立祠。

古文：刺史张乔表其治能，迁右扶风。
现代文：刺史张乔表奏其治理才能，迁为右扶风。

古文：安帝西巡，阿母王圣、中常侍江京等并请属于堂，堂不为用。
现代文：安帝西征，乳母王圣、中常侍江京等并请家属于堂，王堂不用。

古文：掾史固谏之，堂曰： 吾蒙国恩，岂可为权宠阿意，以死守之！ 
现代文：掾史固谏，王堂说 ：我蒙国恩，岂可为权贵曲意通融，必以死守之！ 

古文：即日遣家属归，闭上病。
现代文：即日遣家属回去，关闭门房小户。

古文：果有诬奏堂者，会帝崩，京等悉诛，堂以守正见称。
现代文：果然有人诬告王堂，恰逢帝崩，江京等都被诛灭，王堂以守正道不阿权贵被称颂。

古文：永建二年，征入为将作大臣。
现代文：永建二年，征入为将作大匠。

古文：四年，坐公事左转议郎。
现代文：永建四年，因公事左转为议郎。

古文：复拜鲁相，政存简一，至数年无辞讼。
现代文：复拜鲁相，政存简一，数年没有辞讼。

古文：迁汝南太守，搜才礼士，不苟自专，乃教掾史曰： 古人劳于求贤，逸于任使，故能化清于上，事缉于下。
现代文：迁汝南太守，搜集贤才礼贤下士，不随意自专，于是教导掾史说： 古人忙于求贤，逸于任使，所以能化清白于上，事整治于下。

古文：其宪章朝右，简核才职，委功曹陈蕃。
现代文：考核州郡人才，委任人选，由功曹陈蕃负责。

古文：匡政理务，拾遗补阙，任主簿应嗣。
现代文：匡理政务，拾遗补缺，由主簿应嗣负责。

古文：庶循名责实，察言观效焉。 
现代文：这样才能循名责实，察言观效哩。 

古文：自是委诚求当，不复妄有辞教，郡内称治。
现代文：自此委诚求当，不再妄有辞教，郡内称治。

古文：时大将军梁商及尚书令袁汤，以求属不行，并恨之。
现代文：时大将梁商及尚书令袁汤，因求属不行，共恨之。

古文：后庐江贼迸入弋阳界，堂勒兵追讨，即便奔散，而商、汤犹因此风州奏堂在任无警，免归家。
现代文：后庐江贼进入弋阳界，王堂勒兵追讨，贼即奔散，而梁商、袁汤还是怀恨诬奏王堂在任内无警，被免归家。

古文：年八十六卒。
现代文：年八十六岁去世。

古文：遗令薄敛，瓦棺以葬。
现代文：遗令薄殓，瓦棺以葬。

古文：子稚，清行不仕。
现代文：子王，清行不仕。

古文：曾孙商，益州牧刘焉以为蜀郡太守，有治声。
现代文：曾孙王商，益州牧刘焉以他为蜀郡太守，有治理名声。

古文：苏章字孺文，扶风平陵人也。
现代文：◆苏章传，苏章字孺文，扶风平陵人。

古文：八世祖建，武帝时为右将军。
现代文：八世祖苏建，武帝时为右将军。

古文：祖父纯，字桓公，有高名，性强切而持毁誉，士友咸惮之，至乃相谓曰： 见苏桓公，患其教责人，不见，又思之。 
现代文：祖父苏纯，字桓公，有高明的名声，性强切而执毁誉，士子友人都敬畏他，相见而议论说： 见苏桓公，怕他直言教训人，不见，又想他。 

古文：三辅号为 大人 。
现代文：三辅称他为 大人 。

古文：永平中，为奉车都尉窦固军，出击北匈奴、车师有功，封中陵乡侯，官至南阳太守。
现代文：永平中，为奉车都尉窦固军，出击北匈奴、车师有功，封中陵乡侯，官至南阳太守。

古文：章少博学，能属文。
现代文：苏章年少博学，能文。

古文：安帝时，举贤良方正，对策高第，为议郎。
现代文：安帝时，举贤良方正，对策成绩优异，为议郎。

古文：数陈得失，其言甚直。出为武原令，时岁饥，辄开仓廪，活三千余户。
现代文：几次陈述得失，其言甚为刚直，出为武原县令，当时岁饥，苏章常开仓廪，救活三千多户。

古文：顺帝时，迁冀州刺史。
现代文：顺帝时，迁冀州刺史。

古文：故人为清河太守，章行部案其奸臧。
现代文：故人为清河太守，苏章巡视办他奸佞贪赃。

古文：乃请太守，为设酒肴，陈平生之好甚次。
现代文：苏章于是请来太守，为设酒肴，陈说平生之好甚为欢洽。

古文：太守喜曰： 人皆有一天，我独有二天。 
现代文：太守喜道： 人都有一天，我独有二天。 

古文：章曰： 今夕苏孺文与故人饮者，私恩也；明日冀州刺史案事者，公法也。 
现代文：苏章说： 今晚苏章与故人饮酒，是我俩的私人恩惠；明日冀州刺史要法办你，那是公法无私啊。 

古文：遂举正其罪。
现代文：于是举正其罪。

古文：州境知章无私，望风畏肃。
现代文：州境之内，知苏章铁面无私，望风畏肃。

古文：换为并州刺史，以推折权豪，忤旨，坐免。
现代文：换为并州刺史，以摧折权贵豪强，违旨，被免职。

古文：乃段颎为阳球所诛，天下以为苏氏之报焉。
现代文：由此隐身乡里，不与当世人相交。后来征为河南尹，不就职。当时天下日乱，民多悲苦，议论者荐举苏章有干国之才，朝廷终不能复用，卒于家。

古文：羊续字兴祖，太山平阳人也。
现代文：◆羊续传，羊续字兴祖，太山平阳人。

古文：其先七世二千石卿校，祖父侵，安帝时司隶校尉。
现代文：其先祖七世为二千石卿校。祖父羊侵，安帝时为司隶校尉。

古文：父儒，桓帝时为太常。
现代文：父羊儒，桓帝时为太常。

古文：续以忠臣子孙拜郎中，去官后，辟大将军窦武府。
现代文：羊续以忠臣子孙被拜为郎中，去官后，被征到大将军窦武府中。

古文：及武败，坐党事，禁锢十余年，幽居守静。
现代文：窦武失败后，因结党事，被禁锢十多年，幽居守静。

古文：及党禁解，复辟太尉府，四迁为庐江太守。
现代文：等到党禁解除，又被征入太尉府，四迁为庐江太守。

古文：后扬州黄巾贼攻舒，焚烧城郭，续发县中男子二十以上，皆持兵勒陈，其小弱者，悉使负水灌火，会集数万人，并执力战，大破之，郡界平。
现代文：后来扬州黄巾贼攻舒，焚烧城郭，羊续征发县中二十岁以上的男子，都持兵勒阵，弱小的，都参加挑水灭火，会集数万人，并力作战，大破黄巾贼，郡界平定。

古文：后安风贼戴风等作乱，续复击破之，斩首三千余级，生获渠帅，其余党辈原为平民，赋与佃器，使就农业。
现代文：后安风贼戴风等作乱，羊续又将其击破，斩首三千余级，生擒其大帅，其余党辈原为平民，给他们耕作器具，使他们都从事正当农业生产。

古文：中平三年，江夏兵赵慈反叛，杀南阳太守秦颉，攻没六县，拜续为南阳太守。
现代文：中平三年，江夏兵赵慈反叛，杀南阳太守秦颉，攻占六县，拜羊续为南阳太守。

古文：当入郡界，乃羸服间行，侍童子一人，观历县邑，采问风谣，然后乃进。
现代文：当他进入郡界，就微服巡行，带着一名童子，查看县邑，采问风谣，然后再进。

古文：其令长贪挈，吏民良猾，悉逆知其状，郡内惊竦，莫不震慑。
现代文：有的令长贪婪，吏民狡诈，他都知道情况，郡内惊惧，莫不震慑。

古文：乃发兵与荆州刺史王敏共击慈，斩之，获首五千余级，属县余贼并诣续降，续为上言，宥其枝附。
现代文：于是发兵与荆州刺史王敏共击赵慈，斩之，获首五千余级。属县余贼都来向羊续投降，羊续为他们向上奏请，赦免其枝附余党。

古文：贼既清平，乃班宣政令，候民病利，百姓欢服。
现代文：贼既平定，就颁布政令，适应民众的迫切要求，百姓欢心叹服。

古文：时，权豪之家多尚奢丽，续深疾之，常敝衣薄食，车马羸败。
现代文：当时豪权之家多尚奢靡，羊续深为疾恶，常破衣薄食，驾着老马破车。

古文：府丞尝献其生鱼，续受而悬于庭；丞后又进之，续乃出前所悬者以杜其意。
现代文：府丞曾向他献生鱼，羊续受了挂于庭中；府丞后来又献他，羊续就拿出挂在庭中的生鱼给他看，以绝其献鱼之念。

古文：续妻后与子秘俱往郡舍，续闭门不内妻，自将秘行，其资藏惟有布衾、敝祗，盐、麦数斛而已，顾敕秘曰： 吾自奉若此，何以资尔母乎？ 
现代文：后来羊续的妻子与儿子羊秘都到了郡舍，羊续闭门不纳，妻子带羊秘而行，其行装只有布被、破衣，食盐，麦子数斛而已，回头对羊秘说： 我对待自己这样菲薄，怎么能养活你母子呢？ 

古文：使与母俱归。
现代文：让他们母子都回家去。

古文：六年，灵帝欲以续为太尉。
现代文：六年，灵帝想以羊续为太尉。

古文：时拜三公者，皆输东园礼钱千万，令中使督之，名为 左驺 。
现代文：当时拜为三公的人，都要送给东园礼钱千万，令中使督交纳之，名为 左驺 。

古文：其所之往，辄迎致礼敬，厚加赠赂。
现代文：其所到之处，常迎致礼敬，厚加赠送贿赂。

古文：续乃坐使人于单席，举缊袍以示之，曰： 臣之所资，惟斯而已。 
现代文：羊续就坐在单席之上，举旧絮布袍以展示说： 臣的家当，唯此而已。 

古文：左驺白之，帝不悦，以此故不登公位。
现代文：左驺面奏，帝不高兴，因此羊续就没能登上公位。

古文：而征为太常，未及行，会病卒，时年四十八。
现代文：而被征为太常，没来得及启程，恰病逝，时年四十八岁。

古文：遗言薄敛，不受赗遗。
现代文：遗嘱薄葬，不接受赙遗赠。

古文：旧典，二千石卒官赙百万，府丞焦俭遵续先意，一无所受。
现代文：按旧制，二千石的官死后赙百万，府丞焦俭遵照羊续生前意志，一无所受。

古文：诏书褒美，敕太山太守以府赙钱赐续家云。
现代文：帝以诏书褒美，令太山太守以府赙钱赐给羊续家用。

古文：贾琮字孟坚，东郡聊城人也。
现代文：◆贾王宗传，贾王宗字孟坚，东郡聊城人。

古文：举孝廉，再迁为京令，有政理迹。
现代文：举为孝廉，再迁为京令，有政绩。

古文：旧交阯土多珍产，明玑、翠羽、犀、象、玳瑁、异香、美木之属，莫不自出。
现代文：旧交趾土多珍产，明玑、翠羽、犀、象、玳瑁、异香、美木之属，莫不出自交趾。

古文：前后刺史率多无情行，上承权贵，下积私赂，财计盈给，辄复求见迁代，故吏民怨叛。
现代文：前后刺史大多贪赃枉法，上奉承权贵，下积集私赂，财富盈给，常以此再求升迁，所以吏民怨背叛。

古文：中平元年，交阯屯兵反，执刺史及合浦太守，自称 柱天将军 。
现代文：中平元年，交趾屯兵造，执刺史及合浦太守，自称 柱天将军 。

古文：灵帝特敕三府精选能吏，有司举琮为交阯刺史。
现代文：灵帝特命三府精选能吏，有司荐举贾琮为交趾刺史。

古文：琮到部，讯其反状，咸言赋敛过重，百姓莫不空单，京师遥远，告冤无所，民不聊生，故聚为盗贼。
现代文：贾琮到部，审讯其反状，都说是由于赋敛过重，百姓莫不贫困空乏，京师遥远，告冤无所，民不聊生，所以才聚为盗贼。

古文：琮即移书告示，各使安其资业，招抚荒散，蠲复徭役，诛斩渠帅为大害者，简选良吏试守诸县，岁间荡定，百姓以安。
现代文：贾王宗即移书告示，使百姓各安其业，招抚逃荒流散人员，免去徭役，诛斩为害的大帅，选拔良吏试守诸县，一年之内就荡定全境，百姓以安。

古文：巷路为之歌曰： 贾父来晚，使我先反；今见清平，吏不敢饭。 
现代文：里巷道路歌颂道： 贾父来晚，使我先反；今见清平，吏不敢饭。 

古文：在事三年，为十三州最，征拜议郎。
现代文：在事三年，为十三州之最，征拜为议郎。

古文：时，黄巾新破，兵凶之后，郡县重敛，因缘生奸。
现代文：当时黄巾刚被打败，兵凶之后，郡县苛捐重敛，因而由此生奸。

古文：诏书沙汰刺史、二千石，更选清能吏，乃以琮为冀州刺史。
现代文：诏书沙汰刺史、二千石，改选清廉能干官吏，于是以贾王宗为冀州刺史。

古文：旧典，传车骖驾，垂赤帷裳，迎于州界。
现代文：按旧制，用驿车陪驾，垂挂红色帷裳，迎于州界。

古文：及琮之部，升车言曰： 刺史当远视广听，纠察美恶，何有反垂帷裳以自掩塞乎？ 
现代文：等贾王宗到，升车说道 ：刺史当远看广听，纠正审察美恶，那有反而垂挂帷裳以自加掩塞的呢？ 

古文：乃命御者褰之。
现代文：于是命驾车人去掉帷裳。

古文：百城闻风，自然竦震。
现代文：各地闻到风声，自然震惊。

古文：其诸臧过者，望风解印绶去，惟瘿陶长济阴董昭、观津长梁国黄就当官待琮，于是州界翕然。
现代文：那些有过失的官吏，望风解印绶而去，只有瘿陶长济阴董昭、观津长梁国黄就当官等待贾王宗，于是州界翕然和顺。

古文：灵帝崩，大将军何进表琮为度辽将军，卒于官。
现代文：灵帝崩，大将军何进表荐贾王宗为度辽将军，卒于官。

古文：陆康字季宁，吴郡吴人也。
现代文：◆陆康传，陆康字季宁，吴郡吴人。

古文：祖父续，在《独行传》。
现代文：祖父陆续，在《独行传》。

古文：父褒，有志操，连征不至。
现代文：父陆褒，有志操，朝廷连征他他不去。

古文：康少仕郡，以义烈称，刺史臧旻举为茂才，除高成令。
现代文：陆康从小仕于郡，以义烈著称，刺史臧举他茂才，任为高成县令。

古文：县在边垂，令户一人具弓弩以备不虞，不得行来。
现代文：高成县在边陲，按旧制，命令每户必须有一人具备弓弩以防不备，不准往来。

古文：长吏新到，辄发民缮修城郭。
现代文：长吏新到，常发民工缮修城郭。

古文：康至，皆罢遣，百姓大悦。
现代文：陆康到，都免遣，百姓大悦。

古文：以恩信为治，寇盗亦息，州郡表上其状。
现代文：陆康以恩信为治，寇盗也没有了，州郡表奏其状。

古文：光和元年，迁武陵太守，转守桂阳、乐安二郡，所在称之。
现代文：光和元年，迁为武陵太守，转为桂阳、乐安二郡太守。所在之郡称赞他。

古文：时，灵帝欲铸铜人，而国用不足，乃诏调民田，亩敛十钱。
现代文：时灵帝想铸造铜人，而朝廷资财不足，于是下诏书调民田，每亩收费十钱。

古文：而比水旱伤稼，百姓贫苦。
现代文：而当时水旱灾害伤农，百姓贫苦。

古文：康上疏谏曰： 臣闻先王治世，贵在爱民。
现代文：陆康上疏谏道 ：臣听说先王治国，贵在爱民。

古文：省徭轻赋，以宁天下，除烦就约，以崇简易，故万姓从化，灵物应德。
现代文：省徭役轻赋敛，以安宁天下，除烦杂就简约，以崇简易，所以万姓顺从教化，各种灵物感应恩德。

古文：末世衰主，穷奢极侈，造作无端，兴制非一，劳割自下，以从苟欲，故黎民吁嗟，阴阳感动。
现代文：末世衰亡之主，穷奢极侈，造作无端，兴起各种新的办法，劳苦割剥下面的百姓，以满足自己苟且的需要，所以黎民哀叹，阴阳感动。

古文：陛下圣德承天，当隆盛化，而卒被诏书，亩敛田钱，铸作铜人，伏读惆怅，悼心失图。
现代文：陛下圣德承天，应当隆盛教化，而竟下颁诏书，每亩收敛田钱，铸作铜人，伏读诏书实为惆怅，担心这是失策了。

古文：夫十一而税，周谓之彻。彻者通也，言其法度可通万世而行也。
现代文：十一而税，周朝叫彻，彻者通也，是说这种法度可通万世而实行。

古文：故鲁宣税亩，而灾自生；哀公增赋，而孔子非之。
现代文：所以鲁宣公改变公田旧制而实行税亩，而虫灾自生；鲁哀公增税，孔子认为不对。

古文：岂有聚夺民物，以营无用之铜人；捐舍圣戒，自蹈亡王之法哉！
现代文：岂有聚夺民物，以营造无用的铜人；抛弃圣人劝戒，自蹈亡主的覆辙的呢？

古文：传曰： 君举必书，书而不法，后世何述焉？ 
现代文：传上说： 君做的事必记载于书，书而不法，后世将怎么说呢？ 

古文：陛下宜留神省察，改敝从善，以塞兆民怨恨之望。 
现代文：陛下宜留神省察，改过从善，以消除兆民的怨恨。 

古文：书奏，内幸因此谮康援引亡国，以譬圣明，大不敬，槛车征诣廷尉。
现代文：书奏上去，内亻幸们因此诬陷陆康援引亡国，来比喻圣明，是大不敬，以囚车将他征到廷尉。

古文：待御史刘岱典考其事，岱为表陈解释，免归田里。
现代文：侍御史刘岱考核其事，刘岱表陈解释，免罢，放回田里。

古文：复征拜议郎。
现代文：后又被征拜为议郎。

古文：会庐江贼黄穰等与江夏蛮连结十余万人，攻没四县，拜康庐江太守。
现代文：恰遇庐江贼黄穰等与江夏蛮连结十多万人，攻陷四县，拜陆康为庐江太守。

古文：康申明赏罚，击破穰等，余党悉降。
现代文：陆康申明赏罚，击破黄穰等，余党全部投降。

古文：帝嘉其功，拜康孙尚为郎中。
现代文：帝嘉奖他的功劳，拜陆康孙陆尚为郎中。

古文：献帝即位，天下大乱，康蒙险遣孝廉计吏奉贡朝廷，诏书策劳，加忠义将军，秩中二千石。
现代文：献帝即位，天下大乱，陆康冒着危险遣孝廉计吏奉贡朝廷，诏书策劳，加封为忠义将军，秩中二千石。

古文：时袁术屯兵寿春，部曲饥饿，遣使求委输兵甲。
现代文：当时袁术屯兵寿春，部曲饥饿，遣使求陆康运送兵甲。

古文：康以其叛逆，闭门不通，内修战备，将以御之。
现代文：陆康以袁术叛逆，闭门不通，在内修战备，准备抵御。

古文：术大怒，遣其将孙策政康，围城数重。
现代文：袁术大怒，遣其将孙策攻陆康，围城数重。

古文：康固守，吏士有先受休假者，皆遁伏还赴，暮夜缘城而入。
现代文：陆康固守，官吏士卒有的已在休假，都偷偷摸摸遁伏归来，夜间缘城入。

古文：受敌二年，城陷。
现代文：受敌二年，城陷。

古文：月余，发病卒，年七十。
现代文：月余，发病去世，年七十岁。

古文：宗族百余人，遭离饥厄，死者将半。
现代文：宗族百余人，遭受饥厄，死者达到半数。

古文：朝廷愍其守节，拜子俊为郎中。
现代文：朝廷矜悯其守节，拜其子陆携为郎中。

古文：少子绩，仕吴为郁林太守，博学善政，见称当时。
现代文：少子陆绩，仕吴为郁林太守，博学善政，见称于当时。

古文：幼年曾谒袁术，怀橘堕地者也，有名称。
现代文：六岁时曾谒袁术，于座携橘三个，谒毕橘堕于地，袁术问其故，绩说想带回给母亲吃。

