郭字细侯，扶风茂陵人也。
高祖父解，武帝时以任侠闻。
父梵，为蜀郡太守。
少有志行，哀、平间辟大司空府，三迁为渔阳都尉。
王莽时为上谷大尹，迁并州牧。
更始新立，三辅连被兵寇，百姓震骇，强宗右姓各拥众保营，莫肯先附。
更始素闻名，征拜左冯翊，使镇抚百姓。
世祖即位，拜雍州牧，再转为尚书令，数纳忠谏争。
建武四年，出为中山太守。
明年，彭宠灭，转为渔阳太守。
渔阳既离王莽之乱，重以彭宠之败，民多猾恶，寇贼充斥。
到，示以信赏，纠戮渠帅，盗贼销散。
时，匈奴数抄郡界，边境苦之。
整勒士马，设攻守之略，匈奴畏惮远迹，不敢复入塞，民得安业。
在职五岁，户口增倍。
后颍川盗贼群起，九年，征拜颍川太守。
召见辞谒，帝劳之曰： 贤能太守，去帝城不远，河润九里，冀京师并蒙福也。
君虽精于追捕，而山道险厄，自斗当一士耳，深宜慎之。 
到郡，招怀山贼阳夏赵宏、襄城召吴等数百人，皆束手诣降，悉遣归附农。
因自劾专命，帝美其策，不以咎之。
后宏、吴等党与闻威信，远自江南，或从幽、冀，不期俱降，骆驿不绝。
十一年，省朔方刺史属并州。
帝以卢芳据北土，乃调为并州牧。
过京师谢恩，帝即引见，并召皇太子诸王宴语终日，赏赐车马衣服什物。
因言选补众职，当简天下贤俊，不宜专用南阳人。
帝纳之。
前在并州，素结恩德，及后入界，所到县邑，老幼相携，逢迎道路。
所过问民疾苦，聘求耆德雄俊，设几杖之礼，朝夕与参政事。
始至行部，到西河美稷，有童兒数百，各骑竹马，道次迎拜。
问： 兒曹何自远来？ 
对曰： 闻使君到，喜，故来奉迎。 
辞谢之。
及事讫，诸兒复送至郭外，问： 使君何日当还？ 
谓别驾从事，计日告之。
行部既还，先期一日，为违信于诸兒，遂止于野亭，须期乃入。
是时，朝廷多举可为大司空，帝以并部尚有卢芳之儆，且匈奴未安，欲使久于其事，故不召。
知卢芳夙贼，难卒以力制，常严烽候，明购赏，以结寇心。
芳将隋昱遂谋胁芳降，芳及亡入匈奴。
以老病上书乞骸骨。
二十二年，征为太中大夫，赐宅一区，及帷帐钱谷，以充其家，辄散与宗亲九族，无所遗余。
明年卒，时年八十六。帝亲临吊，赐冢茔地。
杜诗字君公，河内汲人也。
少有才能，仕郡功曹，有公平称。
更始时，辟大司马府。
建武元年，岁中三迁为侍御史，安集洛阳。
时，将军萧广放纵兵士，暴横民间，百姓惶扰，诗敕晓不改，遂格杀广，还以状闻。
世祖召见，赐以戟，复使之河东，诛降逆贼杨异等。
诗到大阳，闻贼规欲北度，乃与长史急焚其船，部勒郡兵，将突骑趁击，斩异等，贼遂剪灭。
拜成皋令，视事三岁，举政尤异。
再迁为沛郡都尉，转汝南都尉，所在称治。
七年，迁南阳太守。
性节俭而政治清平，以诛暴立威，善于计略，省爱民役。
造作水排，铸为农器，用力少，见功多，百姓便之。
又修治陂池，广拓土田，郡内比室殷足。
时人方于召信臣，故南阳为之语曰： 前有召父，后有杜母。 
诗自以无劳，不安久居大郡，求欲降避功臣，乃上疏曰：陛下亮成天工，克济大业，偃兵修文，群帅反旅，海内合和，万世蒙福，天下幸甚。
唯匈奴未譬圣德，威侮三垂，陵虐中国，边民虚耗，不能自守，臣恐武猛之将虽勤，亦未得解甲弓也。
夫勤而不息亦怨，劳而不休亦怨，怨恨之师，难复责功。
臣伏睹将帅之情，功臣之望，冀一休足于内郡，然后即戎出命，不敢有恨。
世愚以为 师克在和不在众 ，陛下虽垂念北边，亦当颇泄用之。
昔汤、武善御众，故无忿鸷之师。
陛下起兵十有三年，将帅和睦，士卒凫。
今若使公卿郡守出于军垒，则将帅自厉；士卒之复，比于宿卫，则戎士自百。
何者？
天下已安，各重性命，大臣以下，咸怀乐土，不雠其功而厉其用，无以劝也。
陛下诚宜虚缺数郡，以俊振旅之臣，重复厚赏，加于久役之士。
如此，缘边屯戍之师，竞而忘死，乘城拒塞之吏，不辞其劳，则烽火精明，守战坚固。
圣王之政，必因人心。
今猥用愚薄，塞功臣之望，诚非其宜。臣诗伏自惟忖，本以史吏一介之才，遭陛下创制大业，贤俊在外，空乏之间，超受大恩，牧养不称，奉职无效，久窃禄位，令功臣怀愠，诚惶诚恐。
八年，上书乞避功德，陛下殊恩，未许放退。
臣诗蒙恩尤深，义不敢苟冒虚请，诚不胜至愿，愿退大郡，受小职。
及臣齿壮，力能经营剧事，如使臣诗必有补益，复受大位，虽析珪授爵，所不辞也。惟陛下哀矜！
帝惜其能，遂不许之。
诗雅好推贤，数进知名士清河刘统及鲁阳长董崇等。
初，禁网尚简，但以玺书发兵，未有虎符之信，诗上疏曰： 臣闻兵者国之凶器，圣人所慎。
旧制发兵，皆以虎符，其余征调，竹使而已。
符第合会，取为大信，所以明著国命，敛持威重也。
间者发兵，但用玺书，或以诏令，如有奸人诈伪，无由知觉。
愚以为军旅尚兴，贼虏未殄，征兵郡国，宜有重慎，可立虎符，以绝奸端。
昔魏之公子，威倾邻国，犹假兵符，以解赵围，若无如姬之仇，则其功不显。
事有烦而不可省，费而不得已，盖谓此也。 
书奏，从之。
诗身虽在外，尽心朝廷，谠言善策，随事献纳。
视事七年，政化大行。
十四年，坐遣客为弟报仇，被征，会病卒。
司隶校尉鲍永上书言诗贫困无田宅，丧无所归。
诏使治丧郡邸，赙绢千匹。
孔奋字君鱼，扶风茂陵人也。
曾祖霸，元帝时为侍中。
奋少从刘歆受《春秋左氏传》，歆称之，谓门人曰： 吾已从君鱼受道矣。 
遭王莽乱，奋与老母、幼弟避兵河西。
建武五年，河西大将军窦融请奋署议曹掾，守姑臧长。
八年，赐爵关内侯。
时天下扰乱，惟河西独安，而姑臧称为富邑，通货羌胡，市日四合，每居县者，不盈数月辄致丰积。
奋在职四年，财产无所增。
事母孝谨，虽为俭约，奉养极求珍膳。
躬率妻、子，同甘菜茹。
时天下未定，士多不修节操，而奋力行清洁，为众人所笑，或以为身处脂膏，不能以自润，徒益苦辛耳。
奋既立节，治贵仁平，太守梁统深相敬待，不以官属礼之，常迎于大门，引入见母。
陇蜀既平，河西守令咸被征召，财货连毂，弥竟川泽。惟奋无资，单车就路。
姑臧吏民及羌胡更相谓曰： 孔君清廉仁贤，举县蒙恩，如何今去，不共报德！ 
遂相赋敛牛、马、器物千万以上，追送数百里。
奋谢之而已，一无所受。
既至京师，除武都郡丞。
时，陇西余贼隗茂等夜攻府舍，残杀郡守，贼畏奋追急，乃执其妻子，欲以为质。
奋年已五十，唯有一子，终不顾望，遂穷力讨之。
吏民感义，莫不倍用命焉。
郡多氐人，便习山谷，其大豪齐钟留者，为群氐所信向。
奋乃率厉钟留等令要遮抄击，共为表里。
贼窘惧逼急，乃推奋妻子以置军前，冀当退却，而击之愈厉，遂禽灭茂等，奋妻、子亦为所杀。
世祖下诏褒美，拜为武都太守。
奋自为府丞，已见敬重，及拜太守，举郡莫不改操。
为政明断，甄善疾非，见有美德，爱之如亲，其无行者，忿之若仇，郡中称为清平。
弟奇，游学洛阳。
奋以奇经明当仕，上病去官，守约乡闾，卒于家。
奇博通经典，作《春秋左氏删》。
奋晚有子嘉，官至城门校尉，作《左氏说》云。
张堪字君游，南阳宛人也，为郡族姓。
堪早孤。让先父余财数百万与兄子。
年十六，受业长安，志美行厉，诸儒号曰 圣童 。
世祖微时，见堪志操，常嘉焉。
及即位，中郎将来歙荐堪，召拜郎中，三迁为谒者。
使送委输缣帛，并领骑七千匹，诣大司马吴汉伐公孙述，在道追拜蜀郡太守。
时汉军余七日粮，阴具船欲遁去。
堪闻之，驰往见汉，说述必败，不宜退师之策。
汉从之，乃示弱挑敌，述果自出，战死城下。
成都既拔，堪先入据其城，捡阅库藏，收其珍宝，悉条列上言，秋毫无私。
慰抚吏民，蜀人大悦。
在郡二年，征拜骑都尉，后领票骑将军杜茂营，击破匈奴于高柳，拜渔阳太守。
捕击奸猾，赏罚必信，吏民皆乐为用。
匈奴尝以万骑入渔阳，堪率数千骑奔击，大破之，郡界以静。
乃于狐奴开稻田八千余顷，劝民耕种，以致殷富。
百姓歌曰： 桑无附枝，麦穗两岐。张君为政，乐不可支。 
视事八年，匈奴不敢犯塞。
帝尝召见诸郡计吏，问其风土及前后守令能否。
蜀郡计掾樊显进曰： 渔洋太守张堪昔在蜀，其仁以惠下，威能讨奸。
前公孙述破时，珍宝山积，握之物，足富十世，而堪去职之日，乘折辕车，布被囊而已。 
帝闻，良久叹息，拜显为鱼复长。方征堪，会病卒，帝深悼惜之，下诏褒扬，赐帛百匹。
廉范字叔度，京兆杜陵人也，赵将廉颇之后也。
汉兴，以廉氏豪宗，自苦陉徙焉。
世为边郡守，或葬陇西襄武，故因仕焉。
曾祖父褒，成、哀间为右将军，祖父丹，王莽时为大司马庸部牧，皆有名前世。
范父遭丧乱，客死于蜀汉，范遂流寓西州。
西州平，归乡里。
年十五，辞母西迎父丧。
蜀郡太守张穆，丹之故吏，乃重资送范，范无所受，与客步负丧归葭萌。
载船触石破没，范抱持棺柩，遂俱沉溺，众伤其义，钩求得之，疗救仅免于死。
穆闻，复驰遣使持前资物追范，范又固辞。
归葬服竟，诣京师受业，事博士薛汉。
京兆、陇西二郡更请召，皆不应，永平初，陇西太守邓融备礼谒范为功曹，会融为州所举案，范知事谴难解，欲以权相济，乃托病求去，融不达其意，大恨之。
范于是东至洛阳，变名姓，求代廷尉狱卒。
居无几，融果征下狱，范遂得卫侍左右，尽心勤劳。
融怪其貌类范而殊不意，乃谓曰： 卿何似我故功曹邪？ 
范诃之曰： 君困厄瞀乱邪！ 
语遂绝。
融系出因病，范随而养视，及死，竟不言，身自将车送丧致南阳，葬毕乃去。
后辟公府，会薛汉坐楚王事诛，故人门生莫敢视，范独往收敛之。
吏以闻，显宗大怒，召范入，诘责曰： 薛汉与楚王同谋，交乱天下，范公府掾，不与朝廷同心，而反收敛罪人，何也？ 
范叩头曰： 臣无状愚戆，以为汉等皆已伏诛，不胜师资之情，罪当万坐。 
帝怒稍解，问范曰： 卿廉颇后邪？
与右将军褒、大司马丹有亲属乎？ 
范对曰： 褒，臣之曾祖；丹，臣之祖也。
帝曰： 怪卿志胆敢尔！ 
因贳之。由是显名。
举茂才，数月，再迁为云中太守。
会匈奴大入塞，烽火日通。
故事，虏入过五千人，移书傍郡。
吏欲传檄求救，范不听，自率士卒拒之。
虏众盛而范兵不敌。
会日暮，令军士各交缚两炬，三头火，营中星列。
虏遥望火多，谓汉兵救至，大惊。
待旦将退，范乃令军中蓐食，晨往赴之，斩首数百级，虏自相辚藉，死者千余人，由此不敢复向云中。
后频历武威、武都二郡太守，随俗化导，各得治宜。
建中初，迁蜀郡太守，其俗尚文辩，好相持短长，范每厉以淳厚，不受偷薄之说。
成都民物丰盛，邑宇逼侧，旧制禁民夜作，以防火灾，而更相隐蔽，烧者日属。
范乃毁削先令，但严使储水而已。
百姓为便，乃歌之曰： 廉叔度，来何墓？
不禁火，民安作。平生无襦今五绔。 
在蜀数年，坐法免归乡里。
范世在边，广田地，积财粟，悉以赈宗族朋友。
肃宗崩，范奔赴敬陵。
时庐江郡掾严麟奉章吊国，俱会于路。
麟乘小车，涂深马死，不能自进，范见而愍然，命从骑下马与之。不告而去。
麟事毕，不知马所归，乃缘踪访之。
或谓麟曰： 故蜀郡太守廉叔度，好周人穷急，今奔国丧，独单是耳。 
麟亦素闻范名，以为然，即牵马造门，谢而归之。
堪之临财，范之忘施，亦足以信意而感物矣。
若夫高祖之召栾布，明帝之引廉范，加怒以发其志，就戮更延其宠，闻义能徙，诚君道所尚，然情理之枢，亦有开塞之感焉。
王堂字敬伯，广汉人也。
初举光禄茂才，迁穀城令，治有名迹。
永初中，西羌寇巴郡，为民患，诏书遣中郎将尹就攻讨，连年不克。
三府举堂治剧，拜巴郡太守。
堂驰兵赴贼，斩虏千余级，巴、庸清静，吏民生为立祠。
刺史张乔表其治能，迁右扶风。
安帝西巡，阿母王圣、中常侍江京等并请属于堂，堂不为用。
掾史固谏之，堂曰： 吾蒙国恩，岂可为权宠阿意，以死守之！ 
即日遣家属归，闭上病。
果有诬奏堂者，会帝崩，京等悉诛，堂以守正见称。
永建二年，征入为将作大臣。
四年，坐公事左转议郎。
复拜鲁相，政存简一，至数年无辞讼。
迁汝南太守，搜才礼士，不苟自专，乃教掾史曰： 古人劳于求贤，逸于任使，故能化清于上，事缉于下。
其宪章朝右，简核才职，委功曹陈蕃。
匡政理务，拾遗补阙，任主簿应嗣。
庶循名责实，察言观效焉。 
自是委诚求当，不复妄有辞教，郡内称治。
时大将军梁商及尚书令袁汤，以求属不行，并恨之。
后庐江贼迸入弋阳界，堂勒兵追讨，即便奔散，而商、汤犹因此风州奏堂在任无警，免归家。
年八十六卒。
遗令薄敛，瓦棺以葬。
子稚，清行不仕。
曾孙商，益州牧刘焉以为蜀郡太守，有治声。
苏章字孺文，扶风平陵人也。
八世祖建，武帝时为右将军。
祖父纯，字桓公，有高名，性强切而持毁誉，士友咸惮之，至乃相谓曰： 见苏桓公，患其教责人，不见，又思之。 
三辅号为 大人 。
永平中，为奉车都尉窦固军，出击北匈奴、车师有功，封中陵乡侯，官至南阳太守。
章少博学，能属文。
安帝时，举贤良方正，对策高第，为议郎。
数陈得失，其言甚直。出为武原令，时岁饥，辄开仓廪，活三千余户。
顺帝时，迁冀州刺史。
故人为清河太守，章行部案其奸臧。
乃请太守，为设酒肴，陈平生之好甚次。
太守喜曰： 人皆有一天，我独有二天。 
章曰： 今夕苏孺文与故人饮者，私恩也；明日冀州刺史案事者，公法也。 
遂举正其罪。
州境知章无私，望风畏肃。
换为并州刺史，以推折权豪，忤旨，坐免。
乃段颎为阳球所诛，天下以为苏氏之报焉。
羊续字兴祖，太山平阳人也。
其先七世二千石卿校，祖父侵，安帝时司隶校尉。
父儒，桓帝时为太常。
续以忠臣子孙拜郎中，去官后，辟大将军窦武府。
及武败，坐党事，禁锢十余年，幽居守静。
及党禁解，复辟太尉府，四迁为庐江太守。
后扬州黄巾贼攻舒，焚烧城郭，续发县中男子二十以上，皆持兵勒陈，其小弱者，悉使负水灌火，会集数万人，并执力战，大破之，郡界平。
后安风贼戴风等作乱，续复击破之，斩首三千余级，生获渠帅，其余党辈原为平民，赋与佃器，使就农业。
中平三年，江夏兵赵慈反叛，杀南阳太守秦颉，攻没六县，拜续为南阳太守。
当入郡界，乃羸服间行，侍童子一人，观历县邑，采问风谣，然后乃进。
其令长贪挈，吏民良猾，悉逆知其状，郡内惊竦，莫不震慑。
乃发兵与荆州刺史王敏共击慈，斩之，获首五千余级，属县余贼并诣续降，续为上言，宥其枝附。
贼既清平，乃班宣政令，候民病利，百姓欢服。
时，权豪之家多尚奢丽，续深疾之，常敝衣薄食，车马羸败。
府丞尝献其生鱼，续受而悬于庭；丞后又进之，续乃出前所悬者以杜其意。
续妻后与子秘俱往郡舍，续闭门不内妻，自将秘行，其资藏惟有布衾、敝祗，盐、麦数斛而已，顾敕秘曰： 吾自奉若此，何以资尔母乎？ 
使与母俱归。
六年，灵帝欲以续为太尉。
时拜三公者，皆输东园礼钱千万，令中使督之，名为 左驺 。
其所之往，辄迎致礼敬，厚加赠赂。
续乃坐使人于单席，举缊袍以示之，曰： 臣之所资，惟斯而已。 
左驺白之，帝不悦，以此故不登公位。
而征为太常，未及行，会病卒，时年四十八。
遗言薄敛，不受赗遗。
旧典，二千石卒官赙百万，府丞焦俭遵续先意，一无所受。
诏书褒美，敕太山太守以府赙钱赐续家云。
贾琮字孟坚，东郡聊城人也。
举孝廉，再迁为京令，有政理迹。
旧交阯土多珍产，明玑、翠羽、犀、象、玳瑁、异香、美木之属，莫不自出。
前后刺史率多无情行，上承权贵，下积私赂，财计盈给，辄复求见迁代，故吏民怨叛。
中平元年，交阯屯兵反，执刺史及合浦太守，自称 柱天将军 。
灵帝特敕三府精选能吏，有司举琮为交阯刺史。
琮到部，讯其反状，咸言赋敛过重，百姓莫不空单，京师遥远，告冤无所，民不聊生，故聚为盗贼。
琮即移书告示，各使安其资业，招抚荒散，蠲复徭役，诛斩渠帅为大害者，简选良吏试守诸县，岁间荡定，百姓以安。
巷路为之歌曰： 贾父来晚，使我先反；今见清平，吏不敢饭。 
在事三年，为十三州最，征拜议郎。
时，黄巾新破，兵凶之后，郡县重敛，因缘生奸。
诏书沙汰刺史、二千石，更选清能吏，乃以琮为冀州刺史。
旧典，传车骖驾，垂赤帷裳，迎于州界。
及琮之部，升车言曰： 刺史当远视广听，纠察美恶，何有反垂帷裳以自掩塞乎？ 
乃命御者褰之。
百城闻风，自然竦震。
其诸臧过者，望风解印绶去，惟瘿陶长济阴董昭、观津长梁国黄就当官待琮，于是州界翕然。
灵帝崩，大将军何进表琮为度辽将军，卒于官。
陆康字季宁，吴郡吴人也。
祖父续，在《独行传》。
父褒，有志操，连征不至。
康少仕郡，以义烈称，刺史臧旻举为茂才，除高成令。
县在边垂，令户一人具弓弩以备不虞，不得行来。
长吏新到，辄发民缮修城郭。
康至，皆罢遣，百姓大悦。
以恩信为治，寇盗亦息，州郡表上其状。
光和元年，迁武陵太守，转守桂阳、乐安二郡，所在称之。
时，灵帝欲铸铜人，而国用不足，乃诏调民田，亩敛十钱。
而比水旱伤稼，百姓贫苦。
康上疏谏曰： 臣闻先王治世，贵在爱民。
省徭轻赋，以宁天下，除烦就约，以崇简易，故万姓从化，灵物应德。
末世衰主，穷奢极侈，造作无端，兴制非一，劳割自下，以从苟欲，故黎民吁嗟，阴阳感动。
陛下圣德承天，当隆盛化，而卒被诏书，亩敛田钱，铸作铜人，伏读惆怅，悼心失图。
夫十一而税，周谓之彻。彻者通也，言其法度可通万世而行也。
故鲁宣税亩，而灾自生；哀公增赋，而孔子非之。
岂有聚夺民物，以营无用之铜人；捐舍圣戒，自蹈亡王之法哉！
传曰： 君举必书，书而不法，后世何述焉？ 
陛下宜留神省察，改敝从善，以塞兆民怨恨之望。 
书奏，内幸因此谮康援引亡国，以譬圣明，大不敬，槛车征诣廷尉。
待御史刘岱典考其事，岱为表陈解释，免归田里。
复征拜议郎。
会庐江贼黄穰等与江夏蛮连结十余万人，攻没四县，拜康庐江太守。
康申明赏罚，击破穰等，余党悉降。
帝嘉其功，拜康孙尚为郎中。
献帝即位，天下大乱，康蒙险遣孝廉计吏奉贡朝廷，诏书策劳，加忠义将军，秩中二千石。
时袁术屯兵寿春，部曲饥饿，遣使求委输兵甲。
康以其叛逆，闭门不通，内修战备，将以御之。
术大怒，遣其将孙策政康，围城数重。
康固守，吏士有先受休假者，皆遁伏还赴，暮夜缘城而入。
受敌二年，城陷。
月余，发病卒，年七十。
宗族百余人，遭离饥厄，死者将半。
朝廷愍其守节，拜子俊为郎中。
少子绩，仕吴为郁林太守，博学善政，见称当时。
幼年曾谒袁术，怀橘堕地者也，有名称。
