◆郭伋传，郭伋字细侯，扶风茂陵人。
高祖父郭解，武帝时以任侠闻名。
父郭梵，为蜀郡太守。
郭伋少时就有志行，哀帝平帝时征召大司空府，三迁为渔阳都尉。
王莽时为上谷大尹，迁并州牧。
更始新立，三辅连续被兵侵犯，百姓震骇，强宗大姓，各拥众保营，不肯率先归附。
更始素闻郭伋之名，征拜为左冯翊，使镇守抚慰百姓。
世祖即位，拜雍州牧，再转为尚书令，数次献纳忠谏。
建武四年，出为中山太守。
第二年，彭宠被灭，转为渔阳太守。
渔阳既遭王莽之乱，又重以彭宠之败，民多猾恶，盗贼充斥。
郭伋到后，示以信义刑赏，纠戮贼帅，盗贼消散。
当时匈奴多次骚扰郡界，边民受害受苦。
郭伋整饬兵马，设置攻守的策略，匈奴害怕远离，不敢再入边塞，边民得以安居乐业。
在职五年，户口增加一倍。
后来颍川盗贼群起，九年，征拜郭伋为颍川太守。
召见辞行时，帝慰劳他说： 贤能太守，去帝城不远，河润九里，希望京师也能蒙被洪福。
君虽精于追捕，而山道险阻，打起仗来自己也如一个士兵啊，要深自谨慎哩。 
郭伋到郡，招怀山贼阳夏赵宏、襄城召吴等数百人，都徒手到郭伋处投降，郭伋把他们遣散归农。
因自己检讨擅自放走降贼，帝赞美他的办法好，不咎其过。
后来赵宏、召吴等党羽听说郭伋威信，远从江南，或从幽州、冀州等地不约而来向他投降，络绎不绝。
十一年，省朔方刺史属并州。
帝以卢芳据北土，就调郭伋为并州牧。
郭伋过京师谢恩，帝即时引见，并召皇太子诸王宴语终日，赏赐车马衣服什物。
郭伋因而说选补众职，当从天下贤士俊杰中选拔，不宜专用南阳人。
帝接纳。
郭伋前在并州，素来重有恩德，等到后来入界，所到邑县，老幼相携，逢迎于道路。
郭伋每到一处都详问民众疾苦，聘求耆德雄俊，设几杖之礼，让耆老朝夕参与政事。
初到行部，到西河美稷，有童儿数百，各骑竹马，道次迎拜。
郭伋问： 小朋友们为何自远而来？ 
儿童答 ：听说使君到，高兴极了，所以来奉迎你哩。 
郭伋辞谢。
等到事情毕，诸儿复送到郭外，问： 使君哪天当回来？ 
郭伋问别驾从事，计算日期告诉儿童们。
巡视回来，先期一日到达，郭伋因为违信于诸儿，就停车野亭，到约定日期才入城。
这时朝廷多荐举郭伋可为大司空，帝以并部尚有卢芳为患，且匈奴未安，想让郭伋久居并州，所以不召他。
郭伋知卢芳是旧贼，难以一时制服，当严格采取防范措施，明购赏，以结寇心。
卢芳将隋昱，于是胁迫卢芳向郭伋投降，卢芳逃亡到匈奴去了。
郭伋以年老多病上书求退职。
建武二十二年，征为太中大夫，赐宅一区，及帷帐钱谷，以充其家用，郭伋常分散给宗亲九族，自己无所遗余。
第二年去世，时年八十六岁，帝亲临吊，赐冢茔地。
◆杜诗传，杜诗字君公，河内郡汲县人。
年轻时就有才能。担任郡功曹，有公正廉明的美称。
更始时，征召到大司马府。
建武元年，一年三次迁升为侍御史，负责安置召回洛阳的百姓。
这时将军萧广放纵士兵，在民间横行暴虐，百姓们惊惶不安，杜诗命令晓喻无效，就把萧广杀了，回去后据实向刘秀作了报告。
刘秀召见他，赠杜诗一套蓕戟仪仗。再派他到河东，诛杀降服逆贼杨异等。
杜诗到大阳，听说贼杨异等人准备伺机北渡黄河，就与长史迅速烧掉了杨异的船只，率领郡兵，率领骑兵突击队袭击叛军，斩杨异等。叛军全被消灭。
拜为成皋县令，任职三年，政绩优等。
再迁为沛郡都尉，又调任汝南都尉，所到之处都治理得很好。
建武七年，杜诗迁升为南阳太守。
杜诗生性节约俭朴，为政清平，因诛戮强暴在百姓中建立了威望，善于出谋划策，节惜爱护民众劳役。
制作用水力推引活塞鼓风的机具，用以炼铁铸为农业机械，使用劳力少，功效大，百姓都认为很方便。
又修治坡地池塘，扩大耕地面积，南阳郡内家家户户富裕殷实。
当时的人把他与前太守召信臣相比拟，南阳有人称颂说 ：前有召父，后有杜母。 
杜诗自以为没有什么功劳，久居大郡感到不安，请求降为小郡以避功臣，就上疏道： 陛下成就天功，得以完成兴汉大业，偃兵息武，修明文治，将帅们都班师回朝，海内和睦，万世蒙受福泽，天下幸运。
惟有匈奴不晓圣德，还在西北边疆为患，凌虐中国，边民虚耗，不能保卫自己，我担心勇猛的武将们虽然竭力保卫边境，仍不能休战罢兵。
大凡军队老是勤于作战而得不到休整，士兵也会怨恨，劳苦困顿而没有休整也会怨恨，怨恨之师，是难以再次责他们建立新功的。
我眼见将帅们的心情，功臣们的愿望，是想回到郡内休息一下，然后接受命令出征，就不会有怨恨了。
我认为 师胜在于和睦而不在于人多 ，陛下虽垂念北部边境，也应当交替采用攻战和休整两手。
过去商汤周武王善于驾驭大众，所以没有残忍凶狠之师。
陛下起兵十三年了，将帅和睦，士卒欢悦。
现在假如使公卿郡守出身于军旅，那么将帅们就会自相勉励；如果士卒的待遇能像中央的禁卫部队一样，那士卒们就会产生出百倍的勇气。
为什么呢？
因为天下已经安定了，人们都把性命看得重了，大臣以下，都怀念安乐的地方，如果不按他们的功劳行赏任用，就没有办法鼓励他们了。
陛下确实应当把几个郡守的位置空缺起来，以等待有功的将领回来，多次厚赏给予长期服役的兵士。
这样一来，屯戍在边防的部队，都能争相舍生忘死，登城守塞的官吏，也不会辞其劳苦，这样边塞的警报系统将非常精确无误，防御作战坚不可摧。
圣王之政，必定在顺乎人心。
您现在用了我这个愚味浅陋的无能的人，阻塞了功臣尽忠进谏的渴望，这是很不适宜的。 我杜诗暗自私忖，我本来是一个史吏的微小之才，恰逢陛下创建大业的机会，俊杰们都奔走在外，朝中人才空乏，超受大恩，我担任太守很不称职，治理民众效果很差，长期占据官位，使功臣们心怀不满，我实在是诚惶诚恐。
建武八年，我曾经上书请求避功德，陛下深恩，没有准我退位。
我杜诗蒙恩特别丰厚，按义理我不敢苟冒虚请，无法抑制迫切的心愿，是愿从大郡的位置上退下来，接受低级的职务。
等我年龄更大些，能承当繁重任务时，让我对朝廷一定有所补益，再授高官位，虽然是封侯授爵，我也是不敢推辞的，请陛下哀怜我的苦衷吧！ 
帝爱惜他的才能，没有允许。
杜诗平时喜爱推荐贤才，几次推荐知名人士清河刘统及鲁阳县长董崇等人。
起先，禁令还比较简单，但凭盖了印章的玺书发兵，没有虎符作为信物。杜诗上书说： 我听说兵是国家的凶器，圣人是很慎重的。
按旧的制度，发兵都要使用虎符，至于一般的征调，使用竹简就行了。
符符吻合，才能取得对方的完全信任，所以显明国家命令，掌握朝廷的权威。
近来调遣军队，只用玺书或者诏令，如果有奸人伪造，就无法察觉出来。
我认为现在战争还在进行，内贼外虏尚未消灭，向州郡封国征兵，应当特别慎重，可立虎符作为发兵凭证，以杜绝奸伪。
以前魏公子信陵君无忌，威倾邻国，还假魏王兵符，以解秦对赵国之围，假如不是如姬为了报杀父之仇而窃得兵符交给了无忌，则信陵君救赵之功就无由建立了。
有的事情虽然麻烦却是不能省的，所谓费而不得已，大概说的就是这类发兵制度的事情吧。 
书奏上，帝采纳了他的建议。
杜诗身虽在地方上做官，但尽心于朝廷，刚直不阿的言论和良好的计谋策略，遇事献纳。
任职七年，政务教化在郡内风行。
建武十四年，由于派宾客为弟报仇案，被征召。
恰好这时杜诗因病逝世，司隶校尉鲍永上书说杜诗贫困没有田地住宅，死了还无地安葬。
帝下诏书令在郡邸治理丧事，赐绢千匹作为治丧费用。
◆孔奋传，孔奋字君鱼，扶风茂陵人。
曾祖孔霸，元帝时为侍中。
孔奋少从刘歆学习《春秋左氏传》，刘歆称奖他，对学生们说 ：我已从君鱼受到教益了。 
遭王莽之乱，孔奋与老母幼弟避兵河西。
建武五年，河西大将军窦融请孔奋署议曹掾，代理姑臧长。
八年，赐爵关内侯。
这时天下扰乱，只有河西独为安定，而姑臧称为富邑，通货羌胡，人货殷富繁荣，每居县者，不满数月常发财致富。
孔奋在职四年，财产无所增。
侍母孝谨，虽很节约，但对母亲奉养极求珍膳。
自己率妻子，同甘蔬菜淡饭。
当时天下未定，士子们多数不修节操，而孔奋力行清洁，为众人所笑，有的人以为他是身处膏脂之中，不能自润其身，徒增辛苦罢了。
孔奋既立节，治理贵在仁爱公平，太守梁统深相敬待，不以官属之礼待他，常迎接于大门，引入见母亲。
陇蜀既平，河西守令都被征召，财货连车。川泽为之弥满，惟有孔奋无资财，单车就路。
姑臧官吏民众及羌胡更互相说 ：孔君清廉仁贤，全县蒙恩，他今离去，我们为何不共报德！ 
于是共同献出牛马器物千万以上，追送数百里。
孔奋深表感谢而已，对器物一无所受。
既至京师，拜为武都郡丞。
当时陇西余贼隗茂等夜攻府舍，残杀郡守，贼害怕孔奋追急，就捉住他的妻子儿子，想作为人质。
孔奋年已五十，惟有一子，终于不顾妻子儿子安危，穷追力讨。
官吏民众感于义气，莫不加倍用力。
郡多氐人，熟习山谷情况，其大豪齐钟留，为群氐所信仰向往。
孔奋就率钟留等令其掩护抄击，表里互相配合。
贼窘迫畏惧逼急，就把孔奋的妻子儿子推置前车，以迫使官兵退却，而官兵攻击更加厉害，于是将隗茂等擒而消灭，孔奋妻子儿子也被贼兵所杀。
世祖下诏表彰其功，拜为武都太守。
孔奋自为府丞，已见敬重，被拜为太守后，全郡莫不去恶从善，改变操行。
孔奋为政明断，明善疾非，见有美德，爱之如亲，对没有德行的人，忿恨得如仇人一样，郡中称为清平。
弟孔奇，游学洛阳。
孔奋以孔奇通晓经术当做官，孔奋因病去官，守约乡闾，在家去世。
孔奇博通经典，作《春秋左氏删》。
孔奋晚年有子孔嘉，官至城门校尉，作《左氏说》。
◆张堪传，张堪字君游，南阳郡宛人。为郡中大姓。
张堪早孤，让先父馀财数百万与兄子。
年十六岁，去长安学习，志美行为严肃，同学们都称他为 圣童 。
世祖年轻时，见张堪志气操守，常称赞他。
即位后，中郎将来歙荐举张堪，召拜郎中，三迁为谒者。
派他送委输缣帛，并领骑七千匹，随大司马吴汉去讨伐公孙述，在路上又被追拜为蜀郡太守。
当时汉军只剩七天粮食，暗中筹备船只准备撤军逃走。
张堪听说，跑去见吴汉，说公孙述必败，不宜退师的策略。
吴汉听从了，就示弱挑战，公孙述果然自己出战，结果战死在城下。
成都既攻下，张堪先入据其城，检阅库藏，收其珍宝，全部开列清单上呈，秋毫无私。
安慰抚定吏民，蜀人大悦。
张堪在蜀郡两年，征拜为骑都尉，后来率骠骑将军杜茂，击破匈奴于高柳，被拜为渔阳太守。
捕击奸猾，赏罚必信，官吏民众都乐意为他所用。
匈奴曾经以一万骑侵入渔阳，张堪率数千骑奔袭，大破匈奴兵，渔阳郡界得以安静。
于是在狐奴开稻田八千多顷，劝民耕种，得以富裕起来。
百姓歌颂道： 桑无附枝，两岐长满了麦穗，张君为政，百姓乐不可支。 
视事八年，匈奴不敢犯塞。
帝尝召见诸郡掌管计簿的官吏，问其风土及前后郡守县令的政绩。
蜀郡计掾樊显进道： 渔阳太守张堪过去在蜀，其仁爱足以恩惠部下，威信足以讨伐奸佞。
前公孙述破灭时，珍宝堆积如山，积聚掌握之物，足以称富十代，而张堪去职之日，乘折辕车，布被囊而已。 
至于高祖召季布，明帝之引见廉范，加怒，以激发其志气，就戮，更增长了对他的宠幸，见义能从，这真是做君主的所需要的。
然情理的枢木凡，开塞也是由于有所感呢。◆廉范传，廉范字叔度，京兆郡杜陵县人，赵将廉颇的后代。
汉朝建立后，因为廉氏是一个大宗族，就把他从苦陉县迁到杜陵。
世代为边塞郡守，祖先有的就葬在陇西襄武，所以后代就在陇西出仕。
曾祖父廉褒，成帝哀帝时为右将军。祖父廉丹，王莽时为大司马庸部牧，都有名于前世。
廉范的父亲遭逢丧乱，客死于蜀汉，廉范因此流寓西州。
西州平定后，回到乡里。
十五岁时，辞别母亲到西州迎接父丧。
蜀郡太守张穆，是廉范祖父廉丹的旧属，以重资送给廉范，廉范没有接受，与宾客徒步负父丧回葭萌。
载棺柩的船触石破沉，廉范抱着棺柩，一起沉溺水中。众人哀其孝义，用钩将他救起，经过疗养救护得以不死。
张穆听说，再派使者带着前次送给廉范的钱物追到廉范，廉范再次固辞。
把父灵柩运回安葬，服丧完毕，再去京师学习，从博士薛汉学。
京兆、陇西二郡争着请他，廉范都不答应。永平初年，陇西太守邓融备了礼品请廉范做他的功曹，恰好这时邓融被州里检举犯有罪案，廉范知道他的罪案难以解脱，想用权谋帮他。假称有病请假离去，邓不理解廉范的心意，非常怨恨他。
廉范于是东到洛阳，改名换姓，请求代理廷尉狱卒。
没过多久，邓融果然被捕入狱，廉范得以卫侍左右，尽心勤劳。
邓融奇怪他的面貌像廉范，不解是什么原因，就探问说 ：你为什么像我以前的功曹呢？ 
廉范斥责说 ：你在困境中眼睛发花了吧！ 
不再答理他的话了。
邓融因又困又病获得出狱，廉范随他为疗养护理，到邓融死，一直没有说这件事。还亲自用车送邓融灵柩归葬南阳，葬毕才离去。
后来辟召入公府，恰逢薛汉因楚王英谋反事牵连被杀，薛汉的故旧学生都不敢去看，廉范独身前去收殓薛汉尸体。
官吏们向上报告，显宗大怒，召廉范入见，诘责说： 薛汉与楚王同谋造，交乱天下，你是府掾，不与朝廷同心，反而去收殓罪犯尸体，这是为什么？ 
廉范叩头说 ：臣愚戆无行，认为汉等都已伏法，老师之情不可忘，罪当万死。 
帝怒气稍解，问廉范说 ：你是廉颇的后代吗？
与故右将军廉褒、大司马廉丹有关系吗？ 
廉范回答说 ：褒是臣的曾祖父，廉丹是臣的祖父哩。 
帝说 ：难怪你的志气胆识敢这样哩！ 
因而赦免了他的罪，从此廉范的名气更加显著了。
被举为秀才，几个月以后，再迁为云中太守。
恰逢匈奴大规模侵犯边塞，烽火台成天发出警报。
按旧例，进犯的敌人超过五千，就要向邻郡发信。
官吏们想向邻郡传檄求救，廉范不听，自己率士卒抵拒。
敌军众多，廉范兵抵抗不住。
黄昏时，廉范命令军士每人捆扎两个火炬，把火炬捆成十字形状，点燃三个炬头，手持一端，营中像星星罗列。
敌军看到火炬多，以为是汉救兵到了，大惊。
想等待天亮后退走，廉范令军士乘夜饱食，天亮发起追击。斩首数百级，匈奴兵自相践踏，死者千余人，从此不敢再犯云中。
以后又历任武威、武都二郡太守，根据民情风俗进行教化诱导，都治理得很好。
建初中，迁任蜀郡太守，蜀中风俗喜尚文辞辩论，互相争论长短，廉范每每以淳厚勉励他们，不要受轻薄苟偷风气的影响。
成都民物丰富，城镇民宅迫窄相连，以前禁止市民夜间操作，为了防止火灾，但是，市民晚上还是互相隐蔽偷偷地干活，以至时常发生火灾。
廉范于是废除先令，只是严格规定要储足防火用水而已。
百姓以为便利，乃为之歌说： 廉叔度，来何暮？
不禁火，民安作，平生无短袄，今有五条裤。 
在蜀数年，因犯法被免官还乡。
廉范世代在边，有许多田地，积蓄了不少钱财粮食，都用来赈济家族朋友。
肃宗死，廉范奔赴敬陵。
当时庐江郡掾严麟奉章吊国丧，在路上相遇。
严麟乘小车，因泥深马死，不能前进。廉范见了很同情，命从骑下马给严麟，不告而去。
严麟办完事，不知把马还给谁好，就沿着廉范的行踪查访。
有人告严麟说： 故蜀郡太守廉叔度，喜欢周济人们紧急困难，今你奔国丧，一定是他做的。 
严麟也久闻廉范的名气，以为对，就牵着马到廉范家，感谢他并归还他的马。
世上的人都仰慕他的好义，只是依倚大将军窦宪，有人讥笑。死在家中。起初，廉范与洛阳庆鸿为刎颈之交，当时人们称赞说： 前有管仲鲍叔，后有庆鸿廉范。 
庆鸿慷慨有忠义节气，位至琅笽、会稽二郡太守，所在之处有异常事迹。
◆王堂传，王堂字敬伯，广汉妻阝人。
起初举光禄茂才，迁谷城县令，治理有名迹。
永初中，西羌寇巴郡，为民患，诏书派遣中郎将尹就攻讨，连年不克。
三府举王堂有治绩，拜为巴郡太守。
王堂驰兵赴贼，斩羌虏千余级，巴、庸得以清静，官吏民众在王堂生前就为他立祠。
刺史张乔表奏其治理才能，迁为右扶风。
安帝西征，乳母王圣、中常侍江京等并请家属于堂，王堂不用。
掾史固谏，王堂说 ：我蒙国恩，岂可为权贵曲意通融，必以死守之！ 
即日遣家属回去，关闭门房小户。
果然有人诬告王堂，恰逢帝崩，江京等都被诛灭，王堂以守正道不阿权贵被称颂。
永建二年，征入为将作大匠。
永建四年，因公事左转为议郎。
复拜鲁相，政存简一，数年没有辞讼。
迁汝南太守，搜集贤才礼贤下士，不随意自专，于是教导掾史说： 古人忙于求贤，逸于任使，所以能化清白于上，事整治于下。
考核州郡人才，委任人选，由功曹陈蕃负责。
匡理政务，拾遗补缺，由主簿应嗣负责。
这样才能循名责实，察言观效哩。 
自此委诚求当，不再妄有辞教，郡内称治。
时大将梁商及尚书令袁汤，因求属不行，共恨之。
后庐江贼进入弋阳界，王堂勒兵追讨，贼即奔散，而梁商、袁汤还是怀恨诬奏王堂在任内无警，被免归家。
年八十六岁去世。
遗令薄殓，瓦棺以葬。
子王，清行不仕。
曾孙王商，益州牧刘焉以他为蜀郡太守，有治理名声。
◆苏章传，苏章字孺文，扶风平陵人。
八世祖苏建，武帝时为右将军。
祖父苏纯，字桓公，有高明的名声，性强切而执毁誉，士子友人都敬畏他，相见而议论说： 见苏桓公，怕他直言教训人，不见，又想他。 
三辅称他为 大人 。
永平中，为奉车都尉窦固军，出击北匈奴、车师有功，封中陵乡侯，官至南阳太守。
苏章年少博学，能文。
安帝时，举贤良方正，对策成绩优异，为议郎。
几次陈述得失，其言甚为刚直，出为武原县令，当时岁饥，苏章常开仓廪，救活三千多户。
顺帝时，迁冀州刺史。
故人为清河太守，苏章巡视办他奸佞贪赃。
苏章于是请来太守，为设酒肴，陈说平生之好甚为欢洽。
太守喜道： 人都有一天，我独有二天。 
苏章说： 今晚苏章与故人饮酒，是我俩的私人恩惠；明日冀州刺史要法办你，那是公法无私啊。 
于是举正其罪。
州境之内，知苏章铁面无私，望风畏肃。
换为并州刺史，以摧折权贵豪强，违旨，被免职。
由此隐身乡里，不与当世人相交。后来征为河南尹，不就职。当时天下日乱，民多悲苦，议论者荐举苏章有干国之才，朝廷终不能复用，卒于家。
◆羊续传，羊续字兴祖，太山平阳人。
其先祖七世为二千石卿校。祖父羊侵，安帝时为司隶校尉。
父羊儒，桓帝时为太常。
羊续以忠臣子孙被拜为郎中，去官后，被征到大将军窦武府中。
窦武失败后，因结党事，被禁锢十多年，幽居守静。
等到党禁解除，又被征入太尉府，四迁为庐江太守。
后来扬州黄巾贼攻舒，焚烧城郭，羊续征发县中二十岁以上的男子，都持兵勒阵，弱小的，都参加挑水灭火，会集数万人，并力作战，大破黄巾贼，郡界平定。
后安风贼戴风等作乱，羊续又将其击破，斩首三千余级，生擒其大帅，其余党辈原为平民，给他们耕作器具，使他们都从事正当农业生产。
中平三年，江夏兵赵慈反叛，杀南阳太守秦颉，攻占六县，拜羊续为南阳太守。
当他进入郡界，就微服巡行，带着一名童子，查看县邑，采问风谣，然后再进。
有的令长贪婪，吏民狡诈，他都知道情况，郡内惊惧，莫不震慑。
于是发兵与荆州刺史王敏共击赵慈，斩之，获首五千余级。属县余贼都来向羊续投降，羊续为他们向上奏请，赦免其枝附余党。
贼既平定，就颁布政令，适应民众的迫切要求，百姓欢心叹服。
当时豪权之家多尚奢靡，羊续深为疾恶，常破衣薄食，驾着老马破车。
府丞曾向他献生鱼，羊续受了挂于庭中；府丞后来又献他，羊续就拿出挂在庭中的生鱼给他看，以绝其献鱼之念。
后来羊续的妻子与儿子羊秘都到了郡舍，羊续闭门不纳，妻子带羊秘而行，其行装只有布被、破衣，食盐，麦子数斛而已，回头对羊秘说： 我对待自己这样菲薄，怎么能养活你母子呢？ 
让他们母子都回家去。
六年，灵帝想以羊续为太尉。
当时拜为三公的人，都要送给东园礼钱千万，令中使督交纳之，名为 左驺 。
其所到之处，常迎致礼敬，厚加赠送贿赂。
羊续就坐在单席之上，举旧絮布袍以展示说： 臣的家当，唯此而已。 
左驺面奏，帝不高兴，因此羊续就没能登上公位。
而被征为太常，没来得及启程，恰病逝，时年四十八岁。
遗嘱薄葬，不接受赙遗赠。
按旧制，二千石的官死后赙百万，府丞焦俭遵照羊续生前意志，一无所受。
帝以诏书褒美，令太山太守以府赙钱赐给羊续家用。
◆贾王宗传，贾王宗字孟坚，东郡聊城人。
举为孝廉，再迁为京令，有政绩。
旧交趾土多珍产，明玑、翠羽、犀、象、玳瑁、异香、美木之属，莫不出自交趾。
前后刺史大多贪赃枉法，上奉承权贵，下积集私赂，财富盈给，常以此再求升迁，所以吏民怨背叛。
中平元年，交趾屯兵造，执刺史及合浦太守，自称 柱天将军 。
灵帝特命三府精选能吏，有司荐举贾琮为交趾刺史。
贾琮到部，审讯其反状，都说是由于赋敛过重，百姓莫不贫困空乏，京师遥远，告冤无所，民不聊生，所以才聚为盗贼。
贾王宗即移书告示，使百姓各安其业，招抚逃荒流散人员，免去徭役，诛斩为害的大帅，选拔良吏试守诸县，一年之内就荡定全境，百姓以安。
里巷道路歌颂道： 贾父来晚，使我先反；今见清平，吏不敢饭。 
在事三年，为十三州之最，征拜为议郎。
当时黄巾刚被打败，兵凶之后，郡县苛捐重敛，因而由此生奸。
诏书沙汰刺史、二千石，改选清廉能干官吏，于是以贾王宗为冀州刺史。
按旧制，用驿车陪驾，垂挂红色帷裳，迎于州界。
等贾王宗到，升车说道 ：刺史当远看广听，纠正审察美恶，那有反而垂挂帷裳以自加掩塞的呢？ 
于是命驾车人去掉帷裳。
各地闻到风声，自然震惊。
那些有过失的官吏，望风解印绶而去，只有瘿陶长济阴董昭、观津长梁国黄就当官等待贾王宗，于是州界翕然和顺。
灵帝崩，大将军何进表荐贾王宗为度辽将军，卒于官。
◆陆康传，陆康字季宁，吴郡吴人。
祖父陆续，在《独行传》。
父陆褒，有志操，朝廷连征他他不去。
陆康从小仕于郡，以义烈著称，刺史臧举他茂才，任为高成县令。
高成县在边陲，按旧制，命令每户必须有一人具备弓弩以防不备，不准往来。
长吏新到，常发民工缮修城郭。
陆康到，都免遣，百姓大悦。
陆康以恩信为治，寇盗也没有了，州郡表奏其状。
光和元年，迁为武陵太守，转为桂阳、乐安二郡太守。所在之郡称赞他。
时灵帝想铸造铜人，而朝廷资财不足，于是下诏书调民田，每亩收费十钱。
而当时水旱灾害伤农，百姓贫苦。
陆康上疏谏道 ：臣听说先王治国，贵在爱民。
省徭役轻赋敛，以安宁天下，除烦杂就简约，以崇简易，所以万姓顺从教化，各种灵物感应恩德。
末世衰亡之主，穷奢极侈，造作无端，兴起各种新的办法，劳苦割剥下面的百姓，以满足自己苟且的需要，所以黎民哀叹，阴阳感动。
陛下圣德承天，应当隆盛教化，而竟下颁诏书，每亩收敛田钱，铸作铜人，伏读诏书实为惆怅，担心这是失策了。
十一而税，周朝叫彻，彻者通也，是说这种法度可通万世而实行。
所以鲁宣公改变公田旧制而实行税亩，而虫灾自生；鲁哀公增税，孔子认为不对。
岂有聚夺民物，以营造无用的铜人；抛弃圣人劝戒，自蹈亡主的覆辙的呢？
传上说： 君做的事必记载于书，书而不法，后世将怎么说呢？ 
陛下宜留神省察，改过从善，以消除兆民的怨恨。 
书奏上去，内亻幸们因此诬陷陆康援引亡国，来比喻圣明，是大不敬，以囚车将他征到廷尉。
侍御史刘岱考核其事，刘岱表陈解释，免罢，放回田里。
后又被征拜为议郎。
恰遇庐江贼黄穰等与江夏蛮连结十多万人，攻陷四县，拜陆康为庐江太守。
陆康申明赏罚，击破黄穰等，余党全部投降。
帝嘉奖他的功劳，拜陆康孙陆尚为郎中。
献帝即位，天下大乱，陆康冒着危险遣孝廉计吏奉贡朝廷，诏书策劳，加封为忠义将军，秩中二千石。
当时袁术屯兵寿春，部曲饥饿，遣使求陆康运送兵甲。
陆康以袁术叛逆，闭门不通，在内修战备，准备抵御。
袁术大怒，遣其将孙策攻陆康，围城数重。
陆康固守，官吏士卒有的已在休假，都偷偷摸摸遁伏归来，夜间缘城入。
受敌二年，城陷。
月余，发病去世，年七十岁。
宗族百余人，遭受饥厄，死者达到半数。
朝廷矜悯其守节，拜其子陆携为郎中。
少子陆绩，仕吴为郁林太守，博学善政，见称于当时。
六岁时曾谒袁术，于座携橘三个，谒毕橘堕于地，袁术问其故，绩说想带回给母亲吃。
