宗本，原名阿鲁。
皇统九年，他任右丞相兼中书令，又进升为太保，领三省事。
海陵篡位后，宗本进职为太傅，并领三省事。
起初，宗斡阴谋诛杀宗磐，因而海陵心中戒备太宗的几个儿子。
熙宗在位时，海陵私下建议说宗本等人势力强大，主上不应过于宠幸。
他篡位之后，猜忌更深，于是与秘书监萧裕密谋杀掉太宗的各个儿子。
他们诬蔑秉德出任统领行台之前，与宗本告别，一同饮酒，约定内外相应。
海陵让尚书省令史萧玉诬告宗本亲口对萧玉说： 因为你跟我是故交，必定没有其他心思，我可以把心里事告诉你。
领省临走之前，说他在外面传告军民，不要忧虑外边的祸患。
如果太傅做内应，有什么事做不成？ 
还说： 我的长子锁里虎该有大富贵，因此不让他进见主上。 
宗本又说 ：左丞相到我和我妻子这儿来，声称主上看见他就不高兴，所以心中时常恐惧，假若太傅有一天得到高位，我心才安。 
唐括辩对宗本说： 内侍张彦善于相面，看出太傅有天子之相。 
宗本答道 ：宗本有兄长现为东京留守，我怎能这样做？ 
当时宗美说： 太傅正是太宗本家子弟，只有太傅应当做北京留守。 
卞临走前对宗本说 ：事情不可拖延。 
宗本对萧玉说 大计只于近日在猎场中决断 。
宗本因此把一匹马、一件袍服送给萧玉，充当表证。
萧玉恐怕打猎的日期临近，而自己在外边有事务缠身，不能亲自上奏君王，就把这些报告给秘书监萧裕。
萧裕全部报告给皇上。
萧玉进出宗本的家，亲密信任如同一家人。
海陵已经与萧裕谋划好要杀宗本、秉德，下诏明告天下人。又恐怕天下人认为宗本、秉德等人物都是皇室宗亲大臣，原本没有谋反罪状，是萧裕虚构这件事，而萧玉与宗本关系密切是人所共知的，让萧玉上奏说宗本叛变，民众才会表示相信。
随后派人召集宗本等人打鞠游乐，海陵先上楼，命令左卫将军徒单特思以及萧裕的妹夫、近侍局副使耶律辟离剌小底，暗中等候宗本和判大宗正事宗美，他们一来，就杀掉他们。
宗美原名胡里甲，他临死时神色不变。
宗本死后，萧裕派人召见萧玉。
当天，萧玉送客人出城，喝醉了酒，披衣散发，用车把他运载到萧裕的弟弟、点检萧祚家。
到日落时候，萧玉酒醒，看见被军士围守，以为被人连累获得罪过，因此到了这儿。
他用头撞墙壁，号啕大哭道： 臣没有犯罪，我有老母亲七十岁了，可怜可怜吧。 
萧裕附在他耳边告诉他 ：主上认为宗本等人不能留下，已把他们诛杀，要加以谋反的罪名，命你负责上告这件事。
现在你上告的款项文字都已准备好，皇上就要问你话，你只按照状纸说宗本等人如何谋反，不要再说别的不同言词，否则会殃及你的全家。 
萧裕于是把头巾衣服拿给萧玉，引他来见海陵。
海陵向萧玉提问，萧玉说宗本谋反的话都是按萧裕教的那样讲。
海陵派使臣杀死东京留守宗懿、北京留守卞。
又放逐益都尹毕王宗哲、平阳尹禀、左宣徽使京等人，把他们的家属安置到别处，只让他们各自随身带奴婢五人。
之后又派人在路上堵截，把他们子弟中的男性不论长幼全部杀死。
而中京留守宗雅喜好做佛事，世人称他 善大王 ，海陵知道他无能，要留下他侍奉太宗。
后来把宗雅召进宫门，没几天，竟然杀了他。
太宗的子孙死了七十多人，于是绝了后。
卞原名可喜。
禀原名胡离改。
京是宗固的儿子，原名胡石赉。
萧玉既然能按萧裕教给的那样对答海陵，海陵就把宗本、秉德等人的罪状下诏通告天下，用萧玉上告叛变来作为实证。
海陵让太府监完颜冯六去登记并没收宗本各家亲眷的财产，告诫他说： 把珠玉金帛收进官府，对于日用杂物我要分赐给各位大臣。 
完颜冯六因而不再登记没收杂物，这些东西常常被人拿走，完颜冯六的家童也拿了檀木屏风。
少监刘景以前做监丞的时候，太府监失火，文书全被烧毁，过了好几个月才拿来各司账簿补写出来，监吏做事这样迟缓，应当治罪。
刘景身为监吏，却把出事日期提前签署。
太仓都监焦子忠与刘景有旧交情，焦子忠由于拖欠亏空而坐牢，很久得不到开脱，刘景尽力救他出狱。
过了很长时间，完颜冯六与刘景由于在宫中忿然争斗，说出刘景倒署事故年月以及放出焦子忠的事情。
御史上奏弹劾刘景，刘景的朋党引诱完颜冯六的家奴揭发偷盗屏风的事。
完颜冯六自己向尚书省陈述此事。
海陵派御史大夫赵资福、大理少卿许一同审察。
赵资福等人禀奏说完颜冯六自己没有偷盗，又曾自首。
海陵向来厌恶冯六与皇室宗亲交往，就对群臣说： 冯六曾经使用偷盗来的东西，他自首也盖不过这事。
依法，偷盗宫中物品者要处死，各样物品已登记没收进官府，和宫中物品有何不同？ 
又对冯六说 ：太府掌管宫中财产，你应当防止欺瞒奸骗行为，却反而自己使用偷来的东西。 
于是，冯六被处死并弃尸于市上，赵资福、许因审案不周全，被各自处以不同的杖刑。
刘景也因接受焦子忠贿赂的黄金而服罪。
海陵说 ：受贿的事没有证人，而刘景倒签年月，以开脱监吏罪责，这些事不能饶恕。 于是杀掉刘景。
大定二年，皇上追封宗固为鲁王、宗雅为曹王、宗顺为隋王、宗懿为郑王、宗美为卫王、宗哲为韩王、宗本为潞王、神土门为豳王、斛孛束为沈王、斡烈为鄂王，胡里改、胡什赉、可喜一起授予金吾卫上将军，只有宗磐、阿鲁补、斛沙虎、鹘懒四个人没再加封。杲，原名斜也，是世祖的第五个儿子，太祖的同母弟弟。
收国元年，太宗任谙班勃极烈，杲任国论昊勃极烈。
天辅元年，杲带领军队一万人攻打泰州，占下金山县。女固、脾室的四个部族以及渤海人都来投降，于是攻克泰州。
城中贮存的粮食转运到乌林野，赈济先来投降的各部族，顺势把他们迁徙到内地。
天辅五年，杲任忽鲁勃极烈，都统内外各路军队，进攻中京，即北京。蒲家奴、宗翰、宗干、宗磐做副手，宗峻受职合扎猛安，都被给予金牌，耶律余睹做向导。
皇帝诏曰： 辽国政治混乱，为人神所共弃。
如今要中外统一，因此命你率大军，前去讨伐。
你要慎重用兵，选用良策，施行赏罚，供足粮饷。
不要搅扰降服之众，不要纵容部下抢掠。
见情势可以便进兵，不要延误军机。
遇事有权定夺，无须烦琐禀奏。 
又下诏说： 如果攻克中京，所缴获的礼乐图书文籍，一并陆续送进宫中。 
在这时，辽国驻守中京的人，得知军队过来，便焚烧粮草，要迁徙居民逃跑。
奚王霞末却要看我军人少就迎战，如果敌不过就退守山西。
杲知道辽人没有战斗的意志，就丢下军用器物，用轻装军兵去进攻。
天辅六年正月，攻克高、恩、回纥三座城，进军到中京。
辽兵都不战而溃败，于是占领中京。
缴获一千二百匹马、五百头牛、一百七十头骆驼、四万七千只羊、三百五十辆车。
然后分派兵士驻守要害地方。
军队驻扎在中京后，杲派使者禀奏捷报，献上俘虏。
皇上诏曰 ：你们在外统兵，克守职责，攻下城邑，安抚百姓，朕很赞赏。
分派将士招降山前各部族，已计划妥定。
山后假若不能去，就垦田放牧，等秋天起兵，再深入计议，情况许可就行进。
如果要增兵，把数目报上来。
不要凭一次战斗的胜利，就兀自松弛怠慢。
妥善安抚投降归附者，向将士宣读谕旨，使他们明白朕的心意。 
完颜欢都的军队走到中京以南，遇上三十多个骑兵，他们谎称： 请让我们明早来这里投降。 
杲相信了他们的话，派温迪痕阿里出、纳合钝恩、蒲察婆罗偎、诸甲拔剔邻前往迎接。
奚王霞末的军兵包围了温迪痕阿里出等人。
这些人就据守山坡，丢开马匹，全都殊死战斗，打败了霞末的军兵，并追杀到天黑才回来。
这次战役，纳合钝恩立功最多。
宗翰降伏北安州，希尹抓获辽国护卫习泥烈，说辽君主在鸳鸯泺狩猎，可去袭击擒拿。
宗翰写信给杲，请求进兵。
又再派人去，说： 一旦失去机会，事情就难办了。 
杲的主意还没决定。
宗干劝杲应当听从宗翰的计策，杲才约定与宗翰在奚王岭会面。
见了面，才开始商定计划，杲从青岭出发，宗翰从瓢岭出发，约定在羊城泺军队会合。
这时，辽主在草泺，杲派宗翰与宗干率精兵六千去袭击。
辽主向西逃跑，他的都统马哥赶奔捣里。
宗翰派挞懒带兵一千去攻打他。
挞懒向都统杲请求增兵，继而抓住辽国枢密使得里底父子。
西京归降后又反叛，杲派人招降，西京不服从，于是杲举兵攻打。
留守萧察剌翻越出城来投降。
四月，再次攻取西京。
杲率领大军赶赴白水泺，分派各将招降安抚没有归降的州郡以及各部族。
在这时，辽国秦晋国王耶律捏里在燕京自立为帝。
山西各城池虽然投降，但人心没有稳固。杲派宗望上奏军情，并由此请求皇上驾临军中。
耶律坦招降西南招讨司及其所属各部族，西到夏国边境的地方全都归顺了，耶律佛顶也向耶律坦投降。
金肃、西平两个郡里有四千汉军叛逃离去，耶律坦与阿沙兀野、挞不野简单整顿出新近投降的壮年男子，趁黑夜前去袭击。
第二天早晨，在河上交战，大败汉军，汉军都丢下兵器俯首就擒。
耶律捏里写信给杲请求讲和，杲回信，斥责他不先向上国禀奏就自封帝号，如果能自己归降，将会给与燕京留守的职务。
耶律捏里也回信来，意思大致是说 ：先前即位时，是在两国绝交相战之际。
奚王与文武百官同心推举拥戴，我哪里有时间向朝廷请命呢？
现在各军已聚集，如果要发兵，我不能再束手待毙。
昔日我的先祖不曾残害大金人民，封号授职给的恩宠，使民族日益强大。
现在忘却这些恩德，要断绝我家族宗祀，有何道义？
倘若承蒙照顾，那么我感戴您的恩德，没有穷尽。 
杲又回信说： 阁下向来身为元帅，统领各军，责任不是不重大，却没有一点功绩。
你想据守一座城来抵抗国家军队，不是很难吗？
你任用的人，以前既然不能为国而死，现在谁肯受阁下指派呢？
再说主上受辱臣下必死，想靠此成功，这种打算也不周全。
幕府遵奉皇上诏令，归顺者授官，逆反者讨伐。
阁下如果执迷不悟，不肯顺从，就等被消灭后再了结吧。 
耶律捏里于是派使者去向太祖请命，太祖赐给他的诏书说： 你是辽国亲属，职位居于将相，却不能与国家共存亡，并私自据守孤城，伪称大号，假若不肯降伏，将要后悔。 
六月，皇上从京师发兵，下诏给都统道 ：你们要朕亲自出征，朕已于本月初一早晨启程。
辽主现在哪里，有何计策可以取胜？
全都报告上来。 杲派马和尚在挞鲁河恭迎太祖。
斡鲁、娄室打败夏国将领李良辅，杲派完颜希尹等人上奏报捷，并且请求把西南招讨司的各部族迁移到内地。
希尹等人在大泺西南进见皇上，皇上嘉奖了他们。
皇上来到鸳鸯泺，杲前去谒见。
皇上追击辽主到了回离畛川，南下攻伐燕京，来到奉圣州，下诏说 ：从今后所有诉讼文书都交给都统杲决断。
如果有大的疑难之事，要即刻奏明。 
太祖平定燕京，返回鸳鸯泺，任命宗翰为都统，杲跟随太祖返回京师。
太宗即位，杲任谙班勃极烈，与宗干一同治理国政。
天会三年攻伐宋国，杲出任都元帅，住在京师。
宗翰、宗望分路进兵。
天会四年，再次征讨宋国，擒获宋国两位君主而回兵。
天会八年，杲去世。
皇统三年，杲被追封为辽越国王。
天德二年，被纎祭于太祖庙廷。
正隆时期，按定例杲被封为辽王。
大定十五年，受封谥号为 智烈 。
杲的儿子叫孛吉。
