秦越人难经曰：阴络者，阴跷之络；阴络者，阳跷之络。阴跷为病，阳缓而阴急；阳跷为病，阴缓而阳急。
王叔和脉经曰：阴跷脉急，当从内踝以上急，外踝以上缓；阳跷脉急，当从外踝以上急，内踝以上缓。
又曰：寸口脉前部左右弹者，阳跷也。动苦腰背痛，叉为癫痫僵仆羊鸣，恶风偏枯、痹、身体强。
又曰：微涩为风痫，并取阳跷，在外踝上三寸，直绝骨是穴。（附阳穴也）
又曰：寸口脉后部左右弹者，阴跷也。动苦癫痫、寒热，皮肤淫痹，又为少腹痛，里急，腰及髋下相连，阴中痛，男子阴疝，女子漏下不止。（髋，髀骨也。，腰下穴也）
又曰∶癫痫螈，不知所苦，两跷之下，男阳女阴。
张洁古曰：跷者，捷疾也。二脉起于足，使人跷捷也。阳跷在肌肉之上，阳脉所行，通贯六腑，主持诸表，故名为阳跷之络；阳跷在肌肉之下，阴脉所行，通贯五脏，主持诸里，故名为阴跷之络。阴跷为病，阴急则阴厥胫直，五络不通，表和里病；阳跷为病，阳急则狂走目不昧，表病里和。阴病则热，可灸照海、阳陵泉，（在膝下一寸外廉陷中，足少阳之合也，筋病治此）阳病则寒，可针风池、风府。（风府在项后入发际一寸，大筋内宛宛中，督脉，太阳、阳维之会也）
又曰：在阳表者当汗之，在阴里者当下之。又曰∶癫痫昼发灸阳跷，夜发灸阴跷。
素问腰痛论曰∶腰痛不可举者，申脉、仆参举之。（太阳之穴，阳跷之本也）又曰：会阴之脉，令人腰痛，痛上漯漯然汗出，汗干令人欲饮，饮已欲走，刺直阳之脉上三。在跷上下五寸横居，视其盛者，出血。
王启玄云：足太阳之脉，循腰下会于后阴，故曰会阴。直阳之脉，挟脊下行，贯臀至，循，过外踝之后，条直而行者，故曰直阳之脉也。跷，为阳跷所生，申脉穴也。跷上下，乃承筋穴也，即中央如外陷者中也。
太阳脉气所发，禁针刺，但视其两中央有血络盛满者，乃刺之出血。
又曰：昌阳之脉，令人腰痛，痛引膺，目（目巟）（目巟）然，甚则反折，舌卷不能言。刺内筋为三，在内踝上，大筋前，太阴后，上踝二寸所。
王启玄云：阴跷起于然谷之后，上内踝之上，循阴股入阴，而循腹入胸里、缺盆，上出人迎之前，入内廉，属目内，会于太阳、阳跷而上行，故病状如此。内筋，即阴跷之，交信穴也。
素问缪刺论曰：邪客于足阳跷之脉，令人目痛，从内始。刺外踝之下半寸所各二，（即申脉也）左刺右，右刺左，如人行十里顷而已。
灵枢经曰目中赤痛，从内始，取之阴跷。（交信穴也）
又曰：风痉反折，先取足太阳及中及血络出血，若中有寒邪，取阴跷及三毛上及血络出血。
李濒湖曰：足太阳，京骨穴也。在足外侧小指本节后大骨下，赤白际陷中，针三分，灸七壮。中，委中穴也。在曲膝后横文中，针三分。阴跷取交信穴，见前。三毛，大敦穴也。在足大指外侧三毛中，肝脉之井也。
针三分，灸三壮。血络者，视其处有络脉盛满者，出其血也。
又曰∶阴跷、阳跷，阴阳相交，阳入阴，阴出阳，交于目锐。阳气盛则目，阴气盛则瞑目，热厥取足太阳、少阳。
甲乙经曰∶人病目闭不得视者，卫气留于阴，不得行于阳，留于阴则阴气盛，阴气盛则阴跷满，不得入于阳则阳气虚，故目闭也。
病目不得瞑者，卫气不得入于阴，常留于阳，留于阳则阳气满，阳气满则阳跷盛，不得入于阴则阴气虚，故目不瞑也。
灵枢曰∶五谷入于胃也，其糟粕、津液、宗气为三隧。故宗气积于胸中，出于喉咙，以贯心肺而行呼吸焉。营气者，泌其津液，注之于脉，化而为血，以荣四末，内注五脏六腑，以应刻数焉。卫气者，出其悍气之疾，而先于四末分肉皮肤之间，而不休焉。
昼日行于阳，夜行于阴，常从足少阴分间，行于五脏六腑。今厥气客于五脏六腑，则卫气独卫其外，行于阳不得入于阴，行于阳则阳气盛，阳气盛则阳跷陷，不得入于阴则阴气虚，故目不瞑也。治当补其不足，泻其有余，以通其道而去其邪，饮以半夏汤一荆，阴阳已通，其卧立至。其方用流水千里以外者八升，扬之万遍，取其清五升煮之，炊以苇薪火，沸，置秫米一升、治半夏五合，徐炊令至一升半，去其滓，饮汁一小杯，日三，稍益以知为度。故其病新发者。复杯则卧，汗出则已，久者三饮而已。
李濒湖云∶灵枢有云∶足太阳之筋为目上纲，足阳明之筋为目下纲，寒则筋急目不合，热则筋纵目不开。
又云∶壮者血气盛、肌肉滑，营卫不失其常，故昼精而夜瞑。老人气血衰、气道涩，卫气内伐，故昼不精而夜不瞑。又云∶多卧者，肠胃大而皮肤涩，分肉不解，卫气行迟故也。张子和云∶思气所至为不眠、为嗜卧。
巢元方云∶脾病困倦而嗜卧，胆病多烦而不眠。王叔和脉经云∶水流夜疾有声者，土休故也，人亦应之。人夜卧，则脾不动摇，脉为之数疾也。
一云∶脾之候在睑，睑动则知脾能消化也。脾病则睑涩嗜卧矣。数说皆论目闭目不瞑，虽不言及二跷，盖亦不离乎阴阳营卫虚实之理。可互考者也。
