若夫天下寺院之领于内外宣政院，曰禅，曰教，曰律，则固各守其业，惟所谓白云宗、白莲宗者，亦或颇通奸利云。丘处机，登州栖霞人，自号长春子。
儿时，有相者谓其异日当为神仙宗伯。
年十九，为全真学于宁海之昆仑山，与马钰、谭处端、刘处玄、王处一、郝大通、孙不二同师重阳王真人。
重阳一见处机，大器之。金、宋之季，俱遣使来召，不赴。
岁己卯，太祖自乃蛮命近臣札八儿、刘仲禄持诏求之。
处机一日忽语其徒，使促装，曰： 天使来召我，我当往。 
翌日，二人者至，处机乃与弟子十有八人同往见焉。
常马行深雪中，马上举策试之，未及积雪之半。
既见，太祖大悦，赐食、设庐帐甚饬。太祖时方西征，日事攻战，处机每言欲一天下者，必在乎不嗜杀人。
及问为治之方，则对以敬天爱民为本。
问长生久视之道，则告以清心寡欲为要。
太祖深契其言，曰： 天锡仙翁，以寤朕志。 
命左右书之，且以训诸子焉。
于是锡之虎符，副以玺书，不斥其名，惟曰 神仙 。
一日雷震，太祖以问，处机对曰： 雷，天威也。
人罪莫大于不孝，不孝则不顺乎天，故天威震动以警之。
似闻境内不孝者多，陛下宜明天威，以导有众。 
太祖从之。
岁癸未，太祖大猎于东山，马踣，处机请曰： 天道好生，陛下春秋高，数畋猎，非宜。 
太祖为罢猎者久之。
时国兵践蹂中原，河南、北尤甚，民罹俘戮，无所逃命。
处机还燕，使其徒持牒招求于战伐之余，由是为人奴者得复为良，与滨死而得更生者，毋虑二三万人。中州人至今称道之。
岁乙酉，荧惑犯尾，其占在燕，处机祷之，果退舍。
丁亥，又为旱祷，期以三日雨，当名瑞应，已而亦验。
有旨改赐宫名曰长春，且遣使劳问，制若曰： 朕常念神仙，神仙毋忘朕也。 
六月，浴于东溪，越二日，天大雷雨，太液池岸北水入东湖，声闻数里，鱼鳖尽去，池遂涸，而北口高岸亦崩，处机叹曰： 山其摧乎，池其涸乎，吾将与之俱乎！ 遂卒，年八十。
其徒尹志平等世奉玺书袭掌其教，至大间加赐金印。
处机之四传有曰祁志诚者，居云州金阁山，道誉甚著。
丞相安童尝过而问之，志诚告以修身治世之要。
安童感其言，故其相世祖也，以清静忠厚为主。
及罢还第，退然若无与于世者，人以为有得于志诚之言。
其后安童复被召入相，辞，不可，遂往决于志诚。志诚曰： 昔与子同列者何人？
今同列者何人？ 
安童悟，入见世祖，辞曰： 臣昔为宰相，年尚少，幸不失陛下事者，丞佐皆臣所师友。
今事臣者，皆进与臣俱，则臣之为政能有加于前乎！ 世祖曰： 谁为卿言是？ 对曰： 祁真人。 
世祖叹异者久之。
正一天师者，始自汉张道陵，其后四代曰盛，来居信之龙虎山。
相传至三十六代宗演，当至元十三年，世祖已平江南，遣使召之。至则命廷臣郊劳，待以客礼。
及见，语之曰： 昔岁己未，朕次鄂渚，尝令王一清往访卿父，卿父使报朕曰：后二十年天下当混一。
神仙之言验于今矣。 
因命坐，锡宴，特赐玉芙蓉冠、组金无缝服，命主领江南道教，仍赐银印。
十八年、二十五年再入觐。
世祖尝命取其祖天师所传玉印、宝剑观之，语侍臣曰： 朝代更易已不知其几，而天师剑印传子若孙尚至今日，其果有神明之相矣乎！ 
嗟叹久之。
二十九年卒，子与棣嗣，为三十七代，袭掌江南道教。
三十一年入觐，卒于京师。
元贞元年，弟与材嗣，为三十八代，袭掌道教。
时潮啮盐官、海盐两州，为患特甚，与材以术治之。
一夕大雷电以震，明日见有物鱼首龟形者磔于水裔，潮患遂息。
大德五年，召见于上都幄殿。
八年，授正一教主，主领三山符箓。
武宗即位，来觐，特授金紫光禄大夫，封留国公，锡金印。
仁宗即位，特赐宝冠、组织文金之服。
延祐三年卒。四年，子嗣成嗣，为三十九代，袭领江南道教，主领三山符箓如故。
其徒张留孙者，字师汉，信州贵溪人。
少时入龙虎山为道士，有道人相之曰： 神仙宰相也。 
至元十三年，从天师张宗演入朝，世祖与语，称旨，遂留侍阙下。
世祖尝亲祠幄殿，皇太子侍。忽风雨暴至，众骇惧，留孙祷之立止。
又尝次日月山，昭睿顺圣皇后得疾危甚，亟召留孙请祷。
既而后梦有朱衣长髯，从甲士，导朱辇白兽行草间者。
觉而异之，以问留孙，对曰： 甲士导辇兽者，臣所佩法箓中将吏也；朱衣长髯者，汉祖天师也；行草间者，春时也。
殿下之疾，其及春而瘳乎！ 
后命取所事画像以进，视之果梦中所见者。
帝后大悦，即命留孙为天师，留孙固辞不敢当，乃号之上卿，命尚方铸宝剑以赐，建崇真宫于两京，俾留孙居之，专掌祠事。
十五年，授玄教宗师，锡银印。
又特任其父信州路治中，寻复升江东道同知宣慰司事。
是时天下大定，世祖思与民休息，留孙待诏尚方，因论黄老治道贵清净、圣人在宥天下之旨，深契主衷。
及将以完泽为相，命留孙筮之，得《同人》之《豫》，留孙进曰：  《同人》，柔得位而应乎乾 ，君臣之合也； 《豫》，利建侯 ，命相之事也。何吉如之，愿陛下勿疑。 
及拜完泽，天下果以为得贤相。
大德中，加号玄教大宗师，同知集贤院道教事，且追封其三代皆魏国公，官阶品俱第一。
武宗立，召见，赐坐，升大真人，知集贤院，位大学士上。
寻又加特进。
进讲老子推明谦让之道。及仁宗即位，犹恒诵其言，且谕近臣曰： 累朝旧德，仅余张上卿尔。 
进开府仪同三司，加号辅成赞化保运玄教大宗师，刻玉为玄教大宗师印以赐。
至治元年十二月卒，年七十四。
天历元年，追赠道祖神德真君。其徒吴全节嗣。
全节字成季，饶州安仁人。
年十三学道于龙虎山。
二年，制授特进、上卿、玄教大宗师、崇文弘道玄德真人、总摄江淮荆襄等处道教、知集贤院道教事，玉印一、银印二并授之。
全节尝代祀岳渎还，成宗问曰： 卿所过郡县，有善治民者乎？ 
对曰： 臣过洛阳，太守卢挚平易无为，而民以安靖。 
成宗曰： 吾忆其人。 
即日召拜集贤学士。
成宗崩，仁宗至自怀孟，有狂士以危言讦翰林学士阎复者，事叵测。全节力为言于李孟，孟以闻，仁宗意解，复告老而去。
当时以为朝廷得敬大臣体，而不以口语伤贤者，全节盖有力焉。
全节雅好结士大夫，无所不倾其交，长者尤见亲而敬，推毂善类，唯恐不尽其力。
至于振穷周急，又未尝以恩怨异其心，当时以为颇有侠气云。
全节卒，年八十有二，其徒夏文泳嗣。
真大道教者，始自金季，道士刘德仁之所立也。
其教以苦节危行为要，而不妄取于人、不苟侈于己者也。
五传而至郦希成，居燕城天宝宫，见知宪宗，始名其教曰真大道，授希成太玄真人，领教事，内出冠服以赐；仍给紫衣三十袭，赐其从者。
至元五年，世祖命其徒孙德福统辖诸路真大道，锡铜章。
二十年，改赐银印二。
又三传而至张清志，其教益盛，授演教大宗师、凝神冲妙玄应真人。
清志事亲孝，尤耐辛苦，制行坚峻。
东海珠、牢山旧多虎，清志往结茅居之，虎皆避徙，然颇为人害。清志曰： 是吾夺其所也！ 
遂去之。后居临汾，地大震，城郭邑屋摧压，死者不可胜计，独清志所居裂为二，无少损焉。
乃遍巡木石间，听呻吟声，救活者甚众。
朝廷重其名，给驿致之掌教事。清志舍传徒步至京师，深居简出，人或不识其面。
贵人达官来见，率告病，伏卧内不起。
至于道德缙绅先生，则纳屣杖屦求见，不以为难。
时人高其风，至画为图以相传焉。
太一教者，始金天眷中道士萧抱珍，传太一三元法箓之术，因名其教曰太一。
四传而至萧辅道。
世祖在潜邸闻其名，命史天泽召至和林，赐对称旨，留居宫邸。
以老，请授弟子李居寿掌其教事。
至元十一年，建太一宫于两京，命居寿居之，领祠事，且禋祀六丁，以继太保刘秉忠之术。
十三年，赐太一掌教宗师印。
十六年十月辛丑，月直元辰，敕居寿祠醮，奏赤章于天，凡五昼夜。
事毕，居寿请间曰： 皇太子春秋鼎盛，宜参预国政。 
且又因典瑞董文忠以为言，世祖喜曰： 行将及之。 
其后诏太子参决朝政，庶事皆先启后闻者，盖居寿为之先也。
