古文：恭王有疾，召大夫曰： 不穀不德，失先君之业，覆楚国之师，不穀之罪也。
现代文：楚恭王生病，召见大夫们说： 我没有德行，丧失了先君的霸业，败坏了楚国的军队，这是我的罪过。

古文：若得保其首领以殁，唯是春秋所以从先君者，请为 灵 若 厉 。 
现代文：如果我能够保全首领而死，在春、秋二季庙祭时能追随先君，请谥作 灵 或者 厉 。 

古文：大夫许诺。
现代文：大夫们答应了。

古文：王卒，及葬，子囊议谥。
现代文：恭王死，等到下葬时，子囊和大家商议谥号。

古文：大夫曰： 王有命矣。 
现代文：大夫们说： 国王已经有过命令了。 

古文：子囊曰： 不可。
现代文：子囊说： 不行。

古文：夫事君者，先其善不从其过。
现代文：事奉君王的人，议定谥号时首先要举出他的善行，而不能依从他的过失。

古文：赫赫楚国，而君临之，抚征南海，训及诸夏，其宠大矣。
现代文：威名赫赫的楚国，君王统治它，安抚征服了南方，教令施及到中原各国，他的尊荣可谓大了。

古文：有是宠也，而知其过，可不谓 恭 乎？
现代文：有这样的尊荣，并且知道自己的过失，难道不可以称作 恭 吗？

古文：若先君善，则请为 恭 。 
现代文：如果首先举出君王的善行，那就请定谥号为 恭 。 

古文：大夫从之。
现代文：大夫们听从了他的意见。

