司马相如的《上林赋》中记叙了上林苑各个水流说： 丹水、紫渊，灞、浐、泾、谓，八川分流，相背而异态，灏溔潢漾，东注太湖。 
这八条河流原本流入黄河，而黄河和太湖相距几千里，中间还隔着泰山以及淮水、济水、长江，怎么会和太湖扯上联系呢？
郭璞的《江赋》中说： 注五湖以漫漭，灌三江而漰沛。 
《墨子》中又说： 禹治天下，南为江、汉、淮、汝，东流注之五湖。 
孔安国说： 自彭蠡江分为三，入于震泽，遂为北江而入于海。 
这些都不曾详细考察过地理情况。
长江、汉水到太湖中间还隔着大山，其下游又绕过了太湖而流向下方，径直流入大海，又怎么会流入到太湖呢？
淮水、汝水则直接从徐州境内流入大海，其间更是和太湖一点联系都没有。《禹贡》中记载： 彭蠡既潴，阳鸟攸居。
三江既入，震泽厎定。 
从语言的对应关系上来说，彭蠡是水流停留积聚的地方，三江是水流注入的地方，并不是说流入太湖。
太湖的上游被群山环绕，完全没有比较大的河流；太湖的下游，则有很多大的河流，也不知道哪些是所谓的三江。
如果三江的水没有地方可去，那么太湖水便会堵塞而成为祸害；如果三江的水有地方可以注入，那么太湖就可以安定。
这大概便是水的本性吧。
海州东海县西北方向有两座古墓，当地的方志称它们为 黄儿墓 。
墓旁边有一块石碑，石碑上的字迹已经模糊得看不清了，没人知道黄儿是谁。
石延年任海州通判时，有一次巡视下辖各县因而见到了这墓，说： 汉代的疏广、疏受就是东海人，这一定是他们的墓地。 
于是称它们为 二疏墓 ，并在旁边刻了石碑，后人又把这碑文收入了《图经》中。
根据我的考证，疏广是东海兰陵人，兰陵今天属沂州承县，今天的东海县乃汉之赣榆，原本属于琅琊郡，不是古代的东海县。
今天承县东四十里自有疏广墓，向东又二里有疏受墓。
石延年不查考地志，只因为现在这里被称为东海县，就认为那两座墓是 二疏 的墓，这是非常错误的。
一般来讲地名像这种情况的很多，没必要一一记述。
我刚刚担任沭阳县主簿时，见到地方志中增加了此事，后世人不知道缘由往往认为是据实记录的。
因此把这件事随手记录在这里，以表明天下的地理书籍也并不是完全可信的。 黄儿墓 的北面又有 孝女冢 ，庙的外观很雄伟，是属于官府祭祀的庙宇。
孝女也是东海人。
汉代的赣榆既不属于现今的东海县的旧地，现在的东海既然不是古时东海的边境，那么孝女的墓地和庙宇，大概也是后人为了附和县名而捏造的吧。
《杨文公谈苑》记载南唐后主厌烦清暑阁前长草，徐锴就让后主把桂树枝的碎屑撒在地上的砖缝中，多年生的杂草就全死了。
并说《吕氏春秋》上提到 桂枝之下无杂木 。
大概是由于桂树的气味能蜇死草木的缘故。
但桂树能杀死草木，自是它本来的特性使然，它并不用气味去蜇草木。
《雷公炮炙论》上说： 把桂木切成小丁，用以钉在其他树上，那树就会死去。 
一个桂木丁是极微小的，未必能够蜇死大树，自是它的特性与其他草木相克罢了。
天下间的地名错乱混杂，很难考察明白。
比如楚国的章华台，亳州城父县、陈州商水县、荆州江陵、长林、监利县都有，乾溪也有好几处。
据《左传》，楚灵王七年， 成章华之台，与诸侯落之。 
杜预的注释是： 章华台，在华容城中。 
华容即今天的监利县，并非岳州的华容县。
监利县至今有章华台的遗址在县城中，与杜预的说法相符。
亳州城父县有乾溪，它旁边也有章华台，在遗址的台基下常常会挖掘到人骨，据说是楚灵王便战死在这里。
商水县章华台旁边，也有乾溪。
薛综注释张衡《东京赋》引《左氏传》乃云： 楚子成章华之台于乾溪。 
这些说法都是错误的，《左传》中根本就没有这些记载。
章华台与乾溪原非一个地方。
楚灵王十一年，王狩于州来，使荡侯、潘子、司马督、嚣尹午、陵尹喜帅师围徐以惧吴，王次于乾溪。
这里就是城父县的乾溪。
楚灵王八年许迁于夷，夷就在这个地方。
楚灵王十二年，公子比作乱，楚灵王派遣观从跟随军队于乾溪，楚王的军队溃败，楚灵王逃亡到不知什么地方了。楚平王即位后，杀了一个囚徒，把楚灵王的衣服穿到囚徒的身上，把尸体扔进汉水漂流，然后把尸体打捞上来当做楚灵王安葬，以此来安定人心，而且让人从乾溪来报丧。
楚灵王实际上被芊尹申亥氏勒死的，后来申亥氏把楚灵王的灵柩上报给了朝廷，朝廷才改葬了楚灵王，楚灵王并非死在乾溪。
昭王二十七年，吴国讨伐陈国，楚昭王率领军队救陈国时，驻扎在城父县，将要开战时，楚昭王在城父县去世了。
而《春秋》又说： 弑其君于乾溪。 
那么后代的人说楚灵王确实死在这里，也就不奇怪了。
今人将出任地方州郡长官称为 建麾 ，大概是借用颜延年 一麾乃出守 的诗句而来的，这是一种误用。
延年所说的 一麾 是指麾的 麾 ，如同周武王 右秉白旄以麾 的 麾 ，而不是旌麾的 麾 。
延年《阮始平》诗的 屡荐不入官，一麾乃出守 ，说的是山涛推荐阮咸为吏部郎官，为此三次上奏武帝，武帝都不用，后来阮咸为荀勖所排挤，一挥而斥之，遂出为始平太守，故延年有此诗句。
延年也是被摈斥而为始安太守的，他作此诗也是用以寄托自己的情绪。
自从杜牧作《登乐游原》诗，而称 拟把一麾江海去，乐游原上望昭陵 ，始误用 一麾 一词，从此守郡称 建麾 遂成为典故。
现在的人所说的除拜官职中的 除 是解除其原任职务的意思，其实不是这样的。
这个 除 犹如当交换讲的 易 ，以新易旧叫做 除 ，如新旧岁之交的那一天就称为 岁除 。
《易经》上说 除戎器，戒不虞 ，意思是用新的兵器来更换旧的兵器，以防备意外情况的发生。
而台阶所以被称为 除 ，也是因为登台阶要自下而上，也有更换的意思。
世人画韩愈的像，脸面小而有美胡须，头戴纱帽。
这像所画的其实是南唐韩熙载，现在还有当时所画的韩熙载的像存着，题词非常明确。
熙载谥文靖，江南人称之为韩文公，因此世人遂误以为退之。
韩愈身体肥胖而胡须较少。
元丰年间，以韩愈配享文宣王孔子庙，各州县孔庙所画的都是韩熙载。
后世不再能辨别，韩愈竟变为韩熙载了。
如今在计算钱币的数量时，称一百钱为 陌 ，虽借用 陌 字，其实它只是 佰 字，就跟十钱用 什 字、五钱用 伍 字一样。
唐代自皇甫镈始行垫钱法，至昭宗末年乃规定以八十钱为一陌。
后汉隐帝时，三司使王章每开支国库钱币，又减去三钱，以七十七钱为一陌，输入国库的钱币则仍以八十钱为一陌。
到现在收入国库的钱币还有以八十钱为陌的。《新唐书》称严武为剑南节度使，放肆不遵礼法，李白因作《蜀道难》以斥之。
按孟綮《本事诗》所记，李白初到京师，贺知章闻其名，最先去拜访他；李白出示《蜀道难》，贺知章还未读完，就已经再三再四地叹赏。
这时应是天宝初年。其时李白已经创作了《蜀道难》，严武为剑南节度使则在至德以后的肃宗时期，二者年代相差甚远。
大抵稗官小说所记，各得于一时的见闻，并不清楚事情的本末源流，故大多舛误，皆类似此种记载。
李白的文集中称《蜀道难》是指斥章仇兼琼的，与《新唐书》所载不同，此事应是《新唐书》的记载有误。
以往所传《尚书·禹贡》篇记载 云梦土作乂 ，本朝太宗皇帝时得古本《尚书》，作 云土梦作乂 ，于是指示将现存本《禹贡》篇的这五个字改从古本。
我查考现存孔安国的注，谓 云梦之泽在江南 ，这说法是不确实的。
据《左传》所载： 吴人攻入郢都楚昭王涉过雎水，又渡过长江，逃入云泽之中。
昭王在泽中寝睡时，有劫盗攻击他，用戈来刺昭王于是逃奔郧地。 
楚昭王自郢都西逃而涉过雎水，那么他出逃时应该是先逃到了长江以南；此后他渡过长江而进入云泽，又从云泽逃奔郧地，郧即现在的安陆州。
渡过长江而后至于云泽，进入云泽然后至于郧地，那么云泽必定是在长江以北。
《左传》又记载： 郑简公到楚国访问楚王和他一起在江南的梦泽打猎。 
杜预注释说： 楚国的云梦泽，跨长江南北。 
《左传》说 江南之梦 ，则云泽在江北就是显而易见的了。
元丰年间，我从随州取道安陆而到汉口，有个做景陵主簿的郭思，能谈论汉沔地区的古今地理，他也以为在长江以南的是梦泽，在长江以北的是云泽。
我用《左传》的记载检验，郭思的说法是可信的。
长江以南即今日的公安、石首、建宁等县，长江以北则即玉沙、监利、景陵等县。
大抵这一带众多水流的汇聚，以云梦之地最为低下，而长江以南的湿地，在大水消退后要较江北稍高一些，所以说云泽中的土地刚刚露出水面，而梦泽中的土地已开始耕作了。此种记载，应该是古本的文字更为妥当。
