古文：魏学曾，字惟贯，泾阳人。
现代文：魏学曾，字惟贯，陕西泾阳人。

古文：嘉靖三十二年进士。除户部主事，迁郎中。
现代文：嘉靖三十二年中进士，授职户部主事，升郎中。

古文：中官为商人请支刍粮银巨万，学曾持不可，乃已。
现代文：有宦官为商人请求支取上万两粮草银。魏学曾坚持认为不可以，于是停止。

古文：寻擢光禄少卿，进右佥都御史，巡抚辽东。
现代文：不久，升为光禄少卿，又升右佥都御史，巡抚辽东。

古文：隆庆初，土蛮大入永平。
现代文：隆庆初年，当地少数民族大举进攻永平。

古文：学曾入驻山海，檄诸将王治道等追击至义院口，大捷。
现代文：魏学曾进驻山海关，下令诸将王治道等追击至义院口，取得大胜。

古文：进右副都御史。
现代文：魏学曾升为右副都御史。

古文：学曾乃易置将吏，招纳降附，厘屯田二千余顷，数破敌，被赏赉。
现代文：于是，他调换将吏，招纳降将，规范屯田二千多顷，数次击败敌人，被朝廷封赏。

古文：以疾去。
现代文：后因病离任。

古文：起兵部右侍郎，提督神枢营。旋改吏部，转左侍郎。
现代文：又起用为兵部右侍郎，提督神枢营，很快改在吏部任职，转为左侍郎。

古文：穆宗崩，大学士高拱欲去冯保，属言官论劾。
现代文：穆宗皇帝去世，大学士高拱想排挤冯保，嘱咐御史官弹劾他。

古文：学曾遗书大学士张居正曰： 外人皆言公与保有谋，遗诏亦出公手。
现代文：魏学曾修书大学士张居正，说： 朝廷官吏都说您与冯保有图谋，先帝遗诏也是出自您之手。

古文：今日之事，不宜复护此阉。 
现代文：今天的事情是不应该庇护这个阉官。 

古文：居正怒。
现代文：张居正大怒。

古文：及拱被逐，举朝失色，学曾独大言曰： 上践阼伊始，辄逐顾命大臣，且诏出何人，不可不明示百官。 
现代文：等到高拱被赶出朝廷，满朝的文武都大惊失色。唯独魏学曾高声地说： 皇上登位伊始，就贬逐顾命大臣，诏书出自何人，不能不公开告诉百官。 

古文：要诸大臣诣居正邸争之。诸大臣多不往，居正亦辞以疾。
现代文：他要求各位大臣到张居正的府邸争论此事，各大臣大多数不肯去，张居正也以疾病推辞诸臣来访，从此更加与张居正相违悖。

古文：自是益忤。出为南京右都御史。
现代文：魏学曾贬为南京右都御史。

古文：未上，给事中宗弘暹希居正指劾之。
现代文：没有上任，给事中宗弘暹迎合张居正弹劾他。

古文：诏以故官候调，学曾遂归。
现代文：朝廷下诏让他以过去的官职等候调遣，魏学曾于是回到家乡。

古文：居正殁逾年，起南京户部右侍郎。
现代文：张居正死了一年多后，他被起用为南京户部右侍郎。

古文：召为右都御史，督仓场。
现代文：征召为右都御史，督察仓场。

古文：寻以南京户部尚书致仕。
现代文：不久从南京户部尚书任上退休。

古文：万历十八年，顺义王扯撦力克西赴青海，火落赤、真相犯洮河，副总兵李奎、李联芳先后被杀。
现代文：万历十八年，顺义王扯力克西赴青海，火落赤、真相进犯洮河，副总兵李奎、李联芳先后被杀。

古文：朝命尚书郑洛经略七镇，兼领总督，洛固辞总督。
现代文：朝廷命尚书郑洛经营管理七镇并兼任总督，郑洛坚持推辞任总督之职。

古文：明年春，阁臣王锡爵荐学曾。
现代文：第二年春天，内阁大臣王锡爵推荐魏学曾。

古文：起兵部尚书，总督陕西、延、宁、甘肃军务。
现代文：于是，魏学曾起用为兵部尚书，总督陕西、延、宁、甘肃军务。

古文：时洛专主款，学曾至，与议不合，陕西巡抚叶梦熊助之。
现代文：当时郑洛一心一意主张议和。魏学曾到来后，与他意见不合。陕西巡抚叶梦熊帮助魏学曾。

古文：初，顺义王封，梦熊以谏沮坐得罪，学曾亦为高拱言不便。
现代文：起初，顺义王受封时，叶梦熊因为直言劝谏阻止而获罪。魏学曾也向高拱说不便于这样做。

古文：至是，撦力克助叛，学曾、梦熊欲遂讨之，诋洛玩寇。
现代文：这时，扯力克帮助叛乱，魏学曾、叶梦熊想征讨他们，抨击郑洛不认真对待敌人。

古文：会撦力克东归，火落赤诸部亦徙去，学曾奏撦力克虽归，阴留精兵二万于嘉峪，欲助火落赤、真相。
现代文：恰好扯力克东归，火落赤诸部也迁走，魏学曾上奏认为扯力克虽然归去，暗地里却留了两万精兵在嘉峪，想帮助火落赤、真相。

古文：其说本采诸道路，朝士乃争附和之。
现代文：这个话本来是道听途说，朝廷官吏却争相附和。

古文：锡爵意悔，具疏言状，又遗书责梦熊。
现代文：王锡爵心里后悔，上疏奏明，又送信责备叶梦熊。

古文：而兵部尚书石星以顺义既东，宣、大事急，召洛还定抚议，置学曾疏不问。
现代文：兵部尚书石星以为顺义王既然东归，宣府大事情就很紧急。将郑洛召回商议安抚事宜，不理魏学曾的奏疏。

古文：未几，河套部长土昧明安入市毕，要请增赏。
现代文：没有多久，河套部落首领土昧明安完成互市交易，要求增加赏赐。

古文：学曾令总兵官杜桐、神木参将张刚、孤山游击李绍祖出不意击斩明安，俘馘四百八十余级，夺马畜器械称是。
现代文：魏学曾命令总兵杜桐、神木参将张刚、孤山游击李绍祖出其不意斩杀明安，俘杀四百八十余首级，夺马匹器械无数。

古文：学曾以功加太子少保。
现代文：魏学曾因功加封为太子少保。

古文：而明安子摆言太声言复仇，号召诸部。
现代文：而明安的儿子摆言太声明要复仇，号召各部落。

古文：明年，哱拜反，遂煽诸部为乱。
现代文：第二年，継拜反叛，于是煽动诸部落叛乱。

古文：拜，西部人也。嘉靖中得罪其部长，父兄皆见杀，拜跳脱来降，骁勇屡立战功。
现代文：継拜，西部人，嘉靖中得罪其部落首领，父亲兄弟都被杀死，継拜逃脱投降朝廷，英勇善战屡立战功。

古文：前督抚王崇古、石茂华先后奏加副总兵，遂多畜亡命。
现代文：前任督抚王崇古、石茂华先后奏请加封他为副总兵，于是多收集一些亡命之徒。

古文：子承恩，拜梦妖物入妻施胁而生，狼形枭啼，性狠戾。
现代文：其子承恩，是継拜梦到妖物进入他的妻子施的肋骨后而出生的，身体像狼，啼哭像枭，性格凶狠、乖戾。

古文：拜老，承恩袭父爵。
现代文：継拜老了，承恩承袭他的爵位。

古文：十九年，洮、河告警，御史周弘禴举承恩及指挥土文秀、拜义子哱云等。
现代文：万历十九年，洮河有警报，御史周弘礻仑推举承恩及指挥土文秀、継拜义子継云等。

古文：巡抚党馨檄文秀西援，拜谒经略郑洛，愿与子承恩从出师。
现代文：巡抚党馨下令文秀西援，継拜谒见经略郑洛，表示愿意与儿子承恩一同出师。

古文：馨恶其自荐，抑损之，拜以故心怨。
现代文：党馨讨厌他的自荐，故意压制他，継拜因此心生怨气。

古文：至金城，见诸镇兵皆出其下。
现代文：到金城，看见各镇士兵都出于他的手下。

古文：比贼退，取道塞外还，寇骑遇之皆辟易，遂有轻中外心。
现代文：等到击退叛贼，取道塞外回来，敌人骑兵遇到他都避开，于是有轻视中原内外之心。

古文：馨数裁拜，且按承恩罪箠之二十，云、文秀亦以他故怨馨。
现代文：党馨数次裁制継拜，并且按治承恩罪行鞭打了他二十下，継云、土文秀也因为其他原因怨恨党馨。

古文：会戍卒请衣粮久弗给，拜遂嗾军锋刘东旸、许朝作乱。
现代文：恰好戍卒请求衣服、粮食，很久都没有得到。継拜就唆使军队先锋刘东阳、许朝犯上作乱。

古文：二十年三月，杀馨及副使石继芳，逼总兵官张维忠缢死。
现代文：万历二十年二月杀死党馨及副使石继芳，逼迫总兵官张维忠自杀。

古文：云、文秀杀游击梁琦、守备马承光，东旸称总兵，奉拜为谋主，承恩、朝为左、右副总兵，云、文秀为左、右参将。
现代文：継云、土文秀杀死游击梁琦，守备马承光、刘东，自称总兵，推举継拜为主谋，承恩、许朝为左、右副总兵，継云、土文秀为左、右参将。

古文：承恩遂陷玉泉营、中卫、广武，河西望风靡。
现代文：承恩于是攻陷玉泉营、中卫、广武，黄河以西地带望风而降。

古文：惟文秀徇平虏，参将萧如薰坚守不下。
现代文：只有土文秀进攻平虏，参将萧如党坚守不投降。

古文：贼既取河西四十七堡，且渡河，复诱河套著力兔、宰僧犯平虏、花马池。全陕皆震动。
现代文：叛贼已经夺取了黄河以西四十七座城堡，而且渡过了黄河，又诱使河套著力兔、宰僧进犯平虏、花马池，陕西全境震动。

古文：学曾檄副总兵李昫率游击吴显趋灵州，别遣游击赵武趋鸣沙州，沿河扼贼南渡，而自驻花马池，当贼卫。
现代文：魏学曾下令副总兵李日句率游击吴显赶赴灵州，另遣游击赵武赴鸣沙州，沿黄河一带阻止叛贼南渡，自己进驻花马池，正当叛贼的冲要。

古文：昫等渡河，贼将多遁去，四十七堡皆复，惟宁夏镇城尚为贼据。
现代文：李煦等渡过黄河，叛将大多逃跑，四十七座城堡全都收复，只有宁夏镇城还被叛贼盘踞。

古文：著力兔等中外相呼应，拜、文秀攻赵武于玉泉。
现代文：著力兔等部落与明兵叛军遥相呼应，継拜、土文秀进攻赵武于玉泉。

古文：云引著力兔攻平虏，如薰设伏射杀云。
现代文：継云引导著力兔攻平虏，如薰设下埋伏射死継云。

古文：昫救武，围亦解。
现代文：李日句回救赵武，围困才解除。

古文：四月，昫引兵与故总兵牛秉忠抵镇城下。
现代文：四月，李日句领兵与前任总兵牛秉忠抵达宁夏镇城下。

古文：帝已擢董一奎为总兵，李蕡副之，已，复擢如薰代一奎，而以麻贵代蕡。
现代文：皇上已提拔董一奎为总兵，李贲为副职。不久，又提拔如薰代替董一奎，以麻贵代替李贲。

古文：未至，昫等攻城。
现代文：他们还没有到，李日句等已经攻城。

古文：贼于东西二门各出骁骑三千搏战，步卒列火车为营。
现代文：叛贼从东西二个门各出骁勇善战的骑兵三千迎战，步兵排列火车为阵营。

古文：官军击之，夺其车百辆，追奔入湖，贼溺死无算。
现代文：官军冲上来，夺得战车百辆乘胜追击，将叛军逼入湖内，叛军淹死的不可胜计。

古文：副总兵王通战尤力。家丁高益等乘胜入北门，后兵不继被杀，通亦负伤，榆林游击俞尚德战死。
现代文：副总兵王通作战尤其卖力，他的家丁高益等乘胜进入北门，后因援兵没到而被杀死，王通也负了伤，榆林游击俞尚德力战而死。

古文：翼日，朝、文秀胁庆王上东城，乞暂罢兵，诡言愿献首恶。
现代文：第二天，许朝、土文秀胁迫庆王登上东城，乞求暂时罢兵，诡称愿意献出首倡叛乱者的脑袋。

古文：会官军粮尽，乃引退，休近堡。
现代文：正好官军粮食吃完了，于是领兵退去，在附近城堡休整。

古文：学曾日夜趣刍饷，调延绥、庄浪、兰、靖、榆林兵。
现代文：魏学曾日夜办理粮草，调动延绥、庄浪、兰、靖、榆林的部队。

古文：道回远，所治舟亦未具，乃驻花马池，俟军至移灵州。
现代文：道路遥远，打造的船只也没有准备好，于是驻于花马池，等部队一到就移到灵州。

古文：顷之，延绥游击姜显谟、都司萧如蕙，甘州故总兵张杰及麻贵军皆至，复抵镇城攻之。
现代文：很快，延绥游击姜显谟、都司萧如蕙，甘州前任总兵张杰及麻贵军都到了，又抵达宁夏镇城进攻。

古文：贼计延绥、榆林兵出内虚，勾黄台吉妻，令其子舍达大、从子火落赤、土昧铁雷掠旧安边、砖井堡以牵我兵。
现代文：叛贼考虑到延绥、榆林兵士出来后，城内空虚，便勾结黄台吉的妻子，命令他儿子舍达夫、侄子火落赤、土昧铁雷攻掠旧安边、砖井堡以牵制官兵。

古文：承恩复以间合寇兵，伏延汉渠，掠粮车二百。
现代文：継承恩又以计谋集合叛贼兵力，埋伏在延汉渠，抢掠二百辆运粮的车子。

古文：学曾自花马池还灵州，被围，救至而解。
现代文：魏学曾从花马池回灵州，被叛贼包围，救援部队到后才解围。

古文：贵等数攻城不能克，贼杀庆王妃，尽掠其宫人金帛。
现代文：麻贵等数次攻城未能攻下，叛贼杀死庆王的妃子，将宫人、金帛一抢而空。

古文：乃遣成梁子如松为提督，将辽东、宣、大、山西诸镇兵以往。
现代文：朱秉忠在战斗中右腿负伤，于是官军再次将部队撤回。皇上听从尚书石星的建议，赐给魏学曾尚方宝剑督战。

古文：而国桢监其军，遂与如松至宁夏。初，学曾欲招东旸、朝，令杀拜父子赎罪，遣卒叶得新往。
现代文：正好宁夏巡抚朱正色、甘肃巡抚叶梦熊、监军御史梅国桢，各位大将刘承嗣、董一奎、李如松先后到来，六月再一次攻城，连战不下。起初，魏学曾想招降刘东、许朝，命令他们杀死継拜父子以赎罪，派遣部下叶得新前去。

古文：四人方约同死，折得新胫，置之狱。
现代文：刘东等四人相约同日同月死，于是折断叶得新的小腿，将他关在狱中。

古文：巡抚朱正色以贼诡请降，而张杰尝总宁夏兵，故与拜善，遣杰入城招之。
现代文：巡抚朱正色听信叛贼诡称请求投降的话，张杰曾总管过宁夏兵，过去与継拜很要好，于是，朱正色派他进城招降。

古文：朝乃舁得新见杰，得新大骂贼，被杀，杰亦系不遣。
现代文：许朝于是命令叶得新与张杰见面，叶得新大骂叛贼，被杀死，张杰也被扣压不让他回去。

古文：而学曾以贼求抚为之请，帝切责。
现代文：魏学曾以叛贼要求安抚为之请求，皇帝严厉地予以责备。

古文：及是，城中百户姚钦、武生张遐龄射书城外，约内应，夜半举火。
现代文：等到这时，镇城中百户姚钦、武生张遐岭用箭将一信射到城外，相约为内应，半夜点火为信号。

古文：外兵不至，贼杀其党五十人，钦缒城出，来奔。
现代文：火点后，城外的官军未到，叛贼将与姚钦同谋的人五十余人杀死。姚钦逃了出来，投奔魏学曾。

古文：当是时，贼外以求抚缓兵，而阴结寇为助，然粮尽，势且困。
现代文：当时，叛贼对外假意要求抚恤以缓兵，暗地里与盗匪勾结，然而粮食已吃完，形势更为不利。

古文：七月，学曾与梦熊、国桢定计，决黄河大坝水灌之，水抵城下。
现代文：七月，魏学曾与叶梦熊、梅国桢定下计策，决黄河大坝让黄河之水灌城，水达到城下。

古文：时套寇卜失兔、庄秃赖以三万骑犯定边、小盐池，用土昧铁雷为前锋，而别遣宰僧以万骑从花马池西沙湃口入，为拜声援。
现代文：此时，河套盗匪卜失免、庄秃赖率三万骑兵进犯定边、小盐池，以土昧铁雷为前锋，而另外派遣宰僧领万骑从花马池西沙湃口进攻，声援継拜。

古文：麻贵击之右沟，寇稍挫，分趋下马关及鸣沙洲。
现代文：麻贵在右沟阻击，其士气稍稍有些挫折，分路赴下马关及鸣沙州。

古文：学曾令游击龚子敬扼沙湃口，而檄延绥总兵官董一元捣土昧铁雷巢，斩首百三十余级，寇大惊引去。
现代文：魏学曾命令游击龚子敬扼守沙湃口，征召延绥总兵官董一元捣毁土昧铁雷的巢穴，斩首一百三十余级，盗寇大惊而走。

古文：遇子敬，围之十重，子敬死，寇亦去，贼援遂绝。
现代文：在沙湃口遇上龚子敬，将他重重包围，龚子敬战死，外寇也离开了，叛贼的援军没有了。

古文：学曾益决大坝水。
现代文：魏学曾增大坝水决口。

古文：八月，河决堤坏，复缮治之，城外水深八九尺，东西城崩百余丈。
现代文：八月，黄河决口，大堤毁坏，又修治大堤，城外水深有八、九尺，东西城崩塌百余丈。

古文：著力兔、宰僧复入李刚堡。
现代文：著力兔、宰僧又进入李刚堡。

古文：如松、贵等击败之，追奔至贺兰山。
现代文：李如松、麻贵等打败他们，将他们一直追赶到贺兰山。

古文：贼益惧求款，未决，会学曾得罪罢。
现代文：叛贼更加害怕，要求和议，悬而未决时，魏学曾因得罪被罢官。

古文：朝命以梦熊代，梦熊遂成功。
现代文：朝廷命令叶梦熊代替他，叶梦熊于是取得成功。

古文：初，学曾之遣人招东旸、朝也，留固原十余日以俟之，帝责其玩寇；李昫渡河又稍迟，松山、河套寇先入，官军用是再失利。
现代文：起初，魏学曾遣人招降刘东、许朝，曾在固原停留十余日等待消息，皇帝责备他玩忽职守。李日句渡黄河又迟了点，松山、河套的盗匪先进入，官军由是再次失利。

古文：学曾尝上疏令监军无与兵事，帝为饬国桢如其言，国桢颇憾之。
现代文：魏学曾曾上疏要求监军不要参与兵事，皇上命令梅国桢遵守这一点，梅国桢颇不满意。

古文：及至军，劾诸将观望，而颇以玩寇为学曾罪。
现代文：等他来到军队，梅国桢弹劾诸将观望，而定魏学曾玩忽职守罪。

古文：帝御门受贺，诏磔承恩于市，梦熊、正色、国桢各荫世官，如松功第一，如薰、贵、秉忠等加恩有差。学曾初夺职为民，叙功，以原官致仕。
现代文：给事中许子伟也弹劾魏学曾为招抚所迷惑，耽误了国家大事。梅国桢又说佥事随府从城上逃下，叛贼命令四个人下来捉拿，我军距离咫尺却不敢上前救援，又北边盗匪数万人截断我军粮道，杀戮无数，却隐匿而不上报。皇上于是大怒，将魏学曾逮至京城。魏学曾逮捕不到一个月，宁夏城破，明朝大军乘势而入，叛贼被灭。

古文：学曾任事劳勚。
现代文：魏学曾任事勤劳。

古文：灌城招降之策，本其所建。
现代文：灌城招降的计策，本来是他的建议。

古文：及宣捷，帝召见大学士赵志皋、张位，志皋、位力为学曾解，尚书星以下多白学曾无罪。
现代文：等到宣报大捷，皇上召见大学士赵志皋、张位，赵、张二位极力为魏学曾辩解，尚书石星以下多说魏学曾无罪。

古文：国桢亦上疏言： 学曾应变稍缓，臣请责诸将以振士气，而逮学曾之命，发自臣疏，窃自悔恨。学曾不早雪，臣将受万世讥。 
现代文：梅国桢也上疏说： 魏学曾应变稍慢，臣请求责备诸将是要振奋士气，而逮捕魏学曾的命令，发自我的上疏，我暗暗地感到悔恨，魏学曾不昭雪，我将受到万世的讥讽。 

古文：如松亦言： 学曾被逮时，三军雨泣。 
现代文：李如松也说： 魏学曾被逮捕时，三军将士泪如雨下。 

古文：在镇三年，节省市赏银十五万两有奇。
现代文：叶梦熊也将功劳归于魏学曾。皇帝开始不听，后恢复他的官职。

古文：父丧归，未起而卒。
现代文：魏学曾在家乡居住数年后死去。

古文：赠右都御史。
现代文：叶梦熊因为功劳提拔为右都御史。

古文：李化龙，字于田，长垣人。
现代文：李化龙，字于田，长垣人。

古文：万历二年进士。除嵩县知县。
现代文：万历二年进士，授职嵩县知县。

古文：年甫二十，胥吏易之。
现代文：年刚二十，胥吏很轻视他。

古文：化龙阴察其奸，悉召置之法，县中大治。
现代文：李化龙暗中访察到他们的奸情，一一将他们法办，县中大治。

古文：迁南京工部主事，历右通政使。
现代文：升为南京工部主事，担任右通政使。

古文：二十二年夏，擢右佥都御史，巡抚辽东。
现代文：万历二十二年夏天，提拔为右佥都御史，巡抚辽东。

古文：初，总兵官李成梁破杀泰宁速把亥，其子把兔儿弟炒花据旧辽阳以北，居两河之中，益结土蛮为患。
现代文：起初，总兵官李成梁杀死泰宁速把亥，其子把兔儿的弟弟炒花占据旧辽阳以北，住于两河之中，勾结土蛮作乱。

古文：其年四月，把兔儿围辽阳，朵颜小歹青、福余伯言儿分犯锦、义，掠清细河，巡抚韩取善坐免。
现代文：这一年四月，把兔儿围攻辽阳，朵颜小歹青、福余伯言儿分路进犯锦、义，掠夺清细河，巡抚韩取善因犯罪被罢免。

古文：化龙受事甫两月，把兔儿与伯言儿等寇镇武，又约土蛮子卜言台周犯右屯。
现代文：李化龙上任刚两个月，把兔儿与伯言儿等进犯镇武，又约定土蛮之子卜言台周进攻右屯。

古文：把兔儿先至吴家坟。
现代文：把兔儿先至吴家坟。

古文：化龙与总兵官董一元定计先击把兔、伯言儿，伯言儿中流矢死，把兔被伤。
现代文：李化龙与总兵董一元定下计策先击败把兔儿、伯言儿，伯言儿中流箭死去，把兔儿被击伤。

古文：卜言台周至，攻右屯不利，亦解去。
现代文：卜言台周至，进攻右屯不利，也撤兵走了。

古文：于是把兔、小歹青、卜言台周益相结，谋复前耻。
现代文：于是把兔儿、小歹青、卜言台周愈加勾结，阴谋雪耻。

古文：化龙与一元严备之。
现代文：李化龙与董一元严加防备。

古文：一元又出塞，捣巢有功，而把兔伤重竟死，边塞袭服。
现代文：董一元又出塞，捣毁敌人巢穴，立下了战功，把兔儿负重伤后死去，边塞由是安宁。

古文：详具一元传。化龙进兵部右侍郎。
现代文：李化龙升为兵部右侍郎。

古文：明年，小歹青悔祸款塞，请开木市于义州，且告朵颜长昂将犯边。
现代文：第二年，小歹青悔恨前此行动，请求在义州开通木市，而且报告朵颜长昂将进犯边塞。

古文：已，长昂果犯锦、义，副总兵李如梅击却之。
现代文：不久，长昂果然进犯锦、义，副总兵李如梅将他击退。

古文：歹青言既信，化龙遂许其请。
现代文：歹青之言既然可信，李化成于是准许他的请求。

古文：上疏曰：
现代文：上疏说：

古文：环辽皆敌也，迤北土蛮种类多不可数。
现代文： 环辽东一带都是敌人。往北，土蛮种类多得不可胜数。

古文：近边者，直宁前则长昂，直锦、义则小歹青，直广宁、辽、沈则把兔、炒花、花大，直开、铁则伯言、烧兔，其在东边海西则猛骨孛罗、那林孛罗、卜寨，皆与辽地项背相望。
现代文：靠近边塞，宁前的正面是长昂，锦、义的正面则是小歹青，广、宁、辽沈则是把兔儿、炒花、花大，开、铁则为伯言、暖兔，东边的海西则有猛骨孛罗、那林孛罗、卜寨，都与辽地项背相望。

古文：并墙围猎，则刁斗声相闻，盖肘腋忧也。
现代文：沿着边墙围猎，则军号之声相闻，是身边隐患。

古文：自那卜被剿，数年东陲无事。去年把兔、伯言战死，炒花、花大一败涂地。
现代文：自从那卜被剿灭，东边数年无事，去年把兔儿、伯言儿战死，炒花、花大一败涂地。

古文：今伯言子宰赛受罚，入市广宁，辽、沈、开、铁间警报渐希。
现代文：现在，伯言之子宰赛受到惩罚，在广宁做交易，辽、沈、开、铁之间警报逐渐稀少。

古文：所未驯伏者，惟小歹青与长昂耳。
现代文：没有制服的，只有小歹青与长昂。

古文：小歹青素凶狡，雄长诸部。西助长昂，东助炒花。
现代文： 小歹青素以凶狠、狡诈著称，向西帮助长昂，东边支援炒花。

古文：大举动以数万，小窃则飞骑出没锦、义间。
现代文：大行动有数万人，小偷小摸则飞骑出没于锦、义之间。

古文：自周之望、柏朝翠战殁，无敢以一矢加遗。
现代文：自从周之望、柏朝翠战死，没有人敢于和他接战。

古文：凌河上下方数百里，野多暴骨，民无宁宇。
现代文：凌河上下方圆数百里，旷野多暴骨，老百姓没有安宁的地方。

古文：远虑者每以河西不保为虞。
现代文：有长远考虑的人每每以河西不保而担心。

古文：今乃叩关求市，臣遍询将领及彼地居民，佥言木市开有五利。
现代文：今天，他叩关请求互市，我遍问诸将及当地百姓，都说开通木市有五大便利。

古文：河西无木，皆在边外，叛乱以来，仰给河东，以边警又不时至。故河西木贵于玉，市通则材木不可胜用。利一。
现代文： 河西没有木材，木材皆产自边外，叛乱以来，靠河东供给，因为边患，时时不能运到，所以河西的木材比玉还贵，市场开通后，木材就可供过于求，便利之一。

古文：所疑于歹青者，无信耳。彼重市为生路，当市时必不行掠。即今年市而明年掠，我已收今年不掠之利矣。利二。
现代文：唯一放心不下的就是小歹青没有信用，他重视互市，将它看作是一条生路，当开互市时必定不会抢掠，即使今年互市、明年抢掠，我方已收到今年没有抢掠之利了，便利之二。

古文：辽东马市，成祖所开，无他赏，本听商民与交易。
现代文：辽东的马市，是成祖所开，没有其他的赏赐，任商人与百姓交易。

古文：木市与马市等，有利于民，不费于官。利三。
现代文：木市与马市等同，有利于百姓，不费官府的钱财，有利者之三。

古文：大举之害酷而希，零窃之害轻而数。
现代文：大举进攻之害惨酷而稀少，零星的窃取为害很轻，而且次数有限。

古文：小歹青不掠锦、义，零窃少矣。
现代文：小歹青不抢掠锦、义，零星的偷窃就少了。

古文：又西不助长昂，东不助炒花，则敌势渐分。
现代文：况且向西不帮助长昂，东边不助炒花，则敌人的势利逐渐分化。

古文：即宁前、广宁患亦渐减。
现代文：即宁前、广宁的祸患也少了。

古文：且大举先报，又得预为备。利四。
现代文：而且大举进攻先来报告，又可以预备，有利之四。

古文：零窃既希，边人益得修备。利五。
现代文：零散的劫掠既然少了，边塞之人更可以把主要精力放在修治战备上，有利之五。 

古文：疏入，从之。
现代文：奏疏传至朝廷，皇帝听从了他的意见。

古文：化龙寻以病去，木市亦停止。
现代文：李化龙不久因病离去，木市也就停止了。

古文：其后总兵官马林复议开市，与巡抚李植相左，论久不决，小歹青遂复为寇云。
现代文：其后总兵官马林再一次请求开市，与巡抚李植的意见不一致，辩论很久没有结果，小歹青于是又为边寇了。

古文：二十七年三月，化龙起故官，总督湖广、川、贵军务兼巡抚四川，讨播州叛臣杨应龙。
现代文：万历二十七年三月，李化龙被启用为原官，总督湖广、川、贵军务兼巡抚四川，征讨播州叛臣杨应龙。

古文：应龙之先曰杨铿。
现代文：杨应龙的祖先叫杨铿。

古文：明初内附，授宣慰使。
现代文：明初归附，授职宣慰使。

古文：应龙性猜狠嗜杀。
现代文：杨应龙性格猜忌、凶狠、嗜杀。

古文：数从征调，恃功骄蹇。
现代文：数次跟从征调，恃功倨傲。

古文：知川兵脆弱，阴有据蜀志，间出剽州县。
现代文：知道川兵力量不足，暗地有占据蜀地的打算，四出剽掠州县。

古文：嬖小妻田雌凤，谗杀妻张氏，屠其家。
现代文：宠幸小老婆田雌凤，谗言杀死妻子张氏，屠掠她的全家。

古文：用诛罚立威，所属五司七姓不堪其虐，走贵州告变。
现代文：使用惨酷的处罚树立他的威信，被他管辖的五个土司七姓不堪他的残暴统治，便逃至贵州报告。

古文：巡抚叶梦熊疏请大征。
现代文：巡抚叶梦熊上疏请求征讨。

古文：诏不听，逮系重庆狱。
现代文：皇上下诏命令将杨应龙逮捕至重庆。

古文：应龙诡将兵征倭自效，得脱归。
现代文：杨应龙诡称将带兵征讨倭寇，得以脱身。

古文：复逮，不出。
现代文：再次去逮捕时，他就不出来了。

古文：四川巡抚王继光发兵讨，覆于白石，应龙诿罪诸苗。
现代文：四川巡抚王继光发兵征讨，在白石覆没，杨应龙将罪过推到苗人身上。

古文：朝廷命邢玠总督。
现代文：朝廷命邢总督军务。

古文：值东西用兵，势未能穷治，因招抚之。
现代文：正值东西两方用兵，力量不足以全部消灭他，因而朝廷招抚了他。

古文：应龙益结生苗，夺五司七姓地，并湖广四十八屯以畀之，岁出侵掠。
现代文：杨应龙变本加厉勾结苗人，夺占五土司七姓的土地，而吞并湖广四十八屯给他们。年年出来侵扰。

古文：是年二月，败官军于飞练堡，都司杨国柱、指挥李廷栋等皆死。
现代文：这年二月在飞练堡击败官军，都司杨国柱、指挥李延栋等都战死。

古文：已，复破杀綦江参将房嘉宠、游击张良贤，投尸蔽江下。
现代文：不久，又攻破綦江，杀死参将房嘉宠、游击张良贤，扔下的尸体顺江而下遮蔽了江面。

古文：伪军师孙时泰请直取重庆，捣成都，劫蜀王为质，而应龙迁延，声言争地界，冀曲赦如曩时。
现代文：伪军师孙时泰请求直取重庆、捣毁成都，劫持蜀王为人质，而杨应龙拖延，声称只是为了争夺地界，希望得到如先前一样的赦免。

古文：化龙至成都，征兵未至，亦谬为好语縻之。
现代文：李化龙到成都，征兵未到，也假意与他好言好语，以牵制他。

古文：帝闻綦江破，大怒。
现代文：后来听到綦江被攻破的消息，大怒。

古文：追褫前四川、贵州巡抚谭希思、江东之职，而赐化龙剑，假便宜讨贼。
现代文：撤去前四川、贵州巡抚谭希思、江东之的职务，赐给李化龙尚方宝剑，为他征讨叛贼提供方便。

古文：贼焚东坡、烂桥，梗湖、贵路，又焚龙泉，走都司杨惟忠。
现代文：叛贼焚毁东坡、烂桥，阻塞湖广、贵州道路，又焚烧龙泉，赶走都司杨惟忠。

古文：化龙劾诸大帅不用命者，沈尚文逮治，童元镇、刘廷皆革职充为事官。
现代文：李化龙弹劾诸大将不听从命令的，沈尚被逮捕，童元镇、刘纟廷都被革职充为事官。

古文：诸军大集，化龙先檄水西兵三万守贵州，断招苗路，乃移重庆，大誓文武。
现代文：各军大集，李化龙先令水西兵三万守住贵州，截断杨应龙征招苗人的道路，之后他移兵重庆，大会文武官兵。

古文：明年二月，分八道进兵。
现代文：第二年二月分兵八路进攻。

古文：川师四路：总兵官刘綎由綦江，总兵官马孔英由南川，总兵官吴广由合江，副将曹希彬受广节制，由永宁。
现代文：川兵分四路：总兵官刘纟廷由綦江出兵，总兵官马孔英出南川，总兵官吴广出合江，副将曹希彬受吴广节制，出永宁。

古文：黔师三路：总兵官童元镇由乌江，参将朱鹤龄受元镇节制，统宣慰使安疆臣由沙溪，总兵官李应祥由兴隆。
现代文：贵州兵分三路：总兵官童元镇由乌江出发，参将朱鹤龄受董元镇节制，统领宣慰使安疆臣由沙溪出发，总兵官李应祥由兴隆出发。

古文：楚师一路分两翼：总兵官陈璘由偏桥，副总兵陈良玭受璘节制，由龙泉。
现代文：湖广兵一路分为两翼：总兵官陈瞞由偏远出师，副总兵陈良笿受陈瞞节制，由龙泉出师。

古文：每路兵三万，官兵三之，土司七之。
现代文：每路各有三万兵，官兵十分之三，土司十分之七。

古文：贵州巡抚郭子章驻贵阳，湖广巡抚支可大移沅州，化龙自将中军策应。
现代文：贵州巡抚郭子章驻守贵阳，湖广巡抚支可大移驻沅州，李化龙亲自领中军策应。

古文：帝以楚地辽阔，又擢江铎为佥都御史，巡抚偏、沅。
现代文：皇上认为楚地辽阔，又提拔江铎为佥都御史，巡抚偏、沅。

古文：湖广设偏沅巡抚，自铎始也。
现代文：湖广设偏、沅巡抚，从江铎开始。

古文：推官高折枝先以南川兵进，据桑木镇，綎复自綦江入。
现代文：推官高析枝先从南川进兵，占据桑木镇，刘纟廷又从綦江入。

古文：应龙以劲兵二万属其子朝栋曰： 尔破綦江，驰南川，尽焚积聚，彼无能为也。 
现代文：杨应龙以劲兵二万交给他的儿子朝栋说： 你破綦江，奔驰南川，全部焚毁积聚，他们就没有办法。 

古文：比抗诸路兵，皆大败，应龙顿足叹曰： 吾不用时泰计，今死矣！ 
现代文：等到抗击诸路官军的部队都大败，杨应龙顿脚叹息说： 我不用孙时泰的计策，今天死定了！ 

古文：或言水西佐贼，化龙诘之疆臣，斩贼使，二氏交遂绝。
现代文：有的人说水西帮助叛贼，李化龙责问安疆臣，斩杀叛贼的使者，二个部落于是断绝往来。

古文：乌江兵败绩，逮下元镇于理，诸将益奋。
现代文：乌江兵败报告传来，逮捕童元镇，诸位将领更加奋勇。

古文：綎先入娄山关，直抵海龙囤，璘、疆臣兵亦至。
现代文：刘纟廷率先进入娄山关，直达海龙囤，陈瞞、安疆臣部也到达了。

古文：贼势急，上囤死守，遣使诈降。
现代文：叛贼见形势危急，上囤死守，派遣使者假装投降。

古文：化龙檄诸将斩使，焚书。
现代文：李化龙令诸将杀死使者，烧掉来函。

古文：以綎与应龙有旧，谕无通贼，綎械其人以自明。
现代文：因为刘纟廷与杨应龙旧有交情，晓谕他不要与叛贼私通，刘纟廷将使者拘禁以表明自己的态度。

古文：八路兵皆会囤下，筑长围困之，更番迭攻。
现代文：八路部队都汇集囤下，修筑长围围困叛贼，轮番进攻。

古文：六月，綎破土、月二城，应龙窘，与二妾俱缢。
现代文：六日，刘纟廷攻破土、月二城，杨应龙走投无路，与二妾自杀身亡。

古文：明晨，官军入城，七子皆被执。
现代文：第二天早晨，官军进入城内，他的七个儿子都被抓到。

古文：诏磔应龙尸并子朝栋于市。
现代文：皇上下诏将杨应龙的尸体和他儿子朝栋在市中肢解。

古文：自出师至灭贼，凡百有十四日。
现代文：从出兵到灭贼，共一百十四天。

古文：播自唐乾符中入杨氏，二十九世，八百余年，至应龙而绝，以其地置遵义、平越二府，分属川、贵。
现代文：播州从唐乾符中由杨氏统治，凡二十九世，八百余年，到杨应龙时为止。皇上将播州地设置遵义、平越二府，分属川、贵两行省。

古文：化龙初闻父丧，以金革起复，至是乞归终制。
现代文：李化龙起初听到父亲死去的消息，准备赴丧但因军务需要，被起用，到这时乞求回家居丧。

古文：三十一年四月，起工部右侍郎，总理河道，与淮、扬巡抚李三才奏开淤河，由直河入泇口抵夏镇二百六十里，避黄河吕梁之险。
现代文：万历三十一年四月起用为工部右侍郎，总理河道，与淮、扬巡抚李三才奏请开通淤塞的黄河，由直河入氵加口抵达夏镇二百六十里，避开黄河吕梁险峻地带。

古文：再以忧去，未代。
现代文：再次以父母去世离职，没有人代替他。

古文：叙前平播功，晋兵部尚书，加少保，荫一子世锦衣指挥使。
现代文：朝廷品评他从前平定播州的功劳，晋升为兵部尚书，加少保官，庇荫一个儿子世袭锦衣指挥使之职。

古文：三十五年夏，起戎政尚书。
现代文：万历三十五年夏天，起用为戎政尚书。

古文：化龙以京营根本，奏陈十一滥、十二苦、十九宜，又上屯政十二事，皆置不理。
现代文：李化龙认为京营乃根本之所在，上奏陈述有十一滥、十二苦、十九件宜做之事，又奏上屯政十二事，都被朝廷置之不理。

古文：兵部自二十七年后，左、右侍郎皆空署。
现代文：兵部从二十七年后，左、右侍郎都是虚设。

古文：未几，尚书萧大亨亦致仕，化龙掌部事。
现代文：没有多久，尚书萧大亨也退休了，由李化龙掌管部里之事。

古文：三十七年正月，京师讹言寇至，民争避匿，边民逃入都门者亦数万，九门昼闭。
现代文：三十七年正月，京师讹传盗匪将到，老百姓争着逃避。边塞百姓逃入都城的也有数万人，九个城门全部关闭。

古文：辅臣言兵部尚书惟一人，何以应猝变，帝亦不报。
现代文：辅臣说兵部尚书只有一个人，何以能应付突然的变化，皇上也不声张。

古文：辽战士二万余皆老弱，而税监高淮肆虐，辽人切齿。
现代文：辽东战士二万都是老弱贫残之人，而税监高淮残暴，辽东人恨得咬牙切齿。

古文：化龙请停税课，且增兵万人，又条上兵食款战之策，帝皆不报。
现代文：李化龙请求停止收税课、增加兵士数万人，又呈上兵士粮食、和议、战斗之策，皇上皆不批示下来。

古文：一品秩满，加柱国、少傅兼太子太保。
现代文：一品任期满后，加柱国、少傅兼太子太保。

古文：卒官，年七十。
现代文：死于任上，终年七十岁。

古文：谥襄毅，赠少师，加赠太师。
现代文：谥号襄毅，赠少师，加赠太师。

古文：化龙具文武才。
现代文：李化龙具有文武之才。

古文：播州之役，以刘綎骄蹇，先摧挫之而荐其才，故綎为尽力。
现代文：播州战役，因刘纟廷骄纵，故先压制他，再推崇其才，所以刘纟廷尽心尽力。

古文：开河之功，为漕渠永利，详见《河渠志》。
现代文：开通黄河之功，对漕运渠道永远有利，详细情况见《河渠志》。

