魏学曾，字惟贯，泾阳人。
嘉靖三十二年进士。除户部主事，迁郎中。
中官为商人请支刍粮银巨万，学曾持不可，乃已。
寻擢光禄少卿，进右佥都御史，巡抚辽东。
隆庆初，土蛮大入永平。
学曾入驻山海，檄诸将王治道等追击至义院口，大捷。
进右副都御史。
学曾乃易置将吏，招纳降附，厘屯田二千余顷，数破敌，被赏赉。
以疾去。
起兵部右侍郎，提督神枢营。旋改吏部，转左侍郎。
穆宗崩，大学士高拱欲去冯保，属言官论劾。
学曾遗书大学士张居正曰： 外人皆言公与保有谋，遗诏亦出公手。
今日之事，不宜复护此阉。 
居正怒。
及拱被逐，举朝失色，学曾独大言曰： 上践阼伊始，辄逐顾命大臣，且诏出何人，不可不明示百官。 
要诸大臣诣居正邸争之。诸大臣多不往，居正亦辞以疾。
自是益忤。出为南京右都御史。
未上，给事中宗弘暹希居正指劾之。
诏以故官候调，学曾遂归。
居正殁逾年，起南京户部右侍郎。
召为右都御史，督仓场。
寻以南京户部尚书致仕。
万历十八年，顺义王扯撦力克西赴青海，火落赤、真相犯洮河，副总兵李奎、李联芳先后被杀。
朝命尚书郑洛经略七镇，兼领总督，洛固辞总督。
明年春，阁臣王锡爵荐学曾。
起兵部尚书，总督陕西、延、宁、甘肃军务。
时洛专主款，学曾至，与议不合，陕西巡抚叶梦熊助之。
初，顺义王封，梦熊以谏沮坐得罪，学曾亦为高拱言不便。
至是，撦力克助叛，学曾、梦熊欲遂讨之，诋洛玩寇。
会撦力克东归，火落赤诸部亦徙去，学曾奏撦力克虽归，阴留精兵二万于嘉峪，欲助火落赤、真相。
其说本采诸道路，朝士乃争附和之。
锡爵意悔，具疏言状，又遗书责梦熊。
而兵部尚书石星以顺义既东，宣、大事急，召洛还定抚议，置学曾疏不问。
未几，河套部长土昧明安入市毕，要请增赏。
学曾令总兵官杜桐、神木参将张刚、孤山游击李绍祖出不意击斩明安，俘馘四百八十余级，夺马畜器械称是。
学曾以功加太子少保。
而明安子摆言太声言复仇，号召诸部。
明年，哱拜反，遂煽诸部为乱。
拜，西部人也。嘉靖中得罪其部长，父兄皆见杀，拜跳脱来降，骁勇屡立战功。
前督抚王崇古、石茂华先后奏加副总兵，遂多畜亡命。
子承恩，拜梦妖物入妻施胁而生，狼形枭啼，性狠戾。
拜老，承恩袭父爵。
十九年，洮、河告警，御史周弘禴举承恩及指挥土文秀、拜义子哱云等。
巡抚党馨檄文秀西援，拜谒经略郑洛，愿与子承恩从出师。
馨恶其自荐，抑损之，拜以故心怨。
至金城，见诸镇兵皆出其下。
比贼退，取道塞外还，寇骑遇之皆辟易，遂有轻中外心。
馨数裁拜，且按承恩罪箠之二十，云、文秀亦以他故怨馨。
会戍卒请衣粮久弗给，拜遂嗾军锋刘东旸、许朝作乱。
二十年三月，杀馨及副使石继芳，逼总兵官张维忠缢死。
云、文秀杀游击梁琦、守备马承光，东旸称总兵，奉拜为谋主，承恩、朝为左、右副总兵，云、文秀为左、右参将。
承恩遂陷玉泉营、中卫、广武，河西望风靡。
惟文秀徇平虏，参将萧如薰坚守不下。
贼既取河西四十七堡，且渡河，复诱河套著力兔、宰僧犯平虏、花马池。全陕皆震动。
学曾檄副总兵李昫率游击吴显趋灵州，别遣游击赵武趋鸣沙州，沿河扼贼南渡，而自驻花马池，当贼卫。
昫等渡河，贼将多遁去，四十七堡皆复，惟宁夏镇城尚为贼据。
著力兔等中外相呼应，拜、文秀攻赵武于玉泉。
云引著力兔攻平虏，如薰设伏射杀云。
昫救武，围亦解。
四月，昫引兵与故总兵牛秉忠抵镇城下。
帝已擢董一奎为总兵，李蕡副之，已，复擢如薰代一奎，而以麻贵代蕡。
未至，昫等攻城。
贼于东西二门各出骁骑三千搏战，步卒列火车为营。
官军击之，夺其车百辆，追奔入湖，贼溺死无算。
副总兵王通战尤力。家丁高益等乘胜入北门，后兵不继被杀，通亦负伤，榆林游击俞尚德战死。
翼日，朝、文秀胁庆王上东城，乞暂罢兵，诡言愿献首恶。
会官军粮尽，乃引退，休近堡。
学曾日夜趣刍饷，调延绥、庄浪、兰、靖、榆林兵。
道回远，所治舟亦未具，乃驻花马池，俟军至移灵州。
顷之，延绥游击姜显谟、都司萧如蕙，甘州故总兵张杰及麻贵军皆至，复抵镇城攻之。
贼计延绥、榆林兵出内虚，勾黄台吉妻，令其子舍达大、从子火落赤、土昧铁雷掠旧安边、砖井堡以牵我兵。
承恩复以间合寇兵，伏延汉渠，掠粮车二百。
学曾自花马池还灵州，被围，救至而解。
贵等数攻城不能克，贼杀庆王妃，尽掠其宫人金帛。
乃遣成梁子如松为提督，将辽东、宣、大、山西诸镇兵以往。
而国桢监其军，遂与如松至宁夏。初，学曾欲招东旸、朝，令杀拜父子赎罪，遣卒叶得新往。
四人方约同死，折得新胫，置之狱。
巡抚朱正色以贼诡请降，而张杰尝总宁夏兵，故与拜善，遣杰入城招之。
朝乃舁得新见杰，得新大骂贼，被杀，杰亦系不遣。
而学曾以贼求抚为之请，帝切责。
及是，城中百户姚钦、武生张遐龄射书城外，约内应，夜半举火。
外兵不至，贼杀其党五十人，钦缒城出，来奔。
当是时，贼外以求抚缓兵，而阴结寇为助，然粮尽，势且困。
七月，学曾与梦熊、国桢定计，决黄河大坝水灌之，水抵城下。
时套寇卜失兔、庄秃赖以三万骑犯定边、小盐池，用土昧铁雷为前锋，而别遣宰僧以万骑从花马池西沙湃口入，为拜声援。
麻贵击之右沟，寇稍挫，分趋下马关及鸣沙洲。
学曾令游击龚子敬扼沙湃口，而檄延绥总兵官董一元捣土昧铁雷巢，斩首百三十余级，寇大惊引去。
遇子敬，围之十重，子敬死，寇亦去，贼援遂绝。
学曾益决大坝水。
八月，河决堤坏，复缮治之，城外水深八九尺，东西城崩百余丈。
著力兔、宰僧复入李刚堡。
如松、贵等击败之，追奔至贺兰山。
贼益惧求款，未决，会学曾得罪罢。
朝命以梦熊代，梦熊遂成功。
初，学曾之遣人招东旸、朝也，留固原十余日以俟之，帝责其玩寇；李昫渡河又稍迟，松山、河套寇先入，官军用是再失利。
学曾尝上疏令监军无与兵事，帝为饬国桢如其言，国桢颇憾之。
及至军，劾诸将观望，而颇以玩寇为学曾罪。
帝御门受贺，诏磔承恩于市，梦熊、正色、国桢各荫世官，如松功第一，如薰、贵、秉忠等加恩有差。学曾初夺职为民，叙功，以原官致仕。
学曾任事劳勚。
灌城招降之策，本其所建。
及宣捷，帝召见大学士赵志皋、张位，志皋、位力为学曾解，尚书星以下多白学曾无罪。
国桢亦上疏言： 学曾应变稍缓，臣请责诸将以振士气，而逮学曾之命，发自臣疏，窃自悔恨。学曾不早雪，臣将受万世讥。 
如松亦言： 学曾被逮时，三军雨泣。 
在镇三年，节省市赏银十五万两有奇。
父丧归，未起而卒。
赠右都御史。
李化龙，字于田，长垣人。
万历二年进士。除嵩县知县。
年甫二十，胥吏易之。
化龙阴察其奸，悉召置之法，县中大治。
迁南京工部主事，历右通政使。
二十二年夏，擢右佥都御史，巡抚辽东。
初，总兵官李成梁破杀泰宁速把亥，其子把兔儿弟炒花据旧辽阳以北，居两河之中，益结土蛮为患。
其年四月，把兔儿围辽阳，朵颜小歹青、福余伯言儿分犯锦、义，掠清细河，巡抚韩取善坐免。
化龙受事甫两月，把兔儿与伯言儿等寇镇武，又约土蛮子卜言台周犯右屯。
把兔儿先至吴家坟。
化龙与总兵官董一元定计先击把兔、伯言儿，伯言儿中流矢死，把兔被伤。
卜言台周至，攻右屯不利，亦解去。
于是把兔、小歹青、卜言台周益相结，谋复前耻。
化龙与一元严备之。
一元又出塞，捣巢有功，而把兔伤重竟死，边塞袭服。
详具一元传。化龙进兵部右侍郎。
明年，小歹青悔祸款塞，请开木市于义州，且告朵颜长昂将犯边。
已，长昂果犯锦、义，副总兵李如梅击却之。
歹青言既信，化龙遂许其请。
上疏曰：
环辽皆敌也，迤北土蛮种类多不可数。
近边者，直宁前则长昂，直锦、义则小歹青，直广宁、辽、沈则把兔、炒花、花大，直开、铁则伯言、烧兔，其在东边海西则猛骨孛罗、那林孛罗、卜寨，皆与辽地项背相望。
并墙围猎，则刁斗声相闻，盖肘腋忧也。
自那卜被剿，数年东陲无事。去年把兔、伯言战死，炒花、花大一败涂地。
今伯言子宰赛受罚，入市广宁，辽、沈、开、铁间警报渐希。
所未驯伏者，惟小歹青与长昂耳。
小歹青素凶狡，雄长诸部。西助长昂，东助炒花。
大举动以数万，小窃则飞骑出没锦、义间。
自周之望、柏朝翠战殁，无敢以一矢加遗。
凌河上下方数百里，野多暴骨，民无宁宇。
远虑者每以河西不保为虞。
今乃叩关求市，臣遍询将领及彼地居民，佥言木市开有五利。
河西无木，皆在边外，叛乱以来，仰给河东，以边警又不时至。故河西木贵于玉，市通则材木不可胜用。利一。
所疑于歹青者，无信耳。彼重市为生路，当市时必不行掠。即今年市而明年掠，我已收今年不掠之利矣。利二。
辽东马市，成祖所开，无他赏，本听商民与交易。
木市与马市等，有利于民，不费于官。利三。
大举之害酷而希，零窃之害轻而数。
小歹青不掠锦、义，零窃少矣。
又西不助长昂，东不助炒花，则敌势渐分。
即宁前、广宁患亦渐减。
且大举先报，又得预为备。利四。
零窃既希，边人益得修备。利五。
疏入，从之。
化龙寻以病去，木市亦停止。
其后总兵官马林复议开市，与巡抚李植相左，论久不决，小歹青遂复为寇云。
二十七年三月，化龙起故官，总督湖广、川、贵军务兼巡抚四川，讨播州叛臣杨应龙。
应龙之先曰杨铿。
明初内附，授宣慰使。
应龙性猜狠嗜杀。
数从征调，恃功骄蹇。
知川兵脆弱，阴有据蜀志，间出剽州县。
嬖小妻田雌凤，谗杀妻张氏，屠其家。
用诛罚立威，所属五司七姓不堪其虐，走贵州告变。
巡抚叶梦熊疏请大征。
诏不听，逮系重庆狱。
应龙诡将兵征倭自效，得脱归。
复逮，不出。
四川巡抚王继光发兵讨，覆于白石，应龙诿罪诸苗。
朝廷命邢玠总督。
值东西用兵，势未能穷治，因招抚之。
应龙益结生苗，夺五司七姓地，并湖广四十八屯以畀之，岁出侵掠。
是年二月，败官军于飞练堡，都司杨国柱、指挥李廷栋等皆死。
已，复破杀綦江参将房嘉宠、游击张良贤，投尸蔽江下。
伪军师孙时泰请直取重庆，捣成都，劫蜀王为质，而应龙迁延，声言争地界，冀曲赦如曩时。
化龙至成都，征兵未至，亦谬为好语縻之。
帝闻綦江破，大怒。
追褫前四川、贵州巡抚谭希思、江东之职，而赐化龙剑，假便宜讨贼。
贼焚东坡、烂桥，梗湖、贵路，又焚龙泉，走都司杨惟忠。
化龙劾诸大帅不用命者，沈尚文逮治，童元镇、刘廷皆革职充为事官。
诸军大集，化龙先檄水西兵三万守贵州，断招苗路，乃移重庆，大誓文武。
明年二月，分八道进兵。
川师四路：总兵官刘綎由綦江，总兵官马孔英由南川，总兵官吴广由合江，副将曹希彬受广节制，由永宁。
黔师三路：总兵官童元镇由乌江，参将朱鹤龄受元镇节制，统宣慰使安疆臣由沙溪，总兵官李应祥由兴隆。
楚师一路分两翼：总兵官陈璘由偏桥，副总兵陈良玭受璘节制，由龙泉。
每路兵三万，官兵三之，土司七之。
贵州巡抚郭子章驻贵阳，湖广巡抚支可大移沅州，化龙自将中军策应。
帝以楚地辽阔，又擢江铎为佥都御史，巡抚偏、沅。
湖广设偏沅巡抚，自铎始也。
推官高折枝先以南川兵进，据桑木镇，綎复自綦江入。
应龙以劲兵二万属其子朝栋曰： 尔破綦江，驰南川，尽焚积聚，彼无能为也。 
比抗诸路兵，皆大败，应龙顿足叹曰： 吾不用时泰计，今死矣！ 
或言水西佐贼，化龙诘之疆臣，斩贼使，二氏交遂绝。
乌江兵败绩，逮下元镇于理，诸将益奋。
綎先入娄山关，直抵海龙囤，璘、疆臣兵亦至。
贼势急，上囤死守，遣使诈降。
化龙檄诸将斩使，焚书。
以綎与应龙有旧，谕无通贼，綎械其人以自明。
八路兵皆会囤下，筑长围困之，更番迭攻。
六月，綎破土、月二城，应龙窘，与二妾俱缢。
明晨，官军入城，七子皆被执。
诏磔应龙尸并子朝栋于市。
自出师至灭贼，凡百有十四日。
播自唐乾符中入杨氏，二十九世，八百余年，至应龙而绝，以其地置遵义、平越二府，分属川、贵。
化龙初闻父丧，以金革起复，至是乞归终制。
三十一年四月，起工部右侍郎，总理河道，与淮、扬巡抚李三才奏开淤河，由直河入泇口抵夏镇二百六十里，避黄河吕梁之险。
再以忧去，未代。
叙前平播功，晋兵部尚书，加少保，荫一子世锦衣指挥使。
三十五年夏，起戎政尚书。
化龙以京营根本，奏陈十一滥、十二苦、十九宜，又上屯政十二事，皆置不理。
兵部自二十七年后，左、右侍郎皆空署。
未几，尚书萧大亨亦致仕，化龙掌部事。
三十七年正月，京师讹言寇至，民争避匿，边民逃入都门者亦数万，九门昼闭。
辅臣言兵部尚书惟一人，何以应猝变，帝亦不报。
辽战士二万余皆老弱，而税监高淮肆虐，辽人切齿。
化龙请停税课，且增兵万人，又条上兵食款战之策，帝皆不报。
一品秩满，加柱国、少傅兼太子太保。
卒官，年七十。
谥襄毅，赠少师，加赠太师。
化龙具文武才。
播州之役，以刘綎骄蹇，先摧挫之而荐其才，故綎为尽力。
开河之功，为漕渠永利，详见《河渠志》。
