魏学曾，字惟贯，陕西泾阳人。
嘉靖三十二年中进士，授职户部主事，升郎中。
有宦官为商人请求支取上万两粮草银。魏学曾坚持认为不可以，于是停止。
不久，升为光禄少卿，又升右佥都御史，巡抚辽东。
隆庆初年，当地少数民族大举进攻永平。
魏学曾进驻山海关，下令诸将王治道等追击至义院口，取得大胜。
魏学曾升为右副都御史。
于是，他调换将吏，招纳降将，规范屯田二千多顷，数次击败敌人，被朝廷封赏。
后因病离任。
又起用为兵部右侍郎，提督神枢营，很快改在吏部任职，转为左侍郎。
穆宗皇帝去世，大学士高拱想排挤冯保，嘱咐御史官弹劾他。
魏学曾修书大学士张居正，说： 朝廷官吏都说您与冯保有图谋，先帝遗诏也是出自您之手。
今天的事情是不应该庇护这个阉官。 
张居正大怒。
等到高拱被赶出朝廷，满朝的文武都大惊失色。唯独魏学曾高声地说： 皇上登位伊始，就贬逐顾命大臣，诏书出自何人，不能不公开告诉百官。 
他要求各位大臣到张居正的府邸争论此事，各大臣大多数不肯去，张居正也以疾病推辞诸臣来访，从此更加与张居正相违悖。
魏学曾贬为南京右都御史。
没有上任，给事中宗弘暹迎合张居正弹劾他。
朝廷下诏让他以过去的官职等候调遣，魏学曾于是回到家乡。
张居正死了一年多后，他被起用为南京户部右侍郎。
征召为右都御史，督察仓场。
不久从南京户部尚书任上退休。
万历十八年，顺义王扯力克西赴青海，火落赤、真相进犯洮河，副总兵李奎、李联芳先后被杀。
朝廷命尚书郑洛经营管理七镇并兼任总督，郑洛坚持推辞任总督之职。
第二年春天，内阁大臣王锡爵推荐魏学曾。
于是，魏学曾起用为兵部尚书，总督陕西、延、宁、甘肃军务。
当时郑洛一心一意主张议和。魏学曾到来后，与他意见不合。陕西巡抚叶梦熊帮助魏学曾。
起初，顺义王受封时，叶梦熊因为直言劝谏阻止而获罪。魏学曾也向高拱说不便于这样做。
这时，扯力克帮助叛乱，魏学曾、叶梦熊想征讨他们，抨击郑洛不认真对待敌人。
恰好扯力克东归，火落赤诸部也迁走，魏学曾上奏认为扯力克虽然归去，暗地里却留了两万精兵在嘉峪，想帮助火落赤、真相。
这个话本来是道听途说，朝廷官吏却争相附和。
王锡爵心里后悔，上疏奏明，又送信责备叶梦熊。
兵部尚书石星以为顺义王既然东归，宣府大事情就很紧急。将郑洛召回商议安抚事宜，不理魏学曾的奏疏。
没有多久，河套部落首领土昧明安完成互市交易，要求增加赏赐。
魏学曾命令总兵杜桐、神木参将张刚、孤山游击李绍祖出其不意斩杀明安，俘杀四百八十余首级，夺马匹器械无数。
魏学曾因功加封为太子少保。
而明安的儿子摆言太声明要复仇，号召各部落。
第二年，継拜反叛，于是煽动诸部落叛乱。
継拜，西部人，嘉靖中得罪其部落首领，父亲兄弟都被杀死，継拜逃脱投降朝廷，英勇善战屡立战功。
前任督抚王崇古、石茂华先后奏请加封他为副总兵，于是多收集一些亡命之徒。
其子承恩，是継拜梦到妖物进入他的妻子施的肋骨后而出生的，身体像狼，啼哭像枭，性格凶狠、乖戾。
継拜老了，承恩承袭他的爵位。
万历十九年，洮河有警报，御史周弘礻仑推举承恩及指挥土文秀、継拜义子継云等。
巡抚党馨下令文秀西援，継拜谒见经略郑洛，表示愿意与儿子承恩一同出师。
党馨讨厌他的自荐，故意压制他，継拜因此心生怨气。
到金城，看见各镇士兵都出于他的手下。
等到击退叛贼，取道塞外回来，敌人骑兵遇到他都避开，于是有轻视中原内外之心。
党馨数次裁制継拜，并且按治承恩罪行鞭打了他二十下，継云、土文秀也因为其他原因怨恨党馨。
恰好戍卒请求衣服、粮食，很久都没有得到。継拜就唆使军队先锋刘东阳、许朝犯上作乱。
万历二十年二月杀死党馨及副使石继芳，逼迫总兵官张维忠自杀。
継云、土文秀杀死游击梁琦，守备马承光、刘东，自称总兵，推举継拜为主谋，承恩、许朝为左、右副总兵，継云、土文秀为左、右参将。
承恩于是攻陷玉泉营、中卫、广武，黄河以西地带望风而降。
只有土文秀进攻平虏，参将萧如党坚守不投降。
叛贼已经夺取了黄河以西四十七座城堡，而且渡过了黄河，又诱使河套著力兔、宰僧进犯平虏、花马池，陕西全境震动。
魏学曾下令副总兵李日句率游击吴显赶赴灵州，另遣游击赵武赴鸣沙州，沿黄河一带阻止叛贼南渡，自己进驻花马池，正当叛贼的冲要。
李煦等渡过黄河，叛将大多逃跑，四十七座城堡全都收复，只有宁夏镇城还被叛贼盘踞。
著力兔等部落与明兵叛军遥相呼应，継拜、土文秀进攻赵武于玉泉。
継云引导著力兔攻平虏，如薰设下埋伏射死継云。
李日句回救赵武，围困才解除。
四月，李日句领兵与前任总兵牛秉忠抵达宁夏镇城下。
皇上已提拔董一奎为总兵，李贲为副职。不久，又提拔如薰代替董一奎，以麻贵代替李贲。
他们还没有到，李日句等已经攻城。
叛贼从东西二个门各出骁勇善战的骑兵三千迎战，步兵排列火车为阵营。
官军冲上来，夺得战车百辆乘胜追击，将叛军逼入湖内，叛军淹死的不可胜计。
副总兵王通作战尤其卖力，他的家丁高益等乘胜进入北门，后因援兵没到而被杀死，王通也负了伤，榆林游击俞尚德力战而死。
第二天，许朝、土文秀胁迫庆王登上东城，乞求暂时罢兵，诡称愿意献出首倡叛乱者的脑袋。
正好官军粮食吃完了，于是领兵退去，在附近城堡休整。
魏学曾日夜办理粮草，调动延绥、庄浪、兰、靖、榆林的部队。
道路遥远，打造的船只也没有准备好，于是驻于花马池，等部队一到就移到灵州。
很快，延绥游击姜显谟、都司萧如蕙，甘州前任总兵张杰及麻贵军都到了，又抵达宁夏镇城进攻。
叛贼考虑到延绥、榆林兵士出来后，城内空虚，便勾结黄台吉的妻子，命令他儿子舍达夫、侄子火落赤、土昧铁雷攻掠旧安边、砖井堡以牵制官兵。
継承恩又以计谋集合叛贼兵力，埋伏在延汉渠，抢掠二百辆运粮的车子。
魏学曾从花马池回灵州，被叛贼包围，救援部队到后才解围。
麻贵等数次攻城未能攻下，叛贼杀死庆王的妃子，将宫人、金帛一抢而空。
朱秉忠在战斗中右腿负伤，于是官军再次将部队撤回。皇上听从尚书石星的建议，赐给魏学曾尚方宝剑督战。
正好宁夏巡抚朱正色、甘肃巡抚叶梦熊、监军御史梅国桢，各位大将刘承嗣、董一奎、李如松先后到来，六月再一次攻城，连战不下。起初，魏学曾想招降刘东、许朝，命令他们杀死継拜父子以赎罪，派遣部下叶得新前去。
刘东等四人相约同日同月死，于是折断叶得新的小腿，将他关在狱中。
巡抚朱正色听信叛贼诡称请求投降的话，张杰曾总管过宁夏兵，过去与継拜很要好，于是，朱正色派他进城招降。
许朝于是命令叶得新与张杰见面，叶得新大骂叛贼，被杀死，张杰也被扣压不让他回去。
魏学曾以叛贼要求安抚为之请求，皇帝严厉地予以责备。
等到这时，镇城中百户姚钦、武生张遐岭用箭将一信射到城外，相约为内应，半夜点火为信号。
火点后，城外的官军未到，叛贼将与姚钦同谋的人五十余人杀死。姚钦逃了出来，投奔魏学曾。
当时，叛贼对外假意要求抚恤以缓兵，暗地里与盗匪勾结，然而粮食已吃完，形势更为不利。
七月，魏学曾与叶梦熊、梅国桢定下计策，决黄河大坝让黄河之水灌城，水达到城下。
此时，河套盗匪卜失免、庄秃赖率三万骑兵进犯定边、小盐池，以土昧铁雷为前锋，而另外派遣宰僧领万骑从花马池西沙湃口进攻，声援継拜。
麻贵在右沟阻击，其士气稍稍有些挫折，分路赴下马关及鸣沙州。
魏学曾命令游击龚子敬扼守沙湃口，征召延绥总兵官董一元捣毁土昧铁雷的巢穴，斩首一百三十余级，盗寇大惊而走。
在沙湃口遇上龚子敬，将他重重包围，龚子敬战死，外寇也离开了，叛贼的援军没有了。
魏学曾增大坝水决口。
八月，黄河决口，大堤毁坏，又修治大堤，城外水深有八、九尺，东西城崩塌百余丈。
著力兔、宰僧又进入李刚堡。
李如松、麻贵等打败他们，将他们一直追赶到贺兰山。
叛贼更加害怕，要求和议，悬而未决时，魏学曾因得罪被罢官。
朝廷命令叶梦熊代替他，叶梦熊于是取得成功。
起初，魏学曾遣人招降刘东、许朝，曾在固原停留十余日等待消息，皇帝责备他玩忽职守。李日句渡黄河又迟了点，松山、河套的盗匪先进入，官军由是再次失利。
魏学曾曾上疏要求监军不要参与兵事，皇上命令梅国桢遵守这一点，梅国桢颇不满意。
等他来到军队，梅国桢弹劾诸将观望，而定魏学曾玩忽职守罪。
给事中许子伟也弹劾魏学曾为招抚所迷惑，耽误了国家大事。梅国桢又说佥事随府从城上逃下，叛贼命令四个人下来捉拿，我军距离咫尺却不敢上前救援，又北边盗匪数万人截断我军粮道，杀戮无数，却隐匿而不上报。皇上于是大怒，将魏学曾逮至京城。魏学曾逮捕不到一个月，宁夏城破，明朝大军乘势而入，叛贼被灭。
魏学曾任事勤劳。
灌城招降的计策，本来是他的建议。
等到宣报大捷，皇上召见大学士赵志皋、张位，赵、张二位极力为魏学曾辩解，尚书石星以下多说魏学曾无罪。
梅国桢也上疏说： 魏学曾应变稍慢，臣请求责备诸将是要振奋士气，而逮捕魏学曾的命令，发自我的上疏，我暗暗地感到悔恨，魏学曾不昭雪，我将受到万世的讥讽。 
李如松也说： 魏学曾被逮捕时，三军将士泪如雨下。 
叶梦熊也将功劳归于魏学曾。皇帝开始不听，后恢复他的官职。
魏学曾在家乡居住数年后死去。
叶梦熊因为功劳提拔为右都御史。
李化龙，字于田，长垣人。
万历二年进士，授职嵩县知县。
年刚二十，胥吏很轻视他。
李化龙暗中访察到他们的奸情，一一将他们法办，县中大治。
升为南京工部主事，担任右通政使。
万历二十二年夏天，提拔为右佥都御史，巡抚辽东。
起初，总兵官李成梁杀死泰宁速把亥，其子把兔儿的弟弟炒花占据旧辽阳以北，住于两河之中，勾结土蛮作乱。
这一年四月，把兔儿围攻辽阳，朵颜小歹青、福余伯言儿分路进犯锦、义，掠夺清细河，巡抚韩取善因犯罪被罢免。
李化龙上任刚两个月，把兔儿与伯言儿等进犯镇武，又约定土蛮之子卜言台周进攻右屯。
把兔儿先至吴家坟。
李化龙与总兵董一元定下计策先击败把兔儿、伯言儿，伯言儿中流箭死去，把兔儿被击伤。
卜言台周至，进攻右屯不利，也撤兵走了。
于是把兔儿、小歹青、卜言台周愈加勾结，阴谋雪耻。
李化龙与董一元严加防备。
董一元又出塞，捣毁敌人巢穴，立下了战功，把兔儿负重伤后死去，边塞由是安宁。
李化龙升为兵部右侍郎。
第二年，小歹青悔恨前此行动，请求在义州开通木市，而且报告朵颜长昂将进犯边塞。
不久，长昂果然进犯锦、义，副总兵李如梅将他击退。
歹青之言既然可信，李化成于是准许他的请求。
上疏说：
 环辽东一带都是敌人。往北，土蛮种类多得不可胜数。
靠近边塞，宁前的正面是长昂，锦、义的正面则是小歹青，广、宁、辽沈则是把兔儿、炒花、花大，开、铁则为伯言、暖兔，东边的海西则有猛骨孛罗、那林孛罗、卜寨，都与辽地项背相望。
沿着边墙围猎，则军号之声相闻，是身边隐患。
自从那卜被剿灭，东边数年无事，去年把兔儿、伯言儿战死，炒花、花大一败涂地。
现在，伯言之子宰赛受到惩罚，在广宁做交易，辽、沈、开、铁之间警报逐渐稀少。
没有制服的，只有小歹青与长昂。
 小歹青素以凶狠、狡诈著称，向西帮助长昂，东边支援炒花。
大行动有数万人，小偷小摸则飞骑出没于锦、义之间。
自从周之望、柏朝翠战死，没有人敢于和他接战。
凌河上下方圆数百里，旷野多暴骨，老百姓没有安宁的地方。
有长远考虑的人每每以河西不保而担心。
今天，他叩关请求互市，我遍问诸将及当地百姓，都说开通木市有五大便利。
 河西没有木材，木材皆产自边外，叛乱以来，靠河东供给，因为边患，时时不能运到，所以河西的木材比玉还贵，市场开通后，木材就可供过于求，便利之一。
唯一放心不下的就是小歹青没有信用，他重视互市，将它看作是一条生路，当开互市时必定不会抢掠，即使今年互市、明年抢掠，我方已收到今年没有抢掠之利了，便利之二。
辽东的马市，是成祖所开，没有其他的赏赐，任商人与百姓交易。
木市与马市等同，有利于百姓，不费官府的钱财，有利者之三。
大举进攻之害惨酷而稀少，零星的窃取为害很轻，而且次数有限。
小歹青不抢掠锦、义，零星的偷窃就少了。
况且向西不帮助长昂，东边不助炒花，则敌人的势利逐渐分化。
即宁前、广宁的祸患也少了。
而且大举进攻先来报告，又可以预备，有利之四。
零散的劫掠既然少了，边塞之人更可以把主要精力放在修治战备上，有利之五。 
奏疏传至朝廷，皇帝听从了他的意见。
李化龙不久因病离去，木市也就停止了。
其后总兵官马林再一次请求开市，与巡抚李植的意见不一致，辩论很久没有结果，小歹青于是又为边寇了。
万历二十七年三月，李化龙被启用为原官，总督湖广、川、贵军务兼巡抚四川，征讨播州叛臣杨应龙。
杨应龙的祖先叫杨铿。
明初归附，授职宣慰使。
杨应龙性格猜忌、凶狠、嗜杀。
数次跟从征调，恃功倨傲。
知道川兵力量不足，暗地有占据蜀地的打算，四出剽掠州县。
宠幸小老婆田雌凤，谗言杀死妻子张氏，屠掠她的全家。
使用惨酷的处罚树立他的威信，被他管辖的五个土司七姓不堪他的残暴统治，便逃至贵州报告。
巡抚叶梦熊上疏请求征讨。
皇上下诏命令将杨应龙逮捕至重庆。
杨应龙诡称将带兵征讨倭寇，得以脱身。
再次去逮捕时，他就不出来了。
四川巡抚王继光发兵征讨，在白石覆没，杨应龙将罪过推到苗人身上。
朝廷命邢总督军务。
正值东西两方用兵，力量不足以全部消灭他，因而朝廷招抚了他。
杨应龙变本加厉勾结苗人，夺占五土司七姓的土地，而吞并湖广四十八屯给他们。年年出来侵扰。
这年二月在飞练堡击败官军，都司杨国柱、指挥李延栋等都战死。
不久，又攻破綦江，杀死参将房嘉宠、游击张良贤，扔下的尸体顺江而下遮蔽了江面。
伪军师孙时泰请求直取重庆、捣毁成都，劫持蜀王为人质，而杨应龙拖延，声称只是为了争夺地界，希望得到如先前一样的赦免。
李化龙到成都，征兵未到，也假意与他好言好语，以牵制他。
后来听到綦江被攻破的消息，大怒。
撤去前四川、贵州巡抚谭希思、江东之的职务，赐给李化龙尚方宝剑，为他征讨叛贼提供方便。
叛贼焚毁东坡、烂桥，阻塞湖广、贵州道路，又焚烧龙泉，赶走都司杨惟忠。
李化龙弹劾诸大将不听从命令的，沈尚被逮捕，童元镇、刘纟廷都被革职充为事官。
各军大集，李化龙先令水西兵三万守住贵州，截断杨应龙征招苗人的道路，之后他移兵重庆，大会文武官兵。
第二年二月分兵八路进攻。
川兵分四路：总兵官刘纟廷由綦江出兵，总兵官马孔英出南川，总兵官吴广出合江，副将曹希彬受吴广节制，出永宁。
贵州兵分三路：总兵官童元镇由乌江出发，参将朱鹤龄受董元镇节制，统领宣慰使安疆臣由沙溪出发，总兵官李应祥由兴隆出发。
湖广兵一路分为两翼：总兵官陈瞞由偏远出师，副总兵陈良笿受陈瞞节制，由龙泉出师。
每路各有三万兵，官兵十分之三，土司十分之七。
贵州巡抚郭子章驻守贵阳，湖广巡抚支可大移驻沅州，李化龙亲自领中军策应。
皇上认为楚地辽阔，又提拔江铎为佥都御史，巡抚偏、沅。
湖广设偏、沅巡抚，从江铎开始。
推官高析枝先从南川进兵，占据桑木镇，刘纟廷又从綦江入。
杨应龙以劲兵二万交给他的儿子朝栋说： 你破綦江，奔驰南川，全部焚毁积聚，他们就没有办法。 
等到抗击诸路官军的部队都大败，杨应龙顿脚叹息说： 我不用孙时泰的计策，今天死定了！ 
有的人说水西帮助叛贼，李化龙责问安疆臣，斩杀叛贼的使者，二个部落于是断绝往来。
乌江兵败报告传来，逮捕童元镇，诸位将领更加奋勇。
刘纟廷率先进入娄山关，直达海龙囤，陈瞞、安疆臣部也到达了。
叛贼见形势危急，上囤死守，派遣使者假装投降。
李化龙令诸将杀死使者，烧掉来函。
因为刘纟廷与杨应龙旧有交情，晓谕他不要与叛贼私通，刘纟廷将使者拘禁以表明自己的态度。
八路部队都汇集囤下，修筑长围围困叛贼，轮番进攻。
六日，刘纟廷攻破土、月二城，杨应龙走投无路，与二妾自杀身亡。
第二天早晨，官军进入城内，他的七个儿子都被抓到。
皇上下诏将杨应龙的尸体和他儿子朝栋在市中肢解。
从出兵到灭贼，共一百十四天。
播州从唐乾符中由杨氏统治，凡二十九世，八百余年，到杨应龙时为止。皇上将播州地设置遵义、平越二府，分属川、贵两行省。
李化龙起初听到父亲死去的消息，准备赴丧但因军务需要，被起用，到这时乞求回家居丧。
万历三十一年四月起用为工部右侍郎，总理河道，与淮、扬巡抚李三才奏请开通淤塞的黄河，由直河入氵加口抵达夏镇二百六十里，避开黄河吕梁险峻地带。
再次以父母去世离职，没有人代替他。
朝廷品评他从前平定播州的功劳，晋升为兵部尚书，加少保官，庇荫一个儿子世袭锦衣指挥使之职。
万历三十五年夏天，起用为戎政尚书。
李化龙认为京营乃根本之所在，上奏陈述有十一滥、十二苦、十九件宜做之事，又奏上屯政十二事，都被朝廷置之不理。
兵部从二十七年后，左、右侍郎都是虚设。
没有多久，尚书萧大亨也退休了，由李化龙掌管部里之事。
三十七年正月，京师讹传盗匪将到，老百姓争着逃避。边塞百姓逃入都城的也有数万人，九个城门全部关闭。
辅臣说兵部尚书只有一个人，何以能应付突然的变化，皇上也不声张。
辽东战士二万都是老弱贫残之人，而税监高淮残暴，辽东人恨得咬牙切齿。
李化龙请求停止收税课、增加兵士数万人，又呈上兵士粮食、和议、战斗之策，皇上皆不批示下来。
一品任期满后，加柱国、少傅兼太子太保。
死于任上，终年七十岁。
谥号襄毅，赠少师，加赠太师。
李化龙具有文武之才。
播州战役，因刘纟廷骄纵，故先压制他，再推崇其才，所以刘纟廷尽心尽力。
开通黄河之功，对漕运渠道永远有利，详细情况见《河渠志》。
