元二年、夏天仪治平二年春正月，乾顺受册为夏国主。
初，秉常死，讹传夏国大乱，乾顺虽立，未知存亡。哲宗命边臣体访真实，后行封册。会夏使表献遗物，乃册乾顺为夏国主，如明道二年元昊除节度使、西平王例。上与皇太后降诏赐物，悉视庆历八年银绢各三万匹两、钱三万贯。遣刘奉世等赐册曰： 於戏！尧建万邦，黎民咸雍；周立五等，重驿来宾。此帝王之所同，而国家之成法也。咨尔乾顺：惟我列圣，顾乃西陲，锡壤建邦，卫于王室，保姓受氏，同于宗盟，爵命褒嘉，恩礼甚渥。今尔承其胄绪，绍兹藩屏，而能事上钦肃，饬躬靖虔，申遣使人，来陈方物，达于朕听，实惟汝嘉。是用酌稽典故，表显宠名，锡尔以茅土之封，加尔以服乘之数，诞颁封册，以绥一方。今遣朝奉大夫、起居郎、直集贤院、上轻车都尉、赐紫金鱼袋刘奉世，崇仪副使、上骑尉、安喜县开国男、食邑三百户崔象先，持节册命尔为夏国主，永作宋藩辅。夫笃于好德，乃克显光；忠于戴君，永膺福祉。往祗明命，无忝予一人之猷训。 
二月，归陷蕃人户。
梁氏以中国约回内附蕃族，又闻诏归一汉人者予缣十，乃归还陷蕃人户共三百一十八。
三月，使谢奠慰。
使人见于延和殿，称故夏国主嗣子乾顺言： 昨父国主薨，蒙遣使祭奠吊慰，前已奉表称谢。谨差大使祝能野乌禹实、副使吕宁赖喀麻等进马、驼共二百七十匹、头，诣阙恭谢；又差大使映吴嵬名谕密、副使广乐毛示聿恭谢太皇太后。 
夏四月，梁乙逋以牒索朱梁川，遂入泾原掠蔺家堡。
梁乙逋瓷横日甚，秉常旧时亲信、老臣悉因事陷害，又以所得岁赐既丰，饱而思奋。刘奉世等持封册至，故加侮慢，不遣使谢。已，闻兰州城西关堡将筑龛谷寨，令宥州移牒言： 界内朱梁川系本国地土，中国不得擅有兴筑。 不俟回牒，纵兵入泾原，抄蔺家堡，掠人畜，焚汉、蕃庐舍殆尽。
五月，连西蕃阿里骨兵寇定西城。
梁乙逋卑辞厚礼，约阿里骨入寇： 如得地，以熙、河、岷三州归西蕃，兰州定西城归夏国。 于是阿里骨袭破洮州，乙逋率数万众出河州会之，同围南川寨，大肆焚掠。又攻定西城，设伏诱战，击败官军，杀都监吴猛等。
六月，掠陇诺堡。
夏兵悍，倏忽往来，未尝久顿。凡围堡寨，使城中兵不得出，然后分掠人畜，挑挖窖聚。时以数千骑入秦州，抵甘谷城，围陇诺堡。守将先伏兵在外，出不意掩击，夏兵惊退，失战马数十匹。
秋七月，卓罗监军仁多保忠侵镇戎军。
梁乙逋以乾顺命胁保忠率万人寇泾原。保忠与乙逋不协，甫入境，遇总管刘昌祚大众截之，一宿即还。
遣大首领嵬名阿吴如青唐。
梁乙逋谋取熙河，遣嵬名阿吴入青唐，约阿里骨及首领青宜结鬼章期大举。阿里骨囚中国使人高，许以应兵。
八月，集兵天都山，寇熙河，起飞梁以通西蕃兵，知岷州种谊断之，乃退。
乙逋召十二监军司兵集天都山，与乾顺母梁氏将之，对兰州通远军而营。阿里骨亦发河北兵十五万由讲珠城围河州，令鬼章以二万众驻常家山大城洮州，自率廓州兵五万，约会于熙州城东之王家平，乙逋遂造飞梁以通兵路。知岷州种谊与总管姚兕率兵由间道先断飞梁，袭破洮州，擒鬼章。乙逋遣兵数万援之，至桥，不得渡，望风而溃。
按：《纲目》攻取之际，不书方略，间有书者，必重其事，而特笔起例也。是时，夏众屯天都，起飞梁以通西蕃兵，飞梁不断，势未易解也。故书 起 、书 断 以重之。
分兵围三川诸寨。
为守将韩绪、赵说所败。
九月，寇镇戎军。
梁乙逋复令仁多保忠率十万众入泾原，声言国母亲将攻镇戎西寨，围泾原十一将兵于城内。总管刘昌祚病，知军张之谏不敢战。保忠令军士四散樵采，焚庐舍，毁冢墓。五日，知庆州范纯粹遣副总管曲珍，领兵自环州深入牵制，昼夜驰三百里至曲律山，纵兵击破族帐，斩首千余，俘老、幼、妇女数百人。保忠闻之，将解围，潜于所札寨内，如常起烟火，量以兵守，一夕遁回。比城中知，追之不及。
元三年、夏天仪治平三年春正月，太白昼见。
司天言 不利用兵 ，梁乙逋不听。
出兵侵府州。
守将钳宗翌击败之。
二月，辽使来诘贺正。
梁乙逋以辽不颁封册，遂不遣贺正使人。辽使参知政事王维来诘其故。
三月，袭德靖寨。
自攻府州不利，兵士屯聚各寨止三、五百人，托言护耕，故示寡弱，以诱官军。边将戒严不应，遂乘间袭德靖寨。寨将张诚率蕃、汉军四出掩杀，众惊退。
夏四月，围塞门寨，庆州官兵来袭洪川寨，乃还。
梁乙逋数遣使入中国，示欲服罪请和，而于使介往来间，乘边人观望，辄出兵掩袭，冀有所得。延安帅赵禼檄庆州将刘安、李仪曰： 夏兵将入寇，汝径以轻兵由西路捣其腹心。 未几，乙逋果围塞门，杀皇城使米贇、供奉官郝普。右班殿直吕惟正与安等率兵入界，抵石堡寨，焚荡勒鸡平一带族帐。袭洪川，破之，俘斩其众。复于花毡会、油川平相对举烽火，多设疑势，夏兵急解围归。
附：《宋史旧录》：六月辛丑，夏人寇塞门寨，诏陕西、河东经略司： 严城寨，完守备。如夏人攻犯，非逼近城下，决可取中，勿多施行，自致阙误。 据《长编考异》云： 夏人以四月二十四日寇塞门，不知此段所书果在何日，恐不应再寇也。 
秋七月，辽始遣使授封册。
乙逋以辽使诘责，复遣使贡。辽主乃使册乾顺为夏国王。
侵兰州，攻龛谷寨。
夏国距兰州止一舍，通远不百里，中无重山复岭之阻。乙逋点集军马，屯于泾原、熙河对境，一夕突入兰州，力攻龛谷，败寨将及东关堡巡检，杀兵士数百人。
八月，犯延安。
延经略司移牒宥州，诘入寇故。乙逋回牒，但请疆土而不谢罪，且潜以兵犯延安。知州种谊统诸将赴援。夏兵闻谊来，皆退。延人谓 得谊，胜精兵三十万 。
冬十月，饥。
国人赖以为生者，河南膏腴之地，东则横山，西则天都、马衔一带，其余多不堪耕牧。时河南大旱，岁不登。故事：国中举兵，蕃属自备赀费。乙逋数下令点集，戎人不能应。
元四年、夏天仪治平四年春二月，遣使人谢封册。
乙逋以岁饥不能点集，令宥州移牒保安军，言将遣使入谢封册，请先议疆事。朝议以谢使未至，即议疆事，不许。于是使嵬名善哩贡马，谢封册，请和。
三月，月入东井。
犯西扇北第二星。群臣以 国家用兵过多，请息民力 为言，梁氏善之。
夏五月，遣使如辽。
亦谢封册也。时辽主猎鱼儿泺，驻跸赤勒岭，使人候五十日方见。
六月，使请易地。
使人请以所许葭芦四寨易兰州、塞门。押伴、金部员外郎穆衍折以礼，使辞屈，不敢面对。哲宗赐诏曰： 省所奏云，昨差人赴延州，计会将永乐人口及所还四处城寨，交换塞门、兰州两处地土实在事宜，祈朝廷酌中赐一裁决，朕已具悉。尔嗣守世封，虔修贡职，顷属罢兵之后，继陈复地之言。累降诏音，备谕朕旨。岂谓历时既久，尚稽闻命遵行。忽览奏封，深谅诚款。顾改图之议，犹有披陈；然事大之恭，实听裁决。再维忠顺，殊用叹嘉。虽易地之求，当一遵于前诏；而酌中之情，宜别示以优恩。除汉、蕃土地，指谕已明，难从换易外，所有岁赐，据前降诏命，合候地界了日依旧。今特推恩，敕有司更不候地界了当，便仰检会典，依例施行。尔其体朝廷恩信之隆，遵封疆谨守之戒，永思安靖，用保悠长。 
秋七月，使贺坤成节。
使至京师，刑部郎中杜逆之至馆。使欲入见，自陈请侵地，不许。使出不逊语，曰： 国主设有请，必具表中。此大事也，朝廷肯以使人口语为可否乎？ 乃不敢言。
附：王氏《东都事略·赵禼传》： 夏人入贡，已以重兵压境。诸将请益兵为备，禼曰： 第谨斥堠，整戈甲无为寇先，戍兵不可益也。 因遣人诘夏，夏兵遂去。 考此事《宋史·禼传》载之，然不书时地，不得其详。
九月，移牒请受地。
宥州牒保安军言： 已鸠集永乐等处陷没人口，于十一月十日押付界首。应给四寨，亦即差官同日领受及检点所有岁赐。 <br/>冬十月，中国使贺生辰及赐冬服。
使臣为崇仪使董正叟、如京使李玩。
十一月，归永乐俘，复米脂等四寨地。
初，哲宗诏夏主曰： 昨永乐城将吏、兵夫尽忠固守，力屈就擒，众多生齿沦于异域，念其流落，每用恻然。虽已诏汝发遣，当给赐可还之地，然念城初失守，众即散亡，或为部落所得，或为主者转粥，非设购募，恐有所遗。汝可深体朕意，访求发遣，当据送到者，每人别赐绢十匹。命官以上，加优赐给所得之家。 乙逋命宥州牒言： 永乐人户，除累年死亡外，鸠集到一百五十五人，敢付界首交付。 及至交领时，仅一百四十九人。尽复米脂、葭芦、安疆、浮图四寨地。葭芦境在河东，以兵渡河，计肆奔突，见太原将訾虎屯兵界上，乃止。
按：永乐之役，将校死者数百人，士卒、役夫没者二十万。神宗临朝，痛悼成疾，岂非轸念遗黎陷身异域哉？及哲宗即位，值夏使告哀，即诏以归我陷民，给其故寨，无如夏人故难其事，迟之又久，仅归吏士百四十余人，尽复旧疆。《续纲目发明》以为，是举夏之慕义、宋之绥怀，两得之。夫宋之绥怀诚有矣，夏之慕义则未也。
元五年、夏天民安元年春二月，梁乙逋请婚西蕃，约取邈川。
乙逋威权日盛，其弟、侄皆握重兵，阴谋篡夺。闻阿里骨与温溪心构怨，思并邈川。遣使青唐，请为子结婚，互为应援。阿里骨许之，亦遣搬察约攻邈川城。使人近北往来不由邈川，恐温溪心知也。搬察，乃蕃部使役之称。
三月，保安军牒索陷将景思谊。
思谊以永乐之围缒城被执，及还陷没人口，思谊已死，中国未知。延帅赵禼移牒来索，乙逋令宥州回牒报之。
夏五月，请废兰州之质孤、胜如新堡。
二堡，古榆塞地，汉赵充国屯田所。中膏腴五十余顷，据两川水泉以资灌溉，国人称为 御庄 。自李宪城兰州，筑堡其地，土人悉走天都山及会州境，饥羸难以存活，秉常尝令蕃众自为争复计。元丰六年，兰州被兵，西关堡破，二堡遂废。熙河遣兵耕种，辄为夏人所杀。及议画界，二堡在兰州界内，熙河将范育等修葺故址，屯兵为守。乙逋欲得其地，令宥州牒保安军，请废所筑新堡。
六月，攻质孤堡，毁之。
乙逋请废二堡不得，以万余骑乘大雾猝至质孤，荡平之。进攻胜如，纵火焚掠而还。
秋七月，使贺坤成节。
使至京师，正边臣报兵躏质孤堡。时使者略不顾惮，盖知中国不敢苟留使人也。
八月，上表请定疆至。
宥州牒保安军请定疆至，逾年不能决，上表言： 自去年七月遣使赴阙，乞换所赐城寨，蒙诏不许，寻与延州经略司议分画疆界。当时议者依绥州例分画，向方面各打量二十里，内十里安置堡铺耕牧，外十里拍立封堠，空作草地。得保安军牒称，延州指挥其城寨虽定二十里，要在现今诸城相望取直分画。夏国不敢违，黾勉奉行。其南界诸路地分，所司亦依绥州例打量二十里，却不肯依绥州例于内十里修筑堡铺耕牧，于外十里拍立封堠，空作草地，以辨蕃、汉出入，绝交斗之端。累令宥州移牒保安军，终不明示所由。私心惶惧，敢悉所由。 哲宗赐诏曰： 尔逖领蛮畿，恪循世守，来称币，廷阅奏书，永言疆场之安，未即沟封之画。两界绳直，罄忠顺而可嘉；千里无荒，沥悃忱而有请。力祈矜许，早遂底宁。惟祈壤之求，初无故事，念安边之议，亦既累年，顾省恭勤，特行开纳。然绥德城本无存留草地，今欲于汉界留出草地，即于蕃界亦当依数对留。应见今合立界至处，并须明立封堠，内外汉、蕃各对留草地十里，不令耕种，自择安便处修建堡铺。如熟地不可修建，即于草地内修立，各不得逼立界堠。其余疆画未尽事，已令押伴官委曲开谕进奉使副讫，及已诏延路经略司。夏国如欲议事，许差人赴延州计议。眷方陲悦义之心，既输悃忄；而朝廷绥远之意，已示优容。宜深体于恩怀，亟保和于方略。 范纯粹曰： 是役也，中国先许以陷寇之众易新造之垒。夫人有品色多寡之异，地有形势远迩之差，约当素明，谋应素定，皆当著见于书，然后受人、割地，交相付与，自无后来曲折。今谋不素定，约不素明，彼以疲残数百人诡辞塞命，乃不复较问，亟以四寨与之。既与之后，而熙、延二境始议画疆。文字往来，徒费词说，不亦晚乎？ 
冬十月，复毁胜如新堡。
初，夏兵犯质孤等堡，胜如巡检计守义擒杀游卒四人，修葺所毁城门。工甫竣，乙逋复率兵焚毁之，杀守义，掳其兵役而还。二堡遂不复作。范育曰： 夏国自奄有西凉，开右厢之地，其势加大。后熙河内附，则已断其右臂；又得兰州险固，定西扼塞，力据上游，控其腹背；而质孤、胜如之于兰州、定西，以东川谷之于定西，更足以壮形势。盖定西及二堡中间，膏腴土地无虑一二万顷，若募弓箭手万人布列。缘边耕植旷土，则二州有金汤之固，又岁得粟数百万。人食其半，官籴其余，西州馈运可以日省。夏人数以兵争，直欲毁中国篱藩，使兰州、定西有难守之势也。议者惧边患方殷，始欲与以二堡，继复弃不更筑，岂不堕其术中哉？ 
十一月，遣首领允领举入熙河，议疆事。
夏国初议界至，请以绥州例二十里为界，中国从之。继请留生地十里，又从之。乙逋见委曲迁就，遂议于非所赐城外，总以拶直二十里相照取直，而熙河路兰州质孤、胜如二堡指为非旧堡寨，欲自龛谷寨打量取直，则兰州质孤、胜如皆为夏界熟地。又自定西城熨斗平第三寨接连取直，则南牟山、不罗州、结龙川一带亦属夏国。议久不决，乃令宥州牒称： 现于纳叶经克节进筑，所有兰州耕种处及屯驻人骑，乞行毁徙。 知熙州范育不敢应，乙逋寻令允领举诣熙河石子峡坚执前议，以分界至，育等令往延路再议。允领举至延安，因言辞不协径还。
十二月，使贺正旦。
梁乙逋以议界不合，集兵屯境上。时纵游骑出没，语言不逊，胁以必得之势，然犹遣使贺正，盖利中国赐予、且假以窥朝旨也。
