古文：昕字元景，少笃学，能诵书，日以中叠举手极上为率。与太原王延业俱诣魏安丰王延明。延明叹美之。
现代文：王昕，字元景，从小就很爱学习，能背诵《尚书》。王昕与太原王延业一起去见魏安丰王延明，延明非常赞美王昕。

古文：太尉、汝南王悦辟为骑兵参军。
现代文：太尉、汝南王元悦任用他为骑兵参军。

古文：旧事，王出则骑兵武服持刀陪从。
现代文：按旧规矩，王外出时骑兵要穿上戎装，持刀陪从。

古文：昕耻之，未尝肯依行列。悦好逸游，或驰骋信宿，昕辄弃还。
现代文：王昕觉得很羞耻，所以不肯跟在骑兵行列里，元悦喜欢出游，有时骑马整夜在外，王昕便不管他，自己回来。

古文：悦乃令骑兵在前，手为驱策。
现代文：元悦让他在前骑马，挥鞭驱赶，王昕却放开缰绳，让马随意乱跑。

古文：昕舍辔高拱，任马所之，左右言其诞慢。悦曰： 府望唯在此贤，不可责也。 
现代文：元悦的随从说王昕故意怠慢，悦说： 府中有名望的只有这个贤士，不能责备他。 

古文：悦数散钱于地，令诸佐争拾之，昕独不拾。
现代文：元悦经常扔一些钱在地上，让他的侍从们去争着拾，只有王昕不拾。

古文：悦又散银钱以目昕，乃取其一。
现代文：有一次，元悦又扔了银钱，并看了王昕一眼，王昕只好拾了一个钱。

古文：悦与府寮饮酒，起自移床，人争进手，昕独执板却立。
现代文：元悦与他的府僚饮酒，亲自起身抬床，周围的人都争着帮忙，只有王昕手拿板站着。

古文：悦作色曰： 我帝孙，帝子，帝弟，帝叔，今亲起舆床，卿何偃蹇？
现代文：元悦变了脸色，说： 我是皇帝的孙子、儿子、弟弟和叔叔，现在亲自来抬床，你为什么那么傲慢呢？ 

古文：对曰： 元景位望微劣，不足使殿下式瞻仪形，安敢以亲王僚采，从厮养之役。 
现代文：王昕回答说 ：我的地位低下，又没有威望，不能使殿下保持风度，怎么敢以亲王的幕僚和宾客的身份，来干仆役干的活呢？ 

古文：悦谢焉。
现代文：元悦听了此话便向他道歉。

古文：坐上皆引满酣暢；昕先起，卧于闲室，频召不至。
现代文：和元悦一起喝酒的人都斟满酒畅饮。王昕却先行离席，躺在一间房间里休息，多次去人叫他，他也不去酒席前。

古文：悦乃自诣呼之，曰： 怀其才而忽府主，可谓仁乎？ 
现代文：元悦亲自去找他，说： 自负有才而轻视他的主人，能说是仁吗？ 

古文：昕曰： 商辛沈湎，其亡也忽诸。府主自忽傲，寮佐敢任其咎？ 
现代文：王昕说： 商纣王沉缅酒色，他灭亡也就很快，府主自身轻忽自傲，僚佐能承担过错吗？ 

古文：悦大笑而去。
现代文：元悦大笑着走了。

古文：后除著作佐郎。以兵乱渐起，将避地海隅。侍中李琰之、黄门侍郎王遵业惜其名士，不容外任，奏除尚书右外兵郎中。出为光州长史，故免河阴之难。
现代文：后来，王昕被任命为著作佐郎，因为各地渐有兵乱，王昕准备到僻静的地方避难，侍中李琰之、黄门侍郎王道业认为这样的名士远走实在太可惜，不让他赴外任，便上奏任命王昕为尚书右外兵部郎中，出任光州刺史，所以免于河阴之难。

古文：迁东莱太守。
现代文：后又改任东莱太守。

古文：于时年凶，人多相食，昕勤恤人隐，多所全济。
现代文：当时年成十分不好，人吃人的事时有发生。王昕勤于抚恤，多方救济灾民。

古文：昕少时与河间邢邵俱为元罗宾友，及守东莱，邵举室就之。
现代文：王昕年轻时与河间人邢邵同为元罗的宾客。他当了东莱太守后，邢邵全家来投奔他。

古文：郡人以邵是邢杲从弟，会兵将执之。
现代文：东莱人因邢邵是邢杲的堂弟，便聚集在一起，拿着兵器要抓邢邵。

古文：昕以身蔽伏其上，呼曰： 欲执子才，当先执我。 
现代文：王昕用身体扑在邢邵身上，高声叫着： 要抓子才，就先抓我。 

古文：邵乃免。
现代文：这样，邢邵才没有被众人抓去。

古文：太昌初，还洛。吏部尚书李神俊奏言： 比因多故，常侍遂无员限。今以王元景等为常侍，定限八员。 
现代文：太昌初年，王昕回到洛阳，吏部尚书李神亻隽上奏说 ：过去因为多种原因，常侍这一职务没有数量的规定，现在要以王元景等人为常侍，定员八人。 

古文：加金紫光禄大夫。
现代文：王昕还被加封金紫光禄大夫。

古文：武帝或时袒露，与近臣戏狎，每见昕，即正冠而敛容焉。
现代文：太武帝有时袒露身体，和他的近臣玩笑、闹着玩，但每次见到王昕便整好帽子，表情也庄重起来。

古文：昕体素甚肥，遭丧后，遂终身羸瘠。杨愔重其德素，以为人之师表。
现代文：王昕本来很胖，后遇到守丧，便渐渐变得全身瘦弱，杨很看重王昕的品德素养，认为他可以为人师表。

古文：元象元年，兼散骑常侍，聘梁，魏收为副，并为朝廷所重。
现代文：元象元年，王昕兼散骑常侍，聘问梁朝，魏收当他的副手，两人都受到朝廷的重用。

古文：使还，高隆之求货不得，讽宪台劾昕、收在江东大将商人市易，并坐禁止。
现代文：他们出使回来，高隆之向他们索贿却没能得到，便让御史台弹劾王昕、魏收，说他们在江南和商人做生意，王昕、魏收因此一起获罪被关起来。

古文：齐文襄营救之。
现代文：齐文襄帝营救了他们。

古文：累迁秘书监。
现代文：后来王昕又多次升迁，官至秘书监。

古文：昕雅好清言，词无浅俗。
现代文：王昕爱好作诗，他的诗句不浅不俗。

古文：在东莱时，获杀其同行侣者，诘之未服。昕谓曰： 彼物故不归，卿无恙而反，何以自明？ 
现代文：在东莱时，他抓获了一个杀了同行伙伴的人，审问后这人仍不服罪，王昕说 ：那人无故不归，你却无恙而回，何以解释？ 

古文：邢邵后见文襄，说此言以为笑乐。
现代文：邢邵后来见了齐文襄帝，把这事当作笑话来谈论。

古文：昕闻之，诣邵曰： 卿不识造化。 还谓人曰： 子才应死，我骂之极深。 
现代文：王昕对邢邵说： 你不识造化。 还对人说： 子才该死，我骂他骂得厉害。 

古文：顷之，以被谤，左迁阳平太守。在郡有称绩。
现代文：不久，王昕因受诬陷，降为阳平太守，在阳平，王昕的政绩得到称赞。

古文：文襄谓人曰： 王元景殊获我力，由吾数戏之，其在吏事，遂为良二千石。 
现代文：齐文襄帝对人说： 王元景得到我特殊关照，被我多次戏耍，他当官员，竟成为二千石的良吏了！ 

古文：齐文宣践阼，拜七兵尚书。
现代文：齐文宣帝即位后，任王昕为七兵尚书。

古文：以参议礼，封宜君县男。
现代文：王昕因参议礼仪之事，被封为宜君县男。

古文：尝有鲜卑聚语，崔昂戏问昕曰： 颇解此不？ 
现代文：曾有一次，鲜卑人聚在一起讲话，崔昂开玩笑地问王昕说： 你能懂一些吗？ 

古文：昕曰： 楼罗，楼罗，实自难解。
现代文：王昕说： 楼罗、楼罗，实在很难懂。

古文：时唱染于，似道我辈。 
现代文：有时唱着染干，好像在说我们。 

古文：文宣以昕疏诞，非济世才，骂： 好门户，恶人身！ 
现代文：齐文宣帝认为王昕怪诞不羁，不是济世之才，骂道： 真是好门户、恶人身。 

古文：又有谗之者，云： 王元景每嗟水运不应遂绝。 
现代文：这时，又有人进谗言，说 ：王元景常感叹说魏国水运，不应当就此断绝。 

古文：帝愈怒，乃下诏曰： 元景本自庸才，素无勋行，早沾缨绂，遂履清途。发自畿邦，超居詹事。俄佩龙文之剑，仍启带砺之书。语其器分，何因到此？
现代文：文宣帝更加生气，就下诏说： 元景本是庸才，并无功勋，却早得官职，走上仕途，出于京畿，担任詹事，佩带龙文之剑，翻阅磨砺之书，以其才能，怎能至此！

古文：诚宜清心励己，少酬万一。
现代文：正应清心自励，略报万一。

古文：尚书百揆之本，庶务攸归。元景与夺任情，威福在己。能使直而为枉，曲反成弦。
现代文：尚书为百官之本，各项政务所归，元景凭感情办事，自己作威作福，以直为曲，曲反成直。

古文：害政损公，名义安在？
现代文：危害朝政，有损公门，尚书名义何在？

古文：伪赏宾郎之味，好咏轻薄之篇。自谓模拟伧楚，曲尽风制。推此为长，余何足取。
现代文：装腔作势以赏味，好咏轻薄之诗文，自以为模拟楚调，尽得风韵；除此所长，有何可取？

古文：此而不绳，后将焉肃？在身官爵，宜从削夺。 
现代文：此风不煞，后将难治，王昕官爵，应于削夺。 

古文：于是徙幽州为百姓。
现代文：于是王昕被迁徙到幽州，当了平民百姓。

古文：昕任运穷通，不改其操。
现代文：王昕听任时运的变化，并不改变他的操守。

古文：未几，征还，奉敕送萧庄于梁为主。除银青光禄大夫，判祠部尚书。
现代文：不久，他又被召回，奉旨送萧庄到梁为国君，王昕任银青光禄大夫、祠部尚书。

古文：帝怒临漳令嵇晔及舍人李文师，以晔赐薛丰洛，文师赐崔士顺为奴。
现代文：皇帝很恨临漳县令嵇晔和舍人李文师。他把嵇晔赐给了薛丰洛，李文师赐给了崔士顺当奴仆。

古文：郑子默私诱昕曰： 自古无朝士作奴。 
现代文：郑子默私下引诱王昕说 ：自古以来，没有朝廷的士大夫做奴隶的啊！ 

古文：昕曰： 箕子为之奴，何言无也？ 
现代文：王昕说 ：箕子曾做过人家的奴隶，怎么说没有？ 

古文：子默遂以昕言启文宣，仍曰： 王元景比陛下于纣。 
现代文：郑子默把王昕的话告诉了文宣帝，并说： 王元景把陛下比作商纣王。 

古文：杨愔微为解之。帝谓愔曰： 王元景是尔博士，尔语皆元景所教。 
现代文：杨在一旁为王昕解释，文宣帝对杨说： 王元景是你的博士，你的话都是王元景教的。 

古文：帝后与朝臣酣饮，昕称疾不至。帝遣骑执之，见其方摇膝吟咏，遂斩于御前，投尸漳水。
现代文：后来，文宣帝召朝臣一起饮酒，王昕说他有病，因此没有去，皇帝便派骑兵去抓他，见他正摇动着身子吟咏诗文，便将他抓到皇帝面前杀了，他的尸体被扔进了漳水。

古文：天统末，追赠吏部尚书。有文集二十卷。
现代文：天统末年，王昕被追赠吏部尚书，他的遗作有文集二十卷。

