王昕，字元景，从小就很爱学习，能背诵《尚书》。王昕与太原王延业一起去见魏安丰王延明，延明非常赞美王昕。
太尉、汝南王元悦任用他为骑兵参军。
按旧规矩，王外出时骑兵要穿上戎装，持刀陪从。
王昕觉得很羞耻，所以不肯跟在骑兵行列里，元悦喜欢出游，有时骑马整夜在外，王昕便不管他，自己回来。
元悦让他在前骑马，挥鞭驱赶，王昕却放开缰绳，让马随意乱跑。
元悦的随从说王昕故意怠慢，悦说： 府中有名望的只有这个贤士，不能责备他。 
元悦经常扔一些钱在地上，让他的侍从们去争着拾，只有王昕不拾。
有一次，元悦又扔了银钱，并看了王昕一眼，王昕只好拾了一个钱。
元悦与他的府僚饮酒，亲自起身抬床，周围的人都争着帮忙，只有王昕手拿板站着。
元悦变了脸色，说： 我是皇帝的孙子、儿子、弟弟和叔叔，现在亲自来抬床，你为什么那么傲慢呢？ 
王昕回答说 ：我的地位低下，又没有威望，不能使殿下保持风度，怎么敢以亲王的幕僚和宾客的身份，来干仆役干的活呢？ 
元悦听了此话便向他道歉。
和元悦一起喝酒的人都斟满酒畅饮。王昕却先行离席，躺在一间房间里休息，多次去人叫他，他也不去酒席前。
元悦亲自去找他，说： 自负有才而轻视他的主人，能说是仁吗？ 
王昕说： 商纣王沉缅酒色，他灭亡也就很快，府主自身轻忽自傲，僚佐能承担过错吗？ 
元悦大笑着走了。
后来，王昕被任命为著作佐郎，因为各地渐有兵乱，王昕准备到僻静的地方避难，侍中李琰之、黄门侍郎王道业认为这样的名士远走实在太可惜，不让他赴外任，便上奏任命王昕为尚书右外兵部郎中，出任光州刺史，所以免于河阴之难。
后又改任东莱太守。
当时年成十分不好，人吃人的事时有发生。王昕勤于抚恤，多方救济灾民。
王昕年轻时与河间人邢邵同为元罗的宾客。他当了东莱太守后，邢邵全家来投奔他。
东莱人因邢邵是邢杲的堂弟，便聚集在一起，拿着兵器要抓邢邵。
王昕用身体扑在邢邵身上，高声叫着： 要抓子才，就先抓我。 
这样，邢邵才没有被众人抓去。
太昌初年，王昕回到洛阳，吏部尚书李神亻隽上奏说 ：过去因为多种原因，常侍这一职务没有数量的规定，现在要以王元景等人为常侍，定员八人。 
王昕还被加封金紫光禄大夫。
太武帝有时袒露身体，和他的近臣玩笑、闹着玩，但每次见到王昕便整好帽子，表情也庄重起来。
王昕本来很胖，后遇到守丧，便渐渐变得全身瘦弱，杨很看重王昕的品德素养，认为他可以为人师表。
元象元年，王昕兼散骑常侍，聘问梁朝，魏收当他的副手，两人都受到朝廷的重用。
他们出使回来，高隆之向他们索贿却没能得到，便让御史台弹劾王昕、魏收，说他们在江南和商人做生意，王昕、魏收因此一起获罪被关起来。
齐文襄帝营救了他们。
后来王昕又多次升迁，官至秘书监。
王昕爱好作诗，他的诗句不浅不俗。
在东莱时，他抓获了一个杀了同行伙伴的人，审问后这人仍不服罪，王昕说 ：那人无故不归，你却无恙而回，何以解释？ 
邢邵后来见了齐文襄帝，把这事当作笑话来谈论。
王昕对邢邵说： 你不识造化。 还对人说： 子才该死，我骂他骂得厉害。 
不久，王昕因受诬陷，降为阳平太守，在阳平，王昕的政绩得到称赞。
齐文襄帝对人说： 王元景得到我特殊关照，被我多次戏耍，他当官员，竟成为二千石的良吏了！ 
齐文宣帝即位后，任王昕为七兵尚书。
王昕因参议礼仪之事，被封为宜君县男。
曾有一次，鲜卑人聚在一起讲话，崔昂开玩笑地问王昕说： 你能懂一些吗？ 
王昕说： 楼罗、楼罗，实在很难懂。
有时唱着染干，好像在说我们。 
齐文宣帝认为王昕怪诞不羁，不是济世之才，骂道： 真是好门户、恶人身。 
这时，又有人进谗言，说 ：王元景常感叹说魏国水运，不应当就此断绝。 
文宣帝更加生气，就下诏说： 元景本是庸才，并无功勋，却早得官职，走上仕途，出于京畿，担任詹事，佩带龙文之剑，翻阅磨砺之书，以其才能，怎能至此！
正应清心自励，略报万一。
尚书为百官之本，各项政务所归，元景凭感情办事，自己作威作福，以直为曲，曲反成直。
危害朝政，有损公门，尚书名义何在？
装腔作势以赏味，好咏轻薄之诗文，自以为模拟楚调，尽得风韵；除此所长，有何可取？
此风不煞，后将难治，王昕官爵，应于削夺。 
于是王昕被迁徙到幽州，当了平民百姓。
王昕听任时运的变化，并不改变他的操守。
不久，他又被召回，奉旨送萧庄到梁为国君，王昕任银青光禄大夫、祠部尚书。
皇帝很恨临漳县令嵇晔和舍人李文师。他把嵇晔赐给了薛丰洛，李文师赐给了崔士顺当奴仆。
郑子默私下引诱王昕说 ：自古以来，没有朝廷的士大夫做奴隶的啊！ 
王昕说 ：箕子曾做过人家的奴隶，怎么说没有？ 
郑子默把王昕的话告诉了文宣帝，并说： 王元景把陛下比作商纣王。 
杨在一旁为王昕解释，文宣帝对杨说： 王元景是你的博士，你的话都是王元景教的。 
后来，文宣帝召朝臣一起饮酒，王昕说他有病，因此没有去，皇帝便派骑兵去抓他，见他正摇动着身子吟咏诗文，便将他抓到皇帝面前杀了，他的尸体被扔进了漳水。
天统末年，王昕被追赠吏部尚书，他的遗作有文集二十卷。
