古文：燕凤，字子章，代人也。
现代文：燕凤字子章，是代郡人。

古文：少好学，博综经史，明习阴阳谶纬。
现代文：从年轻时就喜爱读书，博览各种经书史籍，明于阴阳之术和谶纬之学。

古文：昭成素闻其名，使以礼致之，凤不应聘。
现代文：昭成帝早就听说他的名声，便派人以礼相邀，可是燕凤不肯受聘。

古文：及军围代，谓城人曰： 凤不来者，将屠之。 
现代文：当大军围困代郡时，昭成帝对城里人说 ：燕凤再不肯前来的话，我准备让兵士们屠城。 

古文：代人惧，遂送凤。
现代文：代郡人十分恐惧，便把燕凤送到军中。

古文：昭成待以宾礼。
现代文：昭成帝用贵宾的礼节对待他。

古文：后拜代王左长史，参决国事。
现代文：后来又封他为代王的左长史，参与处置国家大事。

古文：又以经授献明帝。
现代文：燕凤又以经书教授献明帝。

古文：尝使苻坚，坚问凤曰： 代王何如人？ 
现代文：他曾经作为使者前去见苻坚，苻坚问燕凤 ：代王是怎样的一个人？ 

古文：对曰： 宽和仁爱，经略高远，一时雄主也。
现代文：燕凤答道 ：他宽和仁爱，经略高远，是一代的雄主啊！

古文：常有并吞天下之志。 
现代文：经常有并吞天下的大志。 

古文：坚曰： 卿辈北人，无刚甲利兵，敌弱则进，敌强则退，安能并兼邪？ 
现代文：苻坚问 ：你们这些北人，没有坚固的甲胄和锋利的兵器，敌弱就进，敌强就退，怎么能够兼并天下呢？ 

古文：凤曰： 北人壮悍，上马持三仗，驱驰若飞。主上雄隽，率服北土，控弦百万，号令若一。
现代文：燕凤说 ：北人强壮彪悍，上马时手中拿着三种兵器，奔跑如飞，国主雄俊过人，征服北方，精兵百万，号令整齐如一。

古文：军无辎重樵爨之苦，轻行速捷，因敌取资。
现代文：军队没有辎重、粮草炊饮的拖累，轻装行军，迅疾如飞，向敌方取得各种资财。

古文：此南方所以疲弊，北方所以常胜也。 
现代文：这也就是南方所以常感疲弊不堪而北方所以常常战胜的道理。 

古文：坚曰： 彼国人马多少？ 
现代文：苻坚问 ：代国人马多少？ 

古文：凤曰： 控弦之士数十万，见马一百万匹。 
现代文：燕凤说 ：精锐士卒几十万，现有马一百万匹。 

古文：坚曰： 卿言人众则可，说马太多。 
现代文：苻坚说： 你所说的人数还差不多，说马数就太多了。 

古文：凤曰： 云中川自东山至西河二百里，北山至南山百余里，每岁孟秋，马常大集，略为满川。
现代文：燕凤说 ：云中川从东山起到西河长二百里，北山到南山宽一百多里，每年的初秋，马匹常常聚集在这里，差不多把全川都塞满了。

古文：以此推之，使人言犹未尽。 
现代文：如果按照当时数量计算，恐怕我说的数量还不够呢！ 

古文：凤还，坚厚加赠遗。
现代文：燕凤回代国时，苻坚赠送给他许多礼品。

古文：及昭成崩，道武将迁长安。
现代文：昭成帝驾崩时，打算将道武帝迁往长安。

古文：凤以道武幼弱，固请于苻坚曰： 代主初崩，臣子亡叛，遗孙冲幼，莫相辅立。
现代文：燕凤考虑到道武帝年幼弱小，再三向苻坚恳求说： 代王初崩，臣子们或离或叛，遗下的孙子年幼，没有得力的人来辅助。

古文：其别部大人刘库仁勇而有智，铁弗卫辰狡猾多端，皆不可独任。
现代文：其国中的别部大人刘库仁有勇有谋，铁弗卫辰又狡猾多端，都不能让他们独掌大权。

古文：宜分部为二，令人统之。
现代文：应当把部属分为两部分，让他们分别统领。

古文：两人素有深仇，其势莫能先发，此御边之上策。
现代文：两人一向有深仇，这一来势力均衡，谁也不能首先发难，可说是防御边患的上策啊！

古文：待其孙长，乃存而立之，是陛下大惠于亡国也。 
现代文：等代王的孙子长成后，再保存代国并立他为国君，这便是陛下对亡国的大恩大德啊！ 

古文：坚从之。凤寻东还。
现代文：苻坚答应了，燕凤立即回到代国。

古文：及道武即位，历吏部郎、给事黄门侍郎、行台尚书，甚见器重。
现代文：到道武帝即位时，燕凤历官吏部侍郎、给事黄门侍郎、行台尚书等职，很受器重。

古文：洛阳家田三生嘉禾，皆异亩同颖。
现代文：明元帝时，他和崔宏、封懿、梁越等人入宫讲授经书史传，出则商议朝政大事。

古文：太武善之，进爵北地公。
现代文：太武帝初年，因过去的功勋被皇帝赐爵为平舒侯。

古文：卒，谥曰恭。
现代文：他死后，儿子燕才继承了这个爵位。

古文：崔宏，字玄伯，清河东武城人，魏司空林之六世孙也。
现代文：崔宏，字玄伯，清河东武城人，是魏国司空崔林的六世孙。

古文：祖悦，仕石季龙，位司徒右长史。
现代文：祖父崔悦，在石季龙手下任职，为司徒右长史。

古文：父潜，仕慕容，为黄门侍郎。
现代文：父亲崔潜，是慕容日韦的官员，任黄门侍郎。

古文：并以才学称。
现代文：他们都以有才学而著称。

古文：宏少有隽才，号曰冀州神童。
现代文：崔宏从小就才智过人，被称为冀州神童。

古文：苻融之牧冀州，虚心礼敬。
现代文：苻融任冀州牧时，虚心向他请教，十分尊敬。

古文：拜阳平公侍郎、领冀州从事。
现代文：任命他为阳平公侍郎，兼冀州从事，对外总理日常事务，入内视为宾客密友。

古文：出总庶事，入为宾友，众务修理，处断无滞。苻坚闻之，征为太子舍人。辞以母疾，不就。
现代文：他对各种事务的处置，毫不拖延。苻坚知道他的才干，征召为太子舍人，他以母亲有病为由，不肯就任。

古文：左迁著作佐郎。
现代文：降为著作佐郎。

古文：太原郝轩名知人，称宏有王佐之材，近代所未有也。
现代文：太原人郝轩是个以知人而闻名的人，他称赞崔宏是能够佐助帝王的良才，近代以来从未有过。

古文：坚亡，避难齐鲁间，为丁零翟钊及晋叛将张愿所留。
现代文：苻坚败亡之后，他避乱于齐鲁之间，被丁零的翟钊和晋朝叛将张愿所挽留。

古文：郝轩叹曰： 斯人也，遇斯时，不因扶摇之势，而与鴳雀飞沈，岂不惜哉！ 
现代文：郝轩叹息着说： 这个人啊，遇到这样的时机，不因此而扶摇直上，却跟燕雀一起升降，岂不可惜！ 

古文：仕慕容垂，为吏部郎、尚书左丞、高阳内史，所历著称。
现代文：后出仕于慕容垂，任吏部郎、尚书左丞、高阳内史，在所担任的职务上都得到好评。

古文：立身雅正，虽在兵乱，独厉志笃学，不以资产为意，妻子不免饥寒。
现代文：他立身正派，虽处兵荒马乱的时候，仍一心学习，不把资产放在心上，妻子也免不了受饥寒之苦。

古文：道武征慕容宝，次中山。弃郡走海滨。
现代文：道武帝攻打慕容宝时，兵至常山，崔宏离开郡城逃到海边。

古文：帝素闻其名，遣求。及至，以为黄门侍郎，与张兗对总机要，草创制度。
现代文：道武帝早就听说他的名声，派使者寻找，找来以后，任命他为黄门侍郎，和张兖一起总管机要大事，创立制度。

古文：时晋使来聘，帝将报之，诏有司议国号。
现代文：这时晋国前来问聘，皇帝准备回访，让有关部门商议国号。

古文：宏议曰： 三皇、五帝之立号也，或因所生之土，或以封国之名。
现代文：崔宏建议说 ：三皇、五帝立号，或以出生的地方，或用封国的名称。

古文：故虞、夏、商、周始皆诸侯，及圣德既隆，万国宗戴，称号随本，不复更立。
现代文：所以虞、夏、商、周开始时都是诸侯，当圣德宏隆之后，万国拥戴，国号也随其本号，不再更改。

古文：唯商人屡徙，改号曰殷。
现代文：只有商因多次迁移，改号叫殷。

古文：然犹兼行，不废始基之号。
现代文：但仍兼用，不去掉起初的称号。

古文：故《诗》云 殷商之旅 ，此其义也。
现代文：所以《诗》中说 殷商之旅 ，便是这个原因。

古文：国家虽统北方广漠之土，逮于陛下，应运龙飞。
现代文：我国虽然统管广阔土地，到了陛下时，国运如龙腾飞。

古文：虽曰旧邦，受命惟新。
现代文：虽是旧邦，却是新受天命。

古文：以是登国之初改代曰魏。
现代文：所以登国初年改代称为魏。

古文：慕容永亦奉进魏土。
现代文：慕容永也奉进魏国土地。

古文：夫魏者大名州之上国，斯乃革命之征验，利见之玄符也。
现代文：魏是大国名称，是神州的上等之国，这也是革命的验证，有利之处已见之于符瑞了。

古文：臣愚以为宜号为魏。 
现代文：我认为应当称为魏。 

古文：道武从之，于是称魏。
现代文：道武帝听从了，于是称为魏。

古文：及帝幸鄴，历问故事。宏应对若流，帝善之。
现代文：当皇帝前往邺城时，询问有关过去的事情，崔宏应答如流，皇帝很赞赏他。

古文：还次恆岭，帝亲登山顶，抚慰新人，适遇宏扶老母登岭，赐以牛米。
现代文：回军时到达恒岭，皇帝亲自登上山顶，安抚新归附的人员，正遇上崔宏扶着老母亲爬上山顶，便赏赐给他耕牛和粟米。

古文：因诏诸徙人不能自进者，给以车牛。
现代文：于是下令凡迁徙的人自己难以前行的，配给车辆和牛。

古文：迁吏部尚书。
现代文：又改任吏部尚书。

古文：时命有司制官爵，撰朝仪，协音乐，定律令，申科禁，宏总而裁之，以为永式。
现代文：当时朝廷命令有关方面确定官员的爵级，撰写朝廷礼仪，协和音乐，制定法律条令，申明处罚有关禁令，由崔宏总管并最后裁定，作为永久的定式。

古文：及置八部大夫，以拟八坐。宏通署三十六曹，如令、仆统事。
现代文：并设置八部大夫，如同过去的八座之官，崔宏通管三十六曹官员任命，如令、仆等统管。

古文：深被信任，势倾朝廷。
现代文：深受信任，势倾朝廷。

古文：约俭自居，不营产业，家徒四壁；出无车乘，朝晡步上。
现代文：但他自我约束，生活俭朴，不置产业，家里空空如也，外出没有车坐，早晨、下午都是步行上朝。

古文：母年七十，供养无重膳。
现代文：母亲年已七十，奉养也没有多样食物。

古文：帝闻，益重之，厚加馈赐。
现代文：皇帝知道以后，更加敬重他，厚加赏赐。

古文：时人亦或讥其过约，而宏居之愈甚。
现代文：当时人有的讥笑他过于节俭，而崔宏却更加自我约束。

古文：常引问古今旧事，王者制度，宏陈古人制作之体，及往代废兴之由，甚合上意。
现代文：他时常被召去询问古今的旧事，帝王的制度，崔宏陈述古代制定的体制以及历代兴废的原因，很符合皇帝的心意。

古文：未尝謇谔忤旨，亦不谄谀苟容。
现代文：他从未强行进谏触怒皇帝，也从不阿谀奉承以取宠。

古文：及道武季年，大臣多犯威怒，宏独无谴者，由于此也。
现代文：到道武帝晚年，大臣们大多触犯皇帝的威怒，崔宏却从未受到谴责，也正是因为这点。

古文：帝曾引宏讲论《汉书》，至娄敬说汉祖，欲以鲁元公主妻匈奴，善之，嗟叹者良久。
现代文：皇帝曾经召崔宏讲论《汉书》，讲到娄敬劝说汉高祖，让他将鲁元公主出嫁匈奴时，很赞赏，感叹了许久。

古文：是以诸公主皆嫁于宾附之国，朝臣子弟、良族美彦不得尚焉。
现代文：所以各位公主都嫁给了附属国家，朝臣们的子弟，高门大族家的才士也都娶不到公主。

古文：尚书职罢，赐宏爵白马侯，加周兵将军。与旧功臣庾岳、奚斤等同班，而信宠过之。
现代文：免了尚书职务以后，皇帝赐崔宏为白马侯爵位，加周兵将军，和旧功臣庾岳、奚斤等同列，而对他的宠信却超过其他人。

古文：道武崩，明元未即位，清河王绍因人心不安，大出财帛，班赐朝士。
现代文：道武帝去世，明元帝未即位时，清河王绍因为人心不安定，便取出大量财物绢帛，赏赐朝臣们。

古文：宏独不受绍财，长孙嵩以下咸愧焉。
现代文：只有崔宏不肯接受绍赐给的财物，长孙嵩以下官员们都感到惭愧。

古文：诏遣使者循行郡国，纠察守宰不如法者，令宏与宜都公穆观等案之，帝称其平当。
现代文：皇帝派使者们出去视察各郡国情况，检查纠正那些不依法行事的地方守宰们，让崔宏和宜都公穆观等最后审定，皇帝称赞他们做得公平适当。

古文：又诏宏与长孙嵩等朝堂决刑狱。
现代文：又下令让崔宏和长孙嵩在朝堂判决刑罚狱讼。

古文：明元以郡国豪右大人蠹害，乃优诏征之。
现代文：明元帝因为各郡国中的豪门士族头领有害于地方和国家，便下优诏征召他们到京城。

古文：人多恋本，而长吏逼遣之。于是轻薄少年，因相扇动，所在聚结。
现代文：人们大多留恋故土，而一些官吏们强逼遣送，于是，一些轻率的年青人便相互煽动，在各地聚集起来。

古文：西河、建兴盗贼并起，守宰讨之不能禁。
现代文：河西、建兴盗贼四起，守宰们讨伐却难以制止。

古文：帝乃引宏及北新侯安同、寿光侯叔孙建、武元城侯元屈等问焉。
现代文：皇帝便召崔宏和北新侯安同、寿光侯叔孙建、元城侯元屈等问计。

古文：宏欲大赦以纾之。
现代文：崔宏请求朝廷宣布大赦以缓和情绪。

古文：屈曰： 不如先诛首恶，赦其党类。 
现代文：元屈说 ：不如先杀掉首恶分子，赦免同党人。 

古文：宏曰： 王者临天下，以安人为本，何顾小曲直也。
现代文：崔宏说： 帝王治理天下，以安定民心为本，何须一定辨清曲直呢？

古文：夫赦虽非正道，而可以权行。
现代文：大赦虽不是最好的办法，却可作为权变的方法。

古文：若赦而不改，诛之不晚。 
现代文：如果大赦之后仍不改正，再杀也不迟。 

古文：明元从之。
现代文：明元帝听从了。

古文：神瑞初，诏宏与南平公嵩等坐止车门右，听理机事。
现代文：神瑞初年，朝廷诏令崔宏和南平公长孙嵩等坐在止车门右侧，听理军政机密大事。

古文：并州胡数万南掠河内，遣将军公孙表等讨之，败绩。
现代文：并州胡人几万人南侵到河内掳掠，朝廷派将军公孙表等征讨，被打败。

古文：帝问计于群臣。
现代文：皇帝向群臣询问计策。

古文：宏曰： 表等诸军，不为不足，但失于处分，故使小盗假息耳。
现代文：崔宏说 ：公孙表等诸军，并非数量不足，只是失于指挥，所以只能使小盗贼们暂时平息下来。

古文：胡众虽多，而无猛健主将，所谓千奴共一詹也。
现代文：胡人数量虽多，但缺少勇猛的主将，这也就是人们所说的千奴共一胆啊！

古文：宜得大将素为胡所服信者，将数百骑，就摄表军以讨之。贼闻，必望风震怖。
现代文：应当派一位一向为胡人所信服的大将，带领几百骑人马，统率公孙表的军队进行讨伐，敌人知道后，必定闻风震惊。

古文：寿光侯建，前在并州，诸将莫及。 
现代文：寿光侯叔孙建，以前曾在并州，众将都没有能比得上他的。 

古文：帝从之，遂平胡寇。
现代文：皇帝听从了，于是讨平了胡人贼寇。

古文：寻拜天部大人，进爵为公。
现代文：不久，被任命为天部大人，晋为公爵。

古文：泰常三年夏，宏病笃，帝遣侍中穆观就受遗言，侍臣问疾，一夜数返。
现代文：泰常三年夏天，崔宏病重，皇帝派侍中穆观前往接受遗言。侍臣们前去问病探视的，一夜之间数次往返。

古文：卒，追赠司空，谥文贞公。
现代文：死后，追赠司空，谥为文贞公。

古文：丧礼一依安城王叔孙俊故事。诏群臣及附国渠帅皆会葬，自亲王以外，尽命拜送。
现代文：丧礼完全依照安城王叔孙俊的办法，诏令群臣和附属国的主帅们都参加葬礼，除亲王以外，全部让他们拜送。

古文：子浩袭。
现代文：他的儿子崔浩袭爵。

古文：太和中，孝文追录先朝功臣，以宏配飨庙廷。
现代文：太和年间，孝文帝追记前朝的功臣，将崔宏在太庙配祭。

古文：浩字伯深，少好学。
现代文：长孙嵩是代郡人。父亲名仁，昭成帝时是南部大人。

古文：博览经史，玄象阴阳百家之言，无不该览。
现代文：长孙嵩为人度量宽宏，他的名字也是昭成帝给取的。

古文：研精义理，时人莫及。
现代文：十四岁时，已经代替父亲掌管事务。

古文：弱冠为通直郎，稍迁著作郎。
现代文：昭成帝晚年时，几个部落内发生内乱，苻坚让刘库仁管理国家大事，长孙嵩和元他等人率领部众归附他。

古文：道武以其工书，常置左右。
现代文：刘显策划叛乱时，长孙嵩率领旧部和普通兵士们共七百多家叛离刘显出走。

古文：道武季年，威严颇峻，宫省左右，多以微过得罪，莫不逃避，隐匿目下之变。
现代文：当快到五原时，遇到萛君的儿子于乌渥也聚众自立，长孙嵩便打算依附他。

古文：浩独恭勤不怠，或终日不归。
现代文：见于乌渥后，于乌渥自称是背叛父亲的儿子，并劝长孙嵩归顺道武帝。

古文：帝知之，辄命赐以御粥。其砥直任时，不为穷通改节若此。
现代文：长孙嵩心中犹豫不决，于乌渥便替他掉转牛头的方向，长孙嵩便勉力听从他，并在二汉亭见到了道武帝。道武帝仍让他当南部大人，从此他屡立军功。

古文：明元初，拜博士祭酒，赐爵武城子。
现代文：后来他随从道武帝攻打中山时，被任命为冀州刺史，封爵为巨鹿公。

古文：常授帝经书，每至郊祀，父子并乘轩轺，时人荣之。
现代文：并历官侍中、司徒、相州刺史，封南平公。在所到之处都受到称赞。

古文：明元好阴阳术数，闻浩说《易》及《洪范》五行，善之。
现代文：明元帝即位后，同山阳侯奚斤、北新侯安同、白马侯崔宏等八人坐在止车门右侧，处理国家各种要事，所以当时人称为 八公 。

古文：因命筮吉凶，参观天文，考定疑惑。浩总核天人之际，举其纲纪者，数家多有应验。恆与军国大谋，甚为宠密。时有兔在后宫，检无从得入，帝令浩推之。
现代文：晋将刘裕北伐姚泓时，明元皇帝授给他符节，以都督山东诸军事，来到平原郡后，他沿着黄河北岸排列军队，驻守在畔城，和晋军交战后失利，明元帝传令让开道路给刘裕军通过。

古文：浩以为当有邻国贡嫔嫱者。
现代文：刘裕在船上望见长孙嵩的军旗和车盖，便送上酃地出产的美酒和江南的食品。

古文：明年，姚兴果献女。
现代文：长孙嵩都让人送到京城。

古文：神瑞二年，秋谷不登，太史令王亮、苏坦因华阴公主等言： 谶书云：国家当都鄴，大乐五十年。 
现代文：明元帝传旨让长孙嵩以丰厚的礼物回赠。同时，命令他挑选精锐部队以备作战，如果刘裕的军队西去，便率领精兵南出彭城、沛郡；如果弄不清西行时间，就领兵在后面跟随。刘裕军队到达崤山、陕州一带，必定会跟姚泓军队对峙，结果必定是一方战败，另一方伤亡惨重，实力疲弊。

古文：劝帝迁都于鄴，可救今年之饥。
现代文：等到秋天时，逐步乘危攻打他，那么刘裕的首级就可以不用作战而高悬起来。

古文：帝以问浩。
现代文：死时，追赠 司空 。

古文：长孙嵩有经国之用，无进取之能，非刘裕敌也。
现代文：长孙嵩的第五代孙名俭，在北周任职，很有名气。

