燕凤，字子章，代人也。
少好学，博综经史，明习阴阳谶纬。
昭成素闻其名，使以礼致之，凤不应聘。
及军围代，谓城人曰： 凤不来者，将屠之。 
代人惧，遂送凤。
昭成待以宾礼。
后拜代王左长史，参决国事。
又以经授献明帝。
尝使苻坚，坚问凤曰： 代王何如人？ 
对曰： 宽和仁爱，经略高远，一时雄主也。
常有并吞天下之志。 
坚曰： 卿辈北人，无刚甲利兵，敌弱则进，敌强则退，安能并兼邪？ 
凤曰： 北人壮悍，上马持三仗，驱驰若飞。主上雄隽，率服北土，控弦百万，号令若一。
军无辎重樵爨之苦，轻行速捷，因敌取资。
此南方所以疲弊，北方所以常胜也。 
坚曰： 彼国人马多少？ 
凤曰： 控弦之士数十万，见马一百万匹。 
坚曰： 卿言人众则可，说马太多。 
凤曰： 云中川自东山至西河二百里，北山至南山百余里，每岁孟秋，马常大集，略为满川。
以此推之，使人言犹未尽。 
凤还，坚厚加赠遗。
及昭成崩，道武将迁长安。
凤以道武幼弱，固请于苻坚曰： 代主初崩，臣子亡叛，遗孙冲幼，莫相辅立。
其别部大人刘库仁勇而有智，铁弗卫辰狡猾多端，皆不可独任。
宜分部为二，令人统之。
两人素有深仇，其势莫能先发，此御边之上策。
待其孙长，乃存而立之，是陛下大惠于亡国也。 
坚从之。凤寻东还。
及道武即位，历吏部郎、给事黄门侍郎、行台尚书，甚见器重。
洛阳家田三生嘉禾，皆异亩同颖。
太武善之，进爵北地公。
卒，谥曰恭。
崔宏，字玄伯，清河东武城人，魏司空林之六世孙也。
祖悦，仕石季龙，位司徒右长史。
父潜，仕慕容，为黄门侍郎。
并以才学称。
宏少有隽才，号曰冀州神童。
苻融之牧冀州，虚心礼敬。
拜阳平公侍郎、领冀州从事。
出总庶事，入为宾友，众务修理，处断无滞。苻坚闻之，征为太子舍人。辞以母疾，不就。
左迁著作佐郎。
太原郝轩名知人，称宏有王佐之材，近代所未有也。
坚亡，避难齐鲁间，为丁零翟钊及晋叛将张愿所留。
郝轩叹曰： 斯人也，遇斯时，不因扶摇之势，而与鴳雀飞沈，岂不惜哉！ 
仕慕容垂，为吏部郎、尚书左丞、高阳内史，所历著称。
立身雅正，虽在兵乱，独厉志笃学，不以资产为意，妻子不免饥寒。
道武征慕容宝，次中山。弃郡走海滨。
帝素闻其名，遣求。及至，以为黄门侍郎，与张兗对总机要，草创制度。
时晋使来聘，帝将报之，诏有司议国号。
宏议曰： 三皇、五帝之立号也，或因所生之土，或以封国之名。
故虞、夏、商、周始皆诸侯，及圣德既隆，万国宗戴，称号随本，不复更立。
唯商人屡徙，改号曰殷。
然犹兼行，不废始基之号。
故《诗》云 殷商之旅 ，此其义也。
国家虽统北方广漠之土，逮于陛下，应运龙飞。
虽曰旧邦，受命惟新。
以是登国之初改代曰魏。
慕容永亦奉进魏土。
夫魏者大名州之上国，斯乃革命之征验，利见之玄符也。
臣愚以为宜号为魏。 
道武从之，于是称魏。
及帝幸鄴，历问故事。宏应对若流，帝善之。
还次恆岭，帝亲登山顶，抚慰新人，适遇宏扶老母登岭，赐以牛米。
因诏诸徙人不能自进者，给以车牛。
迁吏部尚书。
时命有司制官爵，撰朝仪，协音乐，定律令，申科禁，宏总而裁之，以为永式。
及置八部大夫，以拟八坐。宏通署三十六曹，如令、仆统事。
深被信任，势倾朝廷。
约俭自居，不营产业，家徒四壁；出无车乘，朝晡步上。
母年七十，供养无重膳。
帝闻，益重之，厚加馈赐。
时人亦或讥其过约，而宏居之愈甚。
常引问古今旧事，王者制度，宏陈古人制作之体，及往代废兴之由，甚合上意。
未尝謇谔忤旨，亦不谄谀苟容。
及道武季年，大臣多犯威怒，宏独无谴者，由于此也。
帝曾引宏讲论《汉书》，至娄敬说汉祖，欲以鲁元公主妻匈奴，善之，嗟叹者良久。
是以诸公主皆嫁于宾附之国，朝臣子弟、良族美彦不得尚焉。
尚书职罢，赐宏爵白马侯，加周兵将军。与旧功臣庾岳、奚斤等同班，而信宠过之。
道武崩，明元未即位，清河王绍因人心不安，大出财帛，班赐朝士。
宏独不受绍财，长孙嵩以下咸愧焉。
诏遣使者循行郡国，纠察守宰不如法者，令宏与宜都公穆观等案之，帝称其平当。
又诏宏与长孙嵩等朝堂决刑狱。
明元以郡国豪右大人蠹害，乃优诏征之。
人多恋本，而长吏逼遣之。于是轻薄少年，因相扇动，所在聚结。
西河、建兴盗贼并起，守宰讨之不能禁。
帝乃引宏及北新侯安同、寿光侯叔孙建、武元城侯元屈等问焉。
宏欲大赦以纾之。
屈曰： 不如先诛首恶，赦其党类。 
宏曰： 王者临天下，以安人为本，何顾小曲直也。
夫赦虽非正道，而可以权行。
若赦而不改，诛之不晚。 
明元从之。
神瑞初，诏宏与南平公嵩等坐止车门右，听理机事。
并州胡数万南掠河内，遣将军公孙表等讨之，败绩。
帝问计于群臣。
宏曰： 表等诸军，不为不足，但失于处分，故使小盗假息耳。
胡众虽多，而无猛健主将，所谓千奴共一詹也。
宜得大将素为胡所服信者，将数百骑，就摄表军以讨之。贼闻，必望风震怖。
寿光侯建，前在并州，诸将莫及。 
帝从之，遂平胡寇。
寻拜天部大人，进爵为公。
泰常三年夏，宏病笃，帝遣侍中穆观就受遗言，侍臣问疾，一夜数返。
卒，追赠司空，谥文贞公。
丧礼一依安城王叔孙俊故事。诏群臣及附国渠帅皆会葬，自亲王以外，尽命拜送。
子浩袭。
太和中，孝文追录先朝功臣，以宏配飨庙廷。
浩字伯深，少好学。
博览经史，玄象阴阳百家之言，无不该览。
研精义理，时人莫及。
弱冠为通直郎，稍迁著作郎。
道武以其工书，常置左右。
道武季年，威严颇峻，宫省左右，多以微过得罪，莫不逃避，隐匿目下之变。
浩独恭勤不怠，或终日不归。
帝知之，辄命赐以御粥。其砥直任时，不为穷通改节若此。
明元初，拜博士祭酒，赐爵武城子。
常授帝经书，每至郊祀，父子并乘轩轺，时人荣之。
明元好阴阳术数，闻浩说《易》及《洪范》五行，善之。
因命筮吉凶，参观天文，考定疑惑。浩总核天人之际，举其纲纪者，数家多有应验。恆与军国大谋，甚为宠密。时有兔在后宫，检无从得入，帝令浩推之。
浩以为当有邻国贡嫔嫱者。
明年，姚兴果献女。
神瑞二年，秋谷不登，太史令王亮、苏坦因华阴公主等言： 谶书云：国家当都鄴，大乐五十年。 
劝帝迁都于鄴，可救今年之饥。
帝以问浩。
长孙嵩有经国之用，无进取之能，非刘裕敌也。
