燕凤字子章，是代郡人。
从年轻时就喜爱读书，博览各种经书史籍，明于阴阳之术和谶纬之学。
昭成帝早就听说他的名声，便派人以礼相邀，可是燕凤不肯受聘。
当大军围困代郡时，昭成帝对城里人说 ：燕凤再不肯前来的话，我准备让兵士们屠城。 
代郡人十分恐惧，便把燕凤送到军中。
昭成帝用贵宾的礼节对待他。
后来又封他为代王的左长史，参与处置国家大事。
燕凤又以经书教授献明帝。
他曾经作为使者前去见苻坚，苻坚问燕凤 ：代王是怎样的一个人？ 
燕凤答道 ：他宽和仁爱，经略高远，是一代的雄主啊！
经常有并吞天下的大志。 
苻坚问 ：你们这些北人，没有坚固的甲胄和锋利的兵器，敌弱就进，敌强就退，怎么能够兼并天下呢？ 
燕凤说 ：北人强壮彪悍，上马时手中拿着三种兵器，奔跑如飞，国主雄俊过人，征服北方，精兵百万，号令整齐如一。
军队没有辎重、粮草炊饮的拖累，轻装行军，迅疾如飞，向敌方取得各种资财。
这也就是南方所以常感疲弊不堪而北方所以常常战胜的道理。 
苻坚问 ：代国人马多少？ 
燕凤说 ：精锐士卒几十万，现有马一百万匹。 
苻坚说： 你所说的人数还差不多，说马数就太多了。 
燕凤说 ：云中川从东山起到西河长二百里，北山到南山宽一百多里，每年的初秋，马匹常常聚集在这里，差不多把全川都塞满了。
如果按照当时数量计算，恐怕我说的数量还不够呢！ 
燕凤回代国时，苻坚赠送给他许多礼品。
昭成帝驾崩时，打算将道武帝迁往长安。
燕凤考虑到道武帝年幼弱小，再三向苻坚恳求说： 代王初崩，臣子们或离或叛，遗下的孙子年幼，没有得力的人来辅助。
其国中的别部大人刘库仁有勇有谋，铁弗卫辰又狡猾多端，都不能让他们独掌大权。
应当把部属分为两部分，让他们分别统领。
两人一向有深仇，这一来势力均衡，谁也不能首先发难，可说是防御边患的上策啊！
等代王的孙子长成后，再保存代国并立他为国君，这便是陛下对亡国的大恩大德啊！ 
苻坚答应了，燕凤立即回到代国。
到道武帝即位时，燕凤历官吏部侍郎、给事黄门侍郎、行台尚书等职，很受器重。
明元帝时，他和崔宏、封懿、梁越等人入宫讲授经书史传，出则商议朝政大事。
太武帝初年，因过去的功勋被皇帝赐爵为平舒侯。
他死后，儿子燕才继承了这个爵位。
崔宏，字玄伯，清河东武城人，是魏国司空崔林的六世孙。
祖父崔悦，在石季龙手下任职，为司徒右长史。
父亲崔潜，是慕容日韦的官员，任黄门侍郎。
他们都以有才学而著称。
崔宏从小就才智过人，被称为冀州神童。
苻融任冀州牧时，虚心向他请教，十分尊敬。
任命他为阳平公侍郎，兼冀州从事，对外总理日常事务，入内视为宾客密友。
他对各种事务的处置，毫不拖延。苻坚知道他的才干，征召为太子舍人，他以母亲有病为由，不肯就任。
降为著作佐郎。
太原人郝轩是个以知人而闻名的人，他称赞崔宏是能够佐助帝王的良才，近代以来从未有过。
苻坚败亡之后，他避乱于齐鲁之间，被丁零的翟钊和晋朝叛将张愿所挽留。
郝轩叹息着说： 这个人啊，遇到这样的时机，不因此而扶摇直上，却跟燕雀一起升降，岂不可惜！ 
后出仕于慕容垂，任吏部郎、尚书左丞、高阳内史，在所担任的职务上都得到好评。
他立身正派，虽处兵荒马乱的时候，仍一心学习，不把资产放在心上，妻子也免不了受饥寒之苦。
道武帝攻打慕容宝时，兵至常山，崔宏离开郡城逃到海边。
道武帝早就听说他的名声，派使者寻找，找来以后，任命他为黄门侍郎，和张兖一起总管机要大事，创立制度。
这时晋国前来问聘，皇帝准备回访，让有关部门商议国号。
崔宏建议说 ：三皇、五帝立号，或以出生的地方，或用封国的名称。
所以虞、夏、商、周开始时都是诸侯，当圣德宏隆之后，万国拥戴，国号也随其本号，不再更改。
只有商因多次迁移，改号叫殷。
但仍兼用，不去掉起初的称号。
所以《诗》中说 殷商之旅 ，便是这个原因。
我国虽然统管广阔土地，到了陛下时，国运如龙腾飞。
虽是旧邦，却是新受天命。
所以登国初年改代称为魏。
慕容永也奉进魏国土地。
魏是大国名称，是神州的上等之国，这也是革命的验证，有利之处已见之于符瑞了。
我认为应当称为魏。 
道武帝听从了，于是称为魏。
当皇帝前往邺城时，询问有关过去的事情，崔宏应答如流，皇帝很赞赏他。
回军时到达恒岭，皇帝亲自登上山顶，安抚新归附的人员，正遇上崔宏扶着老母亲爬上山顶，便赏赐给他耕牛和粟米。
于是下令凡迁徙的人自己难以前行的，配给车辆和牛。
又改任吏部尚书。
当时朝廷命令有关方面确定官员的爵级，撰写朝廷礼仪，协和音乐，制定法律条令，申明处罚有关禁令，由崔宏总管并最后裁定，作为永久的定式。
并设置八部大夫，如同过去的八座之官，崔宏通管三十六曹官员任命，如令、仆等统管。
深受信任，势倾朝廷。
但他自我约束，生活俭朴，不置产业，家里空空如也，外出没有车坐，早晨、下午都是步行上朝。
母亲年已七十，奉养也没有多样食物。
皇帝知道以后，更加敬重他，厚加赏赐。
当时人有的讥笑他过于节俭，而崔宏却更加自我约束。
他时常被召去询问古今的旧事，帝王的制度，崔宏陈述古代制定的体制以及历代兴废的原因，很符合皇帝的心意。
他从未强行进谏触怒皇帝，也从不阿谀奉承以取宠。
到道武帝晚年，大臣们大多触犯皇帝的威怒，崔宏却从未受到谴责，也正是因为这点。
皇帝曾经召崔宏讲论《汉书》，讲到娄敬劝说汉高祖，让他将鲁元公主出嫁匈奴时，很赞赏，感叹了许久。
所以各位公主都嫁给了附属国家，朝臣们的子弟，高门大族家的才士也都娶不到公主。
免了尚书职务以后，皇帝赐崔宏为白马侯爵位，加周兵将军，和旧功臣庾岳、奚斤等同列，而对他的宠信却超过其他人。
道武帝去世，明元帝未即位时，清河王绍因为人心不安定，便取出大量财物绢帛，赏赐朝臣们。
只有崔宏不肯接受绍赐给的财物，长孙嵩以下官员们都感到惭愧。
皇帝派使者们出去视察各郡国情况，检查纠正那些不依法行事的地方守宰们，让崔宏和宜都公穆观等最后审定，皇帝称赞他们做得公平适当。
又下令让崔宏和长孙嵩在朝堂判决刑罚狱讼。
明元帝因为各郡国中的豪门士族头领有害于地方和国家，便下优诏征召他们到京城。
人们大多留恋故土，而一些官吏们强逼遣送，于是，一些轻率的年青人便相互煽动，在各地聚集起来。
河西、建兴盗贼四起，守宰们讨伐却难以制止。
皇帝便召崔宏和北新侯安同、寿光侯叔孙建、元城侯元屈等问计。
崔宏请求朝廷宣布大赦以缓和情绪。
元屈说 ：不如先杀掉首恶分子，赦免同党人。 
崔宏说： 帝王治理天下，以安定民心为本，何须一定辨清曲直呢？
大赦虽不是最好的办法，却可作为权变的方法。
如果大赦之后仍不改正，再杀也不迟。 
明元帝听从了。
神瑞初年，朝廷诏令崔宏和南平公长孙嵩等坐在止车门右侧，听理军政机密大事。
并州胡人几万人南侵到河内掳掠，朝廷派将军公孙表等征讨，被打败。
皇帝向群臣询问计策。
崔宏说 ：公孙表等诸军，并非数量不足，只是失于指挥，所以只能使小盗贼们暂时平息下来。
胡人数量虽多，但缺少勇猛的主将，这也就是人们所说的千奴共一胆啊！
应当派一位一向为胡人所信服的大将，带领几百骑人马，统率公孙表的军队进行讨伐，敌人知道后，必定闻风震惊。
寿光侯叔孙建，以前曾在并州，众将都没有能比得上他的。 
皇帝听从了，于是讨平了胡人贼寇。
不久，被任命为天部大人，晋为公爵。
泰常三年夏天，崔宏病重，皇帝派侍中穆观前往接受遗言。侍臣们前去问病探视的，一夜之间数次往返。
死后，追赠司空，谥为文贞公。
丧礼完全依照安城王叔孙俊的办法，诏令群臣和附属国的主帅们都参加葬礼，除亲王以外，全部让他们拜送。
他的儿子崔浩袭爵。
太和年间，孝文帝追记前朝的功臣，将崔宏在太庙配祭。
长孙嵩是代郡人。父亲名仁，昭成帝时是南部大人。
长孙嵩为人度量宽宏，他的名字也是昭成帝给取的。
十四岁时，已经代替父亲掌管事务。
昭成帝晚年时，几个部落内发生内乱，苻坚让刘库仁管理国家大事，长孙嵩和元他等人率领部众归附他。
刘显策划叛乱时，长孙嵩率领旧部和普通兵士们共七百多家叛离刘显出走。
当快到五原时，遇到萛君的儿子于乌渥也聚众自立，长孙嵩便打算依附他。
见于乌渥后，于乌渥自称是背叛父亲的儿子，并劝长孙嵩归顺道武帝。
长孙嵩心中犹豫不决，于乌渥便替他掉转牛头的方向，长孙嵩便勉力听从他，并在二汉亭见到了道武帝。道武帝仍让他当南部大人，从此他屡立军功。
后来他随从道武帝攻打中山时，被任命为冀州刺史，封爵为巨鹿公。
并历官侍中、司徒、相州刺史，封南平公。在所到之处都受到称赞。
明元帝即位后，同山阳侯奚斤、北新侯安同、白马侯崔宏等八人坐在止车门右侧，处理国家各种要事，所以当时人称为 八公 。
晋将刘裕北伐姚泓时，明元皇帝授给他符节，以都督山东诸军事，来到平原郡后，他沿着黄河北岸排列军队，驻守在畔城，和晋军交战后失利，明元帝传令让开道路给刘裕军通过。
刘裕在船上望见长孙嵩的军旗和车盖，便送上酃地出产的美酒和江南的食品。
长孙嵩都让人送到京城。
明元帝传旨让长孙嵩以丰厚的礼物回赠。同时，命令他挑选精锐部队以备作战，如果刘裕的军队西去，便率领精兵南出彭城、沛郡；如果弄不清西行时间，就领兵在后面跟随。刘裕军队到达崤山、陕州一带，必定会跟姚泓军队对峙，结果必定是一方战败，另一方伤亡惨重，实力疲弊。
等到秋天时，逐步乘危攻打他，那么刘裕的首级就可以不用作战而高悬起来。
死时，追赠 司空 。
长孙嵩的第五代孙名俭，在北周任职，很有名气。
