古文：兴宗孝康皇帝标，太祖长子也。
现代文：兴宗孝康皇帝朱标，明太祖的长子。

古文：母高皇后。
现代文：母亲是高皇后。

古文：元至正十五年生于太平陈迪家。
现代文：元朝至正十五年，朱标生于太平的陈迪家。

古文：太祖为吴王，立为王世子，从宋濂受经。
现代文：朱元璋称吴王后，朱标被立为王世子，跟随宋濂学习经典。

古文：吴元年，年十三矣，命省临濠墓，谕曰： 商高宗旧劳于外，周成王早闻《无逸》之训，皆知小民疾苦，故在位勤俭，为守成令主。
现代文：吴元年，朱标年仅十三岁，太祖便命他前去巡察临濠墓地，并对他说： 商高宗过去烦劳于外，周成王很早就接受《无逸》之训，他俩都懂得百姓的疾若，所以在位期间能勤俭持政，成为好的守成之君。

古文：儿生长富贵，习于晏安。
现代文：我儿你生长于富贵，习惯了安逸的生活。

古文：今出旁近郡县，游览山川，经历田野，其因道途险易以知鞍马勤劳，观闾阎生业以知衣食艰难，察民情好恶以知风俗美恶，即祖宗所居，访求父老，问吾起兵渡江时事，识之于心，以知吾创业不易。 
现代文：今天要前往旁近郡县，游览山川，跨越田野，可以因征途的险易而知道鞍马的勤劳，看到民间百姓的生业而知道衣食的艰难，体察民情的好恶而知道风俗的美恶。到了祖宗住地，你要访求父老乡亲，向他们询问我当年起兵渡江时的事情，并将它牢记在心，以明白我创业是多么不容易。 

古文：又命中书省择官辅行。
现代文：又命中书省选择官吏陪同朱标前行。

古文：凡所过郡邑城隍山川之神，皆祭以少牢。
现代文：凡所经过的郡县城壕山川之神，朱标都以羊猪祭祀。

古文：过太平访迪家，赐白金五十两。
现代文：经过太平时，朱标特地拜访了他出生的陈迪家，赏赐白金五十两。

古文：至泗、濠告祭诸祖墓。
现代文：到达泗州、濠州后，朱标告祭了诸祖墓。

古文：是冬从太祖观郊坛，令左右导之农家，遍观服食器具，又指道旁荆楚曰： 古用此为扑刑，以其能去风，虽伤不杀人。
现代文：这年冬天，朱标跟随太祖视察郊坛，太祖命左右随从将朱标引到农家，遍观服食器具，太祖又指着路旁的荆棘对他说： 古人用它施以扑刑，因为它能祛除风寒，虽然会伤人却不会杀死人。

古文：古人用心仁厚如此，儿念之。 
现代文：古人的用心如此仁厚，我儿要牢记心中。 

古文：洪武元年正月，立为皇太子。
现代文：洪武元年正月，朱标被立为皇太子。

古文：带刀舍人周宗上书乞教太子。帝嘉纳。
现代文：带刀舍人周宗上书乞求教授太子，太祖给予嘉奖，并接受了他的请求。

古文：中书省都督府请仿元制，以太子为中书令。
现代文：中书省都督府请求仿效元朝旧制，以太子为中书令。

古文：帝以元制不足法，令詹同考历代东宫官制，选勋德老成及新进贤者，兼领东宫官。
现代文：太祖认为元朝旧制不值得仿效，便命令詹同考据历代东宫官制，然后挑选勋德老成及新提升的贤士兼任东宫官属。

古文：于是左丞相李善长兼太子少师，右丞相徐达兼太子少傅，中书平章录军国重事常遇春兼太子少保，右都督冯宗异兼右詹事，中书平章政事胡廷端、廖永忠、李伯升兼同知詹事院事，中书左、右丞赵庸、王溥兼副詹事，中书参政杨宪兼詹事丞，傅瓛兼詹事，同知大都督康茂才、张兴祖兼左右率府使，大都督府副使顾时、孙兴祖同知左右率府事，佥大都督府事吴桢、耿炳文兼左右率府副使，御史大夫邓愈、汤和兼谕德，御史中丞刘基、章溢兼赞善大夫，治书侍御史文原吉、范显祖兼太子宾客。
现代文：于是，左丞相李善长兼太子少师，右丞相徐达兼太子少傅，中书平章录军国重事常遇春兼太子少保，右都督冯宗异兼右詹事，中书平章政事胡廷瑞、廖永忠、李伯升兼同知詹事院事，中书左右丞赵庸、王溥兼副詹事，中书参政杨宪兼詹事丞，傅王献兼詹事，同知大都督康茂才、张兴祖兼左右率府使，大都督府副使顾时、孙兴祖同知左右率府事，佥大都督府事吴桢、耿炳文兼左右率府副使，御史大夫邓愈、汤和兼谕德，御使中丞刘基、章溢兼赞善大夫，治书侍御史文原吉、范显祖兼太子宾客。

古文：谕之曰： 朕于东宫不别设府僚，而以卿等兼领者，盖军旅未息，朕若有事于外，必太子监国。若设府僚，卿等在内，事当启闻，太子或听断不明，与卿等意见不合，卿等必谓府僚导之，嫌隙易生。
现代文：太祖嘱咐他们说 ：朕之所以在东宫不另设府僚，而以卿等兼任，其原因在于现在战事尚未平息，朕若有事在外，必定是太子监管国家，如果设立府僚，那么包括卿等在内，遇事得向上陈述，让太子知道，太子有时可能听断不明，与卿等意见不合，卿等一定会说这是府僚让他这么做的，于是隔阂就容易产生。

古文：又所以特置宾客谕德等官者，欲辅成太子德性，且选名儒为之，职此故也。
现代文：朕之所以又特别设置宾客、谕德等官，是想让他们辅成太子的德性，并且挑选名儒担任，就是这个缘故。

古文：昔周公教成王克诘戎兵，召公教康王张皇六师，此居安虑危，不忘武备。
现代文：昔日周公教育成王严格整顿军队，召公教导康王设立皇家六师，这么做都是为了居安思危，不忘武备。

古文：盖继世之君，生长富贵，昵于安逸，不谙军旅，一有缓急，罔知所措。
现代文：因为即位之君，生长于富贵，受宠于安逸的生活中，不熟悉军队，一有缓急，便不知所措。

古文：二公之言，其并识之。 
现代文：所以周、召二公之言，你们都要牢记心中。 

古文：是年，命选国子生国琦、王璞、张杰等十余人，侍太子读书禁中。
现代文：这一年，太祖下令挑选国子监学生国琦、王璞、张杰等十余人，到宫禁为太子伴读。

古文：琦等入对谨身殿，仪状明秀，应对详雅。
现代文：国琦等到谨身殿回答太祖的问题，他们容貌俊秀，应对详细，出语不俗。

古文：帝喜，因谓殿中侍御史郭渊友等曰： 诸生于文艺习矣，然与太子处，当端其心术，不流浮靡，庶储德亦获裨助。 
现代文：太祖十分高兴，因此对殿中侍御史郭渊友等说 ：这些学生熟悉文学艺术，但是与太子相处，应当使他们心术端正，不致轻浮、奢侈，这样对太子的品行也有帮助。 

古文：因厚赐之。未几，以梁贞、王仪为太子宾客，秦庸、卢德明、张昌为太子谕德。
现代文：不久，又以梁贞、王仪为太子宾客，秦庸、卢德明、张昌为太子谕德。

古文：先是，建大本堂，取古今图籍充其中，征四方名儒教太子诸王，分番夜直，选才俊之士充伴读。
现代文：在此之前，太祖下令修建大本堂，将古今地图书籍充斥其中，然后征求四方名儒教育太子诸王，轮流昼夜值班，挑选才智出众之士充当伴读。

古文：帝时时赐宴赋诗，商搉古今，评论文字无虚日。
现代文：太祖时常赐宴赋诗，与他们商榷古今之事，评论文章。

古文：命诸儒作《钟山龙蟠赋》。
现代文：太祖命诸儒写成《钟山龙蟠赋》。

古文：置酒欢甚，自作《时雪赋》，赐东宫官。
现代文：有一次，太祖摆酒欢饮，兴致盎然，自作《时雪赋》，赐给东宫官。

古文：令三师、谕德朝贺东宫，东宫答拜。
现代文：下令三位老师、谕德朝贺东宫，东宫予以答拜。

古文：又命东宫及王府官编缉古人行事可为鉴戒者，训谕太子诸王。
现代文：又命东宫及王府官吏编辑可以作为借鉴的古人之事，训谕太子诸王。

古文：四年春，制《大本堂玉图记》，赐太子。
现代文：四年春，太祖命人制作《大本堂玉图记》，赐给太子。

古文：十年，令自今政事并启太子处分，然后奏闻。
现代文：十年，太祖下令从今开始政事全部交给太子处理，然后由太子上奏。

古文：谕曰： 自古创业之君，历涉勤劳，达人情，周物理，故处事咸当。
现代文：他嘱咐太子道 ：自古创业之君，历涉勤劳，通达人情，明白事理，遇事故能处理得当。

古文：守成之君，生长富贵，若非平昔练达，少有不谬者。
现代文：而守成之君生长于富贵，若非平日磨练，很少有不犯错的。

古文：故吾特命尔日临群臣，听断诸司启事，以练习国政。
现代文：所以我特地命你每日面对群臣，听断诸司所陈之事，以熟悉国政。

古文：惟仁不失于疏暴，惟明不惑于邪佞，惟勤不溺于安逸，惟断不牵于文法。
现代文：惟有仁爱之心不至于对人残暴，惟有处事英明不至于被奸佞所惑，惟有勤俭持政不至于沉溺于安逸，惟有当机立断不至于拘泥于文法。

古文：凡此皆心为权度。
现代文：所有这些都须用心来权衡。

古文：吾自有天下以来，未尝暇逸，于诸事务惟恐毫发失当，以负上天付托之意。
现代文：我自有天下以来，还未曾有过空闲之日，我对所有事务都惟恐有丝毫不妥之处，惟恐辜负上天的托付。

古文：戴星而朝，夜分而寝，尔所亲见。
现代文：所以总是头顶星星上朝，夜半时分入寝，这些你都亲眼所见。

古文：尔能体而行之，天下之福也。 
现代文：你如果也能身体力行，那便是天下之福啊。 

古文：时令儒臣为太子讲《大学衍义》。
现代文：当时，太祖下令儒臣为太子讲解《大学衍义》。

古文：二十二年，置詹事院。
现代文：二十二年，设置詹事院。

古文：二十四年八月，敕太子巡抚陕西。
现代文：二十四年八月，太祖命太子巡视、安抚陕西。

古文：先是，帝以应天、开封为南北京，临濠为中都。
现代文：在此之前，太祖以应天、开封为南、北京，临濠为中都。

古文：御史胡子祺上书曰： 天下形胜地可都者四。
现代文：御史胡子祺上书说道 ：天下地势优越可作为首都的地方有四个。

古文：河东地势高，控制西北，尧尝都之，然其地苦寒。
现代文：河东地势较高，控制西北，尧帝曾以它为都，但这个地方十分寒冷。

古文：汴梁襟带河、淮，宋尝都之，然其地平旷，无险可凭。
现代文：汴梁连着黄河、淮水，宋朝曾以它为都，但它地势平旷，无险可凭。

古文：洛阳周公卜之，周、汉迁之，然嵩、邙非有殽函、终南之阻，涧、瀍、伊、洛非有泾、渭、氵霸、浐之雄。
现代文：洛阳，周公曾卜卦，认为它可做都城，周、汉迁都于此，但嵩、邙没有肴殳函、终南之险要，涧、绶、伊、洛没有泾、渭、灞、氵产之雄壮。

古文：夫据百二河山之胜，可以耸诸侯之望，举天下莫关中若也。 
现代文：而拥有众多河山的优点，可以位于诸侯之首，控制天下的莫过于关中了。 

古文：帝称善。
现代文：太祖觉得他说得有理。

古文：至是，谕太子曰： 天下山川惟秦地号为险固，汝往以省观风俗，慰劳秦父老子弟。 
现代文：到这时，太祖便对太子说： 天下山川只有秦地可称得上险固，你可以前去察看当地风俗，慰劳秦地父老子弟。 

古文：于是择文武诸臣扈太子行。
现代文：于是选择文武诸臣护随太子前行。

古文：既行，使谕曰： 尔昨渡江，震雷忽起于东南，导尔前行，是威震之兆也。
现代文：太子出发后，太祖派使臣前往嘱咐太子： 你昨日渡江，雷声忽然起于东南，引导你前行，这是威震之兆啊。

古文：然一旬久阴不雨，占有阴谋，宜慎举动，严宿卫，施仁布惠，以回天意。 
现代文：但是，十天来一直久阴不雨，占卜有阴谋发生，你应当谨慎行事，在驻地严加防守，施仁布惠，以改变天意。 

古文：仍申谕从行诸臣以宿顿闻。
现代文：太祖仍再三告诫随行诸臣经常报告太子的行踪。

古文：比还，献陕西地图，遂病。
现代文：太子从陕西返回京城，献上陕西地图，然后就病了。

古文：病中上言经略建都事。
现代文：太子在病中上奏经略建都之事。

古文：明年四月丙子薨，帝恸哭。
现代文：第二年四月二十五日，太子去世，太祖为之痛哭。

古文：礼官议期丧，请以日易。
现代文：礼官商议办丧日期，请求改日。

古文：及当除服，帝不忍。
现代文：等到可以脱掉丧服时，太祖不忍。

古文：礼官请之，始释服视朝。
现代文：经礼官请求，才脱下丧服上朝。

古文：八月庚申祔葬孝陵东，谥曰懿文。
现代文：八月十一日，太子附葬于孝陵东侧，谥号为懿文。

古文：太子为人友爱。
现代文：太子为人友爱。

古文：秦、周诸王数有过，辄调护之，得返国。
现代文：秦、周诸王屡犯过错，太子总是从中调解保护，他们才得以返回藩地。

古文：有告晋王异谋者，太子为涕泣请，帝乃感悟。
现代文：有人告发晋王企图谋反，太子在太祖面前流着泪请求，太祖才感悟。

古文：帝初抚兄子文正、姊子李文忠及沐英等为子，高后视如己出。
现代文：太祖当初将兄长的儿子朱文正、姐姐的儿子李文忠及沐英当作自己的儿子抚养，高皇后也将他们视如己出。

古文：帝或以事督过之，太子辄告高后为慰解，其仁慈天性然也。
现代文：太祖有时因事对他们责罚过重，太子总是告诉高皇后，进行劝慰，太子仁慈的天性就是这样。

古文：太子元妃常氏，继妃吕氏。
现代文：太子元配妃子常氏，继妃吕氏。

古文：生子五：长雄英，次建文皇帝，次允熥，次允熞，次允熙。
现代文：共生有五子，依次为：雄英、建文皇帝、允火通、允火坚、允熙。

古文：而其时秦王樉亦纳王保保妹为妃，又以邓愈女为配，皆前代故事所无也。睿宗兴献皇帝祐杬，宪宗第四子。
现代文：建文元年，太子被追尊为孝康皇帝，庙号兴宗。燕王即帝位后，又称他为懿文皇太子。睿宗兴献皇帝朱祐杬，宪宗第四子。

古文：母邵贵妃。
现代文：母亲是邵贵妃。

古文：成化二十三年封兴王。
现代文：成化二十三年，他被封为兴王。

古文：弘治四年建邸德安。
现代文：弘治四年，兴王在德安建造府邸。

古文：已，改安陆。
现代文：不久，改在安陆。

古文：七年之藩，舟次龙江，有慈乌数万绕舟，至黄州复然，人以为瑞。
现代文：七年，兴王起程前往藩地，船只中途停泊龙江时，有数万慈乌绕船而飞，到达黄州后也出现了同样的事情，人们都将它看作吉兆。

古文：谢疏陈五事。孝宗嘉之，赐予异诸弟。
现代文：兴王在辞别奏议上陈述了五件国事，孝宗给予嘉奖，对他的赏赐与其他弟弟不同。

古文：王嗜诗书，绝珍玩，不畜女乐，非公宴不设牲醴。
现代文：兴王喜爱诗书，对珍宝玩物毫无兴趣，也从不沉溺于女色音乐之中，不是公开酒宴从不摆设酒肉。

古文：楚俗尚巫觋而轻医药，乃选布良方，设药饵以济病者。
现代文：楚地风俗崇尚巫术而轻视医药，兴王便选布良方，以医药救济患病者。

古文：长史张景明献所著《六益》于王，赐之金帛，曰： 吾以此悬宫门矣。 
现代文：长史张景明将其所著的《六益》献给兴王，兴王回赐他黄金布帛，并对他说 ：我会将它悬在宫门上。 

古文：邸旁有台曰阳春，数与群臣宾从登临赋诗。
现代文：兴王宫邸旁有一高台，名为 阳春 ，兴王多次与群臣、宾客一起登临赋诗。

古文：正德十四年薨，谥曰献。
现代文：正德十四年，兴王去世，谥号为献。

古文：王薨二年而武宗崩，召王世子入嗣大统，是为世宗。
现代文：兴王去世二年之后，武宗去世，召兴王世子入嗣大统，这就是世宗。

古文：礼臣毛澄等援汉定陶、宋濮王故事，考孝宗，改称王为 皇叔父兴献大王 ，王妃为 皇叔母 。
现代文：礼臣毛澄等引用以往汉朝定陶、宋朝濮王的旧例，以孝宗为皇考，改称兴王为 皇叔父兴献大王 ，兴王妃为 皇叔母 。

古文：帝命廷臣集议，未决。
现代文：世宗命廷臣集中商议，没能作出决定。

古文：进士张璁上书请考兴献王，帝大悦。
现代文：进士张璁上书请求以兴献王为皇考，世宗非常高兴。

古文：会母妃至自安陆，止通州不入。
现代文：当时正巧其母妃从安陆出发，只到通州而不入宫。

古文：帝启张太后，欲避天子位，奉母妃归藩。群臣惶惧。
现代文：世宗便告诉张太后，要避天子之位，侍奉母妃返回藩地，群臣获悉十分惊慌。

古文：太后命进王为兴献帝，妃为兴献后。
现代文：太后乃命进升兴王为兴献帝，兴王妃为兴献后。

古文：璁更为《大礼或问》以进，而主事霍韬、桂萼，给事中熊浃议与璁合。
现代文：张璁将上书改为《太礼或问》进献世宗，而且主事霍韬、桂萼，给事中熊浃的意见与张璁相同。

古文：帝因谕辅臣杨廷和、蒋冕、毛纪，帝、后加称 皇 。
现代文：世宗因此晓谕辅臣杨廷和、蒋冕、毛纪，兴献帝、兴献后加称 皇 。

古文：廷和等合廷臣争之，未决。
现代文：杨廷和等会合廷臣进行争辩，没有结果。

古文：嘉靖元年，禁中火，廷和及给事中邓继曾、朱鸣阳引五行五事，为废礼之证。
现代文：嘉靖元年，宫禁失火，杨廷和及给事中邓继曾、朱鸣阳引用五行五事，作为废弃此礼的证据。

古文：乃辍称 皇 ，加称本生父兴献帝，尊园曰陵，黄屋监卫如制，设祠署安陆，岁时享祀，用十二笾豆，乐用八佾。
现代文：世宗才停止称兴王为 皇 ，加称 本生父兴献帝 ，尊其墓为陵，根据制度设黄屋监卫，在安陆设立祠庙，每年祀典之时用十二笾豆祭祀，乐舞则采用八佾。

古文：帝心终未慊。
现代文：世宗心中始终未能满意。

古文：三年加称为本生皇考恭穆献皇帝，兴国太后为本生圣母章圣皇太后，建庙奉先殿西，曰观德殿，祭如太庙。
现代文：三年，加称兴王为本生皇考恭穆献皇帝，兴献太后为本生圣母章圣皇太后，建庙于奉先殿西侧，名为观德殿，祭祀礼仪与太庙相同。

古文：七月，谕去本生号。
现代文：七月，世宗下令去掉本生号。

古文：九月，诏称孝宗皇伯考，称献皇帝曰皇考。
现代文：九月，下诏称孝宗为皇伯考，称献皇帝为皇考。

古文：璁、萼等既骤贵，干进者争以言礼希上意。
现代文：张璁、桂萼等人骤然显贵，于是，那些希望求取功名、蒙受皇帝恩赏的人争相谈论礼仪。

古文：百户随全、录事钱子勋言献皇帝宜迁葬天寿山。
现代文：百户随全、录事钱子勋说献皇帝应当迁葬天寿山。

古文：礼部尚书席书议： 高皇帝不迁祖陵，太宗不迁孝陵，盖其慎也。
现代文：礼部尚书席书则建议说： 高皇帝不迁祖陵，太宗不迁孝陵，他们这都是谨慎行事啊。

古文：小臣妄议山陵，宜罪。 
现代文：小臣妄议山陵，应当治罪。 

古文：工部尚书赵璜亦言不可。
现代文：工部尚书赵璜也力言不可，此事才作罢。

古文：乃止。尊陵名曰显陵。明年，修《献皇帝实录》，建世庙于太庙左。
现代文：尊称兴王陵为显陵。第二年，世宗下令编修《献皇帝实录》，建世庙于太庙左侧。

古文：六年，以观德殿狭隘，改建崇先殿。七年，命璁等集《明伦大典》，成，加上尊谥曰恭睿渊仁宽穆纯圣献皇帝。
现代文：六年，以观德殿狭窄为由，改建崇先殿，七年，世宗命张璁等集《明伦大典》成，为兴王加上尊谥号为恭睿渊仁宽穆纯圣献皇帝。

古文：亲制《显陵碑》，封松林山为纯德山，从祀方泽，次五镇，改安陆州为承天府。
现代文：亲自题写《显陵碑》，封松林山为纯德山，祭于方泽，仅次于五镇。改安陆州为承天府。

古文：十七年，通州同知丰坊请加尊皇考庙号，称宗以配上帝。
现代文：十七年，通州同知丰坊请求加尊皇考庙号，以与先帝相称。

古文：九月，加上尊谥知天守道洪德渊仁宽穆纯圣恭俭敬文献皇帝，庙号睿宗，祔太庙，位次武宗上。
现代文：九月，为兴王加上尊谥号为知天守道洪德渊仁宽穆纯圣恭俭敬文献皇帝，庙号睿宗，附祭于太庙，位居武宗之上。

古文：明堂大享，奉主配天，罢世庙之祭。
现代文：明堂大享奉主配天，停止世庙之祭。

古文：四十四年，芝生世庙柱，复作玉芝官祀焉。
现代文：四十四年，有灵芝草长在世庙柱子之上，世宗于是又将它称作玉芝宫，并在此祭祀。

古文：穆宗立，乃罢明堂配享。
现代文：穆宗即位，乃停止明堂配享。

古文：初，杨廷和等议封益王次子崇仁王厚炫为兴王，奉献帝祀。
现代文：当初，杨廷和等建议封益王次子崇仁王厚火玄为兴王，以奉侍献帝。

古文：不允。
现代文：皇上不许。

古文：兴国封除。
现代文：兴国之封被取消。

古文：献帝有长子厚熙，生五日而殇。
现代文：献帝的长子厚熙，出生五天便夭折了。

古文：嘉靖四年赠岳王，谥曰怀献。
现代文：嘉靖四年，厚熙被追赠为岳王，谥号怀献。

