兴宗孝康皇帝朱标，明太祖的长子。
母亲是高皇后。
元朝至正十五年，朱标生于太平的陈迪家。
朱元璋称吴王后，朱标被立为王世子，跟随宋濂学习经典。
吴元年，朱标年仅十三岁，太祖便命他前去巡察临濠墓地，并对他说： 商高宗过去烦劳于外，周成王很早就接受《无逸》之训，他俩都懂得百姓的疾若，所以在位期间能勤俭持政，成为好的守成之君。
我儿你生长于富贵，习惯了安逸的生活。
今天要前往旁近郡县，游览山川，跨越田野，可以因征途的险易而知道鞍马的勤劳，看到民间百姓的生业而知道衣食的艰难，体察民情的好恶而知道风俗的美恶。到了祖宗住地，你要访求父老乡亲，向他们询问我当年起兵渡江时的事情，并将它牢记在心，以明白我创业是多么不容易。 
又命中书省选择官吏陪同朱标前行。
凡所经过的郡县城壕山川之神，朱标都以羊猪祭祀。
经过太平时，朱标特地拜访了他出生的陈迪家，赏赐白金五十两。
到达泗州、濠州后，朱标告祭了诸祖墓。
这年冬天，朱标跟随太祖视察郊坛，太祖命左右随从将朱标引到农家，遍观服食器具，太祖又指着路旁的荆棘对他说： 古人用它施以扑刑，因为它能祛除风寒，虽然会伤人却不会杀死人。
古人的用心如此仁厚，我儿要牢记心中。 
洪武元年正月，朱标被立为皇太子。
带刀舍人周宗上书乞求教授太子，太祖给予嘉奖，并接受了他的请求。
中书省都督府请求仿效元朝旧制，以太子为中书令。
太祖认为元朝旧制不值得仿效，便命令詹同考据历代东宫官制，然后挑选勋德老成及新提升的贤士兼任东宫官属。
于是，左丞相李善长兼太子少师，右丞相徐达兼太子少傅，中书平章录军国重事常遇春兼太子少保，右都督冯宗异兼右詹事，中书平章政事胡廷瑞、廖永忠、李伯升兼同知詹事院事，中书左右丞赵庸、王溥兼副詹事，中书参政杨宪兼詹事丞，傅王献兼詹事，同知大都督康茂才、张兴祖兼左右率府使，大都督府副使顾时、孙兴祖同知左右率府事，佥大都督府事吴桢、耿炳文兼左右率府副使，御史大夫邓愈、汤和兼谕德，御使中丞刘基、章溢兼赞善大夫，治书侍御史文原吉、范显祖兼太子宾客。
太祖嘱咐他们说 ：朕之所以在东宫不另设府僚，而以卿等兼任，其原因在于现在战事尚未平息，朕若有事在外，必定是太子监管国家，如果设立府僚，那么包括卿等在内，遇事得向上陈述，让太子知道，太子有时可能听断不明，与卿等意见不合，卿等一定会说这是府僚让他这么做的，于是隔阂就容易产生。
朕之所以又特别设置宾客、谕德等官，是想让他们辅成太子的德性，并且挑选名儒担任，就是这个缘故。
昔日周公教育成王严格整顿军队，召公教导康王设立皇家六师，这么做都是为了居安思危，不忘武备。
因为即位之君，生长于富贵，受宠于安逸的生活中，不熟悉军队，一有缓急，便不知所措。
所以周、召二公之言，你们都要牢记心中。 
这一年，太祖下令挑选国子监学生国琦、王璞、张杰等十余人，到宫禁为太子伴读。
国琦等到谨身殿回答太祖的问题，他们容貌俊秀，应对详细，出语不俗。
太祖十分高兴，因此对殿中侍御史郭渊友等说 ：这些学生熟悉文学艺术，但是与太子相处，应当使他们心术端正，不致轻浮、奢侈，这样对太子的品行也有帮助。 
不久，又以梁贞、王仪为太子宾客，秦庸、卢德明、张昌为太子谕德。
在此之前，太祖下令修建大本堂，将古今地图书籍充斥其中，然后征求四方名儒教育太子诸王，轮流昼夜值班，挑选才智出众之士充当伴读。
太祖时常赐宴赋诗，与他们商榷古今之事，评论文章。
太祖命诸儒写成《钟山龙蟠赋》。
有一次，太祖摆酒欢饮，兴致盎然，自作《时雪赋》，赐给东宫官。
下令三位老师、谕德朝贺东宫，东宫予以答拜。
又命东宫及王府官吏编辑可以作为借鉴的古人之事，训谕太子诸王。
四年春，太祖命人制作《大本堂玉图记》，赐给太子。
十年，太祖下令从今开始政事全部交给太子处理，然后由太子上奏。
他嘱咐太子道 ：自古创业之君，历涉勤劳，通达人情，明白事理，遇事故能处理得当。
而守成之君生长于富贵，若非平日磨练，很少有不犯错的。
所以我特地命你每日面对群臣，听断诸司所陈之事，以熟悉国政。
惟有仁爱之心不至于对人残暴，惟有处事英明不至于被奸佞所惑，惟有勤俭持政不至于沉溺于安逸，惟有当机立断不至于拘泥于文法。
所有这些都须用心来权衡。
我自有天下以来，还未曾有过空闲之日，我对所有事务都惟恐有丝毫不妥之处，惟恐辜负上天的托付。
所以总是头顶星星上朝，夜半时分入寝，这些你都亲眼所见。
你如果也能身体力行，那便是天下之福啊。 
当时，太祖下令儒臣为太子讲解《大学衍义》。
二十二年，设置詹事院。
二十四年八月，太祖命太子巡视、安抚陕西。
在此之前，太祖以应天、开封为南、北京，临濠为中都。
御史胡子祺上书说道 ：天下地势优越可作为首都的地方有四个。
河东地势较高，控制西北，尧帝曾以它为都，但这个地方十分寒冷。
汴梁连着黄河、淮水，宋朝曾以它为都，但它地势平旷，无险可凭。
洛阳，周公曾卜卦，认为它可做都城，周、汉迁都于此，但嵩、邙没有肴殳函、终南之险要，涧、绶、伊、洛没有泾、渭、灞、氵产之雄壮。
而拥有众多河山的优点，可以位于诸侯之首，控制天下的莫过于关中了。 
太祖觉得他说得有理。
到这时，太祖便对太子说： 天下山川只有秦地可称得上险固，你可以前去察看当地风俗，慰劳秦地父老子弟。 
于是选择文武诸臣护随太子前行。
太子出发后，太祖派使臣前往嘱咐太子： 你昨日渡江，雷声忽然起于东南，引导你前行，这是威震之兆啊。
但是，十天来一直久阴不雨，占卜有阴谋发生，你应当谨慎行事，在驻地严加防守，施仁布惠，以改变天意。 
太祖仍再三告诫随行诸臣经常报告太子的行踪。
太子从陕西返回京城，献上陕西地图，然后就病了。
太子在病中上奏经略建都之事。
第二年四月二十五日，太子去世，太祖为之痛哭。
礼官商议办丧日期，请求改日。
等到可以脱掉丧服时，太祖不忍。
经礼官请求，才脱下丧服上朝。
八月十一日，太子附葬于孝陵东侧，谥号为懿文。
太子为人友爱。
秦、周诸王屡犯过错，太子总是从中调解保护，他们才得以返回藩地。
有人告发晋王企图谋反，太子在太祖面前流着泪请求，太祖才感悟。
太祖当初将兄长的儿子朱文正、姐姐的儿子李文忠及沐英当作自己的儿子抚养，高皇后也将他们视如己出。
太祖有时因事对他们责罚过重，太子总是告诉高皇后，进行劝慰，太子仁慈的天性就是这样。
太子元配妃子常氏，继妃吕氏。
共生有五子，依次为：雄英、建文皇帝、允火通、允火坚、允熙。
建文元年，太子被追尊为孝康皇帝，庙号兴宗。燕王即帝位后，又称他为懿文皇太子。睿宗兴献皇帝朱祐杬，宪宗第四子。
母亲是邵贵妃。
成化二十三年，他被封为兴王。
弘治四年，兴王在德安建造府邸。
不久，改在安陆。
七年，兴王起程前往藩地，船只中途停泊龙江时，有数万慈乌绕船而飞，到达黄州后也出现了同样的事情，人们都将它看作吉兆。
兴王在辞别奏议上陈述了五件国事，孝宗给予嘉奖，对他的赏赐与其他弟弟不同。
兴王喜爱诗书，对珍宝玩物毫无兴趣，也从不沉溺于女色音乐之中，不是公开酒宴从不摆设酒肉。
楚地风俗崇尚巫术而轻视医药，兴王便选布良方，以医药救济患病者。
长史张景明将其所著的《六益》献给兴王，兴王回赐他黄金布帛，并对他说 ：我会将它悬在宫门上。 
兴王宫邸旁有一高台，名为 阳春 ，兴王多次与群臣、宾客一起登临赋诗。
正德十四年，兴王去世，谥号为献。
兴王去世二年之后，武宗去世，召兴王世子入嗣大统，这就是世宗。
礼臣毛澄等引用以往汉朝定陶、宋朝濮王的旧例，以孝宗为皇考，改称兴王为 皇叔父兴献大王 ，兴王妃为 皇叔母 。
世宗命廷臣集中商议，没能作出决定。
进士张璁上书请求以兴献王为皇考，世宗非常高兴。
当时正巧其母妃从安陆出发，只到通州而不入宫。
世宗便告诉张太后，要避天子之位，侍奉母妃返回藩地，群臣获悉十分惊慌。
太后乃命进升兴王为兴献帝，兴王妃为兴献后。
张璁将上书改为《太礼或问》进献世宗，而且主事霍韬、桂萼，给事中熊浃的意见与张璁相同。
世宗因此晓谕辅臣杨廷和、蒋冕、毛纪，兴献帝、兴献后加称 皇 。
杨廷和等会合廷臣进行争辩，没有结果。
嘉靖元年，宫禁失火，杨廷和及给事中邓继曾、朱鸣阳引用五行五事，作为废弃此礼的证据。
世宗才停止称兴王为 皇 ，加称 本生父兴献帝 ，尊其墓为陵，根据制度设黄屋监卫，在安陆设立祠庙，每年祀典之时用十二笾豆祭祀，乐舞则采用八佾。
世宗心中始终未能满意。
三年，加称兴王为本生皇考恭穆献皇帝，兴献太后为本生圣母章圣皇太后，建庙于奉先殿西侧，名为观德殿，祭祀礼仪与太庙相同。
七月，世宗下令去掉本生号。
九月，下诏称孝宗为皇伯考，称献皇帝为皇考。
张璁、桂萼等人骤然显贵，于是，那些希望求取功名、蒙受皇帝恩赏的人争相谈论礼仪。
百户随全、录事钱子勋说献皇帝应当迁葬天寿山。
礼部尚书席书则建议说： 高皇帝不迁祖陵，太宗不迁孝陵，他们这都是谨慎行事啊。
小臣妄议山陵，应当治罪。 
工部尚书赵璜也力言不可，此事才作罢。
尊称兴王陵为显陵。第二年，世宗下令编修《献皇帝实录》，建世庙于太庙左侧。
六年，以观德殿狭窄为由，改建崇先殿，七年，世宗命张璁等集《明伦大典》成，为兴王加上尊谥号为恭睿渊仁宽穆纯圣献皇帝。
亲自题写《显陵碑》，封松林山为纯德山，祭于方泽，仅次于五镇。改安陆州为承天府。
十七年，通州同知丰坊请求加尊皇考庙号，以与先帝相称。
九月，为兴王加上尊谥号为知天守道洪德渊仁宽穆纯圣恭俭敬文献皇帝，庙号睿宗，附祭于太庙，位居武宗之上。
明堂大享奉主配天，停止世庙之祭。
四十四年，有灵芝草长在世庙柱子之上，世宗于是又将它称作玉芝宫，并在此祭祀。
穆宗即位，乃停止明堂配享。
当初，杨廷和等建议封益王次子崇仁王厚火玄为兴王，以奉侍献帝。
皇上不许。
兴国之封被取消。
献帝的长子厚熙，出生五天便夭折了。
嘉靖四年，厚熙被追赠为岳王，谥号怀献。
