《宋元拾遗记》：高宗好耽山水，于大内中更造别院，曰小西湖。自逊位后，退居是地，奇花异卉，金碧辉煌，妇寺宫娥充斥其内，享年八十有一。按钱武肃王年亦八十一，而高宗与之同寿，或曰高宗即武肃后身也。《南渡史》又云：徽宗在汴时，梦钱王索还其地，是日即生高宗，后果南渡，钱王所辖之地，尽属版图。畴昔之梦，盖不爽矣。元兴，杨琏真伽坏大内以建五寺，曰报国，曰兴元，曰般若，曰仙林，曰尊胜，皆元时所建。按志，报国寺即垂拱殿，兴元即芙蓉殿，般若即和宁门，仙林即延和殿，尊胜即福宁殿。雕梁画栋，尚有存者。白塔计高二百丈，内藏佛经数十万卷，佛像数千，整饰华靡。取宋南渡诸宗骨殖，杂以牛马之骼，压于塔下，名以镇南。未几，为雷所击，张士诚寻毁之。
谢皋羽《吊宋内》诗：
复道垂杨草乱交，武林无树是前朝。
野猿引子移来宿，搅尽花间翡翠巢。
隔江风雨动诸陵，无主园林草自春。
闻说光尧皆堕泪，女官犹是旧宫人。
紫宫楼阁逼流霞，今日凄凉佛子家。
寒照下山花雾散，万年枝上挂袈裟。
禾黍何人为守阍，落花台殿暗销魂。
朝元阁下归来燕，不见当时鹦鹉言。
黄晋卿《吊宋内》诗：
沧海桑田事渺茫，行逢遗老叹荒凉。
为言故国游麋鹿，漫指空山号凤凰。
春尽绿莎迷辇道，雨多苍翠上宫墙。
遥知汴水东流畔，更有平芜与夕阳。
赵孟《宋内》诗：
东南都会帝王州，三月莺花非旧游。
故国金人愁别汉，当年玉马去朝周。
湖山靡靡今犹在，江水茫茫只自流。
千古兴亡尽如此，春风麦秀使人愁。
刘基《宋大内》诗：
泽国繁华地，前朝此建都。青山弥百粤，白水入三吴。
艮岳销王气，坤灵肇帝图。两宫千里恨，九子一身孤。
设险凭天堑，偷安负海隅。云霞行殿起，荆棘寝园芜。
币帛敦和议，弓刀抑武夫。但闻当伫奏，不见立廷呼。
鬼蜮昭华衮，忠良赐属镂。何劳问社稷，且自作欢娱。
亢稻来吴会，龟鼋出巨区。至尊巍北阙，多士乐西湖。
?首驰文舫，龙鳞舞绣襦。暖波摇襞积，凉月浸氍毹。
紫桂秋风老，红莲晓露濡。巨螯擎拥剑，香饭漉雕胡。
蜗角乾坤大，鳌头气势殊。秦庭迷指鹿，周室叹瞻乌。
玉马违京辇，铜驼掷路衢。含容天地广，养育羽毛俱。
橘柚驰包贡，涂泥赋上腴。断犀埋越棘，照乘走隋珠。
吊古江山在，怀今岁月逾。鲸鲵空渤?，歌咏已唐虞。
鸱革愁何极，羊裘钓不迂。征鸿暮南去，回首忆莼鲈。
