古文：史昭，合肥人。
现代文：史昭，合肥人。

古文：永乐初，积功至都指挥佥事。
现代文：永乐初年，他积功升至都指挥佥事。

古文：八年充总兵官，镇凉州。
现代文：八年，史昭充任总兵官，镇守凉州。

古文：土军老的罕先与千户虎保作乱，虎保败，老的罕就抚。
现代文：土军老的罕开始与千户虎保作乱，虎保失败，老的罕接受招抚。

古文：昭上书言其必叛状。
现代文：史昭上书说他一定会反叛。

古文：未至，而老的罕果叛。
现代文：奏书还未到朝廷，老的罕果然反叛了。

古文：昭与都指挥满都等击平之。
现代文：史昭与都指挥满都等击平之。

古文：移镇西宁。
现代文：然后移镇西宁。

古文：仁宗立，进都督佥事。
现代文：仁宗即位后，史昭进升为都督佥事。

古文：上言西宁风俗鄙悍，请设学校如中土。报可。
现代文：他上书说西宁风俗庸陋野蛮，请求像中原一样设立学校。朝廷答允可以。

古文：宣德初，昭以卫军守御，不暇屯种，其家属愿力田者七百七十余人，请俾耕艺，收其赋以足军食。
现代文：宣德初年，史昭认为守军要全力防御，无暇屯种，而军中家属中有七百七十余人愿意耕田，所以请求让他们耕种，收取其租赋来补充军粮。

古文：从之。
现代文：朝廷又听从了他的建议。

古文：五年，曲先卫都指挥使散即思邀劫西域使臣，昭率参将赵安偕中官王安、王瑾讨之。
现代文：五年，曲先卫都指挥使散即思拦劫西域使臣，史昭率参将赵安偕同宦官王安、王瑾前去讨伐。

古文：长驱至曲先，散即思望风遁，擒其党答答不花等，获男女三百四十人，马驼牛羊三十余万，威震塞外。
现代文：军队长驱直人到达曲先，散即思望风而逃，于是擒获其同党答答不花等，俘获男女三百四十人，马驼牛羊三十余万，威震塞外。

古文：捷闻，玺书慰劳，赏赉加等。
现代文：捷报上奏后，皇上以玺书慰劳，赏赐有加。

古文：七年春，以征西将军镇宁夏。
现代文：七年春，史昭以征西将军的身份镇守宁夏。

古文：孛的达里麻犯边，遣兵击之。至阔台察罕，俘获甚众。
现代文：李的达里麻进侵边境，史昭派兵迎击，到达阔台察罕，俘获甚多。

古文：进都督同知。
现代文：史昭进升为都督同知。

古文：正统初，昭以宁夏孤悬河外，东抵绥德二千里，旷远难守，请于花马池筑哨马营，增设烽堠，直接哈剌兀速之境。
现代文：正统初年，史昭认为宁夏孤悬于黄河之外，东抵绥德达二千里，旷远难守，请求在花马池修筑哨马营，增设烽火台，直接哈刺兀速之境。

古文：边备大固。
现代文：从而使边防更加坚固。

古文：寻进右都督。
现代文：史昭随即进升为右都督。

古文：时阿台、朵儿只伯数寇边。
现代文：当时阿台、朵儿只伯屡次侵扰边境。

古文：诏昭与甘肃守将蒋贵、赵安进剿。
现代文：史昭奉诏与甘肃守将蒋贵、赵安前往进剿。

古文：并无功，被昭切责，贬都督佥事。
现代文：都无功劳，被下诏切责，史昭被贬为都督佥事。

古文：三年复右都督，八年以老召还。
现代文：三年，他恢复右都督之职。八年，因年老应诏回京。

古文：明年卒。
现代文：第二年去世。

古文：昭居宁夏十二年，老成持重，兵政修举，亦会敌势衰弱，边境得无事。
现代文：史昭在宁夏十二年，老成持重，军政齐举，也正逢敌势衰弱，边境得以无事。

古文：兵部尚书王骥、宁夏参将王荣尝举其过。
现代文：兵部尚书王骥、宁夏参将王荣曾检举他的过失。

古文：朝议，以昭守边久，习兵事，不易也。
现代文：朝议以史昭守边已久，熟悉兵事，而没有更换他。

古文：正统中，致仕。巫凯，句容人。由庐州卫百户积功至都指挥同知。
现代文：与史昭一起任边将最久，又有勋绩与他相称的人：都督同知刘昭镇守西宁达二十年，都指挥李远镇守洮州达四十年，都为蕃人、汉人所畏服。巫凯，句容人。由庐州卫百户积功升至都指挥同知。

古文：永乐六年以从英国公张辅平交阯功，迁辽东都指挥使。
现代文：永乐六年，巫凯因跟随英国公张辅平定交趾有功，升为辽东都指挥使。

古文：十一年召帅所部会北京。
现代文：十一年，巫凯奉诏率所部会集北京。

古文：明年从征沙漠，命先还。
现代文：第二年，随军征讨沙漠，受命先返。

古文：凯言诸卫兵宜以三之二守御，而以其一屯粮，开原市马悉给本卫乘操。
现代文：巫凯建议诸卫兵应当以三分之二负责防守，三分之一屯田种粮，并将在开原买人的马匹全部交给本卫操练。

古文：从之。
现代文：这些都被采纳。

古文：宣宗立，以都督佥事佩征虏前将军印，代朱荣镇辽东。
现代文：宣宗即位后，巫凯以都督佥事的身份佩带征虏前将军印，代替朱荣镇守辽东。

古文：时中国人自塞外脱归者，令悉送京师，俟亲属赴领。
现代文：当时对从塞外逃回的中原人，朝廷下令全部送往京城，等其亲属前来认领。

古文：凯言远道往来，恐致失所，阻远人慕归心。
现代文：巫凯却说远道往来，恐怕会使他们流离失所，从而阻碍远方人们的慕归之心。

古文：乃更令有马及少壮者送京师，余得自便。
现代文：朝廷于是改为将有马的人及年少体壮者送往京城，其他的可以自便。

古文：敌掠西山，凯击败之，尽得所掠者，降敕褒勉。
现代文：敌寇抢掠西山，巫凯率军击败之，缴获敌寇所抢掠的全部东西，皇上降旨褒勉他。

古文：帝尝遣使造舟松花江招诸部。
现代文：皇上曾派遣使者在松花江造船招抚诸部。

古文：地远，军民转输大困，多逃亡。
现代文：因为地处偏远，军民转运十分艰难，许多人逃亡。

古文：会有警，凯力请罢其役，而逃军入海西诸部者已五百余人。
现代文：当时正有紧急情况，巫凯极力请求停止此役，而加人海西诸部的逃兵已有五百余人。

古文：既而造舟役复兴，中官阮尧民、都指挥刘清等董之。
现代文：不久，重又开始造船劳役，由宦官阮尧民、都指挥刘清等监督管理。

古文：多不法，致激变。
现代文：他们多行不法，以致造成激变。

古文：凯劾尧民等，下之吏。
现代文：巫凯弹劾阮尧民等人，将他们交给司法官吏审问治罪。

古文：英宗登极，进都督同知，上言边情八事。
现代文：英宗即位后，巫凯升为都督同知，他上奏八件边防事宜。

古文：请厚恤死事者家，益官吏折俸钞，岁给军士冬衣布棉，军中口粮刍粟如旧制，且召商实边。
现代文：他请求厚恤那些为国效力而死者的家人，增加官吏的折棒纸币，每年供给士兵冬天的衣服、棉布，军中口粮、草粮一切照旧，并且应招来商人充实边境。

古文：俱允行。
现代文：朝廷都应允实行。

古文：未几，为兵部尚书王骥所劾。
现代文：不久，巫凯被兵部尚书王骥所弹劾。

古文：朝廷知凯贤，令凯自陈。
现代文：朝廷知道巫凯很贤能，命巫凯诉说自己的情况。

古文：并谕廷臣，文武官有罪得实始奏，诬者罪不贷。
现代文：并且谕示廷臣，文武百官中如果有罪，必得得到证据后才能上奏，诬告者罪不能免。

古文：凯由是得行其志。
现代文：巫凯因此得以去实现他的志向。

古文：正统三年十二月有疾，命医驰视，未至而卒。
现代文：正统三年十二月，巫凯得病，皇上命医生迅速赶去看病，人还未到，巫凯便去世了。

古文：凯性刚毅，饶智略，驭众严而有恩。
现代文：巫凯性情刚毅，富有智谋，对部属严而有恩。

古文：在辽东三十余年，威惠并行，边务修饬。
现代文：他在辽东三十余年，威惠并行，边防大获整顿。

古文：前后守东陲者，曹义外皆莫及。
现代文：前后驻守东方边陲的人，除了曹义之外，谁也不能与巫凯相比。

古文：义，字敬方，仪真人。
现代文：曹义，字敬方，仪真人。

古文：以燕山左卫指挥佥事累功至都督佥事，副凯守辽东。
现代文：从燕山左卫指挥佥事积功升至都督佥事，协助巫凯驻守辽东。

古文：凯卒，代为总兵官。
现代文：巫凯去世后，曹义代替他为总兵官。

古文：凯，名将，义承其后，廉介有守，辽人安之。
现代文：巫凯是一位名将，曹义承继其后，廉洁有操守，使辽东从此能安居乐业。

古文：兀良哈犯广宁前屯，诏切责，命王翱往饬军务，劾义死罪。
现代文：兀良哈侵犯广宁前屯，朝廷下诏切责他，并命王翱前去整顿军务，将曹义弹劾成死罪。

古文：顷之，义获犯边孛台等，诏戮于市。
现代文：不久，曹义俘获侵犯边境的李台等人，朝廷下诏将他们在街市上斩首。

古文：自是义数与兀良哈战。
现代文：从此，曹义多次与兀良哈交战。

古文：正统九年，会朱勇军夹击。斩获多，进都督同知，累官左都督。
现代文：正统九年，他会合朱勇军夹击敌寇，俘斩很多，进升为都督同知，后屡升为左都督。

古文：义在边二十年，无赫赫功，然能谨守边陲。
现代文：曹义在边疆二十年，没有赫赫功劳，但却能谨守边陲。

古文：其麾下施聚、焦礼等皆至大将。
现代文：其部下施聚、焦礼等都升至大将。

古文：英宗复辟，特封义丰润伯，聚亦封怀柔伯。
现代文：英宗复辟后，特封曹义为丰润伯、施聚为怀柔伯。

古文：居四年，义卒，赠侯，谥庄武。
现代文：过了四年，曹义去世，被赠为侯，谥号庄武。

古文：继室李氏殉，诏旌之。
现代文：其继室李氏以死殉夫，朝廷下诏表彰了她。

古文：施聚，其先沙漠人，居顺天通州。
现代文：施聚，其祖先是沙漠人，住在顺天通州。

古文：父忠为金吾右卫指挥使，从北征，阵殁，聚嗣职。
现代文：父亲施忠为金吾右卫指挥使，跟随北征时战死，施聚承袭其职。

古文：宣德中，备御辽东，累擢都指挥同知。
现代文：宣德年中，施聚防守辽东，屡升至都指挥同知。

古文：以义荐，进都指挥使。
现代文：因曹义的推荐，施聚进升为都指挥使。

古文：义与兀良哈战，聚皆从。
现代文：曹义与兀良哈作战，施聚都跟随着他。

古文：也先逼京师，景帝诏聚与焦礼俱入卫。
现代文：也先进逼京城，景帝诏令施聚与焦礼都入京保卫。

古文：聚恸哭，即日引兵西。
现代文：施聚痛哭不已，即日便引兵往西。

古文：部下进牛酒，聚挥之曰： 天子安在？吾属何心飨此！ 
现代文：部下献上牛肉与酒，施聚甩掉说道： 现在天子在何处，我们哪还有心思享受这些东西呢？ 

古文：比至，寇已退，乃还。
现代文：当他们赶到京城时，敌寇已退，于是又返回辽东。

古文：聚以勇敢称，官至左都督。
现代文：施聚以勇敢闻名，升至左都督。

古文：值英宗推恩，得封伯。
现代文：正值英宗推恩，他得以封为伯。

古文：后义二年卒，赠侯，谥威靖。
现代文：他在曹义死后二年去世，被赠为侯，谥号威靖。

古文：义三传至栋，聚四传至瑾，吏部皆言不当复袭，世宗特许之。
现代文：曹义下传三代至曹栋，施聚下传四代至施瑾时，吏部都说不应当再继续承袭爵位，世宗却特许之。

古文：传爵至明亡。
现代文：两家爵位一直传至明朝灭亡。

古文：许贵，字用和，江都人，永新伯成子也。
现代文：许贵，字用和，江都人，永新伯许成之子。

古文：袭职为羽林左卫指挥使。
现代文：他承袭羽林左卫指挥使之职。

古文：安乡伯张安举贵将才，试骑射及策皆最，擢署都指挥同知。
现代文：安乡伯张安举荐许贵为将才，在测试骑射及策问时，许贵都名列第一，被提拔为代理都指挥同知。

古文：寻以武进伯朱冕荐擢山西行都司，督操大同诸卫士马。
现代文：随即又因武进伯朱冕的推荐而被提升为山西行都司，监督大同诸卫兵马操练。

古文：正统末，守备大同西路。
现代文：正统末年，许贵防守大同西路。

古文：也先入寇，从石亨战阳和后口，败绩，贵力战得还。
现代文：也先人侵，许贵跟随石亨与敌战于阳和后口，战败，许贵拼力奋战才得以返回。

古文：英宗北狩，边城悉残破，大同当敌冲，人心尤恟惧。
现代文：英宗被俘后，边城全都残破不堪，大同直挡敌寇要冲，人心更加惶惶不安。

古文：贵以忠义激战士。
现代文：许贵以忠义之言激励将士。

古文：敌来，击败之。进都指挥使。
现代文：敌寇来侵，许贵率军将敌击败，进升为都指挥使。

古文：景泰元年春，充右参将。
现代文：景泰元年春，许贵充任右参将。

古文：敌寇威远，追败之浦州营，夺还所掠人畜。
现代文：敌军侵犯威远，许贵率军追至蒲州营，击败敌军，夺回其所掠人畜。

古文：敌万骑逼城下，御却之。
现代文：敌军一万骑兵进逼城下，许贵又将其击退。

古文：再迁都督同知。
现代文：他再升为都督同知。

古文：大同乏马，命求民间，得八百余匹。
现代文：大同缺乏马匹，奉命在民间寻找，获得八百余匹。

古文：所司不给直，贵为请，乃予之。
现代文：官府不愿付钱，许贵代为请求，才同意支付。

古文：尝募死士入贼垒，劫马百余，悉畀战士，士皆乐为用。
现代文：他曾招募敢死队进入贼垒，劫回百余匹马，全部交给战士，士兵骑上都很高兴。

古文：分守中官韦力转淫虐，众莫敢言，贵劾奏之。
现代文：分守宦官韦力转放荡残暴，无人敢言，许贵上奏弹劾他。

古文：三年，疾还京。
现代文：三年，许贵因病返京。

古文：英宗复辟，命理左府事，寻调南京。
现代文：英宗复辟后，许贵奉命管理左府事务，随即又调往南京。

古文：松潘地杂番苗，密迩董卜韩胡，旧设参将一人。
现代文：松潘有苗族杂居，贴近董卜韩胡，以前设有参将一人。

古文：天顺五年，守臣告警，廷议设副总兵，以贵镇守。
现代文：天顺五年，守臣告急，朝廷商议设立副总兵，命许贵前去镇守。

古文：子泰，自有传。周贤，滁人，袭宣府前卫千户。
现代文：周贤，滁阳人，承袭宣府前卫千户之职。

古文：景泰初，累功至都指挥佥事，守备西猫儿峪，助副总兵孙安守石八城。
现代文：景泰初年，他积功升至都指挥佥事，防守西猫儿峪，协助副总兵孙安驻守石八城。

古文：寻充右参将，代安镇守。
现代文：周贤随即充任右参将，代替孙安镇守石八城。

古文：兀良哈入寇，总兵官过兴令宣府副将杨信及贤合击。
现代文：兀良哈人侵，总兵官过兴命宣府副将杨信及周贤率军合击。

古文：贤不俟信，径击败之。
现代文：周贤未等杨信到达，便径自击败敌军。

古文：信被劾，都御史李秉言信缓师，贤亦弃约。
现代文：杨信被弹劾，都御史李秉说杨信出师太慢，周贤也未守约。

古文：帝两宥之。
现代文：皇上皆予宽恕。

古文：天顺初，总兵官杨能奏贤擢都督佥事。
现代文：天顺初年，总兵官杨能上奏，使周贤被提拔为都督佥事。

古文：寇驻塞下，能檄贤与大军会，失期，征下狱。
现代文：敌寇驻扎塞下，杨能命周贤与大军会合，周贤贻误军机而被追究下狱。

古文：以故官赴宁夏，隶定远伯石彪。
现代文：他以原职奔赴宁夏，隶属定远伯石彪。

古文：寇二万骑入安边营。
现代文：二万敌寇进入安边营。

古文：彪率贤等击之，连战皆捷，追至野马涧、半坡墩，寇大败。
现代文：石彪率周贤等攻击之，连战皆捷，追至野马涧、半坡墩，敌寇大败。

古文：后莅甘肃，部下屡失事，又侵屯田。
现代文：而周贤仍不停地追，不幸被飞箭射中死去。皇上下诏赠他为都督同知。

古文：死后事发，子袭职，降二等。欧信，嗣世职金吾右卫指挥使。
现代文：周贤当初被交给司法官吏审问治罪，自觉不会再被起用，当他被释放时，他感激不已，发誓要以死相报，结果真的如他所愿。欧信，承袭世袭职位任金吾右卫指挥史。

古文：景泰三年以广东破贼功，擢都指挥同知。
现代文：景泰三年，欧信因在广东破贼有功，被提拔为都指挥同知。

古文：已，命守备白羊口，迁大宁都指挥使。
现代文：不久，他奉命守备白羊口，升为大宁都指挥使。

古文：天顺初，以都督佥事充参将，守备广东雷、廉诸府。
现代文：天顺初年，欧信以都督佥事的身份充任参将，守备广东之雷、廉诸府。

古文：巡抚叶盛荐其廉勇。进都督同知，代副总兵翁信。
现代文：巡抚叶盛举荐说欧信廉洁而勇猛，欧信于是进升为都督同知，代替副总兵翁信。

古文：两广瑶僮陷开建，杀官吏，帝趣进兵。
现代文：两广的瑶、僮两族人攻陷开建，杀害官吏，皇上催促进兵。

古文：信破贼化州之马里村，再破之石城，击斩海南卫反者邵瑄。
现代文：欧信在化州之马里村击败贼寇，又败之于石城，击杀海南卫谋反者邵瑄。

古文：时所在盗群起，将吏不能定。
现代文：当时欧信所在之处群贼四起，将吏们平定不了。

古文：广西参将范信守浔、梧，瑶尽在境内，阴纳瑶赂，纵使越境流劫，约毋犯己。
现代文：广西参将范信驻守得、梧二州，瑶族全都住在境内，他暗自收纳瑶族的贿赂，纵使他们越境流窜劫掠，相约只要他们不在自己境内骚扰就行。

古文：于是雷、廉、高、肇悉被寇。
现代文：于是雷、廉、高、肇全受到他们的骚扰。

古文：帝命广西总兵官陈泾及信合剿。
现代文：皇上命广西总兵官陈泾及欧信合兵围剿。

古文：时有斩馘，而贼势不衰，朝廷犹倚范信。
现代文：虽然时有斩获，而贼势却并未衰弱，朝廷也仍然倚重欧信。

古文：会泾以罪征，乃擢范信都督佥事充副总兵，镇广东，而命信佩征蛮将军印，代泾镇广西。
现代文：又逢陈泾因罪受到追究，于是朝廷提升欧信以都督佥事的身份充任副总兵，镇守广东，而命欧信佩带征蛮将军印，代替陈泾镇守广西。

古文：成化元年，贼掠英德诸县，信讨斩五百余人，夺还人口。
现代文：成化元年，贼寇抢掠英德诸县，欧信出兵征讨并斩首五百余人，夺回被掠人口。

古文：韩雍督师，令信等分五哨，攻破大藤峡。
现代文：韩雍督率军队，命欧信等分兵五路，攻破大藤峡。

古文：已而余贼复入浔州，信被劾获宥，召还，理前府事。
现代文：不久，余贼又人侵得浔州，欧信被弹劾，却又获得宽恕，应诏回京，管理前府事务。

古文：七年春，充总兵官，镇守辽东，累败福余三卫。
现代文：七年春，欧信充任总兵官，镇守辽东，屡败福余三卫。

古文：言者谓信已老，请召还。
现代文：在朝议论者说欧信已老，请求将他召回。

古文：巡抚彭谊奏： 官军耆老五千余人，皆言信忠谨有谋勇，累立战功，威镇边陲。
现代文：巡抚彭谊却上奏说： 官军中耆老五千余人，都说欧信忠诚、谨慎，有勇有谋，屡立战功，威震边陲。

古文：年六旬，骑射胜壮士，不宜召回。 
现代文：虽年已六旬，骑马射箭却胜过壮士，不应当召回他。 

古文：乃留镇如故。
现代文：欧信这才留镇辽东。

古文：久之，陈钺代谊。
现代文：久之，陈锁代替了彭谊之职。

古文：钺贪功，信不能违，十四年为巡按王崇之所劾。
现代文：陈锁贪功，欧信不能违背他，十四年，被巡按王崇之所弹劾。

古文：其冬，乃召归。
现代文：这年冬天，朝廷将欧信召回京城。

古文：寻遣中官汪直等往按，直右钺，归罪信等。
现代文：随即派遣宦官汪直等前往辽东审察此事，汪直包庇陈钺，将事情归罪于欧信等人。

古文：下狱，镌一官闲住，饮恨而卒。
现代文：欧信被下狱，官降一级闲住无聊，终饮恨而死。

古文：范信既徙广东，贼势愈盛，劫掠不止，乃语人曰： 今贼仍犯广东，亦我遣之耶。 
现代文：欧信被调任广东后，贼势更盛，劫掠不止，范信于是对人说道： 现在贼寇仍在侵犯广东，难道也是我让他们这么做的吗？ 

古文：而是时都督颜彪佩征夷将军印，讨贼久无功，滥杀良民报捷。
现代文：而这时都督颜彪佩征夷将军印，讨贼久而无功，却为了报捷而滥杀良民。

古文：岭南人咸疾之。
现代文：岭南人都十分憎恨他。

古文：王玺，太原左卫指挥同知也。
现代文：王玺是太原左卫指挥同知。

古文：成化初，擢署都指挥佥事，守御黄河七墅。
现代文：成化初年，他被提升为代理都指挥佥事，守备黄河七座别墅。

古文：巡抚李侃荐于朝。
现代文：巡抚李侃向朝廷推荐他。

古文：阿鲁出寇延绥，命充游击将军赴援，战孤山堡，败之。
现代文：阿鲁出侵犯延绥，王玺奉命充任游击将军赴援，与敌寇战于孤山堡，击败之。

古文：寇再入，战漫天岭、刘宗坞及漫塔、水磨川，皆有功。
现代文：敌寇再次人侵，王玺战于漫天岭、刘宗坞及漫塔、水磨川，都有功劳。

古文：进都指挥同知，充副总兵，镇守宁夏。
现代文：他因而进升为都指挥同知，充任副总兵，镇守宁夏。

古文：九年以将才与周玉同荐。
现代文：九年，王玺作为将才与周玉一同被荐举。

古文：十二年擢署都督佥事，充总兵官，镇守甘肃。
现代文：十二年，他被提升为代理都督佥事，充任总兵官，镇守甘肃。

古文：黄河以西，自庄浪抵肃州南山，其外番人阿吉等二十九族所居也。
现代文：黄河以西，自庄浪至肃州南山，是外番人阿吉等二十九族人所居之处。

古文：洪武间，立石画界，约樵牧毋越疆，岁久湮废，诸番往往阑入，而中国无赖人又潜与交通为边患。
现代文：洪武年间，立石划界，相约砍樵放牧不能越过疆界。界石因岁久被埋没废弃，诸番往往擅自进入，而中原的无赖又暗中与之来往，成为边患。

古文：玺请 复画疆域，召集诸番，谕以界石废，恐官军欺凌诸部，今复立之，听界外驻牧，互市则入关。
现代文：王玺请求道： 重新划定疆界，然后召集诸番，告诉他们因为界石已废，惟恐官军欺凌诸部，现在重新立石，任凭他们在界外驻留放牧，互市时则可人关。

古文：如此，番人必听命，可潜消他日忧。 
现代文：如此，番族必然听命，便可悄悄消除他日之忧患。 

古文：帝称善，从之。
现代文：皇上觉得有理，便听从了他。

古文：十七年进署都督同知。
现代文：十七年，王玺进升为理都督同知。

古文：时玺以都督佥事为总兵官，而鲁鉴以署都督同知为参将，玺恐难于节制，乞解兵柄，故有是命。
现代文：当时王玺以都督佥事的身份任总兵官，而鲁鉴以代理都督同知的身份为参将，王玺惟恐难于节制，请求解除兵权，因此才有以上的任命。

古文：初，哈密为土鲁番所扰，使其将牙兰守之。
现代文：当初，哈密为吐鲁番所骚扰，便命其将牙兰驻守。

古文：都督罕慎寄居苦峪口，近赤斤、罕东，数相攻，罕慎势穷无援。
现代文：都督罕慎寄居苦峪口，挨近赤斤、罕东，双方多次互相攻击，罕慎势穷无援。

古文：朝议敕玺筑城苦峪，别立哈密卫以居之。
现代文：朝廷商议后命王玺在苦峪口筑城，另立哈密卫驻守。

古文：玺遣谍者间牙兰。
现代文：王玺派间谍去离间牙兰。

古文：牙兰不听，得其所羁掠九十余人以归，具悉虚实。
现代文：牙兰不听，间谍于是夺得被其所掠的九十余人而归，将所探虚实全部上报。

古文：十七年召集赤斤、罕东将士，犒以牛酒，令助罕慎。
现代文：十七年，王玺召集赤斤、罕东将士，以牛肉、酒食犒劳，命他们协助罕慎。

古文：罕慎合二卫兵，夜袭哈密及剌木等八城，遂复其地，仍令罕慎居之。
现代文：罕慎会合二卫兵，夜袭哈密及刺木等八城，于是收复其地，仍命罕慎驻守。

古文：事闻，奖劳，赉金币。
现代文：捷报上奏，朝廷给予褒奖慰劳，并赏赐金币。

古文：已，罕东入寇，玺御却之，请兴师以讨。
现代文：不久，罕慎自东人侵，王玺击退之，并请求兴师征讨。

古文：帝念其常助罕慎，第遣使责谕。
现代文：皇上念其时常协助罕慎，只派遣使臣予以责备。

古文：明年，北寇杀哨卒，玺率参将李俊及赤斤兵击之于狼心山、黑河西，多所斩获。
现代文：第二年，北寇杀死哨兵，王玺率领参将李俊及赤斤兵在狼心山、黑河之西打击他们，多有斩获。

古文：二十年移镇大同。
现代文：二十年，王玺移镇大同。

古文：玺有复哈密功，官不进，陈于朝，乃实授都督同知。
现代文：他有收复哈密之功，却没升官，于是向朝廷诉说，才被授为都督同知。

古文：玺习韬略，谙文事，勇而有谋。
现代文：王玺熟悉韬略，深谙文辞，勇而有谋。

古文：廷臣多称之。
现代文：廷臣大多赞许他。

古文：在边二十余年，为番人所惮。
现代文：王玺在边疆二十多年，番人十分害怕他。

古文：弘治元年卒。
现代文：弘治元年，王玺去世。

古文：赐祭葬，赠恤有加。
现代文：皇上赐其祭葬，赠恤有加。

古文：鲁鉴，其先西大通人。
现代文：鲁鉴，祖先是西大通人。

古文：祖阿失都巩卜失加，明初率部落归附，太祖授为百夫长，俾统所部居庄浪。
现代文：祖父阿失都巩卜失加，明初率部落归附，太祖授他为百夫长，命他统领所部住在庄浪。

古文：传子失加，累官庄浪卫指挥同知。
现代文：传子失加，屡升至庄浪卫指挥同知。

古文：正统末，鉴嗣父职。
现代文：正统末年，鲁鉴承袭父职。

古文：久之，擢署都指挥佥事。
现代文：久之，他被提升为代理都指挥佥事。

古文：成化四年，固原满四反，鉴以土兵千人从征。
现代文：成化四年，团原满四反叛，鲁鉴率领一千名士兵随军征讨。

古文：诸军围石城，日挑战，鉴出则先驱，入则殿后，最为贼所惮。
现代文：诸军包围了石城，每日挑战不止，鲁鉴出则先驱，人则殿后，贼军最害怕了。

古文：贼平，进署都督同知。
现代文：贼平之后，鲁鉴进升为工理都督同知。

古文：寻充左参将，分守庄浪。
现代文：随即充任左参将，分守庄浪。

古文：命其子麟为百户，统治土军。
现代文：其子鲁麟被任命为百户，统领土军。

古文：十七年坐寇入境，戴罪立功。
现代文：十七年，鲁鉴因贼寇人境获罪，而奉命戴罪立功。

古文：寻充左副总兵，协守甘肃。
现代文：随即充任左副总兵，协守甘肃。

古文：寇犯永昌。被劾。
现代文：贼寇进犯永昌，鲁鉴遭弹劾。

古文：鉴疏辨，第停其俸两月。
现代文：他上疏自辩，只被停支两个月俸禄。

古文：俄命充总兵官，镇守延绥。
现代文：马上又奉命充任总兵官，镇守延绥。

古文：自陈往功，予实授。
现代文：他自陈往日的功劳，因而被实授官职。

古文：孝宗立，得疾，致仕。
现代文：孝宗即位后，鲁鉴因病退休。

古文：弘治初，命麟袭指挥使，加都指挥佥事。
现代文：弘治初年，鲁麟奉命承袭指挥之职，并加行都指挥佥事。

古文：已，进同知，充甘肃游击将军。
现代文：不久，他进升为都指挥同知，充任甘肃游击将军。

古文：鲁氏世守西陲，有捍御功，至鉴官益显，其世业益大，而所部土军生齿又日盛。
现代文：鲁氏世代防守西部边陲，御敌捍卫有功，到鲁鉴时官职更显，世业更大，而所部土军人口又日益兴盛。

古文：麟既移甘肃，帝以土军非鉴不能治，特起治之，且命有司建坊旌其世绩。
现代文：鲁麟调往甘肃后，皇上以土军非鲁鉴统领不可为由，特地起用鲁鉴来统领之，并且命有关官员建坊表彰鲁家的世代功绩。

古文：诏许之。经骁勇，奉职寡过，继祖父为大帅，保功名，称良将。
现代文：鲁鉴于是条列上奏四件边防事宜，朝廷大多商议执行。鲁鉴富有才勇，遇上敌军总是冒死往前，多次受伤，却从不丧气，所以才能积功升至大将。

古文：三十五年卒。
现代文：十五年，他因旧伤复发而死。

古文：赐恤如制。刘宁，字世安，其先山阳人。
现代文：皇上追赠他为右都督，并按照制度予以赏赐抚恤。刘宁，字世安，其祖先是山阳人。

古文：袭世职，为永宁卫指挥使。
现代文：他继承世袭职位，为永宁卫指挥使。

古文：勇敢善战。
现代文：勇敢善战。

古文：自以冗散无所见，会延绥用兵，疏请效死。
现代文：自觉冗散无所见长，恰逢朝廷用兵延绥，刘宁上疏请求效死。

古文：尚书白圭许之。
现代文：尚书白圭同意了他的请求。

古文：屡以功迁都指挥使，充宣府游击将军。
现代文：刘宁因功累升至都指挥使，充任宣府游击将军。

古文：周玺，字廷玉，迁安人。
现代文：周玺，字廷玉，迁安人。

古文：嗣职为开平卫指挥使。
现代文：承袭开平卫指挥使之职。

古文：负气习兵书，善骑射。
现代文：他负有才气，熟读兵书，善于骑射。

古文：以征北功，擢署都指挥佥事充右参将，分守阳和，敕部兵三千训肄听调。
现代文：因北征有功，周玺被提升为代理都指挥佥事，充行右参将，分守阳和，并奉诏训练所部士兵三千人听从调遣。

古文：成化十六年，从王越征威宁海子，累进都指挥使。
现代文：成化十六年，刘宁跟随王越征伐威宁海子，累升为都指挥使。

古文：时边寇无虚岁。
现代文：当时边境经常遭受贼寇的侵扰。

古文：十八年分道入掠，玺与游击董昇战黑石崖，宁战塔儿山，皆有功。
现代文：十八年，贼寇分道而人，进行抢掠。周玺与游击将军董升在黑石崖与贼寇交战，刘宁战于塔儿山，都有功劳。

古文：玺进署都督佥事，迁大同副总兵。
现代文：周玺进升为代理都督佥事，升任大同副总兵。

古文：宁进都督佥事，改左参将，分守阳和。
现代文：刘宁进升为都督佥事，改行左参将，分守阳和。

古文：十九年秋，亦思马因大入。
现代文：十九年秋，亦思马因大肆人侵。

古文：大同总兵官许宁分遣玺守怀仁，宁与董昇营西山，自将中军，击之夏米庄，败绩。
现代文：大同总兵官许宁分派调周玺防守怀仁，刘宁与董升扎营西山，自己则统率中军，在夏米庄进击贼寇，但不利，兵败。

古文：宁、昇被围数重，几陷。
现代文：刘宁、董升被围数重，几乎被敌攻溃。

古文：亟发巨炮击之，敌多死，围乃解。
现代文：急忙发射巨炮轰击，许多敌寇被炸死，重围才得以解除。

古文：玺闻中军失利，亟还兵援。
现代文：周玺获悉中军失利，迅速还兵援救。

古文：夜遇敌，乘胜前，锐甚。
现代文：夜遇敌寇，乘胜而前，锐气十足。

古文：玺厉将士曰： 今日有进无退！ 
现代文：周玺激励将士道： 今日有进无退。 

古文：大呼陷阵，敌少却。
现代文：然后大喊着冲向敌阵，敌军被迫后退。

古文：久之，短兵接。臂中流矢，拔镞战益急，与子鹏及麾下壮士击杀数十人。
现代文：双方短兵相接，周玺臂中飞箭，他拔掉箭头，奋战更猛，与其子周鹏及磨下壮士击杀数十人。

古文：会宁兵至，中军溃卒亦稍集，敌乃退，许宁等亦还。
现代文：这时刘宁兵赶到，中军溃兵也逐渐聚集起来了，敌寇这才退兵，许宁等也返回。

古文：无何复入掠。
现代文：不久，敌寇重又人侵抢掠。

古文：宁将兵三千，遇之聚落站西，连战败之。
现代文：刘宁率兵三千，在聚落站之西与敌寇遭遇，连战败之。

古文：复败之白登、柳林，又追败之小鹁鸽谷。
现代文：复败之于白登、柳林，又追败之于小鹑鸽谷。

古文：而大同西路参将庄鉴亦邀其归路，战于牛心山，敌遂遁。
现代文：而大同西路参将庄鉴也在敌寇的归途中拦击，双方战于牛心山，敌寇纷纷逃遁。

古文：时诸将多失利，许宁以下获罪，而玺以功予实授，宁超迁都督同知，庄鉴以所部无失亡，亦赉银币。
现代文：当时诸将大多失利，许宁以下都因此获罪，而周玺却因功被实授官职，刘宁越级升为都督同知，庄鉴因所部无人流亡，也被赏赐银币。

古文：鉴，辽东人。
现代文：庄鉴，辽东人。

古文：天顺中，袭定辽右卫指挥使。
现代文：天顺年中，承袭定辽右卫指挥使。

古文：骁猛有胆决。
现代文：他晓勇有胆识。

古文：遇贼辄奋，数有功，累官都督佥事，掌左府。
现代文：遇到贼寇，总是奋力拼杀，多次立功，累升至都督佥事，掌管左府。

古文：弘治十一年佩镇朔将军印，镇宣府。
现代文：弘治十一年，庄鉴佩带镇朔将军印，镇守宣府。

古文：以才与大同总兵官张俊易镇。
现代文：他以其才能与大同总兵官张俊换地镇守。

古文：兵部侍郎熊绣奏其经画功，进都督同知。
现代文：兵部侍郎熊绣将其经略之功上奏，庄鉴于是进升为都督同知。

古文：玺寻以右副总兵分守代州，兼督偏头诸关，而改宁左副总兵，协守大同。
现代文：周玺随即以右副总兵的身份分守代州，并兼督偏头诸关。而刘宁改任左副总兵，协守大同。

古文：二人并著功北边，称名将。
现代文：二人一同立功北疆，堪称名将。

古文：玺以偏头去太原远，请改分守为镇守，又以镇守不当听节制，乞易总兵衔。
现代文：周玺以偏头诸关离太原太远，请求改分守为镇守，又认为镇守不应当听从节制，请求改为总兵衔。

古文：宪宗皆曲从之。
现代文：宪宗都曲从之。

古文：弘治初，移镇陕西，讨平扶风诸县附籍回回。
现代文：弘治初年，周玺移镇陕西，讨平扶风诸县编人户籍的回回人。

古文：三年佩征西将军印，镇守宁夏，甫一岁卒。
现代文：三年，他佩带征西将军印，镇守宁夏，刚去一年便去世了。

古文：且死，召诸子曰： 吾佩印分阃，分已足，独未尝大破敌，抱恨入地矣。 
现代文：他临终时，将诸子召来说道： 我佩印分守，已经很满足了，唯独未曾大破敌军，现在只能抱恨人地了。 

古文：连呼 杀贼 而瞑。
现代文：然后连喊 杀贼 而死。

古文：子鹏，累官锦衣卫指挥佥事。
现代文：其子周鹏，累升至锦衣卫指挥佥事。

古文：玺殁后三年，而宁佩平羌将军印，镇甘肃。
现代文：周玺死后三年，而刘宁佩带平羌将军印，镇守甘肃。

古文：其冬，寇犯凉州，宁与战抹山墩，擒斩五十余，相持至暮，收辎重南行。
现代文：这年冬天，敌寇进犯凉州，刘宁与其战于抹山墩，俘斩五十余人，相持至黄昏，刘宁收其辎重南行。

古文：寇复来袭，擒其长一人。
现代文：敌寇重又来袭，刘宁擒获其一名首领。

古文：明日，参将颜玉来援，副将陶祯兵亦至，寇乃遁。
现代文：第二天，参将颜玉来援，副将陶祯兵也赶到，敌寇这才逃遁。

古文：俘其稚弱，获马驼牛羊二千，进右都督。
现代文：刘宁俘获敌寇的幼弱者，并获得马驼牛羊二千，因此进升为左都督。

古文：明年，与巡抚许进袭破土鲁番于哈密，进左都督，增俸百石，以疾还京。
现代文：第二年，刘宁与巡抚许进在哈密攻破吐鲁番，进升为右都督，增加俸禄一百石，因病返回京城。

古文：十三年，大同告警，命宁为副总兵，从平江伯陈锐御之。
现代文：十三年，大同告警，刘宁奉命为副总兵，跟随平江伯陈锐前往抵御。

古文：锐无将略，与宁不协，止毋战，寇遂得志去，坐停半俸闲住。
现代文：陈锐不懂用兵的谋略，不能与刘宁共同协作，而是止兵不战，致使敌寇得志而去，刘宁被停领一半俸禄，并闲住在家。

古文：寻以参将赞画朱晖军务，亦无功。
现代文：随即以参将的身份辅佐朱晖筹划军务，也无功劳。

古文：宁自陈哈密功，乞封伯，诏还全俸。
现代文：刘宁于是自陈哈密之功，请求封伯，皇上乃下诏恢复他的全棒。

古文：宁有胆智，为大同副将时，入贡者数万人怀异志。
现代文：刘宁富有胆略智谋，他为大同副将时，数万前来进贡者心怀异志。

古文：宁率二十骑直抵其营，众骇愕。
现代文：刘宁率领二十名骑兵，直抵其营垒，众人惊骇不已。

古文：有部长勒马引弓出。
现代文：其中一名首领勒马怀弓而出。

古文：宁前下马，与诸部长坐，举策指画，宣天子威德。
现代文：刘宁上前下马，与各首领坐下来，挥动马鞭，宣示天子的威德。

古文：一人语不逊，宁掴其面，奋臂起，其长叱之退。
现代文：有一人出言不逊，刘宁捆了他一巴掌，奋臂而起，大声呵斥他退下。

古文：宁复坐与语，呼酒欢饮，皆感悟，卒如约。
现代文：刘宁然后再坐下来谈话，叫酒欢饮，这些人全都感悟，最后如约而行。

古文：尝仿古番上法，以五十八人为队，队伍重为阵，建五色帜。
现代文：刘宁还曾仿效古代轮番上阵的方法，以五十八人为一队，五队组成一阵，设五色旗。

古文：又各建五巨帜于中军，中帜起，五阵各视其色应之，循环无端，每战用是取胜。
现代文：又在中军各设五面巨旗，一旦树起中军旗帜，五阵便各视其色起而响应，循环无常，每战因此总是获胜。

古文：晚再赴大同，已老病，帅又怯懦，故无成功，然孝宗朝良将称宁。
现代文：刘宁后来再赴大同，但已年老有病，部帅又很怯懦，因此他再无功劳，但孝宗时，刘宁堪称良将。

古文：十七年卒，赠广昌伯。
现代文：十七年，刘宁去世，被赠为广昌伯。

古文：彭清，字源洁，榆林人。
现代文：彭清，字源洁，榆林人。

古文：初袭绥德卫指挥使，以功擢都指挥佥事。
现代文：当初承袭绥德卫指挥使之职，后因功被提升为都指挥佥事。

古文：弘治初，充右参将，分守肃州。
现代文：弘治初年，彭清充任右参将，分守肃州。

古文：寇入犯，率兵蹑之，获马驼器仗及所掠人畜而还。
现代文：贼寇人侵，他率兵跟踪追击，俘获马匹、骆驼、兵器及所掠人畜而返。

古文：寻与巡抚王继恢复哈密有功。
现代文：随即又与巡抚王继恢复哈密有功。

古文：清虽位偏校，而好谋有勇略，名闻中朝，尤为尚书马文升所器。
现代文：彭清虽位列偏校，却喜好谋划，富有胆略，闻名朝中内外，尤为尚书马文升所器重。

古文：尝引疾乞休，文升力言于朝，慰留之。
现代文：他曾经因病请求退休，马文升在朝廷力争，安慰挽留他。

古文：八年，甘肃有警，以文升荐，擢左副总兵，仍守甘肃。
现代文：八年，甘肃告警，因马文升的推荐，彭清被提升为左副总兵，仍驻守甘肃。

古文：未几，巡抚许进乞移清凉州。
现代文：不久，巡抚许进请求将彭清调往凉州。

古文：而是时哈密复为土鲁番所据，文升方密图恢复，倚清成功，言 肃州多故，而清名著西域，不可易 ，乃寝。
现代文：而这时哈密重又被吐鲁番所占，马文升正密图恢复，要倚仗彭清再立功劳，便说： 肃州多事，而彭清名闻西域，不能调离他。 

古文：文升既得杨翥策，锐欲捣哈密袭牙兰，乃发罕东、赤斤暨哈密兵，令清统之为前锋，从许进潜往。
现代文：此事才作罢。马文升采纳杨翥之策，想趁势直捣哈密，袭击牙兰，于是派遣罕东、赤斤暨哈密兵，命彭清统领作为前锋，跟随许进悄悄出发。

古文：行半月，抵其城下，攻克之。
现代文：半个月后，抵达城下，力攻而破。

古文：牙兰已先遁，乃抚安哈密遗种，全师而还。
现代文：牙兰已事先逃走，彭清于是安抚仍留在哈密的番人，然后全军返回。

古文：是役也，文升授方略，拟从间道往，而进仍由故道，牙兰遂逸去，斩获无几。
现代文：在这一战役中，马文升授以方略，准备从小路前往，而许进仍走旧路，致使牙兰得以逃跑，斩获无几。

古文：然番人素轻中国，谓不能涉其地，至是始知畏。
现代文：但是番人素来轻视中国，说中国人不能进入其地，到现在才开始感到畏惧。

古文：清功居多，稍迁都指挥使。
现代文：彭清功劳居多，逐渐进升为都指挥使。

古文：十年，总兵官刘宁罢，擢清都督佥事代之。
现代文：十年，总兵官刘宁被免职，彭清以都督佥事的身份代替他。

古文：其冬，土鲁番归哈密忠顺王陕巴，且乞通贡，西域复定。
现代文：这年冬天，吐鲁番归附哈密忠顺王陕巴，并且请求进贡，西域重被平定。

古文：屡辞疾，请解兵柄，不允。
现代文：彭清多次以病辞官，请求解除兵权，未被允许。

古文：十五年卒。
现代文：十五年，彭清去世。

古文：清御士有恩，久镇西陲，威名甚著，番夷惮之。
现代文：彭清待部下有恩，长期镇守西部边陲，威名显著，番夷深为畏惧。

古文：性廉洁，在镇遭母及妻妹四丧，贫不能归葬。
现代文：他性情廉洁，在职镇守时遭逢母亲及妻、妹四人之丧，却因家贫不能归葬。

古文：卒之日，将士及庶民妇竖皆流涕。
现代文：他死之日，将士及民妇、仆人全都为之流泪。

古文：遗命其子不得受赙赠，故其丧亦不能归。
现代文：他遗命其子不得接受馈赠，所以也不能归葬。

古文：帝闻之，命抚臣发帑钱，资送归里，赐祭葬如制。姜汉，榆林卫人。
现代文：皇上听说后，命抚臣发放府库钱币，资助运送其灵柩返回故乡，并根据制度赐其祭葬。姜汉，榆林卫人。

古文：弘治中，嗣世职，为本卫指挥使。
现代文：弘治年中，他继承世袭职位，任本卫指挥使。

古文：御史胡希颜荐其材勇，进都指挥佥事，充延绥游击将军。
现代文：御史胡希颜推荐姜汉，说他有才有勇，姜汉于是进升为都指挥佥事，充任延绥游击将军。

古文：十八年春，寇犯宁夏兴武营。汉帅所部驰援，遇于中沙墩，击败之。
现代文：十八年春，贼寇进犯宁夏兴武营，姜汉率所部迅速赴援，与贼寇在中沙墩遭遇，将其击败。

古文：赐敕奖劳。
现代文：皇上赐诏褒奖慰劳。

古文：武宗嗣位，寇大举犯宣、大，汉偕副总兵曹雄、参将王戟分道援，有功。
现代文：武宗继位后，贼寇大举进犯宣、大，姜汉偕同副总兵曹雄、参将王戟分道救援，立有功劳。

古文：寻代雄为副总兵，协守延绥。
现代文：他随即代替曹雄为副总兵，协守延绥。

古文：正德三年移守凉州。
现代文：正德三年，他移守凉州。

古文：明年冬，擢署都督佥事，充总兵官，镇宁夏。
现代文：第二年冬，姜汉提升为代理都督佥事，充任总兵官，镇守宁夏。

古文：汉驭军严整，得将士心。
现代文：姜汉治军严整，深得将士之心。

古文：甫数月而安化王寘鐇谋逆，置酒召汉及巡抚安惟学等宴。
现代文：到任刚数月，安化王蜫鐇图谋反叛，摆酒设宴招待姜汉及巡抚安惟学等。

古文：酒半，其党何锦等率众入，即座上执汉。
现代文：酒席进行到中途时，其党羽何锦等率众而人，当场在座位上捉拿姜汉。

古文：汉奋起，怒骂不屈，遂杀之。
现代文：姜汉奋起怒骂，不愿屈服，因而被杀。

古文：子奭逃免。
现代文：其子姜幸免逃脱。

古文：贼平，讼于朝。
现代文：贼寇平定之后，姜向朝廷诉说。

古文：姜氏为大将，著边功，凡五世。
现代文：皇上下诏赐予姜汉祭葬。官府为他立祠，春秋祭祠。嘉靖时，又听从巡抚张琦之请，赐给写有 悯忠 二字的牌匾。

古文：安国，字良臣，绥德卫人。
现代文：安国，字良臣，绥德卫人。

古文：初为诸生，通《春秋》子史，知名里中。
现代文：当初他是一名儒生，精通《春秋》子史，闻名乡里。

古文：后袭世职，为指挥佥事。
现代文：后来他继承世袭职位，为指挥佥事。

古文：正德三年中武会举第一，进署指挥使，赴陕西三边立功。
现代文：正德三年，安国考中武会举第一名，进升为代理指挥使，奔赴陕西三边立功。

古文：刘瑾要贿，国同举六十人咸无赀，瑾乃编之行伍，有警听调，禁其擅归。
现代文：刘瑾想要收受贿赂，安国等同时中举的六十人都没有钱，刘瑾便将他们编人军队，在出现紧急情况时听从调遣，并禁止他们擅自返回。

古文：六十人者悉大窘，侪于戍卒，不聊生。
现代文：这六十人处境大为窘迫，挤身于边卒之中，无法生活。

古文：而边臣惮瑾，竟无有收恤之者。
现代文：而边臣害怕刘瑾，竟无人敢收纳、体恤他们。

古文：寘鐇反，肆赦，始放还。
现代文：蜫鐇谋反后，朝廷大赦，安国等才被放回。

古文：通政丛兰请收用，瑾怒，讽给事中张瓒等劾诸人皆庸才，悉停其加官。
现代文：通政业兰请求收用他们，刘瑾大怒，暗示给事中张瓒等弹劾这些人都是庸才，朝廷于是全部停止给他们加官。

古文：瑾诛，始以故官分守宁夏西路。
现代文：刘谨被诛之后，安国才以旧官职分守宁夏西路。

古文：寻进署都指挥佥事，充右参将，擢右副总兵，协守大同，徙延绥。
现代文：随即进升为代理都指挥佥事，充任右参将，又升任右副总兵，协守大同，后调往延绥。

古文：十一年冬，寇二万骑分掠偏头关诸处，国偕游击杭雄驰败之岢岚州，斩首八十余级，获马千余匹。
现代文：十一年冬，敌寇二万骑兵分道劫掠偏头关诸处，安国偕同游击将军杭雄等在奇岚州迅速击败之，斩首八十余人，获得千余匹马。

古文：寇遂遁。
现代文：敌寇于是逃跑了。

古文：初，寇大入白羊口，帝遣中官张忠、都督刘晖、侍郎丁凤统京军讨之，比至，已饱掠去。
现代文：当初，敌寇大肆人侵白羊口，皇上派遣宦官张忠、都督刘晖、侍郎丁凤统领京军前往征讨，当他们到达时，敌寇已经饱掠而去。

古文：忠、晖耻无功，纪功御史刘澄甫攘国等功归之，大行迁赏，忠等悉增禄，予世荫。
现代文：张忠、刘晖耻于无功，记功御史刘澄甫窃夺安国等的功劳而归于他们，并大行迁赏，张忠等全被增加俸禄，世代享受。

古文：尚书王琼亦加少保，荫子锦衣。
现代文：尚书王琼也加封为太保，庇荫其子为锦衣卫官员。

古文：国时以署都督佥事为宁夏总兵官，仅予实授，意不平，不敢自列，乃具疏力辞，为部卒重伤者乞叙录。
现代文：安国当时以代理都督佥事的身份为宁夏总兵官，仅被实授为都督佥事，他心中不平，又不敢自陈其功，于是上疏力辞，为部卒中重伤者请求奖励、记功。

古文：琼请再叙国功，始进都督同知。
现代文：王琼请求重新给安国记功，安国这才进升为都督同知。

古文：当是时，佞幸擅朝，债帅风大炽，独国以材武致大将。
现代文：那个时候，奸佞宠臣独揽朝政，以贿赂谋取将帅职位之风大为盛行，唯独安国以其才勇而升至大将。

古文：端谨练戎务，所至思尽职，推将材者必归焉。
现代文：他正直、谨慎，勤理军务，所到之处尽职尽责，若论将才必然首推安国。

古文：在镇四年卒。
现代文：他镇守四年之后去世。

古文：特谥武敏。
现代文：被特赠谥号武敏。

古文：杭雄，字世威，世为绥德卫总旗。
现代文：杭雄，字世威，世代为绥德卫总旗。

古文：雄承荫，数先登，积首功，六迁至指挥使。
现代文：杭雄承袭这一职务，多次冲锋在前，屡立首功，经六次迁升而至指挥使。

古文：正德七年进署都指挥佥事，剿贼四川，寻守备西宁。
现代文：正德七年，杭雄进升为代理都指挥佥事，在四川围剿贼寇，随即守备西宁。

古文：用尚书杨一清荐，擢延绥游击将军。
现代文：由于尚书杨一清的举荐，杭雄被提升为延绥游击将军。

古文：从都御史彭泽经略哈密，偕副将安国破敌岢岚，进都督佥事。改参将，擢都督同知，统边兵操于西内。
现代文：他跟随都御史彭泽经略哈密，偕同副将安国破敌于奇岚，于是进升为都督佥事，改任参将，又升为都督同知，统领边兵在西内操练。

古文：武宗幸宣府、大同，雄扈从，即拜大同总兵官。
现代文：武宗巡幸宣府、大同时，杭雄是启从，随即被授为大同总兵官。

古文：嘉靖初，汰传奉官，雄当贬，以方守边，命署都督佥事，镇守如故。
现代文：嘉靖初年，朝廷要淘汰传奉，杭雄本当降职，因他正在防守边境，便被任命为代理都督佥事，镇守如故。

古文：小王子万余骑入沙河堡，雄战却之。
现代文：小王子万余骑兵进入沙河堡，杭雄击退之。

古文：未几，复大入，不能御，求罢不许。
现代文：不久，大军再次到来，杭雄抵御不住，请求免职而未被允许。

古文：移延绥，召佥书后军都督府。
现代文：他被调往延绥，任后军都督府佥书。

古文：三年秋，土鲁番侵甘肃，诏尚书金献民视师，以雄佩平虏大将军印，充总兵官，提督陕西、延绥、宁夏、甘肃四镇军务。
现代文：三年秋，土鲁番侵犯甘肃，皇上诏令尚书金献民督师，命杭雄佩带平虏大将军印，充任总兵官，提督陕西、延绥、宁夏、甘肃四镇军务。

古文：列侯出征，始佩大将军印，无授都督者，至是特以命雄。
现代文：以往列侯出征，开始只佩带大将军印，而无人被授为都督，现在却特别任命杭雄为都督。

古文：甫至，寇已破走，而雄亦得荫锦衣千户。
现代文：他们刚刚赶到，敌寇已经败退，而杭雄也因此被授为锦衣千户。

古文：既班师，复出镇宁夏。
现代文：班师之后，他又出外镇守宁夏。

古文：吉囊大入，总督王宪檄雄等破之，进都督同知。
现代文：吉囊大军人侵，总督王宪命杭雄等出兵败之，杭雄进升为都督同知。

古文：寇八千骑乘冰犯宁夏。
现代文：敌寇八千骑兵乘着水面结冰进犯宁夏。

古文：雄及副总兵赵镇御之，前锋陷伏中，雄等皆败。
现代文：杭雄及副总兵赵镇率军抵御，前锋深陷埋伏之中，杭雄等都战败。

古文：总督王琼劾之，夺官闲住。
现代文：总督王琼弹劾他，他因而被夺官闲住。

古文：明年卒。
现代文：第二年去世。

古文：雄敢战。
现代文：杭雄敢拼敢战。

古文：尝以数骑行边，敌麕至。
现代文：他曾率数名骑兵巡边，敌寇成群而至。

古文：乃下马积鞍为垒，跪而射之。
现代文：杭雄于是下马积鞍为垒，跪下射击。

古文：敌退，解衣，腋凝血，乃知中飞矢。
现代文：敌寇退走，他解开衣服，发现腋下凝血，才知自己被飞箭射中。

古文：武宗在大同，见雄毡帷敝甚，曰： 老杭穷乃尔。 
现代文：武宗在大同时，见杭雄的毡帷十分破旧，说道： 老杭竟穷成这样。 

古文：寇至，帝将亲击。
现代文：敌寇到来，皇上打算亲自率军攻击。

古文：雄叩马谏曰： 主人畜犬，不使吠盗，奚用犬为？
现代文：杭雄拉住马劝谏道： 主人养犬，不让犬叫赶盗，那还用犬做什么呢？

古文：愿听臣等效力。 
现代文：希望皇上能让臣等效力。 

古文：帝笑而止。
现代文：皇上大笑止步。

古文：少役延绥巡抚行台，既贵，每至台议事，不敢正席坐，曰： 此当年役所也。 
现代文：杭雄年少时在延绥巡抚行台供役，他升职之后，每当到行台议事时，都不敢正席而坐，并说： 这是我当年供役的地方。 

古文：正德、嘉靖间，西北名将，马永而下称雄云。
现代文：正德、嘉靖年间，西北的名将，马永之下便是杭雄了。

古文：赞曰：时平则将略无由见。
现代文：赞曰：时代太平，那么将才的谋略就没有办法体现。

古文：或绾符出镇，守疆御侮，著有劳效，以功名终，亦足尚矣。
现代文：有的人掌握将符带兵镇守，守卫疆土抵御外侮，建有功绩，以功名而终，也足以称赞了。

古文：许贵、周贤、鲁鉴、姜汉家世为将，勋阀相承，而贤与汉死事尤烈。
现代文：许贵、周贤、鲁鉴、姜汉家族世代为将，功勋相承，而周贤与姜汉之死尤为壮烈。

古文：彭清、杭雄之清节，斯又其最优者欤。
现代文：彭清、杭雄清廉的节操，这又是最优秀的吧。

