史昭，合肥人。
永乐初年，他积功升至都指挥佥事。
八年，史昭充任总兵官，镇守凉州。
土军老的罕开始与千户虎保作乱，虎保失败，老的罕接受招抚。
史昭上书说他一定会反叛。
奏书还未到朝廷，老的罕果然反叛了。
史昭与都指挥满都等击平之。
然后移镇西宁。
仁宗即位后，史昭进升为都督佥事。
他上书说西宁风俗庸陋野蛮，请求像中原一样设立学校。朝廷答允可以。
宣德初年，史昭认为守军要全力防御，无暇屯种，而军中家属中有七百七十余人愿意耕田，所以请求让他们耕种，收取其租赋来补充军粮。
朝廷又听从了他的建议。
五年，曲先卫都指挥使散即思拦劫西域使臣，史昭率参将赵安偕同宦官王安、王瑾前去讨伐。
军队长驱直人到达曲先，散即思望风而逃，于是擒获其同党答答不花等，俘获男女三百四十人，马驼牛羊三十余万，威震塞外。
捷报上奏后，皇上以玺书慰劳，赏赐有加。
七年春，史昭以征西将军的身份镇守宁夏。
李的达里麻进侵边境，史昭派兵迎击，到达阔台察罕，俘获甚多。
史昭进升为都督同知。
正统初年，史昭认为宁夏孤悬于黄河之外，东抵绥德达二千里，旷远难守，请求在花马池修筑哨马营，增设烽火台，直接哈刺兀速之境。
从而使边防更加坚固。
史昭随即进升为右都督。
当时阿台、朵儿只伯屡次侵扰边境。
史昭奉诏与甘肃守将蒋贵、赵安前往进剿。
都无功劳，被下诏切责，史昭被贬为都督佥事。
三年，他恢复右都督之职。八年，因年老应诏回京。
第二年去世。
史昭在宁夏十二年，老成持重，军政齐举，也正逢敌势衰弱，边境得以无事。
兵部尚书王骥、宁夏参将王荣曾检举他的过失。
朝议以史昭守边已久，熟悉兵事，而没有更换他。
与史昭一起任边将最久，又有勋绩与他相称的人：都督同知刘昭镇守西宁达二十年，都指挥李远镇守洮州达四十年，都为蕃人、汉人所畏服。巫凯，句容人。由庐州卫百户积功升至都指挥同知。
永乐六年，巫凯因跟随英国公张辅平定交趾有功，升为辽东都指挥使。
十一年，巫凯奉诏率所部会集北京。
第二年，随军征讨沙漠，受命先返。
巫凯建议诸卫兵应当以三分之二负责防守，三分之一屯田种粮，并将在开原买人的马匹全部交给本卫操练。
这些都被采纳。
宣宗即位后，巫凯以都督佥事的身份佩带征虏前将军印，代替朱荣镇守辽东。
当时对从塞外逃回的中原人，朝廷下令全部送往京城，等其亲属前来认领。
巫凯却说远道往来，恐怕会使他们流离失所，从而阻碍远方人们的慕归之心。
朝廷于是改为将有马的人及年少体壮者送往京城，其他的可以自便。
敌寇抢掠西山，巫凯率军击败之，缴获敌寇所抢掠的全部东西，皇上降旨褒勉他。
皇上曾派遣使者在松花江造船招抚诸部。
因为地处偏远，军民转运十分艰难，许多人逃亡。
当时正有紧急情况，巫凯极力请求停止此役，而加人海西诸部的逃兵已有五百余人。
不久，重又开始造船劳役，由宦官阮尧民、都指挥刘清等监督管理。
他们多行不法，以致造成激变。
巫凯弹劾阮尧民等人，将他们交给司法官吏审问治罪。
英宗即位后，巫凯升为都督同知，他上奏八件边防事宜。
他请求厚恤那些为国效力而死者的家人，增加官吏的折棒纸币，每年供给士兵冬天的衣服、棉布，军中口粮、草粮一切照旧，并且应招来商人充实边境。
朝廷都应允实行。
不久，巫凯被兵部尚书王骥所弹劾。
朝廷知道巫凯很贤能，命巫凯诉说自己的情况。
并且谕示廷臣，文武百官中如果有罪，必得得到证据后才能上奏，诬告者罪不能免。
巫凯因此得以去实现他的志向。
正统三年十二月，巫凯得病，皇上命医生迅速赶去看病，人还未到，巫凯便去世了。
巫凯性情刚毅，富有智谋，对部属严而有恩。
他在辽东三十余年，威惠并行，边防大获整顿。
前后驻守东方边陲的人，除了曹义之外，谁也不能与巫凯相比。
曹义，字敬方，仪真人。
从燕山左卫指挥佥事积功升至都督佥事，协助巫凯驻守辽东。
巫凯去世后，曹义代替他为总兵官。
巫凯是一位名将，曹义承继其后，廉洁有操守，使辽东从此能安居乐业。
兀良哈侵犯广宁前屯，朝廷下诏切责他，并命王翱前去整顿军务，将曹义弹劾成死罪。
不久，曹义俘获侵犯边境的李台等人，朝廷下诏将他们在街市上斩首。
从此，曹义多次与兀良哈交战。
正统九年，他会合朱勇军夹击敌寇，俘斩很多，进升为都督同知，后屡升为左都督。
曹义在边疆二十年，没有赫赫功劳，但却能谨守边陲。
其部下施聚、焦礼等都升至大将。
英宗复辟后，特封曹义为丰润伯、施聚为怀柔伯。
过了四年，曹义去世，被赠为侯，谥号庄武。
其继室李氏以死殉夫，朝廷下诏表彰了她。
施聚，其祖先是沙漠人，住在顺天通州。
父亲施忠为金吾右卫指挥使，跟随北征时战死，施聚承袭其职。
宣德年中，施聚防守辽东，屡升至都指挥同知。
因曹义的推荐，施聚进升为都指挥使。
曹义与兀良哈作战，施聚都跟随着他。
也先进逼京城，景帝诏令施聚与焦礼都入京保卫。
施聚痛哭不已，即日便引兵往西。
部下献上牛肉与酒，施聚甩掉说道： 现在天子在何处，我们哪还有心思享受这些东西呢？ 
当他们赶到京城时，敌寇已退，于是又返回辽东。
施聚以勇敢闻名，升至左都督。
正值英宗推恩，他得以封为伯。
他在曹义死后二年去世，被赠为侯，谥号威靖。
曹义下传三代至曹栋，施聚下传四代至施瑾时，吏部都说不应当再继续承袭爵位，世宗却特许之。
两家爵位一直传至明朝灭亡。
许贵，字用和，江都人，永新伯许成之子。
他承袭羽林左卫指挥使之职。
安乡伯张安举荐许贵为将才，在测试骑射及策问时，许贵都名列第一，被提拔为代理都指挥同知。
随即又因武进伯朱冕的推荐而被提升为山西行都司，监督大同诸卫兵马操练。
正统末年，许贵防守大同西路。
也先人侵，许贵跟随石亨与敌战于阳和后口，战败，许贵拼力奋战才得以返回。
英宗被俘后，边城全都残破不堪，大同直挡敌寇要冲，人心更加惶惶不安。
许贵以忠义之言激励将士。
敌寇来侵，许贵率军将敌击败，进升为都指挥使。
景泰元年春，许贵充任右参将。
敌军侵犯威远，许贵率军追至蒲州营，击败敌军，夺回其所掠人畜。
敌军一万骑兵进逼城下，许贵又将其击退。
他再升为都督同知。
大同缺乏马匹，奉命在民间寻找，获得八百余匹。
官府不愿付钱，许贵代为请求，才同意支付。
他曾招募敢死队进入贼垒，劫回百余匹马，全部交给战士，士兵骑上都很高兴。
分守宦官韦力转放荡残暴，无人敢言，许贵上奏弹劾他。
三年，许贵因病返京。
英宗复辟后，许贵奉命管理左府事务，随即又调往南京。
松潘有苗族杂居，贴近董卜韩胡，以前设有参将一人。
天顺五年，守臣告急，朝廷商议设立副总兵，命许贵前去镇守。
周贤，滁阳人，承袭宣府前卫千户之职。
景泰初年，他积功升至都指挥佥事，防守西猫儿峪，协助副总兵孙安驻守石八城。
周贤随即充任右参将，代替孙安镇守石八城。
兀良哈人侵，总兵官过兴命宣府副将杨信及周贤率军合击。
周贤未等杨信到达，便径自击败敌军。
杨信被弹劾，都御史李秉说杨信出师太慢，周贤也未守约。
皇上皆予宽恕。
天顺初年，总兵官杨能上奏，使周贤被提拔为都督佥事。
敌寇驻扎塞下，杨能命周贤与大军会合，周贤贻误军机而被追究下狱。
他以原职奔赴宁夏，隶属定远伯石彪。
二万敌寇进入安边营。
石彪率周贤等攻击之，连战皆捷，追至野马涧、半坡墩，敌寇大败。
而周贤仍不停地追，不幸被飞箭射中死去。皇上下诏赠他为都督同知。
周贤当初被交给司法官吏审问治罪，自觉不会再被起用，当他被释放时，他感激不已，发誓要以死相报，结果真的如他所愿。欧信，承袭世袭职位任金吾右卫指挥史。
景泰三年，欧信因在广东破贼有功，被提拔为都指挥同知。
不久，他奉命守备白羊口，升为大宁都指挥使。
天顺初年，欧信以都督佥事的身份充任参将，守备广东之雷、廉诸府。
巡抚叶盛举荐说欧信廉洁而勇猛，欧信于是进升为都督同知，代替副总兵翁信。
两广的瑶、僮两族人攻陷开建，杀害官吏，皇上催促进兵。
欧信在化州之马里村击败贼寇，又败之于石城，击杀海南卫谋反者邵瑄。
当时欧信所在之处群贼四起，将吏们平定不了。
广西参将范信驻守得、梧二州，瑶族全都住在境内，他暗自收纳瑶族的贿赂，纵使他们越境流窜劫掠，相约只要他们不在自己境内骚扰就行。
于是雷、廉、高、肇全受到他们的骚扰。
皇上命广西总兵官陈泾及欧信合兵围剿。
虽然时有斩获，而贼势却并未衰弱，朝廷也仍然倚重欧信。
又逢陈泾因罪受到追究，于是朝廷提升欧信以都督佥事的身份充任副总兵，镇守广东，而命欧信佩带征蛮将军印，代替陈泾镇守广西。
成化元年，贼寇抢掠英德诸县，欧信出兵征讨并斩首五百余人，夺回被掠人口。
韩雍督率军队，命欧信等分兵五路，攻破大藤峡。
不久，余贼又人侵得浔州，欧信被弹劾，却又获得宽恕，应诏回京，管理前府事务。
七年春，欧信充任总兵官，镇守辽东，屡败福余三卫。
在朝议论者说欧信已老，请求将他召回。
巡抚彭谊却上奏说： 官军中耆老五千余人，都说欧信忠诚、谨慎，有勇有谋，屡立战功，威震边陲。
虽年已六旬，骑马射箭却胜过壮士，不应当召回他。 
欧信这才留镇辽东。
久之，陈锁代替了彭谊之职。
陈锁贪功，欧信不能违背他，十四年，被巡按王崇之所弹劾。
这年冬天，朝廷将欧信召回京城。
随即派遣宦官汪直等前往辽东审察此事，汪直包庇陈钺，将事情归罪于欧信等人。
欧信被下狱，官降一级闲住无聊，终饮恨而死。
欧信被调任广东后，贼势更盛，劫掠不止，范信于是对人说道： 现在贼寇仍在侵犯广东，难道也是我让他们这么做的吗？ 
而这时都督颜彪佩征夷将军印，讨贼久而无功，却为了报捷而滥杀良民。
岭南人都十分憎恨他。
王玺是太原左卫指挥同知。
成化初年，他被提升为代理都指挥佥事，守备黄河七座别墅。
巡抚李侃向朝廷推荐他。
阿鲁出侵犯延绥，王玺奉命充任游击将军赴援，与敌寇战于孤山堡，击败之。
敌寇再次人侵，王玺战于漫天岭、刘宗坞及漫塔、水磨川，都有功劳。
他因而进升为都指挥同知，充任副总兵，镇守宁夏。
九年，王玺作为将才与周玉一同被荐举。
十二年，他被提升为代理都督佥事，充任总兵官，镇守甘肃。
黄河以西，自庄浪至肃州南山，是外番人阿吉等二十九族人所居之处。
洪武年间，立石划界，相约砍樵放牧不能越过疆界。界石因岁久被埋没废弃，诸番往往擅自进入，而中原的无赖又暗中与之来往，成为边患。
王玺请求道： 重新划定疆界，然后召集诸番，告诉他们因为界石已废，惟恐官军欺凌诸部，现在重新立石，任凭他们在界外驻留放牧，互市时则可人关。
如此，番族必然听命，便可悄悄消除他日之忧患。 
皇上觉得有理，便听从了他。
十七年，王玺进升为理都督同知。
当时王玺以都督佥事的身份任总兵官，而鲁鉴以代理都督同知的身份为参将，王玺惟恐难于节制，请求解除兵权，因此才有以上的任命。
当初，哈密为吐鲁番所骚扰，便命其将牙兰驻守。
都督罕慎寄居苦峪口，挨近赤斤、罕东，双方多次互相攻击，罕慎势穷无援。
朝廷商议后命王玺在苦峪口筑城，另立哈密卫驻守。
王玺派间谍去离间牙兰。
牙兰不听，间谍于是夺得被其所掠的九十余人而归，将所探虚实全部上报。
十七年，王玺召集赤斤、罕东将士，以牛肉、酒食犒劳，命他们协助罕慎。
罕慎会合二卫兵，夜袭哈密及刺木等八城，于是收复其地，仍命罕慎驻守。
捷报上奏，朝廷给予褒奖慰劳，并赏赐金币。
不久，罕慎自东人侵，王玺击退之，并请求兴师征讨。
皇上念其时常协助罕慎，只派遣使臣予以责备。
第二年，北寇杀死哨兵，王玺率领参将李俊及赤斤兵在狼心山、黑河之西打击他们，多有斩获。
二十年，王玺移镇大同。
他有收复哈密之功，却没升官，于是向朝廷诉说，才被授为都督同知。
王玺熟悉韬略，深谙文辞，勇而有谋。
廷臣大多赞许他。
王玺在边疆二十多年，番人十分害怕他。
弘治元年，王玺去世。
皇上赐其祭葬，赠恤有加。
鲁鉴，祖先是西大通人。
祖父阿失都巩卜失加，明初率部落归附，太祖授他为百夫长，命他统领所部住在庄浪。
传子失加，屡升至庄浪卫指挥同知。
正统末年，鲁鉴承袭父职。
久之，他被提升为代理都指挥佥事。
成化四年，团原满四反叛，鲁鉴率领一千名士兵随军征讨。
诸军包围了石城，每日挑战不止，鲁鉴出则先驱，人则殿后，贼军最害怕了。
贼平之后，鲁鉴进升为工理都督同知。
随即充任左参将，分守庄浪。
其子鲁麟被任命为百户，统领土军。
十七年，鲁鉴因贼寇人境获罪，而奉命戴罪立功。
随即充任左副总兵，协守甘肃。
贼寇进犯永昌，鲁鉴遭弹劾。
他上疏自辩，只被停支两个月俸禄。
马上又奉命充任总兵官，镇守延绥。
他自陈往日的功劳，因而被实授官职。
孝宗即位后，鲁鉴因病退休。
弘治初年，鲁麟奉命承袭指挥之职，并加行都指挥佥事。
不久，他进升为都指挥同知，充任甘肃游击将军。
鲁氏世代防守西部边陲，御敌捍卫有功，到鲁鉴时官职更显，世业更大，而所部土军人口又日益兴盛。
鲁麟调往甘肃后，皇上以土军非鲁鉴统领不可为由，特地起用鲁鉴来统领之，并且命有关官员建坊表彰鲁家的世代功绩。
鲁鉴于是条列上奏四件边防事宜，朝廷大多商议执行。鲁鉴富有才勇，遇上敌军总是冒死往前，多次受伤，却从不丧气，所以才能积功升至大将。
十五年，他因旧伤复发而死。
皇上追赠他为右都督，并按照制度予以赏赐抚恤。刘宁，字世安，其祖先是山阳人。
他继承世袭职位，为永宁卫指挥使。
勇敢善战。
自觉冗散无所见长，恰逢朝廷用兵延绥，刘宁上疏请求效死。
尚书白圭同意了他的请求。
刘宁因功累升至都指挥使，充任宣府游击将军。
周玺，字廷玉，迁安人。
承袭开平卫指挥使之职。
他负有才气，熟读兵书，善于骑射。
因北征有功，周玺被提升为代理都指挥佥事，充行右参将，分守阳和，并奉诏训练所部士兵三千人听从调遣。
成化十六年，刘宁跟随王越征伐威宁海子，累升为都指挥使。
当时边境经常遭受贼寇的侵扰。
十八年，贼寇分道而人，进行抢掠。周玺与游击将军董升在黑石崖与贼寇交战，刘宁战于塔儿山，都有功劳。
周玺进升为代理都督佥事，升任大同副总兵。
刘宁进升为都督佥事，改行左参将，分守阳和。
十九年秋，亦思马因大肆人侵。
大同总兵官许宁分派调周玺防守怀仁，刘宁与董升扎营西山，自己则统率中军，在夏米庄进击贼寇，但不利，兵败。
刘宁、董升被围数重，几乎被敌攻溃。
急忙发射巨炮轰击，许多敌寇被炸死，重围才得以解除。
周玺获悉中军失利，迅速还兵援救。
夜遇敌寇，乘胜而前，锐气十足。
周玺激励将士道： 今日有进无退。 
然后大喊着冲向敌阵，敌军被迫后退。
双方短兵相接，周玺臂中飞箭，他拔掉箭头，奋战更猛，与其子周鹏及磨下壮士击杀数十人。
这时刘宁兵赶到，中军溃兵也逐渐聚集起来了，敌寇这才退兵，许宁等也返回。
不久，敌寇重又人侵抢掠。
刘宁率兵三千，在聚落站之西与敌寇遭遇，连战败之。
复败之于白登、柳林，又追败之于小鹑鸽谷。
而大同西路参将庄鉴也在敌寇的归途中拦击，双方战于牛心山，敌寇纷纷逃遁。
当时诸将大多失利，许宁以下都因此获罪，而周玺却因功被实授官职，刘宁越级升为都督同知，庄鉴因所部无人流亡，也被赏赐银币。
庄鉴，辽东人。
天顺年中，承袭定辽右卫指挥使。
他晓勇有胆识。
遇到贼寇，总是奋力拼杀，多次立功，累升至都督佥事，掌管左府。
弘治十一年，庄鉴佩带镇朔将军印，镇守宣府。
他以其才能与大同总兵官张俊换地镇守。
兵部侍郎熊绣将其经略之功上奏，庄鉴于是进升为都督同知。
周玺随即以右副总兵的身份分守代州，并兼督偏头诸关。而刘宁改任左副总兵，协守大同。
二人一同立功北疆，堪称名将。
周玺以偏头诸关离太原太远，请求改分守为镇守，又认为镇守不应当听从节制，请求改为总兵衔。
宪宗都曲从之。
弘治初年，周玺移镇陕西，讨平扶风诸县编人户籍的回回人。
三年，他佩带征西将军印，镇守宁夏，刚去一年便去世了。
他临终时，将诸子召来说道： 我佩印分守，已经很满足了，唯独未曾大破敌军，现在只能抱恨人地了。 
然后连喊 杀贼 而死。
其子周鹏，累升至锦衣卫指挥佥事。
周玺死后三年，而刘宁佩带平羌将军印，镇守甘肃。
这年冬天，敌寇进犯凉州，刘宁与其战于抹山墩，俘斩五十余人，相持至黄昏，刘宁收其辎重南行。
敌寇重又来袭，刘宁擒获其一名首领。
第二天，参将颜玉来援，副将陶祯兵也赶到，敌寇这才逃遁。
刘宁俘获敌寇的幼弱者，并获得马驼牛羊二千，因此进升为左都督。
第二年，刘宁与巡抚许进在哈密攻破吐鲁番，进升为右都督，增加俸禄一百石，因病返回京城。
十三年，大同告警，刘宁奉命为副总兵，跟随平江伯陈锐前往抵御。
陈锐不懂用兵的谋略，不能与刘宁共同协作，而是止兵不战，致使敌寇得志而去，刘宁被停领一半俸禄，并闲住在家。
随即以参将的身份辅佐朱晖筹划军务，也无功劳。
刘宁于是自陈哈密之功，请求封伯，皇上乃下诏恢复他的全棒。
刘宁富有胆略智谋，他为大同副将时，数万前来进贡者心怀异志。
刘宁率领二十名骑兵，直抵其营垒，众人惊骇不已。
其中一名首领勒马怀弓而出。
刘宁上前下马，与各首领坐下来，挥动马鞭，宣示天子的威德。
有一人出言不逊，刘宁捆了他一巴掌，奋臂而起，大声呵斥他退下。
刘宁然后再坐下来谈话，叫酒欢饮，这些人全都感悟，最后如约而行。
刘宁还曾仿效古代轮番上阵的方法，以五十八人为一队，五队组成一阵，设五色旗。
又在中军各设五面巨旗，一旦树起中军旗帜，五阵便各视其色起而响应，循环无常，每战因此总是获胜。
刘宁后来再赴大同，但已年老有病，部帅又很怯懦，因此他再无功劳，但孝宗时，刘宁堪称良将。
十七年，刘宁去世，被赠为广昌伯。
彭清，字源洁，榆林人。
当初承袭绥德卫指挥使之职，后因功被提升为都指挥佥事。
弘治初年，彭清充任右参将，分守肃州。
贼寇人侵，他率兵跟踪追击，俘获马匹、骆驼、兵器及所掠人畜而返。
随即又与巡抚王继恢复哈密有功。
彭清虽位列偏校，却喜好谋划，富有胆略，闻名朝中内外，尤为尚书马文升所器重。
他曾经因病请求退休，马文升在朝廷力争，安慰挽留他。
八年，甘肃告警，因马文升的推荐，彭清被提升为左副总兵，仍驻守甘肃。
不久，巡抚许进请求将彭清调往凉州。
而这时哈密重又被吐鲁番所占，马文升正密图恢复，要倚仗彭清再立功劳，便说： 肃州多事，而彭清名闻西域，不能调离他。 
此事才作罢。马文升采纳杨翥之策，想趁势直捣哈密，袭击牙兰，于是派遣罕东、赤斤暨哈密兵，命彭清统领作为前锋，跟随许进悄悄出发。
半个月后，抵达城下，力攻而破。
牙兰已事先逃走，彭清于是安抚仍留在哈密的番人，然后全军返回。
在这一战役中，马文升授以方略，准备从小路前往，而许进仍走旧路，致使牙兰得以逃跑，斩获无几。
但是番人素来轻视中国，说中国人不能进入其地，到现在才开始感到畏惧。
彭清功劳居多，逐渐进升为都指挥使。
十年，总兵官刘宁被免职，彭清以都督佥事的身份代替他。
这年冬天，吐鲁番归附哈密忠顺王陕巴，并且请求进贡，西域重被平定。
彭清多次以病辞官，请求解除兵权，未被允许。
十五年，彭清去世。
彭清待部下有恩，长期镇守西部边陲，威名显著，番夷深为畏惧。
他性情廉洁，在职镇守时遭逢母亲及妻、妹四人之丧，却因家贫不能归葬。
他死之日，将士及民妇、仆人全都为之流泪。
他遗命其子不得接受馈赠，所以也不能归葬。
皇上听说后，命抚臣发放府库钱币，资助运送其灵柩返回故乡，并根据制度赐其祭葬。姜汉，榆林卫人。
弘治年中，他继承世袭职位，任本卫指挥使。
御史胡希颜推荐姜汉，说他有才有勇，姜汉于是进升为都指挥佥事，充任延绥游击将军。
十八年春，贼寇进犯宁夏兴武营，姜汉率所部迅速赴援，与贼寇在中沙墩遭遇，将其击败。
皇上赐诏褒奖慰劳。
武宗继位后，贼寇大举进犯宣、大，姜汉偕同副总兵曹雄、参将王戟分道救援，立有功劳。
他随即代替曹雄为副总兵，协守延绥。
正德三年，他移守凉州。
第二年冬，姜汉提升为代理都督佥事，充任总兵官，镇守宁夏。
姜汉治军严整，深得将士之心。
到任刚数月，安化王蜫鐇图谋反叛，摆酒设宴招待姜汉及巡抚安惟学等。
酒席进行到中途时，其党羽何锦等率众而人，当场在座位上捉拿姜汉。
姜汉奋起怒骂，不愿屈服，因而被杀。
其子姜幸免逃脱。
贼寇平定之后，姜向朝廷诉说。
皇上下诏赐予姜汉祭葬。官府为他立祠，春秋祭祠。嘉靖时，又听从巡抚张琦之请，赐给写有 悯忠 二字的牌匾。
安国，字良臣，绥德卫人。
当初他是一名儒生，精通《春秋》子史，闻名乡里。
后来他继承世袭职位，为指挥佥事。
正德三年，安国考中武会举第一名，进升为代理指挥使，奔赴陕西三边立功。
刘瑾想要收受贿赂，安国等同时中举的六十人都没有钱，刘瑾便将他们编人军队，在出现紧急情况时听从调遣，并禁止他们擅自返回。
这六十人处境大为窘迫，挤身于边卒之中，无法生活。
而边臣害怕刘瑾，竟无人敢收纳、体恤他们。
蜫鐇谋反后，朝廷大赦，安国等才被放回。
通政业兰请求收用他们，刘瑾大怒，暗示给事中张瓒等弹劾这些人都是庸才，朝廷于是全部停止给他们加官。
刘谨被诛之后，安国才以旧官职分守宁夏西路。
随即进升为代理都指挥佥事，充任右参将，又升任右副总兵，协守大同，后调往延绥。
十一年冬，敌寇二万骑兵分道劫掠偏头关诸处，安国偕同游击将军杭雄等在奇岚州迅速击败之，斩首八十余人，获得千余匹马。
敌寇于是逃跑了。
当初，敌寇大肆人侵白羊口，皇上派遣宦官张忠、都督刘晖、侍郎丁凤统领京军前往征讨，当他们到达时，敌寇已经饱掠而去。
张忠、刘晖耻于无功，记功御史刘澄甫窃夺安国等的功劳而归于他们，并大行迁赏，张忠等全被增加俸禄，世代享受。
尚书王琼也加封为太保，庇荫其子为锦衣卫官员。
安国当时以代理都督佥事的身份为宁夏总兵官，仅被实授为都督佥事，他心中不平，又不敢自陈其功，于是上疏力辞，为部卒中重伤者请求奖励、记功。
王琼请求重新给安国记功，安国这才进升为都督同知。
那个时候，奸佞宠臣独揽朝政，以贿赂谋取将帅职位之风大为盛行，唯独安国以其才勇而升至大将。
他正直、谨慎，勤理军务，所到之处尽职尽责，若论将才必然首推安国。
他镇守四年之后去世。
被特赠谥号武敏。
杭雄，字世威，世代为绥德卫总旗。
杭雄承袭这一职务，多次冲锋在前，屡立首功，经六次迁升而至指挥使。
正德七年，杭雄进升为代理都指挥佥事，在四川围剿贼寇，随即守备西宁。
由于尚书杨一清的举荐，杭雄被提升为延绥游击将军。
他跟随都御史彭泽经略哈密，偕同副将安国破敌于奇岚，于是进升为都督佥事，改任参将，又升为都督同知，统领边兵在西内操练。
武宗巡幸宣府、大同时，杭雄是启从，随即被授为大同总兵官。
嘉靖初年，朝廷要淘汰传奉，杭雄本当降职，因他正在防守边境，便被任命为代理都督佥事，镇守如故。
小王子万余骑兵进入沙河堡，杭雄击退之。
不久，大军再次到来，杭雄抵御不住，请求免职而未被允许。
他被调往延绥，任后军都督府佥书。
三年秋，土鲁番侵犯甘肃，皇上诏令尚书金献民督师，命杭雄佩带平虏大将军印，充任总兵官，提督陕西、延绥、宁夏、甘肃四镇军务。
以往列侯出征，开始只佩带大将军印，而无人被授为都督，现在却特别任命杭雄为都督。
他们刚刚赶到，敌寇已经败退，而杭雄也因此被授为锦衣千户。
班师之后，他又出外镇守宁夏。
吉囊大军人侵，总督王宪命杭雄等出兵败之，杭雄进升为都督同知。
敌寇八千骑兵乘着水面结冰进犯宁夏。
杭雄及副总兵赵镇率军抵御，前锋深陷埋伏之中，杭雄等都战败。
总督王琼弹劾他，他因而被夺官闲住。
第二年去世。
杭雄敢拼敢战。
他曾率数名骑兵巡边，敌寇成群而至。
杭雄于是下马积鞍为垒，跪下射击。
敌寇退走，他解开衣服，发现腋下凝血，才知自己被飞箭射中。
武宗在大同时，见杭雄的毡帷十分破旧，说道： 老杭竟穷成这样。 
敌寇到来，皇上打算亲自率军攻击。
杭雄拉住马劝谏道： 主人养犬，不让犬叫赶盗，那还用犬做什么呢？
希望皇上能让臣等效力。 
皇上大笑止步。
杭雄年少时在延绥巡抚行台供役，他升职之后，每当到行台议事时，都不敢正席而坐，并说： 这是我当年供役的地方。 
正德、嘉靖年间，西北的名将，马永之下便是杭雄了。
赞曰：时代太平，那么将才的谋略就没有办法体现。
有的人掌握将符带兵镇守，守卫疆土抵御外侮，建有功绩，以功名而终，也足以称赞了。
许贵、周贤、鲁鉴、姜汉家族世代为将，功勋相承，而周贤与姜汉之死尤为壮烈。
彭清、杭雄清廉的节操，这又是最优秀的吧。
