知伯帅赵、韩、魏而伐范中行氏，灭之。休数年，使人请地于韩。韩康子欲勿与，段规谏曰： 不可。夫知伯之为人也，好利而鸷复，来请地不与，必加兵于韩矣。君其与之。与之彼狃，又将请地于他国，他国不听，必乡之以兵；然则韩可以免于患难，而待事之变。 康子曰： 善。 使使者致万家之邑一于知伯。知伯说，又使人请地于魏，魏宣子欲勿与。赵葭谏曰： 彼请地于韩，韩与之。请地于魏，魏弗与，则是魏内自强，而外怒知伯也。然则其错兵于魏必矣!不如与之。 宣子曰： 诺。 因使人致万家之邑一于知伯。知伯说，又使人之赵，请蔡、皋狼之地，赵襄子弗与。知伯因阴结韩、魏，将以伐赵。
赵襄子召张孟谈而告之曰： 夫知伯之为人，阳亲而阴疏，三使韩、魏，而寡人弗与焉，其移兵寡人必矣。今吾安居而可? 张孟谈曰： 夫董阏安于，简主之才臣也，世治晋阳，而尹泽循之，其余政教犹存，君其定居晋阳。 君曰： 诺。 乃使延陵生将车骑先之晋阳，君因从之。至，行城郭，案府库，视仓廪，召张孟谈曰： 吾城郭之完，府库足用，仓廪实矣，无矢奈何? 张孟谈曰： 臣闻董子之治晋阳也，公宫之垣，皆以狄蒿苫楚廧之，其高至丈余，君发而用之。 于是发而试之，其坚则箘簬之劲不能过也。君曰： 足矣，吾铜少若何？ 张孟谈曰： 臣闻董子之治晋阳也，公宫之室，皆以炼铜为柱质，请发而用之，则有余铜矣。 君曰： 善。 号令以定，备守以具。
三国之兵乘晋阳城，遂战。三月不能拔，因舒军而围之，决晋水而灌之。围晋阳三年，城中巢居而处，悬釜而炊，财食将尽，士卒病羸。襄子谓张孟谈曰： 粮食匮，城力尽，士大夫病，吾不能守矣。欲以城下，何如? 张孟谈曰： 臣闻之，亡不能存，危不能安，则无为贵知士也。君释此计，勿复言也。臣请见韩、魏之君。 襄子曰： 诺。 
张孟谈于是阴见韩、魏之君曰： 臣闻唇亡则齿寒，今知伯帅二国之君伐赵，赵将亡矣，亡则二君为之次矣。 二君曰： 我知其然。夫知伯为人也，麁中而少亲，我谋未遂而知，则其祸必至，为之奈何? 张孟谈曰： 谋出二君之口，入臣之耳，人莫之知也。 二君即与张孟谈阴约三军，与之期日，夜，遣入晋阳。张孟谈以报襄子，襄子再拜之。
张孟谈因朝知伯而出，遇知过辕门之外。知过入见知伯曰： 二主殆将有变。 君曰： 何如? 对曰： 臣遇张孟谈于辕门之外，其志矜，其行高。 知伯曰： 不然。吾与二主约谨矣，破赵三分其地，寡人所亲之，必不欺也。子释之，勿出于口。 知过出见二主，入说知伯曰： 二主色动而意变，必背君，不如令杀之。 知伯曰： 兵箸晋阳三年矣，旦暮当拔之而飨其利，乃有他心?不可，子慎勿复言。 知过曰： 不杀则遂亲之。 知伯曰： 亲之奈何? 知过曰： 魏宣子之谋臣曰赵葭，康子之谋臣曰段规，是皆能移其君之计。君其与二君约，破赵则封二子者各万家之县一，如是则二主之心可不变，而君得其所欲矣。 知伯曰： 破赵而三分其地，又封二子者各万之县一，则吾所得者少，不可。 知过见君之不用也，言之不听，出，更其姓为辅氏，遂去不见。
张孟谈闻之，入见襄子曰： 臣遇知过于辕门之外，其视有疑臣之心，入见知伯，出更其姓。今暮不击，必后之矣。 襄子曰： 诺。 使张孟谈见韩、魏之君曰： 夜期杀守堤之吏，而决水灌知伯军。 知伯军救水而乱，韩、魏翼而击之，襄子将卒犯其前，大败知伯军而禽知伯。
知伯身死，国亡地分，为天下笑，此贪欲无厌也。夫不听知过，亦所以亡也。知氏尽灭，唯辅氏存焉。
