古文：成都有唐《平南蛮碑》，开元十九年，剑南节度副大使张敬忠所立。
现代文：成都有一块唐朝时留下的《平南蛮碑》，它是开元十九年，剑南节度副大使张敬忠所立的。

古文：时南蛮大酋长染浪州刺史杨盛颠为边患，明皇遣内常侍高守信为南道招慰处置使以讨之，拔其九城。
现代文：当时，南蛮大酋长染浪州的刺史杨盛颠侵扰唐朝边境，唐明皇李隆基派内常寺的太监高守信做为南道招慰处置使来讨伐他，攻下了他的九座城池。

古文：此事新、旧《唐书》及野史皆不载。
现代文：这事《新唐书》、《旧唐书》和野史都没有记载。

古文：肃宗以鱼朝恩为观军容处置使，宪宗用吐突承璀为招讨使，议事讥其以中人主兵柄，不知明皇用守信盖有以启之也。
现代文：后来，唐肃宗启用太监鱼朝恩做观军容处置使，宪宗启用太监吐突承璀做招讨使，当时，评论的人讥讽他们的皇上用太监掌兵权，却不知道这样的先例是从明皇启用高守信开始的。

古文：裴光庭、萧嵩时为相，无足责者。
现代文：裴光庭、萧嵩当时做宰相，都是所谓的名相，却没有人去指责他们。

古文：杨氏苗裔，至今犹连 晟 字云。
现代文：然而，杨盛颠的后代，至今还避讳他的盛字，名字中都不敢带盛字，却仍然带个 晟 字。

