古文：汉光武虽以征伐定天下，而其心未尝不以仁恩招怀为本。
现代文：东汉光武帝虽然依靠武力征伐平定天下，可是他的用心总是以仁慈、恩情、招降、安抚为根本。

古文：隗嚣受官爵而复叛，赐诏告之曰： 若束手自诣，保无他也。 
现代文：隗嚣接受官爵后再次反叛，光武帝下诏书告诉他： 如果你放弃抵抗主动投降，保证没有其它处分。 

古文：公孙述据蜀，大军征之垂灭矣，犹下诏谕之曰： 勿以来歙、岑彭受害自疑，今以时自诣，则家族全，诏书手记不可数得，朕不食言。 
现代文：公孙述据守蜀地，光武帝派大军前去征讨，即将平灭时还下诏告诉他： 不要因为你杀了我的大将来歙、岑彭而心怀疑虑，现在及时归降，仍可以保全家族。皇帝亲笔诏书不可多得，我说话算数。 

古文：遣冯异西征，戒以平定安集为急。
现代文：派遣冯异西征，告诫他平定地方、安抚百姓是当务之急。

古文：怒吴汉杀降，责以失斩将吊民之义，可谓仁君矣。
现代文：因为吴汉杀降将而怒，责备他不合斩杀敌将、吊慰民众的道理，可以说是仁君了。

古文：萧铣举荆楚降唐，而高祖怒其逐鹿之对，诛之于市，其隘如此，《新史》犹以高祖为圣，岂理也哉？
现代文：萧铣割据长江中游，兵败降唐，可是唐高祖恼怒他曾跟自己争夺天下，把他杀死在长安的大街上，李渊心地狭隘到这种地步，《新唐书》还把他称为圣人，有这样的道理吗？

