奸淫
贼初入城，先拏娼妓小唱，渐次良家女，子弟脸稍白者，辄为拏去，或哀求还家，贼仍随之，妇女淫污，死者无算。
贼兵初入人家，日借锅爨。少焉，曰借床眠。顷之，曰借汝妻女姊妹作伴。藏匿者，押男子遍搜，不得不止。爱则搂置马上。有一贼挟三四人者，又有身搂一人，而余马挟带二三人者。不从则死，从而不当意者亦死，一人而不堪众嬲者亦死。安福胡同，一夜妇女死者，三百七十余人。降官妻妾，俱不能免。悉怨悔欲逃，难脱走，惟殉难诸臣家眷，贼兵绝不敢犯。
北路凡受伪府县官，遇贼兵过，先搜民间妇女供应，稍或不足，兵即以刀背乱下，伪官苦不可言。美者携去，恶者弃下。仍命本官云，留待后来者用。妇女供役之苦如此。偷生者少，虽死节者，亦不得清洁耳。
燕都日纪云：贼将各踞巨室，籍没子女为乐，而兵士充塞巷陌，以搜马搜铜为名，沿门淫掠，稍违者，兵加其颈，门卫甚严，即欲脱免，不可得也。不顾青天白日，恣行淫戏。
大事记云：至有八贼轮奸一幼女，立刻而毙。又有一士子女。被奸，告之贼官，贼官先唤女，嘱曰：汝若认奸，便斩汝头。及审，女不敢认，遂坐诬杀士子，而贼党益无忌矣。
新世宏勋云：贼兵每得一妇女，即舁拥城上，挨次行奸，循环不已，妇人即时殒命。或遇贼将过，恐被责，竟向城外抛下。
三月二十六劝进本末
先是，二十三朱纯臣、陈演率百官劝进，不得入。二十五，伪礼政巩，示随驾各官，率耆老上表劝进。故陕西提学佥事也。至次日二十六甲寅，为劝进之始，其表有云：比尧舜而多武功，迈汤武而无惭德。周钟自侈为得意之语。四月初一，宋献策奏帝星不明，速宜登位。初三，鸿胪官在系者，悉复原官习仪，以候即位。时四月三、六、九日，官民三次劝进。牛金星云：大位未正，恐事有中变，劝自成会同礼府巩出示，定十七举此大事。百官十二午门前演礼。十三，皇极殿演礼。十五日颁诏。十六幸学官，行释菜礼。文武百官俱往圜邱候郊天加衮冕，并行祀庙、定功等礼。迁大祖神位于历代帝皇庙，其余太庙祖主，尽行烧毁。此示一出，降臣巩，不俟临期，竟于四月初四入太庙，将太祖神主捧出，送入帝王庙中，其余立时烧去，京师无不唾骂。
或持黄袍示贼，贼目不可开，引至皇极殿金台，金顶雕龙，若将下啖，辙目眩头痛，虽云三六九日朝集，然迟迟末正南面者，以此。往代篡窃之辈，殿或摇，地或陷，咎征亦何可诬也。
贼伪制一盒，刻永昌年月日于中，密置大内，令人简得，诈称符命。又诈饰番僧数人，称西域某国，知新天子登极入贺。
先是四月初，牛、巩出示：定十二演礼，忽东报急。十二日，自成出京。二十六回京，二十七忽传登极。预设卤簿于城外，百官朝贺。
甲乙史云：二十九李自成称皇帝位于武英殿，追尊七代考妣。为帝后，六政府各一赦书，称大顺国永昌元年。
选升降臣
甲乙史云：三月二十六日，选升四品以下百余人，词林则杨观光、梁兆阳改侍郎，项煜改太常寺丞，韩四维降修撰，薛所蕴改司业，何瑞征、高尔俨、方以智、傅鼎铨、杨廷鉴、陈名夏如故。张之奇为顺庆府尹。六科则申芝芳、朱徽、刘昌、戴明说、彭琯、孙承泽、金炼色、光时亨、时敏改科为谏议。止时敏改为县令。御史改直指使，则朱朗鑅、张懋爵、蔡鹏霄、裴希度、涂必泓、韩文铨、陈羽白。吏部改从事，则沈自彰、熊文举、郭万象、王显、杨元锡。其余大理卿刘大巩，光禄卿李元鼎，太常卿吴家周，鸿胪卿张鲁，验马卿宋学显，尚契卿叶初卿，学禄钱位坤，助教李森先，皆改授者。凡铨选皆，宋企郊主之。
三月二十七乙卯
吴三桂挟大清骑叩山海关，贼将不能御。
二十八日丙辰
内官降贼者，自官中出，皆云李贼虽为首，然总有二十余人，俱抗衡不相下。凡事皆众共谋之，时伪国公刘宗敏，以争我叛将白广恩，故遂生心，及京城陷，逆闯多拥金帛，自丰积，宗敏觊之不获，心益离。出大事记。
程源移书勉唐廷彦
初，三月二十日，天津兵道原毓宗倡降，进士程源以书勉饷部唐廷彦，忠孝大义。且云：冯津抚倡义，曹师友义，亦有心人，今粮广兵众，据贼腹而俟恢复，中兴之奇勋也。唐请源入城议战守。比源至城头，防海兵大噪，劫饷库尽，殴廷彦几死。先是，冯元飏为天津抚臣，闻京城变，聚将士泣血，誓勿二门下，已无一人应之。津道原毓宗，秦之蒲人，赴官时遇贼，贼礼之厚，留母为质。因纵之，许内应。比至津，即张皇贼势相离间，及都门贼报至，率绅士先表迎降，兵民皆风而靡。大揭黄旗城橹，署之曰 天壁民顺 。因而津民各用片纸书民顺缀门，前总兵曹友义单骑斩关出，毓宗率兵邀截之，逼元飏迎贼。元飏不屈，副将金斌、总兵娄光先、指挥杨维翰，俱叛称表降。二十一，金斌移营演武场，源复就见说之。唐廷彦伤重，移至，冯元飏皆在群谕以大义起兵，不动。斌且劝廷彦留幕下，源先机退，急以书谕从贼图南二意为千载乐辱之关，不可不决。唐回书云：伤重难存，自反无能报国，惟一死而已。家慈年八十有三，吾兄过敝地，幸婉曲慰之。有子死国，勿过伤也。彦止一子，方八月，源欲竭力保全回籍，彦不从，伤哉。
程源移书邱祖德
二十八日，程源移书山东抚臣邱祖德曰：我皇上未有失德，顷缘诸臣泄泄，饷缺兵单，至贼沦我神京，殒我君父，普天率土同此悲号。又云：江南财赋之地，子弟多豪，贼不先窥而以贻我，彼岂能舍步骑而与我争长江之险耶？况有我蜀据其首，走西安才七日也，而楚豫横其腹，甘宁蚀其心，江东老成尚有人，义旗一举，彼捣此击，克复直指顾间耳。而议者不察，以贼有成焉。其亦借贼为富贵之资也。
二十九日丁丑
程源又移书天津镇将曹友义曰：天地反覆，三光晦蒙，痛哉！食君之禄，误君之事，若是矣。前寓天津，已与将军见及此，彼时相商，便将天津一派为托，将军亦毅然不让。今兹胡然大失哉？昨泊津门，乃知兵以无饷故，为原毓宗诱去，然将军所部健丁五百，如父子，今虽叛去，其心必不忘将军也。目下伪百布列，皆为无籍，各州各县无一人能为守者，即使收捕擒斩，大功亦计日可集。嗟乎！鼎湖龙去，青宫累囚，敷天掩泣之时，正臣子捐躯之日。无负国恩，不污史笔，勉力自爱。
