【经】
二年春，齐侯伐我北鄙。
夏四月丙戌，卫孙良夫帅师及齐师战于新筑，卫师败绩。
六月癸酉，季孙行父、臧孙许、叔孙侨如、公孙婴齐帅师会晋郤克、卫孙良夫、曹公子首及齐侯战于鞌，齐师败绩。
秋七月，齐侯使国佐如师。
己酉，及国佐盟于袁娄。
八月壬午，宋公鲍卒。
庚寅，卫侯速卒。
取汶阳田。
冬，楚师、郑师侵卫。
十有一月，公会楚公子婴齐于蜀。
丙申，公及楚人、秦人、宋人、陈人、卫人、郑人、齐人、曹人、邾人、薛人、鄫人盟于蜀。
【传】
二年春，齐侯伐我北鄙，围龙。顷公之嬖人卢蒲就魁门焉，龙人囚之。齐侯曰： 勿杀！吾与而盟，无入而封。 弗听，杀而膊诸城上。齐侯亲鼓士陵城，三日，取龙，遂南侵及巢丘。
卫侯使孙良夫、石稷、甯相、向禽将侵齐，与齐师遇。石子欲还，孙子曰： 不可。以师伐人，遇其师而还，将谓君何？若知不能，则如无出。今既遇矣，不如战也。 
夏有石成子曰： 师败矣。子不少须，众惧尽。子丧师徒，何以复命？ 皆不对。又曰： 子，国卿也。陨子，辱矣。子以众退，我此乃止。 且告车来甚众。齐师乃止，次于鞫居。
新筑人仲叔于奚救孙桓子，桓子是以免。既，卫人赏之以邑，辞。请曲县、繁缨以朝，许之。仲尼闻之曰： 惜也，不如多与之邑。唯器与名，不可以假人，君之所司也。名以出信，信以守器，器以藏礼，礼以行义，义以生利，利以平民，政之大节也。若以假人，与人政也。政亡，则国家从之，弗可止也已。 
孙桓子还于新筑，不入，遂如晋乞师。臧宣叔亦如晋乞师。皆主郤献子。
晋侯许之七百乘。郤子曰： 此城濮之赋也。有先君之明与先大夫之肃，故捷。克于先大夫，无能为役。 请八百乘，许之。郤克将中军，士燮佐上军，栾书将下军，韩厥为司马，以救鲁、卫。臧宣叔逆晋师，且道之。季文子帅师会之。及卫地，韩献子将斩人，郤献子驰，将救之，至则既斩之矣。郤子使速以徇，告其仆曰： 吾以分谤也。 
师从齐师于莘。六月壬申，师至于靡笄之下。齐侯使请战，曰： 子以君师，辱于敝邑，不腆敝赋，诘朝请见。 对曰： 晋与鲁、卫，兄弟也。来告曰： 大国朝夕释憾于敝邑之地。 寡君不忍，使群臣请于大国，无令舆师淹于君地。能进不能退，君无所辱命。 齐侯曰： 大夫之许，寡人之愿也；若其不许，亦将见也。 齐高固入晋师，桀石以投人，禽之而乘其车，系桑本焉以徇齐垒，曰： 欲勇者贾余馀勇。 
癸酉，师陈于鞌。邴夏御齐侯，逢丑父为右。晋解张御郤克，郑丘缓为右。齐侯曰： 余姑翦灭此而朝食。 不介马而驰之。郤克伤于矢，流血及屦，未绝鼓音，曰： 余病矣！ 张侯曰： 自始合，而矢贯余手及肘，余折以御，左轮朱殷，岂敢言病。吾子忍之！ 缓曰： 自始合，苟有险，余必下推车，子岂识之？然子病矣！ 张侯曰： 师之耳目，在吾旗鼓，进退从之。此车一人殿之，可以集事，若之何其以病败君之大事也？擐甲执兵，固即死也。病未及死，吾子勉之！ 左并辔，右援枹而鼓，马逸不能止，师从之。齐师败绩。逐之，三周华不注。
韩厥梦子舆谓己曰： 旦辟左右。 故中御而从齐侯。邴夏曰： 射其御者，君子也。 公曰： 谓之君子而射之，非礼也。 射其左，越于车下。射其右，毙于车中。綦毋张丧车，从韩厥，曰： 请寓乘从左右。 皆肘之，使立于后。韩厥俛，定其右。逢丑父与公易位。将及华泉，骖絓于木而止。丑父寝于轏中，蛇出于其下，以肱击之，伤而匿之，故不能推车而及。韩厥执絷马前，再拜稽首，奉觞加璧以进，曰： 寡君使群臣为鲁、卫请曰： 无令舆师陷入君地。 下臣不幸，属当戎行，无所逃隐。且惧奔辟而忝两君，臣辱戎士，敢告不敏，摄官承乏。 丑父使公下，如华泉取饮。郑周父御佐车，宛茷为右，载齐侯以免。韩厥献丑父，郤献子将戮之。呼曰： 自今无有代其君任患者，有一于此，将为戮乎！ 郤子曰： 人不难以死免其君，我戮之不祥，赦之以劝事君者。 乃免之。
齐侯免，求丑父，三入三出。每出，齐师以帅退，入于狄卒。狄卒皆抽戈楯冒之，以入于卫师。卫师免之。遂自徐关入。齐侯见保者，曰： 勉之！齐师败矣。 辟女子，女子曰： 君免乎？ 曰： 免矣。 曰： 锐司徒免乎？ 曰： 免矣。 曰： 苟君与吾父免矣，可若何！ 乃奔。齐侯以为有礼，既而问之，辟司徒之妻也。予之石窌。
晋师从齐师，入自丘舆，击马陉。齐侯使宾媚人赂以纪甗、玉磬与地。不可，则听客之所为。宾媚人致赂，晋人不可，曰： 必以萧同叔子为质，而使齐之封内尽东其亩。 对曰： 萧同叔子非他，寡君之母也。若以匹敌，则亦晋君之母也。吾子布大命于诸侯，而曰： 必质其母以为信。 其若王命何？且是以不孝令也。《诗》曰： 孝子不匮，永锡尔类。 若以不孝令于诸侯，其无乃非德类也乎？先王疆理天下物土之宜，而布其利，故《诗》曰： 我疆我理，南东其亩。 今吾子疆理诸侯，而曰 尽东其亩 而已，唯吾子戎车是利，无顾土宜，其无乃非先王之命也乎？反先王则不义，何以为盟主？其晋实有阙。四王之王也，树德而济同欲焉。五伯之霸也，勤而抚之，以役王命。今吾子求合诸侯，以逞无疆之欲。《诗》曰： 布政优优，百禄是遒。 子实不优，而弃百禄，诸侯何害焉！不然，寡君之命使臣则有辞矣，曰： 子以君师，辱于敝邑，不腆敝赋，以犒从者。畏君之震，师徒桡败。吾子惠徼齐国之福，不泯其社稷，使继旧好，唯是先君之敝器、土地不敢爱。子又不许。请收合馀烬，背城借一。敝邑之幸，亦云从也。况其不幸，敢不唯命是听。  鲁、卫谏曰： 齐疾我矣！其死亡者，皆亲暱也。子若不许，仇我必甚。唯子则又何求？子得其国宝，我亦得地，而纾于难，其荣多矣！齐、晋亦唯天所授，岂必晋？ 晋人许之，对曰： 群臣帅赋舆以为鲁、卫请，若苟有以藉口而复于寡君，君之惠也。敢不唯命是听。 
禽郑自师逆公。
秋七月，晋师及齐国佐盟于爰娄，使齐人归我汶阳之田。公会晋师于上鄍，赐三帅先路三命之服，司马、司空、舆帅、候正、亚旅，皆受一命之服。
八月，宋文公卒。始厚葬，用蜃炭，益车马，始用殉。重器备，椁有四阿，棺有翰桧。君子谓： 华元、乐举，于是乎不臣。臣治烦去惑者也，是以伏死而争。今二子者，君生则纵其惑，死又益其侈，是弃君于恶也。何臣之为？ 
九月，卫穆公卒，晋三子自役吊焉，哭于大门之外。卫人逆之，妇人哭于门内，送亦如之。遂常以葬。
楚之讨陈夏氏也，庄王欲纳夏姬，申公巫臣曰： 不可。君召诸侯，以讨罪也。今纳夏姬，贪其色也。贪色为淫，淫为大罚。《周书》曰： 明德慎罚。 文王所以造周也。明德，务崇之之谓也。慎罚，务去之之谓也。若兴诸侯，以取大罚，非慎之也。君其图之！ 王乃止。子反欲取之，巫臣曰： 是不祥人也！是夭子蛮，杀御叔，杀灵侯，戮夏南，出孔、仪，丧陈国，何不祥如是！人生实难，其有不获死乎？天下多美妇人，何必是？ 子反乃止。
王以予连尹襄老。襄老死于邲，不获其尸，其子黑要烝焉。巫臣使道焉，曰： 归！吾聘女。 又使自郑召之，曰： 尸可得也，必来逆之。 姬以告王，王问诸屈巫。对曰： 其信！知[插图]之父，成公之嬖也，而中行伯之季弟也，新佐中军，而善郑皇戌，甚爱此子。其必因郑而归王子与襄老之尸以求之。郑人惧于邲之役而欲求媚于晋，其必许之。 王遣夏姬归。将行，谓送者曰： 不得尸，吾不反矣。 巫臣聘诸郑，郑伯许之。
及共王即位，将为阳桥之役，使屈巫聘于齐，且告师期，巫臣尽室以行。申叔跪从其父将適郢，遇之，曰： 异哉！夫子有三军之惧，而又有《桑中》之喜，宜将窃妻以逃者也。 及郑，使介反币，而以夏姬行。将奔齐，齐师新败，曰： 吾不处不胜之国。 遂奔晋，而因郤至以臣于晋。晋人使为邢大夫。
子反请以重币锢之，王曰： 止！其自为谋也，则过矣。其为吾先君谋也，则忠。忠，社稷之固也，所盖多矣。且彼若能利国家，虽重币，晋将可乎？若无益于晋，晋将弃之，何劳锢焉。 
晋师归，范文子后入。武子曰： 无为吾望尔也乎？ 对曰： 师有功，国人喜以逆之，先入，必属耳目焉，是代帅受名也，故不敢。 武子曰： 吾知免矣。 郤伯见，公曰： 子之力也夫！ 对曰： 君之训也，二三子之力也，臣何力之有焉！ 范叔见，劳之如郤伯，对曰： 庚所命也，克之制也，燮何力之有焉！ 栾伯见，公亦如之，对曰： 燮之诏也，士用命也，书何力之有焉！ 
宣公使求好于楚。庄王卒，宣公薨，不克作好。公即位，受盟于晋。会晋伐齐。卫人不行使于楚，而亦受盟于晋，从于伐齐。故楚令尹子重为阳桥之役以救齐。将起师，子重曰： 君弱，群臣不如先大夫，师众而后可。《诗》曰： 济济多士，文王以宁。 夫文王犹用众，况吾侪乎？且先君庄王属之曰： 无德以及远方，莫如惠恤其民而善用之。  乃大户，已责，逮鳏，救乏，赦罪，悉师。王卒尽行，彭名御戎，蔡景公为左，许灵公为右。二君弱，皆强冠之。
冬，楚师侵卫，遂侵我，师于蜀。使臧孙往，辞曰： 楚远而久，固将退矣。无功而受名，臣不敢。 楚侵及阳桥，孟孙请往赂之。以执斫、执针、织纴，皆百人，公衡为质，以请盟。楚人许平。
十一月，公及楚公子婴齐、蔡侯、许男、秦右大夫说、宋华元、陈公孙宁、卫孙良夫、郑公子去疾及齐国之大夫盟于蜀。卿不书，匮盟也。于是乎畏晋而窃与楚盟，故曰匮盟。蔡侯、许男不书，乘楚车也，谓之失位。君子曰： 位其不可不慎也乎！蔡、许之君，一失其位，不得列于诸侯，况其下乎？《诗》曰： 不解于位，民之攸塈。 其是之谓矣。 
楚师及宋，公衡逃归。臧宣叔曰： 衡父不忍数年之不宴，以弃鲁国，国将若之何？谁居？后之人必有任是夫！国弃矣。 
是行也，晋辟楚，畏其众也。君子曰： 众之不可以已也。大夫为政，犹以众克，况明君而善用其众乎？《大誓》所谓 商兆民离，周十人同 者，众也。 
晋侯使巩朔献齐捷于周，王弗见，使单襄公辞焉，曰： 蛮夷戎狄，不式王命，淫湎毁常，王命伐之，则有献捷，王亲受而劳之，所以惩不敬，劝有功也。兄弟甥舅，侵败王略，王命伐之，告事而已，不献其功，所以敬亲暱，禁淫慝也。今叔父克遂有功于齐，而不使命卿镇抚王室，所使来抚余一人，而巩伯实来，未有职司于王室，又奸先王之礼，余虽欲于巩伯，其敢废旧典以忝叔父？夫齐，甥舅之国也，而大师之后也，宁不亦淫从其欲以怒叔父，抑岂不可谏诲？ 士庄伯不能对。王使委于三吏，礼之如侯伯克敌使大夫告庆之礼，降于卿礼一等。王以巩伯宴而私贿之。使相告之曰： 非礼也，勿籍。 
