上监国，首起故御史大夫刘宗周复总宪，从人望也。宗周疏陈国是，多所诋呵，而末攻马士英犹力。士英故黔产，毋奇贵易高也。方宠幸，骄溢弗堪。愤甚，语亡状。贻书阁中，詈： 宗周奸贼，必驰斩其头！ 并讥切弘图、曰广、铎（皆）（原本作 背 ，今依文意改正）公死党，必尽发奸私上闻，破坏徒党如（草）（原本作 章 ，姑妄易今字，确否待考），盖以宗周疏称草莽孤臣，而阁臣条宗周旨，语多嘉与故也。书视弘图，怒曰：（疑有讹脱）曰广笑呼其仆曰： 语而公：第疾驰馘总宪头归，即相过饮，至无他言！ 
先是士英亦乞罢。是日午，上特遣从龙宣谕，异数也。次日，士英出，有旨，并召弘图等至。士英仰天盛□一揖，默然移时。上御殿，士英奏谢。上慰问，士英叩头乞奏： 臣以拥立皇上触东林奸党，必欲杀臣…… 语未毕而号，内监卢九德等亦泣。士英复奏： 臣知奸党必不相容。臣孤踪，诚不能以一躯称快万众，乞皇上念臣拥戴微劳，放臣归田里，以此全活微躯，矢来生再效犬马，臣不能复事皇上矣！ 语毕，头抢地呜咽伏地。上曰： 卿起！ 士英啼伏不肯起，上于是益大感动，温言曰： 卿起！卿自爱！朕与卿作主，谁敢螫卿耶？ 士英奏： 臣之残生，托在皇上！臣切愤刘宗周欺藐皇上，疏称 草莽孤臣， 既已奉恩诏幸列大臣，不思竭忠报主恩，乃敢阴怀观望，明示不臣，无人臣礼。臣矢以死奉皇上，天必杀此老奸！ 
上色动。曰广愤然曰： 士英言太谬！宗周屡朝耆旧，守道坚固，清确之节，黄发罔渝，真所称古社稷臣。臣此素著狂直，屡触先帝忌，先帝犹卒优容之，其谁得而杀之！ 
士英曰： 曰广与宗周，此即所谓东林奸党，此即俱不立皇上者也！ 曰广曰： 尔梦语耶？迎立时，宗周尚在越；臣书生，又不握兵！ 
士英曰： 若无声尔，不画花押，明矣！ 曰广曰： 花押簿今犹在监臣所，可覆视也。又梦语耶？ 
士英曰： 人有是言矣！ 
曰广曰： 信如人言也，即今言汝反者遍国中，汝（汝）（本作 汝汝， 其一字系衍文，故删去）反，真耶？ 
士英曰： 雷演祚之招兵，谁为为之？固汝门人也！ 
曰广曰！ 兵在何所。请下案验覆奏分明！演祚以国难之殷也，檄劝勤王，悬而布之通国，焉可诬也？ 
士英愤然曰： 我如捏诬者，吐鲜血矣！ 
曰广曰： 弥天之虐，女则造之！既怀奸面欺，又重之以信矢。欺天乎？知尔今之不畏皇上也，尚亦有阎罗之拔舌在；死，亦不畏耶？若尔持斋，何为也！ 
士英曰： 南中诸臣谤皇上不应立者二十四款，议单入臣手。史可法迫而取之，臣初不与也；可法言： 汝杀我耶？ 臣乃还之。而属臣绝口，然原稿臣尚录在也！ 
曰广曰： 议单之说，微士英今奏，臣等未之知也。如其言也，诸臣多矣，士英胡独闻焉？密书之贻，非其亲昵，谁则与之？两人同心，一朝反舌，俱臣之所未解也。皇上天授，众臣乐推，士英拥戴，实有微劳。小人希功，遂怀非异。觖望未盈，日构人罪以高己功。富贵迷人，良心尽丧。惟皇上念功，大加恩赏，平其怏怏，免使无端造狱，横杀忠良，失海内人心，伤国家元气矣！ 
上见相构不已，目韩久之。韩无言，上乃言： 惟天降（罚）（原本作 割， 姑易是，当否，待考）于我家；朕以凉德勉服厥命，恐坠祖宗之遗绪，用托二卿以匡不逮。亦冀卿同心戮力，集乃事，宗社无疆之庆，朕亦尚有余休！乃交恶，予将畴依！呜呼！人各自见，细故可捐。自兹以往，毋介乃衷，毋复有言！我闻在昔圣朝，时则良弼同寅和衷，卿其敬听朕命，罔俾昔人专美于前。予嘉乃德，惟汝永念！ 复目韩，韩出而言曰： 皇上日月之明，无所不照；天地之量，无所不容。 上复起，谕以前事： 朕德弗克，实则何心，两卿心事，朕所深鉴。其即入直，同归于好！惟公家是急，用慰朕悬衷。其无复补牍，出亦毋以语人，以滋藤葛。其切听朕言！言不再！ 于是曰广、士英叩头退，至阁。士英则攘臂抚几指曰广曰： 冤对也，必同命！ 曰广笑曰： 者尚存此七尺，皆逆竖权奸刀俎之余也。君如惠顾同谱，其赦之，则君之高谊也；必欲择肉焉，亦惟命！ 
先是宗周疏至，士英故心疑曰广，至是见曰广为宗周发愤，谓： 信然！ 恨益深。久之，调得宗周疏语，具出故礼部郎中周镳手，士英由此以杀周镳也。曰广语方竟，而大韩赞周、李承芳、田成、卢九德至矣。奉上命矣。坐定，久之，屏人密申前谕，如是者三。曰广等求附奏谢恩别。曰广语弘图曰： 苦哉！不敢遂行矣；送行文至矣！ 
亡何，鏖宗四镇果应募起，曰广行。举朝争者，少司寇刘士祯、大银台侯峒曾、科臣熊汝霖、吴适、章正宸、罗万象、台臣詹兆恒、郭维经、部臣张采后先章满公车，而江右争犹力。弘图语人曰： 微江右不及此！美哉！其理学节义之遗乎！而新建公之为人益信！ 盖往事阁臣去国，其乡人必离逖示异，甚则操戈故也。
