<strong>赵六老舐犊丧残生张知县诛枭成铁案</strong>
诗曰：
从来父子是天伦，凶暴何当逆自亲？
为说慈鸟能反哺，应教飞鸟骂伊人。
话说人生极重的是那 孝 字，盖因为父母的，自乳哺三年，直盼到儿子长大，不知费尽了多少心力。又怕他三病四痛，日夜焦劳。又指望他聪明成器，时刻注意。抚摩鞠育，无所不至。《诗》云： 哀哀父母，生我勋劳。欲报之德，昊天罔极。 说到此处，就是卧冰、哭竹、扇枕温衾，也难报答万一。况乃锦衣玉食，归之自己，担饥受冻，委之二亲，漫然视若路人，甚而等之仇敌，败坏彝论，灭绝天理，直狗彘之所不为也！
如今且说一段不孝的故事，从前寡见，近世罕闻。正德年间，松江府城有一富民姓严，夫妻两口儿过活。三十岁上无子，求神拜佛，无时无处不将此事挂在念头上。忽一夜，严娘子似梦非梦间，只听得空中有人说道： 求来子，终没耳；添你丁，减你齿。 严娘子分明听得，次日，即对严公说知，却不解其意。自此以后，严娘子便觉得眉低眼慢，乳胀腹高，有了身孕。怀胎十月，历尽艰辛，生下一子，眉清目秀。夫妻二人，欢喜倍常。万事多不要紧，只愿他易长易成。光阴荏苒，又早三年。那时也倒聪明俗俐，做爷娘的百依百顺，没一事违拗了他。休说是世上有的物事，他要时定要寻来，便是天上的星，河里的月，也恨不得爬上天捉将下来，钻入河捞将出去。似此情状，不可胜数。又道是： 棒头出孝子，箸头出忤逆。 为是严家夫妻养娇了这孩儿，到得大来，就便目中无人，天王也似的大了。却是为他有钱财使用，又好结识那一班惨刻狡滑、没天理的衙门中人，多只是奉承过去，那个敢与他一般见识？却又极好樗蒲，搭着一班儿伙伴，多是高手的赌贼。那些人贪他是出钱施主，当面只是甜言蜜语，谄笑胁肩，赚他上手。他只道众人真心喜欢，且十分帮衬，便放开心地，大胆呼卢，把那黄白之物，无算的暗消了去。严公时常苦劝，却终久溺着一个爱字，三言两语，不听时也只索罢了。岂知家私有数，经不得十博九空。似此三年，渐渐凋耗。
严公原是积攒上头起家的，见了这般情况，未免有些肉痛。一日，有事出外，走过一个赌访，只见数十来个人团聚一处，在那里喧嚷。严公望见，走近前来伸头一看，却是那众人裹着他儿子讨赌钱。他儿子分说不得，你拖我扯，无计可施。严公看了，恐怕伤坏了他，心怀不忍，挨开众人。将身蔽了孩儿，对众人道： 所欠钱物，老夫自当赔偿。众弟兄各自请回，明日到家下拜纳便是。 一头说，一手且扯了儿子，怒愤愤的投家里来。关上了门，采了他儿子头发，硬着心，做势要打，却被他挣扎脱了。严公赶去扯住不放，他掇转身来，望严公脸上只一拳，打了满天星，昏晕倒了。儿子也自慌张，只得将手扶时，元来打落了两个门牙，流血满胸。儿子晓得不好，且望外一溜走了。严公半响方醒，愤恨之极，道： 我做了一世人家，生这样逆子，荡了家私，又几乎害我性命，禽兽也不如了！还要留他则甚？ 一径走到府里来，却值知府升堂，写着一张状子，以打落牙齿为证，告了忤逆。知府谁了状，当日退堂，老儿且自回去。
却有严公儿子平日最爱的相识，一个外郎，叫做丘三，是个极狡黠奸诈的。那时见准了这状，急急出衙门，寻见了严公儿子，备说前事。严公儿子着忙，恳求计策解救。丘三故意作难。严公儿子道： 适带得赌钱三两在此，权为使用，是必打点救我性命则个。 丘三又故意迟延了半响，道： 今日晚了，明早府前相会，我自有话对你说。 严公儿子依言，各自散讫。
次旱，俱到府前相会。严公儿子问： 有何妙计？幸急救我！ 丘三把手招他到一个幽僻去处，说道： 你来，你来。对你说。 严公儿子便以耳接着丘三的口，等他讲话。只听得踔一响，严公儿子大叫一声，疾忙掩耳，埋怨丘三道： 我百般求你解救，如何倒咬落我的耳朵？却不恁地与你干休！ 丘三冷笑道： 你耳朵原来却恁地值钱？你家老儿牙齿恁地不值钱？不要慌！如今却真对你说话，你慢些只说如此如此，便自没事。 严公儿子道： 好计！虽然受些痛苦，却得干净了身子。 
随后府公开厅，严公儿子带到。知府问道： 你如何这般不孝，只贪赌傅，怪父教诲，甚而打落了父亲门牙，有何理说？ 严公儿了位道： 爷爷青天在上，念小的焉敢悖伦胡行？小的偶然出外，见赌房中争闹，立定闲看。谁知小的父亲也走将来，便疑小的亦落赌场，采了小的回家痛打。小的吃打不过，不合伸起头来，父亲便将小的毒咬一口，咬落耳朵。老人家齿不坚牢，一时性起，遂至坠落。岂有小的打落之理？望爷爷明镜照察！ 知府教上去验看，果然是一只缺耳，齿痕尚新，上有凝血。信他言词是实，微微的笑道： 这情是真，不必再问了。但看赌钱可疑，父齿复坏，贵杖十板，赶出免拟。 
严公儿子喜得无恙归家，求告父母道： 孩儿愿改从前过失，侍奉二亲。官府已贵罚过，任父亲发落。 老儿昨日一口气上到府告宫，过了一夜，又见儿子已受了官刑，只这一番说话，心肠已自软了。他老夫妻两个原是极溺爱这儿子的，想起道： 当初受孕之时，梦中四句言语说： 求来子，终没耳；添你丁，减你齿。 今日老儿落齿，儿子啮耳，正此验也。这也是天数，不必说了。 自此，那儿子当真守分孝敬二亲，后来却得善终。这叫做改过自新，皇天必看。
如今再说一个肆行不孝，到底不悛，明彰报应的。
某朝某府某县，有一人姓赵，排行第六，人多叫他做赵六老。家声清白，囊橐肥饶。夫妻两口，生下一子，方离乳哺，是他两人心头的气，身上的肉。未生下时，两人各处许下了诺多香愿。只此一节上，已为这儿子费了无数钱财。不期三岁上出起痘来，两人终夜无寐，遍访名医，多方觅药，不论资财。只求得孩儿无恙，便杀了身己，也自甘心。两人忧疑惊恐，巴得到痘花回花，就是黑夜里得了明珠，也没得这般欢喜。看看调养得精神完固，也不知服了多少药料，吃了多少辛勤，坏了多少钱物。殷殷抚养，到了六七岁，又要送他上学。延一个老成名师，择日叫他拜了先生，取个学名唤做赵聪。先习了些《神童》、《干家诗》，后习《大学》。两人又怕儿子辛苦了，又怕先生拘束他，生出病来，每日不上读得几句书便歇了。那赵聪也到会体贴他夫妻两人的意思，常只是诈病佯疾，不进学堂。两人却是不敢违拗了他。那先生看了这些光景，口中不语，心下思量道： 这真叫做禽犊之爱！适所以害之耳。养成于今日，后悔无及矣。 却只是冷眼旁观，任主人家措置。
过了半年三个月，忽又有人家来议亲，却是一个宦户人家，姓殷，老儿曾任太守，故了。赵六老却要扳高，央媒求了口帖，选了吉日，极浓重的下了一付谢允礼。自此聘下了殷家女子。逢时致时，逢节致节，往往来来，也不知费用了多少礼物。
韶光短浅，赵聪因为娇养，直挨到十四岁上才读完得经书，赵六老还道是他出人头地，欢喜无限。十五六岁，免不得教他试笔作文。六老此时为这儿子面上，家事已弄得七八了。没奈何，要儿子成就，情愿借贷延师，又重市延请一个饱学秀才，与他引导。每年束修五十金，其外节仪与夫供给之盛，自不必说。那赵聪原是个极贪安宴，十日九不在书房里的，先生到落得吃自在饭，得了重资，省了气力。为此就有那一班不成才、没廉耻的秀才，便要谋他馆谷。自有那有志向诚实的，往往却之不就。此之谓贤愚不等。
话休絮烦，转眼间又过了一个年头。却值文宗考童生，六老也叫赵聪没张没致的前去赴考。又替他钻刺央人情，又在自折了银子。考事已过，六老又思量替儿了毕姻，却是手头委实有些窘迫了，又只得央中写契，借到某处银四百两。那中人叫做王三，是六老平日专托他做事的。似此借票，已写过了几纸，多只是他居间。其时在刘上户家借了四百银子，交与六老。便将银备办礼物，择日纳采，订了婚期。过了两月，又近吉日，却又欠接亲之费。六老只得东挪西凑，寻了几件衣饰之类，往典铺中解了四十两银子，却也不勾使用，只得又寻了王三，写了一纸票，又往褚员外家借了六十金，方得发迎会亲。殷公子送妹子过门，赵六老极其殷勤谦让，吃了五七日筵席，各自散了。
小夫妻两口恩爱如山，在六老间壁一个小院子里居住，快活过日。殷家女子到百般好，只有些儿毛病：专一恃贵自高，不把公婆看在眼里；且又十分悭吝，一文半贯，惯会唆那丈夫做些惨刻之事。若是殷家女子贤慧时，劝他丈夫学好，也不到得后来惹出这场大事了！
自古妻贤夫祸少，应知子孝父心宽。
这是后话。
却说那殷家嫁资丰富，约有三千金财物。殷氏收拿，没一些儿放空。赵六老供给儿媳，惟恐有甚不到处，反十分小小；儿媳两个，到嫌长嫌短的不象意。光阴迅速，又过三年。赵老娘因害痰火病，起不得床，一发把这家事托与媳妇拿管。殷氏承当了，供养公婆，初时也尚象样，渐渐半年三个月，要茶不茶，要饭不饭。两人受淡不过，有时只得开口，勉强取讨得些，殷氏便发话道： 有什么大家事交割与我？却又要长要短，原把去自当不得？我也不情愿当这样的吃苦差使，到终日搅得不清净。 赵六老闻得，忍气吞声。实是没有什么家计分授与他，如何好分说得？叹了口气，对妈妈说了。妈妈是个积病之人，听了这些声响，又看了儿媳这一番怠慢光景，手中又十分窘迫，不比三年前了。且又索债盈门，箱笼中还剩得有些衣饰，把来偿利，已准过七八了。就还有几亩田产，也只好把与别人做利。赵妈妈也是受用过来的，今日穷了，休说是外人，嫡亲儿媳也受他这般冷淡。回头自思，怎得不恼？一气气得头昏眼花，饮食多绝了。儿媳两个也不到床前去看视一番，也不将些汤水调养病人，每日三餐，只是这几碗黄齑，好不苦恼！挨了半月，痰喘大发，呜呼哀哉，伏维尚飨了。儿媳两个免不得干号了几声，就走了过去。
赵六老跌脚捶胸，哭了一回，走到间壁去，对儿子道： 你娘今日死了，实是囊底无物，送终之具，一无所备。你可念母子亲情，买口好棺术盛殓，后日择块坟地殡葬，也见得你一片孝心。 赵聪道： 我那里有钱买棺？不要说是好棺木价重买不起，便是那轻敲杂树的，也要二三两一具，叫我那得东西去买？前村李作头家，有一口轻敲些的在那里，何不去赊了来？明日再做理会。 六老噙着眼泪，怎敢再说？只得出门到李作头家去了。且说赵聪走进来对殷氏道： 俺家老儿，一发不知进退了，对我说要讨件好棺术盛殓老娘。我回说道： 休说好的，便是歹的，也要二三两一个。 我叫他且到李作头赊了一具轻敲的来，明日还价。 殷氏便接口道： 那个还价？ 赵聪道： 便是我们舍个头痛，替他胡乱还些罢。 殷氏怒道： 你那里有钱来替别人买棺材？买与自家了不得？要买时，你自还钱！老娘却是没有。我又不曾受你爷娘一分好处；没事便兜揽这些来打搅人，松了一次，便有十次，还他十个没有，怕怎地！ 赵聪顿口无言，道： 娘子说得是，我则不还便了。 随后，六老雇了两个人，抬了这具棺材到来，盛殓了妈妈。大家举哀了一场，将一杯水酒浇奠了，停枢在家。儿媳两个也不守灵，也不做什么盛羹饭，每日仍只是这几碗黄齑，夜间单留六老一人冷清清的在灵前伴宿。六老有好气没好气，想了便哭。
过了两七，李作头来讨棺银。六老道： 去替我家小官人讨。 李作头依言去对赵聪道： 官人家赊了小人棺木，幸赐价银则个。 赵聪光着眼，啐了一声道： 你莫不见鬼了！你眼又不瞎，前日是那个来你家赊棺材，便与那个讨，却如何来与我说？ 李作头道： 是你家老官来赊的。方才是他叫我来与官人讨。 赵聪道： 休听他放屁！好没廉耻！他自有钱买棺材，如何图赖得人？你去时便去，莫要讨老爷怒发！ 且背又着手，自进去了。李作头回来，将这段话对六老说知。六老纷纷泪落，忍不住哭起来。李作头劝住了道： 赵老官，不必如此！没有银子，便随分什么东西准两件与小人罢了。 赵六老只得进去，翻箱倒笼，寻得三件冬衣，一根银馓子，把来准与李作头去了。
忽又过了七七四十九，赵六老原也有些不知进退，你看了买棺一事，随你怎么，也不可求他了。到得过了断七，又忘了这段光景，重复对儿子道： 我要和你娘寻块坟地，你可主张则个。 赵聪道： 我晓得甚么主张？我又不是地理师，那晓寻甚么地？就是寻时，难道有人家肯白送？依我说时，只好捡个日子送去东村烧化了，也到稳当。 六老听说，默默无言，眼中吊泪。赵聪也不再说，竟自去了。六老心下思量道： 我妈妈做了一世富家之妻，岂知死后无葬身之所？罢！罢！这样逆子，求他则甚！再检箱中，看有些少物件解当些来买地，并作殡葬之资。 六老又去开箱，翻前翻后，检得两套衣服，一只金钗，当得六两银子，将四两买了三分地，余二两唤了四个和尚，做些功果，雇了几个扛夫抬出去殡葬了。六老喜得完事，且自归家，随缘度日。
修忽间，又是寒冬天道，六老身上寒冷，赊了一斤丝绵，无钱得还，只得将一件夏衣，对儿子道： 一件衣服在此，你要便买了，不要时便当几钱与我。 赵聪道： 冬天买夏衣，正是那得闲钱补抓篱？放着这件衣服，日后怕不是我的，却买他？也不买，也不当。 六老道： 既恁地时，便罢。 自收了衣服不题。
却说赵聪便来对殷氏说了，殷氏道： 这却是你呆了！他见你不当时，一定便将去解铺中解了，日后一定没了。你便将来胡乱当他几钱，不怕没便宜。 赵聪依允，来对六老道： 方才衣服，媳妇要看一看，或者当了，也不可知。 六老道： 任你将去不妨，若当时只是七钱银子也罢。 赵聪将衣服与殷氏看了，殷氏道： 你可将四钱去，说如此时便足了，要多时回他便罢。 赵聪将银付与六老，六老那里敢嫌多少，欣然接了。赵聪便写一纸短押，上写： 限五月没 ，递与六老去了。六老看了短押，紫胀了面皮，把纸扯得粉碎，长叹一声道： 生前作了罪过，故令亲子报应。天也！天也！ 怨恨了一回，过了一夜。次日起身梳洗，只见那作中的王三蓦地走将进来，六老心头吃了一跳，面如士色。正是：
入门休问荣枯事，观看容颜便得知。
王三施礼了，便开口道： 六老莫怪惊动！便是褚家那六十两头，虽则年年清利，却则是些贷钱准折，又还得不爽利。今年他家要连本利都清楚。小人却是无说话回他，六老遮莫做一番计较，清楚了这一项，也省多少口舌，免得门头不清净。 六老叹口气道： 当初要为这逆子做亲，负下了这几主重债，年年增利，囊橐一空。欲待在逆子处那借来奉还褚家，争奈他两个丝毫不肯放空。便是老夫身衣口食，日常也不能如意，那有钱来清楚这一项银？王兄幸作方便，善为我辞，宽限几时，感恩非浅！ 王三变了面皮道： 六老，说那里话？我为褚家这主债上，馋唾多分说干了。你却不知他家上门上户，只来寻我中人。我却又不得了几许中人钱，没来由讨这样不自在吃？只是当初做差了事，没摆布了。他家动不动要着人来坐催，你却还说这般懈话！就是你手头来不及时，当初原为你儿子做亲借的，便和你儿子那借来还，有甚么不是处？我如今不好去回话，只坐在这里罢了。 六老听了这一番话，眼泪汪汪，无言可答，虚心冷气的道： 王兄见教极是，容老夫和这逆子计议便了。王兄暂请回步，来早定当报命。 王三道， 是则是了，却是我转了背，不可就便放松！又不图你一碗儿茶，半钟儿酒，着甚来历？ 摊手摊脚，也不作别，竟走出去了。
六老没极奈何，寻思道： 若对赵聪说时，又怕受他冷淡；若不去说时，实是无路可通。老王说也倒是，或者当初是为他借的，他肯挪移也未可知。 要一步，不要一步，走到赵聪处来，只见他们闹闹热热，炊烟盛举。六老问道： 今日为甚事忙？ 有人答应 殷家大公子到来，留住吃饭，故此忙。 六老垂首丧气，只得回身。肚里思量道： 殷家公子在此留饭，我为父的也不值得带挈一带挈？且看他是如何。 停了一会，只见依旧搬将那平时这两碗黄糙饭来，六老看了喉胧气塞，也吃不落。
那日，赵聪和殷公子吃了一口酒，六老不好去唐突，只得歇了。次早走将过去，回说： 赵聪未曾起身。 六老呆呆的等了个把时辰，赵聪走出来道： 清清早早，有甚话说？ 六老倒陪笑道： 这时候也不早了。有一句紧要说话，只怕你不肯依我。 赵聪道： 依得时便说，依不得时便不必说！有什么依不依？ 六老半嗫半嚅的道： 日前你做亲时，曾借下了褚家六十两银子，年年清利。今年他家连本要还，我却怎地来得及？本钱料是不能勾，只好依旧上利。我实在是手无一文，别样本也不该对你说，却是为你做亲借的，为此只得与你挪借些还他利钱则个。 赵聪怫然变色，摊着手道： 这却不是笑话！恁他说时，原来人家讨媳妇多是儿子自己出钱？等我去各处问一问看，是如此时，我还便了。 六老又道： 不是说要你还，只是目前挪借些个。 赵聪道： 有甚挪借不挪借？若是后日有得还时，他们也不是这般讨得紧了。昨日殷家阿勇有准盒礼银五钱在此，待我去问媳妇，肯时，将去做个东道，请请中人，再挨几时便是。 说罢自进去了。六老想道： 五钱银子干什么事？况又去与媳妇商量，多分是水中捞月了。 
等了一会，不见赵聪出来，只得回去。却见王三已自坐在那里，六老欲待躲避，早被他一眼瞧见。王三迎着六老道： 昨日所约如何？褚家又是三五替人我家来过了。 六老舍着羞脸说道： 我家逆子，分毫不肯通融。本钱实是难处，只得再寻些货物，谁过今年利钱，容老夫徐图。望乞方便。 一头说，一头不觉的把双膝屈了下去。王三歪转了头，一手扶六老，口里道： 怎地是这样！既是有货物准得过时，且将去准了。做我不着，又回他过几时。 六老便走进去，开了箱子，将妈妈遗下几件首饰衣服，并自己穿的这几件直身，捡一个空，尽数将出来，递与王三。王三宽打料帐，结勾了二分起息十六两之数，连箱子将了去了。六老此后身外更无一物。
话休絮烦。隔了两日，只见王三又来索取那刘家四百两银子利钱，一发重大。六老手足无措，只得诡说道： 已和我儿子借得两个元宝在此，待将去倾销一倾销，且请回步，来早拜还。 王三见六老是个诚实人，况又不怕他走了那里去，只得回家。六老想道： 虽然哄了他去，这疖少不得要出脓，怎赖得过？ 又走过来对赵聪道： 今日王三又来索刘家的利钱，吾如今实是只有这一条性命了，你也可怜见我生身父母，救我一救！ 赵聪道： 没事又将这些说话来恐吓人，便有些得替还了不成？要死便死了，活在这里也没干！ 六老听罢，扯住赵聪，号天号地的哭，赵聪奔脱了身，竟进去了。有人劝住了六老，且自回去。六老千思万想，若王三来时，怎生措置？人极计生，六老想了半日，忽然的道： 有了，有了。除非如此如此，除了这一件，真便死也没干。 看看天色晚来，六老吃了些夜饭自睡。
却说赵聪夫妻两个，吃罢了夜饭，洗了脚手，吹灭了火去睡。赵聪却睡不稳，清眠在床。只听得房里有些脚步响，疑是有贼，却不做声。元来赵聪因有家资，时常防贼，做整备的。听了一会，又闻得门儿隐隐开响，渐渐有些窸窣之声，将近床边。赵聪只不做声，约模来得切近，悄悄的床底下拾起平日藏下的斧头，趁着手势一劈，只听得扑地一响，望床前倒了。赵聪连忙爬起来，踏住身子，再加两斧，见寂然无声，知是已死。慌忙叫醒殷氏道： 房里有贼，已砍死了。 点起火来，恐怕外面还有伴贼，先叫破了地方邻舍。多有人走起来救护，只见墙门左侧老大一个壁洞，已听见赵聪叫道： 砍死了一个贼在房里。 一齐拥进来看，果然一个死尸，头劈做了两半。众人看了，有眼快的叫道： 这却不是赵六老！ 众人仔细齐来相了一回，多道： 是也，是也。却为甚做贼偷自家的东西？却被儿子杀了，好蹊跷作怪的事！ 有的道： 不是偷东西，敢是老没廉耻要扒灰,儿子愤恨，借这个贼名杀了。 那老成的道: 不要胡嘈！六老平生不是这样人。 赵聪夫妻实不知是什么缘故，饶你平时好猾，到这时节不由你不呆了。一头假哭，一头分说道： 实不知是我家老儿，只认是贼，为此不问事由杀了。只看这墙洞，须知不是我故意的。 众人道： 既是做贼来偷，你夜晚间不分皂白，怪你不得。只是事体重大，免不得报官。 哄了一夜，却好天明。众人押了赵聪到县前去。这里殷氏也心慌了，收拾了些财物暗地到县里打点去使用。
那知县姓张，名晋，为人清廉正直，更兼聪察非常。那时升堂，见众人押这赵聪进来，问了缘故，差人相验了尸首。张晋道是 以子杀父，该问十恶重罪。 旁边走过一个承行孔目，禀道： 赵聪以子杀父，罪犯宜重；却实是夜拒盗，不知是父，又不宜坐大辟。 那些地方里邻也是一般说话。张晋由众人说，径提起笔来判道： 赵聪杀贼可恕，不孝当诛！子有余财，而使父贫为盗，不孝明矣！死何辞焉？ 判毕，即将赵聪重贵四十，上了死囚枷，押入牢里。众人谁敢开口？况赵聪那些不孝的光景，众人一向久闻。见张晋断得公明，尽皆心服。张晋又责令收赵聪家财，买棺殡殓了六老。殷氏纵有扑天的本事，敌国的家私，也没门路可通，只好多使用些银子，时常往监中看觑赵聪一番。不想进监多次，惹了牢瘟，不上一个月死了，赵聪原是受享过来的，怎熬得囹圄之苦？殷氏既死，没人送饭，饿了三日，死在牢中。拖出牢洞，抛尸在千人坑里。这便是那不孝父母之报。张晋更着将赵聪一应家财入官，那时刘上户、褚员外并六老平日的债主，多执了原契，禀了张晋。一一多派还了，其余所有，悉行入库。他两个刻剥了这一生，自己的父母也不能勾近他一文钱钞，思量积攒来传授子孙为永远之计。谁知家私付之乌有，并自己也无葬身之所。要见天理昭彰，报应不爽。正是：
由来天网恢恢，何曾漏却阿谁？
王法还须推勘，神明料不差池。
