<strong>释名</strong>
白泽、主田、鬼丑、陵泽、甘泽、重泽、苦泽
<strong>气味
</strong>（根）苦、寒、有毒。
<strong>主治</strong>
水肿腹满。用甘遂（炒）二钱二分、牵牛一两半，共研为末，煎为水剂，随时服用。
身面浮肿。用甘遂二钱，生研为末，放入猪肾中，外包湿纸煨熟吃下。每日吃一次至四、五次。如觉腹鸣，小便亦通畅，即是见效
肾水流注（腿膝挛急，四肢肿痛）。用上方加木香四钱，每用二钱，煨熟，温酒嚼下。泻下黄水为验。
大小便不通用甘遂五钱（半生半炒）、胭脂坏了十文，共研匀。每服一钱，加白面四两，和水做成面片，煮熟淡食。待大小便通畅后，再服平胃散加熟附子，每取二钱煎服。
水鼓气湍。用甘遂、大戟各一两，慢火炙后，共研为末。每取二、三分，加水半碗，煎开几次，待温服下。不过十服见效。
脚气肿痛。和甘遂半两，木鳖子仁四个，共研为末。每取四钱，放入猪肾中，湿纸包好煨熟，空心吃，米汤送下。不过十服见效。
疝气偏肿。用甘遂、茴香，等分为末。每服二钱，酒送下。
痞症（发热、盗汗、胸背疼痛）。用甘遂包在面中，放浆水内煮十沸，去面。把甘遂在微火上炒黄，研为末。大人每服三钱，小儿每服一钱，临星时服，冷蜜水送睛。忌油腻鱼肉。
消渴。用甘遂（麸炒）半两、黄连两，共研细，加蒸饼做成丸子，如绿豆大。每服二丸，薄荷汤送下。忌甘草。
风痰迷心癫痫。用甘遂二钱，研为末，放在猪心里。缚紧，纸懈，煨熟。取药出，加辰砂末一钱，分成四份。每服一份，半用过的猪心煎汤调下。以大便下恶物为效，否则须再次服药，此方名 遂心丹 。
小儿马脾风（风热喘促，闷乱不安）。用甘遂（包面中，煮过）一钱半、辰砂（水飞）二钱半、轻四化建设少许，共研为末。服时，先取少许浆不，滴入一为油，然后放药末二、三分在油上。等药下沉，去浆灌服。此方名 无价散 。
麻木疼痛。用甘遂二两、蓖麻子仁四两、樟脑一两，共捣作饼，贴患处。此方名 万灵膏 。内服甘草汤。
突然耳聋。用甘遂半寸。棉裹插耳内，口中嚼少许甘草。
