萧济，字孝康，东海郡兰陵人。
少年时好学，博通经史，回答梁武帝咨询《左氏》疑义处三十余条，尚书仆射范阳张缆、太常卿南阳刘之遴一同舆萧济讨论，张缆等人没有能舆他抗对的。
初任梁朝秘书郎，改任太子舍人。
因参预平定侯景之乱有功，封松阳县侯，食邑五百户。
到高祖镇守徐方，以萧济为明威将军、征北长史。
承圣二年，征为中书侍郎，转任通直散骑常侍。
世祖为会稽太守时，又以萧济为宣毅府长史，改任司徒左长史。
世祖即位后，授侍中。
不久改任太府卿，母丧，不拜官。
萧济辅佐二主，恩遇甚厚，赏赐高于一般人。
历守兰陵、阳羡、临津、临安等郡，所到之处都以声誉政续著称。
太建初年，入朝为五兵尚书，与左仆射徐陵、特进周弘正、度支尚书王场、散骑常侍袁宪一起奉侍束宫。
又为司徒长史。
接着被授任度支尚书，领羽林监。
改任国子祭酒，领羽林照旧。
加封金紫光禄大夫，兼安德宫卫尉。
不久改任仁威将军、扬州长史。
高宗曾下韶取扬州曹事，亲自省览，见萧济所写条理详悉，行文流畅，于是对左右人说： 我本以为萧长史长于经传，不知道他所写精练繁多能到这个地步。 
改封祠部尚书，加封给事中，又为金紫光禄大夫。
未拜官而死，年纪六十六岁。
下韶赠原封官职，官府出资办理丧事。
陆琼，字伯玉，吴郡吴人。
祖父陆完，梁朝琅邪、彭城二郡丞。
父亲陆云公，梁朝给事黄门侍郎，掌管著作。
陆琼幼年聪敏伶俐，思维有条理，六岁能写五言诗，且颇有文采。
大同末年，父陆云公受梁武帝韶令校定《棋品》，到溉、朱异以下人员齐集，陆琼这时八岁，能在客人面前覆盘，由此京城内传称他为神童。
朱异对梁武帝说了这个情况，銮武童下令召见，陆琼神态机警聪明，举止安详慎重，梁武帝特别看重他。
大同十一年，父丧，他因悲哀过度而极其瘦弱，有孝亲之情，叔祖父陆襄感叹道： 此儿必能光耀门庭，所谓一个也不算少。 
到侯景作乱，陆琼携带母亲避难到县的西乡，刻苦读书，夜不松懈，于是学识渊博，擅长写文章。
永定年间，被州举选为秀才。
天嘉元年，为宁远始兴王府法曹行参军。
接着以本官兼尚书外兵郎，以文学转兼殿中郎，任职期满由代理转为正职。
陆琼一向有好名声，深为世担赏识。
到讨伐周迪、陈宝应等人时，诏令及各种重要文书，都敕令交付付琼完成。
改任新安王文学，掌东宫管记。
到高宗为司徒，精选属官，吏部尚书徐陵向高宗推荐陆琼说： 新安王文学陆琼，见识多而聪敏，文史兼通，足够应用，进居郎署，已有年月，左西掾缺位，可以选他担任此职，造衹是阶位小逾，而屈滞时间已积久。 
于是封为司徒左西掾。
不久兼通直散骑常侍，出使齐。
太建元年，又以本官掌东宫管记。
封太子庶子，兼通事舍人。
转任中书侍郎、太子家令。
长沙王为丝业刺史，不遵循法度，高宗以长沙王年少，授堕琼长史，行逗业府国事，兼任寻阳太守。
堕琼以母亲年事已高为由，不想远出，太子也执意请求留他，便不出行。
屡经升迁任给事黄门侍郎，领羽林监。
转太子中庶子，领步兵校尉。
又领大著作，撰写国史。
后主即位，陆琼入值中书省，掌韶诰。
不久授散骑常侍，兼度支尚书，领扰蛆大中正。
至坛元年，授度支尚书，参掌诏诰，并判廷尉、谴二狱事。
当初，陆琼父亲陆云公奉梁武帝之命撰写《嘉瑞记》，陆琼承述其旨而续写，自永室年到至德年，终成一家之言。
改任吏部尚书，著作依旧。
陆琼通晓记述氏族或宗族世系的书籍，素能鉴别人才，先前，吏部尚书宗元饶死，右仆射袁宪推举陆琼，高宗没有用他，到此时行使其职，被号为称职，后主十分信任他。
陆琼生性谦虚俭朴，从不为自己聚敛财货，虽然职位声望日渐隆盛，却坚持素志更加谦逊。
所居园池屋室，不作改变，车马衣服，不崇尚华丽，一年的俸禄，都散发给宗族人员，自己家中没有剩余财产。
晚年深有知足之怀，祇想避开权要人物，常称病而不就职治事。
不久母丧，离职。
当初，陆琼奉侍东宫时，母亲随从在官舍，后主赏赐十分优厚。
到丧棺还乡，下诏加赠助丧财物，并派谒者黄长贵持册奠祭，后主又自制志铭，朝野都以此为荣。
陆琼悲哀过度，在至德四年去世，时年五十岁。诏赠领军将军，官府出资办理丧事。
有文集二十卷行于世。
陆琼长子陆从宜，官至武昌王文学。
陆琼第三个儿子陆从典，字由仪。
幼年聪敏。
八岁读《沈约集》，看到回文研铭，便执笔模拟，即成佳文。
十三岁，作《柳赋》，文词极美。
其时陆琼任束宫管记，宫中官吏都是一时的俊伟人士，陆琼把他儿子的这篇赋给众人看，大家都惊异他儿子的才华。
叔父陆瑜特别赏爱陆从典的才华，到陆瑜将死之时，他把家中所有古代典籍都交付陆从典，陆从典于是把陆瑜的文章集为十卷，同时写下文集的序，序文极工。
陆从典专意喜好学业，博览群书，对《汉书》尤其留意研读。
十五岁，被本州举为秀才。
初任著作佐郎，转为太子舍人。
当时后主赐仆射江总以及陆从典父亲陆琼诗，江总命陆从典撰谢启，片刻即成，文词华美、文理顺畅，江总极为惊异。
不久授信义王文学，转太子洗马。
又改任司徒左西掾，兼东宫学士。
父丧离职。
接着起用为垄墼学士，他坚决辞谢不肯就任，篮主下令留一个名额，以期待陆从典。
不久正值金陵陷落，随例迁往关右。
任隋朝给事郎，兼东宫学士。
又封为著作佐郎。
右仆射杨素奏请陆从典续写司马迁《史记》到堕塑止，此书结果未成。
正值堕末丧乱，陆从典寓居南阳郡，因病去世，时年五十七岁。
顾野王，字希冯，吴郡吴人。
祖父顾子乔，梁朝东中郎武陵王府参军事。
父亲顾亘，信威临贺王记室，兼本郡五官掾，以儒术闻名。
顾野王幼年好学。
七岁读《五经》，能略知大意。
九岁能撰文章，曾写成《日赋》，领军朱昱看见后十分惊奇。
十二岁时随父亲去建安，撰成《建安地记》二篇。
年龄稍大后遍览经史之书，能精记强识，凡天文地理、蓍龟占候、虫篆奇字均无所不通。
梁朝大同四年，封为太学博士。
改任中领军堕贺王府记室参军。
宣城王为扬蚶刺史，顾野王及遮巫玉塞均为宾客，宣并王极爱他们的才能。
顾野王又喜好丹青，擅长绘画，宣越王在塞卢起斋，令题墅王画古代贤人，命王褒在画上写赞，当时人称之为二绝。
到侯景作乱，顾野王父丧，返回本郡，便招募乡人数百，随义军援助京城。
顾野王体质瘦弱，身高仅六尺，加上居丧过度，人瘦而衣服过分宽大，到持戈披甲，慨言君臣之义，逆顺之理，辞严气正，旁观者无不为之称赞。
京城陷落，颅墅王逃往盒擅，不久前往塞坠，与刘垦盏联合据城而抗拒贼军。
侯景被平定，太尉王僧辩深为嘉赏，派他监海盐县。
高祖做宰相时，顾野王为金威将军、安东临川王府记室参军，接着转府谘议参军。
天嘉元年，诏令补撰史学士，不久加招远将军。
光大元年，封镇东鄱阳王谘议参军。
太建二年，改任国子博士。
后主在东宫时，顾野王兼束宫管记，本官照旧。
太建六年，封为太子率更令，接着领大著作，掌国史，知梁史事，兼束宫通事舍人。
当时宫中僚属有济阳江总，吴国陆琼，北地傅纬，吴兴姚察，都以才学显著，被论者所推重。
改任黄门侍郎，光禄卿，知五礼事，其余官职照旧。
太建十三年死，时年六十三岁。
韶令追赠为秘书监。
至德二年，又追赠右卫将军。
顾野王少年时以专心好学品性卓绝闻名，待人接物从无辞色失当之处，看他的容貌，似乎不大善言辞，到他励精力行时，人们都不如他。
他的三弟顾充国早亡，顾野王抚养年幼的孤儿，恩义极厚。
他所撰写的著作《玉篇》三十卷，《舆地志》三十卷，《符瑞圃》十卷，《顾氏谱传》十卷，《分野枢要》一卷，《续洞冥纪》一卷，《玄象表》一卷，都刊行于世。
又撰写《通史要略》一百卷，《国史纪传》二百卷，没能完成便死了。
有文集二十卷。
傅縡，字宜事，北地灵州人。
父亲傅彝，梁朝临沂令。
傅縡幼年聪敏，七岁能背诵古诗赋达十余万字。
年龄稍大后好学，能写文章。
梁朝太清末年，携带母亲南逃避难，不久母亡，在兵乱中，他居丧尽礼，因悲哀过度而形销骨立，士人朋友以此称赞他。
后归依湘州刺史萧循，萧循很喜欢结交士人，广泛收集古代典籍，傅縡随意检索阅读，于是广泛通晓各种书籍。
王琳听到他的名声，引他为府记室。
王琳败，傅縡随王琳部将孙场还京城。
当时世祖派颜晃赐孙场杂物，孙场托傅縡撰写谢启，文词优美文理洽当，文不加点，颜晃回去告之世祖，不久召为撰史学士。
封为司空府记室参军，改任骠骑安成王中记室，撰史照旧。
傅縡笃信佛教，师从兴皇惠朗法师学习《三论》，全部精通这一学说。
当时有大心焉法师着《无静论》诋毁三论》，傅縡便撰《明道论》，用以消除他的非难。
文章大略说：
《无静论》说：最近有宣扬《三论》的人，随声附和责骂诋毁，放肆地言说罪状，对诸位大师都加以诋毁，对众多学说都进行贬斥，谈论中道却执着于偏心，讲说忘怀又竞心于独胜，刚学了几句经论，就变成了仇敌，既然结成了仇敌，争斗就严重产生了，用这样的心，就造成了罪业，罪业没有停止，难道不是加重增加了生死的轮回，使聚集之众大大受苦吗?
回答说：《三论》兴起，时间已经很久了。
龙树创立了它的起源，除去内学的偏见；提婆弘扬它的旨意，扫除了外道的邪执。
想使大化流行而不堵塞，玄风开辟而不衰落。
它的言论宽广，它的意思高速，它的道博大，它的流精深。
这本来是龙、象的奔腾，鲲、鹏的飞跃。
跛足的马、断翅的鸟，怎么能希望处身其间呢?
近代世风浇薄，社会上没有旷达之士，苟且学习小学，来感化蒙昧的心，逐渐沾染了当时的成俗，于是迷失了正确的路，衹是竞相穿凿，各自肆意营造，枝叶白白地繁茂，本源却一天天被翳蔽了，一位大师的解释，又和另一位大师的不同，就更改了旧有的宗旨，各自确立新的意思，共同学习的人中，吸取感悟又有差别，像这样辗转传承，添加杂糅就加倍增多。
总起来加以采用，心没有目的标准；选择来加以推行，哪一家是正确的呢?
难道遣不是为潭沌开凿七窍反而伤害了它，食用嘉树菜却损坏了牙齿吗?
即使又有人说此非马，家裹存有灵蛇之珠，使用无底的玉卮，如同地上画饼一样无用。
他们背离道，不也是应该的吗?
摄山的学说，则不是这样。
恪守一道遵循根本，没有更变的过失；文字简约申明意旨，杜绝臆断的情形。
话没有预先准备，理没有事先构思。
看到机绿才产生，见到敌对才萌动。
纵横开阖络绎不绝，飘忽虚恍杳如冥如。
有时普遍包络没有穷尽，有时消失离散不知去向。
焕焕乎有文有章，踪迹无法寻觅；深深乎不能度量，接近事物并不遥远。
凡是相互应酬对答，随着理详细考核。
有什么嫉心诈言，冲撞冒犯诸位大师呢?
而且诸位大师的言论，是确实应该指责呢?
还是无可非议呢?
如果应该指责，诋毁过去的就是衰落；如果无可非议，自然不会被指责。
法师为什么单单庇护而不听呢?
况且教派有大小，佛经是完备的，大乘的经文，就指斥小道。
现在弘扬大法，难道能不讲大乘的意旨吗?
这就是褒贬的事情，依从弘放的学说；取舍的言论，根据佛经议论确定。
怎么能见到佛教解说就信奉顺从，出现在我的话裹就加以忤逆呢?
无静平等心是这样的吗?
况且怒恨烦恼，是凡夫的常性，违失道理之辈，大抵都是如此。
怎么能因为三脩没有心服，六师心怀愤恨，就掩蔽涅槃妙法，永远不宣扬了呢?
衹是希望他们的愤恨之心达到极端，恬淡的感悟自然形成罢了。
人的长相不一样，他们的心也有差别，或许有的言论意旨相反，或许有的心想说相符。
怎么能一定说他人是谈论中道而心却偏执，自己的行为与世无争，与外没有违碍而内心平等呢?
仇敌争斗聚讼，难道是我要做的事吗?罪业聚集，是争讼者所畏惧的。
《无静论》说：摄山大师诱导教化，则不是这样，为常行无静者。
指导启悟的大德已经过去了，淳一的风气已经浇薄，竞胜之心，呵斥诋毁的邪僻，从此就兴盛了。
我希望干息争论来疏通道，谴责竞胜来忘机于德。
为什么一定要排斥不同的学派，造成愤怒的人呢?
如果用中道之心按照《成实》修行，也能无诤；如果用偏执之心来解释《中论》，也能有诤。
所以知道静和不诤，偏执在此一法。
回答说：摄山大师确实是无诤的，但是法师所欣赏的，却没有切中关键。
他静守幽谷，平寂无为，凡是有所教导勉励，没有不是志同道合的，从容地说话或者沉默，万物没有异议，所以他的意旨虽然深奥，他的话语却非常简约。
而现在铺叙发挥的人，其地位则不一样。
身处王城一角，居于村落之中，招引结交心存顾望的客人，摇唇鼓舌于纵横捭阖的士子，肆其锋芒，振奋羽翼，明张胆，披坚执锐，纵横辩论于不同的学派，炫耀不寻常的见解，窥伺可乘之机，希望抓住对方的错误，与他们互相酬对，较量褒贬，怎么能默默无言，唯唯应命呢?
一定要指摘其中的不同，发现指出瑕疵，忘记自身来弘扬佛道，抵忤流俗来疏通教义，认为这是错误，更加知道他没有通达。
若令大师置身此地，又何必让自己沉默，而被那些法师重视呢?
法师又说： 我希望平息争论来疏通道，谴责竞胜来忘机于德。 
道德的事，不止在有静与不诤，谴责与不谴责。
造句话祇是被人世间所看重，法师钦慕而谈论它，竟然不知道竞胜怎能谴责呢?
如果他人道高，那么自己的竞胜就不用谴责；如果他人道劣，那么即使谴责也没有益处。
想要谴责的言论，难道不是虚设?
中道的心，没有地方是不可以的。
《成实》、《三论》，是什么事使它们互相矛盾?
衹要平息拘泥守旧的理解，除去固执僵化的思想，所有的事都会中道。
来信说 静与不静，偏执在此一法 。
为什么衹褒奖无静呢?
这难道不矛盾吗?
《无静论》说：邪正得失，胜负是非，一定是从心裹产生的，不是指所说的法，有定相来论胜劣。
假如异论是非，认为偏执是失言，无是无非，消除对方的得失，认为此论是美妙的，其他的论都不及，这也是失。
为什么呢?
凡是心有所破，怎么能无心于此而能有所破?那么胜负之心念念不忘，怎么能不存心于竞胜呢?
造就是矜持于自己是得，厌弃他人的失，也就有了取舍，大生是非，便是增加了争论。
回答说：言语是心的仆役，心受言语的诠释；调和六根与六尘，鼓动风气，所以形成话语。
事情一定从心裹来，实如来说。
至于心造伪来役使口，口利用欺诈来响应心，外表和气却内心险恶，言语随从却思想违逆，追求利欲供养，接引声誉名望，入道的人，在家的居士，遣一类非一而足。
圣人之所以婉曲陈说教导告诫，深深地致力于防微杜渐，言说现在的灾祸，叙述将来的祸害，这些文字明确著录，比月还要显明，却仍然要忘记爱惜自己的身躯，违犯严酷的法令，赴汤蹈火，甘心粉身碎骨，一定要前行而无所顾。
怎能因喜爱无静的行动，而掉转头来改变恶声呢?
如果是弘扬道的人，宣扬教化的人，那么心裹知道是胜的，裹说的就是胜，心裹知道是劣的。口裹说的就是劣，也没有什么包藏，也没有什么忌惮，衹是直心而行之罢了。
他人的道虽然劣，是圣人的教导；自己的德虽然优，也是圣人的教导。
我的优胜那么圣人的也优胜，他人的劣那么圣人的也就劣。
圣人的优劣，大概根缘于所应该的地方吧。
于彼于此，又有什么可以厚薄的呢?
即使整天用手抚剑，彻夜击柝，睁圆了眼睛来争论得失，振作士气来求得胜负，在谁那儿呢?
有心和无心，不过是白白地想分别虚空罢了。
什么用意不允许我论说，却要让我谦退呢?
这就是所说的鹪瞩已经翱翔在寥廓的天空，而狩猎者还窥伺沼泽湖泊来寻找它们。呜呼!
大丈夫应该弘扬道啊!《无静论》说：无静的道贯通于内外。
您所说的须要静的，这是用未来救本，失去了本而谋求末。
现在为您说说它。
为什么呢?
如果依照佛教以外的书来说，追溯文字产生之前，是至淳的社会，人心质朴，实行不言之教，当时，百姓到老死都不互相往来，都各得其所，又有什么争论呢?
所以知道本末是不争论的，这是事物的本真。
回答说：诤与不静，不能偏执。
本与末，又怎么能知道呢?
从来没有争论的，怎么知道它不是末?
在今天来争论，怎么验证它不是本?
处于后面而望前面，那么是前面；处于前面而望后面，那么就是后面。
前面与后面的事就像是彼与此，彼称呼此是彼，此称呼彼是彼，彼舆此逭两个名称，到底分别处在谁那裹呢?
就这来说，万事也就可以知道了。
本末前后，是非善恶，能永久保持吗?
怎么能相信自己的耳聪明，而废弃他人的耳目呢?
水泡的生减，火轮的旋转，被投入牢房，受到绳索的捆绑，产生忧虑畏惧，出现烦恼，他的失在哪儿呢?
不和道相应，而生起于目见的缘故呀。
与道相应就不是这样，是无为，也是无不为。
善与恶不能在一起，但未曾脱离善恶，生与死不能同时并至，也最终在生与死，所以能永远脱离而自任放达。
所以圣人考虑到人们受到缠绕束缚不能解脱，哀怜人们受到黏附胶着难以离开，所以殷勤地教导启示，完备各种便和巧。
向慕佛教的人，涉猎追求各有其类，即使精英很难形成，象的形容易失去，难道能不遥望漫漫远路，而在短暂的早晨勉励自己吗?
而且应当念及自己本身的善恶，不要揣测别人，而想要加以分别，却说自己天资聪颖，自己能识别事理判断疑难，自己能言善辩，自己思维敏捷，就此而论，也有失浅薄了。
他人实际上难以测知，有的可能是真正的凡夫俗子，也可能是圣人隐逸如同常人，时俗所应该识见，因果报应所应该看到。
怎么能肆意于个人胸襟，尽发情性，而生讥诮呢?
正应该以无我之心为人处世，立身端正无愧于天地。
明月当空，百川辉映，清风拂林，万籁齐鸣。
我难道与世相忤吗?
君子不入鲍鱼之肆，鹅不以腐鼠为美味。
我难道混同世人吗?
谁能理解我，与我同路而行。盛大啊!
光明啊!
难道能见有静是非，无静是是吗?
造就静者自己诤，无静者自己无静，我一起汲取而运用他们。
怎么劳驾法师费功夫，费笔纸，衹是申明于无静；弟子费舌，费时间，衹是应对于明道?
戏论啊!
糟粕啊!
一定要暂时考真伪，暂时观得失，没有过分依赖贤圣的言论，考察出处行止的道理，研究始终，综核表襄，使浮辞无有所用，诈道自然就消失。
请等待以后，来观看其中的奥妙吧。
不久以本官兼通直散骑侍郎出使壹，回来后封散骑侍郎、镇南始兴王谘议参军，兼东宫管记。
历任太子庶子、仆，兼管记照旧。
篷王登位，改秘书监、右卫将军，兼中书通事舍人，掌诏诰。
傅纬写文章文采典雅华丽，生性又聪敏迅捷，即使是军国大事，也能下笔成文，不曾起草稿，沉思再三者对他的文章也无需添加字，很被后主器重。
然而傅纬性格质朴倔强，不加检点操度，以才气自负，常欺凌侮辱他人，朝廷之士多衔恨于他。
正值施文庆、沈客卿以花言巧语受宠信，把持中枢要职，于是傅绰日渐被疏远。
施文庆等人便共同诋毁傅纬，说他暗中收受了高骊使者的金子，后主将傅缚逮捕下狱。
傅绰一向为人刚强，由此十分愤慨，便在狱中上书道： 凡为人君主的，恭敬事奉上天，如爱子一般爱下民，节制自己的嗜好与欲望，疏远谄佞小人，天没亮就穿衣起床，天色已晚仍顾不上吃饭，这样才能恩泽遍于天下，福佑流及子孙。
陛下近来酒色过度，不虔诚于郊庙之神，专门喜欢淫昏之鬼；小人在身侧，宦官弄权，厌恶忠直之臣犹如仇敌，看待百姓犹如草芥；后宫绮绣摇曳，厩马菽粟多余，而百姓却流离失所，僵尸遍布原野；贿赂公然进行，库藏日见损耗，神怒民怨，众叛亲离。
恐怕东南王气，自此要尽。 
书上奏，后主大怒。
不久，怒气稍解，派使者对傅绰说： 我想宽赦你，你能改过吗? 
傅绰答道： 臣的心如脸面，臣的脸面可改，那么臣的心也可改。 
后主于是更怒，命令宦官李善庆彻底查办此案，于是赐死傅纬于狱中，此时他五十五岁。
有文集十卷行于世。
其时有吴兴人章华，字仲宗，家庭世代为农夫，惟到章华独好学，与士人君子交游相处，多读经史之书，擅长写文章。
侯景之乱时，章华游岭南，居于罗浮山寺内，专心研习学问。
欧阳颢为广州刺史，他被署为南海太守。
到欧阳纥败，才回还京城。
太建年间，高宗派吏部侍郎萧引晓谕广州刺史马靖，命令入子为质，萧引奏请章华与他同行。
出使回还，高宗崩。
后主登位，朝廷大臣们以章华一向无功绩和资历，都竞相排斥诋毁他，于是封大市令，既然此职非他所雅好，章萋便以疾病推辞，闷闷不乐，很不得志。
祯明初年，章华上书极力谏言，大意说： 过去高祖向南平定百越，向北诛杀叛贼；世祖向东平定吴会，向西攻破王琳；高宗收复淮南，开辟领地千里。三位先祖的功绩，可谓十分大了。
陛下即位，至今已五年了，不考虑先帝的艰难，不知道天命的可畏，耽溺于宠姬之中，迷惑于酒色之内，祭祠七庙而不出，拜于妃嫔而临轩，老臣宿将，弃之于草莽，让谗言佞臣处于朝堂之上。
如今边疆曰见危急，隋军已大兵压境，陛下如再不改弦更张，臣将见麋鹿重游于姑苏台了。 
书奏上，后主大怒，当天即下令将他斩杀。
史臣曰：萧济、陆琼，都以才学显著于世，顾野王博通群典，傅縡聪敏机警特别通达，他们都是一代的英灵。
然而傅縡不能遵循正道进退有节，于是被处以极刑，可悲啊!
