古文：自书契之兴，先哲可得而纪者，莫不备乎经传。
现代文：自从文章兴盛以来，过去的贤哲可以记述的人，没有不是记载在经传中的。

古文：若乃选君德于列辟，观遗烈于风声，帝莫高于尧、舜，王莫显于文、武。
现代文：如果选君德于历代君主之内，观察遣烈事迹于传说之中，帝君没有高出尧、舜的，君王没有超出文、武的。

古文：是以圣人祖述其道，垂文于六学；宪章其教，作范于百王。
现代文：所以圣人阐述理论，作出文章为六经的学说；规范伦理行为，用百王的模范。

古文：自兹以降，三微骤迁，五纪递袭，损益异术，治乱殊涂。
现代文：从那时一直往后，三代迅速变迁，日月时光不停地流失接替，损益各有不同的方式，治乱之道各不相同。

古文：秦承累世之基，任刑法而殄灭；汉无尺土之业，崇经术而长久。
现代文：秦朝承嗣累世基础，刑法太酷而亡国；汉朝本来没有尺土之业，崇尚经术而得以长久。

古文：雕虫是贵，魏道所以陵夷；玄风既兴，晋纲于焉大坏。
现代文：雕虫小技被看得尊贵，魏朝政道所以衰落丧失；谈玄风气兴起，晋朝纲纪因此大坏。

古文：考九流之殿最，校四代之兴衰，正君臣，明贵贱，美教化，移风俗，莫尚于儒。
现代文：查考各种学术流派的高低，比较四代的兴盛衰落，正君臣名分，明确贵贱区别，崇美教化，改易风俗，没有超出儒学的。

古文：故皇王以之致刑措而反淳朴，贤达以之镂金石而雕竹素。
现代文：所以皇王用以做到不必刑律而返回到淳朴，贤达用以刻镂金石而雕清素的竹木。

古文：儒之时义大矣哉！
现代文：儒学的社会意义实在是大啊!

古文：自有魏道消，海内版荡，彝伦攸斁，戎马生郊。
现代文：自从有魏政道消弱，海内混战，学术不盛，兵荒马乱。

古文：先王之旧章，往圣之遗训，扫地尽矣。
现代文：先王所用的旧典章经籍，以往圣人遣留下的训诫，扫地一般都没有了。

古文：及太祖受命，雅好经术。
现代文：当太祖承命执朝纲，喜好儒学经术。

古文：求阙文于三古，得至理于千载，黜魏、晋之制度，复姬旦之茂典。
现代文：寻求上古佚失之文，求得千载的至理，废除魏、晋的制度，恢复姬旦的完善典章。

古文：卢景宣学通群艺，修五礼之缺；长孙绍远才称洽闻，正六乐之坏。
现代文：卢景宣学识通各门学问，将五礼所缺部分修补齐全；长孙绍远才气堪称博闻，订正六乐所受的损坏。

古文：由是朝章渐备，学者向风。
现代文：因此朝廷典章制度渐渐齐备，学者相从如风。

古文：世宗纂历，敦尚学艺。
现代文：世宗继承尊位，崇尚学术礼仪。

古文：内有崇文之观，外重成均之职。
现代文：在内设有崇文观，在外看重经学教化职任。

古文：握素怀鈆重席解颐之士，间出于朝廷；圆冠方领执经负笈之生，着录于京邑。
现代文：才学广博可资询问解愁排难之士，常出入于朝廷；着圆冠方领装束攻读经术典籍的儒生，于京城著录记载。

古文：济济焉足以踰于向时矣。
现代文：人才济济足以超出往昔。

古文：洎高祖保定三年，乃下诏尊太傅燕公为三老。
现代文：到高祖保定三年，于是下韶书尊奉太傅燕公为三老。

古文：帝于是服衮冕，乘碧辂，陈文物，备礼容，清跸而临太学。
现代文：帝为此穿上皇服戴上皇冠，乘坐碧车，陈列礼文器物，备好礼仪，清道禁行而驾临太学。

古文：袒割以食之，奉觞以酳之。
现代文：袒衣割牲以食相供，捧着酒杯共同相饮。

古文：斯固一世之盛事也。
现代文：造成了一世的盛事。

古文：其后命輶轩以致玉帛，征沉重于南荆。
现代文：其后备下重礼，将沉重从南荆征召入京。

古文：及定山东，降至尊而劳万乘，待熊生以殊礼。
现代文：平定山东后，放下至尊的身份而以万乘之主亲身亲为，以特殊之礼相接熊生。

古文：是以天下慕向，文教远覃。
现代文：因此天下归慕向往，文教兴盛。

古文：衣儒者之服，挟先王之道，开黉舍延学徒者比肩；励从师之志，守专门之业，辞亲戚甘勤苦者成市。
现代文：穿儒者衣服，掌握先王之道，开学校招延学徒者多至比肩；立志从师学习，得以有专门学业，告别亲戚甘心情愿勤苦者多如市场中一样。

古文：虽遗风盛业，不逮魏、晋之辰，而风移俗变，抑亦近代之美也。
现代文：虽然所遗风气兴盛之业，不能与魏、晋时期相比，而移风易俗，也是近代的美事。

古文：其儒者自有别传及终于隋之中年者，则不兼录。
现代文：其中有些儒者另有传记或终于隋之中年者，则不再撰录。

古文：自余撰于此篇云。
现代文：其余在此篇中撰述。

古文：卢诞，范阳涿人也，本名恭祖。
现代文：卢诞，是范阳涿人，本名恭祖。

古文：曾祖晏，博学善隶书，有名于世。
现代文：曾祖卢晏，博学擅长隶书，有名于世。

古文：仕燕为给事黄门侍郎、营丘成周二郡守。
现代文：仕宫于燕为给事黄门侍郎、营丘成周二郡守。

古文：祖寿，太子洗马。
现代文：祖父卢寿，任太子洗马。

古文：燕灭入魏，为鲁郡守。
现代文：燕灭亡后入魏，为鲁郡守。

古文：父叔仁，年十八，州辟主簿。
现代文：父叔仁，十八岁时，州征召为主簿。

古文：举秀才，除员外郎。
现代文：举秀才，授员外郎。

古文：以亲老，乃辞归就养。
现代文：由于父母年老，就辞职归家奉养。

古文：父母既殁，哀毁六年，躬营坟垄，遂有终焉之志。
现代文：父母去世，哀毁守丧六年，亲身营建坟墓，有从此不再为官的想法。

古文：魏景明中，被征入洛，授威远将军、武贲中郎将，非其好也。
现代文：魏景明年间，征召入洛阳，授威远将军、武贲中郎将，但他并不喜好。

古文：寻除镇远将军、通直散骑常侍，并称疾不朝。
现代文：不久授镇远将军、通直散骑常侍，都称病不到职。

古文：乃出为幽州司马，又辞归乡里。
现代文：于是出任幽州司马，又辞归乡里。

古文：当时咸称其高尚焉。
现代文：当时都称其气节高尚。

古文：诞幼而通亮，博学有词彩。
现代文：卢诞幼年时便通达聪敏，博学有文采。

古文：郡辟功曹，州举秀才，不行。
现代文：郡征召为功曹，州举之为秀才，均未赴任。

古文：起家侍御史，累迁辅国将军、太中大夫、幽州别驾、北豫州都督府长史。
现代文：出仕为侍御史，屡经升迁为辅国将军、太中大夫、幽州别驾、韭豫州都督府长史。

古文：时刺史高仲密以州归朝，朝廷遣大将军李远率军赴援，诞与文武二千余人奉候大军。
现代文：当时刺史高仲密以州归附朝廷，朝廷遣大将军李远率军赴援，卢诞与文武二千多人奉迎大军。

古文：以功授镇东将军、金紫光禄大夫，封固安县伯，邑五百户。
现代文：以功授镇束将军、金紫光禄大夫，封固安县伯，食邑五百户。

古文：寻加散骑侍郎，拜给事黄门侍郎。
现代文：不久加散骑侍郎，任给事黄门侍郎。

古文：魏帝诏曰： 经师易求，人师难得。
现代文：魏帝下诏称： 经师易求，人师难得。

古文：朕诸儿稍长，欲令卿为师。 于是亲幸晋王第，敕晋王以下，皆拜之于帝前。
现代文：朕诸儿渐渐长大，欲令卿为其老师。 于是亲临晋王府第，敕令晋王以下，皆在帝面前拜其为师。

古文：因赐名曰诞。
现代文：因此赐名为诞。

古文：加征东将军、散骑常侍。
现代文：加征东将军、散骑常侍。

古文：太祖又以诞儒宗学府，为当世所推，乃拜国子祭酒。
现代文：太祖又因为卢诞是儒学宗师，学问渊博，为当世所推崇，就任他为国子祭酒。

古文：进车骑大将军，仪同三司。
现代文：晋为车骑大将军，仪同三司。

古文：魏恭帝二年，除秘书监。
现代文：魏恭帝二年，授秘书监。

古文：后以疾卒。
现代文：后因病去世。

古文：卢光字景仁，小字伯，范阳公辩之弟也。
现代文：卢光字景仁，小名伯，是范阳公卢辩的弟弟。

古文：性温谨，博览群书，精于三礼，善阴阳，解钟律，又好玄言。
现代文：性情温和谨慎，博览群书，精通《三礼》，善解阴阳，懂得音乐，喜好谈论玄言。

古文：孝昌初，释褐司空府参军事，稍迁明威将军、员外侍郎。
现代文：孝昌初年，出仕任司空府参军事，逐渐迁升明威将军、员外侍郎。

古文：及魏孝武西迁，光于山东立义，遥授大都督、晋州刺史、安西将军、银青光禄大夫。
现代文：当魏孝武帝西迁时，卢光于山东举义，遥授大都督、晋州刺史、安西将军、银青光禄大夫。

古文：大统六年，携家西入。
现代文：大统六年，全家迁入关西。

古文：太祖深礼之，除丞相府记室参军，赐爵范阳县伯。
现代文：太祖十分礼遇他，授丞相府记室参军，赐爵范阳县伯。

古文：俄拜行台郎中，专掌书记。
现代文：不久拜行台郎中，专掌书记。

古文：十年，改封安息县伯，邑五百户。
现代文：十年，改封安息县伯，食邑五百户。

古文：迁行台右丞，出为华州长史，寻征拜将作大匠。
现代文：升为行台右丞。出朝任华州长史，不久征召授任将作大匠。

古文：魏废帝元年，加车骑大将军、仪同三司，除京兆郡守，迁侍中。
现代文：魏废帝元年，加车骑大将军、仪同三司，授京兆郡守，迁为侍中。

古文：六官建，授小匠师下大夫，进授开府仪同三司、匠师中大夫，进爵为侯，增邑五百户，转工部中大夫。
现代文：建立六官时，授小匠师下大夫，晋为开府仪同三司、匠师中大夫，晋爵为侯，增加食邑五百户，转工部中大夫。

古文：大司马贺兰祥讨吐谷浑，以光为长史，进爵燕郡公。
现代文：大司马贺兰祥征讨吐谷浑时，任命卢光为长史，晋爵为憨郡公。

古文：武成二年，诏光监营宗庙，既成，增邑四百户。
现代文：武成二年，诏令卢光监营宗庙，事成之后，增加食邑四百户。

古文：出为虞州刺史，寻治陕州总管府长史。
现代文：外任虞州刺史，不久任陕州总管府长史。

古文：重论讨浑之功，增邑并前一千九百户。
现代文：再次讨论征讨吐谷运的功劳，食邑增至一千九百户。

古文：天和二年卒，时年六十二。
现代文：天和二年去世，时年六十二岁。

古文：高祖少时，尝受业于光，故赠赙有加恒典。
现代文：高祖年轻时曾受业于卢光，因而所赠治丧的财物超过常规。

古文：赠少傅。
现代文：追赠少傅。

古文：谥曰简。
现代文：谧号为简。

古文：旋光性崇佛道，至诚信敬。
现代文：卢光崇敬佛教，非常诚信。

古文：尝从太祖狩于檀台山。
现代文：曾经随从太祖于檀台山狩猎。

古文：时猎围既合，太祖遥指山上谓群公等曰： 公等有所见不？ 
现代文：当时已经合围，太祖遥指山上对群公说： 公等看到什么吗? 

古文：咸曰： 无所见。 光独曰： 见一桑门。 
现代文：都回答说： 没看到什么。 衹有卢光说： 看到一名僧人。 

古文：太祖曰： 是也。 即解围而还。
现代文：太祖说： 是。 即刻解围而还。

古文：令光于桑门立处造浮图，掘基一丈，得瓦钵、锡杖各一。
现代文：令卢光于僧人所立处建造佛塔，掘基一丈深，获得瓦钵、锡杖各一件。

古文：太祖称叹，因立寺焉。
现代文：太祖称叹，因此在此处建立寺院。

古文：及为京兆，而郡舍先是数有妖怪，前后郡将无敢居者。
现代文：当他任京兆郡守时，郡舍此前多次有妖怪出现的传说，前后郡守无人敢在此居住。

古文：光曰： 吉凶由人，妖不妄作。 遂入居之。
现代文：卢光说： 是否吉凶原因在于人，妖怪异象不会随便出现。 于是入住此宅。

古文：未几，光所乘马忽升厅事，登床南首而立；又食器无故自破。
现代文：没过多久，卢光所乘的马突然走上大厅，登床南首而立；食器又无故自破。

古文：光并不以介怀。
现代文：卢光并不介意。

古文：其精诚守正如此。
现代文：他精诚守正皆如此类。

古文：撰道德经章句，行于世。
现代文：所撰《道德经章句》，流行于世。

古文：子贲嗣。
现代文：其子卢贲继嗣。

古文：大象中，开府仪同大将军。
现代文：大象年间，任开府仪同大将军

古文：沉重字德厚，吴兴武康人也。
现代文：沉重字德厚，是吴兴武康人。

古文：性聪悟，有异常童。
现代文：生性聪明有悟性，有异于平常儿童。

古文：弱岁而孤，居丧合礼。
现代文：少年丧父，居丧合于礼仪。

古文：及长，专心儒学，从师不远千里，遂博览群书，尤明诗、礼及左氏春秋。
现代文：长大后，专心于儒学，不远千里寻求老师，因此能博览群书，尤其精通《诗经》、《礼记》、《左氏春秋》。

古文：梁大通三年，起家王国常侍。
现代文：梁朝大通三年，出仕为王国常侍。

古文：梁武帝欲高置学官，以崇儒教。
现代文：梁武帝欲提高学官地位，用以崇敬儒教。

古文：中大通四年，乃革选，以重补国子助教。
现代文：中大通四年，于是认真选择，以沉重补国子助教。

古文：大同二年，除五经博士。
现代文：大同二年，授《五经》博士。

古文：梁元帝之在藩也，甚叹异之。
现代文：梁元帝在藩时，对其赞叹称奇。

古文：及即位，乃遣主书何武迎重西上。
现代文：即位后，就派遣主书何武迎接沉重西上。

古文：及江陵平，重乃留事梁主萧察，除中书侍郎，兼中书舍人。
现代文：当江陵平定，沉重留下任事梁主萧察，授中书侍郎，兼中书舍人。

古文：累迁员外散骑侍郎、廷尉卿，领江陵令。
现代文：屡经升迁为员外散骑侍郎、廷尉卿，领江陵令。

古文：还拜通直散骑常侍、都官尚书，领羽林监。
现代文：又任通直散骑常侍、都官尚书，领羽林监。

古文：察又令重于合欢殿讲周礼。
现代文：萧察又令沉重于合欢殿讲授《周礼》。

古文：高祖以重经明行修，乃遣宣纳上士柳裘至梁征之。
现代文：高祖以沉重明经修行有道，于是派遣宣纳上士柳裘至梁朝征召。

古文：仍致书曰：
现代文：并致以一封书信：

古文：皇帝问梁都官尚书沉重。
现代文：皇帝问候梁朝都官尚书沉重。

古文：观夫八圣六君，七情十义，殊方所以会轨，异代于是率由。
现代文：观察八位圣人六位君主，喜怒等七情忠孝等十义，各地方所以能合于相同道路，不同时代因此都能相从。

古文：莫不趣大顺之遥涂，履中和之盛致。
现代文：没有不奔往大顺的遥远地方，行使中和的安定鼎盛。

古文：及青缃起焰，素篆从风，文逐世疏，义随运舛，大礼存于玉帛之间，至乐形于钟鼓之外。
现代文：到浅黄色绸做书衣的书卷起火焰盛行，洁素的文章随从轻风流行，文辞追逐不同时代而变化，文义随时运而不同，大礼在玉帛之中保存，最好的声乐在钟鼓乐器之外表现。

古文：虽分蛇、聚纬，郁郁之辞盖阙；当涂、典午，抑抑之旨无闻。
现代文：虽然分蛇、聚纬时时更替，美好的文辞已经有所阙失；夏禹娶涂山民当涂聚集诸侯、司马氏建立晋朝，没有听闻其宗旨。

古文：有周开基，爰踪圣哲，拯苍生之已沦，补文物之将坠。
现代文：有周建立政权，上溯承嗣圣人贤哲，将沦陷的苍生加以拯救，将快要失去的文物加以补充。

古文：天爵具修，人纪咸理。
现代文：天道都得以完备，人间政道纲纪都得到治理。

古文：朕寅奉神器，恭惟宝阙。
现代文：朕在朝廷做皇帝，掌管天下海内。

古文：常思复礼殷周之年，迁化唐虞之世。
现代文：常常想恢复殷、周礼仪，移风化俗成为唐虞之世。

古文：惧三千尚乖于治俗，九变未协于移风。
现代文：惧怕的是三干措施还是有违于治理，九次变化不能真正成功。

古文：欲定画一之文，思杜二家之说。
现代文：想确定统一的言论思想文章，想杜绝二家的学说言论。

古文：知卿学冠儒宗，行标士则。
现代文：知道卿的学术居于儒家宗师之首，言行举止为士人的榜样。

古文：卞宝复润于荆阴，随照更明于汉浦。
现代文：卞和宝玉又出现在荆江水畔，随侯珠再次照亮汉水河浦。

古文：是用寤寐增劳，瞻望轸念。
现代文：所以日夜在思虑，远远瞻望心中思念。

古文：爰致束帛之聘，命翘车之招。
现代文：现在以微薄之礼前去聘请，命令使者前往用车相接。

古文：所望凤举鸿翻，俄而萃止。
现代文：所希望的是如凤凰高飞鸿雁来临，很快便可实现。

古文：明斯隐滞，合彼异同。
现代文：将不清楚的事解答明白，将有矛盾异同的学识整理清晰。

古文：上庠弗坠于微言，中经罔阙于逸义。
现代文：在学中不忽视片言只语，讲求经义不会遗漏忘记佚失的部分。

古文：近取无独善之讥，远应有兼济之美。
现代文：现在可做到没有独善的讥讽，长远而看各方面都顾及成为一件美事。

古文：可不盛欤。
现代文：这可就相当好啊!

古文：昔申涪鲐背，方辞东国；公孙黄发，始造西京。
现代文：往昔著名诗人申培年老时，方才告别家乡鲁地入朝廷；儒师公孙头发都因年岁大而黄了，才到达西京长安。

古文：遂使道为艺基，功参治本。
现代文：因而使道成为学术文章言论思想的根基，有了基础就可溯及本源。

古文：今者一征，谅兼其二。
现代文：现在一次征召你入朝，想必上述二者都兼有了。

古文：若居形声而去影响，尚迷邦而忘观国，非所谓也。
现代文：如果衹有外形的声气而失去出现的响应，衹是沉迷于家乡之邦却忘记国家，是不可取的。

古文：又敕襄州总管、卫公直敦喻遣之，在途供给，务从优厚。
现代文：又敕令襄州总管、卫公宇文直敦谕遣送上路，途中的供给，务必优厚。

古文：保定末，重至于京师。
现代文：保定末年，沉重到达京师。

古文：诏令讨论五经，并校定钟律。
现代文：韶令讨论《五经》，校定音律。

古文：天和中，复于紫极殿讲三教义。
现代文：天和年间，又于紫极殿讲授三教义。

古文：朝士、儒生、桑门、道士至者二千余人。
现代文：朝士、儒生、僧人、道士有二千多人听讲。

古文：重辞义优洽，枢机明辩，凡所解释，咸为诸儒所推。
现代文：沉重言辞理义优洽，枢机明辩，所有的解释，都为各位儒生所推许。

古文：六年，授骠骑大将军、开府仪同三司、露门博士。
现代文：六年，授予骠骑大将军、开府仪同三司、露门博士。

古文：仍于露门馆为皇太子讲论。
现代文：于是于露门馆为皇太子讲学。

古文：建德末，重自以入朝既久，且年过时制，表请还梁。
现代文：建德末年，沉重认为自己入朝已经很长时间了，而且年纪已超过了当时的制度，上表请求回梁朝。

古文：高祖优诏答之曰： 开府汉南杞梓，每轸虚衿；江东竹箭，亟疲延首。
现代文：高祖优诏回答说： 开府是漠南的良材，故常在车的横木上虚设青衿；江东的竹箭，伸脖子眺望已很疲倦。

古文：故束帛聘申，蒲轮征伏。
现代文：所以备礼物聘请申生，用安称的车子征召伏生。

古文：加以梁朝旧齿，结绶三世，沐浴荣光，祗承宠渥，不忘恋本，深足嘉尚。
现代文：加以本是梁朝的旧臣，前后三世在朝任官，沐浴荣崇光耀，受到宠信重用，没有忘记怀念根本，确实是要加以嘉奖崇尚的。

古文：而楚材晋用，岂无先哲。
现代文：但是楚地之材为晋所利用，岂会没有先例。

古文：方事求贤，义乖来肃。 重固请，乃许焉。
现代文：现在朕正谋求贤才，于义不要来要求走。 沉重坚决请求，才允许。

古文：遣小司门上士杨送之。
现代文：派遣小司门上士杨汪送沉重回梁朝。

古文：梁主萧岿拜重散骑常侍、太常卿。
现代文：梁主萧归拜沉重为散骑常侍、太常卿。

古文：大象二年，来朝京师。
现代文：大象二年，来朝京师。

古文：开皇三年，卒，年八十四。
现代文：开皇三年，去世，时年八十四岁。

古文：隋文帝遣舍人萧子宝祭以少牢，赠使持节、上开府仪同三司、许州刺史。
现代文：隋文帝遣舍人萧子宝祭以少牢，追赠使持节、上开府仪同三司、许州刺史。

古文：重学业该博，为当世儒宗。
现代文：沉重学业广博，为当世儒学宗师。

古文：至于阴阳图纬，道经释典，靡不毕综。
现代文：有关阴阳圆纬、道教佛教的经典掌故，全都熟悉。

古文：又多所撰述，咸得其指要。
现代文：撰述很多，都能得其指要。

古文：其行于世者，周礼义三十一卷、仪礼义三十五卷、礼记义三十卷、毛诗义二十八卷、丧服经义五卷、周礼音一卷、仪礼音一卷、礼记音二卷、毛诗音二卷。
现代文：流行于世的著作，为《周礼义》三十一卷、《仪礼义》三十五卷、《礼记义》三十卷、《毛诗义》二十八卷、《丧服经义》五卷、《周礼音》一卷、《仪礼音》一卷、《礼记音》二卷、《毛诗音》二卷。

古文：樊深字文深，河东猗氏人也。
现代文：樊深字文深，是河东猗氏人。

古文：早丧母，事继母甚谨。
现代文：早年丧母，侍候继母十分孝顺谨慎。

古文：弱冠好学，负书从师于三河，讲习五经，昼夜不倦。
现代文：弱冠之年喜好学习，背负书籍从师于三河，讲议研习《五经》，日日夜夜不知疲倦。

古文：魏永安中，随军征讨，以功除荡寇将军，累迁伏波、征虏将军，中散大夫。
现代文：魏永安年间，随军征讨，以功任荡寇将军，数次升迁为伏波、征虏将军，中散大夫。

古文：尝读书见吾丘子，遂归侍养。
现代文：曾经于读书时读到吾丘子，因而归家侍候奉养父母。

古文：魏孝武西迁，樊、王二姓举义，为东魏所诛。
现代文：魏孝武帝西迁，樊、王二姓举义，被东魏诛杀。

古文：深父保周、叔父欢周并被害。
现代文：樊深父保周、叔父欢周都被杀害。

古文：深因避难，坠崖伤足，绝食再宿。
现代文：樊深因为避难，坠落山崖跌伤脚，两天没吃饭。

古文：于后遇得一箪饼，欲食之；然念继母年老患痹，或免虏掠，乃弗食。
现代文：后得到一箪饼，本想食之；但想到继母年老身患痹症，可能没有遇难，因而不吃。

古文：夜中匍匐寻母，偶得相见，因以馈母。
现代文：夜晚匍匐寻找继母，得以相见，将食物给继母。

古文：还复遁去，改易姓名，游学于汾、晋之间，习天文及算历之术。
现代文：然后悄悄离开家乡，改易姓名，于汾、晋地区游学，学习天文及数学历法之术。

古文：后为人所告，囚送河东。
现代文：后来被人所告，囚送至眯。

古文：属魏将韩轨长史张曜重其儒学，延深至家，因是更得逃隐。
现代文：正好球将韩轨长史张曜器重他儒学有成，将樊深带回家中，得以免去祸害。

古文：太祖平河东，赠保周南郢州刺史，欢周仪同三司。
现代文：太祖平定河东，追赠保周南郢州刺史，欢周仪同三司。

古文：深归葬其父，负土成坟。
现代文：樊深归家安葬其父，亲身背着泥土建成坟墓。

古文：寻而于谨引为其府参军，令在馆教授子孙。
现代文：不久于谨任其为府参军，令其在馆中教授子孙。

古文：除抚军将军、银青光禄大夫，迁开府属，转从事中郎。
现代文：授抚军将军、银青光禄大夫，迁任开府属，转任从事中郎。

古文：谨拜司空，以深为谘议。
现代文：于谨被任为司空，以樊深为谘议。

古文：大统十五年，行下邽县事。
现代文：大统十五年，代理下邦县事。

古文：太祖置学东馆，教诸将子弟，以深为博士。
现代文：太祖置束馆设学校，教授诸将子弟，任樊深为博士。

古文：深经学通赡，每解书，尝多引汉、魏以来诸家义而说之。
现代文：樊深精通经学，讲解经书时，经常引用汉、魏以来各家学说。

古文：故后生听其言者，不能晓悟。
现代文：所以听讲的学生，不能理解。

古文：皆背而讥之曰： 樊生讲书多门户，不可解。 然儒者推其博物。
现代文：背后都讥讽他： 樊生讲书所引门户太多，不可理解。 但是儒生都推许他学识渊博。

古文：性好学，老而不怠。
现代文：其性情喜好学习，到老也不懈怠。

古文：朝暮还往，常据鞍读书，至马惊坠地，损折支体，终亦不改。
现代文：早晚来往，骑在马上也读书不停，以至于马惊而坠地，手脚都摔折了，但最终还是没有改变这种习性。

古文：后除国子博士，赐姓万纽于氏。
现代文：后来授国子博士，赐姓万纽于氏。

古文：六官建，拜大学助教，迁博士，加车骑大将军、仪同三司。
现代文：建立六官，拜任太学助教，迁任博士，加车骑大将军、仪同三司。

古文：天和二年，迁县伯中大夫，加开府仪同三司。
现代文：天和二年，迁任县伯中大夫，加开府仪同三司。

古文：建德元年，表乞骸骨，诏许之。
现代文：建德元年，上表请求退休，韶书允许。

古文：朝廷有疑议，常召问焉。
现代文：朝廷有疑问的事情，经常召他来询问。

古文：后以疾卒。
现代文：后来因病去世。

古文：深既专经，又读诸史及苍雅、篆籀、阴阳、卜筮之书。
现代文：樊深既专于经书，又熟悉诸史及《苍》《雅》、篆籀、阴阳、卜筮之书。

古文：学虽博赡，讷于辞辩，故不为当时所称。
现代文：所学虽然广博，但言辞辩解较差，所以当时人不加以称赞。

古文：撰孝经、丧服问疑各一卷，撰七经异同说三卷、义略论并录三十一卷，并行于世。
现代文：撰有《孝经》、《丧服问疑》各一卷。另撰《七经异同说》三卷、《义纲略论》并《目录》三十一卷，都流行于世。

古文：熊安生字植之，长乐阜城人也。
现代文：熊安生字植之，是长乐阜城人。

古文：少好学，励精不倦。
现代文：年少好学，勤奋不知疲倦。

古文：初从陈达受三传，又从房虬受周礼，并通大义。
现代文：最初随从陈达学习《三传》，后又跟从房虬学习《周礼》，都能通晓其大义。

古文：后事徐遵明，服膺历年。
现代文：此后师事徐遵明，经历多年。

古文：东魏天平中，受礼于李宝鼎。遂博通五经。
现代文：东魏天平年间，跟随奎宣叠学《礼记》。于是博通《五经》。

古文：然专以三礼教授。
现代文：但是专以《三礼》教授学生。

古文：弟子自远方至者，千余人。
现代文：从远方来的弟子，有一千多人。

古文：乃讨论图纬，捃摭异闻，先儒所未悟者，皆发明之。
现代文：讨论图纬，采集异闻，前代儒师未解悟出来的，皆一一解释明白。

古文：齐河清中，阳休之特奏为国子博士。
现代文：齐朝河清年间，阳休之特意奏请为国子博士。

古文：时朝廷既行周礼，公卿以下多习其业，有宿疑礩滞者数十条，皆莫能详辨。
现代文：当时朝廷实行《周礼》，公卿以下都习练此一门学问，有数十条疑问，都得不到详细的辩解。

古文：天和三年，齐请通好，兵部尹公正使焉。
现代文：天和三年，齐朝请求通好，周派遣兵部尹公正为使臣。

古文：与齐人语及周礼，齐人不能对。
现代文：与齐人谈论到《周礼》，齐人无从作答。

古文：乃令安生至宾馆与公正言。
现代文：乃令安生至宾馆与公正相对。

古文：公正有口辩，安生语所未至者，便撮机要而骤问之。
现代文：公正辩才很好，安生语所未至，他便挑出核心问题而追问。

古文：安生曰： 礼义弘深，自有条贯。
现代文：安生说： 礼义弘深，自有条理。

古文：必欲升堂睹奥，宁可汩其先后。
现代文：如果一定要探深奥所在，就不必以其先后。

古文：但能留意，当为次第陈之。 公正于是具问所疑，安生皆为一一演说，咸究其根本。
现代文：如果你有心有意的话，当一一为你陈述。 公正于是提出各种疑问，安生一一为他解说，全都寻根究底。

古文：公正深所嗟服，还，具言之于高祖。
现代文：公正深深嗟服，返回之后全都告知高祖。

古文：高祖大钦重之。
现代文：高祖十分钦佩敬重。

古文：及高祖入邺，安生遽令扫门。
现代文：当高祖入邺时，安生立即令人清扫门庭。

古文：家人怪而问之,安生曰： 周帝重道尊儒，必将见我矣。 俄而高祖幸其第，诏不听拜，亲执其手，引与同坐。
现代文：家人觉得奇怪而问他，安生说： 周帝重道尊儒，肯定要和我相见的。 很快高祖便临幸其宅第，下诏不必拜见，亲自握住其手，共同相坐。

古文：谓之曰： 朕未能去兵，以此为愧。 
现代文：对他说： 朕未能消除战争，以此而惭愧。 

古文：安生曰： 黄帝尚有阪泉之战，况陛下龚行天罚乎。 高祖又曰： 齐氏赋役繁兴，竭民财力。
现代文：安生说： 黄帝尚且有阪泉之战，何况陛下所行的是天罚。 高祖又说： 齐氏赋税劳役苛重，民众竭尽财力。

古文：朕救焚拯溺，思革其弊。
现代文：朕救民于水火，想革除其弊端。

古文：欲以府库及三台杂物散之百姓，公以为何如？ 安生曰： 昔武王克商，散鹿台之财，发钜桥之粟。
现代文：欲以府库及三台杂物散发给百姓，公以为这样做好吗? 安生说： 往昔武王平定商朝，散鹿台之财，发钜桥之粟。

古文：陛下此诏，异代同美。 高祖又曰： 朕何如武王？ 
现代文：陛下这一诏书，不同时代却同为美事。 高祖又问他说： 朕和武王相比怎样评价? 

古文：安生曰： 武王伐纣，县首白旗；陛下平齐，兵不血刃。
现代文：安生说： 武王征伐纣王，悬首白旗；陛下平定齐朝，兵不血刃。

古文：愚谓圣略为优。 高祖大悦，赐帛三百匹、米三百石、宅一区，并赐象笏及九环金带，自余什物称是。
现代文：愚下认为圣上策略为优。 高祖十分高兴，赐给三百匹帛、三百石米、一座宅院，另赐象笏及九环金带，其他物品与之相称。

古文：又诏所司给安车驷马，随驾入朝，并敕所在供给。
现代文：又诏令主管部门给予安车驷马，随驾入朝，敕令所到的地方好好招待。

古文：至京，敕令于大乘佛寺参议五礼。
现代文：到达京城，敕令于大乘佛寺参议五礼。

古文：宣政元年，拜露门学博士、下大夫，其时年已八十余。
现代文：宣政元年，任为露门学博士、下大夫，其时已经八十余岁。

古文：寻致仕，卒于家。
现代文：不久离职退休，在家去世。

古文：安生既学为儒宗，当时受其业擅名于后者，有马荣伯、张黑奴、窦士荣、孔笼、刘焯、刘炫等，皆其门人焉。
现代文：安生为儒学宗师，当时从其受业而后世有名者，有马荣伯、张黑奴、窦士荣、子笼、刘焯、刘煌等人，都是其门人弟子。

古文：所撰周礼义疏二十卷、礼记义疏四十卷、孝经义疏一卷，并行于世。
现代文：所撰《周礼义疏》二十卷、《礼记义疏》四十卷、《孝经义疏》一卷，都流行于世。

古文：乐逊字遵贤，河东猗氏人也。
现代文：乐逊字遵贤，是河东猗氏人。

古文：年在幼童，便有成人之操。
现代文：幼童之时，已有成人的操守。

古文：弱冠，为郡主簿。
现代文：刚成年，任郡主簿。

古文：魏正光中，闻硕儒徐遵明领徒赵、魏，乃就学孝经、丧服、论语、诗、书、礼、易、左氏春秋大义。
现代文：魏正光年问，闻知著名儒学大师徐遵明于赵、魏领徒，因而从之学《孝经》、《丧服》、《论语》、《诗经》、《尚书》、《礼记》、《易经》、《左氏春秋》大义。

古文：寻而山东寇乱，学者散逸，逊于扰攘之中，犹志道不倦。
现代文：不久山东出现动乱，学者散逸，乐逊在动乱之中，却不失其志，不倦于其道。

古文：永安中，释褐安西府长流参军。
现代文：永安年间，出仕任安西府长流参军。

古文：大统七年，除子都督。
现代文：大统七年，授子都督。

古文：九年，太尉李弼请逊教授诸子。既而太祖盛选贤良，授以守令。
现代文：九年，太尉李弼请乐逊教授诸子不久太祖选定贤良，授任为守令。

古文：相府户曹柳敏、行台郎中卢光、河东郡丞辛粲相继举逊，称有牧民之才。
现代文：相府户曹柳敏、行台郎中卢光、河东郡丞辛粲相继推举乐逊，称其有治理社会民众的行政之才。

古文：弼请留不遣。
现代文：李弼请求留用而不遣回。

古文：十六年，加授建忠将军、左中郎将，迁辅国将军、中散大夫、都督，历弼府西合祭酒、功曹谘议参军。
现代文：十六年，加授建忠将军、左中郎将，迁任辅国将军、中散大夫、都督，历任李弼府西合祭酒、功曹谘议参军。

古文：魏废帝二年，太祖召逊教授诸子。
现代文：魏废帝二年，太祖征召乐逊教授诸子。

古文：在馆六年，与诸儒分授经业。
现代文：在馆六年，与诸儒分别讲授经学。

古文：逊讲孝经、论语、毛诗及服虔所注春秋左氏传。
现代文：乐逊讲授《孝经》、《论语》、《毛诗》及服虔所注《春秋左氏传》。

古文：魏恭帝二年，授太学助教。
现代文：魏恭帝二年，授太学助教。

古文：孝闵帝践阼，以逊有理务材，除秋官府上士。
现代文：孝闵帝登基，以乐逊有处理政务之才，授秋官府上士。

古文：其年，治太学博士，转治小师氏下大夫。
现代文：其年，任为太学博士，转任为小师氏下大夫。

古文：自谯王俭以下，并束修行弟子之礼。
现代文：自谯王宇文俭以下，全都以束脩敬师行弟子之礼。

古文：逊以经术教授，甚有训导之方。
现代文：乐逊教授以经术，训导十分有方。

古文：及卫公直镇蒲州，以逊为直府主簿，加车骑将军、左光禄大夫。
现代文：当卫公宇文直镇守蒲州时，以乐逊为宇文直府主簿，加车骑将军、左光禄大夫。

古文：武成元年六月，以霖雨经时，诏百官上封事。
现代文：武成元年六月，因为大雨连绵经久不停，下韶百官上书议事。

古文：逊陈时宜一十四条，其五条切于政要。
现代文：乐逊陈述与时政有关的意见十四条，其中五条舆重要政策密切相关。

古文：其一，崇治方，曰：窃惟今之在官者，多求清身克济，不至惠民爱物。
现代文：其一，看重治理的方式，说道：我看现在任官的人，大多衹求自身清廉有所成就，不去想给人民恩惠爱护百姓。

古文：何者？
现代文：为何如此?

古文：比来守令年期既促，岁责有成。
现代文：近年来守令任职期短促，每年都要督责他们做出业绩。

古文：盖谓猛济为贤，未甚优养。
现代文：以刚猛治政的是好官吏，对百姓则不讲宽容养护。

古文：此政既代，后者复然。
现代文：这一任官员既然如此，后来者也是一样。

古文：夫政之于民，过急则刻薄，伤缓则弛慢。
现代文：行政对于民众来说，过急就是苛刻，放任自由就会无从管理。

古文：是以周失舒缓，秦败急酷。
现代文：因此周朝的失误是舒缓，秦朝的败亡因急酷。

古文：民非赤子，当以赤子遇之。
现代文：百姓不是刚生下的婴儿，还是应当作为赤子来对待。

古文：宜在舒疾得衷，不使劳扰。
现代文：适宜的是宽松和紧急适中，不使百姓过于劳苦烦扰。

古文：顷承魏之衰政，人习逋违。
现代文：如今承受魏朝的衰政，人们习惯了不遵守政令。

古文：先王朝宪备行，民咸识法。
现代文：先王朝政法规都齐备，民众都识知法规。

古文：但可宣风正俗，纳民轨训而已。
现代文：衹要宣行风气矫正民俗，将人民纳入正轨训导就可以了。

古文：自非军旅之中，何用过为迫切。
现代文：又不是军旅时期，何必使用太过分迫切的政令。

古文：至于兴邦致治，事由德教，渐以成之，非在仓卒。
现代文：至于振兴邦国达到治理良好，这事应从道德教化入手，逐渐形成，不是仓促间可成的。

古文：窃谓姬周盛德，治兴文、武，政穆成、康。
现代文：私下想到姬周的盛德，文、武时治理良好而国家兴盛，成、康时为政温和而社会安宁。

古文：自斯厥后，不能无事。
现代文：自此以后，不会不出现事件。

古文：昔申侯将奔，楚子诲之曰 无适小国 。
现代文：往昔申侯准备奔逃，楚子教诲他说 不要去小国 。

古文：言以政狭法峻，将不汝容。
现代文：此言是说小国治政急迫法制酷峻，难以相容。

古文：敬仲入齐，称曰 幸若获宥，及于宽政 。
现代文：敬仲进入齐国，称赞说 幸好获得宽宥，得处于宽政之下 。

古文：然关东诸州，沦陷日久，人在涂炭，当慕息肩。
现代文：然而关东各个州，沦陷时间太长，人民生活艰辛，想求得休息生养。

古文：若不布政优优，闻诸境外，将何以使彼劳民，归就乐土。
现代文：如果不颁布好政策行使仁政，使境外知闻，怎么能够使这些劳苦人民，回归快乐的家园。

古文：其二，省造作，曰：顷者魏都洛阳，一时殷盛，贵势之家，各营第宅，车服器玩，皆尚奢靡。
现代文：其二，减少各种建造，说道：一段时期魏朝首都洛阳，一时繁荣兴盛，权豪贵势之家，纷纷营造第宅，车辆服装用器摆设，都追求奢侈豪华。

古文：世逐浮竞，人习浇薄，终使祸乱交兴，天下丧败。
现代文：世间都讲究和攀比奢侈，人情浮薄，终于使得祸乱不断发生。因而丧失天下社会衰败。

古文：比来朝贡，器服稍华，百工造作，务尽奇巧。
现代文：近来朝廷权贵，器物服饰渐为华丽，百工制作则极尽奇异巧妙。

古文：臣诚恐物逐好移，有损政俗。
现代文：臣恐怕物品随着人们的喜好变得越来越奢华，会损害政治民俗。

古文：如此等事，颇宜禁省。
现代文：像这样的事情，应该禁止。

古文：记言 无作淫巧，以荡上心 。
现代文：《礼记》说道 不要作淫侈奇巧器物，使主上放荡心思 。

古文：传称 宫室崇侈，民力雕弊 。
现代文：《传》说道 宫殿崇尚奢华，便使民力大大减损 。

古文：汉景有云： 黄金珠玉，饥不可食，寒不可衣。  雕文刻镂，伤农事者也。
现代文：汉景帝曾经说： 黄金珠玉，饥饿时不能做食品，寒冷时不能做衣裳。  费工费时雕镂出来的器物，伤害了农业生产。

古文：锦绣纂组，害女功者也。 以二者为饥寒之本源矣。
现代文：精心制作的锦绣，伤害了纺织。 认为这二者是饥寒的根本原因。

古文：然国家非为军戎器用、时事要须而造者，皆徒费功力，损国害民。
现代文：所以国家除了军戎器械、时事所须物品要加以制作，别的都是白白地浪费功力，对国家和人民都是损害。

古文：未如广劝农桑，以衣食为务，使国储丰积，大功易举。
现代文：不如广泛地推进农桑生产，以衣食为根本，使国家有丰富储蓄，要得到大功也很容易。

古文：其三，明选举，曰：选曹赏录勋贤，补拟官爵，必宜与众共之，有明扬之授。
现代文：其三，公开职官选举，说道：选取官吏的部门奖励贤能，确定授予官爵，必须与大家一同论定，公开明白地授予。

古文：使人得尽心，如睹白日。
现代文：从而使人得以全部知道，如同睹视白天的太阳一样清楚。

古文：其材有升降，其功有厚薄，禄秩所加，无容不审。
现代文：被选的人材质能力有高有低，功劳有大有小，任以官职给予俸禄，不能够不加以审定。

古文：即如州郡选置，犹集乡闾，况天下选曹，不取物州郡，自可内除。
现代文：就是州郡选取安置吏员，也要集合乡间人士议论，何况朝廷选官，不能衹选取知名的人士。

古文：此外付曹铨者，既非机事，何足可密。
现代文：如果是地方上的州郡，当然可以自行任命。此外交付朝廷选官部门的，也不是什么机密，不必保守秘密。

古文：人生处世，以荣禄为重，修身履行，以纂身为名。
现代文：人生处在世上，所看重的是地位身份等荣耀，注意自己的言行举止符合规范，是为了名声。

古文：然逢时既难，失时为易。
现代文：但是遭逢时运很难，失去时运却容易。

古文：其选置之日，宜令众心明白，然后呈奏。
现代文：在选拔任用的时候，应让大家心中都明白，然后呈报上去。

古文：使功勤见知，品物称悦。
现代文：以便使功劳苦劳才能都能知道，所作评定得到赞同。

古文：其四，重战伐，曰：魏祚告终，天睠在德。
现代文：其四，认真对待战争征伐，说道：魏朝国运已经终止，上天所喜爱的在于仁德。

古文：而高洋称僭，先迷未败，拥逼山东，事切肘腋。
现代文：但是高洋僭称帝位，先迷失却未败亡，占据山东地区，此事如同肘腋之患。

古文：譬犹棋劫相持，争行先后。
现代文：就如同下棋劫打双方相持，都争着谁先谁后。

古文：若一行非当，或成彼利。
现代文：如果一下失先，可能就成了对方的利益。

古文：诚应舍小营大，先保封域，不宜贪利在边，轻为兴动。
现代文：确实应该舍小而着眼大处，先保住疆域，不要贪求边境小利，轻举妄动。

古文：捷则劳兵分守，败则所损已多。
现代文：胜利就要劳烦军队分别驻守，失败则损失很大。

古文：国家虽强，洋不受弱。
现代文：国家虽然强大，高洋也不示弱。

古文：诗云： 德则不竞，何惮于病！ 唯德可以庇民，非恃强也。
现代文：《诗经》裹面说： 有德就不必去相争，不用害怕有损失! 惟有德行可以庇护民众，不是恃以强力。

古文：夫力均势敌，则进德者胜。
现代文：如果势均力敌的话，则行仁德者可以获胜。

古文：君子道长，则小人道消。
现代文：君子之道盛行，则小人之道消减。

古文：故昔之善战者，先为不可胜，以待敌之可胜。
现代文：所以往昔善于作战者，先想到的不是肯定要胜，而是等待可以胜敌的机会。

古文：彼行暴戾，我则宽仁。
现代文：他们行使暴戾行为，我们则行使宽厚仁义。

古文：彼为刻薄，我必惠化。
现代文：他们行政刻薄，我们实行恩惠教化。

古文：使德泽旁流，人思有道。
现代文：使仁德恩泽布于各处，人人都想到有道兴盛。

古文：然后观衅而作，可以集事。
现代文：然后观望到机会而行动。可以成功。

古文：其五，禁奢侈，曰：按礼，人有贵贱，物有等差，使用之有节，品类之有度。
现代文：其五，要禁止奢侈，说道：按照礼仪，人有贵贱的分别，事物有不同的等级差别，使用物品要有节制，所有品类要控制尺度。

古文：马后为天下母，而身服大练，所以率下也。
现代文：马后作为皇后是天下之母，穿的衣服是布帛制成的，为的是对下人作出表率。

古文：季孙相三君矣，家无衣帛之妾，所以励俗也。
现代文：季孙任过三位君主的丞相，家中的妾氏没有穿丝绸衣服的，用以激励民俗。

古文：比来富贵之家，为意稍广，无不资装婢隶，作车后容仪，服饰华美，昡曜街衢。
现代文：近来富贵的人家，越来越讲排场，奴婢都衣装鲜亮，作为随从车辆的仪容，服饰华丽，在大街小巷眩曜。

古文：仍使行者辍足，路人倾盖。
现代文：以致行者都停下脚步观看，路旁的人成堆。

古文：论其输力公家，未若介冑之士；然其坐受优赏，自踰攻战之人。
现代文：论他们对公家的贡献，还不如一个普通的士兵；但是他们却坐受丰厚的待遇，超出攻战的将士。

古文：纵令不惜功费，岂不有亏厥德。
现代文：就是不可惜费用，难道不有损德义。

古文：必有储蓄之余，孰与务恤军士。
现代文：有了储蓄的余额，不如用作抚恤军士。

古文：鲁庄公有云： 衣食所安，不敢爱也，必以分人。 诗言： 岂曰无衣，与子同袍。 皆所以取人力也。
现代文：鲁庄公曾经说： 有了衣服食物，不敢自己占有，一定要分给他人。 《诗经》中说： 怎么会说没有衣裳，我和你共同穿衣。 这些都是取自人力。

古文：又陈事上议之徒，亦应不少，当有上彻天听者。
现代文：又陈述事物往上议论的人，数量应该是不少的，应当有帝君所知道的。

古文：未闻是非。陛下虽念存物议，欲尽天下之情，而天下之情犹为未尽。
现代文：但是不知道是非，陛下虽然注重这些议论，想解决天下各种事情，然而天下的事情并没有全部解决。

古文：何者？
现代文：为什么如此呢?

古文：取人受言，贵在显用。若纳而不显，是而不用，则言之者或寡矣。
现代文：取人的言论，所贵在于明确使用，如果采纳了却不突出，等于没有采用，则上言的人就少了。

古文：保定二年，以训导有方，频加赏赐。
现代文：保定二年，因训导有方，频频加以赏赐。

古文：迁遂伯中大夫，授骠骑将军、大都督。
现代文：迁任遂伯中大夫，授骠骑将军、大都督。

古文：四年，进车骑大将军、仪同三司。
现代文：四年，晋为车骑大将军、仪同三司。

古文：五年，诏鲁公赟、毕公贤等，俱以束修之礼，同受业焉。
现代文：五年，诏令鲁公宇文卖、毕公宇文贤等人，俱以束脩之礼，受业为弟子。

古文：天和元年，岐州刺史、陈公纯举逊为贤良。
现代文：天和元年，岐州刺史、陈公宇文纯举乐逊为贤良。

古文：五年，逊以年在悬车，上表致仕，优诏不许。
现代文：五年，乐逊年纪已老，上表请求退休，优诏不允许。

古文：于是赐以粟帛及钱等，授湖州刺史，封安邑县子，邑四百户。
现代文：于是赐以粟帛和钱财等，授湖州刺史，封安邑县子爵位，食邑四百户。

古文：民多蛮左，未习儒风。
现代文：当地民以蛮族为多，未曾习沐儒风。

古文：逊劝励生徒，加以课试，数年之间，化洽州境。
现代文：乐逊劝励经学生徒，课试确定高下，数年之间，全州得以化洽。

古文：蛮俗生子，长大多与父母别居。
现代文：蛮族风俗生子，长大后多与父母别居。

古文：逊每加劝导，多革前弊。
现代文：乐逊经常加以劝导，革除这些弊端。

古文：在任数载，频被褒锡。
现代文：任职数年，屡受嘉奖。

古文：秩满还朝，拜皇太子谏议，复在露门教授皇子，增邑一百户。
现代文：任期届满还朝，拜皇太子谏议，又在露门教授皇子，增加一百户食邑。

古文：宣政元年，进位上仪同大将军。
现代文：宣政元年，晋为上仪同大将军。

古文：大象初，进爵崇业郡公，增邑通前二千户，又为露门博士。
现代文：大象初年，晋爵为崇业郡公，食邑增至二千户，又任露门博士。

古文：二年，进位开府仪同大将军，出为汾阴郡守。
现代文：二年，晋为开府仪同大将军，出朝任汾阴郡守。

古文：逊以老病固辞，诏许之。
现代文：乐逊以年老有病固辞，韶令允许。

古文：乃改授东扬州刺史，仍赐安车、衣服及奴婢等。
现代文：改授束扬州刺史，赐给安车、衣服及奴婢等。

古文：又于本郡赐田十顷。
现代文：又于本郡赐田十顷。

古文：儒者以为荣。
现代文：儒者都以他为荣。

古文：隋开皇元年，卒于家，年八十二。
现代文：隋代开皇元年，在家去世，终年八十二岁。

古文：赠本官，加蒲、陕二州刺史。
现代文：追赠本官，加蒲、陕二州刺史。

古文：逊性柔谨，寡于交游。
现代文：乐逊性情温和恭谨，不善于交际。

古文：立身以忠信为本，不自矜尚。
现代文：立身以忠信为本，从不骄矜自大。

古文：每在众中，言论未尝为人之先。
现代文：在众人之中，不愿意在他人之先谈论。

古文：学者以此称之。
现代文：学者因此十分称赞。

古文：所着孝经、论语、毛诗、左氏春秋序论十余篇。
现代文：著作有《孝致、《论语》、《毛诗》、《左氏春秋序论》十余篇。

古文：又着春秋序义，通贾、服说，发杜氏违，辞理并可观。
现代文：又着《春秋序义》，通买、服学说，发杜氏微义，辞理都有一定水平。

古文：史臣曰：前世通六艺之士，莫不兼达政术，故云拾青紫如地芥。
现代文：史臣曰：前代精通六艺学术的士人，都兼而懂得从政之术，所以称为任官任职如同在地上捡拾芥菜那么容易。

古文：近代守一经之儒，多暗于时务，故有贫且贱之耻。
现代文：近代儒生所学衹守住一经，对时务不太熟悉，所以有贫困和低贱的耻辱。

古文：虽通塞有命，而大抵皆然。
现代文：虽然通达或堵塞各由命运，而大体上基本是如此。

古文：尝论之曰：夫金之质也至刚，铸之可以成器；水之性也柔弱，壅之可以坏山。
现代文：曾经有评论说：金的质地十分刚硬，加以铸造可以成为器皿；水的性质是很柔弱的，壅塞之后可以毁坏大山。

古文：况乎肖天地之貌，含五常之德，朱蓝易染，熏莸可变，固以随邹俗而好长缨，化齐风而贵紫服。
现代文：何况似同天地形貌，含带五常仁德，红色蓝色容易染，善恶香臭可以改变，所以追随邹地风俗而喜好教化出仕，习染齐地风俗而看重学业仕途。

古文：若乃进趣矜尚，中庸之常情；高秩厚礼，上智之所欲。
现代文：如果上进追求矜持谦让，是中庸之道的常情；任职高官受到尊重礼敬，是有上等智力的人所追求的。

古文：是以两汉之朝，重经术而轻律令。
现代文：因此两汉朝廷，看重经术而轻视法律。

古文：其聪明特达者，咸励精于专门。
现代文：其中聪明突出的人，都勤奋精练专门学术。

古文：以通贤之质，挟黼藻之美，大则必至公卿，小则不失守令。
现代文：以通达贤良的才质，取得出仕任官的美名，官职高的必做到公卿，官小的也做到郡守县令。

古文：近代之政，先法令而后经术。
现代文：近代的行政治理，先是法律条令而后才是经术。

古文：其沉默孤微者，亦笃志于章句，以先王之道，饰腐儒之姿，达则不过侍讲训冑，穷则终于弊衣箪食。
现代文：其中沉默无闻孤微无从上进的人，也就一片心志放在章句之学上面，利用先王的道义，掩饰无能儒生的迂腐姿态，处境好一些的衹不过是侍候讲书加一些训导，处境困窘的则一生穿破衣吃普通饭菜。

古文：由斯言之，非两汉栋梁之所育，近代薪樗之所产哉，盖好尚之道殊，遭遇之时异也。
现代文：以此而论，不是两汉以栋梁之材所哺育的，近代以柴草臭椿所产出的，也是喜好选择的原则不同，不同时代遭遇也就不同。

古文：史臣每闻故老，称沉重所学，非止六经而已。
现代文：史臣经常闻知故老，称赞沉重所学，不仅仅是《六经》。

古文：至于天官、律历、阴阳、纬候，流略所载，释老之典，靡不博综，穷其幽赜。
现代文：至于天官、律历、阴阳、纬候，流略所载，佛教道教典籍，都十分熟悉，深入了解其中的深奥意义。

古文：故能驰声海内，为一代儒宗。
现代文：所以能够驰声于海内，成为一代儒学宗师。

古文：虽前世徐广、何承天之俦，不足过也。
现代文：虽前世的徐广、何承天等人，也超不过他。

