自从文章兴盛以来，过去的贤哲可以记述的人，没有不是记载在经传中的。
如果选君德于历代君主之内，观察遣烈事迹于传说之中，帝君没有高出尧、舜的，君王没有超出文、武的。
所以圣人阐述理论，作出文章为六经的学说；规范伦理行为，用百王的模范。
从那时一直往后，三代迅速变迁，日月时光不停地流失接替，损益各有不同的方式，治乱之道各不相同。
秦朝承嗣累世基础，刑法太酷而亡国；汉朝本来没有尺土之业，崇尚经术而得以长久。
雕虫小技被看得尊贵，魏朝政道所以衰落丧失；谈玄风气兴起，晋朝纲纪因此大坏。
查考各种学术流派的高低，比较四代的兴盛衰落，正君臣名分，明确贵贱区别，崇美教化，改易风俗，没有超出儒学的。
所以皇王用以做到不必刑律而返回到淳朴，贤达用以刻镂金石而雕清素的竹木。
儒学的社会意义实在是大啊!
自从有魏政道消弱，海内混战，学术不盛，兵荒马乱。
先王所用的旧典章经籍，以往圣人遣留下的训诫，扫地一般都没有了。
当太祖承命执朝纲，喜好儒学经术。
寻求上古佚失之文，求得千载的至理，废除魏、晋的制度，恢复姬旦的完善典章。
卢景宣学识通各门学问，将五礼所缺部分修补齐全；长孙绍远才气堪称博闻，订正六乐所受的损坏。
因此朝廷典章制度渐渐齐备，学者相从如风。
世宗继承尊位，崇尚学术礼仪。
在内设有崇文观，在外看重经学教化职任。
才学广博可资询问解愁排难之士，常出入于朝廷；着圆冠方领装束攻读经术典籍的儒生，于京城著录记载。
人才济济足以超出往昔。
到高祖保定三年，于是下韶书尊奉太傅燕公为三老。
帝为此穿上皇服戴上皇冠，乘坐碧车，陈列礼文器物，备好礼仪，清道禁行而驾临太学。
袒衣割牲以食相供，捧着酒杯共同相饮。
造成了一世的盛事。
其后备下重礼，将沉重从南荆征召入京。
平定山东后，放下至尊的身份而以万乘之主亲身亲为，以特殊之礼相接熊生。
因此天下归慕向往，文教兴盛。
穿儒者衣服，掌握先王之道，开学校招延学徒者多至比肩；立志从师学习，得以有专门学业，告别亲戚甘心情愿勤苦者多如市场中一样。
虽然所遗风气兴盛之业，不能与魏、晋时期相比，而移风易俗，也是近代的美事。
其中有些儒者另有传记或终于隋之中年者，则不再撰录。
其余在此篇中撰述。
卢诞，是范阳涿人，本名恭祖。
曾祖卢晏，博学擅长隶书，有名于世。
仕宫于燕为给事黄门侍郎、营丘成周二郡守。
祖父卢寿，任太子洗马。
燕灭亡后入魏，为鲁郡守。
父叔仁，十八岁时，州征召为主簿。
举秀才，授员外郎。
由于父母年老，就辞职归家奉养。
父母去世，哀毁守丧六年，亲身营建坟墓，有从此不再为官的想法。
魏景明年间，征召入洛阳，授威远将军、武贲中郎将，但他并不喜好。
不久授镇远将军、通直散骑常侍，都称病不到职。
于是出任幽州司马，又辞归乡里。
当时都称其气节高尚。
卢诞幼年时便通达聪敏，博学有文采。
郡征召为功曹，州举之为秀才，均未赴任。
出仕为侍御史，屡经升迁为辅国将军、太中大夫、幽州别驾、韭豫州都督府长史。
当时刺史高仲密以州归附朝廷，朝廷遣大将军李远率军赴援，卢诞与文武二千多人奉迎大军。
以功授镇束将军、金紫光禄大夫，封固安县伯，食邑五百户。
不久加散骑侍郎，任给事黄门侍郎。
魏帝下诏称： 经师易求，人师难得。
朕诸儿渐渐长大，欲令卿为其老师。 于是亲临晋王府第，敕令晋王以下，皆在帝面前拜其为师。
因此赐名为诞。
加征东将军、散骑常侍。
太祖又因为卢诞是儒学宗师，学问渊博，为当世所推崇，就任他为国子祭酒。
晋为车骑大将军，仪同三司。
魏恭帝二年，授秘书监。
后因病去世。
卢光字景仁，小名伯，是范阳公卢辩的弟弟。
性情温和谨慎，博览群书，精通《三礼》，善解阴阳，懂得音乐，喜好谈论玄言。
孝昌初年，出仕任司空府参军事，逐渐迁升明威将军、员外侍郎。
当魏孝武帝西迁时，卢光于山东举义，遥授大都督、晋州刺史、安西将军、银青光禄大夫。
大统六年，全家迁入关西。
太祖十分礼遇他，授丞相府记室参军，赐爵范阳县伯。
不久拜行台郎中，专掌书记。
十年，改封安息县伯，食邑五百户。
升为行台右丞。出朝任华州长史，不久征召授任将作大匠。
魏废帝元年，加车骑大将军、仪同三司，授京兆郡守，迁为侍中。
建立六官时，授小匠师下大夫，晋为开府仪同三司、匠师中大夫，晋爵为侯，增加食邑五百户，转工部中大夫。
大司马贺兰祥征讨吐谷浑时，任命卢光为长史，晋爵为憨郡公。
武成二年，诏令卢光监营宗庙，事成之后，增加食邑四百户。
外任虞州刺史，不久任陕州总管府长史。
再次讨论征讨吐谷运的功劳，食邑增至一千九百户。
天和二年去世，时年六十二岁。
高祖年轻时曾受业于卢光，因而所赠治丧的财物超过常规。
追赠少傅。
谧号为简。
卢光崇敬佛教，非常诚信。
曾经随从太祖于檀台山狩猎。
当时已经合围，太祖遥指山上对群公说： 公等看到什么吗? 
都回答说： 没看到什么。 衹有卢光说： 看到一名僧人。 
太祖说： 是。 即刻解围而还。
令卢光于僧人所立处建造佛塔，掘基一丈深，获得瓦钵、锡杖各一件。
太祖称叹，因此在此处建立寺院。
当他任京兆郡守时，郡舍此前多次有妖怪出现的传说，前后郡守无人敢在此居住。
卢光说： 是否吉凶原因在于人，妖怪异象不会随便出现。 于是入住此宅。
没过多久，卢光所乘的马突然走上大厅，登床南首而立；食器又无故自破。
卢光并不介意。
他精诚守正皆如此类。
所撰《道德经章句》，流行于世。
其子卢贲继嗣。
大象年间，任开府仪同大将军
沉重字德厚，是吴兴武康人。
生性聪明有悟性，有异于平常儿童。
少年丧父，居丧合于礼仪。
长大后，专心于儒学，不远千里寻求老师，因此能博览群书，尤其精通《诗经》、《礼记》、《左氏春秋》。
梁朝大通三年，出仕为王国常侍。
梁武帝欲提高学官地位，用以崇敬儒教。
中大通四年，于是认真选择，以沉重补国子助教。
大同二年，授《五经》博士。
梁元帝在藩时，对其赞叹称奇。
即位后，就派遣主书何武迎接沉重西上。
当江陵平定，沉重留下任事梁主萧察，授中书侍郎，兼中书舍人。
屡经升迁为员外散骑侍郎、廷尉卿，领江陵令。
又任通直散骑常侍、都官尚书，领羽林监。
萧察又令沉重于合欢殿讲授《周礼》。
高祖以沉重明经修行有道，于是派遣宣纳上士柳裘至梁朝征召。
并致以一封书信：
皇帝问候梁朝都官尚书沉重。
观察八位圣人六位君主，喜怒等七情忠孝等十义，各地方所以能合于相同道路，不同时代因此都能相从。
没有不奔往大顺的遥远地方，行使中和的安定鼎盛。
到浅黄色绸做书衣的书卷起火焰盛行，洁素的文章随从轻风流行，文辞追逐不同时代而变化，文义随时运而不同，大礼在玉帛之中保存，最好的声乐在钟鼓乐器之外表现。
虽然分蛇、聚纬时时更替，美好的文辞已经有所阙失；夏禹娶涂山民当涂聚集诸侯、司马氏建立晋朝，没有听闻其宗旨。
有周建立政权，上溯承嗣圣人贤哲，将沦陷的苍生加以拯救，将快要失去的文物加以补充。
天道都得以完备，人间政道纲纪都得到治理。
朕在朝廷做皇帝，掌管天下海内。
常常想恢复殷、周礼仪，移风化俗成为唐虞之世。
惧怕的是三干措施还是有违于治理，九次变化不能真正成功。
想确定统一的言论思想文章，想杜绝二家的学说言论。
知道卿的学术居于儒家宗师之首，言行举止为士人的榜样。
卞和宝玉又出现在荆江水畔，随侯珠再次照亮汉水河浦。
所以日夜在思虑，远远瞻望心中思念。
现在以微薄之礼前去聘请，命令使者前往用车相接。
所希望的是如凤凰高飞鸿雁来临，很快便可实现。
将不清楚的事解答明白，将有矛盾异同的学识整理清晰。
在学中不忽视片言只语，讲求经义不会遗漏忘记佚失的部分。
现在可做到没有独善的讥讽，长远而看各方面都顾及成为一件美事。
这可就相当好啊!
往昔著名诗人申培年老时，方才告别家乡鲁地入朝廷；儒师公孙头发都因年岁大而黄了，才到达西京长安。
因而使道成为学术文章言论思想的根基，有了基础就可溯及本源。
现在一次征召你入朝，想必上述二者都兼有了。
如果衹有外形的声气而失去出现的响应，衹是沉迷于家乡之邦却忘记国家，是不可取的。
又敕令襄州总管、卫公宇文直敦谕遣送上路，途中的供给，务必优厚。
保定末年，沉重到达京师。
韶令讨论《五经》，校定音律。
天和年间，又于紫极殿讲授三教义。
朝士、儒生、僧人、道士有二千多人听讲。
沉重言辞理义优洽，枢机明辩，所有的解释，都为各位儒生所推许。
六年，授予骠骑大将军、开府仪同三司、露门博士。
于是于露门馆为皇太子讲学。
建德末年，沉重认为自己入朝已经很长时间了，而且年纪已超过了当时的制度，上表请求回梁朝。
高祖优诏回答说： 开府是漠南的良材，故常在车的横木上虚设青衿；江东的竹箭，伸脖子眺望已很疲倦。
所以备礼物聘请申生，用安称的车子征召伏生。
加以本是梁朝的旧臣，前后三世在朝任官，沐浴荣崇光耀，受到宠信重用，没有忘记怀念根本，确实是要加以嘉奖崇尚的。
但是楚地之材为晋所利用，岂会没有先例。
现在朕正谋求贤才，于义不要来要求走。 沉重坚决请求，才允许。
派遣小司门上士杨汪送沉重回梁朝。
梁主萧归拜沉重为散骑常侍、太常卿。
大象二年，来朝京师。
开皇三年，去世，时年八十四岁。
隋文帝遣舍人萧子宝祭以少牢，追赠使持节、上开府仪同三司、许州刺史。
沉重学业广博，为当世儒学宗师。
有关阴阳圆纬、道教佛教的经典掌故，全都熟悉。
撰述很多，都能得其指要。
流行于世的著作，为《周礼义》三十一卷、《仪礼义》三十五卷、《礼记义》三十卷、《毛诗义》二十八卷、《丧服经义》五卷、《周礼音》一卷、《仪礼音》一卷、《礼记音》二卷、《毛诗音》二卷。
樊深字文深，是河东猗氏人。
早年丧母，侍候继母十分孝顺谨慎。
弱冠之年喜好学习，背负书籍从师于三河，讲议研习《五经》，日日夜夜不知疲倦。
魏永安年间，随军征讨，以功任荡寇将军，数次升迁为伏波、征虏将军，中散大夫。
曾经于读书时读到吾丘子，因而归家侍候奉养父母。
魏孝武帝西迁，樊、王二姓举义，被东魏诛杀。
樊深父保周、叔父欢周都被杀害。
樊深因为避难，坠落山崖跌伤脚，两天没吃饭。
后得到一箪饼，本想食之；但想到继母年老身患痹症，可能没有遇难，因而不吃。
夜晚匍匐寻找继母，得以相见，将食物给继母。
然后悄悄离开家乡，改易姓名，于汾、晋地区游学，学习天文及数学历法之术。
后来被人所告，囚送至眯。
正好球将韩轨长史张曜器重他儒学有成，将樊深带回家中，得以免去祸害。
太祖平定河东，追赠保周南郢州刺史，欢周仪同三司。
樊深归家安葬其父，亲身背着泥土建成坟墓。
不久于谨任其为府参军，令其在馆中教授子孙。
授抚军将军、银青光禄大夫，迁任开府属，转任从事中郎。
于谨被任为司空，以樊深为谘议。
大统十五年，代理下邦县事。
太祖置束馆设学校，教授诸将子弟，任樊深为博士。
樊深精通经学，讲解经书时，经常引用汉、魏以来各家学说。
所以听讲的学生，不能理解。
背后都讥讽他： 樊生讲书所引门户太多，不可理解。 但是儒生都推许他学识渊博。
其性情喜好学习，到老也不懈怠。
早晚来往，骑在马上也读书不停，以至于马惊而坠地，手脚都摔折了，但最终还是没有改变这种习性。
后来授国子博士，赐姓万纽于氏。
建立六官，拜任太学助教，迁任博士，加车骑大将军、仪同三司。
天和二年，迁任县伯中大夫，加开府仪同三司。
建德元年，上表请求退休，韶书允许。
朝廷有疑问的事情，经常召他来询问。
后来因病去世。
樊深既专于经书，又熟悉诸史及《苍》《雅》、篆籀、阴阳、卜筮之书。
所学虽然广博，但言辞辩解较差，所以当时人不加以称赞。
撰有《孝经》、《丧服问疑》各一卷。另撰《七经异同说》三卷、《义纲略论》并《目录》三十一卷，都流行于世。
熊安生字植之，是长乐阜城人。
年少好学，勤奋不知疲倦。
最初随从陈达学习《三传》，后又跟从房虬学习《周礼》，都能通晓其大义。
此后师事徐遵明，经历多年。
东魏天平年间，跟随奎宣叠学《礼记》。于是博通《五经》。
但是专以《三礼》教授学生。
从远方来的弟子，有一千多人。
讨论图纬，采集异闻，前代儒师未解悟出来的，皆一一解释明白。
齐朝河清年间，阳休之特意奏请为国子博士。
当时朝廷实行《周礼》，公卿以下都习练此一门学问，有数十条疑问，都得不到详细的辩解。
天和三年，齐朝请求通好，周派遣兵部尹公正为使臣。
与齐人谈论到《周礼》，齐人无从作答。
乃令安生至宾馆与公正相对。
公正辩才很好，安生语所未至，他便挑出核心问题而追问。
安生说： 礼义弘深，自有条理。
如果一定要探深奥所在，就不必以其先后。
如果你有心有意的话，当一一为你陈述。 公正于是提出各种疑问，安生一一为他解说，全都寻根究底。
公正深深嗟服，返回之后全都告知高祖。
高祖十分钦佩敬重。
当高祖入邺时，安生立即令人清扫门庭。
家人觉得奇怪而问他，安生说： 周帝重道尊儒，肯定要和我相见的。 很快高祖便临幸其宅第，下诏不必拜见，亲自握住其手，共同相坐。
对他说： 朕未能消除战争，以此而惭愧。 
安生说： 黄帝尚且有阪泉之战，何况陛下所行的是天罚。 高祖又说： 齐氏赋税劳役苛重，民众竭尽财力。
朕救民于水火，想革除其弊端。
欲以府库及三台杂物散发给百姓，公以为这样做好吗? 安生说： 往昔武王平定商朝，散鹿台之财，发钜桥之粟。
陛下这一诏书，不同时代却同为美事。 高祖又问他说： 朕和武王相比怎样评价? 
安生说： 武王征伐纣王，悬首白旗；陛下平定齐朝，兵不血刃。
愚下认为圣上策略为优。 高祖十分高兴，赐给三百匹帛、三百石米、一座宅院，另赐象笏及九环金带，其他物品与之相称。
又诏令主管部门给予安车驷马，随驾入朝，敕令所到的地方好好招待。
到达京城，敕令于大乘佛寺参议五礼。
宣政元年，任为露门学博士、下大夫，其时已经八十余岁。
不久离职退休，在家去世。
安生为儒学宗师，当时从其受业而后世有名者，有马荣伯、张黑奴、窦士荣、子笼、刘焯、刘煌等人，都是其门人弟子。
所撰《周礼义疏》二十卷、《礼记义疏》四十卷、《孝经义疏》一卷，都流行于世。
乐逊字遵贤，是河东猗氏人。
幼童之时，已有成人的操守。
刚成年，任郡主簿。
魏正光年问，闻知著名儒学大师徐遵明于赵、魏领徒，因而从之学《孝经》、《丧服》、《论语》、《诗经》、《尚书》、《礼记》、《易经》、《左氏春秋》大义。
不久山东出现动乱，学者散逸，乐逊在动乱之中，却不失其志，不倦于其道。
永安年间，出仕任安西府长流参军。
大统七年，授子都督。
九年，太尉李弼请乐逊教授诸子不久太祖选定贤良，授任为守令。
相府户曹柳敏、行台郎中卢光、河东郡丞辛粲相继推举乐逊，称其有治理社会民众的行政之才。
李弼请求留用而不遣回。
十六年，加授建忠将军、左中郎将，迁任辅国将军、中散大夫、都督，历任李弼府西合祭酒、功曹谘议参军。
魏废帝二年，太祖征召乐逊教授诸子。
在馆六年，与诸儒分别讲授经学。
乐逊讲授《孝经》、《论语》、《毛诗》及服虔所注《春秋左氏传》。
魏恭帝二年，授太学助教。
孝闵帝登基，以乐逊有处理政务之才，授秋官府上士。
其年，任为太学博士，转任为小师氏下大夫。
自谯王宇文俭以下，全都以束脩敬师行弟子之礼。
乐逊教授以经术，训导十分有方。
当卫公宇文直镇守蒲州时，以乐逊为宇文直府主簿，加车骑将军、左光禄大夫。
武成元年六月，因为大雨连绵经久不停，下韶百官上书议事。
乐逊陈述与时政有关的意见十四条，其中五条舆重要政策密切相关。
其一，看重治理的方式，说道：我看现在任官的人，大多衹求自身清廉有所成就，不去想给人民恩惠爱护百姓。
为何如此?
近年来守令任职期短促，每年都要督责他们做出业绩。
以刚猛治政的是好官吏，对百姓则不讲宽容养护。
这一任官员既然如此，后来者也是一样。
行政对于民众来说，过急就是苛刻，放任自由就会无从管理。
因此周朝的失误是舒缓，秦朝的败亡因急酷。
百姓不是刚生下的婴儿，还是应当作为赤子来对待。
适宜的是宽松和紧急适中，不使百姓过于劳苦烦扰。
如今承受魏朝的衰政，人们习惯了不遵守政令。
先王朝政法规都齐备，民众都识知法规。
衹要宣行风气矫正民俗，将人民纳入正轨训导就可以了。
又不是军旅时期，何必使用太过分迫切的政令。
至于振兴邦国达到治理良好，这事应从道德教化入手，逐渐形成，不是仓促间可成的。
私下想到姬周的盛德，文、武时治理良好而国家兴盛，成、康时为政温和而社会安宁。
自此以后，不会不出现事件。
往昔申侯准备奔逃，楚子教诲他说 不要去小国 。
此言是说小国治政急迫法制酷峻，难以相容。
敬仲进入齐国，称赞说 幸好获得宽宥，得处于宽政之下 。
然而关东各个州，沦陷时间太长，人民生活艰辛，想求得休息生养。
如果不颁布好政策行使仁政，使境外知闻，怎么能够使这些劳苦人民，回归快乐的家园。
其二，减少各种建造，说道：一段时期魏朝首都洛阳，一时繁荣兴盛，权豪贵势之家，纷纷营造第宅，车辆服装用器摆设，都追求奢侈豪华。
世间都讲究和攀比奢侈，人情浮薄，终于使得祸乱不断发生。因而丧失天下社会衰败。
近来朝廷权贵，器物服饰渐为华丽，百工制作则极尽奇异巧妙。
臣恐怕物品随着人们的喜好变得越来越奢华，会损害政治民俗。
像这样的事情，应该禁止。
《礼记》说道 不要作淫侈奇巧器物，使主上放荡心思 。
《传》说道 宫殿崇尚奢华，便使民力大大减损 。
汉景帝曾经说： 黄金珠玉，饥饿时不能做食品，寒冷时不能做衣裳。  费工费时雕镂出来的器物，伤害了农业生产。
精心制作的锦绣，伤害了纺织。 认为这二者是饥寒的根本原因。
所以国家除了军戎器械、时事所须物品要加以制作，别的都是白白地浪费功力，对国家和人民都是损害。
不如广泛地推进农桑生产，以衣食为根本，使国家有丰富储蓄，要得到大功也很容易。
其三，公开职官选举，说道：选取官吏的部门奖励贤能，确定授予官爵，必须与大家一同论定，公开明白地授予。
从而使人得以全部知道，如同睹视白天的太阳一样清楚。
被选的人材质能力有高有低，功劳有大有小，任以官职给予俸禄，不能够不加以审定。
就是州郡选取安置吏员，也要集合乡间人士议论，何况朝廷选官，不能衹选取知名的人士。
如果是地方上的州郡，当然可以自行任命。此外交付朝廷选官部门的，也不是什么机密，不必保守秘密。
人生处在世上，所看重的是地位身份等荣耀，注意自己的言行举止符合规范，是为了名声。
但是遭逢时运很难，失去时运却容易。
在选拔任用的时候，应让大家心中都明白，然后呈报上去。
以便使功劳苦劳才能都能知道，所作评定得到赞同。
其四，认真对待战争征伐，说道：魏朝国运已经终止，上天所喜爱的在于仁德。
但是高洋僭称帝位，先迷失却未败亡，占据山东地区，此事如同肘腋之患。
就如同下棋劫打双方相持，都争着谁先谁后。
如果一下失先，可能就成了对方的利益。
确实应该舍小而着眼大处，先保住疆域，不要贪求边境小利，轻举妄动。
胜利就要劳烦军队分别驻守，失败则损失很大。
国家虽然强大，高洋也不示弱。
《诗经》裹面说： 有德就不必去相争，不用害怕有损失! 惟有德行可以庇护民众，不是恃以强力。
如果势均力敌的话，则行仁德者可以获胜。
君子之道盛行，则小人之道消减。
所以往昔善于作战者，先想到的不是肯定要胜，而是等待可以胜敌的机会。
他们行使暴戾行为，我们则行使宽厚仁义。
他们行政刻薄，我们实行恩惠教化。
使仁德恩泽布于各处，人人都想到有道兴盛。
然后观望到机会而行动。可以成功。
其五，要禁止奢侈，说道：按照礼仪，人有贵贱的分别，事物有不同的等级差别，使用物品要有节制，所有品类要控制尺度。
马后作为皇后是天下之母，穿的衣服是布帛制成的，为的是对下人作出表率。
季孙任过三位君主的丞相，家中的妾氏没有穿丝绸衣服的，用以激励民俗。
近来富贵的人家，越来越讲排场，奴婢都衣装鲜亮，作为随从车辆的仪容，服饰华丽，在大街小巷眩曜。
以致行者都停下脚步观看，路旁的人成堆。
论他们对公家的贡献，还不如一个普通的士兵；但是他们却坐受丰厚的待遇，超出攻战的将士。
就是不可惜费用，难道不有损德义。
有了储蓄的余额，不如用作抚恤军士。
鲁庄公曾经说： 有了衣服食物，不敢自己占有，一定要分给他人。 《诗经》中说： 怎么会说没有衣裳，我和你共同穿衣。 这些都是取自人力。
又陈述事物往上议论的人，数量应该是不少的，应当有帝君所知道的。
但是不知道是非，陛下虽然注重这些议论，想解决天下各种事情，然而天下的事情并没有全部解决。
为什么如此呢?
取人的言论，所贵在于明确使用，如果采纳了却不突出，等于没有采用，则上言的人就少了。
保定二年，因训导有方，频频加以赏赐。
迁任遂伯中大夫，授骠骑将军、大都督。
四年，晋为车骑大将军、仪同三司。
五年，诏令鲁公宇文卖、毕公宇文贤等人，俱以束脩之礼，受业为弟子。
天和元年，岐州刺史、陈公宇文纯举乐逊为贤良。
五年，乐逊年纪已老，上表请求退休，优诏不允许。
于是赐以粟帛和钱财等，授湖州刺史，封安邑县子爵位，食邑四百户。
当地民以蛮族为多，未曾习沐儒风。
乐逊劝励经学生徒，课试确定高下，数年之间，全州得以化洽。
蛮族风俗生子，长大后多与父母别居。
乐逊经常加以劝导，革除这些弊端。
任职数年，屡受嘉奖。
任期届满还朝，拜皇太子谏议，又在露门教授皇子，增加一百户食邑。
宣政元年，晋为上仪同大将军。
大象初年，晋爵为崇业郡公，食邑增至二千户，又任露门博士。
二年，晋为开府仪同大将军，出朝任汾阴郡守。
乐逊以年老有病固辞，韶令允许。
改授束扬州刺史，赐给安车、衣服及奴婢等。
又于本郡赐田十顷。
儒者都以他为荣。
隋代开皇元年，在家去世，终年八十二岁。
追赠本官，加蒲、陕二州刺史。
乐逊性情温和恭谨，不善于交际。
立身以忠信为本，从不骄矜自大。
在众人之中，不愿意在他人之先谈论。
学者因此十分称赞。
著作有《孝致、《论语》、《毛诗》、《左氏春秋序论》十余篇。
又着《春秋序义》，通买、服学说，发杜氏微义，辞理都有一定水平。
史臣曰：前代精通六艺学术的士人，都兼而懂得从政之术，所以称为任官任职如同在地上捡拾芥菜那么容易。
近代儒生所学衹守住一经，对时务不太熟悉，所以有贫困和低贱的耻辱。
虽然通达或堵塞各由命运，而大体上基本是如此。
曾经有评论说：金的质地十分刚硬，加以铸造可以成为器皿；水的性质是很柔弱的，壅塞之后可以毁坏大山。
何况似同天地形貌，含带五常仁德，红色蓝色容易染，善恶香臭可以改变，所以追随邹地风俗而喜好教化出仕，习染齐地风俗而看重学业仕途。
如果上进追求矜持谦让，是中庸之道的常情；任职高官受到尊重礼敬，是有上等智力的人所追求的。
因此两汉朝廷，看重经术而轻视法律。
其中聪明突出的人，都勤奋精练专门学术。
以通达贤良的才质，取得出仕任官的美名，官职高的必做到公卿，官小的也做到郡守县令。
近代的行政治理，先是法律条令而后才是经术。
其中沉默无闻孤微无从上进的人，也就一片心志放在章句之学上面，利用先王的道义，掩饰无能儒生的迂腐姿态，处境好一些的衹不过是侍候讲书加一些训导，处境困窘的则一生穿破衣吃普通饭菜。
以此而论，不是两汉以栋梁之材所哺育的，近代以柴草臭椿所产出的，也是喜好选择的原则不同，不同时代遭遇也就不同。
史臣经常闻知故老，称赞沉重所学，不仅仅是《六经》。
至于天官、律历、阴阳、纬候，流略所载，佛教道教典籍，都十分熟悉，深入了解其中的深奥意义。
所以能够驰声于海内，成为一代儒学宗师。
虽前世的徐广、何承天等人，也超不过他。
