退五脏虚热，四时加减柴胡饮子方：
冬三月加柴胡八分白朮八分陈皮五分大腹槟榔四枚并皮子用生姜五分桔梗七分春三月加枳实减白朮共六味夏三月加生姜三分枳实五分甘草三分共八味秋三月加陈皮三分共六味
上各咀，分为三贴，一贴以水三升，煮取二升，分温三服；如人行四五里进一服，如四体壅，添甘草少许，每贴分作三小贴，每小贴以水一升，煮取七合，温服，再合滓为一服。重煮，都成四服。疑非仲景方。
长服诃黎勒丸方：疑非仲景方。
诃黎勒煨陈皮厚朴各三两
上三味，末之，炼蜜丸如梧子大，酒饮服二十丸，加至三十丸。
三物备急丸方：见《千金》司空裴秀为散用亦可。先和成汁，乃倾口中，令从齿间得入，至良验。
大黄一两干姜一两巴豆一两去皮心熬，外研如脂
上药各须精新，先捣大黄、干姜为末，研巴豆内中，合治一千杵，用为散，蜜和丸亦佳，密器中贮之，莫令歇。主心腹诸卒暴百病，若中恶客忤，心腹胀满，卒痛如锥刺，气急口噤，停尸卒死者，以暖水苦酒服大豆许三四丸，或不下，捧头起，灌令下咽，须臾当差，如未差，更与三丸，当腹中鸣，即吐下便差。若口噤，亦须折齿灌之。
治伤寒令愈不复，紫石寒食散方：见《千金翼》。
紫石英白石英赤石脂钟乳研炼栝蒌根防风桔梗文蛤鬼臼各十分太乙余粮十分烧干姜附子炮去皮桂枝去皮各四分
上十三味，杵为散，酒服方寸匕。
救卒死方：
薤捣汁，灌鼻中。
又方：
雄鸡冠，割取血，管吹内鼻中。
猪脂如鸡子大，苦酒一升，煮沸灌喉中。
鸡肝及血，涂面上，以灰围四旁，立起。
大豆二七粒，以鸡子白并酒和，尽以吞之。
救卒死而壮热者方：
矾石半斤，以水一斗半煮消，以渍脚，令没踝。
救卒死而目闭者方：
骑牛临面，捣薤汁灌耳中，吹皂荚末鼻中，立效。
救卒死而张口反折者方：
灸手足两爪后十四壮了，饮以五毒诸膏散。有巴豆者。
救卒死而四肢不收，失便者方：
马屎一升，水三斗，煮取二斗以洗之，又取牛洞稀粪也一升，温酒灌口中。灸心下一寸，脐上三寸，脐下四寸，各一百壮，差。
救小儿卒死而吐利，不知是何病方：
狗屎一丸，绞取汁以灌之；无湿者，水煮干者，取汁。
尸蹶，脉动而无气，气闭不通，故静而死也，治方：脉证见上卷。菖蒲屑，内鼻两孔中吹之，令人以桂屑着舌下。
又方：剔取左角发方寸，烧末，酒和，灌令入喉立起。
救卒死，客忤死，还魂汤主之方。《千金方》云：主卒忤鬼击飞尸，诸奄忽气绝，无复觉，或已无脉，口噤拗不开，去齿下汤。汤下口不下者，分病人发左右，捉肩引之。药下复增取一升，须臾立苏。麻黄三两去节。一方四两杏仁去皮尖，七十个甘草一两炙《千金》用桂心二两。
上三味，以水八升，煮取三升，去滓，分令咽之，通治诸感忤。
又方：
韭根一把乌梅二七个吴茱萸半升，炒
上三味，以水一斗煮之，以病人栉内中，三沸，栉浮者生，沉者死，煮取三升，去滓分饮之。
救自缢死，旦至暮，虽已冷，必可治；暮至旦，小难也，恐此当言阴气盛故也。然夏时夜短于昼，又热，犹应可治。又云：心下若微温者，一日以上，犹可治之方。
徐徐抱解，不得截绳，上下安被卧之，一人以脚踏其两肩，手少挽其发，常弦弦勿纵之；一人以手按据胸上，数动之；一人摩捋臂胫，屈伸之。若已僵，但渐渐强屈之，并按其腹，如此一炊顷气从口出，呼吸眼开，而犹引按莫置，亦勿苦劳之，须臾，可少与桂枝汤及粥清，含与之，令濡喉，渐渐能咽，及稍止，若向令两人以管吹其两耳，好，此法最善，无不活也。
凡中暍死，不可使得冷，得冷便死，疗之方：
屈草带，绕暍人脐，使三两人溺其中，令温。亦可用热泥和屈草，亦可扣瓦碗底，按及车缸，以着暍人，取令溺须得流去，此谓道路穷，卒无汤当令溺其中，欲使多人溺，取令温，若汤，便可与之，不可泥及车缸，恐此物冷，暍既在夏月，得热泥土，暖车缸，亦可用也。
救溺死方：
取灶中灰两石余，以埋人，从头至足，水出七孔，即活。
上疗自缢溺暍之法并出自张仲景为之，其意殊绝，殆非常情所及，本草所能关，实救人之大术矣，伤寒家数有暍病，非此遇热之暍。见《外台》《肘后》目。
治马坠及一切筋骨损方：见《肘后方》。
大黄一两，切浸汤成下绯帛如手大烧灰乱发如鸡子大烧灰用久用炊单布一尺，烧灰败蒲一握三寸桃仁四十九枚，去皮尖熬甘草如中指节，炙銼。
上七味，以童子小便，量多少，煎成汤，内酒一大盏，次下大黄，去滓，分温三服，先銼败蒲席半领，煎汤浴，衣被盖覆，斯须，通利数行，痛楚立差，利及浴水赤，勿怪，即瘀血也。
