起昭阳作噩正月，尽阏逢阉茂十二月，凡二年。
○仁宗体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝明道二年（辽重熙二年）
春，正月，戊寅，罢馆阁侍书。
初，光禄寺丞盛申甫、马直方在馆阁读书，自陈岁久，请一贴职，帝止令大官给食，候三年与试，因诏后毋得复置。
己卯，诏发运使以上供米百万斛赈江、淮饥民。
癸未，铸 明道元宝 钱。
壬辰，女直贡于辽。女直即女真，避辽主名，改称女直。
二月，庚子，诏： 江、淮民被灾死者，官为葬祭。 
乙巳，皇太后服衮衣、仪天冠，享太庙，为初献，皇太妃亚献，皇后终献。是日，上皇太后尊号曰应天齐圣显功崇德慈仁保寿皇太后。丁未，祀先农，行藉田礼，礼成，御正阳门，大赦。百官上尊号曰睿圣文武体天法道仁明孝德皇帝。
三月，庚寅，皇太后不豫，大赦。丁谓特许致仕。
甲午，皇太后崩于宝慈殿。遗诰： 尊太妃为皇太后，军国大事与太后内中裁处；赐诸军缗钱。 乙未，帝御皇仪殿之东楹，号恸见辅臣，曰： 太后疾不能言，犹数引其衣，若有所属，何也？ 参知政事薛奎曰： 其在衮冕也，服之何以见先帝？ 帝悟，以后服敛。命吕夷简为山陵使。既宣遗诰，阁门趋百官贺太后于内东门。御史中丞蔡齐目台吏毋追班，入白执政曰： 上春秋长，今始亲国政，岂宜使女主相继称制乎？ 遂罢预政。
是月，温逋奇囚嘉勒斯赉于阱中，而出兵收不附己者。守阱人出之，嘉勒斯赉因集部众讨杀温逋奇而徙居青唐。
夏，四月，丙申朔，下诏求言。删去遗诰 皇帝与太后裁处军国大事 之语。
皇太后既崩，左右有以宸妃事闻者，帝始知为宸妃所生，号恸累日不绝。壬寅，追尊宸妃为皇太后；甲辰，诏改葬于永定陵，以大行皇太后山陵五使并兼追尊皇太后园陵使。或言太后死非正命，丧不成礼，帝亦疑焉。因易梓宫，帝遣太后弟李用和视之，则容貌如生，服饰严具。用和入告，帝叹曰： 人言其可信哉！ 遇刘氏加厚。
戊申，帝听政于崇政殿西厢。
庚戌，以流人林献可为三班奉职。明道初，献可抗言请太后还政，太后怒，窜于岭南，至是特录之。
壬子，群臣上表请御正殿，不允；表三上，乃从之。诏： 内外毋得进献以祈恩泽，及缘亲戚通章表。 罢创修寺观。帝始亲政，裁抑侥幸，中外大悦。
癸丑，召知应天府宋绶、同判陈州范仲淹赴阙。
初，太后称制，宦者江德明、岁崇勋、任守忠等，交通请谒，权宠颇盛；参知政事薛奎言不遂斥逐，恐阶以为乱。帝不欲暴其罪状，止黜之于外。
己未，吕夷简罢为武胜节度使、同平章事，判澶州；枢密使张耆罢为左仆射、护国节度使，判许州，寻改陈州；枢密副使夏竦罢为礼部尚书，知襄州，寻改颍州；参知政事陈尧佐罢为户部侍郎，知永兴军；枢密副使范雍罢为户部侍郎，知荆南府，寻改扬州，又改陕州；枢密副使赵稹罢为尚书左丞，知河中府；参知政事晏殊罢为礼部尚书，知江宁府，寻改亳州。
帝始亲政，夷简手疏八事，曰正朝纲，塞邪径，禁贿赂，辨佞壬，绝女谒，疏近习，罢力役，节冗费，其语甚切。帝与夷简谋，以耆、竦等皆太后所任用，欲悉罢之。退，告郭后，后曰： 夷简独不附太后邪？但多机巧，善应变耳。 由是并罢夷简。及宣制，夷简方押班，闻唱其名，大骇，不知其故。而夷简素厚内侍副都知阎文应，因使为中讠冋，久之，乃知事由后云。
宰臣张士逊加昭文馆大学士、监修国史；资政殿大学士、工部尚书、判都省李迪同平章事、集贤殿大学士；户部侍郎王随参知政事；礼部侍郎、权三司使事李谘为枢密副使；步军副都指挥使王德用为检校太保、佥署枢密院事。
始，太后临朝，有求内降补军事者，德用曰： 补吏，军政也；敢挟此以干军政，不可与。 太后固欲与之，卒不奉诏，乃止。帝阅太后閤中，得德用前奏军吏事，奇之，以为可大用，故擢任枢密。德用谢曰： 臣武人，待罪行间，不足以当大任。 帝遣使者趣入院。
以权御史中丞蔡齐为龙图阁学士，权三司使事；天章阁待制范讽为右谏议大夫，权御史中丞。
时有飞语传荆王元俨为天下兵马都元帅者，即捕得，系狱，逮及数百人，齐案之元迹。帝督责愈急，齐曰： 小人无知，不足治，且无以安荆王。 一夕三疏。帝大悟，止笞数人而已。
先是讽出知青州，时山东旱蝗，前宰相王曾，家多积粟，讽发取数千斛济饥民，因请遣使安抚。于是以御史中丞召，其在青州不逾岁也。
以太常博士、秘阁校理范仲淹为右司谏。仲淹初闻遗诰以太妃为皇太后，参决军国事，上疏言： 太后，母号也，自古无因保育而代立者。今一太后崩，又立一太后，天下且疑陛下不可一日无母后之助矣。 时已删去参决等语，然太后之号讫不改，止罢册命而已。
降殿中丞、知吉州方仲弓为太子中舍、监丰国监。
初，仲弓请依唐武后故事立刘氏七庙，太后见其奏，怒曰： 吾不作此负祖宗事！ 裂而掷之，犹用是得知吉州。帝以累更赦宥，止薄责焉。
壬戌，始御崇政殿。
癸亥，上太后谥曰庄献明肃。旧制，后谥二字；称制加四字自此始。追尊李太后谥曰庄懿。
五月，丁卯，判河南府钱惟演请以庄献、庄懿皇太后并祔真宗室。惟演既罢景灵宫使，还河南，不自安，乃建此议以希帝意。
戊辰，诏礼部贡举。
辛未，以屯田员外郎武城庞籍为殿中侍御史。籍奏请下阁门取垂帘仪制尽焚之。又奏： 陛下躬亲万机，用人宜辨邪正，进擢近列，愿采公论，毋令出于执政。 孔道辅尝谓人曰： 言事官多观望宰相意，独庞君可谓天子御史也。 
癸酉，诏： 太后垂帘日诏命，中外毋辄以言。 
始，太后称制，虽政出宫闱，而号令严明，左右近习亦少假借，赐与皆有节。赐族人御食，必易以釦器，曰： 尚方器勿使入吾家也。 晚，稍进外家，任内官罗崇勋、江德明等访外事，崇勋等以此势倾中外，又以刘从德故黜曹修古等。然太后保护帝既尽力，帝奉太后亦甚备。及太后崩，言者多追斥垂帘时事。范仲淹言于帝曰： 太后受遗先帝，保佑圣躬十馀年，宜掩其小故以全大德。 帝大感悟，乃降是诏。
丙子，命张士逊撰《藉田》及《恭谢太庙记》，以翰林学士冯元为编修官，直史馆宋祁为检讨官。既而祁言皇太后谒庙非後世法，乃止撰《藉田记》。
帝始召宋绶，将大用之，为张士逊所沮。丁丑，以绶为翰林侍读学士兼龙图阁学士，判都省。
六月，甲午朔，日有食之。
壬寅。录周世宗及高季兴、李煜、孟昶、刘继元、刘鋹后。
辛亥，太子少傅致仕孙奭卒。帝谓张士逊曰： 朕方欲召奭还，而奭遂死矣！ 嗟惜久之，罢朝一日，赠左仆射，谥曰宣。
奭劝讲禁中二十馀年，讨论典礼，必取前代中正合法事类陈之，故政府奉行无疑。当真宗封禅时，独正言谏诤不少阿。晚节勇退。疾甚，徙正寝，屏婢妾，谓其子瑜曰： 无令我死妇人手也！ 
初，以钱惟演议下，礼院言： 夏、商以来，父昭子穆，皆有配坐。每室一帝一后，礼之正仪，前代无同日并祔之文。 诏都省与礼院议，皆以为： 庄穆位崇中壶，与懿德有异，已祔真庙，自协一帝一后之文。庄献辅政十年，在懿诞育圣躬，德莫与并，退就后庙，未厌众心。案《周礼》大司乐职： 奏夷则，歌小吕，以享先妣。 先妣者，姜嫄也，帝喾之妃，后稷之母，特立庙而祭，谓之閟宫。宜于太庙外别立新庙，奉安二后神主，同殿异室，岁时荐享，用太庙仪。别立庙名，自为乐曲，以崇世享。忌前一日不御正殿，百官奉慰，著之甲令。 诏从之。己未，命权知开封府程琳、内侍副都知阎文应度地营建新庙。
秋，七月，丁丑，诏知富平县事张龟年增秩再任，以其治行风告天下。
癸未，降知永兴军陈尧佐知庐州，为狂人王文吉所诬也。尧佐罢政，过郑，文吉挟故怨，告尧佐谋反。帝遣中官讯问，复以属御史台。中丞范讽，夜半被旨，诘旦得其诬状，上之，尧佐犹坐是左降。时复有诬谏官阴附宗室者，宰相张士逊置二奏帝前，且言： 憸人诬隐良善以摇朝廷，若一开奸萌，臣亦不能自保。 帝悟，置文吉于法，诬谏官事亦寝。
先是右司谏范仲淹以江、淮、京东灾伤，请遣使循行，未报。仲淹请间，曰： 宫掖中半日不食，当如何？今数路艰食，安可不恤！ 甲申，命仲淹安抚江、淮，所至开仓廪，赈乏绝，禁淫祀，奏蠲庐、舒折役茶，江东丁口盐钱。饥民有食乌昧草者，撷草进御，请示六宫贵戚，以戒侈心。
又上疏曰： 祖宗时，江、淮馈运至少，而养六军又取天下。今东南漕米岁六百万石，至于府库财帛，皆出于民，加之饥年，艰食如此。愿下各有司，取祖宗岁用之数校之，则奢俭可见矣。
 祖宗欲复幽蓟，故谨内藏，务先丰财，庶于行师之时不扰于下。今横为堕费，或有急难，将何以济！天之生物有时，而国家用之无度，天下安得不困！江、淮、两浙诸路，岁有馈粮，于租税外复又入籴，计东南数路不下二三百万石，故虽丰年，谷价亦高。至于造舟之费及馈运兵夫给受赏与，每岁又五七百万缗，故郡国之民率不暇给。
 国家以馈运数广，谓之有备。然冗兵冗吏，游惰工作，充塞京都。臣至淮南，道逢羸兵，自言三十人自潭州挽新船至无为军，在道逃死，止存六人，去湖南犹四千馀里，六人者比还本州，尚未知全活。乃知馈运之患。其害人如此。
 今宜销冗兵，削冗吏，禁游惰，减工作，既省京师用度，然后减江、淮馈运，租税上供之外，可罢高价入籴。国用不乏，东南罢籴，则米价不起；商人既通，则入中之法可以兼行矣。真州建长芦寺，役兵之粮已四万斛，栋宇像塑金碧之资又三十万缗。施之于民，可以宽重敛；施之于士，可以增厚禄；施之于兵，可以拓旧疆。自今愿常以土木之劳为戒。 上嘉纳之。
戊子，诏以蝗旱自责，去尊号 睿圣文武 四字，仍令中外直言阙政。
八月，甲午朔，辽遣使来祭奠、吊慰。
丙申，以太常丞永新刘沆直集贤院。沆前同判舒州，庄献太后遣内侍张怀信修山谷寺，建资圣浮屠，怀信挟诏命，督役严急，州将至移疾不敢出，沆奏罢之。
赠工部员外郎曹修古为谏议大夫。修古鲠直，有风节。当庄献时，权幸用事，人人顾望畏忌，而修古遇事辄言，无所回挠。忤太后旨，贬同判杭州；未行，改知兴化军，卒于官，贫不能归葬。宾佐赙钱五十万，季女泣白其母曰： 奈何以是累吾先人也！ 卒拒不纳。帝思修古忠，故优赠之，仍恤其家。
壬寅，名庄献明肃太后、庄懿太后新庙曰奉慈。
癸卯，诏： 凡除转运使及籓镇、边郡守臣，自今并许上殿奏事。 
甲辰，诏： 中外毋避庄献明肃太后父讳。 
丁酉，辽主如温泉宫。
壬子，宰臣张士逊等言： 比诸道旱蝗，请用汉故事册免，蒙赐诏不许。今陛下既减损尊名，愿各降官一等，以塞天异。 帝慰勉之。
乙卯，辽遣使阅诸路禾稼。
丁巳，置端明殿学士，以翰林侍读学士宋绶为之。
三司言： 自藉田后，继有赏赉，用度不足，请假于内藏库。 庚申，出缗钱百万赐之。帝谓张士逊曰： 国家钱本无内外，盖以助经费耳。 自是岁歉或调发，则出内藏以济之。
九月，丙寅，崇信节度使、同平章事、判河南府钱惟演落平章事，还本镇。
初，惟演欲为自安计，首建二后并配议。既与刘美为亲，又为其子暧娶郭皇后妹，至是又欲与庄懿太后族为婚。御史中丞范讽，劾惟演擅议宗庙；前在庄献时权宠太盛，且与后族连姻，请行降黜。帝谕辅臣曰： 先后未葬，朕不忍遽责惟演。 讽袖告身对曰： 臣今奉使山陵，而惟演守河南，臣朝暮忧刺客，愿纳此，不敢复为御史中丞矣。 帝不得已可之，讽乃趋出。丁卯，复夺暧一官，落集贤校理，听随惟演行，诸子皆补外州监当。
甲戌，幸洪福院，临庄懿太后梓宫。丙子、壬午，临如之。
丁丑，诏： 国忌日罢佛像前设神御。 
壬午，庄献明肃皇太后灵驾发引，帝顾辅臣曰： 朕欲亲行执绋，以申孝心。 乃引绋行哭，出皇仪殿门，礼官固请而止。遣奠正阳门外，遂诣洪福院，服素纱幞头、淡黄衫，从官常服、黑带奉引庄懿太后梓宫，遣奠廷中，皆改衰服。奉辞，随梓宫攀号不已。左右固请止，帝泣曰： 劬劳之恩，终身何所报乎！ 步送至院西南隅，仗转乃还。
冬，十月，丁酉，祔葬庄献明肃皇太后、庄懿皇太后于永定陵。
甲辰，诏： 两川岁贡绫锦罗绮之属，以三之二易为绢，供军需。 
帝富于春秋，左右欲以巧自媚，后苑珠玉之工颇盛。殿中侍御史庞籍言： 今螽螟为灾，民忧转死，陛下安得不以俭约为师，惜国费以徇民急！ 帝纳其言。
己酉，祔庄献明肃太后、庄懿太后主于奉慈庙。
辛亥，帝谕辅臣曰： 近岁进士试诗赋，多浮华，宜令有司兼取策论。 
以司封员外郎、秘阁校理吴遵路为开封府推官。
始，庄献太后称制，遵路条奏十馀事，语皆切直，忤太后意，出知常州。遵路至常州，即令转市吴中米以备岁俭，已而果大乏食，民赖以济，自它郡流至者亦十全八九。范仲淹安抚淮南，荐遵路，乞以遵路救灾事迹颁诸州为法，并付史馆。遵路，淑子也。
癸丑，降东、西京囚罪一等，徒以下释之。缘二太后陵应奉民户，免租赋、科役有差。
戊午，张士逊罢为左仆射，判河南府，枢密使杨崇勋罢为河南三城节度使、同平章事，判许州。先是蝗旱仍见，士逊居首相，无所建明，帝颇复思吕夷简。及百官诣洪福院上庄献太后谥册，退而奉慰，士逊乃过崇勋园饮酒，日中不至，群臣离立以俟。御史中丞范讽劾奏之，遂与崇勋俱罢；然制辞犹以均劳佚为言。
以吕夷简为门下侍郎兼吏部尚书，同平章事；知河南府王曙加检校太傅，充枢密使；佥署枢密院事王德用为枢密副使；端明殿学士、刑部侍郎宋绶参知政事；权三司使事蔡齐为枢密副使。
庚申，诏： 自今每日御前殿视事。 帝即位之初，尚循真宗晚年故事，惟只日御殿，至是始复旧制。
自唐以来，民计田输赋外，增取它物，复折为赋，谓之杂变，亦谓之沿纳，名品烦细。官司岁附帐籍，并缘侵扰，民以为患。帝诏三司，沿纳物以类并合。于是三司请悉除诸名品，并为一物，夏秋岁入，第分粗细二色。百姓便之。
十一月，癸亥朔，参知政事薛奎，罢为资政殿学士、户部侍郎、判都省。始，庄献崩，二府大臣皆罢去，奎独留，帝且倚以为相。而奎得喘疾，数辞位，久之乃罢。
以龙图阁待制孔道辅为石谏议在夫，权御史中丞。
诏增宗室俸。
乙丑，追册美人张氏为皇后。
寇准以责死既十一年，以庚寅赦书，始得太子太傅。甲戌，赠准中书令，复莱国公，其婿屯田员外郎张子皋复直史馆。仍令赍诏赐其家，祭酹之。子皋，齐贤孙也。
戊寅，以大理评事保塞刘涣为右正言。初，涣上疏庄献太后，请还政，太后怒，议黥面配白州。属太后疾革，宰相品夷简故为稽留，不即行。至是涣以前疏自言，夷简请褒擢。帝既用涣，顾谓夷简曰： 向者枢密院亟欲投窜，赖卿以免。 夷简谢曰： 涣疏外，敢言；大臣或及此，则太后必疑风旨自陛下，使母子不相安矣。 帝喜，以夷简为忠。
己卯，徙判天雄军王曾判河南府。始，陈尧咨与曾有隙，曾实代尧咨于天雄，政有不便者徐更之，弥缝不见其迹。及去，尧咨复继曾后，见府署及什器皆因尧咨旧规，但完葺，无所改，叹曰： 王公度量，我不及也！ 
十二月，丙申，帝谓辅臣曰： 朕退朝，凡天下之奏必亲览。 吕夷简曰： 小事皆听览，恐非所以养圣神。 帝曰： 朕承先帝之托，万几之重，敢自泰乎！ 又曰： 朕日膳不欲珍美，衣服多以缯缣，屡经浣濯，宫人或以为笑。大官进膳，有虫在食器中，朕掩而不言，恐罪及有司也。 夷简因称盛德。帝曰： 偶与卿等言之，非欲闻于外，嫌近名耳。 
复置诸路提点刑狱官，仍参用武臣。
甲辰，以京东饥，出内藏库绢二十万下三司，代本路上供之数。
丁未，出侍御史张沔知信州，殿中侍御史韩渎知岳州。
先是宰相李迪除二人为台官，言者谓台官必由中旨，乃祖法也。既数月，吕夷简复入，因议于帝前。帝曰： 祖法不可坏也。宰相自用台官，则宰相过失无敢言者矣。 迪等皆惶恐。遂出沔、渎，仍诏： 自今台官有缺，非中丞、知杂保荐者，毋得除授。 
戊申，出宫人二百。帝时屡出宫人，吕夷简曰： 此诚美事，然出宫人，恐有失所者。 帝因曰： 曩太后临朝，臣僚戚属多进女，今已悉还其家矣。 
己酉，辽禁夏国使沿途私市金铁。
初，郭皇后之立，非帝意，浸见疏；而后挟庄献势颇骄，后宫希得进。及庄献崩，帝稍自纵，宫人尚氏、杨氏骤有宠；后性妒，屡与忿争。尚氏尝于帝前语侵后，后不胜忿，起批其颊。帝自起救之，后误批帝颈。帝大怒，有废后意。内侍副都知阎文应，白帝出爪痕示执政近臣。吕夷简以前罢相故怨后，而范讽方与夷简相接，讽乘间言： 后立九年无子。义当废。 夷简赞其言。帝意未决，外人藉藉颇有闻者。右司谏范仲淹因对，极陈其不可，且曰： 宜早息此议，不可闻于外也。 
居久之，乃定议废后，夷简先敕有司无得受台谏疏。乙卯，诏称： 皇后以无子愿入道，特封为净妃、玉京冲妙仙师，赐名清悟，别居长宁宫。 台谏疏皆不得入，仲淹即与权御史中丞孔道辅率知谏院孙祖德、侍御史蒋堂、郭劝、杨偕、马绛、殿中侍御史段少连、左正言宋郊、右正言刘涣伏閤争之，诣垂拱殿门伏奏： 皇后不当废，愿赐对以尽言。 守殿门者阖扉不为通，道辅手抚铜镮大呼曰： 皇后被废，奈何不听台谏入言！ 寻诏诣中书。道辅等语夷简曰： 人臣于帝后，犹子事父母也。父母不和，固宜谏止，奈何顺父出母乎！ 众哗然，争进说。夷简曰： 废后自有故事。 道辅及仲淹曰： 人臣当道君以尧、舜，岂得引汉、唐失德为法？公不过引汉光武劝上耳，是乃光武失德，何足法也？ 夷简不能答，拱立曰： 诸君更自见上力陈之。 道辅与仲淹等退，将以明日留百官揖宰相廷争。而夷简即奏台谏伏閤请对，非太平美事，乃议逐道辅等。祖德，北海人；偕，坊州人；少连，开封人。
丙辰旦，道辅等始至待漏院，诏道辅出知泰州，仲淹知睦州，祖德等各罚铜二十斤。故事，罢中丞必有告辞，至是直以敕除，道辅比还家，敕随至，又遣使押道辅及仲淹亟出城。仍诏： 谏官、御史，自今并须密具章疏，毋得相率请对，骇动中外。 绛、偕奏乞与道辅、仲淹俱贬，劝及少连再上疏，皆不服。
将作监丞、签判河阳富弼上疏曰： 皇后自居中宫，不闻有过；陛下忽然废斥，物议腾涌。自太祖、太宗、真宗三后未尝有此。陛下为人子孙，不能守祖考之训，而遂有废后之事。治家尚不以道，奈天下何！范仲淹为谏官，所极谏者，乃其职也，陛下何故罪之？假使所谏不当，犹须含忍以招谏诤；况仲淹所谏，大惬众心，陛下乃纵私忿，不顾公议，取笑四方，臣甚为陛下不取也。陛下以万乘之尊，废一妇人，甚为小事，然所损之体则大。夫废后谓之家事而不听外臣者，此乃唐奸臣许敬宗、李世勣谄佞之辞，陛下何足取法！陛下必欲废后，但可不纳所谏，何必加责以重己过！今匹庶之家或出妻，亦须告父母，父母许，然后敢出之。陛下贵为天子，且庄献、庄懿山陵始毕，坟土未干，便废黜后氏，不告宗庙，是不敬父母也。今陛下举一事而获二过于天下：废无罪之后，一也；逐忠臣，二也。此二者，皆非太平之世所行，臣实痛惜之！仲淹以忠直不挠，庄献时论冬仗事，大正君臣之分，陛下以此擢用之。既居谏列，闻累曾宣谕，使大小之事，必谏无隐。是陛下欲闻过失，虽古先圣哲亦无以过。今仲淹闻过遂谏，上副宣谕之意而反及于祸，是陛下诱而陷之，不知自今何以使臣！虽日加宣谕，谏臣以仲淹为戒，必不信矣。愿追还仲淹，复其谏职，减二过之一，庶乎谏路不绝，朝纲复振，斯社稷之庆也。 疏入，不报。
时仍岁蝗旱，执政谓宜有变更以导迎和气。丁巳，诏改明年元曰景祐。
禁边臣增置堡砦。
参知政事王随言： 淮南积盐一千五百万石，至无屋以贮，露积苫覆，岁以损耗。又，亭户输盐得本钱，或无以给，故亭户贫困，往往起为盗贼。其害如此，愿得权听通商三五年，使商人入钱京师，又置折博务于扬州，使输钱及粟帛以资国用。 遂诏宋绶等与三司使、江、淮制置使同议可否，皆以为： 听通商则恐私贩肆行，侵蠹县官。请敕制置司监造船，运至诸路，使皆有二三年之畜。复天禧元年制，听商人入钱粟京师及淮、浙、江南、荆湖州、军易盐。在通、泰、楚、海、真、扬、涟水、高邮贸易者，毋得出城，馀州听诣县镇，毋至乡邨。其入钱京师，增盐予之。并敕转运司经画本钱以偿亭户。 诏皆施行。
辽以北府宰相萧孝先为枢密使。孝先在枢密府，好恶自恣，权倾人主，朝多侧目。
○仁宗体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝景祐元年（辽重熙三年。甲戌，一零三四年）
春，正月，甲子，许京兆府立学，赐《九经》，仍给田五顷。
发江、淮漕米赈京东饥民。
丁卯，侍御史充贺辽正旦使章频卒于辽境。辽主诏有司赙赠，命近侍护丧以归。
戊辰，诏铸 景祐元宝 钱。
丁丑，命翰林学士浦城章得象等五人权知贡举。
壬午，以太常博士滕宗谅为左正言。宗谅，先与刘越同上庄献太后疏请归政者也。
癸未，令： 南省就试进士、诸科十取其二，进士五举年五十、诸科六举年六十、尝经殿试进士三举、诸科五举及尝预先朝御试者，虽试文不合格，毋辄黜，皆以名闻。 自此率以为常。
甲申，以淮南岁饥，出内藏绢二十万下三司，代其岁输。
始置崇政殿说书，命都官员外郎贾昌朝、屯田员外郎赵希言、太常博士王宗道、国子博士杨安国为之，日以二人入侍讲说。初，孙奭出知兗州，帝问谁可代讲说者，奭荐昌朝等，因命中书试说书，至是特置此职以处之。
辛卯，辽主如春水。
是月，赵元昊寇府州。
二月，壬辰朔，权停解州盐池种盐三年，以本池所贮可支十年故也。
辽北院枢密使萧朴，出为东京留守。自太后专制国事，一委弟萧孝先。朴屡言仁德皇后之冤，太后兼之，故外迁。
乙未，罢书判拔萃科，更不御试。自今幕职、州县官经三考以上，非缘边及川、广、福建者，许应贤良方正能直言极谏等六科；其京朝官至太常博士及进士诸科取解而被黜落者，毋得复应茂才异等三科及武举。用知制诰李淑议也。
先是召知凤翔府、兵部员外郎司马池知谏院，池上表恳辞。帝谓宰相曰： 人皆嗜进，池独嗜退，亦难能也。 加直史馆，复知凤翔。尝有疑狱上谳，大理辄复下，掾属惶恐引咎，池曰： 长吏者，政事所由，非诸君过。 乃独承其罪。有诏勿劾。
辛丑，诏： 礼部贡院，诸科举人，应七举者，更不限年，并许特奏名。 
甲辰，权减江、淮漕米二百万石，候岁丰补之。
戊申，诏麟、府州赈蕃、汉饥民。
三月，开封府判官谢绛言： 蝗亘田野，坌入郛郭，跳掷官寺，井匽皆满，而使者数出，府县监捕驱逐，蹂践田舍，民不聊生。鲁史书螟，《谷梁》以为哀公用田赋，虐取于民。今朝廷敛弛之法，近于廉平，以臣愚所闻，似吏不甚称职而召其变。凡今典城牧民，有颛方面之势，才者掠功取名，以严急为术，或辨伪无实，数蒙奖录；愚者期会簿书，畏首与尾；二者政殊而同归于敝。夫为国在养民，养民在择吏，吏循则民安气和而灾息。愿先取大州邑数十百，诏公卿以下举任守州者，使得自辟属县令长，务求术略，不限资考，然后宽以约束，许便宜从事，期年条上理状，或徙或留，必有功化风迹。如此而沴气不弭，嘉休不至者，未之有也。 
丙子，诏： 御试进士题目书所出，摹印给之，更不许上请。 
戊寅，御崇政殿，试礼部奏名进士。己卯，试诸科。辛巳，试特奏名。已而得进士诸科八百八十三人，特奏名八百五十七人，赐及第、出身。
夏，四月，壬辰，诏： 锁厅举人所试不合格者，除其罪。 始，天禧二年，宰相王钦若请锁厅举人试不合格者，并坐私罪，至是始除之。
甲午，赠故翰林学士、礼部侍郎、知制诰杨亿为礼部尚书，谥曰文。故事，非常任二府及事东宫，则四品无赠官。枢密使王曙言： 亿尝为寇准草奏，请太子亲政，为丁谓所排，不得志而殁。准既赠中书令，亿宜蒙旌贲。 故特赠之。
初，准令亿草奏，曙知其不可，尝劝止。准败，曙取奏草付其妻，缝置夹衣中。及朝廷欲理准旧勋，曙乃出之，其字漫灭，几不可识矣。
丁酉，殿中侍御史庞籍为开封府判官，尚美人遣内侍称教旨，免工人市租。籍言： 祖宗以来，未有美人称教旨下府者。 帝为杖内侍，切责美人，仍诏有司： 自今宫中传命，毋得辄受。 
癸丑。诏置殿中侍御史、监察御史里行。
江东转运使蒋堂言： 窃见诸路武臣知州军者，多是素昧条教。欲乞自今除扼束边陲之处合选任近上武臣外，其馀州改差文资。 帝谕令枢密院，今后差武臣知州军，并须择人。
五月，庚申朔，辽主请暑沿柳湖。
乙丑，以权知开封府程琳为三司使。
先是三司并合田赋沿纳诸名品为一物，琳谓： 借使牛皮、食盐、地钱合为一，谷、麦、黍、豆合为一，易于钩校可也。然后世有兴利之臣，复用旧名增之，是重困民无已时也。 琳又上疏，论 兵在精不在众，河北、陕西军储数匮，而招募不已。其住营一兵之费，可给屯驻三兵，昔养万兵者，今三万矣。愿罢河北、陕西募住营兵，勿复增置，遇阙即选厢军精锐者补之。仍渐徙营内郡，以便粮饷。 帝嘉纳焉。
丁卯，禁民间织锦绣为服。
以秘书丞张宗谊、孙沔并为监察御史里行。沔，会稽人也。
壬申，出内藏库缗钱百万赐三司。
以河南府学为国子监。
壬午，录系囚。
辽太后既摄政，虑辽主年长难制，与枢密使萧孝先谋废立，欲立少子重元，重元以所谋白辽主。辽主用内侍赵安仁策，勒卫兵出宫，召孝先至，谕以太后当废状，孝先震慑不能对。遂收太后符玺，迁于庆州，诛内侍数十族，释孝先等不问。
六月，己丑朔，赐陈州、扬州学田三顷。
壬辰，广东转运司言交州陈公永等六百馀人内附，李德政发兵境上捕逐。诏遣公永等还，仍谕德政抚存之。枢密副使蔡齐言： 蛮去暴归德，请纳之，给以荆湖闲田使自营。今纵去，必不复还旧部，若散入山谷，如后患何！ 不听。明年，蛮果为乱。
淮南制置发运使刘承颜献轮扇浴器。同知谏院郭劝言： 此非所宜献，承颜欲以此媚上耳。乞付外毁弃，以戒邪佞。 甲辰，诏还之。
己酉，策试贤良方正能直言极谏太常博士晋江苏绅、才识兼茂明于体用大理寺丞建安吴育、茂才异等宋城张方平及武举人于崇政殿。育所对策入第三等，绅、方平并等四等次，以育为著作左郎、直集贤院、通判湖州，绅为祠部员外郎、通判洪州，方平为校书郎、知昆山县。
闰月，戊午朔，赐杭州学田五顷。
乙丑，府州言赵元昊自正月后数入寇，诏并州部署司严兵备之。
乙亥，毁天下无额寺院。
壬午，罢后苑作所用玳瑁、龟筒，从度支判官谢绛言也。绛又言： 迩来用物滋侈，赐予过制，禁中须索。去年计为缗钱四十五万，自今春至四月，已仅二十万。比诏裁节费用，而有司移文，但求咸平、景德簿书，不存则无所错置。臣以为不若推近及远，递考岁用而裁节之，不必咸平、景德为准也。 又言： 号令数变则亏体，利害偏听则惑聪，请者务欲各行，而守者患于不一。请罢内降，凡诏令皆由中书、枢密院，然后施行。 
甲申，诏： 御试制科举人，自今张幕次于殿庑，仍令大官给食；武举人以别日试之。 从知制诰宋郊言也。
乙酉，以前西京留守推官安福欧阳修为馆阁校勘，枢密使王曙所荐也。
始，钱惟演留守西京，修及尹洙为官属，皆有时名，惟演待之甚厚。修等游饮无节，惟演去，曙继至，数加戒敕，常厉色谓修等曰： 诸君知寇莱公晚年之祸乎？正以纵酒过度耳。 众客皆唯唯，修独起对曰 寇公之祸，以老不知止耳。 曙默然，终不怒，更荐修及洙，置之馆阁，议者贤之。
秋，七月，戊子朔，辽主始亲政，授赵安仁左承宣、监门卫大将军，充契丹汉人渤海内侍都知兼都提点。以耶律玛陆为崇德宫使。玛陆为人，畏慎容物，或有面相陵折者，恬然若弗闻，不臧否人物，故益为辽主所亲狎。
辽主尝与护卫耶律仁先论政事，亟叹其才。仁先以为不世之遇，言无所隐。辽主善之，授为宿直将军。
以太常博士、监察御史里行卫人高若讷为主客员外郎、殿中侍御史里行。
初，命同判司天监杨惟德等以周天星宿度分及占测之术，纂而为书，成三十卷，至是上之，惟德等皆迁官。
以翰林侍读学士范讽为给事中、龙图阁学士，知兗州。讽性倜傥，不拘细行。雅善李迪。常与张士逊议论不合，为中丞，力挤士逊。授吕夷简入相，又合谋废郭后，欲夷简引己置二府，然夷简惮讽，终不敢荐也。讽建议，朝廷当差择能臣，留以代大臣之不称职者，夷简闻而恶之。权三司使公半岁，以疾免；既久不得意，愤激求出。将行，复谓帝曰： 陛下朝无忠臣，一旦纪纲大坏，然后召臣，何益！ 夷简愈恶之，故寻被谴黜。
壬辰，辽主如秋山。召东京留守萧朴为南院枢密使，徙封楚王。
己亥，诏： 诸路监司按所部官吏不法者，须密切体访，毋得出榜召人告首。 
乙巳，随州言崇信军节度使钱惟演卒，特赠侍中，官护葬事。惟演始以父归国，故亟显，然自以才能进。尝曰： 韩林学士备顾问，司曲诰，于书一有所不观，何以称职！ 官兼将相，阶勋品皆第一，而终不历中书，故常谓人曰： 吾平生不足者，惟不得于黄纸尾押字耳。 
常平仓旧领于司农寺，壬子，始诏诸路转运使与州长吏举所部官专主常平钱粟。既而淮南转运副使吴遵路言： 本路丁口百五十万，而常平钱粟才四十馀万，岁饥不足以救恤。愿自经制，增为二百万，它毋得移用。 许之。
枢密直学士杜衍亦尝建议曰： 豪姓蓄贾，乘时贱收，水旱则稽伏而不出，须其翔踊以牟厚利，而农民贵籴。九谷散于穰岁，百姓困于凶年，盖缘常平仓制度不立，有名而无实。谓宜量州县远近，户口众寡，时其饥熟，取贱出贵，严以赏罚，课责官吏，出纳无壅，增损有宜。公籴未充，则禁争籴以规利者；籴毕而储之，则察其以供军为名而假借者。夫香象珠玑，久藏府库，非衣食之急。若州郡阙无钱，愿斥卖以赐之，补助其乏。 
先是庆州柔远蕃部巡检嵬逋，领兵入夏州界，攻破后桥新修诸堡。是月，赵元昊率万馀众来寇，称报仇。缘边都巡检杨遵、柔远塞监押卢训，以骑七百战于龙马岭，败绩。环庆路都监齐宗矩、走马承受赵德宣、宁州都监王文援之，次节义烽。通事蕃官言蕃部多伏兵，不可过壕，宗矩不听。伏兵发，宗矩被执。久之，以宗矩还。
八月，庚申，徙知定州、龙神卫西厢都指挥使刘平为环庆路副都部署。
帝初擢平主四厢，谓左右曰： 平，所谓诗书之将也。 平在定州，尝建言： 臣前在陕西，见元昊车服僭窃，势且叛矣，宜严备之。 不听。及是，戒平曰： 知卿有将略，故委以边寄，卿其勉之！ 加赐钱百万。
资政殿学士、户部侍郎薛奎卒，赠兵部尚书，谥简肃。奎在政府，谋议无所迎避，或时不如志，归，辄叹咤不食，曰： 吾仰惭古人，俯愧后世耳！ 尤善知人，范仲淹、庞籍、明镐，自为吏部选人，皆以公辅许之；欧阳修、王拱辰，皆其女婿也。
壬戌，有星孛于张、翼。
登亥，枢密使、吏部侍郎、检校太傅、同平章事王曙卒，赠太保、中书令，谥文康。曙方严简重，有大臣体。常言人臣患不节俭，及贵显，深自抑损。子益恭，以廕为卫尉寺丞，淡于荣利，数解官。曙始参知政事，治第西京，既成，益恭作书陈止足之义，劝曙谢事退居，曙不果去。益恭终父丧，遂以司门员外郎致仕。
甲子，宰臣吕夷简等上表请立皇后。
参知政事宋绶，以帝富于春秋，天下无事，虑燕乐有渐，乃上言： 驭下之道有三：临事尚乎守，当机贵乎断，兆谋先乎密。能守则奸莫由移，能断则邪莫由惑，能密则事莫由变。斯安危之所系，愿陛下念之。至若朝务清夷，深居闲燕，声味以调六气，节宣以顺四时，爱养王躬，使不至伤过，乃保和平，无疆之福也。 
戊辰，帝不豫。
庚午，以王曾为吏部尚书、同平章事、枢密使。
时南京留守推官奉符石介贻赠书曰： 主上即位十有三年，不好游畋，不近声色，恭俭之德，闻于天下。乃正月以来，闻既废郭皇后，宠幸尚美人，宫庭传言渐有失德。自七、八月来，所闻又甚，倡优妇人，朋淫宫内，饮乐无时，圣体因常有不豫，斯不得不为虑也。今变异屡见，人心忧危，白气切霄，凶灾荐岁，此天地神灵所以示戒警也。相公昔作元台，今冠枢府，社稷安危，皆系于相公。当此之时，宜即以此为谏；谏止则已，谏不止则相公宜辞枢衡之任，庶几有以开悟聪听，感动上心。若执管仲不害霸之言，以嗜欲闲事，不欲极争，则遂启成乱阶，恐无及矣。 
辛未，以星变，大赦，避正殿，减常膳，出内藏库钱优赏在京将士。诏辅臣于延和殿閤奏事，其诸司事，权令辅臣处分。
壬申，诏： 净妃郭氏出居于外，美人尚氏为道士洞真宫，杨氏别宅安置。长秋之位，不可久虚，当求德门以正内治。 
自郭后废，尚、杨二美人益有宠，每夕侍寝，体为之敝，或累日不进食，中外忧惧，皆归罪二美人。杨太后亟以为言，帝未能去。入内都知阎文应，早暮侍帝，言之不已，帝不胜其烦，乃颔之，文应即命氈车载二美人出。二美人涕泣不肯行，文应搏其颊骂曰： 宫婢，尚何言！ 驱使登车；翌日，降是诏。
甲戌，司天言孛星不见。
殿中侍御史庞籍、左司谏滕宗谅，并坐言宫禁事不实，乙酉，出籍为广东转运使，宗谅知信州。
九月，己丑，群臣上表请御正殿，复常膳；表三上，乃从之。
壬辰，群臣上表请双日不视朝，从之。仍诏中书、枢密院，双日有合奏事，亦许便殿请对。
丁酉，帝康复，御正殿，复常膳。
范仲淹知睦州，不半岁，徙苏州。州比大水，民田不得耕，仲淹疏五河，导太湖注之海，募游手兴作。未就，又徙明州。转运使言仲淹治水有绪，愿留以毕其役；庚子，诏仲淹复知苏州。
太子少傅晁迥，既与太清楼宴，复召对延和殿閤，问《洪范》雨勿之应，迥据经以对。忽感疾卒，年八十四。诏罢一日朝，赠太子太保，谥文元。
迥乐易纯固，喜质正经史疑义，标括字类，无一日废学。不喜术数，尝曰： 自然之分，天命也；乐天不忧，知命也；推理安常，委命也。何必逆计未然乎！ 
尚、杨二美人出宫后，帝令参知政事宋绶面作诏云： 当求德门，以正内治。 既而左右引寿州茶商陈氏女入宫，帝欲立之为后，绶谏曰： 陛下乃欲以贱者正位中宫，不与前日诏语戾乎？ 后数日，枢密使王曾入对，又奏引纳陈氏为不可，帝曰： 宋缓亦如此言。 宰相吕夷简、枢密副使蔡齐相继论谏，兼侍御史知杂事杨偕、同知谏院郭劝复上疏，卒罢陈氏。
甲辰，诏立皇后曹氏，彬之孙女也。郭后废，始聘后入宫。乙巳，命宰相李迪为册礼使，参知政事王随副之，宋绶撰册文，并书册宝。有司奏用冬至日行册礼。监察御史里行孙沔，言庄献三年之丧未除，请终制而后行，秘书丞余靖亦以为言，不报。
壬子，诏名太后所居殿曰保庆宫，自今并以保庆皇太后为称。
冬，十月，己未，辽主驻中会川。
庚申，罢淮南、江、浙、荆湖制置发运使，仍诏： 淮南转运使兼领发运使司事；其制置茶盐矾税，各归逐路转运使司。 
改钱惟演谥曰思。先是太常博士、同知礼院张瑰议： 惟演博学业文，此其所优；贪慕权要，衅生不足，此其所劣。《谥法》，敏而好学曰文，贪以败官曰墨。请谥文墨。 其家诉于朝，诏覆议，以惟演无贪黩状，而晚节率职自新，《谥法》， 追悔前过 ，改谥曰思。诏： 自今定谥，须礼院集官众议之。 
己丑，诏： 閤门祗候，自今须尚书员外郎、诸司使以上及本路转运使或提点刑狱一员，共七人举之，方许引对。 
赵元昊自袭封，即为反计，多招纳亡命，峻诛杀，以兵法部勒诸羌。始衣白窄衫，氈冠红里、顶，冠后垂红结绶。自号嵬名吾祖，凡六日，、九日则见官属。初制秃发令，元昊先自秃发，及令国人皆秃发，三日不从令，许众杀之。每欲举兵，必率酋豪与猎，有获则下马环坐饮，割鲜而食，各问所见，择取其长。是岁春，始寇西边，杀掠居人，下诏约束之。居国中，僭益甚，私改元曰开运，既逾月，人告以石晋败亡年号也，乃更广运。
母米氏族人山喜，谋杀元昊，事觉，元昊鸩其母，杀之，沉山喜之族于河，遣使来告哀。诏起复，以閤门祗候王用中为致祭使，兵部员外郎郭劝为吊赠兼起复官告使。元昊赂遗劝等百万，劝悉拒不受。
癸酉，以净妃、玉京冲妙仙师清悟为金庭教主、冲静元师。美人杨氏听入道，赐名宗妙。并居安和院，仍改赐院名曰瑶华宫。
乙亥，作郊庙《景安》、《兴安》、《祐安》之曲。
辛巳，赐舒州学田五顷。
壬午，命龙图阁待制燕肃、集贤校理李照、直史馆宋祁同按试王朴律准。肃时判太常寺，建言旧太常钟磬皆设色，每三岁亲视，则重饰之。岁即久，所涂积厚，声益不协，故有是命。帝亲阅视律准题其背以属太常。肃等即取钟磬刬涤考击，用律准按试皆合。
十一月，己丑，册皇后。
己酉，诏亲祠郊庙乃用御所制乐章，其有司摄事乐章，令宰臣吕夷简、李迪分撰之。辛亥，诏太常寺： 自今享先农、释奠文宣王、武成王，并用登歌乐，令学士院撰乐章。 
以东上閤门使曹琮为卫州团练使。琮兄女为后，礼皆琮主办，于是奏曰： 陛下方以至公厉天下，臣既备后族，不宜冒恩泽，乱朝廷法；族人敢因缘请托者，愿置于理。 时论称之。寻出为环庆路部署、知分阝州。
屯田员外郎张亢者，奎弟也，豪迈有奇节。常通判镇戎军，上言： 赵德明死，其子元昊喜诛杀，势必难制，宜亟防边。 论西北攻守之计，章数十上。帝欲用之，会丁母忧。或传辽聚兵幽、涿间，河北皆惊，十二月，癸酉，命亢为如京使、知安肃军。因入对，曰： 辽人岁享金帛甚厚，惧中国见伐，特张言耳，非其实也。 
赵元昊献马五十匹，求《佛经》一藏；赐之。
己卯，宣庆使、入内都知蓝继宗，以老疾罢为景福殿使、邕州观察使。
监察御史里行孙沔曰： 窃见上封事人同安县尉李安世，辄因狂悖，妄进瞽言，下吏审问。自孔道辅、范仲淹被黜之后，庞籍、范讽置对以来，凡在搢绅，尽思缄默。又虑四方之人不知安世讪上犯颜，将谓安世献忠获罪，自远流传，为议非美。伏望贷以宽恩，特免投窜，使彼偷安之士，永怀内愧之心。 后七日，责沔知潭州衡山县。
沔未有责命时，复上书曰： 去秋以圣体愆和，准双日不坐之请，是则一岁中率无百馀日视事，宰臣上殿奏事，止于数刻，天下万务，得不旷哉！伏愿陛下因岁首正朝之始，霈然下令，诞告多方，每旦恭己，辨色居位，推择大臣，讲求古道，降以温颜，俾之极论。外则逐刺史、县令无状老懦贪残之辈，内则罢公卿大夫不才谄佞诡诞之士。掖庭之中，简去幽旷，官寺之内，抑损重任。教敦于上，民悦于下，皆目前可见之事，惟陛下力行而已。 书奏，再责监永州酒。
