孔子曰 受业身通者七十有七人 ，皆异能之士也。德行：颜渊，闵子骞，冉伯牛，仲弓。政事：冉有，季路。言语：宰我，子贡。文学：子游，子夏。师也辟，参也鲁，柴也愚，由也喭，回也屡空。赐不受命而货殖焉，亿则屡中。
孔子之所严事：於周则老子；於卫，蘧伯玉；於齐，晏平仲；於楚，老莱子；於郑，子产；於鲁，孟公绰。数称臧文仲、柳下惠、铜鞮伯华、介山子然，孔子皆後之，不并世。
颜回者，鲁人也，字子渊。少孔子三十岁。
颜渊问仁，孔子曰： 克己复礼，天下归仁焉。 
孔子曰： 贤哉回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。  回也如愚；退而省其私，亦足以发，回也不愚。  用之则行，舍之则藏，唯我与尔有是夫！ 
回年二十九，发尽白，蚤死。孔子哭之恸，曰： 自吾有回，门人益亲。 鲁哀公问： 弟子孰为好学？ 孔子对曰： 有颜回者好学，不迁怒，不贰过。不幸短命死矣，今也则亡。 
闵损字子骞。少孔子十五岁。
孔子曰： 孝哉闵子骞！人不间於其父母昆弟之言。 不仕大夫，不食汙君之禄。 如有复我者，必在汶上矣。 
冉耕字伯牛。孔子以为有德行。
伯牛有恶疾，孔子往问之，自牖执其手，曰： 命也夫！斯人也而有斯疾，命也夫！ 
冉雍字仲弓。
仲弓问政，孔子曰： 出门如见大宾，使民如承大祭。在邦无怨，在家无怨。 
孔子以仲弓为有德行，曰： 雍也可使南面。 
仲弓父，贱人。孔子曰： 犁牛之子骍且角，虽欲勿用，山川其舍诸？ 
冉求字子有，少孔子二十九岁。为季氏宰。
季康子问孔子曰： 冉求仁乎？ 曰： 千室之邑，百乘之家，求也可使治其赋。仁则吾不知也。 复问： 子路仁乎？ 孔子对曰： 如求。 
求问曰： 闻斯行诸？ 子曰： 行之。 子路问： 闻斯行诸？ 子曰： 有父兄在，如之何其闻斯行之！ 子华怪之， 敢问问同而答异？ 孔子曰： 求也退，故进之。由也兼人，故退之。 
仲由字子路，卞人也。少孔子九岁。
子路性鄙，好勇力，志伉直，冠雄鸡，佩豭豚，陵暴孔子。孔子设礼稍诱子路，子路後儒服委质，因门人请为弟子。
子路问政，孔子曰： 先之，劳之。 请益。曰： 无倦。 
子路问： 君子尚勇乎？ 孔子曰： 义之为上。君子好勇而无义则乱，小人好勇而无义则盗。 
子路有闻，未之能行，唯恐有闻。
孔子曰： 片言可以折狱者，其由也与！  由也好勇过我，无所取材。  若由也，不得其死然。  衣敝缊袍与衣狐貉者立而不耻者，其由也与！  由也升堂矣，未入於室也。 
季康子问： 仲由仁乎？ 孔子曰： 千乘之国可使治其赋，不知其仁。 
子路喜从游，遇长沮、桀溺、荷丈人。
子路为季氏宰，季孙问曰： 子路可谓大臣与？ 孔子曰： 可谓具臣矣。 
子路为蒲大夫，辞孔子。孔子曰： 蒲多壮士，又难治。然吾语汝：恭以敬，可以执勇；宽以正，可以比众；恭正以静，可以报上。 
初，卫灵公有宠姬曰南子。灵公太子蒉聩得过南子，惧诛出奔。及灵公卒而夫人欲立公子郢。郢不肯，曰： 亡人太子之子辄在。 於是卫立辄为君，是为出公。出公立十二年，其父蒉聩居外，不得入。子路为卫大夫孔悝之邑宰。蒉聩乃与孔悝作乱，谋入孔悝家，遂与其徒袭攻出公。出公奔鲁，而蒉聩入立，是为庄公。方孔悝作乱，子路在外，闻之而驰往。遇子羔出卫城门，谓子路曰： 出公去矣，而门已闭，子可还矣，毋空受其祸。 子路曰： 食其食者不避其难。 子羔卒去。有使者入城，城门开，子路随而入。造蒉聩，蒉聩与孔悝登台。子路曰： 君焉用孔悝？请得而杀之。 蒉聩弗听。於是子路欲燔台，蒉聩惧，乃下石乞、壶黡攻子路，击断子路之缨。子路曰： 君子死而冠不免。 遂结缨而死。
孔子闻卫乱，曰： 嗟乎，由死矣！ 已而果死。故孔子曰： 自吾得由，恶言不闻於耳。 是时子贡为鲁使於齐。
宰予字子我。利口辩辞。既受业，问： 三年之丧不已久乎？君子三年不为礼，礼必坏；三年不为乐，乐必崩。旧穀既没，新穀既升，钻燧改火，期可已矣。 子曰： 於汝安乎？ 曰： 安。  汝安则为之。君子居丧，食旨不甘，闻乐不乐，故弗为也。 宰我出，子曰： 予之不仁也！子生三年然後免於父母之怀。夫三年之丧，天下之通义也。 
宰予昼寝。子曰： 朽木不可雕也，粪土之墙不可圬也。 
宰我问五帝之德，子曰： 予非其人也。 
宰我为临菑大夫，与田常作乱，以夷其族，孔子耻之。
端沐赐，卫人，字子贡。少孔子三十一岁。
子贡利口巧辞，孔子常黜其辩。问曰： 汝与回也孰愈？ 对曰： 赐也何敢望回！回也闻一以知十，赐也闻一以知二。 
子贡既已受业，问曰： 赐何人也？ 孔子曰： 汝器也。 曰： 何器也？ 曰： 瑚琏也。 
陈子禽问子贡曰： 仲尼焉学？ 子贡曰： 文武之道未坠於地，在人，贤者识其大者，不贤者识其小者，莫不有文武之道。夫子焉不学，而亦何常师之有！ 又问曰： 孔子適是国必闻其政。求之与？抑与之与？ 子贡曰： 夫子温良恭俭让以得之。夫子之求之也，其诸异乎人之求之也。 
子贡问曰： 富而无骄，贫而无谄，何如？ 孔子曰： 可也；不如贫而乐道，富而好礼。 
田常欲作乱於齐，惮高、国、鲍、晏，故移其兵欲以伐鲁。孔子闻之，谓门弟子曰： 夫鲁，坟墓所处，父母之国，国危如此，二三子何为莫出？ 子路请出，孔子止之。子张、子石请行，孔子弗许。子贡请行，孔子许之。
遂行，至齐，说田常曰： 君之伐鲁过矣。夫鲁，难伐之国，其城薄以卑，其地狭以泄，其君愚而不仁，大臣伪而无用，其士民又恶甲兵之事，此不可与战。君不如伐吴。夫吴，城高以厚，地广以深，甲坚以新，士选以饱，重器精兵尽在其中，又使明大夫守之，此易伐也。 田常忿然作色曰： 子之所难，人之所易；子之所易，人之所难：而以教常，何也？ 子贡曰： 臣闻之，忧在内者攻彊，忧在外者攻弱。今君忧在内。吾闻君三封而三不成者，大臣有不听者也。今君破鲁以广齐，战胜以骄主，破国以尊臣，而君之功不与焉，则交日疏於主。是君上骄主心，下恣群臣，求以成大事，难矣。夫上骄则恣，臣骄则争，是君上与主有卻，下与大臣交争也。如此，则君之立於齐危矣。故曰不如伐吴。伐吴不胜，民人外死，大臣内空，是君上无彊臣之敌，下无民人之过，孤主制齐者唯君也。 田常曰： 善。虽然，吾兵业已加鲁矣，去而之吴，大臣疑我，柰何？ 子贡曰： 君按兵无伐，臣请往使吴王，令之救鲁而伐齐，君因以兵迎之。 田常许之，使子贡南见吴王。
说曰： 臣闻之，王者不绝世，霸者无彊敌，千钧之重加铢两而移。今以万乘之齐而私千乘之鲁，与吴争彊，窃为王危之。且夫救鲁，显名也；伐齐，大利也。以抚泗上诸侯，诛暴齐以服彊晋，利莫大焉。名存亡鲁，实困彊齐。智者不疑也。 吴王曰： 善。虽然，吾尝与越战，栖之会稽。越王苦身养士，有报我心。子待我伐越而听子。 子贡曰： 越之劲不过鲁，吴之彊不过齐，王置齐而伐越，则齐已平鲁矣。且王方以存亡继绝为名，夫伐小越而畏彊齐，非勇也。夫勇者不避难，仁者不穷约，智者不失时，王者不绝世，以立其义。今存越示诸侯以仁，救鲁伐齐，威加晋国，诸侯必相率而朝吴，霸业成矣。且王必恶越，臣请东见越王，令出兵以从，此实空越，名从诸侯以伐也。 吴王大说，乃使子贡之越。
越王除道郊迎，身御至舍而问曰： 此蛮夷之国，大夫何以俨然辱而临之？ 子贡曰： 今者吾说吴王以救鲁伐齐，其志欲之而畏越，曰 待我伐越乃可 。如此，破越必矣。且夫无报人之志而令人疑之，拙也；有报人之志，使人知之，殆也；事未发而先闻，危也。三者举事之大患。 句践顿首再拜曰： 孤尝不料力，乃与吴战，困於会稽，痛入於骨髓，日夜焦脣乾舌，徒欲与吴王接踵而死，孤之原也。 遂问子贡。子贡曰： 吴王为人猛暴，群臣不堪；国家敝以数战，士卒弗忍；百姓怨上，大臣内变；子胥以谏死，太宰嚭用事，顺君之过以安其私：是残国之治也。今王诚发士卒佐之徼其志，重宝以说其心，卑辞以尊其礼，其伐齐必也。彼战不胜，王之福矣。战胜，必以兵临晋，臣请北见晋君，令共攻之，弱吴必矣。其锐兵尽於齐，重甲困於晋，而王制其敝，此灭吴必矣。 越王大说，许诺。送子贡金百镒，剑一，良矛二。子贡不受，遂行。
报吴王曰： 臣敬以大王之言告越王，越王大恐，曰： 孤不幸，少失先人，内不自量，抵罪於吴，军败身辱，栖于会稽，国为虚莽，赖大王之赐，使得奉俎豆而修祭祀，死不敢忘，何谋之敢虑！  後五日，越使大夫种顿首言於吴王曰： 东海役臣孤句践使者臣种，敢修下吏问於左右。今窃闻大王将兴大义，诛彊救弱，困暴齐而抚周室，请悉起境内士卒三千人，孤请自被坚执锐，以先受矢石。因越贱臣种奉先人藏器，甲二十领，鈇屈卢之矛，步光之剑，以贺军吏。 吴王大说，以告子贡曰： 越王欲身从寡人伐齐，可乎？ 子贡曰： 不可。夫空人之国，悉人之众，又从其君，不义。君受其币，许其师，而辞其君。 吴王许诺，乃谢越王。於是吴王乃遂发九郡兵伐齐。
子贡因去之晋，谓晋君曰： 臣闻之，虑不先定不可以应卒，兵不先辨不可以胜敌。今夫齐与吴将战，彼战而不胜，越乱之必矣；与齐战而胜，必以其兵临晋。 晋君大恐，曰： 为之柰何？ 子贡曰： 修兵休卒以待之。 晋君许诺。
子贡去而之鲁。吴王果与齐人战於艾陵，大破齐师，获七将军之兵而不归，果以兵临晋，与晋人相遇黄池之上。吴晋争彊。晋人击之，大败吴师。越王闻之，涉江袭吴，去城七里而军。吴王闻之，去晋而归，与越战於五湖。三战不胜，城门不守，越遂围王宫，杀夫差而戮其相。破吴三年，东向而霸。
故子贡一出，存鲁，乱齐，破吴，彊晋而霸越。子贡一使，使势相破，十年之中，五国各有变。
子贡好废举，与时转货赀。喜扬人之美，不能匿人之过。常相鲁卫，家累千金，卒终于齐。
言偃，吴人，字子游。少孔子四十五岁。
子游既已受业，为武城宰。孔子过，闻弦歌之声。孔子莞尔而笑曰： 割鸡焉用牛刀？ 子游曰： 昔者偃闻诸夫子曰，君子学道则爱人，小人学道则易使。 孔子曰： 二三子，偃之言是也。前言戏之耳。 孔子以为子游习於文学。
卜商字子夏。少孔子四十四岁。
子夏问：  巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮 ，何谓也？ 子曰： 绘事後素。 曰： 礼後乎？ 孔子曰： 商始可与言诗已矣。 
子贡问： 师与商孰贤？ 子曰： 师也过，商也不及。  然则师愈与？ 曰： 过犹不及。 
子谓子夏曰： 汝为君子儒，无为小人儒。 
孔子既没，子夏居西河教授，为魏文侯师。其子死，哭之失明。
颛孙师，陈人，字子张。少孔子四十八岁。
子张问干禄，孔子曰： 多闻阙疑，慎言其馀，则寡尤；多见阙殆，慎行其馀，则寡悔。言寡尤，行寡悔，禄在其中矣。 
他日从在陈蔡间，困，问行。孔子曰： 言忠信，行笃敬，虽蛮貊之国行也；言不忠信，行不笃敬，虽州里行乎哉！立则见其参於前也，在舆则见其倚於衡，夫然後行。 子张书诸绅。
子张问： 士何如斯可谓之达矣？ 孔子曰： 何哉，尔所谓达者？ 子张对曰： 在国必闻，在家必闻。 孔子曰： 是闻也，非达也。夫达者，质直而好义，察言而观色，虑以下人，在国及家必达。夫闻也者，色取仁而行违，居之不疑，在国及家必闻。 
曾参，南武城人，字子舆。少孔子四十六岁。
孔子以为能通孝道，故授之业。作孝经。死於鲁。
澹台灭明，武城人，字子羽。少孔子三十九岁。
状貌甚恶。欲事孔子，孔子以为材薄。既已受业，退而修行，行不由径，非公事不见卿大夫。
南游至江，从弟子三百人，设取予去就，名施乎诸侯。孔子闻之，曰： 吾以言取人，失之宰予；以貌取人，失之子羽。 
宓不齐字子贱。少孔子三十岁。
孔子谓 子贱君子哉！鲁无君子，斯焉取斯？ 
子贱为单父宰，反命於孔子，曰： 此国有贤不齐者五人，教不齐所以治者。 孔子曰： 惜哉不齐所治者小，所治者大则庶几矣。 
原宪字子思。
子思问耻。孔子曰： 国有道，穀。国无道，穀，耻也。 
子思曰： 克伐怨欲不行焉，可以为仁乎？ 孔子曰： 可以为难矣，仁则吾弗知也。 
孔子卒，原宪遂亡在草泽中。子贡相卫，而结驷连骑，排藜藿入穷阎，过谢原宪。宪摄敝衣冠见子贡。子贡耻之，曰： 夫子岂病乎？ 原宪曰： 吾闻之，无财者谓之贫，学道而不能行者谓之病。若宪，贫也，非病也。 子贡惭，不怿而去，终身耻其言之过也。
公冶长，齐人，字子长。
孔子曰： 长可妻也，虽在累绁之中，非其罪也。 以其子妻之。
南宫括字子容。
问孔子曰： 羿善射，奡荡舟，俱不得其死然；禹稷躬稼而有天下？ 孔子弗答。容出，孔子曰： 君子哉若人！上德哉若人！  国有道，不废；国无道，免於刑戮。 三复 白珪之玷 ，以其兄之子妻之。
公皙哀字季次。
孔子曰： 天下无行，多为家臣，仕於都；唯季次未尝仕。 
曾字皙。
侍孔子，孔子曰： 言尔志。 曰： 春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。 孔子喟尔叹曰： 吾与点也！ 
颜无繇字路。路者，颜回父，父子尝各异时事孔子。
颜回死，颜路贫，请孔子车以葬。孔子曰： 材不材，亦各言其子也。鲤也死，有棺而无椁，吾不徒行以为之椁，以吾从大夫之後，不可以徒行。 
商瞿，鲁人，字子木。少孔子二十九岁。
孔子传易於瞿，瞿传楚人馯臂子弘，弘传江东人矫子庸疵，疵传燕人周子家竖，竖传淳于人光子乘羽，羽传齐人田子庄何，何传东武人王子中同，同传菑川人杨何。何元朔中以治易为汉中大夫。
高柴字子羔。少孔子三十岁。
子羔长不盈五尺，受业孔子，孔子以为愚。
子路使子羔为费郈宰，孔子曰： 贼夫人之子！ 子路曰： 有民人焉，有社稷焉，何必读书然後为学！ 孔子曰： 是故恶夫佞者。 
漆彫开字子开。
孔子使开仕，对曰： 吾斯之未能信。 孔子说。
公伯缭字子周。
周愬子路於季孙，子服景伯以告孔子，曰： 夫子固有惑志，缭也，吾力犹能肆诸市朝。 孔子曰： 道之将行，命也；道之将废，命也。公伯缭其如命何！ 
司马耕字子牛。
牛多言而躁。问仁於孔子，孔子曰： 仁者其言也讱。 曰： 其言也讱，斯可谓之仁乎？ 子曰： 为之难，言之得无讱乎！ 
问君子，子曰： 君子不忧不惧。 曰： 不忧不惧，斯可谓之君子乎？ 子曰： 内省不疚，夫何忧何惧！ 
樊须字子迟。少孔子三十六岁。
樊迟请学稼，孔子曰： 吾不如老农。 请学圃，曰： 吾不如老圃。 樊迟出，孔子曰： 小人哉樊须也！上好礼，则民莫敢不敬；上好义，则民莫敢不服；上好信，则民莫敢不用情。夫如是，则四方之民襁负其子而至矣，焉用稼！ 
樊迟问仁，子曰： 爱人。 问智，曰： 知人。 
有若少孔子四十三岁。有若曰： 礼之用，和为贵，先王之道斯为美。小大由之，有所不行；知和而和，不以礼节之，亦不可行也。  信近於义，言可复也；恭近於礼，远耻辱也；因不失其亲，亦可宗也。 
孔子既没，弟子思慕，有若状似孔子，弟子相与共立为师，师之如夫子时也。他日，弟子进问曰： 昔夫子当行，使弟子持雨具，已而果雨。弟子问曰： 夫子何以知之？ 夫子曰： 诗不云乎？ 月离于毕，俾滂沱矣。 昨暮月不宿毕乎？ 他日，月宿毕，竟不雨。商瞿年长无子，其母为取室。孔子使之齐，瞿母请之。孔子曰： 无忧，瞿年四十後当有五丈夫子。 已而果然。问夫子何以知此？ 有若默然无以应。弟子起曰： 有子避之，此非子之座也！ 
公西赤字子华。少孔子四十二岁。
子华使於齐，冉有为其母请粟。孔子曰： 与之釜。 请益，曰： 与之庾。 冉子与之粟五秉。孔子曰： 赤之適齐也，乘肥马，衣轻裘。吾闻君子周急不继富。 
巫马施字子旗。少孔子三十岁。
陈司败问孔子曰： 鲁昭公知礼乎？ 孔子曰： 知礼。 退而揖巫马旗曰： 吾闻君子不党，君子亦党乎？鲁君娶吴女为夫人，命之为孟子。孟子姓姬，讳称同姓，故谓之孟子。鲁君而知礼，孰不知礼！ 施以告孔子，孔子曰： 丘也幸，苟有过，人必知之。臣不可言君亲之恶，为讳者，礼也。 
梁鱣字叔鱼。少孔子二十九岁。
颜幸字子柳。少孔子四十六岁。
冉孺字子鲁，少孔子五十岁。
曹恤字子循。少孔子五十岁。
伯虔字子析，少孔子五十岁。
公孙龙字子石。少孔子五十三岁。
自子石已右三十五人，显有年名及受业见于书传。其四十有二人，无年及不见书传者纪于左：
冉季字子产。
公祖句兹字子之。
秦祖字子南。
漆雕哆字子敛。
颜高字子骄。
漆雕徒父。
壤驷赤字子徒。
商泽。
石作蜀字子明。
任不齐字选。
公良孺字子正。
后处字子里。
秦冉字开。
公夏首字乘。
奚容箴字子皙。
公肩定字子中。
颜祖字襄。
鄡单字子家。
句井疆。
罕父黑字子索。
秦商字子丕。
申党字周。
颜之仆字叔。
荣旂字子祈。
县成字子祺。
左人郢字行。
燕伋字思。
郑国字子徒。
秦非字子之。
施之常字子恆。
颜哙字子声。
步叔乘字子车。
原亢籍。
乐欬字子声。
廉絜字庸。
叔仲会字子期。
颜何字冉。
狄黑字皙。
邦巽字子敛。
孔忠。
公西舆如字子上。
公西葴字子上。
太史公曰：学者多称七十子之徒，誉者或过其实，毁者或损其真，钧之未睹厥容貌，则论言弟子籍，出孔氏古文近是。余以弟子名姓文字悉取论语弟子问并次为篇，疑者阙焉。
教兴阙里，道在郰乡。异能就列，秀士升堂。依仁游艺，合志同方。将师宫尹，俎豆琳琅。惜哉不霸，空臣素王！
