<strong>历史来源</strong>
1、以人名为姓。商代有一大夫官，因受封于瞿上（今四川省成都市双流县东瞿上城），而得名瞿父。其子孙后代遂以祖上名字为姓，形成瞿姓。
2、以地名为氏。据《宣和博古图》记载，商代青铜器皿中有瞿父鼎。瞿父，是以封地名而命姓瞿的。
3、以地名命姓的还有春秋时孔子的弟子商瞿，字子木，跟随孔子学习《易经》。商瞿是鲁国人，因生于四川双流县，居于瞿上，故名商瞿，其旧居称为商瞿里，后来在这里居住的人，分别以地名取商姓和瞿姓。
瞿姓始祖：瞿父鼎。根据《姓氏考略》的记载，商代遗留下来的青铜器中，有一件瞿父鼎，见于《博古图》，瞿父是瞿姓的祖宗，瞿姓都是以地名为姓氏的。另外，根据《通志·氏族略》是的记载，瞿氏是晋东海王越参军瞿庄的后代，是博陵人。又有王僧儒谱说，河东的裴桃的儿子娶了苍梧瞿宝的女儿。 还有，根据《风俗通》的记载，汉代有河南太守瞿茂，梁有镇北将军瞿延，而唐时有绛州刺史瞿稹，望族均出自高平，松阳。平江府与温州平阳亦有瞿氏。望族居松阳郡，即现在的浙江省松阳县西部。瞿氏后人尊瞿父鼎为瞿姓的始祖。
<strong>家族名人</strong>
瞿佑：字宗吉（1334—1427），号存斋，钱塘（今浙江省杭州）人，明初著名文学家。少时即有诗名，他的诗绮艳柔靡，但终生怀才不遇，仅在洪武年间任教谕、训导、长史之类小官。永乐年间因写诗蒙祸，被贬谪十年。著有《香台集》、《咏物诗》、《存斋遗稿》等20多种，还著有小说集《剪灯新话》等著作。
瞿俊：明苏州府常熟人，字世用，号学古。成化五年进士，由御史迁广东按察副使。性廉介，人不能干以私。以病致仕归，不取岭南一物。工书画，兰竹行笔瘦劲，书法二王。善为诗。与渔民为邻，时时席地与饮，酒酣吟诗作画，分赠之，权北京时间富室以金帛请求莫能得。年六十八卒。有《留余堂集》、《学古斋集》。
瞿镛：清江苏常熟人，字子雍。瞿绍基子。岁贡生。瞿氏以藏书著名，藏书之精，与山东杨以增海源阁有 南瞿北杨 之称。镛秉承父志，笃志藏书，不为名利所动。传说光绪帝欲得其一珍秘本，赏以三品京官，并给银三十万两，竟不奉诏。有《铁琴铜剑楼藏书目录》、《续海虞文苑诗苑稿》、《续金石萃编稿》、《集古印谱》、《铁琴铜剑楼词稿》。
瞿九思：明代理学家，字睿夫，黄梅人。父晟，嘉靖三十二年进士。历官广平知府。凿长渠三百里，引水为四闸，得田数十万亩。卒于官。九思十岁从父宦吉安，事罗洪先。十五作《定志论》。后从同郡耿定向游，学益进。举万历元年乡试。居二年，县令张维翰违制苛派，民聚殴之，维翰坐九思倡乱。巡按御史向程劾维翰激变。吏部尚书张瀚言御史议非是，九思遂长流塞下。子甲，年十三，为书数千言，历抵公卿，讼父冤。甲弟罕，亦伏阙上书求宥。屠隆作《讼瞿生书》，遍告中外，冯梦祯亦白于楚中当事，而张居正故才九思，乃获释归。三十七年，以抚按疏荐，授翰林待诏，力辞不受。诏有司岁给米六十石，终其身。乃撰《乐章》及《万历武功录》，遣罕诣阙上之。卒年七十一。九思学极奥博，其文章不雅驯，然一时嗜古笃志之士亦鲜其俦。甲，字释之，年十九举于乡，早卒。罕，字曰有，七岁能文。白父冤时，往返徒步，不避寒馁，天下称双孝。崇祯时，辟举知州。
瞿景淳：明代官员。字师道（1507-1569），号昆湖，谥号文懿。常熟五渠人。明嘉靖二十三年（1544年）以一甲二名（榜眼），授翰林院编修。清廉刚直，不畏权贵。曾奉敕往凤阳封郑王子朱载？为世子摄国事，拒受重礼。倭寇侵江南，返京面质大学士严嵩，揭发总督胡宗宪坐拥重兵御敌不力。历官太常寺卿、南京国子监祭酒、吏部右侍郎。隆庆元年（1567年）被召为礼部左侍郎兼翰林院学士，总校《永乐大典》，修《嘉靖实录》，所著《石经大学质疑》，得后世的推崇。后以疾归，卒赠礼部尚书。
瞿汝说：瞿景淳次子，万历年间官到湖广提学佥事，以刚正而著称，著有《皇明臣略》一百卷，学术成就也很高。
瞿式郦：南明文渊阁大学士，抗清志士。字伯略（1590-1650）、起田，号稼轩。瞿景淳孙。常熟五渠人。明万历四十四年（1616年）进士，授江西永丰知县，政绩卓著。崇祯初，擢户部给事中，后被诬入狱，去职家居。清兵入关，于南明弘光元年（1645年）出任广西巡抚，立志抗清。隆武二年（1646年）拥立桂王于肇庆，建号永历，晋文渊阁大学士兼兵部尚书。自请留守桂林，多次击退清兵进攻，收复湖广大片失地。永历四年，清兵大举围攻桂林，城破后与总督张同敞被俘。坚贞不屈，数拒招降，以文天祥自比，赋《浩气吟》明志。同年十一月从容就义于桂林风洞山仙鹤岩。永历五年，被追赠粤国公，谥文忠。清乾隆四十一年（1776年）又追谥忠宣。著有《瞿忠宣公诗文集》等。
瞿鸿机：清湖南善化人，字子玖（1850-1918），号止庵，晚号西岩老人。同治十年进士，授编修。光绪间累迁内阁学士，典福建、广西乡试，督河南、浙江、四川学政。迁礼部侍郎，光绪二十六年，随慈禧太后避八国联军西行，晋工部尚书、军机大臣，兼充政务处大臣。曾建议以西安为陪都。旋任甸务部尚书，充中日议约全权大臣。又参与 新政 及预备立宪筹划。授协办大学士，以忤西太后意罢归。辛亥后寓上海。
瞿中溶：清代篆刻家。字镜涛（1769-1842），号木夫。生于长至日，故又号苌生。晚号木居士。江苏嘉定县（现属上海市嘉定区）人。同里清朝知县钱大昕之婿。嘉庆十九（1814）年进士，官湖南布政司理问。博学多识。尤精金石考证之学，广搜访，富收藏，工书画。好篆刻。其篆刻宗汉人，得浙派神韵，布局尚稳，用刀生涩。因生平勤于著述。故篆刻、书画作品存世较少。但他自谓： 白文不如陈鸿寿，朱文则过之。 一生著作颇多。著有《湖南金石志》、《吴郡金石志》、《汉金文编》、《集古官印考》《三体古经辨证》、《弈载堂古玉图录》、《集古虎符鱼符考》、《武粱祠画像考》、《说文地名考异》、《春秋三传经异备考》、《汉石经考异辨正》、《弈载堂文集》、《古泉山馆诗集》等。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）瞿姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。商朝时候有个大夫叫作瞿父，他的子孙以瞿作为姓氏，世代相传，是今天瞿姓最早的起源。古代时候，有个地方叫瞿上。商朝时候有一位贵族被封到那里为王，建立了瞿国。瞿国公族的后代，就以封地名为姓氏，称为瞿氏，形成了另一支瞿姓。瞿上那个地方，在今四川省成都附近的双流县一带，因为春秋时候孔子的一个弟子商瞿曾居住在那里，所以有叫商瞿里。最早进入上海地区的瞿姓，据史志记载是参军瞿桧，宋靖康末年，瞿桧从康王南渡，自汴梁举族迁上海地区，定居鹤沙（今南汇下沙），这是浦东翟氏，也是上海瞿氏的主干，他们后来棋布奉贤分水墩、松江城、松江天马山、高桥界浜和嘉定城。也在南宋初年，另一支瞿氏从严陵（今浙江省桐乡）迁居龙华，与张、沈、赵三姓，世代结义，休戚与共、有 四姓墓 留为海上名迹。尔后，陆续又有迁入，如无至正间，瞿信由昆山避乱青龙江，同时期，任青龙镇教谕的瞿智也留什定居。南宋嘉定年问，瞿愉维任下沙盐场盐监，子世代相继，主持上海和浙西盐政达150年之久。此中最有成就的是瞿家直管的下沙盐场，产量盐赋均为 两浙之最 ，见自《熬波图》中所总结的制盐技术，所订刑纪，归倂灶座、建团立盘等系列整顿改革工程，都是瞿氏的作为，遂使 团厅严且肃，立法无弊生 。从而使盐场地区的下沙 商贾咸集，遂成都会 ，新嘲歌楼酒肆，贾街繁荣，虽县亦未之过也 。由于新场的繁荣，明中叶曾有立县之议，由于川沙豪族乔镗的反对，才未成功。元初，瞿霆发还兼领上海市舶司。煮盐、海运、棉织是古代上海的三大经济支柱，宋元际盐业尤为发达，瞿氏世掌盐业，聚集了大量财富，遂成松江府的首族。翟氏占地达7300顷，构筑了当时江南最大园林瞿家园，该园占地2顷，仅园内琴轩中收藏的名贵古琴就有百张，百客堂终日丝竹不绝，宾客满座。明洪武十二年（1380），朱元漳下诏族灭松江巨族，瞿氏位列榜首。诏令明文规定，仅留长子 以存宗桃，余皆抄没 ，下沙瞿氏 其族数百家 ， 歼之殆颈。据记另有两仆各负一幼儿逃出，其中之一即传高桥界浜一脉。瞿姓遭此大劫，人员大减。明后期，瞿姓复起，隆庆、万历年间，武进士瞿彦威主持上海兵防12年，瞿氏与李、周、曹等姓同为上海望族。瞿彦威子骞廷，明末为膝县令，抗清牺牲。（余略）
