前蜀后主王衍在位期间，宦官王承休因为善于戏谑、狎玩，深得王衍的宠爱与欢心。
王承休容貌俊秀，一向服侍王衍睡卧，长期成为王衍的专夜。
他经常用一些怪诞淫秽的事情来讨取王衍的欢心，因此更加获得后主对他的宠爱了。
王承休跟成都府尹韩昭是莫逆之交，凡有所谋划都宫内宫外互相串联勾结。
一天，王承休请奏王衍允许他从诸路军中选拔出官府供给军饷的几千骁勇善战的兵卒，单独编成一队，号称为龙武军，由王承休亲自统帅，并且特殊增加衣服、粮食、兵械，每天都有特殊的优惠待遇。
王承休奏请王衍授任他为秦州刺史，并且说：我愿为皇上在秦州搜寻采置佳人美女，供您享乐。
秦州山明水秀，自古以来多出倾国丽人。
臣赴任后，即请皇上巡狩天水一游。
后主王衍所了非常高兴，立即授予王承休秦州节度使的仗节绶印，派遣他立即去秦州上任。
并将王承休新编的龙武军，赐给他为卫队随行。
王承休到达秦州下车伊始，当天就拆毁秦州原有的衙署，征发丁夫差役伐木采石，建造新的公署命使宅，规模宏大，装饰豪华，一切都按皇宫的样式建造。
同时，他在秦州施行严刑厉法，妇女也同男人一样去服劳役，采运山石薪木。
又暗中让手下亲信强行索求民间青年男女，教授他们唱歌跳舞与演习各种乐器、伎艺。
被索要来的青年男女，让画工为他们绘画图像，并注明名氏，派人紧急送回成都韩昭。
朝昭立即秘密虽送后主王衍。
王衍看到这些美女的画像后，不由得淫心萌动，狂喜异常。
于是立即决定巡游秦州，发布文告说：我听说父王当年出巡视察，亲自察看土地耕种的好坏，百姓生活的忧乐，历代君主巡视四方，都为黎民百姓带去抚慰与希望。
现今我朝西部疆土秦州，远在边陲。
先皇经过多年的征讨才将这块地域并入我蜀国疆域，虽然施行了我朝法制，但是还没有沾润到我朝的更多恩惠。到现在，我朝百姓在这块土地上耕种生息已经有些年月了。
听说，当地的军民都非常希望我去视察，以安定疆界。
于是，我暂且议定去巡察秦州，出巡的日期选定在今年十月三日。
特此布告朝廷内外，使你们都知道这样事情。
告示文本发出后，立即有许多朝野人士恳切地劝谏后主王衍取消这次巡游。
王衍的母亲痛哭流涕地劝阻他，最后用绝食的方法表示劝阻的决心。
前秦州节度判官蒲禹卿勒住王衍的马缰、哭得眼泪带血，呈上奏表劝谏说：我听说唐尧有让人进谏劝戒的鼓，虞舜有让人指斥责备的木械，商汤有专职检查自己过失错误的官员，周朝有劝诫谨慎的小鼓。
上述这些说的是，凡是古代的明君，他们都想方设法实现帝王的圣明之道，深知要想知道自己的过失，必须听取正直的话。
而且能够敢于承认自己的过失、责备自己，能够为治理黎民百姓的事情实行德政。
皇上您自承奉祖庙的祭祀、接管簿籍以来，身居主管整个国家的重要位职，喜爱听取逆耳的忠言，使得臣属们都敢于冒着触犯您的危险而直言劝诫。
况且，先皇帝起自许昌寒微之士，但由占据阆州起家，在草创基业时历尽了艰辛险阻，时时面对着与虎争斗的危险。
由于长期披甲执戈，手脚全身都磨出老茧，废寝忘食、餐风宿露，凭藉武力征战而制服了诸多的元酋，用赫赫的战功而扫平许多割据的壁垒。
冒着生命危险，侍奉唐主、守土裂疆，方能成就了这份家业，开创了我堂堂蜀国。
现在，先皇开创的基业正值强盛兴旺的时候，宏大的事业正欲发展壮大。
我们蜀国疆域一直发展到雍、凉各州，疆界南北相连。
我们的德政布及到吴越之地，威力摄服到南疆蛮夷的荒僻角落。
我们蜀国治理郡、府很多，疆域在继续扩大。
人才济济。多出聪慧有识之士；土地肥沃，盛产稻粟豆麦之粮。
而且，眼下正面临着天下分崩离析之际，这正是成就万代封疆建国伟业的最好的时机。
皇上生下来就生活在富贵中，没费操戈之劳就承继了这么宏大的基业。
因此，喜欢娱乐享受，很少考虑利用这个大好的机会发展国家。
我非常希望皇上您以儒家名教作为自己的操守。以礼乐加强自己的修养。
遵守道德规范，承继师传古训。
深知这大好的江山基业得来的不容易，体察到黎民百姓耕种田亩的艰辛。
珍惜先皇开创下的这份基业，象唐朝开国皇帝太宗李世民那样事必躬亲。
尊重德才兼备的人，并接受他们的影响，专心致致地治理国家。
虚妄的话不要听，违拗的计谋不要采纳。
聆听音乐用来提高自己的修养，用镜、古、人三鉴来经常对照自己。
少去各地的园林亭榭处去游玩娱乐，多阅读古代帝王留下来的经史，用来增长自己的才干、经验。
应当特别加强高尚品德的修养，准备实现远大的志向。
且不要沉湎在恣情淫乐的享受中，也不要整日迷惑在酒宴上。
经常亲自处理国家政事，且勿恣意闲游不务正业。
我听说皇上想要移驾出京，前去巡察边境。
天水远隔千山万水，地处荒远，道路险恶难行。
险要的栈道高入云端，高峻的山峰直插霄汉。
微微降些雨就可以冲毁栈道，稍稍滑些泥就会阻塞山路。
这样险恶的地方，怎么可以行驶銮舆，那堪骑马？
再加上，天水离敌国的京城很近，城邑特别荒凉，汉人与胡夷之人杂居，又名瘴疠岚气，没有什么特别的风光、美景。
既没有什么胜景可览，也没有什么幽境可觅。
陇水悲鸣，胡笳呜咽。
军营中看到的只有披甲执戈的兵士，城头上住宿的尽是枕戈待旦的戍卒。
在孤独的烽火台上察看胡虏的动向，天天让人担惊受怕；远望敌军的旌旗插在险峻的山岭中，日日叫你提防不懈。
秦州是山多水足的地方，也是容易动乱难于治理的穷乡僻壤。
麦积山没有什么值得观瞻留恋的，米谷峡也不能让你流连忘返。
一路上，尽是让人惊嗟的不茅的荒山。沿途中，全是叫你怨忿不已的恶水。
它本是秦穆公养马的荒凉之地，东汉人隗嚣簪位称王的蛮夷之邦。
虽然，皇上您一个人圣驾出巡，却需要文武百官、警卫部队、侍从夫役伴随。千人簇拥，万人警卫。
这样一支庞大的巡行队伍，沿途经过的州县一定会受到严重的骚扰与损害。况且，沿途驿站稀少而且房屋狭窄，住宿都成问题，饮食供应更是困难百倍的了。
即使是皇上您派人指挥安排这一切，让他就地筹措所需要的物资用品，势不可免地要扰攘这些地方，使得所过之处受到摧残与破坏。
由此看来，皇上您且不可轻易巡行天水。
您的出巡，犹如苍龙出海，必然行云布雨，怎么能够风平浪静呢？
所过之地一定会践踏伤害庄稼的。
因此圣驾不适宜巡行天水，请把一切准备工作都停下来吧。
况且，近年来皇上的圣驾只巡行过山南，并且没有派遣军队，加强山南的防务。
此时直接巡行到天水，山南的防务还没有确定和安排好。
自从当初先帝攻破梁原的城池，抢掠裹胁义宁人丁。
这些人被砍去胳膊的，不只一个人，被处死斩首的也有很多。
这样，皇上一定要远巡天水，不但让这些地方的人心生异志，而且还会损害皇上您的圣德名声。
皇上要巡行的天水离唐邦的京城洛阳不算遥远，唐邦又听说您的圣驾要巡行天水。
假若唐邦事先有预谋准备，这次就要发生征战。
况且风翔很长时间就想进犯我邦，这次趁皇上远巡天水，必然会阴谋策划滋生奸心的。
因此，一定要考虑到不要轻信迷惑皇上圣心的话，导至不利的事情发生。
还有，皇上刚刚与唐王互通友好，书信与钱货可以往来。
皇上要想到唐王听说您亲临天水，产生什么怀疑猜忌，他必然特殊派使臣邀请皇上在边界上会盟相见。
果真如此，不知道皇上您是去会盟还是不去？
如果前去会盟，势必会出现当年秦国与赵国争夺疆土的场面，彼此都很难屈尊退让；如果不去会盟，又会出现当年鲁国与卫国不和的事情。
寻找战争发生的原因，必须在战争还没有萌生的时候，在它发生前就应预料到。希望皇上您能予以考虑。
我听说自古以来的明君圣主，巡视四方，或慰问百姓，或讨伐叛逆，都扩大自己的德义，省察民风民情，然后便立即回到京都来，告别百姓。
现在皇上您多次巡行出游，未听说您曾发布或宣谕一条劝谕百姓的法律、制度。
只是限于跋山涉水，劳顿驱役人马。
巡游秦苑则舟船几次翻溺，出行青城则嫔妃几乎沉水。
自取这些惊忧，难道是为了什么急迫的事情吗？
还得还驾回京，使得军人、百姓都不高兴，只是让人们心情忧郁，一点也不能宣张皇上的义德。
回想先皇在世时，从来没有过无缘无故就出行巡游的事情。
皇上即位以来，随意频频离开京城出游，既劳心神又耗费人力财力，有什么作为呢？
现在正在向先前一样整顿禁军卫队，又准备远离京城出巡秦州。
您想过没有，从前秦始皇出巡鸾驾未归而病死沙丘，隋炀帝巡行江南龙舟不返而就戮场州。
皇上，您的圣德超越秦始皇，您的明智胜过隋炀帝。
而且，北疆没有修筑长城的必要，怎么会有隋炀帝南巡的弊端呢？
做为皇上一国之君主，应该宽怀仁厚、大度容人，至诚孝道、深怀善心。
知晓百姓耕地种田的艰难辛苦，熟谙古今成败兴亡的缘由道理。
自身提防得失，从不纵情享乐。
怎么忍心让国家衰落、圣道断绝？致使黎民百姓没有了依托，让慈爱的母后失去了希望。
如果不考虑到国家的危亡，只恐怕也会失之于仁慈孝道。
何况京城成都，玉宇金阙、宝殿珠楼。皇宫内的御苑上林，琼地四周环抱着花圃，阵阵花香布满整个宫院，祥瑞的甘露盛满玉盘。
要听天上的仙乐，可让宫中乐师演奏九韶之乐；欲观回雪的舞蹈，方命梨园歌使献演八俏之舞。
可以在清虚的皇家寺院里，跟神仙们顿着相聚；可以在华丽的宫中阆苑中，观赏高雅的歌舞表演。
人间最美好的景致都在我们的京城成都，可以随时供皇上您游乐观赏，完全能满足您观奇猎异的意愿。
何必非去那么遥远荒僻的地方，去看那些荒山恶水呢？
这样不顾长途跋涉的劳顿对圣体造成的损害，又有什么益处呢？
现在正赶上岐山以南动乱不安，汴京的小朝廷已经灭亡。
中原有人正在争夺天下，政局处在动荡中。
整个国家的黎民百姓正曹受苦难，到处都是盗贼横行。
纵然是我蜀国边境没有战事的危险，中原内地尚存心腹之患。
皇上您正逢千年难遇的大好时机。
您以一国之君而称尊天下，既有文德又有武功，身负经天纬地的才干。
您的孝道超越虞舜，您的仁德胜过夏汤。
各种条件部已俱备，日理万机不受干扰。
您聪明睿智，博才明达；审时度势，随机变通；深谋远虑，足智多谋；志向宏大，独怀英才。
且刚刚登上帝位，正值青春年少。
既承继下先皇开创的基业，又据有山川的险要。
但是不远听深察，居安思危，也成就不了大业。
须打开各路大门，广泛延揽贤才。总领万邦行使经国的大业，自始至终都具备这些德尚，庄严地位居帝位上面。
使您的恩德与威严同时行使，奖惩分明，赏罚得当。
平均分配您的恩惠，普遍照顾到穷困的地方。
让人民里外都感到宽松舒畅，使子孙万代永远昌盛。
广布泽德于黎民百姓。长立伟大的功业于劳苦众生。
同时，还要选拔精兵良将组成强大的军队，谋划兴邦立国的大业。
制止住对方的嚣张气焰，壮大我们的威摄力量。
喂养好战马，训练好兵士，准备下充足的粮草，打制好坚利的武器。
对方如果稍有举动，我们立即大兵陈境平推过去。
眼下正是成就大业的好机会啊！
我们大力实行的是以仁义治理天下的王道，自然各种神灵都会保祐我们的。
四海之内都会归附我们的仁政，万众一心就会形成无坚不摧的钢铁长城，一定会治理好整个国家的。眼下我们蜀国特别强盛，所有国家都赶不上。
我们蜀国贤达之士满朝皆是，而且有您这样圣明的皇帝在执掌这个国家的朝政。
我唯一的愿望就是：黎民百姓能过上贞观年间的太平安乐的生活，皇上您比唐朝的开国皇帝太宗还要圣明勤勉。
能够纳购良药苦口之言，听取我的这番浅陋的见解。
倍加爱惜国家社稷，悉心疗治军民的疾苦。
象周武王那样听取直言使国家昌盛发达，知晓辛纣王缄住人口，不听劝谏最后灭国丧权的教训。
杜绝掩饰过失拒绝劝谏的事情，发扬当面批评殿上争论的风气。
承袭我朝的圣明，发扬我皇的教化。
皇上您不要只看到京城成都居民稠密，就说京城繁华。
其实是京城以外的地方凌落残破，无法居住生活，所以才都竞相奔趋到京城中来，暂且苟活偷生。
现在京外各州郡县，官吏暴虐，鱼肉百姓。
百姓几乎都不能正常地耕田种地操持家业。
随处可见许多荒芜的田亩，到处都有成群的盗贼。
因此恳望皇上广派心腹之人，到各处去调查搜集材料报告您知晓。
况且，蜀国有始以来创立基业的人，多数都缺乏深谋远虑，宏图大志。有的人德政施行不到两朝，有的人国家的福祚延续不到七代。
三国时蜀汉后主刘禅刚刚即位就归降了曹魏的大将邓艾，西晋时的蜀主李势，桓温率兵入蜀便立即顺服。
他们亡国的原因，都在于不能听取直言劝戒，不能顾及朝中政务，不能施行仁义的德政，不体念黎民百姓的苦难。
以至国人的心没有一个忠诚于你，山河的险要也不足以凭借。
皇上您最圣明，象唐尧，如虞舜，蜀汉的后主刘禅怎么能跟您相媲美呢？
西晋时的蜀主李势怎么能跟您相伦比呢？您有宽厚仁慈至孝的名声，有远见深谋图强的策略。
您从不听信谄言媚语，从不恣情沉缅酒色。
时事的变化，都有可以预兆的迹象；动静相替、治乱更叠，无一不是经久的。
只要皇上您能作好准备、因势利导，就一定能建树万年不朽的基业，最终将成为四海之内的国君。
我希望皇上暂且停住车马，且莫远离京都。
静候中原内地战事息灭。
八方前来朝拜您，普天下的人心都归附皇上。
就象诸条江河奔向大海，众多蚂蚁慕恋腥膻。
有道德的人，自己就会扩大影响，威名远震；无所用心的人，没有人会仰慕服你的。
非但要巡行天水，而且直接便可以坐在长安的金殿上。
这是我这个作臣子的最大的恳求，举国上下最深切的愿望。
我听说天子有七位敢于直谏劝诫的忠臣，虽然无道，也不会失去他的天下。
因此，立即说出我的真诚的恳求，来劝谏圣主您。
不用记载在为官的档案里图升迁，也不想用此来沽得好的名声，也不是有意诋毁皇上。而是讲明事理为皇上担心。
虽然没有汉朱云折断殿不监直言相诉的能力。但是却有触犯皇上的罪过。
我不躲避被处死或者被流放的罪过，擅自叩启宫门。
我死就象大千世界中死去一只蝼蚁似的，皇上也许一点也不动心，必须出巡天水。
让皇太后在心中忧虑挂念，让臣僚百姓为您担心。完全不分得失，自己去找麻烦。
一旦发生出忽意料的事情，后悔也来不及了。
我诚恳地希望皇上您，稍稍打开些让臣僚谏以的门路，微微采纳一点我的劝谏。
不要违背了皇太后的一片心愿，暂且应允举国上下对您的期望。
安下心来准备立国兴邦的大计，且勿远行天水。
后主王衍一点也没有采纳蒲禹卿的意见与规劝，执意远行天水。成都府尹韩昭指着蒲禹卿的鼻子说：我拿来了你上奏皇上的表章，待到皇上巡狩秦州回来后，一定将你辅入牢狱中逐条审问你。
到那时候，你不要后悔哟！
十月三日，后主王衍及文武百官和随行人员从成都出发，开始远巡天水的路程。四日，后主一行到达汉州。
凤州王承捷派驿吏信使飞马来报，说：东朝唐王派兴圣令公，统师大军十多万人，定在九月兵进凤州。
少主王衍还认为是臣僚们设下的计谋，想阻止他东行天水，回答使臣说：我正要看看两军是怎样互相厮杀战斗的，又有什么可以顾及的呢？
不顾边境发来的战报，继续率领臣僚们向天水进发。少主一行登上樟潼山，少主即兴吟诗一首：乔岩簇泛烟，幽迳上寒天。
下瞰峨嵋岭，上窥华岳巅。
驱驰非取乐，按幸为忧边。
此去将登陟，歌楼路几千。
少主宣诏命令随行的官员们写诗奉和。
中书舍人王仁裕和诗一首：采杖拂寒烟，鸣驺在半天。
黄去生马足，白日下松巅。
盛得安疲俗，仁风扇极边。
前程问成纪，此云尚三千。
成都尹韩昭、翰林学士李浩弼、徐光浦都有和诗，都遗失了。
少主王衍一行走到剑州西二十多里，深夜经过一座有溪水深谷的大山。
忽然听到前后几十里路之间，都有随行的军族击鼓吹号，喊叫声山山相连，声音震动溪谷。
有人询问发生了什么事情？回答说：就要经过山王吃人的地方啦！怕有凶猛的野兽追捕人，所以击鼓鸣金喊叫。
说话的这个兵士骑乘的马也惊恐地嘶叫不已，直往后退，用鞭子抽打它也不肯往前走。
人群中有人说：适才，在皇上大驾到来之前，有一头凶兽从路边右侧的丛林中跃出来，在人群中扑倒一人用嘴叼着奔突而去。
待到天亮后，有几个兵士按照凶兽的足迹一路寻找，在一片扑卧不堪的草丛中只找到了这个人的几块残余骸骨！
少主一行来到剑州行宫，安顿下来后，少主问身边的臣僚路上发生了什么事？
臣僚们争相讲述凶兽吃人的事情。少主听了后，随即命令臣属们各赋一诗，纪咏这件事情。
中书舍人王仁裕立即赋诗一首进献给少主。这首诗是这样的：剑牙钉舌血毛腥，窥算劳心岂暂停。
不与大朝除患难，惟于当路食生灵。
从将户口资馋口，未委三丁税几丁。
今日帝王亲出狩，白云岩下好藏形。
翰林学士李浩弼也献诗一首。这首诗是这样的：岩下年年自寝讹，生灵餐尽意如何。
爪牙众后民随减，溪壑深来骨已多。
天子纪纲犹被弄，客人穷独固难过。
长途莫怪无人迹，尽被山王税杀他。
少主王衍看了这两首诗后，哈哈大笑，说：韩昭、李浩弼二位臣属赋的诗各有题旨啊。
我在马上构思，行了三十多里，还没有赋出一首诗来。
于是，命令其他臣僚写诗随从。
翰林学士徐光浦、水部员外王巽也各有诗进献。
到了剑门，少主王衍终于赋出一首诗。诗是这样：缓辔逾双剑，行行蹑石陵。
作千寻壁垒，为万祀依凭。
道德虽无取，江山粗可矜。
回看成阙路，云垒树层层。
下面是随行的侍臣们续写的诗。成都府尹韩昭的续诗大意是这样的：闭关防外寇，孰敢振威陵。
险固疑天设，山河自古凭。
三川奚所赖，双剑最堪矜。
鸟道微通处，烟霞巢百层。
中书舍人王仁裕的续诗大意是这样的：孟阳曾有语，刊在白云陵。
李杜常挨托，孙刘亦恃凭。
少主王衍又命令随行群臣各自撰写《秦中父老望幸赋》一首，进献给他。现在这些词赋都遗失了。
过白卫岭，成都府尹韩昭献诗一首。诗的大意是这样的：吾王巡狩为安边，此去秦亭尚数千。
夜照路歧山店火，晓通消息戍瓶烟。
为云巫峡虽神女，跨凤秦楼是谪仙。
八骏似龙人似虎，何愁飞过大漫天。
少主王衍和诗一首。诗的大意是：先朝神武力开边，画断封疆四五千。
前望陇山屯剑戟，后凭巫峡巢烽烟。
轩皇尚自亲平寇，嬴政徒劳爱学仙。
想到隗宫寻胜处，正应莺语暮春天。
中书舍人王仁裕和诗一首。这首诗的大意是：龙旗飘摇指极边，到时犹更二三千。
登高晓蹋儿岩石，冒冷朝充断续烟。
自学汉皇开土字，不同周穆好神仙。
秦民莫遣无恩及，大散关东别有天。
少主一行到达利州时，已经得到了后唐军攻占了固镇的消息！
十天之内，又听说金牛战败而死，后唐军塞峡而入。
这时，蜀军尚有十多万人，自绵竹至汉州，陈兵在一千多里的防线上，首尾相连，但是都无心思跟入侵的唐军战斗。
派去使臣督战逼迫急了，就调转枪头刺向使臣说：请你调来龙武军与敌战斗吧。
龙武军不但骁勇，他们还多得到武器装备、粮晌。
我们都是被挑选乘下来的不合格者，怎么能够跟敌军相拼杀呢？
前去督战的使臣一点办法也没有。少主王衍一行，于十月二十九日中途返回。
在悬伏在险溪山谷的栈道上，夜以继日地狼狈逃回京城成都。
后唐的康延孝与魏王朱继踵率兵进入城都，少主王衍立即树起白旗归降。
在后唐军没进入成都前，王宗弼杀掉了成都府尹韩昭，枢密使宋光嗣、景润澄，宣徽使李周辂、欧阳冕等。
王承休手握精锐的龙武军在天水，按兵不动。
待知道后唐军攻入蜀中后，才率领龙武军及妇女孩童一万多人，用金银锦帛等买通羌人头领绕道回蜀。
一路上经常遭遇到当地夷、狄、胡人的骚扰、掳掠。同时在翻越大山、涉过溪水时，冻饿而死与互相践踏而死的人不计其数。
回到蜀地时，侥幸生还的仅仅有一百多人，只有王承休与田宗汭等人逃回来了。
魏王朱继踵派人责问王承休：你身为蜀国重臣，手握精锐之师，为什么不抵抗我唐军的进入？
王承休说：惧怕大王的神勇威武，不敢抵挡他的锋芒。
来人问：为什么不早点投降？
王承休说：都是因为大王的军队还没有进入蜀中，没有门路投降的缘故啊。
来人问：当初进入西羌蕃人居住的地域时，有多少人和你同行？
王承休说：一万多人。
来人问：现在还剩有多少人？
王承休说：才有百余人。
魏王听到这里，说：你可以抵偿这死去的一万多人的性命。
于是将王承休处斩。
前蜀的军队不抵抗进入的唐军，蜀国君臣坐取灭亡，都是王承休、韩昭之流所造成的啊！
很多人都不知道其中的缘由。
