古文：靖郭君将城薛，客多以谏。
现代文：靖郭君田婴准备在封地薛修筑城防工事，因为会引起齐王猜疑，不少门客去谏阻他。

古文：靖郭君谓谒者，无为客通。
现代文：田婴于是吩咐传达人员不要为劝谏的门客通报。

古文：齐人有请者曰： 臣请三言而已矣!益一言，臣请烹。 
现代文：有个门客请求谒见田婴，他保证说： 我只说三个字就走，要是多一个字，愿意领受烹杀之刑。 

古文：靖郭君因见之。
现代文：田婴于是接见他。

古文：客趋而进曰： 海大鱼。 
现代文：客人快步走到他跟前，说： 海大鱼。 

古文：因反走。
现代文：然后转身就走。

古文：君曰： 客有于此。 
现代文：田婴赶忙问： 先生还有要说的话吧？ 

古文：客曰： 鄙臣不敢以死为戏。 
现代文：客人说： 我可不敢拿性命当儿戏！ 

古文：君曰： 亡，更言之。 
现代文：田婴说： 不碍事，先生请讲！ 

古文：对曰： 君不闻大鱼乎？
现代文：客人这才回答道： 你没听说过海里的大鱼吗？

古文：网不能止，钩不能牵，荡而失水，则蝼蚁得意焉。
现代文：鱼网钓钩对它无能为力，但一旦因为得意忘形离开了水域，那么蝼蚁也能随意摆布它。

古文：今夫齐，亦君之水也，君长有齐阴，奚以薛为？
现代文：以此相比，齐国也就如同殿下的 水 ，如果你永远拥有齐国，要了薛地有什么用呢？

古文：夫齐，虽隆薛之城到于天，犹之无益也。 
现代文：而你如果失去了齐国，即使将薛邑的城墙筑得跟天一样高，又有什么作用呢？ 田婴称赞说： 对。 

古文：君曰： 善。 
现代文：于是停止了筑城的事。

