建中四祀，先是，襄阳节度使检校右仆射梁崇义自阻兵不朝二十年矣。上在春宫，情深愤惋，及登宝位，有诛四凶之志焉，诏剑南节度检校工部尚书张延赏、东川节度御史大夫王邕、梁洋节度御史大夫贾耽、江陵节度检校工部尚书张伯仪、淮扬节度司徒陈少游、淮宁节度同平章事汉南汉北招讨使李希烈，充都统诸军平襄大总管。王命颁行，分路齐进，兽奋龙骧，谋臣盈幕，武族云萃，旗鼓才施，凶徒瓦解。乘胜逐北，如巨海之沃荧光；汉水浮尸，似秋风之吹落叶。崇义之首悬于朝矣。世祖昆阳，谢安淝水，各一时也。《诗》云： 无拳无勇，职为乱阶 ，斯之谓矣。
都统李希烈自谓有克敌之功名，居然有都襄之志。有诏勒归本镇，然生不譓之心，乃劫其郡，席卷而归淮宁。凡掠良家子姓，悉为贱隶；六畜资财，扫地而尽。昔太武瓜步，回师六州，无鸡犬之响；游子望舍，不识旧庐。元凶之拔襄阳，甚于斯酷。遂纵师陷我汝州，河南尹郑叔则表奏之。上命工商尚书兼右仆射哥舒曜，总禁兵五万而讨之。师谋士锐，所向莫敢有争衡者，长驱筑垒于襄城县焉。
时国家多故，河北幽冀，猥毛蜂起；三辅两畿，征兵日继。皇赫斯怒，爰整其族。诏河阳节度御史大夫李芃、太原节度检校工部尚书马燧、泽潞节度检校工部尚书李抱真、朔方节度太子少师李怀光、神策制将御史大夫异姓王李公晟、华原镇遏使御史大夫赵令珍，分路长驱，深入贼境。虽王师频胜，而寇亦未衰；胜负相参，杀伤万计。时军用既多，不遑远略。户部侍郎赵赞上封事，请税三辅、两畿居宇间架，及取两市富商大贾，于西明、慈恩二寺置院检纳。贪吏深文，怨及社稷。太史奏曰： 窑门出天子。 有诏 去城七里内诸窑尽废之 。及泚称兵，乃是泾原节度姚令言为谋主也。时哥舒曜孤军无援，粮储不继。贼得其便，重围数周，甲士日惟半菽，马淘墙皮而刍焉。潜表请济师。诏神策制将行营兵马使御史大夫刘德信、御史大夫高秉哲，各马步共一十万，来救襄城。敕大梁节度司徒李公勉发师，犄角而攻之。军书往来，同会于汝州之薛店。军令不严，为伏兵所败，三将之师望旗大溃，戎器委数百里，铁马一万蹄没焉。洛阳士庶惶骇，北走河阳，西奔崤黾，东都尹郑叔则入保西苑。唐汉臣奔于大梁，高秉哲、刘德信收离集散，驻军于汝州。
诏泾原节度姚令言赴援，总师五千，东至浐水。时京兆尹王翃属吏置顿，牛酒俭薄，将士色厉，遂传箭而回。十月三日巳时也。
令言尚在紫宸殿，授以枢密，并赐赍金帛。时御史壶左巡奏云： 泾原士马，违命回戈。 令言星驰至长乐坂，逢之。有引弓射令言者，遂拥令言而回。上又使使劳问，贼已列方阵于通化门，门卫欲拒使者，强之而未及。宣旨言加不顺。上又诏普王及诸王侍书等宣尉劳之，许以重赏。又载金银帛绣等二十余车，普王才出禁城门，贼已至于丹凤门。诏召六军，久无至者。时关东、河北频战不利，屡发禁兵相次东征，警卫遂虚。上乃出白苑北门，六军羽卫才数十骑。或曰： 朱泚是失意之臣，恐怀侥幸，不如遣十骑捕之，使陪銮辂。若脱于泉，为害滋甚。不然，以卒诛之。养兽招祸，立可俟矣。 上与储官经略不遑，而贼已犯禁门，遂以普王为先驱，皇太子为殿，韦淑妃、唐安公主、亲王、贵妃等一百余人，策骑而去。乘舆次于咸阳，咸阳令李衡俯集其妻亲奉御膳。上命贵妃以下接以恩礼，传食而过，神策军使御史大夫白志贞等十数人扈従，门下侍郎平章事卢杞、中书侍郎平章事关播、御史中丞刘従一、户部侍郎赵赞、右领军使御史大夫令狐建、京兆尹王翃、驾部郎中郭雄、翰林学士陆贽、吴通微等，悉于咸阳而及焉。
郭曙与家仆数十人于苑中猎射，闻跸，伏谒道左。上宣劳之，志愿翊従，上従之。
驸马郭暧先与公主失意，上收公主在内，隔绝经年。及此，暧驰往觅得公主，策骑俱赴行在。三日夜四更，至骆驿，奔及乘舆。
四日平明，至于奉天，丞、尉惶惧，拜舞于县门。其日，上幸县令宅，宰臣、近侍各居廨署。时右金吾将军御史大夫浑公瑊讨贼之回戈也。浑公与家仆数十骑自夹城入北门，收集后殿与敢死之士欲击贼。乘舆既出，遂奔行在。上以浑公为工部尚书、行在兵马使。浑公有胆略，泚素惮之，既而乘舆乃安。时奉天备御防守皆浑公之谋也。君子曰： 高祖困于彭城，而用陈平之策，汉祚兴焉。晋武得谢安石，晋室无替。古之君子，亦有是夫！ 
浑公虽武勇绝伦，而谦让无匹，乃以令狐建为行在中军鼓角使，嗣滕王湛然为金吾大将军，嗣郇王寓为右卫大将军，前神策军京西都虞候侯仲庄为金吾卫将军兼御史中丞、奉天防城使兼右厢兵马使。仲庄有刚勇，善谋略，保卫之功，次瑊之勋也。
初，建中之始，卫士桑道茂奏云： 国家不出三年，暂有离宫之象。臣望奉天有天子气，宜制度为垒，以备非常。 上以道茂言事数验，遂令京兆尹严郢充筑城使，具畚锸，抽六军之士督策之。时上初即位，刑清俗泰，盛夏而士功大兴，远近不知其旨，及此都焉。
上初幸凤翔，依都府而谋克复。或曰： 张镒虽陛下信臣，莅职日浅，所管劲卒皆朱泚部曲，本渔阳突骑凶众。城中既立朱泚，本军必生大变，以臣度之，非万全之计也。敢以死请！ 上亦悟道茂之言，遂改幸奉天。至其月六日，李楚琳杀张镒而归朱泚。
初，令言阵于五门，禁兵不出，百姓观者巨亿，遂整旗吹角入含元殿。前先锋自龙尾道上，于中间周呼，曰： 天子已出，今日共取富贵！ 凶徒大呼。有顷，入宜春院及诸宫。时仓忙之际，本朝禁卫骑士及坊市百姓担负财帛，填街塞陌，连日竟夜。既而群盗与令言谋议，虑难持久，或曰： 太尉朱泚久囚，必生异志，若迎而为主，事可捷矣。 遂于招国里，以礼迎之。泚畜奸伺隙，久怀非望，群盗既至，伪让不従，而命为使者设食。久之，以观众心。于是火烛星罗，观者万计。
泚人居含元殿，四日平晨出榜，榜曰： 太尉权临六军，国家有事东郊，征泾原师旅衔命赴难。将士久处边陲，不闲朝礼，军惊御驾，乘舆已出。应定见神策六军、金吾、威远、英武并百司食粮者，三日内并赴行在。不去者，即于本司著到。如三日后移牒勘，彼此无名，当按军令，义无容贷。 
泚移居白华殿，朝臣见者悉劝迎驾，泚顾望错愕，知未得众心。源休入，移时筹之，言多不顺，劝以僭伪。泚甚悦之，犹尚未决。上初巡幸京城，朝官莫知上所在，分路探候，然后乃知。源休既陈矫计，切勒十城门不许出入。时六日夜也。
上初入奉天，有上封事言叛兵共立朱泚，凶徒必来攻城，请为备御。门下侍郎卢杞切齿言曰： 太尉忠贞，朝野共知，奈何有此，伤大臣之心！安可令泚闻之，请以百口，保泚不反。 后三日，泚变枭獍，至于城下。上料近藩兵马可以赴难者，颁下手诏谕之，皆如期至。帝尚以忠臣待泚，又知公卿劝迎，且令诸道军士三十里下营。时京兆府功曹姜公辅赴行在，拜门下侍郎平章事，俯伏而奏曰： 王者不严卫，无以重威灵。今禁旅单寡，翊卫未备，若泚忠孝奉国，固不以兵多为虑；若狼心已变，则有备无患。今士马在外，深为陛下危之。 即日召兵入城，逮泚攻城，已戒严矣。
朱泚既纳源休僭伪之说，又得幽陇三千人与哥舒曜。救援者行至渑池县，闻朱泚僭伪，返旆投泚。泚自谓众望所集，于是以源休为京兆尹，判度支李忠臣为皇城留后。
泚以段秀实为心膂，发锐卒三千奉迎乘舆，阴起逆谋。秀实潜谓刘海宾曰： 朱泚是蓟门一卒，去逆效顺。先帝嘉之，位登台辅，不能见危授命，而乃宴安凶丑。吾位历司会，策名九寺，雪国之耻，虽死犹生。尔能従乎？ 海宾曰： 忠臣节义，死而不亡，敢不惟命是听！ 因择能行者追贼兵，曰： 城中有变。 使者六日一更行，及骆驿，虏劫而回，验符乃秀实诈为贼帅姚令言帖，用司农寺之印也。
贼泚用仇敬忠为同华等州节度、拓东王以御王师，用异姓王李日月为西道诸军事先锋经略使。
上初至奉天，用御史中丞高重杰为平虏使，屯兵于梁山之西隅也。时与李日月频战，官军大捷，后被伏兵死于锋刃。朱泚出榜两市及置两坊门，曰： 奉天残党，蚁聚京畿。重杰等仍敢执迷，拒我天命，朕使偏师小将，果复败亡。观此孤城，不日当破。云罗布网，无路鸟飞；铁釜盘鱼，未过瞬息。宣布遐迩，各使闻知。 伪兵部员外古之奇词也。初，重杰纵骑追贼，独出于三军之首。凶徒埋伏邀之，落其奸，便被凶徒生擒。亲事数十人，以伏事之情，亡躯而夺之。凶渠虽众，追者气锐志坚，奋然不顾，遂被逆党斫重杰头而弃其身。亲事收其神柩，入奏于奉天。帝见之，抚尸而哭。或谏曰： 裨将死，抚尸而哭，越礼也。 帝曰： 大礼，非卿所知也。艰虞之际，死于王事，敏恻岂拘常论！ 遂尽哀而哭之，命有司造蒲头安之颈而埋之。朱泚得高重杰头，又集伪百官，大哭曰： 忠于彼者，亦义于此。为朕之无礼，杀我忠臣。 又命伪有司作蒲人身，而安其首，以三品葬之。皇帝再克京师，诏有司发旧二茔，取其首，别为封树，赠工部尚书，丧葬官给。时李日月凶威甚锐，烧爇陵庙，帝甚患之，谓浑公曰： 朕不能保守宗祀，克平多难，致使六合沸腾，宗庙失主，焚我陵阙，凶威转炽，应是殷忧之时，代终百六。唐尧禅舜，虞舜禅禹。自古有德者进，无德者让，有自来矣。今天地鼎沸，淮楚摇荡，幽冀蜂起，万方震惧。请従禅代，以救苍生，卿等如何？ 浑公泣涕如雨，身被铁甲，举身自扑。君臣悲泪久之，浑公奏曰： 夫圣人不困不成王，烈士不困行不彰。昔高祖迫于项籍，世祖窘于昆阳，隋帝厄于雁门，魏武保于南郡。三王五帝，其犹患诸，况陛下承百王之末，威灵迈往古，小有迍否，而怀扼腕，臣下之罪也。愿陛下以社稷为念，无以小贼为忧。臣请自出一行，枭逆贼之首，即冀宗社永安，唐尧垂拱。臣之愿足矣！ 上曰： 朕在蒙尘，卿为肺腑，别募裨将，卿不可也！ 浑公曰： 北狄恃金牙之威武，频犯郊畿，鄂公取之若指掌。臣若不行，凶威转甚。 上许之。
浑公先以数十骑従西门出，埋伏于漠谷之隅。公自将数十骑従东门而出，直抵朱泚营垒。泚惊，不觉坠榻，群盗大溃。公以骑少，不足逞锐，遂引而西。李日月纵骑追之，至城西门。浑公谓家仆曰： 立功立事，只在今日。与卿此捷，何不取之！ 仆人弯弧？射之，李日月应弦而毙。朱泚锋刃十亡八九焉。家仆者，即浑公之所役人也，字小金。有诏令公赐姓李氏，封异姓王，以赏飞矢之捷，用旌武功也。
初，李日月中矢而死，朱泚备礼送于长安休祥私第，母氏苛克而不哭，厉声骂曰： 奚奴，国家负汝何事敢生悖逆，死犹晚矣！ 朱泚备礼而葬之，母氏始终不哭一声。皇帝行在亦知之。及李晟收长安，诸党并従夷戮，惟李日月母存而不问。君子曰： 马服君妇，有知子之鉴而免祸；李日月母，以子叛恩存大义而不哭。殊有古人之风。 
初，朱泚谋变大事，李忠臣、源休等并皆同坐，司农卿段秀实与刘海宾伏匕首于靴中，内官觉之。时圣上行幸，群臣疑贰，草乱之间，段公以戎服见泚，共议匡复，往返三四焉。泚情泄于言，段色厉夺休之笏，击泚之首，群凶骇愕，溅血数步，凶党持兵而至，段公被害。泚一手承血，一手指群凶曰： 义士，勿杀之。 声手相及，段公已害。泚之甚哀，封忠义侯，以三品礼葬之。海宾因兵乱而逸于通化门外，被役驴者败之，并见害。故京师号朱泚为 热热尧舜 ，号希烈为 当年桀纣 。时有风情女子李季兰，上泚诗，言多悖逆，故阙而不录。皇帝再克京师，召季兰而责之，曰： 汝何不学严巨川？ 有诗云： 手持礼器空垂泪，心忆明君不敢言。 遂令扑杀之。赠段秀实太尉，谥曰： 忠烈 ，赐实封五百户，庄宅一所，嗣子授三品正员官，诸子各授五品正员官，旌其门闾，丧葬官给，为立庙，御制碑铭。君子曰： 昔臧氏劝事君之节，空传其名，不睹其人。千载之后，见乎段君，代有之矣。伯仁抗节，钟雅咄嗟，有是哉！《诗》云： 淑人君子，其德不回。 其段公之谓乎！ 
八日，泚于宣政殿僭即大位，愚智莫不血怒，卫者多是军人，周行不过数十。自称 大秦皇帝 ，年号 应天 ，伪赦书云： 幽囚之中，神器自至。岂朕薄德，所能经营。 彭偃之词，册文太常少卿樊系之撰，文成，服药而卒。故严巨川诗，诗曰： 烟尘忽起犯中原，自古临危贵道存。手持礼器空垂泪，心忆明君不敢言。落日胡笳吟上苑，通宵虏将醉西园。传烽万里无师至，累代何人受汉恩。 
九日，李忠臣、姚令言并为侍中，仍以令言为关内副元帅，以光禄卿源休为同平章事兼京兆尹判度支、工部侍郎，蒋镇同平章事，蒋炼为御史中丞、太党卿，敬釭为御史大夫，洪经纶为中书舍人、礼仪使。
是日夜三更，歌舒曜拔襄城，保于洛阳。初公援东郊也，上谓公曰： 卿行师出阵，与卿父何如？ 公再拜而对曰： 先臣，臣不敢比也。只如斩长蛇，殪封豕，静氛雾，扫欃枪，然后待罪私室，则臣之愿也。 上曰： 伊尹去而伊陟嗣，文王殁而武王兴。卿父在开元，无西面之忧。朕今得卿，无东郊之虑。 及发师之日，上亲送于通化门，百官翼戴，观者万计，则曰： 茫茫楚塞，遥瞻上将之星；霭霭秦郊，自有登坛之客。岂惟汉称定远，晋有征南而已哉！ 及乎出师于通化门外，无故门枪自折，识者卜其不利，以其父翰天宝之末，师至乎北门，无故门旗自折。翰遂斩门旗官而发师旅，终有火拔控辔之难。公此行踵父之征，遂有襄城重围之难矣。
初，公驻军于襄城也，希烈莫不慑惧焉，有枝梧之象。时公亦以名父之子，不忝其役，实欲立功成事，待罪私室。但国军多故，粮尽援绝，三将败绩于薛店，城中战士中矢者十有八九焉。城外凶众中，飞矢抛木者，壕堑俱满。公坚守孤城，粮竭于内，援绝于外，军志曰： 设有金城汤池，带甲百万，无粟者不可守也。 公遂拔城而遁焉。《诗》曰： 昊天不佣，降此鞫凶。昊天不惠，降此大戾。 
时希烈兵势渐盛，南破张伯仪，北败哥舒曜，纵师攻汴州。都统司徒李公勉弃城而逸，拥众而投宋州，大梁遂陷。江淮震惧，贼既入城，资贿山积，河路断绝。长安以东，飞书不遂。南方朝贡使，皆自宣、池、洪、饶、荆、襄，抵武关而入，江西节度嗣曹王皋，严邮驿，厚其供亿，虽有深溪绝桥，而驿骑不病，四方赖焉。司徒李公既以败绩，诏以宋汴节度刘公洽，充河南道都统诸军事，悉以司徒所管配隶焉。司徒公制将曲环，前后数陈行列军事，司徒公多不従其计。环以司徒公行军司马陈履华、兵马使唐汉臣、李载等用事，多阻环计，及与诸将同语，司徒公以不従其策，自惟败绩，但唯唯然。环因叱履华曰： 都统置公腹心，遂辱吾军！ 命左右掣之下马，极加责让。司徒李公、大夫刘公皆释辔错愕，司徒深自抑退，以爱憎不明，无所逃于国典。大咎在勉，非陈中丞之过也。大夫刘公谓环曰： 军有利顿，时有否泰，昔孟明三败以成功，良史称其美也。曲大夫岂得失礼于上公？ 环乃止。司徒公以军败失土，上表请罪。上已出宫，览表潸然，谓勉曰： 朕亦不能上保宗庙，越在畿甸。军国之事，一胜一负。卿其自安。 因待之如初。
十日，制将刘德信、高秉哲闻帝蒙尘，遂拔汝州，星夜兼驰于沙苑监，取官马五百匹。先收东渭桥，于是天下转输食粮在此焉。军次昭应，列阵于见子陵之西隅，二将执酹，号令三军，曰： 今主上蒙尘，神器无主，长蛇逸网，鱼脱于泉，临难成功，冀在忧危之日。翦除凶鬻，克复乘舆，勋流子孙，万代之贵。 言讫，左右戒严，三军贾勇，鼓声一振，奋戟前冲，三覆其军，王师大捷。乘胜筑垒于东渭桥。时十月十九日也。
初，十日，朱泚自统众攻奉天，率群不逞；蚁聚之众，军势渐雄。以姚令言为伪元帅、伪右仆射同平章事，张光晟属焉。以李忠臣为京都留守。
十二日，贼次骆驿，上使中使翟文秀追论惟明邠宁留后兵马使，韩游环士马三千八百人。二将受诏，夕而奔命，夜到泥泉，迟明即路。游环等命其军士分部巡探，东道游奕人为贼所获，将送泚。泚问： 救军多少？ 泚左右抑令蹈舞，赐衣一副，付伪诏书，宣尉先归者，待以高爵厚赏。游奕人驰还，当夜发，至四更，关门纳之。惟明、游环等再拜蹈舞，悲喜交见。上膝之前席，谓惟明曰： 凶孽滔天，宗社不守。忠贞之节，见于艰危。卿等急于国难，朕无虑也！ 二将宣布圣旨，将士莫不感激。
时泾原都知兵马使冯河清，进戎服甲楯垂十万焉。上大悦，立颂将卒，军声遂振。十三日辰时，贼军大合城下交战。自辰接战，至于申酉之间，贼徒大败，杀伤万计。是夜贼于城东三十里下营，周遍原野，击柝之声，相闻广陌。又修攻具，上亦命造战楼，拆佛寺及仇敬忠宅，而丰其用。若乘城而战，贼多败衄；若出师战，王师少利。十七日，灵盐节度留后御史中丞杜希全，及鄜坊节度工部尚书李建徽，各率甲士三千人，趋奉天。贼气方锐，设伏于漠谷，三军深入，探候失备，奸人得便，夹而击之，为贼所败。希全等收离集散，再振其军。
初，泚于奉天城东南隅下营，立表高百尺，造木槛，人藏其身，缒而上之，窥我城阙。帝患之，召善走抛者，拜御史中丞，实封三百户。有崇福寺僧昭悟应召而中之，人槛俱碎。泚不复更置，遂白日移帐于乾陵。上南望之，遂有云梯之役。车驾还京，与昭悟官爵。昭悟恳辞不受，请充别敕崇福寺主，有诏 依请 。
时刘德信、高乘哲因守渭桥，往往出师游奕，于望春楼下，贼设伏，皆败绩。伪皇城留后李忠臣，移牒奉天城下，请救兵。时姚令言等士马败绩，伤者众，恐百姓乘弊而俘之，所抽救援将士皆匿刀箭，夜行昼伏。泚既迫急，召机巧之匠，设以云梯，刻日而就。其梯高百尺，阔十二丈，梯上可置五百力士。城中士庶，莫不惶骇。上深怀忧，顾问百官。时神武军使御史大夫韩澄拜而奏曰： 臣昔在剑南西山八州，防守战具，备谙云梯小伎，不足上劳神虑，请御之。 上曰： 昔沛公困于项籍，而得韩信；寡人迫于重围，上天以卿赐朕。千载一时，卿其勉之。 时韩澄亲受圣策，潜穿地道，向彼来路，布干马粪二百车，以为火备。城上更广城墙，当去梯相对三十步，以大镬十口，各煎膏油，散布城墙之上。细剉松脂五十车，内库陌刀五千口，白刃如雪，排次如鳞。城外群凶，三军齐叫，云梯既动，锋镝雨集，城中木石，飞声雷震。俄顷之间，去梯脚陷，前不得进，后不得退。初，梯上有湿毡，矢不得入。梯脚将陷，烟火焰然，従地而出。去梯之上，人自去毡。于是苇缚云飞，松脂乱下，热膏雨散，中者逼人，脂傍流。凡数百步，烘焰千尺，白日为之韬光；沸声若雷，知汉将之谋也。纵田单有火牛之策，不可同年；陆伯言有白帝之功，方堪季孟。此韩澄之计也。拜盐夏节度、左三统军。
初，云梯之动也，风势不利，咸以为忧。浑公亲率列将，酹酒临火坑而咒曰： 天道助顺，志诚感神。贼泚凶悖，围逼君父，乾坤不昧，宜降大罚。 因流涕被面，精神感激。拜讫，须臾，大风起，吹贼军，势益加（缺一字），泼油下脂，鼍鼓齐震，王师大捷，贼败衄焉。时十一月上旬也。
城中虽有云梯之捷，素无稿草，粮储罄竭，贼围益急，战士多损伤。皇太子亲为封裹，巡城尉劳。有顷，贼射百张驽，于上前三步而下。上大惊，谓浑公曰： 云梯虽捷，贼势尚强。位历之数有穷，三皇五帝尚有革易。朕自无德，上失天心，请従禅代，则百姓免涂炭之苦，战士无伤夷之患。朕之愿足。 浑公雨泪而奏曰： 昔皇帝战于涿鹿，帝舜征于有苗，沛公于项氏争天下，大战七十，小战四十。太宗六年，擐甲克平多难，况陛下承丕业之余庆，握皇图而受箓，万方同轨，八表恃赖。岂以一小竖，厌弃皇家百六之灾，得为天谴，而系圣心哉！臣下之罪也。今请更三五日间，若不枭泚首献捷，则臣等甘受鼎镬之罪。 上曰： 张陈尚在，吾其困哉！ 君子曰： 临大难而不困者，其惟圣人乎百度惟贞，始终无替者，其惟良臣乎《诗》云： 左之左之，君子宜之；右之右之，君子有之。 其浑公之谓乎？ 
