古文：◎英宗二二年春正月己巳朔，安南、占城各遣使来贡方物。
现代文：至治二年春正月初一，安南、占城各派使者前来进贡该国物品。

古文：壬申，保定雄州饥，赈之。
现代文：初四，保定路雄州饥荒，予以赈济。

古文：庚午，广太庙。
现代文：初二，扩建太庙。

古文：甲戌，禁汉人执兵器出猎及习武艺。
现代文：初六，禁止汉人操执兵器出猎及演习武艺。

古文：丁丑，太阴犯昴。
现代文：初九，太阴星凌犯昴宿。

古文：亲祀太庙，始陈卤簿，赐导驾耆老币帛。
现代文：亲行祭祀太庙，初次用仪仗队扈从，赐予引导车驾的老人以币帛。

古文：戊寅，敕有司存恤孔氏子孙贫乏者。
现代文：初十，敕令有关衙门抚恤孔子后人中的贫乏者。

古文：己卯，山东、保定、河南、汴梁、归德、襄阳、汝宁等处饥，发米三十九万五千石赈之。
现代文：十一日，山东、保定、河南、汴梁、归德、襄阳、汝宁等处饥荒，调发米粮三十万石予以赈济。

古文：庚辰，太白犯建星。
现代文：十二日，金星凌犯建星。

古文：公主阿剌忒纳八剌下嫁，赐钞五十万贯。
现代文：公主阿剌忒纳八下嫁，赐予钱钞五十万贯。

古文：辛巳，太白犯建星。
现代文：十三日，金星凌犯建星。

古文：敕： 台宪用人，勿拘资格。 
现代文：敕令： 台宪用人，不得受资格拘束。 

古文：仪封县河溢伤稼，赈之。
现代文：仪封县黄河水溢毁损庄稼，予以赈济。

古文：癸未，流徽政院使罗源于耽罗。
现代文：十五日，流放徽政院使罗源于耽罗。

古文：建行殿于柳林。封塔察儿为兰国公。
现代文：在柳林建造行宫。册封塔察儿为兰国公。

古文：辛卯，太阴犯心。
现代文：二十三日，太阴星凌犯心宿。

古文：癸巳，以西僧罗藏为司徒。
现代文：二十五日，命西僧罗藏为司徒。

古文：漷州饥，粜米十万石赈之。
现代文：氵郭州饥荒，售米十万石予以赈济。

古文：甲午，荧惑犯房。
现代文：二十六日，火星凌犯房宿。

古文：丁酉，太白犯牛。
现代文：二十九日，金星凌犯牛宿。

古文：二月己亥朔，荧惑犯建闭星。
现代文：二月初一，火星凌犯建闭星。

古文：庚子，置左、右钦察卫亲军都指挥使司，命拜住总之。
现代文：初二，置左右钦察卫亲军都指挥使司，任命拜住总管。

古文：罢上都歇山殿及帝师寺役。
现代文：免除上都歇山殿及帝师寺工役。

古文：辛丑，赐铁失父祖碑。
现代文：初三，赐以铁木儿父祖墓碑。

古文：癸卯，以江南行台御史大夫钦察为中书平章政事，江浙行省参政王居仁为中书参知政事，薛处敬罢为河南行省左丞。
现代文：初五，任命江南行台御史大夫钦察为中书平章政事，任命江浙行省参政王居仁为中书参知政事，薛处敬降职为河南行省左丞。

古文：丙午，荧惑犯罚星。
现代文：初八，火星凌犯罚星。

古文：戊申，祭社稷。
现代文：初十，祭祀社稷之神。

古文：顺德路九县水旱，赈之。
现代文：顺德路九县发生水灾、旱灾，予以赈济。

古文：太阴犯井。
现代文：太阴星凌犯井宿。

古文：庚戌，荧惑犯东咸。
现代文：十二日，火星凌犯东咸。

古文：辛亥，太阴犯酒旗及轩辕。
现代文：十三日，太阴星凌犯酒旗及轩辕。

古文：壬子，太白犯垒壁阵。
现代文：十四日，金星凌犯垒壁阵。

古文：赐诸王案忒不花钞七万五千贯。
现代文：赐予诸王案忒不花钱钞七万五千贯。

古文：以彻兀台秃忽鲁死事，赐钞三万五千贯。
现代文：因彻兀台秃忽鲁死于国事，赐与钱钞三万五千贯。

古文：诸王怯伯遣使进文豹。
现代文：诸王怯伯派遣使者进献文豹。

古文：河间路饥，禁酿酒。
现代文：河间路饥荒，禁止酿酒。

古文：癸丑，太阴犯明堂。
现代文：十五日，太阴星凌犯明堂。

古文：甲寅，以太庙役军造流杯池行殿。
现代文：十六日，使用太庙服役军士建造流杯池行殿。

古文：广海郡邑官旷员，敕愿往任者，升秩二等。
现代文：广海州县官吏缺员，敕令愿往赴任者，官秩加升二等。

古文：乙卯，以辽阳行省平章政事买驴为中书平章政事。
现代文：十七日，任命辽阳行省平章政事买驴为中书平章政事。

古文：西僧亦思剌蛮展普疾，诏为释大辟囚一人、笞罪二十人。
现代文：西僧亦思剌蛮展普生病，下诏为他赦免死罪囚犯一人、笞罪二十人。

古文：戊午，赈真定等路饥。
现代文：二十日，赈济真定等路饥荒。

古文：己未，太阴犯天江。
现代文：二十一日，太阴星凌犯天江。

古文：括马赐宗仁卫。
现代文：征收马匹赐予宗仁卫。

古文：壬戌，太白犯垒壁阵。
现代文：二十四日，金星凌犯垒壁阵。

古文：诸王怯伯遣使进海东青鹘。
现代文：诸王怯伯派遣使者进献海东青鹘。

古文：癸亥，辽阳等路饥，免其租，仍赈粮一月。
现代文：二十五日，辽阳等路饥荒，免除其租税，照旧例赈济粮食一个月。

古文：甲子，恩州水，民饥、疫，赈之。
现代文：二十六日，恩州水灾，人民饥饿，而且发生瘟疫，加以赈济。

古文：三月己巳，中书省臣言： 国学废弛，请令中书平章政事廉恂、参议中书事张养浩、都事孛术鲁翀董之。外郡学校，仍命御史台、翰林院、国子监同议兴举。 
现代文：三月初二，中书省官员上言： 国学荒废，派中书平章政事廉恂、参议中书事张养浩、都事孛术鲁冲主持外地学校，照旧例命御史台、翰林院、国子监共同商议兴办之事。 

古文：从之。
现代文：接受这项提议。

古文：敕四宿卫、兴圣宫及诸王部勿用南人。
现代文：敕令四宿卫、兴圣宫及诸王部不得录用南人。

古文：斡鲁思告讦父母，斩之。
现代文：斡罗思告发父母，被斩决。

古文：辛未，禁捕天鹅，违者籍其家。
现代文：初四，禁止猎捕天鹅，违犯者抄其家产。

古文：壬申，复张珪司徒。
现代文：初五，恢复张王圭司徒官职。

古文：临安路河西诸县饥，赈之。
现代文：临安路河西各县饥荒，予以赈济。

古文：癸酉，河南两淮诸郡饥，禁酿酒。
现代文：初六，河南两淮各府路州县饥荒，禁止酿酒。

古文：丙子，延安路饥，赈粮一月。
现代文：初九，延安路饥荒，赈济粮食一个月。

古文：罢京师诸营缮役卒四万余人。
现代文：罢免京师各营修缮役卒四万多人。

古文：河间、河南、陕西十二郡春旱秋霖，民饥，免其租之半。
现代文：河间、河南、陕西十二郡春旱秋雨，人民挨饿，免除一半租税。

古文：戊寅，修都城。
现代文：十一日，修建大都城墙。

古文：庚辰，敕： 江浙僧寺田，除宋故有永业及世祖所赐者，余悉税之。 
现代文：十三日，敕令： 江浙佛寺田产，除宋时故有的永业田及世祖所赐予者外，其余的全部征税。 

古文：癸未，赈辽阳女直、汉军等户饥。
现代文：十六日，赈济辽阳女真、汉军等民户饥荒。

古文：乙酉，赈濮州水灾。
现代文：十八日，赈济濮州水灾。

古文：丙戌，以亲祀礼成，赐与祭者币。
现代文：十九日，以亲祀礼完成，赐币给参与祭祀的官员。

古文：普减内外官吏一资。
现代文：普减内外官员一资。

古文：万户哈剌那海以私粟赈军，赐银、币，仍酬其直。
现代文：万户哈剌那海用私家粮食赈济军士，赐予银及丝币，照旧例酬其原价。

古文：给行通政院印。
现代文：给予行通政院印信。

古文：赐潜邸四宿卫士钞有差。
现代文：赐予潜邸四宿卫士钱钞不等。

古文：复置市舶提举司于泉州、庆元、广东三路，禁子女、金银、丝绵下番。
现代文：恢复市舶提举司于泉州、庆元、广东三路，禁止携带子女、金银、丝绵出航外洋。

古文：丁亥，凤翔道士王道明妖言伏诛。
现代文：二十日，凤翔道士王道明妖言惑众被处死。

古文：己丑，有晕贯日如连环。
现代文：二十二日，有晕横贯太阳，形似连环。

古文：赐诸王斡鲁温孙银印。
现代文：赐与诸王斡罗温孙银印。

古文：命有司建木华黎祠于东平，仍树碑。
现代文：命有关部门在东平修建木华黎祠堂，照旧例树碑。

古文：以国用匮竭，停诸王赏赉及皇后答里麻失里等岁赐。
现代文：因国用不足，暂停诸王赏赐及皇后答里麻失里等人岁赐。

古文：庚寅，曹州、滑州饥，赈之。
现代文：二十三日，赈济曹州、滑州饥荒。

古文：命将作院更制冕旒。
现代文：下令将作院重新制造礼帽及其上的玉串。

古文：辛卯，遣御史录囚。
现代文：二十四日，派遣御史审讯囚徒。

古文：置甘州八剌哈孙驿。
现代文：设置甘州八剌哈孙驿站。

古文：监察御史何守谦坐赃杖免。
现代文：监察御史何守谦因贪污罪受杖免官。

古文：壬辰，赈上都十一驿。
现代文：二十五日，赈济上都十一所驿站。

古文：给宗仁卫蒙古子女衣粮。
现代文：给予宗仁卫蒙古族子女服装粮食。

古文：赐诸王脱烈铁木儿钞五万贯。
现代文：赐与诸王脱列铁木儿钱钞五万贯。

古文：甲午，辽阳哈里宾民饥，赈之。
现代文：二十七日，辽阳哈里宾人民饥荒，予以赈济。

古文：丁酉，幸柳林。
现代文：三十日，临幸柳林。

古文：驸马许纳之子速怯诉曰： 臣父谋叛，臣母私从人。 
现代文：驸马许讷之子速怯上告说 ：臣之父阴谋叛乱，臣之母与人私通。 

古文：帝曰： 人子事亲，有隐无犯，今有过不谏，乃复告讦。 
现代文：英宗说： 为人之子侍奉父母，应隐讳而不应触犯；父母有过失而不劝谏，竟又来告发。 

古文：命诛之。
现代文：下令处决。

古文：赈奉元路饥。
现代文：赈济奉元路饥荒。

古文：夏四月戊戌朔，车驾幸上都。
现代文：夏四月初一，车驾临幸上都。

古文：己亥，岭北蒙古军饥，给粮遣还所部。
现代文：初二，岭北蒙古军饥荒，给予粮食遣还所部。

古文：庚子，赈彰德路饥。
现代文：初三，赈济彰德路饥荒。

古文：壬寅，真州火，徽州饥，并赈之。
现代文：初五，真州火灾，徽州饥荒，皆予以赈济。

古文：辛亥，泾州雨雹，免被灾者租。
现代文：十四日，泾州降冰雹，免除受灾者租税。

古文：壬子，公主失怜答里薨，赐钞五万贯。
现代文：十五日，公主失怜答里逝世，赐与钱钞五万贯。

古文：甲寅，南阳府西穰等屯风、雹，洪泽、芍陂屯田去年旱、蝗，并免其租。
现代文：十七日，南阳府西穰等屯田处遭风灾、雹击，洪泽、芍陂屯田去年遭旱灾、蝗灾，皆免其租税。

古文：丙辰，恩州饥，禁酿酒。
现代文：十九日，恩州饥荒，禁止酿酒。

古文：乙丑，中书省臣请节赏赉以纾民力，帝曰： 朕思所出倍于所入，出纳之际，卿辈宜慎之，朕当撙节其用。 
现代文：二十八日，中书省官员奏请节省赏赐以爱惜民力，英宗说： 我也虑及支出比收入多出一倍，支领的时候，各位就慎重对待，我也要节省钱财的使用。 

古文：丙寅，赐边卒钞、帛。
现代文：二十九日，赐与边地士卒钱钞与布帛。

古文：赈东昌、霸州饥民。
现代文：赈济东昌、霸州饥民。

古文：松江府上海县水，仍旱。
现代文：松江府上海县水灾，继以旱灾。

古文：五月己巳，以公主速哥八剌为赵国大长公主。
现代文：五月初二，尊公主速哥八剌为赵国大长公主。

古文：免德安府被灾民租，修滹沱河堤。
现代文：免除德安府受灾民户租税。修建滹沱河堤防。

古文：彰德府饥，禁酿酒。
现代文：彰德府饥荒，禁止酿酒。

古文：庚午，泰符、临邑二县民谋逆，其首王驴儿伏诛，余杖流之。
现代文：初三，奉符、临邑二县民众谋反，其首领王驴儿被处决，其余被杖责流放。

古文：睢、许二州去年水旱，免其租。
现代文：睢州、许州去年遭受水旱灾害，免除其租税。

古文：甲申，车驾幸五台山。
现代文：初四，驸马脱脱逝世，赐与钱钞五万贯。

古文：赈夏津、永清二县饥。
现代文：初九，火星退犯东咸。十三日，赈济固安州饥荒。

古文：以只儿哈郎为御史大夫。
现代文：任命只儿哈郎为御史大夫。

古文：乙酉，以拜住领宗仁蒙古侍卫亲军都指挥使司事，佩三珠虎符。
现代文：十八日，任命拜住兼领宗仁卫蒙古侍卫亲军都指挥使司事，佩戴三珠虎符。

古文：京师饥，发粟二十万石赈籴。
现代文：京师饥荒，调发粮食二十万石赈济平卖。

古文：云南行省平章答失铁木儿、朵儿只坐赃杖免。
现代文：云南行省平章答失铁木儿、朵儿只因贪污罪受杖责罢官。

古文：戊子，禁民集众祈神。
现代文：二十一日，禁止民众聚在一处祭祀。

古文：庚寅，河南、陕西、河间、保定、彰德等路饥，发粟赈之，仍免常赋之半。
现代文：二十三日，河南、陕西、河间、保定、彰德等路饥荒，调发粮食予以赈济。照旧例减免通常赋税的一半。

古文：调各卫汉军二千，充宗仁卫屯田卒。
现代文：征调各卫汉军二千，充作宗仁卫屯田士卒。

古文：翙星于五台山。
现代文：在五台山祭星。

古文：甲午，赈巩昌阶州饥。
现代文：二十七日，赈济巩昌路与阶州饥荒。

古文：丙申，以吴全节为玄教大宗师，特进上卿。
现代文：二十九日，命吴全节为玄教大宗师，特进上卿之位。

古文：闰月戊戌，封诸葛忠武侯为威烈忠武显灵仁济王。
现代文：闰五月初二，封诸葛忠武侯为威烈忠武显灵仁济王。

古文：辛丑，万户李英以良民为奴，擅文其面，坐罪。
现代文：初五，万户李英强使良民为家奴，擅自在人脸上刺字，抵罪。

古文：癸卯，禁白莲佛事。
现代文：初七，禁止白莲教做佛事活动。

古文：睢阳县亳社屯大水，饥，赈之。
现代文：睢阳县亳社屯发大水，赈济其饥荒。

古文：诸王阿马、承童坐擅徙脱列捏王卫士，并杖流海南。
现代文：诸王阿马、承童因擅自迁徙脱列捏王卫士之罪，皆受杖流放海南岛。

古文：甲辰，御史台臣请黜监察御史不称职者，以示惩劝，从之。
现代文：初八，御史台官员奏请废黜监察御史中不称职者以示奖惩，接受这项提议。

古文：丙午，岭北戍卒贫乏，赐钞三千二百五十万贯、帛五十万匹。
现代文：初十，岭北行省戍防士卒贫乏，赐予钱钞三千二百五十万贯、布帛五十万匹。

古文：戊申，奉元路郿县及成州饥，并赈之。以铁木迭儿子同知枢密院事班丹知枢密院事。
现代文：十二日，奉元路县及成州饥荒，皆予以赈济，任命铁木迭儿之子同知枢密院事班丹知枢密院事。

古文：己酉，也不干八秃儿戍边有功，赐以金、钞。
现代文：十三日，也不干八秃儿戍防边地有功，赐予黄金及钱钞。

古文：壬子，作紫檀殿。
现代文：十六日，修建紫檀殿。

古文：乙卯，以淮安路去岁大水，辽阳路陨霜杀禾，南康路旱，并免其租。
现代文：十九日，因淮安路去年发大水，辽阳县降霜伤害庄稼，南康路干旱，皆免除其地租税。

古文：壬戌，安丰属县霖雨伤稼，免其租。
现代文：二十六日，安丰路属县久雨损害庄稼，免除其租税。

古文：兴元褒城县饥，赈之。
现代文：兴元路褒城县饥荒，予以赈济。

古文：甲子，真定、山东诸路饥，弛其河泊之禁。
现代文：二十八日，真定与山东诸路饥荒，放宽该处河泊的禁令。

古文：丙寅，辰州沅陵县洞蛮为寇，遣兵捕之。
现代文：三十日，辰州沅陵县洞蛮作乱，派遣兵马剿捕。

古文：敕： 已除不赴任者，夺其官。 
现代文：敕令：已除授而不赴任者，剥夺其官职。

古文：封公主速哥八剌乳母为顺国夫人。
现代文：封公主速哥八剌乳母为顺国夫人。

古文：六月丁卯朔，车驾至五台山，禁扈从宿卫，毋践民禾。
现代文：六月初一，车驾到达五台山，禁止扈从宿卫人员践踏民户庄稼。

古文：置中庆、大理二路推官各一员。
现代文：设置中庆路、大理路推官各一名。

古文：戊辰，扬州属县旱，免其租。
现代文：初二，扬州路属县干旱，蠲免该处租税。

古文：己巳，广元路绵谷、昭化二县饥，官市米赈之。
现代文：初三，广元路绵谷、昭化二县饥荒，官府售米予以赈济。

古文：壬申，荧惑犯心。
现代文：初六，火星凌犯心宿。

古文：癸酉，申禁日者妄谈天象。
现代文：初七，申命禁止卜筮之人妄谈天象。

古文：甲戌，新平、上蔡二县水，免其租。
现代文：初八，新平、上蔡二县水灾，免收该处租税。

古文：丙子，修浑河堤。
现代文：初十，修建浑河堤防。

古文：壬午，辰州江水溢，坏民庐舍。
现代文：十六日，辰州江水横溢，毁坏民户房舍。

古文：丁亥，奉元属县水，淮安属县旱，并免其租。
现代文：二十一日，奉元路属县水灾，淮安路属县干旱，皆免收其租税。

古文：庚寅，思州风、雹，建德路水，皆赈之。
现代文：二十四日，思州风、雹成灾，建德路水灾，皆予以赈济。

古文：秋七月戊戌，淮安路水，民饥，免其租。
现代文：秋七月初三，淮安路水灾，人民挨饿，免除该地租税。

古文：己亥，荧惑犯天江。
现代文：初四，火星凌犯天江。

古文：丁未，赐拜住平江田万亩。
现代文：十二日，赐予拜柱平江路田地万亩。

古文：壬子，遣亲王阇阇秃总兵北边，赐金二百五十两、银二千五百两、钞五十万贯。
现代文：十七日，派遣亲王秃统率兵马于北方边地，赐与黄金二百五十两、白银二千五百两、钱钞五十万贯。

古文：戊午，太阴犯井宿钺星。
现代文：二十三日，太阴星凌犯井宿钺星。

古文：车驾次应州，曲赦金城县囚徒。
现代文：车驾行经应州，赦免金城县囚徒。

古文：庚申，升靖州为路。
现代文：二十五日，靖州升格为路。

古文：辛酉，次泽源州。
现代文：二十六日，行经浑源州。

古文：中书左丞张思明坐罪杖免，籍其家。
现代文：中书左丞张思明因罪受杖责罢官，抄其家产。

古文：甲子，录京师诸役军匠病者千人，各赐钞遣还。
现代文：二十九日，登记核检京师各工役军匠中的病号一千人，各赐予钱钞遣还。

古文：南康路大水，庐州六安县大雨，水暴至，平地深数尺，民饥，命有司赈粮一月。
现代文：南康路发大水。庐州路六安县降大雨，大水猛涨，平地水深数尺，人民挨饿，下令有关部门赈济一个月的粮食。

古文：八月戊辰，祭社稷。
现代文：八月初三，祭祀社稷之神。

古文：己巳，道州宁远县民符翼轸作乱，有司讨擒之。
现代文：初四，道州宁远县平民符翼轸作乱，有关部门予以讨伐擒拿。

古文：壬申，蔚州民献嘉禾。
现代文：初七，蔚州平民进献嘉禾。

古文：甲戌，次奉圣州。
现代文：初八，行经奉圣州。

古文：筑宗仁卫营。
现代文：修筑宗仁卫营寨。

古文：给庐州流民复业者行粮。
现代文：给庐州路流民回乡复业者行路之粮。

古文：戊寅，诏画《蚕麦图》于鹿顶殿壁，以时观之，可知民事也。
现代文：十三日，下诏图画蚕麦图于鹿顶殿墙壁上，按时序观看，以此了解民事。

古文：己卯，庐州路六安、舒城县水，赈之。
现代文：十四日，庐州路六安、舒城二县水灾，予以赈济。

古文：庚辰，增寿安山寺役卒七千人。
现代文：十五日，增添寿安山寺服役士卒七千人。

古文：庚寅，铁木迭儿卒，命给直市其葬地。
现代文：二十五日，铁木迭儿去世，命给钞为他买葬地。

古文：甲午，瑞州高安县饥，命有司赈之。
现代文：二十九日，瑞州高安县饥荒，命有关部门予以赈济。

古文：九月戊戌，大宁路、水达达等驿水伤禾，赈之。
现代文：九月初四，大宁路、水达达等处驿站水灾损伤庄稼，予以赈济。

古文：给蒙古子女贫乏者钞七百五十万贯。
现代文：给予蒙古族子女贫乏者钱钞七百五十万贯。

古文：戊申，给寿安山造寺役军匠死者钞，人百五十贯。
现代文：十四日，给予寿安山建寺军士工匠死者钱钞，每人一百五十贯。

古文：庚戌，申禁江南典雇妻妾。
现代文：十六日，申命禁止江南地区典押出雇妻妾的行为。

古文：辛亥，幸寿安山寺，赐监役官钞，人五千贯。
现代文：十七日，临幸寿安山寺，赐予监役官员钱钞，每人五千贯。

古文：甲寅，赈淮东泰兴等县饥。
现代文：二十日，赈济淮东泰兴等县饥荒。

古文：丙辰，太皇太后崩。
现代文：二十二日，太皇太后逝世。

古文：戊午，赐蒙古子女钞百五十万贯。
现代文：二十四日，赐予蒙古族子女钱钞一百五十万贯。

古文：己未，太阴犯明堂。
现代文：二十五日，太阴星凌犯明堂。

古文：庚申，敕停今年冬祀南郊。
现代文：二十六日，敕令停止今年冬祀南郊的活动。

古文：癸亥，地震。
现代文：二十九日，地震。

古文：甲子，临安河西县春夏不雨，种不入土，居民流散，命有司赈给，令复业。
现代文：三十日，临安河西县从春到夏无雨，无法播种，居民流散，命有关部门予以赈济，使之复业。

古文：作层楼于涿州鹿顶殿西。
现代文：在涿州鹿顶殿西边建造层楼。

古文：丙寅，西僧班吉疾，赐钞五万贯。
现代文：冬十月初二，西僧班吉生病，赐予钱钞五万贯。

古文：冬十月丁卯，太史院请禁明年兴作土功，从之。
现代文：初三，太史院奏请禁止明年兴建土木工程，接受这项提议。

古文：戊辰，享太庙，以国哀迎香去乐，修庙工役未毕，妨陈宫悬，止用登歌。
现代文：初四，祭享太庙，因国哀迎香免去奏乐，因修庙工程未完成，妨碍陈设宫悬，只采用登歌。

古文：丙子，押济思国遣使来贡方物。
现代文：十二日，押济思国派遣使者前来进贡当地物品。

古文：江南行台大夫脱脱坐请告未得旨辄去职，杖谪云南。
现代文：江南行台大夫脱脱，坐请假未经批准就擅自离职，受杖责遣往云南。

古文：庚辰至辛巳，太阴犯井。
现代文：十六至十七日，太阴星凌犯井宿。

古文：甲申，建太祖神御殿于兴教寺。己丑，荧惑犯垒壁阵。
现代文：二十日，在兴教寺建造太祖神御殿。二十五日，火星凌犯垒壁阵。

古文：以拜住为中书右丞相。
现代文：任命拜住为中书右丞相。

古文：南恩州贼潭庚生等降。
现代文：南恩州寇贼潭庚生等人投降。

古文：十一月甲午朔，日有食之。己亥，以立右丞相诏天下。
现代文：十一月初一，发生日食。初六，因立右丞相下诏天下。

古文：流民复业者，免差税三年。
现代文：流民回乡复业者，免除差役租税三年。

古文：站户贫乏鬻卖妻子者，官赎还之。
现代文：站户贫穷以至典卖妻儿者，官府为之赎还。

古文：凡差役造作，先科商贾末技富实之家，以优农力。
现代文：凡有差役造作之事，先派商贾末技富裕人家，以宽裕民力。

古文：免陕西明年差税十之三，各处官佃田明年租十之二，江淮创科包银全免之。
现代文：减免陕西明年差税十分之三，各处官田明年田租的十分之二，江淮创科包银全部免除。

古文：御史李端言： 近者京师地震，日月薄蚀，皆臣下失职所致。 
现代文：御史李端上言 ：近来京师地震，日月交食，皆由臣下未尽职所致。 

古文：帝自责曰： 是朕思虑不及致然。 
现代文：英宗自责说 ：是我思虑不到造成的。 

古文：因敕群臣亦当修饬，以谨天戒。
现代文：因敕令群臣也应检点，以谨慎态度对待天诫。

古文：罢世祖以后冗置官。
现代文：撤销世祖以后增设的冗职。

古文：括江南僧有妻者为民。
现代文：检核江南僧人有妻者为民户。

古文：安南国遣使来贡方物，回赐金四百五十两、金币九，帛如之。
现代文：安南国派遣使者前来进贡该国物品，回赐黄金四百五十两，金币九枚，帛亦相当。

古文：癸卯，地震。
现代文：初十，地震。

古文：甲辰，太白犯垒壁阵。
现代文：十一日，金星凌犯垒壁阵。

古文：罢徽政院。
现代文：撤销徽政院。

古文：乙巳，荧惑犯垒壁阵。
现代文：十二日，火星凌犯垒壁阵。

古文：丙午，造龙船三艘。
现代文：十三日，建造龙舟三艘。

古文：戊申，太阴掩井。
现代文：十五日，太阴星遮掩井宿。

古文：岷州旱、疫，赈之，赐戍北边万户、千户等官金带。
现代文：岷州旱灾、瘟疫，予以赈济。赐予戍防北部边地万户、千户等官员金带。

古文：御史李端言： 朝廷虽设起居注，所录皆臣下闻奏事目。
现代文：御史李端上言 ：朝廷虽设起居注官，所记录的都是臣下奏闻之事。

古文：上之言动，宜悉书之，以付史馆。
现代文：皇上的言语举动，应一并记下，以交付史馆。

古文：世祖以来所定制度，宜著为令，使吏不得为奸，治狱者有所遵守。 
现代文：世祖以来订立的制度，应著为律令，使官员不能营私舞弊，判案者有所遵循。 

古文：并从之。
现代文：接受这两项提议。

古文：乙卯，遣西僧高主瓦迎帝师。
现代文：二十三日，派遣西僧高主瓦迎接帝师。

古文：宣德府宣德县地屡震，赈被灾者粮、钞。
现代文：宣德府宣德县多次地震，赈济遭灾者粮食钱钞。

古文：己未，太阴犯东咸。
现代文：二十六日，太阴星凌犯东咸。

古文：定脱脱禾孙入流官选，给印与俸。
现代文：决定脱脱禾孙归入流官诠选，给予印信及官俸。

古文：置八番军民安抚司，改长官所二十有八为州县。
现代文：设置八番军民安抚司，改长官所二十八处为州县。

古文：庚申，太阴犯天江。
现代文：二十七日，太阴星凌犯天江。

古文：辛酉，荧惑犯岁星。
现代文：二十八日，火星凌犯木星。

古文：真人蔡道泰杀人，伏诛；刑部尚书不答失里坐受其金，范德郁坐诡随，并杖免。
现代文：真人蔡道泰杀人，被处决；刑部尚书不答失里因接受其金钱，范德郁坐随声附合之罪，一并杖责罢官。

古文：平江路水，损官民田四万九千六百三十顷，免其租。
现代文：平江路水灾，损坏官民田地四万九千六百三十顷，免除该处租税。

古文：十二月甲子朔，南康建昌州大水，山崩，死者四十七人，民饥，命赈之。
现代文：十二月初一，南康路建昌州发大水，山崩，死亡四十七人，民众受饥，下令予以赈济。

古文：乙丑，太白、岁星、荧惑三星聚于室，太白犯垒壁阵。
现代文：初二，金星、木星、火星集聚于室宿，金星犯垒壁阵。

古文：丁卯，中书平章政事买驴罢为大司农，廉恂罢为集贤大学士，以集贤大学士张珪为中书平章政事。
现代文：初四，中书平章政事买驴降职为大司农。廉恂降职为集贤大学士，任命集贤大学士张王圭为中书平章政事。

古文：戊辰，以掌道教张嗣成、吴全节、蓝道元各三授制命、银印，敕夺其二。
现代文：因掌管道教者张嗣成、吴全节、蓝道元各有三次授予制命与银印，敕令夺缴其二。

古文：壬申，免回回人户屯戍河西者银税。
现代文：初九，免除屯戍河西地区的回回族民户银税。

古文：甲戌，两江来安路总管岑世兴作乱，遣兵讨之。
现代文：十一日，两江来安总管岑世兴作乱，调遣兵马进行讨伐。

古文：铁木迭儿子宣政院使八思吉思，坐受刘夔冒献田地伏诛，仍籍其家。
现代文：铁木迭儿之子宣政院使八思吉思，坐接受刘夔冒献的田地之罪被处决，照旧例抄其家产。

古文：乙亥，太阴掩井。
现代文：十二日，太阴星凌犯井宿。

古文：丙寅，增镇南王脱不花戍兵。
现代文：十三日，增拨镇南王脱不花戍防兵士。

古文：戊寅，太白犯岁星。
现代文：十五日，金星凌犯木星。

古文：庚辰，葛蛮安抚司副使龙仁贵作乱，湖广行省督兵捕之。
现代文：十七日，葛蛮安抚司副使龙仁贵作乱，由湖广行省督率兵马搜捕。

古文：以知枢密院事钦察台为宣政院使，参知政事速速为中书左丞，宗仁侍卫亲军都指挥使马剌为参知政事。
现代文：任命知枢密院事钦察台为宣政院使，参知政事速速为中书左丞，宗仁侍卫亲军都指挥使马剌为参知政事。

古文：癸未，绍兴路柔远州洞蛮把者为寇，遣兵捕之。
现代文：二十日，绍兴路柔远州洞蛮把者寇乱，调遣兵马搜剿。

古文：以御史大夫只儿哈郎知枢密院事。
现代文：任命御史大夫只儿哈郎知枢密院事。

古文：封阇阇秃为武宁王，授金印。
现代文：册封秃为武宁王，授予金印。

古文：以地震、日食，命中书省、枢密院、御史台、翰林、集贤院集议国家利害之事以闻。
现代文：因地震日食发生，下令中书省、枢密院、御史台、翰林院、集贤院，会集商议有关国家利害之事以闻。

古文：敕两都营缮仍旧，余如所议。
现代文：敕令两都营建仍照旧例，其余按所议办理。

古文：弛河南、陕西等处酒禁。
现代文：放宽河南、陕西等处酒禁。

古文：禁近侍奏取没入钱物。
现代文：禁止近侍上奏收取没收的钱物。

古文：乙酉，杭州火，赈之。
现代文：二十二日，杭州火灾，予以赈济。

古文：丙戌，定谥太皇太后曰昭献元圣，遣太常礼仪院使朵台以谥议告于太庙。
现代文：二十三日，议定太皇太后谥号为昭献元圣，派遣太常礼仪院使朵台将定谥之议告祭于太庙。

古文：升宁昌府为下路，增置一县。
现代文：将宁昌府升格为下路，并增设一县。

古文：并云南西沙县入宁州。
现代文：将云南西沙县并入宁州。

古文：赐淮安忠武王伯颜祠祭田二十顷。
现代文：赐予淮安忠武王伯颜祠堂田产二十顷。

古文：己丑，荧惑犯外屏，太阴犯建星。
现代文：二十六日，火星凌犯外屏。太阴星凌犯建星。

古文：辛卯，给蒙古流民粮、钞，遣还本部。
现代文：二十八日，给予蒙古族流民粮食钱钞，追还本部。

古文：张珪足疾免朝贺。
现代文：张王圭因足疾免于朝贺。

古文：西僧灌顶疾，请释囚，帝曰： 释囚祈福，岂为师惜。
现代文：西僧灌顶生病，奏请释免囚徒。英宗说： 难道是舍不得为师释囚祈福吗？

古文：朕思恶人屡赦，反害善良，何福之有？ 
现代文：我虑及恶人多次蒙赦，反害善良之民，这有何福呢？ 

古文：宣徽院臣言： 世祖时晃吉剌岁输尚食羊二千，成宗时增为三千，今请增五千。 
现代文：宣徽院官员上言 ：世祖时晃吉剌每年输纳尚食羊二千只，成宗时增至三千，现在请允许增至五千。 

古文：帝不许，曰： 天下之民，皆朕所有，如有不足，朕当济之。
现代文：英宗不答应，说： 天下之民，皆我所有。如不足时，我应接济。

古文：若加重赋，百姓必致困穷，国亦何益。 
现代文：如果加重赋税，必然导致百姓困穷，国家又有什么好处呢？ 

古文：命遵世祖旧制。
现代文：下令遵循世祖时旧制。

古文：徽州、庐州、济南、真定、河间、大名、归德、汝宁、巩昌诸处及河南芍陂屯田水，大同、卫辉、江陵属县及丰赡署大惠屯风，河南及云南乌蒙等处屯田旱，汴梁、顺德、河间、保定、庆元、济宁、濮州、益都诸属县及诸卫屯田蝗。
现代文：徽州、庐州、济南、真定、河间、大名、归德、汝宁、巩昌等处及河南芍陂屯田处水灾，大同、卫辉、江陵三路属县及丰赡署属大惠屯风灾，河南及云南乌蒙等处屯田干旱。汴梁、顺德、河间、保定、庆元、济宁、益都等路及濮州属县以及诸卫屯田处蝗灾。

古文：三年春正月癸巳朔，暹国及八番洞蛮酋长各遣使来贡。
现代文：至治三年正月初一，暹国及八番洞蛮酋长各自派遣使者前来进贡。

古文：曹州禹城县去秋霖雨害稼，县人邢著、程进出粟以赈饥民，命有司旌其门。
现代文：曹州禹城县去年秋冬久雨损害庄稼，县人邢著、程进拿出粮食赈济饥民，下令有关部门旌表其门。

古文：乙未，享太庙。
现代文：初三，祭享太庙。

古文：己亥，思明州盗起，湖广行省督兵捕之。
现代文：初七，思明州盗贼作乱，由湖广行省督率兵马捕讨。

古文：庚子，刑部尚书乌马儿坐赃杖免。
现代文：初八，刑部尚书乌马儿坐贪赃罪杖责罢官。

古文：壬寅，命太仆寺增给牝马百匹，供世祖、仁宗御容殿祭祀马湩。
现代文：初十，命令太仆寺增供母马一百匹，以供应世祖、仁宗御容殿祭祀所用的马奶。

古文：和林阿兰秃等驿户贫乏，给钞赈之。
现代文：和林路阿兰秃等驿户贫乏，给钱钞予以赈济。

古文：以行中书省平章政事复兼总军政，军官有罪，重者以闻，轻者就决。
现代文：命行中书省平章政事再次兼管军务。军官犯罪，重者奏闻朝廷，轻者就地处理。

古文：罢上都、云州、兴和、宣德、蔚州、奉圣州及鸡鸣山、房山、黄芦、三义诸金银冶，听民采炼，以十分之三输官。
现代文：撤销上都、云州、兴和、宣德、蔚州、奉圣州及鸡鸣山、黄芦、三叉等处金银矿产，听任民众采炼，将十分之三输纳官府。

古文：授前枢密院副使吴元珪、王约集贤大学士，翰林侍讲学士韩从益昭文馆大学士，并商议中书省事。拜住言： 前集贤侍讲学士赵居信、直学士吴澄，皆有德老儒，请征用之。 
现代文：授予前任枢密院副使吴元王圭、王约集贤大学士之职，翰林侍讲学士韩从益昭文馆大学士之职，并为商议中书省事，拜住上言 ：前任集贤侍讲学士赵居信、直学士吴澄，皆是德行高尚的老儒，请征用他们。 

古文：帝喜曰： 卿言适副朕心，更当搜访山林隐逸之士。 
现代文：英宗高兴地说 ：你的话正合我意，应多寻访山林隐逸之人。 

古文：遂以居信为翰林学士承旨，澄为学士。
现代文：于是任命赵居信为翰林学士承旨、吴澄为学士。

古文：增置上都留守司判官二员，以汉人为之，专掌刑名。
现代文：增设上都留守司判官二名，用汉人担任此职，专门掌管刑法。

古文：置仁宗中宫位提举司二，秩正五品，隶承徽寺。
现代文：设置仁宗中宫位提举司二，秩为正五品，隶属于承徽寺。

古文：太阴犯钺星，又犯井。
现代文：太阴星凌犯钺星，又犯井宿。

古文：癸卯，太阴犯井。
现代文：十一日，太阴星凌犯井宿。

古文：甲辰，镇西武宁王部饥，赈之。
现代文：十二日，赈济镇西武宁王部饥荒。

古文：遣诸王忽剌出往镇云南，赐钞万五千贯。
现代文：派遣诸王忽剌出前往镇守云南，赐予钱钞一万五千贯。

古文：辛亥，申命铁失振举台纲。
现代文：十九日，申命铁失整顿台纲。

古文：壬子，建诸王驿于京师，遣回回炮手万户赴汝宁、新蔡，遵世祖旧制，教习炮法。
现代文：二十日，建造诸王驿馆于京师。派遣回回族炮手万户前往汝宁、新蔡，按照世祖旧制，教习炮法。

古文：静江、邕、柳诸郡獠为寇，命湖广行省督兵捕之。
现代文：静江、邕州、柳州等路蛮夷作乱，命湖广行省督率兵马前往剿捕。

古文：甲寅，以宗仁卫蒙古子女额足万户，命罢收之。
现代文：二十二日，因宗仁卫蒙古族子女名额已满万户，下令停止收录。

古文：乙卯，征东末吉地兀者户，以貂鼠、水獭、海狗皮来献，诏存恤三岁。
现代文：二十三日，征东行省末吉地区兀者民户，以貂鼠、水獭、海狗皮前来进献，下诏周济三年。

古文：丙辰，泉州民留应总作乱，命江浙行省遣兵捕之。
现代文：二十四日，泉州平民留应总作乱，命江浙行省督率兵马剿捕。

古文：丁巳，定封赠官等秩。
现代文：二十五日，规定封赠官员的等级秩序。

古文：辛酉，禁故杀子孙诬平民者。
现代文：二十九日，禁止故杀子孙诬陷平民的行为。

古文：增置兵部尚书一员。
现代文：增设兵部尚书官员一名。

古文：四川行省平章政事赵世延，为其弟讼不法事，系狱待对，其弟逃去，诏出之。
现代文：四川行省平章政事赵世延，因其弟告发不法行为，拘于狱中以待对质。其弟逃走，故下诏放他出狱。

古文：仍著为令：逃者百日不出，则释待对者。
现代文：照例著为律令：逃者满百日不出，就释放待质者。

古文：命枢密副使完颜纳丹、侍御史曹伯启、也可紥鲁忽赤不颜、集贤学士钦察、翰林直学士曹元用，听读仁宗时纂集累朝格例。
现代文：下令枢密副使完颜纳丹、侍御史曹伯启、也可扎鲁忽赤不颜、集贤学士钦察、翰林直学士曹元用等人，听读仁宗在位时纂集的累朝格例。

古文：敕： 常调官外不次铨用者，但升以职，勿升其阶。 
现代文：敕令 ：常调官员之外不按资格选用者，只提升其官职，不得升其官阶。 

古文：二月癸亥朔，作上都华严寺、八思巴帝师寺及拜住第，役军六千二百人。
现代文：二月初一，修建上都华严寺、八思巴帝师寺及拜住府第，役使军士六千二百人。

古文：定军官袭职，嫡长子孙幼者，令诸兄弟侄摄之，所受制敕书权袭，以息争讼。
现代文：规定军官袭职条例，嫡长子孙年幼者，由兄弟侄儿代理，所受制令、敕书暂且继承，以平息争端。

古文：是夜，荧惑、太白、填星三星聚于胃。
现代文：这天夜里，火星、金星、土星相聚于胃宿。

古文：丙寅，翰林国史院进《仁宗实录》。
现代文：初四，翰林国史院进呈《仁宗实录》。

古文：遣教化等往西番抚初附之民，征畜牧，治邮传。
现代文：派遣教化等人前往西番抚治初附民户，征收畜产税，设置邮传驿站。

古文：戊辰，祭社稷。
现代文：初六，祭祀社稷之神。

古文：天寿节，宾丹、爪哇等国遣使来贡。
现代文：天寿节，宾丹、爪哇等国派遣使者前来进贡。

古文：己巳，修通惠河闸十有九所。治野狐、桑乾道。
现代文：初七，修建通惠河闸十九处，修治野狐、桑干道路。

古文：癸酉，畋于柳林，顾谓拜住曰： 近者地道失宁，风雨不时，岂朕纂承大宝行事有阙欤？ 
现代文：十一日，行猎于柳林，英宗对拜住说 ：近来地道不宁，风雨不时，难道不是我继承帝位以来办事不周到造成的吗？ 

古文：对曰： 地震自古有之，陛下自责固宜，良由臣等失职，不能燮理。 
现代文：拜住回答说： 地震之事古已有之，陛下责备自己固然应该，但确由我等失职，不善燮理阴阳所致。 

古文：帝曰： 朕在位三载，于兆姓万物，岂无乖戾之事？
现代文：英宗说： 我登帝位三年，对天下万物百姓，难道没做过错事？

古文：卿等宜与百官议，有便民利物者，朕即行之。 
现代文：你等应与百官商议，如有便利民众之事，我就马上实行。 

古文：置镇远王也不干王傅官属。
现代文：设置镇远王也不干王傅官属。

古文：罢播州黄平府长官所一，徙其民隶黄平。
现代文：撤销播州黄平府长官所一处，迁徙其民隶属黄平府。

古文：是夜，太白犯昴。
现代文：这天夜里，金星凌犯昴宿。

古文：辛巳，造五辂。
现代文：十九日，建造五辂。

古文：司徒刘夔、同佥宣政院事囊加台，坐妄献地土、冒取官钱，伏诛。
现代文：司徒刘夔、同签宣政院事囊加台并因妄献地产，冒领官钱之罪，被处决。

古文：格例成定，凡二千五百三十九条，内断例七百一十七、条格千一百五十一、诏赦九十四、令类五百七十七，名曰《大元通制》，颁行天下。是夜，太阴犯东咸。
现代文：订立格例完成，总共二千五百三十九条。其中断例七百一十七条、条格一千一百五十一条、诏赦九十四条、令类五百七十七条，取名为《大元通制》，颁行于天下，这天夜里，太阴星凌犯东咸。

古文：癸未，赈北边军钞二十五万锭、粮二万石。
现代文：二十一日，赈济北方军士钱钞二十五万锭、粮食二万石。

古文：命宣徽院选蒙古子男四百入宿卫。
现代文：下令宣徽院挑选蒙古族子弟四百人担任宿卫工作。

古文：罢徽政院总管府三：都总管府隶有司，怯怜口及人匠总管府隶陕西行中书省。
现代文：撤徽政院总管府三所：都总管府隶属有关主管部门，怯怜口及人匠总管府隶属于陕西行中书省。

古文：降开成路为州。
现代文：将开成路降格为州。

古文：丙戌，雨土。
现代文：二十四日，天降尘土。

古文：京师饥，发粟二万石赈粜。
现代文：京师饥荒，调发粮食二万石平卖以赈济。

古文：造五辂旗。
现代文：建造五辂之旗。

古文：丁亥，敕金书《藏经》二部，命拜住等总之。
现代文：二十五日，敕令造金书藏经两部，命拜住等总管。

古文：戊午，封鹰师不花为赵国公。
现代文：二十六日，封鹰师不花为赵国公。

古文：辛卯，以太子宾客伯都廉贫，赐钞十万贯。
现代文：二十九日，因太子宾客伯都廉洁而贫困，赐予钱钞十万贯。

古文：诸王月思别遣使来朝。
现代文：诸侯王月别思派遣使者来朝。

古文：罢称海宣慰司及万户府，改立屯田总管府。
现代文：撤销称海宣慰司及万户府，改立屯田总管府。

古文：诸王怯伯遣使贡蒲萄酒。
现代文：诸王怯伯派遣使者进贡葡萄酒。

古文：海漕粮至直沽，遣使祀海神天妃。
现代文：海运粮食到达直沽，派遣使者祭祀海神天妃。

古文：三月壬辰朔，车驾幸上都。
现代文：三月初一，车驾临幸上都。

古文：赐诸王喃答失钞二百五十万贯，复给诸王脱欢岁赐。
现代文：赐予诸侯王喃答失钱钞二百五十万贯，恢复诸王脱欢岁赐。

古文：丁酉，平江路嘉定州饥，发粟六万石赈之。
现代文：初六，平江路嘉定州饥荒，调发粮食六万石予以赈济。

古文：戊戌，安丰芍陂屯田女直户饥，赈粮一月。
现代文：初七，安丰路芍陂屯田处女真户饥荒，赈济粮食一个月。

古文：庚子，崇明诸州饥，发米万八千三百石赈之。
现代文：初九，崇明州饥荒，调发大米一万八千三百石予以赈济。

古文：甲辰，台州路黄岩州饥，赈粮两月。
现代文：十三日，台州路黄岩州饥荒，赈济粮食两个月。

古文：丁未，西番参卜郎诸族叛，敕镇西武靖王搠思班等发兵讨之。
现代文：十六日，西番参卜郎各部族反叛，敕令镇西武靖王搠思班等人发兵讨伐。

古文：戊申，祔太皇太后于顺宗庙室，遣摄太尉、中书右丞相拜住奉玉册、玉宝上尊谥曰昭献元圣皇后。
现代文：十七日，礻付祭太皇太后于顺宗庙室，派遣代理太尉、中书右丞相拜住恭奉玉册、玉宝加上尊谥为昭献元圣皇后。

古文：辛亥，以圆明、王道明之乱，禁僧、道度牒、符录。
现代文：二十日，因圆明、王道明之乱，禁止僧、道度牒、符录。

古文：丙辰，敕： 医、卜、匠官，居丧不得去职，七十不听致仕，子孙无荫叙，能绍其业者，量材录用。 
现代文：二十五日，敕令： 医官、卜官、匠官，居丧期间不得离职，年不满七十不得退休，子孙无荫叙而能继承其业者，量材录用。 

古文：监察御史拜住、教化，坐举八思吉思失当，并黜免。
现代文：监察御史拜住、教化，因举用八思吉思不当之过，皆受处治罢免。

古文：诸王火鲁灰部军驿户饥，赈之。
现代文：赈济诸王火鲁灰部军驿户饥荒。

古文：夏四月壬戌朔，敕天下诸司命僧诵经十万部。
现代文：夏四月初一，敕令天下各官府命僧人诵佛经十万部。

古文：丙寅，察罕脑儿蒙古军驿户饥，赈之。丁卯，旌内黄县节妇王氏。
现代文：初五，赈济察罕脑儿军驿户饥荒。初六，旌表内黄县节妇王氏。

古文：己巳，浚金水河。
现代文：初八，疏浚金水河。

古文：甲戌，命张珪及右司员外郎王士熙勉励国子监学。
现代文：十三日，命张王圭与右司员外郎王士熙勉励国子监学。

古文：敕都功德使阔儿鲁至京师。
现代文：敕令都功德使阔儿鲁来京师。

古文：释囚大辟三十一人，杖五十七以上者六十九人。
现代文：赦免死刑囚犯三十一人，杖责五十七以上者六十九人。

古文：放笼禽十万，令有司偿其直。
现代文：放生笼禽十万，令有关部门付其原价。

古文：己卯，诏行助役法，遣使考视税籍高下，出田若干亩，使应役之人更掌之，收其岁入以助役费，官不得与。
现代文：十八日，下诏推行助役法。派遣使者检视其税籍高低，出田若干亩，使应役之人轮流掌管，用每年的收入资助差役费用，官府不得参与。

古文：北边军饥，赈之。
现代文：北方边地军士饥荒，予以赈济。

古文：蒙古大千户部，比岁风雪毙畜牧，赈钞二百万贯。
现代文：蒙古大千户部，往年风雪伤害畜牧，赈济钱钞二百万贯。

古文：敕京师万安、庆寿、圣安、普庆四寺，扬子江金山寺、五台万圣祐国寺，作水陆佛事七昼夜。
现代文：敕令京师万安、庆寿、圣安、普庆四寺，扬子江金山寺、五台山万圣佑国寺做水陆佛事活动七天七夜。

古文：丁亥，故罗罗斯宣慰使述古妻漂末权领司事，遣其子娑住邦来献方物。
现代文：二十六日，已故罗罗斯宣慰使述古之妻漂末暂管宣慰使司事务，派遣其子娑住邦前来进献该地物品。

古文：戊子，南丰州民及巩昌蒙古军饥，赈之。
现代文：二十七日，南丰州民户及巩昌路蒙古军士饥荒，予以赈济。

古文：五月辛卯，设大理路白盐城榷税官，秩正七品；中庆路榷税官，秩从七品。
现代文：五月初一，设置大理路白盐城征税官，品秩为正七品；中庆路征税官，秩为从七品。

古文：置安庆灊山县、云南宁远州。
现代文：新设安庆路潜山县、云南行省宁远州。

古文：戊戌，太白经天。
现代文：初八，金星经天。

古文：庚子，大风雨雹，拔柳林行宫内外大木二千七百。
现代文：初十，刮大风，降冰雹，拔起柳林行宫内外大树二千七百棵。

古文：辛丑，以铁失独署御史大夫事。
现代文：十一日，任命铁失独任御史大夫之事。

古文：壬寅，云南行省平章政事忽辛坐赃杖免。
现代文：十二日，云南行省平章政事忽辛坐贪污罪受杖责免职。

古文：诏中外开言路。
现代文：下诏内外官民广开言路。

古文：置庆元路峄山县，增尉一员。
现代文：设置庆远路宜山县，增置尉官一员。

古文：徙安寨县于龙安驿。
现代文：迁移安寨县府于龙安驿。

古文：癸卯，太阴犯房。
现代文：十三日，太阴星凌犯房宿。

古文：乙巳，岭北米贵，禁酿酒。
现代文：十五日，岭北行省米贵，禁止酿酒。

古文：戊申，监察御史盖继元、宋翼言： 铁木迭儿奸险贪污，请毁所立碑。 
现代文：十八日，监察御史盖继元、宋翼上言： 铁木迭儿奸险贪污，请仆毁所立墓碑。 

古文：从之，仍追夺官爵及封赠制书。
现代文：接受这项提议，照旧例追夺其官爵名号及封赠制书。

古文：帝御大安阁，见太祖、世祖遗衣皆以缣素木绵为之，重加补缀，嗟叹良久，谓侍臣曰： 祖宗创业艰难，服用节俭乃如此，朕焉敢顷刻忘之！ 
现代文：英宗临御大安阁，看见太祖、世祖遗衣皆用缣素木绵制成，而且缀有补丁，感叹了好一会儿，对侍臣说： 祖宗创业何等艰难，服用竟是如此节俭，我怎敢顷刻忘记？ 

古文：太白犯毕。
现代文：金星凌犯毕宿。

古文：癸丑，荆湖宣慰使脱列受赂，事觉，召至京师，御史台臣请遣就鞫，不允。
现代文：二十三日，荆湖宣慰使脱列收受贿赂之事暴露，被召至京师，御史台官员奏请遣官审讯，未得到批准。

古文：乙卯，赐勋旧子撒儿蛮、按灰铁木儿、也先铁木儿钞，人万五千贯。
现代文：二十五日，赐予勋臣旧臣之子撒儿蛮、按灰铁木儿、也先铁木儿钱钞，每人一万五千贯。

古文：以钞千万贯，市羊马给岭北戍卒，人騬马二、牝马二、羊十五。
现代文：用钱钞千万贯，买羊马供给岭北行省戍卒，每人骟马二匹、母马二匹、羊十五只。

古文：禁驿户无质卖官地。
现代文：禁止驿户不得典卖官地。

古文：丙辰，东安州水，坏民田千五百六十顷。
现代文：二十六日，东安州水灾，毁坏民田一千五百六十顷。

古文：戊午，真定路武邑县南水害稼。
现代文：二十八日，真定路武邑县雨水损害庄稼。

古文：奉元行宫正殿灾。
现代文：奉元路行宫正殿遭灾。

古文：上都利用监库火，帝令卫士扑灭之。
现代文：上都利用监库房火灾，英宗命卫士将其扑灭。

古文：因语群臣曰： 世皇始建宫室，于今安焉。
现代文：因对群臣说 ：世祖始建宫室，安然以至于今。

古文：朕嗣登大宝，而值此毁，此朕不能图治之故也。 
现代文：我继登大位，而宫殿遭受毁坏，这是我不能谋图治理的缘故啊！ 

古文：钦察卫兵戍边，有卒累功，请赏以官，帝曰： 名爵岂赏人之物？ 
现代文：钦察卫兵戍守边地，有一兵士累积功劳，奏请赏以官职。英宗说 ：名号爵位难道是赏人之物吗？ 

古文：命赐钞三千贯。
现代文：命赐予钱钞三千贯。

古文：大名路魏县霖雨，大同路雁门屯田旱损麦，诸卫屯田及永清县水，保定路归信县蝗。
现代文：大名路魏县久雨。大同路雁门屯田处干旱伤麦。诸卫屯田处及永清县水灾。保定路归信县蝗灾。

古文：六月，寇围宁都，州民孙正臣出粮饷军，旌其门。
现代文：六月，寇贼包围宁都，州民孙正臣拿出粮食供给军队，旌表其门。

古文：丁卯，西番参卜郎诸寇未平，遣徽政使丑驴往督师。
现代文：初七，西番参卜郎各寇贼未平定，派遣徽政使丑驴前往督率军马。

古文：戊辰，毁铁木迭儿父祖碑，追收元受制书，告谕中外。
现代文：初八，仆毁铁木迭儿父祖墓碑，追收从前所授制书，告谕内外臣民。

古文：赠乳母忽秃台定襄郡夫人，其夫阿来追封定襄王，谥忠愍。
现代文：封赠乳母忽秃台为定襄郡夫人，其丈夫阿来追封为定襄王，谥号为忠愍。

古文：壬申，将作院使哈撒儿不花坐罔上营利，杖流东裔，籍其家。
现代文：十二日，将作院使哈撒儿不花因欺上营利之罪，受杖责流放东部边疆，抄其家产。

古文：留守司以雨请修都城，有旨： 今岁不宜大兴土功，其略完之。 
现代文：留守司因雨奏请整修上都城墙，有圣旨下 ：今年不宜大兴土木工程，可稍加修缮。 

古文：癸酉，置太庙夹室。
现代文：十三日，建置太庙夹室。

古文：赠燕赤吉台太赤为襄安王。
现代文：赠燕赤吉台太赤为襄安王。

古文：诸王别思铁木儿统兵北部，别颁岁赐。
现代文：诸王别思铁木儿统兵北部，另发岁赐。

古文：太常请纂修累朝仪礼，从之。
现代文：太常官奏请纂修累朝仪礼，接受这项提议。

古文：癸未，填星犯毕。
现代文：二十三日，土星凌犯毕宿。

古文：乙酉，易、安、沧、莫、霸、祁诸州及诸卫屯田水，坏田六千余顷。
现代文：二十五日，易、安、沧、莫、霸、祁等州及各卫屯田处水灾，毁坏田地六千多顷。

古文：诸王怯伯数寇边，至是遣使来降，帝曰： 朕非欲彼土地人民，但吾民不罹边患，军士免于劳役，斯幸矣。
现代文：诸王怯伯多次进犯，到今日派遣使者来降。英宗说 ：我不是想要彼处土地与人民，只要人民不遭边患，军士免于劳役，就很幸运了。

古文：今既来降，当厚其赐以安之。 
现代文：今天既来请降，应厚给其赐加以安抚。 

古文：秋七月辛卯朔，宣政使钦察台自传旨署事，中书以体制非宜，请通行禁止，从之。
现代文：秋七月初一，宣政使钦察台自传旨意署事，中书省认为这种方式不合适，奏请通告禁止，接受此项提议。

古文：壬辰，占城国王遣其弟保佑八剌遮奉表来贡方物。
现代文：初二，占城国王派遣其弟保佑八剌遮奉表来贡该国物品。

古文：真定路驿户饥，赈粮二千四百石。
现代文：真定路驿户饥荒，赈济粮食二千四百石。

古文：癸卯，太庙成。
现代文：十三日，太庙落成。

古文：班丹坐赃杖免。
现代文：班丹坐赃罪受杖责免官。

古文：赐剌秃屯田贫民钞四十六万八千贯市牛具。
现代文：赐给剌秃屯田处贫民钱钞四十六万八千贯购买耕牛农具。

古文：甲辰，诸王帖木儿还自云南，八宿卫，赐钞二万五千贯。
现代文：十四日，诸王帖木儿从云南返还，参与宿卫，赐予钱钞二万五千贯。

古文：乙巳，招谕左右两江黄胜许、岑世兴。
现代文：十五日，招谕左右两江地区黄胜许、岑世兴。

古文：己酉，封诸王忽都铁木儿为威远王，授金印。
现代文：十九日，册封诸王忽都铁木儿为威远王，授予金印。

古文：减海道岁运粮二十万石，并免江淮增科粮。
现代文：减少海路每年运粮二十万石，并免除江淮地区加征税粮。

古文：甲寅，买马行宫驾车六百五十匹。
现代文：二十四日，为行宫驾车买马六百五十匹。

古文：丙辰，永宁王卜颜铁木儿为不法，命宗正府及近侍杂治其傅。
现代文：二十六日，永宁王卜颜铁木迭儿为不法之事，命宗正府与近侍共同审讯其王傅。

古文：籍铁木迭儿家资。
现代文：抄没铁木迭儿家产。

古文：诸王彻彻秃入朝请印，帝以其政绩未著，不允，赐钞二十五万贯。
现代文：诸王彻彻秃入朝奏请印信，英宗因其政绩未善，不同意，赐予钱钞二十五万贯。

古文：御史台请降旨开言路，帝曰： 言路何尝不开，但卿等选人未当尔。 
现代文：御史台官员奏请降旨广开言路，英宗说 ：言路何曾不开，只是各位用人不当罢了。 

古文：漷州雨，水害屯田稼。
现代文：氵郭州雨水损害屯田庄稼。

古文：真定州诸路属县蝗，冀宁、兴和、大同三路属县陨霜。
现代文：真定路各州属县蝗灾。冀宁、兴和、大同三路属县降霜。

古文：东路蒙古万户府饥，赈粮两月。
现代文：东路蒙古万户府饥荒，赈济粮食三个月。

古文：八月癸亥，车驾南还，驻跸南坡。
现代文：八月初四，英宗车驾南返，驻扎于南坡。

古文：是夕，御史大夫铁失、知枢密院事也先帖木儿、大司农失秃儿、前平章政事赤斤铁木儿、前云南行省平章政事完者、铁木迭儿子前治书侍御史锁南、铁失弟宣徽使锁南、典瑞院使脱火赤、枢密院副使阿散、佥书枢密院事章台、卫士秃满及诸王按梯不花、孛罗、月鲁铁木儿、曲吕不花、兀鲁思不花等谋逆，以铁失所领阿速卫兵为外应，铁失、赤斤铁木儿杀丞相拜住，遂弑帝于行幄。
现代文：这天晚上，御史大夫铁失、知枢密院事也先帖木儿、大司农失秃儿、前任平章政事赤斤铁木儿、前任云南行省平章政事完者、铁木迭儿之子前任治书侍御史锁南、铁失之弟宣徽使锁南、典瑞院使脱火赤、枢密院副使阿散、佥书枢密院事章台、卫士秃满及诸王按梯不花、孛罗、月鲁铁木儿、曲吕不花、兀鲁思不花等人谋反，以铁失所统率的阿速卫兵为外应，铁失、赤斤铁木儿矫旨杀害丞相拜住，接着在行营幄殿杀害英宗皇帝。

古文：年二十一，从葬诸帝陵。
现代文：时年二十一岁，从葬于诸帝陵。

古文：泰定元年二月，上尊谥曰睿圣文孝皇帝，庙号英宗。
现代文：泰定元年二月，加上尊谥为睿圣文孝皇帝，庙号英宗。

古文：四月，上国语庙号曰格坚。
现代文：四月，加上蒙古国语庙号为格坚。

古文：英宗性刚明，尝以地震减膳、彻乐、避正殿，有近臣称觞以贺，问： 何为贺？
现代文：英宗禀性刚明，曾因地震减膳、撤乐、避正殿，时有近臣举杯祝贺。英宗问道 ：为什么事祝贺？

古文：朕方修德不暇，汝为大臣，不能匡辅，反为谄耶？ 
现代文：我正无暇修德，你作为大臣，不能辅佐匡正，反做谄谀举动，行吗？ 

古文：斥出之。
现代文：将其斥责逐出。

古文：拜住进曰： 地震乃臣等失职，宜求贤以代。 
现代文：拜住进言说： 地震是我等失职所致，应求贤人以代。 

古文：曰： 毋多逊，此朕之过也。 
现代文：英宗说 ：不要说这话，这是我的过失。 

古文：尝戒群臣曰： 卿等居高位，食厚禄，当勉力图报。
现代文：英宗曾告诫群臣说： 你等身居高位，享受厚禄，应当勉力以图报国。

古文：苟或贫乏，朕不惜赐汝；若为不法，则必刑无赦。 
现代文：如果有人家用不足，我不会吝惜赏赐；如行不法之事，则必加以刑法而不赦免。 

古文：八思吉思下狱，谓左右曰： 法者，祖宗所制，非朕所得私。
现代文：八思吉思下狱，英宗对左右近臣说： 法令是祖宗制定的，不得因我之私意而不遵守。

古文：八思吉思虽事朕日久，今其有罪，当论如法。 
现代文：八思吉思虽说服侍我为时已久，今日犯罪，应按法律程序审判。 

古文：尝御鹿顶殿，谓拜住曰： 朕以幼冲，嗣承大业，锦衣玉食，何求不得。
现代文：英宗曾临御鹿顶殿，对拜住说： 我以年幼之身，继承祖宗大业，锦衣玉食，何求而不得。

古文：惟我祖宗栉风沐雨，戡定万方，曾有此乐邪？
现代文：只是我祖宗栉风沐雨，平定天下，哪有如此乐趣呢？

古文：卿元勋之裔，当体朕至怀，毋忝尔祖。 
现代文：你是元勋之后人，应当体会我的心意，不得辱没你的祖先。 

古文：拜住顿首对曰： 创业惟艰，守成不易，陛下睿思及此，亿兆之福也。 
现代文：拜住叩头回答说 ：创业很艰难，守成也不容易，陛下深思远虑，阐明这个道理，实为亿万人民之福。 

古文：又谓大臣曰： 中书选人署事未旬日，御史台即改除之。
现代文：英宗还曾对大臣们说过 ：中书省选人暂任职事不足十日，御史台就应予以正式授任。

古文：台除者，中书亦然。
现代文：御史台除授者，中省书也如此办理。

古文：今山林之下，遗逸良多，卿等不能尽心求访，惟以亲戚故旧更相引用邪？ 
现代文：现在山林之下，隐逸之才甚多，各位不能尽心求访，只凭亲戚故旧关系相互引用，行吗？ 

古文：其明断如此。
现代文：其明断如此。

古文：然以果于刑戮，奸党畏诛，遂构大变云。
现代文：但因果于刑法惩处，奸邪之党害怕诛戮，于是构成如此大变。

