至治二年春正月初一，安南、占城各派使者前来进贡该国物品。
初四，保定路雄州饥荒，予以赈济。
初二，扩建太庙。
初六，禁止汉人操执兵器出猎及演习武艺。
初九，太阴星凌犯昴宿。
亲行祭祀太庙，初次用仪仗队扈从，赐予引导车驾的老人以币帛。
初十，敕令有关衙门抚恤孔子后人中的贫乏者。
十一日，山东、保定、河南、汴梁、归德、襄阳、汝宁等处饥荒，调发米粮三十万石予以赈济。
十二日，金星凌犯建星。
公主阿剌忒纳八下嫁，赐予钱钞五十万贯。
十三日，金星凌犯建星。
敕令： 台宪用人，不得受资格拘束。 
仪封县黄河水溢毁损庄稼，予以赈济。
十五日，流放徽政院使罗源于耽罗。
在柳林建造行宫。册封塔察儿为兰国公。
二十三日，太阴星凌犯心宿。
二十五日，命西僧罗藏为司徒。
氵郭州饥荒，售米十万石予以赈济。
二十六日，火星凌犯房宿。
二十九日，金星凌犯牛宿。
二月初一，火星凌犯建闭星。
初二，置左右钦察卫亲军都指挥使司，任命拜住总管。
免除上都歇山殿及帝师寺工役。
初三，赐以铁木儿父祖墓碑。
初五，任命江南行台御史大夫钦察为中书平章政事，任命江浙行省参政王居仁为中书参知政事，薛处敬降职为河南行省左丞。
初八，火星凌犯罚星。
初十，祭祀社稷之神。
顺德路九县发生水灾、旱灾，予以赈济。
太阴星凌犯井宿。
十二日，火星凌犯东咸。
十三日，太阴星凌犯酒旗及轩辕。
十四日，金星凌犯垒壁阵。
赐予诸王案忒不花钱钞七万五千贯。
因彻兀台秃忽鲁死于国事，赐与钱钞三万五千贯。
诸王怯伯派遣使者进献文豹。
河间路饥荒，禁止酿酒。
十五日，太阴星凌犯明堂。
十六日，使用太庙服役军士建造流杯池行殿。
广海州县官吏缺员，敕令愿往赴任者，官秩加升二等。
十七日，任命辽阳行省平章政事买驴为中书平章政事。
西僧亦思剌蛮展普生病，下诏为他赦免死罪囚犯一人、笞罪二十人。
二十日，赈济真定等路饥荒。
二十一日，太阴星凌犯天江。
征收马匹赐予宗仁卫。
二十四日，金星凌犯垒壁阵。
诸王怯伯派遣使者进献海东青鹘。
二十五日，辽阳等路饥荒，免除其租税，照旧例赈济粮食一个月。
二十六日，恩州水灾，人民饥饿，而且发生瘟疫，加以赈济。
三月初二，中书省官员上言： 国学荒废，派中书平章政事廉恂、参议中书事张养浩、都事孛术鲁冲主持外地学校，照旧例命御史台、翰林院、国子监共同商议兴办之事。 
接受这项提议。
敕令四宿卫、兴圣宫及诸王部不得录用南人。
斡罗思告发父母，被斩决。
初四，禁止猎捕天鹅，违犯者抄其家产。
初五，恢复张王圭司徒官职。
临安路河西各县饥荒，予以赈济。
初六，河南两淮各府路州县饥荒，禁止酿酒。
初九，延安路饥荒，赈济粮食一个月。
罢免京师各营修缮役卒四万多人。
河间、河南、陕西十二郡春旱秋雨，人民挨饿，免除一半租税。
十一日，修建大都城墙。
十三日，敕令： 江浙佛寺田产，除宋时故有的永业田及世祖所赐予者外，其余的全部征税。 
十六日，赈济辽阳女真、汉军等民户饥荒。
十八日，赈济濮州水灾。
十九日，以亲祀礼完成，赐币给参与祭祀的官员。
普减内外官员一资。
万户哈剌那海用私家粮食赈济军士，赐予银及丝币，照旧例酬其原价。
给予行通政院印信。
赐予潜邸四宿卫士钱钞不等。
恢复市舶提举司于泉州、庆元、广东三路，禁止携带子女、金银、丝绵出航外洋。
二十日，凤翔道士王道明妖言惑众被处死。
二十二日，有晕横贯太阳，形似连环。
赐与诸王斡罗温孙银印。
命有关部门在东平修建木华黎祠堂，照旧例树碑。
因国用不足，暂停诸王赏赐及皇后答里麻失里等人岁赐。
二十三日，赈济曹州、滑州饥荒。
下令将作院重新制造礼帽及其上的玉串。
二十四日，派遣御史审讯囚徒。
设置甘州八剌哈孙驿站。
监察御史何守谦因贪污罪受杖免官。
二十五日，赈济上都十一所驿站。
给予宗仁卫蒙古族子女服装粮食。
赐与诸王脱列铁木儿钱钞五万贯。
二十七日，辽阳哈里宾人民饥荒，予以赈济。
三十日，临幸柳林。
驸马许讷之子速怯上告说 ：臣之父阴谋叛乱，臣之母与人私通。 
英宗说： 为人之子侍奉父母，应隐讳而不应触犯；父母有过失而不劝谏，竟又来告发。 
下令处决。
赈济奉元路饥荒。
夏四月初一，车驾临幸上都。
初二，岭北蒙古军饥荒，给予粮食遣还所部。
初三，赈济彰德路饥荒。
初五，真州火灾，徽州饥荒，皆予以赈济。
十四日，泾州降冰雹，免除受灾者租税。
十五日，公主失怜答里逝世，赐与钱钞五万贯。
十七日，南阳府西穰等屯田处遭风灾、雹击，洪泽、芍陂屯田去年遭旱灾、蝗灾，皆免其租税。
十九日，恩州饥荒，禁止酿酒。
二十八日，中书省官员奏请节省赏赐以爱惜民力，英宗说： 我也虑及支出比收入多出一倍，支领的时候，各位就慎重对待，我也要节省钱财的使用。 
二十九日，赐与边地士卒钱钞与布帛。
赈济东昌、霸州饥民。
松江府上海县水灾，继以旱灾。
五月初二，尊公主速哥八剌为赵国大长公主。
免除德安府受灾民户租税。修建滹沱河堤防。
彰德府饥荒，禁止酿酒。
初三，奉符、临邑二县民众谋反，其首领王驴儿被处决，其余被杖责流放。
睢州、许州去年遭受水旱灾害，免除其租税。
初四，驸马脱脱逝世，赐与钱钞五万贯。
初九，火星退犯东咸。十三日，赈济固安州饥荒。
任命只儿哈郎为御史大夫。
十八日，任命拜住兼领宗仁卫蒙古侍卫亲军都指挥使司事，佩戴三珠虎符。
京师饥荒，调发粮食二十万石赈济平卖。
云南行省平章答失铁木儿、朵儿只因贪污罪受杖责罢官。
二十一日，禁止民众聚在一处祭祀。
二十三日，河南、陕西、河间、保定、彰德等路饥荒，调发粮食予以赈济。照旧例减免通常赋税的一半。
征调各卫汉军二千，充作宗仁卫屯田士卒。
在五台山祭星。
二十七日，赈济巩昌路与阶州饥荒。
二十九日，命吴全节为玄教大宗师，特进上卿之位。
闰五月初二，封诸葛忠武侯为威烈忠武显灵仁济王。
初五，万户李英强使良民为家奴，擅自在人脸上刺字，抵罪。
初七，禁止白莲教做佛事活动。
睢阳县亳社屯发大水，赈济其饥荒。
诸王阿马、承童因擅自迁徙脱列捏王卫士之罪，皆受杖流放海南岛。
初八，御史台官员奏请废黜监察御史中不称职者以示奖惩，接受这项提议。
初十，岭北行省戍防士卒贫乏，赐予钱钞三千二百五十万贯、布帛五十万匹。
十二日，奉元路县及成州饥荒，皆予以赈济，任命铁木迭儿之子同知枢密院事班丹知枢密院事。
十三日，也不干八秃儿戍防边地有功，赐予黄金及钱钞。
十六日，修建紫檀殿。
十九日，因淮安路去年发大水，辽阳县降霜伤害庄稼，南康路干旱，皆免除其地租税。
二十六日，安丰路属县久雨损害庄稼，免除其租税。
兴元路褒城县饥荒，予以赈济。
二十八日，真定与山东诸路饥荒，放宽该处河泊的禁令。
三十日，辰州沅陵县洞蛮作乱，派遣兵马剿捕。
敕令：已除授而不赴任者，剥夺其官职。
封公主速哥八剌乳母为顺国夫人。
六月初一，车驾到达五台山，禁止扈从宿卫人员践踏民户庄稼。
设置中庆路、大理路推官各一名。
初二，扬州路属县干旱，蠲免该处租税。
初三，广元路绵谷、昭化二县饥荒，官府售米予以赈济。
初六，火星凌犯心宿。
初七，申命禁止卜筮之人妄谈天象。
初八，新平、上蔡二县水灾，免收该处租税。
初十，修建浑河堤防。
十六日，辰州江水横溢，毁坏民户房舍。
二十一日，奉元路属县水灾，淮安路属县干旱，皆免收其租税。
二十四日，思州风、雹成灾，建德路水灾，皆予以赈济。
秋七月初三，淮安路水灾，人民挨饿，免除该地租税。
初四，火星凌犯天江。
十二日，赐予拜柱平江路田地万亩。
十七日，派遣亲王秃统率兵马于北方边地，赐与黄金二百五十两、白银二千五百两、钱钞五十万贯。
二十三日，太阴星凌犯井宿钺星。
车驾行经应州，赦免金城县囚徒。
二十五日，靖州升格为路。
二十六日，行经浑源州。
中书左丞张思明因罪受杖责罢官，抄其家产。
二十九日，登记核检京师各工役军匠中的病号一千人，各赐予钱钞遣还。
南康路发大水。庐州路六安县降大雨，大水猛涨，平地水深数尺，人民挨饿，下令有关部门赈济一个月的粮食。
八月初三，祭祀社稷之神。
初四，道州宁远县平民符翼轸作乱，有关部门予以讨伐擒拿。
初七，蔚州平民进献嘉禾。
初八，行经奉圣州。
修筑宗仁卫营寨。
给庐州路流民回乡复业者行路之粮。
十三日，下诏图画蚕麦图于鹿顶殿墙壁上，按时序观看，以此了解民事。
十四日，庐州路六安、舒城二县水灾，予以赈济。
十五日，增添寿安山寺服役士卒七千人。
二十五日，铁木迭儿去世，命给钞为他买葬地。
二十九日，瑞州高安县饥荒，命有关部门予以赈济。
九月初四，大宁路、水达达等处驿站水灾损伤庄稼，予以赈济。
给予蒙古族子女贫乏者钱钞七百五十万贯。
十四日，给予寿安山建寺军士工匠死者钱钞，每人一百五十贯。
十六日，申命禁止江南地区典押出雇妻妾的行为。
十七日，临幸寿安山寺，赐予监役官员钱钞，每人五千贯。
二十日，赈济淮东泰兴等县饥荒。
二十二日，太皇太后逝世。
二十四日，赐予蒙古族子女钱钞一百五十万贯。
二十五日，太阴星凌犯明堂。
二十六日，敕令停止今年冬祀南郊的活动。
二十九日，地震。
三十日，临安河西县从春到夏无雨，无法播种，居民流散，命有关部门予以赈济，使之复业。
在涿州鹿顶殿西边建造层楼。
冬十月初二，西僧班吉生病，赐予钱钞五万贯。
初三，太史院奏请禁止明年兴建土木工程，接受这项提议。
初四，祭享太庙，因国哀迎香免去奏乐，因修庙工程未完成，妨碍陈设宫悬，只采用登歌。
十二日，押济思国派遣使者前来进贡当地物品。
江南行台大夫脱脱，坐请假未经批准就擅自离职，受杖责遣往云南。
十六至十七日，太阴星凌犯井宿。
二十日，在兴教寺建造太祖神御殿。二十五日，火星凌犯垒壁阵。
任命拜住为中书右丞相。
南恩州寇贼潭庚生等人投降。
十一月初一，发生日食。初六，因立右丞相下诏天下。
流民回乡复业者，免除差役租税三年。
站户贫穷以至典卖妻儿者，官府为之赎还。
凡有差役造作之事，先派商贾末技富裕人家，以宽裕民力。
减免陕西明年差税十分之三，各处官田明年田租的十分之二，江淮创科包银全部免除。
御史李端上言 ：近来京师地震，日月交食，皆由臣下未尽职所致。 
英宗自责说 ：是我思虑不到造成的。 
因敕令群臣也应检点，以谨慎态度对待天诫。
撤销世祖以后增设的冗职。
检核江南僧人有妻者为民户。
安南国派遣使者前来进贡该国物品，回赐黄金四百五十两，金币九枚，帛亦相当。
初十，地震。
十一日，金星凌犯垒壁阵。
撤销徽政院。
十二日，火星凌犯垒壁阵。
十三日，建造龙舟三艘。
十五日，太阴星遮掩井宿。
岷州旱灾、瘟疫，予以赈济。赐予戍防北部边地万户、千户等官员金带。
御史李端上言 ：朝廷虽设起居注官，所记录的都是臣下奏闻之事。
皇上的言语举动，应一并记下，以交付史馆。
世祖以来订立的制度，应著为律令，使官员不能营私舞弊，判案者有所遵循。 
接受这两项提议。
二十三日，派遣西僧高主瓦迎接帝师。
宣德府宣德县多次地震，赈济遭灾者粮食钱钞。
二十六日，太阴星凌犯东咸。
决定脱脱禾孙归入流官诠选，给予印信及官俸。
设置八番军民安抚司，改长官所二十八处为州县。
二十七日，太阴星凌犯天江。
二十八日，火星凌犯木星。
真人蔡道泰杀人，被处决；刑部尚书不答失里因接受其金钱，范德郁坐随声附合之罪，一并杖责罢官。
平江路水灾，损坏官民田地四万九千六百三十顷，免除该处租税。
十二月初一，南康路建昌州发大水，山崩，死亡四十七人，民众受饥，下令予以赈济。
初二，金星、木星、火星集聚于室宿，金星犯垒壁阵。
初四，中书平章政事买驴降职为大司农。廉恂降职为集贤大学士，任命集贤大学士张王圭为中书平章政事。
因掌管道教者张嗣成、吴全节、蓝道元各有三次授予制命与银印，敕令夺缴其二。
初九，免除屯戍河西地区的回回族民户银税。
十一日，两江来安总管岑世兴作乱，调遣兵马进行讨伐。
铁木迭儿之子宣政院使八思吉思，坐接受刘夔冒献的田地之罪被处决，照旧例抄其家产。
十二日，太阴星凌犯井宿。
十三日，增拨镇南王脱不花戍防兵士。
十五日，金星凌犯木星。
十七日，葛蛮安抚司副使龙仁贵作乱，由湖广行省督率兵马搜捕。
任命知枢密院事钦察台为宣政院使，参知政事速速为中书左丞，宗仁侍卫亲军都指挥使马剌为参知政事。
二十日，绍兴路柔远州洞蛮把者寇乱，调遣兵马搜剿。
任命御史大夫只儿哈郎知枢密院事。
册封秃为武宁王，授予金印。
因地震日食发生，下令中书省、枢密院、御史台、翰林院、集贤院，会集商议有关国家利害之事以闻。
敕令两都营建仍照旧例，其余按所议办理。
放宽河南、陕西等处酒禁。
禁止近侍上奏收取没收的钱物。
二十二日，杭州火灾，予以赈济。
二十三日，议定太皇太后谥号为昭献元圣，派遣太常礼仪院使朵台将定谥之议告祭于太庙。
将宁昌府升格为下路，并增设一县。
将云南西沙县并入宁州。
赐予淮安忠武王伯颜祠堂田产二十顷。
二十六日，火星凌犯外屏。太阴星凌犯建星。
二十八日，给予蒙古族流民粮食钱钞，追还本部。
张王圭因足疾免于朝贺。
西僧灌顶生病，奏请释免囚徒。英宗说： 难道是舍不得为师释囚祈福吗？
我虑及恶人多次蒙赦，反害善良之民，这有何福呢？ 
宣徽院官员上言 ：世祖时晃吉剌每年输纳尚食羊二千只，成宗时增至三千，现在请允许增至五千。 
英宗不答应，说： 天下之民，皆我所有。如不足时，我应接济。
如果加重赋税，必然导致百姓困穷，国家又有什么好处呢？ 
下令遵循世祖时旧制。
徽州、庐州、济南、真定、河间、大名、归德、汝宁、巩昌等处及河南芍陂屯田处水灾，大同、卫辉、江陵三路属县及丰赡署属大惠屯风灾，河南及云南乌蒙等处屯田干旱。汴梁、顺德、河间、保定、庆元、济宁、益都等路及濮州属县以及诸卫屯田处蝗灾。
至治三年正月初一，暹国及八番洞蛮酋长各自派遣使者前来进贡。
曹州禹城县去年秋冬久雨损害庄稼，县人邢著、程进拿出粮食赈济饥民，下令有关部门旌表其门。
初三，祭享太庙。
初七，思明州盗贼作乱，由湖广行省督率兵马捕讨。
初八，刑部尚书乌马儿坐贪赃罪杖责罢官。
初十，命令太仆寺增供母马一百匹，以供应世祖、仁宗御容殿祭祀所用的马奶。
和林路阿兰秃等驿户贫乏，给钱钞予以赈济。
命行中书省平章政事再次兼管军务。军官犯罪，重者奏闻朝廷，轻者就地处理。
撤销上都、云州、兴和、宣德、蔚州、奉圣州及鸡鸣山、黄芦、三叉等处金银矿产，听任民众采炼，将十分之三输纳官府。
授予前任枢密院副使吴元王圭、王约集贤大学士之职，翰林侍讲学士韩从益昭文馆大学士之职，并为商议中书省事，拜住上言 ：前任集贤侍讲学士赵居信、直学士吴澄，皆是德行高尚的老儒，请征用他们。 
英宗高兴地说 ：你的话正合我意，应多寻访山林隐逸之人。 
于是任命赵居信为翰林学士承旨、吴澄为学士。
增设上都留守司判官二名，用汉人担任此职，专门掌管刑法。
设置仁宗中宫位提举司二，秩为正五品，隶属于承徽寺。
太阴星凌犯钺星，又犯井宿。
十一日，太阴星凌犯井宿。
十二日，赈济镇西武宁王部饥荒。
派遣诸王忽剌出前往镇守云南，赐予钱钞一万五千贯。
十九日，申命铁失整顿台纲。
二十日，建造诸王驿馆于京师。派遣回回族炮手万户前往汝宁、新蔡，按照世祖旧制，教习炮法。
静江、邕州、柳州等路蛮夷作乱，命湖广行省督率兵马前往剿捕。
二十二日，因宗仁卫蒙古族子女名额已满万户，下令停止收录。
二十三日，征东行省末吉地区兀者民户，以貂鼠、水獭、海狗皮前来进献，下诏周济三年。
二十四日，泉州平民留应总作乱，命江浙行省督率兵马剿捕。
二十五日，规定封赠官员的等级秩序。
二十九日，禁止故杀子孙诬陷平民的行为。
增设兵部尚书官员一名。
四川行省平章政事赵世延，因其弟告发不法行为，拘于狱中以待对质。其弟逃走，故下诏放他出狱。
照例著为律令：逃者满百日不出，就释放待质者。
下令枢密副使完颜纳丹、侍御史曹伯启、也可扎鲁忽赤不颜、集贤学士钦察、翰林直学士曹元用等人，听读仁宗在位时纂集的累朝格例。
敕令 ：常调官员之外不按资格选用者，只提升其官职，不得升其官阶。 
二月初一，修建上都华严寺、八思巴帝师寺及拜住府第，役使军士六千二百人。
规定军官袭职条例，嫡长子孙年幼者，由兄弟侄儿代理，所受制令、敕书暂且继承，以平息争端。
这天夜里，火星、金星、土星相聚于胃宿。
初四，翰林国史院进呈《仁宗实录》。
派遣教化等人前往西番抚治初附民户，征收畜产税，设置邮传驿站。
初六，祭祀社稷之神。
天寿节，宾丹、爪哇等国派遣使者前来进贡。
初七，修建通惠河闸十九处，修治野狐、桑干道路。
十一日，行猎于柳林，英宗对拜住说 ：近来地道不宁，风雨不时，难道不是我继承帝位以来办事不周到造成的吗？ 
拜住回答说： 地震之事古已有之，陛下责备自己固然应该，但确由我等失职，不善燮理阴阳所致。 
英宗说： 我登帝位三年，对天下万物百姓，难道没做过错事？
你等应与百官商议，如有便利民众之事，我就马上实行。 
设置镇远王也不干王傅官属。
撤销播州黄平府长官所一处，迁徙其民隶属黄平府。
这天夜里，金星凌犯昴宿。
十九日，建造五辂。
司徒刘夔、同签宣政院事囊加台并因妄献地产，冒领官钱之罪，被处决。
订立格例完成，总共二千五百三十九条。其中断例七百一十七条、条格一千一百五十一条、诏赦九十四条、令类五百七十七条，取名为《大元通制》，颁行于天下，这天夜里，太阴星凌犯东咸。
二十一日，赈济北方军士钱钞二十五万锭、粮食二万石。
下令宣徽院挑选蒙古族子弟四百人担任宿卫工作。
撤徽政院总管府三所：都总管府隶属有关主管部门，怯怜口及人匠总管府隶属于陕西行中书省。
将开成路降格为州。
二十四日，天降尘土。
京师饥荒，调发粮食二万石平卖以赈济。
建造五辂之旗。
二十五日，敕令造金书藏经两部，命拜住等总管。
二十六日，封鹰师不花为赵国公。
二十九日，因太子宾客伯都廉洁而贫困，赐予钱钞十万贯。
诸侯王月别思派遣使者来朝。
撤销称海宣慰司及万户府，改立屯田总管府。
诸王怯伯派遣使者进贡葡萄酒。
海运粮食到达直沽，派遣使者祭祀海神天妃。
三月初一，车驾临幸上都。
赐予诸侯王喃答失钱钞二百五十万贯，恢复诸王脱欢岁赐。
初六，平江路嘉定州饥荒，调发粮食六万石予以赈济。
初七，安丰路芍陂屯田处女真户饥荒，赈济粮食一个月。
初九，崇明州饥荒，调发大米一万八千三百石予以赈济。
十三日，台州路黄岩州饥荒，赈济粮食两个月。
十六日，西番参卜郎各部族反叛，敕令镇西武靖王搠思班等人发兵讨伐。
十七日，礻付祭太皇太后于顺宗庙室，派遣代理太尉、中书右丞相拜住恭奉玉册、玉宝加上尊谥为昭献元圣皇后。
二十日，因圆明、王道明之乱，禁止僧、道度牒、符录。
二十五日，敕令： 医官、卜官、匠官，居丧期间不得离职，年不满七十不得退休，子孙无荫叙而能继承其业者，量材录用。 
监察御史拜住、教化，因举用八思吉思不当之过，皆受处治罢免。
赈济诸王火鲁灰部军驿户饥荒。
夏四月初一，敕令天下各官府命僧人诵佛经十万部。
初五，赈济察罕脑儿军驿户饥荒。初六，旌表内黄县节妇王氏。
初八，疏浚金水河。
十三日，命张王圭与右司员外郎王士熙勉励国子监学。
敕令都功德使阔儿鲁来京师。
赦免死刑囚犯三十一人，杖责五十七以上者六十九人。
放生笼禽十万，令有关部门付其原价。
十八日，下诏推行助役法。派遣使者检视其税籍高低，出田若干亩，使应役之人轮流掌管，用每年的收入资助差役费用，官府不得参与。
北方边地军士饥荒，予以赈济。
蒙古大千户部，往年风雪伤害畜牧，赈济钱钞二百万贯。
敕令京师万安、庆寿、圣安、普庆四寺，扬子江金山寺、五台山万圣佑国寺做水陆佛事活动七天七夜。
二十六日，已故罗罗斯宣慰使述古之妻漂末暂管宣慰使司事务，派遣其子娑住邦前来进献该地物品。
二十七日，南丰州民户及巩昌路蒙古军士饥荒，予以赈济。
五月初一，设置大理路白盐城征税官，品秩为正七品；中庆路征税官，秩为从七品。
新设安庆路潜山县、云南行省宁远州。
初八，金星经天。
初十，刮大风，降冰雹，拔起柳林行宫内外大树二千七百棵。
十一日，任命铁失独任御史大夫之事。
十二日，云南行省平章政事忽辛坐贪污罪受杖责免职。
下诏内外官民广开言路。
设置庆远路宜山县，增置尉官一员。
迁移安寨县府于龙安驿。
十三日，太阴星凌犯房宿。
十五日，岭北行省米贵，禁止酿酒。
十八日，监察御史盖继元、宋翼上言： 铁木迭儿奸险贪污，请仆毁所立墓碑。 
接受这项提议，照旧例追夺其官爵名号及封赠制书。
英宗临御大安阁，看见太祖、世祖遗衣皆用缣素木绵制成，而且缀有补丁，感叹了好一会儿，对侍臣说： 祖宗创业何等艰难，服用竟是如此节俭，我怎敢顷刻忘记？ 
金星凌犯毕宿。
二十三日，荆湖宣慰使脱列收受贿赂之事暴露，被召至京师，御史台官员奏请遣官审讯，未得到批准。
二十五日，赐予勋臣旧臣之子撒儿蛮、按灰铁木儿、也先铁木儿钱钞，每人一万五千贯。
用钱钞千万贯，买羊马供给岭北行省戍卒，每人骟马二匹、母马二匹、羊十五只。
禁止驿户不得典卖官地。
二十六日，东安州水灾，毁坏民田一千五百六十顷。
二十八日，真定路武邑县雨水损害庄稼。
奉元路行宫正殿遭灾。
上都利用监库房火灾，英宗命卫士将其扑灭。
因对群臣说 ：世祖始建宫室，安然以至于今。
我继登大位，而宫殿遭受毁坏，这是我不能谋图治理的缘故啊！ 
钦察卫兵戍守边地，有一兵士累积功劳，奏请赏以官职。英宗说 ：名号爵位难道是赏人之物吗？ 
命赐予钱钞三千贯。
大名路魏县久雨。大同路雁门屯田处干旱伤麦。诸卫屯田处及永清县水灾。保定路归信县蝗灾。
六月，寇贼包围宁都，州民孙正臣拿出粮食供给军队，旌表其门。
初七，西番参卜郎各寇贼未平定，派遣徽政使丑驴前往督率军马。
初八，仆毁铁木迭儿父祖墓碑，追收从前所授制书，告谕内外臣民。
封赠乳母忽秃台为定襄郡夫人，其丈夫阿来追封为定襄王，谥号为忠愍。
十二日，将作院使哈撒儿不花因欺上营利之罪，受杖责流放东部边疆，抄其家产。
留守司因雨奏请整修上都城墙，有圣旨下 ：今年不宜大兴土木工程，可稍加修缮。 
十三日，建置太庙夹室。
赠燕赤吉台太赤为襄安王。
诸王别思铁木儿统兵北部，另发岁赐。
太常官奏请纂修累朝仪礼，接受这项提议。
二十三日，土星凌犯毕宿。
二十五日，易、安、沧、莫、霸、祁等州及各卫屯田处水灾，毁坏田地六千多顷。
诸王怯伯多次进犯，到今日派遣使者来降。英宗说 ：我不是想要彼处土地与人民，只要人民不遭边患，军士免于劳役，就很幸运了。
今天既来请降，应厚给其赐加以安抚。 
秋七月初一，宣政使钦察台自传旨意署事，中书省认为这种方式不合适，奏请通告禁止，接受此项提议。
初二，占城国王派遣其弟保佑八剌遮奉表来贡该国物品。
真定路驿户饥荒，赈济粮食二千四百石。
十三日，太庙落成。
班丹坐赃罪受杖责免官。
赐给剌秃屯田处贫民钱钞四十六万八千贯购买耕牛农具。
十四日，诸王帖木儿从云南返还，参与宿卫，赐予钱钞二万五千贯。
十五日，招谕左右两江地区黄胜许、岑世兴。
十九日，册封诸王忽都铁木儿为威远王，授予金印。
减少海路每年运粮二十万石，并免除江淮地区加征税粮。
二十四日，为行宫驾车买马六百五十匹。
二十六日，永宁王卜颜铁木迭儿为不法之事，命宗正府与近侍共同审讯其王傅。
抄没铁木迭儿家产。
诸王彻彻秃入朝奏请印信，英宗因其政绩未善，不同意，赐予钱钞二十五万贯。
御史台官员奏请降旨广开言路，英宗说 ：言路何曾不开，只是各位用人不当罢了。 
氵郭州雨水损害屯田庄稼。
真定路各州属县蝗灾。冀宁、兴和、大同三路属县降霜。
东路蒙古万户府饥荒，赈济粮食三个月。
八月初四，英宗车驾南返，驻扎于南坡。
这天晚上，御史大夫铁失、知枢密院事也先帖木儿、大司农失秃儿、前任平章政事赤斤铁木儿、前任云南行省平章政事完者、铁木迭儿之子前任治书侍御史锁南、铁失之弟宣徽使锁南、典瑞院使脱火赤、枢密院副使阿散、佥书枢密院事章台、卫士秃满及诸王按梯不花、孛罗、月鲁铁木儿、曲吕不花、兀鲁思不花等人谋反，以铁失所统率的阿速卫兵为外应，铁失、赤斤铁木儿矫旨杀害丞相拜住，接着在行营幄殿杀害英宗皇帝。
时年二十一岁，从葬于诸帝陵。
泰定元年二月，加上尊谥为睿圣文孝皇帝，庙号英宗。
四月，加上蒙古国语庙号为格坚。
英宗禀性刚明，曾因地震减膳、撤乐、避正殿，时有近臣举杯祝贺。英宗问道 ：为什么事祝贺？
我正无暇修德，你作为大臣，不能辅佐匡正，反做谄谀举动，行吗？ 
将其斥责逐出。
拜住进言说： 地震是我等失职所致，应求贤人以代。 
英宗说 ：不要说这话，这是我的过失。 
英宗曾告诫群臣说： 你等身居高位，享受厚禄，应当勉力以图报国。
如果有人家用不足，我不会吝惜赏赐；如行不法之事，则必加以刑法而不赦免。 
八思吉思下狱，英宗对左右近臣说： 法令是祖宗制定的，不得因我之私意而不遵守。
八思吉思虽说服侍我为时已久，今日犯罪，应按法律程序审判。 
英宗曾临御鹿顶殿，对拜住说： 我以年幼之身，继承祖宗大业，锦衣玉食，何求而不得。
只是我祖宗栉风沐雨，平定天下，哪有如此乐趣呢？
你是元勋之后人，应当体会我的心意，不得辱没你的祖先。 
拜住叩头回答说 ：创业很艰难，守成也不容易，陛下深思远虑，阐明这个道理，实为亿万人民之福。 
英宗还曾对大臣们说过 ：中书省选人暂任职事不足十日，御史台就应予以正式授任。
御史台除授者，中省书也如此办理。
现在山林之下，隐逸之才甚多，各位不能尽心求访，只凭亲戚故旧关系相互引用，行吗？ 
其明断如此。
但因果于刑法惩处，奸邪之党害怕诛戮，于是构成如此大变。
