朱化李詹王公直黄敏陈君棱王洞微孙季贞崔道纪何泽岳州人徐可范建业妇人广陵男子何马子章邵韩立善僧修准宇文氏李贞僧秀荣毋乾昭李绍
朱化
洛阳人朱化者，以贩羊为业。
唐贞元初，西行抵邠宁，回易其羊。
有一人见化谓曰： 君市羊求利，当求丰赡，君见羊之小者，以为不可易也。殊不知小者不久而大也，自小而易，及货而大，其利不亦博乎！
易之大者，其羊必少，易之小者，其羊必多，羊多则利厚也，羊少则利寡也。 
其人数日乃引一羊主至，化遂易得小羊百十口，大小羊相杂为群，回归洛阳。
行至关下，一夕所易之小羊，尽化为鬼而走。
化大骇，莫测其由。
明年复往邠宁，见前言小羊之人，化甚怒，将执之诣官府。
其人曰： 我何罪也？ 
化曰： 尔以小羊回易，我驱至关下，尽化为鬼，得非汝用妖术乎！ 
其人曰： 尔贩卖群羊，以求厚利，杀害性命，不知纪极，罪已弥天矣。自终不悟，而反怒我，我即鬼也，当与群羊执尔而戮之。 
言论而灭，化大惊惧，寻死于邠宁焉。李詹
唐李詹，大中七年崔瑶下擢进士第。
平生广求滋味，每食鳖，辄缄其足，暴于烈日。
鳖既渴，即饮以酒而烹之，鳖方醉，已熟矣。
复取驴絷于庭中，围之以火，驴渴即饮灰水，荡其肠胃，然后取酒，调以诸辛味，复饮之，驴未绝而为火所逼烁，外已熟矣。
詹一日，方巾首，失力仆地而卒。
顷之，詹膳夫亦卒。
一夕，膳夫复苏曰： 某见詹，为地下责其过害物命，詹对以某所为，某即以詹命不可违。
答之。詹又曰： 某素不知，皆狄慎思所传。 
故得以回。 
无何，慎思复卒。
慎思亦登进士第，时为小谏。
王公直
唐咸通庚寅岁，洛师大饥，谷价腾贵，民有殍于沟塍者。
至蚕月，而桑多为虫食，叶一斤直一锾。
新安县慈涧店北村民王公直者，有桑数十株，特茂盛荫翳，公直与妻谋曰： 歉俭若此，家无见粮，徒竭力于此蚕，尚未知其得失。
以我计者，莫若弃蚕，乘贵货叶，可获钱十万，蓄一月之粮，则接麦矣，岂不胜为馁死乎？ 妻曰： 善。 
乃携锸坎地，卷蚕数箔瘗焉。
明日凌晨，荷桑诣都市鬻之，得三千文，市彘肩及饼饵以归。
至徽安门，门吏见囊中殷血，连洒于地，遂止诘之。
公直曰： 适卖叶得钱，市彘肉及饼饵贮囊，无他也。 
请吏搜索之。既发囊，唯有人左臂，若新支解焉。
群吏乃反接送于居守，居守命付河南府尹正瑯琊王公凝，令纲纪鞠之。
其欵示：某瘗蚕卖桑叶，市肉以归，实不杀人，特请检验。
尹判差所由监领，就村检埋蚕之处。
所由领公直至村，先集邻保，责手状，皆称实知王公直埋蚕，别无恶迹。乃与村众及公直，同发蚕坑，中唯有箔角一死人，而缺其左臂，取得臂附之，宛然符合。
遂复领公直诣府，白尹，尹曰： 王公直虽无杀人之事，且有坑蚕之咎，法或可恕，情在难容。
蚕者天地灵虫，绵帛之本，故加剿绝，与杀人不殊，当置严刑，以绝凶丑。 
遂命于市杖杀之。
使验死者，则复为腐蚕矣。
黄敏
江西都校黄敏者，因御寇坠马，折其左股，其下遂速以石碎生龟，傅之，月余乃愈。
而龟头尚活，龟腹间与髀肉相连而生，敏遂恶之，他日割去。欲下刃，痛楚与己肉无异，不能而止。
龟目所视，亦同己所见也。
陈君棱
曹宋二州西界有大鹤陂，陂左村人陈君棱，少小捕鱼为业。
后得患，恒被众鱼所食，痛苦不能自持。
若以鱼网葢之，痛即止。
后为村人盗网去，数日间，不胜痛而死。
德州刺史邓某曾任考城令，知此事。
王洞微
唐汾州景云观道士王洞微者，家于孝义县，初为小胥，性喜杀，常钓弋渔猎。
自弱冠至壮年，凡杀狼狐雉兔，洎鱼鳖飞鸟，计以万数。
后为里尹，患病热月余，忽觉室内有禽兽鱼鳖万数，环其榻而噬之，疮痏被身，殆无完肤。
中夕之后，其父母兄弟，俱闻洞微卧内，有群鸟啁啾，历然可辨。
凡数年，疾益甚，或有谓洞微父曰： 汝子病且亟，宜迁居景云观。 
于是卜日徙居。
月余，会群道士修斋授録，是夕洞微瘳。
后十年，竟以疾卒。
孙季贞
唐孙季贞，陈州人，少好捕网飞走，尤爱啗鸡卵，每每欲食，辄焚而熟之，卒且三年矣。
邻有张生者，亦以病卒三日也。
忽便起坐，既行，乃径往孙氏家，称季贞，听其言，实季贞，其形故张生也。
张氏之族，即诣官以诉。
孙云： 先是吾不当死，以生平多害物命，故为冤债所诉，以食鸡卵过甚，被驱入于空城中，比入则户阖矣。第见满城火灰，既为烧烁，不知所为。东顾，方见城户双启，即奔从之，至则复阖矣。
西顾，从之复然。南顾北顾，从之亦然。
其苦楚备尝之矣。
一旦，王谓季贞曰： 尔寿未尽，然死且三年矣，何以复还？ 
主者曰：  邻有张某，死才三日，可借此以托其神魂。 
王然之，今我实季贞也。 
官不能断。
郡牧刘尚书廙，亲呼问之，曰： 宜以平生一事，人无知者以为验。 
季贞曰： 某未死前，尝藏佛经两卷于屋瓦，人实无知者。 
命探之，存焉，断归孙氏。
崔道纪
唐前进士崔道纪，及第后，游江淮间。
遇酒醉甚，卧于客馆中。其仆使井中汲水，有一鱼随桶而上，仆者得之，以告道纪。道纪喜曰： 鱼羹甚能醒酒，可速烹之。 
既食良久，有黄衣使者，自天而下，立于庭中，连呼道纪，使人执捉，宣敕曰： 崔道纪，下士小民，敢杀龙子，官合至宰相，寿命七十，并宜除。 
言讫，升天而去。
是夜道纪暴卒，时年三十五。
何泽
唐何泽者，容州人也，尝摄广州四会县令。
性豪横，唯以饮啖为事，尤嗜鹅鸭。
乡胥里正，恒令供纳，常豢养鹅鸭千万头，日加烹杀。
泽只有一子，爱怜特甚。
尝一日烹双鸡，爨汤以待沸，其子似有鬼物撮置镬中。一家惊骇，就出之，则与双鸡俱溃烂矣。
岳州人
唐咸通中，岳州人有村人，涸湖池取鱼，获龟犹倍多。
悉刳其肉，载龟板至江陵鬻之，厚得金帛。
后归家，忽遍身患疮，楚痛号叫，邻里不忍闻。
须得大盆贮水，举体投水中，渐变作龟形。
逾年，肉烂腐坠而死。
徐可范
唐内侍徐可范，性好畋猎，杀害甚众。
尝取活鳖，凿其甲，以热油注之，谓之鳖堆。
又性嗜龍驴，以驴縻绊于一室内，盆盛五味汁于前，四面迫以烈火，待其渴饮五味汁尽，取其肠胃为馔。
前后烹宰，不记其数。
后扈从僖宗幸蜀，得疾。每睡，见群兽鸟雀啄食其肉，痛苦万状。又须于床下布火，及以油醋灌其身，乃以罟网葢覆，方暂得睡。
以日继夜，常须如此，命将尽，惟一束黑骨而已。
建业妇人
近岁建业有妇人，背生一瘤，大如数斗囊，中有物如茧栗甚众，行即有声。
恒乞于市，自言村妇也，常与娣姒辈分养蚕，己独频年损耗，因窃其姒一囊茧焚之。
顷之，背患此疮，渐成此瘤。
以衣覆之，即气闭闷，常露之乃可，而重如负囊矣。
广陵男子
广陵有男子行乞于市，每见马矢，即取食。
自云：尝为人饲马，慵不能夜起，其主恒自检视，见槽中无草，督责之。
乃取乌梅并以饲马，马齿楚，不能食，竟以是致死。
己后因患病，见马矢，辄流涎欲食，食之，与乌梅味正同，了无秽气。
何马子
遂州人何马子好食蜂儿，坐罪，令众于市。
忽有大蜂数个，螫其面，痛楚叫呼。守者驱而复来，抵暮方绝，如此经旬乃死。
章邵
章邵者，恒为商贾，巨有财帛，而终不舍路歧，贪猥诛求。
因逢鹿，避人而去，鹿子为邵之所获。
邵便打杀，弃之林中，其鹿母遥见悲号，其声不已。
其日，邵欲夜行，意有所谋也。邵只有子一人，年方弱冠，先父一程行，及困，于大树下憩歇，以伺其父。
未间，且寝于树阴中，邵乃不晓是子，但见衣袱在旁，一人熟寐而已。
遂就抽腰刀，刺其喉，取衣袱而前行。
及天渐晓，见其衣袱，乃知杀者是己子也。
嗟乎，章邵凶率如此，报应亦宜然。
韩立善
蜀金雁桥，有韩立善者，作钓钩，积有年矣。
因食鱼，鲠喉成疮，颔脱而死。
僧修准
蜀郡大慈寺律师修准，虽云奉律，性甚褊躁。
庭前植竹，多蚁子缘栏槛。
准怒，伐去竹，尽取蚁子，弃灰火中。
准后忽患癣，疮遍头面。
医者云蚁漏疮，不可医，后竟终。
宇文氏
宇文氏，伪蜀之富家也。
孀居国之东门，尝闻寝室上有人行，命仆隶升屋视之，获得野狸三头并狸母，宇文氏杀狸母而存其子焉。
未期岁，宇文氏适护戎王承丕。丕杀判官郭延钧一家，宇文氏并前夫一男二女，下狱定罪，赦男女，斩宇文氏。
吁，得非杀狸母之所报也。
李贞
蜀锦浦坊民李贞家，养狗名黑儿，贞因醉，持斧击杀之。
李贞临老，与邻舍恶少白昌祚争竞，昌祚承醉，以斧击贞死焉。
时昌祚年十九岁，与杀狗年正同，昌祚小字黑儿。
冤报显然，不差丝发。
僧秀荣
蜀郡金华寺法师秀荣，院内多松柏，生毛虫，色黄，长三二寸。
莫知纪极，秀荣使人扫除埋瘗，或弃于柴积内，僧仁秀取柴煮料，于烈日中晒干，虫死者无数。
经月余，秀荣暴卒。
金华寺有僧入冥，见秀荣荷铁枷，坐空地烈日中，有万万虫咂噬。
僧还魂，备说与仁秀，仁秀大骇。遂患背疮，数日而卒。
毋乾昭
蜀人毋乾昭有庄在射洪县，因往庄收刈，有鹿遭射逐之，惊忙走投乾昭。
昭闭于空房中，说与邻僧法惠，法惠笑曰： 天送食物，岂宜轻舍。 
乃杀之，沽酒炙鹿，共僧饮啖。
僧食一块，忽大叫云： 刀割我心。 
呕血，至夕而死。
李绍
蜀民李绍好食犬，前后杀犬数百千头。
尝得一黑犬，绍怜之，蓄养颇厚。
绍因醉夜归，犬迎门号吠，绍怒，取斧击犬。
有儿子自内走出，斧正中其首，立死。
一家惶骇，且捕犬，犬走，不知所之。
绍后得病，作狗嗥而死。
