古文：仁安、田仁，皆汉武帝时能臣也，而《汉史》载其事甚略，褚先生曰： 两人俱为卫将军舍人，家监使养恶恶马。仁曰： 不知人哉！
现代文：任安、田仁，都是汉武帝时才能出众之臣，可是汉代《史记》记载他们的事情甚为简略，褚先生说： 两个人都是卫青将军的侍从宾客，卫家总管让他们去饲养暴烈咬人的马匹，田仁说： 这个总管没有知人之明啊！ 

古文：家监也！ 安曰： 将军尚不知人，何乃家监也！ 
现代文：任安说： 将军都不能知人善任，更何况是总管呢！ 

古文：后有诏募择卫将军舍人以为郎。
现代文：武帝下诏书召见这两个人，随即委以重任。

古文：会贤大夫赵禹来，悉召舍人百余人，以次问之，得田仁、任安，曰： 独此两人可耳，余无可用者。 
现代文：田仁作了丞相长史。

古文：将军上籍以闻。
现代文：检举三河地区长官贪赃枉法。

古文：诏召此二人，帝遂用之。仁刺举三河，时河南、河内太守皆杜周子弟，河东太守石丞相子孙，仁已刺三河，皆下吏诛死。 
现代文：当时河南、河内二郡的太守都是御史大夫杜周的子弟，河东太守是丞相石庆的子孙，田仁检举揭发之后，他们都被关进监狱遭诛杀。 

古文：观此事，可见武帝求才不遗微贱，得人之盛，诚非后世所及。
现代文：由此可见，汉武帝寻求贤才并不遗漏地位低贱的人，因此得到的人才非常多，实在是后世君主所不能比拟的。

古文：然班史言： 霍去病既贵，卫青故人门下多去事之，唯任安不肯去。 
现代文：可是班固的《汉书》说： 霍去病受宠之后，卫青的老朋友和门下宾客很多离去，转投霍去病门下为他服务，只有任安不肯离去。 

古文：又言： 卫将军进言仁为郎中。 
现代文：又说： 卫将军推荐田仁作了郎中。 

古文：与褚先生所书为不同。
现代文：这跟褚先生所写的内容不同。

古文：《杜周传》云： 两子夹河为郡守，治皆酷暴。 
现代文：《杜周传》说： 杜周的两个儿子在黄河两岸的紧靠着的两个郡作太守，施法治理都很严酷残暴。 

古文：亦不书其所终，皆阙文也。
现代文：也没有写明他们最后的结果，这都是文字有遗漏。

