◆伏湛传伏湛字惠公，琅王牙东武人。
九世祖伏胜，字子贱，就是所谓的济南伏生。
伏湛高祖父伏孺，武帝时，在东武为客座教授，因以东武为家。
父伏理，为当世名儒，以《诗》教授成帝，为高密太傅，别成一家自成名学。
伏湛孝敬父母友爱兄弟，从小传授父业，教授数百人。
成帝时，以父任为博士弟子。
五次迁官，到王莽时为绣衣执法，使督察大奸，迁后队属正。
更始立，以伏湛为平原太守。
当时仓卒之间兵起，天下惊扰，而伏湛却很安静，仍然教授不废。
对妻子儿女说： 年谷不登，国君应撤席；今百姓都挨饿，怎么能独饱呢？ 
于是共吃粗粮，把俸禄所得拿来赈济乡里，来客达百多家。
时门下督素有气力，谋欲为伏湛起兵，伏湛恶其惑众生事，即将他收斩，悬首城郭，以示百姓，于是官吏百姓信服向往，郡内以此安定。
平原一郡，是伏湛所保全的。
光武即位，知伏湛是名儒旧臣，想令其主持内职，征拜尚书，由他审定旧的典章制度。
当时大司徒邓禹西征关中，帝以伏湛才任宰相，拜为司直，行使大司徒职事。
光武每出征伐，常留他镇守京师，总摄群司。
建武三年，代邓禹为大司徒，封为阳都侯。
当时彭宠谋反于渔阳，光武想亲征，伏湛上疏劝谏道 ：臣听说文王受命而征伐五国，必先征询同姓的意见，然后谋于群臣，再占蓍龟，以定行事，所以谋则成，卜则吉，战则胜。
其《诗》说： 上天对文王说：要取得友邦的支持，要团结兄弟友国，要准备攻城云梯，要准备临车和冲车，以讨伐凶恶的崇国。 
崇国城守坚固，三旬不下，退而修政复伐，所以重人性命，俟时而动，所以能三分天下有其二。
陛下承大乱之极，受命为帝，复兴光大祖宗，出入四年，灭檀乡，制五校，降铜马，破赤眉，诛邓奉之属，不为无功。
今京师空匮，资用不足，未能服近而先征边外；且渔阳之地，逼近北狄，彭宠困迫，必求其助。
又今所过县邑，尤为困乏。
种麦的人家，多在城郭，听说官兵将到，必事先将麦收割回去了。
大军远涉二千多里，士马困倦，粮食转运艰阻。今兖州、豫州、青州、冀州，都是中国版图城邑，而盗贼纵横，还没有归化。
渔阳以东，本属边塞，地接外虏，贡税微薄。
即使在和平时期，尚且还要内郡资助，何况现在荒耗，难道值得先讨伐吗？
而陛下舍近务远，弃易求难，四方怀疑惊怪，百姓恐惧不安，这是臣非常疑惑的。
希望你远览文王的重视兵力博采众谋，近思征伐前后的各种事宜，顾问有司，使他们极尽愚诚，采其所长，以圣虑而选择之，以中土为忧念。 
帝览其奏，就决定不亲征了。
这时贼徐异卿等万余人占据富平，官兵连攻不下，贼只说： 愿向司徒伏公投降。 
帝知伏湛为青州、徐州所信仰向往，派他到平原去，徐异卿等即日归降伏湛，护送到洛阳。
伏湛虽在仓卒紧迫时，急遽必本于文德，认为礼乐是政化之首，虽跌倒倾覆也不可有违。
这年奏请举行乡饮酒礼，得到批准实施。
这年冬，光武征讨张步，留伏湛居守。
当时在高庙举行冬祭，而河南尹、司隶校尉在庙中争论，伏湛没有举奏，被策书免职。
六年，迁封不其侯，食邑三千六百户，遣就国。
后南阳太守杜诗上疏荐举伏湛说： 臣听说唐尧、虞舜亲如股肱因此社稷康盛，周文王以人才鼎盛而得安宁，所以《诗》称 济济多士 ，《书》曰 股肱良哉 。
臣杜诗见故大司徒阳都侯伏湛，自十五岁而志于学，未尝有所毁缺，笃信好学，守死善道，论经学堪为人师，论行为堪为仪表。
前在河内朝歌及居平原，官吏百姓畏爱，以他为楷模而仿效他。
遇到时局反覆，兵凶连年，而伏湛能秉节义持操守，有不可夺的志气。
陛下深知其能，授以宰相重任，众贤百姓，仰望德义。
后以微小过失免退，久不复用，有识之士感到痛惜，儒生士子感到伤心，臣私下为之惋惜。
伏湛容貌堂堂，智略谋虑，朝廷的集大成者。
从童子立志，至白首而矢志不衰。
行动足以向导王室，名气足以光示远人。
古时选拔诸侯以为公卿，所以四方回首，仰望京师。
柱石之臣，应居辅弼之位，出入宫廷以补救缺漏纠正过失。
臣杜诗愚戆，不足以知宰相之才，我只怀有区区小才，敢不尽忠竭力。
臣前为侍御史，呈上密封奏章，讲伏湛公正廉明爱护部下，好恶分明，世代儒学，素持声名信誉，能晓经术，修养德行，通达国家大政，尤其应该作为近臣，纳言于左右，按旧制九州共选五人以任尚书，令则一郡有二人，可以伏湛代一人。
颇引来执事们的非议。但臣杜诗蒙恩深厚，所言只要有利于国，虽死无恨，所以再次越职触冒上奏。 
建武十三年夏，征召还朝，令尚书选择日期以封拜官职，还没有就位，因召见赐宴中暑，病逝。赐棺材，帝亲往吊唁，派遣使者送丧修筑墓室。
◆侯霸传侯霸字君房，河南郡密县人。
族父侯渊，以作官有才辩，在元帝时任职，佐石显等领中书，称大常侍。
成帝时，任侯霸为太子舍人。
侯霸矜持严肃而有威容，家累千金，不事产业。
笃志好学，以九江太守房元为师，治《谷梁春秋》，为房元都讲。
王莽初，五威司命陈崇荐举侯霸德行，迁随县宰。
县界旷远，滨带江湖，而亡命之徒多为寇盗。
侯霸到，立即立案诛杀豪猾，分捕山贼，县中清清静静。
再迁为执法刺奸，检举揭发有权势的人，无所疑惧。
后来为淮平大尹，政治治理有能干之名。
到王莽失败，侯霸保固自守，使一郡得到安全。
更始元年，派使者征召侯霸，百姓老弱相携号哭，遮拦使者车辆，或当道而卧。
都说 ：愿乞留侯君再任一年。 
百姓甚至互相告诫年青妇女不要生孩子，侯君如走，将来孩子必难保全。
使者害怕侯霸应征走了，临淮必乱，不敢将玺书授予侯霸，就将情况写成奏状以报朝廷。
恰逢更始失败，道路不通。
建武四年，光武征召侯霸与他在寿春相会，拜他为尚书令。
当时没有故典，朝廷又少旧臣，侯霸明习以前朝廷的事务，收录遗文，将前世善政法度有益于当时的都条奏上去，都得到施行。
每年春所下宽大的诏书，奉四时的政令，都是侯霸一手建立的。
第二年，代伏湛为大司徒，封关内侯。
在位明察守正，奉公无私。
建武十三年，侯霸去世，光武帝深感伤惜，亲自临吊。
下诏书说： 侯霸积善清洁，在朝视事九年，汉家旧制，封拜丞相之日，同时封为列侯。
朕常年因军旅暴露于外，功臣还没有封赏，忠臣之义，是不想逾越的，但还没有来得及封爵，侯霸就离开了人世。
呜呼哀哉！ 
于是追封谥侯霸为则乡哀侯，食邑二千六百户。子侯昱嗣位。
临淮官吏民众共同为其立祠，四时祭祀。
◆宋弘传宋弘字仲子，京兆长安人。
父宋尚，成帝时官至少府；哀帝立，因不附董贤，违命抵罪。
宋弘年少而温顺，哀帝平帝时作侍中，王莽时为共工。
赤眉入长安，派遣使者征召宋弘，逼迫不得已，行到渭桥时，自投于水，家人将他救起，他装死获免。
光武即位，征拜为太中大夫。
建武二年，代王梁为大司空，封邑侯。
所得租俸分养九族，家里没有资产，以清廉著称。
徙封为宣平侯。
帝曾经问宋弘谁为通博之士，宋弘于是荐举沛国桓谭才学丰富见闻广博，差不多能与扬雄、刘向父子相比。
于是召桓谭拜为议郎，给事中。
帝每次宴会，就令他鼓琴，喜爱其繁声。
宋弘听到不高兴，后悔荐举了他，等桓谭从内出来，宋弘穿着整齐的朝服坐在府上，派人召桓谭。
桓谭到，没等他就席就批评说： 我之所以荐举你，是想你辅国家以道德哩，现在你几次进郑声以乱《雅》、《颂》，这不是忠正的表现。
能自己改正吗？
抑或是要以法相举呢？ 
桓谭顿首辞谢，好久才让他走。
后大会群臣，帝让桓谭鼓琴，桓谭见到宋弘，失其常态。
帝奇怪而问。
宋弘就离席脱帽而谢道 ：臣所以荐举桓谭，是希望他能以忠心正直来引导陛下，而现在朝廷沉醉于郑声，这是臣的过错啊。 
帝正色改容感谢，使反服，其后不再令桓谭为给事中。
宋弘进贤士冯翊、桓梁三十多人，有的继任为公卿。
宋弘宴见，御坐新屏风，图画女人像，帝多次顾视。
宋弘正色说： 没见到好德如好色一样的人。 
帝即令撤去图像。
笑着对宋弘说： 听到义就服从，可以了吗？ 
宋弘答道： 陛下能进德，臣不胜欣喜。 
当时帝的姊湖阳公主新寡，帝与她一起评论朝臣，悄悄地观察她的心向。
公主说： 宋弘威容德器，群臣莫及。 
帝说 ：我将找他。 
后宋弘被引见，帝令公主坐在屏风后面，对宋弘说： 俗话说，贵了便改变朋友，富了便再娶新妇，这是人之常情吗？ 
宋弘说 ：臣听说贫贱之交不可忘，糟糠之妻不下堂哩。 
帝回头对公主说 ：事情不成了。 
宋弘在位五年，因考查上党太守无罪可据，免归府第。数年后去世，无子，封国废除。
史官评论说：中兴以后居宰相台辅握国家大权的人很多啊。那些因任职就得功名的，难道不是先讲德礼，后重名法吗？
所以惠公在仓卒之际，首讲乡射之礼；君房入朝，先奏宽大之令。
大凡器识情大的没有近用，道长的，功出就远大，这大抵是志士仁人用心的根本。
君子行道义而得，谓之得；行道义而失，也可说是得。
宋弘禁止繁声，戒淫色，有《关睢》进贤之意哩。
◆蔡茂传蔡茂字子礼，河内怀人。
哀帝平帝年间以儒学闻名，征召试为博士，对策陈述灾异，以优异被擢拜为议郎，迁侍中。
逢王莽居摄，蔡茂以有病自动免职，不肯在王莽下面做官。
恰逢天下扰乱，蔡茂素来与窦融友善，因而避难到窦融处，窦融想以他为张掖太守，蔡茂固辞不就职；每次的饷给，取足口粮而已。
后来与窦融都被征召，再拜议郎，又迁广汉太守，有良好政绩。
当时阴氏宾客在郡界多犯官禁，蔡茂每次审理纠纷案件，无所回避。
恰逢洛阳令董宣举纠湖阳公主，帝开始发怒逮捕了董宣，后来赦免了。
蔡茂喜董宣刚正，想让朝廷禁止制约贵戚的非法行为，就上书说 ：臣闻兴化致教，必由进善开始；康国宁人，最重要的是处理恶人。
陛下圣德隆兴，再承大命，即位以来，四海晏然。
应当早起迟睡，该休息时也不休息。
然而近来贵戚妃后之家，多次倚仗恩势，干犯吏禁，杀了人不处死刑，伤了人不予论处。
臣恐法律章程弃而不用，刑戮废而不举。
最近湖阳公主奴仆在西市杀了人，而与公主共乘马车，出入宫闱，逃罪多日，冤魂不报。
洛阳令董宣，按正道办案不顾权贵，向公主讨伐杀人犯。
陛下不先调查，而欲加鞭笞。
当董宣受怒于陛下时，京师为之侧耳；等到陛下赦宥了他，天下人都拭目以望。
现在外戚骄逸，宾客泛滥，应命令有司案理奸罪，使公正之吏永远得到信用，以抑制远近非法之行。 
光武采纳了。
建武二十年，代戴涉为司徒，在职清明俭朴毫无懈怠。
二十三年在职位上去世，时年七十二岁。赐东园梓棺，丧金赠赐很厚。
◆冯勤传冯勤字伟伯，魏郡繁阳人。
曾祖父冯扬，宣帝时为弘农太守。
有八个儿子，都是二千石，赵魏之间引以为荣，称为 万石君 。
兄弟身体都很强壮，只有冯勤的祖父冯偃，身长不满七尺，常常以身矮为耻，恐以后子孙也会身矮，于是为儿子冯伉娶身材很高的妻子。
冯伉生冯勤，身长八尺三寸。
八岁就会算术。
起初为太守铫期功曹，有能人称号。
铫期常从光武征伐，政事一概委托冯勤。
冯勤同县人冯巡等举兵响应光武，计谋未成而被豪右焦廉等所反对，冯勤于是率领老母兄弟及宗族亲属归附铫期，铫期把他们都当作心腹，荐举给光武。
起初未被任用，后来就任用为郎中，供职尚书。
以图议军粮，处事精明勤勉，于是被光武亲信重视。
每次引进，帝总是对左右说 ：是一位好官啊！ 
由此令冯勤考校诸侯的晋封事宜。
冯勤衡量功次轻重，国土远近，地势丰薄，使封赏与功劳相一致而不逾越，使人莫不心服。
自此封爵之制，非冯勤审定不可。
帝更以他能干，尚书的各种事务，都令他总录。
司徒侯霸荐举以前梁令阎杨。
阎杨这个人一向被人讥议，帝很讨厌他，见到侯霸奏章，怀疑他有奸，大怒，以玺书赐侯霸说 ：你以为崇山、幽都有什么地方可以安身的吗？黄钺一下就没有处所了。
想以身试法呢，还是杀身以成仁呢？ 
使冯勤奉策书到司徒府。
冯勤回来，陈述侯霸的本意，为之申明解释事理，帝意稍宽解，拜冯勤为尚书仆射。
在职十五年，以勤劳赐爵关内侯。
迁尚书令，拜大司农，三年后迁为司徒。
先是三公多以罪退，帝以冯勤为贤，想让他善始善终，于是在宴见中从容儆戒他说 ：朱浮对上不忠于君，对下欺压同僚，竟以中伤到现在，死生吉凶不可知，岂不可惜！
人臣放逐受诛，虽然复追加赏赐祭祀，仍不足以偿无量之身。
忠臣孝子览照前世，以为鉴戒。
能尽忠于国，侍君无二心，那么爵赏光荣于当世，功名垂于不朽，难道不要勉励吗？ 
冯勤更加恭敬约束尽忠报国，被号称为任职。
冯勤母年八十，每次会见，命令不要她拜，令侍从扶上殿，面对诸王及公主说 ：使冯勤贵宠的，是这位老母啊。 
其受到亲重如此。中元元年去世，帝悼惜他，派使者前去吊唁，赐东园棺材，赙赠很优厚。
◆赵憙传赵憙字伯阳，南阳郡宛人。
年轻时就有节操。
堂兄被人所杀，无子，赵憙只有十五岁，常想报仇。
于是操练兵器结纳宾客，后来就去复仇。
而仇家都病了，无人相抵抗。
赵憙以为因病报仇把人杀死，不是仁者所为，暂且释之而去。
回头对仇者说： 你们如果病愈，应远远避开我。 
仇者都卧着叩头谢罪。
后病愈，都自缚来见赵憙，赵憙不与他们见面，后来竟把他们杀了。
更始即位，舞城大姓李氏拥城不降，更始派遣柱天将军李宝去招降，李氏不肯，说： 听说宛人赵氏有孤孙赵憙，信义著名，愿向他投降。 
更始就征赵憙，赵憙还不到二十岁，既引见，更始笑着说 ：还是个小孩，岂能挑着重担走很远吗？ 
即任为郎中，代理偏将军事，让他到舞阴，李氏就向他投降。
赵憙因此进入颖川，攻击那些不肯投降的，到达汝南界，回宛。
更始大喜，对赵憙说； 你真是名家的千里宝驹，努力勉励吧。 
恰逢王莽派遣王寻、王邑率兵出关，更始就拜赵憙为五威偏将军，让他协助诸将抵拒王寻、王邑于昆阳。
光武破了王寻、王邑，赵憙负了伤，有战功，回后拜为中郎将，封勇功侯。
更始失败，赵憙被赤眉兵围困急迫，于是爬上屋逃走，与好友韩仲伯等数十人，携带小孩及体弱者，爬山越阻，直出武关。
韩仲伯以妻子色美，担心有人强暴她，而自己受其害，想将妻子遗弃于道途。
赵憙责怒不听，就以泥涂在韩仲伯妻子的脸上，把她载在小车上，自己以身推着小车。
每次遇到贼，或欲逼迫，赵憙就说她得了重病，因而得免于难。
既到了丹水县，遇到了更始的家属，都赤身露体满身泥污，饥饿困顿不能再前进了。
赵憙见了悲感交集，所装衣帛资粮，全部给了他们，将他们护送回乡里。
这时邓奉在南阳造，赵憙平素与邓奉友善，几次写信给他加以切责，而造谣的人就诬告赵憙与邓奉合谋，帝以此为疑。
等到邓奉失败，帝搜查到赵憙写给邓奉的书信，就大惊道： 赵憙真是一位长者啊。 
即征召赵憙，接见他，赐鞍马，待诏于公车。
当时江南还没有宾服，道路不通，帝以赵憙暂为简阳侯相。
赵憙不肯带兵前往，单车驶往简阳。
官吏民众不想让他进城，赵憙就宣告晓谕，呼唤城中大人，示以国家威信，其统帅即开门面缚归顺，由此各营垒都投降了。
荆州牧奏明赵憙才能出众极善治理，诏令他为平林侯相。
攻击群贼，安集降众，县邑由是平定。
后来拜为怀令。
大姓李子春先为琅笽相，豪强不守法度掠夺兼并，为人所患。
赵憙下车，听说他的两个孙子杀了人未发觉，就穷加追问其奸，把李子春逮捕拷问，两个孙子自杀。
京师为他说情的达数十人，终于不听。
当时赵王刘良病笃将终，帝亲临看望，问他有什么要说。
刘良说： 我平素与李子春相好，今犯罪，怀令赵憙想杀他，愿乞留其性命。 
帝说 ：官吏奉法，法律不可歪曲，你再说还有什么要求。 
刘良再没有说话。
刘良死后，帝追感赵王，就赦免了李子春。
这年，迁赵憙为平原太守。
当时平原多盗贼，赵憙与诸郡讨伐捕捉，斩其大帅，余党株连者数千人。
赵憙上书说： 恶人做了恶事罚及其身就行了，可将他们徙往京师近郡。 
帝听从，将他们移置颖川、陈留。
于是提拔荐举有义行的人，诛杀奸恶之徒。
后来青州发生大蝗灾，一侵入到平原郡界就随即死掉，平原境内丰收多年，百姓歌颂。
建武二十六年，帝延集内戚宴会，甚欢畅，诸夫人各各往前陈述 赵憙笃义多恩，往年遭赤眉之祸逃出长安，都是赵憙救济才得活下来。 
帝很嘉奖赵憙。
后来征召赵憙入为太仆，接见时对人说 ：你不但为英雄所保荐，连妇人也怀你的恩德呢。 
于是厚加赏赐。
二十七年，拜为太尉，赐爵关内侯。
当时南单于称臣，乌桓、鲜卑都来入朝修好，帝令赵憙主持边塞事务，思为长久规划。
赵憙令过去由云中、五原徙于常山、居庸的移民回云中、五原去，幽州、并州由此就安定了。
三十年，赵憙上言宜封禅，正三雍之礼。
中元元年，跟从封禅泰山。
后来帝崩驾，赵憙接受遗诏，主持丧礼。
当时藩王都在京师，自从王莽篡乱，旧的典章制度不复存在，皇太子与东海王等杂坐同席，宪章没有秩序。
赵憙就正色，横剑殿阶，扶下诸王，以明尊卑。
当时藩国官属出入宫省，与百官无所分别，赵憙就表奏由近侍护送，分止他县，诸王各归就邸，只有早晚入临。
整礼仪，严门卫，内外肃然。
永平元年，封节乡侯。
三年春，因考究中山相薛事不实被免职。
这年冬，代窦融为卫尉。
八年，代虞延行太尉事，居府如真。
后遭母丧，上疏请求回家行丧礼，显宗不许，派遣使者为其脱下丧服，赏赐恩宠甚厚。
赵憙内主持宿卫，外担任宰职，正身立朝，未尝懈惰。
等到帝崩，又主持丧事，再奉大行，礼事圆满。
肃宗即位，进为太傅，领尚书事。
拔擢他诸子为郎吏的七人，长子赵代，供职黄门。
建初五年，赵憙疾病，帝亲临探视。
病逝之后，帝亲往临吊。年八十四岁，谥曰正侯。
◆牟融传牟融字子优，北海郡安丘人。
年少时即博学，为大夏侯尚书教授，门徒数百人，名称州里。
以司徒茂才为丰县县令，视事三年，县里无狱讼，为州郡之最。
司徒范迁荐举牟融忠义正直，行为纯正，宜在本朝，并上奏其治理情状。
永平五年，入代鲍昱为司隶校尉，多有举措匡正，百官敬畏。
八年，代包咸为大鸿胪。
十一年，代鲑阳鸿为大司农。
这时显宗正日勤万机，公卿一日几次朝会，每与延谋政事，判折狱讼。
牟融明于经而才高，善论议，朝廷都佩服他的才能；帝多次嗟叹，以为牟融有宰相之才。
第二年，代伏恭为司空，举动正直持重，甚得大臣节操。
肃宗即位，以牟融是先朝名臣，代赵憙为太尉，与赵憙参与总领尚书事务。
建初四年去世，帝亲临其丧。
当时牟融长子牟麟归到乡下去了，帝以其他儿子幼弱，令太尉掾史教以威仪进止之礼训，赠恩宠很隆厚。
又赐墓地于显节陵下，任牟麟为郎。
◆韦彪传韦彪字孟达，扶风平陵人。
高祖韦贤，宣帝时为丞相。
祖韦赏，哀帝时为大司马。
韦彪孝行纯正，父母去世，哀毁三年，守墓不出庐寝。
服毕，消瘦得皮包骨，形貌也变了，医疗数年才起。
好学博闻，被雅称儒宗。
建武末，举孝廉，除郎中，以病免退，复归教授。
安贫乐道，淡于进取，三辅诸儒莫不慕仰。
显宗听说韦彪名声，永平六年，召拜为谒者，赐给车马衣服，三迁魏郡太守。
肃宗即位，以病免太守职。
征为左中郎将、长乐卫尉，数陈政术，每每归政于宽厚。
几次上疏请退职，拜为奉车都尉，秩中二千石，赏赐恩宠，与亲戚相等。
建初七年，皇上西巡狩，以韦彪代太常从，几次召入，问以三辅旧事，礼仪风俗。
韦彪因而建议： 今西巡旧都，应追录高祖、中宗功臣，褒扬荣显先帝功臣，纪其子孙。 
帝接受。
行到长安，就诏令京兆尹、右扶风求萧何、霍光后代。
当时霍光无苗裔，只封了萧何后代萧熊为赞阝侯。
建初二年已封曹参后裔曹湛为平阳侯，所以不再封曹参后代。
于是厚赐韦彪钱珍馐食物，让他回平陵扫墓上冢。
回来后，拜他为大鸿胪。
这时上书言事的，多言郡国贡举大多不按功名次序，以致职守日益懈怠而吏事荒疏，咎在州郡。
帝下诏令公卿朝臣讨论。
韦彪呈上建议说： 陛下明诏，忧劳百姓，垂恩选举，务得其人。
国家以选拔贤才为要务，贤才应以孝行为首。
孔子说过： 事亲孝则忠可移之于君，所以要求忠臣必于孝子之门。 
人的才力与行为很少能兼备的，是以孟公绰优于赵、魏老，不可以为滕、薛大夫，因滕、薛国小政繁他们吃不消。
忠孝之人，持心近于宽厚；锻炼成熟之吏，持心近于刻薄。
三代之所以能以直道而行，在于古代用贤都经过磨砺选练。
士应以才行为先，不可纯以功次相论。
然其关键，在于选二千石，二千石贤，那么贡举就都得其人了。 
帝深以为然而采纳。
韦彪以当时是继承了光武、明帝二代吏化之后，多以苛刻为能，又设置官吏选任职务，不必以才为条件，因盛夏多寒，就上疏谏道： 臣闻政化的根本，必顺阴阳。
现在立夏以来，当热而寒，这是刑罚刻急，下面郡国不奉时节所造成的。
农夫急于务农而苛吏却夺其农时，交纳赋税本已达到常规而贪吏们却强夺其财，这是巨大的祸患。
要急人所务，必先除其所患。
天下的中枢要害，在于尚书。尚书之选，岂可不慎重？
而过去是多从郎官越级擢升为尚书，虽知晓文法，长于应对，然只有一般区区小慧，并无治国安民的大才。
应当从历任州宰素有能名的官员中简拔，虽进退缓慢，有时来不及，然而他们是忠心向公，奉职周密可靠的。
文帝因啬夫善对要拜他为上林令的教训，周勃木讷少文而能安刘氏的大功都是应当引以为鉴的。
以前楚狱大起，所以设置令史以助郎职，而这些人小人很多，好为奸利。
现在务必精简，把他们停省。
又谏议之职，应用公正之士，能看出问题匡正时务，对朝廷政务有所补益的人。
又御史外迁，动不动据有州郡。
应清理选择其任，以政绩来责成他们。
有些二千石视事已久，且能为官吏民众创造便利平安的，应增秩禄重赏，不要随便迁徙。
希圣上留心。 
书奏上去，帝接纳了。
元和二年，春，帝东巡狩，以韦彪代司徒事从行。
回来后，韦彪因病求退职，帝遣小黄门、太医问病，赐以食物。
韦彪说疲困已极。
章和二年夏，使近侍策诏书说： 韦彪以将相的后裔，勤勉谨慎，出自州里，在位很久。
因患笃疾，连上书求退。
君年已老，不可以再加重任，恐职事烦琐，以加重损耗。
着其上大鸿胪印绶。
遣太子舍人到中臧府，受赐钱二十万。 
永元元年卒，诏尚书： 故大鸿胪韦彪，在位无过失，正准备录用，奄忽而卒。
特赐钱二十万，布百匹，谷三千斛。 
韦彪清俭好施舍，所得禄赐分与宗族，家无余财。著书十二篇，号为《韦卿子》。
