○筮上
《说文》曰：筮易卦用着也。从竹巫。(巫，古文也。)
《周礼·春官上》曰：筮人掌三易，以辩九筮之名。一曰《连山》，二曰《归藏》，三曰《周易》。九筮之名，一曰巫更，二曰巫咸，三曰巫式，四曰巫目，五曰巫易，六曰巫比，七曰巫祠，八曰巫参，九曰巫〈土睘〉，以辩吉凶。(郑玄曰：此九巫读皆当为筮字之误也。更谓筮迁都邑也。)凡国之事，先筮而后卜。
《礼记·曲礼》曰：假尔太龟有常，假尔太筮有常。卜筮不过三，(求吉不过三也。)卜筮不相袭也。卜不吉则又筮，筮不吉则又卜，是渎龟筮。卜筮者，先圣之所以使民信时日、敬鬼神、畏法令、决嫌疑、定犹豫也。
又《表记》曰：天子无筮，(谓出征巡狩也。天子至尊，大事皆用卜。《春秋传》曰：先王卜征伍，年袭其祥也。)诸侯有守筮。(守筮，守国之筮也。有事则用。)天子道以筮，诸侯非其国不以筮。
《左传·庄公》曰：初，懿氏卜妻敬仲。(懿氏，陈大夫也。龟曰卜。)其妻占之，曰： 吉。是谓 凤皇于飞，和鸣锵锵。(雄曰凤。雌雄相和而鸣锵锵然，犹敬仲夫妻相随，适齐有声誉。)有妫之后，将育于姜。(妫，陈姓也。姜，齐姓也。)五世其昌，并为正卿。八世之后，莫之与京。  (京，大也。)陈厉公，蔡出也。(娣妹之子曰出也。)故蔡人煞五父而立之，(五父，陈它。)生敬仲。其少也，周内史有以《周易》见陈侯者，(周太史也。)陈侯使筮之，遇观之否。曰： 是谓 观国之光，利用宾于王。 此其代陈有国乎？不在此，其在异国乎？非在其身，在其子孙。光，远而自他有耀者也。坤，土也；巽，风也；乾，天也。风为天於土上，山也。(巽变为乾，故曰风为天。自二至四有艮象，艮为山也。)有山之材，而照之以天光，於是乎居土上。故曰： 观国之光，利用宾于王 。庭实旅百，奉之以玉帛，天地之美具焉，故曰 利用宾于王 。(艮为门庭，乾为金玉，坤为布帛，诸侯朝王阵贽币之象也。旅，陈也，百言物备也己矣。)犹有观焉，故曰 其在后乎 。(因观文以博占，故言犹有观非在己之言，故知在子孙也。)风行而着于土，故曰 其在异国乎 ，若在异国，必姜姓也。姜，太岳之后也。山岳则配天，物莫能两大。陈衰，此其昌乎？ (变而象艮，故知当尖於太岳之后也。得太岳之权，则有配天之大功，故知陈必衰也。)
又《闵公》曰：晋献公以魏赐毕万，卜偃曰： 毕万之后必大。(卜偃，晋掌卜大夫也。)万，盈数也。魏，大名也。以是始赏，天启之矣。天子曰兆民，诸侯曰万民。今名之大，以从盈数，其必有众。 初，毕万筮仕於晋，遇屯之比。辛廖占之，曰： 吉。(辛廖，晋大夫也。)屯固比入，吉孰大焉？其必蕃昌。震为土，车从马，足居之，兄长之，母覆之，众归之。六体不可易，合而能固，安而能煞，此公侯之卦也。公侯之子孙，必复其始。
又《闵公》曰：成季之将生也，桓公使卜。楚丘之父卜之，曰： 男也。其名曰友，在公之右。(在蛹涸用事。)间于两社，为公室辅。(两社，同社、毫社也。两社之间，朝廷执政所在。)季氏亡，则鲁不昌。 又筮之，遇大有之乾，曰： 同复于父，敬如君所。 及生，有文在其手曰友，遂以命之。
又《僖上》曰：秦伯伐晋，卜徒弗冗之，吉。 涉河，侯车败。 诘之。(秦伯涉河，则晋侯本败，则秦伯不解，谓败在己，故诘之。)对曰： 乃大吉也。三败必获晋君。其卦遇蛊，曰： 千乘三去，三去之馀，获其雄狐。 夫狐《蛊》，必其君也。(於《周易》卦，利涉人川往有事也，亦秦胜晋之卦也。今此所言，盖卜筮书杂辞以狐虫为君，其义欲以喻晋惠公，其象未闻。)蛊之贞，风也。其悔，山也。(内卦为贞，外卦为悔。)岁云秋矣，我落其实，而取其材，所以克也。(今岁己秋风吹落山木之实，则为人所取。)实落材亡，不败何待？ 三败及韩。(晋侯本三坏也。)
又曰：初，晋献公筮嫁伯姫於秦，遇归妹之暌。史苏占之，曰： 不吉。其繇曰： 士刲羊，亦无血也；女承筐，亦无贶也。(《周易》归妹上六爻辞也。谧，血也；贶，赐也。刲羊，士之功；承筐，女之力也。离为中女，震为长男，故称上女也。)西邻责言，不可偿也。(将嫁女於西而遇不吉之卦，故知有责让之言，不可法偿也。)归妹之暌，犹无相也。 (归妹，女嫁之卦也。暌，乖离之象，故曰无相相助也。)震之离，亦离之震，为雷为火，为嬴败姫。车说其輹，火焚其旗，不利行师，败于宗丘。《归妹》《暌》孤，寇张之弧。侄其从姑，六年其逋，逃归其国，而弃其家，明年其死於高梁之虚。 及惠公之在秦，曰： 先君若从史苏之占，吾不及此夫！ 韩简侍曰： 龟，象也；筮，数也。物生而后有象，象而后有滋，滋而后有数。先君之败德，其可数乎？史苏是占，勿从何益？ 
又《僖中》曰：狐偃言於晋侯曰： 求诸侯莫如勤王。诸侯信之，且大义也。继文之业，而信宣於诸侯，今为可矣。 使卜偃卜之。曰： 吉。遇黄帝战於阪泉之兆。 公曰： 吾不堪也。 对曰： 周礼未改，今之王，古之帝也。 公曰： 筮之。 遇大有之暌，曰： 吉，遇公用享於天子之卦。战克而王飨，吉孰大焉？且是卦也，天为泽以当日，天子降心以逆公，不亦可乎？大有去暌而复。亦其所也。 
又《成下》曰：晋楚将战，苗贲皇言於晋侯曰： 楚之良，在其中军王族而己。请分良以击其左右，而三军萃於王卒，必大败之。 公曰： 筮之。 史曰： 吉。其卦遇《复》，曰： 南国蹙，射其元王，中厥目。 (夏阳长之卦，阳气起子，南行推阴，故曰南国蹙也，南国蹙势则离授其咎。离为诸侯，又为日，阳气激南，飞失之象，故曰射其元。)国蹙王伤，不败何待？ 公从之。
又《襄九》曰：穆姜薨于东宫。(太子宫也。穆姜娇淫侨如，欲废成公，徙从居东宫。事在《成十六年》。)始往而筮之，遇艮之八。(艮下艮上，艮。《周礼》太卜掌三易，然则杂用连山、归藏、周易，其二易皆亡，以八为占，故言遇艮之八也。)史曰： 是谓艮之随，(襄下兑上，随。史疑占易，遇八为不利，故更以《周易》占变爻得随卦而论之。)随其出也，(史谓随非闲固之卦。)君必速出！ 姜曰： 亡！(亡，尾蘙。)是於《周易》曰： 《随》，元亨利贞，无咎。 元，体之长也。亨，嘉之会也。利，义之和也。贞，事之幹也。体仁足以长人，嘉会足以合礼，利物足以和义，贞固足以幹事。然故不可诬也，是以虽随无咎。今我妇人，而与於乱，固在下位(妇人卑于丈夫。)而有不仁，不可谓元。不靖国家，不可谓亨。作而害身，不可谓利。弃位而姣，(姣，淫之别名。)不可谓贞。有四德者，虽随而无咎。我皆无之，岂随也哉？我则取恶，能无咎乎？必死於此，弗得出矣。 
又《襄二十五》曰：齐棠公之妻，东郭偃之娣也。(棠公，齐棠邑大夫可也。)偃臣崔武子。棠公死，偃御武子以吊焉，见棠姜而美之，使偃娶之。(为己娶也。)偃曰： 男女辩姓。今君出自丁，臣出自桓，不可。 武子筮之，遇困之大过，史皆曰： 吉。 示陈文子，曰： 夫从风(坎为中男，故曰夫也。变而为巽，故曰从风也。)风陨，妻不可娶也。(风能陨落，变陨落，故不可也。)且其繇曰： 困于石，据于蒺藜；入于其宫，不见其妻，凶。 (用六仁党辞也。)困于石，往不济也；据于蒺藜，所恃伤也；入于其宫，不见其妻，凶，无所归也。 崔子曰： 嫠也，何害？先夫当之矣。 (寡妇曰嫠。言棠公己当此凶也。)遂取之。
又《昭五》曰：初，穆子之生也，庄叔以《周易》筮之，(庄叔，穆子父得臣也。)遇明夷之谦。以示卜楚丘，(楚丘，卜人姓名也。)楚丘曰： 是将行，(行，出奔也。)而归为子祀。(秦祭祀也。)以谗人入，其名曰牛，卒以馁死。《明夷》日也。日以数十，故有十时，亦当十位。自王已下，其二为公，其三为卿。日上其中，食日为二，旦日为三。明夷之谦，明而未融，其当旦乎！故曰 为子祀 。日之《谦》当鸟，故曰 明夷于飞，明而未融，故曰垂其翼。象日之动，故曰 君子于行 。当三在旦，故曰 三日不食 。离，火也。艮，山也。离为火，火焚山，山败。於人为言。败言为谗，故曰 有攸往主人有言 言必谗也。纯《离》为牛，世乱谗胜，胜将適《离》，(山焚则离胜。)故曰 其名曰牛 。谦不足，飞不翔，垂不峻，翼不广，故曰 其为子后乎 。吾子，亚卿也，抑少不终。 
又曰：卫襄公嬖人婤姶(上音周，下音阖。)生子，名之曰元。孔成子以《周易》筮之，曰： 元尚享卫国，主其社稷。 遇屯，又曰： 余尚立絷，尚克嘉之。 遇屯之《比》，以示史朝，史朝曰： 元亨，又何疑焉！ 成子曰： 非长之谓乎？ 对曰： 康叔名之，可谓长矣。孟非人也，将不列於宗，不可谓长。且其繇曰 利建侯 。词吉，何建ｈ啜非词也。二卦皆云，子其建之！康叔命之，二卦告之。筮袭於梦，武王所用也，弗从何为？ 
又《昭十二》曰：南蒯之将叛也，枚筮之，遇坤之比，曰： 黄裳元吉。 以为大吉也。示子服惠伯，曰： 即欲有事，何如？ 惠伯曰： 吾尝学此矣，忠信之事则可，不然必败。外强内温，忠也；和以率贞，信也：故曰 黄裳元吉 。黄，中之色也；裳，下之饰也；元，善之长也。中不忠，不得其色。下不共，不得其饰。事不善，不得其极。外内倡和为忠，率事以信为共，供养三德为善，非此三者弗当。且夫《易》，不可以占险，将何事也？且可饰乎？中美能黄，上美为元，下美则裳。参成可筮，犹有阙也。筮虽吉，未也。 
又哀下曰：卫侯梦于北宫，见人登昆吾之观，被发北面而躁曰： 登此昆吾之虚，绵绵生之瓜。余为浑良夫，叫天无辜。 公亲筮之，(胥弥赦占之曰不害。)与之邑，寘之，而逃奔宋。卫侯贞卜，其繇曰： 如鱼窥尾，衡流而方羊。裔焉大国，灭之将亡。阖门塞窦，乃自后逾。 
又曰：巴人伐楚，围鄾。初，右司马子国之卜也，观瞻曰： 如志。 故命之。及巴师至，将卜帅，王曰： 宁如志，何卜焉？ 使帅师而行，败巴师于鄾，故封子国於析。君子曰： 惠王知志。《夏书》曰： 官占，惟先蔽志，昆命于元龟。 其是之谓乎？《志》曰： 圣王不烦卜筮。 惠王其有焉。 
又曰：晋荀瑶伐齐。将战，长武子请卜。知伯曰： 君告于天子，而卜之以守龟於宗祧，吉矣。吾又何卜焉？且齐人取我英丘，君命瑶，非敢燿武也，治英丘也。以辞伐罪足矣，何必卜？ 
《周易系辞上》曰：大衍之数五十，其用四十有九。(王弼曰：演天地之数，所赖者五十也。其用四十有九，则其一不用而用，以之通，非数而数，以之成。斯易之大极也，四十有九，数之极也。夬无不可以无明，必因于有，故常于有物之极，而必明其所由之宗也。)分而为二以象两，挂一以象三，揲之以四以象四时，归奇於扐以象闰，五岁再闰，故再扐而后挂。(奇凡四，揲之余不足，复揲者也。分而为二，既揲之，余合挂于一，故曰再扐而后挂，凡闰，十九年七闰为一章，五岁再闰者二，故略举其凡也。)天数五，(五，奇也。)地数五，(五奇合为二十五。)五位相得而各有合。天数二十有五，地数三十。(五耦合为三十。)凡天地之数五十有五，此所以成蜂化而行鬼神也。(变化以此成，鬼神以此行。)《乾》之策二百一十有六，(阴爻六，一爻三十六策，六爻二百一十六策。)《坤》之策百四十有四，(阴爻六，一爻二十四策，六爻百四十四策。)凡三百有六十。当期之日，二篇之策，万有一千五百二十，当万物之数也。(二篇三百八十四爻，阴阳各半，合万一千五百二十策。)是故四营而成《易》，(分而为二以象两，一营也，卦一以象三，二营也。揲之以四，三营也。归奇于扐，四营也。)十有八变而成卦，八卦而小成。引而伸之，(伸之六十四卦。)触类而长之，天下之能事毕矣。显道(显，明也。)神德行，(由神以成其用。)是故可与酬酢，可与祐神矣。(可以应对万物之求，助成神化之功也，酬酢，应对也。)
又曰：蓍之德圆而神，卦之德方以知。神以知来，知以藏往。探赜索隐，钩深致远，以定天下之吉凶，成天下之亹亹者，莫大乎蓍龟。
《归藏》曰：蓍末大於本，为上吉；蒿末大於本，次吉；荆末大於本，次吉；箭末大於本，次吉；竹末大於本，次吉。蓍一五神，蒿二四神，荆三三神，箭四二神，竹五一神。筮五犯皆藏，五筮之神明皆聚焉。
《洪范五行传》曰：若烦数溷渎，或不精严，神不告也。或观卦察兆，占不得也。或龟不神，蓍不灵，此其所以过差，圣人不得专用也。龟筮共违于人，神灵不佑也。
《汉书》曰：宣帝八月饮酎行祠孝昭庙。先驱旄头剑挺堕首拂泥中，刃向乘与车，马惊。於是召梁丘贺筮之，有兵谋，不吉。上还，使有司行祠。是时霍氏外孙代郡太守任宣坐谋反诛，宣子章为公车丞，亡在渭城。中夜玄服入庙，居郎间，执戟立庙门，待上至，欲为逆，事发，伏诛。
《后汉书》曰：许曼者。汝南平与人也。祖父峻，字季山，善卜占之术，多有显验，时人方之前代京房。自云少尝笃病，三年不愈，乃谒太山请命。(太山主人生死，故请命也。)行遇道士张巨君，授以方术，所着《易林》至今行於代。曼少传峻学，桓帝时，陇西太守冯绲始拜郡，开绶笥，有两赤蛇，分南北走。绲令曼筮之，卦成象，曼曰： 三岁之后，君当为边将官。有东名，当东北行三千里。复五年，更为大将军南征。 延熹元年，绲出为辽东太守，讨鲜卑。至五年，复拜车骑将军，击武陵蛮贼，皆如占。其馀多此类云。
《东观汉记》曰：沛献王辅善京氏《易》。永平五年，京师少雨，上飨云台，自作卦，以《周易林》占之，其疏曰： 蚁封穴户，大雨将至。 上以问辅，辅上书曰： 蹇，艮下坎氏。艮为山，坎为水，山出云为雨。蚁穴居，知雨将至，故以蚁为兴。 
又曰：孝顺梁皇后永建三年春三月丙午选入掖庭，相工通见之，瞿然惊骇，却再拜，贺曰： 此所谓日角偃月，相之极贵，臣所未尝见。 太史卜之，兆得 寿房 。又筮之，得坤之比。
又曰：明德皇后尝久病，至卜者家为卦，问咎祟所在。卜者卦定释蓍，仰天叹息，卜者乃曰： 此女明年小疾，必将贵。 遂为帝妃，不可言也。
《魏志》曰：管辂父为利漕。利漕民郭恩兄弟三人皆得躄疾，不知何故。使辂筮其所由，辂曰： 卦中有君本墓中有女鬼，非君伯母，当叔母也。昔饥荒之世，当有利其数升米者，排着井中，啧啧有声，推一大石下，破其头。孤魂冤痛，自诉於天。 於是恩涕泣服罪。
又曰：管辂往见安平太守王基，基令作卦。辂曰： 当有贱妇人生一男儿，堕地便走入灶中死。又床氏当有一大蛇衔笔，小大共视，须臾便去。又乌来入室，与燕共斗，燕死乌去。有此三怪。 基大惊，问其吉凶。辂曰： 直官舍久远，魑魅魍魉为怪耳。儿生便走，非能自走，直宋无忌之妖将其入灶也。大蛇衔笔，直老书佐耳。乌与燕斗，直老铃下耳。今卦见其象而不见其凶，非妖咎之徵，自无所忧也。 后卒无座。
又曰：馆陶令诸葛原迁新兴太守，管辂往祖饯，宾客并会。之原自起取燕卵、蜂巢、蜘蛛着於器中，使射覆。卦成，辂曰： 第一物，含气须变，依于宇堂，雄雌以形分，翼翅舒张。此燕卵也。弟二物，家室倒悬，门户众多，藏精育毒，得秋乃化，此蜂窠也。弟三物，觳觫长足，吐丝成罗，寻网求食，利在昏夜，此蜘蛛也。 举座惊叹。
又曰：管辂举秀才，吏部尚书何晏请之，曰： 闻君蓍爻神妙，试为作一卦，知位当至三公不。 又问： 夜连梦青蝇数十头来鼻上，驱之不肯去，有何意故？ 辂曰： 夫飞鸮，天下贱鸟，及其在林食椹，则怀我好音，况辂心非草木，不敢不尽忠。昔元、凯之弼重华，宣慈惠和，周公之翼成，王坐而待旦，故能流光六合，万国咸宁。此乃履道之休应，非卜筮之所明也。今君侯位重山岳，势若雷电，而怀德者鲜，畏威者众，殆非小心翼翼多福之仁。又鼻者艮，此天中之山，(臣松之案，相书鼻为天中，鼻有山象，故曰天中之山。)高而不危，所以长守贵也。今青蝇臭恶而集之焉，位峻者颠，轻豪者亡。不可不思害盈之数，盛衰之期。是故山在地中曰谦，雷在天上曰壮。谦则裒多益寡，壮则非礼不履。未有损己而不光大，行非而不伤败。愿君侯上追文王六爻之旨，下思尼父彖象之义，然后三公可决，青蝇可驱也。 
又，管辂过魏郡太守锺毓，共论《易》义。辂因言： 卜可知君生死之日。 毓使筮其生日月，如言无蹉跌。毓大愕曰： 君可畏人也。命以付天，不以付君。 遂不复问。
又曰：平原太守刘邠取印囊及山鸡毛着器中，使筮。辂曰： 内方外圆，五色成文，含宝守信，出则有章，此印囊也。高岳鸭阂，有鸟朱身，羽翼玄黄，鸣不失晨，此山鸡毛也。 
又曰：清河令徐季龙使人行猎，令管辂筮其所得。辂曰： 当获其小兽，复非食禽。虽有爪牙，微而不强。虽有文章，蔚而不明。非虎非雉，其名曰狸。 猎人暮归，果如辂言。
又曰：邓艾当伐蜀，梦坐山上而有流水。问殄虏护军爰劭，劭曰： 《易》卦，山上有水曰蹇。蹇繇曰： 蹇利西南，不利东北。 孔子曰： 蹇利西南，往有功也。不利东北，其道穷也。 往必克蜀，殆不还乎！ 艾怃然不乐。
《吴志》曰：虞翻，字仲翔，会稽人。尝与孔融书，示以所着《易注》，融答书曰： 闻延陵之理乐，睹吾子之理易。乃知东南之美者，非徒会稽之竹箭也，可谓探赜穷通矣。 关羽既败，权使筮，遇节之临，翻曰： 不出二日，必当断头。 果如其言。权曰： 卿不及伏羲，可与东方朔为比矣。 
又曰：陆机之克步阐，孙皓意张，乃使尚广筮并天下，遇《同人》之《颐》，对曰： 吉。庚子岁，青盖当入洛阳。 故皓不修其政，而常有窥上国之志。
王隐《晋书》曰：淳于智，字叔平，济北人也。性沉深，有思义，少为诸生，善《易》。高平刘柔夜卧，鼠啮其左手中指。意甚恶之，以问智。智为筮之，曰： 鼠本欲煞君而不能，当相为，使之反死。 乃以朱书其手腕横文后二寸为 田 字，辟方一寸二分。使夜露手卧。以其明，有大鼠伏死手前。谯国夏侯藻母病，因五鼓中出，诣智卜。有一狐当门，向之嗥唤，藻愁愕，遂驰诣智，智曰： 其祸甚急，君速归，在狐嗥处抚心啼哭，令家人惊怪，大小毕出。一人不出，啼哭勿休，然后其祸仅可救也。 藻如之，母亦扶病而出啼。家人既集，堂屋五间捽然暴崩。护军张劭母病笃，智筮之，使西出市外，猴系母臂，令旁人捶拍，恒使作声，三日三夜放去。 劭从之。其猴出门，即为犬所咋死，母於此渐差。
又曰：上党鲍瑗家多丧病，贫苦。或谓之曰： 淳于叔平，神人也。君何不试就卜，知祸所在？ 瑗性质直，不信卜筮，曰： 人生有命，岂卜筮所移？ 会智適来，应思远谓之曰： 君有通灵之思，而但为贵人用。此君寒士贫苦，多屯蹇，可为一卦。 智乃令詹作卦，卦成，谓瑗曰： 为君安宅者女子耶？ 瑗曰： 是也。  此人安宅失宜，既害其身，又令君不利。君舍东北有大桑树。君径至市，入门数十步，当有一人持荆马鞭者，当就请买，还以悬此桑树，三年当暴得财也。 瑗承其言，诣市，果得马鞭。悬之正三年，浚井得钱十万，铜铁杂器复可二十馀万，於是家业用展，病者亦愈。(《搜神记》同。)
又曰：韩友，字光景，庐江舒人也。善卜占，行京、费厌胜之术。龙舒长邓子林妇病积年，垂死，医巫皆息。友为筮之，使画作野猪象，着卧处屏风上，一宿觉佳，於是遂差。舒县廷掾王睦病卒己复魄，友为卜之，令以丹画板作日月，置床头，及卧虎皮马鄣泥，登时大愈。刘世则女病魅积年，巫为祈祷，伐空冢故城间，得鼍数十，犹不差。友筮之，令作布囊。女发时，张囊着窗牖间，友闭户作气，若有所驱逐。斯须之间，囊大胀如吹葱叶，因便败，女仍大发。友乃便作皮囊二枚，沓张之，施如前囊，复胀满，因急缚囊口，悬着树间。二十许日渐消下，开视有一二斤毛，状如狐毛，女遂大差。
