<strong>长沙府施俊遇丫环黑狼山金辉逢盗寇</strong>
说话邵老爷当堂叫吴玉据实招上来。吴玉道： 小……小……小人没有招……招的。 邵老爷吩咐： 拉下去打。 左右呐了一声喊，将吴玉拖翻在地，竹板高扬，打了十数极。吴玉嚷道： 我招呀，我招！ 左右放他起来，道： 快说，快说！ 
吴玉道： 小人原无生理，以赌为事。偏偏的时运不好，屡赌屡输。东干东不着，西干西不着，要帐堆了门，小人白日不敢出门来。那日天色将晚，小人刚然出来，就瞧见郑申晃里晃荡山东而来。我就追上前去，见他肩头扛着个褡连，里面鼓鼓囊囊的。小人就合他借贷，谁知郑申他不借，还骂小人。小人一时气忿，将他尽力一推， 噗哧  咕咚 就栽倒了。一个人栽倒了怎么两声儿呢？敢则郑申喝成酒泡儿了，栽在地下，噗哧的一声。倒是那大褡连摔在地下，咕咚的一声。小人听的声音甚是沉重，知道里面必是财资。我就一屁股坐在郑申胸脯之上。郑申才待要嚷，我将两手向他咽喉一扣，使劲在地下一按。不大的工夫，郑申就不动了。小人把他拉入苇塘深处，以为此财是发定了，再也无人知晓。不想冤魂告到老爷台前。回老爷： 郑申说的全是醉话，听不的呢。小人冤枉呀！ 邵老爷问道： 你将银褡连放在何处？ 吴玉道： 那是二百两银子。小人将褡连理好，埋在缸后头了，分文没动。 
邵老爷命吴玉画了招，带下去，即请县宰方公将招供给他看了。叫方公派人将赃银起来，果然未动，即叫尸亲郑王氏收领。李存与翠芳塘住的众街坊释放回家。独有施生留在本府。吴玉定了秋后处决，派役押赴县内监收。方公一一领命，即刻禀辞，回本县去了。
邵老爷退堂，来到书房，将锦笺唤进来，问道： 锦笺，你在施宅是世仆呀？还是新去的呢？ 锦笺道： 小人自幼就在施老爷家。我们相公念书，就是小人伴读。 邵老爷道： 既如此，你家老爷相知朋友有几位，你可知道么？ 锦笺道： 小人老爷，有两位盟兄，是知己莫逆的朋友。 邵老爷道： 是那两位？ 锦笺道： 一位是做过兵部尚书的金辉金老爷，一位是现任太守邵邦杰邵老爷。 旁边书童将锦笺衣襟一拉，悄悄道： 太老爷的官讳，你如何浑说？ 锦笺连忙跪倒： 小人实实不知，求太老爷饶恕。 邵老爷哈哈笑道： 老夫便是新调长沙太守的邵邦杰。金老爷如今已升了襄阳太守。 锦笺复又磕头。邵老爷吩咐： 起来，本府原是问你，岂又怪你。 即叫书童拿了衣巾，同锦笺到外面与施俊更换。锦笺悄悄告诉施俊，说： 这位太守就是邵老爷。方才小人已听邵老爷说，金老爷也升任襄阳府太守了。相公如若见了邵老爷，不必提与金老爷呕气一事，省的彼此疑忌。 施生道： 我提那些做什么，你只管放心。 就随了书童，来至书房。锦笺跟随在后。
施生见了邵公，上前行礼参见。邵公站起相搀。施生又谢为案件多蒙庇情。邵公吩咐看座，施生告坐。邵公便问已往情由，施生从头述了一遍。说到与金公呕气一节，改说： 因金公赴任不便在那里，因此小侄就要回家。不想走到攸县，我主仆便病了，生出这节事来。 邵公点了点头。
说话间，饭已摆妥。邵公让施生用饭，施生不便推辞。饮酒之间，邵公盘诘施生学问，甚是渊博，满心欢喜，就将施生留在衙门居住，无事就在书房谈讲。因提起亲事一节，施生言： 家父与金老伯提过，因彼此年幼，尚未纳聘。 此句暗暗与佳蕙之言相符。邵公听了大乐，便将路上救了牡丹的话一一说了。 如今有老夫作主，一个盟兄之女，一个盟弟之子，可巧侄男侄女皆在老夫这里，正好成其美事。 施俊到了此时，也就难以推辞。
邵公大高其兴，来到后面与夫人商量，叫夫人向牡丹说起。一面派丁雄送信给金公，说明要将牡丹与施使成婚。谁知夫人将假小姐唤来，这时佳蕙再难隐瞒，便将前后事情大概说明。他说到小姐溺水之苦，不由的泪流满面。夫人等倒可怜他，劝慰了多少言语，只得将婚事作罢。一面派人将了雄追回，但已经赶不上了。
且说了雄与金公送信，从水面迎来，已见有官船预备。问时，果是迎接襄阳太守的。了雄打听了一下，说金太守由枯梅岭起旱而来，他便弃舟乘马，急急赶到枯梅岭。先见有驮轿行李过去。知是金太守的家眷，后面方是太守乘马而来。丁雄下马，抢步上前请安，禀道： 小人丁雄奉家主邵老爷之命，前来投书。 说罢，将书信高高举起。金太守将马拉住，问了邵老爷起居。丁雄站起，一一答毕，将书信递过。金太守伸手接书，却问道： 你家太太好？小姐们可好？ 丁雄一一回答。金公道： 管家乘上马吧。等我到驿，再答回信。 丁雄退后，一抖丝缰上了马，就在金公后面跟随。见了金福禄等，彼此各道辛苦，套叙言语，俱不必细表。
且说金公因是邵老爷的书信，非比寻常，就在马上拆看。见前面无非请安想念话头。看到后面，有施俊与牡丹完婚一节，心中一时好生不乐，暗道： 邵贤弟做事荒唐！儿女大事，如何硬作主张？倒遂了施俊那言生的私欲。此事太欠斟酌。 却又无可如何。将书信折叠折叠，揣在怀内。丁雄虽在后面跟随，却留神瞧，以为金公见了书信，必有话面问。谁知金公不但不问，反觉得有些不乐的光景。丁雄暗暗纳闷。
正走之间，离赤石崖不远，见无数的喽罗排开，当中有一个人，黄面金睛，浓眉凹脸，颔下满部绕丝的黄须（无怪绰号金面神），坐下骑着一匹黄骤马，手中拿着两根银牙棒，雄赳赳，气昂昂，在那里等候。金公见已看见，不知山贼是何主意。猛见了雄伏身撒马过去。话语不多，山贼将棒一举，连晃两晃，上来了一群喽罗，鹰拿燕省，将丁雄拖翻，下马搁了。金公一见，暗说： 不好！ 才待拨转马头，只见山贼忽喇喇纵马跑过来，一声叱咤道： 俺蓝骁特来请太守上山叙话。 说罢，将棒往后一摆，喽罗蜂拥上前，拉住金公坐下嚼环，不容分说，竟奔山中去了。金福禄等见了，谁敢上前，忽的一声，大家没命的好跑。
且说蓝骁邀截了金公，正然回山，只见葛瑶明飞马近前来禀道： 启大王：小人奉命劫掠驮轿，已然到手。不想山凹窜出一只白狼，后面有三人追赶，却是卧虎沟的沙员外，带领孟杰焦赤。三人见小人劫掠驮轿，心中大忿，急急上前，将喽罗赶散，仍将驮轿夺去，押赴庄中去了。 蓝骁听了大怒，道： 沙龙欺吾大甚！ 吩咐葛瑶明押解金公上山，安置妥协，急急带喽罗前来接应。葛瑶明领命，只带数名喽罗，押解金公丁雄上山，其余俱随蓝骁来到赤石崖下。早见沙龙与孟杰二人迎将上来。蓝骁道： 沙员外，俺待你不薄，你如何管俺的闲事？ 沙龙道： 非是俺管你的闲事。只因听见驮轿内哭的惨切，母子登时全要自尽，俺岂有不救死之理？ 蓝骁道： 员外不知，俺与金太守素有仇隙，知他从此经过，特特前来邀截。方才已然擒获上山。忽听葛瑶明说，员外将他家眷抢夺回庄，不知是何主意？ 沙龙道： 这就是你的不是了。金太守乃国家四品黄堂，你如何擅敢邀截？再者，你与太守有仇，却与他家眷何干？依俺说，莫若你将太守放下山来，交付与俺。俺与你在太守跟前说个分上，置而不理，免得你吃罪不起。 蓝骁听了一声怪叫： 哎哟，好沙龙！你真欺俺太甚，俺如今合你誓不两立。 说罢，催马抡棒打来。沙龙扯开架式抵敌，孟杰帮助相攻。蓝骁见沙孟二人步下窜跃，英勇非常。他便使个暗令将棒往后一摆，众唆罗围裹上来。沙龙毫不介意，孟杰漠不关心，一个东指西杀，一个南击北搠。二人杀够多时，谁知喽罗益发多了，笸箩圈将沙龙孟杰困在当中，二人渐渐的觉得乏了。
原来葛瑶明将金公解入山中，招呼众多喽罗下山。他却指拔喽罗层层叠叠的围裹，所以人益发多了。正在分派，只见那边来了个女子，仔细打量，却是前次打野鸡的。他一见了，邪念陡起，一催马迎将上来，道： 娇娘，往那里走？ 这句话刚然说完，只听弓弦响处，这边葛瑶明眼睛内咕唧的一声，一个铁丸打入眼眶之内，生生把个眼珠儿挤出。葛瑶明哎哟的一声，栽下马来。
原来焦赤押解驮轿到庄，叫凤仙秋葵迎接进去，告诉明白，说蓝骁现领唆罗在山中截战。凤仙姐妹听了，甚不放心，就托张妈妈在里头照料，他等随焦赤前来救应沙龙。在路上言明，焦赤从东杀进，凤仙姐妹从西杀进。不料刚然上山，就被葛瑶明看见，伸马迎来。秋葵眼快嘴急，叫声： 姐姐，前日抢野鸡的那厮又来了。 凤仙道： 妹妹不要忙，待我打发他。前次手下留情，打在他眉攒中间，是个 二龙戏珠 。如今这厮又来，可要给他个 唤虎出洞 了。 列位白想想：葛瑶明眉目之间有多大的地方，搁的住闹个龙虎斗么？他从马上栽了下来，秋葵赶上将铁棒一扬，只听拍的一声，葛瑶明登时了帐，琉璃珠儿砸碎了。
未知他姐妹如何，且听下回分解。
