古文：上德不德，是以有德；下德不失德，是以无德。
现代文：有上等德的人，不自以为有 德 ，所以是有德。下等德的人是有心施 德 ，所以他无德。

古文：上德无为而无以为；下德无为而有以为。
现代文：有着上等 德 的人 无为 出于无意，所以无所不为。下等 德 的人， 无为 出于有意，所以无所作为。

古文：上仁为之而无以为；上义为之而有以为。
现代文：上 仁 的人有所作为，而是出于无意。上 义 的人有所作为，而是出于有意。上 礼 的人，出于有意。

古文：上礼为之而莫之应，则攘臂而扔之。
现代文：若是得不到回报。则攘臂使人从之。

古文：故失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼。
现代文：所以失去了 道 而后是 德 。失去了 德 而后是 仁 。失去了 仁 而后是 义 。失去了 义 而后是 礼 。

古文：夫礼者，忠信之薄，而乱之首。
现代文：当社会需要用 礼 时，虚拟敲诈也就随之产生，祸乱也就随之而来了。

古文：前识者，道之华，而愚之始。
现代文：自以为很聪明的人，是以智取巧，真是愚昧的根源呀。

古文：是以大丈夫处其厚，不居其薄；处其实，不居其华。
现代文：所以大丈夫应该守质朴的大道，不虚伪敲诈，舍去礼的浮华，取用道德厚实。

