<strong>陆刑廷下令捉强盗美髯公闻信挡官兵</strong>
话说美髯公陈孝出去买菜，见街市上都乱了。听说京营殿帅下了令，水旱十三门紧闭，按户搜拿越狱脱逃江洋大盗黑面熊窦永衡。
书中交代：怎么一段事呢？原本刑廷陆炳文把窦永衡放走之后，秦相府派管家把济公也请了走了，陆炳文忽然明白过来。一看在大堂上，王龙、王虎在下面跪着，陆炳文就问手下人： 王龙、王虎在这跪着做什么？谁叫他们出来的？ 手下人说， 大人不是把书吏革了？把马雄也革了？把窦永衡放了么？ 陆炳文说： 谁把窦永衡放的？ 手下人说： 大人叫放的，莫不是大人方才的事就忘了么？ 陆炳文一想，真仿佛心里一糊涂，如做梦一般，渺渺茫茫，有点记得，自己唬的惊惶无措。窦永衡已然定了案，奏明圣上，这如何放的？立时吩咐赶紧传我的令，水旱十三门紧闭，知照各地面官厅把守，左右两家搜一家，官至三品以下，无论什么人家按户搜查。叫他们不能说他放走窦永衡，只说拿越狱脱逃的大盗窦永衡。如有人隐匿不报，知情不举，罪加一等。如有人将窦永衡献出来，赏白银一千两，这一道令下来，水旱十三门就闭了，街市上全乱了，各该管地面的老爷，带官兵各查各段。
陈孝听见这个信，菜也顾不得买了，跑回家来。一见杨猛、周堃、窦永衡，就把这件事一说，窦永衡一听，叹了一声，说， 二位兄长不必吃惊，我窦永衡情屈命不屈，别连累你们二位。我由后面跳墙出去，到刑廷衙门报案打官司。二位兄长设法，把我内弟同敝贱内将他们送了走，叫他们逃命就是了，二位兄长就不必管我了。 陈孝说： 那如何使得？ 杨猛说： 我倒有主意。 陈孝说： 你有什么主意？ 杨猛说： 我同周堃每人拿一把刀，到花花太岁王胜仙家见一个杀一个，见两个杀一双。你同窦贤弟二人，够奔刑廷衙门，刀刀斩尽，剑剑诛绝，把狗娘养的杀一个鸡犬不留，咱们大反临安城。杀完了，闯出临安城，远远的找一座山，去当山大王，扯起旗来，招军买马，聚草屯粮，官兵要来了，咱们也不怕，省得受这些狗官的气。 陈孝说： 你别满嘴胡说，就凭我们四个人就要造反，那如何能行？你先别胡出主意，咱们看事做事。 
正说着话，只听外面一乱，有人打门，杨猛说： 你瞧，搜来了，我先把他开刀。 陈孝说： 你别莽撞，待我出去，跟他说。能用话把他们支走了更好，实在不行，那可讲不了。 说着话，陈孝赶紧来到外面，一开门，见门外站定了无数的官兵，有两位本地面的老爷，一位姓黄，一位姓陈，都是将巾折袖，鸾带扎腰，箭袖袍，薄底官靴，肋下佩刀。陈孝一看，两位老爷都是熟人。陈孝故作不知说： 二位大老爷来此何干？ 黄老爷说： 陈孝，咱们彼此都是老街旧邻，其实素常我们也知道你是安分度日的人。今天我们是奉京营殿帅的令，按户搜查越狱脱逃的大盗窦永衡，这公事，没偏没向，不得不如此。你闪开，我们到里头瞧瞧罢。 这是跟陈孝有个认识，透着还有面子，要是到别人家，没有这些话，带人就往里闯，叫搜也得搜，不叫搜也得搜。
陈孝一听这话，说： 二位老爷且等等进去，我有句话说。其实我在这方住了，也不是住了一天半天了，素常我也没结交过匪类人，也没有乱招的朋友到我家来，大概你们老爷们也有个耳闻。今天我倒不是不叫你们众位进去搜，我这家里住着亲戚呢，有我两侄女，一个外甥女，在这住着，都是十八九岁，未出闺门的大姑娘。二位老爷带着官兵进去，叫我这几个亲戚姑娘抛头露面的，多有些不便。二位老爷既是跟我陈孝有个面子，二位先带人到别处查去，少时我把这几个姑娘送走了，你们再来查。 二位老爷一听，说： 那可不行，这是官事，莫非你敢抗令不遵么？ 陈孝说： 我也不敢抗令不遵，二位老爷多照顾吧，谁叫我家里赶上不便当呢。 二位老爷说： 陈孝，你家里隐藏着窦永衡呢？ 陈孝说： 没有。 黄老爷说： 既是你家没有窦永衡，就有几位姑娘也不要紧，我们到里头瞧瞧，这有何妨呢？ 
说着话，就要推开陈孝往里走。此时杨猛早拿着刀，在二门里听着，心说： 那个球囊的一进来，我先拿他开刀。 正在这番景况，陈孝正跟二位老爷狡辩之际，见由对面来了三乘小轿，有一个人骑着一匹马，来到陈孝门首，翻身下马。这人说： 陈爷，我们来接你侄女外甥女来。 陈孝一听一愣，心里说： 我说住着侄女外甥女，是信口开河撒谎，怎么真有人来接人？ 
看这人是长随路的打扮，并不认识。他也真是随机应变，当时说： 二位老爷，你瞧我不是说瞎话，是我家里有亲戚住着不是？人家来接了。二位老爷先候一候，等我侄女他们上了轿子走了，你们再搜，这可以行了。 黄老爷、陈老爷说： 就是罢。 陈孝同着这人，带着三乘小轿子来到里面。陈孝说： 尊驾是哪来的。 这人说： 我是凤山街铁面天王郑雄郑爷教来接窦永衡，我这带来一封信，你看。 掏出来陈孝一看信，是济公的信，陈孝这才明白，赶紧叫窦永衡、周堃、周氏三个人上轿，把轿帘扣好，这人带着就走。轿子走后，陈孝说： 黄老爷，陈老爷，你们二位带人进来搜罢。 二位老爷才带人进去搜查。那还搜谁？自然是没有了。
黄老爷一想这个事，自己忖度了半天，这二位老爷也都是精明干练，在外面久惯办案，一见这三乘轿子来得诧异，先见陈孝不叫搜，说话言语支吾，脸上变颜变色的。这三乘轿子抬走了，见陈孝颜色也转过来了，说话也透着理直气壮了。二位老爷一想，这三乘轿子之内定有缘故，即派官人赶紧跟在后面跟着，看这三乘轿子抬到谁家去，给本地面官送信，无论查过去没查过去，赶紧着人搜拿。官人答应遵令，在后面跟着。这三乘轿子抬到凤山街，进了一座路北的大门，官人一看，是铁面天王郑大官人家。官人立刻到凤山街地面官厅一报，这本地面两位老爷，一位姓白，一位姓杨，官人一回禀，道： 我们黄老爷，陈老爷，派我跟下来，有三乘轿子山东街杨猛、陈孝家抬来，抬到这凤山街郑大官人家去。我们老爷说，轿子里有情弊，叫我给老爷送信，赶紧去查去。 
白老爷、杨老爷一听，立刻带本汛官兵，来到郑雄门首。一道辛苦说： 我们奉京营殿帅之令，按户搜查越狱脱逃大盗窦水衡，烦劳众位管家到里面回禀一声，我们要进去搜查。 家人郑福进去回禀。郑雄原本前者有济公给他的信，叫他今天遣三乘轿子，到杨猛、陈孝家去接窦永衡夫妇和周堃。刚把三个人抬了来，家人进来回禀，说： 本地面官带兵搜来了。 郑雄一听愣了，说： 可怎么好？ 心里说： 济公叫我把窦永衡接来，这要由我家搜了去，我落个窝主，这场官司我可打不了。 自己吓得半晌无语。窦永衡说： 郑大官大不必着急，我是命该如此，别连累你老人家。我跳后墙出去，投案打官司就是了。 郑雄说： 如何使得？济公既叫我把你们救来，我又焉能把你送进牢宠？ 家人郑福说： 奴才倒有主意，官人仍叫他们三位上轿子，官人骑上马带着走，作为携眷出城去，就好办了。 
郑雄一想，言之有理，立刻叫人备马，把轿子拾进来，复又叫周堃、周氏、窦永衡上轿子。郑雄带着轿子，出来就上马，白老爷、杨老爷问： 郑大官人上哪去？ 郑雄说： 带家眷上坟。 说着话，郑雄催马同轿子就走。家人再叫白老爷到里面搜，那不是白搜么？白杨二位老爷更有主志，一看这三乘轿子刚到郑雄家去，刚要来搜，复又把轿子抬出来说上坟，显然更有情弊。立刻派官人跟着，看出哪门，给门汛老爷送信，务要搜轿子，别放他出城。见郑雄带着轿子够奔艮山门而来，焉想到来到艮山门，门汛四位老爷带官兵拦住要搜。大概轿子想要出城，势比登天还难。不知后事如何，且看下回分解。
