古文：左雄字伯豪，南阳涅阳人也。
现代文：◆左雄传，左雄字伯豪，南阳涅阳人。

古文：安帝时，举孝廉，稍迁冀州刺史。
现代文：安帝时，被推举为孝廉，升冀州刺史。

古文：州部多豪族，好请托，雄常闭门不与交通。
现代文：州部多大族，喜欢拉关系，走后门。左雄经常把门关着，不与他们来往。

古文：奏案贪猾二千石，无所回忌。
现代文：拿办那些贪污狡猾凶狠的二千石，不讲半点面子。

古文：永建初，公车征拜议郎。
现代文：永建初年，公车征拜议郎。

古文：时，顺帝新立，大臣懈怠，朝多阙政，雄数言事，其辞深切。
现代文：这时，顺帝新立，大臣们因循苟且，朝廷好多工作都未作。

古文：尚书仆射虞诩以雄有忠公节，上疏荐之曰 臣见方今公卿以下，类多拱默，以树恩为贤，尽节为愚，至相戒曰：白璧不可为，容容多后福。
现代文：左雄几次上书，措词激烈。尚书仆射虞诩认为左雄有忠直的大节，给皇上写报告推荐他，说： 我所见现在公卿以下百官，大多数是缄默自守，把施恩为贤，把忠于朝廷为愚，甚至彼此相戒说 ：不能像白璧那样一点污点也没有，马马虎虎终归多福。 

古文：伏见议郎左雄，数上封事，至引陛下身遭难厄，以为警戒，实有王臣蹇蹇之节，周公谟成王之风。
现代文：我见左雄几次上奏，竟敢引皇上身遭困厄的事实，以为警戒，真有大臣忠直不阿的气概，有周公辅成王的高风，以之充任言官，一定能得到匡正辅佐的好处。 

古文：臣闻柔远和迩，莫大宁人，宁人之务，莫重用贤，用贤之道，必存考黜。
现代文：因此拜左雄为尚书，再升尚书令。左雄上奏说 ：我听说对边远地区要采取怀柔政策，对内地要用和平手段，这样做，最要紧的是使人民能得到安宁，而要人民安宁，最要紧的是任用贤人。而用贤人的方法，必须有奖有罚。

古文：是以皋陶对禹，贵在知人。 安人则惠，黎民怀之 分伯建侯，代位亲民，民用和穆，礼让以兴。
现代文：所以皋陶对答夏禹 ：贵在知人。要使人民安宁，就必须爱人民，这样，老百姓就会爱戴你。 封伯建侯，代皇上爱民，民便因此和穆，讲礼讲让的风俗便由此而兴。

古文：故《诗》云 有渰凄凄，兴雨祁祁。
现代文：所以《诗经》说 ：阴云油然，好雨为丝，先下到公田里啊！

古文：雨我公田，遂及我私 及幽、厉昏乱，不自为政，褒艳用权，七子党进，贤愚错绪，深谷为陵。
现代文：再落到我的私田。 到了幽王、厉王昏乱的时代，不好好治理国家，褒姒专权，七子结党横行，贤愚不分，万丈深谷，变为高峻的山岭。

古文：故其诗云 四国无政，不用其良 又曰 哀今之人，胡为虺蜴 言人畏吏如虺蜴也。
现代文：所以有诗云 ：四方之国，政治腐败，是不用贤才的缘故。 又云 ：现在的人可怜啊！如虺蜴一样，看见官吏就逃走了。 

古文：宗周既灭，六国并秦，坑儒泯典，刬革五等，更立郡县，县设令苛救敝，悦以济难，抚而循之。
现代文：大汉建立，虽然没有恢复古代的制度，然而，能够慎重选拔百官，废除苛政，改正弊端，安抚老百姓，解决他们的困难问题。

古文：至于文、景，天下康乂。诚由玄靖宽柔，克慎官人故也。
现代文：到文、景时代，天下太平，真正是由于清静无为、慎选官吏的结果。

古文：降及宣帝，兴于仄陋，综核名实，知时所病，刺史守相，辄亲引见，考察言行，信赏必罚。
现代文：下及宣帝，因为出身微贱，循名责实，知道当时政治坏在什么地方。对刺史、守相一类官员，亲自引见，考察他们的一言一行，信赏必罚。

古文：帝乃叹曰 民所以安而无怨者，政平吏良也。
现代文：宣帝叹说： 百姓现在安宁没有怨气，是因为政策好官吏好的结果。

古文：与我共此者，其唯良二千石乎 以为吏数变易，则下不安业。久于其事，则民服教化。
现代文：与我一道做到这个地步的，都是这些很好的二千石啊！ 认为官吏经常变动，下面就不安于其业，干得时间长，百姓就为他的教育所感化。

古文：其有政理者，辄以玺书勉励，增秩赐金，或爵至关内侯，公卿缺则以次用之。
现代文：干得成绩出色的，就亲笔写信勉励，升级并发给奖金。有的升至关内侯，公卿有缺额就按次调补。

古文：是以吏称其职，人安其业。
现代文：所以官吏都称职，百姓安居乐业。

古文：汉世良吏，于兹为盛，故能降来仪之端，建中兴之功。汉初至今，三百馀载，俗浸雕敝，巧伪滋萌，下饰其诈，上肆其残。
现代文：汉代的好官，这时最多。所以发生了有凤凰五至的瑞兆，建了中兴的功业。 从汉代初年到现在，三百多年，风俗渐渐败坏，作伪作巧的事，多所滋长，下面掩饰其欺诈，上面残虐无已。

古文：曲城百里，转动无常，各怀一切，莫虑长久。
现代文：无论刺史还是县令，调动都过于频繁，各人有各人的想法，不作长久的考虑。

古文：谓杀害不辜为威风，聚敛整辨为贤能，以理已安民为劣弱，以奉法循理为不化。
现代文：说杀害无罪之人是有威风，横征暴敛是有办法，认为以身作则安民是庸弱无能，认为奉公守法按法办事是呆板不灵活。

古文：髡钳之戮，生于睚眦。
现代文：微不足道的小事，动辄剃去人的头发用铁圈把颈束起来。

古文：覆尸之祸，成于喜怒。
现代文：喜怒之间，往往置人于死地。

古文：视民如寇雠，税之如豺虎。
现代文：把老百姓看作敌人，征收赋税，凶如虎豹豺狼。

古文：监司项背相望，与同疾騊，见非不举，闻恶不察，观政于停传，责成于期月，言善不称德，论功不据实，虚诞者获誉，拘检者离毁。
现代文：负责监察的官员，前后相顾，却狼狈为奸。见非不揭发，听了坏事不纠察。在驿站观察政治，在短短的时间里要求事业有成，这只能是说善不称德，论功无实绩，弄虚作假的获得美名，拘谨的人遭到诽谤。

古文：或因罪而引高，或色斯以求名。
现代文：有的因罪逃跑，以求高尚之名，有的看人颜色行事，也能得到好的名声。

古文：州宰不覆，竞共辟召，踊跃升腾，超等逾匹。
现代文：州宰不考核，争起推举征召，连续升迁，超等提拔。

古文：或考奏捕案，而亡不受罪，会赦行赂，复见洗涤。
现代文：有的正要逮捕归案，竟逃跑了事，不受惩办；碰到大赦，就大行贿赂，居然无事。

古文：朱紫同色，清浊不分。
现代文：朱的与紫的混同一色，清的与浊的不分。

古文：故使奸猾枉滥，轻忽去就，拜除如流，缺动百数。
现代文：所以奸猾之徒充斥，去就随便。任命的命令像流水一般，而遗缺往往以百计。

古文：乡官部吏，职斯禄薄，车马衣服，一出于民，谦者取足，贪者充家，特选横调，纷纷不绝，送迎烦费，损政伤民。
现代文：乡官部吏，一般官员，职务低贱，俸禄微薄，车马衣服，都出于老百姓。廉洁的拿足了就算，贪污的就要让全家什么都有。特选征调，纷纷不绝，送往迎来，烦费不少，损政害民。

古文：和气未洽，灾眚不消，咎皆在此。
现代文：和气不洽，灾异不消，罪咎的根源就在这里。

古文：今之墨绶，犹古之诸侯，拜爵王庭，舆服有庸，而齐于匹竖，叛命避负，非所以崇宪明理，惠育元元也。
现代文：现在的县长，等于古代的诸侯。由官府任命，衣服、舆马都有规定，而事实上无异于匹夫小子，亡命避债之流，这不能说是严肃法纪，讲求治理，爱护百姓。

古文：臣愚以为守相长吏，惠和有显效者，可就增秩，勿使移徙，非父母丧不得去官。
现代文：我虽愚陋，却认为守相长吏，治绩显著的，可就地升级，不使移徙，不是死了父母，不得离职。

古文：其不从法禁，不式王命，锢之终身，虽会赦令，不得齿列。
现代文：有不服从法禁，不听王命的，勒令终身不准许做官，虽遇上赦令，不得与好人并列。

古文：若被劾奏，亡不就法者，徙家边郡，以惩其后。
现代文：如果是被弹劾应法办的，逃跑不服法的，迁徙到边远地区，以惩戒后人。

古文：乡部亲民之吏，皆用儒生清白任从政者，宽其负算，增其秩禄，吏职满岁，宰府州郡乃得辟举。
现代文：乡部亲民的官，都用儒生清白能够从政的，欠的口钱，不追逼，增加他一些俸禄，干满一岁，宰府州郡方可征召推举。

古文：如此，威福之路塞，虚伪之端绝，送迎之役损，赋敛之源息。
现代文：这样，断绝了作威作福的路子，弄虚作假的没有了，送往迎来的劳役减少了，横征暴敛的根源堵绝了。

古文：循理之吏，得成其化。率土之民，各宁其所。
现代文：按法治理的官，能够教化大行；四海之内的老百姓，能够安居乐业。

古文：追配文、宣中兴之轨，流光垂祚，永世不刊。
现代文：追配文、宣中兴的盛业，德泽流传后世，永远不灭。 

古文：帝感其言：申下有司，考其真伪，详所施行。
现代文：顺帝被左雄的话感动了，一再下令官吏，考察真假，审慎施行。

古文：雄之所言，皆明达政体，而宦竖擅权，终不能用。
现代文：左雄说的，都阐明了治政体要，因为宦官专权，始终不采用。

古文：自是选代交互，令长月易，迎新送旧，劳扰无已，或官寺空旷，无人案事，每选部剧，乃至逃亡。
现代文：自此以后，荐举代替交互而行，县令月月换，迎新送旧，劳耗骚扰没完没了。有的官府空旷无人办事，每当选部工作紧张时，竟至有逃跑的。

古文：永建三年，京师、汉阳地皆震裂，水泉涌出。
现代文：永建三年，京师、汉阳地都震裂开了，有水泉涌出。

古文：四年，司、冀复有大水。
现代文：四年，司、冀又有大水。

古文：雄推较灾异，以为下人有逆上之征，又上疏言 宜密为备，以俟不虞 寻而青、冀、杨、州盗贼连发，数年之间，海内扰乱。
现代文：左雄推算灾异的产生，认为下面的人有反叛的迹象。又上疏说 ：应该严密地作好准备，以对付意外事件的发生。 不久，青、冀、扬州盗贼相继为患，几年内，海内扰乱。

古文：其后天下大赦，贼虽颇解，而官犹无备，流叛之馀，数月复起。雄与仆射郭虔共上疏，以为 寇贼连年，死亡太半，一人犯法，举宗群亡。
现代文：后来，朝廷大赦天下，盗贼虽稍稍缓解了，官吏仍是没有戒备，流亡反叛的余党，数月又起来作乱，左雄与仆射郭虔联名上疏，认为 寇贼连年，死亡大半，一人犯法，全族人都共与死亡。

古文：宜及其尚微，开令改悔。若告党与者，听除其罪。能诛斩者，明加其赏 书奏，并不省。
现代文：应该趁其作恶还轻微的时候，教育他改过自新，如果有揭发同伙的，可以免除其罪；能反戈一击，诛杀罪犯的，予以嘉奖。 

古文：又上言 宜崇经术，缮修太学 帝从之。
现代文：疏送上去，都没有采纳。又上言： 应该尊崇经术，修建太学。 顺帝听了他的。

古文：阳嘉元年，太学新成，诏试明经者补弟子，增甲乙之科，员各十人。除京师及郡国耆儒年六十以上为郎、舍人、诸王国郎者百三十八人。
现代文：阳嘉元年，太学落成，皇上下令试明经的补弟子，增加甲乙两种，生员各十人，授予京师及郡国老儒生年龄六十以上的为郎、舍人、诸王国郎的三十八人。

古文：雄又上言 郡国孝廉，古之贡士，出则宰民，宣协风教。
现代文：左雄又上言： 郡国孝廉，就是古时候的贡士。出来做官，就要协理风俗，宣扬教化。

古文：若其面墙，则无所施用。
现代文：若是不学无术，那就一点用也没有。

古文：孔子曰四十不惑，《礼》称强仕。
现代文：孔子说 ：四十岁的人不会有什么疑惑不明的事了。 

古文：请自今孝廉年不满四十，不得察举，皆先诣公府，诸生试家法，文吏课笺奏，副之端门，练其虚实，以观异能，以美风俗。
现代文：《礼》称 四十曰强而仕 ，就是说男子年四十，智虑气力皆强盛，可以出来做官了。请自今以后，孝廉年不满四十的，不得推举，都先去公府，诸生儒家一家之学，文官考公文。端门复试，考其虚实，观察他的特异才能，以美风俗。

古文：有不承科令者，正其罪法。
现代文：有不遵守法令的，按法处理。

古文：若有茂才异行，自可不拘年齿 帝从之，于是班下郡国。
现代文：如果遇有特殊才能的人，自然可以不拘年龄。 顺帝采纳了。于是颁布郡国。

古文：明年，有广陵孝廉徐淑，年未及举，台郎疑而诘之。
现代文：第二年，有广陵孝廉徐淑，还未到推举的年龄，台郎怀疑，问他是怎么回事。

古文：对曰 诏书曰有如颜回、子奇，不拘年齿，是故本郡以臣充选 郎不能屈。
现代文：徐淑回答说 ：诏书上说的 有如颜回、子奇，不拘年齿。 所以我们郡让我充选。 郎不能屈服他。

古文：雄诘之曰 昔颜回闻一知十，孝廉闻一知几邪 淑无以对，乃谴却郡。
现代文：左雄问他说： 从前颜回听说一，就知道十，孝廉听说一知道几呢？ 徐淑没有办法回答，于是训了他一顿令他回郡去了。

古文：于是济阴太守胡广等十馀人皆坐谬举免黜，唯汝南陈蕃、颍川李膺、下邳陈球等三十馀人得拜郎中。
现代文：因此济阴太守胡广等十几个人，都因推举错误免了官，惟汝南陈蕃、颍川李膺、下邳陈球等三十余人得拜郎中。

古文：自是牧守畏栗，莫敢轻举。
现代文：从此以后，牧守害怕，不敢随便推举孝廉。

古文：迄于永憙，察选清平，多得其人。
现代文：到永熹时，选举清正，录用了不少人才。

古文：雄又奏征海内名儒为博士，使公卿子弟为诸生。
现代文：左雄又奏请征召海内有名的儒生为博士，使公卿的子弟为诸生。

古文：有志操者，加其俸禄。
现代文：有志气有操行的，增加待遇。

古文：及汝南谢廉，河南赵建，年始十二，各能通经，雄并奏拜童子郎。
现代文：汝南谢廉、河南赵建，才十二岁，都通经术，左雄都奏请拜童子郎。

古文：于是负书来学，云集京师。
现代文：因此背起书包来京师学习的，很多很多。

古文：初，帝废为济阴王，乳母宋娥与黄门孙程等共议立帝，帝后以娥前有谋，遂封为山阳君，邑五千户。
现代文：起先，顺帝被废为济阴王，乳母宋娥与黄门孙程商量立帝，帝后来认为宋娥曾有谋划，就封她为山阳君，邑五千户。

古文：又封大将军梁商子冀襄邑侯。
现代文：又封大将军梁商子梁冀为襄邑侯。

古文：雄上封事曰 夫裂土封侯，王制所重。
现代文：左雄秘密上书说： 把土地分封给侯王，这是王家的大事。

古文：高皇帝约，非刘氏不王，非有功不侯。
现代文：高皇帝曾经有规定 ：不是姓刘的不得封王，不是有功劳的不得封侯。 

古文：孝安皇帝封江京、王圣等，遂致地震之异。
现代文：孝安皇帝封江京、王圣等，就招来地震的灾异。

古文：永建二年，封阴谋之功，又有日食之变。
现代文：永建二年，封阴谋之功，又有日食之变。

古文：数术之士，咸归咎于封爵。
现代文：一些阴阳迷信家都把这些怪异归罪于封王封侯上。

古文：今青州饑虚，盗贼未息，民有乏绝，上求禀贷。
现代文：现在青州闹饥荒，盗贼没有平息，人民生活乏绝，要求国家帮助。

古文：陛下乾乾劳思，以济民为务。
现代文：皇上整天勤劳忧思，把关心人民的疾苦，作为自己的首要任务。

古文：宜循古法，宁静无为，以求天意，以消灾异。
现代文：应该遵行古法，宁静无为，以求天意，消除灾异。

古文：诚不宜追录小恩，亏失大典 帝不听。
现代文：实在不应该因追记小小的恩情，而使国家的大典遭到破坏。 帝不采纳。

古文：雄复谏曰：臣闻人君莫不好忠正而恶谗谀，然而历世之患，莫不以忠正得罪，谗谀蒙幸者，盖听忠难，从谀易也。
现代文：左雄又劝谏说 ：我听说君主没有不爱忠正而恶谗谄阿谀的，然而历代有大患，没有不是因忠正获罪，谗谄得到宠幸的。大概是忠言难听谄谀的话爱听之故。

古文：夫刑罪，人情之所甚恶。贵宠，人情之所甚欲。
现代文：一般来说，犯刑判罪，总是人情所最恶的，得到皇上的宠爱，升官封爵，总是人情所最希望的。

古文：是以时俗为忠者少，而习谀者多。
现代文：所以世上为忠的少，学阿谀的人多。

古文：故令人主数闻其美，稀知其过，迷而不悟，至于危亡。
现代文：使人主只听见说他好的，很少听说他的缺点的，胡胡涂涂，不知醒悟，到最后至于危亡。

古文：臣伏见诏书，顾念阿母旧德宿恩。欲特加显赏。
现代文：我见诏书顾念不忘阿母旧德旧恩，想特别奖赏她。

古文：案尚书故事，无乳母爵邑之制，唯先帝时阿母王圣为野王君。
现代文：根据尚书老例，没有乳母封爵赐邑的制度，只有先帝时阿母王圣封了野王君。

古文：圣造生谗贼废立之祸，生为天下所咀嚼，死为海内所欢快。
现代文：王圣制造了废立的大祸，在生时，为天下的人切齿痛恨；死了，四海之内，没有不高兴的。

古文：桀、纣贵为天子，而庸仆羞与为比者，以其无义也。
现代文：桀、纣贵为天子，而奴仆也以与他在一起为耻，是因为桀、纣无义啊！

古文：夷、齐贱为匹夫，而王侯争与为伍者，以其有德也。
现代文：伯夷、叔齐是普通的老百姓，而王公大人争起来与他俩为朋友，是因为伯夷、叔齐有德啊！

古文：今阿母躬蹈约俭，以身率下，群僚蒸庶，莫不向风，而与王圣并同爵号，惧违本操，失其常愿。
现代文：现在阿母生活俭朴，以身作则，百官及一般百姓，没有不学习她的。如果与王圣一样封爵，我怕违反了她的操守，反而违背了她的愿望。

古文：臣愚以为凡人之心，理不相远，其所不安，古今一也。
现代文：我以为人凡都是一样的，道理也不会相差得太远，凡属不对的事，古今的认识都是一样的。

古文：百姓深惩王圣倾覆之祸，民萌之命，危于累卵，常惧时世复有此类。
现代文：百姓深恶痛绝王圣倾覆国家的巨祸，人民的生命，好像堆叠鸡蛋一样，是非常危险的。

古文：怵惕之念，未离于心。
现代文：我经常担心再发生这类事情。

古文：恐惧之言，未绝乎口。
现代文：因为警惕的念头，常在胸中，所以恐惧的言语，也就不离于口。

古文：乞如前议，岁以千万给奉阿母，内足以尽恩爱之欢，外可不为吏民所怪。
现代文：请还是按照以前议定的，每年拿千万钱给阿母，一则尽了自己恩爱之情，二则也不会为吏民所责怪。

古文：梁冀之封，事非机急，宜过灾厄之运，然后平议可否。
现代文：梁冀的封侯，不是当前所急，应该过了灾异厄运之后，然后评议可与不可。 

古文：会复有地震、缑氏山崩之异，雄复上疏谏曰 先帝封野王君，汉阳地震，今封山阳君而京城复震，专政在阴，其灾尤大。
现代文：正好又有地震、缑氏山崩的怪异出现，左雄又上疏劝谏说 ：先帝封野王君，汉阳地震，现在封山阳君，京城又有地震，女子干政，灾害特大。

古文：臣前后瞽言封爵至重，王者可私人以财，不可以官，宜还阿母之封，以塞灾异。
现代文：我前后瞎说封爵的事关系重大，王者可以把钱给人，而不可以把官给人。应当追还阿母的封号，堵塞灾异之源。

古文：今冀已高让，山阳君亦宜崇其本节 雄言数切至，娥亦畏惧辞让，而帝恋恋不能已，卒封之。
现代文：现在梁冀已经让侯了，山阳君也当尊重自己的本节，把封爵让出来。 左雄屡次进言劝谏，说得很迫切，宋娥也害怕，要求辞让封爵，帝还是恋恋不已，终于封了山阳君。

古文：后阿母遂以交遘失爵。
现代文：后来阿母终究因构陷失去了爵位。

古文：是时，大司农刘据以职事被谴，召诣尚书，传呼促步，又加以捶扑。
现代文：这时大司农刘据因失职被谴责，把他叫到尚书，大声呼叫，又赶又打。

古文：雄上言 九卿位亚三事，班在大臣，行有佩玉之节，动有庠序之仪。
现代文：左雄上言 ：九卿的官位仅仅次于三事，是大臣一级，行有佩玉的规矩，动有学者的风度。

古文：孝明皇帝始有扑罚，皆非古典 帝从而改之，其后九卿无复捶扑者。
现代文：孝明皇帝才有扑打的刑罚，但不合于古时的法制。 帝听了他的并作了改正，此后九卿再没有受到捶打的。

古文：自雄掌纳言，多所匡肃，每有章表奏议，台阁以为故事。迁司隶校尉。
现代文：自从左雄掌管纳言之官，匡正的事很多。每有章表奏议，台阁把它作典型，升司隶校尉。

古文：初，雄荐周举为尚书，举既称职，议者咸称焉。
现代文：先是，左雄推荐周举为尚书，周举干得很好，大家都称赞左雄。

古文：及在司隶，又举故冀州刺史冯直以为将帅，而直尝坐臧受罪，举以此劾奏雄。
现代文：升了司隶，又推举前冀州刺吏冯直为将帅。而冯直曾经因接受赃款获罪，周举拿这件事上奏弹劾左雄。

古文：雄悦曰 吾尝事冯直之父而又与直善，今宣光以此奏吾，乃是韩厥之举也 由是天下服焉。
现代文：左雄高兴地说 ：我曾经是冯直的父亲的僚属，与冯直又很相好。现在周举拿这个弹劾我，这是春秋时晋韩厥的行为啊！ 因此，天下都口服心服。

古文：明年坐法免。后复为尚书。
现代文：第二年获罪免官，后来又为尚书。

古文：永和三年卒。
现代文：永和三年去世。

古文：周举字宣光，汝南汝阳人，陈留太守防之子。
现代文：◆周举传，周举字宣光，汝南郡汝阳县人。陈留太守周防的儿子。

古文：防在《儒林传》。
现代文：周防在《儒林传》。

古文：举姿貌短陋，而博学洽闻，为儒者所宗，故京师为之语曰 《五经》从横周宣光 
现代文：周举身材短小，容貌丑陋，但博学多闻，为儒家崇仰，故京师流行这样一句话： 五经纵横周宣光。 

古文：延光四年，辟司徒李郃府。
现代文：延光四年，被征召到司徒李郃府中做官。

古文：时宦者孙程等既立顺帝，诛灭诸阎，议郎陈禅以为阎太后与帝无母子恩，宜徙别馆，绝朝见。
现代文：当时宦官孙程等已立顺帝，诛灭诸闫氏，议郎陈禅以为闫太后与帝没有母子的恩情，应该徙居别馆，断绝朝见。

古文：群臣议者咸以为宜。
现代文：朝廷里的臣子，都认为合适。

古文：举谓郃曰 昔郑武姜谋杀严公，严公誓之黄泉。秦始皇怨母失行，久而隔绝，后感颍考叔、茅焦之言，循复子道。书传美之。
现代文：周举对李说： 从前郑武姜谋杀严公，严公发誓与她在地下相见；秦始皇抱怨他母亲行为不好，与他母亲隔绝好久，不相往来，后来感于颍考叔和茅焦的话，再恢复了儿子之道，书传称赞他们。

古文：今诸阎新诛，太皇幽在离宫，若悲愁生疾，一旦不虞，主上将何以令于天下。
现代文：现在诸闫刚刚伏罪，太后幽禁离宫，如果悲痛忧愁生病，一旦死去，皇上将怎样号令天下呢？

古文：如从禅议，后世归咎明公。
现代文：如果依从陈禅的话，后世把罪责推到您的身上。

古文：宜密表朝廷，令奉太后，率厉群臣，朝觐如旧，以厌天心，以答人望 郃即上疏陈之。
现代文：应该秘密上表朝廷，尊奉太后，率领群臣，朝见如旧，以足天心，以答百姓的希望。 李就上疏陈述了这件事。

古文：明年正月，帝乃朝于东宫，太后由此以安。
现代文：第二年正月，顺帝朝于东宫，太后由此安宁。

古文：后长乐少府朱伥代郃为司徒，举犹为吏。
现代文：后来长乐少府朱伥，代理李为司徒。周举还是为吏。

古文：时孙程等坐怀表上殿争功，帝怒，悉徙封远县，敕洛阳令促期发遣。
现代文：这时孙程等人因怀表上殿争功，帝发怒，统统把他们徙封远县，下令洛阳令限期遣送。

古文：举说朱伥曰 朝廷在西钟下时，非孙程等岂立。
现代文：周举说朱伥： 皇上在西钟下时，不是孙程等人难道得立为君？

古文：虽韩、彭、吴、贾之功，何以加诸。今忘其大德，录其小过，如道路夭折，帝有杀功臣之讥。
现代文：现在忘记他们的大德，记他们的小过，如果他们在道路死亡，帝有杀功臣之讥。趁现在他们还未走，应该赶快上表劝劝皇上。 

古文：及今未去，宜急表之 伥曰 今诏怒，二尚书已奏其事，吾独表此，必致罪谴 举曰 明公年过八十，位为台辅，不于今时竭忠报国，惜身安宠，欲以何求。
现代文：朱伥说： 现在皇上正怒，二位尚书已经奏了，我独上表，一定要获罪过。 周举说： 您年纪已经八十多了，位为台辅，不在今天尽忠报国，爱惜自己的身家性命，以已得的宠信为安，想再求什么呢？

古文：禄位虽全，必陷佞邪之讥。谏而获罪，犹有忠贞之名。
现代文：禄位虽全，一定要陷谗谄奸邪一流；劝谏获罪，还有个忠贞的名声。

古文：若举言不足采，请从此辞 伥乃表谏，帝果从之。
现代文：如果我所说不足采纳，我就从此与你相别了。 朱伥于是上表劝谏，帝果然听了朱伥的话。

古文：举后举茂才，为平丘令。上书言当世得失，辞甚切正。
现代文：周举后来被举为茂才，任平丘令，上书说当世的得失，词甚激切正直。

古文：尚书郭虔、应贺等见之叹息，共上疏称举忠直，欲帝置章御坐，以为规诫。
现代文：尚书郭虔、应贺等看了赞叹不止，共同上书举周举忠直，请帝把周举上书放在帝坐之旁，以为规诫。

古文：举稍迁并州刺史。
现代文：周举稍迁并州刺史。

古文：太原一郡，旧俗以介子推焚骸，有龙忌之禁。
现代文：太原一郡，旧俗因介子推焚烧而死，有禁火的风俗。

古文：至其亡月，咸言神灵不乐举火，由是士民每冬中辄一月寒食，莫敢烟爨，老小不堪，岁多死者。
现代文：到了介子推死的那个月，都说神灵不喜举火，因此百姓每年冬季有一个月要吃冷食，不敢生火煮饭，老小不堪冷食，每年死不少人。

古文：举既到州，乃作吊书以置子推之庙，言盛冬去火，残损民命，非贤者之意，以宣示愚民，使还温食。
现代文：周举到并州，作吊介子推文放在他的庙里，说盛冬去火，残损百姓生命，这不是贤人的意思，向百姓宣传，使他们恢复熟食。

古文：于是众惑稍解，风俗颇革。
现代文：于是百姓的迷惑稍稍得以解释，风俗渐渐改变。

古文：转冀州刺史。
现代文：调冀州刺史。

古文：阳嘉三年，司隶校尉左雄荐举，征拜尚书。
现代文：阳嘉三年，司隶校尉左雄荐周举，征授尚书。

古文：举与仆射黄琼同心辅政，名重朝廷，左右惮之。
现代文：周举与仆射黄琼同心辅政，名气重于朝廷，朝廷左右的人敬畏他。

古文：是岁河南、三辅大旱，五谷灾伤，天子亲自露坐德阳殿东厢请雨，又下司隶、河南祷祀河神、名山、大泽。
现代文：这年河南、三辅大旱，五谷受灾，天子亲自露天坐德阳殿东厢请雨，又命令司隶、河南祈祷祭祀河神、名山、大泽。

古文：诏书以举才学优深，特下策问曰 朕以不德，仰承三统，夙兴夜寐，思协大中。
现代文：诏书以周举才学优深，特别策问说 ：我以不德，仰承天统、地统、人统，早起晚睡，想协调大中之道行天下。

古文：顷年以来，旱灾屡应，稼穑焦枯，民食困乏。
现代文：近年以来，旱灾不断，庄稼焦枯，百姓没得吃的。

古文：五品不训，王泽未流，群司素餐，据非其位。
现代文：五常的教化不行，王者的德泽未遍，百官尸位素餐，不称其职。

古文：审所贬黜，变复之征，厥效何由。
现代文：审查贬谪罢黜，变复的征兆，由何而来？

古文：分别具对，勿有所讳 举对曰：臣闻《易》称 天尊地卑，乾坤以定 。
现代文：分别对答，不要有任何顾虑。 周举对说： 我听《易经》上说： 天高地下，乾坤因此而定。 

古文：二仪交构，乃生万物，万物之中，以人为贵。
现代文：天地交合，于是生万物，万物中以人为贵。

古文：故圣人养之以君，成之以化，顺四节之宜，适阴阳之和，便男女婚娶不过其时。
现代文：所以古时候的圣人，设立君主以养育百姓，施教化使他们成长，春夏秋冬四节顺时更替，阴阳相和，使男女婚姻不过时。

古文：包之以仁恩，导之以德教，示之以灾异，训之以嘉祥。
现代文：以仁义恩泽包涵他们，以教化道德诱导他们，以灾异警告他们，以嘉瑞吉祥训勉他们。

古文：此先圣承乾养物之始也。
现代文：这是先圣仰承天意以养万物的基础。

古文：夫阴阳闭隔，则二气否塞。二气否塞，则人物不昌。人物不昌，则风雨不时。风雨不时，则水旱成灾。
现代文：天地闭隔，阴阳就不和，阴阳不和，人物就不昌盛；人物不昌盛，风雨就不时，风雨不时，水旱就成灾。

古文：陛下处唐、虞之位，未行尧、舜之政，近废文帝、光武之法，而循亡秦奢侈之欲，内积怨女，外有旷夫。
现代文：皇上处在唐尧虞舜的位子上，没有施行尧舜的政治，连文帝、光武的法制，也废而不行，却跟着亡秦奢侈的道路前进，宫廷里充斥了怨女，四野之处，多的是没有妻子的旷夫。

古文：今皇嗣不兴，东宫未立，伤和逆理，断绝人伦之所致也。
现代文：现在还没有皇太子，东宫没立，这是伤和气，逆天理，断绝人伦的结果。

古文：非但陛下行此而已，竖宦之人，亦复虚以形势，威侮良家，取女闭之，至有白首殁无配偶，逆于天心。
现代文：不仅是皇上如此而已，宦官们弄虚作假，威吓侮辱良家子女，取女禁闭，有白首至死无配偶的，上违天心。

古文：昔武王入殷，出倾宫之女。
现代文：从前武王入殷，把宫廷的女子统统放出来，使她们成婚结偶。

古文：成汤遭灾，以六事克己。
现代文：成汤遭了七年的旱灾，以行耶？谗夫昌邪？

古文：鲁僖遇旱，而自责祈雨。皆以精诚，转祸为福。
现代文：宫室荣耶？女谒行耶？ 六事反躬自责；鲁僖遇旱，自责求雨；都以精诚感天，转祸为福。

古文：自枯旱以来，弥历年岁，未闻陛下改过之效，徒劳至尊暴露风尘，诚无益也。
现代文：自从枯旱以来，已有好几年了，没有听说皇上改过的言行，枉自暴露风尘，这有什么用呢。

古文：又下州郡祈神致请。
现代文：又下诏州郡祈神求雨。

古文：昔齐有大旱，景公欲祀河伯，晏子谏曰 不可。
现代文：从前齐国大旱，景公想祭河伯，晏子劝谏说： 不可。

古文：夫河伯以水为城国，鲁鳖为民庶。水尽鱼枯，岂不欲雨。
现代文：河伯以水为城为国，鱼鳖是它的老百姓，水尽鱼枯，难道不想下雨？

古文：自是不能致也 陛下所行，但务其华，不寻其实，犹缘木求鱼，却行求前。
现代文：只是求不到啊！ 皇上所作所为，只图表面好看，不求实际，这好比攀木求鱼，退行求前。

古文：诚宜推信革政，崇道变惑，出后宫不御之女，理天下冤枉之狱，除太官重膳之费。
现代文：真正应该老老实实改革弊政，重道除惑，把后宫多余的女子放出去，平反天下的冤假错案，除去太官伙食过于豪华的费用。

古文：夫五品不训，责在司徒，有非其位，宜急黜斥。
现代文：五常的教育不行，这是司徒的责任，不称职官员，应该撤职的赶快撤职，罢免的罢免。

古文：臣自藩外擢典纳言，学薄智浅，不足以对。《易传》曰 阳感天，不旋日 惟陛下留神裁察。
现代文：我是外地调朝廷掌管进言的，学识浅薄，智能短缺，不足应对。《易传》说： 阳感天，不旋日。 阳就是天子，为善一日，天立应以善。

古文：因召见举及尚书令成翊世、仆射黄琼，问以得失。
现代文：请皇上留神察看。 皇上于是召见周举及尚书令成翊世、仆射黄琼，问朝廷为政的得失。

古文：举等并对以为宜慎官人，去斥贪污，离远佞邪，循文帝之俭，尊孝明之教，则时雨必应。
现代文：周举等都对以应该谨慎地挑选官吏，罢斥贪污，不要接近奸邪谗佞的坏人，遵守文帝节俭的传统，遵守孝明的教化，这样，时雨必应。

古文：帝曰 百官贪污佞邪者为谁乎 举独对曰 臣从下州，超备机密，不足以别群臣。
现代文：帝说 ：百官中贪污佞邪的都是哪些人呢？ 周举一个人答说 ：我是下州来的，提拔任机密的工作，对群臣不甚了解。

古文：然公卿大臣数有直言者，忠贞也。阿谀苟容者，佞邪也。
现代文：然而，公卿大臣能够经常敢于说正直的话的，就是忠贞；阿谀卖乖弄巧的，就是奸佞谗邪。

古文：司徒视事六年，未闻有忠言异谋，愚心在此 其后以事免司徒刘崎，迁举司隶校尉。
现代文：司徒到职六年，没听说有什么忠言和特异的谋略，我说的就是他。 后来因事免去了刘崎司徒的官，升周举为司隶校尉。

古文：永和元年，灾异数见，省内恶之。
现代文：永和元年，灾异经常发生。宫中认为不祥、可怕。

古文：诏召公、卿、中二千石、尚书诣显亲殿，问曰 言事者多云，昔周公摄天子事，及薨，成王欲以公礼葬之，天为动变。
现代文：诏召公卿、中二千石、尚书到显亲殿，问说： 言事的多说，从前周公代天子处理政事，周公死，成王想用公礼葬他，天为此动变。

古文：及更葬以天子之礼，即有反风之应。
现代文：等到用天子礼改葬，就有天立风雨，禾稼尽起的感应。

古文：北乡侯亲为天子而葬以王礼，故数有灾异，宜加尊谥，列于昭穆 群臣议者多谓宜如诏旨，举独对曰 昔周公有请命之应，隆太平之功，故皇天动威，以章圣德。
现代文：北乡侯本为天子而用王礼葬他，所以屡见灾异，应当加天子尊谥，列于左昭右穆之中。 群臣参加讨论的，大多说应当如皇上说的。周举一个人答说 ：从前周公有请命之应，致天下太平的高功，所以皇天动威，为的是要彰明圣德。

古文：北乡侯本非正统，奸臣所立，立不逾岁，年号未改，皇天不祐，大命夭昏。
现代文：北乡侯本来就不是正统，奸臣拥立，立没有一年，年号也没有更改，皇天不保佑他，以致短命。

古文：《春秋》王子猛不称崩，鲁子野不书葬。
现代文：《春秋》王子猛不说 崩 ，鲁子野不书 葬 。

古文：今北乡侯无它功德，以王礼葬之，于事已崇，不宜称谥。
现代文：现在北乡侯没有别的什么功德，用王礼葬他，于事已很隆重了，不应该称谥。

古文：灾眚之来，弗由此也 于是司徒黄尚、太常桓焉等七十人同举议，帝从之。
现代文：灾异之来，不是由于这个。 于是司徒黄尚、太常桓焉等七十人都同意周举说的，帝依从了。

古文：尚字伯河，南郡人也，少历显位，亦以政事称。
现代文：黄尚字伯河，南郡人，年轻时，任了不少显要的职务，也以政事见长。

古文：举出为蜀郡太守，坐事免。
现代文：周举调任蜀郡太守，因事免官。

古文：大将军梁商表为从事中郎，甚敬重焉。
现代文：大将军梁商上表荐为从事中郎，很受敬重。

古文：六年三月上已日，商大会宾客，宴于洛水，举时称疾不往。
现代文：六年三月上已日，梁商大会宾客，在洛水大摆筵席，周举这时托病不去。

古文：商与亲昵酣饮极欢，及酒阑倡罢，继以《Ε露》之歌，坐中闻者，皆为掩涕。
现代文：梁商与他所亲近的人喝得酩酊大醉，极为欢乐。酒尽女乐撤罢，接着是唱《鈄露》歌，座中听了的，都为之流泪。

古文：太仆张种时亦在焉，会还，以事告举。举叹曰 此所谓哀乐失时，非其所也，殃将及乎 商至秋果薨。
现代文：太仆张种当时也在。回来之后，把这事告诉了周举，周举叹说： 这就是所说的哀乐失时，又不是地方，灾祸将临啊！ 梁商到秋天，果然逝世。

古文：商疾笃，帝亲临幸，问以遗言。
现代文：梁商病危时，帝亲临探看，问他有什么话要说。

古文：对曰 人之将死，其言也善。
现代文：梁商答说： 人将要死了，他说的话好。

古文：臣从事中郎周举，清高忠正，可重任也 由是拜举谏议大夫。
现代文：我的从事中郎周举，清高忠直，可以任以重职。 因此授周举为谏议大夫。

古文：时，连有灾异，帝思商言，召举于显亲殿，问以变眚。
现代文：这时灾异不断，帝想起梁商的话来，召见周举于显亲殿，问他灾异发生的原因。

古文：举对曰 陛下初立，遵修旧典，兴化致政，远近肃然。
现代文：周举回答说： 皇上继位，遵行国家原来的典章制度，推行教化以求治，远近肃然，没有什么不安宁的迹象。

古文：顷年以来，稍违于前，朝多宠幸，禄不序德。
现代文：近年以来，稍稍违背了以前的作法，朝廷里一些坏人受到宠幸，任用官吏，不注重品德。

古文：时，诏遣八使巡行风俗，皆选素有威名者，乃拜举为侍中，与侍中杜乔、守光禄大夫周栩、前青州刺史冯羡、尚书栾巴、侍御史张纲、兖州刺史郭遵、太尉长史刘班，并守光禄大夫，分行天下。
现代文：这时朝廷下诏派八使考察风俗。都是挑选平常最有威望的人充任。授周举为侍中，与侍中杜乔、代理光禄大夫周相、前青州刺史冯羡、尚书栾巴、侍御史张纲、兖州刺史郭遵、太尉长史刘班并守光禄大夫，分行天下。

古文：其刺史、二千石有臧罪显明者，驿马上之。墨绶以下，便辄收举。
现代文：对于刺史、二千石赃罪显著的，可由驿马上诏；县令以下，可以即行逮捕。

古文：其有清忠惠利，为百姓所安，宜表异者，皆以状上。
现代文：对于那些清廉正直有政绩，百姓拥护，应该表扬的，都上报朝廷。

古文：于是八使同时俱拜，天下号曰 八俊 。
现代文：于是八使同时任命，天下号称 八俊 。

古文：举于是劾奏贪猾，表荐公清，朝廷称之。
现代文：周举劾奏贪污大猾，表荐公正清廉，朝廷非常满意。

古文：迁河内太守，征为大鸿胪。
现代文：征为大鸿胪。

古文：及梁太后临朝，诏以殇帝幼崩，庙次宜在顺帝下。
现代文：梁太后临朝理政，下诏认为殇帝幼小就死了，他的庙号秩序应当在顺帝下。

古文：太常马访奏宜如诏书，谏议大夫吕勃以为应依昭穆之序，先殇帝，后顺帝。
现代文：太常马访上奏说，应该如诏所说。谏议大夫吕勃认为应按照左昭右穆的秩序，先殇帝，后顺帝。

古文：诏下公卿。
现代文：诏书令公卿讨论。

古文：举议曰 《春秋》鲁闵公无子，庶兄僖公代立，其子文公遂跻僖于闵上。
现代文：周举说 ：春秋时，鲁闵公无子，庶兄僖公代立，他的儿子文公就把僖公列于闵公之上。

古文：孔子讥之，书曰：有事于太庙，跻僖公。
现代文：孔子讥议这件事，在《春秋》上说： 有事于太庙，跻僖公。 

古文：《传》曰：逆祀也。
现代文：《左传》说 ：这是倒祀。 

古文：及定公正其序，经曰从祀先公，为万世法也。
现代文：到定公才正了这个秩序。《春秋》经说 ：从祀先公。 正了闵公、僖公的位。为万世师法。

古文：今殇帝在先，于秩为父，顺帝在后，于亲为子，先后之义不可改，昭穆之序不可乱。
现代文：现在殇帝在先，按秩序为父，顺帝在后，按亲属为子，先后的大义不可改，左昭右穆的秩序不可乱。

古文：吕勃议是也 太后下诏从之。
现代文：吕勃说的对。 太后下诏同意了。

古文：迁光禄勋，会遭母忧去职，后拜光禄大夫。
现代文：升光禄勋，遇母丧去职，后来授光禄大夫。

古文：建和三年卒。朝廷以举清公亮直，方欲以为宰相，深痛惜之。
现代文：周举建和三年逝世，朝廷认为周举清公亮直，正准备任他为宰相，对他的逝世，深为悲痛而可惜。

古文：乃诏先光禄勋、汝南太守曰 昔在前世，求贤如渴，封墓轼闾，以光贤哲。
现代文：于是下诏告光禄勋汝南太守说 ： 昔在前世，求贤如渴。武王入殷，封比干墓，轼商容闾。 

古文：故公叔见诔，翁归蒙述，所以昭忠厉俗，作范后昆。
现代文：班固说： 翁归承风，帝扬厥声。 都是为了阐扬忠节，鼓励风俗，为后代作楷模。

古文：故光禄大夫周举，性侔夷、鱼，忠逾随、管，前授牧守，及还纳言，出入京辇，有钦哉之绩，在禁闱有密静之风。
现代文：已故光禄大夫周举，品德与伯夷、史鱼一样高洁，忠节超过了随会、管仲，以前任地方官，后来入朝廷进言，出入京城，他的功绩，值得钦佩。在朝有谨严静穆之风。

古文：予录乃勋，用登九列。
现代文：我叙录他的功勋，列为九卿。

古文：方欲式序百官，亮协三事，不永夙终，用乖远图。
现代文：正想他总领百官，协和正德、利用厚生三事，不幸早逝，使我的远大的计划，不得实现。

古文：朝廷愍悼，良为怆然。
现代文：朝廷哀悼，悲伤不已。

古文：《诗》不云乎：肇敏戎功，用锡尔祉。
现代文：《诗》不是说过吗？ 赶快叙你的功劳，赐给你福啊 。 

古文：其令将大夫以下到丧发日复会吊。
现代文：令将大夫以下到丧发日，再集会哀悼。

古文：加赐钱十万，以旌委蛇素丝之节焉 子勰。
现代文：加赐钱十万，旌表他夙夜从公清廉公正的节操。有儿子周勰。

古文：勰字巨胜，少尚玄虚，以父任为郎，自免归家。
现代文：◆周勰传，周勰字巨胜，年轻时，喜欢玄虚之学，因父亲的关系，为郎。自己辞职归家。

古文：父故吏河南召夔为郡将，卑身降礼，致敬于勰。
现代文：父亲的旧部河南召夔为郡将，卑躬厚礼，向周勰表示敬意。

古文：勰耻交报之，因杜门自绝。
现代文：周勰以与他来往可耻，关着门自绝于他。

古文：后太太守举孝廉，复以疾去。
现代文：后来太守举他为孝廉，又托疾不去。

古文：时梁冀贵盛，被其征命者，莫敢不应，唯勰前后三辟，竟不能屈。
现代文：这时梁冀权势煊赫，被他征召的，不敢不应，只有周勰前后三次被征，终究没有屈服他。

古文：后举贤良方正，不应。
现代文：后来又举贤良方正，不应。

古文：又公车征，玄纁备礼，固辞废疾。
现代文：又公车征召，钱帛备礼，以病疾坚辞。

古文：常隐处窜身，慕老聃清静，杜绝人事，巷生荆棘，十有馀岁。
现代文：经常在隐蔽的地方栖身，羡慕老子清静无为，不与任何人联系。十多年住的巷子里长满了荆棘。

古文：至延熹二年，乃开门延宾，游谈宴乐，及秋而梁冀诛，年终而勰卒，时年五十。
现代文：到延熹二年，才开门延接宾客，游谈宴乐，秋天，梁冀诛灭，这年终，周勰逝世，时年五十。

古文：蔡邕以为知命。
现代文：蔡邕认为他知天命。

古文：自勰曾祖父扬至勰孙恂，六世一身，皆知名云。
现代文：自周勰曾祖父周扬，到周勰的孙子周恂，六世都是独生子，皆有名。

古文：黄琼字世英，江夏安陆人，魏郡太守香之子也。
现代文：◆黄琼传，黄琼字世英，江夏郡安陆县人，魏郡太守黄香的儿子。

古文：香在《文苑传》。
现代文：黄香在《文苑传》。

古文：琼初以父任为太子舍人，辞病不就。
现代文：黄琼起初因父亲的关系任太子舍人，托病不就职。

古文：遭父忧，服阕，五府俱辟，连年不应。
现代文：父亲逝世，服丧期满，五府都辟召他，几年不应。

古文：永建中，公卿多荐琼者，于是与会稽贺纯、广汉杨厚俱公车征。
现代文：永建年间，有很多公卿荐举黄琼的，于是黄琼与会稽贺纯，广汉杨厚都应公车征召。

古文：琼至纶氏，称疾不进。
现代文：黄琼到纶氏，托病不去。

古文：有司劾不敬，诏下县以礼慰遣，遂不得已。
现代文：官吏检举他对皇帝不敬，皇帝下诏到县里，令以礼安慰他，派送他，黄琼不得已，应了征召。

古文：先是，征聘处士多不称望，李固素慕于琼，乃以书逆遗之曰：闻已度伊、洛，近在万岁亭，岂即事有渐，将顺王命乎。
现代文：以前征聘的处士，多不称声望，李固平常就仰慕黄琼，于是预先写信给他： 听说您已经渡了伊水和洛水，近在万岁亭，难道迟迟其行，是顺从皇帝的命令吗？

古文：盖君子谓伯夷隘，柳下惠不恭，故传曰 不夷不惠，可否之间 。
现代文：君子所谓伯夷狭隘，柳下惠不恭谨，《传》说 ：不要像伯夷那样狭隘，也不要像柳下惠那样降志辱身，可否之间，折衷而已。 

古文：盖圣贤居身之所珍也。
现代文：这是圣贤立身之宝啊！

古文：诚遂欲枕山栖谷，拟亦巢、由，斯则可矣。若当辅政济民，今其时也。
现代文：真正想隐居山林，学习巢父、许由，这样也可以；如果想从政为百姓做番事业，现在正是时候。

古文：自生民以来，善政少而乱俗多，必待尧、舜之君，此为志士终无时矣。
现代文：自从有生民以来，太平盛世少，纷乱的时期多。如果一定要等到有尧舜之君才出世做事，那作一个有志之士，始终没有时机了。

古文：常闻语曰 峣峣者易缺，皦皦者易污 《阳春》之曲，和者必寡，盛名之下，其实难副。
现代文：曾经听说： 高峻的东西，容易折缺；洁白的东西，容易弄污。 《阳春》之曲，和唱的少，盛名之下，其实难副。

古文：近鲁阳樊君，被征初至，朝廷设坛席，犹待神明。
现代文：最近，鲁阳樊君被征召刚到，朝廷设坛席欢迎，如对待神明一样。

古文：虽无大异，而言行所守无缺。
现代文：虽然没有什么特出的才能，但一言一行，没有什么缺点。

古文：而毁谤布流，应时折减者，岂非观听望深，声名太盛乎。
现代文：而毁谤传播流行，应时折减，难道不是由于吏民观听期望太深，声名太盛吗？

古文：自顷征聘之士，胡元安、薛孟尝、朱仲昭、顾季鸿等，其功业皆无所采，是故俗论皆言处士纯盗虚声。
现代文：最近征聘的如胡元安、薛孟尝、朱仲昭、顾季鸿等，他们的功业都没有什么可取之处，所以时下的舆论都说处士全都是窃取虚假的名声。

古文：愿先生弘此远谟，令众人叹服，一雪此言耳。
现代文：希望先生弘扬远大的谋划，使大家敬服，洗掉这窃取虚假名声的话啊！ 

古文：琼至，即拜议郎，稍迁尚书仆射。
现代文：黄琼到朝廷，即授议郎之官，稍升为尚书仆射。

古文：初，琼随父在台阁，习见故事。
现代文：先前，黄琼跟父亲在尚书省，熟悉历史旧闻。

古文：及后居职，达练官曹，争议朝堂，莫能抗夺。
现代文：等到任职朝廷，处理政务，非常能干，在朝廷里争论什么，没有胜过他的。

古文：时连有灾异，琼上疏顺帝曰 间者以来，卦位错谬，寒燠相干，蒙气数兴，日暗月散。
现代文：当时连续出现灾异，黄琼上疏顺帝说 ：近来，卦位错乱，冷热相侵，阴气屡作，太阳无光，月亮不明。

古文：原之天意，殆不虚然。
现代文：考求天意，大概不是偶然的。

古文：陛下宜开石室，案《河》、《洛》，外命史官，悉条上永建以前至汉初灾异，与永建以后讫于今日，孰为多少。
现代文：皇上应该把石室打开，查阅《河洛》图书，命令史官，条上永建以前到汉初的全部灾异，比较永建以后到今天，何多何少。

古文：又使近臣儒者参考政事，数见公卿，察问得失。
现代文：又使近臣儒者参考政事，多召见公卿，访察询问得失。

古文：诸无功德者，宜皆斥黜。
现代文：那些无功无德的，应该罢免的罢免，降级的降级。

古文：臣前颇陈灾眚，并荐光禄大夫樊英、太中大夫薛包及会稽贺纯、广汉杨厚，未蒙御省。伏见处士巴郡黄错、汉阳任棠，年皆耆耋，有作者七人之志。
现代文：我以前对于灾祸有所陈述，并且推举了光大夫樊英、太中大夫薛包及会稽贺纯、广汉杨厚，没有被采纳，处士巴郡黄错、汉阳任棠，年纪都六七十了，有伯夷、叔齐、虞仲、夷逸、朱张、柳下惠、少连之志，应该接见他们，任用他们，帮助弘扬政化。 

古文：宜更见引致，助崇大化 于是有诏公车征错等。三年，大旱。琼复上疏曰 昔鲁僖遇旱，以六事自让，躬节俭，闭女谒，放谗佞者十三人，诛税民受货者九人，退舍南郊，天立大雨。
现代文：于是诏令公车征召黄错等人。三年，大旱，黄琼又上疏说： 从前鲁僖公时遭旱灾，僖公以六种罪过自责，躬行节约，不近女色，放逐阿谀进谗言的坏人十三个，杀贪污受贿的九个，退居南郊，老天立刻下了大雨。

古文：今亦宜顾省政事，有所损阙，务存质俭，以易民听。
现代文：现在应该考查政事，有无不当的措施，务必实实在在，厉行节俭，改变百姓对政府的看法。

古文：尚方御府，息除烦费。
现代文：尚方御府，要除去不必要的开支。

古文：明敕近臣，使遵法度，如有不移，示以好恶。
现代文：明告近臣，遵守法纪，如果不听，则要给他们好看。

古文：数见公卿，引纳儒士，访以政化，使陈得失。
现代文：要多接见公卿大员，引用儒士，询求政治教化的道理，要他们陈述朝政的得失。

古文：又囚徒尚积，多致死亡，亦足以感伤和气，招降灾旱。
现代文：又囚徒系狱太多，没有处理，多致死亡，也可以感伤天地的和气。招来灾旱。

古文：若改敝从善，择用嘉谋，则灾消福至矣 书奏，引见德阳殿，使中常侍以琼奏书属主者施行。
现代文：如果改过从善，选用好的政策，自然灾异消除太平盛世来临了。 书奏，皇上召见于德阳殿，命中常侍拿了黄琼的奏书给主管部门执行。

古文：自帝即位以后，不行籍田之礼。琼以国之大典不宜久废，上疏奏
现代文：自帝即位以后，不举行皇帝亲耕农田的礼仪，黄琼认为国家的大典，不宜久废，上疏奏曰： 自古贤明的君主，没有不尽心祭祀，增致福祥。

古文：自古圣帝哲王，莫不敬恭明祀，增致福祥，故必躬郊庙之礼，亲籍田之勤，以先群萌，率劝农功。昔周宣王不籍千亩，虢文公以为大讥，卒有姜戎之难，终损中兴之名。
现代文：所以一定亲自举行郊庙的祭礼，亲自耕种农田，作百姓的榜样，奖励农耕。从前周宣王不亲自耕种农田，虢文公因此大肆批评，终于发生了姜戎的寇乱，损害了中兴的好名声。

古文：窃见陛下遵稽古之鸿业，体虔肃以应天，顺时奉元，怀柔百神，朝夕触尘埃于道路，昼暮聆庶政以恤人。
现代文：皇上守先人的大业，恭敬严肃以应天兆，顺时奉元，祭祀百神，早晚冒尘埃于道路，白天晚上处理政事，爱恤人民。

古文：虽《诗》咏成汤之不怠遑，《书》美文王之不暇食，诚不能加。
现代文：虽然《诗经》歌颂成汤 不僭不滥，不敢怠遑 ，《书经》赞美 文王至于日中昃，不皇暇食 ，也不能超过。

古文：今庙祀适阕，而祈谷洁斋之事，近在明日。
现代文：现在宗庙的祭祀正缺，祈丰年斋戒，就在明天。

古文：臣恐左右之心，不欲屡动圣躬，以为亲耕之礼，可得而废。
现代文：我怕皇上左右的人，不想多惊动您，认为亲耕的礼可以废掉。

古文：臣闻先王制典，籍田有日，司徒咸戒，司空除坛。
现代文：我听说先王制定典章，皇帝亲耕农田的日子将到，司徒斋戒，司空扫除坛地。

古文：先时五日，有协风之应，王即斋官，飨醴载耒，诚重之也。
现代文：五天以前，有和风的应兆，王到斋宫，祭祀之后，启用农具，真是慎重极了。

古文：自癸巳以来，仍西北风，甘泽不集，寒凉尚结。
现代文：自癸巳以来，一直西北风，好雨不下，寒气不散。

古文：迎春东郊，既不躬亲，先农之礼，所宜自勉，以逆和气，以致时风。
现代文：迎春东郊，既然没有亲去，为百姓作表彰，这是应当的，这样才可迎来和气，招引时风。

古文：《易》曰 君子自强不息 斯其道也。
现代文：《易》说 君子自强不息 ，就是这个道理。 

古文：书奏，帝从之。
现代文：奏书送上，皇帝采纳了。

古文：顷之，迁尚书令。
现代文：不久，黄琼升尚书令。

古文：琼以前左雄所上孝廉之选，专用儒学文吏，于取士之义，犹有所遗，乃奏增孝悌及能从政者为四科，事竟施行。
现代文：黄琼认为以前左雄上奏关于选举孝廉，专用儒学文吏的办法，对于选拔士人，尚有不足的地方。于是奏请增加孝悌及能从政者为四科，全部得到施行。

古文：又雄前议举吏先试之于公府，又覆之于端门，后尚书张盛奏除此科。
现代文：又左雄前议选举官吏先在公府考试，端门复试，后来尚书张盛奏请废除。

古文：琼复上言 覆试之作，将以澄洗清浊，覆实虚滥，不宜改革 帝乃止。
现代文：黄琼又上言 ：复试这种办法，是为了澄洗清浊，核查虚伪和失实，不应当改革。 皇帝于是没有废除此科。

古文：出为魏郡太守，稍迁太常。
现代文：调魏郡太守，稍迁太常。

古文：和平中，以选入侍讲禁中。
现代文：和平年间，选入宫中，为皇帝讲学。

古文：元嘉元年，迁司空。
现代文：元嘉元年，升司空。

古文：桓帝欲褒崇大将军梁冀，使中朝二千石以上会议其礼。
现代文：桓帝想表扬大将军梁冀，使朝中二千石以上讨论表扬的礼仪。

古文：特进胡广、太常羊溥、司隶校尉祝恬、太中大夫边韶等，咸称冀之勋德，其制度赍赏，以宜比周公，锡之山川、土田、附庸。
现代文：特进胡广、太常羊溥、司隶校尉祝恬，太中大夫边韶等，都称颂梁冀的功勋德行，认为表扬的礼仪赏赐，应比周公，赐给山川、土田、附庸。

古文：琼独建议曰 冀前以亲迎之劳，增邑三千，又其子胤亦加封赏。
现代文：黄琼独建议说 ：梁冀前因亲迎皇上的功劳，增邑三千，又对他儿子梁胤也增加了封赏。

古文：昔周公辅相成王，制礼作乐，化致太平，是以大启土宇，开地七百。
现代文：从前周公辅佐成王，制礼作乐，使天下太平，所以大辟土宇，开地七百。

古文：今诸侯以户邑为制，不以里数为限。
现代文：现在诸侯按户邑为制，不按里数计算。

古文：萧何识高祖于泗水，霍光定倾危以兴国，皆益户增封，以显其功。
现代文：萧何在泗水结识了高祖，霍光挽救危亡了的局势，复兴国家，都是益户增封，以显扬他们的功业。

古文：冀可比邓禹，合食四县，赏赐之差，同于霍光，使天下知赏必当功，爵不越德 朝廷从之。
现代文：梁冀可以比邓禹，宜食四县，赏赐可同霍光，使天下晓得赏一定要与功相当，爵位不要越超他的德行。 朝廷采纳了。

古文：冀意以为恨。
现代文：梁冀怀恨在心。

古文：会以地动策免。复为太仆。
现代文：正值地震，诏令免了他司空的官，再任为太仆。

古文：永兴元年，迁司徒，转太尉。
现代文：永兴元年，升司徒，调太尉。

古文：梁冀前后所托辟召，一无所用。
现代文：梁冀前后托黄琼推举征召的，一个也没有任用。

古文：虽有善人而为冀所饰举者，亦不加命。
现代文：虽有好人而是梁冀所看得起推举的，也不任命。

古文：延熹元年，以日食免。
现代文：延熹元年，因日蚀被免职。

古文：复为大司农。
现代文：不久，又被任命为大司农。

古文：明年，梁冀被诛，太尉胡广、司徒韩縯、司空孙朗皆坐阿附免废，复拜琼为太尉。
现代文：第二年，梁冀被杀。太尉胡广、司徒韩缤、司空孙朗都因阿谀依附梁冀罢免，再任黄琼为太尉。

古文：以师傅之恩，而不阿梁氏，乃封为邟乡侯，邑千户。
现代文：因为是师傅，又不阿谀依附梁冀，封为亢阝乡侯，邑千户。

古文：琼辞疾让封六七上，言旨恳恻，乃许之。
现代文：黄琼以病辞让六、七次，言词恳切真挚，终于得到皇上的批准。

古文：梁冀既诛，琼首居公位，举奏州郡素行贪污至死徙者十馀人，海内由是翕然望之。
现代文：梁冀既诛，黄琼在朝廷位居第一。检举州郡贪污至死的十多人，海内由是希望黄琼很快整顿朝纲。

古文：寻而五侯擅权，倾动内外，自度力不能匡，乃称疾不起。
现代文：然而，不久就有五侯擅权，朝廷内外动乱，黄琼自己考虑无力量匡正，于是托病不工作。

古文：四年，以寇贼免。
现代文：延熹四年，因寇贼骚扰，免职。

古文：其年复为司空。
现代文：这年再任为司空。

古文：秋，以地震免。
现代文：秋天，因发生地震，免职。

古文：七年，疾笃，上疏谏曰：其年卒，时年七十九。
现代文：延熹七年，黄琼病重，上疏劝谏说 ：我听说天者务在刚其气，君者务在强其政。

古文：赠车骑将军，谥曰忠侯。
现代文：所以王者处高要自持，不可不安；履危要任力，不可不据。

古文：孙琬。琬字子琰。
现代文：自持不安，就会跌倒，任力不据就危险。

古文：少失父。早而辩慧。
现代文：所以圣人升高据上，就要以德义为首，涉危蹈倾，就要以贤者为力。

古文：祖父琼，初为魏郡太守，建和元年正月日食，京师不见而琼以状闻。
现代文：唐尧以德化为首，以稷、契为筋力。高而更高，动而更定，这就是从前圣王所以能长守万国，永保社稷的原因啊！

古文：太后诏问所食多少，琼思其对而未知所况。
现代文：从前汉高祖应天顺民，用武力称王，扫除秦朝、项羽的势力，革命创建国家，以德化施于后世。到了哀帝、平帝时，帝道不纲。

古文：琬年七岁，在傍，曰 何不言日食之馀，如月之初 琼大惊，即以其言应诏，而深奇爱之。
现代文：政治一天一天地紊乱，使奸人谄媚之徒专政，外戚胡作乱为，不重仁义，不用贤佐，终于垮台，西汉灭亡。天柱倾颓，人民鬼神悲怆，幸皇天爱护，火德复辉。

古文：后琼为司徒，琬以公孙拜童子郎，辞病不就，知名京师。
现代文：光武皇帝天生圣武，继承大统，复兴汉业。创立基业于危险之中，立足于艰难之际。

古文：时司空盛允有疾，琼遣琬候问，会江夏上蛮贼事副府，允发书视毕，微戏琬曰 江夏大邦，而蛮多士少 琬奉手对曰 蛮夷猾夏，责在司空 因拂衣辞去，允甚奇之。
现代文：于普通人中选拔贤者，在未有天下之形兆时，奖励有功之士。

古文：稍迁五官中郎将。
现代文：战争中还注重礼义，乱离之际，也遵循道德教化。

古文：时陈蕃为光禄勋，深相敬待，数与议事。
现代文：这样，因而历高而不倾倒，任力危而不跌，复兴大业，开建中兴，光被八极，垂名无穷。到了中世，盛业慢慢衰微。

古文：旧制，光禄举三署郎，以高功久次才德尤异者为茂才四行。
现代文：皇上原在藩国，升登帝位，天下的人拭目盼望，说天下可见太平。

古文：时权富子弟多以人事得举，而贫约守志者以穷退见遗，京师为之谣曰 欲得不能，光禄茂才 于是琬、蕃同心，显用志士，平原刘醇、河东朱山、蜀郡殷参等并以才行蒙举。
现代文：但是即位以来，没有看到好的政治措施。

古文：蕃、琬遂为权富郎所见中伤，事下御史中丞王畅、侍御史刁韪。韪、畅素重蕃、琬，不举其事，而左右复陷以朋党，畅坐左转议郎而免蕃官，琬、韪俱禁锢。
现代文：梁冀一家大权独揽，宦官充满了朝廷。爵位一封再封，官职一升再升，倾乱朝廷，卿校牧守的选拔任用，都是他们的门生党羽，羽毛齿革，明珠南金等珍宝，堆满了他们的房室，富比王府，势回天地。

古文：韪字子荣，彭城人。
现代文：说他们的，一定遭到灭族，依附他们的，一定升官发财。

古文：后陈蕃被征，而言事者多讼韪，复拜议郎，迁尚书。
现代文：忠臣因为怕死而堵着嘴巴，万夫因为怕惹祸而不敢说话。

古文：在朝有鲠直节，出为鲁、东海二郡相。
现代文：堵塞皇上耳目，使他成为又聋又瞎的君主。已故太尉李固、杜乔，尽忠直言，用德辅政，忧念国家，忘记了自己的一切，以死相报。

古文：性抗厉，有明略，所在称神。
现代文：只是因为陈述国事，就被杀害。

古文：常以法度自整，家人莫见墯容焉。
现代文：贤愚痛心，海内悲伤害怕。又前白马令李云，指责宦官罪大当杀，都是由于大家有这样的思想，挽救危险的朝政。

古文：琬被废弃几二十年。至光和末，大尉杨赐上书荐琬有拨乱之才，由是征拜议郎，擢为青州刺史，迁侍中。
现代文：弘农杜众，知道李云说得对可以实行，怕李云因忠获罪，上书申述，请求与李云同一天处死。想感动皇上，希望李云能够获免一死。

古文：中平初，出为右扶风，征拜将作大芹、少府、太仆。又为豫州牧。
现代文：结果李云既以无辜遭害，杜众也因上书而死。天下最为伤痛，更加怨结。

古文：时寇贼陆梁，州境雕残，琬讨击平之，威声大震。
现代文：所以朝野之人，不敢尽忠皇上。从前赵简子杀窦鸣犊，孔子到黄河边而返回去，是伤于好人见杀，不见赵简子。噢，巢覆卵破，凤凰不飞，刳牲死胎，麒麟不来。

古文：政绩为天下表，封关内侯。
现代文：物类互相感应，道理必然是这样的。

古文：及董卓秉政，以琬名臣，征为司徒，迁太仆，更封阳泉乡侯。
现代文：尚书周永，前为沛令，久侍梁冀，为梁冀的威势，摇旗呐喊，因事当处罪，而越级优职任用。

古文：卓议迁都长安，琬与司徒杨彪同谏不从。
现代文：看到梁冀将败，就表面上攻击梁冀，表示忠于皇上，这样，他的奸计得逞，也取得了封侯。

古文：琬退而驳议之曰 昔周公营洛邑以宁姬，光武卜东郡以隆汉，天之所启，神之所安。
现代文：又黄门协邪，相互结党，自从梁冀擅权，前后相从，朝夕出谋划策，同恶相济。到梁冀当诛之际，本来无计可施的，却记了梁冀的罪恶，以邀爵赏。

古文：大业既定，岂宜妄有迁动，以亏四海之望 时人惧卓暴怒，琬必及害，固谏之。琬对曰 昔白公作乱于楚，屈庐冒刃而前。
现代文：皇上不加澄清，审别真假，把他们与忠臣同时显封，使红的紫的混为一色，白的黑的搅在一起，投金玉于沙砾，碎王圭璧于泥土。

古文：崔杼弑君于齐，晏婴不惧其盟。
现代文：四方听了，没有不愤慨叹息的，从前曾子是个大孝子，因为听了谗言慈母投杼而走，伯奇最贤，终遭流放。

古文：吾虽不德，诚慕古人之节 琬竟坐免。
现代文：谗言阿谀，不管多高的地方，都能达到；阿党相抑，无论多深的水，也能激起波纹。

古文：卓犹敬其名德旧族，不敢害。
现代文：切不可马虎大意啊！我顽固愚驽，世世代代托了国家的恩泽，身轻位重，虽然勤谨，也不能抵偿我的罪过。

古文：后与杨彪同拜光禄大夫，及徙西都，转司隶校尉，与司徒王允同谋诛卓。及卓将李傕、郭汜攻破长安，遂收琬下狱死，时年五十二。
现代文：然而害怕一死，负罪更深。所以敢于在临死的时刻，陈述自己所不该说的话，希望有万分之一有补于皇上，那我在九泉之下，便无遗憾了。 就在这年黄琼逝世，年七十九，赠车骑将军，谥曰忠侯。孙黄琬。

