◆左雄传，左雄字伯豪，南阳涅阳人。
安帝时，被推举为孝廉，升冀州刺史。
州部多大族，喜欢拉关系，走后门。左雄经常把门关着，不与他们来往。
拿办那些贪污狡猾凶狠的二千石，不讲半点面子。
永建初年，公车征拜议郎。
这时，顺帝新立，大臣们因循苟且，朝廷好多工作都未作。
左雄几次上书，措词激烈。尚书仆射虞诩认为左雄有忠直的大节，给皇上写报告推荐他，说： 我所见现在公卿以下百官，大多数是缄默自守，把施恩为贤，把忠于朝廷为愚，甚至彼此相戒说 ：不能像白璧那样一点污点也没有，马马虎虎终归多福。 
我见左雄几次上奏，竟敢引皇上身遭困厄的事实，以为警戒，真有大臣忠直不阿的气概，有周公辅成王的高风，以之充任言官，一定能得到匡正辅佐的好处。 
因此拜左雄为尚书，再升尚书令。左雄上奏说 ：我听说对边远地区要采取怀柔政策，对内地要用和平手段，这样做，最要紧的是使人民能得到安宁，而要人民安宁，最要紧的是任用贤人。而用贤人的方法，必须有奖有罚。
所以皋陶对答夏禹 ：贵在知人。要使人民安宁，就必须爱人民，这样，老百姓就会爱戴你。 封伯建侯，代皇上爱民，民便因此和穆，讲礼讲让的风俗便由此而兴。
所以《诗经》说 ：阴云油然，好雨为丝，先下到公田里啊！
再落到我的私田。 到了幽王、厉王昏乱的时代，不好好治理国家，褒姒专权，七子结党横行，贤愚不分，万丈深谷，变为高峻的山岭。
所以有诗云 ：四方之国，政治腐败，是不用贤才的缘故。 又云 ：现在的人可怜啊！如虺蜴一样，看见官吏就逃走了。 
大汉建立，虽然没有恢复古代的制度，然而，能够慎重选拔百官，废除苛政，改正弊端，安抚老百姓，解决他们的困难问题。
到文、景时代，天下太平，真正是由于清静无为、慎选官吏的结果。
下及宣帝，因为出身微贱，循名责实，知道当时政治坏在什么地方。对刺史、守相一类官员，亲自引见，考察他们的一言一行，信赏必罚。
宣帝叹说： 百姓现在安宁没有怨气，是因为政策好官吏好的结果。
与我一道做到这个地步的，都是这些很好的二千石啊！ 认为官吏经常变动，下面就不安于其业，干得时间长，百姓就为他的教育所感化。
干得成绩出色的，就亲笔写信勉励，升级并发给奖金。有的升至关内侯，公卿有缺额就按次调补。
所以官吏都称职，百姓安居乐业。
汉代的好官，这时最多。所以发生了有凤凰五至的瑞兆，建了中兴的功业。 从汉代初年到现在，三百多年，风俗渐渐败坏，作伪作巧的事，多所滋长，下面掩饰其欺诈，上面残虐无已。
无论刺史还是县令，调动都过于频繁，各人有各人的想法，不作长久的考虑。
说杀害无罪之人是有威风，横征暴敛是有办法，认为以身作则安民是庸弱无能，认为奉公守法按法办事是呆板不灵活。
微不足道的小事，动辄剃去人的头发用铁圈把颈束起来。
喜怒之间，往往置人于死地。
把老百姓看作敌人，征收赋税，凶如虎豹豺狼。
负责监察的官员，前后相顾，却狼狈为奸。见非不揭发，听了坏事不纠察。在驿站观察政治，在短短的时间里要求事业有成，这只能是说善不称德，论功无实绩，弄虚作假的获得美名，拘谨的人遭到诽谤。
有的因罪逃跑，以求高尚之名，有的看人颜色行事，也能得到好的名声。
州宰不考核，争起推举征召，连续升迁，超等提拔。
有的正要逮捕归案，竟逃跑了事，不受惩办；碰到大赦，就大行贿赂，居然无事。
朱的与紫的混同一色，清的与浊的不分。
所以奸猾之徒充斥，去就随便。任命的命令像流水一般，而遗缺往往以百计。
乡官部吏，一般官员，职务低贱，俸禄微薄，车马衣服，都出于老百姓。廉洁的拿足了就算，贪污的就要让全家什么都有。特选征调，纷纷不绝，送往迎来，烦费不少，损政害民。
和气不洽，灾异不消，罪咎的根源就在这里。
现在的县长，等于古代的诸侯。由官府任命，衣服、舆马都有规定，而事实上无异于匹夫小子，亡命避债之流，这不能说是严肃法纪，讲求治理，爱护百姓。
我虽愚陋，却认为守相长吏，治绩显著的，可就地升级，不使移徙，不是死了父母，不得离职。
有不服从法禁，不听王命的，勒令终身不准许做官，虽遇上赦令，不得与好人并列。
如果是被弹劾应法办的，逃跑不服法的，迁徙到边远地区，以惩戒后人。
乡部亲民的官，都用儒生清白能够从政的，欠的口钱，不追逼，增加他一些俸禄，干满一岁，宰府州郡方可征召推举。
这样，断绝了作威作福的路子，弄虚作假的没有了，送往迎来的劳役减少了，横征暴敛的根源堵绝了。
按法治理的官，能够教化大行；四海之内的老百姓，能够安居乐业。
追配文、宣中兴的盛业，德泽流传后世，永远不灭。 
顺帝被左雄的话感动了，一再下令官吏，考察真假，审慎施行。
左雄说的，都阐明了治政体要，因为宦官专权，始终不采用。
自此以后，荐举代替交互而行，县令月月换，迎新送旧，劳耗骚扰没完没了。有的官府空旷无人办事，每当选部工作紧张时，竟至有逃跑的。
永建三年，京师、汉阳地都震裂开了，有水泉涌出。
四年，司、冀又有大水。
左雄推算灾异的产生，认为下面的人有反叛的迹象。又上疏说 ：应该严密地作好准备，以对付意外事件的发生。 不久，青、冀、扬州盗贼相继为患，几年内，海内扰乱。
后来，朝廷大赦天下，盗贼虽稍稍缓解了，官吏仍是没有戒备，流亡反叛的余党，数月又起来作乱，左雄与仆射郭虔联名上疏，认为 寇贼连年，死亡大半，一人犯法，全族人都共与死亡。
应该趁其作恶还轻微的时候，教育他改过自新，如果有揭发同伙的，可以免除其罪；能反戈一击，诛杀罪犯的，予以嘉奖。 
疏送上去，都没有采纳。又上言： 应该尊崇经术，修建太学。 顺帝听了他的。
阳嘉元年，太学落成，皇上下令试明经的补弟子，增加甲乙两种，生员各十人，授予京师及郡国老儒生年龄六十以上的为郎、舍人、诸王国郎的三十八人。
左雄又上言： 郡国孝廉，就是古时候的贡士。出来做官，就要协理风俗，宣扬教化。
若是不学无术，那就一点用也没有。
孔子说 ：四十岁的人不会有什么疑惑不明的事了。 
《礼》称 四十曰强而仕 ，就是说男子年四十，智虑气力皆强盛，可以出来做官了。请自今以后，孝廉年不满四十的，不得推举，都先去公府，诸生儒家一家之学，文官考公文。端门复试，考其虚实，观察他的特异才能，以美风俗。
有不遵守法令的，按法处理。
如果遇有特殊才能的人，自然可以不拘年龄。 顺帝采纳了。于是颁布郡国。
第二年，有广陵孝廉徐淑，还未到推举的年龄，台郎怀疑，问他是怎么回事。
徐淑回答说 ：诏书上说的 有如颜回、子奇，不拘年齿。 所以我们郡让我充选。 郎不能屈服他。
左雄问他说： 从前颜回听说一，就知道十，孝廉听说一知道几呢？ 徐淑没有办法回答，于是训了他一顿令他回郡去了。
因此济阴太守胡广等十几个人，都因推举错误免了官，惟汝南陈蕃、颍川李膺、下邳陈球等三十余人得拜郎中。
从此以后，牧守害怕，不敢随便推举孝廉。
到永熹时，选举清正，录用了不少人才。
左雄又奏请征召海内有名的儒生为博士，使公卿的子弟为诸生。
有志气有操行的，增加待遇。
汝南谢廉、河南赵建，才十二岁，都通经术，左雄都奏请拜童子郎。
因此背起书包来京师学习的，很多很多。
起先，顺帝被废为济阴王，乳母宋娥与黄门孙程商量立帝，帝后来认为宋娥曾有谋划，就封她为山阳君，邑五千户。
又封大将军梁商子梁冀为襄邑侯。
左雄秘密上书说： 把土地分封给侯王，这是王家的大事。
高皇帝曾经有规定 ：不是姓刘的不得封王，不是有功劳的不得封侯。 
孝安皇帝封江京、王圣等，就招来地震的灾异。
永建二年，封阴谋之功，又有日食之变。
一些阴阳迷信家都把这些怪异归罪于封王封侯上。
现在青州闹饥荒，盗贼没有平息，人民生活乏绝，要求国家帮助。
皇上整天勤劳忧思，把关心人民的疾苦，作为自己的首要任务。
应该遵行古法，宁静无为，以求天意，消除灾异。
实在不应该因追记小小的恩情，而使国家的大典遭到破坏。 帝不采纳。
左雄又劝谏说 ：我听说君主没有不爱忠正而恶谗谄阿谀的，然而历代有大患，没有不是因忠正获罪，谗谄得到宠幸的。大概是忠言难听谄谀的话爱听之故。
一般来说，犯刑判罪，总是人情所最恶的，得到皇上的宠爱，升官封爵，总是人情所最希望的。
所以世上为忠的少，学阿谀的人多。
使人主只听见说他好的，很少听说他的缺点的，胡胡涂涂，不知醒悟，到最后至于危亡。
我见诏书顾念不忘阿母旧德旧恩，想特别奖赏她。
根据尚书老例，没有乳母封爵赐邑的制度，只有先帝时阿母王圣封了野王君。
王圣制造了废立的大祸，在生时，为天下的人切齿痛恨；死了，四海之内，没有不高兴的。
桀、纣贵为天子，而奴仆也以与他在一起为耻，是因为桀、纣无义啊！
伯夷、叔齐是普通的老百姓，而王公大人争起来与他俩为朋友，是因为伯夷、叔齐有德啊！
现在阿母生活俭朴，以身作则，百官及一般百姓，没有不学习她的。如果与王圣一样封爵，我怕违反了她的操守，反而违背了她的愿望。
我以为人凡都是一样的，道理也不会相差得太远，凡属不对的事，古今的认识都是一样的。
百姓深恶痛绝王圣倾覆国家的巨祸，人民的生命，好像堆叠鸡蛋一样，是非常危险的。
我经常担心再发生这类事情。
因为警惕的念头，常在胸中，所以恐惧的言语，也就不离于口。
请还是按照以前议定的，每年拿千万钱给阿母，一则尽了自己恩爱之情，二则也不会为吏民所责怪。
梁冀的封侯，不是当前所急，应该过了灾异厄运之后，然后评议可与不可。 
正好又有地震、缑氏山崩的怪异出现，左雄又上疏劝谏说 ：先帝封野王君，汉阳地震，现在封山阳君，京城又有地震，女子干政，灾害特大。
我前后瞎说封爵的事关系重大，王者可以把钱给人，而不可以把官给人。应当追还阿母的封号，堵塞灾异之源。
现在梁冀已经让侯了，山阳君也当尊重自己的本节，把封爵让出来。 左雄屡次进言劝谏，说得很迫切，宋娥也害怕，要求辞让封爵，帝还是恋恋不已，终于封了山阳君。
后来阿母终究因构陷失去了爵位。
这时大司农刘据因失职被谴责，把他叫到尚书，大声呼叫，又赶又打。
左雄上言 ：九卿的官位仅仅次于三事，是大臣一级，行有佩玉的规矩，动有学者的风度。
孝明皇帝才有扑打的刑罚，但不合于古时的法制。 帝听了他的并作了改正，此后九卿再没有受到捶打的。
自从左雄掌管纳言之官，匡正的事很多。每有章表奏议，台阁把它作典型，升司隶校尉。
先是，左雄推荐周举为尚书，周举干得很好，大家都称赞左雄。
升了司隶，又推举前冀州刺吏冯直为将帅。而冯直曾经因接受赃款获罪，周举拿这件事上奏弹劾左雄。
左雄高兴地说 ：我曾经是冯直的父亲的僚属，与冯直又很相好。现在周举拿这个弹劾我，这是春秋时晋韩厥的行为啊！ 因此，天下都口服心服。
第二年获罪免官，后来又为尚书。
永和三年去世。
◆周举传，周举字宣光，汝南郡汝阳县人。陈留太守周防的儿子。
周防在《儒林传》。
周举身材短小，容貌丑陋，但博学多闻，为儒家崇仰，故京师流行这样一句话： 五经纵横周宣光。 
延光四年，被征召到司徒李郃府中做官。
当时宦官孙程等已立顺帝，诛灭诸闫氏，议郎陈禅以为闫太后与帝没有母子的恩情，应该徙居别馆，断绝朝见。
朝廷里的臣子，都认为合适。
周举对李说： 从前郑武姜谋杀严公，严公发誓与她在地下相见；秦始皇抱怨他母亲行为不好，与他母亲隔绝好久，不相往来，后来感于颍考叔和茅焦的话，再恢复了儿子之道，书传称赞他们。
现在诸闫刚刚伏罪，太后幽禁离宫，如果悲痛忧愁生病，一旦死去，皇上将怎样号令天下呢？
如果依从陈禅的话，后世把罪责推到您的身上。
应该秘密上表朝廷，尊奉太后，率领群臣，朝见如旧，以足天心，以答百姓的希望。 李就上疏陈述了这件事。
第二年正月，顺帝朝于东宫，太后由此安宁。
后来长乐少府朱伥，代理李为司徒。周举还是为吏。
这时孙程等人因怀表上殿争功，帝发怒，统统把他们徙封远县，下令洛阳令限期遣送。
周举说朱伥： 皇上在西钟下时，不是孙程等人难道得立为君？
现在忘记他们的大德，记他们的小过，如果他们在道路死亡，帝有杀功臣之讥。趁现在他们还未走，应该赶快上表劝劝皇上。 
朱伥说： 现在皇上正怒，二位尚书已经奏了，我独上表，一定要获罪过。 周举说： 您年纪已经八十多了，位为台辅，不在今天尽忠报国，爱惜自己的身家性命，以已得的宠信为安，想再求什么呢？
禄位虽全，一定要陷谗谄奸邪一流；劝谏获罪，还有个忠贞的名声。
如果我所说不足采纳，我就从此与你相别了。 朱伥于是上表劝谏，帝果然听了朱伥的话。
周举后来被举为茂才，任平丘令，上书说当世的得失，词甚激切正直。
尚书郭虔、应贺等看了赞叹不止，共同上书举周举忠直，请帝把周举上书放在帝坐之旁，以为规诫。
周举稍迁并州刺史。
太原一郡，旧俗因介子推焚烧而死，有禁火的风俗。
到了介子推死的那个月，都说神灵不喜举火，因此百姓每年冬季有一个月要吃冷食，不敢生火煮饭，老小不堪冷食，每年死不少人。
周举到并州，作吊介子推文放在他的庙里，说盛冬去火，残损百姓生命，这不是贤人的意思，向百姓宣传，使他们恢复熟食。
于是百姓的迷惑稍稍得以解释，风俗渐渐改变。
调冀州刺史。
阳嘉三年，司隶校尉左雄荐周举，征授尚书。
周举与仆射黄琼同心辅政，名气重于朝廷，朝廷左右的人敬畏他。
这年河南、三辅大旱，五谷受灾，天子亲自露天坐德阳殿东厢请雨，又命令司隶、河南祈祷祭祀河神、名山、大泽。
诏书以周举才学优深，特别策问说 ：我以不德，仰承天统、地统、人统，早起晚睡，想协调大中之道行天下。
近年以来，旱灾不断，庄稼焦枯，百姓没得吃的。
五常的教化不行，王者的德泽未遍，百官尸位素餐，不称其职。
审查贬谪罢黜，变复的征兆，由何而来？
分别对答，不要有任何顾虑。 周举对说： 我听《易经》上说： 天高地下，乾坤因此而定。 
天地交合，于是生万物，万物中以人为贵。
所以古时候的圣人，设立君主以养育百姓，施教化使他们成长，春夏秋冬四节顺时更替，阴阳相和，使男女婚姻不过时。
以仁义恩泽包涵他们，以教化道德诱导他们，以灾异警告他们，以嘉瑞吉祥训勉他们。
这是先圣仰承天意以养万物的基础。
天地闭隔，阴阳就不和，阴阳不和，人物就不昌盛；人物不昌盛，风雨就不时，风雨不时，水旱就成灾。
皇上处在唐尧虞舜的位子上，没有施行尧舜的政治，连文帝、光武的法制，也废而不行，却跟着亡秦奢侈的道路前进，宫廷里充斥了怨女，四野之处，多的是没有妻子的旷夫。
现在还没有皇太子，东宫没立，这是伤和气，逆天理，断绝人伦的结果。
不仅是皇上如此而已，宦官们弄虚作假，威吓侮辱良家子女，取女禁闭，有白首至死无配偶的，上违天心。
从前武王入殷，把宫廷的女子统统放出来，使她们成婚结偶。
成汤遭了七年的旱灾，以行耶？谗夫昌邪？
宫室荣耶？女谒行耶？ 六事反躬自责；鲁僖遇旱，自责求雨；都以精诚感天，转祸为福。
自从枯旱以来，已有好几年了，没有听说皇上改过的言行，枉自暴露风尘，这有什么用呢。
又下诏州郡祈神求雨。
从前齐国大旱，景公想祭河伯，晏子劝谏说： 不可。
河伯以水为城为国，鱼鳖是它的老百姓，水尽鱼枯，难道不想下雨？
只是求不到啊！ 皇上所作所为，只图表面好看，不求实际，这好比攀木求鱼，退行求前。
真正应该老老实实改革弊政，重道除惑，把后宫多余的女子放出去，平反天下的冤假错案，除去太官伙食过于豪华的费用。
五常的教育不行，这是司徒的责任，不称职官员，应该撤职的赶快撤职，罢免的罢免。
我是外地调朝廷掌管进言的，学识浅薄，智能短缺，不足应对。《易传》说： 阳感天，不旋日。 阳就是天子，为善一日，天立应以善。
请皇上留神察看。 皇上于是召见周举及尚书令成翊世、仆射黄琼，问朝廷为政的得失。
周举等都对以应该谨慎地挑选官吏，罢斥贪污，不要接近奸邪谗佞的坏人，遵守文帝节俭的传统，遵守孝明的教化，这样，时雨必应。
帝说 ：百官中贪污佞邪的都是哪些人呢？ 周举一个人答说 ：我是下州来的，提拔任机密的工作，对群臣不甚了解。
然而，公卿大臣能够经常敢于说正直的话的，就是忠贞；阿谀卖乖弄巧的，就是奸佞谗邪。
司徒到职六年，没听说有什么忠言和特异的谋略，我说的就是他。 后来因事免去了刘崎司徒的官，升周举为司隶校尉。
永和元年，灾异经常发生。宫中认为不祥、可怕。
诏召公卿、中二千石、尚书到显亲殿，问说： 言事的多说，从前周公代天子处理政事，周公死，成王想用公礼葬他，天为此动变。
等到用天子礼改葬，就有天立风雨，禾稼尽起的感应。
北乡侯本为天子而用王礼葬他，所以屡见灾异，应当加天子尊谥，列于左昭右穆之中。 群臣参加讨论的，大多说应当如皇上说的。周举一个人答说 ：从前周公有请命之应，致天下太平的高功，所以皇天动威，为的是要彰明圣德。
北乡侯本来就不是正统，奸臣拥立，立没有一年，年号也没有更改，皇天不保佑他，以致短命。
《春秋》王子猛不说 崩 ，鲁子野不书 葬 。
现在北乡侯没有别的什么功德，用王礼葬他，于事已很隆重了，不应该称谥。
灾异之来，不是由于这个。 于是司徒黄尚、太常桓焉等七十人都同意周举说的，帝依从了。
黄尚字伯河，南郡人，年轻时，任了不少显要的职务，也以政事见长。
周举调任蜀郡太守，因事免官。
大将军梁商上表荐为从事中郎，很受敬重。
六年三月上已日，梁商大会宾客，在洛水大摆筵席，周举这时托病不去。
梁商与他所亲近的人喝得酩酊大醉，极为欢乐。酒尽女乐撤罢，接着是唱《鈄露》歌，座中听了的，都为之流泪。
太仆张种当时也在。回来之后，把这事告诉了周举，周举叹说： 这就是所说的哀乐失时，又不是地方，灾祸将临啊！ 梁商到秋天，果然逝世。
梁商病危时，帝亲临探看，问他有什么话要说。
梁商答说： 人将要死了，他说的话好。
我的从事中郎周举，清高忠直，可以任以重职。 因此授周举为谏议大夫。
这时灾异不断，帝想起梁商的话来，召见周举于显亲殿，问他灾异发生的原因。
周举回答说： 皇上继位，遵行国家原来的典章制度，推行教化以求治，远近肃然，没有什么不安宁的迹象。
近年以来，稍稍违背了以前的作法，朝廷里一些坏人受到宠幸，任用官吏，不注重品德。
这时朝廷下诏派八使考察风俗。都是挑选平常最有威望的人充任。授周举为侍中，与侍中杜乔、代理光禄大夫周相、前青州刺史冯羡、尚书栾巴、侍御史张纲、兖州刺史郭遵、太尉长史刘班并守光禄大夫，分行天下。
对于刺史、二千石赃罪显著的，可由驿马上诏；县令以下，可以即行逮捕。
对于那些清廉正直有政绩，百姓拥护，应该表扬的，都上报朝廷。
于是八使同时任命，天下号称 八俊 。
周举劾奏贪污大猾，表荐公正清廉，朝廷非常满意。
征为大鸿胪。
梁太后临朝理政，下诏认为殇帝幼小就死了，他的庙号秩序应当在顺帝下。
太常马访上奏说，应该如诏所说。谏议大夫吕勃认为应按照左昭右穆的秩序，先殇帝，后顺帝。
诏书令公卿讨论。
周举说 ：春秋时，鲁闵公无子，庶兄僖公代立，他的儿子文公就把僖公列于闵公之上。
孔子讥议这件事，在《春秋》上说： 有事于太庙，跻僖公。 
《左传》说 ：这是倒祀。 
到定公才正了这个秩序。《春秋》经说 ：从祀先公。 正了闵公、僖公的位。为万世师法。
现在殇帝在先，按秩序为父，顺帝在后，按亲属为子，先后的大义不可改，左昭右穆的秩序不可乱。
吕勃说的对。 太后下诏同意了。
升光禄勋，遇母丧去职，后来授光禄大夫。
周举建和三年逝世，朝廷认为周举清公亮直，正准备任他为宰相，对他的逝世，深为悲痛而可惜。
于是下诏告光禄勋汝南太守说 ： 昔在前世，求贤如渴。武王入殷，封比干墓，轼商容闾。 
班固说： 翁归承风，帝扬厥声。 都是为了阐扬忠节，鼓励风俗，为后代作楷模。
已故光禄大夫周举，品德与伯夷、史鱼一样高洁，忠节超过了随会、管仲，以前任地方官，后来入朝廷进言，出入京城，他的功绩，值得钦佩。在朝有谨严静穆之风。
我叙录他的功勋，列为九卿。
正想他总领百官，协和正德、利用厚生三事，不幸早逝，使我的远大的计划，不得实现。
朝廷哀悼，悲伤不已。
《诗》不是说过吗？ 赶快叙你的功劳，赐给你福啊 。 
令将大夫以下到丧发日，再集会哀悼。
加赐钱十万，旌表他夙夜从公清廉公正的节操。有儿子周勰。
◆周勰传，周勰字巨胜，年轻时，喜欢玄虚之学，因父亲的关系，为郎。自己辞职归家。
父亲的旧部河南召夔为郡将，卑躬厚礼，向周勰表示敬意。
周勰以与他来往可耻，关着门自绝于他。
后来太守举他为孝廉，又托疾不去。
这时梁冀权势煊赫，被他征召的，不敢不应，只有周勰前后三次被征，终究没有屈服他。
后来又举贤良方正，不应。
又公车征召，钱帛备礼，以病疾坚辞。
经常在隐蔽的地方栖身，羡慕老子清静无为，不与任何人联系。十多年住的巷子里长满了荆棘。
到延熹二年，才开门延接宾客，游谈宴乐，秋天，梁冀诛灭，这年终，周勰逝世，时年五十。
蔡邕认为他知天命。
自周勰曾祖父周扬，到周勰的孙子周恂，六世都是独生子，皆有名。
◆黄琼传，黄琼字世英，江夏郡安陆县人，魏郡太守黄香的儿子。
黄香在《文苑传》。
黄琼起初因父亲的关系任太子舍人，托病不就职。
父亲逝世，服丧期满，五府都辟召他，几年不应。
永建年间，有很多公卿荐举黄琼的，于是黄琼与会稽贺纯，广汉杨厚都应公车征召。
黄琼到纶氏，托病不去。
官吏检举他对皇帝不敬，皇帝下诏到县里，令以礼安慰他，派送他，黄琼不得已，应了征召。
以前征聘的处士，多不称声望，李固平常就仰慕黄琼，于是预先写信给他： 听说您已经渡了伊水和洛水，近在万岁亭，难道迟迟其行，是顺从皇帝的命令吗？
君子所谓伯夷狭隘，柳下惠不恭谨，《传》说 ：不要像伯夷那样狭隘，也不要像柳下惠那样降志辱身，可否之间，折衷而已。 
这是圣贤立身之宝啊！
真正想隐居山林，学习巢父、许由，这样也可以；如果想从政为百姓做番事业，现在正是时候。
自从有生民以来，太平盛世少，纷乱的时期多。如果一定要等到有尧舜之君才出世做事，那作一个有志之士，始终没有时机了。
曾经听说： 高峻的东西，容易折缺；洁白的东西，容易弄污。 《阳春》之曲，和唱的少，盛名之下，其实难副。
最近，鲁阳樊君被征召刚到，朝廷设坛席欢迎，如对待神明一样。
虽然没有什么特出的才能，但一言一行，没有什么缺点。
而毁谤传播流行，应时折减，难道不是由于吏民观听期望太深，声名太盛吗？
最近征聘的如胡元安、薛孟尝、朱仲昭、顾季鸿等，他们的功业都没有什么可取之处，所以时下的舆论都说处士全都是窃取虚假的名声。
希望先生弘扬远大的谋划，使大家敬服，洗掉这窃取虚假名声的话啊！ 
黄琼到朝廷，即授议郎之官，稍升为尚书仆射。
先前，黄琼跟父亲在尚书省，熟悉历史旧闻。
等到任职朝廷，处理政务，非常能干，在朝廷里争论什么，没有胜过他的。
当时连续出现灾异，黄琼上疏顺帝说 ：近来，卦位错乱，冷热相侵，阴气屡作，太阳无光，月亮不明。
考求天意，大概不是偶然的。
皇上应该把石室打开，查阅《河洛》图书，命令史官，条上永建以前到汉初的全部灾异，比较永建以后到今天，何多何少。
又使近臣儒者参考政事，多召见公卿，访察询问得失。
那些无功无德的，应该罢免的罢免，降级的降级。
我以前对于灾祸有所陈述，并且推举了光大夫樊英、太中大夫薛包及会稽贺纯、广汉杨厚，没有被采纳，处士巴郡黄错、汉阳任棠，年纪都六七十了，有伯夷、叔齐、虞仲、夷逸、朱张、柳下惠、少连之志，应该接见他们，任用他们，帮助弘扬政化。 
于是诏令公车征召黄错等人。三年，大旱，黄琼又上疏说： 从前鲁僖公时遭旱灾，僖公以六种罪过自责，躬行节约，不近女色，放逐阿谀进谗言的坏人十三个，杀贪污受贿的九个，退居南郊，老天立刻下了大雨。
现在应该考查政事，有无不当的措施，务必实实在在，厉行节俭，改变百姓对政府的看法。
尚方御府，要除去不必要的开支。
明告近臣，遵守法纪，如果不听，则要给他们好看。
要多接见公卿大员，引用儒士，询求政治教化的道理，要他们陈述朝政的得失。
又囚徒系狱太多，没有处理，多致死亡，也可以感伤天地的和气。招来灾旱。
如果改过从善，选用好的政策，自然灾异消除太平盛世来临了。 书奏，皇上召见于德阳殿，命中常侍拿了黄琼的奏书给主管部门执行。
自帝即位以后，不举行皇帝亲耕农田的礼仪，黄琼认为国家的大典，不宜久废，上疏奏曰： 自古贤明的君主，没有不尽心祭祀，增致福祥。
所以一定亲自举行郊庙的祭礼，亲自耕种农田，作百姓的榜样，奖励农耕。从前周宣王不亲自耕种农田，虢文公因此大肆批评，终于发生了姜戎的寇乱，损害了中兴的好名声。
皇上守先人的大业，恭敬严肃以应天兆，顺时奉元，祭祀百神，早晚冒尘埃于道路，白天晚上处理政事，爱恤人民。
虽然《诗经》歌颂成汤 不僭不滥，不敢怠遑 ，《书经》赞美 文王至于日中昃，不皇暇食 ，也不能超过。
现在宗庙的祭祀正缺，祈丰年斋戒，就在明天。
我怕皇上左右的人，不想多惊动您，认为亲耕的礼可以废掉。
我听说先王制定典章，皇帝亲耕农田的日子将到，司徒斋戒，司空扫除坛地。
五天以前，有和风的应兆，王到斋宫，祭祀之后，启用农具，真是慎重极了。
自癸巳以来，一直西北风，好雨不下，寒气不散。
迎春东郊，既然没有亲去，为百姓作表彰，这是应当的，这样才可迎来和气，招引时风。
《易》说 君子自强不息 ，就是这个道理。 
奏书送上，皇帝采纳了。
不久，黄琼升尚书令。
黄琼认为以前左雄上奏关于选举孝廉，专用儒学文吏的办法，对于选拔士人，尚有不足的地方。于是奏请增加孝悌及能从政者为四科，全部得到施行。
又左雄前议选举官吏先在公府考试，端门复试，后来尚书张盛奏请废除。
黄琼又上言 ：复试这种办法，是为了澄洗清浊，核查虚伪和失实，不应当改革。 皇帝于是没有废除此科。
调魏郡太守，稍迁太常。
和平年间，选入宫中，为皇帝讲学。
元嘉元年，升司空。
桓帝想表扬大将军梁冀，使朝中二千石以上讨论表扬的礼仪。
特进胡广、太常羊溥、司隶校尉祝恬，太中大夫边韶等，都称颂梁冀的功勋德行，认为表扬的礼仪赏赐，应比周公，赐给山川、土田、附庸。
黄琼独建议说 ：梁冀前因亲迎皇上的功劳，增邑三千，又对他儿子梁胤也增加了封赏。
从前周公辅佐成王，制礼作乐，使天下太平，所以大辟土宇，开地七百。
现在诸侯按户邑为制，不按里数计算。
萧何在泗水结识了高祖，霍光挽救危亡了的局势，复兴国家，都是益户增封，以显扬他们的功业。
梁冀可以比邓禹，宜食四县，赏赐可同霍光，使天下晓得赏一定要与功相当，爵位不要越超他的德行。 朝廷采纳了。
梁冀怀恨在心。
正值地震，诏令免了他司空的官，再任为太仆。
永兴元年，升司徒，调太尉。
梁冀前后托黄琼推举征召的，一个也没有任用。
虽有好人而是梁冀所看得起推举的，也不任命。
延熹元年，因日蚀被免职。
不久，又被任命为大司农。
第二年，梁冀被杀。太尉胡广、司徒韩缤、司空孙朗都因阿谀依附梁冀罢免，再任黄琼为太尉。
因为是师傅，又不阿谀依附梁冀，封为亢阝乡侯，邑千户。
黄琼以病辞让六、七次，言词恳切真挚，终于得到皇上的批准。
梁冀既诛，黄琼在朝廷位居第一。检举州郡贪污至死的十多人，海内由是希望黄琼很快整顿朝纲。
然而，不久就有五侯擅权，朝廷内外动乱，黄琼自己考虑无力量匡正，于是托病不工作。
延熹四年，因寇贼骚扰，免职。
这年再任为司空。
秋天，因发生地震，免职。
延熹七年，黄琼病重，上疏劝谏说 ：我听说天者务在刚其气，君者务在强其政。
所以王者处高要自持，不可不安；履危要任力，不可不据。
自持不安，就会跌倒，任力不据就危险。
所以圣人升高据上，就要以德义为首，涉危蹈倾，就要以贤者为力。
唐尧以德化为首，以稷、契为筋力。高而更高，动而更定，这就是从前圣王所以能长守万国，永保社稷的原因啊！
从前汉高祖应天顺民，用武力称王，扫除秦朝、项羽的势力，革命创建国家，以德化施于后世。到了哀帝、平帝时，帝道不纲。
政治一天一天地紊乱，使奸人谄媚之徒专政，外戚胡作乱为，不重仁义，不用贤佐，终于垮台，西汉灭亡。天柱倾颓，人民鬼神悲怆，幸皇天爱护，火德复辉。
光武皇帝天生圣武，继承大统，复兴汉业。创立基业于危险之中，立足于艰难之际。
于普通人中选拔贤者，在未有天下之形兆时，奖励有功之士。
战争中还注重礼义，乱离之际，也遵循道德教化。
这样，因而历高而不倾倒，任力危而不跌，复兴大业，开建中兴，光被八极，垂名无穷。到了中世，盛业慢慢衰微。
皇上原在藩国，升登帝位，天下的人拭目盼望，说天下可见太平。
但是即位以来，没有看到好的政治措施。
梁冀一家大权独揽，宦官充满了朝廷。爵位一封再封，官职一升再升，倾乱朝廷，卿校牧守的选拔任用，都是他们的门生党羽，羽毛齿革，明珠南金等珍宝，堆满了他们的房室，富比王府，势回天地。
说他们的，一定遭到灭族，依附他们的，一定升官发财。
忠臣因为怕死而堵着嘴巴，万夫因为怕惹祸而不敢说话。
堵塞皇上耳目，使他成为又聋又瞎的君主。已故太尉李固、杜乔，尽忠直言，用德辅政，忧念国家，忘记了自己的一切，以死相报。
只是因为陈述国事，就被杀害。
贤愚痛心，海内悲伤害怕。又前白马令李云，指责宦官罪大当杀，都是由于大家有这样的思想，挽救危险的朝政。
弘农杜众，知道李云说得对可以实行，怕李云因忠获罪，上书申述，请求与李云同一天处死。想感动皇上，希望李云能够获免一死。
结果李云既以无辜遭害，杜众也因上书而死。天下最为伤痛，更加怨结。
所以朝野之人，不敢尽忠皇上。从前赵简子杀窦鸣犊，孔子到黄河边而返回去，是伤于好人见杀，不见赵简子。噢，巢覆卵破，凤凰不飞，刳牲死胎，麒麟不来。
物类互相感应，道理必然是这样的。
尚书周永，前为沛令，久侍梁冀，为梁冀的威势，摇旗呐喊，因事当处罪，而越级优职任用。
看到梁冀将败，就表面上攻击梁冀，表示忠于皇上，这样，他的奸计得逞，也取得了封侯。
又黄门协邪，相互结党，自从梁冀擅权，前后相从，朝夕出谋划策，同恶相济。到梁冀当诛之际，本来无计可施的，却记了梁冀的罪恶，以邀爵赏。
皇上不加澄清，审别真假，把他们与忠臣同时显封，使红的紫的混为一色，白的黑的搅在一起，投金玉于沙砾，碎王圭璧于泥土。
四方听了，没有不愤慨叹息的，从前曾子是个大孝子，因为听了谗言慈母投杼而走，伯奇最贤，终遭流放。
谗言阿谀，不管多高的地方，都能达到；阿党相抑，无论多深的水，也能激起波纹。
切不可马虎大意啊！我顽固愚驽，世世代代托了国家的恩泽，身轻位重，虽然勤谨，也不能抵偿我的罪过。
然而害怕一死，负罪更深。所以敢于在临死的时刻，陈述自己所不该说的话，希望有万分之一有补于皇上，那我在九泉之下，便无遗憾了。 就在这年黄琼逝世，年七十九，赠车骑将军，谥曰忠侯。孙黄琬。
