古文：十五日昧爽，出青崖南门，由岐四向入山峡。
现代文：十五日拂晓，出了青崖城南门，由岔道向西进入山峡。

古文：南遵大路为定番州道。五里，折而南。又西南历坡阜，共五里，有村在路北山下，曰蓊楼，大树蒙密，小水南流。
现代文：五里，折向南走。又向西南经过土山坡，共行五里，有个村庄在路北面的山下，叫做翡楼，大树茂密，小溪南流。

古文：从其西入山峡，两山密树深箐，与贵阳四面童山光秃无木的山迥异。
现代文：从村西进山峡，两旁山上树林茂密山警幽深，与贵阳四面的光山秃岭迥然不同。

古文：自入贵省，山皆童然无木，而贵阳尤甚。西北入峡三里，遂西上陟岭。一里，逾岭西下，半里，有泉出路旁土中，其冷彻骨，南下泻壑去。
现代文：往西北深入峡中三里，于是往西向上登岭。一里路，越过山岭向西下山，行半里，路旁土中有泉水涌出，泉水寒冷刺骨，向南下泻到壑谷中去。

古文：又西下半里，有涧自北峡来，横木桥于上，其水南流去，路西度之。
现代文：又往西下行半里，有山涧自北面的峡谷中流来，涧上横架着一座木桥，洞水向南流去，路西向越过山涧。

古文：复北上岭一里，逾脊西，有泉淙踪，随现随伏。
现代文：又向北上岭一里，翻越到岭脊西边，有泉水涂涂流淌，时隐时现。

古文：西北行两山夹中，夹底平洼，犁而为田，而中不见水。
现代文：往西北行走在两山夹峙之中，峡底平整下洼，犁为田地，可其中见不到水。

古文：又西北半里，抵西脊，脊东复有泉淙淙，亦随现随隐。
现代文：又向西北走半里，到达西面的山脊，山脊东侧又有泉水涂涂流淌，也是时隐时现。

古文：盖此中南北两界俱穹峰，而东西各亘横脊，脊中水皆中坠，不见洼底，放洼底反燥而不潴积水。
现代文：大概这一带南北两面都是隆起的山峰，而东西两面各自横亘着横向的山脊，山脊中的水流皆向中央下坠，未出现在洼地底部，所以洼地底部反而干燥而不积水。

古文：越西脊而下，西北二里，路北有悬泉一缕，自山脊界石而下；路南忽有泉声淙淙成涧，想透穴而出者。
现代文：越过西面的山脊下走，向西北行二里，路北有一缕高悬的山泉水，从山脊分界处的岩石上飞泻而下；路南忽然有涂涂的泉水声，涌流成涧，推想是穿过洞穴流出来的水。

古文：半里，转而西行，又半里，得一村在北山下，曰马铃寨。
现代文：半里路，转向西行，又走半里，遇到一个村庄在北山下，叫马铃寨。

古文：路由寨前西向行，忽见路南涧己成大溪，随之西半里，又有大溪自西峡来，二溪相遇，遂合而东南注壑去。
现代文：道路经过寨前，向西行，忽然见到路南的山涧已变成大溪，顺溪永向西行半里，又有条大溪自西面峡中流来，两条溪流相遇，合流后就往东南注入山壑中去。

古文：此水经定番州，与青崖之水合而下都泥者也。
现代文：这条水流经定番州，与青崖城的水流汇合后下流进都泥江。

古文：于是溯西来大溪之北岸，又西向行二里，为水车坝。
现代文：从这里溯西来大溪的北岸，又向西行二里，是水车坝。

古文：广顺即金筑安抚司，乃万历二十五年改为州，添设流官。
现代文：水坝北边有个卢姓土司的房屋依傍在北峰犷。水坝南面的土阜间有个集市，四川人在集市侧面搭起了茅房，作为居住停留的地方。

古文：由溪北岸溯流入，为广顺州道，由溪南岸逾岭上，为白云山道；随溪东南下，为定番州道。
现代文：水坝是天然石滩横截水流形成的，涧水飞奔于坝上，而且上游又有座巨大的木桥架在溪流南北，这条溪水是从西边自广顺州流来的。由溪流北岸溯流进去，是去广顺州的路；由溪流南岸越岭走，是到白云山的路，顺着溪水向东南下行，是通定番州的路。

古文：乃饭于川人旅肆旅店；送火钱，辞不受。
现代文：于是在四川人开的旅店中吃了饭，送给他柴火钱，却推辞不肯接受。

古文：遂西南一里，逾岭。
现代文：向西南走一里，越过山岭。

古文：又行岭夹中一里半，乃循山南转，半里，又东转入峡。
现代文：又在山岭相夹之中行一里半，使顺着山势往南转，半里，又向东转进峡谷。

古文：半里，峡穷，乃东南攀隘上，其隘萝木蒙密，石骨逼仄狭窄。
现代文：半里路，峡谷完了，就向东南攀登隘自上走，这个隘自藤葛林木蒙蒙密密，石骨嶙峋，极其狭窄。

古文：半里，逾其上，又东南下，截壑而过。
现代文：半里路，翻越到隘口之上，又往东南下山，横截壑谷而过。

古文：半里，复东南上，其岭峻石密丛更甚焉。
现代文：半里，又向东南上山，此处山岭上山石陡峻丛林更茂密。

古文：半里，又逾岭南下，随坞南行，一里，是为八垒。
现代文：半里路，又越过山岭向南下走，顺着山坞南行，一里，这里是八垒。

古文：其中东西皆山，南北成壑，亦有深坎，坠成眢井即枯井，而南北皆高，水不旁泄者也。
现代文：这其中东西两面都是山，南北形成壑谷，也有些深穴，深陷成背井，而南北地势都高，是水不外泄的地方。

古文：直抵壑南，则有峰横截壑口，四骈隘如阈，东联脊成岭。
现代文：一直抵达壑谷南头，便有座山峰横截过壑谷口，西边并立的隘日如像门槛，东边相连的山脊形成山岭。

古文：乃东向陟岭上，一里，逾其脊，是为永丰庄北岭，即白云山西南度脊也。
现代文：于是向东上登山岭，一里路，越过岭脊，这就是永丰庄的北岭，也就是白云山向西南方向延伸的山脊了。

古文：乃南向下山，又成东西坞，有村在南山下，与北岭对，是为永丰庄。
现代文：于是向南下山，又成了东西状的山坞，有村庄在南山下，与北岭相对，这是永丰庄。

古文：从坞中东向北二里，得石磴北崖上，遂北向而登。
现代文：从山坞中向东行二里，在北面山崖上找到石阶，便向北上登。

古文：半里，转而西，半里，又折而北，皆密树深丛，石级迤逦。
现代文：半里，转向西走，半里，又折向北，都是浓密幽深的树丛，石阶遥透巡巡。

古文：有巨杉二株，夹立磴旁，大合三人抱，西一株为火伤其顶，乃建文君所手植也。
现代文：有两棵巨大的杉树，夹立在石阶两旁，大处可三人合抱，西侧的一棵被火烧伤了树梢，是建文帝亲手种植的。

古文：再折而西半里，为白云寺，则建文君所开山也；前后架阁两重。
现代文：再折向西走半里，到白云寺，是建文帝开创的寺院；前后建起两重佛阁。

古文：有泉一坎，在后阁前楹下，是为跪勺泉，下北通阁下石窍，个盈不涸，取者必伏而勺，故名曰 跪 ，乃神龙所供建文君者，中通龙潭，时有双金鲤出没云。
现代文：有泉一塘，在后阁前面的柱子之下，这是跪勺泉，泉水往下与北面佛阁下的石窍相通，不溢出也不干涸，取水的人必得趴下去舀，因而起名叫做 跪 是神龙供奉给建文帝的，中间通向龙潭，不时有一对金鲤鱼出没其中。

古文：由阁西再北上半里，为流米洞。
现代文：由佛阁西侧再往北上去半里路，是流米洞。

古文：洞悬山顶危崖间，其门南向，深仅丈余，后有石龛，可傍为棍；其右有小穴，为米所从出，流以供帝者，而今无矣；左有峡高迸，而上透明窗，中架横板。犹云建文帝所遗者，皆神其迹者所托也。
现代文：山洞高悬在山顶的危崖之间，洞口向南，深处仅有一丈多，后部有个石完，可依傍着它作为卧床；石完右边有个小穴，是米流出来的地方，流出来的米是用来供奉建文帝的，可今天没有米了；左侧有个峡谷高高地进裂开来，但上方透着明亮的窗口，中间横架着木板，仍然说是建文帝遗留下来的东西，这些都是神化建文帝事迹的托辞。

古文：洞前凭临诸峰，翠浪千层，环拥回伏，远近皆出足下。
现代文：洞前方凭临群峰，绿浪千层，环抱起伏，远近群山都展现在脚下。

古文：洞左构阁，祀建文帝遗像，阁名潜龙胜迹。像昔在佛阁，今移置此。乃巡方使巡按御史胡平运所建，前瞰遥山，右翼米洞而不掩洞门，其后即山之绝顶。
现代文：洞左构筑了一个阁子，供奉着建文帝的遗像，是巡按御使胡平运修建的，前方俯瞰远山，右方似翅膀样在流米洞侧边却未遮住洞口，阁后就是山的绝顶。

古文：逾而北，开坪甚敞，皆层篁耸木指竹木厚皆高耸，亏蔽日月，列径分区，结静庐数处，而南京井当其中。
现代文：过了阁子往北走，开阔的平地十分宽敞，都是一层层竹林和高耸的树木，遮蔽日月，分列着的几条小径把林区分成几片，建盖了几处静室，而南京井正当其中。

古文：石脊平伏岭头，中裂一隙，南北横不及三尺，东西阔约五尺，深尺许，南北通窍不可测；停水其间，清冽异常，而不减不溢；静室僧置瓢勺之。
现代文：石头山脊平平地伏在岭头，中间裂开一条缝隙，南北宽不到三尺，东西长约五尺，深一尺左右，南北通着空洞深不可测；有积水在其中，清冽异常，但水不减少也不溢出；静室中的僧人放置了瓢供人舀水。

古文：余初至，见有巨鱼，戏水面，见人掉入窍去，波涌纹激，半晌乃定。
现代文：我初到时，见到有大鱼游戏在水面上，见人就掉头游入空洞中去了，水波涌起波纹激荡，好半天才平静下来。

古文：穴小鱼大，水停峰顶，亦一异边。
现代文：洞小鱼大，水停积在峰顶，也是一件奇异的事。

古文：以其侧有南京僧结庐住静，故以 南京 名；今易老僧，乃北京者，而泉名犹仍其旧也。
现代文：因为它的侧边有个南京僧人建屋修行，所以用 南京 来命名；今天己换了个老和尚，是北京人，可泉水仍然沿用原来的名字。

古文：是日下午，抵白云庵。
现代文：这天下午，抵达白云庵。

古文：主僧自然供餐后，即导余登潜龙阁，憩流米洞；命阁中僧导余北逾脊，观南京井。
现代文：住持僧人名自然，供给饭食，后马上引导我去登潜龙阁，在流米洞休息；命令潜龙阁中的僧人领我向北越过山脊，观赏南京井。

古文：北京老僧迎客坐。
现代文：北京老和尚迎接客人到僧房中坐下。

古文：庐前艺地种蔬，有蓬蒿菜，黄花满畦；罂粟花殷红千叶，簇朵甚巨而密，丰艳不减丹药也。
现代文：房前辟地种植了蔬菜，种有蓬嵩菜，黄花开满菜地；殷红色的婴粟花千枝万叶，成簇的花朵很大很密，丰姿艳丽不比牡丹芍药逊色。

古文：四望乔木环翳，如在深壑，不知为众山之顶。
现代文：四面望去乔木环蔽，如在深壑之中，不知道是在群山之顶。

古文：幽旷交擅指相互映衬，各显风致，亦山中一胜绝处也。
现代文：幽雅与空旷开阔的情趣兼而有之，也是山中一处绝妙的胜境了。

古文：对谈久之，薄暮乃返。
现代文：对坐交谈了许久，黄昏时才返回来。

古文：自然已候于庵西，复具餐啜茗，移坐庵后石壁下。
现代文：自然已等候在庵西了，再次准备了饭食，饮了茶，移到庵后的石壁下闲坐。

古文：是日自晨至暮，清朗映彻，无片翳之滓意即没有一丝云遮蔽无光；至晚阴云四合，不能于群玉峰头逢瑶池夜月，为之怅然。
现代文：这一天从早上到傍晚，天空清新晴朗，丽日普照，无片云蔽日的混浊之感；到了晚上阴云四布，不能在这碧玉状的群山峰头与那神仙瑶池般的夜间明月相遇，心中感到怅怅不乐。

古文：十六日夜闻风雨声，抵晓则夙雨霏霏，余为之迟起。
现代文：十六日夜里听见风雨声，到拂晓时便晨雨霏霏，我因此起床很晚。

古文：饭后坐小窗待霁，欲往探龙潭，零雨不休，再饭乃行。
现代文：饭后坐在小窗下等待天气转晴，打算前去探寻龙潭，可零零落落的雨滴不止。再一次吃了饭才动身。

古文：仍从潜龙阁北逾岭至南京井，从岐东北入深箐中，耸木重崖，上下窈渺，穿崿è山崖透碧，非复人世。
现代文：仍旧从潜龙阁向北越岭来到南京井，从岔道向东北走入深鲁之中，林木高耸山崖重重，上下都是一片幽深，穿越山崖，钻过绿丛，如在仙境。

古文：共五里，则西崖自峰顶下嵌，深坠成峡，中洼停水，渊然深碧，陷石脚而入，不缩不盈，真万古潜渊，千峰閟ｂì闭壑也。
现代文：共走五里，就见西侧的山崖自峰顶深嵌下来，深深下坠形成峡谷，中部下洼处积着水，碧绿渊深，凹陷进山脚的石头中，不干也不满，真是万古潜藏着的深渊，千峰障蔽着的深壑呀！

古文：其峡南北约五丈，东西约丈五，东崖低陷空下者约三丈，西崖耸陷空下者十数丈；水中深不可测，而南透穴弥深，盖穿山透腹，一峰中涵，直西南透为南京井，东南透为跪勺泉者也。
现代文：此峡南北约长五丈，东西约宽一丈五，东边崖壁低低空陷下去之处有三丈，西面崖壁高高耸起，空陷下去的地方有十儿丈；水深不可测，而南侧通着洞穴的地方更深，大概是这里的水穿透山腹，整座山峰之中涵养了水份，一直向西渗透出来成为南京井，在东南方渗透出来成为跪勺泉。

古文：崖上乔干密枝，漫空笼翠。
现代文：山崖上高枝密叶，漫空遍野笼罩着翠色。

古文：又东北攀崖，东南度壑，皆窈渺之极。
现代文：又向东北攀登山崖，往东南穿过壑谷，皆极其幽深。

古文：壑东有遗茅一龛，度木桥而入，为两年前匡庐僧住静处，今茅空人去。
现代文：壑谷东头有一间遗弃的茅屋，可通过木桥进去，是两年前庐山僧人修行的地方，现今人去屋空。

古文：将度木披之，而山雨大作；循旧径返，深霭间，落翠纷纷，衣履沾透。
现代文：正要过木桥推门进去，山雨大作；沿着原路返回，在深浓的云雾之间，落叶纷纷，衣服鞋子都湿透了。

古文：再过南京井，入北僧龛。
现代文：再次路过南京井，进了北京僧人的僧房。

古文：僧钥扉往白云，惟雨中莺粟脉脉对人，空山娇艳，宛然桃花洞口逢也。
现代文：和尚锁着门前往白去庵去了，唯有雨中的婴粟花含情脉脉地摇曳，在空旷的山野间分外娇艳，宛如是相逢在桃花洞口一般。

古文：还逾潜龙阁，自然已来候阁旁。
现代文：回来路过潜龙阁，自然已前来等候在阁旁。

古文：遂下庵，瀹茗炙衣。
现代文：于是下返庵中，烹茶烤衣。

古文：晚餐后，雨少霁，复令徒导，由庵东登岭角。
现代文：晚饭后，雨稍停转晴，自然又命令徒弟领路，由庵东登上山岭的尖角处。

古文：循之而北，一里，出其东隅，近山皆伏其下，遥山则青崖以来，自龙里南下之支也。
现代文：沿着山岭尖角处往北走，一里，到达山岭东隅，近处的山都伏在岭下，远处的山就是青崖城以来，自龙里南下的支脉。

古文：稍北，下深木中，度石隙而上，得一静室。
现代文：稍微往北走些，下到深密的林木之中，钻过石缝上登，遇到一处静室。

古文：其室三楹，东向寥廓高远空旷，室前就石为台，缀以野花，室中编竹缭户，明洁可爱。
现代文：这个静室有三开间，面向东方，空旷高远，屋前就着山石辟为平台，用野花点缀着，室中竹编屏风绕在门日，明洁可爱。

古文：其处高悬万木之上，下瞰箐篁丛叠，如韭畦沓沓繁多，隔以悬崖，间以坑堑，可望而不可陟。
现代文：此处高悬在万木之上，往下俯瞰，山臀中竹丛层层叠叠，如同菜地中的韭菜一样繁多。但隔着悬崖，被坑谷沟堑阻断，可望而不可及。

古文：故取道必迂从白云，盖与潜龙阁后北坪诸静室僧侣的居室取道皆然，更无他登之捷径也。
现代文：所以道路必定要从白云庵绕道，大体上与潜龙阁后北面平地上各处静室走的路都是一样的，再无其他登山的捷径了。

古文：此室旷而不杂，幽而不閟，峻而不逼，呼吸通帝座，寤寐绝人寰，洵栖真道家修炼之术之胜处也。
现代文：这个静室空旷而不杂乱，幽静而不闭塞，险峻却不狭窄，呼吸可通天庭，起卧隔绝人世，实在是修真养性的极好去处。

古文：静主号启本，滇人，与一徒同栖；而北坪则独一老僧也。
现代文：静室主人法号叫启本，是云南人，与一个徒弟同住一起；可北面平地上却仅有一个老和尚。

古文：白云之后，共十静庐，因安氏乱，各出山去，惟此两庐有栖者。
现代文：白云庵的后面，共有卜处静室，因为安氏之乱，僧人们各自出山去了，仅有这两处僧房还有僧人居住。

古文：十二庐旁，各有坎泉供勺，因知此山之顶，皆中空酝水，停而不流，又一奇也。
现代文：十二处僧房旁边，各处都有坑泉供人舀取，因而知道此山的山顶，都是山腹中空蓄水，贮而不流，又是一处奇观。

古文：晚返白云，暮雨复至。
现代文：晚上返回白云庵，暮雨又至。

古文：自然供茗炉旁，篝灯夜话，半响乃卧。
现代文：自然在火炉旁端来茶水，挑灯夜话，好半天才躺下。

古文：十七日晨起已霁，而寒悄颇甚。
现代文：•十七日清晨起床已经转晴，可十分寒冷寂静。

古文：先是重夹犹寒，余以为阴风所致，有日当解，至是则日色皎然，而寒气如故，始知此中夏不废垆，良有以耳。
现代文：这之前穿着两层夹衣仍然寒冷，我以为是阴天寒风所致，过几天就应当缓解，到这时虽然天色艳丽明朗，但寒气如故，这才知道此山之中夏天也丢不掉火炉，确实是这样的呀：

古文：白云山初名螺拥山，以建文君望白云而登，为开山之祖，遂以 白云 名之。
现代文：白云山起初名叫螺拥山，因为建文帝望着山中的白云登上去，成为开山之祖，便用 白云 来命名它。

古文：《一统志》有螺拥之名，谓山形如螺拥，而不载建文遗迹，时犹讳言之也。
现代文：《一统志》上有 螺拥 的名称，认为是山形如像螺壳围抱着，可未记载建文帝的遗迹，这是因为当时还忌讳说到他。

古文：土人讹其名为罗勇，今山下有罗勇寨。
现代文：当地人把它的名字错称为 罗勇 ，今天山下有个罗勇寨。

古文：土人居罗勇，而不知其为螺拥；土人知白云，而不知即螺拥山。
现代文：当地人居住在罗勇，却不知道它应为 螺拥 ；当地人知道白云山，却不知道就是螺拥山。

古文：僻地无征，沧桑转盼如此！白云山西为永丰庄北岭，即余来所逾岭也；东则自滇僧静室而下，即东隤颓然，下对青崖，皆为绝壑；前则与南山夹而成坞，即余来北上登级处也；后则从山顶穷极窈渺，北抵龙潭，下为后坞，即余来时所泾岭南之八垒者也。
现代文：偏僻之地，无人稽考证明，抢桑巨变转眼之间如此戈－白云山西面是永丰庄的北岭，就是我来时越过的山岭了；东方便自云南僧人豹静室处往下去，就是东面崩塌之处，下面对着青崖城，都是绝探的壑谷；前方则与南山相夹而形成山坞，就是我来时向北上登石阶之处，后面则从山顶穷尽极深远之处，往北抵达龙潭，向下形成后山山坞，就是我来时经过的山岭南面的叫八垒的地方了。

古文：此其近址也。
现代文：这是此山附近的地理形势。

古文：其远者：东抵青崖四十五里，西抵广顺三十里，东南由蓊贵抵定番州三十里，北抵水车坝十五里。
现代文：那远处的：往东抵达青崖城有四十五里路，向西到达广顺州有三十里，东南方从蔚贵到定番州三十里，北达水车埃十五里。

古文：白云山中有玄色、白色诸猿，每六六成行，轮朝寺下。
现代文：白云山中有黑红色、白色各种猿猴，常常六个六个地排成行，轮流在寺下朝拜。

古文：据僧言如此。
现代文：赶据和尚如此说。

古文：至白云南，又有蓊贵锣鼓洞水及撒崖水，皆为白云山腹下流，皆东合于定番州。其南又有水埠龙，在白云南三十里，有仙人洞。
现代文：我早晚只听见它们的叫声。又有种菌子很美，大点的一种出产在龙潭后面深等中倒卧在地上的树木之间，质地似玉，菌盘丰胶，圆盘状的菌朵直径有一尺，这就是天花菜了。从青崖城往西，有司如河，它的西边又有马铃寨的东溪，它的西面又有水车坝的西溪，都向南汇流于定番州，而它们都是从石洞中涌出的水流。到白云山南面，又有翁贵锣鼓洞的水流及撒崖的水流，都是白云山山腹下的水流，又都往东在定番州合流。

古文：其北五里又有金银洞、白牛崖。其上流亦自洞涌出，而南注于都泥江。
现代文：定番州南又有水流名叫埠龙，它的上游也是从山洞中涌出来的，而后向南注入都泥江。

古文：则此间水无非洞出者矣。
现代文：如此，这一带的水流无不是从山洞中流出来的了•

古文：东望山脊蜿蜒，自龙里西南分支南下，回绕如屏，直抵泗城界，此即障都泥而南趋者。
现代文：往东望去，山脊蜿蜒，从龙里西南面分出支脉南下，回旋盘绕有如屏风，直达洒城州境内，这便是阻隔着都泥江使其往南流去的山脉。

古文：其山回环而东，中围丹平、平州诸司，即麦冲、横梁诸水南透六洞而下都泥，以此支环之也。
现代文：那山脉曲折环绕着延向东去，中段围绕着丹平、平州诸处长官司，即便是麦冲河、横梁河诸河向南透过六洞而下流进都泥江，也是因为此条支脉环绕着它们。

古文：老龙之脊，自广顺北，东度上寨岭东，过头目岭，又东北过龙里之南，又东过贵定县西南，又东过新添卫之桫木寨，乃东南转，环蟒之南，东过为普林北岭，又东南抵独山州北，乃东趋黎平南境，而东度沙泥北岭，以抵兴安分界。
现代文：主峰的山脊，从广顺州北面、往东延到上寨岭以东，过了头目岭，又向东北延过龙里的南面，又往东过了贵定县的西南隅，又向东延过新添卫的秒木寨，便向东南转去，环绕在蟒山之南，往东延伸成为普林的北岭，又向东南到达独山州北境，于是往东趋向黎平府南境，再向东延过沙泥北岭，以后抵达兴安县分界之处。

古文：贵州东三里为油凿关，其水西流；西十里为圣泉北岭，其水东流；北十五里为老鸦关，其水南流为山宅溪；南三十里为华仡佬桥，其水北流。
现代文：贵州城东边三里是油凿关，那里的水流向西流；西面十里是圣泉北面的山岭，那里的水流往东流；北方十五里是老鸦关，那里的水流向南成为山宅溪；南边三十里是华忆佬桥，那里的水流往北流。

古文：四面之水，南最大，而西次之，北穿城中又次之，东为最微；俱合于城南薛家洞，东经襄阳桥，东北抵望风台，从其东又稍北，入老黄山东峡，乃东捣重峡而去；当与水桥诸水，同下乌江者也。
现代文：四面的水流，南面的最大，而西面的小一些，北面穿过城中的又小一些，东面的最小；全部在城南的薛家洞合流，往东流经襄阳桥，向东北流到望风台，从望风台东边又稍向北流，流入老黄山的东峡，便朝向东方冲开重重山峡而去；应当是与水桥的诸条水流，一同下流进乌江的河流。

