十五日昧爽，出青崖南门，由岐四向入山峡。
南遵大路为定番州道。五里，折而南。又西南历坡阜，共五里，有村在路北山下，曰蓊楼，大树蒙密，小水南流。
从其西入山峡，两山密树深箐，与贵阳四面童山光秃无木的山迥异。
自入贵省，山皆童然无木，而贵阳尤甚。西北入峡三里，遂西上陟岭。一里，逾岭西下，半里，有泉出路旁土中，其冷彻骨，南下泻壑去。
又西下半里，有涧自北峡来，横木桥于上，其水南流去，路西度之。
复北上岭一里，逾脊西，有泉淙踪，随现随伏。
西北行两山夹中，夹底平洼，犁而为田，而中不见水。
又西北半里，抵西脊，脊东复有泉淙淙，亦随现随隐。
盖此中南北两界俱穹峰，而东西各亘横脊，脊中水皆中坠，不见洼底，放洼底反燥而不潴积水。
越西脊而下，西北二里，路北有悬泉一缕，自山脊界石而下；路南忽有泉声淙淙成涧，想透穴而出者。
半里，转而西行，又半里，得一村在北山下，曰马铃寨。
路由寨前西向行，忽见路南涧己成大溪，随之西半里，又有大溪自西峡来，二溪相遇，遂合而东南注壑去。
此水经定番州，与青崖之水合而下都泥者也。
于是溯西来大溪之北岸，又西向行二里，为水车坝。
广顺即金筑安抚司，乃万历二十五年改为州，添设流官。
由溪北岸溯流入，为广顺州道，由溪南岸逾岭上，为白云山道；随溪东南下，为定番州道。
乃饭于川人旅肆旅店；送火钱，辞不受。
遂西南一里，逾岭。
又行岭夹中一里半，乃循山南转，半里，又东转入峡。
半里，峡穷，乃东南攀隘上，其隘萝木蒙密，石骨逼仄狭窄。
半里，逾其上，又东南下，截壑而过。
半里，复东南上，其岭峻石密丛更甚焉。
半里，又逾岭南下，随坞南行，一里，是为八垒。
其中东西皆山，南北成壑，亦有深坎，坠成眢井即枯井，而南北皆高，水不旁泄者也。
直抵壑南，则有峰横截壑口，四骈隘如阈，东联脊成岭。
乃东向陟岭上，一里，逾其脊，是为永丰庄北岭，即白云山西南度脊也。
乃南向下山，又成东西坞，有村在南山下，与北岭对，是为永丰庄。
从坞中东向北二里，得石磴北崖上，遂北向而登。
半里，转而西，半里，又折而北，皆密树深丛，石级迤逦。
有巨杉二株，夹立磴旁，大合三人抱，西一株为火伤其顶，乃建文君所手植也。
再折而西半里，为白云寺，则建文君所开山也；前后架阁两重。
有泉一坎，在后阁前楹下，是为跪勺泉，下北通阁下石窍，个盈不涸，取者必伏而勺，故名曰 跪 ，乃神龙所供建文君者，中通龙潭，时有双金鲤出没云。
由阁西再北上半里，为流米洞。
洞悬山顶危崖间，其门南向，深仅丈余，后有石龛，可傍为棍；其右有小穴，为米所从出，流以供帝者，而今无矣；左有峡高迸，而上透明窗，中架横板。犹云建文帝所遗者，皆神其迹者所托也。
洞前凭临诸峰，翠浪千层，环拥回伏，远近皆出足下。
洞左构阁，祀建文帝遗像，阁名潜龙胜迹。像昔在佛阁，今移置此。乃巡方使巡按御史胡平运所建，前瞰遥山，右翼米洞而不掩洞门，其后即山之绝顶。
逾而北，开坪甚敞，皆层篁耸木指竹木厚皆高耸，亏蔽日月，列径分区，结静庐数处，而南京井当其中。
石脊平伏岭头，中裂一隙，南北横不及三尺，东西阔约五尺，深尺许，南北通窍不可测；停水其间，清冽异常，而不减不溢；静室僧置瓢勺之。
余初至，见有巨鱼，戏水面，见人掉入窍去，波涌纹激，半晌乃定。
穴小鱼大，水停峰顶，亦一异边。
以其侧有南京僧结庐住静，故以 南京 名；今易老僧，乃北京者，而泉名犹仍其旧也。
是日下午，抵白云庵。
主僧自然供餐后，即导余登潜龙阁，憩流米洞；命阁中僧导余北逾脊，观南京井。
北京老僧迎客坐。
庐前艺地种蔬，有蓬蒿菜，黄花满畦；罂粟花殷红千叶，簇朵甚巨而密，丰艳不减丹药也。
四望乔木环翳，如在深壑，不知为众山之顶。
幽旷交擅指相互映衬，各显风致，亦山中一胜绝处也。
对谈久之，薄暮乃返。
自然已候于庵西，复具餐啜茗，移坐庵后石壁下。
是日自晨至暮，清朗映彻，无片翳之滓意即没有一丝云遮蔽无光；至晚阴云四合，不能于群玉峰头逢瑶池夜月，为之怅然。
十六日夜闻风雨声，抵晓则夙雨霏霏，余为之迟起。
饭后坐小窗待霁，欲往探龙潭，零雨不休，再饭乃行。
仍从潜龙阁北逾岭至南京井，从岐东北入深箐中，耸木重崖，上下窈渺，穿崿è山崖透碧，非复人世。
共五里，则西崖自峰顶下嵌，深坠成峡，中洼停水，渊然深碧，陷石脚而入，不缩不盈，真万古潜渊，千峰閟ｂì闭壑也。
其峡南北约五丈，东西约丈五，东崖低陷空下者约三丈，西崖耸陷空下者十数丈；水中深不可测，而南透穴弥深，盖穿山透腹，一峰中涵，直西南透为南京井，东南透为跪勺泉者也。
崖上乔干密枝，漫空笼翠。
又东北攀崖，东南度壑，皆窈渺之极。
壑东有遗茅一龛，度木桥而入，为两年前匡庐僧住静处，今茅空人去。
将度木披之，而山雨大作；循旧径返，深霭间，落翠纷纷，衣履沾透。
再过南京井，入北僧龛。
僧钥扉往白云，惟雨中莺粟脉脉对人，空山娇艳，宛然桃花洞口逢也。
还逾潜龙阁，自然已来候阁旁。
遂下庵，瀹茗炙衣。
晚餐后，雨少霁，复令徒导，由庵东登岭角。
循之而北，一里，出其东隅，近山皆伏其下，遥山则青崖以来，自龙里南下之支也。
稍北，下深木中，度石隙而上，得一静室。
其室三楹，东向寥廓高远空旷，室前就石为台，缀以野花，室中编竹缭户，明洁可爱。
其处高悬万木之上，下瞰箐篁丛叠，如韭畦沓沓繁多，隔以悬崖，间以坑堑，可望而不可陟。
故取道必迂从白云，盖与潜龙阁后北坪诸静室僧侣的居室取道皆然，更无他登之捷径也。
此室旷而不杂，幽而不閟，峻而不逼，呼吸通帝座，寤寐绝人寰，洵栖真道家修炼之术之胜处也。
静主号启本，滇人，与一徒同栖；而北坪则独一老僧也。
白云之后，共十静庐，因安氏乱，各出山去，惟此两庐有栖者。
十二庐旁，各有坎泉供勺，因知此山之顶，皆中空酝水，停而不流，又一奇也。
晚返白云，暮雨复至。
自然供茗炉旁，篝灯夜话，半响乃卧。
十七日晨起已霁，而寒悄颇甚。
先是重夹犹寒，余以为阴风所致，有日当解，至是则日色皎然，而寒气如故，始知此中夏不废垆，良有以耳。
白云山初名螺拥山，以建文君望白云而登，为开山之祖，遂以 白云 名之。
《一统志》有螺拥之名，谓山形如螺拥，而不载建文遗迹，时犹讳言之也。
土人讹其名为罗勇，今山下有罗勇寨。
土人居罗勇，而不知其为螺拥；土人知白云，而不知即螺拥山。
僻地无征，沧桑转盼如此！白云山西为永丰庄北岭，即余来所逾岭也；东则自滇僧静室而下，即东隤颓然，下对青崖，皆为绝壑；前则与南山夹而成坞，即余来北上登级处也；后则从山顶穷极窈渺，北抵龙潭，下为后坞，即余来时所泾岭南之八垒者也。
此其近址也。
其远者：东抵青崖四十五里，西抵广顺三十里，东南由蓊贵抵定番州三十里，北抵水车坝十五里。
白云山中有玄色、白色诸猿，每六六成行，轮朝寺下。
据僧言如此。
至白云南，又有蓊贵锣鼓洞水及撒崖水，皆为白云山腹下流，皆东合于定番州。其南又有水埠龙，在白云南三十里，有仙人洞。
其北五里又有金银洞、白牛崖。其上流亦自洞涌出，而南注于都泥江。
则此间水无非洞出者矣。
东望山脊蜿蜒，自龙里西南分支南下，回绕如屏，直抵泗城界，此即障都泥而南趋者。
其山回环而东，中围丹平、平州诸司，即麦冲、横梁诸水南透六洞而下都泥，以此支环之也。
老龙之脊，自广顺北，东度上寨岭东，过头目岭，又东北过龙里之南，又东过贵定县西南，又东过新添卫之桫木寨，乃东南转，环蟒之南，东过为普林北岭，又东南抵独山州北，乃东趋黎平南境，而东度沙泥北岭，以抵兴安分界。
贵州东三里为油凿关，其水西流；西十里为圣泉北岭，其水东流；北十五里为老鸦关，其水南流为山宅溪；南三十里为华仡佬桥，其水北流。
四面之水，南最大，而西次之，北穿城中又次之，东为最微；俱合于城南薛家洞，东经襄阳桥，东北抵望风台，从其东又稍北，入老黄山东峡，乃东捣重峡而去；当与水桥诸水，同下乌江者也。
