十五日拂晓，出了青崖城南门，由岔道向西进入山峡。
五里，折向南走。又向西南经过土山坡，共行五里，有个村庄在路北面的山下，叫做翡楼，大树茂密，小溪南流。
从村西进山峡，两旁山上树林茂密山警幽深，与贵阳四面的光山秃岭迥然不同。
往西北深入峡中三里，于是往西向上登岭。一里路，越过山岭向西下山，行半里，路旁土中有泉水涌出，泉水寒冷刺骨，向南下泻到壑谷中去。
又往西下行半里，有山涧自北面的峡谷中流来，涧上横架着一座木桥，洞水向南流去，路西向越过山涧。
又向北上岭一里，翻越到岭脊西边，有泉水涂涂流淌，时隐时现。
往西北行走在两山夹峙之中，峡底平整下洼，犁为田地，可其中见不到水。
又向西北走半里，到达西面的山脊，山脊东侧又有泉水涂涂流淌，也是时隐时现。
大概这一带南北两面都是隆起的山峰，而东西两面各自横亘着横向的山脊，山脊中的水流皆向中央下坠，未出现在洼地底部，所以洼地底部反而干燥而不积水。
越过西面的山脊下走，向西北行二里，路北有一缕高悬的山泉水，从山脊分界处的岩石上飞泻而下；路南忽然有涂涂的泉水声，涌流成涧，推想是穿过洞穴流出来的水。
半里路，转向西行，又走半里，遇到一个村庄在北山下，叫马铃寨。
道路经过寨前，向西行，忽然见到路南的山涧已变成大溪，顺溪永向西行半里，又有条大溪自西面峡中流来，两条溪流相遇，合流后就往东南注入山壑中去。
这条水流经定番州，与青崖城的水流汇合后下流进都泥江。
从这里溯西来大溪的北岸，又向西行二里，是水车坝。
水坝北边有个卢姓土司的房屋依傍在北峰犷。水坝南面的土阜间有个集市，四川人在集市侧面搭起了茅房，作为居住停留的地方。
水坝是天然石滩横截水流形成的，涧水飞奔于坝上，而且上游又有座巨大的木桥架在溪流南北，这条溪水是从西边自广顺州流来的。由溪流北岸溯流进去，是去广顺州的路；由溪流南岸越岭走，是到白云山的路，顺着溪水向东南下行，是通定番州的路。
于是在四川人开的旅店中吃了饭，送给他柴火钱，却推辞不肯接受。
向西南走一里，越过山岭。
又在山岭相夹之中行一里半，使顺着山势往南转，半里，又向东转进峡谷。
半里路，峡谷完了，就向东南攀登隘自上走，这个隘自藤葛林木蒙蒙密密，石骨嶙峋，极其狭窄。
半里路，翻越到隘口之上，又往东南下山，横截壑谷而过。
半里，又向东南上山，此处山岭上山石陡峻丛林更茂密。
半里路，又越过山岭向南下走，顺着山坞南行，一里，这里是八垒。
这其中东西两面都是山，南北形成壑谷，也有些深穴，深陷成背井，而南北地势都高，是水不外泄的地方。
一直抵达壑谷南头，便有座山峰横截过壑谷口，西边并立的隘日如像门槛，东边相连的山脊形成山岭。
于是向东上登山岭，一里路，越过岭脊，这就是永丰庄的北岭，也就是白云山向西南方向延伸的山脊了。
于是向南下山，又成了东西状的山坞，有村庄在南山下，与北岭相对，这是永丰庄。
从山坞中向东行二里，在北面山崖上找到石阶，便向北上登。
半里，转向西走，半里，又折向北，都是浓密幽深的树丛，石阶遥透巡巡。
有两棵巨大的杉树，夹立在石阶两旁，大处可三人合抱，西侧的一棵被火烧伤了树梢，是建文帝亲手种植的。
再折向西走半里，到白云寺，是建文帝开创的寺院；前后建起两重佛阁。
有泉一塘，在后阁前面的柱子之下，这是跪勺泉，泉水往下与北面佛阁下的石窍相通，不溢出也不干涸，取水的人必得趴下去舀，因而起名叫做 跪 是神龙供奉给建文帝的，中间通向龙潭，不时有一对金鲤鱼出没其中。
由佛阁西侧再往北上去半里路，是流米洞。
山洞高悬在山顶的危崖之间，洞口向南，深处仅有一丈多，后部有个石完，可依傍着它作为卧床；石完右边有个小穴，是米流出来的地方，流出来的米是用来供奉建文帝的，可今天没有米了；左侧有个峡谷高高地进裂开来，但上方透着明亮的窗口，中间横架着木板，仍然说是建文帝遗留下来的东西，这些都是神化建文帝事迹的托辞。
洞前方凭临群峰，绿浪千层，环抱起伏，远近群山都展现在脚下。
洞左构筑了一个阁子，供奉着建文帝的遗像，是巡按御使胡平运修建的，前方俯瞰远山，右方似翅膀样在流米洞侧边却未遮住洞口，阁后就是山的绝顶。
过了阁子往北走，开阔的平地十分宽敞，都是一层层竹林和高耸的树木，遮蔽日月，分列着的几条小径把林区分成几片，建盖了几处静室，而南京井正当其中。
石头山脊平平地伏在岭头，中间裂开一条缝隙，南北宽不到三尺，东西长约五尺，深一尺左右，南北通着空洞深不可测；有积水在其中，清冽异常，但水不减少也不溢出；静室中的僧人放置了瓢供人舀水。
我初到时，见到有大鱼游戏在水面上，见人就掉头游入空洞中去了，水波涌起波纹激荡，好半天才平静下来。
洞小鱼大，水停积在峰顶，也是一件奇异的事。
因为它的侧边有个南京僧人建屋修行，所以用 南京 来命名；今天己换了个老和尚，是北京人，可泉水仍然沿用原来的名字。
这天下午，抵达白云庵。
住持僧人名自然，供给饭食，后马上引导我去登潜龙阁，在流米洞休息；命令潜龙阁中的僧人领我向北越过山脊，观赏南京井。
北京老和尚迎接客人到僧房中坐下。
房前辟地种植了蔬菜，种有蓬嵩菜，黄花开满菜地；殷红色的婴粟花千枝万叶，成簇的花朵很大很密，丰姿艳丽不比牡丹芍药逊色。
四面望去乔木环蔽，如在深壑之中，不知道是在群山之顶。
幽雅与空旷开阔的情趣兼而有之，也是山中一处绝妙的胜境了。
对坐交谈了许久，黄昏时才返回来。
自然已等候在庵西了，再次准备了饭食，饮了茶，移到庵后的石壁下闲坐。
这一天从早上到傍晚，天空清新晴朗，丽日普照，无片云蔽日的混浊之感；到了晚上阴云四布，不能在这碧玉状的群山峰头与那神仙瑶池般的夜间明月相遇，心中感到怅怅不乐。
十六日夜里听见风雨声，到拂晓时便晨雨霏霏，我因此起床很晚。
饭后坐在小窗下等待天气转晴，打算前去探寻龙潭，可零零落落的雨滴不止。再一次吃了饭才动身。
仍旧从潜龙阁向北越岭来到南京井，从岔道向东北走入深鲁之中，林木高耸山崖重重，上下都是一片幽深，穿越山崖，钻过绿丛，如在仙境。
共走五里，就见西侧的山崖自峰顶深嵌下来，深深下坠形成峡谷，中部下洼处积着水，碧绿渊深，凹陷进山脚的石头中，不干也不满，真是万古潜藏着的深渊，千峰障蔽着的深壑呀！
此峡南北约长五丈，东西约宽一丈五，东边崖壁低低空陷下去之处有三丈，西面崖壁高高耸起，空陷下去的地方有十儿丈；水深不可测，而南侧通着洞穴的地方更深，大概是这里的水穿透山腹，整座山峰之中涵养了水份，一直向西渗透出来成为南京井，在东南方渗透出来成为跪勺泉。
山崖上高枝密叶，漫空遍野笼罩着翠色。
又向东北攀登山崖，往东南穿过壑谷，皆极其幽深。
壑谷东头有一间遗弃的茅屋，可通过木桥进去，是两年前庐山僧人修行的地方，现今人去屋空。
正要过木桥推门进去，山雨大作；沿着原路返回，在深浓的云雾之间，落叶纷纷，衣服鞋子都湿透了。
再次路过南京井，进了北京僧人的僧房。
和尚锁着门前往白去庵去了，唯有雨中的婴粟花含情脉脉地摇曳，在空旷的山野间分外娇艳，宛如是相逢在桃花洞口一般。
回来路过潜龙阁，自然已前来等候在阁旁。
于是下返庵中，烹茶烤衣。
晚饭后，雨稍停转晴，自然又命令徒弟领路，由庵东登上山岭的尖角处。
沿着山岭尖角处往北走，一里，到达山岭东隅，近处的山都伏在岭下，远处的山就是青崖城以来，自龙里南下的支脉。
稍微往北走些，下到深密的林木之中，钻过石缝上登，遇到一处静室。
这个静室有三开间，面向东方，空旷高远，屋前就着山石辟为平台，用野花点缀着，室中竹编屏风绕在门日，明洁可爱。
此处高悬在万木之上，往下俯瞰，山臀中竹丛层层叠叠，如同菜地中的韭菜一样繁多。但隔着悬崖，被坑谷沟堑阻断，可望而不可及。
所以道路必定要从白云庵绕道，大体上与潜龙阁后北面平地上各处静室走的路都是一样的，再无其他登山的捷径了。
这个静室空旷而不杂乱，幽静而不闭塞，险峻却不狭窄，呼吸可通天庭，起卧隔绝人世，实在是修真养性的极好去处。
静室主人法号叫启本，是云南人，与一个徒弟同住一起；可北面平地上却仅有一个老和尚。
白云庵的后面，共有卜处静室，因为安氏之乱，僧人们各自出山去了，仅有这两处僧房还有僧人居住。
十二处僧房旁边，各处都有坑泉供人舀取，因而知道此山的山顶，都是山腹中空蓄水，贮而不流，又是一处奇观。
晚上返回白云庵，暮雨又至。
自然在火炉旁端来茶水，挑灯夜话，好半天才躺下。
•十七日清晨起床已经转晴，可十分寒冷寂静。
这之前穿着两层夹衣仍然寒冷，我以为是阴天寒风所致，过几天就应当缓解，到这时虽然天色艳丽明朗，但寒气如故，这才知道此山之中夏天也丢不掉火炉，确实是这样的呀：
白云山起初名叫螺拥山，因为建文帝望着山中的白云登上去，成为开山之祖，便用 白云 来命名它。
《一统志》上有 螺拥 的名称，认为是山形如像螺壳围抱着，可未记载建文帝的遗迹，这是因为当时还忌讳说到他。
当地人把它的名字错称为 罗勇 ，今天山下有个罗勇寨。
当地人居住在罗勇，却不知道它应为 螺拥 ；当地人知道白云山，却不知道就是螺拥山。
偏僻之地，无人稽考证明，抢桑巨变转眼之间如此戈－白云山西面是永丰庄的北岭，就是我来时越过的山岭了；东方便自云南僧人豹静室处往下去，就是东面崩塌之处，下面对着青崖城，都是绝探的壑谷；前方则与南山相夹而形成山坞，就是我来时向北上登石阶之处，后面则从山顶穷尽极深远之处，往北抵达龙潭，向下形成后山山坞，就是我来时经过的山岭南面的叫八垒的地方了。
这是此山附近的地理形势。
那远处的：往东抵达青崖城有四十五里路，向西到达广顺州有三十里，东南方从蔚贵到定番州三十里，北达水车埃十五里。
白云山中有黑红色、白色各种猿猴，常常六个六个地排成行，轮流在寺下朝拜。
赶据和尚如此说。
我早晚只听见它们的叫声。又有种菌子很美，大点的一种出产在龙潭后面深等中倒卧在地上的树木之间，质地似玉，菌盘丰胶，圆盘状的菌朵直径有一尺，这就是天花菜了。从青崖城往西，有司如河，它的西边又有马铃寨的东溪，它的西面又有水车坝的西溪，都向南汇流于定番州，而它们都是从石洞中涌出的水流。到白云山南面，又有翁贵锣鼓洞的水流及撒崖的水流，都是白云山山腹下的水流，又都往东在定番州合流。
定番州南又有水流名叫埠龙，它的上游也是从山洞中涌出来的，而后向南注入都泥江。
如此，这一带的水流无不是从山洞中流出来的了•
往东望去，山脊蜿蜒，从龙里西南面分出支脉南下，回旋盘绕有如屏风，直达洒城州境内，这便是阻隔着都泥江使其往南流去的山脉。
那山脉曲折环绕着延向东去，中段围绕着丹平、平州诸处长官司，即便是麦冲河、横梁河诸河向南透过六洞而下流进都泥江，也是因为此条支脉环绕着它们。
主峰的山脊，从广顺州北面、往东延到上寨岭以东，过了头目岭，又向东北延过龙里的南面，又往东过了贵定县的西南隅，又向东延过新添卫的秒木寨，便向东南转去，环绕在蟒山之南，往东延伸成为普林的北岭，又向东南到达独山州北境，于是往东趋向黎平府南境，再向东延过沙泥北岭，以后抵达兴安县分界之处。
贵州城东边三里是油凿关，那里的水流向西流；西面十里是圣泉北面的山岭，那里的水流往东流；北方十五里是老鸦关，那里的水流向南成为山宅溪；南边三十里是华忆佬桥，那里的水流往北流。
四面的水流，南面的最大，而西面的小一些，北面穿过城中的又小一些，东面的最小；全部在城南的薛家洞合流，往东流经襄阳桥，向东北流到望风台，从望风台东边又稍向北流，流入老黄山的东峡，便朝向东方冲开重重山峡而去；应当是与水桥的诸条水流，一同下流进乌江的河流。
