景福元年正月，镇州王镕恃燕人之援，率兵十余万攻邢州之尧山。
武皇遣李存信将兵应援，李存孝素与存信不协，递相猜贰，留兵不进。
武皇又遣李嗣勋、李存审将兵援之，大破燕、赵之众，斩首三万，收其军实。
三月，武皇进军渡滹沱，攻栾城，下鼓城、藁城。
四月，燕军寇云、代，武皇班师。
八月，赫连铎诱幽州李匡威之众八万，寇天成军，遂攻云州，营于州北，连亘数里。
武皇潜军入于云州，诘旦，出骑军以击之，斩获数万，李匡威烧营而遁。
十月，邢州李存孝叛，纳款于梁，李存信构之也。
景福二年春，大举以伐王镕，以其通好于李存孝也。
二月，攻天长镇，旬日不下。
王镕出师三万来援，武皇逆战于叱日岭下，镇人败，斩首万余级。
时岁饥，军乏食，脯尸肉而食之。
进军下井陉，李存孝将兵夜入镇州，镇人乞师于汴；汴帅方攻时溥，不暇应之。
乃求援于幽州，李匡威率兵赴之，武皇乃班师。
七月，武皇讨李存孝于邢州，遂攻平山，渡滹水，攻镇州。
王镕惧，以帛五十万犒军，请修旧好，仍以镇、冀之师助击存孝，许之。
武皇进围邢州。
十二月，武皇狩于近郊，获白兔，有角长三寸。
乾宁元年三月，邢州李存孝出城首罪，絷归太原，轘于市。
邢、洺、磁三州平。
武皇表马师素为邢州节度使。
五月，郓州节度使硃瑄为汴军所攻，遣使来乞师。武皇遣骑将安福顺、安福应、安福迁督精骑五百，假道于魏州以应之。
九月，潞州节度使康君立以鸩死。
十月，武皇自晋阳率师伐幽州。
初，李匡俦夺据兄位，燕人多不义之，安塞军戍将刘仁恭挈族归于武皇，武皇遇之甚厚。
仁恭数进画于盖寓，言幽州可取之状，愿得兵一万，指期平定。
武皇方讨李存孝于邢州，辍兵数千，欲纳仁恭，不利而还。
匡俦由是骄怠，数犯边境，武皇怒，故率军以讨之。
是时，云州吐浑赫连铎、白义诚并来归，命皆笞而释之。
十一月，进攻武州。
甲寅，攻新州。
十二月，李匡俦命大将率步骑六万救新州；武皇选精甲逆战，燕军大败，斩首万余级，生获将领百余人，曳练徇于新州城下。
是夜，新州降。
辛亥，进攻妫州。
壬子，燕兵复合于居庸关拒战，武皇命精骑以疲之，令步将李存审由他道击之，自午至晡，燕军复败。
甲寅，李匡俦携其族弃城而遁，将之沧州，随行辎车，臧获妓妾甚众。
沧帅卢彦威利其货，以兵攻匡俦于景城，杀之，盖掳其众。
丙辰，进军幽州，其守城大将请降，武皇令李存审与刘仁恭入城抚劳，居人如故，市不改肆，封府库以迎武皇。
乾宁二年正月，武皇在幽州，命李存审、刘仁恭徇诸属郡。
二月，以仁恭为权幽州留后，从燕人之请也。留腹心燕留德等十余人分典军政，武皇遂班师，凡驻幽州四十日。
六月，武皇率蕃汉之师自晋阳趋三辅，讨凤翔李茂贞、邠州王行瑜、华州韩建之乱。
先是，三帅称兵向阙，同弱王室，杀害宰辅。
时河中节度使王重盈卒，重荣之子珂，即武皇之子婿也，权典军政。
其兄珙为陕州节度使，瑶为绛州刺史，与珂争河中，遂诉于岐、邠、华三镇，言珂本苍头，不当袭位。
珂亦诉于武皇，武皇上表保荐珂，乞授河中旄钺，诏可之。
三帅遂以兵入觐，大掠京师，请授王珂同州节度使，王瑶河中节度使，天子亦许之。
武皇遂举兵表三帅之罪，复移檄三镇，三镇大惧。
是月，次绛州，刺史王瑶登陴拒命，武皇攻之，旬日而拔，斩王瑶于军门，诛其党千余人。
七月，次河中，王珂迎谒于路。
己未，同州节度使王行约弃城奔京师，与左军兵士劫掠西市，都民大扰。
行约，即行瑜弟也。
庚申，枢密使骆全瓘以武皇之军将至，请天子幸。
右军指挥使李继鹏，茂贞假子也，本姓阎，名珪，与全瓘谋劫天子幸凤翔。
左军指挥使王行实，亦行瑜之弟也，与刘景宣欲劫天子幸邠州。
两军相攻，纵火烧内门，烟火蔽天。
天子急诏盐州六都兵士，令追杀乱兵，左右军退走。
王行瑜、李茂贞声言自来迎驾，天子惧，出幸南山，驻跸于莎城。
是夜，荧惑犯心。
壬戌，武皇进收同州，闻天子幸石门，遣判官王瑰奉表奔问，天子遣使赐诏，令与王珂同讨邠、凤。
时武皇方攻华州，俄闻李茂贞领兵士三万至盩啡，王行瑜领兵至兴平，欲往石门迎驾，乃解华州之围，进营渭桥。
天子遣延王戒丕、丹王允赍诏，促武皇兵直抵邠、凤。
八月乙酉，供奉官张承业赍诏告谕。
泾帅张铛已领步骑三万于京西北，扼邠、岐之路。
武皇进营渭北，遣史俨将三千骑往石门扈驾，遣李存信、李存审会鄜延之兵攻行瑜之梨园寨。
天子削夺行瑜官爵，以武皇为天下兵马都招讨使，以鄜州李思孝为北面招讨使，以泾州张铛为西南面招讨使。
天子又遣延王、丹王赐武皇御衣及大将茶酒、弓矢，命二王兄事武皇。
延王传天子密旨云： 日昨非卿至此，已为贼庭行酒之人矣。
所虑者二凶缔合，卒难翦除，且欲姑息茂贞，令与卿修好，俟枭斩行瑜，更与卿商量。 
武皇上表，请驾还京。
令李存节领二千骑于京西北，以防邠贼奔突。
辛亥，天子还宫，加武皇守太师、中书令、邠宁四面行营都统。
时王行瑜弟兄固守梨园寨，我师攻之甚急，李茂贞遣兵万余来援行瑜，营于龙泉镇，茂贞自率兵三万迫咸阳。
武皇奉请诏茂贞罢兵，兼请削夺茂贞官爵。诏曰： 茂贞勒兵，盖备非常，寻已发遣归镇。 
又言： 茂贞已诛李继鹏、李继晸，卿可切戒兵甲，无犯土疆。 
武皇请赐河中王珂旌节，三表许之。
又表李罕之为副都统。
十月丙戌，李存信于梨园寨北遇贼军，斩首千余级，自是贼闭壁不出。
戊子，天子赐武皇内弟子四人，又降硃书御札，赐魏国夫人陈氏。
是月，王行瑜因败衄之后，闭壁自固，武皇令李罕之昼夜急攻，贼军乏食，拔营而去。
李存信与罕之等先伏军于厄路，俟贼军之至，纵兵击之，杀戮万计。
是日，收梨园等三寨，生擒行瑜之子知进，并母丘氏、大将李元福等二百人，送赴阙庭。
庚寅，王行约、王行实烧劫宁州遁走，宁州守将徐景乞降。
武皇表苏文建为邠州节度使，且于宁州为治所。
十一月丁巳，收龙泉寨。
时行瑜以精甲五千守之，李茂贞出兵来援，为李罕之所败，邠贼遂弃龙泉寨而去。
行瑜复入邠州，大军进逼其城，行瑜登城号哭曰： 行瑜无罪，昨杀南北司大臣，是岐帅将兵胁制主上，请治岐州，行瑜乞束身归朝。 
武皇报曰： 王尚父何恭之甚耶！
仆受命讨三贼臣，公其一也。
如能束身归阙，老夫未敢专命，为公奏取进止。 
行瑜惧，弃城而遁。
武皇收其城，封府库，遽以捷闻。
既而庆州奏，王行瑜将家属五百人到州界，为部下所杀，传首阙下。
武皇既平行瑜，还军渭北。
十二月，武皇营于云阳，候讨凤翔进止。
乙未，天子赐武皇为忠贞平难功臣，进封晋王，加实封二百户。
武皇复上表请讨李茂贞，天子不允。
武皇私谓诏使曰： 观主上意，疑仆别有他肠，复何言哉！
但祸不去胎，忧患未已。 
又奏： 臣统领大军，不敢径赴朝觐。 
遂班师。
乾宁三年正月，汴人大举以攻兗、郓，硃瑄、硃瑾再乞师于武皇，假道于魏州，罗宏信许之。
乃令都指挥使李存信将步骑三万与李承嗣、史俨会军，以拒汴人。
存信军于莘，与硃瑾合势，频挫汴军，汴帅患之，乃间魏人。
存信御兵无法，稍侵魏之刍牧者，宏信乃与汴帅通，出师三万攻存信军。
存信揭营而退，保于洺州。
三月，武皇大掠相、魏诸邑，攻李固、洹水，杀魏兵万余人，进攻魏州。
五月，汴将葛从周、氏叔琮引兵赴援。
六月，李茂贞举兵犯京师。
七月，车驾幸华州。
是月，武皇与汴军战于洹水之上，铁林指挥使落落被擒。
落落，武皇之长子也。
既战，马踣于坎，武皇驰骑以救之，其马亦踣，汴之追兵将及，武皇背射一发而毙，乃退。
九月，李存信攻魏之临清，汴将葛从周等引军来援，大败于宗城北。
存信进攻魏州。
十月，武皇败魏军于白龙潭，追击至观音门，汴军救至，乃退。
十一月，武皇征兵于幽、镇、定三州，将迎驾于华下，幽州刘仁恭托以契丹入寇，俟敌退听命。
乾宁四年正月，汴军陷兗、郓，骑将李承嗣、史俨与硃瑾同奔于淮南。
三月，陕帅王珙攻河中，王珂来告难；武皇遣李嗣昭率二千骑赴之，破陕军于猗氏，乃解河中之围。
至是，天子遣延王戒丕至晋阳，传宣旨于武皇： 朕不取卿言，以及于此，苟非英贤竭力，朕何由再谒庙廷！
在卿表率，予所望也。 七月，武皇复征兵于幽州，刘仁恭辞旨不逊，武皇以书让之；仁恭捧书谩骂，抵之于地，仍囚武皇之行人。八月，大举以伐仁恭。
九月，师次蔚州。
戊寅，晨雾晦暝，占者云不利深入。
辛巳，攻安塞，俄报 燕将单可及领骑军至矣。 
武皇方置酒高会，前锋又报 贼至矣 ！
武皇曰： 仁恭何在？ 
曰： 但见可及辈。 
武皇张目怒曰： 可及辈何足为敌！ 
仍促令出师。
燕军已击武皇军寨，武皇乘醉击贼，燕军披靡。
时步兵望贼而退，为燕军所乘，大败于木瓜涧。俄而大风雨震电，燕军解去，武皇方醒。
甲午，师次代州，刘仁恭遣使谢罪于武皇，武皇亦以书报之，自此有檄十余返。
光化元年春正月，凤翔李茂贞、华州韩建皆致书于武皇，乞修和好，同奖王室，兼乞助丁匠修缮秦宫，武皇许之。
四月，汴将葛从周寇邢、洺、磁等州，旬日之内，三州连陷。
汴人以葛从周为邢州节度使。
大将李存信收军，自马岭而旋。
八月壬戌，天子自华还宫。
是时，车驾初复，而欲诸侯辑睦，赐武皇诏，令与汴帅通好。
武皇不欲先下汴帅，乃致书于镇州王镕，令导其意。
明年，汴帅遣使奉书币来修好，武皇亦报之。
自是使车交驰，朝野相贺。
九月，武皇遣周德威、李嗣昭率兵三万出青山口，以迫邢、洺。
十月，遇汴将葛从周于张公桥，既战，我军大败。
是月，河中王珂来告急，言王珙引汴军来寇，武皇遣李嗣昭将兵三千以援之，屯于胡壁堡。
汴军万余人来拒战，嗣昭击退之。
十二月，潞州节度使薛志勤卒，泽州刺史李罕之以本军夜入潞州，据城以叛。
罕之报武皇曰： 薛铁山新死，潞民无主，虑军城有变，辄专命镇抚。 
武皇令人让之，罕之乃归于汴。
武皇遣李嗣昭将兵讨之，下泽州，收罕之家属，拘送晋阳。
光化二年春正月，李罕之陷沁州。
三月，汴将葛从周、氏叔琮自土门陷承天军，又陷辽州，进军榆次。
武皇令周德威击之，败汴军于洞涡驿，叔琮弃营而遁，德威追击，出石曾关，杀千余人。
汴人复陷泽州。
五月，武皇令都指挥使李君庆将兵收泽、潞，为汴军所败而还。
以李嗣昭为都指挥使，进攻潞州。
八月，嗣昭营于潞州城下，前锋下泽州。
时汴将贺德伦、张归厚等守潞州。
是月，德伦等弃城而遁，潞州平。
九月，武皇表汾州刺史孟迁为潞州节度使。
光化三年，汴军大寇河朔，幽州刘仁恭乞师，武皇遣周德威帅五千骑以援之。
七月，李嗣昭攻尧山，至内丘，败汴军于沙河；进攻洺州，下之。
九月，汴帅自将兵三万围洺州，嗣昭弃城而归，葛从周设伏于青山口，嗣昭之军不利。
十月，汴人乘胜寇镇、定，镇、定惧，皆纳赂于汴。
是时，周德威与燕军刘守光败汴人二万于望都，闻定州王郜来奔，乃班师。
是月，天子加武皇实封一百户。
遣李嗣昭率步骑三万攻怀州，下之。
进攻河阳，汴将阎宝率军来援，嗣昭退保怀州。
天复元年正月，汴将张存敬攻陷晋、绛二州，以兵二万屯绛州，以扼援路。
二月，张存敬迫河中，王珂告急于武皇，使者相望于路。
邠国夫人，武皇爱女也，亦以书至，恳切求援。
武皇报曰： 贼阻道路，众寡不敌，救尔即与尔两亡，可与王郎弃城归朝。 
珂遂送款于张存敬。
三月，汴帅自大梁至河中，王珂遂出迎，寻徙于汴。
天子以汴帅兼镇河中，武皇自是不复能援京师，霸业由是中否。
四月，汴将氏叔琮率兵五万自太行路寇泽、潞，魏博大将张文恭领军自新口入，葛从周领兗、郓之众自土门入，张归厚以邢、洺之众自马岭入，定州王处直之众自飞狐入，侯言以晋、绛之兵自阴地入。
氏叔琮、康怀英营于泽州之昂车。
武皇令李嗣昭将三千骑赴泽州援李存璋，而归贺德伦。
氏叔琮军至潞州，孟迁开门迎，沁州刺史蔡训亦以城降于汴，氏叔琮悉其众趋石会关。
是时，偏将李审建先统兵三千在潞州，亦与孟迁降于汴；及叔琮之入寇也，审建为其乡导。
汴人营于洞涡，别将白奉国与镇州大将石公立自井陉入，陷承天军。
及攻寿阳，辽州刺史张鄂以城降于汴，都人大恐。
时霖雨积旬，汴军屯聚既众，刍粮不给，复多痢疟，师人多死。
时大将李嗣昭、李嗣源每夜率骁骑突营掩杀，敌众恐惧。
五月，汴军皆退。
氏叔琮军出石会，周德威、李嗣昭以精骑五千蹑之，杀戮万计。
初，汴军之将入寇也，汾州刺史李瑭据城叛，以连汴人，至是武皇令李嗣昭、李存审将兵讨之。
是岁，并、汾饥，粟暴贵，人多附瑭为乱，嗣昭悉力攻城，三日而拔，擒李瑭等斩于晋阳市。
氏叔琮既旋军，过潞州，掳孟迁以归。
汴帅以丁会为潞州节度使。
六月，遣李嗣昭、周德威将兵出阴地，攻慈、隰二郡，隰州刺史唐礼、慈州刺史张瑰并以城来降。
武皇以汴寇方盛，难以兵服，佯降心以缓其谋，乃遣牙将张特持币马书檄以谕之，陈当时利害，请复旧好。
十一月壬子，汴帅营于渭滨。
甲寅，天子出幸凤翔。
《新唐书》：帝如凤翔，李茂贞、韩全诲请召克用入卫，克用间道遣使者奔问，并诒书全忠，劝还汴，全忠不答。武皇遣李嗣昭率兵三千自沁州趋平阳，遇汴军于晋州北，斩首五百级。
天复二年二月，李嗣昭、周德威领大军自慈、隰进攻晋、绛，营于蒲县。
乙未，汴将硃友宁、氏叔琮将兵十万，营于蒲县之南。
乙巳，汴帅自领军至晋州，德威之军大恐。
三月丁巳，有虹贯德威之营。
戊午，氏叔琮率军来战，德威逆击，为汴人所败，兵仗、辎车委弃殆尽。
硃友宁长驱至汾州，慈、隰二州复为汴人所据。
辛酉，汴军营于晋阳之西北，攻城西门，周德威、李嗣昭缘山保其余众而旋。
武皇驱丁壮登陴拒守，汴军攻城日急；武皇召李嗣昭、周德威等谋将出奔云州，嗣昭以为不可。
李存信坚请且入北蕃，续图进取，嗣昭等固争之，太妃刘氏亦极言于内，乃止。
居数日，亡散之士复集，军城稍安。
李嗣昭与李嗣源夜入汴军，斩将搴旗，敌人扞御不暇，自相惊扰。
丁卯，硃友宁烧营而遁，周德威追至白壁关，俘斩万计，因收复慈、隰、汾等三州。
天复三年正月，天子自凤翔归京。
五月，云州都将王敬晖杀刺史刘再立，以城归于刘仁恭。
武皇遣李嗣昭讨之，仁恭遣将以兵五万来援云州，嗣昭退保乐安，燕人掳敬晖，弃城而去。
武皇怒，笞嗣昭及李存审而削其官。
天祐元年闰四月，汴帅迫天子迁都于洛阳。《新唐书》：帝东迁，诏至太原，克用泣谓其下曰： 乘舆不复西矣！ 
遣使者奔问行在。
五月乙丑，天子制授武皇叶盟同力功臣，加食邑三千户，实封三百户。
八月，汴帅遣硃友恭弑昭宗于洛阳宫，辉王即位。
告哀使至晋阳，武皇南向恸哭，三军缟素。
天祐二年春，契丹安巴坚始盛，武皇召之，安巴坚领部族三凡十万至云州，与武皇会于云州之东，握手甚欢，结为兄弟，旬日而去，留马千匹，牛羊万计，期以冬初大举渡河。
天祐三年正月，魏博既杀牙军，魏将史仁遇据高唐以叛，遣人乞师于武皇，武皇遣李嗣昭率三千骑攻邢州以应之，遇汴将牛存节、张筠于青山口，嗣昭不利而还。
九月，汴帅亲率兵攻沧州，幽州刘仁恭遣使来乞师，武皇乃征兵于仁恭，将攻潞州，以解沧州之围。
仁恭遣掌书记马郁、都指挥使李溥等将兵三万，会于晋阳，武皇遣周德威、李嗣昭合燕军以攻泽、潞。
十二月，潞州节度使丁会开门迎降，命李嗣昭为潞州节度使，以丁会归于晋阳。
所承良讯，非仆深心，天下其谓我何，有国非吾节也。
凄凄孤恳，此不尽陈。五月，梁祖遣其将康怀英率兵十万围潞州，怀英驱率士众，筑垒环城，城中音信断绝。
武皇遣周德威将兵赴援，德威军于余吾，率先锋挑战，日有俘获，怀英不敢即战。
梁祖以怀英无功，乃以李思安代之。思安引军将营于潞城，周德威以五千骑搏之，梁军大败，斩首千余级。
思安退保坚壁，别筑外垒，谓之 夹塞 ，以抗我之援军。
梁祖调发山东之民以供馈运，德威日以轻骑掩之，运路艰阻，众心益恐。
李思安乃自东南山口筑夹道，连接夹寨，以通馈运，自是梁军坚保夹塞。
冬十月，武皇有疾，是时晋阳城无故自坏，占者恶之。
天祐五年正月戊子朔，武皇疾革。
辛卯，崩于晋阳，年五十三。
遣令薄葬，发丧后二十七日除服。
庄宗即位，追谥武皇帝，庙号太祖，陵在雁门。
