景福元年一月，镇州王依靠燕人援助，率兵十多万进攻邢州的尧山。
武皇派李存信带兵救援，李存孝一直与李存信不和，互相猜疑，驻兵不进。
武皇又派李嗣勋、李存审带兵救援，大破燕、赵众军，斩首三万，缴获了他们的军用物资。
三月，武皇进军渡过滹沱河，进攻栾城，占领鼓城、高木城。
四月，燕军侵犯云州、代州，武皇回师。
八月，赫连铎引诱幽州李匡威士兵八万侵犯天成军，接着进攻云州，在州北扎营，连绵数里。
武皇暗地派军进入云州，天亮，领骑兵出城攻击，斩获数万，李匡威焚烧军营逃走。
十月，邢州李存孝叛变，与汴梁讲和，是李存信构陷所造成的。
景福二年春，大举进军讨伐王，因他与李存孝通好。
二月，进攻天长镇，十几天没攻下。
王出兵三万来援助，武皇在叱日岭下迎战，镇州人失败，被斩首万余级。
这年闹饥荒，军队缺食，腌死人肉吃。
进军攻下井陉，李存孝带兵夜入镇州，镇州人向汴州求援，汴帅朱温正忙于进攻时溥，无暇顾及镇州。
于是向幽州求援，李匡威率兵赴援，武皇便回师。
七月，武皇在邢州讨伐李存孝，接着进攻平山，渡过滹水，再次攻打镇州。
王害怕，用帛布五十万犒劳军队，请修复旧好，并以镇州、冀州的军队协助攻击李存孝，武皇同意了。
武皇进军包围邢州。
十二月，武皇在近郊打猎，捕获白兔，有三寸长的角。
乾宁元年三月，邢州李存孝出城认罪，被押回太原，在大街上车裂处死。
邢、氵名、磁三州平定。
武皇上表任马师素为邢州节度使。
五月，郓州节度使朱王宣被汴军打败，派使者来求援军，武皇派骑将安福顺、安福应、安福迁带精锐骑兵五百，借道魏州去救援。
九月，潞州节度使康君立喝毒酒而死。
十月，武皇自晋阳率军队讨伐幽州。
起初，李匡俦夺取其兄职位，燕州人多认为他不义，安塞军戍将刘仁恭带全族人归顺武皇，武皇优厚地对待他。
刘仁恭几次向盖寓献计策，陈述幽州可以攻取的道理，愿带一万兵，指日平定。
武皇正在邢州讨伐李存孝，收兵数千，想采纳刘仁恭的计划，因失利而回。
李匡俦因此骄傲怠慢，几次侵犯边境，武皇大怒，所以率军讨伐他。
这时，云州吐谷浑赫连铎、白义诚一起来归顺，武皇命各鞭打一顿，然后释放。
十一月，进攻武州。
又攻新州。
十二月，李匡俦命大将率步兵骑兵六万援救新州，武皇选精锐甲士迎战，燕军大败，斩首万余级，活捉将领一百多人，在新州城下用长布牵着绕城行走示众。
这一夜，新州投降。
二十三日，进攻妫州。
二十四日，燕兵又聚合在居庸关抵抗，武皇命精锐骑兵拖住他们，令步兵将领李存审从别的道路进击，从中午到傍晚，燕军再次失败。
二十六日，李匡俦携带族人弃城逃走，将要去沧州，随行的军车、奴仆妓妾很多。
沧州主帅卢彦威看上了这些财物，领兵在景城攻击李匡俦，杀了他，把所有人俘虏了。
二十八日，进军幽州，其守城大将请求投降，武皇令李存审和刘仁恭进城抚慰，居民照常生活，市场不受惊动，封闭府库以迎接武皇。
乾宁二年一月，武皇在幽州，命李存审、刘仁恭攻占各属郡。
二月，听从燕人的请求，以刘仁恭为临时幽州留后。留下心腹燕留德等十几人分别掌管军政，武皇遂回师。驻扎在幽州的时间一共有四十天。
六月，武皇率蕃汉军队从晋阳前往三秦，讨伐凤翔李茂贞、州王行瑜、华州韩建之乱。
在这之前，三镇主帅率兵杀向京城，削弱王室，杀害宰相大臣。
此时河中节度使王重盈去世，其子王珂，即武皇的女婿，暂时掌管军政。
其兄王珙为陕州节度使、王瑶为绛州刺史，与王珂争夺河中，于是向岐？华三镇诉说，说王珂本来只是王家的家奴，不应当接替王重荣的位置。
王珂也向武皇诉说，武皇上奏保荐王珂，请授王珂河中节度使的旄钺仪仗，皇上下诏答应了。
三镇主帅遂带兵进见皇帝，大肆抢掠京师，请改授王珂为同州节度使，授王瑶为河中节度使，皇帝也答应了。
武皇遂举兵宣告三镇主帅的罪行，又送檄文到三镇，三镇大为害怕。
这个月，到绛州，刺史王瑶登城抗拒，武皇进攻，十来天后攻下，在军门斩杀王瑶，并杀死其同党一千多人。
七月，到河中，王珂到路上迎接拜见。
四日，同州节度使王行约弃城逃往京师，与右军士兵劫掠西市，城中居民大受惊扰。
王行约是王行瑜的弟弟。
五日，枢密使骆全馞因武皇军队将要到，请皇帝巡幸凤翔。
左军指挥使李继鹏，是李茂贞的养子，本姓阎，名王圭，和骆全馞策划劫持天子到凤翔。
左军指挥使王行实，也是王行瑜的弟弟，和刘景宜想劫持天子到州。
两军互相攻杀，放火焚烧内门，烟火遮天。
皇帝急忙下诏要盐州六都士兵追杀乱兵，左右军才退走。
王行瑜、李茂贞声言亲自来京迎接皇帝，皇帝害怕，出走到南山，驻扎在莎城。
这一夜火星犯心宿。
七日，武皇进军收复同州，听说皇帝到了石门，就派判官王瑰奉表文前去问候，天子派使者赐诏，命他和王珂一同讨伐州、凤翔。
此时武皇正在进攻华州，不久听说李茂贞领兵三万到了周至，王行瑜领兵周至到兴平，都想到石门胁迫皇帝，于是解除对华州的包围，前进到渭桥扎营。
天子派延王李戒丕、丹王李允持诏书催促武皇军队直抵州、凤翔。
八月一日，供奉官张承业持诏书告谕。
泾州主帅张铛已领步兵骑兵三万到京城西北，扼守通往州、岐下的道路。
武皇进军在渭北扎营，派史俨带三千骑兵到石门护驾，派李存信、李存审会合州、延州军队攻打王行瑜的梨园寨。
天子削夺了王行瑜的官爵，任武皇为天下兵马都招讨使，任州李思孝为北面招讨使，任泾州张铛为西南面招讨使。
天子又派延王、丹王赐给武皇御衣及大将茶酒、弓矢，命两位王把武皇当兄长看待。
延王传天子密旨说 ：昨日若不是您赶到这里，我已成为贼庭送酒的仆役了。
担心的是李、王二凶勾结在一起，难以消灭，想暂且姑息李茂贞，令他与您修好，等到杀了王行瑜，再与你商量。 
武皇上奏表，请皇帝回京城。
令李存节领二千骑兵到京城西北，防止州贼军扰乱。
二十七日，天子回宫，加武皇守太师、中书令、宁四面行营都统。
此时王行瑜弟兄固守梨园寨，朝廷军攻之很急。李茂贞派一万多兵力前来援助王行瑜，在龙泉镇扎营，李茂贞亲自率三万士兵逼近咸阳。
武皇奏请下诏要李茂贞罢兵，并请削夺李茂贞官爵，下诏说 ：李茂贞统率军队，是防备非常事件，已经派遣回镇。 
又说 ：李茂贞已杀李继鹏、李继，你可切切告诫部下，不要侵犯他的疆土。 
武皇请赐河中王珂旌旗节仗，三次上表，皇上同意了。
又上表荐李罕之为副都统。
十月三日，李存信在梨园寨北与贼军遭遇，斩首千余级，从此贼军闭门不出。
五日，天子赐武皇内弟子四人，又写来朱书御札，赐魏国夫人陈氏。
这个月，王行瑜因失败之后，闭关固守，武皇令李罕之昼夜急攻，贼军缺乏粮食，收营而去。
李存信与李罕之等人先埋伏军队在要道旁，等贼军来到，发起进攻，杀戮数万。
这一天，收复梨园等三寨，活捉王行瑜之子王知进，和他母亲丘氏、大将李元福等二百人，送交给朝廷。
七日，王行约、王行实焚烧抢劫宁州后逃走，宁州守将徐景乞求投降。
武皇上表任苏文建为州节度使，并且在宁州设置官府。
十一月五日，收复龙泉寨。
此时王行瑜领精锐甲士五千守卫，李茂贞出兵援助，被李罕之打败，州贼军遂弃龙泉寨而去。
王行瑜又进入州，大军进逼州城，王行瑜登城大哭说： 我没有罪，以前杀南北司大臣，是岐帅李茂贞带兵胁制皇帝，请惩治李茂贞，我请求自缚回朝。 
武皇回答说 ：王尚父怎么如此恭敬了？
我受命讨伐三个贼臣，你是其中一个。
如要自缚回朝，我可不敢自作主张，为您奏请皇上决定。 
王行瑜害怕，弃城逃跑。
武皇收复州城，封闭府库，立即向皇上报捷。
不久庆州上奏，王行瑜带家属五百人逃到庆州州界，被部下杀了，将他的首级送往朝廷。
武皇平定王行瑜后，回师到渭北。
十二月，武皇在云阳扎营，准备讨伐凤翔。
十三日，天子赐武皇为忠贞平难功臣，进封为晋王，加实封二百户。
武皇再次上表请求讨伐李茂贞，天子不允许。
武皇私下对皇上派来的诏使说 ：看皇上的意思，是怀疑我别有异心，这还有什么好说的呢！
但是祸患不从胎腹中除去，忧患将不会停止。 
又上奏说 ：我正统领着大军，不敢径直到朝廷进见。 
遂回师。
乾宁三年一月，汴军大举进攻兖州、郓州，朱王宣、朱瑾再次向武皇求援军，武皇从魏州借道，罗弘信允许了。
于是令都指挥使李存信带步兵骑兵三万与李承嗣、史俨会合，以抵抗汴州军队。
李存信在莘县驻军，与朱瑾合势，频频挫败汴军，汴帅朱温很伤脑筋，于是离间魏人。
李存信带兵没有军纪，军人渐渐侵犯魏州打柴放牧的百姓，罗弘信便与汴帅交结，出兵三万攻打李存信军队。
李存信拔营而退，保守氵名州。
三月，武皇大肆抢掠相州、魏州各邑，进攻李固、洹水，杀死魏兵一万多人，进攻魏州。
五月，汴将葛从周、氏叔琮引兵援助魏州。
六月，李茂贞发兵攻打京师。
七月，皇帝到华州。
这个月，武皇与汴军在洹水之上交战，铁林军指挥使落落被擒。
落落是武皇的长子。
交战后落落的坐骑被土坎绊倒在地，武皇骑马奔来救他，自己的战马也摔倒了，汴军追兵就要赶上来，武皇背着射一箭，射死一个追兵，追兵才退。
九月，李存信进攻魏州的临清，汴将葛从周等引军来援救，在宗城以北大败。
李存信进攻魏州。
十月，武皇在白龙潭击败魏军，追击到观音门，汴军援军赶到，才退。
十一月，武皇在幽、镇、定三州征兵，准备到华州迎接皇帝，幽州刘仁恭借口契丹入侵加以推托，要等敌军退后才听命。
乾宁四年一月，汴军攻陷兖州、郓州，骑将李承嗣、史俨与朱瑾一同投奔淮南吴国。
三月，陕州主帅王珙进攻河中，王珂前来告急，武皇派李嗣昭率二千骑兵救援，在猗氏击败陕军，解除了对河中的包围。
到这时，天子派延王李戒丕到晋阳，传旨给武皇： 我不听你的话，所以到这个地步，如不是你英勇贤明竭忠尽力，我靠什么再回朝廷，我希望你能起表率作用。 
七月，武皇又在幽州征兵，刘仁恭出言不逊，武皇写信责备他，刘仁恭看着信大骂，又把信扔到地上，并且囚禁武皇的使者。八月，武皇大举发兵讨伐刘仁恭。
九月，大军到蔚州。
六日，晨雾弥漫阴暗，占卜者说不利于深入。
九日，进攻安塞，一会儿有报告说： 燕州将军单可及领骑兵到了。 
武皇正在设酒席聚会，前锋又来报告说 ：贼军到了！ 
武皇问 ：刘仁恭在哪里？ 
答道： 只看见单可及等人。 
武皇瞪着眼睛大怒道 ：单可及辈哪能与我配敌！ 
于是催促出兵。
燕军已在攻击武皇军寨，武皇乘醉杀敌，燕军溃散。
这时步兵望见贼军而退兵，被燕军抓住机会，大败于木瓜涧，又突然大起风雨雷电，燕军撤回，武皇才醒酒。
二十二日，进军到代州，刘仁恭派使者向武皇谢罪，武皇也回信答复，从此互传檄书来往十几次。
光化元年一月，凤翔李茂贞、华州韩建都写信给武皇，请修和好，共同辅助王室，兼求助民夫工匠修缮秦宫，武皇答应了。
四月，汴将葛从周入侵邢、氵名、磁等州，十来天之内，三州接连被攻陷。
汴人任葛从周为邢州节度使。
大将李存信收集军队从马岭而回。
八月二十五日，天子自华州回宫。
这时，天子因刚回宫，希望诸侯和睦相处，赐诏书给武皇，令他与汴帅和好。
武皇不想先给汴帅去信，便写信给镇州王钅容，令他传达自己的意思。
第二年，汴帅派使者带书信礼物来修好，武皇也予以回报。
从此使者车驾交相来往，朝野互相庆贺。
九月，武皇派周德威、李嗣昭率兵三万出青山口，逼近邢州、氵名州。
十月，在张公桥与汴将葛从周相遇，交战后，武皇军队大败。
这个月，河中王珂来告急，说王珙引汴军来犯，武皇派李嗣昭带兵三千援助，在胡壁堡扎营。
汴军一万多人前来拒战，李嗣昭击退他们。
十二月，潞州节度使薛志勤去世，泽州刺史李罕之带本军夜里进入潞州，占城叛变。
李罕之对武皇去信说 ：薛铁山刚死，潞州百姓无主，我担心城中有变，便自作主张加以镇守安抚。 
武皇令人责备他，李罕之便归顺汴州。
武皇派李嗣昭带兵讨伐，攻下泽州，收捕李罕之家属，押送晋阳。
光化二年一月，李罕之攻陷沁州。
三月，汴将葛从周、氏叔琮自土门攻陷承天军，又攻陷辽州，进军榆次。
武皇令周德威打击他们，在洞涡驿打败汴军，氏叔琮弃营逃走，周德威追击，出石会关，杀死一千多人。
汴军又攻陷泽州。
五月，武皇令都指挥使李君庆带兵收复泽州、潞州，被汴军打败而回。
武皇任李嗣昭为都指挥使，再次进攻潞州。
八月，李嗣昭在潞州城下扎营，前锋已攻下泽州。
此时由汴将贺德伦、张归厚等把守潞州。
这个月，贺德伦等人弃城逃走，潞州平定。
九月，武皇上表推荐汾州刺史孟迁为潞州节度使。
光化三年，汴军大举入侵河朔，幽州刘仁恭向武皇请求援军，武皇派周德威率五千骑兵救援。
七月，李嗣昭攻尧山，到内丘，在沙河击败汴军，进攻并占领了氵名州。
九月，汴帅朱温亲自带兵三万包围氵名州，李嗣昭弃城而归，葛从周在青山口伏击，李嗣昭军失利。
十月，汴军乘胜侵犯镇州、定州，镇州、定州害怕，都向汴州交纳钱物。
这时，周德威与燕军刘守光在望都击败汴军二万，听说定州王郜奔来，便回师。
这个月，天子加武皇实封一百户。
武皇派李嗣昭率步兵骑兵三万攻克怀州。
进攻河阳，汴将阎宝率军援助，李嗣昭退保怀州。
天复元年一月，汴将张存敬攻陷晋、绛二州，带兵二万驻扎在绛州，以扼守武皇援军的来路。
二月，张存敬逼近河中，王珂向武皇告急，使者来往不绝于路。
王珂的妻子国夫人是武皇的爱女，也写信来，恳切求援。
武皇回信说： 敌军阻挡了道路，寡不敌众，我救你就会和你一起灭亡，可以和王郎弃城回到朝廷。 
王珂只得与张存敬讲和。
三月，汴帅自大梁来到河中，王珂出来迎接，接着迁徙到汴州。
天子以汴帅朱温兼镇守河中。武皇从此不再能救援京师，霸业因此而中途衰落。
四月，汴将氏叔琮率兵五万自太行路侵犯泽州、潞州，魏博大将张文恭领军队自新口进入，葛从周领兖州、郓州众兵自土门进入，张归厚以邢州、氵名州众兵自马岭进入，定州王处直众兵自飞狐进入，侯言以晋州、绛州兵自阴地关进入。
氏叔琮、康怀英在泽州的昂车扎营。
武皇令李嗣昭带三千骑兵赴泽州援助李存璋，存璋逃回。
氏叔琮军到潞州，孟迁开城门迎接，沁州刺史蔡训也以城投降汴军，氏叔琮带着所有众兵到石会关。
这时，偏将李审建先带兵三千驻在潞州，也和孟迁向汴军投降，到氏叔琮入侵时，李审建做他的向导。
汴军在洞涡扎营，别将白奉国与镇州大将石公立自井陉进入，攻陷承天军。
进攻寿阳时，辽州刺史张鄂献城向汴军投降，晋阳城中人大为恐慌。
此时大雨连着下了十几天，汴军聚集驻扎了很多士兵，粮草供应不够，又有很多人生痢疾、疟疾，军人多有死亡。
同时大将李嗣昭、李嗣源每夜率骁勇骑兵突击到营中掩杀，敌兵十分恐惧。
五月，汴军都退走。
氏叔琮军出石会，周德威、李嗣昭以精锐骑兵五千跟踪追击，杀戮数万。
起初，汴军将要入侵时，汾州刺史李瑭据城叛变，与汴军联络，到这时武皇令李嗣昭、李存审带兵讨伐他。
这一年，并州、汾州饥荒，米价暴涨，人多依附李瑭叛乱，李嗣昭尽力攻城，三日后攻下，捉住李瑭等斩于晋阳街上。
氏叔琮回师路过潞州时，抓走孟迁南归。
汴帅任丁会为潞州节度使。
六月，派李嗣昭、周德威带兵出阴地关，进攻慈、隰二州，隰州刺史唐礼、慈州刺史张瑰都献城投降。
武皇因为汴军势力正旺盛，难以用武力制服，便假装自己屈服以稳住他们，派牙将张特持礼物书檄告诉对方，陈述当前利害关系，请修复旧好。
十一月四日，朱温在渭水边扎营。
六日，天子出巡到凤翔。
武皇派李嗣昭率兵三千自沁州前往平阳，在晋州北与汴军相遇，斩首五百级。
天复二年二月，李嗣昭、周德威领大军自慈州、隰州进攻晋州、绛州，在蒲县扎营。
十八日，汴将朱友宁、氏叔琮带兵十万，在蒲县之南扎营。
二十八日，朱温亲自领军到晋州，周德威军心大为恐慌。
三月十一日，长虹贯穿周德威营地上空。
十二日，氏叔琮率军来战，周德威迎战，被汴军打败，兵仗、辎车全部丢光。
朱友宁长驱直入到汾州，慈、隰二州又被汴军占据。
十五日，汴军在晋阳西北扎营，攻城西门，周德威、李嗣昭沿山保着剩下众兵而回。
武皇驱赶壮丁登上城墙拒守，汴军攻城一日急过一日，武皇召来李嗣昭、周德威等商量准备出奔去云州，李嗣昭认为不行。
李存信坚持请武皇暂且进入北方蕃族地界，以后再图谋反攻，李嗣昭等人仍坚持自己的看法相争，太妃刘氏也在宫里极力劝说，武皇才作罢。
过了几天，流散的士兵又集合到一起，城中稍为安定。
李嗣昭和李嗣源夜里攻入汴军中，斩将夺旗，敌人来不及抵抗，自相惊扰。
二十一日，朱友宁烧掉军营逃走，周德威追到白壁关，俘斩数万，因而收复慈、隰、汾等三州。
天复三年一月，天子自凤翔回京城。
五月，云州都将王敬晖杀刺史刘再立，以城归顺刘仁恭。
武皇派李嗣昭讨伐他，刘仁恭派将军率兵五万来援助云州，李嗣昭退兵保守乐安，燕人俘虏了王敬晖，弃城而去。
武皇大怒，鞭打李嗣昭和李存审并且罢免他们官职。
这时，亲军几万都是边塞部族人，动不动就违反纪律，百姓深受其苦，身边的人对武皇说到此事，武皇说： 这些人胆量过人，几十年跟随我征伐，近年以来，国库空虚，众军士家中靠卖马度日。现在四方诸侯都在悬重赏召募勇士，我如果用法纪约束他们，太严格了他们会离开我，我又怎能独存呢！等到时运好转后，我自然有办法处置。 
天祐元年闰四月，朱温逼迫天子迁都到洛阳。
五月一日，天子下令授武皇为叶盟同力功臣，加食邑三千户，实封三百户。
八月，朱温派朱友恭在洛阳宫杀死昭宗，由辉王即帝位。
告哀使到晋阳时，武皇朝南痛哭，三军披孝守丧。
天祐二年春，契丹阿保机开始兴盛，武皇召见他，阿保机领部族三十万到云州，和武皇在云州东边相会，握手甚欢，结为兄弟，十天后回去，留下一千匹马，牛羊数万，约好初冬大举行动南渡黄河。
天祐三年一月，魏博诛杀了牙军后，魏将史仁遇据高唐反叛朱温，派人向武皇请求援军，武皇派李嗣昭率三千骑兵攻击邢州以响应他，在青山口与汴将牛存节、张筠相遇，李嗣昭失利而回。
九月，汴帅朱温亲自率兵进攻沧州，幽州刘仁恭派使者来求援军，武皇便向刘仁恭征兵，准备进攻潞州，以解除沧州之围。
刘仁恭派掌书记马郁、都指挥使李溥等人带兵三万，到晋阳会合，武皇派周德威、李嗣昭联合燕军攻击泽州、潞州。
十二月，潞州节度使开门投降，武皇命李嗣昭为潞州节度使，把丁会带回晋阳。
天祐四年一月七日，汴帅朱温听说潞州失守，便自沧州焚烧军营逃走。四月，天子将帝位禅让给朱温，朱温奉天子为济阴王，改元为开平，立国号为大梁。
这一年，四川王建派来使者，劝武皇各自在一方称王，等消灭国贼朱温后，再访求唐朝宗室以接续帝位，然后各归藩镇。武皇没同意。五月，梁太祖朱温派其将军康怀英率兵十万包围潞州，康怀英驱使士卒，修筑堡垒环绕潞州州城，城中音信断绝。
武皇派周德威带兵援救潞州，周德威在余吾驻军，率领先锋挑战，每天都有俘获，康怀英不敢接战。
梁太祖因康怀英没有战果，便以李思安代替他，李思安引军准备在潞城扎营，周德威领五千骑兵攻击他，梁军大败，斩首一千多。
李思安退守坚壁，另外筑外垒，称之为 夹寨 ，以抵抗武皇的援军。
梁太祖调发山东百姓运输粮饷，周德威每天领轻骑袭击他们，运路艰险，众心更加恐慌。
李思安便从东南山口修筑夹道，连接夹寨，以保证运输，从此梁军坚守夹寨。
十月，武皇生病。这时晋阳城无故崩坏，占卜者认为不祥。
天祐五年一月一日，武皇病情加重。
四月，在晋阳去世，时年五十三岁。
遗令薄葬，发丧后二十七日除去丧服。
庄宗即位后，追谥为武皇帝，庙号太祖，陵墓在雁门。
