古文：秦败魏于华，走芒卯而围大梁。
现代文：秦国在华地打败魏国，打跑了芒卯并且围困了大梁。

古文：须贾为魏谓穰侯曰： 臣闻魏氏大臣父兄皆谓魏王曰： 初时惠王伐赵，战胜乎三梁，十万之军拔邯郸，赵氏不割，而邯郸复归。齐人攻燕，杀子之，破故国，燕不割，而燕国复归。
现代文：须贾替魏国对穰侯说： 臣下听说魏国太臣、父老兄弟都对魏王说： 当初惠王讨伐赵国，在三梁打了胜仗，十万大军攻克邯郸，赵国没有割让土地而邯郸仍然重新得到归还，齐国人进攻燕国，杀死了子之，攻破了燕国，燕国没有割让土地而重新恢复了国家。

古文：燕、赵之所以国全兵劲，而地不并乎诸侯者，以其能忍难而重出地也。
现代文：燕国、赵国之所以保全了国家、搠有强有力的军队而土地没有并入其它诸侯，是因为它们能够忍受艰难而重视土地的外流。

古文：宋、中山数伐数割，而随以亡。
现代文：宋国、中山国几次被攻伐几次割让土地，而它们也就随着土地的割让而灭亡了。

古文：臣以为燕、赵可法，而宋、中山可无为也。
现代文：臣下认为燕国、赵国可以效法，而宋国、中山国的举动可以不去做。

古文：夫秦贪戾之国而无亲，蚕食魏，尽晋国，战胜睪子，割八县，地未毕入而兵复出矣。
现代文：秦国是贪婪凶暴的国家，没有它所亲近的国家，蚕食魏国，魏国从晋国分得的土地将要被吞并尽了，战胜韩将暴鸢，魏国割让八县土地，土地还没有完全接收而秦国军队又出兵了。

古文：夫秦何厌之有哉!
现代文：秦国的贪心那有满足的时候呢！

古文：今又走芒卯，人北地，此非但攻梁也，且劫王以多割也，王必勿听也。
现代文：现在又败走了芒卵，攻进了宅阳，这不只是要进攻大梁，而要胁迫大王多割让土地，大王一定不要听从。

古文：今王循楚、赵而讲，楚、赵怒丽与王争事秦，秦必受之。
现代文：现在大王避开楚国、赵国去讲和，楚国、赵国恼怒而同大王争着服事泰国，秦国一定接受它们。

古文：秦挟楚、赵之兵以复攻，则国救亡不可得也已。
现代文：秦国携同楚国、赵国的军队再来进攻，那么魏国想要不被灭亡，也不能做到了。

古文：愿王之必无讲也。
现代文：希望大王一定不要与秦讲和。

古文：王若欲讲，必少割而有质；不然必欺。 
现代文：大王如果要讲和，一定少割让土地而得到秦国的人质，不这样一定会被欺骗。 

古文：是臣之所闻于魏也，愿君之以是虑事也。
现代文：这是臣下在魏国听到的。希望您以此来考虑国事。

古文： 《周书》曰： 维命不于常。 此言幸之不可数也。
现代文： 《周书》说： 天命没有常规 ，这句话是说上天的宠幸不可能屡次降临。

古文：夫战胜睪子，而割八县，此非兵力之精，非计之工也，天幸为多矣。
现代文：战胜暴鸢割得了八县土地，这不是由于兵力精锐，也不是由于计谋的精细，是上天的宠幸太多了。

古文：今又走芒卯，入北地，以攻大梁，是以天幸自为常也。知者不然。
现代文：现在又败走了芒卯，进入了宅阳，围玫大梁，因此认为上天的宠幸是正常的，聪明人却不这么看。

古文： 臣闻魏氏悉其百县胜兵，以止戍大梁，臣以为不下三十万。
现代文：臣下听说魏国召集它近百个县的所有精兵，来留戍大梁，臣下认为不下三十万人。

古文：以三十万之众，守十仞之城，臣以为虽汤、武复生，弗易攻也。
现代文：以三十万之众，守十仞高的城墙，臣下认为即使是商汤、周武王复生，也不容易攻下。

古文：夫轻信楚、赵之兵，陵十仞之城，战三十万之众，而志必举之，臣以为自天下之始分以至于今，未尝有之也。
现代文：轻率背离楚国、赵国的军队，越过十仞高的城墙，去攻打三十万的军队，而且志在必得，臣下认为从天下初分的时候到现在，不曾有过。

古文：攻而不能拔，秦兵必罢，阴必亡，则前功必弃矣。
现代文：进攻了却不能攻克，秦国军队一定疲惫，陶邑一定会被灭掉，那么就前功尽弃了。

古文：今魏方疑，可以少割收也。
现代文：现在魏国刚刚有所疑惑，可以让魏国少割一些土地收拢魏国。

古文：愿之及楚、赵之兵未任于大梁也，亟以少割收。
现代文：希望您趁楚国、赵国的军队还没有赶到大梁，赶快用少割得土地的办法拉拢魏国。

古文：魏方疑，而得以少割为和，必欲之，则君得所欲矣。
现代文：魏国刚刚产生疑虑而能够用少割让土地来讲和，一定很想这样做，那么您就得到了您想得到的。

古文：楚、赵怒于魏之先己讲也，必争事秦。
现代文：楚国、赵国恼怒魏国先于自己与秦讲和，一定争相服事秦国。

古文：从是以散，而君后择焉。
现代文：合纵就这样被拆散了，而您在这之后就可以从楚、赵、魏之中从容地选择盟国了。

古文：且君之尝割晋国取地也，何必以兵哉?
现代文：况且您曾经割取过晋国土地，何必用兵呢。

古文：夫兵不用，而魏效绛、安邑，又为阴启两机，尽故宋，卫效尤惮。秦兵已令，而君制之，何求而不得?
现代文：不用军队而魏国献上绎、安邑，又替陶邑开辟了两条道路，几乎尽得了昔日宋国之地，卫国献上单父，秦国军队不受损失，而您就控制了这些地方，想求得的东西什么没得到呢？

古文：何为而不成?
现代文：想要傲的什么没做到呢？

古文：臣愿君之熟计而无行危也。 穰侯曰： 善。 
现代文：我希望您仔细考虑而不要冒险。 穰侯说： 好。 

古文：乃罢梁围。
现代文：就解去了对大梁的围困。

