秦败魏于华，走芒卯而围大梁。
须贾为魏谓穰侯曰： 臣闻魏氏大臣父兄皆谓魏王曰： 初时惠王伐赵，战胜乎三梁，十万之军拔邯郸，赵氏不割，而邯郸复归。齐人攻燕，杀子之，破故国，燕不割，而燕国复归。
燕、赵之所以国全兵劲，而地不并乎诸侯者，以其能忍难而重出地也。
宋、中山数伐数割，而随以亡。
臣以为燕、赵可法，而宋、中山可无为也。
夫秦贪戾之国而无亲，蚕食魏，尽晋国，战胜睪子，割八县，地未毕入而兵复出矣。
夫秦何厌之有哉!
今又走芒卯，人北地，此非但攻梁也，且劫王以多割也，王必勿听也。
今王循楚、赵而讲，楚、赵怒丽与王争事秦，秦必受之。
秦挟楚、赵之兵以复攻，则国救亡不可得也已。
愿王之必无讲也。
王若欲讲，必少割而有质；不然必欺。 
是臣之所闻于魏也，愿君之以是虑事也。
 《周书》曰： 维命不于常。 此言幸之不可数也。
夫战胜睪子，而割八县，此非兵力之精，非计之工也，天幸为多矣。
今又走芒卯，入北地，以攻大梁，是以天幸自为常也。知者不然。
 臣闻魏氏悉其百县胜兵，以止戍大梁，臣以为不下三十万。
以三十万之众，守十仞之城，臣以为虽汤、武复生，弗易攻也。
夫轻信楚、赵之兵，陵十仞之城，战三十万之众，而志必举之，臣以为自天下之始分以至于今，未尝有之也。
攻而不能拔，秦兵必罢，阴必亡，则前功必弃矣。
今魏方疑，可以少割收也。
愿之及楚、赵之兵未任于大梁也，亟以少割收。
魏方疑，而得以少割为和，必欲之，则君得所欲矣。
楚、赵怒于魏之先己讲也，必争事秦。
从是以散，而君后择焉。
且君之尝割晋国取地也，何必以兵哉?
夫兵不用，而魏效绛、安邑，又为阴启两机，尽故宋，卫效尤惮。秦兵已令，而君制之，何求而不得?
何为而不成?
臣愿君之熟计而无行危也。 穰侯曰： 善。 
乃罢梁围。
