秦国在华地打败魏国，打跑了芒卯并且围困了大梁。
须贾替魏国对穰侯说： 臣下听说魏国太臣、父老兄弟都对魏王说： 当初惠王讨伐赵国，在三梁打了胜仗，十万大军攻克邯郸，赵国没有割让土地而邯郸仍然重新得到归还，齐国人进攻燕国，杀死了子之，攻破了燕国，燕国没有割让土地而重新恢复了国家。
燕国、赵国之所以保全了国家、搠有强有力的军队而土地没有并入其它诸侯，是因为它们能够忍受艰难而重视土地的外流。
宋国、中山国几次被攻伐几次割让土地，而它们也就随着土地的割让而灭亡了。
臣下认为燕国、赵国可以效法，而宋国、中山国的举动可以不去做。
秦国是贪婪凶暴的国家，没有它所亲近的国家，蚕食魏国，魏国从晋国分得的土地将要被吞并尽了，战胜韩将暴鸢，魏国割让八县土地，土地还没有完全接收而秦国军队又出兵了。
秦国的贪心那有满足的时候呢！
现在又败走了芒卵，攻进了宅阳，这不只是要进攻大梁，而要胁迫大王多割让土地，大王一定不要听从。
现在大王避开楚国、赵国去讲和，楚国、赵国恼怒而同大王争着服事泰国，秦国一定接受它们。
秦国携同楚国、赵国的军队再来进攻，那么魏国想要不被灭亡，也不能做到了。
希望大王一定不要与秦讲和。
大王如果要讲和，一定少割让土地而得到秦国的人质，不这样一定会被欺骗。 
这是臣下在魏国听到的。希望您以此来考虑国事。
 《周书》说： 天命没有常规 ，这句话是说上天的宠幸不可能屡次降临。
战胜暴鸢割得了八县土地，这不是由于兵力精锐，也不是由于计谋的精细，是上天的宠幸太多了。
现在又败走了芒卯，进入了宅阳，围玫大梁，因此认为上天的宠幸是正常的，聪明人却不这么看。
臣下听说魏国召集它近百个县的所有精兵，来留戍大梁，臣下认为不下三十万人。
以三十万之众，守十仞高的城墙，臣下认为即使是商汤、周武王复生，也不容易攻下。
轻率背离楚国、赵国的军队，越过十仞高的城墙，去攻打三十万的军队，而且志在必得，臣下认为从天下初分的时候到现在，不曾有过。
进攻了却不能攻克，秦国军队一定疲惫，陶邑一定会被灭掉，那么就前功尽弃了。
现在魏国刚刚有所疑惑，可以让魏国少割一些土地收拢魏国。
希望您趁楚国、赵国的军队还没有赶到大梁，赶快用少割得土地的办法拉拢魏国。
魏国刚刚产生疑虑而能够用少割让土地来讲和，一定很想这样做，那么您就得到了您想得到的。
楚国、赵国恼怒魏国先于自己与秦讲和，一定争相服事秦国。
合纵就这样被拆散了，而您在这之后就可以从楚、赵、魏之中从容地选择盟国了。
况且您曾经割取过晋国土地，何必用兵呢。
不用军队而魏国献上绎、安邑，又替陶邑开辟了两条道路，几乎尽得了昔日宋国之地，卫国献上单父，秦国军队不受损失，而您就控制了这些地方，想求得的东西什么没得到呢？
想要傲的什么没做到呢？
我希望您仔细考虑而不要冒险。 穰侯说： 好。 
就解去了对大梁的围困。
