<strong>莲花观弟兄巧相逢西风寺寻找摆亭人</strong>
上回书说到司马良遇难蝎子孔，三侠来到耿家庄，立刻请大夫会诊。时间不大，请来四位大夫，都是须发斑白的老年人。四位老先生立即取过脉枕，各自细心号脉。哎呀！司马良已经肿得不像人样，顺着汗毛眼儿往外流黄水，腥臭难闻。怎么喊，怎么叫也没回声。四位老大夫号完脉，一个劲儿地摇头。
他们四位咬咬耳朵，低声商量一下。这才跟耿文说： 耿庄主，这位是谁呀？ 
 这是钦差官年羹尧查办四川的随行卫员办差官司马良。  噢哟！这是叫蝎子蜇了呀。说真的，比方说什么疑难杂症，脉象里显得出来。他已被蝎子毒遍全体，我们不会治这种病！ 人家连车马钱都没要就走了。哎呀！海川可抓瞎了。老侠石金声心里说：你能耐！你非得要去七星山八宝转心亭不可！
良儿这孩子要死了，你看怎么办好？难道说眼睁睁看着孩子死吗！说： 咱们什么办法也没有了。也别说，附近是有一位，他来了可能把孩子治好。但是这个人的脾气秉性别扭！ 海川忙问： 您说谁？  太原府正南四十里地有一座大观，是三清观，观号叫玉瓣莲花观。玉瓣莲花观的观主姓韩叫韩景和，他也是个绿林人，脉象很好。这不是洪贤弟在这么，我们哥儿俩跟韩观长都有个不错。不过，他这脾气太古怪。不好请。 海川一笑： 哥哥，他来了能治，那咱们哥儿仨一起去趟！ 海川又到司马良跟前一瞧，心里头急啦：孩子一会不如一会儿！南侠司马空道兄看得起我童林，人家把眼珠子摘下来交给我。比方这孩子真死在此地，那我怎么对得起我道兄司马空呀！
老人家这么大年纪，费了多少心血，肯把俩孩子交给我，我对不起人哪！海川站在床边上一动不动。老侠石金声说： 你甭多想了！快走吧。 心急脚快，老哥儿仨直奔太原府南门，来到玉瓣莲花观。
这座观周围都是大树林，树木荫荫，围着这么一座观。前后四层殿有跨院，三座山门关的挺严。一杆大竹竿上葫芦金顶，有一杆杏黄旗，在上头随风飘摆： 玉瓣莲花观 。老侠石金声上前去轻轻地拍打角门。就听里头有人道： 无量佛，哪位呀？  哐啷 一声响，门分左右，出来一位小老道： 哟！这不是石老伯父、洪老伯父，你们二位这是从哪来呀？ 说着，小道行礼， 哎！善哉，善哉！  小仙长请起！我们哥儿俩有点事，来找韩仙长。不知道韩仙长是不是在观中？  他老人家在观里呢！  哦，你给通禀一声，就说石金声、洪勋陪着一位成名的年轻兄弟、少年英雄镇八方紫面昆仑侠童海川，前来拜访。 小老道往里走。一会，陪着老仙长出来： 无量佛！啊！石老兄，洪老弟还有镇八方紫面昆仑童侠客，恕过山人未曾远迎。请罪啊，请罪！无量佛！ 海川一看：哎！韩仙长可真有个相啊！大高个细条的身材，身上穿着蓝绸子道袍，卡青口系成长丝绦，左搭丝扣，又垂着灯笼穗，银灰色的中衣，厚底的云鞋，白袜子过了磕膝盖儿。往脸上一瞧：顶都谢了，大约有七十多岁，白鬓苍苍挽着发簪，杨木道冠，金簪别顶，颔下银髯，背插拂法，飘飘然有神仙之概呀！老侠石金声一躬到地： 韩仙长，久违久违！您身体可好呀？  老朽托您的福呀！石老哥您干嘛这么客气！ 
过来彼此行礼。海川过来一躬到地： 韩仙长，末学后进、小子童林拜见！ 
石老侠心说：应当这么说话。自称末学后进，这个人家韩仙长听着痛快点。
只听韩道长道： 哎哟！童侠客，久仰阁下的大名已非一日呀！您的大名在我的耳朵里可灌满了。总想拜望拜望阁下，可惜无缘相见。今日一阵香风，把阁下吹到草观，嘿！一见童侠客，真是三生有幸呀！  韩仙长，您太客气了！我童林文也不行，武也不行，全仗宾朋捧场。仙长夸我童林，实在不敢当！  无量佛，童侠客，太客气了！盛名之下无虚士，请请请！ 石老侠总提着心，这提什么心呀！海川说得挺客气。你别认为客气就行，也不行。
你说的话他得中听，万一哪句话不顺耳，也许就砸锅。
三人都进屋喝茶哩，石老侠还一直担着心。韩道长道： 石老哥哥，你们老哥儿俩有什么公干？为什么陪着童侠客来到我的小观呀！二位有什么吩咐吗？ 海川一听，这人多讲理呀！说出话来多客气呀！怎么哥哥说他这个人品秉性古怪呢？石老侠抱拳： 啊！韩仙长，你我弟兄多年的交情了，现在有点为难事打算请求请求你。这一次，海川贤弟从北京城奉圣命保钦差，查办四川，开仓放粮，没想到了太原府丢了金牌，大人不能走了…… 刚要往下说，韩景和一横眼： 啊！老哥哥，咱们弟兄有交情，虽然跟童侠客爷初次相逢，也是慕名的朋友。童侠客奉圣命保钦差，奔四川路过太原府，丢了金牌，那是童侠客的事呀！老哥哥，您这话好像跟我说不着！ 海川一听，毛病来了，你得听人家说完了呀！石老侠赶紧摆手： 韩仙长！事情并不算完，最后发现金牌落在七星山。  哦！金牌落在七星山。那你们为何不上七星山找金牌去，跑到我这里干什么来了？  唉！韩仙长，您听我把话说完。我们到了七星山，七星山金牌不献，把它放在七星山八宝转心亭内。定了日子破了亭他们给金牌，破不了亭金牌就不能要。我们老哥儿仨带着一个孩子，昨天晚上就去了，没想到掉进蝎子孔内，成千上万的蝎子把孩子给蜇了，已经没有什么气了。群医束手，而老仙长咱们彼此是朋友，精通歧黄。如果能宏施法力，把孩子救好了，不但身受者感激无涯，就是我弟兄也承恩不浅！为此前来恳求仙长拨冗前往，谅您不能推辞吧？  哈哈哈！老哥哥，不就是把孩子蜇得全身浮肿吗？哎呀！再有成千上万的蝎子蜇了，只要贫道我去，略施手术很快痊愈。这么点小事，无量佛！何劳石老侠你们弟兄三人的金身大驾，来到我的小观呀！您不用派人来，您要写个纸条贴到狗脑门上，这个狗到这里，唉！贫道我看见纸条准就去了！ 童林一听这个杂毛老道，这无形中骂我们哥儿仨呢。啊！老侠石金声有涵养，还乐哪！海川心说：哥哥，我办不了您这样，都被人骂你脑门上了，您还乐，像话吗？海川拦住石老侠要说两句话。老头心说糟了，这一句骂你的话都吃不住，怎么请人呢。
童林道： 韩仙长！如果狗到这里来请您您都去，那么我们弟兄三人可是人哪！老仙长不看僧面看佛面，看佛敬僧。这个孩子是我的徒弟，您怎么着也应当到耿家庄去一趟。能把我孩子救好了，我童林感恩不尽！  童侠客，有您这句话，那我就非去不可！您放心吧！我去！  哦！那我谢谢您了。 
心说：怎么又顺当了。 不过，你们老哥儿仨稍微候一候，我这有点事。我把事一办完了，咱们几位就一块走！  哦！仙长您到底有什么事呢？  哈哈哈！小事一桩，不多大工夫呀！也用不了多长时间。这样吧！有个七八年，我这事情就办完了。 海川一听，噢！好悬呐！他耍笑我弟兄。您七八年的工夫，那算小事呀！七八年我徒弟呢？！ 那么老仙长办事需要七八年的光景，救人如同救火！我孩子等不了呀！您现在去最好，回来再办。如果仙长您办不了，我童林愿意大力协助。您看怎么样？  无量佛！童侠客，我这人呢有点脾气，我告诉您等我个七八年，就必须等我个七八年，不到七八年，尽管我到那儿就好，我也不去。哈！这是我的这么一点小脾气！  哦！韩仙长，您知道我童林也有个小脾气吗？  我没听说过！  哈！韩仙长，我告诉您得了。让你去你就俯首贴耳乖乖地给我去！你要不去，我姓童的扛你也得把你扛到耿家庄，给我徒弟治病去！这是我的小脾气。  您的脾气就是让我去我就得去，不去不行？  对了。  我的小脾气就是我要说去就去，我要说不去我就不去！ 石金声一听，这可针尖对了麦芒了，这怎么办？韩道长挺别扭： 童侠客你放心吧！日从西起，山人也是不去！  啪 ，左手一按茶几，他站起来，就往里屋走。海川急了，往前一赶步、伸手抓韩景和脖颈。这老仙长一挺前胸，一弯腰，挑帘进了里屋。可把海川吓坏了，里头站着一个人。
这正是玲珑岛大寨主仇人九尾宗彝世界妙手司徒朗。当初，四剑客会战玲珑岛，于洞海深江擒二寇，司徒朗逃走。就在商家林劫我童林的囚车，险一险他把我杀了，我也差一点把他宰了，我们有互不两立之势。那么今天他还能帮我的忙吗？他一定要从中作梗，大概我孩子司马良活不了！那么，司徒朗怎么跑到玉瓣莲花观来了呢？原来司徒朗商家林劫囚车，被童林战趴下以后，站在桑林内，二目发直，叫着自己的名字：司徒朗啊！刚才你动手的时候，你要打掉了童林的钺，你能饶他吗？你必要置童林于死地。相反的，我可八十多啦，人家才三十多岁的青年人啊！人家怎么能够有容人之量，我怎么就没有容人之量呢？也难说，人家三十来岁的一个孩子闯荡江湖，就能落出一个镇八方紫面昆仑侠来。我闯荡江湖八十多了，我怎么外号叫九尾宗彝呀？我怎么就落了九个尾巴的猴哇。我跟人家差得太多了，我要再跟海川为仇做对，我在人间白活这么大的岁数。得了！苦海无边，回头是岸。我痛改前非！这个地方入直隶，到北京还有很长很长的道路哪，万一有别人跟我的兄弟为仇做对？我后头跟着吧！
这样一来，海川保着囚车，老头司徒朗保着海川了。无非是饥餐渴饮，晓行夜宿。海川他们爷儿几个到了北京，老义士司徒朗也来到北京城。找了个地方住下，没事的时候，就围着雍亲王府和海川的私邸转个圈，打听着海川在家里都干什么。海川在家里所经的事，老义士爷全知道：怎么出的前门，怎么遇见铁三爸，怎么遇见金鱼胡同王子诞，怎么有人领着海川一次溜城墙，二次溜城墙，三次溜城墙，一直到公主坟三月三亮镖会，掌打燕子坡，海川吐血。哎呀！急得义士爷跺脚，不能看兄弟，不但自己的师父、师叔们全露了面了，而且还有很多的朋友也在这儿露面了。海川吐血，也不知道有好医生给海川瞧病没有？我不能去呀！因为我跟海川从心里头和了，我知道，海川不知道呀。我要贸然间到海川的府里，把人家爷几个得吓坏了。就这样，老头每天在海川家周围转。听说海川好了，但是，好了不久，哎呀！我兄弟的漏子来了，奉圣命保钦差查办四川。剑山蓬莱岛来了一些高来高去的人物，把北京城搅得地覆天翻。亮镖会不但我师叔尚道明、何道源来，我师祖父都露了面，这件事情总算化险为夷。海川保着大人，就凭海川的能为也确实真不错。可有一样，能把四川路踩平吗？能保大人平安无事吗？这怎么可能啊？
得了，我也跟着离开北京。年大人大轿起程，老义士爷司徒朗在后头可就跟上了。果然，保定府清苑县行刺，到太原府丢了金牌，大祸来临了。大海茫茫的无头案，就留下这么几句诗笺，谁偷的呀？我不管他，我先找个地方住下。然后再说第二步，我得设法帮助我兄弟把金牌找着。可住哪儿啊？哎！
太原府南门外四十里地有一座观叫玉瓣莲花观，观主叫金针道长韩景和，我跟他认识的年头可太多了。干脆，我找他去！老头司徒朗这才来到玉瓣莲花观，而且白天晚上就奔七星山。这些韩景和都知道。成功与不成功，韩景和不敢多问。但是两人坐下来，不管是茶余还是酒后，谈起话来老头就说童林好。而今天小道童进来通报，小王家砣的石老侠，彩凤山祥云岛的洪老侠，还带着镇八方紫面昆仑侠童侠客前来拜望。司徒朗一听： 哎哟，韩老道哎，我跟我兄弟还没见过面呢！这怎么好？  无量佛！在这儿见面不好吗？ 
 在这儿见面好是好，没有人能给我通容。见面能吓我兄弟一跳，还认为我还跟他为仇做对呢！什么，我躲躲吧！ 一挑帘，老头子跑里头去了。韩道爷说： 你这老头子，跑里边藏起来。我非叫你们两个见个面不成！ 这样才出去把三侠迎接到鹤轩。
海川赶紧往后一撤步： 哥哥，小弟童林大礼参拜！ 趴在到地上就磕头。嗨！韩景和点了点头：老头子，这些日子你老跟我说海川这么好，海川那么好。我到底看看海川见到你以后是什么意思？还是记恨前嫌有戒心，当场亮家伙就得跟你打起来。还是恭而敬之，礼而宾之，不管咱俩有多深多大的仇，你也是我哥哥，该磕头我得磕头。嗨！这青年还真磕了头。罢了啊！
怨不得你小小年纪，身为侠客。仔细看海川，满面春风。从外表上瞧，海川确实没有什么出手的。但是，待人接物，韩仙长可瞧出来了，称个侠客。而且二目光华乱转，确实是两盏明灯。他深通古今，博学多闻，将来在武林中出人头地，不可限量！海川一磕头，司徒朗不好意思了： 兄弟，别磕了，哥哥可不跟你为仇做对啦！哥哥我八十多岁，以前办的事，没有一样是东西的事！我太不是东西了！ 韩景和口诵佛号： 无量佛！ 司徒朗明白，他这声佛号对自己的话很有讽刺性。他冲韩仙长一瞪眼： 你再念佛？你再念我宰你！ 嗨！他跟韩景和急了。抢步进身，跪倒了磕头，马上一边行礼，一边忏悔。这海川怎么敢当呢！搀扶着老哥哥起来。海川纳闷：这个人能学好吗？我师伯庄道勤都管不了他，叫我给治好啦。见着我怎么这么亲呢？年过知非，到底是八十岁的老人了，海川感激得心里怪难过的： 哥哥，我童林对不起哥哥，我给您磕头了。我听说两个孩子韩宝、吴志广已经从南衙越狱了，看来两个孩子活了。哥哥您就放心吧！  兄弟，他们两个陷害你，应该领国法受王章，越狱就等于罪上加罪。哥哥我不袒护他们！兄弟，今后你就是我的亲兄弟！你我弟兄生死相共，同舟风雨。韩老道哎，你别瞧我司徒朗，你看我兄弟待我姓司徒的怎么样？  无量佛！老哥哥我就瞧这一下。罢了！倒不是您这人的人头怎么好，实际上是人家童侠客爷知礼。  不管怎么说，也是我兄弟，他好就是我好！ 
石、洪二老也进来了。海川说： 这么办吧，哥哥，我给您介绍，您还得叫声哥哥。太原府小王家砣银面仙猿铁臂昆仑石金声，石老哥哥。  老哥哥！老弟兄啦，我也八十多啦。您见笑！  哈哈哈！司徒大弟，你这人我早就有个耳闻，听说你这人脾气很不好。前者的事情我也听西方侠于老哥哥跟我提过。 洪爷早就听出来了，赶紧往前赶步： 老哥哥，小弟洪勋拜见！  请起，请起！ 洪大爷站起来了。韩景和说： 你们哥儿俩既然已经见着了，咱们外头吧！ 重新来到外头，彼此见礼。司徒朗把自己的事情说了一遍。海川一听： 哎哟！哥哥，您老人家既然在金针道长韩仙长这住着，您跟韩仙长有交情。您的侄子，我那小徒弟司马良被蝎子蜇了，堪可丧命！大概您也听见了。韩仙长他不去，他一定说有事得办八年。您看，您给说个人情吧！  别理他！他不去，今儿个我就摔死他！把他观给烧了，我让他什么都不剩。 说着就问韩景和： 你去不去？  无量佛！有三侠的面子我就得去，更何况有司徒老哥哥您的话呢。您说去我还敢不去吗！ 说着，韩道长到里间屋子准备东西。
海川问司徒朗： 您既然在韩道长这儿住着，此地离着七星山也不远，七星八宝转心亭十分厉害。以前我不信这消息埋伏，自从在玲珑岛被困，险些要了我的命，我才知道消息埋伏厉害！您能不能帮帮忙，金牌就在转心亭内。  兄弟，别提啦。哥哥我栽了！我早就知道金牌落在七星山了。最后我在这西北角后山的山环内碰见一个放牛的小男孩，他指引我卧虎湾这条道，走一线通，我才进的七星山。七星山八宝转心亭我进不去呀！人家这消息埋伏十分深奥，比哥哥我高得多呀！  哟！老哥哥您精通消息埋伏不成？！ 
 咱可不知道谁摆的，这个东西可凶恶得狠！哥哥我到了里头等于什么都不会一样。海川呐，千万千万别再冒险！咱们得设法寻找摆亭之人。不然的话，谁进去谁得死。司马良侄子这件事呵，就是给我们敲了一下警钟啦！  对，对，对！ 金针道长韩景和提着包袱出来了。海川道： 事不宜迟，咱们快走吧！  走！老哥哥您给我看观。  我给你看观？我得看着你！到那儿不好好治，我就提了拐子把你打死！ 海川忙道： 不，老哥哥，您不能在韩道兄这儿住着了。您也这么大年纪，咱们哥儿俩到一块儿。再说，这一次兄弟我保钦差查办四川，我才感觉到道高一尺，魔高一丈，使小弟我不寒而栗，我防不胜防！其实丢金牌的夜晚，我带着七个徒弟黑天白昼的上夜值更。贼人能在我眼皮底下把金牌拿走，能不能刺杀大人哪？我害怕了哥哥，您得帮我的忙呀！  兄弟，谈不上帮忙！你要愿意的话，我就跟你一块儿去。 
韩景和一笑： 无量佛！您在我这里住了几天哪。不瞒您说，我黑天白日的提心吊胆，总要防备点，怕您偷我！ 司徒朗这个气： 好啦，你恶心我，我也恶心你！完了事，我把你这观给点了！ 大家伙儿哈哈大笑。
一块儿出来赶奔耿家庄，一同来到客厅。韩道长一看！哎呀！司马良真不像样了：脸都憋紫了，气更显得微了，瞧不见出气，就跟死了一样。海川瞧着着急。司徒老义士爷更着急： 牛鼻子杂毛哎，你怎么尽看哪！我侄子光着屁股在这儿躺着，有什么好看的？你快着，赶紧给治啊！ 韩道长拿过孩子的手来，觉得四肢有点儿发挺，仔细地号了号脉，然后让底下人过来，取来文房四宝。韩道长立刻开方子： 不要紧！您沉住气。一会儿我就让这孩子起来，欢蹦乱跳的。  你真有这个能耐吗？你这个老杂毛！  你们众位看着！ 就立刻派人买药去了。老道长吩咐一声，用半斤花椒放在一个大锅里头，对上清水，马上去熬花椒水。然后老道长把自己的包袱打开，把药拿出来，一样一样掺对好了。伙计到街上药铺把药买来，韩道长马上准备制作。大号的盆满满当当的一盆，所有的面子药都对在一块儿。然后剩下的草药该熬的煎熬，熬得了也倒在盆里，把大锅煮开了的花椒水，放到一块儿，拿个棍子这么一搅。哎哟，满满当当这么一大盆，比浆糊稍微的稀一点。叫管家王三爷把这盆药端到床沿上去，拿刷子蘸药，凡是蝎子蜇的地方就刷。
刷得了以后，他就顺着汗毛眼往外流黄水，然后拿凉水一冲，接茬再刷。所有受蝎子蜇的地方一律刷三遍。那么这一盆药也就全完了。随着刷，司马良人全身浮肿就往回里消。刷完，又给他盖上被子发汗。没有多长时间，司马良就出了一身汗，慢慢把眼睛睁开了。童林过来了： 良儿，你感觉怎么样了？  师父，我这是在哪儿呢？  孩子！你在耿家庄两位耿庄主的家里呢。 老侠石金声跟洪爷都过来了： 良儿！  二位师伯，我好啦！  可不是嘛。你叫好几千大青蝎子给蜇了。说真的，不是韩仙长妙手回春，焉有贤侄你的命在？！  我谢谢韩仙长！  无量佛！不用谢。这没什么！ 
大家伙儿这才放心。
一块吃饭，酒过三巡，菜过了五味。海川就把七星八宝转心亭的事情说了： 韩道兄，这个七星八宝转心亭，听我哥哥这么一说，十分厉害！看来，我们哥儿仨跟人家打赌，这一个月的时间很快过去。我们哥儿仨非栽不可！ 
 童侠客，这个亭子是谁摆的？贫道我不知道，因为贫道我跟他们这行人也不太接近。但是我可以告诉介绍摆亭子这人。因为他也是出家人，我们是朋友。  哟！众位哥哥，韩道长说出这事来可要紧哪！您只要把介绍人提出来，我们把介绍人请出来。请介绍人转请摆亭之人破这亭，不就成了嘛！ 
大家一听也对。石老侠一抱拳： 韩道兄，这人是谁呀？  不过这人可不大好请！ 海川摇头： 不要紧，您说吧！  这个人就在七星山后山两界岭上住。两界岭上头有这么一座大庙叫西风寺，他是皈依三宝秉教沙门的一个和尚，西风寺的住持，西风长老秋禅。这是一位得道的高僧，年岁也大了。
他的贵老师，就是离此地不算太远的太原府正东，寿阳县姜家屯的人。那位老侠客爷姓姜名达字本初，人称碧目金睛佛。大家伙儿都知道，姜老剑客爷他们僧道俗弟兄是四个，这可是大清国的四大名剑客。姜老剑客爷排行在二。 海川一听道： 这没问题！西风长老秋禅跟我师父是师兄弟。他是二爷的徒弟，我师爷就是三爷。二爷是和尚，三爷是老道，江西信州龙虎山玄天观观主太极八卦庶士张鸿钧。老仙长，西风长老秋禅就是介绍摆亭的那位高僧？  不错。  好啦，咱们请去！  哎呀，这不大好办哪！  为什么不好办？  你不知道，海川哪，这老和尚脾气也挺古怪！  不要紧，和尚不来，我把他扛来！ 金针道长韩景和一听： 无量佛！ 哈哈哈一笑， 噢，你到西边我的庙里去找老道；现在嘛，你又到东边和尚庙里去扛和尚，你怎么这么大能耐！ 海川感觉到不大好，我当着哥哥们，哪位不比我强！
我这么年轻，尽说大话。幸亏这些老哥哥们都原谅我。不然的话，人家说我太口诳了。海川站起身来，出了大厅门口。来到东院东墙，一拔腰越墙而过。
好在今天有月亮，往四外看还挺清楚。一伏腰就出了村口，脚底下一躜劲，就奔七星山西北角卧虎湾方向下去了。
走到两界岭的山口，从这儿上去就是西风寺。正想往上爬，北边树林有人说话： 叔，您上哪儿？  哟，师父！ 海川一瞧：头一个病太岁张方，二一个多臂童子夏九龄，三一个蛮子孔秀孔春芳，就问： 你们仨人怎么来了？方儿啊，临走的时候，我把重任可交给你和你师哥刘俊了。你是主要人，你怎么出来了？  唉！叔叔您别提了。先走了王环，后走了司马良，您又走了。石、洪二老等了一天，着急，跟大人一说，把石、洪二老也打发出来了。可是一拨一拨只管走，没有回音。这大人能不着急吗？所以我们几个商量，让知府刘大人调来守城兵丁三百名，各持军刃，派一名守备高升、一名千总代领王顺，保护公馆。我们哥儿仨就按着这个方向奔七星山来。没想到碰到师父您？ 海川就把暗中到西风寺请西风长老秋禅，好破七星八宝转心亭的事情说了。 唔呀！师父，这个西风长老秋禅是好人吗？  你放心，这是我二师祖闭目金睛佛姜达姜本初姜老剑客爷的弟子，跟铁扇寺的水晶长老亚然和尚他们是师兄弟，跟三月三亮镖会，梅花圈上动手的那青云长老宝镜禅师他们都是师兄弟。总而言之，都是我的长辈。怎么着也不好意思不提出这摆亭之人吧！  唔呀！师父您的想法是对的。不过不太好办！他这庙坐落在七星山后山，他一定和这七星山的众家寨主是个朋友，解铃系铃，出乎尔反乎尔，这不大好吧？恐怕他是不干的。我们得设法让他见咱们，咱们再把这道理讲出来。  对！我看孔秀师弟说得挺对的。事不宜迟，咱们走着！ 
爷儿四个顺着山路上来，转眼来到西风寺的山门前。山门开着，借着月光往里看：东西左右，两边的两座钟鼓楼。当中的庙宇有个大月台，月台后是一道短墙，一边一个月亮门。再往后走，才奔头层殿的穿堂殿，再往后一层一层，这个庙很大。月台上，月亮下有两个人都在十五六岁。这是西风长老秋禅的两个小徒弟。一个叫青龙和尚法如，一个叫白虎和尚法来，这两个人在月台上擦拳练呢。孔秀老惦记着算计张方： 唔呀！师父，这两个小和尚在这旮里练功呢。不如派一个人去抖抖机灵，设法把西风长老秋禅诳出来。
这样吗，您如果见了面，秋禅长老就不好意思了。如果您一报名姓，小和尚往里通禀，人家说不在，这可就麻烦了！ 海川一听，孔秀说得对。 孔秀。 
 唔呀！师父。  好吧！那么你就过去吧，  唔呀！让徒弟我去？  你去吧！  好哉，好哉！ 孔秀一想：嗨！我没害上张方，这可要了我的命啦！师父派我去嘛，我是不能不去的。可是我要过去，我要诳不出西风长老秋禅来，也是很大的麻烦事。孔秀一边走一过想主意。转眼之间来到月台下： 唔呀！混帐东西两个小秃驴，不要练了！怎么老人家到了这旮里还不迎接呀？ 法如和法来立刻纵身形出去，一看孔秀，问： 你是什么人？弥陀佛！你有什么事啊？  混帐东西！怎么连老子吾都不认识了？吾是你师父西风长老秋禅的师父，我是你们的师祖！  啊，你是我们的师祖？  对了，我嘛，姓姜名达字本初，有个外号叫碧目金睛佛！ 法如和法来一听： 弥陀佛！师祖来了。 过去就要行礼。法来不干： 等一等！  怎么了师弟？这师祖来了还不行礼！  你没长眼睛啊！咱们的师祖，那是出家的高僧，皈依三宝秉教沙门，跟咱们一样，是和尚。你看这人是和尚吗？你冒充我师爷爷，你是什么东西？ 孔秀一听： 混帐，你们是混帐王八羔子！当和尚，我不愿意当了，吾还了俗了。这个嘛，吾这么大年纪，谁来管吾。混帐东西，把你师父叫出来嘛！看一看我嘛，你师父自然认识吾，马上去！  你瞎扯！我师祖年岁大了，得道的高僧，满部的银髯，一大把胡子呢。你一根都没有，你怎么能说是我师爷呢？你是冒充！  混帐东西，王八羔子！老僧我吗，由于胡子吃饭碍事，我把胡子割了去了。这有什么关系，为的是吃饭省事！ 
 师弟，这没错了！咱师爷刮了脸。  你瞎说，我不信！  你胡说！我师祖父刮脸？那么大年纪老和尚，美髯好看，好不容易留起来的胡须又刮了去？再说我师祖是本地人，说话是山西口音。你是哪儿的人，你是江南口音。你胡说八道！  唔哟！ 孔秀一想：嗨，这两小和尚还真鬼！ 唔呀！混帐东西，把师祖我给气坏了！老僧我身为剑客，走遍南七北六十三省，哪旮里都去过，哪旮里的话都会说。我说江南话，我也说山西话，我还想说两句山东话，这有什么关系呢？  慢怠了师祖，师父怪罪下来，那还行啊！看来老人家说的话是对的，想说哪儿的话就说哪儿的话。  不！不能听你的师哥。我问问你，你是什么东西，你冒充我的师祖。我师祖是碧目金睛佛，绿眼珠；你是贼，你是黄眼珠。这怎么能一样呢！  混帐东西！ 孔秀想这不对呀，这眼珠哪儿能随便换呢？ 混帐东西！我的眼睛跟猫一样，那是随便换的吗？竟敢随便藐视老僧，我要你的命哪！  看起来，他不是咱的师祖，他上这儿冒充找咱的便宜。师哥，打他！ 法来一说，往前一赶步，左手一晃面门， 恶狼扒心  当 就一拳。孔秀一瞧法来的拳来了，往左一赶步，一瘪肚子一吸气，伸右手揪他的腕子， 顺手牵羊 ， 麒麟吐珠 ，把法来给打出一溜滚去。孔秀乐得蹦高： 唔呀！吾也会动武，吾也会打人，我不净挨凑了。哎哟，这可太高明了！ 
就在这个时候，法如在后头一揪孔秀的脖子。孔秀一掉脸， 鹞子翻身 ，右脚扎根抬左脚 嘡 一下， 嗨 ！又把这法如踹了一溜滚。 混帐东西，跟师祖动手，哪儿有你们的便宜！还不赶紧叫你的师父出来给我磕头，还要跟我动手吗？ 嚯！两个小和尚摔了个跟头，险些哭出来。
正在这个时候，猛然顺着东月亮门出来人了： 阿弥陀佛！什么人？夤夜之间，来到老僧的庙中前来搅闹？真乃大胆！ 小僧纵身出去： 弥陀佛，师父您快来吧！ 老和尚一拔腰上了月台。借月光，孔秀一瞧：哎呀！大个儿的老和尚，灰僧袍，圆脸阔胸，煞绒绳，灰中衣，黄僧鞋，白绫的高袜子，赤红脸，六块受戒的香疤拉，颔下一部白胡须，苫满前胸。老和尚确实是了不起的三宝弟子——西风长老秋禅。 你们两人在这里干什么呢？  他说他是我们的师祖父来了，让您出来给他磕头。我说我师爷爷有胡子，他说他吃饭碍事刮了去了；我说我师爷爷是出家的和尚，你是俗家，他说他不愿意当和尚，他愿意还俗，他还俗了；我说，你说话是江南口音，我师爷爷是本地山西口音，他说，我想说哪的话就说哪的话。后来我们说，你是黄眼珠，师爷爷是绿眼珠，他没的说了。他上月台就打我们，把我们哥儿俩都打了！ 
老和尚给两个孩子身上的土掸一掸： 啊，你们两个站在一旁！ 小和尚擦干眼泪，站到一边去了。
西风长老秋禅过来道： 哼！你是什么东西，竟敢到老僧的庙中来找老僧的便宜！你姓什么？ 孔秀心说：啊呀！我可把西风长老秋禅诳出来了。
既然诳出来了吗，师父你就应该过来，你怎么不过来呀？
海川刚要往里走，张方拦住了： 叔，您等等吧！  方儿，怎么了？你要干什么？这不是孔秀把西风长老秋禅诳出来了嘛，咱们就应当过去呀！ 
 师叔，这孔秀用的什么办法诳的人家西风长老秋禅哪，找便宜，冒充人家的师祖，到现在把人家两个小和尚都打成这样了。这个时候，秋禅长老出来，正有怒气的时候，您要一过去，绝对不成！ 海川一想： 对，那你说呢？ 
 您别忙啊！孔秀过去跟西风长老叫横，西风长老秋禅便要揍他。等西风长老秋禅把他打成了烂酸梨，到那个时候，西风长老秋禅已经把气消了，您再过去就合适了。 海川一想：你这是成心让他挨揍。不过孔秀这东西呀，也真可恶！他冒充我的师祖姜本初，他把人家两个小和尚都打了。我看方儿这文章不错，让老和尚狠狠地揍他几下。人家秋禅长老那么大的剑客，也不至于把他弄死，还得问问他怎么回事呢！到那个时候我再过去，这多好啊！海川问夏九龄。夏九龄跟张方是一头的，夏九龄的媳妇是张方给说的，张方的媒人哪！他俩能不是一头的吗？有跟媒人做对的吗？ 师父，我看我师弟的办法还真不错！应当好好管教管教孔秀，这也太不像话了。再前者，您也不是不知道，他尽捅漏子！在北京这么多日子，漏子虽然捅得小一些，但是他嘴太讨人嫌，哪有冒充姜老太爷的？亵渎之甚，应该让西风长老秋禅前辈好好地揍他几下！  叔，您听怎么样？ 海川一想：好吧，那咱就不言语了。
