<strong>历史来源</strong>
1、出自姬姓。据《姓氏考略》、《姓氏寻源》等所载，周文王第十子季载，封于冉（一作聃，故城在今湖北荆口县那口城），春秋时灭于郑，子孙以国为氏，或说聃去耳为冉。
2、据《元和姓纂》所载，相传高辛氏（即帝喾）之后有冉姓。
3、据《元和姓纂》所载，春秋时楚大夫叔山冉之后，以名为氏。
4、据《汉书·颜师古注》所载，唐时四川夔州（今重庆奉节）、开州（今重庆开县）土著多此姓，皆冉种（冉为汉时西夷所建古国，其后或以冉为姓）。
5、出自他族。汉时西夷冉族，居于今四川茂汶羌族自治县一带，其族人以族名为姓；今鄂川湘交界地域之土家有此姓。
<strong>家族名人</strong>
冉求：字子有，春秋时鲁国人，孔子弟子。有治政之术，列政事科，曾为季氏宰。
冉季：字子产，春秋时鲁国人，孔子弟子。冉耕：字伯牛，春秋时鲁国人，孔子弟子。以德行称，后得恶疾而亡。冉雍：字仲弓，春秋时鲁国人，孔子弟子。出身贫寒，有德行。孔子以为可任诸侯治民之官，后曾为季氏宰。
冉孺：一作冉儒，字子鲁，春秋时鲁国人，孔子弟子。敏于学。勤于问。
冉瞻：魏郡内黄（今属河南）人，十六国时后赵大臣，石虎养子。有勇力，骁猛善战，以功累迁为左积射将军，封西华侯。
冉闵：冉瞻子，十六国时冉魏建立者。幼果锐，善谋策，勇力绝人。穆帝永和五年，季龙死，他利用石氏内乱，夺取后赵政权，建立魏国，史称冉魏。三年后，为前燕所败，被俘而死。
冉安昌：巴东（今重庆奉节）人，唐代大臣。隋末据巴东，高祖初归唐，为招尉使，官至潭州都督。冉实：夔州云安（今重庆云阳）人，唐代官吏。弱冠登进士第，累迁并府参军。中八科举，授绵州司户，转扬府仓曹。又举四科，除益州导江令。所任有能名，官至河州刺史。其子冉祖雍亦出身进士，官至刑部侍郎，后因倡饮省中，被赐死。冉、冉：播州（今贵州遵义）人，宋代名士。兄弟二人同俱文武才，辟召不起。余安抚四川，筑招贤馆以礼士，兄弟俩遂去进见，为画筑城钓鱼山之策，后果赖之。冉通：四川万县（今重庆万州区）人，明代官吏。洪武三十年二甲第三名进士，官兵科都给事中。面折廷诤，颇有直声。好学问，读书不辏冉觐祖：河南中牟人，清代学者。康熙二年乡试第一，康熙三十年三甲第十三名进士，授检讨。有《四书五经详说》、《阳明疑案》、《正蒙补训》等。冉文俦：四川通江人，清代白莲教徒。嘉庆元年起事，聚众数万，为通江蓝号元帅，转战川东、北。三年后，在一次突围中阵亡。其侄冉天元继为元帅，继续反清，部众盛时达十万以上，攻杀清军猛将朱射斗，与诸部首领大会南充，威震一时，后在江油被德楞泰所擒，遇害于成都。
<strong>迁徙分布</strong>
1、东鲁郡，泛指今山东济南、泰安、衮州等地；
2、武陵郡，汉代置郡，治所在义陵（故城在今湖南溆浦南），辖境相当今湖北长阳、五峰、鹤峰、来凤等县，湖南沅江流域以西，贵州东部及广西三江，龙胜等地；
3、魏郡，汉代置郡，治所在邺县（故城在今河北临漳西南），辖境相当今河北武安以南，涉县以东，山东冠县以西，河南滑县以北地区。
