古文：○徽宗三二年春正月甲子，制：上书邪等人并不除监司。
现代文：政和二年春正月初六，发布制书说：上书邪等人一律不授给监司一职。

古文：二月戊子朔，蔡京复太师致仕，赐第京师。
现代文：二月初一，蔡京再次以太师职衔退休，在京师开封赐给他住宅。

古文：庚子，以婉容崔氏为贤妃。
现代文：十三日，以婉容崔氏为贤妃。

古文：三月戊午朔，定国公共薨。
现代文：三月初一，定国公越供逝世。

古文：己巳，御集英殿策进士。
现代文：十二日，到集英殿策试进士。

古文：己卯，赐礼部奏名进士及第、出身七百十三人。
现代文：二十二日，赐礼部奏名进士及第、出身七百一十三人。

古文：夏四月己丑，诏县令以十二事劝农于境内，躬行阡陌，程督勤惰。
现代文：夏四月初三，下诏县令从有关农事的十二个方面在辖区劝农力耕，自己要亲自带头，按规章赏勤罚懒。

古文：辛卯，复行方田。
现代文：初五，又实行方田法。

古文：日中有黑子。
现代文：太阳中出现黑子。

古文：甲午，宴蔡京等于太清楼。
现代文：初八，在太清楼宴请蔡京等人。

古文：乙巳，以定国军节度使仲忽为开府仪同三司。
现代文：十九日，任命定国军节度使赵仲忽为开府仪同三司。

古文：庚戌，以何执中为司空。
现代文：二十四日，任命何执中为司空。

古文：壬子，赐张商英自便。
现代文：二十六日，赐给张商英自便。

古文：五月癸亥，虑囚。
现代文：五月初七，讯察囚犯罪状。

古文：丁卯，封子椿为庆国公。
现代文：初五，封儿子赵椿为庆国公。

古文：己巳，蔡京落致仕，三日一至都堂议事。
现代文：初七，朝廷特命蔡京复出任职，三日去一次政事堂，参加商议国家大事。

古文：六月己丑，以资政殿学士余深为门下侍郎。
现代文：六月初四，任命资政殿学士余深为门下侍郎。

古文：乙卯，白虹贯日。
现代文：二十九日，一道白色虹横贯天空。

古文：秋七月壬申，访天下遗书。
现代文：秋七月十七日，访求全国遗书。

古文：丙子，置礼制局。
现代文：二十一日，设立礼制局。

古文：九月壬午，改太尉以冠武阶。
现代文：九月二十八日，太尉改冠武阶。

古文：癸未，正三公、三孤官。
现代文：二十九日，整伤三公、三孤官，三公为太师、太傅、太保，三孤为少师、少傅、少保。

古文：改侍中为左辅，中书令为右弼，左、右仆射为太宰、少宰，罢尚书令。
现代文：改侍中为左辅，中书令为右弼，左右仆射为太宰、少宰，罢除尚书令。

古文：冬十月乙巳，得玉圭于民间。
现代文：冬十月二十一日，在民间获得礼器玉圭。

古文：十一月己未，置知客省、引进、四方馆、东西上阁门事。
现代文：十一月初六，设置知客省、引进、四方馆、东西上间门事。

古文：戊寅，日南至，受元圭于大庆殿，赦天下。
现代文：二十五日，冬至，在大庆殿接受元圭，赦免全国。

古文：辛巳，蔡京进封鲁国公。
现代文：二十八日，进封蔡京为鲁国公。

古文：以何执中为少傅、太宰兼门下侍郎，执政皆进秩。
现代文：任命何执中为少傅、太宰兼门下侍郎。执政官都升级。

古文：十二月甲申，行给地牧马法。
现代文：十二月初一，实行给地牧马法。

古文：乙酉，以郑居中为特进。
现代文：初二，任命郑居中为特进。

古文：丙戌，以武信军节度使童贯为太尉。
现代文：初三，任命武信军节度使童贯为太尉。

古文：乙巳，定命妇名为九等。
现代文：二十二日，确定命妇名为九等。

古文：丙午，燕辅臣于延福宫。
现代文：二十三日，在延福宫设宴招待辅臣。

古文：辛亥，封子楃为卫国公。
现代文：二十八日，封儿子越憧为卫国公。

古文：是岁，成都府、苏州火。
现代文：这一年，成都府、苏州发生火灾。

古文：出宫女三百八十三人。
现代文：放出宫女三百八十三人。

古文：高丽入贡。
现代文：高丽来进贡。

古文：成都路夷人董舜咨、董彦博内附，置祺、亨二州。
现代文：成都路夷人董舜咨、董彦博内附朝廷，设置棋州、亨州。

古文：三年春正月己未，以定王桓、嘉王楷并为太保。
现代文：政和三年春正月初六，任命定王赵桓、嘉王赵楷为太保。

古文：庚申，以广平郡王构为检校太保。
现代文：初七，任命广平郡王赵构为检校太保。

古文：甲子，诏以天赐元圭，遣官册告永裕、永泰陵。
现代文：十一日，下诏因天赐元圭，派官员册告裕陵、永泰陵。

古文：丙寅，以燕王俣为太傅。
现代文：十三日，任命燕王赵误为太傅。

古文：癸酉，追封王安石为舒王，子雱为临川伯，配飨文宣王庙。
现代文：二十日，追封王安石为舒王，他的儿子王稣为临川伯，配享文宣王庙。

古文：丁丑，吴居厚罢，以观文殿学士郑居中知枢密院事。
现代文：二十四日，吴居厚被罢免，任命观文殿学士郑居中为知枢密院事。

古文：己卯，以越王偲为太傅，封子楗为韩国公。
现代文：二十六日，任命越王赵为太傅，封儿子赵健为韩国公。

古文：二月甲申，以德妃王氏为淑妃。
现代文：二月初二，以德妃王氏为淑妃。

古文：庚寅，罢文臣勋官。
现代文：初八，废罢文臣勋官。

古文：辛卯，崇恩太后暴崩。
现代文：初九，崇恩太后突然逝世。

古文：甲午，以辽、女真相持，诏河北治边防。
现代文：十二日，因辽朝、女真族之间发生战争，下诏河北整治边防。

古文：丁酉，诏百官奉祠禄者并以三年为任。
现代文：十五日，下诏百官奉祠禄者一律以三年为期限。

古文：乙巳，增定六朝勋臣一百一十六人。
现代文：二十三日，增定六朝勋臣一百一十六人。

古文：三月壬子朔，日有食之。戊辰，进神宗淑妃宋氏为贵妃。升永安县为永安军。癸酉，赐上舍生十九人及第。
现代文：三月初一，日食。十七日，进神宗德妃宋氏为贵妃。升永安县为永安军。二十二日，赐上舍生十九人及第。

古文：夏四月戊子，作保和殿。
现代文：夏四月初七，修建保和殿。

古文：庚寅，以复溱、播，等州降德音于梓夔路。
现代文：初九，因收复揍、播等州向梓夔路颁降德音文告。

古文：癸巳，邓洵仁罢。
现代文：十二日，邓询仁被罢免。

古文：乙巳，以福宁殿东建玉清和阳宫。
现代文：二十四日，在福宁殿东建造玉清和阳宫。

古文：丙午，升定州为中山府。
现代文：二十五日，升定州为中山府。

古文：己酉，以资政殿学士薛昂为尚书右丞。
现代文：二十八日，任命资政殿学士薛昂为尚书右承。

古文：庚戌，班《五礼新仪》。
现代文：二十九日，颁布瓦礼新协。

古文：闰月丙辰，改公主为帝姬。
现代文：闰四月初六，改公主为帝姬。

古文：戊午，复置医学。
现代文：初八，重新设置医学。

古文：辛酉，上崇恩太后谥曰昭怀。
现代文：十一日，敬上崇恩太后溢号为昭怀。

古文：庚午，庆国公椿薨。
现代文：二十日，庆国公赵椿逝世。

古文：五月乙酉，虑囚。
现代文：五月初六，讯察囚犯罪状。

古文：丙申，升苏州为平江府。
现代文：十七日，升苏州为平江府。

古文：庚子，大盈仓火。
现代文：二十一日，大盈仓发生火灾。

古文：壬寅，以筑溱、播进执政官一等。
现代文：二十三日，因修筑揍州、播州城升执政一级官。

古文：丙午，葬昭怀皇后于永泰陵。
现代文：二十七日，葬昭怀皇后于永泰陵。

古文：丁未，诏尚书内省分六司，以掌外省六曹所上之事；置内宰、副宰、内史、治中等官及都事以下吏员。
现代文：二十八日，下诏尚书内省分六司，安排掌管外省六曹所上事情；设置内宰、副宰、内史、治中等官及都事以下吏员。

古文：己酉，班新燕乐。
现代文：三十日，颁布新燕乐。

古文：六月癸亥，祔昭怀皇后神主于太庙。
现代文：六月二十四日，在太庙附祭昭怀皇后神主。

古文：戊辰，降两京、河阳、郑州囚罪一等，民缘园陵役者蠲其赋。
现代文：二十九日，两京、河阳、郑州囚犯减罪一等，民户因园陵服役者免除赋税。

古文：秋七月癸未，升赵城县为庆祚军。
现代文：秋七月初五，升赵城县为庆柞军。

古文：甲申，还王珪、孙固赠谥，追复韩忠彦、曾布、安焘、李清臣、黄履等官职。
现代文：初六，归还巨盖、孙固所赠溢号，追复韩忠彦、曾布、安煮、李清臣、黄履等人官职。

古文：庚子，贵妃刘氏薨。
现代文：二十二日，贵妃刘氏逝世。

古文：壬寅，复置白州。
现代文：二十四日，重新设置白州。

古文：八月甲戌，以燕乐成，进执政官一等。
现代文：八月二十六日，因燕乐完成升执政一级官。

古文：丙子，以何执中为少师。
现代文：二十八日，任命何执中为少师。

古文：丁丑，升润州为镇江府。
现代文：二十九日，升润州为镇江府。

古文：戊寅，封四镇山为王。
现代文：三十日，封四镇山为王。

古文：九月庚寅，诏大理寺、开封府不得奏狱空，其推恩支赐并罢。
现代文：九月十二日，下诏大理寺、开封府不得上奏监狱是空的，罢除因奏狱空而赐给的恩惠。

古文：戊戌，追册贵妃刘氏为皇后，谥曰明达。
现代文：十八日，追册贵妃刘氏为皇后，溢号为明达。

古文：冬十月乙丑，阅新乐器于崇政殿，出古器以示百官。
现代文：冬十月十八日，在崇政殿检阅新乐器，把古器拿给百官欣赏。

古文：戊辰，诏冬祀大礼及朝景灵宫，并以道士百人执威仪前导。
现代文：二十一日，下诏冬祀大礼及朝拜景灵宫，一律让道士带领仪仗和随从作为前导。

古文：冬十一月辛巳，朝献景灵宫。
现代文：冬十一月初四，祭祀景灵宫。

古文：壬午，飨太庙，加上神宗谥曰体元显道法古立宪帝德王功英文烈武钦仁圣孝皇帝，改上哲宗谥曰宪元继道世德扬功钦文睿武齐圣昭孝皇帝。
现代文：初五，祭祀太庙，又敬献神宗溢号为体元显道法古立宪帝德王功英文烈武钦仁圣孝皇帝，改上哲宗溢号为宪元继道世德扬功钦文睿武齐圣昭孝皇帝。

古文：癸未，祀昊天上帝于圜丘，大赦天下。
现代文：初六，在圆丘祭祀昊天上帝，大赦全国。

古文：升端州为兴庆府。
现代文：升端州为兴庆府。

古文：乙酉，以天神降，诏告在位，作《天真降临示现记》。
现代文：初八，因天神降临，下诏告谕居官任职者，作沃真降临示现主己。

古文：乙丑，以贤妃崔氏为德妃。
现代文：十二日，升贤妃崔氏为德妃。

古文：壬辰，筑祥州。
现代文：十五日，筑样州城。

古文：己亥，诏有官人许举八行。
现代文：二十二日，下诏有官人推举八行人才。

古文：十二月癸丑，诏天下访求道教仙经。
现代文：十二月初六，下诏全国访寻道教仙经。

古文：乙卯，诏天下贡医士。
现代文：初八，下诏全国各地贡举医士。

古文：辛酉，太白昼见。
现代文：十四日，太白星白天出现。

古文：是岁，江东旱，温、封、滋三州火。
现代文：这一年，江东早灾，温、封、滋三州发生火灾。

古文：出宫女二百七十有九人。
现代文：放出宫女二百七十九人。

古文：四年春正月戊寅朔，置道阶凡二十六等。
现代文：政和四年春正月初一，设置道阶，共二十六等。

古文：辛丑，追封濮王子宗谊为祁王，宗咏为莱王，宗师为温王，宗辅为楚王，宗博为萧王，宗沔为霍王，宗荩为建王，宗胜为袁王。
现代文：二十四日，追封攫王子赵宗宜为祁王，赵宗咏为莱王，赵宗师为温王，赵宗辅为楚王，赵宗博为萧王，赵宗洒为霍王，赵宗草为建王，赵宗胜为袁王。

古文：二月丁巳，赐上舍生十七人及第。
现代文：二月十一日，赐上舍生十七人及第。

古文：癸亥，改淯井监为长宁军。
现代文：十七日，改清井监为长宁军。

古文：癸酉，长子桓冠。
现代文：二十七日，长子赵桓举行成人礼。

古文：三月丙子朔，以淑妃王氏为贵妃。
现代文：三月初一，以淑妃王氏为贵妃。

古文：夏四月庚戌，幸尚书省，以手诏训诫蔡京、何执中，各官迁秩，吏赐帛有差。
现代文：夏四月初五，到尚书省，手诏训诫蔡京、何执中，官员分别升级，吏赐给不等的帛。

古文：癸丑，阅太学、辟雍诸生雅乐。
现代文：初八，视察太学、辟雍生员雅乐。

古文：甲子，改戎州为叙州。
现代文：十九日，改戎州为叙州。

古文：五月丙戌，始祭地于方泽，以太祖配。
现代文：五月十二日，开始在方泽祭地，以太祖配享。

古文：降德音于天下。
现代文：向全国颁降德音文告。

古文：子机薨。
现代文：儿子赵机逝世。

古文：六月戊午，虑囚。
现代文：六月十五日，讯察囚犯罪状。

古文：壬申，以广西溪洞地置隆、兑二州。
现代文：二十九日，以广西溪洞地建置隆州、兑州。

古文：秋七月丁丑，置保寿粹和馆，以养宫人有疾者。
现代文：秋七月初四，设置保寿粹和馆用来抚养宫人有疾病的人。

古文：戊寅，焚苑东门所储毒药可以杀人者，仍禁勿得复贡。
现代文：初五，焚烧苑东门所储藏的可以杀死人的毒药，并且严禁各地再进贡这样的毒药。

古文：甲午，祔明达皇后神主于别庙。
现代文：二十一日，在别庙附祭明达皇后神主。

古文：八月乙巳，改端明殿学士为延康殿学士，枢密直学士为述古殿直学士。
现代文：八月初三，改端明殿学士为延康殿学士，枢密直学士为述古殿直学士。

古文：癸亥，定武臣横班以五十员为额。
现代文：二十一日，裁定武臣横班，以五十人为定额。

古文：九月乙卯，以安静军节度使王宪为开府仪同三司。
现代文：九月初七，任命安静军节度使王宪为开府仪同三司。

古文：己亥，诏诸路兵应役京师者，并以十月朔遣归。
现代文：二十七日，下诏在京师应役的各路士兵一律在十月一日遣归原地。

古文：冬十月乙巳，复置拱州。
现代文：冬十月初四，重置拱州。

古文：十一月丁丑，封子梴为相国公。
现代文：十一月初六，封儿子赵诞为相国公。

古文：十二月己酉，以禁中神御殿成，减天下囚罪一等。
现代文：十二月初八，因修成禁中神御殿，全国囚犯减罪一等。

古文：癸丑，定朝议、奉直大夫以八十员为额。
现代文：十二日，裁定朝议大夫、奉直大夫以八十人为定额。

古文：己未，诏广南市舶司岁贡真珠、犀角、象齿。
现代文：十八日，下诏广南市舶司每年进贡真珠、犀角、象齿。

古文：是岁，相州野蚕成茧。
现代文：这一年，相州野蚕成茧。

古文：出宫女六十八人。
现代文：放出宫女六十八人。

古文：五年春正月庚辰，泸南晏州夷反，寻诏梓州路转运使赵遹等督兵讨平之。
现代文：政和五年春正月初九，沪南晏州夷反叛，不久下诏梓州路转运使赵等率军讨平。

古文：己丑，令诸州县置医学，立贡额。
现代文：十八日，命令各州县设置医学，立定贡额。

古文：甲午，改龙州为政州。
现代文：二十三日，改龙州为政州。

古文：二月乙巳，立定王桓为皇太子。
现代文：二月初五，立定王赵桓为皇太子。

古文：甲寅，册皇太子，赦天下。
现代文：十四日，册封皇太子，赦免全国。

古文：庚午，以童贯领六路边事。
现代文：三十日，任命童贯统领六路边事。

古文：三月辛未朔，太白昼见。
现代文：三月初一，太白星白天出现。

古文：己卯，御集英殿策进士。
现代文：初九，到集英殿策试进士。

古文：甲申，追论至和、嘉祐定策功，封韩琦为魏郡王，复文彦博官。
现代文：十四日，追论至和、嘉定策大功，封韩琦为魏郡王，恢复文彦博官职。

古文：丁亥，诏以立皇太子，见责降文武臣僚并与牵复甄叙，凡千五百人。
现代文：十七日，下诏因立皇太子，现受处罚贬降的文武官员一律复位录用，共一千五百人。

古文：壬辰，升舒州为德庆军。
现代文：二十二日，升舒州为德庆军。

古文：癸巳，赐礼部奏名进士出身六百七十人。
现代文：二十三日，赐礼部奏名进士出身六百七十人。

古文：夏四月甲辰，作葆真宫。
现代文：夏四月初五，修建葆真宫。

古文：丁未，诣景灵宫，还，幸秘书省，进馆职官一等。
现代文：初八，到景灵宫，回时到秘书省，馆阁官晋升一级。

古文：庚戌，改集英殿为右文殿。
现代文：十一日，改集贤殿为右文殿。

古文：癸亥，置宣和殿学士。
现代文：二十四日，设置宣和殿学士。

古文：诏东宫讲读官罢读史。
现代文：下诏东宫讲读官废除读史。

古文：五月壬辰，虑囚。
现代文：五月二十三日，讯察囚犯罪状。

古文：六月癸丑，以修三山河桥，降德音于河北、京东、京西路。
现代文：六月十五日，因修建三山河桥，向河北、京东、京西路颁降德音文告。

古文：秋七月戊辰朔，日有食之。乙亥，升汝州为陆海军。
现代文：秋七月初一，日食。初八，升汝州为陆海军。

古文：丁丑，诏建明堂于寝殿之南。
现代文：初十，下诏在寝殿南面建造明堂。

古文：甲申，昭庆军节度使蔡卞为开府仪同三司。
现代文：十七日，昭庆军节度使蔡卞为开府仪同三司。

古文：丁亥，封子越为瀛国公。
现代文：二十日，封儿子越越为赢国公。

古文：八月己酉，以秘书省地为明堂。
现代文：八月十二日，以秘书省地盘建为明堂。

古文：辛亥，升通利军为濬州、平川军节度。
现代文：十四日，升通利军为浚州平川军节度。

古文：嗣濮王仲增薨。
现代文：嗣攫王赵仲增逝世。

古文：九月己卯，封仲御为嗣濮王。
现代文：九月十三日，封赵仲御为嗣攫王。

古文：丙戌，封子楧为惠国公。
现代文：十八日，封儿子枷英为惠国公。

古文：冬十月癸卯，以嵩山道人王仔昔为冲隐处士。
现代文：冬十月初七，以篙山道士王仔昔为冲隐处士。

古文：戊午，夏国入贡。
现代文：二十二日，夏国来进贡。

古文：十一月癸酉，录昭宪皇后杜氏之裔。
现代文：十一月初八，录用昭宪皇后杜氏的后代。

古文：庚寅，高丽遣子弟入学。
现代文：二十五日，高丽派遣子弟人学。

古文：十二月己亥，升遂州为遂宁府。
现代文：十二月初四，升遂州为遂宁府。

古文：庚申，以平晏夷，曲赦四川。
现代文：二十五日，因平定晏夷特赦免四川。

古文：癸亥，置缘边安抚司于泸州。
现代文：二十八日，在沪州设置缘边安抚司。

古文：是岁，平江府、常、湖、秀州水。出宫女五十人。
现代文：这一年，平江府、常州、湖州、秀州发生水灾，放出五十名宫女。

古文：六年春正月戊子，以泸南献捷，转宰执一官。
现代文：政和六年春正月二十三日，因沪南献上捷报转宰执一官。

古文：以童贯宣抚陕西、河北。
现代文：任命童贯宣抚陕西、河北。

古文：闰月壬寅，升颍州为顺昌府。
现代文：闰正月初七，升颖州为顺昌府。

古文：丁未，置道学。
现代文：十二日，设置道学。

古文：二月丁亥，诏增广天下学舍。
现代文：二月二十三日，下诏扩大全国学舍。

古文：庚寅，诏广京城。
现代文：二十六日，下诏扩大京城。

古文：三月癸丑，赐上舍生十一人及第。
现代文：三月十九日，赐上舍生十一人及第。

古文：夏四月乙丑，会道士于上清宝箓宫。
现代文：夏四月初二，在上清宝宫会见道士。

古文：辛未，以何执中为太傅致仕，朝朔望。
现代文：初八，命令何执中以太傅衔退休，逢一日、十五日朝见皇帝。

古文：丁丑，诏天宁诸节及壬戌日，杖已下罪听赎。
现代文：十四日，下诏： 天宁节等节及壬戊日，杖刑以下罪允许赎罪。 

古文：丙戌，却监司、守臣进献。
现代文：二十三日，拒绝监司、守臣进献的物品。

古文：庚寅，诏蔡京三日一朝，正公相位，总治三省事。
现代文：二十七日，下诏蔡京三日朝见皇帝一次，扶正他的公相爵位，总治三省事务。

古文：五月丁酉，废锡钱。
现代文：五月初四，废除锡钱。

古文：庚子，以郑居中为少保、太宰兼门下侍郎，刘正夫为特进、少宰兼中书侍郎。
现代文：初七，任命郑居中为少保、太宰兼门下侍郎，刘正夫为特进、少宰兼中书侍郎。

古文：壬寅，以保大军节度使邓洵武知枢密院事。
现代文：初九，任命保大军节度使邓询武为知枢密院事。

古文：六月丙寅，班中书官制格。
现代文：六月初四，颁布中书官制条例。

古文：庚午，虑囚。
现代文：初八，讯察囚犯罪状。

古文：甲戌，诏堂吏迁官至奉直大夫止。
现代文：十二日，下诏官吏迁官至奉直大夫为止。

古文：癸未，皇太子纳妃朱氏。
现代文：二十一日，皇太子纳妃朱氏。

古文：秋七月壬辰朔，以震武城为震武军。
现代文：秋七月初一，以震武城为震武军。

古文：甲午，以德妃崔氏为贵妃。
现代文：初三，以德妃崔氏为贵妃。

古文：辛亥，以河阳三城节度使王荐为开府仪同三司。
现代文：二十日，任命河阳三城节度使王荐为开府仪同三司。

古文：诸盗晏州卜漏阙一字沅州黄安俊、定边军李吪移伏诛，诏函首于甲库。
现代文：盗贼晏州卜漏、沉州黄安俊、定边军李毗霏处以死刑，下诏函首置放甲库。

古文：壬子，曲赦湖北。
现代文：二十一日，因特殊情况赦免湖北。

古文：己未，解池生红盐。
现代文：二十八日，解池生出红盐。

古文：辛酉，改走马承受公事为廉访使者。
现代文：三十日，改走马承受公事为廉访使者。

古文：八月壬戌朔，戒北边帅臣毋生事。
现代文：八月初一，告诫北边帅臣不要滋生事端。

古文：壬午，诏天下监司、郡守搜访岩谷之士，虽恢诡谲怪自晦者悉以名闻。
现代文：二十一日，下诏全国监司、郡守搜求寻访隐逸之士，即使是离奇神异隐居不出者也全都把名字报到朝廷。

古文：丁亥，幸蔡京第。
现代文：二十六日，到蔡京家。

古文：己丑，升晋州为平阳、寿州为寿春、齐州为济南府。
现代文：二十八日，升晋州为平阳府、寿州为寿春府、齐州为济南府。

古文：九月辛卯朔，诣玉清和阳宫，上太上开天执符御历含真体道昊天玉皇上帝徽号宝册。
现代文：九月初一，到玉清和阳宫，敬献太上开天执符御历含真体道昊天玉皇上帝徽号宝册。

古文：丙申，赦天下。
现代文：初六，赦免全国。

古文：令洞天福地修建宫观，塑造圣像。
现代文：命令洞天福地修建宫观，塑造圣像。

古文：以西内成，曲赦京西。
现代文：因西内宫殿竣工特赦免京西。

古文：己未，以童贯为开府仪同三司。
现代文：二十九日，任命童贯为开府仪同三司。

古文：冬十月乙丑，太白昼见。
现代文：冬十月初五，太白星白天出现。

古文：十一月丁酉，朝献景灵宫。
现代文：十一月初八，祭祀景灵宫。

古文：戊戌，飨太庙。
现代文：初九，祭祀太庙。

古文：己亥，祀昊天上帝于圜丘，赦天下。
现代文：初十，在圆丘祭祀昊天上帝，赦免全国。

古文：庚子，以礼部尚书白时中为尚书右丞。
现代文：十一日，任命礼部尚书白时中为尚书右承。

古文：辛丑，魏国公材薨。
现代文：十二日，魏国公赵材逝世。

古文：戊申，以侯蒙为中书侍郎，薛昂为尚书左丞。
现代文：十九日，任命侯蒙为中书侍郎，薛昂为尚书左承。

古文：己未，徙封卫国公楃为郓国公。
现代文：三十日，徙封卫国公赵憧为邪国公。

古文：增横班为十三阶。
现代文：增加横班为十三阶。

古文：十二月己巳，以婉仪刘氏为贤妃。
现代文：十二月初十，以婉仪刘氏为贤妃。

古文：戊寅，以熙河进筑功成，进执政一官。
现代文：十九日，因修筑熙河成功，执政官晋升一级。

古文：乙酉，奠九鼎于圜像徽调阁。
现代文：二十六日，在圆像徽调阁安放九鼎。

古文：刘正夫为开府仪同三司致仕。
现代文：刘正夫以开府仪同三司身份退休。

古文：戊子，以宗粹为开府仪同三司。
现代文：二十九日，任命赵宗粹为开府仪同三司。

古文：是岁，冀州三山黄河清。
现代文：这一年，冀州三山段黄河清澈见底。

古文：出宫女六百人。
现代文：放出六百名宫女。

古文：高丽、占城、大食、真腊、大理、夏国入贡，茂州夷郅永寿内附。
现代文：高丽、占城、大食、真腊、大理、夏国来进贡，茂州夷邱永寿内附朝廷。

古文：七年春正月丁酉，于阗入贡。
现代文：政和七年春正月初八，于闻来进贡。

古文：庚子，以殿前都指挥使高俅为太尉。
现代文：十一日，任命殿前都指挥使高球为太尉。

古文：二月癸亥，以大理国主段和誉为云南节度使、大理国王。
现代文：二月初五，任命大理国主段和誉为云南节度使、大理国王。

古文：甲子，会道士二千余人于上清宝箓宫，诏通真先生林灵素谕以帝君降临事。
现代文：初六，在上清宝宫会见道士二千多人，下诏通真先生林灵素告示帝君降临事。

古文：丁卯，御集英殿策高丽进士。
现代文：初九，到集英殿策试高丽进士。

古文：辛未，改天宁万寿观为神霄玉清万寿宫。
现代文：十三日，改全国天宁万寿观为神霄玉清万寿宫。

古文：乙亥，幸上清宝箓宫，命林灵素讲道经。
现代文：十七日，到上清宝宫，命令林灵素讲解道经。

古文：三月庚寅，赐高丽祭器。
现代文：三月初二，赐给高丽祭器。

古文：高丽进士权适等四人赐上舍及第。
现代文：赐给高丽进士权适等四人上舍及第。

古文：乙未，以童贯权领枢密院。
现代文：初七，任命童贯暂领枢密院。

古文：丙申，升鼎州为常德军。
现代文：初八，升鼎州为常德军。

古文：夏四月庚申，帝讽道箓院上章，册己为教主道君皇帝，止于教门章疏内用。
现代文：夏四月初二，徽宗托辞婉言劝说道院递上奏章，册封自己为教主道君皇帝，只在教门章疏内使用。

古文：辛酉，升温州为应道军。
现代文：初三，升温州为应道军。

古文：五月戊子朔，升庆州为庆阳军、渭州为平凉军。
现代文：五月初一，升庆州为庆阳军、渭州为平凉军。

古文：己丑，如玉清和阳宫，上承天效法厚德光大后土皇地祇徽号宝册。
现代文：初二，到玉清和阳宫，敬献承天效法厚德光大后土皇地机徽号宝册。

古文：辛卯，命蔡攸提举秘书省并左右街道箓院。
现代文：初四，命令蔡枚提举秘书省和左右街道院。

古文：乙未，诏权罢宫室修造。
现代文：初八，下诏暂停宫室修造。

古文：辛丑，祭地于方泽，降德音于诸路。
现代文：十四日，在方泽祭地，向各路颁降德音文告。

古文：以监司州县共为奸赃，令廉访使者察奏，仍许民径赴尚书省陈诉。
现代文：因监司州县官共同勾结贪赃为奸，命令廉访使者核察上奏，并且允许百姓直接到尚书省陈诉。

古文：癸卯，改玉清和阳宫为玉清神霄宫。
现代文：十六日，改玉清和阳宫为玉清神霄宫。

古文：六月戊午朔，以明堂成，进封蔡京为陈、鲁国公。
现代文：六月初一，因明堂修成，进封蔡京为陈、鲁两国公。

古文：戊辰，以嘉王楷为太傅。
现代文：十一日，任命嘉王赵楷为太傅。

古文：改节度观察留后为承宣使。
现代文：改节度观察留后为承宣使。

古文：己巳，蔡京辞两国不拜，诏官其亲属二人。
现代文：十二日，蔡京辞谢两国公，不接受任命，下诏给他亲属二人官职。

古文：壬午，诏禁巫觋。
现代文：二十五日，下诏严禁男巫、女巫。

古文：丙戌，贵妃宋氏薨。
现代文：二十九日，贵妃宋氏逝世。

古文：秋七月壬辰，熙河、环庆、泾原地震。
现代文：秋七月初六，熙河、环庆、径原发生地震。

古文：庚子，诏八宝增定命宝。
现代文：十四日，下诏八宝增定命宝。

古文：八月癸亥，诏明堂并祠五帝。
现代文：八月初八，诏明堂并祠五帝。

古文：郑居中以母忧去位。
现代文：郑居中因遭母丧离职。

古文：九月戊子，诏湖北民力未纾，胡耳西道可罢进筑。
现代文：九月初三，下诏湖北民力没有得到缓和，胡耳西道可以废罢进筑。

古文：辛卯，大飨明堂，赦天下。
现代文：初六，在明堂举行大规模祭祀，赦免全国。

古文：乙未，刘正夫卒。
现代文：初十，刘正夫去世。

古文：丁酉，西蕃王子益麻党征降，见于紫宸殿。
现代文：十二日，西蕃王子益麻党征投降，徽宗在紫哀殿接见了他。

古文：壬寅，进宰执官一等。
现代文：十七日，宰执官晋升一级。

古文：甲辰，以薛昂为特进。
现代文：十九日，任命薛昂为特进。

古文：癸丑，贵妃王氏薨。
现代文：二十八日，贵妃王氏逝世。

古文：冬十月乙卯朔，初御明堂，班朔布政。戊寅，侯蒙罢。
现代文：冬十月初一，初到明堂，班朔布政。二十四日，侯蒙被罢免。

古文：十一月庚寅，命蔡京五日一赴都堂治事。
现代文：十一月初六，命令蔡京五日到都堂一次处理政事。

古文：辛卯，郑居中起复。
现代文：初七，郑居中守丧未满三年被朝廷重新起用。

古文：以余深为特进、少宰兼中书侍郎，白时中为中书侍郎。
现代文：任命余深为特进、少宰兼中书侍郎，白时中为中书侍郎。

古文：壬辰，复置醴州。
现代文：初八，重置醛州。

古文：丙申，何执中卒。
现代文：十二日，何执中去世。

古文：升石泉县为军。
现代文：升石泉县为军。

古文：十二月戊申朔，有星如月。
现代文：十二月戊申朔，有星如月。

古文：丁巳，以薛昂为门下侍郎。
现代文：初四，任命薛昂为门下侍郎。

古文：戊辰，诏天神降于坤宁殿，刻石以纪之。
现代文：十五日，下诏天神在坤宁殿降临，刻石记载这件事。

古文：庚午，以童贯领枢密院。
现代文：十七日，任命童贯领枢密院。

古文：命户部侍郎孟揆作万岁山。
现代文：命令户部侍郎孟撰造作万岁山。

古文：是岁，三山河水清。
现代文：这一年，三山段黄河水清澈见底。

古文：出宫女六十八人。
现代文：放出六十八名宫女。

古文：重和元年春正月甲申朔，受定命宝于大庆殿。戊子，封孙谌为崇国公。
现代文：重和元年春正月，在大庆殿接受定命宝。初五，封孙赵堪为崇国公。

古文：己丑，赦天下。
现代文：初六，赦免全国。

古文：应元符末上书邪中等人，依无过人例。
现代文：元符末年上书被划为邪等中等人者，按照没有过错的人使用安排。

古文：乙巳，封侄有奕为和义郡王。
现代文：二十二日，封侄赵有奕为和义郡王。

古文：庚戌，以翰林学士承旨王黼为尚书左丞。
现代文：二十七日，任命翰林学士承旨王敞为尚书左承。

古文：二月戊辰，增诸路酒价。
现代文：二月十六日，提高各路酒价。

古文：庚午，遣武义大夫马政由海道使女真，约夹攻辽。
现代文：十八日，派遣武义大夫马政从海道出使女真，约定夹攻辽朝。

古文：甲戌，升六安县为六安军。
现代文：二十二日，升六安县为六安军。

古文：丁丑，诏监司辄以禁钱买物为苞苴馈献，论以大不恭。
现代文：二十五日，下诏：监司动不动用禁钱买物来行贿进献，以大不恭论处。

古文：三月丙戌，诏监司、郡守自今须满三岁乃得代，仍毋得通理。
现代文：三月初四，下诏：监司、郡守从今以后必须任满三年才能替代，并且不得通理。

古文：癸巳，令嘉王楷赴廷对。
现代文：十一日，命令嘉王赵楷到朝廷回答问题。

古文：丙申，以茂州蕃族平，曲赦四川。
现代文：十四日，因茂州蕃族平定，特赦免四少。

古文：丁酉，知建昌陈并等改建神霄宫不虔及科决道士，诏并勒停。
现代文：十五日，建昌知军陈并等人因改建神霄宫不虔诚及科决道士，下诏一律勒令停职。

古文：戊戌，御集英殿策进士。
现代文：十六日，到集英殿策试进士。

古文：戊申，赐礼部奏名进士及第、出身七百八十三人。
现代文：二十六日，赐礼部奏名进士及第、出身七百八十三人。

古文：有司以嘉王楷第一，帝不欲楷先多士，遂以王昂为榜首。
现代文：有关部门把嘉王赵楷排在第一，徽宗不想让赵楷领先其他士人，于是把王昂排在榜首。

古文：夏四月癸丑朔，筑靖夏城、制戎城。
现代文：夏四月初一，修筑靖夏城、制戎城。

古文：录吕余庆后。
现代文：录用吕徐庆后代。

古文：癸亥，减捶刑。
现代文：十一日，减捶刑。

古文：己卯，诏每岁以季秋亲祠明堂，如孟月朝献礼。
现代文：二十七日，下诏：每年秋季的第三个月即九月亲自祭祀明堂，如同四季第一个月的祭祀礼仪。

古文：以太上混元上德皇帝二月十五日生辰为贞元节。
现代文：以太上混元上德皇帝二月十五日生辰为贞元节。

古文：五月壬午朔，日有食之。
现代文：五月初一，日食。

古文：乙酉，诏诸路选漕臣一员，提举本路神霄宫。
现代文：初四，下诏各路选择槽臣一名，提举本路神霄宫。

古文：丁亥，以林灵素为通真达灵元妙先生，张虚白为通元冲妙先生。
现代文：初六，以林灵素为通真达灵元妙先生，张虚白为通元妙先生。

古文：壬辰，班御制《圣济经》。
现代文：十一日，颁布御制圣济经。

古文：以青华帝君八月九日生辰为元成节。
现代文：把青华帝君的生日八月九日作为元成节。

古文：庚戌，手敕两浙漕司，以权添酒钱尽给御前工作。
现代文：二十九日，徽宗手救两浙槽司，把暂增酒钱全部供给皇上所在之处工作所需。

古文：六月乙卯，以贤妃刘氏为淑妃。
现代文：六月初四，以贤妃刘氏为淑妃。

古文：己巳，以淮西盗平，曲赦。
现代文：十八日，因淮西盗贼平定，特赦免该地。

古文：庚子，虑囚。
现代文：十九日，讯察囚犯罪状。

古文：甲戌，以西边献捷，曲赦陕西、河东路。
现代文：二十三日，因西部边境奏上捷报，特赦免陕西、河东路。

古文：秋七月壬午，以西师有功，加蔡京恩，官其一子。郑居中为少傅，余深为少保，邓洵武为特进，进执政官一等。
现代文：秋七月初二，因西部边境立功，加给蔡京恩惠，授给他儿子一人官职，郑居中为少傅，余深为少保，邓询武为特进，执政官升官一级。

古文：己酉，遣廉访使者六人振济东南诸路水灾。
现代文：二十九日，派遣廉访使者六人贩济东南各路水灾地区。

古文：八月甲寅，以童贯为太保。
现代文：八月初四，委任童贯为太保。

古文：辛酉，诏班御注《道德经》。
现代文：十一日，下诏颁布皇上注释的道德经。

古文：壬申，诏执政非入谢及丐去，毋得独留奏事。
现代文：二十二日，下诏执政官不是上朝辞谢和请求离去，不得独自一人留下来奏事。

古文：癸酉，封子椅为嘉国公。
现代文：二十三日，封儿子赵椅为嘉国公。

古文：乙亥，升兖州为袭庆府。
现代文：二十五日，升充州为袭庆府。

古文：九月辛巳，大飨明堂。
现代文：九月初二，大规模祭祀明堂。

古文：壬午，诏罢拘白地、禁榷货、增方田税、添酒价、取醋息、河北加折耗米、东南水灾强籴等事。
现代文：初三，下诏废罢拘白地、禁榷货、增方田税、添酒价、取醋息、河北加折耗米、东南水灾强来等事。

古文：丙戌，诏太学、辟雍各置《内经》、《道德经》、《庄子》、《列子》博士二员。己丑，以岁当戌、月当壬为元命，降德音于天下。
现代文：初七，下诏太学、辟雍分别设置《内经、植德纽、注于、烦叮于博士二名。初十，以岁当戊、月当壬为元命，向全国颁布德音文告。

古文：庚寅，薛昂罢。
现代文：十一日，薛昂被罢免。

古文：以白时中为门下侍郎，王黼为中书侍郎，翰林学士承旨冯熙载为尚书左丞，刑部尚书范致虚为尚书右丞。
现代文：任命白时中为门下侍郎，王敞为中书侍郎，翰林学士承旨冯熙载为尚书左承，刑部尚书范致虚为尚书右承。

古文：壬辰，禁州郡遏籴及边将杀降以幸功赏者。
现代文：十三日，严禁州郡遏来以及边将为了邀功请赏而杀死投降归服者。

古文：癸巳，禁群臣朋党。
现代文：十四日，严禁大臣们结为朋党派别。

古文：丁酉，用蔡京言，集古今道教事为纪志，赐名《道史》。
现代文：十八日，采纳蔡京的请求，辑集古今道教事为纪志，赐名为植史。

古文：辛丑，郑居中罢，乞持余服，诏从之。
现代文：二十二日，郑居中被罢免，请求服完母丧，下诏批准。

古文：诏察县令治行、诸路监司能改正州县事者，较为殿最。
现代文：下诏核察县令治绩、各路监司能改正州县事者，相互比较作为考核好坏的依据。

古文：诏视中大夫林灵素、视中奉大夫张虚白并特授本品真官。
现代文：下诏：林灵素视作中大夫、张虚白视作中奉大夫，都特授本品真官。

古文：闰月庚申，诏江、淮、荆、浙、闽、广监司督责州县还集流民。
现代文：闰九月十一日，下诏江、淮、荆、浙、闽、广监司督促州县官招回流民。

古文：丁卯，进封楷为郓王。
现代文：十八日，进封赵楷为邪王。

古文：丙子，诏：周柴氏后已封崇义公，复立恭帝后以为宣义郎，监周陵庙，世世为国三恪。
现代文：二十七日，下诏：后周柴氏后代已经封为崇义公，再立恭帝后代为宣义郎，监管后周陵庙，世世为国三烙，以客礼相待后周子孙。

古文：冬十月己卯朔，太白昼见。
现代文：冬十月初一，太白星白天出现。

古文：己亥，改兴庆军为肇庆府。
现代文：二十一日，改兴庆军为肇庆府。

古文：甲辰，置道官二十六等，道职八等。
现代文：二十六日，设置道官二十六等，道职八等。

古文：十一月己酉朔，改元，大赦天下。辛亥，日中有黑子。
现代文：十一月初一，改元，大赦全国。初三，太阳中出现黑子。

古文：丙辰，以婉容王氏为贤妃。
现代文：初八，以婉容王氏为贤妃。

古文：辛酉，补上书人安尧臣官。
现代文：十三日，补给上书人安尧臣官职。

古文：己巳，升梓州为潼川府。
现代文：二十一日，升梓州为撞川府。

古文：十二月戊寅朔，复京西钱监。
现代文：十二月初一，恢复京西钱监。

古文：己丑，置裕民局。
现代文：十二日，设置裕民局。

古文：是岁，江、淮、荆、浙、梓州水。
现代文：这一年，江、淮、荆、浙、梓州发生水灾。

古文：出宫女百七十八人。
现代文：放出七十八名宫女。

古文：黄岩民妻一产四男子。
现代文：黄岩一百姓的妻子一胎生下四个儿子。

古文：于阗、高丽入贡。
现代文：于闻、高丽来进贡。

