<strong>拆鸾交李漱芳弃世急鸽难陶云甫临丧</strong>
按：陶云甫要说《四书》酒令之时，突然侍席管家引进一个脚夫，直造筵前。云甫认识系兄弟陶玉甫的轿班，问他何事。那轿班鞠躬附耳，悄地禀明一切。云甫但道： 晓得哉，就来。 那轿班也就退去。
高亚自问道： 阿是李漱芳个凶信？ 云甫道： 勿是；为仔玉甫个病。 亚白诧异道： 玉甫无啥病（口宛）。 云甫攒眉道： 玉甫是自家来浪要生病！漱芳生仔病末，玉甫竟衣不解带个伏侍漱芳，连浪几夜天勿曾因，故歇也来浪发寒热。漱芳个娘教玉甫去困，玉甫定归勿肯，难末漱芳个娘差仔轿班来请我去劝劝玉甫。 齐韵叟点头道： 玉甫、漱芳才难得，漱芳个娘倒也难得。 云甫道： 越是要好末，越是受累！玉甫前世里总欠仔俚哚几花债，今世来浪还。 合席听了，皆为太息。
云甫本意欲留下覃丽娟侍坐和兴。丽娟不肯，早命娘姨收起银水烟筒、豆蔻盒子。云甫深为抱歉，这告失陪之罪。尹痴鸳道： 耐个噜苏句子说仔出来，（要勿）一淘带得去。 云甫乃说是 食饣壹而饣曷，鱼馁而肉败不食 十一字，说罢作别。齐韵叟送至帘前而止。
陶云甫、覃丽娟下阶登轿，另有两个管家掌著明角灯笼，平列前行，导出门首。两肩轿子离了一笠园，望着四马路滔滔遗返。覃丽娟自归西公和里，陶云甫却往东兴里李漱芳家。及门下轿，踅进右首李浣芳房间。大阿金睃见跟去，加过茶碗，更要装烟。云甫挥去，令他： 喊二少爷来。 大阿金应命去喊。
约有半刻时辰，陶玉甫才从左首李漱芳房间趔趄而至，后面随著李浣芳，见过云甫，默默坐下。云甫先问漱芳现在病势。玉甫说不出话，摇了摇头，那两眼眶中的泪已纷纷然如脱线之珠；仓猝间不及取手巾，只将袖口去掩。浣芳爬在玉甫膝前，扳开玉甫的手，怔怔的仰面直视。见玉甫吊下泪痕，浣芳 哇 的失声便哭。大阿金呵禁不住，仍须玉甫叫他（要勿）哭，浣芳始极力合忍。
云甫睹此光景，亦党惨然，宛转说玉甫道： 漱芳个病也可怜。耐一径住来浪伏侍伏侍，故也无啥，不过，总要有点淘成末好。我听见说耐来浪发寒热，阿有价事？ 
玉甫呆著脸，眼注地板，不则一声。云甫再要说时，却闻李秀姐口音，在左首帘下低叫两声 二少爷 。玉甫惶急，撇下云甫，一溜奔过，浣芳紧紧相随。云甫因有心看其病势，也踱过左首房间，隔着圆桌望去。只见李漱芳坐在大床中，背后垫著几条绵被，面色如纸，眼睛似闭非闭，口中喘急气促。玉甫靠在床前，按著漱芳胸脯，缓缓往下柔挪。阿招蹲在里床，执著一杯参汤。秀姐站在床隅，秉著洋烛手照。浣芳挤上去，被秀姐赶下来，掩在玉甫后面偷眼张觑。
云甫料病势不妙，正待走开，忽觉漱芳喉咙 哈 的声响，吐出一口稠痰。秀姐递上手巾就口承接，轻轻拭净。漱芳气喘似乎稍定，阿招将银匙舀些参汤候在唇边。漱芳张口似乎吸受，虽喂了四五匙，仅有一半到肚。玉甫亲切问道： 耐心里阿好过？ 连问几遍，漱芳似乎抬起眼皮，略瞟一瞟，旋即沉下。玉甫知其厌烦，怞身起立。秀姐回头放下手照，始见陶云甫在前，慌说道： 阿唷，大少爷也来里！该搭龌龊煞个，对过去请坐囗。 
云甫方转步出房。秀组令阿招下床留伴，自与玉甫、浣芳一齐拥过右首房间。大家都不入座，立在当地，你望着我，我望着你。浣芳只怔怔的看看这个面色，看看那个面色，盘旋蹀躞，不知所为。还是秀姐开言道： 漱芳个病是总归勿成功哉囗，起初倪才来浪望俚好起来，故歇看俚样式，勿像会好，故也是无法子。难俚末勿好，倪好个人原要过日脚，阿有啥为仔俚说（要勿）活哉？无拨该个道理（口宛），大少爷阿对？ 
玉甫在傍听到这里，从丹田里提起一口气，咽住喉管，竟欲哭出声来，连忙向房后溜去。云甫只做不知。秀姐又道： 漱芳病仔一个多月，上上下下害仔几花人！先是一个二少爷，辛苦仔一个多月，成日成夜陪仔俚，困也无拨困。今朝我摸摸二少爷头浪，好像有点寒热。大少爷倒要劝劝俚末好。我搭二少爷说过歇，漱芳死仔，原要耐二少爷照应点我。我看出个二少爷真真像是我亲人一样。故歇漱芳末病倒仔，二少爷再要生仔病，难末那价呢？ 云甫听了，蹙（安页）沉思，迟回良久，复令大阿金去喊二少爷。
大阿金寻到左首房间，并不在内，问阿招，说 勿来 。谁知玉甫竟在后面秀姐房里面壁而坐， 呜呜 饮泣。浣芳也哭着，拉衣扯袖，连声叫 姐夫（要勿）哭囗！ 。大阿金寻著了，说： 大少爷喊耐去。 玉甫勉强收泪，消停一会，仍挈浣芳出至右首房间，坐在云甫对面。秀姐侧坐相陪。
云甫乃将正言开导一番，说： 男子从无殉节之理，就算漱芳是正室，止可以礼节哀，况名分未正者乎？ 玉甫不待同毕而答道： 大哥放心！漱芳有勿多两日哉。我等俚死仔，后底事仲舒齐好仔，难末到屋里，从此勿出大门末哉。别样个闲话，大哥（要勿）去听。漱芳也苦恼，生仔病，无拨个称心点人伏侍俚。我为仔看匆过，说说罢哉。 云甫道： 我说耐也是个聪明人，难道想勿穿？照耐实概说也无啥。不过耐有点寒热，为啥勿困？ 玉甫满口应承道： 日里向团勿著，难要困哉，大哥放心。 
云甫没话，将行。秀姐却道： 再有句闲话商量。前两日，漱芳样式勿好末，我想搭俚冲冲喜。二少爷总望俚好，勿许做。难故歇要去做哉囗，再勿做常恐来勿及。 云甫道： 故是做来浪末哉，就好仔也匆要紧。 说著起身。玉甫亦即侍立要送。浣芳只恐玉甫跟随同去，拦著不放。云甫也止住玉甫，坚嘱避风早睡。秀姐送出房来。
云甫向秀姐道： 玉甫也匆大明白，悄然有啥事体末，耐差个人，到西公和答应我，我来帮帮俚。 秀姐感谢不尽。云甫并吩咐玉甫的轿班，令其不时通报。秀姐直送出大门外，看著上轿方回。
云甫还不放心到了西公和里覃丽娟家，就差个轿班： 去东兴里打探二少爷阿曾因。 等够多时，轿班才回，说： 二少爷困末困哉，呷来浪发寒热。 云甫更令轿班去说： 受仔寒气，倒是发泄点个好，须要多盖被头，让俚出汗。 轿班说过返命。云甫吃了稀饭，和覃丽娟同床共寝。
次早睡醒，正拟问信，恰好玉甫的轿班来报说： 二少爷蛮好来浪，先生也清爽仔点。 云甫心上略宽，起身洗脸。又值张秀英的娘姨为换取衣裳什物，从一笠园归家，顺赍一封齐韵叟的便启，清云甫晚间园中小叙，且询及李漱芳之病。云甫令娘姨以名片回复，说： 晚歇无啥事体末来。 
不料娘姨去后，敲过十二点钟，云甫午餐未毕，玉甫的轿班飞报，李漱芳业已去世。云甫急的是玉甫，丢下饭碗，作速坐轿前赴东兴里；一路打算，定一处置之法。追至门首，即命轿班去请陈小云、汤啸庵两位到此会话。
云甫迈步进门，只见左首房间六扇玻璃窗豁然洞开，连门帘也揭去，烧得落床衣及纸钱、银箔之属，烟腾腾地直冲出天井里，随风四散。房内一片哭声，号啕震天，还有七张八嘴吆喝收拾的，听不清那个为玉甫声音。适遇相帮桂福卸下大床帐子，胡乱卷起，掮出房来；见了云甫，高声向内喊道： 大少爷来里哉！ 
云甫且往右首房间，兀坐以待。忽听得李秀姐极声嚷道： 二少爷（要勿）囗！ 随后一群娘姨、大姐飞奔拢去。轿班等都向窗口探首观望，不知为著甚事。接著秀姐、娘姨、大姐固定玉甫，前面挽，后面推，扯拽而出。玉甫哭的喉音尽哑，只打干噎；脚底下不晓得高低，跌跌撞撞，进了右首房间。云甫见玉甫额角为床栏所磕，坟起一块，跺脚道： 耐像啥样子嗄！ 玉甫见云甫发怒，自己方渐渐把气遏抑下去，背转身，挺在椅上。秀姐正拟商量丧事，阿招在客堂里叫秀姐道： 无(女每)来看囗！浣芳还来浪叫 阿姐 ，要爬到床浪去拉起来。 秀姐慌的复去挚过浣芳。浣芳更哭的似泪人一般。秀姐埋冤两句，交与玉甫看管。
恰值轿班请的陈小云到了，云甫招呼迎见。小云先道： 啸庵为仔朱淑人亲事，到仔杭州去哉。耐请俚啥事体？ 云甫乃说出拜托丧事帮忙之意，小云应诺。
云甫转向玉甫朗朗说道： 故歇死末是死个哉，耐也匆懂啥事体，就来里该搭也无啥用场。我说末托小云去代办仔，我同耐两家头走开点。 玉甫发极道： 故末阿哥再放我四五日阿好？ 刚说一句，又哭的接不下。
云甫道： 勿呀，故歇去仔，晚歇再来末哉呀！我是教耐去散散心。 秀姐倒也撺掇道： 大少爷同得去散散心，蛮好。二少爷来里，我也有点勿放心。 小云调停道： 散散心也无啥。倘然有啥事体末，我来请耐。 玉甫被逼不过，垂首无言。云甫就喊 打轿 ，亲手搀了玉甫同行，说： 倪到对过西公和去。 
浣芳听说对过，只道他们去看漱芳，先自跑过左首房间。阿招要挡不及。既而浣芳候之不至，又茫茫然跑出客堂。玉甫方在门首上轿，浣芳顾不得什么，哭著喊著，一直跑出大门，狠命的将头颅望轿杠乱碰。犹幸秀姐眼快，赶紧追上，拦腰抱起。浣芳还倔强作跳。玉甫道： 让俚一淘去仔罢。 秀姐应许放手。浣芳得隙，伏下身子，钻进轿内，和玉甫不依。经玉甫好言抚慰而罢。
轿班抬往西公和里覃丽娟家。云甫出轿，领玉甫暨浣芳登楼进房。丽娟见玉甫、浣芳泪眼未干，料为漱芳新丧之故。外场绞上手巾，云甫命多绞两把给浣芳揩。丽娟索性叫娘姨舀盆面水，移过梳具，替浣芳刷光头发，并劝其傅些脂粉，浣芳情不可却。玉甫坐在烟榻上，忽睡忽起，没个着落。
不多时，陈小云来寻，坐而问道： 棺材未有现成个来浪，一个婺源板，也无啥；一个价钱大点，故末是楠木。用陆里一个？ 玉甫说： 用楠木。 云甫遂不开口。小云道： 所用衣裳，开好一篇帐来里。俚哚要用凤冠霞帔末如何？ 玉甫回答不出，望着云甫。云甫道： 故也无啥，总归玉甫就不过豁脱两块洋钱，姓李个事体与陶姓无涉。随便俚哚要用啥，让俚哚用末哉。 小云又诉说： 陰阳先生看个，初九午时人殓，未时出殡；初十申时安葬。坟末来浪徐家汇，明朝就叫水作下去打扩，倒也要紧哉。 云甫、玉甫同声说 是 。小云说毕去了。
黄昏时候，玉甫想起一件事来，须去交代。云甫力阻不听，只得相陪乘轿同去。浣芳自然从行，仍和玉甫合坐一轿。及至东兴里李漱芳家看时，漱芳尸身早经载出，停于客堂中央，挂着蓝布孝幔。灵前四众尼姑对坐讽经。左首房间保险灯点得雪亮，有六七个裁缝摆开作台，赶做孝白。陈小云在右首房间，正与李秀姐检点送行衣。
玉甫见这光景，一阵心酸，那里熬得？背着云甫，径往后面李秀姐房中，拍凳捶台，放声大恸。再有浣芳一唱一和，声彻于外。李秀姐急欲进劝，反是云甫叫住，道： 耐倒（要勿）去劝俚，单是哭还勿要紧，让俚哭出点个好。 秀姐因令大阿金准备茶汤伺候。比送行衣检点停当，后面哭声依然未绝，但不像是哭，竟是直声的叫喊。云甫道： 难去劝罢。 秀姐进去，果然一劝便止，并出前边，洗过脸，漱过口。浣芳团团围牢玉甫，刻不相离。
玉甫略觉舒和，即问秀姐人殓头面。秀姐道： 头面是匆少来浪，就缺仔点衣裳。 玉甫道： 俚几对珠花同珠嵌条，才匆对，单喜欢帽子浪一粒大珠子，原拿得来做仔帽正末哉。再有一块羊脂玉-，俚一径挂来哚钮子浪，故末让俚带仔去，（要勿）忘记。 秀姐说： 晓得哉。 
玉甫心中有多少事，一时却想不起。云甫乃道： 耐要哭末，随便啥辰光，到该搭来哭末哉，倒也无啥；就不过夜头（要勿）住来浪，耐同我到西公和去。西公和赛过是间壁，耐有啥闲话就可以来，俚哚也好来请耐，大家蛮便，阿对？ 
玉甫知道是好意，不忍违逆，一概依从。云甫当请陈小云西公和便夜饭。秀姐坚意款留，云甫道： 倪勿是客气，为仔该搭吃总勿舒齐。 秀姐道： 倪自办菜烧好来浪，送过来阿好？ 云甫应受。临行，又被浣芳拦著玉甫不放。云甫笑道： 原一淘去末哉。 浣芳尚紧拉玉甫衣襟，不肯坐轿。于是小云、云甫前后遮护，一同步行。
刚至覃丽娟家，相帮桂福提著竹丝罩笼随后送到，摆在楼上房里，清清楚楚，四盆四碗。云甫令丽娟、浣芳入席共饮，玉甫仍滴酒不闻。小云公事未了，毫无酒兴，甫及三巡，就和玉甫、浣芳先偏吃饭，独有丽娟陪著云甫杯杯照干。云甫欲以酒为消愁遣闷之计，吃到醺然，方才告罢。小云饭后即行。云甫已向丽娟计定，腾出亭子间为玉甫安榻。
这一夜，玉甫为思穷望绝，无可奈何，反得放下身心，鼾鼾一觉。只有浣芳睡在玉甫身傍，梦魂颠倒，时时惊醒。
初八早晨，浣芳睡梦中-地哭喊： 阿姐，我也要去个呀！ 玉甫忙唤醒抱起。浣芳还痴着脸，呜咽不止。玉甫并不根问，相与著衣下床，又惊动了云甫、丽娟，也比往常起的较早。
吃过点心，玉甫要去东兴里看看，云甫终不放心，相陪并往。浣芳亦随来随去，分拆不开。玉甫自早至晚，往返三次，恸哭三场，害得个云甫焦劳备至。
