高宗受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝，名构，字德基，徽宗第九个儿子，母亲是显仁皇后韦氏。
大观元年五月二十日，出生在东京开封皇宫，当时红光照遍宫室。
八月二十四日，赐给名字，授官为定武军节度使、检校太尉，封蜀国公。
二年正月初九，封广平郡王。
宣和三年十二月二十二日，进封康王。
天性聪颖，博学强记，读书每天背诵千余言，挽弓可达一石五斗。
宣和四年，行成人礼，搬到宫外的府邸。
靖康元年春正月，金人进犯京师，驻军在京城西北面，派遣使臣进人京城，邀请亲王、宰臣到金军营中议和。
朝廷才派遣同知枢密院事李等出使金营，商议割让太原、中山、河间三镇，派遣宰臣交割土地，亲王送金军过黄河。
钦宗召高宗讲明圣意，高宗慷慨请求出发。
于是命令少宰张邦昌做计议使，与高宗一同前往。
金军元帅斡离不把他们留在军中十来天，高宗神情悠闲。
二月，适逢京瓷宣抚司都统制姚平仲夜袭金军营寨未获成功，金军怪罪起来，张邦昌吓得哭泣起来，高宗不为所动，斡离不感到他不寻常，要求更换肃王为人质。
初七，肃王来到金军营中，答应割让三镇土地。
进封张邦昌为太宰，留在金军营中做人质，高宗才得以归还。
金兵退走后，又派遣给事中王云出使金朝，用租赋赎回三镇土地。
又因宋军将领用蜡书勾结辽朝降将耶律余睹，证据落到金军手中。
八月，金军统帅粘罕又出兵侵宋，攻陷太原。
斡离不攻破真定。
冬十月，王云的侍从官从金朝先回京城，报告说金人要高宗再次到金军营中才答应议和。
王云归还京师，报告说金军一定要割取三镇土地，不然的话，就发兵攻取京城开封。
十一月，下诏高宗出使河北，贡奉礼服、礼帽和玉格，尊称金主为伯，敬上尊号十八字。
高宗得到命令，就从京城出发。
因为门下侍郎耿南仲主张与金军议和，高宗请求他和自己一同前往，于是任命他的儿子中书舍人耿延禧为参议官，一起到金朝军营议和。
高宗一行从滑州、浚州到达磁州，守臣宗泽请求说： 肃王去了还没回，金军已经逼近，又去有什么用呢？
请留在磁州。 
磁州军民认为王云将要挟持高宗到金营，于是杀死王云。
当时粘罕、斡离不已经率领金军南渡黄河，相继进围京城。
跟随的人都认为磁州非久留之地，相州知州汪伯彦也用蜡书邀请高宗退回到相州。
闰十一月，耿南仲急忙赶到相州，见到高宗，致辞问候，当面授给钦宗的命令，发动所有的河北兵马人卫京城，高宗于是同耿南仲一道募勤王兵。
开始，朝廷听说金兵渡过黄河，打算任命高宗为元帅。
到这时，殿中侍御史胡唐老又一次申奏元帅的议论，尚书右仆射何镐昔拟诏书进呈，钦宗派遣间门抵候秦仔持蜡书到相州，任命高宗为河北兵马大元帅，中山府知府陈亨伯为元帅，汪伯彦、宗泽为副元帅。
秦仔从头发中拿出诏书，高宗读后呜咽哭泣，兵民非常感动。
十二月初一，高宗建立大元帅府，有士兵一万人，分为五军，任命武显大夫陈淬为军马都统制。
门抵候侯章持蜡书从京城赶到，下诏高宗发动所有的河北兵马，命令各地守臣自己率领。
高宗于是发布命令，各郡守和将领率兵南渡黄河。
十四日，高宗率军离开相州。
十五日，踏着冰渡过黄河。
十六日，驻军大名府。
宗泽率领二千人比其他各军先期到达，信德知府梁扬祖率领三千人随后赶到，张俊、苗傅、杨沂中、田师中都在自己的指挥之下，兵威稍微有些起色。
适逢签书枢密院事曹辅持蜡书诏命赶到，说金军已经抵达京城，正在议论和好，可以屯兵附近，不要轻举妄动。
汪伯彦等人都主张议和，只有宗泽请求直趋擅渊结兵为壁垒，设法一步一步解除京城之围。
汪伯彦、耿南仲请求把军队开往东平。
高宗于是派遣宗泽率一万军队进屯擅渊，对外面说是高宗的军队。
从此以后，宗泽再没有参与大元帅府中有关事务的谋议。
高宗下决心前往东平。
二十九日，高宗从大名出发。
建炎元年春正月初三，高宗到达东平。
开始，高宗所率军队在相州，京城被金军围困已有一段时间，朝廷内外不知道高宗在哪里。
到这时，陈述请求从四方集中，要求元帅府处理。
十二日，高阳关路安抚使黄潜善、总管杨惟忠也率军数千人投奔高宗，到达东平。
高宗命令黄潜善进屯兴仁，留下杨惟忠为元帅都统制。
金军听说高宗在擅渊，派遣甲士及中书舍人张膺前来召降。
宗泽命令壮士用箭射，张膺才退走。
汪伯彦请求高宗到济州。
二月二十日，从东平出发。
二十三日，到达济州。
当时元帅府官军及起义群众来投归者，号称百万，分别屯驻济、攫等州府，而各路勤王兵不得前进。
徽、钦二帝已在金人军中。
三月初七，金军立张邦昌为帝，称大楚。
黄潜善报告高宗，高宗痛哭流涕，部属臣僚打算拥护高宗驻军宿州，策划渡江到江左，高宗听说三军将士纷纷动心，骚扰不安，于是没有执行这一计划。
秉承意旨任命宗泽为徽酞阁待制。
二十七日，斡离不退兵，徽宗被俘北上。
二十八日，秉承意旨任命汪伯彦为显漠阁待制，担任元帅；黄潜善为徽酞阁待制，担任副元帅。
夏四月，粘罕退兵，钦宗被俘随金军北上。
初四，张邦昌尊元皇后为宋太后，派人到济州寻访高宗，又派遣吏部尚书谢克家来迎接。
耿南仲率幕府臣僚劝高宗为帝，高宗离席痛哭，推辞不接受。
汪伯彦等引用天命人心为据来请求，并且说靖康纪元，正是十二月立康王的征兆。
高宗说： 让我再思考思考这件事。 
任命淮宁知府赵子裕为宝文阁学士、元帅府参议官、东南道总管，统率东南一带勤王兵。
张邦昌派遣阎门宣赞舍人蒋师愈等人持书告谕高宗，说自己为帝是权宜从事，即将把帝位让给高宗。
高宗也致书各将帅，因没法到京城，已经到达的军队不要进人。
听说资政殿大学士、领开封府事李纲在荆湖北路，派遣刘默持节寻访李纲。
又告谕宗泽等人，接受张邦昌大楚任命的人在道义上理当诛讨，但是考虑到事出权宜，不可轻举妄动。
宗泽回信高宗说，张邦昌乱中篡权，没有什么值得怀疑的地方，应该趁早匡正帝位，兴复赵宋，不可以迟延，应该果断。
门下侍郎吕好问也送来蜡书，说高宗如果不谋自立的话，恐怕出现不应该当皇帝而当上皇帝的人。
初八，谢克家持 大宋受命之宝 到济州，高宗痛哭跪下接受，命令谢克家回到京师，赶快办理仪物。
初九，济州百姓父老到军前，说州的四方能看见城中火光冲天，请求高宗在济州即皇帝位。
适逢宗泽来信说，南京是太祖兴起为王之地，距离四方位置适中，槽运又很容易。
于是决定前往应天府。
这天晚上，张邦昌亲手书写敬上延福宫太后尊号为元皇后，人居皇宫，任命尚书左承冯懈为奉迎使。
皇后又派遣她哥哥的儿子卫尉少卿孟忠厚持手书给高宗。
皇后垂帘听政。
张邦昌代理尚书左仆射，率在京的文武百官上表请求称帝，没有答应。
十五日，皇后亲手书写诏令告谕朝廷内外，要康王赵构即帝位。
十六日，文武百官再次上表，还是没有答应。
十八日，冯解等人到济州，文武百官第三次上表劝进，高宗答应代理处理军国事务。
十九日，命令宗泽先率军分别驻扎长垣、韦城等县，用来防备发生意外事件。
东道副总管朱胜非到济州，宣抚司统制官韩世忠率军来投奔高宗。
二十一日，高宗从济州出发，延副总管刘光世从陕州来会合，任命刘光世为五军都提举。
二十二日，到达单州。
二十三日，到达虞城县。
西道都总管王襄率军从襄阳来会合。
二十四日，到达应天府。
皇后下诏有关部门准备仪卫兵仗和车驾。
二十六日，张邦昌到南京应天府，跪在地上痛哭请求处以死罪，高宗慰问抚恤他。
秉承诏旨任命汪伯彦为显漠阁直学士，黄潜善为徽酞阁直学士。
代理吏部尚书王时雍等人供奉车驾和礼服到达南京，大臣们请求高宗称帝的越来越多，命令有关部门在府门的左边筑坛。
五月初一，高宗登上高坛接受天命即位，礼仪完毕后痛哭，在远方谢罪于徽、钦二帝，在应天府治即位。
改元建炎。
大赦，平常赦免得不到原谅的全部赦免。
张邦昌及答应效力金朝的人，一律不问罪。
命令西京留守司修缮崇奉祖宗陵寝。
罢除全国神霄宫。
停止给散青苗钱。
为国捐躯及为保卫康王而死的人家属都得到恩惠奖赏。
奉命出使金朝没有归国的人，供给家庭一年的棒禄。
应选人及循资者，已经是承直郎的人，改授次等京官。
臣僚因动乱离位的人，限一月的时间回到原任。
溃兵、群盗都允许改过自新，归顺朝廷。
免除对官府的欠负，免除南京及元帅府曾经驻军一个月以上州县的夏税。
应天府特奏名举人一律给予同进士出身，免除解试和省试。
各路特奏名三次附试以上的人及宗室曾经参加贡举考试的人，都得到恩惠。
那些勤王募兵的人把军队交给州县统军的人，然后赶往行在南京。
朝廷内外官员及百姓都可以上书陈述民间疾苦，即使冒犯朝廷和皇帝也不问罪。
朝廷任命的官员犯罪，不再听取皇帝圣旨裁决。
蔡京、童贯、未豹、李彦、孟昌龄、梁师成、谭棋及其子孙，不再进用。
朝廷内外大臣，在十日内外分别推举平民百姓有才略的人一名。
其他事宜按惯例办理。
任命黄潜善为中书侍郎，汪伯彦为同知枢密院事。
元皇后在东京开封，这一天撤除帘布，不再听政。
初二，遥尊乾龙皇帝为孝慈渊圣皇帝，元皇后为元太后。
下诏史官辨别宣仁圣烈高皇后所遭受的诬谤。
在江宁府修筑景灵宫。
初三，任命张邦昌为太保、奉国军节度使、同安郡王，每五天去一次尚书省参决大事。
任命河东、北宣抚使范呐为京城留守。
初四，遥尊母亲韦贤妃为宣和皇后，遥立嘉国夫人邢氏为皇后。
耿南仲罢职。
初五，任命李纲为尚书右仆射兼中书侍郎，赶快前往应天府；杨惟忠为建武军节度使，主管殿前司公事。
罢除诸盗及民兵为统制的人，精减他们统率的士兵和马匹隶属五军。
初六，以生日为天申节。
冯懈罢职，以兵部尚书吕好问为尚书右承。
命令中军统制马忠、后军统制张涣率军一万人，赶到河间府追击袭扰金军。
初七，任命吕好问兼任门下侍郎。
初八，任命黄潜善兼任御营使，汪伯彦为副使，真定府路副总管王渊为都统制，延路副总管刘光世提举一行事务，王时雍贬为黄州安置。
命令统制官薛广、张琼率军六千人会合河北山水寨义兵，共同恢复磁州、相州。
初九，任命资政殿学士路允迪为京城抚谕使，龙图阁直学士耿延禧为副使。
赠吏部侍郎李若水为观文殿学士，溢号忠憨。
初十，召太学生陈东前往南京应天府。
李纲到江宁，杀死叛乱士卒周德等人。
十一日，下诏：因靖康大臣主张求和导致误国，李邦彦贬为建宁军节度副使，得州安置；吴敏被迁移柳州，蔡愈被迁移英州；李、宁文虚中、郑望之、李邺都因出使金朝请求割地，被贬往广南各州并安置其地。
十二日，下诏：张邦昌临机应变，对国家有功，象文彦博一样，每月两次到尚书省。
十三日，封后宫潘氏为贤妃。
任命江、淮发运使梁扬祖提领东南茶盐事。
十四日，天申节，罢除文武百官祝寿。
十六日，赐给各路勤王兵还营的士兵钱，每人三千。
十七日，因诬谤宣仁圣烈高皇后，追贬蔡确、蔡卞、邢恕、蔡愈官职。
任命保静军节度使姚古知河南府。
金军攻陷河中府，代理知府事郝仲连战死。
十八日，徽宗到达燕山府。
二十一日，任命宗泽为龙图阁学士、襄阳知府。
二十三日，进封张邦昌为太傅。
二十七日，罢默监察御史张所，不久贬为江州安置。
二十八日，下诏成都、京北、襄阳、荆南、江宁府及邓、扬二州储蓄物资粮食，修筑城垒，准备接待高宗巡视。
因签书枢密院事张叔夜曾经援救京城，顽强战斗，跟随徽宗北上，被遥命为观文殿大学士、醛泉观使。
二十九日，右谏议大夫范宗尹罢职。
派遣太常少卿周望出使河北，到前线打听徽、钦二帝的消息。
西道总管王襄、北道总管赵野因勤王迟缓，都遭到处罚，分别被降为襄阳府、青州居住。
不久，被贬为永州、邵州安置。
六月初一，李纲到朝廷进见高宗，呈上十议，这就是国是议、巡幸议、赦令议、僧逆议、伪命议、战议、守议、本政议、责成议、修德议。
因前殿前副都指挥使王宗灌带领卫兵逃跑，导致都城开封失守，被贬降为邵州安置。
徽酞阁直学士徐秉哲借资政殿学士，为大金通问使，徐秉哲推辞了。
初二，封靖康军节度使仲嗣攫王。粘罕迁屯云中。
初三，命令新任郎官没有上殿的人都可以引对。
御史中承颜岐罢职。
徐秉哲降为梅州安置。
下诏河北、京、陕、淮、湖、江、浙州军县镇募人修筑城垒墙壁。
初四，设置登闻检鼓院。
初五，任命黄潜善为门下侍郎兼代理中书侍郎。
张邦昌因僧逆，责降昭化军节度副使，潭州安置。
接受伪命的臣僚王时雍贬为高州安置，昊汗永州安置，莫侍全州安置，李摺柳州安置，孙规归州安置。
颜博文、王绍以下，遭到不等的处罚。
因怀州知州霍安国、河东宣抚使刘洽为国捐躯，赠霍安国延康殿学士，刘洽资政殿大学士。
初六，命令李纲兼任御营使。
初七，任命龙、神卫四厢军都指挥使马忠为河北经制使，措置民兵抗金事宜。
洪当罢去左谏议大夫，下御史台狱。
初九，任命祠部员外郎喻汝砺为四川抚谕，督促槽计羡络及常平钱物。
罢除开封各州、军、府司录曹椽官。
州军有二名通判的精简一名。
暂时减少宰执棒赐三分之一。
免除各路提举常平司及两浙、福建提举市舶司。
贼李孝忠攻打襄阳，守臣黄叔敖弃城逃跑。
确定标准买马。
十三日，因儿子赵惠出生，举行大赦。
没收全国神霄宫钱谷充作军国经费。
拘收全国职田钱隶属提刑司。
恢复元党人及上书人的恩惠和待遇。
十四日，诏令陕西、山东各路帅臣团结军民，互相应援。
十六日，增加各县弓手数量，设置武尉率领他们。
宗室叔向把所募集到的勤王兵安扎在京师开封，有人说是准备叛乱，命令刘光世率兵捕杀他们。
十九日，任命汪伯彦为知枢密院事。
派遣宣义郎傅稣出使河东军前，打听徽、钦二帝的消息。
二十日，设置沿河、沿淮、沿江帅府十九个，重要的郡三十九个，次重要的郡三十八个，帅守兼都总管，守臣兼铃辖、都监，总共置军九十六万七千五百人。
另外设置水军七十七将，在江、淮各路制造战船。
设置三省、枢密院赏功司。
东京留守范呐被罢除军权，淄州居住。
二十一日，因徽、钦二帝没有回国，禁止州县用乐。
二十二日，设置沿河巡察六使。
二十三日，任命户部尚书张意为同知枢密院事兼提举措置户部财用。
二十四日，吕好问被罢职。
二十五日，尚书户部右曹所掌管的事务归并到左曹，命令尚书统管。
二十六日，任命宗泽为东京留守，杜充为北京留守。罢除监司州郡职田。
二十七日，诏令陕西、河北、京东西路招募十万人充军，轮番人卫行在。
命令京东西路制造战车。
二十八日，任命张所为河北西路招抚使。
括买官民喂养的马匹，鼓励出财补助国家经费的不足。
二十九日，任命钱盖为陕西经制使，封赵怀恩为安化郡王，于是号召五路兵马赶赴行在。
秋七月初一，任命枢密副都承旨王燮为河东经制使。
初二，下诏王渊、刘光世和统制官张俊、乔仲福、韩世忠分别征讨陈州军贼杜用、京东贼李星及黎骚、鱼台溃兵，都被平定。
初三，籍没东南各州神霄宫及赡学钱补助国家经费开支。
叔右监门卫大将军、贵州团练使匕吾率领磁州、洛州义兵收复洛州。
初七，任命温州观察使范琼为定武军承宣使、御营司同都统制。
初八，赐各路强壮巡社名为 忠义巡社 ，专隶安抚司。
初十，钦宗到达燕山府。
任命忻州观察使张换为河北制置使。
东都宣武士兵杜林策划占据成都举行叛乱，被处以死刑。
十一日，下诏台省、寺监繁简相兼，学官、馆职精简原设的一半。
十三日，重新审议昊汗、莫侍等十一人罪状，均贬为广南、江、湖各州安置，其余人递贬不等。
十四日，下诏： 奉迁元太后到东南，六宫及卫士家属跟随前往。我一个人留在中原，与金军决战。 
任命延康殿学士许翰为尚书右承。
十六日，因右谏议大夫宋齐愈在金军谋立异姓为帝时，书写张邦昌姓名，在都市处死。
十七日，亲自书写诏书： 京师开封不可能前往，应该出巡到东南。 
十八日，下诏商定巡幸南阳。
任命观文殿学士范致虚为邓州知州，修建城池，缮复宫室，运输钱谷充实州城。
十九日，派遣官员到京师开封迎奉太庙神主到行在。
二十一日，罢除四道都总管。
任命尚书虞部员外郎张浚为殿中侍御史。
二十二日，在各道征兵，约定八月在行在会合。
二十八日，徽宗在燕山府秘密派遣阁门宣赞舍人曹勋回国，赐给高宗半匹绢，在绢上写道： 可正式即皇帝位，伺机前来援救父母。 
高宗一边哭泣一边拿给辅臣们看。
张所、傅亮率军从行在出发。
这个月，关中贼史斌侵犯兴州，僧号称帝。
八月初一，洪当等人因在金兵围攻京城的时候搜括金银，中饱私囊，并且私自开纳宫人，洪当及余大均、陈冲免除死罪，流放沙门岛，另外五人分别处以不等的罪刑。
胜捷军校陈通在杭州叛乱，俘获帅臣叶梦得，杀死槽臣吴意。
初二，元太后从京师出发。
初三，任命刘光世为奉国军节度使，韩世忠、张俊都升官一级。
初四，右司谏潘良贵罢职。
初五，任命李纲为尚书左仆射兼门下侍郎，黄潜善为右仆射兼中书侍郎，张意兼御营副使。
初六，命令御营使和副使大规模检阅五军。
十三日，改称元太后为隆太后。
十四日，罢除傅亮经制副使的职务，命令他赶赴行在。
十五日，命令平民憔定赶赴行在。
命令御营统制辛道宗讨伐陈通。
这天晚上，东北方向有红气出现。
十六日，因耿南仲主和误国，贬南雄州安置。
十八日，按张浚的意见，罢除李纲左仆射职务。
十九日，隆太后从南京出发，命令侍卫马军都指挥使郭仲荀护卫到江宁，兼节制江、淮、荆、浙、闽、广各州，全权处理东南盗贼。
二十日，任命龙图阁直学士钱伯言为杭州知州，节制两浙、淮东将兵及福建枪杖手，讨伐陈通。
二十三日，下榜招谕杭州叛乱士兵。
二十五日，采用黄潜善的议论，杀死上书太学生陈东及崇仁平民欧阳澈。
二十八日，派遣兵部员外郎江端友等人抚谕闽、浙、湖、江、淮、京东西路，及体察访问官吏贪廉、军民利病等问题。
许翰罢职。
三十日，博州军士宫仪叛乱，进犯莱州。
九月初二，建州军校张员等人叛乱，活捉守臣张动，转运副使毛奎、判官曹仔被杀死，环城盘踞，拼命固守。
范琼在复州捕杀李孝忠。
初五，因金军侵犯河阳、祀水，下诏选择日期巡幸淮甸。
铸造建炎通宝钱。
命令淮、浙沿海各州增修城壁，招集训练民兵，用来防备海道。
初七，命令扬州守臣吕颐浩修缮城池。
宗泽前往河北视察军队，七天后回。
这天傍晚，辛道宗率领的军队在嘉兴县溃败。
初十，下诏荆襄、关陕、江淮都准备高宗出巡。
十一日，罢除买马。
十二日，任命儿子赵薯为检校少保、集庆军节度使，封魏国公。
下诏朝廷内外各部门，参考沿用嚎、元丰救，等待新制度的颁布。
十三日，徽、钦二帝迁居肇郡。
十四日，陈通袭击提点刑狱周格军营，杀死周格，活捉提点刑狱高士董。
十五日，派遣徽酞阁待制孟忠厚迎奉太庙神主到扬州。
任命直秘阁王圭为招抚判官代替张所，不久张所被贬广南安置。
十八日，宗泽上表请求高宗回到开封。
二十一日，河北招抚司都统制王彦渡过黄河攻击金军，打败金军，收复新乡县。
二十二日，得到金军打算进犯江、浙的情报，下诏暂时驻扎淮甸抗御金军，待形势稍有好转即回到开封。
招募百姓人资授官。
军贼赵万进人常州，活捉守臣何衷。
罢除各路经制招抚使。
二十三日，三大钱开始在淮&;;浙&;;荆湖各路流通。
二十五日，命令湖南抚谕官马伸手持诏书，在潭州赐死张邦昌，并诛杀王时雍。
二十六日，下诏：有敢妄议惑众阻挠巡幸的人，允许告发并治罪，知而不告的人斩杀。
二十八日，王彦与金军交战，失利，到太行山聚集群众，他的副将岳飞率部曲自为一军。
赵万攻陷镇江府，守臣赵子裕弃城渡江图保瓜州。
这年秋天，金军分兵占据两河地区州县，只有中山、庆源府及保、莫、邢、洛、冀、磁、绛、相等州坚持了很久才被攻陷。
冬十月初一，高宗上船到淮甸。
初二，太后到达扬州。
初三，罢除各路劝诱献纳钱物。
初四，罢除各路招募溃兵忠义等人，及寄居官擅自招集勤王兵的人。
初七，招募盗贼中能消灭贼众的人任命为官。
初八，因张浚不断纠弹攻击李纲，李纲落职为观文殿大学士，只奉宫祠。
秀州知州兼代理浙西提点刑狱赵叔近到杭州招抚陈通。
初九，罢除帅府、要郡、次要郡新军及水军。
十一日，任命王渊为杭州制置盗贼使，统制官张俊跟随前往。
十四日，停留泅州，到普照寺。
十八日，太白星白天出现。
二十三日，到楚州宝应县。
后军将官孙琦等人叛乱，逼迫左正言卢臣中跳水淹死。
二十四日，命令刘光世讨伐镇江叛军。
二十五日，任命刘光世为滁、和、壕州及江宁府界招捉盗贼制置使，御营统制官苗傅为使司都统制。
任命朝请郎龚域提举广西左、右两江酮丁公事。
二十七日，到扬州，禁止内侍统兵官相见。
三十日，王渊、张俊诱杀了赵万等人。
十一月初二，李纲贬鄂州居住。
真定军贼张遇进人池州，守臣滕弃城逃跑。
初三，下诏：杂犯死罪有疑虑及情理可怜悯的人，抚谕官同提刑司商议酌情减刑，先行审断后报告朝廷。
初六，派遣王伦等人为金国通问使。
初九，任命张意为尚书左承，工部尚书颜岐同知枢密院事。
初十，因特殊情况赦免应天府及毫、宿、扬、泅、楚州和高邮军。
二十日，任命张意为中书侍郎。
二十二日，任命颜岐为尚书左承兼代理门下侍郎，御史中承许景衡为右承，刑部尚书郭三益为同知枢密院事。
暂代密州知州赵野弃城逃跑，军校杜彦占据密州，追击赵野，并杀死了他。
二十五日，命令福建路增招弓手。
金军攻陷河间府。
这个月，军贼丁进围攻寿春府，守臣康允之拒战，打退了丁进。
十二月初一，任命从臣四名担任讲读官，在内殿讲读。
初二，下诏各路提刑司选官，就转运司所在州挑选省试进士，等待高宗亲自策试。
初六，王渊进军杭州，捉到陈通等人，杀死他们。
初七，青州败将王定兴兵叛乱，杀死帅臣曾孝序。
初八，粘罕侵犯祀水关，西京留守孙昭远派遣将领率军队抵抗金军，战死。孙昭远带兵南逃，不久命令部将王仔奉启运宫神主到行在。
初九，改授后父徽酞阁待制邢焕为光州观察使。
初十，下诏：凡是处罚、奖赏大政都要经过三省批准，托人说情，不经外廷直接下达皇帝书写的诏令，要予以处罚治罪。
十一日，张遇进犯江州。
十三日，金军转攻棣州，守臣姜刚之顽强抵抗坚守，金军退走。
十九日，金军攻陷同州，守臣郑骤战死。
张遇进犯黄州。
二十四日，金军攻陷汝州，进人西京洛阳。
二十五日，金军攻陷华州。
二十六日，金军攻破撞关，河东经制使王燮从同少率兵逃到蜀。
丁进到宗泽军中投降。
三十日，增加设置广西弓手，防备边患。
任命户部尚书黄潜厚为延康殿学士、同提举措置财用。
