<strong>杨宗保困陷金山周夫人力主救兵</strong>
却说宋兵各要争功，如潮涌而进。邓文在后看见，亟向前谏曰： 贼兵不作妖法，见阵辄输，必有埋伏，且此处离城已远，元帅不速回去，必遭其计。 宗保曰： 兵贵神速，正直长驱而进，掩番兵之不备，则一鼓可成擒也。纵有伏兵，何足惧哉？ 众军听罢，皆勇增百倍。赶近山脚，番人遗下辎重衣甲无数，宋兵不疑，一直追入笼中。
日已将晡，俄而，听得信炮一声响亮，江蛟伏兵齐起，截住笼口。后军报知宗保，宗保大惊曰： 不信忠言，果中其计。 即令众将力战杀出。呼延显、邓文当先杀出，山顶番兵木石矢箭，一齐乱发，宋军伤死无数，不能得出。待至山后，却是绝路，正是：
只因误中奸人计，致使英雄一月灾。
宗保与众人被困谷中，心中惶惶。邓文曰： 番众坚守谷口，纵有羽翼，难以飞脱；只得忍耐，以图出计。 宗保曰： 地理不熟而陷机阶。雄州些须人马，犹虑不保。 文曰： 丘都监闻我等被困，彼必坚守，想亦无失。只是此中粮草乏绝，恐无救济。 宗保曰： 朝廷倚我为泰山之重，既被奸党所困，诸公可思一良策，以为保全之计。 呼延显曰： 今应州军马雄盛，可令人密往求救，方解此厄。 邓文曰： 应州贼人往来之地，难以求应；莫若径入汴京奏知，大军一到，足为番众之敌也。 宗保曰： 番营严密，但未知谁可前往？ 道来罢，一人进曰： 小可愿往。 众视之，乃是刘青，小名刘招子，凡事敢为，军中号为 刘大胆 。宗保曰： 汝有何计出番营？ 刘青曰： 元帅不闻孟尝君门下有鸡鸣狗盗之客乎？小可能潜形出去。 宗保大喜，即修下求救文书付之。
刘青靠黄昏左侧，秘密出笼原，望见番兵云屯雾集围守，遂变成一青犬，跑出营来。番人只道营中所畜，并无疑防。刘青得出坚壁。日已沉西，正值番众野地聚食。刘青走进粮草寨边，堆积犹如邱山，遂心生一计：取过火石，用硫磺焰硝引着，投于粮草屯里。夜风正作，一伏时，烟焰涨天，满屯通着。番人望见粮草被火，亟报知主帅来救，四下慌乱。刘青偷一匹快马，星夜往汴京去了。有诗为证：
困陷金山战阵摧，刘青勇敢有谋为。先教粮草成烟烬，又得番营骏马回。殷奇令部落救灭其火，粮草已烧去一半，方知宋兵有人出营，追悔无及。因下令晓夜巡军提防。
且说刘青不数日来到汴京，先报知枢密院。次日，近臣奏知： 边廷帅将全军遭困，乞救兵相援。 真宗闻奏，大惊曰： 番人是谁主兵，有此奇异？ 因宣刘青入殿前问之。刘青奏曰： 往日与西番交兵，互有胜负。近来连损大将数员，元帅激怒而战。不意番人预埋伏于金山笼，引我军入伏中，遂遭其围困。且雄州声势甚急，我军粮草俱绝。乞陛下早遣援兵，庶不误事。 帝闻奏乃曰： 卿且退，待朕与群臣商议。 刘青谢恩而出。
帝问群臣： 谁可部兵前行？ 柴玉奏曰： 沿边帅将，
只好看守本境，难以调遣。陛下必须出榜文于部门，招募诸将中有武勇智谋超群者，充元帅、先锋之职，领兵前往。 帝允奏，即令学士院草榜张挂各门不提。
却说刘青投进无佞府，报与令婆，说知宗保被困之事。令婆大惊，问曰： 汝曾奏知圣上否？ 青曰： 已先奏知，然后来见令婆。 令婆曰： 主上何日发兵救应？ 青曰： 柴驸马奏道，朝廷无甚良将，不堪此行，即令出榜文，招募新将，部兵前往。 令婆乃顿足哭曰： 救兵如救火。吾孙遭困阵中，度日如年，若待临时招募，得知有人来应募否？若使再延一月，宗保性命休矣！ 言罢号恸不止。
是时，穆桂英、八娘、九妹等闻知，都出堂上探问因由。令婆收泪，道知宗保全军被围之事。桂英曰： 此系朝廷大事，何不令人奏知朝廷，乞发救兵？ 令婆曰： 国无良将，欲待临时招募，以充此行。我恐槽延误事，故此恼闷耳。 桂英曰： 令婆勿优，小妾当部兵救之。 令婆曰： 汝一人如何去得？ 八娘、九妹曰： 女孩儿二人愿相助同往。 令婆未应。堂前十二寡妇——周夫人（杨渊平妻，最有智识）、黄琼女（六使之妻，好使双刀）、单阳公主（萧后之女）、杨七姐（六使之女，尚未纳婚）、杜夫人（杨延嗣之妻，十二妇中，惟此一人乃天上麓星降世，幼受九华仙人秘法，会藏兵接刃之术，武艺出众，使三口飞刀，百发百中，杨府内外之人，莫不尊敬之）、马赛英（杨延德之妻，善使九股练索）、耿金花（小名耿娘子，延定之妻，好用大刀）、董月娥（杨延辉之妻，目力精锐，乃有百步穿杨之能）、邹兰秀（延定次妻，极善枪法）、孟四娘（太原孟令公养女，为渊平次妻，有力善战，军中呼为孟四娘）、重阳女（亦六使之妻，善使双刀）、杨秋菊（杨宗保之妹，武艺高强，箭法更精）——一齐近前请行。周夫人曰： 既侄儿有难，凭我等众人武艺，一者为朝廷出力，二者省令婆烦恼，定要救回宗保也。 令婆喜曰： 我观汝等并力同心，实堪此行。 即吩咐速准备枪刀衣甲俟候：八娘、九妹等自去整点。不提。
却说令婆次早入朝奏曰： 臣妾媳妇等，闻宗保被困，各要部兵前往救应，与朝廷建功，乞陛下允臣妾所奏。 帝问群臣，柴玉进曰： 臣虑无人应募，正欲请命是事。陛下允其奏，管教成功在即。 帝大悦曰： 令婆若能为朕分忧，救回元帅，当勒名金石，以表杨门之功。 令婆谢恩。帝亲赐金厄一对。乃下敕，封杨渊平之妻周氏授上将军之职，部领精兵五万，前往救应。
敕旨既下，周夫人等已各整备完全，都出堂前，辞别令婆起行。令婆曰： 军情紧急，汝众人当倍道而进。番蛮性顽，着知救兵来到，必要乘势赶来，各宜用心，勿负主上之命。今宗保被困已久，须预遣人报知，以安其心。只此叮咛，各宜牢记。 周夫人领命。
即日饮罢饯酒，一声炮响，十二员女将齐齐出府，各执一样兵器，端坐于马上，英英凛凛，白皂旗下，军威百倍。宋真宗与文武在城楼上观望，顾谓侍臣曰： 朕今日视杨家女将出兵，军前锐气，胜如边将远矣，此一回管取克敌。 柴玉曰： 诚如陛下所言。 是日君臣各散。
只说周夫人等军马离汁京，以刘青为前哨，浩浩荡荡，望雄州进发。时值二月天气，风和日暖。但见：
马似飞龙乘紫雾，人如猛虎逐长风。
杏花扑鼻行骢稳，野水清流急济中。
宋兵进发数日，望雄州不远，刘青曰： 近城便是森罗、黑水二国营寨，夫人只好于此屯住，徐议交锋。 周夫人然其言，下令分作三营：着重阳女、九妹、杨七姐、黄琼女、单阳公主五人，率兵二万，屯左壁；杨八娘、杜夫人、马赛英、耿金花四人，率兵二万，屯右壁；自与穆桂英、董月娥、邹兰秀、孟四娘部兵一万，屯中壁。吩咐众人，交兵之际，互相救应。重阳女等得令，各部兵分屯。不提。
却说消息传入三太子寨中，三太子曰： 若使救兵缓来十日，宋将皆已授首，雄州破在旦夕。 即召殷奇商议迎敌之策。奇曰： 哨马报说，宋人皆是女将主兵，此国无良将可知矣。今彼分作三大营寨屯扎，若只攻一处，则两处兵必来救应。须分兵前后，令孟辛同白圣将先战，审其行兵动静，然后以计破之可也。 三太子然其言，即发帖文报知孟辛等。孟辛得令，欢然领诺，整点军马齐备。
次日天明，于平川旷野列阵邀战。宋左营九妹、杨七姐出迎。红旗开处，九妹马上指敌将而骂曰： 胡蛮好好退兵，饶汝一死；不然，诛灭无遗。 孟辛大怒，即骤马舞铁锤来战。九妹舞刀来迎。两马相交，二人战上数合，孟辛佯输而走，九妹驱兵赶进。百花公主率轻骑从旁截出，与九妹接战数合，百花又败。九妹不舍，勒骑追之。公主较其来近，取出流星锤，转身一放，正中九妹坐马，其马负痛，掀跌九妹于阵中。百花公主正待挥刀砍下，不提防杨七姐一矢射中百花公主左臂，翻落马下，宋兵竞前捉之。孟辛奋力来救，刘青率部军绕进，森罗国兵大败，孟辛单马走投白圣将营中去了。杨九妹等乃收军还营。众人解百花公主人中营见周夫人。夫人曰： 且将槛车囚起，以候回军发落。 军校得令，将百花公主槛囚不提。
忽报黑水国部落索战。周夫人召集二营商议，因间： 谁出兵迎敌？ 重阳女应声曰： 小将愿往。 周夫人曰： 更得一人副之为美。 穆桂英进曰： 妾身相助出敌。 夫人大悦，付兵一万与二人前往。重阳女得令，与桂英部兵扬旗而出，列阵搦战。
