书生谈笑却强敌水军汨没破坚城
话说宋江分拨人马，水陆并进，船骑同行。陆兵分作三队。前队冲锋破敌骁将一十二员，管领兵马二万。那十二员？
董平，秦明，徐宁，索超，张清，琼英，孙安，卞祥，马灵，唐斌，文仲容，崔埜。
后队彪将一十四员，管领兵马五万为合后。那十四员？
黄信，孙立，韩滔，彭玘，单廷珪，魏定国，欧鹏，邓飞，燕顺，马麟，陈达，杨春，周通，杨林。
中队宋江、卢俊义，统领将佐九十余员，军马十万。杀奔山南军来。前队董平等兵马，已到隆中山北五里外札寨。探马报来说： 王庆闻知我兵到了，特于这隆中山北麓，新添设雄兵三万，令勇将贺吉、縻貹、郭矸、陈贇统领兵马，在那里镇守。 董平等闻报，随即计议。教孙安、卞祥领兵五千，伏于左；马灵、唐斌领兵五千，伏于右。 只听我军中炮响，一齐杀出。 
这里分拨才定，那边贼众已是摇旗擂鼓，呐喊筛锣，前来搦战。两军相对，旗鼓相望，南北列成阵势，各用强弓硬弩，射住阵脚。贼阵里门旗开处，贼将縻貹出马当先。头顶钢盔，身穿铁铠，弓弯鹊画，箭插雕翎，脸横紫肉，眼睁铜铃，担一把长柄开山大斧，坐一匹高头卷毛黄马，高叫道： 你每这夥是水洼小寇，何故与宋朝无道昏君出力，来到这里送死？ 宋军阵里鼍鼓喧天，急先锋索超，骤马出阵，大喝道： 无端造反的强贼，敢出秽言！待俺劈你一百斧！ 挥着金蘸斧，拍马直抢縻貹。那縻貹也轮斧来迎。两军迭声呐喊。二将抢到垓心，两骑相交，双斧并举。斗经五十余合，胜败未分。
那贼将縻貹果是勇猛。宋阵里霹雳火秦明，见索超不能取胜，舞着狼牙棍，骤马抢出阵来助战。贼将陈贇，舞戟来迎。四将在征尘影里，杀气丛中，正斗到热闹处，只听得一声炮响，孙安、卞祥领兵从左边杀来。贼将贺吉分兵接住厮杀。马灵、唐斌领兵从右边杀来。贼将郭矸分兵接住厮杀。宋阵里琼英骤马出阵，暗拈石子，觑定陈贇，只一石子飞来，正打着鼻凹。陈贇翻身落马。秦明赶上，照顶门一棍，连头带盔，打个粉碎。那左边孙安与贺吉斗到三十余合，被孙安挥剑斩于马下。右边唐斌也刺杀了郭矸。縻貹见众人失利，架住了索超金蘸斧，拨马便走。索超、孙安、马灵等，驱兵追赶掩杀，贼兵大败。众将追赶縻貹，刚刚转过山嘴，被贼人暗藏一万兵马在山背后丛林里，贼将耿文、薛赞，领兵抢出林来，与縻貹合兵一处，回身冲杀过来。縻貹当先。宋阵里文仲容要干功勋，挺枪拍马来斗縻貹。战斗到十合之上，被縻貹挥斧将文仲容砍为两截。崔埜见砍了文仲容，十分恼怒，跃马提刀，直抢縻貹。二将斗过六七合，唐斌拍马来助。縻貹看见有人来助战，大喝一声，只一斧，将崔埜斩于马下。抢来接住唐斌厮杀。
这边张清、琼英，见折了二将，夫妇两个，并马双出。张清拈取石子，望縻貹飞来。那縻貹眼明手快，将斧只一拨，一声响亮，正打在斧上，火光爆散，将石子拨下地去了。琼英见丈夫石子不中，忙取石子飞去。縻貹见第二个石子飞来，把头一低，铛的一声，正打在铜盔上。宋阵里徐宁、董平见二个石子都打不中，徐宁、董平双马并出，一齐并力杀来。縻貹见众将都来，隔住唐斌的枪，拨马便走。唐斌紧紧追赶。却被贼将耿文、薛赞双出接住。被縻貹那厮跑脱去了。众将只杀了耿文、薛赞，杀散贼兵，夺获马匹金鼓衣甲甚多。
董平教军士收拾文仲容、崔埜二人尸首埋葬。唐斌见折了二人，放声大哭，亲与军士殡殓二人。董平等九人，已将兵马屯紥在隆中山的南麓了。
次日，宋江等两队大兵都到，与董平等合兵一处。宋江见折了二将，十分凄惨。用礼祭奠毕，与吴用商议攻城之策。吴用、朱武上云梯看了城池形势，下来对宋江道： 这座城坚固，攻打无益。且扬示攻打之意，再看机会。 宋江传令，教一面收拾攻城器械，一面差精细军卒四面侦探消息。
不说宋江等计议攻城，却说縻貹那厮只领得二三百骑，逃到山南州城中。守城主将却是王庆的舅子段二。王庆闻宋朝遣宋江等兵马到来，加封段二为平东大元帅，特教他到此镇守城池。当下縻貹来参见了，诉说宋江等兵勇将猛，折了五将，全军覆没，特来恳告元帅，借兵报仇。原来縻貹等是王庆差出来的，因此说借兵。段二听说，大怒道： 你虽不属我管，你的覆兵折将的罪，我却杀得你。 喝叫军士绑出，斩讫来报。
只见帐下闪出一人来，禀道： 元帅息怒，且留着这个人。 段二看时，却是王庆拨来帐前参军左谋。段二道： 却如何饶他？ 左谋道： 某闻縻貹十分骁勇，连斩宋军中二将。宋江等真个兵强将勇，只可智取，不可力敌。 段二道： 怎么叫做智取？ 左谋道： 宋江等粮草辎重，都屯积宛州，从那边运来。闻宛州兵马单弱。元帅当密差的当人役，往均、巩两州守城将佐处，约定时日，教他两路出兵，袭宛州之南。我这里再挑选精兵，就着縻将军统领，教他干功赎罪，驰往袭宛州之北。宋江等闻知，恐宛州有失，必退兵去救宛州。乘其退走，我这里再出精兵，两路击之，宋江可擒也。 段二本是个村卤汉，那晓得什么兵机。今日听了左谋这段话，便依了他。连忙差人往均、巩二州约会去了。随即整点军马二万，令縻貹、阙翥、翁飞三将统领，黑夜里悄地出西门，掩旗息鼓，一齐杀奔宛州去了。
却说宋江正在营中思算攻城之策，忽见水军头领李俊入寨来禀说： 水军船只已都到城西北汉江、襄水两处屯札。小弟特来听令。 宋江留李俊在帐中，略饮几杯酒。有侦探军卒来报，说城中如此如此，将兵马去袭宛州了。宋江年罢大惊，急与吴用商议。吴用道： 陈安抚及花将军等俱有胆略，宛州不必忧虑。只就这个机会，一定要破他这座城池。 便向宋江密语半晌。宋江大喜，即授密计与李俊及步军头领鲍旭等二十员，带领步兵二千，至夜密随李俊去了。不题。
再说贼将縻貹等引兵已到宛州，伏路小军报人宛州来。陈安抚教花荣、林冲领兵马二万，出城迎敌。二将领兵，方出得城，又有流星探马报将来说： 縻貹等约会均州贼人，均州兵马三万，已到城北十里外了。 陈瓘再教吕方、郭盛领兵马二万，出北门迎敌去了。未及一个时辰，又有飞报说道： 巩州贼人季三思、倪慑等，统领兵马三万，杀奔到西门来。 众人都相顾错愕道： 城中只有宣赞、郝思文二将，兵马虽有一万，大半是老弱，如何守御？ 当有圣手书生萧让道： 安抚大人不必忧虑。萧某有一计。 便叠着两个指头，向众人道： 如此如此，贼兵可破。 陈瓘以下众人，都点头称善。
陈瓘传令教宣赞、郝思文挑选强壮军士五千，伏于西门内。待贼退兵，方可出击。二将领计去了。陈瓘再教那些老弱军士，不必守城，都要将旗幡掩倒。只听西门城楼上炮响，却将旗帜一齐举竖起来。只许在城内走动，不得出城。分拨已定，陈安抚教军士扛抬酒馔，到西门城楼上摆设。陈瓘、侯蒙、罗戩，随即上城楼笑谈剧饮。叫军士大开了城门，等那贼兵到来。多样时，那贼将季三思、倪慑领着十余员偏将，雄纠纠气昂昂的杀奔到城下来。望见城门大开，三个官员，一个秀才，于城楼上花堆锦簇，大吹大擂的在那里吃酒。四面城垣上，旗幡影儿也不见一个。季三思疑讶，不敢上前。倪慑道： 城中必有准备。我每当速退兵，勿中他诡计。 季三思急教退军时，只听得城楼上一声炮响，喊声振天，鼓声振地，旌旗无数的在城垣内来往。贼兵听了主将说话，已是惊疑。今见城中如此，不战自乱。城内宣赞、郝思文领兵杀出城来。贼兵大败，弃下金鼓旗幡，兵戈马匹衣甲无数。斩首万余。季三思、倪慑都被乱军所杀。其余军士，四散乱窜逃生。宣赞、郝思文得胜，收兵回城。陈安抚等已到帅府去了。
北路花荣、林冲已杀了阙翥、翁飞二将，杀散贼兵。单单只走了縻貹。收兵凯还，方欲进城。听说又有两路贼兵到来。西路兵已赖萧让妙计杀退了。南路吕方、郭盛尚不知胜败。花荣等得了这个消息，传令教军士疾驰到南路去。吕方、郭盛正与贼将鏖战，林冲、花荣驱兵助战，杀得贼兵星落云散，七断八续，斩获甚多。当日三路贼兵，死者三万余人，伤者无算。只见尸横郊野，血满田畴。林冲、花荣、吕方、郭盛，都收兵入城。与宣赞、郝思文一同来到帅府献捷。陈瓘、侯蒙、罗戩俱各大喜，称赞萧让之妙策，花荣等众将之英雄。众将喏喏连声道： 不敢。 陈安抚教大排筵席，宴赏将士，犒劳三军。标写萧让、林冲等功劳。紧守城池，不在话下。
再说段二差縻貹等领兵出城后，次夜，段二在城楼上眺望宋军。此时正是八月中旬望前天气。那轮几望的明月，照耀的如白昼一般。段二看见宋军中旗幡乱动，徐徐的向北退去。段二对左谋道： 想是宋江知道宛州危急，因此退兵。 左谋道： 一定是了。可急点铁骑出城掩击。 段二教钱傧、钱仪二将，整点兵马二万，出城追击宋兵。二将遵令去了。段二向西望时，只见城外襄水，一派月色，水光潺潺溶溶，相映上下。那宋军的三五百只粮船，也渐渐望北撑去。那段二平日掳掠惯了。今夜看见许多粮船，又没有什么水军在上。每船只有六七个水手，在那里撑驾。便叫放开西城水门，令水军总管诸能，统驾五百只战船，放出城来，抢劫粮船。宋军船上望见，连忙将船泊拢岸来。那船上水手，都跳上岸去。那边诸能撑驾战船上前。只听得宋军船帮里一棒锣声响，放出百十只小渔艇来，每船上二人划桨，三四人执着团牌标枪，朴刀短兵，飞也似杀将来。诸能叫水军把火炮火箭打射将来。那渔艇上人抵敌不住，发声喊，都跳下水里去了。
贼兵得胜，夺了粮船。诸能叫水手撑驾进城。刚放得一只进城，城内传出将令来，须逐只搜看，方教撑进城来。诸能教军士先将那撑进来的那只船搜看。十数个军士一齐上船来揭那艎板，却似一块木板做就的，莫想揭动分毫。诸能大惊道： 必中了奸计。 忙教将斧凿撬打开来看。 那些城外的船，且莫撑进来。 说还未毕，只见城外后面三四只粮船，无人撑驾，却似顺着潮水的，又似使透顺风的，自荡进来。诸能情知中计，急要上岸时，水底下钻出十数个人来，都是口衔着一把蓼叶刀，正是李俊、二张、三阮、二童这八个英雄。贼兵急待要用兵器来搠时，那李俊一声胡哨，那四五只粮船内暗藏的步军头领，从板下拔去梢子，推开艎板，大喊一声，各执短兵抢出来。却是鲍旭、项充、李俊、李逵、鲁智深、武松、杨雄、石秀、解珍、解宝、龚旺、丁得孙、邹渊、邹润、王定六、白胜、段景住、时迁、石勇、凌振等二十个头领，并千余步兵，一齐发作，奔抢上岸，砍杀贼人。贼兵不能拦当，乱窜奔逃。诸能被童威杀死。城里城外，战船上水军，被李俊等杀死大半，河水通红。李俊等夺了水门。当下鲍旭等那夥大虫，护卫凌振，施放轰天子母号炮，分头去放火杀人。城中一时鼎沸起来。呼兄唤弟，觅子寻爷，号哭振天。段二闻变，急引兵来策应。正撞着武松、刘唐、杨雄、石秀、王定六这一夥。段二被王定六向腿上一朴刀搠翻，活捉住了。鲁智深、李逵等十余个头领，抢至北门，杀散守门将士，开城门，放吊桥。那时宋江兵马，听得城中轰天子母炮响，勒转兵马杀来。正撞着钱傧、钱仪兵马，混杀一场。钱傧被卞祥杀死，钱仪被马灵打翻，被人马踏为肉泥。二万铁骑，杀死大半，孙安、卞祥、马灵等领兵在前，长驱直入，进了北门。众将杀散贼兵，夺了城池。请宋先锋大兵入城。
此时已是五更时分。宋江传令，先教军士救灭火焰，不许杀害百姓。天明，出榜安民。众将都将首级前来献功。王定六将段二绑缚解来。宋江差军士押解到陈安抚处发落。左谋被乱兵所杀。其余偏牙将士，杀死的甚多。降服军士万余。宋江令杀牛宰马，赏劳三军将士。标写李俊等诸将功次。差马灵往陈安抚处报捷，并探问贼兵消息。马灵遵令去了。两三个时辰，便来回覆道： 陈安抚闻报，十分欢喜。随即写表差人赍奏朝廷去了。 马灵又说萧让却敌一事。宋江惊道： 倘被贼人识破，奈何！终是秀才见识。 宋江发本处仓廪中米粟，赈济被兵火的百姓。料理诸项军务已毕，宋江正与吴用计议攻打荆南郡之策，忽报陈安抚处奉枢密院札文，转行文来说： 西京贼寇纵横，标掠东京属县。着宋江等先荡平西京，然后攻剿王庆巢穴。 陈安抚另有私书，说枢密院可笑处。
宋江、吴用备悉来意。随即计议分兵，一面攻打荆南，一面去打西京。当有副先锋卢俊义及河北降将，俱愿领兵到西京攻取城池。宋江大喜，拨将佐二十四员，军马五万，与卢俊义统领前去。那二十四员将佐：
副先锋卢俊义，
副军师朱武，
杨志，徐宁，索超，孙立，单廷珪，魏定国，陈达，杨春，燕青，解珍，解宝，邹渊，邹润，薛永，李忠，穆春，施恩。
河北降将：
乔道清，马灵，孙安，卞祥，山士奇，唐斌。
卢俊义即日辞别了宋先锋，统领将佐军马，望西京进征去了。宋江令史进、穆弘、欧鹏、邓飞，统领兵马二万，镇守山南城池。宋江对史进等说道： 倘有贼兵至，只宜坚守城池。 宋江统领众多将佐，兵马八万，望荆南杀奔前来。但见那枪刀流水急，人马撮风行。正是：旌旗红展一天霞，刀剑白铺千里雪。毕竟荆南又是如何攻打？且听下回分解。
此一回内，折河北降将二员：
文仲容，崔埜。
