○药
《归藏经》曰：昔常娥以不世之药奔月。
《易》曰：无妄之疾，勿药有喜。《像》曰： 无妄之药，不可试也。 
《书》曰：若药弗瞑眩，厥疾弗瘳。
《周礼》曰：医师掌聚毒药，供医事。疾医以五药养病，凡药以酸养骨，以辛养筋，以咸养脉，以苦养气，以甘养肉，以滑养窍。(郑玄注曰：毒药，药之辛苦者也。五药，草、木、虫、石、穀。)
《礼记》曰：君有疾，饮药，臣先常之。亲有疾，饮药，子先常之。医不三世，不服其药。
又曰：季春，喂兽之药，无出九门。(为鸟兽方孚乳，伤之，为逆天时。天子九门者：路门、应门、雉门、毕门、库门、皋门、国门、近郊门、远郊门。)孟夏之月，聚畜百药。(蕃芜之时，毒气盛也。)
《左传》曰：臧孙曰 季孙之爱我也，疾疹也；孟孙之恶我也，药石也。(常志相违戾，犹药石之疗疾也。)美疹不如药石，孟孙死，吾亡无日矣！ 
又曰：许悼公疾，太子止饮之药，卒，太子奔晋。书曰： 杀其君。 君子曰： 尽心力以事君，舍药物可也。 (药物有毒，当由医，非凡人所知。讥止不舍药物，所以加杀君之名。)
《论语》曰：康子馈药，拜而受之，曰： 丘未达，不敢常。 (馈，遗。)
《史记》曰：长桑君与扁鹊药，服之，三十日见人五藏。
《汉书》曰：灌夫击吴，身中大创十馀，適有万金良药，故得不世。
又曰：王嘉为丞相，数上封事，言不宜封董贤。上怒，有诏假谒者节，召丞相诣廷尉诏狱。使者既到府，掾史涕泣，共和药进嘉。嘉引药杯以击地，谓官属曰： 丞相幸得备位三公，奉职有罪，当伏刑都市，以示万众。丞相岂儿女耶？何谓咀药而死！ 
《东观汉记》曰：上常与朱祐共买蜜合药。上追念之，即赐祐白蜜一石，问： 何如长安时，共买蜜乎？ 
又曰：邓训为护乌桓校尉。吏士常大病疟，转易至数十人。训身煮汤药，咸得平愈。其无妻者，为適配偶。
又曰：王闳者，王莽叔父平河侯谭子也。王枚蒇位，潜忌闳，乃出为东郡太守。闳惧诛，常系药手内。莽败，汉兵起，闳独完全。
华峤《后汉书》曰：张楷，字公超。家贫，尾馛为业，常乘驴车至县卖药。
《九州春秋》曰：青州刺史焦和，多作陷水丸沉河，望寇不得渡。
《吴书》曰：合肥之役，陵统身被六七疮。有卓氏良药，故得不世。
《魏志》曰：太祖性严，掾属公事往往杖之。何夔常畜毒药，誓死无辱，是以终不见及。
《晋书》曰：馀杭隐士郭文，字文举。王导闻，召之。永昌中，大疫，父础亦殆。导遗药，文曰： 命在天，不在药也。 
王隐《晋书》曰：李涓为尚书令，家至贫，儿病，无钱买药。上赐钱千万。(李涓，一作李凤。)
又曰：程咸，字延休。其母梦白头公授药，曰： 服此，当得贵子。 后生咸，至侍中。
又曰：符生常使太医令程延合安胎药，问人参好恶，并药分多少，延曰： 虽小小不具，自可堪用。 生以为讥己，遂斩之。
又曰：陆抗与羊祐推乔紥之好。抗常遗酒，祐饮之不疑；抗有疾，祐馈之药，抗亦推心服之。
《宋书》曰：高祖微时，伐荻新洲，见大蛇长数丈，射伤之。明日，洲中闻杵臼声。往视之，见童子数人，皆青衣，于榛中捣药。问其故，答曰： 我王为刘寄奴所射，合药傅之。 帝曰： 神何不杀之？ 童子曰： 寄奴王者，不世不可杀。 帝叱之，皆散，乃收药而反。又，客经下邳逆旅，会一沙门，谓帝曰： 江表当乱，能安之者，其在君乎！ 帝先患手疮，经年不愈。沙门有黄药，因留与帝，既而忽亡。帝以黄散傅疮，一傅而愈。宝其馀，及所得童子药。每遇金疮，傅之并愈。
《齐书》曰：随郡王子隆，年二十一，而体过充壮。常使徐嗣伯合藘茹丸，服以自销损。
又曰：豫章王嶷薨后，见形于沉文季，曰： 我未应死，皇太子加膏中十一种药，使我痈椿瘥；汤中复加药一种，使利不断。吾已诉之先帝，先帝许还，东邸当判此事！ 因胸中出青纸文书，示文季曰： 与卿少旧，因卿呈主上。 俄失所在。文季秘而不传，甚惧此事。少时，太子薨矣。
《魏书》曰：邢峦为侍郎，甚见亲遇。高祖因行药园，至司空府南，见峦宅，遣使谓峦曰： 朝行药园，至此，见卿第宅乃佳。东望德馆，情有依然！ 
又曰：天竺乌长国，婆罗门为上族，解天文。人有争讼，服之药，曲者发狂，直者无恙。
《隋书》曰：隋大举伐陈，王颁力战，被伤，恐不堪复斗，悲感呜咽。夜中睡梦有人授药，比寤而疮不痛。时人以为忠感。
又曰：杨素寝疾，帝每令医诊候，赐以上药。然密问医人，恒恐不世。素又自知名位已极，不肯服药，亦不将慎，每语弟约曰： 我岂须臾活耶？ 
《唐书》曰：太宗幸襄城宫，登子逻坂，见暍者僵於路驻马，命左右取药，饮之乃苏。
又曰：天竺方士那罗迩婆娑寝自言寿二百岁，云有长生之术。太宗信之，深加礼敬。馆之金飚门内，造延年之药，令崔敦礼监主之。发使天下彩诸奇药异石，不可称数，后竟不就。
又曰：玄和中，山人柳泌言灵药可得。上信之，乃以为台州刺史，赐紫绯令彩灵药。
又曰：柳公绰，有道士献药，试之有验。问所从来，曰： 合此药於蓟门。 时朱克融方叛，公绰遽谓曰： 险凑，至药来於贼臣之境，虽验何益！ 乃沉之于江，而逐道士。
《庄子》曰：宋人有善为不龟手之药者，(龟，手裂若龟文。)世世以洴(音萍。)澼(音僻。)絖(音旷。)为事。(洴澼，漂也。絖，絮也。冬漂絮则手拘，能为药以自治。)客闻之，请买其方百金。以说吴王，(说可以战。)吴王使之将。冬与越人水战，大败越人，列地而封之。能不龟手，一也，或以封，或不免于洴澼絖，则所用之异也。
《唐子》曰：仙人韩终，即韩冯之兄。为宋王彩药，王不肯服之，终因服之，遂得仙。
《淮南子》曰：羿请不世之药於西王母，姮娥窃而奔月。(姮娥，羿撇蘙。羿从西王母，请不世之药于西王母，未及服之，姮娥盗服，得仙，奔入月中，为月精。)
又曰：今夫地黄主属骨，而甘草食肉之药也。以其属骨而责其生肉，以其生肉而责其属骨，是王孙绰之欲倍偏枯之药，而欲以生殊死之人，亦谓失论矣！(王孙绰，鲁人也。)
又曰：昆仑虚旁有九井，玉横维其西北之隅。(横有光色。横，或作彭，盛不世药器也。)四水者，帝之神泉，以和百药，以润万民。
《抱朴子》曰：《神农经》曰： 上药，令人身安命延，昇天神仙，遨游上下，役使万灵，体生毛羽，行厨立至。 
又曰：五芝，及饵丹砂、玉札、曾青、雄黄、云母、太一禹馀粮，各可单服之，皆令人飞行长生。
又曰：中药养性，下药除病。能令毒虫不加，猛兽不世，恶气不行，众妖辟屏。
《孝经援神契》曰：椒姜御温，菖蒲益聪，巨胜延年，威喜辟兵。此皆上圣掷炅言，方术之实录也。
《孝经援神契》注引《抱朴子》曰：仙药之上者，丹砂，次则黄金，次则白银，次则诸芝，次则五玉，次则云母，次则明珠，次则太一禹馀粮，次则石中黄子，次则石桂英，次则石脑，次则石流丹，次则石〈米台〉，次则曾青，次则松柏脂、伏苓、地黄、麦门冬、木巨胜、重楼、黄连、石韦、柠石、象柴，一名托卢是也，或名仙人杖，或名西王母杖，或名天精，或名却老，或名地骨，或名枸杞也。
《战国策》曰：有献不世之药於荆王者，谒者操以入，中射之士问曰： 可食乎？ 曰： 可。 因夺而食之。王怒，使人杀中射之士，士曰： 臣问谒者，谒者曰： 可食 ，臣故食之。是臣无罪，罪在谒者也！且客献不世之药，臣食之而王杀臣，是死药也！王乃杀无罪之臣，而明人之欺王。 王乃不杀。
《说苑》汤曰： 药食，先常于卑，然后至于贵。药食常乎卑，然后至乎贵，教也；药言献於贵，然后闻於卑，道也。 
又曰：孔子曰： 良药苦于口，利于病；忠言逆于耳，利于行。 
《吕氏春秋》曰：鲁有公孙绰者，告人曰： 我能治偏枯。 今吾倍为偏枯之药，则可以起死人矣。 物固有可以为小，不可以为大，可以为半，而不可以为全者矣。 
又曰：良医医病，病万变，药亦万变。病变而药不变，向之寿民，今为殇子矣。
又曰：若用药者，得良药则活人，得恶药则杀人。义兵之为天下良药也，亦大矣！
《论衡》曰：太王亶父睹王季之可立，故易名曰历。历者，適也。太伯觉悟，彩药以避王季。
《山海经》曰：大荒掷晷有黄木，赤枝青叶，群帝取药。(言树、花、实皆为药也。)
又曰：大荒中有山，名丰阻玉门，日月所入。有灵山，巫咸、巫昉、巫即、巫盼、巫彭、巫姑、巫真、巫祠、巫谢、巫罗十巫从此升降，百药爰在。
郦善长注《水经》曰：茷山，甚岩峻重叠，淮柏齐阴，攒柯翠峙，泉石转深。盖仙居之宿所，是以世人目岩为捣药岩，名此水为捣药水。
《汉武内传》曰：王母谓武帝曰： 太上之药，乃有心掴黎角，风实云子，帝园王族，昌城王蕊，夜河天骨，崆峒灵瓜，四劫一实，冥陵驎胆；仰掇扶桑之丹椹，俯彩长河之文藻，紫虬童子，九色凤脑，太真虹芝，天汉臣草，南宫大碧，西卿扶老，三梁龙华，生子大道，有得食之，后天而老。此太上之所服，非中山之所宝也。
又曰：武帝崩，遗诏以《杂道书》四十卷置棺中。到延康二年，河东工曹李及入上党抱犊出彩药，于岩窟中得此书，盛以金箱，其书后题臣姓名，记日月，是武帝时物也。河东太守张纯以箱及书奏献宣帝，宣帝示武帝时煮右侍臣，有典书中郎见书流涕，曰： 杆是帝崩时殡殓物也。 
《东方朔别传》曰：孝武皇帝好方士，敬鬼神，使人求神仙不世之药，甚至初无所得。天下方士，四面蜂至，不可胜言。东方朔睹方士虚语，以求尊显，即云上天欲以喻之，其辞曰： 陛下所使取神药者，皆天地之间药也，不能使人不死。独天上药能使人不世耳。 上曰： 然。天何可上也？ 朔对曰： 臣能上天。 上知其谩诧，欲极其语，即使朔上天取不世之药。朔既辞去，出殿门，复还，曰： 今臣上天，似谩诧者，愿得一人为信验。 上即遣方士与朔俱往，期三十日而反。朔等既辞而行，日日过诸侯传饮，往往留十馀日。期又且尽，无上天意，方士谓之曰： 期且尽，日日饮酒，为奈何？ 朔曰： 鬼神之事难豫！ 言 当有神来迎我者。 于是方士昼卧，良久，朔遽觉之，曰： 呼君极久不应，我今者属从天上来！ 方士大惊，还，具以闻上。上以为面欺，诏下朔狱。朔啼对曰： 朔须几死者再。 上曰： 何也？ 朔对曰： 天公问臣： 下方人何衣？ 臣朔曰： 衣出虫。  虫何若？ 臣朔曰： 虫喙髯髯类马，邠邠类虎。 天公大怒，以臣为谩言，系臣，使下问，还报有之，名蚕，天公乃出臣。今陛下苟以臣为诈，愿使人上问之天。 上大惊，曰： 善！齐人多诈，欲以喻我止方士也。 罢诸方士，弗复用也。由此，朔日以亲近。
《列仙传》曰：乐子长者，齐人也，少好道真。到霍林山，遭仙人，受服巨胜赤松散方。仙人告之曰： 蛇服此药化为龙，人服此药老翁成童，能昇云上下，改易形容，崇气益精，起死养生。子能服之，可以度世。 钟长服之，年百八十，色如少女。妻子九人，皆服此药，老者还少，少者不复老。
又曰：燕王遣韩终彩药，王先使韩终服之，面如金色。
又曰：安期生卖药海边，时人以为千岁公。
又曰：瑕丘仲卖药於宁，后地动舍坏，仲死。人取尸弃水，收其药卖之，仲被裘诮之。后为夫余使者。
又曰：崔文子，太山人，卖药都市。后有疫死者万计，文子拥朱幡，持黄散，循问民，服其散愈者万计。后在蜀卖黄散、赤丸，世故宝之。
又曰：负局先生者，语似燕代间人也。负磨镜局，循吴帝市中，磨一镜一钱。因磨辄问主： 得无人疾苦者？ 有辄出紫丸药以与之，得莫不愈。后上吴山绝崖头，世世悬药与下人，曰： 吾欲还蓬莱山，与汝曹神水。 崖头一旦有水，白色，从石间来下，服之，病多愈。
《高士传》曰：韩康，字伯休，京兆霸陵人。彩药名山，卖於长安市，口不二价，三十馀年。时有女子从康买药，康价不移，女子怒曰： 公是韩伯休，那乃不二价也？ 康叹曰： 我本避名，今女子皆知我，何用药为！ 乃遁入霸陵山中。
《鲁女生别传》曰：封君达，陇西人也。少好道，初，服黄连丸五十馀年，乃入鸟鼠山。又于山中服水银百馀年，还乡里，年如二十者。常乘青牛，故号为青牛道士。
《桂阳先贤画赞》曰：苏耽尝除门庭，有众宾来，耽告母曰： 人招耽去。已种药着后园梅树下，可治百病。一叶愈一人，卖此药过足供养。 便随宾去，母走牵之，四体如醉，足不能举。
《邴原别传》曰：魏太子为五官中郎将，原为长史。太子宴会众宾百数十人，太子建议曰： 君、父各有笃疾，有药一丸，可救一人，当救君耶？父耶？ 众人纷然，或君或父。时原在坐，不与此论。太子谘之于原，原悖然对曰： 父！ 太子亦不复难。
曹毗《杜兰香传》曰：神女兰香，降张硕。硕问寿如何，香曰： 消磨自可愈疾，淫祠尾嫳！ 香以药为消磨。
《王子年拾遗记》曰：燕昭王坐祇明之室，昼而假寝。忽梦西方有白云，蓊蔚而起，俄而暗于庭间。有人衣服皆毛羽，驾苍螭之车，从云中而出，直诣王所。王梦中与语，问以上仙之术，羽人曰： 阁王精智未开，欲求恒生，不可得也！ 王请受绝欲之教，羽人指画，王心应手而裂。王乃惊悟，因患心疾。久之，乃昇于泉照之馆，复见前所梦人于前，曰： 本欲易王之心。 乃出方寸绿囊，囊中有续脉名丸，哺血精散，其细若灰，以手摩王之臆，俄而既愈。王因请其方，曰： 其用物也有九，明神芝，煎以苍鹰之血，黑河鳞胆，煮以琨屿掷戡，贮以玉缶，缄以金绳，封以玉印。王得服之，后天而死。若溺于淫，嗜于欲，求者，只苦心焉。 语毕，化为青凫入天际。王求合药，终不能成。黑河，北极也。其水浓黑不流，上有浓云生焉。有黑鲲千尺，如鲸，常飞游於南海。
《博物志》曰：夫性之所以和，病之所以愈，是当其药，应其病则生；违其药，失其应则死。
《本草经》曰：太一子曰： 凡药，上者养命，中药养性，下药养病。 神农乃作赭鞭钩钅制，(尺制切。)从六阴阳，与太一升五岳四渎。土地所生草石骨肉心皮毛羽万千类，皆鞭问之。得其所能主治，当其五味，百七十余毒。
《异苑》曰：魏窝氨征蹋顿，升岭，眺瞩，见一岗不生百草。王粲曰： 如是古冢。此人在世，服生礜石死，而石上热蒸在外，故卉木焦灭。 即令凿之，果得大墓，有礜石满茔。仲宣博识强记，皆类此也。一实：粲在荆州从刘表，登鄣山，见此异。
任昉《述异记》曰：汉世古谚云： 虽有神药，不如少年；输有珠玉，不如金钱。 太原神釜岗中，有神农常药之鼎在焉。成阳山中，有神农辈丛处，一名神农原，一名药草山。山中有紫阳观，世传神农于此辨百药也。
《养生略要》曰：《神农经》曰： 五味养精神，强魂魄；五石养髓，肌肉肥泽。诸药，其味酸者，补肝，养心，除肾病；其味苦者，补心，养痹，除肝病；其味甘者，补脾，养肺，除心病；其味辛者，补肺，养肾，除脾病；其味咸者，补肾，研尬，除肝病。故五味应五行，四体应四时。夫人性生于四时，然后命于五行。以一补身，不世命神。以母养子，长生延年。以子守母，除病究年。
《岭表录异》曰：广之属郡，及乡里之间，多畜蛊。彼之人悉能验之，以草药治之，十得其七八。药则金钗股，形如石斛；古漏子、(女票恨罟，食之即吐。)人肝藤。(浓汁煎吃。)陈家白药子，(一名吉利。)本梧州陈氏有此药，善解蛊毒，每有中者即求之，前后救人多矣，遂以为名。今封康州有得其种者，广府每岁常为土贡焉。诸解毒药，功力皆不及陈家白药。
王彪之《闽中赋》曰：药草则青珠、黄连、拳柏、决明、苁蓉、鹿茸、漏芦、松荣，痊疴则年永，练质则翰竖。
谢灵运《山居赋》曰：《本草》所载，山泽不一，雷、桐是别，和、缓是悉，三枝六根，五华九实。
《乐府歌诗》曰：仙人骑白鹿，发短耳何长！道我奉上药，览之获无疆。来到主人门，奉药一玉箱。主人服此药，身体日康强。发白复还黑，延年寿命长。
魏文帝有诗曰：西山何如高！高高殊无极！上有两仙童，不饮亦不食。与我一丸药，光耀有五色。服药四五日，身体生羽翼。
应劭表曰：臣劭言： 郡旧因计吏献药，阙而不修，惭悸交集，无辞自文。今道少通，谨遣五官孙艾贡伏苓十斤、紫芝六枝、鹿茸五斤、五味一升，计吏发行，辄复表贡。 
