语曰： 人惟旧，器惟新〔二〕。昆弟世疏，朋友世亲〔三〕。 此交际之理，人之情也。今则不然，多思远而忘近〔四〕，背故而向新〔五〕；或历载而益疏，或中路而相捐，悟先圣之典戒〔六〕，负久要之誓言〔七〕。斯何故哉？退而省之〔八〕，亦可知也。势有常趣，理有固然。富贵则人争附之，此势之常趣也；贫贱则人〔九〕争去之，此理之固然也〔一０〕。
〔一〕○铎按：孟子万章下篇： 敢问交际何心也？ 赵注： 际，接也。 此篇论朋友交接之道，尤贵久要，贫贱不改。乃汉世则有竞趋富贵，争去贫贱，交利相亲，交害相疏者矣。俗薄若此，故节信历举四难、三患而非之。其同时贞士有朱穆着崇厚论、绝交论二篇，与此文大旨弥近。其略见后汉书本传及章怀注所引，并可参观。
〔二〕书盘庚云： 人惟求旧，器非求旧惟新。 熹平石经作 人维旧 。○铎按：此本今文尚书。
〔三〕新、亲韵。襄廿六年左传云： 伍举奔郑，将遂奔晋。声子将如晋，遇之于郑郊，班荆相与食而言复故。 杜注： 布荆坐地，共议归楚事。  朋友世亲 盖本此。
〔四〕鬼谷子内揵篇云： 日进前而不御，遥闻声而相思。 
〔五〕列女传晋赵衰妻云： 好新而嫚故，无恩。 御览四百九十五引东观汉记云： 陈忠上疏称，语曰： 迎新千里，送故不出门。  
〔六〕 悟 当作 牾 。说文云： 牾，逆也。 
〔七〕论语云： 久要不忘平生之言。 书汤誓云： 尔不从誓言。 赵策云： 寡人与子有誓言矣。 新、捐、言韵。
〔八〕论语云： 退而省其私。 
〔九〕 人 字旧脱，据意林补。御览八百卅六同。
〔一０〕齐策： 谭拾子曰： 理之固然者，富贵则就之，贫贱则去之。  风俗通穷通篇作 富贵则人争归之，贫贱则人争去之，此物之必至，而理之固然也。 ○铎按：后汉书朱穆传论章怀注引蔡邕正交论云： 逮夫周德始衰，颂声既寝，伐木有鸟鸣之刺，谷风有弃予之怨。自此以降，弥以陵迟，或阙其始终，或强其比周。是以搢绅患其然，而论者谆谆如也。疾浅薄而携贰者有之，恶朋党而绝交游者有之。其论交也，曰： 富贵则人争趣之，贫贱则人争去之。  所谓搢绅疾浅薄，绝交游，即指节信及朱穆等人也。
夫与富贵交者，上有称举之用〔一〕，下有货财之益。与贫贱交者，大有赈〔二〕贷之费，小有假借之损。今使官人〔三〕虽兼桀、跖之恶〔四〕，苟结驷而过士〔五〕，士犹以为〔六〕荣而归焉，况其实有益者乎？使处子〔七〕虽苞颜、闵之贤〔八〕，苟被褐而造门〔九〕，人犹以为辱而〔一０〕恐其复来，况其实有损者乎？
〔一〕 举 旧作 誉 ，据意林、御览改。史记秦始皇纪： 赵高曰： 高素小贱，幸称举令在上位。  汉书朱云传： 妄相称举。 盖宽饶传： 为太中大夫，使行风俗，多所称举贬黜。 萧望之传： 恭、显奏望之、堪、更生朋党相称举。 何武传： 有司劾奏武、公孙禄互相称举。 楚辞九辨： 世雷同而炫曜兮 ，王逸注： 俗人群党相称举也。 皆其证。
〔二〕 赈 当作 振 。
〔三〕哀三年左传云： 官人肃给。 按 官人 荀子屡见，强国篇： 士大夫益爵，官人益秩。 杨倞注： 官人，群吏也。 正论篇： 士大夫以为道，官人以为守。 杨注： 官人，守职事之官也。 此则以为居官者之通称矣。○铎按： 官人 亦见下文。钱大昕恒言录卷三云： 杜田杜诗博议谓 官人 乃隋、唐间语，不知汉人已有此语。 
〔四〕 桀跖 见慎微篇注。
〔五〕史记仲尼弟子传云： 子贡相卫，而结驷连骑，排藜藿，入穷阎，过谢原宪。 
〔六〕 为 字据意林补。
〔七〕 处子 即 处士 。后汉书逸民传序云： 处子耿介，羞与卿相等列。 文选束■补亡诗白华篇： 堂堂处子 ，李善注云： 处子，处士也。 
〔八〕汉书儒林传谷永疏云： 关内侯郑宽中有颜子之美质，包商、偃之文学。  包 与 苞 通。
〔九〕老子云： 圣人被褐怀玉。 说文云： 褐，粗衣。 
〔一０〕 辱而 旧空，据程本。
故富贵易得宜，贫贱难得适〔一〕。好服谓之奢僭，恶衣谓之困厄〔二〕，徐行谓之饥馁，疾行谓之逃责〔三〕，不候谓之倨慢〔四〕，数来谓之求食〔五〕，空造以为无意〔六〕，奉贽以为欲贷〔七〕，恭谦以为不肖，抗扬以为不德〔八〕。此处子之羁薄〔九〕，贫贱之苦酷也〔一０〕。
〔一〕 得宜 意林作 为客 ，御览 客 作 交 。按宜、适义同，吕氏春秋适威篇高诱注： 适，宜也。 后汉书冯衍传云： 富贵易为善，贫贱难为工。 
〔二〕论语云： 士志于道，而耻恶衣。 
〔三〕孟子云： 徐行后长者谓之弟，疾行先长者谓之不弟。 汉书诸侯王表序云： 有逃责之台。 
〔四〕 慢 意林作 敖 。候，谓进谒。汉书董仲舒传云： 主父偃候仲舒。 
〔五〕孟子云： 其志将以求食也。 
〔六〕见下 货财 句注。
〔七〕白虎通文质篇云： 私相见亦有贽何？所以相尊敬长和睦也。 
〔八〕 德 旧作 得 ，据意林改。
〔九〕薄，读为 缚 。释名释言语云： 缚，薄也；使相薄着也。 
〔一０〕适、厄、责、食、贷、德、酷韵。
夫处卑下之位，怀北门之殷忧，内见谪于妻子〔一〕，外蒙讥于士夫〔二〕。嘉会不从礼〔三〕，饯御不逮众〔四〕，货财不足以合好〔五〕，力势不足以杖急〔六〕。欢忻久交〔七〕，情好旷而不接，则人无故自废疏矣。渐疏则贱者逾自嫌而日引，贵人逾务党而忘之〔八〕。夫以逾疏之贱，伏于下流〔九〕，而望日忘之贵，此谷风所为内摧伤〔一０〕，而介推所以赴深山也〔一一〕。
〔一〕诗北门云： 忧心殷殷。 又云： 室人交遍■我。  谪 与 ■ 同。
〔二〕 士夫 谓士大夫。
〔三〕汉书贾谊传云： 富人大贾，嘉会召客。 
〔四〕诗六月云 饮御诸友 ，毛传： 御，进也。 汉书蔡义传云： 以明经给事大将军莫府，家贫，常步行，资礼不逮众。 
〔五〕白虎通文质篇云： 朋友之际，五常之道，有通财之义，振穷救急之意。中心好之，欲饮食之，故财币者，所以副至意也。 定十年左传云： 两君合好。 
〔六〕汉书爰盎传云： 一旦有缓急，宁足恃乎？ 李寻传云 近臣已不足杖矣 ，颜师古注： 杖，谓倚任也。 
〔七〕汉书高后纪四年诏云： 驩欣交通。  欢忻 与 驩欣 同。
〔八〕汉书外戚传： 子夫上车，主拊其背曰： 行矣！即贵，愿无相忘。  
〔九〕论语云： 君子恶居下流。 汉书杨敞传杨恽报孙会宗书云： 下流之人，众毁所归。 
〔一０〕诗小雅。
〔一一〕僖廿四年左传。○铎按：已见遏利篇。
夫交利相亲，交害相疏。是故长誓而废〔一〕，必无用者也。交渐而亲，必有益者也。俗人之相于也〔二〕，有利生亲，积亲生爱，积爱生是，积是生贤，情苟贤之，则不自觉心之亲之，口之誉之也。〔三〕无利生疏，积疏生憎，积憎生非，积非生恶，情苟恶之，则不自觉心之外之，口之毁之也。是故富贵虽新，其势日亲；贫贱虽旧，其势日疏〔四〕，此处子所以不能与官人竞也。世主不察朋交〔五〕之所生，而苟信贵臣之言，此絜士所以独隐翳〔六〕，而奸雄所以党飞扬也〔七〕。
〔一〕 长 下旧有 救 字，衍。 长誓 即诗考盘 永矢 ，郑笺云： 永，长；矢，誓。 
〔二〕 相于 注见释难篇。
〔三〕史记袁盎传云： 诸君誉之，皆不容口。 
〔四〕 疏 旧作 除 ，据诸子品节改。尹文子大道篇云： 处名位，虽不肖，不患物不亲己；在贫贱，不患物不疏己。亲疏系乎势利，不系乎不肖与仁贤也。 
〔五〕 交 程本作 友 。
〔六〕楚语韦昭注： 翳，鄣也。 
〔七〕三略云： 奸雄相称，彰蔽主明。 淮南子精神训云： 趣舍滑心，使行飞扬。 高诱注： 飞扬，不从轨度也。  党 当作 常 ， 常飞扬 与 独隐翳 对文。程本作 党能臣 ，误。○铎按： 党 与 独 正相对，本政篇： 此正士之所独蔽，而群邪之所党进 ，其例也。能、态古字通。素问风论： 顾问其诊，及其病能。  病能 即 病态 。 态臣 见荀子臣道篇。然则程本作 党能臣 ，盖不误。又下文： 此奸雄所以逐党进，而处子所以愈拥蔽也 ，义与此同，益知 党 字不可轻改矣。
昔魏其之客〔一〕，流于武安；长平之吏，移于冠军〔二〕；廉颇〔三〕、翟公〔四〕，载盈载虚〔五〕。夫以四君之贤，借旧贵之夙恩，客犹若此，则又况乎生贫贱者哉？惟有古烈之风，志义之士，〔六〕为不然尔。恩有所结〔七〕，终身无解；心有所矜，贱而益笃。诗云： 淑人君子，其仪一兮，心如结兮〔八〕。 故岁寒然后知松柏之后雕，世〔九〕隘然后知其人之笃固也〔一０〕。
〔一〕旧空，据程本。
〔二〕风俗通穷通篇用此四语，事见史记魏其武安侯传及卫将军骠骑传。
〔三〕史记。
〔四〕史记汲黯郑当时传论。
〔五〕文选陆士衡齐讴行及沈休文冬节后至丞相第诗注： 载 ，并作 再 。论衡讲瑞篇云： 少正卯在鲁，与孔子并。孔子之门，三盈三虚，惟颜渊不去。 
〔六〕汉书季布栾布田叔传赞云： 虽古烈士，何以加哉！ 张汤传： 汤客田甲所，责汤行义有烈士之风。  古烈 即谓古烈士。魏志鲍勋传上文帝疏亦云： 陛下仁圣恻隐，有同古烈。 
〔七〕汉书丙吉传云： 诚其仁恩内结于心也。 
〔八〕鸤鸠。
〔九〕 世 旧作 也 。
〔一０〕论语云： 岁寒然后知松柏之后雕也。 释文云：  雕 依字当作 凋 。 庄子让王篇： 孔子曰： 天寒既至，霜雪既降，吾是以知松柏之茂也。陈、蔡之隘，于吾其幸乎？  尔雅释诂云： 笃，固也。 ○铎按： 笃固 已见遏利篇。
侯嬴〔一〕、豫让〔二〕，出身以报恩〔三〕；鱄诸、荆轲〔四〕，奋命以效用〔四〕。故死可为也，处之难尔〔六〕。庞勋、■貂〔七〕，一旦见收，亦立为义报，况累旧乎？故邹阳称之曰： 桀之狗可使吠尧，跖之客可使刺由〔八〕。 岂虚言哉？俗士浅短，急于目前，见赴有益则先至，顾无用则后背〔九〕。是以欲速之徒〔一０〕，竞推上而不暇接下，争逐前而不遑恤后〔一一〕。是故韩安国能遗田蚡五百金〔一二〕，而不能赈一穷〔一三〕；翟方进称淳于长，〔一四〕而不能荐一士。夫安国、方进，前世之忠良也〔一五〕，而犹若此，则又况乎末涂之下相哉〔一六〕？此奸雄所以逐党进，而处子所以愈拥蔽也〔一七〕。非明圣之君，孰能照察〔一八〕？
〔一〕史记信陵君传。
〔二〕史记刺客传。
〔三〕史记春申君传： 应侯曰： 歇为人臣，出身以殉其主。  按 出身 犹吴王濞传云 弃躯 也。○铎按：此与赞学篇 出身 义别。
〔四〕并见刺客传。
〔五〕后汉书班超传超妺昭上书云： 超之始出，志捐躯命，冀立微功，以自陈效。 张皓后纲传云： 奋身出命，扫国家之难。 南匈奴传云： 耿秉因自陈受恩，分当出命效用。 董卓传云： 掌戎十年，士卒大小相狎弥久，恋臣畜养之恩，为臣奋一旦之命，乞将之北州，效力边垂。 皆 奋命效用 之意。
〔六〕史记廉颇蔺相如传论云： 知死必勇。非死者难也，处死者难。 按后汉书朱穆传论云： 至乃田、窦、卫、霍之游客，廉颇、翟公之门宾，进由势合，退由衰异；又专诸、荆卿之感激，侯生、豫子之投身，情为恩死，命缘义轻。皆以利害移心，怀德成节，非夫交照之本，未可语失得之原也。 语本此。
〔七〕 庞勋 未详，疑 竖须 之误。竖须即竖头须，晋文公守藏者也。■貂即寺人披，史记晋世家称为履鞮，李善注文选司马迁报任少卿书及范蔚宗宦者传论引史并作履貂，后汉书宦者传序作勃貂。古书 勃 多作 ■ 。■貂、竖须事并见僖廿四年左传。○俞樾云： 庞勋疑即庞涓。 涓 字缺坏，止存右旁，遂误为 勋 耳。庞涓与孙膑同学，及既事魏为将军，忌孙膑，乃以法刖而黥之，后卒为孙膑射死，与寺人勃貂皆反复小人。此言 一旦见收，亦为义报 ，故下文言 桀之狗可使吠尧，跖之客可使刺由 ，明以桀狗、跖客喻此两人，则此两人皆非良士可知矣。 ○铎按：下文言 故邹阳称之 云云，则勃貂当作貂勃。齐策六： 貂勃尝恶田单。安平君闻之，故为酒召貂勃，曰： 单何以得罪于先生，故常见恶于朝？ 貂勃曰： 跖之狗吠尧，非贵跖而贱尧也，狗固吠非其主也。 安平君任之于王。 其后齐王幸臣九人之属毁单，貂勃谏王，王乃杀九子而益封安平君以夜邑万户。是邹阳称之者乃齐之貂勃，非晋之寺人勃貂也。邹阳之语本于貂勃，而此文云： 一旦见收，亦立为义报 ，则为貂勃事甚明。又庞勋，汪说固误，俞说亦未必然，阙之可也。
〔八〕史记邹阳传狱中上梁孝王书语。
〔九〕 背 旧作 辈 。汉书张耳陈余传赞云： 何乡者慕用之诚，后相背之盩也？ 
〔一０〕襄廿六年左传： 伊戾骋告公曰： 太子将为乱，既与楚客盟矣。 公曰： 为我子，又何求？ 对曰： 欲速。  
〔一一〕诗谷风云： 遑恤我后。  恤 与 恤 同。
〔一二〕史记韩安国传。
〔一三〕 赈 当作 振 。 振穷 注见遏利篇。
〔一四〕汉书翟方进传。
〔一五〕 忠良 见实贡篇注。
〔一六〕韩非子显学篇云： 授车就驾，而观其末涂。 汉书晁错传云： 及其末涂之衰也。 
〔一七〕汉书元帝纪永光元年诏曰： 壬人在位，而吉士雍蔽。 颜师古注： 雍，读曰 壅 。 拥、壅古字通。后汉书朱晖后穆传崇厚论云： 务进者趋前而不顾后，荣贵者矜己而不待人，智不接愚，富不赈贫，贞士孤而不恤，贤者厄而不存，故田蚡以尊显致安国之金，淳于以贵埶引方进之言。夫以韩、翟之操，为汉之名宰，然犹不能振一贫贤，荐一孤士，又况其下者乎？ 此文本之。
〔一八〕 照察 见爱日篇注。
且夫怨恶之生〔一〕，若二人偶焉〔二〕。苟相对也，恩情相向，推极其意，精诚相射，贯心达髓〔三〕，爱乐之隆〔四〕，轻相为死〔五〕，是故侯生、豫子刎颈而不恨。苟相背也，心情乖■〔六〕，推极其意，分背奔驰，穷东极西，心尚未快〔七〕，是故陈余、张耳老相全灭而无感痛〔八〕。从此观之，交际之理，其情大矣。非独朋友为然，君臣夫妇亦犹是也。当其欢也，父子不能闲；及其乖也，怨雠不能先。是故圣人常慎微以敦其终〔九〕。
〔一〕王先生云：  怨恶 当作 恩怨 。恩者相对也，怨者相背也。 
〔二〕礼记中庸： 仁者，人也。 郑注： 人也，读如 相人偶 之 人 ，以人意相存问之言。 新书匈奴篇云： 薄使付酒钱，时人偶之。 
〔三〕汉书邹阳传云： 太后厚德长君，入于骨髓。 
〔四〕史记张丞相传云： 邓通方隆爱幸，赏赐累巨万。 
〔五〕史记陈余传云： 安在其相为死！ 荀子议兵篇云： 政修，则民亲其上，乐其君，而轻为之死。 
〔六〕 ■ 即 互 字。汉书外戚传杜钦说王凤曰： 轻细微眇之渐，必生乖忤之患。 王商传云： 父子乖迕。 后汉书乐恢传： 经曰： 天地乖互。  忤、迕、互并通。
〔七〕 快 旧作 决 。易艮六二： 其心不快。 
〔八〕见史记。 全 诸子品节作 吞 。孙侍御云： 当作 殄 。 继培按： 全 盖 禽 字之坏。史记淮阴侯传： 蒯生曰： 常山王、成安君，此二人相与天下至驩也。然而卒相禽者何也？患生于多欲，而人心难测也。   卒相禽 汉书蒯通传作 卒相灭亡 。○铎按：汪说近是。陈深诸子品节好改古书，不出明人陋习，自不足据。
〔九〕注见慎微篇。
富贵未必可重，贫贱未必可轻。人心不同好〔一〕，度量相万亿〔二〕。许由让其帝位〔三〕，俗人有争县职〔四〕，孟轲〔五〕辞禄万钟〔六〕，小夫贪于升食〔七〕。故曰：鹑鷃群游，终日不休，乱举聚跱，不离蒿茆〔八〕。鸿鹄高飞，双别乖离〔九〕，通千达万，志在陂池〔一０〕。鸾凤翱翔黄历之上〔一一〕，徘徊太清之中，〔一二〕随景风而飘飖〔一三〕，时抑扬以从容〔一四〕，意犹未得，喈喈然长鸣〔一五〕，蹶号振翼，陵朱云，薄斗极〔一六〕，呼吸阳露，旷旬不食〔一七〕，其意尚犹嗛嗛如也〔一八〕。三者殊务，各安所为。是以伯夷采薇而不恨〔一九〕，巢父木栖而自愿〔二０〕。由斯观诸，士之志量，固难测度〔二一〕。凡百君子〔二二〕，未可以富贵骄贫贱，谓贫贱之必我屈也〔二三〕。
〔一〕注见梦列篇。
〔二〕史记司马相如传云： 人之度量相越，岂不远哉？ 
〔三〕庄子让王篇云： 尧以天下让许由，许由不受。 
〔四〕韩非子五蠹篇云： 古之让天子者，是去监门之养，而离臣虏之劳也，故传天下而不足多也。今之县令，一日身死，子孙累世絜驾，故人重之。是以人之于让也，轻辞古之天子，难去今之县令者，薄厚之实异也。 
〔五〕 孟轲 二字旧空，据程本。
〔六〕孟子。
〔七〕亿、职、食韵。小夫，即孟子所谓 小丈夫 也。 升 当作 斗 。汉书百官公卿表： 百石以下有斗食、佐史之秩 ，颜师古注： 汉官名秩簿云： 斗食，月俸十一斛。 一说，斗食者，岁俸不满百石，计日而食一斗二升，故云斗食。 汉隶 斗 作 ● 。●、升字形相近，往往致误。论衡治期篇： 吏百石以上，若升食以下 ，误与此同。
〔八〕游、休、茆韵。庄子逍遥游篇： 斥鴳曰：我腾跃而上，不过数仞而下，翱翔蓬蒿之间，此亦飞之至也。  释文：  鴳 字亦作 鷃 。司马云： 鴳，鴳雀也。  周礼醢人： 茆菹 ，注云： 郑大夫读 茆 为 茅 。 此亦当读为 茅 。
〔九〕文选苏武诗云： 黄鹄一远别，千里顾徘徊。何况双飞龙，羽翼临当乖！ 艺文类聚卅苏武报李陵书云： 乖离邈矣，相见未期。 
〔一０〕飞、离、池韵。礼记月令云： 毋漉陂池 ，郑注： 畜水曰陂，穿地通水曰池。 按说苑政理篇云： 鸿鹄高飞，不就污池。何则？其志极远也。 是陂池非鸿鹄志矣。 陂池 当为 天池 。史记陈涉世家： 涉太息曰： 嗟乎！燕雀安知鸿鹄之志哉？  索隐引尸子云： 鸿鹄之鷇，羽翼未合，而有四海之心。 汉书张良传： 高祖歌曰： 鸿鹄高飞，一举千里，羽翼已就，横绝四海。  庄子逍遥游篇云： 穷发之北，有冥海者，天池也。 
〔一一〕 黄历 疑 万仞 之误。淮南子览冥训云： 凤皇曾逝万仞之上，翱翔四海之外。 盐铁论毁学篇云： 翱翔万仞。 
〔一二〕淮南子精神训云： 游于太清。 后汉书蔡邕传章怀注： 太清，谓天也。 
〔一三〕尔雅释天疏引尸子仁义篇述太平之事云： 其风春为发生，夏为长嬴，秋为方盛，冬为安静，四气和为通正。此之为永风。 按 永 尔雅作 景 。御览八百廿引符瑞图云： 祥风者，瑞风也。一曰景风。 
〔一四〕中、容韵。楚辞怀沙王逸注： 从容，举动也。 
〔一五〕诗卷阿云： 雝雝喈喈。 
〔一六〕淮南子人间训云： 奋翼挥●，凌乎浮云，背负青天，膺摩赤霄。 高诱注： 赤霄，飞云也。  斗 旧作 升 。按尔雅释地云： 北戴斗极为空桐。 
〔一七〕得、翼、极、食韵。楚辞远游云： 餐六气而饮沆瀣兮，漱正阳而含朝霞。 惜誓云： 吸众气而翱翔 ，王逸注： 众气，谓朝霞、正阳、沦阴、沆瀣之气也。 
〔一八〕续汉书五行志云： 言永乐虽积金钱，慊慊常若不足。  嗛嗛 与 慊慊 同。
〔一九〕史记。
〔二０〕皇甫谧高士传云： 巢父，尧时隐人也。年老，以树为巢而寝其上，故人号之曰巢父。 淮南子泰族训云： 山居木栖。 
〔二一〕礼记礼运云： 人藏其心，不可测度也。 
〔二二〕诗雨无正。
〔二三〕史记魏世家云： 魏文侯子击逢文侯之师田子方于朝歌，引车避，下谒。田子方不为礼。子击因问曰： 富贵者骄人乎？且贫贱者骄人乎？ 子方曰： 亦贫贱者骄人耳。夫诸侯而骄人，则失其国；大夫而骄人，则失其家。贫贱者，行不合，言不用，则去之楚、越，若脱?然。奈何其同之哉？  
诗云： 德輶如毛，民鲜克举之〔一〕。 世有大难〔二〕者四，而人莫之能行也，一曰恕，二曰平，三曰恭，四曰守。夫恕者仁之本也〔三〕，平者义之本也〔四〕，恭者礼之本也〔五〕，守者信之本也〔六〕。四者并立，四行乃具，四行具存，是谓真贤。四本不立，四行不成，四行无一，是谓小人。
〔一〕烝民。
〔二〕 难 旧作 男 。
〔三〕大戴礼卫将军文子篇： 孔子曰： 恕则仁也。  家语颜回篇： 回曰： 一言而有益于仁，莫如恕。  孟子云： 强恕而行，求仁莫近焉。 说苑贵德篇云： 夫仁者必恕然后行。 
〔四〕管子水地篇云： 至平而止，义也。 
〔五〕易系辞上传云： 礼言恭。 说苑杂言篇： 孔子曰： 不恭无礼。  
〔六〕僖廿八年左传晋筮史云： 信以守礼。 成二年传： 孔子曰： 信以守器。  十五年传申叔时云： 信以守礼。 十六年传申叔时云： 信以守物。 九年传： 范文子曰： 信以守之。  襄十一年传魏绛语同。昭五年、六年传叔向并云： 守之以信。 
所谓恕者，君子之人，论彼恕于我〔一〕，动作消息于心〔二〕；己之所无，不以责下，我之所有，不以讥彼〔三〕；感己之好敬也，故接士以礼，感己之好爱也，故遇人有恩〔四〕；己欲立而立人，己欲达而达人〔五〕；善人之忧我也，故先劳人〔六〕，恶人之忘我也，故常念人〔七〕。凡品则不然，论人不恕己〔八〕，动作不思心〔九〕；无之己而责之人，有之我而讥之彼〔一０〕；己无礼而责人敬，己无恩而责人爱；贫贱则非人初不我忧也，富贵则是我之不忧人也。行己若此〔一一〕，难以称仁矣。
〔一〕王先生云：  彼 下脱 则 字。 
〔二〕易丰彖曰： 与时消息。 王先生云：  消息 疑 则思 之误。 ○铎按：王说是。下文云： 凡品则不然，动作不思心。 即其证。
〔三〕淮南子主术训云： 有诸己不非诸人，无诸己不求诸人。 
〔四〕孟子云： 仁者爱人，有礼者敬人。爱人者人恒爱之，敬人者人恒敬之。 
〔五〕论语。
〔六〕春秋繁露楚庄王篇云： 今晋不以同姓忧我，而强大厌我，我心望焉。 淮南子泛论训云： 以劳天下之民 ，高诱注：  劳 犹 忧 也。 
〔七〕诗晨风云： 忘我实多。 方言云： 念，常思也。 
〔八〕汉书成帝纪建始元年诏曰： 凡事恕己。 
〔九〕书洪范 五曰思 ，今文尚书作 思心 。汉书五行志云： 思心者，心思虑也。 
〔一０〕晏子春秋问上云： 有之己，不难非之人，无之己，不难求之人。 春秋繁露仁义法篇云： 夫我无之求诸人，我有之而非诸人，人之所不能受也。 
〔一一〕论语云： 其行己也恭。 
所谓平者，内怀鸤鸠之恩〔一〕，外执砥矢之心〔二〕；论士必定于志行〔三〕，毁誉必参于效验〔四〕；不随俗而雷同，不逐声而寄论〔五〕；苟善所在，不讥贫贱，苟恶所错〔六〕，不忌富贵；不谄上而慢下，不厌故而敬新。凡品则不然，内偏颇于妻子〔七〕，外僭惑于知友〔八〕；得则誉之〔九〕，怨则谤之；平议无埻的〔一０〕，讥誉无效验；苟阿贵以比党〔一一〕，苟〔一二〕剽声以群吠；〔一三〕事富贵如奴仆〔一四〕，视贫贱如佣客〔一五〕；百至秉权之门，而不一至无势之家〔一六〕。执心若此〔一七〕，难以称义矣〔一八〕。
〔一〕诗鸤鸠毛传云： 鸤鸠之养其子，朝从上下，暮从下上，平均如一。 
〔二〕诗大东云： 周道如砥，其直如矢。 程本 矢 作 砺 。大戴礼五帝德云： 日月所照，莫不砥砺。 ○铎按：士礼居旧藏明刻本作 砥● ，费士玑跋云： ●，古矢字。即诗 周道如砥，其直如矢 ，陈刻改作砥砺。 
〔三〕注见论荣篇。王先生云：  志行 疑当作 埻的 。 ○铎按：志行乃论士之埻的。下文 平议无埻的 以射喻，此以实言，语异义同，不当改此就彼。
〔四〕韩非子奸劫弒臣篇云： 人主诚明于圣人之术，而不苟于世俗之言，循名实而定是非，因参验而审言辞。 魏策： 魏文侯曰： 求其好掩人之美而扬人之丑者，而参验之。  
〔五〕汉书杨敞传杨恽报孙会宗书云： 窃恨足下不深惟其终始，而猥随俗之毁誉也。 楚辞九辨云： 世雷同而炫曜兮，何毁誉之昧昧！ 礼记曲礼云： 毋雷同。 汉书楚元王传刘歆移书太常博士云： 雷同相从，随声是非。 
〔六〕错， 措 之借。
〔七〕书洪范云： 无偏无颇。 
〔八〕王侍郎云：  惑 疑 忒 。书洪范云： 民用僭忒。  
〔九〕哀廿四年左传云： 公如越，得太子适郢。 杜注： 得，相亲说也。 
〔一０〕说文云： 订，平议也。 后汉书樊宏后准传云： 愿以臣言下公卿平议。  埻的 旧作 惇均 。按说文云： 埻，射臬也。读若准。臬，射准的也。 一切经音义一引通俗文云： 封堋曰埻，埻中木曰的。 
〔一一〕管子重令篇云： 阿贵事富。 礼记儒行云： 谗谄之民，有比党而危之者。 
〔一二〕 苟 字疑衍。○铎按：上下文对句，字数皆相等，此不当少一字。
〔一三〕 群吠 注见贤难篇，程本作 群谀 ，误。
〔一四〕史记货殖传云： 凡编户之民，富相什则卑下之，佰则畏惮之，千则役，万则仆。 
〔一五〕汉书匡衡传云： 家贫，庸作以供资用。 韩非子外储说左上云： 卖庸而播耕者，主人费家而美食，调布而求易钱者，非爱庸客也。曰：如是，耕者且深，耨者熟耘也。  庸 与 佣 通。
〔一六〕管子明法篇云： 十至私人之门，不一至于庭。 
〔一七〕列女传赵将括母曰： 父子不同，执心各异。 诗小弁云 君子秉心 ，郑笺： 秉，执也。 
〔一八〕 矣 字旧脱，依上文例补之。
所谓恭者，内不敢傲于室家，外不敢慢于士大夫〔一〕；见贱如贵，视少如长；其礼先入，其言后出〔二〕；恩意无不答，礼敬无不报〔三〕；睹贤不居其上〔四〕，与人推让；事处其劳，居从其陋，〔五〕位安其卑，养甘其薄〔六〕。凡品则不然，内慢易于妻子〔七〕，外轻侮于知友〔八〕；聪明不别真伪，心思不别善丑；愚而喜傲贤，少而好陵长〔九〕；恩意不相答，礼敬不相报；睹贤不相推〔一０〕，会同不能让〔一一〕；动欲择其佚，居欲处其安，养欲擅其厚，位欲争其尊；见人谦让，因而嗤之〔一二〕，见人恭敬，因而傲之，如是而自谓贤能智能。为行如此，难以称忠矣〔一三〕。
〔一〕 大 字疑衍。上云： 外蒙讥于士夫。  士夫 与 室家 对。
〔二〕逸周书官人解云： 其礼先人，其言后人。 
〔三〕礼记曲礼云： 太上贵德，其次务施报，礼尚往来。往而不来，非礼也；来而不往，亦非礼也。 
〔四〕晏子春秋问上云： 睹贤不居其上，受禄不过其量。 
〔五〕旧作 德 。
〔六〕淮南子泰族训云： 民交让，争处卑；委利，争受寡；力事，争就劳。 
〔七〕 慢易 注见断讼篇。
〔八〕说苑尊贤篇： 田忌曰： 申孺为人，侮贤而轻不肖者。  敬慎篇： 舟绰曰： 轻侮人者义乎？  
〔九〕隐三年左传云： 少陵长。 
〔一０〕礼记儒行云： 推贤而进达之。 
〔一一〕管子八观篇云： 时无会同，丧蒸不聚，则齿长辑睦毋自生矣。 注云： 乡里每时当有会同，所以结恩好也。 
〔一二〕广韵云： 嗤，笑也。 按说文云： ●●，戏笑貌。  嗤 即 ● 字。
〔一三〕 矣 字旧脱。○铎按：上文云： 恭者，礼之本也。 则依上下文例，当云 难以称礼矣 。今言 称忠 者， 忠 亦 礼 也。礼记礼器篇云： 忠信，礼之本也。 是其义。
所谓守者，心也。有度之士〔一〕，情意精专，心思独睹〔二〕，不驱于险墟之俗〔三〕，不惑于众多之口〔四〕；聪明悬绝，秉心塞渊〔五〕，独立不惧，遯世无闷〔六〕，心坚金石〔七〕，志轻四海，故守其心而成其信。凡器则不然〔八〕，内无持操〔九〕，外无准仪〔一０〕；倾侧险诐〔一一〕，求同于世〔一二〕，口无定论，不恒其德〔一三〕，二三其行〔一四〕。秉操如此，难以称信矣〔一五〕。
〔一〕○铎按：吕氏春秋有度篇： 贤主有度而听，故不过。 高诱注： 度，法也。 
〔二〕史记邹阳传上梁孝王书云： 越挛拘之语，驰域外之议，独观于昭旷之道。 
〔三〕 墟 当作 巇 。楚辞九辨云： 何险巇之嫉妒兮。 七谏怨世云： 何周道之平易兮，然芜秽而险戏。 王逸注：  险戏 犹 倾危 也。 文选广绝交论李善注引作 险巇 。
〔四〕史记邹阳传上梁孝王书云： 感于心，合于行，亲于胶漆，昆弟不能离，岂惑于众口哉？ 又云： 不夺于众多之口。 
〔五〕诗定之方中。
〔六〕易大过象词。
〔七〕韩非子守道篇云： 怀金石之心。 后汉书王常传云： 心如金石。 大戴礼礼察篇云： 坚如金石。 
〔八〕 器 当依上文作 品 。
〔九〕淮南子人间训云： 内有一定之操。 汉书董仲舒传云： 所持操或誖缪。 
〔一０〕韩非子显学篇云： 行无常仪。 
〔一一〕荀子成相篇云： 谗人罔极，险陂倾侧此之疑。 说文云： 憸，憸诐也。 经典通用 险 。毛诗卷耳序： 无险诐私谒之心 ，释文： 崔云： 险诐，不正也。  汉书礼乐志： 贪饕险诐 ，颜师古注： 言行险曰诐。 楚元王传刘向封事云： 坏散险诐之聚 ，师古云： 险言曰诐。 翟方进传： 险诐阴贼 ，师古云： 诐，佞也。 叙传： 赵敬险诐 ，师古曰： 诐，辩也。一曰佞也。 按说文： 诐，辨论也。古文以为颇字。 王逸注楚辞离骚云： 颇，倾也。 九叹灵怀篇： 不从俗而诐行兮 ，王注：  诐 犹 倾 也。  险诐 与 倾侧 同意。字亦作 陂 ，汉书景十三王传： 赵敬肃王彭祖险陂 ，师古注： 陂，谓倾侧也。 
〔一二〕 世 旧作 心 。
〔一三〕易恒九三。
〔一四〕诗氓： 二三其德。 
〔一五〕 矣 字旧脱。
夫是四行者，其轻如毛，其重如山〔一〕，君子以为易，小人以为难〔二〕。孔子曰： 仁远乎哉？我欲仁，仁斯至矣〔三〕。 又称 知德者■ 〔四〕。俗之偏党〔五〕，自古而然〔六〕，非乃今也〔七〕。凡百君子，竞于骄僭，贪乐慢傲，如〔八〕贾一倍〔九〕，以相高〔一０〕。苟能富贵，虽积狡恶，争称誉之〔一一〕，终不见非；苟处贫贱，恭谨〔一二〕，只为不肖，终不见是。此俗化之所以浸败，而礼义之所以消衰也。
〔一〕诗烝民云： 德輶如毛。 楚策云： 国权轻如鸿毛，而积祸重于邱山。 ○铎按：上引烝民诗发端，此遥应之。
〔二〕山、难韵。
〔三〕论语作 斯仁至矣 。后汉书列女传班昭女诫引与此同。
〔四〕 ■ 论语作 鲜 。按■，俗 鲜 字，见广韵二十八狝，说文作 尟 。
〔五〕书洪范云： 无偏无党。 
〔六〕昭卅二年左传云： 自古以然。 
〔七〕诗载芟云： 匪今斯今，振古如兹。  乃今 见边议篇。
〔八〕 消息于心 至此，旧错入德化篇。
〔九〕 一 当作 三 ，诗瞻卬云： 如贾三倍。 
〔一０〕脱一字。
〔一一〕史记吕不韦传云： 来往者皆称誉之。 
〔一二〕以上文例之， 恭谨 上脱二字。
世有可患者三。三者何？曰：情实薄而辞称厚，念实忽而文想忧〔一〕，怀不来而外克期〔二〕。不信则惧失贤，信之则诖误人〔三〕。此俗士可厌之甚者也。是故孔子疾夫言之过其行者〔四〕，诗伤 蛇蛇硕言，出自口矣。巧言如簧，颜之厚矣 〔五〕。
〔一〕礼记表记云： 情疏而貌亲，在小人则穿窬之盗也。 按 想忧 疑当作 相爱 。
〔二〕后汉书独行传： 范式，字巨卿，山阳金乡人。去游太学为诸生，与汝南张劭为友。劭字符伯。二人并告归乡里，式谓元伯曰： 后二年当还，将过拜尊亲，见孺子焉。 乃共克期日。后期方至，元伯具以白母，请设馔以候之。母曰： 二年之别，千里结言，尔何相信之审耶？ 对曰： 巨卿信士，必不乖违。 母曰： 若然，当为尔酝酒。 至其日，巨卿果到，升堂拜饮，尽欢而别。  克 即 克 字，与 刻 通。
〔三〕汉书文帝纪三年诏曰： 济北王背德反上，诖误吏民。 颜师古注：  诖 亦 误 也。 按说文： 诖，误也。误，谬也。 
〔四〕论语云： 君子耻其言而过其行。 皇侃义疏本 而 作 之 。○铎按：论语泰伯篇： 人而不仁，疾之已甚，乱也。 论衡问孔篇 而 亦作 之 。此别本用字之异，非 之 与 而 同也。
〔五〕巧言。
今世俗之交也，未相照察而求深固，探怀扼腕，拊心祝诅〔一〕，苟欲相护论议而已〔二〕，分背之日，既得之后，则相弃忘〔三〕。或受人恩德，先以济度〔四〕，不能拔举，则因毁之，为生瑕衅，〔五〕明言我不遗力〔六〕，无奈自不可尔〔七〕。诗云： 知我如此，不如无生〔八〕。 先合而后忤〔九〕，有初而无终〔一０〕，不若本无生意，强自誓也〔一一〕。
〔一〕燕策： 樊于期偏袒扼腕而进曰： 此臣日夜切齿拊心也。  
〔二〕汉书翟方进传云： 胡常与方进同经，心害其能，议论不右方进。方进知之，候伺常大都授时，遣门下诸生至常所问大义疑难，因记其说。如是者久之，常知方进之宗让己，内不自得。其后居士大夫之间，未尝不称述方进。遂相亲友。 论议相护，皆如此类矣。
〔三〕诗谷风云： 将安将乐，女转弃予。 又云： 忘我大德。 
〔四〕 济度 注见务本篇。
〔五〕史记李斯传云： 成大功者，在因瑕衅而遂忍之。 
〔六〕赵策云： 秦之攻我也，不遗余力矣。 后汉书卢芳传云： 不敢遗余力，负恩贷。 
〔七〕淮南子人间训云： 夫物无不可奈何，有人无奈何。 高诱注： 事有人材所不及，无奈之何也。 庄子人间世篇云： 知其不可奈何，而安之若命。 
〔八〕苕之华。
〔九〕淮南子人间训云： 众人先合而后忤。 
〔一０〕诗荡云： 靡不有初，鲜克有终。 权舆序云： 与贤者有始而无终。 
〔一一〕○铎按：此盖本鲁诗说。详陈乔枞鲁诗遗说考卷十五。
君子屡盟，乱是用长〔一〕。大人之道，周而不比〔二〕，微言相感〔三〕，掩若同符〔四〕，又焉用盟〔五〕？孔子恂恂，似不能言者，又称 誾誾言，惟谨也 〔六〕。士贵有辞〔七〕，亦憎多口〔八〕。故曰： 文质彬彬，然后君子〔九〕。 与其不忠，刚毅木纳，尚近于仁〔一０〕。
〔一〕诗巧言。○铎按：二语述赦篇亦引之。
〔二〕论语。
〔三〕汉书艺文志论诗赋云： 古者，诸侯卿大夫交接邻国，以微言相感。 
〔四〕汉书王莽传云： 与周公异世同符。 方言云： 掩，同也。 ○铎按：荀子儒效篇： 晻然若合符节。 义同，言契合无闲也。
〔五〕○铎按：此亦本鲁诗说。详鲁诗遗说考卷十一。
〔六〕论语作 便便言，惟谨尔 。按汉书万石君石奋传云： 僮仆欣欣如也，唯谨。 颜师古注： 欣，读与 誾誾 同。 奋传文本论语，论语古本盖有作 誾誾 者。史记孔子世家作 辩辩 ，誾、辩或字形相近而误。○铎按：论语乡党篇郑注： 便便，辩也。 便、辩古同声而通用，故史记作 辩辩 。此作 誾誾 ，盖涉乡党下文 誾誾如也 而误记也。至万石君传 欣欣如也 ，正 誾誾如也 之异文。而缀以乡党上文 惟谨 者，亦如后世碎金集锦耳。汪说失之。
〔七〕襄卅一年左传云： 子产有辞，诸侯赖之。 
〔八〕孟子云 士憎兹多口 ，赵注： 离于凡人而为士者益多口 ，破 憎 为 增 ，此则从本训。○铎按：憎恶义为长。翟灏四书考异云： 憎多口，即论语 御人口给，屡憎于人 之意。 
〔九〕论语。
〔一０〕论语。 纳 今作 讷 。○铎按：此即 君子欲讷于言 之 讷 ，谓言语迟钝。作 纳 盖草书形误。
呜呼哀哉！凡今之人〔一〕，言方行圆〔二〕，口正心邪，行与言谬，心与口违〔三〕；论古则知称夷、齐、原、颜，言今则必官爵职位；虚谈则知以德义为贤，贡荐则必阀阅为前〔四〕。处子虽躬颜、闵之行〔五〕，性劳谦之质〔六〕，秉伊、吕之才，怀救民之道，〔七〕其不见资于斯世也，亦已明矣！
〔一〕诗召旻云： 于乎哀哉！维今之人，不尚有旧！  呜呼 与 于乎 同。
〔二〕韩非子解老篇云： 所谓方者，内外相应也，言行相称也。 
〔三〕淮南子齐俗训云： 言与行相悖，情与貌相反。 逸周书官人解云： 言行不类，终始相悖，外内不合，虽有假节见行，曰非成质者也。 
〔四〕史记高祖功臣侯者年表序云： 明其等曰伐，积功曰阅。 伐，阀古今字。后汉书韦彪传云： 士宜以才行为先，不可纯以阀阅。 ○铎按： 阀阅 上疑脱 以 字。
〔五〕汉书律历志云： 陛下躬圣 ，颜师古注： 躬圣者，言身有圣德也。 
〔六〕易谦九三： 劳谦，君子有终，吉。 
〔七〕孟子云： 故就汤而说之以伐夏救民。 
