趣昭阳单阏四月，尽旃蒙大荒落五月，凡二年有奇。
太宗文武大圣大广孝皇帝中之下
贞观十七年癸卯，公元六四三年
夏，四月，庚辰朔，承基上变，告太子谋反。敕长孙无忌、房玄龄、萧瑀、李世勣与大理、中书、门下参鞫之，反形已具。上谓侍臣： 将何以处承乾？ 群臣莫敢对，通事舍人来济进曰： 陛下不失为慈父，太子得尽天年，则善矣！ 上从之。济，护儿之子也。
乙酉，诏废太子承乾为庶人，幽于右领军府。上欲免汉王元昌死，群臣固争，乃赐自尽于家，而宥其母、妻、子。侯君集、李安俨、赵节、杜荷等皆伏诛。左庶子张玄素、右庶子赵弘智、令狐德棻等以不能谏争，皆坐免为庶人。馀当连坐者，悉赦之。詹事于志宁以数谏，独蒙劳勉。以纥干承基为祐川府折冲都尉，爵平棘县公。
侯君集被收，贺兰楚石复诣阙告其事，上引君集谓曰： 朕不欲令刀笔吏辱公，故自鞫公耳。 君集初不承。引楚石具陈始未，又以所与承乾往来启示之，君集辞穷，乃服。上谓侍臣曰： 君集有功，欲乞其生，可乎？ 群臣以为不可。上乃谓君集曰： 与公长诀矣！ 因泣下，君集亦自投于地；遂斩之于市。君集临刑，谓监刑将军曰： 君集蹉跌至此！然事陛下于籓邸，击取二国，乞全一子以奉祭祀。 上乃原其妻及子，徙岭南。籍没其家，得二美人，自幼饮人乳而不食。
初，上使李靖教君集兵法，君集言于上曰： 李靖将反矣。 上问其故，对曰： 靖独教臣以其粗而匿其精，以是知之。 上以问靖，靖对曰： 此乃君集欲反耳。今诸夏已定，臣之所教，足以制四夷，而君集固求尽臣之术，非反而何！ 江夏王道宗尝从容言于上曰： 君集志大而智小，自负微功，耻在房玄龄、李靖之下，虽为吏部尚书，未满其志。以臣观之，必将为乱。 上曰： 君集材器，亦何施不可！朕岂惜重位，但次第未至耳，岂可亿度，妄生猜贰邪！ 及君集反诛，上乃谢道宗曰： 果如卿言！ 
李安俨父，年九十馀，上愍之，赐奴婢以养之。
太子承乾既获罪，魏王泰日入侍奉，上面许立为太子，岑文本、刘洎亦劝之；长孙无忌固请立晋王治。上谓侍臣曰： 昨青雀投我怀云： 臣今日始得为陛下子，乃更生之日也。臣有一子，臣死之日，当为陛下杀之，传位晋王。 人谁不爱其子，朕见其如此，甚怜之。 谏议大夫褚遂良曰： 陛下言大失。愿审思，勿误也！安有陛下万岁后，魏王据天下，肯杀其爱子，传位晋王者乎！陛下日者既立承乾为太子，复宠魏王，礼秩过于承乾，以成今日之祸。前事不远，足以为鉴。陛下今立魏王，愿先措置晋王，始得安全耳。 上流涕曰： 我不能尔！ 因起，入宫。魏王泰恐上立晋王治，谓之曰： 汝与元昌善，元昌今败，得无忧乎？ 治由是忧形于色，上怪，屡问其故，治乃以状告；上怃然，始悔立泰之言矣。上面责承乾，承乾曰： 臣为太子，复何所求！但为泰所图，时与朝臣谋自安之术，不逞之人遂教臣为不轨耳。今若泰为太子，所谓落其度内。 
承乾既废，上御两仪殿，群臣俱出，独留长孙无忌、房玄龄、李世勣、褚遂良，谓曰： 我三子一弟，所为如是，我心诚无聊赖！ 因自投于床，无忌等争前扶抱；上又抽佩刀欲自刺，遂良夺刀以授晋王治。无忌等请上所欲，上曰： 我欲立晋王。 无忌曰： 谨奉诏；有异议者，臣请斩之！ 上谓治曰： 汝舅许汝矣，宜拜谢。 治因拜之。上谓无忌等曰： 公等已同我意，未知外议何如？ 对曰： 晋王仁孝，天下属心久矣，乞陛下试召问百官，有不同者，臣负陛下万死。 上乃御太极殿，召文武六品以上，谓曰： 承乾悖逆，泰亦凶险，皆不可立。朕欲选诸子为嗣，谁可者？卿辈明言之。 众皆欢呼曰： 晋王仁孝，当为嗣。 上悦，是日，泰从百馀骑至永安门；敕门司尽辟其骑，引泰入肃章门，幽于北苑。丙戌，诏立晋王治为皇太子，御承天门楼，赦天下，酺三日。上谓侍臣曰： 我若立泰，则是太子之位可经营而得。自今太子失道，籓王窥伺者，皆两弃之，传诸子孙，永为后法。且泰立，则承乾与治皆不全；治立，则承乾与泰皆无恙矣。 
臣光曰：唐太宗不以天下大器私其所爱，以杜祸乱之原，可谓能远谋矣！
丁亥，以中书令杨师道为吏部尚书。初，长广公主适赵慈景，生节；慈景死，更适师道。师道与长孙无忌等共鞫承乾狱，阴为赵节道地，由是获谴。上至公主所，公主以首击地，泣谢子罪，上亦拜泣曰： 赏不避仇雠，罚不阿亲戚，此天下至公之道，不敢违也，以是负姊。 
己丑，诏以长孙无忌为太子太师，房玄龄为太傅，萧瑀为太保，李世勣为詹事，瑀、世勣并同中书门下三品。同中书门下三品自此始。又以左卫大将军李大亮领右卫率，前詹事于志宁、中书侍郎马周为左庶子，吏部侍郎苏勖、中书舍人高季辅为右庶子，刑部侍郎张行成为少詹事，谏议大夫褚遂良为宾客。
李世勣尝得暴疾，方云 须灰可疗 ；上自剪须，为之和药。世勣顿首出血泣谢。上曰： 为社稷，非为卿也，何谢之有！ 世勣尝侍宴，上从容谓曰： 朕求群臣可托幼孤者，无以逾公，公往不负李密，岂负朕哉！ 世勣流涕辞谢，啮指出血，因饮沉醉；上解御服以覆之。
癸巳，诏解魏王泰雍州牧、相州都督、左武侯大将军，降爵为东莱郡王。泰府僚属为泰所亲狎者，皆迁岭表；以杜楚客兄如晦有功，免死，废为庶子。给事中崔仁师尝密请立魏王泰为太子，左迁鸿胪少卿。
庚子，定太子见三师仪：迎于殿门外，先拜，三师答拜；每门让于三师。三师坐，太子乃坐。其与三师书，前后称名、 惶恐 。
五月，癸酉，太子上表，以 承乾、泰衣服不过随身，饮食不能适口，幽忧可愍，乞敕有司，优加供给。 上从之。
黄门侍郎刘洎上言，以 太子宜勤学问，亲师友。今入侍宫闱，动逾旬朔，师保以下，接对甚希，伏愿少抑下流之爱，弘远大之规，则海内幸甚！ 上乃命洎与岑文本、褚遂良、马周更日诣东宫，与太子游处谈论。
六月，己卯朔，日有食之。
丁亥，太常丞邓素使高丽还，请于怀远镇增戍兵以逼高丽。上曰：  远人不服，则修文德以来之 。未闻一二百戍兵能威绝域者也！ 丁酉，右仆射高士廉逊位，许之，其开府仪同三司、勋封如故，仍同门下中书三品，知政事。闰月，辛亥，上谓侍臣曰： 朕自立太子，遇物则诲之，见其饭，则曰： 汝知稼穑之艰难，则常有斯饭矣。 见其乘马，则曰： 汝知其劳逸，不竭其力，则常得乘之矣。 见其乘舟，则曰： 水所以载舟，亦所以覆舟，民犹水也，君犹舟也。 见其息于木下，则曰： 木从绳则正，后从谏则圣。  
丁巳，诏太子知左、右屯营兵马事，其大将军以下并受处分。
薛延陀真珠可汗使其侄突利设来纳币，献马五万匹，牛、橐驼万头，羊十万口。庚申，突利设献馔，上御相思殿，大飨群臣，设十部乐，突利设再拜上寿，赐赉甚厚。
契苾何力上言： 薛延陀不可与昏。 上曰： 吾已许之矣，岂可为天子而食言乎！ 何力对曰： 臣非欲陛下遽绝之也，愿且迁延其事。臣闻古有亲迎之礼，若敕夷男使亲迎，虽不至京师，亦应至灵州；彼必不敢来，则绝之有名矣。夷男性刚戾，既不成昏，其下复携贰，不过一二年必病死，二争立，则可以坐制之矣！ 上从之，乃征真珠可汁使亲迎，仍发诏将幸灵州与之会。真珠大喜，欲诣灵州，其臣谏曰： 脱为所留，悔之无及！ 真珠曰： 吾闻唐天子有圣德，我得身往见之，死无所恨，且漠北必当有主。我行决矣，勿复多言！ 上发使三道，受其所献杂蓄。薛延陀先天库厩，真珠调敛诸部，往返万里，道涉沙碛，无水草，耗死将半，失期不至。议者或以为聘财未备而与为昏，将使戎狄轻中国，上乃下诏绝其昏，停幸灵州，追还三使。
褚遂良上疏，以为： 薛延陀本一俟斤，陛下荡平沙塞，万里萧条，馀寇奔波，须有酋长，玺书鼓纛，立为可汗。比者复降鸿私，许其姻媾，西告吐蕃，北谕思摩，中国童幼，靡不知之。御幸北门，受其献食，群臣四夷，宴乐终日。咸言陛下欲安百姓，不爱一女，凡在含生，孰不怀德。今一朝生进退之意，有改悔之心，臣为国家惜兹声听；所顾甚少，所失殊多，嫌隙既生，必构边患。彼国蓄见欺之怒，此民怀负约之惭，恐非所以服远人、训戎士也。陛下君临天下十有七载，以仁恩结庶类，以信义抚戎夷，莫不欣然，负之无力，何惜不使有始有卒乎！夫龙沙以北，部落无算，中国诛之，终不能尽，当怀之以德，使为恶者在夷不在华，失信者在彼不在此，则尧、舜、禹、汤不及陛下远矣！ 上不听。
是时，群臣多言： 国家既许其昏，受其聘币，不可失信戎狄，更生边患。 上曰： 卿曹皆知古而不知今。昔汉初匈奴强，中国弱，故饰子女、捐金絮以饵之，得事之宜。今中国强，戎狄弱，以我徒兵一千，可击胡骑数万。薛延陀所以匍匐稽颡，惟我所欲，不敢骄慢者，以新为君长，杂姓非其种族，欲假中国之势以威服之耳。彼同罗、仆骨、回纥等十馀部，兵各数万，并力攻之，立可破灭，所以不敢发者，畏中国所立故也。今以女妻之，彼自恃大国之婿，杂姓谁敢不服！戎狄人面兽心，一旦微不得意，必反噬为害。今吾绝其昏，杀其礼，杂姓知我弃之，不日将瓜剖之矣，卿曹第志之。 
臣光曰：孔子称去食、去兵，不可去信。唐太宗审知薛延陀不可妻，则初勿许其昏可也；既许之矣，乃复恃强弃信而绝之，虽灭薛延陀，犹可羞也。王者发言出令，可不慎哉！ 
上曰： 盖苏文弑其君而专国政，诚不可忍。以今日兵力，取之不难，但不欲劳百姓，吾欲且使契丹、靺鞨扰之，何如？ 长孙无忌曰： 盖苏文自知罪大，畏大国之讨，必严设守备，陛下姑为之隐忍，彼得以自安，必更骄惰，愈肆其恶，然后讨之，未晚也。 上曰： 善！ 戊辰，诏以高丽王藏为上柱国、辽东郡王、高丽王，遣使持节册命。
丙子，徙东莱王泰为顺阳王。
初，太子承乾失德，上密谓中书侍郎兼左庶子杜正伦曰： 吾儿足疾乃可耳，但疏远贤良，狎昵群小，卿可察之。果不可教示，当来告我。 正伦屡谏，不听，乃以上语告之。太子抗表以闻，上责正伦漏泄，对曰： 臣以此恐之，冀其迁善耳。 上怒，出正伦为穀州刺史。及承乾败，秋，七月，辛卯，复左迁正伦为交州都督。初，魏征尝荐正伦及侯君集有宰相材，请以君集为仆射，且曰： 国家安不忘危，不可无大将，诸卫兵马宜委君集专知。 上以君集好夸诞，不用。及正伦以罪黜，君集谋反诛，上始疑征阿党。又有言征自录前后谏辞以示起居郎褚遂良者，上愈不悦，乃罢叔玉尚主，而踣所撰碑。
初，上谓监修国史房玄龄曰： 前世史官所记，皆不令人主见之，何也？ 对曰： 史官不虚美，不隐恶，若人主见之必怒，故不敢献也。 上曰： 朕之为心，异于前世帝王。欲自观国史，知前日之恶，为后来之戒，公可撰次以闻。 谏议大夫硃子奢上言： 陛下圣德在躬，举无过事，史官所述，义归尽善。陛下独览《起居》，于事无失，若以此法传示子孙，窃恐曾、玄之后或非上智，饰非护短，史官必不免刑诛。如此，则莫不希风顺旨，全身远害，悠悠千载，何所信乎！所以前代不观，盖为此也。 上不从。玄龄乃与给事中许敬宗等删为《高祖》、《今上实录》；癸巳，书成，上之。上见书六月四日事，语多微隐，谓玄龄曰： 昔周公诛管、蔡以安周，季友鸩叔牙以存鲁。朕之所以，亦类是耳，史官何讳焉！ 即命削去浮词，直书其事。
八月，庚戌，以洛州都督张亮为刑部尚书，参预朝政；以左卫大将军、太子右卫率李大亮为工部尚书。大亮身居三职，宿卫两宫，恭俭忠谨，每宿直，必坐寐达旦。房玄龄甚重之，每称大亮有王陵、周勃之节，可当大位。
初，大亮为庞王兵曹，为李密所获，同辈皆死，贼帅张弼见而释之，遂与定交。及大亮贵，求弼，欲报其德，弼时为将作丞，自匿不言。大亮遇诸途而识之，持弼而泣，多推家赀以遣弼，弼拒不受。大亮言于上，乞悉以其官爵授弼，上为之擢弼为中郎将。时人皆贤大亮不负恩，而多弼之不伐也。
九月，庚辰，新罗遣使言百济攻取其国四十馀城，复与高丽连兵，谋绝新罗入朝之路，乞兵救援。上命司农丞相里玄奖赍玺书赐高丽曰： 新罗委质国家，朝贡不乏，尔与百济各宜戢兵；若更攻之，明年发兵击尔国矣！ 
癸未，徙承乾于黔州。甲午，徙顺阳王泰于均州。上曰： 父子之情，出于自然。朕今与泰生离，亦何心自处！然朕为天下主，但使百姓安宁，私情亦可割耳。 又以泰所上表示近臣曰： 泰诚为俊才，朕心念之，卿曹所知；但以社稷之故，不得不断之以义，使之居外者，亦所以两全之耳。 
先是，诸州长官或上佐岁首亲奉贡物入京师，谓之朝集使，亦谓之考使；京师无邸，率僦屋与商贾杂居。上始命有司为之作邸。
冬，十一月，己卯，上礼圜丘。
初，上与隐太子、巢剌王有隙，密明公赠司空封德彝阴持两端。杨文幹之乱，上皇欲废隐太子而立上，德彝固谏而止。其事甚秘，上不之知，薨后乃知之。壬辰，治书侍御史唐临始追劾其事，请黜官夺爵。上命百官议之，尚书唐俭等议： 德彝罪暴身后，恩结生前，所历众官，不可追夺，请降赠改谥。 诏黜其赠官，改谥曰缪，削所食实封。
敕选良家女以实东宫；癸巳，太子遣左庶子于志宁辞之。上曰： 吾不欲使子孙生于微贱耳。今既致辞，当从其意。 上疑太子仁弱，密谓长孙无忌曰： 公劝我立雉权，雉奴懦，恐不能守社稷，奈何！吴王恪英果类我，我欲立之，何如？ 无忌固争，以为不可。上曰： 公以恪非己之甥邪？ 无忌曰： 太子仁厚，真守文良主；储副至重，岂可数易？愿陛下熟思之。 上乃止。十二月，壬子，上谓吴王恪曰： 父子虽至亲，及其有罪，则天下之法不可私也。汉已立昭帝，燕王旦不服，阴图不轨，霍光折简诛之。为人臣子，不可不戒！ 
庚申，车贺幸骊山温汤；庚午，还宫。
贞观十八年甲辰，公元六四四年
春，正月，乙未，车驾幸钟官城；庚子，幸鄠县；壬寅，幸骊山温汤。
相里玄奖至平壤，莫离支已将兵击新罗，破其两城，高丽王使召之，乃还。玄奖谕使勿攻新罗，莫离支曰： 昔隋人入寇，新罗乘衅侵我地五百里，自非归我侵地，恐兵未能已。 玄奖曰： 既往之事，焉可追论！至于辽东诸城，本皆中国郡县，中国尚且不言，高丽岂得必求故地！ 莫离支竟不从。
二月，乙巳朔，玄奖还，且言其状。上曰： 盖苏文弑其君，贼其大臣，残虐其民，今又违我诏命，侵暴邻国，不可以不讨。 谏议大夫褚遂良曰： 陛下指麾则中原清晏，顾眄则四夷詟服，威望大矣。今乃渡海远征小夷，若指期克捷，犹可也。万一蹉跌，伤威损望，更兴忿兵，则安危难测矣。 李世勣曰： 间者薛延陀入寇，陛下欲发兵穷讨，魏征谏而止，使至今为患。向用陛下之策，北鄙安矣。 上曰： 然。此诚征之失，朕寻悔之而不欲言，恐塞良谋故也。 
上欲自征高丽，褚遂良上疏，以为： 天下譬犹一身：两京，心腹也；州县，四支也；四夷，身外之物也。高丽罪大，诚当致讨，但命二、三猛将将四五万众，仗陛下威灵，取之如反掌耳。今太子新立，年尚幼稚，自馀籓屏，陛下所知，一旦弃金汤之全，逾辽海之险，以天下之君，轻行远举，皆愚臣之所甚忧也。 上不听。时群臣多谏征高丽者，上曰： 八尧、九舜，不能冬种，野夫、童子，春种而生，得时故也。夫天有其时，人有其功。盖苏文陵上虐下，民延颈待救，此正高丽可亡之时也。议者纷纭，但不见此耳。 
己酉，上幸灵口；乙卯，还宫。
三月，辛卯，以左卫将军薛万彻守石卫大将军。上尝谓侍臣曰： 于今名将，惟世勣、道宗、万彻三人而已，世勣、道宗不能大胜，亦不大败，万彻非大胜则大败。 
夏，四月，上御两仪殿，皇太子侍。上谓群臣曰： 太子性行，外人亦闻之乎？ 司徒无忌曰： 太子虽不出宫门，天下无不钦仰圣德。 上曰： 吾如治年时，颇不能御常度。治自幼宽厚，谚曰： 生子如狼，犹恐如羊。 冀其稍壮，自不同耳。 无忌对曰： 陛下神武，乃拨乱之才，太子仁恕，实守文之德；趣尚虽异，各当其分，此乃皇天所以祚大唐而福苍生者也。
辛亥，上幸九成宫。壬子，至太平宫，谓侍臣曰： 人臣顺旨者多，犯颜则少，今朕欲自闻其失，诸公其直言无隐。 长孙无忌等皆曰： 陛下无失。 刘洎曰： 顷有上书不称旨者，陛下皆面加穷诘，无不惭惧而退，恐非所以广言路。马周曰： 陛下比来赏罚，微以喜怒有所高下，此外不见其失。 上皆纳之。
上好文学而辩敏，群臣言事者，上引古今以折之，多不能对。刘洎上书谏曰： 帝王之与凡庶，圣哲之与庸愚，上下相悬，拟伦斯绝。是知以至愚而对至圣，以极卑而对至尊，徒思自强，不可得也。陛下降恩旨，假慈颜，凝旒以听其言，虚襟以纳其说，犹恐群下未敢对扬；况动神机，纵天辩，饰辞以折其理，引古以排其议，欲令凡庶何阶应答！且多记则损心，多语则损气，心气内损，形神外劳，初虽不觉，后必为累。须为社稷自爱，岂为性好自伤乎！至如秦政强辩，失人心于自矜；魏文宏才，亏从望于虚说。此才辩之累，较然可知矣。 上飞白答之曰： 非虑无以临下，非言无以述虑，比有谈论，遂致烦多，轻物骄人，恐由兹道，形神心气，非此为劳。今闻谠言，虚怀以改。 己未，至显仁宫。
上将征高丽，秋，七月，辛卯，敕将作大监阎立德等诣洪、饶、江三州，造船四百艘以载军粮。甲午，下诏遣营州都督张俭等帅幽、营二都督兵及契丹、奚、靺鞨先击辽东以观其势。以太常卿韦挺为馈运使，以民部侍郎崔仁师副之，自河北诸州皆受挺节度，听以便宜从事。又命太仆卿萧锐运河南诸州粮入海。锐，瑀之子也。
八月，壬子，上谓司徒无忌等曰： 人若不自知其过，卿可为朕明言之。 对曰： 陛下武功文德，臣等将顺之不暇，又何过之可言！ 上曰： 朕问公以己过，公等乃曲相谀悦，朕欲面举公等得失以相戒而改之，何如？ 皆拜谢。上曰： 长孙无忌善避嫌疑，应物敏速，决断事理，古人不过；而总兵攻战，非其所长。高士廉涉猎古今，必术明达，临难不改节，当官无朋党；所乏者骨鲠规谏耳。唐俭言辞辩捷，善和解人；事朕三十年，遂无言及于献替。杨师道性行纯和，自无愆违；而情实怯懦，缓急不可得力。岑文本性质敦厚，文章华赡；而持论恒据经远，自当不负于物。刘洎性最坚贞，有利益；然其意尚然诺，私于朋友。马周见事敏速，性甚贞正，论量人物，直道而言，朕比任使，多能称意。褚遂良学问稍长，性亦坚正，每写忠诚，亲附于朕，譬如飞鸟依人，人自怜之。 
甲子，上还京师。
丁卯，以散骑常侍刘洎为侍中，行中书侍郎岑文本为中书令，太子左庶子中书侍郎马周守中书令。
文本既拜，还家，有忧色。母问其故，文本曰： 非勋非旧，滥荷宠荣，位高责重，所以忧惧。 亲宾有来贺者，文本曰： 今受吊，不受贺也。 
文本弟文昭为校书郎，喜宾客，上闻之不悦；尝从容谓文本曰： 卿弟过尔交结，恐为卿累；朕欲出为外官，何如？ 文本泣曰： 臣弟少孤，老母特所钟爱，未尝信宿离左右。今若出外，母必愁悴，倘无元此弟，亦无老母矣。 因歔欷呜咽。上愍其意而止，惟召文昭严戒之，亦卒无过。九月，以谏议大夫褚遂良为黄门侍郎，参预朝政。
焉耆贰于西突厥，西突厥大臣屈利啜为其弟娶焉耆王女，由是朝贡多阙；安西都护郭孝恪请讨之。诏以孝恪为西州道行军总管，帅步骑三千出银山道以击之。全焉耆王弟颉鼻兄弟三人至西州，孝恪以颉鼻弟栗婆准为乡导。焉耆城四面皆水，恃险而不设备，孝恪倍道兼行，夜，至城下，命将士浮水而渡，比晓，登城，执其王突骑支，获首虏七千级，留栗婆准摄国事而还。孝恪去三日，屈利啜引兵救焉耆，不及，执栗婆准，以劲骑五千，追孝恪至银山，孝恪还击，破之，追奔数十里。
辛卯，上谓侍臣曰： 孝恪近奏称八月十一日往击焉耆，二十日应至，必以二十二日破之。朕计其道里，使者今日至矣！ 言未毕，驿骑至。
西突厥处那啜使其吐屯摄焉耆，遣使入贡。上数之曰： 我发兵击得焉耆，汝何人而据之！ 吐屯惧，返其国。焉耆立栗婆准从父兄薛婆阿那支为王，仍附于处那啜。
乙未，鸿胪奏 高丽莫离支贡白金。 褚遂良曰： 莫离支弑其君，九夷所不容，今将讨之而纳其金，此郜鼎之类也，臣谓不可受。 上从之。上谓高丽使者曰： 汝曹皆事高武，有官爵。莫离支弑逆，汝曹不能复仇，今更为之游说以欺大国，罪孰大焉！ 悉以属大理。
冬，十月，辛丑朔，日有食之。
甲寅，车驾行幸洛阳，以房玄龄留守京师，右卫大将军、工部尚书李大亮副之。
郭孝恪锁焉耆王突骑支及其妻子诣行在，敕宥之。丁巳，上谓太子曰： 焉耆王不求贤辅，不用忠谋，自取灭亡，系颈束手，漂摇万里；人以此思惧，则惧可知矣。 
己巳，畋于渑池之天池；十一月，壬申，至洛阳。
前宜州刺史郑元璹，已致仕，上以其尝从隋炀帝伐高丽，召诣行在；问之，对曰： 辽东道远，粮运艰阻；东夷善守城，攻之不可猝下。 上曰： 今日非隋之比，公但听之。 
张俭等值辽水涨，久不得济，上以为畏懦，召俭诣洛阳。至，具陈山川险易，水草美恶；上悦。
上闻洺州刺史程名振善用兵，召问方略，嘉其才敏，劳勉之，曰： 卿有将相之器，朕方将任使。 名振失不拜谢，上试责怒，以观其所为，曰： 山东鄙夫，得一刺史，以为富贵极邪！敢于天子之侧，言语粗疏；又复不拜！ 名振谢曰： 疏野之臣，未尝亲奉圣问，适方心思所对，故忘拜耳。 举止自若，应对愈明辩。上乃叹曰： 房玄龄处朕左右二十馀年，每见朕谴责馀人，颜色无主。名振平生未尝见朕，朕一旦责之，曾无震慑，辞理不失，真奇士也！ 即日拜右骁卫将军。
甲午，以刑部尚书张亮为平壤道行军大总管，帅江、淮、岭、硖兵四万，长安、洛阳募士三千，战舰五百艘，自莱州泛海趋平壤；又以太子詹事、左卫率李世勣为辽东道行军大总管，帅步骑六万及兰、河二州降胡趣辽东，两军合势并进。庚子，诸军大集于幽州，遣行军总管姜行本、少府少监丘行淹先督众工造梯冲于安萝山。时远近勇士应募及献攻城器械者不可胜数，上皆亲加损益，取其便易。又手诏谕天下，以 高丽盖苏文弑主虐民，情何可忍！今欲巡幸幽、蓟，问罪辽、碣，所过营顿，无为劳费。 且言： 昔隋炀帝残暴其下，高丽王仁爱其民，以思乱之军击安和之众，故不能成功。今略言必胜之道有五：一曰以大击小，二曰以顺讨逆，三曰以治乘乱，四曰以逸敌劳，五曰以悦当怨，何忧不克！布告元元，勿为疑惧！ 于是凡顿舍供费之县，减者太半。
十二月，辛丑，武阳懿公李大亮卒于长安，遗表请罢高丽之师。家馀米五斛，布三十匹。亲戚早孤为大亮所养，丧之如父者十有五人。
壬寅，故太子承乾卒于黔州，上为之废朝，葬以国公礼。
甲寅，诏诸军及新罗、百济、奚、契丹分道击高丽。
初，上遣突厥俟利苾可汗北渡河，薛延陀直珠可汗恐其部落翻动，意甚恶之，豫蓄轻骑于漠北，欲击之。上遣使戒敕无得相攻。真珠可汗对曰： 至尊有命，安敢不从！然突厥翻覆难期，当其未破之时，岁犯中国，杀人以千万计。臣以为至尊克之，当剪为奴婢，以赐中国之人；乃反养之如子，其恩德至矣，而结社率竟反。此属兽心，安可以人理待也！臣荷恩深厚，请为至尊诛之。 自是数相攻。
俟利苾之北渡也，有众十万，胜兵四万人，俟利苾不能抚御，众不惬服。戊午，悉弃俟利苾南渡河，请处于胜、夏之间；上许之。群臣皆以为： 陛下方远征辽左，而置突厥于河南，距京师不远，岂得不为后虑！愿留镇洛阳，遣诸将东征。 上曰： 夷狄亦人耳，其情与中夏不殊。人主患德泽不加，不必猜忌异类。盖德泽洽，则四夷可使如一家；猜忌多，则骨肉不免为仇乱。炀帝无道，失人已久，辽东之役，人皆断手足以避征役，玄感以运卒反于黎阳，非戎狄为患也。朕今征高丽，皆取愿行者，募十得百，募百得千，其不得从军者，皆愤叹郁邑，岂比隋之行怨民哉！突厥贫弱，吾收而养之，计其感恩，入于骨髓，岂肯为患！且彼与薛延陀嗜欲略同，彼不北走薛延陀而南归我，其情可见矣。 顾谓褚遂良曰： 尔知起居，为我志之，自今十五年，保无突厥之患。 俟利苾既失众，轻骑入朝，上以为右武卫将军。
贞观十九年乙巳，公元六四五年
春，正月，韦挺坐不先行视漕渠，运米六百馀艘至卢思台侧，浅塞不能进，械送洛阳；丁酉，除名，以将作少监李道裕代之。崔仁师亦坐免官。
沧州刺史席辩坐赃污，二月，庚子，诏朝集使临观而戮之。
庚戌，上自将诸军发洛阳，以特进萧瑀为洛阳宫留守。乙卯，诏： 朕发定州后，宜令皇太子监国。 开府仪同三司致仕尉迟敬德上言： 陛下亲征辽东，太子在定州，长安、洛阳心腹空虚，恐有玄感之变。且边隅小夷，不足以勤万乘，愿遣偏师征之，指期可殄。 上不从。以敬德为左一马军总管，使从行。
丁巳，诏谥殷太师比干曰忠列，所司封其墓，春秋祠以少牢，给随近五户供洒扫。
上之发京师也，命房玄龄得以便宜从事，不复奏请。或诣留台称有密，玄龄问密谋所在，对曰： 公则是也。 玄龄驿送行在。上闻留守有表送告密人，上怒，使人持长刀于前而后见之，问告者为谁，曰： 房玄龄。 上曰： 果然。 叱令腰斩。玺书让玄龄以不能自信， 更有如是者，可专决之。 
癸亥，上至鄴，自为文祭魏太祖，曰： 临危制变，料敌设奇，一将之智有馀，万乘之才不足。 
是月，李世勣军至幽州。
三月，丁丑，车驾至定州。丁亥，上谓侍臣曰： 辽东本中国之地，隋氏四出师而不能得；朕今东征，欲为中国报子弟之仇，高丽雪君父之耻耳。且方隅大定，惟此未平，故及朕之未老，用士大夫馀力以取之。朕自发洛阳，唯啖肉饭，虽春蔬亦不之进，惧其烦忧故也。 上见病卒，召至御榻前存慰，付州县疗之，士卒莫不感悦。有不预征名，自愿以私装从军，动以千讨，皆曰： 不求县官勋赏，惟愿效死辽东！ 上不许。
上将发，太子悲泣数日，上曰： 今留汝镇守，辅以俊贤，欲使天下识汝风采。夫为国之要，在于进贤退不肖，赏善罚恶，至公无私，汝当努力行此，悲泣何为！ 命开府仪同三司高士廉摄太子太傅，与刘洎、马周、少詹事张行成、右庶子高季辅同掌机务，辅太子。长孙无忌、岑文本与吏部尚书杨师道从行。壬辰，车驾发定州，亲佩弓矢，手结雨衣于鞍后。命长孙元忌摄侍中，杨师道摄中书令。
李世勣军发柳城，多张形势，若出怀远镇者，而潜师北趣甬道，出高丽不意。夏，四月，戊戌朔，世勣自通定济辽水，至玄菟。高丽大骇，城邑皆闭门自守。壬寅，辽东道副大总管江夏王道宗将兵数千至新城，折冲都尉曹三良引十馀骑直压城门，城中惊扰，无敢出者。营州都督张俭将胡兵为前锋，进渡辽水，趋建安城，破高丽兵，斩首数千级。太子引高士廉同榻视事，又令更为士廉设案，士廉固辞。
丁未，车驾发幽州。上悉以军中资粮、器械、簿书委岑文本，文本凤夜勤力，躬自料配，筹、笔不去手，精神耗竭，言辞举措，颇异平日。上见而忧之，谓左右曰： 文本与我同行，恐不与我同返。 是日，遇暴疾而薨。其夕，上闻严鼓声，曰： 文本殒没，所不忍闻，命撤之。 时右庶子许敬宗在定州，与高士廉等共知机要，文本薨，上召敬宗，以本官检校中书侍郎。
壬子，李世勣、江夏王道宗攻高丽盖牟城。丁巳，车驾至北平。癸亥，李世勣等拔盖牟城，获二万馀口，粮十馀万石。
张亮帅舟师自东莱渡海，袭卑沙城，其城四面悬绝，惟西门可上。程名振引兵夜至，副总管王大度先登，五月，己巳，拔之，获男女八千口。分遣总管丘孝忠等曜兵于鸭绿水。
李世勣进至辽东城下。庚午，车驾至辽泽，泥淖二百馀里，人马不可通，将作大匠阎立德布土作桥，军不留行。壬申，渡泽东。乙亥，高丽步骑四万救辽东，江夏王道宗将四千骑逆击之，军中皆以为众寡悬绝，不若深沟高垒以俟车驾之至。道宗曰： 贼恃众，有轻我心，远来疲顿，击之必败。且吾属为前军，当清道以待乘舆，乃更以贼遗君父乎！ 李世勣以为然。果毅都尉马文举曰： 不遇劲敌，何以显壮士！ 策马趋敌，所向皆靡，众心稍安。既合战，行军总管张君乂退走，唐兵不利，道宗收散卒，登高而望，见高丽陈乱，与骁骑数十冲之，左右出入；李世勣引兵助之，高丽大败，斩首千馀级。
丁丑，车驾渡辽水，撤桥，以坚士卒之心，军于马首山，劳赐江夏王道宗，超拜马文举中郎将，斩张君乂。上自将数百骑至辽东城下，见土卒负土填堑，上分其尤重者，于马上持之，从官争负土致城下。李世勣攻辽东城，昼夜不息，旬有二日，上引精兵会之，围其城数百重，鼓噪声震天地。甲申，南风急，上遣锐卒登冲竿之末，爇其西南楼，火延烧城中，因麾将士登城，高丽力战不能敌，遂克之，所杀万馀人，得胜兵万馀人，男女四万口，以其城为辽州。
乙未，进军白岩城。丙申，右卫大将军李思摩中弩矢，上亲为之吮血；将士闻之，莫不感动。乌骨城遣兵万馀为白岩声援，将军契苾何力以劲骑八百击之，何力挺身陷陈，槊中其腰；尚辇奉御薛万备单骑往救之，拔何力于万众之中而还。何力气益愤，束疮而战，从骑奋击，遂破高丽兵，追奔数十里，斩首千馀级，会暝而罢。万备，万彻之弟也。
