昔者圣王观象于乾坤，考度于神明，探命历之去就，省群臣之德业，而赐姓命氏，因彰德功〔二〕。传称民〔三〕之彻官百，王公之子弟千世能听其官者，而物赐之姓，是谓百姓。姓有彻品十〔四〕，于王谓之千品〔五〕。昔尧赐契姓子，赐弃姓姬；赐禹姓姒，氏曰有夏；伯夷为姜，氏曰有吕〔六〕。下及三代，官有世功，则有官族，邑亦如之〔七〕。后世微末，因是以为姓，则不能改也。故或传本姓，或氏号邑谥〔八〕，或氏于国〔九〕，或氏于爵，或氏于官，或氏于字，或氏于事，或氏于居〔一０〕，或氏于志。若夫五帝三王之世，所谓号也；文、武、昭、景、成、宣、戴、桓，所谓谥也；齐、鲁、吴、楚、秦、晋、燕、赵，所谓国也；王氏、侯氏、王孙、公孙，所谓爵也；司马、司徒、中行〔一一〕、下军〔一二〕，所谓官也；伯有、孟孙、子服、叔子〔一三〕，所谓字也；巫氏、匠氏、陶氏，〔一四〕所谓事也；东门、西门〔一五〕、南宫、东郭〔一六〕、北郭，所谓居也；三乌〔一七〕、五鹿〔一八〕、青牛〔一九〕、白马〔二０〕，所谓志也〔二一〕：凡厥姓氏，皆出属而不可胜纪也〔二二〕。
〔一〕○铎按：吹律定姓，肇自轩辕，胙土命氏，传之唐世，由来尚矣。中叶以降，谱牒湮沉，溷冒因仍，昧其初祖；重以古今遞嬗，南北遷移，聲有轉訛，字多增省，重？貤謬，治絲而棼。盖在昔已病奇觚，后来几成绝学。考姓氏之书，世本最古。继是有作，则节信此文及应劭氏姓篇、贾执英贤传之类，卓尔见称。次则林宝元和姓纂、邓名世古今姓氏书辨证、王应麟姓氏急就篇、郑樵通志氏族略诸书，并伤龃龉。明季以还，又不下十余部，群相蹈袭，自郐无讥。凌氏统谱，更为妄作。清嘉庆中，武威学者张澍，寻潜夫之坠绪，慕仲远之博闻，为姓氏五书，刊行者有寻源、辨误二种，虽不无瑕颣，实洞见本原，李慈铭所谓凉士之杰出者也。今校正此卷，则有取其说焉。
〔二〕白虎通姓名篇云： 所以有氏者何？所以贵功德，贱伎力，或氏其官，或氏其事，闻其氏即可知其德，所以勉人为善也。 
〔三〕 民 旧作 氏 。
〔四〕 十 字旧空。
〔五〕 传称 以下见楚语。 子弟 下 千 字、 世 字并衍。○铎按： 千世 当从楚语作 之质 。十二字为句。
〔六〕旧脱 子赐弃姓 四字，据天中记廿四补。礼记大传疏引郑康成驳五经异义云： 尧赐伯夷姓曰姜，赐禹姓曰姒，赐契姓曰子，赐稷姓曰姬，着在书传。 周语： 太子晋云： 禹赐姓曰姒，氏曰有夏；四岳赐姓曰姜，氏曰有吕。  
〔七〕隐八年左传。
〔八〕 邑 字衍。
〔九〕 国 旧作 爵 ，今移正，与下文相应。
〔一０〕以上二十字旧脱。按御览三百六十二引风俗通氏姓篇序俱与此同，今据补。
〔一一〕中行见下晋公族注。
〔一二〕元和姓纂云： 左传，晋栾黡为下军大夫，子孙氏焉。 按栾氏世将下军。僖廿七年传： 栾枝将下军。 文十二年传： 栾盾将下军。 成二年传： 栾书将下军。 襄十三年传： 栾黡将下军。 
〔一三〕 子 疑 孙 ，并见下。
〔一四〕风俗通作 巫、卜、陶、匠 ，此亦当有卜氏。
〔一五〕意林作 西都 ，通志氏族略五、邓名世古今姓氏书辨证四并同。广韵十二齐 西 字注、通鉴一 西门豹 注又引作 西郭 。
〔一六〕意林、广韵、通鉴注并无 东郭 ，疑衍。○铎按：此所举皆以四为率，又东、西、南、北亦顺，则 东郭 不当有。
〔一七〕氏族略三引风俗通云： 有三乌大夫，因氏焉。汉有三乌群。 元和姓纂又云： 三乌，姜姓，炎帝之后，为侯国，因氏焉。 
〔一八〕氏族略三云： 晋公子重耳封舅犯于五鹿，支孙氏焉。 按汉书有五鹿充宗。○铎按：姓纂十姥云： 赵有将军五鹿卢。 
〔一九〕氏族略四云： 魏初平中，有青牛先生，山东人也。 按王氏著书在初平前，是古有此姓矣。青牛先生见魏略，魏志管宁传裴松之注引之。
〔二０〕氏族略四引风俗通云： 微子乘白马朝周，因氏焉。 
〔二一〕 志 意林作 地 。按风俗通作 职 ，志、职声相近。
〔二二〕 出 当作 此 。汉书王莽传云： 如此属不可胜记。 淮南子泛论训亦云： 凡此之属，皆不可胜着于书策竹帛，而藏于官府者也。 
卫侯灭邢，昭公娶同姓，言皆同祖也〔一〕。近古以来，则不必然。古之赐姓，大谛可用，其余则难。周室衰微，吴、楚僭号，下历七国，咸各称王〔二〕。故王氏、王孙氏、公孙氏及氏谥官〔三〕，国自有之，千八百国，谥官万数，故元不可同也。及孙氏者，或王孙之班也，或诸孙之班也〔四〕，故有〔五〕同祖而异姓，有同姓而异祖。亦有杂厝〔六〕，变而相入，或从母姓〔七〕，或避怨雠〔八〕。夫吹律定姓，惟圣能之〔九〕。今民散久〔一０〕，鲜克达〔一一〕音律。天主尊正其祖〔一二〕。故且略纪显者，以待士合揖损焉。〔一三〕
〔一〕春秋僖廿五年： 卫侯毁灭邢 ，左传云： 同姓也，故名。 哀十二年 孟子卒 ，左传云： 昭公娶于吴，故不书姓。 论语： 陈司败云： 君娶于吴为同姓。  御览引风俗通云： 公羊讥卫灭邢，论语贬昭公娶于吴，讳同姓也。 
〔二〕淮南子览冥训云： 晚世之时，七国异族。 高诱注： 七国，齐、楚、燕、赵、韩、魏、秦也。齐姓田，楚姓芈，燕姓姬，赵姓赵，韩姓韩，魏姓魏，秦姓嬴，故异族也。 
〔三〕 氏谥 旧倒。
〔四〕 班 犹 别 也。
〔五〕 有 旧脱。
〔六〕汉书地理志云： 五方杂厝 ，晋灼云： 厝，古 错 字。 
〔七〕汉书夏侯婴传云： 初婴为滕令奉车，故号滕公。及曾孙颇尚主，主随外家姓号孙公主，故滕公子孙更为孙氏。 
〔八〕如下所云智果、张良之类。○铎按：广韵十二霁 桂 字下载后汉炅横四子改姓桂、？、炔，字皆九画，亦其类也。
〔九〕白虎通姓名篇云： 古者，圣人吹律定姓，以记其族。 ○铎按： 圣 即 圣人 ，详德化篇 圣深知之 注。
〔一０〕论语。○铎按：叙录叙交际作 今民迁久 ，同。说详彼。
〔一一〕 达 旧作 远 。
〔一二〕 天主 疑 人生 之误。毛诗序云： 生民尊祖也。 王先生云：  天主 疑 定姓 之误。 
〔一三〕 士 当作 三 ， 三合 即 参合 。韩非子主道篇云： 以参合阅焉。 史记仓公传云： 参合于人。 后汉书文苑边韶传云： 检括参合。  揖 与 挹 同，史记十二诸侯年表序云： 七十子之徒，口受其传指，为有所刺讥褒讳挹损之文辞不可以书见也。 
伏羲姓风，其后封任、宿、须朐、颛臾四国，实司大？与有济之祀〔一〕，且为东蒙主〔二〕。鲁僖公母成风，盖须朐之女也〔三〕。季氏欲伐颛臾，而孔子讥之〔四〕。
〔一〕见僖廿一年左传。 朐 作 句 。按僖廿二年公羊传作 朐 ，文七年传同。○铎按：僖廿二年左传亦作 句 。
〔二〕论语。
〔三〕左传。
〔四〕论语。
炎帝苗胄，四岳伯夷，为尧典礼〔一〕，折民惟刑〔二〕，以封申、吕〔三〕。裔生尚〔四〕，为文王师〔五〕，克殷而封之齐〔六〕，或封许、向，或封于纪，或封于申〔七〕。申〔八〕城在南阳宛北序山之下〔九〕，故诗云： 亹亹申伯，王荐之事，于邑于序，南国为式〔一０〕。 宛西三十里有吕城〔一一〕。许在颍川，今许县是也〔一二〕。姜戎居伊、洛之闲，晋惠公徙置陆浑〔一三〕。州、薄、甘、戏、露、怡〔一四〕，及齐之国氏〔一五〕、高氏〔一六〕、襄氏〔一七〕、隰氏〔一八〕、士强氏〔一九〕、东郭氏〔二０〕、雍门氏〔二一〕、子雅氏〔二二〕、子尾氏〔二三〕、子襄氏〔二四〕、子渊氏〔二五〕、子干氏〔二六〕、公旗氏〔二七〕、翰公氏〔二八〕、贺氏〔二九〕、卢氏〔三０〕，皆姜姓也。
〔一〕书尧典。
〔二〕书吕刑。
〔三〕史记齐太公世家云： 其先祖尝为四岳，佐禹平水土，甚有功，虞、夏之际封于吕，或封于申。 诗崧高毛传： 尧之时，姜氏为四伯，掌四岳之祀，述诸侯之职。于周，则有甫，有申，有齐，有许也。 按 甫 与 吕 通。书吕刑，孝经、礼记并引作甫刑。史记周本纪亦云： 甫侯言于王，作修刑辟。 
〔四〕 裔 上疑脱字。齐世家云： 夏、商之时，申、吕或封枝庶子孙，或为庶人，尚其后苗裔也。 
〔五〕世家云： 西伯猎，遇太公于渭之阳，载与俱归，立为师。 
〔六〕世家云： 武王已平商而王天下，封师尚父于齐营邱。 
〔七〕水经注廿三阴沟水篇引世本云： 许、州、向、申，姜姓也，炎帝后。 
〔八〕 申 旧脱。
〔九〕汉书地理志南阳郡宛注云： 故申伯国。县南有北筮山。 又育阳注云： 有南筮聚，在东北。 ○铎按：北序山又名北筮山。顾祖禹读史方舆纪要踵括地志之谬，谓申城在南阳县北，皆由误读此句，以 宛北 连文。陈奂诗毛氏传疏已纠之。
〔一０〕与今诗不同，说见三式篇。
〔一一〕 城 旧作 望 。史记齐世家集解： 徐广曰： 吕在南阳宛县西。  水经注淯水篇云： 梅溪又径宛西吕城东。 
〔一二〕汉书地理志： 颍川郡，许故国，姜姓四岳后太叔所封。 
〔一三〕僖廿二年左传： 秦、晋迁陆浑之戎于伊川。 襄十四年传以为姜戎氏，谓 诸戎是四岳之裔胄 ，杜注： 四岳之后皆姓姜，又别为允姓。 昭九年传云： 允姓之奸居于瓜州，伯父惠公归自秦，而诱以来。 按僖传杜注： 允姓之戎居陆浑，在秦、晋西北，二国诱而徙之伊川，遂从戎号，至今为陆浑县。 据疏，陆浑是敦煌之地名，徙之伊川，复以陆浑为名，非本居伊、洛徙置陆浑也。僖十一年传 伊、雒之戎同伐京师 ，杜注： 杂戎居伊水、洛水之闲者。 此又先居伊、雒，非秦、晋所迁者。
〔一四〕 怡 旧作 帖 。史记索隐： 三皇本纪云： 神农氏，其后有州、甫、甘、许、戏、露、齐、纪、怡、向、申、吕，皆姜姓之后。  路史后纪四云： 黄帝封参卢于路 ，注： 亦作 露 。 又云： 伊、列、舟、骀、淳、戏、怡、向、州、薄、甘、隋、纪，皆姜国也。禹有天下，封怡以绍烈山，是为默台。 
〔一五〕 氏 字旧空，据程本补。昭四年左传杜注： 国氏，齐正卿，姜姓。 广韵二十五德 国 字注云： 太公之后。 
〔一六〕 高氏 旧空，据程本补。唐书宰相世系表云： 齐文公赤生公子高，孙傒以王父字为氏。 按高傒见左传。
〔一七〕 襄 字旧空，据程本补。 氏 字各本并脱。襄廿三年左传齐有襄罢师，廿五年传齐有襄伊，二襄皆齐公族。
〔一八〕氏族略三云： 齐庄公子廖封于隰阴，故以为氏。 齐语隰朋，韦昭注： 齐庄公之曾孙，戴仲之子成子也。 ○铎按：齐有两庄公，此春秋前之庄公赎。
〔一九〕旧作 士氏、强氏 ，据后纪四改。按 士 下 氏 字即 襄 字下所脱，今移正。○铎按：作 士氏、强氏 是也。成十八年左传有士华免，杜注： 齐大夫。 又齐策一、吕氏春秋知士篇有士尉。东观汉记有强华， 强 与 强 同。路史合二氏而一之，盖不足据。
〔二０〕襄廿五年左传： 东郭偃曰： 臣出自桓。  
〔二一〕古今姓氏书辨证引世本云： 齐顷公生子夏胜，以所居门为雍门氏。 按淮南子览冥训高诱注： 雍门，齐西门也。 
〔二二〕氏族略三云： 齐惠公之孙公孙灶字子雅之后。 ○铎按：亦见吕氏春秋慎行篇注、襄三十年左传注、姓纂六止引英贤传。
〔二三〕氏族略三云： 齐惠公之孙公孙虿字子尾之后。 按公孙灶、公孙虿见襄廿九年左传，子雅、子尾见襄廿八年传。昭十年传疏云： 齐惠公生子栾、公子高。高生子尾，栾生子雅。 ○铎按：亦见吕氏春秋注、姓纂六止。
〔二四〕古今姓氏书辨证引世本云： 齐惠公子子襄之后。  惠 旧作 桓 ，据氏族略三改。
〔二五〕古今姓氏书辨证子泉氏引世本云： 齐顷公生子泉湫，因氏焉。 按 子泉 即 子渊 ，唐人避讳改。昭廿六年左传齐有子渊捷子车，八年传杜注： 子车，顷公之孙捷也。 ○铎按：氏族略亦作 子泉 ，避唐讳相沿未改。
〔二六〕古今姓氏书辨证引世本云： 齐顷公子子干之后，以王父字为氏。春秋时有子干？。 按昭十四年左传作子韩？。氏族略三引世本云： 公子都字子干。 
〔二七〕广韵一东 公 字注云： 齐悼子公旗之后。 按 悼子 当是 悼公子 。○铎按：亦见姓氏书辨证一东、氏族略三。
〔二八〕后纪四作 公翰 。○铎按：广韵一东载齐公族又有公牵氏、公纪氏、公牛氏， 公 字并在前，此 翰公 盖误倒。
〔二九〕元和姓纂云： 齐公族庆父之后庆克生庆封，以罪奔吴，汉末徙会稽山阴。后汉庆仪为汝阴令，曾孙纯避安帝父讳，始改贺氏。 氏族略四云： 齐桓公之子公子无亏生庆克，亦谓之庆父。 
〔三０〕元和姓纂云： 齐文公子高，高孙傒食采于卢，因姓卢氏。 ○铎按：广韵十一模同，亦见唐书宰相世系表。
黄帝之子二十五人，班为十二：姬、酉、祁、己、滕、蒧、任、拘、厘、姞、嬛、衣氏也〔一〕。当春秋，晋有祁奚，举子荐雠，以忠直着〔二〕。莒子姓己氏〔三〕。夏之兴，有任奚为夏车正，以封于薛，后迁于邳，其嗣仲？居薛，为汤左相〔四〕。王季之妃大任，〔五〕及谢、章、昌、采、祝、结、泉、卑、遇、狂大氏，皆任姓也〔六〕。姞氏女为后稷元妃〔七〕，繁育周先〔八〕。姞氏封于燕，〔九〕有贱妾燕姞，梦神与之兰曰： 余为伯鯈〔一０〕，余尔祖也。是以有国香，人服媚〔一一〕。 及文公见姞，赐兰而御之。姞言其梦，且曰： 妾不才，幸而有子，将不信，敢征兰乎？ 公曰： 诺。 遂生穆公〔一二〕。姞氏之别，有阚、尹〔一三〕、蔡、光、鲁、雍〔一四〕、断、密须氏〔一五〕。及汉，河东有郅都〔一六〕，汝南有郅君章〔一七〕，姓音与古姞同〔一八〕，而书其字异，二人皆著名当世。
〔一〕 滕蒧任 旧作 胜藏伾 ，据晋语四改。 拘 晋语作 荀 ，广韵四十五厚引晋语作 苟 ，路史国名纪一、后纪五并作 苟 ，以为作 荀 者非。元和姓纂 苟姓 亦云： 国语黄帝之后。 按拘、苟并从句得声。 厘 、 衣 ，韦昭本作 僖 、 依 ，史记五帝纪集解引虞翻注与此同。 嬛 字旧脱，亦依虞注补，韦本作 儇 。○经义述闻卷廿一王引之曰： 路史 荀 作 苟 是也。广韵： 苟姓出河内、河南、西河三望。 国语云： 本自黄帝之子。汉有苟参。古厚切。  荀本姓郇，后去邑为荀，今出颍川。相伦切。 是荀姓为文王之后，苟姓为黄帝之后。轩辕黄帝传亦作 苟 。潜夫论 苟 作 拘 ，古声相近。又案 依 当作 衣 ，潜夫论正作 衣 ，史记五帝纪集解、单行本索隐引国语并作 衣 。郑注中庸曰： 今姓有衣者。 广韵 衣 字云： 姓，出姓苑。 而 依 字不以为姓，则国语之本作 衣 明矣。 ○张澍养素堂文集十五与王伯申书云： 山海经大荒国北 毛民之国，依姓。 是古有依姓也。盖衣为殷姓之后，齐人有之，见郑康成礼记注、高诱吕氏春秋注。依则黄帝之后，各不相蒙。唐书孝友传，梓潼有依政，可证已。广韵于姓氏遗漏甚多，不得以其不载，遂谓无依姓也。 ○铎按：张说是，此文 衣 当据晋语改 依 。 蒧 当作 葴 。
〔二〕襄三年左传。按氏族略三以奚为晋献侯四世孙。晋语韦昭注云： 晋大夫高梁伯之子。 此以为黄帝后，盖误。下晋公族有祁氏，奚之所自出也。○铎按：祁奚事亦见晋语七、吕氏春秋去私篇。
〔三〕按文八年左传云： 穆伯奔莒，从己氏。 隐二年左传疏称，谱云： 莒，嬴姓，少昊之后 ，引世本： 莒自纪公以下为己姓。 是莒本姓嬴，改己，非黄帝之后己姓矣。
〔四〕定元年左传 任奚 作 奚仲 ， ？ 作 虺 。 邳 旧作 祁 ，据传改。○铎按：奚仲作车，见世本作篇。
〔五〕诗大明： 挚仲氏任 ，毛传： 挚国任姓之中女也。 周语： 富辰曰： 昔挚、畴之国也，由大任。  韦昭注： 挚、畴二国，任姓，奚仲、仲虺之后。大任，王季之妃，文王之母也。 
〔六〕隐十一年左传疏云： 世本氏姓篇云： 任姓，谢、章、薛、舒、吕、祝、终、泉、毕、过。 言此十国皆任姓也。 路史后纪五黄帝纪 谢、章 下 昌 上有舒、洛二国，又八高阳纪注云： 舒又自一国，乃黄帝之后任姓，见潜夫论。 国名纪一同。国名纪又云： 采，纪姓。王符以为任姓，非。 又云： 遇，宜即番禺。王符作 卑过 ，讹。 后纪五又云： 遇见潜夫，或作 过 ，非。 今按 采 即世本 舒 ， 结 即世本 终 。国名纪 结 亦作 终 ，其作 洛 者误。洛见郑语，韦昭以为赤狄隗姓也。昌、吕，卑、毕，遇、过，皆字形相近，传本各异。惟 狂大 不载世本，后纪五、国名纪一并作 狂犬 ，疑即太戎氏，见下。○铎按：姓氏急就篇亦作 吕、毕、过 ， 昌、卑、遇 盖讹。
〔七〕 姞 旧作 台 。说文云： 姞，黄帝之后百？姓，后稷妃家也。 宣三年左传云： 姞，吉人也，后稷之元妃也。 百？传作伯鯈。
〔八〕昭元年左传云： 蕃育其子孙。 繁、蕃古字通。御览八百廿二引春秋元命苞云： 周先姜嫄履大人迹生后稷，  周先 用彼文。
〔九〕隐五年左传疏引世本云： 燕国，姞姓。 汉书地理志东郡南燕注云： 南燕国，姞姓，黄帝后。 王先生云： 后汉书郅恽传注引潜夫论以 周先姞氏封于燕 为句。 ○铎按：章怀读 周先 属下，不可从。
〔一０〕 鯈 旧作 儵 。
〔一一〕 媚 下脱 之 字。
〔一二〕宣三年左传。
〔一三〕诗都人士： 谓之尹、吉 ，郑笺： 吉，读为 姞 。尹氏、姞氏、周室昏姻之旧姓也。 后纪五、国名纪一 尹 并作 允 ，误。
〔一四〕桓十一年左传： 宋雍氏女于郑庄公曰雍姞 ，杜注： 雍，氏；姞，姓。 ○铎按：隐五年左传疏引世本： 燕国，姞姓。 秦嘉谟世本辑补据之，谓此 燕 误作 蔡 。又引 光 作 先 ，谓与侁、姺同。复据文六年左传： 杜祁以君故，让偪姞而上之 ，杜注： 偪姞，姞姓之女 ，订 鲁 为 偪 。盖可从。
〔一五〕周语韦昭注引世本云： 密须，姞姓。 ○铎按：诗韩弈传： 姞，蹶父姓也。 秦氏据订 断 为 蹶 ，宜亦可从。
〔一六〕汉书酷吏传。
〔一七〕后汉书： 郅恽，字君章。 
〔一八〕○铎按：郅、姞同质部，音相近也。
少？氏之世衰，而九黎乱德，颛顼受之，乃命南正重司天以属神，命火正黎司地以属民，使复旧常，无相侵渎，是谓绝地天通〔一〕。夫黎，颛顼氏裔子吴回也〔二〕。为高辛氏火正，淳耀天明地德，光四海也，故名祝融〔三〕。后三苗复九黎之德，尧继重、黎之后不忘旧者，羲伯复治之。故重黎氏世序天地，别其分主，以历三代，而封于程。其在周世，为宣王大司马，诗美 王谓尹氏，命程伯休父 。其后失守，适晋为司马，迁自谓其后〔四〕。
〔一〕 少？氏 至此，本楚语。
〔二〕按大戴礼帝系篇： 颛顼产老童，老童产重黎及吴回。 史记楚世家云： 帝喾诛重黎，以其弟吴回为重黎后，复居火正。 徐广注引世本亦云： 老童生重黎及吴回。 是吴回与黎非一人。而高诱注淮南时则训云： 祝融，颛顼之孙，老童之子吴回也。一名黎，为高辛氏火正，号为祝融。 与此同。是古有此说也。○铎按：少昊氏之后曰重，颛顼氏之后曰重黎。对彼重则单称黎，若自言当家，则称重黎。楚世家索隐引刘氏说。
〔三〕 夫黎 以下本郑语。 颛顼氏 八字，郑语所无，盖据他书。○铎按：此上 颛顼受之 至 绝地天通 本楚语。
〔四〕 三苗 至 为司马 本楚语。按楚语云： 其在周，程伯休父其后也。当宣王时，失其官守，而为司马氏。 史记自序本之，又云： 司马氏世典周史，惠、襄之间，司马氏去周适晋。 此云 适晋为司马 ，盖误。诗，常武诗。○铎按：此疑当作 适晋焉。司马迁自谓其后。  焉 误作 为 ，因以 司马 带上读，而与楚语相违矣。古书焉、为二字多相乱，楚语上篇： 胡美之为？ 下篇： 何宝之为？ 今本 为 并误作 焉 ，犹此文 焉 讹作 为 也。
祝融之孙，分为八姓：己、秃、彭、姜、妘、曹、斯、芈〔一〕。己姓之嗣飂叔安〔二〕，其裔子曰董父〔三〕，实甚好龙，能求其嗜欲以饮食之，龙多归焉〔四〕。乃学扰龙〔五〕，以事帝舜。赐姓曰董，氏曰豢龙，封诸朡川。朡夷、彭姓豕韦，皆能驯龙者也〔六〕。豢龙逢以忠谏，桀杀之〔七〕。凡因祝融之子孙，己姓之班，昆吾、籍、扈、温、董〔八〕。
〔一〕郑语 秃 作 董 ， 姜 作 秃 ， 斯 作 斟 。按史记楚世家索隐引世本 斟 亦作 斯 。董、秃详下。○铎按：作 斟 是也。路史国名纪三云： 斟，己姓。北海斟县有斟亭。 汉书地理志作 ? ，音斟。玉篇作 ？ 。张澍姓氏寻源十二侵亦据郑语列斟氏，云： 他书引国语云： 黎后有斟姓 ，盖以祝融即重黎也。 其四支斯氏，与此无涉。郑语云： 斟氏无后。 故下文不复出。
〔二〕○铎按：汉书人表作廖叔安。论衡龙虚篇作飂叔宋，洪亮吉及孙蜀丞先生并谓 宋 字误。
〔三〕○铎按：昭廿九年左传 其 作 有 ，论衡同。
〔四〕○铎按： 焉 传作 之 ，论衡同。 焉 犹 之 也。
〔五〕○铎按：传作 乃扰畜龙 ，论衡同。上文云： 能求其嗜欲以饮食之 ，则已无待于学。此盖因畜、学音近，又涉传下文 刘累学扰龙 而误。
〔六〕 飂叔安 以下，本昭廿九年左传。按传云： 刘累学扰龙于豢龙氏，以事孔甲，赐氏曰御龙，以更豕韦之后。 盖孔甲以豕韦国封累，非豕韦本能驯龙，而以累代之。此文盖误会传意。 朡 传作 鬷 。
〔七〕荀子宥坐篇： 孔子曰： 以忠者为必用耶？关龙逢不见刑乎！  韩诗外传四： 桀为酒池，可以运舟，糟邱足以望十里，而牛饮者三千人。关龙逢进谏，桀囚而杀之。 按关、豢声相近。○黄生义府： 他书多作关龙逢，予乃知 关 当读为 豢 ，即古豢龙氏之后也。若不读潜夫论，鲜不以 关 为姓，以 龙逢 为名矣。 
〔八〕郑语云： 己姓，昆吾、苏、顾、温、董。 按借、苏字形相近，往往致误。史记惠景间侯者年表江阳侯苏嘉，徐广曰：  苏 一作 籍 。 晋世家献侯籍，索隐云： 系本及谯周皆作 苏 。 ○铎按：下文 周武王时有苏忿生 云云，即承此言，则本作 苏 明矣。
秃姓朡夷、豢龙，则夏灭之〔一〕。彭〔二〕姓彭祖、豕韦、诸稽，则商灭之〔三〕。姜姓会人，则周灭之〔四〕。
〔一〕郑语 秃 作 董 ， 朡 作 鬷 。○铎按：此承上八姓言，则作 秃 是。
〔二〕 彭 旧作 祖 。○铎按：笺重出，当删。
〔三〕 彭姓 旧作 祖姓 ，据郑语改。
〔四〕旧脱 周 字。郑语云： 秃姓舟人，则周灭之。 按史记楚世家云： 陆终生子六人，四曰会人。 索隐引系本作郐人，即下妘姓之会也。此 会人 盖 舟人 之误。国名纪六引潜夫论： 曹有姜姓者。  曹 又 会 之误。
妘姓之后封于鄢、会、路、偪阳〔一〕。鄢取仲任为妻，贪冒爱？，蔑贤简能，是用亡邦〔二〕。会在河、伊之间，其君骄贪啬俭，减爵损禄，群臣卑让，上下不临。诗人忧之，故作羔裘，闵其痛悼也；匪风，冀君先教也。会仲不悟，重氏伐之，上下不能相使，禁罚不行，遂以见亡〔三〕。路子婴儿，娶晋成公姊为夫人，酆舒为政而虐之。晋伯宗怒，遂伐灭路〔四〕。荀罃武子伐灭偪阳〔五〕。曹姓封于邾〔六〕；邾颜子之支，别为小邾〔七〕，皆楚灭之〔八〕。
〔一〕郑语 鄢 作 邬 ， 会 作 郐 。按韦昭注周语云： 鄢，妘姓之国。 ○铎按：姓氏急就篇下亦据周语作 鄢 。郑语 邬 字讹。姓纂十四泰云： 郐仲之后，避难去邑为会氏。 
〔二〕周语云： 鄢之亡也，由仲任。 
〔三〕郑语云： 济、洛、河、颍之间，子男之国，虢、郐为大。虢叔恃势，郐仲恃险，是皆有骄侈怠慢之心，而加之以贪冒。 逸周书史记解云： 昔有郐君，啬俭，减爵损禄，群臣卑让，上下不临，后□小弱，禁伐不行，重氏伐之，郐君以亡。 按重氏灭郐，在高辛十六年，见竹书纪年，非郑语及诗所云也。此合言之，误。后纪八高阳纪亦误仍之。诗桧风释文：  桧 本又作 郐 。 此说羔裘、匪风，盖本之三家诗序。○铎按：陈氏鲁诗遗说考七以此本鲁诗说。又郐国为郑武公所灭，见郑康成诗谱，自与重氏灭郐无涉。
〔四〕宣十五年左传。 路 今作 潞 ， 成公 作 景公 ， 虐 作 杀 ，又云： 虐我伯姬。 虐、杀义同。宣十八年传云： 凡自虐其君曰弒。 ○俞樾群经平议三十一云：  杀 与 虐 同义，故尚书吕刑篇： 惟作五虐之刑曰法 ，墨子尚同中篇作 唯作五杀之刑曰法。  ○铎按：此说本惠栋春秋左传补注。
〔五〕襄十年左传。
〔六〕郑语云： 曹姓邹、莒。 邹、邾声相近。隐元年左传杜注： 邾，今鲁国邹县也。 史记楚世家云： 陆终生子六人，五曰曹姓。 集解引世本云： 曹姓者，邾是也。 
〔七〕庄五年左传疏引杜世族谱云： 小邾，邾侠之后也。夷父颜有功于周，其子友别封为附庸，居郳。 又引世本注云： 邾颜别封小子肥于郳，为小邾子。 是友有二名也。
〔八〕汉书地理志云： 鲁国驺，故邾国，曹姓，二十九世为楚所灭。 隐元年左传疏引世族谱云： 邾文公迁于绎。桓公以下，春秋后八世而楚灭之。 续汉书郡国志江夏郡邾县，刘昭注引地道记曰： 楚灭邾，徙其君此城。 水经注卅五江水篇： 又东过邾县南 ，注云： 楚宣王灭邾，徙君于此。 
芈姓之裔熊严，成王封之于楚，是谓粥熊，又号粥子〔一〕。生四人，伯霜、仲雪、叔熊、季紃〔二〕。紃嗣为荆子，或封于夔，或封于越〔三〕。夔子不祀祝融、粥熊，楚伐灭〔四〕。公族有楚季氏〔五〕、列宗氏、斗强氏〔六〕、良臣氏〔七〕、耆氏、门氏〔八〕、侯氏、季融氏〔九〕、仲熊氏〔一０〕、子季氏〔一一〕、阳氏、〔一二〕无钩氏〔一三〕、蒍氏〔一四〕、善氏、阳氏〔一五〕、昭氏、景氏〔一六〕、严氏〔一七〕、婴齐氏〔一八〕、来氏〔一九〕、来纤氏、即氏、申氏〔二０〕、？氏〔二一〕、沈氏〔二二〕、贺氏、咸氏〔二三〕、吉白氏、伍氏〔二四〕、沈瀸氏、余推氏、公建氏〔二五〕、子南氏〔二六〕、子庚氏〔二七〕、子午氏〔二八〕、子西氏〔二九〕、王孙、田公氏〔三０〕、舒坚氏〔三一〕、鲁阳氏〔三二〕、黑肱氏〔三三〕，皆芈姓也。
〔一〕按史记楚世家，鬻融子事文王，蚤卒，成王封其曾孙熊绎于楚。熊严则熊绎六世孙也。此合熊严、粥熊为一人，误矣。
〔二〕郑语。
〔三〕郑语云： 芈姓夔、越，不足命也。 僖廿六年左传： 夔子曰： 我先王熊挚有疾，鬼神弗赦，而自窜于夔。 杜注： 熊挚，楚嫡子，有疾不得嗣位，故别封为夔子。  楚世家正义引宋均乐纬注，以熊挚为熊渠嫡嗣。世家又云： 熊渠立少子执疵为越章王。 此文似以封夔、越者为伯霜、仲雪诸人。
〔四〕僖廿六年左传。 灭 下当脱 之 字。○铎按：传作 楚人让之 ，当据补 之 字。
〔五〕下云： 楚季者，王子敖之曾孙。 元和姓纂引世本云： 楚若敖生楚季，因氏焉。 ○铎按：氏族略四同。
〔六〕氏族略五引世本云： 若敖生斗强，因氏焉。 
〔七〕 良 旧作 艮 ，据后纪八改。○铎按：秦氏世本辑补引正作 良臣氏 。
〔八〕后纪八有耆门氏。○铎按：此疑当作 斗耆氏 。氏族略四引英贤传云： 斗伯比之孙斗耆仕晋，因氏焉。  斗 或作 斗 ，因误作 门 ，又倒在下。
〔九〕元和姓纂引世本云： 楚斗廉生季融，子孙氏焉。 
〔一０〕后纪八 熊 作 雄 ，注云： 潜夫论作 熊 ，非。 ○铎按：姓纂一宋、氏族略四并作 仲熊氏 。
〔一一〕古今姓氏书辨证引世本云： 楚公族。 ○铎按：姓纂六止同，脱 世本 二字。
〔一二〕昭十七年左传 楚阳？为令尹 ，杜注： 阳？，穆王曾孙令尹子瑕。 疏引世本： 穆王生王子扬，扬生尹，尹生令尹？。 按 扬 盖 阳 之误，？以王父字为氏。○铎按：廿七年传有阳？子阳令终。
〔一三〕 钩 旧作 钧 ，据氏族略三、后纪八、广韵十虞 无 字注改。无钩即薳章字，见下。
〔一四〕左传亦作 薳 。氏族略三云： 薳章食邑于薳，故以命氏。 ○铎按：蒍、薳同字，歌、寒对转。
〔一五〕阳氏已见上，此误。
〔一六〕离骚序云： 三闾之职，掌王族三姓曰屈、昭、景。 
〔一七〕元和姓纂云： 楚庄王支孙以谥为姓，避明帝讳改为严氏。 
〔一八〕氏族略四云： 楚穆王之子公子婴齐之后。 按公子婴齐字子重，见左传。○铎按：见宣十一年传杜注。
〔一九〕氏族略三引风俗通云： 楚有来英。 
〔二０〕申氏见下。
〔二一〕 ？ 后纪八作 钧 。按广韵十八谆 钧 字注引风俗通云： 钧姓，楚大夫元钧之后。 元和姓纂、氏族略四并同。
〔二二〕氏族略二云： 楚有沈邑。楚庄王之子公子贞封于沈鹿，故为沈氏。 
〔二三〕 咸 疑 箴 。元和姓纂云： 箴氏，楚大夫箴尹斗克黄之后，子孙以官为氏。 按箴尹克黄见宣四年左传。
〔二四〕宣十二年左传楚伍参，杜注： 伍奢之祖父。 
〔二五〕 公 疑是 子 。元和姓纂有子建氏，楚平王太子建之后。按太子建见昭十九年左传。○铎按：氏族略四引风俗通有公建氏。
〔二六〕氏族略三云： 楚庄王之子公子追舒之后，为子南氏。 公子追舒字子南，见左传。○铎按：襄十五年传杜注。
〔二七〕氏族略三云： 楚公子午字子庚，其后以王父字为氏。 按襄十二年左传杜注： 子庚，庄王子午也。 
〔二八〕元和姓纂引世本云： 楚公子午之后。 
〔二九〕旧脱 子 字，据后纪八补。氏族略三云： 楚公子申字子西之后。 按昭廿六年左传杜注： 子西，平王之长庶。 
〔三０〕荀子非十二子篇杨倞注引世本云： 楚平王孙有田公它成。 按 王孙 下疑脱 氏 字。哀十一年左传云： 子胥使于齐，属其子于鲍氏，为王孙氏。 
〔三一〕元和姓纂云： 潜夫论楚公族有舒坚文叔为大夫。 氏族略四同。按潜夫论无 文叔为大夫 之文，当别引他书，而传写失之。
〔三二〕楚语： 惠王以梁与鲁阳文子 ，韦昭注： 文子，平王之孙，司马子期子鲁阳公也。 
〔三三〕氏族略四云： 楚共王之子公子黑肱之后。 按公子黑肱字子？，见襄廿七年左传。
楚季者，王子敖之曾孙也。蚡冒生蒍章者，王子无钩也〔一〕。令尹孙叔敖者，蒍章之子也〔二〕。左司马戍者，庄王之曾孙也〔三〕。叶公诸梁者，戍之第三弟也〔四〕。楚大夫申无畏者，又氏文氏〔五〕。
〔一〕 蒍章 左传作 薳章 ， 钩 旧作 钧 。元和姓纂引云： 楚蚡冒生薳章，为王子无钩氏。 氏族略三同。书唐宰相世系表云： 王子蒍章字无钩。 
〔二〕僖廿七年左传蒍贾，杜注： 孙叔敖之父。 宣十一年传疏引服虔说同。高诱注吕氏春秋情欲篇、异宝篇、知分篇并云： 贾子 ，其注淮南子泛论训则云： 孙叔敖，楚大夫蒍贾伯盈子。或曰章子也。 以叔敖为蒍章子，盖古有此说矣。
〔三〕昭十九年左传沈尹戍，杜注： 庄王曾孙叶公诸梁父也。 廿七年传称左司马沈尹戍。
〔四〕 弟 当作 子 。元和姓纂引风俗通云： 楚沈尹戍生诸梁，食采于叶，因氏焉。 吕氏春秋慎行论高诱注、定五年左传杜注、楚语韦昭注并以诸梁为戍之子。哀十九年传称沈诸梁。
〔五〕文十年左传文之无畏，宣十四年传称申舟。○铎按：淮南子主术训称文无畏，吕氏春秋行论篇注： 无畏申周，楚大夫也。  舟 与 周 同。
初，纣有苏氏以妲己女而亡殷〔一〕。周武王时，有苏忿生为司寇而封温〔二〕。其后洛邑有苏秦〔三〕。
〔一〕文有脱误。晋语： 史苏曰： 殷辛伐有苏，有苏氏以妲己女焉。妲己有宠，于是乎与胶鬲比而亡殷。 韦昭注： 有苏，己姓之国。  按此节即上文昆吾之后籍国也。
〔二〕成十一年左传。
〔三〕史记云： 苏秦者，东周雒阳人。 索隐云： 盖苏忿生之后，己姓也。 ○铎按： 初 至 苏秦 三十三字当在上文 昆吾、籍、扈、温、董 下，今错在此，语脉断矣。
高陽氏之世有才子八人，蒼舒、隤凱、擣戭、大臨、？降、庭堅、仲容、叔達，天下之人謂之八凱〔一〕。
〔一〕注见五德志。
后嗣有皋陶，事舜。舜曰： 皋陶！蛮夷滑夏，寇贼奸宄，女作士〔一〕。 其子伯翳，能议百姓以佐舜、禹〔二〕，扰驯鸟兽，舜赐姓嬴〔三〕。
〔一〕书尧典。 滑 今作 猾 。钱宫詹云： 说文无 猾 字。史记酷吏传： 滑贼任威 ，汉书亦作 猾 。盖篆体从水从犬之字，偏旁相涉而误。 继培按：叙录作 猾夏 。○铎按：此后出分化字，非偏旁涉误。
〔二〕 姓 当作 物 。郑语云： 伯翳能议百物以佐舜。 
〔三〕史记秦本纪云： 大费佐舜，调驯鸟兽，鸟兽多驯服，是为柏翳，舜赐姓嬴氏。  柏 与 伯 通。
后有仲衍〔一〕，鸟体人言〔二〕，为夏帝大戊御〔三〕。嗣及费仲，生恶来、季胜〔四〕。武王伐纣，幷杀恶来〔五〕。
〔一〕秦纪 仲 作 中 。○铎按：赵世家同。
〔二〕 言 旧作 元 ，据纪改。赵世家又云： 人面鸟噣。 
〔三〕 夏 当作 殷 。秦纪云： 帝大戊闻而卜之使御，吉，遂致使御。 赵世家云： 降佐殷帝大戊。 
〔四〕按秦纪，仲衍玄孙中潏生蜚廉，蜚廉生恶来、季胜。费仲乃费氏费昌之后，出柏翳子若木。中衍则柏翳子大廉玄孙鸟俗氏也。
〔五〕秦纪。
季胜之后有造父，以善御事周穆王。穆王游西海忘归，于是徐偃作乱，造父御，一日千里〔一〕，以征之。王封造父于赵城，因以为氏。其后失守，至于赵夙，仕晋卿大夫，十一世而为列侯，五世而为武灵王，五世亡赵〔二〕。恭叔氏、邯郸氏〔三〕、訾辱氏、婴齐氏、楼季氏〔四〕、卢氏、原氏〔五〕，皆赵嬴姓也。
〔一〕意林作 造父主御，日行千里。 ○赵世家作 徐偃王反，缪王日驰千里马，攻徐偃王，大破之。 索隐引谯周曰： 徐偃王与楚文王同时，去周穆王远矣。且王者行有周卫，岂闻乱而独？日行千里乎？ ○铎按：据此文作乱者乃徐偃，谅是另一人，史记 王 字衍，亦可解谯周之惑与？
〔二〕以上本赵世家。汉书地理志云： 自赵夙后九世称侯，四世敬侯徙都邯郸，至曾孙武灵王称王，五世为秦所灭。 
〔三〕文十二年左传疏云： 赵穿别为邯郸氏，赵旃、赵胜、邯郸午是其后。 按定十三年传晋邯郸午，杜注： 午别封邯郸。 鲁语： 与邯郸胜击齐之左 ，韦昭注： 邯郸胜，晋大夫赵旃之子须子胜也。食采邯郸。 
〔四〕氏族略四云： 楼季氏，潜夫论： 晋穆侯庶子楼季之后。  古今姓氏书辨证引同，而驳之云： 谨按晋赵衰少子婴齐谓之楼季，而穆侯之后无闻，岂节信讨论未审乎？ 今按节信本书正列楼季于赵宗，并未云出穆侯。邓氏不检原文而妄訾之，吕氏春秋当务篇所谓 辨若此，不如无辨 也。
〔五〕僖廿四年左传云： 文公妻赵衰，生原同、屏括、楼婴。 杜注： 原、屏，楼，三子食邑。 按宣十二年传称赵同、赵括、赵婴齐。○铎按：秦嘉谟据左传改 卢氏 为 屏氏 。又云： 按左传称原同、屏括、楼婴，又赵婴齐称同、括为二昆，则其兄也。而王符叙婴齐氏于屏、原二氏之上，未知何据？ 
恶来后有非子，以善畜，周孝王封之于秦，世地理以为西陲大夫，？秦亭是也〔一〕。其后列于诸侯，□世而称王〔二〕，六世而始皇生于邯郸，故曰赵政〔三〕。及梁、葛、江、黄、徐、莒、蓼、六、英，皆皋陶之后也〔四〕。钟离、运掩、菟裘、寻梁、修鱼、白寘、飞廉、密如、东灌、良、时、白、巴、公巴公巴、剡、复、蒲，皆嬴姓也〔五〕。
〔一〕旧脱 王 字， 亭 作 高 。按秦纪云： 非子好马及畜，善养息之。周孝王召使主马于？、渭之间，马大蕃息，分土为附庸，邑之秦。 地理志云： 今陇西秦亭秦谷是也。 纪又云： 秦仲死于戎，有子五人，其长者曰庄公。周宣王乃召庄公昆弟五人，与兵七千人，使伐西戎，破之。于是复予秦仲后及其先大骆地犬邱幷有之，为西垂大夫。 正义引括地志云： 秦州上邽县西南九十里汉陇西郡西县是也。 此云： 非子为西陲大夫 ，盖误。 世地理 三字未详，上下疑有脱文。○铎按：据秦纪及地理志，此当云： 四世，宣王以为西陲大夫，地理志？秦亭是也。 脱误无疑，而其旧不可考矣。
〔二〕按汉书地理志云： 庄公破西戎有其地，子襄公时，幽王为犬戎所败，平王东迁雒邑，襄公将兵救周有功，赐受？、酆之地，列为诸侯。后八世，穆公称伯，以河为竟。十余世，孝公用商君，制辕田，开仟伯，东雄诸侯。子惠公初称王，得上郡、西河。孙昭王开巴、蜀，灭周，取九鼎。昭王曾孙政，幷六国，称皇帝。 空格程本作 五 字，误。○铎按：据史记十二诸侯年表、六国年表，秦自襄公为诸侯，至穆公凡九世，自穆公至惠文王称王，凡十八世。地理志襄公后数文公至穆公为八世，又穆公后数康公罃至惠文王驷为十七世，合之为二十五世。程本作 五世 ，盖上脱 二十 二字耳。
〔三〕史记秦始皇纪。
〔四〕并见左传。英，传称英氏。○铎按：僖十七年春秋经： 齐人、徐人伐英氏。 传： 齐人为徐伐英氏，以报娄林之役也。 黄生义府云： 史记夏本纪： 封皋陶之后于英、六 ，索隐引地理志： 六安国，六县，偃姓所封国。英地阙，不知所在。 予谓英即偃，二字音相近而转。舜妃女英，大戴记作女匽。故皋陶之后有英氏，又有偃氏。 
〔五〕秦纪论云： 秦之先为嬴姓。其后分封，以国为姓，有徐氏、郯氏、莒氏、终黎氏、运奄氏、菟裘氏、将梁氏、黄氏、江氏、修鱼氏、白冥氏、蜚廉氏、秦氏。 徐广曰： 终黎，世本作钟离。 此文与世本同。又以 将 为 寻 ， 冥 为 寘 ，盖误。 密如 以下，讹错不可读。国名纪二、后纪七并本此立说，然所见已是误本，复以己意分合，不可据也。○铎按： 寻 当作 将 ， 寘 当作 冥 。张澍云： 白冥氏，路史以为非复姓，误。  良 程本作 梁 ，盖即将梁，故秦氏世本辑补不引，自东灌下独列时、白、巴、剡、复、蒲六氏，又谓 公巴公巴 四字衍，皆胜旧说。今据定十五氏如文。
帝尧之后为陶唐氏〔一〕。后有刘累，能畜龙，孔甲赐姓为御龙，以更豕韦之后〔二〕。至周为唐杜氏〔三〕。周衰，有隰叔子违周难于晋国，生子舆，为李〔四〕，以正于朝，朝无闲〔五〕官，故氏为士氏；为司空，以正于国，国无败绩，故氏司空；食采随，故氏随氏。士蒍〔六〕之孙会，佐文、襄，于诸侯无恶〔七〕；为卿，以辅成、景，军无败政；为成率，居傅〔八〕，端刑法〔九〕，集〔一０〕训典，国无奸民，晋国之盗逃奔于秦。于是晋侯为请冕服于王，王命随会为卿〔一一〕，是以受范，卒谥武子。武子文〔一二〕，成晋、荆之盟，降〔一三〕兄弟之国，使无闲隙，是以受郇、栎〔一四〕。由此帝尧之后，有陶唐氏、刘氏、御龙氏、唐杜氏、隰氏、士氏、季氏〔一五〕、司空氏、随〔一六〕氏、范氏、郇氏、栎氏、彘氏、〔一七〕冀氏、縠氏〔一八〕、蔷氏、扰氏〔一九〕、狸氏、傅氏。〔二０〕楚〔二一〕令尹建〔二二〕尝问范武子之德于文子〔二三〕，文子对曰： 夫子之家事治，言于晋国，竭情无私，其祝史陈信不媿，其家事无猜，其祝史不祈。 建归，以告，康王〔二四〕曰： 神人无怨，宜夫子之股肱〔二五〕五君，以为诸侯主也〔二六〕。 故刘氏自唐以下汉以上，德着于世，莫若范会之最盛也。斯亦有修己以安人之功矣〔二七〕。武王克殷，而封帝尧之后于铸也〔二八〕。
〔一〕襄廿四年左传。
〔二〕昭廿九年左传。○铎按：史记夏本纪集解引贾逵曰： 刘累之后，至商不绝，以代豕韦之后。 训 更 为 代 ，本方言三。夏本纪 更 作 受 ，李富孙春秋左传异文释云： 字形相似而乱。 
〔三〕襄廿四年左传。
〔四〕 李 晋语作 理 。理、李古字通。○铎按：韦注： 理，士官也。  理 之为 李 ，犹 行理 之为 行李 矣。
〔五〕 闲 晋语作 奸 。○铎按：国语多以 闲 为 奸 ，周语中： 神无闲行 ，韦注： 闲行，奸神淫厉之类也。 是其例。证以此引，则今本晋语 奸 字为后人所改明矣。
〔六〕士蒍，即子舆。○铎按：韦注： 子舆，士蒍之字。 
〔七〕晋语作 佐文、襄为诸侯，诸侯无二心 。按昭廿六年左传云： 王甚神圣，无恶于诸侯。 ○铎按： 无恶 与 无二心 虽同义，然恐 恶 字是 二心 二字误合。晋语上文云： 司马侯见，曰： 诸侯皆有二心。是之不忧，而怒和大夫，非子（谓范宣子）之任也？  韦注： 二心，欲叛晋。  无二心 与 有二心 相反，言弗叛也。 二心 字亦见成三年左传。又按： 于 犹 为 也， 诸侯 二字似当重。襄廿七年左传疏引晋语作 武子佐文、襄，诸侯无二心 ，下句 诸侯 不省，义较明矣。古文有承上宾语省下主语之例，然亦有省之而义不显者，此传上文： 皆取其邑，而归诸侯，诸侯是以睦于晋。 定本如是，古本无下 诸侯 二字，亦此类也。
〔八〕晋语作 为成师，居太傅 ，韦昭引唐尚书云： 为成公军师。 按 师 当作 帅 ，帅、率古通用。襄廿七年左传疏引晋语作 为元帅 。○铎按： 师 当为 帅 ，经义述闻卷二十一王念孙说同。王氏又云：  为成帅 者，为成公之中军帅也。左传正义引作 及为元帅 ， 元 字盖后人所改。 此 元帅 即 中军帅 也。此传上文： 作三军，谋元帅 ，杜注： 中军帅 ，疏云： 晋以中军为尊，而上军次之。其二军则上军为尊。 是凡为晋中军帅者，即元帅矣。惟士会在晋成公之世实未将中军，景公三年尚将上军，见宣十二年左传。至七年，即鲁宣十六年，晋侯始命之将中军，且为太傅。然则晋语 为成帅 ，本当言 为景帅 ，以二君相接，故记之稍不审耳。
〔九〕旧重 法 字，衍。
〔一０〕 集 晋语作 缉 。○铎按：并 辑 之借。
〔一一〕按宣十六年左传云： 以黻冕命士会将中军，且为太傅，于是晋国之盗逃奔于秦。 即晋语所云 居太傅，国无奸民 也。此文兼采左、国，分为二事，误矣。
〔一二〕 武子文 当作 武子子文子 。晋语韦昭注： 文子，武子之子燮也。 
〔一三〕 降 晋语作 丰 。王侍郎云：  降 疑 隆 。 ○铎按：降，读为 隆 。说文： 隆，丰大也。从生，降声。 故二字通用。墨子尚贤中篇： 稷隆播种 ，书吕刑 隆 作 降 。礼记丧服小记注： 不以贰降 ，释文： 降，一本作 隆 。 魏策四： 休祲降于天 ，曾、刘本并作 休烈隆于天。 荀子天论篇： 隆礼尊贤而王 ，韩诗外传一 隆 作 降 。尚书大传禹贡： 隆谷元玉 ，郑注： 隆，读如 厖降 之 降 。 史记司马相如传： 业隆于襁褓 ，汉书 隆 作 降 。其例不胜枚举。
〔一四〕 隰叔 以下本晋语。
〔一五〕 季氏 当作 士季氏 。古今姓氏书辨证云： 士蒍之后，贞子士渥浊生庄子士弱，弱生士文伯瑕，瑕生景伯弥牟，别为士季氏。 亦见氏族略五、后纪十一。
〔一六〕 随 旧作 赵 。
〔一七〕 彘 旧作 嬴 。国名纪四郇、栎下有彘。后纪十一云： 士鲂受彘，故氏为彘。 今据改。按成十八年左传，士鲂称彘季。襄十四年传彘裘，杜注： 士鲂子也。 
〔一八〕后纪十一云： 士蒍生士縠，为縠氏。 按士縠见文二年左传。
〔一九〕 扰氏 当作 扰龙氏 。元和姓纂云： 刘累之后。 
〔二０〕 狸 旧作 ？ 。按周语，丹朱之后狸姓，在周为傅氏。
〔二一〕 楚 下旧有 氏 字，衍。
〔二二〕建，屈建。
〔二三〕文子，赵武也。
〔二四〕当重 康王 。○铎按：此读 建归以告 句， 康王曰 句，上 康王 二字探下省，而传不省。
〔二五〕 股肱 传作 光辅 。
〔二六〕 楚令尹 以下，本昭廿年左传。○铎按：此襄廿七年晋、楚盟时范武对屈建语，而晏子述之，其辞微多于彼。
〔二七〕论语云： 修己以安人。 汉书高帝纪赞云： 春秋晋史蔡墨有言， 陶唐氏既衰，其后有刘累，学扰龙，事孔甲，范氏其后也。 而大夫范宣子亦曰： 祖自虞以上为陶唐氏，在夏为御龙氏，在商为豕韦氏，在周为唐杜氏，晋主夏盟为范氏。 范氏为晋士师，鲁文公世奔秦。后归于晋，其处者为刘氏。刘向云： 战国时，刘氏自秦获于魏。 秦灭魏，迁大梁，都于丰，故周市说雍齿曰 丰故梁徙也 。是以颂高祖云： 汉帝本系，出自唐帝。降及于周，在秦作刘。涉魏而东，遂为丰公。 丰公，盖太上皇父。 按蔡墨事见昭廿九年左传，范宣子事见襄廿四年传，归晋事见文十三年传。
〔二八〕 铸 旧作 社 ，据五德志篇改。 社 或为 祝 之误，注见前篇。○铎按：此当作 祝 。若本是 铸 字，则无缘误为 社 矣。汪改非。
帝舜姓虞，又为姚，居妫。武王克殷，而封妫满于陈，是为胡公〔一〕。陈袁氏〔二〕、咸氏〔三〕、舀氏、庆氏〔四〕、夏氏〔五〕、宗氏〔六〕、来氏、仪氏〔七〕、司徒氏〔八〕、司城氏〔九〕，皆妫姓也。
〔一〕史记陈世家。
〔二〕 袁 旧作 哀 。广韵二十二元 袁 字注云： 袁姓本自胡公之后，或作爰。 唐书宰相世系表云： 陈胡公满生申公犀侯，犀侯生靖伯庚，庚生季子惛，惛生仲牛甫，甫生圣伯顺，顺生伯他父，他父生戴伯，戴伯生郑叔，郑叔生仲尔金父，金父生庄伯，庄伯生诸，字伯爰，孙宣仲涛涂，赐邑阳夏，以王父字为氏。 按僖四年左传陈辕涛涂，释文云：  辕 本多作 袁 。 ○铎按：公、谷并作 袁 。隶释袁良碑云： 周之兴，虞阏父典陶正，嗣满为陈侯，至玄孙涛涂，立姓曰袁。 急就篇颜注： 爰氏之先，本与陈同姓，其后或为 辕 字，又作 袁 字，本一族也。 史记齐世家作 袁 ，陈世家作 辕 ，并古字通用。
〔三〕 咸 疑当作 针 。古今姓氏书辨证云： 陈僖公之孙针子，以所食邑为氏。 按针子见隐八年左传。襄廿四年传陈针宜咎，杜注： 针子八世孙。 疏云： 世本文也。 ○铎按：秦嘉谟辑补世本定为针氏。
〔四〕襄七年左传陈有庆虎、庆寅。世族谱云： 庆虎，桓公之五世孙。 ○铎按：姓氏书辨证同。
〔五〕氏族略一云： 陈宣公之子少西，字子夏，其孙征舒以王父字为氏。 按夏征舒见宣十年左传。昭廿三年传疏引世本云： 宣公生子夏，夏生御叔，御叔生征舒。 ○铎按：姓纂六止、三十五马分列子夏氏、夏氏，非也。
〔六〕哀十四年左传陈有宗竖，世族谱云： 宣公六世孙。 
〔七〕宣九年左传陈有仪行父。
〔八〕氏族略四云： 陈有司徒公子招，其后为司徒氏。 按招见昭八年左传，杜注： 哀公弟。 ○铎按：亦见姓纂之七。
〔九〕氏族略四云： 哀公之子公子胜之后。 按胜见昭八年左传。世族谱云： 司城氏公孙贞子，哀公孙。 按公孙贞子见哀十五年左传，孟子所谓司城贞子也。
厉公孺子完奔齐，桓公说之，以为工正〔一〕。其子孙大得民心，遂夺君而自立，是谓威王，五世而亡〔二〕。齐人谓陈田矣〔三〕。汉高祖徙诸田关中〔四〕，而有第一至第八氏〔五〕。丞相田千秋〔六〕、司直田仁〔七〕，及杜阳田先、砀田先〔八〕，皆陈后也。武帝赐千秋乘小车入殿，故世谓之车丞相〔九〕。及莽自谓本田安之后，以王家故更氏云〔一０〕。莽之行诈〔一一〕，实以田常之风。〔一二〕敬仲之支〔一三〕，有皮氏、占氏〔一四〕、沮氏〔一五〕、与氏〔一六〕、献氏〔一七〕、子氏〔一八〕、鞅氏〔一九〕、梧氏〔二０〕、坊氏〔二一〕、高氏〔二二〕、芒氏〔二三〕、禽氏。〔二四〕
〔一〕庄廿二年左传。○铎按：亦详史记齐世家、田完世家。
〔二〕按史记田完世家，陈氏自立，始于太公和，威王则和之孙也。汉书地理志云： 九世至和而篡齐，至孙威王称王，五世为秦所灭。 元后传又云： 十一世田和有齐国，三世称王。 
〔三〕句有脱误。田完世家云： 敬仲之如齐，以陈氏为田氏。 索隐云： 陈、田二字声相近。 ○铎按：古读 陈 如 田 ，说见钱大昕十驾斋养新录五。此言齐人谓 陈 为 田 ，似无脱误。
〔四〕史记高祖纪在九年。○铎按；货殖传云： 关中富商大贾大抵尽诸田。 
〔五〕后汉书第五伦传云： 其先齐诸田。诸田徙园陵者多，故以次第为氏。 元和姓纂引风俗通云： 第八氏亦齐诸田之后。田广弟英为第八门，因氏焉。 氏族略四云： 广孙田登为第二氏。 古今姓氏书辨证又云： 广孙田癸为第三氏。 
〔六〕田千秋，见下。
〔七〕汉书田叔传云： 其先齐田氏也。 仁，叔少子。
〔八〕汉书儒林传云： 汉兴，田何以齐田徙杜陵，号杜田生。 又云： 丁宽授同郡砀田王孙。 此 杜阳 乃 杜陵 之误。汉时称先生或单言 先 ，或单言 生 。史记晁错传云： 学申、商刑名于轵张恢先所。 徐广曰：  先 即 先生 。 汉书错传作张恢生。又云： 上招贤良，公卿言邓先。 颜师古注： 邓先犹言邓先生也。 史记叔孙通传： 诸弟子以制礼，皆赐为郎，喜曰： 叔孙生诚圣人也！  汉书梅福传云： 叔孙先非不忠也。 叔孙先与称叔孙生同。此言田先，汉书言田生，其称一也。○铎按：汉书叔孙通传： 生何言之谀也？ 史记 生 作 先生 。其例不胜枚举。
〔九〕汉书车千秋传云： 本姓田氏，其先齐诸田，徙长陵。千秋年老，上优之，朝见得乘小车入宫殿中，故因号曰车丞相。 
〔一０〕汉书元后传云： 王建为秦所灭，项羽起，封建孙安为济北王。至汉兴，安失国，齐人谓之王家，因以为氏。 
〔一一〕论语： 子曰： 久矣哉，由之行诈也！  汉书叙传答宾戏云： 吕行诈以贾国。 ○铎按：汉书王莽传赞云： 乃始恣睢，奋其威诈。 
〔一二〕○铎按： 以 犹 有 也。风俗通穷通篇： 贡士恩亲，经传无以也。  无以 即 无有 。古读 有 如 以 ，说见顾炎武唐韵正。
〔一三〕 支 旧作 又 。上文云： 邾颜子之支，别为小邾。 今依例改之。
〔一四〕广韵二十四盐 占 字注云： 占姓，陈大夫子占之后。 后纪十二占氏以下并加 子 字，氏族略三同。古今姓氏书辨证引世本云： 陈桓子生子占书，书生子良坚，坚子以王父字为氏。 按子占，昭十九年左传称孙书，哀十一年传称陈书。
〔一五〕古今姓氏书辨证引世本云： 陈烈子生子沮与，后为子沮氏。 
〔一六〕元和姓纂作 子舆，陈桓子生子石难，为子舆氏。 按子舆以字为氏， 子石 当是 子舆 。
〔一七〕元和姓纂子献氏引世本云： 陈桓公孙子献之后。 按 桓公 当作 桓子 。○铎按：秦氏辑补世本氏姓篇注云： 姓纂称陈桓子作桓公，僖子作僖公，皆出于世本，乃齐史之旧称。 
〔一八〕 子 字误，或当为 宋 。元和姓纂云： 陈宣公生子楚，其后为子宋氏。 按 宣公 当为 宣子 ，即僖子子夷也。见下。○铎按：当作子宋氏，传写脱 宋 字耳。宣子称公，说见上注。
〔一九〕元和姓纂云： 陈僖子生简子齿，为子鞅氏。 
〔二０〕元和姓纂作 子寤，陈僖子生宣子，其后为子寤氏。 按哀十四年左传杜注： 宣子名夷 ，疏引世本作其夷。
〔二一〕元和姓纂作 子枋，陈僖子生穆子安，为子枋氏。 
〔二二〕元和姓纂作 子尚 ，引世本云： 陈僖子生廪邱子尚意兹，因氏焉。 按廪邱盖所食邑，子尚字，意兹名。哀十四年左传杜注云： 廪邱子意兹 ，疏引世本作廪邱子凿兹。○铎按：国名纪一注引世本云： 廪邱，齐大夫廪邱子邑。 氏族略三同。
〔二三〕元和姓纂子芒氏引世本云： 陈僖子生子芒盈，因氏焉。 按哀十四年左传杜注作芒子盈，疏引世本同。
〔二四〕古今姓氏书辨证云： 陈僖子生惠子得，为子禽氏。 按惠子得亦见哀十四年传杜注及疏引世本。
帝乙元子微子开，纣之庶兄也〔一〕。武王封之于宋〔二〕，今之睢阳是也〔三〕。宋孔氏〔四〕、祝其氏〔五〕、韓獻氏〔六〕、季老男氏〔七〕、巨辰、經氏、事父氏、皇甫氏〔八〕、華氏〔九〕、魚氏〔一０〕、而董氏〔一一〕、艾、歲氏、鳩夷氏〔一二〕、中野氏、越椒氏〔一三〕、完氏、懷氏、不第氏〔一四〕、冀氏、牛氏〔一五〕、司城氏〔一六〕、？氏〔一七〕、近氏、止氏、朝氏、？氏〔一八〕、右歸氏〔一九〕、三？氏、王夫氏〔二０〕、宜氏、徵氏、鄭氏〔二一〕、目夷氏〔二二〕、鱗氏〔二三〕、臧氏、虺氏、沙氏、黑氏、圍龜氏〔二四〕、既氏、據氏、磚氏、己氏、成氏〔二五〕、邊氏〔二六〕、戎氏〔二七〕、買氏、尾氏、桓氏〔二八〕、戴氏〔二九〕、向氏〔三０〕、司馬氏〔三一〕，皆子姓也。
〔一〕史记宋世家。本名启，汉人避讳作 开 。
〔二〕注详五德志。
〔三〕汉书地理志云： 周封微子于宋，今之睢阳是也。 
〔四〕元和姓纂云： 正考父生孔父嘉，子孙以王父字为氏。 按孔父见桓元年左传。孔氏详下。
〔五〕元和姓纂引风俗通云： 宋戴公子祝其为司寇，因氏焉。见世本。 
〔六〕 韩 当作 干 。古今姓氏书辨证引世本云： 宋司徒华定后为干献氏。 氏族略四、后纪十并作 干 。按宋司徒华定见襄廿九年左传。○铎按：张氏姓氏寻源十五翰亦云： 潜夫论今本作 韩献 者误。 
〔七〕后纪十以季老男为三字姓，又别有季老氏、老男氏。古今姓氏书辨证引世本云： 宋华氏有华季老，其子氏焉。 成十五年左传疏引世本云： 华督生世子家，家生秀老。  秀 盖即 季 之误。
〔八〕唐书宰相世系表云： 宋戴公白生公子充石，字皇父，皇父生季子来，来生南雍？，以王父字为氏。 广韵九麌 父 字注云： 汉初有皇父鸾，自鲁徙居茂陵，改 父 为 甫 。 按父、甫古通用，非改字也。皇父充石见文十一年左传。○铎按：巨辰、经氏，秦氏世本辑补据姓氏急就篇订作白马氏、经氏。姓纂六至有事父氏，本此，而他书无见，疑即皇父氏之讹衍。
〔九〕桓元年左传宋华父督，疏引世本云： 华父督，宋戴公之孙好父说之子。 二年传云： 会于稷，以成宋乱，为赂故，立华氏也。 杜注： 督未死而赐族，督之妄也。 按华父为督字，以字为氏。
〔一０〕僖九年左传云： 宋襄公即位，以公子目夷为仁，使为左师以听政，于是宋治，故鱼氏世为左师。 按目夷字子鱼，襄公庶兄。○铎按：姓氏急就篇引风俗通云： 宋公子鱼，贤而有谋，以字为氏。 
〔一一〕文十一年左传宋有耏班。 而 或当作 耏 。○铎按：氏族略三作耏氏。
〔一二〕 鸠 ，氏族略四、古今姓氏书辨证、后纪十一注并引作 鸱 。○铎按：淮南子泛论训： 昔齐简公释其国家之柄，而专任其大臣，故使陈成田常、鸱夷子皮得成其难。 是齐有鸱夷氏， 鸠 字讹。又艾、岁氏，秦嘉谟世本辑补作艾氏、雍氏，谓此误作岁氏。
〔一三〕后纪十有椒氏。 越 字疑衍。元和姓纂、氏族略并以越椒为楚?姓。
〔一四〕 第 旧作 弟 ，据古今姓氏书辨证、氏族略五引改。元和姓纂引潜夫论不更氏，后纪十注云： 不更、不茅见潜夫论 ，又别有不夷氏，云： 见世本。姓纂以为不夷、甫须之后。 按本书无不更、不茅、不夷。第、夷声相近， 第 误为 茅 ， 夷 误为 更 。史记鲁世家： 炀公筑茅阙门 ，徐广曰：  茅 一作 第 ，一作 夷 。 正与此同。
〔一五〕唐书宰相世系表云： 宋微子之后司寇牛父，子孙以王父字为氏。 按司寇牛父见文十一年左传。○铎按：姓纂十八尤、广韵并同。
〔一六〕元和姓纂引世本云： 宋戴公生东乡克，孙乐喜为司城氏。 按襄九年左传云： 乐喜为司城 ，杜注： 乐喜，子罕也。 礼记檀弓疏引世本云： 戴公生乐甫术，术生石甫愿绎，绎生夷甫倾，倾生东乡克，克生西乡士曹，曹生子罕喜。 姓纂有脱文。○铎按：秦嘉谟改 生 为 孙 ，而不知有脱文。程本 司 作 月 ，讹。
〔一七〕按 ？ 为 网 字之俗，见广韵三十六养。○铎按：程本改 罔 。
〔一八〕氏族略四？氏引风俗通云： 宋左师？之后。 按左师？，宋缪公子，见隐三年公羊传。 ？ 与 勃 同。○铎按：程本讹 教 。又 近 当作 所 。所氏见姓纂八语、氏族略四引风俗通。
〔一九〕元和姓纂右归氏引此书。按 归 盖 师 之误。姓纂有右师氏，引世本云： 宋武公生公子中代为右师，因氏焉。 氏族略四武公、公子中作庄公、公子申。成十五年左传疏引世本云： 庄公生右师戊。 ○铎按：疏引世本有脱文，当云： 庄公生公子中，为右师氏。  中 即 仲 字，氏族略 中 作 申 ，庄公作武公，并误。
〔二０〕 王 疑是 壬 ，春秋襄元年有楚公子壬夫，此其比也。○铎按： ？ 當作 伉 ，姓纂引風俗通云： 晋公子重耳封舅犯于三伉，支孙氏焉。 然此乃晋公族，不当列此。
〔二一〕昭廿一年左传宋有郑翩。○铎按：秦嘉谟据姓氏急就篇、氏族略四引风俗通改 宜 为 宣 ，云： 宋宣公后，以谥为氏。 
〔二二〕广韵六脂 夷 字注云： 宋公子目夷之后。 详上鱼氏注。
〔二三〕文七年左传： 鳞矔为司徒 ，疏引世本云： 桓公生公子鳞，鳞生东乡矔。 成十五年传： 鳞朱为少司寇 ，杜注： 鳞矔孙。 
〔二四〕宋文公子围龟字子灵，见成十五年左传。○铎按：见成五年传，秦氏世本辑补亦衍 十 字。昭廿二年左传宋有臧士平（石经 士 讹 氏 ）。文十六年传宋有荡虺，杜注： 意诸之弟。 秦云： 疑以为氏。 沙氏，秦据姓氏书辨证十二齐改泥氏。黑氏，秦据成五年传改灵氏。
〔二五〕哀十三年左传宋有成矔。○铎按：据氏，秦据姓纂二十一麦改获氏，云： 宋大夫猛获之后。 
〔二六〕昭廿二年左传： 宋边卬为大司徒 ，杜注： 卬，平公曾孙。 广韵一先 边 字注： 边姓，陈留风俗传云： 祖于宋平公。  氏族略三云： 宋公子城之后，城字子边。或言宋平公子御戎字子边，子孙以王父字为氏。 
〔二七〕襄十九年左传： 齐灵公诸子仲子、戎子 ，杜注： 诸子，诸妾姓子者。二子皆宋女。戎子即戎氏女也。 
〔二八〕急就篇颜师古注云： 宋桓公孙鳞矔为宋司徒，号曰桓子，因为氏焉。 唐书宰相世系表云： 宋桓公之后向魋亦号桓氏。 按桓魋见哀十三年左传。
〔二九〕急就篇颜师古注云： 宋戴公生公子文遂，称戴氏。 按昭八年左传宋有戴恶。○铎按：亦见广韵、姓纂十九代。
〔三０〕成十五年左传： 华元使向戍为左师 ，杜注： 向戍，桓公曾孙。 疏引世本云： 桓公生向父盻，盻生司城訾守，守生小司寇鳣及合左师。左师即向戍也。 广韵四十一漾 向 字注云： 戍以王父字为氏。 
〔三一〕哀十四年左传宋桓魋弟司马牛。史记仲尼弟子传索隐云： 以魋为宋司马，故牛遂以司马为氏。 
闵公子弗父何〔一〕生宋父，宋父生世子，世子生正考父，正考父生孔父嘉，孔父嘉生子木金父；木金父降为士，故曰灭于宋〔二〕。金父生祁父，祁父生防叔；防叔为华氏所偪，出奔鲁，为防大夫，故曰防叔。防叔生伯夏，伯夏生〔三〕叔梁纥，为鄹大夫，故曰鄹叔纥，生孔子〔四〕。
〔一〕 何 旧作 河 。
〔二〕昭七年左传： 孟僖子曰： 孔子，圣人之后也，而灭于宋。  
〔三〕 生 旧脱。
〔四〕 闵公 以下本世本，诗那疏引之， 闵 作 愍 ，彼云： 宋父生正考父 ，文有脱灭。王肃撰家语本姓解与此同，亦用世本也。○铎按：臧庸拜经日记卷七云： 王符所举世数，与昭七年左传杜注合，惟以子木降士为灭于宋，与杜异。 
周灵王之太子晋，幼有成德，聪明博达〔一〕，温恭敦敏。谷、雒水斗，将毁王宫，王〔二〕欲壅之。太子晋谏，以为不顺天心，不若修政〔三〕。晋平公使叔誉聘于周，见太子，与之言，五称而三穷，逡巡而退，归告平公曰： 太子晋行年十五，而誉弗能与言〔四〕，君请事之。 平公遣师旷见太子晋。太子晋与语，师旷服德，深相结也。乃问旷曰： 吾闻太师能知人年之长短。 师旷对曰： 女色赤白，女声清汗〔五〕，火色不寿。 晋曰： 然。吾后三年将上宾于帝，女慎无言，殃将及女。 其后三年而太子死〔六〕。孔子闻之曰： 惜夫！杀吾君也。 世人以其豫自知去期，故传称王子乔仙。〔七〕仙之后，其嗣避周难于晋，家于平阳，因〔八〕氏王氏〔九〕。其后子孙世喜养性神仙之术〔一０〕。
〔一〕风俗通正失篇云： 周书称灵王太子晋幼有盛德，聪明博达。 今逸周书太子晋解不载此文，盖脱佚也。○铎按： 成德 即风俗通 盛德 。宣二年左传： 盛服将朝 ，释文： 音成，本或作 成 。 是成、盛古通之证。
〔二〕 王 旧脱。
〔三〕以上本周语。
〔四〕○铎按：臣对君不得自称其字， 誉 当从周书作 臣 。
〔五〕逸周书二语互转，风俗通与此同。○铎按：风俗通脱 汗 字。
〔六〕以上本逸周书。
〔七〕 孔子闻之 以下，亦见风俗通。 知 字旧脱，据风俗通补。列仙传云： 王子乔者，周灵王太子晋也。 汉书梅福传云： 至今传以为仙。 
〔八〕 因 旧作 田 。
〔九〕唐书宰相世系表云： 周灵王太子晋，以直谏废为庶人，其子宗敬为司徒，时人号曰王家，因以为氏。 
〔一０〕梅福传云： 福居家，尝以读书养性为事。 
鲁之公族，有蟜氏〔一〕、后氏〔二〕、众氏〔三〕、臧氏〔四〕、施氏〔五〕、孟氏〔六〕、仲孙氏〔七〕、服氏〔八〕、公山氏〔九〕、南宫氏〔一０〕、叔孙氏〔一一〕、叔仲氏〔一二〕、子我氏〔一三〕、子士氏〔一四〕、季氏〔一五〕、公鉏氏〔一六〕、公巫氏〔一七〕、公之氏〔一八〕、子干氏、华氏〔一九〕、子言氏、〔二０〕子驹氏〔二一〕、子雅氏〔二二〕、子阳氏〔二三〕、东门氏〔二四〕、公析氏〔二五〕、公石氏〔二六〕、叔氏〔二七〕、子家氏〔二八〕、荣氏〔二九〕、展氏〔三０〕、乙氏〔三一〕，皆鲁姬姓也。
〔一〕礼记檀弓云： 季武子寝疾，蟜固不说齐衰而入见。 固盖鲁公族。○铎按：史记仲尼弟子传有蟜疵，正义： 汉书云： 鲁人。  
〔二〕礼记檀弓后木，郑注： 后木，鲁孝公子惠伯巩之后。 疏引世本作 孝公生惠伯革，其后为厚氏 。吕氏春秋察微篇郈昭伯，高诱注： 郈氏，鲁孝公子惠伯华之后也，以字为氏。 华、革、巩，字形相近之误。郈昭伯见昭廿五年左传。汉书古今人表作厚昭伯，五行志又作后氏。襄十四年左传厚成叔，释文云：  厚 本或作 郈 。 风俗通过誉篇亦作 后 。后、厚、郈并通。○铎按：经义述闻十九王引之曰： 昭二十五年传言季郈者一，言郈氏者二，言郈昭伯者二，言郈孙者四， 郈 字皆当作 后 。元和姓纂引风俗通曰： 鲁大夫郈昭伯食采于郈，因氏焉。 已误以后孙之 后 为郈邑之 郈 。食采于郈者叔孙氏，非后氏也。 又云： 吕氏春秋察微篇： 鲁季氏与后氏斗鸡 ，今本 后 作 郈 ，后人依俗本左传改之也。据注 以字为氏 ，则作 后 明矣。 汪谓后、郈通，失考。
〔三〕隐元年左传公子益师众父之后。世族谱云： 众父，孝公子。 
〔四〕隐五年左传臧僖伯之后。疏云： 僖伯名彄，字子臧。世本云： 孝公之子。  ○铎按：经义述闻二十二王引之春秋名字解诂云： 臧，古 藏 字。彄，读曰 区 。说文： 区，踦区藏匿也。  彄、臧名字相应，或谓食采于臧，非。
〔五〕氏族略三云： 鲁惠公之子公子尾字施父，其子因以为氏。 古今姓氏书辨证云： 施父生施伯，伯孙顷叔生孝叔，始以王父字为氏。 按：施父见桓九年左传。孝叔见成十一年传，杜注： 鲁惠公五世孙。 
〔六〕文十五年左传： 齐人或为孟氏谋 ，杜注： 庆父为长庶，故或称孟氏。 
〔七〕左传桓公子庆父之后。古今姓氏书辨证云： 鲁桓公四子，次曰庆父。庆父生穆伯公孙敖，敖生文伯谷、惠叔难，谷生孟献子蔑，始以仲孙为氏。 
〔八〕服氏当是子服氏。古今姓氏书辨证云： 仲孙蔑之子佗，别为子服氏。 按孟献子子仲孙它子服见鲁语。襄廿三年左传孟椒，杜注： 孟献子之孙子服惠伯，即它子。 昭三年传称子服椒，其后有子服回、子服何。○铎按：说亦见鲁语注、昭十五年左传疏、檀弓疏。
〔九〕定五年左传鲁有公山不狃。○铎按：论语阳货篇作公山弗扰。
〔一０〕元和姓纂云： 鲁孟僖子生阅，号南宫敬叔，叔生路，路生会，会生虔，为南宫氏。见世本。 按南宫敬叔见昭七年左传， 阅 作 说 。
〔一一〕庄卅二年左传：成季酖叔牙，立叔孙氏。 僖四年传公孙兹称叔孙戴伯，杜注： 叔牙之子。 ○铎按：经称公孙兹，僖五年经、传并称公孙兹。
〔一二〕礼记檀弓叔仲皮，郑注： 叔仲皮，鲁叔孙氏之族。 疏引世本云： 桓公生僖叔牙，叔牙生武仲休，休生惠伯彭，彭生皮为叔仲氏。 按彭当作彭生，文七年左传称叔仲惠伯。十八年传云： 襄仲杀惠伯，公冉务人奉其帑以奔蔡，既而复叔仲氏。 ○铎按：姓纂一屋引东观汉记云： 叔仲彭生带，带生仲叔、仲职及寅，代为鲁大夫。 
〔一三〕元和姓纂云： 鲁叔孙成子生申，为子我氏。 氏族略三云： 申字子我。 按叔孙成子名不敢，见定元年左传。
〔一四〕古今姓氏书辨证引世本云： 鲁叔孙成子生齐季，为子士氏。 
〔一五〕左传桓公子季友之后，亦曰季孙氏。○铎按：诗鲁颂？郑笺云： 季孙行父，季文子也。 疏： 行父是季友之孙，故以季孙为氏。左传、世本皆有其事。 
〔一六〕襄廿三年左传季武子子公弥称公鉏氏。定八年传公鉏极，杜注： 公弥曾孙。 
〔一七〕襄廿九年左传鲁有公巫召伯。○铎按：公巫召伯，鲁文公子叔肸曾孙，见世族谱。
〔一八〕元和姓纂云： 季悼子生惠伯鞅，鞅生懿伯拊，为公之氏。 氏族略三云： 鞅字公之。 按季平子弟公之见昭廿五年左传。
〔一九〕华氏当是子革氏。元和姓纂引世本云： 季平子支孙为子革氏。 ○铎按：秦氏辑补世本子士氏下注云： 潜夫论误作子干氏。 又华氏下注云： 史记孔子世家： 季孙使公华、公宾、公林迎孔子。 王符以华氏次公之氏后，则华氏当即公华氏。 此疑当作子革氏、华氏。
〔二０〕元和姓纂云： 季平子生昭伯寤之后。 氏族略三云： 昭伯字子言。 按季寤子言见定八年左传，杜注： 季桓子之弟。 
〔二一〕 驹 旧作 駶 ，据后纪十改。昭廿五年左传子家羁，公羊传作子家驹。荀子大略篇杨倞注云： 名羁，驹其字。 子驹氏盖其后也。○铎按：史记鲁世家： 鲁败翟于咸，获长翟乔如。富父终甥舂其喉，以戈杀之，埋其首于子驹之门。 集解引贾逵曰： 子驹，鲁郭门名。 秦氏据此，则谓子驹以地为氏。按驹读为 拘 ，羁、拘名字相应，杨倞说似有理。且此节鲁公族多以字为氏，秦说盖非。
〔二二〕○铎按：姓纂六止引英贤传： 季桓子生武叔灶，为子雅氏。 昭三年左传齐有公孙灶，亦字子雅。
〔二三〕元和姓纂云： 鲁公族有子阳者，其后以王父字为氏。 又有子扬氏，引世本云： 季桓子生穆叔，其后为子扬氏。 按阳、扬古通用，疑本一氏。○铎按：张澍分二氏，云： 路史： 世本无子阳 ，罗氏未见世本全文。 
〔二四〕僖廿六年左传东门襄仲，杜注： 襄仲居东门，故以为氏。 ○铎按：此本服虔说，见史记集解引。檀弓注： 仲遂，鲁襄公之子东门襄仲。 疏云： 世本及左传文也。 
〔二五〕史记仲尼弟子传有公？哀，本书遏利篇作 公析 ，？、析古通用。哀盖鲁公族，集解引家语云 齐人 ，殆非也。○铎按：姓纂作 公祈 ，即 公析 之误，而以为卫后。
〔二六〕元和姓纂云： 鲁僖公生共叔坚，坚生惠叔、子叔为公石氏。 氏族略三又云： 悼公子坚字公石之后。 ○铎按：秦氏引姓纂一东作 子孙为公石氏 ，当是也。路史又云： 伯禽之后有公石氏。 
〔二七〕春秋襄十四年叔老，杜注： 声伯子也 ，疏云： 叔老，声伯子，叔盻孙，故以叔为氏。 礼记檀弓疏引世本云： 叔盻生声伯婴齐，齐生叔老。 
〔二八〕氏族略三云： 鲁庄公之孙公孙归父字子家，其后为子家氏。 按公孙归父子家见宣十年左传，昭五年传有子家羁。
〔二九〕定元年左传荣驾鹅，杜注： 鲁大夫荣成伯也。 鲁语荣成伯，韦昭注： 声伯之子也，名栾。 世族谱云： 叔盻曾孙。 ○铎按：襄廿八年传杜注： 成伯，荣驾鹅。 
〔三０〕隐八年左传云： 无骇卒，羽父请谥于族，公命以字为展氏。 杜注： 无骇，公子展之孙，故为展氏。 广韵二十八狝 展 字注云： 鲁孝公之子子展之后。 
〔三一〕僖廿六年左传： 公使展喜犒师 ，鲁语作乙喜。
卫之公族，石氏〔一〕、世叔氏〔二〕、孙氏〔三〕、宁氏〔四〕、子齐氏〔五〕、司徒氏〔六〕、公文氏〔七〕、析龟氏〔八〕、公叔氏〔九〕、公南氏〔一０〕、公上氏〔一一〕、公孟氏〔一二〕、将军氏〔一三〕、子强氏〔一四〕、强梁氏〔一五〕、卷氏〔一六〕、会氏雅氏〔一七〕、孔氏〔一八〕、赵阳氏〔一九〕、田章氏、孤氏〔二０〕、王孙氏〔二一〕、史龟氏〔二二〕、羌氏、羌宪氏、〔二三〕邃氏〔二四〕，皆卫姬姓也。
〔一〕隐四年左传。石碏之后。世族谱云： 石碏，靖伯孙。 ○铎按：史记卫世家集解引贾逵曰： 石碏，卫上卿。 
〔二〕春秋世叔仪、世叔申、世叔齐，左传并作太叔。桓九年传疏云： 古者， 世 之与 大 ，字义通也。 世族谱云： 太叔仪，僖侯八世孙。 
〔三〕成十四年左传疏引世本云： 孙氏出于卫武公。 唐书宰相世系表云： 卫武公和生公子惠孙，惠孙生耳，为卫上卿，生武仲乙，以王父字为氏。 
〔四〕襄廿五年左传杜注： 宁氏出自卫武公。 氏族略三云： 卫武公生季亹，食采于宁，因以为氏。 ○铎按：亦见姓纂四十六径。
〔五〕盖即齐氏。昭元年左传卫齐恶，世族谱云： 昭伯子齐子无子，戴公以其子恶为之后。 廿年传齐豹称齐子氏，杜注： 恶之子。 
〔六〕礼记檀弓卫司徒敬子，郑注： 司徒，官氏，公子许之后。 元和姓纂云： 卫文公生公子其许之后为司徒氏。 
〔七〕哀廿五年左传卫有公文要。
〔八〕 龟 字疑衍。昭廿年左传卫有析朱鉏，杜注： 朱鉏，成子黑背孙。 氏族略三有公析氏，卫公子黑背字子析之后。○秦嘉谟云： 公析氏，左传惟称析，王符误幷析、晁二氏为一氏。 ○铎按：此节下文史晁氏， 晁 亦讹作 龟 ，然晁氏不当重出，盖是衍文。
〔九〕礼记檀弓公叔文子，疏引世本云： 献公生成子尚田，田生文子拔，拔生朱，为公叔氏。 ○铎按：檀弓上篇郑注： 文子，献公之孙，名拔。 疏引世本： 献公生成子当，当生文子拔。 笺误分 当 为 尚田 二字。又姓氏书辨证云： 卫献公少子发，国人谓之公叔，因以为氏。 拔与发非一人，张氏寻源谓拔即发，窃所不取。
〔一０〕氏族略三云： 卫献公之子楚字公南，生子牟，为公南氏。 按公南楚见昭廿年左传。○秦嘉谟云： 襄二十九年传之公子荆，即公南楚，见杜解。 
〔一一〕广韵一东 公 字注云： 卫大夫有公上玉。 ○张澍云： 墨子作公尚，字相通。 
〔一二〕昭廿年左传卫公孟絷，杜注： 灵公兄。 定十二年传卫公孟彄，杜注： 彄，孟絷子。 疏云： 絷字公孟，故即以公孟为氏。刘炫谓公孟生得赐族。 ○铎按：此引杜注在定十二年春秋经。
〔一三〕礼记檀弓疏引世本云： 灵公生昭子郢，郢生文子木，文子生简子瑕，瑕生卫将军文氏。 古今姓氏书辨证引世本作 郢生文子弥牟，为将军氏。 ○铎按：檀弓疏引世本 氏 上有脱文，当云 瑕生卫将军文子，为将军氏 。上文 兰生虎，为司寇氏 ，即其例。
〔一四〕元和姓纂云： 昭子郢之后。 
〔一五〕元和姓纂引世本云： 卫将军文子生慎子会，会生强梁，因氏焉。 ○铎按：氏族略四 强 作 强 ，同。
〔一六〕当作卷子氏。古今姓氏书辨证卷子氏引世本云： 卫文公后卷子，子州氏焉。 后纪十： 卫后有卷子氏。 
〔一七〕当作会雅氏。元和姓纂云： 卫灵公子虺生灶，为会庌氏。 氏族略四： 庌，音 雅 。 后纪十： 卫后有会庌氏。 ○铎按：秦嘉谟亦谓潜夫论误分为二氏。
〔一八〕梁氏履绳云： 哀十一年传，孔文子以孔姞妻太叔疾，是孔乃姞姓，故礼记祭统正义谓孔悝是异姓大夫。潜夫论以为姬姓，误也。 ○铎按：秦嘉谟亦云： 未知王符何据？ 
〔一九〕旧脱 氏 字。广韵十阳 阳 字注云： 卫公子赵阳之后，以名为氏。 按春秋定十四年： 卫赵阳出奔宋 ，杜注： 阳，赵黡孙。 疏引世本云： 懿子兼生昭子举，举生赵阳。 兼即黡也。黡见昭九年。世族谱： 以赵为氏。 
〔二０〕 孤 疑是 狐 。哀十五年左传卫孟黡，汉书古今人表作狐黡。○铎按：氏族略四有申章氏，路史郑后有申章氏，张澍云： 楚有申章氏，见新序。 皆非卫公族，则不得以 田 为 申 之讹。此田章氏未详所出。
〔二一〕定八年左传魏有王孙贾。哀廿六年传有王孙齐，杜注： 贾之子昭子也。 
〔二二〕 龟 当为 晁 ，氏族略五史晁氏引世本云： 卫史晁之后。 按史晁即昭七年左传史朝，汉书古今人表作史晁。广韵四宵 晁 字注引风俗通云： 晁姓，卫大夫史晁之后。 晁、龟字形相近而误。
〔二三〕古今姓氏书辨证引世本云： 卫公族羌之孙宪，为羌宪氏。 ○铎按：上羌氏疑当是羌师氏，姓氏书辨证十阳有羌师氏，出世本。张澍云： 姓纂作 魏有羌师氏 ，讹。 
〔二四〕○铎按：秦氏辑补世本出蘧氏，云： 潜夫论误作邃氏。 卫大夫有蘧瑗，字伯玉，孔子弟子。
晋之公族]氏〔一〕，又班为吕〔二〕，]芮又从邑氏为冀〔三〕，后有吕锜，号驹伯〔四〕。]犨食采于苦，号苦成叔；]至食采于温，号曰温季〔五〕，各以为氏。郄氏之班，有州氏〔六〕、祁氏〔七〕。伯宗以直见杀，其子州犁奔楚〔八〕，又〔九〕以]宛直而和，故为子常所妒，受诛〔一０〕。其子嚭奔吴为太宰〔一一〕，惩祖祢之行仍正直遇祸也，乃为谄谀而亡吴〔一二〕。凡]氏之班，有冀氏、吕氏、苦成氏、温氏、伯氏；靖侯之孙栾宾〔一三〕，及富氏〔一四〕、游氏〔一五〕、贾氏〔一六〕、狐氏〔一七〕、羊舌氏、〔一八〕季夙氏〔一九〕、籍氏，及襄公之孙孙黡〔二０〕，皆晋姬姓也。
〔一〕广韵二十陌 郄 字注云： 郄姓，俗从？。 氏族略三云： 晋大夫]文子食邑于]，以邑为氏。 按郄文子即晋语郄叔虎，韦昭注： 郄芮之父郄豹也。 
〔二〕按僖十年左传： ？郑言于秦伯曰： 吕甥、郄称、冀芮实为不从。  三人疑皆同族。吕甥，十五年传称瑕吕贻甥，又称阴贻甥。阴、吕皆邑名。班，别也。
〔三〕成二年左传疏引世本云： 郄豹生冀芮，芮生缺。 按僖十年左传郄芮亦称冀芮。卅三年传云： 臼季使，过冀，见冀缺耨。 又云： 以一命命郄缺为卿，复与之冀。 杜注： 还其父故邑。 ○铎按：晋语五： 冀缺薅 ，韦注： 郄成子也。 
〔四〕 吕 当作 ] 。]锜号驹伯，见成十七年左传。吕锜见成十六年，即宣十二年魏锜，世族谱云： 魏锜，魏犨子，为吕氏。 
〔五〕并见成十七年左传。
〔六〕昭三年左传杜注云： 郄称，晋大夫，始受州。 州氏盖以邑为氏者。元和姓纂引风俗通云： 晋州绰，其先食采于州，因氏焉。 按州绰见襄十八年左传。
〔七〕襄廿一年左传祁大夫，杜注： 祁奚也。食邑于祁，因以为氏。 氏族略三云： 晋献侯四世孙。 
〔八〕成十五年左传。○铎按：贤难篇： 伯宗之以死。 
〔九〕 又 字旧在 楚 上。
〔一０〕昭廿七年左传。○铎按：明闇篇： ]宛得众，而子常杀之。 亦见贤难篇。
〔一一〕定四年左传云： 楚之杀郄宛也，伯氏之族出。伯州犁之孙嚭为吴太宰，以谋楚。 史记楚世家以嚭为宛之宗姓伯氏子。伍子胥传集解引徐广云： 伯州犁者，晋伯宗之子也。伯州犁之子曰郄宛，郄宛之子曰伯嚭。宛亦姓伯，又别氏郄。 盖即本此书。然此书之意，本谓州犁奔楚后，其子又遇祸出奔。两言其子，文意相贯，并未尝以嚭为宛子也。唯传云： 伯州犁之孙嚭 ，此称 其子 殊误，而高诱注吕氏春秋当染篇、重言篇，韦昭注越语，并云： 嚭，州犁之子 ，则古有此说矣。
〔一二〕史记吴世家云： 越王灭吴，诛太宰嚭，以为不忠。 
〔一三〕桓二年左传。
〔一四〕按庄廿三年左传云： 晋桓、庄之族偪，献公患之。士蒍曰： 去富子，则群公子可谋己。  杜注： 富子，二族之富强者。 此以 富 为氏非也。○洪亮吉春秋左传诂云： 寻绎上下文义，疑富子为群公子之一。杜以富强解之，恐误。 ○铎按：洪氏虽规杜，固未尝以 富 为氏，乃秦氏辑补世本既据此文及杜注出富氏，又引广韵十五灰 槐 字注 晋大夫富槐之后 以证之。然广韵本说槐氏，不谓 富 为氏。考富氏为周室世卿，见本篇下文，氏族略亦谓 富为周大夫富辰之后 ，秦氏不检，而又援据失实，其诬甚矣！
〔一五〕庄廿四年左传云： 晋士蒍又与群公子谋，使杀游氏之二子。 杜注： 游氏二子亦桓、庄之族。 
〔一六〕晋语云： 贾佗公族也 ，韦昭注： 贾佗，狐偃之子射姑太师贾季也。食邑于贾。 古今姓氏书辨证云： 晋唐叔虞少子公明，周康王封之于贾为附庸，谓之贾伯。曲沃武公取晋幷贾，因以其子孙为大夫。 
〔一七〕晋语云： 狐氏出自唐叔。 
〔一八〕昭三年左传： 叔向曰： 肸之宗十一族，惟羊舌氏在而已。  疏引世族谱云： 羊舌，其所食邑名。 
〔一九〕昭五年左传疏云： 世本，叔向兄弟有季夙。 元和姓纂引此书，以季夙氏为晋靖公孙季夙之后，误。○铎按：郑樵以下诸家并沿误。
〔二０〕昭十五年左传云： 孙伯黡司晋之典籍，以为大政，故曰籍氏。 
晋穆侯生桓叔，桓叔生韩万，傅晋大夫〔一〕，十世而为韩武侯，五世为韩惠王，五世而亡国〔二〕。襄王之？孙信，俗人谓之韩信都〔三〕。高祖以信为韩王孙，以信为韩王，后徙王代，为匈奴所攻，自降之〔四〕。汉遣柴将军击之，斩信于参合，信妻子亡入匈奴中。至景帝〔五〕，信子颓当及孙赤〔六〕来降，汉封颓当为弓高侯，赤为襄城侯。及韩嫣，武帝时为侍中，贵幸无比。案道侯韩说，前将军韩曾〔七〕，皆显于汉〔八〕。子孙各随时帝分阳陵、茂陵、杜陵〔九〕。及汉阳、金城诸韩，皆其后也。信子孙余留匈奴中〔一０〕者，亦常在权宠，为贵臣。及留侯张良，韩公族姬姓也。秦始皇灭韩，良弟死不葬，良〔一一〕散家赀千万，为韩报雠，击始皇于博浪沙中，误椎副车。秦索贼急，良乃变姓为张〔一二〕，匿于下邳，遇神人黄石公，遗之兵法。及沛公之起也，良往属焉。沛公使与韩信略定韩地，立横阳君城〔一三〕为韩王，而拜良为韩信都〔一四〕。信都者〔一五〕，司徒也。俗前〔一六〕音不正，曰信都，或曰申徒〔一七〕，或胜屠〔一八〕，然其本共一司徒耳。后作传者不知 信都 何因，强妄生意，以为此乃代王为信都也。凡桓叔之后，有韩氏、言氏〔一九〕、婴氏〔二０〕、祸余氏〔二一〕、公族氏〔二二〕、张氏，此皆韩后姬姓也。昔周宣王亦有韩侯，其国也〔二三〕近燕，故诗云： 普彼韩城，燕师所完〔二四〕。 其后韩西亦姓韩，为魏满所伐，迁居海中〔二五〕。
〔一〕史记韩世家索隐云： 系本及左传旧说，皆谓韩万是曲沃桓叔之子。 晋语韦昭注： 桓叔生子万，受韩以为大夫，是为韩万。  傅 疑 仕 ，上云： 赵夙仕晋卿大夫 ，是其证。
〔二〕武侯，韩世家作武子，自武子至宣惠王凡八世。汉书地理志云： 韩自武子后，七世称侯，六世称王，五世而为秦所灭。 ○铎按：自武子至惠王凡八世，与六国表合，汉志 七世称侯 误。
〔三〕史记韩王信传集解引徐广曰： 一云信都。 索隐以为出楚汉春秋。
〔四〕王先生云：  自 字疑衍，或 信 字之误。 ○铎按： 自 疑 因 ， 因 俗作 ？ ，故误。
〔五〕降汉在孝文十四年，非景帝时。
〔六〕 赤 传作 婴 。
〔七〕 曾 旧作 鲁 。
〔八〕见史记、汉书。
〔九〕谓随所事帝徙居其陵。
〔一０〕 军氏 至此，旧错入后 轩氏 下。宋本盖已如此，故后纪十所载卫、郑公族往往淆乱。
〔一一〕 良 疑衍。
〔一二〕孙侍御云：  张 当作 长 。张良易姓为长，见高士传。 继培按：作 张 是也。史记留侯世家索隐云： 王符、皇甫谧并以良为韩之公族姬姓也。秦索贼急，乃改姓名，而韩先有张去疾及张谴，恐非良之先代也。 是潜夫本作 张 矣。
〔一三〕 城 路史发挥五、罗璧识遗并引作 成 ，与史合。
〔一四〕见史记留侯世家。按世家： 项梁使良求韩成，立以为韩王，以良为韩申徒，与韩王将千余人西略韩地。 韩王信传云： 张良以韩司徒降下韩故地，得信以为韩将。 此云 沛公使与韩信略地 ，又以其事在拜司徒前，并误。 信都 汉书功臣表又作 申都 ，颜师古曰： 楚汉春秋作 信都 。 
〔一五〕旧不重 信都 ，据路史识遗补。
〔一六〕 前 疑 闲 。礼记檀弓： 马鬣封之谓也 ，郑注： 俗闲名。 王制： 东方曰寄，南方曰象，西方曰狄鞮，北方曰译。 郑注： 皆俗闲之名。 亦见论衡订鬼篇。
〔一七〕 申 旧作 司 。元和姓纂引风俗通云： 申徒本申屠氏，随音改为申徒。 ○铎按：此犹齐人以 司田 为 申田 。管子小匡篇： 尽地之利，臣不如宁戚，请立为大司田。 立政篇： 相高下，视肥硗，使五谷桑麻皆安其处，申田之事也。 晏子春秋谏上篇： 为田野之不辟，仓库之不实，则申田存焉。 申、司音不相近，故曰 不正 。
〔一八〕史记酷吏传： 周阳由为河东尉时，与其守胜屠公争权，相告言罪。 索隐引风俗通云： 胜屠即申屠也。 
〔一九〕 韩氏、言氏 当作韩言氏。元和姓纂引世本云： 晋韩厥生无忌，无忌生襄，襄生鲁为韩言氏。 氏族略五 鲁 作 子鱼 。按无忌、襄并见左传。
〔二０〕 婴氏 当作韩婴氏。元和姓纂云： 晋韩宣子玄孙韩婴为韩婴氏。 
〔二一〕元和姓纂、氏族略四并引作 褐余氏 。按当作 褐氏、余氏 ，即韩褐氏、韩余氏。广韵九鱼 余 字注云： 晋卿韩宣子之后，有名余子者，奔于齐，号韩余氏。 古今姓氏书辨证云： 韩余，世本： 韩宣子子余之后氏焉。  又云： 韩褐，英贤传曰： 韩厥后。  韩褐、韩余，此称褐氏、余氏，亦犹韩言、韩婴之不言 韩 也。宣二年左传晋有余子之官，韩氏盖尝有为此官者。广韵： 名余子 ， 名 当是 为 。世本 子余 ，亦 余子 之误。氏族略引世本正作 余子 。说宛修文篇有韩褐子。○铎按：姓纂十三曷、氏族略四 褐余氏 即据此书误本。
〔二二〕宣二年左传云： 晋成公即位，乃宦卿之嫡子而为之田，以为公族。 成十八年传云： 韩无忌为公族大夫。 襄七年传云： 晋侯谓韩无忌仁，使掌公族大夫。 十六年传云： 韩襄为公族大夫 ，杜注： 无忌子。 公族氏盖公族大夫之后也。○铎按：秦氏亦谓公族氏盖无忌后。
〔二三〕 也 疑当作 地 。
〔二四〕韩奕。 普 今作 溥 。郑笺： 燕，安也。大矣彼韩国之城！乃古平安时众民之所筑完。 释文云： 王肃、孙毓并云此燕国。 ○铎按：诗韩奕之梁山、韩城乃燕地之梁山、韩城，在今河北固安县，非今陕西之梁山、韩城。顾炎武日知录卷三、江永春秋地理考实卷二并据此文及水经圣水注、？水注辨之，经义述闻卷廿五王引之说同。说诗者习知陕西有古韩国，乃以之当燕地之韩侯城，皆未考地理故也。
〔二五〕按韩西盖即朝鲜。 朝 误为 韩 ； 西 即 鲜 之转，故尚书大传以 西方 为 鲜方 。史记朝鲜传云： 朝鲜王满者，故燕人也。自始全燕时，尝略属真番、朝鲜。 索隐云： 按汉书，满姓卫，击破朝鲜王而自王之。 
毕公高与周同姓，封于毕，因为氏〔一〕。周公之薨也，高继职焉〔二〕。其后子孙失守，为庶世〔三〕。及毕万佐晋献公，十六年使赵夙御戎，毕万为右，以灭耿灭魏封万〔四〕，今之河北县是也。〔五〕魏颗又氏令狐〔六〕。自万后九世为魏文侯〔七〕。文侯孙罃为魏惠王，五世而亡〔八〕。毕阳之孙豫让，事智伯，智伯国士待之，豫让亦以见知之恩报智伯，天下纪其义〔九〕。魏氏〔一０〕、令狐氏、不雨氏、叶大夫氏、伯夏氏、魏强氏〔一一〕、豫氏，皆毕氏，本姬姓也。
〔一〕史记魏世家。○铎按：僖廿四年左传： 管、蔡、郕、霍、鲁、卫、毛、聃、郜、雍、曹、滕、毕、原、酆、郇，文之昭也。 御览六百十八引颖容云： 史记不识毕公文王之子，而言与周同姓。 
〔二〕书康王之诰： 毕公率东方诸侯 ，疏引王肃云： 毕公代周公为东伯，故率东方诸侯。 
〔三〕 庶世 魏世家作 庶人 。
〔四〕以上本魏世家。世家云： 赵夙为御，毕万为右，以伐霍、耿、魏，灭之。以耿封赵夙，以魏封毕万。 此文有脱误。闵元年左传云： 灭耿，灭霍，灭魏，赐赵夙耿，赐毕万魏。 
〔五〕汉书地理志： 河东郡河北，诗魏国，晋献公灭之，以封大夫毕万。 
〔六〕晋语令狐文子，韦昭注： 魏颗之子魏颉也。 襄三年左传疏云： 世族谱，魏颗、魏绛俱是魏犨之子，颗别为令狐氏，绛为魏氏。 唐书宰相世系表云： 颗以获秦将杜回功封令狐，生文子颉，因以为氏。 
〔七〕礼记乐记疏引世本云： 万生芒，芒生季，季生武仲州，州生庄子绛，绛生献子荼，荼生简子取，取生襄子多，多生桓子驹，驹生文侯。 ○铎按：史记索隐引世本作 毕万生芒季，芒季生武仲州 。此云 自万后九世为魏文侯 ，与乐记疏所引世本合。秦嘉谟辑补世本取索隐，张澍世本？集补注取乐记疏，而谓芒、季为二人恐误。果如其说，则此文当删 后 字，殆不然矣。
〔八〕汉书地理志云： 自毕万后十世称侯，至孙称王，七世为秦所灭。 按魏世家自惠王至王假被虏凡七世。○铎按：六国表同。此云 五世而亡 ，盖独数襄、哀、昭、安厘、景愍五王耳。若并惠王、王假计之，则为七世。
〔九〕赵策。
〔一０〕史记魏世家云： 从其国名为魏氏。 
〔一一〕元和姓纂云： 魏武子支孙庄子快生强，为魏强氏。 
周厉王之子友封于郑〔一〕。郑恭叔之后〔二〕，为公文氏〔三〕。轩氏〔四〕、驷氏〔五〕、丰氏〔六〕、游氏〔七〕、国氏〔八〕、然氏〔九〕、孔氏〔一０〕、羽氏〔一一〕、良氏〔一二〕、大季氏〔一三〕。十族之祖，穆公之子也，各以字为姓〔一四〕。及伯有氏〔一五〕、马师氏〔一六〕、褚师氏〔一七〕，皆郑姬姓也。
〔一〕史记郑世家。
〔二〕隐元年左传共叔段，杜注： 段出奔共，故曰共叔，犹晋侯在鄂，谓之鄂侯。 疏云： 贾、服以共为谥。 此作恭叔，义与贾、服同。○铎按：春秋经、传之 共 ，释文及他书引多作 恭 ，李富孙春秋左传异文释尝举九事证之。诗韩奕笺： 古之 恭 字或作 共 ，是作 共 者借字也。至疏驳贾、服说，谓 作乱而出，非有其德可称；餬口四方，无人与之为谥 ，则洪氏王左诂已议其非矣。
〔三〕 文 当作 父 。庄十六年左传公父定叔，杜注： 共叔段之孙。 ０铎按：父、文两形相似，又涉上卫姬姓公文氏而误。
〔四〕左传郑公子喜子罕，其后为罕氏。 轩 与 罕 通，昭元年左传罕虎，公羊传作轩虎。○铎按：广韵二十三旱 罕 字注云： 左传郑有罕氏，出自穆公，以王父字为氏。 子罕见成十四年左氏经、传。
〔五〕左传郑穆公子騑子驷，其后为驷氏。○铎按：子驷肮见襄八年左传。
〔六〕旧脱 氏 字。左传郑穆公子子丰，其后为丰氏。世族谱云： 子丰，公子平。 
〔七〕 游 旧作 将 。左传郑穆公子偃子游，其后为游氏。○铎按：子游，公子偃。见成六年左传杜注。
〔八〕左传郑穆公子发子国，其后为国氏。○铎按：公子发见襄九年左传。姓纂二十五德云： 发生侨，字子产，生参，以王父字为氏。 
〔九〕左传郑穆公子子然，其后为然氏。昭四年有然丹。○铎按：杜注： 然丹，郑穆公孙。 
〔一０〕左传郑穆公子嘉子孔，其后为孔氏。○铎按：襄九年。
〔一一〕左传郑穆公子子羽，其后为羽氏。襄卅年有羽颉。世族谱云： 子羽，名翚。 ○铎按：公孙挥，字子羽，见襄廿四年左传。
〔一二〕左传郑穆公子去疾子良，其后为良氏。○铎按：宣四年传杜注： 子良，穆公庶子。 
〔一三〕元和姓纂引世本云： 郑穆公生大季子孔志父之后。 按襄十九年左传士子孔，杜注： 子良父。 世族谱志父作公子志，以大季为子良名，与世本异。
〔一四〕○铎按：自轩氏至大季氏凡十族，皆穆公子之后，惟大季似非字。
〔一五〕襄廿九年左传： 郑大夫盟于伯有氏。 亦见卅年传。伯有即子良孙良霄字。
〔一六〕昭七年左传云： 马师氏与子皮氏有恶 ，杜注： 马师氏，公孙鉏之子罕朔也。 襄三十年，马师颉出奔，公孙鉏代之为马师，与子皮俱同一族。
〔一七〕昭二年左传： 郑公孙黑请以子印为褚师 ，杜注： 褚师，市官。 
太伯君吴，端垂衣裳〔一〕，以治周礼。仲雍嗣立，断发文身，？以为饰〔二〕。武王克殷，分封其后于吴，令大赐北吴〔三〕。季札居延州来，故氏延陵季子〔四〕。阖闾之弟夫概王奔楚堂溪，因以为氏〔五〕。此皆姬姓也。
〔一〕王先生云：  垂 疑 委 。 ○铎按：当从哀七年左传作 端委 。
〔二〕哀七年左传。 ？ 今作 臝 。○铎按：洪氏左诂云： 释文： 臝又作？ ，盖本此。 
〔三〕汉书地理志云： 太伯卒，仲雍立，至曾孙周章，而武王克殷，因而封之。又封周章弟中于河北，是谓北吴，后世谓之虞。 
〔四〕史记吴世家云： 季札封于延陵，故号曰延陵季子。 礼记檀弓： 延陵季子适齐 ，郑注： 季子让国居延陵，因号焉。春秋传谓延陵延州来。 昭廿七年左传： 吴子使延州来季子聘于上国 ，杜注： 季子本封延陵，后复封州来，故曰延州来。 按此以延陵即延州来，与郑说同。
〔五〕定五年左传。○铎按：广韵作棠溪氏，堂、棠同。
郑大夫有冯简子〔一〕。后韩有冯亭，为上党守，嫁祸于赵，以致长平之变〔二〕。秦有将军冯劫，与李斯俱诛〔三〕。汉兴〔四〕，有冯唐，与文帝论将帅〔五〕。后有冯奉世，上党人也，位至将军，女为元帝昭仪，因家于京师〔六〕。其孙衍〔七〕，字敬通，笃学重义，诸儒号之曰 德行雍雍冯敬通 ，著书数十篇，孝章皇帝爱重其文〔八〕。
〔一〕襄卅一年左传。
〔二〕史记赵世家。
〔三〕史记秦始皇纪。
〔四〕 汉兴 二字旧脱，据汉书冯奉世传补。此言冯氏，俱本奉世传。
〔五〕史记。
〔六〕汉书。
〔七〕当云 曾孙 。
〔八〕后汉书。按传云： 子豹，字仲文，长好儒学，乡里为之语曰： 道德彬彬冯仲文。  而不载敬通之号。
晋大夫郇息事献公〔一〕，后世将中军，故氏中行〔二〕，食采于智〔三〕。智果谏智伯而不见听，乃别族于太史为辅氏〔四〕。
〔一〕左传 郇 作 荀 。广韵十八谆 荀 字注云： 荀姓本姓郇，后去 邑 为 荀 。 
〔二〕文十三年左传中行桓子，杜注： 荀林父也。僖二十八年始将中行，故以为氏。 史记赵世家索隐引世本云： 晋大夫逝敖生桓伯林父。 
〔三〕下当云 故氏智 。宣十二年左传知庄子，杜注： 庄子，荀首。  智 与 知 同。赵世家索隐引世本云： 逝敖生庄子首。 
〔四〕晋语。
晋大夫孙伯黡实司典籍，故姓籍氏。辛有二子董之，故氏董氏。〔一〕
〔一〕昭十五年左传。○铎按：杜注云： 辛有，周人也。其二子适晋为大史，籍黡与之共董督晋典，因为董氏。 
诗颂宣王，始有 张仲孝友 〔一〕，至春秋时，宋有张白蔑矣〔二〕。惟晋张侯〔三〕、张老〔四〕，实为大家。张孟谈相赵襄子以灭智伯，遂逃功赏，耕于？山〔五〕。后魏有张仪、张丑〔六〕。至汉，张姓滋多。常山王张耳，梁人。丞相张苍，阳武人也〔七〕。东阳侯张相如〔八〕。御史大夫张汤〔九〕，增定律令，以防奸恶，有利于民，又好荐贤达士，故受福佑〔一０〕。子安世〔一一〕为车骑将军，封富平侯，敦仁俭约，矜遂权〔一二〕而好阴德〔一三〕，是以子孙昌炽，世有贤胤，更封武始，遭王莽乱，享国不绝〔一四〕，家凡四公，世着忠孝行义〔一五〕。前有丞相张禹〔一六〕，御史大夫张忠〔一七〕；后有太尉张酺，汝南人，太傅张禹，赵国人〔一八〕。司邑闾里〔一九〕，无不有张者。河东解邑有张城，有西张城〔二０〕，岂晋张之祖所出邪？
〔一〕六月。
〔二〕 白 当作 ？ ，张？见昭廿一年左传。史记建元以来王子侯表距阳侯刘白，汉表作 ？ ，误与此同。 蔑 字衍，与下行 灭 字相并而误。
〔三〕成二年左传。即解张。
〔四〕成十八年左传。
〔五〕赵策 ？山 作 负亲之邱 。○铎按： ？ 疑当作 负 ，负山即负丘。尔雅释丘： 丘背有丘为负丘 ，是此丘所由得名也。赵策一作 负亲之邱 ， 亲之 二字盖涉下文 韩、魏、齐、燕负亲以谋赵 而衍。（ 负亲 亦见赵策三，黄丕烈战国策札记卷中引吴正传云： 恐 燕 下 负亲 字衍。 非也。）
〔六〕魏策。
〔七〕并见史记。
〔八〕史记文帝纪十四年。
〔九〕汉书张汤传赞云： 冯商称张汤之先与留侯同祖，而司马迁不言，故阙焉。 
〔一０〕 佑 疑 祜 。诗信南山、桑扈、下武并云： 受天之祜 ，郑笺： 祜，福也。 汉书扬雄传长杨赋云： 受神人之福祜。 ○铎按：长杨赋 祜 与？、舞、胥、雅为韵，或作 佑 ，非。然楚辞天问： 惊女采薇鹿何佑？ 与 喜 为韵，则非 祜 之误。王逸注： 佑，福也。 是 福祜 亦可言 福佑 ，非必字误。汉书王嘉传： 宜思正万事，顺天人之心，以求福佑。 尤其明证矣。
〔一一〕汉书附汤传。
〔一二〕 矜遂权 当作 务远权 ，汉书称其 欲匿名迹，远权势 。按史记货殖传： 微重而矜节 ，徐广曰：  矜 一作 务 。 此务、矜相涉之证。○铎按：传封侯在前，为车骑将军在后，此文两句当互转。
〔一三〕按汉书张汤传赞云： 汤虽酷烈，及身蒙咎，其推贤扬善，固宜有后；安世履道，满而不溢；贺之阴德，亦有助云。 贺，安世兄也。阴德，谓贺为掖庭令时，视养宣帝有恩。此以 好阴德 属安世，盖误。○铎按：安世传称其隐人过失，即所谓阴德也。
〔一四〕按汉书： 安世五世孙纯嗣侯，恭俭自修，王莽时不失爵，建武中，更封富平之别乡为武始侯。 此叙封武始于王莽前，误也。
〔一五〕汤为御史大夫，安世为大司马；纯为大司空，纯子奋亦为司空，见后汉书纯传。
〔一六〕汉书。
〔一七〕汉书成帝纪阳朔二年。
〔一八〕并见后汉书。前、后，谓东、西京也。
〔一九〕司邑，谓司隶所部邑。
〔二０〕汉书曹参传云： 别与韩信东攻魏将孙?东张 ，苏林注： 东张属河东。 水经涑水篇： 又南过解县东，又西南注于张阳池。 注云： 又西南径张阳城。竹书纪年齐师逐郑太子齿奔张城南郑者也，汉书之所谓东张矣。 
偃姓舒庸、舒鸠、舒龙、舒共、止龙、郦、淫、参、会、六、院、？、高国〔一〕，庆姓樊、尹、骆，曼姓邓、优〔二〕，归姓胡、有、何〔三〕，葴姓滑、齐〔四〕，掎姓栖、疏〔五〕，御姓署、番、汤，嵬姓饶、攘、剎〔六〕，隗姓赤狄〔七〕、姮姓白狄〔八〕，此皆大吉之姓〔九〕。
〔一〕 偃姓舒庸、舒鸠、舒龙、舒共 旧作 优姓舒唐、鸠、舒龙、舒其 ，据后纪七注引改。文出世本，见文十二年左传疏。后纪 止 下无 龙 字。按 止龙 当为 舒鲍 ，左传疏引世本有舒鲍，此下列鲍姓在郦上可证。 共 世本作 龚 ，又别有舒蓼， 参 疑即 蓼 之误。 淫 后纪作 谣 ，按当为 繇 ，后汉书郅恽传有西部督邮繇延，章怀注： 繇姓，咎繇之后。  院 后纪作 阮 ，当为 皖 ，汉书地理志庐江郡皖县在舒与龙舒之后，国名纪二引地记： 皖，偃姓，皋陶后。  白 与 ? 偏旁形近之误。 高 当为 鬲 ，即汉志平原郡之鬲，国名纪引郡国县道记云： 古鬲国，偃姓，皋陶后。汉为县。 亦见国名纪六。 ？ 后纪作 棐 ，王侍郎云： 疑是 裴 。 广韵十五灰 裴 字注云： 裴姓，伯益之后，封于？乡，因以为氏。后徙封解邑，乃去邑从衣。 ○铎按： 蓼 误作 参 ，秦嘉谟说同。其上当据世本六舒补 舒 字，而移至 郦 上。 ？ 程本作 筑 ，秦氏据僖十七年春秋 齐人、徐人伐英氏 ，及史记陈杞世家 皋陶之后，或封英、六 ，谓 筑 当为 英 。考英即今湖北英山，六即今安徽六安，壤地相接；若伯益乃嬴姓，而解邑在今山西，去偃姓诸国弥远，则知王说谬而秦说是矣。今辄正其文如下： 偃姓舒庸、舒鸠、舒龙、舒共、舒鲍、舒蓼、郦、繇、会、六、皖、英、高国。 言此十三国皆偃姓也。（王绍兰说又有补证，见所为本书序中，徒劳无益，故不引。）
〔二〕 曼 旧作 嫚 。桓七年左传疏引世本云： 邓为曼姓。 九年传： 邓南鄙鄾人。 此作 优 当误。○铎按：秦氏据晋语四改 庆 为 滕 ，当是。
〔三〕国名纪六云： 世本： 胡子国，归姓。  又云：  有 本一作 洧 。 ○铎按：襄卅一年左传： 立胡女敬归之子子野 ，杜注： 胡，归姓之国。 
〔四〕后纪五、国名纪一， 葴 作 箴 ， 齐 作 济 。
〔五〕 掎 后纪十四寒浞传注、国名纪六作 猗 。按上云 黄帝之子 有葴氏、拘氏，此在葴姓下，疑 掎 即 拘 之误。
〔六〕 剎 旧作 杀 ，据前纪三、国名纪六改。国名纪 剎 一作 利 。○铎按： 嬛姓饶、穰、谷 ，秦氏据路史、左传订如此。
〔七〕周语： 富辰曰： 狄，隗姓也。  韦昭注： 隗姓，赤狄也。 
〔八〕昭十二年谷梁传范宁注： 鲜虞，姬姓白狄也。 疏云： 世本文。 此 姮 字疑 姬 之误。○秦氏据程本作 陧 ，以为即晋语黄帝后十二姓之酉。○铎按：下文 短即犬戎氏 ， 短 与 陧 形不相近，无缘致误。秦说失之。
〔九〕孙侍御云：  大吉 疑 太古 。 
齐有鲍叔，世为卿大夫〔一〕。晋有鲍癸〔二〕。汉有鲍宣，累世忠直，汉名臣〔三〕。汉郦生为使者，弟商为将军〔四〕，今高阳诸郦为着姓。昔仲山甫亦姓樊，谥穆仲〔五〕，封于南阳。南阳者，在今河内〔六〕。后有樊倾子〔七〕。曼姓封于邓，后因〔八〕氏焉。南阳邓县上蔡北有古邓城，新蔡北有古邓城〔九〕。春秋时，楚文王灭邓〔一０〕。至汉有邓通〔一一〕、邓广〔一二〕。后汉新野邓〔一三〕禹，以佐命元功封高密侯〔一四〕。孙太后□〔一五〕性慈仁严明，约敕诸家莫得权，京师清净，若无贵戚；勤思忧民，昼夜不怠。是以遭羌兵叛，大水饥匮〔一六〕，而能复之，整平丰穰〔一七〕。太后崩后，群奸相参，竞加谮润〔一八〕，破坏邓氏，天下痛之〔一九〕。鲁昭公母家姓归氏〔二０〕。汉有隗嚣季孟〔二一〕。短即犬戎氏，其先本出黄帝〔二二〕。
〔一〕见左传。按齐语韦昭注云： 鲍叔，姒姓之后。 
〔二〕宣十二年左传。
〔三〕宣见汉书。宣子永，永子昱，见后汉书。 汉名臣 上当脱 为 字。○铎按：此三鲍并承上文言之，则偃姓十三国当有舒鲍明矣。
〔四〕史记郦食其传。
〔五〕见周语。按后汉书樊宏传云： 其先周仲山甫封于樊，因为氏焉。 
〔六〕续汉书郡国志： 河内郡修武，故南阳，秦始皇更名。有南阳城、阳樊，攒茅田。 刘昭注引服虔曰： 樊，仲山之所居，故曰阳樊。 
〔七〕昭廿二年左传 倾 作 顷 。
〔八〕 因 旧作 田 。
〔九〕按汉书地理志： 南阳郡邓 ，注： 故国。  汝南郡上蔡 ，注： 故蔡国。  新蔡 ，注： 蔡平侯自蔡徙此。 春秋桓二年： 蔡侯、郑伯会于邓 ，杜注： 颍川召陵县西南有邓城。 疏云： 贾、服以邓为国，言蔡、郑会于邓之国都。释例以此颍川邓城为蔡地，以邓是小国，去蔡路远，蔡、郑不宜远会其都。 昭十三年左传： 蔡公召二子而盟于邓 ，杜注亦云： 颍川召陵县西南有邓城。 召陵，汉属汝南，杜云颍川，据当时言之。按汉志及左传注，邓县是邓国，其上蔡、新蔡之邓城，即在召陵西南者，乃蔡地。此合二地为一，盖误。○铎按：此疏谬驳贾、服，沈钦韩已辩之，详左传地名补注一。
〔一０〕庄六年左传。○铎按：史记楚世家： 文王十二年，伐邓，灭之。 楚文王十二年，即鲁庄公十六年，故此传云： 十六年，楚复伐邓，灭之。 
〔一一〕史记佞幸传。○铎按：邓通事见遏利篇、贤难篇。
〔一二〕 广 下脱 汉 字。邓广汉，霍光女婿，见汉书霍光传及宣帝纪地节四年。○铎按：此当作 至汉有邓通、邓广汉。后新野邓禹 ， 汉后 二字误倒耳。汪以为脱 汉 字，非。
〔一三〕 邓 旧脱。
〔一四〕后汉书。
〔一五〕空围程本作 天 。
〔一六〕 匮 旧作 馈 。
〔一七〕后汉书和熹邓皇后纪。
〔一八〕论语云： 侵润之谮。 
〔一九〕续汉书五行志云 安帝不能明察，信宫人及阿母圣等谗言，破坏邓太后家。 事详后汉书邓？传。
〔二０〕襄卅一年左传。
〔二一〕后汉书。
〔二二〕 短 当为 姮 。上云 姮姓白狄 是也。山海经大荒北经云： 黄帝生苗龙，苗龙生融吾，融吾生弄明，弄明生白犬。白犬有牝牡，是为犬戎。 
及徐氏、萧氏、索氏、长勺氏、陶氏、繁氏、骑氏、饥氏、樊氏、荼氏，皆殷氏旧姓也〔一〕。汉兴，相国萧何封酇侯，本沛人〔二〕，今长陵萧其后也。前将军萧望之，东海、杜陵萧其后也〔三〕。御史大夫有繁延寿，南郡襄阳人也〔四〕，杜陵、新丰繁其后也。
〔一〕定四年左传 骑 作 锜 ， 荼 作 终葵 ，又有条氏、尾勺氏、施氏。 殷氏 传作 殷民 。按续汉书五行志注载杜林疏亦作 殷氏 。汉书高惠高后文功臣表序： 杜业云： 汤法三圣，殷氏太平。  ○铎按：洪氏左诂、沈钦韩春秋左传异文释并以荼氏当施氏，沈云： 荼，古读 舒 ，与 施 音相迩。 
〔二〕汉书。按广韵三萧 萧 字注引风俗通云： 宋乐叔以讨南宫万立御说之功，受封于萧，例附庸之国。汉相国萧何即其后氏也。 
〔三〕汉书萧望之传云： 东海兰陵人，徙杜陵。 广韵 萧 字注云： 本自宋支子，食采于萧，后因为氏。汉侍中萧彪始居兰陵，彪玄孙望之居杜陵，望之孙绍复还兰陵。 
〔四〕 郡 旧作 陵 。汉书百官公卿表： 初元三年，丞相司直南郡李延寿子惠为执金吾，建昭二年为卫尉，三年为御史大夫。一姓繁。 按冯奉世后野王传作李，谷永、陈汤、萧望之传作繁。
周氏、邵氏、毕氏、荣氏、单氏、尹氏、镏氏、富氏、巩氏、苌氏〔一〕，此皆周室之世公卿家也。周、召者，周公、召公之庶子，食二公之采，以为王吏，故世有周公、召公不绝也〔二〕。尹者，本官名也〔三〕，若宋有太师〔四〕，楚有令尹、左尹矣〔五〕。尹吉甫相宣王者大功绩〔六〕，诗云， 尹氏太师，维周之底 ，也〔七〕。单穆公、襄公、顷〔八〕公、靖公，世有明德，次圣之才〔九〕，故叔向美之以后必繁昌〔一０〕。
〔一〕并见左传。 镏 旧作 锱 。按 镏 与 刘 同，宣十年： 天王使王季子来聘 ，传称刘康公，杜注： 王季子，其后食采于刘。 襄十五年公羊传云： 刘夏者何？天子之大夫也。刘者何？邑也。其称刘何？以邑氏也。 
〔二〕郑康成诗谱云： 文王受命，作邑于丰，乃分岐邦周、召之地，为周公旦、召公奭之采地。周公封鲁，死谥曰文公，召公封燕，死谥曰康公，元子世之，其次子亦世守采地，在王官，春秋时周公、召公是也。 诗疏云： 平王以西都赐秦，则春秋时周公、召公别于东都受采，存本周、召之名也，非复岐、周之地。晋书地道记云： 河东郡垣县有召亭。 周则未闻。 按隐六年左传周桓公，杜注： 周，采地。扶风雍县东北有周城。 僖廿四年传召穆公，杜注： 召，采地。扶风雍县东南有召亭。 水经注渭水篇云： 雍水又东径召亭南，亭故召公之采邑也。京相璠曰： 亭在周城南五十里。  此西都时周、召采邑之可考者也。 王吏 旧作 主吏 ，据程本改。昭卅年左传： 王吏不讨。 周语： 其贵国之宾至，则以班加一等，益虔；至于王吏，则皆官正莅事。 皆 王吏 之证。
〔三〕毛诗崧高序郑笺： 尹吉甫，周之卿士也。尹，官氏。 元和姓纂引风俗通云： 师、尹、三公，官也。以官为姓。 
〔四〕 师 当作 宰 。左传宋有太宰，无太师。○铎按：宋太宰，韩非子说林下篇、内储说上、下篇并有之。
〔五〕并见左传。
〔六〕 者 疑当作 着 ，或 有 字之误。○铎按：作 着 是也。
〔七〕节南山。 底 今作 氐 。○铎按：此盖鲁诗。氐、底古通，毛诗用借字。
〔八〕 顷 旧作 颀 。○铎按： 顷 误作 颀 ，犹班禄篇 颀甫 讹为 倾甫 矣。
〔九〕王先生云：  次 疑 叡 之误。 ○铎按： 次圣 即 齐圣 ，伪书冏命： 昔在文、武，聪明齐圣 ，诗小宛： 人之齐圣 ，文二年左传： 子虽齐圣 ，本书五德志篇： 齐圣广渊 ，皆是也。次、齐古同声，说文 餈 或作 ？ ， ？ 或作 秶 ；尔雅释草： 茨，蒺藜。 说文作 荠 ，引诗 墙有荠 ，今诗作茨；又小雅楚茨，礼记玉藻注作 楚？ ，并二字通用之证。王说失之。又劝将篇 次圣继之 ，对 上圣 言，与此义别。
〔一０〕并见周语。按穆公为靖公曾孙，此列于襄公上，误也。○铎按：周语下篇 繁 作 蕃 ，同。
苦成〔一〕，城名也，在盐池东北〔二〕。后人书之或为 枯 〔三〕；齐人闻其音，则书之曰 库成 〔四〕；炖煌见其字，呼之曰 车成 〔五〕；其在汉阳者，不喜 枯 、 苦 之字，则更书之曰 古成氏 〔六〕。堂溪，溪谷名也，在汝南西平〔七〕。禹字子启者，启开之字也〔八〕。前人书堂溪误作 启 ，后人变之，则又作 开 。古漆雕开、公冶长〔九〕，前人书 雕 从易，渻作 周 〔一０〕，书 冶 复误作 蛊 〔一一〕，后人又传〔一二〕作 古 ，或复分为古氏、成氏、堂〔一三〕氏、开氏、公氏、冶氏、漆氏〔一四〕、周氏。此数氏者，皆本同末异。凡姓之离合变分，固多此类，可以一况，难胜载也。
〔一〕 成 旧作 城 ，据元和姓纂、氏族略五、国名纪五引改。左传、鲁语、晋语并作 苦成 。
〔二〕汉书地理志河东郡安邑，注： 盐池在西南。 
〔三〕苦、枯古通用，仪礼士虞礼： 铏用芼苦 ，郑注： 古文 苦 为 枯 。 
〔四〕 库成 旧作 车 一字。按氏族略五引风俗通云： 苦成，方言音变为 库成 。 后纪十有库成。
〔五〕 成 旧作 城 。按广韵九麻 车 字注云： 世本有车成氏。 十四清 成 字注云： 晋戊己校尉炖煌车成将，古成氏之后。 后纪十有车成。吴语越大夫苦成，春秋繁露对胶西王问篇作 车成 ，亦苦、车音近之证。
〔六〕 成 旧作 城 。按下云 或分为古氏、成氏 。氏族略五引风俗通云： 古成，苦成之后，随音改焉。 后纪十有古成，广韵十四清 成 字注云： 汉有广汉太守古成云。古，音枯。 
〔七〕 西平 当作 吴房 。汉书地理志汝南郡吴房，孟康曰： 本房子国，楚灵王迁房于楚。吴王阖闾弟夫概奔楚，楚封于此，为堂溪氏。以封吴，故曰吴房。今吴房城堂溪亭是。 
〔八〕文有脱误。汉书景帝纪注： 荀悦曰： 讳启之字曰开。  闵元年左传疏云： 汉景帝讳启，启、开因是而乱。 
〔九〕并见论语。
〔一０〕 渻 旧作 泊 。按说文云： 渻，少减也。 
〔一一〕旧作 书治汉误作蠹 。按蛊、冶古字通，史记货殖传： 作巧奸冶 ，徐广曰： 一作 蛊 。 后汉书马融传： 田开、古蛊 ，章怀注： 蛊，音冶。晏子春秋曰： 公孙捷、田开疆、古冶子，事景公以勇。  蛊 与 冶 通。 
〔一二〕 传 与 转 同。○铎按：史记文帝纪十四年： 鲁人公孙臣上书陈终始传五德事 ，索隐： 传，音转也。 
〔一三〕 堂 旧作 常 。
〔一四〕 漆 旧作 梁 。按广韵五质： 漆，俗作 柒 。 柒、梁形近之误。
易曰： 君子以类族辩物〔一〕 ， 多识前言往行以蓄其德 〔二〕， 学以聚之，问以辩之〔三〕。 故略观世记，采经书〔四〕，依国土，及有明文，以赞贤圣之后〔五〕，班〔六〕族类之祖，言氏姓之出，序此假意二篇，以贻后贤今之焉也〔七〕。
〔一〕同人象词。 辩 叙录作 变 。本书 辩 多为 变 ，此盖后人据王易改之。
〔二〕见赞学篇。彼文 识 作 志 ， 蓄 作 畜 。
〔三〕干文言。
〔四〕汉书元帝纪初元二年诏云： 道以经书。 
〔五〕汉书叙传云： 总百氏，赞篇章。 颜师古注： 赞，明也。 
〔六〕 班 别也。
〔七〕按 今之焉 三字有误， 今 或是 合 ，此二语与前 略记显者，以待士合挹损 意恉相同。淮南子修务训云： 通士者，不必孔、墨之类，哓然意有所通于物，故作书以喻意，以为知者也。  假意 盖即 喻意 之义。○铎按： 今 疑 参 之坏， 也 犹 耳 。此二篇记历代兴亡之迹，借以劝戒，故云 序此假意二篇，以贻后贤参之焉耳 。又此篇只疏列国之氏，不无抵牾漏略，张澍养素堂文集卷十七姓氏论尝议之，文繁不具引。
