古文：秦取楚汉中，再战于兰田，大败楚军。
现代文：秦国夺取楚国的汉中之后，又与楚军在蓝田交战，大败楚军。

古文：韩、魏闻楚之困，乃南袭至邓，楚王引归。
现代文：韩、魏两国听到楚国陷入困境，就向南面袭击楚国一直打到邓地，楚王率领军队失败而归。

古文：后三国谋攻楚，恐秦之救也，或说薛公： 可发使告楚曰： 今三国之兵且去楚，楚能应而共攻秦，虽兰田岂难得哉!
现代文：来齐、韩、魏三国又合谋进攻楚国，唯恐秦兵救助楚国，有人建议薛公田文说， 可以先派使者去告诉楚王说： 现在三国的军队准备离开楚国，如果楚国能够响应我们共同攻打秦国，别说是蓝田，再多的地方还怕难以得到手吗？

古文：况于楚之故地? 
现代文：更何况楚国失去的旧地？ 

古文：楚疑于秦之未必救己也，而今三国之辞去，则楚之应之也必劝，是楚与三国谋出秦兵矣。
现代文：楚国早就怀疑秦国未必肯予救助自己，如今叉听说三国退兵攻秦，那么楚国的响应必定会更加卖力，这就造成楚国想和三国谋划进攻秦国的局面了。

古文：秦为知之，必不救也。
现代文：若是秦国知道了这件事情，必定不肯救助它。

古文：三国疾攻楚，楚必走秦以急；秦愈不敢出，则是我离秦而攻楚也，兵必有功 。
现代文：这样三国再反过来加紧进攻楚国，楚国一定要到秦国去告急；秦国就越发不敢出兵，这就是我们离间秦国攻打楚国之计，此次出兵必建大功。 

古文：薛公曰： 善。 
现代文：薛公田文说： 好。 

古文：遂发重使之楚，楚之应果劝。
现代文：于是就派出特使出使楚国。楚国果然极力响应。

古文：于是三国并力攻楚，楚果告急于秦，秦遂不敢出兵。
现代文：到这时三国才全力攻打楚国，楚国真的向秦国告急，秦国自然不敢出兵。

古文：大臣有功。
现代文：结果三国大胜，战果辉煌。

