古文：海内东南陬以西者。
现代文：海内南经所记载的是东南角以西的地方。

古文：瓯居海中。
现代文：瓯位于海中。

古文：闽在海中，其西北有山。
现代文：闽在海中，它的西北方有山。

古文：一曰闽中山在海中。
现代文：一说闽一带的山在海中。

古文：三天子鄣山在闽西海北。
现代文：三天子鄣山在闽的西北方。

古文：一曰在海中。
现代文：另一种说法认为三天子鄣山在海中。

古文：桂林八树在番隅东。
现代文：桂林的八棵树处在番隅的东面。

古文：伯虑国、离耳国、雕题国、北朐国皆在郁水南。
现代文：伯虑国、离耳国、雕题国、北朐国都在郁水的南边。

古文：郁水出湘陵南海。
现代文：郁水发源于湘陵，流入南海。

古文：一曰相虑。
现代文：一说伯虑应作相虑。

古文：枭阳国在北朐之西。
现代文：枭阳国在北朐国的西面。

古文：其为人人面长唇，黑身有毛，反踵，见人笑亦笑手操管。
现代文：那里的人长着人的面孔，嘴唇很长，黑黑的身子上还有长毛，脚跟在前而脚尖在后，一看见人就张口大笑；左手握着一根竹筒。

古文：兕在舜葬东，湘水南。
现代文：兕在帝舜所葬之地的东面，在湘水的南岸。

古文：其状如牛，苍黑，一角。
现代文：兕的外形像牛，通身是青黑色，长着一只角。

古文：苍梧之山，帝舜葬于阳，帝丹朱葬于阴。
现代文：苍梧山，帝舜葬在这座山的南面，帝丹朱葬在这座山的北面。

古文：泛林方三百里，在东。
现代文：泛林方圆三百里，在猩猩生活之地的东面。

古文：兕兕知人名，其为兽如豕而人面，在舜葬西。
现代文：猩猩能知道人的姓名，这种野兽的外形像猪却长着人的面孔，生活在帝舜所葬之地的西面。

古文：兕兕西北有犀牛，其状如牛而黑。
现代文：猩猩的西北面有犀牛，它的外形像牛而全身是黑色。

古文：夏后启之臣曰孟涂，是司神于巴。
现代文：夏朝国王启的臣子叫孟涂，是主管巴地诉讼的神。

古文：人请讼于孟涂之所，其衣有血者乃执之。
现代文：巴地的人到孟涂那里去告状，而告状人中有谁的衣服沾上血迹的就被孟涂拘禁起来。

古文：是请生，在丹山西。
现代文：这样就不出现冤枉而有好生之德。孟涂住在一座山上，这座山在丹山的西面。

古文：丹山在丹阳南，丹阳居属也。
现代文：丹山在丹阳的南面，而丹阳是巴的属地。

古文：窫窳龙首，居弱水中，在兕兕知人名之西，其状如龙首，食人。
现代文：窫窳长着龙一样的脑袋，居住在弱水中，位于能知道人的名字的猩猩所居之地的西边，它的形状像，长着龙一样的脑袋，会吃人。

古文：有木，其状如牛，引之有皮，若缨、黄蛇。
现代文：有一种树木，形状像牛，一拉就剥落下树皮，样子像冠帽上缨带、黄色蛇皮。

古文：其叶如罗，其实如栾，其木若蓲，其名曰建木。
现代文：它的叶子像罗网，果实像栾树结的果实，树干像刺榆，名称是建木。

古文：在窳西弱水上。
现代文：这种建木生长在窫窳所在地之西的弱水边上。

古文：氐人国在建木西，其为人人面而鱼身，无足。
现代文：氐人国在建木所在地的西面，那里的人都长着人的脸，鱼一样的身子，没有脚。

古文：巴蛇食象，三岁而出其骨，君子服之，无心腹之疾。
现代文：巴蛇能吞下大象，吞吃后三年才吐出大象的骨头，有才能德品的人吃了巴蛇的肉，就不患心痛或肚子痛之类的病。

古文：其为蛇青赤黑。
现代文：这种巴蛇的颜色是青色、黄色、红色、黑色混合间杂的。

古文：一曰黑蛇青首，在犀牛西。
现代文：另一种说法认为巴蛇是黑色身子青色脑袋，在犀牛所在地的西面。

古文：旄马，其状如马，四节有毛。
现代文：旄马，外形像马，但四条腿的关节上都有长毛。

古文：在巴蛇西北，高山南。
现代文：它生活在巴蛇所居之地的西北，高山的南边。

古文：匈奴、开题之国。列人之国并在西北。
现代文：匈奴、开题国、列人国都在西北地区。

