海内南经所记载的是东南角以西的地方。
瓯位于海中。
闽在海中，它的西北方有山。
一说闽一带的山在海中。
三天子鄣山在闽的西北方。
另一种说法认为三天子鄣山在海中。
桂林的八棵树处在番隅的东面。
伯虑国、离耳国、雕题国、北朐国都在郁水的南边。
郁水发源于湘陵，流入南海。
一说伯虑应作相虑。
枭阳国在北朐国的西面。
那里的人长着人的面孔，嘴唇很长，黑黑的身子上还有长毛，脚跟在前而脚尖在后，一看见人就张口大笑；左手握着一根竹筒。
兕在帝舜所葬之地的东面，在湘水的南岸。
兕的外形像牛，通身是青黑色，长着一只角。
苍梧山，帝舜葬在这座山的南面，帝丹朱葬在这座山的北面。
泛林方圆三百里，在猩猩生活之地的东面。
猩猩能知道人的姓名，这种野兽的外形像猪却长着人的面孔，生活在帝舜所葬之地的西面。
猩猩的西北面有犀牛，它的外形像牛而全身是黑色。
夏朝国王启的臣子叫孟涂，是主管巴地诉讼的神。
巴地的人到孟涂那里去告状，而告状人中有谁的衣服沾上血迹的就被孟涂拘禁起来。
这样就不出现冤枉而有好生之德。孟涂住在一座山上，这座山在丹山的西面。
丹山在丹阳的南面，而丹阳是巴的属地。
窫窳长着龙一样的脑袋，居住在弱水中，位于能知道人的名字的猩猩所居之地的西边，它的形状像，长着龙一样的脑袋，会吃人。
有一种树木，形状像牛，一拉就剥落下树皮，样子像冠帽上缨带、黄色蛇皮。
它的叶子像罗网，果实像栾树结的果实，树干像刺榆，名称是建木。
这种建木生长在窫窳所在地之西的弱水边上。
氐人国在建木所在地的西面，那里的人都长着人的脸，鱼一样的身子，没有脚。
巴蛇能吞下大象，吞吃后三年才吐出大象的骨头，有才能德品的人吃了巴蛇的肉，就不患心痛或肚子痛之类的病。
这种巴蛇的颜色是青色、黄色、红色、黑色混合间杂的。
另一种说法认为巴蛇是黑色身子青色脑袋，在犀牛所在地的西面。
旄马，外形像马，但四条腿的关节上都有长毛。
它生活在巴蛇所居之地的西北，高山的南边。
匈奴、开题国、列人国都在西北地区。
