古文：桓公问管子曰： 请问权数。 
现代文：桓公问管仲说： 请问通权达变的理财方法。 

古文：管子对曰： 天以时为权，地以财为权，人以力为权，君以令为权。
现代文：管仲回答说： 天以天时水旱体现其权变，地以财物多寡体现其权变，人以能力高低体现其权变，君主以发号施令为权变。

古文：失天之权，则人地之权亡。 
现代文：君主如不能掌握天的权变，人、地的权变也无从掌握。 

古文：桓公曰： 何为失天之权则人地之权亡？ 
现代文：桓公说； 为什么不掌握天权，人地之权就无从掌握？ 

古文：管子对曰： 汤七年旱，禹五年水，民之无卖子者。
现代文：管仲回答说： 商汤在位时有七年旱灾，夏禹在位时有五年水灾。人民没有饭吃以至有出卖儿女的。

古文：汤以庄山之金铸币，而赎民之无卖子者；禹以历山之金铸币，而赎民之无卖子者。
现代文：商汤只好用庄山的金属铸币，来赎救人民无食而出卖儿女的；夏禹只好用历山的金属铸币，来赎救人民无食而出卖儿女的。

古文：故天权失，人地之权皆失也。
现代文：所以，君主对于天时水旱不能掌握防备，人力和土地财物也都无从掌握了。

古文：故王者岁守十分之参，三年与少半成岁，三十一年而藏十一年与少半。
现代文：因此，成王业的君主总是每年贮蓄粮食十分之三，三年多就能有相当于够吃一年的贮备。三十七年就能有相当于十一年多一点的贮备。

古文：藏三之一不足以伤民，而农夫敬事力作。
现代文：每年贮蓄三分之一不至于伤害民生，还可以促进农民重视农业并勤奋努力。

古文：故天毁埊，凶旱水泆，民无入于沟壑乞请者也。
现代文：即使天灾毁坏土地生产，发生凶旱水涝百姓也不会有死于沟堑或沿街乞讨的了。

古文：此守时以待天权之道也。 桓公曰： 善。
现代文：这就是掌握天时以对待天的权变的办法。 桓公说： 好。

古文：吾欲行三权之数，为之奈何？ 
现代文：我想实行掌握 三权 的理财方法，该怎么办？ 

古文：管子对曰： 梁山之阳綪、夜石之币，天下无有。 
现代文：管仲回答说： 梁山南面所产的纟青茜和山东掖县一带的石壁，是天下稀有的珍宝。 

古文：管子曰： 以守国谷，岁守一分，以行五年，国谷之重什倍异日。 
现代文：管仲接着说： 用这些东西换取粮食，每年贮备一分，行之五年，国家就有力量使粮价比以前上涨十倍。 

古文：管子曰： 请立币，国铜以二年之粟顾之，立黔落。
现代文：管仲接着说： 要铸钱立币，拿出两年的贮备粮雇人采铜，建立冶铜铸币的场所。

古文：力重与天下调。
现代文：但物价的水平则要与别国保持一致。

古文：彼重则见射，轻则见泄，故与天下调。
现代文：因为商品价格偏高，别国就来倾销射利；商品价格偏低，物资会泄散外流。所以要注意比价一致。

古文：泄者，失权也；见射者，失策也。
现代文：物资泄散外流，就等于本国失权；被人射利，就等于本国失策了。

古文：不备天权，下相求备，准下阴相隶。
现代文：国家不能防备天时水旱之变，民间只好互相借贷以求自备，等于使人民私相奴役。

古文：此刑罚之所起而乱之之本也。
现代文：这是刑罚所起和乱国的根本原因。

古文：故平则不平，民富则不如贫，委积则虚矣。
现代文：均平变为不均平，富裕沦为贫穷，国家积累就陷于空虚了。

古文：此三权之失也已。 
现代文：这就是天地人三种权变都没有掌握的表现。 

古文：桓公曰： 守三权之数奈何？ 
现代文：桓公说： 掌握 三权 的理财方法如何？ 

古文：管子对曰： 大丰则藏分，阨亦藏分。 桓公曰： 阨者，所以益也。
现代文：管仲回答说： 如果大丰收的年份，完成国家长期贮备的一半；歉年也要完成一半。 桓公说： 歉年应当补助，为什么也要完成一半呢？ 

古文：何以藏分？ 管子对曰： 隘则易益也，一可以为十，十可以为百。
现代文：管仲回答说： 歉年则粮价容易增高，一可为十，十可为百。

古文：以阨守丰，阨之准数一上十，丰之策数十去九，则吾九为余。
现代文：用歉年掌握丰年，歉年的粮食价钱，一斤可以买上十斤粮；丰年的收粮数字，十斤可以省下九斤钱。

古文：于数策丰，则三权皆在君，此之谓国权。 
现代文：国家就有九倍的赢利。然后再用轻重之术策划丰年粮食的经营， 三权 都将由君上掌握了。这就是国家的通权达变。 

古文：桓公问于管子曰： 请问国制。 
现代文：桓公问管仲： 请问国家固定不变的政策。 

古文：管子对曰： 国无制，地有量。 桓公曰， 何谓国无制，地有量？ 
现代文：管仲回答说： 国家没有固定不变的政策，因土地有产量的差别。 桓公说： 何谓国家没有固定不变的政策，是因土地有产量之别么？ 

古文：管子对曰： 高田十石，间田五石，庸田三石，其余皆属诸荒田。
现代文：管仲回答说： 上等地亩产十石，中等地亩产五石，下等地亩产三石，其余都属于荒地。

古文：地量百亩，一夫之力也。
现代文：一个农民，一般种田百亩。

古文：粟贾一，粟贾十，粟贾三十，粟贾百。
现代文：市场粮价在上述四类地区必然反过来分别表现为一、十、三十和一百。

古文：其在流策者，百亩从中千亩之策也。
现代文：那种精通商品流通理财之法的国家，百亩地的收益就可以赶上并等于千亩地的收益数字。

古文：然则百乘从千乘也，千乘从万乘也。
现代文：那么，百乘之国就赶上千乘之国，千乘之国就赶上万乘之国了。

古文：故地有量，国无策。 桓公曰： 善。
现代文：所以，土地若没有各种不同的产量，国家就不存在所谓理财之策，自然没有什么固定不变的政策。 桓公说： 好。

古文：今欲为大国，大国欲为天下，不通权策，其无能者矣。 
现代文：如今想成为大国，进而由大国统一天下，不懂得通权达变的理财之策，看来是无所作为的了。 

古文：桓公曰： 今行权奈何？ 
现代文：桓公说： 现实行权变之策，后果又将如何？ 

古文：管子对曰： 君通于广狭之数，不以狭畏广；通于轻重之数，不以少畏多。
现代文：管仲回答说： 君上若通晓广狭的理财之术，就不致因为国土小而怕国土大的；若通晓轻重之术，就不会因为资财少而伯资财多的。

古文：此国策之大者也。 桓公曰： 善。
现代文：这乃是国家理财政策的大事。 桓公说： 好。

古文：盖天下，视海内，长誉而无止，为之有道乎？ 
现代文：那么要用它统一天下，治理海内，并永远垂誉无穷，有办法做到么？ 

古文：管子对曰： 有。
现代文：管仲回答说： 有。

古文：曰：轨守其数，准平其流，动于未形，而守事已成。物一也而十，是九为用。
现代文：那就是：使经济统计工作掌握理财方法，使物价调节工作能平衡商品流通，采取措施在物资尚未形成以前，控制成果在事情已成之后，使财物一变为十，九倍为国家赢利。

古文：徐疾之数，轻重之策也，一可以为十，十可以为百。
现代文：号令缓急的方法轻重之策的作用，就在于使财物一个增长为十个，十个增长为一百。

古文：引十之半而藏四，以五操事，在君之决塞。 桓公曰： 何谓决塞？ 
现代文：然后再把十成的收入对开，用半数的五分之四为贮备，另外的半数则用来搞理财措施，由君主操纵经济上的开放与收闭。 桓公说； 什么叫开放与收闭？ 

古文：管子曰： 君不高仁，则国不相被；君不高慈孝，则民简其亲而轻过。
现代文：管仲说： 君主不提倡仁，国人就没有互助的风气；君主不提倡慈孝，人们就怠慢双亲而轻于犯过。

古文：此乱之至也。
现代文：这是最大的祸乱。

古文：则君请以国策十分之一者树表置高，乡之孝子聘之币，孝子兄弟众寡不与师旅之事。
现代文：君主就要把上述理财成果中的十分之一，用来树表柱立高门表彰仁孝。对于乡中的孝子都送礼聘问，孝子的兄弟不论多少都免服兵役。

古文：树表置高而高仁慈孝，财散而轻。
现代文：由于树表柱立高门提倡仁与慈孝，社会财物将广为施散而轻贱下来。

古文：乘轻而守之以策，则十之五有在上。
现代文：国家乘此轻贱之机而运用理财之策掌握之，十分之五的财物又进到国家之手。

古文：运五如行事，如日月之终复。
现代文：再运用五成财物继续按照从前的办法去做，象日月不停地运转一样进行。

古文：此长有天下之道，谓之准道。 
现代文：这便是长久享有天下的办法，也可以称之为 平准之道 。 

古文：桓公问于管子曰： 请问教数。 
现代文：桓公问管仲说： 请问利用教育的理财方法。 

古文：管子对曰： 民之能明于农事者，置之黄金一斤，直食八石。民之能蕃育六畜者，置之黄金一斤，直食八石。民之能树艺者，置之黄金一斤，直食八石。民之能树瓜瓠荤菜百果使蕃衮者，置之黄金一斤，直食八石。民之能已民疾病者，置之黄金一斤，直食八石。民之知时：曰 岁旦阨 ，曰 某谷不登 曰 某谷丰 者，置之黄金一斤，直食八石。民之通于蚕桑，使蚕不疾病者，皆置之黄金一斤，直食八石。
现代文：管仲回答说： 百姓中凡有精通农事的，为他立黄金一斤的奖赏，值粮八石；有善养牲畜的，立黄金一斤的奖赏，值粮八石；有精通园艺树木的，立黄金一斤的奖赏，值粮八石；有善种瓜果蔬菜使其产量提高的，立黄金一斤的奖赏，值粮八石；有善于治病的，立黄金一斤的奖赏，值粮八石；有通晓天时的；即能预言灾情，预言某种作物歉收或丰收的，立黄金一斤的奖赏，值粮八石；有懂得养蚕不生病的，也都设立黄金一斤的奖赏，值粮八石。

古文：谨听其言而藏之官，使师旅之事无所与，此国策之者也。
现代文：要认真听取这些专家的讲授并把记录保存在官府，要使兵役之事对他们无所干扰。这是国家理财之策的一件大事。

古文：国用相靡而足，相困揲而，然后置四限高下，令之徐疾，驱屏万物，守之以策，有五官技。 
现代文：这样做可保证国家财用上下消费都很充足，各级积蓄都很充裕。然后就给物资流通划定四方限界，在境内灵活掌握号令的缓急，吞吐物资，用理财之策来控制经济。

古文：桓公曰： 何谓五官技？ 
现代文：为做好这些还需要任用五种有技艺的官。 桓公说： 何谓任用五种有技艺的官？ 

古文：管子曰： 诗者所以记物也，时者所以记岁也，春秋者所以记成败也，行者道民之利害也，易者所以守凶吉成败也，卜者卜凶吉利害也。
现代文：管仲说； 懂诗的可用来记述社会事物，懂时的可用来记述年景丰歉，懂春秋的可用来记述国事的成败，懂出行的可指导行路的顺逆，懂易的可用来掌握吉凶与成败，懂卜的则可预测凶吉与利害。

古文：民之能此者皆一马之田，一金之衣。
现代文：百姓中凡有上述技艺者，都赐给一匹马所能耕种的土地，一斤金所能买到的衣服。

古文：此使君不迷妄之数也。
现代文：这是有助于国君摆脱蒙昧愚妄的一种措施。

古文：六家者，即见：其时，使豫先蚤闲之日受之，故君无失时，无失策，万物兴丰；无失利，远占得失，以为末教；诗，记人无失辞；行，殚道无失义；易，守祸福凶吉不相乱。
现代文：这五家都可以及时发现问题：懂 时 的官，使他在事前更早的时候说明情况，君主就不致错过时机，错行理财之策，而带来财源兴盛的结果；懂 春秋 的官，可以远占得失，以为后来的教训；懂 诗 的官，记述人们的行动而免于差错；懂 出行 的官，详述道路的情况而免生误解；懂 易 的官，可以掌握祸福凶吉，不至于发生错乱。

古文：此谓君棅。 
现代文：管理这些人应是君主的权柄。 

古文：桓公问于管子曰： 权棅之数吾已得闻之矣，守国之固奈何？ 
现代文：桓公问管仲说： 利用权柄的理财方法，我已经明白了，要维护国家巩固又该怎么办呢？ 

古文：曰： 能皆已官，时皆已官，得失之数，万物之终始，君皆已官之矣。其余皆以数行。 
现代文：回答说： 有专能的人才既已授官使用，懂天时的人才既已授官使用，通晓得失规律、万物始终的人才，君上都已经授官使用了，其余则依照一般方法管理就行了。 

古文：桓公曰： 何谓以数行？ 
现代文：桓公说： 何谓按一般方法管理？ 

古文：管子对曰： 谷者民之司命也，智者民之辅也。
现代文：管仲回答说： 粮食是人们生命的主宰，知识是人们治事的帮助。

古文：民智而君愚，下富而君贫，下贫而君富，此之谓事名二。
现代文：但百姓知识多了君主就可能愚昧，就好象民富则君贫，民贫则君富一样。这叫作看到事情的两个方面。

古文：国机，徐疾而已矣。君道，度法而已矣。人心，禁缪而已矣。 
现代文：国事的关键，全在于政策缓急得当；为君之道，全在于设计法度得宜；人心的整治，全在于禁止邪恶产生。 

古文：桓公曰： 何谓度法？
现代文：桓公说： 何谓设计法度得宜？

古文：何谓禁缪？ 
现代文：何谓禁制人心邪恶？ 

古文：管子对曰： 度法者，量人力而举功；禁缪者，非往而戒来。
现代文：管仲回答说： 设计各种法度，要注意量力行事；禁制人心邪恶，要注意惩前毖后。

古文：故祸不萌通而民无患咎。 
现代文：这样，祸事就不会发生，百姓也没有犯罪的忧虑了。 

古文：桓公曰： 请闻心禁。 
现代文：桓公说： 再请谈一谈禁制人心的邪恶。 

古文：管子对曰： 晋有臣不忠于其君，虑杀其主，谓之公过。
现代文：管仲回答说： 晋国有臣不忠于国君，想杀害君主，属于政治性的大罪。

古文：诸公过之家毋使得事君。
现代文：对所有犯罪的各家，晋国一律都判定他们全家不准任职事君。

古文：此晋之过失也。
现代文：这就是晋国的不对了。

古文：齐之公过，坐立长差。
现代文：齐国处理此等事件，则按照主从分别定罪。

古文：恶恶乎来刑，善善乎来荣，戒也。此之谓国戒。 
现代文：惩治坏人用刑罚，表彰好人用奖赏，这就是戒止人心邪恶的做法。这种做法也可以称之为 国戒 。 

古文：桓公问管子曰： 轻重准施之矣，策尽于此乎？ 
现代文：桓公问管仲说： 上述轻重平准之法都付诸施行以后，理财之策是否就此结束啊呢？ 

古文：管子曰： 未也，将御神用宝。 
现代文：管仲回答说： 没有，还有御神用宝。 

古文：桓公曰： 何谓御神用宝？ 
现代文：桓公说： 何谓御神用宝？ 

古文：管子对曰： 北郭有掘阙而得龟者，此检数百里之地也。 
现代文：管仲回答说： 北郭有人掘地而得龟，用这龟就可得到相当于百里土地的利益。 

古文：桓公曰： 何谓得龟百里之地？ 
现代文：桓公说： 何谓得龟相当于百里之地？ 

古文：管子对曰： 北郭之得龟者，令过之平盘之中。君请起十乘之使，百金之提，命北郭得龟之家曰： 赐若服中大夫。 
现代文：管仲回答说： 让得龟者把龟放在大盘里。君上立即派出使臣，配备十乘马车，携带黄金百斤，到得龟人的家下令说： 国君赏赐给您中大夫的官服。 

古文：曰： 东海之子类于龟，托舍于若。赐若大夫之服以终而身，劳若以百金。 
现代文：还说： 这是东海海神的后代，样子象龟，寄居在你的家里，赐给您中大夫的官服，终身享用，并给你百斤黄金的报酬。 

古文：之龟为无赀，而藏诸泰台，一日而衅之以四牛，立宝曰无赀。
现代文：于是把这龟奉为无价的贵物而收藏在大台之上，每天要血祭四条牛，立名为无价之宝。

古文：还四年，伐孤竹。丁氏之家粟可食三军之师行五月，召丁氏而命之曰； 吾有无赀之宝于此。吾今将有大事，请以宝为质于子，以假子之邑粟。 
现代文：过四年后，征孤竹国，了解富户丁家所藏的粮食，足够三军五个月吃用，便把丁家主人召来向他说： 我有一件无价之宝在这里，现在我有出征的大事，想把这个宝物抵押给你，借用你的粮食。 

古文：丁氏北乡再拜，入粟，不敢受宝质。
现代文：丁氏向北再拜领命，送到粮食，但不敢接受这个作为抵押的神宝。

古文：桓公命丁氏曰： 寡人老矣，为子者不知此数。
现代文：桓公便对丁氏说： 我老了，儿子又不了解这里的前前后后。

古文：终受吾质！ 
现代文：你一定要收下这个抵押品。 

古文：丁氏归，革筑室，赋籍藏龟。
现代文：丁氏回家后，便改建房屋，辅设垫席，把龟收藏起来了。

古文：还四年，伐孤竹，谓丁氏之粟中食三军五月之食。
现代文：过四年，在兵伐孤竹的时候，即可公开宣布丁家粮食确实满足三军吃了五个月。

古文：桓公立贡数：文行中七，年龟中四千金，黑白之子当千金。
现代文：桓公再举办一种利用贡龟的理财办法：确定文行价值七千金，年龟价值为四千金，黑白子的龟价值为一千金。

古文：凡贡制，中二齐之壤策也，用贡：国危出宝，国安行流。 桓公曰： 何谓流？ 
现代文：凡用贡龟制度所得收入，相当两个齐国领土的数字。贡龟的使用：在国家危难的时候就把它作为宝物抵押出去，在国家安定的时候就让它在物资流通中起作用。 桓公说： 何谓流通中的作用？ 

古文：管子对曰： 物有豫，则君失策而民失生矣。
现代文：管仲回答说： 市场物价若出现投机诈骗的现象，则国无理财之法而民无生活之路。

古文：故善为天下者，操于二豫之外。 
现代文：所以，善治天下者，要掌握粮食、钱币两大投机对象以外的物资。 

古文：桓公曰： 何谓二豫之外？ 
现代文：桓公说： 何谓两个投机对象以外的物资？ 

古文：管子对曰： 万乘之国，不可以无万金之蓄饰；千乘之国，不可以无千金之蓄饰；百乘之国，不可以无百金之蓄饰。
现代文：管仲回答说： 万乘之国不可以没有价值万金的库藏龟宝，千乘之国不可以没有价值千金的库藏龟宝，百乘之国不可以没有价值百金的库藏龟宝。

古文：以此与令进退，此之谓乘时。 
现代文：利用这种后备的宝物，同国家政策号令的进退相结合，这就可以叫做乘时调节市场的物价。 

