桓公问管仲说： 请问通权达变的理财方法。 
管仲回答说： 天以天时水旱体现其权变，地以财物多寡体现其权变，人以能力高低体现其权变，君主以发号施令为权变。
君主如不能掌握天的权变，人、地的权变也无从掌握。 
桓公说； 为什么不掌握天权，人地之权就无从掌握？ 
管仲回答说： 商汤在位时有七年旱灾，夏禹在位时有五年水灾。人民没有饭吃以至有出卖儿女的。
商汤只好用庄山的金属铸币，来赎救人民无食而出卖儿女的；夏禹只好用历山的金属铸币，来赎救人民无食而出卖儿女的。
所以，君主对于天时水旱不能掌握防备，人力和土地财物也都无从掌握了。
因此，成王业的君主总是每年贮蓄粮食十分之三，三年多就能有相当于够吃一年的贮备。三十七年就能有相当于十一年多一点的贮备。
每年贮蓄三分之一不至于伤害民生，还可以促进农民重视农业并勤奋努力。
即使天灾毁坏土地生产，发生凶旱水涝百姓也不会有死于沟堑或沿街乞讨的了。
这就是掌握天时以对待天的权变的办法。 桓公说： 好。
我想实行掌握 三权 的理财方法，该怎么办？ 
管仲回答说： 梁山南面所产的纟青茜和山东掖县一带的石壁，是天下稀有的珍宝。 
管仲接着说： 用这些东西换取粮食，每年贮备一分，行之五年，国家就有力量使粮价比以前上涨十倍。 
管仲接着说： 要铸钱立币，拿出两年的贮备粮雇人采铜，建立冶铜铸币的场所。
但物价的水平则要与别国保持一致。
因为商品价格偏高，别国就来倾销射利；商品价格偏低，物资会泄散外流。所以要注意比价一致。
物资泄散外流，就等于本国失权；被人射利，就等于本国失策了。
国家不能防备天时水旱之变，民间只好互相借贷以求自备，等于使人民私相奴役。
这是刑罚所起和乱国的根本原因。
均平变为不均平，富裕沦为贫穷，国家积累就陷于空虚了。
这就是天地人三种权变都没有掌握的表现。 
桓公说： 掌握 三权 的理财方法如何？ 
管仲回答说： 如果大丰收的年份，完成国家长期贮备的一半；歉年也要完成一半。 桓公说： 歉年应当补助，为什么也要完成一半呢？ 
管仲回答说： 歉年则粮价容易增高，一可为十，十可为百。
用歉年掌握丰年，歉年的粮食价钱，一斤可以买上十斤粮；丰年的收粮数字，十斤可以省下九斤钱。
国家就有九倍的赢利。然后再用轻重之术策划丰年粮食的经营， 三权 都将由君上掌握了。这就是国家的通权达变。 
桓公问管仲： 请问国家固定不变的政策。 
管仲回答说： 国家没有固定不变的政策，因土地有产量的差别。 桓公说： 何谓国家没有固定不变的政策，是因土地有产量之别么？ 
管仲回答说： 上等地亩产十石，中等地亩产五石，下等地亩产三石，其余都属于荒地。
一个农民，一般种田百亩。
市场粮价在上述四类地区必然反过来分别表现为一、十、三十和一百。
那种精通商品流通理财之法的国家，百亩地的收益就可以赶上并等于千亩地的收益数字。
那么，百乘之国就赶上千乘之国，千乘之国就赶上万乘之国了。
所以，土地若没有各种不同的产量，国家就不存在所谓理财之策，自然没有什么固定不变的政策。 桓公说： 好。
如今想成为大国，进而由大国统一天下，不懂得通权达变的理财之策，看来是无所作为的了。 
桓公说： 现实行权变之策，后果又将如何？ 
管仲回答说： 君上若通晓广狭的理财之术，就不致因为国土小而怕国土大的；若通晓轻重之术，就不会因为资财少而伯资财多的。
这乃是国家理财政策的大事。 桓公说： 好。
那么要用它统一天下，治理海内，并永远垂誉无穷，有办法做到么？ 
管仲回答说： 有。
那就是：使经济统计工作掌握理财方法，使物价调节工作能平衡商品流通，采取措施在物资尚未形成以前，控制成果在事情已成之后，使财物一变为十，九倍为国家赢利。
号令缓急的方法轻重之策的作用，就在于使财物一个增长为十个，十个增长为一百。
然后再把十成的收入对开，用半数的五分之四为贮备，另外的半数则用来搞理财措施，由君主操纵经济上的开放与收闭。 桓公说； 什么叫开放与收闭？ 
管仲说： 君主不提倡仁，国人就没有互助的风气；君主不提倡慈孝，人们就怠慢双亲而轻于犯过。
这是最大的祸乱。
君主就要把上述理财成果中的十分之一，用来树表柱立高门表彰仁孝。对于乡中的孝子都送礼聘问，孝子的兄弟不论多少都免服兵役。
由于树表柱立高门提倡仁与慈孝，社会财物将广为施散而轻贱下来。
国家乘此轻贱之机而运用理财之策掌握之，十分之五的财物又进到国家之手。
再运用五成财物继续按照从前的办法去做，象日月不停地运转一样进行。
这便是长久享有天下的办法，也可以称之为 平准之道 。 
桓公问管仲说： 请问利用教育的理财方法。 
管仲回答说： 百姓中凡有精通农事的，为他立黄金一斤的奖赏，值粮八石；有善养牲畜的，立黄金一斤的奖赏，值粮八石；有精通园艺树木的，立黄金一斤的奖赏，值粮八石；有善种瓜果蔬菜使其产量提高的，立黄金一斤的奖赏，值粮八石；有善于治病的，立黄金一斤的奖赏，值粮八石；有通晓天时的；即能预言灾情，预言某种作物歉收或丰收的，立黄金一斤的奖赏，值粮八石；有懂得养蚕不生病的，也都设立黄金一斤的奖赏，值粮八石。
要认真听取这些专家的讲授并把记录保存在官府，要使兵役之事对他们无所干扰。这是国家理财之策的一件大事。
这样做可保证国家财用上下消费都很充足，各级积蓄都很充裕。然后就给物资流通划定四方限界，在境内灵活掌握号令的缓急，吞吐物资，用理财之策来控制经济。
为做好这些还需要任用五种有技艺的官。 桓公说： 何谓任用五种有技艺的官？ 
管仲说； 懂诗的可用来记述社会事物，懂时的可用来记述年景丰歉，懂春秋的可用来记述国事的成败，懂出行的可指导行路的顺逆，懂易的可用来掌握吉凶与成败，懂卜的则可预测凶吉与利害。
百姓中凡有上述技艺者，都赐给一匹马所能耕种的土地，一斤金所能买到的衣服。
这是有助于国君摆脱蒙昧愚妄的一种措施。
这五家都可以及时发现问题：懂 时 的官，使他在事前更早的时候说明情况，君主就不致错过时机，错行理财之策，而带来财源兴盛的结果；懂 春秋 的官，可以远占得失，以为后来的教训；懂 诗 的官，记述人们的行动而免于差错；懂 出行 的官，详述道路的情况而免生误解；懂 易 的官，可以掌握祸福凶吉，不至于发生错乱。
管理这些人应是君主的权柄。 
桓公问管仲说： 利用权柄的理财方法，我已经明白了，要维护国家巩固又该怎么办呢？ 
回答说： 有专能的人才既已授官使用，懂天时的人才既已授官使用，通晓得失规律、万物始终的人才，君上都已经授官使用了，其余则依照一般方法管理就行了。 
桓公说： 何谓按一般方法管理？ 
管仲回答说： 粮食是人们生命的主宰，知识是人们治事的帮助。
但百姓知识多了君主就可能愚昧，就好象民富则君贫，民贫则君富一样。这叫作看到事情的两个方面。
国事的关键，全在于政策缓急得当；为君之道，全在于设计法度得宜；人心的整治，全在于禁止邪恶产生。 
桓公说： 何谓设计法度得宜？
何谓禁制人心邪恶？ 
管仲回答说： 设计各种法度，要注意量力行事；禁制人心邪恶，要注意惩前毖后。
这样，祸事就不会发生，百姓也没有犯罪的忧虑了。 
桓公说： 再请谈一谈禁制人心的邪恶。 
管仲回答说： 晋国有臣不忠于国君，想杀害君主，属于政治性的大罪。
对所有犯罪的各家，晋国一律都判定他们全家不准任职事君。
这就是晋国的不对了。
齐国处理此等事件，则按照主从分别定罪。
惩治坏人用刑罚，表彰好人用奖赏，这就是戒止人心邪恶的做法。这种做法也可以称之为 国戒 。 
桓公问管仲说： 上述轻重平准之法都付诸施行以后，理财之策是否就此结束啊呢？ 
管仲回答说： 没有，还有御神用宝。 
桓公说： 何谓御神用宝？ 
管仲回答说： 北郭有人掘地而得龟，用这龟就可得到相当于百里土地的利益。 
桓公说： 何谓得龟相当于百里之地？ 
管仲回答说： 让得龟者把龟放在大盘里。君上立即派出使臣，配备十乘马车，携带黄金百斤，到得龟人的家下令说： 国君赏赐给您中大夫的官服。 
还说： 这是东海海神的后代，样子象龟，寄居在你的家里，赐给您中大夫的官服，终身享用，并给你百斤黄金的报酬。 
于是把这龟奉为无价的贵物而收藏在大台之上，每天要血祭四条牛，立名为无价之宝。
过四年后，征孤竹国，了解富户丁家所藏的粮食，足够三军五个月吃用，便把丁家主人召来向他说： 我有一件无价之宝在这里，现在我有出征的大事，想把这个宝物抵押给你，借用你的粮食。 
丁氏向北再拜领命，送到粮食，但不敢接受这个作为抵押的神宝。
桓公便对丁氏说： 我老了，儿子又不了解这里的前前后后。
你一定要收下这个抵押品。 
丁氏回家后，便改建房屋，辅设垫席，把龟收藏起来了。
过四年，在兵伐孤竹的时候，即可公开宣布丁家粮食确实满足三军吃了五个月。
桓公再举办一种利用贡龟的理财办法：确定文行价值七千金，年龟价值为四千金，黑白子的龟价值为一千金。
凡用贡龟制度所得收入，相当两个齐国领土的数字。贡龟的使用：在国家危难的时候就把它作为宝物抵押出去，在国家安定的时候就让它在物资流通中起作用。 桓公说： 何谓流通中的作用？ 
管仲回答说： 市场物价若出现投机诈骗的现象，则国无理财之法而民无生活之路。
所以，善治天下者，要掌握粮食、钱币两大投机对象以外的物资。 
桓公说： 何谓两个投机对象以外的物资？ 
管仲回答说： 万乘之国不可以没有价值万金的库藏龟宝，千乘之国不可以没有价值千金的库藏龟宝，百乘之国不可以没有价值百金的库藏龟宝。
利用这种后备的宝物，同国家政策号令的进退相结合，这就可以叫做乘时调节市场的物价。 
