西爨，白蛮也。东爨，乌蛮也。当天宝中，东北自曲靖州，西南至宣城，邑落相望，牛马被野。在石城、昆川、曲轭、晋宁、喻献、安宁至龙和城，谓之西爨。在曲靖州、弥鹿川、升麻川，南至步头，谓之东爨，风俗名爨也。初，爨归王为南宁川都督，理石城，袭杀盖骋、盖启父子（案：原本讹作 孟轲  孟启 ，今据《新唐书》改正），遂有升麻川。归王兄摩?，?生崇道，理曲轭川，为两爨大鬼主。崇道弟日进、日用在安宁城。及章仇兼琼开步头路，方于安宁筑城。群蛮骚动，陷杀筑城使者。玄宗遣使敕云南王蒙归义讨之。归义师次波州，而归王及崇道兄弟、爨彦璋等十余人诣军门拜谢，请奏雪前事。归义露章上闻，往返二十五日，诏书下，一切释罪。无何，崇道杀日进，又阴害归王。归王妻阿姹，乌蛮女也，走投父母，称兵相持，诸爨豪乱。阿姹私遣使诣乌蒙舍川求投，归义即日抗疏奏闻。阿姹男守偶（案： 守偶 《新唐书》作 守隅 ），遂代归王为南宁州都督，归义仍以女妻之。又以一女妻崇道男辅朝。崇道内怀忿惋，外示和平，犹与守偶母子日相攻伐。阿姹又诉于归义，兴师问罪。行次昆川，信宿，而曲轭川溃散，崇道南走黎川。归义尽俘其家族羽党，并杀辅朝而取其女。崇道俄亦被杀，诸爨由是离弱。及归义卒，子阁罗凤立，守偶并妻归河赕（案： 河赕 原本作 阿体 ，今从《唐书》改正），从此与皇化隔绝。阿姹自为乌蛮部落王，从京师朝参，大蒙恩赏。阁罗凤遣昆川城使杨牟利以兵团胁西爨，徙二十余万户于永昌城，乌蛮以言语不通，多散林谷，故得不徙。是后自曲靖州、石城、升麻川、昆川南至龙和以来，荡然兵荒矣。日用子孙今立在永昌城。界内乌蛮种类稍稍复振，后徙居西爨故地，今与南诏为婚姻之家。
南蛮去安峰州林西原界二十二日程。
自大中八年，安南都护擅罢林西原防冬戍卒，洞主李由独等七绾首领被蛮诱引，复为亲情，日往月来，渐遭侵轶，罪在都护失招讨之职，乖经略之任。臣于咸通三年春三月四日，奉本使尚书蔡袭手示，密委臣单骑及健步二十以下人，深入贼帅朱道古营寨。三月八日，入贼重围之中。蛮贼将杨秉忠、大羌杨阿触、杨酋盛悉是乌蛮贼人，同迎，言辞狡诈。臣郤迥一一白于都护王宽。宽自是不明，都无远虑，领得臣书牒，全无指挥，擅放军回，苟求朝奖，致令臣本使蔡袭枉伤矢石，陷失城池。征之其由，莫非王宽之过！（案：此条原本文多讹脱，今据《通鉴考异》所引《蛮书》原文，订正考异。又云：蔡袭将兵代宽，宽为已替之人，安能擅放军回，令袭陷没，疑《蛮书》 擅放军回 上少 蔡京 二字，盖 蔡京 时为岭南西道节度，贪懦败事，故《考异》云然。）
独锦蛮，乌蛮苗裔也。在秦藏南，去安宁两日程。天宝中，为蹄州刺史（案： 蹄州 原本作 岿州 ，今据《新唐书》改正）。其族多姓李。异牟寻母，独锦蛮之女也。牟寻之姑，亦嫁独锦蛮。独锦蛮之女，为牟寻妻，有子委负监。贞元十年，为大将军，在勃弄栋川为城。贞元十年，以尚书祠部郎中兼御吏中丞袁滋、内给事俱文珍、刘幽岩入云南，持节册南诏异牟寻为云南王，为西南之藩屏。牟寻男閤劝已后继为王（案： 贞元十年，以尚书 云云，至 后继为王 五十八字，与独锦蛮事不相涉，以文义推之，疑为《八诏篇》 蒙舍条 下之文，当在 不令侵掠 句后，错简于此）。
弄栋蛮，则白蛮苗裔也。本姚州弄栋县部落，其地旧为裒州。尝有部落首领为刺史，有误殴杀司户者，为府城论罪，遂卒家众（案：《新唐书。南诏传》云： 有为刺史者，误杀其参军，率族北走。 据其文，则此 卒 字当作 率 字， 家众 下，当有 北走 字，盖原本脱误），后分散在磨些江侧，并剑共诸川悉有之，余部落不去。当天宝中，姚州刺史张乾拖守城拒战，陷死殆尽。贞元十年，南诏异牟寻破掠吐蕃地邑，收获弄栋城，迁于永昌之城。
青蛉蛮，亦白蛮苗裔也，本青蛉县部落。天宝中，巂州初陷，有首领尹氏父兄子弟相率南奔河赕，阁罗凤厚待之。贞元年中，南诏清平官尹辅酋、尹宽求（案：《唐书》作 尹仇宽 ），皆其人也。衣服言语与蒙舍略同。
裳人，本汉人也。部落在铁桥北，不知迁徙年月。初袭汉服，后稍参诸戎风俗，迄今但朝霞缠头，其余无异。贞元十年，南诏异牟寻领兵攻破吐蕃铁桥节度城，获裳人数千户，即移于云南东北诸川。今铁桥城为南蛮所据，差大将军为城使。
长裈蛮，本乌蛮之后，部落在剑川，属浪诏。其本俗皆衣长裈曳地，更无衣服，惟牛羊皮。南诏既破，剑浪遂迁其部落，与施、顺诸蛮居养给之。
河蛮，本西洱河人，今呼为河蛮。故城当六诏皆在，而河蛮自固洱河城邑。开元已前，尝有首领入朝，本州刺史受赏面归者，及南诏蒙归义攻拔大城，河蛮遂进迁化，皆羁制于浪诏。贞元十年，浪诏破败，复徙于云南东北柘东以居。柘东城去安南城三十九日程。咸通三年十二月二十七日，蛮贼逼交州池城（案： 逼 原本作 通 ，今据《通鉴考异》所引《蛮书》文改正），河蛮在苏历旧城置营（案： 苏历 原本作 苏厝 ，今从《通鉴考异》改正），及分布贼众在簰筏，士仅二千余人。
施蛮，木乌蛮种族也。铁桥西北大施体，施赕、敛寻皆其所居之地（案：《新唐书。南诏传》作施蛮居大施赕、敛寻赕，此文疑有误）。男以缯布为缦裆袴；妇人从顶横分其发；当额并顶后各为一髻。男女络身并跣足，披羊皮。部落主承上，皆吐蕃伪封为王。贞元十年（案：原本祗作 贞元年 ，据《新唐书》乃 贞元十年 事，今补入），南诏攻城邑，虏其王寻罗并宗族置于蒙舍城，养给之。
顺蛮，本乌蛮种类，初与施蛮部落参居剑、共诸川。咩罗皮、铎罗望既失邆川、浪穹，退而逼夺剑，共，由是迁居铁桥已上，其地名剑羌，在敛寻赕西北两百里，男女风俗与施蛮略同，其部落主吐蕃亦封王。贞元十年，南诏异牟寻虏其王傍弥潜宗族，置于云南白岩，养给之。其施蛮部落百姓，则散隶东北诸川。
磨蛮，亦乌蛮种类也。铁桥上下及大婆、小婆、三探览、昆池等川，皆其所居之地也。土多牛羊，一家即有羊群。终身不洗手面，男女皆披羊皮，俗好饮酒歌舞。此种本姚州部落百姓也。南诏既袭破铁桥及昆池等诸城，凡虏获万户，尽分隶昆川左右及西爨故地。
磨些蛮在施蛮外，与南诏为婚姻家，又与越析诏姻娅。
扑子蛮，勇悍矫捷。以青婆罗缎为通身袴。善用白箕竹，深林间射飞鼠，发无不中。部落首领谓酋为上。无食器，以芭蕉叶藉之。开南、银生、永昌、寻传四处皆有，铁桥西北边延澜沧江亦有部落。臣本使蔡袭咸通四年正月三日阵面上生擒得扑子蛮，拷问之，并不语，截其腕亦不声。安南子城虞候梁轲云是 扑子蛮 。今梁轲见在贼中，僣称朱鸢县令。其梁轲始由再宾任使（案： 再宾 二字未详），前后三度到蛮王处通好，结构祸胎。
寻传蛮，阁罗凤所讨定也。俗无丝绵布帛，披波罗皮。跣足可以践履榛棘，持弓挟矢射豪猪（案： 豪 字原本作 蒙 ，今据《新唐书。南诏传》改正）。生食其肉，取其两牙，双插髻傍为饰，又条猪皮以系腰。每战斗，即以笼子笼头，如兜鉴状。臣本使蔡袭咸通三年十二月二十七日，以小枪镖得一百余人。臣本使蔡袭问梁轲见有竹笼头，猪皮系腰，遂说寻传蛮本末。江西将军士取此蛮肉为炙。
裸形蛮，在寻传城西三百里为窠穴，谓之为野蛮。阁罗凤既定寻传，而令野蛮散居山谷。其蛮不战自调伏，集战自召之（案：二语文义未明，疑有脱误）。其男女遍满山野，亦无君长。作擖栏舍屋（案： 擖 《说文》、《集韵》并音 劼 音 臈 ，刮也，挞也）。多女少男，无农田，无衣服，惟取木皮以蔽形。或十妻、五妻共一丈夫，尽日持弓，不下擖栏。有外来侵暴者，则射之。其妻入山林采拾虫鱼菜螺蚬等归，啖食之。去咸通三年十二月二十一日，亦为群队，当阵面上。如有不前冲，前监阵正蛮旋刃其后。
望苴子蛮，在澜沧江以西，是盛罗皮所讨定也。矫捷，善于马上用枪铲。骑马不用鞍，跣足，衣短甲，才蔽胸腹而已。股膝皆露，兜鏊上插犛牛尾，驰突若飞，其妇人亦如此。南诏及诸城镇大将出兵，则望苴子为前驱。咸通四年正月二十三日，蔡袭城上以车弩射得望苴子二百人，马三十余匹。二月七日城陷，及臣本使蔡袭在左膊中箭，元从已尽。臣右腕中箭，携印浮水渡江。荆南、江西、鄂、岳、襄州将健约四百余人（案：此句原脱 荆南 二字，又 岳 字讹作 兵 字，今从《通鉴》改正），携陌刀，骑马突到城东水际。荆南都虞候元惟德、管都头谭可言、江西军判官传门谓将士曰： 诸儿郎等，水次无船，入水必死。与诸兄弟每一个人杀得两蛮贼，我辈亦得便宜。 遂相率入东罗城，拥门里，一边排长刀，一边排长马，突其蛮贼，从城外水次骑马入门，悉无备敌。臣见僧无碍说云（案：此句原本作 臣见僧元得 ，今考《通鉴考异》有引樊绰所说 僧无碍 之文，知 得 。 碍 字形相近，而 无 又讹为 元 耳，谨改正），此日午前旋杀贼并马，仅二三千贼，马三百来匹。蛮贼杨思缙（案：《唐书》作 思僣 误）在子城内一更时始知，出救。翌日，以马肉分俵十二营贼众。
望蛮外喻部落，在永昌西北。其人长排持稍，前往无敌，又能用木弓短箭，箭镞傅毒药，所中人立毙。妇人亦跣足，以青布为衫裳，联贯珂贝、巴齿、真珠，斜络其身数十道。有夫者竖分两髻，无夫者顶为一髻。其地宜沙牛，亦大于诸处，牛角长四尺已来。妇人惟嗜乳酪，肥白，俗好遨游。
黑齿蛮、金齿蛮、银齿蛮、绣脚蛮、绣面蛮，并在永昌、开南（案： 开南 《新唐书》作 关南 与此异），杂类种也。黑齿蛮以漆漆其齿，金齿蛮以金镂片裹其齿。有事由见人，则以此为饰，食则去之。皆当顶为一髻，以青布为通身袴，又斜披青布条。（案：此处脱银齿蛮一条）绣脚蛮则于踝上排下周匝刻其肤为文彩，衣以绯布，以青色为饰。绣面蛮初生后出月，以针刺面上，以青黛傅之。僧耆（案 僧耆 亦蛮部之名，此下当有脱文）悉属西安城，皆为南诏总之，攻战亦召之。
穿鼻蛮、长鬃蛮、栋峰蛮，其蛮并在柘东南，生杂类也。穿鼻蛮部落以径尺金环穿鼻中隔，下垂过领。若是君长，即以丝绳系其环，使人牵起乃行。其次者，以花头金钉两枚从鼻两边穿，令透出鼻孔中。长鬃蛮部落、栋峰蛮部落，发黑而长，当额前为一长髻，下过脐，每行即以物撑起。若是君长，即使两女人前各持一物，两边撑其髻乃行。今亦为南诏所总，攻战即点之。
茫蛮部落，并是开南杂种也。 茫 是其君之号，蛮呼茫诏。从永昌城南，先过唐封，以至凤蓝茸，以次茫天连，以次茫吐薅。又有大赕、茫昌、茫盛、恐茫、藓茫（案： 藓 《新唐书》作 鲊 ）、施茫，皆其类也。楼居，无城郭，或漆齿，皆衣青布袴，藤篾缠腰，红缯布缠髻，出其余垂后为饰。妇人披五色娑罗笼。孔雀巢人家树上，象大如水牛。土俗养象以耕田，仍烧其粪。贞元十年，南诏异牟寻攻其族类。咸通三年十二月二十一日，亦有此茫蛮，于安南苏历江岸聚二三千人队。
粟栗两姓蛮、雷蛮、梦蛮，皆在茫部台登城东西散居，皆乌蛮、白蛮之种族。丈夫妇人以黑缯为衣，其长曳地。又东有白蛮，丈夫妇人以白缯为衣，下不过膝。梦蛮主苴梦冲（案： 苴 原本作 首 ，今从《唐书》改正），开元末，尝受恩赐于国，而暮年又私于吐蕃。贞元七年，西川节度使韦皋遣巂州刺史苏隗（案：《唐书》作 苏峞 ）就杀梦冲，因别立鬼主，以总其部落，共推为蛮长。贞元中，船持为都大鬼主，其时梦冲及骠傍皆卑事之，亦呼为东蛮。
丰巴蛮（案： 丰巴 《唐书》作 丰琶 ），本出巂州百姓，两林南二百里而居焉。丰巴部落，贞元中，大鬼主骠傍、阿诺两姓乃诺蛮部落，皆为丰巴部落。心长向国。（案：此一段文有脱误）
崇魔蛮，去安南管内林西原十二日程。溪洞而居，俗养牛马。比年与汉博易，自大中八年经略使苛暴，令人将盐往林西原博牛马，每一头匹只许盐一斗，因此隔绝，不将牛马来。
桃花人，本属安南林西原七绾洞主大首领李由独管辖，亦为境上戍卒，每年亦纳赋税。自大中八年被峰州知州官申文状与李涿，请罢防冬将健六千人，（案： 与李涿 三字，原本作 与缘 ，今据《通鉴考异》所引《蛮书》文改正）不要味、真、登州境上防遏。（案： 味 原本作 来 ，今据《通鉴考异》所引《蛮书》文改正）其由独兄弟所不禁，被蛮柘东节使与书信（案 书信 原本作 善信 ，今据《通鉴考异》所引《蛮书》文改正），将外甥嫁与李由独小男，补柘东押衙。自此之后，七绾洞悉为蛮收管。臣于咸通三年三月八日入贼重围，因见柘东蛮判官杨忠义背后领八个蛮持弓枪，臣因问贼帅朱道古根源。切以桃花人今亦呼桃花蛮也，本安南林西原七绾洞左右侧居人，披羊皮，或披毡，前梳髻。虽拘于蛮，心皆向唐化。咸通三年三月二十一日，仅五六千人，安南城西角下营。蛮贼杨思缙委罗伏州扶邪县令麻光高部领之（案： 光高 原本作 先高 ，今据《通鉴考异》有引《蛮书》思缙、光高部领之文，知 先 字常作 光 字，谨改正）。
