<strong>文王夸官逃五关</strong>
诗曰：
黄公恩羲救岐主，令箭铜符出帝疆。尤费谗谋追圣主，云中显化济慈航。从来德大难容世，自此龙飞兆瑞祥。留有吐儿名誉在，至今齿角有余芳。
话说文王离了朝歌，连夜过了孟津，渡了黄河，过了渑池，前往临潼关而来。不题。
且说朝歌城馆驿官见文王一夜未归，心下慌忙，急报费大夫府得知。左右通报费仲曰： 外有驿官禀说，西伯文王一夜未归，不知何往。此事重大，不得不预先禀明。 费仲闻知，命： 驿官且退，我自知道。 费仲沉思： 事干自己身上，如何处治？ 乃着堂候官： 请尤爷来商议。 少时，尤浑到费仲府，相见礼毕。仲曰： 不道姬昌，贤弟保奏，皇上封彼为王，这也罢了。孰意皇上准行夸官三日，今方二日，姬昌逃归，不俟主命，必非好事，事干重大；且东南二路，叛乱多年，今又走了姬昌，使皇上又生一患。这个担儿谁担？为今之计，将如之何？ 尤浑曰： 年兄且宽心，不必忧闷。我二人之事，料不能失手，且进内庭面君，着两员将官，赶去拿来，以正欺君负上之罪，速斩于市曹，何虑之有！ 二人计议停当，忙整朝衣，随即入朝。纣王正在摘星楼赏玩。侍臣启驾： 费仲、尤浑侯旨。 王曰： 宣二人上楼。 二人见王礼毕。王曰： 二卿有何奏章来见？ 费仲奏曰： 姬昌深负陛下洪恩，不遵朝廷之命，欺藐陛下。夸官二日，不谢圣恩，不报王爵，暗自逃归，必怀歹意。恐回故土，以起猖獗之端。臣荐在前，恐后得罪，臣等预奏，请旨定夺。 纣王怒曰： 二卿曾言姬昌忠义，逢朔望焚香叩拜，祝祈风和雨顺，国泰民安，朕故此赦之。今日坏事，皆出二卿轻举之罪！ 尤浑奏曰： 自古人心难测，面从背违，知外而不知内，如内而不知心，正所谓 海枯终见底，人死不知心 。姬昌此去不远，陛下传旨，命殷破败、雷开点三千飞骑，赶去拿来，以正逃官之法。 纣王准奏： 速遣殷、雷二将，点兵追赶。 使命传旨。神武大将军殷破败、雷开领旨，往武成王府来调三千飞骑，出朝歌西门一路上赶来。怎见得：
旛幢招展，三春杨柳交加；号带飘扬，七夕彩云披日。刀枪闪灼，三冬瑞雪弥天；剑戟森严，九月秋霜盖地。咚咚鼓响，汪洋大海起春雷；振地锣鸣，马到山前飞霹雳。人似南山争食虎，马如北海戏波龙。
不说追兵随后飞云挈电而来。且说文王自出朝歌，过孟津，渡了黄河，望渑池大道徐徐而行，扮作夜不收模样。文王行得慢，殷、雷二将赶得快，不觉看看赶上。文王回头看见后面麈土荡起，远闻人马喊杀之声，知是追赶。文王惊得魂飞无地，仰天叹曰： 武成王虽是为我，我一时失于打点，夤夜逃归；想必当今知道，傍人奏闻，怪我私自逃回，必有追兵赶逐。此一拿回，再无生理。如今只得趱马前行，以脱此厄。 文王这一回，似失林飞鸟，漏网惊鱼，那分南北，孰辨东西。文王心忙似箭，意急如云，正是；仰面告天天不语，低头诉地地无言。只得加鞭纵辔数番，恨不得马足腾云，身能生翅。远望临潼关不过二十余里之程，后有追师，看看至近。文王正危急。按下不题。
且说终南山云中子在玉柱洞中碧游床运其元神，守离龙，纳坎虎，猛的心血潮来，道人不觉而有警掐指一算，早知吉凶： 呀！原来西伯灾厄已满，目下逢危。今日正当他父子重逢，贫道不失燕山之语。 叫： 金霞童儿在那里？你与我后桃园中请你师兄来。 金霞童儿领命，往桃园中来，见了师兄道： 师父有请。 雷震子答曰： 师弟先行，我随即就来。 雷震子见了云中子下拜： 不知师父有何吩咐？ 云中子曰： 徒弟，汝父有难，你可前去救拔。 雷震子曰： 弟子父是何人？ 道人曰： 汝父乃是西伯侯姬昌，有难在临潼关；你可往虎儿崖下寻一兵器来，待吾秘授你些兵法，好去救你父亲。今日正当子父重逢之日，后期好相见耳。 雷震子领师父之命，离了洞府，径至虎儿崖下，东瞧西看，各到处寻不出甚么东西，又不知何物叫为兵器。雷震子寻思： 我失打点。常闻兵器乃刀、剑、戟、鞭、斧、瓜，师父口言兵器，不知何物，且回洞中，再问详细。 雷震子方欲转身，只见一阵异香扑鼻，透胆钻肝，不知在于何所。只见前面一溪涧下，水声潺潺，雷鸣隐隐。雷震子观看，只见稀奇景致，雅韵幽栖，藤缠桧柏，竹插颠崖，狐兔往来如梭，鹿鹤唳鸣前后，见了些灵芝隐绿草，梅子在青枝，看不尽山中异景。猛然间见绿叶之下，红杏二枚。雷震子心欢，顾不得高低险峻，攀藤扪葛，手扯愰摇将此二枚红杏摘于手中；闻一闻，扑鼻馨香，如甘露沁心，愈加甘美。雷震子暗思： 此二枚红杏，我吃一个，留一个带与师父。 雷震子方吃了一个－怎么这等香美，津津异味！只是要吃。不觉又将这个咬了一口。 呀！咬残了。不如都吃了罢。 方吃了杏子，又寻兵器，不觉左胁下一声响，长出翅来，拖在地下。雷子吓得魂飞天外，魄散九霄。雷震子曰： 不好了！ 忙将两手去拿住翅，只管拔。不防右边又冒出一只来。雷震子慌得没主意，吓得坐在地下。原来两边长出翅来，不打紧，连脸都变了；鼻子高了，面如青靛，发似朱朱，眼睛暴甚，牙齿横生，出于唇外；身躯长有二丈。雷震子痴呆不语。只见金霞来到雷震子面前，叫曰： 师兄，师父叫你。 雷震子曰： 师弟，你看我，我都变了？ 金霞童子曰： 你怎的来？ 雷震子曰： 师父叫我往虎儿崖寻兵器去救我父亲，寻了半日不见，只寻得二枚杏子，被我吃了。可煞作怪，弄的青头红发，上下獠牙，又长出两边肉翅。教我如何去见师父？ 金霞童子曰： 快去！师父等你！ 雷震子起来，一步步来，自觉不好看，二翅并拖着，如同斗败了的鸡一般，到了玉柱洞前。云中子见雷震子来，抚拿道： 奇哉！奇哉！ 手指雷震子作诗：
 两枚仙杏安天下，一条金棍定乾坤。风雷两翅开先辈，变化千端起后昆。眼似金铃通九地，发如紫草短三髡。秘传玄妙真仙诀，炼就金刚体不昏。 
云中子作罢诗，命雷震子： 随我进洞来。 雷震子随师父至桃园中。云中子取一条金棍传雷震子，上下飞腾，盘旋如风雨之声，进退有龙蛇之势，转身似猛虎摇头，起落像蛟龙出海，呼呼响亮，闪灼光明，空中展动一团锦，左右纷纭万簇花。云中子在洞中传的雷震子精熟，随将雷震子二翅左边用一 风 字，右边用一 雷 字，又将咒语诵了一遍。雷震子飞腾，起于半天，脚登天，头望下，二翅招展，空中俱有风雷之声。雷震子落地，倒身下拜，叩谢曰： 师父有妙道玄机，今传弟子，使救父之厄，此乃莫大之洪恩也。 道人曰： 你速往临潼关，救西伯侯姬昌──乃汝之父，速去速来，不可迟延。你救父送出五关，不许你同父往西岐，亦不许你伤纣王军将，功完速回终南，再传你道术。后来你弟兄自有完聚之目。 云中子吩咐毕： 你去罢！ 
雷震子出了洞府，二翅飞起，霎时间飞至临潼关。见一山冈，雷震子落将下来，立在山冈之上，看了一会，不见形迹。雷震子自思： 呀！我失了打点，不曾问我师父，西伯侯文王不知怎么个模样，教我如何相见？ 二言未了，只见那壁厢一人，粉青毡笠，穿了一件皂服号衫，乘一骑白马，飞奔而来。雷震子曰： 此人莫非是吾父也？ 大叫一声曰： 山下的可是西伯侯姬老爷么？ 文王听得有人叫他，勒马抬头观看时，又不见人，只听得声气。文王叹曰：吾命合休！为何闻声不见人形，此必鬼神相戏。 原来雷震子面蓝，身上又是水合色，故此与山色交加，文王不曾看得明白，故有此疑。雷震子见文王住马停蹄，看一回，不言而又行。又叫曰： 此位可是西伯侯姬千岁否？ 文王抬头，猛见一人，面如蓝靛，发似朱砂，巨口獠牙，眼如铜铃，光华闪灼，吓的魂不附体。文王自忖： 若是鬼魅，必无人声，我既到此，也避不得了。他既叫我，我且上山，看他如何。 文王打马上山，叫曰： 那位杰士，为何认得我姬昌？ 雷震子闻言，倒身下拜，口称： 父王，孩儿来迟，致父王受惊，恕孩儿不孝之罪。 文王曰： 杰士错认了。我姬昌一向无识，为何以父子相称？ 雷震子曰： 孩儿乃是燕山收的雷震子。 文王曰： 我儿，你为何生得这个模样？你是终南山云中子带你上山，算将来方今七岁，你为何到此？ 雷震子曰： 孩儿奉师法旨，下山来救父亲出五关，退追兵，故来到此。 文王听罢，吃了一惊，自思： 吾乃逃官，已自得罪朝廷；此子看他面色，也不是个善人，他若去退追兵，兵将都被他打死了，与我更加罪恶。待我且说他一番，以止他凶暴。 文王叫： 雷震子，你不可伤了纣王军将──他奉王命而来。──吾乃逃官，不遵王命，弃纣归西，我负当今之大恩，你若伤了朝廷命官，你非为救父，反为害父也。 雷震子答曰： 我师父也曾吩咐孩儿，教我不可伤他军将之命，只救父王出五关便了。孩儿自劝他回去。 雷震子见那里追兵卷地而来，旗旛招展，锣鼓齐鸣，喊声不息，一派征尘，遮蔽旭日。雷震子看罢，便把胁下双翅一声响，飞起空中，将一根黄金棍拿在手里，就把文王吓得一交，跌在地下。不题。且说雷震子飞在追兵前面，一声响落在地下，用手把一根金棍柱在掌上，大叫曰： 不要来！ 兵卒抬头，看见雷震子面如蓝靛，发似朱砂，巨口獠牙。军卒报与殷破败、雷开曰： 启老爷；前有一恶神阻路，凶势狰狞。 殷、雷二将大声喝退。二人纵马向前，来会雷震子。不知性命如何，且听下回分解。
