古文：戊寅三月二十七日自南丹北鄙岜ｂā歹村，易骑入重山中，渐履无人之境。
现代文：戊寅年三月二十七日自南丹州北郊的岂歹村，换了马进入重山之中，渐入无人之境。

古文：五里，逾山界岭。
现代文：走了五里路，越过山界岭。

古文：南丹下司界。又北一里，逾石隘，是为艰坪岭。
现代文：又往北行一里，穿过一处石头隘口，这是艰坪岭。

古文：其石极嵯峨，其树极蒙密，其路极崎岖，黔、粤之界，以此而分，南北之水，亦由此而别。
现代文：山上的岩石极为巍峨，树木极其浓密，道路非常崎岖，黔、粤两省的交界，从此处划分，南北两面的河流，也从此地分流。

古文：然其水亦俱下都泥，则石隘之脊，乃自东而西度，尽于巴鹅之境，而多灵大脊犹在其东也。
现代文：然而这里的水流也全都下流进都泥江，所以石头隘口处的山脊，是自东往西延伸，尽头在巴鹅的境内，而多灵山的主脊还在它的东面。

古文：北下一里，就峡西行，一里，始有田塍，又半里，峡转北，坞始大开。
现代文：往北下行一里，就着峡谷西行，一里，开始有农田。又走半里，峡谷转向北去，山坞这才十分开阔。

古文：又北一里，有村在西坞中，曰由彝。
现代文：又向北行一里，有个村庄在西边山坞中，叫由彝。

古文：此中诸坞，四面皆高，不知水从何出。
现代文：这一带的各个山坞，四面地势都高，不知水从哪里流出去。

古文：然由彝村南石壁下，有洞东向，细流自畦中淙淙入，透山西而去，固知大脊犹在东也。
现代文：然而由彝村南边的石壁下，有个洞向东，细细的水流自水田中涂涂地流进去，穿过山腹向西而去。

古文：至此南丹差骑辞去。
现代文：本来我就知道主脊还在东面，到此地后南丹州来的差人坐骑告辞走了。

古文：由彝人始许夫骑，久乃不至，促久之，止以二夫负担去。
现代文：由彝村的人起初答应派给差夫和坐骑，等了许久仍不见来，催促了很久，只派两个差夫挑着担子走了。

古文：余独坐其栏，从午至暮，始得骑。
现代文：我独自坐在他们的竹楼中，从中午等到傍晚，这才得到坐骑。

古文：西北二里，至山寨，则寨人已送担亦前去。
现代文：往西北行二里，到山寨，可寨里人也已送担子往前去了。

古文：乃由其东上岭，越脊北下一里，行壑中。
现代文：于是由寨东上岭，越过岭脊向北下走一里，行走在壑谷中。

古文：又北一里，再越岭脊，下行峡中。
现代文：又向北一里，再次越过岭脊，下岭行走在山峡中。

古文：壑圆而峡长，南北向皆有脊中亘，无泄水之隙，而北亘之脊，石齿如锯，横锋坚锷，莫可投足。
现代文：壑谷呈圆形而山峡呈长形，南北方向都有山脊在当中横亘着，没有泄水的缺口。而北面横亘的山脊，岩石如锯齿，横的竖的都似刀剑的锋刃，没有可下脚的地方。

古文：时已昏暮，跃马而下，此骑真堪托死生也。
现代文：此时夭已昏黑，跃马而下，这匹坐骑可真算是把生死托付给它了呀！

古文：越脊，直坠峡底，逾所上数倍，姑知前之圆壑长峡，犹在半山也。
现代文：越过山脊，一直下坠到峡底，超过上山时的几倍路程，这才知道先前的圆壑谷与长形山峡还在半山腰呢。

古文：峡底有流，从南脊下溢，遂滔滔成流。
现代文：峡底有水流，从南面的山脊上往下溢出，于是形成滔滔的流水。

古文：随之西向行，共里许，有村在南山麓，担夫已换去。又骑而西半里，担夫又已去。
现代文：沿着水流向西行，共走一里左右，有个村庄在南山山麓下，挑夫已换了离去 又骑马向西半里，担夫又离去。

古文：盖村人恐余止其家，故函换之行，而又无骑换，骑夫不肯前，余强之暗行摸黑走路。
现代文：大概是村里人害怕我住在他们家里，故而急急忙忙换了挑夫就上路；但是又没有坐骑来替换，马夫不肯再往前，我强迫他摸黑赶路。

古文：西北半里，有溪自东而西，横堰其中，左右渊深，由堰上北度，马蹄得得，险甚。
现代文：往西北走半里，有条溪水自东流向西，溪中横着一道堤坝，左右两侧是深渊，从堤上向北过溪，马蹄 得得得 地响，危险极了。

古文：又西转过一村，半里，由村西而北向逾岭，始与双担同行，暗中呼声相属，不辨其为石为影也。
现代文：又往西绕过一村，半里，由村西向北越过山岭，这才与两个挑夫同行，在黑暗中高声呼唤相跟着走，辨不清是岩石还是人影。

古文：共二上二下，遂行田塍间。
现代文：共两次上山两次下山，终于走到田野间。

古文：共五里，过一寨，排门人，居人颇盛。
现代文：共行五里，路过一个寨子，推开寨门进去，居民很多。

古文：半里，复排一门出，又行田塍中。
现代文：半里，再推开一道门出寨，又行走在田野中。

古文：一里半，叩门入旧司，门以内茅舍俱闭，莫为启。
现代文：一里半，敲开寨门进入旧司，寨门以内的茅屋家家都关着，无人肯开门。

古文：久之，守一启户者，无茅无饭而卧。
现代文：守了很久之后，一家才开了门，没有铺茅草没有吃饭便睡。

古文：上、下二司者，即丰宁司也。
现代文：上、下二司，就是丰宁司了。

古文：濒南界者，分为下司，与南丹接壤。
现代文：濒临南面边界的地区，划分出来设为下司，与南丹州接壤。

古文：二司皆杨姓兄弟也，而不相睦。
现代文：二处土司都是杨姓兄弟，但互相不和睦。

古文：今上司为杨柚，强而有制，道路开治，盗贼屏息。
现代文：现今上司土司是杨柚，强干有才能，制度严明，道路畅通，治安良好，盗贼收敛。

古文：下司为杨国贤，地乱不能辖，民皆剽掠，三里之内，靡非贼窟。
现代文：下司土司是杨国贤，地方上混乱不能管束，百姓都去抢劫，三里之内，无处不是贼窝。

古文：其东有七榜之地，地宽而渥，桀赘指世风不太平尤甚，其叔杨云道，聚众其中为乱首，人莫敢入。
现代文：它的东面有处叫七榜的地方，地域宽广而且肥沃，那里的人，鸳鹜不驯尤其严重。他的叔父杨云道，为首聚众在那一带作乱，无人敢进去。

古文：旧司者，下司昔日司治也，为上司所破，国贤移居寨上。
现代文：旧司，是下司昔日土司衙门所在地，被上司所攻占，杨国贤移驻到寨子上。

古文：寨在南山麓，与旧司南北相对，中隔一坞，然亦无奇险也。
现代文：寨子在南山山麓，与旧司南北相对，中间隔着一个山坞，然而也无什么奇险之处。

古文：二十八日平明起，雨霏霏下。
现代文：二十八日黎明起床，细雨霏霏。

古文：余令随夫以盐易米而炊。
现代文：我命令随行的挑夫用盐换米来做饭。

古文：余以刺索夫于南寨，国贤避不出，托言与上司不合，不敢发夫。止许护送者两三人送出境。
现代文：我拿名帖去南面的寨子索要差夫，杨国贤躲避着不出来，推托说与上司不合，不敢派夫，只同意派两三个人护送我出境。

古文：余饭而待之，送者亦不至，乃雇夫分肩行李，从旧司北向逾岭行。
现代文：我吃了饭便等候着他们，护送的人不来，只好雇了挑夫分别担着行李，从旧司向北越岭前行。

古文：共三里余，下至饿鬼桥，有小水自东北注西南，小石梁跨其上，御人者拦路抢劫的人每每横行于此。
现代文：共走三里多，下行到饿鬼桥，有条小河自东北流向西南，小石桥横跨在河上，盗贼常常在此横行。

古文：又北二里，逾岭，已为上司界。
现代文：又往北二里，越过山岭，已是上司境内。

古文：下岭二里，有村在西坞，而路东有枫木树对之。
现代文：下岭行二里，有个村庄在西面山坞中，而路东面有枫树面对着它。

古文：又东北逾岭二里，有村在东坞，其前环山为壑，中洼为田。
现代文：又向东北越岭走二里，有个村庄在东面山坞中，村前群山环绕成壑谷，中央下洼垦为农田。

古文：村倚东峰，有石崖当村后；路循西岭，与村隔垄相向，始敢对之息肩。
现代文：村子紧靠东面的山峰，有石崖位于村后；路顺着西边的山岭走，与村子隔着土垄相望，这才敢对着村子歇歇肩头。

古文：又西北逾岭二里，转而西向行，于是峡大开，南北相向，南山下村居甚稠，北山则大路倚之。
现代文：又往西北越岭行二里，转向西行，到这里山峡十分开阔，南北两山相对，南山下村庄居民十分稠密，沿北山有条大路紧傍着。

古文：西行五里，路复西北逾岭。
现代文：西行五里，路再次往西北越岭。

古文：盖此地大山在东北，路俱缘其西南上，虽有升降，然俱上多下少，逶迤以升者也。
现代文：大体上此地的大山在东北方，路全是沿着山的西南面上行，虽然有上有下，不过上山多下山少，都是透透巡渔上升的路。

古文：又西北二里，逾岭。
现代文：又向西北走二里，越过山岭。

古文：路北有峰，回亘层叠，俨若天盘龙髻。
现代文：路北有山峰，回绕绵亘层层叠叠，俨然如天上盘旋着的龙状发髻。

古文：崖半有洞，门西向，数十家倚之。
现代文：山崖半腰上有个洞，洞口向西、数十家人依傍着它。

古文：路乃北转，又一里，越其西冈北向下。
现代文：路于是转向北，又是一里，越过山峰的西冈向北下行。

古文：西冈者，大山分支西突为盘髻峰，其下横冈西度者也。
现代文：西冈，是大山的分支向西突出形成盘绕的发髻状山峰，峰下横着的山冈向西延伸形成的。

古文：西冈之北，山又东西排闼。
现代文：西冈之北，山势又形成东西排列的门扉。

古文：北望西界山，一圆石高插峰头，矗然倚天之柱，其北石崖回沓，即上司治所托也；东界土山，即路所循而行者。
现代文：北望西面一列山，一块圆石高插在峰头，矗立的样子似擎天之柱，它北边石崖回绕杂沓，便是上司治所依托之处了；东面一列土山，就是路顺着行走的山。

古文：共北五里，路与西界矗柱对。
现代文：共往北五里，道路与西面矗立的石柱相对。

古文：又北二里，忽山雨大至。
现代文：又向北二里，忽然山雨暴降。

古文：担夫停担，各牵笠蔽雨，余持伞亦蔽一挑。
现代文：挑夫停下担子，各自拉个斗笠遮雨，我打着伞也遮着一副担子。

古文：忽有四人持镖负弩，悬剑橐矢，自后奔突而至。
现代文：急然有四个人拿着飞镖背负弓弩，腰挂长剑，箭囊中盛着箭矢，从后面急奔而来。

古文：两人趋余伞下，一人趋顾仆伞下，一人趋担夫笠下，皆勇壮凶狞，似避雨，又似夹持。
现代文：两人奔到我的伞下，一人赶去顾仆伞下，一个跑到挑夫斗笠下边，全都勇武健壮凶狠狰狞，似来避雨，又似来挟持。

古文：余甚恐。
现代文：我非常恐惧。

古文：问余何往，余对以都匀。
现代文：问我前往何处，我回答去都匀。

古文：问余求烟，余对以不用。
现代文：间我要烟，我回答不抽烟。

古文：久之。雨不止而势少杀，余曰： 可行矣。 
现代文：许久，雨没停可雨势稍弱下来，我讲： 可以走了。 

古文：其人亦曰： 可去。 余以为将同往而前者，及余行而彼复止。
现代文：那些人也说： 可以离开了  我以为是将一同往前走的样子，到我动身时他们却又停下来，我益发明白他们必定不是好人。

古文：余益知其必非良人，然入其吻而不下咽，其心犹良也。更北半里，转而西又一里余，有营当两界夹中阜上，壁垒新整。
现代文：不过进了他们嘴里却不咽下去，他们的心肠仍然还是好的。再往北半里，转向西又走一里多，有处军营位于两列山夹峙之中的土阜上，壁垒崭新整齐。

古文：由其下又西一里，入上司南门，有土垣环绕，门内即宿铺。
现代文：由此下又西行一里，进入上司南门，有土墙环绕着，门内就是住宿的释馆。

古文：江西人。自下司至此，居舍中各半土半栏。时雨过街湿，余乘湿履，遂由街北转而西，有巨塘汇其内，西筑堤为堰，甃为驰道甚整。
现代文：此时雨过天晴街道还潮湿，我踩着湿鞋子，就经由街上往北转向西走，有个巨大的水塘，西边筑了堤修成堰塘，堤上砌成驰道十分宽整。

古文：又北半里，直抵囤山堡垒东麓，北向入一门。
现代文：又往北走半里，直达囤子所在之山的东麓，向北进入一道门。

古文：有石罅一缕在东麓下，当其尽处，凿孔如盂，深尺许，可贮水一斗。
现代文：有一线石缝在东麓下，在它的尽头，凿了个孔如钵盂一样大，深一尺左右，可贮水一斗。

古文：囤上下人俱以盎候而酌之，谓其水甘冽，迥异他水。
现代文：囤子上下的人都用瓦盆等着舀水，声称这水甘甜清冽，与别处的水迥然不同。

古文：余酌而尝之，果不虚也。
现代文：我舀了点尝了尝，果然不假。

古文：由此循囤麓转入北峡，峡中居人甚多，皆头目之为心膂ｌǔ亲信得力的人寄者；又编竹架囤于峡中，分行贮粟焉。
现代文：由这里沿囤子所在的山麓转入北面山峡中，峡中居民很多，都是头自的心腹；又用竹子编成粮囤架在峡中，分别把粮食贮藏在其中。

古文：由北陕西向行，已入囤后，有脊自西北连属于囤，乃囤之结蒂处也。
现代文：由北面的山峡向西行，很快走入囤子后方，有条山脊自西北而来连接着囤子，那是囤子联结的关键之处。

古文：脊东峡中，有洞倚囤麓，其门北向，甚隘而深。
现代文：山脊东面的峡谷中，有个山洞紧依着囤子所在的山麓，洞口向北，十分狭窄却很深。

古文：有二人将上囤，余问： 此洞深否？ 
现代文：有两个人将要上囤子去，我问道： 此洞深不深？ 

古文：云： 其洞不深。
现代文：说： 这个洞不深。

古文：上至囤半，有大洞颇深而有水，须以炬入。 
现代文：上到囤子半山腰，有个大洞很深而且有水，必须拿火把才能进去。 

古文：由下仰眺，囤上居舍累累，惟司官所居三四层，皆以瓦覆，以垩土饰。
现代文：由下边抬头眺望，囤子上居民房屋层层叠叠，只有土司居住的三四层房屋，都用瓦盖顶，用白土粉饰。

古文：囤险而居整，反出南丹上也。
现代文：囤子险要而居屋整齐，反而超出南丹之上了。

古文：余乃随其人拾级上囤，其级甚峻，而甃整。
现代文：我于是跟随那两人沿石阶遂级上囤子去，那石阶非常陡峻，但开凿敷砌得宽阔平整。

古文：竭撅而上，共半里，折而东，有楼三楹跨路间，乃囤半之隘关也。
现代文：竭力跌跌绊绊向上登，共半里，折向东，有楼三间横跨在路中间，这是囤子半山腰的关隘了。

古文：洞在中楹之后，前为楼所蔽不可见。
现代文：山洞在中间一间楼房的后边，前面被楼遮住不能见到。

古文：有男妇各一，炊中楹下。
现代文：有男女各一人，在中间一间楼下烧火做饭。

古文：二人指余入，遂登囤去。
现代文：那二人指点我入洞，便登上囤子去了。

古文：余索炬于炊者，则楹后即猪栏马栈。
现代文：我向做饭的人要了火把，楼后就是猪窝马圈。

古文：践之下洞，洞门北向，洼坠而下，下皆污土，上多滴沥，不堪驻足，乃复出而下。
现代文：踩着污物下洞，洞口向北，洞势下洼直坠而下，下面皆是污泥，顶上落下许多浙浙沥沥的水滴，不能停足，就又出洞来往下走。

古文：先是令一夫随行，至脊下，不敢登，余乃独上。
现代文：这之前命令一个挑夫随行，到了山脊下，挑夫不敢上登，我便独自上山。

古文：然囤上之形，可以外瞭而见，惟此洞为楼掩，非身至不知也。
现代文：然而囤子上的地形，可以从外面便望得见，唯有此洞被楼遮住，非亲身到达是不会知道的。

古文：上司则司治俱在上，而环囤而居者，皆其头目也。
现代文：仍经由原路走了一里多，返回住宿的客馆，却已近黄昏了。饭也已做熟，便吃了饭躺下。上司土司杨袖，由长官而升任副总兵，是由于水西之役的缘故。

古文：南丹第三弟走荔波，为莫伋ｊí用着人名所执；第四弟走上司，至今为外难，日惴惴焉。
现代文：他的辖地小却与南丹结仇，互相攻杀，所以两地土司各自退居到囤子上。南丹土司的三弟逃往荔波县，被莫极囚禁了；四弟逃到上司，至今仍为外患，终日惴惴不安。

古文：其囤圆而大，四面绝壁，惟西北有脊通级而上，路必环旋于下峡，故为天险。
现代文：这个囤子又圆又大，四面是绝壁，仅在西北方有条山脊通有石阶上囤子，路必定要环绕到下边的峡谷中，所以是天险。

古文：峡中水西南下，合塘中及外峡南北诸流，俱透西南腋中坠去。
现代文：几峡中的水流向西南下流，汇合塘中及外面峡中南北诸处水流，全都穿过西南一侧下坠而去。

古文：二十九日由上司出南门，仍渡门东小水，溯之东北行。
现代文：二十九日由上司出了南门，仍然渡过门东的小河，溯流往东北行。

古文：一里，蹑土山而上。
现代文：一里，踏着土山而上。

古文：四里，逾土山西度之脊，其西石峰突兀，至此北尽。
现代文：四里，越过土山西延的山脊，山脊西头石峰突兀，至此北面的山脊完了。

古文：逾脊西北行一里半，岭头石脊，复夹成隘门，两旁石骨嶙峋指石头杂乱参差。
现代文：翻过山脊向西北行一里半，岭头的石头山脊再度夹成隘口，两旁石骨嶙峋。

古文：由隘西出，转而东北下，半里，下抵坞中。
现代文：由隘口向西而出，转向东北下行，半里路，下到山坞中。

古文：又北一里，复越土山西下脊，是为上司、独山州界，于是下岭循东山行。
现代文：又往北一里，再次越过土山向西下延的山脊，这是上司、独山州的交界处，从此下岭沿东山行。

古文：又二里，有村在西山坞中，为苴村。
现代文：又走二里，有个村庄在西面山坞中，是直查村。

古文：其处东西两界皆土山，中开大坞，有水自北来，界于坞中，绕苴查之东，乃西向破峡去。
现代文：该处东西两边都是土山，中间拓开为大山坞，有河水自北流来，介于山坞之中，绕过宜查村的东面，便向西冲破山峡流去。

古文：循东界山溯水北向行，又三里，水分二支来，一自西北，一自东北，如 丫 字会于中支山尽处。
现代文：顺着东边一列山溯水流向北行，又走三里，河水分为两支流来，一条来自西北，一条来自东北，如同一个 丫 字交汇于中间一支山脉的尽头处。

古文：西北者较大，路溯东北行，一里半始渡之。
现代文：自西北来的水流较大，路溯流往东北行，走了一里半才渡河。

古文：于中支山东麓，得坛子窑村，乃土官蒙氏之族也。
现代文：在中间这支山脉的东麓，走到坛子窑村，是土司蒙家的族人。

古文：村北溪中皆碎石，时涸时溢。
现代文：村北溪中都是碎右，有时干涸有时水满。

古文：又东渡之，东北上冈头。共里许，有土环遗址，名曰关上，而无居舍。
现代文：又向东渡过溪水，往东北登上冈头，共一里左右，有环形土墙遗址，名叫关上，可是无居民房屋。

古文：又东北一里，水尽坞穷，于是蹑岭，其岭甚峻。
现代文：又往东北走一里，流水和山坞都到了头，从此登岭，此岭极其险峻。

古文：三里，北逾其脊，隘中底石如铺，两旁有屼ｗù立峰，是名鸡公关。
现代文：三里路，向北越过岭脊，山隘中平整滑腻的石块如像人工铺砌的一般，两旁有矗立的山峰，这里名叫鸡公关。

古文：其脉自独山州西北，绕州治东南过此，又东南度六寨之东，而下蛮王峰者也。
现代文：此地的山脉起自独山州西北面，绕过州城东南延过此地，又往东南延伸到六寨的东面，再下延到蛮王峰。

古文：脊西南水，下苴查而入都泥；脊东北水，由合江州下荔波而入龙江。
现代文：岭脊西南侧的水流，下流到直查村而后流入都泥江；岭脊东北面的水流，由合江州下流到荔波县而后流入龙江。

古文：从脊东北眺，则崇山蜿蜒，列屏于前，与此山遥对成两界，中夹大坞，自西北向东南焉。
现代文：从岭脊上向东北眺望，则崇山蜿蜒，似屏风排列在眼前，与此山遥遥相对形成两列界山，中间夹住一个大山坞，自西北延向东南。

古文：下山即转北行，一里抵坞，转东，即有小水东南下。
现代文：下山后立即转向北行，一里路抵达坞中。转向东走，即刻有条小河向东南流下来。

古文：又东一里，逾陟冈阜，忽有溪自西北注东南，水于此复出，为龙江上流矣。
现代文：又往东一里，跋涉翻越在土冈之上，忽然有溪流自西北流向东南，水流在此地重新出现，是龙江的上游了。

古文：渡溪东上，于是升陟彼垅，东北行坞中。
现代文：渡过澳流向东上行，从此处上登山坡土垄，往东北行走在山坞中。

古文：五里，有数家之村，在东北山下。
现代文：五里，有个几家人的村庄，在东北方山下。

古文：从其前复转入西峡，北一里，过一脊，始北向下岭。
现代文：从村前再转入西边的峡谷，北行一里，过了一条山脊，开始向北下岭。

古文：其下甚深，半里抵其麓，始知前所行俱在山上也。
现代文：岭极深，半里路到达山麓，这才知道前边所走的路全是在山上。

古文：又北行坞中一里半，有大溪汪然，自西峡层山是出，东注而去，亦由合江州而下荔波、思恩者。
现代文：又向北在坞中走一里半，有条大溪水势浩大，自西面峡谷的层层山峦中涌出，往东奔注而去，这也是由合江州而流下荔波、思恩的河流。

古文：历石壑而渡其北。又缘西界支陇北行五里，为羊用寨。
现代文：经过岩石壑谷渡到溪北，又沿着西面一列山分支的土垄向北行五里，是羊角寨。

古文：又北三里，有小水自西坡东注，涉之。
现代文：又往北行三里，有条小溪自西面山坡向东流注，涉过此溪。

古文：又北二里，入独山州之南隘门。
现代文：又向北二里，进入独山州的南隘门。

古文：其州无城，一土知州，一明知州。
现代文：该州没有城池，一个土知州，一个明朝廷派来的知州。

古文：土官蒙姓，所属皆土人。
现代文：土司姓蒙，下属都是土人。

古文：即苗仲。明官多缺，以经历管出纳文书的官署篆某管代理，所属皆客户。余所主者，江西南昌人黄南溪也，其人忠厚长者，家有楼可栖。
现代文：明朝廷派来的官员大多空缺着，以经历代掌官印，下属都是客居的民户。我的房主人，是江西南昌人黄南溪，此人是个忠厚长者，家中有楼可以栖身。

古文：盖是州虽无城，而夹街楼房连属，俱用瓦盖，无复茅栏牛圈之陋矣。
现代文：此州虽然没有城池，可夹街两侧的楼房相连，都用瓦盖顶，不再有草棚牛圈的简陋景象了。

古文：独山土官昔为蒙诏，四年前观灯，为其子所弑ｓｈì臣杀君或子女杀死父母。
现代文：独山州的土司过去是蒙诏，四年前观赏灯火时，被他儿子杀了。做母亲的赶去救护，也被杀了。

古文：母趋救，亦弑之。乃托言杀一头目，误伤其父，竟无问者。
现代文：却推说是杀一个头目，误伤了自己的父亲，竟然无人查问。

古文：今现为土官，可恨也！
现代文：现今做了土司，可恨呀！

