戊寅年三月二十七日自南丹州北郊的岂歹村，换了马进入重山之中，渐入无人之境。
走了五里路，越过山界岭。
又往北行一里，穿过一处石头隘口，这是艰坪岭。
山上的岩石极为巍峨，树木极其浓密，道路非常崎岖，黔、粤两省的交界，从此处划分，南北两面的河流，也从此地分流。
然而这里的水流也全都下流进都泥江，所以石头隘口处的山脊，是自东往西延伸，尽头在巴鹅的境内，而多灵山的主脊还在它的东面。
往北下行一里，就着峡谷西行，一里，开始有农田。又走半里，峡谷转向北去，山坞这才十分开阔。
又向北行一里，有个村庄在西边山坞中，叫由彝。
这一带的各个山坞，四面地势都高，不知水从哪里流出去。
然而由彝村南边的石壁下，有个洞向东，细细的水流自水田中涂涂地流进去，穿过山腹向西而去。
本来我就知道主脊还在东面，到此地后南丹州来的差人坐骑告辞走了。
由彝村的人起初答应派给差夫和坐骑，等了许久仍不见来，催促了很久，只派两个差夫挑着担子走了。
我独自坐在他们的竹楼中，从中午等到傍晚，这才得到坐骑。
往西北行二里，到山寨，可寨里人也已送担子往前去了。
于是由寨东上岭，越过岭脊向北下走一里，行走在壑谷中。
又向北一里，再次越过岭脊，下岭行走在山峡中。
壑谷呈圆形而山峡呈长形，南北方向都有山脊在当中横亘着，没有泄水的缺口。而北面横亘的山脊，岩石如锯齿，横的竖的都似刀剑的锋刃，没有可下脚的地方。
此时夭已昏黑，跃马而下，这匹坐骑可真算是把生死托付给它了呀！
越过山脊，一直下坠到峡底，超过上山时的几倍路程，这才知道先前的圆壑谷与长形山峡还在半山腰呢。
峡底有水流，从南面的山脊上往下溢出，于是形成滔滔的流水。
沿着水流向西行，共走一里左右，有个村庄在南山山麓下，挑夫已换了离去 又骑马向西半里，担夫又离去。
大概是村里人害怕我住在他们家里，故而急急忙忙换了挑夫就上路；但是又没有坐骑来替换，马夫不肯再往前，我强迫他摸黑赶路。
往西北走半里，有条溪水自东流向西，溪中横着一道堤坝，左右两侧是深渊，从堤上向北过溪，马蹄 得得得 地响，危险极了。
又往西绕过一村，半里，由村西向北越过山岭，这才与两个挑夫同行，在黑暗中高声呼唤相跟着走，辨不清是岩石还是人影。
共两次上山两次下山，终于走到田野间。
共行五里，路过一个寨子，推开寨门进去，居民很多。
半里，再推开一道门出寨，又行走在田野中。
一里半，敲开寨门进入旧司，寨门以内的茅屋家家都关着，无人肯开门。
守了很久之后，一家才开了门，没有铺茅草没有吃饭便睡。
上、下二司，就是丰宁司了。
濒临南面边界的地区，划分出来设为下司，与南丹州接壤。
二处土司都是杨姓兄弟，但互相不和睦。
现今上司土司是杨柚，强干有才能，制度严明，道路畅通，治安良好，盗贼收敛。
下司土司是杨国贤，地方上混乱不能管束，百姓都去抢劫，三里之内，无处不是贼窝。
它的东面有处叫七榜的地方，地域宽广而且肥沃，那里的人，鸳鹜不驯尤其严重。他的叔父杨云道，为首聚众在那一带作乱，无人敢进去。
旧司，是下司昔日土司衙门所在地，被上司所攻占，杨国贤移驻到寨子上。
寨子在南山山麓，与旧司南北相对，中间隔着一个山坞，然而也无什么奇险之处。
二十八日黎明起床，细雨霏霏。
我命令随行的挑夫用盐换米来做饭。
我拿名帖去南面的寨子索要差夫，杨国贤躲避着不出来，推托说与上司不合，不敢派夫，只同意派两三个人护送我出境。
我吃了饭便等候着他们，护送的人不来，只好雇了挑夫分别担着行李，从旧司向北越岭前行。
共走三里多，下行到饿鬼桥，有条小河自东北流向西南，小石桥横跨在河上，盗贼常常在此横行。
又往北二里，越过山岭，已是上司境内。
下岭行二里，有个村庄在西面山坞中，而路东面有枫树面对着它。
又向东北越岭走二里，有个村庄在东面山坞中，村前群山环绕成壑谷，中央下洼垦为农田。
村子紧靠东面的山峰，有石崖位于村后；路顺着西边的山岭走，与村子隔着土垄相望，这才敢对着村子歇歇肩头。
又往西北越岭行二里，转向西行，到这里山峡十分开阔，南北两山相对，南山下村庄居民十分稠密，沿北山有条大路紧傍着。
西行五里，路再次往西北越岭。
大体上此地的大山在东北方，路全是沿着山的西南面上行，虽然有上有下，不过上山多下山少，都是透透巡渔上升的路。
又向西北走二里，越过山岭。
路北有山峰，回绕绵亘层层叠叠，俨然如天上盘旋着的龙状发髻。
山崖半腰上有个洞，洞口向西、数十家人依傍着它。
路于是转向北，又是一里，越过山峰的西冈向北下行。
西冈，是大山的分支向西突出形成盘绕的发髻状山峰，峰下横着的山冈向西延伸形成的。
西冈之北，山势又形成东西排列的门扉。
北望西面一列山，一块圆石高插在峰头，矗立的样子似擎天之柱，它北边石崖回绕杂沓，便是上司治所依托之处了；东面一列土山，就是路顺着行走的山。
共往北五里，道路与西面矗立的石柱相对。
又向北二里，忽然山雨暴降。
挑夫停下担子，各自拉个斗笠遮雨，我打着伞也遮着一副担子。
急然有四个人拿着飞镖背负弓弩，腰挂长剑，箭囊中盛着箭矢，从后面急奔而来。
两人奔到我的伞下，一人赶去顾仆伞下，一个跑到挑夫斗笠下边，全都勇武健壮凶狠狰狞，似来避雨，又似来挟持。
我非常恐惧。
问我前往何处，我回答去都匀。
间我要烟，我回答不抽烟。
许久，雨没停可雨势稍弱下来，我讲： 可以走了。 
那些人也说： 可以离开了  我以为是将一同往前走的样子，到我动身时他们却又停下来，我益发明白他们必定不是好人。
不过进了他们嘴里却不咽下去，他们的心肠仍然还是好的。再往北半里，转向西又走一里多，有处军营位于两列山夹峙之中的土阜上，壁垒崭新整齐。
由此下又西行一里，进入上司南门，有土墙环绕着，门内就是住宿的释馆。
此时雨过天晴街道还潮湿，我踩着湿鞋子，就经由街上往北转向西走，有个巨大的水塘，西边筑了堤修成堰塘，堤上砌成驰道十分宽整。
又往北走半里，直达囤子所在之山的东麓，向北进入一道门。
有一线石缝在东麓下，在它的尽头，凿了个孔如钵盂一样大，深一尺左右，可贮水一斗。
囤子上下的人都用瓦盆等着舀水，声称这水甘甜清冽，与别处的水迥然不同。
我舀了点尝了尝，果然不假。
由这里沿囤子所在的山麓转入北面山峡中，峡中居民很多，都是头自的心腹；又用竹子编成粮囤架在峡中，分别把粮食贮藏在其中。
由北面的山峡向西行，很快走入囤子后方，有条山脊自西北而来连接着囤子，那是囤子联结的关键之处。
山脊东面的峡谷中，有个山洞紧依着囤子所在的山麓，洞口向北，十分狭窄却很深。
有两个人将要上囤子去，我问道： 此洞深不深？ 
说： 这个洞不深。
上到囤子半山腰，有个大洞很深而且有水，必须拿火把才能进去。 
由下边抬头眺望，囤子上居民房屋层层叠叠，只有土司居住的三四层房屋，都用瓦盖顶，用白土粉饰。
囤子险要而居屋整齐，反而超出南丹之上了。
我于是跟随那两人沿石阶遂级上囤子去，那石阶非常陡峻，但开凿敷砌得宽阔平整。
竭力跌跌绊绊向上登，共半里，折向东，有楼三间横跨在路中间，这是囤子半山腰的关隘了。
山洞在中间一间楼房的后边，前面被楼遮住不能见到。
有男女各一人，在中间一间楼下烧火做饭。
那二人指点我入洞，便登上囤子去了。
我向做饭的人要了火把，楼后就是猪窝马圈。
踩着污物下洞，洞口向北，洞势下洼直坠而下，下面皆是污泥，顶上落下许多浙浙沥沥的水滴，不能停足，就又出洞来往下走。
这之前命令一个挑夫随行，到了山脊下，挑夫不敢上登，我便独自上山。
然而囤子上的地形，可以从外面便望得见，唯有此洞被楼遮住，非亲身到达是不会知道的。
仍经由原路走了一里多，返回住宿的客馆，却已近黄昏了。饭也已做熟，便吃了饭躺下。上司土司杨袖，由长官而升任副总兵，是由于水西之役的缘故。
他的辖地小却与南丹结仇，互相攻杀，所以两地土司各自退居到囤子上。南丹土司的三弟逃往荔波县，被莫极囚禁了；四弟逃到上司，至今仍为外患，终日惴惴不安。
这个囤子又圆又大，四面是绝壁，仅在西北方有条山脊通有石阶上囤子，路必定要环绕到下边的峡谷中，所以是天险。
几峡中的水流向西南下流，汇合塘中及外面峡中南北诸处水流，全都穿过西南一侧下坠而去。
二十九日由上司出了南门，仍然渡过门东的小河，溯流往东北行。
一里，踏着土山而上。
四里，越过土山西延的山脊，山脊西头石峰突兀，至此北面的山脊完了。
翻过山脊向西北行一里半，岭头的石头山脊再度夹成隘口，两旁石骨嶙峋。
由隘口向西而出，转向东北下行，半里路，下到山坞中。
又往北一里，再次越过土山向西下延的山脊，这是上司、独山州的交界处，从此下岭沿东山行。
又走二里，有个村庄在西面山坞中，是直查村。
该处东西两边都是土山，中间拓开为大山坞，有河水自北流来，介于山坞之中，绕过宜查村的东面，便向西冲破山峡流去。
顺着东边一列山溯水流向北行，又走三里，河水分为两支流来，一条来自西北，一条来自东北，如同一个 丫 字交汇于中间一支山脉的尽头处。
自西北来的水流较大，路溯流往东北行，走了一里半才渡河。
在中间这支山脉的东麓，走到坛子窑村，是土司蒙家的族人。
村北溪中都是碎右，有时干涸有时水满。
又向东渡过溪水，往东北登上冈头，共一里左右，有环形土墙遗址，名叫关上，可是无居民房屋。
又往东北走一里，流水和山坞都到了头，从此登岭，此岭极其险峻。
三里路，向北越过岭脊，山隘中平整滑腻的石块如像人工铺砌的一般，两旁有矗立的山峰，这里名叫鸡公关。
此地的山脉起自独山州西北面，绕过州城东南延过此地，又往东南延伸到六寨的东面，再下延到蛮王峰。
岭脊西南侧的水流，下流到直查村而后流入都泥江；岭脊东北面的水流，由合江州下流到荔波县而后流入龙江。
从岭脊上向东北眺望，则崇山蜿蜒，似屏风排列在眼前，与此山遥遥相对形成两列界山，中间夹住一个大山坞，自西北延向东南。
下山后立即转向北行，一里路抵达坞中。转向东走，即刻有条小河向东南流下来。
又往东一里，跋涉翻越在土冈之上，忽然有溪流自西北流向东南，水流在此地重新出现，是龙江的上游了。
渡过澳流向东上行，从此处上登山坡土垄，往东北行走在山坞中。
五里，有个几家人的村庄，在东北方山下。
从村前再转入西边的峡谷，北行一里，过了一条山脊，开始向北下岭。
岭极深，半里路到达山麓，这才知道前边所走的路全是在山上。
又向北在坞中走一里半，有条大溪水势浩大，自西面峡谷的层层山峦中涌出，往东奔注而去，这也是由合江州而流下荔波、思恩的河流。
经过岩石壑谷渡到溪北，又沿着西面一列山分支的土垄向北行五里，是羊角寨。
又往北行三里，有条小溪自西面山坡向东流注，涉过此溪。
又向北二里，进入独山州的南隘门。
该州没有城池，一个土知州，一个明朝廷派来的知州。
土司姓蒙，下属都是土人。
明朝廷派来的官员大多空缺着，以经历代掌官印，下属都是客居的民户。我的房主人，是江西南昌人黄南溪，此人是个忠厚长者，家中有楼可以栖身。
此州虽然没有城池，可夹街两侧的楼房相连，都用瓦盖顶，不再有草棚牛圈的简陋景象了。
独山州的土司过去是蒙诏，四年前观赏灯火时，被他儿子杀了。做母亲的赶去救护，也被杀了。
却推说是杀一个头目，误伤了自己的父亲，竟然无人查问。
现今做了土司，可恨呀！
