古文：秦攻宜阳，周君谓赵累曰： 子以为何如？ 
现代文：秦国攻打韩国宜阳，周赧王对大臣赵累说： 你认为这件事会怎样发展？ 

古文：对曰： 宜阳必拔也。 
现代文：赵累回答说： 宜阳会被秦国攻破。 

古文：君曰： 宜阳城方八里，材士十万，粟支数年，公仲之军二十万，景翠以楚之众，临山而救之，秦必无功。 
现代文：周赧王说： 宜阳方圆八公里，有十万善战的将士，储存的粮食也能够支撑好几年；且它附近还有韩国国相公仲的二十万大军，附近还有楚国大将景翠率领的兵士，依山扎寨，相机援救宜阳，秦国一定不会成功、宜阳不会被秦国攻破的。 

古文：对曰： 甘茂羁旅也，攻宜阳而有功，则周公旦也；无功，则削迹于秦。
现代文：赵累回答说： 攻打宜阳的秦将甘茂是寄居秦国的客将，如果他攻下宜阳就有功，相当于秦国的周公旦；如果不成功，就会被秦国被革除官职。

古文：秦王不听群臣父兄之议而攻宜阳，宜阳不拔，秦王耻之。
现代文：秦武王不听群臣父兄们的意见，执意要进攻宜阳，如宜阳攻不下来，秦武王会以此为耻。

古文：臣故曰拔。 
现代文：大势所趋，所以我说宜阳会被攻破。 

古文：君曰： 子为寡人谋，且奈何？ 
现代文：周赧王说： 那么你替寡人谋划一下，我们应该怎么做？ 

古文：对曰： 君谓景翠曰： 公爵为执圭，官为柱国，战而胜，则无加焉矣，不胜则死。
现代文：赵累回答说： 请君王对楚将景翠说： 你的爵位已经是执圭，你的官职已经是柱国，即使你这次战争获胜，你的官爵也无法再升了；但如果不获胜的话，那么你就会被判死罪。

古文：不如背秦，秦拔宜阳，公进兵，秦恐公之乘其弊也，必以宝事公；公仲慕公之为己乘秦也，亦必尽其宝。  
现代文：不如与秦国作对而去援助宜阳。只要你一出兵，秦国就会害怕你要乘秦军疲惫去袭击它，就一定会拿出宝物送给你，韩国国相公仲也会因为你乘虚攻打秦国而敬慕你，他也一定会宝物送给你。  

古文：秦拔宜阳，景翠果进兵。
现代文：秦军攻下宜阳后，楚将景翠听取周王意见发兵攻秦。

古文：秦惧，遽效煮枣，韩氏果亦效重宝。
现代文：秦国大为恐惧，赶紧把煮枣地方献给景翠。韩国果然也拿出重宝酬谢景翠。

古文：景翠得城于秦，受宝于韩，而德东周。
现代文：景翠不但得到了秦国的煮枣城，还从韩国那得到了财宝，因此他非常感激东周对他的恩德。

