秦国攻打韩国宜阳，周赧王对大臣赵累说： 你认为这件事会怎样发展？ 
赵累回答说： 宜阳会被秦国攻破。 
周赧王说： 宜阳方圆八公里，有十万善战的将士，储存的粮食也能够支撑好几年；且它附近还有韩国国相公仲的二十万大军，附近还有楚国大将景翠率领的兵士，依山扎寨，相机援救宜阳，秦国一定不会成功、宜阳不会被秦国攻破的。 
赵累回答说： 攻打宜阳的秦将甘茂是寄居秦国的客将，如果他攻下宜阳就有功，相当于秦国的周公旦；如果不成功，就会被秦国被革除官职。
秦武王不听群臣父兄们的意见，执意要进攻宜阳，如宜阳攻不下来，秦武王会以此为耻。
大势所趋，所以我说宜阳会被攻破。 
周赧王说： 那么你替寡人谋划一下，我们应该怎么做？ 
赵累回答说： 请君王对楚将景翠说： 你的爵位已经是执圭，你的官职已经是柱国，即使你这次战争获胜，你的官爵也无法再升了；但如果不获胜的话，那么你就会被判死罪。
不如与秦国作对而去援助宜阳。只要你一出兵，秦国就会害怕你要乘秦军疲惫去袭击它，就一定会拿出宝物送给你，韩国国相公仲也会因为你乘虚攻打秦国而敬慕你，他也一定会宝物送给你。  
秦军攻下宜阳后，楚将景翠听取周王意见发兵攻秦。
秦国大为恐惧，赶紧把煮枣地方献给景翠。韩国果然也拿出重宝酬谢景翠。
景翠不但得到了秦国的煮枣城，还从韩国那得到了财宝，因此他非常感激东周对他的恩德。
