<strong>龙王表奏天庭</strong>
却说四王来至南海，只见东海龙王闷闷无言，流泪不止。敖闰寻思半晌，从容谓曰： 大王勿忧，吾用一计，已致八仙无地矣。 
东海龙王忙起问曰： 吾弟既有奇计，何不令我知之？ 
敖闰曰： 以吾等之见，八仙已有四罪。 
王同曰： 何谓四罪！ 
敖闰曰： 擅杀命子，焚烧龙宫，妄移泰山，筑塞东海。凡此四者，有犯天条，罪所不容。王今息甲休兵，惟以正理奏之天庭，玉帝必怒，怒则必遣将征讨，吾以精兵继之攻进，彼时杀之，则是奉命征讨，有罪不及于我。彼若战胜，又得抗命之罪，愈触玉帝之怒。只此一表，便足致之死地，大王何必多忧？ 
东海龙王大喜曰： 吾弟神谋妙计，非吾所能及也。 即命写表文。其略曰：
东海龙王臣某表：
为八仙纵横，四犯天条，不法大变事。臣奉命东海，
恪守天规，波浪不兴，鱼龙咸若。洛阳千种，不乏灌溉，良田万顷，悉皆滋
润。今有八仙某等，不守清教，放纵人间，用术矜能，翻江搅海。臣长子摩
揭奉命巡海，劝谕不从，反逞飞剑之雄，戮臣二子。又发葫芦之欠，烧臣龙
宫。然犹怒气未平，推泰山犹如压卵。雄心不改，塞东海以绝流通。伏念二
子被诛，将王位于谁继？龙宫被压，将此身于谁依？泰山其颓，谁作土壤之
主？东海其塞。谁为细流之归？罪犯天条，望正法于不赦。事关切己，敢冒
死以上闻。
臣稽首顿首，不胜痛心战兢之至！
敖闰写毕，递与东海龙王，即日伏阙上奏玉帝。玉帝阅表，果然大怒，即命大将赵元帅勘视，且喝之曰： 若果然有此四事，随即征讨八仙。 
元帅领旨，却往东海而来。四海龙王迎接，备言八仙之害。即引元帅渡海登山，细勘一遍。只见泰山成地，东海成田。元帅大怒，即问八仙现居何处。龙王对曰： 现在龙华会上。 元帅辞别龙王，率众天兵，往投龙华会而来。四梅龙王皆以大喜，各归点兵，伺候厮杀而去。
