渭南姜部郎第，多鬼魅，常惑人，因徙去。留苍头门之而死，数易皆死，遂废之。里有陶生望三者，夙倜傥，好狎妓，酒阑辄去之。友人故使妓奔就之，亦笑内不拒，而实终夜无所沾染。常宿部郎家，有婢夜奔，生坚拒不乱，部郎以是契重之。家綦贫，又有 鼓盆之戚 ；茅屋数椽，溽暑不堪其热，因请部郎假废第。部郎以其凶故却之，生因作《续无鬼论》献部郎，且曰： 鬼何能为！ 部郎以其请之坚，诺之。
生往除厅事。薄暮，置书其中，返取他物，则书已亡。怪之，仰卧榻上，静息以伺其变。食顷，闻步履声，睨之，见二女自房中出，所亡书送还案上。一约二十，一可十七八，并皆姝丽。逡巡立榻下，相视而笑。生寂不动。长者翘一足踹生腹，少者掩口匿笑。生觉心摇摇若不自持，即急肃然端念，卒不顾。女近以左手捋髭，右手轻批颐颊作小响，少者益笑。生骤起，叱曰： 鬼物敢尔！ 二女骇奔而散。生恐夜为所苦，欲移归，又耻其言不掩，乃挑灯读。暗中鬼影僮僮，略不顾瞻。夜将半，烛而寝。始交睫，觉人以细物穿鼻，奇痒，大嚏，但闻暗处隐隐作笑声。生不语，假寐以俟之。俄见少女以纸条拈细股，鹤行鹭伏而至，生暴起诃之，飘窜而去。既寝，又穿其耳。终夜不堪其扰。鸡既鸣，乃寂无声，生始酣眠，终日无所睹闻。
日既下，恍惚出现。生遂夜炊，将以达旦。长者渐曲肱几上观生读，既而掩生卷。生怒捉之，即已飘散；少间，又抚之。生以手按卷读。少者潜于脑后，交两手掩生目，瞥然去，远立以哂。生指骂曰： 小鬼头！捉得便都杀却！ 女子即又不惧。因戏之曰： 房中纵送，我都不解，缠我无益。 二女微笑，转身向灶，析薪溲米，为生执爨。生顾而奖之曰： 两卿此为，不胜憨跳耶？ 俄顷粥熟，争以匕、箸、陶碗置几上。生曰： 感卿服役，何以报德？ 女笑云：  饭中溲合砒、酖矣。 生曰： 与卿夙无嫌怨，何至以此相加。 啜已复盛，争为奔走。生乐之，习以为常。
日渐稔，接坐倾语，审其姓名。长者云： 妾秋容乔氏，彼阮家小谢也。 又研问所由来，小谢笑曰： 痴郎！尚不敢一呈身，谁要汝问门第，作嫁娶耶？ 生正容曰： 相对丽质，宁独无情；但阴冥之气，中人必死。不乐与居者，行可耳；乐与居者，安可耳。如不见爱，何必玷两佳人？如果见爱，何必死一狂生？ 二女相顾动容，自此不甚虐弄之。然时而探手于怀，捋裤于地，亦置不为怪。
一日，录书未卒业而出，返则小谢伏案头，操管代录。见生，掷笔睨笑。近视之，虽劣不成书，而行列疏整。生赞曰： 卿雅人也！苟乐此，仆教卿为之。 乃拥诸怀，把腕而教之画。秋容自外入，色乍变，意似妒。小谢笑曰： 童时尝从父学书，久不作，遂如梦寐。 秋容不语。生喻其意，伪为不觉者，遂抱而授以笔，曰： 我视卿能此否？ 作数字而起，曰： 秋娘大好笔力！ 秋容乃喜。生于是折两纸为范，俾共临摹，生另一灯读。窃喜其各有所事，不相侵扰。仿毕，祗立几前，听生月旦。秋容素不解读，涂鸦不可辨认，花判已，自顾不如小谢，有惭色。生奖慰之，颜霁。二女由此师事生，坐为抓背，卧为按股，不惟不敢侮，争媚之。逾月，小谢书居然端好，生偶赞之。秋容大惭，粉黛淫淫，泪痕如线，生百端慰解之乃已。因教之读，颖悟非常，指示一过，无再问者。与生竞读，常至终夜。小谢又引其弟三郎来拜生门下，年十五六，姿容秀美，以金如意一钩为贽。生令与秋容执一经，满堂咿唔，生于此设鬼帐焉。部郎闻之喜，以时给其薪水。积数月，秋容与三郎皆能诗，时相酬唱。小谢阴嘱勿教秋容，生诺之；秋容阴嘱勿教小谢，生亦诺之。一日生将赴试，二女涕泪相别。三郎曰： 此行可以托疾免；不然，恐履不吉。 生以告疾为辱，遂行。先是，生好以诗词讥切时事，获罪于邑贵介，日思中伤之。阴赂学使，诬以行简，淹禁狱中。资斧绝，乞食于囚人，自分已无生理。忽一人飘忽而入，则秋容也，以馔具馈生。相向悲咽，曰： 三郎虑君不吉，今果不谬。三郎与妾同来，赴院申理矣。 数语而出，人不之睹。越日部院出，三郎遮道声屈，收之。秋容入狱报生，返身往侦之，三日不返。生愁饿无聊，度日如年。忽小谢至，怆惋欲绝，言： 秋容归，经由城隍祠，被西廊黑判强摄去，逼充御媵。秋容不屈，今亦幽囚。妾驰百里，奔波颇殆；至北郭，被老棘刺吾足心，痛彻骨髓，恐不能再至矣。 因示之足，血殷凌波焉。出金三两，跛踦而没。部院勘三郎，素非瓜葛，无端代控，将杖之，扑地遂灭。异之。览其状，情词悲恻。提生面鞫，问： 三郎何人？ 生伪为不知。部院悟其冤，释之。既归，竟夕无一人。更阑，小谢始至，惨然曰： 三郎在部院，被廨神押赴冥司；冥王因三郎义，令托生富贵家。秋容久锢，妾以状投城隍，又被按阁不得入，且复奈何？ 生忿然曰： 黑老魅何敢如此！明日仆其像，践踏为泥，数城隍而责之。案下吏暴横如此，渠在醉梦中耶！ 悲愤相对，不觉四漏将残，秋容飘然忽至。两人惊喜，急问。秋容泣下曰： 今为郎万苦矣！判日以刀杖相逼，今夕忽放妾归，曰： 我无他意，原亦爱故；既不愿，固亦不曾污玷。烦告陶秋曹，勿见谴责。  生闻少欢，欲与同寝，曰： 今日愿与卿死。 二女戚然曰： 向受开导，颇知义理，何忍以爱君者杀君乎？ 执不可。然俯颈倾头，情均伉俪。二女以遭难故，妒念全消。会一道士途遇生，顾谓 身有鬼气 。生以其言异，具告之。道士曰： 此鬼大好，不拟负他。 因书二符付生，曰： 归授两鬼，任其福命。如闻门外有哭女者，吞符急出，先到者可活。 生拜受，归嘱二女。后月余，果闻有哭女者，二女争弃而去。小谢忙急，忘吞其符。见有丧舆过，秋容直出，入棺而没；小谢不得入，痛哭而返。生出视，则富室郝氏殡其女。共见一女子入棺而去，方共惊疑；俄闻棺中有声，息肩发验，女已顿苏。因暂寄生斋外，罗守之。忽开目问陶生，郝氏研诘之，答云： 我非汝女也。 遂以情告。郝未深信，欲舁归，女不从，径入生斋，偃卧不起。郝乃识婿而去。
生就视之，面庞虽异，而光艳不减秋容，喜惬过望，殷叙平生。忽闻呜呜然鬼泣，则小谢哭于暗陬。心甚怜之，即移灯往，宽譬哀情，而衿袖淋浪，痛不可解，近晓始去。天明，郝以婢媪赍送香奁，居然翁婿矣。暮入帷房，则小谢又哭。如此六七夜。夫妇俱为惨动，不能成合卺之礼。生忧思无策，秋容曰： 道士，仙人也。再往求，倘得怜救。 生然之。迹道士所在，叩伏自陈。道士力言 无术 ，生哀不已。道士笑曰： 痴生好缠人。合与有缘，请竭吾术。 乃从生来，索静室，掩扉坐，戒勿相问，凡十余日，不饮不食。潜窥之，瞑若睡。一日晨兴，有少女搴帘入，明眸皓齿，光艳照人，微笑曰： 跋履终日，惫极矣！被汝纠缠不了，奔驰百里外，始得一好庐舍，道人载与俱来矣。待见其人，便相交付耳。 敛昏。小谢至，女遽起迎抱之，翕然合为一体，仆地而僵。道士自室中出，拱手径去。拜而送之。及返，则女已苏。扶置床上，气体渐舒，但把足呻言趾股痠痛，数日始能起。
后生应试得通籍。有蔡子经者与同谱，以事过生，留数日。小谢自邻舍归，蔡望见之，疾趋相蹑，小谢侧身敛避，心窃怒其轻薄。蔡告生曰： 一事深骇物听，可相告否？ 诘之，答曰： 三年前，少妹夭殒，经两夜而失其尸，至今疑念。适见夫人。何相似之深也？ 生笑曰： 山荆陋劣，何足以方君妹？然既系同谱，义即至切，何妨一献妻孥。 乃入内室，使小谢衣殉装出。蔡大惊曰： 真吾妹也！ 因而泣下。生乃具述其本末。蔡喜曰： 妹子未死，吾将速归，用慰严慈。 遂去。过数日，举家皆至。后往来如郝焉。
异史氏曰： 绝世佳人，求一而难之，何遽得两哉！事千古而一见，惟不私奔女者能遘之也。道士其仙耶？何术之神也！苟有其术，丑鬼可交耳。 
