安重诲，其先本北部豪长。
父福迁，为河东将，救兗、郓而没。
重诲自明宗龙潜时得给事左右。及镇邢州，以重诲为中门使。随从征讨，凡十余年，委信无间，勤劳亦至。洎鄴城之变，佐命之功，独居其右。
明宗践祚，领枢密使，俄迁左领军卫大将军充职。
案：以下有阙文。明宗遣回鹘侯三驰传至其国，侯三至醴泉县，地素僻，无驿马，县令刘知章出猎，不时给马，侯三遽以闻。
后李鏻得淮南谍者言： 徐知诰欲奉其国称籓，臣愿得安公一言以为信。 
鏻即引谍者见重诲。
重诲大喜，以为然，乃以玉带与谍者，使遗知诰为信，其直千缗。
重诲为枢密使，四五年间，独绾大任，臧否自若，环卫、酋长、贵戚、近习，无敢干政者。
弟牧郑州，子镇怀、孟，身为中令，任过其才，议者谓必有覆餗之祸。
无何，有吏人李虔徽弟扬言于众云： 闻相者言其贵不可言，今将统军征淮南。 
时有军将密以是闻，颇骇上听。
明宗谓重诲曰： 闻卿树心腹，私市兵仗，欲自讨淮南，有之否？ 
重诲惶恐，奏曰： 兴师命将，出自宸衷，必是奸人结构，臣愿陛下穷诘所言者。 
翌日，帝召侍卫指挥使安从进、药彦稠等，谓之曰： 有人告安重诲私置兵仗，将不利于社稷，其若之何？ 
从进等奏曰： 此是奸人结构，离间陛下勋旧。
且重诲事陛下三十年，从微至著，无不尽心，今日何苦乃图不轨！
臣等以家属保明，必无此事。 
帝意乃解。
重诲三上表乞解机务，诏不允。
复面奏： 乞与臣一镇，以息谤议。 
明宗不悦。重诲奏不已，明宗怒，谓曰： 放卿出，朕自有人！ 
即令武德使孟汉琼至中书，与宰臣商量重诲事。
冯道言曰： 诸人苟惜安令公，解枢务为便。 
赵凤曰： 大臣岂可轻动，公失言也。 
道等因附汉琼奏曰： 此断自宸旨，然重臣不可轻议移改。 
由是兼命范延光为枢密使，重诲如故。
时以东川帅董璋恃险难制，乃以武虔裕为绵州刺史，董璋益怀疑忌，遂絷虔裕以叛。
及石敬瑭领王师伐蜀，峡路艰阻，粮运不继，明宗忧之，而重诲请行。
翌日，领数骑而出，日驰数百里，西诸侯闻之，莫不惶骇。
所在钱帛粮料，星夜辇运，人乘毙踣于山路者不可胜纪，百姓苦之。
重诲至凤翔，节度使硃宏昭延于寝室，令妻子奉食器，敬事尤谨。
重诲坐中言及： 昨有人谗构，几不保全，赖圣上保鉴，苟获全族。 
因泣下。
重诲既辞，宏昭遣人具奏： 重诲怨望出恶言，不可令至行营，恐夺石敬瑭兵柄。 
而宣徽使孟汉琼自西回，亦奏重诲过恶。
重诲已至三泉，复令归阙。
再过凤翔，硃宏昭拒而不纳，重诲惧，急骑奔程，未至京师，制授河中帅。
既至镇，心不自安，遂请致仕。
制初下，其子崇赞、崇绪走归河中。
二子初至，重诲骇然曰； 渠安得来？ 
家人欲问故，重诲曰： 吾知之矣，此非渠意，是他人教来。
吾但以一死报国家，余复何言！ 
翌日，中使至，见重诲，号泣久之。
重诲曰： 公但言其故，勿过相愍。 
中使曰： 人言令公据城异志矣！ 
重诲曰： 吾一死未塞责，已负君亲，安敢辄怀异志，遽劳朝廷兴师，增圣上宵旰，则仆之罪更万万矣！ 
时遣翟光鄴使河中，如察重诲有异志，则诛之。
既至，李从璋自率甲士围其第，仍拜重诲于其庭，重诲下阶迎拜曰： 太傅过礼。 
俯首方拜，从璋以楇击其首，其妻惊走抱之，曰： 令公死亦不迟，太傅何遽如此！ 
并击重诲妻首碎，并剥其衣服，夫妻裸形踣于廊下，血流盈庭。
翌日，副使判官白从璋，愿以衣服覆其尸，坚请方许。
及从璋疏重诲家财不及数千缗，议者以重诲有经纶社稷之大功，然志大才短，不能回避权宠，亲礼士大夫，求周身辅国之远图，而悉自恣胸襟，果贻颠覆。
