王贾颜真卿
王贾
婺州参军王贾本是太原人。他搬家住到覃怀，而他祖先的坟墓在临安。
王贾小时候很聪明，不曾有什么过错，性情沉静，话语很少。
十四岁那年，他忽然对哥哥说： 不出三天，家里会发生一件很吓人的事，而且还会发生丧事。 
过了两天，家里起了火，延连烧了堂屋，他的祖母年老震惊，自己掉到床下死了。
他哥哥就把他的话告诉了他的父亲和叔叔大爷们，父亲和叔叔大爷们便问他是怎么知道的，他说： 是占卜知道的。 
后来他又告诉父亲和叔叔大爷们说： 太行山南面，泌河的湾里，有两条龙住在里边，想要认识真龙，可以和我一块去看。 
父亲和叔叔大爷们生气地说： 你小子可真能胡说八道，得揍你了！ 他跪下说： 确实有！ 
他坚决请求父亲和叔叔大爷们去看。
父亲和叔叔大爷们生气地说： 这小子真诡诈！ 
于是和他一块去看。
他让大家都带上雨衣。
到了泌河岸边深处，他走进水里，用鞭子一画，水就分开了。
下面有一块大石头，两条龙盘绕在那上面，一条白的，一条黑的，各都有几丈长，见了人便冲天而去。
父亲及叔叔大爷们很惊讶，看了好久。王贾说： 已经看见了，应该回去了。 
于是用鞭子一挥，水合恢复原来的样子。
这时候天却阴了，响起了雷声。王贾说： 父亲和叔叔大爷们赶快离开吧！ 
于是大家就赶快飞奔。
奔跑不到半里，大雨倾盆而下，这才知道王贾不是平常人。
王贾十七岁的时候，进京参加举人考试，考中之后，他娶了清河的崔氏为妻。
后来他被选授为婺洲参军，他回来的时候路过东都。
他母亲的表妹死了已经一年多，却常常在灵帐里讲话，处理家务事。
她的儿女和家中的仆人们，不敢不按她的要求去做。
她常常索要饮食和衣服，有不应时送来的时候，她就大加打骂。
亲戚朋友们都感到奇怪。
王贾说： 这一定是妖怪！ 
于是他来到姨家，向姨的儿子们表示吊唁。
在这以前姨对儿子们说： 明天王家外甥到咱家来，一定不要让他进来，这小子是个有大罪过的人。 
王贾到了门前之后，不能进屋。
王贾就对一位老奴仆说： 在宅子里说话的那个人，不是你家主人的母亲，是个妖怪罢了。
你只要偷偷地告诉你家主人，让我进去，我就能把妖怪除掉。 
家人们平常被她弄得很难受，就偷偷告诉了各位儿子，儿子们也醒悟了，就让王贾进来。
王贾拜吊完了，就对着灵帐说： 听说姨母死了之后很有神，说话和原先一样，现在我特意来拜谒姨母，姨母为什么不和我说话呢？ 
灵帐里没有动静。
王贾又请求说： 我现在是特意来拜谒的，姨母要是不说话，我就不走了，在这里住定了！ 
妖怪知道不能回避，就在灵帐中说道： 外甥你近来好吗？
哪里想到，分别之后，活人和死人就隔开了。
你没有忘了我，还能来看我，我感谢的心情简直没法表达。 
于是她便哭泣着述说，那声音全都是姨母的声音。
儿子们听了也都哭起来。
姨母让准备饮食，让王贾坐在前面，斟上酒与她相对而饮，不住地献殷勤。
喝醉之后，王贾就请求说： 姨母既然是神仙，为什么不让我看看你的样子呢？ 
姨母说： 阴间和阳间的道路不一样，为什么要见我呢？ 
王贾说： 姨母不能露出全身，就请露出半张脸来；不然，露出一只手一只脚也可以，如果不让我看看，我也是坚决不离开。 
妖怪被逼得实在没有办法，就伸出了左手。手指和原先一样，还是姨母的手。
儿子们又是一阵号泣。
王贾就上前握住那只手。
姨母惊叫道： 外甥如此不礼貌，你们为什么还不动手？ 
未等儿子们上前，王贾就用力一拉那手，她便扑倒在地上，还哀叫着。他扑打她几次便把她打死了，原来是一只老狐狸。
它已经现了原形，浑身没有毛。
王贾让人用火把它烧了，灵帐中的话语再也没有了。
王贾到了婺州，因事来到东阳县。
县令有个女儿，她患了妖魅病多年了，怎么治也治不好。
县令把王贾请到家中，摆上茶和饮食招待他，但是不敢明说。
王贾知道，对县令说： 听说你有个女儿得了妖魅病，我应当为你除掉它。 
于是王贾为他们做了桃符，让他们把桃符放到女儿的床前。
女儿见了桃符又哭又骂，不大一会儿就睡熟了。
有一只大狸猫被拦腰斩断，死在床下，于是病就好了。
当时杜暹是婺州参军，和王贾的职位相同，交情很厚。
王贾和杜暹一起到洛阳出差，路过钱塘江，登上罗刹山，观览浙江潮。
王贾对杜暹说： 大禹是真正的圣人，当年他治水的时候，所有的金柜玉符都用来镇压河川沟渠了。
如果这杭州城不镇压，不久就得陷下去。 
杜暹说： 你怎么知道？ 
王贾说： 这石下就是，咱们一块去看看。 
于是他让杜暹闭上眼睛，他拉着杜暹的手，让杜暹跳下。
杜暹刚闭上眼睛，就已经来到水底了。
那空处就像一处堂屋，有一个大石柜，高一丈还多，锁着。
王贾打开那锁，去掉柜盖，拉着杜暹的手登上去，一同进到柜子里。
柜子里又有一个金柜，有三尺高，用金锁锁着。
王贾说： 玉符在这里边，但是世上凡人不应该看见它。 
杜暹看完之后，王贾又拉住他的手，让他跳出来。
杜暹一跳便来到岸上了。
等到二人的交情深了，王贾就对杜暹说： 你有当宰相的福气，应当自己保重，珍爱。 
于是王贾把杜暹将来都能当什么官，以及杜暹的寿命，详细地告诉了杜暹。
杜暹后来做官的情况，完全和他讲的一样。
后来王贾来到吴郡停船，王贾的女儿夭亡了。仅五岁。
作母亲的抚摸着女儿悲伤地恸哭，但是王贾不哭。
杜暹很敬重王贾，逐个地和他的妻子儿女相见，亲如一家。
于是王贾当着妻子的面对杜暹说： 我是第三重天上的人，因为犯了罪，才被谪贬为凡人二十五年。现在已期满，后天就得走了。
这个女孩也不是我的孩子，所以她早早就死了。
妻子崔氏也不是我的妻子。她是吉州别驾李乙的妻子。因为时候未到，李乙没能娶她。
因为世人也应该有妻室，所以司命神暂且把她嫁给我为妻。
现在我在人间的期限已经到了，妻子应该归还李乙。
李乙有做三品大官的福气，而且可以做好几任，将有五个儿子。
当然，世人是不知道这些的。
那么，为什么还要哭呢？ 他的妻子早知丈夫神奇，就止住哭声请求道： 我正年轻，你怎么忍心抛弃我？
况且大热天走在路上，如此孤单！请把我送到洛阳，就能有地方住下歇息。
走路的人还应该互相怜悯，何况是很好的夫妻呢？
你为什么忽然就要遗弃我呢？ 
王贾笑而不答。
于是他让人做了棺材，把死了的女儿装到棺材里，放到船上，又把自己的身后事嘱咐杜暹说： 我死后，做白色棺材，漆好中间的缝隙，送到祖先的茔地，和女儿埋到一个坟墓里。
装入棺材就要出发。
如果到了宋州，崔氏的伯父在宋州任别驾，应当留下他的侄女，要听从他。
到了冬初，李乙一定会因为考核官吏到京城来，和崔氏的伯父相见。他是崔氏伯父的老朋友，因而就会求婚。
崔别驾把侄女嫁给李别驾为妻，这事已经肯定了。 
杜暹认为只好这样。
王贾的妻子日夜哭泣，请求他多留些日子再走。
他始终不答应。
到了这一天，他洗头洗身，换了新衣服。
天将黑的时候，他把杜暹找来，面对面地交谈。
过了一会儿他就躺下，于是就死了。
杜暹哭得很厉害，为他穿了朋友的孝服，按照他的要求装殓了他。
走到宋州，崔别驾果然留他的侄女住下。
杜暹来到临安，就厚葬了王贾和他的女儿。
那年冬天，李乙来到宋州，向崔别驾求婚，崔别驾就把侄女嫁给了他。
杜暹后来作了宰相，他在京中京外做官的情形，全都像王贾预言的那样。
颜真卿
颜真卿字清臣，是琅琊临沂人。他是北齐时黄门侍郎颜之推的第五代孙子。
有一个道士从他家门前路过，自称是北山君。
北山君拿出几颗米粒大小的丹砂来救他，他顷刻之间就痊愈了。
道士对他说： 你有清正简朴的美名，已经记在黄金台上，可以度世成仙，到天上去做仙官，不应该自己沉沦在人间名宦。如果你不能摆脱尘世的大网，去世的那天，可以用你的形骸炼神阴景，也能得道成仙。 
道士又交给他一粒丹药，警告他说： 坚持节操辅佐君主，一定要勤俭度日，甘于奉献。一百年之后，我在伊水和洛水之间等你。 
颜真卿也自负才气，等待着自己被重用。他学习之余，常常留心仙道。
考中进士之后，多次被命为监察御史，充当河西陇左军城覆屯交兵使。
五原县有一起冤狱，久久不能判决。
颜真卿来到五原后，明辨了这起冤案。
当时天气正旱，冤案解决之后天就下了雨，郡中人都称这雨为御史雨。
河东有一个叫郑延祚的人，他母亲死了二十九年了，埋葬在寺庙外面的墙下，颜真卿向皇帝检举了郑延祚的罪状，郑家兄弟三十年都被世人不齿。天下人都对他表示敬重。
后来他被任命为殿中侍御史武部员外，杨国忠恨他不依附自己，把他派出京城作了平原太守。
安禄山反叛大唐的野心很明显，颜真卿以连连下雨为借口，修城墙，挖沟壕，暗中招兵买马，储备粮草；他假意与文士泛舟水上，饮酒赋诗。
安禄山秘密地侦察他，认为他是一介书生，不足为忧。
不久，安禄山反了，黄河以北全部沦陷，只有平原城有所准备，派司兵参军骑马到京城报告。
唐玄宗高兴地说： 黄河以北二十四郡，只有颜真卿一人而已！
我真恨自己太不了解他。 
安禄山攻下洛阳之后，杀了留守李憕，用李憕的首级在黄河以北招降其他唐将。
颜真卿怕动摇人心，杀了安禄山派来的使者，对将领们说： 我认识李憕，这个首级不是真的。 
过些时候他为李憕弄来帽子、饰物，用草做一个假肢体，装到棺材里埋葬了。
安禄山派兵守住土门。
颜真卿的哥哥颜杲卿是常山太守，他和颜真卿共同攻破了土门，十七个郡同一天归顺了大唐，共同推举颜真卿做元帅，得到了军队二十万人。他指挥部队纵横燕赵一带。
皇帝下诏书封他为户部侍郎平原太守。
当时清河郡的李萼在军前拜谒，颜真卿与他共同谋划，一起在堂邑打败了安禄山的两万多人。
唐肃宗在灵武时，下令封他为工部尚书御史大夫。
颜真卿走偏僻的小道到凤翔朝见天子，天子又拜他为宪部尚书，不久又加封御史大夫。
他每每弹劾、禀奏，使不称职的被贬，使有才干的升职，使朝纲大振。
他连年治理蒲州和同州，都有仁爱遗留于后世。
后来他被御史唐实陷害，又受到宰相的忌妒，被贬为饶州刺史，又被任命为升州浙西节度使，征召为刑部尚书。
后来又被李辅国诽谤，贬为蓬州长史。
唐代宗继位，他被拜为利州刺史，回京做了户部侍郎、荆南节度使，不久又做了右丞相，封为鲁郡公。
宰相元载，私立朋党，他担心朝臣们揭发他的问题，就向皇帝奏请：文武百官凡是要向皇上汇报事情的，都要先向自己的长官说明，长官再向宰相说明，然后再奏明皇上。
颜真卿上疏坚决反对元载的主张，元载才没有得逞。
后来颜真卿主持祭太庙，在朝廷中谈论祭器不完整不齐全，元载认为这是诽谤朝政，贬他为硖州别驾。后来又做了抚州湖州刺史。
元载被诛杀之后，颜真卿又被拜为刑部尚书。
代宗驾崩的时候，颜真卿是礼仪使。
又因为唐高祖以下的七位皇帝，谥号繁多，他上疏议请取初谥的为准，被宰相杨炎忌妒，奏请没有被采纳。
他被改任为太子少傅，暗中夺了他的权。
后来又改任为太子太师。
当时李希烈攻破了汝州，宰相卢杞平常就忌恨颜真卿的刚正，要趁机陷害他，就上奏说颜真卿德高望重，四方敬仰，让他去说服李希烈，可以兵不血刃而平定强敌。
皇上听了卢杞的话，事情开始推行，朝野震惊。
李勉听说后，觉得这事会让国家失去一位国老，朝廷也会因此蒙羞，秘密地上奏章请求留下颜真卿。
又派人到路上去截住颜真卿，没有来得及。
颜真卿见了李希烈之后，正宣读诏书，李希烈的养子等一千多人亮出兵刃争先恐后地要杀他，围绕在四周骂他。
他神色不动。
李希烈用身体蔽护他，把他安置到馆舍里。
李希烈宴请朋党，让颜真卿坐在那里观看。
李希烈让倡优攻击朝政当，以此做戏，颜真卿愤怒地说： 你也是人臣，怎么能让小辈们这样！ 
于是他就站了起来。
李希烈让人向颜真卿问朝廷的礼仪制度，颜真卿回答说： 我老了，虽然曾经掌管过国礼，但是所记的都是诸侯朝觐的礼仪罢了。 
后来，李希烈让人在院子堆积了柴薪，浇上油，让人对颜真卿说： 你不投降，就烧死你！ 
颜真卿自己跳到火里去。那些叛贼把他救出来，颜真卿就自己作了和皇帝决别的奏章、墓志铭和祭文，用来表示自己必死的决心。
叛贼就把他吊死了。那天是兴元元年八月三日，享年七十七岁。
朝廷听到这一消息之后，停止办公五天，谥号文忠公。
颜真卿是四朝元老，德高望重，正直敢言，老当益壮，被卢杞排挤，死在叛贼之手，是天下的奇冤。
《别传》说，颜真卿将要被吊死的时候，解下金带送给使者说： 我曾经修炼过道术，以保全躯体为先。
我死之后，只需要割开我的肢关节放点血，再把我咳的血清理一下，把我葬了，保全我的躯体，我就死而无恨了。 
来勒他的人按他的话做了，他死后又埋葬了他。
叛贼被平定之后，颜真卿家把颜真卿迁葬上京，打开棺材一看，棺材朽烂了，但是他的躯体还是原来那样，肌肉像活人一样，手脚很柔软，胡须头发青黑，拳握着，指甲透过手背。
远近的人都感到惊奇。
走在半路上，感到棺木越来越轻。后来到了下葬的地方，打开一看，是一口空棺而已。
《开天传信记》详细地记载了这件事。
《别传》又说，颜真卿有一次要到蔡州去，对他儿子说： 我和元载都服过天上的灵药，只不过他的药力被酒色破坏了，所以不如我。
我这次去蔡州，一定会被逆贼杀害。你以后可以把我接回来埋葬到华阴。到时候你打开棺材看看，肯定与众不同。 
等到打开棺材一看，果然与众不同。
道士邢和璞说： 这就是我们平常所说的成仙啊！
虽然藏在铁石之中，但是修炼的时日已满，自然会裂开而飞走。 
过了十多年，颜真卿家从雍州派一个仆人到郑州去收租，回来的时候走到洛京，这个仆人偶然来到同德寺，见颜真卿穿着白色的长衫，开着伞，坐在佛殿上。
这个仆人急忙上前，想要参拜。
颜真卿却转身离开了。
他仰着头看佛寺的墙壁。
仆人就或左或右地跟在他后边，但他始终不让仆人看到他的脸。
过一会儿他就走下佛殿，出门而去。
仆人也一步一步地跟着他。他径直回到城东北角的荒菜园中。
园中有两间破屋，门上悬挂着帘子。
颜真卿便挑帘走了进去。
仆人就隔着帘子行礼，并出声致敬。颜真卿说： 你是谁？ 
仆人说出了自己的名字。颜真卿说： 进来吧！ 
仆人进去之后，拜见完了就想哭，颜真卿急忙制止了他。
于是颜真卿就大略问了问儿子侄儿的情况。
他从怀中掏出十两黄金交给仆人，让仆人带回去补助一下家用，还打发仆人赶快离开，嘱咐他回去之后不要对别人讲，以后家里有困难，可以再来。
仆人回到雍州，颜家全家大惊。
去卖那黄金，竟然是真正的黄金。
颜氏子孙便买了鞍马，和那个仆人一起飞驰而来探望。又到了以前那个地方，却只剩下了满眼的榛芜，其余什么也没有。
当时的人们都说颜真卿尸解，得道成仙了。
