○竹上
《易》曰：震为苍琅竹。
《尚书·禹贡》曰：荆州，厥贡惟菌、簵、楛。(箘、簵，美竹。)
又《禹贡》曰：杨州曰，筱簜既敷。(筱，竹箭；簜，大竹。禹治水。敷，布也。)厥贡，瑶、琨、筱、簜。
《毛诗·斯干》曰：如竹苞矣，如松茂矣。
又《竹竿》曰：《竹竿》，卫女思归也。適异国而不见答，思而能以礼者也。籊々竹竿，以钓于淇。
《韩诗外传》曰：黄帝时，凤皇栖帝梧桐，食帝竹实。
《周礼·春官》曰：孤竹之管，孙竹之管，阴竹之管。(郑玄注曰：孤竹，竹特生者；曙竹，枝根之末生者；阴竹，生山北者。)
《礼记·月令》曰：仲冬，日长至，则伐木取竹箭。
《左传·文下》曰：贼杀齐懿公於申池，纳诸竹中。
又《襄三》曰：晋伐齐，刘难、士妊惺诸侯之师，焚申池掷犟木。(二子，晋大夫也。)
又曰：东南之美者，有会稽掷犟箭焉。(会稽，山名，今在山阴县。竹箭，筱也。)
《孝经河图》曰：少室之山，大竹堪为釜甑。(此竹亦爨器也。安思县多苦竹，竹之丑有四：有青苦，有白苦，有紫苦，有黄苦。)
《汲冢周书·王会》曰：成王时，路人献大竹。
《史记》曰：智伯率韩、魏攻赵襄子，襄子奔晋阳。原过后至，见三人，自带以上可见，自带以下不可见。与原过竹三节，莫通，曰： 我以是遗赵无恤。 襄子自割竹，有朱书。
又《货殖传》曰：渭川千亩竹，其人与千户侯等。
《汉书》曰：高祖为亭长，乃以竹皮为冠。(应邵注曰：以竹始生皮作冠，今鹊尾冠也。)
又曰：上使发卒数万人，塞瓠子河，下淇园掷犟以为楗。
又曰：竹大者，一节受一斛，小者数斗，以为柙(音匣。)榼。
又曰：梁孝王修兔园，多植竹。
又《地理志》曰：秦地有鄠、杜竹林，南山檀柘，号称陆海。
《后汉书》曰：郭伋为并州刺史，出行郡，童子乘竹马相待。
又曰：寇恂为河内太守，移书属县，讲兵肆射。伐淇园掷犟，为矢百馀万。(《前书音义》曰：淇园，卫之苑，多竹筱也。)养马二千匹，收租四百馀万斛，转以给军。
《晋书》曰：杜预讨吴，州郡多望风归命。众军会议，或曰： 百年之寇，未可尽克。今向暑，水潦方降，疾疫将起，候来冬更为大举。 预曰： 昔乐毅藉济西一战，以并强齐。今兵威已振，譬如破竹，数节之后，皆迎刃而解，无复着手豦也。 
又曰：武帝平吴之后，复纳孙皓宫人数千。自此掖庭殆将万馀人，而并宠者甚众。帝莫知所適，乘羊车，恣其所之，至便晏寝。宫人乃取竹叶插户，以盐汁洒地，而引帝车。
又曰：王徽之，常居空宅中，便令种竹。闻其声，徽之啸咏指竹曰： 不可一日无此君！ 
谢灵运《晋书》曰：玄康二年，巴西界竹花紫色，结实如麦。
《晋书·载记》曰：长安谣曰： 凤皇凤皇，止阿房。 符坚以凤皇非梧桐不栖，非竹实不食，乃植桐竹数十万株于阿房宫城，以待之。慕容冲，小字凤皇，至是终为坚贼，入止阿房城焉。
《宋书》曰：卜天兴弟天生，少为队将，十人同火。房后有一坑，广二丈馀。十人共跳之，皆度，惟天生坠。天生乃取实中苦竹，削其端，使利，交横布坑内。更呼等类共跳，并惧不敢。天生乃复跳之，往反十馀，曾无留碍。众并叹服。
《南史》曰：南海王子罕，字云华，武帝第十一子也，颇有学问。母尚容华，有宠，故武帝留心。母常寝疾，子罕昼夜祈祷。于时以竹为灯缵照夜，此缵宿昔枝叶大茂，母础亦愈。咸以为孝感所致。
又曰：徐伯珍，少孤贫，学书无纸，常以竹叶、箭箬、甘蔗，及地上学书。
《南史·隐逸传》曰：沉麟士，字云祯，居贫，织帘。诵书乡里，号为织帘先生。常为人作，竹误伤手，便流泪而还。驮蓣者谓曰： 杆不足损，何至涕零？ 答曰： 杆本不痛，但遗体毁伤，感而悲耳！ 
《梁书》曰：武帝临雍州，命吕僧珍为中兵参军，委以心膂。僧珍阴养死士，归之者甚众。武帝颇招武猛士庶，飨从会者万馀人。因命接行城西空地，将起数千间屋为士舍。多伐林竹，沉於檀溪，积茅盖若山阜，皆未之用。僧珍独悟其旨，因私具橹数百张。及起兵，悉取檀溪林竹，母为舡舰，葺之以茅，并立办。众军将发，患诸将须橹甚多，僧珍乃出先所具，每舡付二张，争者乃息。
《隋书》曰：明克让，字弘道，平原鬲人也。父山宾，梁侍中。克让少好儒，善谈论，博涉书史，丝壤将万卷。三《礼》礼论，尤所研精；龟策历像，咸得其妙。年十四，释褐湘东王法曹参军。时舍人朱异在仪贤堂讲《老子》，克让预焉，堂边有修竹，异令克让咏之。克让揽笔辄成，其卒章曰： 非君多爱赏，谁贵此贞心？ 异甚奇之。
《唐书》曰：南诏理无刑名桎梏之具，罪，以竹五本束之，伏犯者，挞蒲俺。
又曰：开成四年，襄阳三县山殖册实成米，百姓彩实。
《庄子》曰：鹓雏非练实而不食。(练实，竹实也。取其洁白也。)
《淮南子》曰：大清掷晡也，凤麟降，蓍龟兆，甘露下，竹实盈。(竹实，凤皇食。)
又曰：瓦以火成，不可以得火；竹以水生，不可以得水。(瓦得火则破，竹得水则死也。)
又曰：槁竹有火，弗钻不燃；土中有水，弗掘无泉。(掘犹穷也。)
《梅子》曰：弘农宜阳县金门山，竹为律管；河内葭莩以为灰，可以候气。取灰实管端，置之深宫，复以缇幕，勿令见风，日长至，则灰飞管通矣。
《唐子》曰：希见食笋，归煮竹根。
《家语》曰：子路见孔子，孔子曰： 君子不可不学。 钟路曰： 南山有竹，不揉自直。斩而为用，射达於犀革。以此言之，何学之为？ 孔子曰： 括而羽之，镞而砺之，其入不益深乎？ 
《吕氏春秋》曰：昔黄帝命伶伦作为律。伶伦自大夏之西，(西方山名。)乃之沅渝之阴，(山名。)取竹于嶰溪之谷，以生空窍厚钓者，断两节间，其长三寸九分，而吹之。
《山海经》曰：长石之山，西有共谷，其中多竹。卫丘山南，帝后(郭璞症曰：俊，舜字假借音。)竹林在焉，大可为舟。
又曰：竹生花，其年便枯。竹六十年一易根，易根必经结实而枯死。实落土复生，六年还成町。
《穆天子传》曰：天子西征，至于玄池，天子休于玄池之上，乃奏广乐，三日而终，是曰乐池。乃树掷犟，是曰竹林。
《吴越春秋》曰：越王问范蠡用兵，对曰： 越有处女，愿君王问之。 处挪当见於王，道逢老人，自称袁公，跪被林杪，竹末折，堕地。处女即捷其末，公操蒲熬，而刺处女。处女举杖击之，飞上树，变为白猿。
《三辅旧事》曰：武帝作延陵及庙，窦将军有青竹田在庙南，恐犯蹈之，言作陵不便。
《世说》曰：魏武征袁本初，治舍馀有数十斛竹片，咸长数寸，众并谓不堪用，正合烧除。太祖意甚惜，思所以用之，谓可为竹甲，而未显其言。驰使以问杨主簿德祖，德祖意悬同。
《风俗通》曰：杀青。案，杀青，作简书之新竹，有汁，后加於火上。故作简者，於火上炙乾之。
《水经》曰：东阳定县，夹岸缘溪，悉生支竹，及芳枳木连，杂以霜金橙。
《说文》曰：竹，冬生草也。
《华阳国志》曰：有竹王者，兴於遁水。有一女，浣於瞬吊，有三节大竹流入女足间。推之不去，闻有儿声。持归，破竹，得男。长养，有武才，遂雄夷狄，氏竹为姓。所破竹，於野成林，今王祠竹林是也。
又曰：何随家养竹园，人盗其竹，何随遇行见，恐盗者觉怖走竹伤其足，挈履徐步而归。
《文士传》曰：蔡邕经会稽高迁亭，见屋椽竹，从东间数第十六，可以为籥。取用，果有异声。
《神仙传》曰：离娄公服竹汁，饵桂，得仙。
又曰：壶公欲与费长房俱去，长房畏家人觉，公乃书一青竹，戒曰： 卿以此竹，归家便称病，以此置卿卧处，默便来还。 长房如言，家人见此竹，云是尸，哭泣行丧。
《荆楚岁时记》曰：夏至节日食粽，周豦谓为角黍。人并以新竹为筒棕。练叶插五丝，系臂，谓为长命缕。
《王子年拾遗记》曰：蓬山有浮筠之簳，叶青茎紫，子如大珠。有青鸾集其上，下有砂砺，细如粉。暴风至，竹条翻起，拂细砂如雪霰，仙者来观戏焉。风吹竹折，声如钟磬之音。
《南越志》曰：罗浮山生竹，皆七八围，节长一二尺，谓掷暧龙。
《湘州记》曰：邵陵高平县有文竹山，上有石床，四面绿竹扶疏，常随风委拂此床。
《永嘉记》曰：阳屿仙山有平石，方十余丈，名仙坛。有一筋竹，垂坛旁，风来辄扫拂坛上。
《东阳记》曰：昆山去芜城山十里，峰岭高峻。故老传云：岭上有圆池，鱼鳖具有。池边有竹，极大。风至垂屈，扫地恒洁，如人扫之。
《丹阳记》曰：江宁县南二十里慈姥山，积石临江，生箫管竹，王子渊《洞箫赋》所称即此也。其竹圆致，异于他处。自伶伦彩竹嶰谷，其后惟此竿见珍。故历代常给乐府，而俗呼曰鼓吹山。
《风土记》曰：阳羡县有袁君冢，坛边有数杖大竹，高二三丈。枝皆两两。枝下垂，如有尘秽，则扫拂，坛上恒净洁。
袁山松《宜都山川记》曰：佷山县方山上有灵祠，祠中有特生一竹，擅美高危。其杪下垂，忽有尘秽，起风动竹，拂荡如扫。
《荆州记》曰：临贺谢休县东山，有小竹生其旁，皆四五寸围。下有盘石，径四五丈，蓟赃，方正清滑如弹棋局。两竹屈垂扫其上，初无尘秽。未至数十里，闻风吹此竹，如箫管之音。
《武昌记》曰：阳新县有朔山，山有两大竹，长十馀丈，围数尺。有声如风雨，为官长凶候，县人占之有验。
《云南记》曰：云南有实心竹，文彩班驳，殊好，可为器物。其土以为枪竿、交床。
《述征记》曰：仙阳县城东北二十里，有中散大夫嵇康宅。今悉为田虚，而父老犹种竹木。
崔豹《古今注》曰：牛亨问曰： 籍者何也？ 答曰： 籍者，尺二竹牒，记人之年、名字、物色，悬之宫门，案省相应，乃得入也。 
刘敬叔《异苑》曰：吴都桐庐人尝伐竹，见一竹竿，雉头蛇身，犹未变。此亦竹为蛇，蛇为雉也。
任昉《述异记》曰：湘水去岸三十许里，有相思宫、望帝台。舜南巡不返，殁，葬於苍梧之野。尧之二女娥皇、女英，追之不及，相思恸哭，泪下沾竹，文悉为之班班然。
又曰：卫有淇园，出竹，在淇死戤上。《诗》云： 瞻彼淇澳，菉竹猗猗。 
又曰：南中生子母竹，今慈竹是也。汉章帝三年，子母竹笋生白虎殿前，谓之孝竹，群臣作《孝竹颂》。
又曰：东海畔孤竹生焉，斩而复生，中为管。周武王时，孤竹人献笋一株。
杨泉《物理论》曰：宜阳金门竹为律管，河内葭为灰，可谓同气。
《本草》曰：竹花，一孟〈缺〉草。
《梦书》曰：竹为处士。田居梦见竹者，忧处士也。
《楚词·七谏》曰：便娟掷犟，寄生江潭。上葳蕤而防露，下冷冷而来风。
江逌《竹赋》曰：含虚中以像道，体圆质以仪天。
《古诗》曰：种竹深纠晷，三年乃成竿。
