古文：凡与敌战，若我势虚，当伪示以实形，使敌莫能测其虚实所在，必不敢轻与我战，则我可以全师保军。
现代文：凡是对敌作战，如果我军兵力弱，就要伪装成实力强大的样子，让敌人摸不清虚实，敌人必定不敢轻易与我交战。这样，我就可以保全实力不受损失。

古文：法曰： 敌不得与我战者，乖其所之也。 
现代文：诚如兵法所说： 敌人不敢同五军交战，是由于我采取示形之法而改变其进攻方向的缘故。 

古文：三国，蜀将诸葛亮在阳平，魏延诸将并兵东下，亮惟留万余守城。
现代文：三国时期，蜀国丞相诸葛亮率军驻守在阳平关，派部将魏延等率主力东进，只留下万余人守卫阳平城。

古文：魏司马懿率二十万众拒亮，与延军错道，径前，当亮军六十里，候还，白懿云： 亮城中兵少力弱。 
现代文：魏国大将司马懿率军二十万人前来截击诸葛亮，与东进的魏延军错道而行，径直进至距诸葛亮六十里的地方，其侦察人员回来向司马懿报告说：诸葛亮所在阳平城中兵力不多，力量虚弱。

古文：亮亦知懿军垂至，恐与己相逼，欲赴延军，相去又远，势不能及。
现代文：而诸葛亮也知道司马懿军即将来到，担心他向自己逼近，打算开赴魏延处，但彼此相距太远，事态紧迫已经来不及了。

古文：将士失色，莫知其计。
现代文：因此，蜀军将士个个惊慌失色，不知应当采取什么办法。

古文：亮意气自若，敕命军中皆偃旗息鼓，不得妄出；又令大开四门，扫地却洒。
现代文：然而，诸葛亮却神态自若，镇静如常。他命令城中蜀军都放倒旗帜，停息鼓声，任何人不得擅自出入营地；又命令士兵大开四面城门，让士兵在门前洒水扫地。

古文：懿尝谓亮持重，而复见以弱势，疑其有伏兵。于是，率众退北山。
现代文：司马懿一贯认为诸葛亮用兵谨慎持重，如今摆出这副将少兵弱的模样，肯定是有埋伏，于是便率领大军退往北山之下。

古文：明日食时，亮与参佐拊手大笑曰： 司马必谓吾示怯，将有强伏，循山走矣。 
现代文：到了第二天吃饭的时候，诸葛亮同他的参谋助手们拍手大笑说： 司马懿一定认为我故意装出怯弱的样子，埋设着强大的伏兵，所以才沿着山麓退走了。 

古文：候还白，如亮言。
现代文：蜀军侦察人员此时回来报告的情况，完全像诸葛亮所预料的那样。

古文：懿后知之，深以为恨。
现代文：司马懿知道事情原委后，很是懊悔。

