<strong>华光来千田国显灵</strong>
却说华光得玄天上帝指示，烧了关门，走下中界，身无去向。正忧之间，望见前面有一座山，生得奇异，有四时不谢之花，八节长春之景，华光便问当方土地： 那山甚么山？ 土地曰： 那山名叫做离娄山，山中有一洞，叫绿水芙蓉洞，洞内有两个大王在那里镇守。 华光又问曰： 是何大王？ 大地曰： 我不敢对你说。 华光曰： 有何不敢？ 土地曰： 我若说出，他在那里一个便看见，一个就听见，就了不得。 华光曰： 有我在不妨，你只管说来。 土地曰： 此山上大王，一个叫做千里眼，能看一千路外，无所不见；那一个叫做顺风耳，听得千里路外言语，无所不知。又名叫做离娄，师旷，叫做聪明二大王，吃人无厌，骨积如山。 华光听罢，发落土地，便去离娄山。
行不数里，来到离娄山。那千里眼、顺风耳，坐在洞年，顺风耳言曰： 可恨那土地，适才教那华光，说我兄弟在此吃人。于今华光要来这里收我们，大哥你看来未有？ 千里眼云： 我也看见了，那贼即日来了，如何是好？ 顺风耳曰： 他神通广大，难以抵敌，我生下一计，我与你不免变做两座大山在两旁，看那华光，那认得我们？若认不得，待他行至中间来，就把他捉住吃了，岂不美哉！ 
二人计议已定，合作二大山立在两边。华光来到离娄山，四边看了，不见一人。华光思曰： 闻这两个妖怪神通广大，必然有作法于我。我将挪开天眼看，走在那里去？ 华光挪开天眼，看见笑曰： 这两个妖怪，原来预先晓得我来，先变做两大山，立在两旁，要俟我来至中间，要捉我去吃。我不免心生一计，指作三昧真火。左山边放一把火，右山边放一把人，烧将起来，有何不可。 说罢，念动咒语，指出三昧真火，烧将起来。
那二鬼见火一发，连忙走出来与华光大战，华光诈败而走。二鬼赶来，华光将降魔捉鬼枪迎面一插，哄二鬼曰： 你二人有何神通，如若过得去，要先拔我这根枪。你二人亦拔我的不动。 二鬼曰： 你明杀我不过，敢说此大话。 华光曰： 口说无凭，做出便见，你二人谁敢扯？ 千里眼曰： 不消我贤弟扯，我扯起便了。 说罢，先用手一扯，扯不动，用双手扯，又扯不动。顺风耳亦向前扯，也扯不动。华光曰： 莫说一个扯了，就你二人齐向前扯，也扯不起。 
二鬼不知是计，心中不信，二人齐向前扯，又扯不动，被华光念动咒语，将二鬼双手都粘在那枪柄上，拿不下来，叫苦连天。华光一见大喜，言曰： 我这个叫做降魔伏鬼枪，你这两个妖怪，如何扯得动？你若肯归降我就罢，若不肯降我，即指三昧真火，把你这两个妖怪烧死。 二人听罢，连声应曰： 情愿归降天王。 华光即化出火丹一粒，化作丸子两个，哄他曰： 你要我救你，降我之时，要吃我这两粒丸子，你那手就脱得下来。 
二人吃下，便要走去。华光曰： 你二人方才吃的，乃是吾火丹，你二人或是思想走，若走之时，我便火丹发作起来，烧死你。 二鬼不信便走，那华光念动咒语，叫那二丸火丹发将起来，把二鬼烧倒在地，叫苦连天，大叫天王救命。华光问： 汝二人今日肯归降否？ 二鬼曰： 若待火灭，倾心归伏，再不敢反。 
华光即叫火灭，那肚里此丹便不发。二人即拜倒在地，问曰： 天王今要何处去？ 华光曰： 我今欲在这里安身。 二鬼禀曰： 纵然天王要在此处安身，此处可好。这里乃是千田国王管，被我二人作乱，托他的梦，每年三月三日，要办童男童女来此祭赛，我二人保全他国家风调雨顺；国泰民安。 华光曰： 自管今为始，吾与你三个，今后可去千田国王宫室，托他的梦，从今不用童男童女祭赛，要他立我庙宇，刻我三人宝像，春秋二祭，何不好也。 三人说罢，当夜便托梦千田国王不题。
却说千田国王升殿，众臣朝罢，国王曰： 孤昨夜得一梦，梦见一人头戴金龙冠，头上多一眼，手提三角金砖，说他是上界天曹之人，名唤华光天王，说他来到离娄山，收下二人，名叫离娄，师旷。那尊菩萨叫孤从今不用童男童女祭赛，可立一个庙宇，春秋二祭，他保我国永远万年。孤今欲立庙，众臣意下如何？ 众臣奏曰： 往年梦用童男童女祭物，我主今得一梦，梦中之神自说不得童男童女，上受春秋二祭，此福神也，安得不从。我主可传下旨意，择一地速造一庙，立神宝像，不必疑惑， 王曰： 何处可造庙宇？ 众臣奏曰： 今有城外离城五里，原有一庙，乃是火漂将，今已废矣。我主可传下圣旨，将废庙拆倒，起造新庙，只有此处最美。 
国王听罢，即传下旨意，着锦衣卫指挥，带领御林军三千。拆倒庙宇，立神宝像，众臣退朝。锦衣卫指挥宋清得旨，却去拆倒前庙，再立新庙，名曰天王祠。不日成立，国王亲自带众文武，上香祭赛。不题。却说华光得了庙宇；身像受祭毕，吩咐千里眼、顺风耳曰： 你二人可看守香火，不可有害百姓。我去游遍中界，逢灾救灾，逢难救难，你二人不可有违。 二人领命不题。
却说那火漂将被国王拆了他的庙，立华光祠，心中大怒，欲与华光争斗起来，又无华光神通，只得忍耐，昼夜思量，欲生一计害华光，无有门路。忽一日千田国王有一公主，曾许嫁对马国，闻得华光天王灵感，出殿奏父王曰： 女儿闻天王灵感，欲去庙中行香，望父王准女儿一往。 国王允奏。公主即命宫娥彩女，备香灯纸烛，亲到天王庙中行香，公主入殿拜毕，叫手下将神幔卷起。 与我看天王宝像生得如何？ 军人即将神幔卷起。公主一见，便口中叹云： 此天王宝像，真生得美貌。 看罢，上了车驾，由庙前正欲回朝。却有那火漂将看见，自思： 我被那华光害去庙宇，此仇未报，今见公主，又生得美貌，不免起一阵怪风，将公主拿入我洞里去，一则成其夫妇，二则国王只疑是华光拿他公主，以报前仇，可不美哉。 思罢，即起一阵怪风，将公主拿进洞中，安排公主成亲。
公主不从，火漂将曰： 你说我是甚人，我乃火漂将也。汝父千田国王将我庙宇折卸，立天王祠，我无处安身，只得在此洞中。今日你到那天王祠行香，我见你生得美貌，起一阵怪风，拿你到此，成其夫妇，为何不从？你若不从，我就把你吃了。 公主自思： 我若不从，岂不被他吃了？ 遂假推说： 我被大王拿来洞中，心中惊惧不安。望大王限我数日，若得定心，然后与你成亲。 火漂将大悦曰： 也说得是，于今到此，是我妻室定矣，走得到哪里去？ 即吩咐小妖伏侍公主，自去采办异味，候公主成亲不题。
话分两头。却说千田国王升殿，众臣朝毕，手下有随从公主往天王祠行香者，奏曰： 臣等随公主往天王祠行香，公主卷起神幔，看见华光宝像，便有思心，出至庙前，忽一阵狂风飞沙而来，臣等不能开眼，吹倒在地。风息，待臣等看时，不见公主。臣等只得回朝见王。 国王听罢大怒： 此必是华光野神拿去，寡人即传下圣旨，吩咐御林军，可去拆了天王祠。 众臣奏曰： 论我主前日之梦，其神云他是上界正神，我主又立庙宇，塑其宝像，安得不思仁义，更以仇报陛下。想必城外有别妖怪，将公主拿去，其中不明。乞陛下出道旨意，可写一通关牒文书烧去，限华光三日之内要送公主回朝，如无，拆之未迟。 国王依奏，即来回天台宫写牒烧去。国王退朝不题。
话分两头。却说离娄、师旷见公主被火漂将拿去，国王又有牒烧文到，限三日将公主送回。二人欲与火漂将大战，救出公主，二人自思又无火漂将神通，又不得天王回来。正忧之间，忽见天王驾一朵祥云回殿。二人将公主从行香卷幔、出殿、上车回去、被火漂将拿去的事，从头至尾说了一遍。华光听罢大怒，即去火漂将那洞里。却好那火漂将不在洞里，华光入后洞，见那公主哭喊救命。华光曰： 不必啼哭，我驾一朵祥云，送你回去。你必须要到国王面前奏明，说不是我。 公主领命，华光即驾一朵祥云，直送公主回朝。国王升殿，公主即将前事一一奏明，说不是华光，乃是火漂将。今得华光救回。国王大悦。
华光复到火漂将洞中，变作公主，将火丹化做一个枣子，闷坐在洞中，那火漂将入洞，就问公主曰： 你今日身上可好否？若好，可与我成亲。 
公主曰： 尚有些不快。 
火漂将曰： 等你一日了，你若再说不快，我要成亲，等不得了。 
公主曰： 我若与你就成亲，也不打紧，恐你久后意懒，必然不要我。 
火漂将曰： 若有此心，天地不容。 
公主曰： 我也不信你说，你若要我成亲，我有一个枣子，你若吃我的，我才与你成亲。 
火漂曰 吃便如何？ 
公主曰： 吃便我和你两个日后和睦。 
火漂曰： 既有此好处，何不多拿两个来与我吃？ 
公主曰： 一个也够。 
火漂听说大喜，接过枣子在手，拿上口中，一滚下肚，火漂火上，华光即现出本相，大骂曰： 你这妖怪，这般胆大，拿了公主，连累着我。 
火漂大怒曰： 你占我庙宇，前仇未报，今日尚敢来吾洞中欺我？ 言罢便欲与华光厮杀。
华光曰： 且住，你且说适才吃我那枣子，是个什么？ 
火漂曰： 是枣，是什么？ 
华光曰： 是我火丹。你若不降我，我便叫烧将起来。 
火漂将不信，提枪望华光便刺。华光一见，便念动咒语，把那火漂烧倒在地，叫天王救命。华光曰： 你却才不信是火丹，今烧起来，你信不信？于今火种埋在你肚里，你肯降否？ 
火漂曰： 天王饶命，小人情愿归降。 
华光听罢，即叫性火，肚中便不疼痛。华光收了火漂将，在部下听用不题。
却说千田国王升殿与众臣商议，得华光天王救回公主，同文武亲到天王祠建醮行香不题，后仰止余先生观到此处，有诗一首，单道公主。诗曰：
妇人当自守闺春，安可天渊去行香，<br/>不遇天王神通救，难免身丧洞房中。
