古文：万章曰： 士之不托诸侯，何也？ 
现代文：万章问： 读书人不能依托于诸侯，这是为什么呢？ 

古文：孟子曰： 不敢也。
现代文：孟子说： 是不敢。

古文：诸侯失国，而后托于诸侯，礼也；士之托于诸侯，非礼也。 
现代文：诸侯失去了自己的国家，去依附别的国家，这合礼；读书人依附于诸侯，不合礼。 

古文：万章曰： 君馈之粟，则受之乎？ 曰： 受之。 
现代文：万章说： 如果国君赠送粮食给他，那接不接受呢？ 

古文： 受之何义也？ 
现代文：孟子说： 可以接受。 

古文：曰： 君之于氓也，固周之。 
现代文：万章说： 接受馈赠是什么道理呢？ 孟子说： 国君对于流动的外来百姓，也是要周济的。 

古文：曰： 周之则受，赐之则不受，何也？ 
现代文：万章说： 周济则接受，赏赐则不接受，这是为什么呢？ 

古文：曰： 不敢也。 
现代文：孟子说： 不敢呀。 

古文：曰： 敢问其不敢何也？ 
现代文：万章说： 冒昧地请问这是什么原因呢？ 

古文：曰： 抱关击柝者，皆有常职以食于上。无常职而赐于上者，以为不恭也。 曰： 君馈之，则受之，不识可常继乎？ 
现代文：孟子说： 看门打更的人都正当职务并能从上面领取俸禄，没有正当职务接受国君的赏赐，这是一种不恭敬的行为。 万章说： 国君赠送，就接受，不知道能经常这样吗？ 

古文：曰： 缪公之于子思也，亟问，亟馈鼎肉。
现代文：孟子说： 鲁缪公对于子思，屡次派人去问候，并赠送肉食。

古文：子思不悦。
现代文：子思对此很不高兴。

古文：于卒也，摽使者出诸大门之外，北面稽首再拜而不受。曰： 今而后知君之犬马畜伋。 
现代文：最终，直接把来的使者赶出了大门，向北面叩头作揖而拒绝接受馈送，说： 至今才知道君主是把我孔伋当成狗马来畜养。 

古文：盖自是台无馈也。
现代文：就是从这时起使者不再来送东西了。

古文：悦贤不能举，又不能养也，可谓悦贤乎？ 
现代文：很喜欢贤才但不举荐任用，又不能用养贤的方法来对待，这能说是喜欢贤才吗？ 

古文：曰： 敢问国君欲养君子，如何斯可谓养矣？ 
现代文：万章说： 冒昧地请问国君想奉养君子，怎样做才能说是奉养呢？ 

古文：曰： 以君命将之，再拜稽首而受。
现代文：孟子说： 用国君的名义馈赠，他先作揖、后叩头地接受了。

古文：其后廪人继粟，庖人继肉，不以君命将之。
现代文：以后管仓库的人不断送来粮食，管膳食的人不断送来肉食，就不再用国君的名义。

古文：子思以为鼎肉，使己仆仆尔亟拜也，非养君子之道也。
现代文：子思认为，馈送肉食使自己十分麻烦地一再作拜行礼，这不是供养君子的办法。

古文：尧之于舜也，使其子九男事之，二女女焉，百官牛羊仓廪备，以养舜于畎亩之中，后举而加诸上位。故曰： 王公之尊贤者也。 
现代文：尧对于舜，使自己的九个儿子侍奉舜，又把两个女儿嫁给舜，百官、牛羊、仓库等都齐备了，使舜在田野中接受供养，然后才提升他担任很高的职位，所以说，王公之尊贤者是这样的。 

