万章问： 读书人不能依托于诸侯，这是为什么呢？ 
孟子说： 是不敢。
诸侯失去了自己的国家，去依附别的国家，这合礼；读书人依附于诸侯，不合礼。 
万章说： 如果国君赠送粮食给他，那接不接受呢？ 
孟子说： 可以接受。 
万章说： 接受馈赠是什么道理呢？ 孟子说： 国君对于流动的外来百姓，也是要周济的。 
万章说： 周济则接受，赏赐则不接受，这是为什么呢？ 
孟子说： 不敢呀。 
万章说： 冒昧地请问这是什么原因呢？ 
孟子说： 看门打更的人都正当职务并能从上面领取俸禄，没有正当职务接受国君的赏赐，这是一种不恭敬的行为。 万章说： 国君赠送，就接受，不知道能经常这样吗？ 
孟子说： 鲁缪公对于子思，屡次派人去问候，并赠送肉食。
子思对此很不高兴。
最终，直接把来的使者赶出了大门，向北面叩头作揖而拒绝接受馈送，说： 至今才知道君主是把我孔伋当成狗马来畜养。 
就是从这时起使者不再来送东西了。
很喜欢贤才但不举荐任用，又不能用养贤的方法来对待，这能说是喜欢贤才吗？ 
万章说： 冒昧地请问国君想奉养君子，怎样做才能说是奉养呢？ 
孟子说： 用国君的名义馈赠，他先作揖、后叩头地接受了。
以后管仓库的人不断送来粮食，管膳食的人不断送来肉食，就不再用国君的名义。
子思认为，馈送肉食使自己十分麻烦地一再作拜行礼，这不是供养君子的办法。
尧对于舜，使自己的九个儿子侍奉舜，又把两个女儿嫁给舜，百官、牛羊、仓库等都齐备了，使舜在田野中接受供养，然后才提升他担任很高的职位，所以说，王公之尊贤者是这样的。 
