古文：清泰三年春正月辛卯朔，帝御文明殿受朝贺，仗卫如式。
现代文：清泰三年一月一日，末帝到文明殿接受朝贺，仪仗排列整肃。

古文：乙未，百济遣使献方物。
现代文：五日，百济派使者献特产。

古文：戊戌，幸龙门佛寺祈雪。
现代文：八日，末帝到龙门寺祈求降雪。

古文：癸卯，以给事中、充枢密院直学士吕琦为端明殿学士；以六军诸卫判官、尚书工部郎中薛文遇为枢密院直学士。
现代文：十三日，任给事中、兼枢密院直学士吕琦为端明殿学士，任六军诸卫判官、尚书工部郎中薛文遇为枢密院直学士。

古文：乙巳，以上元夜京城张灯，帝微行，置酒于赵延寿之第。
现代文：十五日，上元节夜里京城张灯结彩，末帝微服出行，在赵延寿家中设酒宴。

古文：丁未，皇子河南尹、判六军诸卫事重美封雍王。
现代文：十七日，皇子河南尹、判六军诸卫事李重美封为雍王。

古文：己未，以前司农卿王彦镕为太仆卿。
现代文：二十九日，任前司农卿王彦为太仆卿。

古文：二月戊辰，吐浑宁朔两府留后李可久加检校司徒。
现代文：二月九日，吐谷浑宁朔、奉化两府留后李可久加授检校司徒。

古文：可久本姓白氏，前朝赐姓。
现代文：李可久本来姓白，前朝赐姓李。

古文：从之。辛丑，权知福建节度使王昶奏，节度使王延钧以去年十月十四日卒。
现代文：十一日，监修国史姚岂页、史官张昭远、李祥、吴承范等人修撰《明宗实录》三十卷献上。三月十二日，临时福建节度使王昶上奏，节度使王延钧在去年十月十四日去世。

古文：是时延钧父子虽僭窃于闽岭，犹称籓于朝廷，故有是奏。
现代文：当时王延钧父子虽然窃据闽岭僭称闽国皇帝，仍然对朝廷称藩属，所以有这次上奏。

古文：甲辰，以右神武统军杨汉章为彰武军节度使。
现代文：十五日，任右神武统军杨汉章为彰武军节度使。

古文：案《通鉴》：吕琦与李崧建和亲契丹之策，为薛文遇所沮，改为御史中丞，盖疏之也。戊午，御史中丞卢损责授右赞善大夫，知杂侍御史韦税责授太仆寺丞，侍御史魏逊责授太府寺主簿，侍御史王岳责授司农寺主簿。初，延州保安镇将白文审闻兵兴岐下，专杀郡人赵思谦等十余人，已伏其罪，复下台追系推鞫，未竟。
现代文：十七日，任翰林学士、礼部侍郎马裔孙为中书侍郎、同平章事。二十七日，御史中丞卢损贬任右赞善大夫，知杂侍御史韦税贬任太仆寺丞，侍御史魏逊贬任太府寺主簿，侍御史王岳贬任司农寺主簿。起初，延州保安镇将白文审听说岐下兴兵，便擅杀郡人赵思谦等十几人，已经伏罪，又交付司法部门追究审讯，没有结果。

古文：戊辰，以太子詹事卢演为工部尚书致仕。
现代文：碰上去年五月十二日皇上大赦，除去十恶五逆、放火杀人外全都释放。卢损轻易打开枷锁释放了白文审，末帝大怒，收捕白文审并杀掉了他。

古文：辛未，以中书舍人、史馆修撰张昭远为礼部侍郎；以前沧州节度使李金全为右领军上将军。
现代文：大理寺因误放罪人论处，所以有这次贬任。这个月，有老鼠与蛇在师子门外相斗，老鼠存活而蛇死去。四月一日，任左卫上将军王景戡为左神武统军，任右领军上将军李顷为华清宫使。

古文：是月，有熊入京城捕人。
现代文：十日，任太子詹事卢演为工部尚书退休。这个月，有野熊进入京城咬人。

古文：五月辛卯，以河东节度使、兼大同彰国振武威塞等军蕃汉马步总管、检校太师、兼中书令、驸马都尉石敬瑭为郓州节度使，进封赵国公。
现代文：五月三日，任河东节度使，兼大同、彰国、振武、威塞等军蕃汉马军步军总管、检校太师、兼中书令、驸马都尉石敬瑭为郓州节度使、进封赵国公。

古文：以河阳节度使、充侍卫马步军都指挥使宋审虔为河东节度使。
现代文：任河阳节度使、兼侍卫马军步军都指挥使宋审虔为河东节度使。

古文：甲午，以前晋州节度使、大同彰国振武威塞等军蕃汉副总管张敬达充西北面蕃汉马步都部署，落副总管。
现代文：六日，任前晋州节度使，大同、彰国、振武、威塞等军蕃汉副总管张敬达任西北面蕃汉马军步军都部署，免去副都管职。

古文：乙未，诏： 诸州两使判官、畿赤令有阙，取省郎、遗补、丞博、少列宫僚，选择擢任。 以忠正军节度使、侍卫步军都指挥使张彦琪为河阳节度使，充侍卫马军都指挥使；以彰圣都指挥使、饶州刺史符彦饶为忠正军节度使，充侍卫步军都指挥使。
现代文：七日，任忠正军节度使、侍卫步军都指挥使张彦琪为河阳节度使、兼侍卫马军都指挥使；任彰圣军都指挥使、饶州刺史符彦饶为忠正军节度使、兼侍卫步军都指挥使。

古文：丙申，以雍王重美与汴州节度使范延光结婚，诏兗王从温主之。
现代文：八日，由于雍王李重美和汴州节度使范延光结婚，下诏要兖王李从温主持此事。

古文：丁酉，以国子祭酒马缟卒废朝。
现代文：九日，因国子祭酒马缟去世而停止上朝。

古文：戊戌，昭义奏，河东节度使石敬瑭叛。
现代文：十日，昭义军报告，河东节度使石敬瑭叛变。

古文：以鸿胪卿兼通事舍人、判四方馆王景崇为卫尉卿，充引进使。
现代文：任鸿胪卿兼通事舍人、判四方馆王景崇为卫尉卿，兼引进使。

古文：壬寅，削夺石敬瑭官爵，便令张敬达进军攻讨。
现代文：十四日，削夺石敬瑭的官爵，下令张敬达进军攻讨。

古文：乙卯。以晋州节度使张敬达为太原四面兵马都部署，寻改为招讨使；以河阳节度使、侍卫马军都指挥使张彦琪为太原四面马步军都指挥使；以邢州节度使安审琦为太原四面马军都指挥使；以陕州节度使相里金为太原四面步军都指挥使；以右监门上将军武廷翰为壕寨使。
现代文：二十七日，任晋州节度使张敬达为太原四面兵马都部署，接着改为招讨使；任河阳节度使、侍卫马军都指挥使张彦琪为太原四面马军步军都指挥使；任邢州节度使安审琦为太原四面马军都指挥使；任陕州节度使相里金为太原四面步军都指挥使；任右监门上将军武廷翰为壕寨使。

古文：丙辰，以定州节度使杨光远为太原四面兵马副部署、兼马步都虞候，寻改为太原四面副招讨使，都虞候如故。以前彰武军节度使高行周为太原四面招抚兼排阵使。
现代文：二十八日，任定州节度使杨光远为太原四面兵马副部署、兼马步军都虞候，不久改为太原四面副招讨使，都虞候一职照旧；任前彰武军节度使高行周为太原四面招抚兼排阵使。

古文：初，帝疑河东有异志，与近臣语及其事，帝曰： 石郎与朕近亲，在不疑之地，流言毁誉，朕心自明，万一失欢，如何和解？ 
现代文：起初，末帝怀疑河东石敬瑭有异志，和近臣谈到此事，末帝说： 石郎和朕是近亲，是不应怀疑的，流言毁誉，朕心里自然明白，万一与他失欢，该怎么和解？ 

古文：左右皆不对。
现代文：左右的人都不对答。

古文：翼日，欲移石敬瑭于郓州，房暠等坚言不可，司天监赵延乂亦言星辰失度，尤宜安静，由是稍缓其事。
现代文：第二天，想把石敬瑭调到郓州，房詗等人坚持说不可以，司天监赵延义也说天上的星辰失去法度，尤其需要安静，这件事于是稍微缓慢了一些。

古文：会薛文遇独宿于禁中，帝召之，谕以太原之事。
现代文：正好薛文遇在禁中独宿，末帝召见他，告诉他太原之事。

古文：文遇奏曰： 臣闻作舍于道，三年不成，国家利害，断自宸旨以臣料之，石敬瑭除亦叛，不除亦叛，不如先事图之。 
现代文：薛文遇说 ：我听说在大路边盖房子，三年都盖不成，有关国家利害的大事，由皇帝做决断。据我料想，若除掉石敬瑭，他要叛乱；不除他，他也要叛乱，不如先下手除掉他。 

古文：帝喜曰： 闻卿此言，豁吾愤气。 
现代文：末帝欣喜地说 ：听你这番话，发泄了我一肚子气。 

古文：先是，有人言国家明年合得一贤佐主谋，平定天下，帝意亦疑贤佐者属在文遇，即令手书除目，子夜下学士院草制。
现代文：在这之前，有人说国家明年会得到一位贤才辅佐主上，平定天下，末帝心想这贤才大概就是薛文遇了，立即下令写了授任官职的文书，半夜交学士院制定。

古文：翼日，宣制之际，两班失色。
现代文：第二天，宣布任命时，文武两班官员大惊失色。

古文：居六七日，敬瑭上章云： 明宗社稷，陛下纂承，未契舆情，宜推令辟。
现代文：过了六七天，石敬瑭上表章说： 明宗的社稷，由陛下继承，而不能和洽众人的心意，应辞让给有名望的人。

古文：许王先朝血绪，养德皇闱，傥循当璧之言，免负阋墙之议。 
现代文：许王李从益是先朝的血亲，在皇宫中养大，如果让位给合法继承人，也免得受人议论说兄弟相争。 

古文：帝览奏不悦，手攘抵地，召马裔孙草诏报曰： 父有社稷，传之于子；君有祸难，倚之于亲。
现代文：末帝看了表章后不高兴，把表章摔到地上，召马裔孙草拟诏书回答： 父有社稷、传给儿子；君有祸难，依靠亲人。

古文：卿于鄂王，故非疏远。
现代文：你和鄂王之间，固然不算疏远，往年卫州之事，天下都知道。

古文：往岁卫州之事，天下皆知；今朝许王之言，人谁肯信！
现代文：现在所说许王的话，谁肯相信呢！英雄贤俊做事，怎么能这样！ 

古文：英贤立事，安肯如斯 云。戊申，张敬达奏，西北面先锋都指挥使安审信率雄义左第二指挥二百二十七骑，并部下共五百骑，剽劫百井，叛入太原。
现代文：二十日，张敬达报告，西北面先锋都指挥使安审信率雄义军左第二指挥二百二十七个骑兵，以及部下共五百个骑兵，掠抢百井后叛逃入太原。

古文：又奏，大军已至太原城下。
现代文：又报告，朝廷大军已到太原城下。

古文：诏安审信及雄义兵士妻男并处斩，家产没官。
现代文：末帝下诏把安审信及雄义军兵士的妻子儿子一并杀死，家产没收归官府。

古文：先是，雄义都在伏州屯戍，其指挥使安元信谋杀伏州刺史张朗，事泄，戍兵自溃，奔安审信军，审信与之入太原。
现代文：这之前，雄义军在代州驻扎，其指挥使安元信谋杀代州刺史张朗，事情泄密，守兵自行溃散，逃奔到安审信军队里，安审信和他们一起进入太原。

古文：太常奏，于河南府东权立宣宪太后寝宫，从之。
现代文：太常上奏，在河南府东暂建宣宪太后寝宫，末帝同意了。

古文：己酉，振武节度使安叔千奏，西北界巡检使安重荣驱掠戍兵五百骑叛入太原。
现代文：二十一日，振武军节度使安叔千报告，西北界巡检使安重荣驱赶戍守的骑兵五百人，叛入太原。

古文：以新授河东节度使宋审虔为宣州节度使，充侍卫马军都指挥使。
现代文：末帝任新授河东节度使宋审虔为宣州节度使，兼侍卫马军都指挥使。

古文：壬子，鄴都屯驻捧圣都虞候张令昭逐节度使刘延皓，据城叛。
现代文：二十四日，邺都屯驻捧圣都虞候张令昭驱逐节度使刘延皓，占据都城叛乱。

古文：翼日，令昭召副使边仁嗣已下逼令奏请节旄。
现代文：第二天，张令昭召副使边仁嗣以下官员逼迫他们上奏请授官符。

古文：六月辛酉，天雄军节度使刘延皓削夺官爵，勒归私第。
现代文：六月四日，天雄军节度使刘延皓被削夺官爵，勒令回归家中。

古文：癸亥，以天雄军守御、右捧圣第二军都虞候张令昭为检校司空，行右千牛将军，权知天雄军府事。
现代文：六日，任天雄军守御、右捧圣第二军都虞候张令昭为检校司空，暂任右千牛将军，临时主管天雄军府事务。

古文：丙寅，御敷政殿，遣工部尚书崔居俭奉宣宪皇太后宝册于寝宫。
现代文：九日，末帝到敷政殿，派工部尚书崔居俭奉送宣宪皇太后宝册到寝宫。

古文：时陵园在河东，适会兵兴，故权于京城修奉寝宫上谥焉。
现代文：当时陵园在河东，适逢战事兴起，所以暂且在京城修建寝宫奉上谥号。

古文：己巳，以西上阁门副使、少府监兼通事舍人刘颀为鸿胪卿，职如故。
现代文：十二日，任西上阁门副使、少府监兼通事舍人刘颀为鸿胪卿，职务如旧。

古文：庚午，诏曰： 时雨稍愆，颇伤农稼，分命朝臣祈祷。 
现代文：十三日，下诏说 ：时雨稍微过份了，对庄稼有损害，命令朝臣分别做祈祷。 

古文：辛未，工部尚书致仕许寂卒。
现代文：十四日，退休的工部尚书许寂去世。

古文：以权知魏府事、右千牛将军张令昭为齐州防御使，以捧圣右第三指挥使邢立为德州刺史，以捧圣第五指挥使康福进为鄚州刺史。
现代文：任临时魏府事务主管、右千牛将军张令昭为齐州防御使，任捧圣军右第三指挥使邢立为德州刺史，任捧圣军第五指挥使康福进为州刺史。

古文：甲戌，以汴州节度使范延光为天雄军四面招讨使，知行府事。
现代文：十七日，任汴州节度使范延光为天雄军四面招讨使，主管行府事务。

古文：丙子，以西京留守李周为天雄军四面副招讨使兼兵马都监。
现代文：十九日，任西京留守李周为天雄军四面副招讨使兼兵马都监。

古文：诏河东将佐节度判官赵莹以下十四人并籍没家产。
现代文：下诏将河东将佐节度判官赵莹以下十四人的家产一并没收。

古文：秋七月戊子，范延光奏，领军至鄴都攻城。
现代文：七月二日，范延光报告，率领军队到邺都攻城。

古文：己丑，诛右卫上将军石重英、皇城副使石重裔，皆敬瑭之子也。
现代文：三日，杀死右卫上将军石重英、皇城副使石重裔，都是石敬瑭的儿子。

古文：时重英等匿于民家井中，获而诛之，并族所匿之家。
现代文：当时石重英等人藏在民家井中，抓获后被杀掉，并把隐藏石重英的那家人全族都杀了。

古文：奚首领达罕军遣通事介老奏，奚王李素姑谋叛入契丹，已处斩讫，达喇罕权知本部落事。
现代文：奚族首领达剌干派通事介老报告，奚王李素姑策划叛入契丹，已经被处决了，达剌干暂且管理本部落。

古文：辛卯，沂州奏，诛都指挥使石敬德，并族其家，敬瑭之弟也。
现代文：九日，沂州报告，杀死沂州都指挥使石敬德，并杀掉他全家人，他是石敬瑭的弟弟。

古文：乙未，以前彰武军节度使高行周为潞州节度使，充太原四面招抚排阵使；以潞州节度使皇甫立为华州节度使。
现代文：十三日，任前彰武军节度使高行周为潞州节度使，兼太原四面招抚排阵使；任潞州节度使皇甫立为华州节度使。

古文：丁酉，云州节度使沙彦珣奏，此月二日夜，步军指挥使桑迁作乱，以兵围子城，彦珣突围出城，就西山据雷公口。
现代文：十五日，云州节度使沙彦王旬报告，这个月二日夜晚，步军指挥使桑迁叛乱，领兵包围子城，沙彦王旬突围出城，到西山占据雷公口。

古文：三日，招集兵士入城诛乱军，军城如故。
现代文：三日，召集士兵进城诛灭乱军，军城如故。

古文：辛丑，以将作监丞、介国公宇文颉为汝州襄城令。
现代文：十九日，任将作监丞、介国公宇文颉为汝州襄城令。

古文：乙巳，以卫尉卿聂延祚为太子宾客。
现代文：二十三日，任卫尉卿聂延祚为太子宾客。

古文：戊申，范延光奏，此月二十一日收复鄴都，群臣称贺。
现代文：二十六日，范延光报告，这个月二十一日收复邺都，群臣向末帝祝贺。

古文：己酉，以礼部侍郎张昭远为御史中丞；以御史中丞吕琦为礼部侍郎，充端明殿学士。
现代文：二十七日，任礼部侍郎张昭远为御史中丞；任御史中丞吕琦为礼部侍郎，充端明殿学士。

古文：庚戌，中书奏： 刘延皓宾佐等，帅臣既已削夺，其行军司马李延筠、副使边仁嗣以下，望命放归田里。 
现代文：二十八日，中书上奏 ：刘延皓身边宾客佐僚等人，主帅既然已经被削夺官爵，其行军司马李延筠、副使边仁嗣以下官员，希望下令放归乡里。 

古文：奏入，帝大怒，诏大理曰： 帅臣失守，已行削夺，其僚佐合当何罪？ 
现代文：奏本送上，末帝大怒，下诏给大理寺说 ：主帅失守，已经削夺官职，其部下僚佐又该当什么罪？ 

古文：既而竟依中书所奏。
现代文：过了一会儿还是依从了中书所奏。

古文：壬子，诏范延光诛张令昭部下五指挥及忠锐、忠肃两指挥。
现代文：三十日，诏令范延光诛杀张令昭部下五位指挥以及忠锐、忠肃军两位指挥。

古文：继范延光奏，追兵遣袭张令昭部下败兵至邢州沙河，斩首三百级，并献张令昭、邢立、李贵等首级。
现代文：接着范延光报告，派追兵袭击张令昭部下败兵到邢州沙河，斩首三百级，并献上张令昭、邢立、李贵等人的首级。

古文：洺州奏擒获魏府作乱捧圣指挥使马彦柔以下五十八人。邢、磁州相次擒获乱兵，并送京师。
现代文：又报告，抓获张令昭同党捧圣指挥使米全以下各指挥使都头共十三人，都在府门杀掉。氵名州上奏： 擒获魏府作乱捧圣指挥使马彦柔以下五十八人，邢州、磁州相继擒获乱兵，一并送到京师。

古文：彰圣指挥使张万迪以部下五百骑叛入太原，诏诛家属于怀州本营。
现代文：彰圣指挥使张万迪带部下五百骑兵叛入太原。 下诏在怀州本营诛杀叛军家属。

古文：八月戊午，契丹遣使摩哩入朝。
现代文：八月二日，契丹派使者梅里来朝廷。

古文：己未，以汴州节度使范延光为天雄军节度使、守太傅、兼中书令；以西京留守李周为汴州节度使、检校太尉、同平章事。
现代文：三日，任汴州节度使范延光为天雄军节度使、守太傅、兼中书令，任西京留守李周为汴州节度使、检校太尉、同平章事。

古文：癸亥，应州奏，契丹三千骑迫城。
现代文：七日，应州报告，契丹三千骑兵迫近州城。

古文：诏端明殿学士吕琦往河东忻、代诸屯戍所犒军。
现代文：诏令端明殿学士吕琦到河东忻州、代州各屯戍地犒劳军队。

古文：以左龙武大将军袁义为右监门上将军，以振武军节度使安叔千充代北兵马都部署。
现代文：任左龙武大将军袁山义为右监门上将军，任振武军节度使安叔千兼代北兵马都部署。

古文：己巳，云州沙彦珣奏，供奉官李让勋送夏衣到州，纵酒凌轹军都行，劫杀兵马都监张思殷、都指挥使党行进，其李让勋已处斩讫。
现代文：十二日，云州沙彦王旬报告，供奉官李让勋送夏衣到本州时，喝醉了酒凌辱军士，劫杀兵马总监张思、都指挥使党行进，李让勋已经处决。

古文：张敬达奏，造五龙桥攻太原城次。
现代文：张敬达报告，造五龙桥攻打太原城。

古文：戊寅，以镇州节度使董温琪充东北面副招讨使。
现代文：二十一日，任镇州节度使董温琪兼东北面副招讨使。

古文：己卯，洺州献野茧二十斤。
现代文：二十二日，氵名州献上二十斤野蚕茧。

古文：辛巳，张敬达奏，贼城内出骑军三十队、步卒三千人冲长连城，高行周袭杀入壕，溺死者大半，擒贼将安小喜以下百余人，甲马一百八十匹。
现代文：二十四日，张敬达报告，敌城内出来骑兵三十队、步兵三千人连接成长阵，高行周进入城壕袭击，淹死者一大半，擒获敌将安小喜以下一百多人，甲马一百八十匹。

古文：九月甲辰，张敬达奏，此月十五日，与契丹战于太原城下，王师败绩。
现代文：九月十八日，张敬达报告，这个月十五日，与契丹在太原城下交战，我方失败了。

古文：时契丹主自率部族来援太原，高行周、符彦卿率左右厢骑军出斗，蕃军引退。
现代文：此时契丹主亲自率领部族来援救太原石敬瑭，高行周、符彦卿率领左右厢骑兵出战，契丹军后退。

古文：巳时后，蕃军复成列，张敬达、杨光远、安审琦等阵于贼城西北，倚山横阵，诸将奋击，蕃军屡却。
现代文：上午十时后，契丹军又排成阵列，张敬达、杨光远、安审琦等在敌城西北列阵，倚靠山势，各位将军奋勇出击，契丹军多次被击退。

古文：至晡，我骑军将移阵，蕃军如山而进，王师大败，投兵仗相藉而死者山积。
现代文：到傍晚，我军骑兵将要转移阵地，契丹军像山一样进击，我军大败，丢弃兵器、互相挤压而死的人堆积如山。

古文：是夕，收合余众，保于晋祠南晋安寨，蕃军堑而围之，自是音闻阻绝。
现代文：这一晚，收集余下众兵，在晋祠南边晋安寨固守，契丹军挖掘堑壕围住，从此音讯隔绝。

古文：朝廷大恐。
现代文：朝廷大为恐慌。

古文：是日，遣侍卫步军都指挥使符彦饶率兵屯河阳，诏范延光率兵由青山路趋榆次，诏幽州赵德钧由飞狐路出敌军后，辉州防御使潘环合防戍军出慈、隰以援张敬达。
现代文：这一天，派侍卫步军都指挥使符彦饶率兵驻守河阳，诏令范延光率兵从青山路奔赴榆次，诏令幽州赵德钧从飞狐路到敌军后方，令耀州防御使潘环会合防戍军出慈州、隰州以救援张敬达。

古文：以前绛州刺史韩彦恽为太子宾客。
现代文：任前绛州刺史韩彦恽为太子宾客。

古文：契丹主移帐于柳林。
现代文：契丹主转移到柳林。

古文：乙巳，诏取二十二日幸北面军前。
现代文：十九日，下诏说，准备在二十二日末帝亲临北面军前。

古文：戊申，帝发京师，路经徽陵，帝亲行谒奠。
现代文：二十二日，末帝从京师出发，经过徽陵，末帝亲自拜谒祭奠。

古文：夕次河阳，召群臣议进取，卢文纪劝帝驻河桥。
现代文：晚上到达河阳，召见群臣议论进军一事，卢文纪劝末帝驻在河桥。

古文：庚戌，枢密使赵延寿先赴潞州。
现代文：二十四日，枢密使赵延寿先去潞州。

古文：辛亥，幸怀州。
现代文：二十五日，到怀州。

古文：召吏部侍郎龙敏访以机事，敏劝帝立东丹王赞华为契丹主，以兵援送入蕃，则契丹主有后顾之患，不能久驻汉地矣。
现代文：召见吏部侍郎龙敏询问机要大事，龙敏劝末帝立东丹王赞华为契丹主，用兵护送入契丹，则契丹主有后顾之忧，不能在汉地长久住下去。

古文：壬戌，诏天下括马，又诏民十户出兵一人，器甲自备。
现代文：末帝很赞同他的看法，却又不用他的计谋。末帝从此饮酒悲歌，形神沮丧。臣下劝他亲征，则说： 你们不要提到石郎，使我心胆落地。 

古文：《契丹国志》：唐发民为兵，每七户出征夫一人，自备铠仗，谓之 义军 ，凡得马二千余匹，征夫五千人，民间大扰。
现代文：他害怕疲惫到这种地步。

古文：戊辰，代州刺史张朗超授检校太保，以其屡杀敌众，故以是命奖之。
现代文：十月二日夜，彗星出现在虚危，一尺多长。七日，下诏在天下搜集马匹，又下诏要百姓每十户出一人当兵，自己备好武器盔甲。十三日，代州刺史张朗破格授检校太保，因他多次击杀敌众兵，所以有此任命奖励他。

古文：癸酉，幽州赵德钧以本军三千骑与镇州董温琪由吴兒谷趋潞州。
现代文：十八日，幽州赵德钧带本军二千骑兵和镇州董温琪从吴儿谷前往潞州。

古文：十一月戊子，以赵德钧为诸道行营都统，以赵延寿为河东道南面行营招讨使，以刘延朗副之。
现代文：十一月三日，任赵德钧为各道行营都统，任赵延寿为河东道南面行营招讨使，任刘延朗为副使。

古文：庚寅，以范延光为河东道东南面行营招讨使，以李周副之。
现代文：五日，任范延光为河东道东南面行营招讨使，任李周为副使。

古文：帝以吕琦尝佐幽州幕，乃命赍都统官告以赐德钧，兼犒军士。
现代文：末帝因吕琦曾在幽州幕中做过僚佐，便命令他带都统官文书赐给赵德钧，附带慰劳军士。

古文：琦至，从容宣帝委任之意，德钧曰： 既以兵相委，焉敢惜死！ 
现代文：吕琦到军营，从容宣布末帝委任大意，赵德钧说： 既然将兵权托付给我，怎么敢贪生怕死！ 

古文：德钧志在并范延光军，奏请与延光会合。
现代文：赵德钧想吞并范延光的军队，上奏请让他与范延光会合。

古文：帝以诏谕延光，延光不从。
现代文：末帝下诏告诉范延光，范延光不听从。

古文：丁酉，延州上言，节度使杨汉章为部众所杀，以前坊州刺史刘景严为延州留后。
现代文：十二日，延州上奏节度使杨汉章被部下众兵所杀，以前坊州刺史刘景岩为延州留后。

古文：庚子，赵德钧奏，大军至团柏谷，前锋杀蕃军五百骑。
现代文：十五日，赵德钧报告，大军到团柏谷，前锋杀契丹军五百骑兵。

古文：范延光奏，军至榆次，蕃军退入河东川界。
现代文：范延光报告，军队到榆次，契丹军退入河东川界。

古文：潘环奏，隰州逐退蕃军。
现代文：潘环报告，隰州逐退契丹军。

古文：壬寅，赵德钧奏，军出谷口，蕃军渐退，契丹主见驻柳林寨。
现代文：十七日，赵德钧报告，军队出谷口，契丹军渐渐退走，契丹主现在驻扎在柳林寨。

古文：时德钧累奏乞授延寿镇州节制，帝怒曰： 德钧父子坚要镇州，苟能逐退蕃戎，要代予位，亦甘心矣。
现代文：这时赵德钧多次上奏请求授予赵延寿镇州节制，末帝怒道： 赵德钧父子坚持要镇州，如能逐退敌兵，就是要代替我的位置，也心甘情愿。

古文：辛酉，以右龙武统军李从昶为左龙武统军，以前邠州节度使杨思权为右龙武统军。
现代文：若以敌人为要挟，玩弄我，只怕猎狗和野兔都会同归于尽。 赵德钧听了不高兴。闰十一月一日，冬至，群臣到行宫称贺，末帝说： 晋安寨内的将士，一定在思念家国吧。 因而久久哭泣流泪，六日，任右龙武统军李从昶为左龙武统军，任前分阝州节度使杨思权为右龙武统军。

古文：壬戌，丹州刺史康承询停任，配流邓州。
现代文：七日，丹州刺史康承询停职，流放邓州。

古文：时承询奉诏率义军赴延州义军乱，承询奔鄜州，故有是责。
现代文：当时康承询奉诏率义军开往延州，义军作乱，康承询奔到鹿阝州，所以有这次处分。

古文：甲子，太原行营副招讨使杨光远杀招讨使张敬达于晋安寨，以兵降契丹。
现代文：九日，太原行营副招讨使杨光远杀死招讨使张敬达于晋安寨，率兵投降契丹。

古文：时契丹围寨，自十一月以后刍粮乏绝，军士毁居屋茅、淘马粪、削松甗以供秣饲，马尾鬣相食俱尽。
现代文：当时契丹人包围晋安寨，从十一月以后粮草断绝，士兵毁掉住房茅草、淘马粪、削松柿来供应饲料，马尾巴以及颈脖上的毛也吃光了。

古文：杨光远谓敬达曰： 少时人马俱尽，不如奋命血战，十得三四，犹胜坐受其弊。 
现代文：杨光远对张敬达说 ：过不多久人马都完了，不如拼命血战，十个里面活下三四个，也比坐在这里等死要强。 

古文：敬达曰： 更少待之。 
现代文：张敬达说： 再等一会儿。 

古文：一日，光远伺敬达无备，遂杀之，与诸将同降契丹。
现代文：一天，杨光远趁张敬达没有防备，便杀了他，和诸位将军一同投降契丹。

古文：时马犹有五千匹，契丹主以汉军与石敬瑭，其马及甲仗即赍驱出塞。
现代文：这时战马还有五千匹，契丹主把投降汉军合并到石敬瑭军中，把马和甲仗都带往塞外。

古文：丁卯，契丹立石敬瑭为大晋皇帝，约为父子之国，改元为天福。
现代文：十二日，契丹主立石敬瑭为大晋皇帝，约定为父子之国，改元为天福。

古文：契丹与晋高祖南行，赵德钧父子与诸将自团柏谷南奔，王师为蕃骑所蹙，投戈弃甲，自相腾践，挤于岩谷者不可胜纪。
现代文：契丹主与晋高祖石敬瑭一同南行，赵德钧父子和各位将军从团柏谷南逃，唐军被契丹骑兵所围困，投戈弃甲，自相践踏，拥挤掉到岩谷以下的人不可计数。

古文：己巳，帝闻晋安寨为敌所陷，诏移幸河阳，时议以魏府军尚全，契丹必惮山东，未敢南下，车驾可幸鄴城。
现代文：十四日，末帝听说晋安寨被敌人攻陷，下诏转移到河阳，当时议论认为魏府军队还完备，契丹主必然害怕山东，不敢南下，皇上可以到邺城。

古文：帝以李崧与范延光相善，召入谋之。
现代文：末帝因李崧和范延光关系好，召李崧前来相谋。

古文：薛文遇不知而继至，帝变色，崧蹑文遇足，乃出。
现代文：薛文遇不知道而跟着来到，末帝脸色大变，李崧暗地踩薛文遇的脚，薛文遇才出去。

古文：帝曰： 我见此物肉颤，适拟抽刀刺之。 
现代文：末帝说： 我看见这个东西就发抖，正想拔刀杀了他。 

古文：崧曰： 文遇小人，致误大事，刺之益丑。 
现代文：李崧说 ：薛文遇是个小人，以致误了大事，杀他更加不好。 

古文：崧因请帝归京。
现代文：李崧因而请末帝回京城。

古文：壬申，车驾至河阳。
现代文：十七日，末帝车驾到河阳。

古文：甲戌，晋高祖与契丹至潞州，契丹遣蕃将大详衮率五千骑送晋高祖南行。
现代文：十九日，晋高祖和契丹主到潞州，契丹主派契丹将军大相温率五千骑兵护送晋高祖南行。

古文：丁丑，车驾至自河阳。
现代文：二十二日，车驾从河阳来到。

古文：时左右劝帝固守河阳。
现代文：当时左右近臣劝末帝固守河阳。

古文：居数日，符彦饶、张彦琪至，奏帝不可城守。
现代文：过了几天，符彦饶、张彦琪来到，对末帝说不可据城固守。

古文：是日晚，至东上门，小黄门鸣鞘于路，索然无声。
现代文：这一天晚上，到东上门，小宦官在路上甩动鞭梢，竟索然无声。

古文：己卯，帝遣马军都指挥使宋审虔率千余骑至白马坡，言踏阵地，时诸将谓审虔曰： 何地不堪交战，谁人肯立于此？ 
现代文：二十四日，末帝派马军都指挥使宋审虔率一千多骑兵到白马坡，勘察阵地，此时各位将军对宋审虔说 ：哪里不可以交战，何必要在这里？ 

古文：审虔乃请帝还宫。
现代文：宋审虔便请末帝回宫。

古文：庚辰，晋高祖至河阳。
现代文：二十五日，晋高祖到河阳。

古文：辛巳辰时，帝举族与皇太后曹氏自燔于元武楼。
现代文：二十六日上午八时，末帝率全族人和太后曹氏在玄武楼自焚。

古文：晋高祖入洛，得帝烬骨于火中，来年三月，诏葬于徽陵之封中。
现代文：晋高祖进入洛阳，在火中得到末帝骨灰，第二年三月，下诏葬在徽陵的墓中。

古文：帝在位共二年，年五十二。
现代文：末帝在位共二年，五十二岁。

