清泰三年春正月辛卯朔，帝御文明殿受朝贺，仗卫如式。
乙未，百济遣使献方物。
戊戌，幸龙门佛寺祈雪。
癸卯，以给事中、充枢密院直学士吕琦为端明殿学士；以六军诸卫判官、尚书工部郎中薛文遇为枢密院直学士。
乙巳，以上元夜京城张灯，帝微行，置酒于赵延寿之第。
丁未，皇子河南尹、判六军诸卫事重美封雍王。
己未，以前司农卿王彦镕为太仆卿。
二月戊辰，吐浑宁朔两府留后李可久加检校司徒。
可久本姓白氏，前朝赐姓。
从之。辛丑，权知福建节度使王昶奏，节度使王延钧以去年十月十四日卒。
是时延钧父子虽僭窃于闽岭，犹称籓于朝廷，故有是奏。
甲辰，以右神武统军杨汉章为彰武军节度使。
案《通鉴》：吕琦与李崧建和亲契丹之策，为薛文遇所沮，改为御史中丞，盖疏之也。戊午，御史中丞卢损责授右赞善大夫，知杂侍御史韦税责授太仆寺丞，侍御史魏逊责授太府寺主簿，侍御史王岳责授司农寺主簿。初，延州保安镇将白文审闻兵兴岐下，专杀郡人赵思谦等十余人，已伏其罪，复下台追系推鞫，未竟。
戊辰，以太子詹事卢演为工部尚书致仕。
辛未，以中书舍人、史馆修撰张昭远为礼部侍郎；以前沧州节度使李金全为右领军上将军。
是月，有熊入京城捕人。
五月辛卯，以河东节度使、兼大同彰国振武威塞等军蕃汉马步总管、检校太师、兼中书令、驸马都尉石敬瑭为郓州节度使，进封赵国公。
以河阳节度使、充侍卫马步军都指挥使宋审虔为河东节度使。
甲午，以前晋州节度使、大同彰国振武威塞等军蕃汉副总管张敬达充西北面蕃汉马步都部署，落副总管。
乙未，诏： 诸州两使判官、畿赤令有阙，取省郎、遗补、丞博、少列宫僚，选择擢任。 以忠正军节度使、侍卫步军都指挥使张彦琪为河阳节度使，充侍卫马军都指挥使；以彰圣都指挥使、饶州刺史符彦饶为忠正军节度使，充侍卫步军都指挥使。
丙申，以雍王重美与汴州节度使范延光结婚，诏兗王从温主之。
丁酉，以国子祭酒马缟卒废朝。
戊戌，昭义奏，河东节度使石敬瑭叛。
以鸿胪卿兼通事舍人、判四方馆王景崇为卫尉卿，充引进使。
壬寅，削夺石敬瑭官爵，便令张敬达进军攻讨。
乙卯。以晋州节度使张敬达为太原四面兵马都部署，寻改为招讨使；以河阳节度使、侍卫马军都指挥使张彦琪为太原四面马步军都指挥使；以邢州节度使安审琦为太原四面马军都指挥使；以陕州节度使相里金为太原四面步军都指挥使；以右监门上将军武廷翰为壕寨使。
丙辰，以定州节度使杨光远为太原四面兵马副部署、兼马步都虞候，寻改为太原四面副招讨使，都虞候如故。以前彰武军节度使高行周为太原四面招抚兼排阵使。
初，帝疑河东有异志，与近臣语及其事，帝曰： 石郎与朕近亲，在不疑之地，流言毁誉，朕心自明，万一失欢，如何和解？ 
左右皆不对。
翼日，欲移石敬瑭于郓州，房暠等坚言不可，司天监赵延乂亦言星辰失度，尤宜安静，由是稍缓其事。
会薛文遇独宿于禁中，帝召之，谕以太原之事。
文遇奏曰： 臣闻作舍于道，三年不成，国家利害，断自宸旨以臣料之，石敬瑭除亦叛，不除亦叛，不如先事图之。 
帝喜曰： 闻卿此言，豁吾愤气。 
先是，有人言国家明年合得一贤佐主谋，平定天下，帝意亦疑贤佐者属在文遇，即令手书除目，子夜下学士院草制。
翼日，宣制之际，两班失色。
居六七日，敬瑭上章云： 明宗社稷，陛下纂承，未契舆情，宜推令辟。
许王先朝血绪，养德皇闱，傥循当璧之言，免负阋墙之议。 
帝览奏不悦，手攘抵地，召马裔孙草诏报曰： 父有社稷，传之于子；君有祸难，倚之于亲。
卿于鄂王，故非疏远。
往岁卫州之事，天下皆知；今朝许王之言，人谁肯信！
英贤立事，安肯如斯 云。戊申，张敬达奏，西北面先锋都指挥使安审信率雄义左第二指挥二百二十七骑，并部下共五百骑，剽劫百井，叛入太原。
又奏，大军已至太原城下。
诏安审信及雄义兵士妻男并处斩，家产没官。
先是，雄义都在伏州屯戍，其指挥使安元信谋杀伏州刺史张朗，事泄，戍兵自溃，奔安审信军，审信与之入太原。
太常奏，于河南府东权立宣宪太后寝宫，从之。
己酉，振武节度使安叔千奏，西北界巡检使安重荣驱掠戍兵五百骑叛入太原。
以新授河东节度使宋审虔为宣州节度使，充侍卫马军都指挥使。
壬子，鄴都屯驻捧圣都虞候张令昭逐节度使刘延皓，据城叛。
翼日，令昭召副使边仁嗣已下逼令奏请节旄。
六月辛酉，天雄军节度使刘延皓削夺官爵，勒归私第。
癸亥，以天雄军守御、右捧圣第二军都虞候张令昭为检校司空，行右千牛将军，权知天雄军府事。
丙寅，御敷政殿，遣工部尚书崔居俭奉宣宪皇太后宝册于寝宫。
时陵园在河东，适会兵兴，故权于京城修奉寝宫上谥焉。
己巳，以西上阁门副使、少府监兼通事舍人刘颀为鸿胪卿，职如故。
庚午，诏曰： 时雨稍愆，颇伤农稼，分命朝臣祈祷。 
辛未，工部尚书致仕许寂卒。
以权知魏府事、右千牛将军张令昭为齐州防御使，以捧圣右第三指挥使邢立为德州刺史，以捧圣第五指挥使康福进为鄚州刺史。
甲戌，以汴州节度使范延光为天雄军四面招讨使，知行府事。
丙子，以西京留守李周为天雄军四面副招讨使兼兵马都监。
诏河东将佐节度判官赵莹以下十四人并籍没家产。
秋七月戊子，范延光奏，领军至鄴都攻城。
己丑，诛右卫上将军石重英、皇城副使石重裔，皆敬瑭之子也。
时重英等匿于民家井中，获而诛之，并族所匿之家。
奚首领达罕军遣通事介老奏，奚王李素姑谋叛入契丹，已处斩讫，达喇罕权知本部落事。
辛卯，沂州奏，诛都指挥使石敬德，并族其家，敬瑭之弟也。
乙未，以前彰武军节度使高行周为潞州节度使，充太原四面招抚排阵使；以潞州节度使皇甫立为华州节度使。
丁酉，云州节度使沙彦珣奏，此月二日夜，步军指挥使桑迁作乱，以兵围子城，彦珣突围出城，就西山据雷公口。
三日，招集兵士入城诛乱军，军城如故。
辛丑，以将作监丞、介国公宇文颉为汝州襄城令。
乙巳，以卫尉卿聂延祚为太子宾客。
戊申，范延光奏，此月二十一日收复鄴都，群臣称贺。
己酉，以礼部侍郎张昭远为御史中丞；以御史中丞吕琦为礼部侍郎，充端明殿学士。
庚戌，中书奏： 刘延皓宾佐等，帅臣既已削夺，其行军司马李延筠、副使边仁嗣以下，望命放归田里。 
奏入，帝大怒，诏大理曰： 帅臣失守，已行削夺，其僚佐合当何罪？ 
既而竟依中书所奏。
壬子，诏范延光诛张令昭部下五指挥及忠锐、忠肃两指挥。
继范延光奏，追兵遣袭张令昭部下败兵至邢州沙河，斩首三百级，并献张令昭、邢立、李贵等首级。
洺州奏擒获魏府作乱捧圣指挥使马彦柔以下五十八人。邢、磁州相次擒获乱兵，并送京师。
彰圣指挥使张万迪以部下五百骑叛入太原，诏诛家属于怀州本营。
八月戊午，契丹遣使摩哩入朝。
己未，以汴州节度使范延光为天雄军节度使、守太傅、兼中书令；以西京留守李周为汴州节度使、检校太尉、同平章事。
癸亥，应州奏，契丹三千骑迫城。
诏端明殿学士吕琦往河东忻、代诸屯戍所犒军。
以左龙武大将军袁义为右监门上将军，以振武军节度使安叔千充代北兵马都部署。
己巳，云州沙彦珣奏，供奉官李让勋送夏衣到州，纵酒凌轹军都行，劫杀兵马都监张思殷、都指挥使党行进，其李让勋已处斩讫。
张敬达奏，造五龙桥攻太原城次。
戊寅，以镇州节度使董温琪充东北面副招讨使。
己卯，洺州献野茧二十斤。
辛巳，张敬达奏，贼城内出骑军三十队、步卒三千人冲长连城，高行周袭杀入壕，溺死者大半，擒贼将安小喜以下百余人，甲马一百八十匹。
九月甲辰，张敬达奏，此月十五日，与契丹战于太原城下，王师败绩。
时契丹主自率部族来援太原，高行周、符彦卿率左右厢骑军出斗，蕃军引退。
巳时后，蕃军复成列，张敬达、杨光远、安审琦等阵于贼城西北，倚山横阵，诸将奋击，蕃军屡却。
至晡，我骑军将移阵，蕃军如山而进，王师大败，投兵仗相藉而死者山积。
是夕，收合余众，保于晋祠南晋安寨，蕃军堑而围之，自是音闻阻绝。
朝廷大恐。
是日，遣侍卫步军都指挥使符彦饶率兵屯河阳，诏范延光率兵由青山路趋榆次，诏幽州赵德钧由飞狐路出敌军后，辉州防御使潘环合防戍军出慈、隰以援张敬达。
以前绛州刺史韩彦恽为太子宾客。
契丹主移帐于柳林。
乙巳，诏取二十二日幸北面军前。
戊申，帝发京师，路经徽陵，帝亲行谒奠。
夕次河阳，召群臣议进取，卢文纪劝帝驻河桥。
庚戌，枢密使赵延寿先赴潞州。
辛亥，幸怀州。
召吏部侍郎龙敏访以机事，敏劝帝立东丹王赞华为契丹主，以兵援送入蕃，则契丹主有后顾之患，不能久驻汉地矣。
壬戌，诏天下括马，又诏民十户出兵一人，器甲自备。
《契丹国志》：唐发民为兵，每七户出征夫一人，自备铠仗，谓之 义军 ，凡得马二千余匹，征夫五千人，民间大扰。
戊辰，代州刺史张朗超授检校太保，以其屡杀敌众，故以是命奖之。
癸酉，幽州赵德钧以本军三千骑与镇州董温琪由吴兒谷趋潞州。
十一月戊子，以赵德钧为诸道行营都统，以赵延寿为河东道南面行营招讨使，以刘延朗副之。
庚寅，以范延光为河东道东南面行营招讨使，以李周副之。
帝以吕琦尝佐幽州幕，乃命赍都统官告以赐德钧，兼犒军士。
琦至，从容宣帝委任之意，德钧曰： 既以兵相委，焉敢惜死！ 
德钧志在并范延光军，奏请与延光会合。
帝以诏谕延光，延光不从。
丁酉，延州上言，节度使杨汉章为部众所杀，以前坊州刺史刘景严为延州留后。
庚子，赵德钧奏，大军至团柏谷，前锋杀蕃军五百骑。
范延光奏，军至榆次，蕃军退入河东川界。
潘环奏，隰州逐退蕃军。
壬寅，赵德钧奏，军出谷口，蕃军渐退，契丹主见驻柳林寨。
时德钧累奏乞授延寿镇州节制，帝怒曰： 德钧父子坚要镇州，苟能逐退蕃戎，要代予位，亦甘心矣。
辛酉，以右龙武统军李从昶为左龙武统军，以前邠州节度使杨思权为右龙武统军。
壬戌，丹州刺史康承询停任，配流邓州。
时承询奉诏率义军赴延州义军乱，承询奔鄜州，故有是责。
甲子，太原行营副招讨使杨光远杀招讨使张敬达于晋安寨，以兵降契丹。
时契丹围寨，自十一月以后刍粮乏绝，军士毁居屋茅、淘马粪、削松甗以供秣饲，马尾鬣相食俱尽。
杨光远谓敬达曰： 少时人马俱尽，不如奋命血战，十得三四，犹胜坐受其弊。 
敬达曰： 更少待之。 
一日，光远伺敬达无备，遂杀之，与诸将同降契丹。
时马犹有五千匹，契丹主以汉军与石敬瑭，其马及甲仗即赍驱出塞。
丁卯，契丹立石敬瑭为大晋皇帝，约为父子之国，改元为天福。
契丹与晋高祖南行，赵德钧父子与诸将自团柏谷南奔，王师为蕃骑所蹙，投戈弃甲，自相腾践，挤于岩谷者不可胜纪。
己巳，帝闻晋安寨为敌所陷，诏移幸河阳，时议以魏府军尚全，契丹必惮山东，未敢南下，车驾可幸鄴城。
帝以李崧与范延光相善，召入谋之。
薛文遇不知而继至，帝变色，崧蹑文遇足，乃出。
帝曰： 我见此物肉颤，适拟抽刀刺之。 
崧曰： 文遇小人，致误大事，刺之益丑。 
崧因请帝归京。
壬申，车驾至河阳。
甲戌，晋高祖与契丹至潞州，契丹遣蕃将大详衮率五千骑送晋高祖南行。
丁丑，车驾至自河阳。
时左右劝帝固守河阳。
居数日，符彦饶、张彦琪至，奏帝不可城守。
是日晚，至东上门，小黄门鸣鞘于路，索然无声。
己卯，帝遣马军都指挥使宋审虔率千余骑至白马坡，言踏阵地，时诸将谓审虔曰： 何地不堪交战，谁人肯立于此？ 
审虔乃请帝还宫。
庚辰，晋高祖至河阳。
辛巳辰时，帝举族与皇太后曹氏自燔于元武楼。
晋高祖入洛，得帝烬骨于火中，来年三月，诏葬于徽陵之封中。
帝在位共二年，年五十二。
