清泰三年一月一日，末帝到文明殿接受朝贺，仪仗排列整肃。
五日，百济派使者献特产。
八日，末帝到龙门寺祈求降雪。
十三日，任给事中、兼枢密院直学士吕琦为端明殿学士，任六军诸卫判官、尚书工部郎中薛文遇为枢密院直学士。
十五日，上元节夜里京城张灯结彩，末帝微服出行，在赵延寿家中设酒宴。
十七日，皇子河南尹、判六军诸卫事李重美封为雍王。
二十九日，任前司农卿王彦为太仆卿。
二月九日，吐谷浑宁朔、奉化两府留后李可久加授检校司徒。
李可久本来姓白，前朝赐姓李。
十一日，监修国史姚岂页、史官张昭远、李祥、吴承范等人修撰《明宗实录》三十卷献上。三月十二日，临时福建节度使王昶上奏，节度使王延钧在去年十月十四日去世。
当时王延钧父子虽然窃据闽岭僭称闽国皇帝，仍然对朝廷称藩属，所以有这次上奏。
十五日，任右神武统军杨汉章为彰武军节度使。
十七日，任翰林学士、礼部侍郎马裔孙为中书侍郎、同平章事。二十七日，御史中丞卢损贬任右赞善大夫，知杂侍御史韦税贬任太仆寺丞，侍御史魏逊贬任太府寺主簿，侍御史王岳贬任司农寺主簿。起初，延州保安镇将白文审听说岐下兴兵，便擅杀郡人赵思谦等十几人，已经伏罪，又交付司法部门追究审讯，没有结果。
碰上去年五月十二日皇上大赦，除去十恶五逆、放火杀人外全都释放。卢损轻易打开枷锁释放了白文审，末帝大怒，收捕白文审并杀掉了他。
大理寺因误放罪人论处，所以有这次贬任。这个月，有老鼠与蛇在师子门外相斗，老鼠存活而蛇死去。四月一日，任左卫上将军王景戡为左神武统军，任右领军上将军李顷为华清宫使。
十日，任太子詹事卢演为工部尚书退休。这个月，有野熊进入京城咬人。
五月三日，任河东节度使，兼大同、彰国、振武、威塞等军蕃汉马军步军总管、检校太师、兼中书令、驸马都尉石敬瑭为郓州节度使、进封赵国公。
任河阳节度使、兼侍卫马军步军都指挥使宋审虔为河东节度使。
六日，任前晋州节度使，大同、彰国、振武、威塞等军蕃汉副总管张敬达任西北面蕃汉马军步军都部署，免去副都管职。
七日，任忠正军节度使、侍卫步军都指挥使张彦琪为河阳节度使、兼侍卫马军都指挥使；任彰圣军都指挥使、饶州刺史符彦饶为忠正军节度使、兼侍卫步军都指挥使。
八日，由于雍王李重美和汴州节度使范延光结婚，下诏要兖王李从温主持此事。
九日，因国子祭酒马缟去世而停止上朝。
十日，昭义军报告，河东节度使石敬瑭叛变。
任鸿胪卿兼通事舍人、判四方馆王景崇为卫尉卿，兼引进使。
十四日，削夺石敬瑭的官爵，下令张敬达进军攻讨。
二十七日，任晋州节度使张敬达为太原四面兵马都部署，接着改为招讨使；任河阳节度使、侍卫马军都指挥使张彦琪为太原四面马军步军都指挥使；任邢州节度使安审琦为太原四面马军都指挥使；任陕州节度使相里金为太原四面步军都指挥使；任右监门上将军武廷翰为壕寨使。
二十八日，任定州节度使杨光远为太原四面兵马副部署、兼马步军都虞候，不久改为太原四面副招讨使，都虞候一职照旧；任前彰武军节度使高行周为太原四面招抚兼排阵使。
起初，末帝怀疑河东石敬瑭有异志，和近臣谈到此事，末帝说： 石郎和朕是近亲，是不应怀疑的，流言毁誉，朕心里自然明白，万一与他失欢，该怎么和解？ 
左右的人都不对答。
第二天，想把石敬瑭调到郓州，房詗等人坚持说不可以，司天监赵延义也说天上的星辰失去法度，尤其需要安静，这件事于是稍微缓慢了一些。
正好薛文遇在禁中独宿，末帝召见他，告诉他太原之事。
薛文遇说 ：我听说在大路边盖房子，三年都盖不成，有关国家利害的大事，由皇帝做决断。据我料想，若除掉石敬瑭，他要叛乱；不除他，他也要叛乱，不如先下手除掉他。 
末帝欣喜地说 ：听你这番话，发泄了我一肚子气。 
在这之前，有人说国家明年会得到一位贤才辅佐主上，平定天下，末帝心想这贤才大概就是薛文遇了，立即下令写了授任官职的文书，半夜交学士院制定。
第二天，宣布任命时，文武两班官员大惊失色。
过了六七天，石敬瑭上表章说： 明宗的社稷，由陛下继承，而不能和洽众人的心意，应辞让给有名望的人。
许王李从益是先朝的血亲，在皇宫中养大，如果让位给合法继承人，也免得受人议论说兄弟相争。 
末帝看了表章后不高兴，把表章摔到地上，召马裔孙草拟诏书回答： 父有社稷、传给儿子；君有祸难，依靠亲人。
你和鄂王之间，固然不算疏远，往年卫州之事，天下都知道。
现在所说许王的话，谁肯相信呢！英雄贤俊做事，怎么能这样！ 
二十日，张敬达报告，西北面先锋都指挥使安审信率雄义军左第二指挥二百二十七个骑兵，以及部下共五百个骑兵，掠抢百井后叛逃入太原。
又报告，朝廷大军已到太原城下。
末帝下诏把安审信及雄义军兵士的妻子儿子一并杀死，家产没收归官府。
这之前，雄义军在代州驻扎，其指挥使安元信谋杀代州刺史张朗，事情泄密，守兵自行溃散，逃奔到安审信军队里，安审信和他们一起进入太原。
太常上奏，在河南府东暂建宣宪太后寝宫，末帝同意了。
二十一日，振武军节度使安叔千报告，西北界巡检使安重荣驱赶戍守的骑兵五百人，叛入太原。
末帝任新授河东节度使宋审虔为宣州节度使，兼侍卫马军都指挥使。
二十四日，邺都屯驻捧圣都虞候张令昭驱逐节度使刘延皓，占据都城叛乱。
第二天，张令昭召副使边仁嗣以下官员逼迫他们上奏请授官符。
六月四日，天雄军节度使刘延皓被削夺官爵，勒令回归家中。
六日，任天雄军守御、右捧圣第二军都虞候张令昭为检校司空，暂任右千牛将军，临时主管天雄军府事务。
九日，末帝到敷政殿，派工部尚书崔居俭奉送宣宪皇太后宝册到寝宫。
当时陵园在河东，适逢战事兴起，所以暂且在京城修建寝宫奉上谥号。
十二日，任西上阁门副使、少府监兼通事舍人刘颀为鸿胪卿，职务如旧。
十三日，下诏说 ：时雨稍微过份了，对庄稼有损害，命令朝臣分别做祈祷。 
十四日，退休的工部尚书许寂去世。
任临时魏府事务主管、右千牛将军张令昭为齐州防御使，任捧圣军右第三指挥使邢立为德州刺史，任捧圣军第五指挥使康福进为州刺史。
十七日，任汴州节度使范延光为天雄军四面招讨使，主管行府事务。
十九日，任西京留守李周为天雄军四面副招讨使兼兵马都监。
下诏将河东将佐节度判官赵莹以下十四人的家产一并没收。
七月二日，范延光报告，率领军队到邺都攻城。
三日，杀死右卫上将军石重英、皇城副使石重裔，都是石敬瑭的儿子。
当时石重英等人藏在民家井中，抓获后被杀掉，并把隐藏石重英的那家人全族都杀了。
奚族首领达剌干派通事介老报告，奚王李素姑策划叛入契丹，已经被处决了，达剌干暂且管理本部落。
九日，沂州报告，杀死沂州都指挥使石敬德，并杀掉他全家人，他是石敬瑭的弟弟。
十三日，任前彰武军节度使高行周为潞州节度使，兼太原四面招抚排阵使；任潞州节度使皇甫立为华州节度使。
十五日，云州节度使沙彦王旬报告，这个月二日夜晚，步军指挥使桑迁叛乱，领兵包围子城，沙彦王旬突围出城，到西山占据雷公口。
三日，召集士兵进城诛灭乱军，军城如故。
十九日，任将作监丞、介国公宇文颉为汝州襄城令。
二十三日，任卫尉卿聂延祚为太子宾客。
二十六日，范延光报告，这个月二十一日收复邺都，群臣向末帝祝贺。
二十七日，任礼部侍郎张昭远为御史中丞；任御史中丞吕琦为礼部侍郎，充端明殿学士。
二十八日，中书上奏 ：刘延皓身边宾客佐僚等人，主帅既然已经被削夺官爵，其行军司马李延筠、副使边仁嗣以下官员，希望下令放归乡里。 
奏本送上，末帝大怒，下诏给大理寺说 ：主帅失守，已经削夺官职，其部下僚佐又该当什么罪？ 
过了一会儿还是依从了中书所奏。
三十日，诏令范延光诛杀张令昭部下五位指挥以及忠锐、忠肃军两位指挥。
接着范延光报告，派追兵袭击张令昭部下败兵到邢州沙河，斩首三百级，并献上张令昭、邢立、李贵等人的首级。
又报告，抓获张令昭同党捧圣指挥使米全以下各指挥使都头共十三人，都在府门杀掉。氵名州上奏： 擒获魏府作乱捧圣指挥使马彦柔以下五十八人，邢州、磁州相继擒获乱兵，一并送到京师。
彰圣指挥使张万迪带部下五百骑兵叛入太原。 下诏在怀州本营诛杀叛军家属。
八月二日，契丹派使者梅里来朝廷。
三日，任汴州节度使范延光为天雄军节度使、守太傅、兼中书令，任西京留守李周为汴州节度使、检校太尉、同平章事。
七日，应州报告，契丹三千骑兵迫近州城。
诏令端明殿学士吕琦到河东忻州、代州各屯戍地犒劳军队。
任左龙武大将军袁山义为右监门上将军，任振武军节度使安叔千兼代北兵马都部署。
十二日，云州沙彦王旬报告，供奉官李让勋送夏衣到本州时，喝醉了酒凌辱军士，劫杀兵马总监张思、都指挥使党行进，李让勋已经处决。
张敬达报告，造五龙桥攻打太原城。
二十一日，任镇州节度使董温琪兼东北面副招讨使。
二十二日，氵名州献上二十斤野蚕茧。
二十四日，张敬达报告，敌城内出来骑兵三十队、步兵三千人连接成长阵，高行周进入城壕袭击，淹死者一大半，擒获敌将安小喜以下一百多人，甲马一百八十匹。
九月十八日，张敬达报告，这个月十五日，与契丹在太原城下交战，我方失败了。
此时契丹主亲自率领部族来援救太原石敬瑭，高行周、符彦卿率领左右厢骑兵出战，契丹军后退。
上午十时后，契丹军又排成阵列，张敬达、杨光远、安审琦等在敌城西北列阵，倚靠山势，各位将军奋勇出击，契丹军多次被击退。
到傍晚，我军骑兵将要转移阵地，契丹军像山一样进击，我军大败，丢弃兵器、互相挤压而死的人堆积如山。
这一晚，收集余下众兵，在晋祠南边晋安寨固守，契丹军挖掘堑壕围住，从此音讯隔绝。
朝廷大为恐慌。
这一天，派侍卫步军都指挥使符彦饶率兵驻守河阳，诏令范延光率兵从青山路奔赴榆次，诏令幽州赵德钧从飞狐路到敌军后方，令耀州防御使潘环会合防戍军出慈州、隰州以救援张敬达。
任前绛州刺史韩彦恽为太子宾客。
契丹主转移到柳林。
十九日，下诏说，准备在二十二日末帝亲临北面军前。
二十二日，末帝从京师出发，经过徽陵，末帝亲自拜谒祭奠。
晚上到达河阳，召见群臣议论进军一事，卢文纪劝末帝驻在河桥。
二十四日，枢密使赵延寿先去潞州。
二十五日，到怀州。
召见吏部侍郎龙敏询问机要大事，龙敏劝末帝立东丹王赞华为契丹主，用兵护送入契丹，则契丹主有后顾之忧，不能在汉地长久住下去。
末帝很赞同他的看法，却又不用他的计谋。末帝从此饮酒悲歌，形神沮丧。臣下劝他亲征，则说： 你们不要提到石郎，使我心胆落地。 
他害怕疲惫到这种地步。
十月二日夜，彗星出现在虚危，一尺多长。七日，下诏在天下搜集马匹，又下诏要百姓每十户出一人当兵，自己备好武器盔甲。十三日，代州刺史张朗破格授检校太保，因他多次击杀敌众兵，所以有此任命奖励他。
十八日，幽州赵德钧带本军二千骑兵和镇州董温琪从吴儿谷前往潞州。
十一月三日，任赵德钧为各道行营都统，任赵延寿为河东道南面行营招讨使，任刘延朗为副使。
五日，任范延光为河东道东南面行营招讨使，任李周为副使。
末帝因吕琦曾在幽州幕中做过僚佐，便命令他带都统官文书赐给赵德钧，附带慰劳军士。
吕琦到军营，从容宣布末帝委任大意，赵德钧说： 既然将兵权托付给我，怎么敢贪生怕死！ 
赵德钧想吞并范延光的军队，上奏请让他与范延光会合。
末帝下诏告诉范延光，范延光不听从。
十二日，延州上奏节度使杨汉章被部下众兵所杀，以前坊州刺史刘景岩为延州留后。
十五日，赵德钧报告，大军到团柏谷，前锋杀契丹军五百骑兵。
范延光报告，军队到榆次，契丹军退入河东川界。
潘环报告，隰州逐退契丹军。
十七日，赵德钧报告，军队出谷口，契丹军渐渐退走，契丹主现在驻扎在柳林寨。
这时赵德钧多次上奏请求授予赵延寿镇州节制，末帝怒道： 赵德钧父子坚持要镇州，如能逐退敌兵，就是要代替我的位置，也心甘情愿。
若以敌人为要挟，玩弄我，只怕猎狗和野兔都会同归于尽。 赵德钧听了不高兴。闰十一月一日，冬至，群臣到行宫称贺，末帝说： 晋安寨内的将士，一定在思念家国吧。 因而久久哭泣流泪，六日，任右龙武统军李从昶为左龙武统军，任前分阝州节度使杨思权为右龙武统军。
七日，丹州刺史康承询停职，流放邓州。
当时康承询奉诏率义军开往延州，义军作乱，康承询奔到鹿阝州，所以有这次处分。
九日，太原行营副招讨使杨光远杀死招讨使张敬达于晋安寨，率兵投降契丹。
当时契丹人包围晋安寨，从十一月以后粮草断绝，士兵毁掉住房茅草、淘马粪、削松柿来供应饲料，马尾巴以及颈脖上的毛也吃光了。
杨光远对张敬达说 ：过不多久人马都完了，不如拼命血战，十个里面活下三四个，也比坐在这里等死要强。 
张敬达说： 再等一会儿。 
一天，杨光远趁张敬达没有防备，便杀了他，和诸位将军一同投降契丹。
这时战马还有五千匹，契丹主把投降汉军合并到石敬瑭军中，把马和甲仗都带往塞外。
十二日，契丹主立石敬瑭为大晋皇帝，约定为父子之国，改元为天福。
契丹主与晋高祖石敬瑭一同南行，赵德钧父子和各位将军从团柏谷南逃，唐军被契丹骑兵所围困，投戈弃甲，自相践踏，拥挤掉到岩谷以下的人不可计数。
十四日，末帝听说晋安寨被敌人攻陷，下诏转移到河阳，当时议论认为魏府军队还完备，契丹主必然害怕山东，不敢南下，皇上可以到邺城。
末帝因李崧和范延光关系好，召李崧前来相谋。
薛文遇不知道而跟着来到，末帝脸色大变，李崧暗地踩薛文遇的脚，薛文遇才出去。
末帝说： 我看见这个东西就发抖，正想拔刀杀了他。 
李崧说 ：薛文遇是个小人，以致误了大事，杀他更加不好。 
李崧因而请末帝回京城。
十七日，末帝车驾到河阳。
十九日，晋高祖和契丹主到潞州，契丹主派契丹将军大相温率五千骑兵护送晋高祖南行。
二十二日，车驾从河阳来到。
当时左右近臣劝末帝固守河阳。
过了几天，符彦饶、张彦琪来到，对末帝说不可据城固守。
这一天晚上，到东上门，小宦官在路上甩动鞭梢，竟索然无声。
二十四日，末帝派马军都指挥使宋审虔率一千多骑兵到白马坡，勘察阵地，此时各位将军对宋审虔说 ：哪里不可以交战，何必要在这里？ 
宋审虔便请末帝回宫。
二十五日，晋高祖到河阳。
二十六日上午八时，末帝率全族人和太后曹氏在玄武楼自焚。
晋高祖进入洛阳，在火中得到末帝骨灰，第二年三月，下诏葬在徽陵的墓中。
末帝在位共二年，五十二岁。
