古文：起强圉大渊献，尽屠维赤奋若，凡三年。
现代文：起，止，一共三年。

古文：世祖光武皇帝上之下建武三年
现代文：汉光武帝建武三年

古文：春，正月，甲子，冯异为征西大将军。
现代文：春季，正月甲子，刘秀任命冯异为征西大将军。

古文：邓禹惭于受任无功，数以饥卒徼赤眉战，辄不利；乃率车骑将军邓弘等自河北度至湖，要冯异共攻赤眉。
现代文：邓禹对于自己身受重任而没有功劳感到惭愧，多次用饥饿的士卒去攻击赤眉军，却总是打败仗。于是他率领车骑将军邓弘等通过河北县抵达湖县，邀冯异和他一起攻打赤眉。

古文：异曰： 异与贼相拒数十日，虽虏获雄将，馀众尚多，可稍以恩信倾诱，难卒用兵破也。
现代文：冯异说： 我同赤眉对抗数十天，虽然俘虏了他们的干将，但剩下的人数还很多。可逐渐用恩德信义动摇引诱他们，很难一下子就用武力打败。

古文：上今使诸将屯渑池，要其东，而异击其西，一举取之，此万成计也！ 
现代文：现在皇上派将领们屯驻在渑池，威胁赤眉的东翼，而我攻打赤眉的西翼，一举消灭他们，这是万全之计！ 

古文：禹、弘不从，弘遂大战移日。
现代文：邓禹、邓弘不接受冯异的主张。

古文：赤眉阳败，弃辎重走；车皆载土，以豆覆其上，兵士饥，争取之。
现代文：于是邓弘同赤眉军大战了一整天。赤眉假装战败，丢弃辎重逃走。辎重车上装的全是土，用豆子覆盖在最上面。邓弘的士卒饥饿，争着去取豆子。

古文：赤眉引还，击弘，弘军溃乱；异与禹合兵救之，赤眉小却。
现代文：赤眉军乘机返回，攻打邓弘，邓弘的军队大乱。冯异和邓禹联合起来救助邓弘，赤眉军稍稍退却。

古文：异以士卒饥倦，可且休。
现代文：冯异认为士兵们又饿又累，应该暂且休息。

古文：禹不听，复战，大为所败，死伤者三千馀人，禹以二十四骑脱归宜阳。
现代文：邓禹不听，又去交战，被赤眉打得大败，死伤三千余人。邓禹带着二十四名骑兵逃出战场回到宜阳。

古文：异弃马步走，上回溪孤，与麾下数人归营，收其散卒，复坚壁自守。
现代文：冯异抛弃战马奔逃，上了回阪，和部下数人回到营寨，招集离散的士兵，重新固垒自保。

古文：辛巳，立四亲庙于雒阳，祀父南顿君以上至春陵节候。
现代文：辛巳，刘秀在洛阳建立四亲祭庙。祭祀父亲南顿君，往上直到高祖父舂陵节侯。

古文：壬午，大赦。
现代文：壬午，大赦天下。

古文：闰月，乙巳，邓禹上大司徒、梁侯印绶；诏还梁侯印绶，以为右将军。
现代文：闰月乙巳，邓禹呈上大司徒、梁侯的印信绶带。刘秀下诏还给邓禹梁侯的印信绶带，任命他为右将军。

古文：冯异与赤眉约期会战，使壮士变服与赤眉同，伏于道侧。
现代文：冯异同赤眉军定好日期会战。他挑选精壮的士兵，让他们改换服装，穿戴和赤眉军一样，在路边埋伏下来。

古文：旦日，赤眉使万人攻异前部，异少出兵以救之；贼见势弱，遂悉众攻异，异乃纵兵大战。
现代文：第二天，赤眉派出一万人攻击冯异军的前部，冯异出动少数军队救援。赤眉见冯异军势弱，于是全军进攻冯异，冯异这才发兵同赤眉军大战。

古文：日昃，贼气衰，伏兵卒起，衣服相乱，赤眉不复识别，众遂惊溃；追击，大破之于崤底，降男女八万人。
现代文：到太阳偏西，赤眉军士气衰落，路边的伏兵突然杀出来，因衣服混杂，赤眉军不能再辨别谁是自己人，于是惊恐溃散。冯异军追击，在崤底大败赤眉军，收降赤眉军男女八万人。

古文：帝降玺书劳异曰： 始虽垂翅回溪，终能奋翼渑池，可谓失之东隅，收之桑榆。
现代文：刘秀下诏书慰劳冯异说： 你虽然开始时在回阪垂下翅膀，但最终能在渑池奋起双翼。可以说早上在东方丢了东西，晚上在西方找回来。

古文：方论功赏，以答大勋。 
现代文：正在为你论功行赏，以报答你卓越的功勋。 

古文：赤眉馀众东向宜阳。
现代文：赤眉军残部向东方的宜阳移动。

古文：甲辰，帝亲勒六军，严阵以待之。
现代文：甲辰，刘秀亲率大军，严阵以待。

古文：赤眉忽遇大军，惊震不知所谓，乃遣刘恭乞降曰： 盆子将百万众降陛下，何以待之？ 
现代文：赤眉突然遇到大军，震惊得不知所措。于是，刘盆子派刘恭向刘秀乞降，说： 我率领百万部众投降陛下，陛下怎样对待呢？ 

古文：帝曰： 待汝以不死耳！ 
现代文：刘秀说： 饶恕你不死罢了！ 

古文：丙午，盆子及丞相徐宣以下三十馀人肉袒降，上所得传国玺绶。
现代文：丙午，刘盆子和丞相徐宣及以下三十余人袒露出臂膀投降，献出所得的传国玉玺和绶带。

古文：积兵甲宜阳城西，与熊耳山齐。
现代文：赤眉的兵器堆积在宜阳城西，和熊耳山一样高。

古文：赤眉众尚十馀万人，帝令县厨皆赐食。
现代文：赤眉部众还有十余万人，刘秀命令宜阳县厨房赐给所有的人食物。

古文：明旦，大陈兵马临雒水，令盆子君臣列而观之。
现代文：第二天，刘秀在洛水边陈列大军，命刘盆子君臣排队观看。

古文：帝谓樊崇等曰： 得无悔降乎？
现代文：刘秀对樊崇等人说： 该不会后悔投降吧？

古文：朕今遣卿归营，勒兵鸣鼓相攻，决其胜负，不俗强相服也。 
现代文：我今天送你们回营，统率军队鸣起战鼓再战，一决胜负。不想强迫你们服输。 

古文：徐宣等叩头曰： 臣等出长安东都门，君臣计议，归命圣德。
现代文：徐宣等叩头说： 我们走出长安东都门，君臣商议，要把自己的生命交给陛下。

古文：百姓可与乐成，难与图始，故不告众耳。
现代文：可以和百姓同享受成果，难以和他们同谋开端，所以没有告诉众人。

古文：今日得降，犹去虎口归慈母，诚欢诚喜，无所恨也！ 
现代文：今天能够投降，就像离开虎口，回到慈母的怀抱，确实欢乐欣喜，没有什么可遗憾的！ 

古文：帝曰： 卿所谓铁中铮铮，亻庸中佼佼者也。 
现代文：刘秀说： 你就是所谓铁中的刚利部分，凡人中的出类拔萃者！ 

古文：戊申，还自宜阳。
现代文：戊申，刘秀从宜阳返回洛阳。

古文：帝令樊崇等各与妻子居雒阳，赐之田宅。
现代文：他让樊崇等人各自偕妻子儿女住在洛阳，赐给他们田地和住宅。

古文：其后樊崇、逢安反，诛；杨音、徐宣卒于乡里。
现代文：后来樊崇、逢安谋反，被诛杀。杨音、徐宣在他们的故乡去世。

古文：帝怜盆子，以为赵王郎中；后病失明，赐荥阳均输官地，使食其税终身。
现代文：刘秀可怜刘盆子，任命他当赵王刘良的郎中。后来刘盆子患病，双目失明，刘秀把荥阳均输官掌握的国有土地赏赐给他，使他终身以收取地租为生。

古文：刘恭为更始报仇，杀谢禄，自系狱；帝赦不诛。
现代文：刘恭替刘玄报仇，杀了谢禄，自己投入临狱。

古文：二月，刘永立董宪为海西王。
现代文：刘秀赦免了他，不予诛杀。二月，刘永封董宪为海西王。

古文：永闻伏隆至剧，亦遣使立张步为齐王。
现代文：刘永听说伏隆到达剧县，便也派遣使者封张步为齐王。

古文：步贪王爵，犹豫未决。
现代文：张步贪图王爵，犹豫不决。

古文：隆晓譬曰： 高祖与天下约，非刘氏不王；今可得为十万户侯耳！ 
现代文：伏隆解释说： 高祖曾向天下规定，除刘姓皇族外不能封王爵，现在你仅能成为做十万户侯罢了！ 

古文：步欲留隆，与共守二州；隆不听，求得反命，步遂执隆而受永封。
现代文：张步想留下伏隆，与他共同据守青、徐二州。伏隆不同意，要求能返回洛阳报告情况。于是张步拘捕伏隆而接受刘永的封爵。

古文：隆遣间使上书曰： 臣隆奉使无状，受执凶逆；虽在困厄，授命不顾。
现代文：伏隆派密使上书说： 我奉命出使，不能完成使命，被叛逆拘捕，处于险境。

古文：又，吏民知步反畔，心不附之，愿以时进兵，无以臣隆为念！
现代文：我虽然身处艰难窘迫之中，但为完成陛下授予的使命，即使牺牲生命，也在所不惜。再有，官民们知道张步叛变，民心不能归附。希望陛下及时进军，不要顾念我。

古文：臣隆得生到阙廷，受诛有司，此其大愿。
现代文：我能够活着回到朝廷，被主管官吏诛杀，这是我最大的愿望。

古文：若令没身寇手，以父母、昆弟长累陛下。
现代文：假如我死于叛贼之手，就把父母兄弟长期托付给陛下。

古文：陛下与皇后、太子永享万国，与天无极！ 
现代文：祝福陛下和皇后、太子永远享受万国的拥戴，同上天一样无穷无尽！ 

古文：帝得隆奏，召其父湛，流涕示之曰： 恨不且许而遽求还也！ 
现代文：刘秀得到伏隆的奏书，召见他的父亲伏湛，流着眼泪把奏书拿给他看，说： 我恨不得暂且许诺张步封王而马上求得伏隆返回！ 

古文：其后步遂杀之。
现代文：后来，张步终于杀了伏隆。

古文：帝方北忧渔阳，南事梁、楚，故张步得专集齐地，据郡十二焉。
现代文：当时，刘秀北方担心渔阳，南方担心梁国、楚国，所以张步能够独霸齐地，占据十二个郡。

古文：帝幸怀。
现代文：刘秀到达怀县。

古文：吴汉率耿弇、盖延击青犊于轵西，大破降之。
现代文：吴汉率领耿、盖延在轵县西攻打青犊军，大破青犊军并使之归降。

古文：三月，壬寅，以司直伏湛为大司徒。
现代文：三月壬寅，刘秀提拔司直伏湛当大司徒。

古文：涿郡太守张丰反，自称天上大将军，与彭宠连兵。
现代文：涿郡太守张丰反叛，自称无上大将军，和彭宠的军队联合起来。

古文：硃浮以帝不自征彭宠，上疏求救。
现代文：朱浮因为刘秀不亲自讨伐彭宠，向刘秀上书求援。

古文：诏报曰： 往年赤眉跋扈长安，吾策其无谷必东；果来归附。
现代文：刘秀下诏回答说： 去年赤眉军在长安飞扬跋扈，我叛定他们在没有粮食的时候一定向东撤。后果然前来归顺。

古文：今度此反虏，势无久全，其中必有内相斩者。
现代文：现在估计这些叛逆，势必不能长期保全，他们内部一定会出现互相斩杀的情况。

古文：今军资未充，故须后麦耳！ 
现代文：现在我军的军事物资不充足，所以要等小麦收割以后才行。 

古文：浮城中粮尽，人相食，会耿况遣骑来救，浮乃得脱身走，蓟城遂降于彭宠。
现代文：朱浮所在的蓟城粮食吃尽，出现了人吃人的现象，正赶上耿况派骑兵来救援，朱浮才能够脱身逃跑。于是蓟城向彭宠投降。

古文：宠自称燕王，攻拔右北平、上谷数县，赂遣匈奴，借兵为助；又南结张步及富平、获索诸贼，皆与交通。
现代文：彭宠自称为燕王，进攻夺取右北平、上谷的几个县。他还送礼物贿赂北方的匈奴，向匈奴借兵作为援军，又向南结交张步及富平、获索各路贼军，与他们全都建立了联系。

古文：帝自将征邓奉，至堵阳。
现代文：刘秀亲自率军讨伐邓奉，抵达堵阳。

古文：奉逃归淯阳，董降。
现代文：邓奉逃回阳，董投降。

古文：夏，四月，帝追奉至小长安，与战，大破之；奉肉袒因硃祜降。
现代文：夏季，四月，刘秀追击邓奉到小长安，同邓奉交战，大败邓奉。因朱祜从中调和，邓奉露出臂膀投降。

古文：帝怜奉旧功臣，且衅起吴汉，欲全宥之。
现代文：刘秀怜惜邓奉是功臣故旧，而且反叛是因吴汉所逼，想要保全宽恕他。

古文：岑彭、耿弇谏曰： 邓奉背恩反逆，暴师经年，陛下既至，不知悔善，而亲在行陈，兵败乃降；若不诛奉，无以惩恶！ 
现代文：岑彭、耿进谏说： 邓奉背叛恩主，起兵叛变，一连几年残暴掳掠。陛下亲征抵达堵阳，他不知悔过从善，反而亲自上阵和您交战，打败了才被迫投降。如果不杀邓奉，就不能惩办邪恶。 

古文：于是斩之。复硃祜位。
现代文：于是，斩邓奉，恢复朱祜的官职。

古文：延岑既破赤眉，即拜置牧守，欲据关中。
现代文：延岑打败赤眉军以后，即刻任命州牧郡守等官职，打算占据关中。

古文：时关中众寇犹盛，岑据蓝田，王歆据下邽，芳丹据新丰，蒋震据霸陵，张邯据长安，公孙守据长陵，杨周据谷口，吕鲔据陈仓，角闳据汧，骆延据盩厔，任良据雩阝，汝章据槐里，各称将军，拥兵多者万馀人，少者数千人，转相攻击。
现代文：当时关中地区各路盗贼气势还很旺盛。延岑占据蓝田，王歆占据下，芳丹占据新丰，蒋震占据霸陵，张邯占据长安，公孙守占据长陵，杨周占据谷口，吕鲔占据陈仓，角闳占据，骆延占据，任良占据，汝章占据槐里。他们各称将军，拥有士兵，多的一万余人，少的数千人，各军之间互相攻击。

古文：冯异且战且行，屯军上林苑中。
现代文：冯异一边作战，一边向前推进，军队屯驻于上林苑中。

古文：延岑引张邯、任良共攻异；异击，大破之，诸营保附岑者皆来降，岑遂自武关走南阳。
现代文：延岑联合张邯、任良一起攻打冯异，冯异迎击，大败延岑等联军，归附延岑的营垒都来投降冯异，延岑于是从武关向南阳逃跑。

古文：时百姓饥饿，黄金一斤易豆五升，道路断隔，委输不至，冯异军士悉以果实为粮。
现代文：当时百姓饥饿，用一斤黄金才换五升豆子。道路断绝，运送的粮食不能到达，冯异的士兵都以果实充饥。

古文：诏拜南阳赵匡为右扶风，将兵助异，并送缣、谷。
现代文：刘秀下诏任命南阳人赵匡当右扶风，率军协助冯异，并运送绢帛、粮食。

古文：异兵谷渐盛，乃稍诛击豪杰不从令者，褒赏降附有功劳者，悉遣诸营渠帅诣京师，散其众归本业，威行关中。
现代文：冯异的军队逐渐强盛，粮食渐渐充足，于是逐步诛杀打击不服从命令的豪强，褒扬奖赏归降有功劳的人，把各营寨的首领全都送到洛阳，遣散他们的徒众，使徒众回到各自本来的行业，冯异威振关中。

古文：唯吕鲔、张邯、蒋震遣使降蜀，其馀悉平。
现代文：只有吕鲔、张邯、蒋震派出使者投降了占据西蜀的公孙述，其余全部平定。

古文：吴汉率骠骑大将军杜茂等七将军，围苏茂于广乐，周建招集得十馀万人救之。
现代文：吴汉率领骠骑大将军杜茂等七位将军在广乐包围苏茂。周建招集到十余万人援救苏茂。

古文：汉迎与之战，不利，堕马伤膝，还营；建等遂连兵入城。
现代文：吴汉迎战周建，不能取胜，从马上摔下，膝盖受伤，回到大营。于是周建等带兵进城。

古文：诸将谓汉曰： 大敌在前，而公伤卧，众心惧矣！ 
现代文：将领们对吴汉说： 大敌当前，而您受伤躺在床上，大家心里感到恐惧。 

古文：汉乃勃然裹创而起，椎牛飨士，慰勉之，士气自倍。
现代文：吴汉于是包扎伤口，勃然而起，杀牛犒劳战士，慰问勉励他们，军中士气倍增。

古文：旦日，苏茂、周建出兵围汉；汉奋击，大破之，茂走还湖陵。
现代文：第二天，苏茂、周建出兵包围吴汉，吴汉奋力反击，大败敌军。苏茂逃回湖陵。

古文：睢阳人反城迎刘永，盖延率诸将围之；吴汉留杜茂、陈俊守广乐，自将兵助延围睢阳。
现代文：这时，睢阳人在城内叛乱，迎接刘永进城。东汉大将盖延率众将领包围睢阳。吴汉留下杜茂、陈俊守卫广乐，自己带兵协助盖延包围睢阳。

古文：车驾自小长安引还，令岑彭率傅俊、臧宫、刘宏等三万馀人南击秦丰。
现代文：刘秀从小长安率军返回。命令岑彭率领傅俊、臧宫、刘宏等三万余人向南攻打秦丰。

古文：五月，己酉，车驾还宫。
现代文：五月己酉，刘秀回到洛阳皇宫。

古文：乙卯晦，日有食之。
现代文：乙卯晦，出现日食。

古文：六月，壬戌，大赦。
现代文：六月壬戌，大赦天下。

古文：延岑攻南阳，得数城；建威大将军耿弇与战于穰，大破之。
现代文：延岑进攻南阳，夺取了几座城。东汉建威大将军耿同延岑在穰城交战，大败延岑。

古文：岑与数骑走东阳，与秦丰合；丰以女妻之。
现代文：延岑和几个人骑马逃向东阳，与秦丰联合。秦丰把女儿嫁给延岑。

古文：建义大将军硃祜率祭遵等与岑战于东阳，破之；岑走归秦丰。
现代文：东汉建义大将军朱祜率领祭遵等同延岑在东阳交战，打败延岑。

古文：祜遂南与岑彭等军合。
现代文：延岑逃跑回到秦丰所在的黎丘。于是朱祜南下与岑彭等军队汇合。

古文：延岑护军邓仲况拥兵据阴县，而刘歆、孙龚为其谋主；前侍中扶风苏竟以书说之，仲况与龚降。
现代文：延岑的护军邓仲况领兵占据阴县，而刘歆的孙子刘龚是他的主要谋士，前侍中扶风人苏竟写信劝说他们。邓仲况与刘龚便投降了刘秀。

古文：竟终不伐其功，隐身乐道，寿终于家。
现代文：苏竟始终不夸耀这份功劳，隐退故里，乐守圣人之道，在家乡寿终。

古文：秦丰拒岑彭于邓，秋，七月，彭击破之。
现代文：秦丰在邓县抗拒岑彭。秋季，七月，岑彭击败秦丰。

古文：进围丰于黎丘，别遣积弩将军傅俊将兵徇江东，扬州悉定。
现代文：又进军在黎丘包围秦丰，另外派遣积弩将军傅俊领兵攻占长江以东地区，扬州全部平定。

古文：盖延围睢阳百日，刘永、苏茂、周建突出，将走酂；延追击之急，永将庆吾斩永首降。
现代文：盖延包围睢阳达一百天。刘永、苏茂、周建突围而出，准备逃往县。盖延急速追击，刘永的将领庆吾砍下刘永的人头投降。

古文：苏茂、周建奔垂惠，共立永子纡为梁王。
现代文：苏茂、周建逃到垂惠，一齐拥立刘永的儿子刘纡当梁王。

古文：佼强奔保西防。
现代文：刘永的另一将领佼强逃到西防据守。

古文：冬，十月，壬申，上幸春陵，祠园庙。
现代文：冬季，十月壬申，刘秀到达故乡舂陵，祭祀祖先的陵园祭庙。

古文：耿弇从容言于帝，自请北收上谷兵未发者，定彭宠于渔阳，取张丰于涿郡，还收富平、获索，东攻张步，以平齐地。
现代文：耿从容地向刘秀说，他请求北上招收上谷郡还没有调动的士兵，在渔阳铲除彭宠，在涿郡打败张丰；返回洛阳时消灭富平、获索军；向东攻击张步，从而平定齐地。

古文：帝壮其意，许之。
现代文：刘秀认为他很有雄心壮志，答应了他的要求。

古文：十一月，乙未，帝还自春陵。
现代文：十一月乙未，刘秀从舂陵返回。

古文：是岁，李宪称帝，置百官，拥九城，众十馀万。
现代文：这一年，李宪在庐江称帝，设置百官，拥有九座城，部众十余万人。

古文：帝谓太中大夫来歙曰： 今西州未附，子阳称帝，道里阻远，诸将方务关东，思西州方略，未知所在，奈何？ 
现代文：刘秀对太中大夫来歙说： 现在西州没有归附，公孙述自称皇帝，道路阻塞遥远，将领们正把力量用在关东。思量攻相西州的策略，不知道怎么办好。 

古文：歙曰： 臣尝与隗嚣相遇长安。
现代文：来歙说： 我曾经和隗嚣在长安会见。

古文：其人始起，以汉为名。
现代文：这个人最初起兵时，以恢复汉王朝为名义。

古文：臣愿得奉威命，开以丹青之信，嚣必束手自归。
现代文：我请求奉陛下之命，开诚布公，他一定会束手归附。

古文：则述自亡之势，不足图也！ 帝然之，始令歙使于嚣。
现代文：刘秀用特殊的礼仪进行回报，交谈时对隗嚣用表字，用对待地位平等国家的礼仪相待，安慰推许他，充满了深情厚谊。

古文：嚣既有功于汉，又受邓禹爵署，其腹心议者多劝通使京师，嚣乃奉奏诣阙。帝报以殊礼，言称字，用敌国之仪，所以慰藉之甚厚。世祖光武皇帝上之下建武四年正月，甲申，大赦。二月，壬子，上行幸怀；壬申，还雒阳。
现代文：建武四年正月甲申，刘秀实行大赦。二月壬子，刘秀前往怀县。壬申，返回洛阳。

古文：延岑复寇顺阳；遣邓禹将兵击破之。
现代文：延岑又攻打顺阳。刘秀派邓禹率领军队击败延岑。

古文：岑奔汉中。
现代文：延岑逃往汉中。

古文：公孙述以岑为大司马，封汝宁王。
现代文：公孙述任命延岑当大司马，封为汝宁王。

古文：田戎闻秦丰破，恐惧，欲降。
现代文：田戎听说秦丰被打败，感到恐慌，准备投降。

古文：其妻兄辛臣图彭宠、张步、董宪、公孙述等所得郡国以示戎曰： 雒阳地如掌耳，不如且按甲以观其变。 
现代文：田戎妻子的哥哥辛臣画出彭宠、张步、董宪、公孙述等占有的郡国给田戎看，对他说： 洛阳这块地方，不过像手掌那么大罢了，我们不如暂且按兵不动，以观察局势的变化。 

古文：戎曰： 以秦王之强，犹为征南所围，吾降决矣！ 
现代文：田戎说： 凭着秦丰的强盛，还陷于征南大将军岑彭的包围之中，我决心投降了！ 

古文：乃留辛臣使守夷陵，自将兵沿江溯沔止黎丘。
现代文：于是留下辛臣，让他守卫夷陵，自己率领军队沿着长江至沔江，逆流而上进军黎丘。

古文：辛臣于后盗戎珍宝，从间道先降于岑彭，而以书招戎曰： 宜以时降，无拘前计！ 
现代文：辛臣在田戎出发后，盗取田戎的珍宝，抄小路逃跑，先向岑彭投降，然后写信招降田戎说： 你应该及时投降，不要拘泥于我们以前的打算！ 

古文：戎疑臣卖己，灼鱼卜降，兆中坼，遂复反，与秦丰合。
现代文：田戎怀疑辛臣出卖自己，烧龟甲占卜应否投降。龟甲从中裂开，大凶。于是又进行反叛，同秦丰联合。

古文：岑彭击破之，戎亡归夷陵。
现代文：岑彭打败田戎，田戎逃回夷陵。

古文：夏，四月，丁巳，上行幸鄴；己巳，幸临平，遣吴汉、陈俊、王梁击破五校于临平。
现代文：夏季，四月丁巳，刘秀前往邺城。己巳，前往临平。派遣吴汉、陈俊、王梁在临平击败五校军。

古文：鬲县五姓共逐守长，据城而反；诸将争欲攻之。
现代文：鬲县五大家族联合起兵，驱逐代理县长，占据县城反叛。将领们争先恐后地要前去攻打。

古文：吴汉曰： 使鬲反者，守长罪也。
现代文：吴汉说： 促使鬲县人反叛的，是代理县长的罪过。

古文：敢轻冒进兵者斩！ 
现代文：胆敢轻率进兵的，一律斩首！ 

古文：乃移檄告郡使收守长，而使人谢；城中五姓大喜，即相率降。
现代文：于是用公文通告郡府拘捕代理县长，并派人酬谢。城中五大家族非常高兴，立刻相继投降。

古文：诸将乃服，曰： 不战而下城，非众所及也！ 
现代文：将领们于是佩服吴汉，说： 不经过战斗就能得到城池，这种本领不是一般人所能赶得上的！ 

古文：五月，上幸元氏，辛巳，幸卢奴，将亲征彭宠。
现代文：五月，刘秀前往元氏。辛巳，抵达卢奴，准备亲自征讨彭宠。

古文：伏湛谏曰： 今兗、豫、青、冀，中国之都，而寇贼纵横，未及从化。
现代文：伏湛劝阻说： 现在，兖州、豫州、青州、冀州本是中国的内地，而盗匪贼寇横行无忌，还没有来得及使他们顺从，接受教化。

古文：渔阳边外荒耗，岂足先图！
现代文：渔阳不过是临近北方外族的荒凉地方，怎么值得先去图谋呢？

古文：陛下舍近务远，弃易求难，诚臣之所惑也！ 
现代文：陛下舍近求远，放弃容易做的事，去做难做的事，真使我感到迷惑！ 

古文：上乃还。
现代文：刘秀这才返回。

古文：帝遣建义大将军硃祜、建威大将军耿弇、征虏将军祭遵、骁骑将军刘喜讨张丰于涿郡。
现代文：刘秀派遣建议大将军朱祜、建威大将军耿、征虏将军祭遵、骁骑将军刘喜在涿群讨伐张丰。

古文：祭遵先至，急攻丰；禽之。
现代文：祭遵先行到达，猛烈攻打张丰，把他生擒。

古文：初，丰好方术，有道士言丰当为天子，以五彩囊裹石系丰肘，云， 石中有玉玺 。
现代文：当初，张丰喜好法术，有个道士说张丰会做皇帝，并用五彩的口袋包裹石头绑在张丰的肘上，说： 石头中有皇帝用的玉玺。 

古文：丰信之，遂反。
现代文：张丰相信道士的话，于是叛变。

古文：既执，当斩，犹曰： 肘石有玉玺。 
现代文：把他捉住以后，应当斩首，他还说： 我肘上的石头里有玉玺。 

古文：傍人为椎破之，丰乃知被诈，仰天叹曰： 当死无恨！ 
现代文：旁人为他用槌子打破石头，张丰才知受骗了。他仰天长叹说： 我应当死，死而无恨！ 

古文：上诏耿弇进击彭宠。
现代文：刘秀颁下诏书，命令耿进攻彭宠。

古文：弇以父况与宠同功，又兄弟无在京师者，不敢独进，求诣雒阳。
现代文：耿因为父亲耿况和彭宠有同样的功劳，再加上兄弟没有人在洛阳做人质，不敢单独进军，请求返回洛阳。

古文：诏报曰： 将军举宗为国，功效尤著，何嫌何疑，而欲求征！ 
现代文：刘秀下诏回答说： 将军全家为国效忠，功劳卓著，有什么嫌疑而要求征召回洛阳呢？ 

古文：况闻之，更遣弇弟国入侍。
现代文：耿况听说以后，另外派耿的弟弟耿国前往洛阳，到宫廷服务。

古文：时祭遵屯良乡，刘喜屯阳乡，彭宠引匈奴兵欲击之；耿况使其子舒袭破匈奴兵，斩两王，宠乃退走。
现代文：这时，祭遵驻屯良乡，刘喜驻屯阳乡，彭宠率领匈奴的军队准备袭击。耿况命他的儿子耿舒击败匈奴军，诛杀匈奴两位亲王，彭宠这才退兵。

古文：六月，辛亥，车驾还宫。
现代文：六月辛亥，刘秀返回洛阳。

古文：秋，七月，丁亥，上幸谯，遣捕虏将军马武、骑都尉王霸围刘纡、周建于垂惠。
现代文：秋季，七月丁亥，刘秀到谯城。派遣捕虏将军马武、骑都尉王霸在垂惠包围刘纡、周建。

古文：董宪将贲休以兰陵降；宪闻之，自郯围之。
现代文：董宪的将领贲休献出兰陵县投降。董宪得到消息，从郯县率军包围兰陵。

古文：盖延及平狄将军山阳庞萌在楚，请往救之。
现代文：盖延与平狄将军山阳人庞萌在楚驻屯，请求前往兰陵救援贲休。

古文：帝敕曰： 可直往捣郯，则兰陵自解。 
现代文：刘秀告诫说： 大军可以去直捣郯县，兰陵之围自然就会解除。 

古文：延等以贲休城危，遂先赴之。
现代文：盖延等认为贲休所守的兰陵城危险，于是先奔赴兰陵救援。

古文：宪逆战而阳败退，延等因拔围入城。
现代文：董宪迎战，然后假装战败撤退。盖延等因此攻破围军进城内。

古文：明日，宪大出兵合围；延等惧，遽出突走，因往攻郯。
现代文：第二天，董宪率大军合围。盖延等恐惧，迅速突围逃跑，于是前往攻打郯县。

古文：帝让之曰： 间欲先赴郯者，以其不意故耳。
现代文：刘秀责备盖延等人说： 先前要进攻郯县，是由于出其不意的缘故罢了！

古文：今既奔走，贼计已立，围岂可解乎！ 
现代文：现在既然败逃，敌人的计谋已经确定，怎么还能解除兰陵之围呢！ 

古文：延等至郯，果不能克；而董宪遂拔兰陵，杀贲休。
现代文：盖延等到达郯县，果然不能攻克。而董宪终于攻陷兰陵，诛杀贲休。

古文：八月，戊午，上幸寿春，遣扬武将军南阳马成，率诛虏将军南阳刘隆等三将军发会稽、丹杨、九江、六安四郡兵击李宪。
现代文：八月戊午，刘秀到寿春县。派遣扬武将军南阳人马成率领诛虏将军南阳人刘隆等三位将军，征调会稽、丹阳、九江、六安四个郡的兵力攻打李宪。

古文：九月，围宪于舒。
现代文：九月，在舒县包围李宪。

古文：王莽末，天下乱，临淮大尹河南侯霸独能保全其郡。
现代文：王莽末年，天下大乱，唯独临淮郡大尹河南人侯霸能够保全一郡平安。

古文：帝征霸会寿春，拜尚书令。
现代文：刘秀征召侯霸在寿春见面，任命他当尚书令。

古文：时朝廷无故典，又少旧臣，霸明习故事，收录遗文，条奏前世善政法度，施行之。
现代文：当时朝廷没有旧法则可依，又缺少旧臣，侯霸熟悉过去的典章制度，搜集失散的文献档案，列出前朝好的政策和法令制度上奏，予以施行。

古文：冬，十月，甲寅，车驾还宫。
现代文：冬季，十月甲寅，刘秀返回洛阳。

古文：隗嚣使马援往观公孙述。
现代文：隗嚣派马援前往成都观察公孙述的情况。

古文：援素与述同里闬，相善，以为既至，当握手欢如平生；而述盛陈陛卫以延援入，交拜礼毕，使出就馆。
现代文：在宗庙中召集百官，设立了旧交老友的座位。公孙述用绣着鸾鸟的旗帜、披头散发的骑士作前导，开路清道，实行警戒，登车出发。他向左向迎侯的官员屈身作答后，进入宗庙。礼仪祭品及百官的阵容十分盛大。

古文：更为援制都布单衣、交让冠，会百官于宗庙中，立旧交之位，述鸾旗、旄骑，警跸就车，磬折而入，礼飨官属甚盛，欲授援以封侯大将军位。
现代文：公孙述准备封马援侯爵，任命当大将军。

古文：宾客皆乐留，援晓之曰： 天下雄雌未定，公孙不吐哺走迎国士，与图成败，反修饰边幅，如偶人形，此子何足久稽天下士乎！ 
现代文：马援带领的宾客们都乐意留下来。马援向他们解释说： 天下胜负未定，公孙述不懂得吐出口中的饭，奔走迎接有才干的人，与他共同图谋成败的大事，他反而注重繁琐的小节，就像一个木偶人，这种人怎么能够长久留住天下有志之士呢？ 

古文：因辞归，谓嚣曰： 子阳，井底蛙耳，而妄自尊大；不如专意东方。 
现代文：因此告辞返回，对隗嚣说： 公孙述不过是井底之蛙罢了，却妄自尊大！我们不如一心与东方的刘秀往来。 

古文：嚣乃使援奉书雒阳。
现代文：于是隗嚣派马援带着给刘秀的信到洛阳去。

古文：援初到，良久，中黄门引入。
现代文：马援初到，等了很久，中黄门引进。

古文：帝在宣德殿南庑下，但帻，坐，迎笑，谓援曰： 卿遨游二帝间，今见卿，使人大惭。 
现代文：刘秀在宣德殿南面的廊屋里，只戴着头巾，坐在那里，笑迎马援。刘秀对马援说： 您在两个皇帝之间游历，今天见到您，令人非常惭愧。 

古文：援顿首辞谢，因曰： 当今之世，非但君择臣，臣亦择君矣。
现代文：马援叩头辞谢，于是说： 当今的天下，不但君主选择臣子，臣子也选择君主。

古文：臣与公孙述同县，少相善；臣前至蜀，述陛戟而后进臣。
现代文：我和公孙述同是一县的人，自幼关系很好。我前些时候到成都，公孙述让武士持戟立在殿阶下，然后才接见我。

古文：臣今远来，陛下何知非刺客奸人，而简易若是！ 
现代文：我今天远道而来，您怎么知道我不是刺客或奸恶的人，而这样平易地接见我！ 

古文：帝复笑曰： 卿非刺客，顾说客耳。 
现代文：刘秀又笑着说： 您不是刺客，不过是说客罢了。 

古文：援曰： 天下反覆，盗名字者不可胜数；今见陛下恢廓大度，同符高祖，乃知帝王自有真也。 
现代文：马援说： 天下大局，反复未定，盗用帝王称号的人不计其数。今天我看见您恢宏大度，和高祖一样，才知道自有真正的天子。 

古文：太傅卓茂薨。
现代文：太傅卓茂去世。

古文：十一月，丙申，上行幸宛。
现代文：十一月丙申，刘秀前往宛城。

古文：岑彭攻秦丰三岁，斩首九万馀级；丰馀兵裁千人，食且尽。
现代文：岑彭围攻秦丰三年，斩杀九万余人。秦丰剩余的军队才一千人，粮食将要耗尽。

古文：十二月，丙寅，帝幸黎丘，遣使招丰，丰不肯降；乃使硃祜等代岑彭围黎丘，使岑彭、傅俊南击田戎。
现代文：十二月丙寅，刘秀抵达黎丘，派使者招降秦丰，秦丰不肯投降。于是派遣朱祜等代替岑彭包围黎丘；派遣岑彭、傅俊率军南下，攻打田戎。

古文：公孙述聚兵数十万人，积粮汉中；又造十层楼船，多刻天下牧守印章。
现代文：公孙述聚集军队数十万人，在汉中囤积粮食。又建造十层高的楼船，大量刻制天下州郡长官的印章。

古文：遣将军李育、程乌将数万众出屯陈仓，就吕鲔，将徇三辅；冯异迎击，大破之，育、乌俱奔汉中。
现代文：公孙述派遣将军李育、程焉率领数万军队进军，在陈仓驻屯，去和吕鲔合兵，准备攻占三辅地区。冯异迎击，大败敌军。李育、程焉都逃往汉中。

古文：异还，击破吕鲔，营保降者甚众。
现代文：冯异返回，击败吕鲔，有大量营寨投降。

古文：是时，隗嚣遣兵佐异有功，遣使上状，帝报以手书曰： 慕乐德义，思相结纳。
现代文：当时，隗嚣派遣军队协助冯异作战有功，派使者人给刘秀上书报告情况。刘秀亲笔写信回答说： 因为思慕道德仁义，盼望与将军结交。

古文：昔文王三分，犹服事殷，但驽马、铅刀，不可强扶，数蒙伯乐一顾之价。
现代文：从前周文王占有天下的三分之二，仍向商朝称臣，但劣马和铅质的刀，不能勉强扶持，我却几次承蒙您这位伯乐看顾一眼的荣耀。

古文：将军南拒公孙之兵，北御羌、胡之乱，是以冯异西征，得以数千百人踯躅三辅。
现代文：您在南方抗拒公孙述的军队，在北方抵御羌、胡外族的骚扰。因此冯异西征，能够仅用数千人在三辅地区周旋。

古文：微将军之助，则咸阳已为它人禽矣！
现代文：如果没有将军的帮助，咸阳就已被别人占领了。

古文：如令子阳到汉中，三辅愿因将军兵马，鼓旗相当。
现代文：假如公孙述到汉中，三辅地区愿凭借将军的军队和他对抗，使双方力量旗鼓相当。

古文：傥肯如言，即智士计功割地之秋也！
现代文：如果您肯像我说的这样做，那就是给智士贤人计算功劳、分封土地的时候！

古文：管仲曰： 生我者父母，成我者鲍子。 
现代文：管仲说过： 生养我的是父母，使我成功的是鲍叔牙。 

古文：自今以后，手书相闻，勿用傍人间构之言。 
现代文：从今以后，我们之间用亲笔书信互通消息，不要听信别人挑拨离间的话。 

古文：其后公孙述数遣将间出，嚣辄与冯异合势，共摧挫之。
现代文：从那以后，公孙述几次派将领秘密出兵，隗嚣都同冯异联合起来，一齐将公孙述军挫败。

古文：述遣使以大司空、扶安王印绶授嚣；嚣斩其使，出兵击之，以故蜀兵不复北出。
现代文：公孙述派使者将大司空、扶安王的印信绶带授给隗嚣，隗嚣诛杀使者，派出军队攻击。因此公孙述的军队不再向北进攻。

古文：泰山豪杰多与张步连兵。
现代文：泰山郡的豪强大多和张步的军队联合。

古文：吴汉荐强驽大将军陈俊为泰山太守，击破步兵，遂定泰山。
现代文：吴汉举荐强弩大将军陈俊做泰山太守，击败张步的军队，因而平定了泰山郡。

古文：世祖光武皇帝上之下建武五年
现代文：建武五年春季，正月癸巳，刘秀回到洛阳。

古文：春，正月，癸巳，车驾还宫。帝使来歙持节送马援归陇右。
现代文：刘秀派遣来歙持符节送马援回到陇右。

古文：隗嚣与援共卧起，问以东方事，曰： 前到朝廷，上引见数十，每接燕语，自夕至旦，才明勇略，非人敌也。
现代文：隗嚣和马援一同睡觉、起床，询问东方的情况。

古文：且开心见诚，无所隐伏，阔达多大节，略与高帝同；经学博览，政事文辩，前世无比。 
现代文：并且心胸开阔，坦率真诚，无所隐藏，豁达而注重大节，和汉高祖很相像。他博读经书，政事处理得条理清楚，前世的帝王没人能够和他相比。 

古文：嚣曰： 卿谓何如高帝？ 
现代文：隗嚣说： 你认为他和汉高祖相比，怎样？ 

古文：援曰： 不如也。
现代文：马援说： 不如。

古文：高帝无可无不可；今上好吏事，动如节度，又不喜饮酒。 
现代文：高祖没有什么可以不可以，而当今皇上喜好处理政务，行动符合规矩，又不喜欢喝酒。 

古文：嚣意不怿，曰： 如卿言，反复胜邪！ 
现代文：隗嚣感到不高兴，说： 要像你说的那样，皇上反而比高祖更高明了！ 

古文：二月，丙午，大赦。
现代文：二月丙午，刘秀实行大赦。

古文：苏茂将五校兵救周建于垂惠。
现代文：苏茂率领五校军在垂惠援救周建。

古文：马武为茂、建所败，奔过王霸营，大呼求救。
现代文：马武被苏茂、周建打败，奔逃时经过王霸营垒，大声呼救。

古文：霸曰： 贼兵盛，出必两败，弩力而已！ 
现代文：王霸说： 贼军的士气很盛，我如果出兵，你我两军一定会都被打败，你只有自己努力了！ 

古文：乃闭营坚壁。
现代文：于是关闭营门，严密戒备。

古文：军吏皆争之，霸曰： 茂兵精锐，其众又多，吾吏士心恐，而捕虏与吾相恃，两军不一，此败道也。
现代文：军官们全表示反对，王霸说： 苏茂的军队很精锐，人数又多，我们的将士内心恐惧。而马武依赖我军，两支军队不一致，这是失败之道。

古文：今闭营固守，示不相援，贼必乘胜轻进；捕虏无救，其战自倍。
现代文：现在我们闭营坚守，表示我们不援助马武，贼军定会乘胜轻举冒进。马武得不到救兵，战斗力自然培增。

古文：如此，茂众疲劳，吾承其敝，乃可克也。 
现代文：这样，苏茂的军队就会疲劳，我们趁他疲劳的时候进攻，才可以打败他。 

古文：茂、建果悉出攻武，合战良久，霸军中壮士数十人断发请战，霸乃开营后，出精骑袭其背。
现代文：苏茂、周建果然出动所有的军队进攻马武。交战了很长时间，王霸军中有数十名壮士割断头发请战。于是王霸打开营垒后门，派出精锐骑兵从背后袭击苏茂、周建。

古文：茂、建前后受敌，惊乱败走，霸、武各归营。
现代文：苏茂、周建前后受敌，在惊慌混乱中败阵逃跑，王霸、马武各自回营。

古文：茂、建复聚兵挑战，霸坚卧不出，方飨士作倡乐；茂雨射营中，中霸前酒樽，霸安坐不动。
现代文：苏茂、周建又聚集起军队挑战。王霸坚守不出战，正在大宴部下，唱歌取乐，苏茂向王霸营中放箭，箭如雨下，射中王霸面前的酒杯，王霸安然坐在那里不动。

古文：军吏皆曰： 茂前日已破，今易击也。 
现代文：军官们都说： 我们昨天已经击败了苏茂，现在容易打他！ 

古文：霸曰： 不然。苏茂客兵远来，粮食不足，故数挑战，以徼一时之胜。
现代文：王霸道： 不是这样，苏茂的军队从远道而来，粮食不足，所以频繁挑战，想取得一时的胜利。

古文：今闭营休士，所谓 不战而屈人兵 者也。 
现代文：现在我们关闭营门，休整军队，正是所谓 不用打仗就能使敌人屈服 ！ 

古文：茂、建既不得战，乃引还营。
现代文：苏茂、周建既然不能和王霸交战，只好率军回营。

古文：其夜，周建兄子诵反，闭城拒之。
现代文：夜里，周建哥哥的儿子周诵反叛，关闭垂惠城门，不让他们进城。

古文：建于道死；茂奔下邳，与董宪合；刘纡奔佼强。
现代文：周建死在途中，苏茂逃奔到下邳，与董宪会合。梁王刘纡投奔佼强。

古文：乙丑，上行幸魏郡。
现代文：乙丑，刘秀前往魏郡。

古文：彭宠妻数为恶梦，又多见怪变；卜筮、望气者皆言兵当从中起。
现代文：彭宠的妻子多次做恶梦，又常常看到奇异反常的现象。占卜师、望气先生都说兵乱要从内部兴起。

古文：宠以子后兰卿质汉归，不信之，使将兵居外，无亲于中。
现代文：彭宠因为堂弟子后兰卿在洛阳做人质后归来，不信任他，派他率领军队住在外地，远离宫中。

古文：宠斋在便室，苍头子密等三人因宠卧寐，共缚著床，告外吏云： 大王斋禁，皆使吏休。 
现代文：彭宠在供休息用的便室斋戒，奴仆子密等三人趁彭宠在躺着睡觉，一起把他绑在床上，告诉外面的官员： 大王正在斋戒，官吏们全都放假。 

古文：伪称宠命，收缚奴婢，各置一处。
现代文：又假传彭宠的命令，把男女奴仆全都捆起来，分别囚禁。

古文：又以宠命呼其妻，妻入，惊曰： 奴反！ 
现代文：又以彭宠的命令唤请他的妻子，彭宠的妻子进入便室，一惊，说： 奴才反了！ 

古文：奴乃捽其头，击其颊。
现代文：家奴们竟然揪着她的头，狠打她耳光。

古文：宠急呼曰： 趣为诸将军办装！ 
现代文：彭宠急忙叫道： 赶快为将军们置办行装！ 

古文：于是两奴将妻入取宝物，留一奴守宠。
现代文：于是两个奴仆押着彭宠妻子到后宫收取珍珠财宝，留一个奴仆看守彭宠。

古文：宠谓守奴曰： 若小儿，吾素所爱也。
现代文：彭宠对看守自己的奴仆说： 你这个小孩子，我一向爱护你。

古文：今为子密所迫劫耳！
现代文：而今你不过被子密胁迫罢了！

古文：解我缚，当以女珠妻汝，家中财物皆以与若。 
现代文：替我解开绳索，我将把女儿彭珠给你做妻子，家里的财宝全都给你。 

古文：小奴意欲解之，视户外，见子密听其语，遂不敢解。
现代文：小奴仆想要解开绳索，看看门外，见子密正听他们说话，便不敢去解。

古文：于是收金玉衣物，至宠所装之，被马六匹，使妻缝两缣囊。
现代文：于是子密等人收取了后宫中的财宝衣物，回到彭宠所在的便室装好，备好六匹马，命彭宠的妻子缝制两个细绢做的口袋。

古文：昏夜后，解宠手，令作记告城门将军云： 今遣子密等至子后兰卿所，速开门出，勿稽留之。 
现代文：天黑以后，解开彭宠的手，命他给守卫城门的将军亲笔下命令： 今派子密等人到子后兰卿处，不要留难。 

古文：书成，斩宠及妻头置囊中，使持记驰出城，因以诣阙。
现代文：写好之后，子密等人斩杀彭宠和他的妻子，把人头放到口袋里，就拿着彭宠的手令骑马疾驰出城，将人头等送到东汉京师洛阳。

古文：明旦，阁门不开，官属逾墙而入，见宠尸，惊怖。
现代文：第二天，宫门不开，彭宠的官属们翻墙而入，看到彭宠的尸体，惊慌恐怖。

古文：其尚书韩立等共立宠子午为王，国师韩利斩午首诣祭遵降，夷其宗族。
现代文：彭宠的尚书韩立等共同拥立彭宠的儿子彭午为燕王。国师韩利诛杀彭午，砍下人头，带到东汉征虏将军祭遵处投降。

古文：帝封子密为不义侯。
现代文：祭遵把彭宠家族全部杀死。刘秀封子密为不义侯。

古文：权德舆议曰：伯通之叛命，子密之戕君，同归于乱，罪不相蔽，宜各致于法，昭示王度，反乃爵于五等，又以 不义 为名。
现代文：权德舆议曰：彭宠叛变，子密杀君，同样是乱臣贼子，罪恶不能相遮盖，应当分别绳之以法，使王法显示于天下。但刘秀反而封子密做五等爵，又冠以 不义 的称号。

古文：且举以不义，莫可侯也；此而可侯，汉爵为不足劝矣。
现代文：既然提出他不义，就不可以封侯。如果这样的行为可以封侯的话，汉朝的爵位就失去劝勉的意义了。

古文：春秋书齐豹盗、三人名之义，无乃异于乎！
现代文：《春秋》把因私仇杀害卫侯兄孟絷的卫国司寇齐豹称为强盗；记载庶其、牟夷、射三个叛徒的名字，它的原则恐怕与此不同吧！

古文：帝以扶风郭为渔阳太守。
现代文：刘秀任命扶风人郭做渔阳太守。

古文：承离乱之后，养民训兵，开示威信，盗贼销散，匈奴远迹；在职五年，户口增倍。
现代文：郭接受的是流离战乱后的烂摊子，他休养百姓，训练士兵，建立威信。不久盗贼消散，匈奴人的踪迹远去。郭在职五年，户口增加一倍。

古文：帝使光禄大夫樊宏持节迎耿况于上谷，曰： 边郡寒苦，不足久居。 
现代文：刘秀命光禄大夫樊宏持符节在上谷郡迎接耿况，说： 边疆郡县，寒冷贫穷，不能长期居住。 

古文：况至京师，赐甲第，奉朝请，封牟平侯。
现代文：耿况到达洛阳，被赐予上等住宅，有权参加朝会封他为牟平侯。

古文：吴汉率耿弇、王常击富平、获索贼于平原，大破之；追讨馀党，至勃海，降者上万馀人。
现代文：吴汉率领耿、王常在平原郡攻打富平、获索贼军，大败贼军。追击余部至勃海郡，有四万余人投降。

古文：上因诏弇进讨张步。
现代文：刘秀接着颁诏书，命耿进军讨伐张步。

古文：平敌将军庞萌，为人逊顺，帝信爱之，常称曰： 可以托六尺之孤，寄百里之命者，庞萌是也。 
现代文：平敌将军庞萌为人谦逊和顺，刘秀信任并喜爱他，常常称赞他说： 可以托付六尺高的孤儿，托付一县百里土地的是庞萌。 

古文：使与盖延共击董宪。
现代文：派他和盖延共同攻打董宪。

古文：归诏书独下延而不及萌，萌以为延谮己，自疑，遂反，袭延军，破之；与董宪连和，自号东平王，屯桃乡之北。
现代文：当时诏书只颁给盖延而没有颁给庞萌，庞萌以为是盖延在刘秀面前说了自己的坏话，起了疑心，于是叛变，袭击盖延军，打败盖延和董宪联合起来，自称东平王，在桃乡以北驻扎军队。

古文：帝闻之，大怒，自将讨萌，与诸将书曰： 吾常以庞萌为社稷之臣，将军得无笑其言乎！
现代文：刘秀听到庞萌叛变的消息，大怒，亲率军队讨伐庞萌，他给将领们写信说： 我曾经以为庞萌是可以把国家托付给他的重臣，将军们恐怕要笑我说的话吧？

古文：老贼当族，其各厉兵马，会睢阳！ 
现代文：庞萌这个老贼应当灭族，你们加紧操练军队，在睢阳会师！ 

古文：庞萌攻破彭城，将杀楚郡太守孙萌。
现代文：岑彭攻下彭城，要杀楚郡太守孙萌。

古文：太守已绝复苏，渴求饮，平倾创血以饮之。
现代文：楚郡官吏刘平趴在太守身上，哭号着请求代替太守去死，身上受了七处伤。

古文：岑彭攻拔夷陵，田戎亡入蜀，尽获其妻子、士众数万人。
现代文：庞萌觉得他很讲义气而赦免了孙萌。孙萌已经气绝，又苏醒过来，口渴想要喝水，刘平将伤口流出的血倒给孙萌喝。

古文：公孙述以戎为翼江王。
现代文：岑彭策划攻打蜀地。

古文：岑彭谋伐蜀，以夹川谷少，水险难漕，留威虏将军冯骏军江州，都尉田鸿军夷陵，领军李玄军夷道；自引兵还屯津乡，当荆州要会，喻告诸蛮夷降者，奏封其君长。
现代文：因长江两岸粮食不足，水势险恶，而漕运困难，留下威虏将军冯骏驻屯江州、都尉田鸿驻屯夷陵，领军李玄驻屯夷道。岑彭自己率领军队返回，驻屯津乡，把守荆州要冲，通告投降的各夷蛮族，已经上奏请求封他们的首领。

古文：夏，四月，旱，蝗。
现代文：夏季，四月，天旱，出现蝗灾。

古文：隗嚣问于班彪曰： 往者周亡，战国并争，数世然后定。
现代文：隗嚣问班彪说： 从前，周朝灭亡，战国时期群雄争战，几代以后天下才统一。

古文：意者从横之事复起于今乎？
现代文：大概合纵连横的旧事将会在今天重演吧？

古文：将承运迭兴，在于一人也？ 
现代文：将由一个人承受天命，再度兴起吗？ 

古文：彪曰： 周之废兴，与汉殊异。
现代文：班彪说： 周朝的兴亡，同汉朝完全不同。

古文：昔周爵五等，诸侯从政，本根既微，枝叶强大，故其末流有从横之事，势数然也。
现代文：过去周朝把爵位分成五等，诸侯各自为政。衰微以后，枝叶强大，所以到了末期出现合纵连横的事，是形势发展的必然结果。

古文：汉承秦制，改立郡县，主有专己之威，臣无百年之柄。
现代文：汉朝继承秦朝的政治制度，改置郡县，君主有专制独裁的威严，臣下没有积累到一百年的权力。

古文：至于成帝，假借外家，哀、平短祚，国嗣三绝，故王氏擅朝，因窃号位，危自上起，伤不及下，是以即真之后，天下莫不引领而叹。
现代文：到了汉成帝时，把皇帝的威严让给外戚。以后汉哀帝、汉平帝在位时间都很短，皇位的合法继承人三次断绝。所以王莽专擅朝政，得以篡夺皇位。国家的危机来自最上层，没有伤害到百姓。所以王莽篡夺皇位成为事实以后，天下人无不伸长脖子叹息。

古文：十馀年间，中外骚扰，远近俱发，假号云合，咸称刘氏，不谋同辞。
现代文：在十余年时间里，内扰外乱，远近一齐爆发。各路人马风起云涌，全都假借刘姓宗室的名号，大家不谋而合。

古文：方今雄桀带州域者，皆无七国世业之资，而百姓讴吟思汉。汉必复兴，已可知矣。 
现代文：当今拥有州郡的英雄豪杰，都没有六国那种世代积累的资本，而老百姓讴歌、吟咏、思念、仰慕的是汉朝，汉朝必然复兴，已经可以知道了。 

古文：嚣曰： 生言周、汉之势可也，至于但见愚人习识刘氏姓号之故，而谓汉复兴，疏矣！
现代文：隗嚣说： 先生讲的周朝、汉朝的形势是对的，至于只看见愚昧的人习惯于刘氏宗室统治的缘故，就说汉朝一定复兴，看法就不周密了。

古文：昔秦失其鹿，刘季逐而掎之，时民复知汉乎？ 
现代文：从前，秦朝失去了天下，刘邦奋起而夺得天下，当时的老百姓又能知道汉朝吗？ 

古文：彪乃为之著《王命论》以风切之曰： 昔尧之禅舜曰： 天之历数在尔躬。 
现代文：于是班彪为他撰写了《王命论》，用深刻的话进行讽喻，劝告隗嚣说： 从前，尧把天下禅让给舜时说： 上天的大命落在你的身上。 

古文：舜亦以命禹。
现代文：舜也将同样的话告诉禹。

古文：洎于稷、契，咸佐唐、虞，至汤、武而有天下。
现代文：到后稷、子契，他们都辅佐唐尧、虞舜。一直到商汤、周武王而拥有天下。

古文：刘氏承尧之祚，尧据火德而汉绍之，有赤帝子之符，故为鬼神所福飨，天下所归往。
现代文：刘姓继承的是尧的大业，尧是火德，而汉朝承袭下来，刘邦有赤帝儿子的符命，因此被鬼神祝福供奉，天下全都归附于他。

古文：由是言之，未见运世无本，功德不纪，而得屈起在此位者也！
现代文：由此可以说，从未见过命运没有基础，功德不为人所记，而能够崛起处在帝王之位的。

古文：俗见高祖兴于布衣，不达其故，至比天下于逐鹿，幸捷而得之。不知神器有命，不可以智力求也。
现代文：按照世俗的观点，看到刘邦从一个普通的老百姓登上皇帝的宝座，不明白其中的缘故，甚至认为争夺天下就像追逐奔跑的鹿，幸运腿快的就能捉到，却不知帝王的权力自有命运注定，不能凭借智慧和力量追求。

古文：悲夫，此世所以多乱臣贼子者也！
现代文：可悲呵，这就是世上所以多有乱臣贼子的原因。

古文：夫饿馑流隶，饥寒道路，所愿不过一金，然终转死沟壑，何则？
现代文：饥饿的流民在路途上挨饿受冻，他们的愿望不过是能有一点钱，然而最终辗转死于沟壑。为什么？

古文：贫穷亦有命也。
现代文：因为贫穷也是命运注定的。

古文：况乎天子之贵，四海之富，神明之祚，可得而妄处哉！故虽遭厄会，窃其权柄，勇如信、布，强如梁、籍，成如王莽，然卒润镬伏质，亨醢分裂；又况幺么尚不及数子，而欲暗奸天位者乎！
现代文：况且帝王的尊贵，拥有四海的富饶，受到神明的赐福，能够随便处置吗？ 所以，虽然国家遇到忧患和战乱，有的人窃取了权力，但是勇猛如同韩信、英布；强大如同项梁、项羽；成功如同王莽，尚且最终败亡，被烹杀斩首，剁成肉酱，肢体分裂。又何况一些微不足道的小人物，还不如上述这几个人，却想趁着黑暗篡夺天子的尊位呢！

古文：昔陈婴之母以婴家世贫贱，卒富贵不祥，止婴勿王；王陵之母知汉王必得天下，伏剑而死，以固勉陵。
现代文：过去，陈婴的母亲因为陈婴家世代贫贱，突然富贵，认为是不吉祥，阻止陈婴当王。王陵的母亲知道刘邦一定会得到天下，用宝剑自杀，以坚定和勉励王陵效忠刘邦的决心。

古文：夫以匹妇之明，犹能推事理之致，探祸福之机，而全宗祀于无穷，垂策书于春秋，而况大丈夫之事乎！
现代文：凭一个老妇人的明智，还能够推断事理的精到之处，探知祸福的关键，而永久保全家族，使事迹记载在史书上。何况大丈夫的业绩呢？

古文：是故穷达有命，吉凶由人，婴母知废，陵母知兴，审此二者，帝王之分决矣。
现代文：因此，贫贱富贵由命运安排，吉凶由自己掌握。陈婴的母亲知道谁会灭亡，王陵的母亲知道谁会兴起。详知这两个方面，帝王何在就清楚了。

古文：加之高祖宽明而仁恕，知人善任使。
现代文：加上刘邦宽厚英明，仁爱忠恕，知人善任。

古文：当食吐哺，纳子房之策；拔足挥洗，捐郦生之说；举韩信于行陈，收陈平于亡命；英雄陈力，群策毕举，此高祖之大略所以成帝业也。
现代文：正在吃饭的时候，能够吐出口中的饭食，接受张良提出的策略；正在洗脚的时候，能够拔出脚，为郦食其的话而作揖，在军队的行列中选拔韩信，在逃亡奔命后任用陈平。英雄们献出力量，各种计策都被提出，这就是高祖的雄才大略，他因此而成就了帝王大业。

古文：若乃灵瑞符应，其事甚众，故淮阴、留侯谓之天授，非人力也。
现代文：至于灵验的预兆，瑞符的应验，这种事很多。所以韩信、张良认为是上天授予，而不是由于人的力量。

古文：英雄诚知觉寤，超然远览，渊然深识，收陵、婴之明分，绝信、布之觊觎，距逐鹿之瞽说，审神器之有授，毋贪不可冀，为二母之所笑，则福祚流于子孙，天禄其永终矣！ 
现代文：英雄如果能够知道觉悟，高瞻远瞩，深刻认识，学习王陵、陈婴的明白自己的本分，弃绝韩信、英布的野心，抵制 逐鹿 的那些盲人瞎话，认识到皇帝的至高无上的权力是上天授予的；不贪图不可希冀的东西，不被陈婴、王陵的母亲嘲笑，那么，福分就会流传给子孙，上天将永远赐福！ 

古文：嚣不听。
现代文：隗嚣不听班彪的劝告。

古文：彪遂避地河西。
现代文：班彪于是躲避到河西。

古文：窦融以为从事甚礼重之。
现代文：窦融任命他当从事，十分礼敬尊重。

古文：彪遂为融画策，使之专意事汉焉。
现代文：班彪于是替窦融谋划，使窦融专心一意为东汉朝廷效力。

古文：初，窦融等闻帝威德，心欲东向，以河西隔远，未能自通，乃从隗嚣受建武王朔；嚣皆假其将军印绶。
现代文：当初，窦融等听说刘秀的威望恩德，一心向往东方，因为河西和洛阳相隔遥远，自己不能直接联系，于是自隗嚣那里接受东汉 建武 的年号。隗嚣一并授给他将军印信和绶带。

古文：嚣外顺人望，内怀异心，使辩士张玄说融等曰： 更始事已成，寻复亡灭，此一姓不再兴之效也！
现代文：隗嚣表面上顺应众望，实际上怀有二心，他派善辩之士张玄劝说窦融等人道： 更始的大事已经成功，但很快又灭亡，这是刘氏一姓不能再起的证明。

古文：今即有所主，便相系属，一旦拘制，自令失柄，后有危败，虽悔无及。
现代文：如果马上就认定君主，隶属于他，一旦受到束缚和制约，自己就会失掉权力。以后跟着他败亡，后悔莫及。

古文：方今豪桀竞逐，雌雄未决，当各据土宇，与陇、蜀合从，高可为六国，下不失尉佗。 
现代文：当今英雄豪杰相互竞争，胜败未定。我们应当各守地盘，和陇西隗嚣、西蜀公孙述结成合纵联盟。搞得好可以成为战国时代的六国之一，搞不好也可成为南海尉佗。 

古文：融等召豪桀议之，其中识者皆曰： 今皇帝姓名见于图书，自前世博物道术之士谷子云、夏贺良等皆言汉有再受命之符，故刘子骏改易名字，冀应其占。
现代文：窦融等召集豪杰们商议，其中有见识的人都说： 当今皇帝的名字，在预言书中可以看到，前辈的法术大师谷子云、夏贺良等都认为，汉朝有再度兴起的祥瑞征兆，所以刘歆改名为刘秀，希望应和预言书上的话。

古文：及莽末，西门君惠谋立子骏，事觉被杀，出谓观者曰： 谶文不误，刘秀真汝主也！ 
现代文：等到王莽末年，西门君惠谋划拥立刘歆做皇帝，事情败露被杀。西门在被绑缚刑场的途中，对围观的人说： 预言书上的话不错，刘秀确实是你们的君主！ 

古文：此皆近事暴著，众所共见者也。
现代文：这是近年发生的事，人人皆知，大家亲眼所见。

古文：况今称帝者数人，而雒阳土地最广，甲兵最强，号令最明，观符命而察人事，它姓殆未能当也！ 
现代文：何况当今号称皇帝的几个人中，刘秀拥有的土地最多，兵力最为强盛，军令最为严明。观察预言书上的话，考察世间的事情，其他姓氏的人恐怕不能担当君主。 

古文：众议或同或异。
现代文：大家商议，有的赞同，有的反对。

古文：融遂决策东向，遣长史刘钧等奉书诣雒阳。
现代文：窦融于是决定归顺东方的刘秀，派长史刘钧等人带着给刘秀的信到洛阳去。

古文：先是，帝亦发使遗融书以招之，遇钧于道，即与俱还。
现代文：在这之前，刘秀也派使者给窦融送信招致他。刘秀的使者在路上遇到刘钧，就和刘钧一起返回洛阳。

古文：帝见钧欢甚，礼飨毕，乃遣令还，赐融玺书曰： 今益州有公孙子阳，天水有隗将军。
现代文：刘秀见到刘钧十分高兴，和他以礼相见，设宴款待，然后，让他回去汇报，赐给窦融诏书说： 现在益州有公孙述，天水有隗嚣。

古文：方蜀、汉相攻，权在将军，举足左右，便有轻重。
现代文：公孙述和隗嚣两家正互相攻打，胜败的命运掌握在将军手中，有着举足轻重的作用。

古文：以此言之，欲相厚岂有量哉！
现代文：由此说来，您打算帮助某一方时，力量岂能计量！

古文：欲遂立桓、文，辅微国，当勉卒功业；欲三分鼎足，连衡合从，亦宜以时定。
现代文：如果要创立齐桓公、晋文公的霸业，辅佐我这个弱小的政权，就应当努力完成这一功业；如果想实现三足鼎立的局面，连横合纵，也应该抓住时机决定。

古文：天下未并，吾与尔绝域，非相吞之国。
现代文：天下还没有统一，我和您土地不接壤，不会互相吞并。

古文：今之议者，必有任嚣教尉佗制七郡之计。
现代文：现在谈论这件事的人，一定有像任嚣让尉佗控制七个郡那样的计策。

古文：王者有分土，无分民，自适己事而已。 
现代文：君王可以分封土地，便不分割百姓，自己做适合自己的事情罢了。 

古文：因授融为凉州牧。
现代文：于是任命窦融当凉州牧。

古文：玺书至河西，河西皆惊，以为天子明见万里之外。
现代文：诏书传到河西，整个地区震惊，认为天子明察，远到万里之外。

古文：硃祜急攻黎丘，六月，秦丰穷困出降；轞车送洛阳。
现代文：朱祜猛烈攻打黎丘。六月，秦丰因处于困境而出城投降。朱祜用囚车把秦丰送到洛阳。

古文：吴汉劾祜废诏命，受丰降。
现代文：吴汉弹劾朱祜不顾诏命，接受秦丰投降。

古文：上诛丰，不罪祜。
现代文：刘秀杀掉秦丰，不怪罪朱祜。

古文：董宪与刘纡、苏茂、佼强去下邳还兰陵，使茂，强助庞萌围桃城。
现代文：董宪和刘纡、苏茂、佼强离开下邳，回到兰陵，让苏茂、佼强协助庞萌围攻桃城。

古文：帝时幸蒙，闻之，乃留辎重，自将轻兵晨夜驰赴。
现代文：刘秀当时正在蒙县，听说之后，就留下辎重，亲自率领轻装的部队，日夜奔驰赶赴救援。

古文：至亢父，或言百官疲倦，可且止宿；上不听，复行十里，宿任城，去桃城六十里。
现代文：到达亢父县，有人说官员们都很疲劳，可暂且停止行军，住宿休息。刘秀不同意，又行军十里路，在任城住宿，距离桃城六十里。

古文：旦日，诸将请进，庞萌等亦勒兵挑战。
现代文：第二天，将领们请求进军，庞萌等也派军挑战。

古文：帝令诸将不得出，休士养锐以挫其锋。
现代文：刘秀命令将领们不得出击，休整部众，养精蓄锐，以挫败敌军的锐气。

古文：时吴汉等在东郡，驰使召之。
现代文：当时吴汉等在东郡，刘秀派人骑快马招他前来。

古文：萌等惊曰： 数百里晨夜行，以为至当战，而坚坐任城，致人城下，真不可往也！ 
现代文：庞萌等吃惊说： 数百里路日夜行军，以为就会投入战斗，可是刘秀却稳坐任城，招别人到城下。我们确实不能前往！ 

古文：乃悉兵攻桃城。
现代文：于是全力进攻桃城。

古文：城中闻车驾至，众心益固；萌等攻二十馀日，众疲困，不能下。
现代文：城内的人听说皇帝自来救援，军心更加牢固。庞萌等攻打二十多天，将士们疲劳不堪，不能攻陷。

古文：吴汉、王常、盖延、王梁、马武、王霸等皆至，帝乃率众军进救桃城，亲自搏战，大破之。
现代文：吴汉、王常、盖延、王梁、马武、王霸等都到达后，刘秀便率领各路大军进攻桃城，亲自参加战斗，大破敌军。

古文：庞萌、苏茂、佼强夜走从董宪。
现代文：庞萌、苏茂、佼强连夜逃跑，投奔董宪。

古文：秋，七月，丁丑，帝幸沛，进幸湖陵。
现代文：秋季，七月丁丑，刘秀到达沛县，又到达湖陵。

古文：董宪与刘纡悉其兵数万人屯昌虑；宪招诱五校馀贼，与之抿守建阳。
现代文：董宪和刘纡带领全部兵马数万人屯驻在昌虑县。董宪招致引诱五校军残部，和他们防守建阳。

古文：帝至蕃，去宪所百馀里，诸将请进，帝不听，知五校乏食当退，敕各坚壁以待其敝。
现代文：刘秀到达蕃县，距离董宪的营垒一百余里，将领们请求进攻。刘秀不同意，知道五校军缺乏粮食，就会撤退。告诫各路大军坚守营垒，以等待敌军疲惫。

古文：顷之，五校果引去。
现代文：不久，五校军果然离去。

古文：帝乃亲临，四面攻宪，三日，大破之。
现代文：刘秀于是亲临战场，四面围攻董宪。三天后，大破董宪的军队。

古文：佼强将其众降，苏茂奔张步，宪及庞萌走保郯。
现代文：佼强率领部众投降，苏茂投奔张步，董宪和庞萌逃跑，据守郯县。

古文：八月，己酉，帝幸郯，留吴汉攻之，车驾转徇彭城、下邳。
现代文：八月己酉，刘秀到达郯县，留下吴汉攻城，自己转而攻取彭城、下邳。

古文：吴汉拔郯，董宪、庞萌走保朐。
现代文：吴汉攻占郯县，董宪、庞萌逃到朐县据守。

古文：刘纡不知所归，其军士高扈斩之以降。
现代文：刘纡不知该逃往何处，被他的军士高扈所斩，高扈投降刘秀。

古文：吴汉进围朐。
现代文：吴汉进军包围朐县。

古文：冬，十月，帝幸鲁。
现代文：冬季，十月，刘秀到达鲁城。

古文：张步闻耿弇将至，使其大将军费邑军历下，又令兵屯祝阿，别于泰山、钟城列营数十以待之。
现代文：张步听说耿将要到达，命他的大将军费邑驻屯历下城；又派军队驻屯祝阿县；另外在泰山、钟城排列数十个营垒，等待耿军。

古文：弇渡河，先击祝阿，自旦攻城，日未中而拔之；故开围一角，令其众得奔归钟城。钟城人闻祝阿已溃，大恐惧，遂空壁亡去。
现代文：耿渡过黄河，先攻打祝阿。

古文：费邑分遣弟敢守巨里。
现代文：从早晨开始攻城，还没到中午就攻陷城池。

古文：弇进兵先胁巨里，严令军中趣修攻具，宣敕诸部，后三日当悉力攻巨里城；阴缓生口，令得亡归，以弇期告邑。
现代文：故意打开一个缺口，让城里的残兵得以跑出，投奔钟城。钟城的军队听说祝阿已经陷落，极度恐慌，于是留下一座空城逃走。费邑派遣弟弟费敢据守巨里。耿进兵先威胁巨里，严令军队立即准备攻城工具，通告全军，三天后将要全力进攻巨里城。暗中释放几名俘虏，让他们逃回，把耿的行动日期告诉费邑。

古文：邑至日，果自将精兵三万馀人来救之。
现代文：费邑在三天后，果然亲自率领精锐部队三万余人赶来援救。

古文：弇喜，谓诸将曰： 吾所以修攻具者，欲诱致之耳。
现代文：耿非常高兴，对将领们说： 我准备攻城工具的目的，就是要引诱费邑前来。

古文：野兵不击，何以城为！ 
现代文：不攻打他们的野战部队，要城干什么！ 

古文：即分三千人守巨里，自引精兵上冈阪，乘高合战，大破之，临陈斩邑。
现代文：马上分兵三千人看守巨里；自己统率精兵登上山坡，占据高地和费邑交战，大破敌军，在阵地上斩杀费邑。

古文：既而收首级以示城中，城中凶惧。
现代文：然后把费邑的人头带给巨里城中的人看，城中震恐。

古文：费敢悉众亡归张步。
现代文：费敢率全体部众逃跑，投奔张步。

古文：弇复收其积聚，纵兵击诸未下者，平四十馀营，遂定济南。
现代文：耿又收取费敢留下的粮草，派兵攻取那些未归附的营寨，扫平四十余座，于是平定济南郡。

古文：时张步都剧，使其弟蓝将精兵二万守西安，诸郡太守合万馀人守临菑，相去四十里。
现代文：当时张步以剧县作为都城。他派弟弟张蓝率领精兵二万人驻守西安县，派各郡太守集合一万余人守卫临县，两地相距四十里。

古文：弇进军画中，居二城之间。
现代文：耿率军进军画中，画中位于西安和临之间。

古文：弇视西安城小而坚，且蓝兵又精，临菑名虽大而实易攻，乃敕诸校后五日会攻西安。
现代文：耿看到西安城垣小，但很坚固，而且张蓝的军队又很精锐，临虽有盛名，但实际上却容易攻取。于是，耿命令各指挥官，五天以后联合攻打西安。

古文：蓝闻之，晨夜警守。
现代文：张蓝听说以后，日夜警戒守卫。

古文：至期，夜半，弇敕诸将皆蓐食，会明，至临菑城。
现代文：到了预定日期，夜半时分，耿命将领们全都在住宿地吃饭。到天亮时，抵达临城。

古文：护军荀梁等争之，以为 攻临菑，西安必救之，攻西安，临菑不能救，不如攻西安。 
现代文：护军荀梁等表示反对，认为： 攻打临，西安必定救援；攻打西安，临不能救援，不如攻打西安。 

古文：弇曰： 不然，西安闻吾欲攻之，日夜为备，方自忧，何暇救人！
现代文：耿说： 不是这样。西安方面知道我们要攻打他们，日夜戒备，正担心自己的安全，哪有功夫援救别人！

古文：临菑出不意而至，必惊拢，吾攻之一日，必拔。
现代文：临方面想不到我们会去攻打他们，一定会惊慌失措。我用一天的时间，必能攻破。

古文：拔临菑，即西安孤，与剧隔绝，必复亡去，所谓 击一而得二 者也。
现代文：攻陷了临，西安立即变得孤立，和剧县的交通被我们切断，西安守军必然再弃城逃跑。这正是所谓 击一而得二 。

古文：若先攻西安，不能卒下，顿兵坚城，死伤必多。
现代文：如果先攻打西安，不能很快攻下，军队被困在坚城之下，伤亡一定很多。

古文：纵能拔之，蓝引军还奔临菑，并兵合势，观人虚实。
现代文：纵使能够攻破，张蓝将率军逃回临，和那里的守军合并，观察我们的虚实。

古文：吾深入敌地，后无转输，旬月之间，不战而困矣。 
现代文：我们深入敌地，后面没有补给运送，一个月之内，不打仗就已困窘不堪了。 

古文：遂攻临菑。半日，拔之，入据其城。
现代文：于是进攻临，半天时间后攻陷，进占该城。

古文：张蓝闻之，惧，遂将其众亡归剧。
现代文：张蓝听到消息，十分恐惧，于是率领军队逃回到剧县。

古文：弇乃令军中无得虏掠、须张步至乃取之，以激怒步。
现代文：耿于是下令军队不能掳掠，等到张步到来时才取财物，以激怒张步。

古文：步闻，大笑曰： 以尤来、大彤十馀万众，吾皆即其营而破之。
现代文：张步听后，大笑说： 以尤来、大彤的十余万人之多，我都到他们的营垒摧毁他们。

古文：今大耿兵少于彼，又皆疲劳，何足惧乎！ 
现代文：现在耿的军队比他们少，又全疲劳不堪，有什么可怕的？ 

古文：乃与三弟蓝、弘、寿及故大彤渠帅重异等兵号二十万，至临菑大城东，将攻弇。
现代文：于是联合三个弟弟张蓝、张弘、张寿以及前大彤军首领重异等的军队，号称二十万人，抵达临大城东，准备进攻耿。

古文：弇上书曰： 臣据临菑，深堑高垒；张步从剧县来攻，疲劳饥渴。
现代文：耿向刘秀报告军情说： 我占据临城，挖深壕，筑高墙。张步从剧县前来攻打，军队疲劳饥渴。

古文：欲进，诱而攻之；欲去，随而击之。
现代文：他要推进，我就引诱而攻打他；他要撤退，我尾随而追击他。

古文：臣依营而战，精锐百倍，以逸待劳，以实击虚，旬日之间，步首可获。 
现代文：我依靠自己的营垒作战，精锐百倍，以逸待劳，以实攻虚，十天之内，可以获得张步首级。 

古文：于是弇先出菑水上，与重异遇；突骑欲纵，弇恐挫其锋，令步不敢进，故示弱以盛其气，乃引归小城，陈兵于内，使都尉刘歆、泰山太守陈俊分陈于城下。
现代文：于是耿率军先出营到水边，与重异遭遇。骑兵突击队就进攻，耿恐怕挫败敌军锐气，使张步不敢前进，就有意显示自己懦弱而助长对方的骄气，率军回到临小城，陈兵城内，派都尉刘歆、泰山太守陈俊分别在城下布阵。

古文：步气盛，直攻弇营，与刘歆等合战。
现代文：张步气盛，径直攻打耿军营，同刘歆等交战。

古文：弇升王宫坏台望之，视歆等锋交，乃自引精兵以横突步陈于东城下，大破之。
现代文：耿登上原齐国宫殿残破的高台观望，察看刘歆等同张步作战的情况，于是亲自率领精锐部队，在东城下横冲进张步的军队，大败敌军。

古文：飞矢中弇股，以佩刀截之，左右无知者。
现代文：流箭射中耿大腿。耿用佩刀截断箭杆，左右没人知道主帅受伤。

古文：至暮，罢。
现代文：战到天黑，收兵。

古文：弇明旦复勒兵出。
现代文：第二天早晨，耿又率军出营。

古文：是时帝在鲁，闻弇为步所攻，自往救之。
现代文：这时刘秀在鲁城，听说耿被张步攻击的消息，亲自率军前去援救。

古文：未至，陈俊谓弇曰： 剧虏兵盛，可且闭营休士，以须上来。 
现代文：还未抵达，陈俊对耿说： 剧县敌兵士气正盛，我们可以暂且关闭营门，休养军士，等皇上前来。 

古文：弇曰： 乘舆且到，臣子当击牛、酾酒以待百官，反欲以贼虏遗君父邪？ 
现代文：耿说： 皇上将到，臣子应当杀牛备酒等待百官，反而要把盗贼匪徒送给君王吗！ 

古文：乃出兵大战。
现代文：于是出兵大战，从早晨到黄昏，再次大败敌军。

古文：自旦及昏，复大破之；杀伤无数，沟堑皆满。弇知步困将退，豫置左右翼为伏以待之。
现代文：杀伤敌人无数，尸体填满了水沟战壕。耿料到张步受到重创以后将会撤军，预先在左右两翼设下伏兵等候。

古文：人定时，步果引去，伏兵起纵击，追至臣昧水上，八九十里，僵尸相属，收得辎重二千馀两。
现代文：深夜，张步果然率军离去。伏兵奋起攻击，一直追到臣水畔。前后八九十里，死尸相连。耿缴获张步的辎重车两千余辆。

古文：步还剧，兄弟各分兵散去。
现代文：张步逃回剧县，兄弟们各自带兵离开。

古文：后数日，车驾至临菑，自劳军，群臣大会。
现代文：又过了几天，刘秀抵达临，亲自慰劳军队，大会文武百官。

古文：帝谓弇曰： 昔韩信破历下以开基，今将军攻祝阿以发迹，此皆齐之西界，功足相方。
现代文：刘秀对耿说： 过去韩信攻破历下，开创了大业的基础；今天将军攻破祝阿，建立了功绩，这些地方全是故齐国的西方边界，你们二人的功劳足可以相比。

古文：而韩信袭击已降，将军独拔勍敌，其功又难于信也。
现代文：而韩信攻击的是已经投降的军队，将军单独打败强大的敌人，建功又比韩信艰难了。

古文：又，田横亨郦生，及田横降，高帝诏卫尉不听为仇；张步前亦杀伏隆，若步来归命，吾当诏大司徒释其怨，又事尤相类也。
现代文：再有，田横曾经烹杀郦食其，等到田横投降刘邦，刘邦下诏卫尉郦商不要报仇。张步先前也杀了伏隆，今天如果他来归顺，我将下诏让大司徒伏湛解除怨恨，这两件事情又尤其相似。

古文：将军前在南阳，建此大策，常以为落落难合，有志者事竟成也！ 
现代文：将军以前在南阳时，曾提出建树这项功业的重大策略。我总感到计划庞大，难以实现。但对于有志的人，事情终究可以成功！ 

古文：帝进幸剧。
现代文：刘秀进抵剧县。

古文：耿弇复追张步，步奔平寿，苏茂将万馀人来救之。
现代文：耿又追击张步。张步逃奔平寿县，苏茂率领一万余人前来援救。

古文：茂让步曰： 以南阳兵精，延岑善战，而耿弇走之，大王奈何就攻其营？
现代文：苏茂责备张步说： 以南阳军队的精锐，延岑的勇敢善战，耿却击败了他们。大王为什么靠近并攻击耿的阵地呢？

古文：既呼茂，不能待邪？ 
现代文：您既然征召我，就不能等待吗？ 

古文：步曰： 负负，无可言者！ 
现代文：张步说： 惭愧惭愧，我没有什么可说的。 

古文：帝遣使告步、茂，能相斩降者，封为列侯。
现代文：刘秀派人告诉张步、苏茂，能诛杀对方而投降的，封侯。

古文：步遂斩茂，诣耿弇军门肉袒降。
现代文：于是张步杀了苏茂，到耿军营门前，露出臂膀投降。

古文：弇传诣行在所，而勒兵入据其城，树十二郡旗鼓，令步兵各以郡人诣旗下，众尚十馀万，辎重七千馀两，皆罢遣归乡里。
现代文：耿用驿车把张步送到刘秀驻地，自己率军进入平寿城。树起十二个郡的旗帜，在旗下设鼓，命张步的士兵分别到本郡的旗下。此时，张步军队还有十余万，辎重车七千余辆，全部遣散返回乡里。

古文：张步三弟各自系所在狱，诏皆赦之，封步为安丘侯，与妻子居雒阳。
现代文：把张步的三个弟弟分别囚禁在当地的监狱，刘秀下诏全都赦免，封张步为安丘侯，让他和妻子儿女住在洛阳。

古文：于是琅邪未平，上徙陈俊为琅邪太守；始入境，盗贼皆散。
现代文：当时琅邪郡还没有平定，刘秀调陈俊当琅邪太守。陈俊刚刚入境，盗贼全都散去。

古文：耿弇复引兵至城阳，降五校馀党，齐地悉平，振旅还京师。
现代文：耿又率军抵达城阳，收降五校军残部，齐地全部平定。耿整军返回洛阳。

古文：弇为将，凡所平郡四十六，屠城三百，未尝挫折焉。
现代文：耿为将领，一共平定四十六个郡；屠城三百座，未曾被敌人击败过。

古文：初起太学。
现代文：东汉开始兴建太学。

古文：车驾还宫，幸太学，稽式古典，修明礼乐，焕然文物可观矣。
现代文：刘秀返回洛阳，到太学视察。效法古代的旧规，昌明礼乐，典章制度焕然一新，大为可观。

古文：十一月，大司徒伏湛免，以侯霸为大司徒。
现代文：十一月，免去大司徒伏湛的职务，任命侯霸当大司徒。

古文：霸闻太原闵仲叔之名而辟之，既至，霸不及政事，徒劳苦而已。
现代文：侯霸听说太原人闵仲叔的名声，征召他到洛阳。闵仲叔到洛阳后，侯霸不与他谈国家大事，只是慰劳他旅途的辛苦。

古文：仲叔恨曰： 始蒙嘉命，且喜且惧。
现代文：闵仲叔不满地说： 刚刚接到征召的命令时，又高兴又害怕。

古文：今见明公，喜惧皆去。
现代文：今天见到您，高兴和害怕全都消失了。

古文：以仲叔为不足问邪，不当辟也。
现代文：如果认为我不值得您发问，那么就不应征召我。

古文：辟而不问，是失人也！ 
现代文：您征召我而不询问我，是失去人才。 

古文：遂辞出，投劾而去。
现代文：于是告辞出来，递送自责的辞呈然后离去。

古文：初，五原人李兴、随昱、朔方人田飒、代郡人石鲔、闵堪各起兵自称将军。
现代文：当初，五原人李兴、随昱，朔方人田飒，代郡人石鲔、闵堪分别起兵，自称将军。

古文：匈奴单于遣使与兴等和亲，欲令卢芳还汉地为帝。
现代文：匈奴单于派人同李兴等人结亲通好，想让卢芳返回中国当皇帝。

古文：兴等引兵至单于庭迎芳。
现代文：李兴等率军到匈奴单于的王庭迎接卢芳。

古文：十二月，与俱入塞，都九原县；掠有五原、朔方、云中、定襄、雁门五郡，并置守、令，与胡通兵侵苦北边。
现代文：十二月，卢芳和李兴一起进入边塞，在九原县建都，夺取五原、朔方、云中、定襄、雁门五郡，并设置郡守、县令，和匈奴军队一起侵扰、掠夺北方边境地区。

古文：冯异治关中，出入三岁，上林成都。
现代文：冯异治理关中地区，历经三年，上林像都市一样繁华。

古文：人有上章言： 异威权至重，百姓归心，号为咸阳王。 
现代文：有人给刘秀上奏章说： 冯异威望和权力太大，人心归附，号称咸阳王。 

古文：帝以章示异；异惶惧，上书陈谢。
现代文：刘秀把奏章给冯异看。冯异十分惶恐，上书谢罪。

古文：诏报曰： 将军之于国家，义为君臣，恩犹父子，何嫌何疑，而有惧意！ 
现代文：刘秀下诏书回答说： 将军对于我，从道义上讲是君臣关系，从情义上讲就像父子，你有什么嫌疑而要害怕！ 

古文：隗嚣矜己饰智，每自比西伯，与诸将议欲称王。
现代文：隗嚣夸耀自己，矫饰弄巧，常常自比周文王。他和将领们商议，想要称王。

古文：郑兴曰： 昔文王三分天下有其二，尚服事殷；武王八百诸侯不谋同会，犹还兵待时；高帝征伐累年，犹以沛公行师。
现代文：郑兴说： 过去周文王占有天下的三分之二，还向商朝称臣。周武王和八百个诸侯事先没有商量而一同集结起来，还要退兵等待时机。高帝连年征战，还用 沛公 的名义指挥军队。

古文：今令德虽明，世无宗周之祚；威略虽振，未有高祖之功；而欲举未可之事，昭速祸患，无乃不可乎！ 
现代文：如今您的恩德虽然显明，但是没有周朝世代相承的王位；您的威望才略虽然高，但没有高帝的战功。想要做不可能做到的事，显然会加速祸患的降临，恐怕不能这样做吧！ 

古文：嚣乃止。
现代文：隗嚣于是放弃自己的打算。

古文：后又置广职位以自尊高，郑兴曰： 夫中郎将、太中大夫、使持节官，皆王者之器，非人臣所当制也。
现代文：后来隗嚣又大量任命官员，以示自己的尊严和高贵。郑兴说： 中郎将、太中大夫、使持节官，都是帝王的规格，不是臣子所应设置的。

古文：无益于实，有损于名，非尊上之意也。 
现代文：对实际并无好处，对名义却有损害，不是尊重主上的本意。 

古文：嚣病之而止。
现代文：隗嚣很不满意，但也只好作罢。

古文：时关中将帅数上书，言蜀可击之状，帝以书示嚣，因使击蜀以效其信。
现代文：当时，关中将领们多次向刘秀上书，说明可以攻打西蜀公孙述的理由。刘秀把这些奏书送给隗嚣看，趁势让隗嚣攻打公孙述，以证明他的信义。

古文：嚣上书，盛言三辅单弱，刘文伯在边，未宜谋蜀。
现代文：隗嚣上书，大谈三辅的孤单薄弱，卢芳在北方边境的威胁，不适宜谋取西蜀。

古文：帝知嚣欲持要端，不愿天下统一，于是稍黜其礼，正君臣之仪。
现代文：刘秀知道隗嚣想要脚踩两只船，不愿天下统一，于是逐渐降低对他的礼节，以端正君臣之间的礼仪。

古文：帝以嚣与马援、来歙相善，数使歙、援奉使往来，劝令入朝，许以重爵。
现代文：刘秀因为隗嚣和马援、来歙关系很好，多次派来歙、马援遵奉使命前往隗嚣处，规劝他到洛阳朝见，并许诺封给他尊贵的爵位。

古文：嚣连遣使，深持谦辞，言无功德，须四方平定，退伏闾里。
现代文：隗嚣接连派遣使者到洛阳去，用十分谦恭的语言，说自己没有建树功德，等到四方平定，就隐退回乡。

古文：帝复遣来歙说嚣遣子入侍，嚣闻刘永、彭宠皆已破灭，乃遣长子恂随歙诣阙；帝以为胡骑校尉，封镌羌侯。
现代文：刘秀又派来歙劝说隗嚣派长子到宫廷服务。隗嚣听说刘永、彭宠都已败亡，于是派遣长子隗恂跟随来歙到洛阳去。刘秀任命隗恂当胡骑校尉，封镌羌侯。

古文：郑兴因恂求归葬父母，嚣不听，而徒兴舍，益其秩礼。
现代文：郑兴趁隗恂之行，请求返回故乡安葬父母，隗嚣不同意，却让郑兴迁居舍，增加俸禄和礼遇。

古文：兴入见曰： 今为父母未葬，乞骸骨；若以增秩徒舍，中更停留，是以亲为饵也，无礼甚矣，将军焉用之！
现代文：郑兴来见隗嚣，说： 我如今因为父母没有安葬，请求返回家乡。如果以增加俸禄，迁移住所，就改变主意留下来，是用双亲做诱饵，太无礼了！将军怎么能够任用这样的人呢？

古文：愿留妻子独归葬，将军又何猜焉！ 
现代文：我情愿留下妻子儿女，只身返回故乡安葬双亲，将军还猜疑什么呢？ 

古文：嚣乃令与妻子俱东。
现代文：隗嚣于是允许郑兴和妻子儿女一起东行。

古文：马援亦将家属随恂归雒阳，以所将宾客猥多，求屯田上林苑中；帝许之。
现代文：马援也带着家属随同隗恂东回洛阳，因为所带的宾客太多，请求在长安上林苑垦田耕种，刘秀准许。

古文：嚣将王元以为天下成败未可知，不愿专心内事，说嚣曰： 昔更始西都，四方响应，天下喁喁，谓之太平；一旦坏败，将军几无所厝。
现代文：隗嚣的将领王元认为天下胜败还不能预料，不愿意专心经营境内，劝说隗嚣道： 过去刘玄定都西安，四方群起响应，天下人心归向，认为已太平。一旦败亡，将军几乎没有安身之地。

古文：今南有子阳，北有文伯，江湖海岱，王公十数，而欲牵儒生之说，弃千乘之基，羁旅危国以求万全，此循覆车之轨者也。
现代文：现在，南方有公孙述，北方有卢芳，江湖山海，称王称公的有十数人。而要听从儒生的劝说，舍弃诸侯的基业，寄居在危险的国家以求万全，这是沿着翻车的轨迹走下去。

古文：今天水完富，士马最强，元请以一丸泥为大王东封函谷关，此万世一时也。
现代文：当今天水完整富饶，兵马最强。我请求用一丸泥土替大王在东边封闭函谷关，这是千载难逢的好时机。

古文：若计不及此，且畜养士马，据隘自守，旷日持久，以待四方之变；图王不成，其敝犹足以霸。
现代文：如果计议不到这里，可暂且休养军士，训练战马，占据险要关口自守，旷日持久，以等待四方发生变化。图谋王位不成，败落时还足可以称霸一方。

古文：要之，鱼不可脱于渊，神龙失势，与蚯蚓同！ 
现代文：重要的是，鱼不能脱离水，神龙失去凭借，和蚯蚓相同！ 

古文：嚣心然元计，虽遣子入质，犹负其险厄，欲专制方面。
现代文：隗嚣心里赞同王元的计策，他虽然派遣长子到洛阳当人质，但仍然依靠地势的险阻，想要专制一方。

古文：申屠刚谏曰： 愚闻人所归者天所与，人所畔者天所去也。
现代文：申屠刚劝谏隗嚣说： 我听说，人心归附他时，上天就会赐与他；人心背叛他时，上天就会除掉他。

古文：本朝诚天之所福，非人力也。
现代文：当今王朝确实是天所赐福，不是人力所及。

古文：今玺书数到，委国归信，欲与将军共同吉凶。
现代文：现在诏书不断到来，托付国土，表达信任，愿同将军同当祸福。

古文：布衣相与，尚有没身不负然诺之信，况于万乘者哉！
现代文：平民相交，还有终身不忘承诺的信义，何况对于君王呢？

古文：今何畏何利，而久疑若是？
现代文：如今你害怕什么？贪图什么？

古文：卒有非常之变，上负忠孝、下愧当世。
现代文：为何这样长时间地迟疑不决？一旦发生异乎寻常的变化，将上违背忠孝，下愧对世人。

古文：夫未至豫言，固常为虚；及其已至，又无所及。
现代文：事情没有发生时的预言，原本常被认为是虚幻。等到事情已经发生，又什么都来不及了。

古文：是以忠言至谏，希得为用，诚愿反覆愚老之言！ 
现代文：所以用忠言恳切地规劝，希望能够被采纳，真心希望您再三考虑我这个愚昧老人的话！ 

古文：嚣不纳，于是游士长者稍稍去之。
现代文：隗嚣不听，于是外来的士人及长者逐渐地离开他。

古文：王莽末，交趾诸郡闭境自守。
现代文：王莽末年，交趾所属各郡封闭边境自守。

古文：岑彭素与交趾牧邓让厚善，与让书，陈国家威德；又遣偏将军屈充移檄江南，班行诏命。
现代文：岑彭平素和交趾牧邓让友情深厚，给邓让写信，陈述东汉朝廷的威望和恩德；又派遣偏将军屈充在江南地区传布文告，颁行皇上的命令。

古文：于是让与江夏太守侯登、武陵太守王堂、长沙相韩福、桂阳太守张隆、零陵太守田翕、苍梧太守杜穆、交趾太守锡光等相率遣使贡献；悉封为列侯。
现代文：于是，邓让和江夏太守侯登、武陵太守王堂、长沙国相韩福、桂阳太守张隆、零陵太守田翕、苍梧太守杜穆、交趾太守锡光等，相继派遣使者向朝廷进贡。

古文：锡光者，汉中人，在交趾，教民夷以礼义。
现代文：刘秀将他们全部封为侯爵。锡光是汉中人，在交趾用中原的礼仪教导百姓和外族。

古文：帝复以宛人任延为九真太守，延教民耕种嫁娶。
现代文：刘秀又任命宛城人任延当九真太守。任廷教当地百姓耕种以及婚配的礼仪。

古文：故岭南华风始于二守焉。
现代文：所以岭南地区接受中原的文化习俗，是从锡光、任廷两位郡太守开始的。

古文：是岁，诏征处士太原周党、会稽严光等至京师。
现代文：这一年，刘秀下诏征召隐居的士人。太原人周党、会稽人严光等到洛阳。

古文：党入见，伏而不谒，自陈愿守所志。
现代文：周党晋见时，伏下身子，不叩头拜谒，也不通报姓名，对刘秀说愿意恪守自己的志向。

古文：博士范升奏曰： 伏见太原周党、东海王良、山阳王成等，蒙受厚恩，使者三聘，乃肯就车。
现代文：博士范升上奏章说： 我看到，太原人周党、东海人王良、山阳人王成等，承蒙陛下的厚恩，使者三次聘请，才肯上车动身。

古文：及陛见帝廷，党不以礼屈，伏而不谒，偃蹇骄悍，同时俱逝。
现代文：到宫廷晋见陛下时，周党不顾礼仪，仅伏下身子不叩头，行动随便迟缓，骄横无理，同时一起离开。

古文：党等文不能演义，武不能死君，钓采华名，庶几三公之位。
现代文：周党等人文不能引申、发挥大义，武不能替君王去死，沽名钓誉，期望三公的高位。

古文：臣愿与坐云台之下，考试图国之道。
现代文：我愿意和他们同坐在珍藏图书典籍的云台下面，考究治理国家之道。

古文：不如臣言，伏虚妄之罪；而敢私窃虚名，夸上求高，皆大不敬！ 
现代文：如果我说得不对，则担当虚夸妄诞的罪名；如果他们胆敢盗窃虚名，向上夸耀，谋求高位，全应以 大不敬 的罪名惩处。 

古文：书奏，诏曰： 自古明王、圣主，必有不宾之士。
现代文：奏章呈给刘秀，刘秀下诏说： 自古以来，英明的君王，圣贤的天子，都必定会遇到不服从的士人。

古文：伯夷、叔齐不食周粟，太原周党不受朕禄，亦各有志焉。
现代文：伯夷、叔齐不吃周王朝的粮食，太原人周党不接受我的俸禄，也是各有志向。

古文：其赐帛四十匹，罢之。 
现代文：赐给周党帛四十匹，送回故乡。 

古文：帝少与严光同游学，及即位，以物色访之。
现代文：刘秀幼时和严光同窗读书，等到刘秀即帝位，派人按照形貌察访，在齐地找到了严光。

古文：得于齐国，累征乃至；拜谏议大夫，不肯受，去，耕钓于富春山中。
现代文：刘秀多次征召后，严光才到洛阳。任命他当谏议大夫，严光不肯接受。他离开了洛阳，在富春山种田钓鱼，最后在故乡寿终。

古文：以寿终于家。王良后历沛郡太守、大司徒司直，在位恭俭，布被瓦器，妻子不入官舍。
现代文：王良后来历任沛郡太守、大司徒司直，在位时谦恭节俭，用的是布做的被子和瓦质的器具，妻子儿女，从来不进官署。

古文：后以病归，一岁复征；至荥阳，疾笃，不任进道，过其友人。
现代文：后因病返回故乡，一年后又被征召。走到荥阳，病情加重，不能再走。

古文：友人不肯见，曰： 不有忠言奇谋而取大位，何其往来屑屑不惮烦也！ 
现代文：他去拜访朋友，那位朋友不肯见他，说： 没有忠言和奇谋，却取得高位，怎么这样来来往往不怕烦！ 

古文：遂拒之。
现代文：于是拒绝王良登门。

古文：良惭，自后连征不应，卒于家。
现代文：王良感到惭愧。从此以后，接连征召全都不应征，在家乡寿终。

古文：元帝之世，莎车王延尝为侍子京师，慕乐中国。
现代文：西汉元帝时代，莎车王延曾经在京都长安当人质，羡慕喜欢汉朝。

古文：及王莽之乱，匈奴略有西域，唯延不肯附属，常敕诸子： 当世奉汉家，不可负也。 
现代文：等到王莽之乱时，匈奴夺取占有西域各国，只有延不肯归附。他常常告诫儿子们： 应当世代事奉汉朝，不能背叛！ 

古文：延卒，子康立。
现代文：延去世，儿子康继位。

古文：康率傍国拒匈奴，拥卫故都护吏士、妻子千馀口。檄书河西，问中国动静。
现代文：康率领邻国抗拒匈奴，保护原都护官员和他们的妻子儿女一千余人，写文书给河西，询问中原的情况。

古文：窦融乃承制立康为汉莎车建功怀德王、西域大都尉，五十五国皆属焉。
现代文：窦融于是承旧制，封康为汉莎车建功怀德王、西域大都尉，五十五国全隶属于莎车。

