起，止，一共三年。
汉光武帝建武三年
春季，正月甲子，刘秀任命冯异为征西大将军。
邓禹对于自己身受重任而没有功劳感到惭愧，多次用饥饿的士卒去攻击赤眉军，却总是打败仗。于是他率领车骑将军邓弘等通过河北县抵达湖县，邀冯异和他一起攻打赤眉。
冯异说： 我同赤眉对抗数十天，虽然俘虏了他们的干将，但剩下的人数还很多。可逐渐用恩德信义动摇引诱他们，很难一下子就用武力打败。
现在皇上派将领们屯驻在渑池，威胁赤眉的东翼，而我攻打赤眉的西翼，一举消灭他们，这是万全之计！ 
邓禹、邓弘不接受冯异的主张。
于是邓弘同赤眉军大战了一整天。赤眉假装战败，丢弃辎重逃走。辎重车上装的全是土，用豆子覆盖在最上面。邓弘的士卒饥饿，争着去取豆子。
赤眉军乘机返回，攻打邓弘，邓弘的军队大乱。冯异和邓禹联合起来救助邓弘，赤眉军稍稍退却。
冯异认为士兵们又饿又累，应该暂且休息。
邓禹不听，又去交战，被赤眉打得大败，死伤三千余人。邓禹带着二十四名骑兵逃出战场回到宜阳。
冯异抛弃战马奔逃，上了回阪，和部下数人回到营寨，招集离散的士兵，重新固垒自保。
辛巳，刘秀在洛阳建立四亲祭庙。祭祀父亲南顿君，往上直到高祖父舂陵节侯。
壬午，大赦天下。
闰月乙巳，邓禹呈上大司徒、梁侯的印信绶带。刘秀下诏还给邓禹梁侯的印信绶带，任命他为右将军。
冯异同赤眉军定好日期会战。他挑选精壮的士兵，让他们改换服装，穿戴和赤眉军一样，在路边埋伏下来。
第二天，赤眉派出一万人攻击冯异军的前部，冯异出动少数军队救援。赤眉见冯异军势弱，于是全军进攻冯异，冯异这才发兵同赤眉军大战。
到太阳偏西，赤眉军士气衰落，路边的伏兵突然杀出来，因衣服混杂，赤眉军不能再辨别谁是自己人，于是惊恐溃散。冯异军追击，在崤底大败赤眉军，收降赤眉军男女八万人。
刘秀下诏书慰劳冯异说： 你虽然开始时在回阪垂下翅膀，但最终能在渑池奋起双翼。可以说早上在东方丢了东西，晚上在西方找回来。
正在为你论功行赏，以报答你卓越的功勋。 
赤眉军残部向东方的宜阳移动。
甲辰，刘秀亲率大军，严阵以待。
赤眉突然遇到大军，震惊得不知所措。于是，刘盆子派刘恭向刘秀乞降，说： 我率领百万部众投降陛下，陛下怎样对待呢？ 
刘秀说： 饶恕你不死罢了！ 
丙午，刘盆子和丞相徐宣及以下三十余人袒露出臂膀投降，献出所得的传国玉玺和绶带。
赤眉的兵器堆积在宜阳城西，和熊耳山一样高。
赤眉部众还有十余万人，刘秀命令宜阳县厨房赐给所有的人食物。
第二天，刘秀在洛水边陈列大军，命刘盆子君臣排队观看。
刘秀对樊崇等人说： 该不会后悔投降吧？
我今天送你们回营，统率军队鸣起战鼓再战，一决胜负。不想强迫你们服输。 
徐宣等叩头说： 我们走出长安东都门，君臣商议，要把自己的生命交给陛下。
可以和百姓同享受成果，难以和他们同谋开端，所以没有告诉众人。
今天能够投降，就像离开虎口，回到慈母的怀抱，确实欢乐欣喜，没有什么可遗憾的！ 
刘秀说： 你就是所谓铁中的刚利部分，凡人中的出类拔萃者！ 
戊申，刘秀从宜阳返回洛阳。
他让樊崇等人各自偕妻子儿女住在洛阳，赐给他们田地和住宅。
后来樊崇、逢安谋反，被诛杀。杨音、徐宣在他们的故乡去世。
刘秀可怜刘盆子，任命他当赵王刘良的郎中。后来刘盆子患病，双目失明，刘秀把荥阳均输官掌握的国有土地赏赐给他，使他终身以收取地租为生。
刘恭替刘玄报仇，杀了谢禄，自己投入临狱。
刘秀赦免了他，不予诛杀。二月，刘永封董宪为海西王。
刘永听说伏隆到达剧县，便也派遣使者封张步为齐王。
张步贪图王爵，犹豫不决。
伏隆解释说： 高祖曾向天下规定，除刘姓皇族外不能封王爵，现在你仅能成为做十万户侯罢了！ 
张步想留下伏隆，与他共同据守青、徐二州。伏隆不同意，要求能返回洛阳报告情况。于是张步拘捕伏隆而接受刘永的封爵。
伏隆派密使上书说： 我奉命出使，不能完成使命，被叛逆拘捕，处于险境。
我虽然身处艰难窘迫之中，但为完成陛下授予的使命，即使牺牲生命，也在所不惜。再有，官民们知道张步叛变，民心不能归附。希望陛下及时进军，不要顾念我。
我能够活着回到朝廷，被主管官吏诛杀，这是我最大的愿望。
假如我死于叛贼之手，就把父母兄弟长期托付给陛下。
祝福陛下和皇后、太子永远享受万国的拥戴，同上天一样无穷无尽！ 
刘秀得到伏隆的奏书，召见他的父亲伏湛，流着眼泪把奏书拿给他看，说： 我恨不得暂且许诺张步封王而马上求得伏隆返回！ 
后来，张步终于杀了伏隆。
当时，刘秀北方担心渔阳，南方担心梁国、楚国，所以张步能够独霸齐地，占据十二个郡。
刘秀到达怀县。
吴汉率领耿、盖延在轵县西攻打青犊军，大破青犊军并使之归降。
三月壬寅，刘秀提拔司直伏湛当大司徒。
涿郡太守张丰反叛，自称无上大将军，和彭宠的军队联合起来。
朱浮因为刘秀不亲自讨伐彭宠，向刘秀上书求援。
刘秀下诏回答说： 去年赤眉军在长安飞扬跋扈，我叛定他们在没有粮食的时候一定向东撤。后果然前来归顺。
现在估计这些叛逆，势必不能长期保全，他们内部一定会出现互相斩杀的情况。
现在我军的军事物资不充足，所以要等小麦收割以后才行。 
朱浮所在的蓟城粮食吃尽，出现了人吃人的现象，正赶上耿况派骑兵来救援，朱浮才能够脱身逃跑。于是蓟城向彭宠投降。
彭宠自称为燕王，进攻夺取右北平、上谷的几个县。他还送礼物贿赂北方的匈奴，向匈奴借兵作为援军，又向南结交张步及富平、获索各路贼军，与他们全都建立了联系。
刘秀亲自率军讨伐邓奉，抵达堵阳。
邓奉逃回阳，董投降。
夏季，四月，刘秀追击邓奉到小长安，同邓奉交战，大败邓奉。因朱祜从中调和，邓奉露出臂膀投降。
刘秀怜惜邓奉是功臣故旧，而且反叛是因吴汉所逼，想要保全宽恕他。
岑彭、耿进谏说： 邓奉背叛恩主，起兵叛变，一连几年残暴掳掠。陛下亲征抵达堵阳，他不知悔过从善，反而亲自上阵和您交战，打败了才被迫投降。如果不杀邓奉，就不能惩办邪恶。 
于是，斩邓奉，恢复朱祜的官职。
延岑打败赤眉军以后，即刻任命州牧郡守等官职，打算占据关中。
当时关中地区各路盗贼气势还很旺盛。延岑占据蓝田，王歆占据下，芳丹占据新丰，蒋震占据霸陵，张邯占据长安，公孙守占据长陵，杨周占据谷口，吕鲔占据陈仓，角闳占据，骆延占据，任良占据，汝章占据槐里。他们各称将军，拥有士兵，多的一万余人，少的数千人，各军之间互相攻击。
冯异一边作战，一边向前推进，军队屯驻于上林苑中。
延岑联合张邯、任良一起攻打冯异，冯异迎击，大败延岑等联军，归附延岑的营垒都来投降冯异，延岑于是从武关向南阳逃跑。
当时百姓饥饿，用一斤黄金才换五升豆子。道路断绝，运送的粮食不能到达，冯异的士兵都以果实充饥。
刘秀下诏任命南阳人赵匡当右扶风，率军协助冯异，并运送绢帛、粮食。
冯异的军队逐渐强盛，粮食渐渐充足，于是逐步诛杀打击不服从命令的豪强，褒扬奖赏归降有功劳的人，把各营寨的首领全都送到洛阳，遣散他们的徒众，使徒众回到各自本来的行业，冯异威振关中。
只有吕鲔、张邯、蒋震派出使者投降了占据西蜀的公孙述，其余全部平定。
吴汉率领骠骑大将军杜茂等七位将军在广乐包围苏茂。周建招集到十余万人援救苏茂。
吴汉迎战周建，不能取胜，从马上摔下，膝盖受伤，回到大营。于是周建等带兵进城。
将领们对吴汉说： 大敌当前，而您受伤躺在床上，大家心里感到恐惧。 
吴汉于是包扎伤口，勃然而起，杀牛犒劳战士，慰问勉励他们，军中士气倍增。
第二天，苏茂、周建出兵包围吴汉，吴汉奋力反击，大败敌军。苏茂逃回湖陵。
这时，睢阳人在城内叛乱，迎接刘永进城。东汉大将盖延率众将领包围睢阳。吴汉留下杜茂、陈俊守卫广乐，自己带兵协助盖延包围睢阳。
刘秀从小长安率军返回。命令岑彭率领傅俊、臧宫、刘宏等三万余人向南攻打秦丰。
五月己酉，刘秀回到洛阳皇宫。
乙卯晦，出现日食。
六月壬戌，大赦天下。
延岑进攻南阳，夺取了几座城。东汉建威大将军耿同延岑在穰城交战，大败延岑。
延岑和几个人骑马逃向东阳，与秦丰联合。秦丰把女儿嫁给延岑。
东汉建义大将军朱祜率领祭遵等同延岑在东阳交战，打败延岑。
延岑逃跑回到秦丰所在的黎丘。于是朱祜南下与岑彭等军队汇合。
延岑的护军邓仲况领兵占据阴县，而刘歆的孙子刘龚是他的主要谋士，前侍中扶风人苏竟写信劝说他们。邓仲况与刘龚便投降了刘秀。
苏竟始终不夸耀这份功劳，隐退故里，乐守圣人之道，在家乡寿终。
秦丰在邓县抗拒岑彭。秋季，七月，岑彭击败秦丰。
又进军在黎丘包围秦丰，另外派遣积弩将军傅俊领兵攻占长江以东地区，扬州全部平定。
盖延包围睢阳达一百天。刘永、苏茂、周建突围而出，准备逃往县。盖延急速追击，刘永的将领庆吾砍下刘永的人头投降。
苏茂、周建逃到垂惠，一齐拥立刘永的儿子刘纡当梁王。
刘永的另一将领佼强逃到西防据守。
冬季，十月壬申，刘秀到达故乡舂陵，祭祀祖先的陵园祭庙。
耿从容地向刘秀说，他请求北上招收上谷郡还没有调动的士兵，在渔阳铲除彭宠，在涿郡打败张丰；返回洛阳时消灭富平、获索军；向东攻击张步，从而平定齐地。
刘秀认为他很有雄心壮志，答应了他的要求。
十一月乙未，刘秀从舂陵返回。
这一年，李宪在庐江称帝，设置百官，拥有九座城，部众十余万人。
刘秀对太中大夫来歙说： 现在西州没有归附，公孙述自称皇帝，道路阻塞遥远，将领们正把力量用在关东。思量攻相西州的策略，不知道怎么办好。 
来歙说： 我曾经和隗嚣在长安会见。
这个人最初起兵时，以恢复汉王朝为名义。
我请求奉陛下之命，开诚布公，他一定会束手归附。
刘秀用特殊的礼仪进行回报，交谈时对隗嚣用表字，用对待地位平等国家的礼仪相待，安慰推许他，充满了深情厚谊。
建武四年正月甲申，刘秀实行大赦。二月壬子，刘秀前往怀县。壬申，返回洛阳。
延岑又攻打顺阳。刘秀派邓禹率领军队击败延岑。
延岑逃往汉中。
公孙述任命延岑当大司马，封为汝宁王。
田戎听说秦丰被打败，感到恐慌，准备投降。
田戎妻子的哥哥辛臣画出彭宠、张步、董宪、公孙述等占有的郡国给田戎看，对他说： 洛阳这块地方，不过像手掌那么大罢了，我们不如暂且按兵不动，以观察局势的变化。 
田戎说： 凭着秦丰的强盛，还陷于征南大将军岑彭的包围之中，我决心投降了！ 
于是留下辛臣，让他守卫夷陵，自己率领军队沿着长江至沔江，逆流而上进军黎丘。
辛臣在田戎出发后，盗取田戎的珍宝，抄小路逃跑，先向岑彭投降，然后写信招降田戎说： 你应该及时投降，不要拘泥于我们以前的打算！ 
田戎怀疑辛臣出卖自己，烧龟甲占卜应否投降。龟甲从中裂开，大凶。于是又进行反叛，同秦丰联合。
岑彭打败田戎，田戎逃回夷陵。
夏季，四月丁巳，刘秀前往邺城。己巳，前往临平。派遣吴汉、陈俊、王梁在临平击败五校军。
鬲县五大家族联合起兵，驱逐代理县长，占据县城反叛。将领们争先恐后地要前去攻打。
吴汉说： 促使鬲县人反叛的，是代理县长的罪过。
胆敢轻率进兵的，一律斩首！ 
于是用公文通告郡府拘捕代理县长，并派人酬谢。城中五大家族非常高兴，立刻相继投降。
将领们于是佩服吴汉，说： 不经过战斗就能得到城池，这种本领不是一般人所能赶得上的！ 
五月，刘秀前往元氏。辛巳，抵达卢奴，准备亲自征讨彭宠。
伏湛劝阻说： 现在，兖州、豫州、青州、冀州本是中国的内地，而盗匪贼寇横行无忌，还没有来得及使他们顺从，接受教化。
渔阳不过是临近北方外族的荒凉地方，怎么值得先去图谋呢？
陛下舍近求远，放弃容易做的事，去做难做的事，真使我感到迷惑！ 
刘秀这才返回。
刘秀派遣建议大将军朱祜、建威大将军耿、征虏将军祭遵、骁骑将军刘喜在涿群讨伐张丰。
祭遵先行到达，猛烈攻打张丰，把他生擒。
当初，张丰喜好法术，有个道士说张丰会做皇帝，并用五彩的口袋包裹石头绑在张丰的肘上，说： 石头中有皇帝用的玉玺。 
张丰相信道士的话，于是叛变。
把他捉住以后，应当斩首，他还说： 我肘上的石头里有玉玺。 
旁人为他用槌子打破石头，张丰才知受骗了。他仰天长叹说： 我应当死，死而无恨！ 
刘秀颁下诏书，命令耿进攻彭宠。
耿因为父亲耿况和彭宠有同样的功劳，再加上兄弟没有人在洛阳做人质，不敢单独进军，请求返回洛阳。
刘秀下诏回答说： 将军全家为国效忠，功劳卓著，有什么嫌疑而要求征召回洛阳呢？ 
耿况听说以后，另外派耿的弟弟耿国前往洛阳，到宫廷服务。
这时，祭遵驻屯良乡，刘喜驻屯阳乡，彭宠率领匈奴的军队准备袭击。耿况命他的儿子耿舒击败匈奴军，诛杀匈奴两位亲王，彭宠这才退兵。
六月辛亥，刘秀返回洛阳。
秋季，七月丁亥，刘秀到谯城。派遣捕虏将军马武、骑都尉王霸在垂惠包围刘纡、周建。
董宪的将领贲休献出兰陵县投降。董宪得到消息，从郯县率军包围兰陵。
盖延与平狄将军山阳人庞萌在楚驻屯，请求前往兰陵救援贲休。
刘秀告诫说： 大军可以去直捣郯县，兰陵之围自然就会解除。 
盖延等认为贲休所守的兰陵城危险，于是先奔赴兰陵救援。
董宪迎战，然后假装战败撤退。盖延等因此攻破围军进城内。
第二天，董宪率大军合围。盖延等恐惧，迅速突围逃跑，于是前往攻打郯县。
刘秀责备盖延等人说： 先前要进攻郯县，是由于出其不意的缘故罢了！
现在既然败逃，敌人的计谋已经确定，怎么还能解除兰陵之围呢！ 
盖延等到达郯县，果然不能攻克。而董宪终于攻陷兰陵，诛杀贲休。
八月戊午，刘秀到寿春县。派遣扬武将军南阳人马成率领诛虏将军南阳人刘隆等三位将军，征调会稽、丹阳、九江、六安四个郡的兵力攻打李宪。
九月，在舒县包围李宪。
王莽末年，天下大乱，唯独临淮郡大尹河南人侯霸能够保全一郡平安。
刘秀征召侯霸在寿春见面，任命他当尚书令。
当时朝廷没有旧法则可依，又缺少旧臣，侯霸熟悉过去的典章制度，搜集失散的文献档案，列出前朝好的政策和法令制度上奏，予以施行。
冬季，十月甲寅，刘秀返回洛阳。
隗嚣派马援前往成都观察公孙述的情况。
在宗庙中召集百官，设立了旧交老友的座位。公孙述用绣着鸾鸟的旗帜、披头散发的骑士作前导，开路清道，实行警戒，登车出发。他向左向迎侯的官员屈身作答后，进入宗庙。礼仪祭品及百官的阵容十分盛大。
公孙述准备封马援侯爵，任命当大将军。
马援带领的宾客们都乐意留下来。马援向他们解释说： 天下胜负未定，公孙述不懂得吐出口中的饭，奔走迎接有才干的人，与他共同图谋成败的大事，他反而注重繁琐的小节，就像一个木偶人，这种人怎么能够长久留住天下有志之士呢？ 
因此告辞返回，对隗嚣说： 公孙述不过是井底之蛙罢了，却妄自尊大！我们不如一心与东方的刘秀往来。 
于是隗嚣派马援带着给刘秀的信到洛阳去。
马援初到，等了很久，中黄门引进。
刘秀在宣德殿南面的廊屋里，只戴着头巾，坐在那里，笑迎马援。刘秀对马援说： 您在两个皇帝之间游历，今天见到您，令人非常惭愧。 
马援叩头辞谢，于是说： 当今的天下，不但君主选择臣子，臣子也选择君主。
我和公孙述同是一县的人，自幼关系很好。我前些时候到成都，公孙述让武士持戟立在殿阶下，然后才接见我。
我今天远道而来，您怎么知道我不是刺客或奸恶的人，而这样平易地接见我！ 
刘秀又笑着说： 您不是刺客，不过是说客罢了。 
马援说： 天下大局，反复未定，盗用帝王称号的人不计其数。今天我看见您恢宏大度，和高祖一样，才知道自有真正的天子。 
太傅卓茂去世。
十一月丙申，刘秀前往宛城。
岑彭围攻秦丰三年，斩杀九万余人。秦丰剩余的军队才一千人，粮食将要耗尽。
十二月丙寅，刘秀抵达黎丘，派使者招降秦丰，秦丰不肯投降。于是派遣朱祜等代替岑彭包围黎丘；派遣岑彭、傅俊率军南下，攻打田戎。
公孙述聚集军队数十万人，在汉中囤积粮食。又建造十层高的楼船，大量刻制天下州郡长官的印章。
公孙述派遣将军李育、程焉率领数万军队进军，在陈仓驻屯，去和吕鲔合兵，准备攻占三辅地区。冯异迎击，大败敌军。李育、程焉都逃往汉中。
冯异返回，击败吕鲔，有大量营寨投降。
当时，隗嚣派遣军队协助冯异作战有功，派使者人给刘秀上书报告情况。刘秀亲笔写信回答说： 因为思慕道德仁义，盼望与将军结交。
从前周文王占有天下的三分之二，仍向商朝称臣，但劣马和铅质的刀，不能勉强扶持，我却几次承蒙您这位伯乐看顾一眼的荣耀。
您在南方抗拒公孙述的军队，在北方抵御羌、胡外族的骚扰。因此冯异西征，能够仅用数千人在三辅地区周旋。
如果没有将军的帮助，咸阳就已被别人占领了。
假如公孙述到汉中，三辅地区愿凭借将军的军队和他对抗，使双方力量旗鼓相当。
如果您肯像我说的这样做，那就是给智士贤人计算功劳、分封土地的时候！
管仲说过： 生养我的是父母，使我成功的是鲍叔牙。 
从今以后，我们之间用亲笔书信互通消息，不要听信别人挑拨离间的话。 
从那以后，公孙述几次派将领秘密出兵，隗嚣都同冯异联合起来，一齐将公孙述军挫败。
公孙述派使者将大司空、扶安王的印信绶带授给隗嚣，隗嚣诛杀使者，派出军队攻击。因此公孙述的军队不再向北进攻。
泰山郡的豪强大多和张步的军队联合。
吴汉举荐强弩大将军陈俊做泰山太守，击败张步的军队，因而平定了泰山郡。
建武五年春季，正月癸巳，刘秀回到洛阳。
刘秀派遣来歙持符节送马援回到陇右。
隗嚣和马援一同睡觉、起床，询问东方的情况。
并且心胸开阔，坦率真诚，无所隐藏，豁达而注重大节，和汉高祖很相像。他博读经书，政事处理得条理清楚，前世的帝王没人能够和他相比。 
隗嚣说： 你认为他和汉高祖相比，怎样？ 
马援说： 不如。
高祖没有什么可以不可以，而当今皇上喜好处理政务，行动符合规矩，又不喜欢喝酒。 
隗嚣感到不高兴，说： 要像你说的那样，皇上反而比高祖更高明了！ 
二月丙午，刘秀实行大赦。
苏茂率领五校军在垂惠援救周建。
马武被苏茂、周建打败，奔逃时经过王霸营垒，大声呼救。
王霸说： 贼军的士气很盛，我如果出兵，你我两军一定会都被打败，你只有自己努力了！ 
于是关闭营门，严密戒备。
军官们全表示反对，王霸说： 苏茂的军队很精锐，人数又多，我们的将士内心恐惧。而马武依赖我军，两支军队不一致，这是失败之道。
现在我们闭营坚守，表示我们不援助马武，贼军定会乘胜轻举冒进。马武得不到救兵，战斗力自然培增。
这样，苏茂的军队就会疲劳，我们趁他疲劳的时候进攻，才可以打败他。 
苏茂、周建果然出动所有的军队进攻马武。交战了很长时间，王霸军中有数十名壮士割断头发请战。于是王霸打开营垒后门，派出精锐骑兵从背后袭击苏茂、周建。
苏茂、周建前后受敌，在惊慌混乱中败阵逃跑，王霸、马武各自回营。
苏茂、周建又聚集起军队挑战。王霸坚守不出战，正在大宴部下，唱歌取乐，苏茂向王霸营中放箭，箭如雨下，射中王霸面前的酒杯，王霸安然坐在那里不动。
军官们都说： 我们昨天已经击败了苏茂，现在容易打他！ 
王霸道： 不是这样，苏茂的军队从远道而来，粮食不足，所以频繁挑战，想取得一时的胜利。
现在我们关闭营门，休整军队，正是所谓 不用打仗就能使敌人屈服 ！ 
苏茂、周建既然不能和王霸交战，只好率军回营。
夜里，周建哥哥的儿子周诵反叛，关闭垂惠城门，不让他们进城。
周建死在途中，苏茂逃奔到下邳，与董宪会合。梁王刘纡投奔佼强。
乙丑，刘秀前往魏郡。
彭宠的妻子多次做恶梦，又常常看到奇异反常的现象。占卜师、望气先生都说兵乱要从内部兴起。
彭宠因为堂弟子后兰卿在洛阳做人质后归来，不信任他，派他率领军队住在外地，远离宫中。
彭宠在供休息用的便室斋戒，奴仆子密等三人趁彭宠在躺着睡觉，一起把他绑在床上，告诉外面的官员： 大王正在斋戒，官吏们全都放假。 
又假传彭宠的命令，把男女奴仆全都捆起来，分别囚禁。
又以彭宠的命令唤请他的妻子，彭宠的妻子进入便室，一惊，说： 奴才反了！ 
家奴们竟然揪着她的头，狠打她耳光。
彭宠急忙叫道： 赶快为将军们置办行装！ 
于是两个奴仆押着彭宠妻子到后宫收取珍珠财宝，留一个奴仆看守彭宠。
彭宠对看守自己的奴仆说： 你这个小孩子，我一向爱护你。
而今你不过被子密胁迫罢了！
替我解开绳索，我将把女儿彭珠给你做妻子，家里的财宝全都给你。 
小奴仆想要解开绳索，看看门外，见子密正听他们说话，便不敢去解。
于是子密等人收取了后宫中的财宝衣物，回到彭宠所在的便室装好，备好六匹马，命彭宠的妻子缝制两个细绢做的口袋。
天黑以后，解开彭宠的手，命他给守卫城门的将军亲笔下命令： 今派子密等人到子后兰卿处，不要留难。 
写好之后，子密等人斩杀彭宠和他的妻子，把人头放到口袋里，就拿着彭宠的手令骑马疾驰出城，将人头等送到东汉京师洛阳。
第二天，宫门不开，彭宠的官属们翻墙而入，看到彭宠的尸体，惊慌恐怖。
彭宠的尚书韩立等共同拥立彭宠的儿子彭午为燕王。国师韩利诛杀彭午，砍下人头，带到东汉征虏将军祭遵处投降。
祭遵把彭宠家族全部杀死。刘秀封子密为不义侯。
权德舆议曰：彭宠叛变，子密杀君，同样是乱臣贼子，罪恶不能相遮盖，应当分别绳之以法，使王法显示于天下。但刘秀反而封子密做五等爵，又冠以 不义 的称号。
既然提出他不义，就不可以封侯。如果这样的行为可以封侯的话，汉朝的爵位就失去劝勉的意义了。
《春秋》把因私仇杀害卫侯兄孟絷的卫国司寇齐豹称为强盗；记载庶其、牟夷、射三个叛徒的名字，它的原则恐怕与此不同吧！
刘秀任命扶风人郭做渔阳太守。
郭接受的是流离战乱后的烂摊子，他休养百姓，训练士兵，建立威信。不久盗贼消散，匈奴人的踪迹远去。郭在职五年，户口增加一倍。
刘秀命光禄大夫樊宏持符节在上谷郡迎接耿况，说： 边疆郡县，寒冷贫穷，不能长期居住。 
耿况到达洛阳，被赐予上等住宅，有权参加朝会封他为牟平侯。
吴汉率领耿、王常在平原郡攻打富平、获索贼军，大败贼军。追击余部至勃海郡，有四万余人投降。
刘秀接着颁诏书，命耿进军讨伐张步。
平敌将军庞萌为人谦逊和顺，刘秀信任并喜爱他，常常称赞他说： 可以托付六尺高的孤儿，托付一县百里土地的是庞萌。 
派他和盖延共同攻打董宪。
当时诏书只颁给盖延而没有颁给庞萌，庞萌以为是盖延在刘秀面前说了自己的坏话，起了疑心，于是叛变，袭击盖延军，打败盖延和董宪联合起来，自称东平王，在桃乡以北驻扎军队。
刘秀听到庞萌叛变的消息，大怒，亲率军队讨伐庞萌，他给将领们写信说： 我曾经以为庞萌是可以把国家托付给他的重臣，将军们恐怕要笑我说的话吧？
庞萌这个老贼应当灭族，你们加紧操练军队，在睢阳会师！ 
岑彭攻下彭城，要杀楚郡太守孙萌。
楚郡官吏刘平趴在太守身上，哭号着请求代替太守去死，身上受了七处伤。
庞萌觉得他很讲义气而赦免了孙萌。孙萌已经气绝，又苏醒过来，口渴想要喝水，刘平将伤口流出的血倒给孙萌喝。
岑彭策划攻打蜀地。
因长江两岸粮食不足，水势险恶，而漕运困难，留下威虏将军冯骏驻屯江州、都尉田鸿驻屯夷陵，领军李玄驻屯夷道。岑彭自己率领军队返回，驻屯津乡，把守荆州要冲，通告投降的各夷蛮族，已经上奏请求封他们的首领。
夏季，四月，天旱，出现蝗灾。
隗嚣问班彪说： 从前，周朝灭亡，战国时期群雄争战，几代以后天下才统一。
大概合纵连横的旧事将会在今天重演吧？
将由一个人承受天命，再度兴起吗？ 
班彪说： 周朝的兴亡，同汉朝完全不同。
过去周朝把爵位分成五等，诸侯各自为政。衰微以后，枝叶强大，所以到了末期出现合纵连横的事，是形势发展的必然结果。
汉朝继承秦朝的政治制度，改置郡县，君主有专制独裁的威严，臣下没有积累到一百年的权力。
到了汉成帝时，把皇帝的威严让给外戚。以后汉哀帝、汉平帝在位时间都很短，皇位的合法继承人三次断绝。所以王莽专擅朝政，得以篡夺皇位。国家的危机来自最上层，没有伤害到百姓。所以王莽篡夺皇位成为事实以后，天下人无不伸长脖子叹息。
在十余年时间里，内扰外乱，远近一齐爆发。各路人马风起云涌，全都假借刘姓宗室的名号，大家不谋而合。
当今拥有州郡的英雄豪杰，都没有六国那种世代积累的资本，而老百姓讴歌、吟咏、思念、仰慕的是汉朝，汉朝必然复兴，已经可以知道了。 
隗嚣说： 先生讲的周朝、汉朝的形势是对的，至于只看见愚昧的人习惯于刘氏宗室统治的缘故，就说汉朝一定复兴，看法就不周密了。
从前，秦朝失去了天下，刘邦奋起而夺得天下，当时的老百姓又能知道汉朝吗？ 
于是班彪为他撰写了《王命论》，用深刻的话进行讽喻，劝告隗嚣说： 从前，尧把天下禅让给舜时说： 上天的大命落在你的身上。 
舜也将同样的话告诉禹。
到后稷、子契，他们都辅佐唐尧、虞舜。一直到商汤、周武王而拥有天下。
刘姓继承的是尧的大业，尧是火德，而汉朝承袭下来，刘邦有赤帝儿子的符命，因此被鬼神祝福供奉，天下全都归附于他。
由此可以说，从未见过命运没有基础，功德不为人所记，而能够崛起处在帝王之位的。
按照世俗的观点，看到刘邦从一个普通的老百姓登上皇帝的宝座，不明白其中的缘故，甚至认为争夺天下就像追逐奔跑的鹿，幸运腿快的就能捉到，却不知帝王的权力自有命运注定，不能凭借智慧和力量追求。
可悲呵，这就是世上所以多有乱臣贼子的原因。
饥饿的流民在路途上挨饿受冻，他们的愿望不过是能有一点钱，然而最终辗转死于沟壑。为什么？
因为贫穷也是命运注定的。
况且帝王的尊贵，拥有四海的富饶，受到神明的赐福，能够随便处置吗？ 所以，虽然国家遇到忧患和战乱，有的人窃取了权力，但是勇猛如同韩信、英布；强大如同项梁、项羽；成功如同王莽，尚且最终败亡，被烹杀斩首，剁成肉酱，肢体分裂。又何况一些微不足道的小人物，还不如上述这几个人，却想趁着黑暗篡夺天子的尊位呢！
过去，陈婴的母亲因为陈婴家世代贫贱，突然富贵，认为是不吉祥，阻止陈婴当王。王陵的母亲知道刘邦一定会得到天下，用宝剑自杀，以坚定和勉励王陵效忠刘邦的决心。
凭一个老妇人的明智，还能够推断事理的精到之处，探知祸福的关键，而永久保全家族，使事迹记载在史书上。何况大丈夫的业绩呢？
因此，贫贱富贵由命运安排，吉凶由自己掌握。陈婴的母亲知道谁会灭亡，王陵的母亲知道谁会兴起。详知这两个方面，帝王何在就清楚了。
加上刘邦宽厚英明，仁爱忠恕，知人善任。
正在吃饭的时候，能够吐出口中的饭食，接受张良提出的策略；正在洗脚的时候，能够拔出脚，为郦食其的话而作揖，在军队的行列中选拔韩信，在逃亡奔命后任用陈平。英雄们献出力量，各种计策都被提出，这就是高祖的雄才大略，他因此而成就了帝王大业。
至于灵验的预兆，瑞符的应验，这种事很多。所以韩信、张良认为是上天授予，而不是由于人的力量。
英雄如果能够知道觉悟，高瞻远瞩，深刻认识，学习王陵、陈婴的明白自己的本分，弃绝韩信、英布的野心，抵制 逐鹿 的那些盲人瞎话，认识到皇帝的至高无上的权力是上天授予的；不贪图不可希冀的东西，不被陈婴、王陵的母亲嘲笑，那么，福分就会流传给子孙，上天将永远赐福！ 
隗嚣不听班彪的劝告。
班彪于是躲避到河西。
窦融任命他当从事，十分礼敬尊重。
班彪于是替窦融谋划，使窦融专心一意为东汉朝廷效力。
当初，窦融等听说刘秀的威望恩德，一心向往东方，因为河西和洛阳相隔遥远，自己不能直接联系，于是自隗嚣那里接受东汉 建武 的年号。隗嚣一并授给他将军印信和绶带。
隗嚣表面上顺应众望，实际上怀有二心，他派善辩之士张玄劝说窦融等人道： 更始的大事已经成功，但很快又灭亡，这是刘氏一姓不能再起的证明。
如果马上就认定君主，隶属于他，一旦受到束缚和制约，自己就会失掉权力。以后跟着他败亡，后悔莫及。
当今英雄豪杰相互竞争，胜败未定。我们应当各守地盘，和陇西隗嚣、西蜀公孙述结成合纵联盟。搞得好可以成为战国时代的六国之一，搞不好也可成为南海尉佗。 
窦融等召集豪杰们商议，其中有见识的人都说： 当今皇帝的名字，在预言书中可以看到，前辈的法术大师谷子云、夏贺良等都认为，汉朝有再度兴起的祥瑞征兆，所以刘歆改名为刘秀，希望应和预言书上的话。
等到王莽末年，西门君惠谋划拥立刘歆做皇帝，事情败露被杀。西门在被绑缚刑场的途中，对围观的人说： 预言书上的话不错，刘秀确实是你们的君主！ 
这是近年发生的事，人人皆知，大家亲眼所见。
何况当今号称皇帝的几个人中，刘秀拥有的土地最多，兵力最为强盛，军令最为严明。观察预言书上的话，考察世间的事情，其他姓氏的人恐怕不能担当君主。 
大家商议，有的赞同，有的反对。
窦融于是决定归顺东方的刘秀，派长史刘钧等人带着给刘秀的信到洛阳去。
在这之前，刘秀也派使者给窦融送信招致他。刘秀的使者在路上遇到刘钧，就和刘钧一起返回洛阳。
刘秀见到刘钧十分高兴，和他以礼相见，设宴款待，然后，让他回去汇报，赐给窦融诏书说： 现在益州有公孙述，天水有隗嚣。
公孙述和隗嚣两家正互相攻打，胜败的命运掌握在将军手中，有着举足轻重的作用。
由此说来，您打算帮助某一方时，力量岂能计量！
如果要创立齐桓公、晋文公的霸业，辅佐我这个弱小的政权，就应当努力完成这一功业；如果想实现三足鼎立的局面，连横合纵，也应该抓住时机决定。
天下还没有统一，我和您土地不接壤，不会互相吞并。
现在谈论这件事的人，一定有像任嚣让尉佗控制七个郡那样的计策。
君王可以分封土地，便不分割百姓，自己做适合自己的事情罢了。 
于是任命窦融当凉州牧。
诏书传到河西，整个地区震惊，认为天子明察，远到万里之外。
朱祜猛烈攻打黎丘。六月，秦丰因处于困境而出城投降。朱祜用囚车把秦丰送到洛阳。
吴汉弹劾朱祜不顾诏命，接受秦丰投降。
刘秀杀掉秦丰，不怪罪朱祜。
董宪和刘纡、苏茂、佼强离开下邳，回到兰陵，让苏茂、佼强协助庞萌围攻桃城。
刘秀当时正在蒙县，听说之后，就留下辎重，亲自率领轻装的部队，日夜奔驰赶赴救援。
到达亢父县，有人说官员们都很疲劳，可暂且停止行军，住宿休息。刘秀不同意，又行军十里路，在任城住宿，距离桃城六十里。
第二天，将领们请求进军，庞萌等也派军挑战。
刘秀命令将领们不得出击，休整部众，养精蓄锐，以挫败敌军的锐气。
当时吴汉等在东郡，刘秀派人骑快马招他前来。
庞萌等吃惊说： 数百里路日夜行军，以为就会投入战斗，可是刘秀却稳坐任城，招别人到城下。我们确实不能前往！ 
于是全力进攻桃城。
城内的人听说皇帝自来救援，军心更加牢固。庞萌等攻打二十多天，将士们疲劳不堪，不能攻陷。
吴汉、王常、盖延、王梁、马武、王霸等都到达后，刘秀便率领各路大军进攻桃城，亲自参加战斗，大破敌军。
庞萌、苏茂、佼强连夜逃跑，投奔董宪。
秋季，七月丁丑，刘秀到达沛县，又到达湖陵。
董宪和刘纡带领全部兵马数万人屯驻在昌虑县。董宪招致引诱五校军残部，和他们防守建阳。
刘秀到达蕃县，距离董宪的营垒一百余里，将领们请求进攻。刘秀不同意，知道五校军缺乏粮食，就会撤退。告诫各路大军坚守营垒，以等待敌军疲惫。
不久，五校军果然离去。
刘秀于是亲临战场，四面围攻董宪。三天后，大破董宪的军队。
佼强率领部众投降，苏茂投奔张步，董宪和庞萌逃跑，据守郯县。
八月己酉，刘秀到达郯县，留下吴汉攻城，自己转而攻取彭城、下邳。
吴汉攻占郯县，董宪、庞萌逃到朐县据守。
刘纡不知该逃往何处，被他的军士高扈所斩，高扈投降刘秀。
吴汉进军包围朐县。
冬季，十月，刘秀到达鲁城。
张步听说耿将要到达，命他的大将军费邑驻屯历下城；又派军队驻屯祝阿县；另外在泰山、钟城排列数十个营垒，等待耿军。
耿渡过黄河，先攻打祝阿。
从早晨开始攻城，还没到中午就攻陷城池。
故意打开一个缺口，让城里的残兵得以跑出，投奔钟城。钟城的军队听说祝阿已经陷落，极度恐慌，于是留下一座空城逃走。费邑派遣弟弟费敢据守巨里。耿进兵先威胁巨里，严令军队立即准备攻城工具，通告全军，三天后将要全力进攻巨里城。暗中释放几名俘虏，让他们逃回，把耿的行动日期告诉费邑。
费邑在三天后，果然亲自率领精锐部队三万余人赶来援救。
耿非常高兴，对将领们说： 我准备攻城工具的目的，就是要引诱费邑前来。
不攻打他们的野战部队，要城干什么！ 
马上分兵三千人看守巨里；自己统率精兵登上山坡，占据高地和费邑交战，大破敌军，在阵地上斩杀费邑。
然后把费邑的人头带给巨里城中的人看，城中震恐。
费敢率全体部众逃跑，投奔张步。
耿又收取费敢留下的粮草，派兵攻取那些未归附的营寨，扫平四十余座，于是平定济南郡。
当时张步以剧县作为都城。他派弟弟张蓝率领精兵二万人驻守西安县，派各郡太守集合一万余人守卫临县，两地相距四十里。
耿率军进军画中，画中位于西安和临之间。
耿看到西安城垣小，但很坚固，而且张蓝的军队又很精锐，临虽有盛名，但实际上却容易攻取。于是，耿命令各指挥官，五天以后联合攻打西安。
张蓝听说以后，日夜警戒守卫。
到了预定日期，夜半时分，耿命将领们全都在住宿地吃饭。到天亮时，抵达临城。
护军荀梁等表示反对，认为： 攻打临，西安必定救援；攻打西安，临不能救援，不如攻打西安。 
耿说： 不是这样。西安方面知道我们要攻打他们，日夜戒备，正担心自己的安全，哪有功夫援救别人！
临方面想不到我们会去攻打他们，一定会惊慌失措。我用一天的时间，必能攻破。
攻陷了临，西安立即变得孤立，和剧县的交通被我们切断，西安守军必然再弃城逃跑。这正是所谓 击一而得二 。
如果先攻打西安，不能很快攻下，军队被困在坚城之下，伤亡一定很多。
纵使能够攻破，张蓝将率军逃回临，和那里的守军合并，观察我们的虚实。
我们深入敌地，后面没有补给运送，一个月之内，不打仗就已困窘不堪了。 
于是进攻临，半天时间后攻陷，进占该城。
张蓝听到消息，十分恐惧，于是率领军队逃回到剧县。
耿于是下令军队不能掳掠，等到张步到来时才取财物，以激怒张步。
张步听后，大笑说： 以尤来、大彤的十余万人之多，我都到他们的营垒摧毁他们。
现在耿的军队比他们少，又全疲劳不堪，有什么可怕的？ 
于是联合三个弟弟张蓝、张弘、张寿以及前大彤军首领重异等的军队，号称二十万人，抵达临大城东，准备进攻耿。
耿向刘秀报告军情说： 我占据临城，挖深壕，筑高墙。张步从剧县前来攻打，军队疲劳饥渴。
他要推进，我就引诱而攻打他；他要撤退，我尾随而追击他。
我依靠自己的营垒作战，精锐百倍，以逸待劳，以实攻虚，十天之内，可以获得张步首级。 
于是耿率军先出营到水边，与重异遭遇。骑兵突击队就进攻，耿恐怕挫败敌军锐气，使张步不敢前进，就有意显示自己懦弱而助长对方的骄气，率军回到临小城，陈兵城内，派都尉刘歆、泰山太守陈俊分别在城下布阵。
张步气盛，径直攻打耿军营，同刘歆等交战。
耿登上原齐国宫殿残破的高台观望，察看刘歆等同张步作战的情况，于是亲自率领精锐部队，在东城下横冲进张步的军队，大败敌军。
流箭射中耿大腿。耿用佩刀截断箭杆，左右没人知道主帅受伤。
战到天黑，收兵。
第二天早晨，耿又率军出营。
这时刘秀在鲁城，听说耿被张步攻击的消息，亲自率军前去援救。
还未抵达，陈俊对耿说： 剧县敌兵士气正盛，我们可以暂且关闭营门，休养军士，等皇上前来。 
耿说： 皇上将到，臣子应当杀牛备酒等待百官，反而要把盗贼匪徒送给君王吗！ 
于是出兵大战，从早晨到黄昏，再次大败敌军。
杀伤敌人无数，尸体填满了水沟战壕。耿料到张步受到重创以后将会撤军，预先在左右两翼设下伏兵等候。
深夜，张步果然率军离去。伏兵奋起攻击，一直追到臣水畔。前后八九十里，死尸相连。耿缴获张步的辎重车两千余辆。
张步逃回剧县，兄弟们各自带兵离开。
又过了几天，刘秀抵达临，亲自慰劳军队，大会文武百官。
刘秀对耿说： 过去韩信攻破历下，开创了大业的基础；今天将军攻破祝阿，建立了功绩，这些地方全是故齐国的西方边界，你们二人的功劳足可以相比。
而韩信攻击的是已经投降的军队，将军单独打败强大的敌人，建功又比韩信艰难了。
再有，田横曾经烹杀郦食其，等到田横投降刘邦，刘邦下诏卫尉郦商不要报仇。张步先前也杀了伏隆，今天如果他来归顺，我将下诏让大司徒伏湛解除怨恨，这两件事情又尤其相似。
将军以前在南阳时，曾提出建树这项功业的重大策略。我总感到计划庞大，难以实现。但对于有志的人，事情终究可以成功！ 
刘秀进抵剧县。
耿又追击张步。张步逃奔平寿县，苏茂率领一万余人前来援救。
苏茂责备张步说： 以南阳军队的精锐，延岑的勇敢善战，耿却击败了他们。大王为什么靠近并攻击耿的阵地呢？
您既然征召我，就不能等待吗？ 
张步说： 惭愧惭愧，我没有什么可说的。 
刘秀派人告诉张步、苏茂，能诛杀对方而投降的，封侯。
于是张步杀了苏茂，到耿军营门前，露出臂膀投降。
耿用驿车把张步送到刘秀驻地，自己率军进入平寿城。树起十二个郡的旗帜，在旗下设鼓，命张步的士兵分别到本郡的旗下。此时，张步军队还有十余万，辎重车七千余辆，全部遣散返回乡里。
把张步的三个弟弟分别囚禁在当地的监狱，刘秀下诏全都赦免，封张步为安丘侯，让他和妻子儿女住在洛阳。
当时琅邪郡还没有平定，刘秀调陈俊当琅邪太守。陈俊刚刚入境，盗贼全都散去。
耿又率军抵达城阳，收降五校军残部，齐地全部平定。耿整军返回洛阳。
耿为将领，一共平定四十六个郡；屠城三百座，未曾被敌人击败过。
东汉开始兴建太学。
刘秀返回洛阳，到太学视察。效法古代的旧规，昌明礼乐，典章制度焕然一新，大为可观。
十一月，免去大司徒伏湛的职务，任命侯霸当大司徒。
侯霸听说太原人闵仲叔的名声，征召他到洛阳。闵仲叔到洛阳后，侯霸不与他谈国家大事，只是慰劳他旅途的辛苦。
闵仲叔不满地说： 刚刚接到征召的命令时，又高兴又害怕。
今天见到您，高兴和害怕全都消失了。
如果认为我不值得您发问，那么就不应征召我。
您征召我而不询问我，是失去人才。 
于是告辞出来，递送自责的辞呈然后离去。
当初，五原人李兴、随昱，朔方人田飒，代郡人石鲔、闵堪分别起兵，自称将军。
匈奴单于派人同李兴等人结亲通好，想让卢芳返回中国当皇帝。
李兴等率军到匈奴单于的王庭迎接卢芳。
十二月，卢芳和李兴一起进入边塞，在九原县建都，夺取五原、朔方、云中、定襄、雁门五郡，并设置郡守、县令，和匈奴军队一起侵扰、掠夺北方边境地区。
冯异治理关中地区，历经三年，上林像都市一样繁华。
有人给刘秀上奏章说： 冯异威望和权力太大，人心归附，号称咸阳王。 
刘秀把奏章给冯异看。冯异十分惶恐，上书谢罪。
刘秀下诏书回答说： 将军对于我，从道义上讲是君臣关系，从情义上讲就像父子，你有什么嫌疑而要害怕！ 
隗嚣夸耀自己，矫饰弄巧，常常自比周文王。他和将领们商议，想要称王。
郑兴说： 过去周文王占有天下的三分之二，还向商朝称臣。周武王和八百个诸侯事先没有商量而一同集结起来，还要退兵等待时机。高帝连年征战，还用 沛公 的名义指挥军队。
如今您的恩德虽然显明，但是没有周朝世代相承的王位；您的威望才略虽然高，但没有高帝的战功。想要做不可能做到的事，显然会加速祸患的降临，恐怕不能这样做吧！ 
隗嚣于是放弃自己的打算。
后来隗嚣又大量任命官员，以示自己的尊严和高贵。郑兴说： 中郎将、太中大夫、使持节官，都是帝王的规格，不是臣子所应设置的。
对实际并无好处，对名义却有损害，不是尊重主上的本意。 
隗嚣很不满意，但也只好作罢。
当时，关中将领们多次向刘秀上书，说明可以攻打西蜀公孙述的理由。刘秀把这些奏书送给隗嚣看，趁势让隗嚣攻打公孙述，以证明他的信义。
隗嚣上书，大谈三辅的孤单薄弱，卢芳在北方边境的威胁，不适宜谋取西蜀。
刘秀知道隗嚣想要脚踩两只船，不愿天下统一，于是逐渐降低对他的礼节，以端正君臣之间的礼仪。
刘秀因为隗嚣和马援、来歙关系很好，多次派来歙、马援遵奉使命前往隗嚣处，规劝他到洛阳朝见，并许诺封给他尊贵的爵位。
隗嚣接连派遣使者到洛阳去，用十分谦恭的语言，说自己没有建树功德，等到四方平定，就隐退回乡。
刘秀又派来歙劝说隗嚣派长子到宫廷服务。隗嚣听说刘永、彭宠都已败亡，于是派遣长子隗恂跟随来歙到洛阳去。刘秀任命隗恂当胡骑校尉，封镌羌侯。
郑兴趁隗恂之行，请求返回故乡安葬父母，隗嚣不同意，却让郑兴迁居舍，增加俸禄和礼遇。
郑兴来见隗嚣，说： 我如今因为父母没有安葬，请求返回家乡。如果以增加俸禄，迁移住所，就改变主意留下来，是用双亲做诱饵，太无礼了！将军怎么能够任用这样的人呢？
我情愿留下妻子儿女，只身返回故乡安葬双亲，将军还猜疑什么呢？ 
隗嚣于是允许郑兴和妻子儿女一起东行。
马援也带着家属随同隗恂东回洛阳，因为所带的宾客太多，请求在长安上林苑垦田耕种，刘秀准许。
隗嚣的将领王元认为天下胜败还不能预料，不愿意专心经营境内，劝说隗嚣道： 过去刘玄定都西安，四方群起响应，天下人心归向，认为已太平。一旦败亡，将军几乎没有安身之地。
现在，南方有公孙述，北方有卢芳，江湖山海，称王称公的有十数人。而要听从儒生的劝说，舍弃诸侯的基业，寄居在危险的国家以求万全，这是沿着翻车的轨迹走下去。
当今天水完整富饶，兵马最强。我请求用一丸泥土替大王在东边封闭函谷关，这是千载难逢的好时机。
如果计议不到这里，可暂且休养军士，训练战马，占据险要关口自守，旷日持久，以等待四方发生变化。图谋王位不成，败落时还足可以称霸一方。
重要的是，鱼不能脱离水，神龙失去凭借，和蚯蚓相同！ 
隗嚣心里赞同王元的计策，他虽然派遣长子到洛阳当人质，但仍然依靠地势的险阻，想要专制一方。
申屠刚劝谏隗嚣说： 我听说，人心归附他时，上天就会赐与他；人心背叛他时，上天就会除掉他。
当今王朝确实是天所赐福，不是人力所及。
现在诏书不断到来，托付国土，表达信任，愿同将军同当祸福。
平民相交，还有终身不忘承诺的信义，何况对于君王呢？
如今你害怕什么？贪图什么？
为何这样长时间地迟疑不决？一旦发生异乎寻常的变化，将上违背忠孝，下愧对世人。
事情没有发生时的预言，原本常被认为是虚幻。等到事情已经发生，又什么都来不及了。
所以用忠言恳切地规劝，希望能够被采纳，真心希望您再三考虑我这个愚昧老人的话！ 
隗嚣不听，于是外来的士人及长者逐渐地离开他。
王莽末年，交趾所属各郡封闭边境自守。
岑彭平素和交趾牧邓让友情深厚，给邓让写信，陈述东汉朝廷的威望和恩德；又派遣偏将军屈充在江南地区传布文告，颁行皇上的命令。
于是，邓让和江夏太守侯登、武陵太守王堂、长沙国相韩福、桂阳太守张隆、零陵太守田翕、苍梧太守杜穆、交趾太守锡光等，相继派遣使者向朝廷进贡。
刘秀将他们全部封为侯爵。锡光是汉中人，在交趾用中原的礼仪教导百姓和外族。
刘秀又任命宛城人任延当九真太守。任廷教当地百姓耕种以及婚配的礼仪。
所以岭南地区接受中原的文化习俗，是从锡光、任廷两位郡太守开始的。
这一年，刘秀下诏征召隐居的士人。太原人周党、会稽人严光等到洛阳。
周党晋见时，伏下身子，不叩头拜谒，也不通报姓名，对刘秀说愿意恪守自己的志向。
博士范升上奏章说： 我看到，太原人周党、东海人王良、山阳人王成等，承蒙陛下的厚恩，使者三次聘请，才肯上车动身。
到宫廷晋见陛下时，周党不顾礼仪，仅伏下身子不叩头，行动随便迟缓，骄横无理，同时一起离开。
周党等人文不能引申、发挥大义，武不能替君王去死，沽名钓誉，期望三公的高位。
我愿意和他们同坐在珍藏图书典籍的云台下面，考究治理国家之道。
如果我说得不对，则担当虚夸妄诞的罪名；如果他们胆敢盗窃虚名，向上夸耀，谋求高位，全应以 大不敬 的罪名惩处。 
奏章呈给刘秀，刘秀下诏说： 自古以来，英明的君王，圣贤的天子，都必定会遇到不服从的士人。
伯夷、叔齐不吃周王朝的粮食，太原人周党不接受我的俸禄，也是各有志向。
赐给周党帛四十匹，送回故乡。 
刘秀幼时和严光同窗读书，等到刘秀即帝位，派人按照形貌察访，在齐地找到了严光。
刘秀多次征召后，严光才到洛阳。任命他当谏议大夫，严光不肯接受。他离开了洛阳，在富春山种田钓鱼，最后在故乡寿终。
王良后来历任沛郡太守、大司徒司直，在位时谦恭节俭，用的是布做的被子和瓦质的器具，妻子儿女，从来不进官署。
后因病返回故乡，一年后又被征召。走到荥阳，病情加重，不能再走。
他去拜访朋友，那位朋友不肯见他，说： 没有忠言和奇谋，却取得高位，怎么这样来来往往不怕烦！ 
于是拒绝王良登门。
王良感到惭愧。从此以后，接连征召全都不应征，在家乡寿终。
西汉元帝时代，莎车王延曾经在京都长安当人质，羡慕喜欢汉朝。
等到王莽之乱时，匈奴夺取占有西域各国，只有延不肯归附。他常常告诫儿子们： 应当世代事奉汉朝，不能背叛！ 
延去世，儿子康继位。
康率领邻国抗拒匈奴，保护原都护官员和他们的妻子儿女一千余人，写文书给河西，询问中原的情况。
窦融于是承旧制，封康为汉莎车建功怀德王、西域大都尉，五十五国全隶属于莎车。
