古文：傅亮，字季友，北地灵州人也。
现代文：傅亮字季友，是北地灵州人。

古文：祖咸，司隶校尉。
现代文：高祖傅咸是司录校尉。

古文：父瑗，以学业知名，位至安成太守。
现代文：父亲傅瑗，因学业有成就而闻名，官至安成太守。

古文：瑗与郗超善，超尝造瑗，瑗见其二子迪及亮。
现代文：傅瑗与郗超关系很好，郗超曾经到傅瑗家，傅瑗让他的两个儿子傅迪和傅亮出来拜见郗超。

古文：亮年四五岁，超令人解亮衣，使左右持去，初无吝色。
现代文：傅亮当年只有四五岁，郗超叫人把傅亮的衣服脱下，让手下人把衣服拿走，傅亮没有丝毫吝惜的样子。

古文：超谓瑗曰： 卿小兒才名位宦，当远逾于兄。
现代文：郗超对傅瑗说： 你的小儿子将来的名声与官位，必定大大高过他的哥哥。

古文：然保家传祚，终在大者。 
现代文：但保持家业传宗接代，还得依靠大的。 

古文：迪字长猷，亦儒学，官至五兵尚书。
现代文：傅迪字长猷，也是儒生，官至五兵尚书。

古文：永初二年卒，追赠太常。
现代文：永初二年去世，追赠为太常。

古文：亮博涉经史，尤善文词。
现代文：傅亮广博涉猎经史，尤其擅长文词。

古文：初为建威参军，桓谦中军行参军。
现代文：开始作建威将军，桓谦的中军行参军。

古文：桓玄篡位，闻其博学有文采，选为秘书郎，欲令整正秘阁，未及拜而玄败。
现代文：桓玄篡位，听说傅亮有学问而文章又写得好，便选中他作秘书郎，想让他整顿秘阁，傅亮还没来得及做这个官，桓玄就垮台了。

古文：义旗初，丹阳尹孟昶以为建威参军。
现代文：举义之初，丹阳尹孟昶让他做建威参军。

古文：义熙元年，除员外散骑侍郎，直西省，典掌诏命。
现代文：义熙元年，做员外散骑侍郎，到西省，掌管诏书命令之事。

古文：转领军长史，以中书郎滕演代之。
现代文：后又调任为领军长史，让中书郎滕演取代他原来的职位。

古文：亮未拜，遭母忧，服阕，为刘毅抚军记室参军，又补领军司马。
现代文：傅亮未到任，因母亲去世，在家守孝，做刘毅抚军记室参军，又加任领军司马之职。

古文：七年，迁散骑侍郎，复代演直西省。仍转中书黄门侍郎，直西省如故。
现代文：义熙七年迁为散骑侍郎，又代滕演到西省，还是任中书黄门侍郎，像以前一样管理西省。

古文：高祖以其久直勤劳，欲以为东阳郡，先以语迪，迪大喜告亮。
现代文：高祖因他很久以来一直很勤劳，想让他到东阳郡做官，先把这件事告诉了傅迪，傅迪十分高兴地告诉了傅亮。

古文：亮不答，即驰见高祖曰： 伏闻恩旨，赐拟东阳，家贫忝禄，私计为幸。
现代文：傅亮听后不语，立即去见高祖说： 我知道您的恩典，想让我到东阳。家中贫困有了俸禄，以一家之私而想，实在是幸运。

古文：但凭廕之愿，实结本心，乞归天宇，不乐外出。 
现代文：但我平生心中所想只愿留在京都，不想到外地做官。 

古文：高祖笑曰： 谓卿之须禄耳，若能如此，甚协所望。 
现代文：高祖笑道： 只考虑到你很需要俸禄才想调你到东阳。若能像你所说的这样，那么就按你希望的办吧。 

古文：会西讨司马休之，以为太尉从事中郎，掌记室。以太尉参军羊徽为中书郎，代直西省。
现代文：当时正碰上西讨司马休之，高祖让他做太尉从事中郎，掌管记室，让太尉参军羊徽做中书郎，代管西省。

古文：亮从征关、洛，还至彭城。
现代文：傅亮跟从高祖征伐关、洛，回到彭城。

古文：宋国初建，令书除侍中，领世子中庶子。
现代文：宋国初建，让他做侍中，领受世子中庶子。

古文：徙中书令，领中庶子如故。
现代文：调为中书令，仍然领中庶子。

古文：从还寿阳。
现代文：跟随高祖回到寿阳。

古文：高祖有受禅意，而难于发言，乃集朝臣宴饮，从容言曰： 桓玄暴篡，鼎命已移，我首唱大义，复兴皇室，南征北伐，平定四海，功成业著，遂荷九锡。
现代文：高祖有接受东晋禅让的意思，但又不好开口，于是宴请朝中大臣，沉着地说： 桓玄残暴篡位，东晋皇权已移于外人之手，我首先倡导大义，复兴了皇室。南征北伐，平定四海，功高勋显，于是担起了国家的重担。

古文：今年将衰暮，崇极如此，物戒盛满，非可久安。
现代文：现在我快老了，受重用、受人尊敬已到现在这样了，万事万物都要戒过盛过满，否则不能长久安定。

古文：今欲奉还爵位，归老京师。 
现代文：现在我想奉还我的官位，告老还乡。 

古文：群臣唯盛称功德，莫晓此意。
现代文：群臣只有热烈赞颂高祖的功德，并不明白高祖真的心意。

古文：日晚坐散，亮还外，乃悟旨，而宫门已闭；亮于是叩扉请见，高祖即开门见之。
现代文：宴会至晚才散，傅亮告辞走到外面，才领悟了高祖的意思，但宫门已关，傅亮于是敲门求见，高祖马上开门接见了他。

古文：亮入便曰： 臣暂宜还都。 
现代文：傅亮进来后说： 我现在最好回一趟京城。 

古文：高祖达解此意，无复他言，直云： 须几人自送？ 
现代文：高祖懂得傅亮的意思，不再说别的，直接说： 需要几个人送你？ 

古文：亮曰： 须数十人便足。 
现代文：傅亮说： 几十个人就够了。 

古文：于是即便奉辞。亮既出，已夜，见长星竟天。
现代文：傅亮出门，已到了夜晚，见长星划过天空。

古文：亮拊髀曰： 我常不信天文，今始验矣！ 
现代文：傅亮见此拍着大腿说： 我一向不信天人感应，可现在却应验了。 

古文：至都，即征高祖入辅。
现代文：傅亮一到京都，东晋皇帝就征召高祖入辅为相。

古文：永初元年，迁太子詹事，中书令如故。
现代文：永初元年，傅亮迁官为太子詹事，仍作中书令。

古文：以佐命功，封建城县公，食邑二千户。
现代文：因辅佐有功，封为建城县公，食邑二千户。

古文：入直中书省，专典诏命。
现代文：进入中书省，专管诏书命令。

古文：以亮任总国权，听于省见客。
现代文：让傅亮担任总国权，在省中接见宾客。

古文：演字彦将，南阳西鄂人，官至黄门郎，秘书监。
现代文：神虎门外每天大早就停车数百辆。高祖开始进入京城时，所有书信全是记室参军滕演代写，北征广固时，把这些事都托给了长史王诞。

古文：义熙八年卒。二年，亮转尚书仆射，中书令、詹事如故。
现代文：自此以后，一直到高祖接受皇位，所有的表、策等文件都是出于傅亮之手。永初二年，傅亮调任为尚书仆射、中书令，并仍为詹事。

古文：明年，高祖不豫，与徐羡之、谢晦并受顾命，给班剑二十人。
现代文：第二年，高祖生命垂危，傅亮与徐羡之、谢晦一同接受高祖遗命，配班剑二十人。

古文：少帝即位，进为中书监，尚书令。
现代文：少帝即位，傅亮被提升为中书监、尚书令。

古文：景平二年，领护军将军。
现代文：景平二年，做护军将军。

古文：少帝废，亮率行台至江陵奉迎太祖。
现代文：少帝被废黜，傅亮率行台官员到江陵奉迎太祖。

古文：既至，立行门于江陵城南，题曰 大司马门。 
现代文：到了之后，在江陵城南立行门，题为 大司马门 。

古文：率行台百僚诣门拜表，威仪礼容甚盛。
现代文：带领行台众官到门前拜表，威仪礼节非常隆重。

古文：太祖将下，引见亮，哭恸甚，哀动左右。
现代文：太祖要下来时，召见傅亮，大声痛哭，悲哀之情震动左右。

古文：既而问义真及少帝薨废本末，悲号呜咽，侍侧者莫能仰视。
现代文：然后问义真以及少帝的死和被废黜的本末情由，悲痛哭号，侍立在旁的人不能抬头相视。

古文：亮流汗沾背，不能答。
现代文：傅亮汗流浃背，什么话也回答不出来。

古文：于是布腹心于到彦之、王华等，深自结纳。
现代文：于是派心腹在到彦之、王华等人面前，极力结纳。

古文：太祖登阼，加散骑常侍、左光禄大夫、开府仪同三司，本官悉如故。
现代文：太祖登位之后，加傅亮官为散骑常侍、左光禄大夫、开府仪同三司，原来的官职也同时保留。

古文：司空府文武即为左光禄府。又进爵始兴郡公，食邑四千户，固让进封。
现代文：又授傅亮为始兴郡公，食邑四千户，傅亮坚决推辞太祖的这次封赏。

古文：元嘉三年，太祖欲诛亮，先呼入见；省内密有报之者，亮辞以嫂病笃，求暂还家。遣信报徐羡之，因乘车出郭门，骑马奔兄迪墓。
现代文：元嘉三年，太祖想杀傅亮，先喊他进见。宫内有人密报给傅亮。于是傅亮推说嫂子病重，请求暂时回家，并派人送信给徐羡之，自己乘车出城门，然后乘马奔往哥哥傅迪的墓前。

古文：屯骑校尉郭泓收付廷尉，伏诛。时年五十三。
现代文：屯骑校尉郭泓抓住了傅亮并交给了廷尉，傅亮被杀，当时五十三岁。

古文：初至广莫门，上遣中书舍人以诏书示亮，并谓曰： 以公江陵之诚，当使诸子无恙。 
现代文：开始到广莫门的时候，太祖派中书舍人把诏书给傅亮看，并对他说： 因你在江陵诚心诚意迎奉太祖，所以你的儿子们不会被杀。 

古文：初，亮见世路屯险，著论名曰《演慎》，曰：
现代文：起初，傅亮见人生之路艰险，于是写了一篇文章，名为《演慎》，文为：

古文：大道有言，慎终如始，则无败事矣。《易》曰： 括囊无咎。 慎不害也。
现代文：人们常说，自始自终谨慎，就不会有失败之事。《易经》说： 括囊无咎， 谨慎是没有害处的。

古文：又曰： 藉之用茅，何咎之有。 
现代文：又说： 藉之用茅，何咎之有。 

古文：慎之至也。
现代文：谨慎到了极点。

古文：文王小心，《大雅》咏其多福；仲由好勇，冯河贻其苦箴。
现代文：文王事事小心，《大雅》咏颂他多福；仲由为人勇猛，冯河给他良苦的劝戒。

古文：《虞书》著慎身之誉，周庙铭陛坐之侧。
现代文：《虞书》中著有为人谨慎的格言，周庙中把它刻在陛座之侧。

古文：因斯以谈，所以保身全德，其莫尚于慎乎！
现代文：由此说来，要能够保全自身及其品德，就要谨慎。

古文：夫四道好谦，三材忌满，祥萃虚室，鬼瞰高屋，丰屋有蔀家之灾，鼎食无百年之贵。
现代文：四道喜欢谦逊，三材忌讳圆满，吉祥聚于空室，鬼魅俯视高屋。殷实之家也许有倾家荡产之灾难，钟鸣鼎食不会有百年的富贵。

古文：然而徇欲厚生者，忽而不戒；知进忘退者，曾莫之惩。
现代文：然而纵欲贪生之人，忽视谨慎而又不戒除陋习，只知前进而不知急流勇退，没有不受到惩罚的。

古文：故语有之曰，诚能慎之，福之根也。曰是何伤，祸之门尔。
现代文：前车已被摧毁，后面的车子仍不知停息，车正在危险之中只不过是暂时安全，侥幸走过一段险路，这样必有颠覆坠落灭亡的灾难，生命惨遭伤亡之祸。这是什么原因呢？

古文：言慎而已矣。亮布衣儒生，侥幸际会，既居宰辅，兼总重权。
现代文：流连沉溺而忘返，把生命看作比俗世之物还轻的缘故啊。傅亮是一个贫穷读书人，因偶然的机会做了宰辅，手握重权。

古文：少帝失德，内怀忧惧，作《感物赋》以寄意焉。其辞曰：
现代文：见少帝没有德行，心怀忧惧，作《感物赋》来寄托他的情怀，其文为：

古文：余以暮秋之月，述职内禁，夜清务隙，游目艺苑。于时风霜初戒，蛰类尚繁，飞蛾翔羽，翩翾满室，赴轩幌，集明烛者，必以燋灭为度。
现代文：我在暮秋的一个月夜，在宫中办完了公事，游目艺苑，见霜初降，蛰虫还很多，飞蛾四处乱飞，满室皆是，聚集在有烛火的地方，直到被烧死才罢休。

古文：虽则微物，矜怀者久之。
现代文：飞蛾虽是小小动物，但我仍怜惜怀想它很久。

古文：退感庄生异鹊之事，与彼同迷而忘反鉴之道，此先师所以鄙智，及齐客所以难日论也。
现代文：回想庄生异鹊的事情，与他同样迷途忘返，这是先师之所以鄙视有智之人，以及齐人之所以用日论为难的原因。

古文：怅然有怀，感物兴思，遂赋之云尔。
现代文：惆怅万分，心有所想，观物有感，脑中思绪翻腾，于是写了此赋。

古文：在西成之暮晷，肃皇命于禁中。
现代文：在秋日的夜晚，奉皇命在禁宫。

古文：聆蜻蛚于前庑，鉴朗月于房栊。
现代文：听秋虫在前院鸣唱，看明亮的月光照在房子上。

古文：风萧瑟以陵幌，霜皑皑而被墉。
现代文：秋风萧瑟吹动帘帷，霜花皑皑铺满地平。

古文：怜鸣蜩之应节，惜落景之怀东。
现代文：惋惜蜩鸣正在秋景中，怜悯花落而怀念春天。

古文：嗟劳人之萃感，何夕永而虑充。
现代文：可叹辛劳的人多感慨，为何白天黑夜忧虑重重。

古文：眇今古以遐念，若循环之无终。
现代文：遐想古今，循环无尽。

古文：咏倚相之遗矩，希董生之方融。
现代文：咏叹伊相留下的规矩，盼望董生的正相融合。

古文：钻光灯而散袠，温圣哲之遗踪。
现代文：在灯光下打开书卷，温习圣哲们的遗迹。

古文：坟素杳以难暨，九流纷其异封。
现代文：典籍一向难以查找，源流各别，纷纷都有不同。

古文：领三百于无邪，贯五千于有宗。
现代文：在以前史书中稽考旧闻，探访心迹。

古文：考旧闻于前史，访心迹于污隆。
现代文：人生中道路平坦或险阻在于命运，成全或丧失完全在于自身。

古文：辞存丽而去秽，旨既雅而能通。
现代文：文辞保存华丽的而剔除污秽的，含义高雅而又易懂。

古文：虽源流之深浩，且扬榷而发蒙。
现代文：虽然源流深远，但拿来大家探讨仍有启发教育作用。

古文：习习飞蚋，飘飘纤蝇，缘幌求隙，望爓思陵。
现代文：飞来飞去的小虫，飘来飘去的小蝇，沿着布帷寻找缝隙，看到火焰想去追随。

古文：重明照蓬艾，万品同率由。
现代文：使兰膏靡烂而不后悔，扑向明烛也在所不惜。看到前面路不通，也不知改道。

古文：忠诰岂假知，式微发直讴。 
现代文：并不是这些小东西值得我哀悼、惆怅怀念。

古文：亮自知倾覆，求退无由，又作辛有、穆生、董仲道赞，称其见微之美。
现代文：虫与人所走道路相同实在可贵，看来这两种东西灵魂是一样的。开始，傅亮奉迎大驾，在路上赋诗三首，其中一首流露了后悔与害怕的意思。傅亮自己明白将要倒台，但又没有办法退身，于是又写了辛有、穆生、董仲道的讠赞文，称赞他们的见解正确。

古文：长子演，秘书郎，先亮卒。
现代文：傅亮的长子傅演，为官秘书郎，比傅亮先去世。

古文：演弟悝、湛逃亡。
现代文：傅演的弟弟傅悝、傅湛都逃走了。

古文：湛弟都，徙建安郡；世祖孝建之中，并还京师。
现代文：傅湛的弟弟傅都，迁到建安郡，世祖孝建年中，他们都回到了京都。

