傅亮，字季友，北地灵州人也。
祖咸，司隶校尉。
父瑗，以学业知名，位至安成太守。
瑗与郗超善，超尝造瑗，瑗见其二子迪及亮。
亮年四五岁，超令人解亮衣，使左右持去，初无吝色。
超谓瑗曰： 卿小兒才名位宦，当远逾于兄。
然保家传祚，终在大者。 
迪字长猷，亦儒学，官至五兵尚书。
永初二年卒，追赠太常。
亮博涉经史，尤善文词。
初为建威参军，桓谦中军行参军。
桓玄篡位，闻其博学有文采，选为秘书郎，欲令整正秘阁，未及拜而玄败。
义旗初，丹阳尹孟昶以为建威参军。
义熙元年，除员外散骑侍郎，直西省，典掌诏命。
转领军长史，以中书郎滕演代之。
亮未拜，遭母忧，服阕，为刘毅抚军记室参军，又补领军司马。
七年，迁散骑侍郎，复代演直西省。仍转中书黄门侍郎，直西省如故。
高祖以其久直勤劳，欲以为东阳郡，先以语迪，迪大喜告亮。
亮不答，即驰见高祖曰： 伏闻恩旨，赐拟东阳，家贫忝禄，私计为幸。
但凭廕之愿，实结本心，乞归天宇，不乐外出。 
高祖笑曰： 谓卿之须禄耳，若能如此，甚协所望。 
会西讨司马休之，以为太尉从事中郎，掌记室。以太尉参军羊徽为中书郎，代直西省。
亮从征关、洛，还至彭城。
宋国初建，令书除侍中，领世子中庶子。
徙中书令，领中庶子如故。
从还寿阳。
高祖有受禅意，而难于发言，乃集朝臣宴饮，从容言曰： 桓玄暴篡，鼎命已移，我首唱大义，复兴皇室，南征北伐，平定四海，功成业著，遂荷九锡。
今年将衰暮，崇极如此，物戒盛满，非可久安。
今欲奉还爵位，归老京师。 
群臣唯盛称功德，莫晓此意。
日晚坐散，亮还外，乃悟旨，而宫门已闭；亮于是叩扉请见，高祖即开门见之。
亮入便曰： 臣暂宜还都。 
高祖达解此意，无复他言，直云： 须几人自送？ 
亮曰： 须数十人便足。 
于是即便奉辞。亮既出，已夜，见长星竟天。
亮拊髀曰： 我常不信天文，今始验矣！ 
至都，即征高祖入辅。
永初元年，迁太子詹事，中书令如故。
以佐命功，封建城县公，食邑二千户。
入直中书省，专典诏命。
以亮任总国权，听于省见客。
演字彦将，南阳西鄂人，官至黄门郎，秘书监。
义熙八年卒。二年，亮转尚书仆射，中书令、詹事如故。
明年，高祖不豫，与徐羡之、谢晦并受顾命，给班剑二十人。
少帝即位，进为中书监，尚书令。
景平二年，领护军将军。
少帝废，亮率行台至江陵奉迎太祖。
既至，立行门于江陵城南，题曰 大司马门。 
率行台百僚诣门拜表，威仪礼容甚盛。
太祖将下，引见亮，哭恸甚，哀动左右。
既而问义真及少帝薨废本末，悲号呜咽，侍侧者莫能仰视。
亮流汗沾背，不能答。
于是布腹心于到彦之、王华等，深自结纳。
太祖登阼，加散骑常侍、左光禄大夫、开府仪同三司，本官悉如故。
司空府文武即为左光禄府。又进爵始兴郡公，食邑四千户，固让进封。
元嘉三年，太祖欲诛亮，先呼入见；省内密有报之者，亮辞以嫂病笃，求暂还家。遣信报徐羡之，因乘车出郭门，骑马奔兄迪墓。
屯骑校尉郭泓收付廷尉，伏诛。时年五十三。
初至广莫门，上遣中书舍人以诏书示亮，并谓曰： 以公江陵之诚，当使诸子无恙。 
初，亮见世路屯险，著论名曰《演慎》，曰：
大道有言，慎终如始，则无败事矣。《易》曰： 括囊无咎。 慎不害也。
又曰： 藉之用茅，何咎之有。 
慎之至也。
文王小心，《大雅》咏其多福；仲由好勇，冯河贻其苦箴。
《虞书》著慎身之誉，周庙铭陛坐之侧。
因斯以谈，所以保身全德，其莫尚于慎乎！
夫四道好谦，三材忌满，祥萃虚室，鬼瞰高屋，丰屋有蔀家之灾，鼎食无百年之贵。
然而徇欲厚生者，忽而不戒；知进忘退者，曾莫之惩。
故语有之曰，诚能慎之，福之根也。曰是何伤，祸之门尔。
言慎而已矣。亮布衣儒生，侥幸际会，既居宰辅，兼总重权。
少帝失德，内怀忧惧，作《感物赋》以寄意焉。其辞曰：
余以暮秋之月，述职内禁，夜清务隙，游目艺苑。于时风霜初戒，蛰类尚繁，飞蛾翔羽，翩翾满室，赴轩幌，集明烛者，必以燋灭为度。
虽则微物，矜怀者久之。
退感庄生异鹊之事，与彼同迷而忘反鉴之道，此先师所以鄙智，及齐客所以难日论也。
怅然有怀，感物兴思，遂赋之云尔。
在西成之暮晷，肃皇命于禁中。
聆蜻蛚于前庑，鉴朗月于房栊。
风萧瑟以陵幌，霜皑皑而被墉。
怜鸣蜩之应节，惜落景之怀东。
嗟劳人之萃感，何夕永而虑充。
眇今古以遐念，若循环之无终。
咏倚相之遗矩，希董生之方融。
钻光灯而散袠，温圣哲之遗踪。
坟素杳以难暨，九流纷其异封。
领三百于无邪，贯五千于有宗。
考旧闻于前史，访心迹于污隆。
辞存丽而去秽，旨既雅而能通。
虽源流之深浩，且扬榷而发蒙。
习习飞蚋，飘飘纤蝇，缘幌求隙，望爓思陵。
重明照蓬艾，万品同率由。
忠诰岂假知，式微发直讴。 
亮自知倾覆，求退无由，又作辛有、穆生、董仲道赞，称其见微之美。
长子演，秘书郎，先亮卒。
演弟悝、湛逃亡。
湛弟都，徙建安郡；世祖孝建之中，并还京师。
