傅亮字季友，是北地灵州人。
高祖傅咸是司录校尉。
父亲傅瑗，因学业有成就而闻名，官至安成太守。
傅瑗与郗超关系很好，郗超曾经到傅瑗家，傅瑗让他的两个儿子傅迪和傅亮出来拜见郗超。
傅亮当年只有四五岁，郗超叫人把傅亮的衣服脱下，让手下人把衣服拿走，傅亮没有丝毫吝惜的样子。
郗超对傅瑗说： 你的小儿子将来的名声与官位，必定大大高过他的哥哥。
但保持家业传宗接代，还得依靠大的。 
傅迪字长猷，也是儒生，官至五兵尚书。
永初二年去世，追赠为太常。
傅亮广博涉猎经史，尤其擅长文词。
开始作建威将军，桓谦的中军行参军。
桓玄篡位，听说傅亮有学问而文章又写得好，便选中他作秘书郎，想让他整顿秘阁，傅亮还没来得及做这个官，桓玄就垮台了。
举义之初，丹阳尹孟昶让他做建威参军。
义熙元年，做员外散骑侍郎，到西省，掌管诏书命令之事。
后又调任为领军长史，让中书郎滕演取代他原来的职位。
傅亮未到任，因母亲去世，在家守孝，做刘毅抚军记室参军，又加任领军司马之职。
义熙七年迁为散骑侍郎，又代滕演到西省，还是任中书黄门侍郎，像以前一样管理西省。
高祖因他很久以来一直很勤劳，想让他到东阳郡做官，先把这件事告诉了傅迪，傅迪十分高兴地告诉了傅亮。
傅亮听后不语，立即去见高祖说： 我知道您的恩典，想让我到东阳。家中贫困有了俸禄，以一家之私而想，实在是幸运。
但我平生心中所想只愿留在京都，不想到外地做官。 
高祖笑道： 只考虑到你很需要俸禄才想调你到东阳。若能像你所说的这样，那么就按你希望的办吧。 
当时正碰上西讨司马休之，高祖让他做太尉从事中郎，掌管记室，让太尉参军羊徽做中书郎，代管西省。
傅亮跟从高祖征伐关、洛，回到彭城。
宋国初建，让他做侍中，领受世子中庶子。
调为中书令，仍然领中庶子。
跟随高祖回到寿阳。
高祖有接受东晋禅让的意思，但又不好开口，于是宴请朝中大臣，沉着地说： 桓玄残暴篡位，东晋皇权已移于外人之手，我首先倡导大义，复兴了皇室。南征北伐，平定四海，功高勋显，于是担起了国家的重担。
现在我快老了，受重用、受人尊敬已到现在这样了，万事万物都要戒过盛过满，否则不能长久安定。
现在我想奉还我的官位，告老还乡。 
群臣只有热烈赞颂高祖的功德，并不明白高祖真的心意。
宴会至晚才散，傅亮告辞走到外面，才领悟了高祖的意思，但宫门已关，傅亮于是敲门求见，高祖马上开门接见了他。
傅亮进来后说： 我现在最好回一趟京城。 
高祖懂得傅亮的意思，不再说别的，直接说： 需要几个人送你？ 
傅亮说： 几十个人就够了。 
傅亮出门，已到了夜晚，见长星划过天空。
傅亮见此拍着大腿说： 我一向不信天人感应，可现在却应验了。 
傅亮一到京都，东晋皇帝就征召高祖入辅为相。
永初元年，傅亮迁官为太子詹事，仍作中书令。
因辅佐有功，封为建城县公，食邑二千户。
进入中书省，专管诏书命令。
让傅亮担任总国权，在省中接见宾客。
神虎门外每天大早就停车数百辆。高祖开始进入京城时，所有书信全是记室参军滕演代写，北征广固时，把这些事都托给了长史王诞。
自此以后，一直到高祖接受皇位，所有的表、策等文件都是出于傅亮之手。永初二年，傅亮调任为尚书仆射、中书令，并仍为詹事。
第二年，高祖生命垂危，傅亮与徐羡之、谢晦一同接受高祖遗命，配班剑二十人。
少帝即位，傅亮被提升为中书监、尚书令。
景平二年，做护军将军。
少帝被废黜，傅亮率行台官员到江陵奉迎太祖。
到了之后，在江陵城南立行门，题为 大司马门 。
带领行台众官到门前拜表，威仪礼节非常隆重。
太祖要下来时，召见傅亮，大声痛哭，悲哀之情震动左右。
然后问义真以及少帝的死和被废黜的本末情由，悲痛哭号，侍立在旁的人不能抬头相视。
傅亮汗流浃背，什么话也回答不出来。
于是派心腹在到彦之、王华等人面前，极力结纳。
太祖登位之后，加傅亮官为散骑常侍、左光禄大夫、开府仪同三司，原来的官职也同时保留。
又授傅亮为始兴郡公，食邑四千户，傅亮坚决推辞太祖的这次封赏。
元嘉三年，太祖想杀傅亮，先喊他进见。宫内有人密报给傅亮。于是傅亮推说嫂子病重，请求暂时回家，并派人送信给徐羡之，自己乘车出城门，然后乘马奔往哥哥傅迪的墓前。
屯骑校尉郭泓抓住了傅亮并交给了廷尉，傅亮被杀，当时五十三岁。
开始到广莫门的时候，太祖派中书舍人把诏书给傅亮看，并对他说： 因你在江陵诚心诚意迎奉太祖，所以你的儿子们不会被杀。 
起初，傅亮见人生之路艰险，于是写了一篇文章，名为《演慎》，文为：
人们常说，自始自终谨慎，就不会有失败之事。《易经》说： 括囊无咎， 谨慎是没有害处的。
又说： 藉之用茅，何咎之有。 
谨慎到了极点。
文王事事小心，《大雅》咏颂他多福；仲由为人勇猛，冯河给他良苦的劝戒。
《虞书》中著有为人谨慎的格言，周庙中把它刻在陛座之侧。
由此说来，要能够保全自身及其品德，就要谨慎。
四道喜欢谦逊，三材忌讳圆满，吉祥聚于空室，鬼魅俯视高屋。殷实之家也许有倾家荡产之灾难，钟鸣鼎食不会有百年的富贵。
然而纵欲贪生之人，忽视谨慎而又不戒除陋习，只知前进而不知急流勇退，没有不受到惩罚的。
前车已被摧毁，后面的车子仍不知停息，车正在危险之中只不过是暂时安全，侥幸走过一段险路，这样必有颠覆坠落灭亡的灾难，生命惨遭伤亡之祸。这是什么原因呢？
流连沉溺而忘返，把生命看作比俗世之物还轻的缘故啊。傅亮是一个贫穷读书人，因偶然的机会做了宰辅，手握重权。
见少帝没有德行，心怀忧惧，作《感物赋》来寄托他的情怀，其文为：
我在暮秋的一个月夜，在宫中办完了公事，游目艺苑，见霜初降，蛰虫还很多，飞蛾四处乱飞，满室皆是，聚集在有烛火的地方，直到被烧死才罢休。
飞蛾虽是小小动物，但我仍怜惜怀想它很久。
回想庄生异鹊的事情，与他同样迷途忘返，这是先师之所以鄙视有智之人，以及齐人之所以用日论为难的原因。
惆怅万分，心有所想，观物有感，脑中思绪翻腾，于是写了此赋。
在秋日的夜晚，奉皇命在禁宫。
听秋虫在前院鸣唱，看明亮的月光照在房子上。
秋风萧瑟吹动帘帷，霜花皑皑铺满地平。
惋惜蜩鸣正在秋景中，怜悯花落而怀念春天。
可叹辛劳的人多感慨，为何白天黑夜忧虑重重。
遐想古今，循环无尽。
咏叹伊相留下的规矩，盼望董生的正相融合。
在灯光下打开书卷，温习圣哲们的遗迹。
典籍一向难以查找，源流各别，纷纷都有不同。
在以前史书中稽考旧闻，探访心迹。
人生中道路平坦或险阻在于命运，成全或丧失完全在于自身。
文辞保存华丽的而剔除污秽的，含义高雅而又易懂。
虽然源流深远，但拿来大家探讨仍有启发教育作用。
飞来飞去的小虫，飘来飘去的小蝇，沿着布帷寻找缝隙，看到火焰想去追随。
使兰膏靡烂而不后悔，扑向明烛也在所不惜。看到前面路不通，也不知改道。
并不是这些小东西值得我哀悼、惆怅怀念。
虫与人所走道路相同实在可贵，看来这两种东西灵魂是一样的。开始，傅亮奉迎大驾，在路上赋诗三首，其中一首流露了后悔与害怕的意思。傅亮自己明白将要倒台，但又没有办法退身，于是又写了辛有、穆生、董仲道的讠赞文，称赞他们的见解正确。
傅亮的长子傅演，为官秘书郎，比傅亮先去世。
傅演的弟弟傅悝、傅湛都逃走了。
傅湛的弟弟傅都，迁到建安郡，世祖孝建年中，他们都回到了京都。
