古文：濮阳人吕不韦贾于邯郸，见秦质子异人，归而谓父曰： 耕田之利几倍? 
现代文：濮阳人吕不韦在邯郸做生意，见到了在赵国做质子的秦国公子异人。回到家里，吕不韦对他的父亲说： 耕田种庄稼能获得几倍的利益啊？ 

古文：曰： 十倍。 
现代文：他父亲回答说： 十倍。 

古文： 珠玉之赢几倍? 
现代文：吕不韦问： 珠宝生意能获得几倍的利益啊？ 

古文：曰： 百倍。 
现代文：他父亲回答说： 一百倍。 

古文： 立国家之主赢几倍? 
现代文：吕不韦问： 让一个人做了国君能获得几倍的利益啊？ 

古文：曰： 无数。 
现代文：他父亲回答说： 无数倍。 

古文：曰： 今力田疾作，不得暖衣余食；今建国立君，泽可以遗世。
现代文：吕不韦说： 现在我即使努力地种田，勤奋地劳作，依然不能达到衣食无忧，而现在有一个机会来拥立国君，恩泽可以流传到后世。

古文：愿往事之。 
现代文：我愿意做这笔生意。 

古文：秦之异人质于赵，处于城。
现代文：秦国公子异人正在赵国做质子，居住在城里。

古文：故往说之口： 子傒有承国之业，又有母在中。
现代文：因此吕不韦前去游说他，说： 公子傒有资格继承王位，再加上他的母亲也在宫中。

古文：今子无母于中，外托于不可知之国，一日倍约，自为粪土。
现代文：但是现在公子没有母亲在宫中照应，自身又处于祸福难料的国家，一旦秦国背弃盟约，和赵国打起来的话，公子就如同粪土一样了。

古文：今子听吾计事，求归，可以有秦国。
现代文：如果公子按照我的计策行事，我就有办法让您回到秦国，还可以继承秦国的王位。

古文：吾为子使秦，必来请子。 
现代文：我为公子出使秦国，必定会回来接您回国。 

古文：乃说秦王后弟阳泉君曰： 君之罪至死，君知之乎?
现代文：于是，吕不韦前去游说秦孝文王王后华阳夫人的弟弟阳泉君说： 阁下可知？阁下罪已至死！

古文：君之门下无不居高尊位，太子门下无贵者。
现代文：您门下的宾客无不位高势尊，相反太子门下无一显贵。

古文：君之府藏珍珠宝玉，君之骏马盈外厩，美女充后庭。
现代文：而且阁下府中珍宝、骏马、佳丽多不可数，老实说，这可不是什么好事。

古文：王之春秋高，一日山陵崩，太子用事，君危于累卵，而不寿于朝生。
现代文：如今大王年事已高，一旦驾崩，太子执政，阁下则危如累卵，生死在旦夕之间。

古文：说有可以一切而使君富贵千万岁，其宁于太山四维，必无危亡之患矣。 
现代文：小人倒有条权宜之计，可令阁下富贵万年且稳如泰山，绝无后顾之忧。 

古文：阳泉君避席，请闻其说。
现代文：阳泉君赶忙让座施礼，恭敬地表示请教。

古文：不韦曰： 王年高矣，王后无子，子傒有承国之业，士仓又辅之。
现代文：吕不韦献策说： 大王年事已高，华阳夫人却无子嗣，有资格继承王位的子?

古文：王一日山陵崩，子傒立，士仓用事，王后之门，必生蓬蒿。
现代文：继位后一定重用秦臣士仓，到那时王后的门庭必定长满蒿野草，萧条冷落。

古文：子异人贤材也，弃在于赵，无母于内，引领西望，而愿一得归。
现代文：现在在赵国为质的公子异人才德兼备，可惜没有母亲在宫中庇护，每每翘首西望家邦，极想回到秦国来。

古文：王后诚请而立之，是子异人无国而有国，王后无子而有子也。 阳泉君曰： 然。 
现代文：王后倘若能立异人为太子，这样一来，不是储君的异人也能继位为王，他肯定会感念华阳夫人的恩德，而无子的华阳夫人也因此有了日后的依靠。 阳泉君说： 对，有道理！ 

古文：入说王后，王后乃请赵而归之。
现代文：便进宫说服王后，王后便要求赵国将公子异人遣返秦国。

古文：赵未之遣，不韦说赵曰： 子异人，秦之宠子也，无母于中，王后欲取而子之。
现代文：赵国并不愿意遣返异人。吕不韦就去游说赵王： 公子异人是秦王所宠爱的儿子，只是失去了母亲照顾，现在华阳王后想要让他做自己的儿子。

古文：使秦而欲屠赵，不顾一子而留计，是抱空质也。
现代文：大王试想，如果秦国想要侵略赵国，也不会因为一个王子的缘故而耽误灭赵大计，这样赵国就徒有一个人质了？

古文：若使子异人归而得立，赵厚送遣之，是不敢倍德畔施，是自为德讲。
现代文：但如果赵国让其回国继承王位，并以厚礼把他送回去，这样一来，公子是不会忘记大王的恩义的，这是以礼相交的作法。

古文：秦王老矣，一日晏驾，虽有子异人，不足以结秦。 
现代文：如今孝文王已经老迈，一旦驾崩，赵国虽仍有异人为质，也没有资历与秦相国亲近了。 

古文：赵乃遣之。
现代文：于是，赵王就将异人送回秦国。

古文：异人至，不韦使楚服而见。
现代文：公子异回国后，吕不韦让他身着楚服晋见原是楚国人的华阳夫人。

古文：王后悦其状，高其知，曰： 吾楚人也。 
现代文：华阳夫人对他的打扮十分高兴，认为他很有心计，并特地亲近说： 我是楚国人。 

古文：而自子之，乃变其名曰楚，王使子诵，子曰： 少弃捐在外，尝无师傅所教学，不习于诵。 
现代文：于是把公子异人认作儿子，并替他更名为 楚 。

古文：王罢之，乃留止。
现代文：秦王也就罢了，让他留宿宫中。

古文：间曰： 陛下尝轫车于赵矣，赵之豪桀，得知名者不少。
现代文：一次，异人乘秦王空闲时，进言道： 陛下也曾羁留赵国，赵国豪杰之士知道陛下大名的不在少数。

古文：今大王反国，皆西面而望。大王无一公之使以存之，臣恐其皆有怨心。
现代文：如今陛下返秦为君，他们都惦念着您，可是陛下却连一个使臣未曾遣派去抚慰他们。孩儿担心他们会心生怨恨之心。

古文：使边境早闭晚开。 
现代文：希望大王将边境城门迟开而早闭，防患于未然。 

古文：王以为然，奇其计。
现代文：秦王觉得他说话极有道理，为他的奇谋感到惊讶。

古文：王后劝立之。
现代文：华阳夫人乘机劝秦王立之为太子。

古文：王乃召相，令之曰： 寡人子莫若楚。 
现代文：秦王召来丞相，下诏说： 寡人的儿子数子楚最能干。 

古文：立以为太子。
现代文：于是立异人为太子。

古文：子楚立，以不韦为相，号曰文信侯，食蓝田十二县。
现代文：公子楚继承秦国的王位以后，任吕不韦为相，封他为文信侯，将蓝田十二县作为他的食邑。

古文：王后为华阳太后，诸侯皆致秦邑。
现代文：而王后改称华阳太后，之后各个诸侯也都向秦奉送了土地。

