濮阳人吕不韦在邯郸做生意，见到了在赵国做质子的秦国公子异人。回到家里，吕不韦对他的父亲说： 耕田种庄稼能获得几倍的利益啊？ 
他父亲回答说： 十倍。 
吕不韦问： 珠宝生意能获得几倍的利益啊？ 
他父亲回答说： 一百倍。 
吕不韦问： 让一个人做了国君能获得几倍的利益啊？ 
他父亲回答说： 无数倍。 
吕不韦说： 现在我即使努力地种田，勤奋地劳作，依然不能达到衣食无忧，而现在有一个机会来拥立国君，恩泽可以流传到后世。
我愿意做这笔生意。 
秦国公子异人正在赵国做质子，居住在城里。
因此吕不韦前去游说他，说： 公子傒有资格继承王位，再加上他的母亲也在宫中。
但是现在公子没有母亲在宫中照应，自身又处于祸福难料的国家，一旦秦国背弃盟约，和赵国打起来的话，公子就如同粪土一样了。
如果公子按照我的计策行事，我就有办法让您回到秦国，还可以继承秦国的王位。
我为公子出使秦国，必定会回来接您回国。 
于是，吕不韦前去游说秦孝文王王后华阳夫人的弟弟阳泉君说： 阁下可知？阁下罪已至死！
您门下的宾客无不位高势尊，相反太子门下无一显贵。
而且阁下府中珍宝、骏马、佳丽多不可数，老实说，这可不是什么好事。
如今大王年事已高，一旦驾崩，太子执政，阁下则危如累卵，生死在旦夕之间。
小人倒有条权宜之计，可令阁下富贵万年且稳如泰山，绝无后顾之忧。 
阳泉君赶忙让座施礼，恭敬地表示请教。
吕不韦献策说： 大王年事已高，华阳夫人却无子嗣，有资格继承王位的子?
继位后一定重用秦臣士仓，到那时王后的门庭必定长满蒿野草，萧条冷落。
现在在赵国为质的公子异人才德兼备，可惜没有母亲在宫中庇护，每每翘首西望家邦，极想回到秦国来。
王后倘若能立异人为太子，这样一来，不是储君的异人也能继位为王，他肯定会感念华阳夫人的恩德，而无子的华阳夫人也因此有了日后的依靠。 阳泉君说： 对，有道理！ 
便进宫说服王后，王后便要求赵国将公子异人遣返秦国。
赵国并不愿意遣返异人。吕不韦就去游说赵王： 公子异人是秦王所宠爱的儿子，只是失去了母亲照顾，现在华阳王后想要让他做自己的儿子。
大王试想，如果秦国想要侵略赵国，也不会因为一个王子的缘故而耽误灭赵大计，这样赵国就徒有一个人质了？
但如果赵国让其回国继承王位，并以厚礼把他送回去，这样一来，公子是不会忘记大王的恩义的，这是以礼相交的作法。
如今孝文王已经老迈，一旦驾崩，赵国虽仍有异人为质，也没有资历与秦相国亲近了。 
于是，赵王就将异人送回秦国。
公子异回国后，吕不韦让他身着楚服晋见原是楚国人的华阳夫人。
华阳夫人对他的打扮十分高兴，认为他很有心计，并特地亲近说： 我是楚国人。 
于是把公子异人认作儿子，并替他更名为 楚 。
秦王也就罢了，让他留宿宫中。
一次，异人乘秦王空闲时，进言道： 陛下也曾羁留赵国，赵国豪杰之士知道陛下大名的不在少数。
如今陛下返秦为君，他们都惦念着您，可是陛下却连一个使臣未曾遣派去抚慰他们。孩儿担心他们会心生怨恨之心。
希望大王将边境城门迟开而早闭，防患于未然。 
秦王觉得他说话极有道理，为他的奇谋感到惊讶。
华阳夫人乘机劝秦王立之为太子。
秦王召来丞相，下诏说： 寡人的儿子数子楚最能干。 
于是立异人为太子。
公子楚继承秦国的王位以后，任吕不韦为相，封他为文信侯，将蓝田十二县作为他的食邑。
而王后改称华阳太后，之后各个诸侯也都向秦奉送了土地。
