懿宗，名誛，宣宗的长子。母亲是元昭皇太后晁氏。起初被封为郓王。
宣宗钟爱夔王李滋，想立李滋为皇太子，但李誛是长子，因而久悬未决。
大中十三年八月，宣宗病危，将立李滋为皇太子的事托付给内枢密使王归长、马公儒，宣徽南院使王居方等人。
而左神策护军中尉王宗实、副使丌元实诈传伪诏将郓王李誛立做了皇太子。
初十，李誛在宣宗灵柩前登皇帝位。
王宗实杀了王归长、马公儒、王居方。
十七日，懿宗开始临朝处理国事。
二十日，令狐任司空。
懿宗尊奉皇太后为太皇太后。
九月初八，懿宗追尊母亲晁氏为皇太后。
十月初九，施行大赦。
赐予文武官员官阶、勋衔、爵位，赐给高寿老人粮食布帛。
十一月初七，萧邺被免职。
十二月初三，翰林学士承旨、兵部侍郎杜审权任同中书门下平章事。
十六日，令狐被免职。
荆南节度使白敏中任司徒，兼门下侍郎、同中书门下平章事。
本年，云南蛮族军队攻破播州。
咸通元年正月，浙东人仇甫反叛，安南经略使王式任浙江东道观察使进行讨伐。
二月十五日，将宣宗安葬在贞陵。五月，京城长安地震。
袁王李绅去世。
七月，懿宗封叔父李忄丐为信王。
八月，卫王李灌去世。
初一，仇甫伏法。
九月初一，白敏中任中书令。
十月，安南都护李攻克播州。
二十三日，夏侯孜被免职。
户部尚书、判度支毕讠咸任礼部尚书、同中书门下平章事。
闰十月二十九日，懿宗在太清宫举行装扮受祭者享用祭品的 朝献 祭礼。十一月初一，祭祀太庙。
初二，在京城南郊祭天，施行大赦，更改年号为咸通。
本月，庆王李沂去世。
十二月初三，云南蛮军进犯安南。
十八日，福王李绾任司空。
咸通二年二月，白敏中被免职。
尚书左仆射、判度支杜兼门下侍郎、同中书门下平章事。
福王李绾去世。
六月，盐州刺史王宽任安南经略招讨使。
八月，云南蛮军进犯邕州。
九月，进犯州。
咸通三年正月初一，群臣给懿宗奉加尊号为睿文明圣孝德皇帝。
施行大赦。
本月，蒋伸被免职。
二月初一，杜任司空。本月，棣王李惴去世。
湖南观察使蔡袭任安南经略招讨使。
三月初十，归义军节度使张义潮攻克凉州。
七月，武宁军骚乱，驱逐其节度使温璋。
剑南西川节度使夏侯孜任左仆射，兼门下侍郎、同中书门下平章事。
九月，岭南西道的军队发生骚乱，驱逐其节度使蔡京。
十月初一，懿宗封其子李佾为魏王，李亻廷为凉王，李佶为蜀王。
杜任司空。
十一月，懿宗封叔祖父李缉为蕲王、叔父李忄责为荣王。
云南蛮军进犯安南。
初二，对囚犯减刑，免征徐州的秋税。
十二月，翼王李纟单去世。
咸通四年正月初五，懿宗在太清宫举行装扮受祭者享用祭品的祭礼。初六，祭祀太庙。
初七，在京城南郊祭天，施行大赦。
云南蛮军攻破安南，经略招讨使蔡袭阵亡。
十七日，抚王李任司空。
二月，懿宗拜祭十六陵。
秦州经略使高骈任安南经略招讨使。
四月，毕讠咸被免职。
五月初七，翰林学士承旨、兵部侍郎杨收任同中书门下平章事。
二十六日，杜审权被免职。
闰六月，杜被免职。
兵部侍郎、判度支曹确任同中书门下平章事。
七月初一，日月合朔，有日蚀。
免除安南按户征收的赋税和人口税二年，解除廉州珠池的禁令。
八月，夔王李滋去世。
十二月二十七日，昭义军发生骚乱，杀了节度使沈询。
咸通五年正月十九日，云南蛮军进犯州。
三月，进犯邕州。
四月，兵部侍郎、判户部萧蜫任同中书门下平章事。
五月十二日，埋葬邕、二州死于国难的人员。
十四日，在星官娄宿三星间有彗星出现。
八月十三日，夏侯孜任司空。
十月，贞陵墓道坍陷。
十一月十五日，夏侯孜被免职。
十九日，翰林学士承旨、兵部侍郎路岩任同中书门下平章事。
咸通六年三月，萧蜫去世。
四月，剑南东川节度使高璩任兵部侍郎、同中书门下平章事。
五月，高骈在邕州与云南蛮军交战，打败蛮军。
六月，高璩去世。
御史大夫徐商任兵部侍郎、同中书门下平章事。
七月，懿宗封其子李侃为郢王。
十二月，晋、绛二州地震。
初五，太皇太后去世。
咸通七年二月初二，免除河南府以及同、华、陕、虢四州的赋税一年，减免湖南及桂、邕、容三管和岳州的夏税、秋税一半。
三月，成德军节度使王绍懿去世，其侄王景崇自称留后。
闰三月，吐蕃军进犯、宁二州地震。
五月初一，在景陵园内安葬孝明太皇太后。
六月，魏博节度使何弘敬去世，其子何全白皋自称留后。
八月十九日，白昼天昏地暗。
十月初一，杨收被免职。
本月，高骈攻克安南。
十一月初十，施行大赦，免去咸通三年以前拖欠的租赋，赐予文武官员官阶、勋衔、爵位。
咸通八年正月初六，河中府与晋、绛二州发生地震。
五月十八日，懿宗因患病对囚犯减刑，放出宫女五百人，放掉神策军、五坊及飞龙厩豢养的鹰鹞，禁止在延庆、端午节进献妇女人口。
七月，在下邳天降高温热雨。
初五，蕲王李缉去世。
初八，怀州百姓动乱，驱逐本州刺史刘仁规。
二十七日，兵部侍郎、诸道盐铁转运使于琮任同中书门下平章事。
十一月初六，懿宗病愈，避离正殿，赐给平民中七十岁以上老人身患痼疾与军士中战斗负伤者布帛。
十二日，信王李忄丐去世。
咸通九年正月，有彗星在星官娄宿、胃宿间出现。
七月，武宁军节度粮料判官庞勋在桂州反叛。
十月初十，庞勋攻破宿州。
十七日，攻破徐州，徐州观察使崔彦曾死难。
十一月，庞勋攻破濠州，刺史卢望回死难。
右金吾卫大将军康承训任徐泗行营兵马都招讨使，神武大将军王晏权任北面招讨使，羽林将军戴可师任南面招讨使。
十二月，庞勋攻破和、滁二州，滁州刺史高锡望死难。
十三日，戴可师在都梁山与庞勋作战，阵亡。
本月，前天雄军节度使马举任南面招讨使，泰宁军节度使曹翔任北面招讨使。
咸通十年二月，杀流放州的杨收。
三月，改封李侃为威王。
四月，杀镇南军节度使严讠巽。
康承训在柳子与庞勋作战，打败庞勋。
六月，神策将军宋威任西北面招讨使。
十二日，懿宗因蝗、旱灾害讯察囚犯的罪案。
十七日，徐商被免职。
翰林学士承旨、户部侍郎刘瞻任同中书门下平章事。
八月，在星官大陵八星间有彗星出现。
九月十九日，庞勋伏法处死。
十月十四日，免除徐、宿、濠、泗四州三年赋税、徭役。
十二月二十九日，云南蛮族军进犯嘉州。
咸通十一年正月初一，群臣为懿宗加奉尊号：睿文英武明德至仁大圣广孝皇帝。
施行大赦。
云南蛮军进犯黎、雅二州及成都。
二月初二，剑南西川节度副使王建立在成都城北与云南蛮军交战，阵亡。
十二日，剑南东川节度使颜庆复在新都与云南蛮军交战，打败蛮军。
三月，曹确被免职。
四月二十四日，翰林学士承旨、兵部侍郎韦保衡任同中书门下平章事。
八月，杀医待诏韩宗绍。
魏博军队骚乱，杀了节度使何全白皋，其部将韩君雄自称留后。
九月初七，刘瞻被免职。
十一月初三，礼部尚书、判度支王铎任同中书门下平章事。
咸通十二年四月二十七日，路岩被免职。
五月十五日，懿宗讯察囚犯的罪案。
十月，兵部侍郎、诸道盐铁转运使刘邺任礼部尚书、同中书门下平章事。
咸通十三年二月初五，于琮被免职。
刑部侍郎、判户部赵隐任户部侍郎、同中书门下平章事。
幽州卢龙军节度使张允伸去世，其子张简会自称留后。
三月初三，平州刺史张公素驱逐张简会。自称留后。
四月初一，浙江东道、西道地区发生地震。
懿宗封其子李保为吉王，李杰为寿王，李倚为睦王。
五月初六，杀国子司业韦殷裕。
十一月，王铎任司徒，韦保衡任司空。
咸通十四年正月，沙陀军进犯代北。
三月，懿宗从凤翔迎接佛骨至长安。
二十九日，空中降土如雨。
四月，并州有百姓生出孩子两个头、四只手。
初八，施行大赦。
六月，懿宗患病。
王铎被免职。
七月十九日，懿宗在咸宁殿逝世，终年四十一岁。
僖宗名儇，是懿宗的第五个儿子。母亲是惠安皇太后王氏。起初，他被封为普王，名叫李俨。
咸通十四年七月，懿宗病危，左右神策护军中尉刘行深、韩文约立普王李俨为皇太子。
十九日，李俨在懿宗灵柩前就皇帝位。
八月初一，僖宗开始上朝处理国政。
十五日，追尊生母王氏为皇太后。
二十三日，委任韦保衡为司徒。
九月，将韦保衡贬官为贺州刺史。
十月初五，委任尚书左仆射萧癮为中书侍郎、同中书门下平章事。
十二月，霹雳闪电大作。
十二日，施行大赦，免除遭受水、旱灾害各州县的租赋，停止各地向宫廷进贡鹰鹘一类玩物。
云南蛮族进犯黎州。
乾符元年二月初五，将懿宗安葬于简陵。二十四日，对死罪以下囚犯实行减刑。
赵隐被免职。
华州刺史裴坦任中书侍郎、同中书门下平章事。
四月初三，因旱灾，僖宗讯察记录囚犯的罪状。
五月初八，裴坦去世。
刑部尚书刘瞻任中书侍郎、同中书门下平章事。
八月十五日，刘瞻去世。
兵部侍郎、判度支崔彦昭任中书侍郎、同中书门下平章事。
十月，刘邺被免职。
吏部侍郎郑畋任兵部侍郎，翰林学士承旨、户部侍郎卢携并为同中书门下平章事。
十一月初五，更改年号为乾符。
群臣给僖宗敬奉尊号为 圣神聪睿仁哲明孝皇帝 。
本月，萧癮任司空。
魏博节度使韩允中去世，其子韩简自称留后。
十二月，党项、回鹘军队进犯天德军。
云南蛮族进犯黎、雅二州；河西、河东、山南东道、东川军队奉命征讨云南。
乾符二年正月初五，僖宗在太清宫举行代扮受祭者享用祭品的祭祖仪式。初六，在太庙祭祖。
初七，在京城南郊祭天，施行大赦。
赐给文武官员官阶、勋号、爵位。赐给文宣王孔子，隋朝、北周皇室后代及商、周、汉三朝后代的嗣子一人官职。
云南蛮族求和。
四月二十八日，白日出现太白星。
浙西突阵将王郢反叛。
五月，右龙武军大将军宋皓讨伐王郢。
萧癮去世。
六月，反叛朝廷的濮州王仙芝、尚君长攻破曹、濮二州，河南道各镇的军队征讨他们。
吏部尚书李蔚任中书侍郎、同中书门下平章事。
幽州将领李茂勋驱逐了本州节度使张公素，自称留后官。
七月，僖宗因蝗灾避离正殿，减少膳食。
十一月，霹雳、闪电大作。
乾符三年二月二十八日，因旱灾对死罪以下的囚犯实行减刑。
三月，掩埋暴露地面的尸骨。
平卢军节度使宋威任指挥诸道招讨草贼使，检校左散骑常侍曾元裕任副使。
招募能捕捉草贼的人三百名，授予他们将军的官职。
幽州卢龙军节度使李茂勋将他的儿子李可举立为留后官。
五月二十四日，因旱灾，讯察记录囚犯的罪状，免除浙东、浙西一年的赋税。
昭王李去世。
六月二十日，雄州发生地震。
抚王李任太尉。
七月初六，雄州地震。
镇海军节度使裴璩与王郢交战，打败王郢。
鄂王李润去世。
九月初一，有日食现象，僖宗避离正殿。
初二，王仙芝攻破汝州，俘虏了刺史王镣。
十一月，王仙芝攻破郢、复二州。
十二月，京城长安发生地震。
王仙芝攻破申、光、庐、寿、通、舒六个州。
忠武军节度使崔安潜任诸道行营都统，宫苑使李琢任诸军行营招讨草贼使，右威卫上将军张自勉任招讨副使。
这年冬季无雪。
乾符四年正月初五，对死罪以下的囚犯按原判减刑二等，流放人员中的死者允许家属收尸安葬。
崔彦昭任司空。
二月，王仙芝攻破鄂州。
闰二月，崔彦昭被免职。
昭义军发生骚乱，驱逐了节度使高。
宣武军节度使王铎任检校司徒，兼门下侍郎、同中书门下平章事。
三月，宛句的叛臣黄巢攻破郓、沂二州。天平军节度使薛崇殒命。
四月初一，日月合朔，有日食现象。
本月，陕州军队发生骚乱，驱逐了观察使崔碣。
江西叛臣柳彦璋攻破江州，俘虏了该州刺史陶祥。
高安制置使钟传反叛，攻破抚州。
五月，有彗星出现，僖宗避离正殿，减少膳食。
六月，王铎任司徒。
庚寅日，雄州地震。
八月，黄巢攻破隋州，俘虏了刺史崔休征。
九月，沙陀军进犯云、朔二州。
盐州军队骚乱，驱逐了刺史王承颜。
十月，河中的军队骚乱，驱逐了节度使刘侔。
十一月，尚君长降顺，宋威杀了他。
十二月，驻防安南的守边士兵骚乱，驱逐了桂管观察使李瓒。
江州刺史刘秉仁与叛军柳彦璋作战，打败柳彦璋。
乾符五年正月初一，王仙芝攻破江陵城的外围城廓。
初六，曾元裕与王仙芝在申州作战，打败王仙芝。
曾元裕担任诸道行营招讨草贼使，张自勉任副使。
免去宋威的招讨使职务。
二月初七，云中守捉使李克用杀了大同军的防御使段文楚。
十三日，李克用进犯遮虏军。
本月，王仙芝被处死，他的将领王重隐攻破饶州，刺史颜标丧命。
江西的反叛者徐唐莒攻破洪州。
三月，黄巢攻破濮州，进犯河南。
崔安潜被免去诸道行营都统职务。
张自勉任东西面行营招讨使。
湖南的军队骚乱，驱逐了观察使崔瑾。
四月，饶州将领彭令璋攻克饶州，自称刺史，徐唐莒被处死。
五月初二，郑畋、卢携被免职。
翰林学士承旨、户部侍郎豆卢蠪任兵部侍郎，吏部侍郎崔沆任户部侍郎，二人均为同中书门下平章事。
这天，天降冰雹，大风拔起树木。
八月，大同军的节度使李国昌反叛，攻破岢岚军。
黄巢攻破杭州。
九月，李蔚被免职。
吏部尚书郑从谠任中书侍郎、同中书门下平章事。
黄巢攻破越州，俘虏了观察使崔琢。
镇海军的将领张氵攻克越州。
十月，昭义军节度使李钧、幽州卢龙军的节度使李可举讨伐叛臣李国昌。
十一月十六日，河东宣慰使崔季康担任河东节度使、代北行营招讨使。
十二月十三日，黄巢攻破福州。
十九日，崔季康、李钧与李克用在洪谷作战，大败。
这年，天平军节度使张裼去世，衙将崔君裕未经朝廷任命自己主持本州军政事务。
乾符六年正月，镇海军节度使高骈担任诸道行营兵马都统。
魏王李佾去世。
二月，京城长安地震，蓝田山岳崩裂，地下水涌出。
河东的军队动乱，杀了节度使崔季康。
四月初一，日月合朔，有日食现象。
凉王李亻廷去世。
王铎担任荆南节度使、南面行营招讨都统。
五月，泰宁军节度使李系任湖南观察使，并南面行营招讨副都统。
黄巢攻破广州，俘虏了岭南东道节度使李迢，又攻破安南。
八月初七，东都留守李蔚任河东节度使、代北行营招讨使。
闰十月，黄巢攻破潭州、澧州，澧州刺史李绚丧命。
十一月初一，天空同时出现两个太阳，并且相互争斗。初三，河东节度使康传圭任代北行营招讨使。
初六，黄巢攻破江陵城，杀了李迢。
二十二日，山南东道节度使刘巨容在荆门与黄巢作战，打败黄巢。
十二月初七，刘巨容率军攻克江陵。
本月，将王铎贬官为太子宾客，作为朝廷分支机构官员到东都任职。
兵部尚书卢携任门下侍郎、同中书门下平章事。
本年，淄州刺史曹全攻克郓州，杀了崔君裕。
黄巢攻破鄂、宣、歙、池四个州。
朗州反叛者周岳攻破衡州，驱逐了刺史徐颢。
荆南将领雷满反叛，攻破朗州，刺史崔翥丧命。
石门的蛮族人向耡攻破澧州，代理州事的吕自牧丧命。
桂阳的叛者陈彦谦攻破郴州，刺史董岳丧命。
广明元年正月初一，更改年号。
免除岭南、荆湖、河中、河东地区的税赋四成。
二十四日，荆南监军杨复光、泰宁军的将领段彦谟杀了守将宋浩，推常滋为节度留后。
淮南将领张氵与黄巢在大云仓作战，打败黄巢。
二月初二，叛臣李国昌进犯忻、代二州。
十四日，河东军队发生动乱，杀了节度使康传圭。
二十八日，郑从谠被免去中书侍郎职务，任河东节度使、代北行营招讨使。
三月十六日，僖宗因旱灾避离正殿，减少膳食。
四月初一，京城长安、东都、汝州，天降冰雹，大风拔起树木。
十四日，太府卿李琢任蔚、朔招讨都统。
十九日，张氵攻克饶州。
五月，汝州防御使诸葛爽任蔚、朔招讨副使。
泰宁军将领刘汉宏反叛。
张氵在信州与黄巢作战，身亡。六月，黄巢攻破睦、婺、宣三个州。
江华的反叛者蔡结攻破道州。
宿州的反叛者鲁景仁攻破连州。
七月，黄巢攻破滁州、和州。
初九，天平军节度使曹全任东面副都统。十九日，刘汉宏降顺。
李可举与李国昌在药儿岭作战，打败李国昌。
八月初十，昭义军发生动乱，杀了节度使李钧。
二十二日，荣王李忄责任司空。
同月，李忄责去世。
九月，忠武军的将领周岌杀了节度使薛能，牙将秦宗权自称蔡州代理知州。
十月，黄巢攻破申州。
十一月，河中都虞候王重荣驱逐了节度使李都。
黄巢攻破汝州。
十二日，僖宗亲临左神策军检阅武备、操练。
护军中尉田令孜任诸道兵马都指挥制置招讨使，忠武军监军杨复光任其副职。
十七日，东都留守刘允章叛变依附黄巢。
二十二日，黄巢攻破虢州。
田令孜担任汝、洛、晋、绛、同、华诸州的都统。
十二月初三，黄巢攻破潼关。
初五，僖宗将卢携贬官为太子宾客，作为朝廷分支机构官员派往东都任职。
翰林学士承旨、尚书左丞王徽任户部侍郎，翰林学士、户部侍郎裴澈任工部侍郎，一并加同中书门下平章事。
僖宗从长安出走逃至咸阳。
初七，左金吾卫大将军张直方率领武官叛变依附黄巢。
黄巢攻破京都长安。
十二日，僖宗逃驻凤翔。
十七日，河阳节度使诸葛爽叛变依附黄巢。
十八日，僖宗逃驻兴元。
二十一日，广德公主、豆卢蠪、崔沆、尚书左仆射刘邺、右仆射于琮、太子少师裴谂、御史中丞赵氵蒙、刑部侍郎李溥、京兆尹李汤，被黄巢处死。
本年，有血雨降落在靖陵。
中和元年正月初三，僖宗去成都。
二十三日，兵部侍郎、判度支萧遘任工部侍郎、同中书门下平章事。
二十八日，僖宗歇驻成都。
二月初一，对剑南三川施行赦免。
太子少师王铎任司徒，兼门下侍郎、同中书门下平章事。
淮南节度使高骈任京城四面都统。
宁节度使李存礼讨伐黄巢。
凤翔节度使郑畋在龙尾坡与黄巢作战，打败黄巢军。
宁将领王玫反叛，攻破州城。
二十日，清平镇使陈晟抓了睦州刺史韦诸，自称刺史。
三月初三，黄巢攻破邓州，俘虏了刺史赵戎。
十三日，郑畋任京城西面行营都统。
十六日，郑畋与泾原节度使程宗楚、天雄军经略使仇公遇在凤翔誓约结盟。
本月，王徽被免职。
叛附黄巢的原河阳节度使诸葛爽献出河阳，归降朝廷。
四月初一，叛将王玫被处死。
泾原节度使程宗楚、朔方军节度使唐弘夫与黄巢在咸阳作战，打败黄巢军。
初五，黄巢逃往灞上。
初十，黄巢率军再度攻进京城长安，唐弘夫、程宗楚丧命。
本月，僖宗赦免反叛的原大同军节度使李国昌及其子李克用以讨伐黄巢。
五月初九，李克用进犯太原，振武军节度使契絆璋打败李克用。
十四日，大风，天降土雨。
本月，刘巨容任南面行营招讨使。
杨复光攻克邓州。
六月，贸阝县的反叛者钟季文攻破明州城。
十五日，宁节度副使朱玫与黄巢在兴平作战，大败。
二十二日，郑畋任司空，兼门下侍郎、同中书门下平章事及京城四面行营都统。
三十日，李克用攻破忻、代二州。
七月十一日，施行大赦，更改年号为 中和 。
十四日，翰林学士承旨、兵部侍郎韦昭度任同中书门下平章事。
二十日，神策军将领郭琪反叛，被处死。
二十四日，田令孜杀了左拾遗孟昭图。
义武军节度使王处存任东南面行营招讨使。
八月，感化军将领时溥驱逐了节度使支详，自称留后。
昭义军节度使高氵寻与黄巢在石桥作战，大败，十将成麟杀了高氵寻，进入潞州。
十三日，有众多流星陨落在成都。
九月初一，延节度使李孝章，夏、绥、银节度使拓拔思恭与黄巢在东渭桥作战，大败。
临海的反叛者杜雄攻破台州。
十六日，僖宗封儿子李震为建王。
二十四日，昭义军戍将孟方立杀了成麟，自称留后。
永嘉的反叛者朱褒攻破温州。
本年秋季，河东地区严霜毁坏了庄稼。
十月，凤翔行军司马李昌言驱逐了节度使郑畋。
十一月，李昌言任凤翔节度行营招讨使。
郑畋、裴澈被免职。
遂昌的反叛者卢约攻破处州。
十二月，安南的戍将闵顼驱逐了湖南观察使李裕，自称留后。
本年，霍丘镇使王绪反叛，攻破寿、光二州。
中和二年正月初八，王铎任诸道行营都统，秉承皇帝旨意封官授职；太子少师崔安潜任诸道行营副都统。
免除高骈的都统职务。二十八日，王处存任京城东面都统，李孝章任北面都统，拓拔思恭任南面都统。
二月初一，黄巢攻破同州。
初六，太子少傅分司东都的郑畋任司空，兼门下侍郎、同中书门下平章事。
十三日，李昌言任京城西面都统，宁节度朱玫任河南都统、诸谷防遏使。
三月，邛州蛮族的阡能反叛，西川部将杨行迁奉命讨伐。
李克用攻破蔚州。
六月，朱玫任京城西北面行营都统。
杨行迁与阡能在乾溪作战，大败。
二十八日，荆南监军朱敬玫杀了荆南节度使段彦谟，少尹李燧自称留后。
七月，保大军节度留后东方逵任京城东面行营招讨使。
抚州刺史钟传反叛，攻破洪州，江西观察使高茂卿奔往江州。
八月十八日，东方逵任京城东北面行营都统，拓拔思恭任京城四面都统。
魏博节度使韩简反叛，攻破孟州。
九月十七日，黄巢的将领朱温献出同州归降。
三十日，朱温任右金吾卫大将军、河中行营招讨副使。
本月，太原的桃树、李树结出果实。
岭南西道的军队发生骚乱，驱逐了本道节度使张从训。
平卢军的将领王敬武驱逐了节度使安师儒，自称为留后。
十月，岚州刺史汤群倚恃沙陀国反叛。
韩简进犯郓州，天平军节度使曹全丧命，其部将崔用自称留后。
诸葛爽攻破孟州。
十一月，荆南的军队骚乱，衙将陈儒自称留后。初八，汤群伏法被处死。
本年，关中发生大饥荒。
南城的叛逆者危全讽攻破抚州，危仔倡攻破信州。
庐州的将领杨行密驱逐了本州刺史郎幼复。
和州刺史秦彦驱逐了宣歙观察使窦氵。
中和三年正月，雁门节度使李克用任京城东北面行营都统。
初八，王铎被免职。
二月，魏博的军队发生动乱，杀了本镇节度使韩简，其部将乐彦祯自称留后。
二十二日，建王李震担任太保。
三月，在浙西的天空发出异常声响。
初六，李克用在零口与黄巢作战，打败黄巢。
四月初八，在渭桥，李克用再次打败黄巢。
初十，收复京城长安。
五月，郑畋任司徒，东都留守、检校司空郑从谠任司空，二人同时任同中书门下平章事。
淮南将领张耡攻破复州。
奉国军节度使秦宗权反叛依附黄巢。
七月，宣武军节度副大使朱全忠任东北面都招讨使。
郑畋被免去官职。
兵部尚书、判度支裴澈任同中书门下平章事。
八月，黄巢、秦宗权进犯陈州。
淮南的叛将韩师德攻破岳州。
九月，武宁军节度使时溥担任东面兵马都统。
本年秋，晋州发生地震。
十月，全椒的反叛者许京力攻破滁州。
李克用攻破潞州，刺史李殷锐丧命。
十一月壬申日，剑南西川行军司马高仁厚在邛州与阡能作战，打败阡能。
十二月，忠武军将领鹿晏弘驱逐了兴元节度使牛勖，自称留后。
本年，天平军将领曹存实攻破郓州。
石镜镇的将领董昌驱逐了杭州刺史路审中。
中和四年正月，婺州将领王镇抓了本州刺史黄歇，反叛依附董昌。
二月，王镇伏法被处死。
浦阳叛将蒋耡攻破婺州。
舒州的反叛者吴迥驱逐了本州刺史高氵虞。
三月初三，剑南东川节度副大使杨师立反叛，西川节度使陈敬蠧担任西川、东川、山南西道都指挥招讨使。
前杭州刺史路审中攻破鄂州。
五月初一，朱全忠与黄巢作战，打败黄巢。
十一日，河东节度使李克用在宛句与黄巢作战，打败黄巢。
十三日，高仁厚担任剑南东川节度使讨伐杨师立。
二十二日，福建团练副使陈岩驱逐了观察使郑镒，自称观察使。
六月二十六日，朝廷对剑南三川施行赦免。
掩埋京畿一带露在地面的尸骸。
七月初三，杨师立伏法被处死。
二十四日，黄巢被处死。
九月，山南西道节度使鹿晏弘反叛。
十月，萧遘任司空。
十一月，鹿晏弘攻破许州，杀了节度使周岌，自称留后。
十二月初八，荆南行军司马张耡驱逐了节度使陈儒，自称留后。
刺客杀死了义昌军节度使王铎。
本年，关中发生大饥荒。
濮州刺史朱宣驱逐了天平军节度使曹存实，自称留后。
武昌军的将领杜洪攻破岳州。
光启元年正月二十四日，荆南军的叛将成攻破归州。
本月，王绪攻破汀、漳二州。
南康的反叛者卢光稠攻破虔州。
三月十二日，僖宗由成都返抵京都。
十四日，施行大赦，更改年号为 光启 。
时溥担任蔡州四面行营兵马都统。
萧遘任司徒，韦昭度任司空。
四月，吴迥伏法被处死。
秦宗权攻破襄州，山南东道节度使刘巨容逃往成都。
武当的反叛者冯行袭攻破均州，驱逐了刺史吕烨。
五月，群臣给僖宗奉加尊号为至德光烈皇帝。
六月，幽州的卢龙军地区发生动乱，杀了节度使李可举，其部将李全忠自称留后。
初九，秦宗权攻破东都。
七月，义昌军发生骚乱，驱逐了节度使杨全玫，衙将卢彦威自称留后。
八月，光州的反叛者王潮抓了王绪。
初二，杀了右补阙常浚。
乐彦祯杀了氵名州刺史马爽。
九月，河中节度使王重荣反叛，宁节度使朱玫征讨王重荣。
十月初二，朱全忠与秦宗权在双丘作战，大败。
十一月，河东节度使李克用反叛依附王重荣；王重荣与李克用进犯同州，刺史郭璋丧命。
十二月二十三日，朱玫与王重荣、李克用在沙宛作战，大败。
二十五日，李克用进犯京都长安。
二十六日，僖宗出走凤翔。
光启二年正月初一，镇海军的将领张郁反叛，攻破常州。
初八，僖宗迁去兴元。
十三日，朱玫反叛，进犯凤翔。
二月，郑从谠任太傅。
三月初三，山南西道节度使石君涉逃往凤翔。
遂州刺史郑君雄反叛，攻破汉州。
十七日，僖宗停驻兴元。
十九日，御史大夫孔纬及翰林学士承旨、兵部尚书杜让能任兵部侍郎、同中书门下平章事。
本年春季，成都发生地震，凤翔地区有女子变成男子。
四月初六，朱玫凭借嗣襄王李誰进入京都。
五月初八，有彗星在东方青龙七宿的箕、尾二星宿之间出现。
武宁军的将领丁从实反叛，攻破常州，驱逐了本州刺史张郁。
六月，淮西的将领黄皓，杀了钦化军节度使闵顼。
衡州刺史周岳反叛，攻破潭州，自称节度使。
七月，秦宗权攻破许州，忠武军节度使鹿晏弘丧命。
八月，王潮攻破泉州，刺史廖彦若丧命。
幽州卢龙军节度使李全忠去世。他的儿子李匡威自称留后。
九月，有陨星落在扬州。初二，静难军的将领王行瑜反叛，攻破兴元、凤翔二州。
十月初一，嗣襄王李誰自立为皇帝，将僖宗皇帝尊奉为 太上元皇圣帝 。
朱全忠攻破滑州，俘虏了义成军节度使安师儒。
十一日，杭州刺史董昌反叛，攻打越州，浙东观察使刘汉宏逃往台州。
本月，河阳节度使诸葛爽去世，他的儿子诸葛仲方自称留后。
神策行营先锋使满存攻克兴元、凤翔二州。
感义军节度使杨晟反叛，攻破文州。
武宁军的将领张雄反叛，攻破苏州。
十一月二十五日，秦宗权攻破郑州。
十二月，魏州发生地震。
初二，台州刺史杜雄抓了浙东观察使刘汉宏，投降董昌。
董昌自称浙东观察使。
十二日，叛臣朱玫伏法处死。
十三日，自立为皇帝的李誰伏法处死。
秦宗权攻破孟州，自称河阳节度留后的诸葛仲方逃往汴州。
本年，天平军的将领朱瑾驱逐了泰宁军节度使齐克让，自称留后。
湘阴的反叛者邓进思攻破岳州。
杜洪攻破鄂州，自称武昌军节度留后。
光启三年三月初九，萧遘、裴澈、兵部侍郎郑昌图有罪，伏法处死。
十八日，僖宗迁往凤翔。
郑从谠被免职。
韦昭度任司徒。
十九日，镇海军的将领刘浩驱逐其节度使周宝，度支催勘使薛朗自称知府事。
四月初一，六合镇遏使徐约反叛，攻破苏州，驱逐了苏州刺史张雄。
二十一日，淮南兵马使毕师铎反叛，攻破扬州，抓了扬州节度使高骈。
本月，维州山岳崩坍。
五月初一，宣歙观察使秦彦进入扬州。
初十，秦宗权攻破郑州。
六月，秦宗权攻破孟州，河阳将领李罕之进入孟州，张全义进入东都。
初七，凤翔节度使李昌符反叛。
初八，进犯大安门，未成功，奔往陇州。
初十，武定军节度使李茂贞任陇州招讨使。
十五日，护国军的将领常行儒杀了节度使王重荣，其兄王重盈自称留后。
二十日，亳州将领谢殷驱逐了本州刺史宋衮。
七月十六日，僖宗下诏：对死罪以下的犯人减刑；贞观、开元、建中、兴元年间的功臣的后代，赐予其中的一个儿子九品正员官位；减少日常膳食的三分之一；赏赐给平民中九十岁以上的老人粮食布帛。
七月，反叛的原凤翔节度使李昌符伏法处死。
八月，韦昭度任太保。
初一，叛将谢殷伏法处死。
朱全忠攻破亳州。
十一日，又攻破曹州，刺史丘弘礼丧命。
九月，户部侍郎、判度支张浚任兵部侍郎、同中书门下平章事。
秦彦杀了高骈。
十月初七，朱全忠攻破濮州。
十四日，僖宗封其子李升为益王。
杭州刺史钱反叛，攻破常州。
二十七日，钱杀了周宝。
本月，秦宗权的部将孙儒进犯扬州。
十一月初三，庐州刺史杨行密反叛，攻破扬州，秦彦、毕师铎投奔孙儒。
十二月二十五日，淮西将领赵德反叛，攻破江陵，荆南节度使张耡丧命。
朱全忠任东南面招讨使。
饶州刺史陈儒反叛，攻破衢州。
上蔡的反叛者冯敬章攻破蕲州。
文德元年正月十六日，孙儒杀了秦彦、毕师铎。
二十五日，朱全忠任蔡州四面行营都统。
二十八日，薛朗伏法处死。
钱耣攻破润州。
二月初七，僖宗生病。
二十一日，由凤翔返回京都。
二十二日，拜谒太庙，施行大赦，更改年号为 文德 。
本月，魏博的军队发生动乱，杀了魏博节度使乐彦祯，其部将罗弘信自称权知留后。
三月初一，日月合朔，日全食。
初五，僖宗病势重危，立寿王李杰为皇太弟，主持军国政务。
初六，僖宗在武德殿逝世，终年二十七岁。
评说：唐朝自穆宗以后的八代皇帝，被宦官立为君主的就有七人。
那么，唐朝的衰亡，哪里仅是藩镇酿成的祸患所致？
朝廷是天下的根基，君主是朝廷的根基，起始登基就位是君主的根基。
根基一开始就不正，而想以这样的根基正天下，还可能吗？
懿宗、僖宗尚在唐朝政权刚开始衰落之际，而相继登位的皇帝却是昏聩愚昧之辈；僖宗乾符年间，连年发生严重旱、蝗灾害，黎民愁怨、盗贼蜂起，社会动乱终于再也无法排解，这大概也是天命、人事两相遇合的机运吧！
