<strong>历史来源</strong>
蒲（Pú）姓源出有四：
1、来源于封邑名。相传夏朝时舜帝的子孙被封在蒲坂（今山西省永济西蒲州一带），于是他的子孙就把封邑名 蒲 作为自己的姓氏。
2、来源于一种称为蒲草的植物。东晋时期怔北大将军、冀州刺史苻洪的家中有一个水池，里面长了茂盛的蒲草。很多人看到以后都感到奇异，于是人们就把他家称为蒲家。得到蒲姓。
3、出自少数民族，扈氏的后代，同样来源于蒲草。据十六国春秋《前秦录》载，古时西羌族的扈氏酋长的家中有一个池子，其中生长的蒲草长约五尺，节子象竹节一样，为时人所异，人们于是把酋长一家称为蒲家，后来他们家也以蒲为姓。又据据《路史》的记载，蒲姓出自姒姓，是有扈氏的后代，世袭为西羌的酋长。
4、出自中东人后裔。宋、元时期，西域阿拉伯人东来经商居住后，即有以蒲作为汉姓的。
得姓始祖：虞舜。蒲姓家族是虞舜的后裔。《万姓统谱》记载，舜曾建都蒲坂，所在地在现在的山西省永济西蒲州一带，他的子孙后来又被封在这里，后代中就有以受封地名为姓的，而称蒲氏，望族出于河东，故蒲氏后人奉虞舜为蒲姓的始祖。
<strong>家族名人</strong>
蒲元：三国时期蜀国人，是刘备的大臣。是一个铸造刀的能人。相传那时的西南民族很善于铸造刀，蒲元就是其中的一位佼佼者，他为诸葛亮铸造3000把刀，他说汉水不能使刀很锋利，于是派人去蜀江取水。水取来以后，他告诉取水人说这水要是不纯就不能用，取水人说是纯水，蒲元用刀划了一下水就断定其中有八升不是蜀水，取水人马上承认了。后来重新取回蜀水，打造的刀子果真锋利无比。
蒲国宝：宋朝状元。对宋朝很忠诚，进入元朝以后不再做官。对经史很有研究。
蒲尧元：宋朝时期的泰和知县，福州人。绍兴进士，为官清廉，他的俸禄要得很低，经常数月不吃肉。
蒲宗瑞：明代有名的县令，字信之，永州人。作官的时候爱民如子，留下了很好的口碑，因为疾病退居乡里。回去的路上，碰到强盗，将他的行李抢去，才发现只有一个竹笼的东西。由此可知他作官的清廉。当时他被称为清白令。
蒲松龄：字留山，又字剑臣，号柳泉居士，世称聊斋先生。清朝文学家，临淄人。年少时就以文章闻名，但是后来屡试不中，71岁的时候才考上贡生。一生穷困潦倒，教书度日。他一生创作了很多文学作品，有诗、词、赋、戏曲、小说等，每种都有杰出的代表作。其中的《聊斋志异》最为有名，这部小说集采用了浪漫主义的手法，通过讲述奇异的鬼怪故事，揭露了封建礼教和科举制度的腐朽、封建统治的黑暗，深刻反映了封建社会末期的现实生活，被看作是古代文言小说的最高峰。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）蒲姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。蒲姓出自己姓。夏朝时，舜帝的后代被封在蒲邑（今山西省永济县西），建立了蒲国，后来蒲国的王族就以封地名为姓氏，称为蒲氏，是今天蒲姓的起源。又有一支起源。春秋时期，帝少昊的后代有封地在蒲（今山西省隰县北），后建立蒲国，蒲国王族的后代称为蒲氏。远古时蒲草可当食物，长老后可织衣编席。蒲草多生在水边，被看作是吉祥之地。所以在一些说法中蒲姓的起源和蒲草有关。十六国春秋中说： 其先有扈氏之苗裔，其后家池生蒲，谓之蒲家，因以为氏。 意思是扈氏有后代，家里面的池子里长了很多蒲草，当时人们就成他们为蒲家，后来也就渐渐地干脆用蒲作为姓氏了。按宋、元时期，西域阿拉伯人东来经商居住后，即有以蒲作为汉姓的。回族中的 蒲氏为唐宋时回教商人常用之姓。 （《中国伊斯兰史存稿》）早在南宋时，福建泉州就已经是 回半城  蒲半街 了。蒲姓的来源也比较广。如回回名 普刺 （蒲拉）就可以转化为蒲姓。同时，蒲姓又 是由 Ahu 的读音而来，而阿拉伯的人名之前，多加 Abu 一字，中国读其音为 阿蒲 ，后省其 阿 ，则视为其姓 蒲 了。 （《回教徒与中国历代的关系》）作为地名和部族名，也是蒲姓的一个来源。蒲姓望族居于河东郡，就是现在的山西省夏县北部。（余略）
