<strong>王安石三难苏学士</strong>
海鳖曾欺井内蛙，大鹏张翅绕天涯。
强中更有强中手，莫向人前满自夸。
这四句诗，奉劝世人虚已下人，勿得自满。古人说得好，道是： 满招损，谦受益。 俗谚又有四不可尽的话。那四不可尽？——势不可使尽，福不可享尽，便宜不可占尽，聪明不可用尽。——你看如今有势力的，不做好事，往往任性使气，损人害人，如毒蛇猛兽，人不敢近。他见别人惧伯，没奈他何，意气扬扬，自以为得计。却不知八月潮头，也有平下来的时节。危滩急浪中，趁着这刻儿顺风，扯了满篷，望前只顾使去，好不畅快。不思去时容易，转时甚难。当时夏桀、商纣，贵为天子，不免窜身于南巢，悬头于太白。那桀、纣有何罪过？也无非倚贵欺贱，恃强凌弱，总来不过是使势而已。假如桀、纣是个平民百姓，还造得许多恶业否？所以说 势不可使尽 。
怎么说福不可享尽？常言道： 惜衣有衣，惜食有食。 又道： 人无寿夭，禄尽则亡。 晋时石崇太尉，与皇亲王恺斗富，以酒沃釜，以蜡代薪。锦步障大至五十里，坑厕间皆用绫罗供帐，香气袭人。跟随家僮，都穿火浣布衫，一衫价值千金。买一妾，费珍珠十斛。后来死于赵王伦之手，身首异处。此乃享福太过之报。
怎么说便宜不可占尽？假如做买卖的错了分文入己，满脸堆笑。却不想小经纪若折了分文，一家不得吃饱饭，我贪此些须小便宜，亦有何益？昔人有占便宜诗云：
我被盖你被，你毡盖我毡。
你若有钱我共使，我若无钱用你钱。
上山时你扶我脚，下山时我靠你肩。
我有子时做你婿，你有女时伴我眠。
你依此誓时，我死在你后；
我违此誓时，你死在我前。
若依得这诗时，人人都要如此，谁是呆子，肯束手相让？就是一时得利，暗中损福折寿，自己不知。所以佛家劝化世人，吃一分亏，受无量福。有诗为证：
得便宜处欣欣乐，不过心时闷闷忧。
不讨便宜不折本，也无欢乐也无愁。
说话的，这三句都是了。则那聪明二字，求之不得，如何说聪明不可用尽？见不尽者，天下之事。读不尽者，天下之书。参不尽者，天下之理。宁可懵懂而聪明，不可聪明而懵懂。如今且说一个人，古来第一聪明的。他聪明了一世，懵懂在一时。留下花锦般一段话文，传与后生小子恃才夸己的看样。那第一聪明的是谁？
吟诗作赋般般会，打浑猜谜件件精。
不是仲尼重出世，定知颜子再投生。
话说宋神宗皇帝在位时，有一名儒，姓苏名轼，字子瞻，别号东坡，乃四川眉州眉山人氏。一举成名，官拜翰林学士。此人天资高妙，过目成诵，出口成章。有李太白之风流，胜曹子建之敏捷。在宰相荆公王安石先生门下，荆公甚重其才。东坡自恃聪明，颇多讥诮。荆公因作《字说》，一字解作一义。偶论东坡的坡字，从土从皮，谓坡乃土之皮。东坡笑道： 如相公所言，滑字乃水之骨也。 一日，荆公又论及鲵字，从鱼从儿，合是鱼子；四马曰驷，天虫为蚕，古人制字，定非无义。东坡拱手进言： 鸠字九鸟，可知有故？ 荆公认以为真，欣然请教。东坡笑道： 《毛诗》云： 鸣鸠在桑，其子七兮。 连娘带爷，共是九个。 荆公默然，恶其轻薄，左迁为湖州刺史。正是： 是非只为多开口，烦恼皆因巧弄唇。 
东坡在湖州做官，三年任满朝京，作寓于大相国寺内。想当时因得罪于荆公，自取其咎。常言道： 未去朝天子，先来谒相公。 分付左右备脚色手本，骑马投王丞相府来。离府一箭之地，东坡下马步行而前。见府门首许多听事官吏，纷纷站立。东坡举手同道： 列位，老太师在堂上否？ 守门官上前答道： 老爷昼寝未醒，且请门房中少坐。 从人取交床在门房中，东坡坐下，将门半掩。不多时，相府中有一少年人，年方弱冠，戴缠鬃大帽，穿青绢直摆，俪手洋洋，出府下阶。众官吏皆躬身揖让，此人从东向西而去。东坡命从人去问，相府中适才出来者何人；从人打听明白回复，是丞相老爷府中掌书房的，姓徐。东坡记得荆公书房中宠用的有个徐伦，三年前还未冠。今虽冠了，面貌依然，叫从人： 既是徐掌家，与我赶上一步，快请他转来。 从人飞奔去了，赶上徐伦，不敢于背后呼唤，从傍边抢上前去，垂手侍立于街傍，道： 小的是湖州府苏爷的长班。苏爷在门房中，请徐老爹相见，有句话说。 徐伦问： 可是长胡于的苏爷？ 从人道： 正是。 东坡是个风流才子，见人一团和气，平昔与徐伦相爱，时常写扇送他。徐伦听说是苏学士，微微而笑，转身便回。从人先到门房，回复徐掌家到了。徐伦进门房来见苏爷，意思要跪下去，东坡用手搀住。这徐伦立身相府，掌内书房，外府州县首领官员到京参谒丞相，知会徐伦，俱有礼物，单帖通名，今日见苏爷怎么就要下跪？因苏爷久在丞相门下往来，徐伦自小书房答应，职任烹茶，就如旧主人一般，一时大不起来，苏爷却全他的体面，用手搀住道： 徐掌家，不要行此礼。 徐伦道： 这门房中不是苏爷坐处，且请进府到东书房待茶。 
这东书房，便是王丞相的外书房了。凡门生知友在来，都到此处。徐伦引苏爷到东书房，看了坐，命童儿烹好茶伺候。 禀苏爷，小的奉老爷遣差往太医院取药，不得在此伏侍，怎么好？ 东坡道： 且请治事。 徐伦去后，东坡见四壁书橱关闭有锁，文几上只有笔砚，更无余物。东坡开砚匣，看了砚池，是一方绿色端砚，甚有神采。砚上余墨未干。方欲掩盖，忽见砚匣下露出些纸角儿。东坡扶起砚匣，乃是一方素笺，叠做两摺。取而观之，原来是两句未完的诗稿，认得荆公笔迹，题是《咏菊）。东坡笑道： 士别三日，换眼相待。昔年我曾在京为官时，此老下笔数千言，不由思索。三年后也就不同了。正是江淹才尽，两句诗不曾终韵。 念了一遍， 呀，原来连这两句诗都是乱道。 这两句诗怎么样写？ 西风昨夜过园林，吹落黄花满地金。 东坡为何说这两句诗是乱道？一年四季，风各有名：春天为和风，夏天为薰风，秋天为金风，冬天为朔风。和、薰、金、朔四样风配着四时。这诗首句说西风，西方属金，金风乃秋令也。那金风一起，梧叶飘黄，群芳零落。第二句说： 吹落黄花满地金， 黄花即菊花。此花开于深秋，其性属火，敢与秋霜鏖战，最能耐久，随你老来焦干枯烂，并不落瓣。说个 吹落黄花满地金 ，岂不是错误了？兴之所发，不能自己。举笔舐墨，依韵续诗二句： 秋花不比春花落，说与诗人仔细吟。 
写便写了，东坡愧心复萌： 倘此老出书房相待，见了此诗，当面抢白，不像晚辈体面，欲待袖去以灭其迹，又恐荆公寻诗不见，带累徐伦。 思算不妥，只得仍将诗稿折叠，压于砚匣之下，盖上砚匣，步出书房。到大门首，取脚色手本，付与守门官吏瞩付道： 老太师出堂，通禀一声，说苏某在此伺候多时。因初到京中，文表不曾收拾。明日早朝赘过表章，再来谒见。 说罢，骑马回下处去了。
不多时，荆公出堂。守门官吏虽蒙苏爷瞩付，没有纸包相送，那个与他禀话，只将脚色手本和门簿缴纳。荆公也只当常规，未及观看，心下记着菊花诗二句未完韵。恰好徐伦从太医院取药回来，荆公唤徐伦送置东书房，荆公也随后入来。坐定，揭起砚匣，取出诗稿一看，问徐伦道： 适才何人到此？ 徐伦跪下，禀道： 湖州府苏爷伺候老爷，曾到。 荆公看其字迹，也认得是苏学士之笔。口中不语，心下踌躇： 苏轼这个小畜生，虽遭挫折，轻薄之性不改！不道自己学疏才浅，敢来讥讪老夫！明日早朝，奏过官里，将他削职为民。 又想道： 且住，他也不晓得黄州菊花落瓣，也怪他不得！ 叫徐伦取湖广缺官册籍来看。单看黄州府，余官俱在，只缺少个团练副使，荆公暗记在心。命徐伦将诗稿贴于书房柱上。明日早朝，密奏天子，言苏拭才力不及，左迁黄州团练副使。天下官员到京上表章，升降勾除，各自安命。惟有东坡心中不服，心下明知荆公为改诗触犯，公报私仇。没奈何，也只得谢恩。朝房中才卸朝服，长班禀道： 丞相爷出朝。 东坡露堂一恭。荆公肩舆中举手道： 午后老夫有一饭。 东坡领命。回下处修书，打发湖州跟官人役，兼本衙管家，往旧任接取家眷黄州相会。
午牌过后，东坡素服角带，写下新任黄州团练副使脚色手本，乘马来见丞相领饭。门吏通报，荆公分付请进到大堂拜见。荆公侍以师生之礼，手下点茶，荆公开言道： 子瞻左迁黄州，乃圣上主意，老人爱莫能助。予瞻莫错怪老夫否？ 东坡道： 晚学生自知才力不及，岂敢怨老太师！ 荆公笑道： 子瞻大才，岂有不及！只是到黄州为官，闲暇无事，还要读书博学。 东坡目穷万卷，才压千人。今日劝他读书博学，还读什么样书！口中称谢道： 承老太师指教。 心下愈加不服。荆公为人至俭，肴不过四器，酒不过三杯，饭不过一箸。东坡告辞，荆公送下滴水榜前，携东坡手道： 老夫幼年灯窗十载，染成一症，老年举发，太医院看是痰火之症。虽然服药，难以除根。必得阳羡茶，方可治。有荆溪进贡阳羡茶，圣上就赐与老夫。老夫问太医院官如何烹服，太医院官说须用瞿塘中峡水。瞿塘在蜀，老夫几欲差人往取，未得其便，兼恐所差之人未必用心。子瞻桑梓之邦，倘尊眷往来之便，将瞿塘中峡水，携一瓮寄与老夫，则老夫衰老之年，皆子瞻所延也。 东坡领命，回相国寺。次日辞朝出京，星夜奔黄州道上。黄州合府官员知东坡天下有名才子，又是翰林谪官，出郭远迎。选良时吉日公堂上任。过月之后，家眷方到。东坡在黄州与蜀客陈季常为友。不过登山玩水，饮酒赋诗，军务民情，秋毫无涉。
光阴迅速，将及一载。时当重九之后，连日大风。一日风息，东坡兀坐书斋，忽想： 定惠院长老曾送我黄菊数种，栽于后园，今日何不去赏玩一番？ 足犹未动，恰好陈季常相访。东坡大喜，便拉陈糙同往后园看菊。到得菊花棚下，只见满地铺金，枝上全无一朵。唬得东坡目瞪口呆，半晌无语。陈糙问道， 子瞻见菊花落瓣，缘何如此惊诧？ 东坡道： 季常有所不知。平常见此花只是焦干枯烂，并不落瓣，去岁在王荆公府中，见他《咏菊》诗二句道： 西风昨夜过园林，吹落黄花满地金。 小弟只道此老错误了，续诗二句道： 秋花不比春花落，说与诗人仔细吟。 却不知黄州菊花果然落瓣！此老左迁小弟到黄州，原来使我看菊花也： 陈糙笑道： 古人说得好：
广知世事休开口，纵会人前只点头。
假若连头俱不点，一生无恼亦无愁。 
东坡道： 小弟初然被谪，只道荆公恨我摘其短处，公报私仇。谁知他到不错，我到错了。真知灼见者，尚且有误，何况其他！吾辈切记，不可轻易说人笑人，正所谓经一失长一智耳。 东坡命家人取酒，与陈季常就落花之下，席地而坐。正饮酒间，门上报道： 本府马太爷拜访，将到。 东坡分付： 辞了他罢。 是日，两人对酌闲谈，至晚而散。
次日，东坡写了名帖，答拜马太守，马公出堂迎接。彼时没有迎宾馆，就在后堂分宾而坐。茶罢，东坡因叙出去年相府错题了菊花诗，得罪荆公之事。马太守微笑道： 学生初到此间，也不知黄州菊花落瓣。亲见一次，此时方信。可见老太师学问渊博，有包罗天地之抱负。学士大人一时忽略，陷于不知，何不到京中太师门下赔罪一番，必然回嗔作喜。 东坡道： 学生也要去，恨无其由。 大守道： 将来有一事方便，只是不敢轻劳。 东坡问何事。太守道： 常规，冬至节必有贺表到京，例差地方官一员。学士大人若不嫌琐屑，假进表为由，到京也好。 东坡道： 承堂尊大人用情，学生愿往。 太守道： 这道表章，只得借重学士大笔。 东坡应允。
别了马太守回衙，想起荆公嘱付要取瞿塘中峡水的话来。初时心中不服，连这取水一节，置之度外。如今却要替他出力做这件事，以赎妄言之罪。但此事不可轻托他人。现今夫人有恙，思想家乡。既承贤守公美意，不若告假亲送家眷还乡，取得瞿塘中峡水，庶为两便。黄州至眉州，一水之地，路正从瞿塘三峡过。那三峡？西陵峡，巫峡，归峡。西陵峡为上峡，巫峡为中峡，归峡为下峡。那西陵峡，又唤做瞿塘峡，在菱州府城之东。两崖对峙，中贯一江。艳预堆当其口，乃三峡之门。所以总唤做瞿塘三峡。此三峡共长七百余里，两岸连山无阙，重峦叠蟑，隐天蔽日。风无南北，惟有上下。自黄州到眉州，总有四千余里之程，夔州适当其半。东坡心下计较： 若送家眷直到眉州，往回将及万里，把贺冬表又担误了。我如今有个道理，叫做公私两尽。从陆路送家眷至夔州，却令家眷自回。我在夔州换船下峡，取了中峡之水，转回黄州，方往东京。可不是公私两尽。 算计已定，对夫人说知，收拾行李，辞别了马太守。衙门上悬一个告假的牌面。择了吉日，准备车马，唤集人夫，合家起程。一路无事，自不必说。
才过夷陵州，早是高唐县。
驿卒报好音，夔州在前面。
东坡到了夔州，与夫人分手。嘱付得力管家，一路小心伏侍夫人回去。东坡讨个江船，自夔州开发，顺流而下。原来这艳预堆，是江口一块孤石，亭亭独立，夏即浸没，冬即露出。因水满石没之时，舟人取途不定，故又名犹豫堆。俗谚云。
犹豫大如象，瞿塘不可上。
犹豫大如马，瞿塘不可下。
东坡在重阳后起身，此时尚在秋后冬前。又其年是闰八月，迟了一个月的节气，所以水势还大。上水时，舟行甚迟，下水时却甚快。东坡来时正怕迟慢，所以舍舟从陆。回时乘着水势，一泻千里，好不顺溜。东坡看见那峭壁千寻，沸波一线，想要做一篇《三峡赋》，结构不就。因连日鞍马困倦，凭几构思，不觉睡去，不曾分付得水手打水。及至醒来问时，已是下峡，过了中峡了。东坡分付： 我要取中峡之水，快与我拨转船头。 水手禀道： 老爷，三峡相连，水如瀑布，船如箭发。若回船便是逆水，日行数里，用力甚难。 东坡沉吟半晌，间： 此地可以泊船，有居民否？ 水手禀道： 上二峡悬崖峭壁，船不能停。到归峡，山水之势渐平，崖上不多路，就有市井街道。 东坡叫泊了船，分付苍头： 你上崖去看有年长知事的居民，唤一个上来，不要声张惊动了他。 苍头领命。登崖不多时，带一个老人上船，口称居民叩头。东坡以美言抚慰， 我是过往客官，与你居民没有统属，要问你一句话。那瞿塘三峡，那一峡的水好？ 老者道： 三峡相连，并无阻隔。上峡流于中峡，中峡流于下峡，昼夜不断。一般样水，难分好歹。 东坡暗想道： 荆公胶柱鼓瑟。三峡相连，一般样水，何必定要中峡？ 叫手下给官价与百姓买个干净磁瓮，自己立于船头，看水手将下峡水满满的汲了一瓮，用柔皮纸封固，亲手佥押，即刻开船。直至黄州拜了马太守。夜间草成贺冬表，送去府中。马太守读了表文，深赞苏君大才。资表官就佥了苏轼名讳，择了吉日，与东坡饯行。
东坡资了表文，带了一瓮蜀水，星夜来到东京，仍投大相国寺内。天色还早，命手下抬了水瓮，乘马到相府来见荆公。荆公正当闲坐，闻门上通报： 黄州团练使苏爷求见。 荆公笑道： 已经一载矣！ 分付守门官： 缓着些出去，引他东书房相见。 守门官领命。荆公先到书房，见柱上所贴诗稿，经年尘埃迷目。亲手于鹊尾瓶中，取拂尘将尘拂去，俨然如旧。荆公端坐于书房。却说守门官延捱了半晌，方请苏爷。东坡听说东书房相见，想起改诗的去处，面上赧然。勉强进府，到书房见了荆公下拜。荆公用手相扶道： 不在大堂相见，惟思远路风霜，休得过札。 命童儿看坐。东坡坐下，偷看诗稿，贴于对面。荆公用拂尘往左一指道： 子瞻，可见光阴迅速，去岁作此诗，又经一载矣！ 东坡起身拜伏于地，荆公用手扶住道： 子赡为何？ 东坡道： 晚学生甘罪了！ 荆公道： 你见了黄州菊花落瓣么？ 东坡道： 是。 荆公道： 目中未见此一种，也怪不得子瞻！ 东坡道： 晚学生才疏识浅，全仗老太师海涵。 茶罢，荆公问道： 老夫烦足下带瞿塘中峡水，可有么？ 东坡道： 见携府外。 
荆公命堂候官两员，将水瓮抬进书房。荆公亲以衣袖拂拭，纸封打开。命童儿茶灶中煨火，用银铫汲水烹之。先取白定碗一只，投阳羡茶一撮于内。候汤如蟹眼、急取起倾入，其茶色半晌方见。荆公问： 此水何处取来？ 东坡道： 巫峡。 荆公道： 是中峡了。 东坡道： 正是。 荆公笑道： 又来欺老夫了！此乃下峡之水，如何假名中峡？ 东坡大惊，述土人之言 三峡相连，一般样水 ， 晚学生误听了，实是取下峡之水！老太师何以辨之？ 荆公道： 读书人不可轻举妄动，须是细心察理。老夫若非亲到黄州，看过菊花，怎么诗中敢乱道黄花落瓣？这瞿塘水性，出于《水经补注》。上峡水性太急，下峡太缓。惟中峡缓急相半。太医院宫乃明医，知老夫乃中脘变症，故用中峡水引经。此水烹阳羡茶，上峡味浓，下峡味淡，中峡浓淡之间。今见茶色半晌方见，故知是下峡。 东坡离席谢罪。
荆公道： 何罪之有！皆因子瞻过于聪明，以致疏略如此。老夫今日偶然无事，幸子瞻光顾。一向相处，尚不知子瞻学问真正如何。老夫不自揣量，要考子瞻一考。 东坡欣然答道： 晚学生请题。 荆公道： 且住！老夫若遽然考你，只说老夫恃了一日之长。子瞻到先考老夫一考，然后老夫请教。 东坡鞠躬道： 晚学生怎么敢？ 荆公道： 子瞻既不肯考老夫，老夫却不好僭妄。也罢，叫徐伦把书房中书橱尽数与我开了。左右二十四橱，书皆积满。但凭于左右橱内上中下三层，取书一册，不拘前后，念上文一句，老夫答下句不来，就算老夫无学。 东坡暗想道： 这老甚迂阔，难道这些书都记在腹内？虽然如此，不好去考他。 答应道： 这个晚学生不敢！ 荆公道： 咳！道不得个 恭敬不如从命 了！ 东坡使乖，只拣尘灰多处，料久不看，也忘记了，任意抽书一本，未见签题，揭开居中，随口念一句道： 如意君安乐否？ 荆公接口道：  窃已啖之矣。 可是？ 东坡道： 正是。 荆公取过书来，问道： 这句书怎么讲？ 东坡不曾看得书上详细。暗想： 唐人讥则天后，曾称薛敖曹为如意君。或者差人问候，曾有此言。只是下文说， 窃己吠之矣 ，文理却接上面不来。 沉吟了一会，又想道： 不要惹这老头儿。千虚不如一实。 答应道： 晚学生不知。 荆公道： 这也不是什么秘书，如何就不晓得？这是一桩小故事。汉未灵帝时，长沙郡武冈山后有一狐穴，深入数丈内有九尾狐狸二头。日久年深，皆能变化，时常化作美妇人，遇着男子往来，诱入穴中行乐。小不如意，分而亡之。后有一人姓刘名玺，善于采战之术，入山采药，被二妖所掳。夜晚求欢，刘玺用抽添火候工夫，枕席之间，二狐快乐，称为如意君。大狐出山打食，则小狐看守。小狐出山，则大狐亦如之。日就月将，并无忌惮。酒后，露其本形。刘玺有恐怖之心，精力衰倦。一日，大狐出山打食，小狐在穴，求其云雨，不果其欲。小狐大怒，生啖刘玺于腹内。大狐回穴，心记刘生，问道， 如意君安乐否？ 小狐答道： 窃已啖之矣。 二狐相争追逐，满山喊叫。樵人窃听，遂得其详，记于 汉末全书 。子瞻想未涉猎？ 东坡道： 老太师学问渊深，非晚辈浅学可及！ 
荆公微笑道： 这也算考过老夫了。老夫还席，也要考子瞻一考。子瞻休得吝教！ 东坡道： 求老太师命题平易。 荆公道： 考别件事，又道老夫作难。久闻子瞻善于作对，今年闰了个八月，正月立春，十二月又是立春，是个两头春。老夫就将此为题，出句求对，以观子赡妙才。 命童儿取纸笔过来。荆公写出一对道： 一岁二春双八月，人间两度春秋。 东坡虽是妙才，这对出得跷蹊，一时寻对不出，羞颜可掬，面皮通红了。荆公问道： 子瞻从湖州至黄州，可从苏州润州经过么？ 东坡道： 此是便道。 荆公道： 苏州金阊门外，至于虎丘，这一带路，叫做山塘，约有七里之遥，其半路名为半塘。润州古名铁瓮城，临于大江，有金山，银山，玉山，这叫做三山。俱有佛殿僧房，想子瞻都曾游览？ 东坡答应道： 是。 荆公道： 老夫再将苏润二州，各出一对，求于瞻对之。苏州对云： 七里山塘，行到半塘三里半。 润州对云， 铁瓮城西，金、玉、银山三宝地。  东坡思想多时，不能成对，只得谢罪而出。荆公晓得东坡受了些腌赞，终惜其才。明日奏过神宗天子，复了他翰林学士之职。
后人评这篇话道：以东坡天才，尚然三被荆公所屈。何况才不如东坡者！因作诗戒世云：
项托曾为孔子师，荆公反把子瞻嗤。
为人第一谦虚好，学问茫茫无尽期。
