古文：乾化二年正月，宣： 上元夜，任诸市及坊市各点彩灯，金吾不用禁夜。 
现代文：乾化二年正月，宣布诏令： 上元节夜晚，听任所有寺庙以及街市各点彩灯，金吾军不用禁夜。 

古文：近年以来，以都下聚兵太广，未尝令坊市点灯故也。
现代文：近年以来，因为京都屯兵太多，没有让街市点灯。

古文：庚申，御宣威殿开宴，丞相洎文武官属咸被召列侍，竟日而罢。
现代文：太祖派丁审衢到陈州任职，而丁审衢以大量的鞍马、金银布帛作为谢恩之礼，太祖怕他盘剥人民，送回他的献礼而停止他的任职。

古文：壬戌，帝将巡按北境，中外戒严，诏以河南尹、守中书令、判六军事张宗奭为大内留守。
现代文：二月十三日，太祖准备巡视按察北方边境，朝廷内外戒严，诏令河南尹、守中书令、判六军事张宗为皇宫留守。

古文：中书门下奏，差定文武官领务尤切宜扈驾者三十八人。
现代文：中书门下报告，差派最适宜随驾的文武官员共三十八人。

古文：诏工部尚书李皎、左散骑常侍孙骘、右谏议大夫张衍、兵部侍郎刘邈、兵部郎中张俊、光禄少卿卢秉彝并令扈跸。
现代文：诏令工部尚书李皎、左散骑常侍孙骘、右谏议大夫张衍、兵部侍郎刘邈、兵部郎中张亻隽、光禄少卿卢秉彝都随驾出行。

古文：己巳，晨发卫州，夕止淇门，内衙十将使以十指挥兵士至于行在。
现代文：十五日，从洛师出发，晚上到达河阳。十六日，到温县。十七日，到武陟。十八日，到获嘉。戊辰，驻扎在卫州的新乡。

古文：辛未，驻跸黎阳。
现代文：十九日，早晨从卫州出发，晚上住宿在淇门。二十二日，驻驾黎阳。

古文：癸酉，发自黎阳，夕次内黄。
现代文：二十四日，从黎阳出发，晚上驻驾内黄。

古文：甲戌，次昌乐县。
现代文：二十五日，到乐昌县。

古文：丁丑，次于永济县。
现代文：二十八日，到永济县。

古文：青州节度使贺德伦奏，统领兵士赴历亭军前。
现代文：青州节度使贺德伦报告，统领兵士奔赴历亭军前。

古文：戊寅，至贝州，命四丞相及学士李琪、卢文度、知制诰窦赏等十五人扈从，其左常侍韦戬等二十三人止焉。
现代文：二十九日，到贝州，命四位丞相以及学士李琪、卢文度，知制诰窦赏等十五人随驾，其他左常侍韦戬等二十三人停止随行。

古文：今后应中书用人及吏部注拟，并宜省籓身之才业，验为政之否臧，必有可观，方可任用。
现代文：三月一日，到达枣强县的西城。七日，镇定各军招讨使杨师厚报告攻下枣强县，车驾当天疾驰南还。八日，又到贝州。

古文：如或尚行请说，犹假货财，其所司人吏，必当推穷，重加惩断。 
现代文：十五日，到贝州外城重门阅兵。十六日，太祖又到东外城重门检阅骑兵。二十七日，到济源县。

古文：四月己酉，幸魏州。金波亭，赐宴宰臣、文武官及六学士。
现代文：四月一日，到魏州金波亭，赐宴宰臣、文武官员及六学士。

古文：甲寅夕，月掩心大星。
现代文：十一日，到黎阳县。二十一日，回到东都。

古文：午憩任村屯，夕次孝义宫。留都文武礼部尚书孔续而下道左迎拜。
现代文：二十三日，太祖泛舟于九曲池，不慎翻了船，太祖掉进池中，宫女和侍从官员扶着他爬上岸，惊悸良久。三十日，车驾从东京出发，晚上住在中牟县。

古文：次偃师。甲申，至都，文武臣奉迎于东郊。
现代文：五月二日，从郑州出发，到达荥阳，河南尹魏王张宗望尘迎拜，河阳留后邵赞、怀州刺史段明远等陆续前来迎接。

古文：渤海遣使朝贡。宰臣薛贻矩抱恙在假，不克扈从，宣问旁午，仍命且驻东京以俟良愈。
现代文：晚上太祖住在汜水县，太祖召魏王张宗进来问答，就在御座前赐给食物，数刻才退。五日，太祖从汜水出发。回到东都，文武臣僚到东郊奉迎。宰臣薛贻矩抱病告假，不能随从，太祖慰问再三，又命他暂驻东京以待病愈。

古文：及薨，帝震悼颇久，命雒苑使曹守珰往吊祭之，又命辍六日、七日、八日朝参，丞相、文武并诣上阁门进名奉慰。
现代文：当薛贻矩去世后，太祖震惊伤悼很久，命洛苑使曹守前往吊祭他，又命停止六日、七日、八日的朝参，丞相、文武官员均到上门合门慰问。

