乾化二年正月，宣布诏令： 上元节夜晚，听任所有寺庙以及街市各点彩灯，金吾军不用禁夜。 
近年以来，因为京都屯兵太多，没有让街市点灯。
太祖派丁审衢到陈州任职，而丁审衢以大量的鞍马、金银布帛作为谢恩之礼，太祖怕他盘剥人民，送回他的献礼而停止他的任职。
二月十三日，太祖准备巡视按察北方边境，朝廷内外戒严，诏令河南尹、守中书令、判六军事张宗为皇宫留守。
中书门下报告，差派最适宜随驾的文武官员共三十八人。
诏令工部尚书李皎、左散骑常侍孙骘、右谏议大夫张衍、兵部侍郎刘邈、兵部郎中张亻隽、光禄少卿卢秉彝都随驾出行。
十五日，从洛师出发，晚上到达河阳。十六日，到温县。十七日，到武陟。十八日，到获嘉。戊辰，驻扎在卫州的新乡。
十九日，早晨从卫州出发，晚上住宿在淇门。二十二日，驻驾黎阳。
二十四日，从黎阳出发，晚上驻驾内黄。
二十五日，到乐昌县。
二十八日，到永济县。
青州节度使贺德伦报告，统领兵士奔赴历亭军前。
二十九日，到贝州，命四位丞相以及学士李琪、卢文度，知制诰窦赏等十五人随驾，其他左常侍韦戬等二十三人停止随行。
三月一日，到达枣强县的西城。七日，镇定各军招讨使杨师厚报告攻下枣强县，车驾当天疾驰南还。八日，又到贝州。
十五日，到贝州外城重门阅兵。十六日，太祖又到东外城重门检阅骑兵。二十七日，到济源县。
四月一日，到魏州金波亭，赐宴宰臣、文武官员及六学士。
十一日，到黎阳县。二十一日，回到东都。
二十三日，太祖泛舟于九曲池，不慎翻了船，太祖掉进池中，宫女和侍从官员扶着他爬上岸，惊悸良久。三十日，车驾从东京出发，晚上住在中牟县。
五月二日，从郑州出发，到达荥阳，河南尹魏王张宗望尘迎拜，河阳留后邵赞、怀州刺史段明远等陆续前来迎接。
晚上太祖住在汜水县，太祖召魏王张宗进来问答，就在御座前赐给食物，数刻才退。五日，太祖从汜水出发。回到东都，文武臣僚到东郊奉迎。宰臣薛贻矩抱病告假，不能随从，太祖慰问再三，又命他暂驻东京以待病愈。
当薛贻矩去世后，太祖震惊伤悼很久，命洛苑使曹守前往吊祭他，又命停止六日、七日、八日的朝参，丞相、文武官员均到上门合门慰问。
