古文：原不识字
现代文：原不识字

古文：有延师教其子者，师至，主人曰： 家贫，多失礼于先生，奈何！ 
现代文：有个人要请一位先生教育自己的孩子。有一天，一个人来应聘，主人说： 我们家贫穷，可能有很多对先生失礼的地方，您看怎么样啊？ 

古文：师曰： 何言之谦，仆固无不可者。 主人曰： 蔬食，可乎？ 曰： 可。 
现代文：这位先生说： 不用这么客气，我本来就没什么计较的。 主人说： 吃蔬菜，可以吗？ 答： 可以。 

古文：主人曰： 家无臧获，凡洒扫庭除，启闭门户，劳先生为之，可乎？ 
现代文：主人说： 家里没有奴仆，凡是打扫庭院，开门关门，有劳先生做，可以吗？ 答： 行。 

古文：曰： 可。 主人曰： 或家人妇子欲买零星杂物，屈先生一行，可乎？ 
现代文：主人说： 有时家里人，妇女孩子想买零星杂物，委屈先生去跑一趟，可以吗？ 

古文：曰： 可。 
现代文：答： 可以。 

古文：主人曰： 如此，幸甚！ 
现代文：主人说： 如果是这样，就太好了！ 

古文：师曰： 仆亦有一言，愿主人勿讶焉。 
现代文：之后，先生也说： 我也有一句话，希望主人不要惊讶。 

古文：主人问何言？
现代文：主人问他什么话？

古文：师曰： 自愧幼时不学耳！ 
现代文：先生说： 我自愧小时候没有好好学习！ 

古文：主人曰： 何言之谦。 
现代文：主人说： 何必说这样谦虚的话。 

古文：师曰： 不敢欺，仆实不识一字。 
现代文：先生说： 不敢欺骗你，我其实一字不识呀！ 

古文：小恭五两
现代文：小恭五两

古文：讹诈得财，蜀人谓之敲钉锤。
现代文：讹诈得财，蜀人叫做敲钉锤。

古文：一广文善敲钉锤，见一生员在泮池旁出小恭，上前扭住吓之曰： 尔身列学门，擅在泮池解手，无礼已极。 
现代文：一位先生善于敲钉锤，他看见一个新学生在泮池旁边小便，上前扭住他并吓唬说： 你身在学堂，擅自在泮池解手，无礼至极。 

古文：饬门斗： 押至明伦堂重惩，为大不敬者戒。 
现代文：命令守门人道： 押到明伦堂审问清楚，这是最大的不尊敬人，应该警戒的。 

古文：生员央之曰： 生员一时错误，情愿认罚。 
现代文：学生央求他说： 学生一时犯错，情愿认罚。 

古文：广文云： 好在是出小恭，若是出大恭，定罚银十两。
现代文：先生说： 幸好是解小手，若是解大手，一定罚你银子十两。

古文：小恭五两可也。 
现代文：解小手，罚五两就行了。 

古文：生员曰： 我这身边带银一块，重十两，愿分一半奉送。 
现代文：学生说： 我身边只带了一块银子，重十两，愿分一半奉送给您。 

古文：广文云： 何必分，全给了我就是了。 
现代文：先生说： 何必分开，全给我就是了。 

古文：生员说： 老师讲明，小恭五两，因何又要十两？ 
现代文：学生说： 老师讲明，解小手五两，为什么又要十两？ 

古文：广文曰： 不妨，你尽管全给了我，以后准你泮池旁再出大恭一次，让你五两。
现代文：先生说： 不要紧，你尽管全给了我，以后准你在泮池旁解大手一次，让你五两银子。

古文：千万不可与外人说，恐坏了我的学规。 
现代文：千万别对外人讲，恐怕败坏了我的学规。 

古文：不准纳妾
现代文：不准纳妾

古文：有悍妻者，颇知书。
现代文：有个非常厉害的妻子，读过很多书。

古文：其夫谋纳妾，乃曰： 于传有之，齐人有一妻一妾。 
现代文：她的丈夫谋划着娶小妾，就说： 以前有过这样的事，齐国人有一妻一妾。 

古文：妻曰： 若尔，则我更纳一夫。 
现代文：妻子说： 如果像你那样，我也要再找一个丈夫。 

古文：其夫曰： 传有之乎？ 
现代文：她的丈夫问： 过去有过这样的事吗？ 

古文：妻答曰： 河南程氏两夫。 
现代文：妻子回答道： 河南叫程氏的妇女有两个丈夫。 

古文：夫大笑，无以难。
现代文：丈夫大笑，想不出什么办法再难为她。

古文：又一妻，悍而狡，夫每言及纳妾，辄曰： 尔家贫，安所得金买妾耶？
现代文：另外，还有个做妻子的，又厉害，又狡猾。丈夫每次说到要娶小妾，她就回答道： 你家穷，怎么能够有钱买妾呢？

古文：若有金，唯命。 
现代文：如果有了钱，就听你的话，按你的意思办。 

古文：夫乃从人称贷得金，告其妻曰： 金在，请纳妾。 
现代文：丈夫就从别人那里借来钱，对他妻子说： 钱在这儿，请给我娶小妾吧！ 

古文：妻遂持其金纳袖中，拜曰： 我今情愿做小罢，这金便可买我。 
现代文：他的妻子便把钱装在自己的袖子里，之后下拜着说： 我现在情愿做小妾，这些钱就可以买我。 

古文：夫无以难。
现代文：丈夫没有什么办法再难为她。

古文：惯撞席
现代文：惯撞席

古文：一乡人做巡捕官，值按院门，太守来见，跪报云： 太老官人进。 
现代文：一个乡下人做了巡捕，负责看守按院的大门，太守来了，他跪着报告说： 太老官人进。 

古文：按君怒，责之十下。
现代文：太守很生气，下令打他十大板。

古文：次日太守来，报云： 太公祖进。 
现代文：第二天，太守又来了，他又报告说： 太公祖进。 

古文：按君又责之。
现代文：太守又打了他。

古文：至第三日，太守又来，自念乡语不可，通文又不可，乃报云： 前日来的，昨日来的，今日又来了。 
现代文：到第三天，太守又来了。乡下人考虑到乡下土话不行，书面语也不行，所以就报告说： 前天来的，昨天来的，今天又来了。 

古文：先后
现代文：先后

古文：有人剃头于铺，其人剃发极草率，既毕，特倍与之钱而行。
现代文：有个人到理发店去理发，理发师剃头很粗糙，等到理完了，这个人却故意付了加倍的钱就走了。

古文：异日复往，其人竭力为主剃发，加倍工夫，事事周到，既已，乃少给其资。
现代文：过了些日子，他又到那个理发店去理发，理发师尽力为他理发，而且下了加倍的工夫，样样都服务得很周到。等到理完了，竟少付工钱。

古文：其人不服曰： 前次剃头草率，尚蒙厚赐，此番格外用心，何可如此？ 
现代文：理发师不服气地说： 上次理得粗糙，还得到您的赏赐，这次给您理得格外细心，怎么反倒少付钱呢？ 

古文：此人谓曰： 今之资，前已给过。
现代文：这个人说： 今日的工钱，上次已经给过了。

古文：今日所给乃前次之资也。 
现代文：今天给的钱，是上次的工钱哪！ 

古文：狗父
现代文：狗父

古文：陆某，善说话，有邻妇性不好笑，其友谓之曰： 汝能说一字令彼妇笑，又说一字令彼妇骂，则吾愿以酒菜享汝。 
现代文：有个姓陆的人，很擅长说笑话。他家隔壁有个妇女不苟言笑，他的朋友告诉他说： 你能说一个字让那个妇女笑，又说一个字让那个妇女骂，我就愿意招待你一顿酒饭。 

古文：一日，妇立门前，适门前卧一犬，陆向之长跪曰： 爷！ 
现代文：一天，那个妇女在门前站着，正好门前躺着一只狗，陆某人就向那狗长跪说： 爷！ 

古文：妇见之不觉好笑，陆复仰首向妇曰： 娘！ 
现代文：那妇女看了，不由得笑了起来，陆某人又抬起头向那妇女叫了声： 娘！ 

古文：妇闻之大骂。
现代文：那妇女一听，非常生气，破口大骂。

古文：应先备酒
现代文：应先备酒

古文：妻好吃酒，屡索夫不与，叱之曰： 开门七件事：柴、米、油、盐、酱、醋、茶，何曾见个酒字？ 
现代文：妻子喜欢喝酒，几次要酒，丈夫都不给，而且叱责她说： 开门七件事：柴、米、油、盐、酱、醋、茶，什么时候见过有酒这个字？ 

古文：妻曰： 酒是不曾开门就要用的，须是隔夜先买，如何放得在开门里面？ 
现代文：妻子说： 酒是不用开门就要用的，必须是头一夜先买好，怎么能够放在开门的事情里面呢？ 

古文：偶遇知音
现代文：偶遇知音

古文：某生素善琴，尝谓世无知音，抑抑不乐。
现代文：某先生平时喜欢弹琴，曾经说世上没有他的知音，总是怏怏不乐。

古文：一日无事，抚琴消遣，忽闻隔邻，有叹息声，大喜，以为知音在是，款扉叩之，邻媪曰： 无他，亡儿存日，以弹絮为业，今客鼓此，酷类其音，闻之，不觉悲从中耳。 
现代文：一天闲着没事，他又弹琴消遣。忽然听到隔壁家有叹息的声音，以为遇到了知音，就敲人家门问是怎么回事。隔壁的老妇人说： 没有什么，死去的儿子生前以弹棉花为生，今天您弹琴的声音特别像他弹棉花的声音，听了，不觉悲从中来。 

古文：帝怕妒妇
现代文：帝怕妒妇

古文：房夫人性妒悍，玄龄惧之，不敢置一妾。
现代文：房玄龄的夫人，性情又嫉妒，又凶狠，玄龄非常害怕她，不敢娶一个小妾。

古文：太宗命后召夫人，告以媵妾之流，今有定制，帝将有美女之赐。
现代文：太宗命皇后召见房夫人，告诉她，现在很风行纳妾，而且有规定，皇帝将有美女赏赐。

古文：夫人执意不回，帝遣斟以恐之，曰： 若然，是抗旨矣，当饮此鸩。 
现代文：房夫人坚决不答应，皇帝命令给她送毒酒，用来恐吓她，说： 像这样，是抗旨呀，应当喝下这杯酒。 

古文：夫人一举而尽，略无留难。
现代文：房夫人一饮而尽，丝毫没有为难的神色。

古文：曰： 我见尚怕，何况于玄龄？ 
现代文：皇帝说： 我看见了都害怕，更何况玄龄呢？ 

古文：仙女凡身
现代文：仙女凡身

古文：董永行孝，上帝命一仙女嫁之。
现代文：人间的董永很孝顺，天帝让一位仙女嫁给他。

古文：众仙女送行，皆嘱咐曰： 去下方，若更有行孝者，千万寄个信来。 
现代文：众仙女为这个仙女送行，都嘱咐她说： 如果还有行孝的人，千万要捎个信回来。 

古文：比职
现代文：比职

古文：甲乙两同年初中。甲选馆职，乙授县令。
现代文：甲乙两人同一年考中举人，甲被选到翰林院任职，乙被任命为县令。

古文：甲一日乃骄语之曰： 吾位列清华，身依宸禁，与年兄做有司者，资格悬殊。
现代文：有一天，甲傲慢地对乙说： 我官位阶高显贵，身居朝廷，与老兄做地方官相比，身份很悬殊啊。

古文：他不具论，即选拜客用大字帖儿，身份体面，何啻天渊。 
现代文：别的事暂且不论，仅拜客用的名帖就显出我的身份极为体面，和你简直有天壤之别。 

古文：乙曰： 你帖上能用几字，岂如我告示中的字，不更大许多？
现代文：乙说： 你的名帖能用几个字，怎能赶得上我告示中的字，难道不比你的作用大了许多？

古文：晓谕通告，百姓无不凛遵恪守，年兄却无用处。 
现代文：能让各地都知道，百姓无不凛遵恪守，但你的名帖却毫无用处。 

古文：甲曰： 然则金瓜黄盖，显赫炫耀，兄可有否？ 
现代文：甲说： 那我出行时有黄伞和卫士护卫，十分显赫炫耀，你可以这样吗？ 

古文：乙曰： 弟牌棍清道，列满街衢，何止多兄数倍？ 
现代文：乙说： 我出门的时候，持牌棍的人清道，队伍挤满大街小巷，所从人员是你的数倍。 

古文：甲曰： 太史图章，名标上苑，年兄能无羡慕乎？ 
现代文：甲说： 我有太史官的印章，标有上苑字样，难道你不羡慕吗？ 

古文：乙曰： 弟有朝廷印信，生杀之权，惟吾操纵，视年兄身居冷曹，图章私刻，谁来惧你？ 
现代文：乙说： 我有朝廷授给的官印，生杀大权，归我操纵，看你身居冷官闲职，有了图章也是没有用处，谁怕你呢？ 

古文：甲不觉词遁，乃曰： 总之翰林声价值千金。 
现代文：甲不由得词穷，于是说： 总之翰林的身价值千金。 

古文：乙笑曰： 吾坐堂时百姓口称青天老爷，岂仅千金而已耶！ 发利市
现代文：乙讥笑道： 我坐堂理事的时候，老百姓都喊我青天大老爷，难道不远远超过千金吗？ 发利市

古文：一官新到任，祭仪门前毕，有未烬纸钱在地，官即取一锡锭藏好。
现代文：有个官员刚刚上任，在门前祭拜仪式完成后，发现地上有未燃的纸钱，就马上收取一叠纸钱藏好。

古文：门子禀曰： 老爷这是纸钱，要他何用？ 
现代文：看门的人禀报说： 老爷这是纸钱，要他有什么用？ 

古文：官曰： 我知道，且等我发个利市者。 
现代文：官员回答说： 我知道，你等着我发钱财吧。 

古文：贪官
现代文：贪官

古文：有农夫种茄不活，求计于老圃。
现代文：有个农夫栽种茄苗不活，向老菜农讨求栽种茄苗的方法。

古文：圃曰： 此不难，每茄树下埋钱一文即活。 
现代文：菜农说： 这不难，只要每棵茄苗下埋上一文钱就能够活。 

古文：问其何故，答曰： 有钱者生，无钱者死。 
现代文：农夫问这是为何，菜农回答说： 有钱就能活，没钱只有死。 

古文：有理
现代文：有理

古文：一官最贪，一日拘两造对鞫，原告馈以五十金，被告闻知，加倍贿托。
现代文：有个官吏十分贪婪，一天拘来原告与被告进行审讯，原告赠送给官吏五十两金子，被告知道后，便加倍贿赂这个官员。

古文：及审时，不问情由，抽签竟打原告。
现代文：等到审讯的时候，官吏不分青红皂白，抽签便打原告。

古文：原告将手作五数势曰： 小的是有理的。 
现代文：原告伸出五个手指打手势说： 我是有理的。 

古文：官亦以手覆曰： 奴才，你虽有理。 
现代文：官吏也伸出一只手说： 你是有理。 

古文：又以一手仰曰： 他比你更有理哩！ 
现代文：接着又把手一翻说， 他比你更有理呢！ 

古文：取金
现代文：取金

古文：一官出朱票，取赤金二锭，铺户送讫，当堂领价。
现代文：有个官员拿出朱笔写的传票，要换两锭赤金，金店的人送到后，当堂等着拿钱。

古文：官问： 价值几何？ 铺家曰： 平价该若干，今系老爷取用，只领半价可也。 
现代文：官员问： 一锭金子多少价钱？ ，金店的人说： 通常的价钱应是若干，但如果是老爷要用，只收取一半的价钱就行了。 

古文：官顾左右曰： 这等，发一锭还他。 
现代文：官员瞅瞅周围的人说： 这样的话，退还给他一锭金子。 

古文：发金后，铺户仍候领价。
现代文：退还一锭金子后，金店的人仍然等候着领钱。

古文：官曰： 价已发过了。 
现代文：官员说： 钱已经给过了。 

古文：铺家曰： 并未曾发。 
现代文：金店的人说： 并没有给呀！ 

古文：官怒曰： 刁奴才，你说只领半价，故发一锭还你，抵了一半价钱，本县不曾亏你，如何胡缠？
现代文：官员十分恼怒，说： 你这个刁蛮的人，你说只收半价，因此退还一锭金子给你，抵偿了那一半价钱，我没有让你吃亏，为什么还胡搅蛮缠？

古文：快撵出去！ 
现代文：快撵出去！ 

古文：糊涂
现代文：糊涂

古文：一青盲人涉讼，自诉眼瞎。
现代文：有个患青盲眼的人被牵连到官司里，该人争辩说自己眼瞎。

古文：官曰： 你明明一双清白眼，如何诈瞎。 
现代文：官员说： 你的一双眼青白分明，为什么假装瞎子？ 

古文：答曰： 老爷看小人是清白的，小人看老爷却是糊涂得紧。 
现代文：那个人回答说： 老爷你看我是清楚的，但是我看老爷你却是糊涂的！ 

古文：不明
现代文：不明

古文：一官断事不明，惟好酒怠政，贪财酷民。
现代文：有个官吏断事糊涂，只嗜好饮酒，常常怠误政事，且又贪吝财物，残害百姓。

古文：百姓怨恨，乃作诗以诮之云： 黑漆皮灯笼，半天萤火虫，粉墙画白虎，黄纸写乌龙，茄子敲泥磬，冬瓜撞木钟，唯知钱与酒，不管正和公。 
现代文：老百姓对他十分怨恨，于是作诗讥讽他说： 黑漆皮灯笼，半天萤火虫，粉墙画白虎，黄纸写乌龙，茄子敲泥磬，冬瓜撞木钟，唯知钱与酒，不管正和公。 

古文：启奏
现代文：启奏

古文：一官被妻踏破纱帽。
现代文：有个官员被他的妻子踩坏了官帽。

古文：怒奏曰： 臣启陛下，臣妻罗唣，昨日相争，踏破臣的纱帽。 
现代文：官员生气地向皇帝上书说： 启奏陛下，我妻子好吵闹，昨天和我相争，踩破我的官帽。 

古文：上传旨云： 卿须忍耐，皇后有些惫赖，与朕一言不合，平天冠打得粉碎。
现代文：皇上传旨说： 你须忍耐，最近皇后有些顽皮，与我一言不合，就把我的平天冠打得粉碎。

古文：你的纱帽只算得个卵袋。 
现代文：与其相比，你的官帽算得了什么。 

古文：偷牛
现代文：偷牛

古文：有失牛而讼于官者，官问曰： 几时偷去的？ 
现代文：有个人丢了牛，也是就告到官府。官员问他说： 牛是什么时候丢的？ 

古文：答曰： 老爷，明日没有的。 
现代文：那个人回答说： 老爷，是明天没有的。 

古文：吏在旁不觉失笑。
现代文：旁边的一个差役听后忍不住笑出声来。

古文：官怒曰： 想就是你偷了。 
现代文：官员大怒说： 想必就是你偷的了。 

古文：吏洒两袖曰： 任凭老爷搜。 
现代文：差役甩动两只袖子说： 任凭老爷您搜查。 

古文：避暑
现代文：避暑

古文：官值暑月，欲觅避凉之地。
现代文：天气炎热，有个官员打算寻找避暑的地方。

古文：同僚纷议。
现代文：同僚们纷纷议论。

古文：或曰： 某山幽雅。 或曰： 某寺清闲。 一老人进曰： 山寺虽好，总不如此座公厅，最是凉快。 
现代文：有的说某山幽雅，有的说某寺院清凉，有位老人进言道： 山上和寺院虽好，但都没有这大堂上凉快。 

古文：官曰： 何以见得？ 
现代文：官员问： 为什么这样说？ 

古文：答曰： 别处多有日头，独此处有天无日。 
现代文：老人回答说： 别的地方常常有太阳，只有这大堂上有天无日。 

古文：强盗脚
现代文：强盗脚

古文：乡民初次入城，见有木桶悬于城上。问人曰： 此中何物？ 
现代文：有个乡下人第一次进城，见有木桶悬挂在城门上，便向别人问道： 那里面装的是什么东西？ 

古文：应者曰： 强盗头。 
现代文：那人回答说： 装的是强盗的头。 

古文：及至县前，见数个木匣钉于谯楼之上，皆前官既去，而所留遗爱之靴。
现代文：等到了县衙门前，见数只木匣被钉在打更鼓的楼上，实际上都是以前当官的离任时所留下的靴子。

古文：乡民不知，乃点首曰： 城上挂的强盗头，此处一定是强盗脚了。 
现代文：乡下人不晓得，于是点头说： 城门上挂的是强盗头，这里一定是强盗脚了。 

古文：属牛
现代文：属牛

古文：众吏曰： 不知，请问其属？ 官曰： 小我一岁，丑年生的。 
现代文：有个官员过生日，典史官们听说他属鼠，便凑钱用黄金铸了一只老鼠，献给官员为之祝寿。官员十分欢喜，说： 你们是否知道我太太的生日也在近日？ 众官吏回答说： 不知道，请问她属什么？ 官员说： 她比我小一岁，属牛。 

古文：同僚
现代文：同僚

古文：有妻、妾各居者。
现代文：有个人妻、妾分居。

古文：一日，妾欲谒妻，谋之于夫： 当如何写帖？ 夫曰： 该用 寅弟 二字。 
现代文：某日妾打算拜见妻，与丈夫商量应怎样写帖子，丈夫说： 该用 寅弟 二字。 

古文：妾问其义如何，夫曰： 同僚写帖，皆用此称呼，做官府之例耳。 
现代文：妾问为什么要这样写？丈夫说： 在一起做官的人写帖子，都用这样的称呼，这是官场的惯例。 

古文：妾曰： 我辈并无官职，如何亦写此帖？ 
现代文：妾说： 我们并没有官职，为什么也写这样的帖子？ 

古文：夫曰： 官职虽无，同僚总是一样。 
现代文：丈夫说： 你们是同僚的身份总该是没错的。 

古文：家属
现代文：家属

古文：官坐堂，众后中有撒一响屁者。官即叫： 拿来！ 
现代文：有个官员坐在大堂之上，众人中有人放了一个响屁，官员立即喊道： 把屁拿来。 

古文：隶禀曰： 老爷，屁是一阵风，吹散没影踪，叫小的如何拿得？ 
现代文：差役报告说： 老爷，屁是一阵风，吹散没影踪，叫我怎么拿得着？ 

古文：官怒云： 为何徇情卖放，定要拿到。 
现代文：官员大怒说： 为什么徇情放跑，定要拿到。 

古文：皂无奈，只得取干屎回销： 禀老爷，正犯是走了，拿得家属在此。 
现代文：差役没有办法，只得拿来干屎回话： 报告老爷，正犯跑了，拿得家属在这里。 

古文：州同
现代文：州同

古文：一人好古董，有持文王鼎求售者，以百金买之。
现代文：一个人酷爱古董，有人拿文王鼎出售，他以一百金买下。

古文：又一人持一夜壶至，铜色斑驳陆离，云是武王时物，亦索重价。
现代文：又一人拿一夜壶来，铜色斑驳陆离，说是周武王时的文物，要卖高价。

古文：曰： 铜色虽好，只是肚里甚臭。 
现代文：文物爱好者说： 铜色虽然好，只是肚里臭得很。 

古文：答曰： 腹中虽臭，难道不是个周铜？ 
现代文：卖的人说： 腹中虽然臭，难道不是个周铜？ 

古文：衙官隐语
现代文：衙官隐语

古文：衙官聚会，各问何职。
现代文：衙门里的官员聚会，互问担任什么职务。

古文：一官曰： 随常茶饭掇将来，盖义取现成也。 一官曰： 滚汤锅里下文书，乃煮簿也。 
现代文：甲官说： 我是平日的茶饭随用随到。 乙官说： 我担任的职务是沸水锅里下文书，即煮簿。 

古文：一官曰： 乡下蛮子租粪窖。 
现代文：丙官说： 乡下的蛮子租用粪窖。 

古文：问者不解，答曰： 典屎也。 
现代文：问话的人不明白，丙官说： 典屎也。 

古文：太监观风
现代文：太监观风

古文：镇守太监观风，出 后生可畏焉 为题，众皆掩口而笑，乃问其故，教官禀曰： 诸生以题目太难，求减得一字为好。 
现代文：有个镇守太监观察民风，出 后生可畏焉 做题目，大家都掩口而笑。太监问大家笑的原因，教官报告说： 许多书生认为题目太难，请求去掉一字。 

古文：乃笑曰： 既如此，除了 后 字，只做 生可畏焉 罢。 
现代文：太监大笑说： 既然这样，去掉 后 字，改做 生可畏焉 吧。 

古文：武弁夜巡
现代文：武弁夜巡

古文：一武弁夜巡。
现代文：有个武官夜里巡视。

古文：有犯夜者，自称书生会课归迟。
现代文：一个触犯夜规的人，自称是书生，说因为上课才回来晚了。

古文：武弁曰： 既是书生，且考你一考。 
现代文：武官说： 既然是书生，姑且考你一下。 

古文：生请题，武弁思之不得，喝曰： 造化了你，今夜幸而没有题目。 
现代文：书生让武官出题，武官想了半天没想出题目，喝道： 算你运气，今夜幸而没有题目。 

古文：垛子助阵
现代文：垛子助阵

古文：一武官出征将败，忽有神兵助阵，反大胜。
现代文：一个武官出征作战，眼看就要失败，忽然遇有神兵助阵，反而大获全胜。

古文：官叩头请神姓名，神曰： 我是垛子。 
现代文：武官磕头请问神的姓名，神说： 我是箭靶神。 

古文：武官曰： 小将何德，敢劳垛子尊神见救。 
现代文：武官说： 小将我有什么功德，竟敢劳驾箭靶尊神前来救助？ 

古文：答曰： 感汝平昔在教场从不曾伤我一箭。 
现代文：靶神回答说： 我是感谢你过去在练武场上，从来没有伤着过我一箭。 

古文：进士第
现代文：进士第

古文：一介弟横行于乡，怨家骂曰： 兄登黄甲，与汝何干，而豪横若此？ 
现代文：一人哥哥中了进士，他就横行乡里，怨恨他的人骂他说： 你哥中了进士，与你有什么相干，这样横行霸道？ 

古文：答曰： 尔不见匾额上面写着 进士第 么？ 
现代文：答： 你不见我家匾额上面，写着 进士第 么？ 

古文：及第
现代文：及第

古文：一举子往京赴试，仆挑行李随后。
现代文：有个被推举应试的人到京都参加科举考试，仆人挑着行李跟在后面。

古文：行到旷野，忽狂风大作，将担上头巾吹下。
现代文：行走到旷野，忽然狂风大起，将担子上的头巾刮掉了。

古文：仆大叫曰： 落地了。 
现代文：仆人大叫道： 落地了。 

古文：主人心下不悦，嘱曰： 今后莫说落地，只说及第。 
现代文：主人听后心里很不高兴，叮嘱说： 今后不要说 落地 ，只能说 及第 。 

古文：仆颔之。将行李拴好，曰： 如今恁你走上天去，再也不会及第了。 
现代文：仆人答应了，接着将行李拴好，说： 现在任凭你跑上天去，再也不会及第了。 

古文：嘲武举诗
现代文：嘲武举诗

古文：头戴银雀顶，脚踏粉底皂。
现代文：头戴银雀顶，脚踏粉底皂。

古文：也去参主考，也来谒孔庙。
现代文：这样的人也去参主考，也来谒孔庙。

古文：颜渊喟然叹，夫子莞尔笑。子路愠见曰： 这般呆狗屎，我若行三军，都去喂马料。 
现代文：颜渊喟然叹息，夫子莞尔发笑，子路恼怒说： 这般呆狗屎，我若管理三军，都让他们去喂马料。 

古文：封君
现代文：封君

古文：有市井获封者，初见县官，甚跼蹐，坚辞上坐。
现代文：有个商人被封官，第一次拜见县官，十分拘束，坚持不肯坐上座。

古文：官曰： 叨为令郎同年，论理还该侍坐。 
现代文：县官说： 实在有愧，我跟你儿子同岁，按理应当服侍你坐。 

古文：封君乃张目问曰： 你也是属狗的么？ 
现代文：商人竟然瞪大眼睛问道： 你也是属狗的吗？ 

古文：老父
现代文：老父

古文：一市井受封，初见县官，以其齿尊，称之曰： 老先。 
现代文：有个商人被封官，第一次拜见县官，因为商人年岁高，县官称他为 老先 ，商人为此含怒而回。

古文：其人含怒而归，子问其故，曰： 官欺我太甚，彼该称我老先生才是，乃作歇后语叫甚么老先。
现代文：孩子问他为何生气，商人说： 县官欺辱我太甚，他该称我老先生才是，可县官竟然作歇后语叫我什么 老先 ，这明明是瞧不起我。

古文：明系轻薄，我回称也不曾失了便宜。 
现代文：因此我称呼他也没让他占便宜。 

古文：子询问何以称呼，答曰： 我本应称他老父母官，今亦缩住后韵，只叫他声老父。 
现代文：孩子问用的是什么称呼，商人回答说： 我本应该称他老父母官，今天也减掉后边二个字，只叫他声 老父 。 

古文：公子封君
现代文：公子封君

古文：有公子兼封君者，父对之乃欣羡不已。
现代文：有个人是公子，同时又受到皇上封官，父亲对他羡慕不已。

古文：讶问其故，曰： 你的爷既胜过我的爷，你的儿又胜过我的儿。 
现代文：儿子十分惊讶，问父亲为何羡慕不已，父亲回答说： 你的爹胜过我的爹，你的儿又胜过我的儿。 

古文：送父上学
现代文：送父上学

古文：一人问： 公子与封君孰乐？ 
现代文：有个人问： 做公子与做受封的贵族哪一个高兴？ 

古文：答曰： 做封君虽乐，齿已衰矣。惟公子年少最乐。 
现代文：另一个人回答说： 做受封的贵族虽然高兴，但年高衰老了，只有做公子年岁小才是最高兴的。 

古文：其人急趋而去，追问其故，答曰： 买了书，好送家父去上学。 
现代文：问话的人急忙跑走，那人追问他跑的原因，回答说： 买了书，好送我的父亲去上学。 

古文：纳粟诗
现代文：纳粟诗

古文：赠纳粟诗曰： 革车买得截然高，周子窗前满腹包。
现代文：有首赠纳粟诗，说： 革车买得截然高，周子窗前满腹包。

古文：有朝若遇高曾祖，焕乎其有没分毫。 
现代文：有朝若遇高曾祖，焕乎其有没分毫。 

古文：考监
现代文：考监

古文：一监生过国学门，闻祭酒方盛怒两生而治之，问门上人者，然则打欤？
现代文：有个监生经过京都官办的学校，听到祭酒正发怒要惩处两个书生，便向学堂的人询问： 是要打，还是要囚禁起来？ 

古文：罚欤？镦锁欤？答曰： 出题考文。 
现代文：学堂的人说： 出个题目让其作文。 

古文：生即咈然，曰： 咦，罪不至此。 
现代文：监生不悦,立刻嚷道： 咦，惩处不应达到如此地步！ 

古文：坐监
现代文：坐监

古文：一监生妻屡劝其夫读书，因假寓于寺中，素无书箱，乃唤脚夫以罗担挑书先往。
现代文：有个监生的妻子多次劝其丈夫读书，由于借住在寺庙里，平素没有书箱，于是唤脚夫用箩担挑书先去。

古文：脚夫中途疲甚，身坐担上，适生至，闻傍人语所坐《通鉴》，因怒责脚夫，夫谢罪曰： 小人因为不识字，一时坐了鉴，弗怪弗怪。 
现代文：脚夫走到途中很劳累，便坐在担子上，正好监生赶到，听邻近的人说脚夫坐在《通鉴》上，于是大怒责备脚夫，脚夫道歉说： 我因为不识字，一时坐了鉴，不要怪不要怪。 

古文：咬飞边
现代文：咬飞边

古文：贫子途遇监生，忽然抱住咬耳一口，生惊问其故，答曰： 我穷苦极矣。见了大锭银子，如何不咬些飞边用用。 
现代文：有个穷人路遇书生，忽然抱住书生冲其耳朵咬了一口。书生十分惊恐，问穷人为何这样，穷人说： 我穷极了，见了大锭银子，难道不能咬些飞边享用一下吗？ 

古文：入场
现代文：入场

古文：监生应试入场方出，一故人相遇揖之，并揖路旁猪屎。
现代文：有个监生应试入场刚刚出来，与一旧友相遇，旧友向监生作揖，又向路旁猪屎作揖。

古文：生问： 此臭物，揖之何为？ 
现代文：监生问： 这样的臭物，为什么要为之作揖？ 

古文：答曰： 他臭便臭，也从大肠里出来的。 
现代文：旧友回答说： 他臭是臭，但也是从大肠里出来的。 

古文：书低
现代文：书低

古文：一生赁僧房读书，每日游玩，午后归房。
现代文：有个书生租借和尚的房子读书，天天游玩，直到每天午时以后才回来。

古文：呼童取书来，童持《文选》，视之曰低；持《汉书》，视之曰低；又持《史记》，视之曰低。
现代文：有一天回来时招呼仆人拿书来，仆人拿来《文选》，书生看后说低，又拿来《汉书》，书生看后说低，仆人又拿来《史记》，书生仍然说低。

古文：僧大诧曰： 此三书熟其一，足称饱学，俱云低何也？ 
现代文：和尚听后十分惊诧，说： 这三种书精通其一种，足可以称其为学问高深，你全都说低为什么？ 

古文：生曰： 我要睡，取书作枕头耳。 
现代文：书生回答： 我要睡觉，拿书只是做枕头罢了。 

古文：监生娘娘
现代文：监生娘娘

古文：监生至城隍庙，傍有监生案，塑监生娘娘像。
现代文：有个监生来到城隍庙，看到邻近处有监生的几案，塑有监生娘娘像。

古文：归谓妻曰： 原来我们监生恁般尊贵，连你的像，早已都塑在城隍庙里了。 
现代文：监生回来对他的妻子说： 原来我们监生如此尊贵，连你的像，都早已雕塑在城隍庙里了。 

古文：监生自大
现代文：监生自大

古文：城里监生与乡下监生各要争大，城里者耻之曰： 我们见多识广，你乡里人孤陋寡闻。 
现代文：城里监生与乡下监生互相争大。城里监生对乡下监生瞧不起地说： 我们见多识广，而你们乡里人孤陋寡闻。 

古文：两人争辩不已，因往大街同行各见所长。
现代文：两个监生争辩不止，于是去大街行走，各自寻找谁大的证据。

古文：到一大第门首，匾上 大中丞 三字，城里监生倒看指谓曰： 这岂不是 丞中大 乃一徵验。 
现代文：走到一大宅门口，匾上书有 大中丞 三字，城里监生倒看指其说： 这岂不是 丞中大 ，这是一证据。 

古文：又到一宅，匾额是 大理卿 ，乡下监生以 卿 字认做 乡 字，忙亦倒念指之曰： 这是 乡里大 了。 
现代文：又到一宅，匾额是 大理卿 ，乡下监生把 卿 字认做 郷 字，急忙倒念指其匾额说： 这是 乡里大 了。 

古文：两人各不见高下。又来一寺门首，上题 大士阁 ，彼此平心和议曰： 原来阁士大。 
现代文：两个书生分不出高低，又来到一座寺院门口，上面书写着 大士阁 ，两个监生看后彼此平心静气地说： 原来 阁士大 。 

古文：王监生
现代文：王监生

古文：一监生姓王，加纳知县到任。
现代文：有个监生姓王，得到县官职务走马上任。

古文：初落学，青衿呈书，得牵牛章，讲诵之际，忽问那 王见之 是何人，答曰： 此王诵之之兄也。 
现代文：到任后，有个读书人恭敬地送上《孟子》一书，县官看到《梁惠王·牵牛》一章时，忽然问： 书中的王见之是何人？ 读书人回答说： 是王诵之的哥哥。 

古文：又问那 王曰 然是何人，答曰： 此王曰，叟之弟也。 
现代文：县官又问： 书中的王曰是何人？ 读书人回答说： 王曰是老先生的弟弟。 

古文：曰： 妙得紧。且喜我王氏一门，都在书上。 
现代文：县官说： 妙得很，实在令人欢喜，我王姓一家，都在书上。 

古文：自不识
现代文：自不识

古文：有监生穿大衣，带圆帽，于着衣镜中自照，得意甚，指谓妻曰： 你看镜中是何人？ 
现代文：有个监生穿大衣，带圆帽，对着衣镜照看自己，极为得意，指其镜子对妻子说： 你看镜中是何人？ 

古文：妻曰： 臭乌龟，亏你做了监生，连自都不识。 
现代文：妻子说： 臭乌龟，亏你做了监生，连自都不认识。 

古文：监生拜父
现代文：监生拜父

古文：一人援例入监，吩咐家人备帖拜老相公。
现代文：有个人当了监生后，吩咐仆人准备帖子拜老父亲。

古文：仆曰： 父子如何用帖，恐被人谈论。 
现代文：仆人说： 父子怎能用帖呢，恐被别人谈论。 

古文：生曰： 不然，今日进身之始，他客俱拜，焉有亲父不拜之理。 
现代文：监生说： 你说的不对，我刚刚当官，其他客都拜，哪有亲父不拜之理？ 

古文：仆问： 用何称呼？ 
现代文：仆人问： 用什么称呼呢？ 

古文：生沉吟曰： 写个 眷侍教生 罢。 
现代文：监生沉思道： 写个 眷侍教生 吧。 

古文：父见，怒责之，生曰： 称呼斟酌切当，你自不解。
现代文：监生的父亲看到帖子，十分恼怒。监生对父亲说： 称呼斟酌贴切适当，你自己没领会。

古文：父子一本至亲，故下一眷字；侍者，父坐子立也；教者，从幼延师教训；生者，父母生我也。 
现代文：父子本是至亲，故下一 眷 字， 侍 字，是父坐子立之意； 教 字，是从小请师教训之意； 生 字是父母生我之意。 

古文：父怒转盛，责其不通。
现代文：父亲听了监生的辩白，更加恼羞成怒，指责其不通。

古文：生谓仆曰： 想是嫌我太妄了，你去另换个晚生帖儿来罢。 
现代文：监生对仆人说： 想必是父亲嫌我太傲慢了，你去换个晚生贴儿来罢！ 

古文：半字不值
现代文：半字不值

古文：一监生妻谓其孤陋寡闻。使劝读书。
现代文：有个监生的妻子认为丈夫孤陋寡闻，便勉励他读书。

古文：问： 读书有甚好处？ 
现代文：监生问： 读书有什么好处？ 

古文：妻曰： 一字值千金，如何无益？ 
现代文：妻子说： 一字值千金，难道无益？ 

古文：生答曰： 难道我此身半个字也不值？ 
现代文：监生回答说： 难道我半个字也不值？ 

古文：借药碾
现代文：借药碾

古文：一监生临终，谓妻曰： 我一生挣得这副衣冠，死后必为我殡殓。 
现代文：有个监生临死的时候，对妻子说： 我一生挣得这副衣帽，死后一定为我穿戴好再入葬。 

古文：妻诺，既死穿衣套靴讫，惟圆帽左右欹侧难戴。
现代文：妻子答应后监生就死了。妻子为他穿衣套靴已经完毕，只有圆帽左戴右戴都不安稳。

古文：妻哭曰： 我的天，一顶帽子也无福戴。 
现代文：妻子痛哭： 我的天，一顶帽子也没有福戴。 

古文：生复还魂张目谓妻曰： 必要戴的。 
现代文：监生还魂瞪大眼睛对妻子说： 一定要戴的。 

古文：妻曰： 非不欲带，恨枕不稳耳。 
现代文：妻子回答说： 不是不想戴，恨其枕不安稳。 

古文：生曰： 对门某医生家药碾槽，借来好做枕。 
现代文：监生说： 借来对门医生家的药碾槽，做枕头最好。 

古文：斋戒库
现代文：斋戒库

古文：一监生姓齐，家资甚富，但不识字。
现代文：有个监生姓齐，家里很富，但不识字。

古文：一日府尊出票，取鸡二只，兔一只。
现代文：一天知府大人开列单子，要鸡二只，兔一只。

古文：皂亦不识字，央齐监生看。
现代文：差役不识字，便恳求姓齐的监生看。

古文：生曰： 讨鸡二只，免一只。 
现代文：监生念道： 讨鸡二只，免一只。 

古文：皂只买一鸡回话。太守怒曰： 票上取鸡二只，兔一只，为何只缴一鸡？ 
现代文：差役只买一只鸡回来，太守生气说： 叫你买二只鸡，一只兔，为什么只买一鸡？ 

古文：皂以监生事禀。
现代文：差役以监生念的话禀报。

古文：太守遂拘监生来问，时太守适有公干，暂将监生收入斋戒库内候究。
现代文：太守于是拘拿监生到堂责问。正巧太守遇有公事要做，便临时将监生收入斋戒库内等候查究。

古文：生入库，见碑上斋戒二字，认做他父亲齐成姓名，张目惊诧呜咽不止。
现代文：监生进入库内，见碑上 斋戒 二字，误认成他父亲 齐成 姓名，惊诧得瞪大眼睛呜咽不停。

古文：人问何故，答曰： 先人灵座，何人设建在此，睹物伤情，焉得不哭。 
现代文：别人问他为什么哭，监生回答说： 先人灵座，不知谁将其建立在此，睹物伤情，怎能不哭。 

古文：附例
现代文：附例

古文：一秀才畏考援例。
现代文：有个秀才害怕规定的考试。

古文：堂试之日，至晚不能成篇，乃大书卷面曰： 惟其如此，所以如此。
现代文：堂试那天，到了最后也做不出文章，于是在试卷上写道： 惟其如此，所以如此。

古文：若要如此，何苦如此。 
现代文：若要如此，何苦如此。 

古文：官见而笑曰： 写得此四句出，毕竟还是个附例。 
现代文：考官看后笑道： 能写得出这四句，毕竟还算不上白痴。 

古文：酸臭
现代文：酸臭

古文：小虎谓老虎曰： 今日出山，搏得一人食之，滋味甚异，上半截酸，下半截臭，究竟不知是何等人。 
现代文：小老虎对大老虎说： 今天出山，捕得一个人吃，滋味十分特殊，上半截酸，下半截臭，到底不知是什么人？ 

古文：老虎曰： 此必是秀才纳监者。 
现代文：大老虎说： 那人一定是秀才升为监生的。 

古文：仿制字
现代文：仿制字

古文：一生见有投制生帖者，深叹制字新奇，偶致一远札，遂效之。
现代文：有个书生见有送来的书信，深深赞叹用字奇妙新颖，碰巧要给远地的一个朋友写信，于是仿效来信写了一封，让仆人送去。

古文：仆致书回，生问见书有何话说，仆曰： 当面启看，便问老相公无恙，又问老安人好否。
现代文：仆人送信回来，书生问朋友说了什么，仆人答： 他看了信后，便问： 老爷、夫人好吗？ 我回答说： 都好。 

古文：予曰： 俱安。 乃沉吟半晌，带笑而入，才发回书。 生大喜曰： 人不可不学，只一字用着得当，便一家俱问到，添下许多殷勤。 
现代文：接着他沉思片刻，带笑进到里屋写回信。 书生听了十分高兴，说： 人不可不学，只一个字用得恰当，便一家都问候到了，增添了许多喜庆。 

古文：春生帖
现代文：春生帖

古文：一财主不通文墨，谓友曰： 某人甚是欠通，清早来拜我，就写晚生帖。 
现代文：有个财主不通文墨，对其友人说： 某人十分欠通，清早来拜见我，却写晚帖。 

古文：傍一监生曰： 这倒还差不远，好像这两日秋天拜客，竟有写春生帖子的哩。 
现代文：近旁一个监生说： 这倒差得不远，不像这两天秋天拜客，竟然有写春天帖子的哩。 

古文：借牛
现代文：借牛

古文：有走柬借牛于富翁者，翁方对客，讳不识字，伪启缄视之，对来使曰： 知道了，少刻我自来也。 
现代文：有人送来书信向一富翁借牛，富翁恰巧正接待客人，忌讳自己不识字，假装打开信封看信，对送信的人说： 知道了，过一会儿我自己去。 

古文：哭麟
现代文：哭麟

古文：孔子见死麟，哭之不置。
现代文：孔子看见死麒麟，大哭不止。

古文：弟子谋所以慰之者，乃编钱挂牛体，告曰： 麟已活矣。 
现代文：其学生为了安慰孔子，把铜钱串起来，挂满牛身，之后告诉孔子说： 麒麟已经复活了。 

古文：孔子观之曰： 这明明是一只村牛，不过多得几个钱耳。 
现代文：孔子看了假麒麟之后说： 这明明是一只乡村的老牛，只不过多了几个钱罢了。 

古文：江心赋
现代文：江心赋

古文：有富翁同友远出，泊舟江中，偶上岸散步，见壁间题 江心赋 三字，错认 赋 字为 贼 字，惊欲走匿。
现代文：有个富翁和友人乘船出远门，一日停靠上岸，看见江堤上题有 江心赋 三字，富翁将 赋 字错认为 贼 字，十分惊恐，欲离开躲藏起来。

古文：友问故，指曰： 此处有贼。 
现代文：友人问其缘故，富翁指 江心赋 三字说： 此处有贼。 

古文：友曰： 赋也，非贼也。 
现代文：友人说： 是赋，不是贼。 

古文：其人曰： 赋便赋了，终是有些贼形。 
现代文：富翁说： 即便是赋，到底是有些贼的形状。 

古文：吃乳饼
现代文：吃乳饼

古文：富翁与人论及童子多肖乳母，为吃其乳，气相感也。
现代文：富翁和人说小孩很像乳母，是因为吃她的奶汁，气相感应的缘故。

古文：其人谓富翁曰： 若是如此，想来足下从幼是吃乳饼长大的。 
现代文：那人说： 照你的说法，你从小一定是吃麻饼长大的了。 不愿富

古文：不愿富一鬼托生时，冥王判作富人。
现代文：有个灵魂托生，冥王判他托生为富人。

古文：鬼曰： 不愿富也，但求一生衣食不缺，无是无非，烧清香，吃苦茶，安闲过日足矣。 
现代文：灵魂说： 不愿意富，只求一生衣食不缺，没有是非，烧清香，吃苦茶，安稳清闲地过日子就满足了。 

古文：冥王曰： 要银子便再与你几万，这样安闲清福，却不许你享。 
现代文：冥王说： 如果要钱就再给你几万两银子，这样安闲清福，不许你享受。 

古文：薑字塔
现代文：薑字塔

古文：一富翁问 薑 字如何写，对以草字头，次一字，次田字，又一字，又田字，又一字。
现代文：有个富人问 薑 字怎么写，某人告诉他草字头，接着是一字，田字，再一字，田字，一字。

古文：其人写草壹田壹田壹，写讫玩之，骂曰： 天杀的，如何诳我，分明作耍我造成一座塔了。 
现代文：富翁写草壹田壹田壹，写完后欣赏所写的字，骂道： 该死的，为什么欺骗我，分明是要戏弄我建造一座宝塔。 

古文：医银入肚
现代文：医银入肚

古文：一富翁含银于口，误吞入，肚甚痛，延医治之。
现代文：有个富翁含银于嘴，误将其吞入腹中，肚子疼得十分厉害，请来医生为其治病。

古文：医曰： 不难，先买纸牌一副，烧灰咽之，再用艾丸炙脐，其银自出。 
现代文：医生说： 不难，先买纸牌一副烧成灰咽进肚里，再用艾丸烤肚脐，吞入的银子自然就会出来。 

古文：翁询其故，医曰： 外面用火烧，里面有强盗打劫，哪怕你的银子不出来。 
现代文：富翁询问是什么道理，医生回答说： 外面用火烧，里面有强盗打劫，不怕你的银子不出来。 

古文：田主见鸡
现代文：田主见鸡

古文：一富人有余田数亩，租与张三者种，每亩索鸡一只。
现代文：一个富人有余田数亩，租给张三种，每亩田索要鸡一只。

古文：张三将鸡藏于背后，田主遂作吟哦之声曰： 此田不与张三种。 
现代文：张三将鸡藏于背后，田主于是哼着作诗的腔调说： 此田不与张三种。 

古文：张三忙将鸡献出，田主又吟曰： 不与张三却与谁？ 
现代文：张三忙将鸡献出，田主又吟咏道： 不与张三却与谁？ 

古文：张三曰： 初问不与我，后又与我何也？ 
现代文：张三问： 开始听你说不给我种，后又给我种，这是为什么？ 

古文：田主曰： 初乃无稽之谈，后乃见机而作也。 
现代文：田主说： 开始是无稽之谈，后来是见机而作。 

古文：讲解
现代文：讲解

古文：有姓李者暴富而骄，或嘲之云： 一童读百家姓首句，求师解释，师曰： 赵是精赵的赵字，钱是有铜钱的钱字，孙是小猢狲的孙字，李是姓张姓李的李字。 
现代文：有个姓李的人暴富而自满。有人嘲讽道： 有个书童读百家姓首句，请老师讲解，老师说： 赵是精赵的赵，钱是有铜钱的钱字，孙是小猢狲的孙字，李是姓张姓李的李字。 

古文：童又问： 倒转亦可讲得否？ 
现代文：书童又问： 倒过来也能讲通吗？ 

古文：师曰： 也讲得。 
现代文：教师说： 也能讲通。 

古文：童曰： 如何讲？ 
现代文：书童问： 如何讲？ 

古文：师曰： 不过姓李的小猢狲，有了几个臭铜钱，一时就精赵起来。  
现代文：老师说： 不过姓李的小猢狲，有了几个臭铜钱，一时就精赵起来。 

古文：训子
现代文：训子

古文：富翁子不识字，人劝以延师训子。
现代文：有个富翁的儿子不识字，别人劝富翁聘请老师教其子。

古文：先学一字是一画，次二字是二画，次三字三画。
现代文：老师先教 一 字是一画，再教 二 字是二画， 三 字是三画。

古文：其子便欣然投笔告父曰： 儿已都晓字义，何用师为？ 
现代文：随后，富翁的儿子十分得意地丢下笔告诉父亲说： 我已经通晓字义了，还用老师干什么！ 

古文：父喜之乃谢去。
现代文：富翁听了很高兴，于是辞去了老师。

古文：一日父欲招万姓者饮，命子晨起治状，至午不见写成。
现代文：有一天，富翁想请一个姓万的朋友来喝酒，让儿子早晨起来写张请帖，可是直到中午还不见写成，便去儿子那里询问。

古文：父往询之，子恚曰： 姓亦多矣，如何偏姓万，自早至今才得五百画哩！ 
现代文：儿子抱怨说： 姓是很多的，为什么他偏偏姓万。我从早晨到现在才写了五百画呀！ 

