吴江有龙王堂，堂，盖庙也，所以奉事香火，故谓之堂。或以为右崖陡出，若塘岸焉，故又谓之龙王塘。其地左吴淞而右太湖，风涛险恶，众水听汇，过者必致敬于庙庭而后行，夙著灵异，具载于范石湖所编《吴郡志》。元统间，闻生子述者，以歌诗鸣于吴下。因过其处，适值龙挂，乃白龙也，毊鬣下垂，如一玉住，鳞甲照耀，如明镜数百片；转侧于乌云之内，良久而没。子述自以为平生奇观，莫之能及。雨止，登庙，周览既毕，乃题古风一章于庑下曰：
龙王之堂龙作主，栋宇青红照江渚，岁时奉事孰敢违，求晴得晴雨得雨。平生好奇无与侔，访水寻山遍吴楚，扁舟一叶过垂虹，濯足沧浪浣尘土。神龙有心慰劳苦，变化凤云快观睹，毊尾蜿蜒玉柱垂，鳞甲光芒银镜舞。村中稽首朝翁姥，船上燃香拜商贾，共说神龙素有灵，降福除灾敢轻侮！我登龙堂共龙语，至诚感格龙应许。汲挽湖波作酒浆，采掇江花当肴脯。大字淋漓写庭户，过者惊疑居者怒。世间不识谪仙人，笑别神龙指归路。
题毕，回舟，卧于蓬下。忽有鱼头鬼身者，自庙而来，施礼于前曰： 龙王奉邀。 子述曰： 龙玉处于水府，贱子游于尘世，风马牛之不相及也。虽有严命，何以能至！ 鱼头者曰： 君毋苦，但请瞑目，少顷即当至矣。 子述如言，但闻风水声，久之，惭止，开目，则见殿宇峥嵘，仪卫森列，寒光逼人，不可睇视，真所谓水晶宫也。王闻其至，冠眼剑珮而出，延之上阶，致谢曰： 日间蒙惠高作，伺旨既佳，笔势又妙，庙庭得此，光彩倍增。是以屈君至此，欲得奉酬。 坐未定，阍者传言客至，王遽出门迎接。见有三人同入，其一高冠巨履，威仪简重；其一乌帽青裘，风度潇洒；其—则葛巾野服而已。分次而坐。王谓子迷曰： 君不识三客乎？乃越范相国，晋张使君，唐陆处士耳，世所渭吴地三高是也。 王对三客言子述题诗之事，俱各传观，称赞不已。王曰： 诗人远临，贵客偕至，赏心乐事，不期而同。 即命左右设宴于中堂，凡铺陈之物，饮馔之味，皆非人世所有。酒至，方欲饮，阍者奔入曰： 吴大夫伍君在门。 王急起迎之。既入，范相国犹据首席，不能谦避。伍君勃然变色而谓王曰： 此地乃吴国之境，王乃吴地之神，吾乃吴国之忠臣，彼乃吴国之仇人也。吴俗无知，妄以三高为目，立亭馆以奉之。王又延之入室，置之上座，曩日吞吴之恨，宁忍忘之耶？ 即数范相国： 汝有三大罪，而人罔知，故千载之下，得以欺世而盗名。吾今为汝一白之，使大奸无所容，大恶不得隐矣！ 相国默然，请闻其说。乃曰： 昔勾践志于复仇，卧薪尝胆，十年生聚，十年教训。以此战伐，孰能御之？何至假负薪之女，为诲淫之事，出此鄙计，不以为惭。吴既已亡，又不能除去尤物，反与共载而去。昔太公蒙面以斩妲己，高颎违令而诛丽华，以此方之，孰得孰失？是谋国之不臧也。既已灭吴，以勾践为人，长颈鸟喙，可与共患难，不可与同逸乐，浮海而去，以书遗大夫种云： 蜚鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹，子可以去矣。 夫自不能事君，又诱其臣与之偕去，令其主孤立于上，国空无人，于心安乎？昔鲍叔之荐管仲，萧何之追韩信，以此方之，轨是孰非？是事君之不忠也。既已去位，本求高蹈。何乃聚敛积实。耕于海滨，父子力作，以营千金，屡散而复积，此欲何为哉？昔鲁仲连辞金而不受，张于房辟谷而远引，以此方之，孰贤孰愚？是持身之不廉也。负此三大罪，安得居吾之上乎？ 相国面色如土，不敢出声。久之，乃曰： 子之罪我则然矣！愿闻子之所事。 伍君曰： 吾以家族之不幸。遍游诸国，不避艰险，终能用吴以复父兄之仇，又能为夫盖复父之仇，则孝为有余矣。事吴至死不去，以毕志于其君，虽遭属镂之惨，终无怨词，则忠为有余矣。君不终用，至于临死，又能逆料沼吴之祸，而为身后之忧，则智为有余矣。使吾尚在，则会稽之栖，下可以复振；欈李之战，不可以诡胜；而越之君臣将不暇于朝食，又焉能得志于吾国乎？盖尝论之，吴之亡不在于西子之进，而在于吾之被谗，越之霸不在于种、蠡之用，而在于吾之受戮。吾若不死，则苎萝之妹，适足为后宫之娱；荣楯之华，适足为前殿之夸，姑苏之台，麋鹿岂可得游；至德之庙，禾黍岂至于遽生哉！惟自残其骨骾，自害其股肱，故仇人得以乘其机，敌国得以投其隙，盖有幸而然耳。岂子代国之功，谋国之策乎？ 相国辞塞，乃虚位以让之。伍君遂据其上，相国居第二位，第三、第四位则张使君、陆处士，子述居第五，王坐于末席。已而酒行乐作。王请坐客各赋诗歌以为乐。伍君乃左抚剑，右击盆，朗朗而作歌曰：
驾艅艎之长舟兮，览吴会之故都。怅馆娃之无人兮，麋鹿游于姑苏。忆吴子之骤强兮，盖得人以为任。战柏举而入楚兮，盟黄池而服晋。何用贤之不终兮，乃自坏其长城。洎雨东而乞死兮，始踯躅而哀鸣。泛鸱夷于江中兮，驱白马于潮头。眄胥山之旧庙兮，挟天风而远游。龙宫鬱其嵯峨兮，水殿开而宴会。日既吉而辰良兮，接宾朋之冠珮。莫椒浆而酌桂醑兮，击金钟而戛鸣球。湘妃汉女出歌舞兮，瑞雾霭而祥烟浮。夜迢迢而未央兮，心摇摇而易醉。抚忙剑而作歌兮，聊以泄千古不平之气。
歌竟，范相国持杯而咏诗曰：
霸越平吴，扁舟五湖，昂昂之鹤，泛泛之鳬。
功成身退，辞荣避位，良弓既藏，黄金曷铸？
万岁千秋，魂魄来游，今夕何夕，于此淹留！
吹笙击鼓，罗列樽俎，妙女娇娃，载歌载舞，
有酒如河，有肉如坡，相对不乐，日月几何？
金樽翠爵，为君斟酌，后会未期，且此欢谑。
张使君亦倚席而吟侍曰：
驱车适故国，挂席来东吴。西风旦夕起，飞尘满皇都。
人生在世间，贵乎得所图。问渠华亭鹤，何似松江鲈？
岂意千年后，高名犹不孤。鬱鬱神灵府，济济英俊徒。
华筵列玳瑁，美酝倾醍醐。妙舞蹑珠履，狂吟扣金壶。
顾余复何人？亦得同歌呼。作诗记胜事，流传遍江湖。
陆处士遂离席而陈诗曰：
生计萧条具一船，笔床茶灶共周旋。
但笼甫里能言鸭，不钓襄江缩项鳊。
鼓瑟吹笙传盛事，倒冠落珮预华筵。
何须温峤燃犀照，已被旁人作话传。
子述乃制长短句一篇，献于座间曰：
江湖之渊，神物所居，
珠宫贝阙，与世不殊。
黄金作屋瓦，白玉为门枢，
屏开玳瑁甲，槛植珊瑚珠。
祥云瑞霭相扶舆，上通三光下八区，
自非冯夷与海若，孰得于此久踌躇！
高堂开宴罗宾主，礼数繁多冠冕聚，
忙呼玉女捧牙盘，催唤神娥调翠釜。
长鲸鸣，巨蛟舞，鳖吹笙，鼍击鼓。
骊颔之珠照樽俎，虾须之帘挂廊庑。
八音迭奏杂仙韶，宫商响切逼云霄，
湘妃姊妹抚瑶瑟，秦家公主来吹萧。
麻姑碎擘麒麟脯，洛妃斜拂凤凰翘，
天吴紫凤颠倒而奔走，金支翠旗缥缈而动摇。
胥山之神余所慕，曾谒神祠拜神墓。
相国不改古衣冠，使君犹存晋风度。
座中更有天随生，口食杞菊骨骼清，
平生梦想不可见，岂期一旦皆相迎。
主人灵圣尤难测，驱驾风云归顷刻，
周游八极隘四溟，固知不是池中物。
鲰生何幸得遭逢，坐令槁朽生华风！
待以天厨八珍之异馔，饮以仙府九酝之深鍾。
唾壶缺，麇柄折，醉眼生花双耳热。
不來洲畔采明珠，不去波间摸明月，
但将诗旬写鲛绡，留向龙宫记奇绝。
歌咏俱毕，觥筹交错。但闻水村喔喔晨鸡鸣，山寺隆隆晓钟击。伍君先别，三高继往。王以红珀盘捧照乘之珠，碧瑶箱盛开水之角，馈赠于子述，命使送还。抵舟，则东方洞然，水路明朗，乃于中流稽首庙堂而去。
