<strong>矢口不移心灵性巧真赃实犯理短情屈</strong>
且说艾虎听范大人问他可认得他家太老爷这一句话，艾虎暗暗道： 这可罢了我咧！当初虽见过马朝贤，我并未曾留心。何况又别了三年呢。然而又说不得我不认得。但这位大人如何单问我认得不认得，必有什么缘故吧？ 想罢，答道： 小人的太老爷，小人是认得的。 范大人听了，便吩咐： 带马朝贤。 左右答应一声，朝外就走。
此时颜大人旁观者清，见艾虎沉吟后方才答应 认得 ，就知艾虎有些恍惚，暗暗着急担惊，惟恐年幼一时认错了，那还了得。急中生智，便将手一指，大袍袖一遮，道： 艾虎，少时马朝贤来时，你要当面对明，体得袒护。 嘴里说着话，眼睛却递眼色，虽不肯摇头，然而纱帽翅儿也略动了一动。艾虎本因范大人问他认得不认得，心中有些疑心，如今见颜大人这番光景，心内更觉明白。只听外面锁镣之声，他却跪着偷偷往外观看，见有个年老的太监，虽然项带刑具，到了丹墀之上，面上尚微有笑容，及至到了公堂，他才敛容息气。而且见了大人们，也不下跪报名，直挺挺站在那里，一语不发，小爷更觉省悟。
只听范大人问道： 艾虎，你与马朝贤当面对来。 艾虎故意的抬头望了一望那人道： 他不是我家太老爷。我家太老爷小人是认得的。 陈公公在堂上笑道： 好个孩子，真好眼力！ 又望着范大人道： 似这等光景，这孩子真认得马总管无疑了。来呀！你们把他带下去，就把马朝贤带上来吧。 左右将假马朝贤带下。不多时，只见带上了个欺心背反、蓄意谋奸、三角眼含痛泪、一片心术不端的总管马朝贤来。左右当堂打去刑具，朝上跪倒。陈公公见这番光景，未免心生侧隐，无奈说道： 马朝贤，今有人告你三年前告假回乡时，你把圣上九龙珍珠冠擅敢私携至家。你要从实招上来。 马朝贤吓得胆裂魂飞，道： 此冠实是库内遗失，犯人概不知情呀！ 只听文大人道： 艾虎，你与他当面对来。 艾虎便将口供述了一回，道： 太老爷，事已如此，也就不用推倭了。 马朝贤道： 你这小厮，着实可恶！咱家何尝认得你来。 艾虎： 太老爷如何不认得小人呢？小人那时才十二岁，伺候了你老人家多少日子，太老爷还时常夸我很伶俐，将来必有出息。难道太老爷就忘了么？可见是 贵人多忘事 。 马朝贤道： 我纵然认得你，我几时将御冠交给马强了呢？ 文大人道： 马总管，你不必抵赖。事已如此，你好好招了，免得皮肉受苦。倘若不招，此乃奉旨案件，我们就要动大刑了。 马朝贤道： 犯人实无此事。大人如若赏刑，或夹或打，任凭吩咐。 颜大人道： 大约束手问他，决不肯招。左右，请大刑来。 
两旁发一声喊，刚要请刑，只见艾虎哭着道： 小人不告了！小人不告了！ 陈公公便问道： 你为何不告了。 艾虎道： 小人只为害怕，怕担罪名，方来出首，不想如今害得我太老爷偌大年纪，受如此苦楚，还要用大刑审问。这不是小人活活把太老爷害了么？小人实实不忍，小人情愿不告了。 陈公公听了，点了点头，道： 傻孩子！此事已经奉旨，如何由的你呢。 只见杜大人道： 暂且不必用刑，左右将马总管带下去，艾虎也下去。不可叫他们对面交谈。 左右分别带下。
颜大人道： 下官方才说请刑者，不过威吓而已。他有了年纪之人，如何禁得起大刑呢？ 杜大人道： 方才见马总管不认得艾虎，下官有些疑心，焉知艾虎不是被人主使出来的呢？ 颜大人听了暗道： 此言利害。但是白五弟托我照应艾虎，我岂可坐视呢？ 连忙说道： 大人虑的虽是。但艾虎是个小孩子，如何担的起这样大事呢？且包太师已然测到此处，因此要用御刑铡他的四肢。他若果真被人主使，焉有舍去性命，不肯实说的道理呢？ 杜大人道： 言虽如此，下官又有一个计较，莫若将马强带上堂来，如此如此追问一番，如何？ 众人齐声说 是 。吩咐： 带马强，不许与马朝贤对面。 左右答应。
不多时，将马强带到。杜大人道： 马强，如今有人替你鸣冤，你认得他么？ 马强道： 但不知是何人。 杜大人道： 带那鸣冤的当面认来。 只见艾虎上前跪倒。马强一看，暗道： 原来是艾虎这孩子，倒有为主之心，真是好！ 连忙禀道： 他是小人的家奴，名叫艾虎。 杜大人道： 他有多大岁数了？ 马强道： 他十五岁了。 杜大人道： 他是你家世仆么？ 马强道： 他自幼就在小人家里。 恶贼只顾说出此话，堂上众位大人无不点头，疑心尽释。杜大人道： 既是你家世仆，你且听他替你呜的冤。艾虎快将口供诉上来。 艾虎便将口供诉完，道： 员外休怪，小人实实担不起罪名。 马强喝道： 我骂你这狗才！满嘴里胡说！太老爷何尝交给我什么冠来！ 陈公公喝道： 此乃公堂之上，岂是你喝呼家奴的所在，好不懂好歹。就该掌嘴。 马强跪爬了半步，道： 回大人，三年前小人的叔父回家，并未交付小人九龙冠。这都是艾虎的谎言。 颜大人道： 你说你叔父并未交付于你，如今艾虎说你把此冠供在佛楼之上。倘若搜出来时，你还抵赖么？ 马强道： 如果从小人家中搜出此冠，小人情甘认罪，再也不敢抵赖。 颜大人道： 既如此，具结上来。马强以为断无此事，欣然具结。众位大人传递看了，叫把马强仍然带下去。又把马朝贤带上堂来，将结念与他听，问道： 如今你侄儿已然供明，你还不实说么？ 马朝贤道： 犯人实无此事。如果从犯人侄儿家中搜出此冠，犯人情甘认罪，再无抵赖。 也具了一张结。将他带下去，分别寄监。
文大人又问艾虎道： 你家主人被劫一事，你可知道么？ 艾虎道： 小人在招贤馆服侍我们主人的朋友。 文大人道： 什么招贤馆？ 艾虎道： 小人的员外家大厅就叫招贤馆，有好些人在那里住着，每日里耍枪弄棒，对刀比武，都是好本事。那日因我们员外诓了个儒流秀士带着一个老仆人，后来说是新太守，就把他主仆锁在空房之内。不知什么工夫，他们主仆跑了。小人的员外知道了，立刻骑马赶去，又把那秀士一人拿回来，就下在地牢里了。 文大人道： 什么地牢？ 艾虎道： 是个地窖子，凡有紧要事情，都在地牢。回大人，这个地牢之中，不知害了多少人命。 陈公公冷笑道： 他家竟敢有地牢，这还了得么！这秀士必被你家员外害了。 艾虎道： 原要害来着。不知什么工夫，那秀士又被人救了去了。小人的员外就害起怕来。那些人劝我们员外说没事，如有事时，大伙儿一同上襄阳去。就是那天晚上有二更多天，忽然来了个大汉，带领官兵，把我们员外合安人在卧室内就捆了。招贤馆众人听见，一齐赶到仪门前救小人的主人。谁知那些人全不是大汉的对手，俱各跑回招贤馆藏了。小人害怕，也就躲避了。不知如何被劫。 文大人道： 你可知道什么时候，将你家员外起解到府？ 艾虎道： 小人听姚成说有五更多天。 文大人听了，对众人道： 如此看来，这打劫之事与欧阳春不相干了。 众大人问道： 何以见得？ 文大人道： 他原失单上报的是黎明被劫。五更天大汉随着官役押解马强赴府，如何黎明又打劫了呢？ 众位大人道： 大人高见不差。 陈公公道： 大人且别问此事，先将马朝贤之事复旨要紧。 文大人道： 此案与御冠相连，必须问明一并复旨，明日方好搜查提人。 说罢，吩咐带原告姚成。谁知姚成听见有九龙冠之事，知道此案大了，他却逃之夭夭了。差役去了多时，回来禀道： 姚成惧罪，业已脱逃，不知去向。 文大人道： 原告脱逃，显有情弊。这九龙冠之事益发真了。只好将大概情形复奏圣上便了。 大家共同拟了折底，交付陈公公，先行陈奏。
到了次日，奉旨立刻行文到杭州捉拿招贤馆的众寇，并搜查九龙冠，即刻赴京归案备质。过了数日，署事太守用黄亭子抬走龙冠，派役护送进京，连郭氏一并解到。你道郭氏如何解来？只因文书到了杭州，立刻知会巡检守备带领兵牟，以为捉拿招贤馆的众寇必要厮杀，谁知到了那里，连个人影儿也不见了，只得追问郭氏。郭氏道： 就于那夜俱各逃走了。 署事官先查了招贤馆，搜出许多书信，俱是与襄阳王谋为不轨的话头。又叫郭氏随同来到佛楼之上，果在中间龛的左边格扇后面，搜出御冠帽盒来。署事官连忙打开验明，依然封好妥当，立刻备了黄亭子请了御冠，因郭氏是个要犯硬证，故此将他一同解京。
众位大人来到大理寺，先将御冠请出，大家验明，供在上面。把郭氏带上堂来，问他： 御冠因何在你家中？ 郭氏道： 小妇人实在不知。 范大人道： 此冠从何处搜出来的？ 郭氏道： 从佛楼中间龛内搜出。 杜大人道： 是你亲眼见的么？ 郭氏道： 是小妇人亲眼见的。 杜大人叫他画招画供。吩咐带马强。
马强刚至堂上，一眼瞧见郭氏，吃了一惊，暗说： 不好！他如何来到这里？ 只得向上跪倒。范大人道： 马强，你妻子已然供出九龙冠来，你还敢抵赖么？快与郭氏当面对来。 马强听了，战战兢兢问郭氏道： 此冠从何处搜出？ 郭氏道： 佛楼之上中间龛内。 马强道： 果是那里搜出来的？ 郭氏道： 你如何反来问我？你不放在那里，他们就能从那里搜出来么？ 文大人不容他再辩，大喝一声道： 好过贼！连你妻子都如此说，你还不快招么？ 马强只吓的目瞪痴呆，叩头碰地，道： 冤孽罢了！小人情愿画招。 左右叫他画了招。颜大人吩咐将马强夫妻带在一旁，立刻带马朝贤上堂，叫他认明此冠并郭氏口供，连马强画的招俱备与他看了，只吓得他魂飞魄散，又当面问了郭氏一番，说道： 罢了，罢了！事已如此，叫我有口难分。犯人画招就是了。 左右叫他画了招。众位大人相传看了，把他叔侄分别带下去。文大人又问郭氏被劫一事。
忽听外面嘈杂，有人喊冤，只见街役跪倒禀道： 外面有一老头子手持冤状，前来申诉。众人将他拦住，他那里喊声不止，小人不敢不回。 颜大人道： 我们是奉旨审问要犯，何人胆大，擅敢在此喊冤？ 差役禀道： 那老头子口口声声说是替倪太守呜冤的。 陈公公道： 巧极了。既是替倪太守鸣冤的，何妨将老头儿带上来，众位大人问问呢。 吩咐： 带老头儿。 不多时，见一老者上堂跪倒，手举呈同，泪流满面，日呼 冤枉 。颇大人吩咐将呈子接上来，从头至尾，看了一遍，道： 原来果是为倪太守一案。 将此呈传递众位大人看了，齐道： 此状正是奉旨应讯案件。如今虽将马朝贤监守自盗讯明，尚有倪太守与马强一案未能质讯。今既有倪忠补呈申诉，理应将全案人证提到当堂审问明白。明日一并复旨。 陈公公道： 正当如此。 便往下问道： 你就叫倪忠么？ 倪忠道： 是。小人叫倪忠，特为小人主人倪继祖前来伸冤。 陈公公道： 你不必啼哭，慢慢的诉上来。 
未知说些什么，下回分解。
