古文：田单将攻狄，往见鲁仲子。
现代文：田单准备攻打狄地，前去拜见鲁仲连。

古文：仲子曰： 将军攻狄，不能下也。 
现代文：鲁仲连说： 将军攻打狄地，是不能攻克的。 

古文：田单曰： 臣以五里之城，七里之郭，破亡余卒，破万乘之燕，复齐墟。
现代文：田单说： 我凭借五里的内城、七里的外城，率领残兵败将，打败了拥有万辆兵车的燕国，收复了齐国的失地。

古文：攻狄而不下，何也? 
现代文：攻打狄地却不能攻克，为什么？ 

古文：上车弗谢而去。
现代文：田单说完上车没告辞就离开了。

古文：遂攻狄，三月而不克之也。
现代文：于是就领兵攻打狄地，果然三个月都没有攻下。

古文：齐婴儿谣曰： 大冠若箕，修剑拄颐，攻狄不能，下垒枯丘。 
现代文：齐囤儿童的歌谣唱道： 大帽子像簸箕，长剑支着下巴，攻狄不能下：地上枯坟垒垒。 

古文：田单乃惧，问鲁仲子曰： 先生谓单不能下狄，请闻其说。 
现代文：田单这才感到害怕，询问鲁仲连说： 先生说我不能攻下狄地，请让我听听您的看法。 

古文：鲁仲子曰： 将军之在即墨，坐而织蒉，立则丈插，为士卒倡曰： 可往矣!
现代文：鲁仲连说： 将军在即墨的时候，坐下就编织草筐，站起来就用雷挖土，对士兵鼓动说： 可以出征了！

古文：宗庙亡矣！
现代文：宗庙灭亡魂魄飞了！

古文：云曰尚矣！
现代文：家在何处啊？

古文：归于何党矣! 当此之时，将军有死之心，而士卒无生之气，闻若言，莫不挥泣奋臂而欲战，此所以破燕也。
现代文：正当这个时侯，将军有誓死为国的决心，士兵没有贪生的念头，听到了这样的话，没有一个不挥泪振臂而请求决一死战的，这就是打败燕国的缘故。

古文：当今将军东有夜邑之奉，西有菑上之虞，黄金横带，而驰乎淄、渑之间，有生之乐，无死之心，所以不胜者也。 
现代文：如今将军东面有封地夜邑的租赋之奉，西面有淄水上游观之乐，腰带的带钩上装饰着黄金，骑马、驾车驰骋在淄水、渑水之间，有活着的欢乐，没有赴死的心情，这就是不能取胜的原因。 

古文：田单曰： 单有心，先生志之矣。 
现代文：田单说： 我是有决心的，先生记住我的话。 

古文：明日，乃厉气循城，立于矢石之所，乃援枹鼓之，狄人乃下。
现代文：第二天，就去勉励士气在攻城部队中巡视，站在弓箭和雷石都能打到的地方，亲自操起鼓槌击鼓，狄人这才投降。

