田单准备攻打狄地，前去拜见鲁仲连。
鲁仲连说： 将军攻打狄地，是不能攻克的。 
田单说： 我凭借五里的内城、七里的外城，率领残兵败将，打败了拥有万辆兵车的燕国，收复了齐国的失地。
攻打狄地却不能攻克，为什么？ 
田单说完上车没告辞就离开了。
于是就领兵攻打狄地，果然三个月都没有攻下。
齐囤儿童的歌谣唱道： 大帽子像簸箕，长剑支着下巴，攻狄不能下：地上枯坟垒垒。 
田单这才感到害怕，询问鲁仲连说： 先生说我不能攻下狄地，请让我听听您的看法。 
鲁仲连说： 将军在即墨的时候，坐下就编织草筐，站起来就用雷挖土，对士兵鼓动说： 可以出征了！
宗庙灭亡魂魄飞了！
家在何处啊？
正当这个时侯，将军有誓死为国的决心，士兵没有贪生的念头，听到了这样的话，没有一个不挥泪振臂而请求决一死战的，这就是打败燕国的缘故。
如今将军东面有封地夜邑的租赋之奉，西面有淄水上游观之乐，腰带的带钩上装饰着黄金，骑马、驾车驰骋在淄水、渑水之间，有活着的欢乐，没有赴死的心情，这就是不能取胜的原因。 
田单说： 我是有决心的，先生记住我的话。 
第二天，就去勉励士气在攻城部队中巡视，站在弓箭和雷石都能打到的地方，亲自操起鼓槌击鼓，狄人这才投降。
