魏收，字伯起，小字佛助，巨鹿下曲阳人也。曾祖缉，祖韶。[二]父子建，字敬忠，赠仪同、定州刺史。收年十五，颇已属文。及随父赴边，好习骑射，欲以武艺自达。荥阳郑伯调之曰： 魏郎弄戟多少？ 收惭，遂折节读书。夏月，坐板□，随树阴讽诵，积年，板□为之锐减，而精力不辍。以文华显。
初除太学博士。及尒朱荣于河阴滥害朝士，收亦在围中，以日晏获免。吏部尚书李神□重收才学，奏授司徒记室参军。永安三年，除北主客郎中。节闵帝立，妙简近侍，诏试收为封禅书，收下笔便就，不立稿草，[三]文将千言，所改无几。时黄门郎贾思同侍立，深奇之，白帝曰：[四] 虽七步之才，无以过此。 迁散骑侍郎，寻□典起居注，并修国史，兼中书侍郎，时年二十六。
孝武初，又诏收摄本职，文诰填积，事咸称旨。黄门郎崔□从齐神武入朝，熏灼于世，收初不诣门。□为帝登阼赦，云 朕托体孝文 ，收嗤其率直。正员郎李慎以告之，□深愤忌。时节闵帝殂，令收为诏。□乃宣言：收普泰世出入帏幄，一日造诏，优为词旨，然则义旗之士尽为逆人；又收父老，合解官归侍。南台将加弹劾，赖尚书辛雄为言于中尉綦□，乃解。收有贱生弟仲同，先未齿录，因此怖惧，上籍，遣还乡扶侍。孝武尝大发士卒，狩于嵩少之南旬有六日。时天寒，朝野嗟怨。帝与从官及诸妃主，奇伎异饰，多非礼度。收欲言则惧，欲默不能已，乃上南狩赋以讽焉，时年二十七，虽富言淫丽，而终归雅正。帝手诏报焉，甚见褒美。郑伯谓曰： 卿不遇老夫，犹应逐兔。 
初神武固让天柱大将军，魏帝□收为诏，令遂所请。欲加相国，问品秩，收以实对，帝遂止。收既未测主相之意，以前事不安，求解，诏许焉。久之，除帝兄子广平王赞开府从事中郎，收不敢辞，乃为庭竹赋以致己意。寻兼中书舍人，与济阴温子升、河间邢子才齐誉，世号三才。时孝武猜忌神武，内有间隙，收遂以疾固辞而免。其舅崔孝芬怪而问之，收曰： 惧有晋阳之甲。 寻而神武南上，帝西入关。
收兼通直散骑常侍，副王昕使梁，昕风流文辩，收辞藻富逸，梁主及其□臣咸加敬异。先是南北初和，李谐、卢元明首通使命，二人才器，并为邻国所重。至此，梁主称曰： 卢、李命世，王、魏中兴，未知后来复何如耳？ 收在馆，遂买吴婢入馆，其部下有买婢者，收亦唤取，遍行奸秽，梁朝馆司皆为之获罪。人称其才而鄙其行。在途作聘游赋，辞甚美盛。使还，尚书右仆射高隆之求南货于昕、收，不能如志，遂讽御史中尉高仲密禁止昕、收于其台，久之得释。
及孙搴死，司马子如荐收，召赴晋阳，以为中外府主簿。以受旨乖忤，频被嫌责，加以棰楚，久不得志。会司马子如奉使霸朝，收假其余光。子如因宴戏言于神武曰： 魏收天子中书郎，一国大才，愿大王借以颜色。 由此转府属，然未甚优礼。
收从叔季景，有才学，历官著名，并在收前，然收常所欺忽。季景、收初赴并，顿丘李庶者，故大司农谐之子也，以华辩见称，曾谓收曰： 霸朝便有二魏。 收率尔曰： 以从叔见比，便是耶输之比卿。 耶输者，故尚书令陈留公继伯之子也，愚痴有名，好自入市肆，高价买物，商贾共所嗤玩。收忽季景，故方之，[五]不逊例多如此。
收本以文才，必望颖脱见知，位既不遂，求修国史。崔暹为言于文襄曰： 国史事重，公家父子霸王功业，皆须具载，非收不可。 文襄启收兼散骑常侍，修国史。武定二年，除正常侍，领兼中书侍郎，仍修史。魏帝宴百僚，问何故名人日，皆莫能知。收对曰： 晋议郎董勋答问礼俗云：『正月一日为鸡，二日为狗，三日为□，四日为羊，五日为牛，六日为马，七日为人。』 时邢卲亦在侧，甚恧焉。自魏、梁和好，书下纸每云： 想彼境内宁静，此率土安和。 梁后使，其书乃去 彼 字，自称犹着 此 ，欲示无外之意。收定报书云： 想境内清晏，今万国安和。 梁人复书，依以为体。后神武入朝，静帝授相国，固让，令收为启。启成呈上，文襄时侍侧，神武指收曰： 此人当复为崔光。 四年，神武于西门豹祠宴集，谓司马子如曰： 魏收为史官，书吾等善恶，闻北伐时，诸贵常饷史官饮食，司马仆射颇曾饷不？ 因共大笑。仍谓收曰： 卿勿见元康等在吾目下趋走，谓吾以为勤劳，我后世身名在卿手，勿谓我不知。 寻加兼著作郎。
收昔在洛京，轻薄尤甚，人号云 魏收惊蛱蝶 。文襄曾游东山，令给事黄门侍郎颢等宴。文襄曰： 魏收恃才无宜适，[六]须出其短。 往复数番，收忽大唱曰： 杨遵彦理屈已倒。 愔从容曰： 我绰有余暇，山立不动，若遇当涂，恐翩翩遂逝。 当涂者，魏；翩翩者，蛱蝶也。文襄先知之，大笑称善。文襄又曰： 向语犹微，宜更指斥。 愔应声曰： 魏收在并作一篇诗，对□读讫，云：『打从叔季景出六百斛米，[七]亦不辨此。』远近所知，非敢妄语。 文襄喜曰： 我亦先闻。 □人皆笑。收虽自申雪，不复抗拒，终身病之。
侯景叛入梁，寇南境，文襄时在晋阳，令收为檄五十余纸，不日而就。又檄梁朝，令送侯景，初夜执笔，三更便成，文过七纸。文襄善之。魏帝曾季秋大射，普令赋诗，收诗末云： 尺书征建邺，折简召长安。 文襄壮之，顾诸人曰： 在朝今有魏收，便是国之光采，雅俗文墨，通达纵横。我亦使子才、子升时有所作，至于词气，并不及之。吾或意有所怀，忘而不语，语而不尽，意有未及，收呈草皆以周悉，此亦难有。 又□兼主客郎接梁使谢珽、徐陵。侯景既陷梁，梁鄱阳王范时为合州刺史，文襄□收以书喻之。范得书，仍率部伍西上，刺史崔圣念入据其城。文襄谓收曰： 今定一州，卿有其力，犹恨『尺书征建邺』未□耳。 
文襄崩，文宣如晋阳，令与黄门郎崔季舒、高德正，吏部郎中尉瑾于北第掌机密。转秘书监，兼著作郎，又除定州大中正。时齐将受禅，杨愔奏收置之别馆，令撰禅代诏册诸文，遣徐之才守门不听出。天保元年，除中书令，仍兼著作郎，封富平县子。
二年，诏撰魏史。四年，除魏尹，故优以禄力，专在史阁，不知郡事。初帝令□臣各言尔志，收曰： 臣愿得直笔东观，早成魏书。 故帝使收专其任。又诏平原王高隆之总监之，署名而已。帝□收曰： 好直笔，我终不作魏太武诛史官。 始魏初邓彦海撰代记十余卷，其后崔浩典史，游雅、高允、[八]程骏、李彪、崔光、李琰之徒世修其业。浩为编年体，彪始分作纪、表、志、传，书犹未出。宣武时，命邢峦追撰孝文起居注，书至太和十四年，[九]又命崔鸿、王遵业补续焉。下讫孝明，事甚委悉。济阴王晖业撰辨宗室录三十卷。收于是部通直常侍房延佑、司空司马辛元植、国子博士刁柔、裴昂之、尚书郎高孝干专总斟酌，[一○]以成魏书。辨定名称，随条甄举，又搜采亡遗，缀续后事，备一代史籍，表而上闻之。勒成一代大典：凡十二纪，九十二列传，合一百一十卷。五年三月奏上之。秋，除梁州刺史。收以志未成，奏请终业，许之。十一月，复奏十志：天象四卷，地形三卷，律历二卷，礼乐四卷，食货一卷，刑罚一卷，灵征二卷，官氏二卷，释老一卷，凡二十卷，续于纪传，合一百三十卷，分为十二帙。其史三十五例，二十五序，九十四论，前后二表一启焉。
所引史官，恐其凌逼，唯取学流先相依附者。房延佑、辛元植、眭仲让[一一]虽夙涉朝位，并非史才。刁柔、裴昂之以儒业见知，全不堪编缉。高孝干以左道求进。修史诸人祖宗姻戚多被书录，饰以美言。收性颇急，不甚能平，夙有怨者，多没其善。每言： 何物小子，敢共魏收作色，举之则使上天，按之当使入地。 初收在神武时为太常少卿修国史，得阳休之助，因谢休之曰： 无以谢德，当为卿作佳传。 休之父固，魏世为北平太守，以贪虐为中尉李平所弹获罪，载在魏起居注。收书云： 固为北平，甚有惠政，坐公事免官。 又云： 李平深相敬重。 尒朱荣于魏为贼，收以高氏出自尒朱，且纳荣子金，故减其恶而增其善，论云： 若修德义之风，则韦、彭、伊、霍夫何足数。 [一二]
时论既言收着史不平，文宣诏收于尚书省与诸家子孙共加论讨，前后投诉百有余人，云 遗其家世职位 ，或云 其家不见记录 ，或云 妄有非毁 。收皆随状答之。范阳卢斐父同附出族祖玄传下，顿丘李庶家传称其本是梁国蒙人，[一三]斐、庶讥议云： 史书不直。 收性急，不胜其愤，启诬其欲加屠害。帝大怒，亲自诘责。斐曰： 臣父仕魏，位至仪同，功业显著，名闻天下，与收无亲，遂不立传。博陵崔绰，位止本郡功曹，更无事□，是收外亲，乃为传首。 收曰： 绰虽无位，名义可嘉，所以合传。 帝曰： 卿何由知其好人？ 收曰： 高允曾为绰赞，称有道德。 帝曰： 司空才士，为人作赞，正应称扬。亦如卿为人作文章，道其好者岂能皆实？ 收无以对，战栗而已。但帝先重收才，不欲加罪。时太原王松年亦谤史，及斐、庶并获罪，各被鞭配甲坊，或因以致死，卢思道亦抵罪。然犹以□口沸腾，□魏史且勿施行，令□官博议。听有家事者入署，不实者陈牒。于是□口諠然，号为 秽史 ，投牒者相次，收无以抗之。时左仆射杨愔、右仆射高德正二人势倾朝野，与收皆亲，收遂为其家并作传。二人不欲言史不实，抑塞诉辞，终文宣世更不重论。又尚书陆操尝谓愔曰： 魏收魏书可谓博物宏才，有大功于魏室。 愔谓收曰： 此谓不刊之书，传之万古。但恨论及诸家枝叶亲姻，过为繁碎，与旧史体例不同耳。 收曰： 往因中原丧乱，人士谱牒，遗逸略尽，是以具书其支流。望公观过知仁，以免尤责。 
八年夏，除太子少傅、监国史，复参议律令。三台成，文宣曰： 台成须有赋。 愔先以告收，收上皇居新殿台赋，其文甚壮丽。时所作者，自邢卲已下咸不逮焉。收上赋前数日乃告卲。卲后告人曰： 收甚恶人，不早言之。 帝曾游东山，□收作诏，宣扬威德，譬喻关西，俄顷而讫，词理宏壮。帝对百僚大嗟赏之。仍兼太子詹事。收娶其舅女，崔昂之妹，产一女，无子。魏太常刘芳孙女，中书郎崔肇师女，夫家坐事，帝并赐收为妻，时人比之贾充置左右夫人。然无子。后病甚，恐身后嫡媵不平，乃放二姬。[一四]及疾瘳追忆，作怀离赋以申意。文宣每以酣宴之次，云： 太子性懦，宗社事重，终当传位常山。 收谓杨愔曰： 古人云，太子国之根本，不可动摇。至尊三爵后，每言传位常山，令臣下疑贰。若实，便须决行。此言非戏。魏收既忝师傅，正当守之以死，但恐国家不安。 愔以收言白于帝，自此便止。帝数宴喜，收每预侍从。皇太子之纳郑良娣也，有司备设牢馔，帝既酣饮，起而自毁覆之。仍诏收曰： 知我意不？ 收曰： 臣愚谓良娣既东宫之妾，理不须牢，仰惟圣怀，缘此毁去。 帝大笑，握收手曰： 卿知我意。 安德王延宗纳赵郡李祖收女为妃，后帝幸李宅宴，而妃母宋氏荐二石榴于帝前。问诸人莫知其意，帝投之。收曰： 石榴房中多子，王新婚，妃母欲子孙□多。 帝大喜，诏收 卿还将来 ，仍赐收美锦二疋。十年，除仪同三司。帝在宴席，口□以为中书监，命中书郎李愔于树下造诏。愔以收一代盛才，难于率尔，久而未讫。比成，帝已醉醒，遂不重言，愔仍不奏，事竟寝。
及帝崩于晋阳，驿召收及中山太守阳休之参议吉凶之礼，并掌诏诰。仍除侍中，迁太常卿。文宣谥及庙号、陵名，皆收议也。及孝昭居中宰事，命收禁中为诸诏文，积日不出。转中书监。皇建元年，除兼侍中、右光禄大夫，仍仪同、监史。收先副王昕使梁，不相协睦。时昕弟晞亲密。而孝昭别令阳休之兼中书，在晋阳典诏诰，收留在邺，盖晞所为。收大不平，谓太子舍人卢询祖曰： 若使卿作文诰，我亦不言。 又除祖珽为著作郎，欲以代收。司空主簿李翥，文词士也。闻而告人曰： 诏诰悉归阳子烈，著作复遣祖孝征，文史顿失，恐魏公发背。 于时诏议二王三恪，收执王肃、杜预义，以元、司马氏为二王，通曹备三恪。诏诸礼学之官，皆执郑玄五代之议。孝昭后姓元，议恪不欲广及，故议从收。又除兼太子少傅，解侍中。
帝以魏史未行，诏收更加研审。收奉诏，颇有改正。及诏行魏史，收以为直置秘阁，外人无由得见。于是命送一本付□省，一本付邺下，任人写之。
大宁元年，加开府。河清二年，兼右仆射。时武成酣饮终日，朝事专委侍中高元海。元海凡庸，不堪大任，以收才名振俗，都官尚书毕义云长于断割，乃虚心倚仗。收畏避不能匡救，为议者所讥。帝于华林别起玄洲苑，备山水台观之丽，诏于阁上画收，其见重如此。
始收比温子升、邢卲稍为后进，[一五]卲既被疏出，子升以罪幽死，收遂大被任用，独步一时。议论更相訾毁，各有朋党。收每议陋邢卲文。卲又云： 江南任昉，文体本疏，魏收非直模拟，亦大偷窃。 收闻乃曰： 伊常于沈约集中作贼，何意道我偷任昉。 任、沈俱有重名，邢、魏各有所好。武平中，黄门郎颜之推以二公意问仆射祖珽，珽答曰： 见邢、魏之臧否，即是任、沈之优劣。 收以温子升全不作赋，邢虽有一两首，又非所长，常云： 会须作赋，始成大才士。唯以章表碑志自许，此外更同儿戏。 [一六]自武定二年已后，国家大事诏命，军国文词，皆收所作。每有警急，受诏立成，或时中使催促，收笔下有同宿构，敏速之工，邢、温所不逮，其参议典礼与邢相埒。
既而赵郡。公。增年获免，[一七]收知而过之，事发除名。其年又以托附陈使封孝琰，牒令其门客与行，遇昆仑舶至，得奇货猓然褥表、美玉盈尺等数十件，罪当流，以赎论。三年，起除清都尹。寻遣黄门郎元文遥□收曰： 卿旧人，事我家最久，前者之罪，情在可恕。比令卿为尹，非谓美授，但初起卿，斟酌如此。朕岂可用卿之才而忘卿身，待至十月，当还卿开府。 天统元年，除左光禄大夫。二年，行齐州刺史，寻为真。
收以子侄少年，申以戒厉，着枕中篇，其词曰：
 吾曾览管子之书，其言曰： 任之重者莫如身，途之畏者莫如口，期之远者莫如年。以重任行畏途，至远期，惟君子为能及矣。 追而味之，喟然长息。若夫岳立为重，有潜戴而不倾；山藏称固，亦趋负而弗停；吕梁独浚，能行歌而匪惕；焦原作险，或跻踵而不惊；九陔方集，故眇然而迅举；五纪当定，想窅乎而上征。苟任重也有度，则任之而愈固；乘危也有术，盖乘之而靡恤。彼期远而能通，[一八]果应之而可必。岂神理之独尔，亦人事其如一。呜呼！处天壤之间，劳死生之地，攻之以嗜欲，牵之以名利，粱肉不期而共臻，珠玉无足而俱致；于是乎骄奢仍作，危亡旋至。然则上知大贤，唯几唯哲，或出或处，不常其节。其舒也济世成务，其卷也声销□灭。玉帛子女，椒兰律吕，谄谀无所先；称肉度骨，膏唇挑舌，怨恶莫之前。勋名共山河同久，志业与金石比坚。斯盖厚栋不桡，游刃砉然。逮于厥德不常，丧其金璞。驰骛人世，鼓动流俗。挟汤日而谓寒，包□壑而未足。源不清而流浊，表不端而影曲。嗟乎！胶漆讵坚，[一九]寒暑甚促。反利而成害，化荣而就辱。欣戚更来，得丧仍续。至有身御魑魅，魂沉狴狱。讵非足力不强，迷在当局。孰可谓车戒前倾，人师先觉。
 闻诸君子，雅道之士，游遨经术，厌饫文史。笔有奇锋，谈有胜理。孝悌之至，神明通矣。审道而行，量路而止。自我及物，先人后己。情无系于荣悴，心靡滞于愠喜。不养望于丘壑，不待价于城市。言行相顾，慎终犹始。有一于斯，郁为羽仪。恪居展事，知无不为。或左或右，则髦士攸宜；无悔无吝，故高而不危。异乎勇进忘退，苟得患失，射千金之产，邀万钟之秩，投烈风之门，趣炎火之室，载蹶而坠其贻宴，或蹲乃丧其贞吉。可不畏欤！可不戒欤！
 门有倚祸，事不可不密；墙有伏寇，言不可而失。宜谛其言，宜端其行。言之不善，行之不正。鬼执强梁，人囚径廷。幽夺其魄，明夭其命。不服非法，不行非道。公鼎为己信，私玉非身宝。过涅为绀，踰蓝作青。[二○]持绳视直，置水观平。时然后取，未若无欲。知止知足，庶免于辱。
 是以为必察其几，举必慎于微。知几虑微，斯亡则稀。既察且慎，福禄攸归。昔蘧瑗识四十九非，颜子几三月不违。[二一]跬步无已，至于千里。覆一篑进，及于万仞。故云行远自迩，登高自卑，可大可久，与世推移。月满如规，后夜则亏。槿荣于枝，望暮而萎。夫奚益而非损，孰有损而不害？益不欲多，利不欲大。唯居德者畏其甚，体真者惧其大。道尊则□谤集，任重而□怨会。其达也则尼父栖遑，其忠也而周公狼狈。无曰人之我狭，在我不可而覆。无曰人之我厚，在我不可而咎。如山之大，无不有也；如谷之虚，无不受也；能刚能柔，重可负也；能信能顺，险可走也；能知能愚，期可久也。周庙之人，三缄其口。漏□在前，欹器留后。俾诸来裔，传之坐右。 
其后□臣多言魏史不实，武成复□更审，收又回换。遂为卢同立传，崔绰返更附出。杨愔家传，本云 有魏以来一门而已 ，至是改此八字；[二二]又先云 弘农华阴人 ，乃改 自云弘农 ，以配王慧龙自云太原人。此其失也。
寻除开府、中书监。武成崩，未发丧。在内诸公以后主即位有年，疑于赦令。诸公引收访焉，收固执宜有恩泽，乃从之。掌诏诰，除尚书右仆射，总议监五礼事，位特进。收奏请赵彦深、和士开、徐之才共监。先以告士开，士开惊辞以不学。收曰： 天下事皆由王，五礼非王不决。 士开谢而许之。多引文士令执笔，儒者马敬德、熊安生、权会实主之。武平三年薨。赠司空、尚书左仆射，谥文贞。有集七十卷。
收硕学大才，然性褊，不能达命体道。见当途贵游，每以言色相悦。然提□后辈，以名行为先，浮华轻险之徒，虽有才能，弗重也。初河间邢子才及季景与收并以文章显，世称大邢小魏，[二三]言尤俊也。收少子才十岁，子才每曰： 佛助寮人之伟。 后收稍与子才争名，文宣贬子才曰： 尔才不及魏收。 收益得志。自序云： 先称温、邢，后曰邢、魏。 然收内陋邢，心不许也。收既轻疾，好声乐，善胡舞。文宣末，数于东山与诸优为狝猴与狗□，帝宠狎之。收外兄博陵崔岩尝以双声嘲收曰： 愚魏衰收。 收答曰： 颜岩腥瘦，是谁所生，羊颐狗颊，头团鼻平，饭房笭笼，着孔嘲玎。 其辩捷不拘若是。既缘史笔，多憾于人，齐亡之岁，收□被发，弃其骨于外。先养弟子仁表为嗣，位至尚书膳部郎中。隋开皇中卒于温县令。
校勘记
[一]北齐书卷三十七按此卷原缺，宋本、三朝本、南本、局本卷末有宋人校语云： 此传与北史同，但不序世家，又无论赞，疑非正史。 按此传与北史卷五六魏收传基本相同，只字句小有出入，但传首□世系有异。疑北齐书原文残存传首世系，以下后人以北史补。
[二]曾祖缉祖韶北史卷五六魏收传、魏书卷一○四自序收祖名 悦 。按魏书卷九二魏溥妻房氏传称溥子缉， 缉子悦为济阴太守 ，魏书卷九一王叡附子椿传称 椿妻巨鹿魏悦女 ，又有 兄子建 和 兄子收 之语。知 韶 当作 悦 。
[三]诏试收为封禅书收下笔便就不立稿草御览卷六○○二七○一页引北齐书云： 魏收巨鹿人，以文章见知。曾奉诏为封禅文。收对曰：『封禅者，帝之盛事，昔司马长卿尚绝笔于此，以臣下材，何敢拟议。臣虽愚浅，敢不竭作。』乃于御前下笔便就，不立稿草。 按自 收对曰 已下至 乃于御前 三十九字为本书和魏书、北史所无，自是北齐书原文，但御览也加删节，故文意不贯。
[四]白帝曰三朝本、百衲本、北本、汲本、局本无 白 字，南本依北史卷五六增此字，殿本从之。按御览同上卷页也有 白 字。若无，则下面的话便是节闵帝语，何必特别□述贾思同侍立。今从南本。
[五]收忽季景故方之诸本无 故 字。南本及北史卷五六 忽 下有 以 字，南本当即依北史增。册府卷九四四一一一二三页有 故 字。按册府多据补本北齐书，知原有此字，今据补。
[六]魏收恃才无宜适诸本 无宜适 三字作 使气卿 。三朝本、百衲本及北史卷五六、册府卷八○○九五○五页、御览卷九四五四一九七页都作 无宜适 。按宋书卷八八薛安都传有 小子无宜适 语，这是当时口语，南本以下妄改，今从三朝本。
[七]打从叔季景出六百斛米北史卷五六 斛米 作 斗番 。按此语作 斛米 作 斗番 都不可解。
[八]游雅高允诸本脱 雅高 二字。按游雅、高允参预修史，并见魏书卷四八及卷五四本传，今据魏书卷一○四自序补。
[九]宣武时命邢峦追撰孝文起居注书至太和十四年诸本无 至 字，于文义不合，今据北史卷五六补。
[一○]专总斟酌北史卷五六、魏书卷一○四皆百衲本 专 作 传 ，册府卷五五六六六七八页作 博 。按 博总 即广泛收集之意。疑本作 博 ，讹作 传 ，后人以读不可通，又去人旁。
[一一]眭仲让诸本 眭 讹 睦 ，南、北、殿三本 仲 又讹 元 。今据北史卷五六改。参卷四五校记。[一二]若修德义之风则韦彭伊霍夫何足数诸本 韦 作 韩 ，三朝本、百衲本作 韦 。按魏书卷七四尒朱荣传论作 彭韦 。 彭、韦 指大彭、豕韦，是传说中的商代霸主，故置于伊尹、霍光之前。韩信、彭越均不善终，和尒朱荣相似，与此论所谓 修德义之风 ， 夫何足数 语不合。今从三朝本。
[一三]顿丘李庶家传称其本是梁国蒙人诸本 蒙 作 家 。洪颐□诸史考异卷一二云： 梁国家人当是蒙人之讹。 按李庶是李平之孙见魏书卷六六李平传，这一家是北魏外戚。平伯父峻，见魏书卷八三外戚传，说他是 梁国蒙县人，元皇后兄也 ，卷一三文成元皇后李氏传也说她是 梁国蒙县人 。洪说是，今改正。
[一四]乃放二姬三朝本、百衲本、汲本、局本及册府卷九四一一一○八二页 放 作 杀 ，南、北、殿三本及北史卷五六作 放 。按封建地主残暴凶恶，杀二姬完全可能。但北史卷四二刘芳附孙逖传说 其姊为任氏妇，没入宫，□以赐魏收 ，又云 逖姊魏家者，收时已放出，逖因次欲嫁之 ，所云 二姬 ，其一即刘芳孙女，知作 放 是。今从南本。
[一五]始收比温子升邢卲稍为后进诸本 比 作 与 ，南本依北史卷五六改，今从之。
[一六]唯以章表碑志自许此外更同儿戏御览卷五八七二六四五页引三国典略作 唯以章表自许，此同儿戏 。按如此传，则是章表碑志之外，连作赋也同儿戏，和上文 会须作赋，始成大才士 之语矛盾。疑御览是，这里衍 外更 二字。
[一七]既而赵郡公增年获免张森楷云： 案彭城王浟传卷一○，此是赵郡李公统母事，此但作『赵郡公』三字，当有脱文。 按张说是。
[一八]彼期远而能通诸本 期 作 其 。北史卷五六、册府卷八一七九七二○页作 期 。按上文说 期之远者莫如年 ，作 期 是，今据改。
[一九]胶漆讵坚诸本 讵 作 谓 。北史卷五六、册府同上卷页作 讵 。按文义作 讵 是，今据改。
[二○]过涅为绀踰蓝作青三朝本 涅 作 湿 ，他本都作 缁 百衲本也依他本改 缁 ，北史卷五六、册府同上卷页作 涅 。按淮南子俶真篇云： 以涅染缁，则黑于涅，以蓝染青，则青于蓝 ，这二句即取此义，作 涅 是，三朝本形讹作 湿 ，尚存痕迹，今据北史、册府改。
[二一]昔蘧瑗识四十九非颜子几三月不违三朝本、百衲本及北史卷五六、册府宋本卷八一七 几 上有 □ 字。他本无。按 □几 即 其殆庶几 之意，本当有 □ 字，但这样就和上句不对。疑上句 识 字上下先脱一字，后人遂删 □ 字以就对偶。今上句脱字无从补入，这里也不补。
[二二]杨愔家传本云有魏以来一门而已至是改此八字诸本 云 作 无 ，三朝本、百衲本及北史卷五六、册府卷五六二六七五○页作 云 。又诸本及北史 改 并作 加 ，册府作 改 。按今魏书卷五八杨播传即所谓 杨愔家传 无此八字，独见于北史卷四一杨播传论。若魏书定本 加此八字 ，何故不见于传世诸本？知魏书初稿，特书此八字以媚杨愔，后来杨愔被杀，又削去八字，以示不亲杨氏。李延寿认为不该削去，故在北史传论中又据魏书初稿写上此八字。李延寿于魏收传中说 此其指魏收失也 ，是说他削去不对，不是说有此八字不对。这里 云 字先讹 亡 ，又写作 无 ，后人遂并下 改 字也改作 加 。北齐书旧本和北史 云 字尚不误，而 改 字唯册府独是。今从三朝本及册府。
[二三]初河间邢子才及季景与收并以文章显世称大邢小魏北史卷五六 子才 下有 子明 二字。按邢昕字子明，子才族子，见魏书卷八三文苑传、北史卷四三邢峦传。传云 大邢小魏 ，当时必以子才、子明为大小邢，季景与收为大小魏，才有这话，这里当脱 子明 二字。
