<strong>遇故友巧得真消息见义弟述说被害事</strong>
话说杨猛、陈孝刚出了酒楼，往前走了不远，又碰见一个醉汉。
书中交代：来的这个人，此人姓黄名忠，是长随路跟官的。当年跟过两任外任知府，手里有两个钱，也没剩下。此人心地最直，最好交友，把银钱都交了朋友了。
现在跟着旧主人来京引见，把他荐到花花太岁王胜仙手下当管家。他在这临安城又交了一般朋友，上至绅董富户，买卖商贾，下至街上乞丐，他都认识，跟杨猛、陈孝也有来往。今天碰见杨猛、陈孝，黄忠说： 二位跟我喝酒去罢，我方才一个人喝了半天无味，我心里不用提有多烦了。咱们哥们素常最对劲，今天总得喝喝。 杨猛、陈教虽然心中有事，又不好驳复，反同着黄忠仍回到这座酒楼。伙计一瞧，刚把白平挽到雅座去睡着了，这二位又同了一位醉鬼来。三个人坐下，伙计过来擦抹桌案，黄忠说： 给我来三百壶酒。 
伙计一听， 这倒不错，方才白头要一百壶，这位要三百壶。 伙计连忙说： 有有，你先慢慢喝着，酒倒现成，没有那么多酒壶，你随喝随灌。 杨猛、陈孝说： 黄大哥干什么要三百壶酒？我二人方才喝了半天了。 黄忠说： 今天咱们一处喝一回，明天你们二位就见不着我了。 杨猛、陈孝说： 兄长此话从何而来？ 黄忠说： 阳世人间是没了我了，我决不能活了。 陈孝说： 兄长受了谁的欺负？是什么过不去的事？只管说，我二人可以替兄长管管，素常咱们弟兄总算知己。 黄忠说： 你们哥俩不用管，也管不了，我心里慝。先前我在外任跟官，挣多挣少，倒是小事，现在我们旧主人，把我荐到大理寺正卿花花太岁王胜仙家里当差，我把肚子都气破了。我这脾气爱生闷气，王胜仙这小子，身为大员又是丞相的兄弟，不知自重，尽做些个伤天害理之事。今天无故他把人家安善良民窦永衡，给买盗攀赃入了狱，把窦永衡妻子给诓到他家里来。人家这位妇人，还是贞节烈妇，一下轿子，破口大骂。王胜仙叫老婆子把人家捆上，搁到合欢楼，派婆子劝解，硬要叫人家依从，跟他成亲。我看见这事情，我真瞧不下去。我也想开了，我又没儿没女，人生一世，百岁也要有个死。我今天晚上买一把刀，到合欢楼把王胜仙这小子杀了，给大众除害，我自己一抹脖子就算完了。我上无父母，下无妻子的挂碍，我落个名在人不在倒好。 杨猛、陈孝的心中，得着周氏的下落，一看黄忠说话舌头都短了，喝的酩酊大醉，往地下一栽，人事不知了。
杨猛、陈孝叫伙计： 把这位暂叫他在雅座躺躺睡一觉，醒醒酒，我二人去办点事，少时就来。 伙计说： 杨爷、陈爷可别再同醉鬼来了，我们一共四个雅座，这二位已占了两间，再来两位，买卖就不用做了。 杨猛、陈孝说： 伙计多辛苦点罢，少时我们必多给酒钱。 说着话，杨猛、陈孝二人下了楼。陈孝说： 杨贤弟，敢情窦弟妇被花花太岁王胜仙诓去了，倘若窦弟妇周氏要被恶霸奸了，你我怎么对得起铁头太岁周堃？ 杨猛说： 要依我，还是拿刀劫狱反牢，把窦永衡抢出来，咱们三个人一齐到花花太岁王胜仙家去，把狗娘养的一杀，把周氏抢出来，咱们三个人一同跑了，就完了。 
陈孝说： 你别满街上胡说了，惹出祸来，你就不说了。 说着话，二人来到钱塘关。刚一出钱塘关，见对面来了一个人，身高九尺，膀阔三停，头上青壮士帽，身穿白缎色箭袖袍，腰系丝鸾带，单衬袄薄底靴子，闪披一件皂缎色英雄大氅，左手拿着一蒲包大八件，右手拿着一蒲包土物，再往脸上一看，面如锅铁，粗眉环眼，正在英雄少年。杨猛一看，非是别人，正是北路镖头周堃。凡事不巧不成书，周堃原本是由北路保着镖，由此路过，离临安城有二十多里路。周坐叫伙计押着嫖先走，他就拿了一蒲包土产东西，又买了一蒲包点心，要到临安城瞧瞧姐姐姐丈，顺便探望杨猛、陈孝。焉想到走到钱塘关碰见了，周堃连忙上前行礼说： 陈大哥，杨大哥，一向可好？前者我姐丈同我姐姐来京，拿着我的书信投奔二位兄长，多蒙二位兄台照应，我承情之至。现在我姐夫他们在哪里住着呢？请二位兄长先指示我，我去看看，少时我必要亲到二位兄长家去请安， 
陈孝刚一愣，尚未答言，杨猛本是个浑人，说： 周贤弟，你来了好，我二人正在想劫牢反狱人少，你来，这倒有了帮手了。 陈孝赶紧过去推杨猛一掌，说： 你是疯了？ 周堃听说话一愣，连忙说： 二位兄长，倒是怎么一段事？ 杨猛说： 我们两人正为你姐姐姐丈为着难呢！你姊丈窦永衡被人家买盗攀赃入了狱，你姐姐被大理寺正卿秦丞相的兄弟，花花太岁王胜仙诓了去，搁在合欢楼，要逼着成亲呢，还不定怎么样子！ 周堃一听， 哇呀 一声喊嚷，一甩手把两个蒲包抛起去，这蒲包点心正掉在一家院里。这家是老夫妇两个过日子，老婆说要吃大八件，老头说： 你瞧家里连柴米都没有，你还想吃大八件细饽饽？
哪有钱给你买去？ 正说着话，只听 叭哒 一声，由半空掉下一个蒲包来，捡进来打开一看，是大八件。老婆说： 这是上天可怜我，天赐的点心。我这造化不小，大概还有几年福享。 老头说： 这可真怪？ 夫妻两个悦喜非常。那一蒲包土物，掉在另外一家院里。这家小两口过日子，男人没在家，这位大奶奶素常就不安分，常在门口倚门卖俏，勾引少年的男子。今天见捺进一个薄包来，大奶奶一想： 这必是隔壁二兄弟给我捺进来的，我说昨天他跟我眉来眼去呢，这准是他。 这位大奶奶胡思乱想起来了。
这是闲话休题。单说铁头太岁周堃，听说姐丈遭了官司，姐姐被人家诓了去，焉有不动怒之理？当时无名火往上一撞，如站在万丈高楼失脚，扬子江断缆崩舟一般，把蒲包一捺，撒腿就跑。进了钱塘关，要找花花太岁王胜仙的住家，见一个杀一个，见两个杀一双，刀刀斩尽，剑剑诛绝，把姐姐救回来，方出胸中的恶恨。自己往前走着，两眼发赤，周堃忽然一想，自己叫着自己的名字： 周堃周堃，你这不是糊涂了么？天上无云，不能下雨，手中无刀，焉能杀人？
自己并未带着兵刃，先得买口刀再去。 想罢往前走，见眼前一座刀铺，周堃迈步前去，说： 掌柜的，有好刀没有？ 掌柜的一瞧周堃，两眼发赤，说： 你买刀做什么？ 周堃说： 你卖刀做什么？ 掌柜的说： 卖的是兵刃。 周堃说： 我买的是兵刃，你给我拿纯钢打造的，刀越快越好，能一刀一个，杀人不费事的。 掌柜的说： 没有。 周堃把眼一瞪，说： 你敢说没有？我自己找着出来，先拿你开刀。 掌柜的吓得连忙说： 有有有！
大爷别着急，我给你找。 周堃说： 快给我拿来，只要刀好，不怕花钱。 
掌柜的赶紧到里面拿出一口纯钢刀来，周堃一看说： 还有好的没有了？ 
掌柜的说： 这就是顶好的了，这个刀能斩钉削铁，再没有比这个好的了。 
周堃一看，果然不错，问： 掌柜的，要多少钱？ 掌柜的说： 要四两银子。 周堃并不驳价，由兜囊掏出几块散碎银子，交与掌柜的自己平，爱平多少平多少，掌柜的把银子收下。周堃拿着刀出来，自己一想， 我也不知道花花太岁王胜仙恶霸在哪里住？我脸上带着气，打听人家，就许人家不告诉我。再说我拿着刀满街走，也不是样子，我自己先把刀暗带起来，定定神再问人。 自己找了个地方，微然定定神，天色已然黑了。周堃见有过路人，这才说： 借光，大理寺正卿花花太岁王胜仙在哪里住？ 这人说： 由此一直往北，见路北有一座庙叫狼虎庙，由庙前一直往西，就是泰和坊，头一座大门是秦相府，往西走隔十几个门，由西数头一个大门，那处大的房子，那就是花花太岁王胜仙的住宅。 周坐打听明白，当时这才够奔泰和坊，要杀王胜仙的满门家眷。不知后事如何，且看下回分解。
