凡是在敌我双方对垒相持，胜负未分的情况下，谁有粮食谁就能取得胜利。
因此，对我方的运粮道路，必须派兵严加护卫，以防敌人抄掠截断；而对敌人的粮饷运输线，则要派遣精兵加以切断。
敌人既然粮运不继，它就必定逃走；我军乘机发起攻击，就能取得胜利。
诚如兵法所说： 军队没有粮食，作战就要失败。 
东汉末年，曹操与袁绍对峙于官渡。
袁绍派车运粮，并令运粮使淳于琼等五人率兵万余武装护送，当晚在袁绍驻扎地区以北里处宿营。
袁绍的谋臣许攸非常贪财，袁绍不能满足他的私欲，便背叛了袁绍投降了曹操。许攸乘机向曹操献计说： 如今袁绍的屯粮所停放的粮食有一万余辆车，但缺乏严密守备，如果现在派兵偷袭，放火烧掉他所屯聚的粮食，用不了三天，袁绍必将大败。 
听完了许攸的话后，曹操周围的人都报以怀疑的目光，但谋臣荀攸、贾诩却劝曹操按许攸的计策行事。
于是，曹操遂令曹洪留守营寨，自率步骑兵五千人，全部换上袁军旗号，士卒人口衔枚、马匹嘴勒绳索，乘着夜暗从小道出发，每人身背一捆柴草。行进途中遇到询查的人，就回答说： 袁公担心曹操抄掠我军后方，特派我们前往加强戒备。 
问者听后信以为真，全然若无其事之状。
曹军顺利抵达后，立即包围其屯粮处，并放起大火。护粮袁军遭此突然袭击，顿时乱作一团，被曹军打得大败。
袁绍闻此消息后，慌忙丢弃甲仗而逃跑了。
