古文：杨朱游于鲁，舍于孟氏。
现代文：杨朱到鲁国游历，住在孟氏家中。

古文：孟氏问曰： 人而已矣，奚以名为？ 
现代文：孟氏问他： 做人就是了，为什么还要名声呢？ 

古文：曰： 以名者为富。 
现代文：杨朱回答说： 靠名声去发财。 

古文： 既富矣，奚不已焉？ 
现代文：孟氏又问： 已经富足了，为什么还不肯罢休呢？ 

古文：曰： 为贵。 
现代文：杨朱说： 为了获得尊贵地位。 

古文： 既贵矣，奚不已焉？ 
现代文：孟氏又问： 已经有了尊贵地位了，为什么还不罢休呢？ 

古文：曰： 为死。 
现代文：杨朱说： 为了死后丧事的荣耀。 

古文： 既死矣，奚为焉？ 
现代文：孟氏又问： 已经死了，还为什么呢？ 

古文：曰： 为子孙。 
现代文：杨朱说： 为了子孙。 

古文： 名奚益于子孙？ 
现代文：孟氏又问： 名声对子孙有什么好处？ 

古文：曰： 名乃苦其身，燋其心。
现代文：杨朱说： 名声是身体辛苦、心念焦虑才能得到的。

古文：乘其名者，泽及宗族，利兼乡党；况子孙乎？ 
现代文：伴随着名声而来的，好处可以及于宗族，利益可以遍施乡里，更何况是自己的子孙后代呢？ 

古文： 凡为名者必廉，廉斯贫；为名者必让，让斯贱。 
现代文：孟氏说： 凡是追求名声的人必须廉洁，廉洁就会贫穷；凡是追求名声的人必须谦让，谦让就会导致地位卑贱。 

古文：曰： 管仲之相齐也，君淫亦淫，君奢亦奢。
现代文：杨朱说： 管仲当齐国宰相的时候，国君淫逸他也淫逸；国君奢侈，他也奢侈。

古文：志合言从，道行国霸。
现代文：意志与国君相合，言论被国君听从，治国之道顺利实行，齐国在诸侯中成为霸主。

古文：死之后，管氏而已。
现代文：死了之后，管氏家族就没落了。

古文：田氏之相齐也，君盈则己降，君敛则己施。
现代文：田氏当齐国宰相的时候，国君富有，他便贫苦；国君搜括，他便施舍。

古文：民皆归之，因有齐国；子孙享之，至今不绝。 
现代文：老百姓都归向于他，他因而占有了齐国，子子孙孙享受，至今没有断绝。

古文： 若实名贫，伪名富。 
现代文：像这样，真实的名声会贫穷，虚假的名声会富贵。 

古文：曰： 实无名，名无实。
现代文：杨朱又说： 有实事的没有名声，有名声的没有实事。

古文：名者，伪而已矣。
现代文：名声这东西，实际上是虚伪的。

古文：昔者尧舜伪以天下让许由、善卷，而不失天下，享祚百年。
现代文：过去尧舜虚伪地把天下让给许由、善卷，而实际上并没有失去天下，享受帝位达百年之久。

古文：伯夷、叔齐实以孤竹君让而终亡其国，饿死于首阳之山。
现代文：伯夷、叔齐真实地把孤竹国君位让了出来而终于失掉了国家，饿死在首阳山上。

古文：实伪之辩，如此其省也。 
现代文：真实与虚伪的区别，就像这样明白。 

古文：杨朱曰： 百年，寿之大齐。
现代文：杨朱说： 一百岁，是人生寿命的大限。

古文：得百年者千无一焉。
现代文：能够活到一百岁的，一千个人里很难挑出一个。

古文：设有一者，孩抱以逮昏老，几居其半矣。
现代文：即使有这么一个人活到一百岁，那么从孩提襁褓到衰弱老迈的阶段，几乎就占据了他生命中的一半时间。

古文：夜眠之所弭，昼觉之所遗，又几居其半矣。
现代文：晚上睡觉所消耗的，再加上白天觉醒时所浪费的，又几乎占据了剩馀时间的一半。

古文：痛疾哀苦，亡失忧惧，又几居其半矣。
现代文：病痛哀愁劳苦，失意忧伤惊惧，又几乎占据了剩馀时间的一半。

古文：量十数年之中，逌然而自得亡介焉之虑者，亦亡一时之中尔。
现代文：算起来在这剩下的十几年里，能够怡然自得，心中没有丝毫挂虑的，也不过是短暂的刹那罢了。

古文：则人之生也奚为哉？
现代文：那么人生一世，究竟为的是什么呢？

古文：奚乐哉？
现代文：究竟有什么喜乐呢？

古文：为美厚尔，为声色尔。
现代文：不过是为了锦衣玉食，为了歌舞美色罢了。

古文：而美厚复不可常厌足，声色不可常翫闻。
现代文：然而锦衣玉食又不可能总是得到满足，歌舞美色也不可能常常得以玩赏。

古文：乃复为刑赏之所禁劝，名法之所进退；遑遑尔竞一时之虚誉，规死后之馀荣；偊偊尔顺耳目之观听，惜身意之是非；徒失当年之至乐，不能自肆于一时。
现代文：而且人生来还要受到刑罚的禁止、赏赐的诱导，名教的督促，礼法的束缚；惶惶不安地去竞得一时的虚名，还得谋算着死后留下的荣耀；在人生路上孤单审慎地观察聆听，顾惜着身心的是是非非；徒然丧失了有生之年的最大快乐，不能给自己片刻的肆意放纵。

古文：重囚累梏，何以异哉？
现代文：这同关进深牢戴上沉重的手铐脚镣，有什么不一样呢？

古文：太古之人知生之暂来，知死之暂往；故从心而动，不违自然所好；当身之娱非所去也，故不为名所劝。
现代文：远古时期的人们懂得生命不过是迅疾的到来，懂得死亡不过是迅疾的离开；所以顺从心愿行动，从来不违背自己天性的喜好；对于现世的欢愉决不放弃，因此能够不受名誉的诱惑。

古文：从性而游，不逆万物所好，死后之名非所取也，故不为刑所及。
现代文：放纵天性，优游世间，不违逆万物的喜好，不追求死后的虚名，因此也不会触及刑罚。

古文：名誉先后，年命多少，非所量也。 
现代文：名誉的先来后到，寿命的长短多少，并非是他们所思量的。 

古文：杨朱曰： 万物所异者生也，所同者死也。
现代文：杨朱说： 万物的差异在于生命的过程，万物的共同点则在于死亡的终点。

古文：生则有贤愚、贵贱，是所异也；死则有臭腐、消灭，是所同也。
现代文：活着的时候分作贤明和愚昧、尊贵与卑贱，这就是差异；死了以后都要腐臭、消亡，这就是相同。

古文：虽然，贤愚、贵贱非所能也；臭腐、消灭亦非所能也。
现代文：即便如此，贤明愚昧、尊贵卑贱也不是自己能够做主的；同样，腐臭消亡也不是自己能够做主的。

古文：故生非所生，死非所死；贤非所贤，愚非所愚，贵非所贵，贱非所贱。
现代文：所以生存并非是自己做主的生存，死亡也不是自己做主的死亡；贤明并非是自己做主的贤明，愚昧也不是自己做主的愚昧，尊贵并非是自己做主的尊贵，卑贱也不是自己做主的卑贱。

古文：然而万物齐生齐死，齐贤齐愚，齐贵齐贱。
现代文：然而事实上，万物的生死是齐等的，贤明与愚昧是齐等的，尊贵与卑贱也是齐等的。

古文：十年亦死，百年亦死。
现代文：活十年是一死，活上一百年也是一死。

古文：仁圣亦死，凶愚亦死。
现代文：仁人圣贤会死，凶顽愚劣的人也会死。

古文：生则尧舜，死则腐骨；生则桀纣，死则腐骨。
现代文：活着的时候是尧舜，死后不过是腐骨；活着的时候是桀纣，死后一样也是腐骨。

古文：腐骨一矣，孰知其异？
现代文：腐朽的骨殖统统一样，又有谁知道它们生前的差异呢？

古文：且趣当生，奚遑死后？ 
现代文：姑且享受今生的乐趣，哪里还有空理会死后的世界？ 

古文：杨朱曰： 伯夷非亡欲，矜清之邮，以放饿死。
现代文：杨朱说： 伯夷不是没有欲望，只是过分地矜持清高，以至于最后饿死在首阳山上。

古文：展季非亡情，矜贞之邮，以放寡宗。
现代文：展季不是不通人情，只是过于顾惜正直的名声，以至于宗人稀少。

古文：清贞之误善之若此！ 
现代文：清白与正直的失误就像他们两人这样。 

古文：杨朱曰： 原宪窭于鲁，子贡殖于卫。
现代文：杨朱说： 原宪在鲁国十分贫穷，子贡在卫国经商发财。

古文：原宪之窭损生，子贡之殖累身。 
现代文：原宪的贫穷损害了生命，子贡的经商劳累了身心。 

古文： 然则窭亦不可，殖亦不可，其可焉在？ 
现代文： 那么贫穷也不行，经商也不行，怎样才行呢？ 

古文：曰： 可在乐生，可在逸身。
现代文：答： 正确的办法在于使生命快乐，正确的办法在于使身体安逸。

古文：故善乐生者不窭，善逸身者不殖。 
现代文：所以善于使生命快乐的人不会贫穷，善于使身心安逸的人不会为发财而累垮。 

古文：杨朱曰： 古语有之： 生相怜，死相捐。 
现代文：杨朱说： 古代有句话说： 活着的时候互相怜爱，死了便互相抛弃。 

古文：此语至矣。
现代文：这句话说到底了。

古文：相怜之道，非唯情也；勤能使逸，饥能使饱，寒能使温，穷能使达也。
现代文：互相怜爱的方法，不仅仅在于感情，过于勤苦的，能使他安逸，饥饿了能使他吃饱，寒冷了能使他温暖，穷困了能使他顺利。

古文：相捐之道，非不相哀也；不含珠玉，不服文锦，不陈牺牲，不设明器也。
现代文：互相抛弃的方法，并不是不互相悲哀，而是口中不含珍珠美玉，身上不穿文彩绣衣，祭奠不设牺牲食品，埋葬不摆冥间器具。

古文：晏平仲问养生于管夷吾。
现代文：晏婴向管仲询问养生之道。管仲说： 放纵罢了，不要壅塞，不要阻挡。 

古文：管夷吾曰： 肆之而已，勿壅勿阏。 
现代文：晏婴问： 具体事项是什么？ 

古文：晏平仲曰： 其目奈何？ 夷吾曰： 恣耳之所欲听，恣目之所欲视，恣鼻之所欲向，恣口之所欲言，恣体之所欲安，恣意之所欲行。
现代文：管仲说： 耳朵想听什么就听什么，眼睛想看什么就看什么，鼻子想闻什么就闻什么，嘴巴想说什么就说什么，身体想怎么舒服就怎么舒服，意念想干什么就干什么。

古文：夫耳之所欲闻者音声，而不得听，谓之阏聪；目之所欲见者美色，而不得视，谓之阏明；鼻之所欲向者椒兰，而不得嗅，谓之阏颤；口之所欲道者是非，而不得言，谓之阏智；体之所欲安者美厚，而不得从，谓之阏适；意之所欲为者放逸，而不得行，谓之阏性。
现代文：耳朵所想听的是悦耳的声音，却听不到，就叫做阻塞耳聪；眼睛所想见的是漂亮的颜色，却看不到，就叫做阻塞目明；鼻子所想闻的是花椒与兰草，却闻不到，就叫做阻塞嗅觉；嘴巴所想说的是谁是谁非，却不能说，就叫做阻塞智慧；身体所想舒服的是美丽与厚实，却得不到，就叫做抑制舒适；意念所想做的是放纵安逸，却做不到，就叫做抑制本性。

古文：凡此诸阏，废虐之主。去废虐之主，熙熙然以俟死，一日、一月、一年、十年，吾所谓养。
现代文：凡此种种阻塞，都是残毁自己的根源，清除残毁自己的根源，放纵情欲一直到死，即使只有一天，一月，一年，十年，这就是我所说的养生。

古文：拘此废虐之主，录而不舍，戚戚然以至久生，百年、千年、万年，非吾所谓养。 
现代文：留住残毁自己的根源，检束而不放弃，忧惧烦恼一直到老，即使有一百年，一千年，一万年，也不是我所说的养生。 

古文：管夷吾曰： 吾既告子养生矣，送死奈何？ 
现代文：管仲又说： 我已经告诉你怎样养生了，送死又该怎样呢？ 

古文：晏平仲曰： 送死略矣，将何以告焉？ 
现代文：晏婴说： 送死就简单了，我怎么跟你说呢？ 

古文：管夷吾曰： 吾固欲闻之。 
现代文：管仲说： 我就是想听听。 

古文：平仲曰： 既死，岂在我哉？
现代文：晏婴说： 已经死了，难道能由我吗？

古文：焚之亦可，沉之亦可，瘗之亦可，露之亦可，衣薪而弃诸沟壑亦可，衮衣绣裳而纳诸石椁亦可，唯所遇焉。 
现代文：烧成灰也行，沉下水也行，埋入土中也行，露在外面也行，包上柴草扔到沟壑里也行，穿上礼服绣衣放入棺椁里也行，碰上什么都行。 

古文：管夷吾顾谓鲍叔、黄子曰： 生死之道，吾二人进之矣。  
现代文：管仲回头对鲍叔黄子说： 养生与送死的方法，我们两人已经说尽了。  

古文：子产相郑，专国之政；三年，善者服其化，恶者畏其禁，郑国以治。
现代文：子产担任郑国国相，独揽着国家政权；经过三年，好人服从他的教化，坏人畏惧他的禁令，郑国因此得到长治久安。

古文：诸侯惮之。
现代文：各国诸侯都害怕郑国的强大。

古文：而有兄曰公孙朝，有弟曰公孙穆。
现代文：但子产有个哥哥名叫公孙朝，有个弟弟名叫公孙穆。

古文：朝好酒，穆好色。
现代文：公孙朝偏爱喝酒，公孙穆偏爱女色。

古文：朝之室也聚酒千钟，积麹成封，望门百步，糟浆之气逆于人鼻。
现代文：公孙朝的家里藏着千钟美酒，酒曲堆放得像小土坡，离他家大门一百步，酒浆的香气就扑鼻而来。

古文：方其荒于酒也，不知世道之安危，人理之悔吝，室内之有亡，九族之亲疏，存亡之哀乐也。
现代文：当他沉迷于喝酒的时候，就不知道世道的安危，人情的厚薄，家业的有无，亲族的远近，存亡的哀乐。

古文：虽水火兵刃交于前，弗知也。
现代文：就算面前水火兵刃交加，也毫无知觉。

古文：穆之后庭比房数十，皆择稚齿婑媠者以盈之。
现代文：公孙穆的后庭有几十间房屋鳞次栉比，全都住满了挑来的年轻美貌的女子。

古文：方其耽于色也，屏亲昵，绝交游，逃于后庭，以昼足夜；三月一出，意犹未惬。
现代文：当他沉溺于女色的时候，就摒退一切亲属，断绝所有朋友交游，逃避在后庭之中，日以继夜地纵情享乐；三个月才从里头出来一次，还觉得意犹未尽，不甚惬意。

古文：乡有处子之娥姣者，必贿而招之，媒而挑之，弗获而后已。
现代文：但凡乡间有面目姣好的未嫁姑娘，他必定要用财物来招引，请媒人来挑诱，不弄到手绝不罢手。

古文：子产日夜以为戚，密造邓析而谋之，曰： 侨闻治身以及家，治家以及国，此言自于近至于远也。
现代文：子产整天整夜为这兄弟二人的行为担忧，于是私底下造访邓析，同他商量说： 我听说治理好自身才能治理好家，治理好家才能治理好国，这是说做事得按照从近到远的次序。

古文：侨为国则治矣，而家则乱矣。
现代文：我对于国家可以说是治理得十分像样，可是自己家却弄得一团糟。

古文：其道逆邪？
现代文：这不是把修身、齐家、治国的道理颠倒了吗？

古文：将奚方以救二子？
现代文：有什么办法可以挽救我这两位兄弟呢？

古文：子其诏之！ 
现代文：您替我出出主意啊！ 

古文：邓析曰： 吾怪之久矣，未敢先言。
现代文：邓析说道： 我对这情况早就感到奇怪了，只是没敢先说罢了。

古文：子奚不时其治也，喻以性命之重，诱以礼义之尊乎？ 
现代文：你为什么不找个恰当的时机管教他们一下，劝谕他们认识性命的重要，启发他们明白礼义的尊贵呢？ 

古文：子产用邓析之言，因间以谒其兄弟，而告之曰： 人之所以贵于禽兽者，智虑。
现代文：子产采纳了邓析的意见，找机会去见了兄弟俩，并劝告他们说： 人之所以比飞禽走兽高贵，在于人有理智和思虑。

古文：智虑之所将者，礼义。
现代文：理智和思虑所依托的，便是礼义。

古文：礼义成，则名位至矣。
现代文：礼义具备了，名誉地位就会随之而来。

古文：若触情而动，耽于嗜欲，则性命危矣。
现代文：如果一味地感情用事，沉溺于个人嗜好，那么性命就危险啦。

古文：子纳侨之言，则朝自悔而夕食禄矣。 
现代文：你们要是听从我的劝告，那早上改悔自信，到晚上就能居官吃俸禄了。 

古文：朝、穆曰： 吾知之久矣，择之亦久矣，岂待若言而后识之哉？
现代文：公孙朝和公孙穆说： 我懂得这些已经很久了，做这样的选择也已经很久了，难道要等你讲了以后我们才懂得吗？

古文：凡生之难遇而死之易及。
现代文：生存难得碰上，死亡却容易到来。

古文：以难遇之生，俟易及之死，可孰念哉？
现代文：以难得的生存去等待容易到来的死亡，还有什么可考虑的呢？

古文：而欲尊礼义以夸人，矫情性以招名，吾以此为弗若死矣。
现代文：你想尊重礼义以便向人夸耀，抑制本性以招来名誉，我以为这还不如死了好。

古文：为欲尽一生之欢，穷当年之乐。唯患腹溢而不得恣口之饮，力惫而不得肆情于色；不遑忧名声之丑，性命之危也。
现代文：为了要享尽一生的欢娱，受尽人生的乐趣，只怕肚子破了不能放肆地去喝酒，精力疲惫了不能放肆地去淫乐，没有工夫去担忧名声的丑恶和性命的危险。

古文：且若以治国之能夸物，欲以说辞乱我之心，荣禄喜我之意，不亦鄙而可怜哉？
现代文：而且你以治理国家的才能向我们夸耀，想用漂亮的词句来扰乱我们的心念，用荣华富贵来引诱我们改变意志，不也鄙陋而可怜吗？

古文：我又欲与若别之。
现代文：我们又要和你辨别一下。

古文：夫善治外者，物未必治，而身交苦；善治内者，物未必乱，而性交逸。
现代文：善于治理身外之物的，外物未必能治好，而自身却有许多辛苦；善于治理身内心性的，外物未必混乱，而本性却十分安逸。

古文：以若之治外，其法可暂行于一国，未合于人心；以我之治内，可推之于天下，君臣之道息矣。
现代文：以你对身外之物的治理，那些方法可以暂时在一个国家实行，但并不符合人的本心；以我们对身内心性的治理，这些方法可以推广到天下，君臣之道也就用不着了。

古文：吾常欲以此术而喻之，若反以彼术而教我哉？ 
现代文：我们经常想用这种办法去开导你，你却反而要用你那办法来教育我们吗？ 

古文：子产忙然无以应之，他日以告邓析。
现代文：子产茫然无话可说。过了些天，他把这事告诉了邓析。

古文：邓析曰： 子与真人居而不知也，孰谓子智者乎？
现代文：邓析说： 你同真人住在一起却不知道他们，谁说你是聪明人啊？

古文：郑国之治偶耳，非子之功也。 
现代文：郑国的治理不过是偶然的，并不是你的功劳。 

古文：卫端木叔者，子贡之世也。
现代文：卫国的端木叔，是子贡的后代。

古文：藉其先赀，家累万金。
现代文：凭借祖先的遗产，积累了万贯家财。

古文：不治世故，放意所好。
现代文：不再从事世俗杂务，放纵意念去追求享受。

古文：其生民之所欲为，人意之所欲玩者，无不为也，无不玩也。
现代文：凡是人们想做的，心中所想玩的，他没有不去做，没有不去玩的。

古文：墙屋台榭，园囿池沼，饮食车服，声乐嫔御，拟齐楚之君焉。
现代文：他家的高墙大院，歌台舞榭，花园兽囿，鱼池草沼，甘饮美食，华车丽服，美声妙乐，娇妻艳妾，可以和齐楚两国的国君相媲美。

古文：至其情所欲好，耳所欲听，目所欲视，口所欲尝，虽殊方偏国，非齐土之所产育者，无不必致之；犹藩墙之物也。
现代文：至于他感情上所喜好的，耳朵所想听的，眼睛所想看的，嘴巴所想尝的，即使在遥远的地方、偏僻的国家，不是齐国本土所产育的，没有弄不到手的东西，就像拿自己围墙内的东西一样。

古文：及其游也，虽山川阻险，涂径修远，无不必之，犹人之行咫步也。
现代文：至于他出去游览，即使山河阻险，路途遥远，也一定要到达，就像一般人走几步路一样。

古文：宾客在庭者日百住，庖厨之下不绝烟火，堂庑之上不绝声乐。
现代文：庭院中的宾客每天以百计，厨房里的烟火一直不断，厅堂里的音乐一直不绝。

古文：奉养之馀，先散之宗族；宗族之馀，次散之邑里；邑里之馀，乃散之一国。
现代文：自奉自养之后剩下来的东西，先施舍给本宗族的人，施舍本宗族剩下来的东西，再施舍给本邑里的人，施舍本邑里剩下来的东西，才施舍给全国的人。

古文：行年六十，气干将衰，弃其家事，都散其库藏、珍宝、车服、妾媵。一年之中尽焉，不为子孙留财。
现代文：到了六十岁的时候，血气躯干都将衰弱了，于是抛弃家内杂事，把他的全部库藏及珍珠宝玉、车马衣物、少妇美女，在一年之中全部散尽，没有给子孙留一点钱财。

古文：及其病也，无药石之储；及其死也，无瘗埋之资。
现代文：等到他生病的时候，家中没有一点药物；等到他死亡的时候，家中没有一点埋葬用的钱财。

古文：一国之人受其施者，相与赋而藏之，反其子孙之财焉。
现代文：国内接受过他施舍的人，共同出钱埋葬了他，并把钱财都还给了他的子孙。

古文：禽骨釐闻之，曰： 端木叔，狂人也，辱其祖矣。 
现代文：禽骨厘听到了这件事，说： 端木叔是个疯狂的人，简直侮辱了他的祖先了。 

古文：段干生闻之，曰： 端木叔，达人也，德过其祖矣。
现代文：段干生听到了这件事，说： 端木叔是个通达的人，德行超过他的祖先了。

古文：其所行也，其所为也，众意所惊，而诚理所取。
现代文：他的所作所为，一般人都会感到很惊讶，却符合真实的情理。

古文：卫之君子多以礼教自持，固未足以得此人之心也。 
现代文：卫国的君子们多以礼教自我约束，自然是不足以理解他的内心。 

古文：孟孙阳问杨子曰： 有人于此，贵生爱身，以蕲不死，可乎？ 
现代文：孟孙阳问杨朱说： 假如有这样一个人，尊贵生命，爱惜身体，以求不死，可能吗？ 

古文：曰： 理无不死。 
现代文：杨朱说： 人没有不死的道理。 

古文： 以蕲久生，可乎？ 
现代文：孟孙阳又问： 以此来祈求长寿，可能吗？ 

古文：曰： 理无久生。
现代文：杨朱说： 没有长寿的道理。

古文：生非贵之所能存，身非爱之所能厚。
现代文：生命并不因为尊贵它就能存在，身体并不因为爱惜它就能壮实。

古文：且久生奚为？
现代文：而且长久活着干什么呢？

古文：五情好恶，古犹今也；四体安危，古犹今也；世事苦乐，古犹今也；变易治乱，古犹今也。
现代文：人的情欲好恶，古代与现在一样；身体四肢的安危，古代与现在一样；人间杂事的苦乐，古代与现代一样；朝代的变迁治乱，古代与现在一样。

古文：既闻之矣，既见之矣，既更之矣，百年犹厌其多，况久生之苦也乎？ 
现代文：已经听到了，已经看到了，已经经历了，活一百年还嫌太多，又何况长久活着的苦恼呢？ 

古文：孟孙阳曰： 若然，速亡愈于久生；则践锋刃，入汤火，得所志矣。 
现代文：孟孙阳说： 如果是这样的话，早点死亡就比长久活着更好，那么踩剑锋刀刃，入沸水大火，就是满足愿望了。 

古文：杨子曰： 不然。
现代文：杨子说： 不是这样的。

古文：既生，则废而任之，究其所欲，以俟于死。
现代文：已经出生了，就应当听之任之，心念想干什么就干什么，一直到死亡。

古文：将死，则废而任之，究其所之，以放于尽。
现代文：将要死亡了，就应当听之任之，尸体该放到哪里就到哪里，一直到消失。

古文：无不废，无不任，何遽迟速于其间乎？ 
现代文：一切都放弃努力，一切都听之任之，何必在人间考虑早死与晚死呢？ 

古文：杨朱曰： 伯成子高不以一毫利物，舍国而隐耕。
现代文：杨朱说： 伯成子高不肯拿出一根毫毛来施惠外物，因此舍弃王位，隐居山野，耕田度日。

古文：大禹不以一身自利，一体偏枯。
现代文：大禹不愿为自身谋利益，以至于劳累过度，半身不遂。

古文：古之人损一毫利天下不与也，悉天下奉一身不取也。
现代文：古代的人，对于损伤一根毫毛来施惠于天下的事，他不愿意去付出；对于把整个天下拿来奉养自身的事，他也不愿去获取。

古文：人人不损一毫，人人不利天下，天下治矣。 
现代文：如果人人都不损失一根毫毛，人人都无须有利于天下，那么天下就大治了。 

古文：禽子问杨朱曰： 去子体之一毛以济一世，汝为之乎？ 
现代文：禽骨釐问杨朱： 去掉你身上的一根毫毛来救济全社会，你干不干？ 

古文：杨子曰： 世固非一毛之所济。 
现代文：杨朱说： 全社会不是靠一根毫毛就能救济的。 

古文：禽子曰： 假济，为之乎？ 
现代文：禽骨釐又问： 假如能够救济，你愿意干吗？ 

古文：杨子弗应。
现代文：杨朱不搭理他。

古文：禽子出语孟孙阳。
现代文：禽骨釐出门将此事告诉了孟孙阳。

古文：孟孙阳曰： 子不达夫子之心，吾请言之。
现代文：孟孙阳说： 你不能领会先生的心意，还是让我来说说看吧。

古文：有侵若肌肤获万金者，若为之乎？ 
现代文：假设有人侵害你的肌肤而同时让你获得万金，你干不干？ 禽骨釐说： 愿意干。 

古文：曰： 为之。 孟孙阳曰： 有断若一节得一国，子为之乎？ 
现代文：孟孙阳接着说： 假如有人砍断你一段肢体而同时让你获得一个国家的补偿，你干不干？ 

古文：禽子默然有间。
现代文：禽骨釐沉默了一会，没有回答。

古文：孟孙阳曰： 一毛微于肌肤，肌肤微于一节，省矣。
现代文：于是孟孙阳说： 一根毫毛比肌肤轻微，肌肤又比一段肢体轻微，这是明摆着的。

古文：然则积一毛以成肌肤，积肌肤以成一节。
现代文：然而正是一根根毫毛累积起来，形成了肌肤；一寸寸肌肤累积起来，形成了肢体。

古文：一毛固一体万分中之一物，奈何轻之乎？ 
现代文：一根毫毛固然只占了身体的万分之一，可又怎能轻视它呢？ 

古文：禽子曰： 吾不能所以答子。
现代文：禽骨釐说： 我没什么道理来回答你。

古文：然则以子之言问老聃、关尹，则子言当矣；以吾言问大禹、墨翟，则吾言当矣。 
现代文：然而拿你的话去询问老聃、关尹，那么你的话是恰当的；而拿我的话去询问大禹、墨翟，那么我的话也是恰当的。 

古文：孟孙阳因顾与其徒说他事。
现代文：孟孙阳听罢，就回过头去和他的学生讲其他事情了。

古文：杨朱曰： 天下之美归之舜、禹、周、孔，天下之恶归之桀、纣。
现代文：杨朱说： 天的美名归于舜、禹、周公、孔子，天下的恶名归于夏桀、商纣。

古文：然而舜耕于河阳，陶于雷泽，四体不得暂安，口腹不得美厚；父母之所不爱，弟妹之所不亲。行年三十，不告而娶。
现代文：但是舜在河阳种庄稼，在雷泽烧陶器，四肢得不到片刻休息，口腹得不到美味饭菜，父母不喜欢他，弟妹不亲近他，年龄到了三十岁，才不得不先报告父母就娶妻。

古文：及受尧之禅，年已长，智已衰。
现代文：等到接受尧的禅让时，年龄已经太大了，智力也衰弱了。

古文：商钧不才，禅位于禹，戚戚然以至于死：此天人之穷毒者也。
现代文：儿子商钧又无能，只好把帝位让给禹，忧郁地一直到死。这是天子中穷困苦毒的人。

古文：鮌治水土，绩用不就，殛诸羽山。
现代文：鲧治理水土，没有取得成绩，被杀死在羽山。

古文：禹纂业事雠，惟荒土功，子产不字，过门不入；身体偏枯，手足胼胝。
现代文：禹继承他的事业，给杀父的仇人做事，只怕荒废了治理水土的时间，儿子出生后没有时间给他起名字，路过家门也不能进去，身体惟悴，手脚都生了茧子。

古文：及受舜禅，卑宫室，美绂冕，戚戚然以至于死：此天人之忧苦者也。
现代文：等到他接受舜让给他的帝位时，把宫室盖得十分简陋，却把祭祀的礼眼做得很讲究，忧愁地一直到死。这是天子中忧愁辛苦的人。

古文：武王既终，成王幼弱，周公摄天子之政。
现代文：武王已经去世，成王还很年幼，周公行使天子的权力。

古文：邵公不悦，四国流言。
现代文：邵公不高兴，几个国家流传着谣言。

古文：居东三年，诛兄放弟，仅免其身，戚戚然以至于死：此天人之危惧者也。
现代文：周公到东方居住了三年，杀死了哥哥，流放了弟弟，自己才保住了生命，忧愁地一直到死。这是天子中危险恐惧的人。

古文：孔子明帝王之道，应时君之聘，伐树于宋，削迹于卫，穷于商周，围于陈、蔡，受屈于季氏，见辱于阳虎，戚戚然以至于死：此天民之遑遽者也。
现代文：孔子懂得帝王治国的方法，接受当时各国国君的邀请，在宋国时曾休息过的大树被人砍伐，在卫国时一度做官却又被冷落，在商周时被拘留监禁，在陈国与蔡国之间被包围绝粮，又被季氏轻视，被阳虎侮辱，忧愁地一直到死。这是有道贤人中惊惧慌张的人。

古文：凡彼四圣者，生无一日之欢，死有万世之名。
现代文：所有这四位圣人，活着的时候没有享受一天的欢乐，死了后却有流传万代的名声。

古文：名者，固非实之所取也。虽称之弗知，虽赏之不知，与株块无以异矣。
现代文：死后的名声本来不是实际生活所需要的，即使称赞自己也不知道，即使奖赏自己也不知道，与树桩土块没有什么差别了。

古文：桀藉累世之资，居南面之尊，智足以距群下，威足以震海内；恣耳目之所娱，穷意虑之所为，熙熙然以至于死：此天民之逸荡者也。
现代文：夏粱凭借历代祖先的资本，占据着天子的尊贵地位，智慧足以抗拒众臣，威势足以震动海内；放纵耳国所想要的娱乐，做尽意念想做的事情，高高兴兴地一直到死。这是天子中安逸放荡的人。

古文：纣亦藉累世之资，居南面之尊；威无不行，志无不从；肆情于倾宫，纵欲于长夜；不以礼义自苦，熙熙然以至于诛：此天民之放纵者也。
现代文：商纣也凭借历代祖先的资本，占据着天子的尊贵地位，威势没有任何地方行不通，意志没有任何人不服从，在所有的宫殿中肆意乱，在整个黑夜里放纵情欲，不用礼义来使自己困苦，高高兴兴地一直到被杀。这是天子中放肆纵欲的人。

古文：彼二凶也，生有从欲之欢，死被愚暴之名。
现代文：这二个凶恶的人，活着时有放纵欲望的欢乐，死了后蒙上了愚顽暴虐的坏名声。

古文：实者，固非名之所与也。虽毁之不知，虽称之弗知，此与株块奚以异矣？
现代文：实际生活本来不是死后的名声所能相比的，即使毁谤他也不知道，即使惩罚他也不知道，这与树桩土块有什么不同呢？

古文：彼四圣虽美之所归，苦以至终，同归于死矣。
现代文：那四位圣人虽然都得到了美名，但辛辛苦苦一直到最后，都归于死亡了。

古文：彼二凶虽恶之所归，乐以至终，亦同归于死矣。 
现代文：那两个凶恶的人虽然都得到了恶名，但高高兴兴一直到最后，也都归于死亡了。 

古文：杨朱见梁王，言治天下如运诸掌。
现代文：杨朱进见梁惠王，称自己治理天下就像在手掌上翻转东西那么容易。

古文：梁王曰： 先生有一妻一妾而不能治，三亩之园而不能芸；而言治天下如运诸掌，何也？ 
现代文：梁王说： 先生有一妻一妾都管不好，三亩大的菜园都除不净草，却说治理天下就同在手掌上玩东西一样容易，为什么呢？ 

古文：对曰： 君见其牧羊者乎？
现代文：杨朱答道： 您见到过那牧羊的人吗？

古文：百羊而群，使五尺童子荷箠而随之，欲东而东，欲西而西。
现代文：成百只羊合为一群，让一个五尺高的小孩拿着鞭子跟着羊群，想叫羊向东羊就向东，想叫羊向西羊就向西。

古文：使尧牵一羊，舜荷箠而随之，则不能前矣。
现代文：如果尧牵着一只羊，舜拿着鞭子踉着羊，羊就不容易往前走了。

古文：且臣闻之：吞舟之鱼不游枝流；鸿鹄高飞，不集洿池。
现代文：而且我听说过：能吞没船只的大鱼不到支流中游玩，鸿鹊在高空飞翔不落在池塘上。

古文：何则？
现代文：为什么？

古文：其极远也。
现代文：它们的志向极其远大。

古文：黄钟大吕不可从烦奏之舞，何则？
现代文：黄钟大吕这样的音乐不能给烦杂凑合起来的舞蹈伴奏。

古文：其音疏也。
现代文：为什么？它们的音律很有条理。

古文：将治大者不治细，成大功者不成小，此之谓矣。 
现代文：准备做大事的不做小事，要成就大事的不成就小事，说的就是这个意思。 

古文：杨朱曰： 太古之事灭矣，孰志之哉？
现代文：杨朱说： 远古的事情已经完全消灭了，谁还记得呢？

古文：三皇之事若存若亡，五帝之事若觉若梦，三王之事或隐或显，亿不识一。
现代文：三皇时代的事情，仿佛存在又仿佛消亡；五帝的事迹好像明白，又如同梦幻；三王时代的事或者隐没或者彰显，亿万桩事中未必能识别其一。

古文：当身之事或闻或见，万不识一。
现代文：当代的事有些听闻也有些见识，一万桩事中却未必能识别其一。

古文：目前之事或存或废，千不识一。
现代文：眼前的事有的仍然存在有的却已废弃，千百桩事中未必能识别其一。

古文：太古至于今日，年数固不可胜纪。
现代文：从远古到今日，年数本已无法计算清楚。

古文：但伏羲已来三十馀万岁，贤愚、好丑，成败、是非，无不消灭；但迟速之间耳。
现代文：仅仅从伏羲氏到现在已经历了三十多万年，贤明的、愚蠢的，美好的、丑陋的，成功的、失败的，正确的、错误的，无不消亡湮灭；只不过或迟或早而已。

古文：矜一时之毁誉，以焦苦其神形，要死后数百年中馀名，岂足润枯骨？
现代文：挂念一时的荣誉毁谤，使身心陷于焦灼苦楚，以追求死后数百年间能够留下名声，名声又如何足以滋润枯朽的尸骨？

古文：何生之乐哉？ 
现代文：这样活着又有什么乐趣呢？ 

古文：杨朱曰： 人肖天地之类，怀五常之性，有生之最灵者也。
现代文：杨朱说： 人与天地近似一类，怀有木火土金水五行的本性，是所有生物中最有灵性的。

古文：人者，爪牙不足以供守卫，肌肤不足以自捍御，趋走不足以从利逃害，无毛羽以御寒暑，必将资物以为养，任智而不恃力。故智之所贵，存我为贵；力之所贱，侵物为贱。
现代文：但是人，指甲和牙齿不足以来很好的守卫自己，肌肉皮肤不足以很好地捍卫抵抗外部侵犯，快步奔跑不能很好地得到利益与逃避祸害，没有羽毛来抵抗寒冷与暑热，所以必须依靠外物来供养自身，运用智慧而不依仗力量，所以智慧之所以可贵，在于它能使我们保全自身；力量之所以低贱，在于它会使我们侵害外物。

古文：然身非我有也，既生，不得不全之；物非我有也，既有，不得而去之。
现代文：然而身体不是我所有的，既然出生了，便不能不保全它；外物也不是我所有的，既然存在着，便不能抛弃它。

古文：身固生之主，物亦养之主。
现代文：身体固然是生命的主要因素，但外物也是保养身体的主要因素。

古文：虽全生，不可有其身；虽不去物，不可有其物。
现代文：虽说要保全生命，却不可以占有自己的身体；所说不要抛弃外物，却不可以占有那些外物。

古文：有其物，有其身，是横私天下之身，横私天下之物。
现代文：占有外物，占有身体，就是蛮横地把天下的身体占为己有，蛮横地把天下之物属于己有。

古文：不横私天下之身，不横私天下物者，其唯圣人乎！
现代文：不蛮横地把天下的身体属于己有，不蛮横地把天下之物属于己有的，大概只有圣人吧！

古文：公天下之身，公天下之物，其唯至人矣！
现代文：把天下的身体归公共所有，把天下的外物归公共所有，大概只有至人吧！

古文：此之谓至至者也。 
现代文：这就叫做最崇高最伟大的人。 

古文：杨朱曰： 生民之不得休息，为四事故：一为寿，二为名，三为位，四为货。
现代文：杨朱说： 百姓们得不到休息，是为了四件事的缘故：一是为了长寿，二是为了名声，三是为了地位，四是为了财货。

古文：有此四者，畏鬼，畏人，畏威，畏刑：此谓之遁民也。
现代文：有了这四件事，便害怕鬼神、害怕人、害怕权势、害怕刑罚，这叫做逃避自然的人。

古文：可杀可活，制命在外。
现代文：这种人可以被杀死，可以活下去，控制生命的力量在自身之外。

古文：不逆命，何羡寿？
现代文：不违背天命，为什么要羡慕长寿？

古文：不矜贵，何羡名？
现代文：不重视尊贵，为什么要羡慕名声？

古文：不要势，何羡位？
现代文：不求取权势，为什么要羡慕地位？

古文：不贪富，何羡货？
现代文：不贪求富裕，为什么要羡慕财货？

古文：此之谓顺民也。
现代文：这叫做顺应自然的人。

古文：天下无对，制命在内。
现代文：这种人天下没有敌手，控制生命的力量在自身之内。

古文：故语有之曰： 人不婚宦，情欲失半；人不衣食，君臣道息。 
现代文：所以俗话说： 人不结婚做官，情欲便丢掉一半；人不穿衣吃饭，君臣之道便会消失。 

古文：周谚曰： 田父可坐杀。 
现代文：周都的谚语说： 老衣可以叫做坐在那里死去。 

古文：晨出夜入，自以性之恒；啜菽茹藿，自以味之极；肌肉粗厚，筋节腃急，一朝处以柔毛绨幕，荐以粱肉兰橘，心靥体烦，内热生病矣。
现代文：早晨外出，夜晚回家，自己认为这是正常的本性；喝豆汁吃豆叶，自己认为这是最好的饮食；肌肉又粗又壮，筋骨关节紧缩弯曲，一旦让他穿上柔软的毛裘和光润的绸绨，吃上细粮鱼肉与香美的水果，就会心忧体烦，内热生病了。

古文：商鲁之君与田父侔地，则亦不盈一时而惫矣。
现代文：如果宋国和鲁国的国君与老农同样种地，那不到一会儿也就疲惫了。

古文：故野人之所安，野人之所美，谓天下无过者。
现代文：所以田野里的人觉得安逸的，田野里的人觉得香美的，便说是天下没有比这更好的了。

古文：昔者宋国有田夫，常衣缊麻贲，仅以过冬。
现代文：过去宋国有个农夫，经常穿乱麻絮的衣服，并只用它来过冬。

古文：暨春东作，自曝于日，不知天下之有广厦隩室，绵纩狐貉。
现代文：到了春天耕种的时候，自己在太阳下曝晒，不知道天下还有大厦深宫，丝棉与狐貉皮裘。

古文：顾谓其妻曰： 负日之暄，人莫知者；以献吾君，将有重赏。 
现代文：回头对他的妻子说： 晒太阳的暖和，准也不知道，把它告诉我的国君，一定会得到重赏。 

古文：里之富室告之曰： 昔人有美戎菽，甘枲茎芹萍子者，对乡豪称之。乡豪取而尝之，蜇于口，惨于腹，众哂而怨之，其人大惭。子，此类也。  
现代文：乡里的富人告诉他说： 过去有以胡豆、麻杆、水芹与蒿子为甘美食物的人，对本乡富豪称赞它们，本乡富豪拿来尝了尝，就像毒虫叮刺了嘴巴，肚子也疼痛起来，大家都讥笑并埋怨那个人，那人也大为惭愧。你呀，就是这样一类人。  

古文：杨朱曰： 丰屋美服，厚味姣色，有此四者，何求于外？
现代文：杨朱说： 高大的房屋，华丽的服饰，美味丰盛的食物，姣好的女色，有了这四样，又何必再追求额外的东西呢？

古文：有此而求外者，无厌之性。
现代文：有了这些还要另外追求的，就是贪得无厌的缘故了。

古文：无厌之性，阴阳之蠹也。
现代文：贪得无厌，是天下平衡的祸害。

古文：忠不足以安君，适足以危身；义不足以利物，适足以害生。
现代文：忠诚不足以保卫君王，却恰恰足以危害自身；仁义并不能使别人得到利益，却恰恰足以使生命遭到损害。

古文：安上不由于忠，而忠名灭焉；利物不由于义，而义名绝焉。
现代文：保卫君王不是依靠忠诚，那么忠的概念就消失了；使别人得利不来源于义，那么义的概念就断绝了。

古文：君臣皆安，物我兼利，古之道也。
现代文：君主与臣下都十分安逸，别人与自己都得到利益，这是古代的行为准则。

古文：鬻子曰： 去名者无忧。 
现代文：鬻子说： 不要名声的人没有忧愁。 

古文：老子曰： 名者实之宾。 
现代文：老子说： 名声是实际的宾客。 

古文：而悠悠者趋名不已。名固不可去？名固不可宾邪？
现代文：但那些忧愁的人总是追求名声而不曾停止，难道名声本来就不能不要，名声本来就不能作宾客吗？

古文：今有名则尊荣，亡名则卑辱。
现代文：现在有名声的人就尊贵荣耀，没有名声的人就卑贱屈辱。

古文：尊荣则逸乐，卑辱则忧苦。
现代文：尊贵荣耀便安逸快乐，卑贱屈辱便忧愁苦恼。

古文：忧苦，犯性者也；逸乐，顺性者也。
现代文：忧愁苦恼是违反本性的，安逸快乐是顺应本性的。

古文：斯实之所系矣。
现代文：这些与实际又紧密相关。

古文：名胡可去？
现代文：名声怎么能不要？

古文：名胡可宾？
现代文：名声怎么能作宾客？

古文：但恶夫守名而累实。
现代文：只是担心为了坚守名声而损害了实际啊！

古文：守名而累实，将恤危亡之不救，岂徒逸乐忧苦之间哉？ 
现代文：坚守名声而损害了实际，所担忧的是连危险灭亡都挽救不了，难道仅仅是在安逸快乐与忧愁苦恼这二者之间吗？ 

