古文：后汉中兴初，汝南有应枢者，生四子，而尽见神光照社。
现代文：东汉中兴的初年，汝南郡有一个叫应妪的人，生了四个孩子便成了寡妇。

古文：枢见光，以问卜人。
现代文：有一天，她看见一道神光射进土地庙。应妪看见了这光，便去问占卜的人。

古文：卜人曰： 此天祥也。
现代文：占卜的人说： 这是上天降下的好兆头啊。

古文：子孙其兴乎！ 
现代文：你的子孙大概要兴隆了吧！ 

古文：乃探得黄金。
现代文：于是她就在那神光照射处掏到了黄金。

古文：自是子孙宦学，并有才名。
现代文：从此以后，她的子孙做官治学，都很有才华名声。

古文：至玚，七世通显。
现代文：到应场的时候，前后七代人，都官位高、名声大。

古文：车骑将军巴郡冯绲，字鸿卿，初为议郎，发绶笥，有二赤蛇，可长二尺，分南北走。
现代文：车骑将军巴郡人冯绲，字鸿卿。他开始任议郎的时候，打开藏官印的箱子，看见箱内有两条赤练蛇，大约长二尺，分别向南北方游走了。

古文：大用忧怖。
现代文：他非常担忧恐惧。

古文：许季山孙宪，字宁方，得其先人秘要，绲请使卜。
现代文：许季山的孙子许宪，字宁方，曾得到他先祖的秘诀。冯绲求他占卜。

古文：云： 此吉祥也。
现代文：他说： 这是吉利的征兆。

古文：君后三岁，当为边将，东北四五里，官以东为名。 
现代文：您过三年，会当上边关守将，在东北方四五千里，您的官名带有东字。 

古文：后五年，从大将军南征，居无何，拜尚书郎，辽东太守，南征将军。
现代文：过了五年，冯绲跟随大将军南征。过了没多少时候，他就任尚书郎、辽东太守、南征将军。

古文：常山张颢为梁州牧，天新雨后，有鸟如山鹊，飞翔入市，忽然坠地。人争取之，化为圆石。
现代文：常山郡人张颢，当了梁国的相。天刚下过雨，有一只鸟象山鹊，飞进街市，忽然落到地上，人们都争着去拾它，它却变成了圆圆的石头。

古文：颢椎破之，得一金印，文曰： 忠孝侯印。 
现代文：张颢用锤子把它打破了，得到一枚金印，印文是： 忠孝侯印。 

古文：颢以上闻，藏之秘府。
现代文：张颢把这件事向上作了汇报，这枚金印便被收藏在保密室。

古文：后议郎汝南樊衡夷上言： 尧舜时旧有此官。今天降印，宜可复置。 
现代文：后来议郎汝南郡人樊衡夷上奏说： 尧、舜时代曾经有过这种官职，现在上天降下这个官印，应该再设置这个官职。 

古文：颢后官至太尉。
现代文：张颢后来做官一直做到太尉。

古文：京兆长安有张氏，独处一室，有鸠自外入，止于床。
现代文：京兆长安县有个姓张的人，孤身一人住在一个房间里。有只鸠从外面飞进来，停在他的床上。

古文：张氏祝曰： 鸠来，为我祸也，飞上承尘；为我福也，即入我怀。 
现代文：张氏祈祷说： 鸠过来听着！你如果给我带来灾祸，就飞到天花板上，你如果给我带来幸福，就飞进我的怀里。 

古文：鸠飞入怀。
现代文：鸠就飞进了他的怀里。

古文：以手探之，则不知鸠之所在，而得一金钩。遂宝之。
现代文：他用手去摸取那只鸠，却不知那鸠到什么地方去了，但摸到了一只金钩，于是他就把它当作宝贝。

古文：自是子孙渐富，资财万倍。
现代文：从此以后，张氏的子孙渐渐富裕，财产增加了上万倍。

古文：蜀贾至长安，闻之，乃厚赂婢，婢窃钩与贾。
现代文：蜀国有个商人到长安，听见这件事以后，就重重贿赂张家的婢女，婢女就偷了金钩把它送给这商人。

古文：张氏既失钩，渐渐衰耗！
现代文：张家失去了金钩以后，财产渐渐减少。

古文：而蜀贾亦数罹穷厄，不为己利。
现代文：而蜀国的商人也屡次遭到穷困，那金钩对自己并没有什么好处。

古文：或告之曰： 天命也。不可力求。 
现代文：有人告诉他说： 这发财是上天的旨意，是不可以用人力来求得的。 

古文：于是赉钩以反张氏，张氏复昌。
现代文：于是他就把金钩送还给了张家，张家就又兴旺了。

古文：故关西称张氏传钩云。
现代文：所以函谷关西边的人经常传颂这 张氏传金钧 的故事。

古文：汉征和三年三月，天大雨，何比干在家，日中，梦贵客车骑满门。
现代文：汉征和三年三月，天上下着大雨。何比干呆在家里，中午的时候，他梦见高贵的宾客车马挤满了家门。

古文：觉，以语妻。语未巳，而门有老妪，可八十余，头白，求寄避雨，雨甚，而衣不沾渍。
现代文：醒来后他把梦告诉给妻子听，话还没有说完，却看见门口站着个老婆婆，大概八十多岁，头发全白了，来何比干家请求躲雨。雨下得很大，但她的衣服却一点也没淋湿。

古文：雨止，送至门，乃谓比干曰： 公有阴德，今天锡君策，以广公之子孙。 
现代文：雨停了以后，何比干送他到门口，她就对何比干说： 您暗中给人好处，所以我今天送给您一些符策，来拓宽拓宽您子孙的前途。 

古文：因出怀中符策，状如简，长九寸，凡九百九十枚，以授比干，曰： 子孙佩印绶者，当如此算。 
现代文：说完她就拿出怀中的符策，形状象竹筒，长九寸，一共有九百九十根，她把这些符策给了何比干，并对他说： 您子孙佩带官印的，会象这符策上所写的那样。 

古文：魏舒，字阳元，任城樊人也。少孤，尝诣野王，主人妻夜产，俄而闻车马之声，相问曰： 男也？
现代文：魏舒，字阳元，任城国樊县人，从小失去了父母，有一次他到野王县去，房主的妻子正好在那天夜里分娩，一会儿他听见车马的声音，就问车里的人说： 主人的老婆生男孩呢？

古文：女也？ 
现代文：还是生女孩？ 

古文：曰： 男。 
现代文：那车中的人回答说： 是男孩。

古文：书之。 十五，以兵死。 
现代文：请你把它写下来：这孩子十五岁时死在兵器上。 

古文：复问： 寝者为谁？ 
现代文：魏舒又问： 睡在床上的是谁？ 

古文：曰： 魏公舒， 后十五载，诣主人，问所生童何在？
现代文：车中的人回答说： 是魏公。 魏舒过了十五年，到主人家去，问生下的孩子在什么地方。

古文：曰： 因条桑，为斧伤而死。 
现代文：主人回答说： 因为整修桑树，被斧头砍伤死了。 

古文：舒自知当为公矣。
现代文：魏舒便知道自己要当王公大人了。

古文：贾谊为长沙王太傅，四月庚子日，有鹏鸟飞入其舍，止于坐隅，良久，乃去。
现代文：贾谊做长沙王太傅，四月庚子日，有鹏鸟飞进他的住房，停在座位边上，很久才飞走。

古文：谊发书占之，曰： 野鸟入室，主人将去。 
现代文：贾谊打开书来预测吉凶，书上说： 野鸟入室，主人将去。 

古文：谊忌之，故作鵩鸟赋，齐死生而等祸福，以致命定志焉。
现代文：贾谊很忌讳这件事，所以写了《鸟赋》，把死和生、祸与福看成是同等的事，用这种观点来安排自己的生命、确定自己的志向。

古文：王莽居摄，东郡太守翟义，知其将篡汉，谋举义兵。
现代文：王莽暂居皇帝之位处理政务。东郡太守翟义知道他将要篡夺汉朝的大权，便策划正义的军队起义。

古文：兄宣，教授诸生，满堂。
现代文：他的哥哥翟宣，是教授，他所教的学生坐满了课堂。

古文：群鹅雁数十在中庭，有狗从外入，啮之，皆死。
现代文：一群鹅和雁几十只都在院子中，有条狗突然从门外进来，把它们都咬死了。

古文：惊救之，皆断头。
现代文：翟宣慌忙去教它们，但都已经被狗咬断了头。

古文：狗走出门，求，不知处。宣大恶之。
现代文：狗跑出了门，翟宣出去寻找，也不知道它到了什么地方，翟宣很讨厌这件事。

古文：数日，莽夷其三族。
现代文：过了几天，王莽诛灭了他的父族、母族和妻族。

古文：魏司马太傅懿平公孙渊，斩渊父子。
现代文：魏国太傅司马鼓平定了公孙渊，杀了公孙渊父子二人。

古文：先时，渊家数有怪：一犬着冠帻，绛衣，上屋。欻有一儿，蒸死甑中。
现代文：开始的时候，公孙渊家多次发生奇怪的事，一只狗戴着帽子头巾穿着红衣裳爬上了屋顶，忽然又有一个孩子在锅中被蒸死了。

古文：襄平北市，生肉，长围各数尺，有头、目、口、喙，无手、足，而动摇。
现代文：襄平县北边市场上长出一块肉，长度和围圆各有几尺，有头、眼睛、嘴巴，没有手、脚却摇摇晃晃的。

古文：占者曰： 有形不成，有体无声，其国灭亡。 
现代文：占卜的人说： 有形状而没有长成，有躯体而没有声音，发生这种怪事的国家就会灭亡。 

古文：吴诸葛恪征淮南，归，将朝会之夜，精爽扰动，通夕不寐。
现代文：吴国诸葛恪出征淮南回来，将要朝见君主的那天晚上，心烦意乱，整个晚上都没睡着。

古文：严毕趋出，犬衔引其衣。恪曰： 犬不欲我行耶？ 
现代文：第二天，他穿戴整齐后恭敬地小步快跑出门，狗咬住他的衣服拉着不放，诸葛恪说： 狗不让我走啊。 

古文：出，仍入坐，少顷，复起，犬又衔衣。恪令从者逐之。
现代文：出门后便又进门坐下。过了一会儿他又起身，狗又咬住他的衣服，诸葛恪叫随从赶走了狗。

古文：及入，果被杀。
现代文：等他进宫后，果然被杀了。

古文：其妻在室，语使婢曰： 尔何故血臭？ 
现代文：他妻子在家里，问她的丫鬟说： 你为什么有血腥气？ 丫鬟说： 没有啊。 

古文：婢曰： 不也。 有顷，愈剧。又问婢曰： 汝眼目瞻视，何以不常？ 
现代文：过了一会儿，血腥气更厉害了，她又问丫鬟说： 你的眼睛向上看，为什么不同平常？ 

古文：婢蹶然起跃，头至于栋，攘臂切齿而言曰： 诸葛公乃为孙峻所杀。 
现代文：这丫鬟突然跳起来，头一直撞到梁上，挽起臂膀咬牙切齿地说： 诸葛公竟被孙峻杀了。 

古文：于是大小知恪死矣。而吏兵寻至。
现代文：于是一家老小都知道诸葛恪死了，而官兵一会儿就来了。

古文：吴戍将邓喜杀猪祠神，治毕，悬之，忽见一人头，往食肉。
现代文：吴国的守将邓喜，杀了猪来祭神，祭祀完毕后就把猪挂了起来。

古文：喜引弓射中之，咋咋作声，绕屋三日。
现代文：忽然看见一个人头去吃肉，邓喜拉弓射他，把他射中了，那人头发出咋咋咋的声音，围绕邓喜的房子转了三天。

古文：后人白喜谋叛，合门被诛。
现代文：后来有人告发邓喜谋反，他全家都被杀了。

古文：贾充伐吴时，常屯项城，军中忽失充所在。
现代文：贾充讨伐吴国的时候，曾经驻扎在项城，有一天军营中忽然不见了贾充。

古文：充帐下都督周勤时昼寝，梦见百余人，录充引入一径。
现代文：贾充的部下都督周勤，当时在午睡，梦见一百多个人逮捕了贾充，把他带进一条小路。

古文：勤惊觉，闻失充，乃出寻索。忽睹所梦之道，遂往求之。
现代文：周勤惊醒了，听说不见了贾充，就出去寻找，忽然看见他做梦时所见到的那条路，就沿着这条路去找他，果然看见了贾充。

古文：果见充行至一府舍，侍卫甚盛，府公南面坐，声色甚厉，谓充曰： 将乱吾家事者，必尔与荀勖。
现代文：周勤来到一所府第，只见那侍从警卫的人很多，府第的主人朝南坐着，说话的声音和容貌很严厉，对贾充说： 将扰乱我家事情的，必定是你与荀勖。

古文：既惑吾子，又乱吾孙，间使任恺黜汝而不去，又使庾纯詈汝而不改。
现代文：你们既迷惑了我的儿子，又搅昏了我的孙子。我暗中让任恺贬退你而你不退下去，又让庾纯责备你而你不改。

古文：今吴寇当平，汝方表斩张华。
现代文：现在吴国的敌寇要平息了，你又要上奏杀张华。

古文：汝之暗戆，皆此类也。
现代文：你的昏乱愚昧，都是属于这一类的事。

古文：若不悛慎，当旦夕加诛。 
现代文：如果你还不悔改、还不谨慎，我就马上把你杀了。 

古文：充叩头流血。
现代文：贾充因而不停地磕头，头上都流出血来了。

古文：府公曰： 汝所以延日月而名器若此者，是卫府之勋耳。
现代文：这府官说： 你之所以能苟延生命而有这样的名望地位，只是因为你有护卫我府第的功劳罢了。

古文：终当使系嗣死于钟虞之间，大子毙于金酒之中，小子困于枯木之下。
现代文：但最终还是要让你的继承人死在钟柱之间，让你的大孩子死在金酒之中，让你的小孩子困死在干枯的木头之下。

古文：荀勖亦宜同然。其先德小浓，故在汝后。
现代文：荀勖也应该得到同样的下场，但他祖先的德行稍微深厚一点，所以对他的处罚排在你的后面。

古文：数世之外，国嗣亦替。 
现代文：几代以后，他封地的继承人也要被废黜。 

古文：言毕命去。
现代文：府官说完就命令贾充离去。

古文：充忽然得还营，颜色憔悴，性理昏错，经日乃复。
现代文：贾充忽然回到了军营，面色憔悴，神态错乱，过了几天才恢复正常。

古文：至后，谧死于钟下，贾后服金酒而死，贾午考竟用大杖终。
现代文：到后来，贾谧死在钟下，贾后饮服金酒而死，贾午被拷问而死于狱中，是用大棒打死的。

古文：皆如所言。
现代文：这些事都象府官所说的那样。

古文：庾亮，字文康，鄢陵人，镇荆州，豋厕，忽见厕中一物，如 方相， 两眼尽赤，身有光耀，渐渐从土中出。
现代文：庾亮，字文康，鄢陵县人。他镇守荆州的时候，有一次上厕所，忽然看见厕所中有一个怪物，形状象驱疫辟邪的神像方相，俩眼通红，身上闪烁发光，渐渐地从泥土中钻出来，还竟然捋起袖子。

古文：乃攘臂，以拳击之。应手有声，缩入地。因而寝疾。
现代文：伸出胳膊，用拳头打庾亮，随着手起拳落，庾亮叫了一声，那怪物便退进泥土中去了，庾亮因此而卧病不起。

古文：术士戴洋曰： 昔苏峻事公，于白石祠中祈福，许赛其牛。从来未解。故为此鬼所考，不可救也。 
现代文：方士戴洋对庾亮说， 过去苏峻起兵作乱的时候，您在白石祠中求福，答应用那牛来酬神，但您从来没有去还愿，所以被这鬼打了，您已经无法挽救了。

古文：明年，亮果亡。
现代文：第二年，庾亮果然死了。

古文：东阳刘宠字道弘，居于湖熟，每夜，门庭自有血数升，不知所从来。
现代文：东阳郡人刘宠字道和，住在湖熟县。每天夜里，他门前的空地上总有几升血，不知道是从什么地方来的。

古文：如此三四。
现代文：象这样的事发生了三四次。

古文：后宠为折冲将军，见遣北征，将行，而炊尽变为虫。
现代文：后来，刘宠任折冲将军，被派往北方打仗。将要出发的时候，烧的饭都变成了虫。

古文：其家人蒸炒，亦变为虫。其火愈猛，其虫愈壮。
现代文：他家里的人熬煮沙糖，也都变成了虫，那火愈猛，那虫就愈壮。

古文：宠遂北征，军败于坛邱，为徐龛所杀。
现代文：刘宠就到北方去打仗了，结果部队在坛丘吃了败仗，他被徐龛杀掉了。

