东汉中兴的初年，汝南郡有一个叫应妪的人，生了四个孩子便成了寡妇。
有一天，她看见一道神光射进土地庙。应妪看见了这光，便去问占卜的人。
占卜的人说： 这是上天降下的好兆头啊。
你的子孙大概要兴隆了吧！ 
于是她就在那神光照射处掏到了黄金。
从此以后，她的子孙做官治学，都很有才华名声。
到应场的时候，前后七代人，都官位高、名声大。
车骑将军巴郡人冯绲，字鸿卿。他开始任议郎的时候，打开藏官印的箱子，看见箱内有两条赤练蛇，大约长二尺，分别向南北方游走了。
他非常担忧恐惧。
许季山的孙子许宪，字宁方，曾得到他先祖的秘诀。冯绲求他占卜。
他说： 这是吉利的征兆。
您过三年，会当上边关守将，在东北方四五千里，您的官名带有东字。 
过了五年，冯绲跟随大将军南征。过了没多少时候，他就任尚书郎、辽东太守、南征将军。
常山郡人张颢，当了梁国的相。天刚下过雨，有一只鸟象山鹊，飞进街市，忽然落到地上，人们都争着去拾它，它却变成了圆圆的石头。
张颢用锤子把它打破了，得到一枚金印，印文是： 忠孝侯印。 
张颢把这件事向上作了汇报，这枚金印便被收藏在保密室。
后来议郎汝南郡人樊衡夷上奏说： 尧、舜时代曾经有过这种官职，现在上天降下这个官印，应该再设置这个官职。 
张颢后来做官一直做到太尉。
京兆长安县有个姓张的人，孤身一人住在一个房间里。有只鸠从外面飞进来，停在他的床上。
张氏祈祷说： 鸠过来听着！你如果给我带来灾祸，就飞到天花板上，你如果给我带来幸福，就飞进我的怀里。 
鸠就飞进了他的怀里。
他用手去摸取那只鸠，却不知那鸠到什么地方去了，但摸到了一只金钩，于是他就把它当作宝贝。
从此以后，张氏的子孙渐渐富裕，财产增加了上万倍。
蜀国有个商人到长安，听见这件事以后，就重重贿赂张家的婢女，婢女就偷了金钩把它送给这商人。
张家失去了金钩以后，财产渐渐减少。
而蜀国的商人也屡次遭到穷困，那金钩对自己并没有什么好处。
有人告诉他说： 这发财是上天的旨意，是不可以用人力来求得的。 
于是他就把金钩送还给了张家，张家就又兴旺了。
所以函谷关西边的人经常传颂这 张氏传金钧 的故事。
汉征和三年三月，天上下着大雨。何比干呆在家里，中午的时候，他梦见高贵的宾客车马挤满了家门。
醒来后他把梦告诉给妻子听，话还没有说完，却看见门口站着个老婆婆，大概八十多岁，头发全白了，来何比干家请求躲雨。雨下得很大，但她的衣服却一点也没淋湿。
雨停了以后，何比干送他到门口，她就对何比干说： 您暗中给人好处，所以我今天送给您一些符策，来拓宽拓宽您子孙的前途。 
说完她就拿出怀中的符策，形状象竹筒，长九寸，一共有九百九十根，她把这些符策给了何比干，并对他说： 您子孙佩带官印的，会象这符策上所写的那样。 
魏舒，字阳元，任城国樊县人，从小失去了父母，有一次他到野王县去，房主的妻子正好在那天夜里分娩，一会儿他听见车马的声音，就问车里的人说： 主人的老婆生男孩呢？
还是生女孩？ 
那车中的人回答说： 是男孩。
请你把它写下来：这孩子十五岁时死在兵器上。 
魏舒又问： 睡在床上的是谁？ 
车中的人回答说： 是魏公。 魏舒过了十五年，到主人家去，问生下的孩子在什么地方。
主人回答说： 因为整修桑树，被斧头砍伤死了。 
魏舒便知道自己要当王公大人了。
贾谊做长沙王太傅，四月庚子日，有鹏鸟飞进他的住房，停在座位边上，很久才飞走。
贾谊打开书来预测吉凶，书上说： 野鸟入室，主人将去。 
贾谊很忌讳这件事，所以写了《鸟赋》，把死和生、祸与福看成是同等的事，用这种观点来安排自己的生命、确定自己的志向。
王莽暂居皇帝之位处理政务。东郡太守翟义知道他将要篡夺汉朝的大权，便策划正义的军队起义。
他的哥哥翟宣，是教授，他所教的学生坐满了课堂。
一群鹅和雁几十只都在院子中，有条狗突然从门外进来，把它们都咬死了。
翟宣慌忙去教它们，但都已经被狗咬断了头。
狗跑出了门，翟宣出去寻找，也不知道它到了什么地方，翟宣很讨厌这件事。
过了几天，王莽诛灭了他的父族、母族和妻族。
魏国太傅司马鼓平定了公孙渊，杀了公孙渊父子二人。
开始的时候，公孙渊家多次发生奇怪的事，一只狗戴着帽子头巾穿着红衣裳爬上了屋顶，忽然又有一个孩子在锅中被蒸死了。
襄平县北边市场上长出一块肉，长度和围圆各有几尺，有头、眼睛、嘴巴，没有手、脚却摇摇晃晃的。
占卜的人说： 有形状而没有长成，有躯体而没有声音，发生这种怪事的国家就会灭亡。 
吴国诸葛恪出征淮南回来，将要朝见君主的那天晚上，心烦意乱，整个晚上都没睡着。
第二天，他穿戴整齐后恭敬地小步快跑出门，狗咬住他的衣服拉着不放，诸葛恪说： 狗不让我走啊。 
出门后便又进门坐下。过了一会儿他又起身，狗又咬住他的衣服，诸葛恪叫随从赶走了狗。
等他进宫后，果然被杀了。
他妻子在家里，问她的丫鬟说： 你为什么有血腥气？ 丫鬟说： 没有啊。 
过了一会儿，血腥气更厉害了，她又问丫鬟说： 你的眼睛向上看，为什么不同平常？ 
这丫鬟突然跳起来，头一直撞到梁上，挽起臂膀咬牙切齿地说： 诸葛公竟被孙峻杀了。 
于是一家老小都知道诸葛恪死了，而官兵一会儿就来了。
吴国的守将邓喜，杀了猪来祭神，祭祀完毕后就把猪挂了起来。
忽然看见一个人头去吃肉，邓喜拉弓射他，把他射中了，那人头发出咋咋咋的声音，围绕邓喜的房子转了三天。
后来有人告发邓喜谋反，他全家都被杀了。
贾充讨伐吴国的时候，曾经驻扎在项城，有一天军营中忽然不见了贾充。
贾充的部下都督周勤，当时在午睡，梦见一百多个人逮捕了贾充，把他带进一条小路。
周勤惊醒了，听说不见了贾充，就出去寻找，忽然看见他做梦时所见到的那条路，就沿着这条路去找他，果然看见了贾充。
周勤来到一所府第，只见那侍从警卫的人很多，府第的主人朝南坐着，说话的声音和容貌很严厉，对贾充说： 将扰乱我家事情的，必定是你与荀勖。
你们既迷惑了我的儿子，又搅昏了我的孙子。我暗中让任恺贬退你而你不退下去，又让庾纯责备你而你不改。
现在吴国的敌寇要平息了，你又要上奏杀张华。
你的昏乱愚昧，都是属于这一类的事。
如果你还不悔改、还不谨慎，我就马上把你杀了。 
贾充因而不停地磕头，头上都流出血来了。
这府官说： 你之所以能苟延生命而有这样的名望地位，只是因为你有护卫我府第的功劳罢了。
但最终还是要让你的继承人死在钟柱之间，让你的大孩子死在金酒之中，让你的小孩子困死在干枯的木头之下。
荀勖也应该得到同样的下场，但他祖先的德行稍微深厚一点，所以对他的处罚排在你的后面。
几代以后，他封地的继承人也要被废黜。 
府官说完就命令贾充离去。
贾充忽然回到了军营，面色憔悴，神态错乱，过了几天才恢复正常。
到后来，贾谧死在钟下，贾后饮服金酒而死，贾午被拷问而死于狱中，是用大棒打死的。
这些事都象府官所说的那样。
庾亮，字文康，鄢陵县人。他镇守荆州的时候，有一次上厕所，忽然看见厕所中有一个怪物，形状象驱疫辟邪的神像方相，俩眼通红，身上闪烁发光，渐渐地从泥土中钻出来，还竟然捋起袖子。
伸出胳膊，用拳头打庾亮，随着手起拳落，庾亮叫了一声，那怪物便退进泥土中去了，庾亮因此而卧病不起。
方士戴洋对庾亮说， 过去苏峻起兵作乱的时候，您在白石祠中求福，答应用那牛来酬神，但您从来没有去还愿，所以被这鬼打了，您已经无法挽救了。
第二年，庾亮果然死了。
东阳郡人刘宠字道和，住在湖熟县。每天夜里，他门前的空地上总有几升血，不知道是从什么地方来的。
象这样的事发生了三四次。
后来，刘宠任折冲将军，被派往北方打仗。将要出发的时候，烧的饭都变成了虫。
他家里的人熬煮沙糖，也都变成了虫，那火愈猛，那虫就愈壮。
刘宠就到北方去打仗了，结果部队在坛丘吃了败仗，他被徐龛杀掉了。
