古文：嵩岳嫁女裴航
现代文：嵩岳嫁女裴航

古文：嵩岳嫁女
现代文：嵩岳嫁女

古文：三礼田璆者，甚有文，通熟群书，与其友邓韶博学相类。
现代文：三礼田璆很有文采，精通群书，学识渊博，与其友邓韶相类似。

古文：皆以人昧，不能彰其明。
现代文：都因为人太老实，不能把优点显示出来。

古文：家于洛阳。元和癸巳岁，中秋望夕，携觞晚出建春门，期望月于韶别墅。
现代文：他家住在洛阳，元和年间癸巳那一年中秋节的晚上，田璆携带酒具，傍晚从建春门出来，准备到邓韶的别墅赴约赏月。

古文：行二三里，遇韶，亦携觞自东来。
现代文：走了二三里地，遇到了邓韶，邓韶也携带着酒具从东边走来。

古文：驻马道周，未决所适。
现代文：两个人在道边停下马，还没有决定往哪里去。

古文：有二书生乘骢，复出建春门。
现代文：这时又有两个书生骑着青白色的马，也从建春门出来。

古文：揖璆、韶曰： 二君子挈榼，得非求今夕望月地乎？
现代文：他们与田璆、邓韶作揖见礼，然后说： 二位君子带着酒具，莫非是寻找今天晚上赏月的地方吗？

古文：某弊庄，水竹台榭，名闻洛下。东南去此三二里。倘能迂辔。
现代文：我有个庄园，水竹台榭在洛阳一带是出名的，往东南走离这三二里地，倘能调转马头，我希望能看到所仰慕的本分。 

古文：冀展倾盖之分耳。 璆、韶甚惬所望，乃从而往。
现代文：田璆、邓韶对二位书生的邀请很满意，就跟着他们前往。

古文：问其姓氏，多他语对。
现代文：问二位书生的姓名，都被他们用别的话叉开。

古文：行数里，桂轮已升。
现代文：走了几里地，月亮已经升起来，到了一小门。

古文：至一车门，始入甚荒凉，又行数百步，有异香迎前而来，则豁然真境矣。
现代文：刚进去时觉得很荒凉，又走了几百步，就有特别的香味迎面而来，真是到了仙境了。

古文：泉瀑交流，松桂夹道；奇花异草，照烛如昼；好鸟腾翥，和月阕。
现代文：那里泉瀑交流，松桂夹道；奇花异草，明烛照耀如同白昼；俊鸟腾飞，应和月上宫阕。

古文：璆、韶请疾马飞觞。书生曰： 足下榼中。厥味何如？ 
现代文：田璆、邓韶要求打马快走以便传杯痛饮，书生问道： 您的酒器中酒的味道怎么样？ 

古文：璆、韶曰： 乾和五酘，虽上清醍醐，计不加此味也。 
现代文：田璆、邓韶回答说： 我们带的是乾和五酘。即便上清官的醍醐，估计也不比这种酒的味道好。 

古文：书生曰： 某有瑞露之酒，酿于百花之中，不知与足下五酘熟愈耳。 
现代文：书生说： 我有瑞露酒，在百花之中酿成，不知与您的五酘哪个更好。 

古文：谓小童曰： 折烛夜一花，倾与二君子尝。 
现代文：于是对小童说： 折一支烛夜花，倒给二位先生尝尝。 

古文：其花四出而深红，圆如小瓶，径三寸余，绿叶形类杯，触之有余韵。
现代文：烛夜花每枝四朵，深红色，花形圆如小瓶，直径三寸多，绿叶形似酒杯，触碰它还有余香。

古文：小童折花至，于竹叶中凡飞数巡，其味甘香，不可比状。
现代文：小童把花折来，在竹叶中一共传饮数巡。花汁味道又甜又香，不可比拟形容。

古文：饮讫，又东南行。数里至一门，书生揖二客下马，觞以烛夜花中之余，赍诸从者，饮一杯，皆大醉，各止于户外。
现代文：喝完了，又往东南走，过了几里来到一个门前，书生揖请二位客人下马，又用酒杯装上了烛夜花中剩下的瑞露酒，赏给从者每人一杯，都喝得大醉，各自停步于门外。

古文：乃引客入，则有鸾鹤数十，腾舞来迎。步而前，花转，酒味尤美。
现代文：于是领着二位客人入内，这时就有几十只鸾鸟仙鹤腾舞着来迎接，迈步向前走，花更多了，酒味更美了。

古文：其百花皆芳香，压枝于路傍。
现代文：那里的百花都散发着芳香，把花枝压得低垂于路旁。

古文：凡历池馆堂榭，率皆陈设盘筵，若有所待，但不留璆、韶坐。
现代文：凡是经过池馆堂榭，全都陈设着盘筵，好像等待什么人的样子，只是不留田璆、邓韶去坐。

古文：璆、韶饮多、行又甚倦，请暂憩盘筵。
现代文：田璆、邓韶喝多了，走得又很疲倦，要求到盘筵暂时小憩。

古文：书生曰： 坐以何难？
现代文：书生说： 坐一坐又有何难？

古文：但不利于君耳。 
现代文：只不过对您不利罢了。 

古文：璆、韶诘其由。
现代文：田璆、邓韶讯问其中缘故。

古文：曰： 今夕中天群仙，会于兹岳，籍君神魄，不杂腥膻。请以知礼导升降。
现代文：书生说： 今天晚上，天上群仙在这座山岳聚会，借您的神魂，不与腥膻相混杂，因为您知礼仪请您引导升降。

古文：此皆神仙位坐，不宜尘触耳。 
现代文：这都是群仙的座位，尘世人不宜触动啊。 

古文：言讫，见直北花烛亘天，箫韶沸空，驻云母双车于金堤之上，设水晶方盘于瑶幄之内。群仙方奏霓裳羽衣曲。
现代文：说完，就看见正北花烛在天空绵亘不断，仙乐使天空沸腾起来，在金堤之上停驻着云母双车，在瑶幄之内摆设着水晶方盘。群仙正演奏着霓裳羽衣曲。

古文：书生前进，命璆、韶拜夫人。夫人褰帷笑曰： 下域之人，而能知礼，然服食之气，犹然射人，不可近他贵婿。
现代文：书生向前走进，命田璆、邓韶给夫人行礼，夫人掀开帷幕笑着说： 下界的人却能懂得礼仪，然而衣服食物的气味还是这样射人，不可让他们靠近贵婿。

古文：可各赐薰髓酒一杯。 
现代文：可以各赏他们薰髓酒一杯。 

古文：璆、韶饮讫，觉肌肤温润，稍异常人，呼吸皆异香气。
现代文：田璆、邓韶喝完薰髓酒，觉得肌肤温润，渐渐与平常人不同，呼吸都有异香气。

古文：夫人问左右： 谁人召来？ 
现代文：夫人问身边侍者： 是谁把他们召来的？ 

古文：曰： 卫符卿、李八百。 
现代文：回答说： 卫符卿、李八百。 

古文：夫人曰： 便令此二童接待。 
现代文：夫人说： 那就令这两个童子接待。 

古文：于是二童引璆、韶于神仙之后纵目。
现代文：于是二童把田璆、邓韶领到神仙之后纵目观看。

古文：璆问曰： 相者谁？ 
现代文：田璆问童子说： 主持仪式的人是谁？ 

古文：曰： 刘纲。 
现代文：童子回答说： 刘纲。 

古文： 侍者谁？ 
现代文：田璆又问： 充当侍者的是谁？ 

古文：曰： 茅盈。 
现代文：回答说： 茅盈。 

古文：东邻女弹筝击筑者谁？ 
现代文：问： 东邻弹筝击筑的女子是谁？ 

古文：曰： 麻姑、谢自然。  幄中坐者谁？ 
现代文：回答说： 麻姑、陶自然 。 帷幄之中坐着的人是水？ 

古文：曰： 西王母。 
现代文：回答说： 西王母。 

古文：俄有一人驾鹤而来，王母曰： 久望。 
现代文：不一会儿，有一人驾鹤而来，王母说： 久望。 

古文：有玉女问曰： 礼生来未？ 
现代文：有玉女问道： 赞礼的人来没来？ 

古文：于是引璆、韶进，立于碧玉堂下左。
现代文：于是把田璆、邓韶领进去，站在碧玉堂下左边。

古文：刘君笑曰： 适缘莲花峰士奏章，事须决遣，尚多未来客，何言久望乎？ 
现代文：刘君笑着说： 刚才由于莲花峰士奏章的缘故，事情必须决断处置，还有许多客人没来，怎么说久望呢？ 

古文：王母曰： 奏章事者。有何所为？ 
现代文：王母说： 奏章言事的人所为有什么？ 

古文：曰： 浮梁县令求延年矣。
现代文：刘君说： 浮梁县令祈求增长寿命。

古文：以其人因贿赂履官，以苛虐为政，生情于案牍，忠恕之道蔑闻，唯锥于货财，巧为之计更作，自贻覆餗，以促余龄。
现代文：因为他这个人凭贿赂当官，苛刻残酷的办法处理政务，在案牍上生私情，没有忠恕之道，唯独在财产上拚命钻营，巧取豪夺的办法层出不穷，自己给自己留下覆灭的结果，因而折损余寿。

古文：但以莲花峰叟，狥从于人，奏章甚恳，特纡死限，量延五年。 
现代文：但因莲花峰叟屈从于人，奏章写得很恳切，特意纡请将浮梁县令的死限延五年。 

古文：璆问： 刘君谁？ 
现代文：田璆问： 刘君是谁？ 

古文：曰： 汉朝天子。 
现代文：童子回答说： 是汉朝天子。 

古文：续有一人，驾黄龙，戴黄旗，道以笙歌，从以嫔嫡，及瑶幄而下。
现代文：续后有一个人驾着黄龙，带着黄色有铃铛的龙旗，以笙歌为前导，以嫔嫡为后队，到瑶幄而下。

古文：王母复问曰： 李君来何迟？ 
现代文：王母又问道： 李君怎么来迟了？ 

古文：曰： 为敕龙神设水旱之计，作弥淮蔡，以歼妖逆。
现代文：李君回答说： 因为下令让龙神安排水旱的计划，兴雨弥满淮蔡，用以歼灭妖逆。 

古文：汉主曰： 奈百姓何？ 
现代文：汉帝说： 对老百姓怎么办？ 

古文：曰： 上帝亦有此问，予一表断其惑矣。 
现代文：李君说： 上天也有这个疑问，我一道表章就解决他的疑感了。 

古文：曰： 可得闻乎？ 
现代文：汉帝说： 可以让我听一听你的表章内容吗？ 

古文：曰： 不能悉记，略举大纲耳。
现代文：李君说： 不能全部记住，只略举大纲吧。

古文：其表云： 某县某，克构丕华，德洽兆庶，临履深薄，匪敢怠荒，不劳师车。
现代文：那道表章大意是：某县某，克构丕华，德政通及千万百姓，治理百姓履行职责，该深则深，该薄则薄，不敢怠误荒废，不必劳动雨师之车。

古文：平中夏巴蜀之孽，不费天府。
现代文：平定中夏巴蜀的妖孽，不费天府。

古文：扫东吴上党之妖，九有已见其廓蚁犹固其封疆。
现代文：扫荡东吴上党的妖孽，已十有九成被廓清，只有一方还处在不祥的氛围中，我认为虺蜴肆毒痛于淮蔡，豺狼尚且对其口喙之物猜疑，蝼蚁尚且巩固其封疆。

古文：若遣时丰人安，是稔群丑。
现代文：如果让岁时丰收人心安定，这就养肥了群丑。

古文：但使年饿厉作，必摇人心。
现代文：只要庄稼欠收灾害发作，一定使人心摇动。

古文：如此倒戈而攻，可以席卷。祸三州之逆党，所损至微。
现代文：如此老百姓就会倒戈而攻，可以席卷，祸及三州的逆党，所受的损害也最小。

古文：安六合之疾祲，其利则厚。
现代文：安定天下疾苦的百姓，其利就厚。

古文：伏请神龙施水，厉鬼行灾，由此天诛。以资战力。 
现代文：请龙神施水，厉鬼行灾，由此天诛，以资战力。 

古文：汉主曰： 表至嘉，弟既允许，可矣前贺诛锄矣。 
现代文：汉帝说： 表章很好，既已允许，可以提前祝贺诛除妖孽了。 

古文：书生谓璆、韶： 此开元天宝太平之主也。 
现代文：书生告诉田璆、邓韶： 这个人就是开元天宝年间太平天子。 

古文：未顷，闻箫韶自空而来，执绛节者前唱言： 穆天子来，奏乐！ 
现代文：不久，又听到仙乐从空中传来，手擎红色符节的人在前面大声说： 穆天子来了，奏乐！ 

古文：群仙皆起，王母避位拜迎，二主降阶，入幄环坐而饮。
现代文：群仙都站起来，王母也离开座位拜迎，两个皇帝也降阶出迎，然后一起入帷幄之中环坐而饮。

古文：王母曰： 何不拉取老轩辕来？ 
现代文：王母说： 为何不把老轩辕拉来？ 

古文：曰： 他今夕主张月宫之宴，非不勤请耳。 
现代文：穆天子说： 他今天晚上主持月宫的宴席，不是不勤请啊。 

古文：王母又曰： 瑶池一别后，陵谷几迁移，向来观洛阳东城，已丘墟矣。
现代文：王母又说： 瑶池一别之后，山谷几经变迁移动，刚才来时观看洛阳东城，已变成土丘废墟了。

古文：定鼎门西路，忽焉复新市朝云。
现代文：定鼎门西路，转眼间又变为新的市朝。

古文：名利如旧，可以悲叹耳！ 
现代文：而人们的名利思想还像旧时一样，可悲可叹哪！ 

古文：穆王把酒，请王母歌。
现代文：穆王把酒，请王母唱歌。

古文：以珊瑚钩击盘而歌曰： 劝君酒，为君悲。 
现代文：王母就用珊瑚钩敲击玉盘而唱道： 劝君酒，为君悲。 

古文：且吟曰： 自从频见市朝改，无复瑶池晏乐心。 
现代文：又吟诵说： 自从频见市朝改，无复瑶池晏乐心。 

古文：王母持杯，穆天子歌曰： 奉君酒，休叹市朝非。
现代文：王母持杯，穆天子唱道： 奉君酒，休叹市朝非。

古文：早知无复瑶池兴，悔驾骅骝草草归。 
现代文：早知无复瑶池兴，悔驾骅骝草草归。 

古文：歌竟，与王母话瑶池旧事。
现代文：唱完以后，与王母谈论瑶池会时的旧事。

古文：乃重歌一章云： 八马回乘汗漫风，犹思往事憩昭宫。
现代文：于是又重新歌唱一段： 八马回乘汗漫风，犹思往事憩昭宫。

古文：晏移南圃情方洽，乐奏钧天曲未终。
现代文：晏移南圃情方洽，乐奏钧天曲未终。

古文：斜汉露凝残月冷，流霞杯泛曙光红。
现代文：斜汉露凝残月冷，流霞杯泛曙光红。

古文：昆仑回首不知处，疑是酒酣魂梦中。 
现代文：昆仑回首不知处，疑是酒酣魂梦中。 

古文：王母酬穆天子歌曰： 一曲笙歌瑶水滨，曾留逸足驻征轮。
现代文：王母酬答穆天子唱道： 一曲笙歌瑶水滨，曾留逸足驻征轮。

古文：人间甲子周千岁，灵境杯觞初一巡。
现代文：人间甲子周千岁，灵境杯觞初一巡。

古文：玉兔银河终不夜，奇花好树镇长春。
现代文：玉兔银河终不夜，奇花好树镇长春。

古文：悄知碧海饶词句，歌向俗流疑误人。 
现代文：悄知碧海饶词句，歌向俗流疑误人。 

古文：酒至汉武帝，王母又歌曰： 珠露金风下界秋，汉家陵树冷翛翛。
现代文：轮到给汉武帝敬酒，王母又唱道： 珠露金风下界秋，汉家陵树冷翛翛。

古文：当时不得仙桃力，寻作浮尘飘陇头。 
现代文：当时不得仙桃力，寻作浮尘飘陇头。 

古文：汉主上王母酒曰： 五十余年四海清，自亲丹灶得长生。
现代文：汉武帝给王母娘娘敬酒说： 五十余年四海清，自亲丹灶得长生。

古文：若言尽是仙桃力，看取神仙簿上名。 
现代文：若言尽是仙桃力，看取神仙簿上名。 

古文：帝把酒曰： 吾闻丁令威能歌。 
现代文：汉武帝又说： 我听说丁令威能唱歌。 

古文：命左右召来。
现代文：就命左右之人去把他召来。

古文：令威至，帝又遣子晋吹笙以和，歌曰： 月照骊山露泣花，似悲仙帝早升遐。
现代文：丁令威来到，汉武帝又派子晋吹笙来伴奏，丁令威唱道： 月照骊山露泣花，似悲仙帝早升遐。

古文：至今犹有长生鹿，时绕温泉望翠华。 
现代文：至今犹有长生鹿，时绕温泉望翠华。 

古文：帝持杯久之。
现代文：汉武帝持杯良久。

古文：王母曰： 应须召叶静能来，唱一曲当时事。 
现代文：王母娘娘说： 应该把叶静能召来，让他唱一曲时下的事。 

古文：静能续至，跪献帝酒，复歌曰： 幽蓟烟尘别九重，贵妃汤殿罢歌钟。
现代文：续后叶静能来到，跪着给唐玄宗敬酒，又唱道： 幽蓟烟尘别九重，贵妃汤殿罢歌钟。

古文：中宵扈从无全仗，大驾苍黄发六龙。
现代文：中宵扈从无全仗，大驾苍黄发六龙。

古文：妆匣尚留金翡翠，暖池犹浸玉芙蓉。
现代文：妆匣尚留金翡翠，暖池犹浸玉芙蓉。

古文：荆榛一闭朝元路，唯有悲风吹晚松。 
现代文：荆榛一闭朝元路，唯有悲风吹晚松。 

古文：歌竟，帝凄惨良久。诸仙亦惨然。
现代文：歌唱完了，唐玄宗凄惨良久，诸仙也觉得惨然。

古文：于是黄龙持杯，亦于车前再拜祝曰： 上清神女，玉京仙郎。
现代文：于是黄龙持杯，也在车前拜了又拜致祝词说： 上清神女，玉京仙郎。

古文：乐此今夕，和鸣凤凰。
现代文：乐此今夕，和鸣凤凰。

古文：凤凰和鸣，将翱将翔。
现代文：凤凰和鸣，将翱将翔。

古文：与天齐休，庆流无央。 
现代文：与天齐休，庆流无央。 

古文：仙郎即以鲛绡五千疋，海人文锦三千端，琉璃琥珀器一百床，明月骊珠各十斛，赠奏乐仙女。
现代文：仙郎就用鲛绡五千疋，海人文锦三千端，琉璃琥珀器一百床，明月骊珠各十斛，赠送给奏乐的仙女。

古文：乃有四鹤立于车前，载仙郎并相者侍者，兼有宝花台。
现代文：于是就有四只仙鹤立于车前，载着仙郎和相者侍者，兼有宝花台。

古文：俄进法膳，凡数十味，亦霑及璆、韶。璆、韶饮。
现代文：一会儿，进献法膳，共几十道美味佳肴，连田璆、邓韶也借了光，田璆、邓韶饮了酒。

古文：有仙女捧玉箱，托红笺笔砚而至。请催妆诗。
现代文：这时有仙女捧着玉箱，托着红纸和笔砚而来，请写催汝诗。

古文：于是刘纲诗曰： 玉为质兮花为颜，蝉为鬓兮云为鬟。
现代文：于是刘纲作诗写道： 玉为质兮花为颜，蝉为鬓兮云为鬟。

古文：何劳傅粉兮施渥丹，早出娉婷兮缥渺间。 
现代文：何劳傅粉兮施渥丹，早出娉婷兮缥缈间。 

古文：于是茅盈诗云： 水晶帐开银烛明，风摇珠珮连云清。
现代文：于是茅盈作诗写道： 水晶帐开银烛明，风摇珠珮连云清。

古文：休匀红粉饰花态，早驾双鸾朝玉京。 
现代文：休匀红粉饰花态，早驾双鸾朝玉京。 

古文：巢父诗曰： 三星在天银河回，人间曙色东方来。
现代文：巢父作诗写道： 三星在天银河回，人间曙色东方来。

古文：玉苗琼蕊亦宜夜，莫使一花冲晓开。 
现代文：玉苗琼蕊亦宜夜，莫使一花冲晓开。 

古文：诗既入，内有环珮声。
现代文：这些诗送进帷幄以后，就听里面有环珮响动的声音。

古文：即有玉女数十，引仙郎入帐。召璆、韶行礼。
现代文：于是就有几十位玉女引领仙郎入账，召田璆、邓韶去执行礼仪。

古文：礼毕，二书生复引璆、韶辞夫人。夫人曰： 非无至宝可以相赠，但尔力不任挈耳。 
现代文：礼仪完毕，两个书生又领着田璆、邓韶向夫人辞行，夫人说： 不是没有最好的宝物可以赠送给你们，只不过你们没有力量携带罢了。 

古文：各赐延寿酒一杯，曰： 可增人间半甲子。 
现代文：于是各赏他们延寿酒一杯，说： 可以增添人间半甲子的寿命。 

古文：复命卫符卿等引还人间，无使归途寂寞。
现代文：又命卫符卿等领着他俩回人间，不要让他们归途寂寞。

古文：于是二童引璆、韶而去，折花倾酒，步步惜别。
现代文：于是两个童子领着田璆、邓韶离去，一路上二童又折烛夜花给他俩倒瑞露酒，每走一步都恋恋不舍。

古文：卫君谓璆、韶曰： 夫人白日上升，骖鸾驾鹤，在积习而已。
现代文：卫符卿对田璆、邓龙说： 夫人白昼升天，让鸾鸟仙鹤驾车，在于长期积习罢了。

古文：未有积德累仁，抱才蕴学，卒不享爵禄者，吾未之信。
现代文：没有积累仁德而又胸蕴才学，始终不能享受爵禄的人，我不相信这样的事。

古文：倘吾子尘牢可逾，俗桎可脱，自今十五年后，待子于三十六峰，愿珍重自爱。 
现代文：倘若您能够跳出尘缘的牢笼，能够解脱世俗的桎梏，从现在开始十五年后，我在三十六峰等待您，希望您珍重自爱。 

古文：复出来时车门，握手告别。
现代文：又从来时的东门出来，双方握手告别。

古文：别讫，行四五步，杳失所在，唯有嵩山。嵯峨倚天。
现代文：分别以后，走了四五步，仙童踪迹皆无，唯有嵩山嵯峨倚天。

古文：得樵径而归。
现代文：他们找到一条砍柴人走出的小路，沿路回来。

古文：及还家，已岁余。
现代文：等到回到家里，已过去一年多了。

古文：室人招魂葬于北邙之原，坟草宿矣。
现代文：家里人以为他们死了，为他们招魂下葬北邙山原野之中，坟上的草已经老了。

古文：于是璆、韶弃家室，同入少室山。今不知所在。
现代文：于是田璆、邓韶就抛弃家室，一同进入少室山，如今不知在哪里。

古文：裴航
现代文：裴航

古文：唐长庆中，有裴航秀才，因下第游于鄂渚，谒故旧友人崔相国。
现代文：唐朝长庆年间，有个秀才叫裴航，因科举考试不中到鄂渚去漫游，拜访故旧友人崔相国。

古文：值相国赠钱二十万，远挈归于京，因佣巨舟，载于湘汉。
现代文：恰值崔相国赠给他二十万钱，要长途携带回到京城，因而雇大船载到湘汉。

古文：同载有樊夫人，乃国色也。
现代文：同船有一个樊夫人，乃是国色天香的美人。

古文：言词问接，帷帐昵洽。
现代文：言词问答交接，隔着帷帐仍觉亲近融洽。

古文：航虽亲切，无计道达而会面焉。
现代文：裴航虽感亲切，但没有办法通达心意与她会面。

古文：因赂侍妾袅烟，而求达诗一章曰： 同为胡越犹怀想。况遇天仙隔锦屏。
现代文：于是他就贿赂樊夫人的侍妾袅烟，求她送达一首诗： 同为胡越犹怀想，况遇天仙隔锦屏。

古文：倘若玉京朝会去，愿随鸾鹤入青云。 
现代文：倘若玉京朝会去，愿随鸾鹤入青云。 

古文：诗往，久而无答。航数诘袅烟，烟曰： 娘子见诗若不闻，如何？ 
现代文：诗送去之后，很久没有得到答复，裴航多次讯问袅烟，袅烟说： 娘子看了诗如同没看，怎么办？ 

古文：航无计。因在道求名酝珍果而献之。
现代文：裴航没有办法，于是在道途中搜求名酝珍果去送给她。

古文：夫人乃使袅烟召航相识。
现代文：樊夫人这才派袅烟去召裴航相见。

古文：乃褰帷，而玉莹光寒，花明丽景，云低鬟鬓，月淡修眉，举止烟霞外人，肯与尘俗为偶。
现代文：到帐帷之后，觉得玉莹光寒，花明丽景，樊夫人乌云似的鬟鬓低垂，修眉如新月淡扫，其举止就是烟霞以外的仙人，怎肯与尘俗之人为偶？

古文：航再拜揖，聐聩良久之。
现代文：裴航再拜行礼，呆愣很久。

古文：夫人曰： 妾有夫在汉南，将欲弃官而幽栖岩谷，召某一诀耳，深哀草扰，虑不及期，岂更有情留盼他人？
现代文：樊夫人说： 我有丈夫在汉南，将要弃官而幽居深山，召我去一次诀别罢了。深以担扰为哀，担心不能按期赶到，哪里还有心情留意顾盼他人呢？

古文：的不然耶，但喜与郎君同舟共济，无以谐谑为意耳。 
现代文：确实不能这样。只不过喜与郎君同舟共济，不要把谐谑之意放在心上。 

古文：航曰： 不敢。 
现代文：裴航说： 不敢。 

古文：饮讫而归，操比冰霜，不可干冒。
现代文：在那里喝了酒就回来了，知道樊夫人操守如冰霜，不可冒昧相求。

古文：夫人后使袅烟持诗一章曰： 一饮琼浆百感生，玄霜捣尽见云英。
现代文：后来，樊夫人让袅烟拿一首诗送给裴航，诗中说： 一饮琼浆百感生，玄霜捣尽见云英。

古文：蓝桥便是神仙窟，何必崎岖上玉清。 
现代文：蓝桥便是神仙窟，何必崎岖上玉清。 

古文：航览之。空愧佩而已，然亦不能洞达诗之旨趣。
现代文：裴航看了这首诗，空怀感愧而已，然而也不能把诗中的旨趣全部理解透彻。

古文：后更不复见，但使袅烟达寒暄而已。
现代文：后来更没有重新见面，只是让袅烟表达寒暄而已。

古文：遂低襄汉，与使婢挈妆奁，不告辞而去，人不能知其所造。
现代文：于是抵达襄汉，樊夫人与使婢带着妆奁，没有和裴航告辞就走了，没人能知道她到哪里去。

古文：航遍求访之。灭迹匿形，竟无踪兆。
现代文：裴航到处寻访他，可是樊夫人隐迹匿形，意无踪影。

古文：遂饰妆归辇下。
现代文：裴航也就整治行装回京。

古文：经蓝桥驿侧近，因渴甚，遂下道求浆而饮。
现代文：经过蓝桥驿附近，因为口渴的很，就下道找水喝。

古文：见茅屋三四间，低而复隘，有老妪缉麻苎。
现代文：看见三四间茅屋，又低又狭窄，有个老妇人在纺麻苎。

古文：航揖之求浆，妪咄曰： 云英擎一瓯浆来，郎君要饮。 
现代文：裴航给她作揖讨浆水，老妇人吆喝说： 云英，擎一瓯浆水来，郎君要喝。 

古文：航讶之，忆樊夫人诗有云英之句，深不自会。
现代文：裴航对这句话很惊讶，回想起樊夫人诗中有云英的句子，深感自己不能领会。

古文：俄于苇箔之下。
现代文：不一会儿，在苇箔的下面伸出一双白玉般的手，捧着一个瓷瓯。

古文：出双玉手捧瓷，航接饮之，真玉液也，但觉异香氤郁，透于户外。
现代文：裴航接过来喝水，觉得是真正的玉液，只觉得异香浓郁，透到门外。

古文：因还瓯，遽揭箔。睹一女子，露裛琼英，春融雪彩，脸欺腻玉，鬓若浓云。娇而掩面蔽身，虽红兰之隐幽谷，不足比其芳丽也。
现代文：于是还回了瓷瓯，突然揭开苇箔，看见一个女子，像露珠裹着的红玉，像春风融化了的雪彩，脸胜腻玉，鬓如浓云，娇滴滴地掩面遮身，即使红兰隐于幽谷，也不能和她的美丽芳容相比。

古文：航惊怛，植足而不能去。
现代文：裴航呆了，脚像扎根了似的不能走开。

古文：因白妪曰： 某仆马甚饥，愿憩于此，当厚答谢，幸无见阻。 
现代文：于是他对老妇人说： 我的仆人和马都饿了，希望在此休息，定当重重答谢，望您不要拒绝我们。 

古文：妪曰： 任郎君自便。 
现代文：老妇人说： 任从郎君自便。 

古文：且遂饭仆秣马。
现代文：而且就让其仆吃饭喂马。

古文：良久谓妪曰： 向睹小娘子，艳丽惊人，姿容擢世，所以踌蹰而不能适，愿纳厚礼而娶之，可乎？ 
现代文：过了很久，裴航对老妇人说： 刚才看见小娘子，艳丽得使人吃惊，姿容超过当世之人，我所以徘徊不能离去，就是因为希望纳厚礼而娶她，可以吗？ 

古文：妪曰： 渠已许嫁一人，但时未就耳。
现代文：老妇人说： 她已应许嫁给一个人，只是时候没到未能成就罢了。

古文：我今老病，只有此女孙，昨有神仙，遗灵丹一刀圭，但须玉杵臼捣之百日，方可就吞，当得后天而老。
现代文：我现在年老多病，只有这个孙女，昨天有个神仙送给我灵丹一刀圭，但必须用玉杵臼捣之一百天，方能吞服，一定能比天老得还晚。

古文：君约取此女者，得玉杵臼，吾当与之也。
现代文：您约定娶这个女孩的条件，就是得到玉杵臼，我一定把她给你。

古文：其余金帛，吾无用处耳。 
现代文：其余金帛等物，我没有用它之处。 

古文：航拜谢曰： 愿以百日为期。
现代文：裴航拜谢说： 我愿意以百日为期限。

古文：必携杵臼而至，更无他许人。 
现代文：一定带杵臼到来，再不要应许别人。 

古文：妪曰： 然。 
现代文：老妇人说： 就这样吧！ 

古文：航恨恨而去。及至京国，殊不以举事为意，但于坊曲闹市喧衢，而高声访其玉杵臼，曾无影响。
现代文：裴航非常遗憾地离去，等到了京城，一点也不把科举的事放在心上，只是到坊曲闹市喧腾的街道去，高声打听那种玉杵臼，竟没有一点影子和回响。

古文：或遇朋友，若不相识，众言为狂人。
现代文：有时遇到朋友，好像不认识似的，大家都说他是狂人。

古文：数月余日，或遇一货玉老翁曰： 近得虢州药铺卞老书，云有玉杵臼货之，郎君恳求如此，此君吾当为书导达。 
现代文：数月余日，偶然遇到一个卖玉的老头说： 最近我接到了虢州药铺卞老的信，说是有玉杵臼要卖掉，郎君恳切寻求到这种程度，我当写信指引你去。 

古文：航愧荷珍重，果获杵臼。
现代文：裴航含羞地背负珍重礼物，果然找到了杵臼。

古文：卞老曰： 非二百缗不可得。 
现代文：卞老说： 除非二百串钱不能得到杵臼。 

古文：航乃泻囊，兼货仆货马，方及其数。
现代文：裴航倾囊而出，加上卖仆人卖马的钱，才凑足那个数目。

古文：遂步骤独挈而抵蓝桥。昔日妪大笑曰： 有如是信士乎？
现代文：于是独自一人步行奔回抵达蓝桥，昔日那个老妇人大笑着说： 有如此讲信用的人吗？

古文：吾岂爱惜女子，而不酬其劳哉。 
现代文：我怎能爱惜孙女而不酬谢他的功劳呢？ 

古文：女亦微笑曰： 虽然，更为吾捣药百日，方议姻好。 
现代文：女郎也微笑着说： 虽然这样，然而还要为我捣药一百天，才能商议婚姻之好。 

古文：妪于襟带间解药，航即捣之，昼为而夜息，夜则妪收药臼于内室。
现代文：老妇人把药从襟带间解下来，裴航就开始捣药，白天干活晚上休息，到晚上老妇人就把药和杵臼收归内室。

古文：航又闻捣药声，因窥之，有玉兔持杵臼，而雪光辉室，可鉴毫芒，于是航之意愈坚。
现代文：裴航又听到捣药的声音，就去偷看，看到有个白兔拿着杵臼，雪白的光芒辉映满室，可以照出细毛和芒刺，于是裴航的意志更加坚定。

古文：如此日足，妪持而吞之曰： 吾当入洞而告姻戚，为裴郎具帐帏。 
现代文：就这样日子够了，老妇人拿药吞了，说： 我当进洞去告诉亲戚，为裴郎准备帐帷。 

古文：遂挈女入山，谓航曰： 但少留此。 
现代文：就带着女郎进了山，对裴航说： 你且留在这稍等。 

古文：逡巡车马仆隶，迎航而往。
现代文：顷刻车马仆隶迎接裴航前去。

古文：别见一大第连云。珠扉晃日，内有帐幄屏帏，珠翠珍玩，莫不臻至，愈如贵戚家焉。
现代文：又看到一个很大的府第一眼望不到头，镶珠的门扉在日光下闪动，里面有帐幄屏帷及珠翠珍玩，没有一件不尽善尽美，超过贵戚之家了。

古文：仙童侍女，引航入帐就礼讫，航拜妪，悲泣感荷。
现代文：仙童侍女引导裴航入帐完成礼仪之后，裴航向老妇人下拜，感激涕零。

古文：妪曰： 裴郎自是清冷裴真人子孙，业当出世，不足深愧老妪也！ 
现代文：老妇人说： 裴郎本来是清冷裴真人的子孙，业当出世，不当对老妪深谢呀！ 

古文：及引见诸宾，多神仙中人也。
现代文：到了引见诸宾，多半是神仙中人。

古文：后有仙女，鬟髻霓衣，云是妻之姊耳。
现代文：后有一个仙女，梳着鬟鬓穿着霓衣，说是妻子的姐姐。

古文：航拜讫，女曰： 裴郎不相识耶？ 
现代文：裴航拜完，仙女说： 裴郎不认识我了吗？ 

古文：航曰： 昔非姻好，不醒拜侍。 
现代文：裴航说： 从前不是姻亲，想不起来在哪儿拜识。 

古文：女曰： 不忆鄂渚同舟回而抵湘汉乎？ 
现代文：仙女说： 不记得从鄂渚同船回到襄汉吗？ 

古文：航深惊怛，恳悃陈谢。
现代文：裴航很惊讶，诚恳地表示了敬意。

古文：后问左右，曰： 是小娘子之姊云翘夫人。刘纲仙君之妻也，已是高真，为玉皇之女吏。 
现代文：后来问左右的人，回答说： 这是小娘子的姐姐云翘夫人，仙君刘纲的妻子，已经是真人，担当玉皇大帝的女官。 

古文：妪遂遣航将妻入玉峰洞中，琼楼殊室而居之。
现代文：老妇人就让裴航领妻子进入玉峰洞中，到琼楼殊室去居住。

古文：饵以绛雪琼英之丹。
现代文：以绛雪琼英之丹为食。

古文：体性清虚，毛发绀绿，神化自在，趋为上仙。
现代文：体性清虚，毛变得深青带红又转绿，神化自在之境，超升为上仙。

古文：至太和中，友人卢颢，遇之于蓝桥驿之西，因说得道之事。
现代文：到了太和年间，其友人卢颢在蓝桥驿的西边遇到他，于是说起得道之事。

古文：遂赠蓝田美玉十斤，紫府云丹一粒，叙语永日，使达书于亲爱。
现代文：裴航就赠给卢颢蓝田美玉十斤、紫府灵丹一粒，叙话一整天，让卢颢到他亲友那里去送信。

古文：卢颢稽颡曰： 兄既得道，如何乞一言而教授。 
现代文：卢颢磕着头说： 老兄已经得道，无论如何求您说一句话教我。 

古文：航曰： 老子曰， 虚其心，实其腹。 今之人，心愈实，何由得道之理。 
现代文：裴航说： 老子说 虚其心，实其腹 ，现在的人，心越来越实怎能懂得道家之理。 

古文：卢子蒂懵然，而语之曰： 心多妄想，腹漏精溢，即虚实可知矣。
现代文：卢子不明白，裴航就告诉他： 心多妄想，腹漏精溢，就可以知道虚实了。

古文：凡人自有不死之术，还丹之方，但子未便可教。
现代文：凡人各自有不死之木还丹之方，只是您未便可教，将来再说吧！ 

古文：异日言之。 卢子知不可请，但终宴而去。
现代文：卢子知道不可能请求到，但还等宴席终了才离去。

古文：后世人莫有遇者。
现代文：后世的人没有遇见裴航的。

