嵩岳嫁女裴航
嵩岳嫁女
三礼田璆者，甚有文，通熟群书，与其友邓韶博学相类。
皆以人昧，不能彰其明。
家于洛阳。元和癸巳岁，中秋望夕，携觞晚出建春门，期望月于韶别墅。
行二三里，遇韶，亦携觞自东来。
驻马道周，未决所适。
有二书生乘骢，复出建春门。
揖璆、韶曰： 二君子挈榼，得非求今夕望月地乎？
某弊庄，水竹台榭，名闻洛下。东南去此三二里。倘能迂辔。
冀展倾盖之分耳。 璆、韶甚惬所望，乃从而往。
问其姓氏，多他语对。
行数里，桂轮已升。
至一车门，始入甚荒凉，又行数百步，有异香迎前而来，则豁然真境矣。
泉瀑交流，松桂夹道；奇花异草，照烛如昼；好鸟腾翥，和月阕。
璆、韶请疾马飞觞。书生曰： 足下榼中。厥味何如？ 
璆、韶曰： 乾和五酘，虽上清醍醐，计不加此味也。 
书生曰： 某有瑞露之酒，酿于百花之中，不知与足下五酘熟愈耳。 
谓小童曰： 折烛夜一花，倾与二君子尝。 
其花四出而深红，圆如小瓶，径三寸余，绿叶形类杯，触之有余韵。
小童折花至，于竹叶中凡飞数巡，其味甘香，不可比状。
饮讫，又东南行。数里至一门，书生揖二客下马，觞以烛夜花中之余，赍诸从者，饮一杯，皆大醉，各止于户外。
乃引客入，则有鸾鹤数十，腾舞来迎。步而前，花转，酒味尤美。
其百花皆芳香，压枝于路傍。
凡历池馆堂榭，率皆陈设盘筵，若有所待，但不留璆、韶坐。
璆、韶饮多、行又甚倦，请暂憩盘筵。
书生曰： 坐以何难？
但不利于君耳。 
璆、韶诘其由。
曰： 今夕中天群仙，会于兹岳，籍君神魄，不杂腥膻。请以知礼导升降。
此皆神仙位坐，不宜尘触耳。 
言讫，见直北花烛亘天，箫韶沸空，驻云母双车于金堤之上，设水晶方盘于瑶幄之内。群仙方奏霓裳羽衣曲。
书生前进，命璆、韶拜夫人。夫人褰帷笑曰： 下域之人，而能知礼，然服食之气，犹然射人，不可近他贵婿。
可各赐薰髓酒一杯。 
璆、韶饮讫，觉肌肤温润，稍异常人，呼吸皆异香气。
夫人问左右： 谁人召来？ 
曰： 卫符卿、李八百。 
夫人曰： 便令此二童接待。 
于是二童引璆、韶于神仙之后纵目。
璆问曰： 相者谁？ 
曰： 刘纲。 
 侍者谁？ 
曰： 茅盈。 
东邻女弹筝击筑者谁？ 
曰： 麻姑、谢自然。  幄中坐者谁？ 
曰： 西王母。 
俄有一人驾鹤而来，王母曰： 久望。 
有玉女问曰： 礼生来未？ 
于是引璆、韶进，立于碧玉堂下左。
刘君笑曰： 适缘莲花峰士奏章，事须决遣，尚多未来客，何言久望乎？ 
王母曰： 奏章事者。有何所为？ 
曰： 浮梁县令求延年矣。
以其人因贿赂履官，以苛虐为政，生情于案牍，忠恕之道蔑闻，唯锥于货财，巧为之计更作，自贻覆餗，以促余龄。
但以莲花峰叟，狥从于人，奏章甚恳，特纡死限，量延五年。 
璆问： 刘君谁？ 
曰： 汉朝天子。 
续有一人，驾黄龙，戴黄旗，道以笙歌，从以嫔嫡，及瑶幄而下。
王母复问曰： 李君来何迟？ 
曰： 为敕龙神设水旱之计，作弥淮蔡，以歼妖逆。
汉主曰： 奈百姓何？ 
曰： 上帝亦有此问，予一表断其惑矣。 
曰： 可得闻乎？ 
曰： 不能悉记，略举大纲耳。
其表云： 某县某，克构丕华，德洽兆庶，临履深薄，匪敢怠荒，不劳师车。
平中夏巴蜀之孽，不费天府。
扫东吴上党之妖，九有已见其廓蚁犹固其封疆。
若遣时丰人安，是稔群丑。
但使年饿厉作，必摇人心。
如此倒戈而攻，可以席卷。祸三州之逆党，所损至微。
安六合之疾祲，其利则厚。
伏请神龙施水，厉鬼行灾，由此天诛。以资战力。 
汉主曰： 表至嘉，弟既允许，可矣前贺诛锄矣。 
书生谓璆、韶： 此开元天宝太平之主也。 
未顷，闻箫韶自空而来，执绛节者前唱言： 穆天子来，奏乐！ 
群仙皆起，王母避位拜迎，二主降阶，入幄环坐而饮。
王母曰： 何不拉取老轩辕来？ 
曰： 他今夕主张月宫之宴，非不勤请耳。 
王母又曰： 瑶池一别后，陵谷几迁移，向来观洛阳东城，已丘墟矣。
定鼎门西路，忽焉复新市朝云。
名利如旧，可以悲叹耳！ 
穆王把酒，请王母歌。
以珊瑚钩击盘而歌曰： 劝君酒，为君悲。 
且吟曰： 自从频见市朝改，无复瑶池晏乐心。 
王母持杯，穆天子歌曰： 奉君酒，休叹市朝非。
早知无复瑶池兴，悔驾骅骝草草归。 
歌竟，与王母话瑶池旧事。
乃重歌一章云： 八马回乘汗漫风，犹思往事憩昭宫。
晏移南圃情方洽，乐奏钧天曲未终。
斜汉露凝残月冷，流霞杯泛曙光红。
昆仑回首不知处，疑是酒酣魂梦中。 
王母酬穆天子歌曰： 一曲笙歌瑶水滨，曾留逸足驻征轮。
人间甲子周千岁，灵境杯觞初一巡。
玉兔银河终不夜，奇花好树镇长春。
悄知碧海饶词句，歌向俗流疑误人。 
酒至汉武帝，王母又歌曰： 珠露金风下界秋，汉家陵树冷翛翛。
当时不得仙桃力，寻作浮尘飘陇头。 
汉主上王母酒曰： 五十余年四海清，自亲丹灶得长生。
若言尽是仙桃力，看取神仙簿上名。 
帝把酒曰： 吾闻丁令威能歌。 
命左右召来。
令威至，帝又遣子晋吹笙以和，歌曰： 月照骊山露泣花，似悲仙帝早升遐。
至今犹有长生鹿，时绕温泉望翠华。 
帝持杯久之。
王母曰： 应须召叶静能来，唱一曲当时事。 
静能续至，跪献帝酒，复歌曰： 幽蓟烟尘别九重，贵妃汤殿罢歌钟。
中宵扈从无全仗，大驾苍黄发六龙。
妆匣尚留金翡翠，暖池犹浸玉芙蓉。
荆榛一闭朝元路，唯有悲风吹晚松。 
歌竟，帝凄惨良久。诸仙亦惨然。
于是黄龙持杯，亦于车前再拜祝曰： 上清神女，玉京仙郎。
乐此今夕，和鸣凤凰。
凤凰和鸣，将翱将翔。
与天齐休，庆流无央。 
仙郎即以鲛绡五千疋，海人文锦三千端，琉璃琥珀器一百床，明月骊珠各十斛，赠奏乐仙女。
乃有四鹤立于车前，载仙郎并相者侍者，兼有宝花台。
俄进法膳，凡数十味，亦霑及璆、韶。璆、韶饮。
有仙女捧玉箱，托红笺笔砚而至。请催妆诗。
于是刘纲诗曰： 玉为质兮花为颜，蝉为鬓兮云为鬟。
何劳傅粉兮施渥丹，早出娉婷兮缥渺间。 
于是茅盈诗云： 水晶帐开银烛明，风摇珠珮连云清。
休匀红粉饰花态，早驾双鸾朝玉京。 
巢父诗曰： 三星在天银河回，人间曙色东方来。
玉苗琼蕊亦宜夜，莫使一花冲晓开。 
诗既入，内有环珮声。
即有玉女数十，引仙郎入帐。召璆、韶行礼。
礼毕，二书生复引璆、韶辞夫人。夫人曰： 非无至宝可以相赠，但尔力不任挈耳。 
各赐延寿酒一杯，曰： 可增人间半甲子。 
复命卫符卿等引还人间，无使归途寂寞。
于是二童引璆、韶而去，折花倾酒，步步惜别。
卫君谓璆、韶曰： 夫人白日上升，骖鸾驾鹤，在积习而已。
未有积德累仁，抱才蕴学，卒不享爵禄者，吾未之信。
倘吾子尘牢可逾，俗桎可脱，自今十五年后，待子于三十六峰，愿珍重自爱。 
复出来时车门，握手告别。
别讫，行四五步，杳失所在，唯有嵩山。嵯峨倚天。
得樵径而归。
及还家，已岁余。
室人招魂葬于北邙之原，坟草宿矣。
于是璆、韶弃家室，同入少室山。今不知所在。
裴航
唐长庆中，有裴航秀才，因下第游于鄂渚，谒故旧友人崔相国。
值相国赠钱二十万，远挈归于京，因佣巨舟，载于湘汉。
同载有樊夫人，乃国色也。
言词问接，帷帐昵洽。
航虽亲切，无计道达而会面焉。
因赂侍妾袅烟，而求达诗一章曰： 同为胡越犹怀想。况遇天仙隔锦屏。
倘若玉京朝会去，愿随鸾鹤入青云。 
诗往，久而无答。航数诘袅烟，烟曰： 娘子见诗若不闻，如何？ 
航无计。因在道求名酝珍果而献之。
夫人乃使袅烟召航相识。
乃褰帷，而玉莹光寒，花明丽景，云低鬟鬓，月淡修眉，举止烟霞外人，肯与尘俗为偶。
航再拜揖，聐聩良久之。
夫人曰： 妾有夫在汉南，将欲弃官而幽栖岩谷，召某一诀耳，深哀草扰，虑不及期，岂更有情留盼他人？
的不然耶，但喜与郎君同舟共济，无以谐谑为意耳。 
航曰： 不敢。 
饮讫而归，操比冰霜，不可干冒。
夫人后使袅烟持诗一章曰： 一饮琼浆百感生，玄霜捣尽见云英。
蓝桥便是神仙窟，何必崎岖上玉清。 
航览之。空愧佩而已，然亦不能洞达诗之旨趣。
后更不复见，但使袅烟达寒暄而已。
遂低襄汉，与使婢挈妆奁，不告辞而去，人不能知其所造。
航遍求访之。灭迹匿形，竟无踪兆。
遂饰妆归辇下。
经蓝桥驿侧近，因渴甚，遂下道求浆而饮。
见茅屋三四间，低而复隘，有老妪缉麻苎。
航揖之求浆，妪咄曰： 云英擎一瓯浆来，郎君要饮。 
航讶之，忆樊夫人诗有云英之句，深不自会。
俄于苇箔之下。
出双玉手捧瓷，航接饮之，真玉液也，但觉异香氤郁，透于户外。
因还瓯，遽揭箔。睹一女子，露裛琼英，春融雪彩，脸欺腻玉，鬓若浓云。娇而掩面蔽身，虽红兰之隐幽谷，不足比其芳丽也。
航惊怛，植足而不能去。
因白妪曰： 某仆马甚饥，愿憩于此，当厚答谢，幸无见阻。 
妪曰： 任郎君自便。 
且遂饭仆秣马。
良久谓妪曰： 向睹小娘子，艳丽惊人，姿容擢世，所以踌蹰而不能适，愿纳厚礼而娶之，可乎？ 
妪曰： 渠已许嫁一人，但时未就耳。
我今老病，只有此女孙，昨有神仙，遗灵丹一刀圭，但须玉杵臼捣之百日，方可就吞，当得后天而老。
君约取此女者，得玉杵臼，吾当与之也。
其余金帛，吾无用处耳。 
航拜谢曰： 愿以百日为期。
必携杵臼而至，更无他许人。 
妪曰： 然。 
航恨恨而去。及至京国，殊不以举事为意，但于坊曲闹市喧衢，而高声访其玉杵臼，曾无影响。
或遇朋友，若不相识，众言为狂人。
数月余日，或遇一货玉老翁曰： 近得虢州药铺卞老书，云有玉杵臼货之，郎君恳求如此，此君吾当为书导达。 
航愧荷珍重，果获杵臼。
卞老曰： 非二百缗不可得。 
航乃泻囊，兼货仆货马，方及其数。
遂步骤独挈而抵蓝桥。昔日妪大笑曰： 有如是信士乎？
吾岂爱惜女子，而不酬其劳哉。 
女亦微笑曰： 虽然，更为吾捣药百日，方议姻好。 
妪于襟带间解药，航即捣之，昼为而夜息，夜则妪收药臼于内室。
航又闻捣药声，因窥之，有玉兔持杵臼，而雪光辉室，可鉴毫芒，于是航之意愈坚。
如此日足，妪持而吞之曰： 吾当入洞而告姻戚，为裴郎具帐帏。 
遂挈女入山，谓航曰： 但少留此。 
逡巡车马仆隶，迎航而往。
别见一大第连云。珠扉晃日，内有帐幄屏帏，珠翠珍玩，莫不臻至，愈如贵戚家焉。
仙童侍女，引航入帐就礼讫，航拜妪，悲泣感荷。
妪曰： 裴郎自是清冷裴真人子孙，业当出世，不足深愧老妪也！ 
及引见诸宾，多神仙中人也。
后有仙女，鬟髻霓衣，云是妻之姊耳。
航拜讫，女曰： 裴郎不相识耶？ 
航曰： 昔非姻好，不醒拜侍。 
女曰： 不忆鄂渚同舟回而抵湘汉乎？ 
航深惊怛，恳悃陈谢。
后问左右，曰： 是小娘子之姊云翘夫人。刘纲仙君之妻也，已是高真，为玉皇之女吏。 
妪遂遣航将妻入玉峰洞中，琼楼殊室而居之。
饵以绛雪琼英之丹。
体性清虚，毛发绀绿，神化自在，趋为上仙。
至太和中，友人卢颢，遇之于蓝桥驿之西，因说得道之事。
遂赠蓝田美玉十斤，紫府云丹一粒，叙语永日，使达书于亲爱。
卢颢稽颡曰： 兄既得道，如何乞一言而教授。 
航曰： 老子曰， 虚其心，实其腹。 今之人，心愈实，何由得道之理。 
卢子蒂懵然，而语之曰： 心多妄想，腹漏精溢，即虚实可知矣。
凡人自有不死之术，还丹之方，但子未便可教。
异日言之。 卢子知不可请，但终宴而去。
后世人莫有遇者。
