嵩岳嫁女裴航
嵩岳嫁女
三礼田璆很有文采，精通群书，学识渊博，与其友邓韶相类似。
都因为人太老实，不能把优点显示出来。
他家住在洛阳，元和年间癸巳那一年中秋节的晚上，田璆携带酒具，傍晚从建春门出来，准备到邓韶的别墅赴约赏月。
走了二三里地，遇到了邓韶，邓韶也携带着酒具从东边走来。
两个人在道边停下马，还没有决定往哪里去。
这时又有两个书生骑着青白色的马，也从建春门出来。
他们与田璆、邓韶作揖见礼，然后说： 二位君子带着酒具，莫非是寻找今天晚上赏月的地方吗？
我有个庄园，水竹台榭在洛阳一带是出名的，往东南走离这三二里地，倘能调转马头，我希望能看到所仰慕的本分。 
田璆、邓韶对二位书生的邀请很满意，就跟着他们前往。
问二位书生的姓名，都被他们用别的话叉开。
走了几里地，月亮已经升起来，到了一小门。
刚进去时觉得很荒凉，又走了几百步，就有特别的香味迎面而来，真是到了仙境了。
那里泉瀑交流，松桂夹道；奇花异草，明烛照耀如同白昼；俊鸟腾飞，应和月上宫阕。
田璆、邓韶要求打马快走以便传杯痛饮，书生问道： 您的酒器中酒的味道怎么样？ 
田璆、邓韶回答说： 我们带的是乾和五酘。即便上清官的醍醐，估计也不比这种酒的味道好。 
书生说： 我有瑞露酒，在百花之中酿成，不知与您的五酘哪个更好。 
于是对小童说： 折一支烛夜花，倒给二位先生尝尝。 
烛夜花每枝四朵，深红色，花形圆如小瓶，直径三寸多，绿叶形似酒杯，触碰它还有余香。
小童把花折来，在竹叶中一共传饮数巡。花汁味道又甜又香，不可比拟形容。
喝完了，又往东南走，过了几里来到一个门前，书生揖请二位客人下马，又用酒杯装上了烛夜花中剩下的瑞露酒，赏给从者每人一杯，都喝得大醉，各自停步于门外。
于是领着二位客人入内，这时就有几十只鸾鸟仙鹤腾舞着来迎接，迈步向前走，花更多了，酒味更美了。
那里的百花都散发着芳香，把花枝压得低垂于路旁。
凡是经过池馆堂榭，全都陈设着盘筵，好像等待什么人的样子，只是不留田璆、邓韶去坐。
田璆、邓韶喝多了，走得又很疲倦，要求到盘筵暂时小憩。
书生说： 坐一坐又有何难？
只不过对您不利罢了。 
田璆、邓韶讯问其中缘故。
书生说： 今天晚上，天上群仙在这座山岳聚会，借您的神魂，不与腥膻相混杂，因为您知礼仪请您引导升降。
这都是群仙的座位，尘世人不宜触动啊。 
说完，就看见正北花烛在天空绵亘不断，仙乐使天空沸腾起来，在金堤之上停驻着云母双车，在瑶幄之内摆设着水晶方盘。群仙正演奏着霓裳羽衣曲。
书生向前走进，命田璆、邓韶给夫人行礼，夫人掀开帷幕笑着说： 下界的人却能懂得礼仪，然而衣服食物的气味还是这样射人，不可让他们靠近贵婿。
可以各赏他们薰髓酒一杯。 
田璆、邓韶喝完薰髓酒，觉得肌肤温润，渐渐与平常人不同，呼吸都有异香气。
夫人问身边侍者： 是谁把他们召来的？ 
回答说： 卫符卿、李八百。 
夫人说： 那就令这两个童子接待。 
于是二童把田璆、邓韶领到神仙之后纵目观看。
田璆问童子说： 主持仪式的人是谁？ 
童子回答说： 刘纲。 
田璆又问： 充当侍者的是谁？ 
回答说： 茅盈。 
问： 东邻弹筝击筑的女子是谁？ 
回答说： 麻姑、陶自然 。 帷幄之中坐着的人是水？ 
回答说： 西王母。 
不一会儿，有一人驾鹤而来，王母说： 久望。 
有玉女问道： 赞礼的人来没来？ 
于是把田璆、邓韶领进去，站在碧玉堂下左边。
刘君笑着说： 刚才由于莲花峰士奏章的缘故，事情必须决断处置，还有许多客人没来，怎么说久望呢？ 
王母说： 奏章言事的人所为有什么？ 
刘君说： 浮梁县令祈求增长寿命。
因为他这个人凭贿赂当官，苛刻残酷的办法处理政务，在案牍上生私情，没有忠恕之道，唯独在财产上拚命钻营，巧取豪夺的办法层出不穷，自己给自己留下覆灭的结果，因而折损余寿。
但因莲花峰叟屈从于人，奏章写得很恳切，特意纡请将浮梁县令的死限延五年。 
田璆问： 刘君是谁？ 
童子回答说： 是汉朝天子。 
续后有一个人驾着黄龙，带着黄色有铃铛的龙旗，以笙歌为前导，以嫔嫡为后队，到瑶幄而下。
王母又问道： 李君怎么来迟了？ 
李君回答说： 因为下令让龙神安排水旱的计划，兴雨弥满淮蔡，用以歼灭妖逆。 
汉帝说： 对老百姓怎么办？ 
李君说： 上天也有这个疑问，我一道表章就解决他的疑感了。 
汉帝说： 可以让我听一听你的表章内容吗？ 
李君说： 不能全部记住，只略举大纲吧。
那道表章大意是：某县某，克构丕华，德政通及千万百姓，治理百姓履行职责，该深则深，该薄则薄，不敢怠误荒废，不必劳动雨师之车。
平定中夏巴蜀的妖孽，不费天府。
扫荡东吴上党的妖孽，已十有九成被廓清，只有一方还处在不祥的氛围中，我认为虺蜴肆毒痛于淮蔡，豺狼尚且对其口喙之物猜疑，蝼蚁尚且巩固其封疆。
如果让岁时丰收人心安定，这就养肥了群丑。
只要庄稼欠收灾害发作，一定使人心摇动。
如此老百姓就会倒戈而攻，可以席卷，祸及三州的逆党，所受的损害也最小。
安定天下疾苦的百姓，其利就厚。
请龙神施水，厉鬼行灾，由此天诛，以资战力。 
汉帝说： 表章很好，既已允许，可以提前祝贺诛除妖孽了。 
书生告诉田璆、邓韶： 这个人就是开元天宝年间太平天子。 
不久，又听到仙乐从空中传来，手擎红色符节的人在前面大声说： 穆天子来了，奏乐！ 
群仙都站起来，王母也离开座位拜迎，两个皇帝也降阶出迎，然后一起入帷幄之中环坐而饮。
王母说： 为何不把老轩辕拉来？ 
穆天子说： 他今天晚上主持月宫的宴席，不是不勤请啊。 
王母又说： 瑶池一别之后，山谷几经变迁移动，刚才来时观看洛阳东城，已变成土丘废墟了。
定鼎门西路，转眼间又变为新的市朝。
而人们的名利思想还像旧时一样，可悲可叹哪！ 
穆王把酒，请王母唱歌。
王母就用珊瑚钩敲击玉盘而唱道： 劝君酒，为君悲。 
又吟诵说： 自从频见市朝改，无复瑶池晏乐心。 
王母持杯，穆天子唱道： 奉君酒，休叹市朝非。
早知无复瑶池兴，悔驾骅骝草草归。 
唱完以后，与王母谈论瑶池会时的旧事。
于是又重新歌唱一段： 八马回乘汗漫风，犹思往事憩昭宫。
晏移南圃情方洽，乐奏钧天曲未终。
斜汉露凝残月冷，流霞杯泛曙光红。
昆仑回首不知处，疑是酒酣魂梦中。 
王母酬答穆天子唱道： 一曲笙歌瑶水滨，曾留逸足驻征轮。
人间甲子周千岁，灵境杯觞初一巡。
玉兔银河终不夜，奇花好树镇长春。
悄知碧海饶词句，歌向俗流疑误人。 
轮到给汉武帝敬酒，王母又唱道： 珠露金风下界秋，汉家陵树冷翛翛。
当时不得仙桃力，寻作浮尘飘陇头。 
汉武帝给王母娘娘敬酒说： 五十余年四海清，自亲丹灶得长生。
若言尽是仙桃力，看取神仙簿上名。 
汉武帝又说： 我听说丁令威能唱歌。 
就命左右之人去把他召来。
丁令威来到，汉武帝又派子晋吹笙来伴奏，丁令威唱道： 月照骊山露泣花，似悲仙帝早升遐。
至今犹有长生鹿，时绕温泉望翠华。 
汉武帝持杯良久。
王母娘娘说： 应该把叶静能召来，让他唱一曲时下的事。 
续后叶静能来到，跪着给唐玄宗敬酒，又唱道： 幽蓟烟尘别九重，贵妃汤殿罢歌钟。
中宵扈从无全仗，大驾苍黄发六龙。
妆匣尚留金翡翠，暖池犹浸玉芙蓉。
荆榛一闭朝元路，唯有悲风吹晚松。 
歌唱完了，唐玄宗凄惨良久，诸仙也觉得惨然。
于是黄龙持杯，也在车前拜了又拜致祝词说： 上清神女，玉京仙郎。
乐此今夕，和鸣凤凰。
凤凰和鸣，将翱将翔。
与天齐休，庆流无央。 
仙郎就用鲛绡五千疋，海人文锦三千端，琉璃琥珀器一百床，明月骊珠各十斛，赠送给奏乐的仙女。
于是就有四只仙鹤立于车前，载着仙郎和相者侍者，兼有宝花台。
一会儿，进献法膳，共几十道美味佳肴，连田璆、邓韶也借了光，田璆、邓韶饮了酒。
这时有仙女捧着玉箱，托着红纸和笔砚而来，请写催汝诗。
于是刘纲作诗写道： 玉为质兮花为颜，蝉为鬓兮云为鬟。
何劳傅粉兮施渥丹，早出娉婷兮缥缈间。 
于是茅盈作诗写道： 水晶帐开银烛明，风摇珠珮连云清。
休匀红粉饰花态，早驾双鸾朝玉京。 
巢父作诗写道： 三星在天银河回，人间曙色东方来。
玉苗琼蕊亦宜夜，莫使一花冲晓开。 
这些诗送进帷幄以后，就听里面有环珮响动的声音。
于是就有几十位玉女引领仙郎入账，召田璆、邓韶去执行礼仪。
礼仪完毕，两个书生又领着田璆、邓韶向夫人辞行，夫人说： 不是没有最好的宝物可以赠送给你们，只不过你们没有力量携带罢了。 
于是各赏他们延寿酒一杯，说： 可以增添人间半甲子的寿命。 
又命卫符卿等领着他俩回人间，不要让他们归途寂寞。
于是两个童子领着田璆、邓韶离去，一路上二童又折烛夜花给他俩倒瑞露酒，每走一步都恋恋不舍。
卫符卿对田璆、邓龙说： 夫人白昼升天，让鸾鸟仙鹤驾车，在于长期积习罢了。
没有积累仁德而又胸蕴才学，始终不能享受爵禄的人，我不相信这样的事。
倘若您能够跳出尘缘的牢笼，能够解脱世俗的桎梏，从现在开始十五年后，我在三十六峰等待您，希望您珍重自爱。 
又从来时的东门出来，双方握手告别。
分别以后，走了四五步，仙童踪迹皆无，唯有嵩山嵯峨倚天。
他们找到一条砍柴人走出的小路，沿路回来。
等到回到家里，已过去一年多了。
家里人以为他们死了，为他们招魂下葬北邙山原野之中，坟上的草已经老了。
于是田璆、邓韶就抛弃家室，一同进入少室山，如今不知在哪里。
裴航
唐朝长庆年间，有个秀才叫裴航，因科举考试不中到鄂渚去漫游，拜访故旧友人崔相国。
恰值崔相国赠给他二十万钱，要长途携带回到京城，因而雇大船载到湘汉。
同船有一个樊夫人，乃是国色天香的美人。
言词问答交接，隔着帷帐仍觉亲近融洽。
裴航虽感亲切，但没有办法通达心意与她会面。
于是他就贿赂樊夫人的侍妾袅烟，求她送达一首诗： 同为胡越犹怀想，况遇天仙隔锦屏。
倘若玉京朝会去，愿随鸾鹤入青云。 
诗送去之后，很久没有得到答复，裴航多次讯问袅烟，袅烟说： 娘子看了诗如同没看，怎么办？ 
裴航没有办法，于是在道途中搜求名酝珍果去送给她。
樊夫人这才派袅烟去召裴航相见。
到帐帷之后，觉得玉莹光寒，花明丽景，樊夫人乌云似的鬟鬓低垂，修眉如新月淡扫，其举止就是烟霞以外的仙人，怎肯与尘俗之人为偶？
裴航再拜行礼，呆愣很久。
樊夫人说： 我有丈夫在汉南，将要弃官而幽居深山，召我去一次诀别罢了。深以担扰为哀，担心不能按期赶到，哪里还有心情留意顾盼他人呢？
确实不能这样。只不过喜与郎君同舟共济，不要把谐谑之意放在心上。 
裴航说： 不敢。 
在那里喝了酒就回来了，知道樊夫人操守如冰霜，不可冒昧相求。
后来，樊夫人让袅烟拿一首诗送给裴航，诗中说： 一饮琼浆百感生，玄霜捣尽见云英。
蓝桥便是神仙窟，何必崎岖上玉清。 
裴航看了这首诗，空怀感愧而已，然而也不能把诗中的旨趣全部理解透彻。
后来更没有重新见面，只是让袅烟表达寒暄而已。
于是抵达襄汉，樊夫人与使婢带着妆奁，没有和裴航告辞就走了，没人能知道她到哪里去。
裴航到处寻访他，可是樊夫人隐迹匿形，意无踪影。
裴航也就整治行装回京。
经过蓝桥驿附近，因为口渴的很，就下道找水喝。
看见三四间茅屋，又低又狭窄，有个老妇人在纺麻苎。
裴航给她作揖讨浆水，老妇人吆喝说： 云英，擎一瓯浆水来，郎君要喝。 
裴航对这句话很惊讶，回想起樊夫人诗中有云英的句子，深感自己不能领会。
不一会儿，在苇箔的下面伸出一双白玉般的手，捧着一个瓷瓯。
裴航接过来喝水，觉得是真正的玉液，只觉得异香浓郁，透到门外。
于是还回了瓷瓯，突然揭开苇箔，看见一个女子，像露珠裹着的红玉，像春风融化了的雪彩，脸胜腻玉，鬓如浓云，娇滴滴地掩面遮身，即使红兰隐于幽谷，也不能和她的美丽芳容相比。
裴航呆了，脚像扎根了似的不能走开。
于是他对老妇人说： 我的仆人和马都饿了，希望在此休息，定当重重答谢，望您不要拒绝我们。 
老妇人说： 任从郎君自便。 
而且就让其仆吃饭喂马。
过了很久，裴航对老妇人说： 刚才看见小娘子，艳丽得使人吃惊，姿容超过当世之人，我所以徘徊不能离去，就是因为希望纳厚礼而娶她，可以吗？ 
老妇人说： 她已应许嫁给一个人，只是时候没到未能成就罢了。
我现在年老多病，只有这个孙女，昨天有个神仙送给我灵丹一刀圭，但必须用玉杵臼捣之一百天，方能吞服，一定能比天老得还晚。
您约定娶这个女孩的条件，就是得到玉杵臼，我一定把她给你。
其余金帛等物，我没有用它之处。 
裴航拜谢说： 我愿意以百日为期限。
一定带杵臼到来，再不要应许别人。 
老妇人说： 就这样吧！ 
裴航非常遗憾地离去，等到了京城，一点也不把科举的事放在心上，只是到坊曲闹市喧腾的街道去，高声打听那种玉杵臼，竟没有一点影子和回响。
有时遇到朋友，好像不认识似的，大家都说他是狂人。
数月余日，偶然遇到一个卖玉的老头说： 最近我接到了虢州药铺卞老的信，说是有玉杵臼要卖掉，郎君恳切寻求到这种程度，我当写信指引你去。 
裴航含羞地背负珍重礼物，果然找到了杵臼。
卞老说： 除非二百串钱不能得到杵臼。 
裴航倾囊而出，加上卖仆人卖马的钱，才凑足那个数目。
于是独自一人步行奔回抵达蓝桥，昔日那个老妇人大笑着说： 有如此讲信用的人吗？
我怎能爱惜孙女而不酬谢他的功劳呢？ 
女郎也微笑着说： 虽然这样，然而还要为我捣药一百天，才能商议婚姻之好。 
老妇人把药从襟带间解下来，裴航就开始捣药，白天干活晚上休息，到晚上老妇人就把药和杵臼收归内室。
裴航又听到捣药的声音，就去偷看，看到有个白兔拿着杵臼，雪白的光芒辉映满室，可以照出细毛和芒刺，于是裴航的意志更加坚定。
就这样日子够了，老妇人拿药吞了，说： 我当进洞去告诉亲戚，为裴郎准备帐帷。 
就带着女郎进了山，对裴航说： 你且留在这稍等。 
顷刻车马仆隶迎接裴航前去。
又看到一个很大的府第一眼望不到头，镶珠的门扉在日光下闪动，里面有帐幄屏帷及珠翠珍玩，没有一件不尽善尽美，超过贵戚之家了。
仙童侍女引导裴航入帐完成礼仪之后，裴航向老妇人下拜，感激涕零。
老妇人说： 裴郎本来是清冷裴真人的子孙，业当出世，不当对老妪深谢呀！ 
到了引见诸宾，多半是神仙中人。
后有一个仙女，梳着鬟鬓穿着霓衣，说是妻子的姐姐。
裴航拜完，仙女说： 裴郎不认识我了吗？ 
裴航说： 从前不是姻亲，想不起来在哪儿拜识。 
仙女说： 不记得从鄂渚同船回到襄汉吗？ 
裴航很惊讶，诚恳地表示了敬意。
后来问左右的人，回答说： 这是小娘子的姐姐云翘夫人，仙君刘纲的妻子，已经是真人，担当玉皇大帝的女官。 
老妇人就让裴航领妻子进入玉峰洞中，到琼楼殊室去居住。
以绛雪琼英之丹为食。
体性清虚，毛变得深青带红又转绿，神化自在之境，超升为上仙。
到了太和年间，其友人卢颢在蓝桥驿的西边遇到他，于是说起得道之事。
裴航就赠给卢颢蓝田美玉十斤、紫府灵丹一粒，叙话一整天，让卢颢到他亲友那里去送信。
卢颢磕着头说： 老兄已经得道，无论如何求您说一句话教我。 
裴航说： 老子说 虚其心，实其腹 ，现在的人，心越来越实怎能懂得道家之理。 
卢子不明白，裴航就告诉他： 心多妄想，腹漏精溢，就可以知道虚实了。
凡人各自有不死之木还丹之方，只是您未便可教，将来再说吧！ 
卢子知道不可能请求到，但还等宴席终了才离去。
后世的人没有遇见裴航的。
