古文：三年春，王正月，叔孙得臣会晋人、宋人、陈人、卫人、郑人伐沈。
现代文：三年春季，周历正月，叔孙得臣与晋、宋、陈、卫、郑五国一同攻打沈国。

古文：沈溃。
现代文：沈国百姓溃散。

古文：夏五月，王子虎卒。
现代文：夏季五月，王子虎去世。

古文：秦人伐晋。
现代文：秦国攻打晋国。

古文：秋，楚人围江。
现代文：秋季，楚国包围江国。

古文：雨螽于宋。
现代文：宋国有大批螽斯像雨点一样落下来。

古文：冬，公如晋。
现代文：冬季，鲁文公去到晋国。

古文：十有二月己巳，公及晋侯盟。
现代文：十二月己巳日，文公与晋国结盟。

古文：晋阳处父帅师伐楚以救江。
现代文：晋国的阳处父率领军队攻打楚国解救江国。

古文：三年春，庄叔会诸侯之师伐沈，以其服于楚也。沈溃。
现代文：三年春季，庄叔会合诸侯的军队攻打沈国，因为沈国向楚国顺服，沈国百姓溃散。

古文：凡民逃其上曰溃，在上曰逃。
现代文：凡是百姓逃避他们上级叫做 溃 ，上级逃走叫做 逃 。

古文：卫侯如陈，拜晋成也。
现代文：卫成公到陈国去，这是为了拜谢陈国促成的卫、晋和议。

古文：夏四月乙亥，王叔文公卒，来赴吊如同盟，礼也。
现代文：夏季，四月二十四日，王叔文公死，发来讣告，像对同盟国一样去吊唁，这是合于礼仪的。

古文：秦伯伐晋，济河焚舟，取王官，及郊。
现代文：秦穆公攻打晋国，渡过黄河，烧掉渡船，占取了王官和郊地。

古文：晋人不出，遂自茅津济，封殽尸而还。
现代文：晋军不出战。秦军就从茅津渡黄河，在殽地为死亡的将士筑一个大坟墓，然后回国。

古文：遂霸西戎，用孟明也。
现代文：秦穆公就此称霸于西方少数民族诸国，这是由于任用了孟明。

古文：君子是以知秦穆公之为君也，举人之周也，与人之壹也；孟明之臣也，其不解也，能惧思也；子桑之忠也，其知人也，能举善也。
现代文：君子因此知道，秦穆公作为国君，提拔人才考虑全面，任用人才专一无二；孟明作为臣子，努力不懈，能够因为畏惧而思考；子桑忠诚，他了解别人，能够推举好人。

古文：《诗》曰， 于以采蘩，于沼于沚，于以用之，公侯之事 ，秦穆有焉。 夙夜匪解，以事一人 ，孟明有焉。 诒厥孙谋，以燕翼子 ，子桑有焉。
现代文：《诗》说： 在哪里去采蒿子？

古文：秋，雨螽于宋，队而死也。楚师围江。晋先仆伐楚以救江。
现代文：楚国的军队包围江国，晋国的先仆攻打楚国去救援江国。

古文：冬，晋以江故告于周。王叔桓公、晋阳处父伐楚以救江，门于方城，遇息公子朱而还。
现代文：冬季，晋国把江国的事情报告周襄王，王叔桓公、晋国的阳处父攻打楚国以救援江国。攻打方城山关口，并看到了楚国的息公子朱才回国。

古文：晋人惧其无礼于公也，请改盟。
现代文：晋国人为曾经对鲁文公的失礼而感到恐惧，请求改订盟约。

古文：公如晋，及晋侯盟。
现代文：文公到了晋国，和晋襄公结盟。

古文：晋侯飨公，赋《菁菁者莪》。
现代文：晋襄公设享礼招待文公，赋《菁菁者莪》这首诗。

古文：庄叔以公降拜，曰： 小国受命于大国，敢不慎仪？
现代文：庄叔让文公降阶下拜，说： 小国在大国接受命令，岂敢对礼仪有所不谨慎？

古文：君贶之以大礼，何乐如之。
现代文：君王赐我们以重大典礼，还有什么比这再高兴的呢？

古文：抑小国之乐，大国之惠也。 
现代文：小国的高兴，是大国的恩赐。 

古文：晋侯降辞，登，成拜。
现代文：晋襄公走下台阶辞谢，再登上台阶，完成拜礼。

古文：公赋《嘉乐》。
现代文：文公赋《嘉乐》这首诗。

