三年春季，周历正月，叔孙得臣与晋、宋、陈、卫、郑五国一同攻打沈国。
沈国百姓溃散。
夏季五月，王子虎去世。
秦国攻打晋国。
秋季，楚国包围江国。
宋国有大批螽斯像雨点一样落下来。
冬季，鲁文公去到晋国。
十二月己巳日，文公与晋国结盟。
晋国的阳处父率领军队攻打楚国解救江国。
三年春季，庄叔会合诸侯的军队攻打沈国，因为沈国向楚国顺服，沈国百姓溃散。
凡是百姓逃避他们上级叫做 溃 ，上级逃走叫做 逃 。
卫成公到陈国去，这是为了拜谢陈国促成的卫、晋和议。
夏季，四月二十四日，王叔文公死，发来讣告，像对同盟国一样去吊唁，这是合于礼仪的。
秦穆公攻打晋国，渡过黄河，烧掉渡船，占取了王官和郊地。
晋军不出战。秦军就从茅津渡黄河，在殽地为死亡的将士筑一个大坟墓，然后回国。
秦穆公就此称霸于西方少数民族诸国，这是由于任用了孟明。
君子因此知道，秦穆公作为国君，提拔人才考虑全面，任用人才专一无二；孟明作为臣子，努力不懈，能够因为畏惧而思考；子桑忠诚，他了解别人，能够推举好人。
《诗》说： 在哪里去采蒿子？
楚国的军队包围江国，晋国的先仆攻打楚国去救援江国。
冬季，晋国把江国的事情报告周襄王，王叔桓公、晋国的阳处父攻打楚国以救援江国。攻打方城山关口，并看到了楚国的息公子朱才回国。
晋国人为曾经对鲁文公的失礼而感到恐惧，请求改订盟约。
文公到了晋国，和晋襄公结盟。
晋襄公设享礼招待文公，赋《菁菁者莪》这首诗。
庄叔让文公降阶下拜，说： 小国在大国接受命令，岂敢对礼仪有所不谨慎？
君王赐我们以重大典礼，还有什么比这再高兴的呢？
小国的高兴，是大国的恩赐。 
晋襄公走下台阶辞谢，再登上台阶，完成拜礼。
文公赋《嘉乐》这首诗。
