古文：文闵明武宣诸子文帝十三子。姚夫人生世宗，后宫生宋献公震，文元皇后生孝闵皇帝，文宣皇后叱奴氏生高祖、卫剌王直，达步干妃生齐王宪，王姬生赵僭王招，后宫生谯孝王俭、陈惑王纯、越野王盛、代奰王达、冀康公通、滕闻王逌。
现代文：文帝有十三个儿子：姚夫人生的世宗，嫔妃生的宋献公宇文震，文元皇后生的孝闵皇帝，文宣皇后叱奴氏生的高祖、卫剌王宇文直，达步干妃生的齐王字文宪，王姬生的趟僭王宇文招，嫔妃生的谯孝王宇文俭、陈惑王宇文纯、越野王字文盛、代樊王宇文达、冀康公宇文通、滕闻王宇文迪。

古文：齐炀王别有传。
现代文：齐炀王另外有传。

古文：宋献公震，字弥俄突。
现代文：宋献公宇文震，字弥俄突。

古文：幼而敏达，年十岁，诵孝经、论语、毛诗。
现代文：年幼时聪敏通达，十岁时，诵读《孝经》、《论语》、《毛诗》。

古文：后与世宗俱受礼记、尚书于卢诞。
现代文：后来和世宗一起随从卢诞学习《礼记》、《尚书》。

古文：大统十六年，封武邑公，二千户。
现代文：大统十六年，被封为武邑公，食邑二千户。

古文：尚魏文帝女，其年薨。
现代文：娶魏文帝的女儿为妻，当年去世。

古文：保定元年，追赠使持节、柱国大将军、少师、大司马、大都督、青徐等十州诸军事、青州刺史；进封宋国公，增邑并前一万户。
现代文：保定元年，被追赠为使持节、柱国大将军、少师、大司马、大都督、青徐等十州诸军事、青州刺史；进封为宋国公，增加食邑连同以前的共一万户。

古文：无子，以世宗第三子寔为嗣。
现代文：他没有儿子，以世宗的第三个儿子宇文塞作为他的继嗣。

古文：寔字干辩，建德三年，进爵为王。
现代文：宇文定字干辩，建德三年，进封为王爵。

古文：大象中，为大前疑。
现代文：大象年间，任大前疑。

古文：寻为隋文帝所害，国除。卫剌王直，字豆罗突。
现代文：不久被隋文帝杀害，封国被撤销卫剌王字文直，字豆罗突。

古文：魏恭帝三年，封秦郡公，邑一千户。
现代文：魏恭帝三年，被封为秦郡公，食邑一千户。

古文：武成初，出镇蒲州，拜大将军，进卫国公，邑万户。
现代文：武成初年，外出镇守蒲州，拜任大将军，升为卫国公，食邑一万户。

古文：保定初，为雍州牧，寻进位柱国，转大司空，出为州总管。
现代文：保定初年，任雍州州牧，不久升任柱国，又改任大司空，外任襄州总管。

古文：天和中，陈湘州刺史华皎举州来附，诏直督绥德公陆通、大将军田弘、权景宣、元定等兵赴援，与陈将淳于量、吴明彻等战于沌口。
现代文：天和年间，陈湘州刺史茎皎率全州前来归附，高祖命宇文直督领绥德公陆通、大将军田弘、权景宣、元定等人率兵前去支援，与陈国将领淳于量、吴明彻等人在沌口交战。

古文：直军不利，元定遂投江南。
现代文：宇文直的军队失利，元定于是在江南被捕。

古文：直坐免官。
现代文：字文直获罪免除了官职。

古文：直高祖母弟，性浮诡，贪狠无赖。
现代文：宇文直是高祖的同母弟弟，性情虚浮狡诈，贪狠刁蛮。

古文：以晋公护执政，遂贰于帝而昵护。
现代文：因为晋公宇文护执掌朝政，就对高祖怀有二心而亲近宇文护。

古文：及沌口还，愠于免黜，又请帝除之，冀得其位。
现代文：到他从沌口回来后，对他被免除官职感到恼怒，又请求高祖除掉宇文护，希望得到宇文护的职位。

古文：帝夙有诛护之意，遂与直谋之。
现代文：高祖早就有诛杀宇文护的心意，于是和宇文直谋划此事。

古文：及护诛，帝乃以齐王宪为大冢宰。
现代文：到宇文护被诛杀后，高祖就任命齐王宇文宪为大冢宰。

古文：直既乖本望，又请为大司马，意欲总知戎马，得擅威权。
现代文：宇文直既已违背了自己本来的愿望，又请求担任大司马，想总领军事，得以独揽大权。

古文：帝揣知其意，谓之曰： 汝兄弟长幼有序，宁可反居下列也？ 乃以直为大司徒。
现代文：高祖揣测到了他的心意，对他说： 你们兄弟长幼有一定的顺序，你怎么可以反过来排在后面呢? 就任命宇文直为大司徒。

古文：建德三年，进爵为王。
现代文：建德三年，升爵位为王爵。

古文：初，高祖以直第为东宫，更使直自择所居。
现代文：当初，高祖将宇文直的府第作为东宫，重新让他自行选择住所。

古文：直历观府署，无称意者，至废陟屺佛寺，欲居之。
现代文：宇文直观看了所有的公府官署，没有一个满意的，他到废弃了的陟屺佛寺，想住在那裹。

古文：齐王宪谓直曰： 弟儿女成长，理须宽博，此寺褊小，讵是所宜。 直曰： 一身尚不自容，何论儿女！ 宪怪而疑之。
现代文：齐王字文宪对宇文直说： 你的儿女已经长大了，按理住宅必须宽敞些，这个寺院狭小，这怎么能够适用。 宇文直说： 一个人都容不下，还谈什么儿女! 宇文宪感到既奇怪又疑惑。

古文：直尝从帝校猎而乱行，帝怒，对众挞之。
现代文：宇文直曾经跟随高祖围猎却走乱行列，高祖大怒，当着众人的面鞭打他。

古文：自是愤怨滋甚。
现代文：从此后他更加愤恨不平。

古文：及帝幸云阳宫，直在京师，举兵反，攻肃章门。
现代文：到高祖前去云阳宫时，宇文直留在京师，起兵反叛，攻打肃章门。

古文：司武尉迟运闭门拒守，直不得入。
现代文：司武慰鲢关闭城门拒守，室塞直无法进去。

古文：语在运传。
现代文：这件事记载在《尉迟运传》中。

古文：直遂遁走，追至荆州，获之，免为庶人，囚于别宫。
现代文：宇文直于是逃走，朝廷军队追到荆州，将他捕获，贬为平民，囚禁在别处宫殿。

古文：寻而更有异志，遂诛之，及其子贺、贡、塞、响、贾、秘、津、干理、干璪、干悰等十人，国除。赵僭王招，字豆卢突。
现代文：不久宇文直又有异心。于是诛杀了他，以及他的儿子宇文贺、宇文宾、宇塞塞、宇文响、圭塞量、室壬丛、圭壬聋、圭立整理、宇文干躁、宇文干惊等十人，封国被撤销赵僵王室玄超，字亘卢空。

古文：幼聪颖，博涉群书，好属文。
现代文：他年幼时聪慧机灵，博览群书，喜欢作文章。

古文：学庾信体，词多轻艳。
现代文：学习庾信的风格，词句大多轻放艳丽。

古文：魏恭帝三年，封正平郡公，邑一千户。
现代文：魏茎童三年，被封为巫垩郡公，食邑一千户。

古文：武成初，进封赵国公，邑万户。
现代文：武成初年，进封为赵国公，食邑一万户。

古文：保定中，拜为柱国，出为益州总管。
现代文：保定年间，被拜任为柱国，出任益州总管。

古文：建德元年，授大司空，转大司马。
现代文：建德元年，任大司空。又改任大司马。

古文：三年，进爵为王，除雍州牧。
现代文：建德三年，升爵位为王爵，建德四年，任雍州州牧。

古文：四年，大军东讨，招为后三军总管。
现代文：北周大军向东讨伐北齐，宇文招任后三军总管。

古文：五年，又从高祖东伐，率步骑一万出华谷，攻齐汾州。
现代文：建德五年，丈跟随高祖束征，率领一万步兵骑兵出兵华谷，进攻齐国的汾州。

古文：及并州平，进位上柱国。
现代文：到并州平定后，升任为上柱国。

古文：东夏底定，又为行军总管，与齐王讨稽胡。
现代文：束部平定后，又任行军总管，和齐王一起讨伐稽胡。

古文：招擒贼帅刘没铎，斩之，胡寇平。
现代文：宇文招擒获贼兵主帅刘没铎，斩杀了他，胡寇平定。

古文：宣政中，拜太师。
现代文：宣政年间，拜任太师。

古文：大象元年五月，诏以洺州襄国郡邑万户为赵。
现代文：大象元年五月，朝廷下诏指定将沼州襄国郡一万人家作为赵国采邑。

古文：招出就国。
现代文：宇文招离京前往封国。

古文：二年，宣帝不豫，征招及陈、越、代、滕五王赴阙。
现代文：大象二年，宣帝生病，征召宇文招和陈王、越王、代王、滕王等五位亲王入宫。

古文：比招等至而帝已崩。隋文帝辅政，加招等殊礼，入朝不趋，剑履上殿。隋文帝将迁周鼎，招密欲图之，以匡社稷。
现代文：等宇文招等到达时宣帝已经去世、隋文帝辅佐朝政时，对宇文招等人特别礼遇，上朝时不用小步疾走，可以穿履佩剑上殿隋文帝将要篡夺周政权时，宇文招在暗地裹策划杀掉他，以匡扶社稷。

古文：乃邀隋文帝至第，饮于寝室。
现代文：就邀请隋文帝到自己家中，在寝室饮宴。

古文：招子员、贯及妃弟鲁封、所亲人史冑，皆先在左右，佩刀而立。
现代文：宇文招的儿子宇文员、宇文贯及王妃的弟弟鲁封、亲信史胄，都事先在身边，佩刀站在左右。

古文：又藏兵刃于帷席之间，后院亦伏壮士。
现代文：又在帷帐坐席中暗藏兵器，在后院也埋伏了勇士。

古文：隋文帝从者多在合外，唯杨弘、元冑、冑弟威及陶彻坐于户侧。
现代文：隋文帝的随从都在室外，衹有杨弘、元胄、元胄的弟弟元威和陶彻坐在门边。

古文：招屡以佩刀割瓜啖隋文帝，隋文帝未之疑也。
现代文：字文招多次用佩刀切瓜送给隋文帝吃。隋文帝并没有怀疑。

古文：元冑觉变，扣刀而入。
现代文：元胄发现情况有变，用手握住刀把进来。

古文：招乃以大觞亲饮冑酒，又命冑向厨中取浆。
现代文：宇文招就用大酒杯亲自给元胄劝酒，又命元胄到厨房去取饮料。

古文：冑不为之动。
现代文：元胄不理。

古文：滕王逌后至，隋文帝降阶迎之，元冑因得耳语曰： 形势大异，公宜速出。 
现代文：滕王宇文迪稍后来到，隋文帝走下台阶迎接他，元胄才得以趁机附耳密语说： 情势不对，您应当赶快离开。 

古文：隋文帝共逌等就坐，须臾辞出。
现代文：隋文帝和宇文迪等人一起入座，不一会儿就告辞走了。

古文：后事觉，陷以谋反。
现代文：后来事情被发觉，隋文帝诬陷宇文招谋反。

古文：其年秋，诛招及其子德广公员、永康公贯、越携公干铣、弟干铃、干铿等，国除。
现代文：当年秋天，隋文帝诛杀了宇文招和他的儿子德广公宇文员、永康公宇文贯、越搞公字文干铣、宇文干铣的弟弟宇文干铃、宇文干铿等人，封国被撤销。

古文：招所着文集十卷，行于世。
现代文：宇文招所著的文集十卷，流传在世上。

古文：谯孝王俭，字侯幼突。
现代文：谌画王室塞俭，字侯幼突。

古文：武成初，封谯国公，邑万户。
现代文：达盛初年，被封为韪厘公，食邑一万户。

古文：天和中，拜大将军，寻迁柱国，出为益州总管。
现代文：丢勉年间，任大将军，不久升任柱国，出任益州总管。

古文：建德三年，进爵为王。
现代文：建德三年，升爵位为王爵。

古文：五年，东伐，以本官为左一军总管，攻永固城，拔之。
现代文：建德五年，向东讨伐齐国，他以原职的身份担任左一军总管，进攻永固城，攻下了该城。

古文：进平并、邺，拜大冢宰。
现代文：进兵平定并州、邺城，拜任大冢宰。

古文：是岁，稽胡反，诏俭为行军总管，与齐王宪讨之。
现代文：这一年，稽胡反叛，高祖下诏命宇文俭任行军总管，和齐王宇文宪一起征讨。

古文：有胡帅自号天柱者，据守河东，俭攻破之，斩首三千级。
现代文：有位自称天柱的胡帅，据守河东，宇文俭击败了他，斩杀了三千人。

古文：宣政元年二月，薨。
现代文：宣政元年二月，去世。

古文：子干恽嗣。
现代文：他的儿子宇文干惮继承了他的爵位。

古文：大定中，为隋文帝所害，国除。
现代文：大定年间，宇文干惮被隋文帝杀害，封国被撤销。

古文：陈惑王纯，字堙智突。
现代文：陈惑王宇文纯，字堙智突。

古文：武成初，封陈国公，邑万户。
现代文：武成初年，被封为陈国公，食邑一万户。

古文：保定中，除岐州刺史，加开府仪同三司。
现代文：保定年间，任岐州刺史，加授开府仪同三司。

古文：使于突厥迎皇后，拜大将军。
现代文：出使到突厥迎接皇后，拜任大将军。

古文：寻进位柱国，出为秦州总管，转陕州总管，督鴈门公田弘拔齐宜阳等九城。
现代文：不久升任柱国，出任秦州总管，又改任陕州总管，督率雁门公田弘攻下齐国的宜阳等九座城池。

古文：建德三年，进爵为王。
现代文：建德三年，升爵位为王爵。

古文：四年，大军东伐，纯为前一军总管。
现代文：建德四年，北周大军向东讨伐北齐，宇文纯任前一军总管。

古文：以帝寝疾，班师。
现代文：因为高祖病倒，班师。

古文：五年，大军复东讨，诏纯为前一军，率步军二万守千里径。
现代文：建德五年，大军再次向东讨伐北齐，高祖下诏命宇文纯为前一军，率步兵二万人据守千里径。

古文：并州平，进位上柱国，即拜并州总管。
现代文：并州平定后，升任上柱国，就任并州总管。

古文：宣政中，除雍州牧，迁太傅。
现代文：宣政年间，任雍州州牧，升为太傅。

古文：大象元年五月，以济南郡邑万户为陈。
现代文：大象元年五月，指定济南郡一万户人家作为陈国采邑。

古文：纯出就国。
现代文：宇文纯离京前往封国。

古文：二年，朝京师。
现代文：大象二年，到京师朝拜。

古文：时隋文帝专政，翦落宗枝，遂害纯，并世子谦及弟扈公让、让弟议等，国除。
现代文：当时隋文帝独揽朝政，剪除皇室子弟，于是杀害了宇文纯，和他的世子字文谦及宇文谦的弟弟扈公宇文让、宇文让的弟弟宇文议等，封国被撤销。

古文：越野王盛，字立久突。
现代文：越野王宇文盛，字立久突。

古文：武成初，封越国公，邑万户。
现代文：武成初年，被封为越国公，食邑一万户。

古文：天和中，进爵为王。
现代文：天和年间，升爵位为王爵。

古文：四年，大军伐齐，盛为后一军总管。
现代文：建德四年，北周大军讨伐齐国，宇文盛任后一军总管。

古文：五年，大军又东讨，盛率所领，拔齐高显等数城。
现代文：建德五年，大军又向东讨伐齐国，宇文盛率领他的部众，攻下了齐国的高显等几座城池。

古文：并州平，进位上柱国。
现代文：并州平定后，升任上柱国。

古文：从平邺，拜相州总管。
现代文：他跟随高祖平定邺城，任相州总管。

古文：宣政元年，入为大冢宰。
现代文：宣政元年，召入任大冢宰。

古文：汾州稽胡帅刘逻干反，诏盛率诸军讨平之。
现代文：汾州稽胡首领刘受逻干反叛，朝廷下诏命宇文盛率领各军讨伐平定了他。

古文：大象元年，迁大前疑，转太保。
现代文：大象元年，升任大前疑，又改任太保。

古文：其年，诏以丰州武当、安富二郡邑万户为越。
现代文：当年，朝廷下韶指定丰州武当、董宫二郡一万户人家作为越迩采邑。

古文：盛出就国。
现代文：室塞盛离京前往封国。

古文：二年，朝京师。
现代文：去叁二年，到京师朝拜。

古文：其秋，为隋文帝所害，并其子忱、悰、恢、懫、忻等五人，国除。
现代文：当年秋天，被堕塞童杀害，他的儿子宇文忱、圭这毖、字文恢、宇文惯、空塞近等五人和他同时被害，封国被撤销。

古文：代奰王达，字度斤突。
现代文：代樊王宇文达，字度斤突。

古文：性果决，善骑射。
现代文：他性情果断，善于骑马射箭。

古文：武成初，封代国公，邑万户。
现代文：武成初年，被封为代国公，食邑一万户。

古文：天和元年，拜大将军、右宫伯，拜左宗卫。
现代文：天和元年，任大将军、右宫伯，又任左宗卫。

古文：建德初，进位柱国，出为荆淮等十四州十防诸军事、荆州刺史。
现代文：建德初年，升任柱国，出任荆、淮等十四州十防诸军事、荆州刺史。

古文：在州有政绩，高祖手敕褒美之。
现代文：在州中有政绩，高祖亲书敕令褒扬他。

古文：所管沣州刺史蔡泽黩货被讼，赃状分明。
现代文：他所管辖的澧州刺史蔡泽因贪污受贿而被起诉，受贿的罪状很清楚。

古文：以其世着勋庸，不可加戮；若曲法贷之，又非奉上之体。
现代文：因为他的先人建立有功勋，不能施加刑戮；如果不能执法而宽免他，又不是奉侍君上的体统。

古文：乃令所司，精加按劾，密表奏之。
现代文：于是他命令有关官员，详细地加以审查询讯，用密表上奏此事。

古文：事竟得释，终亦不言。
现代文：这件事最后得以宽释，最终也没有提及。

古文：其处事周慎如此。
现代文：他处理事情就是像这样周密谨慎。

古文：达雅好节俭，食无兼膳，侍姬不过数人，皆衣绨衣。
现代文：宇文达一向崇尚节俭，吃饭时没有两种以上的饭菜，侍姬不超过几人，都穿着粗厚的衣服。

古文：又不营资产，国无储积。
现代文：又不经营财物产业，封国裹也没有储积的财物。

古文：左右尝以为言，达从容应之曰： 君子忧道不忧贫，何烦于此。 三年，进爵为王。
现代文：身边的人曾因此事请问他，宇文达从容地回答他们说： 君子忧虑道义而不忧虑贫困，何必为此操心。 建德三年，升爵位为王爵。

古文：出为益州总管。
现代文：出任益州总管。

古文：高祖东伐，以为右一军总管。
现代文：壶祖向东面讨伐齐国，任命他为右一军总管。

古文：齐淑妃冯氏，尤为齐后主所幸，齐平见获，帝以达不迩声色，特以冯氏赐之。
现代文：蛮埋淑妃；延，特别受到查筐王的宠爱，查厘平定后被擒获，直担因为主塞达不亲近声色，特地将冯氏赏赐给他。

古文：宣帝即位，进位上柱国。
现代文：宣帝即位，他升任为上柱国。

古文：大象元年，拜大右弼。
现代文：大象元年，任大右弼。

古文：其年，诏以潞州上党郡邑万户为代。
现代文：当年，朝廷下韶指定避业上党郡一万户人家作为：回的采邑。

古文：达出就国。
现代文：圭塞达离京前往封国。

古文：二年，朝京。
现代文：大象二年，到京师朝拜。

古文：其年冬，为隋文帝所害，及其世子执、弟蕃国公转等，国除。
现代文：当年冬天，被隋文帝杀害，他的世子宇文执、宇文执的弟弟董厨公室塞转等人一同被害，封国被撤销。

古文：冀康公通，字屈率突。
现代文：冀尘公圭塞通，字屈麸。

古文：武成初，封冀国公，邑万户。
现代文：亘噬初年，被封为冀国公，食邑一万户。

古文：天和六年十月，薨。
现代文：瑟坚六年十月，去世。

古文：子绚嗣。
现代文：他的儿子主塞锢继承他的爵位。

古文：建德三年，进爵为王。
现代文：逊三年，王塞面升爵位为王爵。

古文：大象中，为隋文帝所害，国除。
现代文：左塞年间，圭塞面被鹰塞查杀害，封国被撤销。

古文：滕闻王逌，字尔固突。
现代文：滕闻王宇文迪，字尔固突。

古文：少好经史，解属文。
现代文：年少时喜爱经史书籍，通晓作文章。

古文：武成初，封滕国公，邑万户。
现代文：武成初年，被封为滕国公，食邑一万户。

古文：天和末，拜大将军。
现代文：天和末年，任大将军。

古文：建德初，进位柱国。
现代文：建德初年，升任柱国。

古文：三年，进爵为王。
现代文：建德三年，升爵位为王爵。

古文：六年，为行军总管，与齐王宪征稽胡。
现代文：建德六年，任行军总管，和齐王宇文宪一起征讨稽胡。

古文：逌破其渠帅穆友等，斩首八千级。
现代文：宇文迪击败稽胡渠帅穆友等人，斩杀八千人。

古文：还，除河阳总管。
现代文：回来后，任河阳总管。

古文：宣政元年，进位上柱国。
现代文：宣政元年，升任上柱国。

古文：其年，伐陈，诏逌为元帅，节度诸军事。
现代文：当年，北周讨伐陈国，朝廷下诏命宇文迪任元帅，节度诸军事。

古文：大象元年五月，诏以荆州新野郡邑万户为滕。
现代文：大象元年五月，朝廷下诏指定荆州新野郡一万户人家作为滕国采邑。

古文：逌出就国。
现代文：宇文迪离京前往封国。

古文：二年，朝京。
现代文：大象二年，到京师朝拜。

古文：其年冬，为隋文帝所害，并子怀德公佑、佑弟箕国公裕、弟礼禧等，国除。
现代文：当年冬天，被隋文帝杀害，他的儿子怀德公宇文佑、宇文佑的弟弟箕国公宇文裕、宇文裕的弟弟宇文礼、宇文禧等人一同被害，封国被撤销。

古文：逌所着文章，颇行于世。
现代文：宇文迪所写的文章，在世上流传很广。

古文：孝闵帝一男。
现代文：孝闵帝有一个儿子。

古文：陆夫人生纪厉王康。
现代文：就是坠去人生的组区王宇文康。

古文：纪厉王康，字干定。
现代文：纪厉王宇文康，字干定。

古文：保定初，封纪国公，邑万户。
现代文：保定初年，被封为纪国公，食邑一万户。

古文：建德三年，进爵为王。
现代文：建德三年，升爵位为王爵。

古文：仍出为总管利始等五州、大小剑二防诸军事、利州刺史。
现代文：接着出任总管利始等五州、大小韧二防诸军事、墨必刺史。

古文：康骄矜无轨度，信任僚佐卢奕等，遂缮修戎器，阴有异谋。
现代文：圭玄尘傲慢自负不遵循法度，亲信任用属僚卢奕等人，于是修缮武器，在暗中策谋反叛。

古文：司录裴融谏止之，康不听，乃杀融。
现代文：司录裴融劝谏制止他，宇文康不采纳，就杀了裴融。

古文：五年，诏赐康死。
现代文：惺室五年，直担下令将主塞尘赐死。

古文：子湜嗣。
现代文：他的儿子宇文浬继承他的爵位。

古文：大定中，为隋文帝所害，国除。
现代文：大定年间，宇文浞被隋文帝杀害，封国被撤销。

古文：明帝三男。
现代文：旦嬷有三个儿子。

古文：徐妃生毕剌王贤，后宫生酆王贞、宋王寔。
现代文：他们是徐妃生的毕剌王宇文贤，嫔妃生的丰廷室这毖、塞王室这基。

古文：毕剌王贤，字干阳。
现代文：毕剌王宇文贤，字整屋。

古文：保定四年，封毕国公。
现代文：幢四年，被封为毕国公。

古文：建德三年，进爵为王。
现代文：亘逊三年，升爵位为王爵。

古文：出为华州刺史，迁荆州总管，进位柱国。
现代文：出任华州刺史，又升任型业总管，升任柱国。

古文：宣政中，入为大司空。
现代文：宣巫年间，入任大司空。

古文：大象初，进位上柱国、雍州牧、太师。
现代文：大象初年，升任上柱国、雍州州牧、太师。

古文：明年，宣帝崩。
现代文：第二年，宣帝去世。

古文：荆王元，字干仪。
现代文：宇文贤性情精强干练，有庄重的举止和谋略。

古文：宣政元年，封王。元及兑、充、允等并为隋文帝所害，国除。宣帝三子。
现代文：他担心隋文帝会颠覆宗庙社稷，言辞多有泄露，不久被杀害，和他一起被害的有他的儿子宇文弘义、宇文恭道、宇文树娘等人，封国被撤销。皇区圭王堕，字皇递。开始被封为酆国公。宣帝有三个儿子。

古文：朱皇后生静皇帝，王姬生邺王，皇甫姬生郢王术。
现代文：他们是朱皇后生的静皇帝，王姬生的邺王宇文衍，皇甫姬生的郢王宇文街。

古文：邺王，大象二年，封王。
现代文：邺王宇文衍，大象二年，被封为王。

古文：郢王术，大象二年，封王。
现代文：郢王宇文术，大象二年，被封为王。

古文：与并为隋文帝所害，国除。
现代文：和宇文衍一起都被隋文帝杀害，封国被撤销。

古文：史臣曰：昔贤之议者，咸云以周建五等，历载八百；秦立郡县，二世而亡。
现代文：史臣曰：从前贤能的人议论，都说因为姬周建立五个等级的爵位，历经了八百年；秦朝设立郡县，仅传了二世就灭亡了。

古文：虽得失之迹可寻，是非之理互起，而因循莫变，复古未闻。
现代文：虽然得失成败的事迹可以探寻，是非对错的道理相互启发，但是因循旧制不加改变，却从古以来都没有听说过。

古文：良由着论者溺于贵达，司契者难于易业，详求适变之道，未穷于至当也。
现代文：实在是因为著书立说的人陷于尊贵显达，主管写作的人难以改变事业，虽详细地寻求适宜的变通方法，却没有能够探究到最恰当的办法。

古文：尝试论之：夫皇王迭兴，为国之道匪一；贤圣间出，立德之指殊涂。
现代文：我尝试着评论此事：帝王更迭兴起，治理国家的方法不一样；圣贤交替出现，树立圣德旨向的道路不同。

古文：斯岂故为相反哉，亦云治而已矣。
现代文：遣难道是故意要相互违背吗，他们也是为了要治理好天下而已呀。

古文：何则？
现代文：为什么这样说呢?

古文：五等之制，行于商周之前；郡县之设，始于秦汉之后。
现代文：五等爵位的制度，在商、周之前就实行了；郡县的设立，开始于秦、汉之后。

古文：论时则浇淳理隔，易地则用舍或殊。
现代文：议论的时候则认为二者的厚薄相差很远，不同的地方贝在使用或舍弃方面有些不同。

古文：譬犹干戈日用，难以成垓下之业；稷嗣所述，不可施成周之朝。
现代文：譬如兵器经常使用，难以成就像汉高祖在垓下击败楚建立汉那样的大业；稷嗣君叔孙通所讲的礼法，不可以在成周这一朝施行。

古文：是知因时制宜者，为政之上务也；观民立教者，经国之长策也。
现代文：由此可知根据不同的时候制定适宜的政策，是处理政务的最大事务；观察民风教化百姓，是治理国家的长远策略。

古文：且夫列封疆，建侯伯，择贤能，置牧守，循名虽曰异轨，责实抑亦同归。
现代文：而且分封疆上，建立诸侯，选择贤能，设置地方长官，就其名称虽然说是不同的建制，考察实际情况也许达到了相同的目的。

古文：盛则与之共安，衰则与之共患。
现代文：兴盛的时候则和施行的政策共同安定，衰落的时候则与当时的政策共患难。

古文：共安系乎善恶，非礼义无以敦风；共患寄以存亡，非甲兵不能靖乱。
现代文：共平安维系于善恶，不遵循礼义就无法敦厚世风；共患难寄托于存亡，不使用甲兵就不能平定祸乱。

古文：是以齐、晋帅礼，鼎业倾而复振；温、陶释位，王纲弛而更张。
现代文：所以齐国、晋国遵循礼义，他们的政权倾覆后又重新振兴；温崤、陶侃推让职位，王法松弛后又重新伸张。

古文：然则周之列国，非一姓也，晋之群臣，非一族也，岂齐、晋强于列国，温、陶贤于群臣者哉，盖势重者易以立功，权轻者难以尽节故也。
现代文：然而周朝的各个诸侯国，并不是一姓，晋朝的各位大臣，也不是一族，难道是齐国、晋国比其他诸侯国强大。温崤、陶侃比其他大臣们贤能吗?大概是权势重的人容易建立功勋，权势轻的人难以竭尽操节的缘故。

古文：由此言之，建侯置守，乃古今之异术；兵权势位，盖安危之所阶乎。
现代文：由此看来，建立诸侯设置牧守，是古今的不同策略；军队权力势力官位，大概是平安或危难的缘由呀。

古文：太祖之定关右，日不暇给，既以人臣礼终，未遑藩屏之事。
现代文：太祖在平定关右的时候，每天事务繁多时间不足，既然以人臣的礼节直到最后，就来不及建立作为王室屏障的藩国。

古文：晋荡辅政，爰树其党，宗室长幼，并据势位，握兵权，虽海内谢隆平之风，而国家有盘石之固矣。
现代文：晋荡公宇文护辅佐朝政时，树立自己的党羽，宗室的人，都占据了高官厚位，把握兵权，虽然天下有拒绝粉饰太平的风气，而国家却像磐石那样的坚固。

古文：高祖克翦芒刺，思弘政术，惩专朝之为患，忘维城之远图，外崇宠位，内结猜阻。
现代文：高祖剪除身边的威胁，想弘扬为政的方法，惩治专断朝政的祸患，忘记了连城卫国的长远策略，对外人尊崇宠位，对宗室因猜忌而产生隔阂。

古文：自是配天之基，潜有朽壤之墟矣。
现代文：从这时开始以德配于天的基业，就埋藏下了腐烂的十壤。

古文：宣皇嗣位，凶暴是闻，芟刈先其本枝，削黜遍于公族。
现代文：宣帝继位后，凶恶残暴，最先剪除的是自己的同宗枝叶，被削减废黜的人遍及贵族。

古文：虽复地惟叔父，亲则同生，文能附众，武能威敌，莫不谢卿士于当年，从侯服于下国。
现代文：即使是自己的叔父，同胞的兄弟，衹要文能招附众人之心，武能威慑敌人，没有不是在当时被辞去执政的官位，按照小国封侯的。

古文：号为千乘，势侔匹夫。
现代文：虽然号称千乘之国，但势力却与平民相等同。

古文：是以权臣乘其机，谋士因其隙，迁龟鼎速于俯拾，歼王侯烈于燎原。
现代文：所以掌权专横的大臣趁此机会，谋士藉此空隙，政权的改变就像弯腰拾东西一样快，诛灭王侯就像烈火燎原一样猛烈。

古文：悠悠邃古，未闻斯酷。
现代文：悠悠远古，也没有听说过有这样的残酷。

古文：岂非摧枯振朽，易为力乎。
现代文：这难道不是像摧枯拉朽那样，非常容易做到的吗。

古文：向使宣皇采姬、刘之制，览圣哲之术，分命贤戚，布于内外，料其轻重，间以亲疏，首尾相持，远近为用。
现代文：假如宣帝采用姬周、刘汉的制度，实行圣明帝王的统治策略，分别任命贤能的皇戚，将他们分布在朝廷内外，估料他们的轻重，权衡他们的亲疏，使他们首尾扶持，远近都为自己使用。

古文：使其势位也足以扶危，其权力也不能为乱。
现代文：使他们的势力地位足以扶持危亡的局面，使他们的权势力量也无法制造祸乱。

古文：事业既定，侥幸自息。
现代文：事业既然已经安定下来了，侥幸之心就会自然平息。

古文：虽使卧赤子，朝委裘，社稷固以久安，亿兆可以无患矣。
现代文：这样，即使是像婴儿那样安睡着，每天垂衣而治，社稷也本来会长久地安定，亿万百姓也可以没有祸患了。

古文：何后族之地，而势能窥其神器哉。
现代文：那些皇后家族的人，又怎么能够窥视国家政权呢。

