文帝有十三个儿子：姚夫人生的世宗，嫔妃生的宋献公宇文震，文元皇后生的孝闵皇帝，文宣皇后叱奴氏生的高祖、卫剌王宇文直，达步干妃生的齐王字文宪，王姬生的趟僭王宇文招，嫔妃生的谯孝王宇文俭、陈惑王宇文纯、越野王字文盛、代樊王宇文达、冀康公宇文通、滕闻王宇文迪。
齐炀王另外有传。
宋献公宇文震，字弥俄突。
年幼时聪敏通达，十岁时，诵读《孝经》、《论语》、《毛诗》。
后来和世宗一起随从卢诞学习《礼记》、《尚书》。
大统十六年，被封为武邑公，食邑二千户。
娶魏文帝的女儿为妻，当年去世。
保定元年，被追赠为使持节、柱国大将军、少师、大司马、大都督、青徐等十州诸军事、青州刺史；进封为宋国公，增加食邑连同以前的共一万户。
他没有儿子，以世宗的第三个儿子宇文塞作为他的继嗣。
宇文定字干辩，建德三年，进封为王爵。
大象年间，任大前疑。
不久被隋文帝杀害，封国被撤销卫剌王字文直，字豆罗突。
魏恭帝三年，被封为秦郡公，食邑一千户。
武成初年，外出镇守蒲州，拜任大将军，升为卫国公，食邑一万户。
保定初年，任雍州州牧，不久升任柱国，又改任大司空，外任襄州总管。
天和年间，陈湘州刺史茎皎率全州前来归附，高祖命宇文直督领绥德公陆通、大将军田弘、权景宣、元定等人率兵前去支援，与陈国将领淳于量、吴明彻等人在沌口交战。
宇文直的军队失利，元定于是在江南被捕。
字文直获罪免除了官职。
宇文直是高祖的同母弟弟，性情虚浮狡诈，贪狠刁蛮。
因为晋公宇文护执掌朝政，就对高祖怀有二心而亲近宇文护。
到他从沌口回来后，对他被免除官职感到恼怒，又请求高祖除掉宇文护，希望得到宇文护的职位。
高祖早就有诛杀宇文护的心意，于是和宇文直谋划此事。
到宇文护被诛杀后，高祖就任命齐王宇文宪为大冢宰。
宇文直既已违背了自己本来的愿望，又请求担任大司马，想总领军事，得以独揽大权。
高祖揣测到了他的心意，对他说： 你们兄弟长幼有一定的顺序，你怎么可以反过来排在后面呢? 就任命宇文直为大司徒。
建德三年，升爵位为王爵。
当初，高祖将宇文直的府第作为东宫，重新让他自行选择住所。
宇文直观看了所有的公府官署，没有一个满意的，他到废弃了的陟屺佛寺，想住在那裹。
齐王字文宪对宇文直说： 你的儿女已经长大了，按理住宅必须宽敞些，这个寺院狭小，这怎么能够适用。 宇文直说： 一个人都容不下，还谈什么儿女! 宇文宪感到既奇怪又疑惑。
宇文直曾经跟随高祖围猎却走乱行列，高祖大怒，当着众人的面鞭打他。
从此后他更加愤恨不平。
到高祖前去云阳宫时，宇文直留在京师，起兵反叛，攻打肃章门。
司武慰鲢关闭城门拒守，室塞直无法进去。
这件事记载在《尉迟运传》中。
宇文直于是逃走，朝廷军队追到荆州，将他捕获，贬为平民，囚禁在别处宫殿。
不久宇文直又有异心。于是诛杀了他，以及他的儿子宇文贺、宇文宾、宇塞塞、宇文响、圭塞量、室壬丛、圭壬聋、圭立整理、宇文干躁、宇文干惊等十人，封国被撤销赵僵王室玄超，字亘卢空。
他年幼时聪慧机灵，博览群书，喜欢作文章。
学习庾信的风格，词句大多轻放艳丽。
魏茎童三年，被封为巫垩郡公，食邑一千户。
武成初年，进封为赵国公，食邑一万户。
保定年间，被拜任为柱国，出任益州总管。
建德元年，任大司空。又改任大司马。
建德三年，升爵位为王爵，建德四年，任雍州州牧。
北周大军向东讨伐北齐，宇文招任后三军总管。
建德五年，丈跟随高祖束征，率领一万步兵骑兵出兵华谷，进攻齐国的汾州。
到并州平定后，升任为上柱国。
束部平定后，又任行军总管，和齐王一起讨伐稽胡。
宇文招擒获贼兵主帅刘没铎，斩杀了他，胡寇平定。
宣政年间，拜任太师。
大象元年五月，朝廷下诏指定将沼州襄国郡一万人家作为赵国采邑。
宇文招离京前往封国。
大象二年，宣帝生病，征召宇文招和陈王、越王、代王、滕王等五位亲王入宫。
等宇文招等到达时宣帝已经去世、隋文帝辅佐朝政时，对宇文招等人特别礼遇，上朝时不用小步疾走，可以穿履佩剑上殿隋文帝将要篡夺周政权时，宇文招在暗地裹策划杀掉他，以匡扶社稷。
就邀请隋文帝到自己家中，在寝室饮宴。
宇文招的儿子宇文员、宇文贯及王妃的弟弟鲁封、亲信史胄，都事先在身边，佩刀站在左右。
又在帷帐坐席中暗藏兵器，在后院也埋伏了勇士。
隋文帝的随从都在室外，衹有杨弘、元胄、元胄的弟弟元威和陶彻坐在门边。
字文招多次用佩刀切瓜送给隋文帝吃。隋文帝并没有怀疑。
元胄发现情况有变，用手握住刀把进来。
宇文招就用大酒杯亲自给元胄劝酒，又命元胄到厨房去取饮料。
元胄不理。
滕王宇文迪稍后来到，隋文帝走下台阶迎接他，元胄才得以趁机附耳密语说： 情势不对，您应当赶快离开。 
隋文帝和宇文迪等人一起入座，不一会儿就告辞走了。
后来事情被发觉，隋文帝诬陷宇文招谋反。
当年秋天，隋文帝诛杀了宇文招和他的儿子德广公宇文员、永康公宇文贯、越搞公字文干铣、宇文干铣的弟弟宇文干铃、宇文干铿等人，封国被撤销。
宇文招所著的文集十卷，流传在世上。
谌画王室塞俭，字侯幼突。
达盛初年，被封为韪厘公，食邑一万户。
丢勉年间，任大将军，不久升任柱国，出任益州总管。
建德三年，升爵位为王爵。
建德五年，向东讨伐齐国，他以原职的身份担任左一军总管，进攻永固城，攻下了该城。
进兵平定并州、邺城，拜任大冢宰。
这一年，稽胡反叛，高祖下诏命宇文俭任行军总管，和齐王宇文宪一起征讨。
有位自称天柱的胡帅，据守河东，宇文俭击败了他，斩杀了三千人。
宣政元年二月，去世。
他的儿子宇文干惮继承了他的爵位。
大定年间，宇文干惮被隋文帝杀害，封国被撤销。
陈惑王宇文纯，字堙智突。
武成初年，被封为陈国公，食邑一万户。
保定年间，任岐州刺史，加授开府仪同三司。
出使到突厥迎接皇后，拜任大将军。
不久升任柱国，出任秦州总管，又改任陕州总管，督率雁门公田弘攻下齐国的宜阳等九座城池。
建德三年，升爵位为王爵。
建德四年，北周大军向东讨伐北齐，宇文纯任前一军总管。
因为高祖病倒，班师。
建德五年，大军再次向东讨伐北齐，高祖下诏命宇文纯为前一军，率步兵二万人据守千里径。
并州平定后，升任上柱国，就任并州总管。
宣政年间，任雍州州牧，升为太傅。
大象元年五月，指定济南郡一万户人家作为陈国采邑。
宇文纯离京前往封国。
大象二年，到京师朝拜。
当时隋文帝独揽朝政，剪除皇室子弟，于是杀害了宇文纯，和他的世子字文谦及宇文谦的弟弟扈公宇文让、宇文让的弟弟宇文议等，封国被撤销。
越野王宇文盛，字立久突。
武成初年，被封为越国公，食邑一万户。
天和年间，升爵位为王爵。
建德四年，北周大军讨伐齐国，宇文盛任后一军总管。
建德五年，大军又向东讨伐齐国，宇文盛率领他的部众，攻下了齐国的高显等几座城池。
并州平定后，升任上柱国。
他跟随高祖平定邺城，任相州总管。
宣政元年，召入任大冢宰。
汾州稽胡首领刘受逻干反叛，朝廷下诏命宇文盛率领各军讨伐平定了他。
大象元年，升任大前疑，又改任太保。
当年，朝廷下韶指定丰州武当、董宫二郡一万户人家作为越迩采邑。
室塞盛离京前往封国。
去叁二年，到京师朝拜。
当年秋天，被堕塞童杀害，他的儿子宇文忱、圭这毖、字文恢、宇文惯、空塞近等五人和他同时被害，封国被撤销。
代樊王宇文达，字度斤突。
他性情果断，善于骑马射箭。
武成初年，被封为代国公，食邑一万户。
天和元年，任大将军、右宫伯，又任左宗卫。
建德初年，升任柱国，出任荆、淮等十四州十防诸军事、荆州刺史。
在州中有政绩，高祖亲书敕令褒扬他。
他所管辖的澧州刺史蔡泽因贪污受贿而被起诉，受贿的罪状很清楚。
因为他的先人建立有功勋，不能施加刑戮；如果不能执法而宽免他，又不是奉侍君上的体统。
于是他命令有关官员，详细地加以审查询讯，用密表上奏此事。
这件事最后得以宽释，最终也没有提及。
他处理事情就是像这样周密谨慎。
宇文达一向崇尚节俭，吃饭时没有两种以上的饭菜，侍姬不超过几人，都穿着粗厚的衣服。
又不经营财物产业，封国裹也没有储积的财物。
身边的人曾因此事请问他，宇文达从容地回答他们说： 君子忧虑道义而不忧虑贫困，何必为此操心。 建德三年，升爵位为王爵。
出任益州总管。
壶祖向东面讨伐齐国，任命他为右一军总管。
蛮埋淑妃；延，特别受到查筐王的宠爱，查厘平定后被擒获，直担因为主塞达不亲近声色，特地将冯氏赏赐给他。
宣帝即位，他升任为上柱国。
大象元年，任大右弼。
当年，朝廷下韶指定避业上党郡一万户人家作为：回的采邑。
圭塞达离京前往封国。
大象二年，到京师朝拜。
当年冬天，被隋文帝杀害，他的世子宇文执、宇文执的弟弟董厨公室塞转等人一同被害，封国被撤销。
冀尘公圭塞通，字屈麸。
亘噬初年，被封为冀国公，食邑一万户。
瑟坚六年十月，去世。
他的儿子主塞锢继承他的爵位。
逊三年，王塞面升爵位为王爵。
左塞年间，圭塞面被鹰塞查杀害，封国被撤销。
滕闻王宇文迪，字尔固突。
年少时喜爱经史书籍，通晓作文章。
武成初年，被封为滕国公，食邑一万户。
天和末年，任大将军。
建德初年，升任柱国。
建德三年，升爵位为王爵。
建德六年，任行军总管，和齐王宇文宪一起征讨稽胡。
宇文迪击败稽胡渠帅穆友等人，斩杀八千人。
回来后，任河阳总管。
宣政元年，升任上柱国。
当年，北周讨伐陈国，朝廷下诏命宇文迪任元帅，节度诸军事。
大象元年五月，朝廷下诏指定荆州新野郡一万户人家作为滕国采邑。
宇文迪离京前往封国。
大象二年，到京师朝拜。
当年冬天，被隋文帝杀害，他的儿子怀德公宇文佑、宇文佑的弟弟箕国公宇文裕、宇文裕的弟弟宇文礼、宇文禧等人一同被害，封国被撤销。
宇文迪所写的文章，在世上流传很广。
孝闵帝有一个儿子。
就是坠去人生的组区王宇文康。
纪厉王宇文康，字干定。
保定初年，被封为纪国公，食邑一万户。
建德三年，升爵位为王爵。
接着出任总管利始等五州、大小韧二防诸军事、墨必刺史。
圭玄尘傲慢自负不遵循法度，亲信任用属僚卢奕等人，于是修缮武器，在暗中策谋反叛。
司录裴融劝谏制止他，宇文康不采纳，就杀了裴融。
惺室五年，直担下令将主塞尘赐死。
他的儿子宇文浬继承他的爵位。
大定年间，宇文浞被隋文帝杀害，封国被撤销。
旦嬷有三个儿子。
他们是徐妃生的毕剌王宇文贤，嫔妃生的丰廷室这毖、塞王室这基。
毕剌王宇文贤，字整屋。
幢四年，被封为毕国公。
亘逊三年，升爵位为王爵。
出任华州刺史，又升任型业总管，升任柱国。
宣巫年间，入任大司空。
大象初年，升任上柱国、雍州州牧、太师。
第二年，宣帝去世。
宇文贤性情精强干练，有庄重的举止和谋略。
他担心隋文帝会颠覆宗庙社稷，言辞多有泄露，不久被杀害，和他一起被害的有他的儿子宇文弘义、宇文恭道、宇文树娘等人，封国被撤销。皇区圭王堕，字皇递。开始被封为酆国公。宣帝有三个儿子。
他们是朱皇后生的静皇帝，王姬生的邺王宇文衍，皇甫姬生的郢王宇文街。
邺王宇文衍，大象二年，被封为王。
郢王宇文术，大象二年，被封为王。
和宇文衍一起都被隋文帝杀害，封国被撤销。
史臣曰：从前贤能的人议论，都说因为姬周建立五个等级的爵位，历经了八百年；秦朝设立郡县，仅传了二世就灭亡了。
虽然得失成败的事迹可以探寻，是非对错的道理相互启发，但是因循旧制不加改变，却从古以来都没有听说过。
实在是因为著书立说的人陷于尊贵显达，主管写作的人难以改变事业，虽详细地寻求适宜的变通方法，却没有能够探究到最恰当的办法。
我尝试着评论此事：帝王更迭兴起，治理国家的方法不一样；圣贤交替出现，树立圣德旨向的道路不同。
遣难道是故意要相互违背吗，他们也是为了要治理好天下而已呀。
为什么这样说呢?
五等爵位的制度，在商、周之前就实行了；郡县的设立，开始于秦、汉之后。
议论的时候则认为二者的厚薄相差很远，不同的地方贝在使用或舍弃方面有些不同。
譬如兵器经常使用，难以成就像汉高祖在垓下击败楚建立汉那样的大业；稷嗣君叔孙通所讲的礼法，不可以在成周这一朝施行。
由此可知根据不同的时候制定适宜的政策，是处理政务的最大事务；观察民风教化百姓，是治理国家的长远策略。
而且分封疆上，建立诸侯，选择贤能，设置地方长官，就其名称虽然说是不同的建制，考察实际情况也许达到了相同的目的。
兴盛的时候则和施行的政策共同安定，衰落的时候则与当时的政策共患难。
共平安维系于善恶，不遵循礼义就无法敦厚世风；共患难寄托于存亡，不使用甲兵就不能平定祸乱。
所以齐国、晋国遵循礼义，他们的政权倾覆后又重新振兴；温崤、陶侃推让职位，王法松弛后又重新伸张。
然而周朝的各个诸侯国，并不是一姓，晋朝的各位大臣，也不是一族，难道是齐国、晋国比其他诸侯国强大。温崤、陶侃比其他大臣们贤能吗?大概是权势重的人容易建立功勋，权势轻的人难以竭尽操节的缘故。
由此看来，建立诸侯设置牧守，是古今的不同策略；军队权力势力官位，大概是平安或危难的缘由呀。
太祖在平定关右的时候，每天事务繁多时间不足，既然以人臣的礼节直到最后，就来不及建立作为王室屏障的藩国。
晋荡公宇文护辅佐朝政时，树立自己的党羽，宗室的人，都占据了高官厚位，把握兵权，虽然天下有拒绝粉饰太平的风气，而国家却像磐石那样的坚固。
高祖剪除身边的威胁，想弘扬为政的方法，惩治专断朝政的祸患，忘记了连城卫国的长远策略，对外人尊崇宠位，对宗室因猜忌而产生隔阂。
从这时开始以德配于天的基业，就埋藏下了腐烂的十壤。
宣帝继位后，凶恶残暴，最先剪除的是自己的同宗枝叶，被削减废黜的人遍及贵族。
即使是自己的叔父，同胞的兄弟，衹要文能招附众人之心，武能威慑敌人，没有不是在当时被辞去执政的官位，按照小国封侯的。
虽然号称千乘之国，但势力却与平民相等同。
所以掌权专横的大臣趁此机会，谋士藉此空隙，政权的改变就像弯腰拾东西一样快，诛灭王侯就像烈火燎原一样猛烈。
悠悠远古，也没有听说过有这样的残酷。
这难道不是像摧枯拉朽那样，非常容易做到的吗。
假如宣帝采用姬周、刘汉的制度，实行圣明帝王的统治策略，分别任命贤能的皇戚，将他们分布在朝廷内外，估料他们的轻重，权衡他们的亲疏，使他们首尾扶持，远近都为自己使用。
使他们的势力地位足以扶持危亡的局面，使他们的权势力量也无法制造祸乱。
事业既然已经安定下来了，侥幸之心就会自然平息。
这样，即使是像婴儿那样安睡着，每天垂衣而治，社稷也本来会长久地安定，亿万百姓也可以没有祸患了。
那些皇后家族的人，又怎么能够窥视国家政权呢。
