（脉证十二条方五首）
寸口脉动而弱，动即为惊，弱则为悸。
师曰：夫脉浮，目睛晕黄，衄未止；晕黄去，目睛慧了，知衄今止。
又曰：从春至夏，衄者太阳，从秋至冬，衄者阳明。
衄家不可汗，汗出必额上陷，脉紧急，直视不能目旬，不得眠。
病人面无血*色，无寒热，脉沉弦者衄；浮弱，手按之绝者，下血；烦咳者，必吐血。
夫吐血，咳逆上气，其脉数而有热，不得卧者，死。夫酒客咳者，必致吐血，此因极饮过度所致也。
寸口脉弦而大，弦则为减，大则为芤，减则为寒，芤则为虚，寒虚相去，此名曰革，妇人则半产漏下，男子则亡血。亡血不可发其表，汗出则寒粟而振。
病人胸满，唇痿舌青，口燥，但欲漱水，不欲咽，无寒热，脉微大来迟，腹不满，其人言我满，为有瘀血。
病者如热状，烦满，口干燥而渴，其脉反无热，此为阴状，是瘀血也，当下之。
火邪者，桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤主之。
桂枝救逆汤方
桂枝三两（去皮）甘草二两（炙）生姜三两牡蛎五两（熬）龙骨四两大枣十二枚蜀漆三两（洗去腥）
右为末，以水一斗二升，先煮蜀漆，减二升，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升。
心下悸者，半夏麻黄丸主之。
半夏麻黄丸方
半夏麻黄等分
右二味，末之，炼蜜和丸小豆大，饮服三丸，日三服。
吐血不止者，柏叶汤主之。
柏叶汤方
柏叶干姜各三两艾三把
右三味，以水五升，取马通汁一升，合煮取一升，分温再服。
下血，先便后血，此远血也，黄土汤主之。
黄土汤方（亦主吐血衄血）
甘草干地黄白术附子（炮）阿胶黄芩各三两灶中黄土半斤右七昧，以水八升，煮取三升，分温二服。
下血，先血后便，此近血也，赤小豆当归散主之。（方见狐惑中）
心气不足，吐血，衄血，泻心汤主之。
泻心汤方（亦治霍乱）
大黄二两黄连一两黄芩一两
右三味，以水三升，煮取一升，顿服之。
