张良字子房，其先韩人也。大父开地，相韩昭侯、宣惠王、襄哀王。父平，相釐王、悼惠王。悼惠王二十三年，平卒，卒二十岁，秦灭韩。良少，未宦事韩。韩破，良家僮三百人，弟死不葬，翻以家财求客刺秦王，为韩报仇，以五世相韩故。
良尝学礼淮阳，东见仓海君，得力士，为铁椎重百二十斤。秦皇帝东游，至博狼沙中，良与客狙击秦皇帝，误中副车。秦皇帝大怒，大索天下，求贼急甚。良乃更名姓，亡匿下邳。
良尝间从容步游下邳圯上，有一老父，衣褐，至良所，直堕其履圯下，顾谓良曰： 孺子下取履！ 良愕然，欲欧之。为其老，乃强忍，下取履，因跪进。父以足受之，笑去。良殊大惊。父去里所，复还，曰： 孺子可教矣。后五日平明，与我期此。 良因怪，跪曰： 诺。 五日平明，良往。父已先在，怒曰： 与老人期，后，何也？去，后五日蚤会。 五日，鸡鸣往。父又先在，复怒曰： 后，何也？去，后五日复蚤来。 五日，良夜半往。有顷，父亦来，喜曰： 当如是。 出一编书，曰： 读是则为王者师。后十年兴。十三年，孺子见我，济北穀城山下黄石即我已。 遂去不见。旦日视其书，乃《太公兵法》。良因异之，常习读诵。
居下邳，为任侠。项伯尝杀人，从良匿。
后十年，陈涉等起，良亦聚少年百余人。景驹自立为楚假王，在留。良欲往从之，行道遇沛公。沛公将数千人略地下邳，遂属焉。沛公拜良为厩将。良数以《太公兵法》说沛公，沛公喜，常用其策。良为它人言，皆不省。良曰： 沛公殆天授。 故遂从不去。
沛公之薛，见项梁，共立楚怀王。良乃说项梁曰： 君已立楚后，韩诸公子横阳君成贤，可立为王，益树党。 项梁使良求韩成，立为韩王。以良为韩司徒，与韩王将千余人西略韩地，得数城，秦辄复取之，往来为游兵颖川。
沛公之从雒阳南出轘辕，良引兵从沛公，下韩十余城，击杨熊军。沛公乃令韩王成留守阳翟，与良俱南，攻下宛，西入武关。沛公欲以二万人击秦峣关下军，良曰： 秦兵尚强，未可轻。臣闻其将屠者子，贾竖易动以利。愿沛公且留壁，使人先行，为五万人具食，益张旗帜诸山上，为疑兵，令郦食其持重宝啖秦将。 秦将果欲连和俱西袭咸阳，沛公欲听之。良曰： 此独其将欲叛，士卒恐不从。不从必危，不如因其解击之。 沛公乃引兵击秦军，大破之。逐北至蓝田，再战，秦兵竟败。遂至咸阳，秦王子婴降沛公。
沛公入秦，宫室帷帐狗马重宝妇女以千数，意欲留居之。樊哙谏，沛公不听。良曰： 夫秦为无道，故沛公得至此。为天下除残去贼，宜缟素为资。今始入秦，即安其乐，此所谓 助桀为虐 。且 忠言逆耳利于行，毒药苦口利于病 ，愿沛公听樊哙言。 沛公乃还军霸上。
项羽至鸿门，欲击沛公，项伯夜驰至沛公军，私见良，欲与俱去。良曰： 臣为韩王送沛公，今事有急，亡去不义。 乃具语沛公。沛公大惊，曰： 为之奈何？ 良曰： 沛公诚欲背项王邪？ 沛公曰： 鲰生说我距关毋内诸侯，秦地可王也，故听之。 良田： 沛公自度能却项王乎？ 沛公默然，曰： 今为奈何？ 良因要项伯见沛公。沛公与伯饮，为寿，结婚，令伯具言沛公不敢背项王，所以距关者，备它盗也。项羽后解，语在《羽传》。
汉元年，沛公为汉王，王巴、蜀，赐良金百溢，珠二斗，良具以献项伯。汉王亦因令良厚遗项伯，使请汉中地。项王许之。汉王之国，良送至褒中，遣良归韩。良因说汉王烧绝栈道，示天下无还心，以固项王意。乃使良还。行，烧绝栈道。
良归至韩，闻项羽以良从汉王故，不遣韩王成之国，与俱东，至彭城杀之。时汉王还定三秦，良乃遗项羽书曰： 汉王失职，欲得关中，如约即止，不敢复东。 又以齐反书遗羽，曰： 齐与赵欲并灭楚。 项羽以故北击齐。良乃间行归汉。汉王以良为成信侯，从东击楚。至彭城，汉王兵败而还。至下邑，汉王下马踞鞍而问曰： 吾欲捐关已东等弃之，谁可与共功者？ 良曰： 九江王布，楚枭将，与项王有隙，彭越与齐王田荣反梁地，此两人可急使。而汉王之将独韩信可属大事，当一面。即欲捐之，捐之此三人，楚可破也。 汉王乃遣随何说九江王布，而使人连彭越。及魏王豹反，使韩信特将北击之，因举燕、代、齐、赵。然卒破楚者，此三人力也。
良多病，未尝特将兵，常为画策臣，时时从。
汉三年，项羽急围汉王于荥阳，汉王忧恐，与郦食其谋桡楚权。郦生曰： 昔汤伐桀，封其后杞；武王诛纣，封其后宋。今秦无德，伐灭六国，无立锥之地。陛下诚复立六国后，此皆争戴陛下德义，愿为臣妾。德义已行，南面称伯，楚必敛衽而朝。 汉王曰： 善。趣刻印，先生因行佩之。 
郦生未行，良从外来谒汉王。汉王方食，曰： 客有为我计桡楚权者。 具以郦生计告良曰： 于子房何如？ 良曰： 谁为陛下画此计者？陛下事去矣。 汉王曰： 何哉？ 良曰： 臣请借前箸以筹之。昔汤、武伐桀、纣封其后者，度能制其死命也。今陛下能制项籍死命乎？其不可一矣。武王入殷，表商容闾，式箕子门，封比干墓，今陛下能乎？其不可二矣。发巨桥之粟，散鹿台之财，同赐贫穷，今陛下能乎？其不可三矣。殷事以毕，偃革为轩，倒载干戈，示不复用，今陛下能乎？其不可四矣。休马华山之阳，示无所为，今陛下能乎？其不可五矣。息牛桃林之野，天下不复输积，今陛下能乎？其不可六矣。且夫天下游士，离亲戚，弃坟墓，去故旧，从陛下者，但日夜望咫尺之地。今乃立六国后，唯无复立者，游士各归事其主，从亲戚，反故旧，陛下谁与取天下乎？其不可七矣。且楚唯毋强，六国复桡而从之，陛下焉得而臣之？其不可八矣。诚用此谋，陛下事去矣。 汉王轰食吐哺，骂曰： 竖儒，几败乃公事！ 令趣销印。
后韩信破齐欲自立为齐王，汉王怒。良说汉王，汉王使良授齐王信印。语在《信传》。
五年冬，汉王追楚至阳夏南，战不利，壁固陵，诸侯期不至。良说汉王，汉王用其计，诸侯皆至。语在《高纪》。
汉六年，封功臣。良未尝有战斗功，高帝曰： 运筹策帷幄中，决胜千里外，子房功也。自择齐三万户。 良曰： 始臣起下邳，与上会留，此天以臣授陛下。陛下用臣计，幸而时中，臣愿封留足矣，不敢当三万户。 乃封良为留侯，与萧何等俱封。
上已封大功臣二十余人，其余日夜争功而不决，未得行封。上居雒阳南宫，从复道望见诸将往往数人偶语。上曰： 此何语？ 良曰： 陛下不知乎？此谋反耳。 上曰： 天下属安定，何故而反？ 良曰： 陛下起布衣，与此属取天下，今陛下已为天子，而所封皆萧、曹故人所亲爱，而所诛者皆平生仇怨。今军吏计功，天下不足以遍封，此属畏陛下不能尽封，又恐见疑过失及诛，故相聚而谋反耳。 上乃忧曰： 为将奈何？ 良曰： 上平生所憎，群臣所共知，谁最甚者？ 上曰： 雍齿与我有故怨，数窘辱我，我欲杀之，为功多，不忍。 良曰： 今急先封雍齿，以示群臣，群臣见雍齿先封，则人人自坚矣。 于是上置酒，封雍齿为什方侯，而急趣丞相、御史定功行封。群臣罢酒，皆喜曰： 雍齿且侯，我属无患矣。 
刘敬说上者关中，上疑之。左右大臣皆山东人，多劝上都雒阳： 雒阳东有成皋，西有殽、黾，背河乡雒，其固亦足恃。 良曰： 雒阳虽有此固，其中小，不过数百里，田地薄，四面受敌，此非用武之国。夫关中左殽、函，右陇、蜀，沃野千里，南有巴、蜀之饶，北有胡苑之利，阻三面而固守，独以一面东制诸侯。诸侯安定，河、渭漕挽天下，西给京师；诸侯有变，顺流而下，足以委输。此所谓金城千里，天府之国。刘敬说是也。 于是上即日驾，西都关中。
良从入关。性多疾，即道引不食谷，闭门不出岁余。
上欲废太子，立戚夫人子赵王如意。大臣多争，未能得坚决也。吕后恐，不知所为。或谓吕后曰： 留侯善画计，上信用之。 吕后乃使建成侯吕泽劫良，曰： 君常为上谋臣，今上日欲易太子，君安得高枕而卧？ 良曰： 始上数在急困之中，幸用臣策；今天下安定，以爱欲易太子，骨肉之间，虽臣等百人何益！ 吕泽强要曰： 为我画计。 良曰： 此难以口舌争也。顾上有所不能致者四人。四人年老矣，皆以上嫚娒士，故逃匿山中，义不为汉臣。然上高此四人。今公诚能毋爱金玉璧帛，今太子为书，卑辞安车，因使辩士固请，宜来。来，以为客，时从入朝，令上见之，则一助也。 于是吕后令吕泽使人奉太子书，卑辞厚礼，迎此四人。四人至，客建成侯所。
汉十一年，黥布反，上疾，欲使太子往击之。四人相谓曰： 凡来者，将以存太子。太子将兵，事危矣。 乃说建成侯曰： 太子将兵，有功即位不益，无功则从此受祸。且太子所与俱诸将，皆与上定天下枭将也，今乃使太子将之，此无异使羊将狼，皆不肯为用，其无功必矣。臣闻 母爱者子抱 ，今戚夫人日夜侍御，赵王常居前，上曰 终不使不肖子居爱子上 ，明其代太子位必矣。君何不急请吕后承间为上泣言： 黥布，天下猛将，善用兵，今诸将皆陛下故等夷，乃令太子将，此属莫肯为用，且布闻之，鼓行而西耳。上虽疾，强载辎车，卧而护之，诸将不敢不尽力。上虽苦，强为妻子计。  于是吕泽夜见吕后。吕后承间为上泣而言，如四人意。上曰： 吾惟之，竖子固不足遣，乃公自行耳。 于是上自将而东，群臣居守，皆送至霸上。良疾，强起至曲邮，见上曰： 臣宜从，疾甚。楚人剽疾，愿上慎毋与楚争锋。 因说上令太子为将军监关中兵。上谓 子房虽疾，强卧傅太子 。是时，叔孙通已为太傅，良行少傅事。
汉十二年，上从破布归，疾益甚，愈欲易太子。良谏不听，因疾不视事。叔孙太傅称说引古，以死争太子。上阳许之，犹欲易之。及晏，置酒，太子侍。四人者从太子，年皆八十有余，须眉皓白，衣冠甚伟。上怪，问曰： 何为者？ 四人前对，各言其姓名。上乃惊曰： 吾求公，避逃我，今公何自从吾儿游乎？ 四人曰： 陛下轻士善骂，臣等义不辱，故恐而亡匿。今闻太子仁孝，恭敬爱士，天下莫不延颈愿为太子死者，故臣等来。 上曰： 烦公幸卒调护太子。 
四人为寿已毕，趋去。上目送之，召戚夫人指视曰： 我欲易之，彼四人为之辅，羽翼已成，难动矣。吕氏真乃主矣。 戚夫人泣涕，上曰： 为我楚舞，吾为若楚歌。 歌曰： 鸿鹄高飞，一举千里。羽翼以就，横绝四海。横绝四海，又可奈何！虽有矰缴，尚安所施！ 歌数阕，戚夫人歔欷流涕。上起去，罢酒。竟不易太子者，良本招此四人之力也。
良从上击代，出奇计下马邑，及立萧相国，所与从容言天下事甚众，非天下所以存亡，故不著。良乃称曰： 家世相韩，及韩灭，不爱万金之资，为韩报仇强秦，天下震动。今以三寸舌为帝者师，封万户，位列侯，此布衣之极，于良足矣。愿弃人间事，欲从赤松子游耳。 乃学道，欲轻举。高帝崩，吕后德良，乃强食之，曰： 人生一世间，如白驹之过隙，何自苦如此！ 良不得已，强听食。后六岁薨。谥曰文成侯。
良始所见下邳圯上老父与书者，后十三岁从高帝过济北，果得穀城山下黄石，取而宝祠之。及良死，并葬黄石。每上冢伏腊祠黄石。
子不疑嗣侯。孝文三年坐不敬，国除。
陈平，阳武户牖乡人也。少时家贫，好读书，治黄帝、老子之术。有田三十亩，与兄伯居。伯常耕田，纵平使游学。平为人长大美色，人或谓平： 贫何食而肥若是？ 其嫂疾平之不亲家生产，曰： 亦食糠覈耳。有叔如此，不如无有！ 伯闻之，逐其妇弃之。
及平长，可取妇，富人莫与者，贫者平亦愧之。久之，户牖富人张负有女孙，五嫁夫辄死，人莫敢取，平欲得之。邑中有大丧，平家贫侍丧，以先往后罢为助。张负既见之丧所，独视伟平，平亦以故后去。负随平至其家，家乃负郭穷巷，以席为门，然门外多长者车辙。张负归，谓其子仲曰： 吾欲以女孙予陈平。 仲曰： 平贫不事事，一县中尽笑其所为，独奈何予之女？ 负曰： 固有美如陈平长贫者乎？ 卒与女。为平贫，乃假贷币以聘，予酒肉之资以内妇。负戒其孙曰： 毋以贫故，事人不谨。事兄伯如事乃父，事嫂如事乃母。 平既取张氏女，资用益饶，游道日广。
里中社，平为宰，分肉甚均。里父老曰： 善，陈孺子之为宰！ 平曰： 嗟乎，使平得宰天下，亦如此肉矣！ 
陈涉起王，使周市略地，立魏咎为魏王，与秦军相攻于临济。平已前谢兄伯，从少年往事魏王咎，为太仆。说魏王，王不听。人或谗之，平亡去。
项羽略地至河上，平往归之，从入破秦，赐爵卿。项羽之东王彭城也，汉王还定三秦而东。殷王反楚，项羽乃以平为信武君，将魏王客在楚者往击，殷降而还。项王使项悍拜平为都尉，赐金二十溢。居无何，汉攻下殷。项王怒，将诛定殷者。平惧诛，乃封其金与印，使使归项王，而平身间行杖剑亡。度河，船人见其美丈夫，独行，疑其亡将，要下当有宝器金玉，目之，欲杀平。平心恐，乃解衣裸而佐刺船。船人知其无有，乃止。
平遂至修武降汉，因魏无知求见汉王，汉王召入。是时，万石君石奋为中涓，受平谒。平等十人俱进，赐食。王曰： 罢，就舍矣。 平曰： 臣为事来，所言不可以过今日。 于是汉王与语而说之，问曰： 子居楚何官？ 平曰： 为都尉。 是日拜平为都尉，使参乘，典护军。诸将尽讙，曰： 大王一日得楚之亡卒，未知高下，而即与共载，使监护长者！ 汉王闻之，愈益幸平，遂与东伐项王。至彭城，为楚所败，引师而还。收散兵至荥阳，以平为亚将，属韩王信，军广武。
绛、灌等或谗平曰： 平虽美丈夫，如冠玉耳，其中未必有也。闻平居家时盗其嫂；事魏王不容，亡而归楚；归楚不中，又亡归汉。今大王尊官之，令护军。臣闻平使诸将，金多者得善处，金少者得恶处。平，反复乱臣也，愿王察之。 汉王疑之，以让无知，问曰： 有之乎？ 无知曰： 有。 汉王曰： 公言其贤人何也？ 对曰： 臣之所言者，能也；陛下所问者，行也。今有尾生、孝已之行，而无益于胜败之数，陛下何暇用之乎？令楚、汉相距，臣进奇谋之士，顾其计诚足以利国家耳。盗嫂、受金又安足疑乎？ 汉王召平而问曰： 吾闻先生事魏不遂，事楚而去，今又从吾游，信者固多心乎？ 平曰： 臣事魏王，魏王不能用臣说，故去事项王。项王不信人，其所任爱，非诸项即妻之昆弟，虽有奇士不能用。臣居楚闻汉王之能用人，故归大王。裸身来，不受金无以为资。诚臣计画有可采者，愿大王用之；使无可用者，大王所赐金具在，请封输官，得请骸骨。 汉王乃谢，厚赐，拜以为护军中尉，尽护诸将。诸将乃不敢复言。
其后，楚急击，绝汉甬道，围汉王于荥阳城。汉王患之，请割荥阳以西和。项王弗听。汉王谓平曰： 天下纷纷，何时定乎？ 平曰： 项王为人，恭敬爱人，士之廉节好礼者多归之。至于行功赏爵邑，重之，士亦以此不附。今大王嫚而少礼，士之廉节者不来；然大王能饶人以爵邑，士之顽顿耆利无耻者亦多归汉。诚各去两短，集两长，天下指麾即定矣。然大王资侮人，不能得廉节之士。顾楚有可乱者，彼项王骨鲠之臣亚父、钟离&lt;目末&gt;、龙且、周殷之属，不过数人耳。大王能出捐数万斤金，行反间，间其君臣，以疑其心，项王为人意忌信谗，必内相诛。汉因举兵而攻之，破楚必矣。 汉王以为然，乃出黄金四万斤予平，恣所为，不问出入。
平既多以金纵反间于楚军，宣言诸将钟离&lt;目末&gt;等为项王将，功多矣，然终不得列地而王，欲与汉为一，以灭项氏，分王其地。项王果疑之，使使至汉。汉为太牢之具，举进，见楚使，即阳惊曰： 以为亚父使，乃项王使也！ 复持去，以恶草具进楚使。使归，具以报项王，果大疑亚父。亚父欲急击下荥阳城，项王不信，不肯听亚父。亚父闻项王疑之，乃大怒曰： 天下事大定矣，君王自为之！愿乞骸骨归！ 归未至彭城，疽发背而死。
平乃夜出女子二千人荥阳东门，楚因击之。平乃与汉王从城西门出去。遂入关，收聚兵而复东。
明年，淮阴侯信破齐，自立为假齐王，使使言之汉王。汉王怒而骂，平蹑汉王。汉王寤，乃厚遇齐使，使张良往立信为齐王。于是封平以户牖乡。用其计策，卒灭楚。
汉六年，人有上书告楚王韩信反。高帝问诸将，诸将曰： 亟发兵坑竖子耳。 高帝默然。以问平，平固辞谢，曰： 诸将云何？ 上具告之。平曰： 人之上书言信反，人有闻知者乎？ 曰： 未有。 曰： 信知之乎？ 曰： 弗知。 平曰： 陛下兵精孰与楚？ 上曰： 不能过也。 平曰： 陛下将用兵有能敌韩信者乎？ 上曰： 莫及也。 平曰： 今兵不如楚精，将弗及，而举兵击之，是趣之战也，窃为陛下危之。 上曰： 为之奈何？ 平曰： 古者天子巡狩，会诸侯。南方有云梦，陛下第出伪游云梦，会诸侯于陈。陈，楚之西界，信闻天子以好出游，其势必郊迎谒。而陛下因禽之，特一力士之事耳。 高帝以为然，乃发使告诸侯会陈， 吾将南游云梦 。上因随以行。行至陈，楚王信果郊迎道中。高帝豫具武士，见信，即执缚之。语在《信传》。
遂会诸侯于陈。还至雒阳，与功臣剖符定封，封平为户牖侯，世世勿绝。平辞曰： 此非臣之功也。 上曰： 吾用先生计谋，战胜克敌，非功而何？ 平曰： 非魏无知臣安得进？ 上曰： 若子可谓不背本矣！ 乃复赏魏无知。
其明年，平从击韩王信于代。至平城，为匈奴围，七日不得食。高帝用平奇计，使单于阏氏解，围以得开。高帝既出，其计秘，世莫得闻。高帝南过曲逆，上其城，望室屋甚大，曰： 壮哉县！吾行天下，独见雒阳与是耳。 顾问御史： 曲逆户口几何？ 对曰： 始秦时三万余户，间者兵数起，多亡匿，今见五千余户。 于是诏御史，更封平为曲逆侯，尽食之，除前所食户牖。
平自初从，至天下定后，常以护军中尉从击臧荼、陈豨、黥布。凡六出奇计，辄益邑封。奇计或颇秘，世莫得闻也。
高帝从击布军还，病创，徐行至长安。燕王卢绾反，上使樊哙以相国将兵击之。既行，人有短恶哙者。高帝怒曰： 哙见吾病，乃几我死也！ 用平计，召绛侯周勃受诏床下，曰： 陈平乘驰传载勃代哙将，平至军中即斩哙头！ 二人既受诏，驰传未至军，行计曰： 樊哙，帝之故人，功多，又吕后女弟吕须夫，有亲且贵，帝以忿怒故欲斩之，即恐后悔。宁囚而致上，令上自诛之。 未至军，为坛，以节召樊哙。哙受诏，即反接，载槛车诣长安，而令周勃代将兵定燕。
平行闻高帝崩，平恐吕后及吕须怒，乃驰传先去。逢使者诏平与灌婴屯于荥阳。平受诏，立复驰至官，哭殊悲，因奏事丧前，吕后哀之，曰： 君出休矣！ 平畏谗之就，因固请之得宿卫中。太后乃以为郎中令，日傅教帝。是后，吕须谗乃不得行。樊哙至，即赦复爵邑。
惠帝五年，相国曹参薨，安国侯王陵为右丞相，平为左丞相。
王陵，沛人也。始为县豪，高祖微时兄事陵。及高祖起沛，入咸阳，陵亦聚党数千人，居南阳，不肯从沛公。及汉王之还击项籍，陵乃以兵属汉。项羽取陵母置军中，陵使至，则东乡坐陵母，欲以招陵。陵母既私送使者，泣曰： 愿为老妾语陵，善事汉王。汉王长者，母以老妾故持二心。妾以死送使者。 遂伏剑而死。项王怒，亨陵母。陵卒从汉王定天下。以善雍齿，雍齿，高祖之仇。陵又本无从汉之意，以故后封陵，为安国侯。
陵为人少文任气，好直言，为右丞相二岁，惠帝崩。高后欲立诸吕为王，问陵。陵曰： 高皇帝刑白马而盟曰： 非刘氏而王者，天下共击之 。今王吕氏，非约也。 太后不说。问左丞相平及绛侯周勃等，皆曰： 高帝定天下，王子弟；今太后称制，欲王昆弟诸吕，无所不可。 太后喜。罢朝，陵让平、勃曰： 始与高帝唼血而盟，诸君不在邪？今高帝崩，太后女主，欲王吕氏，诸君纵欲阿意背约，何面目见高帝于地下乎！ 平曰： 于面折廷争，臣不如君；全社稷，定刘氏后，君亦不如臣。 陵无以应之。于是吕太后欲废陵，乃阳迁陵为帝太傅，实夺之相权。陵怒，谢病免，杜门竟不朝请，十年而薨。
陵之免，吕太后徙平为右丞相，以辟阳侯审食其为左丞相。食其亦沛人也。汉王之败彭城西，楚取太上皇、吕后为质，食其以舍人侍吕后。其后从破项籍为侯，幸于吕太后。及为相，不治，监宫中，如郎中令，公卿百官皆因决事。
吕须常以平前为高帝谋执樊哙，数谗平曰： 为丞相不治事，日饮醇酒，戏妇人。 平闻，日益甚。吕太后闻之，私喜。面质吕须于平前，曰： 鄙语曰 儿妇人口不可用 ，顾君与我何如耳，无畏吕须之谮。 
吕太后多立诸吕为王，平伪听之。及吕太后崩，平与太尉勃合谋，卒诛诸吕，立文帝，平本谋也。审食其免相，文帝立，举以为相。太尉勃亲以兵诛吕氏，功多；平欲让勃位，乃谢病。文帝初立，怪平病，问之。平曰： 高帝时，勃功不如臣；及诛诸吕，臣功亦不如勃。愿以相让勃。 于是乃以太尉勃为右丞相，位第一；平徙为左丞相，位第二。赐平金千斤，益封三千户。
居顷之，上益明习国家事，朝而问右丞相勃曰： 天下一岁决狱几何？ 勃谢不知。问： 天下钱谷一岁出入几何？ 勃又谢不知。汗出洽背，愧不能对。上亦问左丞相平。平曰： 各有主者。 上曰： 主者为谁乎？ 平曰： 陛下即问决狱，责廷尉；问钱谷，责治粟内史。 上曰： 苟各有主者，而君所主何事也？ 平谢曰： 主臣！陛下不知其弩下，使待罪宰相。宰相者，上佐天子理阴阳，顺四时，下遂万物之宜，外填抚四夷诸侯，内亲附百姓，使卿大夫各得任其职也。 上称善。勃大惭，出而让平曰： 君独不素教我乎！ 平笑曰： 君居其位，独不知其任邪？且陛下即问长安盗贼数，又欲强对邪？ 于是绛侯自知其能弗如平远矣。居顷之，勃谢免相，而平颛为丞相。
孝文二年，平薨，谥曰献侯。传子至曾孙何，坐略人妻弃市。王陵亦至玄孙，坐酎金国除。辟阳侯食其免后三岁而为淮南王所杀，文帝令其子平嗣侯。淄川王反，辟阳近淄川，平降之，国除。
始，平曰： 我多阴谋，道家之所禁。吾世即废，亦已矣，终不能复起，以吾多阴祸也。 其后曾孙陈掌以卫氏亲戚贵，愿得续封，然终不得也。
周勃，沛人。其先卷人也，徙沛。勃以织薄曲为生，常以吹箫给丧事，材官引强。
高祖为沛公初起，勃以中涓从攻胡陵，下方与。方与反，与战，却敌。攻丰。击秦军砀东。还军留及萧。复攻砀，破之。下下邑，先登，赐爵五大夫。攻蒙、虞，取之。击章邯车骑殿。略定魏地。攻辕戚、东纟昬，以往至栗，取之。攻齧桑，先登。击秦军阿下，破之。追至濮阳，下蕲城。攻都关、定陶，袭取宛朐，得单父令。夜袭取临济，攻寿张，以前至卷，破李由雍丘下。攻开封，先至城下为多。后章邯破项梁，沛公与项羽引兵东如砀。自初起沛还至砀，一岁二月。楚怀王封沛公号武安侯，为砀郡长。沛公拜勃为襄贲令。从沛公定魏地，攻东郡尉于成武，破之。攻长社，先登。攻颍阳、缑氏，绝河津。击赵贲军尸北。南攻南阳守齮，破武关、峣关。攻秦军于蓝田。至咸阳，灭秦。
项羽至，以沛公为汉王。汉王赐勃爵为威武侯。从入汉中，拜为将军。还定三秦，赐食邑怀德。攻槐里、好畤，最。北击赵贲、内史保于咸阳，最。北救漆。击章平、姚卬军。西定汧。还下眉阝、频阳。围章邯废丘，破之。西击益已军，破之。攻上邽。东守峣关。击项籍。攻曲遇，最。还守敖仓，追籍。籍已死，因东定楚地泗水、东海郡，凡得二十二县。还守雒阳、栎阳，赐与颍阴侯共食钟离。以将军从高祖击燕王臧荼，破之易下。所将卒当驰道为多。赐爵列侯，剖符世世不绝。食绛八千二百八十户。
以将军从高帝击韩王信于代，降下霍人。以前至武泉，击胡骑，破之武泉北。转攻韩信军铜鞮，破之。还，降太原六城。击韩信胡骑晋阳下，破之，下晋阳。后击韩信军于硰石，破之，追北八十里。还攻楼烦三城，因击胡骑平城下，所将卒当驰道为多。勃迁为太尉。击陈豨，屠马邑。所将卒斩豨将军乘马降。转出韩信、陈豨、赵利军于楼烦，破之。得豨将宋最、雁门守圂。因转攻得云中守遬、丞相箕肄、将军博。定雁门郡十七县、云中郡十二县。因复击豨灵丘，破之，斩豨丞相程纵、将军陈武、都尉高肄。定代郡九县。
燕王卢绾反，勃以相国代樊哙将，击下蓟，得绾大将抵，丞相偃、夺陉，太尉弱、御史大夫施屠浑都。破绾军上兰，后击绾军沮阳。追至长城，定上谷十二县、右北平十六县、辽东二十九县、渔阳二十二县。最从高帝得相国一人，丞相二人，将军，二千石各三人；别破军二，下城三，定郡五、县七十九，得丞相、大将各一人。
勃为人木强敦厚，高帝以为可属大事。勃不好文学，每召诸生说士，东乡坐责之： 趣为我语。 其椎少文如此。
勃既定燕而归，高帝已崩矣，以列侯事惠帝，惠帝六年，置太尉官，以勃为太尉。十年，高后崩。吕禄以赵王为汉上将军，吕产以吕王为相国，秉权，欲危刘氏。勃与丞相平、朱虚侯章共诛诸吕。语在《高后纪》。
于是阴谋以为 少帝及济川、淮阳、恒山王皆非惠帝子，吕太后以计诈名它人子，杀其母，养之后宫，令孝惠子之，立以为后，用强吕氏。今已灭诸吕，少帝即长用事，吾属无类矣，不如视诸侯贤者立之。 遂迎立代王，是为孝文皇帝。
东牟侯兴居，朱虚侯章弟也，曰： 诛诸吕，臣无功，请得除宫。 乃与太仆汝阴侯滕公入宫。滕公前谓少帝曰： 足下非刘氏，不当立。 乃顾麾左右执戟，皆仆兵罢。有数人不肯去，宦者令张释谕告，亦去。滕公召乘舆车载少帝出。少帝曰： 欲持我安之乎？ 滕公曰： 就舍少府。 乃奉天子法驾，迎皇帝代邸，报曰： 宫谨除。 皇帝入未央宫，有谒者十人持越卫端门，曰： 天子在地，足下何为者？ 不得入。太尉往喻，乃引兵去，皇帝遂入。是夜，有司分部诛济川、淮阳、常山王及少帝于邸。
文帝即位，以勃为右丞相，赐金五千斤，邑万户。居十余月，人或说勃曰： 君既诛诸吕，立代王，威震天下，而君受厚赏、处尊位以厌之，则祸及身矣！ 勃惧，亦自危，乃谢请归相印。上许之。岁余，陈丞相平卒，上复用勃为相。十余月，上曰： 前日吾召列侯就国，或颇未能行，丞相朕所重，其为朕率列侯之国。 乃免相就国。
岁余，每河东守尉行县至绛，绛侯勃自畏恐诛，常被甲，令家人持兵以见。其后人有上书告勃欲反，下廷尉，逮捕勃治之。勃恐，不知置辞。吏稍侵辱之。勃以千金与狱吏，狱吏乃书牍背示之，曰 以公主为证 。公主者，孝文帝女也，勃太子胜之尚之，故狱吏教引为证。初，勃之益封，尽以予薄昭。及系急，薄昭为言薄太后，太后亦以为无反事。文帝朝，太后以冒絮提文帝，曰： 绛侯绾皇帝玺，将兵于北军，不以此时反，今居一小县，顾欲反邪！ 文帝既见勃狱辞，乃谢曰： 吏方脸而出之。 于是使使持节赦勃，复爵邑。勃既出，曰： 吾尝将百万军，安知狱吏之贵也！ 
勃复就国，孝文十一年薨，谥曰武侯。子胜之嗣，尚公主不相中，坐杀人，死，国绝。一年，文帝乃择勃子贤者河内太守亚夫复为侯。
亚夫为河内守时，许负相之： 君后三岁而侯。侯八岁，为将相，持国秉，贵重矣，于人臣无二。后九年而饿死。 亚夫笑曰： 臣之兄以代父侯矣，有如卒，子当代，我何说侯乎？然既已贵如负言，又何说饿死？指视我。 负指其口曰： 从理入口，此饿死法也。 居三岁，兄绛侯胜之有罪，文帝择勃子贤者，皆推亚夫，乃封为条侯。
文帝后六年，匈奴大入边。以宗正刘礼为将军军霸上，祝兹侯徐厉为将军军棘门，以河内守亚夫为将军军细柳，以备胡。上自劳军，至霸上及棘门军，直驰入，将以下骑出入送迎。已而之细柳军，军士吏披甲，锐兵刃，彀弓弩持满。天子先驱至，不得入。先驱曰： 天子且至！ 军门都尉曰： 军中闻将军之令，不闻天子之诏。 有顷，上至，又不得入。于是上使使持节诏将军曰： 吾欲劳军。 亚夫乃传言开壁门。壁门士请车骑曰： 将军约，军中不得驱驰。 于是天子乃按辔徐行。至中营，将军亚夫揖，曰： 介胄之士不拜，请以军礼见。 天子为动，改容式车，使人称谢： 皇帝敬劳将军。 成礼而去。既出军门，群臣皆惊。文帝曰： 嗟乎，此真将军矣！乡者霸上、棘门如儿戏耳，其将固可袭而虏也。至于亚夫，可得而犯邪！ 称善者久之。月余，三军皆罢。乃拜亚夫为中尉。
文帝且崩时，戒太子曰： 即有缓急，周亚夫真可任将兵。 文帝崩，亚夫为车骑将军。
孝景帝三年，吴、楚反。亚夫以中尉为太尉，东击吴、楚。因自请上曰： 楚兵剽轻，难与争锋。愿以梁委之，绝其食道，乃可制也。 上许之。
亚夫既发，至霸上，赵涉遮说亚夫曰： 将军东诛吴、楚，胜则宗庙安，不胜则天下危，能用臣之言乎？ 亚夫下车，礼而问之。涉曰： 吴王素富，怀辑死士久矣。此知将军且行，必置间人于殽、黾厄陿之间。且兵事上神密，将军何不从此右去，走蓝田，出武关，抵雒阳，间不过差一二日，直入武库，击鸣鼓。诸侯闻之，以为将军从天而下也。 太尉如其计。至雒阳，使吏搜殽、黾间，果得吴代兵。乃请涉为护军。
亚夫至，会兵荥阳。吴方攻梁，梁急，请救。亚夫引兵东北走昌邑，深壁而守。梁王使使请亚夫，亚夫守便宜，不往。梁上书言景帝，景帝诏使救梁。亚夫不奉诏，坚壁不出，而使轻骑兵弓高侯等绝吴、楚兵后食道。吴、楚兵乏粮，饥，欲退，数挑战，终不出。夜，军中惊，内相攻击扰乱，至于帐下。亚夫坚卧不起。顷之，复定。吴奔壁东南陬，亚夫使备西北。已而其精兵果奔西北，不得入。吴、楚既饿，乃引而去。亚夫出精兵追击，大破吴王濞。吴王濞弃其军，与壮士数千人亡走，保于江南丹徒。汉兵因乘胜，遂尽虏之，降其县，购吴王千金。月余，越人斩吴王头以告。凡相守攻三月，而吴、楚破平。于是诸将乃以太尉计谋为是。由此梁孝王与亚夫有隙。
归，复置太尉官。五岁，迁为丞相，景帝甚重之。上废栗太子，亚夫固争之，不得。上由此疏之。而梁孝王每朝，常与太后言亚夫之短。窦太后曰： 皇后兄王信可侯也。 上让曰： 始南皮及章武先帝不侯，及臣即位，乃侯之，信未得封也。 窦太后曰： 人生各以时行耳。窦长君在时，竟不得侯，死后，乃其子彭祖顾得侯。吾甚恨之。帝趣侯信也！ 上曰： 请得与丞相计之。 亚夫曰： 高帝约 非刘氏不得王，非有功不得侯。不如约，天下共击之 。今信虽皇后兄，无功，侯之，非约也。 上默然而沮。
其后匈奴王徐卢等五人降汉，上欲侯之以劝后。亚夫曰： 彼背其主降陛下，陛下侯之，即何以责人臣不守节者乎？ 上曰： 丞相议不可用。 乃悉封徐卢等为列侯。亚夫因谢病免相。
顷之，上居禁中，召亚夫赐食。独置大胾，无切肉，又不置管。亚夫心不平，顾谓尚席取箸。上视而笑曰： 此非不足君所乎？ 亚夫免冠谢上。上曰： 起。 亚夫因趋出。上目送之，曰： 此鞅鞅，非少主臣也！ 
居无何，亚夫子为父买工官尚方甲楯五百被可以葬者。取庸苦之，不与钱。庸知其盗买县官器，怨而上变告子，事连污亚夫。书既闻，上下吏。吏簿责亚夫，亚夫不对。上骂之曰： 吾不用也。 召诣廷尉。廷尉责问曰： 君侯欲反何？ 亚夫曰： 臣所买器，乃葬器也，何谓反乎？ 吏曰： 君纵不欲反地上，即欲反地下耳。 吏侵之益急。初，吏捕亚夫，亚夫欲自杀，其夫人止之，以故不得死，遂入廷尉，因不食五日，呕血而死。国绝。
一岁，上乃更封绛侯勃它子坚为平曲侯，续降侯后。传子建德，为太子太傅，坐酎金免官。后有罪，国除。
亚夫果饿死。死后，上乃封王信为盖侯。至平帝元始二年，继绝世，复封勃玄孙之子恭为绛侯，千户。
赞曰：闻张良之智勇，以为其貌魁梧奇伟，反若妇人女子。故孔子称 以貌取人，失之子羽。 学者多疑于鬼神，如良受书老父，亦异矣。高祖数离困厄，良常有力，岂可谓非天乎！陈平之志，见于社下，倾侧扰攘楚、魏之间，卒归于汉，而为谋臣。及吕后时，事多故矣，平竟自免，以智终。王陵廷争，杜门自绝，亦各其志也。周勃为布衣时，鄙朴庸人，至登辅佐，匡国家难，诛诸吕，立孝文，为汉伊、周，何其盛也！始吕后问宰相，高祖曰： 陈平智有余，王陵少憨，可以佐之；安刘氏者必勃也。 又问其次，云 过此以后，非乃所及 。终皆如言，圣矣夫！
