古文：宋礼陈瑄周忱宋礼，字大本，河南永宁人。
现代文：宋礼，字大本，河南永宁人。

古文：洪武中，以国子生擢山西按察司佥事，左迁户部主事。
现代文：洪武年间，以国子监生被提升为山西按察司佥事，后降为户部主事。

古文：建文初，荐授陕西按察佥事，复坐事左迁刑部员外郎。
现代文：建文初年，受推荐授予陕西按察佥事，又因犯过失降为刑部员外郎。

古文：成祖即位，命署礼部事，以敏练擢礼部侍郎。
现代文：成祖即位后，命他代理礼部事务。宋礼以敏捷干练被升为礼部侍郎。

古文：永乐二年拜工部尚书。
现代文：永乐二年，他任为工部尚书。

古文：尝请给山东屯田牛种，又请犯罪无力准工者徙北京为民，并报可。
现代文：他曾请给山东的屯田发给耕牛和种子，又请将犯罪而无力负担工程的人迁到北京为民。回报都批准了。

古文：七年丁母忧，诏留视事。
现代文：七年，母亲去世，诏令他留下继续理事。

古文：九年命开会通河。
现代文：九年，命他开凿会通河。

古文：会通河者，元至元中，以寿张尹韩仲晖言，自东平安民山凿河至临清，引汶绝济，属之卫河，为转漕道，名曰 会通 。
现代文：会通河在元朝至元年间，以寿张县尹韩仲晖的建议而开凿，从东平县安民山到临清，引汶水横穿济水，注入卫河，作为输运粮食的通道，名叫会通。

古文：然岸狭水浅，不任重载，故终元世海运为多。
现代文：但这条河河道狭窄，水又浅，不能通大船，所以终元之世，以海运为多。

古文：明初输饷辽东、北平，亦专用海运。
现代文：明朝初年向辽东、北平输运粮饷，也专用海运。

古文：洪武二十四年，河决原武，绝安山湖，会通遂淤。
现代文：二十四年，黄河在原武决口，穿过安山湖，会通河遂淤塞了。

古文：永乐初，建北京，河海兼运。
现代文：永乐初年，营建北京，河海运兼用。

古文：海运险远多失亡，而河运则由江、淮达阳武，发山西、河南丁夫，陆輓百七十里入卫河，历八递运所，民苦其劳。
现代文：海运险远会有损失和人员死亡，而河运则由长江、淮河运到阳武，再征调山西、河南的丁夫，陆路车运一百七十里入卫河，途经八个递运所，百姓非常辛苦。

古文：至是济宁州同知潘叔正上言： 旧会通河四百五十余里，淤者乃三之一，浚之便。 
现代文：至此济宁州同知潘叔正上书说 ：旧会通河全长四百五十余里，现淤塞了三分之一，疏浚它为便。 

古文：于是命礼及刑部侍郎金纯、都督周长往治之。
现代文：皇上于是命宋礼和刑部侍郎金纯、都督周长前往治理。

古文：礼以会通之源，必资汶水。乃用汶上老人白英策，筑堽城及戴村坝，横亘五里，遏汶流，使无南入洸而北归海。
现代文：宋礼认为会通河的水源，必靠汶水，于是采用汶上老人白英的意见，修筑城和戴村间大坝，横亘五里，遏住汶水，使它不能南入氵光河而北归于大海。

古文：汇诸泉之水，尽出汶上，至南旺，中分之为二道，南流接徐、沛者十之四，北流达临清者十之六。
现代文：又汇集各泉的水流，尽引到汶上，到达南旺，再中分为两路，十分之四南流接徐州和沛县，十分之六北流达到临清。

古文：南旺地势高，决其水，南北皆注，所谓水脊也。
现代文：南旺地势高，在这里决水，南北皆流，这里就是所谓的水脊。

古文：因相地置闸，以时蓄泄。
现代文：便审地建闸，根据季节蓄水放水。

古文：自分水北至临清，地降九十尺，置闸十有七，而达于卫；南至沽头，地降百十有六尺，置闸二十有一，而达于淮。
现代文：从分水北到临清，地势下降九十尺，设置十七座闸门，到达卫河；从分水南到沽头，地势下降一百一十六尺，设置二十一座闸门，到达淮河。

古文：凡发山东及徐州、应天、镇江民三十万，蠲租一百一十万石有奇，二十旬而工成。
现代文：前后共征调山东和徐州、应天、镇江民夫三十万，免除租税一百一十多万石，费时二十个月而完成。

古文：又奏浚沙河入马常泊，以益汶。
现代文：他又上奏疏浚沙河入马常泊，以增加汶水流量。

古文：语详《河渠志》。
现代文：详见《河渠志》。

古文：是年，帝复用工部侍郎张信言，使兴安伯徐亨、工部侍郎蒋廷瓒会金纯，浚祥符鱼王口至中滦下，复旧黄河道，以杀水势，使河不病漕，命礼兼董之。
现代文：这一年，皇上又采纳工部侍郎张信的建议，派兴安伯徐亨、工部侍郎蒋廷瓒会同金纯，疏浚从祥符鱼王口下到中滦，恢复旧黄河道，以减少水势，使黄河不能危害漕运，还命宋礼兼管这一工程。

古文：八月还京师，论功第一，受上赏。
现代文：八月，宋礼回到京师，论功评为第一，受到上赏。

古文：潘叔正亦赐衣钞。
现代文：潘叔正也被赐给衣服钞币。

古文：明年，以御史许堪言卫河水患，命礼往经画。
现代文：第二年，因御史许堪说卫河有水患，皇上命宋礼前往经划。

古文：礼请自魏家湾开支河二，泄水入土河，复自德州西北开支河一，泄水入旧黄河，使至海丰大沽河入海。
现代文：宋礼请从魏家湾开掘两条支河，将水泄入土河；又从德州西北开一条支河，将水泄入旧黄河，使其到海丰大沽河入海。

古文：帝命俟秋成后为之。
现代文：皇上命待秋收之后动工。

古文：礼还言： 海运经历险阻，每岁船辄损败，有漂没者。
现代文：宋礼回来后说： 海运经历险阻，每年船只常有损坏，还有被漂没的。

古文：有司修补，迫于期限，多科敛为民病，而船亦不坚。
现代文：有关官员负责修补，但迫于期限，多增加征敛，成为百姓的祸害，而船也不坚固。

古文：计海船一艘，用百人而运千石，其费可办河船容二百石者二十，船用十人，可运四千石。
现代文：计算海船一艘，要用一百人才能运一千石，它的费用可以办可载二百石的二十艘的河船，每船用十人，可以运四千石。

古文：以此而论，利病较然。
现代文：这样一算，利弊已很明显。

古文：请拨镇江、凤阳、淮安、扬州及衮州粮，合百万石，从河运给北京。
现代文：请拨出镇江、凤阳、淮安、扬州以及兖州的粮食从河道运去供给北京。

古文：其海道则三岁两运。 
现代文：至于海路，则每三年运两次。 

古文：已而平江伯陈瑄治江、淮间诸河功，亦相继告竣。
现代文：后来平江伯陈瑄治理江淮之间各河道的工程，也相继告竣。

古文：于是河运大便利，漕粟益多。
现代文：于是河运便利，运送的粮食更多。

古文：十三年遂罢海运。
现代文：十三年遂停罢海运。

古文：初，帝将营北京，命礼取材川蜀。
现代文：当初，皇上将营建北京，命宋礼到四川取木材。

古文：礼伐山通道，奏言： 得大木数株，皆寻丈。
现代文：宋礼开山通道，上奏说： 得到几株大木，都长一丈左右。

古文：一夕，自出谷中抵江上，声如雷，不偃一草。 
现代文：一天，从山谷中自达江上，响声如雷，而且不压坏一草。 

古文：朝廷以为瑞。
现代文：朝廷以为是祥瑞之兆。

古文：及河工成，复以采木入蜀。
现代文：治河工程完工后，他又入蜀采木材。

古文：十六年命治狱江西。
现代文：十六年，命他到江西治理刑狱案件。

古文：明年造番舟。
现代文：第三年制造出洋船只，宋礼被从四川召回。

古文：自蜀召还，以老疾免朝参，有奏事令侍郎代。
现代文：因他老病免以朝见，有事进奏令侍郎代理。

古文：二十年七月卒于官。
现代文：二十年七月，他在任上去世。

古文：礼性刚，驭下严急，故易集事，以是亦不为人所亲。
现代文：宋礼性格刚烈，对下属约束得很严，所以很容易使事情都集到他身上，因此也不被别人所亲爱。

古文：卒之日，家无余财。
现代文：他去世时，家无余财。

古文：洪熙改元，礼部尚书吕震请予葬祭如制。
现代文：洪熙改元后，礼部尚书吕震请求依制度给予葬祭。

古文：有不当，辄加教诫。
现代文：弘治年间，主事王宠才请为他立祠。

古文：芳受命唯谨，由是为良吏云。陈瑄，字彦纯，合肥人。
现代文：诏令把他祭在南旺湖上，以金纯、周长配享。隆庆六年，赠予他太子太保。陈瑄，字彦纯，合肥人。

古文：父闻，以义兵千户归太祖，累官都指挥同知。
现代文：父亲陈闻，以义兵千户归顺太祖，累任都指挥同知。

古文：瑄代父职。
现代文：陈瑄承袭父职。

古文：父坐事戍辽阳，瑄伏阙请代，诏并原其父子。
现代文：父亲犯罪被遣戍辽阳，陈瑄拜伏在宫门请求替父戍守，诏令一并原谅了他们父子。

古文：瑄少从大将军幕，以射雁见称。
现代文：陈瑄少年时随从大将军幕府，以善射雁见称。

古文：屡从征南番，又征越巂，讨建昌叛番月鲁帖木儿，逾梁山，平天星寨，破宁番诸蛮。
现代文：他屡次随军远征南番，又征讨越，讨伐建昌反叛的番人月鲁帖木儿，翻过梁山，讨平天星寨，攻破宁番诸蛮人。

古文：复征盐井，进攻卜木瓦寨。
现代文：又征讨盐井，而攻打卜水瓦寨。

古文：贼炽甚。瑄将中军，贼围之数重。
现代文：贼人势力很盛，陈瑄率领中军，贼人把他们围了数层。

古文：瑄下马射，伤足，裹创战。
现代文：陈瑄下马射敌，足部受伤，他裹伤再战。

古文：自巳至酉，全师还。
现代文：从上午十点战到下午五六点，全师而还。

古文：又从征贾哈剌，以奇兵涉打冲河，得间道，作浮梁渡军。
现代文：他又从征贾哈剌，以奇兵趟过打冲河，找到近道，做浮桥渡部队。

古文：既渡，撤梁，示士卒不返，连战破贼。
现代文：部队过完后，他拆掉浮桥，向士兵们表示不再回头，接连作战击败了贼人。

古文：又会云南兵征百夷有功，迁四川行都司都指挥同知。
现代文：他又会同云南兵征讨百夷有功，升为四川都司都指挥同知。

古文：建文末，迁右军都督佥事。
现代文：建文末年，他升为右军都督佥事。

古文：燕兵逼，命总舟师防江上。
现代文：燕王部队进逼时，他受命总管舟师防卫长江。

古文：燕兵至浦口，瑄以舟师迎降，成祖遂渡江。
现代文：燕王兵到浦口，陈瑄以舟师迎接并归降，成祖于是渡过了长江。

古文：既即位，封平江伯，食禄一千石，赐诰券，世袭指挥使。
现代文：成祖即位后，封陈瑄为平江伯，食禄一千石，赐给诰券，世袭指挥使。

古文：永乐元年命瑄充总兵官，总督海运，输粟四十九万余石，饷北京及辽东。遂建百万仓于直沽，城天津卫。
现代文：永乐元年，命陈瑄充任总兵官，总督海运，将四十九万多石粮食输运到北京和辽东，遂在直沽修建可容一百万石粮食的仓库，筑天津卫城。

古文：先是，漕舟行海上，岛人畏漕卒，多闭匿。
现代文：在此之前，运粮船航行海上，岛上居民害怕运粮兵，多躲藏起来。

古文：瑄招令互市，平其直，人交便之。
现代文：陈瑄招他们出来，令互相贸易，给价公平，人民都很方便。

古文：运舟还，会倭寇沙门岛。瑄追击至金州白山岛，焚其舟殆尽。
现代文：运粮船回来时，正值倭寇侵犯沙门岛，陈瑄追击到金州白山岛，将他们的船只焚烧殆尽。

古文：九年命与丰城侯李彬统浙、闽兵捕海寇。
现代文：九年，命他与丰城侯李彬统领浙江、福建之兵捕捉海寇。

古文：海溢堤圮，自海门至盐城凡百三十里。
现代文：海水上涨，海堤毁坏，从海门到盐城达一百三十里。

古文：命瑄以四十万卒筑治之，为捍潮堤万八千余丈。
现代文：陈瑄受命以四十万士卒修筑，修建了捍潮堤一万八千余丈。

古文：明年，瑄言： 嘉定濒海地，江流冲会。海舟停泊于此，无高山大陵可依。
现代文：第二年，陈瑄说： 嘉定滨海之地，江河会流，海船停泊在这里，没有高山大陵可依。

古文：请于青浦筑土山，方百丈，高三十余丈，立堠表识。 
现代文：请在青浦筑一座土山，周长百丈，高三十余丈，在上面建望楼，作为标志。 

古文：既成，赐名宝山，帝亲为文记之。
现代文：建成之后，皇上赐名为宝山，还亲自写文章以记其事。

古文：宋礼既治会通河成，朝廷议罢海运，仍以瑄董漕运。
现代文：宋礼治理好会通河后，朝廷建议罢海运，仍以陈瑄总管漕运。

古文：议造浅船二千余艘，初运二百万石，浸至五百万石，国用以饶。
现代文：他建议造浅船二千余艘，开始时运二百万石，以后逐渐增加到五百万石，国家用度因此富足。

古文：时江南漕舟抵淮安，率陆运过坝，逾淮达清河，劳费其钜。
现代文：当时江南漕船到达淮安后，都是陆运过坝，过淮河到达清河，所费劳力和财物很大。

古文：十三年，瑄用故老言，自淮安城西管家湖，凿渠二十里，为清江浦，导湖水入淮，筑四闸以时宣泄。
现代文：十三年，陈瑄采用故老的意见，从淮安城西的管家湖，开凿二十里长的水渠，叫清江浦，引导湖水入淮河，修筑四座闸门，依时放水。

古文：又缘湖十里筑堤引舟，由是漕舟直达于河，省费不訾。
现代文：又沿湖十里筑堤来引船，这样漕船可以直达黄河，节省费用不少。

古文：其后复浚徐州至济宁河。
现代文：后来又疏浚徐州到济宁的河道。

古文：又以吕梁洪险恶，于西别凿一渠，置二闸，蓄水通漕。
现代文：又因吕梁洪险恶，在它的西面另开一条渠道，设置两座闸门，蓄水以开通漕运。

古文：又筑沛县刁阳湖、济宁南旺湖长堤，开泰州白塔河通大江。
现代文：还修筑沛县刁阳湖、济宁南旺湖长堤，开泰州白塔河连通大江。

古文：又筑高邮湖堤，于堤内凿渠四十里，避风涛之险。
现代文：又修筑高邮湖堤，在堤内凿渠四十里，以避免险恶的风涛。

古文：又自淮至临清，相水势置闸四十有七，作常盈仓四十区于淮上，及徐州、临清、通州皆置仓，便转输。
现代文：他还从淮安到临清，根据水势设置了四十七座闸门，在淮上建造常盈仓四十区，在徐州、临清、通州也都设置了仓库，以便于转输。

古文：虑漕舟胶浅，自淮至通州置舍五百六十八，舍置卒，导舟避浅。
现代文：他又担心漕船搁浅，便从淮安到通州沿途设置了五百六十八个居住点，配给士卒，引导船只避开浅滩。

古文：复缘河堤凿井树木，以便行人。
现代文：又沿河堤凿井种树，以方便行人。

古文：凡所规画，精密宏远，身理漕河者三十年，举无遗策。
现代文：他的规划，都精密而有远见。他身任漕河事务三十年，殚精竭虑提出了许多建议。

古文：仁宗即位之九月，瑄上疏陈七事。一曰南京国家根本，乞严守备。二曰推举宜核实，无循资格，选朝臣公正者分巡天下。三曰天下岁运粮饷，湖广、江西、浙江及苏、松诸府并去北京远，往复逾年，上逋公租，下妨农事。
现代文：仁宗即位这年的九月，陈瑄上疏提出了七项建议：一说南京是国家根本，乞请严整守备力量；二说推举人才应进行核实，不能只论资格，选择公正的朝臣分巡天下；三说每年天下所输运的粮饷，湖广、江西、浙江以及苏州、松江等府都离北京很远，往返一次需要一年多，上欠公租，下妨农事。

古文：乞令转至淮、徐等处，别令官军接运至京。
现代文：请求令这些地区只转运到淮安、徐州等处，再令官军接运到北京。

古文：又快船、马船所载不过五六十石，每船官军足用，有司添差军民递送，拘集听候，至有冻馁，请革罢。四曰教职多非其人，乞考不职者黜之，选俊秀补生员，而军中子弟亦令入学。五曰军伍窜亡，乞核其老疾者，以子弟代，逃亡者追补，户绝者验除。六曰开平等处，边防要地，兵食虚乏，乞选练锐士，屯守兼务。七曰漕运官军，每岁北上，归即修船，勤苦终年。该卫所又于其隙，杂役以重困之，乞加禁绝。
现代文：另外，快船、马船所载不过五六十石，每船只用官军即已足够，而有关官员又添差军民来递送，他们聚集听候，致使有的受冻挨饿，请予罢除；四说任教职的多不称职，请进行考核，将不称职者黜退，选俊秀之才补为生员，而军中的子弟也准他们入学；五说军人有逃亡，请查明老病的人，以其子弟来代替，逃亡的要追捕，绝户的验明后删除；六说开平等处是边防要地，守兵虚弱，粮食不足，请挑选并训练精锐之士，屯田和驻守兼务；七说漕运的官军，每年北上，回来后又要修船，终年劳苦，所属卫所又在他们空闲之时，派给杂役，使他们加倍受困，请加以禁止。

古文：帝览奏曰： 瑄言皆当。 
现代文：皇上看完奏章后说 ：陈瑄的建议都很对。 

古文：令所司速行。
现代文：下令所在部门从速实行。

古文：遂降敕奖谕，寻赐券，世袭平江伯。
现代文：皇上于是颁敕令嘉奖他，不久赐给他证券，世袭平江伯。

古文：宣宗即位，命守淮安，督漕运如故。
现代文：宣宗即位后，命他守淮安，仍总督漕运。

古文：宣德四年言： 济宁以北，自长沟至枣林淤塞，计用十二万人疏浚，半月可成。 
现代文：宣德四年，陈瑄说： 济宁以北，从长沟到枣林的河道淤塞，计用十二万人疏浚，半个月可以完成。 

古文：帝念瑄久劳，命尚书黄福往同经理。
现代文：皇上念陈瑄长年辛劳，命尚书黄福前往一同经理。

古文：六年，瑄言： 岁运粮用军十二万人，频年劳苦。
现代文：六年，陈瑄说： 每年运粮动用十二万军人，连年劳苦。

古文：乞于苏、松诸郡及江西、浙江、湖广别佥民丁，又于军多卫所佥军，通为二十四万人，分番迭运。
现代文：请在苏州、松江等府和江西、浙江、湖广另外签发民丁，另在士兵较多的卫所签发士兵，共二十四万人，分番轮流运输。

古文：又江南之民，运粮赴临清、淮安、徐州，往返一年，失误农业，而湖广、江西、浙江及苏、松、安庆军士，每岁以空舟赴淮安载粮。
现代文：另外，江南的百姓，运粮到临清、淮安、徐州，往返一年，耽误农业，而湖广、江西、浙江以及苏州、松江、安庆的士兵，每年驾空船到淮安运粮。

古文：若令江南民拨粮与附近卫所，官军运载至京，量给耗米及道里费，则军民交便。 
现代文：如果让江南的百姓拨粮食给附近的卫所，由官军运送到北京，根据里程付费并付给耗米，这样则军民都方便。 

古文：帝命黄福及侍郎王佐议行之。
现代文：皇上命黄福和侍郎王佐讨论实行。

古文：更民运为兑运，自此始也。
现代文：改民运为兑运，就是从这里开始。

古文：八年十月卒于官，年六十有九。
现代文：八年十月他在任上去世，终年六十九岁。

古文：追封平江侯，赠太保，谥恭襄。
现代文：追封平江侯，赠太保、谥恭襄。

古文：得疾，束两手如高悬状，号救求解而卒。
现代文：当初，陈瑄因疏浚河道有德于民，百姓在清河县为他立祠。

古文：周忱，字恂如，吉水人。
现代文：正统年间，朝廷命有关官员春秋时致祭。周忱，字恂如，吉水人。

古文：永乐二年进士。选庶吉士。
现代文：永乐二年，中进士，被选为庶吉士。

古文：明年，成祖择其中二十八人，令进学文渊阁。
现代文：第二年，成祖选择其中的二十八人，令他们进文渊阁学习。

古文：忱自陈年少乞预。
现代文：周忱自述自己年轻幼小，请求加入。

古文：帝嘉其有志，许之。
现代文：皇上赞他有志气，答应了他。

古文：寻擢刑部主事，进员外郎。
现代文：不久升为刑部主事，再升为员外郎。

古文：忱有经世才，浮沉郎署二十年，人无知者，独夏原吉奇之。
现代文：周忱有经世之才，在郎署沉浮了二十年，人们都不了解他，只有夏原吉知道他有奇才。

古文：洪熙改元，稍迁越府长史。
现代文：洪熙改元后，他逐渐升为越王府长史。

古文：宣德初，有荐为郡守者。
现代文：宣德初年，有人推荐他为知府。

古文：原吉曰： 此常调也，安足尽周君？ 
现代文：夏原吉说： 这不过是正常调迁，怎能尽周君之才？ 

古文：五年九月，帝以天下财赋多不理，而江南为甚，苏州一郡，积逋至八百万石，思得才力重臣往厘之。乃用大学士杨荣荐，迁忱工部右侍郎，巡抚江南诸府，总督税粮。
现代文：五年九月，皇上因天下的财赋多得不到治理，而又以江南为甚，苏州一府，拖欠的租税达八百万石，便想要找到有才干的重臣前往治理，于是由于大学士杨荣的推荐，升周忱为工部右侍巡抚江南各府，总督税粮。

古文：始至，召父老问逋税故。皆言豪户不肯加耗，并征之细民，民贫逃亡，而税额益缺。
现代文：他刚到时，便召父老来问欠税粮的原因，他们都说豪富大户不肯加交耗米，只好一并向小民征收，人民因为贫困只好逃亡，导致税额愈缺。

古文：忱乃创为平米法，令出耗必均。
现代文：周忱于是创行平米法，令均摊交纳耗米。

古文：又请敕工部颁铁斛，下诸县准式，革粮长之大入小出者。
现代文：他又请皇上敕令工部颁给铁斛，交给各县做为标准样式，将搞大入小出的粮长革除。

古文：旧例，粮长正副三人，以七月赴南京户部领勘合。
现代文：按旧例，粮长有正副三人，每年七月赴南京户部领取勘合。

古文：既毕，复赍送部。
现代文：工作完毕后，送回部里。

古文：往反资费，皆科敛充之。
现代文：他们往返的费用，都是征敛而来。

古文：忱止设正副各一人，循环赴领。
现代文：周忱只设正副各一人，让他们轮流去领勘合。

古文：讫事，有司类收上之部。
现代文：工作结束后，有关官员集中收回上交户部。

古文：民大便。
现代文：百姓大为便利。

古文：忱见诸县收粮无团局，粮长即家贮之，曰： 此致逋之由也。 
现代文：周忱见各县收粮没有团局，粮长就在其家中贮存，便说 ：这是导致拖欠的原因。 

古文：遂令诸县于水次置囤，囤设粮头、囤户各一人，名 辖收 。
现代文：便令各县在水边设囤，每囤设粮头、囤户各一人，称为辖收。

古文：至六七万石以上，始立粮长一人总之，名 总收 。
现代文：到有六七万石以上，才设粮长一人总管，称为总收。

古文：民持贴赴囤，官为监纳，粮长但奉期会而已。
现代文：人民持帖到囤交粮，官员监督他们交纳，粮长只是照日期汇总而已。

古文：置拨运、纲运二簿。
现代文：他还设拨运、纲运两簿。

古文：拨运记支拨起运之数，预计所运京师、通州诸仓耗，以次定支。
现代文：拨运簿记支拨起运的数量，预计所运粮食到京师、通州各粮仓的损耗，来定应支给的数量。

古文：纲运听其填注剥浅诸费，归以偿之。
现代文：纲运簿是由他们填写剥浅等方面的费用，回来后补偿给他们。

古文：支拨羡余，存贮在仓，曰 余米 。
现代文：应上交省库的羡余，仍存贮在仓库中，称为余米。

古文：次年余多则加六征，又次年加五征。
现代文：第二年如果剩余多则加六征，到第三年加五征。

古文：初，太祖平吴，尽籍其功臣子弟庄田入官，后恶富民豪并，坐罪没入田产，皆谓之官田。
现代文：当时，太祖平定吴地后，尽将功臣子弟的庄田抄没入官，后来又厌恶富民的兼并，他们因犯罪而被没收的田产，也都被称为官田。

古文：按其家租籍征之，故苏赋比他府独重。官民田租共二百七十七万石，而官田之租乃至二百六十二万石，民不能堪。
现代文：这些官田的税粮，即按原来租簿所记的数量作为税粮来征收，所以苏州府的赋税比别的府为重，官田和民田的租总共是二百七十七万石，而官田的税额就占了二百六十二万石，人民不堪承受。

古文：时宣宗屡下诏减官田租，忱乃与知府况锺曲算累月，减至七十二万余石，他府以次减，民始少苏。
现代文：当时宣宗屡次下诏减少官田租额，周忱于是与知府况钟经过几个月的计算，将苏州官田租税减到七十二万余石，其他府也依次减少，人民这才稍得解困。

古文：七年，江南大稔，诏令诸府县以官钞平籴备振贷，苏州遂得米二十九万石。
现代文：七年，江南大丰收，皇上诏令各府县以官钞平价收购粮食以备赈济和借贷，苏州于是购得米二十九万石。

古文：故时公侯禄米、军官月俸皆支于南户部。
现代文：所以当时公侯的禄米，军人官吏的月俸，都由南户部支给。

古文：苏、松民转输南京者，石加费六斗。
现代文：苏州、松江百姓转输到南京的税粮，每石加收费用开支六斗。

古文：忱奏令就各府支给，与船价米一斗，所余五斗，通计米四十万石有奇，并官钞所籴，共得米七十万余石，遂置仓贮之，名曰 济农 。
现代文：周忱上奏请令就各府支给，贴给船价米一斗，所剩的五斗，总计总数有四十多万石，再加上用官钞所购买的，一共得米七十万余石，遂设仓库贮存起来，名叫济农。

古文：振贷之外，岁有余羡。
现代文：济农米除用于赈济和借贷之外，每年还有盈余。

古文：凡纲运、风漂、盗夺者，皆借给于此，秋成，抵数还官。
现代文：大凡纲运花费、风涛漂没、被盗挨抢，都可从这里借贷，待秋收之后再如数还官。

古文：其修圩、筑岸、开河、浚湖所支口粮，不责偿。
现代文：至于修圩、筑堤、开河、浚湖所支的口粮，则不用偿还。

古文：耕者借贷，必验中下事力及田多寡给之，秋与粮并赋，凶岁再振。
现代文：耕种者来借贷，必先查清他家的各方面状况以及田地多寡，然后再借给，秋收后与税粮一起收回，遇到荒年再赈济。

古文：其奸顽不偿者，后不复给。
现代文：对奸顽不偿还的人，以后不再借给。

古文：定为条约以闻。
现代文：他把这些都定为条例报告朝廷。

古文：帝嘉奖之。
现代文：皇上嘉奖他。

古文：终忱在任，江南数大郡，小民不知凶荒，两税未尝逋负，忱之力也。
现代文：在周忱任内，江南的几个大府，小民不知道有灾荒，夏秋两税不曾有拖欠，这都是周忱的功劳。

古文：时漕运，军民相半。
现代文：当时漕运粮食，军运和民运各半。

古文：军船给之官，民则僦舟，加以杂耗，率三石致一石，往复经年失农业。
现代文：军运由国家给船，民运则是租用船只，加以杂耗，每交纳三石粮食大约要多加一石，而往返需要一年，耽误农事。

古文：忱与平江伯陈瑄议，民运至淮安或瓜洲水次交兑，漕军运抵通州。
现代文：周忱与平江伯陈瑄商议，决定民运到淮安或瓜洲水路边上后交兑，再由军队漕运到通州。

古文：淮安石加五斗，瓜洲又益五升。
现代文：运到淮安的每石加交五斗，运到瓜洲的再加五升。

古文：其附近并南京军未过江者，即仓交兑，加与过江米二斗。衬垫芦席，与折米五合。
现代文：运到附近以及南京的卫所而没过江的，即仓交兑，每石加交过江米二斗，衬垫芦席也折成米五合交纳。

古文：兑军或后期阻风，则令州县支赢米。
现代文：由军人兑运如果遇风延期到达，则令州县支给赢米。

古文：设廒于瓜洲水次，迁米贮之，量支余米给守者。
现代文：在瓜洲水边设粮仓，迁米去存贮，量支余米给守仓人。

古文：由是漕费大省。
现代文：由此而漕运费用大大节省。

古文：民间马草岁运两京，劳费不訾。
现代文：民间每年把马草运到两京，劳费难以估算。

古文：忱请每束折银三分，南京则轻赍即地买纳。
现代文：周忱请每束折成白银三分，在南京则将所折的银两就地买纳。

古文：京师百官月俸，皆持俸帖赴领南京。
现代文：京师百官的月俸，都要持帖到南京领取。

古文：米贱时，俸贴七八石，仅易银一两。
现代文：米贱的时候，俸帖七八石，仅换得白银一两。

古文：忱请检重额官田、极贫下户两税，准折纳金花银，每两当米四石，解京兑俸，民出甚少，而官俸常足。
现代文：周忱请检查出税重的官田、极贫的下户，准许其两税折成金花银交纳，每两抵米四石，解送往京师用来兑换俸禄，这样百姓出得很少，而官俸常足。

古文：嘉定、昆山诸县岁纳布，疋重三斤抵粮一石。
现代文：嘉定、昆山等县每年要纳布，每匹重三斤，抵粮食一石。

古文：比解，以缕粗见斥者十八九。
现代文：到他们解送上交时，因为线粗而被退回的达十之八九。

古文：忱言： 布缕细必轻，然价益高。
现代文：周忱说 ：布线细则重量必轻，而价钱更高。

古文：今既贵重，势不容细。
现代文：现在既然是论重量交纳，他们势必不会做得太细。

古文：乞自今不拘轻重，务取长广如式。 
现代文：请从今以后，不论轻重，只论长短是否符合规格。 

古文：从之。
现代文：皇上听从了。

古文：各郡驿马及一切供帐，旧皆领于马头。有耗损，则马头横科补买。
现代文：各府的驿马以及一切供应所需，原来都向马头领取，有了耗损，则马头就横征补买。

古文：忱令田亩出米升九合，与秋粮俱征，验马上中下直给米。
现代文：周忱令每亩田出米一升九合，与秋粮同时征收，根据马的上中下价值给米。

古文：正统初，淮、扬灾，盐课亏，敕忱巡视。
现代文：正统初年，淮安、扬州受灾，盐税亏损，敕令周忱去巡视。

古文：奏令苏州诸府，拨余米一二万石连扬州盐场，听抵明年田租，灶户得纳盐给米。
现代文：周忱上奏令苏州等府，拨出余米一二万石运到扬州盐场，允许可以抵消明年的田租，灶户可以纳盐领取米粮。

古文：时米贵盐贱，官得积盐，民得食米，公私大济。
现代文：当时米贵盐贱，此举使国家得盐，百姓得米，公私大利。

古文：寻敕兼理松江盐课。
现代文：不久敕令周忱兼理松江盐税。

古文：华亭、上海二县逋课至六十三万余引，灶丁逃亡。
现代文：华亭、上海二县拖欠的赋税达六十三万余引，灶丁逃亡。

古文：忱谓田赋宜养农夫，盐课宜养灶丁。因上便宜四事，命速行之。
现代文：周忱认为田赋应养农夫，盐税应养灶丁，因即上书提出四项建议。皇上命从速实行。

古文：忱为节灶户运耗，得米三万二千余石。
现代文：周忱因此减少灶户的运耗，计得米三万二千余石。

古文：亦仿济农仓法，置赡盐仓，益补逃亡缺额。
现代文：也仿济农仓的办法，设置赡盐仓，将逃亡灶户的缺额补上。

古文：由是盐课大殖。
现代文：由此盐税大增。

古文：浙江当造海船五十艘，下忱计度。
现代文：浙江应当造海船五十艘，朝廷交周忱计算费用。

古文：忱召问都匠，言一艘须米千石。
现代文：周忱召都城工匠来问，他们说一艘需要米一千石。

古文：忱以成大事不宜惜费，第减二十石，奏于朝，竟得报可。
现代文：周忱认为要成大事不宜舍不得花费钱财，他将每艘费用减去二十石后上奏朝廷，竟得批准。

古文：以九载秩满，进左侍郎。
现代文：因九年任满，他升为左侍郎。

古文：六年命兼理湖州、嘉兴二府税粮，又命同刑科都给事中郭瑾录南京刑狱。
现代文：六年，命他兼理湖州、嘉兴二府税粮，又命他同刑科都给事中郭瑾审理南京刑狱案件。

古文：忱素乐易。
现代文：周忱一向追求简易。

古文：先是，大理卿胡为巡抚，用法严。
现代文：先前，大理寺卿胡概为巡抚，用法严厉。

古文：忱一切治以简易，告讦者辄不省。
现代文：周忱一切都力求简易，来告发的人他常常不理。

古文：或面讦忱： 公不及胡公。 
现代文：有人当面攻击他偏差 ：您不如胡公。 

古文：忱笑曰： 胡卿敕旨，在祛除民害；朝廷命我，但云安抚军民。
现代文：周忱笑道 ：胡卿奉敕令，责任在于祛除民害。朝廷委任我，只说要安抚军民。

古文：委寄正不同耳。 
现代文：朝廷的授命不同而已。 

古文：既久任江南，与吏民相习若家人父子。
现代文：他既久在江南，与官民已非常熟悉，情若家人父子。

古文：每行村落，屏去驺从，与农夫饷妇相对，从容问所疾苦，为之商略处置。
现代文：他每次行走村落，总是屏去侍从人员，与村夫民妇交谈，从容问他们的疾苦，为他们提意见和处理。

古文：其驭下也，虽卑官冗吏，悉开心访纳。
现代文：他对待属下，即使是卑官冗吏，也悉心访求他们的意见。

古文：遇长吏有能，如况锺及松江知府赵豫、常州知府莫愚、同知赵泰辈，则推心与咨画，务尽其长，故事无不举。
现代文：遇到有才能的长吏，像况钟和松江知府赵豫、常州知府莫愚、同知赵泰等人，他都推心与他们讨论筹划，务必尽其所长，所以事情无不得到实施。

古文：常诣松江相视水利，见嘉定、上海间，沿江生茂草，多淤流，乃浚其上流，使昆山、顾浦诸所水迅流驶下，壅遂尽涤。
现代文：他常到松江视察水利，见嘉定、上海之间，沿江长满茂草，多淤塞水流，便疏浚上流，使昆山、顾浦等地河水，都迅流而下，冲开了壅塞的地方。

古文：暇时以匹马往来江上，见者不知其为巡抚也。
现代文：闲暇时他单枪匹马往来江上，见到的人还不知道他是巡抚。

古文：历宣德、正统二十年间，朝廷委任益专。
现代文：前后经历宣德、正统二十年，朝廷对他的委任更专。

古文：两遭亲丧，皆起复视事。
现代文：他两遭亲丧，皇上都强令他出来理事。

古文：忱以此益发舒，见利害必言，言无不听。
现代文：周忱因此更加发奋，发现利害必提出建议，而皇上对他也是言无不听。

古文：初，欲减松江官田额，依民田起科。
现代文：当初，周忱想减少官田税额依照民田来征税。

古文：户部郭资、胡濙奏其变乱成法，请罪之，宣宗切责资等。
现代文：户部的郭资、胡氵荧上奏他变乱成法，请求加罪于他，宣宗严厉责备郭资等人。

古文：忱尝言： 吴淞江畔有沙涂柴场百五十顷，水草茂盛，虫蜢多生其中。
现代文：周忱曾说 ：吴淞江畔有沙涂柴场一百五十顷，水草茂盛，虫子蚱蜢多生长其中。

古文：请募民开垦，可以足国课，消虫灾。 
现代文：请募民去开垦，这样可以增加国家收入，还可以消去虫灾。 

古文：又言： 丹徒、丹阳二县田没入江者，赋尚未除。
现代文：他又说： 丹徒、丹阳二县被江水淹没的田地，赋税还没有去掉。

古文：国初蠲税之家，其田多并于富室，宜征其租，没于江者除之，则额不亏而贫富均。
现代文：建国之初免税之家，他们的田地多并入富家，应该向他们征税，而被江水淹没的田地则应免除，这样税额不减而贫富又均。

古文：无锡官田赋白米太重，请改征租米。 
现代文：无锡官田所征的白银太重，请改征租米。 

古文：悉报可。
现代文：回报都说可行。

古文：其因灾荒请蠲贷，及所陈他利病无算。小者用便宜行之，无所顾虑。
现代文：他因灾荒而请求免除租税，以及陈述其他方面的利病还不少，小的方面他便自行处理，无所顾虑。

古文：久之见财赋充溢，益务广大。
现代文：到后来他见献身税充盈，更求进一步发展。

古文：修葺廨舍学校、先贤祠墓、桥梁道路，及崇饰寺观，赠遗中朝官，资饷过客，无稍吝惜。
现代文：修葺公舍学校、先贤祠墓、桥梁道路，以及崇饰寺庙道观，馈赠朝廷官员，资助过往客人，他都毫不吝惜。

古文：胥吏渔蠹其中，亦不甚訾省。以故屡召人言。
现代文：下级官员从中渔利，他也不甚过问，因此屡次受别人指责。

古文：九年，给事中李素等劾忱妄意变更，专擅科敛。忱上章自诉。
现代文：九年，给事中李素等人弹劾周忱妄自更改制度，专擅科敛，周忱上书辩解。

古文：帝以余米既为公用，置不问。
现代文：皇上认为余米既然是公用，便不对周忱问罪。

古文：先是，奸民尹崇礼欲挠忱法，奏忱不当多征耗米，请究问仓库主者，忱因罢前法。
现代文：先前，奸民尹崇礼想阻挠周忱的制度，上奏周忱不应当多征耗米，请深究主管仓库的人，周忱为此废去先前的制度。

古文：既而两税复逋，民无所赖，咸称不便。
现代文：后来两税又出现拖欠，百姓无所依赖，都说不方便。

古文：忱乃奏按崇礼罪，举行前法如故。
现代文：周忱于是上奏调查尹崇礼之罪，仍实行先前的制度。

古文：再以九载满，进户部尚书。
现代文：又因九年任满，升为户部尚书。

古文：寻以江西人不得官户部，乃改工部，仍巡抚。
现代文：不久因江西人不得任户部尚书，便改为工部尚书，仍任巡抚。

古文：景泰元年，溧阳民彭守学复讦忱如崇礼言，户部遂请遣御史李鉴等往诸郡稽核。
现代文：景泰元年，溧阳百姓彭守学又像尹崇礼那样攻击周忱，户部便请派御史李鉴等人前往各府调查。

古文：明年又以给事中金达言，召忱还朝。
现代文：第二年又因给事中金达的建议，召周忱回朝。

古文：忱乃自陈： 臣未任事之先，诸郡税粮无岁不逋。
现代文：周忱于是自述道： 臣还没有负责此事之前，各府的税粮没有一年不拖欠的。

古文：自臣莅任，设法刬弊，节省浮费，于是岁无逋租，更积赢羡。
现代文：自从臣到任后，制定制度，铲除弊端，节省浮费，使每年不但没有拖欠的租税，反而还有盈余。

古文：凡向之公用所须、科取诸民者，悉于余米随时支给。
现代文：凡原来公用开支所需要和向百姓征取的杂费，现在都从余米中支给。

古文：或振贷未还，遇赦宥免，或未估时值，低昂不一。
现代文：有的借贷出去还没还回来，遇到赦令就宽免了；有的没有估算当时的价值，以致高低不一。

古文：缘奉宣宗皇帝并太上皇敕谕，许臣便宜行事，以此支用不复具闻。
现代文：但因臣奉有宣宗皇帝和太上皇的敕谕，允许臣相机行事，所以在支用方面臣不用再报告朝廷。

古文：致守学讦奏，户部遣官追征，实臣出纳不谨，死有余罪。 
现代文：现在彭守学上奏揭发，户部派官员去追查，实是臣出纳不谨，死有余罪。 

古文：礼部尚书杨宁言： 妄费罪乃在忱，今估计余值，悉征于民间，至有弃家逃窜者，乞将正统以前者免追。 
现代文：礼部尚书杨宁说： 胡乱开支之用在于周忱，现估计剩下的钱财，都是取之于民间，百姓因此有的弃家逃窜的。请将正统以前的免予追究。 

古文：诏许之，召鉴等还。
现代文：诏令批准这一请求，并将李鉴等人召回。

古文：既而言官犹交章劾忱，请正其罪。
现代文：后来言官还纷纷弹劾周忱，请把他正罪。

古文：景帝素知忱贤，大臣亦多保持之，但令致仕。
现代文：景帝一向知道周忱贤明，大臣也多保护他，便只令他退休。

古文：然当时言理财者，无出忱右。
现代文：但当时理财的人，没人能超过周忱。

古文：其治以爱民为本。
现代文：他理财以爱民为本。

古文：济农仓之设也，虽与民为期约，至时多不追取。
现代文：设置济农仓时，虽然与百姓定有期限，但到时多不追取。

古文：每岁征收毕，逾正月中旬，辄下檄放粮，曰： 此百姓纳与朝廷剩数，今还与百姓用之，努力种朝廷田，秋间又纳朝廷税也。 
现代文：每年征收完毕后，过了正月中旬，总是下檄文放粮，说： 这是百姓交纳给朝廷后的剩余部分，现还给百姓使用。希望你们努力种朝廷之田，秋后再纳朝廷之税。 

古文：其所弛张变通，皆可为后法。
现代文：他的张弛变通，都足可以为后人所仿效。

古文：诸府余米，数多至不可校，公私饶足，施及外郡。
现代文：各府的余米，数量多得无法统计，公私富足，还可帮助外府。

古文：景泰初，江北大饥，都御史王竑从忱贷米三万石。
现代文：景泰初年，江北发生严重饥荒，都御史闳王向周忱借三万石粮食。

古文：忱为计至来年麦熟，以十万石畀之。
现代文：周忱为他考虑到来年麦熟，给了他十万石。

古文：性机警。
现代文：周忱个性机警。

古文：钱谷钜万，一屈指无遗算。
现代文：钱谷数万，他一屈指便可计算清楚。

古文：尝阴为册记阴晴风雨。
现代文：他曾暗中用本子记下天气的阴晴风雨。

古文：或言某日江中遇风失米，忱言是日江中无风，其人惊服。
现代文：有人说某日江中遇到大风，损失了米粮，周忱说那一天江中无风，那人惊服。

古文：有奸民故乱其旧案尝之。忱曰： 汝以某时就我决事，我为汝断理，敢相绐耶？ 
现代文：有个奸民故意扰乱他的旧案来试试他，周忱说： 你在某时到我处办事，我为你办理，你还敢骗我吗？ 

古文：三殿重建，诏征牛胶万斤，为彩绘用。
现代文：三殿重建时，诏令征用一万斤牛胶，做彩绘之用。

古文：忱适赴京，言库贮牛皮，岁久朽腐，请出煎胶，俟归市皮偿库。
现代文：周忱正好赴京，他说库存的牛皮，岁久已经腐朽，请拿出来煎胶，等回去后再买牛皮来偿还国库。

古文：土木之变，当国者议，欲焚通州仓，绝寇资。
现代文：土木之变，执政的人建议要焚烧通州粮仓，断绝敌寇军资。

古文：忱适议事至，言仓米数百万，可充京军一岁饷，令自往取，则立尽，何至遂付煨烬。
现代文：周忱正好因议事到京，他说仓米有数百万，可充京师部队一年的粮饷，如令他们自己前往取回，则马上就会取光，何至于要将其烧掉。

古文：顷之，诏趣造盔甲数百万。
现代文：不久，诏令马上制造数百万付盔甲。

古文：忱计明盔浴铁工多，令且沃锡，数日毕办。
现代文：周忱算出洗铁抛光盔甲的工作量大，命令先浇锡，几天之后全部办齐了。

古文：忱既被劾，帝命李敏代之，敕无轻易忱法。
现代文：周忱被弹劾后，皇上命李敏取代他，敕令他不要轻易更改周忱的制度。

古文：然自是户部括所积余米为公赋，储备萧然。
现代文：但从此以后户部将所积存的余米收为公家赋税，储备粮食萧然无存。

古文：其后吴大饥，道殣相望，课逋如故矣。
现代文：后来吴地发生严重饥荒，人民道死相望，租税又依旧拖欠了。

古文：民益思忱不已，即生祠处处祀之。
现代文：人民更加怀念周忱不已，到处建生祠祭祀他。

古文：景泰四年十月卒。
现代文：景泰四年十月，周忱去世。

古文：谥文襄。
现代文：谥号文襄。

