宋礼，字大本，河南永宁人。
洪武年间，以国子监生被提升为山西按察司佥事，后降为户部主事。
建文初年，受推荐授予陕西按察佥事，又因犯过失降为刑部员外郎。
成祖即位后，命他代理礼部事务。宋礼以敏捷干练被升为礼部侍郎。
永乐二年，他任为工部尚书。
他曾请给山东的屯田发给耕牛和种子，又请将犯罪而无力负担工程的人迁到北京为民。回报都批准了。
七年，母亲去世，诏令他留下继续理事。
九年，命他开凿会通河。
会通河在元朝至元年间，以寿张县尹韩仲晖的建议而开凿，从东平县安民山到临清，引汶水横穿济水，注入卫河，作为输运粮食的通道，名叫会通。
但这条河河道狭窄，水又浅，不能通大船，所以终元之世，以海运为多。
明朝初年向辽东、北平输运粮饷，也专用海运。
二十四年，黄河在原武决口，穿过安山湖，会通河遂淤塞了。
永乐初年，营建北京，河海运兼用。
海运险远会有损失和人员死亡，而河运则由长江、淮河运到阳武，再征调山西、河南的丁夫，陆路车运一百七十里入卫河，途经八个递运所，百姓非常辛苦。
至此济宁州同知潘叔正上书说 ：旧会通河全长四百五十余里，现淤塞了三分之一，疏浚它为便。 
皇上于是命宋礼和刑部侍郎金纯、都督周长前往治理。
宋礼认为会通河的水源，必靠汶水，于是采用汶上老人白英的意见，修筑城和戴村间大坝，横亘五里，遏住汶水，使它不能南入氵光河而北归于大海。
又汇集各泉的水流，尽引到汶上，到达南旺，再中分为两路，十分之四南流接徐州和沛县，十分之六北流达到临清。
南旺地势高，在这里决水，南北皆流，这里就是所谓的水脊。
便审地建闸，根据季节蓄水放水。
从分水北到临清，地势下降九十尺，设置十七座闸门，到达卫河；从分水南到沽头，地势下降一百一十六尺，设置二十一座闸门，到达淮河。
前后共征调山东和徐州、应天、镇江民夫三十万，免除租税一百一十多万石，费时二十个月而完成。
他又上奏疏浚沙河入马常泊，以增加汶水流量。
详见《河渠志》。
这一年，皇上又采纳工部侍郎张信的建议，派兴安伯徐亨、工部侍郎蒋廷瓒会同金纯，疏浚从祥符鱼王口下到中滦，恢复旧黄河道，以减少水势，使黄河不能危害漕运，还命宋礼兼管这一工程。
八月，宋礼回到京师，论功评为第一，受到上赏。
潘叔正也被赐给衣服钞币。
第二年，因御史许堪说卫河有水患，皇上命宋礼前往经划。
宋礼请从魏家湾开掘两条支河，将水泄入土河；又从德州西北开一条支河，将水泄入旧黄河，使其到海丰大沽河入海。
皇上命待秋收之后动工。
宋礼回来后说： 海运经历险阻，每年船只常有损坏，还有被漂没的。
有关官员负责修补，但迫于期限，多增加征敛，成为百姓的祸害，而船也不坚固。
计算海船一艘，要用一百人才能运一千石，它的费用可以办可载二百石的二十艘的河船，每船用十人，可以运四千石。
这样一算，利弊已很明显。
请拨出镇江、凤阳、淮安、扬州以及兖州的粮食从河道运去供给北京。
至于海路，则每三年运两次。 
后来平江伯陈瑄治理江淮之间各河道的工程，也相继告竣。
于是河运便利，运送的粮食更多。
十三年遂停罢海运。
当初，皇上将营建北京，命宋礼到四川取木材。
宋礼开山通道，上奏说： 得到几株大木，都长一丈左右。
一天，从山谷中自达江上，响声如雷，而且不压坏一草。 
朝廷以为是祥瑞之兆。
治河工程完工后，他又入蜀采木材。
十六年，命他到江西治理刑狱案件。
第三年制造出洋船只，宋礼被从四川召回。
因他老病免以朝见，有事进奏令侍郎代理。
二十年七月，他在任上去世。
宋礼性格刚烈，对下属约束得很严，所以很容易使事情都集到他身上，因此也不被别人所亲爱。
他去世时，家无余财。
洪熙改元后，礼部尚书吕震请求依制度给予葬祭。
弘治年间，主事王宠才请为他立祠。
诏令把他祭在南旺湖上，以金纯、周长配享。隆庆六年，赠予他太子太保。陈瑄，字彦纯，合肥人。
父亲陈闻，以义兵千户归顺太祖，累任都指挥同知。
陈瑄承袭父职。
父亲犯罪被遣戍辽阳，陈瑄拜伏在宫门请求替父戍守，诏令一并原谅了他们父子。
陈瑄少年时随从大将军幕府，以善射雁见称。
他屡次随军远征南番，又征讨越，讨伐建昌反叛的番人月鲁帖木儿，翻过梁山，讨平天星寨，攻破宁番诸蛮人。
又征讨盐井，而攻打卜水瓦寨。
贼人势力很盛，陈瑄率领中军，贼人把他们围了数层。
陈瑄下马射敌，足部受伤，他裹伤再战。
从上午十点战到下午五六点，全师而还。
他又从征贾哈剌，以奇兵趟过打冲河，找到近道，做浮桥渡部队。
部队过完后，他拆掉浮桥，向士兵们表示不再回头，接连作战击败了贼人。
他又会同云南兵征讨百夷有功，升为四川都司都指挥同知。
建文末年，他升为右军都督佥事。
燕王部队进逼时，他受命总管舟师防卫长江。
燕王兵到浦口，陈瑄以舟师迎接并归降，成祖于是渡过了长江。
成祖即位后，封陈瑄为平江伯，食禄一千石，赐给诰券，世袭指挥使。
永乐元年，命陈瑄充任总兵官，总督海运，将四十九万多石粮食输运到北京和辽东，遂在直沽修建可容一百万石粮食的仓库，筑天津卫城。
在此之前，运粮船航行海上，岛上居民害怕运粮兵，多躲藏起来。
陈瑄招他们出来，令互相贸易，给价公平，人民都很方便。
运粮船回来时，正值倭寇侵犯沙门岛，陈瑄追击到金州白山岛，将他们的船只焚烧殆尽。
九年，命他与丰城侯李彬统领浙江、福建之兵捕捉海寇。
海水上涨，海堤毁坏，从海门到盐城达一百三十里。
陈瑄受命以四十万士卒修筑，修建了捍潮堤一万八千余丈。
第二年，陈瑄说： 嘉定滨海之地，江河会流，海船停泊在这里，没有高山大陵可依。
请在青浦筑一座土山，周长百丈，高三十余丈，在上面建望楼，作为标志。 
建成之后，皇上赐名为宝山，还亲自写文章以记其事。
宋礼治理好会通河后，朝廷建议罢海运，仍以陈瑄总管漕运。
他建议造浅船二千余艘，开始时运二百万石，以后逐渐增加到五百万石，国家用度因此富足。
当时江南漕船到达淮安后，都是陆运过坝，过淮河到达清河，所费劳力和财物很大。
十三年，陈瑄采用故老的意见，从淮安城西的管家湖，开凿二十里长的水渠，叫清江浦，引导湖水入淮河，修筑四座闸门，依时放水。
又沿湖十里筑堤来引船，这样漕船可以直达黄河，节省费用不少。
后来又疏浚徐州到济宁的河道。
又因吕梁洪险恶，在它的西面另开一条渠道，设置两座闸门，蓄水以开通漕运。
还修筑沛县刁阳湖、济宁南旺湖长堤，开泰州白塔河连通大江。
又修筑高邮湖堤，在堤内凿渠四十里，以避免险恶的风涛。
他还从淮安到临清，根据水势设置了四十七座闸门，在淮上建造常盈仓四十区，在徐州、临清、通州也都设置了仓库，以便于转输。
他又担心漕船搁浅，便从淮安到通州沿途设置了五百六十八个居住点，配给士卒，引导船只避开浅滩。
又沿河堤凿井种树，以方便行人。
他的规划，都精密而有远见。他身任漕河事务三十年，殚精竭虑提出了许多建议。
仁宗即位这年的九月，陈瑄上疏提出了七项建议：一说南京是国家根本，乞请严整守备力量；二说推举人才应进行核实，不能只论资格，选择公正的朝臣分巡天下；三说每年天下所输运的粮饷，湖广、江西、浙江以及苏州、松江等府都离北京很远，往返一次需要一年多，上欠公租，下妨农事。
请求令这些地区只转运到淮安、徐州等处，再令官军接运到北京。
另外，快船、马船所载不过五六十石，每船只用官军即已足够，而有关官员又添差军民来递送，他们聚集听候，致使有的受冻挨饿，请予罢除；四说任教职的多不称职，请进行考核，将不称职者黜退，选俊秀之才补为生员，而军中的子弟也准他们入学；五说军人有逃亡，请查明老病的人，以其子弟来代替，逃亡的要追捕，绝户的验明后删除；六说开平等处是边防要地，守兵虚弱，粮食不足，请挑选并训练精锐之士，屯田和驻守兼务；七说漕运的官军，每年北上，回来后又要修船，终年劳苦，所属卫所又在他们空闲之时，派给杂役，使他们加倍受困，请加以禁止。
皇上看完奏章后说 ：陈瑄的建议都很对。 
下令所在部门从速实行。
皇上于是颁敕令嘉奖他，不久赐给他证券，世袭平江伯。
宣宗即位后，命他守淮安，仍总督漕运。
宣德四年，陈瑄说： 济宁以北，从长沟到枣林的河道淤塞，计用十二万人疏浚，半个月可以完成。 
皇上念陈瑄长年辛劳，命尚书黄福前往一同经理。
六年，陈瑄说： 每年运粮动用十二万军人，连年劳苦。
请在苏州、松江等府和江西、浙江、湖广另外签发民丁，另在士兵较多的卫所签发士兵，共二十四万人，分番轮流运输。
另外，江南的百姓，运粮到临清、淮安、徐州，往返一年，耽误农业，而湖广、江西、浙江以及苏州、松江、安庆的士兵，每年驾空船到淮安运粮。
如果让江南的百姓拨粮食给附近的卫所，由官军运送到北京，根据里程付费并付给耗米，这样则军民都方便。 
皇上命黄福和侍郎王佐讨论实行。
改民运为兑运，就是从这里开始。
八年十月他在任上去世，终年六十九岁。
追封平江侯，赠太保、谥恭襄。
当初，陈瑄因疏浚河道有德于民，百姓在清河县为他立祠。
正统年间，朝廷命有关官员春秋时致祭。周忱，字恂如，吉水人。
永乐二年，中进士，被选为庶吉士。
第二年，成祖选择其中的二十八人，令他们进文渊阁学习。
周忱自述自己年轻幼小，请求加入。
皇上赞他有志气，答应了他。
不久升为刑部主事，再升为员外郎。
周忱有经世之才，在郎署沉浮了二十年，人们都不了解他，只有夏原吉知道他有奇才。
洪熙改元后，他逐渐升为越王府长史。
宣德初年，有人推荐他为知府。
夏原吉说： 这不过是正常调迁，怎能尽周君之才？ 
五年九月，皇上因天下的财赋多得不到治理，而又以江南为甚，苏州一府，拖欠的租税达八百万石，便想要找到有才干的重臣前往治理，于是由于大学士杨荣的推荐，升周忱为工部右侍巡抚江南各府，总督税粮。
他刚到时，便召父老来问欠税粮的原因，他们都说豪富大户不肯加交耗米，只好一并向小民征收，人民因为贫困只好逃亡，导致税额愈缺。
周忱于是创行平米法，令均摊交纳耗米。
他又请皇上敕令工部颁给铁斛，交给各县做为标准样式，将搞大入小出的粮长革除。
按旧例，粮长有正副三人，每年七月赴南京户部领取勘合。
工作完毕后，送回部里。
他们往返的费用，都是征敛而来。
周忱只设正副各一人，让他们轮流去领勘合。
工作结束后，有关官员集中收回上交户部。
百姓大为便利。
周忱见各县收粮没有团局，粮长就在其家中贮存，便说 ：这是导致拖欠的原因。 
便令各县在水边设囤，每囤设粮头、囤户各一人，称为辖收。
到有六七万石以上，才设粮长一人总管，称为总收。
人民持帖到囤交粮，官员监督他们交纳，粮长只是照日期汇总而已。
他还设拨运、纲运两簿。
拨运簿记支拨起运的数量，预计所运粮食到京师、通州各粮仓的损耗，来定应支给的数量。
纲运簿是由他们填写剥浅等方面的费用，回来后补偿给他们。
应上交省库的羡余，仍存贮在仓库中，称为余米。
第二年如果剩余多则加六征，到第三年加五征。
当时，太祖平定吴地后，尽将功臣子弟的庄田抄没入官，后来又厌恶富民的兼并，他们因犯罪而被没收的田产，也都被称为官田。
这些官田的税粮，即按原来租簿所记的数量作为税粮来征收，所以苏州府的赋税比别的府为重，官田和民田的租总共是二百七十七万石，而官田的税额就占了二百六十二万石，人民不堪承受。
当时宣宗屡次下诏减少官田租额，周忱于是与知府况钟经过几个月的计算，将苏州官田租税减到七十二万余石，其他府也依次减少，人民这才稍得解困。
七年，江南大丰收，皇上诏令各府县以官钞平价收购粮食以备赈济和借贷，苏州于是购得米二十九万石。
所以当时公侯的禄米，军人官吏的月俸，都由南户部支给。
苏州、松江百姓转输到南京的税粮，每石加收费用开支六斗。
周忱上奏请令就各府支给，贴给船价米一斗，所剩的五斗，总计总数有四十多万石，再加上用官钞所购买的，一共得米七十万余石，遂设仓库贮存起来，名叫济农。
济农米除用于赈济和借贷之外，每年还有盈余。
大凡纲运花费、风涛漂没、被盗挨抢，都可从这里借贷，待秋收之后再如数还官。
至于修圩、筑堤、开河、浚湖所支的口粮，则不用偿还。
耕种者来借贷，必先查清他家的各方面状况以及田地多寡，然后再借给，秋收后与税粮一起收回，遇到荒年再赈济。
对奸顽不偿还的人，以后不再借给。
他把这些都定为条例报告朝廷。
皇上嘉奖他。
在周忱任内，江南的几个大府，小民不知道有灾荒，夏秋两税不曾有拖欠，这都是周忱的功劳。
当时漕运粮食，军运和民运各半。
军运由国家给船，民运则是租用船只，加以杂耗，每交纳三石粮食大约要多加一石，而往返需要一年，耽误农事。
周忱与平江伯陈瑄商议，决定民运到淮安或瓜洲水路边上后交兑，再由军队漕运到通州。
运到淮安的每石加交五斗，运到瓜洲的再加五升。
运到附近以及南京的卫所而没过江的，即仓交兑，每石加交过江米二斗，衬垫芦席也折成米五合交纳。
由军人兑运如果遇风延期到达，则令州县支给赢米。
在瓜洲水边设粮仓，迁米去存贮，量支余米给守仓人。
由此而漕运费用大大节省。
民间每年把马草运到两京，劳费难以估算。
周忱请每束折成白银三分，在南京则将所折的银两就地买纳。
京师百官的月俸，都要持帖到南京领取。
米贱的时候，俸帖七八石，仅换得白银一两。
周忱请检查出税重的官田、极贫的下户，准许其两税折成金花银交纳，每两抵米四石，解送往京师用来兑换俸禄，这样百姓出得很少，而官俸常足。
嘉定、昆山等县每年要纳布，每匹重三斤，抵粮食一石。
到他们解送上交时，因为线粗而被退回的达十之八九。
周忱说 ：布线细则重量必轻，而价钱更高。
现在既然是论重量交纳，他们势必不会做得太细。
请从今以后，不论轻重，只论长短是否符合规格。 
皇上听从了。
各府的驿马以及一切供应所需，原来都向马头领取，有了耗损，则马头就横征补买。
周忱令每亩田出米一升九合，与秋粮同时征收，根据马的上中下价值给米。
正统初年，淮安、扬州受灾，盐税亏损，敕令周忱去巡视。
周忱上奏令苏州等府，拨出余米一二万石运到扬州盐场，允许可以抵消明年的田租，灶户可以纳盐领取米粮。
当时米贵盐贱，此举使国家得盐，百姓得米，公私大利。
不久敕令周忱兼理松江盐税。
华亭、上海二县拖欠的赋税达六十三万余引，灶丁逃亡。
周忱认为田赋应养农夫，盐税应养灶丁，因即上书提出四项建议。皇上命从速实行。
周忱因此减少灶户的运耗，计得米三万二千余石。
也仿济农仓的办法，设置赡盐仓，将逃亡灶户的缺额补上。
由此盐税大增。
浙江应当造海船五十艘，朝廷交周忱计算费用。
周忱召都城工匠来问，他们说一艘需要米一千石。
周忱认为要成大事不宜舍不得花费钱财，他将每艘费用减去二十石后上奏朝廷，竟得批准。
因九年任满，他升为左侍郎。
六年，命他兼理湖州、嘉兴二府税粮，又命他同刑科都给事中郭瑾审理南京刑狱案件。
周忱一向追求简易。
先前，大理寺卿胡概为巡抚，用法严厉。
周忱一切都力求简易，来告发的人他常常不理。
有人当面攻击他偏差 ：您不如胡公。 
周忱笑道 ：胡卿奉敕令，责任在于祛除民害。朝廷委任我，只说要安抚军民。
朝廷的授命不同而已。 
他既久在江南，与官民已非常熟悉，情若家人父子。
他每次行走村落，总是屏去侍从人员，与村夫民妇交谈，从容问他们的疾苦，为他们提意见和处理。
他对待属下，即使是卑官冗吏，也悉心访求他们的意见。
遇到有才能的长吏，像况钟和松江知府赵豫、常州知府莫愚、同知赵泰等人，他都推心与他们讨论筹划，务必尽其所长，所以事情无不得到实施。
他常到松江视察水利，见嘉定、上海之间，沿江长满茂草，多淤塞水流，便疏浚上流，使昆山、顾浦等地河水，都迅流而下，冲开了壅塞的地方。
闲暇时他单枪匹马往来江上，见到的人还不知道他是巡抚。
前后经历宣德、正统二十年，朝廷对他的委任更专。
他两遭亲丧，皇上都强令他出来理事。
周忱因此更加发奋，发现利害必提出建议，而皇上对他也是言无不听。
当初，周忱想减少官田税额依照民田来征税。
户部的郭资、胡氵荧上奏他变乱成法，请求加罪于他，宣宗严厉责备郭资等人。
周忱曾说 ：吴淞江畔有沙涂柴场一百五十顷，水草茂盛，虫子蚱蜢多生长其中。
请募民去开垦，这样可以增加国家收入，还可以消去虫灾。 
他又说： 丹徒、丹阳二县被江水淹没的田地，赋税还没有去掉。
建国之初免税之家，他们的田地多并入富家，应该向他们征税，而被江水淹没的田地则应免除，这样税额不减而贫富又均。
无锡官田所征的白银太重，请改征租米。 
回报都说可行。
他因灾荒而请求免除租税，以及陈述其他方面的利病还不少，小的方面他便自行处理，无所顾虑。
到后来他见献身税充盈，更求进一步发展。
修葺公舍学校、先贤祠墓、桥梁道路，以及崇饰寺庙道观，馈赠朝廷官员，资助过往客人，他都毫不吝惜。
下级官员从中渔利，他也不甚过问，因此屡次受别人指责。
九年，给事中李素等人弹劾周忱妄自更改制度，专擅科敛，周忱上书辩解。
皇上认为余米既然是公用，便不对周忱问罪。
先前，奸民尹崇礼想阻挠周忱的制度，上奏周忱不应当多征耗米，请深究主管仓库的人，周忱为此废去先前的制度。
后来两税又出现拖欠，百姓无所依赖，都说不方便。
周忱于是上奏调查尹崇礼之罪，仍实行先前的制度。
又因九年任满，升为户部尚书。
不久因江西人不得任户部尚书，便改为工部尚书，仍任巡抚。
景泰元年，溧阳百姓彭守学又像尹崇礼那样攻击周忱，户部便请派御史李鉴等人前往各府调查。
第二年又因给事中金达的建议，召周忱回朝。
周忱于是自述道： 臣还没有负责此事之前，各府的税粮没有一年不拖欠的。
自从臣到任后，制定制度，铲除弊端，节省浮费，使每年不但没有拖欠的租税，反而还有盈余。
凡原来公用开支所需要和向百姓征取的杂费，现在都从余米中支给。
有的借贷出去还没还回来，遇到赦令就宽免了；有的没有估算当时的价值，以致高低不一。
但因臣奉有宣宗皇帝和太上皇的敕谕，允许臣相机行事，所以在支用方面臣不用再报告朝廷。
现在彭守学上奏揭发，户部派官员去追查，实是臣出纳不谨，死有余罪。 
礼部尚书杨宁说： 胡乱开支之用在于周忱，现估计剩下的钱财，都是取之于民间，百姓因此有的弃家逃窜的。请将正统以前的免予追究。 
诏令批准这一请求，并将李鉴等人召回。
后来言官还纷纷弹劾周忱，请把他正罪。
景帝一向知道周忱贤明，大臣也多保护他，便只令他退休。
但当时理财的人，没人能超过周忱。
他理财以爱民为本。
设置济农仓时，虽然与百姓定有期限，但到时多不追取。
每年征收完毕后，过了正月中旬，总是下檄文放粮，说： 这是百姓交纳给朝廷后的剩余部分，现还给百姓使用。希望你们努力种朝廷之田，秋后再纳朝廷之税。 
他的张弛变通，都足可以为后人所仿效。
各府的余米，数量多得无法统计，公私富足，还可帮助外府。
景泰初年，江北发生严重饥荒，都御史闳王向周忱借三万石粮食。
周忱为他考虑到来年麦熟，给了他十万石。
周忱个性机警。
钱谷数万，他一屈指便可计算清楚。
他曾暗中用本子记下天气的阴晴风雨。
有人说某日江中遇到大风，损失了米粮，周忱说那一天江中无风，那人惊服。
有个奸民故意扰乱他的旧案来试试他，周忱说： 你在某时到我处办事，我为你办理，你还敢骗我吗？ 
三殿重建时，诏令征用一万斤牛胶，做彩绘之用。
周忱正好赴京，他说库存的牛皮，岁久已经腐朽，请拿出来煎胶，等回去后再买牛皮来偿还国库。
土木之变，执政的人建议要焚烧通州粮仓，断绝敌寇军资。
周忱正好因议事到京，他说仓米有数百万，可充京师部队一年的粮饷，如令他们自己前往取回，则马上就会取光，何至于要将其烧掉。
不久，诏令马上制造数百万付盔甲。
周忱算出洗铁抛光盔甲的工作量大，命令先浇锡，几天之后全部办齐了。
周忱被弹劾后，皇上命李敏取代他，敕令他不要轻易更改周忱的制度。
但从此以后户部将所积存的余米收为公家赋税，储备粮食萧然无存。
后来吴地发生严重饥荒，人民道死相望，租税又依旧拖欠了。
人民更加怀念周忱不已，到处建生祠祭祀他。
景泰四年十月，周忱去世。
谥号文襄。
