古文：杨鹤，字修龄，武陵人。
现代文：杨鹤，字修龄，武陵人。

古文：万历三十二年进士。
现代文：万历三十二年进士。

古文：授雒南知县，调长安。
现代文：初任雒南知县，后调往长安。

古文：四十年擢御史，上疏请东宫讲学。且言： 顷者，爱女被躏于宫奴，馆甥受挞于朝市，叩阍不闻，上书不达，壅蔽极矣。 
现代文：四十年，杨鹤升任御史，上书请太子在东宫里接受教学，并且说： 近来，皇上的爱女被宫中的奴才欺负，驸马爷在街市上受人毒打，到宫中告状告不进去，上书也到不了皇上手中。

古文：时寿宁主婿冉兴让为掌家宫人梁盈女、内官彭进朝等殴辱，公主三奏不达，兴让挂冠长安门去，故鹤言及之。
现代文：上下情况不通真是到了极点！ 当时寿宁公主的女婿冉兴让被掌家宫女梁盈女、宦官彭进朝等殴打、欺辱，公主多次告状告不到神宗跟前，兴让把衣冠挂在长安门上就走了，所以杨鹤提到了这件事。

古文：寻出督两淮盐法，巡按贵州。
现代文：不久杨鹤外出管理两淮盐法，巡按贵州。

古文：贵州接壤乌撒，去川南叙州千里，节制难。
现代文：贵州跟乌撒接壤，乌撒距离四川南部的叙州有一千里，很难管制。

古文：土官安云龙死，其族人与沾益安效良争印，构兵三十年，后竟为效良所据，其父绍庆又据沾益州，皆川、云、贵咽喉地。
现代文：土官安云龙死后，他本家的人跟沾益的安效良争夺官印，打了三十年的仗，最后被效良得到了，效良的父亲绍庆又占据着沾益州，这两处地方都是四川、云南、贵州的咽喉地。

古文：鹤请割乌撒隶贵州，地近节制便，可弭后患，朝议不决。
现代文：杨鹤奏请把乌撒割出，归入贵州，这样距离近好管一些，可以消除后患，朝廷讨论时决定不下来。

古文：未几，效良为乱，如其言。
现代文：不久效良起来作乱，恰如杨鹤所说的那样。

古文：贵州土官以百数，水西安氏最大，而土地、户口、贡赋之属，无籍可稽。
现代文：贵州的土官有上百个，水西的安氏地盘最大，但土地、户口、贡赋等都没有账目可查。

古文：鹤乃檄宣慰安位尽著之籍，并首领目把主名、承袭源委，悉列上有司。
现代文：杨鹤于是传令宣慰安位把情况都登记注册，连同首领、目把、主名，承袭的源委，都上交给了有关部门。

古文：自是簿牒始明，奸弊易核。
现代文：从此以后这些地方的簿牒才明朗化，有弄虚作假的情况也容易查对了。

古文：事竣，不候命径归。久之，还朝。
现代文：事后，杨鹤不等朝廷批准径自回乡去了，很久以后才回朝。

古文：杨镐四路师败，鹤荐熊廷弼、张鹤鸣、李长庚、薛国用、袁应泰，言： 辽事之失，不料彼己，丧师辱国，误在经略；不谙机宜，马上催战，误在辅臣；调度不闻，束手无策，误在枢部。
现代文：杨镐的四路辽东军战败后，杨鹤推荐熊廷弼、张鹤鸣、李长庚、薛国用、袁应泰说 ：辽东军事的失败，是因为没有了解到敌我双方的情况，丧师辱国误在经略；不熟悉战机，就马上催战，错误在辅臣；没有很好地加以调度，对战事束手无策，错误在于兵部。

古文：至尊优柔不断，又至尊自误。 
现代文：皇上自己优柔不决，也是皇上自己耽误的事。 

古文：当事恶其直，将假他事逐之，乃引疾去。
现代文：当权的大官讨厌他说话太直，打算借别的事把他赶走，杨鹤于是自己称病离开了。

古文：丁外艰。
现代文：正好父亲死了，居家守丧。

古文：天启初，起太仆少卿，擢右佥都御史，巡抚南、赣。
现代文：天启初年，朝廷起用杨鹤为太仆少卿，又提升为右佥都御史，让他去巡抚南安、赣州。

古文：未任，丁内艰，而广宁又败。魏忠贤以鹤党护廷弼，除鹤名。
现代文：他尚未上任，母亲又死了，广宁的战事又失败了，魏忠贤因为杨鹤庇护过廷弼，把他给除了名。

古文：崇祯元年，召拜左佥都御史，进左副都御史。
现代文：崇祯元年，朝廷召杨鹤出任左佥都御史，又提升为左副都御史。

古文：鹤上言： 图治之要，在培元气。
现代文：杨鹤上书说 ：谋求天下大治的要领在于培植元气。

古文：自大兵大役，加派频仍，公私交罄，小民之元气伤；自辽左、黔、蜀丧师失律，暴骨成丘，封疆之元气伤；自搢绅构党，彼此相倾，逆奄乘之，诛锄善类，士大夫之元气伤。
现代文：自从进行大规模战争、兵役以来，经常不断地对下边进行加派，目前公私财力交困，百姓的元气受到了伤害。自从辽左、贵州、四川兵败失控后，暴骨成丘，封疆的元气受到了伤害。自从朝廷里缙绅结党，彼此倾轧以来，谋逆的宦官乘机出来，打击好人，士大夫的元气受到了伤害。

古文：譬如重病初起，百脉未调，风邪易入，道在培养。 
现代文：现在的国家就如同大病初愈，身上脉络还没调养好，风邪病毒容易侵染，治理的办法在于培植元气。 

古文：时以为名言。
现代文：当时人们把这些话当成了名言。

古文：先是，辽左用兵，逃军惮不敢归伍，相聚剽虏。
现代文：在此之前，辽左发生战争，逃兵怕被治罪不敢归队，聚到一起抢劫。

古文：至是，关中频岁昆，有司不恤下。
现代文：到这时，关中经常闹饥荒，地方官府不对百姓加以抚恤。

古文：白水王二者，鸠众，墨其面，闯入澄城，杀知县张耀采。
现代文：白水有一个叫王二的人出来纠集群众，用墨汁涂了脸，闯进澄城，杀掉了知县张耀采。

古文：由是府谷王嘉允、汉南王大梁、阶州周大旺群贼蜂起，三边饥军应之，流氛之始也。
现代文：从此以后府谷的王嘉胤、汉南的王大梁、阶州的周大旺等群贼蜂拥而起，三边的饥军又起来响应他们，这就成了明末流寇作乱的开端。

古文：当是时，承平久，卒被兵，人无固志。
现代文：那个时候，天下多年太平，现在突然发生战乱，人们缺乏坚强的思想准备。

古文：大吏恶闻贼，曰： 此饥氓，徐自定耳。 
现代文：大官僚讨厌听到有贼作乱的消息，说什么： 这只是几个饿死鬼罢了，慢慢地他就自行平息了。 

古文：明年，总督武之望死。
现代文：第二年，陕西总督武之望死掉。

古文：久之，廷臣莫肯往者，群推鹤。
现代文：很长时间廷臣都没人肯去接任，大家公推杨鹤过去。

古文：帝召见鹤，问方略。
现代文：庄烈帝召见杨鹤，向他询问方略。

古文：对曰： 清慎自持，抚恤将卒而已。 
现代文：杨鹤回答说： 清慎自持，抚恤将士而已。 

古文：遂拜鹤兵部右侍郎，代之望总督陕西三边军务。
现代文：庄烈帝于是任命杨鹤为兵部右侍郎，让他接替之望总督陕西三边军务。

古文：至则大梁、大旺、王二已前诛灭，而继起者益众。
现代文：杨鹤到任时大梁、大旺、王二已被铲除，但是跟着起来的贼寇更多了。

古文：鹤素有清望，然不知兵。
现代文：杨鹤一向有清廉的名声，但是他不懂得军事。

古文：其冬，京师戒严，延绥、宁夏、甘肃、固原、临洮五镇总兵官悉以勤王行。
现代文：这年冬天，京师戒严，延绥、宁夏、甘肃、固原、临洮的五位总兵官都因为勤王出兵到京师去了。

古文：延绥兵中道逃归，甘肃兵亦哗，惧诛，并合于贼，贼益张。
现代文：延绥的部队半路上逃回来，甘肃的部队也发生哗变，他们担心被杀头，都和贼兵联合，贼寇的声势更大了。

古文：三年正月，王左挂等攻宜川，为知县成材所却，转攻韩城。
现代文：三年正月，王左挂等攻打宜川，被知县成材打退，转攻韩城。

古文：军中无帅，鹤命参政洪承畴御之。俘斩三百余人，围解，贼走清涧。
现代文：韩城官军没有将领，杨鹤任命参政洪承畴领兵抵御，俘获、斩杀了三百多人，韩城之围解除了。贼兵开往清涧。

古文：鹤连疏请诸将还镇，不果，起故将杜文焕任之。
现代文：杨鹤接连上书朝廷请让各位大将返回驻地，没有结果，就起用了原先的将领杜文焕出来任职。

古文：二月，延安知府张辇、都司艾穆蹙贼延川，降其魁王子顺、张述圣、姬三儿。
现代文：二月，延安知府张辇、都司艾穆在延川进逼贼兵，收降了贼首王子顺、张述圣、姬三儿。

古文：别贼王嘉允掠延安、庆阳，鹤匿不奏，而给降贼王虎、小红狼、一丈青、掠地虎、混江龙等免死牒，安置延绥、河曲间。
现代文：另外的贼首王嘉胤洗掠了延安、庆阳，杨鹤隐瞒下来，没有上报，又给降贼王虎、小红狼、一丈青、掠地虎、混江龙等颁布免死文书，把他们安置在延绥、河曲一带。

古文：贼淫掠如故，有司不敢问。
现代文：这些贼兵照旧奸淫、抢掠，当地官府却不敢过问。

古文：寇患成于此矣。
现代文：贼寇的祸乱就这样造成了。

古文：七月，嘉允陷黄甫、清水、木瓜，遂陷府谷，文焕击走之，贼流入山西。
现代文：七月，嘉胤打下黄甫、清水、木瓜之后，又攻占府谷，文焕将他打跑，贼寇涌进了山西。

古文：已抚王左挂以白汝学攻绥德州，谋内应。事觉，巡按李应期与承畴计诛左挂等绥德，五十七人皆死。
现代文：已经接受招安的贼首王左挂因为白汝学来攻打绥德州，打算从中接应，阴谋暴露后，巡按李应期与承畴设计在绥德诛除左挂，派出的五十七个人都死掉了。

古文：十二月，贼神一元攻陷新安、宁塞、柳树涧等堡。
现代文：十二月，贼首神一元攻占了新安、宁塞、柳树涧等城堡。

古文：宁塞，文焕所居，宗人多死。
现代文：宁塞是文焕的住家之处，他的族人大都被杀了。

古文：明年正月，贼弃宁塞，陷保安。
现代文：第二年正月，贼兵放弃宁塞，攻占了保安。

古文：一元死，弟一魁围庆阳，陷合水，鹤闻，移驻宁州。
现代文：一元死后，他的弟弟一魁围攻庆阳，打下了合水。杨鹤得知后移驻宁州。

古文：一魁求抚，送还合水知县蒋应昌，别贼拓先龄、金翅鹏、过天星、田近庵、独头虎、上天龙等亦先后降。鹤设御座于城楼，贼跪拜呼万岁。
现代文：一魁请接受招安，杨鹤把他送回合水交给知县蒋应昌。其他贼首拓先龄、金翅鹏、过天星、田近庵、独头虎、上天龙等也先后归降，杨鹤在城楼上摆了一张皇上的座席，让这些贼首跪拜，口喊万岁，然后宣读皇上的指示，命令他们发下誓言，或归伍，或归农，永不做贼。

古文：鹤宣圣谕，令设誓，或归伍，或归农，贼佯应之，则立赦其罪，群盗自是视总督如儿戏矣。
现代文：这些贼首假意答应了，杨鹤马上就赦免了他们的罪行。于是群盗都把他这个总督看作儿戏。

古文：鹤又以一魁最强，致其婿帐中，同卧起，而一魁果至。数以十罪，则稽首谢。即宣诏赦之，畀以官，处其众四千余人于宁塞，使守备吴弘器护焉。
现代文：杨鹤又因为一魁的势力最强大，就把他的女婿请到军帐中，同吃同住，一魁果然来降，杨鹤列举他十大罪状，一魁就磕头请罪，杨鹤就宣读诏书赦免了他，给他封了一个官职，把他的部队四千多人安排在宁塞，派守备吴弘器防护他们。

古文：文焕闻之，叹曰： 宁塞之役，贼畏我而逃。
现代文：文焕听说后感叹说： 宁塞一战，贼兵惧怕我逃走了。

古文：今者贼伪降，杨公信之，借名城为盗资。
现代文：现在贼兵假装投降，这位杨公就相信了，把名城给强盗当资产。

古文：我宗人，可与贼逼处此土乎！ 
现代文：我的族人能跟这些贼挤住在一个地方吗？ 

古文：遂以其族行。
现代文：于是带着自己的族人离开了。

古文：五月，鹤移驻耀州。
现代文：五月，杨鹤移驻耀州。

古文：贼攻破金锁关，杀都司王廉。
现代文：贼兵打下金锁关，杀害了都司王廉。

古文：七月，别贼李老柴、独行狼攻陷中部，田近庵以六百人守马栏山应之。
现代文：七月，其他贼首李老柴、独行狼攻下了中部，田近庵率领六百人把守着马栏山呼应他们。

古文：而降渠一魁之党茹成名者，尤桀骜，鹤令一魁诱杀之于耀州，其党猜惧，挟一魁以叛。
现代文：降贼一魁的手下茹成名特别桀骜不驯，杨鹤命令一魁在耀州诱杀了他，他的同伙们这下犯了疑心，胁迫着一魁反叛了。

古文：御史谢三宾言： 鹤谓庆阳抚局既毕，贼散遣俱尽。
现代文：御史谢上宾上书朝廷说 ：杨鹤说庆阳一带招安的局面已经形成，贼兵都给疏散了。

古文：中部之贼，宁自天降？ 
现代文：中部的贼兵难道是从天上掉下来的？ 

古文：疏下巡按御史吴甡核奏，甡奏鹤主抚误国。
现代文：朝廷把他的奏疏交给巡按御史吴生生加以核对后汇报，吴生生上奏说杨鹤主张招安，误国不浅。

古文：帝怒，逮鹤下狱，戍袁州。
现代文：庄烈帝恼了，把杨鹤逮捕入狱，判为充军袁州。

古文：七年秋，子嗣昌擢宣大山西总督，疏辞，言： 臣父鹤以总督蒙谴已三年，臣何心复居此职。 
现代文：七年秋天，杨鹤的儿子嗣昌被任命为宣府、大同、山西总督，嗣昌上书推辞说 ：我的父亲杨鹤因为这么个总督被充军已经三年了，我怎么有心再任这个职务。 

古文：帝优诏答之，而不赦鹤罪。
现代文：庄烈帝以措辞委婉的诏书回复了他，但是不肯赦免杨鹤的罪。

古文：八年冬，鹤卒于戍所，嗣昌请恤。帝复鹤官，而不予恤。
现代文：八年冬天，杨鹤死在充军的驻地，嗣昌请加以抚恤，庄烈帝恢复了杨鹤的官位，但不加优恤。

古文：鹤初以尤世禄宁夏大捷功，进兵部尚书、太子少保，世荫锦衣千户。
现代文：杨鹤早先因为尤世禄在宁夏的大捷，升任兵部尚书、太子少保，荫封子孙世袭锦衣千户。

古文：十年，叙贺虎臣宁夏破贼功，追加太子少傅。
现代文：十年，朝廷评论贺虎臣在宁夏大捷的功劳时，给杨鹤追加官衔为太子少傅。

古文：十三年，又以甘肃叙功，任一子官。
现代文：十三年又因为评论甘肃的战功，任命杨鹤的一个儿子入官。

古文：从弟鹗，崇祯四年进士。
现代文：杨鹤的堂弟杨鹗，崇祯四年进士。

古文：官御史，有才名，擢顺天巡抚。
现代文：担任御史时，以才干出了名，升为顺天巡抚。

古文：京师陷，南归，福王以为兵部右侍郎，总督川、湖军务。
现代文：京师失陷后，回到南方，福王用他当兵部右侍郎，总督四川、湖北军务。

古文：陈奇瑜，字玉铉，保德州人。
现代文：陈奇瑜，字玉铉，保德州人。

古文：万历四十四年进士。
现代文：万历四十四年进士。

古文：除洛阳知县。
现代文：初任洛阳知县。

古文：天启二年，擢礼科给事中。
现代文：天启二年升任礼科给事中。

古文：杨涟劾魏忠贤，奇瑜亦抗疏力诋。
现代文：杨涟弹劾魏忠贤时，奇瑜也曾上书猛烈抨击忠贤。

古文：六年春，由户科左给事中出为陕西副使，迁右参政，分守南阳。
现代文：六年春，奇瑜由户科左给事中出任陕西副使，又升为右参政，负责守护南阳。

古文：崇祯改元，加按察使职，寻历陕西左右布政使。
现代文：崇祯元年，奇瑜升为按察使，不久先后担任陕西左、右布政使。

古文：五年，擢右佥都御史，代张福臻巡抚延绥。
现代文：五年，升为右佥都御史，接替张福臻巡抚延绥。

古文：时大盗神一魁、不沾泥等已歼，而余党犹众。岁大凶，民多从贼。
现代文：当时大盗神一魁、不沾泥等已被诛除，可是他们的余党还很多，当地年景不好，饥荒严重，很多百姓跟随了贼兵。

古文：明年五月，奇瑜上疏，极言鄜、延达镇城千余里饥荒盗贼状，诏免延安、庆阳田租。
现代文：第二年五月，奇瑜上书极力诉说了州、延安到镇城千里之间饥荒、盗贼的严重情况，庄烈帝下诏免除了延安、庆阳地区的田租。

古文：奇瑜乃遣副将卢文善讨斩截山虎、柳盗跖、金翅鹏等。
现代文：奇瑜于是派遣副将卢文善讨伐、斩杀了截山虎、柳盗跖、金翅鹏等人。

古文：寻遣游击常怀德斩薛仁贵，参政戴君恩斩一条龙、金刚钻、开山鹞、黑煞神、人中虎、五阎王、马上飞，都司贺思贤斩王登槐，巡检罗圣楚斩马红狼、满天飞，参政张伯鲸斩满鹅，擒黄参耀、隔沟飞，守备阎士衡斩张聪、樊登科、樊计荣、一块铁、青背狼、穿山甲、老将军、二将军、满天星、上山虎，把总白士祥斩扫地虎，守备郭金城斩扒地虎、括天飞，守备郭太斩跳山虎、新来将、就地滚、小黄莺、房日兔，游击罗世勋斩贾总管、逼上天、小红旗，他将斩草上飞、一只虎、一翅飞、云里手、四天王、薛红旗、独尾狼，诸渠魁略尽。
现代文：不久，他又派遣游击常怀德杀了薛仁贵，参政戴君恩斩了一条龙、金刚钻、开山鹞、黑煞神、人中虎、五阎王、马上飞，都司贺思贤斩了王登槐，巡检罗圣楚斩了马红狼、满天飞，参政张伯鲸斩了满鹅，活捉了黄参耀、隔沟飞，守备阎士衡斩了张聪、樊登科、樊计荣、一块铁、青背狼、穿山甲、老将军、二将军、满天星、上山虎，把总白士祥斩了扫地虎，守备郭金城斩了扒地虎、括天飞，守备郭太斩了跳山虎、新来将、就地滚、小黄莺、房日兔，游击罗世勋斩了贾总管、逼上天、小红旗，其他将领斩了草上飞、一只虎、一翅飞、云里手、四天王、薛红旗、独尾狼，各路贼首基本上斩尽了。

古文：奇瑜乃上疏曰： 流寇作难，始于岁饥，而成于元凶之煽诱，致两郡三路皆盗薮。
现代文：奇瑜于是上书说： 流贼作乱，根源在于年成不佳，饥荒逼人，形成于首恶的煽动、诱惑，以至于两府三路都成了强盗窝。

古文：今未顿一兵，未绝一弦，擒斩头目百七十七人，及其党千有奇。
现代文：现在我们没有损失一个士兵，也没有拉断一根弓弦，捉斩了一百七十多个贼头及其党羽一千多人。

古文：头目既除，余党自散，向之斩木揭竿者，今且荷锄负耒矣。 
现代文：头目除掉，余党自然就会散去。过去那些斩木揭竿起来暴乱的，现在就要背着锄头犁耙种地去了。 

古文：帝嘉之，令录有功将士以闻。
现代文：庄烈帝嘉奖了他，让他开列有功将士的名单报上去。

古文：延绥群贼多解，独钻天哨、开山斧据永宁关。
现代文：延绥的群贼大多解体了，只有钻天哨、开山斧占据永宁关。

古文：永宁在镇城东，前阻山，下临黄河，数年不下。
现代文：永宁在镇城东部，前面有山阻隔，下面濒临黄河，几年都打它不下。

古文：奇瑜谓是不可以力取，乃阴简锐士，阳言总制檄发兵，令贺人龙将之而西，身为后劲，直抵延川。俄策马东，曰： 视吾马首所向。 
现代文：奇瑜认为这个地方不能靠硬拼攻取，就暗中挑选精锐士兵，扬言接到了总制的檄文要出兵远征，命令贺人龙率领他们向西，自己殿后，直抵延川，然后策马向东，喊道： 朝着我指的方向，前进！ 

古文：潜师疾走入山，贼不虞大兵至，惊溃。
现代文：悄悄地飞奔进山。贼兵没有料到官军到来，惊慌而逃。

古文：焚其巢，斩首千六百有奇，二贼俱馘。
现代文：官军烧了他们的老窝，斩获一千六百多首级，两位贼首都被杀死。

古文：分兵击斩金翅鹏、一座城，获首五百五十。
现代文：后来又派兵进攻，杀掉了金翅鹏、一座城，斩获五百五十个首级。

古文：延水群盗尽平，奇瑜威名著关陕。
现代文：延水流域的群贼这才全部剿灭了，奇瑜的声名顿起，威震关、陕。

古文：于是群盗尽萃于山西，流突河北、畿南。
现代文：此后群贼都集中到了山西。流窜到黄河北部、畿南地区来。

古文：冬冰坚，从渑池渡，躏河南、湖广，窥四川。
现代文：冬天冰很厚，贼寇从渑池渡过黄河，践踏了河南、湖广，又进一步窥视四川。

古文：明年，廷议诸镇抚事权不一，宜设大臣统之，多推荐洪承畴。
现代文：第二年，朝廷讨论认为各镇、巡抚事权不一，应设置一名大臣统管，大多数人推荐了洪承畴。

古文：以承畴方督三边，不可易，乃擢奇瑜兵部右侍郎兼右佥都御史，总督陕西、山西、河南、湖广、四川军务，专办流贼。
现代文：因为承畴正督管三边军务，不能替换下来，于是朝廷提升奇瑜为兵部右侍郎兼右佥都御史，总督陕西、山西、河南、湖广、四川军务，专门惩办流贼。

古文：奇瑜檄诸将会兵陕州。
现代文：奇瑜传令各地将领会师陕州。

古文：先是，老回回、过天星、满天星、闯塌天、混世王五大营自楚入蜀，陷夔州。阻险，复走还楚，分为三：一犯均州，往河南；一犯郧阳，往淅川；一犯金漆坪，渡河犯商南。
现代文：在这之前，老回回、过天星、满天星、闯塌天、混世王五大营贼兵从湖北进入四川，打下了夔州，为险要地势所阻挡，又返回湖北，兵分三路：一路进犯均州，开往河南；一路进犯郧阳，开往淅川；一路进犯金漆坪，渡过黄河后进犯商南。

古文：奇瑜乃驰至均州，檄四巡抚会讨。
现代文：奇瑜于是骑马到均州，传令四位巡抚联合讨伐。

古文：陕西练国事驻商南，遏其西北；郧阳卢象升驻房、竹，遏其西；河南元默驻卢氏，遏其东北；湖广唐晖驻南漳，遏其东南。
现代文：陕西的练国事驻军商南，遏止他们向西北去。郧阳的卢象升驻军房县、竹山，遏止他们西逃。河南的元默驻扎在卢氏，阻止他们逃往东北。湖广的唐晖驻军南漳，阻止他们逃向东南。

古文：奇瑜乃偕象升督将士由竹溪至平利之乌林关，十余战，斩贼千七百余级。
现代文：奇瑜然后同象升一起率领将士从竹奚谷到达平利的乌林关，途中十多次作战，斩获贼兵首级一千七百多。

古文：越七日，大破之乜家沟，斩千八十余级，总兵邓玘功为多。
现代文：过了七天，在乜家沟大败贼军，斩获一千零八十多首级。总兵邓王己功劳最大。

古文：已，设伏蚋溪，连战，斩三百余级。
现代文：过后，又在竹奚谷设下埋伏，连续开战，斩获三百多首级。

古文：至狮子山，斩七百二十余级。
现代文：到狮子山，斩获七百二十多首级。

古文：别将杨化麟、杨世恩、周任凤、杨正芳等分道击杀贼，擒其魁闯王、翻山虎等。
现代文：其他将领杨化麟、杨世恩、周任凤、杨正芳等分路追杀贼兵，抓住了贼首闯王、翻山虎等人。

古文：奇瑜上言： 楚中屡捷，一时大盗几尽，其窜伏深山者，臣督乡兵为向道，无穴不搜，楚中渐有宁宇。 
现代文：奇瑜上书说： 湖北境内多次告捷，一时大的盗贼几乎削平了，那些逃窜到深山中去的，我带领乡兵引路把每个山洞都搜到，湖北慢慢就会得到平静的地面了。 

古文：帝嘉劳之。
现代文：庄烈帝嘉奖并慰劳了他。

古文：乃督副将刘迁等搜竹溪、平利贼，追至五狼河，擒其魁十二人。
现代文：奇瑜于是率领副将刘迁等人搜索竹奚谷、平利的残余骑兵，追到五狼河，抓住贼首十二个人。

古文：遣参将贺人龙等追八昼夜至紫阳，贼死者万余人。
现代文：派参将贺人龙等追击了八天八夜到达紫阳，贼兵死去的人数多达一万以上。

古文：先是，贼入蜀，复自蜀入秦，由阳平关奔巩昌，承畴御之秦州。贼遂越两当，袭破凤县，分为二：一向汉中，取间道犯城固、洋县；一由凤县奔宝鸡、汧阳。
现代文：在此之前，贼兵进入四川，又从四川进入陕西，从阳平关奔向巩昌，承畴在秦州抵御，贼兵于是渡过两当，突袭占领了凤县，然后分兵两路：一路向汉中，抄小路进犯城固、洋县；一路由凤县奔向宝鸡、阳。

古文：于是贼在平利、洵阳间者数万，自四川入西乡者二三万。
现代文：这时在平利、洵阳间的贼兵有数万人，从四川进入西乡的有二三万人。

古文：犯城固、洋县者，又东下石泉、汉阴，会汉、兴，窥商、雒。
现代文：进犯城固、洋县的贼兵又向东攻占了石泉、汉阴，会集在汉中、兴安，窥视商州和雒南。

古文：当是时，奇瑜以湖广贼尽，鼓行而西，谓贼不足平也。
现代文：这个时候，奇瑜因为湖广的贼寇剿平了，就击鼓向西进军，认为剩下的贼兵不值一剿。

古文：乃遣游击唐通防汉中，以护藩封；遣参将贺人龙、刘迁、夏镐扼略阳、沔县，防贼西遁；遣副将杨正芳、余世任扼褒城，防贼北遁；自督副将杨化麟、柳国镇等驻洋县，防贼东遁；又檄练国事、卢象升、元默各守要害，截贼奔逸。
现代文：派游击唐通防守汉中，保护藩王；派参将贺人龙、刘迁、夏镐扼守略阳、沔县，防止贼兵西逃；派遣副将杨正芳、余世任扼守襄城，防止贼兵北逃；奇瑜自己率领副将杨化麟、柳国镇等驻扎在洋县，防止贼兵东逃；又发布檄文给练国事、卢象升、元默，要求他们分别把守要害地带，截击敌人逃窜。

古文：贼见官军四集，大惧，悉遁入兴安之车厢峡，诸渠魁李自成、张献忠等咸在焉。
现代文：贼寇见官军四面会集，十分害怕，全部逃进了兴安的车厢峡，李自成、张献忠等大头目都在里边。

古文：峡四山巉立，中亘四十里，易入难出。
现代文：车厢峡四面山石陡峭，中间长达四十里，易进难出。

古文：贼误入其中，山上居民下石击，或投以炬火，山口累石塞，路绝，无所得食，困甚。
现代文：贼兵误入其中，山上的居民扔下石头打击他们，有的扔下火把，山口垒起了石寨，切断了他们的通路。

古文：又大雨二旬，弓矢尽脱，马乏刍，死者过半。
现代文：又下了二十天大雨，弓箭都丢失了，马没有草吃，死去的人数超过了一半。

古文：当是时，官军蹙之，可尽歼，自成等见势绌，用其党顾君恩谋以重宝贿奇瑜左右及诸将帅，伪请降。
现代文：这个时候只要官军逼上去，可以全部歼灭他们。自成等看到形势逼迫，采用了他的同伙顾君恩的诡计，用重宝贿赂了奇瑜身边的人以及各位将领，假装求降。

古文：奇瑜无大计，遽许之，先后籍三万六千余人，悉劳遣归农。
现代文：奇瑜没有深思，就同意了，先后收编了三万六千多贼兵，全部加以慰劳，然后遣送回乡务农。

古文：每百人以安抚官一护之，檄所过州县具糗粮传送，诸将无邀挠抚事。
现代文：平均每一百人派一个安抚官护送，发布檄文要求所经过的州县拿出粮草供应他们，递接遣送他们还乡，各地将领不得拦截，以免破坏招安的事情。

古文：诸贼未大创，降非实也，既出栈道，遂不受约束，尽杀安抚官五十余人，攻掠诸州县，关中大震。
现代文：这些贼兵没有遭受大的损伤，投降并非真的，走过栈道后就不接受管制了，把五十多个安抚官杀了个净，然后攻占州县，关中一带又大为震动。

古文：奇瑜悔失计，乃委罪他人以自解。
现代文：奇瑜后悔自己失策，就把罪名推到别人身上以求卸责。

古文：贼初叛，猝至凤翔，诱开城，守城知其诈，绐以缒城上，杀其先登者三十六人，余噪而去。
现代文：贼兵刚刚反叛时来到凤翔，哄骗驻军打开城门，守城的士兵知道他们是在诈骗，就骗说用绳索拉他们上去，杀死了先上去的三十六个人，其余的贼寇一哄而走了。

古文：其犯宝鸡，亦为知县李嘉彦所挫。
现代文：他们进犯宝鸡，也被知县李嘉彦挫败。

古文：奇瑜遂劾嘉彦及凤翔乡官孙鹏等挠抚局，抚按官亦异心。
现代文：奇瑜就弹劾嘉彦及凤翔乡官孙鹏等破坏了招安的事局，抚按官也对招安怀有二心。

古文：帝怒，切责抚按，逮嘉彦、鹏及士民五十余人。
现代文：庄烈帝恼了，严厉批评了抚按官，逮捕了嘉彦、孙鹏及士绅、百姓五十多人。

古文：奇瑜又请敕陕西、郧阳、湖广、河南、山西五巡抚各守要害，有失则治诸臣罪，冀以分己过。
现代文：奇瑜又请求朝廷传令陕西、郧阳、湖广、河南、山西的五位巡抚各自把守要害地带，有失守的就治他们的罪，试图以此来为自己分担过失。

古文：又委罪巡抚练国事，国事亦被逮。
现代文：后来他又委罪于练国事，国事也被逮捕入狱。

古文：给事中顾国宝劾奇瑜误封疆，诏解任候勘。
现代文：给事中顾国宝弹劾奇瑜贻误封疆大事，庄烈帝下诏让奇瑜解除官职，等候调查。

古文：御史傅永淳复劾奇瑜解陇州围报首功不实，诏除名，锦衣官逮讯。
现代文：御史傅永淳又弹劾奇瑜解陇州之围时虚报了斩敌人数，庄烈帝就下诏把奇瑜除了名，让锦衣官把他逮捕，加以审讯。

古文：已，分为三，自颍州犯凤阳皇陵，中州所在告急。
现代文：九年六月，奇瑜被贬，充军边疆去了。当初奇瑜在南阳做官时，唐王杀了他的长子，并且想一同废除其长子的儿子聿键。

古文：八年夏，默被逮去。久之，得释归，八年卒。
现代文：靠了奇瑜的帮助，长孙的地位才得以保住，后来聿键在福建自立为帝，想召奇瑜去做东阁大学士，因为道路遥远，奇瑜没有收到任命令，死在了家里。

古文：熊文灿，贵州永宁卫人。
现代文：熊文灿，贵州永宁卫人。

古文：万历三十五年进士。
现代文：万历三十五年中进士。

古文：授贵州推官，迁礼部主事，历郎中。
现代文：初任黄州推官，后来升为礼部主事，又做过郎中。

古文：出封琉球还，擢山东左参政、山西按察使、山东右布政使。
现代文：出使琉球举行加封典礼后回来，先后升为山东左参政、山西按察使、山东右布政使。

古文：忧归，自是徙家蕲水。
现代文：因守丧弃官回乡，从此把家迁往蕲水去了。

古文：崇祯元年，起福建左布政使。三月，就拜右佥都御史，巡抚其地。
现代文：崇祯元年，文灿起任福建布政使，未上任就在三月里改官任右佥都御史，巡抚福建。

古文：海上故多剧盗，袁进、李忠既降，杨六、杨七及郑芝龙继起。
现代文：福建沿海原本有许多大盗，从袁进、李忠投降后，杨六、杨七及郑芝龙又相继起来。

古文：总兵官俞咨皋招六、七降，芝龙猖獗如故。
现代文：总兵官俞咨皋招降了杨六、杨七，芝龙还像原来一样猖獗。

古文：然芝龙常败都司洪先春，释不追；获一游击，不杀；咨皋战败，纵之走。
现代文：不过芝龙常打败都司洪先春，却放着不追；抓获官军一名游击，但不杀他；咨皋被打败后也放他逃离不追。

古文：当事知其可抚，遣使谕降之。
现代文：当权者知道芝龙可以招安，就派使者过去劝降了他。

古文：文灿至，善遇芝龙，使为己用。
现代文：文灿到来后，对芝龙很好，使他能够为自己所用。

古文：其党李魁奇再降，再叛去，芝龙击擒之。
现代文：芝龙的同伙李魁奇两次投降又两次反叛，芝龙追击并活捉了他。

古文：海警渐息，而钟斌又起。
现代文：海边的战事刚慢慢平息下来，而钟斌又起来作乱了。

古文：斌初亦就抚，后复叛，寇福州。
现代文：钟斌当初也曾接受过招安，后来又反叛，攻打福州。

古文：文灿诱斌往泉州，令芝龙击败之。
现代文：文灿引诱他到泉州，命令芝龙打败了他。

古文：既而蹙之大洋，斌投海死。
现代文：不久把他逼到大洋里，钟斌投海死了。

古文：闽中屡平巨寇，皆芝龙力，文灿亦叙功增秩焉。
现代文：福建多次平息大盗都是芝龙出的力，文灿也得到记功，提升了官级。

古文：五年二月，擢文灿兵部右侍郎兼右佥都御史，总督两广军务，兼巡抚广东。
现代文：五年二月，朝廷提升文灿为兵部右侍郎兼右佥都御史，总督两广军务，兼巡抚广东。

古文：先是，海寇钟灵秀既降复叛，为芝龙所擒，其党溃入长汀，转掠江西属邑，文灿檄芝龙屡败贼。
现代文：在此之前，海盗钟凌秀投降后又反叛，被芝龙抓获，他的同伙战败后进入长汀，转移到江西所属的城镇去进行掳掠，文灿传令芝龙多次打败了他们。

古文：而福建有红夷之患，海盗刘香乘之，连犯闽、广沿海邑，帝以责文灿。
现代文：福建因为有红夷作乱，海盗刘香趁这个机会接连进犯福建、广东的沿海城市，庄烈帝为此批评了文灿。

古文：文灿不能讨，乃议招抚，贼佯许之。
现代文：文灿不能讨平贼兵，就打算招降它，贼兵也假装同意他的招安。

古文：参政洪云蒸，长沙人，初官广西参政，尝搜灵秀余党，斩三十余级，尽毁其巢。
现代文：参政洪云蒸，是长沙人，起初在广西做参政，曾经搜捕过凌秀的余党，斩获过三十多首级，把贼窝全部给捣毁了。

古文：文灿乃令云蒸与副使康承祖，参将夏之本、张一杰入贼舟宣谕，俱被执。
现代文：文灿竟命令云蒸与副使康承祖，参将夏之本、张一杰进入贼船中宣布指示，结果他们都给扣作人质。

古文：文灿惧罪，奏诸臣信贼自陷。
现代文：文灿怕自己获罪，上书说是这几位大臣相信贼兵的话，自投罗网。

古文：给事中朱国栋劾之，诏贬秩，戴罪自效。
现代文：给事中朱国栋上书弹劾文灿，庄烈帝下诏贬了文灿的官，让他戴罪办贼，立功自赎。

古文：八年，芝龙合广东兵击香于田尾远洋。
现代文：八年，芝龙联合广东部队在田尾岛附近的远洋中进攻刘香。

古文：香胁云蒸止兵，云蒸大呼曰： 我矢死报国，急击勿失！ 
现代文：刘香胁持着云蒸要求官兵停止进攻，云蒸大声喊叫说： 我誓死报国，你们马上打，勿失良机！ 

古文：遂遇害。
现代文：于是遇害了。

古文：香势蹙，自焚溺死，承祖等脱还。
现代文：刘香走投无路，引火自焚，溺死在大洋中。承祖等人逃脱回来了。

古文：贼党千余人诣浙江归款，海盗尽平。
现代文：刘香的余党一千多人后来到浙江归降，海盗才全部削平了。

古文：文灿官闽、广久，积赀无算，厚以珍宝结中外权要，谋久镇岭南。
现代文：文灿在福建、广东做官多年，积聚的钱财不计其数，他用大量的珍宝结交朝廷内外的权要人物，打算长期镇守岭南。

古文：会帝疑刘香未死，且不识文灿为人，遣中使假广西采办名，往觇之。
现代文：恰好这时庄烈帝怀疑刘香没死，并且不了解文灿的为人，派了一名宦官借到广西采办的名义来侦察他。

古文：既至，文灿盛有所赠遗，留饮十日。
现代文：这位宦官来后，文灿很送了他一些礼物，留他喝了十天酒。

古文：中使喜，语及中原寇乱，文灿方中酒，击案骂曰： 诸臣误国耳。
现代文：宦官高兴之际谈到了中原地区盗贼作乱的事，文灿正值酒酣耳热，就拍案骂道 ：全是那帮大臣耽误国事。

古文：若文灿往，讵令鼠辈至是哉！ 
现代文：如果是我文灿去，怎么会让这班盗贼猖狂成这样！ 

古文：中使起立曰： 吾非往广西采办也，衔上命觇公。
现代文：宦官站起来说 ：我事实上不是去广西采办，而是奉皇上的命令来侦察你的。

古文：公信有当世才，非公不足办此贼。 
现代文：先生的确有盖世之才，除了你没人能惩治中原的贼寇啊。 

古文：文灿出不意，悔失言，随言有五难四不可。
现代文：文灿当时说话出于无意，这时后悔失言，便说办理这事有五大难、四不可。

古文：中使曰： 吾见上自请之，若上无所吝，即公不得辞矣。 
现代文：宦官说： 回去见到皇上我自己替你请求，如果皇上舍得派用先生时，先生就推辞不得啦！ 

古文：文灿辞穷，应曰 诺 。
现代文：文灿无言以对，只好说好吧。

古文：中使还朝，果言之帝。
现代文：宦官回到宫中果然向庄烈帝讲了。

古文：初，文灿徙蕲水，与邑人姚明恭为姻妮，明恭官詹事，又与杨嗣昌善。
现代文：早先文灿迁往蕲水后，与同乡人姚明恭结为亲家，明恭后来做了詹事，又跟杨嗣昌相好。

古文：嗣昌握兵柄，承帝眷，以帝急平贼，冀得一人自助，明恭因荐文灿，且曰： 此有内援可引也。 
现代文：嗣昌当时掌握着军事大权，受到庄烈帝的宠用。因为庄烈帝平贼心急，所以嗣昌希望能得到一个人帮助自己。明恭于是向他推荐了文灿，并且讲 ：这个人在宫廷中可是有关系好用的。 

古文：嗣昌喜，遂荐之。
现代文：嗣昌很高兴，于是推荐了文灿。

古文：十年四月，拜文灿兵部尚书兼右副都御史，代王家祯总理南畿、河南、山西、陕西、湖广、四川军务。
现代文：十年四月，庄烈帝任命文灿为兵部尚书兼右副都御史，让他接替王家桢总理南畿、河南、山西、陕西、湖广、四川军务。

古文：文灿拜命，即请左良玉所将六千人为己军，而大募粤人及乌蛮精火器者一二千人以自护，弓刀甲胄甚整。
现代文：文灿接受任命后就请把左良玉部下的六千人作为自己的部队，又大力招募了广东及乌蛮中精通火器的一两千人，调来做自己的护卫，军事装备很是齐全。

古文：次庐山，谒所善僧空隐。
现代文：军队驻扎在庐山时，文灿去拜访一位要好的和尚空隐。

古文：僧迎谓曰： 公误矣。 
现代文：和尚一迎出来就说 ：先生犯了大错呀！ 

古文：文灿屏人问故，僧曰： 公自度所将兵足制贼死命乎？ 曰： 不能。 
现代文：文灿喝退左右，问他是什么原因这么讲。和尚说 ：你认为你带领的兵能制贼兵于死地吗？ 文灿说 ：不能。 

古文：曰： 诸将有可属大事、当一面、不烦指挥而定者乎？ 
现代文：和尚又说 ：你手下的将领中间有可以托以大事，让他独当一面，不烦你指挥就能办成事的吗？ 

古文：曰： 未知何如也。 
现代文：文灿说 ：没有把握。 

古文：曰： 二者既不能当贼，上特以名使公，厚责望，一不效，诛矣。 
现代文：和尚说： 二者都架不住贼寇，皇上只是看你的名声用了你，把无限希望寄托在你身上，万一你不能成功，可就要掉脑袋了！ 

古文：文灿却立良久，曰： 抚之何如？ 
现代文：文灿退后几步，思索良久才问道 ：招安他们怎么样？ 

古文：僧曰： 吾料公必抚。然流寇非海寇比，公其慎之。 
现代文：和尚说 ：我料你一定招安，但是流寇跟海盗不同，你要慎重啊！ 

古文：文灿去，抵安庆，帝所遣中官刘元斌、卢九德监勇卫营军者亦至。
现代文：文灿离开庐山后进驻安庆。这时庄烈帝派领勇卫营的宦官刘元斌、卢九德也到来了。

古文：良玉宿将桀骜，不受文吏节制，会其下与粤军不和，大诟。文灿不得已，遣还南兵，然良玉军实不为用。
现代文：良玉这员老将桀骜不驯，不愿接受文官的节制。恰好这时他的部下与广东军不和，大肆吵闹，文灿迫不得已，遣回了南方的军队。但是良玉的部队事实上不能为他所用。

古文：嗣昌言于帝，乃以边将冯举、苗有才兵五千人隶焉。
现代文：嗣昌对庄烈帝讲了这事，庄烈帝就让边防将领冯举、苗有才的五千人隶属文灿部下。

古文：有才败于真阳，而京营将黄得功连破贼兵，威甚振。
现代文：有才在真阳战败，只有京营的将领黄得功连连打败贼兵，威名大振。

古文：当是时，嗣昌建 四正六隅 之策，增兵饷大半，期灭贼，贼颇惧。
现代文：当时嗣昌提出了 四正六隅 的策略，增补了一大半官兵和军饷，试图一举消灭贼寇，贼兵相当害怕。

古文：及文灿至，京军屡捷，益惧。
现代文：等文灿来后，京军多次告捷，贼兵更加害怕了。

古文：文灿顾决计招降。
现代文：只是文灿决心已定，要招降贼兵。

古文：初抵安庆，即遣人招张献忠、刘国能，二人听命。
现代文：才进驻安庆那阵，文灿就派人招降张献忠、刘国能，献忠与国能听从了招安。

古文：乃益刊招降檄，布通都。又请尽迁民与粟闭城中，贼无所掠，当自退。
现代文：文灿于是大量张贴招降的檄文，又奏请把居民和粮食全都迁入城市里关闭起来，认为贼兵没有什么东西可以掠夺就会自行让步了。

古文：帝怒，谯让文灿。
现代文：庄烈帝恼了，把文灿训斥了一番。

古文：嗣昌亦心非之，既已任之，则曲为文灿解。
现代文：嗣昌心里也不赞成文灿的办法，但既然已经任用了他，就只好设法替他辩解。

古文：因其请，畀以畿辅、山西兵各三千。
现代文：根据文灿的申请，朝廷把畿辅、山西的部队各三千人拨给了他。

古文：明年，国能果降，而献忠袭据谷城。
现代文：第二年，国能果然投降了，张献忠攻占了谷城。

古文：会得功又大破贼舞阳，马士秀、杜应金夜半降信阳城下。
现代文：这时得功又在舞阳大败贼兵，马士秀、杜应金半夜里出降，信阳城拿了下来。

古文：献忠为左良玉所创，几被擒，其下饥困多散去。
现代文：献忠被良玉重创，几乎被抓获，他的部下饥饿、疲惫，逃走了很多人。

古文：献忠穷蹙，亦因陈洪范以降。
现代文：献忠形势窘迫，也通过陈洪范投降了。

古文：于是嗣昌议功罪，绌洪承畴、曹变蛟等，而称文灿功焉。
现代文：这时嗣昌在评定功过时，贬了洪承畴、曹变蛟等，称赞了文灿的功绩。

古文：已而京军解遂平围，斩获三千有奇。
现代文：后来京军解除了遂平之围，斩获了三千多贼兵首级。

古文：时文灿在裕州，马进忠、罗汝才十三家贼聚南阳，文灿下令，杀贼者偿死。贼不肯从，则赍金帛酒牢犒之，名曰 求贼 。
现代文：当时文灿在裕州，马进忠、罗汝才十三家贼兵聚结在南阳。文灿下令杀死归顺的贼兵要偿命，所以贼兵不肯听命时，官军就用金帛、酒肉犒劳他们，当时称为 求贼 。

古文：帝诇得状，曰： 文灿大言无实。 
现代文：庄烈帝侦察到这种情况后说： 文灿说大话，并无其实。 

古文：文灿恐。
现代文：文灿听说后很是害怕。

古文：孙传庭出关击贼，文灿不救，而嗣昌已入政府掌中枢矣。
现代文：孙传庭出关去攻击贼兵时，文灿没有去援救，而嗣昌这时已经进入政府中掌握了中央大权。

古文：九月，文灿次襄阳，贼分踞郧、襄诸险。
现代文：九月，文灿驻军襄阳，贼兵分别盘踞在郧阳、襄阳一带的各处险要位置上。

古文：诸将请战，文灿议分兵。卢九德曰： 兵分则力弱，一失利，全军摇矣。莫若厚集其力而合击之。 
现代文：诸将请求出战，文灿主张兵分几路，卢九德说 ：兵力分散后力量薄弱，一处失利，全军就会动摇，不如联合各部分力量一起攻打。 

古文：众曰： 善。 乃以佥事张大经监大将左良玉、陈洪范军，以通判孔贞会监副将龙在田军，战于双沟，大破之，斩首二千余级。
现代文：大家都说好，于是文灿让佥事张大任监督大将左良玉、陈洪范的军队，让通判孔贞会监督副将龙在田的军队，在双沟跟贼兵开战，大败贼兵，斩获两千多首级。

古文：罗汝才、惠登相率九营走均州，李万庆率三营走光、固。
现代文：罗汝才、惠登相率领的九营贼兵逃往均州，李万庆率领的三营逃往光山、固始去了。

古文：十一月，京师戒严，召洪承畴、孙传庭入卫。
现代文：十一月，京师戒严，朝廷召洪承畴、孙传庭入卫京师。

古文：汝才等以为讨己也，惧而叩太和山提督中官，求抚于文灿，许之。
现代文：汝才等以为要讨伐自己，非常害怕，就去求见太和山提督中官，请求接受文灿的招安，文灿同意了。

古文：处汝才及一丈青、小秦王、一条龙四营于郧县，处登相及王国宁、常德安、杨友贤、王光恩五营于均州。
现代文：他把汝才及一丈青、小秦王、一条龙四营安置在郧县，把惠登相及王国宁、常德安、杨龙贤、王光恩五营安置在均州。

古文：上言： 臣于李万庆、贺一龙、马光玉及顺天王主剿，他皆主抚。
现代文：然后上书说 ：我对李万庆、贺一龙、马光玉及临天王等主张剿灭，其他的都主张招安。

古文：请赦汝才等罪，授之官。 
现代文：我请求朝廷赦免汝才等人的罪过，授给他们一个官职。 

古文：可之。
现代文：朝廷批准了。

古文：时京军、良玉军皆以入卫行，马士秀、杜应金遂叛于许州。
现代文：当时京军、良玉的军队都因入卫京师离开了，马士秀、杜应金就在许州反叛。

古文：初，士秀等降，良玉以其众处许之郊外。
现代文：早先，士秀等人投降后，良玉把他们的兵力安置在许州郊外。

古文：许，大州也，良玉诸将寄孥与贿焉。
现代文：许州是个大州，良玉等将领都把自己的妻子、儿女和财物寄存在那里，良玉长久出征不回。

古文：良玉久征不归，士秀、应金在文灿军中，伪请急，假良玉军号入城。
现代文：士秀、应金在文灿的军队里，一天假装请假，借用了良玉的旗号混进许州城。

古文：夜半，兵从府第出，烧城南楼，劫库，杀官吏，挈其赀投万庆。
现代文：夜半时分，贼兵从府中冲出，烧毁了城南的碉楼，抢劫了仓库，杀死官吏，带着财宝投奔了李万庆。

古文：万庆者，贼魁射塌天也。
现代文：万庆即贼首射塌天。

古文：十二年三月，良玉还，破降马进忠，使刘国能击降万庆，士秀、应金亦再降。
现代文：十二年三月，良玉班师回来，打败并收降了马进忠，又派刘国能进攻并招降了李万庆，士秀、应金也再次投降了。

古文：顺天王已前死，其党顺义王为其下所杀。
现代文：顺天王在此之前已经死去，他的同伙顺义王被部下杀死了。

古文：文灿遂上言： 臣兵威震慑，降者接踵。
现代文：文灿于是上书说 ：我的部队威震贼胆，投降过来的接连不断。

古文：十三家之贼，惟革、左及马光玉三部尚稽天诛，可岁月平也。 
现代文：十三家贼兵中只有革里眼、左金王及马光玉三部尚未得到应有的讨伐，不过一年半载也就可以平定了。 

古文：帝优诏报之。
现代文：庄烈帝以赞许的口吻下诏书回答了他。

古文：初，张献忠之降也，拥兵万人踞谷城，索十万人饷，文灿及中外要人曰与之。
现代文：当初，张献忠投降后拥兵万人，盘踞在谷城，却向朝廷要十万人的粮饷。文灿及朝廷内外的要人都说给他。

古文：为请官、请地、请关防矣，献忠列军状曰请备遣，既而三檄其兵不应，朝野知献忠必叛也。
现代文：在他们替献忠向皇上请求官职，请求地盘，请得关防大印以后，献忠写下状子说愿意听候调遣。后来朝廷多次传檄召他的部队，他都不理，朝廷内外都知道献忠一定会反叛的。

古文：其后，汝才降，不肯释甲。
现代文：以后，汝才投降了，也不肯交出武器。

古文：及进忠、万庆等并降，文灿以为得策，谓天下且无贼也。
现代文：等到进忠、万庆等也都投降时，文灿更自以为得法，以为天下从今往后将没有贼寇了。

古文：五月，献忠遂反于谷城，劫汝才于房县，于是九营俱反。
现代文：五月，献忠在谷城反叛，在房县劫持汝才后，九营贼兵都反了起来。

古文：初，均州五营惧见讨，自疑，相与歃血拒献忠，无何亦叛去。
现代文：最初，均州五营担心受到讨伐，犹豫不决，一起歃血结盟抵抗献忠，不久也反叛而去了。

古文：帝闻变，大惊，削文灿官，戴罪视事。
现代文：庄烈帝得知事变发生，大吃一惊，削去了文灿的官职，让他戴罪理事。

古文：七月，良玉击献忠罗英山，败绩。
现代文：七月，良玉在罗犭英山进攻献忠，被打败了。

古文：帝大怒，命嗣昌来代。
现代文：庄烈帝十分恼火，命令嗣昌来取代文灿。

古文：嗣昌已至军，即遣使逮文灿下狱，坐大辟，所亲姚明恭柄国而不能救也。
现代文：嗣昌来到军队中，就派遣使者把文灿逮捕入狱，判为死刑。文灿的亲戚姚明恭掌着大权也无法救他一命。

古文：并杀之。郑崇俭，字大章，宁乡人。
现代文：十三年十月，文灿终于被处死于街市之上。郑崇俭，字大章，乡宁人。

古文：万历四十四年进士。
现代文：万历四十四年榜进士。

古文：授河南府推官，历济南兵备副使。
现代文：初任河南府推官，又做过济南兵备副使。

古文：崇祯初，迁陕西右参政。屡迁右佥都御史，巡抚宁夏。
现代文：崇祯初年升为陕西右参政，后多次升转担任了右佥都御史，巡抚宁夏。

古文：数败套寇，赉银币，世荫锦衣副千户。
现代文：在此期间，他几次打败河套的敌人，朝廷赐给他银币，荫封他的子孙为世袭锦衣副千户。

古文：十二年正月，擢兵部右侍郎，代洪承畴总督陕西三边军务。
现代文：十二年正月，崇俭升任兵部右侍郎，接替洪承畴总督陕西三边军务。

古文：五月，张献忠反谷城，罗汝才等九营皆反，兴安告警。
现代文：五月，张献忠在谷城反叛，罗汝才等九营也都反起来，兴安发出战警。

古文：总理熊文灿请敕楚抚方孔召防荆门、当阳，郧抚王鳌永防江陵、远安，陕抚丁启睿、蜀抚邵捷春各严兵于其境。
现代文：总理熊文灿请求皇上命令湖北巡抚方孔昭防守荆门、当阳，郧阳巡抚王鳌永防守江陵、远安，陕西巡抚丁启睿、四川巡抚邵捷春分别在他们的地区内严兵防守，崇俭主持提兵联合攻击。

古文：而崇俭主提兵合击，时固原、临洮、宁夏三总兵左光先、曹变蛟、马科随承畴人卫，柴时华中道还甘肃，征之不应，崇俭乃檄副将贺人龙、李国奇等军发西安。
现代文：这时固原、临洮、宁夏三个总兵左光先、曹变蛟、马科跟随承畴入卫京师去了，只有柴时华中途返回甘肃，崇俭调用他而他不响应。崇俭于是传檄要副将贺人龙、李国奇等从西安出兵。

古文：国奇至洛阳，卒大噪，剽瑞王租。
现代文：国奇的队伍到略阳时士兵起哄，抢劫了瑞王的田租。

古文：国奇已擢陕西总兵官，坐停新命，崇俭亦贬一秩。
现代文：国奇当时已提升为陕西总兵官，因此事被免除了新的职务，崇俭也被贬官一级。

古文：献忠既叛，大败左良玉军于房县之罗英山，谋入陕。
现代文：献忠反叛后，在房县的罗犭英山大败左良玉的部队，策划进入陕西。

古文：崇俭率人龙、国奇军扼之兴安，贼还走兴山、太平，处楚、蜀交。
现代文：崇俭率领人龙、国奇的部队把他遏制在兴安。贼兵回奔到兴山、太平，位于湖北、四川的交界地带。

古文：是时，杨嗣昌已出师，入文灿军而代之矣。
现代文：这时，杨嗣昌已经出兵，到文灿的军中取代了他的位置。

古文：先是，尚书傅宗龙议令崇俭兼督蜀军，而嗣昌亦檄秦军入蜀。
现代文：在此之前，尚书傅宗龙建议让崇俭兼管四川的军队，而嗣昌已经发布檄文要求陕西的军队进入四川。

古文：崇俭乃以十三年二月率人龙、国奇会良玉大败贼于玛瑙山，获首功千三百三十有三，降贼将二十有五人，获马骡、甲仗无算。
现代文：崇俭于是在十三年二月率领人龙、国奇会同左良玉在玛瑙山大败贼军，斩获首级一千三百三十三个，收降贼将二十五人，得到不计其数的马骡和兵器。

古文：是役也，崇俭身在行，而嗣昌远处襄阳。及论功，所赐半嗣昌，但增一秩，复先所降一秩而已。
现代文：这次战役，崇俭身在行伍之间，嗣昌远在襄阳，等评定功绩时，封赏的一半归嗣昌得了，崇俭只升官一级，不过是恢复以前所降的那一级罢了。

古文：献忠既败，窜柯家坪，蜀将张令追之，被围。
现代文：献忠失败后逃窜到柯家坪，四川将领张令追击他时被包围。

古文：崇俭遣兵击走贼，人龙、国奇等复追败之寒溪寺、盐井，先后斩首千五百级，其党顺天王、一条龙、一只龙皆降。
现代文：崇俭派兵打跑贼兵，人龙、国奇等又一路追击，在寒溪寺、盐井打败了他们，先后斩获一千五百首级。献忠的同伙顺天王、一条龙、一双龙都投降了。

古文：崇俭军五日三捷，威名甚振。
现代文：崇俭的部队五天内打了三次胜仗，威名大震。

古文：以年衰乞骸骨，不许，令率总兵郑家栋还关中，留人龙、国奇讨贼。
现代文：他因为年老体衰请求辞官回家，朝廷不同意，命令他率领郑家栋回关中，留下人龙、国奇讨伐贼寇。

古文：当是时，献忠窜伏兴、归山中。秦、楚师俱集于夔，诸将协心穷搜深箐，千余残寇可尽歼。
现代文：这个时候，献忠逃到兴山、归州一带的山中潜伏下来，陕西、湖北的军队都聚集在夔州，只要将领们齐心协力在深山老林中搜捕，一千多残寇就可以全部歼灭。

古文：崇俭既去，未几，人龙军亦自开县噪而西归，楚师遂败绩于土地岭，蜀中由是大乱。
现代文：可是崇俭离开后不久，人龙的队伍也从开县哗变西归，湖北的部队在土地岭战败，四川从此大乱起来。

古文：嗣昌因言崇俭撤兵太早，致贼猖獗。
现代文：嗣昌于是说崇俭撤兵太早，导致贼兵猖獗起来。

古文：帝初以崇俭不能驭军，不悦，及是命削籍，以启睿赴军前代理，而疑崇俭托疾，令按臣核实。
现代文：庄烈帝起初因为崇俭没能管住自己的军队就已经不高兴了，到这时就下令把他剥夺官籍，让启睿到军中接替了他；又怀疑他借病推托，让巡按官核实情况。

古文：明年春，献忠陷襄阳，嗣昌死，帝益恨崇俭不掎角平贼也，逮下狱，责以纵兵擅还，失误军律。不俟秋后，以五月弃市。
现代文：第二年春天，献忠打下襄阳，嗣昌死掉了，庄烈帝更加痛恨崇俭没有给嗣昌充当犄角，支持他平定贼寇，就把他逮捕下狱，责备他唆使士兵擅自返回，无视军规，不等到秋后就在五月里把他斩首街头了。

古文：帝自即位以来，诛总督七人，崇俭及袁崇焕、刘策、杨一鹏、熊文灿、范志完、赵光抃也。
现代文：庄烈帝从即位以来杀过七位总督，分别是郑崇俭、袁崇焕、刘策、杨一鹏、熊文灿、范志完、赵光扌卞。

古文：贼骤至，一鹏在淮安，远不及救。帝闻变大惊，素服避殿，亲祭告太庙，遂逮一鹏及巡按御史吴振缨、守陵官泽。
现代文：庄烈帝因为盗贼的势力日益壮大而气愤，运用法律更加苛刻，功罪不能互相抵销，封疆大事也随着一天天坏完了，直到最后亡国为止。福王在位时，给事中李清说： 崇俭没有丧失过一座城池或一支部队，因为他人巧言卸责被判处了死刑。

古文：泽先自杀，一鹏弃市，振缨戍边。
现代文：群臣背地里都知道他的冤屈，却没有人敢出来诉说，对此我很是痛心。 

古文：邵捷春，字肇复，侯官人。
现代文：崇俭的冤屈才得到昭雪。邵捷春，字肇复，侯官人。

古文：万历四十七年进士。
现代文：万历四十七年榜进士。

古文：累官稽勋郎中。
现代文：后来逐步做到稽勋郎中。

古文：崇祯二年，出为四川右参政，分守川南，抚定天全六番高、杨二氏。
现代文：崇祯二年，捷春出任四川右参政，负责把守川南。期间，他招安、平定了天全六番的高、杨二氏。

古文：迁浙江按察使。大计，坐贬。
现代文：后来调任浙江按察使，在大考核中因故被贬官。

古文：久之，起四川副使，以十年秋抵成都。
现代文：过了很久，他起任四川副使，在崇祯十年秋天抵达成都。

古文：时秦贼已入蜀，巡抚王维章、总兵侯良柱悉众北拒，城中惟屯田军及蜀府护卫军，人情恇惧，捷春启门纳乡民避贼者。
现代文：当时陕西的贼寇已经打进四川，巡抚王维章、总兵侯良柱率领全部川兵向北面抵抗贼兵去了，成都城中只有屯田的士兵和蜀王府的护卫军，所以人心惶惶，不可终日。捷春打开城门接纳躲避贼兵的乡民。

古文：中尉奉鐕勾贼抵城下，捷春与御史陈廷谟擒击奉鐕，而募市人、起废将固守。
现代文：中尉奉钅替勾结贼兵抵达城下，捷春与御史陈廷谟捉拿了奉钅替，并且招募市民，起用免了职的旧将领出来固守成都。

古文：贼去，蜀王疏其功。
现代文：贼兵离去后，蜀王上书讲了他的功劳。

古文：会维章罢，傅宗龙代，命捷春监军，偕总兵罗尚文击贼。
现代文：正好这时维章罢官，由傅宗龙接任，朝廷命令捷春担任监军，同总兵罗尚文一起攻打贼兵。

古文：明年，尚文及安锦副使吴麟征大破贼过天星等。捷春进右参政，仍监军。
现代文：第二年，尚文同安锦副使吴麟征大败贼首过天星等，捷春被提升为右参政，仍然负责监军。

古文：十二年五月，宗龙入掌中枢，即擢捷春右佥都御史代之。
现代文：十二年五月，宗龙入朝掌管兵部，朝廷就提升捷春为右佥都御史接替他的原职。

古文：时张献忠、罗汝才已叛，谋入秦。
现代文：此时张献忠、罗汝才已经反叛，谋划进入陕西。

古文：秦兵扼之兴安，乃犯兴山及蜀太平，遂窥大宁。
现代文：陕西兵力在兴安阻截，他们就进犯兴山及四川的太平，然后窥视大宁。

古文：捷春遣副将王之纶、方国安分道扼之。国安连破贼，贼遂还入秦、楚。
现代文：捷春派遣副将王之纶、方国安分路扼制，国安连连打败贼兵，贼兵于是回到陕西、湖北。

古文：十月朔，杨嗣昌誓师襄阳，檄蜀军受节度。
现代文：十月初一，杨嗣昌誓师襄阳，发布檄文到四川来要求四川军接受他的节制。

古文：嗣昌以楚地广衍，贼难制，驱使入蜀，蜀险阻，贼不得逞，蹙之可全胜，又虑蜀重兵扼险，贼将还毒楚，调蜀精锐万余为己用，蜀中卒自是益疲弱不足支矣。
现代文：嗣昌认为湖北土地广阔，难以制服贼兵，驱使他们进入四川，因四川地势险峻交通不便，贼兵无法施展，官军压境就能大获全胜；又考虑四川有重兵把守险要，贼兵将返回湖北搞破坏，就调出四川的精锐兵力一万多人听自己使用。四川的军队这下软弱无力，不能抵挡贼兵了。

古文：捷春愤曰： 令甲失一城，巡抚坐。今以蜀委贼，是督师杀我也。 
现代文：捷春愤怒地说 ：依照法令，丢失一座城，巡抚就获罪，现在要把四川让给贼兵，这岂不是督师要杀我吗？ 

古文：争之，不能得。
现代文：跟嗣昌争吵又争他不过。

古文：于是汝才、惠登相遂自兴山、远安犯大宁、大昌，献忠亦西至太平。
现代文：于是汝才、惠登相就从兴山、远安进犯大宁、大昌，张献忠也向西到了太平。

古文：明年二月，左良玉大破献忠玛瑙山，他将张应元、张令等复数败之。献忠乃逃兴、归山中。久之复振，由汝才入宁昌故道走而西。
现代文：第二年二月，左良玉在玛瑙山大败张献忠，其他将领张应元、张令等又几次打败他，献忠于是逃往兴山、归州一带的山中，久后又振作起来，从汝才进军宁昌的老路上向西行军。

古文：初，汝才在宁昌阻江，为诸将刘贵、秦良玉、秦翼明、杨茂选等所拒，不得渡。
现代文：当初，汝才在宁昌为大江挡着，又受到刘贵、秦良玉、秦翼明、杨茂选等各位将领抵抗，无法渡江。

古文：会献忠西，遂与合。贵等战皆却，贼乃渡江，营万顷山、苦桃湾，其别部营红茨崖、青平砦，归、巫间大震。
现代文：恰好这时张献忠西去，同他会合，刘贵等作战都败退下来，贼兵于是渡过江，在万顷山、苦桃湾扎下营寨，他们另外的部队驻扎在红茨崖、青平砦，归州、巫山一带大为震动。

古文：嗣昌乃上夷陵，而檄捷春扼夔门。
现代文：嗣昌于是进驻夷陵，发出檄文要捷春扼守夔门。

古文：蜀大宁、大昌界楚竹溪、房县，有三十二隘口，嗣昌欲厚集兵力专守夔，弃宁、昌啖贼，官军环攻之。
现代文：四川的大宁、大昌毗邻湖北的竹溪、房县，有三十二道隘口。嗣昌打算调集兵力专门把守夔门，放弃大宁、大昌来引诱贼兵进去，然后官军从四周进攻它。

古文：捷春曰： 弃隘口不守，是延贼入户也。 
现代文：捷春说： 放弃隘口不把守，这是要引贼入户嘛。 

古文：乃遣茂选及覃思岱等出关分守。
现代文：于是派遣茂选及覃思岱等出关，分兵把守隘口。

古文：二将不相得，思岱潜杀茂选，捷春令兼统其众，其众相率去。
现代文：这两员将领彼此不和。思岱进谗言杀了茂选，捷春下令思岱兼管茂选的士兵，茂选的士兵一起逃散了。

古文：贼入隘，守者溃，贼夜斩夔关，将士大惊溃，新宁、大竹皆陷。
现代文：贼军进入隘口，防守的官军溃散了。贼军夜间攻下了夔门关，官军将士吓得四处奔逃，新宁、大竹都失守了。

古文：而汝才、登相越巴雾河，陷开县，为郑嘉栋、贺人龙所破。
现代文：汝才、登相渡过巴雾河，攻占开县，被郑嘉栋、贺人龙打败。

古文：汝才乃与小秦王、混世王东奔，而登相独过开县西。
现代文：汝才于是与小秦王、混世王东奔而逃。登相独自经过开县向西去，人龙及李国奇又向西追击他。

古文：人龙及李国奇又西追之，汝才等遁还兴山，屡挫。会嗣昌下招降令，小秦王、混世王皆降，惟汝才逸去。
现代文：汝才等逃回兴山，多次受到挫折。正好这时嗣昌下了招降令，小秦王、混世王都投降了，只有汝才逃走。

古文：嗣昌见楚地无贼，以八月终率师入蜀，于是群贼尽萃蜀中。
现代文：嗣昌看到湖北已经没有贼兵，就在八月底率军进入四川。这时各路贼兵全都集中在四川境内了。

古文：当是时，捷春提弱卒二万守重庆，所倚惟秦良玉、张令军。
现代文：这个时候，捷春率领两万弱卒驻守重庆，能依靠的只有秦良玉、张令的部队。

古文：无何，秦师噪而西归，楚将张应元等败绩于夔州之土地岭。
现代文：不久，陕西军哗变西去，湖北将领张应元又在夔州的土地岭打了败仗。

古文：于是捷春以大昌上、中、下马渡水浅地平，难与持久，乃扼水寨观音岩为第一隘，以部将邵仲光守之。而夜叉岩、三黄岭、磨子岩、鱼河洞、下涌诸处，各分兵三四百人以守。
现代文：捷春认为大昌的上、中、下马渡水浅地平，难以跟贼兵持久，就把水寨观音岩作为第一道关口防守，让部将邵仲光驻防，而夜叉岩、三黄岭、磨子岩、渔河洞、下涌等处，各派了三四百人把守。

古文：万元吉以兵分力弱为忧，捷春不听。
现代文：万元吉担心兵力分散力量薄弱，捷春不听劝告。

古文：九月，献忠突败仲光军，破上马渡。
现代文：九月，献忠突然袭击，打败了仲光的部队，占领了上马渡。

古文：元吉急檄诸将分邀之，复令张奏凯屯净壁，捷春遣二将罗洪政、沈应龙为助。
现代文：元吉急忙传令各将分别阻截，又命令张奏凯驻守净壁。捷春派遣罗洪政、沈应龙二将充当援兵。

古文：十月，献忠突净壁，遂陷大昌，屯开县。
现代文：十月，献忠突袭净壁，占领了大昌，驻军开县来。

古文：良玉、令两军皆覆。
现代文：良玉、张令的两支部队都覆没了。

古文：贼行则哨探，止则息马抄粮。
现代文：贼兵行军就派哨兵侦探，坐地休息就下马抄粮。

古文：关隘侦候不明，防军或远离戍所，贼乘隙而过无人之境。
现代文：关隘驻军对贼兵的动向无法侦探确实，有时又远离驻所，贼兵钻空子就通过了没人把守的地方，所以官军连连战败。

古文：嗣昌遂收斩仲光，上疏劾捷春失事。
现代文：嗣昌于是收斩了仲光，又上书弹劾捷春贻误军事。

古文：捷春收兵扼梁山。
现代文：后来捷春收兵扼守梁山。

古文：时登相已归正，而汝才复与献忠合，以梁山河深不能渡，乃自开县西走达州。
现代文：这时惠登相已经反正，归附官军。汝才又与献忠会合，因为梁山河深难渡，就从开县向西到了达州。

古文：捷春退保绵州，扼涪江。
现代文：捷春退防绵州，扼守涪口。

古文：贼疾走，陷剑州，遂趋广元，将由间道入汉中，为秦兵所扼，乃复走巴西。
现代文：贼兵迅速进兵，攻占了剑州，然后挺进广元，打算抄小路进入汉中，被陕西部队挡住，又奔回巴州西部来。

古文：应元诸军邀之梓潼，战小利，既而衄，蜀将曹志耀等力战却之。
现代文：应元等将的队伍在梓潼拦截他们，少有战功，后来还是被打败了。四川将领曹志耀等竭力作战，打退了他们。

古文：降将张一川、张载福陷阵死，涪江师遂溃，贼屠绵州。
现代文：后来降将张一川、张载福陷阵而死，涪江的守军战败，贼兵血洗了绵州城。

古文：捷春归成都，贼逼成都。
现代文：捷春回到成都，贼兵跟着逼了上来。

古文：十一月，逮捷春使者至，遂以军事付代者廖大亨而去。
现代文：十一月，逮捕捷春的使者到来，捷春就把军事交付给接替他的廖大亨，离开了成都。

古文：捷春为人清谨，治蜀有惠政。
现代文：捷春为官清廉、严谨，治理四川实施了惠民政策。

古文：士民哭送者载道，舟不得行，竞逐散官旗。
现代文：他被逮捕时哭送他的队伍填塞了街道，江中的船无法开动，人们都争着跟在使者的旗帜后边。

古文：蜀王为疏救，不听。
现代文：蜀王替捷春上书求救，朝廷不听。

古文：未几，京师陷。应桂家居不出。
现代文：庄烈帝命令巡按御史派官把捷春押送到京师，打入监牢，判处死刑。

古文：久之，死于难。
现代文：捷春自知难免一死，第二年八月就喝下毒药，死在了监狱中。

古文：高斗枢，字象先，鄞人。
现代文：福王在位时，朝廷给捷春恢复了官籍，追赠他为兵部右侍郎。高斗枢，字象先，觐县人。

古文：崇祯元年进士。
现代文：崇祯元年进士。

古文：授刑部主事。坐议巡抚耿如杞狱，与同列四人下诏狱。寻复官，进员外郎。
现代文：初任刑部主事，因为审议巡抚耿如杞一案，与四个同事一起被关进皇家监狱，不久恢复官职，又晋升为员外郎。

古文：五年，迁荆州知府。
现代文：五年，斗枢出任荆州知府。

古文：久之，擢长沙兵备副使。
现代文：很久以后，又升为长沙兵备副使。

古文：楚郡之在湖北者，尽罹贼祸，势且及湖南，临、蓝、湖、湘间土寇蜂起。
现代文：当时湖北在洞庭湖北边的府县全遭到了贼兵的破坏，势头将蔓延到湖南，临武、蓝山、洞庭湖、湘潭一带又土匪四起。

古文：长沙止老弱卫卒五百，又遣二百戍攸县，城库雉堞尽圮。
现代文：长沙只有五百名老弱士卒，又派了二百人出去驻守攸县，城墙上的仓库、掩护墙全倒塌了。

古文：斗枢至，建飞楼四十，大修守具。
现代文：斗枢到任后，修筑了四十座飞楼，大力修造守备器械。

古文：临、蓝贼艘二百余，由衡、湘抵城下，相拒十余日乃却去，转攻袁州。
现代文：临武、蓝山两地的二百多艘贼船经衡阳、湘潭抵达长沙城下，斗枢与他们相持抵抗了十多天，贼兵才撤离，转过去攻打袁州。

古文：遣都司陈上才蹑其后，贼亦解去。
现代文：斗枢派都司陈上才跟在贼兵后边打击它，贼兵又解围离去。

古文：寻击杀乱贼刘高峰等，抚定余众。
现代文：不久斗枢袭击、打死了贼首刘高峰等，招安、平定了其余的贼寇。

古文：诏录其功。
现代文：朝廷下诏记录了他的功劳。

古文：巡抚陈睿谟大征临、蓝寇，斗枢当南面，大小十余战，贼尽平。
现代文：巡抚陈睿谟大举征讨临武、蓝山两地的贼兵时，斗枢在南面扼守，先后经过大小十多次战斗，贼兵全给剿平了。

古文：诏赉银币。
现代文：朝廷下诏赐给他银币作为奖励。

古文：十四年六月进按察使，移守郧阳。
现代文：十四年六月，斗枢晋升为按察使，移驻郧阳。

古文：郧被寇且十载，属邑有六，居民不四千，数百里荆榛。
现代文：郧阳府发生战乱将近十年了，附属的城市有六座，居民不到四千人，几百里地面荆棘丛生。

古文：抚治王永祚以襄阳急，移师镇之。
现代文：抚治王永祚因襄阳告急，移兵过去镇守。

古文：斗枢至甫六日，张献忠自陕引而东。
现代文：斗枢到任才六天，张献忠从陕西率兵东来。

古文：斗枢与知府徐启元遣游击王光恩及弟光兴分扼之，战频捷，贼不敢犯。
现代文：斗枢与知府徐启元派遣游击王光恩及其弟光兴分兵阻截，屡战屡胜，贼兵不敢来进犯郧阳。

古文：光恩者，均州降渠小秦王也。
现代文：王光恩就是均州投降过来的贼首小秦王。

古文：初与张献忠、罗汝才辈为贼，献忠、汝才降而复叛，均州五营惧见讨自疑。
现代文：当初他与张献忠、罗汝才等一同为贼，献忠、汝才投降后又反叛，均州五营因为怕被征讨，犹豫不决。

古文：又以献忠强，虑为所并，光恩敛众据要害以拒献忠。
现代文：又因为献忠势力强大，光恩担心被他吞并，于是约束士卒，占据要害地带防备献忠。

古文：居久之，乃有稍稍飏去者，光恩亦去，已而复降。
现代文：过了很久，他的手下有人陆续走散，光恩也反叛而去，后来又投降了。

古文：光恩善用其下，下亦乐为之用。
现代文：光恩善于任用部下，部下也乐意听他使唤。

古文：斗枢察其诚，招入郡守。
现代文：斗枢看到他诚心诚意，就召他进入府城中驻守。

古文：当是时，斗枢、启元善谋，光恩善战，郧城危而复全。
现代文：这个时候，斗枢、启元善于谋划，光恩善战，郧阳城经过一番危难之后又得以保全。

古文：十五年冬，李自成陷襄阳、均州，攻郧阳四日而去。
现代文：十五年冬天，李自成占领了襄阳、均州，攻打郧阳城四天，然后离去了。

古文：明年春，复来攻，十余日不克，乃退屯杨溪。
现代文：第二年春天，又来进攻，十多天仍打不下来，于是退兵驻扎到杨溪。

古文：五月，斗枢召游击刘调元入城，旬日间杀贼三千余。
现代文：五月，斗枢召游击刘调元进城，十天内杀贼兵三千人。

古文：自成将来攻，卒不克而去。
现代文：自成的将领来攻城，最后也没打下，就离开了。

古文：乃令光恩复均州，调元下光化，躬率将士复谷城。
现代文：斗枢于是命令光恩收复了均州，调元打下了光化，斗枢自己率领将士收复了谷城。

古文：将袭襄阳，闻孙传庭败，旋师，均州复为贼有。
现代文：斗枢打算袭击襄阳，听说孙传庭战败，就班师回来。均州又被贼兵占领了。

古文：十七年正月，自成遣将路应标等以三万人攻郧。斗枢遣人入均州，烧其蓄积，贼乏食而退。
现代文：十七年正月，自成派遣将领路应标等率领三万人进攻郧阳，斗枢派人进入均州，烧毁了他们积蓄的粮草，贼兵因缺乏粮食而退回。

古文：当是时，湖南、北十四郡皆陷，独郧在。
现代文：这个时候，湖南、湖北的十四个府都被贼兵占领了，只有郧阳得以保全。

古文：自十五年冬抚治王永祚被逮，连命李乾德、郭景昌代之，路绝不能至，中朝谓郧已陷，不复设抚治。
现代文：从十五年冬天抚治王永祚被逮捕后，朝廷接连任命李乾德、郭景昌来代替他的职务，都因为道路中断不能到位，朝廷认为郧阳已经失守，就不再设置抚治了。

古文：十六年夏，斗枢上请兵疏，始知郧存，众议即任斗枢。而陈演与之有隙，乃擢启元右佥都御史任之，加斗枢太仆少卿，路阻亦不能达。
现代文：十六年夏天，斗枢上书请求增援，朝廷才知道郧阳尚存，大家主张就让斗枢担任抚治，而陈演同斗枢有矛盾，就提升丁启元为右佥都御史，担任抚治，给斗枢加官太仆少卿。因为路途阻隔任命令没有传到。

古文：是年二月，朝议设汉中巡抚，兼督川北军务，擢斗枢右副都御史以往，朝命亦不达。
现代文：这年二月，朝廷讨论设置汉中巡抚，兼管川北军务，就提拔斗枢为右副都御史，让他前往就任，命令又没有传到。

古文：至三月始闻太仆之命，即以军事付启元。
现代文：到这年三月斗枢才收到太仆少卿的任命，就把军事移交给启元。

古文：七月而北都变闻，并闻汉中之命，地已失，不可往。
现代文：七月，北都失陷的消息连同汉中巡抚的任命令一同传来，但是汉中的地盘已失，斗枢不能去任职了。

古文：福王立，移斗枢巡抚湖广，代何腾蛟。复以道路不通，改用王骥，斗枢皆不闻也。
现代文：福王即位后，调斗枢去巡抚湖广，接替何腾蛟，又因道路不通，朝廷改用了王骥，斗枢都没有得到这些消息。

古文：国变后数年卒。
现代文：明朝亡国后几年斗枢才去世。

古文：启元、光恩亦皆以功名终。
现代文：启元、光恩，也都在建功立名之后才死。

