杨鹤，字修龄，武陵人。
万历三十二年进士。
授雒南知县，调长安。
四十年擢御史，上疏请东宫讲学。且言： 顷者，爱女被躏于宫奴，馆甥受挞于朝市，叩阍不闻，上书不达，壅蔽极矣。 
时寿宁主婿冉兴让为掌家宫人梁盈女、内官彭进朝等殴辱，公主三奏不达，兴让挂冠长安门去，故鹤言及之。
寻出督两淮盐法，巡按贵州。
贵州接壤乌撒，去川南叙州千里，节制难。
土官安云龙死，其族人与沾益安效良争印，构兵三十年，后竟为效良所据，其父绍庆又据沾益州，皆川、云、贵咽喉地。
鹤请割乌撒隶贵州，地近节制便，可弭后患，朝议不决。
未几，效良为乱，如其言。
贵州土官以百数，水西安氏最大，而土地、户口、贡赋之属，无籍可稽。
鹤乃檄宣慰安位尽著之籍，并首领目把主名、承袭源委，悉列上有司。
自是簿牒始明，奸弊易核。
事竣，不候命径归。久之，还朝。
杨镐四路师败，鹤荐熊廷弼、张鹤鸣、李长庚、薛国用、袁应泰，言： 辽事之失，不料彼己，丧师辱国，误在经略；不谙机宜，马上催战，误在辅臣；调度不闻，束手无策，误在枢部。
至尊优柔不断，又至尊自误。 
当事恶其直，将假他事逐之，乃引疾去。
丁外艰。
天启初，起太仆少卿，擢右佥都御史，巡抚南、赣。
未任，丁内艰，而广宁又败。魏忠贤以鹤党护廷弼，除鹤名。
崇祯元年，召拜左佥都御史，进左副都御史。
鹤上言： 图治之要，在培元气。
自大兵大役，加派频仍，公私交罄，小民之元气伤；自辽左、黔、蜀丧师失律，暴骨成丘，封疆之元气伤；自搢绅构党，彼此相倾，逆奄乘之，诛锄善类，士大夫之元气伤。
譬如重病初起，百脉未调，风邪易入，道在培养。 
时以为名言。
先是，辽左用兵，逃军惮不敢归伍，相聚剽虏。
至是，关中频岁昆，有司不恤下。
白水王二者，鸠众，墨其面，闯入澄城，杀知县张耀采。
由是府谷王嘉允、汉南王大梁、阶州周大旺群贼蜂起，三边饥军应之，流氛之始也。
当是时，承平久，卒被兵，人无固志。
大吏恶闻贼，曰： 此饥氓，徐自定耳。 
明年，总督武之望死。
久之，廷臣莫肯往者，群推鹤。
帝召见鹤，问方略。
对曰： 清慎自持，抚恤将卒而已。 
遂拜鹤兵部右侍郎，代之望总督陕西三边军务。
至则大梁、大旺、王二已前诛灭，而继起者益众。
鹤素有清望，然不知兵。
其冬，京师戒严，延绥、宁夏、甘肃、固原、临洮五镇总兵官悉以勤王行。
延绥兵中道逃归，甘肃兵亦哗，惧诛，并合于贼，贼益张。
三年正月，王左挂等攻宜川，为知县成材所却，转攻韩城。
军中无帅，鹤命参政洪承畴御之。俘斩三百余人，围解，贼走清涧。
鹤连疏请诸将还镇，不果，起故将杜文焕任之。
二月，延安知府张辇、都司艾穆蹙贼延川，降其魁王子顺、张述圣、姬三儿。
别贼王嘉允掠延安、庆阳，鹤匿不奏，而给降贼王虎、小红狼、一丈青、掠地虎、混江龙等免死牒，安置延绥、河曲间。
贼淫掠如故，有司不敢问。
寇患成于此矣。
七月，嘉允陷黄甫、清水、木瓜，遂陷府谷，文焕击走之，贼流入山西。
已抚王左挂以白汝学攻绥德州，谋内应。事觉，巡按李应期与承畴计诛左挂等绥德，五十七人皆死。
十二月，贼神一元攻陷新安、宁塞、柳树涧等堡。
宁塞，文焕所居，宗人多死。
明年正月，贼弃宁塞，陷保安。
一元死，弟一魁围庆阳，陷合水，鹤闻，移驻宁州。
一魁求抚，送还合水知县蒋应昌，别贼拓先龄、金翅鹏、过天星、田近庵、独头虎、上天龙等亦先后降。鹤设御座于城楼，贼跪拜呼万岁。
鹤宣圣谕，令设誓，或归伍，或归农，贼佯应之，则立赦其罪，群盗自是视总督如儿戏矣。
鹤又以一魁最强，致其婿帐中，同卧起，而一魁果至。数以十罪，则稽首谢。即宣诏赦之，畀以官，处其众四千余人于宁塞，使守备吴弘器护焉。
文焕闻之，叹曰： 宁塞之役，贼畏我而逃。
今者贼伪降，杨公信之，借名城为盗资。
我宗人，可与贼逼处此土乎！ 
遂以其族行。
五月，鹤移驻耀州。
贼攻破金锁关，杀都司王廉。
七月，别贼李老柴、独行狼攻陷中部，田近庵以六百人守马栏山应之。
而降渠一魁之党茹成名者，尤桀骜，鹤令一魁诱杀之于耀州，其党猜惧，挟一魁以叛。
御史谢三宾言： 鹤谓庆阳抚局既毕，贼散遣俱尽。
中部之贼，宁自天降？ 
疏下巡按御史吴甡核奏，甡奏鹤主抚误国。
帝怒，逮鹤下狱，戍袁州。
七年秋，子嗣昌擢宣大山西总督，疏辞，言： 臣父鹤以总督蒙谴已三年，臣何心复居此职。 
帝优诏答之，而不赦鹤罪。
八年冬，鹤卒于戍所，嗣昌请恤。帝复鹤官，而不予恤。
鹤初以尤世禄宁夏大捷功，进兵部尚书、太子少保，世荫锦衣千户。
十年，叙贺虎臣宁夏破贼功，追加太子少傅。
十三年，又以甘肃叙功，任一子官。
从弟鹗，崇祯四年进士。
官御史，有才名，擢顺天巡抚。
京师陷，南归，福王以为兵部右侍郎，总督川、湖军务。
陈奇瑜，字玉铉，保德州人。
万历四十四年进士。
除洛阳知县。
天启二年，擢礼科给事中。
杨涟劾魏忠贤，奇瑜亦抗疏力诋。
六年春，由户科左给事中出为陕西副使，迁右参政，分守南阳。
崇祯改元，加按察使职，寻历陕西左右布政使。
五年，擢右佥都御史，代张福臻巡抚延绥。
时大盗神一魁、不沾泥等已歼，而余党犹众。岁大凶，民多从贼。
明年五月，奇瑜上疏，极言鄜、延达镇城千余里饥荒盗贼状，诏免延安、庆阳田租。
奇瑜乃遣副将卢文善讨斩截山虎、柳盗跖、金翅鹏等。
寻遣游击常怀德斩薛仁贵，参政戴君恩斩一条龙、金刚钻、开山鹞、黑煞神、人中虎、五阎王、马上飞，都司贺思贤斩王登槐，巡检罗圣楚斩马红狼、满天飞，参政张伯鲸斩满鹅，擒黄参耀、隔沟飞，守备阎士衡斩张聪、樊登科、樊计荣、一块铁、青背狼、穿山甲、老将军、二将军、满天星、上山虎，把总白士祥斩扫地虎，守备郭金城斩扒地虎、括天飞，守备郭太斩跳山虎、新来将、就地滚、小黄莺、房日兔，游击罗世勋斩贾总管、逼上天、小红旗，他将斩草上飞、一只虎、一翅飞、云里手、四天王、薛红旗、独尾狼，诸渠魁略尽。
奇瑜乃上疏曰： 流寇作难，始于岁饥，而成于元凶之煽诱，致两郡三路皆盗薮。
今未顿一兵，未绝一弦，擒斩头目百七十七人，及其党千有奇。
头目既除，余党自散，向之斩木揭竿者，今且荷锄负耒矣。 
帝嘉之，令录有功将士以闻。
延绥群贼多解，独钻天哨、开山斧据永宁关。
永宁在镇城东，前阻山，下临黄河，数年不下。
奇瑜谓是不可以力取，乃阴简锐士，阳言总制檄发兵，令贺人龙将之而西，身为后劲，直抵延川。俄策马东，曰： 视吾马首所向。 
潜师疾走入山，贼不虞大兵至，惊溃。
焚其巢，斩首千六百有奇，二贼俱馘。
分兵击斩金翅鹏、一座城，获首五百五十。
延水群盗尽平，奇瑜威名著关陕。
于是群盗尽萃于山西，流突河北、畿南。
冬冰坚，从渑池渡，躏河南、湖广，窥四川。
明年，廷议诸镇抚事权不一，宜设大臣统之，多推荐洪承畴。
以承畴方督三边，不可易，乃擢奇瑜兵部右侍郎兼右佥都御史，总督陕西、山西、河南、湖广、四川军务，专办流贼。
奇瑜檄诸将会兵陕州。
先是，老回回、过天星、满天星、闯塌天、混世王五大营自楚入蜀，陷夔州。阻险，复走还楚，分为三：一犯均州，往河南；一犯郧阳，往淅川；一犯金漆坪，渡河犯商南。
奇瑜乃驰至均州，檄四巡抚会讨。
陕西练国事驻商南，遏其西北；郧阳卢象升驻房、竹，遏其西；河南元默驻卢氏，遏其东北；湖广唐晖驻南漳，遏其东南。
奇瑜乃偕象升督将士由竹溪至平利之乌林关，十余战，斩贼千七百余级。
越七日，大破之乜家沟，斩千八十余级，总兵邓玘功为多。
已，设伏蚋溪，连战，斩三百余级。
至狮子山，斩七百二十余级。
别将杨化麟、杨世恩、周任凤、杨正芳等分道击杀贼，擒其魁闯王、翻山虎等。
奇瑜上言： 楚中屡捷，一时大盗几尽，其窜伏深山者，臣督乡兵为向道，无穴不搜，楚中渐有宁宇。 
帝嘉劳之。
乃督副将刘迁等搜竹溪、平利贼，追至五狼河，擒其魁十二人。
遣参将贺人龙等追八昼夜至紫阳，贼死者万余人。
先是，贼入蜀，复自蜀入秦，由阳平关奔巩昌，承畴御之秦州。贼遂越两当，袭破凤县，分为二：一向汉中，取间道犯城固、洋县；一由凤县奔宝鸡、汧阳。
于是贼在平利、洵阳间者数万，自四川入西乡者二三万。
犯城固、洋县者，又东下石泉、汉阴，会汉、兴，窥商、雒。
当是时，奇瑜以湖广贼尽，鼓行而西，谓贼不足平也。
乃遣游击唐通防汉中，以护藩封；遣参将贺人龙、刘迁、夏镐扼略阳、沔县，防贼西遁；遣副将杨正芳、余世任扼褒城，防贼北遁；自督副将杨化麟、柳国镇等驻洋县，防贼东遁；又檄练国事、卢象升、元默各守要害，截贼奔逸。
贼见官军四集，大惧，悉遁入兴安之车厢峡，诸渠魁李自成、张献忠等咸在焉。
峡四山巉立，中亘四十里，易入难出。
贼误入其中，山上居民下石击，或投以炬火，山口累石塞，路绝，无所得食，困甚。
又大雨二旬，弓矢尽脱，马乏刍，死者过半。
当是时，官军蹙之，可尽歼，自成等见势绌，用其党顾君恩谋以重宝贿奇瑜左右及诸将帅，伪请降。
奇瑜无大计，遽许之，先后籍三万六千余人，悉劳遣归农。
每百人以安抚官一护之，檄所过州县具糗粮传送，诸将无邀挠抚事。
诸贼未大创，降非实也，既出栈道，遂不受约束，尽杀安抚官五十余人，攻掠诸州县，关中大震。
奇瑜悔失计，乃委罪他人以自解。
贼初叛，猝至凤翔，诱开城，守城知其诈，绐以缒城上，杀其先登者三十六人，余噪而去。
其犯宝鸡，亦为知县李嘉彦所挫。
奇瑜遂劾嘉彦及凤翔乡官孙鹏等挠抚局，抚按官亦异心。
帝怒，切责抚按，逮嘉彦、鹏及士民五十余人。
奇瑜又请敕陕西、郧阳、湖广、河南、山西五巡抚各守要害，有失则治诸臣罪，冀以分己过。
又委罪巡抚练国事，国事亦被逮。
给事中顾国宝劾奇瑜误封疆，诏解任候勘。
御史傅永淳复劾奇瑜解陇州围报首功不实，诏除名，锦衣官逮讯。
已，分为三，自颍州犯凤阳皇陵，中州所在告急。
八年夏，默被逮去。久之，得释归，八年卒。
熊文灿，贵州永宁卫人。
万历三十五年进士。
授贵州推官，迁礼部主事，历郎中。
出封琉球还，擢山东左参政、山西按察使、山东右布政使。
忧归，自是徙家蕲水。
崇祯元年，起福建左布政使。三月，就拜右佥都御史，巡抚其地。
海上故多剧盗，袁进、李忠既降，杨六、杨七及郑芝龙继起。
总兵官俞咨皋招六、七降，芝龙猖獗如故。
然芝龙常败都司洪先春，释不追；获一游击，不杀；咨皋战败，纵之走。
当事知其可抚，遣使谕降之。
文灿至，善遇芝龙，使为己用。
其党李魁奇再降，再叛去，芝龙击擒之。
海警渐息，而钟斌又起。
斌初亦就抚，后复叛，寇福州。
文灿诱斌往泉州，令芝龙击败之。
既而蹙之大洋，斌投海死。
闽中屡平巨寇，皆芝龙力，文灿亦叙功增秩焉。
五年二月，擢文灿兵部右侍郎兼右佥都御史，总督两广军务，兼巡抚广东。
先是，海寇钟灵秀既降复叛，为芝龙所擒，其党溃入长汀，转掠江西属邑，文灿檄芝龙屡败贼。
而福建有红夷之患，海盗刘香乘之，连犯闽、广沿海邑，帝以责文灿。
文灿不能讨，乃议招抚，贼佯许之。
参政洪云蒸，长沙人，初官广西参政，尝搜灵秀余党，斩三十余级，尽毁其巢。
文灿乃令云蒸与副使康承祖，参将夏之本、张一杰入贼舟宣谕，俱被执。
文灿惧罪，奏诸臣信贼自陷。
给事中朱国栋劾之，诏贬秩，戴罪自效。
八年，芝龙合广东兵击香于田尾远洋。
香胁云蒸止兵，云蒸大呼曰： 我矢死报国，急击勿失！ 
遂遇害。
香势蹙，自焚溺死，承祖等脱还。
贼党千余人诣浙江归款，海盗尽平。
文灿官闽、广久，积赀无算，厚以珍宝结中外权要，谋久镇岭南。
会帝疑刘香未死，且不识文灿为人，遣中使假广西采办名，往觇之。
既至，文灿盛有所赠遗，留饮十日。
中使喜，语及中原寇乱，文灿方中酒，击案骂曰： 诸臣误国耳。
若文灿往，讵令鼠辈至是哉！ 
中使起立曰： 吾非往广西采办也，衔上命觇公。
公信有当世才，非公不足办此贼。 
文灿出不意，悔失言，随言有五难四不可。
中使曰： 吾见上自请之，若上无所吝，即公不得辞矣。 
文灿辞穷，应曰 诺 。
中使还朝，果言之帝。
初，文灿徙蕲水，与邑人姚明恭为姻妮，明恭官詹事，又与杨嗣昌善。
嗣昌握兵柄，承帝眷，以帝急平贼，冀得一人自助，明恭因荐文灿，且曰： 此有内援可引也。 
嗣昌喜，遂荐之。
十年四月，拜文灿兵部尚书兼右副都御史，代王家祯总理南畿、河南、山西、陕西、湖广、四川军务。
文灿拜命，即请左良玉所将六千人为己军，而大募粤人及乌蛮精火器者一二千人以自护，弓刀甲胄甚整。
次庐山，谒所善僧空隐。
僧迎谓曰： 公误矣。 
文灿屏人问故，僧曰： 公自度所将兵足制贼死命乎？ 曰： 不能。 
曰： 诸将有可属大事、当一面、不烦指挥而定者乎？ 
曰： 未知何如也。 
曰： 二者既不能当贼，上特以名使公，厚责望，一不效，诛矣。 
文灿却立良久，曰： 抚之何如？ 
僧曰： 吾料公必抚。然流寇非海寇比，公其慎之。 
文灿去，抵安庆，帝所遣中官刘元斌、卢九德监勇卫营军者亦至。
良玉宿将桀骜，不受文吏节制，会其下与粤军不和，大诟。文灿不得已，遣还南兵，然良玉军实不为用。
嗣昌言于帝，乃以边将冯举、苗有才兵五千人隶焉。
有才败于真阳，而京营将黄得功连破贼兵，威甚振。
当是时，嗣昌建 四正六隅 之策，增兵饷大半，期灭贼，贼颇惧。
及文灿至，京军屡捷，益惧。
文灿顾决计招降。
初抵安庆，即遣人招张献忠、刘国能，二人听命。
乃益刊招降檄，布通都。又请尽迁民与粟闭城中，贼无所掠，当自退。
帝怒，谯让文灿。
嗣昌亦心非之，既已任之，则曲为文灿解。
因其请，畀以畿辅、山西兵各三千。
明年，国能果降，而献忠袭据谷城。
会得功又大破贼舞阳，马士秀、杜应金夜半降信阳城下。
献忠为左良玉所创，几被擒，其下饥困多散去。
献忠穷蹙，亦因陈洪范以降。
于是嗣昌议功罪，绌洪承畴、曹变蛟等，而称文灿功焉。
已而京军解遂平围，斩获三千有奇。
时文灿在裕州，马进忠、罗汝才十三家贼聚南阳，文灿下令，杀贼者偿死。贼不肯从，则赍金帛酒牢犒之，名曰 求贼 。
帝诇得状，曰： 文灿大言无实。 
文灿恐。
孙传庭出关击贼，文灿不救，而嗣昌已入政府掌中枢矣。
九月，文灿次襄阳，贼分踞郧、襄诸险。
诸将请战，文灿议分兵。卢九德曰： 兵分则力弱，一失利，全军摇矣。莫若厚集其力而合击之。 
众曰： 善。 乃以佥事张大经监大将左良玉、陈洪范军，以通判孔贞会监副将龙在田军，战于双沟，大破之，斩首二千余级。
罗汝才、惠登相率九营走均州，李万庆率三营走光、固。
十一月，京师戒严，召洪承畴、孙传庭入卫。
汝才等以为讨己也，惧而叩太和山提督中官，求抚于文灿，许之。
处汝才及一丈青、小秦王、一条龙四营于郧县，处登相及王国宁、常德安、杨友贤、王光恩五营于均州。
上言： 臣于李万庆、贺一龙、马光玉及顺天王主剿，他皆主抚。
请赦汝才等罪，授之官。 
可之。
时京军、良玉军皆以入卫行，马士秀、杜应金遂叛于许州。
初，士秀等降，良玉以其众处许之郊外。
许，大州也，良玉诸将寄孥与贿焉。
良玉久征不归，士秀、应金在文灿军中，伪请急，假良玉军号入城。
夜半，兵从府第出，烧城南楼，劫库，杀官吏，挈其赀投万庆。
万庆者，贼魁射塌天也。
十二年三月，良玉还，破降马进忠，使刘国能击降万庆，士秀、应金亦再降。
顺天王已前死，其党顺义王为其下所杀。
文灿遂上言： 臣兵威震慑，降者接踵。
十三家之贼，惟革、左及马光玉三部尚稽天诛，可岁月平也。 
帝优诏报之。
初，张献忠之降也，拥兵万人踞谷城，索十万人饷，文灿及中外要人曰与之。
为请官、请地、请关防矣，献忠列军状曰请备遣，既而三檄其兵不应，朝野知献忠必叛也。
其后，汝才降，不肯释甲。
及进忠、万庆等并降，文灿以为得策，谓天下且无贼也。
五月，献忠遂反于谷城，劫汝才于房县，于是九营俱反。
初，均州五营惧见讨，自疑，相与歃血拒献忠，无何亦叛去。
帝闻变，大惊，削文灿官，戴罪视事。
七月，良玉击献忠罗英山，败绩。
帝大怒，命嗣昌来代。
嗣昌已至军，即遣使逮文灿下狱，坐大辟，所亲姚明恭柄国而不能救也。
并杀之。郑崇俭，字大章，宁乡人。
万历四十四年进士。
授河南府推官，历济南兵备副使。
崇祯初，迁陕西右参政。屡迁右佥都御史，巡抚宁夏。
数败套寇，赉银币，世荫锦衣副千户。
十二年正月，擢兵部右侍郎，代洪承畴总督陕西三边军务。
五月，张献忠反谷城，罗汝才等九营皆反，兴安告警。
总理熊文灿请敕楚抚方孔召防荆门、当阳，郧抚王鳌永防江陵、远安，陕抚丁启睿、蜀抚邵捷春各严兵于其境。
而崇俭主提兵合击，时固原、临洮、宁夏三总兵左光先、曹变蛟、马科随承畴人卫，柴时华中道还甘肃，征之不应，崇俭乃檄副将贺人龙、李国奇等军发西安。
国奇至洛阳，卒大噪，剽瑞王租。
国奇已擢陕西总兵官，坐停新命，崇俭亦贬一秩。
献忠既叛，大败左良玉军于房县之罗英山，谋入陕。
崇俭率人龙、国奇军扼之兴安，贼还走兴山、太平，处楚、蜀交。
是时，杨嗣昌已出师，入文灿军而代之矣。
先是，尚书傅宗龙议令崇俭兼督蜀军，而嗣昌亦檄秦军入蜀。
崇俭乃以十三年二月率人龙、国奇会良玉大败贼于玛瑙山，获首功千三百三十有三，降贼将二十有五人，获马骡、甲仗无算。
是役也，崇俭身在行，而嗣昌远处襄阳。及论功，所赐半嗣昌，但增一秩，复先所降一秩而已。
献忠既败，窜柯家坪，蜀将张令追之，被围。
崇俭遣兵击走贼，人龙、国奇等复追败之寒溪寺、盐井，先后斩首千五百级，其党顺天王、一条龙、一只龙皆降。
崇俭军五日三捷，威名甚振。
以年衰乞骸骨，不许，令率总兵郑家栋还关中，留人龙、国奇讨贼。
当是时，献忠窜伏兴、归山中。秦、楚师俱集于夔，诸将协心穷搜深箐，千余残寇可尽歼。
崇俭既去，未几，人龙军亦自开县噪而西归，楚师遂败绩于土地岭，蜀中由是大乱。
嗣昌因言崇俭撤兵太早，致贼猖獗。
帝初以崇俭不能驭军，不悦，及是命削籍，以启睿赴军前代理，而疑崇俭托疾，令按臣核实。
明年春，献忠陷襄阳，嗣昌死，帝益恨崇俭不掎角平贼也，逮下狱，责以纵兵擅还，失误军律。不俟秋后，以五月弃市。
帝自即位以来，诛总督七人，崇俭及袁崇焕、刘策、杨一鹏、熊文灿、范志完、赵光抃也。
贼骤至，一鹏在淮安，远不及救。帝闻变大惊，素服避殿，亲祭告太庙，遂逮一鹏及巡按御史吴振缨、守陵官泽。
泽先自杀，一鹏弃市，振缨戍边。
邵捷春，字肇复，侯官人。
万历四十七年进士。
累官稽勋郎中。
崇祯二年，出为四川右参政，分守川南，抚定天全六番高、杨二氏。
迁浙江按察使。大计，坐贬。
久之，起四川副使，以十年秋抵成都。
时秦贼已入蜀，巡抚王维章、总兵侯良柱悉众北拒，城中惟屯田军及蜀府护卫军，人情恇惧，捷春启门纳乡民避贼者。
中尉奉鐕勾贼抵城下，捷春与御史陈廷谟擒击奉鐕，而募市人、起废将固守。
贼去，蜀王疏其功。
会维章罢，傅宗龙代，命捷春监军，偕总兵罗尚文击贼。
明年，尚文及安锦副使吴麟征大破贼过天星等。捷春进右参政，仍监军。
十二年五月，宗龙入掌中枢，即擢捷春右佥都御史代之。
时张献忠、罗汝才已叛，谋入秦。
秦兵扼之兴安，乃犯兴山及蜀太平，遂窥大宁。
捷春遣副将王之纶、方国安分道扼之。国安连破贼，贼遂还入秦、楚。
十月朔，杨嗣昌誓师襄阳，檄蜀军受节度。
嗣昌以楚地广衍，贼难制，驱使入蜀，蜀险阻，贼不得逞，蹙之可全胜，又虑蜀重兵扼险，贼将还毒楚，调蜀精锐万余为己用，蜀中卒自是益疲弱不足支矣。
捷春愤曰： 令甲失一城，巡抚坐。今以蜀委贼，是督师杀我也。 
争之，不能得。
于是汝才、惠登相遂自兴山、远安犯大宁、大昌，献忠亦西至太平。
明年二月，左良玉大破献忠玛瑙山，他将张应元、张令等复数败之。献忠乃逃兴、归山中。久之复振，由汝才入宁昌故道走而西。
初，汝才在宁昌阻江，为诸将刘贵、秦良玉、秦翼明、杨茂选等所拒，不得渡。
会献忠西，遂与合。贵等战皆却，贼乃渡江，营万顷山、苦桃湾，其别部营红茨崖、青平砦，归、巫间大震。
嗣昌乃上夷陵，而檄捷春扼夔门。
蜀大宁、大昌界楚竹溪、房县，有三十二隘口，嗣昌欲厚集兵力专守夔，弃宁、昌啖贼，官军环攻之。
捷春曰： 弃隘口不守，是延贼入户也。 
乃遣茂选及覃思岱等出关分守。
二将不相得，思岱潜杀茂选，捷春令兼统其众，其众相率去。
贼入隘，守者溃，贼夜斩夔关，将士大惊溃，新宁、大竹皆陷。
而汝才、登相越巴雾河，陷开县，为郑嘉栋、贺人龙所破。
汝才乃与小秦王、混世王东奔，而登相独过开县西。
人龙及李国奇又西追之，汝才等遁还兴山，屡挫。会嗣昌下招降令，小秦王、混世王皆降，惟汝才逸去。
嗣昌见楚地无贼，以八月终率师入蜀，于是群贼尽萃蜀中。
当是时，捷春提弱卒二万守重庆，所倚惟秦良玉、张令军。
无何，秦师噪而西归，楚将张应元等败绩于夔州之土地岭。
于是捷春以大昌上、中、下马渡水浅地平，难与持久，乃扼水寨观音岩为第一隘，以部将邵仲光守之。而夜叉岩、三黄岭、磨子岩、鱼河洞、下涌诸处，各分兵三四百人以守。
万元吉以兵分力弱为忧，捷春不听。
九月，献忠突败仲光军，破上马渡。
元吉急檄诸将分邀之，复令张奏凯屯净壁，捷春遣二将罗洪政、沈应龙为助。
十月，献忠突净壁，遂陷大昌，屯开县。
良玉、令两军皆覆。
贼行则哨探，止则息马抄粮。
关隘侦候不明，防军或远离戍所，贼乘隙而过无人之境。
嗣昌遂收斩仲光，上疏劾捷春失事。
捷春收兵扼梁山。
时登相已归正，而汝才复与献忠合，以梁山河深不能渡，乃自开县西走达州。
捷春退保绵州，扼涪江。
贼疾走，陷剑州，遂趋广元，将由间道入汉中，为秦兵所扼，乃复走巴西。
应元诸军邀之梓潼，战小利，既而衄，蜀将曹志耀等力战却之。
降将张一川、张载福陷阵死，涪江师遂溃，贼屠绵州。
捷春归成都，贼逼成都。
十一月，逮捷春使者至，遂以军事付代者廖大亨而去。
捷春为人清谨，治蜀有惠政。
士民哭送者载道，舟不得行，竞逐散官旗。
蜀王为疏救，不听。
未几，京师陷。应桂家居不出。
久之，死于难。
高斗枢，字象先，鄞人。
崇祯元年进士。
授刑部主事。坐议巡抚耿如杞狱，与同列四人下诏狱。寻复官，进员外郎。
五年，迁荆州知府。
久之，擢长沙兵备副使。
楚郡之在湖北者，尽罹贼祸，势且及湖南，临、蓝、湖、湘间土寇蜂起。
长沙止老弱卫卒五百，又遣二百戍攸县，城库雉堞尽圮。
斗枢至，建飞楼四十，大修守具。
临、蓝贼艘二百余，由衡、湘抵城下，相拒十余日乃却去，转攻袁州。
遣都司陈上才蹑其后，贼亦解去。
寻击杀乱贼刘高峰等，抚定余众。
诏录其功。
巡抚陈睿谟大征临、蓝寇，斗枢当南面，大小十余战，贼尽平。
诏赉银币。
十四年六月进按察使，移守郧阳。
郧被寇且十载，属邑有六，居民不四千，数百里荆榛。
抚治王永祚以襄阳急，移师镇之。
斗枢至甫六日，张献忠自陕引而东。
斗枢与知府徐启元遣游击王光恩及弟光兴分扼之，战频捷，贼不敢犯。
光恩者，均州降渠小秦王也。
初与张献忠、罗汝才辈为贼，献忠、汝才降而复叛，均州五营惧见讨自疑。
又以献忠强，虑为所并，光恩敛众据要害以拒献忠。
居久之，乃有稍稍飏去者，光恩亦去，已而复降。
光恩善用其下，下亦乐为之用。
斗枢察其诚，招入郡守。
当是时，斗枢、启元善谋，光恩善战，郧城危而复全。
十五年冬，李自成陷襄阳、均州，攻郧阳四日而去。
明年春，复来攻，十余日不克，乃退屯杨溪。
五月，斗枢召游击刘调元入城，旬日间杀贼三千余。
自成将来攻，卒不克而去。
乃令光恩复均州，调元下光化，躬率将士复谷城。
将袭襄阳，闻孙传庭败，旋师，均州复为贼有。
十七年正月，自成遣将路应标等以三万人攻郧。斗枢遣人入均州，烧其蓄积，贼乏食而退。
当是时，湖南、北十四郡皆陷，独郧在。
自十五年冬抚治王永祚被逮，连命李乾德、郭景昌代之，路绝不能至，中朝谓郧已陷，不复设抚治。
十六年夏，斗枢上请兵疏，始知郧存，众议即任斗枢。而陈演与之有隙，乃擢启元右佥都御史任之，加斗枢太仆少卿，路阻亦不能达。
是年二月，朝议设汉中巡抚，兼督川北军务，擢斗枢右副都御史以往，朝命亦不达。
至三月始闻太仆之命，即以军事付启元。
七月而北都变闻，并闻汉中之命，地已失，不可往。
福王立，移斗枢巡抚湖广，代何腾蛟。复以道路不通，改用王骥，斗枢皆不闻也。
国变后数年卒。
启元、光恩亦皆以功名终。
