杨鹤，字修龄，武陵人。
万历三十二年进士。
初任雒南知县，后调往长安。
四十年，杨鹤升任御史，上书请太子在东宫里接受教学，并且说： 近来，皇上的爱女被宫中的奴才欺负，驸马爷在街市上受人毒打，到宫中告状告不进去，上书也到不了皇上手中。
上下情况不通真是到了极点！ 当时寿宁公主的女婿冉兴让被掌家宫女梁盈女、宦官彭进朝等殴打、欺辱，公主多次告状告不到神宗跟前，兴让把衣冠挂在长安门上就走了，所以杨鹤提到了这件事。
不久杨鹤外出管理两淮盐法，巡按贵州。
贵州跟乌撒接壤，乌撒距离四川南部的叙州有一千里，很难管制。
土官安云龙死后，他本家的人跟沾益的安效良争夺官印，打了三十年的仗，最后被效良得到了，效良的父亲绍庆又占据着沾益州，这两处地方都是四川、云南、贵州的咽喉地。
杨鹤奏请把乌撒割出，归入贵州，这样距离近好管一些，可以消除后患，朝廷讨论时决定不下来。
不久效良起来作乱，恰如杨鹤所说的那样。
贵州的土官有上百个，水西的安氏地盘最大，但土地、户口、贡赋等都没有账目可查。
杨鹤于是传令宣慰安位把情况都登记注册，连同首领、目把、主名，承袭的源委，都上交给了有关部门。
从此以后这些地方的簿牒才明朗化，有弄虚作假的情况也容易查对了。
事后，杨鹤不等朝廷批准径自回乡去了，很久以后才回朝。
杨镐的四路辽东军战败后，杨鹤推荐熊廷弼、张鹤鸣、李长庚、薛国用、袁应泰说 ：辽东军事的失败，是因为没有了解到敌我双方的情况，丧师辱国误在经略；不熟悉战机，就马上催战，错误在辅臣；没有很好地加以调度，对战事束手无策，错误在于兵部。
皇上自己优柔不决，也是皇上自己耽误的事。 
当权的大官讨厌他说话太直，打算借别的事把他赶走，杨鹤于是自己称病离开了。
正好父亲死了，居家守丧。
天启初年，朝廷起用杨鹤为太仆少卿，又提升为右佥都御史，让他去巡抚南安、赣州。
他尚未上任，母亲又死了，广宁的战事又失败了，魏忠贤因为杨鹤庇护过廷弼，把他给除了名。
崇祯元年，朝廷召杨鹤出任左佥都御史，又提升为左副都御史。
杨鹤上书说 ：谋求天下大治的要领在于培植元气。
自从进行大规模战争、兵役以来，经常不断地对下边进行加派，目前公私财力交困，百姓的元气受到了伤害。自从辽左、贵州、四川兵败失控后，暴骨成丘，封疆的元气受到了伤害。自从朝廷里缙绅结党，彼此倾轧以来，谋逆的宦官乘机出来，打击好人，士大夫的元气受到了伤害。
现在的国家就如同大病初愈，身上脉络还没调养好，风邪病毒容易侵染，治理的办法在于培植元气。 
当时人们把这些话当成了名言。
在此之前，辽左发生战争，逃兵怕被治罪不敢归队，聚到一起抢劫。
到这时，关中经常闹饥荒，地方官府不对百姓加以抚恤。
白水有一个叫王二的人出来纠集群众，用墨汁涂了脸，闯进澄城，杀掉了知县张耀采。
从此以后府谷的王嘉胤、汉南的王大梁、阶州的周大旺等群贼蜂拥而起，三边的饥军又起来响应他们，这就成了明末流寇作乱的开端。
那个时候，天下多年太平，现在突然发生战乱，人们缺乏坚强的思想准备。
大官僚讨厌听到有贼作乱的消息，说什么： 这只是几个饿死鬼罢了，慢慢地他就自行平息了。 
第二年，陕西总督武之望死掉。
很长时间廷臣都没人肯去接任，大家公推杨鹤过去。
庄烈帝召见杨鹤，向他询问方略。
杨鹤回答说： 清慎自持，抚恤将士而已。 
庄烈帝于是任命杨鹤为兵部右侍郎，让他接替之望总督陕西三边军务。
杨鹤到任时大梁、大旺、王二已被铲除，但是跟着起来的贼寇更多了。
杨鹤一向有清廉的名声，但是他不懂得军事。
这年冬天，京师戒严，延绥、宁夏、甘肃、固原、临洮的五位总兵官都因为勤王出兵到京师去了。
延绥的部队半路上逃回来，甘肃的部队也发生哗变，他们担心被杀头，都和贼兵联合，贼寇的声势更大了。
三年正月，王左挂等攻打宜川，被知县成材打退，转攻韩城。
韩城官军没有将领，杨鹤任命参政洪承畴领兵抵御，俘获、斩杀了三百多人，韩城之围解除了。贼兵开往清涧。
杨鹤接连上书朝廷请让各位大将返回驻地，没有结果，就起用了原先的将领杜文焕出来任职。
二月，延安知府张辇、都司艾穆在延川进逼贼兵，收降了贼首王子顺、张述圣、姬三儿。
另外的贼首王嘉胤洗掠了延安、庆阳，杨鹤隐瞒下来，没有上报，又给降贼王虎、小红狼、一丈青、掠地虎、混江龙等颁布免死文书，把他们安置在延绥、河曲一带。
这些贼兵照旧奸淫、抢掠，当地官府却不敢过问。
贼寇的祸乱就这样造成了。
七月，嘉胤打下黄甫、清水、木瓜之后，又攻占府谷，文焕将他打跑，贼寇涌进了山西。
已经接受招安的贼首王左挂因为白汝学来攻打绥德州，打算从中接应，阴谋暴露后，巡按李应期与承畴设计在绥德诛除左挂，派出的五十七个人都死掉了。
十二月，贼首神一元攻占了新安、宁塞、柳树涧等城堡。
宁塞是文焕的住家之处，他的族人大都被杀了。
第二年正月，贼兵放弃宁塞，攻占了保安。
一元死后，他的弟弟一魁围攻庆阳，打下了合水。杨鹤得知后移驻宁州。
一魁请接受招安，杨鹤把他送回合水交给知县蒋应昌。其他贼首拓先龄、金翅鹏、过天星、田近庵、独头虎、上天龙等也先后归降，杨鹤在城楼上摆了一张皇上的座席，让这些贼首跪拜，口喊万岁，然后宣读皇上的指示，命令他们发下誓言，或归伍，或归农，永不做贼。
这些贼首假意答应了，杨鹤马上就赦免了他们的罪行。于是群盗都把他这个总督看作儿戏。
杨鹤又因为一魁的势力最强大，就把他的女婿请到军帐中，同吃同住，一魁果然来降，杨鹤列举他十大罪状，一魁就磕头请罪，杨鹤就宣读诏书赦免了他，给他封了一个官职，把他的部队四千多人安排在宁塞，派守备吴弘器防护他们。
文焕听说后感叹说： 宁塞一战，贼兵惧怕我逃走了。
现在贼兵假装投降，这位杨公就相信了，把名城给强盗当资产。
我的族人能跟这些贼挤住在一个地方吗？ 
于是带着自己的族人离开了。
五月，杨鹤移驻耀州。
贼兵打下金锁关，杀害了都司王廉。
七月，其他贼首李老柴、独行狼攻下了中部，田近庵率领六百人把守着马栏山呼应他们。
降贼一魁的手下茹成名特别桀骜不驯，杨鹤命令一魁在耀州诱杀了他，他的同伙们这下犯了疑心，胁迫着一魁反叛了。
御史谢上宾上书朝廷说 ：杨鹤说庆阳一带招安的局面已经形成，贼兵都给疏散了。
中部的贼兵难道是从天上掉下来的？ 
朝廷把他的奏疏交给巡按御史吴生生加以核对后汇报，吴生生上奏说杨鹤主张招安，误国不浅。
庄烈帝恼了，把杨鹤逮捕入狱，判为充军袁州。
七年秋天，杨鹤的儿子嗣昌被任命为宣府、大同、山西总督，嗣昌上书推辞说 ：我的父亲杨鹤因为这么个总督被充军已经三年了，我怎么有心再任这个职务。 
庄烈帝以措辞委婉的诏书回复了他，但是不肯赦免杨鹤的罪。
八年冬天，杨鹤死在充军的驻地，嗣昌请加以抚恤，庄烈帝恢复了杨鹤的官位，但不加优恤。
杨鹤早先因为尤世禄在宁夏的大捷，升任兵部尚书、太子少保，荫封子孙世袭锦衣千户。
十年，朝廷评论贺虎臣在宁夏大捷的功劳时，给杨鹤追加官衔为太子少傅。
十三年又因为评论甘肃的战功，任命杨鹤的一个儿子入官。
杨鹤的堂弟杨鹗，崇祯四年进士。
担任御史时，以才干出了名，升为顺天巡抚。
京师失陷后，回到南方，福王用他当兵部右侍郎，总督四川、湖北军务。
陈奇瑜，字玉铉，保德州人。
万历四十四年进士。
初任洛阳知县。
天启二年升任礼科给事中。
杨涟弹劾魏忠贤时，奇瑜也曾上书猛烈抨击忠贤。
六年春，奇瑜由户科左给事中出任陕西副使，又升为右参政，负责守护南阳。
崇祯元年，奇瑜升为按察使，不久先后担任陕西左、右布政使。
五年，升为右佥都御史，接替张福臻巡抚延绥。
当时大盗神一魁、不沾泥等已被诛除，可是他们的余党还很多，当地年景不好，饥荒严重，很多百姓跟随了贼兵。
第二年五月，奇瑜上书极力诉说了州、延安到镇城千里之间饥荒、盗贼的严重情况，庄烈帝下诏免除了延安、庆阳地区的田租。
奇瑜于是派遣副将卢文善讨伐、斩杀了截山虎、柳盗跖、金翅鹏等人。
不久，他又派遣游击常怀德杀了薛仁贵，参政戴君恩斩了一条龙、金刚钻、开山鹞、黑煞神、人中虎、五阎王、马上飞，都司贺思贤斩了王登槐，巡检罗圣楚斩了马红狼、满天飞，参政张伯鲸斩了满鹅，活捉了黄参耀、隔沟飞，守备阎士衡斩了张聪、樊登科、樊计荣、一块铁、青背狼、穿山甲、老将军、二将军、满天星、上山虎，把总白士祥斩了扫地虎，守备郭金城斩了扒地虎、括天飞，守备郭太斩了跳山虎、新来将、就地滚、小黄莺、房日兔，游击罗世勋斩了贾总管、逼上天、小红旗，其他将领斩了草上飞、一只虎、一翅飞、云里手、四天王、薛红旗、独尾狼，各路贼首基本上斩尽了。
奇瑜于是上书说： 流贼作乱，根源在于年成不佳，饥荒逼人，形成于首恶的煽动、诱惑，以至于两府三路都成了强盗窝。
现在我们没有损失一个士兵，也没有拉断一根弓弦，捉斩了一百七十多个贼头及其党羽一千多人。
头目除掉，余党自然就会散去。过去那些斩木揭竿起来暴乱的，现在就要背着锄头犁耙种地去了。 
庄烈帝嘉奖了他，让他开列有功将士的名单报上去。
延绥的群贼大多解体了，只有钻天哨、开山斧占据永宁关。
永宁在镇城东部，前面有山阻隔，下面濒临黄河，几年都打它不下。
奇瑜认为这个地方不能靠硬拼攻取，就暗中挑选精锐士兵，扬言接到了总制的檄文要出兵远征，命令贺人龙率领他们向西，自己殿后，直抵延川，然后策马向东，喊道： 朝着我指的方向，前进！ 
悄悄地飞奔进山。贼兵没有料到官军到来，惊慌而逃。
官军烧了他们的老窝，斩获一千六百多首级，两位贼首都被杀死。
后来又派兵进攻，杀掉了金翅鹏、一座城，斩获五百五十个首级。
延水流域的群贼这才全部剿灭了，奇瑜的声名顿起，威震关、陕。
此后群贼都集中到了山西。流窜到黄河北部、畿南地区来。
冬天冰很厚，贼寇从渑池渡过黄河，践踏了河南、湖广，又进一步窥视四川。
第二年，朝廷讨论认为各镇、巡抚事权不一，应设置一名大臣统管，大多数人推荐了洪承畴。
因为承畴正督管三边军务，不能替换下来，于是朝廷提升奇瑜为兵部右侍郎兼右佥都御史，总督陕西、山西、河南、湖广、四川军务，专门惩办流贼。
奇瑜传令各地将领会师陕州。
在这之前，老回回、过天星、满天星、闯塌天、混世王五大营贼兵从湖北进入四川，打下了夔州，为险要地势所阻挡，又返回湖北，兵分三路：一路进犯均州，开往河南；一路进犯郧阳，开往淅川；一路进犯金漆坪，渡过黄河后进犯商南。
奇瑜于是骑马到均州，传令四位巡抚联合讨伐。
陕西的练国事驻军商南，遏止他们向西北去。郧阳的卢象升驻军房县、竹山，遏止他们西逃。河南的元默驻扎在卢氏，阻止他们逃往东北。湖广的唐晖驻军南漳，阻止他们逃向东南。
奇瑜然后同象升一起率领将士从竹奚谷到达平利的乌林关，途中十多次作战，斩获贼兵首级一千七百多。
过了七天，在乜家沟大败贼军，斩获一千零八十多首级。总兵邓王己功劳最大。
过后，又在竹奚谷设下埋伏，连续开战，斩获三百多首级。
到狮子山，斩获七百二十多首级。
其他将领杨化麟、杨世恩、周任凤、杨正芳等分路追杀贼兵，抓住了贼首闯王、翻山虎等人。
奇瑜上书说： 湖北境内多次告捷，一时大的盗贼几乎削平了，那些逃窜到深山中去的，我带领乡兵引路把每个山洞都搜到，湖北慢慢就会得到平静的地面了。 
庄烈帝嘉奖并慰劳了他。
奇瑜于是率领副将刘迁等人搜索竹奚谷、平利的残余骑兵，追到五狼河，抓住贼首十二个人。
派参将贺人龙等追击了八天八夜到达紫阳，贼兵死去的人数多达一万以上。
在此之前，贼兵进入四川，又从四川进入陕西，从阳平关奔向巩昌，承畴在秦州抵御，贼兵于是渡过两当，突袭占领了凤县，然后分兵两路：一路向汉中，抄小路进犯城固、洋县；一路由凤县奔向宝鸡、阳。
这时在平利、洵阳间的贼兵有数万人，从四川进入西乡的有二三万人。
进犯城固、洋县的贼兵又向东攻占了石泉、汉阴，会集在汉中、兴安，窥视商州和雒南。
这个时候，奇瑜因为湖广的贼寇剿平了，就击鼓向西进军，认为剩下的贼兵不值一剿。
派游击唐通防守汉中，保护藩王；派参将贺人龙、刘迁、夏镐扼守略阳、沔县，防止贼兵西逃；派遣副将杨正芳、余世任扼守襄城，防止贼兵北逃；奇瑜自己率领副将杨化麟、柳国镇等驻扎在洋县，防止贼兵东逃；又发布檄文给练国事、卢象升、元默，要求他们分别把守要害地带，截击敌人逃窜。
贼寇见官军四面会集，十分害怕，全部逃进了兴安的车厢峡，李自成、张献忠等大头目都在里边。
车厢峡四面山石陡峭，中间长达四十里，易进难出。
贼兵误入其中，山上的居民扔下石头打击他们，有的扔下火把，山口垒起了石寨，切断了他们的通路。
又下了二十天大雨，弓箭都丢失了，马没有草吃，死去的人数超过了一半。
这个时候只要官军逼上去，可以全部歼灭他们。自成等看到形势逼迫，采用了他的同伙顾君恩的诡计，用重宝贿赂了奇瑜身边的人以及各位将领，假装求降。
奇瑜没有深思，就同意了，先后收编了三万六千多贼兵，全部加以慰劳，然后遣送回乡务农。
平均每一百人派一个安抚官护送，发布檄文要求所经过的州县拿出粮草供应他们，递接遣送他们还乡，各地将领不得拦截，以免破坏招安的事情。
这些贼兵没有遭受大的损伤，投降并非真的，走过栈道后就不接受管制了，把五十多个安抚官杀了个净，然后攻占州县，关中一带又大为震动。
奇瑜后悔自己失策，就把罪名推到别人身上以求卸责。
贼兵刚刚反叛时来到凤翔，哄骗驻军打开城门，守城的士兵知道他们是在诈骗，就骗说用绳索拉他们上去，杀死了先上去的三十六个人，其余的贼寇一哄而走了。
他们进犯宝鸡，也被知县李嘉彦挫败。
奇瑜就弹劾嘉彦及凤翔乡官孙鹏等破坏了招安的事局，抚按官也对招安怀有二心。
庄烈帝恼了，严厉批评了抚按官，逮捕了嘉彦、孙鹏及士绅、百姓五十多人。
奇瑜又请求朝廷传令陕西、郧阳、湖广、河南、山西的五位巡抚各自把守要害地带，有失守的就治他们的罪，试图以此来为自己分担过失。
后来他又委罪于练国事，国事也被逮捕入狱。
给事中顾国宝弹劾奇瑜贻误封疆大事，庄烈帝下诏让奇瑜解除官职，等候调查。
御史傅永淳又弹劾奇瑜解陇州之围时虚报了斩敌人数，庄烈帝就下诏把奇瑜除了名，让锦衣官把他逮捕，加以审讯。
九年六月，奇瑜被贬，充军边疆去了。当初奇瑜在南阳做官时，唐王杀了他的长子，并且想一同废除其长子的儿子聿键。
靠了奇瑜的帮助，长孙的地位才得以保住，后来聿键在福建自立为帝，想召奇瑜去做东阁大学士，因为道路遥远，奇瑜没有收到任命令，死在了家里。
熊文灿，贵州永宁卫人。
万历三十五年中进士。
初任黄州推官，后来升为礼部主事，又做过郎中。
出使琉球举行加封典礼后回来，先后升为山东左参政、山西按察使、山东右布政使。
因守丧弃官回乡，从此把家迁往蕲水去了。
崇祯元年，文灿起任福建布政使，未上任就在三月里改官任右佥都御史，巡抚福建。
福建沿海原本有许多大盗，从袁进、李忠投降后，杨六、杨七及郑芝龙又相继起来。
总兵官俞咨皋招降了杨六、杨七，芝龙还像原来一样猖獗。
不过芝龙常打败都司洪先春，却放着不追；抓获官军一名游击，但不杀他；咨皋被打败后也放他逃离不追。
当权者知道芝龙可以招安，就派使者过去劝降了他。
文灿到来后，对芝龙很好，使他能够为自己所用。
芝龙的同伙李魁奇两次投降又两次反叛，芝龙追击并活捉了他。
海边的战事刚慢慢平息下来，而钟斌又起来作乱了。
钟斌当初也曾接受过招安，后来又反叛，攻打福州。
文灿引诱他到泉州，命令芝龙打败了他。
不久把他逼到大洋里，钟斌投海死了。
福建多次平息大盗都是芝龙出的力，文灿也得到记功，提升了官级。
五年二月，朝廷提升文灿为兵部右侍郎兼右佥都御史，总督两广军务，兼巡抚广东。
在此之前，海盗钟凌秀投降后又反叛，被芝龙抓获，他的同伙战败后进入长汀，转移到江西所属的城镇去进行掳掠，文灿传令芝龙多次打败了他们。
福建因为有红夷作乱，海盗刘香趁这个机会接连进犯福建、广东的沿海城市，庄烈帝为此批评了文灿。
文灿不能讨平贼兵，就打算招降它，贼兵也假装同意他的招安。
参政洪云蒸，是长沙人，起初在广西做参政，曾经搜捕过凌秀的余党，斩获过三十多首级，把贼窝全部给捣毁了。
文灿竟命令云蒸与副使康承祖，参将夏之本、张一杰进入贼船中宣布指示，结果他们都给扣作人质。
文灿怕自己获罪，上书说是这几位大臣相信贼兵的话，自投罗网。
给事中朱国栋上书弹劾文灿，庄烈帝下诏贬了文灿的官，让他戴罪办贼，立功自赎。
八年，芝龙联合广东部队在田尾岛附近的远洋中进攻刘香。
刘香胁持着云蒸要求官兵停止进攻，云蒸大声喊叫说： 我誓死报国，你们马上打，勿失良机！ 
于是遇害了。
刘香走投无路，引火自焚，溺死在大洋中。承祖等人逃脱回来了。
刘香的余党一千多人后来到浙江归降，海盗才全部削平了。
文灿在福建、广东做官多年，积聚的钱财不计其数，他用大量的珍宝结交朝廷内外的权要人物，打算长期镇守岭南。
恰好这时庄烈帝怀疑刘香没死，并且不了解文灿的为人，派了一名宦官借到广西采办的名义来侦察他。
这位宦官来后，文灿很送了他一些礼物，留他喝了十天酒。
宦官高兴之际谈到了中原地区盗贼作乱的事，文灿正值酒酣耳热，就拍案骂道 ：全是那帮大臣耽误国事。
如果是我文灿去，怎么会让这班盗贼猖狂成这样！ 
宦官站起来说 ：我事实上不是去广西采办，而是奉皇上的命令来侦察你的。
先生的确有盖世之才，除了你没人能惩治中原的贼寇啊。 
文灿当时说话出于无意，这时后悔失言，便说办理这事有五大难、四不可。
宦官说： 回去见到皇上我自己替你请求，如果皇上舍得派用先生时，先生就推辞不得啦！ 
文灿无言以对，只好说好吧。
宦官回到宫中果然向庄烈帝讲了。
早先文灿迁往蕲水后，与同乡人姚明恭结为亲家，明恭后来做了詹事，又跟杨嗣昌相好。
嗣昌当时掌握着军事大权，受到庄烈帝的宠用。因为庄烈帝平贼心急，所以嗣昌希望能得到一个人帮助自己。明恭于是向他推荐了文灿，并且讲 ：这个人在宫廷中可是有关系好用的。 
嗣昌很高兴，于是推荐了文灿。
十年四月，庄烈帝任命文灿为兵部尚书兼右副都御史，让他接替王家桢总理南畿、河南、山西、陕西、湖广、四川军务。
文灿接受任命后就请把左良玉部下的六千人作为自己的部队，又大力招募了广东及乌蛮中精通火器的一两千人，调来做自己的护卫，军事装备很是齐全。
军队驻扎在庐山时，文灿去拜访一位要好的和尚空隐。
和尚一迎出来就说 ：先生犯了大错呀！ 
文灿喝退左右，问他是什么原因这么讲。和尚说 ：你认为你带领的兵能制贼兵于死地吗？ 文灿说 ：不能。 
和尚又说 ：你手下的将领中间有可以托以大事，让他独当一面，不烦你指挥就能办成事的吗？ 
文灿说 ：没有把握。 
和尚说： 二者都架不住贼寇，皇上只是看你的名声用了你，把无限希望寄托在你身上，万一你不能成功，可就要掉脑袋了！ 
文灿退后几步，思索良久才问道 ：招安他们怎么样？ 
和尚说 ：我料你一定招安，但是流寇跟海盗不同，你要慎重啊！ 
文灿离开庐山后进驻安庆。这时庄烈帝派领勇卫营的宦官刘元斌、卢九德也到来了。
良玉这员老将桀骜不驯，不愿接受文官的节制。恰好这时他的部下与广东军不和，大肆吵闹，文灿迫不得已，遣回了南方的军队。但是良玉的部队事实上不能为他所用。
嗣昌对庄烈帝讲了这事，庄烈帝就让边防将领冯举、苗有才的五千人隶属文灿部下。
有才在真阳战败，只有京营的将领黄得功连连打败贼兵，威名大振。
当时嗣昌提出了 四正六隅 的策略，增补了一大半官兵和军饷，试图一举消灭贼寇，贼兵相当害怕。
等文灿来后，京军多次告捷，贼兵更加害怕了。
只是文灿决心已定，要招降贼兵。
才进驻安庆那阵，文灿就派人招降张献忠、刘国能，献忠与国能听从了招安。
文灿于是大量张贴招降的檄文，又奏请把居民和粮食全都迁入城市里关闭起来，认为贼兵没有什么东西可以掠夺就会自行让步了。
庄烈帝恼了，把文灿训斥了一番。
嗣昌心里也不赞成文灿的办法，但既然已经任用了他，就只好设法替他辩解。
根据文灿的申请，朝廷把畿辅、山西的部队各三千人拨给了他。
第二年，国能果然投降了，张献忠攻占了谷城。
这时得功又在舞阳大败贼兵，马士秀、杜应金半夜里出降，信阳城拿了下来。
献忠被良玉重创，几乎被抓获，他的部下饥饿、疲惫，逃走了很多人。
献忠形势窘迫，也通过陈洪范投降了。
这时嗣昌在评定功过时，贬了洪承畴、曹变蛟等，称赞了文灿的功绩。
后来京军解除了遂平之围，斩获了三千多贼兵首级。
当时文灿在裕州，马进忠、罗汝才十三家贼兵聚结在南阳。文灿下令杀死归顺的贼兵要偿命，所以贼兵不肯听命时，官军就用金帛、酒肉犒劳他们，当时称为 求贼 。
庄烈帝侦察到这种情况后说： 文灿说大话，并无其实。 
文灿听说后很是害怕。
孙传庭出关去攻击贼兵时，文灿没有去援救，而嗣昌这时已经进入政府中掌握了中央大权。
九月，文灿驻军襄阳，贼兵分别盘踞在郧阳、襄阳一带的各处险要位置上。
诸将请求出战，文灿主张兵分几路，卢九德说 ：兵力分散后力量薄弱，一处失利，全军就会动摇，不如联合各部分力量一起攻打。 
大家都说好，于是文灿让佥事张大任监督大将左良玉、陈洪范的军队，让通判孔贞会监督副将龙在田的军队，在双沟跟贼兵开战，大败贼兵，斩获两千多首级。
罗汝才、惠登相率领的九营贼兵逃往均州，李万庆率领的三营逃往光山、固始去了。
十一月，京师戒严，朝廷召洪承畴、孙传庭入卫京师。
汝才等以为要讨伐自己，非常害怕，就去求见太和山提督中官，请求接受文灿的招安，文灿同意了。
他把汝才及一丈青、小秦王、一条龙四营安置在郧县，把惠登相及王国宁、常德安、杨龙贤、王光恩五营安置在均州。
然后上书说 ：我对李万庆、贺一龙、马光玉及临天王等主张剿灭，其他的都主张招安。
我请求朝廷赦免汝才等人的罪过，授给他们一个官职。 
朝廷批准了。
当时京军、良玉的军队都因入卫京师离开了，马士秀、杜应金就在许州反叛。
早先，士秀等人投降后，良玉把他们的兵力安置在许州郊外。
许州是个大州，良玉等将领都把自己的妻子、儿女和财物寄存在那里，良玉长久出征不回。
士秀、应金在文灿的军队里，一天假装请假，借用了良玉的旗号混进许州城。
夜半时分，贼兵从府中冲出，烧毁了城南的碉楼，抢劫了仓库，杀死官吏，带着财宝投奔了李万庆。
万庆即贼首射塌天。
十二年三月，良玉班师回来，打败并收降了马进忠，又派刘国能进攻并招降了李万庆，士秀、应金也再次投降了。
顺天王在此之前已经死去，他的同伙顺义王被部下杀死了。
文灿于是上书说 ：我的部队威震贼胆，投降过来的接连不断。
十三家贼兵中只有革里眼、左金王及马光玉三部尚未得到应有的讨伐，不过一年半载也就可以平定了。 
庄烈帝以赞许的口吻下诏书回答了他。
当初，张献忠投降后拥兵万人，盘踞在谷城，却向朝廷要十万人的粮饷。文灿及朝廷内外的要人都说给他。
在他们替献忠向皇上请求官职，请求地盘，请得关防大印以后，献忠写下状子说愿意听候调遣。后来朝廷多次传檄召他的部队，他都不理，朝廷内外都知道献忠一定会反叛的。
以后，汝才投降了，也不肯交出武器。
等到进忠、万庆等也都投降时，文灿更自以为得法，以为天下从今往后将没有贼寇了。
五月，献忠在谷城反叛，在房县劫持汝才后，九营贼兵都反了起来。
最初，均州五营担心受到讨伐，犹豫不决，一起歃血结盟抵抗献忠，不久也反叛而去了。
庄烈帝得知事变发生，大吃一惊，削去了文灿的官职，让他戴罪理事。
七月，良玉在罗犭英山进攻献忠，被打败了。
庄烈帝十分恼火，命令嗣昌来取代文灿。
嗣昌来到军队中，就派遣使者把文灿逮捕入狱，判为死刑。文灿的亲戚姚明恭掌着大权也无法救他一命。
十三年十月，文灿终于被处死于街市之上。郑崇俭，字大章，乡宁人。
万历四十四年榜进士。
初任河南府推官，又做过济南兵备副使。
崇祯初年升为陕西右参政，后多次升转担任了右佥都御史，巡抚宁夏。
在此期间，他几次打败河套的敌人，朝廷赐给他银币，荫封他的子孙为世袭锦衣副千户。
十二年正月，崇俭升任兵部右侍郎，接替洪承畴总督陕西三边军务。
五月，张献忠在谷城反叛，罗汝才等九营也都反起来，兴安发出战警。
总理熊文灿请求皇上命令湖北巡抚方孔昭防守荆门、当阳，郧阳巡抚王鳌永防守江陵、远安，陕西巡抚丁启睿、四川巡抚邵捷春分别在他们的地区内严兵防守，崇俭主持提兵联合攻击。
这时固原、临洮、宁夏三个总兵左光先、曹变蛟、马科跟随承畴入卫京师去了，只有柴时华中途返回甘肃，崇俭调用他而他不响应。崇俭于是传檄要副将贺人龙、李国奇等从西安出兵。
国奇的队伍到略阳时士兵起哄，抢劫了瑞王的田租。
国奇当时已提升为陕西总兵官，因此事被免除了新的职务，崇俭也被贬官一级。
献忠反叛后，在房县的罗犭英山大败左良玉的部队，策划进入陕西。
崇俭率领人龙、国奇的部队把他遏制在兴安。贼兵回奔到兴山、太平，位于湖北、四川的交界地带。
这时，杨嗣昌已经出兵，到文灿的军中取代了他的位置。
在此之前，尚书傅宗龙建议让崇俭兼管四川的军队，而嗣昌已经发布檄文要求陕西的军队进入四川。
崇俭于是在十三年二月率领人龙、国奇会同左良玉在玛瑙山大败贼军，斩获首级一千三百三十三个，收降贼将二十五人，得到不计其数的马骡和兵器。
这次战役，崇俭身在行伍之间，嗣昌远在襄阳，等评定功绩时，封赏的一半归嗣昌得了，崇俭只升官一级，不过是恢复以前所降的那一级罢了。
献忠失败后逃窜到柯家坪，四川将领张令追击他时被包围。
崇俭派兵打跑贼兵，人龙、国奇等又一路追击，在寒溪寺、盐井打败了他们，先后斩获一千五百首级。献忠的同伙顺天王、一条龙、一双龙都投降了。
崇俭的部队五天内打了三次胜仗，威名大震。
他因为年老体衰请求辞官回家，朝廷不同意，命令他率领郑家栋回关中，留下人龙、国奇讨伐贼寇。
这个时候，献忠逃到兴山、归州一带的山中潜伏下来，陕西、湖北的军队都聚集在夔州，只要将领们齐心协力在深山老林中搜捕，一千多残寇就可以全部歼灭。
可是崇俭离开后不久，人龙的队伍也从开县哗变西归，湖北的部队在土地岭战败，四川从此大乱起来。
嗣昌于是说崇俭撤兵太早，导致贼兵猖獗起来。
庄烈帝起初因为崇俭没能管住自己的军队就已经不高兴了，到这时就下令把他剥夺官籍，让启睿到军中接替了他；又怀疑他借病推托，让巡按官核实情况。
第二年春天，献忠打下襄阳，嗣昌死掉了，庄烈帝更加痛恨崇俭没有给嗣昌充当犄角，支持他平定贼寇，就把他逮捕下狱，责备他唆使士兵擅自返回，无视军规，不等到秋后就在五月里把他斩首街头了。
庄烈帝从即位以来杀过七位总督，分别是郑崇俭、袁崇焕、刘策、杨一鹏、熊文灿、范志完、赵光扌卞。
庄烈帝因为盗贼的势力日益壮大而气愤，运用法律更加苛刻，功罪不能互相抵销，封疆大事也随着一天天坏完了，直到最后亡国为止。福王在位时，给事中李清说： 崇俭没有丧失过一座城池或一支部队，因为他人巧言卸责被判处了死刑。
群臣背地里都知道他的冤屈，却没有人敢出来诉说，对此我很是痛心。 
崇俭的冤屈才得到昭雪。邵捷春，字肇复，侯官人。
万历四十七年榜进士。
后来逐步做到稽勋郎中。
崇祯二年，捷春出任四川右参政，负责把守川南。期间，他招安、平定了天全六番的高、杨二氏。
后来调任浙江按察使，在大考核中因故被贬官。
过了很久，他起任四川副使，在崇祯十年秋天抵达成都。
当时陕西的贼寇已经打进四川，巡抚王维章、总兵侯良柱率领全部川兵向北面抵抗贼兵去了，成都城中只有屯田的士兵和蜀王府的护卫军，所以人心惶惶，不可终日。捷春打开城门接纳躲避贼兵的乡民。
中尉奉钅替勾结贼兵抵达城下，捷春与御史陈廷谟捉拿了奉钅替，并且招募市民，起用免了职的旧将领出来固守成都。
贼兵离去后，蜀王上书讲了他的功劳。
正好这时维章罢官，由傅宗龙接任，朝廷命令捷春担任监军，同总兵罗尚文一起攻打贼兵。
第二年，尚文同安锦副使吴麟征大败贼首过天星等，捷春被提升为右参政，仍然负责监军。
十二年五月，宗龙入朝掌管兵部，朝廷就提升捷春为右佥都御史接替他的原职。
此时张献忠、罗汝才已经反叛，谋划进入陕西。
陕西兵力在兴安阻截，他们就进犯兴山及四川的太平，然后窥视大宁。
捷春派遣副将王之纶、方国安分路扼制，国安连连打败贼兵，贼兵于是回到陕西、湖北。
十月初一，杨嗣昌誓师襄阳，发布檄文到四川来要求四川军接受他的节制。
嗣昌认为湖北土地广阔，难以制服贼兵，驱使他们进入四川，因四川地势险峻交通不便，贼兵无法施展，官军压境就能大获全胜；又考虑四川有重兵把守险要，贼兵将返回湖北搞破坏，就调出四川的精锐兵力一万多人听自己使用。四川的军队这下软弱无力，不能抵挡贼兵了。
捷春愤怒地说 ：依照法令，丢失一座城，巡抚就获罪，现在要把四川让给贼兵，这岂不是督师要杀我吗？ 
跟嗣昌争吵又争他不过。
于是汝才、惠登相就从兴山、远安进犯大宁、大昌，张献忠也向西到了太平。
第二年二月，左良玉在玛瑙山大败张献忠，其他将领张应元、张令等又几次打败他，献忠于是逃往兴山、归州一带的山中，久后又振作起来，从汝才进军宁昌的老路上向西行军。
当初，汝才在宁昌为大江挡着，又受到刘贵、秦良玉、秦翼明、杨茂选等各位将领抵抗，无法渡江。
恰好这时张献忠西去，同他会合，刘贵等作战都败退下来，贼兵于是渡过江，在万顷山、苦桃湾扎下营寨，他们另外的部队驻扎在红茨崖、青平砦，归州、巫山一带大为震动。
嗣昌于是进驻夷陵，发出檄文要捷春扼守夔门。
四川的大宁、大昌毗邻湖北的竹溪、房县，有三十二道隘口。嗣昌打算调集兵力专门把守夔门，放弃大宁、大昌来引诱贼兵进去，然后官军从四周进攻它。
捷春说： 放弃隘口不把守，这是要引贼入户嘛。 
于是派遣茂选及覃思岱等出关，分兵把守隘口。
这两员将领彼此不和。思岱进谗言杀了茂选，捷春下令思岱兼管茂选的士兵，茂选的士兵一起逃散了。
贼军进入隘口，防守的官军溃散了。贼军夜间攻下了夔门关，官军将士吓得四处奔逃，新宁、大竹都失守了。
汝才、登相渡过巴雾河，攻占开县，被郑嘉栋、贺人龙打败。
汝才于是与小秦王、混世王东奔而逃。登相独自经过开县向西去，人龙及李国奇又向西追击他。
汝才等逃回兴山，多次受到挫折。正好这时嗣昌下了招降令，小秦王、混世王都投降了，只有汝才逃走。
嗣昌看到湖北已经没有贼兵，就在八月底率军进入四川。这时各路贼兵全都集中在四川境内了。
这个时候，捷春率领两万弱卒驻守重庆，能依靠的只有秦良玉、张令的部队。
不久，陕西军哗变西去，湖北将领张应元又在夔州的土地岭打了败仗。
捷春认为大昌的上、中、下马渡水浅地平，难以跟贼兵持久，就把水寨观音岩作为第一道关口防守，让部将邵仲光驻防，而夜叉岩、三黄岭、磨子岩、渔河洞、下涌等处，各派了三四百人把守。
万元吉担心兵力分散力量薄弱，捷春不听劝告。
九月，献忠突然袭击，打败了仲光的部队，占领了上马渡。
元吉急忙传令各将分别阻截，又命令张奏凯驻守净壁。捷春派遣罗洪政、沈应龙二将充当援兵。
十月，献忠突袭净壁，占领了大昌，驻军开县来。
良玉、张令的两支部队都覆没了。
贼兵行军就派哨兵侦探，坐地休息就下马抄粮。
关隘驻军对贼兵的动向无法侦探确实，有时又远离驻所，贼兵钻空子就通过了没人把守的地方，所以官军连连战败。
嗣昌于是收斩了仲光，又上书弹劾捷春贻误军事。
后来捷春收兵扼守梁山。
这时惠登相已经反正，归附官军。汝才又与献忠会合，因为梁山河深难渡，就从开县向西到了达州。
捷春退防绵州，扼守涪口。
贼兵迅速进兵，攻占了剑州，然后挺进广元，打算抄小路进入汉中，被陕西部队挡住，又奔回巴州西部来。
应元等将的队伍在梓潼拦截他们，少有战功，后来还是被打败了。四川将领曹志耀等竭力作战，打退了他们。
后来降将张一川、张载福陷阵而死，涪江的守军战败，贼兵血洗了绵州城。
捷春回到成都，贼兵跟着逼了上来。
十一月，逮捕捷春的使者到来，捷春就把军事交付给接替他的廖大亨，离开了成都。
捷春为官清廉、严谨，治理四川实施了惠民政策。
他被逮捕时哭送他的队伍填塞了街道，江中的船无法开动，人们都争着跟在使者的旗帜后边。
蜀王替捷春上书求救，朝廷不听。
庄烈帝命令巡按御史派官把捷春押送到京师，打入监牢，判处死刑。
捷春自知难免一死，第二年八月就喝下毒药，死在了监狱中。
福王在位时，朝廷给捷春恢复了官籍，追赠他为兵部右侍郎。高斗枢，字象先，觐县人。
崇祯元年进士。
初任刑部主事，因为审议巡抚耿如杞一案，与四个同事一起被关进皇家监狱，不久恢复官职，又晋升为员外郎。
五年，斗枢出任荆州知府。
很久以后，又升为长沙兵备副使。
当时湖北在洞庭湖北边的府县全遭到了贼兵的破坏，势头将蔓延到湖南，临武、蓝山、洞庭湖、湘潭一带又土匪四起。
长沙只有五百名老弱士卒，又派了二百人出去驻守攸县，城墙上的仓库、掩护墙全倒塌了。
斗枢到任后，修筑了四十座飞楼，大力修造守备器械。
临武、蓝山两地的二百多艘贼船经衡阳、湘潭抵达长沙城下，斗枢与他们相持抵抗了十多天，贼兵才撤离，转过去攻打袁州。
斗枢派都司陈上才跟在贼兵后边打击它，贼兵又解围离去。
不久斗枢袭击、打死了贼首刘高峰等，招安、平定了其余的贼寇。
朝廷下诏记录了他的功劳。
巡抚陈睿谟大举征讨临武、蓝山两地的贼兵时，斗枢在南面扼守，先后经过大小十多次战斗，贼兵全给剿平了。
朝廷下诏赐给他银币作为奖励。
十四年六月，斗枢晋升为按察使，移驻郧阳。
郧阳府发生战乱将近十年了，附属的城市有六座，居民不到四千人，几百里地面荆棘丛生。
抚治王永祚因襄阳告急，移兵过去镇守。
斗枢到任才六天，张献忠从陕西率兵东来。
斗枢与知府徐启元派遣游击王光恩及其弟光兴分兵阻截，屡战屡胜，贼兵不敢来进犯郧阳。
王光恩就是均州投降过来的贼首小秦王。
当初他与张献忠、罗汝才等一同为贼，献忠、汝才投降后又反叛，均州五营因为怕被征讨，犹豫不决。
又因为献忠势力强大，光恩担心被他吞并，于是约束士卒，占据要害地带防备献忠。
过了很久，他的手下有人陆续走散，光恩也反叛而去，后来又投降了。
光恩善于任用部下，部下也乐意听他使唤。
斗枢看到他诚心诚意，就召他进入府城中驻守。
这个时候，斗枢、启元善于谋划，光恩善战，郧阳城经过一番危难之后又得以保全。
十五年冬天，李自成占领了襄阳、均州，攻打郧阳城四天，然后离去了。
第二年春天，又来进攻，十多天仍打不下来，于是退兵驻扎到杨溪。
五月，斗枢召游击刘调元进城，十天内杀贼兵三千人。
自成的将领来攻城，最后也没打下，就离开了。
斗枢于是命令光恩收复了均州，调元打下了光化，斗枢自己率领将士收复了谷城。
斗枢打算袭击襄阳，听说孙传庭战败，就班师回来。均州又被贼兵占领了。
十七年正月，自成派遣将领路应标等率领三万人进攻郧阳，斗枢派人进入均州，烧毁了他们积蓄的粮草，贼兵因缺乏粮食而退回。
这个时候，湖南、湖北的十四个府都被贼兵占领了，只有郧阳得以保全。
从十五年冬天抚治王永祚被逮捕后，朝廷接连任命李乾德、郭景昌来代替他的职务，都因为道路中断不能到位，朝廷认为郧阳已经失守，就不再设置抚治了。
十六年夏天，斗枢上书请求增援，朝廷才知道郧阳尚存，大家主张就让斗枢担任抚治，而陈演同斗枢有矛盾，就提升丁启元为右佥都御史，担任抚治，给斗枢加官太仆少卿。因为路途阻隔任命令没有传到。
这年二月，朝廷讨论设置汉中巡抚，兼管川北军务，就提拔斗枢为右副都御史，让他前往就任，命令又没有传到。
到这年三月斗枢才收到太仆少卿的任命，就把军事移交给启元。
七月，北都失陷的消息连同汉中巡抚的任命令一同传来，但是汉中的地盘已失，斗枢不能去任职了。
福王即位后，调斗枢去巡抚湖广，接替何腾蛟，又因道路不通，朝廷改用了王骥，斗枢都没有得到这些消息。
明朝亡国后几年斗枢才去世。
启元、光恩，也都在建功立名之后才死。
