<strong>杨抽马甘请杖富家郎浪受惊</strong>
敕使南来坐画船，袈裟犹带御炉烟。
无端撞着曹公相，二十皮鞭了宿缘。
这四句诗乃是国朝永乐年间少师姚广孝所作。这个少师乃是僧家出身，法名道衍，本贯苏州人氏。他虽是个出家人，广有法术，兼习兵机，乃元朝刘秉忠之流。大祖分封诸王，各选一高僧伴送之国。道衍私下对燕王说道： 殿下讨得臣去作伴，臣当送一顶白帽子与大王戴。  白 字加在 王 字上，乃是个 皇 字，他藏着哑谜，说道辅佐他做皇帝的意思。燕王也有些晓得他不凡，果然面奏太祖，讨了他去。后来赞成靖难之功，出师胜败，无不未卜先知。燕兵初起时，燕王问他： 利钝如何？ 他说： 事毕竟成，不过废得两日工夫。 后来败于东昌，方晓得 两日 是个 昌 字。他说道： 此后再无阻了。 果然屡战屡胜，燕王直正大位，改元永乐。道衍赐名广孝，封至少师之职。虽然受了职衔，却不青留发还俗，仍旧光着个头，穿看蟒龙玉带，长安中出入。文武班中晓得是他佐命功臣，谁不钦敬？
一日，成祖皇帝御笔亲差他到南海普陀落伽山进香，少师随坐了几号大样官船，从长江中起行。不则数日，来到苏州码头上，湾船在姑苏馆驿河下。苏州是他父母之邦，他有心要上岸观看风俗，比旧同异如何。屏去从人，不要跟随，独自一个穿着直裰在身，只做野僧打扮，从胥门走进街市上来行走。正在看玩之际，忽见喝道之声远远而来。市上人虽不见十分惊惶，却也各自走开，在两边了让他。有的说是管粮曹官人来了。少师虽则步行，自然不放他在眼里的，只在街上摇摆不避。须臾之间，那个官人看看抬近，轿前皂快人等高声喝骂道： 秃驴怎不回避！ 少师只是微微冷笑。就有两个应捕把他推来抢去。少师口里只说得一句道： 不得无礼，我怎么该避你们的？ 应捕见他不肯走开，道是冲了节，一把拿住。只等轿到面前，应捕口禀道： 一个野僧冲道，拿了听侯发落。 轿上那个官人问道： 你是那里野和尚，这等倔强？ 少师只不作声。那个官人大怒，喝教拿下打着。众人诺了一声，如鹰拿燕雀，把少师按倒在地，打了二十板。少师再不分辨，竟自忍受了。才打得完，只见府里一个承差同一个船上人，飞也似跑来道： 那里不寻得少师爷到，却在这里！ 众人惊道： 谁是少师爷？ 承差道： 适才司道府县各爷多到钦差少师姚老爷船上迎接，说着了小服从胥门进来了，故此同他船上水手急急起来，各位爷多在后面来了，你们何得在此无理！ 众人见说，大惊失色，一哄而散。连抬那官人的轿夫，把个官来撇在地上了，丢下轿子，恨不爷娘多生两脚，尽数跑了。刚刚剩下得一个官人在那里。
元来这官人姓曹，是吴县县丞。当下承差将出绳来，把县丞拴下，听侯少师发落。须臾，守巡两道府县各官多来迎接，把少师簇拥到察院衙门里坐了，各官挨次参见已毕。承差早已各官面前禀过少师被辱之事，各官多跪下待罪，就请当面治曹县丞之罪。少师笑道： 权且寄府狱中，明日早堂发落。 当下把县丞带出，监在府里。各官别了出来，少师是晚即宿于察院之中。次早开门，各官又进见。少师开口问道： 昨日那位孟浪的官人在那里？ 各官禀道： 见监府狱，未得钧旨，不敢造次。 少师道： 带他进来。 各官道是此番曹县丞必不得活了。曹县丞也道性命只在霎时，战战兢兢，随着解人膝行到庭下，叩头请死。少师笑对各官道： 少年官人不晓事。即如一个野僧在街上行走，与你何涉，定要打他？ 各官多道： 这是有眼不识泰山，罪应万死，只求老人人自行诛戮，赐免奏闻，以宽某等失于简察之罪，便是大恩了。 少师笑嘻嘻的袖中取出一个柬帖来与各官看，即是前诗四句。各官看罢，少师哈哈大笑道： 此乃我前生欠下他的。昨日微服闲步，正要完这夙债。今事已毕，这官人原没甚么罪过，各请安心做官罢了，学生也再不提起了。 众官尽叹少师有此等度量，却是少师是晓得过去未来的事，这句话必非混帐之语。看官若不信，小子再说宋时一个奇人，也要求人杖责了前欠的，已有个榜样过了。这人却有好些奇处，听小子慢慢说来，做回正话。
从来有奇人，其术堪玩世。
一切真实相，仅足供游戏。
话说宋朝蜀州江源有一个奇人，姓杨名望才，字希吕。自小时节不知在那里遇了异人，得了异书，传了异术。七八岁时，在学堂中便自跷蹊作怪。专一聚集一班学生，要他舞仙童，跳神鬼，或扮个刘关张三战吕布，或扮个尉迟恭单鞭夺槊。口里不知念些甚么，任凭随心搬演。那些村童无不一一按节跳舞，就象教师教成了一般的，旁观着实好看。及至舞毕，问那些童子，毫厘不知。一日，同学的有钱数百文在书筒中，井没人知道。杨生忽地向他借起钱来。同学的推说没有，杨生便把手指掐道： 你的钱有几百几十几文见在筒中，如何赖道没有？ 众学生不信，群然启那同学的书筒看，果然一文不差。于是传将开去，尽道杨家学生有希奇术数。年纪渐大，长成得容状丑怪，双目如鬼，出口灵验。远近之人多来请问吉凶休咎，百发百中。因为能与人抽简禄马，川中起他一个混名叫做杨抽马。但是经过抽马说的，近则近应，远则远应，正则正应，奇则奇应。且略述他几桩怪异去儿
杨家居住南边，有大木一株，荫蔽数丈。忽一日写个帖子出去，贴在门首道： 明日午末间，行人不可过此，恐有奇祸。 有人看见，传说将去道： 抽马门首有此帖子。 多来争者。看见了的，晓得抽马有些古怪，不敢不信，相戒明日午末时候，切勿从他门首来走。果然到了其期，那株大术忽然摧仆下来，盈塞街市，两旁房屋略不少损，这多是杨抽马魇样过了，所以如此。又恐怕人不知道，失误伤犯，故此又先通示，得免于祸。若使当时不知，在街上摇摆时节，不好似受了孙行者金箍棒一压，一齐做了肉饼了。
又常持缣帛入市货卖。那买的接过手量着，定是三丈四丈长的，价钱且是相应。买的还要讨他便宜，短少些价值，他也井不争论。及至买成，叫他再量量看，出得多少价钱，原只长得多少。随你是量过几丈的，价钱只有尺数，那缣也就只有几尺长了。
出去拜客，跨着一匹骡子，且是雄健。到了这家门内，将骡系在庭柱之下，宾主相见茶毕，推说别故暂出，不牵骡去。骡初时叫跳不住，去久不来，骡亦不作声，看看缩小。主人怪异，仔细一看，乃是纸剪成的。
四川制置司有三十年前一宗案牍，急要对勘，年深尘积，不知下落。司中吏胥彷徨终日，竟无寻处。有人教他请问杨抽马，必知端的。吏胥来问，抽马应声答道在某屋某柜第几沓下，依言去寻，果然即在那里出来。
一日，眉山琛禅师造门，适有乡客在座。那乡客新得一马，黑身白鼻，状颇骏异。杨抽马见了道： 君此马不中骑，只该送与我罢了。君若骑他，必有不利之处。 乡客怒道： 先生造此等言语，意欲吓骗吾马。  吾用钱一百好意替你解此大厄，你不信我，也是你的命了。今有禅师在此为证，你明年五月二十日，宿冤当有报应，切宜记取，勿可到马房看他刍秣；又须善护左肋，直待过了此日，还可望再与你相见耳。 乡客见他说得荒唐，又且利害，越加忿怒，不听而去。到了明年此日，乡客那里还把他言语放在心上？果然亲去喂马。那匹马忽然跳跃起来，将双蹄乱踢，乡客倒地。那马见他在地上了，急向左肋用力一踹，肋骨齐断。乡客叫得一声： 阿也！ 连吼是吼，早已后气不接，呜乎哀哉。琛禅师问知其事，大加惊异。每向人说杨抽马灵验，这是他亲经目见的说话。
虞丞相自荆襄召还，子公亮遣书来叫所向。抽马答书道： 得苏不得苏，半月去非同佥书。 其时佥书未有带 同 字的，虞公不信。以后守苏台，到官十五日，果然召为同佥书枢密院事。时钱处和先为佥书，故加 同 字。其前知不差如此。
果州教授关寿卿，名孙。有同僚闻知杨抽马之术，央他遣一仆致书问休咎。关仆未至，抽马先知，已在家分付其妻道： 快些遭饭，有一关姓的家仆来了，须要待他。 其妻依言造饭，饭已熟了，关仆方来。未及进门，抽马迎着笑道： 足下不问自家事，却为别人来奔波么？ 关仆惊拜道： 先生真神仙也！ 其妻将所造之饭款待此仆，抽马答书，备言祸福而去。
元来他这妻子姓苏，也不是平常的人。原是一个娼家女子，模样也只中中。却是拿班做势，不肯轻易见客。及至见过的客，他就评论道某人是好，某人是歹，某人该兴头，某人该落泊，某人有结果，某人没散场。恰象请了一个设帐的相士一般。看了气色，是件断将出来，却面前不十分明说，背后说一两句，无不应验的。因此也名重一时，来求见的颇多。王孙公子，车马盈门。中意的晚上也留几个，及至有的往来熟了，欲要娶他，只说道： 目前之人皆非吾夫也！ 后来一见杨抽马这样丑头怪脸，偏生喜欢道： 吾夫在此了。 抽马一见苏氏，便象一向认得的一般道： 元来吾妻混迹于此。 两下说得投机，就把苏氏娶了过来。好一似桃花女嫁了周公，家里一发的阴阳有准，祸福无差。杨抽马之名越加著闻。就是身不在家，只消到他门里问着，也是不差的。所以门前热闹，家里喧阗，王侯贵客，无一日没有在座上的。
忽地一日抽马在郡中，郡中走出两个皂隶来，少不得是叫做张千、李万，多是认得抽马的，齐来声诺。抽马一把拉了他两人出郡门来，道： 请两位到寒舍，有句要紧话相央则个。 那两个公门中人，见说请他到家，料不是白差使，自然愿随鞭镫，跟着就行。抽马道： 两位平日所用官杖，望乞就便带了去。 张千、李万道： 到宅上去，要官杖子何用？难道要我们去打那个不成？ 抽马道： 有用得着处，到彼自知端的。 张千、李万晓得抽马是个古怪的人，莫不真有甚么事得做，依着言语，各据了一条杖子，随到家来。抽马将出三万钱来，送与他两个。张千、李万道： 不知先生要小人那厢使唤，未曾效劳，怎敢受赐？ 抽马道： 两位受了薄意，然后敢相烦。 张千、李万道： 先生且说。将来可以效得犬马的，自然奉命。 抽马走进去唤妻苏氏出来，与两位公人相见。张千、李万不晓其意，为何出妻见子？各怀着疑心，不好做声。只见抽马与妻每人取了一条官杖，奉与张千、李万道： 在下别无相烦，只求两位牌头将此杖子责我夫妻二人每人二十杖，便是盛情不浅。 张千、李万大惊道： 那有此话！ 抽马道： 两位不要管，但依我行事，足见相爱。 张千、李万道： 且说明是甚么缘故？ 抽马道： 吾夫妇目下当受此杖，不如私下请牌头来完了这业债，省得当场出丑。两位是必见许则个。 张千、李万道： 不当人子！不当人子！小人至死也不敢胡做。 抽马与妻叹息道： 两位毕竟不肯，便是数已做定，解攘不去了。有劳两位到此，虽然不肯行杖，请收了钱去。 张千、李万道： 尊赐一发出于无名。 抽马道： 但请两位收去，他日略略用些盛情就是。 张千、李万虽然推托，公人见钱，犹如苍蝇见血，一边接在手里了，道： 既蒙厚赏，又道是长者赐少者不敢辞，他日有用着两小人处，水火不避便了。 两人真是无功受赏，头轻脚重，欢喜不胜而去。
且说杨抽马平日祠神，必设六位：东边二位空着虚座，道是神位。西边二位却是他夫妻二人坐着作主。底下二位，每请一僧一道同坐。又不知奉的是甚么神，又不从僧，又不从道，人不能测。地方人见他行事古怪，就把他祠神诡异说是 左道惑众，论法当死 ，首在郡中。郡中准词，差人捕他到官，未及讯问，且送在监里。狱吏一向晓得他是有手段的蹊跷作怪人，惧怕他的术法利害，不敢另上械枷，曲意奉承他。却又怕他用术逃去，没寻他处，心中甚是忧惶。抽马晓得狱吏的意思了，对付吏道： 但请足下宽心，不必虑我。我当与妻各受刑责，其数已定，万不可逃，自当含笑受之。 狱吏道： 先生有神术，总使数该受刑，岂不能趋避，为何自来就他？ 抽马道： 此魔业使然，避不过的。度过了厄，始可成道耳。 狱吏方才放下了心。果然杨抽马从容在监，井不作怪。
郡中把他送在司理杨枕处议罪。司理晓得他是法术人，有心护庇他。免不得外观体面，当堂鞠讯一番。杨抽马不辨自己身上事，仰面对司理道： 令叔某人，这几时有信到否？可惜，可惜！ 司理不知他所说之意，默然不答。只见外边一人走将进来，道是成都来的人，正报其叔讣音。司理大惊退堂，心服抽马之灵。其时司理有一女久病，用一医者陈生之药，屡服无效。司理私召抽马到衙，意欲问他。抽马不等开口便道： 公女久病，陈医所用某药，一毫无益的，不必服他。此乃后庭朴树中小蛇为崇。我如今不好治得，因身在牢狱，不能役使鬼神。待我受杖后以符治之，可即平安，不必忧虑！ 司理把所言对夫人说。夫人道 说来有因，小姐未病之前，曾在后园见一条小蛇缘在朴树上，从此心中恍惚得病起的。他既知其根由，又说能治，必有手段。快些周全他出狱，要他救治则个。 司理有心出脱他，把罪名改轻，说： 元非左道惑众死罪，不过术人妄言祸福 ，只问得个不应决杖。申上郡堂去，郡守依律科断，将抽马与妻苏氏各决臀杖二十。元来那行杖的皂隶，正是前日送钱与他的张千、李万两人。各怀旧恩，又心服他前知，加意用情，手腕偷力，蒲鞭示辱而已。抽马与苏氏尽道业数该当，又且轻杖，恬然不以为意。受杖归来，立书一符，又写几字，作一封送去司理衙中，权当酬谢周全之意。司理拆开，见是一符，乃教他挂在树上的，又一红纸有六字，写道： 明年君家有喜 。司理先把符来试挂，果然女病洒然。留下六字，看明年何喜。果然司理兄弟四人，明年俱得中选。
抽马奇术如此类者，不一而足。独有受杖一节，说是度厄，且预先要求皂隶行杖责解攘。及后皂隶不敢依从，毕竟受杖之时，用刑的仍是这两人，真堪奇绝。有诗为证：
祸福从来有宿根，要知受杖亦前因。
请君试看杨抽马，有术何能强避人？
杨抽马术数高奇，语言如响，无不畏服。独有一个富家子与抽马相交最久，极称厚善，却带一味狎玩，不肯十分敬信。抽马一日偶有些事干，要钱使用，须得二万。囊中偶乏，心里想道： 我且蒿恼一个人着。 来向富家借货一用。富家子听言，便有些不然之色。看官听说，大凡富家人没有一个不悭吝的。惟其看得钱财如同性命一般，宝惜倍至，所以钱神有灵，甘心跟着他走：若是把来不看在心上，东手接来西手去的，触了财神嗔怒，岂肯到他手里来？故此非怪不成富家，才是富家一定悭了。真个 说了钱便无缘 。这富家子虽与杨抽马相好，只是见他兴头有术，门面撮哄而已。忽然要与他借贷起来，他就心中起了好些歹肚肠。一则说是江湖行术之家，贪他家事起发他的，借了出门，只当舍去了。一则说是朋友面上，就还得本钱，不好算利。一则说是借惯了手脚，常要歆动，是开不得例子的。只回道是 家间正在缺乏，不得奉命 。抽马见他推辞，哈哈大笑道： 好替你借，你却不肯。我只教你吃些惊恐，看你借我不迭。那时才见手段哩！ 自此见富家子再不提起借钱之事。富家子自道回绝了他，甚是得意。
偶然那一日独自在书房中歇宿，时已黄昏人定，忽闻得叩门之声。起来开看，只见一个女子闪将入来，含颦万福道： 妾东家之女也。丈夫酒醉逞凶，横相逼逐，势不可当。今夜已深，不可远去。幸相邻近，愿借此一宿。天未明即当潜回家里，以待丈夫酒醒。 富家子看其模样，尽自飘逸有致，私自想道： 暮夜无知，落得留他伴寝。他说天未明就去，岂非神鬼不觉的？ 遂欣然应允道： 既蒙娘子不弃，此时没人知觉，安心共寝一宵，明早即还尊府便了。 那妇人并无推拒，含笑解衣，共枕同衾，忙行云雨。一个孤馆寂寥，不道佳人猝至；一个夜行凄楚，谁知书舍同欢？两出无心，略觉情形忸怩；各因乍会，翻惊意态新奇。未知你弱我强，从容试看；且自抽离添坎，热闹为先。行事已毕，俱各困倦。
睡到五更，富家子恐天色乍明，有人知道，忙呼那妇人起来。叫了两声，推了两番，既不见声响答应，又不见身子展动。心中正疑，鼻子中只闻得一阵阵血腥之气，甚是来得狠。富家子疑怪，只得起来桃明灯盏，将到床前一看，叫声 阿也！ 正是分开八片顶阳骨，浇下一桶雪水来。你道却是怎么？元来昨夜那妇人身首，已斫做三段，鲜血横流，热腥扑鼻，恰象是才被人杀了的。富家子慌得只是打颤，心里道： 敢是丈夫知道赶来杀了他，却怎不伤着我？我虽是弄了两番，有些疲倦，可也忒睡得死。同睡的人被杀了，怎一些也不知道？而今事已如此，这尸首在床，血痕狼藉，修忽天明，他丈夫定然来这里讨人，岂不决撒？若要并叠过，一时怎能干净得？这祸事非同小可！除非杨抽马他广有法术，或者可以用甚么障眼法儿，遮掩得过。须是连夜去寻他。 
也不管是四更五更，日里夜里，正是慌不择路，急走出门，望着杨抽马家用乱乱撺撺跑将来。擂鼓也似敲门，险些把一双拳头敲肿了。杨抽马方才在里面答应，出来道： 是谁？ 富家子忙道： 是我，是我。快开了门有话讲！ 此时富家子正是急惊风撞着了慢郎中。抽马听得是他声音，且不开门，一路数落他道： 所贵朋友交厚，缓急须当相济。前日借贷些少，尚自不肯，今如此黑夜来叫我甚么干？ 富家子道： 有不是处且慢讲，快与我开开门着。 抽马从从容容把门开了。富家子一见抽马，且哭且拜道： 先生救我奇祸则个！ 抽马道： 何事恁等慌张？ 富家子道： 不瞒先生说，昨夜黄昏时分，有个邻妇投我，不合留他过夜。夜里不知何人所杀，今横尸在家，乃飞来大祸。望乞先生妙法救解。 抽马道： 事体特易。只是你不肯顾我缓急，我顾你缓急则甚？ 富家子道： 好朋友！念我和你往来多时，前日偶因缺乏，多有得罪。今若救得我命，此后再不敢吝惜在先生面上了。 抽马笑道： 休得惊慌！我写一符与你拿去，贴在所卧室中，亟亟关了房门，切勿与人知道。天明开看，便知端的。 富家子道： 先生勿耍我！倘若天明开看仍复如旧，可不误了大事？ 抽马道： 岂有是理！若是如此，是我符不灵，后来如何行术？况我与你相交有日，怎误得你？只依我行去，包你一些没事便了。 富家子道， 若果蒙先生神法救得，当奉钱百万相报。 抽马笑道： 何用许多！但只原借我二万足矣。 富家子道： 这个敢不相奉！ 
抽马遂提笔画一符与他，富家子袖了急去。幸得天尚未明，慌慌忙忙依言贴在房中。自身走了出来，紧把房门闭了，站在外边，牙齿还是捉对儿厮打的，气也不敢多喘。守至天大明了，才敢走至房前。未及开门，先向门缝窥看，已此不见甚么狼藉意思。急急开进看时，但见干干净净一床被卧，不曾有一点渍污，那里还见甚么尸首？富家子方才心安意定，喜欢不胜。随即备钱二万，并分付仆人携酒持肴，特造抽马家来叫谢。抽马道： 本意只求货二万钱，得此已勾，何必又费酒肴之惠？ 富家子道： 多感先生神通广大，救我难解之祸，欲加厚酬，先生又分付只须二万。自念莫大之恩，无可报谢，聊奉后酒，图与先生遣兴笑谈而已。 抽马道： 这等，须与足下痛饮一回。但是家间窄隘无趣，又且不时有人来寻，搅扰杂沓，不得快畅。明日携此酒肴，一往郊外尽兴何如？ 富家子道：
 这个绝妙！先生且留此酒肴自用。明日再携杖头来，邀先生郊外一乐可也。 抽马道： 多谢，多谢。 遂把二万钱与酒肴，多收了进去。富家子别了回家。
到了明日，果来邀请出游，抽马随了他到郊外来。行不数里，只见一个僻净幽雅去处，一条酒帘子，飘飘扬扬在这里。抽马道： 此处店家洁静，吾每在此小饮则个。 富家子即命仆人将盒儿向店中座头上安放已定，相拉抽马进店，相对坐下，唤店家取上等好酒来。只见里面一个当垆的妇人，应将出来，手拿一壶酒走到面前。富家子抬头看时，吃了一惊。元来正是前夜投宿被杀的妇人，面貌一些不差，但只是象个初病起来的模样。那妇人见了富家子，也注目相视，暗暗痴想，象个心里有甚么疑惑的一般。富家子有些鹃突，问道： 我们与你素不相识，你见了我们，只管看了又看，是甚么缘故？ 那妇人道： 好教官人得知，前夜梦见有人邀到个所在，乃是一所精致书房，内中有少年留住。那个少年模样颇与官人有些厮象，故此疑心。 富家子道： 既然留住，后来却怎么散场了？ 妇人道： 后来直到半夜方才醒来，只觉身子异常不快，陡然下了几斗鲜血，至今还是有气无力的。平生从来无此病，不知是怎么样起的。 杨抽马在旁只不开口，暗地微笑。富家子晓得是他的作怪，不敢明言。私念着一响欢情，重赏了店家妇人，教他服药调理。杨抽马也笑嘻嘻的袖中取出一张符来付与妇人，道 你只将此符贴在睡的床上，那怪梦也不做，身体也自平复了。 妇人喜欢称谢。
两人出了店门，富家子埋怨杨抽马道： 前日之事，正不知祸从何起，原来是先生作戏。既累了我受惊，又害了此妇受病，先生这样耍法不是好事。 抽马道： 我只召他魂来诱你。你若主意老成，那有惊恐？谁教你一见就动心营勾他，不惊你惊谁！ 富家子笑道： 深夜美人来至，遮莫是柳下惠、鲁男子也忍耐不住，怎教我不动心？虽然后来吃惊，那半夜也是我受用过了。而今再求先生致他来与我叙一叙旧，更感高情，再客酬谢。 抽马道： 此妇与你元有些小前缘，故此致他魂来，不是轻易可以弄术的，岂不怕鬼神贵罚么？你夙债原少我二万钱，只为前日若不如此，你不肯借。偶尔作此顽耍勾当，我原说二万之外，要也无用。我也不要再谢，你也不得再妄想了。 富家子方才死心塌地敬服抽马神术。抽马后在成都卖卜，不知所终。要知虽是绝奇术法，也脱不得天数的。
异术在身，可以惊世。若非夙缘，不堪轻试。
杖既难逃，钱岂妄觊？不过前知，游戏三昧。
