甫冠，补祗候郎君。未几，为宿直官。及出师伐宋，为队帅，从南府宰相耶律奴瓜、统军使萧挞览略地赵、魏，有功，加检校太师，为北院大王。
攻拔通利军。宋和议成，特进门下平章事，赐推诚竭节保义功臣。
以本部俸羊多阙，部人空乏，请以羸老之羊及皮毛岁易南中绢，彼此利之。
拜北院枢密使，封韩王。
自韩德让知北院，职多废旷，室鲁拜命之日，朝野相庆。
欧里斯独全军还，帝嘉赏。
终西南面招讨使。王继忠，不知何郡人。
仕宋为郓州刺史、殿前都虞候。
统和二十一年，宋遣继忠屯定之望都，以轻骑觇我军，遇南府宰相耶律奴瓜等，获之。
太后知其贤，授户部使，以康默记族女女之。
继忠亦自激昂，事必尽力。
宋以继忠先朝旧臣，每遣使，必有附赐，圣宗许受之。
二十二年，宋使来聘，遗继忠弧矢、鞭策及求和劄子，有曰： 自临大位，爱养黎元。
岂欲穷兵，惟思息战。
每敕边事，严谕守臣。
至于北界人民，不令小有侵扰，众所具悉，尔亦备知。
向以知雄州何承矩已布此恳，自后杳无所闻。
汝可密言，如许通和，即当别使往请。 
诏继忠与宋使相见，仍许讲和。
以继忠家无奴隶，赐宫户三十，加左武卫上将军，摄中京留守。
开泰五年，为汉人行宫都部署，封琅邪郡王。
六年，进楚王，赐国姓。
上尝燕饮，议以萧合卓为北院枢密使，继忠曰： 合卓虽有刀笔才，暗于大体。
萧敌烈才行兼备，可任。 
上不纳，竟用合卓。
及遣合卓伐高丽，继忠为行军副部署，攻兴化镇，月余不下。
师还，上谓明于知人，拜枢密使。
太平三年致仕，卒。
子怀玉，仕至防御使。
萧孝忠，字撒板，小字图古斯，志慷慨。
开泰中，补祗候郎君，尚越国公主，拜驸马都尉，累迁殿前都点检。
太平中，擢北府宰相。
重熙七年，为东京留守。
时禁渤海人击球，孝忠言： 东京最为重镇，无从禽之地，若非球马，何以习武？
且天子以四海为家，何分彼此？
宜弛其禁。 
从之。
十二年，入朝，封楚王，拜北院枢密使。
国制，以契丹、汉人分北、南院枢密治之，孝忠奏曰： 一国二枢密，风俗所以不同。
若并为一，天下幸甚。 
事未及行，薨。
追封楚国王。帝素服哭临，赦死囚数人，为孝忠荐福。
葬日，亲临，赐宫户守冢。
子阿速，终南院枢密使。
陈昭衮，小字王九，云州人。
工译鞮，勇而善射。
统和中，补祗候郎君，为奚拽剌详稳，累迁敦睦宫太保，兼掌围场事。
开泰五年秋，大猎，帝射虎，以马驰太速，矢不及发。
虎怒，奋势将犯跸。左右辟易，昭衮舍马，捉虎两耳骑之。
虎骇，且逸。上命卫士追射，昭衮大呼止之。
虎虽轶山，昭衮终不堕地。
伺便，拔佩刀杀之。
辇至上前，慰劳良久。
即日设燕，悉以席上金银器赐之，特加节钺，迁围场都太师，赐国姓，命张俭、吕德懋赋以美之。
迁归义军节度使，同知上京留守，历西南面招讨都监，卒。
萧合卓，字合鲁隐，突吕不部人。
始为本部吏。
统和初，以谨恪，补南院侍郎。
十八年，北院枢密使韩德让举合卓为中丞，以太后遗物使宋。
还，迁北院枢密副使。
开泰三年，为左夷离毕。
合卓久居近职，明习典故，善占对。
以是尤被宠渥，升北院枢密使。
时议以为无完行，不可大用；南院枢密使王继忠侍宴，又讥其短。帝颇不悦。
六年，遣合卓伐高丽，还，时求进者多附之；然其服食、仆马不加于旧。
帝知其廉，以族属女妻其子，诏许亲友馈献，豪贵奔趋于门。
太平五年，有疾，帝欲临视，合卓辞曰： 臣无状，猥蒙重任。
今形容毁瘁，恐陛下见而动心。 
帝从之。
会北府宰相萧朴问疾，合卓执其手曰： 吾死，君必为枢密使，慎勿举胜己者。 
朴出而鄙之。
是日卒。
子乌古，终本部节度使。
