及至出师讨伐宋，任队帅，随南府宰相耶律奴瓜、统军使萧挞览在赵、魏一带攻城掠地，立有战功，加检校太师，任北院大王。攻取通利军。
与宋之和议达成，特进为门下平章事，为推诚竭节保义功臣。
因为本部俸羊大多缺乏，部人因此穷困，室鲁请求每年能以瘦弱衰老之羊及其皮毛来换取南方的绢，彼此都获利。
拜为北院枢密使，封为韩王。
自从韩德让兼管北院后，北院之职长时旷废，室鲁受命之日，朝野都来庆贺。
随从皇上出猎于平地松林，在沙岭去世，年四十四岁，赠守司徒、政事令。二子：十神奴、欧里斯。
十神奴曾任南院大王。王继忠，不知何郡人士。
曾在宋朝担任郓州刺史、殿前都虞候。
统和二十一年，宋派遣王继忠屯驻于定州之望都，率轻骑窥伺我军，遇到南府宰相耶律奴瓜等人，擒获之。
太后得知他贤能，授任为户部使，将康默记的族侄女嫁给他。
继忠也自我激励发奋，遇事必定尽心尽力。
宋朝因为王继忠为前朝旧臣，每次派遣使者，必定有些附带的赐物给他，圣宗准予他接受。
二十二年，宋朝使者来访，送给继忠弓箭、马鞭以及求和的札子，上面写道： 自从登临大位，爱抚养育黎民。
何尝想过穷兵黩武，一心惟念如何息弭战事。
每每敕令言及边境之事，总是严明地晓谕边臣不得妄动。
至于北国的人民，不得对他们有些微的侵犯袭扰，此种情形，已是无人不知，你也全都了解。
此前已通过雄州知州何承矩传达我国求和的诚心恳求，但此后再无音讯。
你可暗里通言，如果答允通和，我将另派使者前往请求。 
诏令王继忠与宋国使者相见，仍旧答允讲和。
因为继忠家没有奴隶，赐给他宫户三十，加封为左武卫上将军，代理中京留守。
开泰五年，任汉人行宫都部署，封琅笽郡王。
六年，进封楚王，赐给国姓。
皇上曾经宴饮，朝议以萧合卓为北院枢密使，继忠说： 合卓虽然有文才，但对于国家大政不够了解。
萧敌烈才智和德行兼备，可任此职。 
皇上不采纳，最终还是用了萧合卓。
及至派合卓讨伐高丽，继忠任行军副部署，进攻兴化镇，一个多月还未攻下。
班师回国，皇上认为他明于知人，拜为枢密使。
太平三年离职，同年去世。
子王怀玉，官至防御使。
萧孝忠，字撒板，乳名图古斯，气度豪爽。
开泰年间，补为祗候郎君，娶越国公主，拜为驸马都尉，累迁为殿前都点检。
太平年间，提升为北府宰相。
重熙七年，任东京留守。
当时禁止渤海人击球，孝忠说： 东京算得上是最重要的军镇，又没有田猎的场所，如果不是有击球和赛马，用什么方式来习武呢？
况且天子以四海为家，何必分什么彼此？
应该解除这一禁令。 
皇上听从了他的建议。
十二年，入京朝见，封楚王，拜为北院枢密使。
按辽的国制，将契丹、汉人分为北、南院枢密治之，孝忠上奏说 ：一个国家设两个枢密院，这是风俗不同的原因所在。
如果合并为一个枢密院，将是天下的大好事。 
事情还未来得及采纳施行，萧孝忠就去世了。
追封为楚国王，皇上身着素服临哭，赦免死囚犯数人，为孝忠祭神明求福。
下葬之日，皇上又亲自前往，赐予其家宫户为之守坟。
子萧阿速，官至南院枢密使。
陈昭衮，乳名王九，云州人。
精通于翻译，勇敢而擅长射箭。
统和年间，补为祗候郎君，任奚拽剌详稳，累迁至敦睦宫太保，兼掌围场事。
开泰五年秋，大兴田猎，皇上射虎，因为马跑得太快，箭还来不及射出。
老虎发怒，直向皇上扑来，左右均退避，昭衮弃马，翻身跃上虎背揪住虎的双耳，老虎大惊，想要逃走。
皇上命卫士追赶射击，昭衮大声呼喊加以制止。
老虎虽然已驮着他跑过了一座山，昭衮仍始终没有被摔到地上。
并看准机会，拔出佩刀杀死老虎。
人们让他坐车来到皇上面前，皇上慰抚劳问他许久。
当日设宴，尽数将席上的金银器皿赏赐给他。特地加给节钺，迁为围场都太师，赐给国姓，命张俭、吕德懋做赋对他加以称美。
后迁为归义军节度使、同知上京留守，又任西南面招讨都监，去世。
萧合卓，字合鲁隐，突吕不部人。
初时为本部小吏。
统和初年，因为恭敬谨慎被补为南院侍郎。
十八年，北院枢密使韩德让推举萧合卓为中丞，让他带着太后遗物出使宋国。
回国后，迁为北院枢密副使。
开泰三年，任左夷离毕。
合卓长期担任得以亲近皇上的职位，熟悉典故，善于应对。
因此尤其受到皇上宠爱与恩泽，升任北院枢密使。
时议认为他操行不够完美，不可大用；南院枢密使王继忠在侍宴时，又讥弹其短处，惹得皇上很不高兴。
六年，皇上派萧合卓讨伐高丽，回国以后，一时请求进用者大多依附于他；然而其衣物食品、仆从马匹比过去并无增加。
皇上知道他廉洁，将同族的女子嫁给他儿子，诏令准予亲友馈赠进献，因此豪富贵显之人均奔忙于他的门庭。
太平五年，萧合卓生病，皇上意欲前往探望，合卓推辞说： 我没有什么功绩，错蒙皇上委以重任。
现在形容憔悴，我担心陛下见了有伤神志。 
皇上听从了他的请求。
适逢北府宰相萧朴探病，萧合卓拉着他的手说： 我死以后，你一定会担任枢密使，在任上千万不要推举强似自己的人。 
萧朴出来后心里十分鄙视他。
就在这一天萧合卓去世。
子萧乌古，官至本部节度使。
