古文：齐欲攻宋，秦令起贾禁之。
现代文：齐国打算进攻宋国，秦国派起贾去阻止这件事。

古文：齐乃捄赵以伐宋。
现代文：齐国就联合赵国一起进攻宋国。

古文：秦王怒，属怨于赵。
现代文：秦昭王很生气，就把一腔怨恨归结到赵国方面。

古文：李兑约五国以伐秦无功，留天下之兵于成皋，而阴构于秦。
现代文：赵国的李兑联合赵、韩、魏、燕、齐五国去攻打秦国，没有成功，于是就把诸侯的军队留在成皋，自己却暗中与秦国讲和。

古文：又欲与秦攻魏，以解其怨而取封焉。
现代文：同时又想和秦国联合进攻魏国，以此消除秦国对赵国的怨恨，另一方面也可以为自己取得封地。

古文：魏王不说。
现代文：魏昭王对此很不高兴。

古文：之齐，谓齐王曰： 臣为足下谓魏王曰： 三晋皆有秦患。今之攻秦也，为赵也。
现代文：苏秦就到齐国去，对齐王说： 我替您对魏王说： 赵、魏、韩三国都遭受过秦国的威胁，这次联合进攻秦国，是为了赵国。

古文：五国伐赵，赵必亡矣。
现代文：如果秦、齐、燕、韩、魏五国联合进攻赵国，赵国一定会灭亡。

古文：秦逐李兑，李兑必死。
现代文：如果秦国驱逐李兑，李兑必死无疑。

古文：今之伐秦也，以救李子之死也。
现代文：现在去讨伐秦国，实际上是在救李兑的性命。

古文：今赵留天下之甲于成皋，而阴鬻之于秦，已讲，则令秦攻魏以成其私封，王之事赵也何得矣？
现代文：如今赵国把诸侯联军驻留在成皋，暗中却出卖诸侯，和秦国勾结媾和，还订立和约，还想联合秦国一起来进攻魏国，图谋为李兑夺取封地，这么一来，大王您尊崇赵国究竟又得到了什么好处呢？

古文：且王尝济于漳，而身朝于邯郸，抱阴、成，负蒿、葛、薜，以为赵蔽，而赵无为王行也。
现代文：况且，大王您曾经亲自北渡漳水，去邯郸拜访赵王，献出阴、成之地，割让葛、薛，用来作为赵国的屏障，而赵国却一点不为大王效力。

古文：今又以何阳、姑密封其子，而乃令秦攻王，以便取阴。
现代文：现在又把河阳、姑密两地分给李兑的儿子，而李兑却勾结秦国来攻打魏国，想要由此来夺取陶邑。

古文： 人比然而后知贤不，如王若用所以事赵之半收齐，天下有敢谋王者乎？
现代文： 人贤能与不贤能只有通过比较然后才能知道，如果大王有侍奉赵国的一半诚意去联合齐国，那么天下诸侯谁敢图谋大王呢？

古文：王之事齐也，无入朝之辱，无割地之费。
现代文：大王如果帮助齐国，就不会有朝贡称臣的屈辱了，也就没有割让土地的损失了。

古文：齐为王之故，虚国于燕、赵之前，用兵于二千里之外，故攻城野战，未尝不为王先被矢石也。
现代文：齐国因为大王帮忙的缘故，就会在燕、赵两国出兵之前出动军队，到两千里以外的地方作战，因此无论是攻城还是野战，齐国的军队都会为大王冲锋在前。

古文：得二都，割河东，尽效之于王。
现代文：攻下两座城邑，割取河东，全都拿来献给大王。

古文：自是之后，秦攻魏，齐甲未尝不岁至于王之境也。
现代文：从此，秦兵进攻魏国，齐国的军队没有一次不会越过边境前来援救的。

古文：请问王之所以报齐者可乎？
现代文：请问大王您报答齐国的做法又是什么呢？

古文：韩呡处于赵，去齐三千里，王以此疑齐，曰有秦阴。
现代文：韩对于赵国来说，距离齐国有三千里，大王因此来怀疑齐国，说齐国和秦国暗地里有私交。

古文：今王又挟故薛公以为相，善韩徐以为上交，尊虞商以为大客，王固可以反疑齐乎？ 
现代文：如今大王又扶持齐国原来的相国薛公来做相国，把赵将韩徐当作上宾，把虞商作为贵客，大王竟然可以因此怀疑齐国吗？ 

古文：于魏王听此言也甚诎，其欲事王也甚循。甚怨于赵。
现代文：魏王听了这话感到自己非常理亏，所以他就很想侍奉大王，而非常怨恨赵国。

古文：臣愿王之日闻魏而无庸见恶也，臣请为王推其怨于赵，愿王之阴重赵，而无使秦之见王之重赵也。
现代文：我希望大王逐渐地了解魏国而不要厌恶它。请让我为大王把秦国对魏国的怨恨转移到赵国去。希望大王您能在暗地里尊重赵国，并且不要让秦国知道大王您尊重赵国。

古文：秦见之且亦重赵。齐、秦交重赵，臣必见燕与韩、魏亦且重赵也，皆且无敢与赵治。
现代文：如果秦国知道了齐国尊重赵国的话，那么我想燕、韩、魏三国也一定会尊重赵国，而且都不敢与赵国相对抗。

古文：五国事赵，赵从亲以合于秦，必为王高矣。
现代文：这样一来，五个国家共同来侍奉赵国，赵国又和秦国结成了联盟；赵国的地位一定会在齐国之上。

古文：臣故欲王之偏劫天下，而皆私甘之也。
现代文：所以，我想让大王使诸侯之间互相冲突，然后您暗地里在中间调停。

古文：王使臣以韩、魏与燕劫赵，使丹也甘之；以赵劫韩、魏，使臣也甘之；以三晋劫秦，使顺也甘之；以天下劫楚，使呡也甘之。
现代文：大王可派我使韩、魏、燕三国与赵国发生矛盾，派公玉丹暗中调解；让赵国和韩、魏两国发生矛盾，派我去从中进行调解；让韩、赵、魏三国和秦国发生矛盾，派顺子从中调解；让所有诸侯和楚国发生矛盾，派韩呡从中调解。

古文：则天下皆偪秦以事王，而不敢相私也。
现代文：这样，诸侯都会背弃秦国而来投靠大王，而且都不敢暗地里和秦国交往。

古文：交定，然后王择焉。 
现代文：大王的邦交稳定以后，看和五国中的哪个国家关系好对大王有利，然后大王再选择。 

