齐国打算进攻宋国，秦国派起贾去阻止这件事。
齐国就联合赵国一起进攻宋国。
秦昭王很生气，就把一腔怨恨归结到赵国方面。
赵国的李兑联合赵、韩、魏、燕、齐五国去攻打秦国，没有成功，于是就把诸侯的军队留在成皋，自己却暗中与秦国讲和。
同时又想和秦国联合进攻魏国，以此消除秦国对赵国的怨恨，另一方面也可以为自己取得封地。
魏昭王对此很不高兴。
苏秦就到齐国去，对齐王说： 我替您对魏王说： 赵、魏、韩三国都遭受过秦国的威胁，这次联合进攻秦国，是为了赵国。
如果秦、齐、燕、韩、魏五国联合进攻赵国，赵国一定会灭亡。
如果秦国驱逐李兑，李兑必死无疑。
现在去讨伐秦国，实际上是在救李兑的性命。
如今赵国把诸侯联军驻留在成皋，暗中却出卖诸侯，和秦国勾结媾和，还订立和约，还想联合秦国一起来进攻魏国，图谋为李兑夺取封地，这么一来，大王您尊崇赵国究竟又得到了什么好处呢？
况且，大王您曾经亲自北渡漳水，去邯郸拜访赵王，献出阴、成之地，割让葛、薛，用来作为赵国的屏障，而赵国却一点不为大王效力。
现在又把河阳、姑密两地分给李兑的儿子，而李兑却勾结秦国来攻打魏国，想要由此来夺取陶邑。
 人贤能与不贤能只有通过比较然后才能知道，如果大王有侍奉赵国的一半诚意去联合齐国，那么天下诸侯谁敢图谋大王呢？
大王如果帮助齐国，就不会有朝贡称臣的屈辱了，也就没有割让土地的损失了。
齐国因为大王帮忙的缘故，就会在燕、赵两国出兵之前出动军队，到两千里以外的地方作战，因此无论是攻城还是野战，齐国的军队都会为大王冲锋在前。
攻下两座城邑，割取河东，全都拿来献给大王。
从此，秦兵进攻魏国，齐国的军队没有一次不会越过边境前来援救的。
请问大王您报答齐国的做法又是什么呢？
韩对于赵国来说，距离齐国有三千里，大王因此来怀疑齐国，说齐国和秦国暗地里有私交。
如今大王又扶持齐国原来的相国薛公来做相国，把赵将韩徐当作上宾，把虞商作为贵客，大王竟然可以因此怀疑齐国吗？ 
魏王听了这话感到自己非常理亏，所以他就很想侍奉大王，而非常怨恨赵国。
我希望大王逐渐地了解魏国而不要厌恶它。请让我为大王把秦国对魏国的怨恨转移到赵国去。希望大王您能在暗地里尊重赵国，并且不要让秦国知道大王您尊重赵国。
如果秦国知道了齐国尊重赵国的话，那么我想燕、韩、魏三国也一定会尊重赵国，而且都不敢与赵国相对抗。
这样一来，五个国家共同来侍奉赵国，赵国又和秦国结成了联盟；赵国的地位一定会在齐国之上。
所以，我想让大王使诸侯之间互相冲突，然后您暗地里在中间调停。
大王可派我使韩、魏、燕三国与赵国发生矛盾，派公玉丹暗中调解；让赵国和韩、魏两国发生矛盾，派我去从中进行调解；让韩、赵、魏三国和秦国发生矛盾，派顺子从中调解；让所有诸侯和楚国发生矛盾，派韩呡从中调解。
这样，诸侯都会背弃秦国而来投靠大王，而且都不敢暗地里和秦国交往。
大王的邦交稳定以后，看和五国中的哪个国家关系好对大王有利，然后大王再选择。 
