<strong>因访案误入藏珍寺识奸计冒险捉群贼</strong>
话说华元志、武定芳二人跟着进了庙，这人带着由大殿往西一拐，来到西跨院。这院中是四合房，北上房三间，南房三间，东西配房各三间。把二位英雄让到北上房，这屋中是一明两暗，屋中倒很干净。二人来到屋中，这人给点上灯，倒过茶来，华元志说： 尊驾贵姓？ 这人说： 我姓孙叫孙九如，未领教二位贵姓？ 华元志说： 我姓华。这庙中几位当家的？ 孙九如说： 就是一位老方丈，有点老病根，可不能出来见你二位。 华元志说： 不敢劳动老方丈，你这庙中要有吃的，给我俩来拿一点来，明天多给香资。 孙九如说： 施主说哪里后来，此乃是十方门地，十方来，十方去，十方钱粮应酬十方事，我给二位收拾去。 说着遂转身出去，工夫大了，好容易才拿油盘来了，端进四样素菜来，一壶酒，一盘炸面筋，一盘炒豆腐，一盘炒白菜，一盘拌豆腐丝，杯筷碟，都给拿来。说： 二位施主被屈点罢，这庙中可没有什么好吃的，有馒首有粥，二位随便用罢。 说完了话，转身出去。
武定芳拿起筷子方要吃、华元志说： 贤弟，你先等等吃。 武定芳说： 怎么？ 华元志说： 我看这个孙九如，方才说话，眼珠儿滴溜溜乱转，恐其中有诈。再说这座庙，又不靠村庄，又不靠大道，每逢庵观寺院，乃是藏贼的窝巢。出门在外，不得不留神。我看他说话伶牙俐齿，二眸子乱转，圣人有云，胸中正，则眸子瞭焉；胸中不正，则眸子眊焉。我看其中有缘故，先等等吃罢。 说完了话，工夫不大，孙九如由外面进来，说： 二位酒够不够？ 
华元志把酒斟出来一看，酒发浑，在酒杯子里直转，华元志更生了疑心，说： 孙九如，你喝一盅。 孙九如一听，连连摇头说： 我不会喝。 华元志见孙九如转身就要往外走，华元志过去一伸手，将孙九如揪住。一个黄鹏拿嗉，一捏嘴把这盅酒灌下去。立刻就见孙九如蹬蹬腿裂裂嘴，翻身栽倒，人事不知。华元志说： 贤弟，你看如何？ 武定芳说： 总还是兄长细心，今天要是我就上了当了。兄长既把这厮拿住，打算怎么样？ 
华元志说： 你我先里面去听听风再说。 武定芳说： 既然这厮施展毒计，陷害你我，大概这庙中必有贼人窝藏，你我还等什么，简直咱们到各处探探去。 华元志一听，说： 也好。 二人这才把孙九如捆好，口堵上，往地下一搁，二人把灯吹灭出来，将门倒带，立刻蹿房越脊，探来探去。探到东跨院一看，北上房屋中灯光闪烁。二人一看有后窗户，来到后窗户将窗纸湿了一个小窟窿，往屋中一看，靠北面冲南坐着两个大脱头和尚，可看不见脸膛。在东边坐定一人。头上带紫色壮士帽，身穿青布衫，黑脸膛，凶眉恶眼，靠西边坐定一人，穿蓝翠褂，白脸膛，细眉圆眼。在南面坐定一人面冲北，头上紫色壮士帽，紫箭袖，面如紫玉，两道丧门眉，一双吊客眼，双睛暴露于外。
华元志二人在暗中瞧看，见这五个贼人在一处吃酒，就听东边坐着这个黑脸的说： 今天来的这两个人，大概是翅子窑的鹦爪孙。 就听西边那白脸的说： 别管他是不是，把他等拿住，亮字字把瓢给摘了，总算他情屈命不屈。 就听和尚说： 怎么孙九如去这半天还不来呢，莫非有什么变故不成？高二弟你去瞧瞧去。 这黑脸的站起来，一声答应，往外就走。华元志一拉武定芳，二人在后面蹿房越脊跟随。华元志说： 先把这个贼人拿住，问问底里根由。 二人见贼人来到东跨院，华元志由上面蹿下来，过去一腿，就把贼人踢倒，贼人方要嚷，华元志一掐贼人的脖子，拉出刀来一擎，说： 你要嚷，我当时结果你的性命。你说了真情实话，饶你不死，这庙中是怎么一段情节？ 贼人吓得魂不附体，说： 大太爷你别杀我，我实说。 华元志说： 你说罢。 贼人这才从头至尾一述说。
书中交代：这座庙叫藏珍寺，老和尚名叫法长。这两个和尚，一个叫月明，一个叫月朗，是老和尚的门徒，前者由打白鱼寺漏网，只因为抢花花太岁王胜仙的侍妾，把庙也入了官了。这两个人就逃到他师父这里来，提说把一座白鱼寺抛了，老和尚劝了这两个人半天，后来老和尚上三更岗去，把这座庙就给徒弟。临走还谆淳嘱咐，叫两个人务本分。这两个人本是酒色之徒，焉能改得了。在庙中又修出夹壁墙地窖子，打算弄将两个妇女来终日作乐。这天外面来了几个绿林的朋友，正是黑毛虿高顺，红毛吼魏英，白脸狼贾虎，恨地无环李猛，低头看塔陈清，赛云龙黄庆，小丧门谢广。这些人由打藏珍坞逃走，跟邵华风分了手，各奔他乡，谁也顾不了谁。
这几个人投在藏珍寺来，一见月明、月朗，本系旧日的朋友，月明说： 众位从哪来？ 众人说： 别提了，我等在慈云观住着。打算帮赤发灵官邵华风共成大事，不想被官兵把庙也抄了，被济颠和尚追得我等上天无路，入地无门。知道二位当家的在这里，我等来到这里，暂为借住几天，再想主意。 月明说： 那有何妨，众位只管住着，有吃有喝的。 众人在庙里住了几天，这大大众谈起话来，黑毛至高顺说： 常州府官兵抄慈云观，济颠和尚帮着都不恼，唯有雷鸣、陈亮、秦元亮、马兆熊这四个人可恨，他们也是绿林人，反帮助官兵跟绿林中做对，我哥哥高珍死在他四人之手，我早晚总得报仇。 那边白脸狼贾虎说： 高二哥，你要打算报仇，害雷鸣、陈亮这四个人容易，我倒有个主意。咱门也别在庙里，白吃当家的，我出去采采盘子，要有了好买卖，我给你们众位送信。咱们做下案，留下雷鸣、陈亮他们四个人的姓名，叫官人把他们办了，你我又得了财，又报了仇，好不好？ 众人说： 好，还是贾贤弟这个主意高明。 
白脸狼贾虎立刻由庙中出来，到四处访查。这天听说云南昭通府罗声远卸任，带着两个美妾，一个叫无双女杜彩秋，一个赛杨妃李丽娘，驼轿车辆，金银细软不少，有四镖丁护送回家，住在金沙岭万成店打了公馆。贾虎打听明白，回到藏珍寺一学说，两个和尚本是酒色之徒，一听说有两个美人，不但有银钱，还有这样的美妾，和尚说： 众位一同去！ 
群贼晚间各带兵刃，换上夜行衣，扑奔金沙岭万成店而来。各施展飞檐走壁之能，进去一探，探到东跨院，见罗声远正同两个美人在北上房喝酒，果然长得千娇百媚，万种风流。李猛陈清先下去，进上房就把美人抢出来。高顺砍了罗声远一刀，说： 我乃风里云烟雷鸣。 李猛说： 我乃圣手白猿陈亮。 黄庆说： 我乃飞天火祖秦元亮。 谢广说： 我乃立地瘟神马兆熊。只因你是赃官，剥尽地皮，我等行侠仗义，特来抢你。 
镖丁出来一拦，砍死两个镖丁，抢了金银珠宝不少，群贼背着两个美人满载而归。回到庙里，见两个妇人十分美貌，群贼都是酒色之徒，大家争论，这个也要要，那个也要要。月明月朗说： 你们众位都不能要，在我庙里犯事，我担沉重，我二人每人一个。 硬强霸下，众贼人又不敢翻脸，和尚都会法术。银钱细软，和尚拣好的留多一半，众人分少一半。众人心中俱皆不悦。因此分赃不匀，李猛、陈清、贾虎、魏英四个人皆气走了。高顺、黄庆、谢广三个人无地可投，在这庙里住着，也没听说雷鸣、陈亮等四个人死了没有，就听说打了官司。今天华元志、武定芳一来，群贼疑惑不是官人，就是玉山县雷鸣、陈亮的朋友，故此叫孙九如拿蒙汗药酒，打算要害这两个人。不想被华元志看出来，先把孙九如拿住。这又把高顺拿住，高顺说了真情实话。二位英雄要想拿贼，不想惹出一场大祸，且看下回分解。
