古文：一曰：士不偏不党。
现代文：士容士人不偏私不结党。

古文：柔而坚，虚而实。
现代文：柔弱而又刚强，清虚而又充实。

古文：其状朗然不儇，若失其一。
现代文：他们看上去光明磊落而不刁滑乖巧，好象忘记了自身的存在。

古文：傲小物而志属于大，似无勇而未可恐猲，执固横敢而不可辱害。
现代文：他们藐视琐事而专心于远大目标，似乎没有胆气却又不可恐吓威胁，坚定勇悍而不可污辱伤害。

古文：临患涉难而处义不越，南面称寡而不以侈大。
现代文：遭遇患难能够守义不失，南面称王也不傲慢恣睢。

古文：今日君民而欲服海外，节物甚高而细利弗赖。
现代文：一旦君临天下就准备收服海外，行事高瞻远瞩而不热衷小利。

古文：耳目遗俗而可与定世，富贵弗就而贫贱弗朅。
现代文：视听超尘绝俗可以安定社会，不追求富贵不屏弃贫贱。

古文：德行尊理而羞用巧卫，宽裕不訾而中心甚厉，难动以物而必不妄折。
现代文：德行尊重理义而羞于使用奸巧诈伪，胸怀宽广不诋毁他人而心志非常高远，难用外物打动而决不妄自屈节。

古文：此国士之容也。
现代文：这些就是国土的仪表风范。

古文：齐有善相狗者，其邻假以买取鼠之狗。
现代文：齐国有个擅长相狗的人，邻居委托他买一条捕鼠的狗。

古文：期年乃得之，曰： 是良狗也。 
现代文：他整整一年时间才买到，对邻居说； 这是一条出色的狗啊！ 

古文：其邻畜之数年而不取鼠，以告相者。
现代文：他的邻居喂养了好几年，狗却不捕鼠，邻居就把这种情况告诉了相狗的人。

古文：相者曰： 此良狗也。
现代文：相狗的人说； 这是一条出色的拘。

古文：其志在獐麋豕鹿，不在鼠。
现代文：它的志向在措取獐麇猪鹿，不在捕鼠。

古文：欲其取鼠也则桎之。 
现代文：想让它捕鼠就要把它绊住。 

古文：其邻桎其后足，狗乃取鼠。
现代文：邻居绊住了狗的后腿，狗这才捕鼠。

古文：夫骥骜之气，鸿鹄之志，有谕乎人心者，诚也。
现代文：骥骜的气质，鸿鹄的心志，能够使人们知晓，是因为这种气质和心志确实存在。

古文：人亦然，诚有之则神应乎人矣，言岂足以谕之哉？
现代文：人也是如此，确实具备了，精神就能使别人感知了，言语哪能完全使人相信呢？

古文：此谓不言之言也。
现代文：这叫做不言之言啊！

古文：客有见田骈者，被服中法，进退中度，趋翔闲雅，辞令逊敏。
现代文：有个前来拜见田骈的客人，服饰合于法式，进退合于礼仪，举止娴静文雅，言辞恭顺敏捷。

古文：田骈听之毕而辞之。
现代文：田骈刚听他说完，便谢绝了他。

古文：客出，田骈送之以目。
现代文：客人离去的时候，田骈一直注视着他。

古文：弟子谓田骈曰： 客士欤？ 
现代文：弟子们对田骈说； 来客是位士吧？ 

古文：田骈曰： 殆乎非士也。
现代文：田骈说： 恐怕不是士啊！

古文：今者客所弇敛，士所术施也；士所弇敛，客所术施也。客殆乎非士也。 
现代文：刚才来客掩蔽收藏的地方，正是士申说施行的地方，而士掩蔽收藏的地方，也正是来客申说施行的地方，来客恐怕不是个士啊！ 

古文：故火烛一隅，则室偏无光。
现代文：所以说，火光只照一个角落，就有半间房屋没有光亮。

古文：骨节蚤成，空窍哭历，身必不长。
现代文：骨骼过早长成，质地就疏松不实，身材一定长不高大。

古文：众无谋方，乞谨视见，多故不良。志必不公，不能立功。
现代文：常人不谋求道义，只是拘谨于外部仪表，就会巧诈多端。心志如果不正，就不能建立功业。

古文：好得恶予，国虽大不为王，祸灾日至。
现代文：喜好聚敛而不愿施舍，国家再大也不能统一天下，灾祸就会天天发生。

古文：故君子之容，纯乎其若锺山之玉，桔乎其若陵上之木；淳淳乎慎谨畏化，而不肯自足；乾乾乎取舍不侻，而心甚素朴。
现代文：所以，君子的仪容风范象昆仑山的玉石一样美好，象高山上的大树一样挺拔他们朴朴实实，言行谨慎，敬畏教令，而不敢骄傲自满；他们孜孜不倦，取舍严肃不苟，而心地非常淳朴。

古文：唐尚敌年为史，其故人谓唐尚愿之，以谓唐尚。
现代文：唐尚的同龄人有的做了史官，他的旧友以为他也希望这样，就把消息告诉给了唐尚。

古文：唐尚曰： 吾非不得为史也，羞而不为也。 
现代文：唐尚说： 我并不是没有机会做史官，而是感到羞耻不去做。 

古文：其故人不信也。
现代文：他的旧友并不相信。

古文：及魏围邯郸，唐尚说惠王而解之围，以与伯阳，其故人乃信其羞为史也。
现代文：到了魏国围困邯郸的时候，唐尚通过劝说魏惠王解了邯郸之围，赵国就把伯阳邑给了唐尚。他的旧友这才相信他真的羞于做史官。

古文：居有间，其故人为其兄请，唐尚曰： 卫君死，吾将汝兄以代之。 
现代文：过了一些日子，这个旧友又为自己的哥哥请求官职。唐尚说： 等卫国君主死了，我让你哥哥代替他。 

古文：其故人反兴再拜而信之。
现代文：他的旧友起身离席，退避再拜，竟然信以为真。

古文：夫可信而不信，不可信而信，此愚者之患也。
现代文：这个人对可信的不相信，对不可信的反倒相信，这是蠢人的弊病。

古文：知人情不能自遗，以此为君，虽有天下何益？
现代文：知道别人贪求私利，自己却不能去掉这种欲望，靠这个做君主，即使据有天下，又有什么益处？

古文：故败莫大于愚。
现代文：所以没有比愚蠢再能坏事的了。

古文：愚之患，在必自用。
现代文：愚蠢的弊病，在于师心自用。

古文：自用则戆陋之人从而贺之。
现代文：师心自用，憨直无知的人就会都跑来祝贺他。

古文：有国若此，不若无有。
现代文：象这样据有国家，就不如没有。

古文：古之与贤从此生矣。
现代文：古代让贤的事情就是由此产生的。

古文：非恶其子孙也，非徼而矜其名也，反其实也。
现代文：让贤的人并不是憎恶自己的子孙，并不是追求和夸耀这个名声，而是基于实际情况才这样做的。

古文：二曰：尝试观于上志，三王之佐，其名无不荣者，其实无不安者，功大故也。
现代文：务大试看古代记载，禹，扬，文、武的辅佐之臣，名声没有不荣耀的，地位没有不安稳的，这是因为功大的缘故。

古文：俗主之佐，其欲名实也与三王之佐同，其名无不辱者，其实无不危者，无功故也。
现代文：平庸君主的辅佐之臣，他们希望获得荣耀的名声和安稳的地位，这和三王的辅佐之臣是相同的，但名声没有不耻辱的，地位没有不危险的，这是因为没有功劳的缘故。

古文：皆患其身不贵于其国也，而不患其主之不贵于天下也，此所以欲荣而逾辱也，欲安而逾危也。
现代文：他们都担心自身不显贵于本国，却不担心君主不显贵干天下，这是他们希望荣耀反而更加耻辱、希望安定反而更加危险的原因。

古文：孔子曰： 燕爵争善处于一屋之下，母子相哺也，区区焉相乐也，自以为安矣。
现代文：孔子说： 燕雀争相在屋檐下好地方筑巢，母鸟喂养着小鸟，怡然自得地一起嬉戏，自以为很安全了。

古文：灶突决，上栋焚，燕爵颜色不变，是何也？
现代文：即使烟囱破裂，头上的房梁燃烧起来，燕雀仍然面不改色，这是什么缘故呢？

古文：不知祸之将及之也，不亦愚乎！ 
现代文：是因为它们不知道灾祸将廷及自身啊！这不是很愚蠢的吗？

古文：为人臣而免于燕爵之智者寡矣。夫为人臣者，进其爵禄富贵，父子兄弟相与比周于一国，区区焉相乐也，而以危其社稷，其为灶突近矣，而终不知也，其与燕爵之智不异。
现代文：做臣子的，能够避免燕雀这种见识的人太少了，那些做臣子的人，增益他们的爵禄富贵，父子兄弟一起在国中结党营私，怡然自得地一起游乐，以此危害国家。他们离烟囱很近了，但始终也察觉不到，这同燕雀的见识恐怕没有什么区别。 

古文：故曰：天下大乱，无有安国；一国尽乱，无有安家；一家尽乱，无有安身。
现代文：所以说，天下大乱，就没有安定的国家，国家大乱，就没有安定的家室，家室大乱，就没有安定的个人。

古文：此之谓也。
现代文：这些话说的就是上述情况。

古文：故细之安必待大，大之安必待小。
现代文：所以，局部的安定，一定要靠全局的安定，全局的安定，也一定要靠局部的安定。

古文：细大贱贵交相为赞，然后皆得其所乐。
现代文：全局和局部、尊贵和卑贱互相赞助，然后才能各自都实现自己的愿望。

古文：薄疑说卫嗣君以王术，嗣君应之曰： 所有者千乘也，愿以受教。 
现代文：薄疑用统一天下的方略游说卫嗣君，卫嗣君对他说： 我拥有的只是个有着千辆兵车的小国，希望就此听取您的指教。 

古文：薄疑对曰： 乌获举千钧，又况一斤？ 
现代文：薄疑回答说： 假如能象乌获那样力举千钧，那么又何况一呢？ 

古文：杜赫以安天下说周昭文君，昭文君谓杜赫曰： 愿学所以安周。 
现代文：杜赫用安定天下游说周昭文君，昭文君对杜赫说； 我希望学习安定周国的方法。 

古文：杜赫对曰： 臣之所言者不可，则不能安周矣；臣之所言者可，则周自安矣。 
现代文：杜赫回答说： 我所说的如果您做不到，那么周国也就不能安定，我所说的您做到了，那么周国自然就会安定了。 

古文：此所谓以弗安而安者也。
现代文：杜赫的这种方法，就是所谓不去安定它而使它自然得以安定啊！

古文：郑君问于被瞻曰: 闻先生之义，不死君，不亡君，信有之乎？ 被瞻对曰： 有之。
现代文：郑君问被瞻说。 听说您的主张是不为君主而死，不为君主出亡，真的有这样的话吗？ 被瞻说： 有。

古文：夫言不听，道不行，则固不事君也。若言听道行，又何死亡哉？ 
现代文：如果言论不被听从，主张不被实行，那么这本来就不算侍奉君主，如果言论被听从，主张被实行，君主自然身安，又哪里用为他去死、为他出亡呢？ 

古文：故被瞻之不死亡也，贤乎其死亡者也。
现代文：所以，被膳不为君主死难出亡，胜过那些为君主死难出亡的人。

古文：昔者舜欲服海外而不成，既足以成帝矣。禹欲帝而不成，既足以王海内矣。汤武欲继禹而不成，既足以王通达矣。五伯欲继汤武而不成，既足以为诸侯长矣。孔墨欲行大道于世而不成，既足以成显荣矣。
现代文：从前舜想牧服海外而没有成功，但已足以成就帝业了，禹想成就帝业而没有成功，但已足以统一海内了，商汤周武想继承禹而没有成功，但已足以统一人力舟车所能到达的地区了；五霸想继承商汤周武而没有成功，但已足以做诸侯之长了，孔丘墨翟想在天下实行大道而没有成功，但己足以成为显荣之人了。

古文：夫大义之不成，既有成已，故务事大。
现代文：大事不能成功，结果还是会有所成就，所以一定要致力干大事。

古文：三曰：古先圣王之所以导其民者，先务于农。
现代文：上农古代圣王引导他的百姓的方法，首先是致力于农业。

古文：民农非徒为地利也，贵其志也。民农则朴，朴则易用，易用则边境安，主位尊。民农则重，重则少私义，少私义则公法立，力专一。
现代文：使百姓从事农业，不仅是为了地理的出产，而且是为了陶冶他们的心志，持重就会很少私下发表议论，很少私下发表议论，国家的法制就能确立，民力就能专一。

古文：民农则其产复，其产复则重徙，重徙则死其处而无二虑。
现代文：百姓从事农业家产就繁多，家产繁多就会害怕迁徙，害怕迁徙就会老死故乡而没有别的考虑。

古文：民舍本而事末则不令，不令则不可以守，不可以战。
现代文：百姓舍弃农业而从事工商就会不昕从命令，不昕从命令就不能依靠他们防守，不能依靠他们攻战。

古文：民舍本而事末则其产约，其产约则轻迁徙，轻迁徙则国家有患皆有远志，无有居心。
现代文：百姓舍弃农业从事工商家产就简单，家产简单就会随意迁徙，随意迁徙，国家遭遇患难就会都想远走高飞，没有安居之心。

古文：民舍本而事末则好智，好智则多诈，多诈则巧法令，以是为非，以非为是。后稷曰: 所以务耕织者，以为本教也。 
现代文：百姓舍弃农业从事工商，就会喜好耍弄智谋，喜好耍弄智谋行为就诡诈多端，行为诡诈多端就会在法令上耍机巧，把对的说成错的，把错的说成对的。后稷说； 所以要致力于耕织，是因为这是教化的根本。 

古文：是故天子亲率诸侯耕帝籍田，大夫士皆有功业。
现代文：因此天子亲自率领诸侯耕种籍田，大夫，士也都有各自的职事。

古文：是故当时之务，农不见于国，以教民尊地产也。
现代文：正当农事大忙的时候，农民不得在都邑出现，以此教育他们重视田地里的生产。

古文：后妃率九嫔蚕于郊，桑于公田，是以春秋冬夏皆有麻枲丝茧之功，以力妇教也。
现代文：后妃率领九嫔到郊外养蚕，到公田采桑，因而一年四季都有绩麻缫丝等事情要做，以此来尽力于对妇女的教化。

古文：是故丈夫不织而衣，妇人不耕而食，男女贸功以长生，此圣人之制也。
现代文：所以男子不织布却有衣穿，妇女不种田却有饭吃，男女交换劳动所得以维持生活。这是圣人的法度。

古文：故敬时爱日，非老不休，非疾不息，非死不舍。
现代文：所以，要慎守农时，爱惜光阴，不是年老不得停止劳作，不是患病不得休息，不到死日不得弃舍农事。

古文：上田夫食九人，下田夫食五人，可以益，不可以损。
现代文：种上等田地，每个农夫要供养九个人，种下等田地，每个农夫要供养五个人，供养的人数只能增加，不能减少。

古文：一人治之，十人食之，六畜皆在其中矣。
现代文：总之，一个人种田，要供十个人消费，饲养的各种家畜都包括在这一要求之内，可以折合计算。

古文：此大任地之道也。
现代文：这是充分利用土地的方法。

古文：故当时之务，不兴土功，不作师徒，庶人不冠弁、娶妻、嫁女、享祀，不酒醴聚众；农不上闻，不敢私籍于庸：为害于时也。
现代文：所以，正当农事大忙的时候，不要大兴土木，不要进行战争。平民如果不是加冠、娶妻，嫁女，祭祀，就不得摆酒聚会。农民如果不是名字通于官府，就不得私自雇人代耕。因为这些事都妨害农时。

古文：然后制野禁。苟非同姓，农不出御，女不外嫁，以安农也。
现代文：如果不是因为同姓的缘故，男子就不得从外地娶妻，女子也不得出嫁到外地，以便使农民安居一地。

古文：野禁有五：地未辟易，不操麻，不出粪；齿年未长，不敢为园囿；量力不足，不敢渠地而耕；农不敢行贾；不敢为异事：为害于时也。
现代文：然后要规定关于乡野的禁令。乡野的禁令有五条：土地尚未整治，不得绩麻，不得扫除污秽；未上年纪，不得从事园囿中的劳动；估计力量不足，不得扩大耕地，农民不得经商，不得去做其他的事情。因为这些事都妨害农时。

古文：然后制四时之禁：山不敢伐材下木，泽人不敢灰僇，繯网罝罦不敢出于门，罛不敢入于渊，泽非舟虞不敢缘名：为害其时也。
现代文：还要规定各个季节的禁令：不到适当季节，山中不得伐木取材，水泽地区不得烧灰割草，捕取鸟兽的罗网不得带出门外，鱼网不得下水，不是主管舟船的官员不得借口行船。因为这些事都妨害农时。

古文：若民不力田，墨乃家畜。
现代文：如果百姓不尽力于农耕，就投收他们的家产。

古文：国家难治，三疑乃极。
现代文：因为不这样做，农、工、商就会互相仿效，国家难予以理就会达到极点。

古文：是谓背本反则，失毁其国。
现代文：这就叫做背离根本，违反法则，就会导致国家的丧亡毁灭。

古文：凡民自七尺以上，属诸三官：农攻粟，工攻器，贾攻货。
现代文：凡是百姓，自成年以上，就分别归属于农，工、商三种职业。农民生产粮食，工匠制作器物，商人经营货物。

古文：时事不共，是谓大凶。
现代文：举措与农时不相适应，这叫做不祥之至。

古文：夺之以土功，是谓稽，不绝忧唯，必丧其秕。夺之以水事，是谓籥，丧以继乐，四邻来虐。
现代文：以大兴土木侵夺农时，叫做 延误 ，百姓就会忧思不断，田里一定连税谷也收不到。以治理水患侵夺农时，叫做 浸泡 ，悲丧就会继欢乐之后来到，四方邻国就会来侵害。

古文：夺之以兵事，是谓厉，祸因胥岁，不举銍艾。
现代文：用进行战争侵夺农时，叫做 虐害 ，灾祸就会终年不断，根本不用开镰收割。

古文：数夺民时，大饥乃来。
现代文：连续侵夺百姓农时，严重的饥荒就会发生。

古文：野有寝耒，或谈或歌，旦则有昏，丧粟甚多。
现代文：田中到处是闲置的农具，农民有的闲谈，有的唱歌，早上看是如此，到傍晚仍照旧。

古文：皆知其末，莫知其本真。
现代文：农民人人无心劳动，损失的粮食必定很多。

古文：四曰：后稷曰：子能以窐为突乎？
现代文：人们看到了这种现象，却没有谁知道重农这个根本。

古文：子能藏其恶而揖之以阴乎？
现代文：任地后稷说： 你能把洼地改造成高地吗？

古文：子能使吾土靖而甽浴土乎？
现代文：你能把劣土除掉而代之以湿润的土吗？

古文：子能使保湿安地而处乎？
现代文：你能使土地状况合宜并用垄沟排水吗？

古文：子能使雚夷毋淫乎？
现代文：你能使籽种播得深浅适度并在土里保持湿润吗？

古文：子能使子之野尽为泠风乎？
现代文：你能使田里的杂草不滋长蔓延吗？

古文：子能使藁数节而茎坚乎？
现代文：你能使你的田地吹遍和风吗？你能使谷物节多而茎秆坚挺吗？

古文：子能使穗大而坚均乎？
现代文：你能使庄稼穗大而且坚实均匀吗？

古文：子能使粟圜而薄糠乎？
现代文：你能使籽粒饱满麸皮又薄吗？

古文：子能使米多沃而食之强乎？
现代文：你能使谷米油性大吃着有咬劲吗？

古文：为之若何？
现代文：这些应该怎样做到呢？

古文：凡耕之大方：力者欲柔，柔者欲力；息者欲劳，劳者欲息；棘者欲肥，肥者欲棘；急者欲缓，缓者欲急；湿者欲燥，燥者欲湿。
现代文：耕作的大原则是：刚硬的土地要使它柔和些，柔和的土地要使它刚硬些，休闲的土地要频种，频种的土地要休耕，贫瘠的土地要使它肥沃，过肥的土地耍使它贫瘠些，坚实的土地要使它疏松些，疏松的土地要使它坚实些，过湿的土地要使它干燥些，干燥的土地要使它湿润些。

古文：上田弃亩，下田弃甽。
现代文：高处的田地，不要把庄稼种在田垄上，低洼的田地，不要把庄稼种在垄构里。

古文：五耕五耨，必审以尽。
现代文：播种之前耕五次，播种之后锄五次，一定要做得仔细彻底。

古文：其深殖之度，阴土必得。
现代文：耕种的深度，以见到湿土为准。

古文：大草不生，又无螟蜮。
现代文：这样，田垦就不生杂草，又没有各种害虫。

古文：今兹美禾，来兹美麦。
现代文：今年种谷子，就收好谷子，明年种麦子，就收好麦子。

古文：是以六尺之耜，所以成亩也；其博八寸，所以成甽也；耨柄尺，此其度也；其博六寸，所以间稼也。
现代文：耜的长度六尺，是为了用来测定田垄的宽窄，它的刃宽八寸，是为了用来挖出标准的垄沟。锄的柄长一尺，这是作物行距的标准；它的刃宽六寸，这是为了便于间苗。土地，可以使它肥沃，也可以使它贫瘠。

古文：地可使肥，又可使棘：人肥必以泽，使苗坚而地隙；人耨必以旱，使地肥而土缓。
现代文：耕地一定要趁混润，这样可使土中有空隙，苗根扎得牢固；锄地一定要在旱时，这样可使地表疏松，保持土壤肥力。

古文：草諯大月。
现代文：草类到十月就要枯萎。

古文：冬至后五旬七日，菖始生。
现代文：冬至以看五十七天，菖蒲开始萌生。

古文：一一菖者，百草之先生者也。一一于是始耕。
现代文：菖蒲是百草中最先萌生的。这时开始耕地。

古文：孟夏之昔，杀三叶而获大麦。
现代文：四月下旬，荠、葶苈、菥萁枯死，这时就要收获大麦。

古文：日至，苦菜死而资生，而树麻与菽。
现代文：夏至，苦菜枯死，蒺藜长出，这时就要种植麻和小豆。

古文：此告民地宝尽死。
现代文：这是告诉人们种地的宝贵时节已到尽头。

古文：凡草生藏，日中出，狶首生而麦无叶，而从事于蓄藏。
现代文：秋分，猾首生出，谷子黄熟，这时就要进行收打蓄藏。

古文：此告民究也。
现代文：这是告诉人们一年的农事已毕。

古文：五时见生而树生，见死而获死。
现代文：百草的生死可作农事活动的依据。

古文：天下时，地生财，不与民谋。有年瘗土，无年瘗土。
现代文：一年四季，见到某种草类出生，就要种植应在选时萌生的作物，见到某种草类桔死，就要收获正当这时成熟的作物。上天降四时，土地生财富，这是自然之道，不同下民商量的。

古文：无失民时，无使之治下。
现代文：丰收要祭祀土神，欠收也要祭祀土神。不要使百姓丧失农时，不要使他们做蠢事。

古文：知贫富利器，皆时至而作，渴时而止。
现代文：要使民众懂得致富之道，做到时令一到就行动，时令结束就停止。

古文：是以老弱之力可尽起，其用日半，其功可使倍。
现代文：这样连老弱的力量都可以完垒调动起来，收到事半功倍之效。

古文：不知事者，时未至而逆之，时既往而慕之，当时而薄之，使其民而之。
现代文：不懂农事的人，农时未到就提前行动，农时已过思念不已，而正当农时却叉毫不在意，役使百姓而延误农时。

古文：民既，乃以良时慕，此从事之下也。
现代文：已经把百姓的农时延误了，事后却又因此对大好时光思念不已。

古文：操事则苦。
现代文：这是管理农事最愚笨的方法。

古文：不知高下，民乃逾处。
现代文：这样就会把事情办坏。不知怎样做是高明，怎样做是愚笨，百姓就会苟且偷安。

古文：种稑禾不为稑，种重禾不为重，是以粟少而失功。
现代文：种早庄稼不象个早庄稼，种晚庄稼不象个晓庄稼，因而收的粮食甚少，没有什么成效。

古文：五曰：凡耕之道，必始于垆，为其寡泽而后枯。
现代文：辩土耕地的原则是：一定要从垆土开始，因为这种土水分少，干土层厚。

古文：必厚其靹，为其唯厚而及。
现代文：一定要把柔润的地放到后面耕，因为这种土即使拖延一下也还来得及耕。

古文：者之，坚者耕之，泽其靹而后之。
现代文：水分饱和的土地要缓耕，坚硬的土地要立即耕，柔润的土地要放在一边推迟耕。

古文：上田则被其处，下田则尽其污。无与三盗任地。
现代文：高处的土地耕后要把地面耙平，低湿的土地首先要把积水排净。不要让 三盗 和自己一起使用土地。

古文：夫四序参发，大甽小亩，为青鱼胠，苗若直猎，地窃之也。
现代文：四时依次出现，是和农事相参验的。有些人田畦做得太窄，垄沟做得太宽，田畦看上去就象一条条被困在地上的青鱼，上面的禾苗长得象兽颈上的鬃毛，这是地盗，地把苗侵吞了。

古文：既种而无行，耕而不长，则苗相窃也。
现代文：庄稼种下去却密密麻麻地没有行列，尽力耕耘也难以长大，这是苗盗，苗与苗相互侵吞了。

古文：弗除则芜，除之则虚，则草窃之也。
现代文：不除杂草地就要荒芜，清除杂草又会弄活苗根，这是草盗，草把苗侵吞了。

古文：故去此三盗者，而后粟可多也。
现代文：所以必须除掉这三盗，然后才能多打粮食。

古文：所谓今之耕也营而无获者，其蚤者先时，晚者不及时，寒暑不节，稼乃多菑。
现代文：当今有些人从事农耕，尽力经营却没有收获，这是因为他们行动早的先于农时，行动迟的赶不上农时，四季的劳作不合时节，所以庄稼多遭灾害。

古文：实其为亩也，高而危则泽夺，陂则埒，见风则，高培则拔，寒则雕，热则脩，一时而五六死，故不能为来。
现代文：他们修治田哇，修得又高又陡，这样水分就容易散失；畦坡过于斜险，畦面就容易倾塌。庄稼种在这样的田畦上，遇风就会倒伏，培土过高就会连根拔出，天气冷一点就会凋零，天气热一点就会枯萎。同时有五六种致死的途径，所以不可能有好收成。

古文：不俱生而俱死，虚稼先死，众盗乃窃。
现代文：庄稼不同时出土，却同时成熟。现在根虚活的提前死掉，于是地盗、苗盗、草盗就会发生。

古文：望之似有余，就之则虚。
现代文：这种庄稼，远望似乎长势很旺，走近一看，原来没有什么籽实。

古文：农夫知其田之易也，不知其稼之疏而不适也；知其田之除也，不知其稼居地之虚也。
现代文：农夫只知道他的田地已经整过，却不知道他的庄稼过于稀疏，密度不够，只知道他的田地已经管过，却不知道他的庄稼在地里扎根不牢。

古文：不除则芜，除之则虚，此事之伤也。
现代文：杂草不除，土地就要荒芜；清除杂草，又会弄活苗根。

古文：故亩欲广以平，甽欲小以深，下得阴，上得阳，然后咸生。
现代文：这是农事的大害。所以，田畦应该又宽又平，垄沟应该又小又深。这样，庄稼下得水分，上得阳光，才能苗全苗壮。

古文：稼欲生于尘而殖于坚者。
现代文：庄稼应在细软的土中萌发，而在坚实的土中生长。

古文：慎其种，勿使数，亦无使疏。
现代文：播种一定要小心，不要使它过密，也不要使它过稀。

古文：于其施土，无使不足，亦无使有余。
现代文：在覆土盖种方面，不要使土不足，也不要使土过厚。

古文：熟有耰也，必务其培。
现代文：这件事要仔细去做，一定要在盖种的土上多下功夫。

古文：其耰也稹，稹者其生也必先。其施土也均，均者其生也必坚。
现代文：盖种的土要打得细碎，细碎了庄稼出苗就一定快盖种的土要撒得均匀，均匀了庄稼扎根就一定牢。

古文：是以亩广以平则不丧本。
现代文：所以，田哇又宽又平，就能使庄稼根部不受损害。

古文：茎生于地者，五分之以地。
现代文：禾苗生于畦中，把田畦均分为五分。

古文：茎生有行，故速长；弱不相害，故速大。
现代文：禾苗出土成行，所以迅速生长；小时互不妨害，所以发育很快。

古文：衡行必得，纵行必术。
现代文：横行一定要恰当，纵行一定要端直。

古文：正其行，通其风，夬必中央，帅为泠风。
现代文：要使行列端正，和风通畅，一定注意疏通田地的中心，使田中到处吹到和风。

古文：苗，其弱也欲孤，其长也欲相与居，其熟也欲相扶。
现代文：禾苗幼小时以独生为宜，长起来以后应靠拢在一起，成熟时应互相依扶。

古文：是故三以为族，乃多粟。
现代文：禾苗三四株长成一簇，就能多打粮食。

古文：凡禾之患，不俱生而俱死。
现代文：农作物的难处，在于尽管不同时出苗，时令一到却要同时死去。

古文：是以先生者美米，后生者为秕。
现代文：所以先出土的结粒就好，后出土的就多是秕子。

古文：是故其耨也，长其兄而去其弟。
现代文：因此，锄草问苗的时候，要安养先生的牡苗，去掉后生的弱苗。

古文：树肥无使扶疏，树墝不欲专生而族居。
现代文：在肥沃的土地上种植，不要种得过稀而使庄橡疯长；在贫瘠的土地上种植，不要种得过密而使庄稼挤在一起。

古文：肥而扶疏则多秕，墝而专居则多死。
现代文：土地肥沃庄稼又长势过旺，秕子就会结得多，土地贫瘠庄稼叉挤在一起，禾苗就会死得多。

古文：不知稼者，其耨也，去其兄而养其弟，不收其粟而收其秕。
现代文：不会种田的人，他们间苗时，去掉先生的壮苗而留下后生的弱苗，结果收不到粮食而只能收些秕子。

古文：上下不安，则禾多死。
现代文：对禾苗和土地都处理不当，庄稼就会大量死亡。

古文：厚土则孽不达，薄土则蕃轓而不发。
现代文：覆土过厚，萌芽就钻不出地面；覆土过薄，种子就会遭到闭锢而不能发芽。

古文：垆埴冥色，刚土柔种，免耕杀匿，使农事得。
现代文：垆土埴土颜色发暗，这些刚硬的土地要使它软熟以后再种，要勤加翻耕以消灭宿草害虫，使农事活动进行得得当。

古文：六曰：凡农之道，厚之为宝。
现代文：审时农作的原则，以笃守天时最为重要。

古文：斩木不时，不折必穗；稼就而不获，必遇天菑。
现代文：伐木不顺应天时，木材不是折断就是弯曲。庄稼熟了不及时收获，一定会遭到天灾。

古文：夫稼，为之者人也，生之者地也，养之者天也。
现代文：庄稼，种它的是人，生它的是地，养它的是天。

古文：是以人稼之容足，耨之容耨，据之容手。
现代文：所以播种要使田问放得下脚，锄地要使田问伸得进锄，收摘要使田间插得进手。

古文：此之谓耕道。
现代文：这叫做耕作之道。

古文：是以得时之禾，长秱长穗，大本而茎杀，疏穖而穗大，其粟圆而薄糠，其米多沃而食之强。如此者不风。
现代文：因此，种得适时的谷子，穗的总梗长，穗子也长，根部发达，秸秆较矮，谷码疏落，各粒圆而皮薄，米有油性，吃着有咬共，这样的谷子，籽粒不因刮风而散落。

古文：先时者，茎叶带芒以短衡，穗鉅而芳夺，秮米而不香。
现代文：种得过早的谷子，秸秆和叶子上布蔫细毛，穗子总梗短，穗子犬但子房脱落，米容易变味，又没有香气。

古文：后时者，茎叶带芒而末衡，穗阅而青零，多秕而不满。
现代文：种得过迟的谷子，秸秆和叶子布满细毛，总梗短，谷穗尖而颜色发青，秕子多，籽粒不饱满。

古文：得时之黍，芒茎而徼下，穗芒以长，抟米而薄糠，舂之易，而食之不噮而香。
现代文：种得适时的黍子，秸秆布满细毛，底部不出枝权，米粒圆而外皮薄，舂起来容易，吃起来香而不腻。

古文：如此者不饴。
现代文：这样的黍子，做出饭来不易变味。

古文：先时者，大本而华，茎杀而不遂，叶膏短穗。
现代文：种得过早的黍子，根部发达，植株阔大，秸秆低矮而不荣畅，叶子肥厚，穗子短小。

古文：后时者，小茎而麻长，短穗而厚糠，小米黚而不香。
现代文：种得过晚的黍子，茎秆又细又小，穗子短，棘皮厚，米粒小而颜色发黑，又没有香气。

古文：得时之稻，大本而茎葆，长秱疏穖，穗如马尾，大粒无芒，抟米而薄糠，舂之易而食之香。
现代文：种得适时的稻子，根部发达，茎秆丛生，总梗长，谷码稀，穗子象马尾，籽粒大，稻芒少，米粒圆，糠皮薄，舂起来容易，吃起来香。

古文：如此者不益。
现代文：这样的稻子，吃着适口。

古文：先时者，本大而茎叶格对，短秱短穗，多秕厚糠，薄米多芒。
现代文：种得过早的稻子，根部发达，秸秆和叶子挤在一起，总梗和穗予短，秕子多，糠皮厚，籽粒少而稻芒多。

古文：后时者，纤茎而不滋，厚糠多秕，辟米，不得待定熟，卬天而死。
现代文：种得过晚的稻子，秸秆细又不分蘖，糠皮厚，秕子多。籽粒不实，等不到成熟，就仰首朝天枯死。

古文：得时之麻，必芒以长，疏节而色阳，小本而茎坚，厚枲以均，后熟多荣，日夜分复生。
现代文：种得适时的麻，必定带有细毛而且较长，茎节稀疏，色泽鲜亮，根部小但茎秆坚实，纤维又厚又均匀，成熟晚的开花多，到了秋分麻果累累。

古文：如此者不蝗。
现代文：这样的麻不招蝗虫。

古文：得时之菽，长茎而短足，其荚二七以为族，多枝数节，竞叶蕃实，大菽则圆，小菽则抟以芳，称之重，食之息以香。
现代文：种得适时的豆子，分枝长而总干短，豆荚二七成为一簇。分枝多，举节密，叶子繁茂，籽实盛多，大豆籽粒滚圆，小豆籽粒鼓胀，而且有香气，称起来重，吃起来有嚼头而且很香。

古文：如此者不虫。
现代文：这样的豆子不着虫。

古文：先时者，必长以蔓，浮叶疏节，小荚不实。
现代文：种得过早的豆子，一定长得过长而且爬蔓，叶子虚弱，茎节稀疏，豆荚小又不长粒。

古文：后时者，短茎疏节，本虚不实。
现代文：种得过晚的豆予，分枝短，茎节稀，根子弱，不长粒。

古文：得时之麦，秱长而颈黑，二七以为行，而服薄䅵而赤色，称之重，食之致香以息，使人肌泽且有力。
现代文：种得适时的小麦，总梗长，穗子深绿，麦粒二七排成一行，麦壳薄，麦粒颜色发红，称起来重，吃起来特别香而且有嚼头，使人肌肤润泽而且有力。

古文：如此者不蚼蛆。
现代文：这样的麦子不生蚼蛆。

古文：先时者，暑雨未至，胕动蚼蛆而多疾，其次羊以节。
现代文：种得过早的麦子，夏雨没到就发生病虫害，麦粒又瘦又小。

古文：后时者，弱苗而穗苍狼，薄色而美芒。
现代文：种得太晚的麦子，麦苗弱，穗子发青，颜色暗，只是麦芒长得好。

古文：是故得时之稼兴，失时之稼约。
现代文：所以，种植适时的庄稼就兴旺高产，种植不适时的庄稼就衰弱低产。

古文：茎相若，称之，得时者重，粟之多。
现代文：种法不同，茎秆数量相等，称一称，种植适时的分量重；脱了粒，种植适时的打粮多。

古文：量粟相若而舂之，得时者多米。
现代文：同样多的粮食，舂出米来，种植适时的出米多。

古文：量米相若而食之，得时者忍饥。
现代文：同样多的米，做出饭来，种植适时的吃了禁饿。

古文：是故得时之稼，其臭香，其味甘，其气章，百日食之，耳目聪明，心意睿智，四卫变强,气不入，身无苛殃。
现代文：所以，种植适时的庄稼，它的气昧香，它的味道美，它的咬劲大。吃上一百天，就能耳聪目明，心神清爽，四肢强健，邪气不入，不生灾病。

古文：黄帝曰: 四时之不正也，正五谷而已矣。 
现代文：黄帝说； 四时之气不正，只要使所吃五谷纯正就可以了。 

