士容士人不偏私不结党。
柔弱而又刚强，清虚而又充实。
他们看上去光明磊落而不刁滑乖巧，好象忘记了自身的存在。
他们藐视琐事而专心于远大目标，似乎没有胆气却又不可恐吓威胁，坚定勇悍而不可污辱伤害。
遭遇患难能够守义不失，南面称王也不傲慢恣睢。
一旦君临天下就准备收服海外，行事高瞻远瞩而不热衷小利。
视听超尘绝俗可以安定社会，不追求富贵不屏弃贫贱。
德行尊重理义而羞于使用奸巧诈伪，胸怀宽广不诋毁他人而心志非常高远，难用外物打动而决不妄自屈节。
这些就是国土的仪表风范。
齐国有个擅长相狗的人，邻居委托他买一条捕鼠的狗。
他整整一年时间才买到，对邻居说； 这是一条出色的狗啊！ 
他的邻居喂养了好几年，狗却不捕鼠，邻居就把这种情况告诉了相狗的人。
相狗的人说； 这是一条出色的拘。
它的志向在措取獐麇猪鹿，不在捕鼠。
想让它捕鼠就要把它绊住。 
邻居绊住了狗的后腿，狗这才捕鼠。
骥骜的气质，鸿鹄的心志，能够使人们知晓，是因为这种气质和心志确实存在。
人也是如此，确实具备了，精神就能使别人感知了，言语哪能完全使人相信呢？
这叫做不言之言啊！
有个前来拜见田骈的客人，服饰合于法式，进退合于礼仪，举止娴静文雅，言辞恭顺敏捷。
田骈刚听他说完，便谢绝了他。
客人离去的时候，田骈一直注视着他。
弟子们对田骈说； 来客是位士吧？ 
田骈说： 恐怕不是士啊！
刚才来客掩蔽收藏的地方，正是士申说施行的地方，而士掩蔽收藏的地方，也正是来客申说施行的地方，来客恐怕不是个士啊！ 
所以说，火光只照一个角落，就有半间房屋没有光亮。
骨骼过早长成，质地就疏松不实，身材一定长不高大。
常人不谋求道义，只是拘谨于外部仪表，就会巧诈多端。心志如果不正，就不能建立功业。
喜好聚敛而不愿施舍，国家再大也不能统一天下，灾祸就会天天发生。
所以，君子的仪容风范象昆仑山的玉石一样美好，象高山上的大树一样挺拔他们朴朴实实，言行谨慎，敬畏教令，而不敢骄傲自满；他们孜孜不倦，取舍严肃不苟，而心地非常淳朴。
唐尚的同龄人有的做了史官，他的旧友以为他也希望这样，就把消息告诉给了唐尚。
唐尚说： 我并不是没有机会做史官，而是感到羞耻不去做。 
他的旧友并不相信。
到了魏国围困邯郸的时候，唐尚通过劝说魏惠王解了邯郸之围，赵国就把伯阳邑给了唐尚。他的旧友这才相信他真的羞于做史官。
过了一些日子，这个旧友又为自己的哥哥请求官职。唐尚说： 等卫国君主死了，我让你哥哥代替他。 
他的旧友起身离席，退避再拜，竟然信以为真。
这个人对可信的不相信，对不可信的反倒相信，这是蠢人的弊病。
知道别人贪求私利，自己却不能去掉这种欲望，靠这个做君主，即使据有天下，又有什么益处？
所以没有比愚蠢再能坏事的了。
愚蠢的弊病，在于师心自用。
师心自用，憨直无知的人就会都跑来祝贺他。
象这样据有国家，就不如没有。
古代让贤的事情就是由此产生的。
让贤的人并不是憎恶自己的子孙，并不是追求和夸耀这个名声，而是基于实际情况才这样做的。
务大试看古代记载，禹，扬，文、武的辅佐之臣，名声没有不荣耀的，地位没有不安稳的，这是因为功大的缘故。
平庸君主的辅佐之臣，他们希望获得荣耀的名声和安稳的地位，这和三王的辅佐之臣是相同的，但名声没有不耻辱的，地位没有不危险的，这是因为没有功劳的缘故。
他们都担心自身不显贵于本国，却不担心君主不显贵干天下，这是他们希望荣耀反而更加耻辱、希望安定反而更加危险的原因。
孔子说： 燕雀争相在屋檐下好地方筑巢，母鸟喂养着小鸟，怡然自得地一起嬉戏，自以为很安全了。
即使烟囱破裂，头上的房梁燃烧起来，燕雀仍然面不改色，这是什么缘故呢？
是因为它们不知道灾祸将廷及自身啊！这不是很愚蠢的吗？
做臣子的，能够避免燕雀这种见识的人太少了，那些做臣子的人，增益他们的爵禄富贵，父子兄弟一起在国中结党营私，怡然自得地一起游乐，以此危害国家。他们离烟囱很近了，但始终也察觉不到，这同燕雀的见识恐怕没有什么区别。 
所以说，天下大乱，就没有安定的国家，国家大乱，就没有安定的家室，家室大乱，就没有安定的个人。
这些话说的就是上述情况。
所以，局部的安定，一定要靠全局的安定，全局的安定，也一定要靠局部的安定。
全局和局部、尊贵和卑贱互相赞助，然后才能各自都实现自己的愿望。
薄疑用统一天下的方略游说卫嗣君，卫嗣君对他说： 我拥有的只是个有着千辆兵车的小国，希望就此听取您的指教。 
薄疑回答说： 假如能象乌获那样力举千钧，那么又何况一呢？ 
杜赫用安定天下游说周昭文君，昭文君对杜赫说； 我希望学习安定周国的方法。 
杜赫回答说： 我所说的如果您做不到，那么周国也就不能安定，我所说的您做到了，那么周国自然就会安定了。 
杜赫的这种方法，就是所谓不去安定它而使它自然得以安定啊！
郑君问被瞻说。 听说您的主张是不为君主而死，不为君主出亡，真的有这样的话吗？ 被瞻说： 有。
如果言论不被听从，主张不被实行，那么这本来就不算侍奉君主，如果言论被听从，主张被实行，君主自然身安，又哪里用为他去死、为他出亡呢？ 
所以，被膳不为君主死难出亡，胜过那些为君主死难出亡的人。
从前舜想牧服海外而没有成功，但已足以成就帝业了，禹想成就帝业而没有成功，但已足以统一海内了，商汤周武想继承禹而没有成功，但已足以统一人力舟车所能到达的地区了；五霸想继承商汤周武而没有成功，但已足以做诸侯之长了，孔丘墨翟想在天下实行大道而没有成功，但己足以成为显荣之人了。
大事不能成功，结果还是会有所成就，所以一定要致力干大事。
上农古代圣王引导他的百姓的方法，首先是致力于农业。
使百姓从事农业，不仅是为了地理的出产，而且是为了陶冶他们的心志，持重就会很少私下发表议论，很少私下发表议论，国家的法制就能确立，民力就能专一。
百姓从事农业家产就繁多，家产繁多就会害怕迁徙，害怕迁徙就会老死故乡而没有别的考虑。
百姓舍弃农业而从事工商就会不昕从命令，不昕从命令就不能依靠他们防守，不能依靠他们攻战。
百姓舍弃农业从事工商家产就简单，家产简单就会随意迁徙，随意迁徙，国家遭遇患难就会都想远走高飞，没有安居之心。
百姓舍弃农业从事工商，就会喜好耍弄智谋，喜好耍弄智谋行为就诡诈多端，行为诡诈多端就会在法令上耍机巧，把对的说成错的，把错的说成对的。后稷说； 所以要致力于耕织，是因为这是教化的根本。 
因此天子亲自率领诸侯耕种籍田，大夫，士也都有各自的职事。
正当农事大忙的时候，农民不得在都邑出现，以此教育他们重视田地里的生产。
后妃率领九嫔到郊外养蚕，到公田采桑，因而一年四季都有绩麻缫丝等事情要做，以此来尽力于对妇女的教化。
所以男子不织布却有衣穿，妇女不种田却有饭吃，男女交换劳动所得以维持生活。这是圣人的法度。
所以，要慎守农时，爱惜光阴，不是年老不得停止劳作，不是患病不得休息，不到死日不得弃舍农事。
种上等田地，每个农夫要供养九个人，种下等田地，每个农夫要供养五个人，供养的人数只能增加，不能减少。
总之，一个人种田，要供十个人消费，饲养的各种家畜都包括在这一要求之内，可以折合计算。
这是充分利用土地的方法。
所以，正当农事大忙的时候，不要大兴土木，不要进行战争。平民如果不是加冠、娶妻，嫁女，祭祀，就不得摆酒聚会。农民如果不是名字通于官府，就不得私自雇人代耕。因为这些事都妨害农时。
如果不是因为同姓的缘故，男子就不得从外地娶妻，女子也不得出嫁到外地，以便使农民安居一地。
然后要规定关于乡野的禁令。乡野的禁令有五条：土地尚未整治，不得绩麻，不得扫除污秽；未上年纪，不得从事园囿中的劳动；估计力量不足，不得扩大耕地，农民不得经商，不得去做其他的事情。因为这些事都妨害农时。
还要规定各个季节的禁令：不到适当季节，山中不得伐木取材，水泽地区不得烧灰割草，捕取鸟兽的罗网不得带出门外，鱼网不得下水，不是主管舟船的官员不得借口行船。因为这些事都妨害农时。
如果百姓不尽力于农耕，就投收他们的家产。
因为不这样做，农、工、商就会互相仿效，国家难予以理就会达到极点。
这就叫做背离根本，违反法则，就会导致国家的丧亡毁灭。
凡是百姓，自成年以上，就分别归属于农，工、商三种职业。农民生产粮食，工匠制作器物，商人经营货物。
举措与农时不相适应，这叫做不祥之至。
以大兴土木侵夺农时，叫做 延误 ，百姓就会忧思不断，田里一定连税谷也收不到。以治理水患侵夺农时，叫做 浸泡 ，悲丧就会继欢乐之后来到，四方邻国就会来侵害。
用进行战争侵夺农时，叫做 虐害 ，灾祸就会终年不断，根本不用开镰收割。
连续侵夺百姓农时，严重的饥荒就会发生。
田中到处是闲置的农具，农民有的闲谈，有的唱歌，早上看是如此，到傍晚仍照旧。
农民人人无心劳动，损失的粮食必定很多。
人们看到了这种现象，却没有谁知道重农这个根本。
任地后稷说： 你能把洼地改造成高地吗？
你能把劣土除掉而代之以湿润的土吗？
你能使土地状况合宜并用垄沟排水吗？
你能使籽种播得深浅适度并在土里保持湿润吗？
你能使田里的杂草不滋长蔓延吗？
你能使你的田地吹遍和风吗？你能使谷物节多而茎秆坚挺吗？
你能使庄稼穗大而且坚实均匀吗？
你能使籽粒饱满麸皮又薄吗？
你能使谷米油性大吃着有咬劲吗？
这些应该怎样做到呢？
耕作的大原则是：刚硬的土地要使它柔和些，柔和的土地要使它刚硬些，休闲的土地要频种，频种的土地要休耕，贫瘠的土地要使它肥沃，过肥的土地耍使它贫瘠些，坚实的土地要使它疏松些，疏松的土地要使它坚实些，过湿的土地要使它干燥些，干燥的土地要使它湿润些。
高处的田地，不要把庄稼种在田垄上，低洼的田地，不要把庄稼种在垄构里。
播种之前耕五次，播种之后锄五次，一定要做得仔细彻底。
耕种的深度，以见到湿土为准。
这样，田垦就不生杂草，又没有各种害虫。
今年种谷子，就收好谷子，明年种麦子，就收好麦子。
耜的长度六尺，是为了用来测定田垄的宽窄，它的刃宽八寸，是为了用来挖出标准的垄沟。锄的柄长一尺，这是作物行距的标准；它的刃宽六寸，这是为了便于间苗。土地，可以使它肥沃，也可以使它贫瘠。
耕地一定要趁混润，这样可使土中有空隙，苗根扎得牢固；锄地一定要在旱时，这样可使地表疏松，保持土壤肥力。
草类到十月就要枯萎。
冬至以看五十七天，菖蒲开始萌生。
菖蒲是百草中最先萌生的。这时开始耕地。
四月下旬，荠、葶苈、菥萁枯死，这时就要收获大麦。
夏至，苦菜枯死，蒺藜长出，这时就要种植麻和小豆。
这是告诉人们种地的宝贵时节已到尽头。
秋分，猾首生出，谷子黄熟，这时就要进行收打蓄藏。
这是告诉人们一年的农事已毕。
百草的生死可作农事活动的依据。
一年四季，见到某种草类出生，就要种植应在选时萌生的作物，见到某种草类桔死，就要收获正当这时成熟的作物。上天降四时，土地生财富，这是自然之道，不同下民商量的。
丰收要祭祀土神，欠收也要祭祀土神。不要使百姓丧失农时，不要使他们做蠢事。
要使民众懂得致富之道，做到时令一到就行动，时令结束就停止。
这样连老弱的力量都可以完垒调动起来，收到事半功倍之效。
不懂农事的人，农时未到就提前行动，农时已过思念不已，而正当农时却叉毫不在意，役使百姓而延误农时。
已经把百姓的农时延误了，事后却又因此对大好时光思念不已。
这是管理农事最愚笨的方法。
这样就会把事情办坏。不知怎样做是高明，怎样做是愚笨，百姓就会苟且偷安。
种早庄稼不象个早庄稼，种晚庄稼不象个晓庄稼，因而收的粮食甚少，没有什么成效。
辩土耕地的原则是：一定要从垆土开始，因为这种土水分少，干土层厚。
一定要把柔润的地放到后面耕，因为这种土即使拖延一下也还来得及耕。
水分饱和的土地要缓耕，坚硬的土地要立即耕，柔润的土地要放在一边推迟耕。
高处的土地耕后要把地面耙平，低湿的土地首先要把积水排净。不要让 三盗 和自己一起使用土地。
四时依次出现，是和农事相参验的。有些人田畦做得太窄，垄沟做得太宽，田畦看上去就象一条条被困在地上的青鱼，上面的禾苗长得象兽颈上的鬃毛，这是地盗，地把苗侵吞了。
庄稼种下去却密密麻麻地没有行列，尽力耕耘也难以长大，这是苗盗，苗与苗相互侵吞了。
不除杂草地就要荒芜，清除杂草又会弄活苗根，这是草盗，草把苗侵吞了。
所以必须除掉这三盗，然后才能多打粮食。
当今有些人从事农耕，尽力经营却没有收获，这是因为他们行动早的先于农时，行动迟的赶不上农时，四季的劳作不合时节，所以庄稼多遭灾害。
他们修治田哇，修得又高又陡，这样水分就容易散失；畦坡过于斜险，畦面就容易倾塌。庄稼种在这样的田畦上，遇风就会倒伏，培土过高就会连根拔出，天气冷一点就会凋零，天气热一点就会枯萎。同时有五六种致死的途径，所以不可能有好收成。
庄稼不同时出土，却同时成熟。现在根虚活的提前死掉，于是地盗、苗盗、草盗就会发生。
这种庄稼，远望似乎长势很旺，走近一看，原来没有什么籽实。
农夫只知道他的田地已经整过，却不知道他的庄稼过于稀疏，密度不够，只知道他的田地已经管过，却不知道他的庄稼在地里扎根不牢。
杂草不除，土地就要荒芜；清除杂草，又会弄活苗根。
这是农事的大害。所以，田畦应该又宽又平，垄沟应该又小又深。这样，庄稼下得水分，上得阳光，才能苗全苗壮。
庄稼应在细软的土中萌发，而在坚实的土中生长。
播种一定要小心，不要使它过密，也不要使它过稀。
在覆土盖种方面，不要使土不足，也不要使土过厚。
这件事要仔细去做，一定要在盖种的土上多下功夫。
盖种的土要打得细碎，细碎了庄稼出苗就一定快盖种的土要撒得均匀，均匀了庄稼扎根就一定牢。
所以，田哇又宽又平，就能使庄稼根部不受损害。
禾苗生于畦中，把田畦均分为五分。
禾苗出土成行，所以迅速生长；小时互不妨害，所以发育很快。
横行一定要恰当，纵行一定要端直。
要使行列端正，和风通畅，一定注意疏通田地的中心，使田中到处吹到和风。
禾苗幼小时以独生为宜，长起来以后应靠拢在一起，成熟时应互相依扶。
禾苗三四株长成一簇，就能多打粮食。
农作物的难处，在于尽管不同时出苗，时令一到却要同时死去。
所以先出土的结粒就好，后出土的就多是秕子。
因此，锄草问苗的时候，要安养先生的牡苗，去掉后生的弱苗。
在肥沃的土地上种植，不要种得过稀而使庄橡疯长；在贫瘠的土地上种植，不要种得过密而使庄稼挤在一起。
土地肥沃庄稼又长势过旺，秕子就会结得多，土地贫瘠庄稼叉挤在一起，禾苗就会死得多。
不会种田的人，他们间苗时，去掉先生的壮苗而留下后生的弱苗，结果收不到粮食而只能收些秕子。
对禾苗和土地都处理不当，庄稼就会大量死亡。
覆土过厚，萌芽就钻不出地面；覆土过薄，种子就会遭到闭锢而不能发芽。
垆土埴土颜色发暗，这些刚硬的土地要使它软熟以后再种，要勤加翻耕以消灭宿草害虫，使农事活动进行得得当。
审时农作的原则，以笃守天时最为重要。
伐木不顺应天时，木材不是折断就是弯曲。庄稼熟了不及时收获，一定会遭到天灾。
庄稼，种它的是人，生它的是地，养它的是天。
所以播种要使田问放得下脚，锄地要使田问伸得进锄，收摘要使田间插得进手。
这叫做耕作之道。
因此，种得适时的谷子，穗的总梗长，穗子也长，根部发达，秸秆较矮，谷码疏落，各粒圆而皮薄，米有油性，吃着有咬共，这样的谷子，籽粒不因刮风而散落。
种得过早的谷子，秸秆和叶子上布蔫细毛，穗子总梗短，穗子犬但子房脱落，米容易变味，又没有香气。
种得过迟的谷子，秸秆和叶子布满细毛，总梗短，谷穗尖而颜色发青，秕子多，籽粒不饱满。
种得适时的黍子，秸秆布满细毛，底部不出枝权，米粒圆而外皮薄，舂起来容易，吃起来香而不腻。
这样的黍子，做出饭来不易变味。
种得过早的黍子，根部发达，植株阔大，秸秆低矮而不荣畅，叶子肥厚，穗子短小。
种得过晚的黍子，茎秆又细又小，穗子短，棘皮厚，米粒小而颜色发黑，又没有香气。
种得适时的稻子，根部发达，茎秆丛生，总梗长，谷码稀，穗子象马尾，籽粒大，稻芒少，米粒圆，糠皮薄，舂起来容易，吃起来香。
这样的稻子，吃着适口。
种得过早的稻子，根部发达，秸秆和叶子挤在一起，总梗和穗予短，秕子多，糠皮厚，籽粒少而稻芒多。
种得过晚的稻子，秸秆细又不分蘖，糠皮厚，秕子多。籽粒不实，等不到成熟，就仰首朝天枯死。
种得适时的麻，必定带有细毛而且较长，茎节稀疏，色泽鲜亮，根部小但茎秆坚实，纤维又厚又均匀，成熟晚的开花多，到了秋分麻果累累。
这样的麻不招蝗虫。
种得适时的豆子，分枝长而总干短，豆荚二七成为一簇。分枝多，举节密，叶子繁茂，籽实盛多，大豆籽粒滚圆，小豆籽粒鼓胀，而且有香气，称起来重，吃起来有嚼头而且很香。
这样的豆子不着虫。
种得过早的豆子，一定长得过长而且爬蔓，叶子虚弱，茎节稀疏，豆荚小又不长粒。
种得过晚的豆予，分枝短，茎节稀，根子弱，不长粒。
种得适时的小麦，总梗长，穗子深绿，麦粒二七排成一行，麦壳薄，麦粒颜色发红，称起来重，吃起来特别香而且有嚼头，使人肌肤润泽而且有力。
这样的麦子不生蚼蛆。
种得过早的麦子，夏雨没到就发生病虫害，麦粒又瘦又小。
种得太晚的麦子，麦苗弱，穗子发青，颜色暗，只是麦芒长得好。
所以，种植适时的庄稼就兴旺高产，种植不适时的庄稼就衰弱低产。
种法不同，茎秆数量相等，称一称，种植适时的分量重；脱了粒，种植适时的打粮多。
同样多的粮食，舂出米来，种植适时的出米多。
同样多的米，做出饭来，种植适时的吃了禁饿。
所以，种植适时的庄稼，它的气昧香，它的味道美，它的咬劲大。吃上一百天，就能耳聪目明，心神清爽，四肢强健，邪气不入，不生灾病。
黄帝说； 四时之气不正，只要使所吃五谷纯正就可以了。 
