岭、海之士，学於文成者，自方西樵始。及文成开府赣州，从学者甚众。文成言： 潮在南海之涯，一郡耳。一郡之中，有薛氏之兄弟子姪，既足盛矣，而又有杨氏之昆季。其余聪明特达、毅然任道之器，以数十。 乃今之著者，唯薛氏学耳。
西樵名献夫，字叔贤。弱冠举进士。为吏部主事，迁员外郎。阳明起自谪所，为主事，官阶亚於西樵。一日与语，西樵有当於心，即进拜称弟子。未几引疾归，将十余年，而大礼议起，西樵自家上疏，请追崇兴献帝后。召入，擢侍讲学士，至礼部尚书，加太子太保。复引疾归。起兼武英殿大学士，未几请归。归十余年卒。赠太保，谥文襄。
薛尚贤以学行著於乡，中离自虔归，述其所闻於阳明者，尚贤说之，遂禀学焉。后官国子助教。
杨骥字仕德。初从甘泉游，卒业於阳明。阳明方征横水，谓之曰： 破山中贼易，破心中贼难。 未几卒。甘泉谓其是内非外，失本体之自然，为文哀之。（《皇明书》言志墓，非也）
杨仕鸣与兄同学，初录所闻，备载阳明之语，阳明以为不得其意。其后直书己意，所得反印可之。仕鸣言： 日用讲求功夫，只是各依自家良知所及，自去其障，扩充以尽其本体，不可迁就气习，以趋时好。 又谓东廓曰： 公往治举子业，竭其才否？ 东廓曰： 然。 曰： 今致良知，亦竭其才否？ 东廓曰： 未能也。 曰： 微竭才，曷克见卓尔？竭才二字，希颜之的也。 东廓每举斯语以告学者，亦未几卒。
梁焯字日孚，南海人。登进士第。官至职方主事，以谏南巡被杖。武宗畜外国人为驾下人，日孚以法绳之，不少贷。日孚尝过赣，从阳明学，辨问居敬穷理，悚然有悟。同门冀闇斋死诏狱，日孚棺敛之。
郑一初字朝朔，揭阳人。弘治乙丑进士。居紫陌山，闭门习静，召为御史。阳明在吏部，因陈世傑请受学。闻其说，以为昔多歧而今大道也。时朝朔已病，人劝其缓学，曰： 夕死可矣。 卒於浙。
闽中自子莘以外无著者焉。明衡字子莘，莆人也。父思聪，死宸濠之乱。子莘立志勇猛，与郑善夫为古文。阳明曰： 草木之花千叶者无实，其花繁者其实鲜。 嘉靖三年，以御史谏上隆兴国而薄昭圣为非礼，下狱削籍归。
