古文：曲江公遥欣字重晖，始安王遥光弟也。
现代文：曲江公萧遥欣字重晖，是始安王萧遥光的弟弟。

古文：宣帝兄西平太守奉之无后，以遥欣继爲曾孙。
现代文：宣帝的哥哥西平太守萧奉之没有后代，就把萧遥欣过继为曾孙。

古文：遥欣髫龀中便嶷然，明帝谓江祏曰： 遥欣虽幼，观其神采，殊有局干，必成令器，未知年命何如耳。 
现代文：萧遥欣在幼年的时候，就体形很高，明帝曾经对江纏说： 遥欣虽然年幼，但看他的神采，很有骨力，必定会成为美才，只是不知道时运怎样。 

古文：安陆昭王沔曰： 不患其兄弟不富贵，但恐沔不及见耳。 
现代文：安陆昭王萧缅说： 不担心他们兄弟不富贵，只是怕萧缅来不及见到。 

古文：言之惨然而悲。
现代文：说话间惨然而悲哀。

古文：始年七岁出斋时，有一左右小儿，善弹飞鸟，无不应弦坠落。
现代文：他年龄刚刚七岁时，有一次出了斋房，看见有一个附近的小孩，善于弹射飞鸟，无不应弦坠落。

古文：遥欣谓曰： 凡戏多端，何急弹此，鸟自空中翔飞，何关人事，无趣杀此生，亦复不急。 
现代文：萧遥欣对他说： 一般的游戏很多，何必急着弹射小鸟！鸟自己在空中飞翔，对人有什么妨碍？无趣味地杀害这些生灵，也不要太急迫。 

古文：左右感其言，遂不复弹鸟。
现代文：小孩被他的话所感动，就不再弹鸟。

古文：时少年通好此事，所在遂止。
现代文：当时的少年都喜欢这种游戏，于是各处也都停止了。

古文：年十五六，便博览经史。
现代文：十五六岁的时候，他便博览经史。

古文：弱冠拜中书郎。
现代文：二十岁任命为中书郎。

古文：明帝入辅，遥欣与始安王遥光等参预政事，凡所谈荐，皆得其人。
现代文：明帝入朝辅佐国政，萧遥欣与始安王萧遥光等人参与政事，凡是他所谈论推荐的，都是优秀人才。

古文：由是朝野辐凑，轩盖盈门。
现代文：因此朝野人士归向，轩盖盈门。

古文：延兴元年，明帝以遥欣爲兖州刺史。
现代文：延兴元年，明帝以萧遥欣为延州刺史。

古文：时丰城公遥昌亦出镇寿春，帝于便殿密宴，始安王遥光亦在座，帝惨然谓遥欣曰： 昭王云 不患汝兄弟不富贵，而言不及见 ，如何！ 
现代文：当时丰城公萧遥昌出京镇守寿春，明帝在便殿秘密为他设宴，始安王萧遥光也在座，明帝凄惨地对萧遥欣说： 昭王说，不担心你们兄弟不富贵，而怕来不及见到，现在怎么样呢？ 

古文：因悲恸不自胜，君臣皆呜咽，侍者雨泪。
现代文：于是悲痛得不能自制，君臣都呜咽不止，侍从们泪如雨下。

古文：及泊欧阳岸，忽谓左右曰： 比何都不见弹？ 
现代文：等到停泊在欧阳岸边，他忽然对左右的人说： 近来为什么都不见有人弹射？ 

古文：左右云： 有门生因弹见勖，遂以此废，所在皆止。 
现代文：左右的人说： 有门生因为弹射而使人感到悯惜，便以此废弃，到处都停止了。 

古文：遥欣笑曰： 我小儿时聊复语耳，那复遂断邪？ 
现代文：萧遥欣笑着说： 我小的时候随便说说罢了，怎么因此就断绝了呢？ 

古文：建武元年，进号西中郎将，封闻喜县公，迁荆州刺史，加都督，改封曲江公。
现代文：建武元年，晋升官号为西中郎将，封为闻喜县公，调任荆州刺史，加官都督，改封为曲江县公。

古文：明帝子弟弱小，晋安王宝义有废疾，故以遥光爲扬州，居中，遥欣居陕西，在外，威权并在其门。
现代文：明帝的子弟都还弱小，晋安王萧宝义有残疾，所以由萧遥光主管扬州，居于中心，萧遥欣住在陕西，在外面，权威都在他的门下。

古文：遥欣好勇，聚畜武士，以爲形援。
现代文：萧遥欣喜爱武勇，聚养武士，作为护卫。

古文：永泰元年，诏遥欣以本官领雍州刺史、甯蛮校尉，移州镇襄阳。
现代文：永泰元年，诏令萧遥欣以本官兼任雍州刺史、宁蛮校尉，迁移州镇到襄阳。

古文：魏军退，不行。
现代文：魏军退走后，他没有离开。

古文：卒，赠司空，諡康公，葬用王礼。
现代文：去世后，追赠为司空，谥号为康公，埋葬用的是王礼。

