曲江公遥欣字重晖，始安王遥光弟也。
宣帝兄西平太守奉之无后，以遥欣继爲曾孙。
遥欣髫龀中便嶷然，明帝谓江祏曰： 遥欣虽幼，观其神采，殊有局干，必成令器，未知年命何如耳。 
安陆昭王沔曰： 不患其兄弟不富贵，但恐沔不及见耳。 
言之惨然而悲。
始年七岁出斋时，有一左右小儿，善弹飞鸟，无不应弦坠落。
遥欣谓曰： 凡戏多端，何急弹此，鸟自空中翔飞，何关人事，无趣杀此生，亦复不急。 
左右感其言，遂不复弹鸟。
时少年通好此事，所在遂止。
年十五六，便博览经史。
弱冠拜中书郎。
明帝入辅，遥欣与始安王遥光等参预政事，凡所谈荐，皆得其人。
由是朝野辐凑，轩盖盈门。
延兴元年，明帝以遥欣爲兖州刺史。
时丰城公遥昌亦出镇寿春，帝于便殿密宴，始安王遥光亦在座，帝惨然谓遥欣曰： 昭王云 不患汝兄弟不富贵，而言不及见 ，如何！ 
因悲恸不自胜，君臣皆呜咽，侍者雨泪。
及泊欧阳岸，忽谓左右曰： 比何都不见弹？ 
左右云： 有门生因弹见勖，遂以此废，所在皆止。 
遥欣笑曰： 我小儿时聊复语耳，那复遂断邪？ 
建武元年，进号西中郎将，封闻喜县公，迁荆州刺史，加都督，改封曲江公。
明帝子弟弱小，晋安王宝义有废疾，故以遥光爲扬州，居中，遥欣居陕西，在外，威权并在其门。
遥欣好勇，聚畜武士，以爲形援。
永泰元年，诏遥欣以本官领雍州刺史、甯蛮校尉，移州镇襄阳。
魏军退，不行。
卒，赠司空，諡康公，葬用王礼。
