惠公未至，蛾析谓庆郑曰： 君之止，子之罪也。今君将来，子何俟？ 庆郑曰： 郑也闻之曰： 军败，死之；将止，死之。 二者不行，又重之以误人，而丧其君，有大罪三，将安适？君若来，将待刑以快君志；君若不来，将独伐秦。不得君，必死之。此所以待也。臣得其志，而使君瞢，是犯也。君行犯，犹失其国，而况臣乎？ 
公至于绛郊，闻庆郑止，使家仆徒召之，曰： 郑也有罪，犹在乎？ 庆郑曰： 臣怨君始入而报德，不降；降而听谏，不战；战而用良，不败。既败而诛，又失有罪，不可以封国。臣是以待即刑，以成君政。 君曰： 刑之！ 庆郑曰： 下有直言，臣之行也；上有直刑，君之明也。臣行君明，国之利也。君虽弗刑，必自杀也。 蛾析曰： 臣闻奔刑之臣，不若赦之以报仇。君盍赦之，以报于秦？ 梁由靡曰： 不可。我能行之，秦岂不能？且战不胜，而报之以贼，不武；出战不克，入处不安，不智；成而反之，不信；失刑乱政，不威。出不能用，入不能治，败国且杀孺子，不若刑之。 君曰： 斩郑，无使自杀。 家仆徒曰： 有君不忌，有臣死刑，其闻贤于刑之。 梁由靡曰： 夫君政刑，是以治民。不闻命而擅进退，犯政也；快意而丧君，犯刑也。郑也贼而乱国，不可失也！且战而自退，退而自杀；臣得其志，君失其刑，后不可用也。 君令司马说刑之。司马说进三军之士而数庆郑曰： 夫韩之誓曰：失次犯令，死；将止不面夷，死；伪言误众，死。今郑失次犯令，而罪一也；郑擅进退，而罪二也；女误梁由靡，使失秦公，而罪三也；君亲止，女不面夷，而罪四也：郑也就刑！ 庆郑曰： 说！三军之士皆在，有人能坐待刑，而不能面夷？趣行事乎！ 丁丑，斩庆郑，乃入绛。
十五年，惠公卒，怀公立，秦乃召重耳于楚而纳之。晋人杀怀公于高梁，而授重耳，实为文公。
