古文：唐天宝中，南诏叛，剑南节度使鲜于仲通讨之，丧士卒六万人。
现代文：唐玄宗天宝年间，南诏反叛，剑南节度使鲜于仲通讨之，丧失士卒有六万人之多。

古文：杨国忠其掩其败状，仍叙其战功。
现代文：宰相杨国忠隐瞒战败之事，仍然给他记上战功。

古文：时募兵击南诏，人莫肯应募，国忠遣御史分道捕人，连枷送诣军所，行者愁怨，所在哭声振野。
现代文：当时，招募士兵攻打南诏，但人们都不愿应募，杨国忠就派御史到各道去抓人，抓到后就给他们带上枷送到军中，被抓的人心中积满愁怨，所到之处哭声遍野。

古文：至十三载，剑南留后李宓将兵七万往击南诏。
现代文：到了天宝十三年，剑南留后李毖率兵七万前去攻打南诏。

古文：南诏诱之深入，闭壁不战，宓粮尽，士卒瘴疫及饥死什七八，乃引还。
现代文：南诏人诱敌深入，然后高垒不战，李宓久攻不下，军粮皆尽，士兵因得瘟疫和饥饿死者达十分之七八，无奈李毖才率军返回。

古文：蛮追击之，宓被擒，全军皆没。
现代文：南诏人引兵追击，李宓被擒获，这样全军覆没。

古文：国忠隐其败，更以捷闻，益发兵讨之。此《通鉴》所纪。
现代文：杨国忠隐瞒其败迹，声称取胜，传来捷报，然后发更多的兵征讨南诏，这是《资治通鉴》中的记载。

古文：《旧唐书》云： 李宓率兵击蛮于西洱河，粮尽军旋，马足陷桥，为閤罗风所擒。 
现代文：《旧唐书》中说： 李毖率军在西洱河攻击南诏人，在粮尽军回时，马足失于桥上，被南诏首领阎罗凤擒获。 

古文：《新唐书》亦去： 宓败死于西洱河。 
现代文：《新唐书》中也说： 李宓战死于西洱河。 

古文：予按，高适集中有《李宓南征蛮诗》一篇，序云： 天宝十一载，有诏伐西南夷，丞相扬公兼节制之寄，乃奏前云南太守李宓涉海自交趾击之，往复数万里，十二载四月，至于长安。
现代文：我需要指出的是，其事并非如此在唐诗人高适的文集中有一篇《李宓南征蛮诗》，序中说： 天宝十一年，皇帝下诏讨伐南诏，宰相杨国忠主办此事，就上奏皇帝说前云南太守李宓渡海绕道交趾攻击南诏，来往数万里。十二年四月，李宓回到长安。

古文：君子是以知庙堂使能，而李公效节。予忝斯人之旧，因赋是诗。 
现代文：人们也因此而知道朝廷所使之人很有才干，而李宓也能够效忠朝廷，我作为李宓的旧友，因而写下了这首诗。 

古文：其略曰： 肃穆庙堂上，深沉节制雄。
现代文：他的诗这样写的： 肃穆店堂上，深沉节制雄。

古文：遂令感激士，得建非常功。
现代文：遂令感激士，得建非常功。

古文：鼓行天海外，转战蛮夷中。
现代文：鼓行天海外，转战蛮夷中。

古文：长驱大浪破，急击群山空。
现代文：长驱大浪破，急击群山空。

古文：饷道忽已远，县军垂欲穷。
现代文：菊道忽已远，县军垂欲穷。

古文：野食掘田鼠，晡餐兼僰僮。
现代文：野食掘田鼠，哺餐兼臾筐。

古文：收兵到亭候，拓地弥西东。
现代文：收兵列亭侯，拓地弥西东。

古文：泸水夜可涉，交州今始通。
现代文：沪水夜可涉，交州今始通。

古文：归来长安道，召见甘泉宫。 
现代文：归来长安道，召见甘泉宫。 

古文：其所称述如此，虽诗人之言未必皆实，然当时之人所赋，其事不应虚言，则宓盖归至长安，未尝败死，其年又非十三载也。
现代文：他是这称赞李宓的，虽然作为诗人，他的话不一定全可信。

古文：昧诗中掘鼠餐僮之语，则知粮尽危急，师非胜归明甚。
现代文：品味高适诗中所说的掘鼠餐憧的话，那么我们知道当时军粮已尽，形势危急，很明显李宓率军并非战胜而归。

