唐玄宗天宝年间，南诏反叛，剑南节度使鲜于仲通讨之，丧失士卒有六万人之多。
宰相杨国忠隐瞒战败之事，仍然给他记上战功。
当时，招募士兵攻打南诏，但人们都不愿应募，杨国忠就派御史到各道去抓人，抓到后就给他们带上枷送到军中，被抓的人心中积满愁怨，所到之处哭声遍野。
到了天宝十三年，剑南留后李毖率兵七万前去攻打南诏。
南诏人诱敌深入，然后高垒不战，李宓久攻不下，军粮皆尽，士兵因得瘟疫和饥饿死者达十分之七八，无奈李毖才率军返回。
南诏人引兵追击，李宓被擒获，这样全军覆没。
杨国忠隐瞒其败迹，声称取胜，传来捷报，然后发更多的兵征讨南诏，这是《资治通鉴》中的记载。
《旧唐书》中说： 李毖率军在西洱河攻击南诏人，在粮尽军回时，马足失于桥上，被南诏首领阎罗凤擒获。 
《新唐书》中也说： 李宓战死于西洱河。 
我需要指出的是，其事并非如此在唐诗人高适的文集中有一篇《李宓南征蛮诗》，序中说： 天宝十一年，皇帝下诏讨伐南诏，宰相杨国忠主办此事，就上奏皇帝说前云南太守李宓渡海绕道交趾攻击南诏，来往数万里。十二年四月，李宓回到长安。
人们也因此而知道朝廷所使之人很有才干，而李宓也能够效忠朝廷，我作为李宓的旧友，因而写下了这首诗。 
他的诗这样写的： 肃穆店堂上，深沉节制雄。
遂令感激士，得建非常功。
鼓行天海外，转战蛮夷中。
长驱大浪破，急击群山空。
菊道忽已远，县军垂欲穷。
野食掘田鼠，哺餐兼臾筐。
收兵列亭侯，拓地弥西东。
沪水夜可涉，交州今始通。
归来长安道，召见甘泉宫。 
他是这称赞李宓的，虽然作为诗人，他的话不一定全可信。
品味高适诗中所说的掘鼠餐憧的话，那么我们知道当时军粮已尽，形势危急，很明显李宓率军并非战胜而归。
