古文：黄帝问曰：平人何如？
现代文：黄帝问道：正常人的脉象是怎样呢？

古文：岐伯对曰：人一呼脉再动，一吸脉亦再动，呼吸定息，脉五动，闰以太息，命曰平人。
现代文：岐伯答说：正常的人，一次呼气一次吸气，叫做一息，一呼气时脉跳动两次，一吸气时脉也跳动两次，另外，在呼吸之间还有一个间隙，所以共有五次脉的搏动，有时也偶尔有一次长呼吸，所以又会有多一次的脉搏跳动，这就是正常人的呼吸情况。

古文：平人者，不病也。
现代文：正常的人，就是无病的人。

古文：常以不病调病人，医不病，故为病人平息以调之为法。
现代文：通常是以正常人的呼吸情况，来诊断病人的脉象，医生无病，所以可以调匀自己的呼吸以诊断病人的脉搏次数，这是脉诊的基本法则。

古文：人一呼脉一动，一吸脉一动，曰少气。
现代文：一呼气脉只一次跳动，一吸气脉也只一次跳动，这是 气虚 的现象。

古文：人一呼脉三动，一吸脉三动而躁，尺热曰病温，尺不热脉滑曰病风，脉涩曰痹。
现代文：一呼气脉有三次跳动，一吸气脉也有三次跳动，并且躁动不安，尺部皮肤发热，这是 病温 ；尺肤不热，脉滑的是 风病 ，脉涩的是 痹病 。

古文：人一呼吸脉四动以上曰死，脉绝不至曰死，乍疏乍数曰死。
现代文：若人一次呼气，脉的跳动在四次以上的必死，脉的跳动中断不复至的必死，脉的跳动忽慢忽快的也是死脉。

古文：平人之常气禀于胃，胃者平人之常气也，人无胃气曰逆，逆者死。
现代文：人的正常脉气是来源于胃，胃气就是正常人脉息的正常之气，人的脉息如无胃气，叫做逆象，逆象是能够致死的。

古文：春胃微弦曰平，弦多胃少曰肝病，但弦无胃曰死，胃而有毛曰秋病，毛甚曰今病。
现代文：春脉，弦中带有冲和的胃气，叫做平脉；弦多胃气少，就是肝病；但见弦脉胃气，就要死亡；若虽有胃气，而兼见毛脉，等到秋天就要生病；倘若脉太甚，就会立即生病。

古文：脏真散于肝，肝藏筋膜之气也。
现代文：春天是脏真之气散发于肝，肝脏是藏筋膜之气的。

古文：夏胃微钩曰平，钩多胃少曰心病，但钩无胃曰死，胃而有石曰冬病，石甚曰今病。脏真通于心，心藏血脉之气也。
现代文：夏脉，钩中带有冲和的胃气，叫做平脉，如果钩多而胃气少，就是心脏有病；如果但见钩脉胃气，就要死亡；若虽有胃气，而兼见石脉，预测等到冬天就要生病；倘若石脉太甚，就会立即生病，夏天是脏真之气通于心，心是藏血脉之气的。

古文：长夏胃微软弱曰平，弱多胃少曰脾病，但代无胃曰死，软弱有石曰冬病，弱甚曰今病。
现代文：长夏脉微软弱而有胃气，叫做平脉，假如弱多而冲和的胃气少，就是脾脏有病；假如但见弱脉而无冲和的胃气，就要死亡；若软弱脉中，兼见石脉，预测到了冬天就要生病；倘若石脉太甚，就会立即生病。

古文：脏真濡于脾，脾藏肌肉之气也。
现代文：长夏的脏真之气濡润于脾，脾是藏主肌肉之气的。

古文：秋胃微毛曰平，毛多胃少曰肺病，但毛无胃曰死。毛而有弦曰春病，弦甚曰今病。
现代文：秋脉，微毛而有冲和之象的，叫做平脉，如果毛多胃气少，主肺脏有病；假如但见毛脉而无胃气，就会死亡；若毛脉中兼见弦脉，预测等到春至就会生病；倘若弦极了，就会立即生病。

古文：脏真高于肺，以行荣卫阴阳也。
现代文：秋时脏真之气高藏于肺，肺脏是主藏皮毛之气的。

古文：冬胃微石曰平，石多胃少曰肾病，但石无胃曰死，石而有钩曰夏病，钩甚曰今病。
现代文：冬时的脉象，沉石而有冲和之象的，叫做平脉，如果石多而冲和的胃气少，就主肾脏有病；如果但见石脉而无胃气，就要死亡；若沉石脉中兼见钩象，预测延至夏天就要生病；倘若钩脉太甚了，就会立即生病。

古文：脏真下于肾，肾藏骨髓之气也。
现代文：冬时脏真之气下藏于肾，肾脏是主藏骨髓之气的。

古文：胃之大络，名曰虚里，贯鬲络肺，出于左乳下，其动应衣，脉宗气也。
现代文：胃经的大络，叫做虚里。出于左乳下，贯膈而上络于肺，其脉搏动应衣，这是脉的宗气。

古文：盛喘数绝者，则病在中；结而横，有积矣；绝不至曰死。
现代文：倘若跳动极剧，并且极快，这是病在膻中的征象；若见跳动时止，位置横移的，主病有积块；倘若脉绝不至，就要死亡。

古文：乳之下其动应衣，宗气泄也。
现代文：如果乳下虚里处脉搏跳动剧烈振衣，是宗气外泄的现象。

古文：欲知寸口太过与不及，寸口之脉中手短者，曰头痛；寸口脉中手长者，曰足胫痛；寸口脉中手促上击者，曰肩背痛；寸口脉沉而坚者，曰病在中；寸口脉浮而盛者，曰病在外；寸口脉沉而弱，曰寒热及疝瘕少腹痛；寸口脉沉而横，曰胁下有积，腹中有横积痛；寸口脉沉而喘，曰寒热。
现代文：如何诊寸口的太过与不及呢？寸口脉应指而短，其病头痛。应指而长，其病足胫痛。应指短促迫疾，有上无下，主肩背痛。应指沉坚的，其病在中。应指浮盛的，其病在表。应指沉弱，主寒热及疝瘕积聚小腹痛。应指沉紧并有横斜的形状，主胁下、腹中有横积作痛。应指沉喘，病发寒热。

古文：脉盛滑坚者，曰病在外。脉小实而坚者，病在内。
现代文：脉象盛滑而紧的，病是比较重了，是六腑有病；脉象小实而坚的，病是比较重了，是五脏有病。

古文：脉小弱以涩，谓之久病。脉滑浮而疾者，谓之新病。
现代文：脉来小弱而涩的，主久病；脉来浮滑而疾的，主新病。

古文：脉急者，曰疝瘕少腹痛。
现代文：脉来绷急的，主病疝瘕小腹作痛。

古文：脉滑曰风。
现代文：脉来滑利，主病风证。

古文：脉涩曰痹。
现代文：脉来涩滞，主病痹证。

古文：缓而滑曰热中。
现代文：脉来缓滑，其病热中。

古文：盛而紧曰胀。
现代文：脉来盛紧的，主病腹胀。

古文：脉从阴阳，病易已；脉逆阴阳，病难已。
现代文：脉顺阴阳，病易痊愈；否则，病就不易好了。

古文：脉得四时之顺，曰病无他；脉反四时及不间脏，曰难已。
现代文：脉与四时相应为顺，即使患病，亦无其他危险；如脉与四时相反，病就难以痊愈了。

古文：臂多青脉，曰脱血。
现代文：尺肤缓而脉来涩，主气血不足，多为倦怠懈惰，但欲安卧。

古文：尺脉缓涩，谓之解㑊；安卧脉盛，谓之脱血；尺涩脉滑，谓之多汗；尺寒脉细，谓之后泄；脉尺粗常热者，谓之热中。
现代文：尺肤发热而脉象盛大，是火盛于内，主大脱血。尺肤涩而脉象滑，阳气有余于内，故为多汗。尺肤寒而脉象细，阴寒之气盛于内，故为大便泄泻。脉见粗大而尺肤常热的，阳盛于内，为热中。

古文：肝见庚辛死，心见壬癸死，脾见甲乙死，肺见丙丁死，肾见戊己死。
现代文：肝之真脏脉出现，至庚辛日死；心之真脏脉出现，至壬癸日死；脾之真脏脉出现，至甲乙日死；肺之真脏脉出现，至丙丁日死；肾之真脏脉出现，至戊己日死。

古文：是谓真脏见，皆死。
现代文：这就是真脏脉出现，就会死亡的日期。

古文：颈脉动喘疾咳，曰水。
现代文：颈部脉非正常搏动，并见喘咳症状，主水病。

古文：目裹微肿如卧蚕起之状，曰水。
现代文：眼泡浮肿如蚕眠后之状，也是水病。

古文：溺黄赤安卧者，黄疸。已食如饥者，胃疸。
现代文：小便颜色黄赤，喜卧，是黄疸病；食后仍觉得饥饿，是胃疸病。

古文：面肿曰风。足胫肿曰水。
现代文：面部浮肿为风，足胫肿为水。

古文：目黄者曰黄疸。
现代文：目珠发黄的，是黄疸。

古文：妇人手少阴脉动甚者，姙子也。
现代文：妇人两手少阴脉动甚的，是怀孕的表征。

古文：脉有逆从四时，未有脏形，春夏而脉瘦，秋冬而脉浮大，命曰逆四时也。
现代文：脉与四时有相适应，也有不相适应的，如果脉搏不见本脏脉的正常脉象，比如：春夏不见弦、洪，而反见沉、涩；秋冬不见毛、石，而反见浮、大，这都是与四时相反的脉象。

古文：风热而脉静，泄而脱血脉实，病在中脉虚，病在外脉涩坚者，皆难治，命曰反四时也。
现代文：风热为阳邪，脉应浮大，今反沉静；泄利脱血，津血受伤，脉应虚细，今反实大；病在内，脉应有力，乃正气尚盛足以抗邪，今反脉虚；病在外，脉应浮滑，乃邪气仍在于表，今反见脉强坚，以上各种情况都是脉证象反的，因此是难治之病，这就叫做 反四时 。

古文：人以水谷为本，故人绝水谷则死，脉无胃气亦死。
现代文：人依靠水谷的营养而生存，所以人断绝水谷后，就要死亡；胃气化生于水谷，如脉无胃气也要死亡。

古文：所谓无胃气者，但得真脏脉不得胃气也。
现代文：所谓无胃气的脉，就是单见真脏脉，而不见柔和的胃气脉。

古文：所谓脉不得胃气者，肝不弦，肾不石也。
现代文：所谓不得胃气的脉，就是肝脉见不到微弦脉，肾脉见不到微石脉。

古文：太阳脉至，洪大以长；少阳脉至，乍数乍疏，乍短乍长；阳明脉至，浮大而短。
现代文：少阳主正月二月，这时的脉来，是乍密乍疏，乍短乍长的；阳明主三月四月，这时的脉来，是浮大而短；太阳主五月六月，这时的脉来，是洪大而长。

古文：夫平心脉来，累累如连珠，如循琅玕，曰心平。
现代文：正常心脉来时，像一颗颗珠子，连续不断地流转，又像抚摸玉珠一样的柔滑，这是心的正常脉象。

古文：夏以胃气为本。
现代文：夏季以胃气为本，脉当柔和而微钩。

古文：病心脉来，喘喘连属，其中微曲，曰心病。
现代文：如果脉来时，喘急促，连串急数之中，带有微曲之象，这是心的病脉。

古文：死心脉来，前曲后居，如操带钩，曰心死。
现代文：将死的心脉来时，脉象前面盛大高亢、后面突然停止，如摸到衣带上的弯钩一样的坚硬，全无和缓之意，这是心的死脉。

古文：平肺脉来，厌厌聂聂，如落榆荚，曰肺平。
现代文：正常的肺脉来时，轻虚而浮，像榆荚下落一样的轻浮和缓，这是肺的正常脉象。

古文：秋以胃气为本。
现代文：秋天以胃气为本，脉当柔和而微毛。

古文：病肺脉来，不上不下，如循鸡羽，曰肺病。
现代文：有病的肺脉来时，不上不下，如抚摩鸡毛一样，这是肺的病脉。

古文：死肺脉来，如物之浮，如风吹毛，曰肺死。
现代文：将死的肺脉来时，轻浮而无根，如物之漂浮，如风吹毛一样，飘忽不定，散动无根，这是肺的死脉。

古文：平肝脉来，软弱招招，如揭长竿末梢，曰肝平。
现代文：正常的肝脉来时，柔软而弦长，如长竿之末梢一样的柔软摆动，这是肝的正常脉象。

古文：春以胃气为本。
现代文：春天以胃气为本，脉当柔和而微弦。

古文：病肝脉来，盈实而滑，如循长竿，曰肝病。
现代文：有病的肝脉来时，弦长硬满而滑利，如以手模长竿一样的长而不软，这是肝的病脉。

古文：死肝脉来，急益劲，如新张弓弦，曰肝死。
现代文：将死的肝脉来时，弦急而坚劲，如刚打开的弓弦一样紧绷而强劲，这是肝的死脉。

古文：平脾脉来，和柔相离，如鸡践地，曰脾平。
现代文：正常的脾脉来时，从容和缓，至数匀净分明，好像鸡足缓缓落地一样的轻缓而从容不迫，这是脾的正常脉象。

古文：长夏以胃气为本。
现代文：长夏以胃气为本，脉当和缓。

古文：病脾脉来，实而盈数，如鸡举足，曰脾病。
现代文：有病的脾脉来时，充实硬满而急数，如鸡举足一样急疾，这是脾的病脉。

古文：死脾脉来，锐坚如乌之喙，如鸟之距，如屋之漏，如水之流，曰脾死。
现代文：将死的脾脉来时，或锐坚而无柔和之气，如乌之嘴，鸟之爪那样坚硬而锐，或时动复止而无规律，或脉去而无不至，如屋之漏水点滴无轮，或如水之流逝，去而不返，这是脾的死脉。

古文：平肾脉来，喘喘累累，如钩，按之而坚，曰肾平。
现代文：正常的肾脉来时，沉石滑利连续不断而又有曲回之象，按之坚实，有如心之钩脉，这是肾的正常脉象。

古文：冬以胃气为本。
现代文：冬天以胃气为本，脉当柔软而微石。

古文：病肾脉来，如引葛，按之益坚，曰肾病。
现代文：有病的肾脉来时，坚搏牵连如牵引葛藤一样，愈按愈坚硬，这是肾的病脉。

古文：死肾脉来，发如夺索，辟辟如弹石，曰肾死。
现代文：将死的肾脉来时，像夺索一般，长而坚硬劲急，或坚实如以指弹石，这是肾的死脉。

