黄帝问曰：平人何如？
岐伯对曰：人一呼脉再动，一吸脉亦再动，呼吸定息，脉五动，闰以太息，命曰平人。
平人者，不病也。
常以不病调病人，医不病，故为病人平息以调之为法。
人一呼脉一动，一吸脉一动，曰少气。
人一呼脉三动，一吸脉三动而躁，尺热曰病温，尺不热脉滑曰病风，脉涩曰痹。
人一呼吸脉四动以上曰死，脉绝不至曰死，乍疏乍数曰死。
平人之常气禀于胃，胃者平人之常气也，人无胃气曰逆，逆者死。
春胃微弦曰平，弦多胃少曰肝病，但弦无胃曰死，胃而有毛曰秋病，毛甚曰今病。
脏真散于肝，肝藏筋膜之气也。
夏胃微钩曰平，钩多胃少曰心病，但钩无胃曰死，胃而有石曰冬病，石甚曰今病。脏真通于心，心藏血脉之气也。
长夏胃微软弱曰平，弱多胃少曰脾病，但代无胃曰死，软弱有石曰冬病，弱甚曰今病。
脏真濡于脾，脾藏肌肉之气也。
秋胃微毛曰平，毛多胃少曰肺病，但毛无胃曰死。毛而有弦曰春病，弦甚曰今病。
脏真高于肺，以行荣卫阴阳也。
冬胃微石曰平，石多胃少曰肾病，但石无胃曰死，石而有钩曰夏病，钩甚曰今病。
脏真下于肾，肾藏骨髓之气也。
胃之大络，名曰虚里，贯鬲络肺，出于左乳下，其动应衣，脉宗气也。
盛喘数绝者，则病在中；结而横，有积矣；绝不至曰死。
乳之下其动应衣，宗气泄也。
欲知寸口太过与不及，寸口之脉中手短者，曰头痛；寸口脉中手长者，曰足胫痛；寸口脉中手促上击者，曰肩背痛；寸口脉沉而坚者，曰病在中；寸口脉浮而盛者，曰病在外；寸口脉沉而弱，曰寒热及疝瘕少腹痛；寸口脉沉而横，曰胁下有积，腹中有横积痛；寸口脉沉而喘，曰寒热。
脉盛滑坚者，曰病在外。脉小实而坚者，病在内。
脉小弱以涩，谓之久病。脉滑浮而疾者，谓之新病。
脉急者，曰疝瘕少腹痛。
脉滑曰风。
脉涩曰痹。
缓而滑曰热中。
盛而紧曰胀。
脉从阴阳，病易已；脉逆阴阳，病难已。
脉得四时之顺，曰病无他；脉反四时及不间脏，曰难已。
臂多青脉，曰脱血。
尺脉缓涩，谓之解㑊；安卧脉盛，谓之脱血；尺涩脉滑，谓之多汗；尺寒脉细，谓之后泄；脉尺粗常热者，谓之热中。
肝见庚辛死，心见壬癸死，脾见甲乙死，肺见丙丁死，肾见戊己死。
是谓真脏见，皆死。
颈脉动喘疾咳，曰水。
目裹微肿如卧蚕起之状，曰水。
溺黄赤安卧者，黄疸。已食如饥者，胃疸。
面肿曰风。足胫肿曰水。
目黄者曰黄疸。
妇人手少阴脉动甚者，姙子也。
脉有逆从四时，未有脏形，春夏而脉瘦，秋冬而脉浮大，命曰逆四时也。
风热而脉静，泄而脱血脉实，病在中脉虚，病在外脉涩坚者，皆难治，命曰反四时也。
人以水谷为本，故人绝水谷则死，脉无胃气亦死。
所谓无胃气者，但得真脏脉不得胃气也。
所谓脉不得胃气者，肝不弦，肾不石也。
太阳脉至，洪大以长；少阳脉至，乍数乍疏，乍短乍长；阳明脉至，浮大而短。
夫平心脉来，累累如连珠，如循琅玕，曰心平。
夏以胃气为本。
病心脉来，喘喘连属，其中微曲，曰心病。
死心脉来，前曲后居，如操带钩，曰心死。
平肺脉来，厌厌聂聂，如落榆荚，曰肺平。
秋以胃气为本。
病肺脉来，不上不下，如循鸡羽，曰肺病。
死肺脉来，如物之浮，如风吹毛，曰肺死。
平肝脉来，软弱招招，如揭长竿末梢，曰肝平。
春以胃气为本。
病肝脉来，盈实而滑，如循长竿，曰肝病。
死肝脉来，急益劲，如新张弓弦，曰肝死。
平脾脉来，和柔相离，如鸡践地，曰脾平。
长夏以胃气为本。
病脾脉来，实而盈数，如鸡举足，曰脾病。
死脾脉来，锐坚如乌之喙，如鸟之距，如屋之漏，如水之流，曰脾死。
平肾脉来，喘喘累累，如钩，按之而坚，曰肾平。
冬以胃气为本。
病肾脉来，如引葛，按之益坚，曰肾病。
死肾脉来，发如夺索，辟辟如弹石，曰肾死。
