黄帝问道：正常人的脉象是怎样呢？
岐伯答说：正常的人，一次呼气一次吸气，叫做一息，一呼气时脉跳动两次，一吸气时脉也跳动两次，另外，在呼吸之间还有一个间隙，所以共有五次脉的搏动，有时也偶尔有一次长呼吸，所以又会有多一次的脉搏跳动，这就是正常人的呼吸情况。
正常的人，就是无病的人。
通常是以正常人的呼吸情况，来诊断病人的脉象，医生无病，所以可以调匀自己的呼吸以诊断病人的脉搏次数，这是脉诊的基本法则。
一呼气脉只一次跳动，一吸气脉也只一次跳动，这是 气虚 的现象。
一呼气脉有三次跳动，一吸气脉也有三次跳动，并且躁动不安，尺部皮肤发热，这是 病温 ；尺肤不热，脉滑的是 风病 ，脉涩的是 痹病 。
若人一次呼气，脉的跳动在四次以上的必死，脉的跳动中断不复至的必死，脉的跳动忽慢忽快的也是死脉。
人的正常脉气是来源于胃，胃气就是正常人脉息的正常之气，人的脉息如无胃气，叫做逆象，逆象是能够致死的。
春脉，弦中带有冲和的胃气，叫做平脉；弦多胃气少，就是肝病；但见弦脉胃气，就要死亡；若虽有胃气，而兼见毛脉，等到秋天就要生病；倘若脉太甚，就会立即生病。
春天是脏真之气散发于肝，肝脏是藏筋膜之气的。
夏脉，钩中带有冲和的胃气，叫做平脉，如果钩多而胃气少，就是心脏有病；如果但见钩脉胃气，就要死亡；若虽有胃气，而兼见石脉，预测等到冬天就要生病；倘若石脉太甚，就会立即生病，夏天是脏真之气通于心，心是藏血脉之气的。
长夏脉微软弱而有胃气，叫做平脉，假如弱多而冲和的胃气少，就是脾脏有病；假如但见弱脉而无冲和的胃气，就要死亡；若软弱脉中，兼见石脉，预测到了冬天就要生病；倘若石脉太甚，就会立即生病。
长夏的脏真之气濡润于脾，脾是藏主肌肉之气的。
秋脉，微毛而有冲和之象的，叫做平脉，如果毛多胃气少，主肺脏有病；假如但见毛脉而无胃气，就会死亡；若毛脉中兼见弦脉，预测等到春至就会生病；倘若弦极了，就会立即生病。
秋时脏真之气高藏于肺，肺脏是主藏皮毛之气的。
冬时的脉象，沉石而有冲和之象的，叫做平脉，如果石多而冲和的胃气少，就主肾脏有病；如果但见石脉而无胃气，就要死亡；若沉石脉中兼见钩象，预测延至夏天就要生病；倘若钩脉太甚了，就会立即生病。
冬时脏真之气下藏于肾，肾脏是主藏骨髓之气的。
胃经的大络，叫做虚里。出于左乳下，贯膈而上络于肺，其脉搏动应衣，这是脉的宗气。
倘若跳动极剧，并且极快，这是病在膻中的征象；若见跳动时止，位置横移的，主病有积块；倘若脉绝不至，就要死亡。
如果乳下虚里处脉搏跳动剧烈振衣，是宗气外泄的现象。
如何诊寸口的太过与不及呢？寸口脉应指而短，其病头痛。应指而长，其病足胫痛。应指短促迫疾，有上无下，主肩背痛。应指沉坚的，其病在中。应指浮盛的，其病在表。应指沉弱，主寒热及疝瘕积聚小腹痛。应指沉紧并有横斜的形状，主胁下、腹中有横积作痛。应指沉喘，病发寒热。
脉象盛滑而紧的，病是比较重了，是六腑有病；脉象小实而坚的，病是比较重了，是五脏有病。
脉来小弱而涩的，主久病；脉来浮滑而疾的，主新病。
脉来绷急的，主病疝瘕小腹作痛。
脉来滑利，主病风证。
脉来涩滞，主病痹证。
脉来缓滑，其病热中。
脉来盛紧的，主病腹胀。
脉顺阴阳，病易痊愈；否则，病就不易好了。
脉与四时相应为顺，即使患病，亦无其他危险；如脉与四时相反，病就难以痊愈了。
尺肤缓而脉来涩，主气血不足，多为倦怠懈惰，但欲安卧。
尺肤发热而脉象盛大，是火盛于内，主大脱血。尺肤涩而脉象滑，阳气有余于内，故为多汗。尺肤寒而脉象细，阴寒之气盛于内，故为大便泄泻。脉见粗大而尺肤常热的，阳盛于内，为热中。
肝之真脏脉出现，至庚辛日死；心之真脏脉出现，至壬癸日死；脾之真脏脉出现，至甲乙日死；肺之真脏脉出现，至丙丁日死；肾之真脏脉出现，至戊己日死。
这就是真脏脉出现，就会死亡的日期。
颈部脉非正常搏动，并见喘咳症状，主水病。
眼泡浮肿如蚕眠后之状，也是水病。
小便颜色黄赤，喜卧，是黄疸病；食后仍觉得饥饿，是胃疸病。
面部浮肿为风，足胫肿为水。
目珠发黄的，是黄疸。
妇人两手少阴脉动甚的，是怀孕的表征。
脉与四时有相适应，也有不相适应的，如果脉搏不见本脏脉的正常脉象，比如：春夏不见弦、洪，而反见沉、涩；秋冬不见毛、石，而反见浮、大，这都是与四时相反的脉象。
风热为阳邪，脉应浮大，今反沉静；泄利脱血，津血受伤，脉应虚细，今反实大；病在内，脉应有力，乃正气尚盛足以抗邪，今反脉虚；病在外，脉应浮滑，乃邪气仍在于表，今反见脉强坚，以上各种情况都是脉证象反的，因此是难治之病，这就叫做 反四时 。
人依靠水谷的营养而生存，所以人断绝水谷后，就要死亡；胃气化生于水谷，如脉无胃气也要死亡。
所谓无胃气的脉，就是单见真脏脉，而不见柔和的胃气脉。
所谓不得胃气的脉，就是肝脉见不到微弦脉，肾脉见不到微石脉。
少阳主正月二月，这时的脉来，是乍密乍疏，乍短乍长的；阳明主三月四月，这时的脉来，是浮大而短；太阳主五月六月，这时的脉来，是洪大而长。
正常心脉来时，像一颗颗珠子，连续不断地流转，又像抚摸玉珠一样的柔滑，这是心的正常脉象。
夏季以胃气为本，脉当柔和而微钩。
如果脉来时，喘急促，连串急数之中，带有微曲之象，这是心的病脉。
将死的心脉来时，脉象前面盛大高亢、后面突然停止，如摸到衣带上的弯钩一样的坚硬，全无和缓之意，这是心的死脉。
正常的肺脉来时，轻虚而浮，像榆荚下落一样的轻浮和缓，这是肺的正常脉象。
秋天以胃气为本，脉当柔和而微毛。
有病的肺脉来时，不上不下，如抚摩鸡毛一样，这是肺的病脉。
将死的肺脉来时，轻浮而无根，如物之漂浮，如风吹毛一样，飘忽不定，散动无根，这是肺的死脉。
正常的肝脉来时，柔软而弦长，如长竿之末梢一样的柔软摆动，这是肝的正常脉象。
春天以胃气为本，脉当柔和而微弦。
有病的肝脉来时，弦长硬满而滑利，如以手模长竿一样的长而不软，这是肝的病脉。
将死的肝脉来时，弦急而坚劲，如刚打开的弓弦一样紧绷而强劲，这是肝的死脉。
正常的脾脉来时，从容和缓，至数匀净分明，好像鸡足缓缓落地一样的轻缓而从容不迫，这是脾的正常脉象。
长夏以胃气为本，脉当和缓。
有病的脾脉来时，充实硬满而急数，如鸡举足一样急疾，这是脾的病脉。
将死的脾脉来时，或锐坚而无柔和之气，如乌之嘴，鸟之爪那样坚硬而锐，或时动复止而无规律，或脉去而无不至，如屋之漏水点滴无轮，或如水之流逝，去而不返，这是脾的死脉。
正常的肾脉来时，沉石滑利连续不断而又有曲回之象，按之坚实，有如心之钩脉，这是肾的正常脉象。
冬天以胃气为本，脉当柔软而微石。
有病的肾脉来时，坚搏牵连如牵引葛藤一样，愈按愈坚硬，这是肾的病脉。
将死的肾脉来时，像夺索一般，长而坚硬劲急，或坚实如以指弹石，这是肾的死脉。
