程昱字仲德，东郡东阿县人。
身高八尺三寸，胡须长得好看。
黄巾军起兵时，县丞王度反叛朝廷响应他们，烧毁了仓库。
县令翻出城墙逃走，吏役百姓们携老带幼往东逃往渠丘山。
程昱派人前去探查王度的情况，王度等人只得到一座空城，不能据守，就出到城外五六里的地方驻守。
程昱对县里的大族薛房等说： 现在王度得到了城邑但不能安居，他的运势可想而知了。
这不过是想抢劫掠夺财物，不是又尖锐铠甲精良的士兵然后又攻占坚守城池的志向。
现在为什么不一起返回城中固守呢？
况且城墙高大厚实，粮食充足，现在如果回去请求县令，王度等人一定不能长久，攻打他就能获胜了。 
薛房等人认为他说得对。
但吏役百姓们不肯听从，说： 贼人在西面，我们只能往东走。 
程昱对薛房等人说： 愚陋的百姓是不能和他们一起谋划事情的。 
就暗中派遣数名骑兵到东山上举起旗帜，让薛房等人远远望见，大喊说 贼人已经来到了 ，就下山奔向城内，吏役百姓也慌忙奔走跟随他们，回到城中求见县令，于是一同守城。
王度等人前来攻城，没有能攻下，想要离开。
程昱率领官吏百姓打开城门迅速追击，王度等人大败逃走。
东阿县城因此得以保全。
初平年间，兖州刺史刘岱征召程昱，程昱没有就任。
这时候刘岱和袁绍、公孙瓒互相通婚，袁绍让自己的夫人孩子住在刘岱的居所，公孙瓒也派出从事范方率领骑兵援助刘岱。
后来袁绍和公孙瓒产生了嫌隙。
公孙瓒击败袁绍军队，然后派使者前去告诉刘岱，让他送走袁绍的妻子孩子，让他和袁绍断绝来往。
又另外命令范方： 如果刘岱没有送走袁绍的家属，就带骑兵回来。
我平定袁绍之后，就会出兵攻打刘岱。 
刘岱商议了好几天也没有决定，别驾王彧告诉刘岱： 程昱有谋略，能决断大事情。 
刘岱就召见程昱，向他询问计策，程昱说： 如果舍弃近处袁绍的援助而去寻求远处的公孙瓒的帮助，这就像是到越国找人来就溺水的孩子。
公孙瓒，不是袁绍的对手。
现在虽然打败了袁绍军队，但最终会被袁绍擒住。
追求一时的权利而不考虑长远的发展，将军终会失败的。 
刘岱听从了他的话。
范方率领手下骑兵回去，还没回到，公孙瓒已经被袁绍攻破。
刘岱上表请求任命程昱为骑都尉，程昱以生病为由推辞了。
刘岱被黄巾军杀害。
太祖来到衮州，征召程昱。
程昱将要前往，他家乡的人对他说： 为什么前后的做法不一样呢！ 
程昱笑着没有回答。
太祖和他交谈，很是高兴，让程昱担任寿张县令。
太祖征讨徐州，让程昱和荀彧留下镇守甄城。
张邈等人反叛，转而奉迎吕布，周围的郡县都响应他们，只有甄城、范城、东阿没有行动。
吕布军中前来投降的人，说陈宫打算自己带兵攻取东阿，又派汜嶷进攻范县，吏役百姓们都很惊恐。
荀彧对程昱说： 现在衮州反叛，只剩下这三座城。
陈宫等人率重兵前来，如果不能紧密地团结百姓的心意，这三座城一定会发生变动。
您是百姓盼望的，回去劝说他们，大概就可以了！ 
程昱就返回城中，途中经过范县，游说范县县令靳允说： 听说吕布抓捕了您的母亲？弟弟、妻子和孩子，孝顺的人实在不能容忍！
现在天下动乱，四处豪杰起兵，其中一定有有治国才能，能平息天下动乱的人，这是有智谋的人会谨慎选择的。
得到圣明主君的就会兴盛，失去主君的就会衰亡。
陈宫反叛，转而奉迎吕布，很多城邑都纷纷响应，似乎能有所作为，但在您看来，吕布怎么能比得上他人呢！
吕布言行粗鲁，少有亲信，刚愎自用又蛮横无理，不过是个匹夫中的英雄罢了。
陈宫等人因为他的气势才和他合作，并不能帮助您。
他们人马虽多，最终一定不会成功。
曹使君的智慧谋略在世上非常罕见，大概是上天授予的！
您一定要固守范县，我守住东阿，那就可以建立像田单收复失地那样的功劳了。
谁会选择违背忠诚，投靠恶人而导致母亲孩子都丧生呢？
希望您仔细考虑这件事！ 靳允痛哭流涕地说： 我不敢生出二心。 
当时氾嶷已经在县中，靳允就召见他，埋伏士兵将他刺杀了，然后回去率领士兵守城。
程昱又另外派遣起兵将仓亭渡口堵住，陈宫率部来到，无法渡河。
程昱去到东阿，东阿县令枣祗已经率领并勉励官吏百姓一起坚守城池。
又有兖州从事薛悌与程昱一同商议，最后保住了这三座城，等待太祖返回。
太祖回来后，拉着程昱的手说： 没有你的出力，我就没有地方可回了。 
就上表让程昱担任东平相，驻守在范县。
太祖和吕布在濮阳交战，好几次都失利了。
这时发生了蝗灾，两军各自率队离开了。
于是袁绍派人游说太祖两军联合，想要让太祖将家搬到邺城居住。
太祖刚刚失去了衮州，军队的粮食又吃光了，打算答应吕布。
这时候程昱出使刚好回来，太祖召见他，程昱趁机说： 我听闻将军想要将家属送到邺城，然后和袁绍联合，果真有这样的事吗？ 太祖说： 有的。 
程昱说： 我猜测将军您大概是遇上事情而心生恐惧，不然怎么会思虑得这么不深刻呢！
袁绍占据燕赵的地区，有吞并天下的野心，但他的智谋不能达到这一程度。
将军自己估计，您能处在袁绍之下吗？
将军凭借龙虎一样威猛的气势，难道能做像韩信、彭越那样的事吗？
现在衮州虽然残破，但还有三座城。
能作战的士兵不少于一万人。
以将军您的英明神武，还有荀文若和我程昱等人，召集士兵并使用他们，那称霸的伟业就可以成功了。
希望将军好好考虑这件事！ 
太祖才打消了和袁绍联合的念头。
天子将都城迁到许县，任命程昱为尚书。
但衮州还没有安定，又任命程昱为东中郎将，兼任济阴太守，督领衮州事宜。
刘备失掉徐州，前来依附太祖。
程昱劝说太祖将刘备杀了，太祖没有听从。
这件事在《武帝纪》中另有记载。
后来太祖又派刘备到徐州拦截袭击袁术，程昱和郭嘉劝说太祖： 您之前没有将刘备杀掉，我们实在不如您思虑周全。
现在将军队借给他，他一定会生出别的心思。 
太祖后悔，立刻追赶敢没有追上。
恰好袁术病死，刘备到了徐州，就将车胄杀了，起兵背叛太祖。
不久，程昱升迁为振威将军。
袁绍在黎阳，将要渡河到南边。
当时程昱有七百名士兵驻守甄城，太祖得知后，派人告诉程昱说想要给他增加两千士兵。
程昱不肯接受，说： 袁绍拥有十万士兵，自认为前进不会有阻挡。
现在看我这里兵力少，一定不会轻易前来攻打。
如果给我增加了兵力，人马多了，那就不可能不来攻打，攻打就一定能攻破，白白地损失两边的力量。
希望您不要犹疑！ 
太祖听从了他的建议。
袁绍听闻程昱兵力少，果然没有前去进攻。
太祖对贾诩说： 程昱的胆识，超过了孟贲和夏育。 
程昱召集山林中的亡命之徒，得到数千精锐士兵，就率军到黎阳和太祖会合，征讨袁谭、袁尚。
袁谭、袁尚被攻破逃走，太祖任命程昱为奋武将军，封为安国亭侯。
太祖征讨荆州，刘备逃奔到吴地。
商讨的人认为孙权一定会杀掉刘备，程昱预料说： 孙权刚登上王位，国内还没有忌惮他。
曹公在天下间没有敌手，刚刚攻下荆州，威势震动江南地区，孙权虽然有谋略，但不能独自抵御。
刘备有卓越的名声，关羽、张飞都是能对抗万人的人，孙权一定借助他们来抵御我们。
刘备的灾祸得以化解，势力被划定，刘备凭借这些得以稳固，也不能在抓获然后杀掉他了。 
孙权果然给刘备增加了士兵来抵抗太祖。
这之后中原地区渐渐平定，太祖抚着程昱的后背说： 衮州的失败之后，如果没有听从您的建议，我怎么会到今天这样的地步呢？ 
族中的人奉上牛酒，大会宴席，程昱说： 知道满足就不会受到侮辱，我可以告退了。 
就自己上表归还士兵给太祖，然后闭门在家，不出来做官。
程昱性情刚愎暴戾，和人多次违逆。
有人上告程昱密谋反叛，太祖的赏赐优待更加丰厚。
魏国建立之后，程昱担任卫尉，和中尉刑贞争论威德礼仪，被免职。
文帝登基后，重新担任卫尉，进封为安乡侯，增加三百户食邑，加上之前的一个八百户。
文帝分封程昱的小儿子小儿子程延及孙子程晓为列侯。
正打算封程昱为公爵，刚好他去世了，文帝为他流泪，追赠他为车骑将军，谥号为肃侯。
他的儿子程武承袭爵位。
程武去世，儿子程克承袭爵位。
程克去世，他的儿子程良承袭爵位。
程晓，嘉平年间担任黄门侍郎。
当时校事恣意蛮横，程晓上疏说： 《礼记》中说： 设立官职分配职位，作为民众的准则。 
《春秋》中说： 存在用十个天干来记日的方法，人之间也存在十个等级。 
愚陋的人不能接近贤德的人，低贱的人不能接近尊贵的人，于是推崇圣德贤明的人，树立名声教化。
用功绩来考验，没九年考核一次。
各自修习自己的成就，不想着越出本分。
所以栾书想要挽救晋景公，他的儿子没有同意；去世的人暴露在街市上，邴吉没有过问。
对上不求取不在职分内的功劳，对下不追求本分以外的奖赏，吏役没有总管事务的威势，民众没有被两件事情役使，这实在是治理国家的重要办法，治理混乱的缘由啊。
远的，查看古代典籍记录，近看秦汉两朝虽然官职名称改变，职务主管的事务不同，但至于尊崇上级，压制下位之人，突显职分，明确体例，所追求的是一样的。
当初没有校事官职的人干预各种政务的。
从前武皇帝刚刚创立基业，各种官职还没有完备，但军队勤勉困苦，百姓心中不安，只要有小罪，不可以不明察，所以设立了校事一职，让他总管一切，但要有督察驾驭的方法，让他不至于肆意放纵。
这是要称霸的时代的权益之计，不是帝王的明正典例。
在这之后校事渐渐蒙受宠信得到任用，又成为隐患，又沿袭之前的情况，没有人能归正其根本。
所以允许他们对上审察宗庙，对下统摄众多部门，官位没有局限，职分没有限制，随心所欲任意自由，只按照心中想法来处理事情。
律法从他们笔端制定出来，判案不依照法令条文；案件在他们门下决断，不经过审讯。
他们选拔属官，把谨慎当做粗陋，把言语夸诞当做贤能。
他们处理事务，把刻毒暴戾当做公正严明，把遵循法理当做胆小怯懦。
对外就假借天子威势作为自己的声势，对内就聚集众多奸邪小人做为自己的心腹。
大臣们以他们的地位权势为耻，心中隐忍而不说出口，小人们畏惧他们的气势，心中郁结无所上告。
导致像尹模公那样的人在眼前放纵奸恶小人；明确的罪行，路上行人都知道，细微的过错，好几年都不为人所知。
这既不是《礼记》中设立官职的本意，也不是《春秋》中划分十等的含义。
现在，在外有大臣将校总管统率各级官署，对内有侍中、尚书总览整理各项事务，司隶校尉监督考察国都中情况，御史中丞总管宫中事宜，都是用高标准选拔贤人来担当这些职位，郑重申明律法诏令以监督他们的违犯行为。
如若这些贤人还不足够圣人，那校事只不过是小吏役，更加不可信赖。
如果这些贤人都各自想着尽忠，那小小的校事，也没有什么用。
如果以更高的标准来选拔国士担任校事，那也只是中丞司隶多增加了一个官职罢了。
如果像以前那样选拔，尹模那样的奸人又再次出现了。
往前往后推算，校事这官职已经没有什么用。
过去桑弘羊为汉朝求取利益，卜式认为只有将桑弘羊杀掉，天才会下雨。
如果让政治上的得失一定要感动天地，臣担心天下间水旱灾害，未必没有校事的缘由。
曹恭公远离君子亲近小人，《诗经·国风》中借诗歌来讽刺。
卫献公舍弃大臣，和小臣谋划，定姜说他是有罪的。
即使校事对国家是有好处的，从礼节忠义上来讲，尚且会伤害大臣的心意，更何况他们的奸恶邪僻不断暴露，如果再不罢免这个官职，那就是君王的职责有所缺失却不弥补，迷失了道路却不知道回返了。 于是就罢免了校事官职。
程晓升任汝南太守，四十多岁的时候去世。
郭嘉字奉孝，颍川郡阳翟县人。
当初，郭嘉到北边去面见袁绍，对袁绍的谋臣辛评、郭图说： 有智谋的人会谨慎地衡量主君，所以提出的建议都得到周全地执行，就可以成就功名。
袁公只是想要效仿周公礼贤下士，但不知道用人的办法。
思虑太多又不得要领，喜好谋划却不能决断，想要和他一起渡过现在天下的危难，奠定称王称霸的基业，很难啊！ 
于是就离开了袁绍。
在这以前，颍川郡人戏志才，是个善于出谋划策的士人，太祖很器重他，但早早就去世了。
太祖给荀彧写信说： 自从戏志才去世后，就没有人可以和他谋划大事了。
汝川、颍川本来就有很多奇人异士，谁能继承他呢？ 
荀彧推荐郭嘉。
太祖召见郭嘉，和他谈论天下之事。
太祖说： 让我成就大业的，一定是这个人。 
郭嘉退出，也欣喜地说： 真是我的主君的。 
太祖上表任命郭嘉为空军祭酒。
太祖征讨吕布，三次交战，攻破了吕布，吕布撤退固守。
当时士兵疲惫倦怠，太祖想要率军返回，郭嘉劝说太祖加紧进攻吕布，就生擒了吕布。
这件事在《荀彧传》中另有记载。
孙策转战千里，将江东地区都收归所有，得知太祖和袁绍在官渡对峙，相持不下，就打算渡过长江北行袭击许县。
众人得知消息后都很恐惧，郭嘉预料说： 孙策刚刚吞并了江东地区，所诛杀的人都是英雄豪杰，他是能让人效死力的。
但孙策轻敌又没有防备，即使有一百万的部队，也跟独自来到中原地区没有什么不同。
如果有刺客埋伏并突然袭击，那就只不过是一个人的敌手而已。
在我看来，他一定会死在普通人手中。 
孙策兵临江边，还没有渡江，果然被许贡派出的刺客杀了。
郭嘉跟随太祖攻破袁绍，袁绍去世，有随同到黎阳征讨袁谭、袁尚，接连交战都取得胜利。
众位将领想要乘胜进行最后的攻击，郭嘉说： 袁绍宠爱这两个儿子，没有确立继承人。
有郭图、逢纪作为他们的谋臣，一定会互相争斗，互相离间。
我们加紧进攻，他们就会互相扶持，我们徐缓地进攻，他们就会产生争斗的心思。
现在不如往南向荆州行军，就像要征讨刘表的样子，等待他们的关系变化；一旦变化形成然后进攻他们，就能一举平定他们了。 
太祖说： 说得对。 
就率军南征。
大军行进到西平县，袁谭、袁尚果然争夺冀州。
袁谭被袁尚军队打败，逃走固守平原县，派辛毗前去请求投降。
太祖率军返回救援袁谭，袁谭就跟随太祖平定了邺城。
郭嘉后来又随同太祖在南皮攻打袁谭，冀州被平定。
朝廷封郭嘉为洧阳亭侯。
太祖将要征讨袁尚和辽西、上谷、右北平三郡的乌丸人，部下大多担心刘表会派刘备偷袭许县以征讨太祖，郭嘉说： 曹公虽然声威震动天下，但胡人仗着他们处在偏远之地，一定没有防备。
趁着他们没有防备，突然间攻打他们，就能大获全胜。
况且袁绍对民众有恩惠，而袁尚兄弟还在，现在四州的民众，只是因为威势而依附我们，德政恩惠还没有给予他们，如果现在放弃进攻他们转而往南征讨刘表，袁尚会依靠乌丸的帮助，召集能为主君赴死的忠臣，而胡人一行动，当地的民众也会响应他们，从而助长蹋顿的野心，推动他们觊觎中原的计划，到时候恐怕青州、冀州就不是我们能拥有的了。
刘表，不过是个坐着空谈的人，知道自己的才能不足以控制刘备，给予他重任又担心不能掌控他，不重用他，那刘备就不肯为他所用，现在我们虽然国内空虚，劳师远征，但您也不用担心。 
太祖就行动了。
行军到易县时，郭嘉说： 用兵贵在行动特别迅速。
现在我们千里远行偷袭敌人，军用物资太多，难以迅速行军，况且敌人得知消息后，一定有所防备；不如将一些军用物资留下，轻装出兵，加倍赶路，趁敌人没有防备而出击。 
太祖就暗中从卢龙塞出兵，直奔乌丸单于居住的地方。
敌人突然得知太祖军来到，仓皇震恐间召集部队作战。
太祖大败乌丸军队，将蹋顿和有名的首领都斩杀了。
袁尚和兄长袁熙逃往辽东。
郭嘉深沉通达有智谋，对事情通达明白。
太祖说： 只有郭奉孝能了解我的心意啊。 
郭嘉三十八岁的时候，从柳城返回，病重，太祖派去探望的人接连不断。
等到郭嘉去世，太祖亲自去吊唁，非常哀痛，对荀彧等人说： 各位的年龄都和我是同辈，只有郭奉孝年龄最小。
等到天下事情安定，我想要将身后之事嘱托他，但他却中年早逝，真是命啊！ 
就上表说： 军祭酒郭嘉，自从跟随我四处征讨，已经有十一年了。
每次有大事商议，都能对敌人权衡机变。
臣下的计策还没有想好，郭嘉的计策已经形成。
现在之所以能平定天下，出谋划策的功劳是很高的。
但郭嘉现在不幸短命早死，功业还没有完成。
追念郭嘉的功勋，实在是不能忘记的。
可以增加他八百户封邑，加上以前的一共一千户。 
谥号为贞侯。
他的儿子郭奕继承他的爵位。
后来太祖征讨荆州回朝，在巴丘遇上瘟疫，太祖将船只烧毁，叹息着说： 郭奉孝还在的话，不会让我到这样的地步。 
当初，陈群非议郭嘉不注重行为的检点，多次在朝堂山说郭嘉的不是，但郭嘉一直神情自若。
太祖更加重用他，但也因为陈群持守公正，也很欣赏陈群。
郭奕担任太子文学，早年就去世了。
他的儿子郭深承袭爵位。
郭深去世后，他的儿子郭猎承袭爵位。
董昭字公仁，济阴郡定陶县人。
被推举为孝廉，担任睰陶县县长、柏人县令，袁绍又任命他为参军事。
袁绍在界桥迎击公孙瓒，钜鹿太守李邵和郡中官员因为公孙瓒兵力强盛，都想要依附他。
袁绍得知后，派董昭兼任钜鹿太守。
问董昭说： 用什么办法来解决呢？ 
董昭回答说： 我一个人的微小力量，不足以消解众人的计划，我打算通过欺骗取得信任，假装有和他们商议的内容一样的想法，等到得到了具体情况，就按照实际情况来临时改变控制他们的办法。计划是临时制定的，还不能说清楚。 
当时郡中大族孙伉等几十人是主要的策划者，动摇当地官吏百姓。
董昭到了钜鹿郡，伪造袁绍的檄文在郡中宣告说： 得到贼人的侦察兵安平、张吉的口供，他们将要进攻钜鹿，贼人那边，原来的孝廉孙伉等人做为他们的内应。檄文发到郡里，就会将这些人收押起来以军法处置，只惩罚他们自身，不会牵连家人。 
董昭按照檄文上的诏令，立即将孙伉等人斩杀了。
郡中人都很仓皇惊恐，董昭就依次安慰他们，于是大家都安定下来。
事情解决完毕，董昭将事告诉袁绍，袁绍很是赞赏。
恰好魏郡太守栗攀被士兵杀害，袁绍让董昭兼任魏郡太守。
当时郡中混乱，贼人有上万之数，他们派使者互相来往，进行市场交易。
董昭很注重这种情况，趁机离间他们，趁着他们力量虚弱时突然袭击，就取得巨大胜利。
两天的时间，插着羽毛的军事文书就三次送到。
董昭的弟弟董访，在张邈军中供职。
张邈和袁绍心有怨恨，袁绍又听到谗言想要给董昭治罪。
董昭想要到汉献帝那里，走到河内，被张杨留下。
董昭通过张杨将印信和绶带归还朝廷，朝廷任命他为骑都尉。
当时太祖兼任衮州太守，派遣使者到张杨那里，想跟他借路通行，往西到达长安，张杨没有同意。
董昭劝说张杨： 袁氏、曹氏现在虽然还是关系密切的一家，但势必不能长久。
曹操现在虽然实力稍弱，但确实是天下间的英雄，应该和他结交。
况且现在刚好有机会，应该帮助他联通朝廷，并上表推举他；如果事情能做成，那就永远是深厚的情分。 
于是张杨为太祖联通朝廷，并上表举荐他。
董昭帮太祖写信给长安的李傕、郭汜等将领，分别依据他们的地位轻重表示殷勤友好。
张杨也派使者到太祖那里。
太祖赠送张杨良狗名马、金银财帛，于是跟西面有了来往。
天子在安邑的时候，董昭从河内前去拜见，天子下诏任命为议郎。
建安元年，太祖在许县平定黄巾军，派使者到河东地区。
适逢天子返回洛阳，韩暹、杨奉、董承和张杨等人之间互相抵触，关系不好。
董昭因为杨奉军队势力最强大同时又缺少结援相助的党羽，就以太祖的名义写信给杨奉说： 我一听闻将军的名声，仰慕您的高义，就怀着赤诚之心。
现在将军战胜巨大的困难，返回旧都，辅佐天子的功劳，世上没有能比较，多么美好啊！
现在众多奸恶之人侵扰中原，天下还没有安定，天子和朝廷是最重要的，我们该做的事就在于维护和辅助他们；一定要依靠众多贤人来肃清朝廷秩序，实在不是一个人的力量能独自建立起来的。
人的心腹和四肢，本来是互相依靠仰赖的，其中一部分不完备，那人就有缺损了。
将军您应该作为都城里的主管，我作为外部的志愿。
现在我有粮食，将军有兵马，互相帮助，就足以相互阶级了，无论是生是死，我们都一起经受。 
杨奉收到书信很是高兴，告诉众位将领说： 衮州的各路人马已经近在许县，有兵马有粮食，是国家应该依赖仰仗的。 
就和众人一起上表请求任命太祖为镇东将军，承袭他父亲的爵位为费亭侯；董昭调任符节令。
太祖到洛阳朝见天子，拉着董昭一起就坐，问董昭说： 现在我来到这里，应该采用什么办法？ 
董昭说： 将军您发动义兵以诛杀残暴叛乱的人，入京朝见天子，辅佐护卫王室，这就是跟春秋时期的五位霸主一样的功业了。
但下面的众位将领，各有不同的想法，未必愿意服从您，现在您留在京城匡扶天子，形势会有所不便，只有将天子转移到许县了。
但朝廷中人四处流离，刚刚返回故都，远近之人都在盼望，希望能迅速安定下来。
现在又转移圣驾，就不能满足大家的心意。
实行不同寻常的事，就会有不同凡响的功劳，希望将军选择好处多的做法。 
太祖说： 这就是我原来的想法。
杨奉近在梁县，听说他的部队精锐，难道他不会成为我的隐患吗？ 
董昭说： 杨奉缺少党羽的援助，会独自来呈献礼物表示归顺。
镇东、费亭的事宜，都是杨奉决定的，又听说他写信下令对士兵加以约束，足够看出他的诚意。
应该经常派使者带着厚重的礼物前去表示答谢，以安定他的心意。
就说 京城没有粮食，想要让天子暂时转移到鲁阳，鲁阳靠近许县，运输粮食比较方便，就没有严重缺乏粮食的担忧了 。
杨奉这个人勇猛但缺少思虑，一定不会怀疑，等到两方有了使者的来往，就足够确定计策了。
杨奉怎么会成为拖累呢！ 
太祖说： 好的。 
立刻派使者到杨奉那里。
将天子迁移到许县，杨奉因此失望，和韩暹等人到定陵施暴劫掠。
太祖没有回应，暗中前去攻打杨奉在梁县的军营，军营中的人要么投降要么被杀，没有多久就平定了。
杨奉、韩暹失去了部队，往东向袁术投降。
建安三年，董昭转任河南尹。
当时张杨被手下将领杨丑杀害，张杨的长史薛洪、河内太守缪尚固守城池等待袁绍的救援。
太祖让董昭独自一人进入城中，劝告薛洪、缪尚等人，当天他们就率部投降了。
太祖任命董昭为冀州牧。
太祖命令刘备抗击袁术，董昭说： 刘备勇武且志向远大，关羽、张飞作为他辅助，只怕刘备的想法说不清楚啊！ 
太祖说： 我已经答应他了。 
刘备到了下邳县，将徐州刺史车胄杀了，反叛太祖。
太祖亲自率军讨伐刘备，将董昭调为徐州牧。
袁绍派将领颜良攻打东郡，又将董昭调为魏郡太守，跟随自己征讨颜良。
颜良死后，太祖发兵将邺城包围。
袁绍的同族袁春卿是魏郡太守，此时就在城中，他的父亲袁元长在扬州，太祖派人将他接来。
董昭写信给袁春卿说： 听说孝顺的人不会背叛亲人去求取利益，仁义的人不会忘记主君而只顾私情，有志向的士人不会趁着动乱有非分的想法，有智谋的人不会使用诡诈之术而让自己处于危险之中，确实应该这样。
曹公怜悯他坚守志向，廉洁恭谨，但却脱离群体缺少同伴，所以特地派遣使者到江东，这里迎接那边遣送，现在将要到了。
即使您处在偏远的地方，依附仁德高义的主君，安居在像泰山那样稳固的地方，但就算身为王子乔和赤松子两位仙人那样的人，从道义的角度来讲，依然应该抛弃那边而转向我们这边，舍弃百姓而保全父亲。
况且邾仪父刚开始各鲁隐公结盟，鲁国人民都赞赏他，但没有将爵位记录下来，但君王还没有任命，爵位的尊称就没有成功，这是《春秋》的要义。
况且您现在所依托的是危险动乱的国家，所接受的是假借君命的命令吗？
如果不努力融入群体，并且连父亲特不顾了，那这个人不能称作孝顺。
忘掉祖宗曾任职的这个朝廷，安处在不正统的奸佞职位上，很难说是忠臣。
忠诚孝顺不能两全，很难说是有智慧。
况且您过去曾被曹公以礼征召，背叛自己的族人而疏远生父，将自己寄托的放在心上而将王室放在后面，心中想着不正当的利益而背叛知己好友，远离福气而靠近危险，抛弃明德大义而做很耻辱的事，不也是很可惜的吗！
如果能迅速改变操守，尊奉天子奉养父亲，将自己交给曹公，忠诚和孝顺不会被抛弃，美名就能彰显了。
应该深入仔细地考虑，早日做出好的决断。 邺城被平定之后，太祖任命董昭为谏议大夫。
后来袁尚依附乌丸的蹋顿单于，太祖将要征讨他。
担心军粮难以达到这个目的，就将平虏、泉州两条河渠凿开，将海水引入形成一条通道方便运粮，就是董昭建议的。
太祖上表请封他为千秋亭侯，又转授司空军祭酒。
后来董昭建议： 应该研究古代制度制定分封的五等爵位。 
太祖说： 设立五等爵位的人是圣人，不是为人臣子能制定的，我怎么能担负这个责任呢？ 
董昭说： 从古代以来，为人臣子匡扶天下的，没有人有像现在这样的功绩。
有现在这样功绩的，没有长久处在臣子之位上的。
现在明公因为自己德行不够完美所以没有能做到最好而感到羞惭，为能保住名节，没有太大的责任而感到高兴，这样的德行比殷朝、周朝更美好，位于大臣的位置上，让人在大事上怀疑自己，实在不能不重新考虑啊。
明公的威势品德虽然超过前代，了解法度，但如果不能在这基础上奠定基业，为后世万代计划，那还是做得不够啊。
奠定基业的跟在，在于地盘和人民，应该在这两方面有所建树，以保障和护卫自己。
明公的忠诚节操已经脱颖而出，天子的威势也在脸上出现，过去耿弇在床下对光武帝说的话，朱英对春申君说的没有预期的话，没有能听到。
董昭得到的不同寻常的恩惠，不敢不向您说这些话。 
后来太祖就接受了魏公、魏王的称号，都是从董昭的建议开始的。
等到关于将曹仁围困在樊城，孙权派使者跟太祖说 我打算派兵西行而上，趁关羽没有防备攻打他。
将领、公安两地非常重要，关羽丢失这两座城，一定会自己逃走，樊城被围困的局面，不用援救也会自己解除了。
希望这个秘密不要被泄露，让关羽有所防备。 
太祖询问大臣们该怎么做，大臣们都说应该保守秘密。
董昭说： 军事事情崇尚随机应变，希望事情能合乎事宜。
现在应该表面上答应孙权保密，但实际上泄露这件事。
关羽得知孙权要出兵西行，如果他返回保护自己，那困局就能迅速解除，我们获得利益就很便利。
可以让这两个敌人互相对峙，我们安坐等待他们疲敝的时候。
如果保密而不外泄，让孙权的计划得以实现，不是最好的计策。
另外，樊城中被围困的将士官吏不知道有救援来到，计算粮食的储备，就会震惊恐惧，如果他们产生了别的想法，造成的困难也不会小。
泄露孙权的计划对我们有利。
况且关羽为人强劲勇武，仗着自己两座城的守备坚固，一定不会迅速撤退的。 太祖说： 好。 
立即敕命去援救曹仁的将领徐晃将孙权的书信射到被围的樊城中和关羽的军营里，围城中的人得知这个消息，士气大增。
关羽果然犹豫了。
孙权的军队去到江陵、公安，将两座城都攻克了，关羽大败。
文帝继位魏王，授予董昭将作大匠的职位。
等到登基之后，提升他为大鸿胪，进封为右乡侯。
黄初二年，文帝给董昭封赏食邑一百户，赐封董昭的弟弟董访为关内侯，调任董昭为侍中。
黄初三年，征东大将军曹休在洞浦口面对长江安营扎寨，自己上表说： 希望能率领精锐士兵像猛虎一样扑向江南，攻克敌人，取得物资，这件事一定能成功；如果臣下不幸丧命，陛下也不需要为臣挂念。 
文帝担心曹休会立刻渡江，派驿马传诏令阻止他。
当时董昭在身旁侍奉，就说： 臣暗中看见陛下有忧虑的神色，只是因为曹休要渡江的缘故吗？
现在渡江，从人事情理的角度来看确实有困难。就算曹休有这样的想法，势必不会自己行动，还应该有众位将领的帮助。
臧霸等人已经很富有且尊贵，没有其他的期望，只想要安养天年守住利禄福气而已，怎么会愿意在危险的时候将自己投入到必死的境地中，以求取侥幸获得的成功呢？
如果臧霸等人不向前行军，曹休的想法自然会打消了。
臣担心陛下虽然有命令他暂缓渡江的诏令，他依然还会犹豫，未必立刻听命。 
在这之后不久，狂风将敌军的船只都吹到曹休等的军营下，曹休将一部分将士斩杀，又俘获了一部分，贼人就四处溃逃。
文帝下令让各路军队赶快渡江。
曹休的军队没有按时行进，地方救援的船只就到了。
文帝亲临宛城，征南大将军夏侯尚等人进攻江陵，没有能攻克。
当时长江水浅，水面狭窄，夏侯尚想要率领步兵骑兵乘船进入水中陆地安营，建造了浮桥，桥的南北可以连通，商议的人大多认为江陵城一定能被攻克。
董昭上疏说： 武皇帝智谋和勇武都超过常人，但在用兵上畏惧敌人，不敢像这样轻视。
用兵之道，喜欢前进厌恶后退，这是一直以来最常见的。
平坦的地方没有险要的地势，仍然按艰难的情况来考虑，就当做深入敌军，返回的道路应该会顺利，军队有进有退，是不能按我们的想法来的。
现在驻扎在水中的陆地上，是很深入的；制造浮桥渡江，是很危险的；只有一条路能行走，是非常狭窄的：三种用兵之人忌讳的情况，现在都施行了。
贼人频繁进攻浮桥，我们的防守如果有失误或者缺漏，那那块陆地上的精锐部队，就不是魏国拥有的，将会转成吴国所有了。
臣私下为此忧虑，废寝忘食，但商议的人却平静自然，不认为这应该担忧，难道不是很糊涂吗！
再加上江水向来会上涨，一旦突然水位大涨，我军靠什么来抵御呢？
还没有能攻破敌军，就自己先陷入绝境。
为什么处在危险的地势中却不为此担忧呢？
事情将会变得很危险，希望陛下仔细考虑这件事！ 
文帝明白的董昭的话，立即下诏令夏侯尚等人迅速退出。
敌军兵分前后两队，一齐前进，魏军一路人马撤退离开，不时溃散，只有将军石建、高迁得以脱身。
大军撤退十几天后，江水暴涨。
文帝说： 您论断这件事，多么审慎啊！
就算张良、陈平可以相比，又怎么能超过他们。 
黄初五年，朝廷转封董昭为成都乡侯，任命为太常。
这一年，又调任光禄大夫、给事中。
跟随文帝东征，黄初七年返回，被任命为太仆。
明帝登基后，进封爵位为乐平侯，封邑一千户，转任卫尉。
又分封食邑一百户，赐封董昭的其中一个儿子的爵位为关内侯。
太和四年，董昭代理司徒的事务，太和六年，被任命为真正的司徒。
董昭上疏陈述不良风气的弊端，说： 凡是拥有天下的人，没有不尊崇敦厚朴素、忠诚守信的士人，且非常痛恨那些虚伪作假，不真实的人，因为他们损害教化，毁乱政事，败坏风俗教化。
比较近的有魏讽在建安末年被处死，曹伟在黄初初年被斩首。
陛下前后颁发的诏令，都很痛恨那些虚伪，想要消除那些邪恶的帮派，经常使用很愤怒的语言；而那些执法的吏役都畏惧他们的权势，没有能检举揭发，导致毁坏风俗的情况越来越严重。
臣私下见到现在的年轻人，不再将求学审问作为根本，专门把何人结交作为本业；国家优秀的人才不把对父母兄弟孝顺恭敬、淡泊省修放在首位，竟然将趋炎附势、追名逐利作为最重要的事。
他们结成朋党，连成群体，相互之间褒扬吹捧，将非议诋毁作为惩罚，将袒护称赞作为爵禄和赏赐，对于依附自己的人大加赞赏，不依附自己的就是他人的过失。
甚至互相说 今生还担心有什么不能度过呢，只求众人不要勤勉，了解的东西不要太广博罢了；又对人家不了解自己有什么担心的呢，只当做是吞下药物来温和地调理自己罢了。 
又听说有人让家中奴仆或者有职务的家人冒用他的名字，假冒他的身份出入来往，在宫门禁地来去自如，相互交换书信奏章，对这些事加以打探。
以上这些事情，都是律法不能容忍，刑罚不能赦免的，即使是魏讽、曹伟的罪行，也不会比这些更过分了。 
文帝就颁发辞令严肃的诏令，斥责并罢免了诸葛诞、邓飏等人。
董昭八十一岁的时候去世，谥号为定侯。
他的儿子董胄承袭爵位，董胄曾担任过郡守、九卿。
刘晔字子扬，淮南郡成德县人，他是汉光武帝的儿子阜陵王刘延的后代。
父亲是刘普，母亲名脩，生育了刘涣和刘晔。
在刘涣九岁，刘晔七岁时，母亲病重。
临去世时，告诫刘涣、刘晔说 刘普的侍妾有谄谀和嫉妒的本性。
我去世之后，担心她一定会将家庭弄乱。
你们长大后能除掉她，我就没有什么遗憾了。 
刘晔十三岁那年，对兄长刘涣说： 母亲的遗愿，可以实行了。 
刘涣说： 怎么能这样做！ 
刘晔立即进屋将侍妾杀了，出来后径直到母亲坟前拜祭。
家里人非常震惊，告诉了刘普。
刘普大怒，派人追赶刘晔。
刘晔回来对父亲叩拜道歉说： 我只是执行母亲临终前交代的话，希望承受没有请示就擅自实行的惩罚。 
刘普心中惊异，就没有责罚他。
汝南郡人许劭因能知人而闻名，在扬州避难，称赞刘晔有辅佐天下的才能。
扬州的士人大多有胆气又狡猾凶暴，像郑宝、张多、许乾这些人，都各自拥有私人部队。
郑宝是最骁勇果敢的，才能力量都超过普通人，是当地很忌惮的人。
郑宝想要将百姓驱赶抢劫渡江到江南地区去，因为刘晔出身名门，又是知名人士，想要强迫刘晔来倡导执行这个计划。
刘晔当时二十多岁，心中忧虑这件事，但没有遇到机会。
恰好太祖派使者搭配扬州来，对案件进行审问。
刘晔前去拜见使者，向他谈论当前的情势，并邀请他一同回来，在家中住了几天。
郑宝果然带着几百人，带来了牛酒问候使者，刘晔让家中仆人带着郑宝的部众坐在中门外，为他们备办了酒宴饭食；他和郑宝在内堂设宴饮酒。
刘晔还暗中安排了健壮的勇士，让他们趁着行酒的时候将郑宝杀了。
但郑宝生性不喜欢喝酒，对情况观察得很清楚，行酒的人不敢发出行动的信号。
刘晔就自己拔出佩刀将郑宝砍杀了，并将他的首级斩下来命令郑宝的部队，说： 曹公有诏令，有胆敢乱动的，和郑宝同罪论处。 
众人都惊慌恐惧，逃奔回到军营中。
军营中有督将和精锐士兵共几千人，刘晔担心他们会作乱，就立即骑着郑宝的马匹，带着几个家中的仆人，来到郑宝的军营前，将他们的首领叫出来，向他陈述祸福得失，军营中的人都磕头开门接纳刘晔。
刘晔对他们加以安抚慰藉，他们都心悦诚服，共同推举刘晔为主君。
刘晔眼看着汉王室日渐衰微，自己作为旁系部属，不想要拥兵自重，就将郑宝的部队交付给了庐江太守刘勋。
刘勋对他的做法很奇怪，刘晔说： 郑宝不讲法令制度，他的部队向来都将抢劫掠夺作为利益来源，我向来没有资本，却又整顿约束他们，他们心中一定怀着怨恨，难以长久，所以托付给你罢了。 
当时刘勋的部队在江淮地区很强盛。
孙策厌恶刘勋，派遣使者带着贵重礼物，谦卑的语言，用书信劝说刘勋： 上缭的土著宗族，多次欺压我这边的人，我心中怨恨已经好几年了。
攻打他们，道路不通便，希望能借由您这样的来征讨他们。
上缭很是富裕，得到那里的地盘就能充盈国库，请求您出兵作为我的外援。 
刘勋相信了他的话，又得到孙策送来的珠宝葛布，心中欣喜。
里外的官吏都前来庆贺，只有刘晔不这样。
刘勋问有什么缘由，刘晔回答说： 上缭地方虽然小，但城池坚固，护城河深不可测，进攻难但坚守很容易，不能在十天之内攻占它，那士兵在外就会疲倦，国内的防守也会空虚。
孙策乘着国中防守空出而袭击我们，那后方部队是不能独自死守的。
到时候将军率军进攻，会被敌人打败，想要撤退，也没有可以回去的地方了。
如果军队一定要发兵，灾祸现在就来到了。 
刘勋没有听从他的话，发兵进攻上缭，孙策果然袭击了他的后方。
刘勋穷途末路，就逃奔投靠太祖。
太祖来到寿春，当时庐山境内有山贼陈策，手下部众有几万人，依靠险要的地势坚守。
太祖之前曾经派出副将前去诛杀陈策，但没有能攻下。
太祖问属下，可不可以征伐？
属下都说： 那地方山势高险，山谷又窄深，防守容易但进攻困难；得不到它对我们也没有什么损失，得到它也不会增加什么好处。 
刘晔说： 孙策这些小子，趁着动乱进入险境，所以相互倚仗，增强势力罢了，不是能用爵位诏令威信等让他们屈服的。
前去的副将资历不够，而中原地区又没有平定，所以孙策才敢倚仗险要的地势据守。
现在天下大致平定了，后面臣服的就先诛杀。
人害怕死亡，追求赏赐，无论是愚人还是智者都是一样的，所以广武君为韩信出谋划策，说韩信的威名是足够先依靠声势再依靠实力来使邻国臣服的。
更何况明公的德行如此，往东面征讨，西面的百姓就会埋怨没有先来解救自己，现在先悬赏招募，等到大军压境，宣发诏令的时候，陈策的军营自然就会打开大门并且督军四处溃逃了。 
太祖笑着说： 您的话和我的想法很接近！ 
于是派遣勇猛的将领在前开路，大军紧跟在后，军队一到那里就大败陈策，就像刘晔估计的那样。
太祖率军返回，征召刘晔为司空仓曹掾。
太祖征讨张鲁，将刘晔调任为主簿。
大军行进到汉中，山势险峻难以攀登，军中缺乏粮食。
太祖说： 这是个怪异荒诞的小国罢了，得不得到它，又能做什么呢？
我的部队缺乏粮食，不如赶快返回。 
就自己率军回去，让刘晔在后方监督各路兵马，让他们按顺序退出。
刘晔估计张鲁是能攻下的，再加上运输粮食的通道不能连续，虽然撤出汉中，军队也不能完好保全，就骑马奔去告诉太祖说： 不如努力进攻。 太祖就率军进攻，用很多弓弩射向张鲁的军营。
张鲁迅速逃走，汉中就此平定了。
刘晔进言说： 明公您依靠五千步兵，诛杀董卓，往北攻破袁绍，往南征讨刘表，天下一百个州郡，十个中兼并八个，声威震动天下，威势震慑海外。
现在平定汉中，蜀人得知消息，都吓破肝胆，不断失守，将这样的气势推广并先前进，蜀国就能在传出檄文后平定了。
刘备，是人中的英杰，胸有计谋但行动迟缓，得到蜀地的时间还短，还不能完全倚仗蜀地人民。
现在我们攻下汉中，蜀人震惊恐惧，他们的声势自然就会衰微。以明公您的英明神武，趁着他们声势衰弱的时候再施压，没有不能攻克的。
如果稍稍有些迟缓，诸葛亮善于治理政事，又担任丞相，关羽、张飞是军队中最英勇的，又担任将领，等到蜀国百姓安定下来，他们依凭险要的地势据守，那就不能进犯了。现在不攻取他们，一定会成为将来的忧虑。 
太祖没有听从的他话，大军就此返回。
刘晔从汉中回来，担任行军长史，兼任领军。
延康元年，蜀国将领孟达率领部下投降。
孟达仪容举止、才华外表都很好，文帝很器重喜爱他，任命孟达为新城太守，加官散骑常侍。
刘晔认为 孟达有依靠不正当手段获取利益的想法，又倚仗才能，玩弄权术，一定不会心怀感激恩义。
新城和吴国、蜀国都相接，若果局势出现变化，就会为国家造成祸患。 
文帝最终都么诶唷改变孟达的任命，后来孟达在叛乱失败后去世。
黄初元年，文帝让刘晔担任侍中，赐封爵位为关内侯。
文帝下诏询问朝臣们，让他们估计刘备会不会为关羽出兵吴国以报仇。
大家都商议说： 蜀国，只是个小国罢了，知名的将领只有关羽一个。
关羽战死，军队也被攻破，蜀国境内忧心恐惧，没有机会在出兵。 
只有刘晔说： 蜀国虽然地小，势力又弱，但刘备是想要依靠威势武力自力图强的，一定会动用军队以显示他有多的力量。
况且关羽和刘备，名义上是君臣，但恩情却犹如父子；关羽战死，刘备却不能为他出兵报仇，这从他们一直以来的情谊上讲，是不对的。 
后来刘备果然发兵进攻吴国。
吴国发动全国的力量来迎战刘备，并且派遣使者到魏国自称藩属。
朝臣们都相互庆贺，只有刘晔说： 吴国和我们断绝往来，处在江汉之间的地区，没有称臣的想法已经很久了。
陛下虽然德行能和虞舜比肩，但那些丑虏的本性，还是没有被感化。
因为身处困境而前来称臣，一定难以守信。
他们一定是因为外有敌军逼迫，国内又困顿，才派来这个使者罢了，可以趁着他们在困境之中，发兵袭击并攻取他们。
对敌人放纵一天，就会成为好几代人的祸患，不能不考察啊。 
刘备军队战败撤退，吴国恭敬的态度也渐渐转变，文帝打算出兵讨伐他们，刘晔认为 他们意愿刚刚得到满足，上下的人都同心协力，但我们被江湖水面阻隔，仓促将一定很难获胜。 
文帝没有听从他的话。
黄初五年，文帝亲临广陵郡的泗口，下令荆州、扬州各路军队一同前进。
并召集群臣，询问到： 孙权会亲自前来吗？ 
大臣们都说： 陛下您亲自出征，孙权忧心恐惧，一定会倾尽全国力量来迎战。
但又不敢将大军委托给臣下，一定会自己率军前来。 
刘晔说： 他认为陛下会因为天子身份而约束自己，所以率军渡江作战的会是其他的将领，他一定会指挥军队等待事情变化，不会有进退的举动。 
文帝在泗口停留的几天，孙权果然没有前来，文帝才率军回去。
并说： 您计划的是对的。
希望计划怎么样为我消灭吴国和蜀国，不能只了解他们的情况而已。 
明帝登基后，进封刘晔的爵位为东亭侯，食邑三百户。
明帝下诏说： 尊崇先祖父辈，是为了推崇孝道表彰孝行；追溯本源,谨慎言行，是为了坚定地推广教化。
所以成汤、周武王、周文王，造就了商朝、周朝的繁荣，《诗经》《尚书》的要义，就是追述尊崇稷、契等大臣，歌颂稷的母亲有娀、契的母亲姜嫄的事，表明盛大德行的源头，以及天子承受天命的缘由。
自从我魏氏承受上天安排的秩序以来，在高皇、太皇帝时期兴起，功业兴盛于武皇帝、文皇帝时期。
至于高皇的父亲处士君，潜心修炼德行和谦让的品德，言行举止英明神武，这是天地神明赐予的福分，光灵的由来。
但他的精神已经幽深远去，没有能记录下来的称号，这不是所说的推崇孝道重视本源啊。
现在下令，众位王公大臣，共同商议追赠谥号。 
刘晔商议说： 圣明皇帝的孝顺子孙想要褒扬崇敬祖辈，实在是不可估量的好事。
但亲疏的礼数，远近的原则，都有礼法纲纪，要依靠它们隔断私心，形成公法，成为后世万代遵循的律例。
周王之所以追述后稷，是因为他辅佐唐尧有功绩，名字被记载在礼仪典籍上的缘故。
至于汉室刚兴盛的时候，追谥先祖，也只是到了他父亲那一辈。
往上和周王室相比，那大魏是从高皇帝开始奠定基业的；往下说到汉室，那些追谥的礼仪一没有涉及到祖父。
这实在是过去朝代既定的法条，是现在的明确的指示啊。
陛下您的孝心从内心生发，确实没有限制，但您的援引的事例都出自经书，可见您对礼法制度使很慎重的。
我认为追谥加尊的要义，应该跟高皇帝那一代一样。 
尚书卫臻和刘晔的看法一样，这件事就按照他们的意见实施。
辽东太守公孙渊夺取的叔父公孙恭的位置，擅自自立为王，并派使者上表陈述。
刘晔认为公孙氏是在汉室是被任用的，所以官职能世代沿袭，由于山势、江水、大海的阻隔，所以外族人在偏远的地方难以控制，而他们的权位世代相承已经很久了。
现在如果不诛除，以后一定会生出祸患。
如果他们怀有二心，又倚仗地势，然后要诛杀他们，就很难成功了。
不如趁着他刚刚上位，有自己的党羽也有仇人，在他没有防备的情况下先出兵进逼，再开出条件设立悬赏招募，那就可以不用劳师动众也能平定他了。
后来公孙渊果然反叛了。
刘晔在朝时，从不和当时的士人交往。
有人问他是什么缘故，刘晔回答说： 魏氏登基时间还不长，智慧的人明白天命，但世俗的人还不是全都明白。
我在汉朝时是皇族支系，在魏朝时是重要的心腹大臣，少一些同伴门客，应该不会有什么过失。 
太和六年，刘晔因为生病被任命为太中大夫。
病情缓和期间，担任大鸿胪，在官位上两年就辞官，又担任太中大夫，后来就去世了。
谥号为景侯。
他的儿子刘宇承袭他的爵位。
刘晔的小儿子刘陶，也是有很高的才能，但德行浅薄，做官到平原太守。
蒋济字子通，楚国平阿县人。
曾担任过九州郡的计吏、扬州别驾。
建安十三年，孙权率军围攻合肥。
当时太祖的军队在征讨荆州，遇上瘟疫，只能派将军张喜自己率领一千骑兵，带领汝南的士兵前去结尾，但也得了疫病。
蒋济就暗中告诉刺史说假装得到了张喜的书信，说已经有四万步兵骑兵到了雩娄，派主簿前去迎接张喜。
三名使者带着信函告诉城中驻守的将领说，一件已经传入城中，两件被敌军得到了。
孙权相信了这些话，匆忙地烧毁围城的工事然后撤退了，合肥城因此得以保全。
第二年蒋济到谯县出使，太祖问蒋济说： 过去我和袁本初在官渡对峙，将燕州、白马两地的百姓迁走，无法迁走的百姓，贼军也不敢劫掠。
现在想要将淮南地区的百姓迁走，怎么样呢？ 
蒋济回答说： 那时候我军兵力较弱，敌军强盛，不将百姓迁走就一定会失去他们。
自从攻破袁绍，往北攻占柳城，往南将势力延伸到江汉地区，几乎到了荆州地区，声威震动天下，百姓没有其他的想法。
但百信都眷恋故土，确实是不乐意迁移，担心他们会无法安定。 
太祖没有听从他的话，导致江淮之间十多万的百姓都在惊慌中逃奔到吴国。
后来蒋济出使到邺城，太祖当面召见他并大笑说： 本来只是想让他们能避开贼军，却反而将他们都驱赶走了。 
任命蒋济为丹阳太守。
太祖大军南征返回，任命温恢为扬州刺史，蒋济为别驾。
太祖下令说： 过去季子做大臣的时候，吴国就应该有君主了。
现在您回到扬州，我就没有什么忧虑了。 
有百姓诬告蒋济是密谋反叛的主要带领人，太祖听说后，指着之前的诏令对左将军于禁、沛相封仁等人说： 蒋济怎么会做这样的事！
如果真有这样的事，就是我不能识人了。
这一定是愚陋的人想要将事情弄乱，就胡乱引导罢了。 
就督促审理此事的官员将事情驳回。
太祖任命蒋济为丞相主簿西曹属。
并诏令说： 虞舜推举皋陶，不仁德的人就远离了；对人褒贬评价适宜公正，就指望您这位贤官了。 
关羽围攻樊城、襄阳。
太祖因为汉献帝这时在许县，距离敌军很近，想要迁都。
司马宣王和蒋济劝说太祖： 于禁等人被水淹没，不是进攻作战的过失，对国家大事的谋划来说没有什么损害。
刘备、孙权两人表面上亲近实际上很疏远，关羽取得胜利，孙权一定是不乐意的。
可以派人常跟在孙权身边劝说，答应将江南之地划分出来封赏给孙权，那樊城的困局自然就能解除了。 
太祖按照他们所说实行。
孙权得知消息后，立即率军往西袭击公安、江陵。
关羽因此被抓获。
文帝继位为魏王，将蒋济调任为相国长史。
等到文帝登基，出京担任山东中郎将。
蒋济请求留在京都，文帝诏令说： 汉高祖曾高歌说 如何能得到猛士镇守四方 ！
现在天下还没有完全平定，一定需要好的大臣来镇守边境。
如果那边没有大事发生，再归还佩玉，也是不晚的。 
蒋济呈上《万机论》文帝认为很好。
蒋济又入京担任散骑常侍。
当时文帝有诏书，诏令征南将军夏侯尚说： 您是有谋略智慧的重要将领，所以特地让您担任这个职位。
这样施加的恩德足以让你献出生命，这样仁爱的恩惠足以让你铭记在心。
从此以后你就可以凭借权位滥用权力，可以杀人，也能让人保全性命。 
夏侯尚将诏书给蒋济看。
蒋济回到京城，文帝问他说： 您看到的天下间的风俗教化是怎么样的呢？ 蒋济回答说： 没有好的内容，只听见的将要亡国的言论而已。 
文帝生气地变了脸色，问他是什么原因，蒋济都详细地回答，然后说：  作威作福 这样的话，是《尚书》中明确告诫的。 天子无戏言 ，也是古人很看重的。
希望陛下好好考虑这件事！ 
文帝的怒气就渐渐消解了，派人去追回之前给夏侯尚的诏书。
黄初三年，蒋济与大司马曹仁征讨吴国，蒋济另外率队攻打羡谿。
曹仁想要进攻濡须洲中，蒋济说： 贼局据守水的西边，将战船在上游排列，如果我军进入洲中，是将自己陷入地狱中，是相当危险的会灭亡的路啊。 
曹仁没有听他的话，果然大败。
曹仁去世，朝廷又任命蒋济为山东中郎将，代替曹仁统率军队。
文帝下诏说： 您兼有文学和武事的才能，志向节操有慷慨轩昂，时常有跨越江湖吞并吴国都城的志向，所以再次授予您统率部队的重任。 
不久，又征召蒋济为尚书。
文帝的车驾亲临广陵，蒋济上奏表表示水路难以畅通，又呈上《三州论》来讽谏文帝。
文帝都没有听从，于是数千艘战船都被阻滞不能行进。
商议的人打算将士兵留下屯田，蒋济认为此处东面靠近湖水，北面靠近淮河，如果到江水上涨的时候，最近很容易前来进犯，不能驻扎屯田。
文帝听从了他的建议，车驾立即出发。
部队回到精湖的时候，水位渐渐下降，文帝将船只都交付给蒋济。
船只本来胡乱排列在数百里的水道中，蒋济又凿地开出四五条通道，将船只聚集到一起；预先制作了土墩来阻断湖水，将水都引导船只后方，然后将土墩掘开，让船只进入淮河中。
文帝回到洛阳，对蒋济说： 这件事不能不让你知道。
我之前决定分出一半船只，将它们在山阳池中烧毁，后来您努力做这件事，结果和我一起来到谯县。
还有每次看到您的陈述内容，实在都符合我的想法。
从现在开始讨伐敌军的计谋，请您好好思考并商议。 
明帝登基后，赐封蒋济的爵位为关内侯。
大司马曹休率军先宛城进发，蒋济上表认为 大军深入敌军的地界，和孙权的精锐士兵正面迎战，而朱然等人正在上游，在曹休的后方，臣没有看到这样做有什么益处。 
大军行进到皖城，吴国派出军队到安陆，蒋济又上疏说： 现在敌军在西面显示他们的情况，一定是想要合军图谋东面的地区，应该迅速诏令各路军队前往援救。 
恰好曹休军队战败，将各种武器和军用物资全都丢弃然后后退返回。
吴军打算在夹石阻击曹军，遇上救援曹军的部队来到，所以曹军的将领士兵才得以没有全军覆没。
蒋济被提升为中护军。
当时中书监、中书令两个官职名义上有专门的职责，蒋济上疏说： 大臣们权位太重，就会导致国家的危难，君主身边的侍从和君王太过亲近，就会导致君王闭塞视听，这是自古以来的告诫。
过去大臣们主管事务，导致内外的人互相扇动犯下过失。
陛下您深有远见，自己处理各种事务，没有人不恭谨严肃的。
大臣不是不忠心，但如果威势和权力在下级的人手上，那众人心中就会轻视上级，这是正常的情况。
陛下既然已经在大臣的这些事上有所发觉，希望不要忘记对待身边侍从的方法。
身边的侍从在忠诚正直深有远虑方面，不一定能比大臣贤能，至于逢迎谄媚结党营私，也许他们会擅长。
现在外面的人言谈，动不动就说到中书，虽然你让他们恭敬谨慎，他们不敢结交外面的人物，但是只要有了这样的名声，依然能迷惑世俗的人。
更何况这些人实际上掌握重要的权力，每天都出现在眼前，如果陛下因为疲惫倦怠的间隙让他们有所决断，朝臣们发现他们能推动改变事情的发展，也会趁着实际倾向他们。
一旦出现了这样了开头，接下来就应该让他们内部建设自我完善，用这些众人的言论私自招揽他们所结交的人作为他们的内援。
如果真是这样，褒贬评价损毁名誉，一定会兴盛，功劳过失的奖赏惩罚一定会有所改变；那些通过正常渠道进谏的人可能会被阻挡，那些阿谀依附左右侍从的人反而能顺利到达。
他们跟随在左右，出入都不离开，陛下心中亲近信赖他们，不会再有猜忌察觉。
这应该是圣明的君主应该早日得知的，注意外面发生的事，那他们的言行举止自然就会显露出来了。
也许是朝臣们担心因为言语不合而招致您身边侍从的怨恨，所以没有人将这些情况告诉您。
臣私下相信陛下一定能静下心好好思考，公正地听取各方面的意见，如果发现有事情不合于常理，而事物没有完全发挥作用，就应改变原有的策略或做法，往远说可以和黄帝、唐尧比较功绩；在近处说，也可以彰显武帝、文帝的事迹，怎么会是眼前的情况而已呢！
但作为君主，依然不能完全洞悉天下间的事以符合自己的明智，应该有所托付。
一个大臣担任三个官职，不是周公旦的忠诚，也不是管夷吾那样的公正，就会出现投机取巧败坏风气的弊端。
现在朝廷上的栋梁之才虽然比较少，但至于品行符合一州的长官，智谋足以胜任一个官职的，忠诚守信竭尽全力，各自遵循职责的人，还是有很多可以任用派遣的，也不会让朝廷有专门任用官员的声名。 
文帝下诏说： 刚正忠直的官员，是君王所倚仗的。
蒋济文武双全，办事勤勉，竭尽忠诚，每次国家有重大事情，都会有上奏议论，忠诚正直，奋发向上，我很看重他。 
就提升蒋济为护军将军，加官散骑常侍。
景初年间，魏朝对外频繁征战，增加兵役，对内大力修建宫殿，怨恨的人很多，又遇上粮食歉收发生饥荒。
蒋济上疏说： 陛下现在应该恢复推崇前代的事业，扩展广大祖先的遗业，实在还没有到可以无忧无虑治理国家的时候。
现在国家虽然有十二个州郡，至于百姓的人数，却比不上汉代时一个大郡的数量。
吴国、蜀国两个敌人还没有诛除，士兵在边疆地区驻守，一边耕作一边作战，心中的怨恨已经积累了很多年。
宗庙宫殿，各种事务都在初步创立阶段，从事农桑业的人很少，但需要穿衣吃饭的人很多，当务之急，只有停止损耗百姓，让他们不至于十分疲敝。
疲惫的百姓，如果遇上水旱灾害，那百万之数的百姓就不能被国家使用了。
凡是要动用百姓的，一定再在农忙的间隙，不要侵占他们耕种的时间。
那些想要努力建立功业的君主，一定会先估计百姓的力量然后安抚他们的病痛。
越往勾践鼓励百姓生育以等待大用，燕昭王救援有危难的人以等待报仇雪恨，所以弱小的燕国能使强大的齐国屈服，羸弱的越国能灭掉强劲的吴国。
现在吴国、蜀国两个敌人，不进攻他们它们就不会消灭，不想侍奉他们就应该攻打，在您这一代没有消灭他们，将会成为以后百代子孙的责任。
以陛下的英明神武的计谋，先放下那些宽松的事务，专力讨伐贼子，臣认为没有什么困难。
再说，沉溺于欢欣享受之中，也会对精神有所损害；神思使用得过分就会枯竭，身体太劳累就会疲倦。
希望您努力选取那些有益，对子孙后代也有益的事情来做。
其他那些多余散杂不足挂齿的事情，先将它们划分出来，一定要保持清净。 明帝诏令说： 没有护军将军，我就听不到这样的话了。 
魏齐王登基后，将蒋济调任为领军将军，进封爵位为昌陵亭侯，提升为太尉。
当初，侍中高堂隆商讨到郊外祭祀的事情，因为魏氏是舜帝的后裔，推举舜帝在祭天时作为配祭。
蒋济认为舜帝原本姓妫，他的后裔为田氏，不是曹氏的先祖，就写文章追问高堂隆。
当时，曹爽专权揽政，丁谧、邓飏等人轻易就能改变律法制度，侍奉出现了日蚀变化，齐王下诏询问朝臣们为政的得失，蒋济上疏说： 过去大舜辅佐处理政事，对结党营私很是警戒；周公辅佐朝政，对结交的朋友很重视；齐景公询问灾情，晏婴以应该施加恩惠来回答；鲁僖公询问异象，臧孙认为应该减缓徭役。
顺应天命，阻止灾祸，实际上是人的事情。
现在吴国、蜀国两个贼人还没有消灭，我军的将士在外风餐露宿已经数十年，百姓长期离别，心生怨恨，百姓贫穷困苦。
作为国家的律法制度，只有有治国的大才能的人，才能建立纲领以流传到后世，怎么使中下层的官吏所应该改变的呢？
最终对治理国家没有好处，也足够伤害百姓，希望您能让文武官员各自坚守职责，做出清净平和的表率，那祥和的气息和吉祥的征兆也会来到了。 
后来蒋济因为跟随太傅司马宣王驻扎在洛水浮桥上，诛杀了曹爽等人，被进封爵位为都乡侯，食邑七百户。
蒋济上疏说： 臣对于被上级宠信心怀愧疚，但曹爽居然胆敢怀着作乱的想法，这是臣的失职。
太傅制定果断的计划，陛下了解他的忠诚节操，将有罪的人诛杀，是江山社稷的福气。
君主的封赏恩宠庆贺，一定是对有功之人。
现在，论智谋我不能预先判断；论作战，部队也不是由我召陵，作为上级，缺乏对下级的控制，作为下级，又受到懵逼。
臣在处在高位，是百姓所注视的，我实在担心冒领封赏的事从我这里开始，而推辞谦让的风气从这里废弛。 
蒋济坚决推辞，齐王没有同意。
蒋济去世后，他的儿子蒋秀承袭他的爵位。蒋秀去世后，他的儿子蒋凯承袭爵位。
咸熙年间，朝廷开始设立五等封爵制度，因为蒋济在前朝有很大功勋，就改封蒋凯为下蔡子。
刘放字子弃，涿郡人，是汉代广阳顺王的儿子西乡侯刘宏的后代。
曾担任过郡中的纲纪，被推举为孝廉。
遇上天下大乱，当时渔阳人王松在他的地盘上据守，刘放前往依附他。
太祖攻克冀州，刘放劝说王松说： 之前董卓谋逆作乱，天下英雄豪杰纷纷起兵，坐拥部队擅自发布命令，每个人都自己培植势力，只有曹公能拯救动乱的时局，他辅佐拥戴天子，奉天子诏令讨伐罪臣，所到的地方一定能攻克。
以袁绍、袁术的强大，坚守淮南，淮南地区就涣散，在官渡大战，也失败而归；曹公乘着胜利进军，即将清扫河朔地区，威势和刑罚都具备了，局面的形势也就显现出来了。
那些先来依附的就有福分，后面来臣服的就会先被灭亡，这是不需要每天追逐奔波就能有的时机。
过去黔布放弃作为君主的至尊，带着佩剑归顺汉朝，实在是能了解兴衰成败的道理，懂得远离和亲近的区别。
将军您应该投身于曹公，将自己的命运交付给他，带着厚重的礼物去结交他。 
王松认为他说的对。
刚好太祖在南皮讨伐袁谭，用书信招揽王松，王松献出雍奴、泉州、安次三城归顺太祖。
刘放为王松回复太祖的书信，文采很是华丽。
太祖很欣赏他，又得知他劝说王松的话，因此征召刘放。
建安十年，刘放和王松一起到太祖那里。
太祖很是高兴，对刘放说： 过去班彪依附窦融，才有了收复河西的功劳，现在的情况和那时多相似啊！ 
太祖就任命刘放为参司空军事，曾担任过主簿记室，又出京担任郃阳、祋祤、赞县三县的县令。
魏国建立以后，刘放和太原人孙资一同担任秘书郎。
先前，孙资也担任过县令，参与丞相军事。
文帝登基后，刘放、孙资分别被调任为左右丞。
过了几个月，刘放被调任为县令。
黄初初年，朝廷将秘书改名为中丞，任命刘放为中书监，孙资为中书令，还各给他们加封给事中；刘放被赐封爵位为关内侯。
明帝登基后，他们特别宠信重用，一同被加封为散骑常侍；进封刘放的爵位为西乡侯，孙资为乐阳亭侯。
太和末年，吴国派遣将领周贺乘船渡海到达辽东，招揽诱导公孙渊。
明帝打算在半路拦截讨伐他，朝中大臣商议，大多认为不可行。
只有孙资果断执行计划，果然大败周贺部队，被进封爵位左乡侯。
刘放善于写作信件檄文，武帝、文帝、明帝三朝时，凡是需要招抚晓谕的诏令，大多是刘放写的。
青龙初年，孙权和诸葛亮联合，打算一起出兵进攻魏国。
边界负责探查的士兵得到孙权的书信，刘放就将信件里的言辞修改了，往往换掉其中的文字，但语句也能符合，将信件送给征东将军满宠，让他做出要归顺蜀国的样子，将孙权的信件封好再展示给诸葛亮。
诸葛亮将信件转给吴国大将步骘等人，步骘等人将书信拿给孙权。
孙权担心诸葛亮猜疑自己，努力为自己辩解。
这一年，刘放、孙资两人一起被加封为侍中、光禄大夫。
景初二年，平定辽东后，他们二人因为参与谋划的功劳，各自进封爵位，封在本县，刘放被封为方城侯，孙资被封为中都侯。
这一年，明帝病危，想要让燕王曹宇担任大将军，和领军将军夏侯献、武卫将军曹爽、屯骑校尉曹肇、骁骑将军秦朗一起辅佐朝政。
曹宇性情恭敬善良，他陈述自己的诚心，坚决推辞。
明帝将刘放、孙资两人召见到卧室内，问他们说： 燕王就是这样的吗？ 
刘放、孙资回答说： 燕王是确实知道自己不能承担重任的缘故而已。 
明帝说： 曹爽可以代替曹宇吗？ 刘放、孙资就很赞同。
他们又深入陈述，认为应该迅速将太尉司马宣王召回，以维系皇室安定。
明帝接受了他们的建议，立即将黄色的纸张授予刘放让他写下诏书。
刘放、孙资出去之后，明帝又改变了他的想法，下诏阻止司马宣王不让他返回。
不久又召见刘放、孙资说： 我自己召回太尉，但曹肇等人反而让我阻止他回来，几乎弄坏了我的大事！ 
命令他们再写一份诏书，明帝只召见曹爽和刘放、孙资一同接受诏书命令，然后罢免了曹宇、夏侯献、曹肇、秦朗等人的官职。
这是太尉司马宣王也到了，走近明帝的床榻接受诏令，这之后明帝就驾崩了。
期望登基，因为刘放、孙资决定了大事，给他们加封食邑三百户，刘放的食邑加上之前的一共一千一百户，孙资为一千户；又封他们的一个儿子为亭侯，封次子为骑都尉，其他的儿子都被封为郎中。
正始元年，齐王又加封刘放为左光禄大夫，孙资为右光禄大夫，授予他们金印，赐予绶带，所用礼节和太尉、司徒、司空三司相同。
正始六年，刘放被调任为骠骑，孙资为卫将军，两人像之前一样兼任中书监、中书令。
正始七年，又各将两人的一个儿子封为亭侯，两人都因为年事已高退位，以列侯的身份在每月的第一天和最后一天入宫朝拜，赐位特进。
曹爽被诛杀后，朝廷又任命孙资为侍中，兼任中书令。
嘉平二年，刘放去世，谥号为敬侯。
刘放的儿子刘正承袭他的爵位。
孙资又退位回家，被任命为骠骑将军，又转任侍中，想之前一样赐位特进。
嘉平三年，孙资去世，谥号为贞侯。
孙资的儿子孙宏承袭他的爵位。
刘放才能和计谋都比孙资优秀，但在自我修养上比不上孙资。
刘放、孙资既善于遵奉顺从主上的想法，又没有明显的言论讨论朝政得失，但因为他压制辛毗而帮助王思，所以被世人讥笑。
但当时他们也能顺着朝臣们的直言规劝，赞同他们的想法，并且时常暗中陈述朝政的得失，没有专门引导阿谀奉承的言论。
等到咸熙年间，朝廷开始设立五等爵位制度，因为刘放、孙资在前一朝有很大功劳，朝廷改封刘正为方城子，孙宏为离石子。
评说：程昱、郭嘉、董昭、刘晔、蒋济等人的才能计策谋划，都是当时的奇异的人，虽然在清明政绩德行功业等方面和荀攸不一样，但他们的筹谋预料，和荀攸是一样的。
刘放富有才华，孙资勤勉慎重，一同掌管朝廷的重要机构，他们的权力是当时都很有名的，正直诚信不是他们的根本，所以那些非议和阿谀的言论，经常超过了实际情况。
