盖宽饶字次公，魏郡人。
因为通晓经术，而担任了郡文学，又凭孝廉的身份做了郎官。
他被举为方正，参加朝廷的考试取得丁优异的成绩，升为御史大夫，代理郎中户将的职务。
他弹劾上奏卫将军张安世的儿子侍中阳都侯彭祖在皇宫的殿门前不下车，并涉及到安世在他的官位上没有什么政绩。
彭祖当时其实是在殿门前下了车的，宽饶犯了检举上奏大臣失实的罪，被降职为卫司马。
在此以前，卫司马在官衙裹，见到卫尉要行拜谒礼，常常替卫官出去买东西。
宽饶担任卫司马后，按照以前的制度，对担任巡视警卫工作的官员拱手行礼。
卫尉私下派宽饶外出，宽饶根据制度到尚书衙门呈上申请。
尚书于是责问卫尉，从此卫官不再私自使派候和司马。
候和司马也不再行拜谒礼，皇帝出行，候和司马作为先导，就先要上奏章，从此制度化了。
宽饶被任命为司马之初，不出宫殿的门，把他的单衣剪断，使它变短可以离开地面，戴着大帽子，带着长剑，亲自走遍士兵们的住室，察看他们的饮食起居，对有疾病的士兵亲自去安慰问，并给他们药物，对待他们很有恩惠。
等到年终交班接替，皇上亲自犒赏退伍的士兵，士兵几千人都叩头请求再留下来服役一年，以报答宽饶的大恩。
宣帝表彰了宽饶，让他担任太中大夫，使他考察各地风俗，他表彰荐举贬斥废黜了好多人，完成了使命符合皇帝的心意。
因此他被升任为司隶校尉，检查和揭发官员们的过失无所回避，小事大事都上奏，被弹劾的人很多，廷尉依法处置，对他的意见一半采用一半不采用，而公卿贵戚以及出使到长安的郡国官吏，都担心害怕以致不敢违背禁令，京城清平了。
平恩侯许伯迁入新居，凡丞相、御史、将军、以及俸禄为中二千石的官员们都去道贺，但宽饶没去。
许伯邀请他，他才去，从西阶上到厅堂，独自向东而坐。
许伯亲自给他斟酒说： 您晚到了。 
宽饶说： 不要多给我斟酒，我酒喝多了要发狂的。 
丞相魏侯笑着说： 你醒着时就有些发狂，哪里一定要喝酒呢？ 
在座的人都用轻视的眼光看着他。
酒兴正浓时音乐演奏起来了，长信少府檀长卿起来跳舞，表演弥猴与狗搏斗，在座的人都大笑。
宽饶不高兴了，仰头看着屋顶叹息说： 美哉！
然而富贵无常，转眼之间就会物是人非，换了主人，造就好像旅店一样，我看到的多了。
祇有谨慎从事才能保持长久，你们怎么可能不警戒呢？ 
于是起身快步走出，弹劾上奏长信少府以列卿的身份表演弥猴舞，失礼不敬。
皇上想要降罪少府，许伯替他谢罪，好久，皇上才不追究了。
宽饶为人刚直，且有高风亮节，立志为朝廷效力。
他家境贫困，俸禄每月有几千，一半用来给替他侦察反映情况的官吏和百姓。
他身为司隶，儿子却曾经步行到北方边境担任守卫工作，他的公正廉明到了这样的地步。
但是他为人峻刻喜欢陷害别人，当权的人和皇亲国戚都怨恨他，他又喜欢讥讽政事，冒犯皇上的旨意。
皇上因为他是个儒者，就对他优待宽容，但是他也得不到提拔。
跟他职位相同或比他迟进官场的人有的已做到了九卿，宽饶自认为品行清廉能力高强，对国家有贡献，却让平凡庸碌的人超过了自己，更加感到失意，几次上奏章进行争谏。
太子庶子王生认为宽饶品行高尚，但不赞成他这么做，便写信给他说： 圣明的皇上知道您清廉公正，不畏强暴，所以让您在主管检举的官位，授予您执行皇上诏令的权力，高官厚禄已经给您了。
您应当日夜想着当今的要务，实行法令，宣扬教化，为天下百姓分劳解忧，即使天天有贡献，月月有功劳，仍然不足以称职而报答皇上的大恩呀。
自古以来治理国家，三代的治国之道各不相同。
如今您不力求履行自己的职责也就罢了，竟想要用上古的事例来匡正辅佐天子，几次进谏不能被采用或难以被听从的话用来跟皇上的左右磋商探讨，这不是传扬美名保全性命的方式。
当今掌权的人都很通晓法令，他们的话足以歪曲您的言辞，文章足以形成您的过错，您不去学蘧伯玉的远见卓识，却去重蹈伍子胥的覆彻，用您的贵重无比的身躯，走近那不可测度的险境，我私下裹为您痛心。
君子正直却不僵硬，纡曲而根本不屈挠。
《诗经》说： 既明白事理又有智慧，才能保全他自身。 
狂夫说的话，圣人也可以选择采纳。
希望您审察裁夺。 
宽饶没有采纳他的话。
这个时候皇上正以刑法治国，信任中尚书宦官，宽饶递上密封的奏章说： 如今圣人的传统逐渐废弃，儒家的学术得不到施行，把受过宫刑的闯入当作周公召公，把法律当作《诗书》。 
又引用《韩氏易传》说： 五帝以天下为公，三王以天下为家，以天下为家传给子孙，以天下为公传给贤人。就像四季的运行一样，事功已成的人就离去，不是恰当的人就不在其位。 
遣封密章上奏之后，皇上认为宽饶怨恨诽谤终究没有悔改，就把他的奏章交给中二千石。
当时执金吾评论，认为宽饶的意图是想要皇帝让位，大逆不道。
谏大夫郑昌怜悯宽饶忠诚正直关心国事，因为议论国事不合皇帝心意而被舞文弄墨的官吏诋毁中伤，于是上书称颂宽饶说： 我听说山中有猛兽，藜藿因而不被人摘采；国家有忠臣，奸邪之人因而不敢起来。
司隶校尉宽饶居住不求安逸，食不求饱，身在朝廷而有忧国之心，退居田野而有为志节舍生的义气，上不投靠许、史之家，下不接受金、张的请托，他本职在于监察，坚持正道做事，仇人多党羽少，上奏书陈述国家大事，官吏们用触犯大刑的罪名来弹劾他，我有幸得以跟随大夫的后面，担任著名为谏的官职，不敢不说。 
皇上不肯听从，便把宽饶交给狱吏。
宽饶拔出佩刀在北阙下自刎了，人们没有不怜惜他的。
诸葛丰字少季，是琅邪人。
因为通晓经术担任了郡的文学，以特立独行刚强正直而有名。
贡禹是御史大夫，任命诸葛丰担任属官，后又荐举他担任侍御史。
元帝提拔他担任司隶校尉，侦察检举无所回避。京城裹的人给他编了一句辞： 为何久别不见，衹因遇上了诸葛。 
皇上嘉奖他的志节，加封光禄大夫。
当时侍中许章凭着外戚的身份而获得尊贵和宠幸，奢侈淫逸不守法制，有一次他的门客犯了事，与许章有牵连。
诸葛丰按照法令查究许章，想要把他的事上奏，恰好遇上许侍中私自外出，诸葛丰停下车子，举起手中的符节命令许章道： 下来！ 
想要逮捕他。
许章很窘迫，驱车逃走，诸葛丰在后面追赶他。
许侍中于是能够进入宫门，向皇上乞怜。
诸葛丰也上了奏书，当时皇上没收了诸葛丰的符节。
司隶取消符节就是从诸葛丰开始的。
诸葛丰上书谢罪说： 我驽钝怯弱，文的一面不能勉励善行，武的一面又不能压制恶行。
陛下您没有考察我的能力，就让我担任司隶校尉，我没有作出什么贡献，您又加封我为光禄大夫，官位尊贵责任重大，这实在不是我适宜担任的。
而且我已接近衰暮之年，常常担心骤然离开人世，无从报答您的大德，使得人们讥笑我对国家没有贡献，永远落一个白吃饭的名声。
所以我常常希望能贡献出残余的生命，随时砍下奸臣的头，悬挂在街市上，编写出他们的罪状，让四面八方的人都知道做恶的惩罚，这样以后我自己就退下来接受严厉的惩处，这确实是我所心甘情愿的，像平民身份的士人，尚且有可以共生死的朋友，如今凭四海这样的广大，竟没有徇节死义的臣子，而大都是苟且迎合，衹求勾结党羽胡作非为，衹知顾念私家的利益，忘记国家的政事。
邪恶污秽浑浊之气触动上天，因此灾害变故多次出现，百姓困苦穷乏。
这是臣下不忠诚的后果，我实在为此感到羞耻不已。
大抵人的常情没有不希望好好活着而讨厌危险与死亡的，但是忠义之臣正直之士不逃避患难与祸害的原因，实在是为了国君。
如今陛下您像上天覆盖万物如大地承受一切，无论什么事没有不被包容的，派遣尚书令尧赐给我的诏书说道： 司隶侦察检举不守法纪的人，表彰善行惩治恶行，不得任意专行。
要努力履行中庸协和的原则，遵循经术中的意思来办事，您恩德深厚，我向您叩头，感到无比荣幸。
我私下裹不能承受忧愤与烦闷，希望您赏赐我清闲的生活，希望您裁断。 
皇上没有允许。
这以后他所说的话越来越不被采用，诸葛丰又上书说： 我听说伯奇孝顺却被父母遗弃，子胥忠诚却被君王诛杀，隐公仁慈却被弟弟杀害，叔武尊敬兄长却被兄长杀戮。
有这四人的德行，屈原的才能，仍然不能让自己显明反而遭到杀戮，难道还不够引以为鉴吗？
假如我献出生命能够安定国家，遭到杀戮能够显扬国君，我确实愿意遣么干。
衹恐怕对国家没有益处，却被一些邪恶势力所排挤，让那些一味背地裹说人坏话诬陷别人的家伙得逞，正直之士的道路被堵塞，忠臣寒心，智者闭口，这正是我所害怕的。 
诸葛丰在春夏两季拘捕和惩治犯人，当权者中有很多人说他的坏话。
皇上调任诸葛丰担任城门校尉，诸葛丰上书控告光禄勋周堪、光禄大夫张猛。
皇上认为诸葛丰不对，就下诏书给御史说： 城门校尉诸葛丰，从前与光禄勋周堪、光禄大夫张猛在朝廷共事的时候，多次称扬周堪、张猛的优点。
诸葛丰从前任司隶校尉，不按季节办事，不遵循法制，而专擅施行苛刻暴虐，以此获得虚假的威望，我不忍心把他交给狱吏，就让他去担任城门校尉。
他不进行反省，却反而怨恨周堪、张猛，以图谋打击报复，定罪之词没有证据，揭露难以验证的罪行，毁谤称誉别人全凭主观愿望，不顾及自己以前说遇的话，这是严重的不讲求信用的行为。
我可怜诸葛丰已年老，不忍心施加刑罚，着令免去他的官职去当老百姓。 
诸葛丰老死在家。
刘辅，是河间国的皇族人士。
被举为孝廉，担任了襄贲的县令。
上奏章议论国家政事的得失，被皇上召见，皇上赏识他的才能，提拔他担任谏大夫。
正赶上成帝想要立趟健伃作皇后，先下诏书赐封使仔的父亲临为列侯。
刘辅上书说： 我听说上天如果赞同就一定会赐与吉祥的征兆，上天如果反对就一定会降下灾异和变故，这是神明的应兆，自然的预测。
从前武王、周公顺承天地的旨意，因而获得了白鱼赤乌的祥瑞，然而君臣仍然忧惧，震惊警惕互相劝诫，何况处于当今末世，没有蒙受子孙繁衍的福祉，却屡次遭到上天发威震怒而降下的灾异呢？
即使每天自责，改正过错纠正行为，敬畏天命，想到祖宗的功业，好好地选择一个有德的家族，卜求一个美丽贤能的女子，以继承宗庙，顺应天神的心意，满足天下民众的愿望，繁衍子孙的吉祥尚且担心来得晚，如今却触发情意放纵欲望，倾心于这个卑贱的女子，想要把她作为天下人之母，对上天不感到敬畏，对百姓不感到惭愧，没有比这更糊涂的了。
俗话说： 腐朽的木材不能用来作柱子，卑贱的人不能让他作主人，上天和百姓都不赞成的，一定有祸害而没有益处，这是街市上和道路上的人都知道的道理，朝廷中却没有人肯说一句真话，我私下裹感到伤心。
我想到因为与皇上同姓才得到提拔，光享受俸禄而不尽忠，污辱了谏诤的官职，不敢不冒死进言，希望陛下您深切地审察。 
奏章上奏以后，皇上派侍御史逮捕了刘辅，把他囚禁在后宫的秘密监狱裹，大臣们都不了解其中的缘故。
当时中朝左将军辛庆忌、右将军廉褒、光禄勋鳄且、太中大夫圭速都上奏说： 我们听说英明的君王广泛地听取意见，重视谏静之官，广开忠直之士的道路，对狂妄和偏急的言论也不加罪，然后群臣各守自己的职位，尽量献出自己的忠诚和智谋，朝廷无后顾之忧，朝中没有阿谀奉承的官员，君主没有背离正道的过失。
我们私下看到谏大夫刘辅，以前凭县令的身份求见皇上，被提拔为谏大夫，这表明他的议论必定有卓越异常和切实确当，符合圣意的内容，所以才能够被提拔到这样的职位。
可是十天之间，却被收捕囚禁在秘密监狱裹，我们愚昧无知，认为刘辅有幸得以托身为皇族的亲属，处于谏官的行列，他从下面的职位上来，不知道朝廷的体制，独自触犯忌讳，不值得深究。
小罪应当隐忍一些，如果有重大的罪恶，应该交给司法官员公开审理，让大家都知道他的罪状，共同惩罚他。
从前趟简子杀害他的大夫鸣犊，孔子走到黄河边又回去了。
现在上天的心意不快，灾害变异屡次降临，水灾旱灾接连不断，正是应当宽厚为怀，广泛征询意见，褒扬正直以尽量发挥百姓力量的时候。
但是却对敢于谏静的大臣施行悲惨突然的诛杀，使大家感到震惊，使忠诚正直之士寒心。
如果刘辅不是因为直言敢谏而犯罪，那么对他所犯的罪恶不公开宣布，天下人就都不能知道。
与皇上同姓以及亲近皇上的大臣，本来是因为敢于说真话而获得显贵，从处理亲属保护忠直之士的意义上说的确不应该将他秘密囚禁在掖庭监狱裹。
公卿大臣及其以下的官吏看到陛下您提拔刘辅是那样急迫，而打击伤害他却又是这样粗暴，人人都怀着恐惧的心理，精进锐取的意志消失而变得软弱，不敢再尽忠职守坚持正论，这不是发扬虞舜倾听臣下的意见，弘扬品德美好风气的作法。
我们私下裹深深为此感到痛心，希望您留意审察。 
皇上于是将刘辅迁移囚禁到少府所管的诏狱，减死罪一等，判处给宗庙服劳役。
他终老在家里。
郑崇字子游，本来是高密国的大族，世代与王家通婚。
祖父因为有钱迁居平陵。
父亲郑宾通晓法令，做了御史，事奉贡公，以公正刚直而闻名。
郑崇年轻时担任郡的文学史，后做到丞相府大车御属员。
弟弟郑立跟高武侯傅喜在同一个老师门下学习，互相友好。
傅喜做了大司马，就推荐郑崇，哀帝提拔他担任尚书仆射。
他几次求见皇上进行谏诤，皇上开始还采纳他的意见。
每次看到他拖着生牛皮鞋，皇上都笑着说： 我能够听得出郑尚书的脚步声。 
过了很久，皇上想要给祖母傅太后的堂弟傅商封爵，郑崇进谏说： 孝成皇帝封五个亲舅舅为侯，上天因此变成了红黄色，白天变得昏暗起来，太阳当中有黑气。
现在您的祖母的堂兄弟两人已经封了侯。
孔乡侯，是皇后的父亲；高武侯凭三公的身份封了侯，这些都可说还有一定的理由。
现在无缘无故地又想要给傅商封爵，造就破坏扰乱了制度。违背了天意和人心，不是傅匡的福祉。
我听老师说遇： 违背阳者其极弱，违背阴者的结果是短命夭折，侵犯别人的人有祸乱灭亡的忧患，触犯神明的人有疾病夭折的灾祸，所以周公写下诫训说： 君王不知国事的艰难，一味沉溺于娱乐之中，这也很少有能够长寿的，所以衰亡时期的国君夭折早死，遣都是违反阴之道的祸害。
我宁愿用自己的性命来抵挡国家的灾祸。 
郑崇于是捧着诏书板站了起来。
傅太后大怒说： 哪裹有做天子的却反被一个臣子制服呢！ 
皇上便下诏令说： 我年幼时就成了孤儿，蒙皇太太后亲自言养，在婴儿时期就进行教育，用礼义教导我，一直到长大成人，恩泽深厚。 想要报答这种恩德，苍天哪，我的心意是没有穷尽的，从前追封皇太太后的父亲为崇祖侯，想到对她的恩德报答得很不够，我感到很惭愧。
侍中光禄大夫傅商，是皇太太后的父亲的胞侄，皇太太后从小把他抚养长大，恩义最亲。
着令赐封堡适为这旦堡，让他作塞主噬的后代，将塞担侯的封号改为汝吕哀侯。 
郑崇又因为董贤显贵宠幸过分而对皇上进谏，因此严重地犯了罪。
他好几次因为职任上的事务而受到谴责，颈部生了瘫疽，想要请求回乡养老，没敢上奏。
尚书令赵昌奸佞谄媚，向来嫉妒郑崇，知道他已被疏远，因而上奏说郑崇与皇族勾结，怀疑奸伪，请予追究。
皇上责备塑塞说： 你自己门庭若市，为什么要责备皇上？ 
郑崇回答说： 臣虽门庭若市，但却心如止水。我愿意接受拷问和审察。 
皇上大怒，把塑塞关进监狱，彻底追究，郑崇死在监狱裹。
孙宝字子严，是题贝坚建人。因为通晓经术而担任了郡吏。
御史大夫亟盅征召逊宣作自己的下属，想要让他给儿子传授经学，另外给他安排住房，设置备用器物。
莲宣自己说明自己的短处要求离去，垂盅再三挽留他，内心却感到不服气。
后来张忠任命孙宝代理主簿，孙实迁入新的住宅，祭祀宠神，邀请邻居。
张忠暗地裹观察，对他的行动感到诧异，便派亲信去询问孙宝： 以前御史大夫替您安排宽大的住宅，您自揭短处要求离去的原因是想要表示自己的高尚节操。
如今丞相、御史大夫两府的高尚之士按照惯例不肯担任主簿，而您自己担任了这个职务，迁入新宅感到很高兴，为什么前后不一致呢？ 
孙宝回答说： 高尚的人不担任主簿，而御史大夫认为我可以担任，全府的人没有说不合适的，作为一个读书人怎么能如此抬高自己呢？
前些时御史大夫的儿子想要学习经传，而让我搬得靠近他的住处。
按礼法衹有学生到老师这裹来学习的，按道理没有老师到学生那裹去施教的；师道不可委屈，个人受到委屈又有什么损害？
而且遭遇不好的人没有什么不可能做的，何况是做主簿呢！ 
张忠听到这些话，感到很惭愧，便上奏书推荐孙宝，说他精通经学品性正直，适合充当皇上的近臣。
孙宝被任命为议郎，后又升任谏大夫。
成帝鸿嘉年间，广汉地区盗贼纷起，孙宝被选拔为益州刺史。
广汉郡太守扈商，是大司马车骑将军王音的外甥，懦弱不能胜任其职。
孙宝来到辖区，亲自深入山谷，告谕那些盗贼，祇要不是首倡乱谋者，即使是头领也可以自首，遣散回乡。
随后，孙宝自己揭发自己的错误，还控告扈商是导致叛乱的祸首，根据《春秋》大义，衹惩罚首恶。
扈商也上奏孙宝所释放的盗贼有些是应当判罪的头目。
扈商被征召关进监狱，孙实也因放走死罪犯的罪名被免职。
益州的官吏和百姓很多陈述孙实的功绩，说他是被车骑将军所排挤。
皇上重又拜孙宝为冀州刺史，后又升任丞相司直。
当时皇帝的舅舅红阳侯王立派遣门客通过南郡太守李尚占据垦荒田几百顷，其中有许多是老百姓已租用的少府的山坡河泽，大都已经开发了，王立上书新垦出遣块田，愿意把它交给官府。
皇帝下诏叫郡府照普通田价付给王立，超过时价一万万钱以上。
孙宝听到这件事以后，派遣丞相史据实验证，揭发他们的奸诈，检举控告王立、李尚心怀奸诈欺君罔上，狡猾不讲道义。
李尚被关进监狱而死。
王立虽然没有被判罪，后来他的哥哥大司马卫将军王商去世，按次序他应当接替王商，皇上越过他而任用他的弟弟曲阳侯王根为大司马骠骑将军。
当时正巧遇上益州的蛮夷骚乱，巴蜀一带很不安定，皇上认为孙实在西州地区很有声望，就拜他为广漠太守，俸禄为中二千石，赐给他黄金三十斤。
蛮夷安定了下来，官吏和百姓都称颂他。
孙实被征召为京兆尹。
以前的官吏侯文由于为人刚强正直不肯苟且迎合，常常自称有病不愿做官，孙实用恩惠和礼节邀请侯文，想要跟他结为布衣之交，每天设置酒食，妻室儿女共同陪伴。
侯文请求接受委任担任属官，进府会见像宾客一样。
过了几个月，在立秋那天孙宝委任侯文做束部督邮。
侯文入室见孙宝，孙宝问他道： 今天鹰隼开始搏击，应该顺应天时逮捕奸恶之人，以完成严厉打击的任务，你的辖区裹有这样的人吗？ 
侯文抬起头说： 要是没有这样的人我就不敢白白地接受你委任的职务了。 孙实说： 是谁呀？ 
侯文说： 霸陵的杜稚季。 
孙实说： 其次还有谁？ 
侯文说： 豺狼当道，不宜再问狐狸。 
孙宝沉默了。
稚季是一个大侠客，跟卫尉淳于长、大鸿胪萧育等都是至交。
孙宝从前得罪了车骑将军，又跟红阳侯有嫌隙，自己恐怕遭受危险，当时淳于长刚得尊显宠幸，对孙宝很友好，孙实也想要依附他，才上任时淳于长就把稚季的事托付给孙宝，所以孙实陷入困境，无法答覆侯文。
侯文见孙宝意气索然，感到奇陆，知道其中一定有缘故，就说： 您素有威望，现在不敢拿下稚季，就应当暂且关闭门户，不要过问什么。
这样挨到年末，官吏和百姓也不敢对您有什么诽谤。
如果放过稚季，另外惩处别的事，舆论就会喧腾起来，您一辈子就毁了。 孙实说： 接受指教。 
稚季耳目众多，听说造件事后，就关起门来不跟外面的人交往，挖穿屋子后边的围墙开一扇小门，祇是拿着锄头管理园圃，他通过与侯文有深交的人自己陈述了这些情况。
侯文说： 我和稚季有幸是同乡，平时连很小的嫌隙也没有，衹是接受了太守的命令，我的职责应当整治你。
如果你真正能够改正错误，我也将不再追究以前的事，如果不改变思想，仅仅更换门面，那就衹是加速祸患的到来罢了。 
稚季终于不敢再犯法，孙宝一年到头也没有惩办他人。
第二年，稚季生病死了。
孙宝担任京兆尹三年，京城裹人们都称赞他。
遇上淳于长垮台，孙宝和萧育等都受牵连而被免了官。
侯文也再次离开了官位，死在家裹。
稚季的儿子杜苍，字君敖，在游侠中名声超过樨季。
哀帝即位，征召孙实为谏大夫，后升任司隶。
起初，傅太后和中山孝王的母亲冯太后一同侍奉元帝，二者有嫌隙，傅太后派主管官员拷问冯太后，迫令她自杀，百姓们都认为她冤枉。
孙宝上奏请求进行查究，傅太后大怒，说： 皇上设置司隶，并主使来审我。
冯氏谋反的事实是很明白的，有人故意要挑剔我的过错。
我要让他连坐。 
皇上于是顺着傅太后的旨意把孙宝关进了监狱。
尚书仆射唐林争辩了这件事，皇上认为唐林结党营私，将他贬职为敦煌鱼泽障候。
大司马傅喜、光禄大夫龚胜坚持力争，皇上替他们向太后说情，才放出孙宝并恢复了他的官职。
过了不久，郑崇被关进监狱，孙宝上书说： 我听说关系疏远的人不去干预关系近的，外人不考虑别人的家事。
我有幸能够接受使命，有检察举报之责，不敢避开权贵和受宠幸的人的势力，以阻塞皇上的视听使皇上不知道真实情况。
尚书令昌诬告仆射郑崇，把他关进监狱进行审察追究，郑崇被严刑拷打将要死去，结果没一句口供，连路上的行人都说他冤枉。
我怀疑昌跟郑崇有嫌隙，谗毁逐渐增多从而陷害对方，他是皇上的近臣，遭受冤枉，损害国家，舆论非议不小。
我恳请惩治昌，以缓解民心。 
造报告上奏之后，皇上不高兴，因为孙宝是有名望的大臣所以皇上不忍杀他，于是皇上就下令给丞相和大司空： 司隶孙实报告原尚书仆射郑崇受冤，请求将尚书令昌下狱审查。
查郑崇是我身边的臣子，罪恶显著，而孙实心怀邪念，勾结臣下蒙蔽皇上，在春月裹说了诽谤欺骗的话，以实现他的奸恶用心。《论语》中不是说过吗？
噌恶巧言诡辩颠覆国家的人。 着令将孙宝免职为平民。 
哀帝去世，王莽请求王太后征召孙实担任光禄大夫，和王舜等人一起去迎接中山王。
平帝即位，孙宾担任大司农。
恰逢越隽郡上报有黄龙在江裹出游，太师孔光、大司徒马宫等都称颂王莽的功德可比周公，应当祭告祖庙。
孙实说： 周公是大圣人，召公是大贤人。尚且有不相和睦的时候，这见于经典记载，但这对于二者都无损害。
如今风雨不调，百姓尚不富足，每当有一件事，臣下们都同声附和，恐怕不是很好吧。 
当时大臣们都变了脸色，侍中奉车都尉甄邯立刻奉诏命制止了议论。
正好孙实派遣官吏去迎接母亲，母亲在途中生病了，便留在弟弟家裹，仅仅打发妻子和儿女来京城。
司直陈崇用造件事告了孙宾，皇上把这件事交给三公就地审讯。
孙实回答说： 我年已七十，神智昏乱，供养母亲的情意淡薄了，衹顾妻室儿女，正像奏章上说的那样。 
孙宝因此被免官，终老在家裹。
建武年间，录用以前有德行的臣子，让孙宝的孙子孙伉担任了诸县的县长。
毋将隆字君房，是束海兰陵人。
大司马车骑将军王音在朝内掌管尚书事务，在朝外统率兵马，沿袭旧例挑选设置从事中郎参加讨论决策，就上奏请求让毋将隆担任从事中郎，后升任谏大夫。
成帝末年，毋将隆递上密封的奏章说： 古时候选拔诸侯进入朝廷担任公卿，藉以褒扬功德，应该征召定陶王让他住在驻京公馆裹，藉以镇抚天下。 
那以后皇上终于立定陶王为太子，毋将隆升任冀州牧、颖川太守。
哀帝即位后，毋将隆因为考核成绩优异而当上了京兆尹，后又提升为执金吾。
当时侍中董贤正受到宠幸，皇上派中黄门取出武库中的兵器，前后共有十批，送到董贤和皇上的乳母王阿的家裹。
毋将隆上奏章说： 武库裹的兵器，是天下公用的，是为国家武备而设，它的修理和制造，所需经费都出白大司农。
大司农的经费即使是皇上的车马器物也不能用作花销，皇上的供养和犒赏，都从少府支出。
原因就在于不能把根本性的经济储备拿来作不重要的开支，不能把百姓的财力用作浮华的花费，从而分别公和私，表示正道。
古时候诸侯方伯可以独立掌握征讨的大权，帝王才赐给斧铁。汉家边境的官吏，本职在于抵抗敌人，所以也赐给他们武库裹的兵器，都是担任这样的职守然后接受这些武器。
《春秋》之义，卿大夫家不许收藏钟甲，这是用来抑制臣下的威势，消减私人势力。
如今董贤等或是惯于逢迎皇上的弄臣，或是徒有私人恩惠而地位卑贱的女子，皇上您却把天下公用的东西分给他们私人，表示国家威严的器物供给他们私家备用。
百姓的财力分给弄臣，武器设于地位卑贱的女子家，建立的制度不符国体，以致纵容滋长骄横越礼的行为，这是不可以用来昭示天下的。
孔子说过： 天子的礼仪怎么能出现在三家大夫的厅堂之内呢！ 
我请求您收还武器。 
皇上很不高兴。
不久，傅太后派谒者去买一些官用婢女，用很低的价钱买到，又买了执金吾的官用婢女八名。
毋将隆上奏说价钱太低，请求改为公平的价格。
皇上于是下令给丞相、御史大夫说： 互相谦让的礼节盛行，那么像虞芮两国那样的诉讼自然平息。
毋将隆位列九卿，既没有能力匡正朝廷的处置不当之处，却反而奏请和永信宫争执买卖价钱的高低，公布上奏内容，没有人不知道了。
他的行动举止不合义理，沽名钓誉的风气从此开始，无法昭示百官，伤风败俗。 
因为毋将隆先前有安定国家的论策，所以仅降为沛郡都尉，后又升任南郡太守。
王莽年轻时，很想与毋将隆交朋友，毋将隆不怎么趋附他。
哀帝去世后，王莽当政，让大司徒孔光告发毋将隆从前担任冀州牧时处理中山冯太后的案子，冤屈和陷害了没有罪过的人，不适宜在全国的中心地区担任官职。
其实本来是中谒者令史立、侍御史丁玄亲自考查审问那个案子的，他们仅仅曾经跟毋将隆联名上书论事。
这时史立担任中太仆，丁玄担任泰山太守，还有尚书令赵昌，他曾诬陷过郑崇，这时担任河内太守，他们都被免了宫，流放到合浦。
何并字子廉，祖父以二千石级官吏的身份从平舆迁到平陵。
何并担任郡吏，做到大司空属官，事奉何武。
何武认为他志向节操高尚，推崇他能处理繁重的政务，于是何并担任了长陵县令，政绩很好，以至于道不拾遣。
从前，邛成太后的外公家王氏地位显贵，侍中王林卿与江湖游侠互通声气，威震京城。
后来因犯法被免了官，宾客越来越多，他回到长陵扫墓，便和宾客们一连好多天在一起饮酒。
何并恐怕他犯法，便亲自上门通名求见，对林卿说： 坟墓在外，您应当及时回家。 
林卿说： 好的。 
在此以前林卿曾杀死遇一个婢女的丈夫，把他埋在墓舍裹，何并全都知道这些情况，但认为事情不是发生在自己任职的时候，又看到他新近免去了官职，所以不想揭发检举他，衹想让他不要逗留在自己境内罢了，便派属吏拿了名片去遣送他。
林卿一贯骄傲，不愿在宾客前丢丑，何并估计他会制造事变，于是安排了兵马对付他。
林卿离开之后，向北经过泾河桥，叫一个骑马的仆人返回县衙门，抽刀砍烂了县衙门柱子上悬着的鼓。
何并亲自率领官吏和士兵追赶林卿。
走了几十里，林卿走投无路，便叫仆人戴上他的帽子披着他的短衣代替他，自己坐上车子让骑马的奴仆跟在后面，他又换掉自己的衣服从小路向前跑去。
恰好在太阳下山时何并追了上来，把那戴着林卿帽子的仆人绑了起来，那人说： 我不是侍中，衹是他的仆人罢了。 
何并心裹自己知道林卿已经逃走了，就说： 王君被迫得没处躲了，竟自称是仆人，难道想逃脱死罪吗？ 
于是命令手下砍下他的头颅带回来，悬挂在破烂了的鼓上，放在城裹的亭下，写道： 原侍中王林卿犯了杀人罪，他将被杀之人埋在守护坟墓的房舍内，又叫仆人砍烂了衙门前的鼓。 
官吏和百姓都很震惊害怕。
林卿于是逃命，人们议论纷纷，以为他真的死了。
成帝太后因为邛成太后喜爱林卿的缘故，听到这件事后也伤心落泪，把这件事告诉了哀帝。
哀帝询问了情况认为这件事做得很好，就升任何并为陇西太守。
后来何并调任颖川太守，接替陵阳人严翔。
严翔本来是凭孝行做官的，把下僚们看作老师朋友，有了过失就闭门自责，始终不大说话。
郡里出现骚乱，王莽派人来征召严翔，官属裹几百人为他设置送行的筵宴，严翔伏在地上哭起来。
下僚们说： 您今天受征召是一件好事，不应当家这样子。 
严翔说： 我是哀怜颖川的士人，我自己哪值得担忧呢：我是因为软弱被征召，朝廷必然会选择刚猛的人来接替。
接替的人一到，将会有偃卧不起的人，所以难过。 
严翔到达后，被任命为美俗使者。
这时颖川人钟元担任尚书令，兼任廷尉，办事通权达变。
他的弟弟钟威做颖川郡的属僚，非法私藏着千金。
何并担任太守，见到钟廷尉时就把这件事告诉了他，钟廷尉脱下帽子替弟弟请求减死罪一等，希望早些接受髡钳刑罚。
何并说： 罪在你弟弟自己触犯了国君的法律，而不在于太守。 
钟元害怕了，派人飞马去招呼弟弟。
阳翟的游侠赵季、李款供养着许多宾客，凭着气力侵夺邻里，甚至奸污人家的妻女，抓着官吏们的短处，在郡裹横行霸道，听说何并将要来了，就都逃走了。
何并一到任就寻求勇猛而且通晓法令的官吏近十人，派文官审理三人的案件，派武官前往逮捕他们，各自有各自的安排。
下令说： 这三个人不是辜负了太守，而是违反了王法，所以不得不惩治。
钟威所犯的罪许多在大赦以前，将他赶进函谷关，不让他为害民间，如果他不进关，就把他抓起来。
赵、李是首恶，虽然他们逃得很远了，也应杀其头，向百姓谢罪。 
钟威仗着他的哥哥，停留在雒阳，追捕的官吏捕杀了他。
还在别的郡裹抓到了趟、李，取了首级回来，何并把他们的首级和他们的全部罪状都悬挂在闹市上。
郡裹出现了清平安静的局面，何并表彰善行尊重士人，在颖川有口皆碑，名声仅次于黄霸。
何并品性清廉，妻子儿女不到官衙。
几年后去世。
当病重时，他叫佐官写下遗书，说： 告知儿子恢，我一生白吃饭的日子很长，死后虽然会得到法定的吊唁财礼，不要领取。
下葬时用小椁，衹要能放得下棺材就行了。 
包拯照着父亲的话做了。
玉菱选拔恒拯担任关都尉。
建达年间用坦并的孙子担任郎官。
赞曰：盖宽饶身为检察之官，一身正气立于朝廷之上，即使是《诗经》中所说的 国之司直 也不过如此。
如果他能采纳王生的话一直到老，他就接近古代的贤臣了。
诸葛、刘、郑虽然说有些狂妄懵懂，但却有独特的志向。
孔子说： 我没有看见过刚正的人。 
以这些人的名声和事迹，仍然有毋将隆在冀州有污点，孙宝屈服于定陵侯这样的事，何况是一般的人呢？
何并的节操，仅次于尹翁归。
