古文：秦伯归女五人，怀嬴与焉。
现代文：秦穆公把五个女子嫁给重耳，怀嬴也是其中之一。

古文：公子使奉匜沃盥，既而挥之。
现代文：有一次，公子重耳叫怀嬴捧着倒水的匜给他浇水洗手，洗完了，便挥手叫她走开。

古文：嬴怒曰： 秦、晋匹也，何以卑我？ 
现代文：怀嬴生气说： 秦、晋两国是同等的国家，你为什么如此轻视我？ 

古文：公子惧，降服囚命。
现代文：重耳为这件事感到害怕，便解去衣冠，将自己囚禁起来，听候处理。

古文：秦伯见公子曰： 寡人之适，此为才。
现代文：秦穆公会见重耳时，说： 寡人将女子嫁给你，怀嬴是其中最有才能的。

古文：子圉之辱，备嫔嫱焉，欲以成婚，而惧离其恶名。
现代文：以前公子圉在秦国作人质时，她任宫中的女官。现在想叫她和公子成婚，恐怕因为她曾是公子圉的妻子，从而遭受不好的名声。

古文：非此，则无敌。
现代文：除此之外，那就没有其他什么不妥了。

古文：不敢以礼致之，欢之故也。
现代文：我不敢用正式的婚礼把她归于你，是因为喜欢她的缘故。

古文：公子有辱，寡人之罪也。
现代文：公子这次解衣受辱，是寡人的罪过。

古文：唯命是听。 
现代文：如何处置她，完全听凭公子的意见。 

古文：公子欲辞，司空季子曰： 同姓为兄弟。
现代文：重耳想推辞不要，司空季子说： 同姓同德的才是兄弟。

古文：黄帝之子二十五人，其同姓者二人而已，唯青阳与夷鼓皆为己姓。
现代文：黄帝的儿子有二十五人，其中同姓同德的只有二个人罢了，只有青阳与夷鼓都姓己。

古文：青阳，方雷氏之甥也。夷鼓，彤鱼氏之甥也。
现代文：青阳是方雷氏的外甥，夷鼓是彤鱼氏的外甥。

古文：其同生而异姓者，四母之子别为十二姓。
现代文：其他同父所生而异姓的，四个母亲的儿子分别为十二个姓氏。

古文：凡黄帝之子，二十五宗，其得姓者十四人为十二姓。姬、酉、祁、己、滕、箴、任、荀、僖、姞、儇、依是也。
现代文：凡是黄帝的儿子，有二十五宗。其中得姓的有十四人，分为十二姓，那就是姬、酉、祁、己、滕、箴、任、荀、僖、姞、儇和依。

古文：唯青阳与苍林氏同于黄帝，故皆为姬姓。
现代文：只有青阳与苍林氏的道德及得上黄帝，因此都姓姬。

古文：同德之难也如是。昔少典娶于有氏，生黄帝、炎帝。
现代文：德行相同竟这样难。以前少典娶了有氏，生了黄帝和炎帝。

古文：黄帝以姬水成，炎帝以姜水成。成而异德，故黄帝为姬，炎帝为姜，二帝用师以相济也，异德之故也。
现代文：黄帝依姬水而成长，炎帝依姜水而成长，长大以后两人的德行不同，因此黄帝姓姬，炎帝姓姜，两帝动用武力互相残杀，就是因为德行不同的缘故。

古文：异姓则异德，异德则异类。
现代文：姓不同德行就不同，德行不同就不同类。

古文：异类虽近，男女相及，以生民也，同姓则同德，同德则同心，同心则同志。
现代文：不同类虽然关系接近，男女可以嫁娶成婚，为的是生育儿女。姓相同德行就相同，德行相同心就相同，心相同志向就相同。

古文：同志虽远，男女不相及，畏黩敬也。
现代文：志向相同虽然关系远，男女不可嫁娶成婚，是怕亵渎了恭敬之情。

古文：黩则生怨，怨乱毓灾，灾毓灭姓。
现代文：亵渎就会产生怨恨，怨恨就会产生灾祸，灾祸产生就会消灭同姓。

古文：是故娶妻避其同姓，畏乱灾也。
现代文：因此娶妻要避开同姓，是害怕祸乱灾难。

古文：故异德合姓，同德合义。
现代文：因此德行不同可以合姓成婚，德行相同可以以义结合。

古文：义以导利，利以阜姓。
现代文：以义结合可以生利，利又可以使同姓相厚。

古文：姓利相更，成而不迁，乃能摄固，保其土房。
现代文：姓和利相互联续，相成而不离散，就能保持稳固，守住土地和住房。

古文：今子于子圉，道路之人也，取其所弃，以济大事，不亦可乎？ 
现代文：现在你和子圉的关系，如同道路上的陌生人那样，取他所抛弃的人，以成就返国的大事，不是也可以吗？ 

古文：公子谓子犯曰： 何如？ 
现代文：公子重耳对子犯说： 你看如何？ 

古文：对曰： 将夺其国，何有于妻，唯秦所命从也。 
现代文：子犯回答说： 你将要夺取他的国家，娶他的妻子又有什么呢，只管听从秦的命令吧。 

古文：谓子余曰： 何如？ 
现代文：重耳又问赵衰： 你看如何？ 

古文：对曰： 《礼志》有之曰： 将有请于人，必先有入焉。
现代文：赵衰回答说： 礼书上说： 将要向别人请求，一定要先接受别人的请求。

古文：欲人之爱己也，必先爱人。
现代文：想要别人爱自己，一定要先爱别人。

古文：欲人之从己也，必先从人。
现代文：想要别人听从自己，一定要先听从别人。

古文：无德于人，而求用于人，罪也。 
现代文：对别人没有恩德，却想有求于人，这是罪过。 

古文：今将婚媾以从秦，受好以爱之，听从以德之，惧其未可也，又何疑焉？ 
现代文：现在你要跟秦国联姻以服从他们，接受他们的好意以与他们相亲爱，听从他们以使他们对你施恩德。只怕不能这样，又有什么可怀疑的呢？ 

古文：乃归女而纳币，且逆之。
现代文：于是重耳就向秦国纳聘礼，缔结婚约，并且亲自迎怀嬴成亲。

