秦穆公把五个女子嫁给重耳，怀嬴也是其中之一。
有一次，公子重耳叫怀嬴捧着倒水的匜给他浇水洗手，洗完了，便挥手叫她走开。
怀嬴生气说： 秦、晋两国是同等的国家，你为什么如此轻视我？ 
重耳为这件事感到害怕，便解去衣冠，将自己囚禁起来，听候处理。
秦穆公会见重耳时，说： 寡人将女子嫁给你，怀嬴是其中最有才能的。
以前公子圉在秦国作人质时，她任宫中的女官。现在想叫她和公子成婚，恐怕因为她曾是公子圉的妻子，从而遭受不好的名声。
除此之外，那就没有其他什么不妥了。
我不敢用正式的婚礼把她归于你，是因为喜欢她的缘故。
公子这次解衣受辱，是寡人的罪过。
如何处置她，完全听凭公子的意见。 
重耳想推辞不要，司空季子说： 同姓同德的才是兄弟。
黄帝的儿子有二十五人，其中同姓同德的只有二个人罢了，只有青阳与夷鼓都姓己。
青阳是方雷氏的外甥，夷鼓是彤鱼氏的外甥。
其他同父所生而异姓的，四个母亲的儿子分别为十二个姓氏。
凡是黄帝的儿子，有二十五宗。其中得姓的有十四人，分为十二姓，那就是姬、酉、祁、己、滕、箴、任、荀、僖、姞、儇和依。
只有青阳与苍林氏的道德及得上黄帝，因此都姓姬。
德行相同竟这样难。以前少典娶了有氏，生了黄帝和炎帝。
黄帝依姬水而成长，炎帝依姜水而成长，长大以后两人的德行不同，因此黄帝姓姬，炎帝姓姜，两帝动用武力互相残杀，就是因为德行不同的缘故。
姓不同德行就不同，德行不同就不同类。
不同类虽然关系接近，男女可以嫁娶成婚，为的是生育儿女。姓相同德行就相同，德行相同心就相同，心相同志向就相同。
志向相同虽然关系远，男女不可嫁娶成婚，是怕亵渎了恭敬之情。
亵渎就会产生怨恨，怨恨就会产生灾祸，灾祸产生就会消灭同姓。
因此娶妻要避开同姓，是害怕祸乱灾难。
因此德行不同可以合姓成婚，德行相同可以以义结合。
以义结合可以生利，利又可以使同姓相厚。
姓和利相互联续，相成而不离散，就能保持稳固，守住土地和住房。
现在你和子圉的关系，如同道路上的陌生人那样，取他所抛弃的人，以成就返国的大事，不是也可以吗？ 
公子重耳对子犯说： 你看如何？ 
子犯回答说： 你将要夺取他的国家，娶他的妻子又有什么呢，只管听从秦的命令吧。 
重耳又问赵衰： 你看如何？ 
赵衰回答说： 礼书上说： 将要向别人请求，一定要先接受别人的请求。
想要别人爱自己，一定要先爱别人。
想要别人听从自己，一定要先听从别人。
对别人没有恩德，却想有求于人，这是罪过。 
现在你要跟秦国联姻以服从他们，接受他们的好意以与他们相亲爱，听从他们以使他们对你施恩德。只怕不能这样，又有什么可怀疑的呢？ 
于是重耳就向秦国纳聘礼，缔结婚约，并且亲自迎怀嬴成亲。
