古文：黄帝曰：余闻人有精、气、津、液、血、脉，余意以为一气耳，今乃辨为六名，余不知其所以然。
现代文：黄帝说：我听说人体有精、气、津、液、血、脉的说法，我认为这些不过是一种气罢了，现在却把它分为六种，我不懂这是怎么回事。

古文：岐伯曰：两神相搏，合而成形，常先身生，是谓精。
现代文：岐伯说：男女交合之后，可以产生新的生命体，在形体出现以前，构成人体的基本物质，就叫做精。

古文：何谓气？
现代文：什么是气？

古文：岐伯曰：上焦开发，宣五谷味，熏肤、充身、泽毛，若雾露之溉，是谓气。
现代文：岐伯说：上焦把饮食精微物质宣发布散到全身，可以温煦皮肤、充实形体、滋润毛发，就像雾露灌溉各种生物一样，这就叫做气。

古文：何谓津？
现代文：什么是津？

古文：岐伯曰：腠理发泄，汗出溱溱，是谓津。
现代文：岐伯说：肌腠疏泄太过，汗出过多，这样的汗就叫做津。

古文：何谓液？
现代文：什么是液？

古文：岐伯曰：谷入气满，淖泽，注于骨，骨属屈伸，泄泽补益脑髓，皮肤润泽，是谓液。
现代文：岐伯说：饮食入胃，水谷精微充满于周身，外溢部分输注于骨髓中，使筋骨关节可以曲伸灵活，渗出的部分可以补益脑髓，散布到皮肤，保持皮肤润泽的物质，就叫做液。

古文：何谓血？
现代文：什么是血？

古文：岐伯曰：中焦受气，取汁变化而赤，是谓血。
现代文：岐伯说：位于中焦的脾胃接纳饮食物，吸收其中的精微物质，经过气化变成红色的液体，这就叫做血。

古文：何谓脉？
现代文：什么是脉？

古文：岐伯曰：壅遏营气，令无所避，是谓脉。
现代文：岐伯说：向隧道一样约束着营血的运行，不使它泛滥妄行，就叫做脉。

古文：黄帝曰：六气者，有余不足，气之多少，脑髓之虚实，血脉之清浊，何以知之？
现代文：黄帝问：上述精、气、津、液、血、脉六气的有余和不足各有什么表现？如何才能了解气的多少、脑髓的虚实、血脉的清浊呢？

古文：岐伯曰：精脱者，耳聋。气脱者，目不明。津脱者，腠理开，汗大泄。液脱者，骨属屈伸不利，色夭，脑髓消，胫酸，耳数鸣。血脱者，色白，夭然不泽。其脉空虚。
现代文：岐伯说：精的大量耗损，会使人耳聋；气虚的，可使人的眼睛看不清东西；津虚的，腠理开泄，使人大量汗出；液虚的，四肢关节屈伸不利，面色枯槁没有光泽，脑髓不充满，小腿酸软，经常耳鸣；血虚的，面色苍白而不润泽；脉虚的，脉管空虚下陷。

古文：此其候也。
现代文：从这些就可以了解六气异常的表现。

古文：黄帝曰：六气者，贵贱何如？
现代文：黄帝问：六气对人体作用的重要性有何不同呢？

古文：岐伯曰：六气者，各有部主也，其贵贱善恶，可为常主，然五谷与胃为大海也。
现代文：岐伯说：六气，分别由各自的脏器主管，它们在人体中的重要性及功能的正常与否，可以了解这些脏器的工作状态。

