【越调过曲·梨花儿】［副净扮驿丞上］我做驿丞没傝（亻天韭），缺供应付常吃打，今朝驾到不是耍，嗏，若有差迟便拿去杀。
自家马嵬驿丞，从小衙门办役。考了杂职行头，挖选马嵬大驿。虽然陆路冲繁，却喜津贴饶溢。送分例，落下些折头；造销算，开除些马匹。日支正项俸薪，还要月扣衙门工食。怕的是公吏承差，吓的是徒犯驿卒。求买免，设定常规；比月钱，百般威逼。及至摆站缺人，常把屁都急出。今更有大事临头，太上皇来此驻跸。连忙唤各色匠人，将驿舍周围收拾。又因改葬贵妃娘娘，重把坟茔建立。恐土工窥见玉体，要另选女工四百。报道高公公已到，催办工程紧急。若还误了些儿，［弹纱帽介］怕此头要短一尺。［末扮驿卒上］［见介］老爹，我已将各匠催齐，你放心，不须忧戚。［副净］还有女工呢？［末］现在四百女工，都在驿门齐集。［副净］快唤进来。［末唤介］女工每叩头。［末］起来点名。［副净点介］周二妈。［净应］［副净］吴姥姥。［贴应］［副净］郑胖姑。［杂应］［副净］尤大姐。］［丑掩口作娇声应介］［副净作细看介］咦，怎么这个女工掩着了嘴答应，一定有些蹊跷。驿子与我看来。［末应扯丑手开看介］老爹，是个胡子。［副净］是男，是女？［丑］是女。［副净］女人的胡子，那里有生在嘴上的，我不信。驿子，再把他裤裆里搜一搜。［末应作搜丑，诨介］老爹，这胡子是假充女工的。［副净］哎呀，了不得，这是上用钦工，非同小可。亏得我老爹精细，若待皇帝看见，险些把我这颗头，断送在你胡子嘴上了。好打，好打。［丑］只因老爹这里催得紧，本村凑得三百九十九名，单单少了一名，故此权来充数，明日另换便了。［副净］也罢，快打出去。［末应，打丑下］［副净看众笑介］如今我老爹疑心起来，只怕连你每也不是女人哩。［众笑介］我每都是女人。［副净］口说无凭，我老爹只要用手来大家摸一摸，才信哩。［作捞摸众作躲避走笑介］［净］笑你老爹好长手，［杂］刚刚摸着一个鬃剔帚。［副净］弄了一手白鲞香，［贴］拿去房中好下酒。［诨介］［老旦一面上］欲将锦袜献天子，权把铧锹充女工。老身王嬷嬷，自从拾处杨娘娘锦袜，过客争求一看，赚了许多钱钞。目今闻说老万岁爷回来，一则收藏禁物，恐有祸端，二则将此锦袜献上，或有重赏，也未可知。恰好驿中命他女工，要去撺上一名。葬完就好进献，来此已是驿前了。［末上见介］你这老婆子，那里来的？［老旦］来投充女工的。［末］住着。［进介］老爹，有一个投充女工的老婆子在外。［副净］唤进来。［末出，唤老旦进见介］［副净］你是投充女工的么？［老旦］正是。［副净］我看你年纪老了些，怕做不得工。只是现少一名，急切里没有人，就把你顶上罢。你叫甚名字？［老旦］叫做王嬷嬷。［副净］好，好！恰好周、吴、郑、王四人。你四人就做个工头，每一人管领女工九十九人。住在驿中操演，伺候驾到便了。［众］晓得。［做各见诨介］［副净］你每各拿了锹锄，待我老爹亲自教演一番。［众应各拿锹锄，副净作教演势，众学介］［副净］
【亭前柳】锹镢手中拿，挖掘要如法。莫教侵玉体，仔细拨黄沙。［合］大家、演习须熟滑，此奉钦遵，切休得有争差。［众］老爹，我每呵，
【前腔】田舍业桑麻，惯见弄泥沙。小心齐用力，怎敢告消乏。［合］大家、演习须熟滑，此奉钦遵，切休得有争差。
［副净］且到里边连夜操演去。
［众应介］玉颜虚掩马嵬尘，高骈云雨虽亡日月新。郑畋
晓向平原陈祭礼，方干共瞻銮驾重来巡。僧广宣
