南丰《跋西狭颂》谓：所画龙、鹿、承露人、嘉禾、连理之木，汉画始见于今。邵公济谓：汉李翕、王稚子、高贯方墓碑，刻山林人物，乃知顾恺之、陆探微、宗处士辈，尚有其遗法。至吴道玄绝艺入神，然始用巧思，而古意少减矣。今于盘洲所集《隶图》见之。
曹操夫人《与杨彪夫人书》：送房子官绵百斤。《古文苑》误为 官锦 ，而注者妄解。按《魏都赋》：绵纩房子。《晋阳秋》：有司奏调房子、睢阳绵，武帝不许。《水经注》：房子城西出白土，可用濯绵。
善恶以熟言，若《孟子》仁在乎熟，《汉·五行志》季氏之恶已熟，是也。佛者曰：《成实论》。行恶见乐，为恶未熟。至其恶熟，自见受苦。行善见苦，为善未熟。至其善熟，自见受乐。 其言善恶之熟，亦名言也。
仁宗摹太宗御书大相国寺额于石，即寺为殿而藏之，御飞白名曰 宝奎殿 。绍兴庚辰宏辞，以《宝奎殿太宗皇帝御书赞》命题，唐说斋中选。但云庆历二载，而不纪月日，以《实录》考之，乃二年正月辛未也。苏子美作《宝奎殿颂》，周益公题其后云： 上宰宗工，更为辞章者，谓吕夷简作记，章得象题额之类。 《实录》云： 命夷简撰记。 而说斋谓：焕乎尧章，亲加纪述。亦误。
旧制麻三道以上，双宣学士分撰。元丰末，邓润甫为学士，一夕锁麻二十二通。靖康元年，麻六道，权直院莫俦独宿。
翰苑未尝草追赠制。绍定六年十月，史弥远赠中书令，追封卫王，令学士院降制。学士言非典故，诏特与降制。
太一宫四立月祝文，旧用定本，绍定二年十二月，始命学士院撰述。
亲王初除，有布政榜，首云： 应某军管内。 尾云： 榜某军。 仍散下。管内，谓所领节镇也。前辈制集皆可考。淳熙十六年，皇子封嘉王，布政榜乃云 嘉州管内 ，盖草制者失之。开禧元年，皇子封荣王，榜威武军，合旧典矣。盖节钺初除，以敕书示谕本镇，亦唐朝隃领之制也。若封王，或以国如周、鲁，或以州如兖、雍之类，未尝有所领之国。咸淳二年，余草福王制，院吏欲以布政榜下福州，余引故事榜所领两镇。
陈自明绍熙初，宏辞已入等，同试者摘《周五射记》用 襄尺 字，以为犯濮王讳。襄，音让。庆元四年，从臣荐之，谓 襄 字虽同音，嫌名不当避，乃赐同进士出身。徐子仪嘉定中，试宏辞《甘石巫咸三家星图序》，引《周礼·簭人》巫咸，本注 巫 当为 筮 ，非殷巫咸。主司黜之，而荐于朝。不数年，入馆掌制。
《易·观》初六注：处于观时而最远朝美。汤邦彦，字朝美，本此。《列子》曰： 务外游，不如务内观。 陆游，字务观，本此。魏傅嘏，字兰石，本《淮南子》：兰生而芳，石生而坚。唐皇甫湜，字持正，本《诗》湜湜其沚笺。黄鲁直之字，本柳子《先友记》：王纾有学术鲁直。
朱文公门人［上日下爰］渊。［上日下爰］，音缓。晋有［上日下爰］清。西王母，《山海经》云： 状如人，狗尾，蓬头，戴胜，善啸，居洵水之涯。 《穆天子传》注云： 虎齿蓬发。 
《汉·天文志》：天暒而见景星。注：暒，精明也，《集韵》云： 晴字。 
《易纬是类谋》曰： 民衣雾，主吸霜，间可倚杵于何藏？ 《河图挺佐辅》曰： 百世之后，地高天下；千岁之后，天可倚杵。 杨文公诗有 倚杵碧天 之句。
《士冠礼》眉寿万年，古文 眉 作 麋 。《博古图·雝公缄鼎铭》：用乞麋寿，万年无疆。
《集韵》：吴人谓赤子曰孲［牙子］，音鸦牙。《杂记注》：婴，犹癑弥也。《孟子音义》：倪，谓繄。倪，小儿也。
《周礼·辀人注》：[鱼叟]，鱼字。以鱼名为字，亦奇语也。
《石鼓文》：帛鱼[帛乐][帛乐]。又云： 有[鱼旉]有[鱼帛]。 即白鱼也。
《春秋正义》：手五指之名曰： 巨指、《仪礼·大射》、《孟子》云巨擘。食指、《左传》。将指、《仪礼·大射注》。无名指、《孟子》。小指。《仪礼》云季指。 
《馆阁书目》：《蚕书》一卷，南唐秦处度撰。以九州蚕事，独兖州为最。按《蚕书》见秦少游《淮海后集》。少游子湛，字处度。以为南唐人，误矣。
水母目虾，见郭景纯《江赋》。栾城诗云： 去住由人真水母，箪瓢粗足亦山雌。 
殷芸《小说》：蔡司徒说在洛见陆机兄弟，住参佐廨中，三间瓦屋，士龙住东头，士衡住西头。东坡诗：自甘茅屋老三间。简斋诗：士龙同此屋三间。又云： 士衡去国三间屋。 
《唐·西域传》：末禄有军达、泥婆罗献波稜，皆菜名也。张文潜谓：波稜，自坡陵国来。
吕成公曰： 秦多良医。医缓、医和，皆秦人。 《尸子》亦云： 医竘者，秦之良医。 
巫彭作医。《吕氏春秋》。岐伯祖世之师曰僦贷季。《素问》。上古医曰苗父。《说苑》。
黄石圯老教授福州，闻李葵、李柟、林之奇为众推服，即走其家，备礼延致。吕太史《祭林宗丞少颍文》，所谓 二李伯仲 ，盖葵之子柟、樗也。葵字袭明；子楠，字和伯；樗字迂仲。里居之良，若方若陆；旁郡之士，若胡若刘。方德顺，陆亦颜，胡原仲，刘致中，见吕居仁《寄和伯少颍迂仲诗》。
齐斋倪公《三戒》：不妄出入，不妄语言，不妄忧虑。
吕成公谓：争校是非，不如敛藏持养。
李猷护陈东之丧，黄子游赒欧阳彻之葬，皆义烈士也。李明人，黄亦寓居焉。志吾乡人物者，宜特书之，以厉浇俗。
淳祐丙午，衢士柴望上《丙丁龟鉴》，其表云： 今来古往，治日少而乱日多。主圣臣贤，前车覆而后车诫。 
张鷟自号浮休子，李白有《赠参寥子诗》，张芸叟、僧道潜复以自号。
近世记录多误，《无垢心传录》以王叔文之党 陆质 为 陆贽 。质即陆淳，非贽也。
《磨衲集》，王公庭秀作于绍兴壬子。考其论议，以郑介夫为妄言，陈少阳为鼓变，是熙、丰之法度，非元祐之纷更，谓党人子孙为谬赏，谓苏、黄文章为末艺。甚者，拟程子之学于墨、释氏，而以《易传》为谢、杨删润成书，其反理诡道甚矣。诋赵、张二相尤力。盖自绍圣以来，奸憸茂恶，家以荆、舒为师，人以章、蔡为贤，邪说诐行，沈酣入骨髓。更中天之祸，萧艾不薅，士习孰见闻。至绍兴间，邪说犹肆行，笔之简牍，不耻也。是故人心不正，其害烈于洪水猛兽。吁，风俗移人，可畏哉！
发汉陵者，樊崇、董卓也。发唐陵者，温韬也。恶复诛臻，天道昭昭矣。
成汤、周公，皆坐以待旦。康王晚朝，宣王晏起，则《关雎》作讽，姜后请愆，况朝而受业，为士之职。《书》曰： 夙夜浚明有家。 《孝经》言卿大夫之孝，引《诗》云： 夙夜匪懈。 言士之孝，引《诗》云： 夙兴夜寐。 《谗鼎之铭》曰： 昧旦丕显，后世犹怠。 叔向所以戒也。 三晨晏起，一朝科头 ，管幼安所以惧也。 在家常早起 ，杜子美所谓质朴古人风者也。 鸡鸣咸盥栉，问讯谨暄凉 ，朱子之诏童蒙也。 观起之早晏，知家之兴废 ，吕子之训门人也。 起不待鸣鸡 ，陆务观《示儿》之诗也。 鸡鸣率家人同起，不可早晏无常 ，叶少蕴与子之书也。 鸡鸣而起，决择于善利之间 ，为舜而已矣。
晋殷仲堪父师病积年，衣不解带，躬学医术，究其精妙。北齐李元忠母多病，专心医药，研习积年，遂善方技。李密母患积年，精习经方，洞闲针药，母疾得除。隋许智藏，祖道幼，以母疾，究极医方，诫诸子曰： 为人子者，尝膳视药，不知方术，岂谓孝乎？ 文中子母铜川夫人好药，子始述方。唐王勃谓：人子不可不知医。时长安曹元有秘术，勃从之游，尽得其要。甄权以母病与弟立言究习方书。王焘母有疾，视絮汤剂，数从高医游，遂穷其术。李逢吉父颜有锢疾，自料医剂，遂通方书。杜鹏举母疾，与崔沔同授医萧亮，遂穷其术。程子曰： 事亲者，不可不知医。 
康节邵子之先，世家于燕，父伊川丈人间道奔本朝。舍世禄为窭士，乃绝口不言。伯温子溥，自礼部郎使燕，道涿州良乡，拜墓。洪业寺石刻，盖统和十年，伯温高大父所建。统和十年，岁在壬辰，本朝淳化三年也。至宣和六年壬辰，适百二十年，伯温记其异。今按：宣和六年乃甲辰，非壬辰也。
苏魏公《书帙铭》曰： 非学何立？非书何习？终以不倦，圣贤可及。 蒲传正《戒子弟》曰： 寒可无衣，饥可无食，至于书不可一日失。 
太史公《素王妙论》曰： 诸称富者，非贵其身得志也，乃贵恩覆子孙，泽及乡里也。黄帝设五法，布之天下，用之无穷，盖世有能知者，莫不尊亲，如范子可谓晓之矣。管子设轻重九府，行伊尹之术，则桓公以霸。范蠡行十术之计，二十一年之间，三致千万，再散与贫。 《史记正义》：《七略》云： 司马迁撰。 利者，夫子所罕言。又曰： 如不可求，从吾所好。 太史公著论，以素王名而言求富之术，岂以家贫无财赂，有激而云，如《货殖传》之意欤？然何足以为妙论？
先圣冕服。祥符二年，赐曲阜文宣王庙冕九旒，服九章。熙宁八年，国子监言唐开元中，尊孔子为文宣王，内出王者衮冕之服以衣之，宜用天子之制。礼院议依官品衣服，令用九旒。崇宁二年，改用冕十二旒，服九章。
《礼记》于礼之变，皆曰 始 。孔氏之不丧出母，自子思始也。士之有诔，自此始也。邾娄复之以矢，盖自战于升陛始也。鲁妇人之髽而吊也，自败于台鲐始也。帷殡非古也，自敬姜之哭穆伯始也。庙有二主，自桓公始也。丧慈母，自鲁昭公始也。下殇用棺衣，自史佚始也。庭燎之百，由齐桓公始也。大夫之奏《肆夏》也，由赵文子始也。大夫强而君杀之，义也，由三桓始也。公庙之设于私家，非礼也，由三桓始也。玄冠紫緌，自鲁桓公始也。朝服之以缟也，自季康子始也。夫人之不命于天子，自鲁昭公始也。宦于大夫者之为之服也，自管仲始也。《左氏传》：始用六佾；晋于是始墨；始厚葬，始用殉；鲁于是乎始髽；魏绛于是乎始有金石之乐；始用人于亳社；鲁于是始尚羔。亦记礼之始变也。孔子恶始作俑者，始之不谨，末流不胜其敝。刘懋撰器物造作之始为《物祖》。刘孝孙、房德懋集经史为《事始》。冯鉴《续事始》。朱绘撰《事原》，高承增益为《事物纪原》。然所载乃事物之始，不足以垂训戒。司马文正公言唐始令妃主葬日，皆给鼓吹。非令典，不足法。苏文忠公言《春秋》书作丘甲，用田赋，皆重其始为民患也。《国史》记之曰： 青苗钱自陛下始。 岂不惜哉？皆得谨始之义。
《周易集林·杂占》曰： 占天雨否，外卦得阴为雨，得阳不雨。其爻发变，得《坎》为雨，得《离》不雨。《巽》化为《坎》，先风后雨；《坎》化为《巽》，先雨后风。 
江总诗：聊以著书情，暂遣他乡日。元城刘公岁晚闲居，或问先生何以遣日？公正色曰： 君子进德修业，惟日不足，而可遣乎？ 
陈正献公疏曰： 惩羹者必吹于齑，伤桃者或戒于李。 《楚辞·惜诵》云： 惩热羹而吹眫。 《北梦琐言》：唐明宗不豫，冯道入问曰： 寝膳之间，宜思调卫。 指果实曰： 如食桃不康，他日见李思戒。 
尹和静谓：动静一理。伊川曰： 试喻之。 适闻寺钟声，曰： 譬如此寺钟，方其未撞时，声固在也。 伊川喜曰： 且更涵养。 朱文公在同安，夜闻钟鼓声，听其一声未绝，而此心已自走作，因此警惧，乃知为学须专心致志。先儒于钟声之入耳，体察如此。
东坡《策别》 均户口 曰： 当成、康刑措之后，其民极盛之时，九州之籍，不过千三万四千有余夫。地以十倍，而民居其一。 按《晋书·地理志》：民口千三百七十一万四千九百三十三。盖周之盛也。见《帝王世纪》。
吴仁杰《盐石新论》，取《潜夫论》：洗金以盐，攻玉以石。
土牛之法，以岁之干色为首，支色为身，纳音色为腹。以立春日干色为角耳尾，支色为胫，纳音色为蹄。景祐元年，以《土牛经》四篇颁天下，丁度为序。
《黄石公记》云： 黄石，镇星之精也。黄者，镇星色也。石者，星质也。 东坡以圯上老人为隐君子。
成都石经，孟蜀所刻。于唐高祖、太宗之讳，皆缺画。范鲁公相本朝，其《诫子侄诗》曰： 尧舜理日，深泉薄冰。 犹不忘唐也。
刘梦得曰： 于窃鈇而知心目之可乱，于掇蜂而知父子之可间，于拾煤而知圣贤之可疑。 东坡《辩策问奏札》引之，而改 掇蜂 一句云： 于投杼而知母子之可疑，于拾煤而知圣贤之可惑。 
晁文元公平生不喜术数之说，术者尝以三命语之。公曰： 自然之分，天命也；乐天不忧，知命也；推理安常，委命也。何必逆计未然乎？ 慈湖先生谓真文忠公曰： 希元有志于学，顾未能忘富贵利达何也？ 公莫知所谓，先生曰： 子尝以命讯日者，故知之。夫必去是心，而后可以语道。 
张文潜《寓陈杂诗》，言颜平原事，误以卢杞为元相国。
李长吉有《春归昌谷诗》，张文潜《春游昌谷访长吉故居》云： 惆怅锦囊生，遗居无复处。 在河南福昌县三乡东。
《唐六典注》：崔寔《正论》云： 熊经鸟伸，延年之术，故华佗有六禽之戏，魏文有五搥之锻。 《后汉·华佗传》云 五禽 。
《诗释文》：《草木疏》云： 葑，芜菁也。 郭璞云： 今菘菜也。 案：江南有葑，江北有蔓菁，相似而异。张文潜诗：芜菁至南皆变菘，菘美在上根不食。瑶簪玉笋不可见，使我每食思故国。
司空表圣《题东汉传后》：有取于陈太丘之容众，郭有道之诱人。此表圣所以自处也。
《化书》曰： 奢者富不足，俭者贫有余。奢者心常贫，俭者心常富。 季元衡《俭说》曰： 贪饕以招辱，不若俭而守廉。干请以犯义，不若俭而全节。侵牟以聚仇，不若俭而养福。放肆以逐欲，不若俭而安性。 皆要言也。
荀悦《申鉴》曰： 睹孺子之驱鸡，而见御民之术。孺子之驱鸡，急则惊，缓则滞，驯则安。 许浑诗：遁迹驱鸡吏。
司马公时至独乐园，危坐读书堂，尝云： 草妨步则薙之，木碍冠则芟之，其他任其自然，相与同生天地间，亦各欲遂其生耳。 张文潜《庭草诗》云： 人生群动中，一气本不殊。奈何欲自私，害彼安其躯。 亦此意也。观此则见周子窗前草不除之意。
王涣之曰： 乘车常以颠坠处之，乘舟常以覆溺处之，仕宦常以不遇处之，无事矣。 此言近于达者。
 民不可与虑始 ，商鞅之变法也。 百姓何足与议？ 董卓之迁都也。咈百姓以从己欲，其效可睹矣。
后魏温子升，阊阖门上梁祝文云： 惟王建国，配彼太微。大君有命，高门启扉。良辰是简，枚卜无违。雕梁乃架，绮翼斯飞。八龙杳杳，九重巍巍。居宸纳祜，就日垂衣。一人有庆，四海爰归。 此上梁文之始也。儿郎伟，犹言儿郎懑。攻媿尝辩之。
真文忠公曰： 仁义足以包宽严，而宽严不足以尽仁义。 
傅玄《席铭》，左端曰： 闲居勿极其欢。 右端曰： 寑处毋忘其患。 左后曰： 居其安，无忘其危。 右后曰： 惑生于邪色，祸成于多言。 《冠铭》曰： 居高无忘危，在上无忘敬。惧则安，敬则正。 《被铭》曰： 被虽温，无忘人之寒。无厚于己，无薄于人。 
梁元帝《孝德传·天性赞》曰： 欲报之德，不可方思；涓尘之孝，河海之慈。 即孟东野 寸草报春 之意。
苏子由 记杉 谓：求之于人，盖所谓不待文王而兴者。陈同甫之言梅也亦然。
汉桓永寿二年，户一千六百七万七千九百六十，至晋武太康元年平吴，户止二百四十五万九千八百四十。隋文开皇中，户八百七十万，至唐高祖武德初，户止二百余万，高宗永徽初，户仅及三百八十万。玄宗天宝末，户八百九十一万四千七百九，至肃宗乾元三年，户止一百九十三万三千一百三十四。兵祸之惨如此。
刘梦得《何卜赋》云： 同涉于川，其时在风，沿者之吉，泝者之凶。同艺于野，其时在泽，伊穜之利，乃稑之厄。 东坡诗：耕田欲雨刈欲晴，去得顺风来者怨。本此意。
隋炀帝谓萧后曰： 侬不失为长城公，卿不失为沈后。 长城公，谓陈后主。沈后者，后主之沈后也。《通鉴释文》以 沈 音 沉 ，谓沉湎之后。误矣。
曾旼，字彦和，为《书》解，朱文公、吕成公皆取之。《馆阁书目》：《书讲义》，博士曾肢等解。盖误以 旼 为 肢 。
伐吴之役，利获二俊，张华之称陆机、云也。平齐之利，唯在于尔，周高祖之谕李德林也。机、云于河桥之役，与王师为敌，其不忠大矣。德林愿以死奉杨坚，复以所以事齐者，事周矣。二国何利焉？是以持国必崇名节，持身必守行谊。
《录异传》曰： 周时尹氏贵盛，五叶不别，会食数千人。遭饥荒，罗鼎作粥。 《春秋》书尹氏，讥世卿，然能与周同盛衰者，亦有家法维持之也。近世纪舆地者，谓尹吉甫蜀人，为作清风堂，其谬妄甚矣。 物则秉彝 之诗，吉甫庶几知道者，而不能察掇蜂之谗，能知而不能行也。
《王羲之传论》：师宜悬帐之奇。以卫恒《四体书序》考之，悬帐乃梁鹄书，非师宜官书也。
《说文》： 朋 及 鹏 ，皆古文 凤 字。宋玉曰： 鸟有凤而鱼有鲲。 《庄子音义》崔譔云： 鹏，音凤。 
王巾，字简栖，作《头陀寺碑》，《说文通释》以为 王屮 。
封禅七十二家，管夷吾所记者十有二；孟献子友五人，孟子所忘者三。记诵之学，勿强其所不知。
《集古录·李阳冰记》云： 城隍神，《祀典》无之，吴、越有尔。 按：北齐慕容俨镇郢城，城中先有神祠，俗号城隍神，则唐以前已有之。
唐子西《采藤曲》：鲁人酒薄邯郸围，西河渡桥南越悲。下一句，未见所出。
《集古录·汉袁良碑》云： 当秦之乱，隐居河洛。高祖破项，实从其册。天下既定，还宅扶乐。 欧阳公云： 盖不知为何人也？ 愚按：《高祖纪》三年，汉王自成皋入关收兵，欲复东。辕生说汉王曰： 汉与楚相距荥阳数岁，汉常困。愿君王出武关，项王必引兵南走，王深壁，令荥阳、成皋间且得休息。使韩信等得辑河北赵地，连燕、齐，君王乃复走荥阳。如此则楚所备者多，力分，汉得休息，复与之战，破之必矣。 汉王从其计，出军宛、叶间。此即辕生也。 辕 与 袁 同。
《汉华山庙碑》：武帝立，宫曰集灵，殿曰存仙，门曰望仙。欧阳公云： 集灵宫，他书皆不见，惟见此碑。 按《汉·地理志》：京兆华阴县太华山，在南有祠集灵宫，武帝起。公偶未之考耳。
《容斋五笔》石尤风，引陈子昂、戴叔伦、司空文明诗，意其为 打头逆风 也。李义山诗作 石邮 ，来风贮石邮。杨文公诗亦作 邮 。石邮风恶客心愁。
古者，有常心曰士，无常心曰民，为己曰君子儒，为人曰小人儒。善利之间而舜、蹠分焉，服言行而尧、桀异焉。仁义之心存与不存，而人禽别焉。懔乎其可惧也。夫尚志谓之士，行己有耻谓之士，否则何以异乎工商？特立独行谓之儒，通天地人谓之儒，否则何以异乎老、释？困而不学则下民尔，待文王而兴则凡民尔。无其实而窃其名，可以欺其心，不可以欺其乡。
古者，重长幼之序。齿幼位卑，而名韦、杨二君，李翱所以戒朱载言也。后生不称前辈字，刘元城所以称马永卿也。
李希烈之党有韩霜露，朱泚之党有李日月，逆俦之无天甚矣。
柳芳《论氏族》曰： 氏于事，则巫乙匠陶。 按《风俗通》， 乙 当作 卜 。
明州，开元二十六年置，讫于唐末，凡五乱。宝应元年，袁晁陷明州，一也。贞元十四年，明州将栗锽杀其刺史卢云以反，二也。乾符四年，王郢陷明州，三也。中和元年，鄮贼钟季文陷明州，四也。景福元年，明州将黄晟自称刺史，五也。
《通鉴》：浙西节度使裴璩败王郢，在乾符四年闰二月。《纪》乃谓三年七月，当从《通鉴》。璩，字挺秀，见《世系表》。
《孟子》曰： 舜、蹠之分，利与善之间也。 萧望之曰： 尧、桀之分，在于义利而已。 
范文正公谓：刘禹锡、柳宗元、吕温数人，坐王叔文党，贬废不用。《传》称叔文引禹锡等决事禁中。及议罢中人兵权，牾俱文珍辈，又绝韦皋私请，欲斩刘辟，其意非忠乎？皋衔之，揣太子意，请监国而诛叔文。《唐书》芜驳，因其成败而书之，无所裁正。韩退之欲作《唐一经》，诛奸谀于既死，发潜德之幽光，岂有意于诸君子乎？
《淮南子》：老子学商容，见舌而知守柔。《文子》云： 学常枞。 《淮南》误。《说苑》亦云 常枞 。
《唐·百官志》：守宫令，席寿三年，毡寿五年，褥寿七年。语本《考工记》。
北齐择卢思道之诗得八首，人称八米卢郎。或谓 米 当为 采 。徐锴云： 八米，以稻喻之，若言十稻之中得八粒米也。 
《燕丹子》荆轲曰： 高欲令四三王，下欲令六五霸。 四三王、六五帝、四三坟、六五典、三二曜、六五纬，皆本于此。
《陆机传》云： 弟云尝与书曰： 君苗见兄文，辄欲焚其笔砚。  君苗，未知氏姓。考之《云集》，有《与平原书》云： 前登城门，意有怀，作《登台赋》，极未能成而崔君苗作之，聊复成前意。 始知其为崔君苗也。
《文心雕龙》云： 士衡才优而缀辞尤烦，士龙思劣而雅好清省。 今观士龙《与兄书》曰： 往日论文，先辞而后情，尚絜而不取悦泽。兄文章高远绝异，然犹皆欲微多，但清新相接，不以此为病耳。若复令小省，恐其妙欲不见。云今意视文，乃好清省，欲无以尚，意之至此，乃出自然。 
车永茂安外甥石季甫见使为鄮令，便道之职。茂安《与陆士龙书》曰： 老人及姊自闻此问，不能复食。姊昼夜号泣，举家惨蹙。昨全伯始有一将来，是句章人，具说此县既有短狐之疾，又有沙[虫风]《玉篇》：虫穴也，房中切。害人。闻此消息，倍益忧虑。足下可具示土地之宜，企望来报。 士龙《答书》曰： 县去郡治，不出三日，直东而出，水陆并通。西有大湖，广纵千顷；北有名山，南有林泽；东临巨海，往往无涯，泛船长驱，一举千里。北接青、徐，东洞交、广，海物惟错，不可称名。遏长川以为陂，燔茂草以为田，火耕水种，不烦人力。决泄任意，高下在心，举锸成云，下锸成雨，既浸既润，随时代序。官无逋滞之谷，民无饥乏之虑，衣食常充，仓库恒实。荣辱既明，礼节甚备，为君甚简，为民亦易。季冬之月，牧既毕，严霜陨而蒹葭萎，林鸟祭而罻罗设，因民所欲，顺时游猎。结罝绕冈，密罔弥山，放鹰走犬，弓弩乱发，鸟不得飞，兽不得逸。真光赫之观，盘戏之至乐也。若乃断遏海浦，隔截曲隈，随潮进退，采蚌捕鱼，鳣鲔赤尾，[鱼居]齿比目，不可纪名。鲙鰡鳆，炙鯯鯸，烝石首，臛[次鱼][如鱼]，真东海之俊味，肴膳之至妙也。及其蚌蛤之属，目所希见，耳所不闻，品类数百，难可尽言也。昔秦始皇至尊至贵，前临终南，退燕阿房，离宫别馆，随意所居，沉沦泾渭，饮马昆明，四方奇丽，天下珍玩，无所不有，犹以不如吴会也。向东观沧海，遂御六军南巡狩，登稽岳，刻文石，身在鄮县三十余日。夫以帝王之尊，不惮尔行，季甫年少，受命牧民，武城之歌，足以兴化，桑弧蓬矢，丈夫之志，经营四方，古人所叹，何足忧乎？且彼吏民，恭谨笃慎，敬爱官长，鞭朴不施，声教风靡，汉、吴以来，临此县者，无不迁变。尊大夫、贤姊上下当为喜庆⑤。歌舞相送，勿为虑也。 茂安又答曰： 于母前伏读三周，举家大小豁然忘愁。足下此书，足为典诰，虽《山海经》、《异物志》、《二京》、《三都》殆不复过也。恐有其言能无其事耳。 愚谓：士龙之书笔势纵放，真奇作也。可以补四明郡乘之阙遗，故详著之。
《荀子》曰： 正其衣冠，齐其颜色，嗛然而终日不言，是子夏氏之贱儒也。 荀卿之讥毁过矣，然因其言可以见子夏门人之气象。
秦之破楚也，王翦至蕲南，杀其将军项燕。楚之灭秦也，陈涉起于蕲大泽中。同此地也，出尔反尔，天道昭昭矣。
东坡《观棋诗》 谁与棋者 ，《墨君堂记》 虽微与可，天下其孰不贤之 ，皆用《檀弓》文法。
《论语》 迅雷风烈必变 ，错综成文。 春与猿吟兮，秋鹤与飞 ，本于此，非始于 吉日辰良 。
徐仲车谓：尊官重禄，人之所好也，安肯曰： 吾不才？吾辱其位？ 甚者，亡人之国，危人之天下不顾也。郑綮可谓知其量矣。后村诗谓：未必朱三能跋扈⑥，只因郑五欠经纶。朱温之篡，崔、柳诸人之罪也，于郑綮何议焉？
宁宗阁名曰 宝章 。至和二年，五台山真容院太宗御书阁，已曰 宝章 矣。
《水经注》：方城西有黄城山，是长沮、桀溺耦耕之所。有东流水，则子路问津处。《尸子》曰： 楚狂接舆耕于方城。 方城在叶县。《郡国志》曰： 叶县有长城曰方城，楚邑也。楚狂接舆并耕，沮、溺、荷蓧丈人一时在野之贤，萃于楚国。圣人晚年，眷眷于楚，有以也。 胡明仲曰： 沮、溺耦耕之地，史谓蔡也。 
善读书者，或曰 此法当失 ，或曰 一卷足矣，奚以多为？ 或不求甚解，或务知大义。不善读者，萧绎以万卷自累，崔儦以五千卷自矜，房法乘之不治事，卢殷之资为诗。
 庙堂 二字，见《汉·徐乐传》云： 修之庙堂之上，而销未形之患。 《梅福传》云： 庙堂之议，非草茅所当言也。 刘向《九叹》云： 始结言于庙堂。 王逸注：言人君为政举事，必告宗庙，议于明堂。 皆谓人君。今以为宰相，误矣。
欧阳公记醉翁亭，用 也 字；荆公志葛源，亦终篇用 也 字，盖本于《易》之《杂卦》。韩文公铭张彻，亦然。
东坡《钟子翼哀词》，以四言间七言，学《荀子·成相》。
《诗·伐檀毛氏传》云： 风行水成文曰涟。 老泉谓：风行水上涣，此天下之至文也。本于此。
南丰诗称昌黎之文云： 并驱《六经》中，独立千载后。 
周恭叔《跋秦玺文》曰： 呜呼，斯乎！是尝去《诗》、《书》以愚百姓者乎？是尝听赵高以立胡亥者乎？是尝杀公子扶苏与蒙恬者乎？是尝教其君严督责而安恣睢者乎？使其玺不得传者斯人也，而其刻画，吾忍观之哉？ 李微之曰： 秦玺者，李斯之鱼虫篆也，其围四寸。至汉谓之传国玺。迄于献帝所宝用者，秦玺也，历代皆用其名。永嘉之乱，没于刘石，永和之世，复归江左者，晋玺也。太元之末，得自西燕，更涉六朝，至于隋代者，慕容燕玺也。隋谓之神玺。刘裕北伐，得之关中，历晋暨陈，复为隋有者，姚秦玺也。开运之乱，没于耶律，女真获之以为大宝者，石晋玺也。盖在当时，皆误以为秦玺，而秦玺之亡则已久矣。 
受宝之礼，始于元符，再行于嘉定。皇帝恭膺天命之宝，至道三年，真宗即位制之。其后凡嗣位，则更制。乾兴元年仁宗即位，嘉祐八年英宗即位，至神、哲、徽，皆制是宝。嘉定十四年，京东河北节制使贾涉，缴进皇帝恭膺天命之宝，及元符三年御命之宝，及元符三年御府宝图一册。镇江都统翟朝宗以玉检来上，其文若合符契。又得受命于天、既寿永昌玉玺。于是礼官奏受宝之礼，献之宗庙。明年正月朔旦，御大庆殿，受宝奉安天章阁。元符三年玉玺，盖徽宗即位所制。
玺也而更为宝，匦也而更为检。古者太史奉讳恶，岂有是哉？
祖宗之制，不以武人为大帅，专制一道，必以文臣为经略，以总制之。咸淳末、德祐初，卖降恐后者，多武人也，其后文臣亦卖降矣。
后汉应劭有《汉官·卤簿图》，《汉官仪·卤簿篇》。晋有《卤簿图》、《卤簿仪》，齐有《卤簿仪》，陈有《卤簿图》，唐有《大驾卤簿》一卷，王象画《卤簿图》。景德二年，王钦若上《卤簿记》三卷。天圣六年，宋绶上《卤簿记》十卷。景祐五年，绶取旧编，益新制，上《卤簿图记》十卷。政和七年，诏改修，宣和元年书成，三十三卷，饰以丹采，益详备矣。
赵安仁作《戴斗怀柔录》，王晦叔作《戴斗奉使录》。戴斗，谓北方。《尔雅》：北戴斗极为空桐。
击壤，周处《风土记》云： 以木为之，前广后锐，长尺三寸，其形如履。古童儿所戏之器，非土壤也。先侧一壤于地，遥于三十四步，以手中壤击之，中者为上。
象山先生曰： 古者无流品之分，而贤不肖之辨严。后世有流品之分，而贤不肖之辨略。 
司马相如《谕巴蜀檄》曰： 父兄之教不先，子弟之率不谨，寡廉鲜耻而俗不长厚也。 汉时有此议论，三代之流风遗俗犹存也。
群居终日，言不及义，而险薄之习成焉；饱食终日，无所用心，而非僻之心生焉。故曰： 民劳则思，思则善心生。寤寐无为，《泽陂》之诗所以刺也。
刘之道辉。《上李肃之纳拜书》曰： 古之君子，一语默而礼义明，一施设而风俗厚。如释之进王生之袜，而汉世重名。如裴度当李愬之谒，而蔡人知礼。 
晁景迂曰： 博之以《五经》而约之以《孝经》、《论语》；博之以太史公、欧阳公《史记》而约之以《资治通鉴》。 康节先生曰： 二十岁之后，三十岁之前，朝经暮史，昼子夜集。 学者当以此为法。
夫子雅言《诗》、《书》、执《礼》，而性与天道，高第不得闻。程子教人《大学》、《中庸》，而无极、太极，一语未尝及。
 巧言 为 辩 ， 文子 为 学 ，宋景文云： 此后魏、北齐里俗伪字也。 
庾信《哀江南赋》：章蔓支以毂走，宫之奇以族行。《吕氏春秋》：中山之国有夙繇者，智伯欲攻之，铸大钟，方车二轨以遗之。夙繇之君将迎钟。赤章蔓枝谏，不用，断毂而行，至卫七日，而夙繇亡。《文苑英华》作 慢支 ，《艺文类聚》作 曼友 ，皆误。
宋次道《春明退朝录》，晁子止《昭德读书志》，考之《东京记》：朱雀门外天街东，第六春明坊，宋宣献公宅，本王延德宅。宣德门前天街东，第四昭德坊，晁文元公宅。致政后辟小园，号养素园，多阅佛书，起密严堂。
《吕氏春秋》：伊尹奔夏，三年，反报于亳曰： 桀迷惑于末嬉，好彼琬琰。 注云： 琬，当作婉，婉顺阿意之人。或云美玉。 按《纪年》云： 桀伐岷山，得二女，曰琬，曰琰。斲其名于苕华之玉。苕是琬，华是琰。 注非。
《新序》介子推曰： 谒而得位，道士不居也。 盖谓有道之士。《汉·京房传》道人，亦谓有道之人。《元和郡县志》楼观，本周康王大夫尹喜宅也。穆王为召幽逸之人，置为道士。《太霄经》以尹喜为尹轨。又谓：平王东迁洛邑，置道士七人。按《汉·郊祀志注》：汉宫阁疏云： 神明台，高五十丈，上有九室，尝置九天道士百人。 盖自武帝始也。穆王、平王事不可考。
道书有 赤明上皇无极永寿 之号。后周甄鸾著《笑道论》曰： 古先帝王，立年无号，至汉武帝始建元，后王因之。上皇之号，可笑之深。 《隋志》又有 延康龙汉开皇 。
林灵素作《神霄录》，自公卿以下，群造其庐拜受，独李纲、傅崧卿、曾几移疾不行。宣政间，道教兴行，至有号为女真者，当时以为金戎猾夏之兆。
傅奕排释氏，谓：中国幻夫，模象庄、老，以文饰之。宋景文作《李蔚传赞》亦云： 华人之谲诞者，又攘庄周、列御寇之说佐其高。 然则释氏用老、庄之说也，非老、庄与释氏合也。朱文公谓：佛家窃老子好处，道家窃佛家不好处。愚尝观姚崇《诫子孙》曰： 道士本以玄牝为宗，而无识者慕僧家之有利，约佛教而为业。 斯言当矣。致堂谓：经论科仪依仿佛氏而不及者，自杜光庭为之。考诸姚崇之言，则非始于光庭也。
《北斗经》引 居其所而众星共之 ，误以 北辰 为 北斗 ，盖近世依托为之。
鹤山云： 旁行敷落之教。 旁行，见《汉·西域传》。敷落，见《度人经》。
《汉·罽宾传》塞种分散，颜师古注：即所谓释种。按《增一阿含经》：四河入海，无复河名。四姓为沙门，皆称释种。石林叶氏云： 晋、宋间，佛学初行，其徒犹未有称僧，通曰道人。其姓皆从所授学，如支遁本姓关，学于支谦为支。帛道猷本姓冯，学于帛尸梨密为帛是也。至道安始言佛氏释迦，今为佛子宜从佛氏，乃请皆姓释。 
《唐·回鹘传》：元和初，始以摩尼至。其法日晏食，饮水，茹荤，屏湩酪。可汗常与共国。
说斋谓：老、庄之学，盛于魏、晋，以召五胡之乱。而道、释之徒，皆自胡人崇尚，遂盛于中国。释氏至姚兴而盛，道家至寇谦之而盛。诚斋谓：伊川之民，被发以祭。君子已忧其戎，汉之君志荒而妖梦是践。吾民始夷乎言，祝乎首以为好。此五胡耶律之先驱也。朱黼曰： 三代以上，不过曰天而止。春秋以来，一变而为诸侯之盟诅，再变而为燕、秦之仙怪，三变而为文、景之黄、老，四变而为巫蛊，五变而为灾祥，六变而为符谶。人心泛然，无所底止，而后西方异说，乘其虚而诱惑之。 
《晋语》：西方之书有之曰： 怀与安，实疚大事。 注：《诗》云 西方之人 ，谓周也。愚谓：西方之书，盖《周志》之类。《列子·仲尼篇》 西方之人有圣者 ，李知几谓：意其说佛也。《皇王大纪论》曰： 当周昭王时，西方有杰戎，穷幻驾空说。 《通历》云： 孝王元年，佛入涅槃。 《唐六典》注：谓释迦生当周庄王九年，鲁庄公七年。二说不同。
王简栖《头陀寺碑》：周、鲁二庄，亲昭夜景之鉴。注云： 鲁庄七年，夜明，佛生之日也。《瑞应经》：四月八日夜，明星出时，佛从右胁坠地，即行七步。 按《春秋》庄公七年，夏四月，辛卯夜，恒星不见。《正义》曰： 于时周之四月，则夏之仲春。杜氏以《长历》校之，知辛卯是四月五日也。 以是考之，夜明星不见，乃二月五日，非四月八日也。盖陋儒之佞佛者，傅会为此说。
潏水云： 梵书有修多罗谶，言释氏之教兴废。 则谶书其来远矣。
梁观国有《议苏文》五卷，驳其羽翼异端者。或问地狱之事于真文忠公，公曰： 天道至仁，必无惨酷之刑；神理至公，必无贿赂之狱。 
李寿翁曰： 性命之理，死生之故，鬼神之情状，《易》尽之矣，曷为求之它？ 
《通典》：唐有符祆正，谓之视流内。祆，呼烟切，胡神也。
永嘉张淳忠甫曰： 今之仕，皆非古之道，是以虽贫而不愿禄。 问其说，曰： 始至则朝拜，遇国忌则引缁黄而荐在天之灵。 皆古所无也。
道家云： 真人之心，若珠在渊；众人之心，若瓢在水。 真文忠云： 此心当如明镜止水，不可如槁木死灰。 
东魏《檄梁》曰： 毒螫满怀，妄敦戒业；躁竞盈胸，谬治清净。 可谓切中其膏肓矣。《诚斋诗》云： 梵王岂是无甘露？不为君王致蜜来。 曾景建云： 此身已属侯丞相，谁办金钱赎帝归？ 
唐有代宗，即世宗也，本朝有真宗，即玄宗也，皆因避讳而为此号。祥符中，以圣祖名改玄武为真武，玄枵为真枵。《崇文总目》谓《太玄经》曰《太真经》。若迎真、奉真、崇真之类，在祠宫者非一。其末也，目女冠为女真，遂为乱华之兆。
张文潜云： 尝读《宣律师传》，有一天人，说周穆王时，佛至中国。与《列子》所载，西极化人之事略同。不知寓言耶？抑实事也？ 愚谓：此释氏剽袭《列子》之言，非实事也。
垂老抱佛脚，孟东野《读经诗》也。
东坡《宸奎阁碑铭》：神耀得道，非有师传。出《八师子经》：佛在舍卫国祇树给孤独园，时有梵志来诣佛所，质疑曰： 佛所事者何师？ 佛曰： 吾前世师，其名难数。吾今自然神耀得道，非有师也。  惟佛与佛 ，出《法华经》。
放翁载长芦宗颐师颂云： 天生三武祸吾宗，释子还家塔寺空。应是昔年崇奉日，不能清俭守真风。 三武，谓魏太武、周武帝、唐武宗也。愚尝观山谷《开先院修造记》曰： 夫沙门法者，不住资生，行乞取足。日中受供，林下托宿。故赵州以断薪续禅床，宴坐三十年；药山以三篾绕腹，一日不作则不食。今也，毁中民十家之产而成一屋，夺农夫十口之饭而饭一僧，不已泰乎！夫不耕者，燕居而玉食，所在常千数百，是以有会昌之籍没。穷土木之妖，龙蛇虎豹之区，化为金碧，是以有广明之除荡。 山谷之言至矣。宗颐以浮屠氏而能为此言，其墨名而儒行者与？
儒之教以万法为实，释之教以万法为空。
北齐文宣敕道士剃发为沙门，徽宗令沙门冠簪为德士。其相反如此。
《世说》：王丞相导。拜扬州，因过胡人前，弹指云： 兰阇，兰阇。 此即 兰若 也。
后周武帝废佛、道教，其子天元复之。唐高祖废浮屠、老子法，其子太宗复之。天元不足论也，太宗亦为之，何哉？
西山先生《题杨文公所书遗教经》曰： 学佛者，不繇持戒而欲至定慧，亦犹吾儒舍离经辨志而急于大成，去洒扫应对而语性与天道之妙。 《跋普门品》曰： 此佛氏之寓言也。昔唐李文公问药山禅师曰： 如何是黑风吹船，飘落鬼国？ 师曰： 李翱小子，问此何为！ 文公怫然，怒形于色。师笑曰： 发此瞋恚心，便是黑风吹船，飘落鬼国也。 药山可谓善启发人矣。以此推之，则知利欲炽然，即是火坑。贪爱沉溺，便为苦海。一念清净，烈焰成池。一念警觉，船到彼岸。灾患缠缚，随处而安。我无怖畏，如械自脱。恶人侵凌，待以横逆，我无忿嫉，如兽自奔。读是经者，作如是观，则知补陀大士真实为人，非浪语者。 
钱文季《维摩庵记》云： 维摩诘非有位者也，而能视人之病为己之病。今吾徒奉君命，食君禄，乃不能以民病为己责，是诘之罪人也。 
邓志宏曰： 丹霞御寒，则烧木佛；德山说法，则彻塑像。禅教之判，其来已久。余谓：浮屠氏之有识者，犹不以是为事，而学校乃以土木为先，吾儒之道其然乎？ 
《通鉴考异》云： 《会要》：元和二年，薛平奏请赐中条山兰若额为太和寺。盖官赐额者为寺，私造者为招提兰若，杜牧所谓山台野邑是也。 《杭州南亭记》：武宗去山台野邑四万所。
