古文：秦王使人谓安陵君曰： 寡人欲以五百里之地易安陵，安陵君其许寡人。 
现代文：秦王派使者对安陵君说： 我想用方圆五百里的地来换取安陵，安陵君一定要答应我！ 

古文：安陵君曰： 大王加惠，以大易小，甚善。
现代文：安陵君说： 大王施加恩惠，用面积大的土地来换取我面积小的土地，这非常好。

古文：虽然，受地于先王，愿终守之，弗敢易。 
现代文：但是我从先王那里继承了这块土地，愿意始终守着它，不敢将它拿来交换。 

古文：秦王不说。
现代文：秦王很不高兴。

古文：安陵君因使唐雎使于秦。
现代文：安陵君因此派唐雎出使秦国。

古文：秦王谓唐雎曰： 寡人以五百里之地易安陵，安陵君不听寡人，何也？
现代文：秦王对唐雎说： 我拿五百里的土地换取安陵，安陵君不答应我，这是为什么？

古文：且秦灭韩亡魏，而君以五十里之地存者，以君为长者，故不错意也。
现代文：秦国消灭了韩国和魏国，只有安陵君凭着五十里的土地生存下来，那是因为我认为他是忠厚的长者，所以没有在心里错看他。

古文：今吾以十倍之地请广于君，而君逆寡人者，轻寡人与？ 唐雎对曰： 否，非若是也。
现代文：如今我拿十倍的土地希望同安陵君交换，他却拒绝我，这是看不起我吗？ 唐雎说： 不，不是这样的。

古文：安陵君受地于先王而守之，虽千里不敢易也，岂直五百里哉？ 
现代文：安陵君从先王手里继承了封地并保有它，即使一千里也是不敢换掉的，何况只是五百里？ 

古文：秦王怫然怒，谓唐雎曰： 公亦尝闻天子之怒乎？ 
现代文：秦王勃然大怒，对唐雎说： 您可听说过天子的愤怒？ 

古文：唐雎对曰： 臣未尝闻也。 秦王曰： 天子之怒，伏尸百万，流血千里。 
现代文：唐雎说： 我没听说过。 秦王说： 天子发怒，伏尸百万，流血千里！ 

古文：唐雎曰： 大王尝闻布衣之怒乎？ 
现代文：唐雎说： 大王听说过平民的愤怒吗？ 

古文：秦王曰： 布衣之怒，亦免冠徒跣，以头抢地尔。 
现代文：秦王说： 平民的愤怒，不过是摘下帽子，光着脚，拿脑袋撞地罢了。 

古文：唐雎曰： 此庸夫之怒也，非士之怒也。
现代文：唐雎说： 这是庸人的愤怒，不是士人的愤怒。

古文：夫专诸之刺王僚也，彗星袭月；聂政之刺韩傀也，白虹贯日；要离之刺庆忌也，苍鹰击于殿上。
现代文：当专诸刺杀王僚时，慧星遮盖了月亮；聂政刺杀韩傀时，白虹穿过了太阳；要离刺杀庆忌时，苍鹰在宫殿上扑击。

古文：此三子者，皆布衣之士也，怀怒未发，休祲降于天，与臣而将四矣。
现代文：这三个人，都是平民中的士人，满腔的怒气还没有发泄出来，预兆就从天而降，加上我，就将是四个人了。

古文：若士必怒，伏尸二人，流血五步，天下缟素，今日是也。 
现代文：所以士人一旦发怒，两具尸首就要倒下，五步之内就会鲜血四溅，天下人都穿白戴孝，今天就要这样了。 

古文：挺剑而起。
现代文：说着便拔出剑站了起来。

古文：秦王色挠，长跪而谢之曰： 先生坐，何至于此！
现代文：秦王脸色大变，挺起身跪着向唐雎道歉说： 先生请坐下说话！何至于这样呢？

古文：寡人谕矣。
现代文：我明白了。

古文：夫韩、魏灭亡，而安陵以五十里之地存者，徒以有先生也。 
现代文：韩国、魏国灭亡，可是安陵凭着五十里土地安然无事，只是因为有先生在啊。 

