秦王使人谓安陵君曰： 寡人欲以五百里之地易安陵，安陵君其许寡人。 
安陵君曰： 大王加惠，以大易小，甚善。
虽然，受地于先王，愿终守之，弗敢易。 
秦王不说。
安陵君因使唐雎使于秦。
秦王谓唐雎曰： 寡人以五百里之地易安陵，安陵君不听寡人，何也？
且秦灭韩亡魏，而君以五十里之地存者，以君为长者，故不错意也。
今吾以十倍之地请广于君，而君逆寡人者，轻寡人与？ 唐雎对曰： 否，非若是也。
安陵君受地于先王而守之，虽千里不敢易也，岂直五百里哉？ 
秦王怫然怒，谓唐雎曰： 公亦尝闻天子之怒乎？ 
唐雎对曰： 臣未尝闻也。 秦王曰： 天子之怒，伏尸百万，流血千里。 
唐雎曰： 大王尝闻布衣之怒乎？ 
秦王曰： 布衣之怒，亦免冠徒跣，以头抢地尔。 
唐雎曰： 此庸夫之怒也，非士之怒也。
夫专诸之刺王僚也，彗星袭月；聂政之刺韩傀也，白虹贯日；要离之刺庆忌也，苍鹰击于殿上。
此三子者，皆布衣之士也，怀怒未发，休祲降于天，与臣而将四矣。
若士必怒，伏尸二人，流血五步，天下缟素，今日是也。 
挺剑而起。
秦王色挠，长跪而谢之曰： 先生坐，何至于此！
寡人谕矣。
夫韩、魏灭亡，而安陵以五十里之地存者，徒以有先生也。 
