秦王派使者对安陵君说： 我想用方圆五百里的地来换取安陵，安陵君一定要答应我！ 
安陵君说： 大王施加恩惠，用面积大的土地来换取我面积小的土地，这非常好。
但是我从先王那里继承了这块土地，愿意始终守着它，不敢将它拿来交换。 
秦王很不高兴。
安陵君因此派唐雎出使秦国。
秦王对唐雎说： 我拿五百里的土地换取安陵，安陵君不答应我，这是为什么？
秦国消灭了韩国和魏国，只有安陵君凭着五十里的土地生存下来，那是因为我认为他是忠厚的长者，所以没有在心里错看他。
如今我拿十倍的土地希望同安陵君交换，他却拒绝我，这是看不起我吗？ 唐雎说： 不，不是这样的。
安陵君从先王手里继承了封地并保有它，即使一千里也是不敢换掉的，何况只是五百里？ 
秦王勃然大怒，对唐雎说： 您可听说过天子的愤怒？ 
唐雎说： 我没听说过。 秦王说： 天子发怒，伏尸百万，流血千里！ 
唐雎说： 大王听说过平民的愤怒吗？ 
秦王说： 平民的愤怒，不过是摘下帽子，光着脚，拿脑袋撞地罢了。 
唐雎说： 这是庸人的愤怒，不是士人的愤怒。
当专诸刺杀王僚时，慧星遮盖了月亮；聂政刺杀韩傀时，白虹穿过了太阳；要离刺杀庆忌时，苍鹰在宫殿上扑击。
这三个人，都是平民中的士人，满腔的怒气还没有发泄出来，预兆就从天而降，加上我，就将是四个人了。
所以士人一旦发怒，两具尸首就要倒下，五步之内就会鲜血四溅，天下人都穿白戴孝，今天就要这样了。 
说着便拔出剑站了起来。
秦王脸色大变，挺起身跪着向唐雎道歉说： 先生请坐下说话！何至于这样呢？
我明白了。
韩国、魏国灭亡，可是安陵凭着五十里土地安然无事，只是因为有先生在啊。 
