<strong>历史来源</strong>
1、出自子姓，以地名为姓。据《姓氏考略》、《史记·殷本纪》及辞源》等所载，商代有君王名祖乙，他的国都从相迁到邢（又称耿）邑，后来的盘庚又把都城迁到毫。邢邑，在今天的河南省温县东。邢的读音，古代读做耿。盘庚迁都后，一部分商朝的公族没有跟随他南迁，仍然留在了邢。这一部分人就把邢作为自己的姓氏。后来为了与读做（Xíng）的邢姓相区别，将这个姓的写法改做耿。
2、出自姬姓，以国名为氏。据《通志·氏族略·以国为氏》所载，商代末年有耿国（一名耿乡城），在今天的陕西省龙门县南，周朝建立后耿国灭亡，耿国子孙奔楚为大夫，以国为氏。
3、亦出自姬姓，周室封同姓人于耿，又为诸侯国，春秋时又被晋国灭掉。原耿国公族多以原国名 耿 作为自己的姓氏，成为耿氏的一支（疑与 2 说为同一源）。
4、出自他族或他族改姓：
①清高丽人有耿姓，世居博川郡。
②清满洲人有耿姓，世居沈阳。
③裕固族各尔格兹氏汉姓为耿。
④羌族耿家志（房名），后改姓耿。
⑤今满、蒙古、土家、锡伯等民族均有此姓。
<strong>家族名人</strong>
1、耿寿昌，西汉理财家、历算家，宣帝时，任大司农中丞，在西北设置 常平仓 ，以平抑谷价。后封关内侯。精通数学，删补《九章算术》。又铸浑天仪观天象，有《月行帛图》等。
2、耿纯（？—公元37年），字伯山，臣鹿宋子（今赵县东北）人。耿纯在建立东汉王朝的过程中，发挥了突出的作用，是东汉王朝的开国功臣之一。刘秀在河北奔波时，耿纯亲率宗族宾客2000余人，一些老弱病者带着棺木等追随。刘秀拜耿纯为前将军后，势力逐渐强盛，达数万人之多。刘秀称帝后，大封功臣，封耿纯为高阳侯。公元26年，真定王刘杨谋反，刘秀密令耿纯来真定处理。耿纯只带百余名兵士来到河北，住在传舍，邀刘杨相见。由于耿纯的母亲是真定宗室之女，刘杨自恃人众势强，便应邀前往传舍。耿纯在传舍开始以礼相待，请刘杨兄弟a等入内，等众人坐定后，耿纯突然下令诛杀刘杨兄弟，使真定城内大为震惊，但又不敢乱动。耿纯就这样干净利落地解决了真定王刘杨谋反的问题后，便回洛阳复命去了。公元30年，刘秀令诸侯回到自己的封地去。耿纯原是高阳侯，在改封为东光侯后，立即到东光就国，在诸侯中起了带头作用。公元32年，耿纯复任东郡太守，公元37年，耿纯病逝于东郡太守任上。东汉永平年，汉明帝追感前世功臣，图画28将于南宫云台，史称云台28将，东郡太守东光侯耿纯位列第十三，是为东汉开国功臣之一。
3、耿弇，东汉名将。扶风茂陵（今陕西兴平东北）人，字伯昭。西汉末，从刘秀起兵，任大将军。刘秀称帝后，任建威大将军，封好畤侯。建武五年（公元29年），奉诏率军击灭称雄于济南郡地的割据势力张步。
4、耿恭，东汉将领。字伯宗，陕西扶风人。明帝时，任戊己校尉。后驻西域疏勒城遭北匈奴围攻，坚守不屈。建初元年，汉军来援，率领坚持到最后的26人与援军会合，且战且行，奋战三月，到玉门关时所部生还的仅13人。当时称他 节过苏武 。
5、耿秉（？—公元91年），东汉将领。字伯初，陕西扶风人。明帝时，任驸马都尉。永平17年，与窦固率兵击败北匈奴。后任征西将军。永元元年与窦宪率兵击败北匈奴，封美阳侯。
6、耿湋，唐代诗人，字洪源，河东人。登宝应元年进士第，官右拾遗。工诗，与钱起、卢纶、司空曙诸人齐名，号大历十才子。湋诗不深琢削，而风格自胜。集三卷，今编诗二卷。
7、耿京，南宋著名抗金农民起义军领袖，济南人，南宋高宗绍兴三十一年（1161），聚众数十万反抗金朝的暴虐统治，后被降金的叛徒张安国杀害。
8、耿奉训，元代良吏，天历初知荆门，善决狱，有循声。岁饥，出俸资募富商米，活饥民五万余。
<strong>迁徙分布</strong>
耿姓之发祥地为今河南温县，历商、周至秦，耿姓逐渐散居于今河南、河北、山西、陕西等地。西汉时，耿姓人始崭露头角，其中以耿寿昌最为著名，他被赐爵关内侯，子孙遂留居长安（今陕西省西安），另有耿育、耿丰、耿昌、频阳（今陕西省富平）人耿定见诸史册。汉武帝时，迁徙郡国吏民豪杰到扶风茂陵（今陕西省兴平东北），时巨鹿（今属河北省）耿姓一支以二千石官吏身份迁于该地。此支耿姓下传至东汉耿况时，耿姓历史上最为显赫的家族诞生了，其膝下六子：耿×、耿舒、耿国、耿广、耿举、耿霸。在中兴汉室的战争中，个个军功显赫，威震四夷，而且其子孙后代，亦不遑多让，竞现于史。自光武中兴迄于汉末建安，此支家族出了大将军二人，将军九人，卿十三人，列侯十九人，娶皇家公主三人，嫁于皇家并贵为皇后一人，中郎将、抚羌校尉及刺史二千石数十百人。此支耿姓光芒四射，压倒了同时期的巨鹿宋子（今河北省赵州）人耿纯家族（其封东光侯，堂兄弟三人及子皆封侯，可谓一门五侯）。东汉末期，此支耿姓几乎遭受灭顶之灾，耿国曾孙耿纪，被曹操诛灭三族，耿霸玄孙耿援亦被灭族，只存耿援孙耿弘一支。另耿纯起事时，率有宗族宾客两千多人，后其家族被留居蒲吾（今河北省灵寿西南）。魏晋南北朝至隋唐，耿姓人在河东、高阳、扶风等地繁衍得颇为兴盛，并在上述三地形成耿姓郡望。此际之耿姓也有徙居今江苏、安徽等江南之地者。宋元之际，耿姓在江南之地分布更广，但族小势微。明初，山西耿姓作为明朝洪洞大槐树迁民姓氏之一，被分迁于河南、河北、山东、北京、天津等地。明末，耿仲明由山东迁居辽东盖州马兰峪（今辽宁省盖县境内）。清康乾年间及以后，冀、鲁、豫等地的耿姓伴随闯关东的风潮入迁东北三剩如今，耿姓在全国分布较广，尤以河北、河南、江苏、安徽、山东、山西、黑龙江、辽宁等多此姓，上述八省之耿姓约占全国汉族耿姓人口的百分之七十七。耿姓是当今中国姓氏排行第一百四十八位的姓氏，人口较多，约占全国汉族人口的百分之零点零七六。
