古文：十有九年春，王正月。
现代文：十九年春季，周历正月，无事。

古文：夏四月。
现代文：夏季四月，无事。

古文：秋，公子结媵陈人之妇于鄄，遂及齐侯、宋公盟。夫人姜氏如莒。
现代文：秋季，公子结在鄄地护送陈人之妇的陪嫁去卫国。夫人姜氏去到莒国。

古文：冬，齐人、宋人、陈人伐我西鄙。
现代文：冬季，齐国、宋国、陈国一起攻打鲁国西方的边邑。

古文：十九年春，楚子御之，大败于津。
现代文：十九年春季，楚文王发兵抵御巴军，在津地被巴军打得大败。

古文：还，鬻拳弗纳。遂伐黄，败黄师于踖陵。
现代文：回国，鬻拳不开城门接纳，楚文王就转而进攻黄国，在踖陵打败了黄国的军队。

古文：还，及湫，有疾。
现代文：楚文王回国，到达湫地时得了病。

古文：夏六月庚申卒。
现代文：夏季，六月十五日，楚文王死去。

古文：鬻拳葬诸夕室，亦自杀也，而葬于绖皇。
现代文：鬻拳把他安葬在夕室，然后自己也自杀身亡，死后被安葬在地下宫殿的前院里。

古文：初，鬻拳强谏楚子，楚子弗从，临之以兵，惧而从之。
现代文：当初，鬻拳坚决劝阻楚文王，楚文王不听从。鬻拳拿起武器对准楚文王，楚文王害怕而被迫听从。

古文：鬻拳曰： 吾惧君以兵，罪莫大焉。 
现代文：鬻拳说： 我用武器威胁国君，没有比这再大的罪过了。 

古文：遂自刖也。
现代文：于是就自己砍去两脚。

古文：楚人以为大阍，谓之大伯，使其后掌之。
现代文：楚国人让他担任卫戍楚都城门的官职，称之为太伯，并且让他的后代执掌这个官职。

古文：君子曰： 鬻拳可谓爱君矣，谏以自纳于刑，刑犹不忘纳君于善。 
现代文：君子说： 鬻拳可以说是爱护国君了，由于劝阻而自己使自己受刑，受了刑还不忘记使国君归于正道。 

古文：初，王姚嬖于庄王，生子颓。
现代文：当初，王姚受到周庄王的宠爱，生了子穨。

古文：子颓有宠，蒍国为之师。
现代文：子穨也受到宠爱，蒍国做他的师傅。

古文：及惠王即位，取蒍国之圃以为囿。
现代文：等惠王继承王位，夺取了蒍国的菜园来畜养野兽。

古文：边伯之宫近于王宫，王取之。
现代文：边伯的房子，近在王宫的旁边，蕙王也占取了。

古文：王夺子禽、祝跪与詹父田，而收膳夫之秩，故蒍国、边伯、石速、詹父、子禽、祝跪作乱，因苏氏。
现代文：惠王又夺取了子禽祝跪和詹父的田地，收回了膳夫石速的俸禄。所以蒍国、边伯、石速、詹父、子禽祝跪发动叛乱，依靠苏氏。

古文：秋，五大夫奉子颓以伐王，不克，出奔温。
现代文：秋季，五位大夫拥戴子穨攻打惠王，没有得胜，逃亡到温地。

古文：苏子奉子颓以奔卫。
现代文：苏子拥着子穨逃亡到卫国。

古文：卫师、燕师伐周。
现代文：卫国、燕国的军队进攻成周。

古文：冬，立子颓。
现代文：冬季，立王子穨为周天子。

