十九年春季，周历正月，无事。
夏季四月，无事。
秋季，公子结在鄄地护送陈人之妇的陪嫁去卫国。夫人姜氏去到莒国。
冬季，齐国、宋国、陈国一起攻打鲁国西方的边邑。
十九年春季，楚文王发兵抵御巴军，在津地被巴军打得大败。
回国，鬻拳不开城门接纳，楚文王就转而进攻黄国，在踖陵打败了黄国的军队。
楚文王回国，到达湫地时得了病。
夏季，六月十五日，楚文王死去。
鬻拳把他安葬在夕室，然后自己也自杀身亡，死后被安葬在地下宫殿的前院里。
当初，鬻拳坚决劝阻楚文王，楚文王不听从。鬻拳拿起武器对准楚文王，楚文王害怕而被迫听从。
鬻拳说： 我用武器威胁国君，没有比这再大的罪过了。 
于是就自己砍去两脚。
楚国人让他担任卫戍楚都城门的官职，称之为太伯，并且让他的后代执掌这个官职。
君子说： 鬻拳可以说是爱护国君了，由于劝阻而自己使自己受刑，受了刑还不忘记使国君归于正道。 
当初，王姚受到周庄王的宠爱，生了子穨。
子穨也受到宠爱，蒍国做他的师傅。
等惠王继承王位，夺取了蒍国的菜园来畜养野兽。
边伯的房子，近在王宫的旁边，蕙王也占取了。
惠王又夺取了子禽祝跪和詹父的田地，收回了膳夫石速的俸禄。所以蒍国、边伯、石速、詹父、子禽祝跪发动叛乱，依靠苏氏。
秋季，五位大夫拥戴子穨攻打惠王，没有得胜，逃亡到温地。
苏子拥着子穨逃亡到卫国。
卫国、燕国的军队进攻成周。
冬季，立王子穨为周天子。
