神宗钦圣宪肃向皇后，河内人，故宰相敏中曾孙也。
治平三年，归于颍邸，封安国夫人。神宗即位，立为皇后。
帝不豫，后赞宣仁后定建储之议。
哲宗立，尊为皇太后。宣仁命葺庆寿故宫以居后，后辞曰： 安有姑居西而妇处东，渎上下之分。 不敢徙，遂以庆寿后殿为隆祐宫居之。
帝将卜后及诸王纳妇，后敕向族勿以女置选中。
族党有欲援例以恩换閤职，及为选人求京秩者，且言有特旨，后曰： 吾族未省用此例，何庸以私情挠公法。 一不与。
帝仓卒晏驾，独决策迎端王。
章惇异议，不能沮。
徽宗立，请权同处分军国事，后以长君辞。
帝泣拜，移时乃听。
凡绍圣、元符以还，惇所斥逐贤大夫士，稍稍收用之。
故事有如御正殿、避家讳、立诞节之类，皆不用。
大观元年薨，乘舆临奠，辍朝三日，谥曰惠穆。哲宗昭慈圣献孟皇后，洺州人，眉州防御使、马军都虞候、赠太尉元之孙女也。
初，哲宗既长，宣仁高太后历选世家女百余入宫。
后年十六，宣仁及钦圣向太后皆爱之，教以女仪。
元祐七年，谕宰执： 孟氏子能执妇礼，宜正位中宫。 命学士草制。
又以近世礼仪简略，诏翰林、台谏、给舍与礼官议册后六礼以进。
至是，命尚书左仆射吕大防摄太尉，充奉迎使，同知枢密院韩忠彦摄司徒副之；尚书左丞苏颂摄太尉，充发策使，签书枢密院事王岩叟摄司徒副之；尚书右丞苏辙摄太尉，充告期使，皇叔祖同知大宗正事宗景摄宗正卿副之；皇伯祖判大宗正事高密郡王宗晟摄太尉，充纳成使，翰林学士范百禄摄宗正卿副之；吏部尚书王存摄太尉，充纳吉使，权户部尚书刘奉世摄宗正卿副之；翰林学士梁焘摄太尉，充纳采、问名使，御史中丞郑雍摄宗正卿副之。
帝亲御文德殿册为皇后。
宣仁太后语帝曰： 得贤内助，非细事也。 进后父閤门祗候在为宗仪使、荣州刺史，母王氏华原郡君。
久之，刘婕妤有宠。
绍圣三年，后朝景灵宫，讫事，就坐，诸嫔御立侍，刘独背立帘下，后閤中陈迎儿呵之，不顾，閤中皆忿。
冬至日，会朝钦圣太后于隆祐宫，后御坐未髹金饰，宫中之制，惟后得之。
婕妤在他坐，有愠色，从者为易坐，制与后等。
众弗能平，因传唱曰： 皇太后出！ 后起立，刘亦起，寻各复其所，或已撤婕妤坐，遂仆于地。
怼不复朝，泣诉于帝。
内侍郝随谓婕妤曰： 毋以此戚戚，愿为大家早生子，此坐正当为婕妤有也。 
会后女福庆公主疾，后有姊颇知医，尝已后危疾，以故出入禁掖。
公主药弗效，持道家治病符水入治。
后惊曰： 姊宁知宫中禁严，与外间异邪？ 令左右藏之；俟帝至，具言其故。
帝曰： 此人之常情耳。 后即艺符于帝前。
宫禁相汀传，厌魅之端作矣。
未几，后养母听宣夫人燕氏、尼法端与供奉官王坚为后祷祠。
事闻，诏入内押班梁从政、管当御药院苏珪，即皇城司鞫之，捕逮宦者、宫妾几三十人，搒掠备至，肢体毁折，至有断舌者。
狱成，命侍御史董敦逸覆录，罪人过庭下，气息仅属，无一人能出声者。
敦逸秉笔疑未下，郝随等以言胁之。
敦逸畏祸及己，乃以奏牍上。
诏废后，出居瑶华宫，号华阳教主、玉清妙静仙师，法名冲真。
初，章惇诬宣仁后有废立计，以后逮事宣仁，惇又阴附刘贤妃，欲请建为后，遂与郝随构成是狱，天下冤之。
敦逸奏言： 中宫之废，事有所因，情有可察。
诏下之日，天为之阴翳，是天不欲废后也；人为之流涕，是人不欲废后也。 且言： 尝覆录狱事，恐得罪天下后世。 帝曰： 敦逸不可更在言路。 曾布曰： 陛下本以皇城狱出于近习推治，故命敦逸录问，今乃贬录问官，何以取信中外？ 乃止。
帝久亦悔之，曰： 章惇误我。 
元符末，钦圣太后将复后位，适有布衣上书，以后为言者，即命以官；于是诏后还内，号元祐皇后，时刘号元符皇后故也。
崇宁初，郝随讽蔡京再废后，昌州判官冯澥上书言后不得复。
台臣钱遹、石豫、左肤等连章论韩忠彦等信一布衣狂言，复己废之后，以掠虚美，望断以大义。
蔡京与执政许将、温益、赵挺之、张商英皆主其说。
徽宗从之，诏依绍圣诏旨，复居瑶华宫，加赐希微元通知和妙静仙师。
靖康初，瑶华宫火，徙居延宁宫；又火，出居相国寺前之私第。
金人围汴，钦宗与近臣议再复后，尊为元祐太后。
诏未下而京城陷。
时六宫有位号者皆北迁，后以废独存。
张邦昌僣位尊号为宋太后，迎居延福宫，受百官朝。
胡舜陟、马伸又言，政事当取后旨。邦昌乃复上尊号元祐皇后，迎入禁中，垂帘听政。
后闻康王在济，遣尚书左右丞冯澥、李回及兄子忠厚持书奉迎。
命副都指挥使郭仲荀将所部扈卫，又命御营前军统制张俊逆于道。
寻降手书，播告天下。
王至南京，后遣宗室士〈亻褭〉及内侍邵成章奉圭宝、乘舆、服御迎，王即皇帝位，改元，后以是日撤帘，尊后为元祐太后。
尚书省言， 元 字犯后祖名，请易以所居宫名，遂称隆祐太后。
上将幸扬州，命仲荀卫太后先行，驻扬州州治。
会张浚请先定六宫所居地，遂诏忠厚奉太后幸杭州，以苗傅为扈从统制。
逾年，傅与刘正彦作乱，请太后听政。又请立皇子。
太后谕之曰： 自蔡京、王黼更祖宗法，童贯起边事，致国家祸乱。
今皇帝无失德，止为黄潜善、汪伯彦所误，皆已逐矣。 傅等言必立皇太子，太后曰： 今强敌在外，我以妇人抱三岁小儿听政，将何以令天下？ 傅等泣请，太后力拒之。
帝闻事急，诏禅位元子，太后垂帘听政。
朱胜非请令臣僚得独对论机事，仍日引傅党一人上殿，以释其疑。
太后从之，每见傅等，曲加慰抚，傅等皆喜。
韩世忠妻梁氏在傅军中，胜非以计脱之，太后召见，勉令世忠速来，以清岩陛。
梁氏驰入世忠军，谕太后意。
世忠等遂引兵至，逆党惧。
朱胜非等诱以复辟，命王世修草状进呈。
太后喜曰： 吾责塞矣。 再以手札趣帝还宫，即欲撤帘。
帝令胜非请太后一出御殿，乃命撤帘。
是日，上皇太后尊号。
太后闻张浚忠义，欲一见之，帝为召浚至禁中。
承议郎冯楫尝贻书苗傅劝复辟，上未之知，太后白其事，楫得迁秩。
帝幸建康，命签书枢密院事郑珏卫太后继发，比至，帝率群臣迎于郊。
会防秋迫，命刘宁止制置江、浙，卫太后往洪州，百司非预军事者悉从。
仍命滕康、刘珏权知三省枢密院事从行，凡四方奏谳、吏部差注、举辟、功赏之类，皆隶焉。
复命四厢都指挥使杨惟忠，将兵万人卫从。
帝虑敌人来侵，密谕康、珏缓急取太后旨，便宜以行。
过落星寺，舟覆，宫人溺死者十数，惟太后舟无虞。
既至洪州，议者言： 金人自蕲、黄渡江，陆行二百余里，即到洪州。 帝忧之，命刘光世屯江州。
光世不为备，金人遂自大冶县径趣洪州。
康、珏奉太后行，次吉州。
金人追急，太后乘舟夜行。
质明，至太和县，舟人景信反，杨惟忠兵溃，失宫人一百六十，康、珏俱遁，兵卫不满百，遂往虔州。
太后及潘妃以农夫肩舆而行。
帝虑太后径入闽、广，遣使历询后所在，及知在虔州，遂命中书舍人李正民来朝谒。
时虔州府库皆空，卫军所给，惟得沙钱，市买不售，与百姓交斗，纵火肆掠。
土豪陈新率众围城，康、珏、惟忠弗能禁。
惟忠步将胡友自外引兵破新于城下，新乃去。
帝闻，罢康、珏，命卢益、李回代之。
谕辅臣曰： 朕初不识太后，自迎至南京，爱朕不啻己出。
今在数千里外，兵马惊扰，当亟奉迎，以惬朕朝夕慕念之意。 遂遣御营司都统辛企宗、带御器械潘永思迎归。
太后至越，帝亲迎于行宫门外，遍问所过守臣治状。
入宫禁中，尝微苦风眩。
有宫人自言善符咒，疾良已。
太后惊曰： 仁吾岂敢复闻此语耶！ 立命出之。
太后生辰，置酒宫中，从容谓帝曰： 宣仁太后之贤，古今母后未有其比。
昔奸臣肆为谤诬，虽尝下诏明辨，而国史尚未删定，岂足传信？
吾意在天之灵，不无望于帝也。 帝闻之悚然。
后乃更修《神宗》、《哲宗实录》，始得其正，而奸臣情状益著。
帝事太后极孝，虽帷帐皆亲视；或得时果，必先献太后，然后敢尝。
宣教郎范焘与忠厚有憾，诬与太后密养钦宗子。
帝曰： 朕于太后如母子，安得有此。 即治其罪。
绍兴五年春，患风疾，帝旦暮不离左右，衣弗解带者连夕。
四月，崩于行宫之西殿，年五十九。
遗命择地攒殡，俟军事宁，归葬园陵。
帝诏曰： 朕以继体之重，当从重服，凡丧祭用母后临朝礼。 上尊号曰昭慈献烈皇太后，推恩外家凡五十人。
殡于会稽上皇村，附神主于哲宗室，位在昭怀皇后上。
三年，改谥昭慈圣献。
后性节俭谦谨，有司月供千缗而止。
幸南昌，斥卖私绢三千匹充费。
寻诏文书应奏者避后父名，不许；群臣请上太皇太后号，亦不许。
忠厚直显谟阁，台谏、给舍交章论列，后闻，即令易武，命学士院降诏，戒敕忠厚等不得预闻朝政、通贵近、至私第谒见宰执。
以恩泽当得官者近八十员，后未尝陈请。
帝思后，殊惨不乐，皇后吴氏知帝意，乃请为其侄珣、琚婚邢氏二女，以慰帝心。
淳熙末，改谥宪节，祔高宗庙。宪圣慈烈吴皇后，开封人。
父近，以后贵，累官武翼郎，赠太师，追封吴王，谥宣靖。
近尝梦至一亭，扁曰 侍康 ；傍植芍药，独放一花，殊妍丽可爱，花下白羊一，近寤而异之。
后以乙未岁生，方产时，红光彻户外。
年十四，高宗为康王，被选入宫，人谓 侍康 之徵。
王即帝位，后常以戎服侍左右。
后颇知书，从幸四明，卫士谋为变，入问帝所在，后绐之以免。
未几，帝航海，有鱼跃入御舟，后曰： 此周人白鱼之祥也。 帝大悦，封和义郡夫人。
还越，进封才人。
后益博习书史，又善翰墨，由是宠遇日至，与张氏并为婉仪，寻进贵妃。
显仁太后回銮，亦爱后。
宪节皇后崩闻至，秦桧等累表请立中宫，太后亦为言。
绍兴十三年，诏立贵妃为皇后。
帝御文德殿授册，后即穆清殿廷受之。
追王三代，亲属由后官者三十五人。
显仁太后性严肃，后身承起居，顺适其意。
尝绘《古列女图》，置坐中为鉴；又取《诗序》之义，扁其堂曰 贤志 。
初，伯琮以宗子召入宫，命张氏育之。
后时为才人，亦请得育一子，于是得伯玖，更名璩。
中外议颇籍籍。
张氏卒，并育于后，后视之无间。
伯琮性恭俭，喜读书，帝与后皆爱之，封普安郡王。
后尝语帝曰： 普安，其天日之表也。 帝意决，立为皇子，封建王。
出璩居绍兴。
高宗内禅，手诏后称太上皇后，迁居德寿宫。
孝宗即位，上尊号曰寿圣太上皇后。
月朔，朝上皇毕，入见后如宫中仪。
乾道七年，加号寿圣明慈。
淳熙二年，以上皇行庆寿礼，复加寿圣齐明广慈之号。
十年，以后年七十，亲属推恩有差。
十二年，加尊号曰备德。
上皇崩，遗诏改称皇太后。
帝欲迎还大内，太后以上皇几筵在德寿宫，不忍舍去，因名所御殿曰慈福，居焉。
光宗即位，更号寿圣皇太后，以寿皇故，不称太皇太后也。
帝尝言及用人，后 宜崇尚旧臣。 绍熙四年，后寿八十，帝乃觐后，奉册礼，加尊号曰隆慈备福。
五年正月，帝率群臣行庆寿礼，嘉王侍侧，后勉以读书辨邪正、立纲常为先。
夏，孝宗崩，始正太皇太后之号。
时光宗疾未平，不能执丧，宰臣请垂帘主丧事，后不可。
已而宰执请如唐肃宗故事，群臣发丧太极殿，成服禁中，许之。
后代行祭尊礼。寻用枢密赵汝愚请，于梓宫前垂帘，宣光宗手诏，立皇子嘉王为皇帝。
翌日，册夫人韩氏为皇后，撤帘。
庆元元年，加号光祐，迁居重华宫。
汝愚后以谪死，中书舍人汪义端目汝愚为李林甫，欲并逐其党，太后闻而非之。
三年十月，后寝疾，诏祷天地、宗庙、社稷，大赦天下，逾月而崩，年八十三。
帝曰： 朕老矣，安有是？近葬李妃用三万缗耳。 帝虽在位久，后宫宠幸，无著闻者。
光宗慈懿李皇后，安阳人，庆远军节度使、赠太尉道之中女。
初，后生，有黑凤集道营前石上，道心异之，遂字后曰凤娘。
道帅湖北，闻道士皇甫坦善相人，乃出诸女拜坦。
坦见后，惊不敢受拜，曰： 此女当母天下。 坦言于高宗，遂聘为恭王妃，封荣国夫人，进定国夫人。
乾道四年，生嘉王。
七年，立为皇太子妃。
性妒悍，尝诉太子左右于高、孝二宫，高宗不怿，谓吴后曰： 是妇将种，吾为皇甫坦所误。 孝宗亦屡训后： 宜以皇太后为法，不然，行当废汝。 后疑其说出于太后。
及太子即位，册为皇后。
光宗欲诛宦者，近习皆惧，遂谋离间三宫。
会帝得习疾，孝宗购得良药，欲因帝至宫授之。
宦者遂诉于后曰： 太上合药一大丸，俟宫车过即投药。
万一有不虞，其奈宗社何？ 后觇药实有。
心衔之。顷之，内宴，后请立嘉王为太子，孝宗不许。
后曰： 妾六礼所聘，嘉王，妾亲生也，何为不可？ 孝宗大怒。
后退，持嘉王泣诉于帝，谓寿皇有废立意。
帝惑之，遂不朝太上。
帝尝宫中浣手，睹宫人手白，悦之。
他日，后遣人送食合于帝，启之，则宫人两手也。
又黄妃有宠，因帝亲郊，宿斋宫，后杀之，以暴卒闻。
是夕风雨大作，黄坛烛尽灭，不能成礼。
帝疾由是益增剧，不视朝，政事多决于后矣。
后益骄奢，封三代为王，家庙逾制，卫兵多于太庙。
后归谒家庙，推恩亲属二十六人、使臣一百七十二人，下至李氏门客，亦奏补官。
中兴以来未有也。
是时，帝久不朝太上，中外疑骇。
绍熙四年九月重明节，宰执、侍从，台谏连章请帝过宫。
给事中谢深甫言： 父子至亲，天理昭然。
太上之爱陛下，亦犹陛下之爱嘉王。
中书舍人陈傅良引帝裾请毋入，因至屏后，后叱曰： 此何地，尔秀才欲所头邪？ 傅良下殿恸哭，后复使人问曰： 此何理也。 傅良曰： 子谏父不听，则号泣而随之。 后益怒，遂传旨罢还宫。
恭圣仁烈杨皇后，少以姿容选入宫，忘其姓氏，或云会稽人。庆元元年三月，封平乐郡夫人。
三年四月，进封婕妤。
有杨次山者，亦会稽人，后自谓其兄也，遂姓杨氏。
五年，进婉仪。
六年，进贵妃。
恭淑皇后崩，中宫未有所属，贵妃与曹美人俱有宠。韩侂胄见妃任权术，而曹美人性柔顺，劝帝立曹。
而贵妃颇涉书史，知古今，性复机警，帝竟立之。
次山客王梦龙知其谋，密以告后，后深衔之，与次山欲因事诛侂胄。
会侂胄议用兵中原，俾皇子〈日严〉入奏： 侂胄再起兵端，将不利于社稷。 帝不答。
后从傍赞之甚力，亦不答。
恐事泄，俾次山择廷臣可任者，与共图之。
礼部侍郎史弥远，素与侂胄有隙，遂欣然奉命。
参知政事钱象祖，尝谏用兵贬信州，弥远乃先告之。
礼部尚书卫泾、著作郎王居安、前右司郎官张鎡皆预其谋。开禧三年十一月三日，侂胄方早朝，弥远密遣中军统制夏震伏兵六部桥侧，率健卒拥侂胄至玉津园，槌杀之。
复命弥远。象祖等俱赴延和殿，以殛侂胄闻，帝不之信，越三日，帝犹谓其未死。盖是谋悉出中宫及次山等，帝初不知也。
后既诛侂胄，弥远日益贵用事。
嘉定十四年，帝以国嗣未定，养宗室子贵和，立为皇子，赐名竑。
弥远为丞相，既信任于后，遂专国政，竑渐不能平。
初，竑好琴，弥远买美人善琴者纳之，而私厚美人家，令伺皇子动静。
竑嬖之，一日，竑指舆地图示美人曰： 此琼崖州也，他日必置史弥远于此地。 美人以告弥远。
竑又书字于几曰： 弥远当决配八千里。 竑左右皆弥远腹心，走白弥远。
弥远大惧，阴蓄异志，欲立他宗室子昀为皇子，遂阴与昀通。
十七年闰八月丁酉，帝大渐，弥远夜召昀入宫，后尚未知也。
弥远遣后兄子谷及石以废立事白后，后不可曰： 皇子先帝所立，岂敢擅变？ 是夜，凡七往反，后终不听。
谷等乃拜泣曰： 内外军民皆已归心，苟不立之，祸变必生，则杨氏无唯类矣。 后默然良久，曰： 其人安在？ 弥远等召昀入，后拊其背曰： 汝今为吾子矣！ 遂矫诏废竑为济王，立昀为皇子，即帝位，尊皇后曰皇太后，同听政。
宝庆二年十一月戊寅，加尊号寿明。
绍定元年正月丙子，复加慈睿。
四年正月，后寿七十，帝率百官朝慈明殿，加尊号寿明仁福慈睿皇太后。
十二月辛巳，后不豫，诏祷祠天地、宗庙、社稷、宫观，赦天下。
五年十二月壬午，崩于慈明殿。寿七十有一，谥恭圣仁烈。
次山官至少保，封永阳郡王。
次山二子：谷封新安郡王，石永宁郡王。
自有传。
侄孙镇，尚理宗女周汉公主，官至左领军卫将军、附马都统。
宗族凤孙等，皆任通显云。
理宗谢皇后，讳道清，天台人。
父渠伯，祖深甫。
后生而黧黑，瞖一目。
渠伯早卒，家产益破坏。
后尝躬亲汲饪。
初，深甫为相，有援立杨太后功，太后德之。
理宗即位，议择中宫，太后命选谢氏诸女。
后独在室，兄弟欲纳入宫，诸父攑伯不可，曰： 即奉诏纳女，当厚奉资装，异时不过一老宫婢，事奚益？ 会元夕，县有鹊来巢灯山，众以为后妃之祥。
攑伯不能止，乃供送后就道。
后旋病疹，良已，肤蜕，莹白如玉；医又药去目瞖。
时贾涉女有殊色，同在选中。
及入宫，理宗意欲立贾。
太后曰： 谢女端重有福，宜正中宫。 左右亦皆窃语曰： 不立真皇后，乃立假皇后邪！ 帝不能夺，遂定立后。
初封通义郡夫人，宝庆三年九月，进贵妃，十二月，册为皇后。
后既立，贾贵妃专宠；贵妃薨，阎贵妃又以色进。
后处之裕如，略不介怀。
太后深贤之，而帝礼遇益加焉。
开庆初，大元兵渡江，理宗议迁都平江、庆元，后谏不可，恐摇动民心，乃止。
理宗崩，度宗立。
咸淳三年，尊为皇太后，号寿和圣福。
进封三代：父渠伯，魏王；祖深甫、曾祖景之，皆鲁王。
宗族男女各进秩赐封赏赉有差。
度宗崩，瀛国公即位，尊为太皇太后。
太后年老且疾，大臣屡请垂帘同听政，强之乃许。
加封五代。
太后以兵兴费繁，痛自裁节，汰慈元殿提举已下官，省泛索钱缗月万。
平章贾似道兵溃，陈宜中上疏请正其罪。
太后曰： 似道勤劳三朝，岂宜以一旦罪而失遇大臣礼？ 先削其官，后乃置法贬死。
京朝官闻难，往往避匿遁去。
太后命揭榜朝堂曰： 我国家三百年，待士大夫不薄。
吾与嗣君遭家多难，尔小大臣不能出一策以救时艰，内则畔官离次，外则委印弃城，避难偷生，尚何人为？
亦何以见先帝于地下乎？
天命未改，国法尚存。
凡在官守者，尚书省即与转一次；负国逃者，御史觉察以闻。 
德祐元年六月朔，日食既，太后削 圣福 以应天变。
丞相王爚老病，陈宜中、留梦炎庸懦无所长，日坐朝堂相争戾。
而张世杰兵败于焦山，宜中弃官去。
太后累召不至，遗书宜中母，使勉之。
十月，始还朝。
太后又亲为书召夏贵等兵，曰： 吾母子不足念，独不报先帝德乎？ 贵等亦罕有至者。
是月，大元兵破常州，太后遣陆秀夫等请和，不从。
宜中即率公卿请迁都，太后不许，宜中痛哭固请，不得已从之。
明日当启行，而宜中仓卒失奏，于是宫车已驾，日且暮而宜中不至，太后怒而止。
明年正月，更命宜中使军中，约用臣礼。
宜中难之，太后涕泣曰： 苟存社稷，臣，非所较也。 未几，大元兵薄皋亭山，宜中宵遁，文武百官亦潜相引去。
二月辛丑，大军驻钱塘，宋亡。
瀛国公与全后入朝，太后以疾留杭。
是年八月，至京师，降封寿眷郡夫人。
越七年终，年七十四，无子。
兄奕，宋时封郡王。
侄堂，两浙镇抚大使，尚荣郡公主；暨、并节度使，端平初，颇干国政云。
度宗全皇后，会稽人，理宗母慈宪夫人侄孙女也。
略涉书史，幼从父昭孙知岳州。
开庆初，秩满归，道潭州。
时大元兵自罗鬼入破全、衡、永、桂，围潭州，人有见神人卫城者，已而潭独不下。
逾年事平，至临安。
会忠王议纳妃。
初，丁大全请选知临安府顾嵓女，已致聘矣；大全败，嵓亦罢去。
台臣论嵓大全党，宜别选名族以配太子。
臣僚遂言全氏侍其父昭孙，往返江湖，备尝艰险；其处贵富，必能尽警戒相成之道。
理宗以母慈宪故，乃诏后入宫，问曰： 尔父昭孙，昔在宝祐间没于王事，每念之，令人可哀。 后对曰： 妾父可念，淮、湖之民尤可念也。 帝深异之，诏大臣曰： 全氏女言辞甚令，宜配冢嫡，以承祭祀。 
景定二年十一月，诏封永嘉郡夫人。
十二月，册为皇太子妃。
弟永坚等补承信郎、直秘阁。
度宗立，咸淳三年正月，册为皇后。
追赠三代，赐家庙、第宅。
弟清夫、庭辉等一十五人，各转一官。
五年三月，后归宁，推恩姻族五十六人，进一秩。
咸平郡夫人全氏三十二人，各特封有差。
后生子不育，次生瀛国公。
十年，度宗崩，瀛国公立，册为皇太后。
宋亡，从瀛国公入朝于燕京。后为尼正智寺而终。
