古文：起强圉作噩，尽屠维大渊献正月，凡二年有奇。
现代文：起强圉作噩，尽屠维大渊献正月，凡二年有奇。

古文：宪宗昭文章武大圣至神孝皇帝中之下
现代文：宪宗昭文章武大圣至神孝皇帝中之下

古文：元和十二年丁酉，公元八一七年
现代文：唐宪宗元和十二年春季正月，甲申，宪宗将袁滋贬为抚州刺史。

古文：春，正月，甲申，贬袁滋为抚州刺史。李愬至唐州，军中承丧败之馀，士卒皆惮战，愬知之。有出迓者，愬谓之曰： 天子知愬柔懦，能忍耻，故使来拊循尔曹。
现代文：李愬来到唐州。唐州的军队在经受死丧败亡后，将士们都害怕作战，李愬也知道这种状况。有些人出来迎接李愬，李愬便对他们说： 天子知道我柔弱怯懦，能够忍受耻辱，因此让我来抚慰你们。

古文：至于战攻进取，非吾事也。 
现代文：至于采取军事行动，就不是我的事情了。 

古文：众信而安之。
现代文：大家相信了他的话，都放心了。

古文：愬亲行视，士卒伤病者存恤之，不事威严。
现代文：李愬亲自去看望将士们，慰问抚恤受伤和生病的人，不摆威严的架子。

古文：或以军政不肃为言，愬曰： 吾非不知也。
现代文：有人进言说军中政事不够整肃，李愬说： 我并不是不知道。

古文：袁尚书专以恩惠怀贼，贼易之，闻吾至，必增备，故吾示之以不肃。
现代文：袁尚书专门以恩惠安抚敌人，敌人轻视他。现在，敌人得知我来了，肯定要增设防备。

古文：彼必以吾为懦而懈惰，然后可图也。 
现代文：我故意让敌人看到我军不够整肃，他们肯定以为我是懦弱而又懒惰的，此后才能够设法对付他们。 

古文：淮西人自以尝败高、袁二帅，轻愬名位素微，遂不为备。
现代文：淮西人自认为曾经打败过高霞寓和袁滋的两个主帅，因李愬的名望与官位素来卑微而轻视他，便不再作防备。

古文：遣盐铁转运副使程异督财赋于江、淮。
现代文：宪宗派遣盐铁副使程异在江淮地区督理资财与赋税。

古文：回鹘屡请尚公主，有司计其费近五百万缗，时中原方用兵，故上未之许。
现代文：回鹘屡次求娶公主，有关部门计算所需费用将近五百万缗，而当时中原地区正在用兵打仗，所以宪宗没有答应回鹘的请求。

古文：二月，辛卯朔，遣回鹘摩尼僧等归国，命宗正少卿李诚使回鹘谕意，以缓其期。
现代文：二月，辛卯朔，宪宗打发回鹘的摩尼教僧人等回国，命令宗正少卿李愬诚出使回鹘，晓示朝廷的用意，以便延缓通婚的日期。

古文：李愬谋袭蔡州，表请益兵，诏以昭义、河中、鄜坊步骑二千给之。
现代文：李策划袭击蔡州，上表请求增派兵力，宪宗颁诏将昭义、河中、坊的步、骑兵两千人拨给了他。

古文：丁酉，愬遣十将马少良将十馀骑巡逻，遇吴元济捉生虞候丁士良，与战，擒之。
现代文：丁酉，李派遣十将马少良率骑兵十余人巡回侦察，遇到吴元济的捉生虞候丁士良，与他交战，将他擒获。

古文：士良，元济骁将，常为东边患，众请刳其心，愬许之。
现代文：丁士良是吴元济骁勇善战的将领，经常危害东部的唐州、邓州等地。

古文：既而召诘之，士良无惧色。
现代文：大家请求将丁士良的心剜出来，李答应下来。

古文：愬曰： 真丈夫也！ 
现代文：不久，李把丁士良叫来，当面责问他，丁士良没有一点恐惧的神色。

古文：命释其缚。
现代文：李说： 丁士良真是一位大丈夫！ 

古文：士良乃自言： 本非淮西士，贞元中隶安州，与吴氏战，为其所擒，自分死矣。
现代文：他命令为丁士良松绑。于是，丁士良主动说： 我原来不是淮西的官吏，贞元年间我隶属安州，与吴氏作战，被吴氏擒获，自忖就要被处死了，吴氏却释放并起用了我。

古文：吴氏释我而用之，我因吴氏而再生，故为吴氏父子竭力。
现代文：我因为吴氏而得以再次存活下来，所以我为吴氏父子尽力效命。

古文：昨日力屈，复为公所擒，亦分死矣。
现代文：昨天我力不能支，又被您所擒获，我也料想这次可要被处死了，现在您又让我存活下来。

古文：今公又生之，请尽死以报德！ 
现代文：请让我竭尽死力，报答您的恩德。 

古文：愬乃给其衣服器械，署为捉生将。
现代文：于是，李将衣服和器具又给了他，任命他为捉生将。

古文：己亥，淮西行营奏克蔡州古葛伯城。
现代文：己亥，淮西行营奏称攻克了蔡州的古葛伯城。

古文：丁士良言于李愬曰： 吴秀琳拥三千之众，据文城栅，为贼左臂，官军不敢近者，有陈光洽为之谋主也。
现代文：丁士良向李进言说： 吴秀琳拥有三千兵马，据有文城栅，犹如敌人的左臂。官军不敢靠近他的原由，就在于有陈光洽作他的主谋。

古文：光洽勇而轻，好自出战，请为公先擒光洽，则秀琳自降矣。 
现代文：陈光洽勇敢善战，但是不够稳重，喜欢亲自出来接战，请让我替您首先捉住陈光洽，吴秀琳自然就会投降了。 

古文：戊申，士良擒光洽以归。
现代文：戊申，丁士良捉获了陈光洽，带着他回来了。

古文：鄂岳观察使李道古引兵出穆陵关。甲寅，攻申州，克其外郭，进攻子城。
现代文：鄂岳观察使李道古率领兵马由穆陵关进发，甲寅，攻打申州，攻克了申州外围的城郭，又进军攻打内城。

古文：城中守将夜出兵击之，道古之众惊乱，死者甚众。
现代文：在城中守卫的将领夜间派兵进击李道古，李道古的兵马惊惶散乱，死者众多。

古文：道古，皋之子也。
现代文：李道古是李皋的儿子。

古文：淮西被兵数年，竭仓廪以奉战士，民多无食，采菱芡鱼鳖鸟兽食之，亦尽，相帅归官军者前后五千馀户。
现代文：淮西一连几年遭受战火，只得竭尽粮仓的储备来奉养参战的士兵。百姓多数没有食物，便去寻找菱角、芡实、鱼鳖、鸟兽来吃，但也吃光了。百姓聚在一起归附官军的先后有五千多户。

古文：贼亦患其耗粮食，不复禁。
现代文：吴无济也担心百姓要消耗粮食，便不再禁止他们归降官军。

古文：庚申，敕置行县以处之，为择县令，使之抚养，并置兵以卫之。
现代文：庚申，宪宗敕令设置行县来安顿淮西降附的百姓，为他们选择县令，让县令体恤并赡养百姓，还设置军队来保卫他们。

古文：三月，乙丑，李愬自唐州徙屯宜阳栅。
现代文：三月，乙丑，李由唐州移兵屯驻宜阳栅。

古文：郗士美败于柏乡，拔营而归，士卒死者千馀人。
现代文：郗士美在柏乡战败，撤除营垒而回，死去的将士有一千多人。

古文：戊辰，赐程执恭名权。
现代文：戊辰，宪宗赐程执恭名为程权。

古文：戊寅，王承宗遣兵二万入东光，断白桥路。程权不能御，以众归沧州。
现代文：戊寅，王承宗派遣兵马两万人，开进东光县，切断了白桥的通路，程权不能够抵御，率领人马返回沧州。

古文：吴秀琳以文城栅降于李愬。
现代文：吴秀琳率文城栅兵马向李投降。

古文：戊子，愬引兵至文城西五里，遣唐州刺史李进诚将甲士八千至城下，召秀琳，城中矢石如雨，众不得前。
现代文：戊子，李领兵来到文城西面五里处，派遣唐州刺史李进诚率领兵士八千人来到城下，召呼吴秀琳，城中箭石密集如雨，大家无法上前。

古文：进诚还报： 贼伪降，未可信也。 
现代文：李进诚回来报告说： 敌人是假装投降，是不能够相信的。 

古文：愬曰： 此待我至耳。 
现代文：李说： 这是等候我前去哩。 

古文：即前至城下，秀琳束兵投身马足下，愬抚其背慰劳之，降其众三千人。
现代文：李当即来到城下，吴秀琳收起兵器，一头伏在李的马前，李抚摩着他的脊背，好言安慰他，收降了吴秀琳的三千人马。

古文：秀琳将李宪有材勇，愬更其名曰忠义而用之，悉迁妇女于唐州，入据其城。
现代文：吴秀琳的将领李宪既有才能，又很勇敢，李为他改名为李忠义，并且起用了他。李将文城各将领的女眷全部迁移到唐州。

古文：于是唐、邓军气复振，人有欲战之志。
现代文：于是，唐州与邓州军中的士气又振作起来，人人都有准备打仗的决心。

古文：贼中降者相继于道，随其所便而置之。
现代文：前来投降的敌军在道路上一个接着一个，李便根据他们的具体情况，一一做出安置。

古文：闻有父母者，给粟帛遣之，曰： 汝曹皆王人，勿弃亲戚。 
现代文：得知归降者家中有父母需要照料的，便发给粮食与布帛，打发他们回去，还说： 你们都是朝廷的百姓，不能丢下亲属不管。 

古文：众皆感泣。
现代文：大家都感动得哭起来。

古文：官军与淮西兵夹溵水而军，诸军相顾望，无敢渡溵水者。
现代文：官军与淮西军隔着水驻扎下来，官军的各支军队相互踌躇观望，没有哪支军队有胆量渡过水。

古文：陈许兵马使王沛先引兵五千渡凉水，据要地为城，于是河阳、宣武、河东、魏博等军相继皆度，进逼郾城。
现代文：陈许兵马使王沛率领兵马五千人率先渡过水，占领要害的地点筑城。于是，河阳、宣武、河东、魏博等军队都一个接着一个地渡过水，进逼郾城。

古文：丁亥，李光颜败淮西兵三万于郾城，走其将张伯良，杀士卒什二三。
现代文：丁亥，李光颜在郾城打败淮西兵马三万人，赶走了该军将领张伯良，杀掉全军将士的十分之二三。

古文：己丑，李愬遣山河十将董少玢等分兵攻诸栅。
现代文：己丑，李派遣山河十将董少玢等人分别出兵攻打各处栅垒。

古文：其日，少玢下马鞍山，拔路口栅。
现代文：就在当天，董少玢占领马鞍山，攻克路口栅。

古文：夏，四月，辛卯，山河十将马少良下嵖岈山，擒淮西将柳子野。
现代文：夏季，四月，辛卯，山河十将马少良占领岈山，擒获淮西将领柳子野。

古文：吴元济以蔡人董昌龄为郾城令，质其母杨氏。
现代文：吴元济任命蔡州人董昌龄为郾城县令，而将他的母亲杨氏当作人质。

古文：杨氏谓昌龄曰： 顺死贤于逆生，汝去逆而吾死，乃孝子也；从逆而吾生，是戮吾也。 
现代文：杨氏告诉董昌龄说： 顺承朝廷而死胜于叛逆朝廷而生。你摆脱叛逆，就是我死了，你也是我孝顺的儿子；你随从叛逆，就是我活着，也等于你杀死了我。 

古文：会官军围青陵，绝郾城归路，郾城守将邓怀金谋于昌龄，昌龄劝之归国，怀金乃请降于李光颜曰： 城人之父母妻子皆在蔡州，请公来攻城，吾举烽求救，救兵至，公逆击之，蔡兵必败，然后吾降，则父母妻子庶免矣。 
现代文：适值官军包围青陵，切断了郾城的退路，郾城守将邓怀金去找董昌龄商议，董昌龄便规劝他归顺朝廷。于是，邓怀金向李光颜请求投降说： 郾城将士的父母、妻子、儿女都住在蔡州，请您前来攻打郾城，我点燃烽火向蔡州请求援救，等援救的兵马来到郾城时，您便迎击他们，蔡州兵马必定失败。此后我再归降，郾城将士的父母、妻子、儿女大约便能够幸免于死了。 

古文：光颜从之。
现代文：李光颜听从了他的主张。

古文：乙未，昌龄、怀金举城降，光颜引兵入据之。
现代文：乙未，董昌龄与邓怀金率领全城归降，李光颜带领兵马占领了郾城。

古文：吴元济闻郾城不守，甚惧。
现代文：吴元济得知郾城失守，非常恐惧。

古文：时董重质将骡军守洄曲，元济悉发亲近及守城卒诣重质以拒之。
现代文：当时，董重质率领骡军在洄曲防守，吴元济将亲信将士以及守城士兵全部派往董重质处，以便抵御李光颜。

古文：李溵山河十将妫雅、田智荣下冶炉城。
现代文：李溵的山河十将妫雅、田智荣攻克了冶炉城。

古文：丙申，十将阎士荣下白狗、汶港二栅。
现代文：丙申，山河十将阎士荣攻克了白狗、汶港两处栅垒。

古文：癸卯，妫雅、田智荣破西平。
现代文：癸卯，妫雅、田智荣攻破西平。

古文：丙午，游弈兵马使王义破楚城。
现代文：丙午，游弈兵马使王义攻下楚城。

古文：五月，辛酉，李愬遣柳子野、李忠义袭郎山，擒其守将梁希果。
现代文：五月，辛酉，李派遣柳子野和李忠义袭击朗山，擒获了守将梁希果。

古文：六镇讨王承宗者兵十馀万，回环数千里，既无统帅，又相去运，期约难壹，由是历二年无功，千里馈运，牛驴死者什四五。
现代文：讨伐王承宗的河东、幽州、义武、横海、魏博、昭义六藩镇，拥有兵马十多万人，辗转数千里，既设有统领各军的主帅，又相隔遥远，约定的日期难以统一，因此历时两年，毫无建树，运输物资的路程长达千里，死去的牛和驴有十分之四五。

古文：刘总既得武强，引兵出境才五里，留屯不进，月给度支钱十五万缗。
现代文：刘总得到武强后，率领兵马走出本道疆境只有五里地，便停留下来，屯兵不肯前进，每月朝廷拨给度支掌管的钱十五万缗。

古文：李逢吉及朝士多言 宜并力先取淮西。俟淮西平，乘其胜势，回取恒冀，如拾芥耳！ 
现代文：李逢吉以及朝中百官往往进言： 应当首先合力攻取淮西，等候淮西平定后，乘着胜利的形势，回兵攻取恒冀，就象拾取芥子一样容易了！ 

古文：上犹豫，久乃从之。
现代文：宪宗迟疑不决，过了许久，才听从了大家的建议。

古文：丙子，罢河北行营，各使还镇。
现代文：丙子，朝廷免除了河北行营，使六镇兵马各自返回本镇。

古文：丁丑，李愬遣方城镇遏使李荣宗击青喜城，拔之。
现代文：丁丑，李派遣方城镇遏使李荣宗攻克青喜城。

古文：愬每得降卒，必亲引问委曲，由是贼中险易远近虚实尽知之。
现代文：每当李得到归降的士兵，一定要亲自领来询问淮西的底细，因此他对敌方的地形和兵力分布都了解清楚了。

古文：愬厚待吴秀琳，与之谋取蔡。
现代文：李优待吴秀琳，与他策划夺取蔡州。

古文：秀琳曰： 公欲取蔡，非得李祐不可，秀琳无能为也。 
现代文：吴秀琳说： 如果您打算夺取蔡州，非有李不可，我是无能为力的。 

古文：祐者，淮西骑将，有勇略，守兴桥栅，常陵暴官军。
现代文：李是淮西的骑兵将领，勇敢而有谋略，防守兴桥栅，经常侵凌欺辱官军。

古文：庚辰，祐帅士卒刈麦于张柴村，愬召厢虞候史用诚，戒之曰： 尔以三百骑伏彼林中，又使人摇帜于前，若将焚其麦积者。
现代文：庚辰，李率领士兵在张柴村收割麦子，李叫来厢虞候史用诚，告诫他说： 你带领骑兵三百人在那片树林中埋伏下来，再让人在前面摇动旗帜，做出将要焚烧他们的麦堆的样子。

古文：祐素易官军，必轻骑来逐之，尔乃发骑掩之，必擒之。 
现代文：李平时小看官军，肯定会率领轻装的骑兵前来驱逐他们。这时，你便派骑兵袭取他，肯定能够将他擒获。 

古文：用诚如言而往，生擒祐以归。
现代文：史用诚按照李的吩咐前往，活捉李而回。

古文：将士以祐向日多杀官军，争请杀之。
现代文：由于李往日杀害了许多官军，将士们争着请求将他杀掉。

古文：愬不许，释缚，待以客礼。
现代文：李不肯答应，给他松了绑，以宾客的礼节对待他。

古文：时愬欲袭蔡，而更密其谋，独召祐及李忠义屏人语，或至夜分，他人莫得预闻。
现代文：当时，李准备掩袭蔡州，谋划更为隐秘。他单独叫来李和李忠义，屏退外人后才进行交谈，有时谈话一直延续到夜半，别人都不能够参与商议。

古文：诸将恐祐为变，多谏愬。愬待祐益厚。
现代文：各将领担心李制造变故，往往规劝李，而李对待李更为优厚。

古文：士卒亦不悦，诸军日有牒称祐为贼内应，且言得贼谋者具言其事。
现代文：士兵们也不高兴，各军每天都有文书声称李是淮西的内应，而且说是听敌方奸细讲的。

古文：愬恐谤先达于上，己不及救，乃持祐泣曰： 岂天不欲平此贼邪！
现代文：李担心诽谤事先传到朝廷，自己来不及搭救李，便握着李的手哭泣着说： 难道是上天不愿意平定这伙贼人吗？

古文：何吾二人相知之深而不能胜众口也。 
现代文：为什么你我二人相互了解得如此深切，但就是不能够制服众人的议论呢？ 

古文：因谓众曰： 诸君既以祐为疑，请令归死于天子。 
现代文：因而，李对大家说： 既然诸位怀疑李，请大家让他到天子那里接受死刑吧！ 

古文：乃械祐送京师，先密表其状，且曰： 若杀祐，则无以成功。 
现代文：于是，李给李加上枷锁，将他送往京城，事先暗中上表讲清具体情况，而且说： 如果杀了李，就无法取得成功。 

古文：诏释之，以还愬。
现代文：宪宗颁诏释放李，将他还给李。

古文：愬见之喜，执其手曰： 尔之得全，社稷之灵也！ 
现代文：李见到李时，高兴地握着李的手说： 你得以保全，这是社稷的威灵有知啊！ 

古文：乃署散兵马使，令佩刀巡警，出入帐中。
现代文：李便任命李为散兵马使，让他带着佩刀，巡视警戒，在自己的帐中往来。

古文：或与之同宿，密语不寐达曙，有窃听于帐外者，但闻祐感泣声。
现代文：有时，李与他一同就寝，秘密交谈，直到透出曙色也不入睡，有人在帐外暗中偷听，只能听到李感动的哭泣声。

古文：时唐、随牙队三千人，号六院兵马，皆山南东道之精锐也。愬又以祐为六院兵马使。
现代文：当时，唐州、随州节度使牙卫队三千人，号称六院兵马，都是山南东道精悍勇锐的军队，李又任命李为六院兵马使。

古文：旧军令，舍贼谍者屠其家。
现代文：原先的军令规定，对留宿敌方奸细的人，要屠杀他的全家。

古文：愬除其令，使厚待之。谍反以情告愬，愬益知贼中虚实。
现代文：李除去这一军令，让人们优待敌人的奸细，奸细反而将实情报告给李，李愈发了解敌人的情况。

古文：乙酉，愬遣兵攻朗山，淮西兵救之，官军不利。
现代文：乙酉，李派兵攻打朗山，淮西兵前去援救，官军失利。

古文：众皆怅恨，愬独欢然曰： 此吾计也！ 
现代文：大家又惆帐，又恼恨，只有李欢快地说： 这正是我的计策啊！ 

古文：乃募敢死士三千人，号曰突将，朝夕自教习之，使常为行备，欲以袭蔡。
现代文：于是，李募集了敢死之士三千人，号称突将，天天亲自教练他们，让他们经常做好出发的准备，李就是打算以这支军队袭击蔡州。

古文：会久雨，所在积水，未果。
现代文：适值多日落雨，到处积满雨水，这一计划没有实现。

古文：闰月，己亥，程异还自江、淮，得供军钱百八十五万缗。
现代文：闰五月，己亥，程异从江淮地区回朝，得到供应军需的钱有一百八十五万缗。

古文：谏议大夫韦绶兼太子侍读，每以珍膳饷太子，又悦太子以谐谑。
现代文：谏议大夫韦绶兼任太了侍读，往往拿珍贵的食品请太子吃，又说些诙谐逗趣的话取悦太子。

古文：上闻之，丁未，罢绶侍读，寻出为虔州刺史。
现代文：宪宗得知了这一消息，丁未，便免除了韦绶太子侍读的职务，不久，又将他斥逐为虔州刺史。

古文：绶，京兆人也。
现代文：韦绶是京兆人。

古文：吴元济见其下数叛，兵势日蹙，六月，壬戌，上表谢罪，愿束身自归。
现代文：吴元济看到部下屡次背叛自己，军事形势日益紧迫，六月，壬戌，他上表认罪，表示愿意亲自回朝投案。

古文：上遣中使赐诏，许以不死，而为左右及大将董重质所制，不得出。
现代文：宪宗派遣中使向他颁赐诏书，答应可以免他一死。然而，吴元济被自己的亲信和大将董重质等人所控制，无法离开蔡州。

古文：秋，七月，大水，或平地二丈。
现代文：秋季七月，发生了严重的水灾，有些地区平地水深两丈。

古文：初，国子祭酒孔戣为华州刺史，明州岁贡蚶、蛤、淡菜，水陆递夫劳费，戣奏疏罢之。
现代文：当初，国子祭酒孔担任华州刺史，明州每年进贡蚶子、蛤蜊、淡菜等，水陆长途转运的人夫既劳苦，又多耗费，孔奏请免除这项进贡。

古文：甲辰，岭南节度使崔咏薨，宰相奏拟代咏者数人，上皆不用，曰： 顷有谏进蚶、蛤、淡菜者为谁，可求其人与之。 
现代文：甲辰，岭南节度使崔咏去世，宰相上奏了所拟定的几个代替崔咏的人选，宪宗一概不用，还说： 不久前有一个劝阻进献蚶子、哈蜊和淡菜的人是谁啊，可以找到此人，就将崔咏的职务交给他吧！ 

古文：庚戌，以戣为岭南节度使。
现代文：庚戌，宪宗任命孔为岭南节度使。

古文：诸军讨淮西，四年不克，馈运疲弊，民至有以驴耕者。
现代文：诸军讨伐淮西蔡州，历时四年，没有攻克，物资转运使人们疲惫不堪，以至于有些百姓只好用驴来耕种田地。

古文：上亦病之，以问宰相。
现代文：宪宗也为此忧虑，便就此事询问宰相。

古文：李逢吉等竞言师老财竭，意欲罢兵。
现代文：李逢吉等人争着说军中士气低落，财物消耗已尽，意思是打算停止用兵。

古文：裴度独无言，上问之，对曰： 臣请自往督战。 
现代文：唯独裴度一言不发，宪宗征求他的意见，他回答说： 我请求亲自前去督战。 

古文：乙卯，上复谓度曰： 卿真能为朕行乎？ 
现代文：乙卯，宪宗又对裴度说： 你果真能够为朕去走一遭吧？ 

古文：对曰： 臣誓不与此贼俱生！
现代文：裴度回答说： 我发誓不与这些贼人一起生存。

古文：臣比观吴元济表，势实窘蹙，但诸将心不壹，不并力迫之，故未降耳。
现代文：近日我看了吴元济的奏表，他面临的形势实在已经窘困紧迫，但是各将领心不齐，不能够合力紧逼他，所以他还没有降顺。

古文：若臣自诣行营，诸将恐臣夺其功，必争进破贼矣。 
现代文：如果我亲自前往行营，各将领惟恐我夺去他们的功劳，肯定争先进军破敌了。 

古文：上悦，丙戌，以度为门下侍郎、同平章事、兼彰义节度使，仍充淮西宣慰招讨处置使。又以户部侍郎崔群为中书侍朗、同平章事。
现代文：宪宗大悦，丙戌，任命裴度为门下侍郎、同平章事、兼彰义节度使，还充任淮西宣慰招讨处置使，同时任命户部侍郎崔群为中书侍郎、同平章事。

古文：制下，度以韩弘已为都统，不欲更为招讨，请但称宣慰处置使，仍奏刑部侍郎马总为宣慰副使，右庶子韩愈为彰义行军司马，判官、书记皆朝廷之选，上皆从之。
现代文：制书下达后，裴度因韩弘已经出任都统，不打算再担当招讨使，请求只称宣慰处置使。他还奏请由刑部侍郎马总担任宣慰副使，右庶子韩愈担任彰义行军司马，叛官、书记等职，都由朝廷选派，宪宗全部依从了他。

古文：度将行，言于上曰： 臣若贼灭，则朝天有期；贼在，则归阙无日。 
现代文：在将要启程时，裴度对宪宗说： 倘若贼人覆灭了，我不久就会前来朝见陛下；倘若贼人尚在，我就不会回到朝廷中来。 

古文：上为之流涕。
现代文：宪宗听得此言，不禁流下了眼泪。

古文：八月，庚申，度赴淮西，上御通化门送之。
现代文：八月，庚申，裴度前往淮西，宪宗驾临通化门为他送行。

古文：右神武将军张茂和，茂昭弟也，尝以胆略自衒于度。
现代文：右神武将军张茂和是张茂昭的弟弟，曾经在裴度面前夸耀自己的胆识才略，斐度上表请求任命他为都押牙。

古文：度表为都押牙，茂和辞以疾，度奏请斩之。
现代文：张茂和以身染疾病推辞，裴度上奏请求将他斩杀。

古文：上曰： 此忠顺之门，为卿远贬。 
现代文：宪宗说： 此人出于忠心顺命的人家，朕为你将他贬官到远方吧。 

古文：辛酉，贬茂和永州司马。以嘉王傅高承简为都押牙。
现代文：辛酉，宪宗将张茂和贬为永州司马，任命嘉王傅高承简为都押牙。

古文：承简，崇文之子也。
现代文：高承简是高崇文的儿子。

古文：李逢吉不欲讨蔡，翰林学士令狐楚与逢吉善，度恐其合中外之势以沮军事，乃请改制书数字，且言其草制失辞。
现代文：李逢吉不愿意讨伐蔡州，而翰林学士令狐楚与李逢吉交好。裴度担心他们二人将内廷与外朝的势力合起来阻挠战事，便请求在制书上改动了几个字，并且说令孤楚起草制书言辞失当。

古文：壬戌，罢楚为中书舍人。
现代文：壬戌，宪宗将令狐楚罢免为中书舍人。

古文：李光颜、乌重胤与淮西战，癸亥，败于贾店。
现代文：李光颜与乌重胤与淮西交战，癸亥，二人在贾店战败。

古文：裴度过襄城南白草原，淮西人以骁骑七百邀之。
现代文：裴度经过襄城南面的白草原时，淮西军派出骁勇的骑兵七百人前来截击他。

古文：镇将楚丘曹华知而为备，击却之。
现代文：镇将楚丘人曹华事先得到消息，做好了准备，便将他们击退了。

古文：度虽辞招讨名，实行无帅事，以郾城为治所。
现代文：虽然裴度辞去了招讨的名称，实际上是行使元帅的职事，他选定郾城作为自己的官署。

古文：甲申，至郾城。
现代文：甲申，裴度来到郾城。

古文：先是，诸道皆有中使监陈，进退不由主将，胜则先使献捷，不利则陵挫百端。
现代文：在此之前，诸道都有中使监督战阵，军队的行动不能由主将做主。打了胜仗，中使率先使人向朝廷报捷；作战失利了，中使便对将帅百般凌辱。

古文：度悉奏去之，诸将始得专军事，战多有功。
现代文：裴度奏请将各处监督战阵的中使全部罢除，各将领这才得以专力办理军中事务，在作战中经常取胜。

古文：九月，庚子，淮西兵寇溵水镇，杀三将，焚刍藁而去。
现代文：九月，庚子，淮西兵马侵犯水镇，斩杀三员将领，烧掉喂养牲畜的干草以后便撤离了。

古文：初，上为广陵王，布衣张宿以辩口得幸。
现代文：当初，宪宗在当广陵王时，平民张宿因能言善辩而得到宠爱。

古文：及即位，累官至比部员外郎。
现代文：及至宪宗即位以来，张宿历经升迁，做到比部员外郎。

古文：宿招权受赂于外，门下侍郎、同平章事李逢吉恶之。
现代文：张宿在外面招揽权力，收受贿赂，门下侍郎、同平章事李逢吉很讨厌他。

古文：上欲以宿为谏议大夫，逢吉曰： 谏议重任，必能可否朝政，始宜为之。
现代文：宪宗准备任命张宿为谏议大夫，李逢吉说： 谏议大夫是一个重要的职任，必须是能够裁断朝廷政务的人士，才适于担当这一职务。

古文：宿小人，岂得窃贤者之位！
现代文：张宿是一个小人，怎么能够窃居贤能之士的官位！

古文：必欲用宿，请先去臣乃可。 
现代文：如果陛下一定要任用张宿，请罢去我的职务才有可能。 

古文：上由是不悦。
现代文：宪宗因此心中不快。

古文：逢吉又与裴度异议，上方倚度以平蔡。
现代文：李逢吉又与裴度持有不同的意见，而宪宗正在倚靠裴度去平定蔡州。

古文：丁未，罢逢吉为东川节度使。
现代文：丁未，宪宗将李逢吉罢免为东川节度使。

古文：甲寅，李愬将攻吴房，诸将曰： 今日往亡。 
现代文：甲寅，李准备攻打吴房县。诸将领都说： 今天是不利前往的往亡日啊。 

古文：愬曰： 吾兵少，不足战，宜出其不意。
现代文：李说： 我们兵马为数较少，正面作战，兵力不够用的，适于采取出其不意的行动。

古文：彼以往亡不吾虞，正可击也。 
现代文：敌人因今天是往亡日便不会戒备我们，这正是可以进击的时候。 

古文：遂往，克其外城，斩首千馀级。
现代文：于是，李率军前往，攻克了吴房的外城，斩首一千余级。

古文：馀众保子城，不敢出。
现代文：剩下来的吴房兵马防守内城，不敢出战。

古文：愬引兵还以诱之，淮西将孙献忠果以骁骑五百追击其背。
现代文：李率领兵马撤回，以便诱使吴房兵马出动，淮西将领孙献忠果然率领骁勇的骑兵五百人在背后追击。

古文：众惊，将走，愬下马据胡床，令曰： 敢退者斩！ 
现代文：大家惊惶失措，准备逃走，李跳下马来，靠在胡床上，下达命令说： 有胆敢退却的，一概斩杀！ 

古文：返旆力战，献忠死，淮西兵乃退。
现代文：大家回军尽力作战，孙献忠阵亡，淮西兵马这才撤退。

古文：或劝愬乘胜攻其子城，可拔也。
现代文：有人劝说李乘胜攻打吴房的内城，认为是能够攻克的。

古文：愬曰： 非吾计也。 
现代文：李说： 这不是我的计策。 

古文：引兵还营。
现代文：于是，李率领兵马返回营地。

古文：李祐言于李愬曰： 蔡之精兵皆在洄曲，及四境拒守，守州城者皆羸老之卒，可以乘虚直抵其城。
现代文：李向李进言说： 蔡州的精锐兵马全都被派往洄曲及四周的边境上，在那里防御守备。防守蔡州城的兵力都是老弱残兵，可以乘蔡州空虚，直接抵达蔡州城。

古文：比贼将闻之，元济已成擒矣。 
现代文：及至敌军将领得知消息时，吴元济已经就擒了。 

古文：愬然之。
现代文：李认为言之有理。

古文：冬十月，甲子，遣掌书记郑澥至郾城，密白裴度。
现代文：冬季，十月，甲子，李派遣掌书记郑前往郾城，秘密禀报裴度。

古文：度曰： 兵非出奇不胜，常侍良图也。 
现代文：裴度说： 用兵打仗，不出奇兵，不能取胜，李常侍提出了一个很好的计划啊。 

古文：上竟用张宿为谏议大夫，崔群、王涯固谏，不听；乃请以为权知谏议大夫，许之。
现代文：宪宗到底还是要任张宿为谏议大夫。崔群与王涯再三劝谏，宪宗不肯听从。他们便请求任命张宿为权知谏议大夫，宪宗答应了他们。

古文：宿由是怨执政及当时端方之士，与皇甫镈相表里，谮去之。
现代文：张宿由此怨恨执掌政务的官员和品行正直的人士，并与皇甫相互勾结，诬陷这些人，使他们离位而去。

古文：裴度帅僚佐观筑城于沱口，董重质帅骑出五沟，邀之，大呼而进，注弩挺刃，势将及度。
现代文：裴度率僚佐在沱口观看修筑城墙，董重质率领骑兵从五沟出发，前来拦击裴度，大声呼喊着向前进军，搭着弓弩，拔出兵器，兵锋将要危及裴度。

古文：李光颜与田布力战，拒之，度仅得入城。
现代文：李光颜与田布尽力作战，抵御董重质，裴度才得以进入沱口城中。

古文：贼退，布扼其沟中归路。贼下马逾沟，坠压死者千馀人。
现代文：敌军撤退时，田布扼守敌军在沟中的退路，敌人下马翻越沟堑，摔死压死的有一千多人。

古文：辛未，李愬命马步都虞候、随州刺史史旻等留镇文城，命李祐、李忠义帅突将三千为前驱，自与监军将三千人为中军，命李进诚将三千人殿其后。
现代文：辛未，李命令马步都虞候、随州刺史史留下来镇守文城，命令李与李忠义率领由敢死之士组成的突将三千人作为前导，自己与监军率领三千人作为中军，命令田进诚率领三千人居于军队的后部。

古文：军出，不知所之。
现代文：军队出发以后，还不知道是往哪里开进。

古文：愬曰： 但东行。 
现代文：李说； 只须向着东方行进！ 

古文：行六十里，夜，至张柴村，尽杀其戍卒及烽子。
现代文：军队走了六十里路，夜晚来到张柴村，将屯戍村中的淮西士兵和守候烽火的人员全部杀死，占领了敌军的栅垒。

古文：据其栅，命士卒少休，食干Я，整羁靮，留义成军五百人镇之，以断朗山救兵。
现代文：李命令将士稍作休息，吃些干饭，整顿马具，将义成军的五百人留下来镇守张柴村，以便截断洄曲与各条道路间的桥梁。

古文：命丁士良将五百人断洄曲及诸道桥梁，复夜引兵出门。诸将请所之，愬曰： 入蔡州取吴元济！ 
现代文：李又连夜率领兵马出了张柴村的栅门，各位将领请示进军目标，李说： 到蔡州去捉拿吴元济！ 

古文：诸将皆失色。
现代文：各位将领都大惊失色。

古文：监军哭曰： 果落李祐奸计！ 
现代文：监军哭着说； 果然中了李的奸计了！ 

古文：时大风雪，旌旗裂，人马冻死者相望。
现代文：当时，风雪大作，旗帜破裂，冻死的战士与马匹到处可见。

古文：天阴黑，自张柴村以东道路，皆官军所未尝行，人人自以为必死，然畏愬，莫敢违。
现代文：加之，天色阴暗，由张柴村往东去的道路，都是官军从来没有走过的，人人都暗自以为肯定活不成了。但是，他们畏惧李，不敢违抗命令。

古文：夜半，雪愈甚，行七十里，至州城。
现代文：到了半夜，雪下得更大了。官军走了七十里路，来到蔡州城下。

古文：近城有鹅鸭池，愬令惊之以混军声。
现代文：靠近城边有一处喂养鹅鸭的池塘，李命令哄打鹅鸭，以便遮掩军队行走的声音。

古文：自吴少诚拒命，官军不至蔡州城下三十馀年，故蔡人不为备。
现代文：自从吴少诚抗拒朝命，官军不到蔡州城下已经有三十多年，所以蔡州人没有防备。

古文：壬申，四鼓，愬至城下，无一人知者。
现代文：壬申，四更时，李来到蔡州城下，敌军无人知晓。

古文：李愬、李忠义其城为坎以先登，壮士从之。
现代文：李和李忠义用锄头在城墙上掘出坑坎，率先登城，强壮的士兵便跟在他们身后。

古文：守门卒方熟寐，尽杀之，而留击柝者，使击柝如故，遂开门纳众。
现代文：看守蔡州城门的士兵正在熟睡，李等人将他们全部杀掉，只将巡夜打更的人留了下来，让他依然如故地去敲打木梆。于是，李等人打开城门，让大家进去。

古文：及里城，亦然，城中皆不之觉。
现代文：来到内城时，也是采用这种办法，城中的人们都没有发觉官军。

古文：鸡鸣，雪止，愬入居元济外宅。
现代文：鸡叫时，雪停，这时李已经进入吴元济的外宅。

古文：或告元济曰： 官军至矣！ 
现代文：有人向吴元济报告说： 官军到啦！ 

古文：元济尚寝，笑曰： 俘囚为盗耳！
现代文：吴元济还在躺着，笑着说： 不过是被俘的囚徒在做盗窃行径罢了！

古文：晓当尽戮之。 
现代文：天亮后我会把他们都杀了。 

古文：又有告者曰： 城陷矣！ 
现代文：又有前来报告的人说： 州城陷落啦！ 

古文：元济曰： 此必洄曲子弟就吾求寒衣也。 
现代文：吴元济说： 这肯定是洄曲的后生们到我这里来要求发放冬季服装的。 

古文：起，听于廷，闻愬军号令曰： 常侍传语！ 
现代文：他站起身来，走到院子中向外聆听，听到李军在发布号令说： 常侍传话。 

古文：应者近万人。
现代文：响应号令的有将近一万人。

古文：元济始惧，曰： 何等常侍，能至于此！ 
现代文：吴元济这才害怕地说： 这是个什么样的常侍，竟能够到此地来呢！ 

古文：乃帅左右登牙城拒战。
现代文：于是，吴元济率领亲信，登上牙城，抵御官军。

古文：时董重质拥精兵万馀人据洄曲。
现代文：当时，董重质拥有精锐兵马一万多人，占据着洄曲。

古文：愬曰： 元济所望者，重质之救耳。 
现代文：李说： 吴元济盼望的事情，只是董重质前来援救而已！ 

古文：乃访重质家，厚抚之，遣其子传道持书谕重质。重质遂单骑诣愬降。
现代文：于是，李寻找到董重质的家人，深深地抚慰他们，派遣他的儿子董传道带着书信前去规劝董重质，董重质便单人匹马前往李处投降。

古文：愬遣李进诚攻牙城，毁其外门，得甲库，取其器械。
现代文：李愬派遣李进诚攻打牙城，毁去牙城的外门，得到了兵甲仓库，取出了军用器具。

古文：癸酉，复攻之，烧其南门，民争负薪刍助之，城上矢如胃毛。
现代文：癸酉，李进诚再次攻打牙城，火烧牙城的南门，百姓争着背来柴草帮助官军，射向城上的箭象刺猥毛一样密集。

古文：晡时，门坏，元济于城上请罪，进诚梯而下之。
现代文：到了申时，城门毁环了，吴元济在城上请罪，李进诚用梯子将他接了下来。

古文：甲戌，愬以槛车送元济诣京师，且告于裴度。
现代文：甲戌，李用囚车将吴元济送往京城，并且向裴度作了报告。

古文：是日，申、光二州及诸镇兵二万馀人相继来降。
现代文：这一天，申、光二州以及各城镇军两万多人相继前来归降。

古文：自元济就擒，愬不戮一人，凡元济官吏、帐下、厨厩之卒，皆复其职，使之不疑，然后屯于鞠场以待裴度。
现代文：自从吴元济被擒获后，李没有杀戮任何一人。凡是吴元济的官吏及帐下、厨房、马厩的士兵，李一概恢复他们的职事，使他们没有疑虑。然后，李便在鞠球场上驻屯兵马，等候裴度前来。

古文：以淮南节度使李鄘为门下侍郎、同平章事。
现代文：宪宗任命淮南节度使李为门下侍郎、同平章事。

古文：己卯，淮西行营奏获吴元济，光禄少卿杨元卿言于上曰： 淮西大有珍宝，臣能知之，往取必得。 
现代文：己卯，淮西行营奏称俘获了吴元济。光禄少卿杨元卿向宪宗进言说： 淮西有许多珍宝，我知道它们，让我前去寻取，一定能够得到。 

古文：上曰： 朕讨淮西，为人除害，珍宝非所求也。
现代文：宪宗说： 朕讨伐淮西，是为民除害，朕并不要在那里寻求珍宝啊。 

古文：董重质之去洄曲军也，李光颜驰入其壁，悉降其众。
现代文：董重质离开洄曲军后，李光颜奔进他的营垒，将他的兵马全部招降。

古文：庚辰，裴度遣马总先入蔡州慰抚。
现代文：庚辰，裴度派遣马总率先进入蔡州抚慰将士。

古文：辛巳，度建彰义军节，将降卒万馀人入城，李愬具橐鞬出迎，拜于路左。
现代文：辛巳，裴度手执彰义军的符节，带领投降的士兵一万多人进入蔡州城，李全副武装，出来迎接，在道路左侧向裴度行礼。

古文：度将避之，愬曰： 蔡人顽悖，不识上下之分，数十年矣。愿公因而示之，使知朝廷之尊。 
现代文：裴度准备避开李的拜礼，李说： 蔡州人愚妄悖逆，不懂得长官与下属的名分，已经有几十年了，希望您就此显示给他们，使他们知道朝廷的尊严。 

古文：度乃受之。
现代文：于是，裴度接受了拜礼。

古文：李愬还军文城，诸将请曰： 始公败于郎山而不忧，胜于吴房而不取，冒大风甚雪而不止，孤军深入而不惧，然卒以成功，皆众人所不谕也，敢问其故？ 
现代文：李返回文城栅驻扎。各位将领请教说： 起初，您在朗山战败了，但并不发愁；在吴房取胜了，但并不夺取吴房；冒着大风暴雪，但并不肯停止行军；带着孤立无援的军队深入敌境，但并不畏惧。然而，您终于因此获得成功，这都是大家所不明白的，请让我们冒昧地询问其中的原由。 

古文：愬曰： 朗山不利，则贼轻我而不为备矣。
现代文：李说： 朗山失利，敌人便轻视我们，因而不作防备了。

古文：取吴房，则其众奔蔡，并力固守，故存之以分其兵。
现代文：夺取吴房，吴房的人马便要逃奔蔡州，合力坚守，所以我将吴房留下来，以便分散敌人的兵力。

古文：风雪阴晦，则烽火不接，不知吾至。
现代文：急风暴雪，天色昏暗，便不能够用烽火取得联系，敌人就不会知道我们已经到来。

古文：孤军深入，则入皆致死，战自倍矣。
现代文：孤立无援的军队深入敌境，人们便都献身效死，打起仗来自然就会加倍出力。

古文：夫视元者不顾近，虑大者不计细，若矜小胜，恤小败，先自挠矣，何暇立功乎！ 
现代文：一般说来，眺望远处的人不必顾及近处，计虑大事的人不必知悉细事。倘若夸耀小小的胜利，顾惜小小的失败，首先就把自己搅乱了，哪里还有余暇去建立功劳呢！ 

古文：众皆服。
现代文：大家都服气了。

古文：愬俭于奉己而丰于待士，知贤不疑，见可能断，此其所以成功也。
现代文：李生活节俭，但对将士的供养却是丰厚的；他了解到一个人是贤能的，就不对他疑心；他见到可以实行的事，便能做出决断；这就是他获得成功的原由。

古文：裴度以蔡卒为牙兵，或谏曰： 蔡人反仄者尚多，不可不备。 
现代文：裴度任用蔡州的士卒为牙兵，有人规劝他说： 蔡州人中间反复不定的人为数还很多，不能不加以防备。 

古文：度笑曰： 吾为彰义节度使，元恶既擒，蔡人则吾人也，又何疑焉！ 
现代文：裴度笑着说： 我是彰义节度使，首恶已被擒获，蔡州人就是我的人啊，又有什么可怀疑的呢！ 

古文：蔡人闻之感泣。
现代文：蔡州人得知此言，感动得哭了。

古文：先是吴氏父子阻兵，禁人偶语于涂，夜不然烛，有以酒食相过从者罪死。
现代文：在此之前，吴少阳、吴元济父子拥兵淮西，禁止人们在道路上相对私语，不许在夜间点燃灯烛，若有人以酒饭相互往来，便要处以死罪。

古文：度既视事，下令惟禁盗贼斗杀，馀皆不问，往来者不限昼夜，蔡人始知有生民之乐。
现代文：裴度任职以后，下达命令，只须禁止盗窃，其余一概不加过问，人们相互往来，没有白天黑夜的限制，蔡州人初次感到了做百姓的快乐。

古文：甲申，诏韩弘、裴度条列平蔡将士功状及蔡之将士降者，皆差第以闻。
现代文：甲申，宪宗颁诏命令韩弘与裴度逐条罗列平定蔡州将士的立功情况，以及归降了的蔡州将士的情况，一概区别等级，上报朝廷。

古文：淮西州县百姓，给复二年；近贼四州，免来年夏税。
现代文：淮西各州县百姓，免除赋役两年。邻近淮西的陈、许、颍、唐四州，免去下一年的夏税。

古文：官军战亡者，皆为收葬，给其家衣粮五年；其因战伤残废者，勿停衣粮。
现代文：阵亡的官军，一概予以收殓安葬，向他们的家属供应五年的衣服与口粮。那些由于作战受伤而残废的官军，不可停止衣服口粮的供应。

古文：十一月，丙戌朔，上御兴安门受俘，遂以吴元济献庙社，斩于独柳之下。
现代文：十一月，宪宗驾临兴安门，接受战俘，便以吴元济献祭宗庙社稷，将他在独柳下斩杀。

古文：初，淮西之人劫于李希烈、吴少诚之威虐，不能自拔，久而老者衰，幼者壮，安于悖逆，不复知有朝廷矣。
现代文：当初，淮西百姓遭受李希烈与吴少诚威压虐待，无法从中摆脱出来，时间久了，老一辈的人们衰弱下去了，少一辈的人们强壮起来了，他们在悖乱忤逆的环境中心安理得，不知道还有朝廷在上了。

古文：自少诚以来，遣诸将出兵，皆不束以法制，听各以便宜自战，故人人得尽其才。
现代文：从吴少诚以来，派遣诸将领外出打仗，一概不用法令制度约束他们，听任他们见机行事，各自为战，所以各将领得以人尽其才。

古文：韩全义之败于溵水也，于其帐中得朝贵所与问讯书，少诚束而示众曰： 此皆公卿属全义书，云破蔡州日，乞一将士妻女为婢妾。 
现代文：韩全义在水战败时，淮西军在韩全义的营帐中得到朝廷权贵写给他的相互问候的书信，吴少诚将书信捆成一束，呈示在大家面前说： 这些都是公卿们嘱托韩全义的书信，说是在打破蔡州时，要得到一位将士的妻子或女儿作为婢女姬妾。 

古文：由是众皆愤怒，以死为贼用。
现代文：因此，大家都心怀愤怒，誓死为叛军效力。

古文：虽居中士，其风俗犷戾，过于夷貊。
现代文：虽然蔡州地居中原，但民间的风尚猛悍暴戾超过了异族。

古文：故以三州之众，举天下之兵环而攻之，四年然后克之。
现代文：所以，吴元济凭着蔡、光、申三州人众作乱，朝廷发动全国的兵力将他包围起来，四面攻打，经过四年时间才将他制服。

古文：官军之攻元济也，李师道募人通使于蔡，察其形势，牙前虞候刘晏平应募，出汴、宋间，潜行至蔡。
现代文：官军准备攻克吴元济时，李师道召募人员出使蔡州，察看蔡州的发展趋势，牙前虞候刘晏平响应召募，取道汴州与宋州之间，暗中来到蔡州。

古文：元济大喜，厚礼而遣之。
现代文：吴元济非常高兴，以丰厚的礼物打发他回返郓州。

古文：晏平还至郓，师道屏人而问之，晏平曰： 元济暴兵数万于外，阽危如此，而日与仆妾游戏博奕于内，晏然曾无忧色。
现代文：刘晏平回到郓州后，李师道屏退周围的人们，向他询问蔡州的情形，刘晏平说： 吴元济将数万兵众暴露在外，面临如此危难的局面，却天天与仆从姬妾在内游戏下棋，安闲佚乐，没有一点忧愁的神色。

古文：以愚观之，殆必亡，不久矣！ 
现代文：在我看来，吴元济必定要灭亡，时间不会太长了！ 

古文：师道素倚淮西为援，闻之惊怒，寻诬以他过，杖杀之。
现代文：李师道平时依靠淮西作为救援的力量，听了这一席话，又吃惊，又恼怒。

古文：戊子，以李愬为山南东道节度使，赐爵凉国公；加韩弘兼侍中；李光颜、乌重胤等各迁官有差。
现代文：不久，李师道诬称刘晏平犯了别的过失，将他杖打而死。戊子，宪宗任命李为山南东道节度使，赐给凉国公的爵位，加封韩弘兼侍中，对李光颜、乌重胤等人也分别晋升官职各有等次。

古文：旧制，御史二人知驿。
现代文：以往的制度规定，应当以两名监察御史掌管驿站。

古文：壬辰，诏以宦者为馆驿使。
现代文：壬辰，宪宗颁诏任命宦官为馆驿使。

古文：左补阙裴潾谏曰： 内臣外事，职分各殊，切在塞侵官之源，绝出位之渐。
现代文：左补阙裴进谏说： 内廷的臣属和外朝的事务，职事与名分各不相同。要紧的是应该堵塞侵犯职守的根源，杜绝越出官位的苗头。

古文：事有不便，必戒于初；令或有妨，不必在大。 
现代文：遇有办理失宜的事情，一定要在最初便引起警惕；如果颁布的命令有所妨碍，不一定非要事关重大才予以纠正。 

古文：上不听。
现代文：宪宗不肯听从。

古文：甲午，恩王连薨。
现代文：甲午，恩王李连去世。

古文：辛丑，以唐、随兵马使李祐为神武将军，知军事。
现代文：辛丑，宪宗任唐、随兵马使李为神武将军，执掌军中事务。

古文：裴度以马总为彰义留兵。
现代文：裴度让马总担任彰义留后。

古文：癸丑，发蔡州。
现代文：癸丑，裴度从蔡州出发。

古文：上封二剑以授梁守谦，使诛吴元济旧将。
现代文：宪宗将两把宝剑赐给梁守谦，让他去诛杀吴元济往日的将领。

古文：度至郾城，遇之，复与俱入蔡州，量罪施刑，不尽如诏旨，仍上疏言之。
现代文：裴度来到郾城时，遇到了梁守谦，便又与梁守谦一起进入蔡州。他酌量罪情，施以刑罚，并没有完全执行诏书的旨意，还进献奏疏陈述自己的处理意见。

古文：十二月，壬戌，赐裴度爵晋国公，复入知政事。以马总为淮西节度使。
现代文：十二月，壬戌，宪宗赐给裴度晋国公的爵位，让他再入朝执掌朝廷政务，任命马总为淮西节度使。

古文：初，吐突承璀方贵宠用事，为淮南监军。
现代文：当初，吐突承璀正身居显贵，得宠握权，担任了淮南监军。

古文：李鄘为节度使，性刚严，与承璀互相敬惮，故未尝相失。
现代文：李是淮南节度使，性情刚正严峻，与吐突承璀互相敬畏，所以不曾相互失和。

古文：承璀归，引鄘为相。
现代文：吐突承璀回朝后，便引荐李出任宰相。

古文：鄘耻由宦官进，及将佐出祖，乐作，鄘泣下曰： 吾老安外镇，宰相非吾任也！ 
现代文：李以通过宦官升官为耻辱，及至将领们为他饯行送别，音乐奏起时，李落着眼泪说： 我老了，已经安心在外面的军镇上任职了，宰相可不是我所能胜任的啊！ 

古文：戊寅，鄘至京师，辞疾，不入见，不视事，百官到门，皆辞不见。
现代文：戊寅，李来到京城，上报有病，不去入朝晋见，不肯任职办事，百官到家中看望他，他一概推辞，不肯接见。

古文：庚辰，贬淮西降将董重质为春州司户。
现代文：庚辰，宪宗将淮西的投诚将领董重质贬为春州司户。

古文：重质为吴元济谋主，屡破官军。上欲杀之，李愬奏先许重质以不死。
现代文：董重质是吴元济的主谋人，屡次打败官军，宪宗打算将他杀掉，李奏称他事先已经应许董重质不会将他处死。

古文：元和十三年戊戌，公元八一八年
现代文：元和十三年春季正月，乙酉朔，大赦天下。

古文：春，正月，乙酉朔，赦天下。初，李师道谋逆命，判官高沐与同僚郭日户、李公度屡谏之。
现代文：当初，李师道策划叛逆时，判官高沐与同僚郭、李公度屡次劝阻他。

古文：判官李文会、孔目官林英素为师道所亲信，涕泣言于师道曰： 文会等尽诚为尚书忧家事，反为高沐等所疾，尚书奈何不忧十二州之土地，以成沐等之功名乎！ 
现代文：判官李文会与孔目官林英平时为李师道所亲近信任，他们哭泣着向李师道进言说： 我等竭尽心力为您操持家中事务，反而遭到高沐等人的忌恨，您怎么能够不爱惜淄青的十二州土地，反而要成就高沐等人的功劳与名声呢！ 

古文：师道由是疏沐等，出沐知莱州。
现代文：从此，李师道便疏远了高沐等人，还斥逐高沐前去代理莱州事务。

古文：会林英入奏事，令进奏吏密申师道云： 沐潜输款于朝廷。 
现代文：适值林英入朝奏报事情，便让呈进奏疏的吏人暗中报告李师道说： 高沐偷偷地向朝廷表示诚意。 

古文：文会从而构之，师道杀沐，并囚郭日户，凡军中劝师道效顺者，文会皆指为高沐之党而囚之。
现代文：李文会借此设计陷害高沐，于是李师道便杀死高沐，并且囚禁了郭，凡是劝说李师道投诚的军中将领，李文会一概将他们指斥为高沐的同伙，将他们囚禁起来。

古文：及淮西平，师道忧惧，不知所为。
现代文：及至淮西平定后，李师道既担忧，又恐惧，不知道应该怎样应付。

古文：师道从之，遣使奉表，请使长子入侍，并献沂、密、海三州。
现代文：李公度以及牙将李英昙乘着李师道内心恐惧来劝说他，让他向朝廷交纳人质、进献土地，以此赎罪。

古文：上许之。乙巳，遣左常侍李逊诣郓州宣慰。上命六军修麟德殿。
现代文：李师道听从了他们的意见，派遣使者上表，请求让他的长子入朝侍卫，并且献出沂、密、海三州，宪宗应允了他的请求，乙巳，宪宗派遣左常侍李逊前往郓州安抚将士。宪宗命令六军整饰麟德殿。

古文：右龙武统军张奉国、大将军李文悦以外寇初平，营缮太多，白宰相，冀有论谏。
现代文：右龙武统军张奉国与大将军李文悦认为淮西刚刚平定，修建工程太多，便禀告宰相，希望宰相能够陈论劝阻。

古文：裴度因奏事言之。
现代文：裴度因而在奏报事情时讲到了这一问题，宪宗大怒。

古文：上怒，二月，丁卯，以奉国为鸿胪卿，壬申，以文悦为右武卫大将军，充威远营使。
现代文：二月，丁卯，宪宗任命张奉国为鸿胪卿。壬申，任命李文悦为右武卫大将军，充任威远营使。

古文：于是浚龙首池，起承晖殿，土木浸兴矣。
现代文：于是，疏浚龙首池、兴建承晖殿，土木工程逐渐兴起了。

古文：李愬奏请判官、大将以下官凡百五十员，上不悦，谓裴度曰： 李愬诚有奇功，然奏请过多。
现代文：李愬上奏请求朝廷任命判官、大将以下的官员计有一百五十员，宪宗不甚高兴，便对裴度说： 李诚然立下了奇功，但上奏请求任命的官员太多了。

古文：使如李晟、浑瑊，又何如哉！ 
现代文：假使他立下李晟、浑那样的功劳，又该怎么办呢！ 

古文：遂留中不下。
现代文：于是，宪宗将李的奏疏留在禁中，不再下达。

古文：李鄘固辞相位，戊戌，以鄘为户部尚书。以御史大夫李夷简为门下侍郎、同平章事。
现代文：李鄘坚决推辞宰相的职位，戊戌，宪宗任命李为户部尚书，任命御史大夫李夷简为门下侍郎、同平章事。

古文：初，渤海僖王言义卒，弟简王明忠立，改元太始；一岁卒，从父仁秀立，改元建兴。
现代文：当初，渤海僖王大言义去世，他的弟弟简王大明忠即位，更改年号为太始。大明忠在位一年便去世了，他的叔父大仁秀即位，更改年号为建兴。

古文：乙巳，遣使来告丧。
现代文：乙巳，大仁秀派遣使者前来通报丧事。

古文：横海节度使程权自以世袭沧景，与河朔三镇无殊，内不自安。
现代文：横海节度使程权认为自己世代承袭沧景节度使的职务，与河朔三镇没有区别，内心感到不安。

古文：己酉，遣使上表，请举族入朝，许之。
现代文：己酉，程权派遣使者上表，请求全家族入京朝见，宪宗答应了他的请求。

古文：横海将士乐自擅，不听权去，掌书记林蕴谕以祸福，权乃得出。
现代文：横海将士喜欢自占一方，不肯让程权离去，掌书记林蕴向大家讲明祸福的道理，程权才得以离开横海。

古文：诏以蕴为礼部员外郎。
现代文：宪宗颁诏任命林蕴为礼部员外郎。

古文：裴度之在淮西也，布衣柏耆以策干韩愈曰： 吴元济既就擒，王承宗破胆矣，愿得奉丞相书往说之，可不烦兵而服。 
现代文：裴度坐镇淮西时，平民柏耆向韩愈献计说： 吴元济被擒获后，王承宗吓破了胆。我希望携带裴丞相的书信前去劝说他，可以不用烦劳兵马便使他归服。 

古文：愈白度，为书遣之。
现代文：韩愈禀告了裴度，裴度便写了书信，让他前往。

古文：承宗惧，求哀于田弘正，请以二子为质，及献德、棣二州，输租税，请官史。
现代文：王承宗害怕，向田弘正乞怜，请求以两个儿子作为人质，并将德、棣二州献给朝廷，向朝廷交纳赋税，请朝廷任命官吏。

古文：弘正为之奏请，上初不许；弘正上表相继，上重违弘正意，乃许之。
现代文：田弘正为他上奏请求，宪宗起初不肯答应。田弘正便一次接一次地上表，宪宗不愿意违背田弘正的心意，便答应了他。

古文：夏，四月，甲寅朔，魏博遣使送承宗子知感、知信及德、棣二州图印至京师。
现代文：夏季，四月，甲寅朔，魏博派遣使者将王承宗的儿子王知感和王知信以及德、棣两州的版图与印符送到京城。

古文：幽州大将谭忠说刘总曰： 自元和以来，刘辟、李锜、田季安、卢从史、吴元济，阻兵凭险，自以为深根固蒂，天下莫能危也。
现代文：幽州大将谭忠劝说刘总说： 自从元和年间以来，刘辟、李、田季安、卢从史、吴元济等人依仗着手中的军队，凭借着险要的地形，自认为根基坚牢得不可动摇，天下的兵力都不能危害他们。

古文：然顾盼之间，身死家覆，皆不自知，此非人力所能及，殆天诛也。
现代文：然而，正在他们得意地左顾右盼时，却身败家亡，还全然不知道事情是怎样发生的。这不是个人的力量所能够做到的，恐怕是上天要诛戮他们吧。

古文：况今天子神圣威武，苦身焦思，缩衣节食，以养战士，此志岂须臾忘天下哉！
现代文：况且，当今的天子神圣威武，竭力操劳，忧心苦思，节俭衣食，以赡养战斗之士，有这样的志向，怎么会有片刻忘记天下呢！

古文：今国兵骎骎北来，赵人已献城十二，忠深为公忧之。 
现代文：现在，官军迅速向北开进，王承宗已经向朝廷献上十二座城邑，我是深切地为您担忧啊。 

古文：总泣且拜曰： 闻先生言，吾心定矣。 
现代文：刘总一边哭泣，一边行着礼说： 听了先生这一席话，我的主意已定了。 

古文：遂专意归朝廷。
现代文：于是，刘总一心一意地归向朝廷。

古文：戊辰，内出废印二纽，赐左、右三军辟仗使。
现代文：戊辰，内廷拿出废置印符两方，赐给了左、右三军辟仗使。

古文：旧制，以宦官为六军辟仗使，如方镇之监军，无印。
现代文：以往的制度规定，由宦官担任六军辟仗使，作用犹如节度使的监军使，但并不发给印信。

古文：及张奉国等得罪，至是始赐印，得纠绳军政，事任专达矣。
现代文：及至张奉国获罪后，才颁赐印信，辟仗使可以举发并惩处军政的过失，其事务可以直接向皇上奏报。

古文：庚辰，诏洗雪王承宗及成德将士，复其官爵。
现代文：庚戌，宪宗颁诏为王承宗以及成德将士平反，恢复他们的官职与爵位。

古文：李师道暗弱，军府大事，独与妻魏氏、奴胡惟堪、杨自温、婢蒲氏、袁氏及孔目官王再升谋之，大将及幕僚莫得预焉。
现代文：李师道愚昧而又懦弱，对于幕府中重大的事情，只与妻子魏氏、家奴胡惟堪、杨自温、婢女蒲氏和袁氏以及孔目官王再千等人谋划，大将以及幕府的僚属都不能参与。

古文：魏氏不欲其子入质，与蒲氏、袁氏言于师道曰： 自先司徒以来，有此十二州，奈何无故割而献之！
现代文：魏氏不愿意让自己的儿子入朝充当人质，便与蒲氏和袁氏向李师道进言说： 从我们已故的司徒以来，李氏便据有了这十二个州，怎么能够毫无原由地献给朝廷呢！

古文：今计境内之兵不下数十万，不献三州，不过以兵相加。
现代文：现在，算来淄青境内的兵力不少于数十万人，不进献沂、密、海三州，朝廷只不过派兵马前来讨伐。

古文：若力战不胜，献之未晚。 
现代文：倘若尽力接战不能够取胜，那时再献上三州也不算太迟。 

古文：师道乃大悔，欲杀李公度，幕僚贾直言谓其用事奴曰： 今大祸将至，岂非高沐冤气所为！
现代文：于是，李师道非常后悔，打算将李公度杀掉。幕府的僚属贾直言对李师道管事的家奴说： 现在大祸将要来临了，这难道不是高沐的冤气造成的吗！

古文：若又杀公度，军府其危哉！ 
现代文：如果再将李公度杀掉，恐怕幕府就危险了！ 

古文：乃囚之。迁李英昙于莱州，未至，缢杀之。
现代文：于是，李师道便将李公度囚禁起来，将李英昙贬至莱州。李英昙还没有到任，便被勒死了。

古文：李逊至郓州，师逆大阵兵迎之，逊盛气正色，为陈祸福，责其决语，欲白天子。
现代文：李逊来到郓州时，李师道布列盛大军容迎接他。李逊神色严肃，向他陈说孰祸孰福，要求他一言为定，准备禀报宪宗。

古文：师道退，与其党谋之，皆曰： 弟许之，他日正烦一表解纷耳。 
现代文：李师道回去后，与他的同党商议此事，同党们都说： 尽管答应他好了，以后只要麻烦一纸书表来排解纷乱罢了。 

古文：师道乃谢曰： 向以父子之私，且迫于将士之情，故迁延未遣。
现代文：于是，李师道向李逊道歉说： 以往由于父子间的私情，并且迫于将士的压力，所以把事情拖延下来，没有遣送儿子入朝。

古文：今重烦朝使，岂敢复有二三！ 
现代文：现在，又麻烦朝廷的使者为此奔走，怎么敢再做反复无常的事情呢！ 

古文：逊察师道非实诚，归，言于上曰： 师道顽愚反覆，恐必须用兵。 
现代文：李逊看出李师道没有诚意，回到朝廷后，便向宪宗进言说： 李师道顽劣愚昧，反复无常，恐怕必须用兵了。 

古文：既而师道表言军情，不听纳质割地，上怒，决意讨之。
现代文：不久，李师道上表陈述军中情形，说是将士们不肯让他交送人质与割让土地。宪宗大怒，决心讨伐李师道。

古文：贾直言冒刃谏师道者二：舆榇谏者一，又画缚载槛车妻子系累者以献。
现代文：贾直言冒着被杀害的危险向李师道劝谏了两次，抬着棺材向李师道劝谏了一次，还画了一幅李师道被绑在囚车里、妻子儿女都被缚结着的图画献给李师道。

古文：师道怒，囚之。
现代文：李师道恼怒，便将他囚禁起来。

古文：五月，丙申，以忠武节度使李光颜为义成节度使，谋讨师道也。
现代文：五月，丙申，宪宗任命忠武节度使李光颜为义成节度使，谋划讨伐李师道。

古文：以淮西节度使马总为忠武节度使，陈、许、溵、蔡州观察使。以申州隶鄂岳，光州隶淮南。
现代文：又任命淮西节度使马总为忠武节度使和陈、许？蔡各州观察使，将申州隶属给鄂岳，将光州隶属给淮南。

古文：辛丑，以知勃海国务大仁秀为勃海王。
现代文：辛丑，朝廷将主持勃海国事务的大仁秀封为勃海王。

古文：以河阳都知兵马使曹华为棣州刺史，诏以河阳兵二千送至滳河。
现代文：宪宗任命河阳都知兵马使曹华为棣州刺史，降诏命令河阳兵马将他护送到棣州的河县。

古文：会县为平卢兵所陷，华击却之，杀二千馀人，复其县以闻。
现代文：适逢河县被平卢李师道的兵马攻陷，曹华将平卢兵马击退，杀掉两千多人，收复了该县，上报朝廷。

古文：诏加横海节度副使。
现代文：宪宗颁诏加封曹华为横海节度副使。

古文：六月，癸丑朔，日有食之。
现代文：六月，癸丑朔，出现日食。

古文：丁丑，复以乌重胤领怀州刺史，镇河阳。
现代文：丁丑，宪宗又任命乌重胤兼任怀州刺史，镇守河阳。

古文：秋，七月，癸未朔，徙李愬为武宁节度使。
现代文：秋季七月，癸未朔，宪宗将李改任为武宁节度使。

古文：乙酉，下制罪状李师道，令宣武、魏博、义成、武宁、横海兵共讨之，以宣歙观察使王遂为供军使。
现代文：乙酉，宪宗颁布制书罗列李师道的罪状，命令宣武、魏博、义成、武宁、横海的兵马共同讨伐他，还任命宣歙观察使王遂为供军使。

古文：遂，方庆之孙也。
现代文：王遂是王方庆的孙子。

古文：上方委裴度以用兵，门下侍郎、同平章事李夷简自谓才不及度，求出镇。
现代文：宪宗将用兵之事委托给裴度，门下侍郎、同平章事李夷简认为自己的才能不如裴度，便要求出任节度使。

古文：辛丑，以夷简同平章事，充淮南节度使。
现代文：辛丑，宪宗任命李夷简为同平章事，充任淮南节度使。

古文：八月，壬子朔，中书侍郎、同平章事王涯罢为兵部侍郎。
现代文：八月，壬子朔，中书侍郎、同平章事王涯被罢免为兵部侍郎。

古文：吴元济既平，韩弘惧；九月，自将兵击李师道，围曹州。
现代文：吴元济被平定后，韩弘心怀恐惧。九月，韩弘亲自带领兵马进击李师道，包围曹州。

古文：淮西既平，上浸骄侈。
现代文：平定淮西后，宪宗逐渐骄傲奢侈起来。

古文：户部侍郎判度支皇甫镈、卫尉卿、盐铁转运使程异晓其意，数进羡馀以供其费，由是有宠。
现代文：户部侍郎、判度支皇甫与卫尉卿、盐铁转运使程异晓得宪宗的心意，屡次进献额外税收，供给宪宗花销，因此两人都得到宪宗的宠爱。

古文：镈又厚赂结吐突承璀。
现代文：皇甫还用大量的贿赂来交结吐突承璀。

古文：甲辰，镈以本官、异以工部侍郎并同平章事，判使如故。
现代文：甲辰，皇甫以本来的官职，程异以工部侍郎的职务一并同平章事，兼任使职一如既往。

古文：制下，朝野骇愕，至于市井负贩者亦嗤之。
现代文：制书颁布后，朝廷与民间都感到惊异，连市肆中担货贩卖之人也在嗤笑他们。

古文：裴度、崔群极陈其不可，上不听。
现代文：裴度与崔群极力陈述任命二人为相是不适当的，宪宗不肯听从。

古文：度耻与小人同列，表求自退。不许。
现代文：裴度以与小人同事为耻辱，上表请求自行引退，宪宗不肯答应。

古文：度复上疏，以为： 镈、异皆钱谷吏，佞巧小人，陛下一旦置之相位，中外无不骇笑。
现代文：裴度又上疏认为： 皇甫与程异都是掌管钱财与谷物的官吏，是奸诈机巧的小人，陛下突然将他们安置在宰相的职位上，朝廷内外没有人不诧异、不讥笑的。

古文：况镈在度支，专以丰取刻与为务，凡中外仰给度支之人无不思食其肉。
现代文：何况，皇甫掌管度支，专作多取少给的事情，凡是朝廷内外需依赖度支供给的人们，无人不想吃他的肉。

古文：比者裁损淮西粮料，军士怨怒。
现代文：近来，皇甫裁减淮西官员的禄粮，惹得将士们愤怨不满。

古文：会臣至行营晓谕慰勉，仅无溃乱。
现代文：适值我来到淮西行营开导、劝慰和勉励他们，这才没有发生溃散作乱的事情。

古文：今旧将旧兵悉向淄青，闻镈入相，必尽惊忧，知无可诉之地矣。
现代文：现在，那些原来讨伐淮西的将士全部开向淄青，得知皇甫担任宰相后，肯定人人惊惶忧恐，知道自己没有可以申诉的地方了。

古文：程异虽人品庸下，然心事和平，可处烦剧，不宜为相。
现代文：程异虽然人品平庸低下，但是考虑事情心平气和，可以让他处理繁杂的事务，不适合出任宰相。

古文：至如镈，资性狡诈，天下共知，唯能上惑圣聪，足见奸邪之极。
现代文：至于皇甫，天性狡猾诡诈，天下无人不知，唯独能够使陛下的明察善断受到迷惑，足以看出他奸佞邪恶到了极点。

古文：臣若不退，天下谓臣不知廉耻；臣若不言，天下谓臣有负恩宠。
现代文：倘若我不肯引退，天下的人们便要说我不知廉耻了；倘若我不发言，天下的人们就会说我辜负了陛下的恩宠。

古文：今退既不许，言又不听，臣如烈火烧心，众镝丛体。
现代文：现在，陛下既不允许我引退，又不肯听从我的意见，我感到就象烈火烧心，乱箭穿身。

古文：所可惜者，淮西荡定，河北底宁，承宗敛手削地，韩弘舆疾讨贼，岂朝廷之力能制其命哉？
现代文：可惜的是，淮西荡平，河北归于安宁，王承宗拱手割让土地，韩弘抱病登车讨伐贼人，难道是朝廷的力量能够控制他们吗？

古文：直以处置得宜，能服其心耳。
现代文：只是因为对他们安排处理得当，能够使他们心服而已。

古文：陛下建升平之业，十已八九，何忍还自堕坏，使四方解体乎？ 
现代文：陛下建立天下太平的基业，已经达到了十分之八九，怎么能够忍心再自行毁坏，使各地心灰意冷呢！ 

古文：上以度为朋党，不之省。
现代文：宪宗认为裴度属于朋党集团，对他的意见便不肯予以考虑。

古文：镈自知不为众所与，益为巧谄以自固，奏减内外官俸以助国用。
现代文：皇甫知道自己不被大家所赞同，愈发作巧伪阿谀的事情来巩固自己的地位，奏请削减朝廷内外官员的薪俸来资助国家的用度。

古文：给事中崔植封还敕书，极论之，乃止。
现代文：给事中崔植将诏书封合退还，经过极力论说，才没有实行皇甫的建议。

古文：植，祐甫之弟子也。
现代文：崔植是崔甫弟弟的儿子。

古文：时内出积年缯帛付度支令卖，镈悉以高价买之，以给边军。
现代文：当时，内廷拿出积存多年的丝帛交付度支出卖，皇甫用高价全部买下了这些丝帛，用以供给边疆的军队。

古文：其缯帛朽败，随手破裂，边军聚而焚之。
现代文：那些丝帛朽蚀腐败，用手一碰，就会破裂，边疆军队将这些丝帛堆积起来烧掉了。

古文：度因奏事言之，镈于上前引其足曰： 此靴亦内库所出，臣以钱二千买之，坚完可久服。
现代文：裴度借奏报事情的机会谈到此事，皇甫在皇帝面前伸出他的脚来说： 这双靴子也是由内库中来的，我用两千钱买下了它们。这靴子坚固结实，可以穿很长时间。

古文：度言不可信。 
现代文：裴度说的话并不可信。 

古文：上以为然。
现代文：宪宗认为讲得很对。

古文：由是镈益无所惮。
现代文：从此，皇甫更加无所忌惮了。

古文：程异亦自知不合众心，能廉谨谦逊，为相月馀，不敢知印秉笔，故终免于祸。
现代文：程异也知道自己不得人心，但是他能够廉洁谨慎，谦逊自抑。他出任宰相一个多月，不敢掌管印信，执笔断事，所以最终得以免除祸殃。

古文：五坊使杨朝汶妄捕系人，迫以考捶，责其息钱，遂转相诬引，所系近千人。
现代文：五坊使杨朝汶胡乱捉拿囚禁百姓，刑讯拷打，索取利钱，使他们相互诬告牵连，被拘禁的将近一千人。

古文：中丞萧俛劾奏其状，裴度、崔群亦以为言。
现代文：中丞萧上奏揭发这一状况，裴度与崔群也就此进言。

古文：上曰： 姑与卿论用兵事，此小事朕自处之。 
现代文：宪宗说： 朕且与你们谈论用兵的大事，这点小事由朕自己处理。 

古文：度曰： 用兵事小，所忧不过山东耳。
现代文：裴度说： 用兵的事情才是小事，让人担忧的不过是崤山以东而已。

古文：五坊使暴横，恐乱辇毂。 
现代文：而五坊使强暴蛮横，恐怕会扰乱京城。 

古文：上不悦，退，召朝汶责之曰： 以汝故，令吾羞见宰相！ 
现代文：宪宗不高兴。退朝后，宪宗传召杨朝汶，斥责他说： 由于你的原故，让我不好意思见宰相！ 

古文：冬，十月，赐朝汶死，尽释系者。
现代文：冬季，十月，宪宗赐杨朝汶自裁而死，将他囚禁的人全部释放。

古文：上晚节好神仙，诏天下求方士。
现代文：宪宗晚年喜欢神仙不老之术，颁诏在全国寻求方术之士。

古文：宗正卿李道古先为鄂岳观察使，以贪暴闻，恐终获罪，思所以自媚于上，乃因皇甫镈荐山人柳泌，云能合长生药。
现代文：宗正卿李道古先前担任鄂岳观察使，以贪婪残暴闻名，担心终究要被治罪，寻求向皇上献媚的办法，于是通过皇甫，推荐山人柳泌，说他能够制作长生的药物。

古文：甲戌，诏泌居兴唐观炼药。
现代文：甲戌，宪宗颁诏让柳泌住在兴唐观中炼制药物。

古文：十一月，辛巳朔，盐州奏吐蕃寇河曲、夏州。灵武奏破吐蕃长乐州，克其外城。
现代文：十一月，辛巳朔，盐州奏称吐蕃侵犯河曲与夏州，灵武奏称在长乐州打败吐蕃，攻克了长乐州的外城。

古文：柳泌言于上曰： 天台山神仙所聚，多灵草，臣虽知之，力不能致，诚得为彼长吏，庶几可求。 
现代文：柳泌向宪宗进言说： 天台山是神仙聚集的地方，有许多灵草，虽然我能够识别，但是没有力量将它们弄到手。

古文：上信之。丁亥，以泌权知台州刺史，仍赐服金紫。
现代文：如果我能够去做那里的长官，可能会找到它们。 

古文：谏官争论奏，以为： 人主喜方士，未有使之临民赋政者。 
现代文：宪宗相信了他的话。丁亥，宪宗让柳泌权且代理台州刺史，还赐给他金鱼袋和紫色的朝服。谏官争着上奏认为： 君主喜欢方术之士，但还没有让方术之士治理百姓，处理政务的先例。 

古文：上曰： 烦一州之力而能为人主致长生，臣子亦何爱焉！ 
现代文：宪宗说： 烦劳一个州的力量，就能够为君主带来长生，做臣子的又有什么可吝惜的呢！ 

古文：由是群臣莫敢言。
现代文：从此，群臣都不敢谈论此事。

古文：甲午，盐州奏吐蕃引去。
现代文：甲午，盐州奏称吐蕃逃走。

古文：壬寅，以河阳节度使乌重胤为横海节度使。
现代文：壬寅，宪宗任命河阳节度使乌重胤为横海节度使。

古文：丁未，以华州刺史令狐楚为河阳节度使。
现代文：丁未，任命华州刺史令狐楚为河阳节度使。

古文：重胤以河阳精兵三千赴镇，河阳兵不乐去乡里，中道溃归，又不敢入城，屯于城北，将大掠。
现代文：乌重胤率领河阳精锐兵马三千人前往横海，河阳士兵不愿意离开家乡，中途溃散，返回河阳，又不敢进城，便在城北驻扎着，准备大肆抢劫。

古文：令狐楚适至，单骑出，慰抚之，与俱归。
现代文：恰好令狐楚来到河阳，便单人匹马地出了城，前去慰问安抚他们，与他们一同回城。

古文：先是，田弘正请自黎阳渡河，会义成节度使李光颜讨李师道，裴度曰： 魏博军既渡河，不可复退，立须进击，方有成功。
现代文：在此之前，田弘正请求由黎阳横渡黄河，会合义成节度使李光颜，前去讨伐李师道。裴度说： 魏博的军队渡过黄河后，就不能够再撤退回去，必须立刻进军出击，才能取得成功。

古文：既至滑州，即仰给度支，徒有供饷之劳，更生观望之势。
现代文：魏博的军队来到滑州后，便要依靠度支供应，朝廷空有供给军饷的烦劳，魏博军却会重新产生观望的态势。

古文：又或与李光颜互相疑阻，益致迁延。
现代文：田弘正或许再与李光颜互相猜疑，就益发会导致战机拖延。

古文：与其渡河而不进，不若养威于河北。
现代文：与其渡过黄河而不进军，还不如在黄河以北蓄养声威。

古文：宜且使之秣马厉兵，俟霜降水落，自杨刘渡河，直指郓州，得至阳谷置营，则兵势自盛，贼众摇心矣。 
现代文：应当让田弘正暂时饱喂战马，砥砺兵器，待到霜降后河水下落时，由杨刘横渡黄河，径直奔赴郓州，可以前往阳设置营盘，军队的声势自然就会变得盛大起来，敌军便会人心动摇了。 

古文：上从之。
现代文：宪宗听从了裴度的意见。

古文：是月，弘正将魏博全师自杨刘渡河，距郓州四十里筑垒。贼中大震。
现代文：就在本月，田弘正率领全军由杨刘渡过黄河，在距离郓州四十里处修筑营垒，敌军大为震惊。

古文：功德使上言： 凤翔法门寺塔有佛指骨，相传三十年一开，开则岁丰人安。
现代文：功德使进言说： 凤翔法门寺的塔中有释迦牟尼佛的手指骨，相传寺塔三十年开放一次，开放时就会年成丰熟，人民安宁。

古文：来年应开，请迎之。 
现代文：明年法门寺塔正当开放，请去迎接佛指骨。 

古文：十二月，庚戌朔，上遣中使帅僧众迎之。
现代文：十二月，庚戌朔，宪宗派遣中使率领僧众迎接佛指骨。

古文：戊辰，以春州司户董重质为试太子詹事，委武宁军驱使，李愬请之也。
现代文：戊辰，宪宗任命春州司户董重质为试太子詹事，将他交付武宁军驱遣，这是应李请求作出的决定。

古文：戊寅，魏博、义成军送所获李师道都知兵马使夏侯澄等四十七人，上皆释弗诛，各付所获行营驱使，曰： 若有父母欲归者，优给遣之。
现代文：戊寅，魏博、义成两军将俘获的李师道的都知兵马使夏侯澄等四十七人送往京城，宪宗对他们一律释放不杀，分别交付俘获他们的行营以供驱遣，还说： 如果有人需要照料父母，打算回家，就从优发给盘费，打发他们回去。

古文：朕所诛者，师道而已。 
现代文：朕要诛杀的人，只有李师道一人罢了。 

古文：于是贼中闻之，降者相继。
现代文：于是，敌军将士得知这一消息，前来投诚的人接连不断。

古文：初，李文会与兄元规皆在李师古幕下。
现代文：当初，李文会与哥哥李元规都在李师古的幕府中供事。

古文：师古薨，师道立，元规辞去，文会属师道亲党请留。
现代文：李师古去世，李师道袭位，李元规辞职离去，李文会嘱托李师道的亲信同党请求把自己留下。

古文：元规将行，谓文会曰： 我去，身退而安全；汝留，必骤贵而受祸。 
现代文：李元规准备启行时，对李文会说： 我离开了，便因抽身引退而获得了安全。你留下来了，肯定会因地位骤然显贵而遭受祸殃。 

古文：及官军四临，平卢兵势日蹙，将士喧然，皆曰： 高沐、郭日户、李存为司空忠谋，李文会奸佞，杀沐，囚日户、存，以致此祸。 
现代文：及至官军从四面开来，平卢军队的形势日益窘迫，将士们吵吵嚷嚷，都说： 高沐、郭和李存为李司空忠心谋划，而李文会诡诈而谄谀，是他杀死高沐，囚禁郭和李存，以至招致了这一祸忠。 

古文：师道不得已，出文会摄登州刺史，召日户、存还幕府。
现代文：李师道迫不得已，将李文会斥逐为摄登州刺史，把郭和李存召回幕府。

古文：上常语宰相： 人臣当力为善，何乃好立朋党！
现代文：宪宗经常告诉宰相们说： 人臣应当努力向善，怎么能够喜欢树立朋党集团呢！

古文：朕甚恶之。 
现代文：朕是非常憎恶朋党集团的。 

古文：裴度对曰： 方以类聚，物以群分。
现代文：裴度回答说： 事情的原则是以门类相聚合，事物是以群体相区分。

古文：君子、小人志趣同者，势必相合。
现代文：君子与小人各自志趣相同，从情势上说就一定各自相会。

古文：君子为徒，谓之同德；小人为徒，谓之朋党；外虽相似，内实悬殊，在圣主辩其所为邪正耳。 
现代文：君子们成为同一类人，叫做同德；小人们成为同一类人，叫做朋党。表面上虽然相互近似，实质上实在相差甚远。这就在于圣明的君主能够辨别他们做的事情是邪恶的，还是正直的了。 

古文：武宁节度使李愬与平卢兵十一战，皆捷。
现代文：武宁节度使李与平卢兵马交战十一次，都取得了胜利。

古文：己卯晦，进攻金乡，克之。
现代文：己卯晦，李进军攻打并攻克了金乡。

古文：李师道性懦怯，自官军致讨，闻小败及失城邑，辄忧悸成疾，由是左右皆蔽匿，不以实告。
现代文：李师道生性胆小怕事，自从官军前来讨伐，只要得知有些小小的失败以及失去城镇邑落，总是忧恐惊吓得生一场病，因此他的亲信都隐瞒战况，不把实际情况禀告给他。

古文：金乡，兗州之要地，既失之，其刺史遣驿骑告急，左右不为通，师道至死竟不知也。
现代文：金乡是州的险要之地，失去金乡以后，金乡刺史派遣驿站的士兵骑马前来告急，李师道的亲信不给通报，所以李师道直到死去，竟然不知道金乡的失陷。

古文：春，正月，辛已，韩弘拔考城，杀二千馀人。
现代文：元和十四年春季正月，辛巳，韩弘攻克考城，杀掉两千多人。

古文：丙戌，师道所署沐阳令梁洞以县降于楚州刺史李听。
现代文：丙戌，李师道所署任的沐阳县令梁洞率领全县向楚州刺史李听投诚。

古文：吐蕃遣使者论短立藏等来修好，未返，入寇河曲。
现代文：吐蕃派遣使者论短立藏等人前来与唐朝重归于好，使者还没有返回，吐蕃便前来侵犯河曲。

古文：上曰： 其国失信，其使何罪！ 
现代文：宪宗说： 他们的国家失去信用，派来的使者有什么罪过！ 

古文：庚寅，遣归国。
现代文：庚寅，宪宗打发吐蕃使者回国。

古文：壬辰，武宁节度使李愬拔鱼台。
现代文：壬辰，武宁节度使李攻克鱼台。

古文：中使迎佛骨至京师，上留禁中三日，乃历送诸寺，王公士民瞻奉舍施，惟恐弗及，有竭产充施者，有然香臂顶供养者。
现代文：中使将佛骨迎接到京城，宪宗让佛骨在宫禁中停留了三天，于是遍送各寺。上自王公，下至士子与庶民，人人瞻仰供奉，施舍钱财，惟恐不能赶上。有人将全部家产充当布施，也有人在胳膊与头顶上点燃香火供养佛骨。

古文：刑部侍郎韩愈上表切谏，以为： 佛者，夷狄之一法耳。
现代文：刑部侍郎韩愈上表直言极谏，他认为： 佛，是夷狄的一种法而已。

古文：自黄帝以至禹，汤、文、武，皆享寿考，百姓安乐，当是时，未有佛也。
现代文：由黄帝以至夏禹、商汤、周文王、周武王，都年高寿长，百姓安宁快活，那个时候，是没有佛的。

古文：明帝时，始有佛法。
现代文：东汉明帝时期，开始有了佛法。

古文：其后乱亡相继，运祚不长。
现代文：此后，中国变乱危亡接连不断，朝廷的命运与福气都不甚久长。

古文：宋、齐、梁、陈、元魏已下，事佛渐谨，年代尤促。
现代文：宋、齐、梁、陈、北魏以后，对佛的侍奉逐渐恭敬起来，而些朝代存在的年代尤其短促。

古文：惟梁武帝在位四十八年，前后三舍身为寺家奴，竟为侯景所逼，饿死台城，国亦寻灭。
现代文：只有梁武帝在位四十八年，他曾前后三次舍身去当寺院的家奴，最终却遭受侯景的逼迫，在台城饿死，不久以后国家也灭亡了。

古文：事佛求福，乃更得祸。
现代文：侍奉佛是为了祈求福缘，但梁武帝却反而招致了祸殃。

古文：由此观之，佛不足信亦可知矣！
现代文：由此看来，佛不值得使人相信，也是清楚可见的了！

古文：百姓愚冥，易惑难晓，苟见陛下如此，皆云 天子大圣，犹一心敬信；百姓微贱，于佛岂可更惜身命。 
现代文：百姓愚昧无知，冥顽不化，容易受到迷感，难以晓谕开导，如果看到陛下都这样去做，都说： 天子尚且专心一意地敬佛信佛，我们老百姓低微下贱，对待佛难道还能够顾惜性命吗？ 

古文：佛本夷狄之人，口不言先王之法言，身不服先王之法服，不知君臣之义、父子之恩。
现代文：佛本来就是夷狄人氏，口中不讲先代帝王留传下来的合乎礼法的言论，身上不穿先代帝王规定下来的标准的中国服装，不懂得君臣之间的大义，不明白父子之间的恩情。

古文：假如其身尚在，奉国命来朝京师，陛下容而接之，不过宣政一见，礼宾一设，赐衣一袭，卫而出之于境，不令惑众也。
现代文：假如佛本身尚在人世，接受本国的命令前来京城朝拜，陛下宽容地接待他，只不过在宣政殿见他一面，在礼宾院设上一宴，赐给他衣服一套，派人护卫他走出国境，是不会让他迷惑众人的。

古文：况其身死已久，枯朽之骨，岂宜以入宫禁！
现代文：何况佛本身久已故去，剩下来的枯朽的骸骨，怎么宜于将它请进宫殿！

古文：古之诸侯得吊于国，尚令巫祝先以桃茢祓除不祥。今无故取朽秽之物亲视之，巫祝不先，桃茢不用，群臣不言其非，御史不举其罪，臣实耻之！
现代文：古代的诸侯在国内举行吊唁，还要先使巫师用桃树与苕帚去驱除不吉祥的鬼魂，现在陛下没由来地拿腐朽秽浊的东西亲自观看，事先不让巫师降神祈福，不用桃树与苕帚除凶去垢，群臣不议论这种做法的错误，御史不纠举这种做法的罪责，我实在为此感到羞耻！

古文：乞以此骨会有司，投诸水火，永绝要本，断天下之疑，绝后代之惑，使天下之人知大圣人之所作为，出于寻常万万也，岂不盛哉！
现代文：请求陛下将此佛骨交付给有关部门，将它丢到水里火里消灭掉，永远断绝此事的本源，切断天下的疑问，杜绝后世的迷惑，使天下的人们知道大圣人做出的事情，超过平凡人物的千万倍，这难道不是盛大的事情吗！

古文：佛如有灵，能作祸福，凡有殃咎，宜加臣身。 
现代文：如果佛有灵性，能够制造祸福，一切灾殃与罪责，都加在我的身上好了。 

古文：上得表，大怒，出示宰相，将加愈极刑。
现代文：宪宗得到上表，非常恼怒，拿出来给宰相们传阅，准备以最严厉的刑罚处治韩愈。

古文：裴度、崔群为言： 愈虽狂，发于忠恳，宜宽容以开言路。 
现代文：裴度与崔群为韩愈进言说： 韩愈虽然狂妄，但他所言发自内心的忠诚，陛下应当对他宽容，以开通言路。 

古文：癸巳，贬愈为潮州刺史。
现代文：癸巳，宪宗将韩愈贬为潮州刺史。

古文：自战国之世，老、庄与儒者争衡，更相是非。
现代文：自从战国时代以来，老子、庄子与儒家较量胜负，交相议论我是你非。

古文：至汉末，益之以佛，然好者尚寡。
现代文：及至东汉末年，又增加了佛家，但是喜好佛家的为数尚少。

古文：晋、宋以来，日益繁炽，自帝王至于士民，莫不尊信。
现代文：晋、宋年间以来，佛家日益繁盛，由帝王以至于士子庶民，没有不尊崇信奉佛家的。

古文：下者畏慕罪福，高者论难空有。
现代文：庸俗的人们害怕得罪，羡慕福缘，清高的人们谈论空泛诘难实有。

古文：独愈恶其蠹财惑众，力排之，其言多矫激太过。
现代文：唯独韩愈憎恶佛家损耗资财，迷惑百姓，尽力排斥佛家，他的话往往过于偏激。

古文：惟《送文畅师序》最得其要，曰： 夫鸟俯而啄，仰而四顾，兽深居而简出，惧物之为己害也，犹且不免焉。
现代文：只有他的《送文畅师序》论述最得要领，文章说： 大凡飞禽低下头来啄食，仰起头来四面张望，走兽在深密之处藏身，很少出来走动，这是害怕有些物种危害自己，但仍然不能幸免。

古文：弱之肉，强之食。
现代文：弱者的血肉，就是强者的食物。

古文：今吾与文畅安居而暇食，优游以生死，与禽兽异者，宁可不知其所自邪！ 
现代文：现在我与文畅安心地居住着，悠闲地饮食着，从生到死都过着闲逸自得的生活，与飞禽走兽面临的境状不同，怎么能够不知道这是从哪里得来的呢！ 

古文：丙申，田弘正奏败淄青兵于东阿，杀万馀人。
现代文：丙申，田弘正奏称在东阿打败淄青兵马，斩杀一万多人。

古文：沧州刺史李宗奭与横海节度使郑权不叶，不受其节制，权奏之。
现代文：沧州刺史李宗与横海节度使郑权不和，不肯接受郑权的调度管束，郑权奏报了李宗的情况。

古文：上遣中使追之，宗奭使其军中留己，表称惧乱未敢离州。
现代文：宪宗派遣中使调他回朝，李宗让军中将士挽留自己，自己上表声称害怕造成变乱，不敢离开沧州。

古文：诏以乌重胤代权，将吏惧，逐宗奭。
现代文：宪宗颁诏以乌重胤替代郑权，沧州将吏恐惧了，便驱逐了李宗，李宗只好逃奔京城。

古文：宗奭奔京师，辛丑，斩于独柳之下。
现代文：辛丑，李宗被斩杀于独柳下。

古文：丙午，田弘正奏败平卢兵于阳谷。
现代文：丙午，田弘正奏称在阳谷打败平卢兵马。

