起强圉作噩，尽屠维大渊献正月，凡二年有奇。
宪宗昭文章武大圣至神孝皇帝中之下
元和十二年丁酉，公元八一七年
春，正月，甲申，贬袁滋为抚州刺史。李愬至唐州，军中承丧败之馀，士卒皆惮战，愬知之。有出迓者，愬谓之曰： 天子知愬柔懦，能忍耻，故使来拊循尔曹。
至于战攻进取，非吾事也。 
众信而安之。
愬亲行视，士卒伤病者存恤之，不事威严。
或以军政不肃为言，愬曰： 吾非不知也。
袁尚书专以恩惠怀贼，贼易之，闻吾至，必增备，故吾示之以不肃。
彼必以吾为懦而懈惰，然后可图也。 
淮西人自以尝败高、袁二帅，轻愬名位素微，遂不为备。
遣盐铁转运副使程异督财赋于江、淮。
回鹘屡请尚公主，有司计其费近五百万缗，时中原方用兵，故上未之许。
二月，辛卯朔，遣回鹘摩尼僧等归国，命宗正少卿李诚使回鹘谕意，以缓其期。
李愬谋袭蔡州，表请益兵，诏以昭义、河中、鄜坊步骑二千给之。
丁酉，愬遣十将马少良将十馀骑巡逻，遇吴元济捉生虞候丁士良，与战，擒之。
士良，元济骁将，常为东边患，众请刳其心，愬许之。
既而召诘之，士良无惧色。
愬曰： 真丈夫也！ 
命释其缚。
士良乃自言： 本非淮西士，贞元中隶安州，与吴氏战，为其所擒，自分死矣。
吴氏释我而用之，我因吴氏而再生，故为吴氏父子竭力。
昨日力屈，复为公所擒，亦分死矣。
今公又生之，请尽死以报德！ 
愬乃给其衣服器械，署为捉生将。
己亥，淮西行营奏克蔡州古葛伯城。
丁士良言于李愬曰： 吴秀琳拥三千之众，据文城栅，为贼左臂，官军不敢近者，有陈光洽为之谋主也。
光洽勇而轻，好自出战，请为公先擒光洽，则秀琳自降矣。 
戊申，士良擒光洽以归。
鄂岳观察使李道古引兵出穆陵关。甲寅，攻申州，克其外郭，进攻子城。
城中守将夜出兵击之，道古之众惊乱，死者甚众。
道古，皋之子也。
淮西被兵数年，竭仓廪以奉战士，民多无食，采菱芡鱼鳖鸟兽食之，亦尽，相帅归官军者前后五千馀户。
贼亦患其耗粮食，不复禁。
庚申，敕置行县以处之，为择县令，使之抚养，并置兵以卫之。
三月，乙丑，李愬自唐州徙屯宜阳栅。
郗士美败于柏乡，拔营而归，士卒死者千馀人。
戊辰，赐程执恭名权。
戊寅，王承宗遣兵二万入东光，断白桥路。程权不能御，以众归沧州。
吴秀琳以文城栅降于李愬。
戊子，愬引兵至文城西五里，遣唐州刺史李进诚将甲士八千至城下，召秀琳，城中矢石如雨，众不得前。
进诚还报： 贼伪降，未可信也。 
愬曰： 此待我至耳。 
即前至城下，秀琳束兵投身马足下，愬抚其背慰劳之，降其众三千人。
秀琳将李宪有材勇，愬更其名曰忠义而用之，悉迁妇女于唐州，入据其城。
于是唐、邓军气复振，人有欲战之志。
贼中降者相继于道，随其所便而置之。
闻有父母者，给粟帛遣之，曰： 汝曹皆王人，勿弃亲戚。 
众皆感泣。
官军与淮西兵夹溵水而军，诸军相顾望，无敢渡溵水者。
陈许兵马使王沛先引兵五千渡凉水，据要地为城，于是河阳、宣武、河东、魏博等军相继皆度，进逼郾城。
丁亥，李光颜败淮西兵三万于郾城，走其将张伯良，杀士卒什二三。
己丑，李愬遣山河十将董少玢等分兵攻诸栅。
其日，少玢下马鞍山，拔路口栅。
夏，四月，辛卯，山河十将马少良下嵖岈山，擒淮西将柳子野。
吴元济以蔡人董昌龄为郾城令，质其母杨氏。
杨氏谓昌龄曰： 顺死贤于逆生，汝去逆而吾死，乃孝子也；从逆而吾生，是戮吾也。 
会官军围青陵，绝郾城归路，郾城守将邓怀金谋于昌龄，昌龄劝之归国，怀金乃请降于李光颜曰： 城人之父母妻子皆在蔡州，请公来攻城，吾举烽求救，救兵至，公逆击之，蔡兵必败，然后吾降，则父母妻子庶免矣。 
光颜从之。
乙未，昌龄、怀金举城降，光颜引兵入据之。
吴元济闻郾城不守，甚惧。
时董重质将骡军守洄曲，元济悉发亲近及守城卒诣重质以拒之。
李溵山河十将妫雅、田智荣下冶炉城。
丙申，十将阎士荣下白狗、汶港二栅。
癸卯，妫雅、田智荣破西平。
丙午，游弈兵马使王义破楚城。
五月，辛酉，李愬遣柳子野、李忠义袭郎山，擒其守将梁希果。
六镇讨王承宗者兵十馀万，回环数千里，既无统帅，又相去运，期约难壹，由是历二年无功，千里馈运，牛驴死者什四五。
刘总既得武强，引兵出境才五里，留屯不进，月给度支钱十五万缗。
李逢吉及朝士多言 宜并力先取淮西。俟淮西平，乘其胜势，回取恒冀，如拾芥耳！ 
上犹豫，久乃从之。
丙子，罢河北行营，各使还镇。
丁丑，李愬遣方城镇遏使李荣宗击青喜城，拔之。
愬每得降卒，必亲引问委曲，由是贼中险易远近虚实尽知之。
愬厚待吴秀琳，与之谋取蔡。
秀琳曰： 公欲取蔡，非得李祐不可，秀琳无能为也。 
祐者，淮西骑将，有勇略，守兴桥栅，常陵暴官军。
庚辰，祐帅士卒刈麦于张柴村，愬召厢虞候史用诚，戒之曰： 尔以三百骑伏彼林中，又使人摇帜于前，若将焚其麦积者。
祐素易官军，必轻骑来逐之，尔乃发骑掩之，必擒之。 
用诚如言而往，生擒祐以归。
将士以祐向日多杀官军，争请杀之。
愬不许，释缚，待以客礼。
时愬欲袭蔡，而更密其谋，独召祐及李忠义屏人语，或至夜分，他人莫得预闻。
诸将恐祐为变，多谏愬。愬待祐益厚。
士卒亦不悦，诸军日有牒称祐为贼内应，且言得贼谋者具言其事。
愬恐谤先达于上，己不及救，乃持祐泣曰： 岂天不欲平此贼邪！
何吾二人相知之深而不能胜众口也。 
因谓众曰： 诸君既以祐为疑，请令归死于天子。 
乃械祐送京师，先密表其状，且曰： 若杀祐，则无以成功。 
诏释之，以还愬。
愬见之喜，执其手曰： 尔之得全，社稷之灵也！ 
乃署散兵马使，令佩刀巡警，出入帐中。
或与之同宿，密语不寐达曙，有窃听于帐外者，但闻祐感泣声。
时唐、随牙队三千人，号六院兵马，皆山南东道之精锐也。愬又以祐为六院兵马使。
旧军令，舍贼谍者屠其家。
愬除其令，使厚待之。谍反以情告愬，愬益知贼中虚实。
乙酉，愬遣兵攻朗山，淮西兵救之，官军不利。
众皆怅恨，愬独欢然曰： 此吾计也！ 
乃募敢死士三千人，号曰突将，朝夕自教习之，使常为行备，欲以袭蔡。
会久雨，所在积水，未果。
闰月，己亥，程异还自江、淮，得供军钱百八十五万缗。
谏议大夫韦绶兼太子侍读，每以珍膳饷太子，又悦太子以谐谑。
上闻之，丁未，罢绶侍读，寻出为虔州刺史。
绶，京兆人也。
吴元济见其下数叛，兵势日蹙，六月，壬戌，上表谢罪，愿束身自归。
上遣中使赐诏，许以不死，而为左右及大将董重质所制，不得出。
秋，七月，大水，或平地二丈。
初，国子祭酒孔戣为华州刺史，明州岁贡蚶、蛤、淡菜，水陆递夫劳费，戣奏疏罢之。
甲辰，岭南节度使崔咏薨，宰相奏拟代咏者数人，上皆不用，曰： 顷有谏进蚶、蛤、淡菜者为谁，可求其人与之。 
庚戌，以戣为岭南节度使。
诸军讨淮西，四年不克，馈运疲弊，民至有以驴耕者。
上亦病之，以问宰相。
李逢吉等竞言师老财竭，意欲罢兵。
裴度独无言，上问之，对曰： 臣请自往督战。 
乙卯，上复谓度曰： 卿真能为朕行乎？ 
对曰： 臣誓不与此贼俱生！
臣比观吴元济表，势实窘蹙，但诸将心不壹，不并力迫之，故未降耳。
若臣自诣行营，诸将恐臣夺其功，必争进破贼矣。 
上悦，丙戌，以度为门下侍郎、同平章事、兼彰义节度使，仍充淮西宣慰招讨处置使。又以户部侍郎崔群为中书侍朗、同平章事。
制下，度以韩弘已为都统，不欲更为招讨，请但称宣慰处置使，仍奏刑部侍郎马总为宣慰副使，右庶子韩愈为彰义行军司马，判官、书记皆朝廷之选，上皆从之。
度将行，言于上曰： 臣若贼灭，则朝天有期；贼在，则归阙无日。 
上为之流涕。
八月，庚申，度赴淮西，上御通化门送之。
右神武将军张茂和，茂昭弟也，尝以胆略自衒于度。
度表为都押牙，茂和辞以疾，度奏请斩之。
上曰： 此忠顺之门，为卿远贬。 
辛酉，贬茂和永州司马。以嘉王傅高承简为都押牙。
承简，崇文之子也。
李逢吉不欲讨蔡，翰林学士令狐楚与逢吉善，度恐其合中外之势以沮军事，乃请改制书数字，且言其草制失辞。
壬戌，罢楚为中书舍人。
李光颜、乌重胤与淮西战，癸亥，败于贾店。
裴度过襄城南白草原，淮西人以骁骑七百邀之。
镇将楚丘曹华知而为备，击却之。
度虽辞招讨名，实行无帅事，以郾城为治所。
甲申，至郾城。
先是，诸道皆有中使监陈，进退不由主将，胜则先使献捷，不利则陵挫百端。
度悉奏去之，诸将始得专军事，战多有功。
九月，庚子，淮西兵寇溵水镇，杀三将，焚刍藁而去。
初，上为广陵王，布衣张宿以辩口得幸。
及即位，累官至比部员外郎。
宿招权受赂于外，门下侍郎、同平章事李逢吉恶之。
上欲以宿为谏议大夫，逢吉曰： 谏议重任，必能可否朝政，始宜为之。
宿小人，岂得窃贤者之位！
必欲用宿，请先去臣乃可。 
上由是不悦。
逢吉又与裴度异议，上方倚度以平蔡。
丁未，罢逢吉为东川节度使。
甲寅，李愬将攻吴房，诸将曰： 今日往亡。 
愬曰： 吾兵少，不足战，宜出其不意。
彼以往亡不吾虞，正可击也。 
遂往，克其外城，斩首千馀级。
馀众保子城，不敢出。
愬引兵还以诱之，淮西将孙献忠果以骁骑五百追击其背。
众惊，将走，愬下马据胡床，令曰： 敢退者斩！ 
返旆力战，献忠死，淮西兵乃退。
或劝愬乘胜攻其子城，可拔也。
愬曰： 非吾计也。 
引兵还营。
李祐言于李愬曰： 蔡之精兵皆在洄曲，及四境拒守，守州城者皆羸老之卒，可以乘虚直抵其城。
比贼将闻之，元济已成擒矣。 
愬然之。
冬十月，甲子，遣掌书记郑澥至郾城，密白裴度。
度曰： 兵非出奇不胜，常侍良图也。 
上竟用张宿为谏议大夫，崔群、王涯固谏，不听；乃请以为权知谏议大夫，许之。
宿由是怨执政及当时端方之士，与皇甫镈相表里，谮去之。
裴度帅僚佐观筑城于沱口，董重质帅骑出五沟，邀之，大呼而进，注弩挺刃，势将及度。
李光颜与田布力战，拒之，度仅得入城。
贼退，布扼其沟中归路。贼下马逾沟，坠压死者千馀人。
辛未，李愬命马步都虞候、随州刺史史旻等留镇文城，命李祐、李忠义帅突将三千为前驱，自与监军将三千人为中军，命李进诚将三千人殿其后。
军出，不知所之。
愬曰： 但东行。 
行六十里，夜，至张柴村，尽杀其戍卒及烽子。
据其栅，命士卒少休，食干Я，整羁靮，留义成军五百人镇之，以断朗山救兵。
命丁士良将五百人断洄曲及诸道桥梁，复夜引兵出门。诸将请所之，愬曰： 入蔡州取吴元济！ 
诸将皆失色。
监军哭曰： 果落李祐奸计！ 
时大风雪，旌旗裂，人马冻死者相望。
天阴黑，自张柴村以东道路，皆官军所未尝行，人人自以为必死，然畏愬，莫敢违。
夜半，雪愈甚，行七十里，至州城。
近城有鹅鸭池，愬令惊之以混军声。
自吴少诚拒命，官军不至蔡州城下三十馀年，故蔡人不为备。
壬申，四鼓，愬至城下，无一人知者。
李愬、李忠义其城为坎以先登，壮士从之。
守门卒方熟寐，尽杀之，而留击柝者，使击柝如故，遂开门纳众。
及里城，亦然，城中皆不之觉。
鸡鸣，雪止，愬入居元济外宅。
或告元济曰： 官军至矣！ 
元济尚寝，笑曰： 俘囚为盗耳！
晓当尽戮之。 
又有告者曰： 城陷矣！ 
元济曰： 此必洄曲子弟就吾求寒衣也。 
起，听于廷，闻愬军号令曰： 常侍传语！ 
应者近万人。
元济始惧，曰： 何等常侍，能至于此！ 
乃帅左右登牙城拒战。
时董重质拥精兵万馀人据洄曲。
愬曰： 元济所望者，重质之救耳。 
乃访重质家，厚抚之，遣其子传道持书谕重质。重质遂单骑诣愬降。
愬遣李进诚攻牙城，毁其外门，得甲库，取其器械。
癸酉，复攻之，烧其南门，民争负薪刍助之，城上矢如胃毛。
晡时，门坏，元济于城上请罪，进诚梯而下之。
甲戌，愬以槛车送元济诣京师，且告于裴度。
是日，申、光二州及诸镇兵二万馀人相继来降。
自元济就擒，愬不戮一人，凡元济官吏、帐下、厨厩之卒，皆复其职，使之不疑，然后屯于鞠场以待裴度。
以淮南节度使李鄘为门下侍郎、同平章事。
己卯，淮西行营奏获吴元济，光禄少卿杨元卿言于上曰： 淮西大有珍宝，臣能知之，往取必得。 
上曰： 朕讨淮西，为人除害，珍宝非所求也。
董重质之去洄曲军也，李光颜驰入其壁，悉降其众。
庚辰，裴度遣马总先入蔡州慰抚。
辛巳，度建彰义军节，将降卒万馀人入城，李愬具橐鞬出迎，拜于路左。
度将避之，愬曰： 蔡人顽悖，不识上下之分，数十年矣。愿公因而示之，使知朝廷之尊。 
度乃受之。
李愬还军文城，诸将请曰： 始公败于郎山而不忧，胜于吴房而不取，冒大风甚雪而不止，孤军深入而不惧，然卒以成功，皆众人所不谕也，敢问其故？ 
愬曰： 朗山不利，则贼轻我而不为备矣。
取吴房，则其众奔蔡，并力固守，故存之以分其兵。
风雪阴晦，则烽火不接，不知吾至。
孤军深入，则入皆致死，战自倍矣。
夫视元者不顾近，虑大者不计细，若矜小胜，恤小败，先自挠矣，何暇立功乎！ 
众皆服。
愬俭于奉己而丰于待士，知贤不疑，见可能断，此其所以成功也。
裴度以蔡卒为牙兵，或谏曰： 蔡人反仄者尚多，不可不备。 
度笑曰： 吾为彰义节度使，元恶既擒，蔡人则吾人也，又何疑焉！ 
蔡人闻之感泣。
先是吴氏父子阻兵，禁人偶语于涂，夜不然烛，有以酒食相过从者罪死。
度既视事，下令惟禁盗贼斗杀，馀皆不问，往来者不限昼夜，蔡人始知有生民之乐。
甲申，诏韩弘、裴度条列平蔡将士功状及蔡之将士降者，皆差第以闻。
淮西州县百姓，给复二年；近贼四州，免来年夏税。
官军战亡者，皆为收葬，给其家衣粮五年；其因战伤残废者，勿停衣粮。
十一月，丙戌朔，上御兴安门受俘，遂以吴元济献庙社，斩于独柳之下。
初，淮西之人劫于李希烈、吴少诚之威虐，不能自拔，久而老者衰，幼者壮，安于悖逆，不复知有朝廷矣。
自少诚以来，遣诸将出兵，皆不束以法制，听各以便宜自战，故人人得尽其才。
韩全义之败于溵水也，于其帐中得朝贵所与问讯书，少诚束而示众曰： 此皆公卿属全义书，云破蔡州日，乞一将士妻女为婢妾。 
由是众皆愤怒，以死为贼用。
虽居中士，其风俗犷戾，过于夷貊。
故以三州之众，举天下之兵环而攻之，四年然后克之。
官军之攻元济也，李师道募人通使于蔡，察其形势，牙前虞候刘晏平应募，出汴、宋间，潜行至蔡。
元济大喜，厚礼而遣之。
晏平还至郓，师道屏人而问之，晏平曰： 元济暴兵数万于外，阽危如此，而日与仆妾游戏博奕于内，晏然曾无忧色。
以愚观之，殆必亡，不久矣！ 
师道素倚淮西为援，闻之惊怒，寻诬以他过，杖杀之。
戊子，以李愬为山南东道节度使，赐爵凉国公；加韩弘兼侍中；李光颜、乌重胤等各迁官有差。
旧制，御史二人知驿。
壬辰，诏以宦者为馆驿使。
左补阙裴潾谏曰： 内臣外事，职分各殊，切在塞侵官之源，绝出位之渐。
事有不便，必戒于初；令或有妨，不必在大。 
上不听。
甲午，恩王连薨。
辛丑，以唐、随兵马使李祐为神武将军，知军事。
裴度以马总为彰义留兵。
癸丑，发蔡州。
上封二剑以授梁守谦，使诛吴元济旧将。
度至郾城，遇之，复与俱入蔡州，量罪施刑，不尽如诏旨，仍上疏言之。
十二月，壬戌，赐裴度爵晋国公，复入知政事。以马总为淮西节度使。
初，吐突承璀方贵宠用事，为淮南监军。
李鄘为节度使，性刚严，与承璀互相敬惮，故未尝相失。
承璀归，引鄘为相。
鄘耻由宦官进，及将佐出祖，乐作，鄘泣下曰： 吾老安外镇，宰相非吾任也！ 
戊寅，鄘至京师，辞疾，不入见，不视事，百官到门，皆辞不见。
庚辰，贬淮西降将董重质为春州司户。
重质为吴元济谋主，屡破官军。上欲杀之，李愬奏先许重质以不死。
元和十三年戊戌，公元八一八年
春，正月，乙酉朔，赦天下。初，李师道谋逆命，判官高沐与同僚郭日户、李公度屡谏之。
判官李文会、孔目官林英素为师道所亲信，涕泣言于师道曰： 文会等尽诚为尚书忧家事，反为高沐等所疾，尚书奈何不忧十二州之土地，以成沐等之功名乎！ 
师道由是疏沐等，出沐知莱州。
会林英入奏事，令进奏吏密申师道云： 沐潜输款于朝廷。 
文会从而构之，师道杀沐，并囚郭日户，凡军中劝师道效顺者，文会皆指为高沐之党而囚之。
及淮西平，师道忧惧，不知所为。
师道从之，遣使奉表，请使长子入侍，并献沂、密、海三州。
上许之。乙巳，遣左常侍李逊诣郓州宣慰。上命六军修麟德殿。
右龙武统军张奉国、大将军李文悦以外寇初平，营缮太多，白宰相，冀有论谏。
裴度因奏事言之。
上怒，二月，丁卯，以奉国为鸿胪卿，壬申，以文悦为右武卫大将军，充威远营使。
于是浚龙首池，起承晖殿，土木浸兴矣。
李愬奏请判官、大将以下官凡百五十员，上不悦，谓裴度曰： 李愬诚有奇功，然奏请过多。
使如李晟、浑瑊，又何如哉！ 
遂留中不下。
李鄘固辞相位，戊戌，以鄘为户部尚书。以御史大夫李夷简为门下侍郎、同平章事。
初，渤海僖王言义卒，弟简王明忠立，改元太始；一岁卒，从父仁秀立，改元建兴。
乙巳，遣使来告丧。
横海节度使程权自以世袭沧景，与河朔三镇无殊，内不自安。
己酉，遣使上表，请举族入朝，许之。
横海将士乐自擅，不听权去，掌书记林蕴谕以祸福，权乃得出。
诏以蕴为礼部员外郎。
裴度之在淮西也，布衣柏耆以策干韩愈曰： 吴元济既就擒，王承宗破胆矣，愿得奉丞相书往说之，可不烦兵而服。 
愈白度，为书遣之。
承宗惧，求哀于田弘正，请以二子为质，及献德、棣二州，输租税，请官史。
弘正为之奏请，上初不许；弘正上表相继，上重违弘正意，乃许之。
夏，四月，甲寅朔，魏博遣使送承宗子知感、知信及德、棣二州图印至京师。
幽州大将谭忠说刘总曰： 自元和以来，刘辟、李锜、田季安、卢从史、吴元济，阻兵凭险，自以为深根固蒂，天下莫能危也。
然顾盼之间，身死家覆，皆不自知，此非人力所能及，殆天诛也。
况今天子神圣威武，苦身焦思，缩衣节食，以养战士，此志岂须臾忘天下哉！
今国兵骎骎北来，赵人已献城十二，忠深为公忧之。 
总泣且拜曰： 闻先生言，吾心定矣。 
遂专意归朝廷。
戊辰，内出废印二纽，赐左、右三军辟仗使。
旧制，以宦官为六军辟仗使，如方镇之监军，无印。
及张奉国等得罪，至是始赐印，得纠绳军政，事任专达矣。
庚辰，诏洗雪王承宗及成德将士，复其官爵。
李师道暗弱，军府大事，独与妻魏氏、奴胡惟堪、杨自温、婢蒲氏、袁氏及孔目官王再升谋之，大将及幕僚莫得预焉。
魏氏不欲其子入质，与蒲氏、袁氏言于师道曰： 自先司徒以来，有此十二州，奈何无故割而献之！
今计境内之兵不下数十万，不献三州，不过以兵相加。
若力战不胜，献之未晚。 
师道乃大悔，欲杀李公度，幕僚贾直言谓其用事奴曰： 今大祸将至，岂非高沐冤气所为！
若又杀公度，军府其危哉！ 
乃囚之。迁李英昙于莱州，未至，缢杀之。
李逊至郓州，师逆大阵兵迎之，逊盛气正色，为陈祸福，责其决语，欲白天子。
师道退，与其党谋之，皆曰： 弟许之，他日正烦一表解纷耳。 
师道乃谢曰： 向以父子之私，且迫于将士之情，故迁延未遣。
今重烦朝使，岂敢复有二三！ 
逊察师道非实诚，归，言于上曰： 师道顽愚反覆，恐必须用兵。 
既而师道表言军情，不听纳质割地，上怒，决意讨之。
贾直言冒刃谏师道者二：舆榇谏者一，又画缚载槛车妻子系累者以献。
师道怒，囚之。
五月，丙申，以忠武节度使李光颜为义成节度使，谋讨师道也。
以淮西节度使马总为忠武节度使，陈、许、溵、蔡州观察使。以申州隶鄂岳，光州隶淮南。
辛丑，以知勃海国务大仁秀为勃海王。
以河阳都知兵马使曹华为棣州刺史，诏以河阳兵二千送至滳河。
会县为平卢兵所陷，华击却之，杀二千馀人，复其县以闻。
诏加横海节度副使。
六月，癸丑朔，日有食之。
丁丑，复以乌重胤领怀州刺史，镇河阳。
秋，七月，癸未朔，徙李愬为武宁节度使。
乙酉，下制罪状李师道，令宣武、魏博、义成、武宁、横海兵共讨之，以宣歙观察使王遂为供军使。
遂，方庆之孙也。
上方委裴度以用兵，门下侍郎、同平章事李夷简自谓才不及度，求出镇。
辛丑，以夷简同平章事，充淮南节度使。
八月，壬子朔，中书侍郎、同平章事王涯罢为兵部侍郎。
吴元济既平，韩弘惧；九月，自将兵击李师道，围曹州。
淮西既平，上浸骄侈。
户部侍郎判度支皇甫镈、卫尉卿、盐铁转运使程异晓其意，数进羡馀以供其费，由是有宠。
镈又厚赂结吐突承璀。
甲辰，镈以本官、异以工部侍郎并同平章事，判使如故。
制下，朝野骇愕，至于市井负贩者亦嗤之。
裴度、崔群极陈其不可，上不听。
度耻与小人同列，表求自退。不许。
度复上疏，以为： 镈、异皆钱谷吏，佞巧小人，陛下一旦置之相位，中外无不骇笑。
况镈在度支，专以丰取刻与为务，凡中外仰给度支之人无不思食其肉。
比者裁损淮西粮料，军士怨怒。
会臣至行营晓谕慰勉，仅无溃乱。
今旧将旧兵悉向淄青，闻镈入相，必尽惊忧，知无可诉之地矣。
程异虽人品庸下，然心事和平，可处烦剧，不宜为相。
至如镈，资性狡诈，天下共知，唯能上惑圣聪，足见奸邪之极。
臣若不退，天下谓臣不知廉耻；臣若不言，天下谓臣有负恩宠。
今退既不许，言又不听，臣如烈火烧心，众镝丛体。
所可惜者，淮西荡定，河北底宁，承宗敛手削地，韩弘舆疾讨贼，岂朝廷之力能制其命哉？
直以处置得宜，能服其心耳。
陛下建升平之业，十已八九，何忍还自堕坏，使四方解体乎？ 
上以度为朋党，不之省。
镈自知不为众所与，益为巧谄以自固，奏减内外官俸以助国用。
给事中崔植封还敕书，极论之，乃止。
植，祐甫之弟子也。
时内出积年缯帛付度支令卖，镈悉以高价买之，以给边军。
其缯帛朽败，随手破裂，边军聚而焚之。
度因奏事言之，镈于上前引其足曰： 此靴亦内库所出，臣以钱二千买之，坚完可久服。
度言不可信。 
上以为然。
由是镈益无所惮。
程异亦自知不合众心，能廉谨谦逊，为相月馀，不敢知印秉笔，故终免于祸。
五坊使杨朝汶妄捕系人，迫以考捶，责其息钱，遂转相诬引，所系近千人。
中丞萧俛劾奏其状，裴度、崔群亦以为言。
上曰： 姑与卿论用兵事，此小事朕自处之。 
度曰： 用兵事小，所忧不过山东耳。
五坊使暴横，恐乱辇毂。 
上不悦，退，召朝汶责之曰： 以汝故，令吾羞见宰相！ 
冬，十月，赐朝汶死，尽释系者。
上晚节好神仙，诏天下求方士。
宗正卿李道古先为鄂岳观察使，以贪暴闻，恐终获罪，思所以自媚于上，乃因皇甫镈荐山人柳泌，云能合长生药。
甲戌，诏泌居兴唐观炼药。
十一月，辛巳朔，盐州奏吐蕃寇河曲、夏州。灵武奏破吐蕃长乐州，克其外城。
柳泌言于上曰： 天台山神仙所聚，多灵草，臣虽知之，力不能致，诚得为彼长吏，庶几可求。 
上信之。丁亥，以泌权知台州刺史，仍赐服金紫。
谏官争论奏，以为： 人主喜方士，未有使之临民赋政者。 
上曰： 烦一州之力而能为人主致长生，臣子亦何爱焉！ 
由是群臣莫敢言。
甲午，盐州奏吐蕃引去。
壬寅，以河阳节度使乌重胤为横海节度使。
丁未，以华州刺史令狐楚为河阳节度使。
重胤以河阳精兵三千赴镇，河阳兵不乐去乡里，中道溃归，又不敢入城，屯于城北，将大掠。
令狐楚适至，单骑出，慰抚之，与俱归。
先是，田弘正请自黎阳渡河，会义成节度使李光颜讨李师道，裴度曰： 魏博军既渡河，不可复退，立须进击，方有成功。
既至滑州，即仰给度支，徒有供饷之劳，更生观望之势。
又或与李光颜互相疑阻，益致迁延。
与其渡河而不进，不若养威于河北。
宜且使之秣马厉兵，俟霜降水落，自杨刘渡河，直指郓州，得至阳谷置营，则兵势自盛，贼众摇心矣。 
上从之。
是月，弘正将魏博全师自杨刘渡河，距郓州四十里筑垒。贼中大震。
功德使上言： 凤翔法门寺塔有佛指骨，相传三十年一开，开则岁丰人安。
来年应开，请迎之。 
十二月，庚戌朔，上遣中使帅僧众迎之。
戊辰，以春州司户董重质为试太子詹事，委武宁军驱使，李愬请之也。
戊寅，魏博、义成军送所获李师道都知兵马使夏侯澄等四十七人，上皆释弗诛，各付所获行营驱使，曰： 若有父母欲归者，优给遣之。
朕所诛者，师道而已。 
于是贼中闻之，降者相继。
初，李文会与兄元规皆在李师古幕下。
师古薨，师道立，元规辞去，文会属师道亲党请留。
元规将行，谓文会曰： 我去，身退而安全；汝留，必骤贵而受祸。 
及官军四临，平卢兵势日蹙，将士喧然，皆曰： 高沐、郭日户、李存为司空忠谋，李文会奸佞，杀沐，囚日户、存，以致此祸。 
师道不得已，出文会摄登州刺史，召日户、存还幕府。
上常语宰相： 人臣当力为善，何乃好立朋党！
朕甚恶之。 
裴度对曰： 方以类聚，物以群分。
君子、小人志趣同者，势必相合。
君子为徒，谓之同德；小人为徒，谓之朋党；外虽相似，内实悬殊，在圣主辩其所为邪正耳。 
武宁节度使李愬与平卢兵十一战，皆捷。
己卯晦，进攻金乡，克之。
李师道性懦怯，自官军致讨，闻小败及失城邑，辄忧悸成疾，由是左右皆蔽匿，不以实告。
金乡，兗州之要地，既失之，其刺史遣驿骑告急，左右不为通，师道至死竟不知也。
春，正月，辛已，韩弘拔考城，杀二千馀人。
丙戌，师道所署沐阳令梁洞以县降于楚州刺史李听。
吐蕃遣使者论短立藏等来修好，未返，入寇河曲。
上曰： 其国失信，其使何罪！ 
庚寅，遣归国。
壬辰，武宁节度使李愬拔鱼台。
中使迎佛骨至京师，上留禁中三日，乃历送诸寺，王公士民瞻奉舍施，惟恐弗及，有竭产充施者，有然香臂顶供养者。
刑部侍郎韩愈上表切谏，以为： 佛者，夷狄之一法耳。
自黄帝以至禹，汤、文、武，皆享寿考，百姓安乐，当是时，未有佛也。
明帝时，始有佛法。
其后乱亡相继，运祚不长。
宋、齐、梁、陈、元魏已下，事佛渐谨，年代尤促。
惟梁武帝在位四十八年，前后三舍身为寺家奴，竟为侯景所逼，饿死台城，国亦寻灭。
事佛求福，乃更得祸。
由此观之，佛不足信亦可知矣！
百姓愚冥，易惑难晓，苟见陛下如此，皆云 天子大圣，犹一心敬信；百姓微贱，于佛岂可更惜身命。 
佛本夷狄之人，口不言先王之法言，身不服先王之法服，不知君臣之义、父子之恩。
假如其身尚在，奉国命来朝京师，陛下容而接之，不过宣政一见，礼宾一设，赐衣一袭，卫而出之于境，不令惑众也。
况其身死已久，枯朽之骨，岂宜以入宫禁！
古之诸侯得吊于国，尚令巫祝先以桃茢祓除不祥。今无故取朽秽之物亲视之，巫祝不先，桃茢不用，群臣不言其非，御史不举其罪，臣实耻之！
乞以此骨会有司，投诸水火，永绝要本，断天下之疑，绝后代之惑，使天下之人知大圣人之所作为，出于寻常万万也，岂不盛哉！
佛如有灵，能作祸福，凡有殃咎，宜加臣身。 
上得表，大怒，出示宰相，将加愈极刑。
裴度、崔群为言： 愈虽狂，发于忠恳，宜宽容以开言路。 
癸巳，贬愈为潮州刺史。
自战国之世，老、庄与儒者争衡，更相是非。
至汉末，益之以佛，然好者尚寡。
晋、宋以来，日益繁炽，自帝王至于士民，莫不尊信。
下者畏慕罪福，高者论难空有。
独愈恶其蠹财惑众，力排之，其言多矫激太过。
惟《送文畅师序》最得其要，曰： 夫鸟俯而啄，仰而四顾，兽深居而简出，惧物之为己害也，犹且不免焉。
弱之肉，强之食。
今吾与文畅安居而暇食，优游以生死，与禽兽异者，宁可不知其所自邪！ 
丙申，田弘正奏败淄青兵于东阿，杀万馀人。
沧州刺史李宗奭与横海节度使郑权不叶，不受其节制，权奏之。
上遣中使追之，宗奭使其军中留己，表称惧乱未敢离州。
诏以乌重胤代权，将吏惧，逐宗奭。
宗奭奔京师，辛丑，斩于独柳之下。
丙午，田弘正奏败平卢兵于阳谷。
