起强圉作噩，尽屠维大渊献正月，凡二年有奇。
宪宗昭文章武大圣至神孝皇帝中之下
唐宪宗元和十二年春季正月，甲申，宪宗将袁滋贬为抚州刺史。
李愬来到唐州。唐州的军队在经受死丧败亡后，将士们都害怕作战，李愬也知道这种状况。有些人出来迎接李愬，李愬便对他们说： 天子知道我柔弱怯懦，能够忍受耻辱，因此让我来抚慰你们。
至于采取军事行动，就不是我的事情了。 
大家相信了他的话，都放心了。
李愬亲自去看望将士们，慰问抚恤受伤和生病的人，不摆威严的架子。
有人进言说军中政事不够整肃，李愬说： 我并不是不知道。
袁尚书专门以恩惠安抚敌人，敌人轻视他。现在，敌人得知我来了，肯定要增设防备。
我故意让敌人看到我军不够整肃，他们肯定以为我是懦弱而又懒惰的，此后才能够设法对付他们。 
淮西人自认为曾经打败过高霞寓和袁滋的两个主帅，因李愬的名望与官位素来卑微而轻视他，便不再作防备。
宪宗派遣盐铁副使程异在江淮地区督理资财与赋税。
回鹘屡次求娶公主，有关部门计算所需费用将近五百万缗，而当时中原地区正在用兵打仗，所以宪宗没有答应回鹘的请求。
二月，辛卯朔，宪宗打发回鹘的摩尼教僧人等回国，命令宗正少卿李愬诚出使回鹘，晓示朝廷的用意，以便延缓通婚的日期。
李策划袭击蔡州，上表请求增派兵力，宪宗颁诏将昭义、河中、坊的步、骑兵两千人拨给了他。
丁酉，李派遣十将马少良率骑兵十余人巡回侦察，遇到吴元济的捉生虞候丁士良，与他交战，将他擒获。
丁士良是吴元济骁勇善战的将领，经常危害东部的唐州、邓州等地。
大家请求将丁士良的心剜出来，李答应下来。
不久，李把丁士良叫来，当面责问他，丁士良没有一点恐惧的神色。
李说： 丁士良真是一位大丈夫！ 
他命令为丁士良松绑。于是，丁士良主动说： 我原来不是淮西的官吏，贞元年间我隶属安州，与吴氏作战，被吴氏擒获，自忖就要被处死了，吴氏却释放并起用了我。
我因为吴氏而得以再次存活下来，所以我为吴氏父子尽力效命。
昨天我力不能支，又被您所擒获，我也料想这次可要被处死了，现在您又让我存活下来。
请让我竭尽死力，报答您的恩德。 
于是，李将衣服和器具又给了他，任命他为捉生将。
己亥，淮西行营奏称攻克了蔡州的古葛伯城。
丁士良向李进言说： 吴秀琳拥有三千兵马，据有文城栅，犹如敌人的左臂。官军不敢靠近他的原由，就在于有陈光洽作他的主谋。
陈光洽勇敢善战，但是不够稳重，喜欢亲自出来接战，请让我替您首先捉住陈光洽，吴秀琳自然就会投降了。 
戊申，丁士良捉获了陈光洽，带着他回来了。
鄂岳观察使李道古率领兵马由穆陵关进发，甲寅，攻打申州，攻克了申州外围的城郭，又进军攻打内城。
在城中守卫的将领夜间派兵进击李道古，李道古的兵马惊惶散乱，死者众多。
李道古是李皋的儿子。
淮西一连几年遭受战火，只得竭尽粮仓的储备来奉养参战的士兵。百姓多数没有食物，便去寻找菱角、芡实、鱼鳖、鸟兽来吃，但也吃光了。百姓聚在一起归附官军的先后有五千多户。
吴无济也担心百姓要消耗粮食，便不再禁止他们归降官军。
庚申，宪宗敕令设置行县来安顿淮西降附的百姓，为他们选择县令，让县令体恤并赡养百姓，还设置军队来保卫他们。
三月，乙丑，李由唐州移兵屯驻宜阳栅。
郗士美在柏乡战败，撤除营垒而回，死去的将士有一千多人。
戊辰，宪宗赐程执恭名为程权。
戊寅，王承宗派遣兵马两万人，开进东光县，切断了白桥的通路，程权不能够抵御，率领人马返回沧州。
吴秀琳率文城栅兵马向李投降。
戊子，李领兵来到文城西面五里处，派遣唐州刺史李进诚率领兵士八千人来到城下，召呼吴秀琳，城中箭石密集如雨，大家无法上前。
李进诚回来报告说： 敌人是假装投降，是不能够相信的。 
李说： 这是等候我前去哩。 
李当即来到城下，吴秀琳收起兵器，一头伏在李的马前，李抚摩着他的脊背，好言安慰他，收降了吴秀琳的三千人马。
吴秀琳的将领李宪既有才能，又很勇敢，李为他改名为李忠义，并且起用了他。李将文城各将领的女眷全部迁移到唐州。
于是，唐州与邓州军中的士气又振作起来，人人都有准备打仗的决心。
前来投降的敌军在道路上一个接着一个，李便根据他们的具体情况，一一做出安置。
得知归降者家中有父母需要照料的，便发给粮食与布帛，打发他们回去，还说： 你们都是朝廷的百姓，不能丢下亲属不管。 
大家都感动得哭起来。
官军与淮西军隔着水驻扎下来，官军的各支军队相互踌躇观望，没有哪支军队有胆量渡过水。
陈许兵马使王沛率领兵马五千人率先渡过水，占领要害的地点筑城。于是，河阳、宣武、河东、魏博等军队都一个接着一个地渡过水，进逼郾城。
丁亥，李光颜在郾城打败淮西兵马三万人，赶走了该军将领张伯良，杀掉全军将士的十分之二三。
己丑，李派遣山河十将董少玢等人分别出兵攻打各处栅垒。
就在当天，董少玢占领马鞍山，攻克路口栅。
夏季，四月，辛卯，山河十将马少良占领岈山，擒获淮西将领柳子野。
吴元济任命蔡州人董昌龄为郾城县令，而将他的母亲杨氏当作人质。
杨氏告诉董昌龄说： 顺承朝廷而死胜于叛逆朝廷而生。你摆脱叛逆，就是我死了，你也是我孝顺的儿子；你随从叛逆，就是我活着，也等于你杀死了我。 
适值官军包围青陵，切断了郾城的退路，郾城守将邓怀金去找董昌龄商议，董昌龄便规劝他归顺朝廷。于是，邓怀金向李光颜请求投降说： 郾城将士的父母、妻子、儿女都住在蔡州，请您前来攻打郾城，我点燃烽火向蔡州请求援救，等援救的兵马来到郾城时，您便迎击他们，蔡州兵马必定失败。此后我再归降，郾城将士的父母、妻子、儿女大约便能够幸免于死了。 
李光颜听从了他的主张。
乙未，董昌龄与邓怀金率领全城归降，李光颜带领兵马占领了郾城。
吴元济得知郾城失守，非常恐惧。
当时，董重质率领骡军在洄曲防守，吴元济将亲信将士以及守城士兵全部派往董重质处，以便抵御李光颜。
李溵的山河十将妫雅、田智荣攻克了冶炉城。
丙申，山河十将阎士荣攻克了白狗、汶港两处栅垒。
癸卯，妫雅、田智荣攻破西平。
丙午，游弈兵马使王义攻下楚城。
五月，辛酉，李派遣柳子野和李忠义袭击朗山，擒获了守将梁希果。
讨伐王承宗的河东、幽州、义武、横海、魏博、昭义六藩镇，拥有兵马十多万人，辗转数千里，既设有统领各军的主帅，又相隔遥远，约定的日期难以统一，因此历时两年，毫无建树，运输物资的路程长达千里，死去的牛和驴有十分之四五。
刘总得到武强后，率领兵马走出本道疆境只有五里地，便停留下来，屯兵不肯前进，每月朝廷拨给度支掌管的钱十五万缗。
李逢吉以及朝中百官往往进言： 应当首先合力攻取淮西，等候淮西平定后，乘着胜利的形势，回兵攻取恒冀，就象拾取芥子一样容易了！ 
宪宗迟疑不决，过了许久，才听从了大家的建议。
丙子，朝廷免除了河北行营，使六镇兵马各自返回本镇。
丁丑，李派遣方城镇遏使李荣宗攻克青喜城。
每当李得到归降的士兵，一定要亲自领来询问淮西的底细，因此他对敌方的地形和兵力分布都了解清楚了。
李优待吴秀琳，与他策划夺取蔡州。
吴秀琳说： 如果您打算夺取蔡州，非有李不可，我是无能为力的。 
李是淮西的骑兵将领，勇敢而有谋略，防守兴桥栅，经常侵凌欺辱官军。
庚辰，李率领士兵在张柴村收割麦子，李叫来厢虞候史用诚，告诫他说： 你带领骑兵三百人在那片树林中埋伏下来，再让人在前面摇动旗帜，做出将要焚烧他们的麦堆的样子。
李平时小看官军，肯定会率领轻装的骑兵前来驱逐他们。这时，你便派骑兵袭取他，肯定能够将他擒获。 
史用诚按照李的吩咐前往，活捉李而回。
由于李往日杀害了许多官军，将士们争着请求将他杀掉。
李不肯答应，给他松了绑，以宾客的礼节对待他。
当时，李准备掩袭蔡州，谋划更为隐秘。他单独叫来李和李忠义，屏退外人后才进行交谈，有时谈话一直延续到夜半，别人都不能够参与商议。
各将领担心李制造变故，往往规劝李，而李对待李更为优厚。
士兵们也不高兴，各军每天都有文书声称李是淮西的内应，而且说是听敌方奸细讲的。
李担心诽谤事先传到朝廷，自己来不及搭救李，便握着李的手哭泣着说： 难道是上天不愿意平定这伙贼人吗？
为什么你我二人相互了解得如此深切，但就是不能够制服众人的议论呢？ 
因而，李对大家说： 既然诸位怀疑李，请大家让他到天子那里接受死刑吧！ 
于是，李给李加上枷锁，将他送往京城，事先暗中上表讲清具体情况，而且说： 如果杀了李，就无法取得成功。 
宪宗颁诏释放李，将他还给李。
李见到李时，高兴地握着李的手说： 你得以保全，这是社稷的威灵有知啊！ 
李便任命李为散兵马使，让他带着佩刀，巡视警戒，在自己的帐中往来。
有时，李与他一同就寝，秘密交谈，直到透出曙色也不入睡，有人在帐外暗中偷听，只能听到李感动的哭泣声。
当时，唐州、随州节度使牙卫队三千人，号称六院兵马，都是山南东道精悍勇锐的军队，李又任命李为六院兵马使。
原先的军令规定，对留宿敌方奸细的人，要屠杀他的全家。
李除去这一军令，让人们优待敌人的奸细，奸细反而将实情报告给李，李愈发了解敌人的情况。
乙酉，李派兵攻打朗山，淮西兵前去援救，官军失利。
大家又惆帐，又恼恨，只有李欢快地说： 这正是我的计策啊！ 
于是，李募集了敢死之士三千人，号称突将，天天亲自教练他们，让他们经常做好出发的准备，李就是打算以这支军队袭击蔡州。
适值多日落雨，到处积满雨水，这一计划没有实现。
闰五月，己亥，程异从江淮地区回朝，得到供应军需的钱有一百八十五万缗。
谏议大夫韦绶兼任太了侍读，往往拿珍贵的食品请太子吃，又说些诙谐逗趣的话取悦太子。
宪宗得知了这一消息，丁未，便免除了韦绶太子侍读的职务，不久，又将他斥逐为虔州刺史。
韦绶是京兆人。
吴元济看到部下屡次背叛自己，军事形势日益紧迫，六月，壬戌，他上表认罪，表示愿意亲自回朝投案。
宪宗派遣中使向他颁赐诏书，答应可以免他一死。然而，吴元济被自己的亲信和大将董重质等人所控制，无法离开蔡州。
秋季七月，发生了严重的水灾，有些地区平地水深两丈。
当初，国子祭酒孔担任华州刺史，明州每年进贡蚶子、蛤蜊、淡菜等，水陆长途转运的人夫既劳苦，又多耗费，孔奏请免除这项进贡。
甲辰，岭南节度使崔咏去世，宰相上奏了所拟定的几个代替崔咏的人选，宪宗一概不用，还说： 不久前有一个劝阻进献蚶子、哈蜊和淡菜的人是谁啊，可以找到此人，就将崔咏的职务交给他吧！ 
庚戌，宪宗任命孔为岭南节度使。
诸军讨伐淮西蔡州，历时四年，没有攻克，物资转运使人们疲惫不堪，以至于有些百姓只好用驴来耕种田地。
宪宗也为此忧虑，便就此事询问宰相。
李逢吉等人争着说军中士气低落，财物消耗已尽，意思是打算停止用兵。
唯独裴度一言不发，宪宗征求他的意见，他回答说： 我请求亲自前去督战。 
乙卯，宪宗又对裴度说： 你果真能够为朕去走一遭吧？ 
裴度回答说： 我发誓不与这些贼人一起生存。
近日我看了吴元济的奏表，他面临的形势实在已经窘困紧迫，但是各将领心不齐，不能够合力紧逼他，所以他还没有降顺。
如果我亲自前往行营，各将领惟恐我夺去他们的功劳，肯定争先进军破敌了。 
宪宗大悦，丙戌，任命裴度为门下侍郎、同平章事、兼彰义节度使，还充任淮西宣慰招讨处置使，同时任命户部侍郎崔群为中书侍郎、同平章事。
制书下达后，裴度因韩弘已经出任都统，不打算再担当招讨使，请求只称宣慰处置使。他还奏请由刑部侍郎马总担任宣慰副使，右庶子韩愈担任彰义行军司马，叛官、书记等职，都由朝廷选派，宪宗全部依从了他。
在将要启程时，裴度对宪宗说： 倘若贼人覆灭了，我不久就会前来朝见陛下；倘若贼人尚在，我就不会回到朝廷中来。 
宪宗听得此言，不禁流下了眼泪。
八月，庚申，裴度前往淮西，宪宗驾临通化门为他送行。
右神武将军张茂和是张茂昭的弟弟，曾经在裴度面前夸耀自己的胆识才略，斐度上表请求任命他为都押牙。
张茂和以身染疾病推辞，裴度上奏请求将他斩杀。
宪宗说： 此人出于忠心顺命的人家，朕为你将他贬官到远方吧。 
辛酉，宪宗将张茂和贬为永州司马，任命嘉王傅高承简为都押牙。
高承简是高崇文的儿子。
李逢吉不愿意讨伐蔡州，而翰林学士令狐楚与李逢吉交好。裴度担心他们二人将内廷与外朝的势力合起来阻挠战事，便请求在制书上改动了几个字，并且说令孤楚起草制书言辞失当。
壬戌，宪宗将令狐楚罢免为中书舍人。
李光颜与乌重胤与淮西交战，癸亥，二人在贾店战败。
裴度经过襄城南面的白草原时，淮西军派出骁勇的骑兵七百人前来截击他。
镇将楚丘人曹华事先得到消息，做好了准备，便将他们击退了。
虽然裴度辞去了招讨的名称，实际上是行使元帅的职事，他选定郾城作为自己的官署。
甲申，裴度来到郾城。
在此之前，诸道都有中使监督战阵，军队的行动不能由主将做主。打了胜仗，中使率先使人向朝廷报捷；作战失利了，中使便对将帅百般凌辱。
裴度奏请将各处监督战阵的中使全部罢除，各将领这才得以专力办理军中事务，在作战中经常取胜。
九月，庚子，淮西兵马侵犯水镇，斩杀三员将领，烧掉喂养牲畜的干草以后便撤离了。
当初，宪宗在当广陵王时，平民张宿因能言善辩而得到宠爱。
及至宪宗即位以来，张宿历经升迁，做到比部员外郎。
张宿在外面招揽权力，收受贿赂，门下侍郎、同平章事李逢吉很讨厌他。
宪宗准备任命张宿为谏议大夫，李逢吉说： 谏议大夫是一个重要的职任，必须是能够裁断朝廷政务的人士，才适于担当这一职务。
张宿是一个小人，怎么能够窃居贤能之士的官位！
如果陛下一定要任用张宿，请罢去我的职务才有可能。 
宪宗因此心中不快。
李逢吉又与裴度持有不同的意见，而宪宗正在倚靠裴度去平定蔡州。
丁未，宪宗将李逢吉罢免为东川节度使。
甲寅，李准备攻打吴房县。诸将领都说： 今天是不利前往的往亡日啊。 
李说： 我们兵马为数较少，正面作战，兵力不够用的，适于采取出其不意的行动。
敌人因今天是往亡日便不会戒备我们，这正是可以进击的时候。 
于是，李率军前往，攻克了吴房的外城，斩首一千余级。
剩下来的吴房兵马防守内城，不敢出战。
李率领兵马撤回，以便诱使吴房兵马出动，淮西将领孙献忠果然率领骁勇的骑兵五百人在背后追击。
大家惊惶失措，准备逃走，李跳下马来，靠在胡床上，下达命令说： 有胆敢退却的，一概斩杀！ 
大家回军尽力作战，孙献忠阵亡，淮西兵马这才撤退。
有人劝说李乘胜攻打吴房的内城，认为是能够攻克的。
李说： 这不是我的计策。 
于是，李率领兵马返回营地。
李向李进言说： 蔡州的精锐兵马全都被派往洄曲及四周的边境上，在那里防御守备。防守蔡州城的兵力都是老弱残兵，可以乘蔡州空虚，直接抵达蔡州城。
及至敌军将领得知消息时，吴元济已经就擒了。 
李认为言之有理。
冬季，十月，甲子，李派遣掌书记郑前往郾城，秘密禀报裴度。
裴度说： 用兵打仗，不出奇兵，不能取胜，李常侍提出了一个很好的计划啊。 
宪宗到底还是要任张宿为谏议大夫。崔群与王涯再三劝谏，宪宗不肯听从。他们便请求任命张宿为权知谏议大夫，宪宗答应了他们。
张宿由此怨恨执掌政务的官员和品行正直的人士，并与皇甫相互勾结，诬陷这些人，使他们离位而去。
裴度率僚佐在沱口观看修筑城墙，董重质率领骑兵从五沟出发，前来拦击裴度，大声呼喊着向前进军，搭着弓弩，拔出兵器，兵锋将要危及裴度。
李光颜与田布尽力作战，抵御董重质，裴度才得以进入沱口城中。
敌军撤退时，田布扼守敌军在沟中的退路，敌人下马翻越沟堑，摔死压死的有一千多人。
辛未，李命令马步都虞候、随州刺史史留下来镇守文城，命令李与李忠义率领由敢死之士组成的突将三千人作为前导，自己与监军率领三千人作为中军，命令田进诚率领三千人居于军队的后部。
军队出发以后，还不知道是往哪里开进。
李说； 只须向着东方行进！ 
军队走了六十里路，夜晚来到张柴村，将屯戍村中的淮西士兵和守候烽火的人员全部杀死，占领了敌军的栅垒。
李命令将士稍作休息，吃些干饭，整顿马具，将义成军的五百人留下来镇守张柴村，以便截断洄曲与各条道路间的桥梁。
李又连夜率领兵马出了张柴村的栅门，各位将领请示进军目标，李说： 到蔡州去捉拿吴元济！ 
各位将领都大惊失色。
监军哭着说； 果然中了李的奸计了！ 
当时，风雪大作，旗帜破裂，冻死的战士与马匹到处可见。
加之，天色阴暗，由张柴村往东去的道路，都是官军从来没有走过的，人人都暗自以为肯定活不成了。但是，他们畏惧李，不敢违抗命令。
到了半夜，雪下得更大了。官军走了七十里路，来到蔡州城下。
靠近城边有一处喂养鹅鸭的池塘，李命令哄打鹅鸭，以便遮掩军队行走的声音。
自从吴少诚抗拒朝命，官军不到蔡州城下已经有三十多年，所以蔡州人没有防备。
壬申，四更时，李来到蔡州城下，敌军无人知晓。
李和李忠义用锄头在城墙上掘出坑坎，率先登城，强壮的士兵便跟在他们身后。
看守蔡州城门的士兵正在熟睡，李等人将他们全部杀掉，只将巡夜打更的人留了下来，让他依然如故地去敲打木梆。于是，李等人打开城门，让大家进去。
来到内城时，也是采用这种办法，城中的人们都没有发觉官军。
鸡叫时，雪停，这时李已经进入吴元济的外宅。
有人向吴元济报告说： 官军到啦！ 
吴元济还在躺着，笑着说： 不过是被俘的囚徒在做盗窃行径罢了！
天亮后我会把他们都杀了。 
又有前来报告的人说： 州城陷落啦！ 
吴元济说： 这肯定是洄曲的后生们到我这里来要求发放冬季服装的。 
他站起身来，走到院子中向外聆听，听到李军在发布号令说： 常侍传话。 
响应号令的有将近一万人。
吴元济这才害怕地说： 这是个什么样的常侍，竟能够到此地来呢！ 
于是，吴元济率领亲信，登上牙城，抵御官军。
当时，董重质拥有精锐兵马一万多人，占据着洄曲。
李说： 吴元济盼望的事情，只是董重质前来援救而已！ 
于是，李寻找到董重质的家人，深深地抚慰他们，派遣他的儿子董传道带着书信前去规劝董重质，董重质便单人匹马前往李处投降。
李愬派遣李进诚攻打牙城，毁去牙城的外门，得到了兵甲仓库，取出了军用器具。
癸酉，李进诚再次攻打牙城，火烧牙城的南门，百姓争着背来柴草帮助官军，射向城上的箭象刺猥毛一样密集。
到了申时，城门毁环了，吴元济在城上请罪，李进诚用梯子将他接了下来。
甲戌，李用囚车将吴元济送往京城，并且向裴度作了报告。
这一天，申、光二州以及各城镇军两万多人相继前来归降。
自从吴元济被擒获后，李没有杀戮任何一人。凡是吴元济的官吏及帐下、厨房、马厩的士兵，李一概恢复他们的职事，使他们没有疑虑。然后，李便在鞠球场上驻屯兵马，等候裴度前来。
宪宗任命淮南节度使李为门下侍郎、同平章事。
己卯，淮西行营奏称俘获了吴元济。光禄少卿杨元卿向宪宗进言说： 淮西有许多珍宝，我知道它们，让我前去寻取，一定能够得到。 
宪宗说： 朕讨伐淮西，是为民除害，朕并不要在那里寻求珍宝啊。 
董重质离开洄曲军后，李光颜奔进他的营垒，将他的兵马全部招降。
庚辰，裴度派遣马总率先进入蔡州抚慰将士。
辛巳，裴度手执彰义军的符节，带领投降的士兵一万多人进入蔡州城，李全副武装，出来迎接，在道路左侧向裴度行礼。
裴度准备避开李的拜礼，李说： 蔡州人愚妄悖逆，不懂得长官与下属的名分，已经有几十年了，希望您就此显示给他们，使他们知道朝廷的尊严。 
于是，裴度接受了拜礼。
李返回文城栅驻扎。各位将领请教说： 起初，您在朗山战败了，但并不发愁；在吴房取胜了，但并不夺取吴房；冒着大风暴雪，但并不肯停止行军；带着孤立无援的军队深入敌境，但并不畏惧。然而，您终于因此获得成功，这都是大家所不明白的，请让我们冒昧地询问其中的原由。 
李说： 朗山失利，敌人便轻视我们，因而不作防备了。
夺取吴房，吴房的人马便要逃奔蔡州，合力坚守，所以我将吴房留下来，以便分散敌人的兵力。
急风暴雪，天色昏暗，便不能够用烽火取得联系，敌人就不会知道我们已经到来。
孤立无援的军队深入敌境，人们便都献身效死，打起仗来自然就会加倍出力。
一般说来，眺望远处的人不必顾及近处，计虑大事的人不必知悉细事。倘若夸耀小小的胜利，顾惜小小的失败，首先就把自己搅乱了，哪里还有余暇去建立功劳呢！ 
大家都服气了。
李生活节俭，但对将士的供养却是丰厚的；他了解到一个人是贤能的，就不对他疑心；他见到可以实行的事，便能做出决断；这就是他获得成功的原由。
裴度任用蔡州的士卒为牙兵，有人规劝他说： 蔡州人中间反复不定的人为数还很多，不能不加以防备。 
裴度笑着说： 我是彰义节度使，首恶已被擒获，蔡州人就是我的人啊，又有什么可怀疑的呢！ 
蔡州人得知此言，感动得哭了。
在此之前，吴少阳、吴元济父子拥兵淮西，禁止人们在道路上相对私语，不许在夜间点燃灯烛，若有人以酒饭相互往来，便要处以死罪。
裴度任职以后，下达命令，只须禁止盗窃，其余一概不加过问，人们相互往来，没有白天黑夜的限制，蔡州人初次感到了做百姓的快乐。
甲申，宪宗颁诏命令韩弘与裴度逐条罗列平定蔡州将士的立功情况，以及归降了的蔡州将士的情况，一概区别等级，上报朝廷。
淮西各州县百姓，免除赋役两年。邻近淮西的陈、许、颍、唐四州，免去下一年的夏税。
阵亡的官军，一概予以收殓安葬，向他们的家属供应五年的衣服与口粮。那些由于作战受伤而残废的官军，不可停止衣服口粮的供应。
十一月，宪宗驾临兴安门，接受战俘，便以吴元济献祭宗庙社稷，将他在独柳下斩杀。
当初，淮西百姓遭受李希烈与吴少诚威压虐待，无法从中摆脱出来，时间久了，老一辈的人们衰弱下去了，少一辈的人们强壮起来了，他们在悖乱忤逆的环境中心安理得，不知道还有朝廷在上了。
从吴少诚以来，派遣诸将领外出打仗，一概不用法令制度约束他们，听任他们见机行事，各自为战，所以各将领得以人尽其才。
韩全义在水战败时，淮西军在韩全义的营帐中得到朝廷权贵写给他的相互问候的书信，吴少诚将书信捆成一束，呈示在大家面前说： 这些都是公卿们嘱托韩全义的书信，说是在打破蔡州时，要得到一位将士的妻子或女儿作为婢女姬妾。 
因此，大家都心怀愤怒，誓死为叛军效力。
虽然蔡州地居中原，但民间的风尚猛悍暴戾超过了异族。
所以，吴元济凭着蔡、光、申三州人众作乱，朝廷发动全国的兵力将他包围起来，四面攻打，经过四年时间才将他制服。
官军准备攻克吴元济时，李师道召募人员出使蔡州，察看蔡州的发展趋势，牙前虞候刘晏平响应召募，取道汴州与宋州之间，暗中来到蔡州。
吴元济非常高兴，以丰厚的礼物打发他回返郓州。
刘晏平回到郓州后，李师道屏退周围的人们，向他询问蔡州的情形，刘晏平说： 吴元济将数万兵众暴露在外，面临如此危难的局面，却天天与仆从姬妾在内游戏下棋，安闲佚乐，没有一点忧愁的神色。
在我看来，吴元济必定要灭亡，时间不会太长了！ 
李师道平时依靠淮西作为救援的力量，听了这一席话，又吃惊，又恼怒。
不久，李师道诬称刘晏平犯了别的过失，将他杖打而死。戊子，宪宗任命李为山南东道节度使，赐给凉国公的爵位，加封韩弘兼侍中，对李光颜、乌重胤等人也分别晋升官职各有等次。
以往的制度规定，应当以两名监察御史掌管驿站。
壬辰，宪宗颁诏任命宦官为馆驿使。
左补阙裴进谏说： 内廷的臣属和外朝的事务，职事与名分各不相同。要紧的是应该堵塞侵犯职守的根源，杜绝越出官位的苗头。
遇有办理失宜的事情，一定要在最初便引起警惕；如果颁布的命令有所妨碍，不一定非要事关重大才予以纠正。 
宪宗不肯听从。
甲午，恩王李连去世。
辛丑，宪宗任唐、随兵马使李为神武将军，执掌军中事务。
裴度让马总担任彰义留后。
癸丑，裴度从蔡州出发。
宪宗将两把宝剑赐给梁守谦，让他去诛杀吴元济往日的将领。
裴度来到郾城时，遇到了梁守谦，便又与梁守谦一起进入蔡州。他酌量罪情，施以刑罚，并没有完全执行诏书的旨意，还进献奏疏陈述自己的处理意见。
十二月，壬戌，宪宗赐给裴度晋国公的爵位，让他再入朝执掌朝廷政务，任命马总为淮西节度使。
当初，吐突承璀正身居显贵，得宠握权，担任了淮南监军。
李是淮南节度使，性情刚正严峻，与吐突承璀互相敬畏，所以不曾相互失和。
吐突承璀回朝后，便引荐李出任宰相。
李以通过宦官升官为耻辱，及至将领们为他饯行送别，音乐奏起时，李落着眼泪说： 我老了，已经安心在外面的军镇上任职了，宰相可不是我所能胜任的啊！ 
戊寅，李来到京城，上报有病，不去入朝晋见，不肯任职办事，百官到家中看望他，他一概推辞，不肯接见。
庚辰，宪宗将淮西的投诚将领董重质贬为春州司户。
董重质是吴元济的主谋人，屡次打败官军，宪宗打算将他杀掉，李奏称他事先已经应许董重质不会将他处死。
元和十三年春季正月，乙酉朔，大赦天下。
当初，李师道策划叛逆时，判官高沐与同僚郭、李公度屡次劝阻他。
判官李文会与孔目官林英平时为李师道所亲近信任，他们哭泣着向李师道进言说： 我等竭尽心力为您操持家中事务，反而遭到高沐等人的忌恨，您怎么能够不爱惜淄青的十二州土地，反而要成就高沐等人的功劳与名声呢！ 
从此，李师道便疏远了高沐等人，还斥逐高沐前去代理莱州事务。
适值林英入朝奏报事情，便让呈进奏疏的吏人暗中报告李师道说： 高沐偷偷地向朝廷表示诚意。 
李文会借此设计陷害高沐，于是李师道便杀死高沐，并且囚禁了郭，凡是劝说李师道投诚的军中将领，李文会一概将他们指斥为高沐的同伙，将他们囚禁起来。
及至淮西平定后，李师道既担忧，又恐惧，不知道应该怎样应付。
李公度以及牙将李英昙乘着李师道内心恐惧来劝说他，让他向朝廷交纳人质、进献土地，以此赎罪。
李师道听从了他们的意见，派遣使者上表，请求让他的长子入朝侍卫，并且献出沂、密、海三州，宪宗应允了他的请求，乙巳，宪宗派遣左常侍李逊前往郓州安抚将士。宪宗命令六军整饰麟德殿。
右龙武统军张奉国与大将军李文悦认为淮西刚刚平定，修建工程太多，便禀告宰相，希望宰相能够陈论劝阻。
裴度因而在奏报事情时讲到了这一问题，宪宗大怒。
二月，丁卯，宪宗任命张奉国为鸿胪卿。壬申，任命李文悦为右武卫大将军，充任威远营使。
于是，疏浚龙首池、兴建承晖殿，土木工程逐渐兴起了。
李愬上奏请求朝廷任命判官、大将以下的官员计有一百五十员，宪宗不甚高兴，便对裴度说： 李诚然立下了奇功，但上奏请求任命的官员太多了。
假使他立下李晟、浑那样的功劳，又该怎么办呢！ 
于是，宪宗将李的奏疏留在禁中，不再下达。
李鄘坚决推辞宰相的职位，戊戌，宪宗任命李为户部尚书，任命御史大夫李夷简为门下侍郎、同平章事。
当初，渤海僖王大言义去世，他的弟弟简王大明忠即位，更改年号为太始。大明忠在位一年便去世了，他的叔父大仁秀即位，更改年号为建兴。
乙巳，大仁秀派遣使者前来通报丧事。
横海节度使程权认为自己世代承袭沧景节度使的职务，与河朔三镇没有区别，内心感到不安。
己酉，程权派遣使者上表，请求全家族入京朝见，宪宗答应了他的请求。
横海将士喜欢自占一方，不肯让程权离去，掌书记林蕴向大家讲明祸福的道理，程权才得以离开横海。
宪宗颁诏任命林蕴为礼部员外郎。
裴度坐镇淮西时，平民柏耆向韩愈献计说： 吴元济被擒获后，王承宗吓破了胆。我希望携带裴丞相的书信前去劝说他，可以不用烦劳兵马便使他归服。 
韩愈禀告了裴度，裴度便写了书信，让他前往。
王承宗害怕，向田弘正乞怜，请求以两个儿子作为人质，并将德、棣二州献给朝廷，向朝廷交纳赋税，请朝廷任命官吏。
田弘正为他上奏请求，宪宗起初不肯答应。田弘正便一次接一次地上表，宪宗不愿意违背田弘正的心意，便答应了他。
夏季，四月，甲寅朔，魏博派遣使者将王承宗的儿子王知感和王知信以及德、棣两州的版图与印符送到京城。
幽州大将谭忠劝说刘总说： 自从元和年间以来，刘辟、李、田季安、卢从史、吴元济等人依仗着手中的军队，凭借着险要的地形，自认为根基坚牢得不可动摇，天下的兵力都不能危害他们。
然而，正在他们得意地左顾右盼时，却身败家亡，还全然不知道事情是怎样发生的。这不是个人的力量所能够做到的，恐怕是上天要诛戮他们吧。
况且，当今的天子神圣威武，竭力操劳，忧心苦思，节俭衣食，以赡养战斗之士，有这样的志向，怎么会有片刻忘记天下呢！
现在，官军迅速向北开进，王承宗已经向朝廷献上十二座城邑，我是深切地为您担忧啊。 
刘总一边哭泣，一边行着礼说： 听了先生这一席话，我的主意已定了。 
于是，刘总一心一意地归向朝廷。
戊辰，内廷拿出废置印符两方，赐给了左、右三军辟仗使。
以往的制度规定，由宦官担任六军辟仗使，作用犹如节度使的监军使，但并不发给印信。
及至张奉国获罪后，才颁赐印信，辟仗使可以举发并惩处军政的过失，其事务可以直接向皇上奏报。
庚戌，宪宗颁诏为王承宗以及成德将士平反，恢复他们的官职与爵位。
李师道愚昧而又懦弱，对于幕府中重大的事情，只与妻子魏氏、家奴胡惟堪、杨自温、婢女蒲氏和袁氏以及孔目官王再千等人谋划，大将以及幕府的僚属都不能参与。
魏氏不愿意让自己的儿子入朝充当人质，便与蒲氏和袁氏向李师道进言说： 从我们已故的司徒以来，李氏便据有了这十二个州，怎么能够毫无原由地献给朝廷呢！
现在，算来淄青境内的兵力不少于数十万人，不进献沂、密、海三州，朝廷只不过派兵马前来讨伐。
倘若尽力接战不能够取胜，那时再献上三州也不算太迟。 
于是，李师道非常后悔，打算将李公度杀掉。幕府的僚属贾直言对李师道管事的家奴说： 现在大祸将要来临了，这难道不是高沐的冤气造成的吗！
如果再将李公度杀掉，恐怕幕府就危险了！ 
于是，李师道便将李公度囚禁起来，将李英昙贬至莱州。李英昙还没有到任，便被勒死了。
李逊来到郓州时，李师道布列盛大军容迎接他。李逊神色严肃，向他陈说孰祸孰福，要求他一言为定，准备禀报宪宗。
李师道回去后，与他的同党商议此事，同党们都说： 尽管答应他好了，以后只要麻烦一纸书表来排解纷乱罢了。 
于是，李师道向李逊道歉说： 以往由于父子间的私情，并且迫于将士的压力，所以把事情拖延下来，没有遣送儿子入朝。
现在，又麻烦朝廷的使者为此奔走，怎么敢再做反复无常的事情呢！ 
李逊看出李师道没有诚意，回到朝廷后，便向宪宗进言说： 李师道顽劣愚昧，反复无常，恐怕必须用兵了。 
不久，李师道上表陈述军中情形，说是将士们不肯让他交送人质与割让土地。宪宗大怒，决心讨伐李师道。
贾直言冒着被杀害的危险向李师道劝谏了两次，抬着棺材向李师道劝谏了一次，还画了一幅李师道被绑在囚车里、妻子儿女都被缚结着的图画献给李师道。
李师道恼怒，便将他囚禁起来。
五月，丙申，宪宗任命忠武节度使李光颜为义成节度使，谋划讨伐李师道。
又任命淮西节度使马总为忠武节度使和陈、许？蔡各州观察使，将申州隶属给鄂岳，将光州隶属给淮南。
辛丑，朝廷将主持勃海国事务的大仁秀封为勃海王。
宪宗任命河阳都知兵马使曹华为棣州刺史，降诏命令河阳兵马将他护送到棣州的河县。
适逢河县被平卢李师道的兵马攻陷，曹华将平卢兵马击退，杀掉两千多人，收复了该县，上报朝廷。
宪宗颁诏加封曹华为横海节度副使。
六月，癸丑朔，出现日食。
丁丑，宪宗又任命乌重胤兼任怀州刺史，镇守河阳。
秋季七月，癸未朔，宪宗将李改任为武宁节度使。
乙酉，宪宗颁布制书罗列李师道的罪状，命令宣武、魏博、义成、武宁、横海的兵马共同讨伐他，还任命宣歙观察使王遂为供军使。
王遂是王方庆的孙子。
宪宗将用兵之事委托给裴度，门下侍郎、同平章事李夷简认为自己的才能不如裴度，便要求出任节度使。
辛丑，宪宗任命李夷简为同平章事，充任淮南节度使。
八月，壬子朔，中书侍郎、同平章事王涯被罢免为兵部侍郎。
吴元济被平定后，韩弘心怀恐惧。九月，韩弘亲自带领兵马进击李师道，包围曹州。
平定淮西后，宪宗逐渐骄傲奢侈起来。
户部侍郎、判度支皇甫与卫尉卿、盐铁转运使程异晓得宪宗的心意，屡次进献额外税收，供给宪宗花销，因此两人都得到宪宗的宠爱。
皇甫还用大量的贿赂来交结吐突承璀。
甲辰，皇甫以本来的官职，程异以工部侍郎的职务一并同平章事，兼任使职一如既往。
制书颁布后，朝廷与民间都感到惊异，连市肆中担货贩卖之人也在嗤笑他们。
裴度与崔群极力陈述任命二人为相是不适当的，宪宗不肯听从。
裴度以与小人同事为耻辱，上表请求自行引退，宪宗不肯答应。
裴度又上疏认为： 皇甫与程异都是掌管钱财与谷物的官吏，是奸诈机巧的小人，陛下突然将他们安置在宰相的职位上，朝廷内外没有人不诧异、不讥笑的。
何况，皇甫掌管度支，专作多取少给的事情，凡是朝廷内外需依赖度支供给的人们，无人不想吃他的肉。
近来，皇甫裁减淮西官员的禄粮，惹得将士们愤怨不满。
适值我来到淮西行营开导、劝慰和勉励他们，这才没有发生溃散作乱的事情。
现在，那些原来讨伐淮西的将士全部开向淄青，得知皇甫担任宰相后，肯定人人惊惶忧恐，知道自己没有可以申诉的地方了。
程异虽然人品平庸低下，但是考虑事情心平气和，可以让他处理繁杂的事务，不适合出任宰相。
至于皇甫，天性狡猾诡诈，天下无人不知，唯独能够使陛下的明察善断受到迷惑，足以看出他奸佞邪恶到了极点。
倘若我不肯引退，天下的人们便要说我不知廉耻了；倘若我不发言，天下的人们就会说我辜负了陛下的恩宠。
现在，陛下既不允许我引退，又不肯听从我的意见，我感到就象烈火烧心，乱箭穿身。
可惜的是，淮西荡平，河北归于安宁，王承宗拱手割让土地，韩弘抱病登车讨伐贼人，难道是朝廷的力量能够控制他们吗？
只是因为对他们安排处理得当，能够使他们心服而已。
陛下建立天下太平的基业，已经达到了十分之八九，怎么能够忍心再自行毁坏，使各地心灰意冷呢！ 
宪宗认为裴度属于朋党集团，对他的意见便不肯予以考虑。
皇甫知道自己不被大家所赞同，愈发作巧伪阿谀的事情来巩固自己的地位，奏请削减朝廷内外官员的薪俸来资助国家的用度。
给事中崔植将诏书封合退还，经过极力论说，才没有实行皇甫的建议。
崔植是崔甫弟弟的儿子。
当时，内廷拿出积存多年的丝帛交付度支出卖，皇甫用高价全部买下了这些丝帛，用以供给边疆的军队。
那些丝帛朽蚀腐败，用手一碰，就会破裂，边疆军队将这些丝帛堆积起来烧掉了。
裴度借奏报事情的机会谈到此事，皇甫在皇帝面前伸出他的脚来说： 这双靴子也是由内库中来的，我用两千钱买下了它们。这靴子坚固结实，可以穿很长时间。
裴度说的话并不可信。 
宪宗认为讲得很对。
从此，皇甫更加无所忌惮了。
程异也知道自己不得人心，但是他能够廉洁谨慎，谦逊自抑。他出任宰相一个多月，不敢掌管印信，执笔断事，所以最终得以免除祸殃。
五坊使杨朝汶胡乱捉拿囚禁百姓，刑讯拷打，索取利钱，使他们相互诬告牵连，被拘禁的将近一千人。
中丞萧上奏揭发这一状况，裴度与崔群也就此进言。
宪宗说： 朕且与你们谈论用兵的大事，这点小事由朕自己处理。 
裴度说： 用兵的事情才是小事，让人担忧的不过是崤山以东而已。
而五坊使强暴蛮横，恐怕会扰乱京城。 
宪宗不高兴。退朝后，宪宗传召杨朝汶，斥责他说： 由于你的原故，让我不好意思见宰相！ 
冬季，十月，宪宗赐杨朝汶自裁而死，将他囚禁的人全部释放。
宪宗晚年喜欢神仙不老之术，颁诏在全国寻求方术之士。
宗正卿李道古先前担任鄂岳观察使，以贪婪残暴闻名，担心终究要被治罪，寻求向皇上献媚的办法，于是通过皇甫，推荐山人柳泌，说他能够制作长生的药物。
甲戌，宪宗颁诏让柳泌住在兴唐观中炼制药物。
十一月，辛巳朔，盐州奏称吐蕃侵犯河曲与夏州，灵武奏称在长乐州打败吐蕃，攻克了长乐州的外城。
柳泌向宪宗进言说： 天台山是神仙聚集的地方，有许多灵草，虽然我能够识别，但是没有力量将它们弄到手。
如果我能够去做那里的长官，可能会找到它们。 
宪宗相信了他的话。丁亥，宪宗让柳泌权且代理台州刺史，还赐给他金鱼袋和紫色的朝服。谏官争着上奏认为： 君主喜欢方术之士，但还没有让方术之士治理百姓，处理政务的先例。 
宪宗说： 烦劳一个州的力量，就能够为君主带来长生，做臣子的又有什么可吝惜的呢！ 
从此，群臣都不敢谈论此事。
甲午，盐州奏称吐蕃逃走。
壬寅，宪宗任命河阳节度使乌重胤为横海节度使。
丁未，任命华州刺史令狐楚为河阳节度使。
乌重胤率领河阳精锐兵马三千人前往横海，河阳士兵不愿意离开家乡，中途溃散，返回河阳，又不敢进城，便在城北驻扎着，准备大肆抢劫。
恰好令狐楚来到河阳，便单人匹马地出了城，前去慰问安抚他们，与他们一同回城。
在此之前，田弘正请求由黎阳横渡黄河，会合义成节度使李光颜，前去讨伐李师道。裴度说： 魏博的军队渡过黄河后，就不能够再撤退回去，必须立刻进军出击，才能取得成功。
魏博的军队来到滑州后，便要依靠度支供应，朝廷空有供给军饷的烦劳，魏博军却会重新产生观望的态势。
田弘正或许再与李光颜互相猜疑，就益发会导致战机拖延。
与其渡过黄河而不进军，还不如在黄河以北蓄养声威。
应当让田弘正暂时饱喂战马，砥砺兵器，待到霜降后河水下落时，由杨刘横渡黄河，径直奔赴郓州，可以前往阳设置营盘，军队的声势自然就会变得盛大起来，敌军便会人心动摇了。 
宪宗听从了裴度的意见。
就在本月，田弘正率领全军由杨刘渡过黄河，在距离郓州四十里处修筑营垒，敌军大为震惊。
功德使进言说： 凤翔法门寺的塔中有释迦牟尼佛的手指骨，相传寺塔三十年开放一次，开放时就会年成丰熟，人民安宁。
明年法门寺塔正当开放，请去迎接佛指骨。 
十二月，庚戌朔，宪宗派遣中使率领僧众迎接佛指骨。
戊辰，宪宗任命春州司户董重质为试太子詹事，将他交付武宁军驱遣，这是应李请求作出的决定。
戊寅，魏博、义成两军将俘获的李师道的都知兵马使夏侯澄等四十七人送往京城，宪宗对他们一律释放不杀，分别交付俘获他们的行营以供驱遣，还说： 如果有人需要照料父母，打算回家，就从优发给盘费，打发他们回去。
朕要诛杀的人，只有李师道一人罢了。 
于是，敌军将士得知这一消息，前来投诚的人接连不断。
当初，李文会与哥哥李元规都在李师古的幕府中供事。
李师古去世，李师道袭位，李元规辞职离去，李文会嘱托李师道的亲信同党请求把自己留下。
李元规准备启行时，对李文会说： 我离开了，便因抽身引退而获得了安全。你留下来了，肯定会因地位骤然显贵而遭受祸殃。 
及至官军从四面开来，平卢军队的形势日益窘迫，将士们吵吵嚷嚷，都说： 高沐、郭和李存为李司空忠心谋划，而李文会诡诈而谄谀，是他杀死高沐，囚禁郭和李存，以至招致了这一祸忠。 
李师道迫不得已，将李文会斥逐为摄登州刺史，把郭和李存召回幕府。
宪宗经常告诉宰相们说： 人臣应当努力向善，怎么能够喜欢树立朋党集团呢！
朕是非常憎恶朋党集团的。 
裴度回答说： 事情的原则是以门类相聚合，事物是以群体相区分。
君子与小人各自志趣相同，从情势上说就一定各自相会。
君子们成为同一类人，叫做同德；小人们成为同一类人，叫做朋党。表面上虽然相互近似，实质上实在相差甚远。这就在于圣明的君主能够辨别他们做的事情是邪恶的，还是正直的了。 
武宁节度使李与平卢兵马交战十一次，都取得了胜利。
己卯晦，李进军攻打并攻克了金乡。
李师道生性胆小怕事，自从官军前来讨伐，只要得知有些小小的失败以及失去城镇邑落，总是忧恐惊吓得生一场病，因此他的亲信都隐瞒战况，不把实际情况禀告给他。
金乡是州的险要之地，失去金乡以后，金乡刺史派遣驿站的士兵骑马前来告急，李师道的亲信不给通报，所以李师道直到死去，竟然不知道金乡的失陷。
元和十四年春季正月，辛巳，韩弘攻克考城，杀掉两千多人。
丙戌，李师道所署任的沐阳县令梁洞率领全县向楚州刺史李听投诚。
吐蕃派遣使者论短立藏等人前来与唐朝重归于好，使者还没有返回，吐蕃便前来侵犯河曲。
宪宗说： 他们的国家失去信用，派来的使者有什么罪过！ 
庚寅，宪宗打发吐蕃使者回国。
壬辰，武宁节度使李攻克鱼台。
中使将佛骨迎接到京城，宪宗让佛骨在宫禁中停留了三天，于是遍送各寺。上自王公，下至士子与庶民，人人瞻仰供奉，施舍钱财，惟恐不能赶上。有人将全部家产充当布施，也有人在胳膊与头顶上点燃香火供养佛骨。
刑部侍郎韩愈上表直言极谏，他认为： 佛，是夷狄的一种法而已。
由黄帝以至夏禹、商汤、周文王、周武王，都年高寿长，百姓安宁快活，那个时候，是没有佛的。
东汉明帝时期，开始有了佛法。
此后，中国变乱危亡接连不断，朝廷的命运与福气都不甚久长。
宋、齐、梁、陈、北魏以后，对佛的侍奉逐渐恭敬起来，而些朝代存在的年代尤其短促。
只有梁武帝在位四十八年，他曾前后三次舍身去当寺院的家奴，最终却遭受侯景的逼迫，在台城饿死，不久以后国家也灭亡了。
侍奉佛是为了祈求福缘，但梁武帝却反而招致了祸殃。
由此看来，佛不值得使人相信，也是清楚可见的了！
百姓愚昧无知，冥顽不化，容易受到迷感，难以晓谕开导，如果看到陛下都这样去做，都说： 天子尚且专心一意地敬佛信佛，我们老百姓低微下贱，对待佛难道还能够顾惜性命吗？ 
佛本来就是夷狄人氏，口中不讲先代帝王留传下来的合乎礼法的言论，身上不穿先代帝王规定下来的标准的中国服装，不懂得君臣之间的大义，不明白父子之间的恩情。
假如佛本身尚在人世，接受本国的命令前来京城朝拜，陛下宽容地接待他，只不过在宣政殿见他一面，在礼宾院设上一宴，赐给他衣服一套，派人护卫他走出国境，是不会让他迷惑众人的。
何况佛本身久已故去，剩下来的枯朽的骸骨，怎么宜于将它请进宫殿！
古代的诸侯在国内举行吊唁，还要先使巫师用桃树与苕帚去驱除不吉祥的鬼魂，现在陛下没由来地拿腐朽秽浊的东西亲自观看，事先不让巫师降神祈福，不用桃树与苕帚除凶去垢，群臣不议论这种做法的错误，御史不纠举这种做法的罪责，我实在为此感到羞耻！
请求陛下将此佛骨交付给有关部门，将它丢到水里火里消灭掉，永远断绝此事的本源，切断天下的疑问，杜绝后世的迷惑，使天下的人们知道大圣人做出的事情，超过平凡人物的千万倍，这难道不是盛大的事情吗！
如果佛有灵性，能够制造祸福，一切灾殃与罪责，都加在我的身上好了。 
宪宗得到上表，非常恼怒，拿出来给宰相们传阅，准备以最严厉的刑罚处治韩愈。
裴度与崔群为韩愈进言说： 韩愈虽然狂妄，但他所言发自内心的忠诚，陛下应当对他宽容，以开通言路。 
癸巳，宪宗将韩愈贬为潮州刺史。
自从战国时代以来，老子、庄子与儒家较量胜负，交相议论我是你非。
及至东汉末年，又增加了佛家，但是喜好佛家的为数尚少。
晋、宋年间以来，佛家日益繁盛，由帝王以至于士子庶民，没有不尊崇信奉佛家的。
庸俗的人们害怕得罪，羡慕福缘，清高的人们谈论空泛诘难实有。
唯独韩愈憎恶佛家损耗资财，迷惑百姓，尽力排斥佛家，他的话往往过于偏激。
只有他的《送文畅师序》论述最得要领，文章说： 大凡飞禽低下头来啄食，仰起头来四面张望，走兽在深密之处藏身，很少出来走动，这是害怕有些物种危害自己，但仍然不能幸免。
弱者的血肉，就是强者的食物。
现在我与文畅安心地居住着，悠闲地饮食着，从生到死都过着闲逸自得的生活，与飞禽走兽面临的境状不同，怎么能够不知道这是从哪里得来的呢！ 
丙申，田弘正奏称在东阿打败淄青兵马，斩杀一万多人。
沧州刺史李宗与横海节度使郑权不和，不肯接受郑权的调度管束，郑权奏报了李宗的情况。
宪宗派遣中使调他回朝，李宗让军中将士挽留自己，自己上表声称害怕造成变乱，不敢离开沧州。
宪宗颁诏以乌重胤替代郑权，沧州将吏恐惧了，便驱逐了李宗，李宗只好逃奔京城。
辛丑，李宗被斩杀于独柳下。
丙午，田弘正奏称在阳谷打败平卢兵马。
