古文：周车三百五十乘，陈于牧野，帝辛从。
现代文：周人的战车三百五十辆，列阵在牧野。商王纣率兵迎战。

古文：武王使尚父与伯夫致师。
现代文：武王派太师姜尚率一百人挑战。

古文：王既誓，以虎贲、戎车驰商师，商师大崩。
现代文：武王誓师以后，用武贲勇士与装甲战车冲向商王的军队，商军溃败。

古文：商纣奔内，登于鹿台之上，屏遮而自燔与火。
现代文：商王纣奔回城内，登上鹿台，穿上宝玉衣蔽体，在火中自焚。

古文：武王乃手太白以麾诸侯，诸侯毕拜。遂揖之。
现代文：武王乃手执太自旗向诸侯挥动示意，诸侯礼拜完毕，武王于是作揖还礼。

古文：商庶百姓咸俟于郊。群宾佥进曰： 上天降休。 
现代文：商朝的庶民贵族都等候在郊外，周的群臣都进至王前，贺道： 上天降下的大喜事！ 

古文：再拜稽首。
现代文：然后又两次行大礼。武王答拜毕，先行入城。

古文：武王答拜，先入适王所，乃克射之，三发，而后下车，而击之以轻吕，斩之以黄钺。折，悬诸太白。乃适二女之所，既缢，王又射之三发，乃右击之以轻吕，斩之以玄钺，县诸小白。
现代文：后下车，用轻吕剑刺纣王尸身，用黄钺大斧砍下首级，悬挂在太白旗上示众。又去往两个王妃所在的地方，她们已经自缢。武王又射了她们三箭，用轻吕箭刺向尸身，用铁质大斧砍下首级，悬挂在小白旗上示众。

古文：乃出场于厥军。
现代文：然后武王出城，派人治宫屋，回到他的军中。

古文：及期，百夫荷素质之旗于王前，叔振奏拜假。
现代文：到约定的日子，一百人各扛一面白旗走在武王前开路，曹叔振铎奏请武王接受上天的嘉命，又陈列若干威仪车。

古文：又陈常车，周公把大钺，召公把小钺，以夹王。
现代文：周公旦手持大钺，高手握小钺夹辅武王，泰颠、闳天都手持轻吕剑紧随武王。

古文：泰颠、闳夭，皆执轻吕以奏王，王入即位于社，太卒之左。
现代文：进入王宫，在社庙南面即天子之位。二十五名士卒左右往返，大臣们全都跟随。

古文：群臣毕从毛叔郑奉明水，卫叔傅礼。召公奭赞采，师尚父牵牲。
现代文：毛叔郑捧着明水，卫康叔榴礼，召公奭协助办事，师尚父姜尚牵着祭祀用的牛羊。

古文：尹逸策曰： 殷末孙受德，迷先成汤之明，侮灭神祗不祀，昏暴商邑百姓，其章显闻于昊天上帝。 
现代文：尹逸宣读策文道； 殷人亡国之君纣，道德惑乱成汤之英明，侮慢蔑视神祗不祭祀，施狂暴予商朝贵族百姓，恶迹昭著，上天五帝也知晓。 

古文：武王再拜稽首乃出。
现代文：武王两次作揖叩头，才出了王宫。

古文：立王子武庚，命管叔相。
现代文：纣王之子武庚为段人宗主，命管叔鲜为相监视他。

古文：乃命召公释箕子之囚，命毕公、卫叔出百姓之囚。
现代文：又命召公奭释放被囚的箕子，命毕公高、卫叔封放出被囚的贵族。

古文：乃命南宫忽振鹿台之财、巨桥之粟；乃命南宫百达、史佚迁九鼎三巫；乃命闳夭封比干之墓；乃命祖祝崇宾飨，祷之于军。乃班。
现代文：分发巨桥的粮食。又命南宫百达和史佚迁九鼎到郏郧。又命闳夭为比于聚土为冢。

