周人的战车三百五十辆，列阵在牧野。商王纣率兵迎战。
武王派太师姜尚率一百人挑战。
武王誓师以后，用武贲勇士与装甲战车冲向商王的军队，商军溃败。
商王纣奔回城内，登上鹿台，穿上宝玉衣蔽体，在火中自焚。
武王乃手执太自旗向诸侯挥动示意，诸侯礼拜完毕，武王于是作揖还礼。
商朝的庶民贵族都等候在郊外，周的群臣都进至王前，贺道： 上天降下的大喜事！ 
然后又两次行大礼。武王答拜毕，先行入城。
后下车，用轻吕剑刺纣王尸身，用黄钺大斧砍下首级，悬挂在太白旗上示众。又去往两个王妃所在的地方，她们已经自缢。武王又射了她们三箭，用轻吕箭刺向尸身，用铁质大斧砍下首级，悬挂在小白旗上示众。
然后武王出城，派人治宫屋，回到他的军中。
到约定的日子，一百人各扛一面白旗走在武王前开路，曹叔振铎奏请武王接受上天的嘉命，又陈列若干威仪车。
周公旦手持大钺，高手握小钺夹辅武王，泰颠、闳天都手持轻吕剑紧随武王。
进入王宫，在社庙南面即天子之位。二十五名士卒左右往返，大臣们全都跟随。
毛叔郑捧着明水，卫康叔榴礼，召公奭协助办事，师尚父姜尚牵着祭祀用的牛羊。
尹逸宣读策文道； 殷人亡国之君纣，道德惑乱成汤之英明，侮慢蔑视神祗不祭祀，施狂暴予商朝贵族百姓，恶迹昭著，上天五帝也知晓。 
武王两次作揖叩头，才出了王宫。
纣王之子武庚为段人宗主，命管叔鲜为相监视他。
又命召公奭释放被囚的箕子，命毕公高、卫叔封放出被囚的贵族。
分发巨桥的粮食。又命南宫百达和史佚迁九鼎到郏郧。又命闳夭为比于聚土为冢。
