政宣上帙十五。
起宣和五年三月一日甲寅，尽十四日丁酉。
三月一日甲寅朔金人甯术割（改作尼楚赫）等至馆五日入见於崇政殿。
燕云：奉使录曰：五日甯术割（改作尼楚赫）等上殿上遣黄珦传旨卿等离军前日大金皇帝安乐否累年计议事一切了绝信誓已定共享大平乃是永远奠定甯术割（改作尼楚赫）奏言来时本国皇帝令奏知大宋皇帝计议底公事已了也。不要别做则好上复令珦谕旨朝廷大信既定，岂有变更令依例诣宰臣王黼赐第计议出国书并誓书草读示至西京地界事黼谕甯术割（改作尼楚赫）此非务广土地本为边州及天德云：内地分。若不屯守防托夏人定来出没要当以河为界甯术割（改作尼楚赫）辞以不知。又读至所示誓草云：五字甯术割（改作尼楚赫）等乞不用。又云：巳许了西京要绿矾二千栲栳。又言士卒取西京劳甚乞一个赏赐黼皆许之。又言今後通好不知或为弟兄或为叔侄或为知友黼谕以敌国往来只可用知友之礼上以甯术割（改作尼楚赫）屡乞花宴诏特颁春宴上屡遣黄珦问劳。
诏甯术割（改作尼楚赫）就辞於集英殿甯术割（改作尼楚赫）等辞讫跪奏设赏金帛物数上遣黄珦谕以二十万甯术割（删此三字）犹以为数少再三乞增加上不许遂行。
茆斋自叙曰：三月日使人至馆初五日朝见使臣退上朝奏事上问金人何故要添许多岁物及起燕京人民良嗣对以女真性贪暴（删以女六字改作曰：彼固）唯利是从他不卹也。扩奏本朝兵威不立故也。武仲云：赖陛下圣德阿骨打（改作阿固达）心服不尔边患岂易量耶上云：女真贪暴残贼民物理学虽黄巢不是过也。，岂能久耶然（删女真至此二十字）彼既入关先据燕京朕恐为後患故不惜岁增百万缗以啗之。且解目前之变今既同山後许还亦足见其归意斯亦卿等之力良嗣曰：计议山後马扩力最多上云：闻马扩颇知书良嗣曰：马扩系武举仆奏臣系嘉王榜尘忝久被陛下教育上云：若非知书安能专对是晚奉御笔马扩特除武翼大夫忠州刺史兼阁门宣赞舍人。
诏吏部侍郎卢益假工部尚书及赵良嗣为奉使大金国信使持誓书著誓并议交燕山云：中月日。
茆斋自叙曰：是时再遣使燕往议交割燕山云：中月日未行往见枢密郑居中郑问守山後之道仆曰：朝廷欲如何为守郑云：见诸公议欲用彼土豪杰使世守之仆答山後自汉筑云：中朔武等郡以弱匈奴孝文时任魏尚守之匈奴不敢犯边今与山前山後为表里乃边防要害之地傥土民有力犹不可使之守况自金人蹂籍之後烧掠殆尽富豪散亡苟延残喘契丹至则顺契丹金人至则顺金人王师至则顺王师但营免杀戮而已，岂能守耶郑云：如此当用多少军马则可仆曰：唯多佃善苟恐费大亦须三万人万人屯云：中馀分戍要害之地择贤能将帅委之朝廷损浮费之资移以应付三五年人心乐业则边防就绪矣。郑。又问云：中帅张孝纯仆曰：孝纯久帅太原通晓山後血脉更以二统兵官辅之则可矣。郑皆然之。
朝廷国书。
书云：三月日大宋皇帝致书於大金皇帝阙下华缄荐至契好增勤爰驰预政之臣共著约神之誓惟两朝吊民伐罪之举振古所无而万世讲信修睦之诚自今伊始用监盟载永洽邻欢来书云：燕城候各立盟誓然後交割今立誓草付国信使副到请依草著誓至日当议复盟银绢请似前来与契丹物色一般者交送并如来谕顺履融和茂迎社福今差中大夫。
试工部尚书卢益龙图书馆阁直学士大中大夫赵良嗣充国信使阁门宣赞舍人马扩充国信副使有少礼物具诸别幅专奉书陈谢不宣谨白。
十八日辛未赵良嗣等至燕山金人遣韶瓦（改作硕哈）郎君高庆裔来问难摘指誓书字画邀取逃去职官户口等事。
燕云：奉使录曰：赵良嗣至涿州韶瓦（败作硕哈）郎君及高庆裔来传乃酋（改作金主）言（删此字）意指摘誓草云：五字不当用及常年二字及除去後面叠道五句便令退换誓书更为所取人口未足未许过界良嗣等以其意附递奏闻复於递中付下御前降下改定誓书并誓草进至蓬头垢面差李靖刘嗣卿充馆伴至寨门执笏跪捧国书入至国主帐前面北立閤门官传国书入引至帐内跪奏问大金皇帝圣躬万福奏讫拜谢复跪问南朝皇帝圣躬万福奏讫拜起复位引出帐南面西立有閤门官赞喝云：大宋国信使试工部尚书卢益等朝见。又一閤门官引某等面北立先五拜搢笏舞蹈不离位奏圣躬万福。又两拜閤门官引益少进躬身致词复位。又五拜舞蹈如前遣使问某官等远来不易。又五拜舞蹈如前遂引所赍礼物金器等自西而东於国主面前过却引出第二重门外面北立閤门官称有制令先两拜起再云：赐卿等对衣金带跪受讫拜起閤门官引复入依前面北立閤门官云：谢恩。又五拜舞蹈。又云：赐卿等茶酒。又五拜舞蹈閤门官引趋帐西浮幕下少立一衣紫系犀带者认是汉儿宰相左企弓国主前拜跪进酒仿学（删此字）上寿仪国主饮讫令在位者皆拜遂各就座閤门官。又引起称传宣劝酒令劝笏饮至尽。又两拜就座自此每盏并系汉儿宰相及左右亲近郎君跪进。又将国主自食者饮食分赐至第四盏宣劝如前五盏讫乐官以下共赐绢四百二十匹再引帐前面北立閤门官云：谢宴。又五拜舞蹈引出上马同馆伴还安下处三节人从各七事衣银十两讫传问誓书中常年每年重叠及催取户口对以誓书并系昨来将去誓草改定即无增减所有合要户口宣抚司见行根促才获时即发遣过来杨璞高庆裔来传粘罕（改作尼堪）指挥斥字画惹笔提拔不谨对以自来国书止是司分人修写拘於体例自无惹笔今系主上亲御翰墨是尊崇大国之意庆裔云：誓书有不提空并惹笔须著换对以此誓书元在阙下为使人陈乞巳换了两次到涿州。
又换一次敌国往来邮有此理庆裔云：誓书要传万世亲写故知是厚意两国相重书状往还写得真楷是厚意为复写得惹笔是厚意。又云：誓书字札。且休如誓书所载两界逃人彼此无令停止今来所取户口只推道不见不肯发来，岂不是违誓许大天犹自不怕更要誓书则甚。且如近有燕京职官赵温信李处能王硕儒韩昉越境来南张轸带了本朝银牌走过南界须先以见还是数人皆契丹所指名故金人必索之良嗣欲谕宣抚司遣行卢益马扩不可曰：诸人闻已达京师。若悉还之不唯失燕人之心。且彼必见衔尽告吾国虚实所系非细况今已四月虏（改作彼）亦难留何虑不交柰何随所索即与之彼得一进十何时巳耶然终以人口未足移文往来事（删此字）辨论久之未决卢益力争不可兀室（改作乌舍）云：两朝誓书中不纳叛亡今贵朝已违誓矣。益答曰：且勿言诸人未尝有至南朝者借使有之在立誓後耶立誓前耶五六年计议大事已定本朝所有并已依从应付如些小人口，岂有吝惜只是有变更姓名或在远地或闻得根取因而逃窜或藏匿山谷或走过山西如此之类如何决要取足兀室（改作乌舍）云：且如远者尽是契丹奴婢。且道不知姓名道寻不见如积压名人郭药师董庞儿两个莫道不见只将此二人来折当马扩答以郭药师董庞儿系是契丹时投降过来即干贵朝甚事。若如此说即数十年前事，岂可套在誓书中有甚涯际及交燕月日兀室（改作乌舍）云：只为所取户口未足即无交割月日良嗣对以本朝自来每事相就无不曲尽至诚然贵朝每一番来一事未了。又生一事此当以大事为念不可以细故相妨两朝所系利害甚重况两日只是理会誓书一事。若今。且把复盟了当些小人口足可商量。且如向日自海外计议虽未立誓天地神明实已临察宜各存信义本朝并无事未尽两朝敌国义均一体更宜思之兀室（改作乌舍）与杨璞等起立云：有圣旨朕以天地眷佑并有辽国所有涿易尽属燕地。若户口不尽数发来便请勾回涿易人马朕欲将军马前去巡边恐两军相见不测生事便令使副朝辞往宣抚司取人良嗣云：未议之事有五一回答誓书二交燕日分三符家口立界四山西进军日时五西京西北军未定兼赏军银绢二十万在涿州未交安得便辞所有甯边州至天德云：内一带是旧汉地兼有黄河限隔不知贵朝欲待自守为复。
待与夏国。若自守时与贵朝为邻甚无害。若是夏国时恐西人出没常为边患兼符家口系属南界有新仓永济两盐场在内朝廷岁增百万贯正为此盐场在其中莫须改正兀室（改作乌舍）云：我以山西全境与汝，岂不能易此尺寸之地耶良嗣不能答杨璞来云：适来三相公（谓粘罕注改作尼堪）再奏巳差下撒卢母（改作察勒玛）。
杨天寿同龙图去不须尚书宣赞行良嗣遂行。
四月二日乙酉金国遣撒卢母（改作察勒玛）杨天寿同赵长嗣赴宣抚司取未足人口宣抚司以赵温信与之。
良嗣同撒卢母（改作察勒玛）等往雄州取户口途次撒卢母（改作察勒玛）等曰：两国议如许大事已十八九成止为人口毫末良嗣云：若张轸赵温信韩昉等果到本朝良嗣必知之今实不闻柰何杨璞暗以微意见喻。若只得一两个絮要人来便了得良嗣既到宣抚司亦以璞言之故自以谓。若得一二絮要人如温信之徒可以必了然宣抚司颇难之盖恐已送温信愈更滋蔓终未得结绝臣思度金国如得温信乃可以毕事再三言宣抚司乞差人去取赵温信初五日赵温信来长跪求免良嗣谕温信云：本朝固不欲谏议过去（谓温信）然金国必欲因此寻兵大丈夫死生皆有道生亦为民死亦为民借谏议一身以解两国之兵为利亦不浅相顾感泣遂以温信付之。
茆斋自叙曰：孛堇（改作贝勒）等先归仆与益等留涿州十日候宣抚司发到赏军银绢三十万匹两方发至燕京兀室（改作乌舍）杨璞云：计议事已定但日近有燕京界职官赵温信李处能王硕儒韩昉等逃去南界请先遣回然後可议交割月日差撒卢母（改作察勒玛）同赵良嗣往雄州宣抚司取人经七日缚赵温信回粘罕（改作尼堪）释缚赦罪复以温言抚之。
七日庚寅金人既得赵温信遂交赏军银绢并定交割燕山日再遣使持书来借粮米十万石并誓书来。
兀室（改作乌舍）遣人将到秤一连云：旧例交割银五十两五分者皆不曾受（分谓钱）直到五十一两方受今来此秤系五十一两贵朝秤却只五十两方受今来此秤系五十一两贵朝秤却只五十两莫如别作一连五十两五分秤将五分作钱耗五分作润官如何某等答以凡度量权衡皆系朝廷所定颁之四方岂敢私造况此银绢系朝廷奖赏贵朝军兵非岁赐之物莫。且依秤交割朝辞国主云：卿等归去传语皇帝时热善保圣体如今军兵两处屯劄讨伐夔离不（改作古尔班）并天祚与你家勾当疆土欲借米粮十万石般送。
至檀州归化两处。且不要疑虑早些教来已专差使人对以今夏道路难行国主云：此一遭方始是往来礼足兼誓书事大要结千万年交好礼数专遣使去因问交割燕京日分却云：十一日先令交割底官员过来其军兵只於泸沟河南下寨更待等几日得我指挥便发过河来。又谕某等好去候到阙日传与大宋皇帝立誓已定各守信约永保万世常如今日甚好遂行。
十一日甲午卢益赵良嗣引伴金国使人杨璞持誓书来。
金人国书。
书云：累交礼聘敦讲世和复纡使传之华克示载书之信指以万世昭然一言兹见继好息民之心而得亲仁善邻之美义欲存於坚久事更宜於宣陈据燕疆界至只依两朝差去人员同行检视分割为定所云：交西京边界夹攻契丹事皇帝已遣近上官员押领大军勒於今月十一日於彼应会仍报宣抚司凡关夹攻事件须令与差去官员计议从长施行其边界亦依割定领受仍巳谕使人却合有回谢礼数并报复文字送付差去军下官员前次议取被掠并逃去人户虽领宣抚司交付却只推言不肯早行发遣致是亦未结绝必。若边官邀功违约展转如上不切禀从实关引惹紊乱有失将来久结欢好。若是再取如此人口亦仰所司宜疾速发遣。又以契丹国皇帝在阴山夔离不（改作古尔班）在奚部山谷已两处勾当今取岭北鸳鸯泺坐夏相度所谋虽同如，或不泯後患地里咫尺特关贵朝自馀分遣别路兵马须是当朝供给只据收捕夔离不（改作古尔班）契丹皇帝两路兵马粮食合销米一十万石宜早分取月日於檀州归化州两县处分路般送到即候回报歊炎在候保啬是期有少礼物具诸别幅专奉书陈达不宣谨白。
期有少礼物具诸别幅专奉书陈达不宣谨白。
金人誓书（旧校云：誓书见宇文懋昭大金国志）。
维天辅七年岁次癸卯四月甲申朔八日辛卯大金皇帝致书於大宋皇帝阙下惟信与义取天下之大器也。以通神明之心以除天地之害昨以契丹国主失道民坠涂炭肆用兴师事在诛吊贵国遣使航海计议将来并有辽国愿还幽燕故地当时曾有依允乃者亲领兵至全燕一方不攻自下尚念始欲敦好以燕京涿易檀顺景蓟并属县及所管户民与之如约今承来书缘为辽国尚为大金所有以自来与契。
丹银二十万两绢三十万匹并燕京每年所出税利五六分中只算一分计钱一百万贯文合直物色常年般送南京界首交割色数已载前後往复议定国书每年并支绿矾二千栲栳两界侧近人户不得交侵盗贼逃人彼此无令停止亦不得密切间谍诱扰边人。若盗贼并赃捉败各依本朝法令科罪讫赃罚贼虽不获踪迹到处便勒留偿。若有暴盗或因别故合举兵众须得关报沿边官司两国疆界各令防守两朝界地内如旧不得遮堵道路至如将来殊方异域人使往复无禁阻所贵久通欢好庶保万世本朝志欲协和万邦大示诚信故与燕地兼同誓约苟违此约天地鉴察神明速殃子孙不绍社稷倾危如变渝在彼一准誓约不以所与为定专具披述不宣谨白。
茆斋自叙曰：十一日辞朝阿骨打（改作阿固达）坐所得契丹纳跋（改作巴纳）行帐前列契丹旧教坊乐工作花宴宰执左企弓以次搢笏捧觞为寿是时阿骨打（改作阿固达）形神已病矣。顾益等云：南朝许大事你几个使人商量了功绩不小来日好去复差杨璞为聘使报许四月十四日交割燕山及山後幸踏地里交割南归十三日达雄州宣抚司摘留仆随遂入燕。
十四日丁酉宣抚司差统制官姚平仲康随前去交割地界。
姚平仲至金人要依元约将松亭榆关外民户归国数内索取常胜军郭药师等八千馀户元系辽东人也。宣抚司以常胜军先自归朝有功授官难以发遣点检文字李宗振一策或为参谋宇文虚中画策曰：若以燕人代之则不惟常胜军得我为军。又复得燕民田产自可供养不烦国家应办钱粮此一举而两得之申奏朝廷遂从其议请以燕人代之金人亦从之因而根括燕山府所管州县百五十贯已上家业者得三万馀户尽数起发合境不胜残扰独涿易二州之民安业者良以先归大宋也。是时燕人重於迁徙有惮其行者说於粘罕（改作尼堪）曰：燕山疆土本非大宋彼不能取而我取之桑麻果实所在形势之地，岂可与人金国方强盛天下莫不畏服粘罕（改作尼堪）以为然遂白於阿骨打（改作阿固达）请以（删此字）与（下添宋以字）涿易为界阿骨打（改作阿固达）曰：我与大宋海上信誓已定不可失也。待我死後悉由汝辈终如约交割。
宣抚司差李嗣本提兵马入燕。
先是宣抚司差姚平仲康随分疆域立烽燧回至是再差李嗣本入燕。
赐进士出身头品顶戴四川等处承宣布政使司布政使清苑许涵度校刊。
※卷十五校勘记。
上以甯术割屡乞花宴诏特颁春宴（此条应另行提起误与上下相连）上屡遣黄珦问劳（此段应另行误连上条）仆奏臣系嘉王傍（应作系秦嘉玉榜）是时再遣使往燕（误作燕往）请以前来与契丹物色一般者（以误作似）奏讫拜起复跪（起误作谢）仿学士上寿仪（脱士字）宣抚司见行根捉（捉误作促）传语大宋皇帝（语误作与）所出税赋（赋误作利）。若盗贼并赃捉获（获误作败）。
