王僧辩王僧辩，字君才，右卫将军神念之子也。
以天监中随父来奔。
起家为湘东王国左常侍。
王为丹阳尹，转府行参军。
王出守会稽，兼中兵参军事。
王为荆州，仍除中兵，在限内。
时武宁郡反，王命僧辩讨平之。
迁贞威将军、武宁太守。
寻迁振远将军、广平太守。
秩满，还为王府中录事，参军如故。
王被征为护军，僧辩兼府司马。
王为江州，仍除云骑将军司马，守湓城。
俄监安陆郡，无几而还。
寻为新蔡太守，犹带司马，将军如故。
王除荆州，为贞毅将军府谘议参军事，赐食千人，代柳仲礼为竟陵太守，改号雄信将军。
属侯景反，王命僧辩假节，总督舟师一万，兼粮馈赴援。
才至京都，宫城陷没，天子蒙尘。
僧辩与柳仲礼兄弟及赵伯超等，先屈膝于景，然后入朝。景悉收其军实，而厚加绥抚。
未几，遣僧辩归于竟陵，于是倍道兼行，西就世祖。
世祖承制，以僧辩为领军将军。
及荆、湘疑贰，军师失律，世祖又命僧辩及鲍泉统军讨之，分给兵粮，克日就道。
时僧辨以竟陵部下犹未尽来，意欲待集，然后上顿。
谓鲍泉曰： 我与君俱受命南讨，而军容若此，计将安之？ 
泉曰： 既禀庙算，驱率骁勇，事等沃雪，何所多虑。 
僧辩曰： 不然。
君之所言故是，文士之常谈耳。
河东少有武干，兵刃又强，新破军师，养锐待敌，自非精兵一万，不足以制之。
我竟陵甲士，数经行阵，已遣召之，不久当及。
虽期日有限，犹可重申，欲与卿共入言之，望相佐也。 
泉曰： 成败之举，系此一行，迟速之宜，终当仰听。 
世祖性严忌，微闻其言，以为迁延不肯去，稍已含怒。
及僧辩将入，谓泉曰： 我先发言，君可见系。 
泉又许之。
及见世祖，世祖迎问曰： 卿已办乎？
何日当发？ 
僧辩具对，如向所言。
世祖大怒，按剑厉声曰： 卿惮行邪！ 
因起入内。
泉震怖失色，竟不敢言。
须臾，遣左右数十人收僧辩。
既至，谓曰： 卿拒命不行，是欲同贼，今唯有死耳。 
僧辩对曰： 僧辩食禄既深，忧责实重，今日就戮，岂敢怀恨。但恨不见老母。 
世祖因斫之，中其左髀，流血至地。
僧辩闷绝，久之方苏。
即送付廷尉，并收其子侄，并皆系之。
会岳阳王军袭江陵，人情搔扰，未知其备。世祖遣左右往狱，问计于僧辩，僧辩具陈方略，登即赦为城内都督。
俄而岳阳奔退，而鲍泉力不能克长沙，世祖乃命僧辩代之。
数泉以十罪，遣舍人罗重欢领斋仗三百人，与僧辩俱发。
既至，遣通泉云： 罗舍人被令，送王竟陵来。 
泉甚愕然，顾左右曰： 得王竟陵助我经略，贼不足平。 
俄而重欢赍令书先入，僧辩从斋仗继进，泉方拂席，坐而待之。
僧辩既入，背泉而坐，曰： 鲍郎，卿有罪，令旨使我鏁卿，勿以故意见待。 
因语重欢出令，泉即下地，鏁于床侧。
僧辩仍部分将帅，并力攻围，遂平湘土。
还复领军将军。
侯景浮江西寇，军次夏首。
僧辩为大都督，率巴州刺史淳于量、定州刺史杜龛、宜州刺史王琳、郴州刺史裴之横等，俱赴西阳。
军次巴陵，闻郢州已没，僧辩因据巴陵城。
世祖乃命罗州刺史徐嗣徽、武州刺史杜掞并会僧辩于巴陵。
景既陷郢城，兵众益广，徒党甚锐，将进寇荆州。
乃使伪仪同丁和统兵五千守江夏，大将宋子仙前驱一万造巴陵，景悉凶徒水步继进。
于是缘江戍逻，望风请服，贼拓逻至于隐矶。
僧辩悉上江渚米粮，并沉公私船于水。
及贼前锋次江口，僧辩乃分命众军，乘城固守，偃旗卧鼓，安若无人。
翌日，贼众济江，轻骑至城下，问： 城内是谁？ 
答曰： 是王领军。 
贼曰： 语王领军，事势如此，何不早降？ 
僧辩使人答曰： 大军但向荆州，此城自当非碍。
僧辩百口在人掌握，岂得便降。 
贼骑既去，俄尔又来，曰： 我王已至，王领军何为不出与王相见邪？ 
僧辩不答。
顷之，又执王珣等至于城下，珣为书诱说城内。
景帅船舰并集北寺，又分入港中，登岸治道，广设氈屋，耀军城东陇上，芟除草，开八道向城，遣五千兔头肉薄苦攻。
城内同时鼓噪，矢石雨下，杀贼既多，贼乃引退。世祖又命平北将军胡僧祐率兵下援僧辩。
是日，贼复攻巴陵，水步十处，鸣鼓吹脣，肉薄斫上。
城上放木掷火爨昚石，杀伤甚多。
午后贼退，乃更起长栅绕城，大列舸舰，以楼船攻水城西南角；又遣人渡洲岸，引牜羊柯推虾蟆车填緌，引障车临城，二日方止。
贼又于舰上竖木桔禋，聚茅置火，以烧水栅，风势不利，自焚而退。
既频战挫衄，贼帅任约又为陆法和所擒，景乃烧营夜遁，旋军夏首。
世祖策勋行赏，以僧辩为征东将军、开府仪同三司、江州策史，封长宁县公。
于是世祖命僧辩即率巴陵诸军，沿流讨景。
师次郢城，步攻鲁山。
鲁山城主支化仁，景之骑将也，率其党力战，众军大破之，化仁乃降。
僧辩仍督诸军渡江攻郢，即入罗城。
宋子仙蚁聚金城拒守，攻之未克。
子仙使其党时灵护率众三千，开门出战，僧辩又大破之，生擒灵护，斩首千级。
子仙众退据仓门，带江阻险，众军攻之，频战不克。
景既闻鲁山已没，郢镇复失罗城，乃率余众倍道归建业。
子仙等困蹙，计无所之，乞输郢城，身还就景。
僧辩伪许之，命给船百艘，以老其意。
子仙谓为信然，浮舟将发，僧辩命杜龛率精勇千人，攀堞而上，同时鼓噪，掩至仓门。
水军主宋遥率楼船，暗江四面云合；子仙行战行走，至于白杨浦，乃大破之，生擒子仙送江陵。
即率诸军进师九水。
贼伪仪同范希荣、卢晖略尚据湓城，及僧辩军至，希荣等因挟江州刺史临城公弃城奔走。
世祖加僧辩侍中、尚书令、征东大将军，给鼓吹一部。
仍令僧辩且顿江州，须众军齐集，得时更进。
顷之，世祖命江州众军悉同大举，僧辩乃表皇帝凶问，告于江陵。
仍率大将百余人，连名劝世祖即位；将欲进军，又重奉表。
虽未见从，并蒙优答。
事见本纪。
僧辩于是发自江州，直指建业，乃先命南兗州刺史侯瑱率锐卒轻舸，袭南陵、鹊头等戍，至即克之。
先是，陈霸先率众五万，出自南江，前军五千，行至湓口。
霸先倜傥多谋策，名盖僧辩，僧辩畏之。
既至湓口，与僧辩会于白茅洲，登坛盟誓。
霸先为其文曰： 贼臣侯景，凶羯小胡，逆天无状，构造奸恶；违背我恩义，破掠我国家，毒害我生民，移毁我社庙。
我高祖武皇帝灵圣聪明，光宅天下，劬劳兆庶，亭育万民，如我考妣，五十所载。
哀景以穷见归，全景将戮之首，置景要害之地，崇景非次之荣。
我高祖于景何薄？
我百姓于景何怨？
而景长戟强弩，陵蹙朝廷，锯牙郊甸，残食含灵。刳肝斫趾，不曈其快；曝骨焚尸，不谓为酷。
高祖菲食卑宫，春秋九十，屈志凝威，愤终贼手。
大行皇帝温严恭默，丕守鸿名，于景何有，复加忍毒。
皇枝涘抱已上，缌功以还，穷刀极俎，既屠且会。
岂有率土之滨，谓为王臣，食人之禾，饮人之水，忍闻此痛，而不悼心？
况臣僧辩、臣霸先等，荷称国籓湘东王臣绎泣血衔哀之寄，摩顶至足之恩，世受先朝之德，身当将帅之任；而不能沥胆抽肠，共诛奸逆，雪天地之痛，报君父之仇，则不可以禀灵含识，戴天履地！
今日相国至孝玄感，灵武斯发，已破贼徒，获其元帅，止余景身，尚在京邑。
臣僧辩与臣霸先协和将帅，同心共契，必诛凶竖，尊奉相国，嗣膺鸿业，以主郊祭。
前途若有一功，获一赏，臣僧辩等不推己让物，先身帅众，则天地宗庙百神之灵，共诛共责。
臣僧辩、臣霸先同心共事，不相欺负，若有违戾，明神殛之。 
于是升坛歃血，共读盟文，皆泪下沾襟，辞色慷慨。
及王师次于南洲，贼帅侯子鉴等率步骑万余人于岸挑战，又以鸟了千艘并载士，两边悉八十棹，棹手皆越人，去来趣袭，捷过风电。
僧辩乃麾细船，皆令退缩，悉使大舰夹泊两岸。
贼谓水军欲退，争出趋之，众军乃棹大舰，截其归路，鼓噪大呼，合战中江，贼悉赴水。
僧辩即督诸军沿流而下，进军于石头之斗城，作连营以逼贼。
贼乃横岭上筑五城拒守，侯景自出，与王师大战于石头城北。
霸先谓僧辩曰： 丑虏游魂，贯盈已稔，逋诛送死，欲为一决。我众贼寡，且分其势。 
即遣强弩二千张，攻贼西面两城，仍使结阵以当贼。僧辩在后麾军而进，复大破之。
卢晖略闻景战败，以石头城降，僧辩引军入据之。
景之退也，北走硃方，于是景散兵走告僧辩，僧辩令众将入据台城。
其夜，军人采梠失火，烧太极殿及东西堂等。
时军人卤掠京邑，剥剔士庶，民为其执缚者，衵衣不免。
尽驱逼居民以求购赎，自石头至于东城，缘淮号叫之声，震响京邑，于是百姓失望。
僧辩命侯瑱、裴之横率精甲五千，东入讨景。
僧辩收贼党王伟等二十余人，送于江陵。
伪行台赵伯超自吴松江降于侯瑱，瑱时送至僧辩。僧辩谓伯超曰： 赵公，卿荷国重恩，遂复同逆。
今日之事，将欲何如？ 
因命送江陵。
伯超既出，僧辩顾坐客曰： 朝廷昔唯知有赵伯超耳，岂识王僧辩？
社稷既倾，为我所复；人之兴废，亦复何常。 
宾客皆前称叹功德。
僧辩瞿然，乃谬答曰： 此乃圣上之威德，群帅之用命。
老夫虽滥居戎首，何力之有焉？ 
于是逆寇悉平，京都克定。
世祖即帝位，以僧辩功，进授镇卫将军、司徒，加班剑二十人，改封永宁郡公，食邑五千户，侍中、尚书令、鼓吹并如故。
是后湘州贼陆纳等攻破衡州刺史丁道贵于渌口，尽收其军实；李洪雅又自零陵率众出空灵滩，称助讨纳。
朝廷未达其心，深以为虑，乃遣中书舍人罗重欢征僧辩上就骠骑将军宜豊侯循南征。
僧辩因督杜掞等众军，发于建业，师次巴陵。
诏僧辩为都督东上诸军事，霸先为都督西上诸军事。
先时霸先让都督于僧辩，僧辩不受，故世祖分为东西都督，而俱南讨焉。
时纳等下据车轮，夹岸为城，前断水势，士卒骁猛，皆百战之余。僧辩惮之，不与轻进，于是稍作连城以逼贼。
贼见不敢交锋，并怀懈怠。
僧辩因其无备，命诸军水步攻之，亲执旗鼓，以诫进止。
于是诸军竞出，大战于车轮，与骠骑循并力苦攻，陷其二城。
贼大败，步走归保长沙，驱逼居民，入城拒守。
僧辩追蹑，乃命筑垒围之，悉令诸军广建围栅，僧辩出坐垄上而自临视。
贼望，识僧辩，知不设备，贼党吴藏、李贤明等乃率锐卒千人，开门掩出，蒙楯直进，径趋僧辩。
时杜掞、杜龛并侍左右，带甲卫者止百余人，因下遣人与贼交战。
李贤明乘铠马，从者十骑，大呼冲突，僧辩尚据胡床，不为之动。于是指挥勇敢，遂获贤明，因即斩之。
贼乃退归城内。
初，陆纳阻兵内逆，以王琳为辞，云 朝廷若放王琳，纳等自当降伏 。
于时众军并进，未之许也。
而武陵王拥众上流，内外骇惧，世祖乃遣琳和解之。
至是，湘州平。
僧辩旋于江陵，因被诏会众军西讨，督舟师二万，舆驾出天居寺饯行。
俄而武陵败绩，僧辩自枝江班师于江陵，旋镇建业。
是月，居少时，复回江陵。
齐主高洋遣郭元建率众二万，大列舟舰于合肥，将谋袭建业，又遣其大将邢景远、步六汗萨、东方老等率众继之。
时陈霸先镇建康，既闻此事，驰报江陵。世祖即诏僧辩次于姑孰，即留镇焉。
先命豫州刺史侯瑱率精甲三千人筑垒于东关，以拒北寇；征吴郡太守张彪、吴兴太守裴之横会瑱于关；因与北军战，大败之，僧辩率众军振旅于建业。
承圣三年二月甲辰，诏曰： 赞俊遂贤，称于秦典；自上安下，闻之汉制。
所以仰协台曜，俯佐弘图。
使持节、侍中、司徒、尚书令、都督扬、南徐、东扬三州诸军事、镇卫将军、扬州刺史、永宁郡开国公僧辩，器宇凝深，风格详远，行为士则，言表身文，学贯九流，武该七略。
顷岁征讨，自西徂东；师不疲劳，民无怨讟；王业艰难，实兼夷险。宜其燮此中台，膺兹上将；寄之经野，匡我朝猷。
加太尉、车骑大将军，余悉如故。 
顷之，丁母太夫人忧，世祖遣侍中谒者监护丧事，策谥曰贞敬太夫人。
夫人姓魏氏。
神念以天监初董率徒众据东关，退保合肥漅湖西，因娶以为室，生僧辩。
性甚安和，善于绥接，家门内外，莫不怀之。
初，僧辩下狱，夫人流泪徒行，将入谢罪，世祖不与相见。
时贞惠世子有宠于世祖，军国大事多关领焉。
夫人诣阁，自陈无训，涕泗呜咽，众并怜之。
及僧辩免出，夫人深相责励，辞色俱严，云： 人之事君，惟须忠烈，非但保祐当世，亦乃庆流子孙。 
及僧辩克复旧京，功盖天下，夫人恒自谦损，不以富贵骄物。朝野咸共称之，谓为明哲妇人也。
及既薨殒，甚见愍悼。
且以僧辩勋业隆重，故丧礼加焉。
灵柩将归建康，又遣谒者至舟渚吊祭。
命尚书左仆射王裒为其文曰： 维尔世基武子，族懋阳元，金相比映，玉德齐温。
既称女则，兼循妇言。
书图镜览，辞章讨论。
教贻俎豆，训及平原。
楚发将兵，孟轲成德。尽忠资敬，自家刑国。
显允其仪，惟民之则。
反命师旅，既修我戎；补兹衮职，奄有龟、蒙。
母由子贵，亶尔斯崇；嘉命允集，宠章所隆。
居高能降，处贵思冲；庆资善始，荣兼令终。
崦嵫既夕，蒹葭早秋；奔驷难返，冲涛讵留。
背龙门而西顾，过夏首而东浮；越三宫之遐岳，经三江之派流。
郁郁增岭，浮云蔽亏；滔滔江、汉，逝者如斯。
铭旌故旐，宇毁遗碑。
即虚舟而设奠，想徂魂之有知。
呜呼哀哉！ 
其年十月，西魏相宇文黑泰遣兵及岳阳王众合五万，将袭江陵。世祖遣主书李膺征僧辩于建业，为大都督、荆州刺史。
别敕僧辩云： 黑泰背盟，忽便举斧。
国家猛将，多在下流；荆陕之众，悉非劲勇。
公宜率貔虎，星言就路，倍道兼行，赴倒悬也。 
僧辩因命豫州刺史侯瑱等为前军，兗州刺史杜僧明等为后军。
处分既毕，乃谓膺云： 泰兵骁猛，难与争锐，众军若集，吾便直指汉江，截其后路。
凡千里馈粮，尚有饥色，况贼越数千里者乎？
此孙膑克庞涓时也。 
俄而京城陷没，宫车晏驾。
及敬帝初即梁主位，僧辩预树立之功，承制进骠骑大将军、中书监、都督中外诸军事、录尚书，与陈霸先参谋讨伐。
时齐主高洋又欲纳贞阳侯渊明以为梁嗣，因与僧辩书曰： 梁国不造，祸难相仍，侯景倾荡建业，武陵弯弓巴、汉。
卿志格玄穹，精贯白日，戮力齐心，芟夷逆丑。
凡在有情，莫不嗟尚；况我邻国，缉事言前。
而西寇承间，复相掩袭。梁主不能固守江陵，殒身宗祐。王师未及，便已降败；士民小大，皆毕寇虏。
乃眷南顾，愤叹盈怀。卿臣子之情，念当鲠裂。
如闻权立枝子，号令江阴，年甫十余，极为冲藐；梁衅未已，负荷谅难。
祭则卫君，政由甯氏；干弱枝强，终古所忌。
朕以天下为家，大道济物。
以梁国沦灭，有怀旧好，存亡拯坠，义在今辰，扶危嗣事，非长伊德。
彼贞阳侯，梁武犹子，长沙之胤，以年以望，堪保金陵，故置为梁主，纳于彼国。
便诏上党王涣总摄群将，扶送江表，雷动风驰，助扫冤逆。
清河王岳，前救荆城，军度安陆，既不相及，愤惋良深。
恐及西寇乘流，复蹑江左。今转次汉口，与陆居士相会。
卿宜协我良规，厉彼群帅，部分舟舻，迎接今王，鸠勒劲勇，并心一力。
西羌乌合，本非勍寇，直是湘东怯弱，致此沦胥。
今者之师，何往不克，善建良图，副朕所望也。 
贞阳承齐遣送，将届寿阳。
贞阳前后频与僧辩书，论还国继统之意，僧辩不纳。
及贞阳、高涣至于东关，散骑常侍裴之横率众拒战，败绩，僧辩因遂谋纳贞阳，仍定君臣之礼。
启曰： 自秦兵寇陕，臣便营赴援，才及下船，荆城陷没，即遣刘周入国，具表丹诚，左右勋豪，初并同契。
周既多时不还，人情疑阻；比册降中使，复遣诸处询谋，物论参差，未甚决定。
始得侯瑱信，示西寇权景宣书，令以真迹上呈。
观视将帅，恣欲同泰，若一朝仰违大国，臣不辞灰粉，悲梁祚永绝中兴。
伏愿陛下便事济江，仰藉皇齐之威，凭陛下至圣之略，树君以长，雪报可期，社稷再辉，死且非吝。
请押别使曹冲驰表齐都，续启事以闻，伏迟拜奉在促。 
贞阳答曰： 姜皓至，枉示具公忠义之怀。
家国丧乱，于今积年。
三后蒙尘，四海腾沸。
天命元辅，匡救本朝。弘济艰难，建武宗祏。
至于丘园板筑，尚想来仪；公室皇枝，岂不虚迟。
闻孤还国，理会高怀，但近再命行人，或不宣具。
公既询谋卿士，访逮籓维，沿溯往来，理淹旬月，使乎届止，殊副所期。
便是再立我萧宗，重兴我梁国。
亿兆黎庶，咸蒙此恩；社稷宗祧，曾不相愧。
近军次东关，频遣信裴之横处，示其可否。
答对骄凶，殊骇闻瞩。
上党王陈兵见卫，欲叙安危，无识之徒，忽然逆战。前旌未举，即自披猖，惊悼之情，弥以伤恻。
上党王深自矜嗟，不传首级，更蒙封树，饰棺厚殡，务从优礼。齐朝大德，信感神民。
方仰藉皇威，敬凭元宰，讨逆贼于咸阳，诛叛子于云梦，同心协力，克定邦家。
览所示权景宣书，上流诸将，本有忠略，弃亲向仇，庶当不尔，防奸定乱，终在于公。
今且顿东关，更待来信，未知水陆何处见迎。
夫建国立君，布在方策，入盟出质，有自来矣。
若公之忠节，上感苍旻；群帅同谋，必匪携贰。则齐师反璟，义不陵江，如致爽言，誓以无克。韬旗侧席，迟复行人。曹冲奉表齐都，即押送也。
渭桥之下，惟迟叙言；汜水之阳，预有号惧。 
僧辩又重启曰： 员外常侍姜皓还，奉敕伏具动止。
大齐仁义之风，曲被邻国，恤灾救难，申此大猷。皇家枝戚，莫不荣荷；江东冠冕，俱知凭赖。
今歃不忘信，信实由衷，谨遣臣第七息显，显所生刘并弟子世珍，往彼充质；仍遣左民尚书周弘正至历阳奉迎。
舻舳浮江，俟一龙之渡；清宫丹陛，候六传之入。
万国倾心，同荣晋文之反；三善克宣，方流宋昌之议。
国祚既隆，社稷有奉。则群臣竭节，报厚施于大齐；戮力展愚，效忠诚于陛下。
今遣吏部尚书王通奉启以闻。 
僧辩因求以敬帝为皇太子。
贞阳又答曰： 王尚书通至，复枉示，知欲遣贤弟世珍以表诚质，具悉忧国之怀。
复以庭中玉树，掌内明珠，无累胸怀，志在匡救，岂非劬劳我社稷，弘济我邦家？
惭叹之怀，用忘兴寝。
晋安王东京贻厥之重，西都继体之贤，嗣守皇家，宁非民望。
但世道丧乱，宜立长君，以其蒙孽，难可承业。
成、昭之德，自古希俦；冲、质之危，何代无此。
孤身当否运，志不图生。
忽荷不世之恩，仍致非常之举。
自惟虚薄，兢惧已深。
若建承华，本归皇胄；心口相誓，惟拟晋安。
如或虚言，神明所殛。
览今所示，深遂本怀。
戢慰之情，无寄言象。
但公忧劳之重，既禀齐恩；忠义之情，复及梁贰。
华夷兆庶，岂不怀风？
宗庙明灵，岂不相感？
正尔回璟，仍向历阳。
所期质累，便望来彼。
众军不渡，已著盟书。
斯则大齐圣主之恩规，上党英王之然诺，得原失信，终不为也。
惟迟相见，使在不赊。
乡国非遥，触目号咽。 
僧辩使送质于鄴。
贞阳求渡卫士三千，僧辩虑其为变，止受散卒千人而已，并遣龙舟法驾往迎。
贞阳济江之日，僧辩拥楫中流，不敢就岸。后乃同会于江宁浦。
贞阳既践伪位，仍授僧辩大司马，领太子太傅、扬州牧，余悉如故。
陈霸先时为司空、南徐州刺史，恶其翻覆，与诸将议，因自京口举兵十万，水陆俱至，袭于建康。
于是水军到，僧辩常处于石头城，是日正视事，军人已逾城北而入，南门又驰白有兵来。
僧辩与其子頠遽走出阁，左右心腹尚数十人。
众军悉至，僧辩计无所出，乃据南门楼乞命拜请。
霸先因命纵火焚之，方共頠下就执。
霸先曰： 我有何辜，公欲与齐师赐讨？ 
又曰： 何意全无防备？ 
僧辩曰： 委公北门，何谓无备。 
尔夜斩之。
长子，承圣初历官至侍中。
初，僧辩平建业，遣霸先守京口，都无备防。屡以为言，僧辩不听，竟及于祸。
西魏寇江陵，世祖遣督城内诸军事。
荆城陷，随王琳入齐，为竟陵郡守。
齐遣琳镇寿春，将图江左。及陈平淮南，执琳杀之。
闻琳死，乃出郡城南，登高冢上号哭，一恸而绝。
弟颁，少有志节，恒随从世祖。及荆城陷覆，没于西魏。
史臣曰：自侯景寇逆，世祖据有上游，以全楚之兵委僧辩将率之任。及克平祸乱，功亦著焉，在乎策勋，当上台之赏。
敬帝以高祖贻厥之重，世祖继体之尊，洎渚宫沦覆，理膺宝祚。
僧辩位当将相，义存伊、霍，乃受胁齐师，傍立支庶。
苟欲行夫忠义，何忠义之远矣？
树国之道既亏，谋身之计不足，自致歼灭，悲矣！
