<strong>释名</strong>
漆茎、猫儿眼睛草、绿叶绿花草、五凤草。
<strong>气味</strong>
（茎、叶）苦、微寒、无毒。
<strong>主治</strong>
咳嗽上气、脉沉。用泽漆三斤，加水五斗，煮取一斗五升，去渣，汁中再加半夏半升，紫参、白前、生姜各五两，甘草黄芩、人参、桂心各三两，最后煎成药汁五升。每服五合，一天服三次。
心下伏瘕（大如杯，不能进食）。用泽漆四两，大黄、葶苈各三两，捣烂筛细，加蜜成丸，如梧子大。每服二丸，一天服三次。
水所蛊病（按：此病的病象是腹满，湍息、浮肿）。用泽漆晒干，研为末，加枣肉和成丸子，如弹子大。每服二丸，白开水送下。一天服二次。如腹中觉暖、小便通畅，即为服药见效。
脚气赤肿，走路疼痛。用泽漆鹭鸶藤、蜂窠，等分为末。每取一两，加水五碗煎成三碗，熏洗痛处。
牙痛。用泽漆研为末，开水泡汁漱口。
瘰疬。用泽漆一、二捆，加水二桶，熬成一桶。去渣，再熬成膏一碗，收存瓶中。用时先以椒、葱、槐枝把患处洗净，然后用膏涂搽，几次之后好可见效。
癣疮。用泽漆晒干，研为末，调油涂搽。
<strong>附方</strong>
泽漆是利水的名药，功效很象大戟，但泽漆的茎叶煮熟之后便没有毒，因此更宜推广利用。
