古文：惠公既即位，乃背秦赂。
现代文：晋惠公继承君位后，就违背了给秦国赂地的诺言。

古文：使丕郑聘于秦，且谢之。
现代文：他派丕郑到秦国访问，向秦君致歉。

古文：而杀里克，曰： 子杀二君与一大夫，为子君者，不亦难乎？ 
现代文：同时他又杀了里克，说： 你杀了两个国君和一个大夫，做你的国君，不是太难吗？ 

古文：丕郑如秦谢缓赂，乃谓穆公曰： 君厚问以召吕甥、郤称、冀芮而止之，以师奉公子重耳，臣之属内作，晋君必出。 
现代文：丕郑到秦国对不能如期奉上城邑表示歉意，然后对穆公说： 您派人用厚礼把吕甥、郤称、冀芮骗到秦国拘留起来。然后派军队护送公子重耳回晋国，我们的人在国内举事策应，这样晋君必定会逃出晋国。 

古文：穆公使泠至报问，且召三大夫。
现代文：穆公于是派泠至回访晋国，同时召请吕甥、郤称和冀芮三位大夫。

古文：郑也与客将行事，冀芮曰： 郑之使薄而报厚，其言我与秦也，必使诱我。
现代文：丕郑和泠至将要按计划行动，冀芮对惠公说： 丕郑出使秦国时带去的礼品菲薄，可是秦国回赠的礼品却很丰厚，大概他在秦国说了我们什么，一定是让秦国来引诱我们。

古文：弗杀，必作难。 
现代文：不杀丕郑，肯定会发难。 

古文：是故杀丕郑及七舆大夫：共华、贾华、叔坚、骓歂、纍虎、特宫、山祁，皆里、丕之党也。
现代文：所以就杀了丕郑和七舆大夫，他们是共华、贾华、叔坚、骓歂、纍虎、特宫、山祁。这些人都是和里克、丕郑一党的。

古文：丕豹出奔秦。
现代文：丕郑的儿子丕豹出逃到秦国。

古文：丕郑之自秦反也，闻里克死，见共华曰： 可以入乎？ 
现代文：丕郑从秦国回来的途中，听说里克被杀，见到共华问他说： 我可以回国吗？ 

古文：共华曰： 二三子皆在而不及，子使于秦，可哉！ 
现代文：共华说： 我们几个在国内都没有被株连，你是出使秦国的，可以回来。 

古文：丕郑入，君杀之。
现代文：丕郑回国后，惠公杀了他。

古文：共赐谓共华曰： 子行乎？
现代文：共赐对共华说： 你逃走吗？

古文：其及也！ 
现代文：快要轮到你了！ 

古文：共华曰： 夫子之入，吾谋也，将待也。 
现代文：共华说： 丕郑回来，是我的主意，我将等待遭难。 

古文：赐曰： 孰知之？ 
现代文：共赐说： 有谁知道这是你的主意？ 

古文：共华曰： 不可。
现代文：共华说： 那也不行。

古文：知而背之不信，谋而困人不智，困而不死无勇。
现代文：自己知道内疚却昧着良心是不信，为人谋划却使人遭了厄难是不智，害了别人自己却怕死是不勇。

古文：任大恶三，行将安入？
现代文：我背着这三项恶名，又有什么地方可去？

古文：子其行矣，我姑待死。 
现代文：你走吧，我姑且在这里等待死亡。 

古文：丕郑之子曰豹，出奔秦，谓穆公曰： 晋君大失其众，背君赂，杀里克，而忌处者，众固不说。
现代文：丕郑的儿子叫豹，出逃到了秦国，对秦穆公说： 晋国的国君大失民心了。他背信不给你城邑，杀死里克，忌恨周围的人，大家本来就不满意。

古文：今又杀臣之父及七舆大夫，此其党半国矣。
现代文：如今他又杀死我的父亲和七舆大夫，他的支持者在国内只剩一半了。

古文：君若伐之，其君必出。 
现代文：您如果讨伐他，他必定会被驱逐出晋国。 

古文：穆公曰： 失众安能杀人？
现代文：穆公说： 失掉民众怎么还能杀这么多人？

古文：且夫祸唯无毙，足者不处，处者不足，胜败若化。
现代文：况且他的罪还不到死的地步，民众就不会造反。罪足以死的人，不会留在晋国。

古文：以祸为违，孰能出君？
现代文：留在晋国的人，罪还不足死。

古文：尔俟我！ 
现代文：你还是等我从长计议吧！ 

