惠公既即位，乃背秦赂。
使丕郑聘于秦，且谢之。
而杀里克，曰： 子杀二君与一大夫，为子君者，不亦难乎？ 
丕郑如秦谢缓赂，乃谓穆公曰： 君厚问以召吕甥、郤称、冀芮而止之，以师奉公子重耳，臣之属内作，晋君必出。 
穆公使泠至报问，且召三大夫。
郑也与客将行事，冀芮曰： 郑之使薄而报厚，其言我与秦也，必使诱我。
弗杀，必作难。 
是故杀丕郑及七舆大夫：共华、贾华、叔坚、骓歂、纍虎、特宫、山祁，皆里、丕之党也。
丕豹出奔秦。
丕郑之自秦反也，闻里克死，见共华曰： 可以入乎？ 
共华曰： 二三子皆在而不及，子使于秦，可哉！ 
丕郑入，君杀之。
共赐谓共华曰： 子行乎？
其及也！ 
共华曰： 夫子之入，吾谋也，将待也。 
赐曰： 孰知之？ 
共华曰： 不可。
知而背之不信，谋而困人不智，困而不死无勇。
任大恶三，行将安入？
子其行矣，我姑待死。 
丕郑之子曰豹，出奔秦，谓穆公曰： 晋君大失其众，背君赂，杀里克，而忌处者，众固不说。
今又杀臣之父及七舆大夫，此其党半国矣。
君若伐之，其君必出。 
穆公曰： 失众安能杀人？
且夫祸唯无毙，足者不处，处者不足，胜败若化。
以祸为违，孰能出君？
尔俟我！ 
