晋惠公继承君位后，就违背了给秦国赂地的诺言。
他派丕郑到秦国访问，向秦君致歉。
同时他又杀了里克，说： 你杀了两个国君和一个大夫，做你的国君，不是太难吗？ 
丕郑到秦国对不能如期奉上城邑表示歉意，然后对穆公说： 您派人用厚礼把吕甥、郤称、冀芮骗到秦国拘留起来。然后派军队护送公子重耳回晋国，我们的人在国内举事策应，这样晋君必定会逃出晋国。 
穆公于是派泠至回访晋国，同时召请吕甥、郤称和冀芮三位大夫。
丕郑和泠至将要按计划行动，冀芮对惠公说： 丕郑出使秦国时带去的礼品菲薄，可是秦国回赠的礼品却很丰厚，大概他在秦国说了我们什么，一定是让秦国来引诱我们。
不杀丕郑，肯定会发难。 
所以就杀了丕郑和七舆大夫，他们是共华、贾华、叔坚、骓歂、纍虎、特宫、山祁。这些人都是和里克、丕郑一党的。
丕郑的儿子丕豹出逃到秦国。
丕郑从秦国回来的途中，听说里克被杀，见到共华问他说： 我可以回国吗？ 
共华说： 我们几个在国内都没有被株连，你是出使秦国的，可以回来。 
丕郑回国后，惠公杀了他。
共赐对共华说： 你逃走吗？
快要轮到你了！ 
共华说： 丕郑回来，是我的主意，我将等待遭难。 
共赐说： 有谁知道这是你的主意？ 
共华说： 那也不行。
自己知道内疚却昧着良心是不信，为人谋划却使人遭了厄难是不智，害了别人自己却怕死是不勇。
我背着这三项恶名，又有什么地方可去？
你走吧，我姑且在这里等待死亡。 
丕郑的儿子叫豹，出逃到了秦国，对秦穆公说： 晋国的国君大失民心了。他背信不给你城邑，杀死里克，忌恨周围的人，大家本来就不满意。
如今他又杀死我的父亲和七舆大夫，他的支持者在国内只剩一半了。
您如果讨伐他，他必定会被驱逐出晋国。 
穆公说： 失掉民众怎么还能杀这么多人？
况且他的罪还不到死的地步，民众就不会造反。罪足以死的人，不会留在晋国。
留在晋国的人，罪还不足死。
你还是等我从长计议吧！ 
