<strong>花又兰忍爱守身窦线娘飞章弄美</strong>
词曰：
晓风残月，为他人驱驰南北，忍着清贞空限贴。情言心语，两两低低说。沉醉海棠方见切，惊看彼此真难得。封章直上九重阙，甘心退逊，香透梅花峡。
调寄 一斛珠 
世间尽有做不来的事体，独情深义至之人，不论男女，偏做得来。人到极难容忍的地位，惟情深义至之人，不论男女，偏能谨守。为什么缘故？情深好义者，明心见性，至公无私。所以守经从权，事事合宜。不似庸愚，只顾眼前，不思日后。今说罗成同花又兰、张公谨、尉迟南。尉迟北一行人，出了幽州地方，花又兰在路与罗公子私议道： 郎君还是先到雷夏窦后墓所，还是竟到长安？ 罗公子道： 我意竟到长安上疏后，待旨意下来，然后到雷夏去岂不是好。 又兰道： 不是这等说。窦公主是个有心人，当初与君马上定婚之时，原非易许，迫后四方多事，君无暇去寻媒践盟，彼亦未必怪君情薄。不意国破家亡，上无父母之命，下无媒的之言，还是叫他俯就君家好，还是叫他无媒苟合好？是以写和托先姊面达，以探君家之意，返箭以窥君家之志。以情揆之，是郎君之薄情，非公主之负心也。今漫然以御旨邀婚，是非使彼感君之恩，益增彼之怒，挟势掠情之举，不要说公主所不愿，即贱妾草茅亦所不甘也。郎君乃钟情之人，何虑不及此？ 说到这个地位，罗公子止不住落下泪来，双手执住又兰的手道： 然则贤卿何以教我？ 又兰道： 依妾愚见，今该先以吊丧为名，一以看彼之举动，一以探彼之志行。畴昔知己，几年阔别，尚思渴欲一见，何况郎君之意中人乎？倘彼言词推托，力不可回，然后以给音加之，使彼知郎君之不得已，感君之心，是必强而后可。 公子听了说道： 贤卿之心，可谓曲尽人情矣！ 即吩咐张公谨等竟向乐寿进发不题。
再说窦线娘，自从闻花木兰刎死之后，鸿稀雁绝，灯前月下，虽自偷泣，亦只付之无可如何。幸有邻居袁紫烟与杨小夫人母子时常闲话，连女贞庵中狄、秦、夏、李四位夫人，闻线娘是个大孝女子，亦因紫烟心交，也常过来叙谈，稍解岑寂。线娘又把窦太后赠的奁资，营葬费了些，剩下的多托贾润甫就在附近买了几亩祭田，叫旧时军卒耕种。家政肃清，阍人三尺之童，不敢放入。
一日与袁紫烟在室中闲话，只见一个军了打扮，掀幕进来，袁紫烟吃了一惊，公主定睛一看，见是金铃，便道： 好呀，你回来了，为什么花姑娘这样变故？你同何人到来？ 金铃跪下去叩了一叩，起来说道： 前日吴良起身回来之时，奴妇已同花二姑娘一般改装了，到幽州罗小将军处，见了书札信物，悲痛不胜。就款留二姑娘进府，住在书房室中半月。幸喜罗郡王晓得公子与公主联姻，趁着差官责表进京，便打发公子一同来，经过乐寿。刺史齐善行晓得了，接入城去，明日必到墓所来吊唁娘娘并求完姻的意思。今花二姑娘现在门首，他是个有才干的女子，公主还该优礼待他。去迎他进来，便知详细。 公主听了，三四个宫女跟了出来。金铃如飞到门首，引花又兰到草堂中。公主举眼望去，面貌装束，竟像当年罗成在马上的光景，心中老大狐疑。及至走近身前，见其眉儿曲曲，眼儿鲜鲜，方知非是，乃一个俊俏佳人。又兰见了公主，便要行礼。公主笑道： 既承贤姐姐不弃光降，请到室中换了妆，然后好相见。 就同进里边来，叫宫奴簇拥又兰到偏室中去，将一套新鲜色衣与他换了出来。公主看时，却比其姊更觉秀美。便指着袁紫烟对花又兰道： 此是隋朝袁夫人，与妾结义过的。当年木兰令姊到来，妾曾与他结为异姓姊妹，二姐姐如不弃，续令先姊之盟，闺中知己，常相聚首，未识二姐姐以为可否？ 花又兰道： 公主所论，实切愿怀。但恐蒲柳之质，难与国英雁行。 公主道： 说甚话来！ 
便叫左右铺毡，袁夫人年纪居长，公主次之，又兰第三，大家拜了四拜。自后俱姊妹称呼，宫奴就请入席饮酒。线娘便道： 前日吴良回来报说令姊惨变，使妾心胆俱裂，可惜好个孝义之女。捐躯成志，真古今罕有。但贤妹素昧平生，何敢又劳枉驾，去见罗郎？ 又兰道： 愚姊妹虽属女流，颇重然诺。先姊领姐姐之托，变出意外，妹亦遵先姊之命，安敢惮劳，有负姐姐之意。幸喜罗公子天性钟情，一见姐姐信物手书，涕泗捧读，不忍释手，花前月下，刻不忘情。所以燕郡王知他之意，趁差官赍表朝贺，并遣公子前来求亲。 线娘总是默默不语。袁紫烟道： 这段姻缘，真是女中丈夫，恰配着人中龙虎。况罗郎来俯就，窦妹该速允从。 线娘笑道： 且待送姐姐出阁后，愚妹自有定局。 紫烟道： 是何言欤？妾若非太仆遗言，孤婺失恃，不遇徐郎再四强求，妾亦甘心守志，安敢复有他望？ 线娘道： 若说守志二字，实惬素怀，妹从其权，妾守其经，事无不可。 又微晒道： 但可惜花二妹一片热肠，驰驱南北，付之东流而已。 
又兰听说，心中想道： 看看说到我身上来了，殊不知我与罗郎，虽同床共寝两月，而此身从未沾染，此心可对天日。 便道： 窦姐姐所云守志固妙，惟在难守之中，而坚守之方可云志。 又兰原是好量，因向来与罗公子共处，恐酒后被他点污，假说天性不饮。今到此地，尽是女流，竟安心乐意，便开怀畅饮，不觉酩酊，伏在案上。紫烟即便告别归家。线娘竟叫侍女扶又兰到自己床上睡。线娘随叫那金铃过来盘间，金铃道： 小将军起初不知，后来风声有些走露，就有捉弄花姑娘的意思。听见着实哀求，花姑娘指天发誓，立志不从，听见他说， 待奴见过窦公主之后，明了心迹，公主成了花烛，然后从君之愿。  线娘不胜浩叹道： 奇哉，罗郎真君子也，又兰真义女也！我窦氏设身处地，恐未能如此。彼既以守身让我，我当以罗郎报之，全其双美。趁罗郎本章未到，先将衷曲奏明皇后，皇后是必鉴我之心矣！ 忙起身在灯下草就奏章，叫女书记写好封固，又写一札送与宇文昭仪，收拾一副大礼，进呈皇后；一副小礼，送与昭仪。当初孙安祖与线娘要救建德时，曾将金珠结交于宇文昭仪，今亦烦他转达皇后，料他必能善全。明日绝早，即将盘缠付与吴良、金铃，资本与礼物，往京进发。那金铃因放潘美不下，晓得公子要到贾润甫处，便跑过去细细与贾润甫说明就里，并上本与皇后的话，叫润甫作速报知公子，归来即收拾与吴良上路去了。
今说罗公子到了乐寿，齐善行迎进城，接风饮酒。张公谨问齐善行窦公主消息，齐善行道： 窦公主不特才能孝行，兼之治家严肃，深有曹后之风范，今迁居雷夏墓所。平日最服的一个邻居隐士贾润甫，外庭之事，惟润甫之言是听。 张公谨见说大喜道： 润甫住在何处？ 齐善行道： 就住在雷夏泽中拳石村，秦王屡次要他去做官，他不乐于仕宦，隐居于彼。 尉迟南道： 我们还是当年拜秦母的寿，寓在他家数日，极是有才情的朋友；海内英豪，多愿与他结纳。公子趁便该去拜访他。 罗公子吩咐手下，备一副吊仪，去吊杨太仆。又备一副猪羊祭礼，去祭曹皇后。随即起身，齐善行陪了，出了乐寿，往贾润甫家来。
时贾润甫因金铃来说了备细，又因窦公主央他，叫人墓前搭起两个卷棚，张幕设位，安排停当。只见一行车马来到门首，润甫接入草庐中，行礼坐定，各人叙了寒温，罗公子就把来求窦公主完姻一事说了。贾润甫道： 别的女子，可以捉摸得着，椎窦公主心灵智巧，最难测度。只据他晓得公子来求婚，连夜写成奏章，今早五更时，已打发人往长安先去上闻皇后，这种才智，岂寻常女子所能及？ 罗公子见说，吃了一惊。张公谨道： 我们的本未上，他到先去了，我们该作速赶过他头里去才好。 贾润甫道： 前后总是一般，公子且去吊唁过，火速进呈未迟。 贾润甫同齐善行陪了罗公子与众人，先到杨公坟上来。杨馨儿早已站在墓旁还礼，众人吊唁后，馨儿向众人各各叩谢了。即同到曹后墓前来，见两个卷棚内，早有许多白衣从者，伺候在那里。一个老军丁跪下禀道： 家公主叫小的禀上罗爷说，皇爷在山中，无人还礼，公子远来，已见盛情，不必到墓行礼了。 罗公子道： 烦你去多多致意公主，说我连年因军事匆忙，不及来候问，今日到此，岂有不拜之礼。况自家骨肉，何必答礼？ 老军丁去说了，只见冢旁小小一门，四五个宫女，扶着窦公主出来，衰经孝服，比当年在马上时，更觉娇艳惊人，扶入幕中去了。罗公子更了衣服，到灵前拜奠了。窦公主即走出幕外一步，铺毡叩谢。泪如泉涌，罗公子亦忍不住落下泪来。拜完了，正打帐上前要说几句正经话，窦公主却掩面大恸。即转到墓边，扶入小门里去了。罗公子只得出来，卸下素眼。张公谨与尉迟南、尉迟北，也要到灵前一拜，贾润甫道： 夏王又不在此，公子吊奠，公主还礼，礼之所直；若兄等进吊，无人答礼，反党不安。 
正说时，一个家丁走近向来禀道： 请各位爷到草堂中去用饭。 贾润甫拉众人步进草堂中来，见摆下四席酒，第一席是罗公子；第二席是张公谨、齐善行；尉迟南、尉迟北告过罗公子，坐了第三席；贾润甫与杨馨儿坐了末席。酒过三巡，有几个军丁，抬了两口鲜猪，两口肥羊，四坛老酒，赏钱三十千，跪下禀道： 公主说村酒羔羊，聊以犒从者，望公子勿以为鄙亵，给赐劳之。 罗公子笑道： 总是自己军卒，何必又费公主的心。 随吩咐手下军卒，到内庭去谢赏。许多从者忙要到里边来，只见一个女兵走出来说道： 公主说不消了，免了罢！ 罗家一个军卒笑指道： 这位大姐姐，好像前日在阵前的快嘴女兵，你可认得我么？ 那女兵见说，也笑道： 老娘却不认得你这个柳树精。 大家笑了，出来领赏会分给。罗公子又吩咐手下，将银五十两赏窦家人。窦公主亦叫家人出来叩谢了。罗公子即起身向窦家人说道： 管家，烦你进去上覆公主，说我此来一为吊唁太后，二为公主的婚事，即在早晚送礼仪过来，望公主万分珍重，毋自悲伤。 家人进去了一回，出来说道： 公主说有慢各位老爷，至于婚姻大事，自有当今皇后与家皇爷主张，公主难以应命。 
罗公子还要说些话出来，张公谨道： 既是彼此俱有下情上闻，此时不必题起。 贾润甫道： 佳期未远，谅亦只在月中。 罗公子心中焦躁道： 公主之意，我已晓得，此时料难相强；但是那同来的花二爷，前日原许陪伴我到长安去的，今芝公主肯许相容，乞请出来，同我上路。 家人又进去对公主说，线娘向又兰道： 花妹，罗郎情极了，说妹许他同往长安，今逼勒着要贤妹去，你主意如何？ 又兰道： 前言戏之耳，从权之事，侥幸只好一次，焉可尝试？ 线娘道： 如今怎样回他，愚姊只好自谋，难为君计。 又兰道： 不难。 便向妆台上写下十六字，招成方胜，付家人道： 你与我出去，悄悄将字送与罗公子，说我多多致意公子，二姑娘是不出来的了，后会有期，望公子善自保重。 窦家人出来，如命将字付与罗公子说了，公子取开一看，上写道：
来可同来，去难同去。花香有期，慢留车骑。
罗公子看了微笑道： 既如此，我少不得再来。管家，烦你替我对公主说： 花二姑娘是放他回去不得的，公主也须自保重。  即同众人出门润日子局促，不到润甫家中去叙话，便上马赶路。窦家人忙去回复了公主，公主亦笑而不言。恰好女贞庵秦、狄、夏、李四位夫人到来，公主忙同紫烟、又兰出来接了进去，叙了姊妹之礼，坐定，线娘道： 四位贤姐姐，今日甚风吹得到此？ 秦夫人道： 春色满林，香闭数里，岂有不来道窦妹之喜，兼来拜见花家姐姐，并欲识荆新郎一面。 线娘道： 此言说着花二妹，妾恐未必然。如不信现有不语先生为证。 就拿前日的疏稿出来与四位夫人看，狄夫人道： 若如此说，花家姊姊先替窦妹为之先容矣。 线娘道： 连城之壁，至今浑然，莫要诬他。 紫烟道： 若非窦妹详述，我也不信，花妹志向真个难得。 四位夫人便扯紫烟到侧边去细问，紫烟把花又兰一路行踪，并那夜线娘探验，一一说了。李夫人道： 照依这样说，花家姐姐真守志之忍心人，窦家妹妹真闺阁中之有心人，罗家公子真种情之中厚德长者，三人举动，使人可羡而敬。 四位夫人重新与又兰结为姊妹，欢聚一宵。明日起身，对窦公主说道： 我们去了，改日再来。 秦夫人执着花又兰的手道： 花妹得暇，千万同袁家妹妹到小庵随喜随喜。 又兰道： 是必准来奉候。 四位夫人即出门登车而去。
却说罗公子同张公谨的一行人，恐怕窦公主的本章先到了，连夜兼程进发，不上二十日，已赶到长安。罗公子叫家人先进城去，报知秦爷。秦叔宝听说罗公子与张公谨到来，忙吩咐家中整治酒席，自同儿子怀玉骑马来接。未及里许，恰好罗公子等到来，遂同至家中铺毡叙礼毕，罗公子要进去拜见秦母太夫人。叔宝便陪到房中，公子见了舅姑，拜了四拜。秦母见了甥儿，欢喜不胜，便问： 姑娘与站夫身子康健么？ 又对罗公子说道： 甥儿，你前日托齐国远寄书来，因你表兄军旅倥偬，尚未曾来回覆你。 叔宝道： 正是前日表弟尊札，托我去求单小姐之姻，奈弟是时正与王世充对垒，世充大败投降，单二哥亦被擒获，朝廷不肯赦单兄之罪，弟念昔年与他有生死之盟，就将怀玉儿子许他为婿，与彼爱莲小姐为配，单二哥方才放心受戮。弟想姑夫声势赫赫，表弟青年娇娇，怕没有公侯大族坦腹东床，两日正欲写书奉覆，幸喜老弟到来，可以面陈心迹，恕弟之罪。 罗公子见说，便道： 弟何尝烦表兄去求单家小姐？ 就把当年与窦公主马上定姻一段说了，又道： 弟知建德昔年曾住在二贤庄年余，毕竟与单员外相好，又知单员外与表兄是心交，故托表兄鼎言，转致单员外要他玉成姻事；若说单家小姐，真风马牛不相及。 叔宝道： 尊礼上是要我去求单小姐的，难道我说谎？ 便起身去取出罗公子的原书来，公子接来一看道： 这又奇了，并非小弟笔迹。弟当时写了，当面交与齐国远的，难道他捉弄我不成？ 叔宝道： 不难，我去请齐国远来便知就里。 忙叫人去请齐国远、李如珪、程知节、连巨真来相会。罗公子道： 齐国远在雩阝县柴嗣昌那里，如何在此？ 叔宝道： 齐李二兄，因柴嗣昌之力，国远已升大理寺评事，如珪升做銮仪卫冠军使。 罗公子道： 闻得表兄有位义弟罗士信，年少英雄，为何不见？ 叔宝道： 圣上差往定州去了。 
正说时，家人进来报道： 四位爷多请到了。 叔宝同罗公子出来相见过坐定，罗公子说起寄书一事，齐国远对罗公子道： 弟与兄别后，在路恰值刘武周作乱，被他劫去冲锋，遇着窦建德的女儿，好个狠丫头，被他杀败了许多蛮兵，把我虏去。其时还有个姓花的后生，那建德的女儿问了他几句，看见他貌好，要留他做将军，他说是个女子，竟牵他到寨后去了。及叫弟上去，我只道亦有些好处，不想把弟竟要短起一截来。幸喜弟有急智，只得喊出吾兄大名，并他家有个司马孙安祖来。窦家女儿听见，忙喝手下放了绑，叫我坐了，他竟像与兄认得的光景，便问兄近日行止，并身体可好。又盘问我字寄到那里去。弟平生不肯道谎，只得实实与他说。那窦公主讨兄的书出来接去一看，那丫头想是个不识字的，仔细看了一回，呆了半晌，就摁在靴子里去了。对弟说道： 此书暂留在此，伺起身时缴还。 恰好明日，其父有信来催他起身，差人送二十两程仪并原书还弟，也还算有情的。 
罗公子忙叫家人在枕箱内，取出窦公主与花又兰寄来的原书，对验笔迹无二，方知此书是窦公主所改的。叔宝道： 这样看起来，此女子多智多能，正好与表弟为配。 张公谨道： 不特此也。 就将前日罗公子吊唁如何款待，公主又连行修本去上皇后，金铃如何报信，各各称羡。李如珪大笑道： 若如此说，窦公主是罗兄的尊阃了，刚才齐兄口里夹七夹八的乱言，岂不是唐突罗兄。 国远见说，忙上前陪礼道： 小弟实不知其中委曲，只算弟乱道，望兄勿罪。 众人鼓掌大笑。长班进来禀说： 昨日皇爷身子有些不快，不曾坐朝。 叔宝向罗公子道： 既如此，把姑夫的贺表奏章，并你们职名封付通政史，先传进去何如？ 罗公子道： 悉听表兄主裁。 说罢，即入席饮酒。
今说吴良、金铃奉了窦公主之命，责本赶到京中，忙到宇文士及家来，把礼和传进，说了来意。士及因窦线娘是皇后认过侄女，不敢怠慢。忙出来看见金铃、吴良，问明了始末根由。自己写书一封，叫家人去请一个得当的内监出来，把送皇后的大礼本章与送他妹子昭仪的小礼，一一交付明白。叫他传进宫去，送与昭仪。昭仪收了自己小礼，即袖了本章，叫宫奴择了礼物，即到正宫来。正值唐帝龙体欠安，不曾视朝，与窦后在寝宫弈棋。昭仪上前朝见过，就把线娘启禀呈上。窦后看了仪单上皆是珍珠玩好之物，便道： 他一个单身只女，何苦又费他的心来孝顺我？ 唐帝在旁说道： 他有什么本章？ 宫奴忙呈在龙案之上，展开来看，只见上写道：
题为直陈愚衷，以隆盛治事。窃惟道成男女，愿有室家；礼重婚姻，
必从父母。若使睽情吴楚，赤绳来月下之缘；而抱恨潘杨，皇骏少结衤离
之好。浪传石上之盟，不畏桑中之约。蓬门弱质，犹畏多言；亡国孱躯，
敢辱先志？臣妾窦氏，酷罹悯凶，幸沐圣恩，得延喘息。繁华梦断，谁吟
麦黍之歌；估恃情深，独饮蓼莪之泣。臣妾初心，本欲保全亲命，何意同
宽斧钺，更蒙附籍天潢，此亦人生之至幸矣。但臣父奉旨弃俗，白云长往，
红树凄凉，国破人离，形只影单。臣妾与罗成初为敌国，视若同仇，假令
觌面怜才，尚难允从谐好；若不闻择配，骤许未陈，情以义伸，未见其可。
况臣妾初许原令求媒，蹉跎至今，伊谁之咎。囊日俨然家国，罗成尚未诚
求，岂今蒲柳风霜，堪为侯门箕帚。自今以往，臣妾当束发裹足，阅历天
涯，求亲将息，同修净土，臣妾幸而生，必欲与父相见，不幸而死，亦乐
与母相依。时异事殊，我心匪石，不可转也。臣妾更有请者，前陛见时，
义妹花木兰同蒙慈宥，木兰本代父从军，守身全孝，随臣妾归恩，即欲旋
访故园。臣妾令军婢追随，嘱以空函还成旧梦，乃易裟那可汗滴知才貌，
妄拟占巢，木兰义不受辱，自刎全身，孝纯义至，可为世风。尤足异者，
木兰未亡之先，恐臣妾羽化，托妹又兰如己改妆赴燕取答；而又兰一承姊
命，勉与臣妾婢相依，羞颜驰往，返命之日，臣妾访军婢，知又兰曾为罗
成所识，义不苟合，桃笠同处，豆蔻仍含。臣始奇而未然，继乃信而争羡，
不意天壤之间，有此联壁。伏维兴朝首重人伦，此等裙钗，堪为世表。在
臣妾则志不可夺，在又兰则情有可矜；况又兰与罗成连床共语，不无瓜李
之嫌，援手执经，堪被桃夭之化。万祈国母慈恩，转达圣聪，旌木兰之孝
义，奖又兰之芳洁，宽臣妾之罪，鉴臣妾之言。腐草之年，长与山鹿野麋，
同衔雨露于不朽矣！臣妾无任瞻天仰圣，惶惊待命之至。
窦后道： 窦女前日陛见时，原议许配罗成，为甚至今不娶他去？ 唐帝道： 想是罗艺嫌他是亡国之女，别定良缘，亦未可知。 宇文昭仪道 婚姻大事，一言为定，岂可以盛衰易心，难道叫此女终身不字？况娘娘已经认为侄女，也不玷辱了他。 窦后道： 陛下该赐婚，方使此女有光。 唐帝道： 窦女纯孝忠勇，朕甚嘉之；但可惜那花木兰代父从军的一个孝女，守节自刎，真堪旌表；至其妹花又兰，代姊全信，与罗成同床不乱，更为难得。 宇文昭仪道： 妾闻徐世勣所定隋朝贵人袁紫烟，与窦线娘住在一处，此本做得风华得体，或出其手，亦未可知。 只见有一个掌灯的太监，手捧着许多奏章呈上，唐帝从头揭看，是罗艺的贺表，便道： 刚才说罗艺要赖婚，如今已有本进呈。 忙展开来一看，只见上面写道：
题为直陈愚悃，请旨矜全事。
窃惟王政以仁治为本，人道以家室为先，
从古圣明治世，未有不恤四民，而使之茕独无依者也。臣艺本一介武夫，
荷蒙圣眷，不鄙愚忠，授以重镇，敢不竭力抚绥，是虽诸丑跳梁，幸赖天
威灭尽。但前叛臣窦建德，因欲侵掠西睡，统兵犯境；臣因边寇出师，臣
男成即题兵，与窦建德截杀；夏国将帅，俱已败北，独建德之女名线娘者，
素称骁勇，不意一见臣男，即不以干戈相向，反愿系足赤绳，马上一言，
百年已定。此果儿女私情，本不敢秽读天听，今臣儿已二十四矣，向因四
方多事，无暇议及室家；建德已臣服归唐，超然世外，闻此女曾愿身代父
刑，志行可嘉，又蒙天后完眷特隆，而茕茕少女，待字闺中；臣男冠缨已
久，而赳赳武夫，孑身阃外。臣思夫妇为伦礼所关，男女以信义为重，恐
舍此女，臣男难其妇；若非臣男，此女亦不得其偶。臣系藩镇重臣，倘行
止乖违，自取罪戾，姑敢冒昧上闻，伏望圣心裁定，永合良缘。
臣不胜惶悚之至。
唐帝看完笑道： 恰好幽州府丞张公谨与罗成到来，明日待朕亲自问他，便知备细。 只见秦王进宫来问安，唐帝将二本与秦王看了。秦王道： 建德之女，有文武之才，已是奇了；更奇在花家二女，一以全忠孝，一以全信义，木兰之守节自刎，或者是真；又兰之同床不乱，似难遽信。 唐帝道： 刚才宇文妃子说，窦女本章，疑是徐世勣之妻袁紫烟所作，未知确否？徐既聘袁，为何尚未成婚？ 秦王道： 世勣因紫烟是隋朝宫人，不便私纳，尚要题请，然后去娶。 唐帝道： 隋时十六院女子，尽是名姬，不知何故，一个也不见。 秦王道： 窦建德讨灭宇文化及，萧后多带了回去，众妃想必在彼居多。今趁罗成配合，莫若连徐世勣妻袁紫烟亦召入宫庭赐婚，就可问诸妃消息。 唐帝称然，就差宇文士及并两个老太监，奉旨召窦线娘、花又兰、袁紫烟三女到京面圣。
未知后事如何，且看下回分解。
