<strong>乡绅发病闹船家寡妇含冤控大伯</strong>
话说严监生临死之时，伸着两个指头，总不肯断气；几个侄儿和些家人都来讧乱着问，有说为两个人的，有说为两件事的，有说为两处田地的，纷纷不一；只管摇头不是。赵氏分开众人，走上前道： 爷，只有我能知道你的心事。你是为那灯盏里点的是两茎灯草，不放心，恐费了油。我如今挑掉一茎就是了。 说罢，忙走去挑掉一茎。众人看严监生时，点一点头，把手垂下，登时就没了气。合家大口号哭起来，准备入殓，将灵柩停在第三层中堂内。
次早着几个家人小厮满城去报丧。族长严振先，领着合族一班人来吊孝，都留着吃酒饭，领了孝布回去。赵氏有个兄弟赵老二在米店里做生意，侄子赵老汉在银匠店扯银炉，这时也公备个祭礼来上门。僧道挂起长旛，念经追荐。赵氏领着小儿子，早晚在柩前举哀。伙计、仆从、丫鬟、养娘，人人挂孝，门口一片都是白。
看看闹过头七，王德、王仁科举回来了，齐来吊孝，留着过了一日去。又过了三四日，严大老官也从省里科举了回来。几个儿子都在这边丧堂里。大老爹卸了行李，正和浑家坐着，打点拿水来洗脸；早见二房里一个奶妈，领着一个小厮，手里捧着端盒和一个毡包，走进来道： 二奶奶顶上大老爹，知道大老爹来家了，热孝在身，不好过来拜见。这两套衣服和这银子，是二爷临终时说下的，送与大老爹做个遗念。就请大老爹过去。
严贡生打开看了，簇新的两套缎子衣服，齐臻臻的二百两银子，满心欢喜，随向浑家封了八分银子赏封，递与奶妈，说道： 上覆二奶奶，多谢，我即刻就过来。 打发奶妈和小厮去了，将衣裳和银子收好，又细问浑家，知道和儿子们都得了他些别敬，这是单留与大老官的。问毕，换了孝巾，系了一条白布的腰绖。走过那边来。到柩前叫声 老二 干号了几声，下了两拜。赵氏穿着重孝，出来拜谢；又叫儿子磕伯伯的头，哭着说道： 我们苦命！他爷半路里丢了去了，全靠大爷替我们做主！ 严贡生道： 二奶奶，人生各禀的寿数。我老二已是归天去了，你现今有恁个好儿子，慢慢的带着他过活，焦怎的？ 赵氏又谢了，请在书房，摆饭请两位舅爷来陪。
须臾，舅爷到了，作揖坐下。王德道： 令弟平日身体壮盛，怎么忽然一病就不能起？我们至亲的也不曾当面别一别，甚是惨然。 严贡生道： 岂但二位亲翁，就是我们弟兄一场，临危也不得见一面。但自古道： 公而忘私，国而忘家。 我们科场是朝廷大典，你我为朝廷办事，就是不顾私亲，也还觉得于心无愧。 王德道： 大先生在省，将有大半年了？ 严贡生道： 正是。因前任学台周老师举了弟的优行，又替弟考出了贡。他有个本家在这省里住，是做过应天巢县的，所以到省去会会他。不想一见如故，就留着住了几个月，又要同我结亲，再三把他第二个令爱许与二小儿了。 王仁道： 在省就住在他家的么？ 严贡生道： 住在张静斋家。他也是做过县令，是汤父母的世侄；因在汤父母衙门里同席吃酒认得，相与起来。周亲家家，就是静斋先生执柯作伐。 王仁道： 可是那年同一位姓范的孝廉同来的？ 严贡生道： 正是。 王仁递个眼色与乃兄道： 大哥，可记得就是惹出回子那一番事来的了。 王德冷笑了一声。
一会摆上酒来，吃着又谈。王德道： 今岁汤父母不曾入帘？ 王仁道： 大哥，你不知道么？因汤父母前次入帘，都取中了些陈猫古老鼠的文章，不入时目，所以这次不曾来聘。今科十几位帘官，都是少年进士，专取有才气的文章。 严贡生道： 这倒不然。才气也须是有法则。假若不照题位，乱写些热闹话，难道也算有才气不成？就如我这周老师，极是法眼，取在一等前列，都是有法则的老手。今科少不得还在这几个人内中。 严贡生说此话，因他弟兄两个在周宗师手里都考的是二等。二人听这话，心里明白，不讲考校的事了。酒席将阑，又谈到前日这一场官事： 汤父母着实动怒，多亏令弟看的破，息下来了。 严贡生道： 这是亡弟不济。若是我在家，和汤父母说了，把王小二、黄梦统这两个奴才，腿也砍折了！一个乡绅人家，由得百姓如此放肆！ 王仁道： 凡事这是厚道些好。 严贡生把脸红了一阵，又彼此劝了几杯酒。奶妈抱着哥子出来道： 奶奶叫问大老爹，二爷几时开丧？又不知今年山向可利，祖茔里可以葬得，还是要寻地？费大老爹的心，同二位舅爷商议。 严贡生道： 你向奶奶说，我在家不多时耽搁，就要同二相公到省里去周府招亲。你爷的事，托在二位舅爷就是。祖茔葬不得，要另寻地。等我回来斟酌。 说罢，叫了扰，起身过去。二位也散了。
过了几日，大老爷果然带着第二个儿子往省里去了。赵氏在家掌管家务，真个是钱过北斗，米烂成仓，僮仆成群，牛马成行，享福度日。不想皇天无眼，不佑善人，那小孩子出起天花来，发了一天热，医生来看，说是个险症，药里用了犀角、黄连、人牙，不能灌浆，把赵氏急的到处求神许愿，都是无益。到七日上，把个白白胖胖的孩子跑掉了。赵氏此番的哭泣，不但比不得哭大娘，并且比不得哭二爷，直哭得眼泪都哭不出来。整整的哭了三日三夜，打发孩子出去。叫家人请了两位舅爷来商量，要立大房里第五个侄子承嗣。二位舅爷踌躇道： 这件事，我们做不得主。况且大先生又不在家，儿子是他的，须是要他自己情愿，我们如何硬做主？ 赵氏道： 哥哥，你妹夫有这几两银子的家私，如今把个正经主儿去了，这些家人小厮都没个投奔，这立嗣的事是缓不得的。知道他伯伯几时回来？间壁第五个侄子才十一二岁，立过来，还怕我不会疼热他，教导他？他伯娘听见这个话，恨不得双手送过来。就是他伯伯回来，也没得说。你做舅舅的人，怎的做不得主？ 王德道： 也罢，我们过去替他说一说罢。 王仁道： 大哥，这是那里话？宗嗣大事，我们外姓如何做得主？如今姑奶奶若是急的很，只好我弟兄两人公写一字，他这里叫一个家人连夜到省里请了大先生回来商议。 王德道： 这话最好，料想大先生回来也没得说。 王仁摇着头笑道： 大哥，这话也且再看。但是不得不如此做。 赵氏听了这话，摸头不着，只得依着言语，写了一封字，遣家人来富连夜赴省接大老爹。
来富来到省城，问着大老爹的下处在高底街。到了寓处门口，只见四个戴红黑帽子的，手里拿着鞭子，站在门口；吓了一跳，不敢进去。站了一会，看见跟大老爹的四斗子出来，才叫他领了他进去。看见敞厅上，中间摆着一乘彩轿，彩轿傍边竖着一把遮阳，遮阳上帖着 即补县正堂 。四斗子进去请了大老爹出来，头戴纱帽，身穿圆领补服，脚下粉底皂靴。来富上前磕了头，递上书信。大老爹接着看了，道： 我知道了。我家二相公恭喜，你且在这里伺候。 来富下来，到厨房里，看见厨子在那里办席。新人房在楼上，张见摆的红红绿绿的，来富不敢上去。直到日头平西，不见一个吹手来。二相公戴着新方巾，披着红，簪着花，前前后后走着着急，问吹手怎的不来。大老爹在厅上嚷成一片声，叫四斗子快传吹打的！四斗子道： 今日是个好日子，八钱银子一班叫吹手还叫不动。老爹给了他二钱四分低银子，又还扣了他二分戥头，又叫张府里押着他来；他不知今日应承了几家，他这个时候怎得来？ 大老爹发怒道： 放狗屁！快替我去！来迟了，连你一顿嘴巴！ 四斗子骨都着嘴，一路絮聒了出去，说道： 从早上到此刻，一碗饭也不给人吃，偏生有这些臭排场！ 说罢，去了。
直到上灯时候，连四斗子也不见回来。抬新人的轿夫和那些戴红黑帽子的又催的狠。厅上的客说道： 也不必等吹手，吉时已到，且去迎亲罢。 将掌扇掮起来，四个戴红黑帽子的开道，来富跟着轿，一直来到周家。那周家敞厅甚大，虽然点着几盏灯烛，天井里却是不亮。这里又没有个吹打的，只得四个戴红黑帽子的，一递一声，在黑天井里喝道，喝个不了。来富看见，不好意思，叫他不要喝了。周家里面有人吩咐道： 拜上严老爷，有吹打的就发轿，没吹打的不发轿。 正吵闹着，四斗子领了两个吹手赶来，一个吹箫，一个打鼓，在厅上滴滴打打的，总不成个腔调。两边听的人笑个不住。周家闹了一会，没奈何，只得把新人轿发来了。新人进门，不必细说。
过了十朝，叫来富同四斗子去写了两只高要船。那船家就是高要县的人。两只大船，银十二两，立契到高要付银。一只装的新郎、新娘，一只严贡生自坐。择了吉日，辞别亲家，借了一副 巢县正堂 的金字牌，一副 肃静 、 回避 的白粉牌，四根门鎗，插在船上；又叫了一班吹手，开锣掌伞，吹打上船。船家十分畏惧，小心伏侍。一路无话。
那日将到高要县，不过二三十里路了，严贡生坐在船上，忽然一时头晕上来，两眼昏花，口里作恶心，哕出许多清痰来。来富同四斗子，一边一个，架着膊子，只是要跌。严贡生口里叫道： 不好！不好！ 。叫四斗子快丢了去烧起一壶开水来。四斗子把他放了睡下，一声不倒一声的哼。四斗子慌忙同船家烧了开水，拿进舱来。严贡生将钥匙开了箱子，取出一方云片糕来，约有十多片，一片一片，剥着吃了几片，将肚子揉着，放了两个大屁，登时好了。剩下几片云片糕，阁在后鹅口板上，半日也不来查点。那掌舵驾长害馋痨，左手扶着舵，右手拈来，一片片的送在嘴里了。严贡生只作不看见。
少刻，船拢了马头。严贡生叫来富速叫他两乘轿子来，摆齐执事，将二相公同新娘先送了家里去；又叫些马头上人来把箱笼都搬了上岸，把自己的行李也搬上了岸。船家、水手都来讨喜钱。严贡生转身走进舱来，眼张失落的，四面看了一遭，问四斗子道： 我的药往那里去了？ 四斗子道： 何曾有甚药？ 严贡生道： 方才我吃的不是药？分明放在船板上的！ 那掌舵的道： 想是刚才船板上几片云片糕？那是老爷剩下不要的，小的大胆就吃了。 严贡生道： 吃了好贱的云片糕！你晓得我这里头是些甚么东西？ 掌舵的道： 云片糕无过是些瓜仁、核桃、洋糖、面粉做成的了，有甚么东西？ 严贡生发怒道： 放你的狗屁！我因素日有个晕病，费了几百两银子合了这一料药，是省里张老爷在上党做官带了来的人参，周老爷在四川做官带了来的黄连！你这奴才！ 猪八戒吃人参果，全不知滋味 ！说的好容易！是云片糕！方才这几片，不要说值几十两银子， 半夜里不见了鎗头子，攮到贼肚里 ；只是我将来再发了晕病，却拿甚么药来医？你这奴才，害我不浅！ 叫四斗子开拜匣，写帖子： 送这奴才到汤老爷衙里去，先打他几十板子再讲！ 掌舵的吓了，陪着笑脸道： 小的刚才吃的甜甜的，不知道是药，只说是云片糕。 严贡生道： 还说是云片糕！再说云片糕，先打你几个嘴巴！ 
说着，已把帖子写了，递给四斗子。四斗子慌忙走上岸去。那些搬行李的人帮船家拦着。两只船上船家都慌了，一齐道： 严老爷，而今是他不是，不该错吃了严老爷的药；但他是个穷人，就是连船都卖了，也不能赔老爷这几十两银子。若是送到县里，他那里耽得住？如今只是求严老爷开恩，高抬贵手，恕过他罢。 严贡生越发恼得暴躁如雷。搬行李的脚子走过几个到船上来道： 这事原是你船上人不是。方才若不如是着紧的问严老爷要喜钱、酒钱，严老爷已经上轿去了。都是你们拦住那严老爷，才查到这个药。如今自知理亏，还不过来向严老爷跟前磕头讨饶！难道你们不赔严老爷的药，严老爷还有些贴与你不成？ 众人一齐捺着掌舵的磕了几个头。严贡生转湾道： 既然你众人说，我又喜事匆匆，且放着这奴才，再和他慢慢算帐！不怕他飞上天去！ 骂毕，扬长上了轿，行李和小厮跟着，一哄去了。船家眼睁睁看着他走去了。
严贡生回家，忙领了儿子和媳妇拜家堂；又忙的请奶奶来一同受拜。他浑家正在房里抬东抬西，闹得乱哄哄的。严贡生走来道： 你忙甚么？ 他浑家道： 你难道不知道家里房子窄鳖鳖？统共祇得这一间上房，媳妇新新的，又是大家子姑娘，你不挪与她住？ 严贡生道： 呸！我早已打算定了，要你瞎忙！二房里高房大厦的，不好住？ 他浑家道： 他有房子，为甚的与你的儿子住？ 严贡生道： 他二房无子，不要立嗣的？ 浑家道： 这不成，他要继我们第五个哩。 严贡生道： 这都由他么？他算是个甚么东西！我替二房立嗣，与他甚么相干？ 他浑家听了这话，正摸不着头脑。只见赵氏着人来说： 二奶奶听见大老爷回家，叫请大老爷说话。我们二位舅老爷，也在那边。 严贡生便走过来，见了王德、王仁，之乎也者了一顿，便叫过几个管事家人来吩咐： 将正宅打扫出来，明日二相公同二娘来住。 赵氏听得，还认他把第二个儿子来过继，便请舅爷，说道： 哥哥，大爷方才怎样说？媳妇过来，自然在后一层；我照常住在前面，才好早晚照顾。怎倒叫我搬到那边去？媳妇住着正屋，婆婆倒住着厢房，天地世间，也没有这个道理！ 王仁道： 你且不要慌，随他说着，自然有个商议。 说罢，走出去了。彼此谈了两句淡话，又吃了一杯茶。王家小厮走来说： 同学朋友候著作文会。 二位作别去了。
严贡生送了回来，拉一把椅子坐下，将十几个管事的家人都叫了来吩咐道： 我家二相公，明日过来承继了，是你们的新主人，须要小心伺候。赵新娘是没有儿女的，二相公只认得他是父妾，他也没有还占着正屋的。吩咐你们媳妇子把群屋打扫两间，替他搬过东西去；腾出正屋来，好让二相公歇宿。彼此也要避个嫌疑：二相公称呼他 新娘 ，他叫二相公、二娘是 二爷 、 二奶奶 。再过几日，二娘来了，是赵新娘先过来拜见，然后二相公过去作揖。我们乡绅人家，这些大礼，都是差错不得的。你们各人管的田房、利息账目，都连夜攒造清完，先送与我逐细看过，好交与二相公查点。比不得二老爹在日，小老婆当家，凭着你们这些奴才朦胧作弊！此后若有一点欺隐，我把你这些奴才，三十板一个，还要送到汤老爷衙门里追工本饭米哩！ 众人应诺下去，大老爹过那边去了。
这些家人、媳妇，领了大老爹的言语，来催赵氏搬房；被赵氏一顿臭骂，又不敢就搬。平日嫌赵氏装尊作威作福，这时偏要领了一班人来房里说： 大老爹吩咐的话，我们怎敢违拗？他到底是个正经主子。他若认真动了气，我们怎样了得？ 赵氏号天大哭，哭了又骂，骂了又哭，足足闹了一夜。次日，一乘轿子，抬到县门口，正值汤知县坐早堂，就喊了冤。知县叫补进词来，次日发出 仰族亲处覆。 
赵氏备了几席酒，请来家里。族长严振先，乃城中十二都的乡约，平日最怕的是严大老官，今虽坐在这里，只说道： 我虽是族长，但这事以亲房为主。老爷批处，我也只好拿这话回老爷。 那两位舅爷，王德、王仁，坐着就像泥塑木雕的一般，总不置一个可否。那开米店的赵老二、扯银炉的赵老汉，本来上不得台盘；才要开口说话，被严贡生睁开眼睛，喝了一声，又不敢言语了。两个人自心里也裁划道： 姑奶奶平日只敬重的王家哥儿两个，把我们不偢不倸；我们没来由，今日为他得罪严老大， 老虎头上扑苍蝇 怎的？落得做好好先生。 把个赵氏在屏风后急得像热锅上蚂蚁一般；见众人都不说话，自己隔着屏风请教大爷，数说这些从前已往的话。数了又哭，哭了又数；捶胸趺脚，号做一片。严贡生听着，不耐烦道： 像这泼妇，真是小家子出身！我们乡绅人家，那有这样规矩！不要恼犯了我的性子，揪着头发，臭打一顿，登时叫媒人来领出发嫁！ 赵氏越发哭喊起来，喊的半天云里都听见，要奔出来揪他，撕他，是几个家人媳妇劝住了。众人见不是事，也把严贡生扯了回去。当下各自散了。
次日，商议写覆呈。王德、王仁说： 身在黉宫，片纸不入公门。 不肯列名。严振先只得混帐覆了几句话，说： 赵氏本是妾扶正，也是有的；据严贡生说与律例不合，不肯叫儿子认做母亲，也是有的。总候大老爷天断。 那汤知县也是妾生的儿子，见了覆呈道：  律设大法，理顺人情 ，这贡生也忒多事了！ 就批了个极长的批语，说： 赵氏既扶过正，不应只管说是妾。如严贡生不愿将儿子承继，听赵氏自行拣择，立贤立爱可也。 严贡生看了这批，那头上的火直冒了有十几丈，随即写呈到府里去告。府尊也是有妾的，看着觉得多事，仰高要县查案。知县查上案去，批了个 如详缴 。严贡生更急了，到省赴按察司一状。司批： 细故赴府县控理。 严贡生没法了，回不得头。想道： 周学道是亲家一族，赶到京里，求了周学道在部里告下状来，务必要正名分！ 只因这一去，有分教：
多年名宿，今番又掇高科；英俊少年，一举便登上第。
不知严贡生告状得准否，且听下回分解。
