美人入海遭罗网儒士登山失路途
话说林之洋船只方才收口，忽听有人喊叫救命。唐敖连忙出舱，原来岸旁拢著一只极大渔船，因命水手将船拢靠渔船之旁。多九公、林之洋也都过来。只见渔船上站著一个少年女子，挥身水湿，生得齿白唇红，极其美貌。头上束著青绌包头，身上披著一件皮衣，内穿一件银红小袄，腰中系著丝绦，下面套著—条皮裤，胸前斜插一口宝剑，丝绦上挂著一个小小口袋，项上扣著一条草绳，拴在船桅上。旁边立著一个渔翁、渔婆。三人看了，不解何意。
唐敖道： 请教渔翁这个女子是你何人？为何把他扣在船上？你是何方人氏？此处是何地名？ 渔翁道： 此系君子国境内。小子乃青邸国人，专以打鱼为业。素知此处庶民，都是正人君子，所以不肯攻其不备，暗下毒手取鱼，历来产鱼其多，所以小子时常来此打鱼。此番局运不好，来了数日，竟未网著大鱼。今日正在烦恼，恰好网著这个女子。将来回去多卖几贯钱，也不枉辛苦一场。谁知这女子只管求我放他。不瞒三位客人说，我从数百里到此，吃了若干辛苦，花了许多盘费，若将落在网的仍旧放去，小子只好喝风了。 唐敖向女子道：
 你是何方人氏？为何这样打扮？还是失足落水，还是有意轻生？快把实情讲来，以便设法救你。 女子听了，满眼垂泪道： 婢子即本地君子国人氏，家住水仙村。现年十四岁，幼读诗书。双亲廉礼，曾任上大夫之职。三年前，邻邦被兵，遣使求救，国主因念邻国之谊，发兵救应，命我父参谋军机。不意至彼失算，误入重地，兵马折损；以致发遣选戍，死于异乡。家产因此耗散，仆婢亦皆流亡。母亲良氏，素有阴虚之症，服药即吐，惟以海参煮食，始能稍安。此物本国无人货卖，向来买自邻邦。自从父亲获罪，母病又发，点金无术，惟有焦愁。后闻比物产自大海，如熟水性，入海可取。婢子因思：人生同一血肉之躯，他人既能熟谙水性，将身入海，我亦人身，何以不能？因置大缸一口，内中贮水，日日伏在其中，习其水性，久而久之，竟能在水一日之久。得了此技，随即入海取参，母病始能脱体。今因母病又来取参，不意忽遭罗网。婢子一身如同篙草；上有寡母，无人侍奉。惟求大德拯救，倘得重见母面，来生当变犬马，以报大恩！ 说著，不觉放声恸哭。唐敖听罢，甚觉诧异道：
 女子且慢伤悲。刚才你说幼读诗书，自然该会写字了？ 女子听了，连连点头。唐敖因命水手把纸笔取来，送至女子面前道： 小姐请把名姓写来赐我一看。 女子提笔在手，略想一想，匆匆写了几字。水手拿来，唐敖接过，原来是首七言绝句：
不是波臣暂水居，竞同涸鲋困行车。愿开一面仁人网，可念儿鱼是孝鱼。诗后写著： 君子国水仙村虎口难女廉锦枫和泪拜题。 唐敖看罢，忖道： 刚才我因此女话语过于离奇，所以教他写几个字，试他可真读书，谁知他不假思索，举笔成文。可见取参奉母，并非虚言。真可算得才德兼全！ 因向渔翁道： 据这诗句看来，此女实是千金小姐。我今给你十贯酒资，你也发个善心，把这小姐放了，积些阴功。 林之洋道： 你果放了，以后包你网不虚发，生意兴隆。 渔翁摇头道： 我得这股财气，后半世全要指他过日，岂是十贯钱就能放的。奉劝客人何必管这闲事。 多九公不悦道： 我们好意出钱给你，为何倒说不必管闲事？难道好好千金小姐，落在网里，就由你主张么？ 林之洋道： 俺对你说，鱼落网里由你做主，如今他是人，不是鱼，你莫眼瞎认差了！休教俺们莫管闲事，你也莫想分文！你不放这女子，俺偏要你放，俺就跟著你，看你把他怎样！ 说罢，将身一纵，跳过船去。那个渔婆大哭大喊道： 青天白日，你的这些强盗敢来打劫！我将老命拼了罢！ 登时就要跳过船来，众水手连忙拦住。唐敖道： 渔翁，你究竟须得几贯钱方肯放这小姐？ 渔翁道：
 多也不要。只须百金，也就够了。 唐敖进舱，即取一百银子，付给渔翁。渔翁把银收过，这才解去草绳。廉锦枫同林之洋走过大船，除去皮农皮裤，就在船头向唐敖拜谢，问了三人名形。渔船随即开去。唐敖道： 请问小姐，贵府离此多远？ 廉锦枫道： 婢子住在前面水仙村，此去不过数里。村内向来水仙花最盛，所以以此为名。 唐敖道： 离此既近，我们就送小姐回去。 廉锦枫道： 婢子刚才所取之参，都被渔翁拿去。我家虽然临海，彼处水浅，无处可取。婢子意欲就此下去，再取几条，带回奉母。不知恩人可肯稍等片时？ 
唐敖道： 小姐只管请便，就候片时何妨。 锦枫听罢，把皮衣皮裤穿好，随即将身一纵，撺入水中。林之洋道： 妹夫不该放这女子下去！以样小年纪，入这大海，据俺看来，不是淹死，就被鱼吞，枉送性命。 多九公道： 他时常下海，熟谙水性，如鱼入水，焉能淹死。况且宝剑在身，谅那随常鱼鳖，也不足惧。林兄放心！少刻得参，自然上来。 三人闲谈，等了多时，竟无踪影。林之洋道： 妹夫，你看俺的话灵不灵！这女子总不上来，谅被大鱼吞了。俺们不能下去探信，这便怎处？ 多九公道： 老夫闻得我们船上有个水手，下得海去，可以换得五口水。何不教他下去，看是怎样？ 只见有个水手，答应一声，撺下海去。 不多时，回报道： 那女子同一大蚌相争，业已杀了大蚌，顷刻就要上来。 说话间，廉锦枫身带血迹，撺上船来，除去皮衣皮裤，手捧明殊一颗，向唐敖下拜道： 婢子蒙恩人救命，无以报答。适在海中取参，见—大蚌，特取其珠，以为 黄雀衔环 之报，望恩人笑纳。 唐敖还礼道： 小姐得此至宝，何不敬献国王？或可沾沐殊恩，稍助萱堂甘旨。何必拘拘以图报为念。况老夫非望报之人。请将宝珠收回，献之国王，自有好处。 廉锦枫道：
 国主向有严谕，臣民如将珠宝进献，除将本物烧毁，并问典刑。国门大书 惟善为宝 ，就是此意。此珠婢子拿去无用，求恩人收了，愚心庶可稍安。唐敖见他出于至诚，只得把珠收下，随命水手扬帆，望水仙村进发。大家进舱，锦枫拜了吕氏，并与婉如见礼，彼此一见如故，十分亲爱。
登时到了水仙村，将船停泊。锦枫别了婉如、吕氏，取了参袋、皮衣。唐敖因念廉锦枫寒苦，随身带了银子，携了多、林二人，一同渡到岸上。锦枫在前引路，不多时，到了廉家门首。锦枫敲门，里面走出一个老嫫，把门开了，接过皮衣道： 小姐为何回来恁晚？夫人比前略觉好些。可曾取得参来？ 廉锦枫不及答话，把唐敖三人让至书房，随即进内，搀扶良氏夫人出来，拜谢唐敖救命之恩，并与多、林二人见礼。谈起世业，原来廉锦枫曾祖向居岭南，因避南北朝之乱，逃至海外，就在君子国成家立业。唐敖曾祖乃廉家女婿。细细叙起，唐敖同夫人是平辈表亲。良氏不觉喜道： 难得恩人却是中表至亲！寒家在此虽住了三代，究系寄居，亲友甚少；兼之丈夫去世，并无弟兄，又无产业；跟前一子，尚在年幼；贱妾母家，久已雕零，一切更无倚靠。现在岭南尚有嫡亲支派。贱妾久有回乡之愿，奈迢迢数万里，寡妇孤儿，带著弱女，何能前往。今幸得遇恩人，又属亲谊，将来回府，倘蒙垂念孤寡，携带母子得归故乡，不致做了海外饿殍，生生世世，永感不忘！ 唐敖道： 表嫂既有回乡之意，他日小弟如回家乡，自然奉请同往。但我们各处卖货，归期迟早未定，贵体有恙，断不可时常牵挂。表侄现年几岁？何不请出一见？ 良氏即将公子廉亮唤出，与唐敖三人行礼。唐敖道： 表侄生得眉目清秀，器宇轩昂，日后定成大器。今年贵庚多少？所读何书？
 廉亮答道： 小侄今年十三岁。因家寒无力延师，跟随姐姐念书。九经业已读完，现读《老》、《庄》子书之类。 良氏道： 贱妾这所住宅虽巳倒败，尚有空房三间。去岁有一秀土来此开馆，小儿跟随肄业，以房资作为修金，彼此都便。无如此人，今岁另就他馆，以致小儿又复蹉跎。 唐敖道： 表兄去世，既未留下产业，表嫂何以度日？表侄如在外面读书，每岁修金约须若干？ 良氏道： 小儿外面附馆，每年不过一二十金。至于家中用度，亏得连年米粮甚贱，母女每日作些针黹货卖，衣食尚可敷衍。 唐敖听罢，从怀中取出两封银子递给廉亮，问夫人道： 此银留为表侄读书并贴补薪水之用。表侄乃极美之材，读书一事，万万不可耽搁。如果努力用功，将来到了故乡，自必科名联捷，家道夏兴。表嫂有此佳儿，日后福分不小。 良氏拜谢，垂泪道： 恩人大德，今生谅难图报。贱妾之恙，虽得女儿取参略延残喘，奈病入膏肓，不啻风中之烛。将来无论或存或亡，恩人如回故土，所有儿女一切终身大事，尚望留意代为主张。 唐敖道： 既蒙表嫂见委，又属至亲，小弟自当在意，只管放心！ 当时辞别回船。唐敖谈起廉锦枫如此至孝，颇有要将此女聘为儿媳之意。
走了几日，到了大人国。林之洋因此处与君子国地界毗连，风俗言谈以及土产，都与君子国相仿。君子国连年商贩既多，此地相去甚近，看来也难得价，所以不去卖货。因唐敖要去游玩，即约多九公一齐登岸。唐敖道： 当日小弟闻大人国只能乘云而不能走，每每想起，恨不能立刻见见，今果至其地，真是天从人愿。 多九公道： 到虽到了，离此二十余里，才有人烟。我们必须趱行。恐回来过晚，路上不便。且前面有一危岭，岔路甚多。他们国中就以此岭为城：岭外俱是稻田，岭内才有居民。 走了多时，离岭不远，田野中已有人烟。其人较别处略长二三尺不等。行动时，下面有云托足，随其转动，离地约有半尺；一经立住，云即不动。三人上了山坡，曲曲折折，绕过两个峰头，前面俱是岔路，走来走去只在山内盘旋，不能穿过岭去。
未知如何，下回分解。
