古文：太史慈在郡。
现代文：原文

古文：会郡与州有隙，曲直未分，以先闻者为善。
现代文：三国时，吴国的郡、州两府间常有冲突，而朝廷很难分辨谁是谁非，往往以先呈送的公文为是。

古文：时州章已去，郡守恐后之，求可使者。
现代文：有一次州府的奏章已送出，郡府怕落后，于是征求能拦截州使者的人。

古文：慈以选行，晨夜取道到洛阳，诣公车门，则州吏才至，方求通。
现代文：太史慈正巧在郡内，就志愿前往。日夜兼程，来到洛阳，到了宫门口时，州府的使者才到，正要请人通报。

古文：慈问曰： 君欲通章耶？ 
现代文：太史慈先问使者： 你是来呈送州府奏章的吗？ 答： 正是。 

古文：吏曰： 然。 
现代文：又说： 奏章在哪儿？

古文： 章安在？
现代文：题署没有错误吗？ 

古文：题署得无误耶？ 
现代文：于是假意检视，却把奏章给撕了。

古文：因假章看，便裂败之，吏大呼持慈，慈与语曰： 君不以相与，吾亦无因得败，祸福等耳，吾不独受罪，岂若默然俱去？ 
现代文：使者大叫抓人，太史慈却说： 如果你不随便把奏章交给我，我也撕不了。我若被抓，你也难脱罪，不如假装没事回去吧。 

古文：因与遁还，郡章竟得直。
现代文：于是两人一起离开洛阳，而郡府的奏章也就顺利地呈给朝廷了。

