△谣辞二
【尧时康衢童谣】
《列子》曰： 尧治天下五十年，不知天下之治与不治，忆兆之愿戴己与不愿戴己，顾问左右外朝及在野，皆不知也。尧乃微服游於康衢，闻童儿谣。尧喜，问曰： 谁教尔为此言？ 童儿曰： 闻之大夫。 大夫曰： 古诗也。 尧还宫，召舜，因禅以天下，舜不辞而受之。 
立我烝民，莫匪尔极。不识不知，顺帝之则。
【晋献公时童谣】
《春秋左氏传》曰： 晋献公伐虢，围下阳，问於卜偃曰： 吾其济乎？ 偃以童谣对，曰： 克之。十月丙子旦，日在尾，月在策，鹑火中，必是时也。冬十二月丙子朔，晋灭虢，虢公丑奔京师。  《汉书·五行志》曰： 周十二月，夏十月也。言天者以夏正。 
丙之晨，龙尾伏辰。袀服振振，取虢之旂。鹑之奔奔，天策焞々。火中成军，虢公其奔。
【晋惠公时童谣】
《汉书·五行志》曰： 晋惠公赖秦力得立，立而背秦，内杀二大夫，国人不说。乃更葬其兄恭太子申生而不敬，故诗妖作也。后与秦战，为秦所获，立十四年而死，晋人绝之，更立其兄重耳，是为文公，遂伯诸侯。 
恭太子更葬兮，后十四年晋亦不昌，昌乃在其兄。
【鲁国童谣】
《汉书·五行志》曰： 《左氏传》，鲁文、成之世童谣也。至昭公时，有鸲鹆来巢，公攻季氏败，出奔齐，居外野，次乾侯八年，死于外，归葬鲁。昭公名裯。公子宋立，是为定公。 
鸲之鹆之，公出辱之。鸲鹆之羽，公在外野。往馈之马，鸲鹆跦跦。公在乾侯，徵褰与襦。鸲鹆之巢，远哉遥遥。裯父丧劳，宋父以骄。鸲鹆鸲鹆，往歌来哭。
【楚昭王时童谣】
《家语》曰： 楚昭王渡江，江中有物，大如斗，圆而赤，直触王舟。舟人取之，王大怪之，遍问群臣，莫之能识。王使使聘於鲁，问于孔子。孔子曰： 此为萍实也，可剖而食之，吉祥也，唯霸者为能获焉。 使者反，王遂食之，大美。久之，使来以告鲁大夫。大夫因子游问曰： 夫子何以知其然？ 曰： 吾昔之郑，过乎陈之野，闻童谣，此楚王之应也，是以知之。  
楚王渡江得萍实，大如斗，赤如日，剖而食之甜如蜜。
【周末时童谣】
《家语》曰： 齐有一足之鸟，飞习於公朝，下止於殿前，舒翅而跳。齐侯大怪之，使使聘鲁，问於孔子。孔子曰： 此鸟名曰商羊，水祥也。昔童儿有屈其一脚，振讯两肩而跳且谣，今齐有之，其应至矣。急告民趋治沟渠，修堤防，将有大水为灾。 顷之，大霖雨，水溢泛诸国，伤害民人，唯齐有备不败。 
天将大雨，商羊鼓舞。
【汉元帝时童谣】
《汉书·五行志》曰： 元帝时童谣，至成帝建始二年三月戊子，北宫中井泉稍上，溢出南流。井水，阴也，灶烟，阳也；玉堂、金门，至尊之居：象阴盛而灭阳，窃有宫室之应也。王莽生於元帝初元四年，至成帝封侯，为三公辅政，因以篡位也。 
井水溢，灭灶烟，灌玉堂，流金门。
【汉成帝时燕燕童谣】
《汉书·五行志》曰： 成帝时童谣，后帝为微行出游，常与富平侯张放俱称富平侯家人，过阳阿主作乐，见舞者赵飞燕而幸之，故曰 燕燕尾涏々 ，美好貌也。 张公子 ，谓富平侯也。 木门仓琅根 ，谓宫门铜鍰，言将尊贵也。后遂立为皇后，与弟昭仪贼害后宫皇子，卒皆伏辜，所谓 燕飞来，啄皇孙，皇孙死，燕啄矢 者也。 
燕燕尾涏々，张公子，时相见。木门仓琅根。燕飞来，啄皇孙，皇孙死，燕啄矢。
【汉成帝时歌谣】
《汉书·五行志》曰： 成帝时歌谣也。桂，赤色，汉家象。华不实，无继嗣也。王莽自谓黄象，黄爵巢其颠也。 
邪径败良田，谗口乱善人。桂树华不实，黄爵巢其颠。故为人所羡，今为人所怜。
【王莽时汝南童谣】
《汉书》曰： 汝南旧有鸿隙大陂，郡以为饶。成帝时，关东数水，陂溢为害。翟方进为相，与御史大夫孔光共遣掾行视，以为决去陂水，其地肥美，省堤防费而无水忧，遂奏罢之。乃翟氏灭，乡里归恶，言方进请陂下良田不得而奏罢陂。王莽时常枯旱，郡中追怨方进，时有童谣。 子威，方进字也。
坏陂谁？翟子威。饭我豆食羹芋魁。反乎覆，陂当复。谁云者？两黄鹄。
【更始时南阳童谣】
《后汉书·五行志》曰： 更始时，南阳有童谣。是时更始在长安，世祖为大司马，平定河北。更始大臣并僣专权，故谣妖作也。后更始遂为赤眉所杀，是更始之不谐在赤眉也。世祖自河北兴。 
谐不谐，在赤眉。得不得，在河北。
【后汉时蜀中童谣】
《后汉书·五行志》曰： 世祖建武六年，蜀中童谣。是时公孙述僣号於蜀，时人窃言王莽称黄，述欲继之，故称白。五铢，汉家货，明当复也。述遂诛灭。 
黄牛白腹，五铢当复。
【后汉顺帝末京都童谣】
《后汉书·五行志》曰： 顺帝之末，京都童谣。按顺帝即世，孝质短祚，大将军梁冀贪树疏幼，以为己功，专国号令，以赡其私。太尉李固以为清河王，雅性聪明，敦诗悦礼，加又属亲，立长则顺，置善则固。而冀建白太后，策免固，徵蠡吾侯，遂即至尊。固是月幽毙于狱，暴尸道路，而太尉胡广封安乐乡侯、司徒赵戒厨亭侯、司空袁汤安国亭侯。 
直如弦，死道边。曲如钩，反封侯。
【后汉桓帝初小麦童谣】
《后汉书·五行志》曰： 桓帝之初，天下童谣。按元嘉中，凉州诸羌一时俱反，南入蜀、汉，东抄三辅，延及并、冀，大为民害。命将出众，每战常负，中国益发甲卒，麦多委弃，但有妇女获刈之也。 吏买马，君具车 者，言调发重及有秩者也。 请为诸君鼓咙胡 者，不敢公言，私咽语也。 
小麦青青大麦枯，谁当获者妇与姑。丈人何在西击胡。吏买马，君具车，请为诸君鼓咙胡。
【大麦行】唐·杜甫
大麦乾枯小麦黄，妇女行泣夫走藏。东至集壁西梁洋，问谁腰镰胡与羌。岂无蜀兵三千人，部领辛苦江山长。安得如鸟有羽翅，托身白云还故乡。
【后汉桓帝初城上乌童谣】
《后汉书·五行志》曰： 桓帝之初，京都童谣。按此皆谓为政贪也。 城上乌，尾毕逋 者，处高利独食，不与下共，谓人主多聚敛也。 公为吏，子为徒 者，言蛮夷将畔逆，父既为军吏，其子又为卒徒往击之也。 一徒死，百乘车 者，言前一人往讨胡既死矣，后又遣百乘车往。 车班班，入河间 者，言桓帝将崩，乘舆班班入河间迎灵帝也。 河间姹女工数钱，以钱为室金为堂 者，灵帝既立，其母永乐太后好聚金以为堂也。 石上慊慊舂黄粱 者，言永乐虽积金钱，慊慊常苦不足，使人舂黄粱而食之也。 梁下有悬鼓，我欲击之丞卿怒 者，言永乐教灵帝，使卖官受钱，所禄非其人，天下忠笃之士怨望，欲击悬鼓以求见，丞卿主鼓者，亦复谄顺，怒而止我也。 刘昭以为： 此谣后验，竟为灵帝作。言 一徒 ，似斥桓帝，帝贵任群阉，参委机政，左右前后莫非刑人，有同囚徒之长，故言寄一徒也。且又弟则废黜，身无嗣，块然单独，非一而何？ 百乘车 者，乃国之君。解犊后征，正膺斯数，继以班班，尤得以类焉。 解犊，灵帝所封也。
城上乌，尾毕逋。公为吏，子为徒。一徒死，百乘车。车班班，入河间。河间姹女工数钱，以钱为室金为堂。石上慊慊舂黄粱。梁下有悬鼓，我欲击之丞卿怒。
【后汉桓帝初京都童谣】
《后汉书·五行志》曰： 桓帝之初，京都童谣。至延熹末，邓皇后以谴自杀，乃以窦贵人代之。其父名武，字游平，拜城门校尉。及太后摄政，为大将军，与太傅陈蕃合心戮力，惟德是建，印绶所加，咸得其人，豪贤大姓，皆绝望矣。 
游平卖印自有平，不避豪贤及大姓。
【后汉桓帝末京都童谣】
《后汉书·五行志》曰： 桓帝之末，京都童谣。按解犊亭，属饶阳河间县也。居无几何而桓帝崩，使者与解犊侯皆白盖车从河间来。延延，众貌。是时御史刘儵建议立灵帝，以儵为侍中。中常侍侯览畏其亲近，必当间己，白拜儵泰山太守，因令司隶迫促杀之。朝廷少长，思其功效，乃拔用其弟郃，致位司徒，此为合谐也。 刘昭按： 《郡国志》饶阳本属涿，后属安平。灵帝既是河间王曾孙，谣言自是有征，无俟河间之县为验也。 
白盖小车何延延。河间来合谐，河间来合谐。
【后汉灵帝末京都童谣】
《后汉书·五行志》曰： 灵帝之末，京都童谣。至中平六年，少帝登蹑至尊，献帝未有爵号，为中常侍段珪等所执，公卿百官皆随其后，到河上，乃得来还。此为非侯非王上北芒者也。 
侯非侯，王非王，千乘万骑上北芒。
【后汉献帝初童谣】
《后汉书·五行志》曰： 献帝初童谣。公孙瓒以为易地当之，遂徙镇焉。乃修城积穀，以待天下之变。建安三年，袁绍攻瓒，瓒大败，缢其姊妹妻子，引火自焚。绍兵趣登台斩之。初，瓒破黄巾，杀刘虞，乘胜南下，侵据齐地，雄威大振，而不能开廓远图，欲以坚城观时，坐听围戮，斯亦自易地而去世也。 
燕南垂，赵北际，中央不合大如砺，唯有此中可避世。
【后汉献帝初京都童谣】
《后汉书·五行志》曰： 献帝元初，京都童谣。按 千里草 为董， 十日卜 为卓。凡别字之体，皆从上起，左右离合，无有从下发端者也。今二字如此者，天意若曰，卓自下摩上，以臣陵君也。 青青 者，暴盛之貌。 不得生 者，亦旋破亡也。 
千里草，何青青。十日卜，不得生。
【魏明帝景初中童谣】
《宋书·五行志》曰： 魏明帝景初中童谣。及宣王平辽东，归至白屋，当还镇长安。会帝疾笃，急召之。乃乘追锋车东渡河，终翦魏室，如童谣之言也。 阿公阿公驾马车，不意阿公东渡河。阿公东还当奈何。
【魏齐王嘉平中谣】
《宋书·五行志》曰： 魏齐王嘉平中谣。按朱虎者，楚王彪小字也。王凌令狐愚闻此谣，谋立彪。事发，凌等伏诛，彪赐死。 
白马素羁西南驰，其谁乘者朱虎骑。
【吴孙亮初童谣】
《宋书·五行志》曰： 吴孙亮初童谣。按成子阁著，反语石子堈也。钩络，钩带也。及诸葛恪死，果以苇席裹身，篾束其腰，投之石子堈。后听恪故吏收葬，求之此堈云。 
吁汝恪，何若若，芦苇单衣篾钩络，於何相求成子阁。
【吴孙亮初白鼍鸣童谣】
《宋书·五行志》曰： 吴孙亮初，公安有白鼍鸣童谣。按南郡城可长生者，有急，易以逃也。明年，诸葛恪败，弟融镇公安，亦见袭。融刮金印龟，服之而死。鼍有鳞介，甲兵之象也。 
白鼍鸣，龟背平，南郡城中可长生，守死不去义无成。
【白鼍鸣】唐·张籍
天欲雨，有东风，南溪白鼍鸣窟中。六月人家井无水，夜闻白鼍人尽起。
【吴孙皓初童谣】
《宋书·五行志》曰： 吴孙皓初童谣。按皓寻迁都武昌，民溯流供给，咸怨毒焉。 
宁饮建业水，不食武昌鱼。宁还建业死，不止武昌居。
【吴孙皓天纪中童谣】
《宋书·五行志》曰： 吴孙皓天纪中童谣。晋武帝闻之，加王濬龙骧将军。及征吴，江西众军无过者，而王濬先定秣陵。 
阿童复阿童，衔刀游渡江。不畏岸上虎，但畏水中龙。
【晋武帝太康后童谣三首】
《宋书·五行志》曰： 晋武帝太康后江南童谣。于时吴人皆谓在孙氏子孙，故窃发为乱者相继。按横目者 四 字，自吴亡至晋元帝兴，几四十年，皆如童谣之言。元帝懦而少断， 局缩肉 ，直斥之也。干宝云 不知所斥 ，讳之也。 
局缩肉，数横目，中国当败吴当复。
宫门柱，且莫朽，吴当复，在三十年后。鸡鸣不拊翼，吴复不用力。
【晋惠帝永熙中童谣】
《晋书·五行志》曰： 惠帝永熙中童谣。时杨骏专权，楚王用事，故言 荆笔杨板 。二人不诛，则君臣礼悖，故云 几作驴 也。 
二月末，三月初，荆笔杨板行诏书，宫中大马几作驴。
【晋惠帝元康中京洛童谣二首】
《晋书·五行志》曰： 惠帝元康中京洛童谣。南风，贾后字也。白，晋行也。沙门，太子小名也。鲁，贾谧国也。言贾后将与谧为乱，以危太子，而赵王因衅咀嚼豪贤，以成篡夺也。 按《贾后传》有此谣云： 南风烈烈吹黄沙，遥望鲁国郁嵯峨，前至三月灭汝家。 与《五行志》所载不同。其后贾谧既诛，贾后寻亦废死。《宋书·五行志》曰： 是时愍怀颇失众望，卒以废黜，不得其死焉。 
南风起，吹白沙，遥望鲁国何嵯峨，千岁髑髅生齿牙。
城东马子莫咙哅，比至来年缠汝鬉。
【晋元康中洛中童谣】
《宋书·五行志》曰： 晋元康中，赵王伦既篡，洛中有童谣。数月而齐王、成都、河间义兵同会诛伦。按成都西蕃而在邺，故曰 虎从北来 ；齐东蕃而在许，故曰 龙从南来 ；河间水汇而在关中，故曰 水从西来 。齐留辅政，居宫西，有无君之心，故曰 登城看 也。 
虎从北来鼻头汗，龙从南来登城看，水从西来何灌灌。
【晋惠帝时洛阳童谣】
《晋书》曰： 惠帝时洛阳童谣。明年而胡贼石勒、刘羽反。 
邺中女子莫千妖，前至三月抱胡腰。
【晋惠帝太安中童谣】
《宋书·五行志》曰： 晋惠帝太安中童谣。其后中原大乱，宗蕃多绝，唯琅邪、汝南、西阳、南顿、彭城同至江表，而元帝嗣晋矣。 
五马游渡江，一马化为龙。
【晋怀帝永嘉初谣】
《晋书·五行志》曰： 苟晞将破汲桑时有此谣。司马越由是恶晞，夺其兖州，隙难遂构焉。 按列传： 东海孝献王越，字元超，怀帝永嘉初出镇许昌，自许昌率苟晞及冀州刺史丁劭讨汲桑，破之。越还于许。长史潘滔说之曰： 兖州天下枢要，公宜自牧。 乃转苟晞为青州刺史，由是与晞有隙。 
元超兄弟大洛度，上桑打椹为苟作。
【晋怀帝永嘉中童谣】
《晋书·五行志》曰： 司马越还洛时童谣也。 按《列传》： 越既与苟晞构怨，寻诏越为丞相，领兖州牧，督兖、豫、司、冀、幽、并六州。越辞丞相不受，自许迁于鄄城，移屯濮阳，又迁于荥阳，后自荥阳还洛。 《帝纪》曰： 永嘉三年三月丁巳，东海王越归京师 是也。
洛中大鼠长尺二，若不早去大狗至。
【晋永嘉中童谣】
《三十国春秋》曰： 永嘉中童谣也 。
秦川中，血没腕，唯有凉州倚柱观。
【晋明帝太宁初童谣】
《晋书·五行志》曰： 明帝太宁初童谣。及明帝崩，成帝幼，为苏峻所逼，迁于石头，御膳不足，此 大马死，小马饿 也。高山，峻也，言峻寻死。石，峻弟苏石也。峻死后，石据石头，寻亦破，此山崩石破之应也。 
恻恻力力，放马山侧。大马死，小马饿。高山崩，石自破。
【晋哀帝隆和初童谣】
《晋书·五行志》曰： 哀帝隆和初童谣。朝廷闻而恶之，改年曰兴宁。民复歌曰： 虽复改兴宁，亦复无聊生。 哀帝寻崩。升平五年而穆帝崩，不满斗，不至十年也。 
升平不满斗，隆和那得久。桓公入石头，陛下徒跣走。
【晋太和末童谣】
《晋书·五行志》曰： 太和末童谣，及海西公被废，百姓耕其门以种小麦，遂如谣言。 
犁牛耕御路，白门种小麦。
【晋孝武太元末京口谣】
《晋书·五行志》曰： 孝武帝太元末京口谣，寻王恭起兵诛王国宝，旋为刘牢之所败，故言 拉飒栖 也。 
黄雌鸡，莫作雄父啼。一旦去毛衣，衣被拉飒栖。
