古文：罗隐，《唐才子传》：隐字昭谏。余杭人。
现代文：罗隐，余杭人。

古文：诗名于天下，尤长于咏史，然多所讥讽，以故不中第，大为唐宰相郑畋、李蔚所知。
现代文：以诗歌闻名于天下，特别擅长于歌咏史事，但做诗大多寓含讥刺嘲讽，因此不被科举录取，却大为唐朝宰相郑畋、李蔚所赏识。

古文：隐虽负文称，然貌古而陋。
现代文：罗隐虽然负有文才盛名，但是形貌古朴而丑陋。

古文：畋女幼有文性，尝览隐诗卷，讽诵不已，畋疑其女有慕才之意。
现代文：郑畋的女儿小时就有文才，曾经披阅罗隐的诗卷，朗诵不停，郑畋猜想他女儿爱慕罗隐的文才。

古文：一日，隐至第，郑女垂帘而窥之，自是绝不咏其诗。
现代文：一天，罗隐来到郑畋家里，郑畋的女儿放下门帘在后面偷看罗隐，从此就完全不再诵读罗隐的诗歌。

古文：唐广明中，因乱归乡里，节度使钱镠辟为从事。
现代文：唐广明年间，罗隐因战乱回到故乡，节度使钱任命他为从事。

古文：于是拥旆郊迎，一见即拜，隐亦不让。及将行，绍威赠以百万，他物称是，仍致书于镠谓叔父，镠首用之。
现代文：开平初年，梁太祖征召他为右谏议大夫，罗隐不就任，魏博节度使罗绍威暗中上表推荐，于是授予他给事中官职。生年八十多岁，死在钱塘。

古文：仇殷，不知何郡人也。
现代文：有文集多卷流行于世。仇殷，不知是哪一州郡的人。

古文：开平中，仕至钦天监，明于象纬历数，艺术精密，近无其比。
现代文：梁太祖开平年间，官至钦天监，明晓星相、图纬、历法、方术，技艺方法精确缜密，近代没有人能与他相比。

古文：光化中，太祖在滑，遣密王友伦以兵三万御幽州之师十余万，深虑其不敌，召殷问曰： 阵可行乎？ 
现代文：光化年间，太祖在滑州时，派遣密王朱友伦率领三万军队抵御幽州十多万大军，非常担心密王抵挡不住，传召仇殷问他说： 出兵吉利吗？ 

古文：曰： 其十四日过禺中乎！ 
现代文：仇殷说 ：大概十四日巳时以后吧！ 

古文：又问之，曰： 贼败涂地。 
现代文：再问他，说： 贼寇将一败涂地。 

古文：又曰： 既望，当见捷书。 
现代文：又说： 十六日，将看到捷报。 

古文：果如其言，不失晷刻。
现代文：果然像他所说的一样，不差片刻。

古文：太祖之在长芦也，诸将请攻壁，号令军中，人负藁二围，置千积，俄而云集。
现代文：太祖在长芦，诸位将领请求攻城，传令军中，每人背两捆稻草，安置一千人积聚，片刻间稻草像云一样集中在一起。

古文：殷曰： 何用？ 
现代文：仇殷说 ：做什么用处？ 

古文：或以所谋告之，殷曰： 我占矣，不见攻壁象，无乃自退乎！ 
现代文：有人将使用稻草的计划告诉他，仇殷说： 我占卜过，没有见到能进攻城池的迹象，恐怕将自行撤退呢！ 

古文：翼日，有骑驰报丁会以潞州叛，太祖令尽焚其藁而还，不克攻。
现代文：第二天，有骑兵奔告丁会凭借潞州反叛，太祖命令全部烧掉稻草而回师，不能攻城。

古文：开平中，殷一日朝罢，过崇政院，使敬翔直阁，翔问之曰： 月犯房次星，其逼若缀，是何祥也？ 
现代文：开平年间，仇殷有一天朝拜完后，经过崇政院，到敬翔的官署，敬翔问他说： 月亮侵犯房次星，逼近得就像连在一起，这是什么征兆？ 

古文：曰： 常度耳。 
现代文：仇殷说 ：这是正常现象。 

古文：殷欲不言，既过数步，自度不可默，乃反言曰： 三两日当有不顺语至，无或骤恐，宜先白上知。 
现代文：仇殷不想说出来，已经走开几步，自己又推度不应该隐瞒，就走回来说： 两三天内将有不利的消息来到，为免猛然受到惊吓，应该先告诉皇上让他知道。 

古文：既二日，陕府奏同州刘知俊闭关作叛。
现代文：过了两天，陕州官府报告同州刘知俊封锁关口反叛。

古文：初，王景仁之出师也。殷上言： 太阴亏，不利深入。 
现代文：当初王景仁率师出征时，仇殷向皇上禀告说 ：太阴亏缺，不利于深入敌阵。 

古文：太祖遽遣使止之，已败于柏乡矣。
现代文：太祖立即派人阻止王景仁前进，但王景仁已经在柏乡战败了。

古文：殷所见触类如是，不可备录。
现代文：仇殷以所见天相推断人事都像这一类，不能全部记录。

古文：然而畏慎特甚，居常寝默，未尝敢显言。
现代文：但仇殷特别小心谨慎，平常总是沉默不语，从不敢直言直语，畅所欲言。

古文：纵言事迹，惟其语音，不可尽晓，以故屡贻责罚。
现代文：特别是他的语音，很难听懂，因此常常招致责备处罚。

古文：后卒于官。
现代文：后来在官府去世。

古文：段深，不知何许人。
现代文：段深，不知是哪处人氏。

古文：开平中，以善医待诏于翰林。
现代文：开平年间，因为精于医术而在翰林听候皇帝诏召。

古文：时太祖抱疾久之，其溲甚浊，僧晓微侍药有征，赐紫衣师号，锡赉甚厚。
现代文：当时梁太祖身患疾病很久，小便很浑浊，僧人晓微奉侍医药，略有起色，太祖就赐给晓微紫衣和大师的称号，赏赐财物非常优厚。

古文：顷之疾发，晓微剥服色，去师号。
现代文：不久太祖旧病又复发，晓微被剥夺了所赐紫衣，去掉了大师的称号。

古文：因召深问曰： 疾愈复作，草药不足恃也，我左右粒石而效者众矣，服之如何？ 
现代文：于是召来段深询问他说 ：我的病已经痊愈然而又发作，草药不足以依靠了。我身边的人服用药石而获效的人很多，我服用药石怎么样？ 

古文：深对曰： 臣尝奉诏诊切，陛下积忧勤，失调护，脉代芤而心益虚。
现代文：段深回答说 ：我曾经奉诏为陛下听诊切脉，陛下积忧勤劳，失去调理保护，脉相不调而心力更加虚弱。

古文：臣以为宜先治心，心和平而溲变清，当进饮剂，而不当粒石也。臣谨案，《太仓公传》曰： 中热不溲者不可服石，石性精悍，有大毒。 
现代文：我认为应该服汤剂，而不应服用药石。我细心考虑，《太仓公传》说： 体内燥热，小便不畅者不可服用药石，药石的药性猛烈，有很大毒性。 

古文：凡饵毒药如甲兵，不得已而用之，非有危殆，不可服也。 
现代文：凡服食药石就像动用战甲兵器，在不得已的情况下才使用它，不到病情十分危险时，不能服用。 

古文：太祖善之，令进饮剂，疾稍愈，乃以币帛赐之。
现代文：太祖认为他说得对，让他进上汤剂，疾病慢慢痊愈，于是赏赐给他钱财布帛。

