罗隐，《唐才子传》：隐字昭谏。余杭人。
诗名于天下，尤长于咏史，然多所讥讽，以故不中第，大为唐宰相郑畋、李蔚所知。
隐虽负文称，然貌古而陋。
畋女幼有文性，尝览隐诗卷，讽诵不已，畋疑其女有慕才之意。
一日，隐至第，郑女垂帘而窥之，自是绝不咏其诗。
唐广明中，因乱归乡里，节度使钱镠辟为从事。
于是拥旆郊迎，一见即拜，隐亦不让。及将行，绍威赠以百万，他物称是，仍致书于镠谓叔父，镠首用之。
仇殷，不知何郡人也。
开平中，仕至钦天监，明于象纬历数，艺术精密，近无其比。
光化中，太祖在滑，遣密王友伦以兵三万御幽州之师十余万，深虑其不敌，召殷问曰： 阵可行乎？ 
曰： 其十四日过禺中乎！ 
又问之，曰： 贼败涂地。 
又曰： 既望，当见捷书。 
果如其言，不失晷刻。
太祖之在长芦也，诸将请攻壁，号令军中，人负藁二围，置千积，俄而云集。
殷曰： 何用？ 
或以所谋告之，殷曰： 我占矣，不见攻壁象，无乃自退乎！ 
翼日，有骑驰报丁会以潞州叛，太祖令尽焚其藁而还，不克攻。
开平中，殷一日朝罢，过崇政院，使敬翔直阁，翔问之曰： 月犯房次星，其逼若缀，是何祥也？ 
曰： 常度耳。 
殷欲不言，既过数步，自度不可默，乃反言曰： 三两日当有不顺语至，无或骤恐，宜先白上知。 
既二日，陕府奏同州刘知俊闭关作叛。
初，王景仁之出师也。殷上言： 太阴亏，不利深入。 
太祖遽遣使止之，已败于柏乡矣。
殷所见触类如是，不可备录。
然而畏慎特甚，居常寝默，未尝敢显言。
纵言事迹，惟其语音，不可尽晓，以故屡贻责罚。
后卒于官。
段深，不知何许人。
开平中，以善医待诏于翰林。
时太祖抱疾久之，其溲甚浊，僧晓微侍药有征，赐紫衣师号，锡赉甚厚。
顷之疾发，晓微剥服色，去师号。
因召深问曰： 疾愈复作，草药不足恃也，我左右粒石而效者众矣，服之如何？ 
深对曰： 臣尝奉诏诊切，陛下积忧勤，失调护，脉代芤而心益虚。
臣以为宜先治心，心和平而溲变清，当进饮剂，而不当粒石也。臣谨案，《太仓公传》曰： 中热不溲者不可服石，石性精悍，有大毒。 
凡饵毒药如甲兵，不得已而用之，非有危殆，不可服也。 
太祖善之，令进饮剂，疾稍愈，乃以币帛赐之。
