罗隐，余杭人。
以诗歌闻名于天下，特别擅长于歌咏史事，但做诗大多寓含讥刺嘲讽，因此不被科举录取，却大为唐朝宰相郑畋、李蔚所赏识。
罗隐虽然负有文才盛名，但是形貌古朴而丑陋。
郑畋的女儿小时就有文才，曾经披阅罗隐的诗卷，朗诵不停，郑畋猜想他女儿爱慕罗隐的文才。
一天，罗隐来到郑畋家里，郑畋的女儿放下门帘在后面偷看罗隐，从此就完全不再诵读罗隐的诗歌。
唐广明年间，罗隐因战乱回到故乡，节度使钱任命他为从事。
开平初年，梁太祖征召他为右谏议大夫，罗隐不就任，魏博节度使罗绍威暗中上表推荐，于是授予他给事中官职。生年八十多岁，死在钱塘。
有文集多卷流行于世。仇殷，不知是哪一州郡的人。
梁太祖开平年间，官至钦天监，明晓星相、图纬、历法、方术，技艺方法精确缜密，近代没有人能与他相比。
光化年间，太祖在滑州时，派遣密王朱友伦率领三万军队抵御幽州十多万大军，非常担心密王抵挡不住，传召仇殷问他说： 出兵吉利吗？ 
仇殷说 ：大概十四日巳时以后吧！ 
再问他，说： 贼寇将一败涂地。 
又说： 十六日，将看到捷报。 
果然像他所说的一样，不差片刻。
太祖在长芦，诸位将领请求攻城，传令军中，每人背两捆稻草，安置一千人积聚，片刻间稻草像云一样集中在一起。
仇殷说 ：做什么用处？ 
有人将使用稻草的计划告诉他，仇殷说： 我占卜过，没有见到能进攻城池的迹象，恐怕将自行撤退呢！ 
第二天，有骑兵奔告丁会凭借潞州反叛，太祖命令全部烧掉稻草而回师，不能攻城。
开平年间，仇殷有一天朝拜完后，经过崇政院，到敬翔的官署，敬翔问他说： 月亮侵犯房次星，逼近得就像连在一起，这是什么征兆？ 
仇殷说 ：这是正常现象。 
仇殷不想说出来，已经走开几步，自己又推度不应该隐瞒，就走回来说： 两三天内将有不利的消息来到，为免猛然受到惊吓，应该先告诉皇上让他知道。 
过了两天，陕州官府报告同州刘知俊封锁关口反叛。
当初王景仁率师出征时，仇殷向皇上禀告说 ：太阴亏缺，不利于深入敌阵。 
太祖立即派人阻止王景仁前进，但王景仁已经在柏乡战败了。
仇殷以所见天相推断人事都像这一类，不能全部记录。
但仇殷特别小心谨慎，平常总是沉默不语，从不敢直言直语，畅所欲言。
特别是他的语音，很难听懂，因此常常招致责备处罚。
后来在官府去世。
段深，不知是哪处人氏。
开平年间，因为精于医术而在翰林听候皇帝诏召。
当时梁太祖身患疾病很久，小便很浑浊，僧人晓微奉侍医药，略有起色，太祖就赐给晓微紫衣和大师的称号，赏赐财物非常优厚。
不久太祖旧病又复发，晓微被剥夺了所赐紫衣，去掉了大师的称号。
于是召来段深询问他说 ：我的病已经痊愈然而又发作，草药不足以依靠了。我身边的人服用药石而获效的人很多，我服用药石怎么样？ 
段深回答说 ：我曾经奉诏为陛下听诊切脉，陛下积忧勤劳，失去调理保护，脉相不调而心力更加虚弱。
我认为应该服汤剂，而不应服用药石。我细心考虑，《太仓公传》说： 体内燥热，小便不畅者不可服用药石，药石的药性猛烈，有很大毒性。 
凡服食药石就像动用战甲兵器，在不得已的情况下才使用它，不到病情十分危险时，不能服用。 
太祖认为他说得对，让他进上汤剂，疾病慢慢痊愈，于是赏赐给他钱财布帛。
