《子平举要歌》
造化先须详日主，坐官坐印衰旺取；天时月令号提纲，元有元无旺重举。<br/>大抵官星要纯粹，正偏杂乱反无情；露官藏杀方为福，露杀藏官是祸胎。<br/>杀官俱露将何拟，混杂财官取财议；官旺怕官忌刑冲，官轻见财为福利。<br/>年上伤官最可嫌，重怕伤官不可蠲；伤官用财乃为福，财绝官衰福亦然。<br/>贪合忘官荣不足，贪合忘杀为己福；堪差身弱怕财多，更历官乡祸相逐。<br/>财多身弱食神来，食神会杀必为灾；会天合地有刑克，更宜达士细推裁。
《详解定真论》
夫生日为主者，行君之令，法运四时；陰陽刚柔之情，内外否泰之道。进退相倾，动静相伐，取固亨出入之缓急，求济复散敛之巨微。
择日之法有三要：以干为天，以支为地，支中所藏者为人元。乃分四柱，以年为根，月为苗，日为花，时为果。
又择四柱之中，以年为祖上，则知世代宗派盛衰之理；月为父母，则知亲荫名利有无之类；以日为己身。
当推其干，搜用八字，为内外生克取舍之源。干弱则求气旺之藉，有余则欲不足之营。
干同以为兄弟。如乙以甲为兄，忌庚重也；甲以乙为弟，畏辛多也。
干克以为妻财，财多干旺则称意；若干衰则反祸矣！
干与支同，损财伤妻。
男取克干为嗣，女取干生为子，存失皆例；以时分野，当推贫贱富贵之区。
【理愚歌】云： 五行真假少人知，知时须是泄天机 是也。俗以甲子作海中金，即娄景之前，未知金在海中之论。
或以年为主者，则可知万亿富贵相同者；以甲子年生，便可为本命忌日之戒。
以月为兄弟，如火命生酉戌亥子月，言兄弟不得力之断。
以日为妻，如在冲刑克杀之地，言克妻妾之断。
以时为子息，临死绝之乡，言子少之断。
盖此论之，皆非人之所为，造物陰陽之所致。倾世术士，不知斯理，而潜乱于俗，不可以言传，当考幽微之玅矣！
《喜忌篇》
四柱排定，三才次分，专以日上天元，配合八字支干；有见不见之形，无时不有；神煞相绊，轻重较量。
若乃，时逢七杀，见之未必为凶；月制干强，其杀反为权印。
财官印绶全备，藏蓄于月季之中。
官星财气长生，镇居于寅申巳亥。
庚申时逢戊日，名食神干旺之方；岁月犯甲丙卯寅，此乃遇而不遇。（合禄格）
月生日干无天财，乃印绶之名。（印绶格）
日禄居时没官星，号 青云得路 。（归禄格）
陽水迭逢辰位，是 壬骑龙背 之乡。（壬骑龙背格）
陰木独遇子时，为 六乙鼠贵 之地。（六乙鼠贵格）
庚日全逢润下，忌壬癸巳午之方；时遇子申，其福减半。（井栏叉格）
若逢伤官月建，如凶处未必为凶；内有正倒禄飞，忌官星，亦嫌羁绊。
六癸日时逢寅位，岁月怕戊己二方。（刑合格）
甲子日再逢子时，畏庚辛申酉丑午。（子遥巳格）
辛癸日多逢丑地，不喜官星；岁时逢子巳二宫，虚名虚利。（丑遥巳格）
拱禄拱贵，填实则凶。（拱禄格、拱贵格）
时上偏财，别宫忌见。（时上偏财格）
六辛日逢戊子，嫌午未位，运喜西方。（六陰朝陽格）
五行遇月支偏官，岁月时中亦宜制伏；类有去官留杀，亦有去杀留官。
四柱纯杂有制，定居一品之尊；略有一位正官，官杀混杂反贱。
戊日午月，勿作刃看；时岁火多，却为印绶。
月令虽逢建禄，切忌会杀为凶。
官星七杀交差，却以合杀为贵。
柱中官星太旺，天元羸弱之名。
日干旺甚无依，若不为僧即道。
印绶生月，岁时忌见财星；运入财乡，却宜退身避位。
劫财陽刃，切忌时逢；岁运并临，灾殃立至。
十干背禄，岁时喜见财星；运至比肩，号曰 背禄逐马 。
五行正贵，忌冲刑克破之宫。
四柱干支，喜三合六合之地。
日干无气，时逢陽刃不为凶。
官杀两停，喜者存之，憎者弃之。
地支天干合多，亦云 贪合忘官 。
四柱杀旺运纯，身旺为官清贵。
凡见天元太弱，内有弱处复生。
柱中七杀全彰，身旺极贫。
无杀女人之命，一贵可作良人。
贵众合多，定是师妮娼婢。
偏官时遇，制伏太过，乃是贫儒。
四柱伤官，运入官乡必破。
五行绝处，即是 胎元 ；生日逢之，名曰 受气 。
是以陰陽罕测，不可一例而推，务要禀得中和之气。神分贵贱，略敷古圣之遗书，纵约以今贤之博览。若通此法参详，鉴命无差无误矣！
《继善篇》
人禀天地，命属陰陽，生居覆载之内，尽在五行之中。
欲知贵贱，先观月令乃提纲，次断吉凶。
专用日干为主本；三元要成格局，四柱喜见财官。
用神不可损伤。
日主最宜健旺。
年伤日干，名为 主本不和 。
岁月时中，大怕杀官混杂。
取用凭于生月，当推究于浅深；发觉在于日时，要消详于强弱。
官星正气，忌见刑冲。
时上偏财，怕逢兄弟。
生气印绶，利官运，畏见财乡。
七杀偏官，喜制伏，不宜太过。
伤官复行官运，不测灾来。
陽刃冲合岁君，勃然祸至。
富而且贵，定因财旺生官。
非夭则贫，必是身衰遇鬼。
六壬生临午位，号曰 禄马同乡 。
癸日生向巳宫，乃是 财官双美 。
财多身弱，正为富屋贫人。
以杀化权，定显寒门贵客。
登科甲第，官星临无破之宫。
纳粟奏名，财库居生旺之地。
官贵太甚，纔临旺处必倾。
印绶被伤，倘若荣华不久。
有官有印，无破作廊庙之材。
无官无印，有格乃朝廷之用。
名标金榜，须还身旺逢官。
得佐圣君，贵在冲官逢合。
非格非局，见之焉得为奇。
身弱遇官，得后徒然费力。
小人命内，亦有正印官星。
君子格中，也犯七杀陽刃。
为人好杀，陽刃必犯于偏官。
素食慈心，印绶遂逢于天德。
生平少病，日主高强。
一世安然，财命有气。
官刑不犯，印绶天德同宫。
少乐多忧，盖因日主自弱。
身强杀浅，假杀为权。
杀重身轻，终身有损。
衰则变官为鬼，旺则化鬼为官。
月生日干，运行不喜财乡。
日主无依，却喜运行财地。
时归日禄，生平不喜官星。
陰若朝陽（辛日戊子时），切忌丙丁离位。
太岁乃众杀之主，入命未必为灾；若遇斗战之乡，必主刑于本命。
岁伤日干，有祸必轻。
日犯岁君，灾殃必重；五行有救，其年反必为财。
四柱无情，故论名为 克岁 。
庚辛来伤甲乙，丙丁先见无危；丙丁反克庚辛，壬癸遇之不畏；戊己愁逢甲乙，干头须要庚辛；壬癸透露戊己，甲乙临之有救；壬来克丙，须要戊字当头；癸去伤丁，却喜己来相制。
庚得壬男制丙，夭作长年。
甲以乙妹妻庚，凶为吉兆。
天元虽旺，若无依倚是常人。
日主太柔，纵遇财官为寒士。
女人无杀、带二德，作两代之封。
男命身强、遇三奇，为一品之贵。
甲逢己而生旺，定怀中正之心。
丁遇壬而太过，必犯婬讹之乱。
丙临申位，逢陽水难获延年。
己入亥宫，见陰木终为损寿。
庚值寅而遇丙，生旺无危。
乙遇巳而见辛，身衰有祸。
乙逢庚旺，常存仁义之风。
丙合辛生，镇掌威权之职。
一木重逢火位，名为气散之文。
独水三犯庚辛，号曰体全之象。
水归冬旺，生平乐自无忧。
木向春生，处世安然必寿。
金弱遇火炎之地，血疾无疑。
土虚逢木旺之乡，脾伤定论。
筋疼骨痛，盖因木被金伤。
眼昏目暗，必是火遭水克。
下元冷疾，必是水值火伤。
金逢艮（寅）而遇土，号曰还魂。
水入巽（巳）而见金，名为不绝。
土临卯位，未中年便作灰心。
金遇火乡，虽少壮必然挫志。
金木交差刑战，仁义俱无。
水火递互相伤，是非日有。
木从水养，水盛而木则漂流。
金赖土生，土厚而金遭埋没。
是以五行不可偏枯，务禀中和之气；更须绝虑忘思，鉴命无差误矣！
《看命入式》
五行提纲，凡看命排下八字，以日干为主。
取年为根，为上祖财产，知世运之盛衰。
取月为苗，为父母，则知亲荫之有无。
日干为己身，日支为妻妾，则知妻妾之贤淑。
时为花实，为子息，方知嗣续之所归。
法分月气深浅，得令不得令。
年时露出财官，须要身旺；如身衰财旺，但多反破财伤妻。
身旺财多财亦旺，财多称意。
若无财官，次看印绶得何局式，吉凶断之。
学者不可拘执，而不知通变也。
《神趣八法》
类象者：乃天地一类也。如春生人，甲乙天干，地支寅卯辰全，无间断破坏，谓之夺东方一片秀气；最怕引至时为死绝之乡，谓之破了秀气，运至死绝，则不吉。或时上年上引生旺，为之秀气加临，十分大美。
属象者：乃天干甲乙木，地支寅卯未全者是也。
从象者：如甲乙日主无根，地支全金，谓之从金；四柱纯土，谓之从土；四柱纯水，谓之从水；四柱纯木，谓之从木；只有秀气者吉，无秀气者不吉。或天干有甲己字，或有根者不吉。其从火者，大旺运吉，死绝地凶。
化象者：乃甲乙日生人，在辰戌丑未月，天干有一己字合甲字，谓之甲己化土，喜行火运；如逢甲乙木生旺运，化不成，反为不吉。己字中露出二甲字，谓之争合；有一个乙字露出，谓之妒合，为破格不成。
照象者：如丙日巳午未，年月日遇时上一位卯木，谓之木火相照，甚吉；如壬癸日申子辰全属象者，遇时上一位金，谓之金水相照，大吉。年干有照者，亦吉也。
返象者：乃所谓值月令用神，引至时上一位为绝之乡，谓之用之不用，皆为返运；又遇返之太甚，则不吉。
鬼象者：乃秋月生甲乙日，地支四位纯金，谓之鬼象；只要鬼生旺运皆吉。怕见至死绝之乡，而又身旺则不吉。
伏象者：乃寅午戌三合全，又值午月生逢壬日，而天干无丁字透露，壬水又无根；乃取午中有丁火，合壬水而伏之。所谓伏象，运至木火之乡皆吉；只愁水旺之乡，则不利也。
《杂论口诀》
看子平之法，专论财官；以月上财官为紧要；发觉在于日时，要消详于强弱。
论官星不论格局。
论格局不论官星。
入格者，非富即贵。
不入格者，非夭即贫。
官怕伤。
财怕劫。
印绶见财，愈多愈灾。
伤官见官，为祸百端；若非疾病伤躯，必当官讼囚系、子丧妻伤。
伤官见官，元有者重，元无者轻。
伤官见官，重则迁徙，轻则刑责。
伤官见官，心地勾曲，诡谲多诈，傲物气高；常以天下人不如己；贵人惮之，小人恶之。
伤官用财者富。
伤官劫财者贫。
年上伤官，富贵不久。
月上伤官，父母不完。
日上伤官，难为妻妾。
时上伤官，子孙无传。
岁月伤官劫财，生于贫贱之家。
日下时中有财官，先贫后富。
岁月财官印绶，生于富贵之家。
故，日时伤官劫财，先富后贫，伤损子息，无晚福。
故，伤官见官、官杀混杂，为人好色多婬，作事小巧寒贱。
乙木巳上为太乙，亥上登明；男好色，女婬滥。
官杀混杂，有财者吉；无财印者凶。
但看，财命有气，纵背禄而不贫；财绝命衰，纵建禄而不富。
劫财败财，心高下贱，见者主贪婪。
鬼中逢官须逼迫。
彼克我（官杀）兮贵。
我克彼（财）兮富。
彼生我（印）兮以仗母力，长我精神。
我生彼（食伤）兮，常怀逼迫。
财入月令，勤俭悭吝。
柱有劫财比刃多者，刑父伤妻，不聚财也。
路伎商贾，须观落地之财。
宰相须看得时正禄。
七杀枭重，走遍他乡之客。
伤官劫财，瞒心负赖之徒。
重犯财官者，贵。
重犯亡神者。夭。
七杀宜制，独立为强。
明杀合去，五行和气春风。
暗杀合来，刑伤害己。
时杀喜冲，喜刃无制；女多产厄，男犯刑名。
二德无破，女必贤良，男多忠孝。
伤官用印去财，方可驰名。
伤官用财，伤官处须当发福。
入格清奇者，富。
入格不成者，贫。
一格二格，非卿即相；三格四格，财官不纯，非隶卒多是九流。
六陰朝陽，季月只作印看。
吉神惟怕破害。
凶神不喜刑冲。
财官印食，定显慈祥之德。
伤官劫刃，难逃寡恶之名。
冲天无合，乃飘流之徒。
六壬趋艮（寅），逢亥月者贫。
马落空亡，操心落魄之人。
离祖月合、逢冲过房、杀带三刑，母明父暗，多是偷生。
财印偏官，庶出已定。
干头灭烈，冉伯牛怨于苍天。
时日冲刑，难免卜商、庄子之叹。
刑多者，为人不义。
合多者，疏者亦亲。
合多主晦。
冲多主凶。
辰多好斗。
戌多好讼。
辰戌魁罡，多凶少吉。
时日空亡，难为妻子。
交驰驿马，别土离乡。
食神干旺，胜似财官；顺食者食前方丈，倒食者箪食豆羹。
食衰枭旺，不死也灾。
水润下兮，文学显达。
土稼穑兮，富贵经商。
金水双清而为道。
火土混浊而为僧。
子午最嫌巳亥。
卯酉切忌寅申。
己入亥宫，见陰木终为损寿；时逢丙寅，则冠带簪缨。
五行绝处，即是 胎元 ；生日逢之，名曰 受气 。
化者有十日：甲申、乙酉、庚寅、辛卯、壬午、癸未、丙子、丁丑、戊午、己丑，八字虽不入格，富贵亦是盈余；另有福德秀气，各有天地神祇。
论化之格，化之真者，名公巨卿；化之假者，孤儿异姓。逢龙即变化，飞龙在天，利见大人。
又有冬逢炎热、夏草逢霜、陰鼠栖水、神龟宿火，有合无合，后学难知，得一分三，前贤不载。
且夫论格局者，明有定例，撮口诀者，略举一二；当谓诸贤经旨，无合取用，庶可易通。道合无穷，学无止法，经云： 更能绝虑忘思，鉴命无差无误 矣！
