<strong>军机大臣年表二</strong>
△道光元年辛巳
曹振镛三月，晋太子太傅。五月，转授武英殿大学士。
卢荫溥十二月癸巳，转吏部尚书兼管顺天府尹，以事繁罢直。
黄钺
文孚正月，转礼部尚书。
松筠八月丁亥，复以吏部尚书在军机大臣上行走。九月，差赴浙江勘事。
二年壬午
曹振镛
松筠正月，命署直隶总督。闰三月，还。六月壬午，以事降级，免直。
黄钺
文孚三月，转工部尚书。闰三月，差赴陕西勘狱。六月，转吏部尚书。
三年癸未
曹振镛
文孚二月，差赴文安勘事。
黄钺
长龄正月乙未，以太子少保、文华殿大学士在军机大臣上行走。
四年甲申
长龄十二月己卯，授云贵总督。出。
曹振镛
文孚四月，加太子少保。十一月，差勘南河漫口。寻还。
黄钺
玉麟十一月甲寅，以兵部尚书在军机大臣上行走。
五年乙酉
曹振镛
文孚
黄钺五月丁酉，乞老，命专办部务。罢直。
玉麟
王鼎五月丁酉，以一品衔署户部左侍郎、服阕左都御史在军机大臣上行走。六月，差主浙江乡试。十一月，还直，署工部左侍郎。
蒋攸銛十一月庚子，以太子少保、体仁阁大学士在军机大臣上行走。
六年丙戌
曹振镛
蒋攸銛
文孚
玉麟
王鼎六月，差赴山西勘事。九月，授户部尚书。
七年丁亥
曹振镛七月，晋太子太师。
蒋攸銛三月，差赴江南勘河。五月丙戌，授两江总督。出。
文孚七月，晋太子太保。
玉麟七月，加太子少保。
王鼎七月，加太子少保。
穆彰阿五月丁亥，以工部尚书在军机大臣上学习行走。
八年戊子
曹振镛正月，晋太傅，赐用紫缰。
文孚正月，晋太子太傅，赐用紫缰。二月，差赴黑龙江勘事。
玉麟正月，晋太子太保。
王鼎正月，赐戴花翎。
穆彰阿正月，加太子少保，去 行走上学习 字。
九年己丑
曹振镛
文孚
玉麟六月甲戌，授伊犁将军。出。
王鼎
穆彰阿
十年庚寅
曹振镛
文孚
王鼎十月，差赴江南勘事。
穆彰阿
十一年辛卯
曹振镛
文孚十二月，协办大学士。
王鼎二月，命署直隶总督。四月，还。
穆彰阿七月，差赴江南勘赈。八月，转兵部尚书。十月，还。十二月，仍转工部尚书。
十二年壬辰
曹振镛
文孚
王鼎
穆彰阿九月，差赴江南勘事。
十三年癸巳
曹振镛
文孚
王鼎
穆彰阿四月，还。五月，转户部尚书。
十四年甲午
曹振镛
文孚十一月，授东阁大学士。
王鼎
穆彰阿十一月，转吏部尚书、协办大学士。
潘世恩正月丁亥，以体仁阁大学士在军机大臣上行走。
十五年乙未
曹振镛正月癸亥，卒。
文孚二月，转授文渊阁大学士。四月，差勘东河。七月甲辰，以重听自乞罢直。
潘世恩二月，转授东阁大学士。
穆彰阿
王鼎二月，协办大学士。
赵盛奎七月甲辰，以刑部右侍郎在军机大臣上学习行走，时差往湖北等处按狱。八月，转户部左侍郎。
赛尚阿七月甲辰，以工部右侍郎在军机大臣上学习行走。
十六年丙申
潘世恩
穆彰阿七月，授武英殿大学士。
王鼎
赵盛奎六月，内召。七月庚子，以事降级，免直。
赛尚阿十一月，转户部右侍郎。
十七年丁酉
穆彰阿三月，命署直隶总督。七月，还。
潘世恩正月，加太子太保。
王鼎
赛尚阿七月壬午，授察哈尔都统。出。
奎照六月戊午，以左都御史在军机大臣上学习行走。
文庆六月戊午，以户部左侍郎在军机大臣上学习行走。
十八年戊戌
穆彰阿五月，转授文华殿大学士。八月，丁母忧给假。寻仍入直。
潘世恩五月，转授武英殿大学士。
王鼎五月，授东阁大学士。
奎照正月，去 行走上学习 字。七月，转礼部尚书。
文庆正月，去 行走上学习 字。
十九年己亥
穆彰阿
潘世恩
王鼎
奎照正月壬戌，以体弱罢直。
文庆十二月丙戌，罢直。
隆文十二月癸未，以刑部尚书在军机大臣上行走。
二十年庚子
穆彰阿
潘世恩
王鼎正月，晋太子太保。
隆文正月，转户部尚书。
何汝霖三月丙申，以大理寺少卿加三品衔在军机大臣上学习行走。旋迁宗人府府丞。
二十一年辛丑
穆彰阿
潘世恩
王鼎七月，差赴东河督办大工。八月，暂署河道总督。
隆文正月甲午，命赴广东参赞军务。出。
何汝霖十二月，迁左副都御史。
赛尚阿正月乙未，复以理藩院尚书在军机大臣上行走。旋差赴天津会勘防务。五月，转工部尚书。十月，再差
赴天津勘视海口防具。十一月，还。
祁寯藻九月己未，以户部尚书在军机大臣上行走。
二十二年壬寅
穆彰阿二月，差赴天津会办防务。寻还直。
潘世恩
王鼎二月，河工竣，晋太子太师。三月，还。四月戊申，卒。
祁寯藻
赛尚阿五月，授钦差大臣赴天津防堵。七月，撤防还直。
何汝霖五月，迁兵部右侍郎，去 行走上学习 字。十一月，转户部右侍郎。
二十三年癸卯
穆彰阿
潘世恩
祁寯藻
赛尚阿
何汝霖六月，差赴东河勘工。九月，还。
二十四年甲辰
穆彰阿
潘世恩
祁寯藻
赛尚阿
何汝霖十二月，转户部左侍郎。
二十五年乙巳
穆彰阿
潘世恩
祁寯藻
赛尚阿二月，转户部尚书。
何汝霖四月，迁兵部尚书。
二十六年丙午
穆彰阿
潘世恩
赛尚阿正月，差赴江南勘视江防。六月，还。
祁寯藻
何汝霖
二十七年丁未
穆彰阿
潘世恩
赛尚阿
祁寯藻
何汝霖五月丙戌，以母忧免。
文庆五月丁亥，复以兵部尚书在军机大臣上行走。九月，差赴河南勘赈。
陈孚恩五月丁亥，以署兵部左侍郎在军机大臣上行走。寻差赴山东勘事。十一月，署山东巡抚。旋转刑部右侍郎。十二月，还。
二十八年戊申
穆彰阿
潘世恩正月，晋太傅，赐用紫缰。
赛尚阿
祁寯藻
文庆二月壬子，转吏部尚书兼总管内务府大臣，命罢直。
陈孚恩
二十九年己酉
穆彰阿
潘世恩十月甲申，以年老罢直。
赛尚阿
祁寯藻七月，协办大学士。十月，差赴兰州勘事。
陈孚恩闰四月，差赴山西勘事。六月，还。七月，转工部左侍郎。十二月，迁刑部尚书。
何汝霖九月戊午，复以一品衔署礼部左侍郎、服阕兵部尚书在军机大臣上行走。十月，署户部尚书。
季芝昌九月戊申，以原任山西巡抚、署吏部右侍郎在军机大臣上行走。十二月，授户部左侍郎。
三十年庚戌
穆彰阿十月丙戌，革职。
祁寯藻二月，还。六月，授体仁阁大学士。
赛尚阿十月，协办大学士。
何汝霖五月，授礼部尚书。
陈孚恩五月庚戌，乞养，罢。
季芝昌六月，迁左都御史。
咸丰元年辛亥
祁寯藻
赛尚阿正月，授文华殿大学士。三月，加钦差大臣，督办广西军务。
何汝霖
季芝昌五月乙巳，授闽浙总督。出。
穆荫三月丙申，以候补五品京堂、内阁侍读在军机大臣上学习行走。十二月，授国子监祭酒。
舒兴阿四月己未，以户部左侍郎在军机大臣上行走。闰八月辛亥，署陕甘总督。出。
彭蕴章五月壬子，以工部右侍郎在军机大臣上行走。
二年壬子
赛尚阿督办广西军务。九月己酉，革职。
祁寯藻三月，加太子太保。
何汝霖正月，以腿病乞假。三月丁卯，许罢直。
彭蕴章
穆荫二月，迁光禄寺卿，再迁内阁学士。
邵灿五月癸亥，以吏部左侍郎在军机大臣上行走。
麟魁五月癸亥，以户部右侍郎在军机大臣上行走。七月，迁工部尚书。
三年癸丑
祁寯藻
麟魁九月，转礼部尚书。十月戊寅，授总管内务府大臣，命罢直。
彭蕴章十二月，转兵部左侍郎。
邵灿十二月乙未，授漕运总督。出。
穆荫四月，署刑部左侍郎。九月，迁礼部左侍郎。十月，去 行走上学习 字。
恭亲王奕十月戊寅，命在军机大臣上行走。
瑞麟十月戊寅，以户部右侍郎在军机大臣上行走。寻差赴天津帮办防剿。
杜翰十二月丙申，以工部左侍郎在军机大臣上行走。
四年甲寅
恭亲王奕
祁寯藻八月，病假。十一月庚寅，致仕。
彭蕴章三月，转礼部左侍郎。五月，迁工部尚书。
瑞麟闰七月，转户部左侍郎。
杜翰
穆荫十月，转吏部右侍郎。
五年乙卯
恭亲王奕七月壬午，以办理皇太后丧仪疏略免直。
彭蕴章十二月，协办大学士。
穆荫
瑞麟正月，以劳赐勇号，加都统衔。二月，还。四月己未，授西安将军。出。
杜翰
文庆七月壬午，复以户部尚书在军机大臣上行走。九月，协办大学士。十二月，授文渊阁大学士。
六年丙辰
文庆十一月，授武英殿大学士。旋卒。
彭蕴章十一月，授文渊阁大学士。
穆荫
杜翰
柏｛艹俊｝十一月壬申，以户部尚书在军机大臣上行走。十二月，协办大学士。
七年丁巳
彭蕴章
柏｛艹俊｝
穆荫
杜翰
八年戊午
彭蕴章九月，转授武英殿大学士。
柏｛艹俊｝九月，授文渊阁大学士。十月戊辰，以顺天科场之狱革职。
杜翰九月甲午，以降服忧罢直。
匡源五月戊戌，以吏部左侍郎在军机大臣上学习行走。
文祥五月戊戌，以内阁学士署刑部左侍郎，在军机大臣上学习行走。六月，迁礼部右侍郎。十二月，转吏部右侍郎。
九年己未
彭蕴章
穆荫十二月，转兵部尚书。
匡源十月，去 行走上学习 字。
文祥十月，去 行走上学习 字，转工部右侍郎。十一月，转户部左侍郎。
杜翰十月癸卯，复以署吏部右侍郎、服阕工部左侍郎在军机大臣上行走。
十年庚申
彭蕴章六月壬申，以精力渐衰罢直。
穆荫七月，与怡亲王载垣同为钦差大臣，赴通州筹办抚局。八月，撤还。旋扈从热河行在。九月，丁父忧，给假十四日，仍入直。
匡源八月，扈从热河行在。
文祥八月，命留京署步军统领。旋命兼办军机处钞发各省摺奏要件。十二月，兼总理各国通商事务大臣。
杜翰八月，扈从热河行在。九月，署礼部右侍郎。
焦祐瀛十月戊子，以太常寺少卿在军机大臣上学习行走。
十一年辛酉
穆荫七月，随怡亲王载垣等同称赞襄政务大臣。九月乙卯，免直。
匡源四月，给假回京，仍赴行在。七月，随称赞襄政务大臣。九月乙卯，免直。
杜翰四月，兼署吏部左侍郎。七月，随称赞襄政务大臣。九月乙卯，免直。
焦祐瀛七月，随称赞襄政务大臣。八月，迁太仆寺卿。九月乙卯，免直。
恭亲王奕十月丙辰，复以管理总理各国通商事务衙门、亲王加授议政王在军机处行走。
桂良十月丙辰，以太子太保、文华殿大学士兼总理各国通商事务大臣，在军机大臣上行走。
沈兆霖十月丙辰，以户部尚书在军机大臣上行走。旋差赴兰州勘事。
宝鋆十月丙辰，以户部右侍郎在军机大臣上行走。旋兼总理各国通商事务大臣。
曹毓瑛十月丙辰，以鸿胪寺少卿在军机大臣上学习行走。旋迁大理寺卿。
文祥十月丙辰，仍以户部左侍郎在军机大臣上行走。
同治元年壬戌
恭亲王奕二月，兼稽察弘德殿课程。
桂良六月壬申，卒。
沈兆霖正月，命署陕甘总督。七月乙酉，卒。
宝鋆正月，转户部左侍郎。二月，迁户部尚书。
文祥正月，迁左都御史。闰八月，转工部尚书。
曹毓瑛十月，去 行走上学习 字。
李棠阶闰八月癸巳，以左都御史在军机大臣上行走。
二年癸亥
恭亲王奕
文祥
宝鋆
李棠阶二月，转工部尚书。
曹毓瑛正月，迁工部左侍郎。二月，转兵部左侍郎。
三年甲子
恭亲王奕七月，加赐其子一贝勒。
文祥七月，加太子太保。
宝鋆七月，加太子少保。
李棠阶七月，加太子少保，转礼部尚书。
曹毓瑛七月，赐头品顶带。
四年乙丑
恭亲王奕三月壬寅，被劾，撤 议政王 号，免直。四月戊寅，仍命在军机大臣上行走。
文祥七月，差赴蓟州督剿马贼。八月，还。十月，给假迎养，命赴奉天督剿马贼。
宝鋆
李棠阶十一月，卒。
曹毓瑛二月，迁左都御史。十一月，转兵部尚书。
李鸿藻十一月壬申，以弘德殿行走、内阁学士在军机大臣上学习行走，仍兼弘德殿。
五年丙寅
恭亲王奕
文祥二月，转吏部尚书。五月，还。
宝鋆
曹毓瑛三月，卒。
李鸿藻二月，迁礼部右侍郎。三月，转户部右侍郎，去 行走上学习 字。七月，丁母忧，给假百日治丧。十月辛丑，乞病，许罢直。
胡家玉三月戊子，以左副都御史在军机大臣上学习行走。七月，迁兵部左侍郎。十二月辛卯，被劾受总督官文餽金，免直。
汪元方十月辛丑，以左都御史在军机大臣上行走。
六年丁卯
恭亲王奕
文祥
宝鋆
汪元方十月，卒。
沈桂芬十月甲午，以前任山西巡抚、署礼部右侍郎在军机大臣上学习行走。十二月，补礼部右侍郎。
七年戊辰
恭亲王奕二月，捻贼逼京师，命节制入诸军。
文祥
宝鋆
沈桂芬三月，去 行走上学习 字，转户部左侍郎。七月，转吏部左侍郎。
李鸿藻六月戊午，复以服阕户部右侍郎在军机大臣上行走，仍直弘德殿，并署礼部左侍郎。
八年己巳
恭亲王奕
文祥九月，病假。十二月，丁母忧，给假穿孝百日，假满入直。
宝鋆
沈桂芬六月，迁左都御史。十月，兼在总理各国通商事务衙门行走。
李鸿藻八月，补户部右侍郎。
九年庚午
恭亲王奕
文祥二月，给假归葬。九月，还，仍病假。
宝鋆
沈桂芬四月，转兵部尚书。
李鸿藻
十年辛未
恭亲王奕
文祥二月，协办大学士。
宝鋆
沈桂芬
李鸿藻七月，迁左都御史。
十一年壬申
恭亲王奕九月，赐其爵世袭罔替。
文祥六月，授体仁阁大学士。九月，赐乘朝舆。
宝鋆六月，转吏部尚书。九月，晋太子太保。
沈桂芬九月，加太子少保。
李鸿藻八月，转工部尚书。九月，加太子少保。
十二年癸酉
恭亲王奕
文祥六月，给假归葬。十一月，还。
宝鋆
沈桂芬
李鸿藻
十三年甲戌
恭亲王奕七月晦，降郡王，夺世袭。八月朔，仍晋亲王，世袭如故。
文祥十二月，转授武英殿大学士。
宝鋆二月，协办大学士。八月，转兵部尚书。
沈桂芬
李鸿藻十月，上有疾，代批答章奏。
光绪元年乙亥
恭亲王奕
文祥十二月，病假。
宝鋆
沈桂芬正月，协办大学士。
李鸿藻
二年丙子
恭亲王奕
文祥五月甲午，卒。
宝鋆
沈桂芬
李鸿藻十月，兼在总理各国通商事务衙门行走。
景廉三月丁未，以左都御史、署工部尚书在军机大臣上学习行走。十月，兼在总理各国通商事务衙门行走。
三年丁丑
恭亲王奕
宝鋆
沈桂芬
李鸿藻九月丙寅，以本生母忧免。
景廉正月，补工部尚书，去 行走上学习 字。
四年戊寅
恭亲王奕
宝鋆
沈桂芬
景廉五月，转户部尚书。
王文韶二月乙酉，以前任湖南巡抚在军机大臣上学习行走。旋署兵部左侍郎。四月，补礼部左侍郎。七月，兼在总理各国通商事务衙门行走。
五年己卯
恭亲王奕
宝鋆三月，晋太子太傅。
沈桂芬三月，晋太子太傅。
景廉
王文韶正月，去 行走上学习 字。二月，转户部左侍郎。
六年庚辰
恭亲王奕
宝鋆
沈桂芬十二月癸亥，卒。
景廉
王文韶
李鸿藻正月丙子，复以服阕工部尚书、署吏部尚书在军机大臣上行走，仍兼在总理各国通商事务衙门行走。
七年辛巳
恭亲王奕
宝鋆
李鸿藻正月，补兵部尚书。六月，协办大学士。
景廉
王文韶
左宗棠正月壬辰，以太子太保、二等恪靖侯、东阁大学士在军机大臣上行走，兼在总理各国通商事务衙门行走。八月，病假。九月乙未，授两江总督。出。
八年壬午
恭亲王奕
宝鋆
李鸿藻正月，转吏部尚书。
景廉
王文韶正月，兼署户部尚书。十月，给假。十一月丁亥，乞养，罢。
翁同龢十一月丁亥，以毓庆宫行走、太子少保、工部尚书在军机大臣上行走。
潘祖荫十一月戊子，以太子少保、刑部尚书在军机大臣上行走。
九年癸未
恭亲王奕
宝鋆
李鸿藻
景廉六月，以事降调，仍在军机大臣上行走。七月，补内阁学士。八月，迁吏部左侍郎。十一月，迁兵部尚书。
翁同龢
潘祖荫正月丙午，以父忧免。
十年甲申
恭亲王奕三月戊子，命归第养病。
宝鋆三月戊子，休致。
李鸿藻三月戊子，降调，免直。
景廉三月戊子，降调，免直。
翁同龢三月戊子，免直，仍在毓庆宫行走。
礼亲王世铎三月戊子，命在军机大臣上行走。己丑，奉懿旨，军机处紧要事件，会同醇亲王奕譞商办。
额勒和布三月戊子，以户部尚书在军机大臣上行走。五月，协办大学士。九月，授体仁阁大学士。
阎敬铭三月戊子，以户部尚书在军机大臣上行走，兼在总理各国通商事务衙门行走。五月，协办大学士。
张之万三月戊子，以刑部尚书在军机大臣上行走。
孙毓汶三月戊子，以工部左侍郎在军机大臣上学习行走。
许庚身三月癸巳，以刑部右侍郎在军机大臣上学习行走，命不必常川入直，并在总理各国通商事务衙门行走。八月，去 行走上学习 字。
左宗棠五月己亥，复以太子太保、二等恪靖侯、东阁大学士在军机大臣上行走。七月庚申，命往福建督办军务。出。
十一年乙酉
礼亲王世铎
额勒和布十一月，转授武英殿大学士。
阎敬铭十一月，授东阁大学士。
张之万十一月，协办大学士。
许庚身十二月，署兵部尚书。
孙毓汶六月，去 行走上学习 字，并在总理各国通商事务衙门行走。
十二年丙戌
礼亲王世铎
额勒和布
阎敬铭九月丁巳，乞病，罢直。
张之万
许庚身
孙毓汶
十三年丁亥
礼亲王世铎
额勒和布
张之万
许庚身九月，转吏部右侍郎，仍署兵部尚书。
孙毓汶
十四年戊子
礼亲王世铎
额勒和布
张之万
许庚身七月，实授兵部尚书。
孙毓汶七月，授吏部右侍郎。
十五年己丑
礼亲王世铎正月，赐增护卫。
额勒和布正月，加太子太保。
张之万正月，授体仁阁大学士，加太子太保。
许庚身正月，加太子少保。
孙毓汶正月，迁刑部尚书，加太子少保。
十六年庚寅
礼亲王世铎是年十一月，醇亲王薨
额勒和布
张之万
许庚身
孙毓汶
十七年辛卯
礼亲王世铎
额勒和布
张之万
许庚身
孙毓汶
十八年壬辰
礼亲王世铎
额勒和布
张之万八月，转授东阁大学士。
许庚身
孙毓汶五月，病假。十月，续假。
十九年癸巳
礼亲王世铎
额勒和布
张之万
许庚身十一月，卒。
孙毓汶十二月，转兵部尚书。
徐用仪十二月辛亥，以总理各国通商事务大臣、吏部左侍郎在军机大臣上学习行走。
二十年甲午
礼亲王世铎正月，赐食双俸，再增护卫。
额勒和布正月，赐用紫缰。十月壬戌，免直。
张之万正月，赐用紫缰。十月壬戌，免直。
孙毓汶正月，赐用紫缰。
徐用仪正月，加太子少保。六月，去 行走上学习 字。
翁同龢十月己酉，复以太子少保、户部尚书在军机大臣上行走，并会办军务。
李鸿藻十月己酉，复以太子少保、礼部尚书在军机大臣上行走，并会办军务。
刚毅十月己酉，以原任广东巡抚在军机大臣上行走。旋以侍郎候补署礼部右侍郎。十一月，补实。十二月，转礼部左侍郎。
恭亲王奕十一月庚辰，复授军机大臣，督办军务。
二十一年乙未
恭亲王奕
礼亲王世铎
孙毓汶五月，病假。六月甲戌，免。
翁同龢六月，兼在总理各国通商事务衙门行走。
李鸿藻六月，仍兼在总理各国通商事务衙门行走。
徐用仪六月乙酉，免直。
刚毅十月，转户部右侍郎。
钱应溥六月乙酉，以礼部左侍郎在军机大臣上行走。
二十二年丙申
恭亲王奕
礼亲王世铎
翁同龢
李鸿藻七月，病假。十月，协办大学士。旋转吏部尚书。
刚毅四月，迁工部尚书。
钱应溥十月，迁左都御史。
二十三年丁酉
恭亲王奕
礼亲王世铎
李鸿藻三月，病假。七月，卒。
翁同龢八月，协办大学士。
刚毅七月，转刑部尚书。
钱应溥七月，转工部尚书。
二十四年戊戌
恭亲王奕四月壬辰，薨。
礼亲王世铎
翁同龢四月己酉，免。
刚毅闰三月，转兵部尚书、协办大学士。
钱应溥
廖寿恒二月甲子，以太子少保、总理各国通商事务大臣、刑部尚书在军机大臣上学习行走。八月，转礼部尚书。
王文韶五月丁巳，复以户部尚书在军机大臣上行走，仍兼总理各国通商事务衙门行走。六月，命督办矿务铁路事。
裕禄五月乙亥，以原授四川总督在军机大臣上行走。七月，署礼部尚书，兼在总理各国通商事务衙门行走。八月甲午，授直隶总督。出。
荣禄八月甲午，以文渊阁大学士、现任直隶总督内召在军机大臣上行走，管兵部事，仍节制北洋海陆诸军。
启秀十二月甲寅，以礼部尚书在军机大臣上行走。
二十五年己亥
礼亲王世铎
荣禄
刚毅四月，差赴江南各省。十一月，还直。
王文韶十一月，协办大学士。
钱应溥四月，病假。五月甲寅，病罢。
启秀
廖寿恒十一月甲寅，免直。
赵舒翘十一月甲寅，以总理各国通商事务大臣、刑部尚书在军机大臣上学习行走。旋兼管顺天府尹事。
二十六年庚子
礼亲王世铎七月，车驾西巡，未随扈。八月，召赴行在。陈病状，未至。
荣禄七月，派为留京办事大臣。闰八月，召赴西安行在。
刚毅三月，转吏部尚书。五月，差赴保定一带解散义和拳。旋召还。七月，随扈行在。闰八月，卒。
王文韶二月，加太子少保。七月，扈从行在。十月，授体仁阁大学士。
启秀五月，兼在总理各国通商事务衙门行走。七月，未随扈。十二月庚申，革逮。
赵舒翘五月，差赴保定一带解散义和拳。越二日回京。七月，扈从行在。九月，革职留任。十二月壬戌，革论。
端郡王载漪八月丙子，大同行在命为军机大臣。闰八月辛丑，免。
鹿传霖闰八月辛丑，以随扈行在新授两广总督在军机大臣上行走。旋命以尚书候补。九月，授左都御史，转礼部尚书。十月，转户部尚书。
二十七年辛丑
礼亲王世铎七月丙寅，罢直。
荣禄三月，兼督办政务大臣。八月，赐用紫缰，随扈还京。十月，加太子太保。十二月，转授武英殿大学士。
王文韶三月，兼督办政务大臣。六月，兼外务部会办大臣。八月，赐用紫缰，随扈还京。九月，命办理京榆铁
路事。旋署议和全权大臣。十二月，兼督办路矿大臣，转授文渊阁大学士。
鹿传霖三月，兼督办政务大臣。
瞿鸿禨四月甲辰，以工部尚书在军机大臣上学习行走，兼督办政务大臣。六月，转外务部尚书，兼会办大臣。九月，命办理京榆铁路事。十二月，兼会办路矿大臣。旋去 行走上学习 字。
二十八年壬寅
荣禄
王文韶
鹿传霖
瞿鸿禨
二十九年癸卯
荣禄三月戊辰，卒。
王文韶四月，转授武英殿大学士。
鹿传霖
瞿鸿禨九月，命会办财政处事务。
庆亲王奕劻三月庚午，以督办政务大臣、外务部总理大臣为军机大臣。九月，命总理财政处事务。十月，总理
练兵处事务。
荣庆九月丙申，以管学大臣、户部尚书在军机大臣上学习行走，兼督办政务大臣。十一月，改兼学务大臣。十二月，去 行走上学习 字。
三十年甲辰
庆亲王奕劻
王文韶
鹿传霖
瞿鸿禨
荣庆
三十一年乙巳
庆亲王奕劻
王文韶五月庚子，以衰老罢直。
鹿传霖四月，转吏部尚书。
瞿鸿禨
荣庆十一月，转学部尚书。十二月，协办大学士。
徐世昌五月庚子，以署兵部左侍郎在军机大臣上学习行走，兼督办政务大臣。旋命会办练兵事宜。六月，命出洋考察政治，未行。九月，迁巡警部尚书。十二月，去 行走上学习 字。
铁良七月丁酉，以会办练兵事宜、署兵部尚书、户部左侍郎在军机大臣上学习行走，兼督办政务大臣。十一月，迁户部尚书。十二月，去 行走上学习 字。
三十二年丙午九月甲寅，定军机大臣均兼会议政务大臣。
庆亲王奕劻九月甲寅，改官制，仍授军机大臣。
鹿传霖九月甲寅，改官制，命专管部务，罢直。
瞿鸿禨正月，协办大学士。九月甲寅，改官制，仍授军机大臣。
荣庆九月甲寅，改官制，命专管部务，罢直。
铁良四月，兼督办税务大臣。九月甲寅，改官制，授陆军部尚书，罢直。
徐世昌九月甲寅，改官制，授民政部尚书，罢直。
世续九月甲寅，以东阁大学士为军机大臣。
林绍年九月甲寅，以开缺广西巡抚、候补侍郎在军机大臣上学习行走。十一月，入直。
三十三年丁未
庆亲王奕劻三月，命兼管陆军部事务。
世续六月，转授文渊阁大学士。
瞿鸿禨五月丁卯，免。
林绍年二月，署邮传部尚书。五月，补度支部左侍郎。七月癸巳，授河南巡抚。出。
鹿传霖五月己巳，复以吏部尚书为军机大臣，即罢管部务。六月，协办大学士。
醇亲王载沣五月己巳，命在军机大臣上学习行走。
张之洞七月丙辰，以太子少保、体仁阁大学士为军机大臣。八月，兼管学部事。
袁世凯七月丙辰，以太子少保、外务部尚书为军机大臣。
三十四年戊申
庆亲王奕劻十一月，赐其爵世袭罔替。
醇亲王载沣正月，去 行走上学习 字。十月癸酉，封摄政王。
世续十一月，加太子少保，赐用紫缰。
张之洞十一月，晋太子太保，赐用紫缰。十二月，兼督办鄂境川汉铁路大臣。
鹿传霖二月，差赴山西勘事。三月，还。旋兼办理禁烟大臣。十一月，加太子少保，赐用紫缰。
袁世凯十一月，晋太子太保，赐用紫缰。十二月壬戌，免。
那桐十二月壬戌，以太子少保、东阁大学士、外务部会办大臣在军机大臣上学习行走。
宣统元年己酉
庆亲王奕劻正月，命总核筹办海军处事务。六月，辞兼管陆军部事务。
世续十一月，转授文华殿大学士。
张之洞八月丁酉，卒。
那桐正月，去 行走上学习 字。二月，丁母忧。四月，仍命入直。十一月，转授文渊阁大学士。
鹿传霖九月，授体仁阁大学士。十月，晋太子太保。十一月，转授东阁大学士。
戴鸿慈八月己亥，以法部尚书在军机大臣上学习行走。十一月，协办大学士。
二年庚戌
庆亲王奕劻
世续七月甲寅，命专管内阁事务，置直。
那桐
鹿传霖三月，病假。七月癸亥，卒。
戴鸿慈正月戊午，卒。
吴郁生正月癸亥，以内阁学士在军机大臣上学习行走。二月，迁吏部左侍郎。旋开部缺，以侍郎入直如故。七月甲寅，罢直。
贝勒毓朗七月甲寅，以步军统领为军机大臣。
徐世昌七月甲寅，复以协办大学士为军机大臣。八月，授体仁阁大学士。
三年辛亥四月戊寅，废军机处。
庆亲王奕劻四月戊寅，改授内阁总理大臣。
贝勒毓朗四月戊寅，改授军谘大臣。
那桐四月戊寅，改授内阁协理大臣。
徐世昌四月戊寅，改授内阁协理大臣。
