《三车》云： 羊言刚也，刃者取宰割之义。 禄过则刃生；功成当退不退则过，越其分如羊之在刃，言有伤也。故羊刃常居禄前一辰。希尹曰： 阴阳万物之理，皆恶权盛。 当其极，处火则焦，灭水则涌，竭金则折，缺土则崩，裂木则摧折，故既成而未极，则为福，已极则将反而为凶。极盛之地，十干中正处是也。卯者，甲之正位，为阳木之极；辰者，乙之正位，为阴木之极；午者，丙之正位，为阳火之极；未者，丁之正位，为阴火之极；酉者，庚之正位，为阳金之极；戌者，辛之正位，为阴金之极；子者，壬之正位，为阳水之极；丑者，癸之正位，为阴水之极。当其极处，其气刚烈暴戾不和，所以禄前一辰为辛刃，对冲为飞刃。既盛而未极，则温柔和畅，故刃后一辰为禄也。壶中子云： 凡人有禄，必赐刃以卫之，此其义也。 《一行命书》云： 羊刃重重又见禄，富贵饶金玉。 《洞玄经》云： 官、印相助福相资。 是羊刃带禄，更有官、印相资，尤作吉论。如专羊刃，主眼露性急，凶暴害物，亲近恶党，生旺稍可，死绝尤甚。在五行败者逢之，多患瘰疠或瘴疠、金刃之灾，不论贵贱，多冗杂劳迫，少得安逸。《太乙经》云： 六甲生人逢乙卯、丁卯，为真羊刃。若重犯，主残疾，官禄失退则散在晚年。余卯为偏刃，则轻。 
《广信集》有刃头财，如甲人见己卯之类，谓之销煞。主财帛歇灭，常人以屠沽刀锯等事为业，或因被盗而致命者。
有刃头鬼，如甲人见辛卯之类，谓之持刃煞，主人不令终，虽入贵格，亦不可测。甲乙人见之，尤紧。多脑疽发背而终。
《金书命诀》有羊刃相蚀，如甲寅虎、兔、甲戊狗兔之类，见所蚀年月稍可，日时至危。若见两重，更值空亡，设非相蚀，亦犯流配至老，主不善终。
又连珠刃，如庚戌、辛酉、戊午、己未、丙午、丁未、甲辰、乙卯、壬子、癸丑，皆凶象也。金紧木慢，女命犯之，定克夫害子，不贞洁。《理愚歌》云： 倒悬羊刃又同行，形骸不免填沟壑。 又云： 飞刃倒戈终见乖，小人得此便为灾；空亡截路同相见，此身安得出尘埃。 又云： 羊刃更兼倒戈，必作无头之鬼。 是羊刃带诸恶煞尤凶。
凡人行运，最怕羊刃，主作事稽迟，无士农之商皆厌之。经云：运行羊刃，财物耗散。此之谓也。
《玉霄宝览》有揽辔澄清格，谓贵人乘马而前视羊刃，犹马头带剑之义。假令庚午人得乙酉或己酉日时带甲申为入格。午马在申，庚禄在申，乙巳贵在申，庚羊刃在酉，却乙巳贵人取甲申为驿马而前视羊刃，故曰揽辔澄清。此格多为清严之官。若更有吉类，多为酷吏，能制奸宄。子平以甲丙戊庚壬五阳干有刃，乙丁巳辛癸五阴干无刃，惟见伤官；与羊刃同祸，是指阴阳之阳，非牛羊之羊。其义见后论阳刃格中。
