古文：凡与敌战，三军必要得其地利，则可以寡敌众，以弱胜强。
现代文：凡是与敌人作战，军队必须占据有利地形条件，这样就可以用较少的兵力抗击兵力众多的敌人，用力量弱小的部队战胜力量强大的敌人。

古文：所谓知敌之可击，知吾卒之可以击，而不知地利，胜之半也。
现代文：人们通常所说的，知道敌人可以攻打，也知道了自己部队能够打，但不知道利用有利地形条件，胜利的把握就只有一半。

古文：此言既知彼又知己，但不得地利之助，则亦不全胜。
现代文：此话也就是说，既知道了敌方情况，又知道了自己这方的情况，但不知道借助于有利地形条件，那么，也就不能取得全胜的战果。

古文：法曰： 天时不如地利。 
现代文：诚如兵法所说： 天候气象虽然有利，但不如地形条件有利。 

古文：宋武帝讨南燕。
现代文：东晋安帝派遣大将刘裕率军攻打南燕。

古文：慕容超召群臣议拒晋师。公孙五楼曰： 晋师劲果，所利在速战，初锋勇锐，不可击也。
现代文：南燕皇帝慕容超召集群臣研究抵抗晋军之策，征虏将军公孙五楼献计说： 晋军强大，利于速战速决，他们初来锋锐气盛，不适宜立即迎击。

古文：宜据大岘，使不得入。旷日延时，沮其锐气。
现代文：应当据守大岘山险，阻截晋军使其不得深入我境，以旷日持久的战法，来消磨晋军的锐气。

古文：可徐拣精兵二千骑，循海而南，绝其粮道；别遣段晖率诸州之军，缘山东下。腹背击之，此上策也。
现代文：我们可以从容不迫地选拔精锐骑兵二千人，沿大岘山向南，切断晋军的粮道；再派左将军段晖率领大军，顺大岘山东进，从而对晋军形成前后夹击之势，这是上策。

古文：各命守宰依险自固，较其资储之外，余悉焚荡，芟除粟苗，使敌来无所资，坚壁清野，以待其衅，中策也。
现代文：命令各地将吏凭险固守，计点军资仓储而留足所需物资之外，其余的一律焚毁，铲除田间禾苗，使敌人来了得不到可以利用的东西，以坚壁清野的办法，来等待敌人可能出现的破绽，这是中策。

古文：纵贼入岘，出城迎战，下策也。 
现代文：放纵敌人越过大岘山，我们再出城迎战，这是下策。 

古文：超曰： 京都富盛，户口众多，非可以一时入守。青苗布野，非可以猝芟。设使芟苗守城，以全性命，朕所不能。
现代文：慕容超听后说： 我们京都地区繁荣昌盛，人口众多，不可能一下子都把他们迁入城内固守；青苗已布满田野，也不可能全都铲除，假如说采用此种铲苗守城的办法，可以保全性命的话，我也不能同意这样干。

古文：据五州之强，带山河之固，战车万乘，铁马万群，纵令过岘，至于平地，徐以精骑蹂之，必成擒也。 
现代文：我们现在是据有五州地盘的强国，山河环绕而地形险固，战车万辆，战马万群，即便让敌人越过大岘山而进到平原地区，再从容不迫地用精锐部队袭击它，敌人则必为我们所擒获。 

古文：慕容镇曰： 若如圣旨，必须平原十里而军，军垒成，用马为便宜，出岘逆战而不胜，犹可退守。
现代文：尚书令慕容镇则建议说： 倘若依照陛下的旨意去做，也必须是在平原地区每十里处驻扎一支部队，构筑好工事，以便利于使用骑兵为条件，因此，我们应当越出大岘山去迎战敌人，而一旦迎战不胜，还可以退守大岘山。

古文：不宜纵敌人岘，自贻窘迫。
现代文：不应当放纵敌人进入大岘山以里，而给自己造成被动挨打的困难局面。

古文：昔成安君不守井陉之险，终屈于韩信；诸葛瞻不守剑阁之险，卒擒于邓艾。
现代文：从前成安君陈馀不坚守井陉之险关，终于被韩信所打败；诸葛瞻放弃马阁山险不守，最后为邓艾所擒杀。

古文：臣以天时不如地利也，阻守大岘，策之上也。 
现代文：我认为天时不如地利，扼守大岘山以阻截敌人，是诸种对策中最好的对策。 

古文：超又不从。而摄莒、梁父二戍，修城隍，拣士马，蓄锐以待之。
现代文：慕容超听后还是不予采纳，只是命令驻莒、梁父二地的部队，整修护城墙，选练兵马，养精蓄锐以等待晋军的到来。

古文：其夏，晋师已次，超遣其左军段晖等步骑五万，进据临朐。
现代文：这年夏天，晋军已进至东莞，慕容超派遣左将军段晖等率领步骑兵五万人，进据临朐。

古文：俄而，晋师渡岘，慕容超惧，率兵四万就段晖等于临朐，战败，超奔广固，数日而拔，燕地悉平。
现代文：不久，晋军顺利越过大岘山。慕容超这时才害怕起来，于是急忙率兵四万奔赴临朐与段晖等合兵一处。晋军来攻，燕军一战大败，慕容超逃回京都广固。数日后，广固也被攻克，南燕土地全部沦陷。

