凡是与敌人作战，军队必须占据有利地形条件，这样就可以用较少的兵力抗击兵力众多的敌人，用力量弱小的部队战胜力量强大的敌人。
人们通常所说的，知道敌人可以攻打，也知道了自己部队能够打，但不知道利用有利地形条件，胜利的把握就只有一半。
此话也就是说，既知道了敌方情况，又知道了自己这方的情况，但不知道借助于有利地形条件，那么，也就不能取得全胜的战果。
诚如兵法所说： 天候气象虽然有利，但不如地形条件有利。 
东晋安帝派遣大将刘裕率军攻打南燕。
南燕皇帝慕容超召集群臣研究抵抗晋军之策，征虏将军公孙五楼献计说： 晋军强大，利于速战速决，他们初来锋锐气盛，不适宜立即迎击。
应当据守大岘山险，阻截晋军使其不得深入我境，以旷日持久的战法，来消磨晋军的锐气。
我们可以从容不迫地选拔精锐骑兵二千人，沿大岘山向南，切断晋军的粮道；再派左将军段晖率领大军，顺大岘山东进，从而对晋军形成前后夹击之势，这是上策。
命令各地将吏凭险固守，计点军资仓储而留足所需物资之外，其余的一律焚毁，铲除田间禾苗，使敌人来了得不到可以利用的东西，以坚壁清野的办法，来等待敌人可能出现的破绽，这是中策。
放纵敌人越过大岘山，我们再出城迎战，这是下策。 
慕容超听后说： 我们京都地区繁荣昌盛，人口众多，不可能一下子都把他们迁入城内固守；青苗已布满田野，也不可能全都铲除，假如说采用此种铲苗守城的办法，可以保全性命的话，我也不能同意这样干。
我们现在是据有五州地盘的强国，山河环绕而地形险固，战车万辆，战马万群，即便让敌人越过大岘山而进到平原地区，再从容不迫地用精锐部队袭击它，敌人则必为我们所擒获。 
尚书令慕容镇则建议说： 倘若依照陛下的旨意去做，也必须是在平原地区每十里处驻扎一支部队，构筑好工事，以便利于使用骑兵为条件，因此，我们应当越出大岘山去迎战敌人，而一旦迎战不胜，还可以退守大岘山。
不应当放纵敌人进入大岘山以里，而给自己造成被动挨打的困难局面。
从前成安君陈馀不坚守井陉之险关，终于被韩信所打败；诸葛瞻放弃马阁山险不守，最后为邓艾所擒杀。
我认为天时不如地利，扼守大岘山以阻截敌人，是诸种对策中最好的对策。 
慕容超听后还是不予采纳，只是命令驻莒、梁父二地的部队，整修护城墙，选练兵马，养精蓄锐以等待晋军的到来。
这年夏天，晋军已进至东莞，慕容超派遣左将军段晖等率领步骑兵五万人，进据临朐。
不久，晋军顺利越过大岘山。慕容超这时才害怕起来，于是急忙率兵四万奔赴临朐与段晖等合兵一处。晋军来攻，燕军一战大败，慕容超逃回京都广固。数日后，广固也被攻克，南燕土地全部沦陷。
