古文：孟子曰： 事孰为大？
现代文：孟子说： 侍奉之事，什么最大？

古文：事亲为大；守孰为大？
现代文：侍奉父母最大。操守之事，什么为最大？

古文：守身为大。
现代文：守住自身最大。

古文：不失其身而能事其亲者，吾闻之矣；失其身而能事其亲者，吾未之闻也。
现代文：没有丧失操守又能很好侍奉父母的人，我听说过。丧失了自身操守又能很好地侍奉父母亲的，我没有听过。

古文：孰不为事？
现代文：谁不做侍奉人的事呢？

古文：事亲，事之本也；孰不为守？守身，守之本也。
现代文：侍奉父母，是侍奉之事的根本；守住自身，是操守之事的根本。

古文：曾子养曾皙，必有酒肉。将彻，必请所与。
现代文：曾子奉养他的父亲曾皙，每餐一定有酒有肉，撤走饭菜的时候，一定请示 把剩下的饭菜送给谁？ 

古文：问有余，必曰 有 。
现代文：曾皙如果问 还有没有剩余？ 必然回答说 有。 

古文：曾皙死，曾元养曾子，必有酒肉。将彻，不请所与。
现代文：曾皙去世以后，曾元奉养曾子，每餐也一定有酒有肉，但饭后撤走饭菜的时候，不请示 把剩下的饭菜送给谁？ 

古文：问有余，曰： 亡矣 。
现代文：如果曾子问 还有没有剩余？ 

古文：将以复进也。
现代文：必然回答说 没有了。 

古文：此所谓养口体者也。
现代文：是为了将剩下的饭菜下次再给曾子吃。

古文：若曾子，则可谓养志也。
现代文：这就是人们所说的仅仅是供养父母的身体。像曾子那样，才可称为奉养父母的意愿亲情。

古文：事亲若曾子者，可也。 
现代文：侍奉父母做到曾子那样，才算可以。 

