子贡问于孔子曰： 赐倦于学，困于道矣。愿息而事君，可乎？ 孔子曰： 《诗》云： 温恭朝夕，执事有恪。 事君之难也。焉可息哉？ 曰： 然则赐愿息而事亲。 孔子曰： 《诗》云： 孝子不匮，永锡尔类。 事亲之难也。焉可以息哉？ 曰： 然则赐请愿息于妻子。 孔子曰： 《诗》云： 刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦。 妻子之难也。焉可以息哉？ 曰： 然则赐愿息于朋友。 孔子曰： 《诗》云： 朋友攸摄，摄以威仪。 朋友之难也。焉可以息哉？ 曰： 然则赐愿息于耕矣。 孔子曰： 《诗》云： 昼尔于茅，宵尔索綯，亟其乘屋，其始播百谷。 耕之难也。焉可以息哉？ 曰： 然则赐将无所息者也？ 孔子曰： 有焉。自望其广，则睾如也；视其高，则填如也；察其从，则隔如也。此其所以息也矣。 子贡曰： 大哉乎死也！君子息焉！小人休焉！大哉乎死也！ 
孔子自卫将入晋，至河，闻赵简子杀窦犨鸣犊及舜华，乃临河而叹曰： 美哉水，洋洋乎！丘之不济此，命也夫！ 子贡趋而进曰： 敢问何谓也？ 孔子曰： 窦犨鸣犊、舜华，晋之贤大夫也。赵简子未得志之时，须此二人而后从政。及其已得志也，而杀之。丘闻之，刳胎杀夭，则麒麟不至其郊；竭泽而渔，则蛟龙不处其渊；覆巢破卵，则凤凰不翔其邑。何则？君子违伤其类者也。鸟兽之于不义，尚知避之，况于人乎！ 遂还，息于邹，作《盘琴》以哀之。
子路问于孔子曰： 有人于此，夙兴夜寐，耕芸树艺；手足胼胝，以养其亲。然而名不称孝，何也？ 孔子曰： 意者身不敬与？辞不顺与？色不悦与？古之人有言曰： 人与己与不汝欺。 今尽力养亲，而无三者之阙，何谓无孝之名乎？ 孔子曰： 由！汝志之，吾语汝。虽有国士之力，而不能自举其身，非力之少，势不可矣。夫内行不修，身之罪也；行修而名不彰，友之罪也；行修而名自立。故君子入则笃行，出则交贤，何为无孝名乎？ 
孔子遭厄于陈、蔡之闲，绝粮七日，弟子馁病，孔子弦歌。子路入见曰： 夫子之歌，礼乎？ 孔子弗应，曲终而曰： 由来！吾语汝。君子好乐，为无骄也；小人好乐，为无慑也。其谁之，子不我知而从我者乎？ 子路悦，援戚而舞，三终而出。明日，免于厄，子贡执辔，曰： 二三子从夫子而遭此难也，其弗忘矣！ 孔子曰： 善恶何也？夫陈、蔡之闲，丘之幸也。二三子从丘者，皆幸也。吾闻之，君不困不成王，烈士不困行不彰，庸知其非激愤厉志之始于是乎在。 
孔子之宋，匡人简子以甲士围之。子路怒，奋戟将与战。孔子止之，曰： 恶有修仁义而不免俗者乎？夫《诗》、《书》之不讲，礼乐之不习，是丘之过也；若以述先王好古法而为咎者，则非丘之罪也。命夫！歌！予和汝。 子路弹琴而歌，孔子和之，曲三终，匡人解甲而罢。
孔子曰： 不观高崖，何以知巅坠之患；不临深泉，何以知没溺之患；不观巨海，何以知风波之患。失之者其不在此乎？士慎此三者，则无累于身矣。 
子贡问于孔子曰： 赐既为人下矣，而未知为人下之道，敢问之。 子曰： 为人下者，其犹土乎。汩之深则出泉；树其壤则百谷滋焉，草木植焉，禽兽育焉。生则出焉，死则入焉。多其功而不意，恢其志而无不容。为人下者以此也。 
孔子适郑，与弟子相失，独立东郭门外，或人谓子贡曰： 东门外有一人焉，其长九尺有六寸，河目隆颡，其头似尧，其颈似皋繇，其肩似子产，然自腰以下，不及禹者三寸，累然如丧家之狗。 子贡以告。孔子欣然而叹曰： 形状未也，如丧家之狗，然乎哉！然乎哉！ 
孔子适卫，路出于蒲，会公叔氏以蒲叛卫，而止之。孔子弟子有公良孺者，为人贤长，有勇力，以私车五乘，从夫子行，喟然曰： 昔吾从夫子，遇难于匡，又伐树于宋。今遇困于此，命也夫！与其见夫子仍遇于难，宁我鬭死。 挺剑而合众，将与之战。蒲人惧曰： 苟无适卫，吾则出子。 乃盟孔子，而出之东门。孔子遂适卫。子贡曰： 盟可负乎？ 孔子曰： 要我以盟，非义也。 卫侯闻孔子之来，喜而于郊迎之。问伐蒲，对曰： 可哉！ 公曰： 吾大夫以为蒲者，卫之所以恃晋楚也，伐之无乃不可乎？ 孔子曰： 其男子有死之志，吾之所伐者，不过四五人矣。 公曰： 善。 卒不果伐。他日，灵公又与夫子语，见飞雁过，而仰视之，色不悦。孔子乃逝。
卫蘧伯玉贤，而灵公不用；弥子瑕不肖，反任之。史鱼骤谏而不从。史鱼病将卒，命其子曰： 吾在卫朝，不能进蘧伯玉、退弥子瑕，是吾为臣不能正君也。生而不能正君，则死无以成礼。我死，汝置尸牖下，于我毕矣。 其子从之。灵公吊焉，怪而问焉。其子以其父言告公。公愕然失容，曰： 是寡人之过也。 于是命之殡于客位，进蘧伯玉而用之，退弥子瑕而远之。孔子闻之，曰： 古之列谏之者，死则已矣，未有若史鱼死而尸谏，忠感其君者也。可不谓直乎？ 
