古文：王都中王都中，字元俞，福之福宁州人。
现代文：王都中字元俞，福建福宁州人。

古文：父积翁，仕宋为宝章阁学士、福建制置使。
现代文：父名王积翁，曾任宋朝宝章阁学士、福建制置使。

古文：至元十三年，宋主纳土，乃以全闽八郡图籍来，入觐世祖于上京，降金虎符，授中奉大夫、刑部尚书、福建道宣慰使，兼提刑按察使，寻除参知政事，行省江西。
现代文：至元十三年，宋朝皇帝以福建八郡图籍献与元朝，积翁因而在上京拜见世祖。世祖赐给他金虎符，授予中奉大夫、刑部尚书、福建道宣慰使、兼提刑按察使，不久，又转任江西参知政事，又任国信使，到日本去宣谕。

古文：俄以为国信使，宣谕日本，至其境，遇害于海上。都中生三岁，即以恩授从仕郎、南剑路顺昌县尹。
现代文：入境后在海上遇害。都中三岁时，即因恩荫授与从仕郎、南剑路顺昌县尹。

古文：七岁，从其母叶诉阙下，世祖闵焉，给驿券，俾南还，赐平江田八千亩、宅一区。
现代文：七岁，随其母到朝廷陈述其父往日本在海上遇害之事，世祖非常同情，给旅费使他们回南方，并赐平江田八千亩、住宅一幢。

古文：已而世祖追念其父功不置，特授都中少中大夫、平江路总管府治中，时年甫十七。
现代文：后来世祖又念其父功绩，特授都中少中大夫、平江路总管府治中，此时都中年仅十七岁。

古文：僚吏见其年少，颇易视之。
现代文：同僚中因他年轻，都轻视他。

古文：都中遇事剖析，动中肯綮，皆〈目咢〉眙不敢欺。
现代文：都中遇到事情都进行分析，抓住要害，因此，僚属都不敢欺他。

古文：昆山有诡易官田者，事觉，而八年不决，都中为披故牍，洞见底里，其人乃伏辜。
现代文：昆山有用诡计买卖官田的，事情暴露八年未得到解决。都中为此阅读以往文书档案，真相大白，其人乃服。

古文：吴江有违拒有司筑堤护田之令而归过于众人者，都中询知其故，皆置不问，其人乃无所逃罪。
现代文：吴江有人违抗官府筑堤护田的命令而将过失推给众人，都中查知其中缘故，对众人都置之不问，而抗拒命令者，无所逃脱罪责。

古文：学舍久坏不治，而郡守缺，都中曰： 圣人之道，人所共由，何独守得为乎？ 
现代文：学校房屋破败很久未修理，而郡守缺任，都中说： 圣人之道，大家遵守，为何只有一个郡守能做？ 

古文：乃首募大家，合钱新其礼殿。
现代文：于是带头募捐，新修了典礼殿堂。

古文：秩满，除浙东道宣慰副使。
现代文：任期满后，拜为浙东道宣慰副使。

古文：金华有殴杀人者，吏受赇，以为病死。
现代文：金华有人被殴打致死，因吏受贿，作为病死。

古文：都中捕系之，痛绳以法。
现代文：都中指使下属复核，获得真情，判凶手死罪，县令长以下的官吏因受贿撤职。

古文：迁荆湖北道宣慰副使。适岁昆，都中躬履山谷，以拯其饥，民赖以全活者数十万。
现代文：余姚有个豪民叫张甲，住在海滨，行为不法，擅霸一方，无一吏敢到那里去，都中逮捕了他，并绳之以法。调任荆湖北道宣慰副使，时值荒年，都中亲至山谷，以救饥民。民得活命者数十万。

古文：武宗诏更钞法，行铜钱，以都中为通才，除江淮泉货监。
现代文：武宗下诏，改革钞币，使用铜钱，因都中学识广博，拜为江淮造币监督。

古文：凡天下为监者六，惟江淮所铸钱号最精。
现代文：全国任监督的有六人，只有江淮造的钱最精致。

古文：改郴州路总管。
现代文：后改任郴州路总管。

古文：郴居楚上流，溪洞徭獠往来民间，惮其强猾，莫敢与相贸易。都中煦之以恩，慑之以威，乃皆悦服。
现代文：郴州位于楚之上流，奚谷洞徭獠往来于民间，怕其强悍、狡猾，不敢与他们进行贸易，都中予以恩泽，施以威严，于是大家都心悦诚服。

古文：郴民染于蛮俗，喜斗争，都中乃大治学舍，作笾豆簠簋、笙磬琴瑟之属，使其民识先王礼乐之器，延宿儒教学其中，以义理开晓之，俗为之变。
现代文：郴州百姓受蛮人风俗影响，喜争斗，都中大办学校，教民学习古代先王的礼乐，并请儒学教师进行教育，以义理开导他们，终于使他们的风俗有了改变。

古文：邻州茶陵富民覃乙死，无子，惟一小妻，及其赘婿，妻诬其婿拜尸成婚，藏隐玉杯夜明珠，株连八百余人，奉使宣抚移其狱，诿之都中，穷治，悉得其情，而正其罪。
现代文：邻州茶陵富民覃乙死了，无子，只一年轻的妻子和招来的女婿，妻诬蔑其婿拜尸成婚，隐藏了玉杯、夜明珠。此案株连八百多人，奉使宣抚将她关进监狱，请都中究问，弄清了案情，判了罪。

古文：州长吏而下，计其赃至十一万五千余缗，人以为神明。
现代文：州长吏以下，共受贿十一万五千缗，人们视他为神明。

古文：迁饶州路总管。
现代文：调任饶州路总管。

古文：年饥，米价翔踊，都中以官仓之米，定其价为三等，言于行省，以为须粜以下等价，民乃可得食，未报。
现代文：遇饥荒，米价飞涨，都中以官仓之米，分三等价，告知行省，必须以下等价出售，百姓才买得起。他这意见未上报。

古文：又于下等价减十之二，使民就籴。
现代文：又将下等米价减十分之二，使老百姓能买。

古文：时宰怒其专擅，都中曰： 饶去杭几二千里，比议定往还，非半月不可。
现代文：当时宰相怒他专权，都中说： 饶州距杭州二千里远，等到议定价回来，往返至少半个月。

古文：人七日不食则死，安能忍死以待乎！ 
现代文：人七天不食就饿死，能忍心以死等待么？ 

古文：其民亦相与言曰： 公为我辈减米价，公果得罪，我辈当鬻妻子以代公偿。 
现代文：老百姓也说 ：您为我们减低米价，如果您真获罪，我们卖妻子代您还公债。 

古文：时宰闻之乃罢。
现代文：宰相听到这些后也就作罢。

古文：郡岁贡金，而金户贫富不常，都中考得其实，乃更定之。
现代文：郡每年纳贡金，而纳金之户贫富不等，都中了解了实情后，就做了变动。

古文：包银之法，户不过二两，而州县征之加十倍，都中责之，一以诏书从事。
现代文：征收包银按规定每户不过二两，而州县则加十倍征收，都中批评，坚持按诏书办事。

古文：父老或以两岐之麦、六穗之禾为献，都中曰： 此圣主之嘉瑞，非臣下所敢当。 
现代文：父老们或以两穗的麦子、六穗的稻子献与他，都中说 ：这是圣主的福兆，我不敢当。 

古文：遂以闻于朝。
现代文：就将此事奏于朝廷。

古文：以内忧去郡，民生为立祠。
现代文：因母丧离职，百姓为他立生祠纪念。

古文：服阕，除两浙都转运盐使，未上，擢海北海南道肃政廉访使。
现代文：服丧期满，官拜两浙都转运盐使，还未上任，又提升为海北海南道肃政廉访使。

古文：中书省臣奏国计莫重于盐策。
现代文：中书省臣上奏国民生计莫重于盐。

古文：乃如前除盐亭灶户，三年一比附推排，世祖旧制也。
现代文：于是按照旧制设盐亭灶户，三年比一次，排定名次，这是世祖时的旧制。

古文：任事者恐敛怨，久不举行。
现代文：担任此事的人怕遭怨，很久都未进行。

古文：都中曰： 为臣子者，使皆避谪，何以集事？ 
现代文：都中说： 当臣子的，假如都怕被谪，怎能做成一件事情。 

古文：乃请于行省，遍历三十四场，验其物力高下以损益之。
现代文：于是请示行省，走遍了三十四个盐场，检查其生产条件之高低而予以增减。

古文：役既平而课亦足，公私便之。
现代文：既完成了任务，课税也丰富了，公私都得利。

古文：擢福建闽海道肃政廉访使，俄迁福建道宣慰使都元帅，又改浙东道宣慰使都元帅。
现代文：提升都中为福建闽海道肃政廉访使，不久调任福建道宣慰使都元帅，又任浙东道宣慰使都元帅。

古文：天历初，被省檄，整点七路军马，境内晏然。
现代文：天历初年，奉檄整点七路军马，因此境内秩序安定。

古文：徙广东道宣慰使都元帅，三易镇，皆佩元降金虎符。
现代文：调任广东道宣慰使都元帅，换了三处镇守的地方，都佩元降金虎符。

古文：元统初，朝廷以两淮盐法久坏，诏命都中以正奉大夫、行户部尚书、两淮都转运盐使，仍赐袭衣法酒。
现代文：元统初年，朝廷因两淮盐法破坏已久，皇帝下诏命都中为正奉大夫、行户部尚书、两淮都转运盐使，仍然赠给衣一套，并赐宴。

古文：都中既至，参酌前所行于两浙者，次第施行之，盐法遂修。
现代文：都中既就任，参照以往施行于两浙的改革，分期推行，盐政就整顿好了。

古文：寻拜河南行省参知政事，中道以疾作南归。
现代文：不久拜为河南行省参知政事，中途因身体有疾而南归。

古文：于是天子闵其老，诏即其家拜江浙行省参知政事。
现代文：天子同情他年老，将诏下到他的家中拜为江浙行省参知政事。

古文：至正元年卒。
现代文：至正元年逝世。

古文：赠昭文馆大学士，谥清献。
现代文：追赠昭文馆大学士，谥号清献。

古文：都中历仕四十余年，所至政誉辄暴著，而治郡之绩，虽古循吏无以尚之。
现代文：都中任官职四十余年，所到之处，政治上的荣誉都极显著，而治理郡县之业绩，即使是古代遵守理法的官吏也没有比他更好的。

古文：当世南人以政事之名闻天下，而位登省宪者，惟都中而已。
现代文：当时南人以政事之名而传天下，而地位在行省最高长官之上的，只有都中一人。

古文：又其清白之操，得于家传，所赐田宅之外，不增一疃，不易一椽，廪禄悉以给族姻之贫者，人尤以是多之。
现代文：而他清白的情操，则是得自家传，除皇帝所赐予的田产和住宅外，宅外未增一块地，宅内未换一椽。政府分给的粮食和俸禄全都分给同族和亲戚中贫困的人。

古文：幼留京师，及拜许衡，即知所趋向。
现代文：幼年留于京师，待到拜许衡为师，已知道自己的发展前程。

古文：中年尤致力于根本之学，自号曰本斋。
现代文：中年时期，更致力于根本之学。自号本斋。

古文：有诗集三卷。
现代文：著有诗集三卷。

古文：王克敬王克敬，字叔能，大宁人。
现代文：王克敬字叔能，大宁人。

古文：幼奇颖，尝戏道旁，丞相完泽见之，谓左右曰： 是儿资貌秀伟，异日必令器也。 
现代文：幼年特别聪颖，在路旁游戏时，丞相完泽见到，对身旁的人说： 这个儿童聪明秀丽，他日必然是重要之才。 

古文：大宁朔土，习尚少文，而克敬独孜孜为儒者事。
现代文：大宁地处北方，习俗很少崇尚于文，而克敬独孜孜于儒学。

古文：既仕，累迁江浙行省照磨，寻升检校。
现代文：出仕任江浙行省照磨，不久升为检校。

古文：徽州民汪俊上变，诬富人反，省臣遣克敬往验之。克敬察其言不实，中道数为开陈祸福，俊悔，将对簿，竟仰药以死。
现代文：徽州百姓汪俊诬富人谋反。省臣派克敬前往查证，克敬发现他的话不可靠，多次对汪俊开导，说明利害关系，俊后悔，将对证时，竟服药自杀。

古文：调奉议大夫、知顺州，以内外艰不上。
现代文：调任奉议大夫、顺州知事，因双亲丧事未赴任。

古文：除江浙行省左右司都事。
现代文：任命江浙行省左右司都事。

古文：延祐四年，往四明监倭人互市。
现代文：延四年，前往四明监察与日本人的贸易。

古文：先是，往监者惧外夷情叵测，必严兵自卫，如待大敌。克敬至，悉去之，抚以恩意，皆帖然无敢哗。
现代文：开始时，前往监察的人害怕外夷情况难测，必须以强大的军兵自卫，如对大敌那样，克敬到了那里，撤去大兵，以恩意抚慰，日本人都很服帖，无人敢于作乱。

古文：有吴人从军征日本陷于倭者，至是从至中国，诉于克敬，愿还本乡。
现代文：有吴人从军征日本而沦落于倭，到这时回到了中国，告诉克敬，愿意回到本乡去，又恐怕引来祸害。

古文：或恐为祸阶，克敬曰： 岂有军士怀恩德来归而不之纳邪！脱有衅，吾当坐。 
现代文：克敬说 ：哪有军士怀念恩德来归而不接纳呢，如发生事端，我承担责任。 

古文：事闻，朝廷嘉之。
现代文：朝廷听到这件事后，给予赞许。

古文：番阳大饥，总管王都中出廪粟赈之，行省欲罪其擅发，克敬曰： 番阳距此千里，比待命，民且死，彼为仁，而吾属顾为不仁乎！ 
现代文：鄱阳饥馑，总管王都中开仓放粮赈济，行省要办他擅自发粮的罪，克敬说： 鄱阳距此千里之远，待等到命令，民已饿死，他为仁德，而我则愿为不仁么！ 

古文：都中因得免。
现代文：都中因而免罪。

古文：拜监察御史，用故事监吏部选。有履历当升者，吏故抑之，问故，吏曰： 有过。 
现代文：拜监察御史，官吏升迁依据惯例由吏部推举，有人按履历应当升迁，吏部官吏故意压抑。问其缘故，吏说： 有过。 

古文：克敬曰： 法，笞四十七以上不升，今不至是。 
现代文：克敬说 ：法律规定，被鞭笞四十七板以上的不能升，现在此人不是这样。 

古文：吏曰： 责轻罪重。 
现代文：吏说： 责轻罪重。 

古文：曰： 失出在刑部，铨曹安知其罪重！ 
现代文：克敬说： 此人过失出在刑部，吏部官员怎么知道他的罪重！ 

古文：卒升之。
现代文：于是就提升了。

古文：治书侍御史张伯高曰： 往者监选以减驳为能，今王御史乃论增品级，可为世道贺矣。 
现代文：治书侍御史张伯高说： 以往，监选人才以降级为能事，而今王御史论履历增加品级，可为世道祝贺。 

古文：寻迁左司都事。
现代文：不久迁职左司都事。

古文：时英宗厉精图治，丞相拜住请更前政不便者，会议中书堂，克敬首言： 江南包银，民贫有不能输者，有司以责之役户，甚无谓也，当罢之。
现代文：当时英宗励精图治，丞相拜住请求改变以前政治上不好的方面，中书堂会议上，克敬首先说 ：江南的包银，百姓中的贫困户有不能缴纳的，有司则罚为役户，很没意思，应撤消。

古文：两浙煎盐户牢盆之役，其重者尤害民，当免其它役。 
现代文：两浙煎盐户服煮盐的劳役，其中重者更为害民，应免其他徭役。 

古文：议定以闻，悉从之。
现代文：议定后上报皇上，皆被采纳。

古文：泰定初，出为绍兴路总管，郡中计口受盐，民困于诛求，乃上言乞减盐五千引。运司弗从，因叹曰： 使我为运使，当令越民少苏矣。 
现代文：泰定初年，出任绍兴路总管，郡中按人口购盐，对百姓进行搜刮不堪承受，克敬请求朝廷减盐五千引，转运司不同意，因此叹息说： 假如我当转运使，老百姓可以减轻负担。 

古文：行省檄克敬抽分舶货，拗蕃者例籍其货，商人以风水为解，有司不听。
现代文：行省令克敬对海外运来的货物征税，违抗者按例没收其货。商人以风水为由辩解，官府不听。

古文：克敬曰： 某货出某国，地有远近，货有轻重，冒重险，出万死，舍近而趋远，弃重而取轻，岂人情邪！ 
现代文：克敬说 ：某货出自某国，地有远近，货有轻重，冒重险，出万死，舍近求远，弃重取轻，岂是人们所情愿！ 

古文：具以上闻，众不能夺，商人德之。
现代文：他将此事报呈朝廷，众人不能否定，商人对他感恩戴德。

古文：擢江西道廉访司副使，转两浙盐运司使，首减绍兴民食盐五千引。
现代文：提拔为江西道廉访副使，转任两浙盐运司使，首先减少百姓五千引食盐税的负担。

古文：温州逮犯私盐者，以一妇人至，怒曰： 岂有逮妇人千百里外，与吏卒杂处者，污教甚矣！自今毋得逮妇人。 
现代文：温州逮捕贩私盐的人，抓了一个妇女，克敬愤怒地说： 哪有在千里之外逮一个妇女，让她与卒吏杂处，太玷污圣人的教化，今后不得逮妇人。 

古文：建议著为令。
现代文：这个建议以法令形式规定下来。

古文：明年，擢湖南道廉访使，调海道都漕运万户。
现代文：第二年，提升为湖南道廉访使，调海道都漕运万户。

古文：是岁，当天历之变，海漕舟有后至直沽者，不果输，复漕而南还，行省欲坐罪督运者，勒其还趋直沽。克敬以谓： 脱其常年而往返若是，信可罪。
现代文：这一年，正当 天历之变 ，海漕舟中有后到直沽的，未运到就南还，行省要办督运官的罪，让他回到直沽，克敬对他说： 如果他常年都是这么做，应该办罪。

古文：今蹈万死，完所漕而还，岂得已哉！ 
现代文：今冒万死，完成运输任务就返回，这是不得已才这样！ 

古文：乃请令其计石数，附次年所漕舟达京师，省臣从之。
现代文：于是请发令计其担数，次年补足所缺运达京师，省臣同意这个意见了。

古文：召为参议中书省事。
现代文：召入朝参议中书省事。

古文：有以飞语中大臣者，下其事，克敬持古八议之法，谓勋贵可以不议，且罪状不明而轻罪大臣，何以白天下。
现代文：有流言蜚语中伤大臣，查其事，克敬执行审议对八种人实行减刑免刑的所谓 八议之法 ，认为功勋显贵者可以不议，而且罪状不明白而给大臣问罪，怎么向天下人说清楚。

古文：宰相传旨大长公主为皇外姑，赐钱若干；平云南军还，赐钱若干；英后入觐，赐钱若干。
现代文：宰相传旨：大长公主为皇外姑，应赐予多少钱；平定云南的军队回来后，应赐钱多少；英后入朝拜见皇帝，赐钱多少。

古文：克敬乞覆奏，宰相怒曰： 参议乃敢格诏命邪！ 
现代文：克敬请求再奏请皇上斟酌，宰相愤怒地说： 参议敢于改变皇上的命令么？ 

古文：克敬曰： 用财宜有道，大长公主供馈素优，今赐钱出无名，不当也。
现代文：克敬说： 用财应有道理，大长公主供养向来优厚，今赐钱没有名，不当。

古文：自诸军征讨以来，赏格未下，平云南省独先受赏，是不均也。
现代文：自从诸军征讨以来，奖赏的规格未定，现在唯独平云南的军兵要先受赏，是不公平的。

古文：英后远还，徒御众多，非大锡赉，恩意不能洽，今赐物鲜少，是不周也。 
现代文：英后从远地回还，随从众多，必须赏赐大量的钱，否则与恩意不相符。现在赐物很少，是不周到的。 

古文：宰相以闻，帝可其议。
现代文：宰相奏与皇上，帝同意他的说法。

古文：拜中奉大夫、参知政事，行省辽阳。
现代文：授中奉大夫、参知政事，行省辽阳。

古文：俄除江南行台治书侍御史，又迁淮东廉访使，以正纲纪为己任，不纵贪墨，不阿宗戚，声誉益著。入为吏部尚书，乘传至淮安，坠马，居吴中养疾。
现代文：不久转任江南行台治书侍御史，又转任淮东廉访使，他以整顿朝纲政纪为己任，不受贿赂，不受亲朋的阿谀奉承，声誉更高，进京任吏部尚书，乘马至奉安时，摔于马下，于是住吴中养病。

古文：元统初，起为江浙行省参知政事，请罢富民承佃江淮田，从之。
现代文：元统初年，起用为江浙行省参知政事，请求取消富民承租江淮田的决定，朝廷同意。

古文：松江大姓，有岁漕米万石献京师者，其人既死，子孙贫且行乞，有司仍岁征，弗足则杂置松江田赋中，令民包纳。
现代文：松江大户，有人每年向京献米万担运到京师，其人已死，子孙贫困行乞，官府每年还要征收，收不够时混杂于松江田赋中，要求老百姓来承担。

古文：克敬曰： 匹夫妄献米，徼名爵以荣一身，今身死家破，又已夺其爵，不可使一郡之人均受其害，国用宁乏此耶！ 
现代文：克敬说 ：一个平民献米，贪图荣誉于一身，现在人死家败，且已剥夺他的爵位，不可使一郡人都受其害，国家就缺这点么？ 

古文：具论免之。江浙大旱，诸民田减租，唯长宁寺田不减，遂移牍中书，以谓不可忽天变而毒疲民。
现代文：江浙大旱，民田都减租，只有长宁寺的田不减，就行文给中书，指出不可忽视天灾而使百姓受害。

古文：岭海徭贼窃发，朝廷调戍兵之在行省者往讨之，会提调军马官缺，故事，汉人不得与军政，众莫知所为，克敬抗言： 行省任方面之寄，假令万一有重于此者，亦将拘法坐视邪！ 
现代文：岭南徭人造反，朝廷调行省的卫戍军兵前往征讨，恰好当时缺少提调军马官。按照规定，汉人不能参与军政，众人不知该如何办，克敬对上直率地说： 行省被寄托一方面的任务，假如万一有比这个更重要的任务，也拘守于法而坐着等么？ 

古文：故其历官所至，俱有政绩可纪，时称名卿。
现代文：于是调兵前往剿捕，并供给军粮，朝廷得知此事，就令江西、湖广二省供应军粮。任职五个月，请告老还乡，时年五十九岁。

古文：克敬喜读书，其有所得者，辄抄为书。
现代文：克敬喜读书，有所心得，就写成书。

古文：又有所著诗文奏议传于世。
现代文：著有诗、文章和奏议传于世。

古文：元统三年卒，年六十一。
现代文：元统三年逝世，终年六十一岁。

古文：任速哥任速哥，渤海人。
现代文：赠中奉大夫、陕西等处参知政事，追封梁郡公，谥号文肃。任速哥，渤海人。

古文：自幼事父母以孝称。
现代文：自幼以孝顺父母闻名。

古文：性倜傥，尤峭直，疏财而尚气，不尚势利。义之所在，必亟为之，有古侠士风。
现代文：性格潇洒、刚直，仗义疏财，不依靠势利，凡与义有关的事，必定尽力去做，具有古侠之风度。

古文：而家居恂恂，儒者不能过。
现代文：在家中诚实、恭敬，即使是儒家学者也不能超过他。

古文：初袭父官，为右卫千户。公卿以其贤，荐于朝。
现代文：最初世袭父亲右卫千户之官，公卿们以他贤德而推荐于朝廷。

古文：英宗召见，与语奇之。由是出入禁闼，待以心腹，将择重职处之。
现代文：英宗召见，见他谈吐不凡，器重他，认为心腹，准备任命重要官职。

古文：未几，铁失与倒剌沙构谋，英宗遇弑，遂引去。
现代文：不久，铁失与倒剌沙合谋，英宗被弑，他就引退了，从此不再出任官职。

古文：自是不复出仕，居常扼腕，或醉归，恸哭过市，时人目以为狂，莫知其意也。
现代文：居家期间，有时很激动，有时大醉而归，有时痛哭过市，当时人们认为他是个疯子，不知道他内心痛苦。

古文：泰定中，倒剌沙用事，天变数见。
现代文：泰定中，倒剌沙当权，多次出现天变现象。

古文：速哥乃密与平章政事速速谋曰： 先帝之仇，孤臣朝夕痛心而不能报者，以未有善策也。
现代文：速哥秘密地对平章政事速速说： 先帝之仇，为臣朝夕痛心而不能报，是因为没有找到好计策。

古文：今吾思之，武宗有子二人，长子周王，正统所属，然远居朔方，难以达意。
现代文：现在我考虑武宗有二子，长子名周王，属于正统，然而远在北方，难以通达消息。

古文：次子怀王，人望所归，而近在金陵，易于传命。
现代文：次子怀王，众望所归，而且近在金陵，易于传达命令。

古文：若能同心推戴，以图大计，则先帝之仇可雪也。 
现代文：如能同心拥护他以成大业，先帝之仇即可报了。 

古文：速速深然之。
现代文：速速完全同意。

古文：时燕帖木儿方佥枢密院事，实握兵柄，二人深结纳之。
现代文：当时燕帖木儿刚刚任枢密院佥事，掌握着兵权，二人与他深交。

古文：冬，乃告以所谋，燕帖木儿初闻之矍然。
现代文：是年冬把他们的打算告诉燕帖木儿，燕帖木儿一听感到吃惊。

古文：因徐说之曰： 天下之事，惟顺逆两途，以顺讨逆，何患不克。
现代文：因而慢慢地说 ：天下之事，只有顺与逆两条路，以顺讨逆，不怕不胜。

古文：况公国家世臣，与国同休戚，今国难不恤，他日有先我而谋者，祸必及矣。 
现代文：何况您是国家世臣，与国休戚相关，今天不为国难忧虑，有一天有人在我们之先动手，大祸就降临了。 

古文：于是燕帖木儿许之。
现代文：于是燕帖木儿同意他们的谋划。

古文：致和元年，怀王自金陵迁江陵，俄而泰定帝崩，倒剌沙逾月不立君，物情汹汹，速哥乃与速速从燕帖木儿奉豫王令，率诸豪杰，乘时奋义，以八月四日执居守省臣，发兵塞居庸诸关，召文武百僚集阙下，谕以翊戴大义，遣使迎怀王于江陵。
现代文：致和元年，怀王自金陵迁江陵，不久泰定帝崩，倒剌沙过了一个多月还不立新帝，形势紧迫，速哥与速速从燕帖木儿奉豫王之令，率领各位豪杰，及时起义，于八月四日，逮捕省臣，发兵占据居庸等关口，召集文武百官于皇宫，说明辅佐拥戴大义，派遣使臣赴江陵迎接怀王。

古文：怀王至京师，群臣请正大统，遂即皇帝位，是为文宗。
现代文：怀王至京师，群臣请他即帝位，这就是文帝。

古文：论功行赏，擢速哥为礼部尚书，速哥辞曰： 臣曩备宿卫，南坡之变，不能勇效一死，以报国士之知。今日之举，皆诸将相之力，在臣未足赎罪，又曷敢言功乎！ 
现代文：论功行赏，提升速哥为礼部尚书，速哥推辞说： 我以往负保卫之职，在南坡之变中，我不能效勇于一死，以报朝廷，今日的行动，是各位将相之力，对我来说，还不足以赎罪，又怎敢说有功！ 

古文：文宗慰勉之，乃拜命。
现代文：文宗予以劝勉，于是拜任。

古文：而其他赏赉，一无所受。
现代文：其他赏赐，一概未受。

古文：寻迁长宁寺卿，继出为安丰路总管，又入为寿福府总管，又为都水使者，居官恂恂，无几微自伐之意。人或询以翊戴之事，往往逊谢，终无所言，君子尤以是多之。
现代文：不久转任长宁寺卿，既而又出任安丰路总管、又进宫任寿福府总管，都水使者，居官恭敬，从不居功自傲，人们偶尔问以拥立新君之事，常常是谦逊不语，君子更因此而称赞他。

古文：陈思谦陈思谦，字景让，其家世见祖祐传中。
现代文：陈思谦字景让，家世见其祖父陈传。

古文：思谦少孤，警敏好学，凡名物度数、纲纪本末，考订详究，尤深于邵子《皇极经世书》。
现代文：思谦少年时期丧父，他机警聪明好学，对事物的名称、数量、法制的始末都有详尽的研究，对邵子《皇极经世书》研究尤深。

古文：文宗天历初政，收揽贤能，丞相高昌王亦都护举思谦，时年四十矣。
现代文：文宗天历初年问政，朝廷征集贤能，丞相高昌王亦都护推举思谦，当时他已四十岁。

古文：召见兴圣宫。明年二月，授典宝监经历。
现代文：天子在兴圣宫召见他，第二年二月，授任典宝监经历。

古文：十一月，改礼部主事，首言： 教坊、仪凤二司，请并入宣徽，以清礼部之选。
现代文：十一月，改任礼部主事，他首先说： 教坊、仪凤二司，请并入宣徽院，以便礼部的选贤。

古文：其官属不当与文武臣并列朝会，宜置百官之后、大乐之前。 
现代文：它所属的官员不应与文、武百官并列朝会，应在百官之后，大乐之前。 

古文：诏从之。而二司隶礼部如故。
现代文：帝同意思谦的意见，但仍将二司隶属于礼部。

古文：至顺元年，拜西行台监察御史，建明八事：一曰正君道，二曰结人心，三曰崇礼让，四曰正纲纪，五曰审铨衡，六曰励孝行，七曰纾民力，八曰修军政。
现代文：至顺元年，拜西行台监察御史，他提出了八条建议： 一、端正君道；二、团结人心；三、崇尚礼让；四、整顿纲纪；五、审查官吏推举制度；六、鼓励孝行；七、减轻百姓负担；八、修整军政。

古文：先是，关陕大饥，民多鬻产流徙，及来归，皆无地可耕，思谦言： 听民倍直赎之，使富者收兼入之利，贫者获已弃之业。 
现代文：在此以前，关陕饥荒，百姓卖地逃亡，回来后，都无地可耕。思谦说： 让百姓以加倍的价值赎回卖去的地，使富人收双倍的利，穷人获得已抛弃的产业。 

古文：从之。
现代文：朝廷听取了这个意见。

古文：监察御史李扩行部甘肃，金州民刘海延都，其男元元，自称流民王延禄，非海延都之子，告海延都掠其财。扩听之，以酷法抑其父。思谦劾扩逆父子之天，坏朝廷之法，遂抵扩罪。
现代文：监察御史李扩巡视甘肃，金州百姓刘海延都之子元元，自称是流民王延禄，不是海延都的儿子，控告海延都掠夺他的财产，李扩信以为真，对其父施重刑，思谦弹劾他违反父子之天伦，破坏朝廷之法纪，办了他的罪。

古文：明年二月，迁太禧宗禋院都事。
现代文：至顺二年二月，迁职太禧宗院都事。

古文：九月，拜监察御史，首陈四事，言： 上有宗庙社稷之重，下有四海烝民之生，前有祖宗垂创之艰，后有子孙长久之计。
现代文：九月，拜授监察御史，他首先陈奏了四件事，他说： 上有祖宗宗庙，国家之重任，下有四海百姓之生存，前有祖宗创业之艰难，后有子孙长久之计谋。

古文：中论秦、汉以来，上下三千余年，天直一统者，六百余年而已。
现代文：就中而论，自秦、汉以来，上下三千余年，天下得以统一的，仅六百多年。

古文：我朝开国，百有余年，混一六十余年，土宇人民，三代、汉、唐所未有也。
现代文：我朝开国一百多年，统一天下六十多年，人民的富裕，三代、汉、唐都未曾有过。

古文：民有千金之产，犹谨守之，以为先人所营，况君临天下，承祖宗艰难之业，而传祚万世者乎！
现代文：民有千金的产业，还谨慎地守住它，认为是祖先创立的。何况皇上拥有天下，继承祖宗艰难之业，而传国万世！

古文：臣愚以兴亡恳恳言者，诚以皇上有元之圣主，今日乃皇上盛时图治之机，兹不可失也。 
现代文：愚臣之所以恳切地谈论兴亡之事，实在是以为皇帝是元朝的圣主，今天是皇上盛世图谋治理之时，机不可失。 

古文：又言： 户部赐田，诸怯薛支请，海青狮豹肉食，及局院工粮，好事布施，一切泛支，以至元三十年以前较之，动增数十倍。至顺经费，缺二百三十九万余锭。
现代文：他指出，如今朝廷开支，比至元三十年以前增加数十倍，至顺年间经费，缺二百三十九万余锭。

古文：宜节无益不急之费，以备军国之用，苟能三分损一以惠民，夫岂小哉！ 
现代文：应节省无益和不急的费用，以备军国之需。若能节省三分之一，对人民就是很大的恩惠了。

古文：又言： 军站消乏，签补则无殷实之户，接济则无羡余之财，倘有征行，必括民间之马，苟能修马政，亦其一助也。
现代文：又说 ：军站削减了，签补已无殷实富户，救济已无积余之财，假如有出征打仗之事，必然要搜括民间马匹，如果修订马政，也是一种帮助。

古文：方今西越流沙，北际沙漠，东及辽海，地气高寒，水甘草美，无非牧养之地，宜设置群牧使司，统领十监，专治马政，并畜牛羊，数年之后，马实蕃盛，或给军以收兵威，或给站以优民力，牛羊之富，又足以给国用，非小补也。 
现代文：现在西部北部到沙漠的边际，东到辽海，地势高寒，水甜草美，是牧养牛马之地，应设置群牧使司，统领十监，专管马政，并养畜牛羊，数年之后，马匹繁盛肥壮，或者给军队以助军威，或者给军站以优民力，牛羊多了，又足够国家之用，这并非是小小的补助。 

古文：又言： 铨衡之弊，入仕之门太多，黜陟之法太简，州郡之任太淹，朝省之除太速，欲设三策，以救四弊。
现代文：又说 ：推举制度的弊端，做官之门太多，官员升降之法太简，州郡之官的任命太多，朝、省官员的晋升太快，需设立三项政策，以补救四种弊端。

古文：一曰，至元三十年以后增设衙门，冗滥不急者，从实减并，其外有选法者，并入中书。二曰，宜参酌古制，设辟举之科，令三品以下，各举所知，得才则受赏，失实则受罚。
现代文：一是，至元以后增设的衙门过多，不急需的应根据实际裁减合并；二是，应参照古代制度设立推举科，令三品以下官员，各举所知，获得有才能之人则受奖，失实则受罚。

古文：三曰，古者刺史入为三公，郎官出宰百里，盖使外职识朝廷治体，内官知民间利病。
现代文：三是，古时刺史进宫官为三公，郎官出京管辖百里之地，目的是使地方官吏了解朝廷体制，朝廷官员了解民间利病。

古文：今后历县尹有能声善政者受郎官御史，历郡守有奇才异绩者任宪使尚书，其余各验资品通迁，在内者不得三考连任京官，在外者须历两任，乃迁内职。绩非出类、守不败官者，则循以年劳，处以常调。
现代文：今后县尹一级官员政绩不是显著的享受郎官御史待遇，郡守中有奇才异绩的进京则任宪史尚书，其他官员都根据其资历、品德迁升，在京官员不得三考连任京官，地方官员须历两任，始能升任宫廷官职，政绩不是出类拔萃、又无失误之官，则按年资，给以升迁。

古文：凡朝缺官员，须二十月之上，方许迁除。 
现代文：凡朝廷缺官员，须二十月以上，才能升迁。 

古文：帝可其奏，命中书议行之。
现代文：帝许其奏，命中书议定执行。

古文：时有官居丧者，往往夺情起复，思谦言： 三年之丧，谓之达礼，自非金革，不可从权。 
现代文：当时官员因父或母去世而辞去职务在家中守孝，但往往守孝期未满就被起用。思谦说 ：三年之丧，叫做达礼，若非战争时期，是不可随意改变的。 

古文：遂著于令。
现代文：于是形成命令。

古文：有诏起报严寺。
现代文：皇帝下诏，修建报严寺。

古文：思谦曰： 兵荒之余，当罢土木，以纾民力。 
现代文：思谦说 ：兵荒之后，应停止土木建设，以宽舒民力。 

古文：帝嘉之曰： 此正得祖宗立台宪之意。
现代文：帝称赞说 ：这正是祖宗建立台宪的用意。

古文：继此事有当言者，无隐。 
现代文：对这件事还有什么建议，可提出来，不要隐瞒。 

古文：赐缣绮旌之。
现代文：赐予缣绮嘉奖他。

古文：未几，迁右司都事。
现代文：不久，升任右司都事。

古文：因奸杀夫，所奸妻妾同罪，律有明文，今止坐所犯，似失推明。 
现代文：元统二年五月，调任兵部郎中，十一月改任御史台都事。至元元年五月，出任淮西道廉访副使，至淮未满一月，因病归故里。

古文：遂令法曹议，著为定制。
现代文：六月召为中书省员外郎，上书对现行刑法提出修改意见得到朝廷的认可。

古文：至正元年，转兵部侍郎。
现代文：至正元年，调任兵部侍郎。

古文：俄丁内艰，服除，召为右司郎中。
现代文：不久因母丧守孝。孝期满，召为右司郎中。

古文：岁凶，盗贼蜂起，剽掠州邑，思谦力言于执政，当竭府库以赈贫民，分兵镇抚中夏，以防后患。
现代文：荒年，盗贼四起，劫掠州邑，思谦向执政者建议，应尽国库之力赈济贫民，分兵镇守抚慰中原地区，以防后患。

古文：五年，参议中书省事。
现代文：五年，任中书省参事。

古文：转刑部尚书，改湖南廉访使。
现代文：调任刑部尚书，改任湖南廉访使。

古文：八年，迁淮东宣慰司都元帅。
现代文：八年，迁调淮东宣慰司都元帅。

古文：九年，迁浙西廉访使、湖广行中书省参知政事，辞。
现代文：九年迁职浙西廉访使、湖广行中书省参知政事，未就职。

古文：十一年，改淮西廉访使。
现代文：十一年改任淮西廉访使。

古文：庐州盗起，思谦亟命庐州路总管杭州不花领弓兵捕之，而贼已不可扑灭矣。
现代文：庐州人民起兵反元，思谦急命庐州路总管杭州不花领弓兵捕捉，但起义势力已经不可扑灭。

古文：言于宣让王帖木儿不花曰： 承平日久，民不知兵，王以帝室之胄，镇抚淮甸，岂得坐视！
现代文：思谦对宣让王帖木儿不花说 ：太平的日子久了，百姓不知有战争，王作为皇室的后代，镇守淮甸，怎能坐视不理？

古文：思谦愿与王戮力殄灭。
现代文：思谦愿与王合力惩讨灭除盗匪。

古文：且王府属怯薛人等，数亦不少，必有能摧锋陷阵者，惟王图之。 
现代文：况且王府武将番值宿卫人不少，一定有能冲锋陷阵的人，只要你谋划。 

古文：王曰： 此吾责也，但鞍马器械未备，何能御敌？ 
现代文：王说： 这是我的职责，但鞍马兵器不足，怎能抵御敌人？ 

古文：思谦括官民马，置兵甲，不日而集，分道并进，遂禽渠贼，庐州平。
现代文：思谦收集官民马匹、置备兵器、盔甲，分路并进，于是擒获了匪首，庐州之盗被平定。

古文：既而颍寇将渡淮，又言于王曰： 颍寇东侵，亟调芍陂屯卒用之。 
现代文：后来，颍州起义人民即将渡淮河，思谦又对王说： 颍寇东侵，急调芍陂屯兵。 

古文：王曰： 非奉诏，不敢调。 
现代文：王说： 非有圣诏不敢调。 

古文：思谦言： 非常之变，理宜从权，擅发之罪，思谦坐之。 
现代文：思谦说： 非常之变，应采用变通的手段，擅自调兵之罪，由思谦承当。 

古文：王感其言，从之。
现代文：王被其言所感动，照他的建议做了。

古文：其侄立本为屯田万户，召语曰： 吾祖宗以忠义传家，汝之职，乃我先人力战所致，今国家有难，汝当身先士卒，以图报效，庶无负朝廷也。 
现代文：他的侄儿立本为万户屯田官，他唤侄儿说： 我们的祖宗以忠义传家，你的官职，是我们祖先奋力征战得来，当今国家有难，你应身先士卒，以图报效，才不辜负朝廷。 

古文：寻召入，为集贤侍讲学士，修定国律。
现代文：不久，被召回京城，任集贤侍讲学士，修定国家法律。

古文：十二年，拜治书侍御史。
现代文：十二年，拜授治书侍御史。

古文：明年，升中丞，年近七十，上章乞老，不允，特旨进一品，授荣禄大夫，仍御史中丞。
现代文：第二年，晋升中丞。年近七十，上书乞讨告老，未得允准，皇上特为降旨，进一品官阶，授荣禄大夫，仍任御史中丞。

古文：入谢，感疾，及命下，强拜受命，明日卒。
现代文：入宫拜谢皇帝，感染疾病，待命下，勉强拜谢受命，次日即逝。

古文：赠宣猷秉宪佐治功臣、翰林学士承旨、荣禄大夫、柱国，追封鲁国公，谥通敏。
现代文：皇上赠宣献秉宪佐治功臣、翰林学士承旨、荣禄大夫、柱国，追封鲁国公，谥号通敏。

古文：韩元善韩元善，字大雅，汴梁之太康人。
现代文：韩元善字大雅，汴梁太康人。

古文：唐检校司空赠司徒充，以宣武军节度使兼统义成军，留镇汴，子孙遂为太康韩氏。
现代文：先祖唐检校司空赠司徒充，以宣武军节度使兼义成军统帅，留守汴梁，子孙就成为太康韩氏。

古文：父克昌，至大间仕为监察御史，以论事有名声。
现代文：父亲克昌，至大年间官为监察御史，以论事而扬名。

古文：元善由国子监生积分中程，释褐，除新州判官，累擢江南行台监察御史，历中书左司郎中、吏部侍郎、吏部尚书、佥枢密院事。
现代文：元善由国子监的学生，科考及格，进入仕途，授新州判官，后又接连提升为江南行台监察御史，历任中书左司郎中、吏部侍郎、吏部尚书、枢密院佥事。

古文：至正三年，拜中书参知政事。
现代文：至正三年，拜中书参知政事。

古文：五年，迁大司农卿，寻出为江南行御史台中丞、燕南肃政廉访使。
现代文：五年，调任大司农卿，不久又出任江南行御史台中丞、燕南肃政廉访使。

古文：九年，召拜中书左丞、同知经筵事。
现代文：九年，召拜中书左丞、同知经筵事。

古文：十一年，丞相脱脱奏事内廷，以事关兵机，而元善及参知政事韩镛皆汉人，使退避，勿与俱，由是遂与右丞玉枢虎儿吐华同分省彰德以给馈饷。
现代文：十一年，丞相脱脱，启奏皇上，因事关军机，而元善及参知政事韩镛等为汉人，应使他们退避，不要参与。于是元善与右丞玉枢虎儿吐华一同巡察彰德，供应粮饷。

古文：十二年，御史大夫也先帖木儿总兵讨汝宁，元善至卫辉，以病卒。
现代文：十二年，御史大夫也先帖木儿总兵征讨汝宁，元善至卫辉，因病而逝。

古文：元善性纯正，明达政体，扬历台阁三十余年，遂跻丞辖，以文学治才，羽翼庙谟，论议之际，秉义陈法，不偭乡上官，国是所在，倚之以为重。
现代文：元善性格纯朴、正直，熟知政治体制，经历台阁三十余年，跻身中丞，以其文学治理之才，辅佐朝廷决策，议论之时，仗义陈词，但不得罪上官，国家大政方针的制定要倚重于他。

古文：尝以谒告侍亲居家，效范文正公遗规，置田百亩为义庄，以周贫族。
现代文：他曾告假归家侍奉双亲，仿效范文正公的遗规，购置百亩义田，用于接济贫困乡族。

古文：至正交钞初行，赐近臣各三百锭，元善复以买田六百亩，为义塾，延名士，以教族人子弟云。
现代文：至正时始用钞票，赐予朝廷亲近之臣各三百锭，元善以此买田六百亩，办义塾，聘请有名的士人，来教授族人的子弟。

古文：崔敬崔敬，字伯恭，大宁之惠州人。
现代文：崔敬字伯恭，大宁惠州人。

古文：通刑名法律之学。
现代文：精通刑名法律之学。

古文：淮东、山南廉访司皆辟书吏。
现代文：淮东、山南廉访司都召聘他为书吏。

古文：天历初，辟御史台察院书吏，历刑部令史、徽政院掾史，遂升中书掾。
现代文：天历初年，朝廷征召为御史台察院书吏，后历任刑部令史、徽政院掾史，晋升中书掾。

古文：至元五年，用累考及格，授刑部主事。
现代文：后至元五年经考试及格，授刑部主事。

古文：六年，迁枢密院都事，拜监察御史。
现代文：六年，升枢密院都事，拜监察御史。

古文：时既毁文宗庙主，削文宗后皇太后之号，徙东安州，而皇弟燕帖古思，文宗子也，又放之高丽。
现代文：当时文宗神位被毁，削去文宗后皇太后之号，迁居于东安州，而皇弟燕帖古思即文宗之子又流放到高丽。

古文：敬上疏，略曰： 文皇获不轨之愆，已彻庙祀；叔母有阶祸之罪，亦削洪名。
现代文：敬上疏皇帝说 ：文皇蒙不轨之罪，已撤其在宗庙之祀，叔母也因此招祸获罪，削去尊号。

古文：尽孝正名，斯亦足矣。
现代文：尽孝正名，这样做就足够了。

古文：惟念皇弟燕帖古思太子，年方在幼，罹此播迁，天理人情，有所不忍。
现代文：但是念皇弟燕帖古思太子，年龄幼小，遭此流离迁徙之罪，天理人情，有所不忍。

古文：明皇当上宾之日，太子在襁褓之间，尚未有知，义当矜悯。
现代文：明皇当上宾的时候，太子还在襁褓之中，还不懂事，理当怜悯。

古文：盖武宗视明、文二帝，皆亲子也，陛下与太子，皆嫡孙也。
现代文：总之，武宗视明、文二帝，都是亲生之子，陛下与太子，都是嫡孙。

古文：以武皇之心为心，则皆子孙，固无亲疏；以陛下之心为心，未免有彼此之论。
现代文：若以武皇之心为己心，都是子孙，本无亲疏之别；而以陛下之心为心，不免有彼此之分。

古文：臣请以世俗喻之：常人有百金之产，尚置义田，宗族困厄者，为之教养，不使失所。
现代文：臣请求以世俗作比喻：普通百姓有百金的产业，还要购置义田，家族中困难者，为之教养，不使他们流离失所。

古文：况皇上贵为天子，富有四海，子育黎元，当使一夫一妇无不得其所，今乃以同气之人，置之度外，适足贻笑边邦，取辱外国。
现代文：何况皇上贵为天子，富有四海，全国黎民都是您抚育的子民，应使每一夫、一妇无一不得安居，今天则以兄弟置之不管，这样会取笑于邻邦，耻辱于外国。

古文：况蛮夷之心，不可测度，倘生他变，关系非轻。
现代文：何况蛮夷之心，不可猜测，假如发生其他变故，关系非轻。

古文：兴言至此，良为寒心！
现代文：有感而言至此，甚为心寒！

古文：臣愿杀身以赎太子之罪，望陛下遣近臣迎归太后、太子，以全母子之情，尽骨肉之义，天意回，人心悦，则宗社幸甚！ 
现代文：臣愿杀身以赎太子之罪，望陛下派遣亲近之臣接回太后、太子，以成全母子之情，尽骨肉之义，回天意，悦人心，则祖宗、国家幸甚！ 

古文：不报。
现代文：没有答复。

古文：又上疏，谏天子巡幸上都，宜御内殿。
现代文：崔敬又一次上疏，劝谏天子巡幸上都，应整治内殿。

古文：其略曰： 世祖以上都为清暑之地，车驾行幸，岁以为常，阁有大安，殿有鸿禧、睿思，所以保养圣躬，适起居之宜，存畏敬之心也。
现代文：其简要内容是：世祖以上都为避暑之地，车驾前往，每年如常，宫内有大安阁、鸿禧殿和睿思殿，可以保养皇上的圣体，适宜于起居，对祖宗怀敬畏之心情。

古文：今失剌斡耳朵思，乃先皇所以备宴游，非常时临御之所。
现代文：现在失剌斡尔朵思，是先皇在准备欢宴游乐之用，并非经常居住之地。

古文：今陛下方以孝治天下，屡降德音，祗行宗庙亲祀之礼，虽动植无知，罔不欢悦，而国家多故，天道变更，臣备员风纪，以言为职，愿大驾还大内，居深宫，严宿卫，与宰臣谋治道。万机之暇，则命经筵进讲，究古今盛衰之由，缉熙圣学，乃宗社之福也。 
现代文：今天陛下正以孝道治理天下，常常给百姓下降道德之音，亲临宗庙行祭祀之礼，即使动植物无知，也无不欢喜。而国家多事故，天道变化无常，臣作为风纪官以劝谏为己职，愿御驾还大内，居深宫，严格直宿宫禁，与宰相大臣共谋治国之道，在日理万机的闲暇时刻，则命经筵讲学，研究古今盛衰的原由，继承光耀圣人之学，此是宗庙和国家之福。

古文：时帝数以历代珍宝分赐近侍，敬又上疏曰： 臣闻世皇时，大臣有功，所赐不过槃革，重惜天物，为后世虑至远也。
现代文：当时皇帝数次以历代珍宝分赠给近臣，敬又具文上疏说： 臣听说世皇时代，大臣有功，所赐不过是木盘、甲胄，珍惜天物，为后世考虑更远的未来。

古文：今山东大饥，燕南亢旱，海潮为灾，天文示儆，地道失宁，京畿南北，蝗飞蔽天，正当圣主恤民之日。
现代文：今山东饥荒，燕南干旱，海潮成灾，上天显示儆戒，地道失宁，京畿南北，蝗灾严重，正是圣主怜恤黎民之日。

古文：近侍之臣，不知虑此，奏禀承请，殆无虚日，甚至以府库百年所积之宝物，遍赐仆御阍寺之流、乳稚童孩之子。帑藏或空，万一国有大事，人有大功，又将何以为赐乎！
现代文：近侍大臣，不知道为此而虑，只知奏禀皇上请赐珠宝，每日不断，甚至以府库中百年所积存的宝物，遍赐御仆和守门之人以及乳童稚子，若国库空虚，万一国家遇到大事，有人立了大功，又拿什么去赏赐呢？

古文：乞追回所赐，以示恩不可滥，庶允公论。 
现代文：请求追回所赐之物，以示不可滥于施恩，以得公论。 

古文：是年，出佥山北廉访司事，按部全宁。
现代文：这一年，出任山北廉访司事，巡查全宁。

古文：狱有李秀，以坐造伪钞，连数十人，而皆与秀不相识，敬疑而谳之。
现代文：狱中李秀，因造伪钞获罪，株连数十人，他们皆与秀并不相识。敬对此案怀疑，进一步审问。

古文：秀曰： 吾以训童子为业，居村落间，有司至秀舍，谓秀为伪造钞者，捶楚之下，不敢不诬服耳。 
现代文：李秀说： 我以教馆为业，居住乡村，官府到秀家中，说我是伪钞的制造者，棍杖之下，不敢不承认。 

古文：敬询知始谋者，乃大同王浊，十余年事不泄，而有司误以李秀为王浊也。
现代文：敬问知首谋之人，是大同王浊，十多年事情都未泄露，而官府误以李秀就是王浊。

古文：移文至大同，果得王浊为真造伪钞者。
现代文：行文至大同，果然抓获王浊为真正的伪钞制造者。

古文：至正初，迁河南，又迁江东。
现代文：至正初年，调河南，又调江东。

古文：所至抑豪强，惠下穷，洗冤滞，兴学劝农，百废具举。
现代文：所到之处，压抑豪强，恩惠穷人，洗雪冤案，兴学劝农，百废俱兴。

古文：除江西行省左右司郎中，入为诸路宝钞提举，改工部侍郎。
现代文：拜授江西行省左右司郎中，进京任诸路宝钞提举，改任工部侍郎。

古文：十一年，迁同知大都路总管府事。
现代文：十一年，调任大都路总管府知事。

古文：直沽河淤数年，中书省委敬浚治之，给钞数万锭，募工万人，不三月告成，咸服其能。
现代文：直沽河淤塞数年，中书省委托崔敬疏通治理，给钞数万锭，募工万人，未及三月完工，大家都佩服其能干。

古文：除刑部侍郎，迁中书左司郎中。
现代文：拜任刑部侍郎，转任中书左司郎中。

古文：十二年，历兵部尚书，为枢密院判官。
现代文：十二年，历任兵部尚书，枢密院判官。

古文：十四年，迁刑部尚书。
现代文：十四年，调任刑部尚书。

古文：广东府宪仇杀，以沙加班处大逆，敬详宪府以私相害，致有是变，杀人者自有典章，得坐一人，大逆非谋反，则不科得坐一家，敬立论舍重而就轻，朝廷咸以为然。
现代文：广东府长官被仇人所杀，对沙加班处以大逆之罪，敬弄清了宪府是因私仇相害，因而出现此案，杀人者当然应按法论处，只惩罚一人，大逆并非谋反，不应惩罚一家。敬的意见得到朝廷批准。

古文：十五年，复为枢密院判官，寻拜参知政事，行省河南，复为兵部尚书，兼济宁军民屯田使。朝廷给以钞十万锭，散于有司，招致居民、军士，立营屯种，岁收得百万斛，以给边防。居岁余，其法井井。
现代文：十五年，再次任枢密院判官，不久又拜为参知政事，行省河南，再任兵部尚书，兼济宁军民屯田使，朝廷给予十万锭，分给有司，招来民工、军士，立下营屯种粮食，每年收成百万斛，供给边防，任职一年多，其治理井然有序。

古文：十有七年，召为大司农少卿，遂拜中书参知政事。
现代文：十七年召任大司农少卿，拜为中书参知政事。

古文：盗据齐鲁，敬与平章政事答兰、参知政事俺普，分省陵州。
现代文：山东地方人民掀起反元斗争，敬与平章政事答兰、参知政事俺普，分别视察陵州。

古文：陵州乃南北要冲，无城郭，而居民散处，敬兼领兵、刑、户、工四部事，供给诸军，事无不集。
现代文：陵州是南北要冲，没有城郭，居民散居各地，敬兼领兵、刑、户、工四个部的事务，供给各路军需，没有一件事情不能完成。

古文：丞相以其能上闻，赐之上尊，仍命其便宜行事。
现代文：丞相以他的能干报告皇帝，赐给上尊美酒，仍命他灵活行事。

古文：敬与俺普密议曰： 我军强且胜，彼将败而降，如得仗义之士，直抵其巢穴而招安之，亦方面之幸也。 
现代文：敬与俺普密商说： 我军强且胜，彼军败而降，如能有仗义之人士，直接去其军营进行劝降，也是一方面的幸运。 

古文：有国子生王恪等，愿请往，敬以便宜授以官，俾之行，至郓城，见李秉彝、田丰等，谕以逆顺祸福之理，丰与秉彝皆悔过自新。
现代文：有国子生名王恪等，愿意请命前往，敬便授予官职，令他前往，到郓城，见到李秉彝、田丰等，给他们说明逆顺祸福的道理，丰与秉彝都悔过自新。

古文：山东郡邑之复，敬之策居多。
现代文：山东郡邑的收复，主要是敬的策略。

古文：敬以军马供给浩繁，而民力日疲，乃请行纳粟补官之令，中书以其言闻，诏从之。
现代文：敬以为军马的供给太多、太繁重，而百姓则日益疲劳，于是请命实行纳票补官之令。中书将他的意见呈奉圣上，皇上下诏采纳。

古文：河北燕南士民踵蹑而至，积粟百万石、绮段万匹，用以给军费，民获少苏。
现代文：河北燕南士民接踵而来，积粟百万石，绮缎万匹，用于军费，百姓负担稍稍减轻。

古文：十八年，除山东行枢密院副使，俄迁江浙行省左丞。
现代文：十八年，授任山东行枢密院副使，不久调任江浙行省左丞。

古文：赠资善大夫，江浙行省左丞如故，谥曰忠敏。
现代文：赠与资善大夫、江浙行省左丞，谥号忠敏。

