王都中字元俞，福建福宁州人。
父名王积翁，曾任宋朝宝章阁学士、福建制置使。
至元十三年，宋朝皇帝以福建八郡图籍献与元朝，积翁因而在上京拜见世祖。世祖赐给他金虎符，授予中奉大夫、刑部尚书、福建道宣慰使、兼提刑按察使，不久，又转任江西参知政事，又任国信使，到日本去宣谕。
入境后在海上遇害。都中三岁时，即因恩荫授与从仕郎、南剑路顺昌县尹。
七岁，随其母到朝廷陈述其父往日本在海上遇害之事，世祖非常同情，给旅费使他们回南方，并赐平江田八千亩、住宅一幢。
后来世祖又念其父功绩，特授都中少中大夫、平江路总管府治中，此时都中年仅十七岁。
同僚中因他年轻，都轻视他。
都中遇到事情都进行分析，抓住要害，因此，僚属都不敢欺他。
昆山有用诡计买卖官田的，事情暴露八年未得到解决。都中为此阅读以往文书档案，真相大白，其人乃服。
吴江有人违抗官府筑堤护田的命令而将过失推给众人，都中查知其中缘故，对众人都置之不问，而抗拒命令者，无所逃脱罪责。
学校房屋破败很久未修理，而郡守缺任，都中说： 圣人之道，大家遵守，为何只有一个郡守能做？ 
于是带头募捐，新修了典礼殿堂。
任期满后，拜为浙东道宣慰副使。
金华有人被殴打致死，因吏受贿，作为病死。
都中指使下属复核，获得真情，判凶手死罪，县令长以下的官吏因受贿撤职。
余姚有个豪民叫张甲，住在海滨，行为不法，擅霸一方，无一吏敢到那里去，都中逮捕了他，并绳之以法。调任荆湖北道宣慰副使，时值荒年，都中亲至山谷，以救饥民。民得活命者数十万。
武宗下诏，改革钞币，使用铜钱，因都中学识广博，拜为江淮造币监督。
全国任监督的有六人，只有江淮造的钱最精致。
后改任郴州路总管。
郴州位于楚之上流，奚谷洞徭獠往来于民间，怕其强悍、狡猾，不敢与他们进行贸易，都中予以恩泽，施以威严，于是大家都心悦诚服。
郴州百姓受蛮人风俗影响，喜争斗，都中大办学校，教民学习古代先王的礼乐，并请儒学教师进行教育，以义理开导他们，终于使他们的风俗有了改变。
邻州茶陵富民覃乙死了，无子，只一年轻的妻子和招来的女婿，妻诬蔑其婿拜尸成婚，隐藏了玉杯、夜明珠。此案株连八百多人，奉使宣抚将她关进监狱，请都中究问，弄清了案情，判了罪。
州长吏以下，共受贿十一万五千缗，人们视他为神明。
调任饶州路总管。
遇饥荒，米价飞涨，都中以官仓之米，分三等价，告知行省，必须以下等价出售，百姓才买得起。他这意见未上报。
又将下等米价减十分之二，使老百姓能买。
当时宰相怒他专权，都中说： 饶州距杭州二千里远，等到议定价回来，往返至少半个月。
人七天不食就饿死，能忍心以死等待么？ 
老百姓也说 ：您为我们减低米价，如果您真获罪，我们卖妻子代您还公债。 
宰相听到这些后也就作罢。
郡每年纳贡金，而纳金之户贫富不等，都中了解了实情后，就做了变动。
征收包银按规定每户不过二两，而州县则加十倍征收，都中批评，坚持按诏书办事。
父老们或以两穗的麦子、六穗的稻子献与他，都中说 ：这是圣主的福兆，我不敢当。 
就将此事奏于朝廷。
因母丧离职，百姓为他立生祠纪念。
服丧期满，官拜两浙都转运盐使，还未上任，又提升为海北海南道肃政廉访使。
中书省臣上奏国民生计莫重于盐。
于是按照旧制设盐亭灶户，三年比一次，排定名次，这是世祖时的旧制。
担任此事的人怕遭怨，很久都未进行。
都中说： 当臣子的，假如都怕被谪，怎能做成一件事情。 
于是请示行省，走遍了三十四个盐场，检查其生产条件之高低而予以增减。
既完成了任务，课税也丰富了，公私都得利。
提升都中为福建闽海道肃政廉访使，不久调任福建道宣慰使都元帅，又任浙东道宣慰使都元帅。
天历初年，奉檄整点七路军马，因此境内秩序安定。
调任广东道宣慰使都元帅，换了三处镇守的地方，都佩元降金虎符。
元统初年，朝廷因两淮盐法破坏已久，皇帝下诏命都中为正奉大夫、行户部尚书、两淮都转运盐使，仍然赠给衣一套，并赐宴。
都中既就任，参照以往施行于两浙的改革，分期推行，盐政就整顿好了。
不久拜为河南行省参知政事，中途因身体有疾而南归。
天子同情他年老，将诏下到他的家中拜为江浙行省参知政事。
至正元年逝世。
追赠昭文馆大学士，谥号清献。
都中任官职四十余年，所到之处，政治上的荣誉都极显著，而治理郡县之业绩，即使是古代遵守理法的官吏也没有比他更好的。
当时南人以政事之名而传天下，而地位在行省最高长官之上的，只有都中一人。
而他清白的情操，则是得自家传，除皇帝所赐予的田产和住宅外，宅外未增一块地，宅内未换一椽。政府分给的粮食和俸禄全都分给同族和亲戚中贫困的人。
幼年留于京师，待到拜许衡为师，已知道自己的发展前程。
中年时期，更致力于根本之学。自号本斋。
著有诗集三卷。
王克敬字叔能，大宁人。
幼年特别聪颖，在路旁游戏时，丞相完泽见到，对身旁的人说： 这个儿童聪明秀丽，他日必然是重要之才。 
大宁地处北方，习俗很少崇尚于文，而克敬独孜孜于儒学。
出仕任江浙行省照磨，不久升为检校。
徽州百姓汪俊诬富人谋反。省臣派克敬前往查证，克敬发现他的话不可靠，多次对汪俊开导，说明利害关系，俊后悔，将对证时，竟服药自杀。
调任奉议大夫、顺州知事，因双亲丧事未赴任。
任命江浙行省左右司都事。
延四年，前往四明监察与日本人的贸易。
开始时，前往监察的人害怕外夷情况难测，必须以强大的军兵自卫，如对大敌那样，克敬到了那里，撤去大兵，以恩意抚慰，日本人都很服帖，无人敢于作乱。
有吴人从军征日本而沦落于倭，到这时回到了中国，告诉克敬，愿意回到本乡去，又恐怕引来祸害。
克敬说 ：哪有军士怀念恩德来归而不接纳呢，如发生事端，我承担责任。 
朝廷听到这件事后，给予赞许。
鄱阳饥馑，总管王都中开仓放粮赈济，行省要办他擅自发粮的罪，克敬说： 鄱阳距此千里之远，待等到命令，民已饿死，他为仁德，而我则愿为不仁么！ 
都中因而免罪。
拜监察御史，官吏升迁依据惯例由吏部推举，有人按履历应当升迁，吏部官吏故意压抑。问其缘故，吏说： 有过。 
克敬说 ：法律规定，被鞭笞四十七板以上的不能升，现在此人不是这样。 
吏说： 责轻罪重。 
克敬说： 此人过失出在刑部，吏部官员怎么知道他的罪重！ 
于是就提升了。
治书侍御史张伯高说： 以往，监选人才以降级为能事，而今王御史论履历增加品级，可为世道祝贺。 
不久迁职左司都事。
当时英宗励精图治，丞相拜住请求改变以前政治上不好的方面，中书堂会议上，克敬首先说 ：江南的包银，百姓中的贫困户有不能缴纳的，有司则罚为役户，很没意思，应撤消。
两浙煎盐户服煮盐的劳役，其中重者更为害民，应免其他徭役。 
议定后上报皇上，皆被采纳。
泰定初年，出任绍兴路总管，郡中按人口购盐，对百姓进行搜刮不堪承受，克敬请求朝廷减盐五千引，转运司不同意，因此叹息说： 假如我当转运使，老百姓可以减轻负担。 
行省令克敬对海外运来的货物征税，违抗者按例没收其货。商人以风水为由辩解，官府不听。
克敬说 ：某货出自某国，地有远近，货有轻重，冒重险，出万死，舍近求远，弃重取轻，岂是人们所情愿！ 
他将此事报呈朝廷，众人不能否定，商人对他感恩戴德。
提拔为江西道廉访副使，转任两浙盐运司使，首先减少百姓五千引食盐税的负担。
温州逮捕贩私盐的人，抓了一个妇女，克敬愤怒地说： 哪有在千里之外逮一个妇女，让她与卒吏杂处，太玷污圣人的教化，今后不得逮妇人。 
这个建议以法令形式规定下来。
第二年，提升为湖南道廉访使，调海道都漕运万户。
这一年，正当 天历之变 ，海漕舟中有后到直沽的，未运到就南还，行省要办督运官的罪，让他回到直沽，克敬对他说： 如果他常年都是这么做，应该办罪。
今冒万死，完成运输任务就返回，这是不得已才这样！ 
于是请发令计其担数，次年补足所缺运达京师，省臣同意这个意见了。
召入朝参议中书省事。
有流言蜚语中伤大臣，查其事，克敬执行审议对八种人实行减刑免刑的所谓 八议之法 ，认为功勋显贵者可以不议，而且罪状不明白而给大臣问罪，怎么向天下人说清楚。
宰相传旨：大长公主为皇外姑，应赐予多少钱；平定云南的军队回来后，应赐钱多少；英后入朝拜见皇帝，赐钱多少。
克敬请求再奏请皇上斟酌，宰相愤怒地说： 参议敢于改变皇上的命令么？ 
克敬说： 用财应有道理，大长公主供养向来优厚，今赐钱没有名，不当。
自从诸军征讨以来，奖赏的规格未定，现在唯独平云南的军兵要先受赏，是不公平的。
英后从远地回还，随从众多，必须赏赐大量的钱，否则与恩意不相符。现在赐物很少，是不周到的。 
宰相奏与皇上，帝同意他的说法。
授中奉大夫、参知政事，行省辽阳。
不久转任江南行台治书侍御史，又转任淮东廉访使，他以整顿朝纲政纪为己任，不受贿赂，不受亲朋的阿谀奉承，声誉更高，进京任吏部尚书，乘马至奉安时，摔于马下，于是住吴中养病。
元统初年，起用为江浙行省参知政事，请求取消富民承租江淮田的决定，朝廷同意。
松江大户，有人每年向京献米万担运到京师，其人已死，子孙贫困行乞，官府每年还要征收，收不够时混杂于松江田赋中，要求老百姓来承担。
克敬说 ：一个平民献米，贪图荣誉于一身，现在人死家败，且已剥夺他的爵位，不可使一郡人都受其害，国家就缺这点么？ 
江浙大旱，民田都减租，只有长宁寺的田不减，就行文给中书，指出不可忽视天灾而使百姓受害。
岭南徭人造反，朝廷调行省的卫戍军兵前往征讨，恰好当时缺少提调军马官。按照规定，汉人不能参与军政，众人不知该如何办，克敬对上直率地说： 行省被寄托一方面的任务，假如万一有比这个更重要的任务，也拘守于法而坐着等么？ 
于是调兵前往剿捕，并供给军粮，朝廷得知此事，就令江西、湖广二省供应军粮。任职五个月，请告老还乡，时年五十九岁。
克敬喜读书，有所心得，就写成书。
著有诗、文章和奏议传于世。
元统三年逝世，终年六十一岁。
赠中奉大夫、陕西等处参知政事，追封梁郡公，谥号文肃。任速哥，渤海人。
自幼以孝顺父母闻名。
性格潇洒、刚直，仗义疏财，不依靠势利，凡与义有关的事，必定尽力去做，具有古侠之风度。
在家中诚实、恭敬，即使是儒家学者也不能超过他。
最初世袭父亲右卫千户之官，公卿们以他贤德而推荐于朝廷。
英宗召见，见他谈吐不凡，器重他，认为心腹，准备任命重要官职。
不久，铁失与倒剌沙合谋，英宗被弑，他就引退了，从此不再出任官职。
居家期间，有时很激动，有时大醉而归，有时痛哭过市，当时人们认为他是个疯子，不知道他内心痛苦。
泰定中，倒剌沙当权，多次出现天变现象。
速哥秘密地对平章政事速速说： 先帝之仇，为臣朝夕痛心而不能报，是因为没有找到好计策。
现在我考虑武宗有二子，长子名周王，属于正统，然而远在北方，难以通达消息。
次子怀王，众望所归，而且近在金陵，易于传达命令。
如能同心拥护他以成大业，先帝之仇即可报了。 
速速完全同意。
当时燕帖木儿刚刚任枢密院佥事，掌握着兵权，二人与他深交。
是年冬把他们的打算告诉燕帖木儿，燕帖木儿一听感到吃惊。
因而慢慢地说 ：天下之事，只有顺与逆两条路，以顺讨逆，不怕不胜。
何况您是国家世臣，与国休戚相关，今天不为国难忧虑，有一天有人在我们之先动手，大祸就降临了。 
于是燕帖木儿同意他们的谋划。
致和元年，怀王自金陵迁江陵，不久泰定帝崩，倒剌沙过了一个多月还不立新帝，形势紧迫，速哥与速速从燕帖木儿奉豫王之令，率领各位豪杰，及时起义，于八月四日，逮捕省臣，发兵占据居庸等关口，召集文武百官于皇宫，说明辅佐拥戴大义，派遣使臣赴江陵迎接怀王。
怀王至京师，群臣请他即帝位，这就是文帝。
论功行赏，提升速哥为礼部尚书，速哥推辞说： 我以往负保卫之职，在南坡之变中，我不能效勇于一死，以报朝廷，今日的行动，是各位将相之力，对我来说，还不足以赎罪，又怎敢说有功！ 
文宗予以劝勉，于是拜任。
其他赏赐，一概未受。
不久转任长宁寺卿，既而又出任安丰路总管、又进宫任寿福府总管，都水使者，居官恭敬，从不居功自傲，人们偶尔问以拥立新君之事，常常是谦逊不语，君子更因此而称赞他。
陈思谦字景让，家世见其祖父陈传。
思谦少年时期丧父，他机警聪明好学，对事物的名称、数量、法制的始末都有详尽的研究，对邵子《皇极经世书》研究尤深。
文宗天历初年问政，朝廷征集贤能，丞相高昌王亦都护推举思谦，当时他已四十岁。
天子在兴圣宫召见他，第二年二月，授任典宝监经历。
十一月，改任礼部主事，他首先说： 教坊、仪凤二司，请并入宣徽院，以便礼部的选贤。
它所属的官员不应与文、武百官并列朝会，应在百官之后，大乐之前。 
帝同意思谦的意见，但仍将二司隶属于礼部。
至顺元年，拜西行台监察御史，他提出了八条建议： 一、端正君道；二、团结人心；三、崇尚礼让；四、整顿纲纪；五、审查官吏推举制度；六、鼓励孝行；七、减轻百姓负担；八、修整军政。
在此以前，关陕饥荒，百姓卖地逃亡，回来后，都无地可耕。思谦说： 让百姓以加倍的价值赎回卖去的地，使富人收双倍的利，穷人获得已抛弃的产业。 
朝廷听取了这个意见。
监察御史李扩巡视甘肃，金州百姓刘海延都之子元元，自称是流民王延禄，不是海延都的儿子，控告海延都掠夺他的财产，李扩信以为真，对其父施重刑，思谦弹劾他违反父子之天伦，破坏朝廷之法纪，办了他的罪。
至顺二年二月，迁职太禧宗院都事。
九月，拜授监察御史，他首先陈奏了四件事，他说： 上有祖宗宗庙，国家之重任，下有四海百姓之生存，前有祖宗创业之艰难，后有子孙长久之计谋。
就中而论，自秦、汉以来，上下三千余年，天下得以统一的，仅六百多年。
我朝开国一百多年，统一天下六十多年，人民的富裕，三代、汉、唐都未曾有过。
民有千金的产业，还谨慎地守住它，认为是祖先创立的。何况皇上拥有天下，继承祖宗艰难之业，而传国万世！
愚臣之所以恳切地谈论兴亡之事，实在是以为皇帝是元朝的圣主，今天是皇上盛世图谋治理之时，机不可失。 
他指出，如今朝廷开支，比至元三十年以前增加数十倍，至顺年间经费，缺二百三十九万余锭。
应节省无益和不急的费用，以备军国之需。若能节省三分之一，对人民就是很大的恩惠了。
又说 ：军站削减了，签补已无殷实富户，救济已无积余之财，假如有出征打仗之事，必然要搜括民间马匹，如果修订马政，也是一种帮助。
现在西部北部到沙漠的边际，东到辽海，地势高寒，水甜草美，是牧养牛马之地，应设置群牧使司，统领十监，专管马政，并养畜牛羊，数年之后，马匹繁盛肥壮，或者给军队以助军威，或者给军站以优民力，牛羊多了，又足够国家之用，这并非是小小的补助。 
又说 ：推举制度的弊端，做官之门太多，官员升降之法太简，州郡之官的任命太多，朝、省官员的晋升太快，需设立三项政策，以补救四种弊端。
一是，至元以后增设的衙门过多，不急需的应根据实际裁减合并；二是，应参照古代制度设立推举科，令三品以下官员，各举所知，获得有才能之人则受奖，失实则受罚。
三是，古时刺史进宫官为三公，郎官出京管辖百里之地，目的是使地方官吏了解朝廷体制，朝廷官员了解民间利病。
今后县尹一级官员政绩不是显著的享受郎官御史待遇，郡守中有奇才异绩的进京则任宪史尚书，其他官员都根据其资历、品德迁升，在京官员不得三考连任京官，地方官员须历两任，始能升任宫廷官职，政绩不是出类拔萃、又无失误之官，则按年资，给以升迁。
凡朝廷缺官员，须二十月以上，才能升迁。 
帝许其奏，命中书议定执行。
当时官员因父或母去世而辞去职务在家中守孝，但往往守孝期未满就被起用。思谦说 ：三年之丧，叫做达礼，若非战争时期，是不可随意改变的。 
于是形成命令。
皇帝下诏，修建报严寺。
思谦说 ：兵荒之后，应停止土木建设，以宽舒民力。 
帝称赞说 ：这正是祖宗建立台宪的用意。
对这件事还有什么建议，可提出来，不要隐瞒。 
赐予缣绮嘉奖他。
不久，升任右司都事。
元统二年五月，调任兵部郎中，十一月改任御史台都事。至元元年五月，出任淮西道廉访副使，至淮未满一月，因病归故里。
六月召为中书省员外郎，上书对现行刑法提出修改意见得到朝廷的认可。
至正元年，调任兵部侍郎。
不久因母丧守孝。孝期满，召为右司郎中。
荒年，盗贼四起，劫掠州邑，思谦向执政者建议，应尽国库之力赈济贫民，分兵镇守抚慰中原地区，以防后患。
五年，任中书省参事。
调任刑部尚书，改任湖南廉访使。
八年，迁调淮东宣慰司都元帅。
九年迁职浙西廉访使、湖广行中书省参知政事，未就职。
十一年改任淮西廉访使。
庐州人民起兵反元，思谦急命庐州路总管杭州不花领弓兵捕捉，但起义势力已经不可扑灭。
思谦对宣让王帖木儿不花说 ：太平的日子久了，百姓不知有战争，王作为皇室的后代，镇守淮甸，怎能坐视不理？
思谦愿与王合力惩讨灭除盗匪。
况且王府武将番值宿卫人不少，一定有能冲锋陷阵的人，只要你谋划。 
王说： 这是我的职责，但鞍马兵器不足，怎能抵御敌人？ 
思谦收集官民马匹、置备兵器、盔甲，分路并进，于是擒获了匪首，庐州之盗被平定。
后来，颍州起义人民即将渡淮河，思谦又对王说： 颍寇东侵，急调芍陂屯兵。 
王说： 非有圣诏不敢调。 
思谦说： 非常之变，应采用变通的手段，擅自调兵之罪，由思谦承当。 
王被其言所感动，照他的建议做了。
他的侄儿立本为万户屯田官，他唤侄儿说： 我们的祖宗以忠义传家，你的官职，是我们祖先奋力征战得来，当今国家有难，你应身先士卒，以图报效，才不辜负朝廷。 
不久，被召回京城，任集贤侍讲学士，修定国家法律。
十二年，拜授治书侍御史。
第二年，晋升中丞。年近七十，上书乞讨告老，未得允准，皇上特为降旨，进一品官阶，授荣禄大夫，仍任御史中丞。
入宫拜谢皇帝，感染疾病，待命下，勉强拜谢受命，次日即逝。
皇上赠宣献秉宪佐治功臣、翰林学士承旨、荣禄大夫、柱国，追封鲁国公，谥号通敏。
韩元善字大雅，汴梁太康人。
先祖唐检校司空赠司徒充，以宣武军节度使兼义成军统帅，留守汴梁，子孙就成为太康韩氏。
父亲克昌，至大年间官为监察御史，以论事而扬名。
元善由国子监的学生，科考及格，进入仕途，授新州判官，后又接连提升为江南行台监察御史，历任中书左司郎中、吏部侍郎、吏部尚书、枢密院佥事。
至正三年，拜中书参知政事。
五年，调任大司农卿，不久又出任江南行御史台中丞、燕南肃政廉访使。
九年，召拜中书左丞、同知经筵事。
十一年，丞相脱脱，启奏皇上，因事关军机，而元善及参知政事韩镛等为汉人，应使他们退避，不要参与。于是元善与右丞玉枢虎儿吐华一同巡察彰德，供应粮饷。
十二年，御史大夫也先帖木儿总兵征讨汝宁，元善至卫辉，因病而逝。
元善性格纯朴、正直，熟知政治体制，经历台阁三十余年，跻身中丞，以其文学治理之才，辅佐朝廷决策，议论之时，仗义陈词，但不得罪上官，国家大政方针的制定要倚重于他。
他曾告假归家侍奉双亲，仿效范文正公的遗规，购置百亩义田，用于接济贫困乡族。
至正时始用钞票，赐予朝廷亲近之臣各三百锭，元善以此买田六百亩，办义塾，聘请有名的士人，来教授族人的子弟。
崔敬字伯恭，大宁惠州人。
精通刑名法律之学。
淮东、山南廉访司都召聘他为书吏。
天历初年，朝廷征召为御史台察院书吏，后历任刑部令史、徽政院掾史，晋升中书掾。
后至元五年经考试及格，授刑部主事。
六年，升枢密院都事，拜监察御史。
当时文宗神位被毁，削去文宗后皇太后之号，迁居于东安州，而皇弟燕帖古思即文宗之子又流放到高丽。
敬上疏皇帝说 ：文皇蒙不轨之罪，已撤其在宗庙之祀，叔母也因此招祸获罪，削去尊号。
尽孝正名，这样做就足够了。
但是念皇弟燕帖古思太子，年龄幼小，遭此流离迁徙之罪，天理人情，有所不忍。
明皇当上宾的时候，太子还在襁褓之中，还不懂事，理当怜悯。
总之，武宗视明、文二帝，都是亲生之子，陛下与太子，都是嫡孙。
若以武皇之心为己心，都是子孙，本无亲疏之别；而以陛下之心为心，不免有彼此之分。
臣请求以世俗作比喻：普通百姓有百金的产业，还要购置义田，家族中困难者，为之教养，不使他们流离失所。
何况皇上贵为天子，富有四海，全国黎民都是您抚育的子民，应使每一夫、一妇无一不得安居，今天则以兄弟置之不管，这样会取笑于邻邦，耻辱于外国。
何况蛮夷之心，不可猜测，假如发生其他变故，关系非轻。
有感而言至此，甚为心寒！
臣愿杀身以赎太子之罪，望陛下派遣亲近之臣接回太后、太子，以成全母子之情，尽骨肉之义，回天意，悦人心，则祖宗、国家幸甚！ 
没有答复。
崔敬又一次上疏，劝谏天子巡幸上都，应整治内殿。
其简要内容是：世祖以上都为避暑之地，车驾前往，每年如常，宫内有大安阁、鸿禧殿和睿思殿，可以保养皇上的圣体，适宜于起居，对祖宗怀敬畏之心情。
现在失剌斡尔朵思，是先皇在准备欢宴游乐之用，并非经常居住之地。
今天陛下正以孝道治理天下，常常给百姓下降道德之音，亲临宗庙行祭祀之礼，即使动植物无知，也无不欢喜。而国家多事故，天道变化无常，臣作为风纪官以劝谏为己职，愿御驾还大内，居深宫，严格直宿宫禁，与宰相大臣共谋治国之道，在日理万机的闲暇时刻，则命经筵讲学，研究古今盛衰的原由，继承光耀圣人之学，此是宗庙和国家之福。
当时皇帝数次以历代珍宝分赠给近臣，敬又具文上疏说： 臣听说世皇时代，大臣有功，所赐不过是木盘、甲胄，珍惜天物，为后世考虑更远的未来。
今山东饥荒，燕南干旱，海潮成灾，上天显示儆戒，地道失宁，京畿南北，蝗灾严重，正是圣主怜恤黎民之日。
近侍大臣，不知道为此而虑，只知奏禀皇上请赐珠宝，每日不断，甚至以府库中百年所积存的宝物，遍赐御仆和守门之人以及乳童稚子，若国库空虚，万一国家遇到大事，有人立了大功，又拿什么去赏赐呢？
请求追回所赐之物，以示不可滥于施恩，以得公论。 
这一年，出任山北廉访司事，巡查全宁。
狱中李秀，因造伪钞获罪，株连数十人，他们皆与秀并不相识。敬对此案怀疑，进一步审问。
李秀说： 我以教馆为业，居住乡村，官府到秀家中，说我是伪钞的制造者，棍杖之下，不敢不承认。 
敬问知首谋之人，是大同王浊，十多年事情都未泄露，而官府误以李秀就是王浊。
行文至大同，果然抓获王浊为真正的伪钞制造者。
至正初年，调河南，又调江东。
所到之处，压抑豪强，恩惠穷人，洗雪冤案，兴学劝农，百废俱兴。
拜授江西行省左右司郎中，进京任诸路宝钞提举，改任工部侍郎。
十一年，调任大都路总管府知事。
直沽河淤塞数年，中书省委托崔敬疏通治理，给钞数万锭，募工万人，未及三月完工，大家都佩服其能干。
拜任刑部侍郎，转任中书左司郎中。
十二年，历任兵部尚书，枢密院判官。
十四年，调任刑部尚书。
广东府长官被仇人所杀，对沙加班处以大逆之罪，敬弄清了宪府是因私仇相害，因而出现此案，杀人者当然应按法论处，只惩罚一人，大逆并非谋反，不应惩罚一家。敬的意见得到朝廷批准。
十五年，再次任枢密院判官，不久又拜为参知政事，行省河南，再任兵部尚书，兼济宁军民屯田使，朝廷给予十万锭，分给有司，招来民工、军士，立下营屯种粮食，每年收成百万斛，供给边防，任职一年多，其治理井然有序。
十七年召任大司农少卿，拜为中书参知政事。
山东地方人民掀起反元斗争，敬与平章政事答兰、参知政事俺普，分别视察陵州。
陵州是南北要冲，没有城郭，居民散居各地，敬兼领兵、刑、户、工四个部的事务，供给各路军需，没有一件事情不能完成。
丞相以他的能干报告皇帝，赐给上尊美酒，仍命他灵活行事。
敬与俺普密商说： 我军强且胜，彼军败而降，如能有仗义之人士，直接去其军营进行劝降，也是一方面的幸运。 
有国子生名王恪等，愿意请命前往，敬便授予官职，令他前往，到郓城，见到李秉彝、田丰等，给他们说明逆顺祸福的道理，丰与秉彝都悔过自新。
山东郡邑的收复，主要是敬的策略。
敬以为军马的供给太多、太繁重，而百姓则日益疲劳，于是请命实行纳票补官之令。中书将他的意见呈奉圣上，皇上下诏采纳。
河北燕南士民接踵而来，积粟百万石，绮缎万匹，用于军费，百姓负担稍稍减轻。
十八年，授任山东行枢密院副使，不久调任江浙行省左丞。
赠与资善大夫、江浙行省左丞，谥号忠敏。
