<strong>洞宾店遇云房</strong>
洞宾姓吕名岩，字洞宾，号纯阳子，乃东华真人之后身也。原因东华度化钟离之时，误有 寻你作师 之语。故其后降凡，钟离果为其师，而度之。
一云其为华阳真人后身，以其喜顶华阳中也。
洞宾，唐蒲州永乐县人。祖渭，礼部侍郎，父谊，海州刺史。贞元十四年四月十四日巳时生。初母就妊时，异香满室，天乐并奏，白鹤自天而下，飞入怀中不见。真人生而金形玉质，道骨仙凤，鹤顶猿背。虎体龙腮；凤眼朝天，双眉入鬓；颈修颧露，身材雄伟；鼻梁耸直，面色白黄。左眉有一点黑子，足下纹如龟。
少聪明，日记万言，矢口成文。身长八尺二寸，顶中阳巾，衣黄褴衫，系八皂绦，状类处子，年二十不娶。
始在襁褓，异人马祖相之曰： 此儿生相非凡，自是风尘外物，他时遇庐则居，见钟离采和，牢心记取。 
后游庐山，遇大龙真人。传授遁剑祛魔。会昌中，两举进士不第，时年六十四岁。还长安，酒肆见一羽士，青巾白袍，偶书三绝于壁：
其一曰：
坐卧常携酒一壶，不教双眼识皇都；
乾坤许久无名姓，疏散人间一丈夫。
其二曰：
传道真仙不易逢，几时归去愿相从；
自言住处连东海，别是蓬莱第一峰。
其三曰：
莫厌追欢笑话频，寻思离乱可伤神；
闲来屈指从头数，得到清平有几人。
洞宾讶其状貌奇古，诗意飘逸，因揖问姓氏，且延羽士坐下。士曰： 可吟一绝，余欲观子之志。 
洞宾援笔书之。其诗曰：
生在儒家遇太平，悬缨垂带布衣衿；
谁能世上争名利，欲事天宫上帝神。
羽士见诗曰： 吾云房先生也。居在终南鹤峰顶上，子能同我游乎？ 洞宾未应。云房知其意，因与同煮黄粱，云房自为执炊。洞宾忽就店中昏睡，梦以举子赴京，状元及第，始自节署擢台谏翰苑秘阁，及指挥使，无不备历；两娶富贵家女，生子婚嫁早毕，孙甥云绕，簪笏满门。如此几四十年。又独相十年，权势颇赫。偶被重罪，抄没家资，分散妻孥，流于岭表。一身孑然，辛苦憔悴，立马风雪中，方兴浩叹。忽然梦觉，炊尚未熟。云房笑吟曰：
黄粱犹未熟，一梦到华胥。
洞宾谓曰： 先生知我梦乎？ 云房曰： 子这来之梦，千形万状，荣悴多端，五十年间一瞬耳。得不足喜，丧何足悲。世有人乐，而后知人世一大忧也。 洞宾感情，遂向云房求度世之术也。云房试之曰： 子骨肉未完，须待数世可也。 云房别去，洞宾暗想云房之言，遂弃儒归隐，云房自是设十难以试之。
