<strong>收吴子三缄巧辩设西方万佛奇谈</strong>
三缄曰： 尔我素无仇恨，何得手持军器，以阻吾道耶？ 金刚童儿曰： 尔休言与我无仇也，曾记金刚山下为尔所败者乎？ 三缄曰： 尔既败吾下风，应宜潜形敛迹，为何既败而复兴师？ 金刚童儿曰： 前者失利，出于不觉。今日来此，誓与尔定高下，拚生死焉。 三缄曰： 吾见尔小小孩童，何不守尔本份，修尔大道，以期有成？如与吾较量高低，设或丧吾手中，自促年华，岂不可惜？ 金刚童儿曰： 吾慵与尔言。
尔有何道法，尽尔力量用出，吾不畏之。 三缄曰： 吾言金玉，反以为仇，尔又何能，只管使来，吾亦不避。 童儿于是双锤一举，直击三缄。三缄将斩妖宝剑挡开，复还一剑，童儿亦以双锤架着，不能近身。但见一往一来，剑如电火飞光，锤似飘风骤雨。
酣战良久，三缄见彼有三分怯意，正欲取出肠绋子以收此童儿，忽然雷声震动，雾影幢幢，顷将芙蓉山变成一团黑气。
三缄慧目睨视，又见一位童子，头小腹大，动则雷鸣，手执金光圈儿，突近身旁，当头打下。三缄急闪异地，此圈坠在石上，将一石角损去，霎时金光散溢，如火燎原。三缄骇甚，疾向东往。童子出其不意，暗暗持圈，复向三缄腰中打下。三缄腾空一跳，圈又从左飞去，把一斗大松树打成粉碎。三缄暗想： 此人道法比前更胜，如何擒之？ 正踌躇间，又被童子一圈从身边飞过，把一小小土堆劈得平如坦途。三缄曰： 童子何名？
敢与吾战？ 童子见己圈儿接连落空，心愈怒甚，雷声大吼，恍如地裂山崩。三缄暗展隐身旌，将身掩着。童子恐其借土而遁，化为铜墙，四面围三缄于其中。三缄亦化为火炉，中燃烈火。此火系三缄身内离火炼成，立将铜墙化为乌有。童子复化一海，海中一岛，巍然高耸，三缄只身立于岛间。海水作浪翻波，看看涌至足底，三缄忙取飞龙瓶向海一抛。此瓶倒向海水吸之，霎时吸尽。童子怒，急扭身化一青龙，舞爪张牙，其势猛甚。三缄将瓶拍动，飞出火龙一条，直追青龙。青龙畏之，坠于地下。火龙亦坠，乱窜火光。雷震童儿无处躲身，化作黑烟，与金刚童儿一同逃去。三缄随以肠绋子抛入空际，青黄二色绕从天外，缓缓收束，竟将二童束成一团，坠于身侧。笑而询曰： 尔欲与我试试道法，而今何如？ 雷震童儿曰： 吾等被擒，都是出于未防。尔如释之，再以宝物擒得，那时甘愿俯首拜在门墙。 三缄曰： 这事甚易。 当时收回肠绋，释却二人。
二人商曰： 此次一向东逃，一向西逃，看彼如何擒得。 计定，各持军器，双战三缄。三缄以斩妖剑迎之鹰无畏惧。战了半日，取出飞龙瓶，望空抛来。二童知不能胜，黑烟吹起，东西分窜。三缄复以肠绋子抛去，二色亦分两路弯环天桥，仍将二童束来。三缄曰： 此次服否？ 二童子曰： 仙官法宝高妙，吾心服矣。愿拜门下，师事终身。 三缄见其心已悦服，当将肠绋解释，取金刚童儿为 刚克道人 ，雷震童儿为 柔克道人 焉。二童不胜欣喜，即日追随步履，向芙蓉山北而去。
他日来至一庄，绣壤田畴，极目皆是。三缄心爱此地山明水秀，欲于庄中玩赏数朝。奈四顾其间，无有栖止之所，心中耿耿，缓向前行。行复里余，忽然见一古剎翼然山半。师徒喜，急望古剎而投。甫到剎门，耳听左楹有咿唔声。及入首重，为一老僧所见，近而阻其行，曰： 尔云游道士乎？此剎不准投宿也。 三缄曰： 尔邑官宰有此示欤？抑亦村人所议欤？ 老僧曰： 否，否。剎内训徒先生吴子所议耳。 三缄曰： 日已夕矣，予将何之？即不许道士住此，吾等暂宿今夕，明日速向他往，断不濡滞遗讥。 老僧曰： 尔言亦是，然吾不能自主，必须告之馆师。 言已而去。去不一刻，出谓三缄曰： 馆师吩咐，叫尔等拿一能言者，与彼会之。 三缄曰： 学道之士，岂习口给御人哉？吾虽不善言词，愿与馆师一会。 老僧曰： 如是，可随吾来。 
三缄遂随老僧竟入馆内。见几上坐一中年士子，端其身份，严其面目。见三缄而问曰： 尔系学道士乎？ 三缄曰： 浅学未深，不敢言道。 馆师曰： 可恨尔辈，辄以为仙为神骇人听闻，致使愚昧子弟多为笼络，抛弃高堂，独入深山，去人伦而不顾。似此妖言惑众，理应禁之。 三缄曰： 先生之言，听诸何人之口？ 馆师曰： 每见市廛内凡说仙说神者，皆尔道士类也。吾且问尔：仙究何在？神究何在？ 三缄曰： 如先生所说，其谓上天下地，无有神仙乎？ 馆师曰： 然。 三缄曰： 尔言天地无有仙神，尔曾上过天曹，亲见之耶？不然，何以得知？ 馆师曰： 吾虽未上天曹，即理推之，言仙言神，皆妄语也。 三缄曰： 其妄安在？ 馆师曰： 以未见者为妄耳。 三缄曰： 神仙原住天上，不与红尘俗子为伍，故不使人见。即与人见，微其服饰，晦其仙容，尔虽遇之，乌能知之？此仙之不测也。若言乎神，神居于幽，人居于显，两相扞格，又乌得而见之？纵体物不遗，尔亦忽略焉，而不以神目也，此神之不测也。尔何疑于仙神乎？ 馆师曰： 以吾言之，仙神本无，不过以有功于世者，拟以神号；行藏怪异者，拟以仙名也。 三缄曰： 尔言仙神皆凡人所拟，尔室龛上何又供尔先祖？一遇疾苦，何得祷及神鬼哉？ 馆师曰： 吾为读书士子，所信者惟在圣贤。昔孔子疾时，门人请祷于上下神祗，是祷诸神祗之圣贤者也。岂如尔辈常以 仙神 二字惊世骇俗耶？ 三缄曰： 道士中有以仙神骇人者，有不以仙神骇人者，尔何得一概论之？然不以神仙骇人，而亦有时以仙神教世，其说皆出自前贤也。尔岂未读神道设教之书乎？ 馆师曰： 不怕尔巧于辩论仙神之有，吾实不信之。 三缄曰： 尔既不信，吾不尔强。以吾视尔，为不识时务之迂先生也。吾言及先生之迂，吾念及吾乡之任子澍焉。 馆师曰： 任某如何？ 三缄曰： 子澍自幼习儒为业，可恨懒如眠蛇。
习至三十岁时，腹笥空空，尚属半明半暗。一日农家招饮，妻阻其行，子澍曰： 农叟早备红笺送入吾馆，揖而又揖，吾必去之。 妻曰： 尔如欲去，寻常衣服可耳。 子澍以为农家具酌相邀，必有贵客。遂入内室，将上色衣服穿得整整齐齐。
妻又曰： 上天下雨，已经三日，尔靴不必着也。 子澍曰： 衣冠不整，贻笑旁人。 复将靴而着之。刚出门来，一步一滑，泥泞难进，农家未到，靴底已脱。子澍见靴无底，勉强而至坐于筵上。饮至半酣，不料靴而上提，赤足现出。众客哄堂大笑，子澍亦从而笑之，初不知众人之笑在己也。无何俯视，见赤足现于靴外，自觉不安，目视众人，暗将两足收入无底靴内。内有一客讥之曰： 天上人有言海深者，则曰碧浪千寻；有言心深者，则曰奸诈百出；有言学问深者，则曰学富五车。
以吾言之，终不及子澍先生之靴深而无底。 子澍曰： 吾靴原有底，其无底者，失于滑也。 讥之者曰： 先生胡弗请一皮匠，以培根底乎？ 子澍曰： 惜无皮匠其人者。 讥之者曰： 有之。是人姓晨，善作靴。尔请之来，靴可整旧为新矣。 子澍曰： 尔试代为呼之。 不一时，晨姓果至，将靴视之又视，曰： 尔靴毫无根底，非姓晨的不能培之。 子澍曰： 价用几何？ 晨姓曰： 无多，银仅二钱耳。 子澍曰： 如是，待吾归家一询其妻。妻许则可，否则吾靴不必培其底焉。 晨姓曰： 如询之妻而始培根底，吾未见世有是人也。
姓晨的不愿培尔根底，任尔着无底之靴，看尔行得几时。至到行不去时，那时才思姓晨的好言，亦已晚矣。 言毕，大笑而去。 吴子闻三缄言，怒气勃勃曰： 吾非言世无神，盖谓世无仙也。尔何以巧语讥吾？ 三缄曰： 尔言无仙，吾即仙也。 吴子曰： 尔将仙法显显，如能服吾，吾亦愿拜门墙而为道士。 三缄不徐不疾，扭身化为仙官，仙服仙衣，身骑仙鹤，翱翔天半。霎时坠下，仙鹤冲霄。吴子见而异之，遂拜门墙，即此追随，以习大道。三缄喜，予以道号曰 傲性道人 。吴子收后，离了古剎，向西而行。一路之中所历雨雪风霜劳苦，自不必说。
且言灵宅切欲仇复紫霞，而苦于无隙可乘。是日闲游，游到万福岭，见岭崖之上，石鎸万佛，曰： 远年湮得了日月精华，都能乘云驾雾。 灵宅与语，诳以仙法度之，万佛欣然，概投门下。灵宅子曰： 既投吾门下，吾有一仇未报，欲借弟子之形，设一西天，笼络三缄入内，不知尔等心可愿乎？ 万佛曰： 仙师驱使，敢不效劳？ 灵宅见万佛应诺，当将是岭化为西方乐土。
三缄游至岭下，仰视亭台楼阁，较万星山为更多。思其素好游览，兼之大道已得，不畏妖魔，遂独自前行。来至岭上，极目视去，无处非佛，合掌低眉。三缄思曰： 此何地也，佛多如是？心恐妖部所化，放开慧目，又视不出破绽来。 正思一问其人，灵宅化一小僧，突然而至。三缄拱手曰： 小当家，此系何地？ 小僧曰： 此地非他，乃西方乐国也。尔既来谒佛，曷不遍游乎？ 三缄遂请小僧前导。纡徐曲折，导入一楼，额题二字曰 通天 。楼中尽佛像，古老可畏。三缄一一拜舞毕，见佛与佛谈，皆西方梵音，不解其说。未几，夕阳西逝。
小僧导三缄于上层楼内，不知用何法术以诛之。
