姜太公的《六韬》里，说到天陈、地陈、人陈、云鸟之陈。
《论语·卫灵公》里说； 卫灵公问陈於孔子。 
《左传·桓公五年》里有 为鱼丽之陈 的话。
一般的流传俗本大多数是将以上几个 陈 字，写作 β 偏旁加上 车乘 的 车 即 阵 字。
据考查，表示各种军队陈列队伍的 陈 ，都写作 陈、郑 的 陈 字。
所以叫行陈，是取义於陈列，将 陈 写作 阵 ，这在六书中属於假借法。
《仓颉篇》、《尔雅》和近代的字书， 陈 都没有写成别的字。
 也 字是用在语句末尾做语气词或在句中做助词，文章典籍常用这个字。北方的经书传本中大都省略 也 字，而其中有的 也 字是不能省略的，比如像 伯也执殳 ， 於旅也语 ， 回也屡空 ， 风，风也，教也， 以及《毛诗传》说： 不戢，戢也；不傩，傩也。  不多，多也。 诸如此类的句子，倘若省略了 也 字，就成了废文缺文了。
《诗·郑风·子衿》有 青青子衿 之句，《毛诗传》解释说： 青衿，青领也，学子之服。 
据考证：在古代，斜的领子下面连著衣襟，所以将领子称作 衿 。孙炎、郭璞注解《尔雅》、曹大家班昭注解《列女传》，都说： 衿，交领也。 
邺下的《诗经》传本，就没有 也 字，许多儒生因而错误地认为 青衿，育领，是指衣服的两个部分的名称，都用 青 字来形容。 
这样理解 青青 两个字，实际上是大错特错。
还有一些平庸的学子，听说《诗经》传注中常要补上 也 字，就随意添补，常常补充的不是地方，实在是可笑。
《后汉书·酷吏传》记载： 酷吏樊晔为天水郡太守，凉州人给他编了首歌说： 宁见乳虎穴，不入冀府寺。  江南的《后汉书》底本和副本，都将 穴 字误写成 六 字，有些学者沿袭了这个错误，而不觉察。
其实，虎豹住在洞穴中，这是很明显的事情，所以班超说： 不探虎穴，安得虎子？ 
怎么会去计量乳虎是六个还是七个呢？
有位客人责难我说： 现在经典中对文字的解释，你认为有很多错误，而《说文解字》对文字的解释，你认为都是正确的，这样的话，那么许慎比孔子高明吗？ 
我拍掌大笑，回答说： 现在的经典都是孔子的手迹吗？ 
客人反问道； 现在的《说文解字》都是许慎的手迹吗？ 
我回答说； 许慎根据六书来分析字形解释字义，将文字控部首分类，使文字的形、音、义准确无误，即使错了的，也能准确发现错在何处。
孔子校订经书，只保存经文的大义宗旨，而不推究文字。
以前的学者尚且还用改变字形的办法来附会文意，至於流传抄写过程中的错误就更多了。
除非像《左传》中认为武字是由 止  戈 组成， 正 字反过来就是 乏 ， 蛊 字是由 皿  虫 组成， 亥 字是由 二 和 六 组成，像这样对文字的分析解释，后人已无法随意改变，又怎么敢用《说文解字》去考订这种说法的是非呢？
同时，我也不认为《说文解字》是完全正确的，书中引用的典籍原文，如果与现在通行的典籍有出入，我也不敢盲从。
例如：司马相如的《封禅书》说： 导一茎六穗於皰，牺双角共抵之兽。 这句话中的 导 是选择的意思，光武帝下诏书说： 非徒有豫养导泽之劳。 
其中的 导 字也是选择的意思。而《说文解字》却解释说： 是禾名 。
并且引用了《封禅书》作为例证；也许有一种谷物名叫 道，但并不是司马相如《封禅书》中的 导 字。如果按照许慎的理解， 禾一茎六穗於皰 难道还成为一句话吗？
即使司马相如天生愚蠢，生硬地写出这句话，那么下句就不应该是 牺双角共抵之兽 ，而应该是 麟双角共抵之兽 ，以此求得上下名词义、词性的对应。
我大致信服《说文解字》对文字的解说。书中将文字按部首排列，分析字的形体，探求字的本义，郑玄注释经书，常常引证《说文解字》作为论据；如果不相信许慎的学说，就稀里糊涂，不知道一点一划有什么意义。 
