进士赵合，貌温气直，行义甚高。大和初，游五原，路经沙碛，睹物悲叹。遂饮酒，与仆使并醉，因寝于沙碛。中宵半醒，月色皎然，闻沙中有女子悲吟曰。 
云鬟消尽转蓬稀，埋骨穷荒无所依，牧马不嘶沙月白，孤魂空逐雁南飞。 
合遂起而访焉。果有一女子，年犹未笄，色绝代，语合曰： 某姓李氏，居于奉天，有姊嫁洛源镇帅，因往省焉。道遭党羌所虏，至此挝杀，劫其首饰而去。后为路人所悲，掩于沙内，经今三载，知君颇有义心，倘能为归骨于奉天城南小李村，即某家枌榆耳，当有奉报。 
合许之，请示其掩骼处；女子感泣，告之。合遂收其骨，包于囊中，伺旦。俄有紫衣丈夫跃骑而至，揖合曰： 知子仁而义，信而廉，女子启祈，尚有感激。我李文悦尚书也。元和十三年曾守五原，为犬戎三十万围逼，城池之四隅，兵各厚十数里。连弩洒雨，飞梯排云，穿壁决壕，昼夜攻击；城中负户而汲者，矢如猬毛。当其时，御捍之兵才三千，激厉其居人，妇女老幼，负土而立者，不知寒馁。犬戎于城北造独脚楼，高数十丈，城中巨细，咸得窥之。某遂设奇计定，中其楼立碎，羌酋愕然，以为神功。又语城中人曰： 慎勿拆屋烧，吾且为汝取薪。 
积于城下，许人钩上。又太阴稍晦，即闻城之四隅，多有人物行动声，言云： 夜攻城耳。 
城中慑栗，不敢暂安。某曰： 不然。 
潜以铁索下烛而照之，乃空驱牛羊行，胁其城，兵士稍安。又西北隅被攻摧十余丈，将遇昏晦，群胡大喜，纵酒狂歌，云： 候明晨而入。 
某以马弩五百，张而拟之，遂下皮墙障之，一夕并工暗筑，不使有声，涤之以水；时寒，来日冰坚，城之莹如银，不可攻击。又羌酋建大将之旗，乃赞普所赐，立之于五花营内；某夜穿壁而夺之如飞，众羌号位、誓请还前掳掠之人而赎其旗，纵其长幼妇女百亲人，得其尽归，然后掷旗而还之。
时邠、泾救兵二万人临其境，股票不进。如此相持三十七日，羌酋乃遥拜曰： 此城内有神将，吾今下敢欺。 
遂卷甲而去，不信宿，达宥州，一昼而攻破其城，老少三万人、尽遭掳去。以此利害，则余之功及斯城不细。但当时时相使余不得仗节出此城，空加一貂蝉耳。余闻钟陵韦大夫旧筑一堤，将防水潦，后三十年，尚有百姓及廉问周公感真功，而奏立德政碑峨然。若余当时守壁不坚，城中之人，尽为羌胡之贱隶，岂存今日子孙乎？知子有心，请白其百姓，讽其州尊，与立德政碑足矣。 
言讫，长揖而退。
合既受教，就五原以语百姓及刺史，俱以为妖，不听；惆怅而返。至沙中，又逢昔日神人，谢合曰： 君为言五原，无知之俗，刺史不明。此城当有人灾，方与祈求幽府。吾言于五原之事不谐，此意亦息，其祸不三旬而及矣。 
言讫而没。果如期灾生，五原城馑死万人，老幼相食。合挚女骸骨至奉天，访得小李村而葬之。明日，道侧，合遇昔日之女子来谢，而言曰： 感君之义，吾大父乃贞元中得道之士，有《演参同契》、《续混元经》，子能穷之，龙虎之丹，不日而成矣。 
合受之，女子已没，合遂舍举，究其玄微，居于少室。烧之一年，皆使瓦砾为金宝；二年，能起毙者；三年，饵之能度世。今日有人遇之于嵩岭耳。
