古文：李允则，字垂范，济州团练使谦溥子也。
现代文：李允则，字垂范，济州团练使李谦溥的儿子。

古文：少以材略闻，荫补衙内指挥使，改左班殿直。
现代文：小的时候因其才华出众而闻名，后来以祖荫补为衙内指挥使，改左班殿直。

古文：太平兴国七年，幽蓟还师，始置榷场于静戎军，允则典其事。
现代文：太平兴国七年，幽蓟撤兵，才开始在静戎军设置榷场，任李允则掌管榷场之事。

古文：还，使河东路决系囚，原治逋欠。
现代文：回京后，又出使河东路，审判刑狱案件，这些都是原来未能解决的案件。

古文：又使荆湖察官吏，与转运使检视钱帛、器甲、刑狱，遂擢阁门祗候。
现代文：又出使荆湖路，考察官吏之政绩，与转运使一同检查钱帛、器甲、刑狱之事，之后被提升为门祗候。

古文：浚治京师诸河，创水门，郑州水硙。
现代文：负责治理、疏通京师附近各河道，首创了水门和郑州水磨。

古文：西川贼刘旰平，上官正议修城未决，命允则与王承衎、阎承翰往视。
现代文：西川盗贼刘旰被平定后，上官正上书要求在西川修筑城墙，皇上一时决定不下来，即派李允则与王承絗、阎承翰一起前往察勘。

古文：还，言西川以无城难守，宜如正议。
现代文：他们回京后，向皇上汇报说西川没有城的话，确实难以防守，最好还是按照上官正的意见修筑城墙。

古文：又言兵分则缓急不为用，请亻并屯要害，以便馈饷。
现代文：李允则等又上书说，如果部队分散了则势力被削弱，战事发生时无法调度应急，请将军队集结起来，驻扎在关键、险要之地，这也便于军事物质的供给。

古文：高溪州蛮田彦伊入寇，遣诣辰州，与转运使张素、荆南刘昌言计事。
现代文：高溪州蛮田彦伊入侵，皇上派李允则到辰州，与转运使张素、荆南刘昌言一起讨论拒敌的方略。

古文：允则以蛮徼不足加兵，悉招辑之。
现代文：李允则认为蛮族边界不足以用兵，就把他们都招降了。

古文：累迁供备库副使、知潭州。
现代文：累迁供备库副使、知潭州。

古文：将行，真宗谓曰： 朕在南衙，毕士安尝道卿家世，今以湖南属卿。 初，马氏暴敛，州人出绢，谓之地税。
现代文：准备赴任时，真宗对李允则说： 我在南京时，毕士安曾对我说起你的家世，所以现在把湖南交给你去掌管。 当初，马氏横征暴敛，要潭州人纳绢，叫作地税。

古文：潘美定湖南，计屋输绢，谓之屋税。
现代文：潘美统治湖南时，要百姓按房屋纳绢，叫作屋税。

古文：营田户给牛，岁输米四斛，牛死犹输，谓之枯骨税。
现代文：营田户养牛要交纳牛钱，每年交纳米四斛，牛死以后还要照交不误，叫作枯骨税。

古文：民输茶，初以九斤为一大斤，后益至三十五斤。
现代文：百姓交纳茶叶，开始以九斤为一大斤，后来增加到三十五斤为一大斤。

古文：允则请除三税，茶以十三斤半为定制，民皆便之。
现代文：李允则上书请求废除这三种税，茶叶规定以十三斤半为定制，这样百姓负担减轻多了。

古文：湖湘多山田，可以艺粟，而民惰不耕。
现代文：湖南大多是山田，可以种植粟，但这里的人都很懒惰，不愿耕种。

古文：乃下令月所给马刍，皆输本色，繇是山田悉垦。
现代文：于是李允则下令农户每月要交纳马草，且只准交马草，不准用其他的代替，这样山田都得到了开垦。

古文：湖南饥，欲发官廪先赈而后奏，转运使执不可，允则曰： 须报逾月，则饥者无及矣。 明年荐饥，复欲先赈，转运使又执不可，允则请以家资为质，乃得发廪贱粜。
现代文：湖南发生饥荒，李允则想先将官仓的粮食发放赈济饥民后再向朝廷奏报，转运使坚决不同意。李允则说： 如果先奏报，等朝廷批准后再发放粮食，要一个多月的时间，这样饥民都要被饿死了。 第二年又要开仓放粮赈济饥民，转运使又不同意，李允则就要求以他家里的财产作抵押，这样才得到转运使批准开仓贱价卖粮赈济饥民。

古文：因募饥民堪役者隶军籍，得万人。
现代文：招募饥民中能够服役的人去服兵役，共计得一万人。

古文：转运使请发所募兵御邵州蛮，允则曰： 今蛮不搅，无名益戍，是长边患也。
现代文：转运使要求将招募的这些兵员派去防御邵州蛮，李允则说： 现在蛮族并没有发兵捣乱，而要兴无名之师，则只会增加边境祸患。

古文：且兵皆新募，饥瘠未任出戍。 乃奏罢之。
现代文：再说这些兵士都是新招募来的，他们遭受饥饿，身体羸弱不堪，故不便让他们去戍守。 于是上奏要求停罢此事。

古文：陈尧叟安抚湖南，民列允则治状请留，尧叟以闻。
现代文：陈尧叟任湖南安抚使，百姓将李允则的政绩一一列举上报，要求他留下来，陈尧叟将此事上奏朝廷。

古文：召还，连对三日，帝曰： 毕士安不谬知人者。 
现代文：皇上将李允则召回京师，与他接连讨论了三天，最后说 ：毕士安真没有看错人哪。 

古文：迁洛苑副使、知沧州。
现代文：迁任洛苑副使、知沧州。

古文：允则巡视州境，浚浮阳湖，葺营垒，官舍间穿井。
现代文：李允则在州内到处巡视，又整治、疏通浮阳湖，修葺营垒，开挖水井。

古文：未几，契丹来攻，老幼皆入保而水不乏，斫冰代炮，契丹遂解去。
现代文：不久，契丹兴兵来犯，老少之人都入住营垒而用水却不缺乏，又凿冰代炮，攻击敌人，契丹只好撤退了。

古文：真宗复召谓曰： 顷有言卿浚井葺屋为劳民者，及契丹至，始见善为备也。 转西上阁门副使、镇定高阳三路行营兵马都监，押大阵东面。
现代文：真宗又召李允则回京，对他说： 以前有人说你凿井修屋是劳民伤财，等到现在契丹来侵犯时，才知道你这乃是防患于未然哪。 转任西上门副使和镇、定、高阳三路行营兵马都监，镇守东部边境。

古文：请对，自陈武艺非所长，不可以当边剧。
现代文：请求面见皇上时，他说领兵打仗非其所长，无法担任边防之重任。

古文：帝曰： 卿为我运筹策，不必当矢石也。 赐白金二千两，副以帏幄、什器，凡下诸路宣敕，必先属允则省而后行。
现代文：真宗说 ：你只要为我策划谋略就行了，不必亲自带兵上阵。 赐给他白金二千两，以及帏幄、什器等等，并规定凡是下达到各路的宣敕诏令，一定要经过李允则审定同意后才能执行。

古文：及王超败，人心震摇，允则劝超衰绖向师哭，以解众忿。
现代文：王超大败，人心震动，李允则即劝王超着丧服向死去的士兵哀悼，以消除众怒。

古文：真宗知允则始屡趣超进兵，手诏褒厉。
现代文：真宗了解到李允则开始时屡次要王超出兵，尽管打败了，但仍然亲自草书诏令褒扬勉励他。

古文：契丹通好，徙知瀛州，上言： 朝廷已许契丹和议，但择边将，谨誓约，有言和好非利者，请一切斥去。 真宗曰： 兹朕意也。 迁西上阁门副使。
现代文：与契丹停罢战争，两相修好，李允则即调任知瀛州，他上书说： 朝廷已同意与契丹议和，即要选择好镇守边关的将领，谨守盟约，对于那些认为不应当与契丹议和的人，请都罢去。 真宗说： 这也是我的意思。 迁任西上门副使。

古文：何承矩为河北缘边安抚、提点榷场，及承矩疾，诏自择代，乃请允则知雄州。
现代文：何承矩任河北缘边安抚、提点榷场，在他病时，皇上令他自己择人代理公务，他上书请让李允则知雄州。

古文：初，禁榷场通异物，而逻者得所易珉玉带。
现代文：开初，政府禁止榷场买卖珍奇物品，而边境的人可以交易王民玉带。

古文：允则曰： 此以我无用易彼有用也，纵不治。 迁东上阁门使、奖州刺史。
现代文：李允则说： 这是用我们没用的东西交换别人有用的东西，可以不要管。 迁任东上门使、奖州刺史。

古文：河北既罢兵，允则治城垒不辍，契丹主曰； 南朝尚修城备，得无违誓约乎？ 其相张俭曰； 李雄州为安抚使，其人长者，不足疑。 既而有诏诘之，允则奏曰： 初通好不即完治，恐他日颓圮因此废守，边患不可测也。 帝以为然。
现代文：河北已经停止战争，李允则仍然不断地修筑城堡，契丹首领说： 宋朝还在修城池，加强战备，他们不会违背和约吗？ 契丹宰相张俭说： 李雄州任安抚使，他是个忠厚长者，不必怀疑他。 不久皇上下诏询问这件事，李允则上奏说： 当初双方签订停战盟约时，城堡营垒还只修了一半，工事没有完成，我担心就此放弃不修，这些都会完全荒废；再说边境战事变化很大，是无法预测的。 

古文：城北旧有彻城，允则欲合大城为一。
现代文：皇上同意他的意见。城北面有用作防御的旧的瓮城，李允则想将它改建，与大城合为一体。

古文：先建东岳祠，出黄金百两为供器，道以鼓吹，居人争献金银。
现代文：于是他就首先建造了东岳祠，拿出百两黄金做成供奉的器物，并到处宣扬，当地的居民也争相献出金银器物。

古文：久之，密自彻去，声言盗自北至，遂下令捕盗，三移文北界，乃兴版筑，扬言以护祠。
现代文：过了一段时间，李允则秘密地将这些器物撤走了，对外却声称从北面来了盗匪，于是多次下令在城北抓捕盗匪，并修筑城墙，扬言说是要保护东岳祠。

古文：而卒就关城浚壕，起月堤，自此彻城之人，悉内城中。
现代文：最后关闭城门，开挖壕沟，修建月堤，终于把瓮城里的人全都纳入了城中。

古文：始，州民多以草覆屋，允则取材木西山，大为仓廪营舍。
现代文：雄州的百姓原来大多用草盖屋，李允则派人从西山采来木材，大量修建仓库营房。

古文：始教民陶瓦甓，标里闬，置廊市、邸舍、水硙。
现代文：他还教给当地人烧陶制砖瓦，修里门干，建廊市、邸舍、水磨。

古文：城上悉累甓，下环以沟堑，莳麻植榆柳。
现代文：城上都用砖垒砌，下面则开挖壕沟，种麻植柳。

古文：广阎承翰所修屯田，架石桥，构亭榭，列堤道，以通安肃、广信、顺安军。
现代文：扩大阎承翰所修的屯田，架设石桥，构筑亭榭，建堤修路，以整治与安肃、广信、顺安军之间的交通。

古文：岁修禊事，召界河战棹为竞渡，纵北人游观，潜寓水战。
现代文：为了举办祭祀活动，李允则召集界河的战船进行竞渡比赛活动，让当地人游览观看，同时将有关水战的事暗寓其中以教导人们。

古文：州北旧多设陷马坑，城上起楼为斥堠，望十里；自罢兵，人莫敢登。
现代文：雄州北面过去因为打仗挖了很多陷马坑，城上则修楼，用以观察敌情，可以看到十里以内的情况；自从战争停止后，人们都不敢登城楼。

古文：允则曰： 南北既讲和矣，安用此为？ 命彻楼夷坑，为诸军蔬圃，浚井疏洫，列畦陇，筑短垣，纵横其中，植以荆棘，而其地益阻隘。
现代文：李允则说 ：既然与契丹讲和了，还要这些干什么？ 因此派人撤掉了城楼，填平了陷马坑，让各部队在上面种植蔬菜，挖井开沟，拓垦田土，种植树木荆棘，这样这些地方就自然设置了障碍。

古文：因治坊巷，徙浮图北原上，州民旦夕登望三十里，下令安抚司，所治境有隙地悉种榆，久之榆满塞下。
现代文：他又命令整治街巷，修建佛塔，人们可以登高望远，三十里以内一目了然。又下令给安抚司，规定在所辖的境内凡有空隙的地方，都种上榆树。一段时期后，榆树布满了塞下。

古文：顾谓僚佐曰： 此步兵之地，不利骑战，岂独资屋材耶？ 
现代文：这时李允则对左右官员说 ：现在到处布满了树林荆棘，是步兵作战的好地方，而不利于骑兵作战，这些树难道只能用来建造房屋吗？ 

古文：上元旧不燃灯，允则结彩山，聚优乐，使民夜纵游。
现代文：雄州一带过去在上元节时都不燃灯赏玩，李允则在山上张灯结彩，派伶官表演歌舞，让人们彻夜游玩。

古文：明日，侦知北酋欲间入城中观，允则与同僚伺郊外。
现代文：第二天，探子报告说契丹一首领想偷偷入城观看。李允则与同僚一起躲在郊外观察，果然有穿紫色衣服的人入城了。

古文：果有紫衣人至，遂与俱入传舍，不交一言，出奴女罗侍左右，剧饮而罢。且置其所乘骡庑下，使遁去，即幽州统军也。
现代文：李允则等人即与来人一起到了一家旅舍，都没有说一句话。李允则派女奴去服侍那紫衣人，让他喝得酩酊大醉，又把他所骑的骡子放在廊屋下，让他走了。这个紫衣人是契丹在幽州的统军。

古文：后数日，为契丹所诛。
现代文：几天后，这个统军被契丹诛杀了。

古文：尝宴军中，而甲仗库火。
现代文：有一次李允则设宴于军中，这时部队军械库着了火。

古文：允则作乐行酒不辍，副使请救，不答。
现代文：李允则仍然不停地喝酒作乐，副使请求去救火，他不回答。

古文：少顷火熄，命悉瘗所焚物，密遣吏持檄瀛州，以茗笼运器甲。
现代文：不久火熄了，下令将所焚烧的东西都埋掉，又暗地里派人拿着檄文到瀛州，用装茶叶的笼子运来武器甲胄。

古文：不浃旬，兵数已完，人无知者。
现代文：不到十天，兵械都已如数运完，没有人知道这件事。

古文：枢密院请劾不救火状，真宗曰： 允则必有谓，姑诘之。 对曰： 兵械所藏，儆火甚严，方宴而焚，必奸人所为。
现代文：枢密院要求弹劾李允则不救火的罪状，真宗说 ：允则对这件事一定有什么话要说，让我们先问一问他。 李允则对皇上说 ：兵械库一向戒备森严，为什么刚好在宴会时烧起来了呢？

古文：舍宴而救，事或不测。 
现代文：这一定是奸人有意干的。这时如果我离开宴席去救火，说不定会发生不测之事。 

古文：又得谍，释缚厚遇之，谍言燕京大王遣来，因出所刺缘边金谷、兵马之数。
现代文：捕获了敌人的一个间谍，李允则令放开他，并给予很好的招待。间谍说他是燕京大王派来的，还拿出了他刺探的宋朝沿边钱粮、兵马的数量。

古文：允则曰： 若所得谬矣。 呼主吏按籍书实数与之。
现代文：李允则说： 你所得到的这些情报都是错的。 他叫主管官员将钱粮、兵马的实际数字抄给了那个间谍。

古文：谍请加缄印，因厚赐以金，纵还。
现代文：间谍要求在情报的封口处加了钤印，李允则给了他很多金银，然后把他放了。

古文：未几，谍遽至，还所与数，缄印如故，反出彼中兵马、财力、地里委曲以为报。
现代文：不久，那个间谍又来了，归还了原来给他的情报，情报原封未动，而且他反而还供出了他们军队的数量、钱粮情况、军队分布情况等。

古文：一日，民有诉为契丹民殴伤而遁者。
现代文：一天，有人诉告说被契丹人打伤了，要求官府追究。

古文：允则不治，与伤者钱二千，众以为怯。
现代文：李允则没有予以追查，只是给了被打伤的人二千钱，众人都认为他害怕了。

古文：逾月，幽州以其事来诘，答以无有。
现代文：一个多月后，幽州方面派人来质询这件事，李允则回答说没有发生这件事。

古文：盖他谍欲以殴人为质验，比得报，以为妄，乃杀谍。
现代文：这都是他们的间谍想以打人这件事为据作文章，等到了解这件事是妄报的以后，他们就把间谍杀了。

古文：云翼卒亡入契丹，允则移文督还，契丹报以不知所在。
现代文：云翼的戍守士兵逃到契丹，李允则去文要契丹方面督促逃兵回来，契丹说不知道逃兵在什么地方。

古文：允则曰： 在某所。 契丹骇，不敢隐，既归卒，乃斩以徇。
现代文：李允则说： 在某个地方。 契丹人很惊讶，不敢再隐瞒，只好遣返了逃兵，李允则即将逃兵斩首了。

古文：历四方馆引进使、高州团练使。
现代文：历任四方馆引进使、高州团练使。

古文：天禧二年，以客省使知镇州，徙潞州。
现代文：天禧二年，以客省使身份知镇州，又迁任知潞州。

古文：仁宗即位，领康州防御使。
现代文：仁宗即位，领康州防御使。

古文：天圣六年，卒。
现代文：天圣六年去世。

古文：允则不事威仪，间或步出，遇民可语者，延坐与语，以是洞知人情。
现代文：李允则没有什么官架子，间或出外走一走，遇到可以交谈的人就坐下来聊天，用这种方法了解民情。

古文：讼至，无大小面讯立断。
现代文：有诉讼的案子，无论大小他都亲自审讯，当场断决。

古文：善抚士卒，皆得其用。
现代文：他很善于安抚士兵，使他们很好地发挥作用。

古文：盗发辄获，人亦莫知所由。
现代文：一旦有盗匪，他马上就能够抓获，人们都不知道他为什么这么厉害。

古文：身无兼衣，食无重羞，不畜资财。
现代文：他衣着朴素，饮食简便，从不蓄积财产。

古文：在河北二十余年，事功最多，其方略设施，虽寓于游观、亭传间，后人亦莫敢隳。
现代文：在河北做官二十多年，政绩非常突出，他的施政方略设施虽然都隐寓于游乐、亭榭之间，后人却都不敢毁坏、更改。

古文：至于国信往来，费用仪式，多所裁定。
现代文：至于国家间使者来往的费用、仪式等，他大多裁定了。

古文：晚年居京师，有自契丹亡归者，皆命舍允则家。
现代文：晚年定居京师，有从契丹逃回的人，都让他们住在允则家里。

古文：允则死，始寓枢密院大程官营。
现代文：李允则死后，才让他们住到枢密院大程官营里。

