李允则，字垂范，济州团练使谦溥子也。
少以材略闻，荫补衙内指挥使，改左班殿直。
太平兴国七年，幽蓟还师，始置榷场于静戎军，允则典其事。
还，使河东路决系囚，原治逋欠。
又使荆湖察官吏，与转运使检视钱帛、器甲、刑狱，遂擢阁门祗候。
浚治京师诸河，创水门，郑州水硙。
西川贼刘旰平，上官正议修城未决，命允则与王承衎、阎承翰往视。
还，言西川以无城难守，宜如正议。
又言兵分则缓急不为用，请亻并屯要害，以便馈饷。
高溪州蛮田彦伊入寇，遣诣辰州，与转运使张素、荆南刘昌言计事。
允则以蛮徼不足加兵，悉招辑之。
累迁供备库副使、知潭州。
将行，真宗谓曰： 朕在南衙，毕士安尝道卿家世，今以湖南属卿。 初，马氏暴敛，州人出绢，谓之地税。
潘美定湖南，计屋输绢，谓之屋税。
营田户给牛，岁输米四斛，牛死犹输，谓之枯骨税。
民输茶，初以九斤为一大斤，后益至三十五斤。
允则请除三税，茶以十三斤半为定制，民皆便之。
湖湘多山田，可以艺粟，而民惰不耕。
乃下令月所给马刍，皆输本色，繇是山田悉垦。
湖南饥，欲发官廪先赈而后奏，转运使执不可，允则曰： 须报逾月，则饥者无及矣。 明年荐饥，复欲先赈，转运使又执不可，允则请以家资为质，乃得发廪贱粜。
因募饥民堪役者隶军籍，得万人。
转运使请发所募兵御邵州蛮，允则曰： 今蛮不搅，无名益戍，是长边患也。
且兵皆新募，饥瘠未任出戍。 乃奏罢之。
陈尧叟安抚湖南，民列允则治状请留，尧叟以闻。
召还，连对三日，帝曰： 毕士安不谬知人者。 
迁洛苑副使、知沧州。
允则巡视州境，浚浮阳湖，葺营垒，官舍间穿井。
未几，契丹来攻，老幼皆入保而水不乏，斫冰代炮，契丹遂解去。
真宗复召谓曰： 顷有言卿浚井葺屋为劳民者，及契丹至，始见善为备也。 转西上阁门副使、镇定高阳三路行营兵马都监，押大阵东面。
请对，自陈武艺非所长，不可以当边剧。
帝曰： 卿为我运筹策，不必当矢石也。 赐白金二千两，副以帏幄、什器，凡下诸路宣敕，必先属允则省而后行。
及王超败，人心震摇，允则劝超衰绖向师哭，以解众忿。
真宗知允则始屡趣超进兵，手诏褒厉。
契丹通好，徙知瀛州，上言： 朝廷已许契丹和议，但择边将，谨誓约，有言和好非利者，请一切斥去。 真宗曰： 兹朕意也。 迁西上阁门副使。
何承矩为河北缘边安抚、提点榷场，及承矩疾，诏自择代，乃请允则知雄州。
初，禁榷场通异物，而逻者得所易珉玉带。
允则曰： 此以我无用易彼有用也，纵不治。 迁东上阁门使、奖州刺史。
河北既罢兵，允则治城垒不辍，契丹主曰； 南朝尚修城备，得无违誓约乎？ 其相张俭曰； 李雄州为安抚使，其人长者，不足疑。 既而有诏诘之，允则奏曰： 初通好不即完治，恐他日颓圮因此废守，边患不可测也。 帝以为然。
城北旧有彻城，允则欲合大城为一。
先建东岳祠，出黄金百两为供器，道以鼓吹，居人争献金银。
久之，密自彻去，声言盗自北至，遂下令捕盗，三移文北界，乃兴版筑，扬言以护祠。
而卒就关城浚壕，起月堤，自此彻城之人，悉内城中。
始，州民多以草覆屋，允则取材木西山，大为仓廪营舍。
始教民陶瓦甓，标里闬，置廊市、邸舍、水硙。
城上悉累甓，下环以沟堑，莳麻植榆柳。
广阎承翰所修屯田，架石桥，构亭榭，列堤道，以通安肃、广信、顺安军。
岁修禊事，召界河战棹为竞渡，纵北人游观，潜寓水战。
州北旧多设陷马坑，城上起楼为斥堠，望十里；自罢兵，人莫敢登。
允则曰： 南北既讲和矣，安用此为？ 命彻楼夷坑，为诸军蔬圃，浚井疏洫，列畦陇，筑短垣，纵横其中，植以荆棘，而其地益阻隘。
因治坊巷，徙浮图北原上，州民旦夕登望三十里，下令安抚司，所治境有隙地悉种榆，久之榆满塞下。
顾谓僚佐曰： 此步兵之地，不利骑战，岂独资屋材耶？ 
上元旧不燃灯，允则结彩山，聚优乐，使民夜纵游。
明日，侦知北酋欲间入城中观，允则与同僚伺郊外。
果有紫衣人至，遂与俱入传舍，不交一言，出奴女罗侍左右，剧饮而罢。且置其所乘骡庑下，使遁去，即幽州统军也。
后数日，为契丹所诛。
尝宴军中，而甲仗库火。
允则作乐行酒不辍，副使请救，不答。
少顷火熄，命悉瘗所焚物，密遣吏持檄瀛州，以茗笼运器甲。
不浃旬，兵数已完，人无知者。
枢密院请劾不救火状，真宗曰： 允则必有谓，姑诘之。 对曰： 兵械所藏，儆火甚严，方宴而焚，必奸人所为。
舍宴而救，事或不测。 
又得谍，释缚厚遇之，谍言燕京大王遣来，因出所刺缘边金谷、兵马之数。
允则曰： 若所得谬矣。 呼主吏按籍书实数与之。
谍请加缄印，因厚赐以金，纵还。
未几，谍遽至，还所与数，缄印如故，反出彼中兵马、财力、地里委曲以为报。
一日，民有诉为契丹民殴伤而遁者。
允则不治，与伤者钱二千，众以为怯。
逾月，幽州以其事来诘，答以无有。
盖他谍欲以殴人为质验，比得报，以为妄，乃杀谍。
云翼卒亡入契丹，允则移文督还，契丹报以不知所在。
允则曰： 在某所。 契丹骇，不敢隐，既归卒，乃斩以徇。
历四方馆引进使、高州团练使。
天禧二年，以客省使知镇州，徙潞州。
仁宗即位，领康州防御使。
天圣六年，卒。
允则不事威仪，间或步出，遇民可语者，延坐与语，以是洞知人情。
讼至，无大小面讯立断。
善抚士卒，皆得其用。
盗发辄获，人亦莫知所由。
身无兼衣，食无重羞，不畜资财。
在河北二十余年，事功最多，其方略设施，虽寓于游观、亭传间，后人亦莫敢隳。
至于国信往来，费用仪式，多所裁定。
晚年居京师，有自契丹亡归者，皆命舍允则家。
允则死，始寓枢密院大程官营。
