李允则，字垂范，济州团练使李谦溥的儿子。
小的时候因其才华出众而闻名，后来以祖荫补为衙内指挥使，改左班殿直。
太平兴国七年，幽蓟撤兵，才开始在静戎军设置榷场，任李允则掌管榷场之事。
回京后，又出使河东路，审判刑狱案件，这些都是原来未能解决的案件。
又出使荆湖路，考察官吏之政绩，与转运使一同检查钱帛、器甲、刑狱之事，之后被提升为门祗候。
负责治理、疏通京师附近各河道，首创了水门和郑州水磨。
西川盗贼刘旰被平定后，上官正上书要求在西川修筑城墙，皇上一时决定不下来，即派李允则与王承絗、阎承翰一起前往察勘。
他们回京后，向皇上汇报说西川没有城的话，确实难以防守，最好还是按照上官正的意见修筑城墙。
李允则等又上书说，如果部队分散了则势力被削弱，战事发生时无法调度应急，请将军队集结起来，驻扎在关键、险要之地，这也便于军事物质的供给。
高溪州蛮田彦伊入侵，皇上派李允则到辰州，与转运使张素、荆南刘昌言一起讨论拒敌的方略。
李允则认为蛮族边界不足以用兵，就把他们都招降了。
累迁供备库副使、知潭州。
准备赴任时，真宗对李允则说： 我在南京时，毕士安曾对我说起你的家世，所以现在把湖南交给你去掌管。 当初，马氏横征暴敛，要潭州人纳绢，叫作地税。
潘美统治湖南时，要百姓按房屋纳绢，叫作屋税。
营田户养牛要交纳牛钱，每年交纳米四斛，牛死以后还要照交不误，叫作枯骨税。
百姓交纳茶叶，开始以九斤为一大斤，后来增加到三十五斤为一大斤。
李允则上书请求废除这三种税，茶叶规定以十三斤半为定制，这样百姓负担减轻多了。
湖南大多是山田，可以种植粟，但这里的人都很懒惰，不愿耕种。
于是李允则下令农户每月要交纳马草，且只准交马草，不准用其他的代替，这样山田都得到了开垦。
湖南发生饥荒，李允则想先将官仓的粮食发放赈济饥民后再向朝廷奏报，转运使坚决不同意。李允则说： 如果先奏报，等朝廷批准后再发放粮食，要一个多月的时间，这样饥民都要被饿死了。 第二年又要开仓放粮赈济饥民，转运使又不同意，李允则就要求以他家里的财产作抵押，这样才得到转运使批准开仓贱价卖粮赈济饥民。
招募饥民中能够服役的人去服兵役，共计得一万人。
转运使要求将招募的这些兵员派去防御邵州蛮，李允则说： 现在蛮族并没有发兵捣乱，而要兴无名之师，则只会增加边境祸患。
再说这些兵士都是新招募来的，他们遭受饥饿，身体羸弱不堪，故不便让他们去戍守。 于是上奏要求停罢此事。
陈尧叟任湖南安抚使，百姓将李允则的政绩一一列举上报，要求他留下来，陈尧叟将此事上奏朝廷。
皇上将李允则召回京师，与他接连讨论了三天，最后说 ：毕士安真没有看错人哪。 
迁任洛苑副使、知沧州。
李允则在州内到处巡视，又整治、疏通浮阳湖，修葺营垒，开挖水井。
不久，契丹兴兵来犯，老少之人都入住营垒而用水却不缺乏，又凿冰代炮，攻击敌人，契丹只好撤退了。
真宗又召李允则回京，对他说： 以前有人说你凿井修屋是劳民伤财，等到现在契丹来侵犯时，才知道你这乃是防患于未然哪。 转任西上门副使和镇、定、高阳三路行营兵马都监，镇守东部边境。
请求面见皇上时，他说领兵打仗非其所长，无法担任边防之重任。
真宗说 ：你只要为我策划谋略就行了，不必亲自带兵上阵。 赐给他白金二千两，以及帏幄、什器等等，并规定凡是下达到各路的宣敕诏令，一定要经过李允则审定同意后才能执行。
王超大败，人心震动，李允则即劝王超着丧服向死去的士兵哀悼，以消除众怒。
真宗了解到李允则开始时屡次要王超出兵，尽管打败了，但仍然亲自草书诏令褒扬勉励他。
与契丹停罢战争，两相修好，李允则即调任知瀛州，他上书说： 朝廷已同意与契丹议和，即要选择好镇守边关的将领，谨守盟约，对于那些认为不应当与契丹议和的人，请都罢去。 真宗说： 这也是我的意思。 迁任西上门副使。
何承矩任河北缘边安抚、提点榷场，在他病时，皇上令他自己择人代理公务，他上书请让李允则知雄州。
开初，政府禁止榷场买卖珍奇物品，而边境的人可以交易王民玉带。
李允则说： 这是用我们没用的东西交换别人有用的东西，可以不要管。 迁任东上门使、奖州刺史。
河北已经停止战争，李允则仍然不断地修筑城堡，契丹首领说： 宋朝还在修城池，加强战备，他们不会违背和约吗？ 契丹宰相张俭说： 李雄州任安抚使，他是个忠厚长者，不必怀疑他。 不久皇上下诏询问这件事，李允则上奏说： 当初双方签订停战盟约时，城堡营垒还只修了一半，工事没有完成，我担心就此放弃不修，这些都会完全荒废；再说边境战事变化很大，是无法预测的。 
皇上同意他的意见。城北面有用作防御的旧的瓮城，李允则想将它改建，与大城合为一体。
于是他就首先建造了东岳祠，拿出百两黄金做成供奉的器物，并到处宣扬，当地的居民也争相献出金银器物。
过了一段时间，李允则秘密地将这些器物撤走了，对外却声称从北面来了盗匪，于是多次下令在城北抓捕盗匪，并修筑城墙，扬言说是要保护东岳祠。
最后关闭城门，开挖壕沟，修建月堤，终于把瓮城里的人全都纳入了城中。
雄州的百姓原来大多用草盖屋，李允则派人从西山采来木材，大量修建仓库营房。
他还教给当地人烧陶制砖瓦，修里门干，建廊市、邸舍、水磨。
城上都用砖垒砌，下面则开挖壕沟，种麻植柳。
扩大阎承翰所修的屯田，架设石桥，构筑亭榭，建堤修路，以整治与安肃、广信、顺安军之间的交通。
为了举办祭祀活动，李允则召集界河的战船进行竞渡比赛活动，让当地人游览观看，同时将有关水战的事暗寓其中以教导人们。
雄州北面过去因为打仗挖了很多陷马坑，城上则修楼，用以观察敌情，可以看到十里以内的情况；自从战争停止后，人们都不敢登城楼。
李允则说 ：既然与契丹讲和了，还要这些干什么？ 因此派人撤掉了城楼，填平了陷马坑，让各部队在上面种植蔬菜，挖井开沟，拓垦田土，种植树木荆棘，这样这些地方就自然设置了障碍。
他又命令整治街巷，修建佛塔，人们可以登高望远，三十里以内一目了然。又下令给安抚司，规定在所辖的境内凡有空隙的地方，都种上榆树。一段时期后，榆树布满了塞下。
这时李允则对左右官员说 ：现在到处布满了树林荆棘，是步兵作战的好地方，而不利于骑兵作战，这些树难道只能用来建造房屋吗？ 
雄州一带过去在上元节时都不燃灯赏玩，李允则在山上张灯结彩，派伶官表演歌舞，让人们彻夜游玩。
第二天，探子报告说契丹一首领想偷偷入城观看。李允则与同僚一起躲在郊外观察，果然有穿紫色衣服的人入城了。
李允则等人即与来人一起到了一家旅舍，都没有说一句话。李允则派女奴去服侍那紫衣人，让他喝得酩酊大醉，又把他所骑的骡子放在廊屋下，让他走了。这个紫衣人是契丹在幽州的统军。
几天后，这个统军被契丹诛杀了。
有一次李允则设宴于军中，这时部队军械库着了火。
李允则仍然不停地喝酒作乐，副使请求去救火，他不回答。
不久火熄了，下令将所焚烧的东西都埋掉，又暗地里派人拿着檄文到瀛州，用装茶叶的笼子运来武器甲胄。
不到十天，兵械都已如数运完，没有人知道这件事。
枢密院要求弹劾李允则不救火的罪状，真宗说 ：允则对这件事一定有什么话要说，让我们先问一问他。 李允则对皇上说 ：兵械库一向戒备森严，为什么刚好在宴会时烧起来了呢？
这一定是奸人有意干的。这时如果我离开宴席去救火，说不定会发生不测之事。 
捕获了敌人的一个间谍，李允则令放开他，并给予很好的招待。间谍说他是燕京大王派来的，还拿出了他刺探的宋朝沿边钱粮、兵马的数量。
李允则说： 你所得到的这些情报都是错的。 他叫主管官员将钱粮、兵马的实际数字抄给了那个间谍。
间谍要求在情报的封口处加了钤印，李允则给了他很多金银，然后把他放了。
不久，那个间谍又来了，归还了原来给他的情报，情报原封未动，而且他反而还供出了他们军队的数量、钱粮情况、军队分布情况等。
一天，有人诉告说被契丹人打伤了，要求官府追究。
李允则没有予以追查，只是给了被打伤的人二千钱，众人都认为他害怕了。
一个多月后，幽州方面派人来质询这件事，李允则回答说没有发生这件事。
这都是他们的间谍想以打人这件事为据作文章，等到了解这件事是妄报的以后，他们就把间谍杀了。
云翼的戍守士兵逃到契丹，李允则去文要契丹方面督促逃兵回来，契丹说不知道逃兵在什么地方。
李允则说： 在某个地方。 契丹人很惊讶，不敢再隐瞒，只好遣返了逃兵，李允则即将逃兵斩首了。
历任四方馆引进使、高州团练使。
天禧二年，以客省使身份知镇州，又迁任知潞州。
仁宗即位，领康州防御使。
天圣六年去世。
李允则没有什么官架子，间或出外走一走，遇到可以交谈的人就坐下来聊天，用这种方法了解民情。
有诉讼的案子，无论大小他都亲自审讯，当场断决。
他很善于安抚士兵，使他们很好地发挥作用。
一旦有盗匪，他马上就能够抓获，人们都不知道他为什么这么厉害。
他衣着朴素，饮食简便，从不蓄积财产。
在河北做官二十多年，政绩非常突出，他的施政方略设施虽然都隐寓于游乐、亭榭之间，后人却都不敢毁坏、更改。
至于国家间使者来往的费用、仪式等，他大多裁定了。
晚年定居京师，有从契丹逃回的人，都让他们住在允则家里。
李允则死后，才让他们住到枢密院大程官营里。
