李淳风，岐州雍人。
父播，仕隋高唐尉，弃官为道士，号黄冠子，以论譔自见。
淳风幼爽秀，通群书，明步天历算。
贞观初，与傅仁均争历法，议者多附淳风，故以将仁郎直太史局。
制浑得仪，诋摭前世失，著《法象书》七篇上之。
擢承务郎，迁太常博士，改太史丞，与诸儒修书，迁为令。
太宗得秘谶，言 唐中弱，有女武代王 。
以问淳风，对曰： 其兆既成，已在宫中。
又四十年而王，王而夷唐子孙且尽。 
帝曰： 我求而杀之，奈何？ 
对曰： 天之所命，不可去也，而王者果不死，徒使疑似之戳淫及无辜。
且陛下所亲爱，四十年而老，老则仁，虽受终易姓，而不能绝唐。
若杀之，复生壮者，多杀而逞，则陛下子孙无遗种矣！ 
帝采其言，止。
淳风于占候吉凶，若节契然，当世术家意有鬼神相之，非学习可致，终不能测也。
以劳封昌乐县男。
奉诏与算博士梁述、助教王真儒等是正《五曹》、《孙子》等书，刊定注解，立于学官。
撰《麟德历》代《戊寅历》，候者推最密。
自秘阁郎中复为太史令，卒。
所撰《典章文物志》、《乙巳占》等书传於世。
子该，孙仙宗，并擢太史令。
唐初言历者惟傅仁均。
仁均，滑州人，终太史令。
袁天纲，益州成都人。
在洛阳，与杜淹、王珪、韦挺游，天纲谓淹曰： 公兰台、学堂全且博，将以文章显。 
谓珪 法令成，天地相临，不十年官五品 ；谓挺 面如虎，当以武处官 ； 然三君久皆得谴，吾且见之 。
淹以侍御史入天策为学士，珪太子中允，挺善隐太子，荐为左卫率。武德中，俱以事流隽州，见天纲，曰： 公等终且贵。杜位三品，难与言寿，王、韦亦三品，后於杜而寿过之，但晚节皆困。 
见窦轨曰： 君伏犀贯玉枕，辅角完起，十年且显，立功其在梁、益间邪！ 
轨后为益州行台仆射，天纲复曰： 赤脉干瞳，方语而浮赤入大宅，公为将必多杀，愿自戒。 
轨果坐事见召。
天纲曰： 公毋忧，右辅泽而动，不久必还。 
果还为都督。
贞观初，太宗召见曰： 古有君平，朕今得尔，何如？ 
对曰： 彼不逢时，臣固胜之。 
武后之幼，天纲见其母曰： 夫人法生贵子。 
乃见二子元庆、元爽，曰： 官三品，保家主也。 
见韩国夫人，曰： 此女贵而不利夫。 
后最幼，姆抱以见，绐以男，天纲视其步与目，惊曰： 龙瞳凤颈，极贵验也；若为女，当作天子。 
帝在九成宫，令视岑文本，曰： 学堂莹夷，眉过目，故文章振天下。
首生骨未成，自前而视，法三品。肉不称骨，非寿兆也。 
张行成、马周见，曰： 马君伏犀贯脑，背若有负，贵验也。
近古君臣相遇未有及公者。
然面泽赤而耳无根，后骨不隆，寿不长也。张晚得官，终位宰相。 其术精类如此。
高士廉曰： 君终作何官？ 
谢曰： 仆及夏四月，数既尽。 
如期以火山令卒。
以火山令卒，按《旧书》卷一九一《袁天纲传》、《册府》卷八六○均谓武德初授火井令， 火山 疑是 火井 之讹。子客师，亦传其术，为廪牺令。
高宗置一鼠於奁，令术家射，皆曰鼠。
客师独曰： 强实鼠，然入则一，出则四。 
发之，鼠生三子。
尝度江，叩舟而还，左右请故，曰： 舟中人鼻下气皆墨，不可以济。 俄有一男子，跛而负，直就舟，客师曰： 贵人在，吾可以济。 
固丐为道士，帝为筑观九山，号曰： 紫府 ，拜赜太中大夫，往居之。即祠建清台，候辰次灾祥以闻，所上与太史李淳风合。
数岁卒。
高宗时，又有叶法善者，括州括苍人。
世为道士，传阴阳、占繇、符架之术，能厌劾怪鬼。
帝闻之，召诣京师，欲宠以官，不拜。留内斋场，礼赐殊缛。
时帝悉召方士，化黄金治丹，法善上言： 丹不可遽就，徒费财与日，请核真伪。 
帝许之，凡百馀人皆罢。
尝在东都凌空祠为坛以祭，都人悉往观，有数十人自奔火中，众大惊，救而免。
法善笑曰： 此为魅所冯，吾以法摄之耳。 
问而信，病亦皆已。
其谲幻类若此。
历高、中二宗朝五十年，往来山中，时时召入禁内。
雅不喜浮屠法，常力诋毁，议者浅其好习，然发卫高，卒叵之测。
睿宗立，或言阴有助力。
无天中，拜鸿庐卿，员外置，封越国公，舍景龙观，追赠其父歙州刺史，宠映当世。
开元八年卒。
迂水衡都尉，谓曰： 水生金，卿无忧。 
至秋卒，后嗟异，复以浑仪监为太史局云。严善思名譔，同州朝邑人，以字行。
父延，与河东裴玄证、陇西李贞蔡静皆通儒术，该晓图识。
善思传延业，褚遂良、上官仪等奇其能。
高宗封泰山，举销声幽薮科及第，调襄阳尉。
居亲丧，庐墓，因隐居十年。
武后时擢监察御史，兼右拾遗内供奉，数言天下事。
方酷吏构大狱，以善思为详审使，平活八百馀人，原千馀姓。
长寿中，按囚司刑寺，罢疑不实者百人。
来俊臣等疾之，诬以罪，适交趾，五岁得还。
是时李淳风死，候家皆不效，乃诏善思以著作佐郎兼太史令。
圣历二年，荧惑入舆鬼，后问其占，对曰： 大臣当之。 
是年王及善卒。
长安中，荧惑入月，镇犯天关，善思曰： 法当乱臣伏罪，而有下谋上之象。 
岁馀，张柬之等起兵诛二张。
迁给事中。
后崩，将合葬乾陵，善思建言： 尊者先葬，卑者不得入。
今启乾陵，是以卑动尊，术家所忌。
且玄关石门，冶金锢隙，非攻鉴不能开，神道幽静，多所惊黩。
若别攻隧以入其中，即往昔葬时神位前定，更且有害。
曩营乾陵，国有大难，易姓建国二十馀年，今又营之，难且复生。
合葬非古也，况事有不安，岂足循据？
汉世皇后别起陵墓，魏、晋始合葬。
汉积祀四百，魏、晋祚率不长，亦其验也。
今若更择吉地，附近乾陵，取从葬之义。
使神有知，无所不通；若其无知，合亦何益？
山川精气，上为列星。葬得其所，则神安而后嗣昌；失其宜，则神危而后嗣损。
愿割私爱，使社稷长久。 
中宗不纳。
善思奏曰： 乐者气化，所以感天地、调五行。
汉、魏丧礼，以日易月，盖三年不为礼，礼必坏，三年不为乐，乐必崩。
礼，阴也；乐，阳也。
乐崩阳伏，礼废阴愆，故变以适时，孝道之大。
安人神，公也；茹哀戚，私也。
王者不以私害公，请如太常奏。 
帝从之。
迁礼部侍郎。
表皇后擅政，为社稷忧，求汝州刺史。
尝语姚崇曰： 韦氏祸且涂地，相王所居有华盖紫气，必位九五，公善护之。 
及睿宗立，崇以语闻，召拜右散骑常侍。
初，谯王重福徙均州，过汝，善思为刺史。
及谋反，伪除礼部尚书。
重福败，坐关通论死，吏部尚书宋璟、户部郎中李邕薄其罪，给事中韩思复固请，乃流静州。
始，善思为御史，中书舍人刘允济为酷吏所陷，且死，善思力讼其冤，得免。
户部尚书王本立见之，曰： 祁奚之救叔向，严公有之。 
后见允济，语未尝及之。
思复之解善思也，亦不自德，时称长者之报。
后遇赦还。
张果者，晦乡里世系以自神，隐中条山，往来汾、晋间，世传数百岁人。
武后时，遣使召之，即死，后人复见居恒州山中。
开元二十一年，刺史韦济以闻。
玄宗令通事舍人裴晤往迎，见晤辄气绝仆，久乃苏。
晤不敢逼，驰白状。
帝更遣中书舍人徐峤赍玺书邀礼，乃至东都，舍集贤院，肩舆入宫。
帝亲问治道神仙事，语秘不传。
果善息气，能累日不食，数御美酒。
尝云： 我生尧丙子岁，位侍中。 
其貌实年六七十。
时有邢和璞者，善知人夭寿。师夜光者，善视鬼。
帝令和璞推果生死，懵然莫知其端。
帝召果密坐，使夜光视之，不见果所住。
帝谓高力士曰： 吾闻饮堇无苦者，奇士也。 
时天寒，因取以饮果，三进，颓然曰： 非佳酒也。 
乃寝。顷视齿燋缩，顾左右取铁如意击堕之，藏带中，更出药傅其断，良久，齿已生，粲然骈絜。
帝益神之。
欲以玉真公主降果，未言也。
果忽谓秘书少监王迥质、太常少卿萧华曰： 谚谓娶妇得公主，平地生公府，可畏也。 
二人怪语不伦。
俄有使至，传诏曰： 玉真公主欲降先生。 
果笑，固不奉诏。
有诏图形集贤院，恳辞还山，诏可。
擢银青光禄大夫，号通玄先生，赐帛三百匹，给扶侍二人。
至恒山蒲吾县，未几卒，或言尸解。
帝为立栖霞观其所。
