李淳风，岐州雍县人。
父李播，在隋朝做官任高唐县尉，后弃官为道士，号黄冠子，以写作明志。
李淳风小时候聪明清秀，通晓群书，擅长推算天文历法之学。
贞观初年，与傅仁均在历法上有争论，议者多附和淳风，因而以将仕郎职务在太史局工作。
制作浑天仪，评论前代天文历法方面的得失，著《法象书》七篇上呈皇帝。
升为承务郎，又升任太常博士，改任太史丞，与诸位儒学家一起著书，升为太史令。
太宗得到一个秘密谶文，预言： 唐代中道衰弱，有武氏女子代唐为王。 
拿着去问李淳风，李淳风回答说 ：这种征兆已经形成，已在宫中。
再过四十年为王，称王后屠杀唐朝子孙将尽。 
太宗说： 我查出来杀掉她，如何？ 
淳风说 ：这是天命，不能除掉，如搜杀的结果王者不死，徒然造成无确证地滥杀无辜。
而且陛下所亲爱的人，四十年后就老了，老了就会有仁爱之心，虽然承受了帝位，江山改了姓，但不能灭绝唐室。
如果杀了她，又产生出一个更少壮的，肆意多杀，那么陛下的子孙就没有幸存的了！ 
太宗采纳了他的意见，没有追查。
李淳风对于观察天象变化以测吉凶，就像符节、契约的符合那样准确，当时研究律历的术家们认为有鬼神相助，不是学习可以达到的，终不能测其高深。
由于功绩封为昌乐县男爵。
奉命与算博士梁述、助教王真儒等审定《五曹》、《孙子》等书，作为定本，加以注解，置于官学。
著《麟德历》代替《戊寅历》，星象家们推崇它最严密。
从秘阁郎中又再任太史令，不久逝世。
所撰著的《典章文物志》、《乙巳占》等书流传于世。
其子李该、孙李仙宗，一同升为太史令。
唐初谈历法的只有傅仁均。
他是滑州人，官至太史令。
袁天纲，益州成都人。
隋时任盐官令。在洛阳，与杜淹、王王圭、韦挺交游。天纲对杜淹说 ：公鼻子两边直至耳朵饱满宽广，将来会以文章闻名。 
说王王圭： 朝中法令制成后，天地相临，不出十年将官至五品。 说韦挺： 面如虎，将以武功为官。 又说 ：不过您三人为官久后均将遭贬斥。
得官较杜晚，但寿则较长。但晚节均受困。 
见到窦轨说： 君的伏犀骨直通玉枕，辅角上翘。十年将贵显，可能在梁益之间立功劳。 
轨后来任益州行台仆射。天纲又说 ：赤脉犯瞳，说话间浮赤入面。公为将军必多杀伐，望能自我约束。 
轨果然因犯过被召。
天纲说 ：别担心。您右面颊光泽灵活，不久即会回来。 
果然回来仍为都督。
贞观初年，太宗召见他说： 古代有君平，我今日有了你，如何？ 
回答说 ：他生不逢时，臣胜过了他。 
武后幼年时，天纲见到她母亲，说： 夫人当生贵子。 
于是叫儿子元庆、元爽来见他。说： 将来官至三品，是保家的主宰。 
见到韩国夫人，说： 此女贵相，但与夫不利。 
武后最小，保姆抱出来见天纲，骗说是男孩。天纲仔细打量后大惊： 龙瞳凤颈，是极贵之相。如果是女孩，当做天子。 
皇帝在九成宫，要他为岑文本看相。袁说： 鼻准两边有光泽，眉长过目，所以文章名振天下。
头生骨而未成，从前面看，该当三品；但肉不附骨，不是长寿的征兆。 
张行成、马周来请见，天纲说 ：马君伏犀骨直贯脑门，背上像有所负，是贵相。
近古君臣相处没有比得上您的。
但面红而耳无根，后骨不隆，寿不长。张晚得官，终位宰相。 天纲相术之精如此。
高士廉说： 君终将做何官？ 
天纲告诉他说： 我到夏四月寿数就完了。 
到时候，以火山令之职去世。
其子客师，也传习相术，任廪牺令。
高宗把一只老鼠放进盒里，叫术家们猜。大家都说是老鼠。
独客师说 ：虽然确实是老鼠。不过，进去是一个，出来是四个。 
打开盒子，老鼠生了三个幼仔。
一次渡江，客师拉住船要回去。
别人问他为什么。他说： 船中人鼻下都有黑气，不可以渡河。 一会儿有个男子，跛脚背着东西，直奔船上来。客师说： 有贵人在，我们可以渡河了。 
江中忽然起风，好几次几乎翻船。
原来那跛男子是娄师德。高宗时，又有个叫叶法善的，括州括苍人。
世代为道士，传阴阳、占卜、符咒之术，能镇邪驱鬼。
皇帝听说了，召他去京师，想授他官以示宠，法善辞不受，于是留他在宫内斋场，礼赐优厚。
当时皇帝遍召方士化黄金炼丹。法善进言 ：丹不可能短时间炼就，白费钱财时日。请先验核方士的真伪。 
皇帝同意，罢黜了一百多人。
曾在洛阳凌空祠设坛祭祀，城里人都去观看。有几十个人自己往火里奔，众人大惊，赶快去救。
法善笑说： 这些人被鬼缠住了。我在用法术拘鬼。 
问这些人，果然如此，他们的病也都好了。
法善的奇特莫测多类似于此。
法善历高宗、中宗二朝五十年，往来山中，常被召入宫内。
他向来不喜欢佛法，总是极力排挤诋毁。评论者认为他缺乏涵养。然而由于他法术高明，终难测其深浅。
睿宗立，有人说他有冥助之力。
先天年，授职鸿胪卿，安置为员外，封为越国公，住在景龙观。且追赠其父为歙州刺史。法善所遇恩宠盖世。
开元八年谢世。
有人说他是隋朝大业丙子年生的，死于开元庚子年，共一百零七岁。
玄宗下诏褒奖悼念，追赠越州都督衔。严善思名譔，同州朝邑人，以表字闻名于世。
父严延，与河东裴玄证、陇西李真、蔡静等人都通儒术，通晓图谶。
善思继承了严延的学术。褚遂良、上官仪等惊异其才能。
高宗封泰山，善思参加销声幽薮科考试得中，派任襄阳尉。
因上人去世，住在墓边，就此隐居十年。
武后时升为监察御史，兼右拾遗内供奉，多次谈天下大事。
当时正遇酷吏构陷大案，派善思为详审使，平冤救活了八百多人，使一千多家免受牵连。
长寿年间，考察囚司刑寺，将不称职者罢黜了上百人。
来俊臣等人忌恨他，诬他犯罪，被流放到交趾，五年后回来。
这时李淳风已死，各占候者的占卜都不灵验，于是诏聘善思为著作郎兼太史令。
圣历二年，火星窜入舆鬼五星之间，武后问他吉凶，他答 ：大臣承当此凶。 
这年王及善去世。
长安年间荧惑星入月，土星冲犯天关星。善思说 ：天象主乱臣伏罪，但有下臣谋犯上的征兆。 
一年多后，张柬之等起兵诛杀张易之二人。
升善思为给事中。
武后崩，将合葬乾陵。善思进谏： 尊者先葬，卑者不可入。
如今若开启乾陵，是以卑动尊，是风水所忌。
何况墓门石砌，又熔铁锢缝，非攻凿不能开。神道幽静，此举会惊动亵渎了神主。
假若从旁边打隧道进去，则往日葬时神位已定，今若更改为害更深。
以当日修筑乾陵，国有大难，改姓建国二十多年。如今再修，又将生难。
合葬非古制，何况有诸多不安，哪有什么依循凭据？
汉代皇后另筑陵墓，魏、晋始合葬。
汉国运四百年，魏、晋国统均不长，此亦证验。
现在如另择吉地，靠近乾陵，取从葬之义。
若神道有知，则无处不可通达；若死者无知，合葬又有何益？
山川精气，上为众星，葬得其所，则神安而后裔昌盛；若葬得不宜，则神不安而后裔阴损。
望能割弃私情而使社稷长久。 
中宗不采纳。
神龙年间，武后丧除服。太常要求演习音乐，以供郊祭飨庙所需。
皇帝不许。善思上奏 ：乐，是无形之力，可以感动天地，调和五行；汉、魏的丧礼，以日代月。因为若三年不行礼，礼必会废；三年不习乐，乐必会崩。
礼，是阴；乐，是阳。
乐崩则阳遭偃伏，礼废则阴有差错。所以变通以应时，是孝道的极至。
安人神，是公；表哀戚，是私。
为王者不应以私害公。请批准太常的奏请。 
皇帝同意。
升善思为礼部侍郎。
又上表说皇后擅政，为国事担忧，求为汝州刺史。
他曾对姚崇说 ：韦氏祸即将平定，相王住处有华盖紫色，必登帝位，公要善加护卫。 
到睿宗李旦登基，崇将此话告诉皇帝，委任善思为右散骑常侍。
当初，谯王重福贬均州，经过汝州，善思其时为刺史。
及谯王谋反，任善思为伪礼部尚书。
重福事败，判善思关通罪，当死。吏部尚书宋瞡、户部郎中李邕设法为之减罪，给事中韩思复再三请免，于是流放静州。
当初，善思为御史，中书舍人刘允济遭酷吏诬陷，将处死，善思竭力申辩其冤屈，得免死。
户部尚书王本立见到他，说： 以前祁奚拼死救叔向，严公您也有此心。 
后来见到允济，善思未说自己为之出力的事。
思复为善思说情，也不自居恩德。时人称之为长者所得回报。
后遇赦回来。
开元十六年谢世。儿子名向，乾元年间任凤翔尹。他家三代均享年八十五岁。张果，不让人知道他是何方人氏而显示自己神异。隐居在中条山，往来汾、晋之间，世人传说他是几百岁的人。
武后时，派使臣召他，他当即死去，后来有人又看见他住在恒州的山里。
开元二十一年，刺史韦济把他的事报告皇帝。
玄宗命通事舍人裴晤去接他。张果一见裴晤就气绝倒地，很久才醒。
裴晤不敢逼他，跑回来说明情况。
皇帝改派中书舍人徐峤带了盖有御章的信以礼邀请，他这才到了洛阳，住在集贤院，乘轿入宫。
皇帝亲自询问修道及神仙等事，答语诡秘，不传道法。
张果善于屏气，能几天不进食，只饮美酒。
曾说： 我生于尧时丙子年，位居侍中。 
其相貌看来有六七十岁。
当时有个邢和璞，善算人寿命长短，有个师夜光，善看鬼。
皇帝命邢和璞推算张果的生死，茫茫然推不出来。
皇帝召张果坐在密室里，要师夜光看，也看不见果在何处。
皇帝对高力士说 ：我听说喝堇汁而不觉得苦的，是奇人。 
当时正天寒，取堇汁给张果饮，喝了三杯，醺醺然说 ：不是好酒。 就睡了。
不一会儿，见他的牙齿全都又焦又黑。他看看左右，叫拿来铁如意把牙齿都敲掉了，藏在带子里，拿出药来敷在断牙上，过了些时，牙生长出来，又整齐又洁白。
皇帝更惊叹不已。
皇帝想把玉真公主嫁给他，尚未说明。
张果忽然对秘书少监王迥质、太常少卿萧华说 ：俗话说娶个老婆是公主，平地就会添公府，可怕啊。 
两人奇怪他说话不伦不类。
一会儿有使者来到，传帝诏书说 ：玉真公主准备下嫁先生。 
张果笑起来，坚持不遵旨。
又下诏要画他的像放在集贤院，张果恳请让他回山，得批准。
升任银青光禄大夫，号通玄先生，赐帛三百匹，给服侍二人。
到恒山蒲吾县，不久谢世，有人说成仙了。
皇帝在其住处为之立栖霞观。
