○唐临孙绍张文瓘兄文琮从弟文收
伯父令则，开皇末为左庶子，坐谄事太子勇诛死。临少与兄皎俱有令名。
武德初，隐太子总兵东征，临诣军献平王世充之策，太子引直典书坊，寻授右卫率府铠曹参军。
宫殿废，出为万泉丞。
县有轻囚十数人，会春暮时雨，临白令请出之，令不许。
临曰： 明公若有所疑，临请自当其罪。 
令因请假，临召囚悉令归家耕种，与之约，令归系所。
囚等皆感恩贷，至时毕集诣狱，临因是知名。
再迁侍御史，奉使岭外，按交州刺史李道彦等申叩冤系三千余人。
累转黄门侍郎，加银青光禄大夫。
俭薄寡欲，不治第宅，服用简素，宽于待物。
尝欲吊丧，令家童自归家取白衫，家僮误将余衣，惧未敢进。
临察知之，使召谓曰： 今日气逆，不宜哀泣，向取白衫，且止之也。 
又尝令人煮药，失制。
潜知其故，谓曰： 阴暗不宜服药，宜即弃之。 
竟不扬言其过，其宽恕如此。
高宗即位，检校吏部侍郎。
其年，迁大理卿。
高宗尝问临在狱系囚之数，临对诏称旨。帝喜曰： 朕昔在东宫，卿已事朕，朕承大位，卿又居近职，以畴昔相委，故授卿此任。
然为国之要，在于刑法，法急则人残，法宽则失罪，务令折中，称朕意焉。 
高宗又尝亲录死囚，前卿所断者号叫称冤，临所入者独无言。
帝怪问状，囚曰： 罪实自犯，唐卿所断，既非冤滥，所以绝意耳。 
帝叹息良久曰： 为狱者不当如此耶！ 
永徽元年，为御史大夫。
明年，华州刺史萧龄之以前任广州都督赃事发，制付群官集议。
及议奏，帝怒，令于朝堂处置。
临奏曰：
臣闻国家大典，在于赏刑，古先圣王，惟刑是衅。
《虞书》曰： 罪疑惟轻，功疑惟重，与其杀弗辜，宁失弗经。 
《周礼》： 刑平国用中典，刑乱国用重典。 
天下太平，应用尧、舜之典。
比来有司多行重法，叙勋必须刻削，论罪务从重科，非是憎恶前人，止欲自为身计。
今议萧龄之事，有轻有重，重者流死，轻者请除名。
以龄之受委大籓，赃罪狼籍，原情取事，死有余辜。
礼：王族刑于隐者，所以议亲；刑不上大夫，所以议贵。
知重其亲贵，议欲缓刑，非为嫉其贤能，谋致深法。
今既许议，而加重刑，是与尧、舜相反，不可为万代法。
高宗从其奏，龄之竟得流于岭外。
寻迁刑部尚书，加金紫光禄大夫，复历兵部、度支、吏部三尚书。
时人既痛惜绍，而深咎于邈。
寻有敕罢邈官，遂摈废终其身。张文瓘，贝州武城人。
大业末徙家魏州之昌乐。
瓘幼孤，事母兄以孝友闻。
贞观初，举明经，补并州参军。
时英国公李勣为长史，深礼之。
累迁水部员外郎。
时兄文琮为户部侍郎，旧制兄弟不许并居台阁，遂出为云阳令。
龙朔年，累授东西台舍人、参知政事。寻迁东台侍郎、同东西台三品，兼知左史事。
时初造蓬莱、上阳、合璧等宫，又征讨四夷，厩马有万匹，仓库渐虚。
文瓘因进谏曰： 人力不可不惜，百姓不可不养，养之逸则富以康，使之劳则怨以叛。
秦皇、汉武，广事四夷，多造宫室，使士崩瓦解，户口减半。
臣闻制化于未乱，保邦于未危，人罔常怀，怀于有仁。陛下不制于未乱之前，安能救于既危之后？
百姓不堪其弊，必构祸难，殷鉴不远，近在隋朝。
臣愿稍安抚之，无使生怨。 
上深纳其言，于是节减厩马数千匹，赐文瓘缯锦百段。
咸亨三年，官名复旧，改授黄门侍郎，兼太子左庶子。
俄迁大理卿，依旧知政事。
文瓘至官旬日，决遣疑事四百余条，无不允当，自是人有抵罪者，皆无怨言。
文瓘常有疾，系囚相与斋祷，愿其视事。
当时咸称其执法平恕，以比戴胄。
上元二年，拜侍中，兼太子宾客。
大理诸囚闻文瓘改官，一时恸哭，其感人心如此。
文瓘性严正，诸司奏议，多所纠驳，高宗甚委之。
或时卧疾在家，朝廷每有大事，上必问诸宰臣曰： 与文瓘议未？ 
奏云未者，则遣共筹之。奏云已议者，皆报可从之。
其后，新罗外叛，高宗将发兵讨除。
时文瓘疾病在家，乃舆疾请见，奏曰： 比为吐蕃犯边，兵屯寇境，新罗虽未即顺，师不内侵。
若东西俱事征讨，臣恐百姓不堪其弊。
请息兵修德以安百姓。 
高宗从之。
咸亨元年，迁太子率更令，卒官。
撰《新乐书》十二卷。
徐有功，国子博士文远孙也。
举明经，累转蒲州司法参军，绍封东莞男。
为政宽仁，不行杖罚。吏人感其恩信，递相约曰： 若犯徐司法杖者，众必斥罚之。 
由是人争用命，终于代满，不戮一人。
载初元年，累迁司刑丞。
时酷吏周兴、来俊臣、丘神勣、王弘义等构陷无辜，皆抵极法，公卿震恐，莫敢正言。
有功独存平恕，诏下大理者，有功皆议出之，前后济活数十百家。
常于殿庭论奏曲直，则天厉色诘之，左右莫不悚栗，有功神色不挠，争之弥切。
寻转秋官员外郎，转郎中。
俄而凤阁侍郎任知古、冬官尚书裴行本等七人被构陷当死，则天谓公卿曰： 古人以杀止杀，我今以恩止杀。就群公乞知古等，赐以再生，各授以官，伫申来效。 
俊臣、张知默等又抗表请申大法，则天不许之。俊臣乃独引行本，重验前罪，奏曰： 行本潜行悖逆，告张知蹇与庐陵王反不实，罪当处斩。 
有功驳奏曰： 俊臣乖明主再生之赐，亏圣人恩信之道。
秋官侍郎周兴奏有功曰： 臣闻两汉故事，附下罔上者腰斩，面欺者亦斩。又《礼》云：析言破律者杀。
有功故出反囚，罪当不赦，请推按其罪。 
则天虽不许系问，然竟坐免官。
久之，起为左台侍御史，则天特褒异之。
时远近闻有功授职，皆欣然相贺。
有功尝上疏论天官、秋官及朝堂三司理匭使愆失，其略曰： 陛下即位已来，海内职员一定，而天下选人渐多。掌选之曹用舍不平，补拟乖次，嘱请公行，颜面罔惧。遂使嚣谤满路，怨讟盈朝，浸以为常，殊无愧惮。又往属唐朝季年，时多逆节，鞫讯结断，刑狱至严。革命以来，载祀遽积，余风未殄，用法犹深。
今推鞫者犹行酷法，妄劾断。臣即按验，奏而劾之，获其枉状，请即付法断罪，亦夺禄贬考，以惭其德。
其三司受表及理匭申冤使，不速与夺，致令拥塞，有理不为申者，亦望准前弹奏，贬考夺禄。
臣昔处法司，缘蒙擢用，臣无以上答至造，愿以执法酬恩。
无纵诡随，不避强御，猛噬鸷击，是臣之分。如蒙允纳，请降敕施行，庶不越旬时，亦可以除残革弊，刑措不用，天下幸甚。 
后润州刺史窦孝谌妻庞氏为奴诬告，云夜解祈福，则天令给事中薛季昶鞫之。
季昶锻练成其罪，庞氏当坐斩。
有功独明其无罪。而季昶等返陷有功党援恶逆，奏付法，法司结刑当弃市。
有功方视事，令史垂泣以告，有功曰： 岂吾独死，而诸人长不死耶？ 
乃徐起而归。
则天览奏，召有功诘之曰： 卿比断狱，失出何多？ 
对曰： 失出，臣下之小过；好生，圣人之大德。
愿陛下弘大德，则天下幸甚。 
则天默然。于是庞氏减死，流于岭表，有功除名为庶人。
寻起为左司郎中，累迁司刑少卿。
有功谓所亲曰： 今身为大理，人命所悬，必不能顺旨诡辞以求苟免。 
故前后为狱官，以谏奏枉诛者，三经断死，而执志不渝，酷吏由是少衰，时人比汉之于、张焉。
或曰： 若狱官皆然，刑措何远。 
久之，转司仆少卿子。
长安二年卒，年六十二，赠司刑卿。
可赠越州刺史，仍遣使就家吊祭，赐物百段，授一子官。 
今上践祚，窦孝谌之子希瑊等请以身之官爵让有功子惀，以报旧恩。
