唐临，是京都长安人，是北周内史唐瑾的孙子。
他的先辈人是从河北迁到关中的。唐临少年时代，与他的兄长唐皎都聪明过人，很是有名。
武德年初，隐太子统领军队东征，唐临到军中献策，平定了王世充，因而被隐太子赏识，推荐他代理掌管书坊。不久，授右卫率府铠曹参军。
后外任万泉县丞。
当时，县狱中拘禁了十多个轻罪的犯人，正是农忙季节，碰上了春暮的时雨。唐临见此情况，告诉县令，请放这些轻罪囚犯归家抢种。
县令不允许，唐临说： 明公如有所疑虑，我愿自己一人承担责任。 
于是他给予这些轻囚农忙假。唐临召集这些囚犯并放他们归家抢种，明确规定回监狱的时间。
囚犯们都很是感激唐临宽厚的仁德，在限时之内，全都回狱。唐临因此而知名。
不久，他又升迁侍御使，奉使命出使岭外。他在考查交州刺史李道彦的政绩时，亲自审理查问冤案所关联的三千余人。
随后，他又调任黄门侍郎，并加荣誉官职银青光禄大夫。
唐临家不富裕但他清心寡欲，既不大兴土木建宅第，服用也极为简朴，并且宽于待人处事。
曾经有一次，他要去吊丧，叫家僮归家取白衫，家僮误将别的衣服拿来，很是惧怕，不敢进见。
唐临得知实情，便把家僮叫来，对他说 ：今天天气反常，不宜哀哭，原叫你取的白衫，现在暂时不用拿了。 
还有一次，唐临病了，叫人煮药，煮药的人未按医嘱烹煮。
唐临知此情况后，并未指责，反而说 ：气候不好，不宜服药，应马上倒掉。 
意在不扬言煮药者的过失，其性情宽恕达到了如此的地步。
高宗登帝位，唐临被任命检校吏部侍郎。
这一年，他又升迁大理卿。
高宗曾问在狱的囚犯数目，唐临回答得一清二楚，高宗很是高兴，对他说 ：朕过去在东宫做太子的时候，卿就侍奉我，现在朕承帝位，卿又在我身边任官职，因为过去我就很信任你，所以才授给你这一重任。
治国之要，在于刑法，法过于严酷则人残，法过于宽松则失罪，卿一定要适情折中，称朕的心意。 
高宗曾经亲自审察死囚，发现唐临以前的负责人所断的案有号叫称冤的，而唐临负责断案，却独无人叫冤。
高宗怪而问囚犯是什么原故，囚犯说 ：罪确实是自己犯的，长官断案，并不冤枉滥用刑，所以自己也觉得自己该死。 
高宗叹息良久，说： 治理狱案的人应当这样就太好了！ 
永徽元年，唐临为御史大夫。
第二年，华州刺史肖龄之在以往任广州都督时的贪污案被揭发，高宗命令交付群官集议。
在上奏议论时，高宗很是恼火，命令当即在朝堂处置。
唐临上奏道：
 臣听说国家大典，在于赏罚上，古代的圣王，以怜悯之心对待刑罚。
《虞书》就说 在罪上疑虑这不算什么，在功上疑虑就很严重了，与其无不辜，宁可不按法则 。
《周礼》也载： 刑法平稳，国用中法；刑法混乱，国用重法。 
天下太平，应当用尧、舜的法典。
近来，执法部门多用重法，按功行赏升职很是刻薄；按罪行罚又极为严酷。这并不是厌恶前人，而是想为自身打算。
今议肖龄之的案件，处罚可轻可重，重的流放处死，轻的除职免官。
以肖龄之受任到广州，赃罪事发，名声极败坏，按情处理，死有余辜。
然而，既要群臣详议其罪，毕竟要处理合法。我私下认为：议事群官，并不是全都认识了议刑的本意。
周代就律定了减轻刑罚的八种条件，并且依据《周礼》旧文，慎重对待自己不同于群臣的意见，所以特制议法。
今既然已同意议法，却仍旧施加重刑，这是与尧、舜的主张相违背的，不可以众人之偏见代法。 
高宗同意他的意见，肖龄之被减罪流放岭外。
不久，唐临又升迁刑部尚书，加金紫光禄大夫职务。后又历任兵部、度支、吏部三尚书。
显庆四年，唐临因事获罪，贬为潮州刺史。
在潮州任职期间去世，享年六十岁。张文瓘，贝州武城人。
隋炀帝大业末年，他家由魏州搬迁到昌乐。
张文瓘幼年丧父，因孝顺母亲敬爱兄长而闻名。
贞观初年，以通晓经传而中明经举，补并州参军之空缺。
当时，英国公李责力是并州长史，对张文瓘很是器重而以礼相待。
他又被升迁水部员外郎。
当时，他的兄长张文琮为户部侍郎，旧制规定，兄弟不允许一同在内阁任职，于是外调为云阳县令。
龙朔年间，又授东西台舍人，主持政事不久又迁东台侍郎、同东西台三品并兼主管左史职事。
当时，正开始修建蓬莱、上阳、合璧等宫，又加上征讨边境的少数民族，仅马厩里的马就有万匹，因此府库渐以空虚。
张文瓘见此状况便向皇上进言说 ：人力不可不惜，百姓不可不养，以安居乐业来养他们，就富而康；以劳役公差来累他们，就怨而叛。
秦皇汉武，扩展四疆领土，多多建造宫室，因而造成土崩瓦解，户口减半的困境。
臣闻，在未乱之时治理，才能保邦于未危。人无常怀，怀于有仁心的国君，陛下不在未乱之前控制，怎么能在已经危险之后挽救呢？
百姓不堪劳役赋税之扰，必然会构成祸难。殷鉴不远，近在隋朝。
臣希望对百姓稍加安抚，使无生怨。 
高宗很同意这一意见，加以采纳，于是节减厩马数千匹，并赐张文瓘丝绸锦缎百段。
咸亨三年，官名又复旧，张文瓘改授黄门侍郎，兼太子右庶子。
不久，又迁大理卿，依旧主持政事。
张文瓘到任不到十天，处理遗难之事四百余条，无不妥当。从此，抵偿罪责的人，皆无怨言。
张文瓘曾由于生病，牢中的囚犯参与斋祷，愿他早日病愈能来处理他们的事。
当时的人都称他执法公平体谅实情，把他比为戴胄。
上元二年，张文瓘拜授侍中，兼太子宾客。
大理寺牢中的囚犯听说张文瓘改官，一时齐哭，张文瓘的治理能感人之心达到如此地步。
张文瓘性情严正，诸司的奏议，多有被纠正或驳回的，高宗很是信任他。
他有时卧病在家，朝廷每有大事，高宗必问诸宰相 ：与文瓘讨论研究过吗？ 
奏说没有的，就要去与文瓘共同筹划；如果说已议过，都依从文瓘的意见。
那以后，新罗外叛，高宗准备调兵讨伐。
当时，张文瓘病在家中，便带病乘车请求皇上接见，他向高宗奏道 ：近来，吐蕃犯境，我们的军队屯驻寇境；新罗虽然没有马上归顺，但师不内侵。
如果我们东西同时出兵征讨，臣恐百姓负担不了。
请求陛下能息兵修德来安定百姓。 
高宗听从了他的意见。
仪凤二年，张文瓘病卒，享年七十三岁，赠幽州都督，谥号为懿。
因为他在孝敬皇帝时就在朝廷侍奉，特敕在恭陵陪葬。
徐有功，是国子博士徐义远的孙子。
他以明经科中举，调任蒲州司法参军，袭受封爵为东莞男。
他为政宽厚仁慈，吏人都感受到他的恩德，便互相约定： 如犯了徐司法杖刑的，大家都要斥责惩罚这种人。 
由此，人争着为他效命。他任司法参军，从开始到结尾，没有杀一人。
载初元年，连任司刑丞。
当时，酷吏周兴、来俊臣、丘神责力、王弘义等陷害无辜，很多人受到了极刑。公卿也因此震惊恐惧，没有谁敢讲真话。
徐有功却能一人坚持公平宽恕的原则，凡是奉诏被抓到大理寺审讯的，徐有功都秉公决断而去掉不实的罪名，前前后后，挽救了数百家人的性命。
他经常在殿上论奏案件的是非曲直，武则天厉色责问他，左右的臣子无不胆颤心惊，惟独徐有功神态自然，争论得更加带劲。
不久，他调任秋官员外郎，又转调郎中。
不久，凤阁侍郎任知古、冬官尚书裴行本等七人，被酷吏构罪陷害，按罪名当处死刑。武则天对公卿说 ：古人以杀止杀，我今以恩止杀，各位公卿为知古等求情，我赐他们第二次生命，各自都授予官职，等他们明白而为朝廷效力。 
来俊臣、张知默等又不听从，请求以大法加罪，武则天不同意，来俊臣就单对裴行本，复查他以前的罪证，上奏道： 行本私下干着叛逆勾当，告张知謇与庐陵王谋反一事不实，罪当处斩。 
徐有功反驳来俊臣上奏道 ：俊臣违背明主的再生之赐，损害了圣人的恩信之道。
作为臣子虽然应当嫉恶，但是事奉君主一定要顺应君主的美好愿望。 行本因徐有功的力辩而免死。道州刺史李仁褒及他的弟弟李榆次做长沙县令，被唐奉一所构罪诬陷，徐有功又坚持为他争辩，未能起作用，反而被秋官侍郎周兴向武则天参奏 ：臣听说两汉的法律，附下瞒上的腰斩，当面骗君的人也斩。《礼》经上明文规定：断章取义破坏歪曲法律的人杀。
徐有功故意为反叛者开脱罪名，按罪行徐有功应当不能赦免，请圣上按其罪判刑。 
武则天虽然没有同意拘捕问罪，但是终究因此事而免官。
过了一段时间，又起用徐有功为左台侍御史，武则天特别褒扬而特殊相待。
当时远近之人听到徐有功又授职，皆欣然相贺。
徐有功曾经上疏论冢宰、刑部及朝三司执法官的过失，其大意是： 陛下即位以来，中央地方的官员都已稳定，但天下用人才渐多，而掌握选拔人才的部门取舍不平等，选派任职失次，要求他们公平无私，他们却言行不一，遂使怨声载道，指责盈朝，但他们习以为常，一点畏惧惭愧的感觉都没有，又加之前朝经常不按法行事，审讯定案，刑狱至严，陛下革新旧制以来，积年旧习，余风未绝，用法还是过于严酷失当。
现在审讯官员行酷法，妄加断案，臣去检查，按罪而论，发现有的是冤案，请依法处理，夺禄贬官，来使其有愧于自己的德行。
但三司受理，不迅速定夺，致使案件拥塞，有理不能申诉的人，也盼望速裁决，进行处理。
臣过去在法司任职，蒙圣上提拔任用，臣无以报答圣上，只愿以公正执法来酬圣上的知遇之恩。
决不做放纵不顾是非，妄自随人的人，也决不做回避强暴凌人的人，一定狠狠打击枉法的奸妄之人，这是臣的本分，如蒙陛下准允降旨施行，要不了多久，就可以除残革弊，刑法就可以放着不用，如能这样，天下百姓就太幸福了。 
后，润州刺史窦孝谌妻庞氏被仆奴诬告，说她夜起小解祈福。武则天命令给事中薛季昶审讯，薛罗织罪状，陷庞氏死罪。
当时只有徐有功知庞氏无罪，为之申辩。
而薛季昶等反陷徐有功为庞同党援救叛逆，并上奏将徐有功法办，法司判决徐当死刑。
徐有功正在处理政事，令史流着泪把判决告诉他。徐有功道： 难道我独死，而那些人长不死吗？ 
乃慢慢地站起来归家。
武则天看了处决徐有功的奏章，召徐有功问道： 卿对于断案，重罪轻罚的人为什么多？ 
徐有功答道： 重罪轻罚是臣下的小过；好生，是圣上的大德。
愿陛下弘扬好生的大德，则天下幸甚。 
武则天默然，后来庞氏减刑免死，流放到岭表，徐有功除名为庶人。
不久，徐有功又被起用为左司郎中，又升迁予刑少卿。
徐有功对他的亲友说 ：今身为司法之官，人命所悬，一定不能一味顺从，不实事求是，来求得自身的安全。 
所以前前后后做狱官，因为谏奏冤枉受刑的事，而三次断死刑，但他执志不渝，酷吏因此势稍衰。当时的人把他比作汉代执法公正的于定国、张释之。
有的说： 若狱官都是这样，用不上刑法的日子怎么会远呢？ 
过了较长一段时间，徐有功调任司仆少卿。
长安三年卒，享年六十二岁，赠予刑卿。
唐中宗即位，表彰徐有功执法敬慎，虽死不移，无屈挠之心，有出死之议。赠徐有功大理卿、越州刺史，并派使者前往吊祭，赐物百段授一子官。
窦孝谌之子窦希蠨等请求以自身的官爵让给徐有功之子徐忄仑，来报旧恩。
