李章武，字飞，其先中山人！ 
生而敏博，遇事便了。工文学，皆得极至。虽弘道自高，恶为洁饰，页容貌闲美，即之温然。与清河崔信友善。信亦雅士，多聚古物，以章武精敏，每访辨论，皆洞达玄微，研究原本，时人比晋之张华。
贞元三年，崔信任华州别驾，章武自长安诣之。数日，出行，于市北街见一妇人，甚美。因给信云： 须州外与亲故知闻。 
遂赁舍于美人之家。主人姓王，此则其子妇也，乃悦而私焉。居月余日，所计用直三万余，子妇所供费倍之。既而两心克谐，情好弥切。无何，章武系事，告归长安，殷勤叙别。章武留交颈鸳鸯绮一端，仍赠诗曰： 鸳鸯绔，知结几千丝？别后寻交颈，应伤未别时。 
子妇答白玉指环一，又赠诗曰： 捻指环相思，见环重相忆。愿君永持玩，循环无终极。 
章武有仆杨果者，子妇赍钱一千，以奖其敬事之勤。
既别，积八九年。章武家长安，亦无从与之相闻。至贞元十一年，因友人张元宗寓居下邽县，章武又自京师与元会。忽恩曩好，乃回车涉渭而访之。
日暝，达华州，将舍于王氏之室。至其门，则阒无行迹，但外有宾榻而已。章武以为下里，或废业即农，暂居郊野；或亲宾邀聚，未始归复。但休止其门，将别适他舍。见东邻之归，就而访之。乃云，王氏之长老，皆舍业而出游，其子妇没已再周矣。又详与之谈，即云： 某姓杨，第六，为东邻妻。 
复访郎何姓。章武具语之。又云： 曩曾有傔！ 
姓杨名果乎？ 
曰： 有之。 
因泣告曰： 某为里中妇五年，与王氏相善。尝云： 我夫室犹如传舍，阅人多矣。其于往来见调者，皆殚财穷产，甘辞厚誓，未尝动心。顷岁有李十八郎，曾舍于我家。我初见之，不觉自失。后遂私侍枕席，实蒙欢爱。今与之别累年矣。思慕之心，或竟日不食，终夜无寝。我家人故不可托。复被彼夫东西，不时会遇。脱有至者，愿以物色名氏求之。如不参差，相托祗奉，并语深意。但有仆夫杨果，即是。 不二三年，子妇寝疾。临死，复见托曰： 我本寒微，曾辱君子厚顾，心常感念。久以成疾，自料下治。曩所奉托，万一至此，愿申九泉衔恨，千古睽离之叹。仍乞留止此，冀神会于仿佛之中。  
章武乃求邻妇为开门，命从者市薪刍食物。方将具茵席，忽有一妇人，持帚，出房扫地。邻妇亦不之识。章武因访所从者，云是舍中人。又逼而诘之，即徐曰： 王家亡妇感郎恩情深，将见会。恐生怪怖，故使相闻。 
章武许诺，云： 章武所由来者，正为此也。虽显晦殊途，人皆忌惮，而思念情至，实所不疑。 
言毕，执帚人欣然而去，逡巡映门，即不复见。
乃具饮馔，呼祭。自食饮毕，安寝。至二更许，灯在床之东南，忽尔稍暗，如此再三。章武心知有变，因命移烛背墙，置室东西隅。旋闻室北角悉窣有声，如有人形，冉冉而至。五六步，即可辨其状。视衣服，乃主人子妇也。与昔见不异，但举止浮急，音调轻清耳。章武下床，迎拥携手，款若平生之欢。自云： 在冥录以来，都忘亲戚。但思君子之心，如平昔耳。 
章武倍与狎昵，亦无他异。但数请令人视明星，若出，当须还，不可久住。每交欢之暇，即恳托在邻妇杨氏，云： 非此人，谁达幽恨？ 
至五更，有人告可还。子妇泣下床，与章武连臂出门，仰望天汉，遂呜咽悲怨。却入室，自于裙带上解锦囊，囊中取一物以赠之。其色绀碧！ 
质又坚密，似玉而冷，状如小叶。章武不之识也。子妇曰： 此所谓 靺鞨宝 ，出昆仑玄圃中。彼亦不可得。妾近于西岳与玉京夫人戏，见此物在众宝珰上，爱而访之。 
夫人遂假以相授，云： 洞天群仙，每得此一宝，皆为光荣。以郎奉玄道，有精识，故以投献。常愿宝之。此非人间之有。 
遂赠诗曰： 河汉已倾斜，神魂欲超越。愿郎更回抱，终天从此诀。 
章武取白玉宝答一以酬之，并答诗曰： 分从幽显隔，岂谓有佳期。宁辞重重别，所叹去何之。 
因相持泣，良久。
子妇又赠诗曰： 昔辞怀后会，今别便终天。新悲与旧恨，千古闭穷泉。 
章武答曰： 后期杳无约，前恨已相寻。别路无行信，何因得寄心？ 
款曲叙别讫，遂却赴西北隅。行数步，犹回头拭泪。云： 李郎无舍，念此泉下人。 
复哽咽伫立，视天欲明，急趋至角，即不复见。但空室窅然，寒灯半灭而已。
章武乃促装，却自下邽归长安武定堡。下邽郡官与张元宗携酒宴饮，既酣，章武怀念，因即事赋诗曰： 水不西归月暂圆，令人惆怅古城边。萧条明早分歧路，知更相逢何岁年。 
吟毕，与郡官别。独行数里，又自讽诵。
忽闻空中有叹赏，音调凄恻。更审听之，乃王氏子妇也。自云： 冥中各有地分。今于此别，无日交会。知郎思眷，故冒阴司之责，远来奉送，千万自爱！ 
章武愈感之。
及至长安，与道友陇西李助话，亦感其诚而赋曰： 石沉辽海阔，剑别楚天长，会合知无日，离心满夕阳。 
章武即事东平丞相府，因闲，召玉工视所得靺鞨宝，工亦知。不敢雕刻。后奉使大梁，又召玉工，粗能辨，乃因其形，雕作槲叶象。奉使上京，每以此物贮怀中。至市东街，偶见一胡僧，忽近马叩头云： 君有宝玉在怀，乞一见尔。 
乃引于静处开视，僧捧玩移时，云： 此天上至物，非人间有也。 
章武后往来华州，访遗杨六娘，至今不绝。
