古文：国朝会要，自元丰三百卷之后，至崇宁、政和间，复置局修纂。
现代文：本朝会要，自神宗元丰年间的三百卷之后，直到徽宗崇宁、政和年间，才又设置机构编纂。

古文：宣和初，王黼秉政，罢修书五十八所。
现代文：宣和初年，王黼就任宰相主持政务，撤销五十八所修书机构。

古文：时会要已进一百十卷，余四百卷亦成，但局中欲节次觊赏，故未及上。
现代文：当时会要已进呈朝廷一百一十卷，其余四百卷也已完成，但会要所企图多次呈上以求多次得赏，所以没有全部进呈。

古文：既有是命，局官以谓若朝廷许立限了毕，不过三两月可以投进。
现代文：撤消会要所的命令下达之后，主管官吏又说如果朝廷允许定下期限了结，不超过三两个月便呈献。

古文：两黼务悉娇蔡京所为，故一切罢之，官吏既散，文书皆为弃物矣。
现代文：可是王黼力求全盘纠正蔡京所作之事，所以一切统统撤消，官吏遣散之后，文书全成了丢弃之物。

古文：建炎三年，外舅张渊道为太常博士，时礼寺典籍散佚亡几，而京师未陷，公为宰相言： 宜遣官往访故府，取见存图籍，悉辇而来，以备掌故。 
现代文：建炎三年，高宗岳父张渊道任太常博士，当时礼寺所存黄册图籍，散佚不多，而且京师尚未陷落，张渊道向宰相建议： 应派专人前往京师藏书旧址寻访，取出现存图书典籍，全部装车运来，以备查询掌故。 

古文：此若缓而甚急者也。
现代文：这是一件看似平常却又亟待解决的事。

古文：宰相不能用，其后逆豫窃据，鞠为煨烬。
现代文：宰相不予采纳，后来被伪齐刘豫窃据，多被烧成灰烬。

古文：吁，可惜哉！
现代文：唉，可惜啊！

