古文：凡与敌战，若敌众我寡，敌强我弱，须多设旌旗，倍增火灶，示强于敌，使彼莫能测我众寡、强弱之形，则敌必不轻与我战。我可速去，则全军远害。
现代文：凡是对敌作战，如果处于敌众我寡、敌强我弱的形势时，必须多设旗帜，加倍增筑锅灶，伪装成强大之势来迷惑敌人，使它无法摸清我军多少、强弱之实情，敌人就必定不敢轻易向我进攻，我便可以迅速撤离，使全军摆脱危险境地。

古文：法曰： 强弱，形也。 
现代文：诚如兵法所说： 兵力的强弱，是可以用 示形 之法伪装的。 

古文：后汉，羌胡反，寇武都。
现代文：东汉安帝时期，地处西北的羌族举兵反叛，寇掠武都郡。

古文：邓太后以虞诩有将帅之略，迁武都太守。
现代文：临朝执政的邓太后认为虞诩有大将谋略，升任他为武都太守而令其率兵西行平叛。

古文：羌乃率众数千，遮诩于陈仓、崤谷。
现代文：羌人首领率众数千人，阻截虞诩于陈仓、崤谷一带；虞诩立即命令部队停止前进。

古文：诩即停军不进，而宣言上书请兵，须到当发。
现代文：为了麻痹羌人，虞诩扬言他已上书皇帝请求援兵，等待援军到来再走。

古文：羌闻之，乃分抄傍县。
现代文：羌人听到这个消息后，便分兵到附近各县进行抢掠。

古文：诩因其兵散，日夜倍道兼行，日行百余里。令吏士各作两灶，日增倍之，羌不敢逼。
现代文：虞诩乘其兵力分散的有利时机，率兵疾速西进，日夜兼程赶路，一昼夜行进二百里，并命令部队官兵每人各造两个锅灶，每天增灶一倍；羌兵见此情形而不敢逼近虞诩部队。

古文：或问曰： 孙膑减灶而君增之。兵法：日行不过三十里，而今日且行百里，何也？ 
现代文：有人问道： 孙膑围魏救赵时是采用逐日减灶之法欺骗魏军的，而您却是用的逐日增灶之法；兵法上讲一日行军不得超过三十里，以防不测，而今我们却走了二百多里。这是为什么？ 

古文：诩曰： 虏众多，吾今兵少。吾之增灶，使敌必谓郡兵来迎。众多行速，必惮追我。
现代文：虞诩回答说： 敌人众多，我军兵少；敌见我炉灶增多，必定认为武都已派兵前来接应；人多势众而行动迅速，因而敌人不敢追击。

古文：孙膑见弱，吾今示强，势有不同故也。 
现代文：古人孙膑故意显示软弱，我则伪装强大，这是由于态势不同的原因啊！ 

