凡是对敌作战，如果处于敌众我寡、敌强我弱的形势时，必须多设旗帜，加倍增筑锅灶，伪装成强大之势来迷惑敌人，使它无法摸清我军多少、强弱之实情，敌人就必定不敢轻易向我进攻，我便可以迅速撤离，使全军摆脱危险境地。
诚如兵法所说： 兵力的强弱，是可以用 示形 之法伪装的。 
东汉安帝时期，地处西北的羌族举兵反叛，寇掠武都郡。
临朝执政的邓太后认为虞诩有大将谋略，升任他为武都太守而令其率兵西行平叛。
羌人首领率众数千人，阻截虞诩于陈仓、崤谷一带；虞诩立即命令部队停止前进。
为了麻痹羌人，虞诩扬言他已上书皇帝请求援兵，等待援军到来再走。
羌人听到这个消息后，便分兵到附近各县进行抢掠。
虞诩乘其兵力分散的有利时机，率兵疾速西进，日夜兼程赶路，一昼夜行进二百里，并命令部队官兵每人各造两个锅灶，每天增灶一倍；羌兵见此情形而不敢逼近虞诩部队。
有人问道： 孙膑围魏救赵时是采用逐日减灶之法欺骗魏军的，而您却是用的逐日增灶之法；兵法上讲一日行军不得超过三十里，以防不测，而今我们却走了二百多里。这是为什么？ 
虞诩回答说： 敌人众多，我军兵少；敌见我炉灶增多，必定认为武都已派兵前来接应；人多势众而行动迅速，因而敌人不敢追击。
古人孙膑故意显示软弱，我则伪装强大，这是由于态势不同的原因啊！ 
