黄帝轩辕氏
母曰附宝，见大电绕北斗枢星，光照郊野，感而孕。二十五月而生帝于寿丘。弱而能言，龙颜，有圣德，劾百神朝而使之。应龙攻蚩尤，战虎、豹、熊、罴四兽之力。以女魃止淫雨。天下既定，圣德光被，群瑞毕臻。有屈轶之草生于庭，佞人入朝，则草指之，是以佞人不敢进。
元年，帝即位，居有熊。
初制冕服。
二十年，景云见，以云纪官。
有景云之瑞，赤方气与青方气相连，赤方中有两星，青方中有一星，凡三星，皆黄色，以天清明时见于摄提，名曰景星。帝黄服斋于宫中，坐于玄扈、洛水之上。有凤凰集，不食生虫，不履生草，或止帝之东园，或巢于阿阁，或鸣于庭，其雄自歌，其雌自舞。麒麟在囿，神鸟来仪。有大蝼如羊，大螾如虹。帝以土气胜，遂以土德王。
五十年秋七月庚申，凤鸟至，帝祭于洛水。
庚申，天雾，三日三夜，昼昏。帝问天老、力牧、容成曰： 于公何如？ 天老曰： 臣闻之，国安，其主好文，则凤凰居之。国乱，其主好武，则凤凰去之。今凤凰翔于东郊而乐之，其鸣音中夷则，与天相副。以是观之，天有严教以赐帝，帝勿犯也。 召史卜之，龟燋。史曰： 臣不能占也，其问之圣人。 帝曰： 已问天老、力牧、容成矣。 史北面再拜曰： 龟不违圣智，故燋。 雾既除，游于洛水之上，见大鱼，杀五牲以醮之，天乃甚雨，七日七夜，鱼流于海，得图书焉。《龙图》出河，《龟书》出洛，赤文篆字，以授轩辕，接万神于明庭，今塞门谷口是也。
五十九年，贯胸氏来宾，长股氏来宾。
七十七年，昌意降居弱水，产帝乾荒。
一百年，地裂。
帝陟。
帝王之崩皆曰陟，《书》称 新陟王 ，谓新崩也。帝以土德王，应地裂而陟。葬，群臣有左彻者，感思帝德，取衣冠几杖而庙飨之，诸侯大夫岁时朝焉。
帝挚少昊氏
约案：帝挚少昊氏（《左氏·昭十七年传》： 我高祖少皞挚之立也。 ），母曰女节，见星如虹，下流华渚，既而梦接意感，生少昊。登帝位，有凤凰之瑞。或曰名清，不居帝位，帅鸟师，居西方，以鸟纪官。
帝颛顼高阳氏
母曰女枢，见瑶光之星，贯月如虹，感己于幽房之宫，生颛顼于若水。首戴干戈，有圣德。生十年而佐少昊氏，二十而登帝位。
元年，帝即位，居濮。
十三年，初作历象。
二十一年，作承云之乐。
三十年，帝产伯鲧，居天穆之阳。
七十八年，帝陟。
术器作乱，辛侯灭之。
帝喾高辛氏
生而骈齿，有圣德，初封辛侯，代高阳氏王天下。使瞽人拊鞞鼓，击钟磬，凤皇鼓翼而舞。
元年，帝即位，居亳。
十六年，帝使重帅师灭有郐。
四十五年，帝锡唐侯命。
六十三年，帝陟。
帝子挚立，九年而废。
帝尧陶唐氏
母曰庆都，生于斗维之野，常有黄云覆其上。及长，观于三河，常有龙随之。一旦，龙负图而至，其文要曰： 亦受天祐。 眉八采，须发长七尺二寸，面锐上丰下，足履翼宿。既而阴风四合，赤龙感之。孕十四月而生尧于丹陵，其状如图。及长，身长十尺，有圣德，封于唐。梦攀天而上。高辛氏衰，天下归之。
元年丙子，帝即位，居冀。
命羲和历象。
五年，初巡狩四岳。
七年，有麟。
十二年，初治兵。
十六年，渠搜氏来宾。
十九年，命共工治河。
二十九年春，僬侥氏来朝，贡没羽。
四十二年，景星见于翼。
五十年，帝游于首山，乘素车玄驹。
五十三年，帝祭于洛。
五十八年，帝使后稷放帝子朱于丹水。
六十一年，命崇伯鲧治河。
六十九年，黜崇伯鲧。
七十年春正月，帝使四岳锡虞舜命。
帝在位七十年，景星出翼，凤皇在庭，朱草生，嘉禾秀，甘露润，醴泉出，日月如合璧，五星如连珠。厨中自生肉，其薄如箑，摇动则风生，食物寒而不臭，名曰 箑脯 。又有草荚阶而生，月朔始生一荚，月半而生十五荚，十六日以后日落一荚，及晦而尽，月小则一荚焦而不落，名曰 蓂荚 ，一曰 历荚 。洪水既平，归功于舜，将以天下禅之，乃洁斋修坛场于河、洛，择良日，率舜等升首山，遵河渚。有五老游焉，盖五星之精也。相谓曰： 《河图》将来告帝以期，知我者重瞳黄姚。 五老因飞为流星，上入昴。二月辛丑昧明，礼备，至于日昃，荣光出河，休气四塞，白云起，回风摇，乃有龙马衔甲，赤文绿色，缘坛而上，吐《甲图》而去。甲似龟，背广九尺，其图以白玉为检，赤玉为柙，泥以黄金，约以青绳。检文曰： 闿色授帝舜。 言虞、夏当受天命。帝乃写其言，藏于东序。后二年二月仲辛，率群臣东沈璧于洛。礼毕，退俟，至于下昃，赤光起，元龟负书而出，背甲赤文成字，止于坛。其书言当禅舜。遂让舜。
七十一年，帝命二女嫔于舜。
七十三年春正月，舜受终于文祖。
七十四年，虞舜初巡狩四岳。
七十五年，司空禹治河。
七十六年，司空伐曹魏之戎，克之。
八十六年，司空入觐，贽用玄圭。
八十七年，初建十有二州。
八十九年，作游宫于陶。
九十年，帝游居于陶。
九十七年，司空巡十有二州。
一百年，帝陟于陶。
帝子丹朱避舜于房陵，舜让，不克。朱遂封于房，为虞宾。三年，舜即天子之位。
帝舜有虞氏
母曰握登，见大虹意感，而生舜于姚墟。目重瞳子，故名重华。龙颜大口，黑色，身长六尺一寸。舜父母憎舜，使其涂廪，自下焚之，舜服鸟工衣服飞去。又使浚井，自上填之以石，舜服龙工衣自傍而出。耕于历，梦眉长与发等，遂登庸。
元年己未，帝即位，居冀。
作大韶之乐。
即帝位，蓂荚生于阶，凤凰巢于庭，击石拊石，以歌《九韶》，百兽率舞，景星出于房，地出乘黄之马。
三年，命皋陶作刑。
九年，西王母来朝。
西王母之来朝，献白环、玉玦。
十四年，卿云见，命禹代虞事。
在位十有四年，奏钟石笙管未罢，而天大雷雨，疾风发屋拔木，桴鼓播地，钟磬，乱行，舞人顿伏，乐正狂走。舜乃磬堵持衡而笑曰： 明哉，天下非一人之天下也，亦乃见于钟石笙管乎。 乃荐禹于天，使行天子事也。于是和气普应，庆云兴焉，若烟非烟，若云非云，郁郁纷纷，萧索轮囷，百工相和而歌《卿云》。帝乃倡之曰： 庆云烂兮，糺缦缦兮，日月光华，旦复旦兮。 群臣咸进，顿首曰： 明明上天，烂然星陈。日月光华，弘于一人。 帝乃再歌曰： 日月有常，星辰有行。四时从经，万姓允诚。于予论乐，配天之灵。迁于圣贤，莫不咸听。乎鼓之，轩乎舞之。精华已竭，褰裳去之。 于是八风循通，庆云丛集，蟠龙奋迅于其藏，蛟鱼踊跃于其渊，龟鳖咸出其穴，迁虞而事夏。舜乃设坛于河，依尧故事。至于下昃，荣光休气至，黄龙负图，长三十二尺，广九尺，出于坛畔，赤文绿错，其文言当禅禹。
十五年，帝命夏后有事于太室。
十七年春二月，入学初用万。
二十五年，息慎氏来朝，贡弓矢。
二十九年，帝命子义钧封于商。
三十年，葬后育于渭。
三十二年，帝命夏后总师，遂陟方岳。
三十三年春正月，夏后受命于神宗，遂复九州。
三十五年，帝命夏后征有苗，有苗氏来朝。
四十二年，玄都氏来朝，贡宝玉。
四十七年冬，陨霜，不杀草木。
四十九年，帝居于鸣条。
五十年，帝陟。
义钧封于商，是谓商均。后育，娥皇也。鸣条有苍梧之山，帝崩，遂葬焉，今海州。
帝禹夏后氏
母曰修己，出行，见流星贯昴，梦接意感，既而吞神珠。修己背剖，而生禹于石纽。虎鼻大口，两耳参镂，首戴钩铃，胸有玉斗，足文履已，故名文命。长有圣德。长九尺九寸。梦自洗于河，取水饮之。又有白狐九尾之瑞。当尧之世，舜举之。禹观于河，有长人白面鱼身，出曰： 吾河精也。 呼禹曰： 文命治水。 言讫，授禹《河图》，言治水之事，乃退入于渊。禹治水既毕，天锡玄圭，以告成功。夏道将兴，草木畅茂，青龙止于郊，祝融之神降于崇山。乃受舜禅，即天子之位。洛出龟书，是为《洪范》。三年丧毕，都于阳城。
元年壬子，帝即位，居冀。
颁夏时于邦国。
二年，咎陶薨。
五年，巡狩，会诸侯于涂山。
南巡狩，济江，中流有二黄龙负舟，舟人皆惧。禹笑曰： 吾受命于天，屈力以养人。生，性也；死，命也。奚忧龙哉。 龙于是曳尾而逝。
八年春，会诸侯于会稽，杀防风氏。
夏六月，雨金于夏邑。
秋八月，帝陟于会稽。
禹立四十五年。
禹荐益于天。七年，禹崩，三年丧毕，天下归启。
帝启
元年癸亥，帝即位于夏邑，大飨诸侯于钧台。
诸侯从帝归于冀都。大飨诸侯于璇台。
二年，费侯伯益出就国。
王帅师伐有扈，大战于甘（有扈，在始平鄠县）。
六年，伯益薨，祠之。
八年，帝使孟涂如巴莅讼。
十年，帝巡狩，舞《九韶》于大穆之野。
十一年，放王季子武观于西河（武观即五观也。观国，今顿丘卫县）。
十五年，武观以西河叛。彭伯寿帅师征西河，武观来归。
十六年，陟。
帝太康
元年癸未，帝即位，居斟寻。畋于洛表。羿入居斟寻。
四年，陟。
帝仲康
元年己丑，帝即位，居斟寻。
五年秋九月庚戌朔，日有食之。命胤侯帅师征羲和。
六年，锡昆吾，命作伯。
七年，陟。
世子相出居商丘，依邳侯（一作 依同姓诸侯斟灌、斟寻 ）。
帝相
元年戊戌，帝即位，居商。
征淮夷。
二年，征风及黄夷。
七年，于夷来宾。
八年，寒浞杀羿，使其子浇居过。
九年，相居于斟灌。
十五年，商侯相土作乘马。遂迁于商丘。
二十年，寒浞灭戈。
二十六年，寒浞使其子帅师灭斟灌。
二十七年，浇伐斟抃，大战于濰，覆其舟，灭之。
二十八年，寒浞使其子浇弑帝。后缗归于有仍。伯靡出奔鬲。
斟灌之墟，是为帝丘。后缗方娠，逃出自窦，归于有仍。伯靡奔有鬲氏。
夏世子少康生（丙寅年）。
少康自有仍奔虞（乙酉年）。
伯靡自鬲帅斟抃、斟灌之师以伐浞。
世子少康使汝艾伐过杀浇（甲辰年）。
伯子杼帅师灭戈。
伯靡杀寒浞。
少康自纶归于夏邑（乙巳年）。
明年，后缗生少康。既长，为仍牧正，惎浇，能戒之。浇使椒求之，将至仍，少康逃奔有虞，为之庖正，以除其害。虞思于是妻之以二姚，而邑诸纶。有田一成，有众一旅，能布其德，而兆其谋，以收夏众，抚其官职。夏之遗臣伯靡，自有鬲氏收二斟之烬以伐浞。浞恃浇皆康娱，日忘其恶而不为备。少康使汝艾谍浇。初，浞娶纯狐氏，有子早死，其妇曰女歧，寡居。浇强圉，往至其户，阳有所求。女歧为之缝裳，共舍而宿。汝艾夜使人袭断其首，乃女歧也。浇既多力，又善走，艾乃畋猎，放犬逐兽，因嗾浇颠陨，乃斩浇以归于少康。于是，夏众灭浞，奉少康归于夏邑。诸侯始闻之，立为天子，祀夏配天，不失旧物。
帝少康
元年丙午，帝即位，诸侯来朝，宾虞公。
二年，方夷来宾。
三年，复田稷。
后稷之后不窋失官，至是而复。
十一年，使商侯冥治河。
十八年，迁于原。
二十一年，陟。
帝杼
元年己巳，帝即位，居原。
五年，自原迁于老丘。
八年，征于东海及三寿，得一狐九尾。
十三年，商侯冥死于河。
十七年，陟。
杼或作帝宇，一曰伯杼。杼，能帅禹者也，故夏后氏报焉。
帝芬
元年戊子，帝即位。
三年，九夷来御。
十六年，洛伯用与河伯冯夷斗。
三十三年，封昆吾氏子于有苏。
三十六年，作圜土。
四十四年，陟。
芬或曰芬发。
帝芒
元年壬申，帝即位，以玄珪宾于河。
十三年，东狩于海，获大鱼。
三十三年，商侯迁于殷。
五十八年，陟。
芒或曰帝荒。
帝泄
元年辛未，帝即位。
十二年，殷侯子亥宾于有易，有易杀而放之。
十六年，殷侯微以河泊之师伐有易，杀其君绵臣。
殷侯子亥宾于有易而淫焉，有易之君绵臣杀而放之。故殷上甲微假师于河伯，以伐有易，灭之，遂杀其君绵臣。中叶衰而上甲微复兴，故商人报焉。
二十一年，命畎夷、白夷、玄夷、风夷、赤夷、黄夷。
二十五年，陟。
帝不降
元年己亥，帝即位。
六年，伐九苑。
三十五年，殷灭皮氏。
五十九年，逊位于弟扃。
帝扃
元年戊戌，帝即位。
十年，帝不降陟。
三代之世内禅，惟不降实有圣德。
十八年，陟。
帝廑
一名胤甲。
元年己未，帝即位，居西河。
四年，作西音。
昆吾氏迁于许（己姓，名樊，封于卫，夏衰为伯，迁于旧许）。
八年，天有妖孽，十日并出，其年陟。
帝孔甲
元年乙巳，帝即位，居西河。
废豕韦氏，使刘累豢龙。
三年，王畋于掞山。
五年，作东音。
七年，刘累迁于鲁阳。
王好事鬼神，肆行淫乱，诸侯化之，夏政始衰。田于东阳掞山，天大风晦盲，孔甲迷惑，入于民室。主人方乳，或曰： 后来见良日也，之子必大吉。 或又曰： 不胜也，之子必有殃。 孔甲闻之曰： 以为余一人子，夫谁殃之。 乃取其子以归。既长，为斧所戕，乃作《破斧之歌》，是为东音。刘累所畜龙一雌死，潜醢以食夏后，夏后飨之，既而使求之，惧而迁于鲁阳，其后为范氏。
九年，陟。
殷侯复归于商丘。
帝昊
昊一作皋。
元年庚辰，帝即位。
使豕韦氏复国（夏衰，昆吾、豕韦相继为伯）。
三年，陟。
帝发
一名后敬，或曰发惠。
元年乙酉，帝即位。
诸夷宾于王门，再保墉会于上池，诸夷入舞。
七年，陟。
泰山震。
帝癸
一名桀。
元年壬辰，帝即位，居斟抃。
三年，筑倾宫。
毁容台。
畎夷入于岐以叛。
六年，歧踵戎来宾。
十年，五星错行，夜中，星陨如雨。
地震。
伊、洛竭。
十一年，会诸侯于仍，有缗氏逃归，遂灭有缗。
十三年，迁于河南。
初作辇。
十四年，扁帅师伐岷山（一作 山民 ）。
癸命扁伐山民，山民女于桀二人，曰琬，曰琰。后爱二人，女无子焉，斫其名于苕华之玉。苕是琬，华是琰，而弃其元妃于洛，曰妹喜，于倾宫饰瑶台居之。
十五年，商侯履迁于亳（成汤元年）。
十七年，商使伊尹来朝。
二十年，伊尹归于商，及汝鸠、汝方会于北门。
二十一年，商师征有洛，克之。遂征荆，荆降。
二十二年，商侯履来朝，命囚履于夏台。
二十三年，释商侯履。诸侯遂宾于商。
二十六年，商灭温。
二十八年，昆吾氏伐商。商会诸侯于景亳，遂征韦。商师取韦，遂征顾。
太史令终古出奔商。
二十九年，商师取顾。
三日并出。
费伯昌出奔商。
冬十月，凿山穿陵，以通于河。
三十年，瞿山崩。
杀其大夫关龙逢。
商师征昆吾。
冬，聆隧灾。
三十一年，商自陑征夏邑，克昆吾。大雷雨，战于鸣条。
夏师败绩，桀出奔三朡。商师征三朡，战于郕，获桀于焦门，放之于南巢。
自禹至桀十七世，有王与无王，用岁四百七十一年（始壬子，终壬戌）。
殷商成汤
名履。
汤有七名而九征。放桀于南巢而还，诸侯八译而来者千八百国，奇肱氏以车至，乃同尊天乙履为天子，三让，遂即天子之位。初，高辛氏之世妃曰简狄，以春分玄鸟至之日，从帝祀郊禖，与其妹浴于玄丘之水。有玄鸟衔卵而坠之，五色甚好，二人竞取，覆以玉筐。简狄先得而吞之，遂孕。胸剖而生契。长为尧司徒，成功于民，受封于商。后十三世，生主癸。主癸之妃曰扶都，见白气贯月，意感，以乙日生汤，号天乙。丰下锐上，皙而有髯，句身而扬声，长九尺，臂有四肘，是为成汤。汤在亳，能修其德。伊挚将应汤命，梦乘船过日月之傍，汤乃东至于洛，观帝尧之坛，沈璧退立，黄鱼双踊，黑鸟随之止于坛，化为黑玉。又有黑龟，并赤文成字，言夏桀无道，汤当代之。梼杌之神，见于邳山。有神牵白狼衔钩而入商朝。金德将盛，银自山溢。汤将奉天命放桀，梦及天而舐之，遂有天下。商人后改天下之号曰殷。
十八年癸亥，王即位，居亳。
始屋夏社。
十九年，大旱。
氐、羌来宾。
二十年，大旱。
夏桀卒于亭山。
禁弦歌舞。
二十一年，大旱。
铸金币。
二十二年，大旱。
二十三年，大旱。
二十四年，大旱。
王祷于桑林，雨。
二十五年，作《大濩乐》。
初巡狩，定献令。
二十七年，迁九鼎于商邑。
二十九年，陟。
外丙
名胜。
元年乙亥，王即位，居亳，命卿士伊尹。
二年，陟。
仲壬
名庸。
元年丁丑，王即位，居亳，命卿士伊尹。
四年，陟。
太甲
名至。
元年辛巳，王即位，居亳，命卿士伊尹。
伊尹放太甲于桐，乃自立。
约按：伊尹自立，盖误以摄政为真尔。
七年，王潜出自桐，杀伊尹，天大雾三日，乃立其子伊陟、伊奋，命复其父之田宅而中分之。
约按：此文与前后不类，盖后世所益。
十年，大飨于太庙。
初祀方明。
十二年，陟。
沃丁
名绚。
元年癸巳，王即位，居亳，命卿士咎单。
八年，祠保衡。
十九年，陟。
小庚（约案：《史记》作 太庚 ）
名辨。
元年壬子，王即位，居亳。
五年，陟。
小甲
名高。
元年丁巳，王即位，居亳。
十七年，陟。
雍己
名胄。
元年甲戌，王即位，居亳。
十二年，陟。
大戊
名密。
元年丙戌，王即位，居亳，命卿士伊陟、臣扈。
七年，有桑谷生于朝。
十一年，命巫咸祷于山川。
二十六年，西戎来宾，王使王孟聘西戎。
三十一年，命费侯中衍为车正。
三十五年，作寅车。
四十六年，大有年。
五十八年，城蒲姑。
六十一年，东九夷来宾。
七十五年，陟。
大戊遇祥桑，侧身修行。三年之后，远方慕明德，重译而至者七十六国。商道复兴，庙为中宗（《竹书》作 太宗 ）。
仲丁
名庄。
元年辛丑，王即位，自亳迁于嚣，于河上。
六年，征蓝夷。
九年，陟。
外壬
名发。
元年庚戌，王即位，居嚣。
邳人、姺人叛。
十年，陟。
河亶甲
名整。
元年庚申，王即位，自嚣迁于相。
三年，彭伯克邳。
四年，征蓝夷。
五年，姺人入于班方。彭伯、韦伯伐班方，姺人来宾。
九年，陟。
祖乙
名滕。
元年己巳，王即位，自相迁于耿，命彭伯、韦伯（见上）。
二年，圮于耿。
自耿迁于庇。
三年，命卿士巫贤。
八年，城庇。
十五年，命邠侯高圉。
十九年，陟。
祖乙之世，商道复兴，庙为中宗（《史记》与《无逸》皆无之）。
祖辛
名旦。
元年戊子，王即位，居庇。
十四年，陟。
开甲（《史记》作 沃甲 ）
名逾。
元年壬寅，王即位，居庇。
五年，陟。
祖丁
名新。
元年丁未，王即位，居庇。
九年，陟。
南庚
名更。
元年丙辰，王即位，居庇。
三年，迁于奄。
六年，陟。
阳甲（一名 和甲 ）
名和。
元年壬戌，王即位，居奄。
三年，西征丹山戎。
四年，陟。
盘庚
名旬。
元年丙寅，王即位，居奄。
七年，应侯来朝。
十四年，自奄迁于北蒙，曰殷。
十五年，营殷邑。
十九年，命邠侯亚圉。
二十八年，陟。
小辛
名颂。
元年甲午，王即位，居殷。
三年，陟。
小乙
名敛。
元年丁酉，王即位，居殷。
六年，命世子武丁居于河，学于甘盘。
十年，陟。
武丁
名昭。
元年丁未，王即位，居殷，命卿士甘盘。
三年，梦求傅说，得之。
六年，命卿士傅说。
视学养老。
十二年，报祀上甲微。
二十五年，王子孝己卒于野。
二十九年，肜祭太庙，有雉来。
三十二年，伐鬼方，次于荆。
三十四年，王师克鬼方。
氐、羌来宾。
四十三年，王师灭大彭。
五十年，征豕韦，克之。
五十九年，陟。
王，殷之大仁也。力行王道，不敢荒宁，嘉靖殷邦，至于小大，无时或怨。是时舆地，东不过江、黄，西不过氐、羌，南不过荆蛮，北不过朔方，而颂声作，礼废而复起，庙号高宗。
祖庚
名曜。
元年丙午，王即位，居殷，作《高宗之训》。
十一年，陟。
祖甲（《国语》作 帝甲 ）
名载。
元年丁巳，王即位，居殷。
十二年，征西戎。
冬，王返自西戎（祖甲西征，得一丹山）。
十三年，西戎来宾。
命邠侯组绀。
二十四年，重作汤刑。
二十七年，命王子嚣、王子良。
三十三年，陟。
王旧在野，及即位，知小人之依，能保惠庶民，不悔鳏寡。迨其末也，繁刑以携远，殷道复衰（《国语》曰： 玄王勤商，十有四世，帝甲乱之，七世而陨。 ）。
冯辛（《史记》作 廪辛 ）
名先。
元年庚寅，王即位，居殷。
四年，陟。
庚丁
名嚣。
元年甲午，王即位，居殷。
八年，陟。
武乙
名瞿。
元年壬寅，王即位，居殷。
邠迁于岐周。
三年，自殷迁于河北。
命周公亶父，赐以岐邑。
十五年，自河北迁于沬。
二十一年，周公亶父薨。
二十四年，周师伐程，战于毕，克之。
三十年，周师伐义渠，乃获其君以归。
三十四年，周公季历来朝，王赐地三十里，玉十皞，马十匹。
三十五年，周公季历伐西落鬼戎。
王畋于河、渭，暴雷震死。
文丁（《史记》作 大丁 ，非。）
名杞。
元年丁丑，王即位，居殷（自沬归殷邑）。
二年，周公季历伐燕京之戎，败绩。
三年，洹水一日三绝。
四年，周公季历伐余无之戎，克之。命为牧师。
五年，周作程邑。
七年，周公季历伐始呼之戎，克之。
十一年，周公季历伐翳徒之戎，获其三大夫，来献捷。
王杀季历。
王嘉季历之功，锡之圭瓒、秬鬯，九命为伯，既而执诸塞库。季历困而死，因谓文丁杀季历（执王季于塞库，羁文王于玉门，郁尼之情，辞以作歌，其传久矣。）
十二年（周文王元年），有凤集于岐山。
十三年，陟。
帝乙
名羡。
元年庚寅，王即位，居殷。
三年，王命南仲，西拒昆夷，城朔方。
夏六月，周地震。
九年，陟。
帝辛
名受（即纣也，曰受辛）。
元年己亥，王即位，居殷。
命九侯、周侯、邘侯（周侯为西伯昌）。
三年，有雀生鹯。
四年，大蒐于黎。
作炮烙之刑。
五年夏，筑南单之台。
雨土于亳。
六年，西伯初礿于毕。
九年，王师伐有苏，获妲己以归。
作琼室，立玉门。
十年夏六月，王畋于西郊。
十七年，西伯伐翟。
冬，王游于淇。
二十一年春正月，诸侯朝周。
伯夷、叔齐自孤竹归于周。
二十二年冬，大蒐于渭。
二十三年，囚西伯于羑里。
二十九年，释西伯。诸侯逆西伯，归于程。
三十年春三月，西伯率诸侯入贡。
三十一年，西伯治兵于毕，得吕尚以为师。
三十二年，五星聚于房。
有赤乌集于周社。
密人侵阮，西伯帅师伐密。
三十三年，密人降于周师，遂迁于程。
王锡命西伯，得专征伐。
约案：文王受命九年，大统未集，盖得专征伐，受命自此年始。
三十四年，周师取耆及邘，遂伐崇，崇人降。
冬十二月，昆夷侵周。
三十五年，周大饥。
西伯自程迁于丰。
三十六年春正月，诸侯朝于周，遂伐昆夷。
西伯使世子发营镐。
三十七年，周作辟雍。
三十九年，大夫辛甲出奔周。
四十年，周作灵台。
王使胶鬲求玉于周。
四十一年春三月，西伯昌薨（周文王葬毕，毕西于丰三十里）。
四十二年（周武王元年），西伯发受丹书于吕尚。
有女子化为丈夫。
四十三年春，大阅。
峣山崩。
四十四年，西伯发伐黎。
四十七年，内史向挚出奔周。
四十八年，夷羊见。
二日并出。
五十一年冬十一月戊子，周师渡盟津而还。
王囚箕子，杀王子比干，微子出奔。
五十二年庚寅，周始伐殷。
秋，周师次于鲜原。
冬十有二月，周师有事于上帝。庸、蜀、羌、髳、微、卢、彭、濮从周师伐殷（伐殷至邢丘，更名邢丘曰怀）。
汤灭夏以至于受，二十九王，用岁四百九十六年（始癸亥，终戊寅）。
