古文：蔡谟诸葛恢周顗韩博习凿齿孙盛祖纳郝隆罗友张融何承天王绚
现代文：蔡谟诸葛恢周顗韩博习凿齿孙盛祖纳郝隆罗友张融何承天王绚

古文：何勖谢灵运刘绘徐孝嗣沈文季沈昭略胡谐之梁武柳信言徐摛徐陵
现代文：何勖谢灵运刘绘徐孝嗣沈文季沈昭略胡谐之梁武柳信言徐摛徐陵

古文：李谐周舍王琳
现代文：李谐周舍王琳

古文：蔡谟
现代文：蔡谟

古文：晋王导妻妒，导有众妾在别馆，妻知之，持食刀将住。公遽命驾，患牛迟，手捉尘尾，以柄助打牛。
现代文：王导知道后急忙让家中仆人驾好牛车去追赶妻子。王导嫌牛车走得太慢，手里倒握着拂尘，用拂尘把击打牛屁股，让牛快走。

古文：蔡谟闻之，后诣王谓曰：朝廷欲加公九锡。
现代文：蔡谟听说这件事情后，来看王导说：朝廷想赏赐你九种礼品，这可是最高的礼遇啊！

古文：王自叙谦志，蔡曰：不闻余物，唯闻短辕犊车，长柄尘尾。
现代文：王导听了后，谦让他说自己无功无德，不应得到这么高的赏赐。蔡谟说：不说别的，单单听说你乘坐短辕牛车，用长把拂尘鞭牛。

古文：导大惭。
现代文：这件事就足够赏赐的了。

古文：诸葛恢
现代文：王导听了后，羞愧无比。

古文：晋诸葛恢与丞相王导，共争姓族先后。
现代文：诸葛恢晋朝的诸葛恢与丞相王导，二人因为族姓排列的先后顺序而发生争吵。

古文：王曰：何以不言葛王，而言王葛。
现代文：王导说：为什么不可以称葛王，而非得称王葛呢？

古文：答曰，譬如言驴马，驴宁胜马也。
现代文：诸葛恢回答说：譬如称驴马吧，这样称呼的意思难道是说驴就胜过马了吗？

古文：周顗
现代文：周顗

古文：晋庾亮造周顗。
现代文：晋朝时，庾亮去拜访周顗。

古文：顗曰：君何忻悦而忽肥。
现代文：周顗问：你近来有什么高兴愉快的事情忽然肥胖起来了？

古文：庾曰：君何忧惨而瘦。
现代文：庾亮反问道：您怎么忧伤愁惨得忽然瘦了呢？

古文：周曰：吾无所忧，直是清虚日来，秽滓日去。
现代文：周顗说：我没有什么忧伤愁惨的事情，只不过是天天吃些蔬菜使胃肠清洁虚空，那么，那些污浊的废弃物也就一天天减少了。

古文：韩博
现代文：韩博

古文：晋张天锡从事中郎韩博，奉表并送盟文。
现代文：东晋时，张天锡的僚属中郎韩博，前往建康向东晋上表与送盟文。

古文：博有口才，桓温甚称之。
现代文：韩博能言善辩，很有口才，东晋执掌朝政的大司马桓温很是赞赏他。

古文：尝大会，温使司马刁彝谓博曰：卿是韩卢后。
现代文：一次盛大的聚会上，桓温暗中指使司马刁彝问韩博：你是韩卢后吗？

古文：博曰：卿是韩卢后。
现代文：韩博回答说：您是韩卢后。

古文：温笑曰：刁以君姓韩，固相问耳。
现代文：桓温笑着说：刁司马因为你姓韩，因此这样相问那。

古文：他人自姓刁，那得是韩卢后。
现代文：刁司马自然是姓刁了，哪能是韩卢后呢。

古文：博曰：明公未之思尔，短尾者则为刁。
现代文：韩博回答说：大人您没有很好地思考啊，短尾则为刁黄，因此是韩卢 后 哇！

古文：阖坐雅叹焉。
现代文：在坐的人，都赞叹韩博的高雅与善辩。

古文：习凿齿
现代文：习凿齿

古文：秦苻坚克襄阳，获习凿齿、释道安。
现代文：东晋时，前秦苻坚攻占襄阳，虏获习凿齿、释道安。

古文：时凿齿足疾，坚见之，与语大悦。
现代文：当时，习凿齿正患脚病，瘸着走路。

古文：叹曰：昔晋平吴，利在二陆；今破南土，获士一人有半。
现代文：苻坚接见他，跟他谈了一会儿话，非常高兴，慨叹地说：当年晋人平定东吴，得利于东吴的两名水军将领陆抗、陆景。我现在攻克襄阳，得到一个半人啊！

古文：盖刺其蹇也。初凿齿尝造道安谭论，自赞曰：四海习凿齿。
现代文：苻坚这样说，是讽刺戏谑当时习凿齿患脚疾瘸着走路。当初，习凿齿一次跟释道安闲谈，自我夸赞说：四海之内习凿齿。

古文：安应声曰：弥天释道安。
现代文：释道安应声说：普天之下释道安。

古文：咸以为清对。
现代文：都认为这两句话是一付清对。

古文：孙盛
现代文：孙盛

古文：晋孙盛与殷浩谈论，往反精苦。
现代文：晋朝人孙盛与殷浩互相辩论，你来我往，不辞辛苦。

古文：客主无间，左右进食，冷而复暖者数四。
现代文：不论是客是主，都不得闻。家人仆夫往来上菜上饭，凉了再热，热了又凉，再三再四。

古文：彼我奋掷尘尾，毛悉脱落，满餐饭中。
现代文：辩论到激烈时，彼此用拂尘击打。拂尘上的毛都脱落下来，弄得满桌都是，饭里菜里都有。

古文：宾主遂至暮忘食。
现代文：宾主一直到了旁晚都忘了吃饭。

古文：殷乃语孙曰：莫作强口马，我当捩卿鼻。
现代文：殷浩对孙盛说：你莫作强嘴的马，我应当拧住你的鼻子。

古文：孙曰：卿不见决鼻牛，人当劳卿颈。
现代文：孙盛对殷浩说：你没有见到被拽豁鼻子的牛吗，我让人按你的脖颈。

古文：祖纳
现代文：祖纳

古文：东晋光禄祖纳少孤苦，性至孝，常自为母炊爨作食。
现代文：东晋光禄大夫祖纳少年时孤苦伶仃，但是非常孝顺，经常亲自为母亲烧火作饭。

古文：王平闻其佳名，知其常亲供养，乃以二婢饷之，因以为吏。
现代文：王平听说他的美名后，得知他亲自服侍供养母亲，就送给他二名女仆，并推荐他担任官职。

古文：人有戏之者，奴价倍于婢。
现代文：有人戏谑祖纳说：你这个奴隶的价格比婢女高一倍呀！

古文：祖答曰：百里奚亦何必轻于五羖之皮耶。
现代文：祖纳回答说：身为秦穆公宰相的百里奚为什么必得比五张公羊皮还轻贱呢。

古文：郝隆
现代文：郝隆

古文：晋郝隆为南蛮参军。
现代文：晋时人郝隆被授予南蛮参军。

古文：三月三日作诗曰：娵隅跃清池。
现代文：他在三月三日这天作诗一首，其中一句是娵隅跃清池。

古文：桓温问何物，答曰：蛮名鱼为娵隅。
现代文：执掌朝政的大司马桓温听了问：娵隅是什么东西？郝隆回答说：南蛮人管鱼叫娵隅。

古文：桓曰：何为作蛮语。
现代文：桓温问：你为什么用蛮语？

古文：隆曰：千里投公，始得一蛮府参军，那得不作蛮语。
现代文：郝隆回答说：我千里迢迢地来投奔大司马您，才得到一个蛮府参军的官职，怎么能不用蛮语呢？

古文：罗友
现代文：罗友

古文：晋罗友家贫，乞禄于桓温。
现代文：晋朝时，有个叫罗友的人，家里很贫穷，投奔到大司马桓温手下找口饭吃。

古文：虽以才学遇之，而谓其诞肆，非治民才，许而不用。
现代文：罗友虽然是因为有才学而得到桓温的赏识，但是由于他平素生性放诞不受管束，桓温认为他不适合担任官职治理百姓。因此，只赏识赞许他而不使用。

古文：后同府人有得郡者，温为坐饮叙别。友亦被命，至尤迟晚。
现代文：后来，同为幕僚的一位同事被任命为郡守，桓温为他设宴话别，罗友也被邀请参加。

古文：温问之，答曰：臣昨奉教旨出门，于中路见鬼椰榆云： 我只见汝送人上郡，何不见人送汝上郡。
现代文：桓温问罗友：你怎么来的这么晚啊？罗友回答：我昨天奉您的指示外出，在路上遇到一个鬼嘲笑我说： 我只见你送别人出任郡守，为什么不见别人送你出任郡守呢？ 

古文：友始终惭，回以还解。不觉成淹缓之罪。
现代文：我听了后始终感到羞愧，回来后还再三思悟这件事，不知不觉就延缓了赴宴的时间，真是罪过。

古文：温笑其滑稽，而颇愧焉。
现代文：桓温听了后一方面感到罗友说的滑稽可笑，一方面也感到惭愧。

古文：后以为襄阳太守。
现代文：这之后，桓温任命罗友为襄阳太守。

古文：张融
现代文：张融

古文：宋张融尝乞假还，帝问所居。
现代文：南北朝时期，南朝宋张融有一次请假回家。皇上问他家住在哪里？

古文：答曰：臣陆居非屋，舟居非水。
现代文：张融回答说：我住在陆地上但不是房屋，住在船上但不在水上。

古文：上未解，问张绪。
现代文：皇上不明白这是怎么一回事，问张绪。

古文：绪曰：融近东山，未有居止。
现代文：张绪告诉皇上说：张融家住在东山附近，没有固定的住处。

古文：权牵小船上岸，住在其间。
现代文：暂且将一只小船牵上岸边，全家人住在里面。

古文：上大笑。
现代文：皇上听了大笑。

古文：太祖尝面许融为司徒长史，敕竟不出。
现代文：齐太祖肖道成曾当面答应授任张融为司徒长史，然而竟然不见太祖下任命令。

古文：融乘一马甚瘦，太祖曰：卿马何瘦，给粟多少。
现代文：张融骑着一匹瘦得可怜的马上下朝，太祖看见了问张融：你的这匹马怎么这么瘦啊？给它多少料粟？

古文：融曰：日给一石。
现代文：张融回答说：每天喂它一石粟。

古文：帝曰：何瘦如此。
现代文：太祖问：那为什么还这么瘦？

古文：融曰：臣许而不与。
现代文：张融说：我答应喂它一石粟，可是我并没有实际给它呢。

古文：明日，即除司徒长史。
现代文：第二天，太祖即下任命令授任张融为司徒长史。

古文：融与谢宝积俱谒太祖，融于御前放气。宝积起谢曰：臣兄触忤宸扆。
现代文：张融与宝积谢一块儿拜见太祖。张融在皇上面前放了一个屁，宝积谢起身谢罪说：我的这位兄弟泄气污染了皇上的圣殿。

古文：上笑而不问。
现代文：太祖只是笑笑，没有说什么。

古文：须臾食至，融排宝积，不与同食。
现代文：过了一会儿，摆上酒宴，张融排斥宝积谢，不让他上桌。

古文：上曰：何不与贤弟同食。
现代文：太祖问：为什么不跟你的这位贤弟同桌吃饭？

古文：融曰：臣不能与谢气之口同盘。
现代文：张融说：我不能跟谢气的嘴同餐。

古文：上大笑。
现代文：太祖听后大笑。

古文：何承天
现代文：何承天

古文：宋东海何承天，徐广之甥也。除著作佐郎，年已迈。
现代文：南宋东海人何承天，是徐广的外甥，官任著作佐郎，年岁已经很大了，其他的著作佐郎都是显赫人家的年轻子弟。

古文：诸佐郎并名家少年，颍川荀伯子嘲之，当呼为奶母。承天曰：卿当知凤凰将九子，奶母何言耶。
现代文：颖川人荀伯子嘲笑他，称他为奶母。何承天说：你应当知道凤凰带领着九只小凤凰崽，你称我为 奶母 是什么意思呢？

古文：王绚
现代文：王绚

古文：晋王绚，彧之子。
现代文：晋朝人王绚，是王彧的儿子。

古文：六岁，外祖何尚之，特加赏异。
现代文：年仅六岁，外祖父何尚之，非常赏识他的聪慧异禀，教授他读《论语》。

古文：受《论语》，至郁郁乎文哉。尚之戏曰：可改为 耶耶乎文哉。绚捧手对曰：尊者之名，安得为戏，亦可道草翁之风必舅。
现代文：教到郁郁乎文哉这一句时，何尚之戏谑地说：这句可以读成 耶耶乎文哉 王绚捧着两只小手回答说：长辈的称呼，怎么可以戏谑呢？草上之风必偃，也可以读成 草翁之风必舅 吗？

古文：何勖
现代文：何勖

古文：宋江夏王义恭性爱古物，常遍就朝士求之。
现代文：南宋江夏人王义恭生性爱好古物，经常向所有在朝为官的人搜求。

古文：侍中何勖已有所送，而王征索不已。
现代文：侍中何勖已经送给他一些古物了，但是王义恭还是向他不断地索要。

古文：何甚不平。
现代文：何勖感到很生气，对王义恭非常不满。

古文：尝出行，于道中见狗枷犊鼻。
现代文：一次，何勖外出，见道边有一只狗枷和一只牛鼻具丢弃在那儿。

古文：乃命左右取之还。
现代文：于是，让随行人员将这两件废弃物收起来。

古文：以箱擎送之。笺曰：承复须古物，今奉李斯狗枷，相如犊鼻。
现代文：回到京城后，何勖让人将这两件东西盛在一只箱子里，用手擎着送给王义恭，并写一便笺说：承你还须要古物，今奉上李斯狗枷、司马相如牛鼻具各一只，望收讫。

古文：谢灵运
现代文：谢灵运

古文：宋会稽太守孟顗事佛精恳，谢灵运轻之。
现代文：南宋会稽郡太守孟顗供奉佛祖非常精诚恳切，谢灵运很是轻蔑他这样做。

古文：谓顗曰：得道应须慧业，丈人生天当在灵运前，成佛必在灵运后。
现代文：对孟顗说：要修心得道，必须天生具备智慧的业缘。老太守升天当在灵运前边，修成佛一定在我灵运后边。

古文：顗深恨之。
现代文：孟顗非常记恨谢灵运。

古文：刘绘
现代文：刘绘

古文：齐刘绘为南康郡，郡人郅类所居，名秽里。
现代文：南齐人刘绘，官为南康郡太守。郡里有个人叫郅类，他家住的地方叫秽里。

古文：绘戏之曰：君有何秽，而居秽里。
现代文：刘绘戏谑地说：你有什么污秽，而居住在秽里？

古文：答曰：未审孔丘何阙，而居阙里。
现代文：郅类反问道：我不知道孔老夫子缺少什么，而居阙里。

古文：绘叹其辩答。
现代文：刘绘听了后，非常叹服郅类的辩才。

古文：徐孝嗣
现代文：徐孝嗣

古文：齐仆射东海徐孝嗣修辑高座寺，多在彼宴息。
现代文：南齐仆射东海人徐孝嗣，出资重新整修了高座寺，多数时间吃住都在这座寺里。

古文：法云师亦萧寺日夕各游，二寺邻接，而不相往来。
现代文：法云禅师是萧寺的僧人。每天从早到晚，两人各自干自己的事情，两座寺院紧挨着，却互相不往来。

古文：孝嗣尝问法云曰：法师尝在高座，而不游高座寺。
现代文：一次徐孝嗣对法云禅帅说：法师您即然身在高座，为什么不来高座寺呢？

古文：答曰：檀越既事萧门，何不至萧寺。
现代文：法云禅师回答说：施主既然在萧家，为什么不到萧寺来呢？

古文：沈文季
现代文：沈文季

古文：齐太祖之为齐王也，置酒为乐。
现代文：南齐太祖萧道成被封为齐王时，摆设酒宴宴请群臣共同庆祝。

古文：清河崔思祖侍宴，谓侍中沈文季曰：羹脍为南北所推。
现代文：酒宴上，清河人崔思祖负责整个酒宴的安排布置。崔思祖问侍中沈文季：羹汤与鱼脍是南北都推重的佳肴吧？

古文：文季答曰：羹脍中乃是吴食，非卿所知。
现代文：沈文季回答说：羹汤与鱼脍都是吴地的菜肴，你不懂行。

古文：思祖曰：炰鳖脍鲤，似非句吴之诗。
现代文：崔思祖说：蒸煮甲鱼脍制鲤鱼，好象不是吴人的诗句吧？

古文：文季曰：千里莼羹，岂关鲁卫之士。
现代文：沈文季回答说：莼羹是我们吴中千里地方的名菜，这跟你这个北边鲁、卫地方的人有什么关系？

古文：帝称美曰：莼羹颇须归沈。
现代文：齐太祖赞美说：莼羹这道名菜特别须要由沈侍中来安排啦！

古文：沈昭略
现代文：沈昭略

古文：齐黄门郎吴兴沈昭略，侍中文叔之子。
现代文：南齐黄门郎沈昭略，吴兴人，是侍中沈文叔的儿子。

古文：性狂俊，使酒任气，朝士常惮而容之。
现代文：沈昭略为人狂放英武，在酒桌上往往随着兴志行事，不加约束自己，朝中的同事们常常都因畏惧而容忍他。

古文：尝醉，负杖至芜湖苑，遇瑯玡王约。张目视之曰：汝王约耶，何肥而痴。
现代文：一次，沈昭略又喝醉了酒，手执一棍来到芜湘园林，遇见瑯玡人王约，瞪着眼睛盯盯地看着王约，说：你是王约吗？

古文：约曰：汝是沈昭略耶，何瘦而狂。
现代文：为什么这么胖而又呆啊？王约回答说：你是沈昭略吗？为什么这么瘦而狂啊？

古文：昭略抚掌大笑曰：瘦已胜肥，狂又胜痴。
现代文：沈昭略听了拍着手掌大笑，说：瘦比胖好，狂比呆好！

古文：约，景文之子。
现代文：王约，王景文的儿子。

古文：胡谐之
现代文：胡谐之

古文：齐豫章胡谐之初为江州治中，太祖委任之。
现代文：南齐时，豫章人胡谐之刚任江州治中时，是齐太祖萧道成委任他这个官职的。

古文：以其家人语傒，语音不正，乃遣宫内数人，至谐之家，教其子女。
现代文：齐太祖认为他的家人说九江、豫章一带的傒语，发音不正，于是派遣几个宫人到胡家教他的子女矫正口音。

古文：二年，上问之：卿家语音正未。
现代文：二年后，齐太祖问胡谐之：你家子女的口音矫正过来没有啊？

古文：答曰：宫人少，臣家人多。非惟不能正音，遂使宫人顿傒语。
现代文：胡谐之回答说：宫里去的人少，我家人多，不但没有矫正过来我家里人的口音，还使皇上派去的宫人都染上了傒语呢！

古文：上大笑；遍向朝臣说之。
现代文：齐太祖听了哈哈大笑，见着上朝的大臣就讲这件事。

古文：谐之历位度支尚书预州刺史。
现代文：胡谐之历任掌管国家财政的宰相，预州刺史等职。

古文：梁武
现代文：梁武

古文：梁高祖尝作五字垒韵曰：后牖有榴柳。
现代文：梁武帝萧衍有一次作五字叠韵，即说出的一句话，必须是五个字，而且用同一韵母，还要有明确的含义。梁为帝先得一句是：后牖有榴柳。

古文：命朝士并作。
现代文：之后，让殿上的群臣跟他一块作。

古文：刘孝绰曰：梁王长康强。
现代文：刘孝绰作的是： 梁王长康强。

古文：沈约曰：偏眠船舷边。
现代文：沈约作的是：偏眠船舷边。

古文：庾肩吾曰：载七每碍埭。
现代文：庾肩吾作的是：载七每碍埭。

古文：徐摛曰：臣昨祭禹庙，残六斛熟鹿肉。
现代文：徐摛作的是： 臣昨祭禹庙， 残六斛熟鹿肉。

古文：何逊用曹瞒故事曰：暯苏姑枯卢。
现代文：何逊用曹瞒的典故，作的是： 暯苏姑枯庐。 

古文：吴均沈思良久，竟无所言。
现代文：挨到吴均作了，他沉思了好长时间，也没有作出来。

古文：高祖愀然不悦，俄有诏曰：吴均不均，何逊不逊，宜付廷尉。
现代文：梁武帝闷闷不乐，不一会儿，下达指示说：吴均不均，何逊不逊，适宜交付廷尉治罪。

古文：柳信言
现代文：柳信言

古文：梁安城王萧佽博学，善属文。天保之朝，为一代文宗，专掌词令沈博。
现代文：南梁安城人王萧佽知识渊博，擅长写文章，孝文帝天保年间，在朝中为一代文章泰斗，专门从事诗词写作。

古文：历侍中仆射尚书令，有集三十卷，著梁史百卷。
现代文：他的文章、诗词、渊深广博。王萧佽官任侍中仆射尚书令，出有文集三十卷，另外撰写梁史一百卷。

古文：初佽以文词擅名，所敌拟者，唯河东柳信言。
现代文：王萧佽刚刚闻名于文坛时，能够跟他匹敌的人，只有河东柳信言。

古文：然柳内虽不伏，而莫与抗。
现代文：然而，柳信言虽然内心不服气，却不敢跟王萧佽相抗衡。

古文：及闻佽卒，时为吏部尚书。宾客候之，见其屈一脚跳，连称曰：独步来，独步来。
现代文：等到听到王萧佽死讯时，已任吏部尚书的柳信言，赶到灵堂，蜷屈着一条腿，一只脚蹦跳着闯进来，在众多的宾客面前连连呼喊着：独一无二来！独一无二来！

古文：众宾皆舞，以为笑乐。
现代文：众位宾客都学着柳信言的样子，一起拍手跳跃，以此来嬉闹玩乐。

古文：徐摛
现代文：徐摛

古文：梁侍中东海徐摛，散骑常侍超之子也。
现代文：南梁侍中徐摛，东海郡人，散骑常侍徐超的儿子。

古文：博学多才，好为新变，不拘旧体。
现代文：徐摛多才多艺、知识渊博，喜爱独出新彩，不拘泥于原有的体例、样子。

古文：常体一人病痈曰：朱血夜流，黄脓昼泻。斜看紫肺，正视红肝。
现代文：一次，徐摛看到一个人长痈，说：红血夜间流淌，黄脓白天泄出，斜着看是紫色的肺子，正面看是红色的肝。

古文：又曰：户上悬帘，明知是箔。
现代文：又说：门上挂着帘子，明知道那是苇杆编的么。

古文：鱼游畏网，判是见罾。
现代文：鱼在水中游，最怕遇到网，断定见到的是用竹竿撑起来的罾。

古文：又曰：状非快马，蹋脚相连。席异儒生，带经长卧。
现代文：又说：看那样子不是快马，前后蹄子踏动相连，躺在席上的不是读书人，是带着四书五经长卧在那儿的人。

古文：摛子陵，通直散骑常侍。
现代文：徐摛的另一个儿子徐陵，跟徐摛同任散骑常侍。

古文：聘魏。
现代文：徐陵被北魏聘请去。

古文：魏主客魏收曰：今日之热，当犹徐常侍来。
现代文：北魏的主客官魏收说：今天天气特别热，当是徐常侍从南边带来的啊！

古文：陵答曰：昔王肃至此，为魏始制礼仪。
现代文：徐陵回答说：从前王肃到这儿来为你们魏国首次制定了礼仪。

古文：今我来聘，使卿复知寒暑。
现代文：今天，你们请我来，就是让我使你们知道寒暑。

古文：收不能对。
现代文：魏收对答上不上来。

古文：徐陵
现代文：徐陵

古文：北齐使来聘梁。
现代文：北齐派使臣来南梁出访。

古文：访东河徐陵春，和者曰：小如来五岁，大孔子三年，谓七十五也。
现代文：来使查访东海人徐陵春，回答他的人说：你问徐陵春啊，他比如来佛小五岁，比孔子早生三年，大概七十五岁了吧。

古文：李谐
现代文：李谐

古文：梁陆晏子聘魏，魏遣李谐效劳。
现代文：南梁派陆晏子出访北魏，北魏派遣大臣李谐到郊外来迎接、慰劳他。

古文：过朝歌城，晏子曰：殷之余人，正应在此。
现代文：走过殷旧都朝歌城时，陆晏子说：殷朝的遗民，正应当在这儿。

古文：谐曰：永嘉南度，尽在江外。
现代文：李谐反唇相讥道：永嘉之乱晋朝迁都江南后，殷朝的遗民都随着迁到江南去了。

古文：周舍
现代文：周舍

古文：梁汝南周舍少好学，有才辩。
现代文：南梁时，汝南人周舍小时候就刻苦好学，赋有才辩。

古文：顾谐被使高丽，以海路艰，问于舍。
现代文：顾谐被派往出使高丽国，他认为海路难走，于是向周舍请教。

古文：舍曰：昼则揆日而行，夜则考星而泊。
现代文：周舍说：白天测量太阳，晚上考核北斗星的位置来行船。

古文：海大便是安流，从风不足为远。
现代文：海大都是平稳的水流，只要随着风向航行，到达高丽国的路程并不算太遥远。

古文：河东裴子野在晏筵，谓宾僚曰：后事未尝姜食。
现代文：河东人裴子野也在宴席上，对同席的宾客、同事们说：后果未尝怎么样呢。

古文：舍曰：孔称不彻，裴曰未尝。
现代文：周舍说：孔子说不撤，裴子野说未尝啊！

古文：一座皆笑。
现代文：满座人都笑了。

古文：舍学通内外，兼有口才。
现代文：周舍有学识，通晓佛经和佛经以外的典籍，还能言善辩很有口才。

古文：谓沙门法云师曰：孔子不饮盗泉之水。法师何以捉鍮石香炉？
现代文：一次，周舍戏谑僧人法云禅师说：孔夫子不喝盗泉里的水，法师为是着一只鍮石香炉？

古文：答曰：檀越既能戴纛，贫道何为不执鍮。
现代文：法云禅师回答道：施主既然能举着大纛，贫僧为什么不能执鍮呢？

古文：王琳
现代文：王琳

古文：后梁王琳，明帝时为中书舍人。
现代文：南朝后梁王琳，在明帝时官任中书舍人。

古文：博学，有才藻，好臧否人物，众畏其口，常拟孔稚珪。
现代文：王琳知识渊博，赋有才华文采，尤其愿意品评、褒贬人物，满朝文武官员都畏惧他那张嘴，常常将他比作南齐的孔稚珪。

古文：又为《鮔表》，以讬刺当时。
现代文：王琳又曾撰写过《鮔表》，借以讽刺当时的时弊。

古文：其词曰：臣鳀言，伏见除书，以臣为糁蒸将军，油蒸校尉，臞州刺史。
现代文：《鮔表》是这样写的：臣鮔鱼说：今见到陛下签发的任命令，授我为朱羹将军，油蒸校尉、肉羹刺史。

古文：脯腊如故者，肃承明命，灰身屏息，凭临鼎镬，俯仰兢惧。
现代文：和从前一样，将我制做成干肉。我恭敬地接受陛下的任命，忍含着沮丧，屏住呼吸，任凭你们将我放在笼屉上蒸，或者放在鼎镬里煮，每时每刻都胆战心惊啊！

古文：臣闻高沙走姬，非有意于绮罗。白鮹女儿，岂期心于珠翠。
现代文：我听说高秀湖中的美人鱼们，并不想得到陛下赏赐给她们绫罗绸锦；鱿河里的白鮹女儿们，怎么能期望得到珍珠翠玉呢？

古文：臣美愧夏鳣，味惭冬鲤。
现代文：比肥美，我愧对夏天里的鲟鱼；论味鲜，我羞见冬季里的鲤鱼。

古文：常恐鲐腹之讥，惧贻鳖岩之谓。
现代文：我常常恐惧鲐腹的讽刺，时时畏怕鳖岩的讥诮。

古文：是以漱流湖底，枕石泥中。
现代文：因此，我吮吸湖底的流沙为食，枕着石泥睡眠。

古文：不意高赏殊宏，曲蒙钧拔，遂得起升绮席，忝预玉盘。
现代文：不料，崇高的奖赏光临我的头顶，承蒙提拔，于是高升到美席华宴上，羞愧地躺在玉盘中。

古文：爰厕玳筵，猥烦象筋。泽覃紫腴，恩加黄腹。
现代文：于是，摆放在华贵的筵席上，有劳象筷大人，将我们送入每一张肥大的嘴中，进入布满黄油的肚子里。

古文：方当鸣姜动桂，纡苏佩檔。
现代文：刚刚放上姜末桂皮，再置入紫苏桂皮。

古文：轻瓢才动，则枢槊如云。浓汁暂停，则兰膏成列。
现代文：轻便的葫瓢刚动，则枢盘如云一样地聚来；浓浓的汤汁才停止沸腾，一排排的兰膏油灯就点燃起来。

古文：婉转绿齑之中，逍遥朱唇之内。
现代文：于是，我们周旋在绿色的腌菜之间，逍遥于红色的口唇之内。

古文：衔恩噬泽，九殒弗辞。
现代文：含着你们的恩惠，噬啮你们的德泽，虽然九死而不辞。

古文：不任屏营之至，谨到铜铛门奉表以闻。
现代文：没有感到任何彷徨、惶恐，只是谨慎小心地走入铜釜之门，奉上此表以致谢意。

古文：诏答曰：省表是公。
现代文：陛下回书答道：奉上的表章，我已全部读过。

古文：卿池沼缙绅，波渠后又。
现代文：爱卿乃是池沼中的晋绅，岸渠里的俊杰。

古文：穿蒲入符，肥滑系彰。
现代文：你穿行于蒲荇之间，以肥嫩滑腻而闻名于人世。

古文：正膺兹选，无劳谢也。
现代文：正应当接受我们人的挑选，请不用表示谢意。

古文：时恶之，或以讥诮闻，孝明亦弗之罪也。
现代文：当时的达官贵人们，都非常厌恶王琳写这篇《鮔表》。有人相互边讥讽这篇《鮔表》边传播议论。

古文：其文传于江表。
现代文：这篇《鮔表》，在江南一带广为流传。

