蔡谟诸葛恢周顗韩博习凿齿孙盛祖纳郝隆罗友张融何承天王绚
何勖谢灵运刘绘徐孝嗣沈文季沈昭略胡谐之梁武柳信言徐摛徐陵
李谐周舍王琳
蔡谟
王导知道后急忙让家中仆人驾好牛车去追赶妻子。王导嫌牛车走得太慢，手里倒握着拂尘，用拂尘把击打牛屁股，让牛快走。
蔡谟听说这件事情后，来看王导说：朝廷想赏赐你九种礼品，这可是最高的礼遇啊！
王导听了后，谦让他说自己无功无德，不应得到这么高的赏赐。蔡谟说：不说别的，单单听说你乘坐短辕牛车，用长把拂尘鞭牛。
这件事就足够赏赐的了。
王导听了后，羞愧无比。
诸葛恢晋朝的诸葛恢与丞相王导，二人因为族姓排列的先后顺序而发生争吵。
王导说：为什么不可以称葛王，而非得称王葛呢？
诸葛恢回答说：譬如称驴马吧，这样称呼的意思难道是说驴就胜过马了吗？
周顗
晋朝时，庾亮去拜访周顗。
周顗问：你近来有什么高兴愉快的事情忽然肥胖起来了？
庾亮反问道：您怎么忧伤愁惨得忽然瘦了呢？
周顗说：我没有什么忧伤愁惨的事情，只不过是天天吃些蔬菜使胃肠清洁虚空，那么，那些污浊的废弃物也就一天天减少了。
韩博
东晋时，张天锡的僚属中郎韩博，前往建康向东晋上表与送盟文。
韩博能言善辩，很有口才，东晋执掌朝政的大司马桓温很是赞赏他。
一次盛大的聚会上，桓温暗中指使司马刁彝问韩博：你是韩卢后吗？
韩博回答说：您是韩卢后。
桓温笑着说：刁司马因为你姓韩，因此这样相问那。
刁司马自然是姓刁了，哪能是韩卢后呢。
韩博回答说：大人您没有很好地思考啊，短尾则为刁黄，因此是韩卢 后 哇！
在坐的人，都赞叹韩博的高雅与善辩。
习凿齿
东晋时，前秦苻坚攻占襄阳，虏获习凿齿、释道安。
当时，习凿齿正患脚病，瘸着走路。
苻坚接见他，跟他谈了一会儿话，非常高兴，慨叹地说：当年晋人平定东吴，得利于东吴的两名水军将领陆抗、陆景。我现在攻克襄阳，得到一个半人啊！
苻坚这样说，是讽刺戏谑当时习凿齿患脚疾瘸着走路。当初，习凿齿一次跟释道安闲谈，自我夸赞说：四海之内习凿齿。
释道安应声说：普天之下释道安。
都认为这两句话是一付清对。
孙盛
晋朝人孙盛与殷浩互相辩论，你来我往，不辞辛苦。
不论是客是主，都不得闻。家人仆夫往来上菜上饭，凉了再热，热了又凉，再三再四。
辩论到激烈时，彼此用拂尘击打。拂尘上的毛都脱落下来，弄得满桌都是，饭里菜里都有。
宾主一直到了旁晚都忘了吃饭。
殷浩对孙盛说：你莫作强嘴的马，我应当拧住你的鼻子。
孙盛对殷浩说：你没有见到被拽豁鼻子的牛吗，我让人按你的脖颈。
祖纳
东晋光禄大夫祖纳少年时孤苦伶仃，但是非常孝顺，经常亲自为母亲烧火作饭。
王平听说他的美名后，得知他亲自服侍供养母亲，就送给他二名女仆，并推荐他担任官职。
有人戏谑祖纳说：你这个奴隶的价格比婢女高一倍呀！
祖纳回答说：身为秦穆公宰相的百里奚为什么必得比五张公羊皮还轻贱呢。
郝隆
晋时人郝隆被授予南蛮参军。
他在三月三日这天作诗一首，其中一句是娵隅跃清池。
执掌朝政的大司马桓温听了问：娵隅是什么东西？郝隆回答说：南蛮人管鱼叫娵隅。
桓温问：你为什么用蛮语？
郝隆回答说：我千里迢迢地来投奔大司马您，才得到一个蛮府参军的官职，怎么能不用蛮语呢？
罗友
晋朝时，有个叫罗友的人，家里很贫穷，投奔到大司马桓温手下找口饭吃。
罗友虽然是因为有才学而得到桓温的赏识，但是由于他平素生性放诞不受管束，桓温认为他不适合担任官职治理百姓。因此，只赏识赞许他而不使用。
后来，同为幕僚的一位同事被任命为郡守，桓温为他设宴话别，罗友也被邀请参加。
桓温问罗友：你怎么来的这么晚啊？罗友回答：我昨天奉您的指示外出，在路上遇到一个鬼嘲笑我说： 我只见你送别人出任郡守，为什么不见别人送你出任郡守呢？ 
我听了后始终感到羞愧，回来后还再三思悟这件事，不知不觉就延缓了赴宴的时间，真是罪过。
桓温听了后一方面感到罗友说的滑稽可笑，一方面也感到惭愧。
这之后，桓温任命罗友为襄阳太守。
张融
南北朝时期，南朝宋张融有一次请假回家。皇上问他家住在哪里？
张融回答说：我住在陆地上但不是房屋，住在船上但不在水上。
皇上不明白这是怎么一回事，问张绪。
张绪告诉皇上说：张融家住在东山附近，没有固定的住处。
暂且将一只小船牵上岸边，全家人住在里面。
皇上听了大笑。
齐太祖肖道成曾当面答应授任张融为司徒长史，然而竟然不见太祖下任命令。
张融骑着一匹瘦得可怜的马上下朝，太祖看见了问张融：你的这匹马怎么这么瘦啊？给它多少料粟？
张融回答说：每天喂它一石粟。
太祖问：那为什么还这么瘦？
张融说：我答应喂它一石粟，可是我并没有实际给它呢。
第二天，太祖即下任命令授任张融为司徒长史。
张融与宝积谢一块儿拜见太祖。张融在皇上面前放了一个屁，宝积谢起身谢罪说：我的这位兄弟泄气污染了皇上的圣殿。
太祖只是笑笑，没有说什么。
过了一会儿，摆上酒宴，张融排斥宝积谢，不让他上桌。
太祖问：为什么不跟你的这位贤弟同桌吃饭？
张融说：我不能跟谢气的嘴同餐。
太祖听后大笑。
何承天
南宋东海人何承天，是徐广的外甥，官任著作佐郎，年岁已经很大了，其他的著作佐郎都是显赫人家的年轻子弟。
颖川人荀伯子嘲笑他，称他为奶母。何承天说：你应当知道凤凰带领着九只小凤凰崽，你称我为 奶母 是什么意思呢？
王绚
晋朝人王绚，是王彧的儿子。
年仅六岁，外祖父何尚之，非常赏识他的聪慧异禀，教授他读《论语》。
教到郁郁乎文哉这一句时，何尚之戏谑地说：这句可以读成 耶耶乎文哉 王绚捧着两只小手回答说：长辈的称呼，怎么可以戏谑呢？草上之风必偃，也可以读成 草翁之风必舅 吗？
何勖
南宋江夏人王义恭生性爱好古物，经常向所有在朝为官的人搜求。
侍中何勖已经送给他一些古物了，但是王义恭还是向他不断地索要。
何勖感到很生气，对王义恭非常不满。
一次，何勖外出，见道边有一只狗枷和一只牛鼻具丢弃在那儿。
于是，让随行人员将这两件废弃物收起来。
回到京城后，何勖让人将这两件东西盛在一只箱子里，用手擎着送给王义恭，并写一便笺说：承你还须要古物，今奉上李斯狗枷、司马相如牛鼻具各一只，望收讫。
谢灵运
南宋会稽郡太守孟顗供奉佛祖非常精诚恳切，谢灵运很是轻蔑他这样做。
对孟顗说：要修心得道，必须天生具备智慧的业缘。老太守升天当在灵运前边，修成佛一定在我灵运后边。
孟顗非常记恨谢灵运。
刘绘
南齐人刘绘，官为南康郡太守。郡里有个人叫郅类，他家住的地方叫秽里。
刘绘戏谑地说：你有什么污秽，而居住在秽里？
郅类反问道：我不知道孔老夫子缺少什么，而居阙里。
刘绘听了后，非常叹服郅类的辩才。
徐孝嗣
南齐仆射东海人徐孝嗣，出资重新整修了高座寺，多数时间吃住都在这座寺里。
法云禅师是萧寺的僧人。每天从早到晚，两人各自干自己的事情，两座寺院紧挨着，却互相不往来。
一次徐孝嗣对法云禅帅说：法师您即然身在高座，为什么不来高座寺呢？
法云禅师回答说：施主既然在萧家，为什么不到萧寺来呢？
沈文季
南齐太祖萧道成被封为齐王时，摆设酒宴宴请群臣共同庆祝。
酒宴上，清河人崔思祖负责整个酒宴的安排布置。崔思祖问侍中沈文季：羹汤与鱼脍是南北都推重的佳肴吧？
沈文季回答说：羹汤与鱼脍都是吴地的菜肴，你不懂行。
崔思祖说：蒸煮甲鱼脍制鲤鱼，好象不是吴人的诗句吧？
沈文季回答说：莼羹是我们吴中千里地方的名菜，这跟你这个北边鲁、卫地方的人有什么关系？
齐太祖赞美说：莼羹这道名菜特别须要由沈侍中来安排啦！
沈昭略
南齐黄门郎沈昭略，吴兴人，是侍中沈文叔的儿子。
沈昭略为人狂放英武，在酒桌上往往随着兴志行事，不加约束自己，朝中的同事们常常都因畏惧而容忍他。
一次，沈昭略又喝醉了酒，手执一棍来到芜湘园林，遇见瑯玡人王约，瞪着眼睛盯盯地看着王约，说：你是王约吗？
为什么这么胖而又呆啊？王约回答说：你是沈昭略吗？为什么这么瘦而狂啊？
沈昭略听了拍着手掌大笑，说：瘦比胖好，狂比呆好！
王约，王景文的儿子。
胡谐之
南齐时，豫章人胡谐之刚任江州治中时，是齐太祖萧道成委任他这个官职的。
齐太祖认为他的家人说九江、豫章一带的傒语，发音不正，于是派遣几个宫人到胡家教他的子女矫正口音。
二年后，齐太祖问胡谐之：你家子女的口音矫正过来没有啊？
胡谐之回答说：宫里去的人少，我家人多，不但没有矫正过来我家里人的口音，还使皇上派去的宫人都染上了傒语呢！
齐太祖听了哈哈大笑，见着上朝的大臣就讲这件事。
胡谐之历任掌管国家财政的宰相，预州刺史等职。
梁武
梁武帝萧衍有一次作五字叠韵，即说出的一句话，必须是五个字，而且用同一韵母，还要有明确的含义。梁为帝先得一句是：后牖有榴柳。
之后，让殿上的群臣跟他一块作。
刘孝绰作的是： 梁王长康强。
沈约作的是：偏眠船舷边。
庾肩吾作的是：载七每碍埭。
徐摛作的是： 臣昨祭禹庙， 残六斛熟鹿肉。
何逊用曹瞒的典故，作的是： 暯苏姑枯庐。 
挨到吴均作了，他沉思了好长时间，也没有作出来。
梁武帝闷闷不乐，不一会儿，下达指示说：吴均不均，何逊不逊，适宜交付廷尉治罪。
柳信言
南梁安城人王萧佽知识渊博，擅长写文章，孝文帝天保年间，在朝中为一代文章泰斗，专门从事诗词写作。
他的文章、诗词、渊深广博。王萧佽官任侍中仆射尚书令，出有文集三十卷，另外撰写梁史一百卷。
王萧佽刚刚闻名于文坛时，能够跟他匹敌的人，只有河东柳信言。
然而，柳信言虽然内心不服气，却不敢跟王萧佽相抗衡。
等到听到王萧佽死讯时，已任吏部尚书的柳信言，赶到灵堂，蜷屈着一条腿，一只脚蹦跳着闯进来，在众多的宾客面前连连呼喊着：独一无二来！独一无二来！
众位宾客都学着柳信言的样子，一起拍手跳跃，以此来嬉闹玩乐。
徐摛
南梁侍中徐摛，东海郡人，散骑常侍徐超的儿子。
徐摛多才多艺、知识渊博，喜爱独出新彩，不拘泥于原有的体例、样子。
一次，徐摛看到一个人长痈，说：红血夜间流淌，黄脓白天泄出，斜着看是紫色的肺子，正面看是红色的肝。
又说：门上挂着帘子，明知道那是苇杆编的么。
鱼在水中游，最怕遇到网，断定见到的是用竹竿撑起来的罾。
又说：看那样子不是快马，前后蹄子踏动相连，躺在席上的不是读书人，是带着四书五经长卧在那儿的人。
徐摛的另一个儿子徐陵，跟徐摛同任散骑常侍。
徐陵被北魏聘请去。
北魏的主客官魏收说：今天天气特别热，当是徐常侍从南边带来的啊！
徐陵回答说：从前王肃到这儿来为你们魏国首次制定了礼仪。
今天，你们请我来，就是让我使你们知道寒暑。
魏收对答上不上来。
徐陵
北齐派使臣来南梁出访。
来使查访东海人徐陵春，回答他的人说：你问徐陵春啊，他比如来佛小五岁，比孔子早生三年，大概七十五岁了吧。
李谐
南梁派陆晏子出访北魏，北魏派遣大臣李谐到郊外来迎接、慰劳他。
走过殷旧都朝歌城时，陆晏子说：殷朝的遗民，正应当在这儿。
李谐反唇相讥道：永嘉之乱晋朝迁都江南后，殷朝的遗民都随着迁到江南去了。
周舍
南梁时，汝南人周舍小时候就刻苦好学，赋有才辩。
顾谐被派往出使高丽国，他认为海路难走，于是向周舍请教。
周舍说：白天测量太阳，晚上考核北斗星的位置来行船。
海大都是平稳的水流，只要随着风向航行，到达高丽国的路程并不算太遥远。
河东人裴子野也在宴席上，对同席的宾客、同事们说：后果未尝怎么样呢。
周舍说：孔子说不撤，裴子野说未尝啊！
满座人都笑了。
周舍有学识，通晓佛经和佛经以外的典籍，还能言善辩很有口才。
一次，周舍戏谑僧人法云禅师说：孔夫子不喝盗泉里的水，法师为是着一只鍮石香炉？
法云禅师回答道：施主既然能举着大纛，贫僧为什么不能执鍮呢？
王琳
南朝后梁王琳，在明帝时官任中书舍人。
王琳知识渊博，赋有才华文采，尤其愿意品评、褒贬人物，满朝文武官员都畏惧他那张嘴，常常将他比作南齐的孔稚珪。
王琳又曾撰写过《鮔表》，借以讽刺当时的时弊。
《鮔表》是这样写的：臣鮔鱼说：今见到陛下签发的任命令，授我为朱羹将军，油蒸校尉、肉羹刺史。
和从前一样，将我制做成干肉。我恭敬地接受陛下的任命，忍含着沮丧，屏住呼吸，任凭你们将我放在笼屉上蒸，或者放在鼎镬里煮，每时每刻都胆战心惊啊！
我听说高秀湖中的美人鱼们，并不想得到陛下赏赐给她们绫罗绸锦；鱿河里的白鮹女儿们，怎么能期望得到珍珠翠玉呢？
比肥美，我愧对夏天里的鲟鱼；论味鲜，我羞见冬季里的鲤鱼。
我常常恐惧鲐腹的讽刺，时时畏怕鳖岩的讥诮。
因此，我吮吸湖底的流沙为食，枕着石泥睡眠。
不料，崇高的奖赏光临我的头顶，承蒙提拔，于是高升到美席华宴上，羞愧地躺在玉盘中。
于是，摆放在华贵的筵席上，有劳象筷大人，将我们送入每一张肥大的嘴中，进入布满黄油的肚子里。
刚刚放上姜末桂皮，再置入紫苏桂皮。
轻便的葫瓢刚动，则枢盘如云一样地聚来；浓浓的汤汁才停止沸腾，一排排的兰膏油灯就点燃起来。
于是，我们周旋在绿色的腌菜之间，逍遥于红色的口唇之内。
含着你们的恩惠，噬啮你们的德泽，虽然九死而不辞。
没有感到任何彷徨、惶恐，只是谨慎小心地走入铜釜之门，奉上此表以致谢意。
陛下回书答道：奉上的表章，我已全部读过。
爱卿乃是池沼中的晋绅，岸渠里的俊杰。
你穿行于蒲荇之间，以肥嫩滑腻而闻名于人世。
正应当接受我们人的挑选，请不用表示谢意。
当时的达官贵人们，都非常厌恶王琳写这篇《鮔表》。有人相互边讥讽这篇《鮔表》边传播议论。
这篇《鮔表》，在江南一带广为流传。
