贞观二年，太宗谓侍臣曰： 古人云 君犹器也，人犹水也，方圆在于器，不在于水。 
故尧、舜率天下以仁，而人从之；桀、纣率天下以暴，而人从之。
下之所行，皆从上之所好。
至如梁武帝父子志尚浮华，惟好释氏、老氏之教；武帝末年，频幸同泰寺，亲讲佛经，百寮皆大冠高履，乘车扈从，终日谈论苦空，未尝以军国典章为意。
及侯景率兵向阙，尚书郎以下，多不解乘马，狼狈步走，死者相继于道路。
武帝及简文卒被侯景幽逼而死。
孝元帝在于江陵，为万纽于谨所围，帝犹讲《老子》不辍，百寮皆戎服以听。俄而城陷，君臣俱被囚挚。
庾信亦叹其如此，及作《哀江南赋》，乃云： 宰衡以干戈为儿戏，缙绅以清谈为庙略。 
此事亦足为鉴戒。
朕今所好者，惟在尧、舜之道，周、孔之教，以为如鸟有翼，如鱼依水，失之必死，不可暂无耳。 
贞观二年，太宗谓侍臣曰： 神仙事本是虚妄，空有其名。
秦始皇非分爱好，为方士所诈，乃遣童男童女数千人，随其入海求神仙。方士避秦苛虐，因留不归，始皇犹海侧踟蹰以待之，还至沙丘而死。
汉武帝为求神仙，乃将女嫁道术之人，事既无验，便行诛戮。
据此二事，神仙不烦妄求也。 
贞观四年，太宗曰： 隋炀帝性好猜防，专信邪道，大忌胡人，乃至谓胡床为交床，胡瓜为黄瓜，筑长城以避胡。
终被宇文化及使令狐行达杀之。又诛戮李金才，及诸李殆尽，卒何所益？
且君天下者，惟须正身修德而已，此外虚事，不足在怀。 
贞观七年，工部尚书段纶奏进巧人杨思齐至。
太宗令试，纶遣造傀儡戏具。
太宗谓纶曰： 所进巧匠，将供国事，卿令先造此物，是岂百工相戒无作奇巧之意耶？ 
乃诏削纶阶级，并禁断此戏。
