贞观二年，太宗对侍臣说： 古人说 国君就像是容器，百姓就像是水，水或方或圆在于容器，而不在于水 。
所以尧舜以仁义治天下，人们都跟随他行善；桀纣以残暴治天下，人们都跟随他作恶。
下边所做的，都是跟随上边所喜欢的。
至于像梁武帝父子崇尚浮华，只爱好释迦牟尼、老子的教义。梁武帝晚年，经常驾临同泰寺，亲自讲解佛经，百官都带大帽，穿高靴，乘车跟随皇上，整天谈论苦呀空呀那一套佛家教义，从不把军机国务典章制度放在心里。
等到侯景率兵攻向京城，尚书郎以下的官员，大多不会骑马，狼狈不堪地徒步逃跑，死在路上的人比比皆是。
梁武帝和简文帝都被侯景囚禁逼死。
梁孝元帝在江陵，被万纽于谨领兵包围了，还不停止讲《老子》，百官都穿着军服听讲，不久城被攻陷，君臣都被囚禁。
庾信也叹息他们这个做法，后来作《哀江南赋》，就说道： 宰相把战争当做小孩游戏，官吏把清谈当做朝政策略。 
这事也足可作为鉴戒。
我现在所喜欢的，只在于唐尧、虞舜的法则，周公、孔子的教谕，觉得就像鸟有翅膀鱼儿靠水一样，失去它就必须死亡，不能片刻没有。 
贞观二年，唐太宗对侍从的大臣们说： 神仙本来是荒诞虚妄的，空有其名。
秦始皇却分外爱好仙术，结果他被方士欺诈，竟派童男童女几千人，跟随方士入海去求神仙，方士逃避秦的苛政暴虐，因此留居海中不再回来，始皇却在海边徘徊等待他们，结果在返回的路上病死沙丘。
汉武帝为了求得神仙，竟将女儿嫁给卖弄道术的人，他们的说法不灵验，就把方士杀掉。
从这两件事情来看，神仙是不能乱求的。 
贞观四年，唐太宗说： 隋炀帝生性多疑，只听信邪门歪道，他相当提防胡人，乃至于把胡床称作交床，把胡瓜称作黄瓜，还修筑长城抵御胡人。
他又听信方士的邪说，认为姓李的人要篡权夺位，于是杀死将军李金才，其他姓李的人也几乎杀尽了，但有什么用呢？
后来终于被大臣宇文化及派遣令孤行达杀死。一个君王，只需修养品德，使自己公正无私，其他都是虚浮之事，何足挂念。 
贞观七年，工部尚书段纶上奏说要引荐能工巧匠杨思齐入朝。
唐太宗下令试试他的本领，段纶就让杨思齐做木偶戏的戏具。
唐太宗对段纶说： 推荐的能工巧匠，必须对国家有益，你让他做这些东西，不是鼓励百工做奇巧的戏具供人娱乐吗？ 
于是下诏将段纶贬官，并且禁止了这种游戏。
