<strong>查旧案显出贺三太记前仇阉割薛敖曹</strong>
却说狄公拍案喝道： 汝这两个小狗头，纯是一派胡言！小薛自己已供认无赖，为何汝等反说他是穿宫太监？这事明有别情，若不直供，定将汝处死！ 小太监道： 小薛实是太监。方才圣上已经传旨，请大人送进宫中，与圣上发落，这事何敢撒谎？ 狄公说： 本院看小薛决非太监，汝等既矢口不移，且命那书差，查他旧案，若果确有实据，本院断不轻恕。 谁知众书差却不敢开口。内有一个刑部书办，姓贺名三太，此人自幼与薛敖曹为邻，凡敖曹的恶迹，无不尽知，早年有个女婢，为敖曹强占，俟后报官究办，正拟出差获案，忽为武承嗣送进宫中。
因此他这般愤气，至今未出。现在见狄公如此追究，又值众人不敢开口，心下想道：小薛虽是入宫，权势浩大，既有本官招呼，我且将他陈案翻出，令他眼前受点枪棒。随即上前说道： 此人实系无赖，串同太监，在外胡行，所有案件，书办尽知。 说着退了下来，将敖曹从前案牍，悉数查呈上堂来。狄公看了几件，尽是奸淫的案情，不禁拍案怒道： 汝这狗头，犯了此等罪恶，尚敢在此串同太监，作恶胡行！左右，先将他重责百板，再行收禁。两名太监，交巡捕看管。 左右答应一声，早将薛敖曹拖下，一五一十，打得叫喊连天，然后将他收入禁中，以便明早上朝申奏。
谁知狄公退堂之后，贺三太心下想道：本官虽重办薛敖曹，终不能置之死地，一经武后传旨，送往宫中，虽狄大人也无法可想。他既自称是太监，方才受责之时，何以那浊物如作棍一般，不下有一二尺长短。这物件也不知犯了无限的罪名，我要报他前仇，拚得性命不保，方可为国家除害。主意想毕，等到二鼓之后，一人想着，暗暗到了监门。那个禁卒认得是贺三太，忙迎来问道： 贺先生来此何干？ 三太道： 我同你商议一事，听说你从前为小薛累的很苦，可是不是？ 
那人道： 提起来话长呢，恨不能食他之肉，寝他之皮。小可从前的家私，虽不能是丰富，也还小康，自从与他赌钱，被他赚了数千两银子，嗣后我将家产输得于净。再去找他，他不认我，因此无法可想，钻了门路，来当这禁卒。可怜每月落不上数吊钱，家中老小，仍是不能敷衍。他现在进了宫中，又有这般势力，自是心满意足，谁知天网恢恢，遇见了我们这大人，将他打了百板，收入禁中。现在想趁此报复他前仇，只是想不出主意。贺先生可有良策，我们商议商议。 
贺三太道： 我从前之事，你也知道，此时前来，正想与你打点。你可知他在堂上供认的是穿宫的太监，太监哪有留着阳具的道理？方才为大人打了百板，见他那浊物，不下有一二尺长，取下来，改作敲鼓槌子或则敲锣，倒也别致。 禁卒道： 你想得虽好，这一来送他性命，固报了前仇，明日狄大人要人，如何是好？ 贺三太道： 你不知道，这物件并不是致命，将他割下，依然可活。你看宫中太监，皆没有此物。但不可伤破他卵子，便可无碍。 禁卒道： 能够这样就妙了。现在堂上明明供认了是太监，即便明日上堂、他不敢说出这物件。在别人身上是不可少的，在他身上，却是犯禁，这个暗苦，叫他受罪，如是却好。 两人商议妥当，禁卒取了一柄尖刀，取了两个酒杯，一包末药，就同贺三太两人来至狱内。
此时薛敖曹因棒伤打得利害，在那里哼声不止，心中只想武三思，告知武后命狄公释放，此时听见狱门响亮，抬头一望，见是三太，连忙喊道： 贺三哥，你救我一救。我的事情，谅你知道，能在这事上周全与我，不出三日，定叫你富贵两全。 贺三太道： 正是同你商议。你现得了好处，把我们旧邻居，旧朋友，皆忘却了，我家那个女婢，至今还在我家，你此时在此苦恼，命她前来服侍你好么？ 禁卒也在旁道： 你的女婢，虽可伏侍，但是狱中没有钱财。我积得数十串钱在此，我们三人赌钱如何？ 薛敖曹见他二人说了前仇，连忙道： 二位老哥，千万莫记前仇，我已悔之莫及了。能够救我，将我放出辕门，逃回宫中，定然厚报如何？ 
贺三太冷笑道： 放你出去，这个沉重，倒可担得，但是要同你借一物件，不知可肯与不肯？ 薛敖曹见他两人允从，甚是欢喜，忙道： 岂有不肯之理，只求你将我放出，无论金银珠宝，功名富贵，皆包在我身上。好朋友，我这棒疮实是疼痛不过了，可先代我取点水来，让我薰洗薰洗，然后同你们一同出去。 贺三太道： 你虽肯允，只是你所说的，我二人全用他不着。想在你身上借用一物。 薛敖曹道： 我由宫中出来，万不料遇着这事，此时我身上，除随身衣服，另外哪有别物？ 贺三太道： 你莫要装作聋子，故做不知，放爽快些，快点送出！ 薛敖曹见他二人只不说明，心里急道： 好朋友，你明说吧，只要你能救我命，此处随你要什么总可。 禁卒上前骂道： 你这烂乌龟，老子看这禁狱的门，少一个敲门槌子、方才在堂上时，见你被打，露出那个怪物，又长又粗，取下来适当合用，就与你借这物件！ 
薛敖曹听了此言，自是吓慌，忙道： 好朋友，我今日已在难中，从前虽有不是，我已自知，自今已往，定然酬报。现在何必取笑，哪里敲门用这肉槌头的道理？ 禁卒不等他说完，当头啐了一口骂道： 谁同你这乌种子取笑！老子的家产，被你骗尽，同你借一二百银子，尚是不睬，还说什么酬报，功名富贵，包在你身上？即如贺三爷，同你做邻居，哪件事不周济你，你反恩将仇报，将他的婢女奸骗。你也不想想，是何人物，伏着这件长大怪物，便尔秽乱春宫，行用这无法无天之事。平日深居官院，要想见你一面，也是登天向日之难，今日也是天网恢恢，冒充太监，到那刑部与怀义私论事件，独巧被大人看见。你既做了太监，哪里还有这物？长在你身上，也是作怪，不如交代我们，还成一样器具。老子的性情，你也晓得的，告诉你句实话，叫你受点疼痛，绝不至送命便了。 
薛敖曹听了此言，自是魂不附体，连忙求道： 两位朋友，可高抬贵手，留我一条性命，以后再不敢放肆了。 禁卒道： 随后已迟，老子既到此地，你不依便可了么？难道还要我动手不成？ 贺三太道： 同他说什么闲话，此时不报前仇，明日朝罢，又寻他不着！ 说罢，禁卒抢了一步，例将薛敖曹拖倒下来。
敖曹到此时，知道斗他们不过，只得喊叫连天，大呼救命。哪知禁卒，晓得必定狂叫，逐取了一张宽凳，将他纳在上面，两手背绑在凳腿之上，上半截已是动弹不得。贺三太也就在旁边，将他两脚绑好。禁卒取出两张草纸，在酒内浸潮，向着薛敖曹骂道： 你这狗头，还想喊叫，老子请你吃酒，看你可能言语。 薛敖曹也不知道何故，正是狂叫连天，忽见禁卒将草纸在嘴边一蒙，只见薛敖曹将眼睛一闭，连连地闷咳了数声，复将眼睛睁开，满脸急得通红，欲想说半句言语，却也难乎其难。贺三太本是刑房，岂不知这私刑，赶着说道： 不可不可，如此一来，便送了他性命，随后反不好令他受罪了。 
禁卒道： 哪里如此快法，我们快点动手，不再加草纸，便不至死去。免得他乱喊乱叫，取得不安静。 说着又跑了出去，取了簸箕，装上石灰，摆在板凳下面，然后将衣服袖卷起，取出一柄尖刀，向着贺三太说： 我今日干了此事，这两手必然污秽，只得事后浸浸擦洗。 随后向薛敖曹骂道： 你这乌种子，可莫怪老子心狠，只恨你罪太大了。这件怪物，且待我留下！ 只见一刀刺下，不知薛敖曹性命如何，且看下回分解。
