<strong>历史来源</strong>
甘（Gān）姓源出：
甘氏之先，黄帝第十三子，名中，封于甘，子孙以国为氏。历虞夏世为诸侯，其地在有扈国之南郊。至商有盘公贤德萃拔高宗师焉，迨至周，仍世为诸侯，数千余年子孙蕃衍散居天下。（来自《甘氏源流记》）
其他说法：
1、出自姒姓，以国名为氏。夏朝时，有诸侯国甘国（在今河南省洛阳市西南），其君主家族在亡国后散居各地，以原封国名为姓，成为甘姓的一支。
2、出自子姓，以祖字为姓。据《姓纂》、《姓谱》所载： 甘，武丁臣甘盘之后。 商朝时，高宗武丁曾就学于甘盘，后武丁为商王，遂用甘盘为相。甘盘的后代子孙以祖上的名字为姓，遂成甘姓。
3、出自姬姓，以地名为氏。据《名贤氏族言行类稿》载： 周武王同姓，于畿内为诸侯，因氏焉，甘伯恒公是也，秦有甘茂、甘罗 。即周武王时，封同族人于畿内为诸侯王，其中有封于甘地者，称甘伯。后有甘伯恒公，其后代亦为甘姓。这一支甘氏，最初的发祥之地是在周天子的王畿之内。当时所谓的王畿，是指现在以陕西长安为中心的四周之地。根据考证，现在陕西省鄠县的西南，当时就是以甘为名，因此，陕西鄠县一带，一向就认为是甘氏的发源地，跟每一个甘姓人的关系，都极为深长。
4、出自春秋时甘国昭公之子带，其后人以甘为氏。
<strong>家族名人</strong>
甘盘
生卒年不详，中国商朝名臣。
甘盘初为商王小乙大臣，在小乙六年受命教导小乙的继承人武丁。是为 帝师 身份 。武丁继位后，封甘盘为卿士，为主要辅佐大臣之一，称他 旧学 ，从此甘姓以 旧学 为堂号。据史书记载：「在武丁时，则有若甘盘」，孔安国传：「高宗（武丁）即位，甘盘佐之，后有傅说」。据今本《竹书纪年》记载：「小乙六年，命世子武丁居于河，学于甘盘。武丁即位后，「居殷，命卿士甘盘」。
甘德
甘德，战国时楚国人（一说是齐国人），中国著名天文学家。经过长期的天象观测，甘德与石申各自写出一部天文学著作。后人把这两部著作结合起来，称为《甘石星经》，是现存世界上最早的天文学著作。书里记录了八百颗恒星的名字，其中一百二十一颗恒星的位置已被测定，是世界最早的恒星表。书里还记录了木、火、土、金、水等五大行星的运行情况，并指出了它们出没的规律。甘德著有《天文星占》8卷、《岁星经》等，这些著作的内容多已失传，仅有部分文字为《唐开元占经》等典籍引录，从中可以窥知他在恒星区划命名、行星观测与研究等方面有所贡献。三国时陈卓总结甘德、石申夫和巫咸三家星，得到中国古代经典的283星官1464星的星官系统，其中取用甘氏星官者146座（包括28宿在内），可见甘德对全天恒星区划命名的工作对后世产生了很大的影响。有迹象表明，甘德还曾对若干恒星的位置进行过定量的测量，可惜其结果大多湮没不存。甘德对行星运动进行了长期的观测和定量的研究。他发现了火星和金星的逆行现象，他指出 去而复还为勾 ， 再勾为巳 ，把行星从顺行到逆行、再到顺行的视运动轨迹十分形象地描述为 巳 字形。甘德还建立了行星会合周期（接连两次晨见东方的时间间距）的概念，并且测得木星、金星和水星会合周期值分别为：400日（应为398.9日）、587.25日（应为583.9日）和136日（应为115.9日）。他还给出木星和水星在一个会合周期内见、伏的日数，更给出金星在一个会合周期内顺行、逆行和伏的日数，而且指出在不同的会合周期中金星顺行、逆行和伏的日数可能在一定幅度内变化的现象。甘德还以占星家闻名，是在当时和对后世都产生重大影响的甘氏占星流派的创始人，他的天文学贡献同其占星活动是相辅相成的。甘德的天文学贡献，与其他各家相比，在战国时代是最大的。
甘罗
战国时期著名小神童，楚国下蔡（今安徽省凤台）人。出身于当时秦国的名门，是秦武王左相甘茂的孙子，年12岁事秦相吕不韦从政，做事胸有成竹，善于言辩，为秦国使于赵国，赵王不但躬亲郊迎，而且在甘罗的伶牙俐齿之下，心甘情愿地割五城以事秦。结果，未费一兵一卒而净得五城。甘罗回到秦国之后，就被高拜为上卿，为后世留下了这么一段充满著传奇意味的故事。
甘英
（生卒年不详），字崇兰，东汉人。曾于汉和帝永元九年（97年）奉西域都护班超之命出使大秦（罗马帝国）。他率领使团一行从龟兹（今新疆库车）出发，经条支（今伊拉克境内）、安息（即波斯帕提亚王国，今伊朗境内）等诸国，到达了安息西界的西海（今波斯湾）沿岸，但未能到达他的目的地大秦。
《后汉书·西域传·安息传》记载：
和帝永元九年，都护班超遣甘英使大秦，抵条支。临大海欲度，而安息西界船人谓英曰： 海水广大，往来者逢善风三月乃得度，若遇迟风，亦有二岁者，故入海人皆赍三岁粮。海中善使人思土恋慕，数有死亡者。 英闻之乃止。
安息国是汉朝与大秦交易的中转点，将汉朝的丝与丝织品与大秦交易，从中获取垄断的暴利。也许是考虑到若汉朝直接开通了与大秦的商路会损害其垄断利益，于是安息人没有向甘英提供更直接的经叙利亚的陆路，而是备陈渡海的艰难： 海水广大，往来者逢善风三月乃得度，若遇迟风，亦有二岁者，故入海人皆赍三岁粮。 又以传说渲染海上航行的恐怖： 海中善使人思土恋慕，数有死亡者。 此语一出，即使甘英在西海却步返还，最终未能到达大秦，但甘英却是史书所载第一个到达波斯湾的中国人，他的这一行程丰富了当时汉朝对中亚的认识，是中西方交流历史中具有重要意义的一页。
有学者指出，安息船人所说的 海中善使人思土恋慕 的，很可能即是希腊神话中以歌声迷惑水手的塞壬女妖。在《晋书·四夷传·西戎传附大秦国传》中有略为不同的记载：
汉时都护班超遣甘英使其国。入海，船人曰： 海中有思慕之物，往者莫不悲怀。若汉使不恋父母妻子者可入。 英不能渡。
甘英出身于内陆，回国后甚至报告海水不可饮用： 途经大海，海水咸苦不可食。 （《晋书》）也许正是因为对海上航行知之甚少，甘英才相信了安息船人对航海危险的夸张描述，止步于安息。
甘延寿
字君况，后汉时北地郁郅人。少善骑射，入羽林郎，又为期门，以材力获宠，升辽东太守。元帝时，出任西域都护骑都尉。匈奴郅支单于杀汉使者，延寿与副校尉陈汤进军康居，斩郅支单于，被封为义成侯。卒谥壮。
甘宁
字兴霸。三国时临江人。先依刘表，后归吴。陈计于孙权，先取黄祖，尽获其士众。又从周瑜破曹操，攻曹仁，拜西陵太守。曹操出濡须，宁为前都督，衔枚出破敌，敌惊退。时称江表虎臣，官至折冲将军。
甘泳
字泳之，宋朝崇仁人，读书不拘绳尺，尤精于诗。他作了一首长诗，有1400字，随事起义，随义链句，在古时是绝无仅有的。他的诗风也很奇特，与众不同。著有《东溪集》。
甘凤池
江苏江宁人，清代著名武术家，生卒年不详。先后拜黄百家、一念和尚为师，精内外家拳，善导引之术。江湖人称「江南大侠」，著有『花拳总讲法』。据清人王友亮着『甘凤池小传』说，他年八十余，终于乡。
甘凤池是位名震四方的江湖大侠，吴敬梓所著『儒林外史』中的义士凤老爹写的就是他。甘凤池原是南京人氏，自小父母双亡，孤苦伶仃，自幼不喜读书，却爱好武功，结交江湖侠客，十几岁时，就以「提牛击虎的小英雄」名洋江南。『清史稿·甘凤池传』说他勇力绝人能提牛。甘凤池听说拳家多出浙东，如张松溪、单思南、王来咸、黄百家等都是明朝以来的内家拳家，称雄江南。他决心去浙东求师深造，便离开金陵，只身来到四明山当年的四明山，山林茂密，古木参天，经常有猛虎出没其间，当地人都不敢单身入山。当时浙江余姚城有位内家拳家黄百家，是著名的思想家和史学家黄宗羲之子。黄宗羲在清兵南下时，曾招募义军，成立「世忠堂」进行过武装抵抗。明亡后，他要求百家举业习武，继承自己的抗清主张。黄百家拜王来咸为师，尽得内家之妙，功夫精深。这一天，他听说县城高升客栈来了个打虎小英雄甘凤池，觉得有点来头，便特意来到客栈访问，正好遇见甘凤池，经过一番试炼，百家收凤池为徒，将内家拳等武术一一传授给他。三年过后，黄百家把甘凤池叫到身边说：『老夫的全部本领都已传授给你，如今，离本县八十里的大岚山上，汇聚着各方英豪，行仁义之师，你练就一身武艺，要为人民仗义行侠，正可到那里干一番惊天动地的事业。后来甘凤池即在那里又拜一念和尚为师学习少林拳法，并开始他一生行侠仗义、行医济世的传奇。
<strong>迁徙分布</strong>
《说文解字》： 美也。从口含一。一，道也。凡甘之属皆从甘。古三切 。可见，甘姓来源于职业。甘姓祖先是上古巫师，以占卜为业，所以说出来的话都是 道 。黄帝战胜炎帝、蚩尤，一统天下后，利用上天赐予的宝鼎，测定日月星辰的运行规律，制作干支；用占卜用的蓍草推算历法，预知节气日辰。按照节气教导百姓播种百谷草木，驯养鸟兽鱼虫。黄帝将掌管天文历法占卜这一重大事件交给第十三个儿子，并封他在甘。后来子孙繁衍，以国为姓，是为甘姓祖先，研究天文历法占卜事。
