古文：谓魏冉曰： 楚破秦，不能与齐县衡矣。
现代文：有人对魏冉说： 如果楚国攻破秦国，秦国就不能同齐国抗衡了。

古文：秦三世积节于韩、魏，而齐之德新加与。
现代文：再说秦国三代人和韩、魏两国有多次交战之仇，而齐国又刚刚把好处给了韩、魏。

古文：齐、秦交争，韩、魏东听，则秦伐矣。齐有东国之地，方千里。
现代文：当齐、秦交战的时候，韩、魏必然听从东边的齐国，那么秦国将遭到讨伐。齐国东方的土地，方圆千里。

古文：楚苞九夷，又方千里，南有符离之塞，北有甘鱼之口。
现代文：楚国包容丸夷，方圆也有千里，况且南边还有符离要塞，北边有甘鱼陂隘日。

古文：权县宋、卫，宋、卫乃当阿、甄耳。
现代文：若是权衡一下宋、卫两国的份量，宋、卫只不过相当予齐国的阿、甄两地罢了。

古文：利有千里者二，富擅越隶，秦乌能与齐县衡韩、魏，支分方城膏腴之地以薄郑?兵休复起，足以伤秦，不必待齐。 
现代文：如果齐国占有了楚国的土地，就等于有了两个千里，又独自握有楚国越地的徒隶：秦国便不能与齐、韩、魏相较量了，当齐军肢解肥沃的方城土地以接近韩国时，韩、魏的军队不必再发动，就可以让秦国大伤元气，而不必等待齐国动手了。 

