黄宗载，一名垕，字厚夫，丰城人。
洪武三十年进士。授行人。
奉使四方，未尝受馈遗，累迁司正。
永乐初，以荐为湖广按察司佥事。
巨奸宿猾多谪戍铜鼓、五开间，阴持官吏短长。
宗载榜数其罪，曰： 不改，必置之法。 
众莫敢犯。
武陵多戎籍，民家虑与为婚姻徭赋将累己。男女至年四十尚不婚。
宗载以理谕之，皆解悟，一时婚者三百余家。
邻邑效之，其俗遂变。
征诣文渊阁修《永乐大典》。
书成，受赐还任。
董造海运巨舰数十艘，事办而民不扰。
车驾北征，征兵湖广，使者贪暴失期。
宗载坐不举劾，谪杨青驿驿夫。
寻起御史，出按交阯。
时交阯新定，州县官多用两广、云南举人及岁贡生员之愿仕远方者，皆不善抚字。
宗载因言： 有司率不称职。
若俟九年黜陟，恐益废弛。
请任二年以上者，巡按御史及两司核实举按以闻。 
帝是之。
及归，行李萧然，不携交阯一物。
尚书黄福语人曰： 吾居此久，所接御史多矣，惟宗载知大体。 
丁祖母忧，起复，改詹事府丞。
洪熙元年擢行在吏部侍郎。
少师蹇义领部事，宗载一辅以正。
宣德元年奉命清军浙江。
三年督采木湖湘。
英宗初，以侍郎罗汝敬巡抚陕西，坐事戴罪办事。
汝敬妄引诏书复职，而吏部不言，为御史所劾，宗载及尚书郭琎俱下狱。
未几，得释，迁南京吏部尚书。
居九年，乞休，章四上，乃许。
九年七月卒于家，年七十九。
宗载持廉守正，不矫不随，学问文章俱负时望。
公卿大夫齿德之盛，推宗载云。
顾佐，字礼卿，太康人。
建文二年进士。
除庄浪知县。
端阳日，守将集官僚校射。以佐文士，难之。
持弓矢一发而中，守将大服。
永乐初，入为御史。
七年，成祖在北京，命吏部选御史之才者赴行在，佐预焉。
奉命招庆远蛮。督采木四川。从北征，巡视关隘。
迁江西按察副使，召为应天尹。
刚直不挠，吏民畏服，人比之包孝肃。
北京建，改尹顺天。
权贵人多不便之，出为贵州按察使。
洪熙元年召为通政使。
宣德三年，都御史刘观以贪被黜，大学士杨士奇、杨荣荐佐公廉有威，历官并著风采，为京尹，政清弊革。
帝喜，立擢右都御史，赐敕奖勉。命察诸御史不称者黜之，御史有缺，举送吏部补选。
佐视事，即奏黜严暟、杨居正等二十人，谪辽东各卫为吏，降八人，罢三人；而举进士邓棨、国子生程富、谒选知县孔文英、教官方瑞等四十余人堪任御史。
帝使历政三月而后任之。
居正等六人辨诉。
帝怒，并诸为吏者悉戍之。
既而暟自戍所潜还京，胁他贿，为佐所奏，且言暟谋害己。
诏戮暟于市。
帝北巡，命偕尚书张本等居守。
还复赐敕。令约束诸御史。
于是纠黜贪纵，朝纲肃然。
居岁余，奸吏奏佐受隶金，私遣归。
帝密示士奇曰： 尔不尝举佐廉乎？ 
对曰： 中朝官俸薄，仆马薪刍资之隶，遣隶半使出资免役。
隶得归耕，官得资费，中朝官皆然，臣亦然。先帝知之，故增中朝官俸。 
帝叹曰： 朝臣贫如此。 
因怒诉者曰： 朕方用佐，小人敢诬之，必下法司治！ 
士奇对曰： 细事不足干上怒。 
帝乃以吏状付佐曰： 汝自治之。 
佐顿首谢，召吏言： 上命我治汝，汝改行，吾当贷汝。 
帝闻之益喜，谓佐得大体。
或告佐不理冤诉。
帝曰： 此必重囚教之。 
命法司会鞫，果千户臧清杀无罪三人当死，使人诬佐。
帝曰： 不诛清，则佐法不行。 
磔清于市。
八年秋，佐有疾，乞归。
不许。以南京右都御史熊概代理其事。
逾年而概卒。
佐疾良已，入见。
帝慰劳之，令免朝贺，视事如故。
正统初考察御史不称者十五人，降黜之。
邵宗九载满，吏部已考称，亦与焉。
宗奏辨，尚书郭琎亦言宗不应与在任者同考。
帝遂责佐。
而御史张鹏等复劾宗微过。
帝以鹏朋欺，并切责佐。
佐上章致仕去。
赐敕奖慰，赉钞五十贯，命户部复其家。
十一年九月卒。
佐孝友，操履清白，性严毅。
每旦趋朝，小外庐，立双藤户外。
调南京佥都御史，与玘同心治事。
刚果自信，尝著《神羊赋》以见志焉。段民，字时举，武进人。
永乐二年进士。选庶吉士。
与章敞、吾绅辈俱读书文渊阁，又俱授刑部主事。
民旋进郎中。
山东妖妇唐赛儿作乱，三司官坐纵寇诛，擢民左参政。
当是时索赛儿急，尽逮山东、北京尼及天下出家妇女，先后几万人。
民力为矜宥，人情始安。
车驾北征，饷舟由济宁达潞河，陆挽出居庸至塞外。
民深计曲算，下不扰而事集。
既还，敕与巡按御史考所过府县吏廉墨以闻。
宣德三年召入京，命署南京户部右侍郎，逾年实授。
又明年改刑部。
初，二部皆以不治闻。
民至，纪纲修举，宿弊以革。
上元人有为侄殴者，愤甚，诣通政司告。
时方令纳米赎罪，而越诉禁甚严，犯者戍辽东。
民上言： 依定例，卑幼之罪得赎，而尊长反远窜，揆于理有未安，请更拟。 
帝是之。
帝以民廉介端谨，特赐敕，令考察南京百官。
八年，诏书罪囚自十恶外并减一等。
有重囚三十余人，例不得赦，民亦减其罪。
后有旨报决，乃复追还，而逃已数人。
民自陈状，给事中年富等劾民。帝知民贤，不问。
九年二月卒于官，年五十九。
贫不能殓，都御史吴讷裞以衣衾。
至是中为治棺衾，乃克殡。
子崇志，历官应天尹，廉直有父风。耿九畴，字禹范，卢氏人。永乐末进士。
宣德六年授礼科给事中。
议论持大体，有清望。
正统初，大臣言两淮盐政久坏，宜得重名检者治之，于是推择为盐运司同知。
痛革宿弊，条奏便宜五事，著为令。
母丧去官，场民数千人诣阙乞留。
十年正月起为都转运使。
节俭无他好，公退焚香读书，廉名益振，妇孺皆知其名。
以事见诬，逮下吏，已，得白，即留为刑部右侍郎。
屡辨疑狱，无所挠屈。
礼部侍郎章瑾下狱，九畴及江渊等议贬其官。
瑾婿给事中王汝霖衔之，与同官叶盛、张固、林聪等论刑部不公。
九畴、渊遂劾盛等，且言汝霖父永和死土木，嬉笑自如，不宜居职。
时景帝新立，急于用人，置汝霖等不问，瑾如奏。
凤阳岁凶，盗且起，敕往巡视招抚。
奏留英武、飞熊诸卫军耕守，招来流民七万户，境内以安。
两淮自九畴去，盐政复弛。
景泰元年仍命兼理。
寻敕录诸府重囚，多所平反。
十月命兼抚江北诸府。
三年三月代陈镒镇陕西。
都指挥杨得青等私役操卒，九畴劾之。
诏按治，且命诸边如得青者，具劾以闻。
边将请增临洮诸卫戍，九畴言： 边城士卒非乏。
将帅能严纪律，赏罚明信，则人人自奋。
不然，徒冗食耳。 
乃不增戍。
边民春夏出作田，秋冬辄徙入塞。
九畴言： 边将所以御寇，卫民也。今使民避寇失业，安用将帅？ 
因禁民入徙。有被寇者，治守帅罪。
四年，布政使许资言： 侍郎出镇，与巡按御史不相统，事多拘滞，请改授宪职便。 
乃转右副都御史。
大臣镇守、巡抚皆授都御史，自九畴始。
有旨市羊角为灯，九畴引宋苏轼谏神宗买浙灯事，事乃寝。
灾异求言，请帝延儒硕，公赏罚，择守令，简将帅。
优诏报焉。
天顺初，议事京师。
帝顾侍臣曰： 九畴，廉正人也。 
留为右都御史。
罪人系都察院狱者不给米。
九畴为言，乃日给一升，遂为令。
已，上疏陈崇廉耻、清刑狱、劝农桑、节军赏、重台宪五事。
帝皆嘉纳。
是年六月，御史张鹏等劾石亨、曹吉祥。
亨等谓九畴实使之，遂并下狱。谪江西布政使，寻调四川。
明年，礼部缺尚书。
帝问李贤。贤曰： 老成清介，无如九畴。 
乃召还。
既至，怜其老，改南京刑部尚书。
四年卒。
谥清惠。
子裕，自有传。轩輗，字惟行，鹿邑人。
永乐末年进士。
授行人司副。
宣德六年用荐改御史。
按福建，剔蠹锄奸，风采甚峻。
正统元年清军浙江，劾不职官四十余人。
五年言： 祖宗设御史官，为职綦重。
今内外诸司有事，多擅遣御史，非制，请禁之。 
立报可。
是年，超擢浙江按察使。
前使奢汰，輗力矫之。
寒暑一青布袍，补缀殆遍，居常蔬食，妻子亲操井臼。
与僚属约：三日出俸钱市肉，不得过一斤。
僚属多不能堪。
故旧至，食惟一豆。或具鸡黍，则人惊以为异。
时镇守内臣阮随、布政使孙原贞、杭州知府陈复、仁和知县许璞居官皆廉，一方大治。
温、处有银场，洪武间岁课仅二千八百余两。永乐时增至八万二千两，民不堪命。
帝即位，以大臣议罢之。
至是参政俞士悦请复开，谓利归于上，则矿盗自绝。
下三司议，輗力持不可，乃止。
既而给事中陈傅复请，朝廷遽从之，遂致叶宗留之变。
会稽赵伯泰，宋苗裔也。奏孝宗、理宗及福王陵墓，俱为豪民侵夺。
御史王琳谓福王降于元，北去，山阴安得墓？伯泰不平，复诉。
帝命輗及巡按御史欧阳澄覆按。
輗言福王盖衣冠之藏，伯泰言非诬。
诏戍豪民于边，停琳等俸。
遭亲丧，起复。
十三年奏陈四事，俱切时弊，帝悉从之。
景帝立，以右副都御史镇守浙江。
景泰元年命兼理两浙盐课。
闽贼吴金八等流劫青田诸县，輗与原贞讨平之。
贼首罗丕、廖宁八复自闽抵浙。輗等防遏有功，进秩一等。
明年改督南京粮储。
五年复改左副都御史，掌南院事。
考黜御史不职者数人。
天顺元年二月召拜刑部尚书。
数月，引疾乞归。
帝召见，问曰： 昔浙江廉使考满归，行李仅一簏，乃卿耶？ 
輗顿首谢。
赐白金慰遣之。
明年，南京督理粮储缺官，帝问李贤，大臣中谁曾居此职者。
贤以輗对，且称其廉。乃命以左都御史往。
八年夏以老乞骸骨，不待报径归。
抵家趣具浴，欠伸而卒。
輗孤峭，遇人无贤否，拒不与接。
为按察使，尝饮同僚家，归抚其腹曰： 此中有赃物也。 
在南都，都御史张纯置酒延客。輗恶其汰，不往。
彻馔遗之，亦不纳。
岁时诣礼部拜表庆贺，屏居一室，撤烛端坐，事竣竟归，未尝与僚友一语。
僚友闻其来，亦辄避去，不乐与之处。
量颇遍隘。
御史有讦人阴私者，辄奖其能。
尝令御史劾南京祭酒吴节，节亦发輗私事，众颇不直輗。
然清操闻天下，与耿九畴齐名，语廉吏必曰轩、耿。
