古文：物莫非指，而指非指。天下无指，物无可以谓物。
现代文：物无一不是由物的属性来表现的，但是由物的属性所表现的物，并不等同于物本身。

古文：非指者天下，而物可谓指乎？
现代文：如果世界上没有物的属性，物便无从表现起为物。

古文：指也者，天下之所无也；物也者，天下之所有也。
现代文：物的属性之所以区别于物，是因为如果世界上没有物，哪还有什么物的属性呢？

古文：以天下之所有，为天下之所无，未可。天下无指,而物不可谓指也。
现代文：物的属性并不是世界上独立存在的东西，而物却是世界上客观实在的东西。

古文：不可谓指者，非指也？非指者，物莫非指也。
现代文：把不是独立存在的物的属性当作就是客观实在的物，是不对的。

古文：天下无指而物不可谓指者，非有非指也。
现代文：世界上如果没有物的属性，那么，物便无从表现，而物无从表现，便不能被认识。

古文：非有非指者，物莫非指也。物莫非指者，而指非指也。
现代文：既然没有物的属性而物就不能被认识，那么，物就无一不是由物的属性来表现而被认识的。

古文：天下无指者，生于物之各有名，不为指也。不为指而谓之指，是无部为指。
现代文：既然世界上没有物的属性，物便无从表现，那么世界上也就没有不被物的属性所表现的物，那么物就无一不由物的属性所表现的了。

古文：以有不为指之无不为指，未可。
现代文：由此可见，物无一不是由物的属性来表现的物，并不等同于被表现的物本身。

古文：以 指者天下之所无 。天下无指者，物不可谓无指也；不可谓无指者。
现代文：世界上之所以没有独立存在的物的属性，是因为物有各自的名称，而物的名称并不反映物的具体属性。

古文：非有非指也；非有非指者，物莫非指、指非非指也，指与物非指也。使天下无物指，谁径谓非指？天下无物，谁径谓指？天下有指无物指，谁径谓非指、径谓无物非指？
现代文：物的名称虽不反映物的个性，但却反映物的特定本质。物的共性并不等于物的个性，所以反映物之共性的名称并不等于物的个性，因此，以只反映物的共性之 名 当作就是物本身是不对的。 指 是世界上各种事物兼而有之的共性。

古文：且夫指固自为非指，奚待于物而乃与为指？
现代文：世界上虽然没有离开物而独立存在的共性，但物不能说没有共性。

