物无一不是由物的属性来表现的，但是由物的属性所表现的物，并不等同于物本身。
如果世界上没有物的属性，物便无从表现起为物。
物的属性之所以区别于物，是因为如果世界上没有物，哪还有什么物的属性呢？
物的属性并不是世界上独立存在的东西，而物却是世界上客观实在的东西。
把不是独立存在的物的属性当作就是客观实在的物，是不对的。
世界上如果没有物的属性，那么，物便无从表现，而物无从表现，便不能被认识。
既然没有物的属性而物就不能被认识，那么，物就无一不是由物的属性来表现而被认识的。
既然世界上没有物的属性，物便无从表现，那么世界上也就没有不被物的属性所表现的物，那么物就无一不由物的属性所表现的了。
由此可见，物无一不是由物的属性来表现的物，并不等同于被表现的物本身。
世界上之所以没有独立存在的物的属性，是因为物有各自的名称，而物的名称并不反映物的具体属性。
物的名称虽不反映物的个性，但却反映物的特定本质。物的共性并不等于物的个性，所以反映物之共性的名称并不等于物的个性，因此，以只反映物的共性之 名 当作就是物本身是不对的。 指 是世界上各种事物兼而有之的共性。
世界上虽然没有离开物而独立存在的共性，但物不能说没有共性。
