古文：初三日饭勾漏，即东北行。
现代文：初三日在勾漏庵吃饭后，立即往东北行。

古文：由营房转山之东南角，过透石东出之泉，径草坡而行。
现代文：由营房转过山的东南角，走过渗过岩石向东流出的泉水，经满是荒草的山坡向前行。

古文：五里，越一坡，有塘衍水环浸山谷。
现代文：五里，越过一道坡，有个浩渺的水塘环绕浸泡着山谷。

古文：渡桥，又二里，堰塘愈大，石峰至此东尽，其北有尖峰兀立若独秀焉。
现代文：走过桥，又行二里，堤坝拦住的水塘更大，石峰到此向东到了尽头，水塘北面有座尖峰直立如独秀峰一样。

古文：山北隙中露大容，蜿蜒若列屏。
现代文：山北的空隙中露出大容山，蜿蜿蜒蜒似屏风排列。

古文：又东十里，有水自西北容山来，东南入绣江，为容、郁分界，名洛桑渡。
现代文：又向东十里，有水流从西北的大容山流来，往东南注入绣江，是容县、郁林州的分界，名叫洛桑渡。

古文：其水颇急，以藤跨水横系两涯之上，而系舟于藤，令渡者缘藤引舟，不用篙楫。
现代文：那水流十分湍急，有藤条横拉在水流两岸，再把船系在藤条上，渡水的人乘在船上手拉藤条，不用竹嵩和船桨。

古文：桃叶渡江，不若藤枝更妙矣。
现代文：用如桃叶的船渡江，不如用藤条拉更妙的了。

古文：又东五里为西山墟，有公馆，客之所庭也。
现代文：又往东走五里是西山墟，有客馆，是旅客停住的处所。

古文：东南由岭上行，已下渡小桥，共五里矣。
现代文：往东南由岭上行，不久下岭越过小桥，共有五里了。

古文：又东出山十里，有荒铺，有板桥。
现代文：又向东出山走十里，有个荒铺，有处板桥。

古文：又东五里为清景新桥，则大容东峰，巍然北临。
现代文：又向东五里是清景新桥，就见大容山的东峰，在北边巍然下临好像屏风矗立。

古文：又东五里，入容县西外门。
现代文：又往东五里，走入容县的西外门。

古文：又一里，入城西门，经县治前，即南转出城南门。
现代文：又一里，进入县城西门，经过县衙前，立即向南转出了县城南门。

古文：门外江水自西而东，即绣江。
现代文：门外江水自西流向东，就是绣江。

古文：自高州北经北流，又东合洛桑、渭龙二水，绕城南而东北，由藤县入大江者也。
现代文：是从高州府往北流经北流县，又向东汇合洛桑水、渭龙河两条河流，绕过城南流往东北，由藤县注入大江的河流。

古文：渡江而南，炊于肆。又南二里，逾冈坂，误入东麓。
现代文：渭龙河源出于天塘山，向北流经石寨村，这才流入绣江。

古文：二里，仍转西向，又二里而得大道。
现代文：渡江往南走，在店铺中吃了饭。又向南二里，越过山冈上的山坡，误走入东麓。二里，仍转向西，又走二里才遇上大道。

古文：西南行，又五里，宿于古楼村。
现代文：向西南行，又是五里，住在古楼村。

古文：一村皆李姓。
现代文：一村都姓李。

古文：初四日饭于古楼村。
现代文：初四日在古楼村吃了饭。

古文：仍西南随大路盘都峤而过。
现代文：仍向西南顺大道绕着都娇山走过。

古文：先是，余按《志》言： 都峤在城南二十里。 
现代文：这以前，我据志书所说： 都娇山在城南二十里处。 

古文：自城问之，皆曰： 南山去城七八里。 
现代文：在城中问路，都说： 南山离城七八里。 

古文：故余喜其近，出南门渡江，即望山而趋，而不意其误也。
现代文：故而我因它近而高兴，出南门渡江后，立即望着山赶去，却想不到错了。

古文：盖都峤即南山，其北俱削崖悬亘，无级可阶，必绕出其南，始可北向而登。
现代文：原来都娇山就是南山，山北面全是陡削的山崖悬亘着，无石阶可登，必得绕到山南，才可向北上登。

古文：其曰七八里，乃北面抵山之数，而二十里者，并从南陟山而言也。
现代文：他们说七八里，是指从北面走到山的里数，而说二十里的，是连同从南面登山而言的。

古文：共五里，过石寨村。
现代文：共走五里，经过石寨村。

古文：又一里，抵石嘴铺。
现代文：又行一里，抵达石嘴铺。

古文：东渡一桥，始从岐北向上山。
现代文：铺东南八里处有个黄土岩，来不及登。向东越过一桥，开始从岔道向北上山。

古文：登山东转，遂由山峡北向五里，抵南山寺，古所称灵景寺也。
现代文：登山后往东转，便经山峡向北走五里，到达南山寺，就是古时候所称的灵景寺了。

古文：大岩倚东崖，其门西向，中无覆架，而外有高垣，设莲座于中，明敞平豁，虽云 寺 ，实岩也。
现代文：大岩洞背靠东面的山崖，洞口向西，洞中没有下覆的屋顶和屋架，可外边有高墙，中央设了莲座，明亮宽敞，平整开阔，虽说是 寺 ，实际是岩洞。

古文：盖都峤之形，其峰北穹高顶，南分两腋，如垂臂直下，下兜成坞，而清塘一方当其中焉。
现代文：大致上都娇山的山势，主峰在北面高高隆起顶住天空，南边分出两座侧峰，如下垂的手臂笔直下插，下方翻卷成山坞，而一池清塘正当两峰之中。

古文：两腋石崖，皆重叠回亘，上飞下嵌，若张吻裂唇。
现代文：两侧的石崖，全都重重叠叠回绕绵亘，上边飞空下面深嵌，好像张裂开的嘴唇。

古文：一岩甫断，复开一岩，层穴之巅，复环层穴，外有多门，中无旁窦，求如白石下岩所云 潜通勾漏 者，无可托矣，总而披之，灵景为东腋之首，岩最高而大，其北有三岩，皆西向而差小，亦有环堵为门者，皆读书者所托，而今无人焉。
现代文：一个岩洞刚断，重又裂开一洞，层层洞穴的顶端，又环绕着层层洞穴，外边有多处洞口，里面无旁洞，寻找如白石山下洞所谓的 潜通勾漏山 的地方，无处可依托了。总括起来分析它，灵景寺是东侧的第一个岩洞，洞最高最大，高三丈五尺，深五丈，横处宽十多丈，两头稍低，中间隆起如半个月亮。它北面有三个岩洞，都是向西而略小，也有墙环绕着作为门户，都是读书人寄身之处，可今天无人在里边。

古文：三清当分腋之兜，岩最正而洁，其东有二室，皆南向，亦有环堵倚之，与西向三岩易隅而齐列。
现代文：三清岩正当两座侧峰分开向上翻卷之处，洞最正而且整洁，高处深处横处宽处与灵景寺相同。它东边有两个石室，都向南，也有环绕的墙紧靠它们，与向西的三个岩洞换了方位却平齐地排列着。

古文：其西有飞崖，则南转东向，为西腋之户。
现代文：那西边有飞空的山崖，便由南转向东，是西面侧峰的门户。

古文：高穹虚敞，第内不甚深，然迤逦而南，与灵景分门对峙，若两庑ǔ廊屋焉。此下层也。
现代文：高大弯隆，空旷宽敞，只是洞内不怎么深，然而向南通巡延伸，与灵景寺分为两个洞口对峙，好似两侧的厢房。这是下层。

古文：三清之上，又列重门为中层，其上又启一岩为上层，是名宝盖。
现代文：三清岩之上，又排列着重重洞口是中层，无向上攀登的路。它上边又开启一个岩洞是上层，此洞名叫宝盖岩。

古文：盖是岩不以灵巧见奇，而以回叠取胜，故舍其北峭，就其南嵔山高低盘曲的样子，信列仙望衡对宇之区矣。
现代文：高十五尺，深二丈，宽五六丈，后面背靠峰顶，地势愈加高高在上，独自正当中峰主干之上，水平地面临两座侧峰峰顶。再上去，就是中盘顶。原来这里的岩洞不以灵巧见奇，而是以环绕重叠取胜，所以放弃它陡峭的北面，赶去它高低盘曲的南面，实在是众仙楼阁相望殿宇相对的地方呀！

古文：时日已中，灵景僧留饭，见佛座下唐碑一通、宋幢一柱刻着佛号或经咒的石柱，刻镌甚古，就僧觅纸，僧仅以黄色者应。
现代文：上午，最先到达灵景寺，门外竹林阳光在旁映衬着，岩洞中高挂着云霞般的筛幌，心里喜爱它的幽静空旷。此时太阳己到正中，灵景寺僧人挽留吃饭。见佛座下有一块唐碑，一柱宋代的经幢，凿刻得十分古朴，找僧人要纸，僧人仅拿出黄纸应付。

古文：遂磨墨沛于石，取拓月拓碑的工具于抽，以钟敲为锤，以裹足为毡，洗碑而敲拓之。
现代文：于是在石上磨墨汁，撕衣袖为拓肉，用钟锤作为锤子，拿裹脚布当做毛毡，刷了碑就敲打着拓碑。

古文：各完两通，而日色已暮。
现代文：各拓完两通，而天色已晚。

古文：问三清观，道者他出，空寂无人，竟止岩中。
现代文：访问三清观，道士出门到别的地方去了，空荡荡寂静无人，最终停宿在岩洞中。

古文：初五日早饭于灵景。
现代文：初五日在灵景寺吃早饭。

古文：由岩右北行，历西向三岩，又盘磴而上，入南向二岩，共里许，然后抵三清岩。
现代文：由洞右往北行，经过向西的三个岩洞，又绕着石瞪上走，进人向南的两个岩洞，共走一里左右，然后抵达三清岩。

古文：岩空境寂，甚堪憩足。
现代文：岩洞空旷地方寂静，树枝在明亮的空中拂动，真值得歇歇脚。

古文：又西历东向虚岩，乃仍从来路一里，返三岩之间，取道之上，下视中岩嵌入足底，而下岩三清，树杪衍翠铺云，若浮空而载之者。
现代文：又往西经过向东的虚岩，于是仍沿来时的路走一里，返回到三个岩洞之间，选择向北的路走。又走一里多，沿山崖边登上山顶，便到了玉帝殿，就是宝盖岩了。原来已爬到重重山崖之上，往下俯视，中层岩洞嵌入脚底，而下层的三清岩，树梢如散开的翠玉平铺的云彩，好像浮在空中载着它的样子。

古文：由岩左循崖跻石，其上层石回亘，如盘髻上突，而俱不中空，邑峭削无容足之级，而崖端子石嵌突，与白石之顶同一升法。
现代文：由洞左沿山崖登上石崖，那上层的石崖回绕横亘，如盘绕的发髻上突，但中间都不空，虽陡削无容足之处，可石崖之间嵌入的石子突出来，用与在白石山山顶的同一种方法上登。

古文：约一里，遂凌峰顶。
现代文：很久，就从原路下山，三里，来到灵景岩取了行李。

古文：其间横突之崖，旁插之峰，与夫环涧之田，傍溪之室，遐览近观，俱无非异境。
现代文：又走五里，向南下到山麓，向西越过一座桥，在石嘴铺吃了饭。转向北行一里，路过石寨村。

古文：久之，乃从旧道下，三里，村。东望峡门深窈，冀一入探，而从夫阻梗不前；眺峡右有岩岈然，强其姑往探，此夫倔强如故。
现代文：往东望去峡口深远，希望进去探一探，但随行的脚夫从中作梗不肯前走；眺望峡右有个岩洞十分深邃，强逼他姑且前去探一探，这个脚夫倔强如故。

古文：有土人见而问之，余以情告。
现代文：有个当地人见了便询间缘故，我把情况告诉他。

古文：土人曰： 此岩甚浅，不足入其内。
现代文：当地人说： 此洞很浅，不值得进去。

古文：山半有竹简岩，山北之岩，惟此可入而游也。 
现代文：这里面山腰有个竹简岩，山北面的岩洞只有此洞可以进去游一游。 

古文：夫乃俯首从命。
现代文：脚夫这才俯首听命。

古文：遂东向峡门入，过峡北，岩果浅，而中北不堪置足。一里，西抵一高峰东麓，见危崖独展，内环成峡。
现代文：当门的屏风下，它的南面裂开垂直的缝隙，削为三道悬崖；西面下边却连着北面卫兵样的山峰，与它并排耸起；东面高险的山崖独自展开，与西面高峰的山麓相对形成峡谷。

古文：峡南堰水成塘，塘上一家结茅而居，环户以竹，甚有幽致。
现代文：峡谷南段筑堤积水成为水塘，环绕着积在南面裂缝的三道悬崖下，西面附属的小峰，就是像锥子一样立在南边。水塘上有一户人家建了茅屋住在这里，用竹丛环绕着屋门，十分幽静雅致。

古文：由此渡峡，转上西峰北麓。
现代文：由此渡过峡谷，转上西峰的北麓。

古文：又一里，越岭稍下，其处又成峡焉。
现代文：又走一里，越过岭稍稍下走，此处又形成峡谷了。

古文：细流南向。余乃溯流北入，涧壁阴森，藤竹交荫，涧石磊落，菖蒲茸之，嵌水践绿，足之所履，知菖蒲不知其为石也。
现代文：细细的水流向南流去，一直坠到像锥子样竖立的小峰侧旁。我于是溯流往北深入，山涧的石壁阴森森的，藤条翠竹交织成荫，涧石众多杂沓，营蒲毛茸茸的，嵌入水中踩着绿草，脚所踩之处，只知有营蒲不知它是岩石了。

古文：缘涧东上，复东南跻岭，共一里，有飞石二丈当道，缘梯而上，则竹简岩在其左夹。
现代文：沿山涧往东上走，再向东南登岭，共行一里，有块二丈高的飞石挡住道路，沿石梯往上走，就见竹简岩在飞石左侧的夹缝中。

古文：两岩并列，门俱西北向，虽不甚深，高爽殊甚，南有飞泉外坠，北则燥洁中虚，有僧新结庐其间，故其道开辟。
现代文：两个岩洞并列，洞口都是朝向西北，虽不十分深，特别高敞明亮，南面有飞泉坠到洞外，北面则干燥整洁中间空阔，有僧人在洞中新建了房屋，所以这里的路开阔。

古文：既而下二里，仍至环塘结茅处，见东麓有径北倚危崖，款茅而问罅并起，界崖为三，俱危悬绝峭。
现代文：洞下山崖直达涧底。估计洞后就是西面高峰的绝顶，应当与三清岩腹背相对，如果由这里设置了石瞪，可首先登上峰顶，依次下到各个岩洞了。随后下行二里，仍来到水塘环绕建有茅屋之处，去探测南面的裂缝。裂缝相距五尺，两条裂缝并排升起，把山崖分隔成三段，全是高险悬绝的峭壁。

古文：见东麓有径北倚危崖，款茅而问之，其人方牧，指曰： 此石背村路也。 
现代文：望见东麓有条小径紧靠北面的危崖，敲茅屋的门问路，那人正在放牧，指点说： 这是去石背村的路。 

古文：先是，偕从夫循危崖北行，夹径藤树密荫，深绿空濛，径东涧声唧唧，如寒蛩私语；径西飞崖千尺，轰影流空，隔绝天地。
现代文：这之前，偕同随行的脚夫沿危崖往北行，小径两旁满是藤枝树丛，树荫浓密，一片深绿空壕嚎的，小径东侧的山涧水声哪卿，如深秋的蟋蟀在窃窃私语；小径西面飞崖千尺，崩裂的山影流下天空，隔绝天地。

古文：若不有此行，只谓都峤南魁北峭，一览可尽，而谁觉其幽悄至此哉！
现代文：如果没有此行，只认为都娇山南面高大北面陡峭，可一眼览尽，而谁又会察觉到它幽深寂静如此呢！

古文：时已下午，从夫顿捐除去倔强之色，并忘跋履之劳。
现代文：此时已是下午，随行的脚夫顿时消除了倔强的神色，并忘了跋涉的疲劳。

古文：二里，危崖北穷，与坞西转，路乃东向，截坞登岭。
现代文：行二里，危崖在北面到了头，随山坞向西转，就是挡住门屏风的北麓了，与南麓三道裂开的悬崖相比它陡峻的程度稍逊色一些，也环绕绵亘成山坞。路于是向东走，横越山坞登岭。

古文：逾岭，其坞自北而南。复开南北坞。
现代文：此岭是西面高峰往东北延伸的支脉，向北延伸连接到北面卫兵样的山峰。越过岭，那里的山坞自北延向南。

古文：坞东乃中高盘亘，上亦有岩悬缀。下与西高夹为此坞，北更有重崖间之，南则湾环以出，不知所极。
现代文：山坞东面是中央的高峰盘踞横亘着，上边也有岩洞悬挂着，下面与西面的高峰夹成此坞，北边另有重重山崖隔断了山坞，南面则弯弯转转地出去，不知它的尽头。

古文：既而南见两三家倚西峰北麓而居，亟趋而问之，即石背村也。
现代文：随即见南面有两三家人背靠西峰的北麓居住，急忙赶过去问路，就是石背村了。

古文：余既得石背，因忆宝盖道者所云： 山北有岩与之相近。 
现代文：我找到石背村后，因而想起宝盖岩道士说的话： 山北有洞与它相接近。 

古文：更详询其所在。
现代文：再详细询问岩洞所在之处。

古文：村人曰： 此处东有婆婆岩，岩高路绝，可望而不可到；西有新岩，其岩新辟，有径可别下石寨。 
现代文：村里人说： 此处东边有个婆婆岩，洞高路断，可望而不可及；西面有个新的岩洞，那个洞新近开辟，有小径可另外下到石寨村。 

古文：乃引余从屋右小径，指而望之，即竹简岩也。
现代文：于是领我从屋右的小径走，指着望过去，就是竹简岩了。

古文：盖北山之洞即为竹简。
现代文：原来北山的洞就是竹简岩。

古文：此中岩名、村界，询之则彼此多错，陟之则脉络递现，山灵与杖屦辐辏聚集，其无幽不抉如此！
现代文：问起这一带的岩洞名、村庄的地界，彼此大多错乱，走到那里却脉络依次显现出来，山间的灵气与手杖鞋底聚在一起，那没有什么幽深之处不被如此挖掘出来！

古文：时日已下迫，问抵县城尚二十里，亟逾岭，循危崖而行。
现代文：此时落日已下垂，问知走到县城还有二十里，连忙越过山岭，沿危崖而行。

古文：三里，未至石寨，见有路北去，遂随之。
现代文：三里，未到石寨村，见有路向北去，便顺着它走。

古文：盘一岭，路渐微，问之樵者，曰： 误矣！ 
现代文：绕过一岭，路渐渐变小，向樵夫问路，说： 错了！ 

古文：指从苍莽中横去，曰 从此西南，可得大道。 
现代文：指点从苍茫的原野中横过去，说： 从此往西南走，可走上大道。 

古文：从之，路益荒棘。
现代文：按他的话走，路越加荒芜满是荆棘。

古文：久之，得微径向西南，约共误三四里，仍出石寨傍南来大道，日已逼虞渊矣。
现代文：很久之后，看到小径通向西南，约一共错走了三四里路，仍出来到石寨村傍南来的大道上，落日已逼近西山了。

古文：始北转向大道行，五里，过古楼村西，已昏黑。
现代文：这才转向北沿大道行，五里，走过古楼村西头，天已昏黑。

古文：念前所投宿处，酬钱不受，难再入，入他家又昏暮不便，从暗中历大道北向而驰。
现代文：考虑先前投宿之处，酬谢他钱不接受，难以再进去，进别的人家又昏黑不便，从黑暗中经大道向北疾行。

古文：四里，越一隘，又二里，转一岣，复下一坡，渡一涧，共二里而抵绣江，则街鼓击鼓报时既动，宿肆俱寂。
现代文：四里，越过一个隘口，又走二里，转过一座山，又下了一道坡，渡过一条山涧，共二里后抵达绣江，就听街上更鼓已敲响，住宿的旅店全都沉寂了。

古文：乃叩南涯之肆，入炊而宿焉。
现代文：只好敲开了南岸的旅店门，进去煮饭吃了便睡下。

古文：即昨来炊饭家，故闻声而即启也。
现代文：这就是昨天来时烧饭的那一家，所以他们听见声音就立刻开门了。

古文：初六日早，北渡江入南门，出西门，饭于肆，即从外垣墙内北向行。
现代文：初六日清早，向北渡江进入南门，出了西门，在店铺中吃了饭，立即从外郭内向北行。

古文：经演武场，有大塘潴水甚富，堤行其间。
现代文：途经演武场，有大水塘蓄水非常宽广，堤坝伸向塘中。

古文：堤北出古城门，此古州北城遗址也。
现代文：从堤北走出古城门，这是古州城北面的遗址了。

古文：有碑言： 天顺间郑果、嘉靖间吴显宗二寇为乱，皆因改州为县，城失其险。
现代文：有碑说：天顺年间郑果、嘉靖年间吴显宗两起盗贼作乱，都是因为把州改为县，城失去它的险要地位。

古文：故崇祯初复门旧基为外护 云。
现代文：所以崇祯初年在旧基上恢复城门作为外围的屏障 等等。

古文：余疑改州为县，因人散城缩，非改县而后失险也。
现代文：我怀疑把州改为县，是因为人口散去城市萎缩，不是改县后才失去险要之势。

古文：出门即西行，已而北转，循大容东麓十里，有水自西北来，乃连渡其右，复渡其左，三渡遂循溪溯流而上，行夹谷间五里，为石头铺。
现代文：出了容县北门立即往西行。不久转向北，沿大容山东麓走十里，有溪流自西北流来，向东流入绣江。于是接连渡过溪右，又渡到溪左，渡了三次就沿溪水溯流而上，行走在夹谷间五里，是石头铺。

古文：于是复乱流涉水，水势愈缩，山势愈夹。
现代文：从这里又涉过乱流的溪水，水势越加缩拢，山势越加狭窄。

古文：西折入山峡行，透峡共五里，山势复开，是为李村。
现代文：向西折入山峡中前行，穿过山峡共走五里，山势重又开阔起来，这是李村。

古文：已渡一桥，复渐入幽阻，盘旋山峡同，见溪流壑底，树蔓空中，五里，跻岭，复盘旋其上峡。
现代文：随即越过一座桥，又渐渐步入幽深险阻之地，盘旋在山峡间，只见溪水流在壑谷底，树枝蔓延在空中，藤葛竹林深沉荫蔽，抬头不见天日。五里，登岭，又盘旋在岭上的峡谷中。

古文：又五里，忽山回谷转，潴水满陂，环浸山麓，开处如湖，夹处如涧，皆平溢不流，左右回错，上下幌漾，真深山中异境也。
现代文：又走五里，忽然山回谷转，积水满池，环绕浸润着山麓，开阔处如湖水，狭窄处如山涧，都平静溢满不流动，左右回绕交错，上下荡漾，真是深山中的奇异之境。

古文：已而路向南山，水连东坞，乃筑堤界其间，以通行者。
现代文：不久沿路走向南山，水连接到东面的山坞，就筑了堤隔在山坞中，以便走路的人通行。

古文：再南山峡，水遂西流，是为水源，盖大容北下之脉所盘夹而成者。
现代文：再向南出峡，水便往西流，这里是水源，大概是大容山向北下延的山脉盘结相夹形成的。

古文：于是水分东西，夹路随水西北出山。
现代文：从这里起水流分为东西两股夹在路两旁，顺水流向西北出山。

古文：二里为同山墟，山乃大开，原田每每，村落高下。
现代文：二里路是同山墟，山体从此开阔起来，原野中田地肥沃，村落高高低低。

古文：转而西行，仍南见大容西峰巍然颖出也。
现代文：转向西行，仍望得见大容山的西峰巍然突出。

古文：五里，有大溪自南，小溪自西，二溪会而东来之溪相并北去。
现代文：五里，有条大溪自南边，小溪自西面流来，两溪相会后与东面流来的溪水互相并行向北流去。

古文：乃涉南溪，溯西溪，北循岭过鸡黍山，有村落在路左。
现代文：于是涉过南来的大溪，溯西来的小溪走，向北沿着山岭过了鸡黍山，有村落在路左。

古文：左右俱有峡，通狭径，两三家当阜而居，径分其前，溪合其下。
现代文：越过溪流往北走，落日还有余辉，路上的人说，从此将向北进入深山峡谷之中，无人居住，便在秦窑停下了。

古文：主人方裂竹为构屋具，取大竹椎扁裂之，片太尺许，而长竟其节，以覆屋兼椽瓦之用。迎客有山家风味，不若他方避客如虎也。
现代文：秦窑这地方，是鸡黍山北面山坞中高悬的一座小土山。左右两侧都有峡谷，通着一条狭窄的小径，有两三家人在土山上居住，小径在它前面分岔，溪水在它下方合流。主人正在剖竹为建房做准备，迎接客人有山村人家的风味，不像其他地方躲避客人如避猛虎一样了。

古文：初七日晨餐毕，从秦窑北行。
现代文：初七日早餐完后，从秦窑往北行。

古文：透峡二里，山复环而成坞，有聚落焉，是为卢绿塘。
现代文：穿越山峡二里，山又环绕成山坞，有村落在其中，这里是卢绿塘。

古文：从此循壑西北行，山谷愈幽，径路愈塞，山俱丛茅荒棘，求如水源一带高树深林，无复可得。
现代文：从此处沿壑谷往西北行，山谷愈加幽深，道路愈加阻塞，山上全是丛聚的茅草荒芜的荆棘，再也找不到如像水源一带那样的高树深林了。

古文：况草茅高者没顶，不辨其上之或东或西，短者翳胸，不见其下之为平为坎。
现代文：何况茅草高的没过头顶，辨不清头上边是东还是西；短些的遮过胸脯，看不见脚下是平坦还是坎坷。

古文：如是者三里，过大虫塘。
现代文：这样的路走了三里，路过大虫塘。

古文：又二里逾长岭顶，始北望白石山在重峰之外。
现代文：又行二里越过长岭顶，这才望见北面的白石山在重重山峰之外。

古文：于是西北从岭头下二里，又从坑中下一里，为石潭村。
现代文：于是向西北从岭头下走二里，又从坑谷中下走一里，是石潭村。

古文：村北逾小桥，从东岐行五里，山坞大开，有江自南而东北注，是为西罗江，乃发源大容西北，而东至头家寨入绣江者。
现代文：从村北越过小桥，沿东面的岔道行五里，山坞十分开阔，有江水自南往东北流注，这是西罗江，是发源于大容山西北麓，到此才能承载船只，而后向东在头家寨流入绣江的江流。

古文：其流颇大，绝流而渡，没股焉。
现代文：江流很大，横截江流而渡，水没过大腿。

古文：北岸为平地墟，有舟下达绣江。
现代文：北岸是平地墟，有船下行到绣江。

古文：由其埠西上岭，二里，人一坞，为板洞，聚落亦盛。
现代文：由江边码头向西上岭，二里，走入一个山坞，是板洞，村落十分兴盛。

古文：由洞后西上岭，平行岭半二里，转而北，复平行岭半二里，乃下。
现代文：由板洞后向西上岭，平缓行走在山岭半腰上二里，转向北，再平缓行走在山腰上二里，这才下山。

古文：旋东北上跻，遂逾岭头，南望大容东西诸峰无不毕献，惟北瞻白石，为北峰所掩。
现代文：随即往东北上登，终于越过岭头，向南望去大容山东西两面的群峰无不全部呈现出来，唯独向北远望白石山，被北峰遮住了。

古文：复平行岭上，一里而下岭北，其水犹东行。
现代文：再平缓行走在岭上，一里后下岭往北走，这里的水流仍然往东流。

古文：度峡西，稍逾一坳，水始分东西焉：东水俱入西罗江，属梧；西水俱入大水河，属浔，是为分界。
现代文：越到峡谷西面，慢慢越过一个山坳，水流这才分为东西两道：东面的水流全部流入西罗江，属于梧州府；西面的水流全部流入大水河，属于得州府，这里是分界处。

古文：一里出坞，为上周冲，山始开。
现代文：一里走出山坞，是上周冲，山体这才开阔起来。

古文：五里抵罗秀，山乃大开。
现代文：行五里抵达罗秀，山体变得十分开阔。

古文：饭于肆。
现代文：在店铺中吃了饭。

古文：由罗秀北行三里，为卢塘。
现代文：由罗秀往北行三里，是卢塘。

古文：四山开绕，千室鳞次，倚山为塘，堤分坡叠，亦山居之再盛者也。
现代文：四围群山开阔缭绕，千家万户鳞次栉比，靠山筑塘，堤坝将池塘分成重叠的，也是山中村居又一处兴盛的地方。

古文：罗秀、卢塘之中，道旁有空树一圆，出地尺五，围大五尺，中贮水一泓，水面上盈树围者五六寸，下浮出地面者几及尺焉。
现代文：罗秀、卢塘之间，路旁有一棵空心树，高出地面一尺五，圆周大五尺，树洞中贮了一塘水，水面离树洞口有五六寸，下面浮出地面几乎一尺。

古文：树若井栏，或人之剜空而植之地中者。
现代文：水深碧澄澈晶莹，用手杖探测，深不可测，而珍珠似的水泡泊泊向上溢出。

古文：但水之浮地为可异耳。卢塘北五里，过卢忘村，登一岭夹。
现代文：空心树虽然高于地面，但如果树中有水，只可能与地面相平，这是因为树下左右两边都有溪流，而贮在这树中的水独独比地面高，不溢出不减少，这是谁在舀水灌在其中的呢？

古文：下而复上，又二里，循山半行，始望白石双尖如觌相见面。
现代文：由卢塘向北走五里，经过卢忘村，登上一条岭上的峡谷。下岭后又上山，又走二里，沿山腰行，这才望见白石山的一对山尖好像脸对脸的样子。

古文：其岭东西两界夹持，而北下成深坑，布禾满底坑。
现代文：此岭分为东西两列对峙相夹，而北面的下方形成深坑，坑底满布着稻禾。

古文：一里，辄有过脊横断两崖间，凡渡三脊，约循崖上者共六里焉。
现代文：一里，总有延伸而过的山脊横断在两面山崖间，共越过三条山脊，大约沿山崖向上延伸了六里。

古文：俯瞰坑中，或旁通，或中岐，所谓 十二岔塘 者是矣。
现代文：俯瞰深坑中，有的地方通往旁边，有的在中间岔开，所谓的 十二岔塘 的地方就是这里了。

古文：渡脊后，遂西北逾岭，一里稍下，复东度一脊，乃北向大路，直望白石山麓。
现代文：翻过山脊后，就向西北越岭，一里后稍稍下来，又向东越过一条山脊，于是向北沿着大路，径直望着白石山山麓走去。

古文：北下一里，又随夹西转一里，下至坑底，即逾小岭。
现代文：往北下行一里，又随着夹谷向西转一里，下到坑底，立即越过小岭。

古文：一里西下，则大水河从南北注。
现代文：一里路向西下走，就见大水河从南往北流注。

古文：随之北下，又一里，水转东折，又有一小水北自白石来，合并东向。
现代文：顺着河水向北下行，又一里，河水转向东折去，又有一条小河自北面的白石山流来，合流后向东流去。

古文：乃既渡其大，复渡其小，上东北涯，已暮色逼人，投宿于岭上之陈村。
现代文：于是渡过那条大河后，又渡过那小河，上到东北岸，已经暮色逼人，投宿在岭上的陈村。

古文：大水河者，自同冲、罗秀北流过此，下流至武林入浔江。
现代文：大水河，自同冲、罗秀向北流过此地，下流到武林流入得江。

古文：三里出罗捷，或作 插 ，有村落在山半。仍与北来小水遇，溯之行，始得大道。
现代文：初八日自大水河登上后山进入得州府境内，路应该从山左沿小河往北行，我错从山右的大水河向北走去。一里，大水河折向东去，我于是向西越岭。三里路到罗捷，仍与北来的小河相遇，逆水行，这才走上大道。

古文：又二里，复逾水上岭，从岭上行二里，西瞻独秀而行。
现代文：又行二里，又渡过河水上岭，从岭上行二里，望着西面的独秀峰而行。

古文：下山二里，为陈冲，已出独秀东北，复见白石矣。
现代文：下山二里，是陈冲，已走到独秀峰东北麓，重新见到白石山了。

古文：自陈冲循坞中小水东北行，至是又以潘观山为西瞻矣。
现代文：自陈冲沿山坞中的小河往东北行，走到这里又把潘观山作为西望的对象了。

古文：潘观山与东界山排闼而北。
现代文：潘观山与东面一列山似门扇一样排列而北。

古文：十里，复西北陟冈，盘西界中垂之嘴，于是复循冈陇行。
现代文：十里，又向西北登上山冈，绕过西面一列山从中下垂的山嘴，于是又沿着山冈土陇行走。

古文：共十里，逾一岭而下，是为油麻墟。
现代文：共走十里，越过一座岭下山，这是油麻墟。

古文：时值墟期，饭而后行。
现代文：此时正逢赶集日，吃了饭后上路。

古文：十里，连渡二桥，桥北为周村，水北绕而去，路陟西岭。
现代文：十里，一连走过两座桥，桥北是周村，河水向北绕着流去，沿路上登西岭。

古文：五里；过上合村。
现代文：五里，过了上合村。

古文：又谓之麻合，居民二三家在岭内。
现代文：又走十里，到达陈坊。

古文：又十里，抵陈坊，陈坊之南，自周村来，山不甚高，水不成溪，然犹冈岭间叠，陂陀盘绕；陈坊之北，则平野旷然，西山在望，聚落成市，始不作空山寂寞观矣。
现代文：陈坊以南，自周村以来，山不十分高，水流不成溪，然而仍冈峦山岭各自间隔，层层叠叠，山坡回绕；陈坊以北，便是平坦空旷的原野，西山在望，村落聚成街市，这才不再显出空旷山野冷清寂静的景观了。

古文：初九日，自陈坊墟西行荒野之中，中洼如岩，岩中突石，盘错蹲踞，但下无深坠之隙，中无渊涵之水，与前所过石桥村南洼陂突石无以异也。
现代文：初九日从陈坊的集市向西行走在荒野之中，中央下洼如像岩洞，洞中突起岩石，环结交错地盘踞着，但下边没有深坠的裂隙，里面没有深奥的积水，与从前走过的石桥村南面洼塘中突起的岩石没有不同之处。

古文：西行十里，直逼思灵山下，则郁江自西南环城东北，而隔江山光雉堞，恍然在望矣。
现代文：往西行十里，一直逼近思灵山下，就见郁江自西南方环绕府城流向东北，而隔江处山光城池，恍惚在望了。

古文：之境，得名岩四，而三为洞天：白石名秀乐长真第二十一洞天，勾漏名玉阙宝圭第二十二洞天，都峤名大上宝玄第二十洞天。
现代文：渡过江，抵达府城东南角，前往南门，来到释站前，返回得州府的寓所中，就见两个病人比以前稍有起色。打听去横州的渡船，是明天一大早出发，就带上行李下船等待。这次出行，为时十六天，经过四个县、一个州的境内，找到四个著名岩洞，而三处是道教所称的洞天：白石山名叫秀乐长真第二十一洞天，勾漏山名叫玉网宝圭第二十二洞天，都娇山名、叫大上宝玄第二十洞天。

古文：惟水月洞不在洞天之列，而实容山之正脉。
现代文：只有水月洞不在洞天之列，可实际上是大容山的主脉。

古文：盖余所历，俱四面环容山之麓。
现代文：大体上我所经历之处，都是西面环绕着大容山的山麓。

古文：盖大脊西南自钦州、灵山，东北经兴业，由平山墟度脉而东，即高峙为大容。
现代文：大略主脊起自西南的钦州、灵山县，向东北经过兴业县，由平山墟山脉往东延伸，就高耸成大容山。

古文：其北出之支，发为白石，而山脉尽焉；其南出之支，经北流县东分为勾漏，而山脉亦尽，南行正脉，自鬼门关又南为水月洞，又南经高州、西宁之境，散为粤东南界之脉，而北转者始自罗面而北，结为都峤。
现代文：它往北分出的支脉，突起成为白石山，而山脉在此到了头；它向南分出的支脉，经过北流县向东分支成为勾漏山，而山脉也到了头；往南延伸的主脉，自鬼门关又往南成为水月洞，又向南经过高州府、西宁县境内，散开成为广东东南部的山脉，而向北转去的山脉自罗俪开始往北，盘结为都娇山。

古文：是白石、勾漏、水月皆容山嫡冢，而都峤则云礽矣。
现代文：这样白石山、勾漏山、水月洞都是大 容山的正宗嫡系，而都娇山却可说是要排在子孙辈之后了。

古文：世谓容州三洞天俱潜穴相通，非也。
现代文：世人认为大容山各州县的三个洞天都有暗洞相通，不是的。

古文：白石之通于勾漏者，直指其山脉联属，而何必窍穴之相彻；都峤之通于勾漏者，第泥其地界之接轸，而岂知脉络之已分。
现代文：说白石山通到勾漏山，只是指它们的山脉相连接，而何必要洞穴相通呢；说都娇山通到勾漏山，仅只是拘泥于它们的地界相接壤，却哪里知道它们的脉络已经分开。

古文：故余于都峤而知迹之易混，于水月而知近之易遗也。
现代文：所以我在都娇山才知道外表的迹象容易混淆，在水月洞才知道近似的东西容易遗漏。

古文：鬼门关在北流西十里，当横林之北，望之石峰排列，东与勾漏并矣。
现代文：鬼门关在北流县城西十里，正当横林的北面，远望它石峰排列，东面与勾漏山并立。

古文：北流而县中峙，乃东者名仙区，西者称鬼域，何耶？
现代文：北流县城屹立在中间，可东面的山名为仙境，西面的山称作鬼域，为什么呢？

古文：余初是横林北望，心异山境，及抵北流而后知其为 鬼门 ，悔不能行其中，一破仙、鬼之关也。
现代文：我起初在横林向北望，心里感到山境奇特，等到达北流后才知它是 鬼门 ，后悔没能在其中行走，一举攻破这仙、鬼之关。

