初三日饭勾漏，即东北行。
由营房转山之东南角，过透石东出之泉，径草坡而行。
五里，越一坡，有塘衍水环浸山谷。
渡桥，又二里，堰塘愈大，石峰至此东尽，其北有尖峰兀立若独秀焉。
山北隙中露大容，蜿蜒若列屏。
又东十里，有水自西北容山来，东南入绣江，为容、郁分界，名洛桑渡。
其水颇急，以藤跨水横系两涯之上，而系舟于藤，令渡者缘藤引舟，不用篙楫。
桃叶渡江，不若藤枝更妙矣。
又东五里为西山墟，有公馆，客之所庭也。
东南由岭上行，已下渡小桥，共五里矣。
又东出山十里，有荒铺，有板桥。
又东五里为清景新桥，则大容东峰，巍然北临。
又东五里，入容县西外门。
又一里，入城西门，经县治前，即南转出城南门。
门外江水自西而东，即绣江。
自高州北经北流，又东合洛桑、渭龙二水，绕城南而东北，由藤县入大江者也。
渡江而南，炊于肆。又南二里，逾冈坂，误入东麓。
二里，仍转西向，又二里而得大道。
西南行，又五里，宿于古楼村。
一村皆李姓。
初四日饭于古楼村。
仍西南随大路盘都峤而过。
先是，余按《志》言： 都峤在城南二十里。 
自城问之，皆曰： 南山去城七八里。 
故余喜其近，出南门渡江，即望山而趋，而不意其误也。
盖都峤即南山，其北俱削崖悬亘，无级可阶，必绕出其南，始可北向而登。
其曰七八里，乃北面抵山之数，而二十里者，并从南陟山而言也。
共五里，过石寨村。
又一里，抵石嘴铺。
东渡一桥，始从岐北向上山。
登山东转，遂由山峡北向五里，抵南山寺，古所称灵景寺也。
大岩倚东崖，其门西向，中无覆架，而外有高垣，设莲座于中，明敞平豁，虽云 寺 ，实岩也。
盖都峤之形，其峰北穹高顶，南分两腋，如垂臂直下，下兜成坞，而清塘一方当其中焉。
两腋石崖，皆重叠回亘，上飞下嵌，若张吻裂唇。
一岩甫断，复开一岩，层穴之巅，复环层穴，外有多门，中无旁窦，求如白石下岩所云 潜通勾漏 者，无可托矣，总而披之，灵景为东腋之首，岩最高而大，其北有三岩，皆西向而差小，亦有环堵为门者，皆读书者所托，而今无人焉。
三清当分腋之兜，岩最正而洁，其东有二室，皆南向，亦有环堵倚之，与西向三岩易隅而齐列。
其西有飞崖，则南转东向，为西腋之户。
高穹虚敞，第内不甚深，然迤逦而南，与灵景分门对峙，若两庑ǔ廊屋焉。此下层也。
三清之上，又列重门为中层，其上又启一岩为上层，是名宝盖。
盖是岩不以灵巧见奇，而以回叠取胜，故舍其北峭，就其南嵔山高低盘曲的样子，信列仙望衡对宇之区矣。
时日已中，灵景僧留饭，见佛座下唐碑一通、宋幢一柱刻着佛号或经咒的石柱，刻镌甚古，就僧觅纸，僧仅以黄色者应。
遂磨墨沛于石，取拓月拓碑的工具于抽，以钟敲为锤，以裹足为毡，洗碑而敲拓之。
各完两通，而日色已暮。
问三清观，道者他出，空寂无人，竟止岩中。
初五日早饭于灵景。
由岩右北行，历西向三岩，又盘磴而上，入南向二岩，共里许，然后抵三清岩。
岩空境寂，甚堪憩足。
又西历东向虚岩，乃仍从来路一里，返三岩之间，取道之上，下视中岩嵌入足底，而下岩三清，树杪衍翠铺云，若浮空而载之者。
由岩左循崖跻石，其上层石回亘，如盘髻上突，而俱不中空，邑峭削无容足之级，而崖端子石嵌突，与白石之顶同一升法。
约一里，遂凌峰顶。
其间横突之崖，旁插之峰，与夫环涧之田，傍溪之室，遐览近观，俱无非异境。
久之，乃从旧道下，三里，村。东望峡门深窈，冀一入探，而从夫阻梗不前；眺峡右有岩岈然，强其姑往探，此夫倔强如故。
有土人见而问之，余以情告。
土人曰： 此岩甚浅，不足入其内。
山半有竹简岩，山北之岩，惟此可入而游也。 
夫乃俯首从命。
遂东向峡门入，过峡北，岩果浅，而中北不堪置足。一里，西抵一高峰东麓，见危崖独展，内环成峡。
峡南堰水成塘，塘上一家结茅而居，环户以竹，甚有幽致。
由此渡峡，转上西峰北麓。
又一里，越岭稍下，其处又成峡焉。
细流南向。余乃溯流北入，涧壁阴森，藤竹交荫，涧石磊落，菖蒲茸之，嵌水践绿，足之所履，知菖蒲不知其为石也。
缘涧东上，复东南跻岭，共一里，有飞石二丈当道，缘梯而上，则竹简岩在其左夹。
两岩并列，门俱西北向，虽不甚深，高爽殊甚，南有飞泉外坠，北则燥洁中虚，有僧新结庐其间，故其道开辟。
既而下二里，仍至环塘结茅处，见东麓有径北倚危崖，款茅而问罅并起，界崖为三，俱危悬绝峭。
见东麓有径北倚危崖，款茅而问之，其人方牧，指曰： 此石背村路也。 
先是，偕从夫循危崖北行，夹径藤树密荫，深绿空濛，径东涧声唧唧，如寒蛩私语；径西飞崖千尺，轰影流空，隔绝天地。
若不有此行，只谓都峤南魁北峭，一览可尽，而谁觉其幽悄至此哉！
时已下午，从夫顿捐除去倔强之色，并忘跋履之劳。
二里，危崖北穷，与坞西转，路乃东向，截坞登岭。
逾岭，其坞自北而南。复开南北坞。
坞东乃中高盘亘，上亦有岩悬缀。下与西高夹为此坞，北更有重崖间之，南则湾环以出，不知所极。
既而南见两三家倚西峰北麓而居，亟趋而问之，即石背村也。
余既得石背，因忆宝盖道者所云： 山北有岩与之相近。 
更详询其所在。
村人曰： 此处东有婆婆岩，岩高路绝，可望而不可到；西有新岩，其岩新辟，有径可别下石寨。 
乃引余从屋右小径，指而望之，即竹简岩也。
盖北山之洞即为竹简。
此中岩名、村界，询之则彼此多错，陟之则脉络递现，山灵与杖屦辐辏聚集，其无幽不抉如此！
时日已下迫，问抵县城尚二十里，亟逾岭，循危崖而行。
三里，未至石寨，见有路北去，遂随之。
盘一岭，路渐微，问之樵者，曰： 误矣！ 
指从苍莽中横去，曰 从此西南，可得大道。 
从之，路益荒棘。
久之，得微径向西南，约共误三四里，仍出石寨傍南来大道，日已逼虞渊矣。
始北转向大道行，五里，过古楼村西，已昏黑。
念前所投宿处，酬钱不受，难再入，入他家又昏暮不便，从暗中历大道北向而驰。
四里，越一隘，又二里，转一岣，复下一坡，渡一涧，共二里而抵绣江，则街鼓击鼓报时既动，宿肆俱寂。
乃叩南涯之肆，入炊而宿焉。
即昨来炊饭家，故闻声而即启也。
初六日早，北渡江入南门，出西门，饭于肆，即从外垣墙内北向行。
经演武场，有大塘潴水甚富，堤行其间。
堤北出古城门，此古州北城遗址也。
有碑言： 天顺间郑果、嘉靖间吴显宗二寇为乱，皆因改州为县，城失其险。
故崇祯初复门旧基为外护 云。
余疑改州为县，因人散城缩，非改县而后失险也。
出门即西行，已而北转，循大容东麓十里，有水自西北来，乃连渡其右，复渡其左，三渡遂循溪溯流而上，行夹谷间五里，为石头铺。
于是复乱流涉水，水势愈缩，山势愈夹。
西折入山峡行，透峡共五里，山势复开，是为李村。
已渡一桥，复渐入幽阻，盘旋山峡同，见溪流壑底，树蔓空中，五里，跻岭，复盘旋其上峡。
又五里，忽山回谷转，潴水满陂，环浸山麓，开处如湖，夹处如涧，皆平溢不流，左右回错，上下幌漾，真深山中异境也。
已而路向南山，水连东坞，乃筑堤界其间，以通行者。
再南山峡，水遂西流，是为水源，盖大容北下之脉所盘夹而成者。
于是水分东西，夹路随水西北出山。
二里为同山墟，山乃大开，原田每每，村落高下。
转而西行，仍南见大容西峰巍然颖出也。
五里，有大溪自南，小溪自西，二溪会而东来之溪相并北去。
乃涉南溪，溯西溪，北循岭过鸡黍山，有村落在路左。
左右俱有峡，通狭径，两三家当阜而居，径分其前，溪合其下。
主人方裂竹为构屋具，取大竹椎扁裂之，片太尺许，而长竟其节，以覆屋兼椽瓦之用。迎客有山家风味，不若他方避客如虎也。
初七日晨餐毕，从秦窑北行。
透峡二里，山复环而成坞，有聚落焉，是为卢绿塘。
从此循壑西北行，山谷愈幽，径路愈塞，山俱丛茅荒棘，求如水源一带高树深林，无复可得。
况草茅高者没顶，不辨其上之或东或西，短者翳胸，不见其下之为平为坎。
如是者三里，过大虫塘。
又二里逾长岭顶，始北望白石山在重峰之外。
于是西北从岭头下二里，又从坑中下一里，为石潭村。
村北逾小桥，从东岐行五里，山坞大开，有江自南而东北注，是为西罗江，乃发源大容西北，而东至头家寨入绣江者。
其流颇大，绝流而渡，没股焉。
北岸为平地墟，有舟下达绣江。
由其埠西上岭，二里，人一坞，为板洞，聚落亦盛。
由洞后西上岭，平行岭半二里，转而北，复平行岭半二里，乃下。
旋东北上跻，遂逾岭头，南望大容东西诸峰无不毕献，惟北瞻白石，为北峰所掩。
复平行岭上，一里而下岭北，其水犹东行。
度峡西，稍逾一坳，水始分东西焉：东水俱入西罗江，属梧；西水俱入大水河，属浔，是为分界。
一里出坞，为上周冲，山始开。
五里抵罗秀，山乃大开。
饭于肆。
由罗秀北行三里，为卢塘。
四山开绕，千室鳞次，倚山为塘，堤分坡叠，亦山居之再盛者也。
罗秀、卢塘之中，道旁有空树一圆，出地尺五，围大五尺，中贮水一泓，水面上盈树围者五六寸，下浮出地面者几及尺焉。
树若井栏，或人之剜空而植之地中者。
但水之浮地为可异耳。卢塘北五里，过卢忘村，登一岭夹。
下而复上，又二里，循山半行，始望白石双尖如觌相见面。
其岭东西两界夹持，而北下成深坑，布禾满底坑。
一里，辄有过脊横断两崖间，凡渡三脊，约循崖上者共六里焉。
俯瞰坑中，或旁通，或中岐，所谓 十二岔塘 者是矣。
渡脊后，遂西北逾岭，一里稍下，复东度一脊，乃北向大路，直望白石山麓。
北下一里，又随夹西转一里，下至坑底，即逾小岭。
一里西下，则大水河从南北注。
随之北下，又一里，水转东折，又有一小水北自白石来，合并东向。
乃既渡其大，复渡其小，上东北涯，已暮色逼人，投宿于岭上之陈村。
大水河者，自同冲、罗秀北流过此，下流至武林入浔江。
三里出罗捷，或作 插 ，有村落在山半。仍与北来小水遇，溯之行，始得大道。
又二里，复逾水上岭，从岭上行二里，西瞻独秀而行。
下山二里，为陈冲，已出独秀东北，复见白石矣。
自陈冲循坞中小水东北行，至是又以潘观山为西瞻矣。
潘观山与东界山排闼而北。
十里，复西北陟冈，盘西界中垂之嘴，于是复循冈陇行。
共十里，逾一岭而下，是为油麻墟。
时值墟期，饭而后行。
十里，连渡二桥，桥北为周村，水北绕而去，路陟西岭。
五里；过上合村。
又谓之麻合，居民二三家在岭内。
又十里，抵陈坊，陈坊之南，自周村来，山不甚高，水不成溪，然犹冈岭间叠，陂陀盘绕；陈坊之北，则平野旷然，西山在望，聚落成市，始不作空山寂寞观矣。
初九日，自陈坊墟西行荒野之中，中洼如岩，岩中突石，盘错蹲踞，但下无深坠之隙，中无渊涵之水，与前所过石桥村南洼陂突石无以异也。
西行十里，直逼思灵山下，则郁江自西南环城东北，而隔江山光雉堞，恍然在望矣。
之境，得名岩四，而三为洞天：白石名秀乐长真第二十一洞天，勾漏名玉阙宝圭第二十二洞天，都峤名大上宝玄第二十洞天。
惟水月洞不在洞天之列，而实容山之正脉。
盖余所历，俱四面环容山之麓。
盖大脊西南自钦州、灵山，东北经兴业，由平山墟度脉而东，即高峙为大容。
其北出之支，发为白石，而山脉尽焉；其南出之支，经北流县东分为勾漏，而山脉亦尽，南行正脉，自鬼门关又南为水月洞，又南经高州、西宁之境，散为粤东南界之脉，而北转者始自罗面而北，结为都峤。
是白石、勾漏、水月皆容山嫡冢，而都峤则云礽矣。
世谓容州三洞天俱潜穴相通，非也。
白石之通于勾漏者，直指其山脉联属，而何必窍穴之相彻；都峤之通于勾漏者，第泥其地界之接轸，而岂知脉络之已分。
故余于都峤而知迹之易混，于水月而知近之易遗也。
鬼门关在北流西十里，当横林之北，望之石峰排列，东与勾漏并矣。
北流而县中峙，乃东者名仙区，西者称鬼域，何耶？
余初是横林北望，心异山境，及抵北流而后知其为 鬼门 ，悔不能行其中，一破仙、鬼之关也。
