初三日在勾漏庵吃饭后，立即往东北行。
由营房转过山的东南角，走过渗过岩石向东流出的泉水，经满是荒草的山坡向前行。
五里，越过一道坡，有个浩渺的水塘环绕浸泡着山谷。
走过桥，又行二里，堤坝拦住的水塘更大，石峰到此向东到了尽头，水塘北面有座尖峰直立如独秀峰一样。
山北的空隙中露出大容山，蜿蜿蜒蜒似屏风排列。
又向东十里，有水流从西北的大容山流来，往东南注入绣江，是容县、郁林州的分界，名叫洛桑渡。
那水流十分湍急，有藤条横拉在水流两岸，再把船系在藤条上，渡水的人乘在船上手拉藤条，不用竹嵩和船桨。
用如桃叶的船渡江，不如用藤条拉更妙的了。
又往东走五里是西山墟，有客馆，是旅客停住的处所。
往东南由岭上行，不久下岭越过小桥，共有五里了。
又向东出山走十里，有个荒铺，有处板桥。
又向东五里是清景新桥，就见大容山的东峰，在北边巍然下临好像屏风矗立。
又往东五里，走入容县的西外门。
又一里，进入县城西门，经过县衙前，立即向南转出了县城南门。
门外江水自西流向东，就是绣江。
是从高州府往北流经北流县，又向东汇合洛桑水、渭龙河两条河流，绕过城南流往东北，由藤县注入大江的河流。
渭龙河源出于天塘山，向北流经石寨村，这才流入绣江。
渡江往南走，在店铺中吃了饭。又向南二里，越过山冈上的山坡，误走入东麓。二里，仍转向西，又走二里才遇上大道。
向西南行，又是五里，住在古楼村。
一村都姓李。
初四日在古楼村吃了饭。
仍向西南顺大道绕着都娇山走过。
这以前，我据志书所说： 都娇山在城南二十里处。 
在城中问路，都说： 南山离城七八里。 
故而我因它近而高兴，出南门渡江后，立即望着山赶去，却想不到错了。
原来都娇山就是南山，山北面全是陡削的山崖悬亘着，无石阶可登，必得绕到山南，才可向北上登。
他们说七八里，是指从北面走到山的里数，而说二十里的，是连同从南面登山而言的。
共走五里，经过石寨村。
又行一里，抵达石嘴铺。
铺东南八里处有个黄土岩，来不及登。向东越过一桥，开始从岔道向北上山。
登山后往东转，便经山峡向北走五里，到达南山寺，就是古时候所称的灵景寺了。
大岩洞背靠东面的山崖，洞口向西，洞中没有下覆的屋顶和屋架，可外边有高墙，中央设了莲座，明亮宽敞，平整开阔，虽说是 寺 ，实际是岩洞。
大致上都娇山的山势，主峰在北面高高隆起顶住天空，南边分出两座侧峰，如下垂的手臂笔直下插，下方翻卷成山坞，而一池清塘正当两峰之中。
两侧的石崖，全都重重叠叠回绕绵亘，上边飞空下面深嵌，好像张裂开的嘴唇。
一个岩洞刚断，重又裂开一洞，层层洞穴的顶端，又环绕着层层洞穴，外边有多处洞口，里面无旁洞，寻找如白石山下洞所谓的 潜通勾漏山 的地方，无处可依托了。总括起来分析它，灵景寺是东侧的第一个岩洞，洞最高最大，高三丈五尺，深五丈，横处宽十多丈，两头稍低，中间隆起如半个月亮。它北面有三个岩洞，都是向西而略小，也有墙环绕着作为门户，都是读书人寄身之处，可今天无人在里边。
三清岩正当两座侧峰分开向上翻卷之处，洞最正而且整洁，高处深处横处宽处与灵景寺相同。它东边有两个石室，都向南，也有环绕的墙紧靠它们，与向西的三个岩洞换了方位却平齐地排列着。
那西边有飞空的山崖，便由南转向东，是西面侧峰的门户。
高大弯隆，空旷宽敞，只是洞内不怎么深，然而向南通巡延伸，与灵景寺分为两个洞口对峙，好似两侧的厢房。这是下层。
三清岩之上，又排列着重重洞口是中层，无向上攀登的路。它上边又开启一个岩洞是上层，此洞名叫宝盖岩。
高十五尺，深二丈，宽五六丈，后面背靠峰顶，地势愈加高高在上，独自正当中峰主干之上，水平地面临两座侧峰峰顶。再上去，就是中盘顶。原来这里的岩洞不以灵巧见奇，而是以环绕重叠取胜，所以放弃它陡峭的北面，赶去它高低盘曲的南面，实在是众仙楼阁相望殿宇相对的地方呀！
上午，最先到达灵景寺，门外竹林阳光在旁映衬着，岩洞中高挂着云霞般的筛幌，心里喜爱它的幽静空旷。此时太阳己到正中，灵景寺僧人挽留吃饭。见佛座下有一块唐碑，一柱宋代的经幢，凿刻得十分古朴，找僧人要纸，僧人仅拿出黄纸应付。
于是在石上磨墨汁，撕衣袖为拓肉，用钟锤作为锤子，拿裹脚布当做毛毡，刷了碑就敲打着拓碑。
各拓完两通，而天色已晚。
访问三清观，道士出门到别的地方去了，空荡荡寂静无人，最终停宿在岩洞中。
初五日在灵景寺吃早饭。
由洞右往北行，经过向西的三个岩洞，又绕着石瞪上走，进人向南的两个岩洞，共走一里左右，然后抵达三清岩。
岩洞空旷地方寂静，树枝在明亮的空中拂动，真值得歇歇脚。
又往西经过向东的虚岩，于是仍沿来时的路走一里，返回到三个岩洞之间，选择向北的路走。又走一里多，沿山崖边登上山顶，便到了玉帝殿，就是宝盖岩了。原来已爬到重重山崖之上，往下俯视，中层岩洞嵌入脚底，而下层的三清岩，树梢如散开的翠玉平铺的云彩，好像浮在空中载着它的样子。
由洞左沿山崖登上石崖，那上层的石崖回绕横亘，如盘绕的发髻上突，但中间都不空，虽陡削无容足之处，可石崖之间嵌入的石子突出来，用与在白石山山顶的同一种方法上登。
很久，就从原路下山，三里，来到灵景岩取了行李。
又走五里，向南下到山麓，向西越过一座桥，在石嘴铺吃了饭。转向北行一里，路过石寨村。
往东望去峡口深远，希望进去探一探，但随行的脚夫从中作梗不肯前走；眺望峡右有个岩洞十分深邃，强逼他姑且前去探一探，这个脚夫倔强如故。
有个当地人见了便询间缘故，我把情况告诉他。
当地人说： 此洞很浅，不值得进去。
这里面山腰有个竹简岩，山北面的岩洞只有此洞可以进去游一游。 
脚夫这才俯首听命。
当门的屏风下，它的南面裂开垂直的缝隙，削为三道悬崖；西面下边却连着北面卫兵样的山峰，与它并排耸起；东面高险的山崖独自展开，与西面高峰的山麓相对形成峡谷。
峡谷南段筑堤积水成为水塘，环绕着积在南面裂缝的三道悬崖下，西面附属的小峰，就是像锥子一样立在南边。水塘上有一户人家建了茅屋住在这里，用竹丛环绕着屋门，十分幽静雅致。
由此渡过峡谷，转上西峰的北麓。
又走一里，越过岭稍稍下走，此处又形成峡谷了。
细细的水流向南流去，一直坠到像锥子样竖立的小峰侧旁。我于是溯流往北深入，山涧的石壁阴森森的，藤条翠竹交织成荫，涧石众多杂沓，营蒲毛茸茸的，嵌入水中踩着绿草，脚所踩之处，只知有营蒲不知它是岩石了。
沿山涧往东上走，再向东南登岭，共行一里，有块二丈高的飞石挡住道路，沿石梯往上走，就见竹简岩在飞石左侧的夹缝中。
两个岩洞并列，洞口都是朝向西北，虽不十分深，特别高敞明亮，南面有飞泉坠到洞外，北面则干燥整洁中间空阔，有僧人在洞中新建了房屋，所以这里的路开阔。
洞下山崖直达涧底。估计洞后就是西面高峰的绝顶，应当与三清岩腹背相对，如果由这里设置了石瞪，可首先登上峰顶，依次下到各个岩洞了。随后下行二里，仍来到水塘环绕建有茅屋之处，去探测南面的裂缝。裂缝相距五尺，两条裂缝并排升起，把山崖分隔成三段，全是高险悬绝的峭壁。
望见东麓有条小径紧靠北面的危崖，敲茅屋的门问路，那人正在放牧，指点说： 这是去石背村的路。 
这之前，偕同随行的脚夫沿危崖往北行，小径两旁满是藤枝树丛，树荫浓密，一片深绿空壕嚎的，小径东侧的山涧水声哪卿，如深秋的蟋蟀在窃窃私语；小径西面飞崖千尺，崩裂的山影流下天空，隔绝天地。
如果没有此行，只认为都娇山南面高大北面陡峭，可一眼览尽，而谁又会察觉到它幽深寂静如此呢！
此时已是下午，随行的脚夫顿时消除了倔强的神色，并忘了跋涉的疲劳。
行二里，危崖在北面到了头，随山坞向西转，就是挡住门屏风的北麓了，与南麓三道裂开的悬崖相比它陡峻的程度稍逊色一些，也环绕绵亘成山坞。路于是向东走，横越山坞登岭。
此岭是西面高峰往东北延伸的支脉，向北延伸连接到北面卫兵样的山峰。越过岭，那里的山坞自北延向南。
山坞东面是中央的高峰盘踞横亘着，上边也有岩洞悬挂着，下面与西面的高峰夹成此坞，北边另有重重山崖隔断了山坞，南面则弯弯转转地出去，不知它的尽头。
随即见南面有两三家人背靠西峰的北麓居住，急忙赶过去问路，就是石背村了。
我找到石背村后，因而想起宝盖岩道士说的话： 山北有洞与它相接近。 
再详细询问岩洞所在之处。
村里人说： 此处东边有个婆婆岩，洞高路断，可望而不可及；西面有个新的岩洞，那个洞新近开辟，有小径可另外下到石寨村。 
于是领我从屋右的小径走，指着望过去，就是竹简岩了。
原来北山的洞就是竹简岩。
问起这一带的岩洞名、村庄的地界，彼此大多错乱，走到那里却脉络依次显现出来，山间的灵气与手杖鞋底聚在一起，那没有什么幽深之处不被如此挖掘出来！
此时落日已下垂，问知走到县城还有二十里，连忙越过山岭，沿危崖而行。
三里，未到石寨村，见有路向北去，便顺着它走。
绕过一岭，路渐渐变小，向樵夫问路，说： 错了！ 
指点从苍茫的原野中横过去，说： 从此往西南走，可走上大道。 
按他的话走，路越加荒芜满是荆棘。
很久之后，看到小径通向西南，约一共错走了三四里路，仍出来到石寨村傍南来的大道上，落日已逼近西山了。
这才转向北沿大道行，五里，走过古楼村西头，天已昏黑。
考虑先前投宿之处，酬谢他钱不接受，难以再进去，进别的人家又昏黑不便，从黑暗中经大道向北疾行。
四里，越过一个隘口，又走二里，转过一座山，又下了一道坡，渡过一条山涧，共二里后抵达绣江，就听街上更鼓已敲响，住宿的旅店全都沉寂了。
只好敲开了南岸的旅店门，进去煮饭吃了便睡下。
这就是昨天来时烧饭的那一家，所以他们听见声音就立刻开门了。
初六日清早，向北渡江进入南门，出了西门，在店铺中吃了饭，立即从外郭内向北行。
途经演武场，有大水塘蓄水非常宽广，堤坝伸向塘中。
从堤北走出古城门，这是古州城北面的遗址了。
有碑说：天顺年间郑果、嘉靖年间吴显宗两起盗贼作乱，都是因为把州改为县，城失去它的险要地位。
所以崇祯初年在旧基上恢复城门作为外围的屏障 等等。
我怀疑把州改为县，是因为人口散去城市萎缩，不是改县后才失去险要之势。
出了容县北门立即往西行。不久转向北，沿大容山东麓走十里，有溪流自西北流来，向东流入绣江。于是接连渡过溪右，又渡到溪左，渡了三次就沿溪水溯流而上，行走在夹谷间五里，是石头铺。
从这里又涉过乱流的溪水，水势越加缩拢，山势越加狭窄。
向西折入山峡中前行，穿过山峡共走五里，山势重又开阔起来，这是李村。
随即越过一座桥，又渐渐步入幽深险阻之地，盘旋在山峡间，只见溪水流在壑谷底，树枝蔓延在空中，藤葛竹林深沉荫蔽，抬头不见天日。五里，登岭，又盘旋在岭上的峡谷中。
又走五里，忽然山回谷转，积水满池，环绕浸润着山麓，开阔处如湖水，狭窄处如山涧，都平静溢满不流动，左右回绕交错，上下荡漾，真是深山中的奇异之境。
不久沿路走向南山，水连接到东面的山坞，就筑了堤隔在山坞中，以便走路的人通行。
再向南出峡，水便往西流，这里是水源，大概是大容山向北下延的山脉盘结相夹形成的。
从这里起水流分为东西两股夹在路两旁，顺水流向西北出山。
二里路是同山墟，山体从此开阔起来，原野中田地肥沃，村落高高低低。
转向西行，仍望得见大容山的西峰巍然突出。
五里，有条大溪自南边，小溪自西面流来，两溪相会后与东面流来的溪水互相并行向北流去。
于是涉过南来的大溪，溯西来的小溪走，向北沿着山岭过了鸡黍山，有村落在路左。
越过溪流往北走，落日还有余辉，路上的人说，从此将向北进入深山峡谷之中，无人居住，便在秦窑停下了。
秦窑这地方，是鸡黍山北面山坞中高悬的一座小土山。左右两侧都有峡谷，通着一条狭窄的小径，有两三家人在土山上居住，小径在它前面分岔，溪水在它下方合流。主人正在剖竹为建房做准备，迎接客人有山村人家的风味，不像其他地方躲避客人如避猛虎一样了。
初七日早餐完后，从秦窑往北行。
穿越山峡二里，山又环绕成山坞，有村落在其中，这里是卢绿塘。
从此处沿壑谷往西北行，山谷愈加幽深，道路愈加阻塞，山上全是丛聚的茅草荒芜的荆棘，再也找不到如像水源一带那样的高树深林了。
何况茅草高的没过头顶，辨不清头上边是东还是西；短些的遮过胸脯，看不见脚下是平坦还是坎坷。
这样的路走了三里，路过大虫塘。
又行二里越过长岭顶，这才望见北面的白石山在重重山峰之外。
于是向西北从岭头下走二里，又从坑谷中下走一里，是石潭村。
从村北越过小桥，沿东面的岔道行五里，山坞十分开阔，有江水自南往东北流注，这是西罗江，是发源于大容山西北麓，到此才能承载船只，而后向东在头家寨流入绣江的江流。
江流很大，横截江流而渡，水没过大腿。
北岸是平地墟，有船下行到绣江。
由江边码头向西上岭，二里，走入一个山坞，是板洞，村落十分兴盛。
由板洞后向西上岭，平缓行走在山岭半腰上二里，转向北，再平缓行走在山腰上二里，这才下山。
随即往东北上登，终于越过岭头，向南望去大容山东西两面的群峰无不全部呈现出来，唯独向北远望白石山，被北峰遮住了。
再平缓行走在岭上，一里后下岭往北走，这里的水流仍然往东流。
越到峡谷西面，慢慢越过一个山坳，水流这才分为东西两道：东面的水流全部流入西罗江，属于梧州府；西面的水流全部流入大水河，属于得州府，这里是分界处。
一里走出山坞，是上周冲，山体这才开阔起来。
行五里抵达罗秀，山体变得十分开阔。
在店铺中吃了饭。
由罗秀往北行三里，是卢塘。
四围群山开阔缭绕，千家万户鳞次栉比，靠山筑塘，堤坝将池塘分成重叠的，也是山中村居又一处兴盛的地方。
罗秀、卢塘之间，路旁有一棵空心树，高出地面一尺五，圆周大五尺，树洞中贮了一塘水，水面离树洞口有五六寸，下面浮出地面几乎一尺。
水深碧澄澈晶莹，用手杖探测，深不可测，而珍珠似的水泡泊泊向上溢出。
空心树虽然高于地面，但如果树中有水，只可能与地面相平，这是因为树下左右两边都有溪流，而贮在这树中的水独独比地面高，不溢出不减少，这是谁在舀水灌在其中的呢？
由卢塘向北走五里，经过卢忘村，登上一条岭上的峡谷。下岭后又上山，又走二里，沿山腰行，这才望见白石山的一对山尖好像脸对脸的样子。
此岭分为东西两列对峙相夹，而北面的下方形成深坑，坑底满布着稻禾。
一里，总有延伸而过的山脊横断在两面山崖间，共越过三条山脊，大约沿山崖向上延伸了六里。
俯瞰深坑中，有的地方通往旁边，有的在中间岔开，所谓的 十二岔塘 的地方就是这里了。
翻过山脊后，就向西北越岭，一里后稍稍下来，又向东越过一条山脊，于是向北沿着大路，径直望着白石山山麓走去。
往北下行一里，又随着夹谷向西转一里，下到坑底，立即越过小岭。
一里路向西下走，就见大水河从南往北流注。
顺着河水向北下行，又一里，河水转向东折去，又有一条小河自北面的白石山流来，合流后向东流去。
于是渡过那条大河后，又渡过那小河，上到东北岸，已经暮色逼人，投宿在岭上的陈村。
大水河，自同冲、罗秀向北流过此地，下流到武林流入得江。
初八日自大水河登上后山进入得州府境内，路应该从山左沿小河往北行，我错从山右的大水河向北走去。一里，大水河折向东去，我于是向西越岭。三里路到罗捷，仍与北来的小河相遇，逆水行，这才走上大道。
又行二里，又渡过河水上岭，从岭上行二里，望着西面的独秀峰而行。
下山二里，是陈冲，已走到独秀峰东北麓，重新见到白石山了。
自陈冲沿山坞中的小河往东北行，走到这里又把潘观山作为西望的对象了。
潘观山与东面一列山似门扇一样排列而北。
十里，又向西北登上山冈，绕过西面一列山从中下垂的山嘴，于是又沿着山冈土陇行走。
共走十里，越过一座岭下山，这是油麻墟。
此时正逢赶集日，吃了饭后上路。
十里，一连走过两座桥，桥北是周村，河水向北绕着流去，沿路上登西岭。
五里，过了上合村。
又走十里，到达陈坊。
陈坊以南，自周村以来，山不十分高，水流不成溪，然而仍冈峦山岭各自间隔，层层叠叠，山坡回绕；陈坊以北，便是平坦空旷的原野，西山在望，村落聚成街市，这才不再显出空旷山野冷清寂静的景观了。
初九日从陈坊的集市向西行走在荒野之中，中央下洼如像岩洞，洞中突起岩石，环结交错地盘踞着，但下边没有深坠的裂隙，里面没有深奥的积水，与从前走过的石桥村南面洼塘中突起的岩石没有不同之处。
往西行十里，一直逼近思灵山下，就见郁江自西南方环绕府城流向东北，而隔江处山光城池，恍惚在望了。
渡过江，抵达府城东南角，前往南门，来到释站前，返回得州府的寓所中，就见两个病人比以前稍有起色。打听去横州的渡船，是明天一大早出发，就带上行李下船等待。这次出行，为时十六天，经过四个县、一个州的境内，找到四个著名岩洞，而三处是道教所称的洞天：白石山名叫秀乐长真第二十一洞天，勾漏山名叫玉网宝圭第二十二洞天，都娇山名、叫大上宝玄第二十洞天。
只有水月洞不在洞天之列，可实际上是大容山的主脉。
大体上我所经历之处，都是西面环绕着大容山的山麓。
大略主脊起自西南的钦州、灵山县，向东北经过兴业县，由平山墟山脉往东延伸，就高耸成大容山。
它往北分出的支脉，突起成为白石山，而山脉在此到了头；它向南分出的支脉，经过北流县向东分支成为勾漏山，而山脉也到了头；往南延伸的主脉，自鬼门关又往南成为水月洞，又向南经过高州府、西宁县境内，散开成为广东东南部的山脉，而向北转去的山脉自罗俪开始往北，盘结为都娇山。
这样白石山、勾漏山、水月洞都是大 容山的正宗嫡系，而都娇山却可说是要排在子孙辈之后了。
世人认为大容山各州县的三个洞天都有暗洞相通，不是的。
说白石山通到勾漏山，只是指它们的山脉相连接，而何必要洞穴相通呢；说都娇山通到勾漏山，仅只是拘泥于它们的地界相接壤，却哪里知道它们的脉络已经分开。
所以我在都娇山才知道外表的迹象容易混淆，在水月洞才知道近似的东西容易遗漏。
鬼门关在北流县城西十里，正当横林的北面，远望它石峰排列，东面与勾漏山并立。
北流县城屹立在中间，可东面的山名为仙境，西面的山称作鬼域，为什么呢？
我起初在横林向北望，心里感到山境奇特，等到达北流后才知它是 鬼门 ，后悔没能在其中行走，一举攻破这仙、鬼之关。
