槟榔，味辛温涩无毒，消谷逐水，除淡，杀三虫，去伏尸，治寸白。
豆蔻，味辛温涩无毒，温中，主心腹痛，止吐呕，去口气臭。
蒲桃，味甘辛平无毒，主筋骨湿痹，益气倍力强志，令人肥健。作酒常饮益人，逐水利小便。
覆盆子，味甘辛平无毒，益气轻身，令发不白。
大枣，味甘辛热滑无毒，主心腹邪气，安中养脾气，助十二经，平胃气，通九窍，和百药，补中益气，强志，治肠。生枣∶多食令人热渴，气胀。苦寒热羸瘦者，弥不可食，伤人。
藕实，味甘苦寒无毒，食之令人心欢，止渴去热，补中养神，益气力，除百病。生根寒，止热渴，破留血。
鸡头实，味甘平无毒，主湿痹腰脊膝痛，补中，除暴疾，益精气，强志意，耳目聪明。
芰实，味甘辛平无毒，安中，补五脏，不饥轻身。
栗子，味咸温无毒，益气，浓肠胃，补肾气。生食之良，治腰脚不遂。
樱桃，味甘平涩，调中益气，令人好颜色，美志意。
橘柚，味辛温无毒，主胸中瘕热逆气，利水谷，下气，止呕咳，除膀胱留热停水，破五淋，利小便，治脾不能消谷，却胸中吐逆霍乱，止泻利，去寸白，久服去口臭。一名橘皮，陈久者良。
梅实。味酸平涩无毒，下气除热烦满，安心，去青黑痣恶疾。止下利好唾口干，利筋脉，多食坏人齿。
柿，味甘寒涩无毒，通鼻耳气，主火疮、金疮，止痛。
木瓜实，味酸咸温涩无毒，主湿痹气，霍乱大吐下后脚转筋不止。
榧实，味甘平涩无毒，主五痔，去三虫，杀蛊毒鬼疰恶毒。
甘蔗，味甘平涩无毒，下气和中，补脾气，利大肠，止渴去烦，解酒毒。
软枣，味苦冷涩无毒，多食动宿病，益冷气，发咳嗽。
芋，味辛平滑无毒，宽肠胃，充肌肤，滑中。
杏仁，味甘苦温冷而利有毒，主咳逆上气，肠中雷鸣，喉痹下气，产乳金疮，寒心奔豚，惊痫，心下烦热，风气去来，时行头痛，解肌，消心下急，杀狗毒。其一核两仁者害人，去之。扁鹊云∶杏仁不可久服，令人目盲，眉发落，动一切宿病。
桃仁，味苦甘辛平无毒，破瘀血、血闭瘕邪气，杀小虫，治咳逆上气，消心下硬，除卒暴声血，破瘕，通月水，止心痛。
李仁味苦平无毒，主僵仆跻瘀血骨痛。实∶味苦酸微温涩无毒，除固热，调中，宜心，不可
梨，味甘微酸寒涩有毒，除客热气，止心烦，不可多食，令人寒中金疮，产妇勿食，令人萎困寒中。
林檎，味酸苦平涩无毒，止渴好唾，不可多食，令人百脉弱。
柰子，味酸苦寒涩无毒，耐饥，益心气，不可多食，令人胪胀，久病患食之，其病尤甚安石榴，味甘酸涩无毒，止咽燥渴，不可多食，损人肺。
枇杷叶，味苦平无毒，主不止，下气。
胡桃，味甘冷滑无毒，不可多食，动痰饮。令人恶心，吐水吐食。
