古文：班彪字叔皮，扶风安陵人也。
现代文：◆班彪传，班彪，字叔皮，扶风安陵人。

古文：祖况，成帝时为越骑校尉。
现代文：祖父班况，成帝时做过越骑校尉。

古文：父稚，哀帝时为广平太守。
现代文：父亲班稚，哀帝时做过广平太守。

古文：彪性沈重好古。
现代文：班彪性格沉重，喜好古代文化。

古文：年二十馀，更始败，三辅大乱。
现代文：二十多岁时，正值更始败逃，京城附近大乱。

古文：时隗嚣拥众天水，彪乃避难从之。
现代文：当时，隗嚣带领众人在天水起事，班彪跟着他避难。

古文：嚣问彪曰 往者周亡，战国并争，天下分裂，数世然后定。
现代文：有一次，隗嚣问班彪道： 从前周朝灭亡，战国纷争，天下四分五裂，经过好几代才得安定。

古文：意者从横之事复起于今乎。将承运迭兴，在于一人也。
现代文：是合纵连横的事又将出现在今天呢，还是承受天命，在某一个人身上呢？

古文：愿生试论之 对曰 周之废兴，与汉殊异。
现代文：望先生谈谈看法。 班彪答道： 周朝的废兴，与汉朝不同。

古文：昔周爵五等，诸侯从政，本根既微，枝叶强大，故其末流有从横之事，势数然也。
现代文：从前周朝分爵为公、侯、伯、子、男五等，诸侯掌握自己的领地各自为政，正像一棵大树，本根很弱小，枝叶很茂盛，所以到了后来，出现合纵连横的事，是形势促使它那样。

古文：汉承秦制，改立郡县，主有专已之威，臣无百年之柄。
现代文：汉朝继承秦朝的制度，改封建为郡县制，国君有专制的权威，臣下无百年的大柄。

古文：至于成帝，假借外家，哀、平短祚，国嗣三绝，故王氏擅朝，因窃号位。
现代文：到了成帝，假借外戚的势力，哀帝、平帝在位时间很短，三帝无子，所以王莽篡位，窃取国位年号。

古文：危自上起，伤不及下，是以即真之后，天下莫不引领而叹。
现代文：危险来自上边，伤害不及下面，因此，王莽真正篡位之后，天下人没有不伸着脖子在叹息。

古文：十馀年间，中外搔扰，远近俱发，假号云合，咸称刘氏，不谋同辞。
现代文：十多年间，中外发生搔扰，远近都在行动，各自打着刘氏的旗号，会合响应，众口一词，不谋而同。

古文：方今雄桀带州域者，皆无七国世业之资，而百姓讴吟，思仰汉德，已可知矣 嚣曰 生言周、汉之势可也。至于但见愚人习识刘氏姓号之故，而谓汉家复兴，疏矣。
现代文：现在英雄豪杰统治各州县的，都没有像七国传统的资本，可百姓却异口同声，想念汉朝的恩德，发展趋势已经可想而知了。 隗嚣道 ：先生分析周朝与汉朝的形势是对的；至于只看到愚蠢的百姓习惯刘氏姓号的缘故，而说汉家一定复兴，这就不见得了。

古文：昔秦失其鹿，刘季逐而羁之，时人复知汉乎 
现代文：从前秦朝失去天下，好比一只鹿逃走了，刘邦追鹿到了手，当时人又谁知有什么汉朝么？ 

古文：彪既疾嚣言，又伤时方限，乃著《王命论》，以为汉德承尧，有灵命之符，王者兴祚，非诈力所致，欲以感之，而嚣终不寤，遂避地河西。
现代文：班彪一方面痛恨隗嚣的狂言，一方面又感叹时局艰难，于是著一篇《王命论》，认为汉德是继承唐尧，有灵验的王符作证，王者登上宝座，不是凭欺诈能成功，想用这来感动隗嚣，可是隗嚣始终不觉悟，于是避走河西。

古文：及融征还京师，光武问曰 所上章奏，谁与参之 融对曰 皆从事班彪所为 帝雅闻彪才，因召入见，举司隶茂才，拜徐令，以病免。
现代文：河西大将军窦融用他作从事，十分恭敬地待他，用师友之道接待。班彪就替窦融出谋划策，敬事汉朝，总领西河一带来抗拒隗嚣。后来窦融奉诏回京师，光武帝问道： 你所上的奏章，是谁和你参谋？ 窦融答道 ：都是我的从事班彪做的。 皇帝一向听到班彪很有才干，于是召见班彪，举他作司隶茂才，叫他作徐州令，因病没有就位。

古文：后数应三公之命，辄去。
现代文：后来几次应三公的命令，就去了。

古文：彪既才高而好述作，遂专心史籍之间。
现代文：班彪既有高才又好写作，于是专心在史籍方面下功夫。

古文：武帝时，司马迁著《史记》，自太初以后，阙而不录，后好事者颇或缀集时事，然多鄙俗，不足以踵继其书。
现代文：武帝时，司马迁著了《史记》，从太初年间以后，缺了没写，后来有些好事者把当时的事迹连缀起来，但是文笔鄙俗，不配为《史记》的后续之作。

古文：彪乃继采前史遗事，傍贯异闻，作后传数十篇，因斟酌前史而讥正得失。
现代文：班彪于是继续采集前朝历史遗事，还从旁贯穿一些异闻，写下后传数十篇，参照前面的历史而评论得失。

古文：其略论曰：唐、虞三代，《诗》、《书》所及，世有史官，以司典籍，暨于诸侯，国自有史，故《孟子》曰 楚之《梼杌》，晋之《乘》，鲁之《春秋》，其事一也 定、哀之间，鲁君子左丘明论集其文，作《左氏传》三十篇，又撰异同，号曰《国语》，二十一篇，由是《乘》、《梼杌》之事遂暗，而《左氏》、《国语》独章。
现代文：其略论写道： 唐虞三代，据《诗经》、《书经》的记载，每代均有史官，管理经典著作，到了诸侯各国，每国均有历史，所以《孟子》上说 楚国的历史叫《木寿杌》，晋国的历史叫 乘 ，鲁国的历史叫《春秋》，他们记载历史都是一回事 。鲁定公、哀公的年代，鲁国君子左丘明收集当时的历史，作《左氏传》三十篇，又根据各种不同的材料，写成《国语》二十一篇，从此《乘》和《木寿杌》的事就不行于时，而《左氏》、《国语》就得到人们的重视传习。

古文：又有记录黄帝以来至春秋时帝王公侯卿大夫，号曰《世本》，一十五篇。
现代文：又有记录黄帝以来至春秋时代帝王公侯卿大夫事迹的书，叫做《世本》，共一十五篇。

古文：春秋之后，七国并争，秦并诸侯，则有《战国策》三十三篇。
现代文：春秋之后，七国纷争，秦国吞并诸侯，就有《战国策》三十三篇问世。

古文：汉兴定天下，太中大夫陆贾记录时功，作《楚汉春秋》九篇。
现代文：汉朝兴起，平定天下，太中大夫陆贾记录当时情况，作《楚汉春秋》九篇。

古文：孝武之世，太史令司马迁采《左氏》、《国语》，删《世本》、《战国策》，据楚、汉列国时事，上自黄帝，下讫获麟，作本纪、世家、列传、书、表百三十篇，而十篇缺焉。迁之所记，从汉元至武以绝，则其功也。
现代文：孝武皇帝的年代，太史令司马迁采集《左氏》、《国语》，删削《世本》、《战国策》，根据楚、汉列国时事，上自黄帝起，下至太始二年获应为止，作本纪、世家、列传、书、表共一百三十篇，而有十篇缺了，司马迁所记，从汉朝开国至武帝时绝笔，这是它的功绩。

古文：至于采经摭传，分散百家之事，甚多疏略，不如其本，务欲以多闻广载为功，论议浅而不笃。
现代文：至于采取经传，搜罗分散于百家的材料，很多粗疏简略之处，不如原来的真实详细，它是以多闻广载见长，论议肤浅而不厚实。

古文：其论术学，则崇黄老而薄《五经》。序货殖，则轻仁义而羞贫穷。道游侠，则贱守节而贵俗功：此其大敝伤道，所以遇极刑之咎也。
现代文：他论学术就推崇黄帝、老子而轻视《五经》；写货殖传，就轻仁义而以贫穷为耻；写游侠之士，就轻视那些节烈的人而推崇世俗建功之士。这就是大毛病，有伤正道，所以遭到腐刑的缘故。

古文：然善述序事理，辩而不华，质而不野，文质相称，盖良史之才也。
现代文：但是他善于叙述事理，文笔畅达而不华丽，质朴而不粗野，文质相称，不愧为良史之才。

古文：诚令迁依《五经》之法言，同圣人之是非，意亦庶几矣。夫百家之书，犹可法也。
现代文：如果让他遵照《五经》的礼法之言，符合圣人的是非标准，那就差不多了。 那些百家的历史书籍，都有可取之处。

古文：若《左氏》、《国语》、《世本》、《战国策》、《楚汉春秋》、《太史公书》，今之所以知古，后之所由观前，圣人之耳目也。
现代文：如《左氏》、《国语》、《世本》、《战国策》、《楚汉春秋》、《太史公书》，读了之后，今天的人能够知道古代历史，后世的人可以知道前代的事，实在是圣人的耳目呀。

古文：司马迁序帝王则曰本纪，公侯传国则曰世家，卿士特起则曰列传。
现代文：司马迁替帝王作传就称为本纪，写公侯传国就称为世家，写卿士特起就称为列传。

古文：又进项羽、陈涉而黜淮南、衡山，细意委曲，条例不经。
现代文：他把项羽、陈涉列入本纪和世家，而淮南王、衡山王降为列传，写得细致委婉，很有条理。

古文：若迁之著作，采获古今，贯穿经传，至广博也。
现代文：司马迁的著作，采自古今的轶闻，贯穿经传的史料，实在广博得很。

古文：一人之精，文重思烦，故其书刊落不尽，尚有盈辞，多不齐一。
现代文：凭一个人的精力，内容复杂而繁重，所以他的收删削繁芜之处还不太够，有些多余的语言，不够整齐划一。

古文：若序司马相如，举郡县，著其字，至萧、曹、陈平之属，及董仲舒并时之人，不记其字，或县而不郡者，盖不暇也。
现代文：例如写司马相如，举出郡县，写出他的表字，至于写到萧何、曹参、陈平等人，以及董仲舒同时的人，就不记载他们的表字，有些只写了县而不写郡，可能是没有顾及到吧。

古文：今此后篇，慎核其事，整齐其文，不为世家，惟纪、传而已。
现代文：今后写历史，必须严格核对事实，修饰文字，统一体例，写世家，只要纪、传就够了。

古文：传曰 杀史见极，平易正直，《春秋》之义也 
现代文：古书上说： 杀虫见极按：此四字不好理解。 杀 ，作 杀青 讲，引申为 写历史 。 极 可作 标准 讲，译为 写历史是为了使人们见到一些标准 。

古文：彪复辟司徒玉况府。
现代文：解释很勉强，供参考。平易正直，是《春秋》的本义。  

古文：时，东宫初建，诸王国并开，而官属未备，师保多阙。
现代文：班彪又调升到司徒玉况府。当时太子的东宫刚建立，诸王国同时开辟，而官吏没有配齐，师保齐缺。

古文：彪上言曰：
现代文：班彪又上言道： 孔子说： 人们的天性是差不多的，而习俗的影响就差得很远。 

古文：孔子称 性相近，习相远也 贾谊以为 习为善人居，不能无为善，犹生长于齐，不能无齐言也。
现代文：贾谊认为： 经常与善人打交道，不能不做好事，犹如生长在齐国，不能不说齐国话。经常与恶人接触，不能不做坏事，犹如生长在楚国，不能不说楚国话。 

古文：习与恶人居，不能无为恶，犹生长于楚，不能无楚言也 是以圣人审所与居，而戒慎所习。昔成王之为孺子，出则周公，邵公、太史佚，入则大颠、闳夭、南宫括、散宜生，左右前后，礼无违者，故成王一日即位，天下旷然太平。
现代文：因此圣人严格选择邻居，特别注意环境的影响。从前周成王做孺子时出外就由周公、邵公、太史佚等人辅佐他；在朝内就大颠、闳夭、南宫适、散宜生等人辅佐，他的左右前后，没有违背礼节之义，所在成王一登上王位，天下空前的太平。

古文：是以《春秋》 爱子教以义方，不纳于邪。
现代文：因此《春秋》提出 ：爱儿子应该教育他走正路，不走邪门歪道。

古文：骄奢浮佚，所自邪也 。
现代文：骄傲奢侈，淫逸懒惰，邪门歪道的根源。 

古文：《诗》云 诒厥孙谋，以宴翼子 言武王之谋遗子孙也。
现代文：《诗经》上说 ：留给孙子的好主意，就是安敬之道。 

古文：汉兴，太宗使晁错导太子以法术，贾谊教梁王以《诗》、《书》。及至中宗，亦令刘向、王褒、萧望之、周堪之徒，以文章儒学保训东宫以下，莫不崇简其人，就成德器。
现代文：就是指周武王留给成王的宝贵遗产。 汉朝兴起后，太宗派晁错用法术教育太子，贾谊用《诗经》、《书经》教育梁王，到了中宗，也使刘向、王褒、萧望之、周堪等人用文章儒学教育东宫以下的人员，没有不选择合适的人，促成他们的品德和才具。

古文：今皇太子诸王，虽结发学问，修习礼乐，而傅相未值贤才，官属多阙旧典。
现代文：现在皇太子诸王子，虽然年轻时就在学习，修习了礼乐，但是做太傅的尚未遇到贤才，官属很少熟悉旧典。

古文：宜博选名儒有威重明通政事者，以为太子太傅，东宫及诸王国，备置官属。
现代文：应该广泛挑选有威望、懂政事的名儒，用他们做太子太傅，东宫和诸王国，官属应该配齐。

古文：又旧制，太子食汤沐十县，设周卫交戟，五日一朝，因坐东箱，省视膳食，其非朝日，使仆、中允旦旦请问而已，明不媟黩，广其敬也。
现代文：按旧规定，太子有十县作汤沐邑，设保卫人员，五天一朝见，坐在车厢，检查膳食，不是朝见的日子，使仆、中允每天问安罢了，表明举动不随便，处处讲究恭敬哩。 

古文：书奏，帝纳之。
现代文：书奏上后，皇帝采纳了。

古文：后察司徒廉为望都长，吏民爱之。
现代文：后来选司徒廉作望都长，得到官吏百姓的爱戴。

古文：建武三十年，年五十二，卒官。
现代文：建武三十年，班彪年五十二，死在官位上。

古文：所著赋、论、书、记、奏事合九篇。
现代文：他所著的赋、论、书、记、奏事共九篇。

