班彪字叔皮，扶风安陵人也。
祖况，成帝时为越骑校尉。
父稚，哀帝时为广平太守。
彪性沈重好古。
年二十馀，更始败，三辅大乱。
时隗嚣拥众天水，彪乃避难从之。
嚣问彪曰 往者周亡，战国并争，天下分裂，数世然后定。
意者从横之事复起于今乎。将承运迭兴，在于一人也。
愿生试论之 对曰 周之废兴，与汉殊异。
昔周爵五等，诸侯从政，本根既微，枝叶强大，故其末流有从横之事，势数然也。
汉承秦制，改立郡县，主有专已之威，臣无百年之柄。
至于成帝，假借外家，哀、平短祚，国嗣三绝，故王氏擅朝，因窃号位。
危自上起，伤不及下，是以即真之后，天下莫不引领而叹。
十馀年间，中外搔扰，远近俱发，假号云合，咸称刘氏，不谋同辞。
方今雄桀带州域者，皆无七国世业之资，而百姓讴吟，思仰汉德，已可知矣 嚣曰 生言周、汉之势可也。至于但见愚人习识刘氏姓号之故，而谓汉家复兴，疏矣。
昔秦失其鹿，刘季逐而羁之，时人复知汉乎 
彪既疾嚣言，又伤时方限，乃著《王命论》，以为汉德承尧，有灵命之符，王者兴祚，非诈力所致，欲以感之，而嚣终不寤，遂避地河西。
及融征还京师，光武问曰 所上章奏，谁与参之 融对曰 皆从事班彪所为 帝雅闻彪才，因召入见，举司隶茂才，拜徐令，以病免。
后数应三公之命，辄去。
彪既才高而好述作，遂专心史籍之间。
武帝时，司马迁著《史记》，自太初以后，阙而不录，后好事者颇或缀集时事，然多鄙俗，不足以踵继其书。
彪乃继采前史遗事，傍贯异闻，作后传数十篇，因斟酌前史而讥正得失。
其略论曰：唐、虞三代，《诗》、《书》所及，世有史官，以司典籍，暨于诸侯，国自有史，故《孟子》曰 楚之《梼杌》，晋之《乘》，鲁之《春秋》，其事一也 定、哀之间，鲁君子左丘明论集其文，作《左氏传》三十篇，又撰异同，号曰《国语》，二十一篇，由是《乘》、《梼杌》之事遂暗，而《左氏》、《国语》独章。
又有记录黄帝以来至春秋时帝王公侯卿大夫，号曰《世本》，一十五篇。
春秋之后，七国并争，秦并诸侯，则有《战国策》三十三篇。
汉兴定天下，太中大夫陆贾记录时功，作《楚汉春秋》九篇。
孝武之世，太史令司马迁采《左氏》、《国语》，删《世本》、《战国策》，据楚、汉列国时事，上自黄帝，下讫获麟，作本纪、世家、列传、书、表百三十篇，而十篇缺焉。迁之所记，从汉元至武以绝，则其功也。
至于采经摭传，分散百家之事，甚多疏略，不如其本，务欲以多闻广载为功，论议浅而不笃。
其论术学，则崇黄老而薄《五经》。序货殖，则轻仁义而羞贫穷。道游侠，则贱守节而贵俗功：此其大敝伤道，所以遇极刑之咎也。
然善述序事理，辩而不华，质而不野，文质相称，盖良史之才也。
诚令迁依《五经》之法言，同圣人之是非，意亦庶几矣。夫百家之书，犹可法也。
若《左氏》、《国语》、《世本》、《战国策》、《楚汉春秋》、《太史公书》，今之所以知古，后之所由观前，圣人之耳目也。
司马迁序帝王则曰本纪，公侯传国则曰世家，卿士特起则曰列传。
又进项羽、陈涉而黜淮南、衡山，细意委曲，条例不经。
若迁之著作，采获古今，贯穿经传，至广博也。
一人之精，文重思烦，故其书刊落不尽，尚有盈辞，多不齐一。
若序司马相如，举郡县，著其字，至萧、曹、陈平之属，及董仲舒并时之人，不记其字，或县而不郡者，盖不暇也。
今此后篇，慎核其事，整齐其文，不为世家，惟纪、传而已。
传曰 杀史见极，平易正直，《春秋》之义也 
彪复辟司徒玉况府。
时，东宫初建，诸王国并开，而官属未备，师保多阙。
彪上言曰：
孔子称 性相近，习相远也 贾谊以为 习为善人居，不能无为善，犹生长于齐，不能无齐言也。
习与恶人居，不能无为恶，犹生长于楚，不能无楚言也 是以圣人审所与居，而戒慎所习。昔成王之为孺子，出则周公，邵公、太史佚，入则大颠、闳夭、南宫括、散宜生，左右前后，礼无违者，故成王一日即位，天下旷然太平。
是以《春秋》 爱子教以义方，不纳于邪。
骄奢浮佚，所自邪也 。
《诗》云 诒厥孙谋，以宴翼子 言武王之谋遗子孙也。
汉兴，太宗使晁错导太子以法术，贾谊教梁王以《诗》、《书》。及至中宗，亦令刘向、王褒、萧望之、周堪之徒，以文章儒学保训东宫以下，莫不崇简其人，就成德器。
今皇太子诸王，虽结发学问，修习礼乐，而傅相未值贤才，官属多阙旧典。
宜博选名儒有威重明通政事者，以为太子太傅，东宫及诸王国，备置官属。
又旧制，太子食汤沐十县，设周卫交戟，五日一朝，因坐东箱，省视膳食，其非朝日，使仆、中允旦旦请问而已，明不媟黩，广其敬也。
书奏，帝纳之。
后察司徒廉为望都长，吏民爱之。
建武三十年，年五十二，卒官。
所著赋、论、书、记、奏事合九篇。
