◆班彪传，班彪，字叔皮，扶风安陵人。
祖父班况，成帝时做过越骑校尉。
父亲班稚，哀帝时做过广平太守。
班彪性格沉重，喜好古代文化。
二十多岁时，正值更始败逃，京城附近大乱。
当时，隗嚣带领众人在天水起事，班彪跟着他避难。
有一次，隗嚣问班彪道： 从前周朝灭亡，战国纷争，天下四分五裂，经过好几代才得安定。
是合纵连横的事又将出现在今天呢，还是承受天命，在某一个人身上呢？
望先生谈谈看法。 班彪答道： 周朝的废兴，与汉朝不同。
从前周朝分爵为公、侯、伯、子、男五等，诸侯掌握自己的领地各自为政，正像一棵大树，本根很弱小，枝叶很茂盛，所以到了后来，出现合纵连横的事，是形势促使它那样。
汉朝继承秦朝的制度，改封建为郡县制，国君有专制的权威，臣下无百年的大柄。
到了成帝，假借外戚的势力，哀帝、平帝在位时间很短，三帝无子，所以王莽篡位，窃取国位年号。
危险来自上边，伤害不及下面，因此，王莽真正篡位之后，天下人没有不伸着脖子在叹息。
十多年间，中外发生搔扰，远近都在行动，各自打着刘氏的旗号，会合响应，众口一词，不谋而同。
现在英雄豪杰统治各州县的，都没有像七国传统的资本，可百姓却异口同声，想念汉朝的恩德，发展趋势已经可想而知了。 隗嚣道 ：先生分析周朝与汉朝的形势是对的；至于只看到愚蠢的百姓习惯刘氏姓号的缘故，而说汉家一定复兴，这就不见得了。
从前秦朝失去天下，好比一只鹿逃走了，刘邦追鹿到了手，当时人又谁知有什么汉朝么？ 
班彪一方面痛恨隗嚣的狂言，一方面又感叹时局艰难，于是著一篇《王命论》，认为汉德是继承唐尧，有灵验的王符作证，王者登上宝座，不是凭欺诈能成功，想用这来感动隗嚣，可是隗嚣始终不觉悟，于是避走河西。
河西大将军窦融用他作从事，十分恭敬地待他，用师友之道接待。班彪就替窦融出谋划策，敬事汉朝，总领西河一带来抗拒隗嚣。后来窦融奉诏回京师，光武帝问道： 你所上的奏章，是谁和你参谋？ 窦融答道 ：都是我的从事班彪做的。 皇帝一向听到班彪很有才干，于是召见班彪，举他作司隶茂才，叫他作徐州令，因病没有就位。
后来几次应三公的命令，就去了。
班彪既有高才又好写作，于是专心在史籍方面下功夫。
武帝时，司马迁著了《史记》，从太初年间以后，缺了没写，后来有些好事者把当时的事迹连缀起来，但是文笔鄙俗，不配为《史记》的后续之作。
班彪于是继续采集前朝历史遗事，还从旁贯穿一些异闻，写下后传数十篇，参照前面的历史而评论得失。
其略论写道： 唐虞三代，据《诗经》、《书经》的记载，每代均有史官，管理经典著作，到了诸侯各国，每国均有历史，所以《孟子》上说 楚国的历史叫《木寿杌》，晋国的历史叫 乘 ，鲁国的历史叫《春秋》，他们记载历史都是一回事 。鲁定公、哀公的年代，鲁国君子左丘明收集当时的历史，作《左氏传》三十篇，又根据各种不同的材料，写成《国语》二十一篇，从此《乘》和《木寿杌》的事就不行于时，而《左氏》、《国语》就得到人们的重视传习。
又有记录黄帝以来至春秋时代帝王公侯卿大夫事迹的书，叫做《世本》，共一十五篇。
春秋之后，七国纷争，秦国吞并诸侯，就有《战国策》三十三篇问世。
汉朝兴起，平定天下，太中大夫陆贾记录当时情况，作《楚汉春秋》九篇。
孝武皇帝的年代，太史令司马迁采集《左氏》、《国语》，删削《世本》、《战国策》，根据楚、汉列国时事，上自黄帝起，下至太始二年获应为止，作本纪、世家、列传、书、表共一百三十篇，而有十篇缺了，司马迁所记，从汉朝开国至武帝时绝笔，这是它的功绩。
至于采取经传，搜罗分散于百家的材料，很多粗疏简略之处，不如原来的真实详细，它是以多闻广载见长，论议肤浅而不厚实。
他论学术就推崇黄帝、老子而轻视《五经》；写货殖传，就轻仁义而以贫穷为耻；写游侠之士，就轻视那些节烈的人而推崇世俗建功之士。这就是大毛病，有伤正道，所以遭到腐刑的缘故。
但是他善于叙述事理，文笔畅达而不华丽，质朴而不粗野，文质相称，不愧为良史之才。
如果让他遵照《五经》的礼法之言，符合圣人的是非标准，那就差不多了。 那些百家的历史书籍，都有可取之处。
如《左氏》、《国语》、《世本》、《战国策》、《楚汉春秋》、《太史公书》，读了之后，今天的人能够知道古代历史，后世的人可以知道前代的事，实在是圣人的耳目呀。
司马迁替帝王作传就称为本纪，写公侯传国就称为世家，写卿士特起就称为列传。
他把项羽、陈涉列入本纪和世家，而淮南王、衡山王降为列传，写得细致委婉，很有条理。
司马迁的著作，采自古今的轶闻，贯穿经传的史料，实在广博得很。
凭一个人的精力，内容复杂而繁重，所以他的收删削繁芜之处还不太够，有些多余的语言，不够整齐划一。
例如写司马相如，举出郡县，写出他的表字，至于写到萧何、曹参、陈平等人，以及董仲舒同时的人，就不记载他们的表字，有些只写了县而不写郡，可能是没有顾及到吧。
今后写历史，必须严格核对事实，修饰文字，统一体例，写世家，只要纪、传就够了。
古书上说： 杀虫见极按：此四字不好理解。 杀 ，作 杀青 讲，引申为 写历史 。 极 可作 标准 讲，译为 写历史是为了使人们见到一些标准 。
解释很勉强，供参考。平易正直，是《春秋》的本义。  
班彪又调升到司徒玉况府。当时太子的东宫刚建立，诸王国同时开辟，而官吏没有配齐，师保齐缺。
班彪又上言道： 孔子说： 人们的天性是差不多的，而习俗的影响就差得很远。 
贾谊认为： 经常与善人打交道，不能不做好事，犹如生长在齐国，不能不说齐国话。经常与恶人接触，不能不做坏事，犹如生长在楚国，不能不说楚国话。 
因此圣人严格选择邻居，特别注意环境的影响。从前周成王做孺子时出外就由周公、邵公、太史佚等人辅佐他；在朝内就大颠、闳夭、南宫适、散宜生等人辅佐，他的左右前后，没有违背礼节之义，所在成王一登上王位，天下空前的太平。
因此《春秋》提出 ：爱儿子应该教育他走正路，不走邪门歪道。
骄傲奢侈，淫逸懒惰，邪门歪道的根源。 
《诗经》上说 ：留给孙子的好主意，就是安敬之道。 
就是指周武王留给成王的宝贵遗产。 汉朝兴起后，太宗派晁错用法术教育太子，贾谊用《诗经》、《书经》教育梁王，到了中宗，也使刘向、王褒、萧望之、周堪等人用文章儒学教育东宫以下的人员，没有不选择合适的人，促成他们的品德和才具。
现在皇太子诸王子，虽然年轻时就在学习，修习了礼乐，但是做太傅的尚未遇到贤才，官属很少熟悉旧典。
应该广泛挑选有威望、懂政事的名儒，用他们做太子太傅，东宫和诸王国，官属应该配齐。
按旧规定，太子有十县作汤沐邑，设保卫人员，五天一朝见，坐在车厢，检查膳食，不是朝见的日子，使仆、中允每天问安罢了，表明举动不随便，处处讲究恭敬哩。 
书奏上后，皇帝采纳了。
后来选司徒廉作望都长，得到官吏百姓的爱戴。
建武三十年，班彪年五十二，死在官位上。
他所著的赋、论、书、记、奏事共九篇。
