古文：公羊传李文礼殷安姓房人元宗逵独孤守忠王熊曲崇裕梁士会张怀庆
现代文：公羊传李文礼殷安姓房人元宗逵独孤守忠王熊曲崇裕梁士会张怀庆

古文：康聓征君李佐元载常衮崔阡黎干崔叔清常愿刘士荣袁德师蒋乂崔损
现代文：康聓征君李佐元载常衮崔阡黎干崔叔清常愿刘士荣袁德师蒋乂崔损

古文：公羊传
现代文：公羊传

古文：有甲欲谒见邑宰，问左右曰：令何所好？
现代文：有一个人想要去拜访县令，问手下的人道：县官有什么喜好？

古文：或语曰：好《公羊传》。
现代文：有一个人答道：喜欢《公羊传》这部书。

古文：后入见，令问：君读何书？答曰：唯业《公羊传》。
现代文：后来去拜见时，县令问他读过什么书，他答道：唯独研读过《公羊传》。

古文：试问：谁杀陈他者？
现代文：县令又问：请问是谁杀的陈他？

古文：甲良久对曰：平生实不杀陈他。
现代文：那个人良久才答道：我平生实在未曾杀死陈他。

古文：令察谬误，因复戏之曰：君不杀陈他，请是谁杀？
现代文：请你查清错误。县令索性再戏弄他道：你没杀陈他，请问是谁杀的？

古文：于是太怖，徒跣走出，人问其故，乃大语曰：见明府，便以死事见访，后直不敢复来，遇赦当出耳。
现代文：于是那人十分恐惧，光着脚丫子便走了出来。有人问他什么缘故，他大声说道：一见县令，便拿杀人的事来追问我，以后可不敢再来了，遇到赦免当然就赶紧出来了。

古文：李文礼
现代文：李文礼

古文：唐李文礼，顿丘人也，好学有文华，累迁至扬州司马，而质性迟缓，不甚精审。
现代文：唐朝人李文礼，是顿丘人，好学而有文彩，官至扬州司马。此人性情迟钝，对什么事都不太精细审慎。

古文：时在扬州。有吏自京还，得长史家书，云姊亡，请择日发之。
现代文：有一回，他在扬州，有一个官吏从京城回来，给长史捎来一封家信，说姐姐亡故，让他选个日子启程回去。

古文：文礼忽闻姊亡，乃大号恸。
现代文：文礼忽然听说姐姐亡故，便号啕恸哭起来。

古文：吏伺其便，复白曰：是长史姊。
现代文：那官吏一直等候到他安静下来时，才又告诉他：是长史的姐姐。

古文：文礼久而徐问曰：是长史姊耶？
现代文：文礼过了一会儿才慢慢问道：是长史的姐姐？

古文：吏曰：是。
现代文：那官吏说：是。

古文：文礼曰：我无姊，向亦怪矣。
现代文：文礼道：我没有姐姐，先前就感到奇怪了。

古文：殷安
现代文：殷安

古文：唐逸士殷安，冀州信都人。
现代文：唐代有个逸士叫殷安，冀州信都人。

古文：谓薛黄门曰：自古圣贤，数不过五人。
现代文：他对薛黄门说：自古以来，称得上圣贤的超不过五个人。

古文：伏羲八卦，穷天地之旨。
现代文：伏羲始创八卦，穷尽了天地的旨意，这是一。

古文：一也。
现代文：于是屈下一指。

古文：乃屈一指。神农植百谷，济万人之命。二也。
现代文：神农始种百谷，救济了万人性命。这是二。

古文：乃屈二指。
现代文：屈下第二个手指。

古文：周公制礼作乐，百代常行。
现代文：周公制订了礼乐，世代相传。

古文：三也。
现代文：这是三。

古文：乃屈三指。
现代文：屈下第三个手指。

古文：孔子前知无穷，却知无极。
现代文：孔子的先知是无穷的，后知更是没有终极的，是出类拔萃的人物。

古文：乃屈四指。
现代文：这是四。屈下第四个手指。

古文：自此之后，无屈得指者。
现代文：从这以后，没有人能够得上屈手指的。

古文：良久乃曰：并我五也。
现代文：过了一会儿才说：加上我是五个。

古文：遂屈五指。
现代文：于是屈下了第五个手指。

古文：而疏籍卿相，男征谏曰：卿相尊重，大人稍敬之。
现代文：殷安疏远、轻视高官卿相，男征劝道：卿相是值得尊重的，大人也该稍尊敬他们。

古文：安曰：汝亦堪为宰相。
现代文：殷安道你也可以做宰相。

古文：征曰：小子何敢。
现代文：男征道：我哪里敢当。

古文：安曰：汝肥头大面，不识今古，噇食无意智，不作宰相而何？
现代文：殷安道：看你肥头大脸，不懂今古，只知道狂吃狂喝而没有才智，不作宰相作什么？

古文：其轻物也皆此类。
现代文：那些轻世傲物的人都是这一类的人。

古文：姓房人
现代文：姓房人

古文：唐有姓房人，好矜门地，但有姓房为官，必认云亲属。
现代文：唐朝时，有个姓房的人很喜欢炫耀自己的门第，只要有姓房的当官，他必定说是自己的亲属。

古文：知识疾其如此，乃谓之曰：丰邑公相，是君何亲？
现代文：有人了解他有这个毛病，就对他说：丰邑坊的方相是你的什么亲戚？

古文：曰：是某乙再从伯父。
现代文：那姓房的人说：是我的再从伯父。

古文：人大笑曰：君既是方相侄儿，只堪吓鬼。
现代文：问话的人大笑，道：你既然是方相的侄儿，只能去做吓唬鬼的事了。

古文：元宗逵
现代文：元宗逵

古文：唐元宗逵为果州司马，有婢死，处分直典云：逵家老婢死，驱使来久，为觅一棺木殡之。
现代文：唐朝时，元宗逵任果州司马，他家的奴婢死了，安排直典道：我家的老佣人死了，在我家听使唤多少年了，应该为她找一口棺材葬了。

古文：逵初到家贫，不能买得新者，但得一经用者，充事即得。
现代文：可是我刚刚来到这里，家中贫困，不能买新的，只要个已经用过的，能将就办了事就行。

古文：亦不须道逵买，云君家自有须。
现代文：也不要说是我买，就说是你家自己需用。

古文：直典出门说之，一州以为口实。
现代文：直典出门就把此事说出去了，一州的人都把此事作为谈论的话题。

古文：独孤守忠
现代文：独孤守忠

古文：唐杭州参军独孤守忠领租船赴都，夜半，急追集船人，更无他语，乃曰：逆风必不得张帆。
现代文：唐朝时，杭州参军独孤守忠领押送租的船队去京城，到了半夜，把掌船人紧急集合起来，别的话没说，只说道：逆风一定不能张帆。

古文：众大哂焉。
现代文：众人大笑。

古文：王熊
现代文：王熊

古文：唐王熊为泽州都督。
现代文：唐朝时，王熊曾任泽州都督。

古文：府法曹断略粮贼，惟各决杖一百，通判，熊曰：总略几人？
现代文：都督府的法曹审判抢掠粮食的盗贼，每个人各判杖挞一百，向他通告判罪情况，他问道：总共行抢的几个人？

古文：法曹曰：略七人。
现代文：法曹回答：行抢的七人。

古文：熊曰：略七人合决七百。
现代文：他说：行抢的七人合起来应判钱七百。

古文：法曹曲断，府司科罪。时人哂之。
现代文：法曹只好依照他的不正确的说法改判，府司便依此给他们七人量刑。

古文：前尹正义为都督，公平，后熊来替。
现代文：当时人们都嗤笑这件事。以前尹正义曾任泽州都督，他是很公平的，后来王熊被派来接替了他。

古文：百姓歌曰：前得尹佛子，后得王癞獭。
现代文：百姓们编出歌谣咏道：前得尹佛子，后得王癞獭。

古文：判事驴咬瓜，唤人牛嚼铁。
现代文：判事驴咬瓜，唤人牛嚼铁。

古文：见钱满面喜，无镪从头喝。
现代文：见钱满面喜，无镪从头喝。

古文：常逢饿夜叉，百姓不可活。
现代文：常逢饿夜叉，百姓不可活。

古文：曲崇裕
现代文：曲崇裕

古文：唐冀州参军曲崇裕《送司功入京》诗曰：崇裕有幸会，得遇明流行。
现代文：唐朝时，冀州参军曲崇裕写一首《送司功入京》诗，他写道：崇裕有幸会，得遇名流行。

古文：司士向京去，旷野哭声哀。
现代文：司士向京去，旷野哭声哀。

古文：司功曰：大才士，先生其谁？
现代文：司功问道：大学士，教你写诗的先生是谁？

古文：曰：吴儿博士，教此声韵。
现代文：曲崇裕说：一位吴地的少年博士，教我这样押韵。

古文：司功曰：师明弟子哲。
现代文：司功道真是老师高明，学生就有智慧啊！

古文：梁士会
现代文：梁士会

古文：唐滑州灵昌尉梁士会，官科乌翎，里正不送。举牒判曰：官唤乌翎，何物里正，不送乌翎。
现代文：唐朝时，滑州灵昌县尉梁士会，是乌翎科中举后授的官，里正没有给他送来乌鸦羽翎，便在公文簿上写道：官叫做乌翎，是哪个里正，不送来乌翎？

古文：佐使曰：公大好判，乌翎太多。
现代文：佐使道：你这件事太好解决，乌鸦羽毛太多了。

古文：会索笔曰：官唤乌翎，何物里正，不送雁翅。
现代文：于是梁士会提笔写道：官科叫乌翎，是哪个里正不送来雁翅。

古文：有识之士，闻而笑之。
现代文：真有识之士，听到这件事都嗤笑他。

古文：张怀庆
现代文：张怀庆

古文：唐李义府尝赋诗曰：镂月成歌扇，裁云作舞衣。
现代文：唐朝时，李义府曾写过一道诗：镂月成歌扇，裁云作舞衣。

古文：自怜回雪影，好取洛川归。
现代文：自怜回雪影，好取洛川归。

古文：有枣强尉张怀庆好偷名士文章，乃为诗曰：生情镂月为歌扇，出意裁云作舞衣。
现代文：有一个枣强县尉张怀庆好偷名家的文章，他也写诗道：生情镂月为歌扇，出意裁云作舞衣。

古文：照镜自怜回雪影，来时好取洛川归。
现代文：照镜自怜回雪影，来时好取洛川归。

古文：时人谓之语曰：活剥王昌龄，生吞郭正一。
现代文：当人们说他道：活剥王昌龄，生吞郭正一。

古文：康聓
现代文：康聓

古文：唐玄宗既用牛仙客为相，颇忧时议不叶，因访于高力士：用仙客相，外议以为如何？
现代文：唐玄宗决定要启用牛仙客作宰相，很担心与人们的议论不相符合，因而询问高力士道：任命仙客为宰相，你以为外面的议论会如何？

古文：力士曰：仙客出于胥吏，非宰相器。
现代文：高力士道：仙客出自于小官吏，不是宰相的材料。

古文：上大怒曰：即当用康聓。
现代文：玄宗大怒，那就该用康聓！

古文：盖上一时恚怒之词，举其极不可者。
现代文：这本来是玄宗一时愤怒说的话，是举了一个最不可用的人。

古文：或有窃报聓，以为上之于君，恩渥颇深，行当为相矣。
现代文：可是被人听到并偷偷告诉了康聓。他还以为玄宗对康聓恩泽很深，真的要举他为宰相了。

古文：聓闻之，以为信然。
现代文：康聓听说后，也信以为真。

古文：翌日，盛服趋朝，既就列，延颈北望，冀有成命。
现代文：第二天便换上一套好衣服去上朝，站在班列里，他一直伸着脖子向北坐的皇上张望，希望看到已经写好的诏命。

古文：观之者无不掩口。
现代文：见到的人无不掩口讥笑。

古文：然时论亦以长者目焉。
现代文：然而当时的舆论也都是以长者来看待他。

古文：聓为将作大匠，多巧思，尤能知地。
现代文：康聓认为自己将成为大器，有许多奇巧的心思，尤其能预测地形风水。

古文：尝谓人曰：我居是宅中，不为宰相耶？
现代文：他曾对人讲：我居住的是一片宅第的中央，还能不当宰相？

古文：闻之者益为嗤笑。
现代文：听到的人越发讥笑他。

古文：征君
现代文：征君

古文：唐肃宗之代，争于贤良，下诏搜山林草泽，有怀才抱德及匡时霸国者，皆可爵而任之。
现代文：唐肃宗时期，急需贤良人材，皇帝下诏搜寻山林草泽，凡有怀才抱德以及挽救危难时局而使国家称霸于世的人，都可以授予爵位并任命官职。

古文：有征君自灵武，衣草衣，蹑芒跔，诣于国门。
现代文：有一个征君，穿草衣，登草鞋，从灵武来到京都朝堂。

古文：肃宗闻之喜曰：果有贤士应募矣。
现代文：肃宗听说后高兴地说：果然有贤士响应招募啊！

古文：遂召对，访时事得失，卒无一辞。
现代文：于是召见他来回答问题，肃宗询问他时事得失，直到最后也未回答一句话。

古文：但再三瞻望圣颜而奏曰：微臣有所见，陛下知之乎？
现代文：只是一次又一次地观望肃宗的脸并奏道：微臣有个发现，陛下知道吗？

古文：对曰：不知。
现代文：肃宗道：不知道。

古文：奏曰：臣见陛下圣颜，瘦于在灵武时。
现代文：征君接着道：臣看出陛下的脸，是在灵武时消瘦的。

古文：帝曰：宵旰所劳，以至于是。
现代文：肃宗道：天不亮就穿衣，天黑才吃饭，每天这样操劳，以至于此。

古文：侍臣有匿笑不禁者。
现代文：左右官员有忍俊不禁的。

古文：及退，更无他言。
现代文：直到他从朝堂中退出来。再没说别的话。

古文：帝知其妄人也，恐闭将来贤路，黾勉除授一邑宰。
现代文：皇帝知道这是个无知妄为的人，可是怕封闭以后有贤良应招之路，为勉力他而授予他县令之职。

古文：洎将寒食，京兆司逐县索杏仁，以备贡奉。
现代文：将要到寒食节的时候，京兆司到各县去搜集杏仁，以准备向皇帝贡奉食用。

古文：闻之，大为不可，独力抗之，遂诣阙请对。京兆司亦慎此征君必有异见，将奈之何。
现代文：征君听说此事。说大为不可，极力抗拒，于是又要到朝堂请求与皇上对话，京兆司也怕此人一定有什么不同寻常的见解，也拿他没办法。

古文：及召对，奏曰：陛下要寒节杏仁，今臣敲将来，乌复进浑杏仁。
现代文：到了召他去答对时，他奏道：陛下要寒食节用的杏仁，今天臣就是来敲打敲打的，不要再吃那些个浑杏仁了。

古文：上咍而遣之，竟不置其罪。
现代文：皇上只咳嗽一声把他送走，终究没有把他治罪。

古文：李佐
现代文：李佐

古文：唐李佐，山东名族。
现代文：唐朝人李佐，是山东的豪门势族。

古文：少时因安史之乱，失其父。
现代文：少年时因安史之乱，他的父亲与家人失散。

古文：后佐进士擢第，有令名，官为京兆少尹。
现代文：李佐后来考中了进士，有美名，官授京兆少尹。

古文：阴求其父。
现代文：他私下寻找父亲。

古文：有识者告后，往迎之于鬻凶器家，归而奉养。
现代文：有知道的人告诉他后，便到一家卖棺材和陪葬物的铺子去把父亲接回来奉养。

古文：如是累月。
现代文：这样过几个月。

古文：一旦，父召佐谓曰：汝孝行绝世，然吾三十年在此党中，昨从汝来，未与流辈谢绝。
现代文：有一天，父亲把他叫过来对他说：你孝敬老人是世上没有可比的，但是我三十年一直在那伙人中间，前些日子我跟你回来，也没有与那些人道谢告别一下。

古文：汝可具大猪五头，白醪数斛，蒜韭数瓮，薄饼十拌，开设中堂，吾与群党一酬申款，则无恨矣。
现代文：你可以准备肥猪五头，白酒数斛，蒜苗韭菜等数瓮，薄饼十盘，把宴席设在庭院，我好酬谢众人并一诉衷肠，这样也就没有遗憾了。

古文：父散召两市善薤歌者百人至，初即列坐堂中。久乃杂讴。及暮皆醉。
现代文：李佐恭敬地接受了父亲的指教，数日后一切准备就绪，他父召集来东西二京善唱挽歌的上百人，一开始还只是安坐在庭院中，过了些时便杂乱地唱起来，到了晚上大家全醉了。

古文：众扶佐父登榻。而薤歌一声。凡百齐和。俄然相扶父出，不知所在。
现代文：众人扶李佐父亲站在床上，他唱了一声挽歌，所有人便一起合唱起来，接着人们扶着他父亲走出庭院，不知去向。

古文：行路观者亿万。
现代文：一路上有亿万人观看。

古文：明日，佐弃家人入山，数日而卒。
现代文：第二天，李佐丢下家人进入大山里，数日后死去。

古文：元载常衮
现代文：元载常衮

古文：唐代宗以庶务毕委宰相，而元载专政，益乱国典。
现代文：唐代宗把国家的各种政务完全委托给宰相去办理，而宰相元载专权，使国家的典章制度越来越混乱。

古文：非良金重宝，趑趄左道，不得出入于朝廷。
现代文：不送良金重宝。不是大力行贿或不搞邪门歪道的人，是不能出入于朝廷的。

古文：及常兖为相，虽贿赂不行，而介僻自专，失于分别，故升陟多失。
现代文：到常兖任宰相时，虽然他不受贿赂，但是他孤僻而独断专行。由于他不能分别好坏，所以在提拔选用人材上多有失误。

古文：或同列进拟稍繁，别谓之沓伯。
现代文：有的同僚找他商量事稍稍频繁了些，就称人家是冗沓的人。

古文：是时京师语曰：常无分别元好钱，贤者愚，愚者贤。
现代文：当时京城里舆论说：常无分别元好钱。贤人是愚人，愚人也会被看作贤人。

古文：崔祐甫素公直，因众中唱言：朝廷上下相蒙，善恶同致。
现代文：崔祐甫一向公道正直，因而他众人中大声说道：朝廷中上下昏昧，善恶不分。

古文：清曹峻府，为鼠辈养资考，岂裨皇化耶？
现代文：本来是清廉严峻的官府，如今变成了鼠辈们养尊处优之地，这怎么能有助于皇上的教化呢？

古文：崔阡
现代文：崔阡

古文：唐顺宗在东宫，韦渠荐崔阡。
现代文：唐顺宗在东宫为太子时，韦渠向他推荐了崔阡。

古文：拜谕德，为侍书。
现代文：于是任命他为谕德，后又为侍书。

古文：阡触事面墙，对东宫曰：臣山野鄙人，不识朝典，见陛下合称臣否？
现代文：崔阡不学无术，对太子说：臣是山野鄙人，不懂得朝廷的典章规矩，见到陛下时我是不是应当称臣呢？

古文：东宫曰：卿是宫僚，自合知也。
现代文：太子说：你是宫中的官员，自己应该知道。

古文：黎干
现代文：黎干

古文：唐代宗朝，京兆尹黎干以久旱，祈雨于朱雀门街。
现代文：唐代宗朝时，久旱无雨，京兆尹黎干便在朱雀街让求雨。

古文：造土龙，悉召城中巫觋，舞于龙所。干与巫觋更舞，观者骇笑。
现代文：他建造了一条土龙，召集来城里所有的巫师，舞于建土龙的地方，黎干比巫师们舞得更欢。围观的人又惊又笑。

古文：弥月不雨，又请祷于文宣王庙。
现代文：可是整整一个月也没下雨，于是又祈祷于文宣王庙。

古文：上闻之曰：丘之祷久矣。
现代文：代宗听说后说道：祈祷孔丘的时间更长了。

古文：命毁土龙，罢祈雨，减膳节用，以听天命。
现代文：于是下令毁掉土龙，停止求雨，节用膳食，听从天命。

古文：及是甘泽乃足。
现代文：这样做了之后，反倒甘雨足降。

古文：崔叔清
现代文：崔叔清

古文：唐杜佑镇淮南，进崔叔清诗百篇。
现代文：唐德宗朝时，杜佑为淮南节度使，他向皇帝进献了一百篇崔叔清写的诗。

古文：德宗谓使者：此恶诗，焉用进。
现代文：德宗对来送诗的人说；这种恶劣的诗，哪里还用得着进献！

古文：时人呼为准敕恶诗。
现代文：当时的人都把崔叔清的诗称为准敕恶诗。

古文：常愿
现代文：常愿

古文：唐刘禹锡云：贞元中，武臣常愿，好作本色语。曾谓余曰：昔在奉天，为行营都虞候。
现代文：唐朝时，刘禹锡说过这样一件事：贞元年间，有个武将叫常愿，喜欢说些本行的行话，他曾对我说：以前在奉天，任行营都虞候。

古文：圣人门，都有几个贤郎。
现代文：圣人门，都有几个贤郎。

古文：他悉如此。
现代文：他的话都是这样。

古文：且曰：奉天城斗许大，更被朱泚吃兵马楦，危如累鸡子。今抛向南衙，被公措大伟。
现代文：还说：奉天城象斗那么大，被朱泚的兵马弄得满满的，就象累在一起的鸡蛋，如今抛向南衙，被公当成措大了。

古文：龁邓。
现代文：咬邓。

古文：邓把将他官职去。至永贞初，禹锡为御史监察，见常愿摄事在焉，因谓之曰：更敢道纥邓否？
现代文：邓把他官职夺去，到永贞初年，禹锡对御史监察，见常愿在那里管事，对他说道：还敢说咬邓么？

古文：曰：死罪死罪。
现代文：回答说： 我实在是死罪、死罪！

古文：刘士荣
现代文：刘士荣

古文：唐于頔之镇襄阳也。
现代文：唐朝时，于頔之镇守襄阳。

古文：朝廷姑息，除其子方为太常丞。
现代文：朝廷对他很宽容优待，任命他的儿子于方为太常丞。

古文：頔让之，表曰：刘元佐儿士荣以佐之功，先朝为太常丞。
现代文：于頔之推让，上表道：刘元佐的儿子刘士荣是因为他父亲有功，先朝授予他太常丞一职。

古文：时臣与士荣同登朝列，见其凡劣，实鄙之。
现代文：当时我与士荣曾一起在登朝的队列，看见他很凡劣，实在令人鄙视。

古文：今臣功名不如元佐，男某凡劣，不若士荣。若授此爵，更为叨忝。
现代文：如今我的功名不如刘元佐，儿子也很平庸低劣，还不如刘士荣，若授此官，更觉得是叨扰而有愧。

古文：德宗令将其表宣示百僚。
现代文：德宗下令将他的表公布于百官。

古文：时士荣为南衙将军，目睹其表。
现代文：当时刘士荣任南衙将军，亲眼目睹过此表。

古文：有浑鐻者，锡之客也。时镐宴客饮酒，更为令曰：征近日凡劣，不得即雨。
现代文：有个叫浑鐻的人，是锡的客人，有一天镐宴请客人，饮酒时出酒令道：近日的天气预兆凡劣，不可能立即下雨。

古文：鐻曰：刘士荣。
现代文：鐻猜道：刘士荣。

古文：镐曰：于方。
现代文：锡猜道：于方。

古文：镐谓席人曰：诸公并须精除。
现代文：镐对在座的客人说道：各位一定能够高升。

古文：袁德师
现代文：袁德师

古文：唐窦群与袁德师同在浙西幕，窦群知尉。
现代文：唐朝时，窦群与袁德师一起在浙西幕府，窦群兼任县尉。

古文：尝嗔堂子曰： 须送伯禽。 
现代文：有一次责怪堂子说：须送 伯禽 ！

古文：问德师曰： 会否？ 
现代文：问袁德师道：明白不明白？

古文：曰： 某乙亦不到如此，也还曾把书读，何乃相轻。 
现代文：袁德师道：我还不至如此，也还曾读过书吧，干么这样轻视人！

古文：诘之： 且伯禽何人？ 
现代文：窦群又追问：那么伯禽是何人呢？

古文：德师曰： 只是古之堂子也。 
现代文：袁德师道：伯禽不过是古代的堂子。

古文：满座人哂。
现代文：在座的人无不讥笑他的。

古文：蒋乂
现代文：蒋乂

古文：唐蒋乂撰宰臣录，每拜一相，旬月必献传卷故为物议所嗤。
现代文：唐朝时，蒋乂为宰相们作传，每拜访一个宰相，十日之内献上传文，所以被众人议论和嘲笑。

古文：崔损
现代文：崔损

古文：唐崔损，性极谨慎。
现代文：唐代人崔损，性情极为谨慎。

古文：每奏对，不敢有所发扬。
现代文：每次在朝堂奏答，不敢有一点儿发挥。

古文：两省清要，皆历践之，在位无称于人。
现代文：中书省、门下省这两处清贵显要之地，他都登临过，可是没有什么值得人们称道的。

古文：身居宰相。母野殡，不言展墓，不议迁袝姊为尼，没于近寺，终丧不临。
现代文：身居宰相之位，母亲死后葬于荒野，从不说到墓地去看，也不议论迁殡合葬的事。姐姐出家为尼。死于附近的寺院，一直到办完丧事他也没去看看。

古文：士君子罪之，过为恭逊，不止于容身，而卒用此中上意。
现代文：许多正人君子都怪罪他，认为他过份地谦恭，不止是为了安身，而是想以此来让皇上中意。

古文：窃大位者八年，上知物议不叶，然怜而厚之。
现代文：窃居高位八年，皇上知众人议论他行止不端，但还是由于怜爱而厚待他。

