古文：杨大眼，武都氐难当之孙也。
现代文：杨大眼，武都氐族杨难当的孙子。

古文：少骁捷，跳走如飞。
现代文：少年时即骁勇迅捷，走路跳跃如飞。

古文：然庶孽，不为宗亲顾待，不免饥寒。
现代文：然而，因为他是父亲的小妾生的孩子，因而不被宗亲们看重，不免常常忍受饥寒。

古文：太和中，起家奉朝请。
现代文：太和年间，初出仕被任为奉朝请。

古文：时将南伐，尚书李冲典选征官，大眼往求焉，冲弗许。
现代文：孝文帝将要向南讨伐，尚书李冲选拔能征善战的将官，杨大眼请求入选，李冲不同意。

古文：大眼曰： 尚书不见知，听下官出一技。 
现代文：杨大眼说： 尚书您不了解我，请允许我献上一种技艺。 

古文：便出长绳三丈许，系髻而走，绳直如矢，马驰不及。
现代文：便拿一根三丈来长的绳子，系在自己的发髻上迅速奔走，绳子直得就像箭杆一样，马跑都追不上。

古文：见者无不惊叹。
现代文：旁观的人无不惊叹。

古文：冲因曰： 千载以来，未有逸材若此者也。 
现代文：李冲因而说 ：千百年来，没有见到过这样杰出的人才。 

古文：遂用为军主。
现代文：便任命他为军主。

古文：大眼顾谓同寮曰： 吾之今日，所谓蛟龙得水之秋。
现代文：杨大眼对同僚们说 ：今天正是所说的蛟龙得水的时候。

古文：自此一举，不复与诸君齐列矣。 
现代文：自从这次举动，我就不再与诸位同列共事了。 

古文：未几，迁统军，从车驾征宛、叶、穰、邓、九江、钟离之间，所经战阵，莫不勇冠六军。
现代文：不久，迁任统军，跟随孝文帝征讨宛、叶、穰、邓、九江、钟离等地，每次战斗，无不勇冠全军。

古文：宣武初，裴叔业以寿春内附，大眼与奚康生等率众先入，以功封安成县子。
现代文：宣武帝初年，南朝官员裴叔业献出寿春向北魏投降，杨大眼与奚康生等率领军队首先驻进寿春，因军功被封为安成县子。

古文：除直阁将军，出为东荆州刺史。
现代文：任直阁将军，出任为东荆州刺史。

古文：时蛮酋樊秀安等反，诏大眼为别将，隶都督李崇讨平之，大眼功尤多。
现代文：此时，蛮人首领樊秀安等人反叛，朝廷命杨大眼为别将，隶属都督李崇讨平了叛乱，他在征讨时立功最多。

古文：妻潘氏，善骑射，自诣军省大眼。至攻战游猎之际，潘亦戎装，齐镳并驱。
现代文：他的妻子潘氏也善于骑马射箭，亲自到军中探视大眼，打仗和游猎时，她也穿上戎装，与丈夫并马齐驱。

古文：及至还营，同坐幕下，对诸寮佐，言笑自得。
现代文：回营后，也同丈夫一起坐在军帐中，对着各位同僚和部下，谈笑风生，怡然自得。

古文：大眼时指谓诸人曰： 此潘将军也。 
现代文：杨大眼不断指着妻子对大家说 ：这是潘将军呀。 

古文：梁武遣其将张惠绍总率众军，窃据宿豫。
现代文：南朝梁武帝派他的将领张惠绍率领军队占据了宿豫。

古文：又假大眼平东将军为别将，与都督邢峦讨破之。
现代文：朝廷又任杨大眼为平东将军，作为别将，与都督邢峦打败了南梁军队。

古文：遂与中山王英同围钟离。
现代文：又与中山王元英一起围攻钟离。

古文：大眼军城东，守淮桥东西道。
现代文：杨大眼率军驻扎在城东，把守淮水上的桥梁，控制东西两边的道路。

古文：属水泛长，大眼所绾统军刘神符、公孙祉两军夜中争桥奔退，大眼不能禁，相寻而走。
现代文：正值河水泛滥暴涨，他统率的刘神符、公孙祉两支军队夜晚争着过桥奔逃，大眼无法禁止，部队相继逃散。

古文：坐徙营州为兵。
现代文：他因此坐罪，降职到营州当普通的士兵。

古文：永平中，追其前勋，起为试守中山内史。
现代文：永平年间，朝廷追念他过去的功勋，起用他为中山内史以试用。

古文：时高肇征蜀，宣武虑梁人侵轶，乃征大眼为太尉长史、持节、假平南将军、东征别将，隶都督元遥，遏御淮、肥。
现代文：这时，高肇奉命征蜀，宣武帝担心南梁的军队会乘虚进犯，便征用杨大眼为太尉长史、持节、假平南将军、东征别将，隶属于都督元遥指挥，在淮河、肥水设防御敌。

古文：大眼至京师，时人思其雄勇，喜于更用，台省门巷，观者如市。
现代文：他回到京师，人们思念他的英雄骁勇，为他的重新被起用高兴，所以，宫廷衙门，大街小巷，来看他的人就像集市那样热闹。

古文：后梁将康绚于浮山遏淮，规浸寿春。
现代文：后来，梁将康绚在浮山把守淮河防线，想侵犯寿春。

古文：明帝加大眼光禄大夫，率诸军镇荆山，复其封邑。
现代文：魏孝明帝加封大眼为光禄大夫，率领军队镇守荆山，又恢复了他的封地。

古文：后与萧宝夤俱征淮堰，不能克，遂于堰上流凿渠决水而还。
现代文：后来，他与萧宝夤一起攻打淮堰的南军，不能攻克，便在淮水上游开挖渠道，放淮水以阻止敌军，然后退兵。

古文：加平东将军。
现代文：被加封为平东将军。

古文：大眼抚循士卒，呼为兒子，及见伤痍，为之流泣。
现代文：杨大眼安抚士兵，称他们为儿子。看见他们身上的创伤和疮痍，便心痛得流泪哭泣。

古文：自为将帅，恆身先兵士，当其锋者，莫不摧拉。
现代文：自己虽身为将帅，逢战常身先士卒，冲锋在前。前来抵挡的敌人，没有不被他摧垮的。

古文：南贼所遣督将，皆怀畏惧。
现代文：南军派来的将领，对他都很畏惧。

古文：时传言淮、泗、荆、沔之间童兒啼者，恐之云 杨大眼至 ，无不即止。
现代文：当时，传说在淮河、泗水、荆河、沔水之间小孩啼哭，大人便恐吓说 ：杨大眼来啦！ 没有不止住的。

古文：王肃弟康之初归国也，谓大眼曰： 在南闻君之名，以为眼如车轮。
现代文：王肃的弟弟王康刚归顺北魏，对大眼说： 在南朝听说您的名字，以为眼像车轮那样大。

古文：及见，乃不异于人。 
现代文：现在看见你，并不异于常人。 

古文：大眼曰： 旗鼓相望，瞋眸奋发，足使君目不能视，何必大如车轮。 
现代文：大眼说 ：两军对阵，旗鼓相望，怒眼圆睁，意气奋发，足可以使你的眼睛不敢看我，何必像车轮那样大？ 

古文：当世推其骁果，以为关、张弗之过也。
现代文：当时人们称他的骁勇果敢，比作关羽、张飞也并不过分。

古文：然征淮堰之役，喜怒无常，捶挞过度，军士颇憾焉。
现代文：然而，进攻淮堰时他却喜怒无常，对士兵鞭打过度，将士颇有怨言。

古文：识者以为性移所致。
现代文：了解他的人认为是他性情改变所引起的。

古文：又为荆州刺史，常缚藁为人，衣以青布而射之。
现代文：又出任荆州刺史，常常捆扎草人，给它们穿上青布衣裳用箭射穿。

古文：召诸蛮渠，指示之曰： 卿等若作贼，吾政如此相杀也。 
现代文：他召来各蛮族首领，指着草人说： 你们如果要做贼寇，我就像这样将你们杀死。 

古文：又北淯郡尝有虎害，大眼搏而获之，斩其头县于穰市。
现代文：北氵育郡曾有虎为害，杨大眼将它捕获，砍下它的头悬挂在穰城街头。

古文：自是荆蛮相谓曰： 杨公恶人，常作我蛮形以射之。
现代文：从此，荆州一带的蛮族互相传告说： 杨公十分凶恶，常常将草人做成蛮人的形状用箭射穿。

古文：又深山之虎，尚所不免。 
现代文：深山里的猛虎也不能幸免于死。 

古文：遂不敢复为寇盗。
现代文：便不敢再为盗贼。

古文：在州二年，卒。
现代文：在荆州任上二年死去。

古文：大眼虽不学，恆遣人读书而坐听之，悉皆记识。
现代文：杨大眼虽然没读过书，却常叫人读书，他坐在旁边听，都能够记住和理解。

古文：令作露布，皆口授之，而竟不多识字也。
现代文：所作的文告，都由他口授，而他始终没有认识多少字。

