杨大眼，武都氐难当之孙也。
少骁捷，跳走如飞。
然庶孽，不为宗亲顾待，不免饥寒。
太和中，起家奉朝请。
时将南伐，尚书李冲典选征官，大眼往求焉，冲弗许。
大眼曰： 尚书不见知，听下官出一技。 
便出长绳三丈许，系髻而走，绳直如矢，马驰不及。
见者无不惊叹。
冲因曰： 千载以来，未有逸材若此者也。 
遂用为军主。
大眼顾谓同寮曰： 吾之今日，所谓蛟龙得水之秋。
自此一举，不复与诸君齐列矣。 
未几，迁统军，从车驾征宛、叶、穰、邓、九江、钟离之间，所经战阵，莫不勇冠六军。
宣武初，裴叔业以寿春内附，大眼与奚康生等率众先入，以功封安成县子。
除直阁将军，出为东荆州刺史。
时蛮酋樊秀安等反，诏大眼为别将，隶都督李崇讨平之，大眼功尤多。
妻潘氏，善骑射，自诣军省大眼。至攻战游猎之际，潘亦戎装，齐镳并驱。
及至还营，同坐幕下，对诸寮佐，言笑自得。
大眼时指谓诸人曰： 此潘将军也。 
梁武遣其将张惠绍总率众军，窃据宿豫。
又假大眼平东将军为别将，与都督邢峦讨破之。
遂与中山王英同围钟离。
大眼军城东，守淮桥东西道。
属水泛长，大眼所绾统军刘神符、公孙祉两军夜中争桥奔退，大眼不能禁，相寻而走。
坐徙营州为兵。
永平中，追其前勋，起为试守中山内史。
时高肇征蜀，宣武虑梁人侵轶，乃征大眼为太尉长史、持节、假平南将军、东征别将，隶都督元遥，遏御淮、肥。
大眼至京师，时人思其雄勇，喜于更用，台省门巷，观者如市。
后梁将康绚于浮山遏淮，规浸寿春。
明帝加大眼光禄大夫，率诸军镇荆山，复其封邑。
后与萧宝夤俱征淮堰，不能克，遂于堰上流凿渠决水而还。
加平东将军。
大眼抚循士卒，呼为兒子，及见伤痍，为之流泣。
自为将帅，恆身先兵士，当其锋者，莫不摧拉。
南贼所遣督将，皆怀畏惧。
时传言淮、泗、荆、沔之间童兒啼者，恐之云 杨大眼至 ，无不即止。
王肃弟康之初归国也，谓大眼曰： 在南闻君之名，以为眼如车轮。
及见，乃不异于人。 
大眼曰： 旗鼓相望，瞋眸奋发，足使君目不能视，何必大如车轮。 
当世推其骁果，以为关、张弗之过也。
然征淮堰之役，喜怒无常，捶挞过度，军士颇憾焉。
识者以为性移所致。
又为荆州刺史，常缚藁为人，衣以青布而射之。
召诸蛮渠，指示之曰： 卿等若作贼，吾政如此相杀也。 
又北淯郡尝有虎害，大眼搏而获之，斩其头县于穰市。
自是荆蛮相谓曰： 杨公恶人，常作我蛮形以射之。
又深山之虎，尚所不免。 
遂不敢复为寇盗。
在州二年，卒。
大眼虽不学，恆遣人读书而坐听之，悉皆记识。
令作露布，皆口授之，而竟不多识字也。
