抱朴子曰：祝莫大於无足，福莫厚乎知止。抱盈居冲者，必全之算也;宴安盛满者，难保之危也。若夫善卷巢许管胡之徒，咸蹈云物以高骛，依龙凤以竦迹，觇韬锋於香饵之中，寤覆车乎来轫之路，违险途以遐济，故能免詹何之钓缗，可谓善料微景於形外，觌坚冰於未霜，徙薪曲突於方炽之火，纚舟弭楫於冲风之前，瞻九牛害而深沈，望密蔚而曾逝，不托巢於苇苕之末，不偃寝乎崩山之崖者也。斯皆器大量弘，审机识致，凌侪独往，不牵常欲，神叁造化，心遗万物，可欲不能虿介其纯粹，近理不能耗滑其清澄。苟无若人之自然，诚难企及乎绝轨也。徒令知功成者身退，处劳大者不赏，狡兔死则知猎犬之不用，高鸟尽则觉良弓之将弃。鉴彭韩之明镜，而念抽簪之术;睹越种之暗机，则识金象之贵。若范公泛艘以绝景，薛生逊乱以全洁，二疏投印於方盈，田豫释绂於漏尽，进脱亢悔之咎，退无濡尾之吝，清风足以扬千载之尘，德音足以祛将来之惑。方之陈宝，不亦邈乎！
或智小败於谋大，或辕弱折於载重，或独是陷於众非，或尽忠讦於兼会，或倡高算而受晁错之祸，或竭心力而遭吴起之害。故有口止局高口止脊厚，犹不免焉。公旦之放，仲尼之行，贾生逊摈於下士，子长熏肾乎无辜，乐毅平齐，伍员破楚，白起以百胜拓疆，文子以九术霸越，韩信功盖於天下，黥布灭家以佐命，荣不移晷，辱已及之。不避其祸，岂智者哉！为臣不易，岂将一途，要而言之，决在择主。我不足赖，其验如此。告退避贤，洁而且安，美名厚实，福莫大焉。能修此术，万未有一。吉凶由人，可勿思乎！逆耳之言，乐之者希，献纳期荣，将速身祸，救诽谤其不暇，何信受之可必哉！
夫矢曾缴纷纭则鸳雏徊翮，坑阱充蹊则麟虞敛迹。情不可极，欲不可满，达人以道制情，以计遣欲，为谋者犹宜使忠，况自为策而不详哉！盖知足者常足也，不知足者无足也。常足者，福之所赴也;无足者，祸之所锺也。生生之厚，杀哉生矣，宋氏引苗，郢人张革，诚欲其快，而实速萎裂，知进忘退，斯之谓乎?
夫筴奔而不止者，鲜不倾坠;凌波而无休者，希不沈溺;弄刃不息者，伤刺之由也;斫击不辍者，缺毁之原也。盈则有损，自然之理，周庙之器，岂欺我哉?故养由之射，行人识以驰弦，东野之御，颜子知其方败，成功之下，未易久处也。夫饮酒者不必尽乱，而乱者多焉;富贵者岂其皆危，而危者有焉。智者料事於倚伏之表，伐木於毫末之初，吐高言不於累棋之际，议治裘不於群狐之中，古人佯狂为愚，岂所乐哉！时之宜然，不获已也。亦有深逃而陆遭波涛，幽遁而水被焚烧，若龚胜之绝粒以殒命，李业煎蹙以吞鸩，由乎迹之有朕，景之不灭也。若使行如蹈冰，身如居阴，动无遗踪可寻，静与无为为一，岂有斯患乎！又况乎揭日月以隐形骸，击建鼓以徇利器者哉！夫值明时则优於济四海，遇险世则劣於保一身，为此永慨，非一士也。
吾闻无炽不灭，靡溢不损，焕赫有委灰之兆，春草为秋瘁之端，日中则昃，月盈则蚀，四时之序，成功者退。远取诸物，则构高崇峻之无限，则颓坏惟忧矣;近取诸身，则嘉膳旨酒之不节，则结疾伤性矣。况乎其高概云霄而积之犹不止，其威震人主而加崇，又不息者乎！蚊虻堕山，适足翱翔;兕虎之坠，碎而为齑。此言大物，不可失所也。且夫正色弹违，直道而行，打扑干纪，不虑雠隟，则怨深恨积。若舍法容非，属托如响，吐刚茹柔，委曲绳墨，则忠□丧败，居此地者，不变劳乎?是以身名并全者甚希，而折足覆食束者不乏也。然而入则兰房窈窕，朱帷组帐，文茵兼舒於华第，艳容粲烂於左右，轻体柔声，清歌妙舞，宋蔡之巧，阳阿之妍，口吐辨菱延露之曲，足蹑渌水七槃之节，知音悦耳，冶姿娱心，密宴继集，醽醁不撤，仰登绮阁，俯映清渊，游果林之丹翠，戏蕙囿之芬馥，文鳞瀺灂，朱习颉颃，飞缴堕云鸿，沈纶引鲂鲤，远珍不索而交集，玩弄纷华而自至。出则朱轮耀路，高盖接轸，丹旗云蔚，麾节翕赫，金口嘈口献，戈甲璀错，得意托於後乘，嘉旨盈乎属车，穷游观之娱，极畋渔之欢。圣明之誉，满耳而入;谄悦之言，异口同辞。於时眇然，意蔑古人，谓伊吕管晏，不足算也。
岂觉崇替之相为首尾，哀乐之相为朝暮，肯谢贵盛，乞骸骨，背朱门而反丘园哉！若乃圣明在上，大贤赞事，百揆非我则不叙，兆民非我则不济，高而不以危为忧，满而不以溢为虑者，所不论也。穷达
或问： 一流之才，而或穷或达，其故何也?俊逸絷滞，其有憾乎? 抱朴子答曰： 夫器业不异，而有抑有扬者，无知己也。故否泰时也，通塞命也。审时者何怨於沈潜，知命者何恨於卑瘁乎！故沈闾渟钧，精劲之良也，而不以击，则朝菌不能断焉;珧华黎绿，连城之宝也，委之泥泞，则瓦砾积其上焉。故可珍而不必见珍也，可用而不必见用也。庸俗之夫，暗於别物，不分朱紫，不辩菽麦，唯以达者为贤，而不知侥求者之所达也;唯以穷者为劣，而不详守道者之所穷也。且夫悬象不丽天，则不能扬大明灼无外，嵩岱不托地，则不能竦峻极概云霄。兔足因夷途以聘迅，龙艘泛激流以效速，离光非燧人不炽，楚金非欧冶不剡，丰华俟发春而表艳，栖鸿待冲飙而轻戾，四岳不明扬，则有鳏不登庸，叔牙不推贤，则夷吾不式厚，穰苴赖平仲以超踔，淮阴因萧公以鹰扬，隽生由胜之之谈，曲逆缘无知之荐，元直起龙萦之孔明，公瑾贡虎卧之兴霸，故能美名垂於帝籍，弘勋著於当世也。
 汉之末年，吴之季世，则不然焉。举士也，必附己者为前;取人也，必多党者为决;而附己者不必足进之器也，同乎我，故不能遗焉;而多党者不必逸群之才也，信众口，故谓其可焉。或信此之庸猥，而不能遣所念之近情;或识彼之英异，而不能平心於至公。於是释铨衡，而以疏数为轻重矣;弃度量，而以纶集为多少矣。於时之所谓雅人高韵，秉国之钧，黜陟决己，褒贬由口者，鲜哉免乎斯累也。又况於胸中率有憎独立，疾非党，忌胜己，忽寒素者乎?悲夫！邈俗之士，不群之人，所以比肩不遇，不可胜计，或抑顿於薮泽，或立朝而斥退也。
盖修德而道不行，藏器而时不会，或俟河清而齿已没，或竭忠勤而不见知，远行不骋於一世，勋泽不加於生民。席上之珍，郁於泥泞，济物之才，终於无施，操筑而不值武丁，抱竿而不遇西伯，自曩迄今，将有何限?而独悲之，不亦陋哉！瞻径路之远，而耻由之;知大道之否，而不改之。齐通塞於一途，付荣辱於自然者，岂怀悒闷於知希，兴永叹於川逝乎！疑其有憾，是未识至人之用心也。小年之不知大年，井蛙之不晓沧海，自有来矣。重言
抱朴子曰：余友人玄泊先生者，齿在志学，固已穷览六略，旁综河洛，昼竞羲和之末景，夕照望舒之余辉，道靡远而不究，言无微而不测，以儒墨为城池，以机神为干戈，故谈者莫不望尘而衔璧，文士寅目而格笔。俄而寤智者之不言，觉寸一之无咎，意得则齐荃蹄之可弃，道乖则觉唱高而和寡，於是奉老氏多败之戒，思金人三缄之义，括锋颖而如讷韬，修翰於彤管，含金怀玉，抑谧华辩，终日弥夕，或无一言。
门人进曰： 先生默然，小子胡述?且与庸夫无殊焉。窃谓锺不鸣，则不异於积铜;浮磬息音，则未别乎聚石也。 玄泊先生答曰： 吾特收远名於万代，求知己於将来，岂能竞见知於今日，标格於一时乎?陶甄以盛酒，虽美不见酣;身卑而言高，虽是不见信。徒卷舌而竭声，将何救於流遁?古人六十笑五十九，不远迷复，乃觉有以也。夫玉之坚也，金之刚也，冰之冷也，火之热也，岂须自言，然後明哉！且八音九奏，不能无长短之病，养由百发不能止，将有一失之疏，玩凭河者，数溺於水;好剧谈者，多漏於口。伯牙谨於操弦，故终无烦手之累;儒者敬其辞令，故终无枢机之辱。浅近之徒，则不然焉。辩虚无之不急，争细事以费言，论广修坚白无用之说，诵诸子非圣过正之书，损教益惑，谓之深远，委弃正经，竞治邪学。或与暗见者较唇吻之胜负，为不识者吐清商之谈对，非敌力之人，旁无赏解之客，何异奏雅乐於木梗之侧，陈玄黄於土偶之前哉！徒口枯气乏，椎杭抵掌，斤斧缺坏而盘节不破，勃然战色而乖忤愈远，致令恚容表颜，丑言自口，偷薄之变，生乎其间，既玷之谬，不可救磨。未若希声不全大音，约说以俟识者矣。
