顺治间，滕、峰之区，十人而七盗，官不敢捕。后受抚，邑宰别之为 盗户 。凡值与良民争，则曲意左袒之，盖恐其复叛也。后讼者辄冒称盗户，而怨家则力攻其伪。每两造具陈，曲直且置不辨，而先以盗之真伪，反复相苦，烦有司稽籍焉。适官署多狐，宰有女为所惑，聘术士来，符捉入瓶，将炽以火。狐在瓶内大呼曰： 我盗户也！ 闻者无不匿笑。异史氏曰： 今有明火劫人者，官不以为盗而以为奸；逾墙行淫者，每不自认奸而自认盗：世局又一变矣。设今日官署有狐，亦必大呼曰 吾盗 无疑也。 
章丘漕粮徭役，以及征收火耗；小民尝数倍于绅衿，故有田者争求托焉。虽于国无伤，而实于官橐有损。邑令钟，牒请厘弊，得可。初使自首。既而奸民以此要上，数十年鬻去之产，皆诬托诡挂，以讼售主。令悉左袒之。故良懦者多丧其产。有李生亦为某甲所讼，同赴质审。甲呼之 秀才 ，李厉声争辩，不居秀才之名。喧不已。令诘左右，共指为真秀才，令问： 何故不承？ 李曰： 秀才且置高阁，待争地后再作之不晚也。 噫！以盗之名则争冒之；以秀才之名则争辞之，变异矣哉！有人投匿名状云：告状人原壤，为抗法吞产事：身以年老不能当差。有负郭田五十亩，于隐公元年，暂挂恶衿颜渊名下。今功令森严，理合自首。讵恶久假不归，霸为己有。身往理说，被伊师率恶党七十二人，毒杖交加，伤残胫股；又将身锁置陋巷，日给簟食瓢饮，囚饿几死。互乡约地证，叩乞革顶严究，俾血产归主，上告。 此可以继柳跖之告夷、齐矣。
