<strong>历史来源</strong>
1、出自姬姓，是春秋时期卫国开国君主康叔的后代，是一个用封地作为姓氏的姓。康叔名封，开始被封于康，所以历史上也有将他称为康叔封的。武庚叛乱被平反以后，周国公把原来商朝的土地封给他，建立卫国。康叔的后代有被封于冷水的，他们用封地作为姓氏，称为冷氏。
2、源于上古，以技艺为姓，是泠氏所改。相传黄帝有一个乐官叫做泠伦，是我国古代音律的发明者。黄帝让他制定音律，他从大夏的西边一直走道昆仑山北，才在山后发现了一种适宜于做律管的竹子，他采伐了一些笔直而且厚薄均匀的竹子，先做成一根根三寸九分长的管，将它吹出的声音定为黄钟律。然后按比例制作了十二根长短不同的管，带到昆仑山下，根据凤凰的叫声来进行矫正。据说，公凤凰能叫出六种声音，雌凤凰能叫出另外六种声音。这十二种声音正好与他制作的十二根管子吹出的声音相同。泠伦将十二乐律的奇数音叫做 律 ，偶数各音叫做 吕 。和起来就叫做律吕。十二律正好是一个八度的音程。接着泠伦又制作了是二口编钟，使他们同宫、商、角、征、羽相配合。这些完成以后，便于仲春二月乙卯的那一天，当太阳出现在奎方位的时候，由泠伦指挥，演出一场盛大的乐舞。乐舞的名字叫《咸池》。并赐他以名为姓，称为泠氏。泠又写做冷。所以世世代代的掌管宫廷音乐的人称为 伶人 。后来又成为演员的名称。泠伦的后代子孙称为泠氏，后来写错，误传为冷，成为冷氏。
3、出自小数民族中有冷姓。宋代羌族、现代苗族、土家族、彝族、满族、蒙古族、回族等民族均有冷姓。
<strong>家族名人</strong>
冷曦：字景炀，新易人。明朝洪武年间御史。刚直不阿，弹劾了一些有权势的高官，震动了当时的朝廷上下。人称 冷铁面 。
冷谦：字启敬，道号龙阳子。明朝时期武林人。洪武初年的时候，因为擅长于音律而被任命为太常协律郎。元朝末年的时候他以近百岁，在看过李将军作画后很感兴趣，于是学画。永乐年间出去远游，后来就再也没有回来过。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）冷姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。相传黄帝时有个乐官名叫伶伦，他制定了中国古代的乐律，并同荣将一起铸造了12口编钟，演奏黄帝亲自创作的《咸池》乐。黄帝为表彰伶伦的功劳，便赐他为伶姓。此后， 伶 成为宫廷掌管宫廷音乐舞蹈的官员，后成为演员的代称。而因为当时造字过程并没结束，且伶的古音与冷相同。所以伶氏又为冷氏。又一说，冷出自姬姓，周武王之弟康叔的后人，有被封地于冷水（今陕西省内），后人即以封地名为姓，称为冷姓。冷氏望族居住在新蔡（今天的河南省境内）、京兆（今陕西省长安东）。
