古文：元年春，王正月。
现代文：元年春季，周历正月。

古文：齐人救邢。
现代文：齐国援救邢国。

古文：夏六月辛酉，葬我君庄公。
现代文：夏季六月辛酉日，安葬我国国君鲁庄公。

古文：秋八月，公及齐侯盟于落姑。
现代文：秋季八月，闵公在落姑与齐侯结盟。

古文：季子来归。
现代文：季友从陈国回到鲁国。

古文：冬，齐仲孙来。
现代文：冬季，齐国的仲孙湫前来。

古文：元年春，不书即位，乱故也。
现代文：元年春季，《春秋》没有记载即位，是由于动乱不能举行即位仪式。

古文：狄人伐邢。
现代文：狄人进攻邢国。

古文：管敬仲言于齐侯曰： 戎狄豺狼，不可厌也。诸夏亲暱，不可弃也。
现代文：管仲对齐桓公说： 戎狄好像豺狼，是不会满足的；中原各国互相亲近，是不能抛弃的。

古文：宴安酖毒，不可怀也。
现代文：安逸等于毒药，是不能怀恋的。

古文：《诗》云： 岂不怀归，畏此简书。 
现代文：《诗》说： 难道不想着回去，怕的是这个竹简上的军事文字。 

古文：简书，同恶相恤之谓也。请救邢以从简书。 齐人救邢。
现代文：竹简上的军事文字，就是同仇敌忾而忧患与共的意思，所以请按照简书而救援邢国。 于是齐国人出兵救援邢国。

古文：夏六月，葬庄公，乱故，是以缓。
现代文：夏季，六月，安葬庄公。由于发生动乱，所以推迟了，过了十一个月才安葬。

古文：秋八月，公及齐侯盟于落姑，请复季友也。
现代文：秋季，八月，闵公和齐桓公在落姑结盟，请求齐桓公帮助季友回国。

古文：齐侯许之，使召诸陈，公次于郎以待之。
现代文：齐桓公同意，派人从陈国召回季友，闵公住在郎地等候他。

古文：季子来归，嘉之也。
现代文：《春秋》记载说 季子来归 ，这是赞美季友。

古文：冬，齐仲孙湫来省难。书曰 仲孙 ，亦嘉之也。
现代文：冬季，齐国的仲孙湫前来对祸难表示慰问，《春秋》称之为 仲孙 ，也是赞美他。

古文：仲孙归曰： 不去庆父，鲁难未已。 
现代文：仲孙回国说： 不除掉庆父，鲁国的祸难没完没了。 

古文：公曰： 若之何而去之？ 
现代文：齐桓公说： 怎么样才能除掉他？ 

古文：对曰： 难不已，将自毙，君其待之。 
现代文：仲孙回答说： 祸难不止，将会自取灭亡，您就等着吧！ 

古文：公曰： 鲁可取乎？ 
现代文：齐桓公说： 鲁国可以取得吗？ 

古文：对曰： 不可，犹秉周礼。
现代文：仲孙说： 不行。他们还遵行周礼。

古文：周礼，所以本也。
现代文：周礼，是立国的根本。

古文：臣闻之，国将亡，本必先颠而后枝叶从之。
现代文：下臣听说： 国家将要灭亡，如同大树，躯干必然先行仆倒，然后枝叶随着落下。 

古文：鲁不弃周礼，未可动也。
现代文：鲁国不抛弃周礼，是不能动它的。

古文：君其务宁鲁难而亲之，亲有礼，因重固，间携贰，覆昏乱，霸王之器也。 
现代文：您应当从事于安定鲁国的祸难并且亲近它。亲近有礼仪的国家，依靠稳定坚固的国家，离间内部涣散的国家，灭亡昏暗动乱的国家，这是称霸称王的方法。 

古文：晋侯作二军，公将上军，大子申生将下军。
现代文：晋献公建立两个军，自己率领上军，太子申生率领下军。

古文：赵夙御戎，毕万为右，以灭耿、灭霍、灭魏。
现代文：赵夙为晋献公驾御战车，毕万作为车右。出兵灭掉耿国、灭掉霍国、灭掉魏国。

古文：还，为大子城曲沃。赐赵夙耿，赐毕万魏，以为大夫。
现代文：回国来，晋献公为太子在曲沃建造城墙，把耿地赐给赵夙，把魏地赐给毕万，派他们做大夫。

古文：士蒍曰： 大子不得立矣，分之都城而位以卿，先为之极，又焉得立。
现代文：士蒍说： 太子不能做继承者了，把都城分给他，而给他以卿的地位，先让他达到顶点，又哪里能够立为国君？

古文：不如逃之，无使罪至。
现代文：与其得到罪过，不如逃走，不要让罪过到来。

古文：为吴大伯，不亦可乎？
现代文：做一个吴太伯，不也是可以的吗？

古文：犹有令名，与其及也。且谚曰： 心苟无瑕，何恤乎无家。 
现代文：这样还可以保有好名声。而且俗话说： 心里如果没有毛病，又何必担心没有家？ 

古文：天若祚大子，其无晋乎？ 
现代文：上天如果保佑您，您就不要在晋国了吧！ 

古文：卜偃曰： 毕万之后必大。
现代文：卜偃说： 毕万的后代必定昌大。

古文：万，盈数也，魏，大名也，以是始赏，天启之矣。
现代文：万，是满数；魏，是巍巍高大的名称。开始赏赐就这样，上天已经启示了。

古文：天子曰兆民，诸侯曰万民，今名之大，以从盈数，其必有众。 
现代文：天子统治兆民，所以称为 兆民 ，诸侯统治万民，所以称为 万民 。现在名称的高大跟着满数，他就必然会得到群众。 

古文：初，毕万筮仕于晋，遇《屯》之《比》。
现代文：当初，毕万占卜在晋国做官的吉凶，得到《屯》卦变成《比》卦。

古文：辛廖占之，曰： 吉。
现代文：辛廖预测说： 吉利。

古文：《屯》固《比》入，吉孰大焉，其必蕃昌。
现代文：《屯》坚固，《比》进入，还有比这更大的吉利吗？

古文：《震》为土，车从马，足居之，兄长之，母覆之，众归之，六体不易，合而能固，安而能杀，公侯之卦也。
现代文：所以他必定蕃衍昌盛。《震》卦变成了土，车跟随着马，两脚踏在这里，哥哥抚育他，母亲保护他，群众归附他，这六条不变，集合而能坚固，安定而有威武，这是公侯的封象。

古文：公侯之子孙，必复其始。 
现代文：公侯的子孙，必定能回复到他开始的地位。 

