元年春，王正月。
齐人救邢。
夏六月辛酉，葬我君庄公。
秋八月，公及齐侯盟于落姑。
季子来归。
冬，齐仲孙来。
元年春，不书即位，乱故也。
狄人伐邢。
管敬仲言于齐侯曰： 戎狄豺狼，不可厌也。诸夏亲暱，不可弃也。
宴安酖毒，不可怀也。
《诗》云： 岂不怀归，畏此简书。 
简书，同恶相恤之谓也。请救邢以从简书。 齐人救邢。
夏六月，葬庄公，乱故，是以缓。
秋八月，公及齐侯盟于落姑，请复季友也。
齐侯许之，使召诸陈，公次于郎以待之。
季子来归，嘉之也。
冬，齐仲孙湫来省难。书曰 仲孙 ，亦嘉之也。
仲孙归曰： 不去庆父，鲁难未已。 
公曰： 若之何而去之？ 
对曰： 难不已，将自毙，君其待之。 
公曰： 鲁可取乎？ 
对曰： 不可，犹秉周礼。
周礼，所以本也。
臣闻之，国将亡，本必先颠而后枝叶从之。
鲁不弃周礼，未可动也。
君其务宁鲁难而亲之，亲有礼，因重固，间携贰，覆昏乱，霸王之器也。 
晋侯作二军，公将上军，大子申生将下军。
赵夙御戎，毕万为右，以灭耿、灭霍、灭魏。
还，为大子城曲沃。赐赵夙耿，赐毕万魏，以为大夫。
士蒍曰： 大子不得立矣，分之都城而位以卿，先为之极，又焉得立。
不如逃之，无使罪至。
为吴大伯，不亦可乎？
犹有令名，与其及也。且谚曰： 心苟无瑕，何恤乎无家。 
天若祚大子，其无晋乎？ 
卜偃曰： 毕万之后必大。
万，盈数也，魏，大名也，以是始赏，天启之矣。
天子曰兆民，诸侯曰万民，今名之大，以从盈数，其必有众。 
初，毕万筮仕于晋，遇《屯》之《比》。
辛廖占之，曰： 吉。
《屯》固《比》入，吉孰大焉，其必蕃昌。
《震》为土，车从马，足居之，兄长之，母覆之，众归之，六体不易，合而能固，安而能杀，公侯之卦也。
公侯之子孙，必复其始。 
