元年春季，周历正月。
齐国援救邢国。
夏季六月辛酉日，安葬我国国君鲁庄公。
秋季八月，闵公在落姑与齐侯结盟。
季友从陈国回到鲁国。
冬季，齐国的仲孙湫前来。
元年春季，《春秋》没有记载即位，是由于动乱不能举行即位仪式。
狄人进攻邢国。
管仲对齐桓公说： 戎狄好像豺狼，是不会满足的；中原各国互相亲近，是不能抛弃的。
安逸等于毒药，是不能怀恋的。
《诗》说： 难道不想着回去，怕的是这个竹简上的军事文字。 
竹简上的军事文字，就是同仇敌忾而忧患与共的意思，所以请按照简书而救援邢国。 于是齐国人出兵救援邢国。
夏季，六月，安葬庄公。由于发生动乱，所以推迟了，过了十一个月才安葬。
秋季，八月，闵公和齐桓公在落姑结盟，请求齐桓公帮助季友回国。
齐桓公同意，派人从陈国召回季友，闵公住在郎地等候他。
《春秋》记载说 季子来归 ，这是赞美季友。
冬季，齐国的仲孙湫前来对祸难表示慰问，《春秋》称之为 仲孙 ，也是赞美他。
仲孙回国说： 不除掉庆父，鲁国的祸难没完没了。 
齐桓公说： 怎么样才能除掉他？ 
仲孙回答说： 祸难不止，将会自取灭亡，您就等着吧！ 
齐桓公说： 鲁国可以取得吗？ 
仲孙说： 不行。他们还遵行周礼。
周礼，是立国的根本。
下臣听说： 国家将要灭亡，如同大树，躯干必然先行仆倒，然后枝叶随着落下。 
鲁国不抛弃周礼，是不能动它的。
您应当从事于安定鲁国的祸难并且亲近它。亲近有礼仪的国家，依靠稳定坚固的国家，离间内部涣散的国家，灭亡昏暗动乱的国家，这是称霸称王的方法。 
晋献公建立两个军，自己率领上军，太子申生率领下军。
赵夙为晋献公驾御战车，毕万作为车右。出兵灭掉耿国、灭掉霍国、灭掉魏国。
回国来，晋献公为太子在曲沃建造城墙，把耿地赐给赵夙，把魏地赐给毕万，派他们做大夫。
士蒍说： 太子不能做继承者了，把都城分给他，而给他以卿的地位，先让他达到顶点，又哪里能够立为国君？
与其得到罪过，不如逃走，不要让罪过到来。
做一个吴太伯，不也是可以的吗？
这样还可以保有好名声。而且俗话说： 心里如果没有毛病，又何必担心没有家？ 
上天如果保佑您，您就不要在晋国了吧！ 
卜偃说： 毕万的后代必定昌大。
万，是满数；魏，是巍巍高大的名称。开始赏赐就这样，上天已经启示了。
天子统治兆民，所以称为 兆民 ，诸侯统治万民，所以称为 万民 。现在名称的高大跟着满数，他就必然会得到群众。 
当初，毕万占卜在晋国做官的吉凶，得到《屯》卦变成《比》卦。
辛廖预测说： 吉利。
《屯》坚固，《比》进入，还有比这更大的吉利吗？
所以他必定蕃衍昌盛。《震》卦变成了土，车跟随着马，两脚踏在这里，哥哥抚育他，母亲保护他，群众归附他，这六条不变，集合而能坚固，安定而有威武，这是公侯的封象。
公侯的子孙，必定能回复到他开始的地位。 
