【过曲·柳穿鱼】［末扮使臣持竿、挑荔枝篮，作鞭马急上］一身万里跨征鞍，为进离支受艰难。上命遣差不由己，算来名利怎如闲！巴得个、到长安，只图贵妃看一看。
自家西州道使臣，为因贵妃杨娘娘。爱吃鲜荔枝，奉敕涪州，年年进贡。天气又热，路途又远，只得不惮辛勤，飞马前去。［作鞭马重唱 巴得个 三句跑下］
【撼动山】［副净扮使臣持荔枝篮、鞭马急上］海南荔子味尤甘，杨娘娘偏喜啖。采时连叶包，缄封贮小竹篮。献来晓夜不停骖，一路里怕耽，望一站也么奔一站！
自家海南道使臣。只为杨娘娘爱吃鲜荔枝，俺海南所产，胜似涪州，因此敕与涪州并进。但是俺海南的路儿更远，这荔枝过了七日，香味便减，只得飞驰赶去。［鞭马重唱 一路里 二句跑下］
【十棒鼓】［外扮老田夫上］田家耕种多辛苦，愁旱又愁雨。一年靠这几茎苗，收来半要偿官赋，可怜能得几粒到肚！每日盼成熟，求天拜神助。
老汉是金城县东乡一个庄家。一家八口，单靠着这几亩薄田过活。早间听说进鲜荔枝的使臣，一路上稍着径道行走，不知踏坏了人家多少禾苗！因此，老汉特到田中看守。［望介］那边两个算命的来了。［小生扮算命瞎子手持竹板，净扮女瞎子弹弦子，同行上］
【蛾郎儿】住褒城，走咸京，细看流年与五星。生和死，断分明，一张铁口尽闻名。瞎先生，真灵圣，叫一声赛神仙，来算命。
［净］老的，我走了几程，今日脚疼，委实走不动。不是算命，倒在这里挣命了。［小生］妈妈，那边有人说话，待我问他。［叫介］借问前面客官，这里是什么地方了？［外］这是金城东乡，与渭城西乡交界。［小生斜揖介］多谢客官指引。［内铃响，外望介］呀，一队骑马的来了。［叫介］马上长官，往大路上走，不要踏了田苗！［小生一面对净语介］妈妈，且喜到京不远，我每叫向前去，雇个毛驴子与你骑。［重唱 瞎先生 三句走介］［末鞭马重唱前 巴得个 三句急上，冲倒小生、净下］［副净鞭马重唱前 一路里 二句急上，踏死小生下］［外跌脚向鬼门哭介］天啊，你看一片田禾，都被那厮踏烂，眼见的没用了。休说一家性命难存，现今官粮紧急，将何办纳！好苦也！［净一面作爬介］哎呀，踏坏人了，老的啊，你在那里？［作摸着小生介］呀，这是老的。怎么不做声，敢是踏昏了？［又摸介］哎呀，头上湿渌渌的。［又摸闻手介］不好了，踏出脑浆来了！［哭叫介］我那天呵，地方救命。［外转身作看介］原来一个算命先生，踏死在此。［净起斜福介］只求地方，叫那跑马的人来偿命。［外］哎，那跑马的呵，乃是进贡鲜荔枝与杨娘娘的。一路上来，不知踏坏了多少人，不敢要他偿命。何况你这一个瞎子！［净］如此怎了！［哭介］我那老的呵，我原算你的命，是要倒路死的。只这个尸首，如今怎么断送！［外］也罢，你那里去叫地方，就是老汉同你抬去埋了罢。［净］如此多谢，我就跟你做一家儿，可不是好！［同抬小生下］［哭，诨下］［丑扮驿卒上］
【小引】驿官逃，驿官逃，马死单单剩马膫。驿子有一人，钱粮没半分。拼受打和骂，将身去招架，将身去招架！
自家渭城驿中，一个驿子便是。只为杨娘娘爱吃鲜荔枝，六月初一是娘娘的生日，涪州、海南两处进贡的使臣，俱要赶到。路由本驿经过，怎奈驿中钱粮没有分文，瘦马刚存一匹。本官怕打，不知逃往那里去了，区区就便权知此驿。只是使臣到来，如何应付？且自由他！［末飞马上］
【急急令】黄尘影内日衔山，赶赶赶，近长安。［下马介］驿子，快换马来。［丑接马，末放果篮、整衣介］［副净飞马上］一身汗雨四肢瘫，趱趱趱，换行鞍。
［下马介］驿子，快换马来。［丑接马，副净放果篮、与末见介］请了，长官也是进荔枝的？［末］正是。［副净］驿子，下程酒饭在那里？［丑］不曾备得。［末］也罢，我每不吃饭了，快带马来。［丑］两位爷在上，本驿只剩有一匹马，但凭那一位爷骑去就是。［副净］唗，偌大一个渭城驿，怎么只有一匹马！快唤你那狗官来，问他驿马那里去了？［丑］若说起驿马，连年都被进荔枝的爷每骑死了。驿官没法，如今走了。［副净］既是驿官走了，只问你要。［丑指介］这棚内不是一匹马么？［末］驿子，我先到，且与我先骑了去。［副净］我海南的来路更远，还让我先骑。［末作向内介］
【恁麻郎】我只先换马，不和你斗口。［副净扯介］休恃强，惹着我动手。［末取荔枝在手介］你敢把我这荔枝乱丢！［副净取荔枝向末介］你敢把我这竹笼碎扭！［丑劝介］请罢休，免气吼，不如把这匹瘦马同骑一路走！［副净放荔枝打丑介］唗，胡说！
【前腔】我只打你这泼腌臜死囚！［末放荔枝打丑介］我也打你这放刁顽贼头！［副净］克官马，嘴儿太油。［末］误上用，胆儿似斗。［同打介］［合］鞭乱抽，拳痛殴，打得你难捱，那马自有！
【前腔】［丑叩头介］向地上连连叩头，望台下轻轻放手。［末、副净］若要饶你，快换马来。［丑］马一匹驿中现有，［末、副净］再要一匹。［丑］第二匹实难补凑。［末、副净］没有只是打！［丑］且慢纽，清听剖，我只得脱下衣裳与你权当酒！
［脱衣介］［末］谁要你这衣裳！［副净作看衣、披在身上介］也罢，赶路要紧。我原骑了那马，前站换去。［取果上马，重唱前 一路里 二句跑下］［末］快换马来我骑。［丑］马在此。［末取果上马，重唱前 巴不得 三句跑下］［丑吊场］咳，杨娘娘，杨娘娘，只为这几个荔枝呵！
铁关金锁彻明开，崔液黄纸初飞敕字回。元稹
驿骑鞭声砉流电，李郢无人知是荔枝来。杜牧
