古文：人主者，天地之稽也，号令之所出也，司民之命也。
现代文：君主取法天地之道，制定各项政策律令，使人民得以安身立命。

古文：不天天则失其神，不重地则失其根，不顺四时之度而民疾。
现代文：如果不取法天道就会失去神佑，不尊重地道就会失去根本，违逆四时节候就会有怨恨。

古文：不处外内之位，不应动静之化，则事窘于内而举窘于外。八正皆失，与天地离。
现代文：不能区分事物处于适度之内还是处于适度之外，不能顺应消息盈虚进退出入的变化，便与天地之道乖舛了。

古文：天天则得其神，重地则得其根。顺四时之度而民不有疾。
现代文：倘若取法天地就会得到神助，尊崇地道就有了立国的保证，遵循四时节候人民就不会有怨恨。

古文：处外内之位，应动静之化，则事得于内而举得于外。八正不失，则与天地总矣。
现代文：辨明了事物的适度与非适度界线，顺应盈虚进退出入的自然变化规律，那么政令就可以在中央顺利制定并在地方有效实施了。八政没有失误，这才是与天地之道相合。

古文：天执一，明三，定二，建八正，行七法，然后施于四极，而四极之中无不听命矣。
现代文：上天依靠道的力量生成了日月星辰，并使阴阳定位，建立八政，颁行七法，然后施行于天下，使天下万物无不听命。

古文：蚑行喙息，扇飞蠕动，无不宁其心，而安其性，故而不失其常者，天之一也。
现代文：同时，各种动物也都能安其心性，而不违背各自存在的法则，这些都是由恒一的天道所决定的。

古文：天执一以明三，日信出信入，南北有极，度之稽也。
现代文：上天靠着道生出日月星辰，其中太阳总是按照确定的时间东升西落，南行北折皆有规则，这是由它的运行度数所决定的客观规律。

古文：月信生信死，进退有长，数之稽也。
现代文：月亮十五时饱满而初一时却消失不见，其盈亏满损皆有常规，这是由它的生死气数所决定的客观规律。

古文：列星有数，而不失其行，信之稽也。
现代文：众星运行也各有度数，而从不离失它们的运行轨道，这是由它们各自确定的位置所决定的客观规律。

古文：天明三以定二，则壹晦壹明，壹阴壹阳，壹短壹长。
现代文：上天成了日月星辰并使阴阳定位，这样便有了昼夜、阴阳、生杀的交替转化更迭。

古文：天定二以建八正，则四时有度，动静有立，而外内有处。
现代文：上天使阴阳各得其位，又使八政得以建立，这样四时节候皆有定则，动静进退各得其序，适度与非适度都有定位。

古文：天建八正以行七法：明以正者，天之道也；适者，天度也；信者，天之期也；极而反者，天之性也；必者，天之命也；顺正者，天之稽也；有常者，天之所以为物命也：此之谓七法。
现代文：事物各自守其常规，这是由于天道能使万物各安其性。以上所述，便是 七法 。

古文：七法各当其名，谓之物。
现代文：七法的内容与各自的名称相副，这就叫事物得到验证。

古文：物个合于道者，谓之理。
现代文：如果事物验证后的结果与道的具体特质都能相合，这便称做合理，合理就是顺。

古文：理之所在，谓之顺。物有不合于道者，谓之失理。
现代文：而假如事物验证的结果与道的具体特质都不相合，这便称作失理，失理就是逆。

古文：失理之所在，谓之逆。逆顺各有命也，则存亡兴坏可知也。
现代文：逆和顺这两种不同的称呼是由它们各自的性质决定的，懂得了这一点，存亡兴坏的道理也就可以把握了。

古文：强森威，威生惠，惠生正，正生静。
现代文：强大产生威严，威严产生恩惠，恩惠产生端正，端正产生宁静。

古文：静则平，平则宁，宁则素，素则精，精则神。
现代文：诸事宁静则心情平和，平和则安宁，安宁则内心空灵无欲。

古文：至神之极，见知不惑。
现代文：心境空灵则精明，内心精明则微奥莫测变化无穷。

古文：帝王者，执此道也。
现代文：深微奥妙到了极点，认识便不会再迷惑了。作为帝王，所执守的道便是此道。

古文：是以守天地之极，与天俱见，尽施于四极之中，执六柄以令天下，审三名以为万事稽，察逆顺以观于霸王危亡之理，知虚实动静之所为，达于名实相应，尽知情伪而不惑，然后帝王之道成。
现代文：因此把握天道运行的规律，进退动静取法天道，并将此规律广施于天下，并把握治国的六种道术来统治天下，审察三种名实关系来作为处理各种事务的准则，考察或悖逆天道或顺应天道的史实来说明或霸、或王、或存或亡的道理，了解虚实动静的不同施为，通晓虚实相应的道理，审知真假而不迷惑，这样的话霸王之道也就成就了。

古文：六柄：一曰观，二曰论，三曰动，四曰专，五曰变，六曰化。
现代文：治理国家有六种道术，一是观照几微，二是综合分析，三是相时而动，四是以法决断，五是善于应变，六是交替变换。

古文：观则知死生之国，论则知存亡兴坏之所在，动则能破强兴弱，专则不失是非之分，变则伐死养生，化则能明德除害。
现代文：观照几微可知一个国家的死生征兆；综合分析客观因素就可以击败强大而振兴弱小；以法决断就不会混淆是非的界线；顺时应变就能扫灭腐朽而培养新生；赏罚威惠交替变化，就能兴善除恶。

古文：六柄备则王矣。
现代文：六种道术具备，就可以称王天下了。

古文：三名：一曰正名立而偃，二曰倚名法而乱，三曰无名而强主灭：三名察则事有应矣。
现代文：决定国家治乱的三种名实关系：一是形名正定，名实相副，则法度就能得以建立国家得以安定；二是形名不正，名实不副，则法度荒废并且国家混乱；三是无视形名，名实扫地，则国家虽强，也会灭亡。懂得了以上三种形名关系，也就具备了应付一切的手段。

古文：动静不时，种树失地之宜，则天地之道逆矣。
现代文：使人民从戎征战或务农违背天时，又不能因地制宜种植植物，这便是违逆自然规律。

古文：臣不亲其主，下不亲其上，百族不亲其事，则内理逆矣。
现代文：大臣不亲近君主，下属不亲近上极，各行各业的人不专心于各自的本职工作，就是违逆了社会规律。

古文：有国将昌，当罪先亡。
现代文：这样，国家就会昌盛，敌国就会灭亡。

