人主者，天地之稽也，号令之所出也，司民之命也。
不天天则失其神，不重地则失其根，不顺四时之度而民疾。
不处外内之位，不应动静之化，则事窘于内而举窘于外。八正皆失，与天地离。
天天则得其神，重地则得其根。顺四时之度而民不有疾。
处外内之位，应动静之化，则事得于内而举得于外。八正不失，则与天地总矣。
天执一，明三，定二，建八正，行七法，然后施于四极，而四极之中无不听命矣。
蚑行喙息，扇飞蠕动，无不宁其心，而安其性，故而不失其常者，天之一也。
天执一以明三，日信出信入，南北有极，度之稽也。
月信生信死，进退有长，数之稽也。
列星有数，而不失其行，信之稽也。
天明三以定二，则壹晦壹明，壹阴壹阳，壹短壹长。
天定二以建八正，则四时有度，动静有立，而外内有处。
天建八正以行七法：明以正者，天之道也；适者，天度也；信者，天之期也；极而反者，天之性也；必者，天之命也；顺正者，天之稽也；有常者，天之所以为物命也：此之谓七法。
七法各当其名，谓之物。
物个合于道者，谓之理。
理之所在，谓之顺。物有不合于道者，谓之失理。
失理之所在，谓之逆。逆顺各有命也，则存亡兴坏可知也。
强森威，威生惠，惠生正，正生静。
静则平，平则宁，宁则素，素则精，精则神。
至神之极，见知不惑。
帝王者，执此道也。
是以守天地之极，与天俱见，尽施于四极之中，执六柄以令天下，审三名以为万事稽，察逆顺以观于霸王危亡之理，知虚实动静之所为，达于名实相应，尽知情伪而不惑，然后帝王之道成。
六柄：一曰观，二曰论，三曰动，四曰专，五曰变，六曰化。
观则知死生之国，论则知存亡兴坏之所在，动则能破强兴弱，专则不失是非之分，变则伐死养生，化则能明德除害。
六柄备则王矣。
三名：一曰正名立而偃，二曰倚名法而乱，三曰无名而强主灭：三名察则事有应矣。
动静不时，种树失地之宜，则天地之道逆矣。
臣不亲其主，下不亲其上，百族不亲其事，则内理逆矣。
有国将昌，当罪先亡。
