君主取法天地之道，制定各项政策律令，使人民得以安身立命。
如果不取法天道就会失去神佑，不尊重地道就会失去根本，违逆四时节候就会有怨恨。
不能区分事物处于适度之内还是处于适度之外，不能顺应消息盈虚进退出入的变化，便与天地之道乖舛了。
倘若取法天地就会得到神助，尊崇地道就有了立国的保证，遵循四时节候人民就不会有怨恨。
辨明了事物的适度与非适度界线，顺应盈虚进退出入的自然变化规律，那么政令就可以在中央顺利制定并在地方有效实施了。八政没有失误，这才是与天地之道相合。
上天依靠道的力量生成了日月星辰，并使阴阳定位，建立八政，颁行七法，然后施行于天下，使天下万物无不听命。
同时，各种动物也都能安其心性，而不违背各自存在的法则，这些都是由恒一的天道所决定的。
上天靠着道生出日月星辰，其中太阳总是按照确定的时间东升西落，南行北折皆有规则，这是由它的运行度数所决定的客观规律。
月亮十五时饱满而初一时却消失不见，其盈亏满损皆有常规，这是由它的生死气数所决定的客观规律。
众星运行也各有度数，而从不离失它们的运行轨道，这是由它们各自确定的位置所决定的客观规律。
上天成了日月星辰并使阴阳定位，这样便有了昼夜、阴阳、生杀的交替转化更迭。
上天使阴阳各得其位，又使八政得以建立，这样四时节候皆有定则，动静进退各得其序，适度与非适度都有定位。
事物各自守其常规，这是由于天道能使万物各安其性。以上所述，便是 七法 。
七法的内容与各自的名称相副，这就叫事物得到验证。
如果事物验证后的结果与道的具体特质都能相合，这便称做合理，合理就是顺。
而假如事物验证的结果与道的具体特质都不相合，这便称作失理，失理就是逆。
逆和顺这两种不同的称呼是由它们各自的性质决定的，懂得了这一点，存亡兴坏的道理也就可以把握了。
强大产生威严，威严产生恩惠，恩惠产生端正，端正产生宁静。
诸事宁静则心情平和，平和则安宁，安宁则内心空灵无欲。
心境空灵则精明，内心精明则微奥莫测变化无穷。
深微奥妙到了极点，认识便不会再迷惑了。作为帝王，所执守的道便是此道。
因此把握天道运行的规律，进退动静取法天道，并将此规律广施于天下，并把握治国的六种道术来统治天下，审察三种名实关系来作为处理各种事务的准则，考察或悖逆天道或顺应天道的史实来说明或霸、或王、或存或亡的道理，了解虚实动静的不同施为，通晓虚实相应的道理，审知真假而不迷惑，这样的话霸王之道也就成就了。
治理国家有六种道术，一是观照几微，二是综合分析，三是相时而动，四是以法决断，五是善于应变，六是交替变换。
观照几微可知一个国家的死生征兆；综合分析客观因素就可以击败强大而振兴弱小；以法决断就不会混淆是非的界线；顺时应变就能扫灭腐朽而培养新生；赏罚威惠交替变化，就能兴善除恶。
六种道术具备，就可以称王天下了。
决定国家治乱的三种名实关系：一是形名正定，名实相副，则法度就能得以建立国家得以安定；二是形名不正，名实不副，则法度荒废并且国家混乱；三是无视形名，名实扫地，则国家虽强，也会灭亡。懂得了以上三种形名关系，也就具备了应付一切的手段。
使人民从戎征战或务农违背天时，又不能因地制宜种植植物，这便是违逆自然规律。
大臣不亲近君主，下属不亲近上极，各行各业的人不专心于各自的本职工作，就是违逆了社会规律。
这样，国家就会昌盛，敌国就会灭亡。
