古文：五年春，公至自晋。
现代文：五年春季，鲁襄公从晋国到达鲁国。

古文：夏，郑伯使公子发来聘。
现代文：夏季，郑伯派遣公子发来鲁国聘问。

古文：叔孙豹、鄫世子巫如晋。
现代文：叔孙豹、鄫国世子巫去晋国。

古文：仲孙蔑、卫孙林父会吴于善道。
现代文：仲孙蔑、卫国的孙林父在吴国的善道会见。

古文：秋，大雩。楚杀其大夫。公会晋侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、齐世子光、吴人、鄫人于戚。公至自会。冬，戍陈。楚公子贞帅师伐陈。
现代文：襄公与晋侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、齐世子光、吴人、鄫人在戚地会见。襄公从戚地回到鲁国。冬季，诸侯派兵戍守陈国。楚国公子贞率领军队攻打陈国。

古文：公会晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、齐世子光救陈。
现代文：襄公与晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、齐国世子光一起出兵援救陈国。

古文：十有二月，公至自救陈。辛未，季孙行父卒。
现代文：十二月，襄公从援救陈国的地方回到鲁国。辛未日，季孙行父去世。

古文：王使王叔陈生愬戎于晋，晋人执之。
现代文：周灵王派遣王叔陈生向晋国控告戎人，晋国人把他抓了起来。

古文：士鲂如京师，言王叔之贰于戎也。
现代文：士鲂去到京师，报告说王叔倾向戎人。

古文：夏，郑子国来聘，通嗣君也。
现代文：夏季，郑国的子国来鲁国聘问，这是由于为新立的国君来通好。

古文：穆叔觌鄫大子于晋，以成属鄫。
现代文：穆叔带领鄫国的太子去到晋国和君臣作私人会晤，以完成鄫国归属鲁国的手续。

古文：书曰： 叔孙豹、鄫大子巫如晋。 言比诸鲁大夫也。
现代文：《春秋》记载说： 叔孙豹、鄫太子巫如晋 ，这就是把鄫国的太子巫比作鲁国的大夫。

古文：吴子使寿越如晋，辞不会于鸡泽之故，且请听诸侯之好。
现代文：吴子派遣寿越去到晋国，解释没有参加鸡泽会见的缘故，同时请求听从命令和诸侯友好。

古文：晋人将为之合诸侯，使鲁、卫先会吴，且告会期。
现代文：晋人将为吴国会合诸侯，于是让鲁国、卫国先会见吴国，同时告诉吴国会见的日期。

古文：故孟献子、孙文子会吴于善道。
现代文：所以孟献子、孙文子在善道会见了吴人。

古文：秋，大雩，旱也。
现代文：秋季，举行盛大的雩祭，这是由于天旱的缘故。

古文：楚人讨陈叛故，曰： 由令尹子辛实侵欲焉。 
现代文：楚国人质问陈国背叛的原因，陈人说： 由于令尹子辛侵害小国以满足他个人欲望。 

古文：乃杀之。
现代文：楚国就杀死了子辛。

古文：书曰： 楚杀其大夫公子壬夫。 贪也。
现代文：《春秋》记载说： 楚杀其大夫公子壬夫 ，是由于他贪婪的缘故。

古文：君子谓： 楚共王于是不刑。
现代文：君子认为： 楚共王在这件事情上用刑律不当。

古文：《诗》曰： 周道挺挺，我心扃扃，讲事不令，集人来定。 
现代文：《诗》说： 大道笔直，我的心里明白。计划不善灵，应招集贤人决定。 

古文：己则无信。而杀人以逞，不亦难乎？
现代文：自己就没有信用，反而杀人以快意，不也是很难了吗？

古文：《夏书》曰： 成允成功。  
现代文：《夏书》说： 完成信用然后才能成功。  

古文：九月丙午，盟于戚，会吴，且命戍陈也。穆叔以属鄫为不利，使鄫大夫听命于会。
现代文：九月二十三日，鲁襄公和晋悼公、宋平公、陈哀公、卫献公、郑僖公、曹成公、莒子、邾子、滕成公、薛伯、齐国世子光、吴国人、鄫国人在戚地结盟，这是为了会见吴人，同时由晋悼公命令诸侯出兵戍守陈国。

古文：楚子囊为令尹。范宣子曰： 我丧陈矣！
现代文：穆叔认为鄫国的归属对鲁国不利，就让鄫国的大夫以独立国家的身份参加会见听取命令。楚国的子囊做令尹，范宣子说： 我们失去陈国了。

古文：楚人讨贰而立子囊，必改行而疾讨陈。
现代文：楚国人讨伐三心二意的国家而又立了子囊，一定会改变子辛的所作所为而很快讨伐陈国。

古文：陈近于楚，民朝夕急，能无往乎？
现代文：陈国接近楚国，百姓时时骇怕兵患，能够不归向楚国吗？

古文：有陈，非吾事也，无之而后可。 
现代文：保有陈国，不是我们的事情；放弃陈国，以后反倒好办。 

古文：冬，诸侯戍陈。
现代文：冬季，诸侯派兵戍守陈国。

古文：子囊伐陈。
现代文：子囊进攻陈国。

古文：十一月甲午，会于城棣以救之。
现代文：十一月十二日，鲁襄公和晋悼公、宋平公、卫献公、郑僖公、曹成公、齐国世子光在城棣会合以救援陈国。

古文：季文子卒。
现代文：季文子死。

古文：大夫入敛，公在位。
现代文：根据大夫人敛的礼仪，鲁襄公亲自看视。

古文：宰庀家器为葬备，无衣帛之妾，无食粟之马，无藏金玉，无重器备。
现代文：家臣收集家里的器物作为葬具。家里没有穿丝绸的妾，没有吃粮食的马，没有收藏铜器玉器，一切用具没有重复。

古文：君子是以知季文子之忠于公室也。相三君矣，而无私积，可不谓忠乎？
现代文：君子从这里知道季文子对公室的忠心：辅助过三位国君而没有私人积蓄，可以说不是忠心吗？

