五年春季，鲁襄公从晋国到达鲁国。
夏季，郑伯派遣公子发来鲁国聘问。
叔孙豹、鄫国世子巫去晋国。
仲孙蔑、卫国的孙林父在吴国的善道会见。
襄公与晋侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、齐世子光、吴人、鄫人在戚地会见。襄公从戚地回到鲁国。冬季，诸侯派兵戍守陈国。楚国公子贞率领军队攻打陈国。
襄公与晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、齐国世子光一起出兵援救陈国。
十二月，襄公从援救陈国的地方回到鲁国。辛未日，季孙行父去世。
周灵王派遣王叔陈生向晋国控告戎人，晋国人把他抓了起来。
士鲂去到京师，报告说王叔倾向戎人。
夏季，郑国的子国来鲁国聘问，这是由于为新立的国君来通好。
穆叔带领鄫国的太子去到晋国和君臣作私人会晤，以完成鄫国归属鲁国的手续。
《春秋》记载说： 叔孙豹、鄫太子巫如晋 ，这就是把鄫国的太子巫比作鲁国的大夫。
吴子派遣寿越去到晋国，解释没有参加鸡泽会见的缘故，同时请求听从命令和诸侯友好。
晋人将为吴国会合诸侯，于是让鲁国、卫国先会见吴国，同时告诉吴国会见的日期。
所以孟献子、孙文子在善道会见了吴人。
秋季，举行盛大的雩祭，这是由于天旱的缘故。
楚国人质问陈国背叛的原因，陈人说： 由于令尹子辛侵害小国以满足他个人欲望。 
楚国就杀死了子辛。
《春秋》记载说： 楚杀其大夫公子壬夫 ，是由于他贪婪的缘故。
君子认为： 楚共王在这件事情上用刑律不当。
《诗》说： 大道笔直，我的心里明白。计划不善灵，应招集贤人决定。 
自己就没有信用，反而杀人以快意，不也是很难了吗？
《夏书》说： 完成信用然后才能成功。  
九月二十三日，鲁襄公和晋悼公、宋平公、陈哀公、卫献公、郑僖公、曹成公、莒子、邾子、滕成公、薛伯、齐国世子光、吴国人、鄫国人在戚地结盟，这是为了会见吴人，同时由晋悼公命令诸侯出兵戍守陈国。
穆叔认为鄫国的归属对鲁国不利，就让鄫国的大夫以独立国家的身份参加会见听取命令。楚国的子囊做令尹，范宣子说： 我们失去陈国了。
楚国人讨伐三心二意的国家而又立了子囊，一定会改变子辛的所作所为而很快讨伐陈国。
陈国接近楚国，百姓时时骇怕兵患，能够不归向楚国吗？
保有陈国，不是我们的事情；放弃陈国，以后反倒好办。 
冬季，诸侯派兵戍守陈国。
子囊进攻陈国。
十一月十二日，鲁襄公和晋悼公、宋平公、卫献公、郑僖公、曹成公、齐国世子光在城棣会合以救援陈国。
季文子死。
根据大夫人敛的礼仪，鲁襄公亲自看视。
家臣收集家里的器物作为葬具。家里没有穿丝绸的妾，没有吃粮食的马，没有收藏铜器玉器，一切用具没有重复。
君子从这里知道季文子对公室的忠心：辅助过三位国君而没有私人积蓄，可以说不是忠心吗？
