齐悼惠王刘肥者，高祖长庶男也。
其母外妇也，曰曹氏。
高祖六年，立肥为齐王，食七十城，诸民能齐言者皆予齐王。
齐王，孝惠帝兄也。
孝惠帝二年，齐王入朝。
惠帝与齐王燕饮，亢礼如家人。
吕太后怒，且诛齐王。
齐王惧不得脱，乃用其内史勋计，献城阳郡，以为鲁元公主汤沐邑。
吕太后喜，乃得辞就国。
悼惠王即位十三年，以惠帝六年卒。
子襄立，是为哀王。
哀王元年，孝惠帝崩，吕太后称制，天下事皆决於高后。
二年，高后立其兄子郦侯吕台为吕王，割齐之济南郡为吕王奉邑。
哀王三年，其弟章入宿卫於汉，吕太后封为硃虚侯，以吕禄女妻之。
後四年，封章弟兴居为东牟侯，皆宿卫长安中。
哀王八年，高后割齐琅邪郡立营陵侯刘泽为琅邪王。
其明年，赵王友入朝，幽死于邸。
三赵王皆废。
高后立诸吕诸吕为三王，擅权用事。
硃虚侯年二十，有气力，忿刘氏不得职。
尝入待高后燕饮，高后令硃虚侯刘章为酒吏。
章自请曰： 臣，将种也，请得以军法行酒。 高后曰： 可。 
酒酣，章进饮歌舞。
已而曰： 请为太后言耕田歌。 
高后兒子畜之，笑曰： 顾而父知田耳。若生而为王子，安知田乎？ 章曰： 臣知之。 
太后曰： 试为我言田。 
章曰： 深耕穊种，立苗欲疏，非其种者，鉏而去之。 
吕后默然。
顷之，诸吕有一人醉，亡酒，章追，拔剑斩之，而还报曰： 有亡酒一人，臣谨行法斩之。 
太后左右皆大惊。业已许其军法，无以罪也。
因罢。
自是之後，诸吕惮硃虚侯，虽大臣皆依硃虚侯，刘氏为益彊。
其明年，高后崩。
赵王吕禄为上将军，吕王产为相国，皆居长安中，聚兵以威大臣，欲为乱。
硃虚侯章以吕禄女为妇，知其谋，乃使人阴出告其兄齐王，欲令发兵西，硃虚侯、东牟侯为内应，以诛诸吕，因立齐王为帝。
齐王既闻此计，乃与其舅父驷钧、郎中令祝午、中尉魏勃阴谋发兵。
齐相召平闻之，乃发卒卫王宫。
魏勃绐召平曰： 王欲发兵，非有汉虎符验也。
而相君围王，固善。
勃请为君将兵卫卫王。 
召平信之，乃使魏勃将兵围王宫。
勃既将兵，使围相府。
召平曰： 嗟乎！
道家之言 当断不断，反受其乱 ，乃是也。 遂自杀。
於是齐王以驷钧为相，魏勃为将军，祝午为内史，悉发国中兵。
使祝午东诈琅邪王曰： 吕氏作乱，齐王发兵欲西诛之。
齐王自以兒子，年少，不习兵革之事，原举国委大王。
大王自高帝将也，习战事。
齐王不敢离兵，使臣请大王幸之临菑见齐王计事，并将齐兵以西平关中之乱。 
琅邪王信之，以为然，驰见齐王。
齐王与魏勃等因留琅邪王，而使祝午尽发琅邪国而并将其兵。
琅邪王刘泽既见欺，不得反国，乃说齐王曰： 齐悼惠王高皇帝长子，推本言之，而大王高皇帝適长孙也，当立。
今诸大臣狐疑未有所定，而泽於刘氏最为长年，大臣固待泽决计。
今大王留臣无为也，不如使我入关计事。 
齐王以为然，乃益具车送琅邪王。
琅邪王既行，齐遂举兵西攻吕国之济南。
於是齐哀王遗诸侯王书曰： 高帝平定天下，王诸子弟，悼惠王於齐。
悼惠王薨，惠帝使留侯张良立臣为齐王。
惠帝崩，高后用事，春秋高，听诸吕擅废高帝所立，又杀三赵王，灭梁、燕、赵以王诸吕，分齐国为四。
忠臣进谏，上惑乱不听。
今高后崩，皇帝春秋富，未能治天下，固恃大臣诸。
今诸吕又擅自尊官，聚兵严威，劫列侯忠臣，矫制以令天下，宗庙所以危。
今寡人率兵入诛不当为王者。 
汉闻齐发兵而西，相国吕产乃遣大将军灌婴东击之。
灌婴至荥阳，乃谋曰： 诸吕将兵居关中，欲危刘氏而自立。
我今破齐还报，是益吕氏资也。 
乃留兵屯荥阳，使使喻齐王及诸侯，与连和，以待吕氏之变而共诛之。
齐王闻之，乃西取其故济南郡，亦屯兵於齐西界以待约。
吕禄、吕产欲作乱关中，硃虚侯与太尉勃、丞相平等诛之。
硃虚侯首先斩吕产，於是太尉勃等乃得尽诛诸吕。
而琅邪王亦从齐至长安。
大臣议欲立齐王，而琅邪王及大臣曰： 齐王母家驷钧，恶戾，虎而冠者也。
方以吕氏故几乱天下，今又立齐王，是欲复为吕氏也。
代王母家薄氏，君子长者；且代王又亲高帝子，於今见在，且最为长。
以子则顺，以善人则大臣安。 
於是大臣乃谋迎立代王，而遣硃虚侯以诛吕氏事告齐王，令罢兵。
灌婴在荥阳，闻魏勃本教齐王反，既诛吕氏，罢齐兵，使使召责问魏勃。
勃曰： 失火之家，岂暇先言大人而後救火乎！ 
因退立，股战而栗，恐不能言者，终无他语。
灌将军熟视笑曰： 人谓魏勃勇，妄庸人耳，何能为乎！ 
乃罢魏勃。
魏勃父以善鼓琴见秦皇帝。
及魏勃少时，欲求见齐相曹参，家贫无以自通，乃常独早夜埽齐相舍人门外。
相舍人怪之，以为物，而伺之，得勃。
勃曰： 原见相君，无因，故为子埽，欲以求见。 
於是舍人见勃曹参，因以为舍人。
一为参御，言事，参以为贤，言之齐悼惠王。
悼惠王召见，则拜为内史。
始，悼惠王得自置二千石。
及悼惠王卒而哀王立，勃用事，重於齐相。
王既罢兵归，而代王来立，是为孝文帝。
孝文帝元年，尽以高后时所割齐之城阳、琅邪、济南郡复与齐，而徙琅邪王王燕，益封硃虚侯、东牟侯各二千户。
是岁，齐哀王卒，太子立，是为文王。
齐文王元年，汉以齐之城阳郡立硃虚侯为城阳王，以齐济北郡立东牟侯为济北王。
二年，济北王反，汉诛杀之，地入于汉。
後二年，孝文帝尽封齐悼惠王子罢军等七人皆为列侯。
齐文王立十四年卒，无子，国除，地入于汉。
後一岁，孝文帝以所封悼惠王子分齐为王，齐孝王将闾以悼惠王子杨虚侯为齐王。
故齐别郡尽以王悼惠王子：子志为济北王，子辟光为济南王，子贤为菑川王，子卬为胶西王，子雄渠为胶东王，与城阳、齐凡七王。
齐孝王十一年，吴王濞、楚王戊反，兴兵西，告诸侯曰 将诛汉贼臣晁错以安宗庙 。
胶西、胶东、菑川、济南皆擅发兵应吴楚。
欲与齐，齐孝王狐疑，城守不听，三国兵共围齐。
齐王使路中大夫告於天子。天子复令路中大夫还告齐王： 善坚守，吾兵今破吴楚矣。 
路中大夫至，三国兵围临菑数重，无从入。
三国将劫与路中大夫盟，曰： 若反言汉已破矣，齐趣下三国，不且见屠。 
路中大夫既许之，至城下，望见齐王，曰： 汉已发兵百万，使太尉周亚夫击破吴楚，方引兵救齐，齐必坚守无下！ 
三国将诛路中大夫。
齐初围急，阴与三国通谋，约未定，会闻路中大夫从汉来，喜，及其大臣乃复劝王毋下三国。
居无何，汉将栾布、平阳侯等兵至齐，击破三国兵，解齐围。
已而复闻齐初与三国有谋，将欲移兵伐齐。
齐孝王惧，乃饮药自杀。
景帝闻之，以为齐首善，以迫劫有谋，非其罪也，乃立孝王太子寿为齐王，是为懿王，续齐後。
而胶西、胶东、济南、菑川王咸诛灭，地入于汉。
徙济北王王菑川。
齐懿王立二十二年卒，子次景立，是为厉王。
齐厉王，其母曰纪太后。
太后取其弟纪氏女为厉王后。王不爱纪氏女。
太后欲其家重宠，令其长女纪翁主入王宫，正其後宫，毋令得近王，欲令爱纪氏女。
王因与其姊翁主奸。
齐有宦者徐甲，入事汉皇太后。
皇太后有爱女曰脩成君，脩成君非刘氏，太后怜之。
脩成君有女名娥，太后欲嫁之於诸侯，宦者甲乃请使齐，必令王上书请娥。
皇太后喜，使甲之齐。
是时齐人主父偃知甲之使齐以取后事，亦因谓甲： 即事成，幸言偃女原得充王後宫。 
甲既至齐，风以此事。
纪太后大怒，曰： 王有后，後宫具备。
且甲，齐贫人，急乃为宦者，入事汉，无补益，乃欲乱吾王家！
且主父偃何为者？
乃欲以女充後宫！ 
徐甲大穷，还报皇太后曰： 王已原尚娥，然有一害，恐如燕王。 
燕王者，与其子昆弟奸，新坐以死，亡国，故以燕感太后。
太后曰： 无复言嫁女齐事。 
事浸浔闻於天子。
主父偃由此亦与齐有卻。
主父偃方幸於天子，用事，因言： 齐临菑十万户，市租千金，人众殷富，巨於长安，此非天子亲弟爱子不得王此。
今齐王於亲属益疏。 
乃从容言： 吕太后时齐欲反，吴楚时孝王几为乱。
今闻齐王与其姊乱。 
於是天子乃拜主父偃为齐相，且正其事。
主父偃既至齐，乃急治王後宫宦者为王通於姊翁主所者，令其辞证皆引王。
王年少，惧大罪为吏所执诛，乃饮药自杀。
绝无後。
是时赵王惧主父偃一出废齐，恐其渐疏骨肉，乃上书言偃受金及轻重之短。
天子亦既囚偃。
公孙弘言： 齐王以忧死毋後，国入汉，非诛偃无以塞天下之望。 
遂诛偃。
齐厉王立五年死，毋後，国入于汉。
齐悼惠王後尚有二国，城阳及菑川。
菑川地比齐。
天子怜齐，为悼惠王冢园在郡，割临菑东环悼惠王冢园邑尽以予菑川，以奉悼惠王祭祀。
城阳景王章，齐悼惠王子，以硃虚侯与大臣共诛诸吕，而章身首先斩相国吕王产於未央宫。
孝文帝既立，益封章二千户，赐金千斤。
孝文二年，以齐之城阳郡立章为城阳王。
立二年卒，子喜立，是为共王。
共王八年，徙王淮南。
四年，复还王城阳。
凡三十三年卒，子延立，是为顷王。
顷王二十年卒，子义立，是为敬王。
敬王九年卒，子武立，是为惠王。
惠王十一年卒，子顺立，是为荒王。
荒王四十六年卒，子恢立，是为戴王。
戴王八年卒，子景立，至建始三年，十五岁，卒。
济北王兴居，齐悼惠王子，以东牟侯助大臣诛诸吕，功少。
及文帝从代来，兴居曰： 请与太仆婴入清宫。 
废少帝，共与大臣尊立孝文帝。
孝文帝二年，以齐之济北郡立兴居为济北王，与城阳王俱立。
立二年，反。
始大臣诛吕氏时，硃虚侯功尤大，许尽以赵地王硃虚侯，尽以梁地王东牟侯。
及孝文帝立，闻硃虚、东牟之初欲立齐王，故绌其功。
及二年，王诸子，乃割齐二郡以王章、兴居。
章、兴居自以失职夺功。
章死，而兴居闻匈奴大入汉，汉多发兵，使丞相灌婴击之，文帝亲幸太原，以为天子自击胡，遂发兵反於济北。
天子闻之，罢丞相及行兵，皆归长安。
使棘蒲侯柴将军击破虏济北王，王自杀，地入于汉，为郡。
後十年，文帝十六年，复以齐悼惠王子安都侯志为济北王。
十一年，吴楚反时，志坚守，不与诸侯合谋。
吴楚已平，徙志王菑川。
济南王辟光，齐悼惠王子，以勒侯孝文十六年为济南王。
十一年，与吴楚反。
汉击破，杀辟光，以济南为郡，地入于汉。
菑川王贤，齐悼惠王子，以武城侯文帝十六年为菑川王。
十一年，与吴楚反，汉击破，杀贤。
天子因徙济北王志王菑川。
志亦齐悼惠王子，以安都侯王济北。
菑川王反，毋後，乃徙济北王王菑川。
凡立三十五年卒，谥为懿王。
子建代立，是为靖王。
二十年卒，子遗代立，是为顷王。
三十六年卒，子终古立，是为思王。
二十八年卒，子尚立，是为孝王。
五年卒，子横立，至建始三年，十一岁，卒。
胶西王卬，齐悼惠王子，以昌平侯文帝十六年为胶西王。
十一年，与吴楚反。
汉击破，杀卬，地入于汉，为胶西郡。
胶东王雄渠，齐悼惠王子，以白石侯文帝十六年为胶东王。
十一年，与吴楚反，汉击破，杀雄渠，地入于汉，为胶东郡。
太史公曰：诸侯大国无过齐悼惠王。
以海内初定，子弟少，激秦之无尺土封，故大封同姓，以填万民之心。
及後分裂，固其理也。
