齐悼惠王刘肥，是高祖的庶出长子。
他的母亲是高祖从前的情妇，姓曹氏。
高祖六年前，封刘肥为齐王，封地七十座城，百姓凡是说齐语的都归属齐王。
齐王是孝惠帝的哥哥。
孝惠帝二年，刘王入京朝见皇帝。
惠帝与齐王饮宴，二人行平等礼节如同家人兄弟的礼节一样。
吕太后为此发怒，将要诛杀齐王。
齐王害怕不能免祸，就采用他的内史勋的计策，把城阳郡献出，做为鲁元公主的汤沐邑。
吕太后很高兴，齐王才得以辞朝回到齐国。
悼惠王即位十三年，在惠帝六去世。
他的儿子刘襄即位，这就是哀王。
哀王元年，孝惠帝去世，吕太后开始执掌朝政，天下事都由吕后决断。
二年，高后把她哥哥的儿子郦侯吕台封为吕王，分出齐国的济南郡做为吕王的封地。
哀王三年，他的弟弟刘章进入汉宫值宿护卫，吕太后封他为朱虚侯，把吕禄的女儿嫁给他为妻。
四年之后，吕太后又封刘章的弟弟兴居为东牟侯，二人都在长安宫中值宿护卫。
哀王八年，高后分割齐国的琅邪郡把营陵侯刘泽封为琅邪王。
第二年，赵王刘友入朝，最后在他的府邸被幽禁而死。
三个赵王先后都被废黜。
高后封吕氏宗族的子弟为燕王、赵王、梁王，独揽大权，专断朝政。
朱虚侯刘章二十岁时，为人有气概又勇武多力，因刘氏得不到职位而忿忿不平。
他曾侍奉高后宴，高后令朱虚侯刘章当酒吏。
刘章亲自请求说： 臣是武将的后代，请允许我按军法监督酒席上的行为。 高后说： 可以。 
到酒兴正浓的时候，刘章献上助兴的歌舞。
然后又说： 请让我为太后唱耕田歌。 
高后把他当作孩子看待，笑着说： 想来你的父亲知道种田的事，你生下来就是王子，怎么会知道种田的事呢？ 刘章说： 臣知道。 
太后说： 试着给我说说种田的事。 
刘章说： 深耕密种，留苗稀疏，不是同类，坚决铲锄。 
吕后听了默默不语。
过了一会儿，吕氏族人中有一人喝醉了，逃离了酒席，刘章追过去，拔剑把他斩杀了，然后回来禀报说： 有一个人逃离酒席，臣谨按军法把他斩了。 
太后和左右都大为吃惊，既然已经准许他按军法行事，也就无法治他的罪。
饮宴也因而结束。
从此以后，吕氏家族的人都惧怕朱虚侯，即使是大臣也都依从朱虚侯。刘氏的声势又渐渐强盛起来。
第二年，高后去世。
赵王吕禄任上将军，吕王吕产任相国，两人都居住在长安城中，他们聚集军队威胁大臣，想发动叛乱。
朱虚侯刘章由于妻子是吕禄的女儿，所以知道了他们的阴谋，于是派人偷出长安报告他的哥哥齐王，想让他发兵西征，朱虚侯、东牟侯做内应，以便诛杀吕氏族人，趁机立齐王为皇帝。
齐王听到这个计策之后，就和他的舅父驷钧、郎中令祝午、中尉魏勃暗中谋划出兵。
齐国相召平听到了这件事，就发兵护卫王宫。
魏勃骗召平说： 大王想发兵，可是并没有朝廷的虎符验证。
现在相君围住了王宫，这本来就是好事。
我请求替您领兵护卫齐王。 
召平相信了他的话，就让魏勃领兵围住王宫。
魏勃领兵以后，竟派兵包围了相府。
召平说： 唉！
道家的话 当断不断，反受其乱 ，正是如此呀。  终于自杀而死。
当时齐王让驷君做国相，魏勃任将军，祝午任内史，把国中的兵力全部发出。
派祝午到东边去诈骗琅邪王说： 吕氏族人叛乱，齐王发兵想西进诛杀他们。
齐王认为自己是晚辈，年纪轻，不熟悉征战之事，愿把整个封国的军队托付给大王。
大王从高帝那时起就是将军，熟悉战事。
齐王不敢离开军队，就派臣请大王到临淄去会见齐王商议大事，一起领兵西进平定关中之乱。 
琅邪王相信了，认为很对，就飞驰去见齐王。
齐王与魏勃等趁机扣留了琅邪王。派祝午把琅邪国的军队全部发出并且统领这些军队。
琅邪王刘泽被骗之后，不能返回封国，于是就哄劝齐王说： 齐悼惠王是高皇帝的长子，推求本源来说，大王正是高皇帝的嫡长孙，应当继承皇位。
如今大臣们还在犹不定，而我在刘氏中是最年长的，大臣本就是等待我去决定大计的。
如今大王把我扣留在这里，我也就不能有什么作为了，不如让我入关计议拥立新帝的大事。 
齐王认为很对，就准备了许多车送琅邪王入朝。
琅邪王走了以后，齐王就起兵向西进攻吕国的济南。
这时刘哀王给诸侯王发出书信说： 高祖平定天下之后，封子弟们为王，悼惠王封在齐国。
悼惠王去世后，惠帝派留侯张良来立臣为齐王。
惠帝去世，高后专政，她年纪已老，听任诸吕擅自废黜高帝所封诸王，又杀害了三位赵王，灭了梁、燕、赵三国，让吕氏族人去为王，还把齐国分为四国。
忠臣们进谏，主上昏乱不听。
如今高后去世，皇帝年少，还不能治理天下，当然要依仗大臣和诸侯。
现在诸吕又擅自尊为高官，聚集军队耀武扬威，胁迫诸侯和忠臣，假传圣旨来号令天下，汉家朝廷因而十分危急。
如今寡人率领军队入关就是要诛杀那些不应为王的人。 
朝廷听说齐王发兵西进，相国吕产就派大将军灌婴带兵东进拦击齐兵。
灌婴到了荥阳，心中考虑道： 诸吕领兵聚集关中，想要危害刘氏而自立为皇帝。
我现在如果打败了齐国回朝报捷，这就等于为吕氏增加本钱了。 
于是就让军队停下来驻扎荥阳，派出使者通告齐王和诸侯，愿互相联合，等待吕氏一叛乱就共同诛杀他们。
齐王听说此事后，就向西进兵夺回他们的故地济南郡，并在齐国西界驻军来等待履行盟约。
吕禄、吕产要在关中叛乱，朱虚侯刘章与太尉周勃、丞相陈平等诛杀了他们。
朱虚侯首先斩杀了吕产，于是太尉周勃等才能全部诛杀吕氏族人。
琅邪王也恰好从齐国来到长安。
大臣商议要让齐王继皇帝位，可是琅邪王和一些大臣说： 齐王的母舅驷钧，凶恶残暴，像一只戴上帽子的老虎。
我们刚刚因为吕氏的缘故几乎使天下大乱，现在又要立齐王，是想要再出现一个吕氏呀。
代王的母家薄氏，正直忠厚，况且代王又是高帝的亲生儿子，如今依然健在，并且最年长。
以亲子来说，名正言顺；以善良人家来说，大臣们都会放心。 
于是大臣们就计划迎立王为帝，并派朱虚侯把已经诛杀诸吕的事告诉齐王，让他收兵。
灌婴在荥阳，听说魏勃本来是教唆齐王反叛的，诛灭吕氏之后，齐国也收了兵，灌婴派人召来魏勃责问他。
魏勃说： 失火的人家，哪里有空先告诉家长然后才去救火呢？ 
说完就退立一旁，两腿发抖，像是吓得说不出话的样子，一直到最后也没有说出其他的话。
灌将军看了他半天，笑着说： 人们都说魏勃很勇敢，其实是个平庸无能的人罢了，哪会有什么作为呢！ 
于是免了他的职而不治罪。
魏勃的父亲因善于弹琴而见过秦皇帝。
魏勃在年少时，想求见齐相曹参，由于家贫没有财力亲自去疏通关系，就常常一个人半夜里到齐相的随身侍从门外去打扫。
这位侍从很奇怪，以为是什么怪物，就暗中等待，结果捉到了魏勃。
魏勃说： 我想拜见相君，没有门路，所以来给您打扫，想借此来求见。 
于是这位侍从就带领魏勃去拜见曹参，曹参因而让他也做侍从。
一次他给曹参驾车，说到对一些事情的意见，曹参认为他有才干，就向齐悼惠王推荐他。
悼惠王召见魏勃，任命他为内史。
起初，悼惠王有权自己任命二千石俸禄的官吏。
到悼惠王去世，哀王即位以后，魏勃专断政事，权力比齐相还大。
齐王收兵回国之后，代王来到长安即皇帝位，这就是孝文帝。
孝文帝元年，把高后时从齐国分割出去的城阳、琅邪和济南郡全部归还齐国，琅邪王改封为燕王，朱虚侯、东牟侯加封领地各二千户。
这一年，齐哀王去世，太子刘则即位，这就是齐文王。
齐文王元年，朝廷把齐国的城阳郡封给朱虚侯刘章，立他为城阳王；把齐国的济北郡封给东牟刘兴居，立他为济北王。
齐文王二年，济北王反叛，朝廷派兵把他诛杀了，他的封地归入朝廷。
又过两年，孝文帝把齐悼惠王的儿子罢ｐí军等七人全部封为列侯。
齐文王即位十四年去世，没有儿子，国号废除，封地归入朝廷。
一年以后，孝文帝分割齐国土地使原来所封的悼惠王的几个儿子为王。齐孝王将闾是以悼惠王的儿子杨虚侯的身份晋升为齐王的。
原来齐国的其他郡县全部分封给悼惠王的儿子为王：刘志为济北王，刘辟光为济南王，刘贤为菑川王，刘卬áｎｇ为胶西王，刘雄渠为胶东王，与城阳王、齐王共为七王。
齐孝王十一年，吴王刘濞、楚王刘戊谋反，起兵西进，遍告诸侯说： 我们将去诛杀汉朝的贼臣晁错以使国家安定。 
胶西王、胶东王、菑川王、济南王都擅自发兵响应吴王和楚王的举动。
还想联合齐国，齐孝王犹豫不定，始终坚守城池没有听信他们。三国军队共同包围齐国。
齐王派路中大夫去向天子报告，天子又让路中大夫回去告知齐王： 好好坚守，我派的军队现在已经打败吴、楚了。 
路中大夫回到齐国。三国军队把临淄重重包围，路中大夫没有办法入城。
三国的将领劫持路中大夫并与他订立盟约，说： 你反过来说汉朝廷已被攻破，齐国应赶快向三国投降，否则将被屠城。 
路中大夫只好答应他们，来到城下，远远看见齐王，说： 朝廷已经发兵百万，派太尉周亚夫把吴楚叛军打败了，正领兵来救援齐国，齐国一定要坚守，不要投降！ 
三国将领杀死了路中大夫。
齐国起初被围困到危急之时，曾暗中与三国联系，盟约还没有议定，正好听说路中大夫从朝廷回来，齐王非常高兴，大臣们就再次劝谏齐王不要投降三国。
过了不久，汉将栾市、平阳侯曹奇等率领的军队来到齐国，打败了三国军队，解除了对齐国的包围。
不久，皇帝又听说齐国起初曾与三国有过共谋，又要移兵攻打齐国。
齐孝王惧怕，就服毒自杀了。
景帝听说后，认为齐国是最好的，由于受到逼迫威胁才与三国有共谋，这并不是他的过错。于是立孝王的太子刘寿为齐王，这就是懿王，延续了齐王的后代。
而胶西王、胶东王、济南王和菑川王都被诛灭了，他们的领地都归入汉朝廷。
把济北王迁到菑川为王。
齐懿王在位二十二年世，他的儿子次景即位，这就是厉王。
齐厉王，他的母亲是纪太后。
太后把她弟弟纪氏的女儿嫁给成厉王为后，厉王不喜欢纪氏的女儿。
太后想让纪氏家族世世受宠，就让她的长女纪翁主进入王宫，整顿后宫的秩序，不准宫女接近齐王，想让厉王喜欢纪氏的女儿。
厉王却趁机和他的姐姐翁主通奸。
齐国有个宦官徐甲，入朝侍奉汉皇太后。
皇太后有爱女，称号是修成君，修成君不是出于刘氏，太后怜爱她。
修成君有个女儿名叫娥，太后想把她嫁给诸侯，宦官徐甲就请求出使齐国，说一定让齐王上书求取娥为王后。
皇太后很高兴，就派徐甲前往齐国。
当时齐国人主父偃知道徐甲出使齐国是为了娶王后的事，也趁机对徐甲说： 如果事情成功了，希望你能跟上头说一说我的女儿愿在齐王后宫服侍。 
徐甲到齐国之后，先把此事暗中传出。
纪太后听到后大怒，说： 齐王已有王后，后宫嫔妃也都齐备。
况且徐甲原是齐国的贫民，穷困已极才去做宦官，入朝侍奉汉宫，没得到什么好处，又想来扰乱我们齐国王室！
至于主父偃算什么人？
竟然也想让女儿进入后宫！ 
徐甲非常尴尬，回朝禀报皇太后说： 齐王已经愿意娶娥为后，但是有一种后患，恐怕像燕王一样。 
燕王就是由于和他的女儿姐妹们通奸，刚刚论罪处死，封国灭亡，所以徐甲故意用燕王的事触动太后。
太后说： 不准再说嫁孙女到齐国的事了。 
事情渐渐传天子耳中。
主父偃从此也与齐王产生了隔阂。
主父偃正受到天子的宠信，专断政事，趁机对天子说： 齐国的临淄有十万户，贸易租税每天达千金，人口多而且富足，甚至超过了长安，这种地方如果不是天子的亲兄弟或爱子不应在此为王。
如今齐王和皇室亲属的关系日益疏远了。 
接着又不慌不忙地说： 吕太后的时候齐国就想反叛，吴楚七国之乱的时候孝王几乎参与叛乱。
现在又听说齐和他的姐姐有伦的事。 
于是天子就任命主父偃为齐丞相，并且要查办这件事。
主父偃来到齐国之后，就加紧审问齐王后宫的宦官中帮助齐王到达他姐姐翁主住所的人，命令他们在供词和旁证中都牵涉到齐王。
齐王年少，害怕因大罪被官吏拘捕诛杀，就饮毒药自杀了。
他子嗣断绝没有后。
当时赵王害怕主父偃一出任齐相就废除了齐国，恐怕他要离间汉家骨肉，于是就给天子上书告发主父偃受贿以及因挟怨而对齐国说长道短。
天子也就借此囚禁了主父偃。
公孙弘说： 齐王因忧郁而死，没有后代，国土已归入朝廷，不诛杀主父偃无法杜绝天下人的怨恨。 
终于诛杀了主父偃。
齐厉王在位五年去世，没有后代，封地归入汉朝廷。
齐悼惠王的后代还领有两国，即城阳和菑川。
菑川土地紧靠齐国。
天子怜悯齐国，因为悼惠王的墓园在郡城，就把临淄以东环绕悼惠王墓园的城邑全部划给菑川国，以便供奉悼惠王的祭祀。
城阳景王刘章，悼惠王的儿子，他凭借朱虚侯的身份与大臣共同诛灭诸吕，而刘章亲身在未央宫首先斩了相国吕王产。
孝文帝即位后，加封刘章领地二千户，赏赐黄金千斤。
文帝二年，以齐国的城阳郡封立刘章为城阳王。
齐章在位二年去世，他的儿子刘喜即位，这就是共王。
共王八年，改封为淮南王。
四年以后，又回来做城阳王。
在位共三十三年去世，他的儿子刘延即位，这就是顷王。
顷王在位二十六年去世，儿子刘义即位，这就是敬王。
敬王在位九年去世，儿子刘武即位，这就是惠王。
惠王在位十一年去世，儿子刘顺即位，这就是荒王。
荒王在位四十六年去世，儿子刘恢即位，这就是戴王。
戴王在位八年去世，儿子刘景即位，到建始三年，十五岁去世。
济北王刘兴居，齐悼惠王的儿子，他以东牟侯的身份协助大臣诛灭诸吕，功劳不大。
等文帝从代国来到长安，兴居说： 请让我和太仆夏侯婴入宫清除余患。 
接着废黜少帝刘弘，与大共同尊立孝文帝。
孝文帝二年，以齐国的济北郡封立兴居为济北王，与城阳王同时受封。
受封两年后，刘兴居反叛。
起初大臣诛灭吕氏的时候，朱虚侯的功劳最大，曾答应把赵地全部封给朱虚侯为王，把梁地全部封给东牟侯为王。
到孝文即位后，听说朱虚侯、东牟侯起初想立齐王为帝，所以削减了他们的功劳。
到文帝二年，孝文帝分封自己的儿子们为王，才划出齐国的两个郡封刘章、齐兴居为王。
刘章、刘兴居认为失去了应得的赵王、梁王之位，剥夺了他们的功劳。
刘章死后，刘兴居听说匈奴大举侵汉，汉朝大量发兵，派丞相灌婴领兵反击，文帝亲自到太原，兴居以为天子亲自领兵反击匈奴，于是就起兵在济北反叛。
天子听说后，立即下令丞相所率军队和已经出发的军队停止前进，让他们都回长安。
派棘蒲侯柴将军打败并俘虏了济北王，济北王自杀，封地归入朝廷，改为郡。
十三年以后，文帝十六年，又封齐悼惠王的儿子安都侯刘志为济北王。
过了十一年，吴、楚谋反的时候，刘志始终坚守城池，不与七国诸侯合谋作乱。
吴、楚叛乱平定以后，天子改封刘志为菑川王。
济南王刘辟光，齐悼惠王的儿子，以勒侯的身份在孝文帝十六年被封为济南王。
十一年后，与吴王、楚王一同叛乱。
汉军打败叛军，杀死刘辟光，把济南设为郡，封地归入汉朝廷。
菑川王刘贤，齐悼惠王的儿子，文帝十六年，由武城侯晋封为菑川王。
十一年后，与吴王、楚王一同反叛。汉军打败叛军，杀死了刘贤。
天子因而徙封济北王刘志为菑川王。
刘志也是齐悼惠王的儿子，天子将他由安都侯晋封为济北王。
菑川王刘贤叛乱，没有后代，就把济北王改封为菑川王。
菑川王共在位三十五年去世，谥号是懿王。
他的儿子刘建继承王位，这就是靖王。
靖王在位二十年去世，他的儿子刘遗继承王位，这就是顷王。
顷王在位三十六年去世，他的儿子刘终古即位，这就是思王。
思王在位二十八年去世，他的儿子刘尚即位，这就是孝王。
孝王在位五年去世，他的儿子刘横即位，到建始三年，在位十一年去世。
胶西王刘卬，齐悼惠王的儿子，文帝十六年，由昌平侯晋封为胶西王。
十一年后，与吴王、楚王一同反叛。
汉军打败叛军，杀死刘卬，封地归入汉朝廷，改为胶西郡。
胶东王刘雄渠，齐悼惠王的儿子，文帝十六年，由白石侯晋封为胶东王。
十一年后，与吴王、楚王一同反叛，汉军打败叛军，杀死雄渠，封地归入汉朝廷，改为胶东郡。
太史公曰：诸侯中的大国没有超过齐悼惠王的。
由于天下刚刚平定，刘氏子弟较少，汉天子感于秦朝对宗亲没有封给尺寸土地，所以就大封同姓族人，以此来镇抚万民之心。
到后来被分裂为几国，本来也是理所当然的。
