柳泽，蒲州解人。
曾祖亨，字嘉礼，隋大业末，为王屋长，陷李密，已而归京师。
姿貌魁异，高祖奇之，以外孙窦妻之。
三迁左卫中郎将，寿陵县男。
以罪贬邛州刺史，进散骑常侍。
代还，数年不得调。
持兄丧，方葬，会太宗幸南山，因得召见，哀之。
数日，入对北门，拜光禄少卿。
亨射猎无检，帝谓曰： 卿于朕旧且亲，然多交游，自今宜少戒。 
亨由是痛饬厉，谢宾客，身安静素，力吏事。
终检校岐州刺史，赠礼部尚书、幽州都督，谥曰恭。
泽耿介少言笑，风度方严。
景云中，为右率府铠曹参军，四岁不迁。
先是，中宗时，长宁、宜城、定安诸公主及后女弟、昭容上官与其母郑、尚宫柴、陇西夫人赵及姻联数十族，皆能降墨敕授官，号斜封。
及姚元崇、宋璟辅政，白罢斜封官数千员。
元崇等罢去，太平公主尽奏复之。
泽诣阙上疏曰：臣闻药不毒不可以蠲疾，词不切不可以补过。
故习甘旨者，非摄养之方；迩谀佞者，非治安之宜。
臣窃见神龙以来，纲纪大坏，内宠专命，外嬖制权，因贵凭势，卖官鬻爵。
妃主之门同商贾然，举选之署若阛阓然，屠贩者由邪忝官，废黜者因奸冒进。
天下溷乱，几危社稷，赖陛下聪明神武，拯溺举坠。
耳目所亲，岂可忘鉴诫哉？
且斜封官者，皆仆妾私谒，迷谬先帝，岂尽先帝意邪？
陛下即位之初，用元崇等计，悉以停废，今又收用之。
若斜封之人不可弃邪，韦月将、燕钦融不应褒赠，李多祚、郑克义不容荡雪也。
陛下何不能忍于此而能忍于彼，使善恶混并，反覆相攻，道人以非，劝人以僻。
今天下咸称太平公主与胡僧慧范以此误陛下，故语曰： 姚、宋为相，邪不如正；太平用事，正不如邪。 
臣恐流近致远，积小为大，轻微成高。
勿谓何伤，其祸将长；勿谓何害，其祸将大。
又言：尚医奉御彭君庆以巫觋小伎超授三品，奈何轻用名器，加非其人？
臣闻赏一人而千万人悦者，赏之；罚一人而千万人劝者，罚之。
惟陛下裁察。
疏入，不报。
泽入调，会有诏选者得言事。
乃上书曰：顷者韦氏蛊乱，奸臣同恶，政以贿成，官以宠进，言正者获戾，行殊者见疑，海内寒心，人用不保。
陛下神圣勇智，安宗社于已危，振黎苗之将溺。
乃今蠲烦省徭，法明德举，万邦恺乐，室家胥欢。
《诗》曰： 靡不有初，鲜克有终。 
惟陛下慎厥初，脩其终。
《书》曰： 惟德罔小，万邦惟庆；惟不德罔大，坠厥宗。 
甚可惧也。
夫骄奢起于亲贵，纲纪乱于宠幸。
禁之于亲贵，则天下从；制之于宠幸，则天下畏。
亲贵为而不禁，宠幸挠而不制，故政不常，令不一，则奸诈起而暴乱生焉，虽朝施暮戮，而法不行矣。
陛下欲亲与爱，莫若安之福之。
夫宠禄之过，罪之阶也，谓安之邪？
骄奢之淫，危之梯也，谓福之邪？
前事不忘，后之师也。
陛下敷求俊哲，使朝夕纳诲。
其有逆于耳、谬于心者，无速罚，姑求之道；顺于耳、便于身者，无急赏，姑求之非道。
羞淫巧者拒之，则淫巧息；进忠谠者赏之，则忠谠进。
臣闻生于富者骄，生于贵者傲。
《书》曰： 罔淫于逸，罔游于乐。 
今储宫肇建，王府复启，愿采温良、博闻、恭俭、忠鲠者为之僚友，仍请东宫置拾遗、补阙，使朝夕讲论，出入侍从，授以训诰，交修不逮。臣又闻 驰骋畋猎，令人发狂 。
今贵戚打球击鼓，飞鹰奔犬，狎比宵人，盘游薮泽。《书》曰： 内作色荒，外作禽荒。 
惟陛下诞降谋训，劝以学业，示之以好恶，陈之以成败，则长享福禄矣。
臣闻 富不与骄期而骄自至，骄不与罪期而罪自至，罪不与死期而死自至 。
顷韦庶人、安乐公主、武延秀等可谓贵且宠矣，权侔人主，威震天下。
然怙侈灭德，神怒人弃，岂不谓爱之太极、富之太多乎？ 殷鉴不远，在夏后之世。 
今陛下何劝？
其皇祖谋训之则乎！
陛下何惩？
其孝和宠任之失乎！
故爱而知其恶，憎而知其善。
夫宠爱之心未有能免，要去其太甚，闲之以礼，则可矣。
诸王、公主、驸马，陛下之所亲爱也，矫枉监戒，宜在厥初，使居宠思危，观过务善。
《书》曰： 三风十愆，卿士有一于身，家必丧，邦君有一于身，国心亡。 
惟陛下黜奢僭骄怠，进朴素行业，以勖其非心。
臣闻 常厥德，保厥位；厥德匪常，九有以亡 。
愿陛下不作无益，不启私门，不差刑，不滥赏，则惟德是辅，惟人之怀，天禄永终矣。
睿宗善之，拜监察御史。
开元中，转殿中侍御史，监岭南选。
时市舶使、右威卫中郎将周庆立造奇器以进，泽上书曰：  不见可欲，使心不乱 ，是知见可欲而心必乱矣。
庆立雕制诡物，造作奇器，用浮巧为珍玩，以谲怪为异宝，乃治国之巨蠹，明王所宜严罚者也。
昔露台无费，明君不忍；象箸非大，忠臣愤叹。
庆立求媚圣意，摇荡上心。
陛下信而使之乎，是宣淫于天下；庆立矫而为之乎，是禁典之所无赦。
陛下新即位，固宜昭宣菲薄，广示节俭，岂可以怪好示四方哉！ 
书奏，玄宗称善。
历迁太子右庶子。
为郑州刺史，未行，卒，赠兵部侍郎。
泽从祖范、奭。
范，贞观中为侍御史，时吴王恪好田猎，范弹治之。
太宗曰： 权万纪不能辅道恪，罪当死。 
范进曰： 房玄龄事陛下，犹不能谏止畋猎，岂宜独罪万纪？ 
帝怒，拂衣起。
顷之，召谓曰： 何廷折我？ 
范谢曰： 主圣则臣直，陛下仁明，臣敢不尽愚？ 
帝乃解。
高宗时，历尚书右丞、扬州大都督府长史。
奭字子邵。
以父隋时使高丽卒焉，故往迎丧，号踊尽哀，为夷人所慕。
贞观中，累迁中书舍人。
外孙为皇后，迁中书侍郎，进中书令。
皇后挟媚道觉，罢为吏部尚书。
后废，贬爱州刺史。
许敬宗等构奭通宫掖，谋行鸩毒，与褚遂良朋党，罪大逆。
遣使杀之，没其家，期以上亲并流岭表，奭房隶桂州为奴婢。
神龙初，乃复官爵，子孙亲属缘坐者悉免。
开元初，泽兄涣为中书舍人，上言： 臣从伯祖奭，去显庆三年与褚遂良等五门同被谴戮，虽被原雪，而子孙殆尽，唯曾孙无忝客籍龚州。
陛下先天后诏书，尝任宰相家并录其后。
况臣之伯祖无辜被诛，今藁窆未还，后嗣侨处，愿许伯祖归葬，孤孙北迁。 
于是诏无忝护奭柩归乡里，官给丧事。
无忝后历潭州都督。
