柳泽，蒲州解县人。
曾祖父名亨，别名嘉礼，隋炀帝大业末年，在王屋县任长，县城被李密攻陷，事后投奔长安。
柳亨仪态容貌魁梧特别，高祖李渊认为他是优异人才，把外孙女窦氏嫁给他为妻。
连提三次任左卫中郎将，封寿陵县男。
因获罪贬为邛州刺史，又升任散骑常侍。
被别人接替回家后，几年不被任用。
主持哥哥的丧事，正安葬时，碰上太宗李世民巡视终南山，因而得到召见，太宗怜悯他。
几天后，到禁军中进行了复查，授予他光禄少卿头衔。
柳亨骑射打猎没个限度，太宗说道： 你和我既是朋友又是亲戚，但你交朋结友太多了，从今以后应当稍微克制。 
柳亨从此极为警觉努力，不会宾客，生活宁静简朴，尽力办好公务。
在检校岐州刺史任上去世，追认为礼部尚书、幽州都督，谥号为 恭 。
柳泽光明正大不苟言笑，仪容气度方正严肃。
睿宗景云年间，任右率府铠曹参军，四年没有提拔。
在此之前，中宗李显在位期间，长宁公主、宜城公主、定安公主等以及韦皇后的妹妹絣国夫人、昭容上官婉儿和她的母亲郑氏、尚宫柴氏、陇西夫人赵氏以及姻亲几十个家族，都能要中宗亲笔书写诏令直接授予官职，称为斜封。
到姚崇、宋瞡辅佐朝政时，征得睿宗同意，罢免了斜封的官员几千名。
姚崇等人罢官离开朝廷后，太平公主奏请又将斜封官员全部复职。
柳泽进宫呈递奏疏说： 我听说药剂不毒就不能消除疾病，话不急切就不能补救过失。
所以讲究美味佳肴，不是保养身体的办法；愿听阿谀奉承，与政治清明国家安定不合适。
我私下看到中宗神龙以来，法纪遭到严重破坏，受宠的妃嫔为所欲为，受宠的臣子把持权柄，倚仗地位权势，出售官职爵位。
妃嫔公主如同商人，吏部衙门好像商店，屠户商贩经由邪门歪道混到官职，罢官免职的人凭借倒行逆施抬高名声。
天下混乱，差点儿使国家政权蒙受危害，靠着陛下聪颖明察神圣威严，拯救水深火热之中的百姓，撑起行将崩塌的局面。
这些都是陛下亲自见到听到的，怎能忘掉教训呢？
再说斜封官吏这种事情，都是奴婢妃嫔私下请求嘱托，迷惑先帝，哪里都是先帝的本意呢？
陛下刚登帝位时，采纳姚崇等人的意见，全部废止了，现在又起用他们。
如果斜封的官吏不能抛弃，那么韦月将、燕钦融就不应该表彰追封，李多祚、郑克耣就不允许平反昭雪。
陛下为何对这些人不能容忍而对那些人又能容忍？使得善恶混淆，变动无常互相指责，用错误引导人们，用偏邪鼓励人们。
现在全国臣民都说太平公主同胡人和尚慧范在这个方面贻误了陛下，所以有顺口溜说 ：姚崇、宋瞡当宰相，邪气不如正气旺；太平公主掌权柄，正气不如邪气强。 
我担心谬误越传越远，祸患越积越大，危险越累越高。
别说没什么损伤，它的祸患将会增长；别说没什么可怕，它的祸患将会增大。 
又说： 尚医奉御彭君庆凭着求神治病的小小技艺，破格授予三品高官，怎能轻率地把声望名位授予不该授予的人？
我听说奖励一个人能使千万人高兴，就奖励；处罚一个人能使千万人警醒，就处罚。
请陛下裁断明察。 
奏疏呈递上去后，没有答复。
柳泽调进了朝廷，碰上诏令候选官员必须谈论朝政。
就上书说： 不久前韦氏迷惑君主扰乱朝政，奸臣狼狈为奸，政务靠贿赂办理，官职靠宠幸提拔，刚正直言的遭处罚，操行卓越的被忌恨，天下臣民都心惊胆颤，人人感到生命没有保障。
陛下圣明威严智慧，使摇摇欲坠的江山安全稳定，使水深火热的民众得到拯救。
如今免除耗费减省劳役，严明法纪普施恩德，万国和乐，家家欢快。
《诗经》说： 无不有个好的开头，很少能有好的结尾。 
希望陛下开头慎重，结尾圆满。
《尚书》说： 只要施予恩德不分大小，万国都会喜庆；只要道德败坏不分轻重，都会丧失江山。 
很是值得警惕的。
 骄横奢侈是从皇亲贵戚滋长的，国法政纪是被宠妃幸臣破坏的。
禁止皇亲贵戚骄横奢侈，那么天下臣民就会追随；制裁宠妃幸臣破坏法纪，那么天下臣民就会敬重。
皇亲贵戚滋长骄横奢侈却不禁止，宠妃幸臣破坏法纪却不制裁，所以政治措施不能坚持，行政法令不能统一，那么奸诈就会滋长，暴乱就会产生，即使从早到晚地惩治，但法纪还是不能推行了。
陛下想要亲近喜爱他们，不如使他们安全幸福。
恩宠利禄过分了，是为他们走向犯罪提供阶台，能说是为他们保障安全吗？
骄纵奢侈过分了，是为他们陷入危险提供梯子，能说是为他们创造幸福吗？
历史教训没有忘记，就是现在待人处事的借鉴。
陛下广泛地寻找德才杰出的人，让他们成天提供指导意见。
其中有些不顺耳、不合意的意见，不要立即处罚，暂且从中吸取正确的方面，有些听着舒服、有利于自己的话，不要立即奖赏，暂且考虑不正确的方面。
对进献过度奇巧技艺的予以拒绝，那么过度奇巧的技艺就会停息；对进献忠诚正直意见的予以奖赏，那么忠诚正直的意见就会奉献。
 我听说生长于富豪人家的子弟骄纵，生长于显贵人家的子弟傲慢。
《尚书》说： 不要过分安逸，不要过度欢乐。 
现在皇太子刚刚册立，各亲王也定了名位，希望选择温和善良、见多识广、恭敬谦逊、忠诚耿直的人跟他们当幕僚朋友，还希望在东宫委任拾遗、补阙官吏，让他们早晚讲解论述，进出侍奉陪伴，教授有关训诰文书的知识，一起研习不懂的学问。 我还看到《老子》里说： 捕兽打猎，使人发疯。 
现在权贵外戚打球敲鼓，唤鹰叱狗，跟小人一起嬉戏，在沼泽留连娱乐，正如《尚书》所说： 在宫内迷乱于女色，在宫外沉迷于畋猎。 
希望陛下亲自教导，鼓励他们好好学习，向他们讲明爱憎的界线，论述成败的原因，那么就能永远享有福份禄位了。
 我听说 富贵的人并没刻意骄纵而骄纵自然形成，骄纵的人没有想到犯罪而罪过自然产生，犯罪的人并不希望死亡而死亡自然到来 。
不久前韦庶人、安乐公主、武延秀等人可以说是又尊贵又荣耀了，权势等同国君，威风震撼天下。
但仗势骄纵丧失德性，神灵恼怒人民唾弃，岂不是宠爱、恩赐得太过分吗？商朝的鉴戒并不遥远，就在夏桀的灭亡。
现在陛下提倡什么？
大概是皇祖唐尧建立教导的法则吧！
陛下反对什么？
大概是孝和皇帝宠信奸佞的失误吧！
所以对喜爱的人要了解他的毛病，对厌恶的人要了解他的优点。
宠爱亲信的心理还没有人能够避免，关键是要避免过分，用礼仪进行制约，那就行了。
各位亲王、公主、驸马，是陛下的亲人，纠正错误严加教育，应该从头做起，让他们身处尊荣警惕危险，检查过失致力于行善。
《尚书》说： 在喜爱舞蹈、歌唱的巫风，贪求财物、女色、游乐、畋猎的淫风，轻慢圣贤的教诲、违背忠正的准则、疏远德高望重的老者、亲近愚昧无知的小人的乱风这三类歪风十种恶习当中，公卿大夫染上一种，家族必然衰败，国家君主染上一种，江山必然丧失。 
希望陛下清除奢侈越权骄横懈怠，奖励俭朴节约德行功业，以便勉励他们洗心革面。
 我听说 只有坚持德行，才能保全地位；德行不能坚持，十有八九会因此灭亡 。
希望陛下别做对朝廷无益的事，不要打开行私请托的门路，刑罚不要出错，奖赏不要失当，那就做到了一心扶持德行，一心关怀百姓，天赐的福份禄位就永久无疆了。 
睿宗李旦认为奏疏很好，任命他为监察御史。
玄宗开元中叶，柳泽改任殿中侍御中，到岭南监察选才任官的事。
当时市舶使、右威卫中郎将周庆立制造奇特的器物进献玄宗，柳泽上书说：  不见迎合贪欲的东西，使得心性不被扰乱 ，这就可知看见迎合贪欲的东西心性必然混乱了。
周庆立雕刻怪异的东西，制造奇特的器物，把浮华工艺作为珍贵器玩，把怪诞异物作为稀世宝贝，这才是治理国家的大害，圣明的君主应当严厉惩罚的。
西汉建筑露台需要一百金费用，圣明的文帝不忍心动工；商纣王用象牙筷子的事情并不大，忠臣箕子愤慨悲叹。
周庆立希望讨得皇上欢心，扰乱皇上的心灵。
是陛下授意让他制作的吗？这就是在天下臣民面前显露奢侈；是周庆立假托诏令制作的吗？这就是国家禁令不能赦免的了。
陛下刚刚登位，本来应当鲜明地诏令简朴，广泛地显示节俭，怎能向天下表明怪癖的嗜好呢？ 
书函呈递上去，玄宗李隆基称赞说好。
升任太子右庶子。
被任命为郑州刺史，还没有动身，就去世了，追认为兵部侍郎。
柳泽的伯叔祖父一位名范，一位名。
柳范，太宗贞观中叶任侍御史，当时吴王李恪喜爱打猎，柳范用弹压手段制止了他。
太宗说 ：权万纪不能辅助引导恪，应当处死。 
柳范进言说： 房玄龄侍奉陛下，还不能谏止陛下打猎，哪能只给权万纪判罪？ 
太宗发怒了，抖抖衣裳激动地站了起来。
过了一会儿，喊他来说道 ：怎么当众驳斥我？ 
柳范回答说 ：君主圣明臣子才会直言劝谏，陛下仁慈明智，我哪敢不和盘托出愚笨的想法？ 
太宗这才消气。
高宗李治时，他历任尚书右丞、扬州大都督府长史。
柳别名子邵。
因为父亲在隋朝时出使高丽死在那里，所以到高丽去接回灵柩，痛哭顿足极度悲痛，被高丽人仰慕。
太宗贞观中叶，一直升任到中书舍人。
外孙女当了皇后，他升任中书侍郎，又提拔为中书令。
皇后暗用巫术骗取皇上欢心被发觉了，他被免职后又任吏部尚书。
皇后被废以后，他被贬为爱州刺史。
许敬宗等人捏造罪名诬陷柳跟妃嫔宫女私通，阴谋毒害皇帝，与褚遂良是同伙，定为大逆不道的罪行。
高宗派人杀死了他，没收了他的家人财产，按照礼仪规定凡是应为他服丧一年以上的亲属都一起流放到岭南，房族中柳的分支隶属桂州当奴仆婢女。
中宗神龙初年，才恢复柳的官职爵位，牵连判罪的子孙亲属全部免除处罚。
玄宗开元初年，柳泽的哥哥柳涣任中书舍人，禀奏说： 我的伯叔祖父柳，在显庆三年，和褚遂良等五个家族同被贬谪杀戮，后来虽然被宽恕昭雪，但子孙几乎灭绝，只有曾孙柳无忝客居龚州。
陛下先天年后颁布诏书，曾经担任过宰相的家庭都一样登记他们的后代。
更何况我的伯叔祖父无罪被杀，草草埋葬的棺木至今还没有迁回家族坟地，后代寄居外乡，请允许我的伯叔祖父迁回故乡安葬，他惟一的曾孙迁回故乡居住。 
于是诏令柳无忝护送柳的灵柩回归故乡，官府出钱办理丧事。
柳无忝后来官至潭州都督。
