古文：庄辛谓楚襄王曰： 君王左州侯，右夏侯，辇从鄢陵君与寿陵君，专淫逸侈靡，不顾国政，郢都必危矣。 
现代文：庄辛对楚襄王说： 君王左有州侯右有夏侯，鄢陵君和寿陵君在车后跟从，生活淫逸奢侈、毫无节制，不理国家朝政，这样下去会使郢都变得很危险。 

古文：襄王曰： 先生老悖乎?
现代文：楚襄王说： 先生老糊涂了？

古文：将以为楚国祅祥乎？ 
现代文：还是认为楚国将遇到不祥呢？ 

古文：庄辛曰： 臣诚见其必然者也，非敢以为国祅祥也。
现代文：庄辛说： 臣当然是看到了您这样下去的必然后果，而不敢认为国家会遇到不祥。

古文：君王卒幸四子者不衰，楚国必亡矣。
现代文：如果大王始终宠幸这四个人，不稍加收敛的话，那楚国一定会因此而灭亡。

古文：臣请辟于赵，淹留以观之。 
现代文：请大王准许臣到赵国避难，在那里来静观楚国的变化。 

古文：庄辛去之赵。留五月，秦果举鄢、郢、巫、上蔡、陈之地，襄王流揜于城阳。
现代文：庄辛离开楚国到了赵国，他在赵国待了五个月，秦国果然发兵攻占了鄢、郢、巫、上蔡、陈这些地方，楚襄王也流亡到城阳。

古文：于是使人发驺，征庄辛于赵。
现代文：到了这样的境地楚襄王才派人到赵国召请庄辛。庄辛说： 好。 

古文：庄辛曰： 诺。 庄辛至，襄王曰： 寡人不能用先生之言，今事至于此，为之奈何? 
现代文：庄辛到了城阳，楚襄王说： 我当初不听先生的话，如今事情发展到这地步，该怎么办呢？ 

古文：庄辛对曰： 臣闻鄙语曰： 见兔而顾犬，未为晚也；亡羊而补牢，未为迟也。 
现代文：庄辛回答说： 我知道一句俗语： 见到兔子以后再放出猎犬去追并不算晚，羊丢失以后再去修补羊圈还不算迟。 

古文：臣闻昔汤、武以百里昌，桀、纣以天下亡。
现代文：我听说过去商汤王和周武王，依靠方圆百里的土地，就使天下昌盛，而夏桀王和殷纣王，虽然拥有天下，到头来也不免身死国亡。

古文：今楚国虽小，绝长续短，犹以数千里，岂特百里哉?
现代文：现在楚国的土地虽然狭小，然而如果取长补短，还能有方圆几千里，岂止百里啊？

古文： 王独不见夫蜻蛉乎？
现代文：大王难道没有见过蜻蜓吗？

古文：六足四翼，飞翔乎天地之间，俯啄蚊虻而食之，仰承甘露而饮之，自以为无患，与人无争也。
现代文：蜻蜓长着六只脚和四只翅膀，在天地之间飞翔，低下头来啄食蚊虫，抬头起来喝甘美的露水，自以为无忧无患，又和人没有争执。

古文：不知五尺童子，方将调铅膠丝，加己乎四仞之上，而下为蝼蚁食也。
现代文：岂不知那几岁的孩子，正在调糖稀涂在丝网上，将要在高空之上粘住它，它的下场将是被蚂蚁吃掉。

古文：蜻蛉其小者也，黄雀因是以。
现代文：蜻蜓的事可能是小事，其实黄雀也是如此。

古文：俯噣白粒，仰栖茂树，鼓翅奋翼，自以为无患，与人无争也。不知夫公子王孙，左挟弹，右摄丸，将加己乎十仞之上，以其类为招。
现代文：它俯下身去啄，仰起身来栖息在茂密的树丛中，鼓动着它的翅膀奋力高翔，自己满以为没有祸患，和人没有争执，却不知那公子王孙左手拿着弹弓，右手按上弹丸，将要向尺高空以黄雀的脖子为射击目标。

古文：昼游乎茂树，夕调乎酸碱，倏忽之间，坠于公子之手。
现代文：黄雀白天还在茂密的树丛中游玩，晚上就成了桌上的佳肴，转眼之间落入王孙公子之口。

古文：夫黄雀其小者也，黄鹄因是以。
现代文：黄雀的事情可能是小事情，其实黄鹄也是如此。

古文：游于江海，淹乎大沼，俯噣鳝鲤，仰啮菱衡，奋其六翮，而凌清风飘摇乎高翔，自以为无患，与人无争也，不知夫射者，方将修其碆卢，治其缯缴，将加己乎百仞之上。
现代文：黄鹄在江海上翱游，停留在大沼泽旁边，低下头吞食黄鳝和鲤鱼，抬起头来吃菱角和水草，振动它的翅膀而凌驾清风，飘飘摇摇在高空飞翔，自认为不会有祸患，又与人无争。然而他们却不知那射箭的人，已准备好箭和弓，将向尺的高空射击它。

古文：被礛磻，引微缴，折清风而抎矣，故昼游乎江河，夕调乎鼎鼐。
现代文：它将带着箭，拖着细微的箭绳，从清风中坠落下来，掉在地上。黄鹄白天还在湖里游泳，晚上就成了锅中的清炖美味。

古文： 夫黄鹄，其小者也，蔡圣侯之事因是以。
现代文：黄鹄的事可能是小事，而蔡圣侯的事也是这样的。

古文：南游乎高陂，北陵乎巫山，饮茹溪之流，食湘波之鱼，左抱幼妾，右拥嬖女，与之驰骋乎高蔡之中，而不以国家为事。
现代文：他向南游玩到高陂，往北到巫山，饮茹溪里的水，吃湘江里的鱼；左手抱着年轻貌美的侍妾，右手搂着如花似玉的宠妃，和这些人同车驰骋在高蔡城中，而不把国家朝政当回事。

古文：不知夫子发方受命乎灵王，系己以朱丝而见之也。
现代文：他不知道子发正在接受宣王的进攻命令，他将要成为阶下囚。

古文： 蔡圣侯之事其小者也，君王之事因是以。
现代文：蔡灵侯的事只是当中的小事，其实君王您的事也是如此。

古文：左州侯，右夏侯，辇从鄢陵君与寿陵君，饭封禄之粟，而载方府之金，与之驰骋乎云梦之中，而不以天下国家为事，不知夫穰侯方受命乎秦王，填黾塞之内，而投己乎黾塞之外。 
现代文：君王左边是州侯，右边是夏侯，鄢陵君和寿陵君始终随着君王的车辆，驰骋在云梦地区，根本不把国家的事情放在心上。然而君王却没料到，穰侯魏冉已经奉秦王命令，在黾塞之南布满军队，州侯等却把君王抛弃在黾塞以北。 

古文：襄王闻之，颜色变作，身体战栗。
现代文：楚襄王听了庄辛这番话之后，脸色大变，全身战栗。

古文：于是乃以执珪而授之为阳陵君，与淮北之地也。
现代文：在这时才把执?的爵位送给庄辛，封他为阳陵君，不久庄辛帮助楚王收复了淮北的土地。

