庄辛对楚襄王说： 君王左有州侯右有夏侯，鄢陵君和寿陵君在车后跟从，生活淫逸奢侈、毫无节制，不理国家朝政，这样下去会使郢都变得很危险。 
楚襄王说： 先生老糊涂了？
还是认为楚国将遇到不祥呢？ 
庄辛说： 臣当然是看到了您这样下去的必然后果，而不敢认为国家会遇到不祥。
如果大王始终宠幸这四个人，不稍加收敛的话，那楚国一定会因此而灭亡。
请大王准许臣到赵国避难，在那里来静观楚国的变化。 
庄辛离开楚国到了赵国，他在赵国待了五个月，秦国果然发兵攻占了鄢、郢、巫、上蔡、陈这些地方，楚襄王也流亡到城阳。
到了这样的境地楚襄王才派人到赵国召请庄辛。庄辛说： 好。 
庄辛到了城阳，楚襄王说： 我当初不听先生的话，如今事情发展到这地步，该怎么办呢？ 
庄辛回答说： 我知道一句俗语： 见到兔子以后再放出猎犬去追并不算晚，羊丢失以后再去修补羊圈还不算迟。 
我听说过去商汤王和周武王，依靠方圆百里的土地，就使天下昌盛，而夏桀王和殷纣王，虽然拥有天下，到头来也不免身死国亡。
现在楚国的土地虽然狭小，然而如果取长补短，还能有方圆几千里，岂止百里啊？
大王难道没有见过蜻蜓吗？
蜻蜓长着六只脚和四只翅膀，在天地之间飞翔，低下头来啄食蚊虫，抬头起来喝甘美的露水，自以为无忧无患，又和人没有争执。
岂不知那几岁的孩子，正在调糖稀涂在丝网上，将要在高空之上粘住它，它的下场将是被蚂蚁吃掉。
蜻蜓的事可能是小事，其实黄雀也是如此。
它俯下身去啄，仰起身来栖息在茂密的树丛中，鼓动着它的翅膀奋力高翔，自己满以为没有祸患，和人没有争执，却不知那公子王孙左手拿着弹弓，右手按上弹丸，将要向尺高空以黄雀的脖子为射击目标。
黄雀白天还在茂密的树丛中游玩，晚上就成了桌上的佳肴，转眼之间落入王孙公子之口。
黄雀的事情可能是小事情，其实黄鹄也是如此。
黄鹄在江海上翱游，停留在大沼泽旁边，低下头吞食黄鳝和鲤鱼，抬起头来吃菱角和水草，振动它的翅膀而凌驾清风，飘飘摇摇在高空飞翔，自认为不会有祸患，又与人无争。然而他们却不知那射箭的人，已准备好箭和弓，将向尺的高空射击它。
它将带着箭，拖着细微的箭绳，从清风中坠落下来，掉在地上。黄鹄白天还在湖里游泳，晚上就成了锅中的清炖美味。
黄鹄的事可能是小事，而蔡圣侯的事也是这样的。
他向南游玩到高陂，往北到巫山，饮茹溪里的水，吃湘江里的鱼；左手抱着年轻貌美的侍妾，右手搂着如花似玉的宠妃，和这些人同车驰骋在高蔡城中，而不把国家朝政当回事。
他不知道子发正在接受宣王的进攻命令，他将要成为阶下囚。
蔡灵侯的事只是当中的小事，其实君王您的事也是如此。
君王左边是州侯，右边是夏侯，鄢陵君和寿陵君始终随着君王的车辆，驰骋在云梦地区，根本不把国家的事情放在心上。然而君王却没料到，穰侯魏冉已经奉秦王命令，在黾塞之南布满军队，州侯等却把君王抛弃在黾塞以北。 
楚襄王听了庄辛这番话之后，脸色大变，全身战栗。
在这时才把执?的爵位送给庄辛，封他为阳陵君，不久庄辛帮助楚王收复了淮北的土地。
