李德辉，字仲实，通州潞县人。五岁时父亲去世，家境贫寒，母亲舂稗子煮野菜度日。
德辉天性孝顺，好读书，但家贫只得辍学。十六岁为丰州监酒，其俸禄先孝敬母亲，有余则买些书籍，夜间诵读不休。
他不愿再做监酒，叹息道： 志士怎能干这事；做官不能辅助君王，不能造福万民，不做官也不能使亲欢悦，不能自我修养。天地之间，人生几何，岂可默默无闻，同腐草一般！ 
于是谢绝与一般少年交游，去向老师求教。世祖为太子时，由于刘秉忠的推荐，德辉得以与窦默一同征召入朝，侍裕宗讲读。
宪宗三年，帝封宗亲为王，将京兆地方分封给世祖，要选派廷臣中能理财的人去负责军粮的供给。德辉与孛得乃二人当选。
汪德臣屯兵于利州，扼四川咽喉，规划进取四川，其数万军队食粮靠德辉调度供给。
德辉号召百姓把粮食送到绵竹，他用钱币和盐券来偿还粮食的价格，然后由陆路运到兴元，水路由嘉陵江下运。不到一年军备充足，为日后取蜀奠定了基础。
中统元年，任德辉为燕京宣抚使。
燕地多大盗，造伪钞，结死党杀人。
德辉全部捕杀，以后令行禁止。
他在做这些事时并未报告中书省，因此得罪了平章王文统而被撤职。
中统三年，王文统谋反伏诛，因而德辉被起用为山西宣慰使。
他在山西，将被权势之家抑为奴隶的平民，一律释放为民，因此而复业者近千人。
至元元年，撤销山西宣慰司，授德辉为太原路总管。德辉在太原兴办学校，旌表节孝，鼓励农业，设立社仓，统一度量衡，总之，凡对民有利的事无不为之，连续六年都出现嘉禾瑞麦这种显示吉祥的兆征。
至元五年，召回朝任右三部尚书。
有人因争财产，其兄之子被杀，诉讼于官府，德辉判定是死者叔父所杀。
许多人请权贵人说情，德辉不答应，告诉他们罪证确凿，说情者无话可说。
七年，世祖以蝗灾旱灾为忧，德辉奉命去山西、河东复查囚徒的罪状，借以消除灾害。
行至怀仁，有个姓魏百姓发现一个木偶，拿去官府告他妻子以左道旁门之术来害他。
审理多次，供词俱在。
德辉察觉其中有冤情，又知道此控告者有爱妾，因而怀疑是妾所为，借以陷害其妻。
提妾审讯，不久妾供认了，于是对其夫判处杖刑，论妾死罪。
皇子安西王镇守关中，奏请以德辉为辅臣，朝廷任德辉为安西王之相。
德辉到任后，视察沿泾河的牧地，见可开垦成田的有数千顷。便在那里建房屋、疏沟渠，迁贫民二千家在此屯田，借给他们耕牛、种子、农具。这样，每年得粟、麦、草料数以万计。
至元十二年，朝廷诏令德辉以王相之职去安抚四川。
当时，重庆为宋军所据，元军久攻不下，朝廷于东川、西川各设立行枢密院，会集万人兵力围攻重庆。
德辉到达成都，东西两川行枢密院都派人来向他咨询得筹军粮的方略。德辉告诫他们说： 宋朝已亡，重庆这个弹丸之地，不降又能怎样。
但公等好剽劫杀戮，百姓害怕，不来归顺。
过去，尚未开战，朝廷派太监奉诏书来宣布赦令，公等不能将朝廷赦令向百姓宣布，以等待百姓归顺，而是做了些使百姓惧怕的事，所以尽管我水陆两军擂鼓进攻，而仍然不能攻下重庆。而且军政不是一条心，相互攻击，这样下去早晚是要失败的，岂能成功！ 
德辉走后，还未至秦，泸州反叛，重庆围城之军遭到失败，退守泸州。
至元十四年，朝廷任命德辉为西川行枢密院副使，仍兼王相，留成都负责军粮的供应。
这年又收复泸州。十五年，再围重庆，费时一个多月才攻克。
接着又攻下绍庆、南平、夔州、施州、思州、播州诸山寨。
东川枢府仍是原来的将官，鉴于前与西川相观望导致失败，不肯共同行动，愿单独围攻合州。
德辉释放了关押在顺庆狱中的合州宋军俘虏，要他们回去对宋守将张珏说，大元天子威德远扬，宋朝已经灭亡，皇帝、皇后和太后都到了燕京，元朝气量宽大，有功记功，不记前过，若能早日归顺，必授以将相之职位，与夏、吕一样。
还写了封信，反复说明礼义祸福，其中说： 你虽为宋朝臣子，但不会比宋朝皇室子孙更亲，合州也不会比宋朝的江山大，而宋室子孙也将其天下归我大元朝，你却还在恃山水之险进行抵抗，认为是在尽忠，是多么糊涂！
过去此州百姓不归附元朝，是因为宋朝皇帝尚在，怕蒙受不义之名，故你还可以掌握他们生死命运。
如今皇帝没有了，而你还要像以往那样，有一天你部下的坏人会将你的头取去换得他们的幸福。 
还未等到张珏的回信，德辉就回成都王府去了。
合州宋军守将派李兴、张等十二人去侦察成都的动向，都被捕。德辉没有杀他们，而是全部释放，让他们带信给合州宋将王立，信的内容与前致张珏的一样，只是言辞更诚恳些。
王立过去与东川枢府有深怨，怕投降后被杀，便派李兴等引导帅府中一个能干人杨獬，怀着秘密书信由小道至成都求降。
德辉只带数百兵率去合州。
东川枢府怕德辉来争功，对他说： 往日公写信给张珏投降，极其诚恳，但终无功而还。
今王立只不过是张珏部下一位校官，为人狡诈不可信，特用计把公引来，企图让你与我们争功，而他们可苟延残喘，未必是真降。 
德辉说 ：过去合州是因为重庆还未被攻下，他们可以共同抵抗。如今重庆已下，他孤立无援，走投无路而来归降，是形势所迫。
我来并非要夺你们的功劳，是怕你们恼怒他们直到现在投降，进行大屠杀。我是为拯救合州人民生命而来，岂计较你们的嫌恶！ 
便单身渡江到合州城下，呼王立出降，安抚百姓，废除原宋朝的官吏。
合州人自王立以下，家家画他的像敬仰他。四川平定后，德辉作为王相仍回王府。
十七年，设置行中书省，以德辉为安西行省参知政事。
这年，西南少数民族的罗施鬼国降而复叛。朝廷命云南、湖广、四川合兵三万征讨。
元已大兵压境，这时德辉正在播州，忙派安王圭去阻止三路兵马勿进，又遣张孝思去鬼国劝降。
鬼国酋长阿察闻德辉之名，说道： 是拯救合州人性命的李公吗？其言可信。 
立即亲去播州对德辉说： 我国百万人，若不是公来，宁死也不投降。今得归顺，决无二心。 
德辉将阿察的一番诚意上报朝廷，于是改鬼国为顺元路，以其酋长为宣抚使。
其后有人向朝廷诬告德辉受鬼国千匹马的贿赂，世祖说： 此人朕所素知，虽一羊也不随便接收，哪有受鬼国贿赂的事！ 
德辉六十三岁而卒，蛮夷闻讣，哀恸如丧亲属，立位祭奠之人动辄千百。
合州安抚使王立，着孝服率吏民哭拜，声震山谷，发百人护灵柩回兴元。
播州安抚使奏请立庙祭祀。张雄飞，字鹏举，琅笽临沂人。父张琮，曾在金朝做官，守盱眙。
金人怀疑他，罢其兵权，徙居许州。
雄飞自幼失母，由琮妾李氏抚养。
蒙古兵屠杀许州百姓，只有工匠幸免。
有个姓田的人，原为张琮的部属，自称能制弓，且伪称雄飞及李氏为其家人，因此雄飞一家人也得以免遭屠杀，迁居北方，这时雄飞才十岁。
到了霍州，李氏想逃走，雄飞知道后时刻不离开她，李氏这才回来，住在潞州。雄飞长大成人，于赵城拜进士王宝英为师。
金朝亡，雄飞不知父亲下落，在泽州、潞州间来回寻找，长达十年之久，常寄住在寺庙中。
其后入关陕，历经怀、孟、潼、华，始终没有寻到父亲，于是入燕。
在那里住了几年，学会了蒙语及诸部语言。
至元二年，廉希宪将雄飞举荐于世祖。雄飞被召见，陈奏他对当时政务的一些意见。
世祖大喜，授同知平阳路转运司事。他在那里查出并清除了一些弊政。
世祖问处士罗英，谁可重用。罗英回答说 ：张雄飞是真正相材。 
世祖点头称是，召雄飞回朝，问他当今所急需办的事是什么。
雄飞说 ：太子为天下之根本，愿早立太子以系人心。
街巷的百姓只有升斗食粮的家产，还晓得要有继承人。天下之大，社稷之重，若不早立太子则不是正确国策。
如果先帝也早立太子，陛下能有今日？ 
世祖原是躺着听他陈奏的，听完了他的话，突然起来连声说好。
有天，世祖召见他与江孝卿，问道： 今任职官员多非才干之人，以致政事没有办好，如大厦将倒，非能工巧匠不足以扶正，你们能胜任否？ 
孝卿忙表示不敢当此重任，辞谢。
皇帝看看雄飞，雄飞回答说 ：古代有御史台，为天子耳目，凡政事得失，民间疾苦，都要陈奏；百官中有贪婪不称职的，立即纠劾。
如此，则纪纲整肃，天下大治。 
世祖认为他的意见很好，立即设立御史台，任前丞相塔察儿为御史大夫，雄飞为侍御史，而且告诫说： 卿等既为台官，职责就是直言规劝。朕是你们的皇帝，如果所行不善，也应当进谏，何况对于百官！
你们应体会朕的意图。
若有人嫉妒你们，朕也是支持你们的。 
雄飞更加感动不已，勉励自己知无不言。
参议枢密院事费正寅，是个奸佞狡猾之徒，有人指控其罪行，朝廷诏丞相纟泉真等与雄飞共同审理。
不少人相继来为费正寅说情，雄飞一概拒绝，查明其全部罪状，奏报朝廷，将费正寅与其党管如仁等一起处决。
朝廷要设立尚书省，雄飞向皇帝极力提出反对意见，违背了世祖的旨意，被调为同知京兆总管府事。
京兆宗室公主家有个家奴逃到渭南一户百姓家做上门女婿，主人过临潼时发现了，捕其奴与其妻及妻之父母，投入监狱，没其家产。
雄飞与这家宗室争辩，辞色俱厉。
主人不得已，释放奴之妻及其父母，还其家产，只是把那个家奴带走了。
雄飞入朝为兵部尚书。
平章阿合马在负责制国用司时，与亦麻都丁不和，罗织罪名，而同僚争相作证。雄飞问这些人 ：这些罪过都发生在阿合马负责制国用司之时，难道与他无关？ 
这些人无言对答。
秦长卿、刘仲泽都因为得罪了阿合马，被交有关部门处置，定死罪。雄飞持反对意见。
阿合马派人去对雄飞说： 若同意杀亦麻都丁、秦长卿、刘仲泽三人，可任你为参政。 雄飞说： 杀无罪来换取大官，我不为也。 
阿合马恼羞成怒，奏请将雄飞调出京任澧州安抚使。上述三人终死于狱中。
时澧州初为元军占领，百姓有反元之心。雄飞到任后，宣布皇帝恩德，进行安抚，百姓心平气和。
有两个大商犯逃税及打人罪，官吏受贿，欲宽大处理。雄飞则严厉地绳之以法。
有人劝他说 ：这是小罪，何必那么坚持。 
雄飞说： 我主要不是要治这逃税打人罪的商人，而是要改变宋朝留下的弊政，惩那些不畏法的人。 
贫民缺粮，聚众打开富家粮仓，当地官府对他们要以强盗论处。雄飞说： 他们只是为了活命而偷盗粮食，不是强盗。 
对他们加以宽大，免于死刑的有千余人。
澧州西南连接溪洞，瑶族人不时抢掠居民，雄飞派杨应申宣布朝廷威德，瑶民都受感动，表示顺服。
至元十四年，改安抚司为总管府，命雄飞为达鲁花赤，后调为荆湖北道宣慰使。
有人告发常德富民十余家与德山寺的和尚共谋作乱。官府打算派兵讨伐。
雄飞说 ：告发者必与被告者有仇，而且对于新归附的百姓，要保持和平，不可随意用兵。
如果有什么事发生，由我负责。 
后经访察，果如雄飞所言。
早先，荆湖行省阿里海牙将降民三千八百户没为家奴，自设官统治，每年责令他们交纳租赋，官府不敢过问。
雄飞先去劝阿里海牙把他没为家奴的降民归于官府。
阿里海牙不肯，雄飞入朝奏报皇帝，皇帝诏令阿里海牙把没为奴隶的降民释放为民。
至元十六年，拜御史中丞，行御史台事。
阿合马之子忽辛为中书右丞，巡视江淮，但恐不为雄飞所容，奏请改雄飞为陕西汉中道提刑按察使。
尚未启程，阿合马被杀，朝臣中与阿合马有牵连者都因罪免职，雄飞拜为参知政事。
阿合马执政日久，卖官鬻狱，纪纲大坏。雄飞先自降一级，于是那些侥幸越级提拔的人也都降官一级。
忽辛有罪，皇帝令有权势的宦官及中书省共同审理，忽辛指着一个审问他的官员说 ：你们曾用过我家的钱物，有什么资格审问我？ 
雄飞说： 我曾接受你家钱物没有？ 
忽辛说： 只有公没有。 
雄飞说： 这样说来，我应该审问你了。 
忽辛伏罪。
二十一年春，为世祖上尊号，准备大赦天下。雄飞进谏说 ：古人有言，无赦之国，其刑必平。
也就是说，大赦是因为有不平之政，今皇上圣明，岂可一赦再赦。 
世宗很称赞，对雄飞说 ：大猎而后见善射，集议而后知能言，你所说是正确的，朕今听从你的。 
于是停止颁发轻刑之诏。
雄飞为人刚直，廉洁谨慎，始终不变节。
有天在中书省，世祖下诏召他至便殿，对他说： 卿可说是真正廉洁的人。
听说卿甚贫，今特赐银二千五百两，钞二千五百贯。 
雄飞拜谢，正要退出，又诏加赐金五十两及金酒器。
雄飞将受赐金银封藏于家中。
后来阿合马的党徒见雄飞辞官，到中书省去要求追夺雄飞受赐之物。裕宗在东宫闻知，命参政温迪罕告诉丞相安童： 皇上之所以赐雄飞，是表扬他的廉洁，你岂能不知？
不要为小人所欺诈。 
塔即古阿散请查核前中书省之钱谷，复用阿合马党羽，竟假传圣旨追夺了张雄飞所受赐的财物。
不久，塔即古阿散等因罪伏诛。皇帝怕清查中书省钱粮不当，命近臣伯颜监督。
中书左丞耶律老哥劝雄飞去向伯颜辩白。雄飞说： 皇上认为老臣廉洁，故赐臣钱财，然臣未曾敢轻用，一直封存，正是考虑到会有今日，又有什么可以辩白的？ 
二十一年，卢世荣因自称能为朝廷谋利，得到重用，雄飞与其他执政大臣皆同日罢官。
二十三年，起任燕南、河北道宣慰使，他疏通河道，清除奸贪，政治清明。
卒于任。
有子五人：师野、师谔、师白、师俨、师约。
师野为皇子宿卫。阿里海牙曾奏请师野为荆南总管，雄飞制止，回家对师野说 ：你本当应该为官，但我方为执政，天下人必认为是我徇私。
我一日不去此位，你们就不要指望当官。 
其操行谨慎于此可见。
张德辉，字耀卿，冀宁交城人。
年少时勤学，乡试中举。
金贞年间曾向御史台谋求一官半职。
当时有盗杀一算命先生，官府追索，捕获某僧人藏一妇人，认为该僧为杀人犯，屈打成招。德辉怀疑这是桩冤案，后来果捕获那真正杀人的盗贼。
赵秉文、杨忄造都器重其材。金亡后，德辉渡黄河去北方，史天泽在真定召他任经历官。太宗七年，随军南征，为天泽出谋划策。天泽要诛杀逃兵，德辉劝止。
光州荜山农民建寨自卫，天泽要攻取，德辉建议招降，使寨中农民免兵刀之灾。
定宗二年，世祖在王府召见德辉，问他： 孔子去世已久，如今他所说的性在哪里？ 
回答说 ：圣人与天地共始终，无处不在。
殿下能行圣人之道，孔子的性也就在这里。 又问： 有人说，辽因为信佛而亡，金因为好儒学而亡，有这话吗？ 回答说： 辽朝的事臣未能全知，金朝则是亲眼所见，宰臣中虽用一二儒臣，而其余都是世袭的武将，军国大事又不让儒臣参与。以儒生而进为宰臣的，大抵只占三十分之一。金国之存亡，自有人应负责任，儒臣有何过错？ 
世祖点头称是，又问德辉： 祖宗的法度俱在，而许多未能付诸实施，该如何是好？ 
德辉指着银盘比喻说： 开创国家大业者，如制造这银器，要精选白金良匠，按一定规矩制作而成，交给后人，传之无穷。
但应交给谨慎厚道的人掌管，才永为珍宝。
否则不仅会损坏，而且恐有被偷去的危险。 
世祖沉思了好久说道 ：这是我所不能忘怀的。 
又询问中原人材，德辉举出魏、元裕、李冶等二十余人。
又问 ：农家辛苦劳动，为何还衣食不足？ 
德辉回答说： 农桑为天下之本，衣食之源。农民男耕女织，终年勤苦，而将其最好的交纳于官，剩下粗恶者用以上养父母，下育儿女。
而地方官吏又横征暴敛，搜刮一空，人民哪有不受冻挨饿的？ 
定宗三年春，行祭奠孔子之礼。世祖问德辉 ：为何要对孔子行祭奠礼？ 回答说 ：孔子为万代主宰天下者之师，所以历代君主都尊敬他。把他的庙修建得十分庄严肃穆，按时祭祀。崇敬他与否，对圣人无利也无害，但可以见君王崇儒重道之意如何。 世祖说： 从今以后，此礼勿废。 
又问： 领兵与治民，哪个最危害百姓？ 
回答说 ：军无纪律，任其残暴，为害固然不轻；但是，治民之官，对人民横征暴敛，毒害天下，使祖宗之民如在水火之中，为害尤甚。 
世祖沉默无言，过了一会儿又问： 那怎么办？ 
德辉回答道： 莫若派遣皇族中之贤者如口温不花这样的人，执掌兵权；旧日勋臣如忽都虎这样的人，使他主管民政，这样，则天下均受到皇上的恩赐了。 
是年夏，德辉告假还家，临行前又举荐白文举、郑显之、赵元德、李进之、高鸣、李般木、李涛等数人。
辞别皇帝时，又奏陈首先要办的七事：提倡孝友，选择人才，体察民情，重视听取各种意见，亲近君子，信赏必罚，节省财用。
世祖对张德辉不呼其名而呼其字，赐坐，赏赐优厚。
不久，德辉奉旨教育贵族子弟孛罗等。
宪宗二年，德辉与元裕在北方朝见皇帝，请世祖为儒教的大宗师，世祖高兴地接受了。
德辉等就此进一步启奏： 历朝有旨免除儒户的兵赋义务，乞下令有关政府部门遵行。 
世祖同意，命德辉领导和管理真定学校事务。
世祖即位，起任德辉为河东南北路宣抚使。他下车伊始，便打击豪强，罢黜贪官污吏，平均赋役负担。
七八十岁的老人不远数百里来看他，说道： 六十年来也没有见到像今天这样太平的官府了。 
把德辉奉若神明。
战乱后一些贫弱小民多依托于豪强的庇护，有的为人帮工来谋衣食，日子一长，他们被抑为奴隶。
德辉把他们都释放回家为民。至元二年，考核地方官吏政绩，德辉为十路之最。朝见皇帝时，帝慰劳他，命他疏陈当前所应办的急务，他条陈四事：一、严格保举制以取人才；二、给俸禄以保持官吏的廉洁，发挥他们的才能；三、改变官职的世袭制，并把他们迁到别的都城；四、刑罚公正而不要多次实行大赦。
帝称赞并加采纳。调任东平路宣慰使。东平赋重，诉讼多，比河东多一至五倍，一遇赃官，更加紧搜括，毫不宽容。
德辉奏请免除百姓向远处交纳豆粟二十万斛，而由政府向民间征购粟十万斛抵其数。
寡妇马氏要把自己女儿卖掉以交纳所欠赋税，德辉用自己的薪俸代她交纳，而且免除今后赋税。
至元三年秋，德辉参议中书省事。
五年春，升为侍御史，德辉辞谢。
有人奏报沿途将校冒领军士粮饷，世祖下令审查，德辉奏道： 过去将校与士卒同甘共苦，如今少年子弟或是袭父兄爵位，或是只做点事就升职任用，他们哪知军旅之事，致使朝廷要遣使去审查。
这是省院失于约束。但若严厉地绳之以法，则人人自危。
只有改变部署，选勇武刚强有才略的任将校，这样可使军政改过自新。
又时常委任监察官，可革除其弊端。 
朝廷旨令德辉拟定御史台条例，德辉奏道： 御史是执法官。
今法令不明，根据什么来执法？
此事行之不易，陛下应慎思考虑。 
不久，复召德辉入宫，对他说 ：朕已考虑成熟，卿当尽力行之。 
德辉说： 如果一定要我执行，那就请求设立宗正府以纠正皇族的违法行为，外戚可以受到弹劾。女眷不准来奏事，否则，诸局承办人都得追究查办。 
世祖沉默了许久才说 ：这事慢慢实行。 
德辉以年老请求辞让。皇帝命他举荐堪任监察官的人。他推举了乌古伦贞等二十人。
原先，河东歉收，德辉请示朝廷，开常平仓贷粮与民，并减秋税。
该地区赋役不均，官吏相互为奸，赋税一征十年，民不堪其苦，相率逃亡。
德辉核实户口，均其赋役，钱粮出纳有定规，数十年之弊一旦革除。
德辉禀性刚直，博学，有经邦济世之才，一看就知道他是端正人。但不喜嬉笑。
与元裕、李冶同游于封龙山，当时人号为 龙山三老 。
享年八十岁而终。
马亨，字大用，邢州南和人。
家世代务农，为乡里的财主。
亨少失父，非常孝敬母亲。金代末年学习做官。
太宗二年，始建十路征收课税使，河北东西路使王晋召马亨为部属，亨以才干称著。
太宗六年，王晋把马亨荐与中书令耶律楚材，授转运司知事，不久升经历，又升转运司副使。
定宗皇后二年，太保刘秉忠把马亨推荐与世祖，世祖召见，甚是器重。
其后登记诸路户口时，派亨去辅助八春、忙哥等抚慰西京、太原、平阳及陕西五路，使民安居乐业。
回朝，将那里的山川形势绘图献与朝廷。其他使臣差不多都因受贿而罢官，只有亨等各受赐衣九套。
宪宗三年，世祖征云南，留亨为京兆榷课所长官。
京兆是世祖的封藩地，亨简政宽刑，不横征暴敛，经过五年，人民安居乐业，赋税充足。
宪宗七年，朝廷遣阿蓝答儿等核实世祖藩府的钱谷，亨当时正把去年所办课银五万铤运送到藩府，经过平阳与阿蓝答儿相遇。
亨内心盘算 ：让他们看见了，必然会把所征课银拿去；不让他们看见，则必以罪加我。与其不能把银运送到王府，勿宁我自己获罪。 
于是回避了阿蓝答儿。阿蓝答儿知道后果然大怒，派人去王府逮捕马亨。
世祖问亨 ：你去不是会数你的罪状吗？ 
回答说： 不要紧，我愿一行。 
世祖安慰他一番。
到了阿蓝答儿那里，对他进行百般审讯，始终一无所得，只是将竹课分例钱充作公用以及赏付租赁官署和运输费而已。
世祖知道是冤枉了马亨，赐银三十二铤。
宪宗九年，随世祖攻鄂州。世祖北还燕京，派亨驰往西京停止征兵，并安抚山西、河东、陕右、汉中。
回来后又为江南元军运送粮饷。
中统元年，世祖即位，设立陕西、四川宣抚司，诏令马亨参与陕西宣抚司事。
不久，赐金符，调为陕西四川规措军储转运使。
阿蓝答儿等反叛，亨与宣抚使廉希宪、商挺合谋，诛刘太平等，平定关辅。
不久建行省，命亨兼陕西行省左右司郎中。
当时，兴元储粮五万石，欲转输大安军为军饷，计运输力役费万缗，推亨督运。亨母亲去世，服丧期未满即被起复为摄省府事。
亨到任则按兵官丁户均其劳役，不到一月就把这件事办完，不劳民伤财。
兴元判官费寅，为人狡猾强悍不法。无人能管辖他。
亨请求省府对他绳之以法，他竟反诬行省在关中有异谋，朝廷诏令右丞粘合王圭审问，亨极力辩白，才弄清这桩冤情。
中统四年，调亨为陕西五路西蜀四川廉访都转运使。
不久，朝廷令诸路转运司至京进行成绩考核，到京则将转运使并入总管府，收回原来的任命书，同时授亨为工部侍郎、解盐副使。
亨上书问： 以考课定赏罚，而诸转运使来又罢他们的官，像这样，是非安在？
应还给他们的任命书，使为官者有所勉励。 
朝廷依从。
亨又上言六事：一、太子的太保太傅应用正人，以固国本；二、中书省的执政大臣，须择任儒臣，以确立朝纲；三、任相惟贤，官不必多，今宰相多至十七人，应加裁汰；四、左右郎参助大政，而今用豪贵子弟，岂能有所赞助；五、六部各有其职，分理万机，今只设左右两部，事情如何办理；六、建元以来，有关便民措施也多有规划，而官府往往视为空文，应令监察部门纠劾，务在必行。
世祖看到奏章后，召问他 ：卿近来在哪里，何不早言？ 
亨答： 新近自陕西来朝见陛下。 
帝告谕： 卿久以忠心勤谨称著，自今以后不令卿远行。 
至元三年，亨进升嘉议大夫、左三部尚书，不久改为户部尚书，钱粮出入皆有条不紊。
有西域商人，恃制国用使阿合马之势，以增加每年课税为名，欲买下交钞发行权，私夺政府管制物价之利。
帝将此事问亨，亨说： 交钞之可以交易万货，这是法律的力量。
法者，是皇上的权力，今让一商人去操纵，废法徇私，将如何行令于天下？ 
于是使那个西域商人的意图未能实现。亨又建议设立常平仓、义仓，作为备荒之用。终因财力不足只设义仓。
七年，设立尚书省，以马亨为尚书，领左部。
亨上书说 ：尚书省专管钱谷及百工之事，官吏的选拔任命应归中书省，这样才有章无滥。 
不久，因受平章阿合马的忌刻，被诬告免官。
时逢元军围襄樊，朝廷决定由河南行省调发军饷，诏令阿里为河南行省右丞，姚枢为左丞，亨为佥省任其事。军饷水陆供应，不曾中断，其中亨出力最多。至元十年，还至京师，世祖方欲授权重用，突然四肢瘫痪。至元十四年卒，年七十一岁。乌古孙泽，字润甫，临潢人。其祖先为女真乌古部，因以乌古为姓。
祖父名璧，为金朝明威将军、资用库使，随金朝皇帝迁到汴京。
汴京陷落，迁居大名。父名仲，豪爽，洒脱不拘，但教其子孙泽却特严。孙泽天性刚毅，读书只理解其大略，不拘泥于词句，才干过人。
世祖准备进取江南，选派泽送钞到淮南作为军饷，丞相阿术一见就认为他有奇才，任他为淮东大都督府的属官。
至元十四年，元帅唆都进军闽、越，见孙泽，与他交谈，很合得来，便留元帅府管理文书档案。
这时，宋广王占据福州，改元炎兴，预料元军将至，逃入海中，聚兵于甲子门。
其将张世杰攻泉州，兴化守臣陈瓒响应。
文天祥置都督府于南剑州，守臣张清行都督府事，图谋收复建宁。
闽中郡县往往又顺从宋军，江东很不安宁。
这时唆都正在浙东，建宁、信州告急。唆都与将商议： 我军当以何为先？ 
孙泽曰 ：彼占据闽、广，而我住浙右，此非良策。
比如伐木，务除其根，当先向南。 
这时行省令唆都与左丞塔出会兵于甲子门，越过闽关，历经八战而至南剑，杀守臣张清，宋军退却。
冬十月，元军收复福州，攻下兴化。
唆都恼怒兴化民反复无常，下令进行大屠杀。孙泽屡谏不听，最后又劝道： 世杰不顾我军会突然到来，正急攻泉州，企图在这里站稳脚根。
我军新得泉州，民心未定，早晚都可能失守。
近来我军占领兴化，整兵向南，他们的根基将日益稳固。
不如释放百姓，让他们到泉南进行煽动，世杰将害怕而逃走，我军不战而夺取了泉州，这比我们派兵去援救要快得多。 
唆都乐意，开南门放百姓出去，从而免遭屠杀。
他们逃到泉州，世杰知兴化已失，便解泉州之围而去。
唆都至泉州，安排其他军将卒乘坐大舰直趋甲子门，自己领兵下漳州，屯兵海丰，引精骑与塔出会合。
十二月进入广州。
十五年春日，元军回师攻潮州，宋军守将马发防守坚固，孙泽认为： 潮州宋军坚守，我们久攻不下，是因为城外多壁垒为应援，逐一除掉这些外应，潮州城必被攻克。 
于是以一支兵马攻其一大垒，其他堡垒的宋军逃走，经二十天战斗，攻下潮州，马发战死。
其后，文天祥军又在江西被打败，广王赵籨及张世杰投海而死。唆都率军回到福建。
同年夏五月，诏立福建行中书省，以唆都为行参知政事，孙泽行省都事。二人入京师朝见世祖，世祖又命孙泽知兴化军，赐金织衣，以嘉奖他善于出谋划策。
其后改兴化军为兴化路，授孙泽行总管府事。当地百姓称他为 再生之父母 。孙泽下令掩埋在战争中死亡士兵的尸骨，赈救流离失所的贫民，设立慈幼官，专收养被遗弃的孤儿。
郡中一些恶少好干不义之事，用钱来取得兵籍，希望日后能论功授官。官吏怕激起他们反抗，不敢查究。
孙泽取消他们的军籍，诛杀最不安分守己的人，他们的贪暴行为才有所收敛。原先陈瓒据兴化郡响应张世杰，该郡百姓多有战死者，如今，地方官吏按例要没收死亡百姓的家产。孙泽对这些官吏说 ：国家最讲仁慈，只杀陈瓒，那些随从瓒的人还蒙赦宥，为何要牵连百姓！ 
立即下令： 民不幸误随陈瓒被诛，及战死无后者，其田产房屋都给其同族或亲戚，官府不得没收。 
当时江南未定，到处都有盗贼出没，百姓自己组织起来保卫乡里。
后来渐渐太平无事，行省决定将组织起来的百姓征为兵卒。上下议论纷纷。
孙泽对行省说： 国家的兵本不少，现在又将百姓征为兵卒，反而使人们认为国家兵不足，这不能安抚人们反抗之心。
而被征为兵的人很多，会使百姓起来反抗朝廷。 
于是取消这个决议。
孙泽又兴办学校，召集长老及诸生讲解经义，行乡饮酒礼。邻郡闻知羡慕不已。
兴化原称多士之乡，儒士都知向慕贤能，他们把孙泽与常衮、方仪画像供奉于学馆。
至元二十一年，孙泽调任永州路判官。
湖广平章政事要束木贪赃纵淫，诛求无厌。
有人妄言平定湖广之初，州县长官及下属吏员、富人，要挨家征银交纳于官。百姓把银子已准备好了而没有来得及交纳。
要束木立即下令，强迫百姓自报已准备了多少银两，派人搜取，到处设置监狱，以极为惨酷的刑罚迫使百姓交出来，严刑致死者众多，且株连了许多人。要束木是要用此办法把搜刮来的钱财据为己有。
他派人到永州来，孙泽嘱咐下属官吏对来使好好招待，务必顺他的意。
这位使者受到感动，没有在永州为非作歹。孙泽不时对他讲明利害，这样才使永州没有受到要束木的骚扰。这年，宝庆、武冈的百姓反叛，而永州则安然无事。
行省派孙泽去镇压反叛的百姓，俘获五百余人，把其中受连累的一百五十人释放，诛杀为首者三十一人，其余免死。
二十六年，丞相桑哥建议查核各地官府所存钱粮，于是天下骚动不安，孙泽叹息道 ：百姓又要遭殃了！ 
立即自报本路钱粮数目。
要束木大怒 ：各郡钱粮无不增加，永州为何不增？
这是孙府判在欺骗我，立即把他关押起来，至死不放。 
第二年，桑哥倒台，要束木伏诛，孙泽才被释放出来。
二十九年，湖广平章政事阔里吉思向朝廷举荐，说孙泽有将帅之才，于是命他以行省员外郎之职随征海南黎族。
平黎之后，孙泽因功授广南西道宣慰副使。
元贞元年七月，将左右两江道划归广西宣慰司，置都元帅府，孙泽为广西两江道宣慰副使、佥都元帅府事。
两江地方遥远，与百夷连接，不知礼法，孙泽做《司规》三十二章，进行教育，其民一直遵守。
他又削减驿站二十二所以减轻人民负担。
年成不好，奏请免除当年田租，并发放象州、贺州官粟三千五百石赈济饥民，然后再上报行省。
当时行省平章哈剌哈孙察知孙泽是诚心爱民，不以专擅之罪论处。
邕州境外蛮夷多次寇边，孙泽巡视边境，在远近险要地方，募强壮之民四千六百户，置雷留那扶十屯，让他们在这些地方建立营堡，屯田守边。
这些屯民开垦田地，修建水渠，得稻田若干亩，每年收谷若干石，作为军粮，边民也赖此为生。
海北元帅薛赤干贪赃事被揭发，行省令孙泽查处。
孙泽至雷州，查获其全部贪赃枉法及为非作歹的事，释放被掠男女四百八十二口、牛数千头、金银器物若干，海北百姓为此欢欣鼓舞，相互庆贺。
御史台奏称： 乌古孙泽奉使识大体，如汲长孺一样；为将计策周到，如赵充国一样，可委以重任。 于是诏升孙泽为海北海南廉访使。按旧例，作为地方长官的祭田，到秋季才收租，后来却计月征收。孙泽到任三月，民输纳给他的租米计五百石。孙泽说： 孔子教导说，为君主效力的人，首先是要办好事，然后才领取俸禄。
我来此视事时间不久，而禄四倍，于情不安。 
量其所需而领取，其余的交给学校以鼓励学生努力学习。
他常说 ：做官的若不俭朴则不能养廉，不养廉则不能养德。 
他一件布袍穿了数年，妻子朴素无华，人们说这样不体面，而孙泽全不在意。
雷州地近大海，潮汐冲击东南地区，陂塘多为盐碱，为害农业。
百姓做歌称颂 ：把盐碱地变为良田啊，为孙父所教导。
渠水哗哗地流啊，长我田中水稻。
从今年开始啊，无旱无涝。 
至大元年，改任福建廉访使。
孙泽曾有恩德于闽，故闽人安居乐业。
有五色芝兰生长于廉访司之 澄清堂 ，士民认为是孙泽恩德的表现。
因母已年过八十，孙泽请求回长沙奉养。
一年后母亲去世，孙泽悲伤过度而卒。
孙泽为官自承直郎直至中大夫。谥 正宪 。赵炳字彦明，惠州滦阳人。
父赵弘，有勇有谋，元初为征行兵马都元帅，官阶至奉国上将军。
炳自幼失父母，由堂兄抚育。
十二岁那年，因饥荒往平州去投亲靠友，途中遇盗，兄将被杀，炳哭着请求代兄死。
盗很惊异，也很感动，把他们都放走了。刚二十岁，因为是勋臣之子，侍奉世祖于王府，勤谨不懈，蒙世祖钟爱。
世祖至桓州、抚州间，以炳为抚州长官。炳就任后，进行整顿，城邑为之一新。
宪宗九年，蒙古大军伐宋。
不久北方有警，官府征兵及搜括民间财物，使燕、蓟骚动。
蒙古军北还，炳在中途迎接圣驾，把北方所发生的事一一向世祖报告，并受命去追查所征兵卒，将搜括的民财都归原主，世祖嘉奖其忠诚。
中统元年，命炳去兼管北京宣抚司事。
北京控制辽东，该地区民族复杂，号称难治之地。
当时，参知政事杨果为宣抚使，闻炳至，高兴地说 ：我们无忧了。 
中统三年，征北京鹰坊等户丁为兵，免其赋税，令炳总管其事。
李王反叛，占据济南，炳请领兵征讨。
官军围城，炳领兵千人独当北面，将所俘叛军立即释放回去，对他们说： 你们是胁从，不治罪。 济南李王反叛平息，炳入朝任刑部侍郎兼中书省断事官。
有人携带妓女登龙舟游玩，炳按法处治。不久，这个人死了，其子乘皇帝出行时，拦车诉冤。世祖谴责赵炳，炳说： 臣执法以尊君，职务应当如此。 帝怒，命他出去。其后对侍臣说 ：炳用法太严，然不是徇私情的人。 
改他为枢密院断事官。
济南妖民作乱，命炳去镇压，赐金虎符，加昭勇大将军、济南路总管之职。
炳至济南，只惩办首恶，其余全予释放。
年成欠收，炳发官仓粮食赈济，而后再奏报朝廷，朝廷也不认为他有罪过。
调辽东提刑按察使，辽东闻炳来，豪强奸猾之徒再不敢胡作非为了。
至元九年，帝念关中重地，风俗强悍，想找一个刚毅耿直的老臣去管理，因而授炳为京兆路总管兼府尹。
皇子安西王开府于秦，皇帝诏建宫室，一切由炳裁决。
王府吏卒横暴扰民者，炳即向上级陈述自己意见，对违法者加以惩处。
安西王说： 今后有犯法者，不必禀告，可自行处治。 
从此以后，豪猾之徒收敛了许多，秦地百姓才得安宁。
朝廷决定，将解州的盐课作为王府经费。年深月久，拖欠二十余万缗，官府追征，仅收三分之一，民已负担不了。
炳私下对王说 ：十年所欠之课，责令一日还清，谁能做得到？
与其催征使民困苦，不若施恩惠于民。 
王认为此话有理，立即下令免征。
王奉诏北伐，且令以京兆一年的赋税充作军费。炳又请示道 ：征收往年所欠的赋税，足以用为军费，今年的赋税可免征，以减轻百姓负担。 
王同意，下令免征，秦地百姓皆大欢喜。
至元十四年，加镇国上将军、安西王相。
安西王冬季居京兆，夏季住在六盘山，年年如此。
王已北伐，六盘山守者作乱，炳自京兆率兵去镇压，两旬之内捕杀首恶。
十五年春，六盘山再度作乱，他又去讨平。
王自北边回来，嘉赏炳的战功。是年十一月，安西王去世。
十六年秋，炳奉旨入京，于便殿拜见皇帝，帝慰劳他，颇有感慨地说 ：卿去了几年，头发斑白，衰老至如此，关中之事，其烦多可知。 
问及民间情形，炳一一陈奏，指出在王去世后，运使郭琮、郎中郭叔云盗窃权力，为非作歹。世祖原是躺着的，听了赵炳的陈奏，立即起身，对他表示非常满意，赐他白马奶，改任中奉大夫、安西王相兼陕西五路西蜀四川课程屯田事，并立即派人去审查郭琮等罪行。
琮则假造安西王旨令，诬告赵炳，将炳及其妻室儿女囚禁起来，把炳等迁移到平凉北之崆峒山，囚禁更严。
炳之子仁荣向朝廷申诉，朝廷诏令近侍二人去把炳解救出来，逮捕琮党。
琮等把朝廷使臣灌醉，用药毒死炳于平凉狱中，时炳年五十九岁。
这是十七年三月的事。帝闻知叹息道 ：失我良臣！ 将琮等百余逮捕至京，世祖亲自审问，处死。
十七年六月，炳的冤情得到昭雪。特赠中书左丞，谥 忠愍 。
