京师花木最古者，首给孤寺吕氏藤花，次则余家之青桐，皆数百年物也。桐身横径尺五寸，耸峙高秀。夏月庭院皆碧色，惜虫蛀一孔，雨渍其内，久而中朽至根，竟以枯槁。吕氏宅后售与高太守兆煌，又转售程主事振甲，藤今犹在，其架用梁栋之材，始能支柱，其陰覆厅事一院，其蔓旁引，又覆西偏书室一院。花时如紫云垂地，香气袭衣。慕堂孝廉在日--慕堂名元龙，庚午举人，朱石君之妹婿也，与余同受业于董文恪公--或自宴客，或友人借宴客，觞咏殆无虚夕，迄今四十余年。再到曾游，已非旧主，殊深邻笛之悲。倪穗畴年丈尝为题一联曰：一庭芳草围新绿，十亩藤花落古香。书法精妙，如渴骥怒猊，亦不知所在矣。
陈句山前辈，移居一宅，搬运家具时，先置书十余箧于庭，似闻树后小语曰：三十余年，此间不见此物也。视之阒如。或曰必狐也。句山掉首曰：解作此语，狐亦大佳。
先祖光禄公，康熙中于崔庄设质库，司事者沈玉伯也。尝有提傀儡者质木偶二箱，高皆尺余，制作颇精巧，逾期未赎，又无可转售，遂为弃物，久置废室中。一夕月明，玉伯见木偶跳舞院中，作演剧之状，听之亦咿嘤似度曲，玉伯故有胆，厉声叱之，一时迸散。次日举火焚之，了无他异。盖物久为妖，焚之则精气烁散，不复能聚。或有所凭亦为妖，焚之则失所依附，亦不能灵，固物理之自然耳。
献县一令，待吏役至有恩，殁后眷属尚在署，吏役无一存问者。强呼数人至，皆狰狞相向，向复曩时。夫人愤恚，恸哭柩前，倦而假寐，恍惚见令语曰：此辈无良，是其本分，吾望其感德，已大误，汝责其负德，不又误乎？霍然忽醒，遂无复怨尤。
康熙末，张歌桥--河间县地，有刘横者--横读去声，以其强悍，得此称，非其本名也--居河侧，会河水暴满，小舟重载者，往往漂没。偶见中流一妇，抱断橹浮沉波浪间，号呼求救，众莫敢援，横独奋然曰：汝曹非丈夫哉。乌有见死不救者。自掉舴艋，追三四里，几覆没者数，竟拯出之。越日生一子。月余，横忽病，即命妻子治后事，时尚能行立，众皆怪之。横太息曰：吾不起也。吾援溺之夕，恍惚梦至一官府，吏卒导入，官持簿示吾曰：汝平生积恶种种，当以今岁某日死，坠豕身五世，受屠割之刑。幸妆一日活二命，作大陰功，于冥律当延二纪，今销除寿籍，用抵业报，仍以原注死日死。缘期限已迫，恐世人昧昧，疑有是善事，反促其生，故召尔证明，使知其故。今生因果并完矣，来生努力可也。醒而心恶之，未以告人。今届期果病，尚望活乎？既而竟如其言。此见神理分明，毫厘不爽，乘除进退，恒合数世而计之，勿以偶然不验，遂谓天道无知也。
郑苏仙言，有约邻妇私会，而病其妻在家者，夙负妻家钱数千，乃遣妻赍还，妻欣然往。不意邻妇失期，而其妻乃途遇强暴，尽夺衣裙簪珥，缚置秫丛。皆客作流民，莫可追诘，其夫惟癱首太息，无复一言。人亦不知邻妇事也。后数年有村媪之子，挑人妇女，为媪所觉，反覆戒饬，举此事以明因果，人乃稍知。盖此人与邻妇相闻，实此媪通词，故知之审。惟邻妇姓名，则媪始终不肯泄，幸不败焉。
吴僧慧贞言，有浙僧立志精进，誓愿坚苦，胁未尝至席。一夜，有艳女窥户，心知魔至，如不见闻。女蛊惑万状，终不能近禅榻，后夜夜必至，亦终不能使起一念。女技穷，遥语曰：师定力如斯，我固宜断绝妄想。虽然，师忉利天中人也，知近我则必败道，故畏我如虎狼。即努力得到非非想天，亦不过柔肌著体，如抱冰雪，媚姿到眼，如见尘矹，不能离乎色相也；如心到四禅天，则花自照镜，镜不知花，月自映水，水不知月，乃离色相矣；再到诸菩萨天，则花亦无花，镜亦无镜，月亦无月，水亦无水，乃无色无相，无离不离，为自在神通不可思议。师如敢容我一近，而真空不染，则摩登伽一意皈依，不复再扰阿难矣。僧自揣道力，足以胜魔，坦然许之，偎倚抚摩，竟毁戒体，懊丧失志，侘傺以终。夫磨而不磷，涅而不缁，惟圣人能之，大贤以下弗能也。此僧中于一激，遂开门揖盗，天下自恃可为，遂为人所不敢为，卒至溃败决裂者，皆此僧也哉。
德慎斋扶乩，其仙降坛，不作诗，自署名曰刘仲甫，众不知为谁。有一国手在侧曰：是南宋国手，著有棋诀四篇者也。固请对弈，乩判曰：弈则我必负。固请，乃许，乩果负半子。众曰：大仙谦挹，欲奖成后进之名耶？乩判曰：不然，后人事事不及古，惟推步与奕棋，则皆胜古。或谓因古人所及，更复精思，故已到竿头，又能进步，是为推步言，非为弈棋言也。盖风气日薄，人情日巧，其倾轧攻取之术，两机激薄，变幻万端，砃诡出奇，不留余地。古人不肯为之事，往往肯为；古人不敢冒之险，往往敢冒；古人不忍出之策，往往忍出。故一切世事心计，皆出古人上。弈棋亦心计之一，故宋元国手，至明已差一路，今则差一路半矣。然古之国手，极败不过一路，今之国手，或败至两路三路，是则踏实蹈虚之辨也。问弈竟无常胜法乎？又判曰：无常胜法，而有常不负法，不弈则常不负矣。仆猥以夙慧，得作鬼仙，世外闲身，名心都尽，逢场作戏，胜败何关。若当局者，角争得失，尚慎旃哉。四座有经历世故者，多喟然太息。
季沧洲言，有狐居某氏书楼中，数十年矣，为整理卷轴，驱逐虫鼠，善藏砄者不及也。能与人语，而终不见其形。宾客宴集，或虚置一席，亦出相酬酢，词气恬雅，而谈言微中，往往倾其座人。一日酒纠宣觞政，约各言所畏，无理者罚，非所独畏者亦罚。有云畏讲学者，有云畏名士者，有云畏富人者，有云畏贵官者，有云畏善谀者，有云畏过谦者，有云畏礼法周密者，有云畏缄默慎重，欲言不言者。最后问狐，则曰：吾畏狐。众哗笑曰：人畏狐可也，君为同类，何所畏，请浮大白。狐哂曰：天下惟同类可畏也。夫瓯越之人，与奚狄不争地；江海之人，与车马不争路。类不同也，凡争产者必同父之子，凡争宠者必同夫之妻，凡争权者必同官之士，凡争利者必同市之贾，势近则相碍，相碍则相轧耳。且射雉者媒以雉，不媒以鸡鹜；捕鹿者由以鹿，不由以羊豕。凡反间内应，亦必以同类，非其同类不能投其好而入，伺其隙而抵也。由是以思，狐安得不畏狐乎？座有经历险阻者，多称其中理。独一客酌酒狐前曰：君言诚确，然此天下所同畏，非君所独畏，仍宜浮大白。乃一笑而散。余谓狐之罚觞应减其半，盖相碍相轧，天下皆知之。至伏肘腋之间，而为心腹之大患；托水乳之契，而藏钩距之深谋，则不知者或多矣。
老儒周懋官，口操南音，不记为何许人，久困名场，流离困顿，尝往来于周西擎、何华峰家。华峰本亦姓周，或二君之族欤？乾隆初，余尚及见之，迂拘拙钝，古君子也。每应试，或以笔画小误被贴，或已售而以一二字被落，亦有过遭吹索，如题目写曰字，偶稍狭即以误作日字贴；写己字，末笔偶锋尖上出，即以误作已字贴，尤抑郁不平。一日，焚牒文昌祠，诉平生未作过恶，横见沮抑。数日后梦朱衣吏引至一殿，神据案语曰：尔功名坎坷，遽渎明神，徒挟怨尤，不知因果。尔前身本部院吏也，以尔狡黠舞文，故罚尔今生为书痴，毫不解事；以尔好指摘文牒，虽明知不误，而巧词锻炼，以挟制取财，故罚尔今生处处以字画见斥。因指簿示之曰：尔以曰字见贴者，此官前世乃福建驻防音德布之妻，老节妇也，因咨文写音为殷，译语谐声，本无定字，尔反覆驳诘，来往再三，使穷困孤嫠，所得建坊之金，不足供路费；尔以已字见贴者，此官前世以知县起服，本历俸三年零一月，尔需索不遂，改其文三字为五，一字为十，又以五年零十月移计，应得别案处分。比及辨白，坐原文错误，已沉滞年余。业报牵缠，今生相遇，尔何冤之可鸣欤？其他种种，皆有夙因，不能为尔备陈，亦不可为尔预泄。尔宜委顺，无更哓哓。傥其不信，则缁袍黄冠行，且有与尔为难者，可了然悟矣。语讫挥出，霍然而醒，殊不解缁袍黄冠之语。时方寓佛寺，因迁徙避之。至乙卯乡试，闱中已拟第十三。二场僧道拜父母判中，有长揖君亲字，盖用傅弈表不忠不孝削发而揖君亲语也。考官以为疵累，竟斥落。方知神语不诬，此其馆步丈陈谟家--名登廷，枣强人，官制造库郎中，自详述于步丈者。后不知所终，殆坎砆以殁矣。
虞倚帆待诏言，有选人张某，携一妻一婢至京师，僦居海丰寺街，岁余妻病殁，又岁余婢亦暴卒，方治砇，忽似有呼吸，既而目睛转动，已复苏，呼选人执手泣曰：一别年余，不意又相见。选人骇愕，则曰：君勿疑谵语，我是君妇，借婢尸再生也。此婢虽侍君巾栉，恒郁郁不欲居我下，商于妖尼以术魇我。我遂发病死，魂为术者收瓶中，镇以符咒，埋尼庵墙下，局促昏暗，苦状难言，会尼庵墙圮，掘地重筑圬者砈土破瓶，我乃得出，茫茫昧昧，莫知所往。伽蓝神指我诉城隍，而有魇法者皆有邪神为城社，辗转撑拄，狱不能成，达于东狱，乃捕逮术者鞫治，得状，拘婢付泥犁。我寿未尽，尸已久朽，故判借婢尸再生也。阖家悲喜，仍以主母事之。而所指作魇之尼，则谓选人欲以婢为妻，故诈死片时，造作斯语，不顾陷人于重辟，汹汹欲讦讼。事无实证，惧干妖妄罪，遂讳不敢言。然倚帆尝私叩其僮仆，具道妇再生后，述旧事无纤毫差，其语音行步，亦与妇无纤毫异。又婢拙女红而妇善刺绣，有旧所制履未竟，补成其半，宛然一手，则似非伪托矣。此雍正末年事也。
范衡洲--山陰人，名家相，甲戌进士，官柳州府知府--之侄女，未婚殉节，吞金环不死，卒自投于河。曾太守--嘉祥人，曾子裔也，偶忘其名字--之女以救母并焚死，其事迹始末，当时皆了了知之。今四十余年，不能举其详矣。奇闻易记，庸行易忘，固事理之常欤？附存姓氏，冀不泯幽光。孔子家语载弟子七十二人，固不必一一皆具行实尔。
蘅洲言其乡某甲，甚朴愿，一生无妄为。一日昼寝，梦数役持牒摄之去，至一公署，则冥王坐堂上，鞫以谋财杀某乙，某乙至亦执甚坚。盖某乙自外索逋归，天未曙，趁凉早发，遇数人，见腰缠累然，共击杀之，携赀遁弃尸岸旁。某甲偶棹舴艋过，见尸大骇，视之识为某乙，尚微有气，因属邻里抱置舟上，欲送之归。某乙垂绝忽稍苏，张目见某甲，以为众夺财去，某甲独载尸弃诸江也。故魂至冥司，独讼某甲。冥王检籍，云盗为某某，非某甲。某乙以亲见固争，冥吏又以冥籍无误理，与某乙固争。冥王曰：冥籍无误，论其常也。然安知千百万年不误者，不偶此一误乎？我断之不如人质之也，吏言之不如囚证之也。故拘某甲。某甲具述载送意，照以业镜，如所言，某乙乃悟。某甲初窃怪误拘，冥王告以故，某甲亦悟，遂别治某乙狱，而送某甲归。夫折狱之明决，至冥司止矣。案牍之详确，至冥司亦止矣。而冥王若是不自信也，又若是不惮烦也。斯冥王所以为冥王欤。
仲尼不为己甚，岂仅防矫枉过直哉，圣人之所虑远也。老子曰：民不畏死，奈何以死畏之。夫民未尝不畏死，至知必死乃不畏，至不畏死则无事不可为矣。小时闻某大姓为盗劫，悬赏格购捕，半岁余，悉就执，亦俱引伏。而大姓恨盗甚，以多金赂狱卒，百计苦之，至足不蹑地，胁不到席，束缚不使如厕，裤中蛆虫蠕蠕嘬股髀，惟不绝饮食，使勿速死而已。盗恨大姓甚，私计强劫得财，律不分首从斩。轮奸妇女，律亦不分首从斩。二罪从一科断，均归一斩，万无加至磔裂理。乃于庭鞫时，自供遍污其妇女，官虽不据以录供，而众口坚执，众耳共闻，迄不能灭此语。不善大姓者，又从而附会，谓盗已论死，足蔽罪，而不惜多金，又百计苦之，其衔恨次骨正以此。人言籍籍，亦无从而辨此疑，遂大为门户玷。悔已无及。夫劫盗骈戮，不能怨主人；即拷掠追讥，桎梏幽系，亦不能怨主人。法所应受也。至虐以法外，则其志不甘。掷石击石，力过猛必激而反。取一时之快，受百世之污，岂非已甚之故乎？然则圣人之所虑远矣。
