<strong>刘东山夸技顺城门十八兄奇踪村酒肆</strong>
弱为强所制，不在形巨细。
卿蛆带是甘，何曾有长喙？
话说天地间，有一物必有一制，夸不得高，恃不得强。这首诗所言 卿蛆 是甚么？就是那赤足蜈蚣，俗名 百脚 ，又名百足之虫。这 带 又是甚么？是那大蛇。其形似带一般，故此得名。岭南多大蛇，长数十丈，专要害人。那边地方里居民，家家蓄养蜈蚣，有长尺余者，多放在枕畔或枕中。若有蛇至，蜈蚣便喷喷作声。放他出来，他鞠起腰来，首尾着力，一跳有一丈来高，便搭住在大蛇七寸内，用那铁钩也似一对钳来钳住了，吸他精血，至死方休。这数十丈长、斗来大的东西，反缠死在尺把长、指头大的东西手里，所以古语道 卿蛆甘带 ，盖谓此也。
汉武帝延和三年，西胡月支国献猛兽一头，形如五六十日新生的小狗，不过比狸猫般大，拖一个黄尾儿。那国使抱在手里，进门来献。武帝见他生得猥琐，笑道： 此小物何谓猛兽？ 使者对曰： 夫威加于百禽者，不必计其大小。是以神麟为巨象之王，凤凰为大鹏之宗，亦不在巨细也。 武帝不信，乃对使者说： 试叫他发声来朕听。 使者乃将手一指，此兽舐唇摇首一会，猛发一声，便如平地上起一个霹雳，两目闪烁，放出两道电光来。武帝登时颠出亢金椅子，急掩两耳，颤一个不住。侍立左右及羽林摆立仗下军士，手中所拿的东西悉皆震落。武帝不悦，即传旨意，教把此兽付上林苑中，待群虎食之。上林苑令遵旨。只见拿到虎圈边放下，群虎一见，皆缩做一堆，双膝跪倒。上林苑令奏闻，武帝愈怒，要杀此兽。明日连使者与猛兽皆不见了。猛悍到了虎豹，却乃怕此小物。所以人之膂力强弱。智木长短，没个限数。正是：强中更有强中手，莫向人前夸大口。
唐时有一个举子，不记姓名地方。他生得膂力过人，武艺出众。一生豪侠好义，真正路见不平，拔刀相助。他进京会试，不带仆从，恃着一身本事，鞲着一匹好马，腰束弓箭短剑，一鞭独行。一路收拾些雉兔野昧，到店肆中宿歇，便安排下酒。
一日在山东路上，马跑得快了，赶过了宿头。至一村庄，天已昏黑，自度不可前进。只见一家人家开门在那里，灯光射将出来。举子下了马，一手牵着，挨近看时，只见进了门，便是一大空地，空地上有三四块太湖石叠着。正中有三间正房，有两间厢房，一老婆子坐在中间绩麻。听见庭中马足之声，起身来问。举子高声道： 妈妈，小生是失路借宿的。 那老婆子道： 官人，不方便，老身做不得主。 听他言词中间，带些凄惨。举子有些疑心，便问庄 妈妈，你家男人多在那里去了？如何独自一个在这里？ 老婆子道： 老身是个老寡妇，夫亡多年，只有一子，在外做商人去了。 举子道： 可有媳妇？ 老婆子蹙着眉头道： 是有一个媳妇，赛得过男子，尽挣得家住。只是一身大气力，雄悍异常。且是气性粗急，一句差池，经不得一指头，擦着便倒。老身虚心冷气，看他眉头眼后，常是不中意，受他凌辱的。所以官人借宿，老身不敢做主。 说罢，泪如雨下。举子听得，不觉双眉倒竖，两眼圆睁道： 天下有如此不平之事！恶妇何在？我为尔除之。 遂把马拴在庭中太湖石上了，拔出剑来。老婆子道： 官人不要太岁头上动土，我媳妇不是好惹的。他不习女工针指，每日午饭已毕，便空身走去山里寻几个獐鹿兽兔还家，腌腊起来，卖与客人，得几贯钱。常是一二更天气才得回来。日逐用度，只霏着他这些，所以老身不敢逆他。 举子按下剑入了鞘，道： 我生平专一欺硬怕软，替人出力。谅一个妇女，到得那里？既是妈妈霏他度日，我饶他性命不杀他，只痛打他一顿，教训他一番，使他改过性子便了。 老婆子道： 他将次回来了，只劝官人莫惹事的好。 举子气忿忿地等着。
只见门外一大黑影，一个人走将进来，将肩上叉口也似一件东西往庭中一摔，叫道： 老嬷，快拿火来，收拾行货。 老婆子战兢兢地道： 是甚好物事呵？ 把灯一照，吃了一惊，乃是一只死了的斑谰猛虎。说时迟，那时快，那举子的马在火光里，看见了死虎，惊跳不住起来。那人看见，便道： 此马何来？ 举子暗里看时，却是一个黑长妇人。见他模样，又背了个死虎来，伺道： 也是个有本事的。 心里先有几分惧他。忙走去带开了马，缚住了，走向前道： 小生是失路的举子，赶过宿头，幸到宝庄，见门尚未阖，斗胆求借一宿。 那妇人笑道： 老嬷好不晓事！既是个贵人，如何更深时候，叫他在露天立着？ 指着死虎道： 贱婢今日山中，遇此泼花团，争持多时，才得了当。归得迟些个，有失主人之礼，贵人勿罪。 举子见他语言爽恺，礼度周全，暗想道： 也不是不可化诲的。 连应道： 不敢，不敢。 妇人走进堂，提一把椅来，对举子道： 该请进堂里坐，只是妇姑两人，都是女流，男女不可相混，屈在廊下一坐罢。 又掇张桌来，放在面前，点个灯来安下。然后下庭中来，双手提了死虎，到厨下去了。须臾之间，烫了一壶热酒，托出一个大盘来，内有热腾腾的一盘虎肉，一盘鹿脯，又有些腌腊雉兔之类五六碟，道： 贵人休嫌轻亵则个。 举子见他殷勤，接了自斟自饮。须臾间酒尽肴完，举子拱手道： 多谢厚款。 那妇人道： 惶愧。 便将了盘来收拾桌上碗盏。
举子乘间便说道： 看娘子如此英雄，举止恁地贤明，怎么尊卑分上觉得欠些个？ 那妇人将盘一搠，且不收拾，怒目道： 适间老死魅曾对贵人说些甚谎么？ 举子忙道： 这是不曾，只是看见娘子称呼词色之间，甚觉轻倨，不象个婆媳妇道理。及见娘子待客周全，才能出众，又不象个不近道理的，故此好言相问一声。 那妇人见说，一把扯了举子的衣袂，一只手移着灯，走到太湖石边来道： 正好告诉一番。 举子一时间挣扎不脱，暗道： 等他说得没理时，算计打他一顿。 只见那妇人倚着太湖石，就在石上拍拍手道： 前日有一事，如此如此，这般这般，是我不是，是他不是？ 道罢，便把一个食指向石上一划道： 这是一件了。 划了一划，只见那石皮乱爆起来，已自抠去了一寸有余深。连连数了三件，划了三划，那太湖石便似锥子凿成一个 川 字，斜看来又是 三 字，足足皆有寸余，就象馋刻的一般。那举子惊得浑身汗出，满面通红，连声道： 都是娘子的是。 把一片要与他分个皂白的雄心，好象一桶雪水当头一淋，气也不敢抖了。妇人说罢，擎出一张匡床来与举子自睡，又替他喂好了马。却走进去与老婆子关了门，息了火睡了。举子一夜无眠，叹道： 天下有这等大力的人！早是不曾与他交手，不然，性命休矣。 巴到天明，备了马，作谢了，再不说一句别的话，悄然去了。自后收拾了好些威风，再也不去惹闲事管，也只是怕逢着车庶似他的吃了亏。
今日说一个恃本事说大话的，吃了好些惊恐，惹出一场话柄来。正是：
虎为百兽尊，百兽伏不动。
若逢狮子吼，虎又全没用。
话说国朝嘉靖年间，北直隶河间府交河县一人姓刘名嵚，叫做刘东山，在北京巡捕衙门里当一个缉捕军校的头。此人有一身好本事，弓马熟娴，发矢再无空落，人号他连珠箭。随你异常狠盗，逢着他便如瓮中捉查，手到拿来。因此也积攒得有些家事。年三十余，觉得心里不耐烦做此道路，告脱了，在本县去别寻生理。
一日，冬底残年，赶着驴马十余头到京师转卖，约卖得一百多两银子。交易完了，至顺城门（即宣武门）雇骡归家。在骡马主人店中，遇见一个邻舍张二郎入京来，同在店买饭吃。二郎问道： 东山何往？ 东山把前事说了一遍，道： 而今在此雇骡，今日宿了，明日走路。 二郎道： 近日路上好生难行，良乡、郸州一带，盗贼出没，白日劫人。老兄带了偌多银子，没个做伴，独来独往，只怕着了道儿，须放仔细些！ 东山听罢，不觉须眉开动，唇齿奋扬。把两只手捏了拳头，做一个开弓的手势，哈哈大笑道： 二十年间，张弓追讨，矢无虚发，不曾撞个对手。今番收场买卖，定不到得折本。 店中满座听见他高声大喊，尽回头来看。也有问他姓名的，道： 久仰，久仰。 二郎自觉有些失言，作别出店去了。
东山睡到五更头，爬起来，梳洗结束。将银子紧缚裹肚内，扎在腰间，肩上挂一张弓，衣外跨一把刀，两膝下藏矢二十簇。拣一个高大的健骡，腾地骑上，一鞭前走。走了三四十里，来到良乡，只见后头有一人奔马赶来，遇着东山的骡，便按辔少驻。东山举目觑他，却是一个二十岁左右的美少年，且是打扮得好。但见：
黄衫毡笠，短剑长弓。箭房中新矢二十余枝，马额上红缨一大簇。裹腹闹装灿烂，是个白面郎君；恨人紧辔喷嘶，好匹高头骏骑！
东山正在顾盼之际，那少年遥叫道： 我们一起走路则个。 就向东山拱手道： 造次行途，愿问高姓大名。 东山答应 小可姓刘名嵚，别号东山，人只叫我是刘东山。 少年道： 久仰先辈大名，如雷贯耳，小人有幸相遇。今先辈欲何往？ 东山道： 小可要回本藉交河县去。 少年道： 恰好，恰好。小人家住临淄，也是旧族子弟，幼年颇曾读书，只因性好弓马，把书本丢了。三年前带了些资本往京贸易，颇得些利息。今欲归家婚娶，正好与先辈作伴同路行去，放胆壮些。直到河间府城，然后分路。有幸，有幸。 东山一路看他腰间沉重，语言温谨，相貌俊逸，身材小巧，谅道不是歹人。且路上有伴，不至寂寞，心上也欢喜，道： 当得相陪。 是夜一同下了旅店，同一处饮食歇宿，如兄若弟，甚是相得。
明日，并辔出汀州。少年在马上问道： 久闻先辈最善捕贼，一生捕得多少？也曾撞着好汉否？ 东山正要夸逞自家手段，这一问揉着痒处，且量他年小可欺，便侈口道： 小可生平两只手一张弓，拿尽绿林中人，也不记其数，并无一个对手。这些鼠辈，何足道哉！而今中年心懒，故弃此道路。倘若前途撞着，便中拿个把儿你看手段！ 少年但微微冷笑道： 元来如此。 就马上伸手过来，说道： 借肩上宝弓一看。 东山在骡上递将过来，少年左手把住，右手轻轻一拽就满，连放连拽，就如一条软绢带。东山大惊失色，也借少年的弓过来看。看那少年的弓，约有二十斤重，东山用尽平生之力，面红耳赤，不要说扯满，只求如初八夜头的月，再不能勾。东山惺恐无地，吐舌道： 使得好硬弓也！ 便向少年道： 老弟神力，何至于此！非某所敢望也。 少年道： 小人之力，可足称神？先辈弓自太软耳。 东山赞叹再三，少年极意谦谨。晚上又同宿了。
至明日又同行，日西时过雄县。少年拍一拍马，那马腾云也似前面去了。东山望去，不见了少年。他是贼窠中弄老了的，见此行止，如何不慌？私自道： 天教我这番倒了架！倘是个不良人，这样神力，如何敌得？势无生理。 心上正如十五个吊桶打水，七上八落的。没奈何，迍迍行去。行得一二铺，遥望见少年在百步外，正弓挟矢，扯个满月，向东山道： 久闻足下手中无敌，今日请先听箭风。 言未罢，飓的一声，东山左右耳根但闻肃肃如小鸟前后飞过，只不伤着东山。又将一箭引满，正对东山之面，大笑道： 东山晓事人，腰间骡马钱快送我罢，休得动手。 东山料是敌他不过，先自慌了手脚，只得跳下鞍来，解了腰间所系银袋，双手捧着，膝行至少年马前，叩头道： 银钱谨奉好汉将去，只求饶命！ 少年马上伸手提了银包，大喝道： 要你性命做甚？快走！快走！你老子有事在此，不得同儿子前行了。 掇转马头，向北一道烟跑，但见一路黄尘滚滚，霎时不见踪影。
东山呆了半响，捶胸跌足起来道： 银钱失去也罢，叫我如何做人？一生好汉名头，到今日弄坏，真是张天师吃鬼迷了。可恨！可恨！ 垂头丧气，有一步没一步的，空手归交河。到了家里，与妻子说知其事，大家懊恼一番。夫妻两个商量，收拾些本钱，在村郊开个酒铺，卖酒营生，再不去张弓挟矢了。又怕有人知道，坏了名头，也不敢向人说着这事，只索罢了。过了三年，一日，正值寒冬天道，有词为证：
霜瓦鸳鸯，风帘翡翠，今年早是寒少。矮钉明窗，侧开朱户，断莫乱教人到。重阴未解，云共雪商量不了。青帐垂毡要密，红幕放围宜小。调寄《天香》。
却说冬日间，东山夫妻正在店中卖酒，只见门前来了一伙骑马的客人，共是十一个。个个骑的是自备的高头骏马，鞍辔鲜明。身上俱紧束短衣，腰带弓矢刀剑。次第下了马，走入肆中来，解了鞍舆。刘东山接着，替他赶马归槽。后生自去剿草煮豆，不在话下。内中只有一个未冠的人，年纪可有十五六岁，身长八尺，独不下马，对众道： 弟十八自向对门住休。 众人都答应一声道： 咱们在此少住，便来伏侍。 只见其人自走对门去了。
十人自来吃酒，主人安排些鸡、豚、牛、羊肉来做下酒。须臾之间，狼飨虎咽，算来吃勾有六七十斤的肉，倾尽了六七坛的酒，又教主人将酒肴送过对门楼上，与那未冠的人吃。众人吃完了店中东西，还叫未畅，遂开皮囊，取出鹿蹄、野雉、烧兔等物，笑道： 这是我们的乐道，可叫主人来同酌。 东山推逊一回，才来坐下。把眼去逐个瞧了一瞧，瞧到北面左手那一人，毡签儿垂下，遮着脸不甚分明。猛见他抬起头来，东山仔细一看，吓得魂不附体，只叫得苦。你道那人是谁？正是在雄县劫了骡马钱去的那一个同行少年。东山暗想道： 这番却是死也！我些些生计，怎禁得他要起？况且前日一人尚不敢敌，今人多如此，想必个个是一般英雄，如何是了？ 心中忒忒的跳，真如小鹿儿撞，面向酒杯，不敢则一声。众人多起身与主人劝酒。坐定一会，只见北面左手坐的那一个少年把头上毡笠一掀，呼主人道： 东山别来无恙么？往昔承挈同行周旋，至今想念。 东山面如土色，不觉双膝跪下道： 望好汉恕罪！ 少年跳离席间，也跪下去，扶起来挽了他手道： 快莫要作此状！快莫要作此状！羞死人。昔年俺们众兄弟在顺城门店中，闻卿自夸手段天下无敌。众人不平，却教小弟在途间作此一番轻薄事，与卿作耍，取笑一回。然负卿之约，不到得河间。魂梦之间，还记得与卿并辔任丘道上。感卿好情，今当还卿十倍。 言毕，即向囊中取出千金，放在案上，向东山道： 聊当别来一敬，快请收进。 东山如醉如梦，呆了一响，怕又是取笑，一时不敢应承。那少年见他迟疑，拍手道： 大丈夫岂有欺人的事？东山也是个好汉，直如此胆气虚怯！难道我们弟兄直到得真个取你的银子不成？快收了去。 刘东山见他说话说得慷慨，料不是假，方才如醉初醒，如梦方觉，不敢推辞。走进去与妻子说了，就叫他出来同收拾了进去。
安顿已了，两人商议道： 如此豪杰，如此恩德，不可轻慢。我们再须杀牲开酒，索性留他们过宿顽耍几日则个。 东山出来称谢，就把此意与少年说了，少年又与众人说了。大家道： 即是这位弟兄故人，有何不可？只是还要去请问十八兄一声。 便一齐走过对门，与未冠的那一个说话。东山也随了去看，这些人见了那个未冠的，甚是恭谨。那未冠的待他众人甚是庄重。众人把主人要留他们过宿顽耍的话说了，未冠的说道： 好，好，不妨。只是酒醉饭饱，不要贪睡，负了主人殷勤之心。少有动静，俺腰间两刀有血吃了。 众人齐声直 弟兄们理会得。 东山一发莫测其意。众人重到肄中，开怀再饮，又携酒到对门楼上。众人不敢陪，只是十八兄自饮。算来他一个吃的酒肉，比得店中五个人。十八兄吃阑，自探囊中取出一个纯银笊篱来，煽起炭火做煎饼自啖。连啖了百余个，收拾了，大踏步出门去，不知所向。直到天色将晚，方才回来，重到对门住下，竞不到刘东山家来。众人自在东山家吃耍。走去对门相见，十八兄也不甚与他们言笑，大是倨傲。
东山疑心不已，背地扯了那同行少年问他道： 你们这个十八兄，是何等人？ 少年不答应，反去与众人说了，各各大笑起来。不说来历，但高声吟诗曰： 杨柳桃花相间出，不知若个是春风？ 吟毕，又大笑。住了三日，俱各作别了结束上马。未冠的在前，其余众人在后，一拥而去。东山到底不明白，却是骤得了千来两银子，手头从容，又怕生出别事来，搬在城内，另做营运去了。后来见人说起此事，有识得的道： 详他两句语意，是个 李 字；况且又称十八兄，想必未冠的那人姓李，是个为头的了。看他对众的说话，他恐防有人暗算，故在对门，两处住了，好相照察。亦且不与十人作伴同食，有个尊卑的意思。夜间独出，想又去做甚么勾当来，却也没处查他的确。 
那刘东山一生英雄，遇此一番，过后再不敢说一句武艺上头的话，弃弓折箭，只是守着本分营生度日，后来善终。可见人生一世，再不可自恃高强。那自恃的，只是不曾逢着狠主子哩。有诗单说这刘东山道：
生平得尽弓矢力，直到下场逢大敌。
人世休夸手段高，霸王也有悲歌日。
又有诗说这少年道：
英雄从古轻一掷，盗亦有道真堪述。
笑取千金偿百金，途中竟是好相识。
