◎陶公轶事
陶制军澍未第时，家极贫，课徒自给。而公性颇豪，嗜饮善博，虽家无担石储，不顾也。后值岁暮，其妇崔泣谓公曰： 贫迫至此，妾实不能同为饿殍。为君计，鬻妾亦可度岁。不然，愿赐绝婚书，俾妾另谋生活。 公笑曰： 卿识何浅？我未交大运耳。日者谓我命当至一品，姑俟之，勿愁富贵也。 妇曰： 君有此大福，自有与君同享者，妾不敢作此想，请与君辞，听君好消息耳。 
公不得已，书离婚书与之。会同里一饼师，将谋娶妇，妇得书忻然，嫁之而去，公由是更无聊。初，郭外火神庙有道士，素善公，公暇日常宿于庙。道土性嗜弈，其技绝劣，然好胜。有从旁教客者，衔次骨，或豫以酒食客，令客欢，且谕意焉，知其癖者每与弈必让，令胜己乃已。公自与订交，恒终岁弈无一胜，故道士尤心倾焉。至是，遂幞被来止庙中，为道士书疏章，有所得以供饮博辄尽，人皆呼为 陶阿二 ，衣冠咸屏不与交矣。
山阴碣石村有吕某者，精星相、卜筮、禽遁诸术，求之者户屦常满，于是积赀至巨万，然好施，故人以员外呼之。后于富阳设靛青行，置秤平准，不欺客，故贾富者必就与市，而富为徽、闽、浙交会之地，众贾辐凑，凡酒食之馆，江山船恒集于江岸。吕间或与客偕游，则呼吕三爷者载道，姊妹行有落拓者，乞吕一顾，声价顿起，夜则呼卢彻旦。客有负者，吕必为调济。而吕博有异术，每博辄胜，所得金常置床头，客或取用之亦不问，间问之，则笑曰： 银子本活物，想幻化矣。 其大度皆类此。
戴痴者，吕翁之值行也。性至孝，以不得养父母故不娶，每饭必先以一豆祭其先，乃食。好拳勇，豪侠而勤俭，故所得俸常贮主人处，惟见人之急则手麾千金不惜，人往往以痴目之。亦善饮，每以无饮友为恨。一日，晚饮于市，见公袒衣而沽饮，饮颇豪，呼而问为谁，公答姓陶，曰： 市中有陶阿二者，非子乎？视子貌状，似非碌碌者，子饮可几何？ 
公曰： 矛好饮，终未有能醉我者。汝岂能为查太史者乎？何劳絮问。 戴喜甚曰： 我将与子较量。 遂沽浊醪三瓮，曳与对饮，两瓮既罄，公微醺，而戴已玉山颓倒矣，公起去。次日，戴醒而忆之，复觅陶公，饮极欢。自是遂与公为酒友。
富有业卖浆者窦翁，止一女，极陋，青瘢满面，广颡而豁齿，日者尝谓当受一品封，翁疑其戏己也。顾女齿加长，问字者婿辄病故，故三十犹未嫁也。至是忽梦黑猿扑于身，惊悟以告翁，翁曰： 得毋有申属者，问字于汝乎？ 翌日，戴痴来沽浆，见女，问亦曾相婿否，翁答尚未，且曰： 吾贱而女陋，更谁婿？ 戴力以斧柯自任，因言公。翁曰： 是非陶阿二乎？溺赌而滥饮，异日令吾女吸风度日乎？ 戴曰： 嘻，只恐汝女无此福。不然，如陶秀才而长贫贱，当抉吾两目。 
翁问其年，曰： 属猴。 翁忆女梦，稍心动，谓戴曰： 明日可偕与来。 旦日，邀公诣翁，一见许订婚，公辞以身栖于庙，囊无半文，焉能娶妇，乃与翁谋赘诸其家。女能纺织，不致相累。公曰： 即目前亦需少有所备，妙手空空，奈何？ 戴又从旁怂恿，力任其费，诣吕翁，索银三十两。吕问所为，语之故，吕诧曰： 秀才也，子何自识之？ 戴言此人非终人下者，故与昵。吕欲相之，使戴招公去，一见，惊曰： 此天下贵人也。但早年寥落耳，自后交印堂运大佳，惟木形人不及享髦期，然已足矣。 回顾戴曰： 此事我当相助。 立赠公五十金，谓公曰： 婚后愿与新夫人一光顾也。 
公许诺，且言此恩必有以报。翁曰： 区区者本无足挂齿。但有所托者，仆已有四孙，次孙命犯官刑，他日当出于台下，倘蒙记忆，尚幸垂怜。 即呼其孙出叩，公心识之，受命归。婚三日，挈夫人诣吕，吕亦许为一品夫人，欢宴终日而返。自是伉俪相得，机杼之声每与书声相间也。公学亦大进，次年举于乡。入都，以教习授知县，分选湖北，有能吏名。未及十年，至方面。其后巡抚江南，值岁饥，公为请于朝，赈蠲并举，活数十万人，吴人皆尸祝之。继以清理盐政，受上知，眷注颇深，而公已卒于两江总督任所。是时窦翁亦已物故。公临卒，属子孙世世奉祠翁云。
方公之巡抚江苏也，吕翁孙以索旧逋至苏，殴人伤重死。方讼系，公即为赎罪释归，赠以千金。其捕盐枭王乙也，诸官吏咸惴惴，恐激变，公密敕武弁，率兵往，擒获枭示。时棋道士适在抚署，笑曰： 不意陶二有此辣手。 公不为忤也。先是有粤僧游于绍，善相术，尝相戴痴年过四十，当以武职显，得三品封，戴笑曰： 天下岂有为人值行而受封诰者乎？ 
及公贵，为援例捐守备。湖广赵金龙之变，公荐戴从征。凯旋，以军功超授副镇。数年，予告回籍，驺从煊赫，崔氏方曳杖乞食道左。询旁人，尽悉戴发迹所自，卧辙乞怜，戴诘其由来，叱之去。妇蹄号泣，夜自缢死，其所嫁饼师，盖久以寒饿死矣。
◎刘文定之贫
刘文定公纶，武进人，少时家贫窭，曾至绝食。尝以竹烟筒乞烟草于邻家，邻人诮曰： 烟草消食，勿多吸也。 公笑受之。后受知尹文端公，首荐博学宏词。张文和公喜其文颖锐，既读其诗，至 可能相对语关关 句，曰： 真奇才也。 因擢第一，后致位宰相。本朝汉阁臣，不以科目进者，惟公一人而已。
