何栗字文缜，仙井人。
政和元年考中进士第一名，被任命为秘书省校书郎。
过了一年，提举京畿学事，受召入朝任主客员外郎、起居舍人，升任中书舍人兼侍讲。
徽宗多次咨访他，打算让他担负谏官的责任。
有人指责何栗与苏轼是乡党，宗其曲学，出任栗为遂宁知府。
不久留京任御史中丞，指责王黼奸邪专横等十五条罪状，王黼抗章请去后，皇上犹豫未决。
栗接着七次上章，王黼及其朋党胡松年、胡益等人都被罢职，栗也以徽猷阁待制兼任知秦州。
钦宗即位后，又以御史中丞职召用他。
过了一月，任翰林学士，升为尚书右丞、中书侍郎。
正好王云出使金兵元帅斡离不军中回来，说金人对割取三镇迟缓发怒，打算不收礼币，扬言说二十日内使者不到，就再次举兵进攻。
于是百官商议听从他的要求。
栗说 ：三镇是国家的根本，为什么一朝放弃？
何况金人变诈不测，怎能保证他们一定守信？
割地金兵要来攻，不割地金兵也要来攻。 宰相主张割地让和，栗争辩不已，说 ：河北的百姓，都是我的儿子，放弃领地则连同百姓一并放弃了，哪里是做父母的心意？ 皇上大悟。
栗请求设立四道总管，让他们率兵入援，以胡直孺、王襄、赵野、张叔夜统领。
军队已经响应，而唐恪、耿南仲、聂昌相信议和，互相计谋说 ：正要使百姓休息而调发不已，让金人知道了，怎么办？ 
急忙下令制止。栗被解去政事，不久以资政殿大学士兼任开封府尹。
金兵长驱逼近城下，皇上罢去唐恪的宰相，而授任栗为尚书右仆射兼中书侍郎，恢复三省旧制。
当时康王在河北，信使不通，栗建议让康王任元帅，秘密草拟诏稿交给皇帝。
于是皇上任命康王为天下兵马大元帅，陈遘为兵马元帅，宗泽、汪伯彦为副元帅。
京城失守，栗跟随皇帝到金兵元帅营中，于是被留住不能回来。
不久金人商议扶立异姓皇帝，金人说： 只有何栗、李若水不得参与。 既然落在敌人手中，栗仰天大哭，绝食而死，终年三十九岁。
建炎初期，诏令任他为观文殿大学士、提举玉局观使，供养他家。
死讯传来，追赠他为开府仪同三司，有人议论指责他误国，追赠令不得下发。
秦桧从北边归来，详细述说他死时的情状，于是改赠大学士，录用他家七人为官。
孙傅字伯野，海州人。
考中进士，又考取词学兼茂科，任秘书省正字、校书郎、监察御史、礼部员外郎。
当时蔡袺任尚书，孙傅向他陈述天下政事，劝他早点做些更改，否则一定失败。
蔡袺不听。
升任秘书少监，又升至中书舍人。
宣和末期，高丽入贡，使者所过之处，调发民夫修船，引起骚动，用度又颇多。
孙傅说： 滥用民力妨碍农事，而对于中国没有丝毫好处。 宰相认为他的言论与苏轼相同，上奏降贬他在蕲州安置。
给事中许翰认为孙傅议论虽然偶然与苏轼相同，但没有他意，以职论事而受到指责实在过分了。
许翰也被罢贬，靖康元年，受召入京任给事中，升任兵部尚书。
上章请求恢复祖宗法度，钦宗问他，孙傅说： 祖宗法度有利于百姓，熙宁元丰法度有利于国家，崇宁、大观间法度有利于奸臣。 当时认为是名言。
十一月，授任尚书右丞，不久改任同知枢密院。
金人围攻都城，孙傅日夜亲自督战。
读到丘浚的《感事诗》时，有句 郭京杨适刘无忌 ，在市民中访得无忌，在龙卫兵中访得郭京。
好事者说京能施六甲法，可以生擒二将而将金人扫荡无余，其法要用七千七百七十七人。
朝廷深信不疑，任命他为官，赐给他数万金帛，让他自己招募兵士，不问兵士的技艺如何，只选择那些年命合六甲的人。
招募到的都是些市井中游手好闲的无赖，十天后招足人数。
有些武臣想任偏将，郭京不同意，说： 你虽然有才有勇，但明年正月会死，恐怕连累我。 他的妄诞就像这样。
敌人围攻越发急迫，京谈笑自如说： 择日出兵三百，可以得到太平，直至袭击到阴山方停止。 孙傅与何尤其尊信，倾心等待。
有人上书给孙傅说： 自古从未听说像这样成功了的。
如果要听从他，暂且少给些兵士验证，等有些功劳，才稍稍升迁。
现在对他委任太过份，恐怕一定会导致国家的耻辱。 孙傅怒道 ：京几乎是应时而生，战争细节无不通晓。
幸好你是对我讲这些话，如果告诉别人，会落个动摇军心之罪。 作揖让他出去。
又有人自称 六丁力士 、 天关大将 、 北斗神兵 ，大都仿效郭京的做法，有识之士深感危险。
郭京说： 不到危急时，我军不得出战。 何几次催促他，他再三延期，才打开宣化门出兵，戒令守城墙的人都下去，不得偷看。
郭京与张叔夜坐在城楼上。
金兵分从四面鼓噪而攻，郭京军败退，掉进护龙河，护龙河被尸体填满，城门急忙关闭了。
郭京急忙跟张叔夜说 ：必须亲自下去作法。 于是下城，带领残兵向南方逃走。
当天，金兵攻进城里。
靖康二年正月，钦宗到金兵元帅营中，任命孙傅辅助太子留守京城，仍然兼任少傅。
钦宗十多天还不回来，孙傅多次寄信给金营乞请放回钦宗。
废立皇帝的檄书传来，孙傅大哭道： 我只知道我们君主可以统治中国，如果立异姓为帝，我就死去。 金人来索要太上皇、皇后、诸王、妃子公主，孙傅留住太子不放行。
秘密谋划把他藏在民间，另外找两个像宦官的人杀死，并杀死十几个囚犯，把他们的头送给金人，欺骗金人说： 宦官打算把太子秘密送出，京城人争相斗杀宦官，误伤了太子。
于是太子率兵讨伐平定，杀死作乱的人献过来。
如果不停止索求，太子就会自杀。 过了五天，没有人肯承担这件事。
孙傅说 ：我是太子的师傅，应当与太子同生死。
金人虽然不求索我，我应当与太子同行，求见两位敌帅当面责斥他们，也许万一可以成功。 孙傅住在皇城司值班，他的儿子来看望他，他叱骂他的儿子道： 让你不要来，却竟然来了！
我已经决心为国殉难，即使你们来一百个人又有什么改变！ 
挥手让他赶快离开。他的儿子也哭着说： 大人以身殉国，儿还有什么说的。 孙傅于是把留守事托付给王时雍而跟从太子出城。
到南薰门时，范琼极力劝阻他，守城门的金兵说： 金人想要的是太子，留守何必参预？ 孙傅说： 我是宋朝大臣，而且是太子的师傅，应当死从。 
当晚，住在城门下，第二天，金人召他前去。第二年二月，死在北方金人朝廷。绍兴年间，被追赠为开府仪同三司，赠谥号为忠定。
张叔夜字嵇仲，是侍中张耆的孙子。
年轻时喜欢谈论兵法，因父荫被任命为兰州录事参军。
兰州本来是汉代金城郡，属地在最边缘的地方，依靠黄河自固，每年黄河冰期，一定整军以备，士卒几个月不离武器。
叔夜说： 这不是上策。
不找险要地势防守，却让敌人逼近黄河，我方就危险了。 有个叫天都的地方，介于五路之间，羌人侵犯内地，一定先到那个地点集中，然后商议侵犯的方向，每次一集中五路所达之地都受到震惊。
叔夜巡视那里的地形，谋划攻取之策，最后夺到了，设为西安州，从此兰州没有羌人之患。
任知襄城、陈留县，是蒋之奇推荐的，改任礼宾副使、通事舍人、知安肃军，舆论认为朝廷对他待遇太优厚，还任旧职。
向朝廷献上自己的文章，被授任知舒、海、泰三州。
大观年间，任库部员外郎，开封少尹。
再次献文章，朝廷召他考试制诰，赐他为进士出身，升任右司员外郎。
出使辽国，在宴射中，首先射中目标。
辽人惊叹诧异，要求看他用的弓，因为没有前例，他拒绝了。
回国后，他画出辽国的山川、城郭、服器、仪范共五篇，上奏给朝廷。
他的堂弟张克公弹劾蔡京，蔡京迁怒于张叔夜，抚司找出他的小过错，把他贬任为监西安草场。
很久以后，被召任为秘书少监，提升为中书舍人、给事中。
当时官吏惰坏不忠诚，凡是出自门下省的命令，预先列出官衔，让人写上名字然后慢慢填写政事，称为 空黄 。
叔夜极力要求革去这种弊端。
升任礼部侍郎，又被蔡京忌恨，以徽猷阁待制身份再次出任海州知州。
宋江在河朔起事，转战十郡，官军不敢触其锋芒。
宋江军队将到海州，叔夜派侦探侦知他们的去向，宋江军队直接到海边，抢走大船十多艘，运载战利品。
张叔夜于是招募死士得到一千人，在城边设伏，而让轻兵在海边抵抗，引诱宋江军队作战。
先把壮卒埋伏在海旁，等两军作战时，用火烧掉宋江军队的船只。
宋江军队听说船被烧，都没有斗志，伏兵乘机攻击，活捉宋江军队的副首领，宋江才投降。
加任直学士，改任知济南府。
山东各地盗贼突然到来，叔夜估计无力抵挡，对僚佐们说： 如果束手等待援兵，百姓将没有一个活下来，应当用计拖延。
如果能拖延三天，我的大事就能成功。 于是拿出原来用过的赦免盗贼的文书，让邮卒送到郡里，盗贼们听说，果然稍稍松懈。
叔夜在谯门会饮，显示自己的闲暇，派官员把恩旨告诉盗贼。
盗贼猜疑不止，到晚上还未做出决断。
叔夜调派五千士卒，趁盗贼松懈时加以攻击，盗贼们溃逃了，追杀数千人。
因战功升任龙图阁直学士、知青州。
靖康改元，金兵南下，叔夜再次上章请求拨给骑兵，与诸将并力截断敌人归路，奏章未上报。
改任知邓州。
四道设置元帅，叔夜兼任南道都总管。
金兵再次攻到，钦宗下手令催他入京保卫。
立即自己统率中军，他的儿子伯奋率领前军，仲熊率领后军，共三万人。第二天出发。
到了尉氏，与金人游兵相遇，转战前进。
十一月十五日，到达京都，皇帝到南薰门接见他们，军容非常整齐。
入宫谈话，张叔夜认为敌人兵锋锐利，希望像唐明皇避安禄山之乱那样，暂时到襄阳然后再准备到雍。
皇帝点头同意。
加任他为延康殿学士。
闰月，皇帝登上城楼，叔夜在玉津园排列军队，铠甲放光，在城下拜舞。
皇帝越发高兴，升任他为资政殿学士，令他带兵入城，不久任签书枢密院。
接连四天，与金兵大战，斩杀金兵金环贵将二人。
皇帝派使者送去蜡书，把褒扬宠任张叔夜的事情传告各地，但仍没有军队开来。
城陷后，叔夜受伤，父子仍竭力作战。
皇帝再次驾车出城，叔夜因此叩马而谏，皇帝说： 我为了百姓的缘故，不得不亲自前往。 叔夜痛哭着再次跪拜，人们都哭了起来。
皇帝回头喊着他的字说 ：嵇仲努力吧！ 
金人打算另立异姓为帝，叔夜对孙傅说： 现在的事态，只有一死而已。 写信给金兵两位元帅，请求立太子为帝以符民望。
两位元帅大怒，追到军中，到了后来叔夜仍然抗请如初，于是跟着皇帝到北方金国去。
途中不吃饭，只不过不时喝些汤而已。
到达白沟时，车夫说： 过了界河了。 叔夜就突然惊起，仰天大呼，于是不再说话。
第二天，去世，终年六十三岁。
死讯传来，朝廷追赠他为开府仪同三司，谥号为忠文。
聂昌字贲远，抚州临川人。
由太学上舍身份开始做官，任相州教授。
因为蔡攸的推荐，被授命为秘书郎，提升为右司员外郎。
当时三省大员官阶与卿、监相同的人，都站在都司的上面，聂昌认为名分不正，极力争论。
诏令从今以后立于都司之上者到朝请大夫为止。
以直龙图阁身份任湖南转运使，回到京师任太府卿、户部侍郎，改任开封尹，又重任户部侍郎。
聂昌本来与王黼感情很好，后来随从蔡京，被王黼中伤，罢去前职任德安知府。
又因为与同乡人发争诉讼，被贬为崇信军节度副使，安置在衡州。
钦宗即位后，吴敏执政，认为聂昌行事猛厉可以有助自己，在他闲居时任命他为显谟阁直学士、知开封府，在上任途中任命他为兵部侍郎，升任户部尚书，兼任知开封府。
聂昌遇事奋然不顾，敢于诛杀。
吴敏料想他不为己用，开始忌惮他，荐引唐恪、徐处仁等人共同执政，只不用聂昌。
李纲被罢免，太学生陈东及士大夫、庶民百姓十几万人，在皇宫外面跪伏着，整日不退，遇到内侍就杀死，府尹王时雍赶不走人群。
皇帝让聂昌出宫去宣谕旨意，人们相继听命。
王时雍打算把陈东等人关进牢狱，聂昌极力坚持不同意，才停止此议。
聂昌再次出任京尹，有些坏少年作乱，白天做强盗，进入官吏百姓家抢金帛，离开时，把两三个自己同党绑起来，声称捉贼，手持兵器穿街过巷，于是解绑，把掠来的财物分光离去。
人民不得安居乐业。
聂昌把他们全部正法，却放纵赌博不问，有人认为这是官府应禁止的，聂昌说： 姑且随他们的爱好，来减弱他们谋乱，这正是禁止他们为非作歹啊。 聂昌原名山，到这时，皇帝认为他有周昌抗节之义，于是命名他为 昌 。
京城又宣布戒严，朝廷任命他为同知枢密院。
入宫谢恩时，就陈述抗敌之策说 ：三关两镇，是国家的藩卫，听说要将它们割给金人，如果金人一旦背弃盟约，那我们凭什么来抵御他们呢？
希望不要轻易将三关两镇割给金人，只能檄令天下军队集结在京城四郊，坚固城守来遏止敌人的攻击，挑选劲旅以备出击，堵塞黄河以断敌归路。
前面有坚守之城，后面有大河，精锐部队四面而至，敌人如果南下，就会掉入我的陷网中了。
我希望纠集勇义之士，设下埋伏开关迎敌，出其不意攻击敌营来报答皇上。 皇帝认为是壮举，命令他统管守御，可以见机行事。
遇到金人再次议和，割让两河，必须由大臣出使报聘。
诏令让耿南仲及聂昌前往，聂昌说： 两河民众忠义勇劲，万一不服从，一定被他们捉拿不放，我是死不瞑目啊。
如果和议不成，我就分遣属官，督促勤王之师入京护卫。 
皇帝同意了。走到永安时，与金将粘罕相遇，他的随从自称门舍人，阻止聂昌相见，命令用牍子赞名相见，聂昌不同意，争辩多时，最终以客礼相见。
聂昌前往河东，到了绛城，绛城人闭城拒其入内。
聂昌手持诏令到了城下，用绳索攀登上城。
绛州兵马钤辖赵子清指挥士兵杀害聂昌，挖出他的眼睛切成碎块，终年四十九岁。
建炎四年，才追赠为观文殿大学士，谥号为忠愍。
其父聂用之，九十岁时，以忧死。
聂昌为人疏隽，喜欢救人急难，但是恩怨太分明，睚眦必报。
王黼的死，其实是聂昌派人刺杀的，把尸体丢弃在路旁。
于是投附耿南仲谋取显位，左右其说以误国，终于导致祸变，而自身也不免于难。
