起强圉阏八月，尽重光协洽，凡四年有奇。
德宗神武圣文皇帝八
唐德宗贞元三年八月，辛巳朔，出现日食。
吐蕃尚结赞派遣骑兵五人护送崔汉衡回国，并且上表请求和好。到达潘原时，李观对他们讲 圣上颁诏命令不许接待吐蕃使者 ，接受了他们的表章，但拒绝接待他们这一行人。
当初，兵部侍郎、同平章事柳浑与张延赏一起出任宰相，柳浑在计议事情时，屡次与张延赏发生意见分歧。张延赏让亲近的人对柳浑说： 相公是有德望的老臣，只要在朝堂上少说话，宰相这一重要的职位便可保长久了。 
柳浑说： 你替我向张公道歉吧，我柳浑的头可以被砍下，舌头讲话却是不能够禁止的！ 
自此以后，两人便结仇了。
德宗喜欢斯文儒雅，不露锋芒，但柳浑朴实而正直，轻率而简易，不讲究庄严的举止，在德宗面前时常还说方言俗语，德宗心中不快，打算将他贬黜为王府长史。
李泌说： 柳浑气量较小，但是心地正直，没有二心。
依照旧日制度，宰相被罢免后，没有担任长史的。 
德宗又打算任命他为诸王的师傅，李泌请求任命他为常侍，德宗说： 只要能罢免他的相职，无论任命他什么官职都是可以的。 
己初，柳浑被罢黜为左散骑常侍。
当初，郜国大长公主嫁驸马都尉萧升。
萧升是萧复的堂兄弟。
公主的行为不够检点，詹事李升、蜀州别驾萧鼎、彭州司马李万、丰阳县令韦恪，都出入公主的府第。
公主的女儿作了太子的妃子，开始时，德宗对公主所施的恩典与礼数甚是优厚，公主经常直接乘着肩舆到太子的东宫去，宗室亲戚都嫉妒她。
有人告发公主行为放荡淫秽，而且为太子作过以诅咒制胜的祈祷。
德宗大怒，将公主拘禁在宫中，严辞斥责太子。
太子不知道如何回答是好，便请求与萧妃离婚。
德宗传召李泌，将此事告诉了他，而且说： 近来舒王已经成年，可以册立，他性情是孝敬友爱，温和仁厚的。 
李泌说： 哪至于这样做呢！
陛下只有一个儿子，怎么能够一时对他有了疑心，便打算将他废掉，而去册立侄子，这不是失策吗！ 
德宗勃然大怒，说： 你怎么能够离间人家的父子关系！
谁告诉你舒王是我的侄子？ 
李泌回答说： 陛下自己讲的。
那是在大历初年，陛下告诉我： 今天我得到好几个儿子。 
我问其中的原故，陛下说 皇上让我将昭靖太子的几个儿子认作我的儿子。 
如今陛下对自己亲生的儿子尚且起疑心，对侄子又会怎样！
虽然舒王是孝敬陛下的，但若将他立为太子，从今以后，陛下最好还是勉力而为吧，不要再指望他的孝敬了！ 
德宗说： 你不爱护自己的家族吗？ 
李泌回答说： 正因为我爱护自己的家族，所以才不敢不把话说尽。
如果我怕将陛下惹怒，便委曲从命，以后陛下后悔了，必定责怪我说： 我专门任命你担任宰相，你却不能极力劝谏，使我落到这般地步，我一定要也把你的儿子杀掉。 
我老了，晚年的岁月没有什么可顾惜的，如果陛下冤枉地杀掉我的儿子，使我将侄子立为后嗣，我真不知道将来是否能享受他的祭祀哩！ 
于是他鸣鸣咽咽地流下了眼泪，德宗也哭泣着说： 事情已经闹成这个样子，让朕怎么办才好呢？ 
李泌回答说： 这是一件大事，希望陛下审慎地设法应付吧。
我最初以为陛下圣明仁德，会使大唐以外的蛮夷之人都尊奉陛下有如自己的父母，哪想到陛下连自己的儿子都怀疑到这般地步了呢！
如今我已把话说尽了，不敢避开陛下忌讳的事。
自古以来，父子相互猜疑，没有不使国家灭亡、家族倾覆的。
陛下还记得以前在彭原时，建宁王是什么原因被诛杀的吗？ 
德宗说： 建宁王叔叔实际是冤枉的，肃宗性子急躁，而诬陷他的人们又深于计虑罢了。 
李泌说： 过去，由于建宁王的原故，我坚决辞去了官职爵位，发誓不再靠近天子的身边，不幸的是今天又当了陛下的宰相，又目睹了这种事情。
我在彭原时，承蒙肃宗皇帝无可比拟的恩典，但终究不敢说出建宁王是冤屈的，直到临辞行时，我才说了出来，肃宗也后悔地哭了。
自从建宁王去世后，先帝常常心怀畏惧，我也曾经给先帝诵读《黄台瓜辞》，以防备谗言构陷的苗头。 
德宗说： 联本来知道这些事情。 
他的态度和脸色稍微缓和了一些，于是说： 贞观、开元年间都曾改立太子，为什么没有亡国之祸呢？ 
李泌回答说： 我正想谈这个问题。
过去李承乾曾经屡次在皇上外出时代行处理国政，依托归附他的人很多，他居住的东宫所拥有的士兵又特别多。他与宰相侯君集图谋造反，事情被发觉后，太宗让他的舅舅长孙无忌与大臣几十人审讯他，将事情的原委都查问得一清二楚，然后太宗才召集百官来评议此事，当时的进言人尚且说： 希望陛下不要失去作为慈父的本色，让太子能够活完他自然的寿命吧。 
太宗听从了这一建议，便将他连同魏王李泰一齐废黜了。
既然陛下知道肃宗性情急躁，认为建宁王是冤枉的，我真是万分庆幸。
希望陛下能够将失败的教训引以为警戒，安闲地过上三天，推究此事的头绪，并将它们思考清楚，陛下一定会毫无疑虑地认定太子是没有二心的了。
如果确有迹象，应当召集通晓义理的大臣二十人与我去审讯他的亲信，假如确有实在的情状，希望陛下实行贞观年间采用的办法，连同舒王一起废置而册立皇孙，那么，在百世以后，君临天下的人仍然是陛下的子孙后代啊。
至于开元末年，武惠妃诬陷太子李瑛兄弟，杀了他们，全国的人都为他们的冤屈感到怨愤，这正是连百世以下都应当引以为教训的，难道还可以效法吗！
而且，陛下过去曾经让太子在蓬莱池见过我，我看他的仪容外表，没有楚成王太子商臣那种蜂眼突出、声似豺狼的凶悍状貌，让我担心的正是太子会失之优柔仁厚哩。
再者，自从贞元年间以来，太子经常住在少阳院，就在陛下下榻的宫殿旁边。他不曾接触外人，参予外界的事情，哪里会有作乱的图谋呢！
那些蓄意诬陷的人机巧奸诈，手段变化多端，即使象西晋愍怀太子有亲手所写的反书，象开元年间太子李瑛有身披铠甲入宫的行动，尚且不可信是要谋反，何况太子仅仅是因为岳母犯了罪过而遭受连累的呢！
幸亏陛下对我说了，我敢用我的家族来担保太子肯定不知道有此类策谋。
假如让杨素、许敬宗、李林甫一类人逢迎陛下改立的意旨，他们现在已经到舒王那里图谋拥立新太子的功劳去了！ 
德宗说： 这是朕的家事，与你有什么关系，而你为什么这样极力谏诤呢？ 
李泌回答说： 天子以四海为家。
如今我独力支承着宰相的重任，在四海之内，有一件事情处理失当，都是我没有尽到责任。
何况眼巴巴地看着太子遭到冤屈而不发言，我的罪过就太大了！ 
德宗说： 朕为你推迟到明天考虑此事。 
李泌抽出朝笏，向德宗叩头，还哭泣着说： 这样做，我知道陛下父慈子孝一如既往了！
然而，陛下回宫后，应当自己审慎地考虑，别把这一意图透露给周围的人。如果透露出去，那些人都想为舒王建树功勋，太子便危险了！ 
德宗说： 朕完全明白你的意思。 
李泌回家后，对子弟说： 我本来并不愿意享受富贵，但是命运与心愿背道而驰，现在连累你们了。 
太子派人向李泌致谢说： 如果事情肯定不可挽回，我打算事先吞服毒药，你看怎么样呢？ 
李泌说： 肯定不必为此挂虑。
希望太子奉行孝敬之道。
如果我不在了，那倒是不知道事情会是什么样子了。 
隔了一天，德宗单独传召李泌来延英殿议事。德宗泪水纵横地哭着，抚摩着李泌脊背说： 若不是你极力进言，如今朕后悔也来不及了，一切都象你说的那样，太子仁厚孝敬，确实没有二心。
从现在起，军务、国政以及朕的家事，朕都与你商量。 
李泌跪拜道贺，趁机说： 陛下神圣英明，明察太子无罪，我报效国家就到此为止了。
前天，我心跳加快，魂不守舍，不能再办理政务了。希望准许我退职。 
德宗说： 朕父子依仗着你的帮助才得以保全，朕正要把子孙后代嘱托给你，使你世世代代得享富贵，以报答你的恩德，你怎么说出这样的话来了呢！ 
甲午，德宗颁诏说李万不晓得回避同宗，应该受杖刑而死。
李升等人及公主的五个儿子，一概流放到岭南或边远的州去。戊申，吐蕃率领羌族、浑族的人马侵犯陇州，营地连绵几上谓李泌曰： 每岁诸道贡献，共直钱五十万缗，今岁仅得三十万缗。
言此诚知失体，然宫中用度殊不足。 
泌曰： 古者天子不私求财，今请岁供宫中钱百万缗，愿陛下不受诸道贡献及罢宣索。
必有所须，请降敕折税，不使奸吏因缘诛剥。 
上从之。
回纥合骨咄禄可汗屡次谋求通好，而且请求通婚，德宗没有应允。
适逢边疆的将领报告缺少马匹，朝廷拨不出马匹来供给他们，李泌便对德宗说： 陛下果真能够采用我的策略，几年以后，马匹的价格便只是现在的十分之一了！ 
德宗说： 这是怎么回事呢？ 
李泌回答说： 希望陛下能够用极为公正的态度对待此事，委屈自己，顺从别人，为国家的重大谋略着想，我才敢说出来。 
德宗说： 你怎么如此疑虑！ 
李泌回答说： 我希望陛下在北面与回纥和好，在南面与云南交往，在西面与大食和天竺结交。如果能够做到这些，吐蕃便会自然困难起来，马匹也容易得到了。 
德宗说： 对于云南、大食、天竺三国，就按你说的办吧，至于回纥，那是不行的！ 
李泌说： 我本来就知道陛下是持此态度的，所以不敢及早说出来。
为当前考虑，应当将回纥排在首位，其余三国还可以略微往后排些哩。 
德宗说： 只有回纥你不要谈。 
李泌说： 我占着宰相的职位，裁定事情的可行与不可行，取决于陛下，但是哪至于不允许我讲话呢！ 
德宗说： 对于你所说的话，朕完全听从了。至于回纥，最好等待朕的子孙去解决。在朕在位时期，那是肯定不行！ 
李泌说： 莫不是由于陛下在陕州受到的耻辱吧！ 
德宗说： 是啊。
韦少华等人由于朕的原故蒙受羞辱而死，朕怎么会忘记那些事情！
那时适值国家多难，没有余暇来报复他们，至于通好，那是断然不行的。
你不用再说了！ 
李泌说： 残害韦少华的是牟羽可汗。陛下即位后，他发兵前来侵犯，还没有走出国境，现在的合骨咄禄可汗便将他杀了。
这样说来，现在的可汗对陛下是有功劳的，应当受到封拜赏赐，又哪里有什么怨恨呢！
此后，张光晟杀了突董等九百多人，合骨咄禄还是不敢诛杀朝廷的使者，这样说来，合骨咄禄当然是没有罪过的了。 
德宗说： 你认为与回纥和好是对的，那朕当然是不对的了？ 
李泌回答说： 我是为国家讲这番话的。倘若我去迎合陛下，以求容身，让我怎么到天上去见肃宗和代宗呢！ 德宗说： 让我慢慢想一想吧。 
自此以后，李泌大约奏对了十五次以上，没有一次不谈论有关回纥的事情，但德宗始终不肯答应下来。
李泌说： 既然陛下不肯答应与回纥和好，希望准许我退职。 
德宗说： 不是朕不接受规劝，只是朕想与你比较其中道理罢了，你怎么至于马上就要离开朕呢！ 
李泌回答说： 陛下允许我讲清道理，这当然是国家的福气啊。 
德宗说： 朕并不顾惜委屈自己去与回纥和好，但朕不能够辜负了韦少华这些人。 
李泌回答说： 在我看来，是韦少华这些人辜负了陛下，而不是陛下辜负了他们啊。 
德宗说： 为什么这样说呢？ 
李泌回答说： 过去，回纥叶护领兵帮助朝廷讨伐安庆绪时，肃宗仅仅让我在元帅府设宴慰劳他们，先帝并不曾接见他们。
就是叶护坚持邀请我到他的营垒去，肃宗仍然不肯答应。
及至大批的军队将要出发时，先帝才与他们见面。
这样做的原因在于，回纥是戎狄，豺狼成性，他们发兵进入中原腹地，我们不能不特别小心防备他们。
陛下在陕州时，还很年轻，韦少华这些人不能周密计虑，引着万乘之主的长子径直前往回纥营垒，而且事先没有与回纥议定相见的礼仪，致使他们得以肆意凶暴，这难道不是韦少华这些人辜负了陛下吗？
就是他们死了，也是不能够偿清罪责的。
而且，香积寺获胜时，叶护准备领兵开进长安，先帝亲自在他马前施礼来制止他，于是叶护便不敢开进长安城了。
当时，看到这一情景的有十万多人，他们都叹息着说： 广平王真是华夏与蛮夷的共主啊！ 
这样说来，先帝对人屈尊时较少，而向人伸展抱负时却较多。
叶护便是牟羽的叔父。
牟羽身为可汗，率领着全国兵马奔赴中原的祸难，所以他的心志与气度是傲慢自负的，是敢于向陛下要求礼遇的，而陛下天赋的资质是神明威武的，并没有被他所屈服。
在那个时刻，我不敢说别的，若是牟羽可汗将陛下留在营中，欢饮十天酒，天下百姓难道能不感到痛心吗？
然而，陛下如天的威严所到之处，连豺狼也驯顺起来了，可汗的母亲向陛下双手献上貂皮衣服，喝退周围的人，并亲自送陛下乘马而归。
陛下以香积寺的事情来看，说成委屈了陛下是对的呢，还是说成没有委屈陛下是对的呢？
这是陛下向牟羽屈服了呢，还是牟羽向陛下屈服了呢？ 
德宗对李晟和马燧说： 故人最好别再见面。
朕素来怨恨回纥，现在听李泌说了香积寺的事情，朕觉着自己少理，你们二人有什么看法？ 
二人回答说： 果真象李泌讲的那样，回纥似乎可以宽恕。 
德宗说： 你们二人也不赞成朕的做法，朕应当怎么去做呢？ 
李泌说： 我认为没有足够的理由去怨恨回纥，近年以来的宰相才是应当怨恨的。
如今回纥可汗诛杀了牟羽，而回纥人又立下两次收复京城的功勋，有什么罪过呢！
而吐蕃庆幸我国发生灾祸，攻陷了河陇地区几千里地，还领兵进入京城，致使先帝流亡陕州，这才是一定要报的仇怨，何况当时的赞普尚且在位呢！宰相不向陛下将这件事情分辨明白，就准备与吐蕃和好，以便进攻回纥，这才是应当怨恨的啊。 
德宗说： 朕与回纥结下的怨仇为时已久，他们又听说吐蕃在会盟时作乱，现在前往与他们通和，不是要再次拒绝我们，惹来夷狄之人的耻笑吗！ 
李泌回答说： 不是这样。
往日我在彭原时，现在的可汗当时担任胡禄都督，他与现在的国相白婆帝一起跟随叶护前来，我接待他们，颇为亲善优厚，所以，他们听说我出任宰相，便向我们请求和好，怎么会再次拒绝我们呢！
现在请让我写一封书信与他们约定，让可汗称臣，做陛下的儿子，每次前来的使者，随员不能超过二百人，互市的马匹不能超过一千匹，不允许携带汉人以及胡族商人到塞外去。
如果回纥能够遵守五条约定，那么，陛下就一定要答应与他们和好。
这样，陛下的声威可以延展到北部荒远的地方，从侧面震慑吐蕃，这也足以使陛下平素的志向为之一快。 德宗说： 自从至德年间以来，我们与回纥两国结成兄弟关系，现在一下子打算让他们做臣属，他们怎么肯和好呢？ 
李泌回答说： 他们想与大唐和好已经有很长时间了。他们的可汗、国相素来相信我的话，如果一封信还不能把事情处理妥善的话，只需要再发一封书信就可以了。 
德宗听从了李泌的建议。
不久，回纥可汗派遣使者上表自称儿臣，凡是李泌与他们约定的五件事情，全部听从命令。
德宗非常高兴，他对李泌说： 怎么回纥这样畏惧并折服于你呢！ 
李泌回答说： 这是陛下的声威与福气所致，我有什么力量！ 
德宗说： 回纥已经通和了，又应当怎样招抚云南、大食和天竺呢？ 
李泌回答说： 与回纥和好了，吐蕃便已经不敢轻易侵犯边界了。
接下来招抚云南，就是砍断吐蕃右边的臂膀。
自汉朝以来，云南都是中国的臣属。
杨国忠没缘由地搅扰他们，使他们背叛朝廷，臣服于吐蕃。他们被吐蕃的繁重赋役搅犹得困苦不堪，没有一天不想再做唐朝的臣属啊。大食在西域各国中最为强盛，由葱岭起，直抵西海边，地域几占天下的一半。大食与天竺都仰慕中国，而又世代与吐蕃结下怨仇，所以我知道他们是可以招抚的。 
癸亥，德宗打发回纥使者合阙将军回国，答应将咸安公主嫁给可汗，还以绢五万匹偿还他们的马价。
吐蕃侵犯华亭以及连云堡，将两处都攻陷了。
甲戌，吐蕃人驱赶着华亭、连云堡二城的几千百姓和数以万计的州、泾州人和牲畜离去，将人和牲畜安置在弹筝峡的后面。
泾州倚靠连云堡作为前哨，连云堡失陷后，西城大门难以开放，城门外都成了吐蕃的地盘，打柴的道路都被切断。
每当收获时，必须布置军队来保卫庄稼，人们经常不能按时收获，仅得到无籽粒的禾穗罢了。
自此以后，泾州常常因缺少粮食而困苦不堪。
冬季十月，甲申，吐蕃侵犯丰义城，前锋来到大回原，宁节度使韩游击退了他们。
乙酉，吐蕃又去侵犯长武城，并修筑原州的故城，以屯驻兵马。
邪恶的僧人李软奴自称： 我本是皇族，现在五岳四渎的神灵命令我作天子。 
他结交殿前射生将韩钦绪等人图谋发起变乱。
丙戌，他的同伙告发了他，德宗命令逮捕他，送交内侍省追究其事。
李晟听到这个消息后，骤然仆倒在地上说： 我的家族要覆灭了！ 
李泌询问其中的原故，李晟说： 我新近才遭受了诽谤。在朝廷内外，我家族的人有一千多，倘若有一个人是他的同党，连你也不能挽救我了。 
于是，李泌秘密上奏说： 大案一旦发生，牵连的人一定很多，外边人们的情绪震恐不安，请将此案由内侍省交付御史台审讯。 
德宗同意了。
韩钦绪是韩游儿子，他逃亡到州，正值韩游出兵屯驻长武城，留后给他上了枷锁，送往京城，壬辰，韩廷将李软奴等八人腰斩，北军将士犯罪至死的有八百多人。然而，朝廷中的臣僚没有受到牵连。
韩游留下军队，自己前往朝廷谢罪，德宗派遣使者制止了他，对他的任用一如既往。
韩游又将韩钦绪的两个儿子带上枷锁押送到朝廷来，德宗也宽宥了他们。
吐蕃苦于天气严寒，不曾前来侵犯，然而官军的粮食运输也难以接济。
十一月，德宗颁诏，命令浑回河中，李元谅回华州，刘昌分出部分人马回汴州，其余防御吐蕃的兵马撤退到凤翔、京兆各县驻扎，以便就地取得粮食供给。
十二月，韩游入京朝见。
自从兴元年间以来，这一年的年景最丰熟，米一斗值一百五十钱。粟一半值八十钱，德宗颁诏命令在丰收的地区由官府和籴。
庚辰，德宗在新店打猎，来到农民赵光奇的家中。德宗问： 老百姓高兴吗？ 
赵光奇回答说： 不高兴。 
德宗说： 今年庄稼颇获丰收，为什么不高兴？ 
赵光奇回答说： 诏令没有信用。
以前说是两税以外全没有其他徭役，现在不属于两税的搜刮大约比两税还多。
以后又说是和籴，但实际是强行夺取粮食，还不曾见过一个钱。
开始时说官府买进的谷子和麦子只须在道旁交纳，现在却让送往京西行营，动不动就是几百里地，车坏马死，人破产，难以支撑下去了。
百姓这般忧愁困苦，有什么可高兴的！
每次颁发诏书都说优待并体恤百姓，只是一纸空文而已！
恐怕圣明的主上深居在九重皇宫里面，对这些是全然不曾知晓的吧！ 
德宗命令免除他家的赋税和徭役。
臣司马光曰：唐德宗真是太难以醒悟了！
自古以来，人们所担忧的，是君主的恩泽壅塞着，不能传达到下面去，小民的情绪郁结着，不能通报到上边来。所以，君主在上面忧心怜恤，但百姓并不归向；百姓在下面忧愁怨苦，但君主并不晓得，终于导致百姓流离反叛，国家倾危败亡，大约道理就在于此。
幸亏德宗因打猎得以来到百姓家中，正赶上赵光奇敢进直言，又了解民间的疾苦，这真是千载难逢的际遇啊。
唐德宗本来应当查处有关部门搁置诏书，残酷地侵害百姓，横暴地增加赋税，盗窃和隐没公家资财的情况，以及自己周围那些天天称道民间丰熟喜乐的阿谀奉承之徒，将他们诛而杀之；然后洗除杂念，改变计虑，刷新朝政，摒弃浮华的装饰，废除空洞的具文，谨饬号令，勉励诚信，审察真伪，辨别忠奸，哀怜困穷，昭雪冤屈，天下太平的业绩便可以实现了。
然而，唐德宗丢开这些不肯去做，却去免除赵光奇一家的赋役。
然而，四海广大，百姓众多，又怎能人人都亲自向天子讲明情况，户户都得以免除徭役与赋税呢！
李泌因李软奴的同伙还有在北军任职而未曾被揭发的人，便请求皇帝实行大赦，以使他们安定下来。
贞元四年春季，正月，庚戌朔，大赦天下。
皇帝颁诏命令：从今以后，两税的等次每三年重定一次。
李泌奏称在京官员的薪俸过于菲薄，请求自三师以下的官员全部加倍发给薪俸，德宗照准。
壬申，德宗任命宣武行营节度使刘昌为泾原节度使；甲戌，任命镇国节度使李元谅为陇右节度使。
刘昌与李元谅都率领士兵努力种田，几年以后，军中粮食充足，有了盈余，泾州和陇州逐渐安定下来。
韩游入京朝见时，军中将士认为他肯定一去难返，为他饯别送行，备办得甚为菲薄。
韩游见到德宗后，极力陈述修筑丰义城可以控制吐蕃，德宗闻言大悦，便打发他返回本镇。
很多军中将士忧虑恐惧。韩游嫉妒都虞候虞乡人范希朝有功绩和名声，得到大家的拥护，便寻找他的罪过，准备杀掉他。
范希朝逃奔凤翔，德宗召他回京，在左神策军中安置下来。
韩游率领部众修筑丰义城，只修筑了四尺高，便塌落下来了。
二月，元友直将淮南的二十万钱帛运送到长安，李泌将它们悉数送到大盈内库。
然而，德宗仍然屡次传旨向地方索取财物，还命令各道不要让宰相知道，李泌听说后，心中懊恼而不敢直言。
臣司马光曰：君主把整个天下当作自己的家，天下的资财都是他所拥有的。
使天下的资财繁盛起来，以赡养天下的百姓，自己也一定是快乐的。
有的君主竟然还要经营私人储藏，这是凡夫的鄙下的志趣。
古人说过：贫穷的人不用学节俭而节俭的品德自然具备。
一般说来，富有资财，是产生奢侈的欲望的根源。
李泌打算消弭德宗的欲望而充实他的私人资财，资财充实了，欲望便也滋长起来了。
资财不能满足欲望，怎么能够没有需索呢！
这就象打开大门而禁止出行一样啊！
虽然说德宗是有许多偏执之处的，但也由于李泌出任他的宰相所做的事情并不符合正道的原故啊。
咸阳居民中有人进言说： 我看见白起了，他让我上奏说： 请让我为国家捍卫西部边疆。
正月，吐蕃一定会大规模入侵，我自当为朝廷打败他们，以便取得信用。  
不久，吐蕃前来侵犯，边疆将领打败了他们，使他们未能深入。
德宗认为事有效验，准备在京城建立祠庙，追封白起为司徒。李泌说： 我听说： 国家将要兴起时，要听取人民的呼声。 
现在将帅立下功勋，陛下反而追封白起，我恐怕边疆的臣下就要人心离散了！
如果在京城建立祠庙，大事祈祷，在各地传播开来，将会助长相信巫祝的风气。
如今杜邮有白起的故祠，请敕所在府县修葺祠堂，便不至于使人们的视听受到惊动了。
而且，白起是诸侯国中的将领，追封为三公，地位过高，请追封他为兵部尚书就可以了。 
德宗笑着说： 你对白起也吝惜官位吗！ 
李泌回答说： 人和神是一致的。
倘若陛下不珍惜官位，神也就不认为追封官位是荣耀的了。 
德宗听从了他的建议。
李泌上言说自己年老体弱，独自担任宰相的职务，精神气力消耗殆尽，既然不能听凭他离开相位，请求再任命一位宰相。
德宗说： 朕深深了解你的劳碌，只是没有找到合适的人选罢了。 
德宗不慌不忙地与李泌谈论自己即位以来的宰相说： 卢杞忠实而清廉，强干而耿直，人们说卢杞邪恶，朕觉得他实在不是这个样子。 
李泌说： 人们都说卢杞是邪恶的，唯独陛下不能觉察他的邪恶，这正是卢杞堪称邪恶的道理所在啊。
倘若陛下觉察了他的邪恶，难道会发生建中年间的变乱吗？
卢杞因私人的嫌隙而杀了杨炎，将颜真卿排挤到必死之地，激怒李怀光，使他背叛了朝廷，全仗着陛下神圣英明，将他流放了，人们的心情顿时高兴起来，上天也追悔所造成的灾祸。
否则，变乱怎么能够消弭呢！ 
德宗说： 杨炎把朕看作小孩子，每当议论事情时，朕赞成他的奏陈，他就高兴，朕与他反复辩论诘难，他便气冲冲地要求辞去相位，朕看他的本意，是认为不值得与朕交谈吧。
由于这个原因，朕与他相互不能容忍，这并不是由于卢杞啊。
建中年间的变乱，道术之士预先便建议修筑奉天城，这恐怕是天命如此，而不是卢杞能够招致的！ 
李泌说： 天命，别人都可以谈论它，只有君王和宰相不能谈论，因为君王和宰相就是制造命运的人物。
如若谈论命运，礼乐刑政便全然没有用场了。
殷纣王说： 我生来不就是由天命决定的吗！ 
这正是商朝来灭亡的原因啊！ 
德宗说： 朕喜欢跟别人比较治国的经验。崔甫性情狭隘急躁，朕诘问他，他回答得语无伦次，朕知道他的短处，便经常维护他。
杨炎议论事情，还是有可以采纳的意见的，但是他态度粗率狂傲，朕诘问他，他动不动就勃然大怒，毫不顾及君臣的礼节。所以一看到他，就叫人生气，其余的人则不敢再说话了。
卢杞小心谨慎，凡是朕所说的，他没有不听从的，加上他没有学识，不能与朕反复争论，所以朕想要说的话经常是没有穷尽的。 
李泌回答说： 卢杞对陛下的话无不听从，难道就是忠臣吗！ 我讲的话，是没有人敢于违背的。 
这正是孔子所说的 一句话讲出来可以使国丧失掉 的意思啊！ 
德宗说： 只有你与他们三人是不同的。
朕讲得妥当，你的脸上是喜气洋洋的，朕讲得不妥当，你的脸上便常常要显出忧愁的样子。
虽然你时而会说出刺耳的话来，就如刚才你谈到商纣王以及使国家丧失掉这一类话一样，但是，朕仔细琢磨过你讲的话，全是你在事情发生以前所做的忠告，按照这些话去做，就会政治清明，国家安定，而按照朕原来那些想法去做，就会招致危机，引发变乱。虽然你说的话深深切中朕的缺失，但是面色和蔼温顺，不象杨炎那样傲气凌人。
朕反复对你诘责，你在言辞和道理上并不屈从，但又没有逞强好胜的意图，直至使朕内心已经完全屈服，因而不能不听从你的意见。这便是朕为得到你而自己高兴的原因啊。 
李泌说： 陛下任用的宰相还多着哩，如今一概不加评论，这是为什么呢？ 
德宗说： 他们都不是人们所说的宰相啊。
凡是出任宰相的，就一定要把行政事务交给他们。比如玄宗时期的牛仙客、阵希烈，能够把他们称作宰相吗？
又如肃宗、代宗任用你，虽然你没有得到宰相的名称，但这就是真正的宰相了。
如果一定认为官职达到平章事才是宰相，那么，王武俊这一类人便都是宰相了。
刘昌重新修筑连云堡。
夏季四月，乙未，德宗又将殿前左、右射生军改名为左、右神威军，与左右羽林、龙武、神武、神策各军合起来号称十军。
其中神策军尤其强盛，他们多数戍守京西，零散地驻扎在京城地区。
福建观察使吴诜因部下将士怯懦软弱而轻视他们，极力役使他们。
将士发起变乱，杀掉了吴诜的亲信十多个人，逼迫吴诜写文书召大将郝诫溢掌管留后事务。
郝诫溢上表请求治罪，德宗派遣中使就地赦免，使他安下心来。
乙未，陇右节度使李元谅将良原旧有的城池修筑起来，并镇守在那里。
云南王异牟寻打算归附朝廷，但不敢自行派遣使者，首先派遣他的东蛮鬼主骠旁、苴梦冲、苴乌星入京朝见。
五月，乙卯，德宗在麟德殿设宴款待他们，对他们的赏赐甚为丰厚，还封他们为王，发给印绶，然后打发他们回去。
辛未，德宗任命太子宾客吴凑为福建观察使，将吴诜贬黜为涪州剌史。
吐蕃三万多骑兵侵犯泾？宁、庆、等州。
在此之前，吐蕃经常选择秋天和冬天前来侵犯，及至春天，往往因染上瘟疫而退却。
至此，吐蕃得到唐朝的百姓后，将他们的妻子儿女留作人质，派遣吐蕃将领带领着这些百姓，在夏天最热时前来侵犯，各州都据城守备，没有人敢同他们交战，吐蕃俘获虏掠了数以万计的人丁与牲畜，便离去了。
夏县人阳城以学问与品行著称于世，他在柳谷北面隐居，李泌推荐他；六月，他被征召任命为谏议大夫。
由于吐蕃侵犯边塞，韩游亲自戍守宁州，但他得了病，请求派人将自己替代回去。
秋季，七月，庚戌，德宗加封浑为宁副无帅，任命左金吾将军张献甫为宁节度使，任命陈许兵马使韩全义为长武城行营节度使。
在张献甫没有到职之前，壬子夜里，韩游没有告诉众人，便轻装骑马回朝廷去了。
戍卒裴满等人害怕张献甫的严厉，便乘着没有主帅的时机，在癸丑率领他的同伙发起变乱。他说： 张公本不出于本军，我一定要抗拒他。 
于是，他们到市肆去抢劫，还包围了监军杨明义的住所，让他上奏请求任命范希朝为本镇节度使。
都虞候杨朝晟躲避变乱，逃出城来，听说要请范希朝出任节度使，便又进入城中，他说： 你们所请求的，很合我的心意，我是来庆贺的呢！ 
作乱的士兵稍微安定了一些。
杨朝晟暗中与各将领计议了一番，早晨率领着兵马，召集作乱的士兵，对他们说： 你们所要求的事情难以实现了。张公已经来到州，你们发动变乱，应当处死，但不会将你们都杀了，你们最好自己推举出带头的人来。 
于是他斩杀了二百余人，率领大家迎接张献甫。
德宗听说军中人众愿意让范希朝统领，便准备授给他一职务。
范希朝推辞说： 我是因畏忌韩游的迫害才回来的，如今前去替代他的职务，这可不是防范阴谋、安定动荡局面的办法啊。 
德宗嘉许他，将他提升为宁州刺史，作为张献甫的副手。
韩游来到京城后，被任命为右龙武统军。
由于振武节度使唐朝臣未能严密侦察敌情，己未，奚人和室韦人侵犯振武，捉住前来安抚军心的中使二人，在大量掳掠人口和牲畜以后，便离去了。
当时，迎接公主的回纥人众正在振武，唐朝臣派遣骑兵七百人与回纥骑兵数百人追击他们，回纥的使者被奚人、室韦人杀掉了。
九月，庚申，吐蕃尚悉董星侵犯宁州，张献甫击退了他们。
吐蕃转而在州和坊州掳掠了一番，便离去了。
元友直检查各道在税收以外加征的财物，并将它们全部上缴户部。以后这种做法便成了固定的制度，每年要在税收以外缴纳一百余万缗、斛，百姓难以忍受这种索求。
各道经常向德宗反映这种情况，德宗心中理解了他们的疾苦，于是颁诏： 今年已经收入官府的税收以外的财物可以运往京城，还没有收入官府的，全部交还给百姓。从明年起，悉数免除。 
于是，东南地区的百姓又安心从事他们的本业了。
回纥合骨咄禄可汗得到唐朝允许通婚的消息后，非常高兴，便派出他的妹妹骨咄禄毗伽公主以及大臣的妻子，连同国相、跌都督以下一千多人，前来迎接可汗的妻子阿敦，措辞与执礼都很恭敬。他们说： 往日两国结为兄弟，如今可汗是皇上的女婿，是皇上的半个儿子了。
如果吐蕃危害朝廷，儿子自当为父亲除去他们。 
于是回纥责骂、侮辱了吐蕃的使者，与吐蕃断绝了往来。
冬委，十月，戊子，回纥使者来到长安，可汗上表请求将回纥改称为回鹘，德宗答应了。
吐蕃征发十万兵马，准备侵犯西川，同时也征发云南兵马。
云南虽然暗中已经归附唐朝，但表面上还不敢背叛吐蕃，因而也派出数万兵马在泸水北岸驻扎。
韦皋了解到云南王还在拿不定主意，便写了一封给云南王的书信，在信中陈述了云南王叛离吐蕃，归于王化的诚意，装在银盒子中，让东蛮转交吐蕃。
吐蕃开始怀疑云南王，便派兵两万在会川驻扎，以便堵住云南前往蜀中的通路。
云南王大怒，领兵回国去了。
自此以来，云南与吐蕃互相猜疑，云南归顺唐朝的意图愈发坚定，而吐蕃失去云南的帮助，军队的声势便开始削弱了。
然而，吐蕃已经出兵，于是分出四万兵马攻打两林，骠旁，三万兵马攻打东蛮，七千兵马侵犯清溪关，五千兵马侵犯铜山。
韦派遣黎州刺史韦晋等人与东蛮联合兵马，抵御吐蕃，在清溪关外面打败了他们。
庚子，德宗册封咸安公主，加封回鹘可汗为长寿天亲可汗。
十一月，任命刑部尚书关播为护送咸安公主兼册回鹘可汗使。
吐蕃以不久前遭受的失败为耻辱，又派兵马二万侵犯清溪关，派兵马一万进攻东蛮，韦皋命令韦晋镇守要冲城，监督各军抵御吐蕃，州经略使刘朝彩出关连续接战，从乙卯到癸亥，大破吐蕃。
李泌对德宗说： 甬桥是江准地区漕运的要冲，此地归徐州管辖，与李纳相邻，刺史高明应年纪轻，不晓事，如果李纳有一天又有了背叛朝廷的意图，偷偷占领了徐州，这就等于把江准地区失掉了，国家的用度将从哪里得来呢！
请改任寿、庐、濠三州都团练使张建封镇守徐州，分割出濠州、泗州来隶属于他，再将庐州、寿州划归准南，那么淄青就会恐惧收敛，运输通道就会保持畅通无阻，江准地区便安定了。
趁着现在高明应年幼无知，可以替代，最好将他征召为金吾将军。
万一让别人得到徐州，便不能够重加控制了。 
德宗听从了这一建议，任命张建封为徐、泗、濠节度使。
张建封办理政务宽容仁厚而又深明法度，严格执法，所以，他的部下没有人不畏惧他，但又悦服他。
横海节度使程日华去世，他的儿子程怀直自行执掌留后事务。
吐蕃屡次派人引诱、威胁云南。
贞元五年
春季二月，丁亥，韦皋给异牟寻写去一封书信，内称： 回鹘屡次请求帮助皇上一同消灭吐蕃，如果大王还不及早确定谋略，有朝一日被回鹘赶在前头，大王世代相沿的功劳与名声便白白丢弃掉了。
而且，云南长期遭受吐蕃欺压的屈辱，如今若还不乘这一时机，依靠大国的力量，来报复怨仇，洗雪耻辱，后悔也来不及了。 
戊戌，德宗任命横海留后程怀直为沧州观察使。
程怀直请求在所辖地区内将弓高、景城分割出来，设置景州，还要求朝廷任命刺史。
德宗高兴地说： 三十年以来，没有过这类事情了！ 
于是，任命员外郎徐伸为景州刺史。
中书侍郎、同平章事李泌屡次请求再任命宰相。
德宗打算起用户部侍郎班宏，李泌说班宏虽然清廉强干，但生性拘泥粘滞，于是荐举说窦参通达敏捷，可以兼任度支盐铁事务，又荐举说董晋端平正直，可以任职于门下省，皇上都认为不行。
窦参是窦诞的玄孙，当时正担任御史中丞兼户部侍郎；董晋当时正担任太常卿。
至此，李泌的病情已经极为严重，他再次推荐二人。
庚子，德宗任命董晋为门下侍郎，任命窦参为中书侍郎兼度支转运使，二人均同平章事，还任命班宏为户部尚书，依然如前担任度支转运副使。
窦参为人刚强果断，严厉苛刻，没有学问，多有权术。每当上奏事情时，各位宰相一齐出来，惟独窦参留在后面，借口奏报度支事宜，实际是要独揽朝中重大的政务。
他还大量延引亲友同党，将他们安插在重要的部门中，让他们刺探消息，董晋只是填补相位的空缺罢了。然而，董晋为人端重谨慎，他在皇上面前所说的话，从不向别人泄露出去，有时他的子弟询问他，董晋说： 要想知道一个宰相是否有才能，就去看国家是安定还是危殆。
我在皇上面前策划计议的事情，是不值一提的。 三月，甲辰，李泌去世。
李泌有计谋韬略，但是喜欢谈论神仙诡异怪诞之事，所以被世人轻视。
当初，德宗想起李怀光立下的功劳，打算宽宥他的一个儿子，但是，李怀光的子孙后代已经全部被处死了。
戊辰，德宗颁诏命令以李怀光的外孙燕八八作为李怀光的继承人，赐给姓氏名字，叫李承绪，任命他为左卫率胄曹参军，赐钱一千缗，让他供养李怀光的妻子王氏，以及为李怀光扫墓祭祀。
冬季十月，韦皋派遣他的将领曹有道领兵与东蛮、两林蛮以及吐蕃的青海、腊城两节度在州台登谷交战，大破敌军，斩首两千级，敌兵跳下山崖和落入水中而死的人多得无法计算，还杀掉了敌军的大兵马使乞藏遮遮。
乞藏遮遮是敌军中骁勇的将领，在他死去后，韦皋所攻打的城池寨栅无不陷落，经过数年，完全收复了州全境。
易定节度使张孝忠起兵袭击蔚州，驱赶并掳掠人丁与牲畜，德宗颁诏书责备他，他在十几天后返回本镇。
琼州自从乾封年间便被山中的黎人所攻陷，至此，岭南节度使李复派遣判官姜孟京与崖州刺史张少迁攻下了琼州。
十二月，庚午，德宗听说回鹘天亲可汗去世，戊寅，派遣鸿胪卿郭锋册封他的儿子为登里罗没密施俱录忠贞毗伽可汗。
在此之前，安西、北庭都向回鹘借道，以便向朝廷奏报事情，所以与回鹘联合。
北庭距离回鹘尤其近，回鹘对他的需索毫无止境。又有沙陀六千多帐与北庭相互依存。
还有三葛禄部和白服突厥，都依附于回鹘，而回鹘屡次侵扰劫掠他们。
于是，吐蕃利用葛禄和白服突厥的人众前去攻打北庭，回鹘的大相颉干迦期领兵援救他们。
虽然云南对吐蕃怀有二心，但也不敢公开与吐蕃断交。
壬辰，韦皋再次写书信劝诱开导他们归附朝廷。
贞元六年
春季，德宗颁诏命令取出岐山县无忧王寺中佛的手指骨，迎接并安置在宫廷中，然后又送到各个寺院中去，以便让大家观看。全京城的人都前去瞻仰礼拜，布施的钱财数额异常巨大。二月，乙亥，德宗派遣中使将佛的手指骨重新安葬到原处。
当初，朱滔在贝州被打败时，他的棣州刺史赵镐率本州向王武俊投降。不久，他冒犯了王武俊，王武俊传召他，他不肯前去。
田绪生性残忍，他的哥哥田朝在李纳处做官，担任齐州刺史。
有人说李纳打算将田朝交回魏州，田绪恐惧。判官孙光佐等人为田绪策划：以丰厚的赠物品给李纳，并且劝说李纳招引赵镐，以获取棣州，用这个方式取悦李纳，并乘机请求李纳将田朝送往京城。
李纳听从了田绪的建议。
丁酉，赵镐率棣州归降了李纳。
三月，王武俊让他的儿子王士真进击赵镐，未能取胜。
回鹘忠贞可汗的弟弟杀了忠贞可汗而自立为可汗，回鹘的大相颉干迦斯向西进击吐蕃还没回来。夏季，四月，回鹘次相率领国中百姓杀了篡位者而拥立忠贞可汗的儿子阿啜为可汗，阿啜十五岁。
五月，王武俊在冀州驻扎，准备进击赵镐，赵镐率领他的部下逃奔郓州，李纳分出一支兵马占据了棣州。
田绪让孙光佐前往郓州，诈称有诏书命令将棣州隶属于李纳，王武俊恼怒了，便派遣他的儿子王士清讨伐贝州，夺取了经城等四个县。
回鹘颉干迦斯与吐蕃交战不利，吐蕃急切地进攻北庭。
北庭人苦于回鹘的搜刮，便与沙陀的酋长朱邪尽忠一起向吐蕃投降，北庭节度使杨袭古率领部下二千人逃奔西州。
六月，颉干迦斯领兵回国，次相惟恐他另有废立，便与可汗一同前往立郊外迎接，跪在地上陈述自己擅自扶立的情况，还说： 我的生死，今天只有让大相来决定了。 
他郑重地摆出郭锋带来的传国印信，全部交给了颉干迦期。
可汗一边跪拜，一边哭泣着说： 我年幼无知，如果有幸被立为可汗，惟有依赖阿爹过活，不敢过问国家政事。 
回鹘人将父亲称作阿多。颉干迦斯被他卑躬屈己打动了，也扶着他哭了。于是，颉干迦斯以为臣的礼节对待可汗，将可汗交给他的物品全部发给随行的人们，自己一点也没有接受。
于是，回鹘国内渐渐安定下来。
秋季，颉干迦斯率领全国兵马数万人准备收复北庭，又一次被吐蕃打败，死去的人马有一多半。
杨袭古收拾残余兵马数百人，准备返回西州，颉干迦斯欺骗他说： 姑且和我一起到牙帐。 接着，颉干迦斯将他扣留，不让他回去，最后将他杀死。
由此，安西与朝廷的联系便断绝了，也不知安西是存是亡。然而，西州仍然在为唐朝固守。
葛禄部乘胜攻取回鹘的浮图川，回鹘震惊恐惧，将西北方面的部落全部迁徙到牙帐的南面来，以便躲避葛禄部。
回鹘派遣达北特勒梅录跟随郭锋一道来唐朝，上报忠贞可汗的丧事，而且请求封立新可汗。
以前，回鹘的使者来到大唐时，礼节和容色骄横傲慢，刺史都与他们平礼相待。
现在梅录来到丰州，该州刺史李景略打算在气概上压倒他，便对梅录说： 听说可汗新近去世，我要向你表示哀悼的礼节。 
于是，李景略首先靠着高的土埂坐了下来，梅录在他前面低头曲背地哭泣着。
李景略安慰他说： 可汗离开人世，我与你一样悲哀地怀念他。 
梅录骄横的容色和凶猛的气势索然尽失了。
自此以后，回鹘使者前来，都要在庭中礼拜李景略，李景略的威望与名声传播到边塞以外。
冬季，十月，辛亥，郭锋开始从回鹘返回。
十一月，庚午，德宗祭礼圜丘。
德宗屡次颁诏，命令李纳将棣州归还王武俊，李纳千方百计地拖延，还请求用海州与朝廷换取棣州，德宗不肯答应。
于是他又请颁诏命令王武俊首先将经城等四县归还田绪，德宗听从了他的建议。
十二月，李纳将棣州归还王武俊。
贞元七年春季正月，己巳，襄王李去世。
二月，癸卯，德宗派遣鸿胪少卿庾铤册立回鹘奉诚可汗。
戊戌，德宗颁诏命令泾原节度使刘昌修筑平凉旧城，以便扼制弹筝峡的出口。
刘昌只用了十二天时间便修筑告竣，分出兵马，前去戍守。
刘昌又修筑了朝谷堡。
甲子，德宗颁诏给该堡命名为彰信堡。泾原逐渐安定下来。
当初，德宗回到长安，因神策等军有护卫侍从的功劳，一律赐名为兴元元从奉天定难功臣，委任官员统领各军，对各军的抚慰和体恤都很优厚。
禁军仗恃着恩宠而骄傲专横，欺凌百姓，凌驾于府县之上，以至于辱骂官吏，撕毁官府文书。
府县官吏中有人愤怒难忍而对他们用刑，但早晨拷打了一个禁军人员，晚上便被贬黜到万里之外。因此，虽然府县也有公正严明的官员，但无法将自己的职事办好。
商市中的富人，往往通过行贿而在军人名册上挂名，于是府县便不能控制他们了。
辛巳，诏书说：神威军与六军将士与百姓打官司的，要将诉讼案件交给府县办理，小事发文书通报本军，大事上奏朝廷闻知。
如果军中将士凌驾于府县之上，应当囚禁其人，上报知闻，交付御史台审问核查。
如果县中官吏竟敢拷打侮辱将士，一定要按降职远谪论处。
癸未，易定节度使张孝忠去世。
由于安南都护高正平征收赋税繁重，夏季，四月，群蛮的酋长杜英翰等人起事，发兵围困都护府，高正平因忧虑而死，群蛮听说这一消息后，全归降了。
五月，辛巳，朝廷在安南设置柔远军。端王李遇去世。
近年以来，韦皋发信招抚云南王异牟寻，始终没有得到回报。
然而，每当吐蕃向云南征发兵员时，云南发给吐蕃的兵员却越来越少。
由此，韦皋知道异牟寻本心是归附唐朝的。讨击副使段忠义，原来是罗凤的使者，六月，丙申，韦皋派遣段忠义返回云南，并且给异牟寻写去书信，劝导他归顺朝廷。
秋季七月，戊寅，德宗任命定州刺史张升云为义武留后。
庚辰，德宗任命虔州刺史赵昌为安南都护，于是群蛮安定下来了。
八月，丙午，德宗任命翰林学士陆贽为兵部侍郎，其他职务一概解除，这是由于窦参嫌恶他的原故。
吐蕃攻打灵州，被回鹘击败，便连夜逃走了。
九月，回鹘派遗使者前来进献俘虏。
冬季，十二月，甲午，回鹘又派遣使者进献所俘获的吐蕃酋长尚结心。
由于福建观察使吴凑有善于处理政务的名声，窦参因私人的怨恨而诋毁他，而且说他患了风痹。
德宗将吴凑传召到京城，让他迈步行走，以便从中察看，结果知道窦参是骗人的，因此，开始憎恶窦参。
丁酉，德宗任命吴凑为陕虢观察使，借以取带窦参的同伙李翼。
睦王李述去世。
吐蕃了解到韦皋的使者在云南后，便派遣使者责备云南。
云南王异牟寻欺骗来使说： 唐朝的使者，本来便是蛮人，韦皋听任他回来，并没有别的图谋。 
于是便将韦皋的使者抓起来，送交给吐蕃。
吐蕃带走许多云南大臣的儿子作为人质，云南愈发怨恨吐蕃了。
勿邓部落的酋长苴梦冲，暗中勾结吐蕃，煽动诱惑群蛮，隔断云南使者与唐朝的往来，韦皋派遣两林、勿邓、丰琶三部落的总管苏领兵来到琵琶川。
