<strong>啖活人朱灿兽心代从军木兰孝父</strong>
词曰：
枉自问天心，少女离魂。沙场有路叩迷津，只念劬劳恩切切，岂惜伶什？旗鼓两相侵，拼死轻生。人人有志立功勋，莫笑英雄曾下泪，且看前程。
调寄 浪淘沙 
兵法云：兵骄必败。盖骄则恃已轻人，骄则逞己失众，失众无以御人，那得不败。隋亡时，据地称王者共有二三十处，总皆草泽奸雄。如齐人乞食(十番)间，花子唱莲花落，止博片时饱腹。暂时变换行头，原不想做什么事业。怎如李密才干，结识得几十个豪杰，死后犹替他好好收拾。如今再说徐懋功同秦王统领许多人马，出了长安。行了几日，来到汴州。懋功对秦王道： 臣等帅师去代刘武周，只虑王世充在后，倘有举动，急切间难以救援。臣思朱灿近为淮南杨士林所逼，穷困来归，圣上封为楚王，屯驻菊潭。殿下该差人赍书去慰劳他，兼说王世充弑隋皇泰主，擅自夺位。乞足下统一旅之师，为唐讨弑君之贼，雪天下之愤。所得郑地，唐楚共之。朱灿系贪鄙之夫，见此书必然欣允。 秦王道： 此贼性好吃人，尝与隋著作佐郎陆从典、通事舍人颜泯楚为宾客，阖家俱为所啖，凶恶异常，孤久欲击灭之。虽来归附，岂可与他和好？ 懋功道： 非此之论。若朱灿肯去，殿下可分二三千人马，遥为代郑助他，待郑楚自相践踏起来，我这里好收渔人之利。如若不肯，我发兵去剿朱灿，牵动世充之势。世充知有南患，恐首尾不能相顾，必不敢动兵西向。此假虞灭虢之计，殿下以为何如？ 学士段悫道： 臣与朱灿有一面之交，待臣持书去陈说利害，叫他起兵，事必谐妥矣。 秦王道： 闻卿贪饮，恐误军机。 段悫道： 军情大事，岂同儿戏，臣去即当戒酒。 秦王道： 如此孤才放心。 段悫即赍了秦王书礼，来到菊潭。
原来朱灿在隋朝曾为毫州县吏，时与段悫为至交酒友，今闻段悫到此，如飞出来相见，分宾主坐定。朱灿道： 阔别数年有余，再不能相见，未知吾兄目下现归何处？ 段悫道： 弟仕唐朝，滥叨学士之职。 朱灿道： 闻得李密被王世充杀败，带了许多将士，前去投唐，未知确否？ 段悫道： 怎么不确？如今兵马将士，又增了几十万，真正国富兵强。秦王闻知王世充弑防皇泰主自立，气愤不平，欲与大王永为结好，发兵共讨弑君之贼。如得世充宝玉财物，让君独取，土地人民与君共之。 朱灿道： 秦王既有如此美意，又承故友见谕，弟敢不如命？明日即发兵去伐郑，你们只消添助一二千人马就够了。 吩咐手下摆酒，便问道： 兄近来的酒量，必定一发大了？ 段悫道： 弟今已戒酒，有虚胜意。 朱灿道： 昔日与君连官畅饮，今日知己相逢。岂有不饮之理。若说公事，弟已如命；若论交情，也该开怀相叙。 即便举杯坐定，美满香醪，斟在面前。
大凡贪饮的人，如好色的一般，随你嫫母无盐，见了就有些动念。今段悫见此杯中之物，便觉流涎，举起酒后一饮而尽。两人谈笑颇浓，咒献交错，段悫忘其所戒，吃一个不肯歇手。要知朱灿当初在隋时，因炀帝开浚千里汴河，连遇饥荒之岁，日以人为食，如逢畅饮，即便两目通红。此时俱各沉酣，段悫笑对朱灿道： 大王，你当时喜欢吃人肉，今权重位尊，还常吃么？ 朱灿见说，登时怒形于色，心中转道： 这狗才，我如今前非俱改，却在众人面前，揭我短处！ 便道： 我如今只喜吃读书人，读书人的皮肉细腻，其味不同。况啖醉人，如吃糟猪肉。 段悫怒道： 这就放屁了！你只好吃几个小卒，读书人那得与你吃！ 朱灿道： 你道我放屁，我就吃你何妨？ 段悫道： 你敢吃我，你这颗头颅，不要想在项上。 朱灿大怒，唤刀斧手快把段悫学士杀了，蒸来与孤下酒。
可怜词翰名流客，如同鸡犬釜中亡。
唬得跟段悫的军士，连夜逃回唐营，奏知秦王。秦王大怒，正要起兵到菊潭来灭朱灿，以报段悫之仇，恰好李靖去征林士弘，路经伊州，趁便说张善相带领二三千人马来归唐，晓得秦王统兵到此，忙同张善相进大营来相见。秦王大喜，即便将朱灿醉烹段学土之事，述了一遍。李靖道： 殿下如今作何计较？ 秦王道： 如此逆贼，孤欲自去讨之，以雪段悫泉下之忿。 李靖道： 此禽兽之徒，何劳王驾亲征。臣闻并州已失数县，浍州危在旦夕，殿下宜速法救援。菊潭朱灿，臣同张善相领兵去走遭，必擒此贼，来见殿下。 秦王道： 若足下前去，孤何忧焉。 即拨唐将四五员，领精兵一万，加李靖征楚大将军，张善相为马步总管，白显道为先锋。秦王道： 卿此去必得凯旋，当移兵于河南鸿沟界口。候孤伐了武周，即便来会，合兵去剿世充。 李靖应诺，随同张善相辞别秦王，拔寨起行。
却说刘武周，结连了突厥曷娑那可汗，乃始毕可汗之弟，袭其兄位，而为西突厥，居于北地。见武周有礼来讲好，约他去侵犯中国，曷娑那可汗即便招兵聚众。其时却弄出一个奇女子来，那女子姓花，其父名弧，字乘之，拓拔魏河北人，为千夫长。续娶一妻袁氏，中原人。因外夸移一种木兰树，培养数年，不肯开花，因其女分娩时，此树忽然开花茂盛，故其父母即名其女曰木兰。后又生一女，名又兰。一男名天郎，尚在褪褓。又兰小木兰四岁，姿色都与那木兰无异。木兰生来眉清目秀，声音洪亮，迥与孩题觉异。花乘之尚未有儿时，将他竟如儿子一般，教他开弓射箭。到了十来岁，不肯去拈针弄线，偏喜识几个字儿，讲究兵法。其时突厥募召兵丁，木兰年已十七岁，长成竟像一个汉子。北方人家，女工有限，弓马是家家备的，木兰时常骑着马，到旷野处去顽要。父母见他长成，要替他配一个对头，木兰只是不允。
一日听见其父回来，对着妻孥说道： 目下曷娑那可汗，召募军丁，我系军籍，为千夫长，恐怕免不得要去走遭。 妻子袁氏说道： 你今年纪已老，怎好去当这个门户？ 花乘之道： 我又没有大些的儿子，可以顶补，怎样可以免得？ 袁氏道： 拼用几两银子，或可以求免。 花乘之道： 多是这样用了银子告退了，军丁从何处来。何况银子无处设法。 袁氏道： 不要说你年老难去冲锋破敌，就是家中这一窝儿老小，抛下怎么样过活？ 花乘之道： 且到其间再处。 过了几日，军牌雪片般下来，催促花弧去点卯。乘之无奈，只得随众去答应。那晓得军情促迫，即发了行粮，限三日间即要起身，惹得一家万千忧闷。木兰心中想道： 当初战国时，吴与越交战，孙武子操练女兵，若然兵原可以女为之。吾观史书上边，有绣旗女将，隋初有锦伞夫人，皆称其杀敌捍患，血战成功。难道这些女子，俱是没有父母的，当时时势，也是逼于王事，勉强从征，反得名标青史。今我木兰之父如此高年，上无哥哥，下有弟妹，今若出门，倚靠何人？倘然战死沙场，骸骨何能载归乡里。莫若我改作男装，替他顶补前去，只要自己乖巧，定不败露。或者一二年之间，还有回乡之日，少报生身父母之恩，岂不是好。但不知我改了男人装束，可有些厮像。 
忙在房中，把父亲的盔甲行头，穿扮起来。幸喜金莲不甚窄窄，靴子里裹了些脚带，行走毫无袅娜之态。便走到水缸边来，对着影儿只一照，叹道： 惭愧，照样看起来，不要说是千夫长，就是做将军也做得过。 正在那里对着影儿募拟，不题防其母走来，看见唬了一跳，说道： 这丫头好不作怪，为甚装这个形像？ 花乘之听见，亦走进来看了笑道： 这是什么缘故？ 木兰道： 爹爹，木兰今日这般打扮，可充得去么？ 其父道： 这个模样，怎去不得？昨日点名时，军丁共有三千几百，那里有这般相貌身躯，但可惜你。 说了半句，止不住落下几点泪来。木兰看见，亦下泪问道： 爹爹可惜什么？ 花乘之道： 可惜你是个女子，若是个孩儿，做爹妈的何愁，还要想你出去干功立业，光宗耀祖哩！ 木兰道： 爹妈不要愁烦，儿立主意，明日就代父亲去顶补。 父母道： 你是个女儿家，说痴呆的话。 木兰道： 闻得人说，乱离之世，多少夫人公主，改妆逃避，无人识破。儿只要自己小心谨慎，包管无人看出破绽。 袁氏抚着木兰连声说道： 使不得，那有未出闺门的黄花女儿，到千军万马里头去觅活？ ，木兰道： 爹妈不要固执，拚我一身，方可保全弟妹。拚我一身，可使爹妈身安。难道忠臣孝子，偏是带头巾的做得来？有志者事竟成，凡此去管教胜过那些脓包男子。只要爹妈放胆，体要啼哭，让孩儿悄然出门，不要使行伍中晓得我是个女子，料不出丑，回来惹人家笑话。 父母见他执意要去，到弄得一家中哭哭啼啼，没有个主意。
过了一宵，到东方发白，忽听见外边叩门声急，在外喊道： 花老大，我们打伙儿去罢。 花乘之开门出来，却是三四个同队的兵，正要开口，只见女儿木兰，改了男装，扎扮停当，抢出来说道： 我父亲年老，我顶替他去。 那些人看见笑道： 花老大，我们不晓得你有这般大儿子，好一个汉子！ 花乘之见了这般光景，不好说得别话，只得含着泪道： 正是。 这些人道： 有那样好儿子，正该替你老人家当差，让他去一刀一枪，博得个官儿回来，你一家子就荣耀了。 木兰扯父进去，拜别了父母，只说得一声： 爹妈保重，好生照管弟妹，我去了。 背了包裹，拾了长枪，把手一摇，长扬的出门。花乘之只得忍着泪跟了，要送木兰到营中去。反是木兰严词厉色，催逼转来。那些邻里晓得了，多走来埋怨他父母道： 你这两个老人家，好没来由！把这个大女儿干这个道路，倘有些山高水低，如何是好。 还有那没志气的妇人私议道： 这大一个女儿，不思量去替他寻一个对头完娶，教他自往千万人队里，去拣可意的人儿快活，岂不是差的！ 花乘之无奈，只做不听见，心上日夜忧煎。木兰出门之后，不上一年，乘之染成一病，竟呜呼哀哉了。其妻袁氏，拖着幼儿幼女，不能过活，只得改嫁同里一个姓魏的，这是后话。
今且说秦王同徐懋功，统兵与刘武周交战，已恢复了五六处郡县。正在柏壁关，秦叔宝与尉迟恭对垒，战了四五阵，不分胜负。宋金刚因尉迟恭胜不得秦叔宝，疑有私心，着人督战。尉迟恭懊恨，只得又下关来与叔宝战了百余合，杀个平手。秦王在阵前观看，甚爱惜叔宝，又舍不得尉迟。日色已暮，恐怕有失，秦王便叫呜金，二将各归本寨。秦叔宝杀得性起，那里肯休，便叫军士，去点火把，前去夜战。秦王止之，叔宝那里肯听。只听得刘阵里一声炮响，点得火把如同白昼。敬德在阵前大叫道： 快快出来厮杀！ 叔宝听见笑道： 这羯奴到有同心。 快换了马匹，出阵前对敬德说道： 我今夜苦杀你不得，誓不回营。 敬德道： 我今夜苦不砍你的头颅，亦不还寨。 大家放出精神，各逞武艺，又战了百余合，那个肯输。敬德笑道： 惭愧，你我的手段已见，何足为意；你敢与我斗并力法么？ 叔宝道： 何为并力法？ 敬德道： 昔时孟贲夏育，能生拔牛角，伍子胥能举巨鼎，项羽力可拔山。我如今与你两个，明人不做暗事，使乖不足为奇。你先受我几鞭，我亦与你打几锏，以定强弱，此为并力法。 叔宝道： 你老大的人，说孩子家的耍话，牛是畜生，鼎是铁器，山是土堆，都是死的。人的皮肉，是父母的遗体，不要说死，就是不死，岂可毁伤？宁可一刀一枪，倘有不测，也可扬名于后世。这样作耍的事，我不依你。 敬德见说，想道： 这话也说得是。不要说这一鞭两锏打得死，就是打不死，也要做了一个残疾的人。 
瞥眼见侧边两块大蛮石在傍，约有一二千斤重，因对叔宝道： 两块石头，可是一样的。我与你赌：大家用兵器打，如多打一下碎的，就算他输。 叔宝道： 你的兵器多少重？ 敬德道： 我的鞭一百二十余斤。 叔宝道： 我的锏一根有六十四斤，两条算来，却也重不多几斤。 敬德道： 我把你的双锏打，你把我的单鞭打，大家交换用力，若是你打输了，你归降我定阳。我若打输了，降顺你唐朝。只打三下，看谁强谁弱。 叔宝道： 就是这般。 两人齐下马来，敬德先把战袍拽起，把鞭递与叔宝。叔宝也把双锏与他。敬德怒目狰狞，用力打去，石上并无孔隙，又尽力一下，石上只陷得二三余寸深。敬德心上有些慌了，第三下用尽平生之力，打将去，只见扑通一声，此石裂开，化为两半。敬德笑道： 何如？今该你打。 叔宝也把袍袖扎起，看着蛮石对天默祷道： 苍天在上，我秦琼与胡奴在此比试，全仗唐天子洪福。秦王得以一统天下，我秦琼该在此建功，不消三下，此石即为分开。 把双手举鞭，尽力打去，石已露痕，又用力一下，石已透底分开。叔宝笑道： 何如？石尚如此，若是人此刻已为肉泥矣！你三下，我只两鞭，还算你输。 敬德道： 我的兵器狠，你的锏轻。 两人正在那里争论，只见四五个小卒捧着一坛酒、一盘牛肉，跪在面前说道： 殿下恐二位将军用力太过，献此一樽聊接神力。 敬德见了，说道： 谁要吃你家的东西，要厮杀再杀罢了！ 两人换转兵器，再上马时，只听见唐阵里金声一响，叔宝只得拨转马头回寨去了。敬德亦自归营。此是秦叔宝与尉迟恭三锏换两鞭之事，实效三国时刘先主与吴大帝试剑砍石之法。何后世作者欲骇人耳目，言叔宝受三鞭，敬德换两锏，不亦谬乎！
今且不说叔宝归寨，再说敬德回营，有几个小卒高兴，把阵前赌赛之事，说与宋金刚得知。金刚怒道： 斗战危事，岂可阵前赌胜饮酒，如此戏要！明系私通怠玩，漏泄军情。 即便奏知刘武周。武周大怒，忙叫左右： 与我把尉迟恭斩讫报来！ 众将再三求免，武周便差寻相去守关，贬敬德到介休去看守粮草。徐懋功打听得知，心中甚喜。忽见沿路细作来报：曷娑那可汗起兵来助刘武周。徐懋功即向秦王，附耳说了几句。秦王便差总管刘世让，赍金珠前往曷娑那可汗营中去，用计止之。徐懋功便点起众将，分头打柏壁关。寻相久已有心归唐，今见唐家兵多将勇，料此关不能守住，只得献关降唐。这些李密手下将士，个个要想干功，直杀得宋金刚的人马，十停去了八停，止剩二三千人败将下去。刘武周慌了，也只得移兵转北。徐懋功知尉迟敬德差往介休去护持粮草，便差罗士信与王簿，用计先往介休。自与秦王大队人马，慢慢的来追赶。
却说尉迟敬德，侥幸不杀，满面羞惭，带领一队人马离了柏壁关，遥向介休进发。行至安封地方，只见一起人夫押着粮草前来，敬德向前查点，粮计三千石，草有一万余束，车上各插小黄旗为号。时已日暮，即令守车军士将粮草团聚中间，众兵结成野营在外扎住。敬德不解衣甲，坐在营中，忽闻前途吵闹，军人报说： 有贼来劫营了！ 敬德遂题鞭跨马，行不止二三里，忽然闯一声炮响，喊杀连天。敬德举头仰视，是夜月色微明，见一起人马，为首一将，杀奔前来。敬德问道： 你是何处来的？ 那将道： 我乃大唐徐元帅手下大将王簿，奉元帅将令，特来取你家的粮草应用。 敬德道： 泼贱，你认得我么？ 王簿笑道： 我老爷怎不认得你这个杀不死的贼！ 敬德大怒，忙举手中鞭，劈面砍来。王簿举枪来迎住。两个一来一往，战了五六十合，王簿只顾败将下去。敬德紧赶不放，耳边忽闻得喊声震天，往后一看，只见一派火光，上下通红。敬德撤了王簿，勒回马来一望，惟闻霹雳之声，委时间大车小车，大束小束，三千粮米、准万稻草，被唐兵烧毁无存。原来烧粮草率的是罗士信，王簿赚了敬德去，他来放火烧毁。敬德见粮草烧尽，心中愈加烦闷，又恐王簿夺了介休城去，如飞连夜赶到介休，正遇见王簿与罗士信，又杀了一阵。他两个那里杀得过敬德，只得让他进介休城去，等待秦王与徐懋功大兵到来，把城池四面用兵围绕。
秦王使寻相进城去说敬德。敬德道： 如要我降唐，且看刘武周下落，如若死了，我方再事他人。今若来逼，惟有死战而已！ 寻相无奈，只得出城，以敬德之言回覆秦王。秦王听了，心中烦闷。忽报总管刘世让回来，秦王大喜，相见了，世让把刘武周与宋金刚的首级献上。秦王又惊又喜道： 此物何处得来？ 世让道： 臣奉命而行，穿过并州，中途遇见曷娑那可汗领兵屯在万峰山下，臣打听得实，即往彼营中相见，把礼物表章献上，说： 唐王要去代郑国，讨弑隋皇泰主之罪，乞借大国之兵，同往征之。 曷娑那可汗大喜道： 我正在这里恼恨刘武周，他要求我们来杀你家唐朝，不想他自先行，所破郡县，子女玉帛，尽被他取去，使我们殿后以为救援。如今既是你家唐主，将礼物来和好，我就起兵来会，先去问了刘武周之罪，然后与你们去伐王世充便了。 事恰凑巧，臣住在他营中，未及两日，只听得说刘武周与宋金刚，被我这里人马杀败，势穷力尽，来投曷娑那可汗。曷娑那可汗大怒，用计杀了他二人，叫臣赍首级来，献与朝廷。 秦王见说，以手加额道： 此天赐我成功也！ 即厚赏了刘世让。随差寻相，将刘武周、宋金刚二颗首级，再进介休城，与敬德看了，好说他来归唐。寻相奉命进城，敬德看见了两个首级，认得是真的，号天大恸，备礼祭献。随将首级用棺盛殓，安葬好了，遂开城降唐。秦王一见，爱敬如宾，即飞驰奏章，以报捷音。唐帝大喜，即赐尉迟恭为左府统将军，升刘世让为并州太守。其余将佐，各有升赏。正是：
水穷山未尽，石剖玉方新。
