宋时有放生碑，在宝石山下。盖天禧四年，王钦若请以西湖为放生池，禁民网捕，郡守王随为之立碑也。今之放生池，在湖心亭之南。外有重堤，朱栏屈曲，桥跨如虹，草树蓊翳，尤更岑寂。古云三潭印月，即其地也。春时游舫如鹜，至其地者，百不得一。其中佛舍甚精，复阁重楼，迷禽暗日，威仪肃洁，器钵无声。但恨鱼牢幽闭，涨腻不流，刿?缺鳞，头大尾瘠，鱼若能言，其苦万状。以理揆之，孰若纵壑开樊，听其游泳，则物性自遂，深恨俗僧难与解释耳。昔年余到云栖，见鸡鹅豚?，共牢饥饿，日夕挨挤，堕水死者不计其数。
余向莲池师再四疏说，亦谓未能免俗，聊复尔尔。后见兔鹿猢狲亦受禁锁，余曰： 鸡凫豚?，皆藉食于人，若兔鹿猢狲，放之山林，皆能自食，何苦锁禁，待以胥縻。 莲师大笑，悉为撤禁，听其所之，见者大快。
陶望龄《放生池》诗：
介卢晓牛鸣，冶长识雀哕。
吾愿天耳通，达此音声类。
群鱼泣妻妾，鸡鹜呼弟妹。
不独死可哀，生离亦可慨。
闽语既嘤咿，吴听了难会。
宁闻闽人肉，忍作吴人脍。
可怜登陆鱼，佥喁向人谇。
人曰鱼口喑，鱼言人耳背。
何当破网罗，施之以无畏。
昔有二勇者，操刀相与酤。
曰子我肉也，奚更求食乎。
互割还互啖，彼尽我亦屠。
食彼同自食，举世嗤其愚。
还语血食人，有以异此无？
吴越王钱Α于西湖上税渔，名 使宅渔 。一日，罗隐入谒，壁有?溪垂钓图，王命题之。题云： 吕望当年展庙谟，直钩钓国又何如？假令身住西湖上，也是应供使宅鱼。 王即罢渔税。
放生池柱对：
天地一网罟，欲度众生谁解脱。
飞潜皆性命，但存此念即菩提。
