<strong>王进土击鼓鸣冤老奸妇受刀身死</strong>
却说狄公见王毓书说，大人如能不畏权贵，决可将此事明白，当时拍案怒道： 汝虽不入仕途，也是科名之士，岂不知国家立官，为达民隐？本院莅任以来，凡事皆秉公评断，汝何故出此不逊之言？且将汝交巡捕看管，本院访明再核。若果不实，便将汝重处！余人一律开释。 说罢拂袖退堂。所有那些百姓，听见此事，无不切齿痛骂，说怀义这秃驴，平日干的事件，已是杀不胜杀，只因有关国体，朝廷大臣，无奈何他，近又将王毓书媳妇，骗入里面，还敢假传圣旨，这样大罪还可容得么？可惜这老人家，只控了一番，这狄公但问他是虚是实，那个意思，也不敢办，这岂非有心袒护么？你言我语，私下议论不了。当时王毓书随巡捕而去，众农户见狄公如此发落，齐向王员外道： 员外在此，且耐心两日，若大人再不肯办，我们明日再来。 说罢，齐声而散。
你道狄公何故说这松懈的话，只因怀义党类甚多，就要今晚马荣、乔太两人事情办成，明日方可奏知武后，严加惩办，若此时在堂上过于决裂，满口要办怀义，设或有人与怀义一党，当时前去报信，走漏风声，反为不美。因此但将控告的原因，在堂上细问了一遍，使百姓知道，又见自己不肯替王毓书伸冤，此乃他禁止人通报信息的意思。此时退堂之后，将控告收好，已是上灯时候。命陶干去喊马荣，说他二人已经前去，当晚也不安寝，专等马荣的回信。
谁知马荣与乔太，早就吃了晚饭，出衙门，由原路向白马寺来，约至二鼓左右，已到面前。两人走的是熟路，直至寺口，依旧将山门轻轻一推，幸喜又未掩着。两人挨身进去，复又掩好，来至和尚房内。那个和尚见他又来，忙道： 昨晚你们几时出去？里面的事情，曾访明白？ 马荣道： 全晓得了，但问你昨晚山门不关，是等那个道婆，昨日听得说今晚不回去，为何此时仍将山门开着？ 和尚道： 英雄不知，她每日皆如此说法，到了次日，便自回去。因她那个庵中，也是个龌龊世界，所有的尼姑，把持京城中少年公子，不知坑害了多少。她每日回去，仍要办那些牵马打龙等事。今日巳正之后，方才出去，言定三更复来。英雄此时又来何干？ 马荣道： 可真来么？ 和尚道： 僧人岂敢说诳？ 马荣当即说道： 你且在里面静坐，若山门外有什么声响，千万莫出来询问，切记切记！ 说毕，仍然与乔太出寺，在牌坊口站定。
看看天色尚早，复又在周围一带，游玩了一回，约致三鼓，月色已是当头，心下正是盼望，远远的见松林外面，有团亮光，一闪一闪的。马荣招呼乔太道： 你看对面可是来了么？ 乔太说： 这树枝挡住看不清楚，且待我前去看明白了。 当时捏着脚步，向松林内走来，定睛一看，却是一个少年女子，提着个灯笼，照着那道婆前来。乔太赶忙出了树林，来至牌坊前面，低声向马荣道： 这贱货来是来了，你我在哪里动手？ 马荣道： 就在这山门前结果她姓命。 
当时背着月光，倚着牌坊的柱子，掩住身躯。只听树林二人说道： 王道婆婆，你何以认知怀义？听说他与别人不同，浑身全滩在身上，惟有那件东西，如铁棍子相似，两下一来，便令人筋骨苏麻，可是真的么？你天天如此受用，可惜我未尝过这滋味，你哪一天也松松手，给点好处与我。每天送你来，便不许我进去，岂不令人想煞？不听这妙事，也就罢了，既然晓得，不能身入其境，你想可怪难受的。 
王婆婆听了笑道： 你这臊货，每日两三个男人上下，还要得陇望蜀，想这神仙肉吃。可知他虽是如此，也要逢迎的人有那种本领，软在一处，滩在一堆，方有趣味。不然独脚戏唱得来，也无意味。 两人一头走着，嘴里只顾混说这邪话，不防着已到了牌坊前面，马荣将腰刀一举，蹿身出来，高声喝道： 老虔婆，做得好事，今日逢着俺了！ 说着左右将头发揪住，随手一拖，早跌倒地下。那个少年女子，正要叫喊，乔太早踢了一脚，将灯笼踢去，露出明晃晃钢刀，向着两人说道： 你们如喊叫一声，顷刻就送你的狗命。 
虔婆见是两个大汉，皆是手执钢刀，疑是劫路的贼盗，早已唬得魂不附体，当时说道： 大王饶命，我身边没有银钱，且放我进寺，定送钱财与你。 马荣两人，也不开口，每人提着一人，直向松林而来。到了里面，咕咚摔下，乔太向马荣道。 大哥，我们就此开刀，先将她那个残货剥下，究竟看她什么形象，就如此淫贱。就后挖出她心来，就挂在这树上，让鸟雀吃了吧。再将头割下，为那烈妇报仇。 马荣故意止住说道： 这不是怪她一人，总是怀义这狗钻秃驴造的这淫孽。若是这虔婆肯将那地窖的暗门，何处是关键，何处是埋伏，何处是怀义淫秽的地方，共有几个所在，她能说明，常言道，冤有头，债有主，我们仍寻怀义算帐，与她二人无涉。 乔太听了此言，向着王婆婆说道： 你这虔婆可听见么？爷爷本欲结果你们的性命，这位大哥替你们讨情，饶你狗命，你还不赶快说么？ 
王道婆听了此言，心下想道： 这两人是何处而来，为何与怀义有这仇恨？我且谎他一谎，只要将此时过去，告知怀义，命他明日进宫奏知武后传出圣旨，捉拿这两个盗匪，还怕他逃上天去么？ 当时说道： 大王要问他地窖，此乃是自己的埋伏，外人焉能知道？我不过偶然到此烧支香，哪里知道他的暗室？ 马荣冷笑道： 你这刁钻的贱婆，死在头上，还来骗人，打量爷爷们不知道？昨日夜间打洗脸水是谁叫的，东西夫人是谁要做的，我不说明，你道我未曾看见么？你既偏护着孤老，爷爷就要得你性命，先送点滋味你尝尝。 说着刀尖一起，在虔婆背臂上，戳了一下，登时 哎哟 一声，满地的乱滚，鲜血直流，嘴里喊道： 王爷千万饶命，我说便了。 马荣说： 爷爷叫你说，我偏要谎我，现在不要你说，你又求饶。要说快说，不说就下手了！ 当时将钢刀竖起，刀背子靠在颈项上，命她直说。
王道婆到了此时，已是身不由主，欲待不说，眼见得性命不保，只得说道： 他那个厅口的门槛，两面皆有口子，在外边一碰，便陷入地窖，下面皆是梅花桩、鱼鳞网等物，陷了下去，纵不送命，已是半死。由里一得脚，那门槛下面有两块砖头，铺嵌在木板上面，用铁索子系在槛上，只要一碰铁索子，便落了下来，当时两块石板，左右分开，下面露出披屋。由此下去，底下有十数间房屋，各是各的用处。我那日在那里是第二间房内，李氏娘子，是第五间，其余皆是他娈童顽童的所在。将这房屋走尽，另有五大间极精美的所在，便是武后的寝宫了。这全是真实的言语，并无半句虚词，求大王饶命吧。 
马荣听完，乃道： 爷爷倒想饶你，奈我伙伴不肯。 王道婆疑惑的看乔太，也就向乔太求道： 是这位大王，也高抬贵手，饶我一命。 乔太笑道： 他有伙计，俺也有伙计，只问我伙伴肯饶你，便没有事。 王道婆道： 大王不要作耍，统只有你两人，哪里再有伙计？ 乔太将刀一起喝道： 就是这伙计，饶你不得！ 王道婆哎哟一声，早已人头两处。那个少年女子，见道婆被杀，自分也是必死，只得求道： 大王如不杀我，我便把身上这金镯，与你两人。 
马荣骂道： 你这臊货，也饶你不得！你且说来，庵在何处，里面共有多少尼姑？ 女子道： 此去三里远近，有座兴隆庵，便是武后从前为尼之所。这道婆与怀义，是多年的情人。现在共有三四十间暗房，此三四十个尼姑，专门招引王公大臣、少年子弟，在内顽笑。凡有人家暧昧之事，不得遂心的，也来此处商议。我是去年方才进庵，专随这道婆出入，有时她迎接不上，便命我替代，因此知道这里面的滋味。不料今日此处遇见大王，但求大王饶命。 
马荣听了骂道： 汝这贱货，留着你也非好事！你既同她前来，一齐再同她前去。 当时也是一刀，把那女子杀死。马荣道： 你我此事是干毕了，明日怀义出来，自必奏知武后，捉拿凶手。尸骸山门前面，岂不有累这看门的和尚？你且进去，对他说知，我这两颗人头，送到怀义那个厅上去，先把点惊吓与他。 说着起手在地下将两颗首级提起，一路蹿房过屋，向那竹园而来。
到了里面，见了下面有人说道： 这个老东西，此时又不来了。每日夜间，总不得令人早早安歇，她不来，这一个便逢人胡闹。 马荣见四下无人，捏着脚步，顺着道婆所说的身径，走到里面，轻轻把两颗首级，一里一外，在那开键处摆好，随即蹿身上房，连蹿带纵，到了山门口，向里喊道： 乔太，你我快点回去。顷刻里面警觉，便走不去了。 乔太正值里面出来，两人一齐向城内而去。半路之间，马荣问道： 你如何同他说？ 乔太道： 我同他说明，是巡抚衙门来，若是怀义在他身上追寻凶手，命他到辕门控告，但说怀义骗奸人家妇女，致杀两人。他见我是狄大人差来，感激不尽，说代他出了冤气。虽是他的私意，遥想也不甚有误。 当时两人赶急入城，已是四更以后。
进了衙门，却巧狄公正拟上朝，见他两人回来，知是事情办妥，问明原委，上车来至朝房。此时文武大臣，尚未前来，幸喜元行冲已到，狄公当将王毓书的事，告知与他。行冲道：此事惟恐碍武后情面，难以依律惩办，只得切实争奏，方可处治。 狄公道： 本院思之已及，稍停金殿上如有违拂之处，尚望大人同为申奏。 元行冲道： 大人不必烦虑，除武后传旨免议，那时无法可想，若是武三思、张昌宗等人阻挠，下官定然伏阙力争。 
二人计议已毕，从臣陆续已来。稍待，景阳钟响，武后临朝，文武两旁侍立，早有值殿官上前喊道： 有奏事出班奏驾，无事卷帘退朝。 只见狄公俯代金阶，上前奏道： 臣狄仁杰有事启奏。兹因进士王毓书昨投巨衙门击鼓呼冤，说有媳妇李氏为白马寺僧人怀义骗人寺内中，肆行强占，目下不知生死如何。臣因该地是敕赐的所在，恐其所控不实，当即在堂申驳。谁知此事合境皆知，听审百姓齐齐鼓噪，声言此案不办，便欲酿成大祸。臣思若果王毓书诬告，何以百姓众口一词，如再不奏明严办，不但有污佛地，于国体有关，且恐激成民变。求陛下传旨，将白马寺封禁，俾臣率领差役，前去搜查一番，方可水落石出。若果没有此事，这王毓书诬控僧人，扰乱清规，也须一律惩办。 
武则天听了此言，不禁吃惊道： 怀义是寡人的宠人，准是因薛敖曹现入宫中，他不能前来，加之寡人久不前去，因此忍耐不住，做出这不法事来。但此事有碍我的情义，设若被他审出，如何是好？ 当时要想阻止他不办，一时又不好启齿。武后想来……不知所说如何，且看下回分解。
