<strong>济公火烧董家店雷陈送信找云龙</strong>
话说王贵想要发财，先把东屋门锁上，叫伙计去开门。伙计开门一看，和尚同着两个人，搭着一个大包裹。和尚说： 你帮着搬包裹。 伙计过来搬不动，和尚说： 两位帮着。 柴、杜二人也帮着，四个人抬着往里走。
来到上房，伙计心里想道： 这必是好东西，四个人搭着且费尽心力，不想他三个人怎么搭来的。 和尚来到上房说： 纪伙计，贵姓呀？ 伙计说： 你知道我姓纪，还问我贵姓？ 和尚说： 我瞧你像姓纪，我真猜着了。 
伙计说： 大师父要用什么菜吃呢？ 和尚说： 你们有什么？ 伙计说： 你要都有。 和尚说： 炒豆腐、烩豆腐、豆腐干、豆腐丝，没得别的。
我们掌灶的，人家办喜事请了去，连家伙都借了，有小鸡子两只，没作料，对不对。 伙计一愣，心里说： 怪呀，这话是我刚才跟他们那两位说的，怎么和尚说这话？ 济公答了话说： 我省得你说呀！ 伙计说： 不是，你要什么菜全都有。 和尚说： 要三壶酒，来两样现成的菜。 伙计答应，嚷喊： 白干三壶，海海的迷字。 和尚说： 对，白干三壶，海海的迷字。 
伙计一听，吓了一跳，心想： 了不得了，和尚也许懂的。 伙计想罢，说： 和尚，什么叫海海的迷字？ 和尚说： 你讲理不讲理？你说倒来问我，我还要问你呢，什么叫海海的迷字？ 伙计想了一想说： 不是，我说的是要好干酒。 和尚说： 我也是要好酒。 伙计然后把外边酒菜拿来，和尚拿了酒壶，瞧了半天说： 伙计你喝呀！ 伙计说： 我不喝酒。 和尚说： 老杜、老柴喝。 柴、杜二人每人各拿一壶来，三人喝了三壶，俱皆翻身跌倒。伙计告诉王贵： 已把上房的三个人制住了。 王贵说： 好，先报仇，杀他们两个人，然后再发财。 带领手下人，各执钢刀直奔东配房，要杀雷鸣、陈亮。急急来到东房窗外，找不着东房的门了，王贵说： 伙计，东房的门，我怎么找不着了？ 伙计说： 我也找不着门路了，怪不怪？ 
王贵一着急说： 咱们先到上房杀和尚，然后再报仇。 众人这才直奔上房。
纪方说： 我动手。 他进了西里间，刚一举刀，和尚就吱着牙，吓了纪方一跳，站在那里不能动转。王贵在外面一瞧，见纪方举刀不杀，心中气往上冲，说： 我叫你杀他，你举着刀吓人家么？ 王贵自己拿刀进去，要杀和尚，他刚一举刀，和尚用手一指，把王贵用定神法制住了。和尚说： 好东西，你要谋害我和尚，回头我叫你知道我的厉害。 
和尚又用手一指，把外面几个伙计全都定住。和尚够奔东配房，推门进去，掏了一块药，把雷鸣、陈亮扶起来，把药用开水化开给两人灌下去。少时二人还醒过来，睁眼一看，见济公眼前站着，雷鸣忙跪下磕头： 弟子愚昧无知，我害你老人家，你老人家不记仇，反来救我，真是宽宏大量，弟子给圣僧陪罪！ 和尚说： 你也不用陪罪，我两位班头叫人家拿蒙汗药治住在上房躺着，我给你两块药，你们去把他两个人救过来。他们要问你，如此这般。 雷鸣、陈亮点头，和尚仍回上房躺下装睡觉。陈亮、雷鸣来到上房，把柴头、杜头救过来，二位班头一睁眼，说： 原来是雷爷、陈爷，二位从哪里来？ 雷鸣说： 我们由千家口来，到这里住店，叫不开门，我二人蹿房进来，见他们店内要害你们，我们把他等拿住，把你们二位救过来。 柴头、杜头一看和尚还睡呢，二位班头这个气就大了，柴头说： 好呀！和尚还是会掐算，叫我们住贼店，要不是你们二位，我们没了命了。你们二位拿药把和尚救过来，问问他。 
陈亮说： 药可没有了。 和尚说： 浑蛋，打我腰里掏出块药来，放在我嘴里，还不行么？ 雷鸣等都笑了。济公说： 你们四个人先出去，我报应青苗神。 四个人出去，到了外面，只见和尚先取过干柴一把，连油亦覆添于上边，用火点着，霎时间只看见烈焰腾空，怎见得？有赞为证：
南方本是离火，今朝降在人间。无情猛火性炎炎，大厦宫室难占。滚滚红光照地，忽忽地动天翻；尤如平地火焰山，立刻人人忙乱。
众人看着四面火起，就听济公在里面嚷： 了不得了，快救人哪！我出不去了，要烧死我了！ 外面众人一听，说： 了不得了，济公出不来了。 
雷鸣本是热心肠人，一听济公喊嚷，自己一想： 我用药酒害和尚，和尚反不记仇，来到店内拿住贼人救了我，总算宽洪大量。现在我瞧济公烧死在里头，我居心对不起和尚，我应该舍死忘生，闯进火场，把济公救出才是，人得知恩报德。 想罢，往火里就闯，连蹿带跳，蹿到里面，见和尚在里面站着。济公本是故意试试这几个人的心田。雷鸣蹿进里面说： 师父，不要着急，你老人家伏在弟子身上，我把你老人家背着蹿出去。 和尚说： 好，你过来背着我。 
雷鸣往地下一蹲，和尚往雷鸣身上一扒，雷鸣背起来往墙上一蹿，和尚一打千金坠，连雷鸣带和尚都摔在火中，吓得雷鸣连蹿带跳躲开火。和尚说： 你背不动我？ 雷鸣说： 师父，你老人家别往下坠就好了。 和尚说： 别往下坠，那行。 雷鸣又把和尚背起来，刚往上一蹿，和尚一念： 唵敕令赫！ 忽忽悠悠，连雷鸣起在半空中。陈亮、柴头、杜头一瞧，见雷鸣背着和尚直往上起。雷鸣吓的魂不附体，说： 师父，这要往下一掉，要摔死呢，要摔做肉泥烂酱的。 和尚说： 不要紧，摔不着。 
口念： 唵敕令赫。 忽忽悠悠往下沉，一会儿，脚踏实地，也没摔着。雷鸣把和尚放下，吓了一身汗，心中乱跳，说： 师父，把我吓坏了。 和尚说： 我要带你上天，拜望拜望玉皇爷，你没那么大造化，咱们快走罢！回头叫人家瞧见，说咱们是放火抢夺，再把咱们办了。 陈亮说： 对，你我快走罢。 四个人同着和尚往前走，出了村口，陈亮说： 二哥，我跟你说句话，你们三位头里走。 和尚说： 二位班头，咱们头里走，他们两人要出恭。 陈亮同雷鸣止住脚步，雷鸣说： 三弟叫我做什么？ 陈亮说： 咱们是同师父一同走好，还是单走好？ 雷鸣本是直肠汉，说： 单走亦可，同师父走也好，那有什么？ 陈亮说： 二哥，你真没心眼，要说飞檐走壁之能，窃取灵妙之巧，刀棒棍枪，长拳短打，能为武艺，二哥比我强，我不如你，要论机巧灵便，见识精明强干，足智多谋，见景生情，你可不如我。
你想师父带着二位班头去拿华云龙，咱们跟着师父走，到见了华云龙是帮着师父拿华二哥，是帮着二哥跟师父动手呢？ 雷鸣说： 对，怎么办呢？ 
陈亮说： 我有主意，这叫一举二得，三全其美，都不致得罪。跟师父说：
 咱们帮着找华云龙去。 见了华二哥，再告诉他，济公带人到来拿他，叫他快躲。咱们两头都不伤，你瞧好不好？ 雷鸣说： 好，还是贤弟你的主意比我高。 商量好了，二人追上济公，和尚说： 你们二人商量好了。 
陈亮说： 我们两个人打算替师父找华云龙去。 和尚说： 对，见了华云龙就告诉他，说我要拿他，叫他快走。你们两头全不得罪，对不对？ 陈亮说： 不是，我们访着他，必来给师父送信。 说着话，雷鸣、陈亮就走。
和尚说： 咱们哪见哪？ 陈亮说： 师父说罢。 和尚说： 咱们在龙游县小月屯见罢。 说着话，和尚同二位班头竟自去了，陈亮一听和尚说小月屯相见，陈亮一想： 不好，小月屯有绿林的朋友在住着，也许华云龙上小月屯去。 跟雷鸣一商量，二人直奔小月屯去。头一天，离小月屯还有三十余里，天黑了，住在半路镇店。第二天，给了店饭帐，二人直奔小月屯来。
刚一到村内，见对面来了一人，头戴粉绫缎六瓣壮士帽，上按六颗明珠，绣云罗伞盖，花贯鱼长迎门一朵素绒球，秃秃乱晃，身穿粉绫缎窄袖瘦领箭袖袍，上绣三蓝花朵，腰系丝鸾带，单衬衫，薄靴子，白脸，手中拿着菜筐，里面有几样果子，右手提着一条活鲤鱼。雷鸣、陈亮一看，正是华云龙。不晓得华云龙由何处而来？且看下回分解。
