<strong>莽儿郎惊散新莺燕诌梅香认合玉蟾蜍</strong>
诗云：
世间好事必多磨，缘未来时可奈何！
宜至到头终正果，不知底事欲蹉跎？
话说从来有人道好事多磨。那到底不成的，自不必说。尽有到底成就的，起初时千难万难，挫过了多少机会，费过了多少心机，方得了结。就如王仙客与刘无双两人，中表兄妹，从幼许嫁，年纪长大，只须刘尚书与夫人做主，两个一下配合了，有何可说？却又尚书番悔起来，千推万阻。比及夫人撺掇得肯了，正要做亲，又撞着朱氵此，姚令言之乱，御驾家尘，两下失散。直到得干戈平静，仙客入京来访，不匡刘尚书被人诬陷，家小配入掖庭。从此天人路隔，永无相会之日了。姻缘未断，又得发出宫女打扫皇陵。恰好差着无双在内，驿庭中通出消息与王仙客。跟寻着希奇古怪的一个侠客古押衙，将茅山道士仙丹矫诏药死无双，在皇陵上赎出尸首来救活了，方得成其夫妇，同归襄汉。不知挫过了几个年头，费过了多少手脚了。早知到底是夫妻，何故又要经这许多磨折？真不知天公主的是何意见！可又有一说，不遇艰难，不显好处。古人云：不是一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香？只如偷情一件，一偷便着，却不早完了事？然没一些光景了。毕竟历过多少间阻，无限风波，后来到手，方为希罕。所以在行的道： 偷得着不如偷不着。 真有深趣之言也。
而今说一段因缘。正要到手，却被无意中搅散。及至后来两下各不相望了，又曲曲湾湾反弄成了，这是氤氲大使颠倒人的去处。且说这段故事出在那个地方，甚么人家，怎的起头，怎的了结？看官不要性急，待小子原原委委说来。有诗为证：
打鸭惊鸳鸯，分飞各异方。
天生应匹耦，罗列自成行。
话说杭州府有一个秀才，姓凤名来仪，字梧宾。少年高才，只因父母双亡，家贫未娶。有个母舅金三员外，看得他是个不凡之器，是件照管周济他。凤生就冒了舅家之姓进了学，入场考试，已得登科。朋友往来，只称凤生，榜中名字，却是金姓。金员外一向出了灯火之资，替他在吴山左畔赁下园亭一所，与同两个朋友做伴读书。那两个是嫡亲兄弟，一个叫做察尚文，一个叫做窦尚武，多是少年豪气，眼底无人之辈。三个人情投意合，颇有管鲍、雷陈之风。窦家兄弟为因有一个亲眷上京为官，送他长行，就便往苏州探访相识去了。凤生虽已得中，春试尚远，还在园中读书。
一日傍晚时节，诵读少倦，走出书房散步。至园东，忽见墙外楼上有一女子凭窗而立，貌若天人。只隔得一垛墙，差不得多少远近。那女子看见凤生青年美质，也似有眷顾之意，毫不躲闪。凤生贪看自不必说。四目相视，足有一个多时辰。凤生只做看玩园中菊花，步来步去，卖弄着许多风流态度，不忍走回。直等天黑将来，只听得女子叫道： 龙香，掩上了楼窗。 一个侍女走起来，把窗扑的关了。凤生方才回步，心下思量道： 不知邻家有这等美貌女子！不晓得他姓甚名谁，怎生打听一个明白便好？ 
过了一夜。次日清早起来，也无心想观看书史，忙忙梳洗了，即望园东墙边来。抬头看那邻家楼上，不见了昨日那女子。正在稠惆怅之际，猛听得墙角小门开处，走将一个青青秀秀的丫鬟进来，竟到圃中采菊花。风生要撩拔他开口，故作厉声道： 谁家女子，盗取花卉！ 那丫鬟呻了一声道： 是我邻家的园子！你是那里来的野人，反说我盗？ 凤生笑道： 盗也非盗，野也非野。一时失言，两下退过罢。 丫鬟也笑道： 不退过，找你些甚么？ 凤生道： 请问小姐子，采花去与那个戴？ 丫鬟道： 我家姐姐梳洗已完，等此插带。 凤生道： 你家姐姐高姓大名？何门宅眷？ 丫鬟道： 我家姐姐姓杨，小字素梅，还不曾许配人家。 凤生道： 堂上何人？ 丫鬟道： 父母俱亡，傍着兄嫂同居。性爱幽静，独处不楼刺绣。 凤生道： 昨日看见在楼上凭窗而立的，想就是了？ 丫鬟道： 正是他了，那里还有第二个？ 凤生道： 这等，小姐子莫非龙香姐么？ 丫鬟惊道： 官人如何晓得？ 凤生本是昨日听得叫唤明白在耳朵里的，却诌一个谎道： 小生一向闻得东邻杨宅有个素梅娘子，世上无双的美色。侍女龙香姐十分乖巧，十分贤惠，仰幕已久了。 龙香终是丫头家见识，听见称赞他两句，道是外边人真个说他好，就有几分喜动颜色。道： 小婢子有何德能？直叫官人知道。 凤生道： 强将之下无弱兵。恁样的姐姐，须得恁样的梅香姐，方为厮称。小生有缘，昨日得见了姐姐，今日又得遇着龙香姐，真是天大的福分。龙香姐怎生做得一个方便，使小生再见得姐姐一面么？ 龙香道： 官人好不知进退！好人家女儿，又不是烟花门户，知道你是甚么人？面生不熟，说个见再见？ 凤生道： 小生姓凤，名来仪，今年秋榜举人。在此园中读书，就是贴壁紧邻。你姐姐因是绝代佳人，小生也不愧今时才子。就相见一面，也不辱没了你姐姐！ 龙香道： 惯是秀才，家有这些老脸说话，不耐烦与你缠帐！且将菊花去与姐姐插戴则个。 说罢，转身就走。凤生直跟将来送他，作个揖道： 千万劳龙香姐在姐姐面前，说凤来仪多多致意。 龙香只做不听，走进角门，扑的关了。
凤生只得回步转来，只听得楼窗豁然大开，高处有人叫一声： 龙香，怎么去了不来？ 急抬头看时，正是昨日凭窗女子，新妆方罢，等龙香采花不来，开窗叫他，恰好与凤生打个照面。凤生看上去，愈觉美丽非常。那杨素梅也看上凤生在眼里了，呆呆偷觑，目不转睛。凤生以为可动，朗吟一诗道：
几回空度可怜宵，谁道秦楼有玉萧！
咫尺银河难越渡，宁交不瘦沈郎腰？
楼上杨素梅听见吟诗，详那诗中之意，分明晓得是打动他的了，只不知这俏书生是那一个，又没处好问得。正在心下踌躇，只见龙香手捻了一朵菊花来，与他插好了，就问道： 姐姐，你看见那园中狂生否？ 素梅摇手道： 还在那厢摇摆，低声些，不要被他听见了。 龙香道： 我正要他听见，有这样老脸皮没廉耻的！ 素梅道： 他是那个？怎么样没廉耻？你且说来。 龙香道： 我自采花，他不知那里走将来，撞见了，反说我偷他的花，被我抢白了一场。后来问我采花与那个戴，我说是姐姐。他见说出姐姐名姓来，不知怎的就晓得我叫做龙香。说道一向仰幕姐姐芳名，故此连侍女名字多打听在肚里的。又说昨日得曾见了姐姐，还要指望再见见。又被我抢白他是面生不熟之人，他才说出名姓来，叫做凤来仪，是今年中的举人，在此园中读书，是个紧邻。我不睬他，他深深作揖，央我致意姐姐，道姐姐是佳人，他是才子。你道好没廉耻么？ 素梅道： 说轻些，看来他是个少年书生，高才自负的。你不理他便罢，不要十分轻口轻舌的冲撞他。 龙香道： 姐姐怕龙香冲撞了他，等龙香去叫他来见见姐姐，姐姐自回他话罢。 素梅道： 痴丫头，好个歹舌头！怎么好叫他见我？ 两个一头说，一头下楼去了。
这里凤生听见楼上唧哝一番，虽不甚明白，晓得是一定说他，心中好生痒痒。直等楼上不见了人，方才走回书房。从此书卷懒开，茶饭懒吃，一心只在素梅身上，日日在东墙探头望脑，时常两下撞见。那素梅也失魂丧魄的，掉那少年书生不下，每日上楼几番，但遇着便眉来眼去，彼此有意，只不曾交口。又时常打发龙香，只以采花为名，到花园中探听他来踪去迹。龙香一来晓得姐姐的心事，二来见凤生腼腆，心里也有些喜欢，要在里头撮合。不时走到书房里传消递息，对凤生说着素梅好生钟情之意，凤生道： 对面甚觉有情，只是隔着楼上下，不好开得口，总有心事，无从可达。 龙香道： 官人何不写封书与我姐姐？ 凤生喜道： 姐姐通文墨么？ 龙香道： 姐姐喜的是吟诗作赋，岂但通文墨而已！ 凤生道： 这等，待我写一情词起来，劳烦你替我寄去，看他怎怎么说。 凤生提起笔来，一挥而就。词云：
木落庭皋，楼阁外，彤云半拥。偏则向、凄凉书舍，早将寒送。眼角偷传倾国貌，心苗曾倩多情种。问天公，何日判佳期，成欢宠？词寄（（《满江红》。
凤生写完，付与龙香。龙香收在袖里，走回家去，见了素梅，面带笑容。素梅问道： 你适在那边书房里来，有何说话，笑嘻嘻的走来？ 龙香道： 好笑那凤官人见了龙香，不说甚么说话，把一张纸一管笔，只管写来写去，被我趁他不见，溜了一张来。姐姐，你看他写的是甚么？ 素梅接过手来，看了一遍，道： 写的是，一首词。分明是他叫你拿来的，你却掉谎！ 龙香道： 不瞒姐姐说，委实是他叫龙香拿来的。龙香又不识字，知他写的是好是歹？怕姐姐一时嗔怪，只得如此说。 素梅道： 我也不嗔怪你，只是书生狂妄，不回他几字，他只道我不知其意，只管歪缠。我也不与他吟词作赋，卖弄聪明，实实的写几句说话回他便了。 龙香即时研起墨来，取幅花笺摊在桌上。好个素梅，也不打稿，提起笔来就写。写道：自古贞姬守节，侠女怜才。两者俱贤，各行其是。但恐遇非其人，轻诺寡信，侠不如贞耳。与君为邻，幸成目遇，有缘与否，君自揣之！勿徒调文琢句，为轻薄相诱已也。聊此相复，寸心已尽，无多言。
写罢封好了，教龙香藏着，隔了一日拿去与那凤生。龙香依言来到凤生书房，凤生惊喜道： 龙香姐来了，那封书儿，曾达上姐姐否？ 龙香拿个班道： 甚么书个书，要我替你淘气！ 凤生道： 好姐姐，如何累你受气？ 龙香道： 姐姐见了你书，变了脸，道： 甚么人的书要你拿来？我是闺门中女儿，怎么与外人通书帖？ 只是要打。 凤生道： 他既道我是外人不该通书帖，又在楼上眼睁睁看我怎的？是他自家招风揽火，怎到打你？ 龙香道： 我也不到得与他打，我回说道： 我又不识字，知他写的是甚么！姐姐不象意，不要看他，拿去还他罢了，何必着恼？ 方才免得一顿打。 凤生道： 好谈话！若是不曾看着，拿来还了，有何消息？可不误了我的事？ 龙香道： 不管误事不误事，还了你，你自看去。 袖中摸出来，撩在地下。凤生拾起来，却不是起先拿去的了，晓得是龙香耍他，带者笑道： 我说你家姐姐不舍得怪我，必是好音回我了。 拆开来细细一看，跌足道： 好个有见识的女子！分明有意与我，只怕我日后负心，未肯造次耳。我如今只得再央龙香姐拿件信物送他，写封实心实意的话，求他定下个佳期，省得此往彼来，有名无实，白白地想杀了我！ 龙香道： 为人为彻，快写来，我与你拿去，我自有道理。 凤生开了箱子，取出一个白玉蟾蜍镇纸来，乃是他中榜之时，母舅金三员外与他作贺的，制作精工，是件古玩。今将来送与素梅作表记。写下一封书，道：承示玉音，多关肝膈。仪虽薄德，敢负深情？但肯俯通一夕之欢，必当永失百年之好。谨贡白玉蟾蜍，聊以表信。荆山之产，取其坚润不渝；月中之象，取长团圆无缺。乞订佳期，以苏渴想。未写道：辱爱不才生凤来仪顿首索梅娘子妆前。
凤生将书封好，一同玉蟾蜍交付龙香，对龙香道： 我与你姐姐百年好事，千金重担只在此两件上面了！万望龙香姐竭力周全，讨个回音则个。 龙香道： 不须瞩咐，我也巴不得你们两个成了事，有话面讲，不耐烦如此传书递柬。 凤生作个揖道： 好姐姐，如此帮衬，万代恩德。 龙香带者笑拿着去了，走进房来，回复素梅道： 凤官人见了姐姐的书，着实赞叹，说姐姐有见识，又写一封回书，送一件玉物事在此。 素梅接过手来，看那玉蟾蜍光润可爱，笑道： 他送来怎的？且拆开书来看。 素梅看那书时，一路把头暗点，脸颊微红，有些沉吟之意。看到 辱爱不才生 几字，笑道： 呆秀才，那个就在这里爱你？ 龙香道： 姐姐若是不爱，何不绝了他，不许往来？既与他兜兜搭搭，他难道到肯认做不爱不成？ 素梅也笑将起来道： 痴丫头，就象与他一路的。我到有句话与你商量：我心上真有些爱他，其实瞒不得你了。如今他送此玉蟾蜍做了信物，要我去会他，这个却怎么使得？ 龙香道： 姐姐，若是使不得，空爱他也无用。何苦把这个书生哄得他不上不落的，呆呆地百事皆废了？ 素梅道： 只恐书生薄幸，且顾眼下风光，日日不在心上，撇人在脑后了，如何是好？ 龙香道： 这个龙香也做不得保人。姐姐而今要绝他，却又爱他；要从他，却又疑他。如此两难，何不约他当面一会？看他说话真诚，罚个咒愿，方才凭着姐姐或短或长，成就其事；若不象个老实的，姐姐一下子丢开，再不要缠他罢了。 素梅道： 你说得有理，我回他字去。难得今夜是十五日团圆之夜，约他今夜到书房里相会便了。 素梅写着几字，手上除下一个累金戒指儿，答他玉蟾蜍之赠，叫龙香拿去。
龙香应允，一面定到园中，心下道： 佳期只在今夜了，便宜了这酸子，不要直与他说知。 走进书房中来，只见凤生朝看纸窗正在那里呆想。见了龙香，勉地跳将起来，道： 好姐姐，天大的事如何了？ 龙香道： 什么如何如何！你道你不知进退，开一便问佳期，这等看得容易，一下性子，书多扯坏了，连那玉蟾蜍也损碎了！ 凤生呆了道： 这般说起来，教我怎的才是？等到几时方好？可不害杀了我！ 龙香道： 不要心慌，还有好话在后。 凤生欢喜道： 既有好话，快说来！ 龙香道： 好自在性，大着嘴子 快说来！快说来！，不直得陪个小心？ 凤生陪笑道： 好姐姐，这是我不是了。 跪下去道： 我的亲娘！有什么好说话，对我说罢。 龙香扶起道： 不要馋脸。你且起来，我对你说。我姐姐初时不肯，是我再三撺掇，已许下日子了。 凤生道： 在几时呢？ 龙香笑道： 在明年。 凤生道： 若到明年，我也害死好做周年了。 龙香道： 死了，料不要我偿命。自有人不舍得你死，有个丹药方在此医你。 袖中摸出戒指与那封字来，交与凤生道： 到不是害死，却不要快活杀了。 凤生接着拆开看时，上写道：徒承往复，未测中心。拟非夜谈，各陈所愿。因不为投梭之拒，亦非效逾墙之徒。终身事大，欲订完盟耳。先以约指之物为定，言出如金，浮情且戒，如斯而已！未附一诗
试敛听琴心，来访听萧伴。
为语玉蟾蜍，情光今夜满。
凤生看罢，晓得是许下了佳期，又即在今夜，喜欢得打跌，对龙香道： 亏杀了救命的贤姐，教我怎生报答也！ 龙香道： 闲话休题，既如此约定，到晚来，切不可放甚么人在此打搅！ 凤生道： 便是同窗两个朋友，出去久了；舅舅家里一个送饭的人，送过使打发他去，不呼唤他，却不敢来。此外别无甚人到此，不妨，不妨！只是姐姐不要临时变卦便好。 龙香道： 这个到不消疑虑，只在我身上，包你今夜成事便了。 龙香自回去了。凤生一心只打点欢会，住在书房中，巴不得到晚。
那边素梅也自心里忒忒地，一似小儿放纸炮，又爱又怕。只等龙香回来，商量到晚赴约。恰好龙香已到，回复道： 那凤官人见了姐姐的字，好不快活，连龙香也受了他好些跪拜了。 素梅道： 说便如此说，羞答答地怎好去得？ 龙香道： 既许了他，作要不得的。 素梅道： 不去便怎么？ 龙香道： 不去不打紧，龙香说了这一个大谎，后来害死了他，地府中还要攀累我。 素梅道： 你只管自家的来世，再不管我的终身！ 龙香道： 甚么终身？拚得立定主意嫁了他便是了。 素梅道： 既如此，便依你去走一遭也使得，只要打听兄嫂睡了方好。 
说话之间，早已天晚，天上皎团团推出一轮明月。龙香走去了，一更多次，走来道： 大官人，大娘子多吃了晚饭，我守他收拾睡了才来的。我每不要点灯，开了角门，趁着明月悄悄去罢。 素梅道： 你在前走，我后边尾着，怕有人来。 果然龙香先行，素梅在后，遮遮掩掩走到书房前。龙香把手点道： 那有灯的不就是他书房？ 素梅见说是书房，便立定了脚。凤生正在盼望不到之际，心痒难熬，攒出攒入了一会，略在窗前歇气。只听得门外脚步晌，急走出来迎着。这里龙香就出声道： 凤官人，姐姐来了，还不拜见！ 凤生月下一看，真是天仙下降！不觉的跪了下去，道： 小生有何天幸，劳烦姐姐这般用心，杀身难报。 素梅通红了脸，一把扶起道： 官人请尊重，有话慢讲。 凤生立起来，就扶着素梅衣袂道： 外厢不便，请小姐快进房去。 素梅走进了门内，外边龙香道： 姐姐，我自去了。 素梅叫道： 龙香，不要去。 凤生道： 小姐，等他回去安顿着家中的好。 素梅又叫道： 略转转就来。 龙香道： 晓得了，凤官入关上了门罢。 
当下龙香走了转去。凤生把门关了，进来一把抱住道： 姐姐想杀了凤来仪！如今侥幸杀了凤来仪也！ 一手就去素梅怀里乱扯衣裙。素梅按住道： 官人不要性急，说得明白，方可成欢。 凤生道： 我两人心事已明，到此地位，还有何说？ 只是抱着推他到床上来。素梅挣定了脚不肯走，道： 终身之事，岂可草草？你咒也须赌一个，永不得负心！ 凤生一头推，一头口里哝道： 凤来仪若负此怀，永远前程不言！不言！ 素梅见他极态，又哄他又爱他，心下已自软了，不由的脚下放松，任他推去。
正要倒在床上，只听得园门外一片大嚷，擂鼓也似敲门。凤生正在喉急之际，吃那一惊不小，便道： 做怪了！此时是甚么人敲门？想来没有别人。姐姐不要心慌，门是关看的，没事。我们且自上床，凭他门外叫唤，不要睬他！ 素梅也慌道： 只怕使不得，不如我去休！ 凤生极了，恨性命抱往道： 这等怎使得？这是活活的弄杀的我了！ 正是色胆如天，凤生且不管外面的事，把素梅的小衣服解脱了，忙要行事。那晓得花园门年深月久，苦不甚牢，早被外边一伙人踢开了一扇，一路嚷将进来，直到凤生书房门首来了。凤生听见来得切近，方才着忙道： 古怪！这声音却似窦家兄弟两个。几时回来的？恰恰到此。我的活冤家，怎么是好？ 只得放下了手，对素梅道： 我去顶住了门，你把灯吹灭了，不要做声！ 素梅心下惊惶，一手把裙裤结好，一头把火吹灭，悄悄地拣暗处站着，不敢喘气。凤生走到门边，轻轻掇条凳子，把门再加顶住，要走进来温存素梅。只听得外面打着门道： 凤兄，快开门！ 凤生战抖抖的回道： 是，是，是那，那个？ 一个声气小些的道： 小弟窦尚文。 一个大喊道： 小弟窦尚武。两个月不相聚了，今日才得回来。这样好月色，快开门出来，吾们同去吃酒。 凤生道： 夜深了，小弟已睡在床上了，懒得起来，明日尽兴罢。 外边窦大道： 寒舍不远，过谈甚便。欲着人来请，因怕兄已睡着，未必就来，故此兄弟两人特来自邀，快些起来！ 凤生道： 夜深风露，热被窝里起来，怕不感冒了？其实的懒起，不要相强，足见相知。 窦大道： 兄兴素豪，今夜何故如此？ 窦二便嚷道： 男子汉见说着吃酒看月有兴事，披衣便起，怕甚风露？ 凤生道： 今夜偶然没兴，望乞见谅。 窦二道： 终不成使我们扫了兴，便自这样回去了？你若当真不起来时，我们一发把这门打开来，莫怪粗卤！ 凤生着了急，自想道： 倘若他当真打进，怎生是好？ 低低对素梅道： 他若打将讲来，必然事露，姐姐你且躲在床后，待我开门出去打发了他就来。 素梅也低低道： 撇脱些，我要回去。这事做得不好了，怎么处？ 素梅望床后黑处躲好。
凤生才掇开凳子，开出门来，见了他兄弟两个，且不施礼，便随手把门扣上了，道： 室中无火，待我搭上了门，和兄每两个坐话一番罢。 两窦道： 坐话甚么？酒盒多端正在那里了，且到寒家呼卢浮白，吃到天明。 凤生道： 小弟不耐烦，饶我罢！ 窦二道： 我们兴高得紧，管你耐烦不耐烦？我们大家扯了去！ 兄弟两个多动手，扯着便走，又加家僮们推的推，攘的攘，不由你不定。凤生只叫得苦，却又不好说出。正是：哑子慢尝黄柏味，难将苦口向人言。没奈何，只得跟着吆吆喝喝的去了。
这里素梅在房中，心头丕丕的跳，几乎把个胆吓破了，着实懊悔无尽。听得人声浙远，才按定了性子，走出床面前来，整一整衣服，望门外张一张，悄然无人，想道： 此时想没人了，我也等不得他，趁早走回去罢。 去拽那门时，谁想是外边搭住了的。狠性子一拽，早把两三个长指甲一齐蹴断了。要出来，又出来不得。要叫声龙香，又想他决在家里，那里在外边听得？又还怕被别人听见了，左右不是，心里烦躁撩乱，没计奈何。看看夜深了，坐得不耐烦，再不见购生来到．心中又气又恨，道： 难道贪了酒杯，竟忘记我在这里了？ 又替他解道： 方才他负极不要去，还是这些狂朋没得放他回来。 转展踌躇，无聊无赖，身体倦怠，呵欠连天。欲要睡睡，又是别人家床铺，不曾睡惯，不得伏贴。亦且心下有事，焦焦躁躁，那里睡得去？闷坐不过，做下一首词云：
幽房深锁多情种，清夜悠悠谁共？羞见枕衾鸳凤，闷则和衣拥。无端猛烈阴风动，惊破一番新梦。窗外月华霜重，寂寞桃源洞。（（词寄《桃源忆故人》。素梅吟词已罢，早已鸡鸣时侯了。
龙香在家里睡了一觉醒来，想道： 此时姐姐与凤官人也快活得勾了，不免走去伺侯，接了他归来早些，省得天明有人看见，做出事来。 开了角门，踏着露草，慢慢走到书房前来。只见门上搭着扭儿，疑道： 这外面是谁搭上的？又来奇怪了！ 自言自语了几句。里头素梅听得声音，便开言道： 龙香来了么？ 龙香道： 是来了。 素梅道： 快些开了门进来。 龙香开进去看时，只见素梅衣妆不卸，独自一个坐着。惊问道： 姐姐起得这般早？ 素梅道： 那里是起早！一夜还不曾睡。 龙香道： 为何不睡？凤官人那里去了？ 素梅叹口气道： 有这等不凑巧的事，说不得一两句说话，一伙狂朋踢进园门来，拉去看月，凤官人千推万阻，不肯开门，他直要打进门来。只得开了门，随他们一路去了。至今不来，且又搭上了门。教我出来又出来不得，坐又坐不过，受了这一夜的罪。而今你来得正好，我和你快回去罢。 龙香道： 怎么有这等事！姐姐有心得到这时侯了，凤官人毕竟转来，还在此等他一等么？ 素梅不觉泪汪汪的，又叹一口气道： 还说甚么等他？只自回去罢了。 正是：
蓦地鱼舟惊比目，霎时樵斧破连枝。素梅自与龙香回去不题。
且说凤生被那不做美的窦大，窦二不由分说拉夫吃了半夜的酒。凤生真是热地上蜒蚰，一时也安不得身子。一声求罢，就被窦二大碗价罚来。凤生虽是心里不愿，待推去时，又恐怕他们看出破绽，只得勉强发兴，指望早些散场。谁知这些少年心性，吃到兴头上，越吃越狂，那里肯住？凤生真是没天得叫。直等东方发白，大家酩酊吃不得了，方才歇手。凤生终是留心，不至大醉。带了些酒意，别了二窦。一步恨不得做十步，踉跄归来。到得园中，只见房门大开，急急走近叫道： 小姐！小姐！ 那见个人影？想着昨宵在此，今不得见了，不觉的趁着酒兴，敲台拍凳，气得泪点如珠的下来，骂道： 天杀的窦家兄弟坑杀了我！千难万难，到得今日才得成就，未曾到手，平白地搅开了。而今不知又要费多少心机，方得圆成。只怕着了这惊，不肯再来了，如何是好？ 闷闷不乐，倒在床上，一觉睡到日沉西，方起得来，急急走到园东墙边一看，但见楼窗紧闭，不见人踪。推推角门，又是关紧了的。没处问个消息，怏怏而回，且在书房纳闷不题。
且说那杨素梅归到自己房中，心里还是恍惚不宁的，对龙香道： 今后切须戒着，不可如此！ 龙香道： 姐姐只怕戒不定。 素梅道： 且看我狠性子戒起来。 龙香道： 到得戒时已是迟了。 素梅道： 怎见得迟？ 龙香道： 身子已破了。 素梅道： 那里有此事！你才转得身，他们就打将进来。说话也不曾说得一句，那有别事？ 龙香道： 既如此，那人怎肯放下？定然想杀了，极不也害个风癫，可不是我们的阴骘？还须今夜再走一道的是。 素梅道： 今夜若去，你住在外面，一边等我，一边看人，方不误事。 龙香冷笑了一声，素梅道： 你笑甚么来？ 龙香道： 我笑姐姐好个狠性子，着实戒得定。 
两个正要商量晚间再去赴期，不想里面兄嫂处走出一个丫鬟来，报道： 冯老孺人来了。 元来素梅有个外婆，嫁在冯家，住在钱塘门里。虽没了丈夫，家事颇厚，开个典当铺在门前。人人晓得他是个富室，那些三姑六婆没一个不来奉承他的他只有一女，嫁与杨家，就是素梅的母亲，早年夫妇双亡了。孺人想着外甥女儿虽然傍着兄嫂居住，未曾许聘人家，一日与媒婆每说起素梅亲事，媒婆每道： 若只托着杨大官人出名，说把妹子许人，未必人家动火。须得说是老孺人的亲外甥，就在孺人家里接茶出嫁的，方有门当户对的来。 孺人道是说得有理，亦且外甥女儿年纪长大，也要收拾他身畔来，故此自己抬了轿，又叫了一乘空轿，一直到杨家，要接素梅家去。素梅接着外婆，孺人把前意说了一遍。素梅暗地吃了一惊，推托道： 既然要去，外婆先请回，等甥女收拾两日就来。 孺人道： 有甚么收拾？我在此等了你去。 龙香便道： 也要拣个日子。 孺人道： 我拣了来的，今日正是个黄道吉日，就此去罢。 素梅暗暗地叫苦，私对龙香道： 怎生发付那人？ 龙香道： 总是老孺人守着在此，便再迟两日去，也会他不得了。不如且依着了，等龙香自去回他消息，再寻机会罢。 素梅只得怀着不快，跟着孺人去了。
所以这日凤生去望楼上，再不得见面。直到外边去打听，才晓得是外婆家接了去了。跌足叹恨，悔之无及。又不知几时才得回家，再得相会。正在不快之际，只见舅舅金三员外家金旺来接他回家去，要商量上京会试之事。说道： 园中一应书箱行李，多收拾了家来，不必再到此了。 凤生口里不说，心下思量道： 谁想当面一番错过，便如此你东我西，料想那还有再会的日子？只是他十分的好情，教我怎生放得不？ 一边收拾，望着东墙只管落下泪来。却是没奈何，只得匆匆出门，到得金三员外家里，员外早已收拾盘缠，是件停当。吃了饯行酒，送他登程，叫金旺跟着，一路伏侍去了。
员外闲在家里，偶然一个牙婆走来卖珠翠，说起钱塘门里冯家有个女儿，才貌双全，尚未许人。员外叫讨了他八字来，与外甥合一合看。那看命的看得是一对上好到头夫妻，夫荣妻员，并无冲犯。员外大喜，即央人去说合。那冯孺人见说是金三员外，晓得他本处财主，叫人通知了外甥杨大官人，当下许了。择了吉日，下了聘定，欢天喜地。
谁知杨素梅心里只想着凤生，见说许下了甚么金家，好生不快，又不好说得出来，对着龙香只是啼哭，龙香宽解道： 姻缘分定，想当日若有缘法，早已成事了。如此对面错过，毕竟不是对头。亏得还好，若是那一夜有些长短了，而今又许了一家，却怎么处？ 素梅道： 说那里话！我当初虽不与他沾身，也曾亲热一番，心已相许。我如今痴想还与他有相会日子，权且忍耐。若要我另嫁别人，临期无奈，只得寻个自尽，报答他那一点情分便了，怎生撇得他下？ 龙香道： 姐姐一片好心固然如此，只是而今怎能勾再与他相会？ 素梅道： 他如今料想在京会试。倘若姻缘未断，得登金榜，他必然归来寻访着我。那时我辞了外婆，回到家中，好歹设法得相见一番。那时他身荣贵，就是婚姻之事，或者还可挽回万一。不然，我与他一言面诀，死亦瞑目了。 龙香道： 姐姐也见得是，且耐心着，不要烦烦恼恼，与别人看破了，生出议论来。 
不说两个唧哝，且说凤生到京，一举成名，做了三甲进土，选了福建福州府推官。心里想道： 我如今便道还家，央媒议亲，易如反掌。这姻缘仍在，诚为可喜，进土不足言也！ 正要打点起程，金员外家里有人到京来，说道： 家中已聘下了夫人，只等官人荣归毕姻。 凤生吃了一惊，道： 怎么，聘下了甚么夫人？ 金家人道： 钱塘门里冯家小姐，见说才貌双全的。 凤生变了脸道： 你家员外，好没要紧！那知我的就里？连忙就聘做甚么？ 金家人与金旺多疑怪道： 这是老员外好意，官人为何反怪将起来？ 凤生道： 你们不晓得，不要多管！ 自此心中反添上一番愁绪起来。正是：
姻事虽成心事违，新人欢喜旧人啼。
几回暗里添惆怅，说与旁人那得知？凤生心中闷闷，且待到家再作区处，一面京中自起身，一面打发金家人先回报知，择日到家。
这里金员外晓得外甥归来快了，定了成婚吉日，先到冯家下那袍段钗环请期的大礼。他把一个白玉蟾蜍做压钗物事。这蟾蜍是一对，前日把一个送外甥了，今日又替他行礼，做了个囫囵人情，教媒婆送到冯家去，说： 金家郎金榜题名，不日归娶，已起程书到了。 那冯老孺人好不喜欢。旁边亲亲眷眷看的人那一个不喷喷称叹道： 素梅姐姐生得标致，有此等在福！ 多来与素梅叫喜。
谁知素梅心怀鬼胎，只是长吁短叹，好生愁闷，默默归房去了。只见龙香走来道： 姐姐，你看见适才的礼物么？ 素梅道： 有甚心情去看他！ 龙香道： 一件天大侥幸的事，好叫姐姐得知。龙香听得外边人说，那中进土聘姐姐的那个人，虽然姓金，却是金家外甥。我前日记得凤官人也曾说甚么金家舅舅，只怕那个人就是凤官人，也不可知。 素梅道： 那有此事！ 龙香道： 适才礼物里边，有一件压钗的东西，也是一个玉蟾蜍，与前日凤官人与姐姐的一模二样。若不是他家，怎生有这般一对？ 素梅道： 而今玉蟾蜍在那里？设法来看一看。 龙香道： 我方才见有些跷蹊，推说姐姐要看，拿将来了。 袖里取出，递与素梅看了一会，果象是一般的；再把自家的在臂上解下来，并一并看，分毫不差。想着前日的情，不觉掉下泪来，道： 若果如此，真是姻缘不断。古来破镜重圆，钗分再合，信有其事了。只是凤郎得中，自然说是凤家下礼，如何只说金家？这里边有些不明。怎生探得一个实消息，果然是了便好。 龙香道： 是便怎么？不是便怎么？ 素梅道： 是他了，万千欢喜，不必说起。若不是他，我前日说过的，临到迎娶，自溢而死！ 龙香道： 龙香到有个计较在此。 素梅道： 怎的计较？ 龙香道： 少不得迎亲之日，媒婆先回话。那时龙香妆做了媒婆的女儿，随了他去。看得果是那人，即忙回来说知就是。 素梅道： 如此甚好。但愿得就是他，这场喜比天还大。 龙香道： 我也巴不得如此。看来像是有些光景的。 两人商量已定。
过了两日，凤生到了金家了。那时冯老孺人已依着金三员外所定日子成亲，先叫媒婆去回话，请来迎娶。龙香知道，赶到路上来对媒婆说： 我也要去看一看新郎。有人问时，只说是你的女儿，带了来的。 媒婆道： 这等折杀了老身，同去走走就是。只有一件事要问姐姐。 龙香道： 甚事？ 媒婆道： 你家姐姐天大喜事临身，过门去就做夫人了，如何不见喜欢？口里唧唧哝哝，到像十分不快活的，这怎么说？ 龙香道： 你不知道，我姐姐自小立愿，要自家拣个象意姐夫。而今是老孺人做主，不管他肯不肯，许了他，不知新郎好歹，放心不下，故此不快活。 媒婆道： 新郎是做官的了，有甚么不好？ 龙香道： 夫妻面上，只要人好，做官有甚么用处？老娘晓得这做官的姓甚么？ 媒婆道： 姓金了，还不知道？ 龙香道： 闻说是金员外的外甥，元不姓金，可知道姓甚么？ 媒婆道： 是便是外甥，而今外边人只叫他金爷。他的姓，姓得有些异样的，不好记，我忘记了。 龙香道： 可是姓凤？ 媒婆想了一想，点头道： 正是这个什么怪姓。 龙香心里暗暗欢喜，已有几分是了。
一路行来，已到了金家门首。龙香对媒婆道： 老姐你先进去，我在门外张一张罢。 媒婆道： 正是。 媒婆进去见了凤生，回复今日迎亲之事。正在问答之际，龙香门外一看，看得果然是了，不觉手舞足蹈起来，嘻嘻的道： 造化！造化！ 龙香也有意要他看见，把身子全然露着，早已被门里面看见了。凤生问媒婆道： 外面那个随着你来？ 媒婆道： 是老媳妇的女儿。 凤生一眼瞅去，疑是龙香。便叫媒婆去里面茶饭，自己踱出来看，果然是龙香了。凤生忙道： 甚风吹你到此？你姐姐在那里？ 龙香道： 凤官人还问我姐姐，你只打点迎亲罢了。 凤生道： 龙香姐，小生自那日惊散之后，有一刻不想你姐姐，也叫我天诛地灭！怎奈是这日一去，彼此分散，无路可通。侥幸往京得中，正要归来央媒寻访，不想舅舅又先定下了这冯家。而今推却不得，没奈何了，岂我情愿？ 龙香故意道： 而今不情愿，也说不得了。只辜负了我家姐姐一片好情，至今还是泪汪汪的。 凤生也拭泪道： 待小生过了今日之事，再怎么约得你家姐姐一会面，讲得一番，心事明白，死也甘心！而今你姐姐在那里？曾回去家中不曾？ 龙香哄他道： 我姐姐也许下人家了。 凤生吃惊道： 咳咳！许了那一家？ 龙香道： 是这城里甚么金家新中进土的。 凤生道： 又来胡说！城中再那里还有个金家新中进土？只有得我。 龙香道： 官人几时又姓金？ 凤生道： 这是我娘舅家姓，我一向榜上多是姓金不姓凤。 龙香嘻的一笑道： 白日见鬼，枉着人急了这许多时。 凤生道： 这等说起来，敢是我聘定的，就是你家姐姐？却怎么说姓冯？ 龙香道： 我姐姐也是冯老孺人的外甥，故此人只说是冯家女儿，其实就是杨家的人。 凤生道： 前日分散之后，我问邻人，说是外婆家接去，想正是冯家了？ 龙香道： 正是了。 凤生道： 这话果真么？莫非你见我另聘了，特把这话来耍我的？ 
龙香去袖中摸出两个玉蟾蜍来道： 你看这一对先自成双了，一个是你送与姐姐的，一个是你家压钗的。眼见得多在这里了，还要疑心？ 凤生大笑道： 有这样奇事，可不快活杀了我！ 龙香道： 官人如此快活，我姐姐还不知道明白，哭哭啼啼在那里。 凤生道： 若不是我，你姐姐待怎么？ 龙香道： 姐姐看见玉蟾蜍一样，又见说是金家外甥，故此也有些疑心，先教我来打探。说道不是官人，便要自尽。如今即忙回去报他，等他好梳妆相待。而今他这欢喜，也非同小可。 凤生道： 还有一件，他事在急头上，只怕还要疑心是你权时哄他的，未必放心得不。你把他前日所与我的戒指拿去与他看，他方信是实了，可好么？ 龙香道： 官人见得是。 凤生即在指头上勒下来，交与龙香去了，一面分付鼓乐酒筵齐备，亲径迎娶。
却说龙香急急走到家里，见了素梅，连声道： 姐姐，正是他！正是他！ 素梅道： 难道有这等事？ 龙香道： 不信，你看这戒指那里来的？ 就把戒指递将过来，道： 是他手上亲除下来与我，叫我拿与姐姐看，做个凭据的。 素梅微笑道： 这个真也奇怪了！你且说他见你说些甚么？ 龙香道： 他说自从那日惊散，没有一日不想姐姐，而今做了官，正要来图谋这事，不想舅舅先定下了，他不知是姐姐，十分不情愿的。 素梅道： 他不匡是我，别娶之后，却待怎么？ 龙香道： 他说原要设法与姐姐一面，说个衷曲，死也瞑目！就眼泪流下来。我见他说得至诚，方与他说明白了这些话，他好不欢喜！ 素梅道： 他却不知我为他如此立志，只说我轻易许了人家，道我没信行的了，怎么好？ 龙香道： 我把姐姐这些意思，尽数对他说了。原说打听不是，迎娶之日，寻个自尽的。他也着意，恐怕我来回话，姐姐不信，疑是一时权宜之计哄上轿的说话，故此拿出这戒指来为信。 素梅道： 戒指在那里拿出来的？ 龙香道： 紧紧的勒在指头上，可见他不忘姐姐的了。 素梅此时才放心得不。
须臾，堂前鼓乐齐鸣，新郎冠带上门，亲自迎娶。新人上轿，冯老孺人也上轿，送到金家，与金三员外会了亲。吃了喜酒，送入洞房，两下成其夫妇。恩情美满，自不必说。次日，杨家兄嫂多来会亲，窦家兄弟两人也来作贺。凤生见了二窦，想着那晚之事，不觉失笑。自忖道： 亏得原是姻缘，到底配合了；不然这一场搅散，岂是小可的？ 又不好说得出来，只自家暗暗侥幸而已。做了夫妻之后，时常与素梅说着那事，两个还是打噤的。
因想世上的事，最是好笑。假如凤生与素梅索性无缘罢了；既然到底是夫妻，那日书房中时节，何不休要生出这番风波来？略迟一会，也到手了。再不然，不要外婆家去，次日也还好再续前约。怎生不先不后，偏要如此间阻？及至后来两下多不打点的了，却又无意中聘定成了夫妇。这多是天公巧处，却象一下子就上了手，反没趣味，故意如此的。却又有一时不偶便到底不谐的，这又不知怎么说。有诗为证：
从来女侠会怜才，到底姻成亦异哉！
也右惊分终不偶，独含幽怨向琴台。
