受私贿老官翻案牍寄闲情淑女解琴书
话说薛姨妈听了薛蝌的来书，因叫进小厮问道： 你听见你大爷说，到底是怎么就把人打死了呢？ 小厮道： 小的也没听真切。那一日大爷告诉二爷说。 说着回头看了一看，见无人，才说道： 大爷说自从家里闹的特利害，大爷也没心肠了，所以要到南边置货去。这日想着约一个人同行，这人在咱们这城南二百多地住。大爷找他去了，遇见在先和大爷好的那个蒋玉菡带着些小戏子进城。大爷同他在个铺子里吃饭喝酒，因为这当槽儿的尽着拿眼瞟蒋玉菡，大爷就有了气了。后来蒋玉菡走了。第二天，大爷就请找的那个人喝酒，酒后想起头一天的事来，叫那当槽儿的换酒，那当槽儿的来迟了，大爷就骂起来了。那个人不依，大爷就拿起酒碗照他打去。谁知那个人也是个泼皮，便把头伸过来叫大爷打。大爷拿碗就砸他的脑袋一下，他就冒了血了，躺在地下，头里还骂，后头就不言语了。 薛姨妈道： 怎么也没人劝劝吗？ 那小厮道： 这个没听见大爷说，小的不敢妄言。 薛姨妈道： 你先去歇歇罢。 小厮答应出来。这里薛姨妈自来见王夫人，托王夫人转求贾政。贾政问了前后，也只好含糊应了，只说等薛蝌递了呈子，看他本县怎么批了再作道理。
这里薛姨妈又在当铺里兑了银子，叫小厮赶着去了。三日后果有回信。薛姨妈接着了，即叫小丫头告诉宝钗，连忙过来看了。只见书上写道：
带去银两做了衙门上下使费。哥哥在监也不大吃苦，请太太放心。独是这里的人很刁，尸亲见证都不依，连哥哥请的那个朋友也帮着他们。我与李祥两个俱系生地生人，幸找着一个好先生，许他银子，才讨个主意，说是须得拉扯着同哥哥喝酒的吴良，弄人保出他来，许他银两，叫他撕掳。他若不依，便说张三是他打死，明推在异乡人身上，他吃不住，就好办了。我依着他，果然吴良出来。现在买嘱尸亲见证，又做了一张呈子。前日递的，今日批来，请看呈底便知。因又念呈底道：
具呈人某，呈为兄遭飞祸代伸冤抑事。窃生胞兄薛蟠，本籍南京，寄寓西京。于某年月日备本往南贸易。去未数日，家奴送信回家，说遭人命。生即奔宪治，知兄误伤张姓，及至囹圄。据兄泣告，实与张姓素不相认，并无仇隙。偶因换酒角口，生兄将酒泼地，恰值张三低头拾物，一时失手，酒碗误碰囟门身死。蒙恩拘讯，兄惧受刑，承认斗殴致死。仰蒙宪天仁慈，知有冤抑，尚未定案。生兄在禁，具呈诉辩，有干例禁。生念手足，冒死代呈，伏乞宪慈恩准，提证质讯，开恩莫大。生等举家仰戴鸿仁，永永无既矣。激切上呈。批的是：
尸场检验，证据确凿。且并未用刑，尔兄自认斗杀，招供在案。今尔远来，并非目睹，何得捏词妄控。理应治罪，姑念为兄情切，且恕。不准。薛姨妈听到那里，说道： 这不是救不过来了么。这怎么好呢！ 宝钗道： 二哥的书还没看完，后面还有呢。 因又念道： 有要紧的问来使便知。 薛姨妈便问来人，因说道： 县里早知我们的家当充足，须得在京里谋干得大情，再送一分大礼，还可以复审，从轻定案。太太此时必得快办，再迟了就怕大爷要受苦了。 
薛姨妈听了，叫小厮自去，即刻又到贾府与王夫人说明原故，恳求贾政。贾政只肯托人与知县说情，不肯提及银物。薛姨妈恐不中用，求凤姐与贾琏说了，花上几千银子，才把知县买通。薛蝌那里也便弄通了。然后知县挂牌坐堂，传齐了一干邻保证见尸亲人等，监里提出薛蟠。刑房书吏俱一一点名。知县便叫地保对明初供，又叫尸亲张王氏并尸叔张二问话。张王氏哭禀道： 小的的男人是张大，南乡里住，十八年前死了。大儿子二儿子也都死了，光留下这个死的儿子叫张三，今年二十三岁，还没有娶女人呢。为小人家里穷，没得养活，在李家店里做当槽儿的。那一天晌午，李家店里打发人来叫俺，说 你儿子叫人打死了。 我的青天老爷，小的就唬死了。跑到那里，看见我儿子头破血出的躺在地下喘气儿，问他话也说不出来，不多一会儿就死了。小人就要揪住这个小杂种拼命。 众衙役吆喝一声。张王氏便磕头道： 求青天老爷伸冤，小人就只这一个儿子了。 知县便叫下去，又叫李家店的人问道： 那张三是你店内佣工的么？ 那李二回道： 不是佣工，是做当槽儿的。 知县道： 那日尸场上你说张三是薛蟠将碗砸死的，你亲眼见的么。 李二说道： 小的在柜上，听见说客房里要酒。不多一回，便听见说 不好了，打伤了。 小的跑进去，只见张三躺在地下，也不能言语。小的便喊禀地保，一面报他母亲去了。他们到底怎样打的，实在不知道，求太爷问那喝酒的便知道了。 知县喝道： 初审口供，你是亲见的，怎么如今说没有见？ 李二道： 小的前日唬昏了乱说。 衙役又吆喝了一声。知县便叫吴良问道： 你是同在一处喝酒的么？薛蟠怎么打的，据实供来。 吴良说： 小的那日在家，这个薛大爷叫我喝酒。他嫌酒不好要换，张三不肯。薛大爷生气把酒向他脸上泼去，不晓得怎么样就碰在那脑袋上了。这是亲眼见的。 知县道： 胡说。前日尸场上薛蟠自己认拿碗砸死的，你说你亲眼见的，怎么今日的供不对？掌嘴。 衙役答应着要打，吴良求着说： 薛蟠实没有与张三打架，酒碗失手碰在脑袋上的。求老爷问薛蟠便是恩典了。 知县叫提薛蟠，问道： 你与张三到底有什么仇隙？毕竟是如何死的，实供上来。 薛蟠道： 求太老爷开恩，小的实没有打他。为他不肯换酒，故拿酒泼他，不想一时失手，酒碗误碰在他的脑袋上。小的即忙掩他的血，那里知道再掩不住，血淌多了，过一回就死了。前日尸场上怕太老爷要打，所以说是拿碗砸他的。只求太爷开恩。 知县便喝道： 好个糊涂东西！本县问你怎么砸他的，你便供说恼他不换酒才砸的，今日又供是失手碰的。 知县假作声势，要打要夹，薛蟠一口咬定。知县叫仵作将前日尸场填写伤痕据实报来。仵作禀报说： 前日验得张三尸身无伤，惟囟门有磁器伤长一寸七分，深五分，皮开，囟门骨脆裂破三分。实系磕碰伤。 知县查对尸格相符，早知书吏改轻，也不驳诘，胡乱便叫画供。张王氏哭喊道： 青天老爷！前日听见还有多少伤，怎么今日都没有了？ 知县道： 这妇人胡说，现有尸格，你不知道么。 叫尸叔张二便问道： 你侄儿身死，你知道有几处伤？ 张二忙供道： 脑袋上一伤。 知县道： 可又来。 叫书吏将尸格给张王氏瞧去，并叫地保尸叔指明与他瞧，现有尸场亲押证见俱供并未打架，不为斗殴。只依误伤吩咐画供。将薛蟠监禁候详，余令原保领出，退堂。张王氏哭着乱嚷，知县叫众衙役撵他出去。张二也劝张王氏道： 实在误伤，怎么赖人。现在太老爷断明，不要胡闹了。 薛蝌在外打听明白，心内喜欢，便差人回家送信。等批详回来，便好打点赎罪，且住着等信。只听路上三三两两传说，有个贵妃薨了，皇上辍朝三日。这里离陵寝不远，知县办差垫道，一时料着不得闲，住在这里无益，不如到监告诉哥哥安心等着， 我回家去，过几日再来。 薛蟠也怕母亲痛苦，带信说： 我无事，必须衙门再使费几次，便可回家了。只是不要可惜银钱。 
薛蝌留下李祥在此照料，一径回家，见了薛姨妈，陈说知县怎样徇情，怎样审断，终定了误伤，将来尸亲那里再花些银子，一准赎罪，便没事了。薛姨妈听说，暂且放心，说： 正盼你来家中照应。贾府里本该谢去，况且周贵妃薨了，他们天天进去，家里空落落的。我想着要去替姨太太那边照应照应作伴儿，只是咱们家又没人。你这来的正好。 薛蝌道： 我在外头原听见说是贾妃薨了，这么才赶回来的。我们元妃好好儿的，怎么说死了？ 薛姨妈道： 上年原病过一次，也就好了。这回又没听见元妃有什么病。只闻那府里头几天老太太不大受用，合上眼便看见元妃娘娘。众人都不放心，直至打听起来，又没有什么事。到了大前儿晚上，老太太亲口说是 怎么元妃独自一个人到我这里？ 众人只道是病中想的话，总不信。老太太又说： 你们不信，元妃还与我说是荣华易尽，须要退步抽身。 众人都说： 谁不想到？这是有年纪的人思前想后的心事。 所以也不当件事。恰好第二天早起，里头吵嚷出来说娘娘病重，宣各诰命进去请安。他们就惊疑的了不得，赶着进去。他们还没有出来，我们家里已听见周贵妃薨逝了。你想外头的讹言，家里的疑心，恰碰在一处，可奇不奇！ 宝钗道： 不但是外头的讹言舛错，便在家里的，一听见 娘娘 两个字，也就都忙了，过后才明白。这两天那府里这些丫头婆子来说，他们早知道不是咱们家的娘娘。我说： 你们那里拿得定呢？ 他说道： 前几年正月，外省荐了一个算命的，说是很准。那老太太叫人将元妃八字夹在丫头们八字里头，送出去叫他推算。他独说这正月初一日生日的那位姑娘只怕时辰错了，不然真是个贵人，也不能在这府中。老爷和众人说，不管他错不错，照八字算去。那先生便说，甲申年正月丙寅这四个字内有伤官败财，惟申字内有正官禄马，这就是家里养不住的，也不见什么好。这日子是乙卯，初春木旺，虽是比肩，那里知道愈比愈好，就像那个好木料，愈经斫削，才成大器。独喜得时上什么辛金为贵，什么巳中正官禄马独旺，这叫作飞天禄马格。又说什么日禄归时，贵重的很，天月二德坐本命，贵受椒房之宠。这位姑娘若是时辰准了，定是一位主子娘娘。这不是算准了么！我们还记得说，可惜荣华不久，只怕遇着寅年卯月，这就是比而又比，劫而又劫，譬如好木，太要做玲珑剔透，本质就不坚了。他们把这些话都忘记了，只管瞎忙。我才想起来告诉我们大奶奶，今年那里是寅年卯月呢。 宝钗尚未说完，薛蝌急道： 且不要管人家的事，既有这样个神仙算命的，我想哥哥今年什么恶星照命，遭这么横祸，快开八字与我给他算去，看有妨碍么。 宝钗道： 他是外省来的，不知如今在京不在了。 
说着，便打点薛姨妈往贾府去。到了那里，只有李纨探春等在家接着，便问道： 大爷的事怎么样了？ 薛姨妈道： 等详上司才定，看来也到不了死罪了。 这才大家放心。探春便道： 昨晚太太想着说，上回家里有事，全仗姨太太照应，如今自己有事，也难提了。心里只是不放心。 薛姨妈道： 我在家里也是难过。只是你大哥遭了事，你二兄弟又办事去了，家里你姐姐一个人，中什么用？况且我们媳妇儿又是个不大晓事的，所以不能脱身过来。目今那里知县也正为预备周贵妃的差事，不得了结案件，所以你二兄弟回来了，我才得过来看看。 李纨便道： 请姨太太这里住几天更好。 薛姨妈点头道： 我也要在这边给你们姐妹们作作伴儿，就只你宝妹妹冷静些。 惜春道： 姨妈要惦着，为什么不把宝姐姐也请过来？ 薛姨妈笑着说道： 使不得。 惜春道： 怎么使不得？他先怎么住着来呢？ 李纨道： 你不懂的，人家家里如今有事，怎么来呢。 惜春也信以为实，不便再问。
正说着，贾母等回来。见了薛姨妈，也顾不得问好，便问薛蟠的事。薛姨妈细述了一遍。宝玉在旁听见什么蒋玉菡一段，当着众人不问，心里打量是 他既回了京，怎么不来瞧我？ 又见宝钗也不过来，不知是怎么个原故。心内正自呆呆的想呢，恰好黛玉也来请安。宝玉稍觉心里喜欢，便把想宝钗来的念头打断，同着姊妹们在老太太那里吃了晚饭。大家散了，薛姨妈将就住在老太太的套间屋里。
宝玉回到自己房中，换了衣服，忽然想起蒋玉菡给的汗巾，便向袭人道： 你那一年没有系的那条红汗巾子还有没有？ 袭人道： 我搁着呢。问他做什么？ 宝玉道： 我白问问。 袭人道： 你没有听见，薛大爷相与这些混帐人，所以闹到人命关天。你还提那些作什么？有这样白操心，倒不如静静儿的念念书，把这些个没要紧的事撂开了也好。 宝玉道： 我并不闹什么，偶然想起，有也罢，没也罢，我白问一声，你们就有这些话。 袭人笑道： 并不是我多话。一个人知书达理，就该往上巴结才是。就是心爱的人来了，也叫他瞧着喜欢尊敬啊。 宝玉被袭人一提，便说： 了不得，方才我在老太太那边，看见人多，没有与林妹妹说话。他也不曾理我，散的时候他先走了，此时必在屋里。我去就来。 说着就走。袭人道： 快些回来罢，这都是我提头儿，倒招起你的高兴来了。 
宝玉也不答言，低着头，一径走到潇湘馆来。只见黛玉靠在桌上看书。宝玉走到跟前，笑说道： 妹妹早回来了。 黛玉也笑道： 你不理我，我还在那里做什么！ 宝玉一面笑说： 他们人多说话，我插不下嘴去，所以没有和你说话。 一面瞧着黛玉看的那本书。书上的字一个也不认得，有的像 芍 字，有的像 茫 字，也有一个 大 字旁边 九 字加上一勾，中间又添个 五 字，也有上头 五 字 六 字又添一个 木 字，底下又是一个 五 字，看着又奇怪，又纳闷，便说： 妹妹近日愈发进了，看起天书来了。 黛玉嗤的一声笑道： 好个念书的人，连个琴谱都没有见过。 宝玉道： 琴谱怎么不知道，为什么上头的字一个也不认得。妹妹你认得么？ 黛玉道： 不认得瞧他做什么？ 宝玉道： 我不信，从没有听见你会抚琴。我们书房里挂着好几张，前年来了一个清客先生叫做什么嵇好古，老爷烦他抚了一曲。他取下琴来说，都使不得，还说： 老先生若高兴，改日携琴来请教。 想是我们老爷也不懂，他便不来了。怎么你有本事藏着？ 黛玉道： 我何尝真会呢。前日身上略觉舒服，在大书架上翻书，看有一套琴谱，甚有雅趣，上头讲的琴理甚通，手法说的也明白，真是古人静心养性的工夫。我在扬州也听得讲究过，也曾学过，只是不弄了，就没有了。这果真是 三日不弹，手生荆棘。 前日看这几篇没有曲文，只有操名。我又到别处找了一本有曲文的来看着，才有意思。究竟怎么弹得好，实在也难。书上说的师旷鼓琴能来风雷龙凤；孔圣人尚学琴于师襄，一操便知其为文王；高山流水，得遇知音。 说到这里，眼皮儿微微一动，慢慢的低下头去。宝玉正听得高兴，便道： 好妹妹，你才说的实在有趣，只是我才见上头的字都不认得，你教我几个呢。 黛玉道： 不用教的，一说便可以知道的。 宝玉道： 我是个糊涂人，得教我那个 大 字加一勾，中间一个 五 字的。 黛玉笑道： 这 大 字 九 字是用左手大拇指按琴上的九徽，这一勾加 五 字是右手钩五弦。并不是一个字，乃是一声，是极容易的。还有吟、揉、绰、注、撞、走、飞、推等法，是讲究手法的。 宝玉乐得手舞足蹈的说： 好妹妹，你既明琴理，我们何不学起来。 黛玉道： 琴者，禁也。古人制下，原以治身，涵养性情，抑其淫荡，去其奢侈。若要抚琴，必择静室高斋，或在层楼的上头，在林石的里面，或是山巅上，或是水涯上。再遇着那天地清和的时候，风清月朗，焚香静坐，心不外想，气血和平，才能与神合灵，与道合妙。所以古人说 知音难遇 。若无知音，宁可独对着那清风明月，苍松怪石，野猿老鹤，抚弄一番，以寄兴趣，方为不负了这琴。还有一层，又要指法好，取音好。若必要抚琴，先须衣冠整齐，或鹤氅，或深衣，要如古人的像表，那才能称圣人之器，然后盥了手，焚上香，方才将身就在榻边，把琴放在案上，坐在第五徽的地方儿，对着自己的当心，两手方从容抬起，这才心身俱正。还要知道轻重疾徐，卷舒自若，体态尊重方好。 宝玉道： 我们学着顽，若这么讲究起来，那就难了。 
两个人正说着，只见紫鹃进来，看见宝玉笑说道： 宝二爷，今日这样高兴。 宝玉笑道： 听见妹妹讲究的叫人顿开茅塞，所以越听越爱听。 紫鹃道： 不是这个高兴，说的是二爷到我们这边来的话。 宝玉道： 先时妹妹身上不舒服，我怕闹的他烦。再者我又上学，因此显着就疏远了似的。 紫鹃不等说完，便道： 姑娘也是才好，二爷既这么说，坐坐也该让姑娘歇歇儿了，别叫姑娘只是讲究劳神了。 宝玉笑道： 可是我只顾爱听，也就忘了妹妹劳神了。 黛玉笑道： 说这些倒也开心，也没有什么劳神的。只是怕我只管说，你只管不懂呢。 宝玉道： 横竖慢慢的自然明白了。 说着，便站起来道： 当真的妹妹歇歇儿罢。明儿我告诉三妹妹和四妹妹去，叫他们都学起来，让我听。 黛玉笑道： 你也太受用了。即如大家学会了抚起来，你不懂，可不是对－－ 黛玉说到那里，想起心上的事，便缩住口，不肯往下说了。宝玉便笑道： 只要你们能弹，我便爱听，也不管牛不牛的了。 黛玉红了脸一笑，紫鹃雪雁也都笑了。
于是走出门来，只见秋纹带着小丫头捧着一小盆兰花来说： 太太那边有人送了四盆兰花来，因里头有事没有空儿顽他，叫给二爷一盆，林姑娘一盆。 黛玉看时，却有几枝双朵儿的，心中忽然一动，也不知是喜是悲，便呆呆的呆看。那宝玉此时却一心只在琴上，便说： 妹妹有了兰花，就可以做《猗兰操》了。 黛玉听了，心里反不舒服。回到房中，看着花，想到 草木当春，花鲜叶茂，想我年纪尚小，便像三秋蒲柳。若是果能随愿，或者渐渐的好来，不然，只恐似那花柳残春，怎禁得风催雨送。 想到那里，不禁又滴下泪来。紫鹃在旁看见这般光景，却想不出原故来。方才宝玉在这里那么高兴，如今好好的看花，怎么又伤起心来。正愁着没法儿解，只见宝钗那边打发人来。未知何事，下回分解。
