古文：礼器是故大备。大备，盛德也。
现代文：礼的功用充分发展，礼才能至于完备；而礼的完备，正是德行完善的表现。

古文：礼释回，增美质；措则正，施则行。
现代文：礼可以去除邪恶，增进人的本质之美；用之于身，可以使人正直；运用于事，则无所不达。

古文：其在人也，如竹箭之有筠也；如松柏之有心也。
现代文：礼对于人来说，好比竹箭有了皮，可以修饰其外；又好比松柏有了心，可以坚固其内。

古文：二者居天下之大端矣。
现代文：这外内两个方面，正是天下万物的大本。

古文：故贯四时而不改柯易叶。
现代文：有了大本，所以就能历经春夏秋冬而不改变其枝叶的茂盛。

古文：故君子有礼，则外谐而内无怨，故物无不怀仁，鬼神飨德。
现代文：君子如果有了礼，就能与外界和谐相处，而内心也无所怨恨。于是天下万物都把仁爱之名赠送给他，连鬼神也来歆享他的美德。

古文：先王之立礼也，有本有文。
现代文：先王制定的礼，既有内在的实质，又有外在的形式。

古文：忠信，礼之本也；义理，礼之文也。
现代文：忠信是礼的内在实质，得理合宜是礼的外在形式。

古文：无本不正，无文不行。
现代文：没有内在的实质，礼就不能成立；没有外在的形式，礼就无法施行。

古文：礼也者，合于天时，设于地财，顺于鬼神，合于人心，理万物者也。
现代文：礼应该是上合天时，下合地利，顺于鬼神，合于人心，顺于万物的一种东西。

古文：是故天时有生也，地理有宜也，人官有能也，物曲有利也。
现代文：四时各有不同的生物，土地各有不同的出产，五官各有不同的功能，万物各有不同的用途。

古文：故天不生，地不养，君子不以为礼，鬼神弗飨也。
现代文：所以，不到节令的动植物，不是当地的土特产，君子是木拿来作为祭品的，即令拿来，鬼神也是拒绝享用的。

古文：居山以鱼鳖为礼，居泽以鹿豕为礼，君子谓之不知礼。
现代文：住在山里，却以水里产的鱼鳖作为礼品；住在水边，却以山里产的鹿永作为礼品。这样的作法，君子认为是不懂礼。

古文：故必举其定国之数，以为礼之大经，礼之大伦。以地广狭，礼之薄厚，与年之上下。
现代文：所以，一定要按照本国物产的多少，来确定其行礼用财的基本原则。礼品的多少，要看国土的大小；礼品的厚薄，要看年成的好坏。

古文：是故年虽大杀，众不匡惧。则上之制礼也节矣。
现代文：所以即令遇到灾荒之年，民众也不恐惧，究其原因，就是由于君上在制丰时是很有分寸的。

古文：礼，时为大，顺次之，体次之，宜次之，称次之。
现代文：先王在制礼的时候，首先考虑的是要合乎时代环境，其次是合乎伦理，再其次是区别对象而不同对待，再其次是合乎人情，最后是要与身份相称。

古文：尧授舜，舜授禹；汤放桀，武王伐纣，时也。
现代文：举例来说，尧传位给舜，舜传位给禹，那是禅让的时代；而商汤放逐夏柴，周武王讨伐殷封王，那是革命的时代。

古文：《诗》云： 匪革其犹，聿追来孝。 
现代文：这就是时代环境问题。《诗经》上说： 周文王兴建丰邑，并非急于实现自己的愿望，而是追念祖先的功业，显示自己的孝心。 

古文：天地之祭，宗庙之事，父子之道，君臣之义，伦也。
现代文：意思是说，迫于形势，不得不这样做。对天神地祗的祭祀，对列祖列宗的祭祀，其中体现有父父子子之道和君君臣臣之义。这就是个顺的问题。 

古文：社稷山川之事，鬼神之祭，体也。
现代文：社樱之祭，山川之祭，鬼神之祭，祭的对象不同，礼数也随之不同。

古文：丧祭之用，宾客之交，义也。
现代文：这就是个体的问题。

古文：天子之豆二十有六，诸公十有六，诸侯十有二，上大夫八，下大夫六。
现代文：又如，天子的饭食可以有二十六道菜，公爵则只有十六道，诸侯则只有十二道，上大夫八道，下大夫六道。

古文：诸侯七介七牢，大夫五介五牢。天子之席五重，诸侯之席三重，大夫再重。
现代文：又如，诸侯亲自出访，可以带七个随从，主国馈赠的奢汽多达七牢；而诸侯的卿出访，只可以带五个随从，主国馈赠的警汽只有五牢。又如，天子的坐垫是五层，而诸侯只是三层，大夫只是两层。

古文：天子崩，七月而葬，五重八翣；诸侯五月而葬，三重六翣；大夫三月而葬，再重四翣。
现代文：又如，天子去世，七个月以后才下葬，葬时，茵和抗木各用五重，霎用八个；而诸侯则五个月以后即下葬，葬时，茵和抗木各用三重，婴用六个；大夫则三月而葬，茵和抗木各用两重，婴用四个。

古文：此以多为贵也。
现代文：这都是以多为贵的例子。

古文：有以少为贵者：天子无介；祭天特牲；天子适诸侯，诸侯膳以犊；诸侯相朝，灌用郁鬯，无笾豆之荐；大夫聘礼以脯醢；天子一食，诸侯再，大夫、士三，食力无数；大路繁缨一就，次路繁缨七就；圭璋特，琥璜爵；鬼神之祭单席。诸侯视朝，大夫特，士旅之。
现代文：又如，天子祭天所用的大格，只用一圈繁缨作为马饰，而干一般事的次格，就用五圈繁缨作为马饰。又如，圭璋是最贵重的玉，可以单独作为礼品进献；而唬横是次于圭璋的玉，不可以单独作为礼品进献，而必须在以酒酬宾时附带进献。鬼神比人尊贵，但祭祀时却只使用一层席子。又如诸侯临朝，大夫人数少，国君就逐个地与之行礼作揖，而士的人数众多，国君就对他们集体作一个揖就算了事。

古文：此以少为贵也。
现代文：这都是以少为贵的例子。

古文：有以大为贵者：宫室之量，器皿之度，棺椁之厚，丘封之大。此以大为贵也。
现代文：礼在有的时候是以大为贵。例如宫室的规模，器皿的尺寸，棺撑的厚薄，坟头的大小，这些都是大者为贵。

古文：有以小为贵者：宗庙之祭，贵者献以爵，贱者献以散，尊者举觯，卑者举角；五献之尊，门外缶，门内壶，君尊瓦甒。
现代文：但是，礼在某些时候又是以小为贵。例如宗庙之祭，尊者献尸用较小的爵，贱者献尸用较大的散；尸入之后，尸尊，举起奠解；主人卑，举起角杯而饮。

古文：此以小为贵也。有以高为贵者：天子之堂九尺，诸侯七尺，大夫五尺，士三尺；天子、诸侯台门。
现代文：诸侯中的子爵男爵在宴饮宾客时，击是最大的酒器却放在门外，壶是较大的酒器就放在门内，瓦俪最小，是国君和客人酬醉所用，就放在堂上。

古文：此以高为贵也。
现代文：这都是以小为贵的例子。

古文：有以下为贵者：至敬不坛，扫地而祭。天子诸侯之尊废禁，大夫、士棜禁。
现代文：礼在有的时候是以高为贵。例如，天子的堂高九尺，诸侯七尺，大夫五尺，士三尺。又如，只有天子、诸侯的大门是高大的宫网，大夫、士则绝对不可。

古文：此以下为贵也。
现代文：这是以低为贵的例子。

古文：礼有以文为贵者：天子龙衮，诸侯黼，大夫黻，士玄衣纁裳；天子之冕，朱绿藻十有二旒，诸侯九，上大夫七，下大夫五，士三。
现代文：礼在有的时候是以文饰为贵。例如，天子穿的龙袍有九种图案，诸侯的祭服只能有七种、五种或三种图案，大夫只能有一种黑青相间的张形图案，至于士穿的衣服，没有任何图案，只是上身玄衣，下身浅绛色之裳而已。又如，天子头戴的冕，有用朱、绿二色编织的丝绳用来穿玉，垂旎十二条，而诸侯之冕仅垂旎九条，上大夫七条，下大夫五条，士三条。

古文：此以文为贵也。
现代文：这是以文饰为贵的例子。

古文：有以素为贵者：至敬无文，父党无容，大圭不琢，大羹不和，大路素而越席，牺尊疏布幂，樿杓。
现代文：礼在有的时候又是以朴素为贵。例如，祭天时天子所穿的大裘不叫露出来，在父亲的面前不须装模作样，天子所用的大圭不加任何雕琢，作为上等祭品的肉汁不加任何调料，祭天用的大格朴素无华，上面只铺一层蒲席，牛形的酒尊是用粗布覆盖，勺子也只用本色的木头来做。

古文：此以素为贵也。
现代文：这是以朴素为贵的例子。

古文：孔子曰： 礼，不可不省也。 
现代文：孔子说： 礼，不可以不加以审察。

古文：礼不同，不丰、不杀，此之谓也。
现代文：礼有种种不同，该减少的不能增加，该增加的也不能减少。 

古文：盖言称也。
现代文：说的就是这个意思：礼要注意相称。

古文：礼之以多为贵者，以其外心者也；德发扬，诩万物，大理物博，如此，则得不以多为贵乎？
现代文：礼之所以有以多、大、高？

古文：故君子乐其发也。
现代文：文为贵者，原因就在于它是存心向外界炫耀的。

古文：礼之以少为贵者，以其内心者也。
现代文：王者的道德发扬，普及万物，统领的事情又千头万绪，无所不包，像这样，能不以多、大、高、文为贵吗？

古文：德产之致也精微，观天子之物无可以称其德者，如此则得不以少为贵乎？
现代文：所以君子就乐于向外界炫耀。礼之所以有以少、小、下、素为贵者，原因就在于它是存心表示内在之德的。内在之德所具有的密致精微程度，遍观天下所有之物，没有一件可以与之匹配的，这样的话，能不以少、小、下、素为贵吗？

古文：是故君子慎其独也。
现代文：所以君子就格外注意内心的修养。

古文：古之圣人，内之为尊，外之为乐，少之为贵，多之为美。
现代文：古代的圣人，既注重内心的修养，也乐于对外的炫耀，有时候以少、小、下、素为贵，有时候又以多、大、高、文为贵。

古文：是故先生之制礼也，不可多也，不可寡也，唯其称也。
现代文：所以先王在制礼时，该少的不能让多，该多的不能让少，追求的目标就在于一个相称。

古文：是故，君子大牢而祭，谓之礼；匹士大牢而祭，谓之攘。
现代文：由此看来，大夫以上的贵族用太牢作为祭品，与身份相称，这就叫合礼；士用太牢作为祭品，与身份不相称，这就叫盗窃。

古文：管仲镂簋朱纮，山节藻棁，君子以为滥矣。
现代文：管仲身为大夫，却使用镂花镶玉的篡，系着朱红的帽带，住室斗拱上雕刻着山形图案，梁上的短柱刻着水草，君子认为这是过分，膺用了天子诸侯之礼。

古文：晏平仲祀其先人，豚肩不揜豆；浣衣濯冠以朝，君子以为隘矣。
现代文：齐国的晏子也是大夫，他祭祀祖先时用的猪蹄膀太小，连一平碗也不到，穿戴着洗过的旧衣帽就去朝君，君子认为这是小气，不合乎大夫的身份。

古文：是故君子之行礼也，不可不慎也；众之纪也，纪散而众乱。
现代文：由此看来，君子行礼，不可不慎。因为礼是规范人们生活的纲纪，如果纲纪散乱，那么人们的生活也就乱套了。

古文：孔子曰： 我战则克，祭则受福。 
现代文：孔子说： 作为一个知礼的人，打仗则必胜，祭祀则必定得到保佑。 

古文：盖得其道矣。
现代文：就是因为他深刻领会了卒要相称的道理。 

古文：君子曰：祭祀不祈，不麾蚤，不乐葆大，不善嘉事，牲不及肥大，荐不美多品。
现代文：君子说： 祭祀的本意在于思亲，不在于祈福；祭祀都有一定的时间，不能说提前举行就好；祭祀用的礼器玉帛都有一定的规格，不能一味追求高大；举行冠礼、婚礼，察告祖先是应该的，但也不须为此而另行祭祀；祭祀所用的牺牲不可全都追求肥大，供品也不可全都追求数量。 

古文：孔子曰： 臧文仲安知礼！
现代文：孔子说： 臧文仲哪里懂得礼啊？

古文：夏父弗綦逆祀，而弗止也。
现代文：夏父弗纂颠倒了祭祀的顺序，他也不制止。

古文：燔柴于奥，夫奥者，老妇之祭也，盛于盆，尊于瓶。
现代文：而且在灶神面前举行播柴之祭也是驴唇不对马嘴。

古文：礼也者，犹体也。体不备，君子谓之不成人。
现代文：须知灶神是一位发明了炊器的老妇，在祭灶神的时候，只要把供品放在盆里，用瓶子来盛酒就可以了。 所谓礼，就好比是人的身体。

古文：设之不当，犹不备也。 
现代文：如果身体有缺陷，君子就称之为不完备的人。礼如果安排得不恰当，就与不完备的人一样。

古文：礼有大有小，有显有微。
现代文：礼有时以大、以多为贵，有时以小、以少为贵，有时以高、以文为贵，有时以素、以下为贵。

古文：大者不可损，小者不可益，显者不可掩，微者不可大也。
现代文：以大、以多为贵者就不可随便减少，以小、以少为贵者就不可随便增加，以高、以文为贵者就不可随便遮掩，以素、 以下为贵者就不可随便装饰和加高。

古文：故《经礼》三百，《曲礼》三千，其致一也。
现代文：所以，虽然礼的纲要有三百条，礼的细则有三千款，但它们追求的都是一个诚字。

古文：未有入室而不由户者。
现代文：这就像人要进屋，没有不是从门而入一样。

古文：君子之于礼也，有所竭情尽慎，致其敬而诚若，有美而文而诚若。
现代文：君子对于礼的态度，有时候是通过贵少、贵小、贵下、贵素而表达其诚，有时候是通过贵多、贵大、贵高、贵文而表达其诚。

古文：君子之于礼也，有直而行也，有曲而杀也，有经而等也，有顺而讨也，有摭而播也，有推而进也，有放而文也，有放而不致也，有顺而摭也。三代之礼一也，民共由之。
现代文：君子在具体行礼的时候，有时是放任感情毫不掩饰，有时是情感服从理智，有时是不分贵贱，上下一样，有时是按顺序递减礼数，有时是取物于上而普施于下，有时是根据推理而提高规格，有时是效法天地而文饰至极，有时是效法天地而文饰有限，有时是卑贱者袭用高贵者之礼也不犯忌讳。夏商周三代的礼都贯穿着一个诚字，民众共同遵循。

古文：或素或青，夏造殷因。
现代文：从形式上看，有的尚黑，有的尚白，夏代开始创立，殷代有所因循。

古文：周坐尸，诏侑武方；其礼亦然，其道一也；夏立尸而卒祭；殷坐尸。周旅酬六尸，曾子曰： 周礼其犹醵与！ 
现代文：例如，在祭祀过程中，在夏代尸始终是立着的，在殷代则始终是坐着的，周代的尸也是始终坐着，而且凡助祭者都可以告诉尸如何保持威仪和劝尸饮食，并无固定的人选，这种礼数是从殷代学来的，其至诚之道是一样的。

古文：君子曰：礼之近人情者，非其至者也。
现代文：不过，周代有六尸依次互相劝酒的仪式这是殷代所没有的。所以曾子说： 周礼的六尸互相劝酒，就好像众人凑钱喝酒一样。 

古文：郊血，大飨腥，三献爓，一献孰。
现代文：君子认为：礼仪中与现在人情相近的内容，并非最高贵的祭品。

古文：是故君子之于礼也，非作而致其情也，此有由始也。
现代文：比如祭祀至高无上的天是用牲血为祭品，大飨用生肉， 三献 是用半生不熟的肉，祭祀小的神鬼才用熟肉。

古文：是故七介以相见也，不然则已悫。三辞三让而至，不然则已蹙。
现代文：所以君子对于礼，并不只是为了表达情感的需要而随意创作，而是从古代有所继承的。诸侯相见，一定要有七名 介 来协助宾方行礼，不这样就显得太简单直率了。

古文：故鲁人将有事于上帝，必先有事于頖宫；晋人将有事于河，必先有事于恶池；齐人将有事于泰山，必先有事于配林。
现代文：相见时，主客要三请三让，然后才进入府中，不这样就显得太急迫了。所以鲁国人将要祭上帝，一定先在泮宫里禀告；晋国人将要祭黄河，必定先祭较小的滹沱河；齐国人将要祭泰山，必定先祭较小的配林。

古文：三月系，七日戒，三日宿，慎之至也。
现代文：祭祀前三个月，就要把牲畜系在牢中做好准备，前七天便开始半斋戒状态，前三天实行严格斋戒。

古文：故礼有摈诏，乐有相步，温之至也。
现代文：真是极其谨慎啊!行礼必须有司仪，乐师必须有人扶持引路，真是极其温文尔雅、从容不迫啊!

古文：礼也者，反本修古，不忘其初者也。
现代文：所谓礼，是要使人回归本心，追念远古，不忘自己的祖先。

古文：故凶事不诏，朝事以乐。醴酒之用，玄酒之尚。
现代文：例如，凶丧之事，用不着谁来教导，人们自然会悲痛；朝廷宴飨群臣，钟鸣鼎食，人们自然会欢乐。

古文：割刀之用，鸾刀之贵。
现代文：这是回归天性的例子。

古文：莞簟之安，而稿鞂之设。是故，先王之制礼也，必有主也，故可述而多学也。
现代文：又如，现在的人们都把饮用甜酒作为美妙的享受，但在祭神时却以清水一杯为贵；今人使用的快刀非常适用，但在分割牲体时偏要用迟钝的莺刀；今人的坐垫，下面一层蒲席，上面再加一层竹席，坐着多么舒服，而祭天时却仅仅铺上一层庄稼秆就当席子。这就是追念远古。

古文：君子曰：无节于内者，观物弗之察矣。
现代文：所以先王在制礼的时候，一定是考虑到了人的回归本性和遵循传统这两个因素，所以后人才可以效法和便于学习。

古文：欲察物而不由礼，弗之得矣。
现代文：君子说： 如果内心没有礼的标准，观察事物就不明了。观察事物不通过礼是不行的，不可能达到目的。 

古文：故作事不以礼，弗之敬矣。出言不以礼，弗之信矣。
现代文：所以，不按礼来办事，就不能赢得人们的尊敬；不按礼说话，就不能取得人们的信任。

古文：故曰： 礼也者，物之致也。 
现代文：一所以有这么一句老话：礼是一切事物的准则。

古文：是故昔先王之制礼也，因其财物而致其义焉尔。
现代文：所以从前的先王在制礼时，就依据事物固有的特性而赋以意义。

古文：故作大事，必顺天时，为朝夕必放于日月，为高必因丘陵，为下必因川泽。
现代文：举行祭祀一定符合天时；举行朝日、夕月之祭，必定根据日月的运行；祭天是至高无上之祭，那就必定凭借本来就高的圆丘；祭地是至卑无二之祭，那就必定凭借本来就低的方泽。

古文：是故天时雨泽，君子达亹亹焉。
现代文：所以就风调雨顺，君子也就更加勤勉。

古文：是故昔先王尚有德、尊有道、任有能；举贤而置之，聚众而誓之。
现代文：所以过去先王崇尚有德的人，尊敬有道的人，任用有才能的人，选拔这些贤人放到助祭的位置上，斋戒之前还要聚众宣誓，以诫不恭。

古文：是故因天事天，因地事地，因名山升中于天，因吉土以飨帝于郊。
现代文：于是借天生之物以祭天，借地产之物以祭地，登上名山，举行封禅之礼，选择吉地祭祀天帝。

古文：升中于天，而凤凰降、龟龙假；飨帝于郊，而风雨节、寒暑时。
现代文：登山封禅，于是凤凰来仪，龟龙皆至；祭祀天帝，于是风调雨顺，寒暑得时。

古文：是故圣人南面而立，而天下大治。
现代文：这样，圣人只要在临朝时南面而立，天下也就太平了。

古文：天道至教，圣人至德。
现代文：天道是礼教的最高法则，圣人则是具有最高的德行。

古文：庙堂之上，罍尊在阼，牺尊在西。庙堂之下，县鼓在西，应鼓在东。
现代文：庙堂之上，罍尊陈设在东阶，牺尊、象尊陈设在西阶；庙堂之下，悬鼓设在两阶之间的西边，应鼓设在东边。

古文：君在阼，夫人在房。
现代文：国君站在东阶上，夫人立在西房。

古文：大明生于东，月生于西，此阴阳之分、夫妇之位也。
现代文：这就象征着太阳从东方升起，新月在西方出现。这便是阴阳的区别，夫妇的位置。

古文：君西酌牺象，夫人东酌罍尊。
现代文：国君从东阶走到西阶用牺尊、象尊酌酒，其夫人则从西房走到东阶用罄尊酌酒。

古文：礼交动乎上，乐交应乎下，和之至也。
现代文：堂上的礼仪象征着阴阳交互的时候，堂下的鼓乐也交相呼应，这真是和谐到极点啊！

古文：礼也者，反其所自生；乐也者，乐其所自成。
现代文：礼是追溯事物本始的产物，乐则是表达对礼教完成的喜悦。

古文：是故先王之制礼也以节事，修乐以道志。
现代文：因此，先王通过制礼以体验前事，通过作乐以陶冶情趣。

古文：故观其礼乐，而治乱可知也。
现代文：由于礼乐有这等来历，所以观察一个国家的礼乐就可以了解到这个国家的治乱。

古文：蘧伯玉曰： 君子之人达，故观其器，而知其工之巧；观其发，而知其人之知。 
现代文：蓬伯玉说： 君子一类的人都很明达。 他们只要观察到了器物，就可以推知工匠的巧拙；只要观察到了人的外部表现，就可以推知它的愚智。

古文：故曰： 君子慎其所以与人者。 
现代文：所以说：君子对于用来与人交往的礼乐是无不谨慎的。

古文：太庙之内敬矣！
现代文：太庙之内的祭礼是多么恭敬啊！

古文：君亲牵牲，大夫赞币而从。
现代文：首先，国君亲自把牺牲牵入太庙，大夫协助拿着杀牲告神的玉帛紧跟其后。

古文：君亲制祭，夫人荐盎。
现代文：接着，国君又亲自制祭，夫人献上盎齐之酒。

古文：君亲割牲，夫人荐酒。
现代文：接着，国君又亲自馈熟，夫人再次献酒。

古文：卿、大夫从君，命妇从夫人。洞洞乎其敬也，属属乎其忠也，勿勿乎其欲其飨之也。
现代文：在这个行礼过程中，卿大夫们跟随着国君，命妇们跟随着夫人，诚心又恭敬，专心又忠诚，十分勤勉的一献再献，是那样迫不及待地想让祖先享用供品。

古文：纳牲诏于庭，血毛诏于室，羹定诏于堂，三诏皆不同位，盖道求而未之得也。
现代文：牵牲入庙时，先在庭中告祭于神；进献生血生肉时，又在室中告祭于神；进献熟肉的时候，又在堂上告祭于神。三次告祭都不在同一地方，这就意味着求神而又不知神所在的确切位置。

古文：设祭于堂，为祊乎外，故曰： 于彼乎？
现代文：先设正祭于堂，又设祭于庙门之外，就好像是在询问： 神是在那边呢？

古文：于此乎？ 
现代文：还是在这边呢？ 

古文：一献质，三献文，五献察，七献神。
现代文：一献之礼是不够讲究的，三献之礼就有点看头了，五献之礼就礼数更加详备，至于七献之礼，那真是神乎其神了。

古文：大飨其王事与！三牲鱼腊，四海九州岛之美味也；笾豆之荐，四时之和气也。
现代文：大飨的祭品是那样的丰盛，贡品是那样的众多，恐怕只有天子才能有那样的排场吧！牛肉、羊肉、猪肉、鱼肉、干肉，包罗了普天之下的美味佳肴；篷豆中盛放的祭品，山珍海味，瓜果李枣，都是四季风调雨顺的产物。

古文：内金，示和也。束帛加璧，尊德也。
现代文：四方诸侯的贡金，表示他们的服从天子；诸侯给天子的见面礼，是束帛加璧，表示他们对天子美德的尊敬。

古文：龟为前列，先知也。
现代文：诸侯贡品的排列，宝龟放在前列，因为龟能预知未来。

古文：金次之，见情也。
现代文：其次是黄金，因为它能照见人情。

古文：丹漆丝纩竹箭，与众共财也。其余无常货，各以其国之所有，则致远物也。
现代文：其次是丹砂、油漆、蚕丝、棉絮、大竹、小竹这些日常用品，这表示普天之下的物产都是供给天子使用的。

古文：其出也，肆夏而送之，盖重礼也。
现代文：其余的贡品没有固定的品种，原则上是你这个诸侯国有什么土特产你就贡献什么，这表示再遥远的东西天子也能得到。

古文：祀帝于郊，敬之至也。
现代文：大飨礼毕，来宾走出庙门时，奏起送宾的乐曲《陕夏》，以显示礼数的隆重。

古文：宗庙之祭，仁之至也。
现代文：天子亲自在南郊祭天，这是无比的尊敬。宗庙之祭，视死如生，这是无比的仁爱。

古文：丧礼，忠之至也。
现代文：丧礼，孝子哭天号地，痛不欲生，一切发自内心，这是无比的真诚。

古文：备服器，仁之至也。宾客之用币，义之至也。
现代文：为死者准备服装，明器，虽然明知无济于事，但也仍然尽力准备，这也表现了莫大的爱心。

古文：故君子欲观仁义之道，礼其本也。君子曰：甘受和，白受采；忠信之人，可以学礼。
现代文：白色是五色的根本，在此基础上可以绘出五彩。这个道理明白了，你就知道忠信是礼的根本，只有忠信之人，才可以学礼。

古文：茍无忠信之人，则礼不虚道。
现代文：如果不是忠信之人，礼也不会跟着你瞎跑。

古文：是以得其人之为贵也。
现代文：由此看来，礼固然重要，而得到忠信之人更重要。 

古文：孔子曰： 诵《诗》三百，不足以一献。一献之礼，不足以大飨。
现代文：孔子说： 即令把《诗经》三百篇背得滚瓜烂熟，如果没有学过礼，就连简单的一献之礼也承担不了。

古文：大飨之礼，不足以大旅。
现代文：懂得了一献之礼，如果不进一步学习，就未必能承担大飨之礼。

古文：大旅具矣，不足以飨帝。 毋轻议礼！
现代文：懂得了大飨之礼，如果不再继续学习，就未必能承担大旅之礼。

古文：子路为季氏宰。
现代文：懂得了大旅之礼，未必就能担当祭天之礼。

古文：季氏祭，逮暗而祭，日不足，继之以烛。
现代文：不要轻率地议论礼。 子路当季桓子家的总管。过去季氏举行岁时的祭祖，总是天不亮就开始，忙活一天还没完，天色已黑，还得点起火把继续干。

古文：虽有强力之容、肃敬之心，皆倦怠矣。
现代文：因为拖的时间太长，即令是身体强壮、敬心十足的人，也被搞得疲惫不堪。

古文：有司跛倚以临祭，其为不敬大矣。
现代文：因此，许多执事的人都东倒西歪、左倚右靠地来应付差使，这实在是对祖先的大不恭敬。

古文：他日祭，子路与，室事交乎户，堂事交乎阶，质明而始行事，晏朝而退。孔子闻之曰： 谁谓由也而不知礼乎？
现代文：后来有一天，子路参与季氏祭祖，举行室内正祭时，室内室外的人在门口交接祭品；举行堂上侯尸时，堂上堂下的人在阶前交接撰具。天亮开始祭祀，到了傍晚就行礼完毕。孔子听说了这件事，说： 谁能说子路只是有勇而不懂得礼呢！ 

