礼器是故大备。大备，盛德也。
礼释回，增美质；措则正，施则行。
其在人也，如竹箭之有筠也；如松柏之有心也。
二者居天下之大端矣。
故贯四时而不改柯易叶。
故君子有礼，则外谐而内无怨，故物无不怀仁，鬼神飨德。
先王之立礼也，有本有文。
忠信，礼之本也；义理，礼之文也。
无本不正，无文不行。
礼也者，合于天时，设于地财，顺于鬼神，合于人心，理万物者也。
是故天时有生也，地理有宜也，人官有能也，物曲有利也。
故天不生，地不养，君子不以为礼，鬼神弗飨也。
居山以鱼鳖为礼，居泽以鹿豕为礼，君子谓之不知礼。
故必举其定国之数，以为礼之大经，礼之大伦。以地广狭，礼之薄厚，与年之上下。
是故年虽大杀，众不匡惧。则上之制礼也节矣。
礼，时为大，顺次之，体次之，宜次之，称次之。
尧授舜，舜授禹；汤放桀，武王伐纣，时也。
《诗》云： 匪革其犹，聿追来孝。 
天地之祭，宗庙之事，父子之道，君臣之义，伦也。
社稷山川之事，鬼神之祭，体也。
丧祭之用，宾客之交，义也。
天子之豆二十有六，诸公十有六，诸侯十有二，上大夫八，下大夫六。
诸侯七介七牢，大夫五介五牢。天子之席五重，诸侯之席三重，大夫再重。
天子崩，七月而葬，五重八翣；诸侯五月而葬，三重六翣；大夫三月而葬，再重四翣。
此以多为贵也。
有以少为贵者：天子无介；祭天特牲；天子适诸侯，诸侯膳以犊；诸侯相朝，灌用郁鬯，无笾豆之荐；大夫聘礼以脯醢；天子一食，诸侯再，大夫、士三，食力无数；大路繁缨一就，次路繁缨七就；圭璋特，琥璜爵；鬼神之祭单席。诸侯视朝，大夫特，士旅之。
此以少为贵也。
有以大为贵者：宫室之量，器皿之度，棺椁之厚，丘封之大。此以大为贵也。
有以小为贵者：宗庙之祭，贵者献以爵，贱者献以散，尊者举觯，卑者举角；五献之尊，门外缶，门内壶，君尊瓦甒。
此以小为贵也。有以高为贵者：天子之堂九尺，诸侯七尺，大夫五尺，士三尺；天子、诸侯台门。
此以高为贵也。
有以下为贵者：至敬不坛，扫地而祭。天子诸侯之尊废禁，大夫、士棜禁。
此以下为贵也。
礼有以文为贵者：天子龙衮，诸侯黼，大夫黻，士玄衣纁裳；天子之冕，朱绿藻十有二旒，诸侯九，上大夫七，下大夫五，士三。
此以文为贵也。
有以素为贵者：至敬无文，父党无容，大圭不琢，大羹不和，大路素而越席，牺尊疏布幂，樿杓。
此以素为贵也。
孔子曰： 礼，不可不省也。 
礼不同，不丰、不杀，此之谓也。
盖言称也。
礼之以多为贵者，以其外心者也；德发扬，诩万物，大理物博，如此，则得不以多为贵乎？
故君子乐其发也。
礼之以少为贵者，以其内心者也。
德产之致也精微，观天子之物无可以称其德者，如此则得不以少为贵乎？
是故君子慎其独也。
古之圣人，内之为尊，外之为乐，少之为贵，多之为美。
是故先生之制礼也，不可多也，不可寡也，唯其称也。
是故，君子大牢而祭，谓之礼；匹士大牢而祭，谓之攘。
管仲镂簋朱纮，山节藻棁，君子以为滥矣。
晏平仲祀其先人，豚肩不揜豆；浣衣濯冠以朝，君子以为隘矣。
是故君子之行礼也，不可不慎也；众之纪也，纪散而众乱。
孔子曰： 我战则克，祭则受福。 
盖得其道矣。
君子曰：祭祀不祈，不麾蚤，不乐葆大，不善嘉事，牲不及肥大，荐不美多品。
孔子曰： 臧文仲安知礼！
夏父弗綦逆祀，而弗止也。
燔柴于奥，夫奥者，老妇之祭也，盛于盆，尊于瓶。
礼也者，犹体也。体不备，君子谓之不成人。
设之不当，犹不备也。 
礼有大有小，有显有微。
大者不可损，小者不可益，显者不可掩，微者不可大也。
故《经礼》三百，《曲礼》三千，其致一也。
未有入室而不由户者。
君子之于礼也，有所竭情尽慎，致其敬而诚若，有美而文而诚若。
君子之于礼也，有直而行也，有曲而杀也，有经而等也，有顺而讨也，有摭而播也，有推而进也，有放而文也，有放而不致也，有顺而摭也。三代之礼一也，民共由之。
或素或青，夏造殷因。
周坐尸，诏侑武方；其礼亦然，其道一也；夏立尸而卒祭；殷坐尸。周旅酬六尸，曾子曰： 周礼其犹醵与！ 
君子曰：礼之近人情者，非其至者也。
郊血，大飨腥，三献爓，一献孰。
是故君子之于礼也，非作而致其情也，此有由始也。
是故七介以相见也，不然则已悫。三辞三让而至，不然则已蹙。
故鲁人将有事于上帝，必先有事于頖宫；晋人将有事于河，必先有事于恶池；齐人将有事于泰山，必先有事于配林。
三月系，七日戒，三日宿，慎之至也。
故礼有摈诏，乐有相步，温之至也。
礼也者，反本修古，不忘其初者也。
故凶事不诏，朝事以乐。醴酒之用，玄酒之尚。
割刀之用，鸾刀之贵。
莞簟之安，而稿鞂之设。是故，先王之制礼也，必有主也，故可述而多学也。
君子曰：无节于内者，观物弗之察矣。
欲察物而不由礼，弗之得矣。
故作事不以礼，弗之敬矣。出言不以礼，弗之信矣。
故曰： 礼也者，物之致也。 
是故昔先王之制礼也，因其财物而致其义焉尔。
故作大事，必顺天时，为朝夕必放于日月，为高必因丘陵，为下必因川泽。
是故天时雨泽，君子达亹亹焉。
是故昔先王尚有德、尊有道、任有能；举贤而置之，聚众而誓之。
是故因天事天，因地事地，因名山升中于天，因吉土以飨帝于郊。
升中于天，而凤凰降、龟龙假；飨帝于郊，而风雨节、寒暑时。
是故圣人南面而立，而天下大治。
天道至教，圣人至德。
庙堂之上，罍尊在阼，牺尊在西。庙堂之下，县鼓在西，应鼓在东。
君在阼，夫人在房。
大明生于东，月生于西，此阴阳之分、夫妇之位也。
君西酌牺象，夫人东酌罍尊。
礼交动乎上，乐交应乎下，和之至也。
礼也者，反其所自生；乐也者，乐其所自成。
是故先王之制礼也以节事，修乐以道志。
故观其礼乐，而治乱可知也。
蘧伯玉曰： 君子之人达，故观其器，而知其工之巧；观其发，而知其人之知。 
故曰： 君子慎其所以与人者。 
太庙之内敬矣！
君亲牵牲，大夫赞币而从。
君亲制祭，夫人荐盎。
君亲割牲，夫人荐酒。
卿、大夫从君，命妇从夫人。洞洞乎其敬也，属属乎其忠也，勿勿乎其欲其飨之也。
纳牲诏于庭，血毛诏于室，羹定诏于堂，三诏皆不同位，盖道求而未之得也。
设祭于堂，为祊乎外，故曰： 于彼乎？
于此乎？ 
一献质，三献文，五献察，七献神。
大飨其王事与！三牲鱼腊，四海九州岛之美味也；笾豆之荐，四时之和气也。
内金，示和也。束帛加璧，尊德也。
龟为前列，先知也。
金次之，见情也。
丹漆丝纩竹箭，与众共财也。其余无常货，各以其国之所有，则致远物也。
其出也，肆夏而送之，盖重礼也。
祀帝于郊，敬之至也。
宗庙之祭，仁之至也。
丧礼，忠之至也。
备服器，仁之至也。宾客之用币，义之至也。
故君子欲观仁义之道，礼其本也。君子曰：甘受和，白受采；忠信之人，可以学礼。
茍无忠信之人，则礼不虚道。
是以得其人之为贵也。
孔子曰： 诵《诗》三百，不足以一献。一献之礼，不足以大飨。
大飨之礼，不足以大旅。
大旅具矣，不足以飨帝。 毋轻议礼！
子路为季氏宰。
季氏祭，逮暗而祭，日不足，继之以烛。
虽有强力之容、肃敬之心，皆倦怠矣。
有司跛倚以临祭，其为不敬大矣。
他日祭，子路与，室事交乎户，堂事交乎阶，质明而始行事，晏朝而退。孔子闻之曰： 谁谓由也而不知礼乎？
