礼的功用充分发展，礼才能至于完备；而礼的完备，正是德行完善的表现。
礼可以去除邪恶，增进人的本质之美；用之于身，可以使人正直；运用于事，则无所不达。
礼对于人来说，好比竹箭有了皮，可以修饰其外；又好比松柏有了心，可以坚固其内。
这外内两个方面，正是天下万物的大本。
有了大本，所以就能历经春夏秋冬而不改变其枝叶的茂盛。
君子如果有了礼，就能与外界和谐相处，而内心也无所怨恨。于是天下万物都把仁爱之名赠送给他，连鬼神也来歆享他的美德。
先王制定的礼，既有内在的实质，又有外在的形式。
忠信是礼的内在实质，得理合宜是礼的外在形式。
没有内在的实质，礼就不能成立；没有外在的形式，礼就无法施行。
礼应该是上合天时，下合地利，顺于鬼神，合于人心，顺于万物的一种东西。
四时各有不同的生物，土地各有不同的出产，五官各有不同的功能，万物各有不同的用途。
所以，不到节令的动植物，不是当地的土特产，君子是木拿来作为祭品的，即令拿来，鬼神也是拒绝享用的。
住在山里，却以水里产的鱼鳖作为礼品；住在水边，却以山里产的鹿永作为礼品。这样的作法，君子认为是不懂礼。
所以，一定要按照本国物产的多少，来确定其行礼用财的基本原则。礼品的多少，要看国土的大小；礼品的厚薄，要看年成的好坏。
所以即令遇到灾荒之年，民众也不恐惧，究其原因，就是由于君上在制丰时是很有分寸的。
先王在制礼的时候，首先考虑的是要合乎时代环境，其次是合乎伦理，再其次是区别对象而不同对待，再其次是合乎人情，最后是要与身份相称。
举例来说，尧传位给舜，舜传位给禹，那是禅让的时代；而商汤放逐夏柴，周武王讨伐殷封王，那是革命的时代。
这就是时代环境问题。《诗经》上说： 周文王兴建丰邑，并非急于实现自己的愿望，而是追念祖先的功业，显示自己的孝心。 
意思是说，迫于形势，不得不这样做。对天神地祗的祭祀，对列祖列宗的祭祀，其中体现有父父子子之道和君君臣臣之义。这就是个顺的问题。 
社樱之祭，山川之祭，鬼神之祭，祭的对象不同，礼数也随之不同。
这就是个体的问题。
又如，天子的饭食可以有二十六道菜，公爵则只有十六道，诸侯则只有十二道，上大夫八道，下大夫六道。
又如，诸侯亲自出访，可以带七个随从，主国馈赠的奢汽多达七牢；而诸侯的卿出访，只可以带五个随从，主国馈赠的警汽只有五牢。又如，天子的坐垫是五层，而诸侯只是三层，大夫只是两层。
又如，天子去世，七个月以后才下葬，葬时，茵和抗木各用五重，霎用八个；而诸侯则五个月以后即下葬，葬时，茵和抗木各用三重，婴用六个；大夫则三月而葬，茵和抗木各用两重，婴用四个。
这都是以多为贵的例子。
又如，天子祭天所用的大格，只用一圈繁缨作为马饰，而干一般事的次格，就用五圈繁缨作为马饰。又如，圭璋是最贵重的玉，可以单独作为礼品进献；而唬横是次于圭璋的玉，不可以单独作为礼品进献，而必须在以酒酬宾时附带进献。鬼神比人尊贵，但祭祀时却只使用一层席子。又如诸侯临朝，大夫人数少，国君就逐个地与之行礼作揖，而士的人数众多，国君就对他们集体作一个揖就算了事。
这都是以少为贵的例子。
礼在有的时候是以大为贵。例如宫室的规模，器皿的尺寸，棺撑的厚薄，坟头的大小，这些都是大者为贵。
但是，礼在某些时候又是以小为贵。例如宗庙之祭，尊者献尸用较小的爵，贱者献尸用较大的散；尸入之后，尸尊，举起奠解；主人卑，举起角杯而饮。
诸侯中的子爵男爵在宴饮宾客时，击是最大的酒器却放在门外，壶是较大的酒器就放在门内，瓦俪最小，是国君和客人酬醉所用，就放在堂上。
这都是以小为贵的例子。
礼在有的时候是以高为贵。例如，天子的堂高九尺，诸侯七尺，大夫五尺，士三尺。又如，只有天子、诸侯的大门是高大的宫网，大夫、士则绝对不可。
这是以低为贵的例子。
礼在有的时候是以文饰为贵。例如，天子穿的龙袍有九种图案，诸侯的祭服只能有七种、五种或三种图案，大夫只能有一种黑青相间的张形图案，至于士穿的衣服，没有任何图案，只是上身玄衣，下身浅绛色之裳而已。又如，天子头戴的冕，有用朱、绿二色编织的丝绳用来穿玉，垂旎十二条，而诸侯之冕仅垂旎九条，上大夫七条，下大夫五条，士三条。
这是以文饰为贵的例子。
礼在有的时候又是以朴素为贵。例如，祭天时天子所穿的大裘不叫露出来，在父亲的面前不须装模作样，天子所用的大圭不加任何雕琢，作为上等祭品的肉汁不加任何调料，祭天用的大格朴素无华，上面只铺一层蒲席，牛形的酒尊是用粗布覆盖，勺子也只用本色的木头来做。
这是以朴素为贵的例子。
孔子说： 礼，不可以不加以审察。
礼有种种不同，该减少的不能增加，该增加的也不能减少。 
说的就是这个意思：礼要注意相称。
礼之所以有以多、大、高？
文为贵者，原因就在于它是存心向外界炫耀的。
王者的道德发扬，普及万物，统领的事情又千头万绪，无所不包，像这样，能不以多、大、高、文为贵吗？
所以君子就乐于向外界炫耀。礼之所以有以少、小、下、素为贵者，原因就在于它是存心表示内在之德的。内在之德所具有的密致精微程度，遍观天下所有之物，没有一件可以与之匹配的，这样的话，能不以少、小、下、素为贵吗？
所以君子就格外注意内心的修养。
古代的圣人，既注重内心的修养，也乐于对外的炫耀，有时候以少、小、下、素为贵，有时候又以多、大、高、文为贵。
所以先王在制礼时，该少的不能让多，该多的不能让少，追求的目标就在于一个相称。
由此看来，大夫以上的贵族用太牢作为祭品，与身份相称，这就叫合礼；士用太牢作为祭品，与身份不相称，这就叫盗窃。
管仲身为大夫，却使用镂花镶玉的篡，系着朱红的帽带，住室斗拱上雕刻着山形图案，梁上的短柱刻着水草，君子认为这是过分，膺用了天子诸侯之礼。
齐国的晏子也是大夫，他祭祀祖先时用的猪蹄膀太小，连一平碗也不到，穿戴着洗过的旧衣帽就去朝君，君子认为这是小气，不合乎大夫的身份。
由此看来，君子行礼，不可不慎。因为礼是规范人们生活的纲纪，如果纲纪散乱，那么人们的生活也就乱套了。
孔子说： 作为一个知礼的人，打仗则必胜，祭祀则必定得到保佑。 
就是因为他深刻领会了卒要相称的道理。 
君子说： 祭祀的本意在于思亲，不在于祈福；祭祀都有一定的时间，不能说提前举行就好；祭祀用的礼器玉帛都有一定的规格，不能一味追求高大；举行冠礼、婚礼，察告祖先是应该的，但也不须为此而另行祭祀；祭祀所用的牺牲不可全都追求肥大，供品也不可全都追求数量。 
孔子说： 臧文仲哪里懂得礼啊？
夏父弗纂颠倒了祭祀的顺序，他也不制止。
而且在灶神面前举行播柴之祭也是驴唇不对马嘴。
须知灶神是一位发明了炊器的老妇，在祭灶神的时候，只要把供品放在盆里，用瓶子来盛酒就可以了。 所谓礼，就好比是人的身体。
如果身体有缺陷，君子就称之为不完备的人。礼如果安排得不恰当，就与不完备的人一样。
礼有时以大、以多为贵，有时以小、以少为贵，有时以高、以文为贵，有时以素、以下为贵。
以大、以多为贵者就不可随便减少，以小、以少为贵者就不可随便增加，以高、以文为贵者就不可随便遮掩，以素、 以下为贵者就不可随便装饰和加高。
所以，虽然礼的纲要有三百条，礼的细则有三千款，但它们追求的都是一个诚字。
这就像人要进屋，没有不是从门而入一样。
君子对于礼的态度，有时候是通过贵少、贵小、贵下、贵素而表达其诚，有时候是通过贵多、贵大、贵高、贵文而表达其诚。
君子在具体行礼的时候，有时是放任感情毫不掩饰，有时是情感服从理智，有时是不分贵贱，上下一样，有时是按顺序递减礼数，有时是取物于上而普施于下，有时是根据推理而提高规格，有时是效法天地而文饰至极，有时是效法天地而文饰有限，有时是卑贱者袭用高贵者之礼也不犯忌讳。夏商周三代的礼都贯穿着一个诚字，民众共同遵循。
从形式上看，有的尚黑，有的尚白，夏代开始创立，殷代有所因循。
例如，在祭祀过程中，在夏代尸始终是立着的，在殷代则始终是坐着的，周代的尸也是始终坐着，而且凡助祭者都可以告诉尸如何保持威仪和劝尸饮食，并无固定的人选，这种礼数是从殷代学来的，其至诚之道是一样的。
不过，周代有六尸依次互相劝酒的仪式这是殷代所没有的。所以曾子说： 周礼的六尸互相劝酒，就好像众人凑钱喝酒一样。 
君子认为：礼仪中与现在人情相近的内容，并非最高贵的祭品。
比如祭祀至高无上的天是用牲血为祭品，大飨用生肉， 三献 是用半生不熟的肉，祭祀小的神鬼才用熟肉。
所以君子对于礼，并不只是为了表达情感的需要而随意创作，而是从古代有所继承的。诸侯相见，一定要有七名 介 来协助宾方行礼，不这样就显得太简单直率了。
相见时，主客要三请三让，然后才进入府中，不这样就显得太急迫了。所以鲁国人将要祭上帝，一定先在泮宫里禀告；晋国人将要祭黄河，必定先祭较小的滹沱河；齐国人将要祭泰山，必定先祭较小的配林。
祭祀前三个月，就要把牲畜系在牢中做好准备，前七天便开始半斋戒状态，前三天实行严格斋戒。
真是极其谨慎啊!行礼必须有司仪，乐师必须有人扶持引路，真是极其温文尔雅、从容不迫啊!
所谓礼，是要使人回归本心，追念远古，不忘自己的祖先。
例如，凶丧之事，用不着谁来教导，人们自然会悲痛；朝廷宴飨群臣，钟鸣鼎食，人们自然会欢乐。
这是回归天性的例子。
又如，现在的人们都把饮用甜酒作为美妙的享受，但在祭神时却以清水一杯为贵；今人使用的快刀非常适用，但在分割牲体时偏要用迟钝的莺刀；今人的坐垫，下面一层蒲席，上面再加一层竹席，坐着多么舒服，而祭天时却仅仅铺上一层庄稼秆就当席子。这就是追念远古。
所以先王在制礼的时候，一定是考虑到了人的回归本性和遵循传统这两个因素，所以后人才可以效法和便于学习。
君子说： 如果内心没有礼的标准，观察事物就不明了。观察事物不通过礼是不行的，不可能达到目的。 
所以，不按礼来办事，就不能赢得人们的尊敬；不按礼说话，就不能取得人们的信任。
一所以有这么一句老话：礼是一切事物的准则。
所以从前的先王在制礼时，就依据事物固有的特性而赋以意义。
举行祭祀一定符合天时；举行朝日、夕月之祭，必定根据日月的运行；祭天是至高无上之祭，那就必定凭借本来就高的圆丘；祭地是至卑无二之祭，那就必定凭借本来就低的方泽。
所以就风调雨顺，君子也就更加勤勉。
所以过去先王崇尚有德的人，尊敬有道的人，任用有才能的人，选拔这些贤人放到助祭的位置上，斋戒之前还要聚众宣誓，以诫不恭。
于是借天生之物以祭天，借地产之物以祭地，登上名山，举行封禅之礼，选择吉地祭祀天帝。
登山封禅，于是凤凰来仪，龟龙皆至；祭祀天帝，于是风调雨顺，寒暑得时。
这样，圣人只要在临朝时南面而立，天下也就太平了。
天道是礼教的最高法则，圣人则是具有最高的德行。
庙堂之上，罍尊陈设在东阶，牺尊、象尊陈设在西阶；庙堂之下，悬鼓设在两阶之间的西边，应鼓设在东边。
国君站在东阶上，夫人立在西房。
这就象征着太阳从东方升起，新月在西方出现。这便是阴阳的区别，夫妇的位置。
国君从东阶走到西阶用牺尊、象尊酌酒，其夫人则从西房走到东阶用罄尊酌酒。
堂上的礼仪象征着阴阳交互的时候，堂下的鼓乐也交相呼应，这真是和谐到极点啊！
礼是追溯事物本始的产物，乐则是表达对礼教完成的喜悦。
因此，先王通过制礼以体验前事，通过作乐以陶冶情趣。
由于礼乐有这等来历，所以观察一个国家的礼乐就可以了解到这个国家的治乱。
蓬伯玉说： 君子一类的人都很明达。 他们只要观察到了器物，就可以推知工匠的巧拙；只要观察到了人的外部表现，就可以推知它的愚智。
所以说：君子对于用来与人交往的礼乐是无不谨慎的。
太庙之内的祭礼是多么恭敬啊！
首先，国君亲自把牺牲牵入太庙，大夫协助拿着杀牲告神的玉帛紧跟其后。
接着，国君又亲自制祭，夫人献上盎齐之酒。
接着，国君又亲自馈熟，夫人再次献酒。
在这个行礼过程中，卿大夫们跟随着国君，命妇们跟随着夫人，诚心又恭敬，专心又忠诚，十分勤勉的一献再献，是那样迫不及待地想让祖先享用供品。
牵牲入庙时，先在庭中告祭于神；进献生血生肉时，又在室中告祭于神；进献熟肉的时候，又在堂上告祭于神。三次告祭都不在同一地方，这就意味着求神而又不知神所在的确切位置。
先设正祭于堂，又设祭于庙门之外，就好像是在询问： 神是在那边呢？
还是在这边呢？ 
一献之礼是不够讲究的，三献之礼就有点看头了，五献之礼就礼数更加详备，至于七献之礼，那真是神乎其神了。
大飨的祭品是那样的丰盛，贡品是那样的众多，恐怕只有天子才能有那样的排场吧！牛肉、羊肉、猪肉、鱼肉、干肉，包罗了普天之下的美味佳肴；篷豆中盛放的祭品，山珍海味，瓜果李枣，都是四季风调雨顺的产物。
四方诸侯的贡金，表示他们的服从天子；诸侯给天子的见面礼，是束帛加璧，表示他们对天子美德的尊敬。
诸侯贡品的排列，宝龟放在前列，因为龟能预知未来。
其次是黄金，因为它能照见人情。
其次是丹砂、油漆、蚕丝、棉絮、大竹、小竹这些日常用品，这表示普天之下的物产都是供给天子使用的。
其余的贡品没有固定的品种，原则上是你这个诸侯国有什么土特产你就贡献什么，这表示再遥远的东西天子也能得到。
大飨礼毕，来宾走出庙门时，奏起送宾的乐曲《陕夏》，以显示礼数的隆重。
天子亲自在南郊祭天，这是无比的尊敬。宗庙之祭，视死如生，这是无比的仁爱。
丧礼，孝子哭天号地，痛不欲生，一切发自内心，这是无比的真诚。
为死者准备服装，明器，虽然明知无济于事，但也仍然尽力准备，这也表现了莫大的爱心。
白色是五色的根本，在此基础上可以绘出五彩。这个道理明白了，你就知道忠信是礼的根本，只有忠信之人，才可以学礼。
如果不是忠信之人，礼也不会跟着你瞎跑。
由此看来，礼固然重要，而得到忠信之人更重要。 
孔子说： 即令把《诗经》三百篇背得滚瓜烂熟，如果没有学过礼，就连简单的一献之礼也承担不了。
懂得了一献之礼，如果不进一步学习，就未必能承担大飨之礼。
懂得了大飨之礼，如果不再继续学习，就未必能承担大旅之礼。
懂得了大旅之礼，未必就能担当祭天之礼。
不要轻率地议论礼。 子路当季桓子家的总管。过去季氏举行岁时的祭祖，总是天不亮就开始，忙活一天还没完，天色已黑，还得点起火把继续干。
因为拖的时间太长，即令是身体强壮、敬心十足的人，也被搞得疲惫不堪。
因此，许多执事的人都东倒西歪、左倚右靠地来应付差使，这实在是对祖先的大不恭敬。
后来有一天，子路参与季氏祭祖，举行室内正祭时，室内室外的人在门口交接祭品；举行堂上侯尸时，堂上堂下的人在阶前交接撰具。天亮开始祭祀，到了傍晚就行礼完毕。孔子听说了这件事，说： 谁能说子路只是有勇而不懂得礼呢！ 
