<strong>宋襄公假仁失众齐姜氏乘醉遣夫</strong>
话说楚成王假饰乘车赴会，跟随人众俱是壮丁，内穿暗甲，身带暗器，都是成得臣、斗勃选练来的，好不勇猛。又遣蔿吕臣、斗般二将统领大军，随后而进，准备大大厮杀。宋襄公全然不知，堕其圈套，正是： 没心人遇有心人，要脱身时难脱身 了。楚王拿住了襄公，众甲士将公馆中所备献享犒劳之仪，及仓中积粟，掳掠一空，随行车乘，皆为楚有。
陈、蔡、郑、许、曹五位诸侯，人人悚惧，谁敢上前说个方便。楚成王邀众诸侯至于馆寓，面数宋襄公六罪，曰： 汝伐齐之丧，擅行废置，一罪也；滕子赴会稍迟，辄加絷辱，二罪也；用人代牲，以祭淫鬼，三罪也；曹缺地主之仪，其事甚小，汝乃恃强围之，四罪也；以亡国之余，不能度德量力，天象示戒，犹思图伯，五罪也；求诸侯于寡人，而妄自尊大，全无逊让之礼，六罪也。天夺其魄，单车赴会，寡人今日统甲车千乘，战将千员，踏碎睢阳城，为齐、鄫各国报仇。诸君但少驻车驾，看寡人取宋而回，更与诸君痛饮十日方散。 众诸侯莫不唯唯。
襄公顿口无言，似木雕泥塑一般，只多著两行珠泪。须臾，楚国大兵俱集，号曰千乘，实五百乘。楚成王赏劳了军士，拔寨都起，带了宋襄公，杀向睢阳城来。列国诸侯，奉楚王之命，俱屯盂地，无敢归者。史官有诗讥宋襄之失。诗云：
无端媚楚反遭殃，引得睢阳做战场。<br/>昔日齐桓曾九合，何尝容楚近封疆。
却说公子目夷自盂地盟坛逃回本国，向司马公孙固说知宋公被劫一事： 楚兵旦暮且到，速速调兵，登陴把守。 
公孙固曰： 国不可一日无君，公子须暂摄君位，然后号令赏罚，人心始肃。 目夷附公孙固之耳曰： 楚人执我君以伐我，有挟而求也。必须如此如此，楚人必放吾君归国。 
固曰： 此言甚当。 乃向群臣言： 吾君未必能归矣。我等宜推戴公子目夷，以主国事。 
群臣知目夷之贤，无不欣然，公子目夷告于太庙，南面摄政。三军用命，铃柝严明。睢阳各路城门，把守得铁桶相似。
方才安排停当，楚王大军已到。立住营寨，使将军斗勃向前打话，言： 尔君已被我拘执在此，生杀在我手。早早献土纳降，保全汝君性命。 
公孙固在城楼答曰： 赖社稷神灵，国人已立新君矣。生杀任你，欲降不可得也。 
斗勃曰： 汝君见在，安得复立一君乎？ 
公孙固曰： 立君以主社稷也。社稷无主，安得不立新君？ 
斗勃曰： 某等愿送汝君归国，何以相酬？ 
公孙固曰： 故君被执，已辱社稷。虽归亦不得为君矣。归与不归，惟楚所命，若要决战，我城中甲车未曾损折，情愿决一死敌。 
斗勃见公孙固答语硬挣，回报楚王，楚王大怒，喝教攻城，城上矢石如雨，楚兵多有损伤。连攻三日，干折便宜，不能取胜。楚王曰： 彼国既不用宋君，杀之何如？ 
成得臣对曰： 王以杀鄫子为宋罪。今杀宋公，是效尤也。杀宋公犹杀匹夫耳，不能得宋，而徒取怨，不如释之。 
楚王曰： 攻宋不下，又释其君，何以为名？ 
得臣对曰： 臣有计矣，今不与盂之会者，惟齐、鲁二国，齐与我已两次通好，且不必较；鲁礼义之邦，一向辅齐定伯，目中无楚，若以宋之俘获献鲁，请鲁君于亳都相会，鲁见宋俘。必恐惧而来，鲁、宋是葵邱同盟之人，况鲁侯甚贤，必然为宋求情，我因以为鲁君之德，是我一举而兼得宋、鲁也。 
楚王鼓掌大笑曰： 子玉真有见识。 乃退兵屯于亳都。
用宜申为使，将卤获数车，如曲阜献捷，其书云：
宋公傲慢无礼，寡人已幽之于亳，不敢擅功，谨献捷于上国，望君辱临，同决其狱。
鲁僖公览书大惊。正是： 兔死狐悲，物伤其类。 明知楚使献捷，词意夸张，是恐吓之意，但鲁弱楚强，若不往会，恐其移师来伐，悔无及矣。乃厚待宜申，先发回书，驰报楚王，言： 鲁侯如命，即日赴会。 
鲁僖公随后发驾，大夫仲遂从行，来至亳都，仲遂因宜申先容，用私礼先见了成得臣，嘱其于楚王前，每事方便。得臣引鲁僖公与楚成王相见，各致敬慕之意，其时，陈、蔡、郑、许、曹五位诸侯，俱自盂地来会，和鲁僖公共是六位，聚于一处商议。
郑文公开言，欲尊楚王为盟主。诸侯嗫嚅未应，鲁僖公奋然曰： 盟主须仁义布闻，人心悦服，今楚王恃兵车之众，袭执上公，有威无德，人心疑惧。吾等与宋俱有同盟之谊，若坐视不救，惟知奉楚，恐被天下豪杰耻笑。楚若能释宋公之囚，终此盟好，寡人敢不惟命是听？ 
众诸侯皆曰： 鲁侯之言甚善。 仲遂将这话私告于成得臣，得臣转闻于楚王。楚王曰： 诸侯以盟主之义责寡人，寡人其可违乎？ 乃于亳郊更筑盟坛，期以十二月癸丑日，歃血要神，同赦宋罪。
约会已定，先一日将宋公释放，与众诸侯相见。宋襄公且羞且愤，满肚不乐，却又不得不向诸侯称谢。
至日，郑文公拉众诸侯敦请楚成王登坛主盟。成王执牛耳，宋、鲁以下次第受歃。襄公敢怒而不敢言。事毕，诸侯各散。
宋襄公讹闻公子目夷已即君位，将奔卫以避之。公子目夷遣使已到，致词曰： 臣所以摄位者，为君守也。国固君之国，何为不入？ 须臾，法驾齐备，迎襄公以归。目夷退就臣列。
胡曾先生论襄公之释，全亏公子目夷定计，神闲气定，全不以旧君为意。若手忙脚乱，求归襄公，楚益视为奇货，岂肯轻放。有诗赞云：
金注何如瓦注奇？新君能解旧君围。<br/>为君守位仍推位，千古贤名诵目夷。
又有诗说六位诸侯公然媚楚求宽，明明把中国操纵之权，授之于楚，楚目中尚有中国乎？诗云：
从来兔死自狐悲，被劫何人劫是谁？<br/>用夏媚夷全不耻，还夸释宋得便宜。
宋襄公志欲求伯，被楚人捉弄一场，反受大辱，怨恨之情，痛入骨髓，但恨力不能报。又怪郑伯倡议，尊楚王为盟主，不胜其愤，正要与郑国作对。时周襄王之十四年春三月，郑文公如楚行朝礼，宋襄公闻之大怒，遂起倾国之兵，亲讨郑罪。使上卿公子目夷辅世子王臣居守。目夷谏曰： 楚、郑方睦，宋若伐郑，楚必救之，此行恐不能取胜。不如修德待时为上。 
大司马公孙固亦谏。
襄公怒曰： 司马不愿行，寡人将独往。 固不敢复言。
遂出师伐郑。襄公自将中军，公孙固为副，大夫乐仆伊、华秀老、公子荡、向訾守等皆从行。
谍人报知郑文公，文公大惊，急遣人告急于楚。楚成王曰： 郑事我如父，宜亟救之。 
成得臣进曰： 救郑不如伐宋。 
楚成王曰： 何故？ 
得臣对曰： 宋公被执，国人已破胆矣。今复不自量，以大兵伐郑，其国必虚，乘虚而捣之，其国必惧。此不待战而知胜负者也。若宋还而自救，彼亦劳矣，以逸制劳，安往而不得志耶？ 
楚王以为然。即命得臣为大将，斗勃副之，兴兵伐宋。
宋襄公正与郑相持，得了楚兵之信，兼程而归，列营于泓水之南以拒楚。成得臣使人下战书。公孙固谓襄公曰： 楚师之来，为救郑也。吾以释郑谢楚，楚必归。不可与战。 
襄公曰： 昔齐桓公兴兵伐楚，今楚来伐而不与战，何以继桓公之业乎？ 
公孙固又曰： 臣闻 一姓不再兴 ，天之弃商久矣，君欲兴之，得乎？且吾之甲不如楚坚，兵不如楚利，人不如楚强，宋人畏楚如畏蛇蝎，君何恃以胜楚？ 
襄公曰： 楚兵甲有余，仁义不足；寡人兵甲不足，仁义有余。昔武王虎贲三千，而胜殷亿万之众，惟仁义也。以有道之君，而避无道之臣，寡人虽生不如死矣。 乃批战书之尾，约以十一月朔日，交战于泓阳，命建大旗一面于辂车，旗上写 仁义 二字。
公孙固暗暗叫苦，私谓乐仆伊曰： 战主杀而言仁义，吾不知君之仁义何在也？天夺君魄矣，窃为危之。吾等必戒慎其事，毋致丧国足矣。 
至期，公孙固未鸡鸣而起，请于襄公，严阵以待。
且说楚将成得臣屯兵于泓水之北，斗勃请 五鼓济师，防宋人先布阵以扼我 。
得臣笑曰： 宋公专务迂阔，全不知兵，吾早济早战，晚济晚战，何所惧哉？ 
天明，甲乘始陆续渡水，公孙固请于襄公曰： 楚兵天明始渡，其意甚轻，我今乘其半渡，突前击之，是吾以全军而制楚之半也。若令皆济，楚众我寡恐不敌，奈何？ 
襄公指大旗曰： 汝见 仁义 二字否？寡人堂堂之阵，岂有半济而击之理？ 公孙固又暗暗叫苦。
须臾，楚兵尽济，成得臣服琼弁，结玉缨，绣袍软甲，腰挂雕弓，手执长鞭，指挥军士，东西布阵，气宇昂昂，旁若无人。公孙固又请于襄公曰： 楚方布阵，尚未成列，急鼓之必乱。 
襄公唾其面曰： 咄！汝贪一击之利，不顾万世之仁义耶？寡人堂堂之阵，岂有未成列而鼓之之理？ 公孙固又暗暗叫苦。
楚兵阵势已成，人强马壮，漫山遍野，宋兵皆有惧色。
襄公使军中发鼓，楚军中亦发鼓，襄公自挺长戈，带着公子荡、向訾守二将，及门官之众，催车直冲楚阵，得臣见来势凶猛，暗传号令，开了阵门，只放襄公一队车骑进来，公孙固随后赶上护驾，襄公已杀入阵内去了。
只见一员上将挡住阵门，口口声声叫道： 有本事的快来决战！ 
那员将乃斗勃也，公孙固大怒，挺戟直刺斗勃，勃即举刀相迎。两下交战，未及二十合，宋将乐仆伊引军来到，斗勃微有著忙之意，恰好阵中又冲出一员上将蔿氏吕臣，接住乐仆伊厮杀。公孙固乘忙，觑个方便，拨开刀头，驰入楚军。
斗勃提刀来赶，宋将华秀老又到，牵住斗勃，两对儿在阵前厮杀，公孙固在楚阵中，左冲右突，良久，望见东北角上甲士如林，围裹甚紧，疾驱赴之，正遇宋将向訾守，流血被面，急呼曰： 司马可速来救主！ 公孙固随著訾守，杀入重围，只见门官之众，一个个身带重伤，兀自与楚军死战不退。
原来襄公待下人极有恩，所以门官皆尽死力，楚军见公孙固英勇，稍稍退却，公孙固上前看时，公子荡要害被伤，卧于车下。 仁义 大旗已被楚军夺去了。
襄公身被数创，右股中箭，射断膝筋，不能起立。
公子荡见公孙固到来，张目曰： 司马好扶主公，吾死于此矣。 言讫而绝，公孙固感伤不已。
扶襄公于自己车上，以身蔽之，奋勇杀出。向訾守为后殿，门官等一路拥卫，且战且走，比及脱离楚阵，门官之众，无一存者。宋之甲车，十丧八九。乐仆伊、华秀老见宋公已离虎穴，各自逃回，成得臣乘胜追之，宋军大败，辎重器械，委弃殆尽。公孙固同襄公连夜奔回。
宋兵死者甚众，其父母妻子，皆相讪于朝外，怨襄公不听司马之言，以致于败。襄公闻之，叹曰： 君子不重伤，不擒二毛。寡人将以仁义行师，岂效此乘危扼险之举哉？ 举国无不讥笑。
后人相传，以为宋襄公行仁义，失众而亡，正指战泓之事。髯翁有诗叹云：
不恤滕鄫恤楚兵，宁甘伤股博虚名。<br/>宋襄若可称仁义，盗跖文王两不明。
楚兵大获全胜，复渡泓水，奏凯而还。方出宋界，哨马报， 楚王亲率大军接应，见屯柯泽。 
得臣即于柯泽谒见楚王献捷。楚成王曰： 明日郑君将率其夫人，至此劳军，当大陈俘馘以夸示之。 
原来郑文公的夫人芈氏，正是楚成王之妹，是为文芈。以兄妹之亲，驾了辎车，并随郑文公至于柯泽，相会楚王。楚王示以俘获之盛。郑文公夫妇称贺，大出金帛，犒赏三军。郑文公敦请楚王来日赴宴。
次早，郑文公亲自出郭，邀楚王进城，设享于太庙之中，行九献礼，比于天子。食品数百，外加笾豆六器，宴享之侈，列国所未有也。
文芈所生二女，曰伯芈、叔芈，未嫁在室。文芈又率之以甥礼见舅，楚王大喜。郑文公同妻女更番进寿，自午至戌，吃得楚王酩酊大醉。楚王谓文芈曰： 寡人领情过厚，已逾量矣。妹与二甥，送我一程何如？ 
文芈曰： 如命。 
郑文公送楚王出城先别，文芈及二女，与楚王并驾而行，直至军营。
原来楚王看上了二甥美貌，是夜拉入寝室，遂成枕席之欢，文芈彷徨于帐中，一夜不寐，然畏楚王之威，不敢出声。以舅纳甥，真禽兽也！次日，楚王将军获之半，赠于文芈，载其二女以归，纳之后宫。郑大夫叔詹叹曰： 楚王其不得令终乎？享以成礼，礼而无别，是不终也。 
且不说楚、宋之事。
再表晋公子重耳，自周襄王八年适齐，至襄王十四年，前后留齐共七年了。遭桓公之变，诸子争立，国内大乱，及至孝公嗣位，又反先人之所为，附楚仇宋，纷纷多事，诸侯多与齐不睦。赵衰等私议曰： 吾等适齐，谓伯主之力，可借以图复也。今嗣君失业，诸侯皆叛，此其不能为公子谋亦明矣。不如更适他国，别作良图。 乃相与见公子，欲言其事。
公子重耳溺爱齐姜，朝夕欢宴，不问外事，众豪杰伺候十日，尚不能见。魏犨怒曰： 吾等以公子有为，故不惮劳苦，执鞭从游，今留齐七载，偷安惰志，日月如流，吾等十日不能一见，安能成其大事哉？ 
狐偃曰： 此非聚谈之处，诸君都随我来。 乃共出东门外里许，其地名曰桑阴，一望都是老桑，绿荫重重，日色不至。赵衰等九位豪杰，打一圈儿席地而坐。
赵衰曰： 子犯计将安出？ 
狐偃曰： 公子之行，在我而已。我等商议停妥，预备行装，一等公子出来，只说邀他郊外打猎，出了齐城，大家齐心劫他上路便了。但不知此行，得力在于何国？ 
赵衰曰： 宋方图伯，且其君好名之人，盍往投之，如不得志，更适秦、楚，必有遇焉。 
狐偃曰： 吾与公孙司马有旧，且看如何。 
众人商议许久方散。
只道幽僻之处，无人知觉，却不道： 若要不闻，除非莫说；若要不知，除非莫作。 其时姜氏的婢妾十余人，正在树上采桑喂蚕，见众人环坐议事，停手而听之，尽得其语，回宫时，如此恁般，都述于姜氏知道。
姜氏喝道： 那有此话，不得乱道。 
乃命蚕妾十余人，幽之一室，至夜半尽杀之，以灭其口。蹴公子重耳起，告之曰： 从者将以公子更适他国，有蚕妾闻其谋，吾恐泄漏其机，或有阻当，今已除却矣。公子宜早定行计。 
重耳曰： 人生安乐，谁知其他，吾将老此，誓不他往。 
姜氏曰： 自公子出亡以来，晋国未有宁岁。夷吾无道，兵败身辱，国人不悦，领国不亲，此天所以待公子也。公子此行，必得晋国，万勿迟疑。 
重耳迷恋姜氏，犹弗肯。
次早，赵衰、狐偃、臼季、魏犨四人立宫门之外，传语： 请公子郊外射猎。 
重耳尚高卧未起，使宫人报曰： 公子偶有微恙，尚未梳栉，不能往也。 齐姜闻言，急使人单召狐偃入宫，姜氏屏去左右，问其来意。
狐偃曰： 公子向在翟国，无日不驰车骤马，伐狐击兔，今在齐，久不出猎，恐其四肢懒惰，故来相请，别无他意。 
姜氏微笑曰： 此番出猎，非宋即秦、楚耶？ 
狐偃大惊曰： 一猎安得如此之远？ 
姜氏曰： 汝等欲劫公子逃归，吾已尽知，不得讳也。吾夜来亦曾苦劝公子，奈彼执意不从。今晚吾当设宴，灌醉公子，汝等以车夜载出城，事必谐矣。 
狐偃顿首曰： 夫人割房闱之爱，以成公子之名，贤德千古罕有。 
狐偃辞出，与赵衰等说知其事，凡车马人众鞭刀糗糒之类，收拾一一完备。赵衰、狐毛等先押往郊外停泊。只留狐偃、魏犨、颠颉三人，将小车二乘伏于宫门左右，专等姜氏送信，即便行事。正是： 要为天下奇男子，须历人间万里程。 
是晚姜氏置酒宫中，与公子把盏。重耳曰： 此酒为何而设？ 
姜氏曰： 知公子有四方之志，特具一杯饯行耳。 
重耳曰： 人生如白驹过隙，苟可适志，何必他求？ 
姜氏曰： 纵欲怀安，非丈夫之事也。从者乃忠谋，子必从之。 
重耳勃然变色，搁杯不饮。姜氏曰： 子真不欲行乎？抑诳妾也？ 
重耳曰： 吾不行，谁诳汝？ 
姜氏带笑言曰： 行者，公子之志；不行者，公子之情。此酒为饯公子。今且以留公子矣。愿与公子尽欢可乎？ 
重耳大喜。夫妇交酢，更使侍女歌舞进觞。重耳已不胜饮，再四强之，不觉酩酊大醉倒于席上。姜氏覆之以衾，使人召狐偃。狐偃知公子已醉，急引魏犨、颠颉二人入宫，和衾连席抬出宫中。先用重褥衬贴，安顿车上停当，狐偃拜辞姜氏。
姜氏不觉泪流，有词为证：
公子贪欢乐，佳人慕远行。
要成鸿鹄志，生割凤鸾情。
狐偃等催趱小车二乘，赶黄昏离了齐城，与赵衰等合做一处，连夜驱驰，约行五六十里，但闻得鸡声四起，东方微白，重耳方才在车儿上翻身，唤宫人取水解渴。时狐偃执辔在傍，对曰： 要水须待天明。 
重耳自觉摇动不安，曰： 可扶我下床。 
狐偃曰： 非床也，车也。 
重耳张目曰： 汝为谁？ 
对曰： 狐偃。 
重耳心下恍然，知为偃等所算，推衾而起，大骂子犯： 汝等如何不通知我，将我出城，意欲何为？ 
狐偃曰： 将以晋国奉公子也。 
重耳曰： 未得晋，先失齐，吾不愿行。 
狐偃诳曰： 离齐已百里矣，齐侯知公子之逃，必发兵来追，不可复也。 
重耳勃然发怒，见魏犨执戈侍卫，乃夺其戈以刺狐偃。
不知生死如何？且看下回分解。
