第十二出下第
【菊花新】〔生上〕两度长安空泪洒。无栖燕傍谁家。梦魂化蝶入桐花。飘蓬人在天涯。
毘陵城下水悠悠。不洗古今愁。这里蓬窗人静。谁家玉笛横秋。意如中酒。情如伤剑。叶落谁收。欲傍夜归未得。更于何处藏羞。必正偶因下第。羞惭满面。难以回家。久居武林。不是长策。我有姑娘。幼年出家金陵女贞观。如今迢递到此相投。寄迹半年。那时节再作区处。迤逦行来。此处正是女贞观不免径入则个。有人在此么。
【太平令】〔老旦上〕山径幽栖。谁过松关惊犬吠。经堂掩卷忙来至。呀。是必正侄儿。乍一见忽惊疑。
我儿为何到此。
【前腔】〔生〕有话难题。骨肉相看两泪垂。困龙失水难归去。因此上远投栖。
〔老旦〕我儿坐下。〔丑〕进安磕头。
【前腔】〔旦上〕心下猜疑。为甚堂前人语沸。忙来庭下探消息。为甚事动悲啼。
这一位相公何来。〔老旦〕是我的侄儿。因下第羞归。远投观中。骨肉相看。不胜凄惨。侄儿。你把下第的事情。一一与姑娘说知。〔生〕姑娘请坐。听侄儿拜禀。
【桂枝香】沧溟飞电。鱼龙惊变。马头芳草长驱。浪里风云争战。两场已进。谁想第三场忽然一病。似枯鱼病鹤。似枯鱼病鹤。空怀霄汉。挨着寒鸡茅店。到禅关。借树栖凡鸟。分灯习蠹编
【前腔】〔老旦〕一自风尘分面。常对云山增叹。汝父母虽隔。今日见我侄儿来呵。喜天涯爪葛相逢。俨千里连枝重见。〔生哭科老旦〕不须泪涟。不须泪涟。有日眉扬额点。且自雕虫刻篆。我这里尽淸闲。有竹堪留客。无鱼可当餐。
【前腔】〔旦〕相公。看你眸含星电。气吞霜剑。逐骄阳汗湿征衫。且依圣水洗干尘面。听池中雨声。听池中雨声。有日云泓雾卷。龙蟠虎变。且停骖。尽醉三更月。休瞻万里天。
【前腔】〔丑〕松庭竹院。银塘玉槛。绿依依柳色轻柔。红拂拂荷香娇软。看淸幽满檐。看淸幽满檐。湘云遮簟。熏风吹面这炎天。寄榻权消暑。行囊暂息肩。
〔老旦〕我儿且在此住下。攻习诗书。待下科再去赴选。〔生〕多谢姑娘盛心。〔老旦〕香公那里。〔净上〕闲念一声佛。不堕众恶门。观主有何分付。〔老旦〕这相公是我侄儿。因下第到此。暂借云房。攻习诗书。以待下科上京赴选。你可收拾东首碧云楼上。与相公安息。
鹤轩西畔转淸幽。万竹凉生月满楼。
且看好山消旅况。莫敎花落惹新愁。
第十三出求配
【梨花儿】〔净上〕风流子弟身飘荡。飘荡身才风流样。自从见了那红妆。嗏。上床直想到大天亮。夜夜春风醉碧桃。梦魂长恋紫鸾箫。朝来又备金鞍马。骑傍银筝看阿娇。自家王公子是也。自从见了女贞观那烧香小姐。每夜思量。终朝作念。想与他乘鸾跨凤。羞杀我径路无媒。要思量窃玉偷香。恨杀那侯门似海。不免叫小使出来。与他商议一番。多少是好。小使们那里。〔丑末上〕听得爹爹叫。万事无成到。万事无成见爹。〔净〕呸。罢了罢了。我待要你干事你到说万事无成。我一事也成不得了。讨板子过来。〔丑末〕爹听我说。小的姓草头万。名事。小的姓口天吴。名成。岂敢讥诮着爹。〔净〕旣是你的姓名也罢了。〔内作叫骂科〕是谁在外边高声大嚷。〔净作慌满场跪科〕不好了。娘来了。娘来了。是我分付小使们庄上讨租。不敢胡嚷。〔丑末〕娘进去许多时了。爹起来罢。你也忒怕得紧。〔净〕我何尝怕着谁。我是天不怕来地不怕。溧阳县中惟我大。上山打虎如打牛。入水骑龙如骑马。官司队里我为尊。跌打场中有声价。〔丑末〕娘又来了。〔净作跪怕科〕若还听得说娘来了。惊得浑身骨头榨。〔丑末〕好个不怕的。〔净〕咄。我只怕这些儿。此处娘要来。不好说话。我有一事。与你商议。你跟随我到后花园假山上去。且寻芳草路。细说落花风。我儿。前日女贞观见了那一个烧香小姐。好不想杀了我。你两个怎生生得一个计策。成就得此事。我重重赏你。〔丑〕爹这不打紧。些须小事。何劳费心。小的今晚就成得。〔净〕好儿好儿。你怎么这等会干。〔丑〕爹爹干得我快活。我也要干得爹爹快活。〔净〕你且说来。〔丑〕我们叫上一二十人。明火执杖。爹爹装做大王。赶到耿家。拿住小姐。爹爹与他成事。小的们抢掳些家财。可不是一举两得。〔净〕啐。做出事来。〔丑〕爹爹自去顶缸。〔末〕爹不要费心。那个小姐嫁了王尙书家去了。到是那女贞观中。有一个年幼道姑。其实标致。天下无比。〔净〕如何那日我不见他。〔末〕他有病。懒出见客。小的们知道他久了。爹。你听我道。那道姑呵。芙蓉印额。菡蓞笼腮。两眉儿簇簇春山。一脸儿溶溶夜月。樱桃半颗摘得下。对人未语朱唇。瓠子初开摆得齐。欲笑含羞象齿。凝脂十指。春纤惊雨笋抽芽。娇颤双尖。香迹印泥莲落瓣。穿一领白罗鹤氅。俨似云驾来月殿姮娥。戴一顶碧玉霞冠。眞个像水托出湘波仙子。若教他待月西厢。活描出个崔莺莺影身。假使他和亲北塞认不出王昭君姊妹。秋波一转。铁世尊也要留情。笑口半开。木罗汉从教惹病。妖妖娆娆。天生成风和杨柳舞千条。袅袅停停。人世上春暖桃花开万朵。齐齐整整。要装做个色相烟霞。轻轻盈盈。自脱不得风尘脂粉。有人勾引动春心。不数他那误入天台。若个好逑成凤侣。眞胜似那当年金谷。果然标致。不是虚传。〔净作跌倒科丑〕爹为何跌倒了。〔净〕说得我酥了。你两个就替我去叫他来。〔丑末〕说不得这个自在话。成不得。爹要成此事。可寻凝春庵王师姑。与他相好。爹爹央他去做媒。事方可谐。〔净〕旣然如此。我们就到凝春庵去。
【水底鱼儿】芳草萋萋。凝春庵在那里。行行不见。转敎云树迷。
【前腔】〔丑末〕转过长堤。临溪又过西。白云堆里。红日掩朱扉。
此处就是了〔净〕你快去通报。〔丑末〕有人在此么。
【字字双】〔小净尼姑上〕自家生来最袅娜。〔丑〕眞个。〔小净〕终朝吃素念弥陀。〔丑〕难过。〔小净〕和尙道人都要我。〔丑〕好货。〔小净〕门前那个又来拖。〔丑〕是我。
〔小净〕原来是一位相公。相公何来。〔净〕我是溧阳王公子。特地到此。一事相烦。休得推阻。女贞观道姑陈妙常。十分美貌。我欲求他为婚。特浼姑姑作伐。〔小净〕阿弥陀佛。他是出家人。怎么说得这一句落地狱的话。我不管这闲事。〔欲下净作扯科〕你来你来。你若成得此事。白银五十两。拿在此间谢你。〔小净〕拿来我看。不要哄我〔净〕你旣不肯。我去作成别人。〔净欲下小净作扯科〕休得取笑。你有何分付。我明日就去说。
【四边静】〔净〕人间牛女天河隔。望君寄消息。卽欲驾星桥。鸾台早妆饰。〔合〕黄金白璧。芳姿艳质。成就好姻缘。何须论相値。
【前腔】〔小净〕武陵有路云遮隔。乘鸾事难必。抱布结盟言。凤卜在朝夕。
〔合前丑〕婚姻事岂是偶然。〔净〕须要用心说来。〔末〕媒妁口必定会言。〔小净〕下聘礼只要五百。谢媒钱到要一千。〔丑〕怎要得这许多。〔净〕也不少。准准还你一千。
第十四出幽情
【菊花新】〔生上〕白云红树隔乡关。鴈字南飞枕簟寒。好梦又惊还。翦西风败叶姗姗。
梦里修书话别离。故园应自望归期。天涯尘染旧征衣。衰柳几株遮恨少。白云一片带愁飞。纔见蔷薇又紫薇。小生潘必正。下第羞归。暂投女贞观中安息。偶见仙姑修容。光彩艳丽夺人。此心羁绊。不忍轻去。乡土之思。每怀缕缕。正是迷花缘为看花至。恋却彩云忘白云。〔净上〕纔出白云堂。又到淸幽处。不见读书声。只听长吁气。潘相公稽首。〔生〕香公到来。有何话说。〔净〕陈姑煮茗焚香。特请相公淸话片时。望乞不拒。〔生〕我就此同行。
【出队子】方添离恨。方添离恨。忽听花前传好音。缓寻芳径过闲庭。又听金铃犬吠迎。一阵香来窗前桂阴。
〔净〕陈师父。潘相公请到了。
【前腔】〔旦上〕急趋迎进。出帘迎进。草率相扳辱过存。相公稽首。〔生〕仙姑少礼。何劳过招。〔旦〕竹间禅舍草檐深。惟有淸香共苦茗。白鹤双双松下自鸣。
自从相公到小庵。未及从容奉款。兹具一茶。伏乞矜许。〔生〕多谢。〔旦〕徒弟道宁道成那里。〔丑道姑上〕天生眼瞎。又兼折脚。不会念经。只好捧盒。〔小旦道姑捧茶上〕纔烹蟹眼。又煑云头。琥珀浮香。淸风数瓯。相公请茶。〔丑〕相公。前日有一位相公比你略老些儿。也来与我师父请话。想是调戏我的师父。乞我师父夹脸噀了八百八十八口啐气。抹干十七八碗残唾去了。你休得又蹈前辙你若惹我。我到不打紧。随卽奉承。〔旦〕休得胡说。快进去。〔丑〕我眞个肯。不是取笑。若说谎。生疔疮。〔下生〕好一个所在。敢是仙姑自建造的。〔旦〕不敢。
【二郞神】〔旦〕我这里芳院静。满地松阴绝点尘。惟咶露的蝉声叶底频。湘帘花影。一树紫薇红晕。竹坞烟消阳羡春。分磁钵可消烦紊。〔生〕仙姑是自幼出家长大出家的。〔旦〕别家园。自幼年寄入空门。
【集贤宾】〔生〕博山云袅鸡舌焚。听深树啼莺。独守长门枕自温。那消息有谁曾问。你看红新绿嫩。可惜老娇香腻粉。蜂衙蝶阵。闹嚷嚷也都只为着伤春。
【黄莺儿】〔旦〕芳草掩重门。住仙山欲避秦。门前怕有渔郞问。淸闲此身。林泉片云。琐窗不管春愁恨。相公。你莫怪我说。免劳魂。巫山路远。空费梦中心。
【猫儿坠】〔生〕水云聚散。帘外倚斜曛。无限相思隔暮云。〔背唱〕从敎病害客边人。衾枕。尽今宵泪渍啼痕。
【尾】〔净上〕靑鸾远报阳台信。相公。那壁厢传言立请。观主着我来请相公。立等立等。〔生〕回首桃源云雾深。
家姑呼唤。就此吿别。多扰了。〔旦〕多简慢了。
〔旦〕一炷淸香一盏茶。尘心原不染仙家。
〔生〕可怜今夜凄凉月。偏向离人窗外斜。
第十五出破虏
【点绛唇】〔外上〕星挂旄头。将衰天运谁能救。为国躭忧。须早办亲争斗。
裂土分茅一郡间。君恩民命两相关。从来为国心如血。早把胡钩日下按。自家建康太守张于湖是也。近闻兀朮这厮。分兵南扰紧要地方。倘一时兵到。难以抵敌。昨已分付各所官兵。约定今日下操。不知可曾完备否。左右那里。〔末小生扮二所官上〕腰下雪喷剑。马前云绕旗。百年承祖荫。敢不报明时。所官见。〔外〕近闻兀朮侵袭地方。昨日分付整顿兵革。今日演操。可曾完备否。〔应云〕俱已完备。请老爷下操。〔众军士上见科外〕汝等听我分付。
【解三酲】〔外〕操时节人人要精炼。斗时节个个要争先。国家重难军休怨。也只为保疆原。腾腾火发心上炎。赤眼吞胡星斗寒。〔合〕亲征战。亲征战。不降胡誓不生还。
【前腔】〔所官〕论吾侪世隆爵显。又岂敢自爱余年。旌旗滚滚云霓闪。看剑戟雪霜寒。假饶他犯境来胡马。我这里仗剑争先雪大寃。
〔合前扮探子上〕报报。〔外〕报甚事的。〔探子〕报达虏南侵事。〔外〕你说上来。
【番鼓儿】〔探子〕喧金鼓。喧金鼓。烈火满空烧。胡虏南来。势倾不小。〔外〕有多少人马。〔探子〕万马奔雷那分多少。〔外〕众将官。就此起营。奋勇当先。把腥膻迅扫。〔外众下净引众上〕
【前腔】轰雷阵。轰雷阵。旗鼓震山岳。浪滚长江。血淹芳草。前面是什么地方。〔众〕老鹳河了。老鹳河边。金陵将到。整顿弓刀。安排牙爪。〔外领众上〕奋勇当先。把腥膻迅扫。
〔末〕来将何人。〔净〕我是兀朮四太子。亲自领兵。你是何人。敢来对敌。〔末〕建康太守张爷亲自领兵。〔作对阵科净众败下〕
【淸江引】〔外〕胡奴万马齐奔走。兵卒休追后。我疆幷我原。四境还吾守。喜孜孜凯唱肤功奏。
胡马犯天关。闻风心胆寒。
一鞭争胜处。飞捷报平安。
第十六出寄弄
【懒画眉】〔生上〕月明云淡露华浓。欹枕愁听四壁蛩。伤秋宋玉赋西风。落叶惊残梦。闲步芳尘数落红。
小生看此溶溶夜月。悄悄闲庭。背井离乡孤衾独枕。好生烦闷。只得在此闲玩片时。不免到白云楼下。散步一番。多少是好。〔下〕
【前腔】〔旦上〕粉墙花影自重重。帘卷残荷水殿风。抱琴弹向月明中。香袅金猊动。人在蓬莱第几宫。
妙常连日茸茸俗事。未曾整此冰弦。今夜月明风静。水殿生凉。不免弹潇湘水云一曲。少寄幽情。有何不可。〔作弹科生上听琴科〕
【前腔】步虚声度许飞琼。乍听还疑别院风。凄凄楚楚那声中。谁家夜月琴三弄。细数离情曲未终。
此是陈姑弹琴。不免到他堂中。细听一番。多少是好。
【前腔】〔旦〕朱弦声杳恨溶溶。长叹空随几阵风。〔生〕仙姑弹得好琴。〔旦惊科〕仙郞何处入帘栊。早是人惊恐。〔生〕小生得罪了。〔旦〕莫不是为听云水声寒一曲中。
〔生〕小生孤枕无眠。闲吟步月。忽听花下琴声嘹呖。淸响绝伦。不觉步入到此。〔旦〕小道亦见月明如洗。夜色新凉。故尔操弄丝桐。少寄岑寂。欲乘此兴。请教一曲如何。〔生〕小生略记一二。弄斧班门。休笑休笑〔生作弹吟曰〕雉朝雊兮淸霜。惨孤飞兮无双。念寡阴兮少阳。怨鳏居兮彷徨。〔旦〕此曲乃雉朝飞也。君方盛年。何故弹此无妻之曲。〔生〕小生实未曾有妻。〔旦〕也不干我事〔生〕敢求仙姑。而教一曲如何。〔旦〕旣听佳音。已淸俗耳。何必初学。又乱芳声。〔生〕休得太谦。〔旦〕污耳污耳。〔作弹吟曰〕烟淡淡兮轻云。香霭霭兮桂阴。喜长宵兮孤冷。抱玉兔兮自温。〔生〕此广寒游也。正是仙姑所弹。争奈终朝孤冷。难消遣些儿。〔旦〕相公你听我道。
【朝元歌】长淸短淸。那管人离恨。云心水心。有甚闲愁闷。一度春来。一番花褪。怎生上我眉痕。云掩柴门。钟儿磬儿枕上听。柏子坐中焚。梅花帐绝尘。果然是冰淸玉润。长长短短。有谁评论。怕谁评论。
【前腔】〔生〕更深漏深。独坐谁相问。琴声怨声。两下无凭准。翡翠衾闲。芙蓉月印。三星照人如有心。露冷霜凝。衾儿枕儿谁共温。〔旦怒科〕先生出言太狂。屡屡讥讪。莫非春心飘荡。尘念顿起。我就对你姑娘说来。看你如何分解。〔作背立科生〕小生信口相嘲。言出顚倒。伏乞海涵。〔作跪旦扶起科生〕巫峡恨云深。桃原羞自寻。你是慈悲方寸。望恕却少年心性。少年心性。
小生就此吿辞。肯把心肠铁样坚。〔旦作背语科〕岂无春意恋尘凡。〔生〕今朝两下轻离别。一夜相思枕上看。〔生作下科旦〕潘相公。花阴深处。仔细行走。〔生回科〕借一灯行如何。〔旦急关门科生〕陈姑十分有情。不免躱在此间。听他里面说些什么。便知分晓。〔旦〕潘郞潘郞。
【前腔】你是个天生后生。曾占风流性。无情有情。只看你笑脸儿来相问。我也心里聪明。脸儿假狠。口儿里装做硬。待要应承。这羞惭怎应他那一声。我见了他假惺惺。别了他常挂心。我看这些花阴月影。凄凄冷冷。照他孤另。照奴孤另。
夜深人静。不免抱琴进去安宿则个。此情空满怀。未许人知道。明月照孤帏。泪落知多少。〔下生〕小生在此听了半晌。虽是不甚明白。
【前腔】我想他一声两声。句句含愁恨。我看他人情道情。多是尘凡性。妙常。你一曲琴声。凄淸风韵。怎敎你断送靑春。那更玉软香温。情儿意儿那些儿不动人。他独自理瑶琴。我独立得苍苔冷。分明是西厢行径。老天老天。〔作揖科〕早成就少年秦晋。少年秦晋。
闲庭看明月。有话和谁说。
榴花解相思。瓣瓣飞红血。
第十七出耽思
【谒金门】〔生病丑扶上〕愁滋味。风雨暮秋天气。一枕相思头彻尾。如何消遣些。
钟磬惊回枕上眠。客乡风雨恨人天。许多心事共谁言。〔丑〕病里偏教人易老。秋来转觉恨常添。只因些个事相牵。〔生〕进安。自从别了家乡至此。旅馆萧条。染成这病。怎生是好。〔丑〕官人。且耐心将息。我昨日到街市上起课来。说你这病是那阴人身上起的。不要呆了。且自消遣则个。门外有人言语。待我去看来。是那一个。
【一翦梅】〔老旦同旦上〕病中孤馆自嗟呀。纔说离家。便恨离家。〔旦〕闲庭开遍紫薇花。人在天涯。病害天涯。
〔老旦〕我侄儿染病书斋。要去看他。徒弟。我与你同走一遭。〔旦〕师父先请。徒弟随后。〔老旦〕转过荷香径。又来丹桂阴。〔生叹科老旦〕忽闻长叹语。使我便关心。必正儿。连日病症如何。〔生〕越加沉重。〔老旦〕我儿。句容有一个方先生。在此课命。到有些意思。不免请他来课算禳解。〔生〕使得。进安。你替我去请来。眼底便教分祸福。暗里谁云无鬼神。方先生在家么。〔净〕那个。
【水底鱼儿】〔净上〕算命通神。书符最有灵。人家来问我。开口要禳星。
什么人在此。〔丑〕小人是女贞观中来的。请先生课命。〔净〕就去就去。纔过溪桥。此间便是。〔丑〕方先生到了。〔相见科老旦〕舍侄潘楷。偶因下第。寄住在此。忽染病症。特请先生课算禳解。〔净〕曾买下三牲么。〔旦〕先生未曾课算。怎么先要三牲。〔净〕小子法术最高。四海闻名。那得一时闲空。今日有一二千人。坐在我店中算命。闻得观主呼唤。只得到此。〔丑〕我来接你。并无一人。〔净〕忘了忘了。是昨日。是昨日。这等样。你把潘相公八字说来。〔生〕甲子年。乙亥月。甲子日。乙亥时。〔净〕好八字。好八字。两干不杂。地局和同。凡观人命。先看提纲。身旺坐强。必登廊庙。身衰坐弱。终处贫穷。推此八字。木生冬令。虽未及时。谓之将来者进。兼得亥子水源培植。此乃大富大贵之造也。争奈目下红鸾天喜星照命。又兼日犯岁君。灾殃必重。须得禳解方好。〔老旦〕我请个法师禳解如何。〔净〕你差了。我算命之外。又会行法。张天师门下。第一个高徒是我。快办纸马香烛过来。我替你禳解。〔丑办香案科净念〕上香上香。奉请家堂。山神土地。司命灶王。今日祝献。伏为潘郞病不脱体。着枕狼当。身上发寒发热。口里要茶要汤。自从今日禳解。叫他早脱灾殃。神道。你若肯依我说。家家主荐。杀猪杀羊。你若不听我说。我叫你庙中无烛无香。只看今朝以后。若强便强。算来不得就好。也须打点些棺裳。一时魂不附体。大家哭得恓惶。〔丑〕呸。先生着了鬼了。〔净〕不是先生着鬼。我到老实与你商量。你若要他这个病好。先请遣开傍边催命大王。〔老旦〕休得胡说。些须薄礼奉酬。请回罢。〔净〕多谢多谢。全凭一张嘴。赚尽四方财〔下老旦〕我儿。你把病症从头说与我做姑娘的知道。
【山坡羊】〔生〕呀。这病儿何曾经害。这病儿好难躭待。这病儿好似风前败叶。这病儿好似雨后花羞态。我难摆开。心头去复来。黄昏梦断。梦断天涯外。心事难提泪满腮。伤怀。〔老旦〕这病敢是风寒上来的。〔生〕不为风寒眼倦开。堪哀。〔老旦〕莫不是忧愁上来的。〔生〕不为忧愁头懒抬。
【前腔】〔老旦〕莫不是害了些王仲宣登楼的无奈。莫不是染了些楚三闾江潭流派。莫不是渴中山病儿转深。莫不是赋高唐愁孽债。心暗猜。莫不是扬子云阁上灾。非关病酒。也只为躭诗害。人在他乡须把愁肠解。堪哀。待思乡怎生归去来。伤怀。为瓜葛空敎泪满腮。
【前腔】〔旦〕你想是念故园梦魂常在。你想是恨旅馆风尘难捱。你本是养骊珠时潜在渊。你本是爱栖梧暂托荆榛外。〔生〕我好恨。〔旦〕休恨来。愁肠须摆划。月圆月缺。月也有盈亏害。岂可人无一日灾。襟怀。你把那段心儿且放开。书斋。好听春雷天上来。
〔老旦〕本当在此看你。殿上有人。我略去再来。〔旦〕相公。你可请医调治。我明日再来看你。〔生〕心病还须心上医。〔老旦〕休将闲口惹闲非。〔老同下生作睡科丑背云〕啐。只因闲口生心病。但愿你寃家早脱离。我东人做出这等模样如何。
【前腔】〔丑〕我东人不尶不尬。到此处多愁多害。只为那三四更花晨月夕。惹下了十二时的孤眠独捱。官人吃药。〔生〕我不要药吃。〔丑〕心暗猜。病从根上来。思量到此。也只为欠了寃家债。怎能彀成全双凤钗。痴呆。抄手无言难打孩。哀哉。书剑飘零甚日回。
东人睡了。待我哄他一哄。东人。那仙姑在亭子上。接你说话。〔生〕我就来了。〔作病起科丑〕我来扶你。〔生〕进安。你只在此间。不可来。〔生作行不动科丑〕还是我扶你。〔生〕不要来。〔生作跌科丑〕没有人叫。还是我来扶你进去罢。〔下〕
第十八出叱谢
【卜算子】〔旦上〕朝来闻鸟啼。啼处惊人睡。展转不成眠。反侧啼红泪。
春来秋去几经过。不似今秋愁奈何。心事暗流银烛泪。恨随漂泊叶声多。妙常苦守淸规。已经数载。无奈尘心未尽。俗念顿生。对景添愁。强制不定。可恨人也。
【桂枝香】奴似风掀黄叶。云遮残月。猛可的如醉如痴。独自个谁温谁热。把床儿打叠。把床儿打叠。方纔梦枕儿上蝶。又惊回窗儿外铁。好难说。愁如鴈字天边阵。泪似鹃花枝上血。
【前腔】云堂松舍。淸灯长夜。听钟儿敲断黄昏。拥被儿卧看明月。心中自思。心中自思。猛可的身如火热。値恁的睡不宁贴。好难说。咽不下心头火。转添些长叹嗟。
笔墨在此。不免将我心事描写一词。聊寄幽情。消遣则个。〔词曰〕松舍淸灯闪闪。云堂钟鼓沉沉。黄昏独自展孤衾。欲睡先愁不稳。一念静中思动。徧身欲火难禁。强将津吐咽凡心。争奈凡心转盛。〔净王尼姑上〕
【不是路】〔净〕径遶长蛇。要见的人儿何处也。把帘遮。落花满地空台榭。未许红尘略近些。开门开门。〔旦〕是谁的吠犬迎来花外客。〔作藏词科〕我把冷眼儿窗前偷看者。〔净〕休躱撇。为因闲暇来松舍。〔旦〕向前迎接。向前迎接。
远辱到此。有何话说。〔净〕久失相亲。特来听讲。〔旦〕你平日不好经典。如何要听讲。〔净〕我近日比前不同。前夜月下。我亲见观音菩萨说道。你平日念佛。功德将满。只少得一百多声。祥云就来接你上天去。〔旦〕你何不做一会儿功夫。念完了。上天去。〔净〕人头上有些私债。未曾讨得。养下些猪羊鸡犬。未曾卖得。有几个相识和尙。舍他不得。因此上故意不念完了。〔旦〕你休得取笑。有何话说。〔净〕溧阳县中。有个王公子。人物标致。泼天富贵。他慕你仪容。欲求婚配。未知你意下若何。〔旦〕阿弥陀佛。我与你是出家人。怎么说这等落地狱的话。〔净〕夫妻之情。谁人不爱。享荣华富贵。强似在此淸贫苦奈。〔旦〕休得多言。听我道。
【长拍】门外游蜂。门外游蜂。花间浪蝶。隔芳尘帘箔长遮。云寒月冷。这是自甘孤洁。〔净〕你好硬心肠〔旦〕心硬如铁。又何劳嚷嚷强来饶舌。淸闲分同松柏老。岂肯做凡花墙外折。〔净〕他家十分豪富。〔旦〕从敎富贵更豪奢。怎如我淸贫守道。自有决烈。
【短拍】〔净〕鬓亸轻云。鬓亸轻云。眉弯新月。更可人海棠双颊。休把性儿撇。看鸳鸯帐暖。那春生凤凰衾热。他指望连枝比翼。那知急煎煎镜破簪折。
【尾】〔旦〕从今断绝休来说。你上覆那王公子呵。不须用这般锹掘。月殿花枝你休想去折。
〔下净〕他送也不送我。就进去了。敢是怪我也。
云雾锁天台。媒红空自来。
心难常皎洁。有日惹尘埃。
第十九出词媾
【淸平乐】〔旦上〕西风别院。黄菊都开遍。鸂&#9632;〈氵束鸟〉不知人意懒。对对飞来池畔。
云淡水痕收。人傍凄凉立暮秋。蛩吟无断头。心事泪中流。懒把黄花插满头。见人还自羞。自与潘郞见后。不觉心神恍惚。情思飘荡。对此困人天气。好生伤感也。
【绣带儿】难提起。把十二个时辰付惨凄。沉沉病染相思。恨无眠残月窗西。更难听孤雁嘹呖。堆积几番长叹。空自悲。怕春去留不住少年颜色。
奴家身体困倦。不免稳睡半晌则个。〔睡介〕
【宜春令】〔生上〕云房静。竹径斜。小生病起无聊。好生烦闷。不免往白云楼下。闲步一回。多少是好。欲求仙恨着天台路迷。问津何处。傍靑松掩着花千树。悄地行来。乃是陈姑卧房。正値他独睡在此。〔作番书介〕这是他看诵的经典。里面为何有字一幅。却是陈姑诗稿。词云。松舍淸灯闪闪。云堂钟鼓沉沉。黄昏独自展孤衾。欲睡先愁不稳。一念静中思动。遍身欲火难禁。强将津唾咽凡心。争奈凡心转盛。细观此词。陈姑芳心尽露。敢是天就我的姻缘。把此词做个公案。伴残经香渺金猊题红句情含绿绮。心知。此词入手呵。天付姻缘。送来佳会。
待我揭帐戏他。看他如何回我。陈姑。陈姑。〔旦作惊起介〕
【降黄龙】惊疑。闪得我魄散魂飞。倦体轻盈。倩谁扶起。〔生〕小生在此相扶。〔作抱旦旦怒介〕你是书生班辈。好个书生班辈。错认仙姑。比做神女。〔生〕差不多儿。文君幸见相如。两下情同鱼水。〔旦〕休题。文君佳趣。这其间相如料难是你。〔生〕多分是小生无疑。〔旦〕潘郞好生无礼。我对你姑娘说来。〔生〕说我何事。〔旦〕秀才们偷香窃玉。意乱心迷。
【醉太平】〔生〕非痴。我靑灯愁緖。听黄昏钟磬。夜半寒鸡。孤衾独抱。未曾睡先愁不寐。相思。静中一念有谁知。欲火炎遍身难制。把凡心自咽。只少个萧郞同并。彩凤同骑。
【浣溪沙】〔旦〕你脸儿涎。情儿媚。话跷蹊。心自猜疑。〔生〕不必猜疑。〔旦寻词介生〕小生拾得在此。〔旦〕好好还我的词来。若不还我。把你做贼论。〔生〕偷书不为贼。〔旦〕这场寃债诉凭谁。当初出口应难悔。罢罢。一点灵犀托付伊。〔背介〕几番羞解罗襦。〔生拜介〕
【滴溜子】合拜跪。此情有谁堪比。慢追思。此德何年报取。谁承望今宵牛女。银河咫尺间。巧一似穿针会。两下里靑春浓桃艳李。
【鲍老催】〔旦〕输情输意。鸳鸯已入牢笼计。恩情怕逐杨花起。一首词。两下缘。三生谜。相看又恐相抛弃。等闲忘却情容易。也不管人憔悴。
〔生〕妙常。你道小生忘了此情。〔跪介〕老天在上。必正若忘了妙常今日之情。天诛地灭。
【猫儿坠】皇天在上。照证两心知。誓海盟山永不移。〔旦〕从今孽债染缁衣。欢娱。看双双一似凤求鸾配。
【尾】天长地久君须记。此日里恩情不暂离。从此后情词莫再题。
今夜灯前见。还疑梦里来。〔下丑上〕我东人在此。吟风弄月。夜去明来。终久吃他刮上了。
【淸江引】堪爱堪爱眞堪爱。鸾凤情深如海。携手上阳台。了却相思债。他怎知有个人在窗儿外。
【皂角儿】〔生旦同上〕两情浓同下蓝桥。战兢兢欢娱较少。成就了凤友鸾交。休忘却天长地老。为你病恹恹只自躭。瘦怯怯难自保。为着今朝。相偎相抱。力怯体娇。你休把私情漏泄。两下里供状难招。
【前腔】奴本是柔枝嫩条。休比做墙花路草。顾不得莺雏燕娇。你恣意儿鸾顚凤倒。须记得或是忙或是闲。或是迟或是早。夜夜朝朝。何曾知道。这些关窍。春风一度。敎我力怯魂消。
【尾】从今淡把蛾眉扫。妆一个内家腔调。把往日相思一担儿抛。
〔丑〕不好了。不好了。观主知道。去叫地方拿你们两个送官。怎么是好。〔旦〕如何是好。〔丑〕不妨。我哄你两个。适纔我替你遮瞒过了。我只要捉个头儿。〔生〕我在此。你休得这等胡说。〔丑〕旣然相公在此。你只叫我一声。〔旦〕教我叫你什么。〔丑〕随你。〔旦〕进安哥。〔丑〕不好。除下哥字。添上相公二字。〔旦〕难道是进安相公。〔丑〕正是。正是。〔旦作难介丑〕我就叫将起来。〔旦〕也罢。我便叫他一声。进安相公。〔丑笑介〕出庵奶奶。〔生〕怎么叫做出庵奶奶。〔丑〕没有我进安相公安能奶奶出庵。〔生叱下〕
第二十出诡媒
【普贤歌】〔小净上〕终朝奔走在街坊。布施亏咱口舌强。化些斋与粮。讨些烛与香。夜夜偷闲搂和尙。
自家凝春庵王师姑是也。前日王公子托我到女贞观。说陈妙常亲事。不想他千不肯万推辞。花言巧语。马扁他不动。如何是好。不免回覆公子。教他别寻人去说。迤逦行来。此间便是。有人在此么。〔丑上〕闲庭落叶阶前覆。静坐何人门外来。我公子亲事如何。〔小净〕不谐。〔丑〕罢了。我公子急等着你完事。今早又着我来叫你。你到说出这句话。〔小净〕如今怎么处。〔丑〕我教你一个法儿。哄他一哄。你只说陈妙常已请到在门外。我说你十分标致。他心动就来。你出去接他。不可抬头。待他进了书房中。又作区处。〔小净〕使得。使得。你去通报。〔丑〕公子有请。〔大净上〕
【前腔】朝朝夜夜醉红妆。睡起曈曈日上窗。桂花开得香。菊花开得黄可惜金樽少个人儿赏。
何人在此。〔丑〕王师姑请得陈妙常来见爷。在外等候。〔净〕好好。〔丑〕还有事禀上爷。王师姑说爷十分标致。说得他心动。就来到此。教爷可低头迎接他。不可抬头。进了书房。凭爷处置。〔净〕好好。会干事。会干事。〔两下作低头见介净〕呸。我是开口等酒。那知你将没作有。教我心上花开。如何接着你这老狗。〔小净〕怕你脸上带羞。使你不要抬头。亲事十分不肯。特来回覆你这老牛。〔净〕他怎么不肯。只是你不会做媒。〔小净〕我再三去说。他再四不肯。只是哄他不动。你听我道来。
【大迓鼓】他眞心爱出家。自甘守淡。不恋繁华。不容人说闲非话。空费我嘴喳喳。多谢蜂媒。及早回衙。
【前腔】〔净〕惓惓望着他。鸳帏合卺。花烛笼纱。今朝不见来堂下。空敎我眼巴巴。多是蜂媒。不会开衙
事旣如此。怎么处置他纔好。〔小净〕我有一计策。特来与你商量。〔净〕有何计策。〔小净〕你着个能言的盛使到观中去。不可说出姓王。只说耿衙差人请师父到家。欲拜为师。讲经说法。先叫下轿夫。等他上轿抬到家中。凭你处置。有何不可〔净〕此计甚妙。
由他人伶俐。难脱这条计。
若还哄不来。敎我空淘气。
第二十一出姑阻
【月云高】〔旦上〕松梢月上。又早钟儿响。人约黄昏后。春暖梅花帐。倚定阑干。悄悄的将他望。猛可的花影动。我便觉心儿痒。呸。元来又不是他。那声音儿是风戞帘钩声韵长。那影子儿是鹤步空庭立那厢。
等了这一会。还不见他来。我且回房中。再作区处。倦立庭前看月色。且回鸳帐坐香消。〔下〕
【前腔】〔生上〕梦回罗帐。睡起魂飘荡。纔见云窗月。心到阳台上。静掩书斋。月下门偷傍。三春花信曾有约。七夕渡河人又来。〔下老上〕欲觅闲消息。须教悄地来。夜深人不见。书馆把门开。不知我侄儿那里去了。不免叫他一声。必正侄儿那里。〔生上〕忽听得花间语。把小鹿儿在心头撞。姑娘拜揖。〔老〕书到不读。却往那里行走。〔生〕在亭子上乘凉。为爱闲亭风露凉。〔老〕为何这等慌张。〔生〕失候尊前心意忙。
〔老〕我儿。你听我道来。
【前腔】书当勤讲。奋志靑云上。坐待春雷动。一跃桃花浪。姓字争先。不堕前人望。夜半花间月。休去闲飘荡。好把流萤手自囊。当惜春风又过墙。
也罢。你随我到经堂上去。一边我打坐。一边你读书。待我出定时。方去寝息。不可不依。从来佛教通儒教。要识儒修卽佛修。〔扯生并下〕
【石榴花】〔旦上〕听残玉漏。展转动人愁。思量起竟含羞。我把玉钗敲断凤凰头。傍孤灯暗数更筹。出乖露丑。这事儿落了他人后。想昨宵雨约云期。到今朝凤泣鸾愁。
【前腔】〔生上〕忙来月下。恨杀那人留。〔对旦揖介旦背介生〕小生来了。为甚事泪双流。武陵人抱闷悠悠。夜深沈不饵鱼钩。心中暗愁。〔旦〕愁什么。把人丢下就是。〔生〕这话儿好敎我参不透。只指望楚雨巫云。怎番做绿惨红愁。
【泣颜回】〔旦〕休说那风流。一霎时忘却绸缪。敎我黄昏独自。等得月转西楼。将人便丢。那些个见你情儿厚。〔生〕小生不是故意来迟。几乎做将出来。正到半路。乞我那狠心的姑娘。走将来叫我。幸而听得。只得回转。不想他带我到禅堂去。他一边打坐。教我一边看书。他出定方放我回寝。以此来迟。〔跪介〕望恕小生之罪。〔旦〕看他愁模样堪爱堪怜。定不是将没作有。
【前腔】〔生〕一日隔三秋。鸳鸯结牢锁心头。猩红一瓣。魂灵儿都为他钩。何曾下口。更难忘灯下鞋尖儿瘦。我若做浪蝶游蜂。老天呵。须敎是裾马襟牛。
【尾】从今念却神前呪。今夜情难罢手。怎能彀闰一个更儿相聚久。
花间泪落三更月。佛座人留两下情。
话向枕边说不尽。隔林鸡唱又天明。
