古文：公子过郑，郑文公亦不礼焉。
现代文：重耳经过郑国，郑文公也不加礼遇。

古文：叔詹谏曰： 臣闻之：亲有天，用前训，礼兄弟，资穷困，天所福也。
现代文：叔詹劝谏说： 我听说，亲近上天，遵循先君的教诲，对兄弟以礼相待，资助穷困的人，上天是会保佑他的。

古文：今晋公子有三祚焉，天将启之。
现代文：如今晋公子有三种天意的吉兆，该是上天要赞助他吧。

古文：同姓不婚，恶不殖也。
现代文：同姓的男女不结婚，怕的是子孙不会昌盛。

古文：狐氏出自唐叔。狐姬，伯行之子也，实生重耳。
现代文：狐氏是唐叔的后代，狐姬是伯行的女儿，生了重耳。

古文：成而隽才，离违而得所，久约而无衅，一也。
现代文：重耳长大成人，才能出众，虽然逃难离国，但举动得体，长久处于穷困而没有什么毛病，这是一。

古文：同出九人，唯重耳在，离外之患，而晋国不靖，二也。
现代文：同生的九个兄弟中，现在只有重耳还活着，虽然遭到陷害而流亡在外，而晋国国内却一直不安定，这是二。

古文：晋侯日载其怨，外内弃之；重耳日载其德，狐、赵谋之，三也。
现代文：百姓对晋侯怨声载道，日甚一日，国内外都抛弃了他；重耳则天天注重提高品德，有狐偃、赵衰等为他出谋划策，这是三。

古文：在《周颂》曰： 天作高山，大王荒之。 
现代文：《周颂》上说： 上天生成了岐山，太王大大拓展了它。 

古文：荒，大之也。
现代文：荒，就是扩大的意思。

古文：大天所作，可谓亲有天矣。
现代文：扩大上天所生成的，可以称得上是亲近上天了。

古文：晋、郑兄弟也，吾先君武公与晋文侯戮力一心，股肱周室，夹辅平王，平王劳而德之，而赐之盟质，曰： 世相起也。 
现代文：晋、郑两国是兄弟之国，我国的先王郑武公和晋文侯曾同心协力，捍卫周王室，辅佐周平王，平王感激他们，赐给他们盟信，说： 世世代代互相扶持。 

古文：若亲有天，获三祚者，可谓大天。
现代文：如果说亲近上天的话，获得三种吉兆的人，可以称得上是得天助了。

古文：若用前训，文侯之功，武公之业，可谓前训。
现代文：如果说遵循先王的训诲，晋文侯的功劳，郑武公的业绩，可称得上是前训。

古文：若礼兄弟，晋、郑之亲，王之遗命，可谓兄弟。
现代文：如果说对兄弟要以礼相待，晋、郑两国同姓相亲，又有周平王的遗命，可称得上是兄弟。

古文：若资穷困，亡在长幼，还轸诸侯，可谓穷困。
现代文：如果说要资助贫困，公子从小到大流亡在外，乘车周历各诸侯国，可称得上穷困。

古文：弃此四者，以徼天祸，无乃不可乎？
现代文：抛弃了这四种美德，会招致天祸，恐怕不行吧！

古文：君其图之。 
现代文：请君王好好地想一想。 

古文：弗听。
现代文：郑文公没有听从这番劝告。

古文：叔詹曰： 若不礼焉，则请杀之。
现代文：叔詹又说： 君王如果不能以礼相待，那么就请杀了他。

古文：谚曰： 黍稷无成，不能为荣。
现代文：有一句谚语说： 黍稷如果不长，就不能开花。

古文：黍不为黍，不能蕃庑。
现代文：黍不能长成黍，就不能茂盛。

古文：稷不为稷，不能蕃殖。
现代文：稷不能长成稷，就不能繁育。

古文：所生不疑，唯德之基。  
现代文：种什么得什么，这是没有疑问的，只有立德才是它的根基。  

古文：公弗听。
现代文：郑文公还是不听。

