重耳经过郑国，郑文公也不加礼遇。
叔詹劝谏说： 我听说，亲近上天，遵循先君的教诲，对兄弟以礼相待，资助穷困的人，上天是会保佑他的。
如今晋公子有三种天意的吉兆，该是上天要赞助他吧。
同姓的男女不结婚，怕的是子孙不会昌盛。
狐氏是唐叔的后代，狐姬是伯行的女儿，生了重耳。
重耳长大成人，才能出众，虽然逃难离国，但举动得体，长久处于穷困而没有什么毛病，这是一。
同生的九个兄弟中，现在只有重耳还活着，虽然遭到陷害而流亡在外，而晋国国内却一直不安定，这是二。
百姓对晋侯怨声载道，日甚一日，国内外都抛弃了他；重耳则天天注重提高品德，有狐偃、赵衰等为他出谋划策，这是三。
《周颂》上说： 上天生成了岐山，太王大大拓展了它。 
荒，就是扩大的意思。
扩大上天所生成的，可以称得上是亲近上天了。
晋、郑两国是兄弟之国，我国的先王郑武公和晋文侯曾同心协力，捍卫周王室，辅佐周平王，平王感激他们，赐给他们盟信，说： 世世代代互相扶持。 
如果说亲近上天的话，获得三种吉兆的人，可以称得上是得天助了。
如果说遵循先王的训诲，晋文侯的功劳，郑武公的业绩，可称得上是前训。
如果说对兄弟要以礼相待，晋、郑两国同姓相亲，又有周平王的遗命，可称得上是兄弟。
如果说要资助贫困，公子从小到大流亡在外，乘车周历各诸侯国，可称得上穷困。
抛弃了这四种美德，会招致天祸，恐怕不行吧！
请君王好好地想一想。 
郑文公没有听从这番劝告。
叔詹又说： 君王如果不能以礼相待，那么就请杀了他。
有一句谚语说： 黍稷如果不长，就不能开花。
黍不能长成黍，就不能茂盛。
稷不能长成稷，就不能繁育。
种什么得什么，这是没有疑问的，只有立德才是它的根基。  
郑文公还是不听。
