周惟简，鄱阳仁，隐居明易，后主闻其名，召至金陵，起布衣为集贤殿侍讲，以虞部郎中致仕，还山，金陵受围，间道召还，入后苑讲否卦，后主思得奇士能使兵间者，张洎荐惟简可以谭笑何解，乃授给事中，副使徐铉使京师，后主手疏言惟简托志妙门，存心道典，伴臣修养。不预公途，盖为之声价，冀动朝听，比至，太祖召见诘责，铉恳奏不已，惟简惶恐，反言曰：臣本野人，未尝仕宦，李煜强遣来，未尝预闻使指，伏闻终南山多灵药，愿得楼隐，太祖许之，金陵平，命为国子周易博士，判监事，或谓曰： 终南之言不（言州）。且得罪，惟简不得已上表求解官，以遂初志，改虞部郎中致仕，授其子缮京兆县主簿，使就养，太平兴国中，复表求仕，授太常博士，迁水部员外郎，卒，缮后举进士中第，仕亦至尚书郎
郑彦华，福闽仁，祖父世为福建诸州刺史，彦华少隶节度使李弘义帐下，常射杀乳虎，以勇闻，元宗出师攻福州，大将王崇文遣卒李兴，登楼车骂弘义，弘义不胜愤，募生得兴者，彦华请行，夜缒出城外，伏濠傍，兴犹嫚骂不已，彦华操长钩钩得兴，挟以登城，城上皆鼓噪，弘义得兴而甘心焉，崇文不能下城，遁去，岁余，剑州刺史陈诲，以水军来攻，彦华适出屯候官。以所部降诲，诲与语，奇之，署军校，南唐与周师相拒淮南，彦华大小百余战，身被五十余创，累迁至镇海军节度使，加同平章事，后主见讨，王师自采石作浮梁渡江，后主命彦华督舟师万人，又遣别将杜贞率步兵万人，同逆战，后主亲遣行，戒之曰：水陆两军相表裹，则吾事济矣，比与王师遇，贞以所部力战，彦华拥兵不救，贞败而溃，金陵闻之丧气，遂闭垒自守，以至国破，亦不能正彦华之罪矣，彦华从后主入朝，为右千牛卫将军，太宗征太原及幽州，用彦华为将，无功，犹历诸卫将军，至左千牛卫大将军，卒年七十三，子文宝，初仕后主，以文学选为清源公仲寓掌书记，迁校书郎，归朝，南唐故臣皆许录用，文宝独不自言，后主以环卫奉朝请，不纳客谒，文宝乃被蓑荷笠，作渔者以见，宽譬久之。后主叹其忠，后中进士第，仕至兵部员外郎，国史有传。
李贻业，故唐时同平章时蔚从曾孙，父戴，唐末第进士，奔吴为起居郎，贻业事烈祖，至翰林学士，烈祖晏驾，大臣欲奉宋后临朝，命中书侍郎孙忌草遗制，贻业独奋曰：此奸人所为也，大行常谓妇人预政，乱之本也，安肯自为此，若果宣行，贻业当对百官裂止，会宋后亦不许，于是临朝之议遂寝。元宗语贻业曰：疾风知劲草，于卿见之，保大中，以兵部侍郎卒，谥曰简，初戴为人简率，无威仪，贻业又甚于父，平居颓然，不言是非，国有大议，必首断之，尤好饮酒，常折简招亲友曰：今夕佳月，能相过乎，比客集，贻业已大醉，指酒壶曰：本用相待，酒兴忽来，自倒之矣，其疏豁大抵如此。
刘崇俊，字德修，楚州山阳人，祖全，以功臣为濠州刺史，有威名，全卒，子仁规继其任，为政苛虐，及卒，崇俊继之，尽反仁规之政，人怀其惠，数年，渐专恣不法，多畜不暹，使过淮剽掠，获美女良马以自奉，元宗升濠州为定远军，因拜崇俊节度使，以其子节尚太宁公主，然元宗亦恶其为人，会寿州姚景卒，崇俊厚赂权贵，求兼领寿州，元宗乃阳若不解其意，命移镇寿州，而遣楚州刺史刘彦贞驰入濠州代之，崇俊自悼失计，颇革心循法度，未几得疾，卒年四十，赠太尉，谥曰威。
刘洞，庐陵人，隐居庐山二十年，能诗，长于五字唐律，自言得贾岛法，后主嗣位，尤属意诗人，或以洞言者，洞遂献诗百篇，卷首石城篇，其词，石城古渡头，一望思悠悠，几许六朝事，不禁江水流。后主读之。感怆不怡者久之，因弃不复观，洞亦不复见省，金陵受围，洞犹在城中，国亡，洞过故宫阙，徘徊赋诗，多感慨悲伤，不以不遇故有怨怼语。未几卒，与洞同时有夏宝松者，亦隐庐山，相与为诗友，洞有夜坐诗，宝松有宿江诗，皆见称一时，号刘夜坐夏江城云。
江为，宋人，避乱徙闽，元宗初设贡举，为屡为有司所黜，有题白鹿寺诗，元宗南迁，过而爱之，为由是愈自负，傲睨一时，卒无荐引者，居怀忧愤，束书欲东走吴越，为同谋者所发，按得其状，伏诛。
汪召符，歙人，能属文，烈祖初，尝上书论事合指，宋齐丘颇抑之，召符贻齐丘书，誚其疾己才，齐丘大怒，密使人诱召符乘舟痛饮，至石头（虫可）（虫皮）矶下，沉杀之。
郭昭庆，庐陵人，博学能自力，尝著唐春秋三十卷，保大中，献所著治书，补扬子尉，辞不受，后主时，复献经国治民论，擅著作郎，时方奉中朝，凡岁庆贺贡方物笺表，及廷劳宴饯之辞。率命昭庆为之，一日方晨起造朝，暴卒。
伍乔。庐江人，居庐山国学数年，力于学，诗调寒苦，每有瘦童羸马之叹。山中浮屠，梦仰视见一大星，芒色甚异，旁有人指之曰：此伍乔星也，既觉，访得乔，乃倾资奉之，使入金陵，举进士，及试八卦齐后望钟山诗，故事，中选者，主司必延之升堂，置酒。时有宋贞观者。首就坐。张洎绩至。主司览其文，揖贞观南坐，引洎坐于西，酒至数行，乔始上卷，主司叹其杰作，乃徙贞观处席北，洎处席南，以乔居宾席，又覆考榜出，乔果为首，洎贞观次之，时称主司精于衡鉴。元宗亦大爱乔程文，命勒石以为永式，仕至考功员外卒。
萧俨，庐陵人，幼举童子，中其科，稍长，为秘书省正字，烈祖初，历大理司，自刑部郎中，以乎怒称，烈祖晚服金石药，多暴怒，近臣数被谴罚，宣徽副使陈觉不自安，称疾在告者数月，及闻遗诏，即以其日造朝，俨劾奏觉倾耳私室，以幸祸变，宜重置于法，不报，烈祖辅吴，设法，禁以良人为贱，至是冯延巳、延鲁欲广置姬妾，辄矫遗制，托称民贫许卖子女，俨驳曰：昔延鲁为东都判官，已有此请，大行以访臣，臣对曰：陛下纳丽之初，出库金赎民，孰不归心，今宝运中兴，人仰德泽，奈何欲使鬻子，资豪家役使乎，大行以访臣言为然，将罪延鲁。臣曰：此但智识浅陋耳，非有他也，罪之且塞言路。大行乃斜对其奏，抹三笔，持入宫，愿求之宫中，既而果得留中章奏千余，皆斜对，有一抹至三抹者，遂得延鲁奏，然大臣亦方以豪侈相高，利于广声色，因共谓遗制已宣行，不当追改，遂已，元宗初以国饷景遂，群下持不可，乃以景遂为诸道兵马元帅，景达副之，宣告国中，以兄弟相传之意，俨极谏，谓夏殷以来，天下为家，父子相传，不易之典也，景遂景达亦固让不敢当，然元宗意愈确，不之听，江文蔚韩熙载典太常礼仪。议烈祖称宗，俨独建言，帝王已失之，已得之，谓之反正，非已失之，自己复之，谓之中兴，中兴之君，庙宜称祖，先帝兴己堕之业，不应曲而称宗，文蔚以俨议为当，遂用之，保大二年，元宗终欲传位景遂，下诏命总庶政，惟枢密使魏岑、查文徽许奏事，余非特召不得对，俨上疏力争，会宋齐丘贾崇皆以为不可，遂收所下诏，其后元宗于宫中作大楼，召近臣入观，皆叹其宏丽，俨独曰：比景阳但少一井耳，元宗怒，贬舒州副使，孙忌为观察使，遣州兵给俨，实防卫之，俨谓忌曰：仆以言获罪耳，顾命之日，君持异议，几危社稷，君之罪，岂不重于仆乎，反见防何也，忌惭，即撤去，俄召还，后主初嗣位，数与嬖幸弈棋，俨入见，作色，投局于地，后主大骇，诘之曰：汝欲效魏征耶？俨曰：臣非魏征，则陛下亦非太宗矣，后主为罢弈，南唐亡，俨以老病归乡里，杜门数年，卒七十余。
刘承勋，失其乡里，以善心计，事烈祖为粮料判官，迁德昌宫使，德昌宫者，盖南唐内帑别藏也，自吴建国，有江淮之地，比他国最为富饶，山泽之利，岁入不赀，烈祖励以节俭，一金不妄用，其积如山，太子尝欲一杉木作版障，有司以闻，烈祖书奏后曰：杉木不乏，但欲作战舰，以竹代之可也，然德昌宫簿，烦委无由勾校，承勋独任其事，盗用无算，保大后，贡奉事兴，仓猝取辩，愈得以为奸利，畜妓乐数十百人，每置一妓，价数十万，教以艺，又费数十万，而服饰珠犀金翠称之，又厚以宝货赂权要，故终无发其罪之，太祖平荆湖，诏江南具舟，漕其米入京师，承勋狡黠，计后主终不能有其国，欲自结中朝，为异时计，乃请行，督巨舰，自长沙抵迎銮，千柁相衔，太祖觉其意而恶之，及国亡，承勋归京师，首自陈漕米事，太祖曰：此汝主勤王耳，汝安得有劳，叱出，特命勿叙用，久客无资，裸袒乞食，不胜冻馁而死。
李元清，濠州人，徙金陵，趋健善走，能及奔马，常步入梁宋刺事。开宝中，后主以吉州，永新与湖南临，命元清为永新制置使，每数月，一托疾，不坐衙，辄微服入湖南境，人无知者，以故敌人动息，皆知之，累年，边障晏然，国亡，归京师，元清心不欲仕二国，伪称失明，召验之，挥刃将及颈，而目不瞬，乃放归濠州，卒。
卢郢，金陵人，工属文，有勇力，好吹铁笛，乾德中，后主命韩德霸为都城烽火使，警察非常，怙权暴横，国人望其前驱，莫不奔避，郢尝遇之，调笛自若，德霸叱左右捕执，郢奋臂击，十余人皆颠跌，乃直前捽德霸堕马殴之，败而伤目，德霸入诉，后主叱之出，顾近侍笑曰：我帅遇一措大，不能自全面目，尚敢诉耶，遂罢其职，从郢举进士，试王度如金玉赋，擢第一，徐铉娶郢姊，尝受后主命撰文，累日未就，郢曰：尝试为君杼思，适庭下有石，千夫不得举，郢戏取弄之，有顷，索酒，顿饮数升，复弄如初，忽顾笔吏，口占使书，不易一字，铉伏其工，后主亦以为俊可爱，国亡，归朝，知金州，卒。
朱弼,字君佐,建州人，举明经第一，授国子助教，知庐山国学，卢绛蒯鳌诸葛涛，饮博不逞，患苦诸生，学官依违，无收问者，及弼至，一切绳以礼法，每升堂讲说，座下肃然，绛等亦愧服引去，徒自四方来者，数倍平时，国亡，补衡山县主簿，秩满，求为南狱庙令，卒。
王兴，合肥人，少与兄绾，俱事吴武王，兴初为小校，从周本攻危全讽，临战，本视贼水栅部分诸将，指旁山头一小营谓兴曰：尔往为我取彼，兴唯唯，尔色不欲行，本曰：尔惮往耶？兴曰：公必不以兴为不武，请得此栅破之，舍而趋彼何为，本大喜曰：尔亦如此为必争之地耶？吾本自行，今为尔功，劳而遣之，兴乘轻舟袭破其前锋，遂排栅入，诸军继进，贼大溃，积功迁至诸军都虞侯，烈祖辅吴，以腹心所寄，进控鹤都虞侯，持重有谋，甚见倚任，久乃见出为光州刺史，初兴兄子为海州刺史，叛附梁，闻兴在光山，遣间使通问，兴执以归金陵，因求罢郡，入为左宣威统军，历镇海节度留后，金吾卫大竟军，武昌节度使，与监军甄廷坚不相得，会廷坚被诬告有贰志，烈祖遣使械廷坚，属吏未至，兴刺知之，密告廷监，因为谋曰：今独可即日乘轻舟归阙待罪，毋与中使遇，廷坚恐惧，不暇为他谋，即从其计，至金陵，遇赦，且以其先自归，得免，人推其长者，元宗嗣位，加同平章事，保大二年卒，年七十四，与少从军攻润州，为巨弩所射，中右耳，矢自左耳出，又中旁一人犹立死，兴扶归营，卧百余日复起，耳至老不聩，亦无瘢痍，攻颖州，倚营门，仗剑驱士卒登城。城上机石发，中营门及铠之半，皆糜碎，而兴不伤，莫不异之，兄绾，亦至虔州节度使。
魏岑，字景山，郓州须城人，善谄谀，学揣摩，尤为宋齐丘所知，荐授校书郎，保大中，骤进至谏议大夫，元宗以以为唐子孙，慨然有定中原，复旧都之意，有司请行南郊礼，元宗曰：俟天下为一，然后告谢田地，岑遂于陈觉、冯延巳、延鲁、更相倡和，为拓境事，尝侍燕，自言臣少游元城，乐其风土，陛下还长安日，乞为魏博节度使，元宗欣然许之，岑趋下殿再拜谢，侍卫皆窃笑，觉、延鲁攻福州，岑为监军应援使。三人者，暗儒专恣如一，军败，元宗初欲按军法，诛觉、延鲁，而贷岑，御史中丞江文蔚，对仗弹奏，请并岑诛之，于是贬太子冼马，俄复还故宫，李守贞叛汉，来乞师，岑乃力请出兵赴救，于是元宗从之，因以岑为讼淮巡检使，无功而还，岑自复进，奸谄弥甚，钟谟、李德明亦用事，其趋向与岑虽异，而迷国则均，户部员外郎范冲敏怀不平，怵大将王建封上疏，请尽逐之。更用正人，元宗怒，并置冲敏建封于死，岑自谓得主眷，愈无所惮，寿州节度使刘彦贞，以厚赂结岑为奥援，岑所得不可数和，遂肆言称彦贞为将如韩白，治民如龚黄，其敢为诞欺如此。元宗方倚以柄任，会见冲敏为厉，召道士上章诉天，未几，卒。
