将贵轻财
汉李广历七郡太守，前后四十余年，赏赐辄分其麾下，饮食与士卒共之，家无余财，终不言生产事。将兵乏绝处，见水，士卒不尽饮，不近水；士卒不尽餐，不尝食。士卒以此爱乐为用也。
窦婴为大将军，婴言袁盎、栾布诸名将贤士在家者，进之所得金，陈廊庑下，军吏过辄令裁量其用，金无入家者。
后汉祭遵为人廉约小心，克己奉公，光武以为刺奸将军，赏赐辄尽与士卒，家无私财。
魏曹真累迁大司马，每征行，与将士同甘苦。军赏不足，辄以家财班赐，士卒皆愿为用。
魏田豫为护乌丸鲜卑校尉，后为护贼寇中郎将、并州刺史。豫清约俭素，赏赐皆散之将士。每胡狄私遗，悉簿藏官，不入家，家常贫匮。虽殊类，咸高豫节。
西魏将梁椿性果毅，善于抚纳，所获赏物，分赐麾下。故每践敌境，咸得其力。
唐李为行军总管，前后战胜所得金帛，皆散之将士。
萧出为河池郡守，即日遣之。既至郡，有山贼万余人寇暴纵横。潜募敢勇之士，设奇而击之，当阵而降。其众所获财畜，咸赏有功，由是人竭其力。
马燧讨田悦，先战，燧誓军中曰： 战胜，请以家财行赏。 既胜，尽出其私财，以颁将士。德宗嘉之，诏度支出钱五万贯行赏，还燧家财。
石雄为丰州刺史，雄临财甚廉，每破贼立功，朝廷时有赐予，皆不入私室，置于军门首，取一分，馀并分给。以此，军士感义思奋发。将贪必败晋张燕为巴西太守，时秦州人邓定等二千余家饥饿流入汉中，保于城固，渐为抄盗。梁州刺史张殷遣燕讨之，定窘急，伪乞降于燕，并馈燕金银，燕喜为之缓师。定密结李雄，雄遣众救之。燕退，定遂进逼汉中，太守杜正冲东奔魏，燕亦弃官而遁。
前秦苻坚遣王猛伐前燕慕容，师次潞州。燕将慕容评率兵十万御之，以时久制之。猛乃遣其将郭度率骑五千，夜从间道，起火于高山，因烧评辎重，火见邺中。评性贪鄙，固山川，卖樵鬻水，积钱绢如丘陵，三军莫有斗志，因而大败。
王玄谟为宁朔将军北征，将士多离恐。元谟又营货利，一疋布责人入百钱，以此倍失人心。及魏太武军至，乃奔退麾下，散亡略尽。
唐独孤怀恩武德中为工部尚书，率兵讨贼，素无筹略，贪冒货财，频为贼所败，高祖屡下诏责之。
王亻必为灵盐节度使，先是，吐蕃欲成乌兰桥，每于河Й先贮材木。朔方节度使每遣人潜载之，委于急流，终莫能成。蕃人知亻必贪而无谋，先厚遗之，然后并役城桥，仍筑月城围守之。自是，朔方御寇不暇，由亻必赎货，边上至今患焉。
李象古为安南都护，为土贼杨清所杀。象古贪纵，人心不附。安南数日城陷，古反被害。
李泳为河阳节度，泳本以市人发迹禁军，以贿赂交通，遂至方镇。初任镇武节度，转为河阳。所至，以贪残为务，恃所交结，不畏宪章。犒宴所陈果实，以木刻彩绘之。聚敛无已，人不堪命，遂至于乱，数月方止。文宗贬泳丰州长史。
临敌易将战国燕昭王使将乐毅下齐七十余城，惟莒、即墨二城未下。惠王嗣立，听齐间，以骑劫代毅，遂为齐将田单所败。
晋镇南将军杜元凯都督荆州诸军事，袭吴西陵督张政，大破之。政，吴之名将，据要害之地，耻以无备取败，不以实闻于孙皓。元凯欲间吴边将，乃请还其所获之众于皓。皓果召政，遣武昌监刘宪代之，放晋军将，至使其将帅移易，以成倾荡之势，竟殄灭焉。皓不悟，致败。
后周杨坚为相，尉迟迥据相州举兵。坚命上柱国韦孝宽为东道元帅，师次永桥，军于沁东。会沁水涨，未得渡。长史李询密启坚云：梁士彦、宇文忻、崔弘度等并受尉迟迥饷金，军中忄蚤忄蚤，人情大异。坚深以为忧，谋代此三人。李德林独进计云： 公与诸将并是国家贵臣，未相伏从，前所遣者疑其乖异，后所遣者安知其能尽复心耶？又取金之事，虚实难明，临敌代将，自古所难，乐毅所以辞燕，赵奢之子所以致败。如愚所见，但遣公一腹心，明于智略，为诸将旧来所信伏者，速至军所，观其情伪。纵以异志，必不敢动。 坚大悟，即令高颖驰驿往所为诸将节度，进成大功。
将骄必败春秋，楚大饥，庸人率群蛮以叛楚（庸人，楚之小国也）。楚使卢戢利侵庸，庸人逐之，囚于杨窗（窗，戢梨官属也）。三宿而逸，曰： 庸师众，群蛮聚焉，不如且起王卒，合而后进。 楚将潘曰： 不可。姑又与之遇以骄之。彼骄我怒，而后可克。 又与之遇，七遇皆北，惟裨、、鱼人实逐之（裨、、鱼，庸三邑也。轻楚，故但三邑人逐之）。庸人曰： 楚不足与战矣。 遂不设备。
楚子乘ㄞ，会师于临品（ㄞ，传车也。临品，地名），分为二队（队，部也，两道攻），楚将子越自石溪，子具自仞，伐庸，遂灭之。
秦末，项梁起兵吴中，北至定陶，再破秦军，项羽等又斩秦三川守李由，益轻秦，有骄色。宋义谏曰： 战胜而将骄卒惰者，必败。今少惰矣，秦兵日益，臣为君畏之。 梁不听，乃使宋义于济。路逢高陵君，曰： 公将见项梁乎？ 曰： 然。 义曰： 臣谕武信君军必败，公徐行，则免。疾行，则及祸。 秦果悉起兵，益其将。章邯夜衔枚击梁，大破之定陶，梁败而死。
后魏崔延伯既破秦贼，乃于萧宝寅率众会于安定，甲卒十二万，铁马八千疋，军威甚盛。时万俟丑奴置营泾州西北七里当原城，时或轻骑暂来挑战，大兵未交，便尔奔北。延伯有功负胜，遂唱议先驱。伐木别造大排，内为锁柱，教习强兵，负而趋走，号为排城，战士在外，辎重居中，自泾州缘原北上。众军将出，未战之间，有贼数百骑诈持文书，云是降簿，乞缓师。宝寅、延伯谓其事实，逡巡未斗。俄而宿勒明达率众自东北而至，乞降之贼从西竞下，诸军前后受敌。延伯上马突阵，贼势摧挫，便尔逐北，迳造其营。贼本轻骑，延伯军兼步卒，兵力疲怠，贼乃乘间得入排城。延伯军大败。
后周末，丞相坚辅，故周大将尉迟迥在河北，举兵拒命，遣将略地，河南州县多下之。丞相坚遣将于仲文率兵讨之。仲文军至氵乍州之东倪坞（乌古反），与迥将刘子昂、刘德裕等相遇，进击破之。军次蓼堤，迥将擅让拥众数万，仲文以羸师排战，让悉众来拒，仲文伪伯，让军颇骄，于是遣精兵左右翼击之，大败让军，生获五千余人。
隋末，翟让、李密起兵于河南荥阳郡，通守张须陀以兵攻让，让数为须陀所败，闻其来，大惧，将远避之。密曰： 须陀勇而无谋，兵又骤胜，骄狠，可一战而擒之。公但列阵以待，保为公败之。 让不得已，勒兵将战，密分兵千余人于林木间，诈与战不利，军稍却，密发伏自后掩之，让合击须陀，众大败，遂斩须陀。
矜伐致败春秋时，楚屈瑕伐罗，斗伯比送之，还谓其御曰： 莫敖必败。举趾高，心不固矣。 遂见楚子曰： 必济师！ 楚子辞焉。入告夫人邓曼，邓曼曰： 大夫其非众之谓，其谓君抚小民以信，训诸司以德，而威莫敖以刑也。莫敖狃于蒲骚之役，将自用也，必小罗。君若不镇抚，其不设备乎！ 楚子使赖人追之，不及。莫敖使徇于师曰： 犯者有刑！ 及鄢，乱次以济，遂无次，且不设备。及罗，罗与卢盗两军之，大败之。莫敖缢于荒谷。
前秦苻坚议伐吴，石越曰： 吴人国有长江之险，朝无昏二之衅臣。愚以为利用修德，未宜动师。 坚曰： 以吾之众旅，投鞭于江，足断其流。 遂兴师。
苻融攻陷寿春，乃驰使白坚曰： 贼少易俘，但惧其越逸，宜速进。众军掎角，禽贼帅必矣。 坚大悦，恐谢石等遁去，乃舍大军于顿城，以轻骑八千兼道赴之，遂为谢玄所败。
不矜伐后汉冯异为偏将军，从光武破王郎，封应侯。异为人谦退，不伐行。与诸将相逢，辄引军避道。进止皆有表识，军号为整齐。每所止舍，诸将并坐论功，异常独屏树下，军中号曰 大树将军。 晋朱伺为陶侃骑督将，时西阳夷贼抄掠江夏，守杨珉每请督将议拒贼之计，伺独不言。珉曰： 诸将军何以不言？ 伺答曰： 诸人以口击贼，伺以力耳。 珉又问： 将军前后击贼，何以每得胜耶？ 伺曰： 两敌共对，惟当忍之。彼不能忍，是以胜矣。 将帅自表异致败春秋时，狄人伐卫师荥泽，卫师败绩。卫侯不去其旗，是以甚败。遂灭卫。
东晋末，桓玄篡晋，刘裕起义师讨之。玄败，溯流奔荆州，留其将何澹之、郭铨、郭杲之守湓口。刘裕将何无忌等次桑落洲，澹之等率军来战。澹之常所乘舫旌旗甚盛，无忌谓诸将曰： 贼帅必不居此，欲诈我耳，宜亟攻之。 众曰： 澹之不在其中，纵得无益。 无忌曰： 今众寡不敌，战无全胜。澹之虽不居此舫，取之则获。但纵兵攻之，可一鼓而败也。 遂进攻，获舫。因传呼曰： 得何澹之矣！ 贼中惊扰，无忌之众亦溃。然因乘胜势继进，无忌鼓噪赴之，澹之遂溃。
宋晋安公子勋举兵浔阳，宋将殷孝祖讨之。时贼据赭圻，孝祖将进，与贼合战，常以鼓盖自随。军中相谓曰： 殷统军可谓死矣！今与贼交锋，而以羽仪自标异，若善射者，十人共射，欲不毙，得乎？ 是日，于阵为矢所中，而死。
东魏大将高欢与西魏大将宇文泰战邙山，其时，泰见欢出旗鼓，识之，乃募敢勇三千人，令贺技胜总之，以犯其军。适与欢相遇，时募士皆用短兵接战，乘胜逐欢数十里。刃垂及之，会胜马为流矢所中死，比副骑至，欢已逸去矣。
高敖曹与侯景等攻魏将独孤信于金墉城，大将宇文泰率众救之，战于邙山。
敖曹心轻敌，建旗盖以凌阵。国人尽锐击之，一军皆没。敖曹轻骑走河阳城，仰呼求绳不得，拔刃剜门，未彻，而追至，敖曹奋头诟曰： 来！吾与汝斗！ 国人追者斩之。
将帅自表异以夺敌心唐朱Г之乱，李怀光自河北赴难。李晟每将合战，必自异衣锦裘绣帽前行，亲自指导。怀光望见，恶之，乃谓晟曰： 将帅当持重，岂宜自表饰以蹈贼也？ 晟曰： 晟久在泾原，军士颇相畏服，故欲令先识以夺其心耳。 怀光益不悦。
均服后周河桥之战，王思政下马用长槊左右扩击，一击踣数人。时陷阵既深，从者死尽，思政被重创，闷绝。会日暮，敌亦收军。思政久经军旅，每战唯著破衣弊甲，敌人疑非将师，故得免。有帐下督雷五安于战处哭求思政，会已苏，遂相得。乃割衣裹创，扶思政上马，夜久方得还军。
隐语（军中急难不可使众知，因假物号隐语以喻之）
春秋时，楚师傅于萧，还无社与司马卯言，号申叔展（还无社，萧大夫。司马卯、申叔展，皆楚大夫也。无社素识叔展，故因以卯呼之）。叔展曰： 有麦曲乎？ 曰： 无。  有山曲穷乎？ 曰： 无（麦曲，曲穷，所以御湿，欲使无社逃泥水中。无社不解，故曰无。军中不敢正言，故谬语）。  河鱼腹疾奈何（叔展言无社御湿药将无疾也）？ 曰： 目于眢井而拯之（无社意解，欲入井，故使叔展视虚废井而求也。出溺为拯也）。  若为茅经，哭井则已矣（叔展又教结茅以表，并须哭，应以为信）。 明日，萧溃，申叔视其井，则茅经存焉，号而出之。
申叔仪乞粮于公孙有山氏（申叔仪，吴大夫，公孙有山氏，鲁大夫，旧相识），曰： 佩玉蕊兮，余无所系之（蕊，服饰备也。己独无以系佩，言吴王不恤下者矣）。旨酒一盛兮，余与褐之父睨之（一盛，一器也。睨，视也。凡寒贱之人，言但得视，不得饮）。 对曰： 梁则无矣，粗则有之。若登首山以呼曰：庚癸乎！则诺。 唐许钦明尝出按部，突厥默啜率众数万奄至城下。钦明拒战久之，力屈被执。
贼将钦明至灵州城下，令说城中早降。钦明大呼曰： 贼中都无饮食，城内有美酱乞二升，梁米乞二斗，墨乞一梃。 是时贼营处四面阻泥河，惟路得入。钦明乞此物，以喻城中，冀其简兵练将，侯夜掩袭。城中无悟其旨者。
先锋后殿魏于禁、张辽、乐进、张、徐晃俱为名将，太祖每征伐，咸进为军锋，还为后拒，故军严整。
晋大将谢玄北镇广陵，时苻坚强盛，元多募劲勇。刘宇之、何谦、诸葛侃、高衡、刘轨、田恪、孙元忠等以骁猛应募，领骁锐为前锋，百战百胜，时号北府兵。敌人畏之，所向必先。
隋大将杨素驭戎整严，每对阵，先令一二百人赴敌，陷阵则已，如不陷阵而还者，斩之。又令三五百人复进，复如向法。将士恐悚，有必死之心，战无不胜。
从素征伐者，微功必录，虽严忍，士亦愿从。
梁韦为辅国将军，魏军败，讨合肥。既平，高祖诏班师。去贼既近，惧为所蹑，悉遣辎重居前，乘小舆殿后。魏人服威名，望之不敢逼，全军而还。
后周齐王宪从文帝与齐人相拒，帝已去晋州，留宪后拒。宪阻水为阵。齐领军段畅至桥，宪隔水问畅姓名，畅曰： 领军段畅也。公复为谁？ 宪曰： 我虞侯大都督耳。 畅曰： 观公言语，不是凡人，何用隐名位？ 宪乃曰： 我齐王也。 遍指陈王纯已下，并以告之。畅鞭马去，宪即命旋军。齐人遽追之，戈甲甚锐。宪与开府宇文忻为殿拒之，斩其骁将贺兰豹三人，齐众乃退。
禄山反，诏关内节度使李嗣业与郭子仪、仆固怀恩等掎角。广平王ㄈ收长安，陈于香积寺北，澧水之东，嗣业以北庭军为前锋，王思礼为后军，戈鼓な，震曜山野，列长阵待之。贼将李归仁初以锐师数来挑战，因攒矢逐之。贼军大至，我师嚣乱，嗣业曰： 今若不以身啖寇，决战于阵，万死冀一生，我军无孓遗矣。 乃脱衣执长刀，立阵前大呼，当者人马死碎，阵复整。嗣业帅前军，各执长刀而进，所向摧靡。
苏定方正观初为匡道府折冲，随李靖袭突厥颉利于碛石。靖使定方率二百骑为前锋，乘雾而行，去贼一里许。忽然雾歇，望见其牙帐，撩杀数十百人，颉利及隋公王狼狈散走，余众傍伏。靖军既至，遂悉降。
代宗幸陕，避吐蕃，雍王为中军先锋，以仆固怀恩为副，领河东朔方节度行营，及镇西、回纥兵马赴陕州，并令诸道节度一时齐进。怀恩与回纥左杀为先锋，观军容使鱼朝恩、陕州节度郭英又为后殿，自渑池入。怀恩等师至广水，贼徒数万，坚栅自固。怀恩阵于西原上，广张旗帜以当之，命骁骑及回纥之众傍南山，出于东北，两军举旗内应，表里击之，一鼓而进，贼死者数万。
五代梁牛存节大举以伐淮南，至濠州东，闻前军失利于清口，诸军退至淠河，无复队伍。存节遏其后，与诸将释骑步斗。诸军稍得齐，收拾所部兵并败兵共八千余人，至于淮。时不食已四五日矣，存节训励部分，以御追寇，遂得旋师。
王景仁伐寿州，至霍丘接战，擒贼将袁丛、王彦威、王蕃等，送京师。俄而朱瑾以大军至，景仁力战不屈，常以数骑身先奋击。寇不敢逼，乃引兵还。及济淮，复后殿，军故不甚衄，谨亦不敢北渡。
击其后春秋时，楚子为舟师以略吴疆（略，行也。行吴界，将侵之），沈尹戍曰： 此行也，楚必亡邑。不抚民而劳之，吴不动而速之（速，召也），吴踵楚（蹑楚踵迹），而疆场无备，邑能无亡乎？ 越大夫胥奸劳王于豫章之（，水西曲），越公子仓归王乘舟（归，遗也），仓及寿梦帅师从王（寿梦，越大夫也），王及圉阳而还（楚地），吴人踵楚，而边人不备，遂灭巢及钟离而还。
后汉，赤眉青犊十余万众并在射犬（汉野王县有射犬聚），光武引兵将击之，耿纯军在前，去营数里。贼忽夜攻，绝两军，营中士多伤。纯勒部曲，坚立不动。
选敢死士二千人，俱持强弩，各傅三矢，使衔枚间行，纯出贼后，齐声呼噪，强弩并发，贼众惊走，追击遂破之。
宋柳元景为随郡太守，既至，而蛮反断驿道，欲攻郡。郡虚粮，仗又乏，元景设方略，得六七百人，乃分五百人屯驿道。或曰： 蛮将逼城，不宜分众。 元景曰： 蛮闻郡遗重戍，岂悟城内兵少？且退，表里合势，于计为长。 会蛮垂至，乃使驿道潜出其后，戒曰： 火举驰进。 前后俱发，蛮众惊扰，投郧水死者千余人，斩获数百，郡境肃然。
南齐末，萧衍举兵发雍州东下（雍州，今襄阳郡），大军已次江宁，衍使吕僧珍与王茂率精兵先登，移顿于越城。僧珍守白板，齐王东昏将李居士知城中兵少，率锐兵千人直来薄城。僧珍谓将士曰： 今既力不敌，不可与战，亦勿遥射，须至堑里，当并力破之。 俄而，皆越堑拔栅。僧珍分人上城，矢石俱发，自率马步三百人出后，守阵者复逾城而下，内外齐击，居士等应时奔散。
陈将周炅镇安靳等州，北齐遣将陆骞，以众二万，出自巴靳，与炅相遇。炅留羸弱辎重，鼓疑兵以当之，身率精骑，由间道邀其后，大败之。
后魏于谨，邙山之战，大军不利，谨率麾下伪降，立于路左。神武乘胜逐北，不以为虞，谨自后击之，敌人大骇，独孤信又收兵于后奋击，神武军乱，以此大军得全。
唐吐谷浑寇边，诏右仆射李靖为昆丘道行军大总管，江夏王道宗与吏部尚书侯君集副之。贼闻兵至，走入嶂山。已行数千里，诸将议息兵，道宗固请讨，李靖然之，君集不从。道宗遂帅偏师，兼行倍道，去大军十日，追及之。贼据险苦战，道宗潜遣千余骑，逾山，袭其后，表里受敌，一时奔溃。吐谷浑、党项俱来寇边，诏霍国公柴绍讨之。贼据高临下，射绍军中，矢下如雨。绍乃遣人弹胡琵琶，二女子对舞。贼异之，驻弓矢而相与聚观。绍见虏阵不整，密使精骑自后击之，贼大溃，斩首五百余级。
王君为陇右节度使，吐蕃大将悉诺逻率众入寇大斗谷，又移攻邯州，焚烧市里而去。君以其兵疲，遂整士马，以掩其后。君先令人潜入贼境，于归路烧草。悉诺逻还至大非川，将悉甲牧马，而野草皆尽，马死过半。君袭其后，至青海，时海水冰合，君率将士并乘冰而渡。悉诺逻已渡大非川，辎重及疲兵尚在青海之侧，君纵兵尽俘获之，及羊马万数。
梁师都作乱，高祖遣延州总管段德操讨之。师都与突厥之众数千骑来寇延安，营于野猪岭。德操以众寡不敌，按甲以挫其锐。后伺师都稍怠，遣副总管梁礼率众击之，德操以轻骑出其不意。师都与礼酣战久之，德操多张旗帜，奄至其后，师都惊溃，虏男女二百余人。
元和中，西戎频岁犯边。史奉敬白节度杜叔良，请兵三千，备一月粮，深入蕃界。叔良以二千五百人授之。敬奉既行十余日，人莫知其所向，皆谓吐蕃尽杀之矣。乃由他道深入，突出蕃众之后。戎人惊溃，敬奉率众大破之，杀戮不可胜纪。
唐元帅广平王率蕃汉之师十五万，进收长安，回纥遣叶护太子领四千骑助国讨贼，郭子仪与叶护宴狎修好，相与誓平国难。子仪奉元帅为中军，与贼将安守忠、李归仁战于京西香积寺之北。王师结阵且三十里，贼众十万余，陈于北。归仁先薄我，军乱。李嗣业奋命驰突，禽贼十余骑，乃定。回纥以奇兵出贼阵之后，夹攻之，贼军大溃，斩首六万级。贼将张通余守长安，闻败奔陕。翌日，广平王入京师。
宋太平兴国中，北虏至定州，夺唐河桥，李重进召李继宣洎田绍ど赴援。绍ど为贼所败，继宣独按部，转间入定州。贼北去，重进命将五千骑蹑其后，抵拒马河。及贼据杨疃，继宣径掩击之，贼焚庐舍而遁。
刘延翰四年从征太原，刘继元降。车驾北伐，俄班师，命延翰、李汉琼率兵屯真定，崔彦进屯关南，崔翰屯定州。上谓延翰等曰： 戎人必来寇边，当会兵设伏夹击之，必大捷。 是冬，贼果纵兵南牧。延翰先阵于徐河，彦进率师出黑芦堤北，缘长城西行，南下长城口，衔枚蹑贼后，摧翰、李汉琼兵亦至，合击之，大败贼众于蒲城。
端拱中，威贼军粮馈不继，贼欲窥取之，上遂遣大将李继隆发真定屯兵万余人，护送辎重数千乘。贼将于越谍知之，率精锐数万骑，将邀王师。边将尹继伦领步骑千余，缴巡塞上，正当贼所入道。贼不击而过，径袭大军。继伦谓麾下曰： 贼视我犹鱼肉，南出而捷，回日乘胜驱我北去；不捷，亦泄怒于我，将无遗类矣。今可卷甲衔枚，袭其后。贼锐气前去，其心轻我，不虞我之至。力战而死，犹不失忠义，岂能为胡地鬼乎？ 众皆愤激从命。继伦因令军中秣马，侯夜，遣人持短兵，潜发蹑其后，行数十里，至唐河、徐河。天未明，贼去大军四五里，方会饮食讫，将战，继隆列阵以待之，继伦出其不意，从其后急击，杀贼将一人号皮室（皮室者，贼相也）。众遂惊乱。于越方食，失匕箸，为短兵中其臂，创伤，乘善马先遁。贼望见大将奔北，因大溃，自相蹂践死者无数，馀党皆引去。
自是贼兵不敢窥边。以继伦面黧，相戒曰：当避黑大王。
景德元年，契丹南牧，真宗与之继好，戎人请盟。北归，所过犹侵劫未已。
遂以张疑为缘边安抚使，提兵蹑其后，贼乃出境不敢略夺。
退师前汉高帝，匈奴围于平城七日，高帝使使间厚遗阏氏，乃开围一角。于是高帝令士皆持满，傅矢外向，从解角直出，得与大军合。冒顿引兵去。
后周大将晋公护伐齐，遣将尉迟迥围洛阳，为敌所败。周将达奚武与齐王宪于部山御之，至夜收军。宪欲待明更战，武欲还，固争未决。武曰： 洛阳军散，人情骇动，若不因夜速还，明目欲归不得。武在军旅久矣，备见形势。大王少年，未经军事，岂可将数营士众一朝弃之乎？ 宪遂从之，全军而返。齐人弗悟，而不追，若追之，必克也。
五代黄文靖佐葛从周送朱崇节入潞，会晋军十余万俯外垣寨。文靖虑孤军难守，乃与葛从周启出师，文靖为殿后，命矢刃皆外向，持重而还。晋人不敢逼。
