武王践阼三日，召士大夫而问焉，曰： 恶有藏之约、行之行，万世可以为子孙常者乎？ 诸大夫对曰： 未得闻也！ 然后召师尚父而问焉，曰： 昔黄帝颛顼之道存乎？意亦忽不可得见与？ 师尚父曰： 在丹书，王欲闻之，则齐矣！ 
王齐三日，端冕，师尚父（亦端冕）奉书而入，负屏而立，王下堂，南面而立，师尚父曰： 先王之道不北面！ 王行（西）折而（南）东面（而立），师尚父西面道书之言曰： 敬胜怠者吉，怠胜敬者灭，义胜欲者从，欲胜义者凶，凡事，不强则枉，弗敬则不正，枉者灭废，敬者万世。藏之约、行之行、可以为子孙常者，此言之谓也！且臣闻之，以仁得之，以仁守之，其量百世；以不仁得之，以仁守之，其量十世；以不仁得之，以不仁守之，必及其世。 
王闻书之言，惕若恐惧，退而为戒书，于席之四端为铭焉，于机为铭焉，于鉴为铭焉，于盥盘为铭焉，于楹为铭焉，于杖为铭焉，于带为铭焉，于履屦为铭焉，于觞豆为铭焉，于户为铭焉，于牖为铭焉，于剑为铭焉，于弓为铭焉，于矛为铭焉。
席前左端之铭曰： 安乐必敬 ；前右端之铭曰： 无行可悔 ；后左端之铭曰： 一反一侧，亦不可以忘 ；后右端之铭曰： 所监不远，视迩所代 。
机之铭曰： 皇皇惟敬，口生〈口后〉，口戕口。 鉴之铭曰： 见尔前，虑尔后。 盥盘之铭曰： 与其溺于人也，宁溺于渊，溺于渊犹可游也，溺于人不可救也。 
楹之铭曰： 毋曰胡残，其祸将然，毋曰胡害，其祸将大。毋曰胡伤，其祸将长。 杖之铭曰： 恶乎危？于忿疐。恶乎失道？于嗜欲。恶乎相忘？于富贵。 
带之铭曰： 火灭修容，慎戒必恭，恭则寿。 履屦之铭曰： 慎之劳，劳则富 ；觞豆之铭曰： 食自杖，食自杖！戒之憍，憍则逃。 
户之铭曰： 夫名，难得而易失：无懃弗志，而曰我知之乎？无懃弗及，而曰我杖之乎？扰阻以泥之，若风将至，必先摇摇，虽有圣人，不能为谋也。 牖之铭曰： 随天之时，以地之财，敬祀皇天，敬以先时。 
剑之铭曰： 带之以为服，动必行德，行德则兴，倍德则崩。 弓之铭曰： 屈伸之义，废兴之行，无忘自过。 矛之铭曰： 造矛造矛！少闲弗忍，终身之羞。  予一人所闻，以戒后世子孙。 
