插翅虎枷打白秀英美髯公误失小衙内
诗曰：
龙虎山中走煞罡，英雄豪杰起多方。
魁罡飞入山东界，挺挺黄金架海梁。
幼读经书明礼义，长为吏道志轩昂。
名扬四海称时雨，岁岁朝阳集凤凰。
运蹇时乖遭迭配，如龙失水困泥冈。
曾将玄女天书受，漫向梁山水浒藏。
报冤率众临曾市，挟恨兴兵破祝庄。
谈笑西陲屯甲胄，等闲东府列刀枪。
两赢童贯排天阵，三败高俅在水乡。
施功紫塞辽兵退，报国清溪方腊亡。
行道合天呼保义，高名留得万年扬。
话说梁山泊聚义厅上，晁盖、宋江并众头领与扑天雕李应陪话，敲牛宰马，做庆喜筵席，犒赏三军，并众大小喽啰筵宴，置备礼物酬谢。孙立、孙新、解珍、解宝、邹渊、邹润、乐和、顾大嫂俱各拨房安顿。次日，又作席面，会请众头领作主张。宋江唤王矮虎来说道： 我当初在清风山时，许下你一头亲事，悬悬挂在心中，不曾完得此愿。今日我父亲有个女儿，招你为婿。 宋江自去请出宋太公来，引着一丈青扈三娘到筵前。宋江亲自与他陪话，说道； 我这兄弟王英，虽有武艺，不及贤妹。是我当初曾许下他一头亲事，一向未曾成得。今日贤妹你认义我父亲了，众头领都是媒人，今朝是个良辰吉日，贤妹与王英结为夫妇。 一丈青见宋江义气深重，推却不得，两口儿只得拜谢了。晁盖等众人皆喜，都称贺宋公明真乃有德有义之士。当日尽皆筵宴，饮酒庆贺。
正饮宴间，只见朱贵酒店里使人上山来报道： 林子前大路上一伙客人经过，小喽啰出去拦截，数内一个称是郓城县都头雷横。朱头领邀请住了，见在店里饮分例酒食，先使小校报知。 晁盖、宋江听了大喜，随即与同军师吴用三个下山迎接。朱贵早把船送至金沙滩上岸。宋江见了，慌忙下拜道： 久别尊颜，常切云树之思。今日缘何经过贱处？ 雷横连忙答礼道： 小弟蒙本县差遣往东昌府公干，回来经过路口，小喽啰拦讨买路钱，小弟提起贱名，因此朱兄坚意留住。 宋江道： 天与之幸！ 请到大寨，教众头领都相见了，置酒管待。一连住了五日，每日与宋江闲话。晁盖动问朱仝消息。雷横答道： 朱仝见今参做本县当牢节级，新任知县好生欣喜。 宋江宛曲把话来说雷横上山入伙。雷横推辞： 老母年高，不能相从。待小弟送母终年之后，却来相投。 雷横当下拜辞了下山。宋江等再三苦留不住。众头领各以金帛相赠，宋江、晁盖自不必说。雷横得了一大包金银下山，众头领都送至路口作别，把船渡过大路，自回郓城县去了。不在话下。
且说晁盖、宋江回至大寨聚义厅上，起请军师吴学究定议山寨职事。吴用已与宋公明商议已定。次日，会合众头领听号令。先拨外面守店头领。宋江道： 孙新、顾大嫂原是开酒店之家，着令夫妇二人替回童威、童猛别用。再令时迁去帮助石勇，乐和去帮助朱贵，郑天寿去帮助李立，东南西北四座店内，卖酒卖肉，招接四方入伙好汉。每店内设两个头领。一丈青、王矮虎后山下寨，监督马匹。金沙滩小寨，童威、童猛弟兄两个守把。鸭嘴滩小寨，邹渊、邹润叔侄两个守把。山前大路，黄信、燕顺部领马军下寨守护。解珍、解宝守把山前第一关。杜迁、宋万守把宛子城第二关。刘唐、穆弘守把大寨口第三关。阮家三雄守把山南水寨。孟康仍前监造战船。李应、杜兴、蒋敬总管山寨钱粮金帛。陶宗旺、薛永监筑梁山泊内城垣雁台。侯健专管监造衣袍、铠甲、旌旗、战袄。朱富、宋清提调筵宴。穆春、李云监造屋宇寨栅。萧让、金大坚掌管一应宾客书信公文。裴宣专管军政司，赏功罚罪。其余吕方、郭盛、孙立、欧鹏、马麟、邓飞、杨林、白胜，分调大寨八面安歇。晁盖、宋江、吴用居于山顶寨内。花荣、秦明居于山左寨内。林冲、戴宗居于山右寨内。李俊、李逵居于山前。张横、张顺居于山后。杨雄、石秀守护聚义厅两侧。 一班头领分拨已定，每日轮流一位头领做筵席庆贺。山寨体统，甚是齐整。有诗为证：
巍巍高寨水中央，列职分头任所长。
从此山东遭扰攘，难禁地煞与天罡。
再说雷横离了梁山泊，背了包裹，提了朴刀，取路回到郓城县。到家参见老母，更换些衣服，赍了回文，径投县里来，拜见了知县，回了话，销缴公文批帖，且自归家暂歇。依旧每日县中书画卯酉，听候差使。因一日行到县衙东首，只听得背后有人叫道： 都头几时回来？ 雷横回过脸来看时，却是本县一个帮闲的李小二。雷横答道： 我却才前日来家。 李小二道： 都头出去了许多时，不知此处近日有个东京新来打踅的行院，色艺双绝，叫做白秀英。那妮子来参都头，却值公差出外不在。如今见在勾栏里，说唱诸般品调。每日有那一般打散，或有戏舞，或有吹弹，或有歌唱，赚得那人山人海价看。都头如何不去睃一睃？端的是好个粉头。 
雷横听了，又遇心闲，便和那李小二径到勾栏里来看。只见门首挂着许多金字帐额，旗杆吊着等身靠背。入到里面，便去青龙头上第一位坐了。看戏台上却做笑乐院本。那李小二人丛里撇了雷横，自出外面赶碗头脑去了。院本下来，只见一个老儿裹着磕脑儿头巾，穿着一领茶褐罗衫，系一条皂绦，拿把扇子，上来开呵道： 老汉是东京人氏白玉乔的便是。如今年迈，只凭女儿秀英歌舞吹弹，普天下伏侍看官。 锣声响处，那白秀英早上戏台，参拜四方。拈起锣棒，如撒豆般点动。拍下一声界方，念了四句七言诗，便说道： 今日秀英招牌上明写着这场话本，是一段风流酝藉的格范，唤做 豫章城双渐赶苏卿 。 说了开话又唱，唱了又说，合棚价众人喝采不绝。雷横坐在上面，看那妇人时，果然是色艺双绝。但见：
罗衣叠雪，宝髻堆云。樱桃口杏脸桃腮，杨柳腰兰心蕙性。歌喉宛转，声如枝上莺啼；舞态蹁跹，影似花间凤转。腔依古调，音出天然。舞回明月坠秦楼，歌遏行云遮楚馆。高低紧慢，按宫商吐雪喷珠；轻重疾徐，依格范铿金戛玉。笛吹紫竹篇篇锦，板拍红牙字字新。
那白秀英唱到务头，这白玉乔按唱道： 虽无买马博金艺，要动聪明鉴事人。看官喝采道是过去了，我儿且回一回，下来便是衬交鼓儿的院本。 白秀英拿起盘子指着道： 财门上起，利地上住，吉地上过，旺地上行。手到面前，休教空过。 白玉乔道： 我儿且走一遭，看官都待赏你。 白秀英托着盘子，先到雷横面前。雷横便去身边袋里摸时，不想并无一文。雷横道： 今日忘了，不曾带得些出来，明日一发赏你。 白秀英笑道： 头醋不酽彻底薄。官人坐当其位，可出个标首。 雷横通红了面皮道： 我一时不曾带得出来，非是我舍不得。 白秀英道： 官人既是来听唱，如何不记得带钱出来？ 雷横道： 我赏你三五两银子也不打紧，却恨今日忘记带来。 白秀英道： 官人今日见一文也无，提甚三五两银子。正是教俺望梅止渴，画饼充饥。 白玉乔叫道： 我儿，你自没眼。不看城里人村里人，只顾问他讨甚么。且过去自问晓事的恩官告个标首。 雷横道： 我怎地不是晓事的？ 白玉乔道： 你若省得这子弟门庭时，狗头上生角。 众人齐和起来。雷横大怒，便骂道： 这忤奴怎敢辱我！ 白玉乔道： 便骂你这三家村使牛的，打甚么紧！ 有认得的喝道： 使不得！这个是本县雷都头。 白玉乔道： 只怕是驴筋头。 雷横那里忍耐得住，从坐椅上直跳下戏台来，揪住白玉乔，一拳一脚，便打得唇绽齿落。众人见打得凶，都来解拆开了，又劝雷横自回去了。勾栏里人一哄尽散了。
原来这白秀英却和那新任知县旧在东京两个来往，今日特地在郓城县开勾栏。那娼妓见父亲被雷横打了，又带重伤，叫一乘轿子，径到知县衙内诉告： 雷横殴打父亲，搅散勾栏，意在欺骗奴家。 知县听了，大怒道： 快写状来！ 这个唤做枕边灵。便教白玉乔写了状子，验了伤痕，指定证见。本处县里有人都和雷横好的，替他去知县处打关节。怎当那婆娘守定在衙内，撒娇撒痴，不由知县不行，立等知县差人把雷横捉拿到官，当厅责打，取了招状，将具枷来枷了，押出去号令示众。那婆娘要逞好手，又去知县行说了，定要把雷横号令在勾栏门首。第二日那婆娘再去做场，知县却教把雷横号令在勾栏门首。这一班禁子人等，都是和雷横一般的公人，如何肯掤扒他。这婆娘寻思一会： 既是出名奈何了他，只是一怪。 走出勾栏门，去茶坊里坐下，叫禁子过去，发话道： 你们都和他有首尾，却放他自在。知县相公教你们掤扒他，你倒做人情！少刻我对知县说了，看道奈何得你们也不！ 禁子道： 娘子不必发怒，我们自去掤扒他便了。 白秀英道： 恁地时，我自将钱赏你。 禁子们只得来对雷横说道： 兄长，没奈何且胡乱掤一掤。 把雷横掤扒在街上。
人闹里，却好雷横的母亲正来送饭，看见儿子吃他掤扒在那里，便哭起来，骂那禁子们道： 你众人也和我儿一般在衙门里出入的人，钱财直这般好使？谁保的常没事！ 禁子答道： 我那老娘，听我说：我们却也要容情，怎禁被原告人监定在这里要掤，我们也没做道理处。不时便要去和知县说，苦害我们，因此上做不的面皮。 那婆婆道： 几曾见原告人自监着被告号令的道理。 禁子们又低低道： 老娘，他和知县来往得好，一句话便送了我们，因此两难。 那婆婆一面自去解索，一头口里骂道： 这个贼贱人直恁的倚势！我且解了这索子，看他如今怎的！ 白秀英却在茶房里听得，走将过来，便道： 你那老婢子却才道甚么？ 那婆婆那里有好气，便指着骂道： 你这千人骑、万人压、乱人入的贱母狗！做甚么倒骂我！ 白秀英听得，柳眉倒竖，星眼圆睁，大骂道： 老咬虫，吃贫婆！贱人怎敢骂我！ 婆婆道： 我骂你待怎的！你须不是郓城县知县。 白秀英大怒，抢向前只一掌，把那婆婆打个踉跄。那婆婆却待挣扎，白秀英再赶入去，老大耳光子只顾打。这雷横是个大孝的人，见了母亲吃打，一时怒从心发，扯起枷来，望着白秀英脑盖上打将下来。那一枷梢打个正着，劈开了脑盖，扑地倒了。众人看时，那白秀英打得脑浆迸流，眼珠突出，动掸不得，情知死了。有诗为证：
玉貌花颜俏粉头，当场歌舞擅风流。
只因窘辱雷横母，裂脑横尸一命休。
众人见打死了白秀英，就押带了雷横，一发来县里首告，见知县备诉前事。知县随即差人押雷横下来，会集相官，拘唤里正邻佑人等，对尸检验已了，都押回县来。雷横一面都招承了，并无难意。他娘自保领回家听候。禁子都监下了。把雷横枷了，下在牢里。当牢节级却是美髯公朱仝，见发下雷横来，也没做奈何处。只得安排些酒食管待，教小牢子打扫一间净房，安顿了雷横。少间，她娘来牢里送饭，哭着哀告朱仝道： 老身年纪六旬之上，眼睁地只看着这个孩儿。望烦节级哥哥可看日常间弟兄面上，可怜见我这个孩儿，看觑看觑。 朱仝道： 老娘自请放心归去。今后饭食不必来送，小人自管待他。倘有方便处，可以救之。 雷横娘道： 哥哥救得孩儿，却是重生父母。若孩儿有些好歹，老身性命也便休了！ 朱仝道： 小人专记在心，老娘不必挂念。 那婆婆拜谢去了。朱仝寻思了一日，没做道理救他处。朱仝自央人去知县处打关节，上下替他使用人情。那知县虽然爱朱仝，只是恨这雷横打死了他表子白秀英，也容不得他说了，又怎奈白玉乔那厮，催并叠成文案，要知县断教雷横偿命。因在牢里六十日限满断结，解上济州。主案押司抱了文卷先行，却教朱仝解送雷横。
朱仝引了十数个小牢子，监押雷横，离了郓城县。约行了十数里地，见个酒店。朱仝道： 我等众人就此吃两碗酒去。 众人都到店里吃酒。朱仝独自带过雷横，只做水火，乘后面僻净处开了枷，放了雷横，分付道： 贤弟自回，快去家里取了老母，星夜去别处逃难。这里我自替你吃官司。 雷横道： 小弟走了自不妨，必须要连累了哥哥，恐怕罪犯深重。 朱仝道： 兄弟，你不知。知县怪你打死了他表子，把这文案却做死了，解到州里，必是要你偿命。我放了你，我须不该死罪。况兼我又无父母挂念，家私尽可赔偿。你顾前程万里自去。 雷横拜谢了，便从后门小路奔回家里，收拾了细软包裹，引了老母，星夜自投梁山泊入伙去了。不在话下。
却说朱仝拿着空枷，撺在草里，却出来对众小牢子说道： 吃雷横走了，却是怎地好？ 众人道： 我们快赶去他家里捉！ 朱仝故意延迟了半日，料着雷横去得远了，却引众人来县里出首。朱仝告道： 小人自不小心，路上被雷横走了，在逃无获，情愿甘罪无辞。 知县本爱朱仝，有心将就出脱他，被白玉乔要赴上司陈告朱仝故意脱放雷横，知县只得把朱仝所犯情由申将济州去。朱仝家中自着人去上州里使钱透了，却解朱仝到济州来。当厅审录明白，断了二十脊杖，刺配沧州牢城。朱仝只得带上行枷，两个防送公人领了文案，押送朱仝上路。家间人自有送衣服盘缠，先赍发了两个公人。当下离了郓城县，迤逦望沧州横海郡来。于路无话。
到得沧州，入进城中，投州衙里来，正值知府升厅。两个公人押朱仝在厅阶下，呈上公文。知府看了，见朱仝一表非俗，貌如重枣，美髯过腹，知府先有八分欢喜。便教： 这个犯人休发下牢城营里，只留在本府听候使唤。 当下除了行枷，便与了回文，两个公人相辞了自回。
只说朱仝自在府中，每日只在厅前伺候呼唤。那沧州府里押番、虞候、门子、承局、节级、牢子，都送了些人情，又见朱仝和气，因此上都欢喜他。忽一日，本官知府正在厅上坐堂，朱仝在阶侍立。知府唤朱仝上厅问道： 你缘何放了雷横，自遭配在这里？ 朱仝禀道： 小人怎敢故放了雷横，只是一时间不小心，被他走了。 知府道： 你如何得此重罪？ 朱仝道： 被原告人执定要小人如此招做故放，以此问得重了。 知府道： 雷横为何打死了那娼妓？ 朱仝却把雷横上项的事备细说了一遍。知府道： 你敢见他孝道，为义气上放了他？ 朱仝道： 小人怎敢欺公罔上。 正问之间，只见屏风背后转出一个小衙内来，方年四岁，生得端严美貌，乃是知府亲子，知府爱惜如金似玉。那小衙内见了朱仝，径走过来便要他抱。朱仝只得抱起小衙内在怀里。那小衙内双手扯住朱仝长髯，说道： 我只要这胡子抱。 知府道： 孩儿快放了手，休要啰唣。 小衙内又道： 我只要这胡子抱，和我去耍。 朱仝禀道： 小人抱衙内去府前闲走，耍一回了来。 知府道： 孩儿既是要你抱，你和他去耍一回了来。 朱仝抱了小衙内，出府衙前来，买些细糖果子与他吃，转了一遭，再抱入府里来。知府看见，问衙内道： 孩儿那里去来？ 小衙内道： 这胡子和我街上看耍，又买糖和果子请我吃。 知府说道： 你那里得钱买物事与孩儿吃？ 朱仝禀道： 微表小人孝顺之心，何足挂齿。 知府教取酒来与朱仝吃。府里侍婢捧着银瓶果盒，筛酒连与朱仝吃了三大赏锺。知府道： 早晚孩儿要你耍时，你可自行去抱他耍去。 朱仝道： 恩相台旨，怎敢有违。 自此为始，每日来和小衙内上街闲耍。朱仝囊箧又有，只要本官见喜，小衙内面上抵自赔费。
时过半月之后，便是七月十五日盂兰盆大斋之日。年例各处点放河灯，修设好事。当日天晚，堂里侍婢奶子叫道： 朱都头，小衙内今夜要去看河灯，夫人分付，你可抱他去看一看。 朱仝道： 小人抱去。 那小衙内穿一领绿纱衫儿，头上角儿拴两条珠子头须，从里面走出来。朱仝驮在肩头上，转出府衙内前来，望地藏寺里去看点放河灯。那时恰才是初更时分，但见：
钟声杳霭，幡影招摇。炉中焚百和名香，盘内贮诸般素食。僧持金杵，诵真言荐拔幽魂；人列银钱，挂孝服超升滞魄。合堂功德，画阴司八难三涂；绕寺庄严，列地狱四生六道。杨柳枝头分净水，莲花池内放明灯。
当时朱仝肩背着小衙内，绕寺看了一遭，却来水陆堂放生池边看放河灯。那小衙内爬在栏干上，看了笑耍。只见背后有人拽朱仝袖子道： 哥哥借一步说话。 朱仝回头看时，却是雷横，吃了一惊，便道： 小衙内且下来，坐在这里，我去买糖来与你吃，切不要走动。 小衙内道： 你快来，我要去桥上看河灯。 朱仝道： 我便来也。 转身却与雷横说话。
朱仝道： 贤弟因何到此？ 雷横扯朱仝到静处，拜道： 自从哥哥救了性命，和老母无处归着，只得上梁山泊投奔了宋公明入伙。小弟说哥哥恩德，宋公明亦然思想哥哥旧日放他的恩念，晁天王和众头领皆感激不浅，因此特地教吴军师同兄弟前来相探。 朱仝道： 吴先生见在何处？ 背后转过吴学究道： 吴用在此。 言罢便拜。朱仝慌忙答礼道： 多时不见，先生一向安乐？ 吴学究道： 山寨里众头领多多拜意，今番教吴用和雷都头特来相请足下上山，同聚大义。到此多日了，不敢相见。今夜伺候得着，望仁兄便那尊步，同赴山寨，以满晁、宋二公之意。 朱仝听罢，半晌答应不得，便道： 先生差矣。这话休题，恐被外人听了不好。雷横兄弟他自犯了该死的罪，我因义气放了他。上山入伙，出身不得。我亦为他配在这里。天可怜见，一年半载挣扎还乡，复为良民。我却如何肯做这等的事！你二位便可请回，休在此间惹口面不好。 雷横道： 哥哥在此，无非只是在人之下，伏侍他人，非大丈夫男子汉的勾当。不是小弟裹合上山，端的晁、宋二公仰望哥哥久矣，休得迟延自误。 朱仝道： 兄弟，你是甚么言语！你不想我为你母老家寒上放了你去，今日你倒来陷我为不义。 吴学究道： 既然都头不肯去时，我们自告退，相辞了去休。 朱仝道： 说我贱名，上复众位头领。 一同出来。
朱仝回来，不见了小衙内，叫起苦来，两头没路去寻。雷横扯住朱仝： 哥哥休寻，多管是我带来的两个伴当听得哥哥不肯去，因此倒抱了小衙内去了，我们一处去寻。 朱仝道： 兄弟，不是耍处。这个小衙内是知府相公的性命，分付在我身上。 雷横道： 哥哥且跟我来。 朱仝帮住雷横、吴用，三个离了地藏寺，径出城外。朱仝心慌，便问道： 你的伴当抱小衙内在那里？ 雷横道： 哥哥且走到我下处，包还你小衙内。 朱仝道： 迟了时，恐知府相公见怪。 吴用道： 我那带来的两个伴当是个没分晓的，以定直抱到我们的下处去了。 朱仝道： 你那伴当姓甚名谁？ 雷横答道： 我也不认得，只听闻叫做黑旋风李逵。 朱仝失惊道： 莫不是江州杀人的李逵么？ 吴用道： 便是此人。 朱仝跌脚叫苦，慌忙便赶。离城走下到二十里，只见李逵在前面叫道： 我在这里。 朱仝抢近前来问道： 小衙内放在那里？ 李逵唱个喏道： 拜揖节级哥哥。小衙内有在这里。 朱仝道： 你好好的抱出小衙内还我。 李逵指着头上道： 小衙内头须儿却在我头上。 朱仝看了，又问： 小衙内正在何处？ 李逵道： 被我把些麻药抹在口里，直驮出城来，如今睡在林子里，你自请去看。 朱仝乘着月色明朗，径抢入林子里寻时，只见小衙内倒在地上。朱仝便把手去扶时，只见头劈做两半个，已死在那里。有诗为证：
远从萧寺看花灯，偶遇雷横便请行。
只为坚心悭入伙，更将婴孺劈天灵。
当时朱仝心下大怒，奔出林子来，早不见了三个人。四下里望时，只见黑旋风远远地拍着双斧叫道： 来，来，来！和你斗二三十合。 朱仝性起，奋不顾身，拽扎起布衫，大踏步赶将来。李逵回身便走，背后朱仝赶来。这李逵却是穿山度岭惯走的人，朱仝如何赶得上，先自喘做一块。李逵却在前面，又叫： 来，来，来！和你并个你死我活。 朱仝恨不得一口气吞了他，只是赶他不上。赶来赶去，天色渐明。李逵在前面，急赶急走，慢赶慢行，不赶不走。看看赶入一个大庄院里去了。朱仝看了道： 那厮既有下落，我和他干休不得！ 朱仝直赶入庄院内厅前去，见里面两边都插着许多军器。朱仝道： 想必也是个官宦之家。 立住了脚，高声叫道： 庄里有人么？ 只见屏风背后转出一人来。那人是谁？正是：
累代金枝玉叶，先朝凤子龙孙。丹书铁券护家门，万里招贤名振。待客一团和气，挥金满面阳春。能文会武孟尝君，小旋风聪明柴进。
出来的正是小旋风柴进，问道： 兀是谁？ 朱仝见那人人物轩昂，资质秀丽，慌忙施礼，答道： 小人是郓城县当牢节级朱仝，犯罪刺配到此。昨晚因和知府的小衙内出来看放河灯，被黑旋风杀害小衙内，见今走在贵庄，望烦添力捉拿送官。 柴进道： 既是美髯公，且请坐。 朱仝道： 小人不敢拜问官人高姓？ 柴进答道： 小生姓柴名进，小旋风便是。 朱仝道： 久闻大名。 连忙下拜，又道： 不期今日得识尊颜。 柴进说道： 美髯公亦久闻名，且请后堂说话。 
朱仝随着柴进直到里面。朱仝道： 黑旋风那厮如何却敢径入贵庄躲避？ 柴进道： 容复。小可平生专爱结识江湖上好汉，为是家间祖上有陈桥让位之功，先朝曾敕赐丹书铁券，但有做下不是的人，停藏在家，无人敢搜。近间有个爱友，和足下亦是旧交，目今见在梁山泊做头领，名唤及时雨宋公明，写一封密书，令吴学究、雷横、黑旋风俱在敝庄安歇，礼请足下上山，同聚大义。因见足下推阻不从，故意教李逵杀害了小衙内，先绝了足下归路，只得上山坐把交椅。吴先生、雷兄，如何不出来陪话？ 只见吴用、雷横从侧首阁子里出来，望着朱仝便拜，说道： 兄长，望乞恕罪！皆是宋公明哥哥将令分付如此。若到山寨，自有分晓。 朱仝道： 是则是你们弟兄好情意，只是忒毒些个！ 柴进一力相劝。朱仝道： 我去则去，只教我见黑旋风面罢。 柴进道： 李大哥，你快出来陪话。 李逵也从侧首出来，唱个大喏。朱仝见了，心头一把无明业火高三千丈，按纳不下，起身抢近前来，要和李逵性命相搏。柴进、雷横、吴用三个苦死劝住。朱仝道： 若要我上山时，依得我一件事，我便去。 吴用道： 休说一件事，遮莫几十件也都依你。愿闻那一件事？ 
不争朱仝说出这件事来，有分教：大闹高唐州，惹动梁山泊。直教招贤国戚遭刑法，好客皇亲丧土坑。毕竟朱仝对柴进等说出甚么事来，且听下回分解。
