<strong>历史来源</strong>
1、出自古代柔然部族。北魏时郁久闾氏建立柔然国，称受罗部真可汗。柔然国也称做蠕蠕、茹茹，源出东胡，为游牧部落，常居于阴山一带。西魏时，柔然部族为突厥所破，遂并如突厥，其部族后人多以族名茹茹为姓。一部分入中原后，以茹为氏，称茹氏。
2、出自如姓。汉代有如淳，其后代子孙在 如 字上加草字头为茹姓。
3、出自鲜卑族。南北朝时，后魏时代北有三字姓普六茹氏（一作普陆茹氏或普陋茹氏），入中原后改为茹姓。
<strong>家族名人</strong>
茹皓：后魏文帝的著名冠军将军，他不但武艺高强，还知书识礼，聪敏而待人谦和，十分受朝廷的器重，既参与国家大政，又能折节下人，受当时人称赞。
茹瞻：字孝博，北齐时东安人。南州举秀才，历官侍郎。清朗刚直而见称。据说，当他举秀才之时，皇帝就亲口说过： 今日之选，不可无茹生 的话，可见茹瞻的才华，卒于侍御史。
茹洪：明朝大画家和大书法家。他因为楷书写得好，名气传到京城，王公贵族都收藏他的墨宝，他于是进京，写字作画。他善于画山石竹木，并且因为受古车的薰陶，作画气韵高古，名重一时。
茹千：明代兵部尚书。建文帝时奉诏至龙潭见燕王朱棣议和。后明成祖即位，封为忠诚侯。
茹棻：清代乾隆状元。官至兵部尚书，有诗集。
茹孝标：宋代天圣进士。负气节，好学不倦，以都员外郎出知江州，有治声。南齐有大司农茹法亮，明代有刑部员外郎茹连。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）茹姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。北魏前身的游牧鲜卑族中有普陋茹氏，其后人简为 茹 氏，此为茹氏的最早起源。另外当时有部落为柔然族，也被称为蠕蠕，芮芮，及茹茹族，北魏时，进入中原并建立柔然国。而族人就以前族名为姓，或为柔，或为茹，或为芮，茹氏也就随之产生了。对于汉人，茹姓也有相对独立的起源和发展，在汉朝，河内郡县境内，出了一位姓名为如淳的人，他的后代就将他的姓氏上加了草字头，变为茹字，源此汉族也产生了茹姓。
