高祖圣文章武明德孝皇帝，他的父亲皋捩鸡，本来是西夷人，自从朱邪归唐，跟随朱邪到阴山居住。
后来晋王李克用的势力在云、朔地区发展起来，皋捩鸡善骑射，常跟着晋王作战立功，官至洛州刺史。
皋捩鸡生敬瑭，改姓名，不知他的姓开始是根据什么改的。
敬瑭为人沉着寡言，明宗喜欢他，把女儿永宁公主嫁给他为妻，常在明宗帐下，号左射军。
庄宗已经攻占魏州，梁将刘寻阝急攻清平，庄宗去救，尚未立阵，就被刘寻阝包围，敬瑭率十数骑横拿长矛奔驰着攻击敌军，帮助庄宗突围回师。
庄宗拍着他的背感谢他，手拿乳酪给他吃，送乳酪，是少数民族的重礼，因此名震全军。
天十五年，庄宗在胡柳作战，前锋周德威战死，敬瑭用左射军跟随明宗击败梁兵。
明宗在胡卢套、杨村被梁兵打败，敬瑭常把明宗救出重围。
赵在礼反叛，明宗去讨伐，至魏也发生兵变，明宗起初想自己回去向天子说明自己没有反叛。
敬瑭献计说 ：哪有在外发生兵变，上将独自没有责任的事呢？
而犹豫不决是兵家之大忌，应该立即进兵。
我愿率三百骑兵先攻汴州，夷门是天下的要害，得到就可以成功。 
明宗同意了，给他三百骁骑，渡黎阳做前锋，明宗果然顺利攻占汴州。
庄宗从洛阳来迟一步不得入，大军都溃散了。
庄宗回到洛阳，明宗用敬瑭为前锋进军汜水，并收集散卒。
庄宗被弑，明宗入京称帝，升敬瑭为保义军节度使，赐号 竭忠建策兴复功臣 ，兼六军诸卫副使。
在陕州因为政廉洁而闻名。
那时诸侯多不守法，邓州陶王巳、亳州李邺都因贪污被处死，明宗下诏书褒奖廉吏普州安崇阮、氵名州张万进、耀州孙岳等人以宣示天下，而以敬瑭为第一。
天成二年十月，跟随明宗到汴州，为御营使，升宣武军节度使、侍卫亲军马步军都指挥使，仍任六军副使；改赐 耀忠匡定保节功臣 。
天成三年四月，移镇天雄，升同中书门下平章事、兴唐尹。
五月，授给驸马都尉。
董璋在东川反叛，石敬瑭任行营都招讨使，未攻下而回。
再兼六军诸卫副使。
移镇河阳三城，未行，契丹、吐浑、突厥都进犯边境，那时秦王从荣统率六军，敬瑭怀疑他必然生出祸端，不愿当他的副手，就自己请求出镇御敌，谁知制书出，没有免去副使之职，又再去请求辞职出镇。
明宗几次要大臣讨论谁能出镇防边，范延光、赵延寿等人都推荐敬瑭，于是任命他为河东节度使，大同、彰国、振武、威塞等军蕃汉马步军总管，免去六军副使，才出镇。
长兴四年，明宗去世，愍帝即位，加中书令。
三月，移镇成德。
清泰元年五月，再镇太原，到京城朝拜。
潞王从珂在凤翔造反，愍帝出逃在路上遇见敬瑭，敬瑭杀帝从者一百多人，把帝幽禁在卫州而去，废帝即位，怀疑敬瑭必反叛。
天福元年，移镇天平，敬瑭果然不接受命令，对部下说： 先帝任命我镇守太原，是叫我养老，现在无故迁徙，是怀疑我造反呀。
而且太原地险粮多，我如果传檄诸镇，外求援于契丹，能成功吗？ 
桑维翰、刘知远等都认为可以成功。
于是上表说废帝不应该当皇帝，请求立许王益为帝。
废帝下诏削夺敬瑭官爵，命张敬达等人去讨伐，敬瑭向契丹求援。
九月，契丹耶律德光率军入雁门关，与唐兵交战，敬达大败。
敬瑭夜出北门见耶律德光，约为父子。
十一月十二日，即帝位，国号晋。
把幽、涿、蓟、檀、顺、瀛、莫、蔚、朔、云、应、新、妫、儒、武、寰十六州割让给契丹。
十四日，大赦，改元天福。
任掌书记桑维翰为翰林学士、尚书礼部侍郎，管枢密使事。
闰十一月十一日，任翰林学士承旨、尚书户部侍郎赵莹为门下侍郎，桑维翰为中书侍郎、同中书门下平章事，兼枢密使。
十九日，赵德钧及其子延寿叛唐来归降，契丹给他们戴上枷锁随同北归。
二十四日，到河阳，节度使苌从简叛唐来归降。
二十六日，从太原到达洛阳。
卢文纪、姚岂页罢相。
二十九日，大赦，杀张延朗、刘延朗，赦房詗。
十二月一日，前往河阳。
追降潞王从珂为庶人。
三日，任司空冯道兼门下侍郎、同中书门下平章事。
五日，曹州指挥使石重立杀其刺史郑玩。
七日，下御札要求群臣敢于直言。
九日，镇州牙内都虞候秘琼驱逐其节度副使李彦琦。
同州裨将门铎杀其将杨汉宾。
十六日，天平军节度使王建立杀其副使李彦斌贝。
旱灾。
天福二年正月十日，安远军节度使卢文进叛变投降吴。
十四日，天雄军节度使范延光杀齐州防御使秘琼。
二十五日，任兵部侍郎李菘为中书侍郎、同中书门下平章事、枢密使。
封唐宗室子为公，对唐天子的子孙礼之如宾客。二月十四日，契丹使者皇太子解里来。
三月二十七日，前往汴州。
四月五日，大赦囚犯，免除当年租赋。
派赵莹出使契丹。
九日，宣武军节度使杨光远进助国钱。
契丹派宫苑使李可兴来。
五月十一日，御札求直言。
二十六日，追尊祖考为皇帝，妣为皇后：高祖王景谥曰孝安，庙号靖祖，祖妣秦氏谥曰孝安元；曾祖郴谥曰孝简，庙号肃祖，祖妣安氏谥曰孝简恭；祖昱谥曰孝平，庙号睿祖，祖妣来氏谥曰孝平献；考绍雍谥曰孝元，庙号献祖，妣何氏谥曰孝元懿。
六月二日，契丹使者夷离毕来。
天雄军节度使范延光反叛。
十六日，赐箭给义成军节度使符彦饶。
二十六日，任杨光远为魏府四面行营都部署。
东都巡检张从宾反叛，留守判官李遐死，派奉国都指挥使侯益、护圣都指挥使杜重威去讨伐。
从宾进犯河阳，杀皇子重信；进犯河南，杀皇子重繧。
七月，从宾攻占汜水关，杀巡检使宋廷浩。
右卫大将军尹晕叛逃淮南，在路上被杀。
右监门卫大将军娄继英叛变投降张从宾。
义成军内乱，杀戍将侍卫马步军都指挥使白奉进。
四日，戍将奉国指挥使马万捉住符彦饶送往京城，诏命在赤冈杀掉。
五日，任光远为魏府行营都招讨使。
十一日，杜重威攻克汜水关，张从宾投河死。
二十二日，杨光远攻克博州。
二十六日，安州屯防指挥使王晖杀其节度使周瑰，派右卫大将军李金全去讨伐。
八月二十六日，靖难军节度使安叔千进添都马。
二十五日，赦非死罪囚及张从宾、符彦饶、王晖余党。
九月，杨光远进粟。
十月二日，禁造甲兵。
天福三年二月二十一日，诸镇都进献物资帮助国家。
三月十五日，回鹘可汗派翟全福来。三十日，禁止私造铜器。
七月十六日，用皇帝私钱做受命宝。
八月四日，派冯道及左仆射刘日句为契丹册礼使。
八日，澶州刺史冯晖降晋。
十二日，许御署官选。
十五日，免去当年水旱灾区农民租税。
二十七日，把伶官送给契丹。
九月五日，赦范延光。
十五日，送静鞭官刘守威、金吾勘契官王殷、司天鸡叫学生殷晖给契丹。
于田使者马继荣来。回鹘使者李万金来。
二十五日，赦魏州，免当年农民租税。
同月，任宣徽南院使刘处让为枢密使。
十月五日，契丹使者中书令韩颊来奉册曰英武明义皇帝。
七日，升汴州为东京，以洛阳为西京，雍州为晋昌军。
十五日，派右金吾卫大将军马从斌出使契丹。
二十二日，契丹使者梅里来。
二十五日，大赦。
二十七日，封李圣天为大宝于田国王。
十一月八日，升广晋府为邺都。
十九日，公布铸钱的诏令。
十二月三日，封子从贵为郑王。
天福四年正月，盗发掘唐愍帝墓。
九日，澶州防御使张从恩为枢密副使。
旌表深州民李自伦门闾。
三月三日，回鹘使者都督拽里敦来。
十四日，颁布《调元历》。
灵州戍将王彦忠在怀远城反叛。
十七日彦忠降，供奉官齐延祚杀掉他。
四月十日，封回鹘可汗王仁美为奉化可汗。
十三日，废枢密使。
七月十七日，又禁止铸钱。
闰七月三日，桑维翰罢相。
八月一日，黄河在博平决堤。
西戎进犯泾州，彰义军节度使张彦泽打败西戎，捉住其首领野离罗虾独。
九月九日，契丹使者粘木孤来。
十五日，封李从益为郇国公以做唐后嗣。
十八日，高丽王建派使者广评侍郎邢顺来。
十一月八日，立唐高祖、太宗、庄宗、明宗、愍帝庙于西京。
二十一日，契丹使者遥折来，吐蕃罢延族来归附。
天福五年正月一日，下诏免去民众公私债务。
二十三日，回鹘使者石海金来。
四月二十九日，契丹兴化王来。
五月二十一日，安远军节度使李金全叛变归附南唐。
六月九日，李繮派李承裕率军入安州，金全逃归南唐，安远军节度使马全节战败承裕。二十三日，攻克安州，承裕逃到云梦，被全节捉住杀掉了。
八月四日，在西郊视察农民庄稼。
二十六日，西京留守杨光远杀太子太师范延光。
九月五日，任翰林学士承旨、户部侍郎和凝为中书侍郎、同中书门下平章事。
十九日，在沙台视察农民庄稼。
十月十五日，契丹使者舍利来。
十一月十五日，冬至，开始用二舞。
天福六年正月十八日，封唐叔虞为兴安王，台骀为昌宁公。
二月十八日，停止买宴钱。
三月，免去农民二年至四年以前的税。
四月三十日，契丹使者述括来。
五月，吐浑首领白承福来。
七月二十四日，突厥使者薛同海来。
八月五日，前往邺都，开封尹郑王重贵留守东京，宣徽南院使张从恩为东京内外兵马都监。
十五日，大赦。
二十七日，派光禄卿张澄出使契丹。
九月十八日，派前安国军节度使杨彦询出使契丹。
二十日，吐浑使者白可久来。
黄河在中都决堤，水流入沓河。
十月，黄河在滑、濮、郓、澶州决堤。
山南东道节度使安从进反叛。
十一月二十一日，派西京留守高行周为南面军前都部署去讨伐。
十二月一日，郑王重贵为广晋尹，徙封齐王。
先锋都指挥使郭金海在唐州战败安从进。成德军节度使安重荣反。
派天平节度使杜重威为镇州行营招讨使。
十一日，契丹派使者来。
十三日，杜重威在宗城战败安重荣。天福七年正月二日，攻克镇州，安重荣处死，赦免广晋吏民。
十五日，契丹使者达剌来。
三月，归德军节度使安彦威在滑州堵塞黄河缺口。
闰三月，天兴县蝗虫吃麦苗。
五月二十二日，尊皇太妃刘氏为太后。
六月四日，吐浑使者念丑汉来。
十三日，皇帝死于保昌殿。
