古文：孙子曰：夫陷齿戴角，前爪后距，喜而合，怒而斗，天之道也，不可止也。
现代文：孙膑说：所有有齿、有角、有爪、有距的禽兽，都是高兴时聚集成群，发怒时就相互角斗，这是自然现象，是无法制止的。

古文：故无天兵者自为备，圣人之事也。
现代文：而人虽然没有齿、角、爪、距那样天生的武器，却可以制造，古代的圣人们就是这样做的。

古文：黄帝作剑，以阵象之。
现代文：黄帝制造剑，而兵阵的作用就像剑一样。

古文：羿作弓弩，以势象之。禹作舟车，以变象之。
现代文：后羿制作弓弩，而兵势就要像弓弩发射一样，一往无前，夏禹制作舟车，而用兵的机变也正像舟车灵活多变一般。

古文：汤、武作长兵，以权象之。
现代文：商汤、周武王制作长兵器，兵权就要像用长兵器一般紧握在手。

古文：凡此四者，兵之用也。
现代文：以上四个方面，都是用兵的根本。

古文：何以知剑之为阵也？
现代文：怎么知道军阵像剑一样呢？

古文：旦暮服之，未必用也，故曰，阵而不战，剑之为阵也。
现代文：剑是无论早晚都佩戴在身上的，但不一定使用。所以说，军队要随时保持阵形，但不一定就作战，在这个意义上说，军阵像剑一样。

古文：剑无锋，虽孟贲不敢囗囗囗。
现代文：剑如没有把柄，那么，即使技巧高超的人也不能用它去杀敌。

古文：阵无锋，非孟贲之勇也敢将而进者，不知兵之至也。
现代文：军阵如果没有后卫，就像没有用剑技巧的人却用没把的剑去杀敌一样，那是完全不懂用兵的情理。

古文：剑无首铤，虽巧士不能进囗囗，阵无后，非巧士敢将而进者，不知兵之情者。
现代文：所以说，军阵有前锋又有后卫，而且协调一致，保持阵势稳定，敌军就必定会败走。如果军阵既无前锋又无后卫，怎么知道兵势和弓弩一样呢？

古文：故有锋有后，相信不动，敌人必走。
现代文：弓弩是从肩和胸部之间发射出去的，在一百步以外杀伤敌人，敌人还不知弓弩是从哪里射来的。

古文：无锋无后，券不道。
现代文：所以说，兵势要像弓弩一样，在敌军尚不知道时已经给予打击了。

古文：何以知弓弩之为势也？
现代文：怎么说用兵的机变像舟车一样的灵活呢？怎么知道兵权像长兵器一样呢？

古文：权者，昼多旗，夜多鼓，所以送战也。
现代文：所以说兵权像长兵器一样。指挥作战，白天多用旗帜，晚上多用金鼓，借以传达作战命令。

古文：凡此四者，兵之用也。
现代文：这四项都是运用的根本。

古文：囗皆以为用，而莫彻其道。
现代文：人们常常以为会运用了，其实并没有完全懂得其中奥妙。

古文：功。凡兵之道四：曰阵，曰势，曰变，曰权。
现代文：用兵的根本有四项：第一叫兵阵，第二叫兵势，第三叫机变，第四叫兵权。

古文：察此四者，所以破强敌，取猛将也。
现代文：懂得这四项，才能用来打败强敌，捉拿猛将。

