孙膑说：所有有齿、有角、有爪、有距的禽兽，都是高兴时聚集成群，发怒时就相互角斗，这是自然现象，是无法制止的。
而人虽然没有齿、角、爪、距那样天生的武器，却可以制造，古代的圣人们就是这样做的。
黄帝制造剑，而兵阵的作用就像剑一样。
后羿制作弓弩，而兵势就要像弓弩发射一样，一往无前，夏禹制作舟车，而用兵的机变也正像舟车灵活多变一般。
商汤、周武王制作长兵器，兵权就要像用长兵器一般紧握在手。
以上四个方面，都是用兵的根本。
怎么知道军阵像剑一样呢？
剑是无论早晚都佩戴在身上的，但不一定使用。所以说，军队要随时保持阵形，但不一定就作战，在这个意义上说，军阵像剑一样。
剑如没有把柄，那么，即使技巧高超的人也不能用它去杀敌。
军阵如果没有后卫，就像没有用剑技巧的人却用没把的剑去杀敌一样，那是完全不懂用兵的情理。
所以说，军阵有前锋又有后卫，而且协调一致，保持阵势稳定，敌军就必定会败走。如果军阵既无前锋又无后卫，怎么知道兵势和弓弩一样呢？
弓弩是从肩和胸部之间发射出去的，在一百步以外杀伤敌人，敌人还不知弓弩是从哪里射来的。
所以说，兵势要像弓弩一样，在敌军尚不知道时已经给予打击了。
怎么说用兵的机变像舟车一样的灵活呢？怎么知道兵权像长兵器一样呢？
所以说兵权像长兵器一样。指挥作战，白天多用旗帜，晚上多用金鼓，借以传达作战命令。
这四项都是运用的根本。
人们常常以为会运用了，其实并没有完全懂得其中奥妙。
用兵的根本有四项：第一叫兵阵，第二叫兵势，第三叫机变，第四叫兵权。
懂得这四项，才能用来打败强敌，捉拿猛将。
