古文：文成皇帝七男，孝元皇后生献文皇帝。
现代文：文成皇帝有七个儿子。孝元皇后生献文皇壶。

古文：李夫人生安乐厉王长乐。
现代文：奎去人生安乐厉王五屋些。

古文：曹夫人生广川庄王略。
现代文：曹夫人生广川庄王略。

古文：沮渠夫人生齐郡顺王简。
现代文：沮渠夫人生齐郡顺王五个。

古文：乙夫人生河间孝王若。
现代文：乙夫人生河间孝王互羞。

古文：悦夫人生安丰匡王猛。
现代文：悦夫人生安丰匡王元猛。

古文：玄夫人生韩哀王安平，王早薨，无传。
现代文：宝去人生韩哀王元安平，王逝世早，没有传记。

古文：安乐王长乐，皇兴四年封建昌王，后改封安乐王。
现代文：安乐王元长乐，皇兴四年封为建昌王，后来改封安乐王。

古文：长乐性凝重，显祖器爱之。
现代文：长乐性格端庄，显祖器重喜爱他。

古文：承明元年拜太尉，出为定州刺史。
现代文：承明元年被任命为太尉，外出任定州刺史。

古文：鞭挞豪右，顿辱衣冠，多不奉法，为人所患。
现代文：鞭挞豪强，羞辱士人，多不奉行法度，为人们所厌恶。

古文：百姓诣阙讼其过。高祖罚杖三十。
现代文：百姓前往朝廷控告他的罪过，高祖处罚责打长乐三十棒。

古文：贪暴弥甚，以罪徵诣京师。
现代文：长乐贪婪暴虐更为严重，因有罪被征召到京城。

古文：后与内行长乙肆虎谋为不轨，事发，赐死于家。
现代文：后来和内行长乙肆虎谋划作乱，事情败露，被赐令在家中自杀。

古文：葬以王礼，谥曰厉。
现代文：用王的礼仪安葬，谧号为厉。

古文：子诠，字搜贤，袭。
现代文：儿子元诠，字搜贤，继承爵位。

古文：世宗初，为凉州刺史。
现代文：世宗初年，担任凉州刺史。

古文：在州贪秽，政以贿成。
现代文：在州中贪婪污浊，政事以贿赂而办成。

古文：后除定州刺史。
现代文：后来授任定州刺史。

古文：及京兆王愉之反，诈言国变。
现代文：等到京兆王元愉谋反，假称国家有变乱。

古文：在北州镇，咸疑朝廷有衅，遣使观诠动静。
现代文：在北方的州镇，都怀疑朝廷有嫌隙，派遣使者观察元诠的行动。

古文：诠具以状告，州镇帖然。
现代文：元诠把情况全部报告朝廷，州镇安定。

古文：愉奔信都，诠与李平、高殖等四面攻烧，愉突门而出。
现代文：元愉逃往信都，元诠和李平、高植等人四面包围放火，元愉冲开城门而逃出。

古文：寻除侍中，兼以首告之功，除尚书左仆射。
现代文：不久授任元诠为侍中，加上首先报告的功劳，授任尚书左仆射。

古文：薨，谥曰武康。
现代文：逝世，谧号为武康。

古文：子鉴，字长文，袭。
现代文：儿子元鉴，字长文，继承爵位。

古文：后除相州刺史、北讨大都督，讨葛荣。
现代文：后来授任相州刺史、北讨大都督，讨伐葛荣。

古文：仍兼尚书右仆射、北道行台尚书令，与都督裴衍共救信都。
现代文：随之兼任尚书右仆射、北道行台尚书令，和都督裴衍共同援救信都。

古文：鉴既庸才，诸弟粗暴，见天下多事，遂谋反，降附葛荣。
现代文：元鉴是个平庸的人，几个弟弟粗鲁暴躁，看到天下多事，就谋图反叛，投降依附葛荣。

古文：都督源子邕与裴衍合围鉴，斩首传洛，诏改其元氏。
现代文：都督源子邕和裴衍共同包围元鉴，斩下他的首级传送到洛阳，诏令改变他的元姓。

古文：庄帝初，许复本族，又特复鉴王爵，赠司空。
现代文：庄帝初年，准许恢复本来的族姓，又特地恢复元鉴的王爵，追赠司空。

古文：鉴弟斌之，字子爽。
现代文：元鉴的弟弟斌之，字子爽。

古文：性险无行，及与鉴反，败，遂奔葛荣。
现代文：邪恶没有操行，等到和互鉴反叛，失败，就投奔：壹莹。

古文：荣灭，得还。
现代文：蔓莹灭亡，得以返回。

古文：出帝时，封颍川郡王，委以腹心之任。
现代文：出帝时，被封为颖川郡王，委托给心腹的职责。

古文：帝入关，斌之奔萧衍，后还长安。
现代文：皇帝进入函谷关，遮之投奔盖扭，后来回到一巨玄。

古文：广川王略，延兴二年封。
现代文：广川王元略，延兴二年封。

古文：位中都大官，性明敏，鞫狱称平。
现代文：担任中都大官，聪明敏捷，判案公平。

古文：太和四年薨，谥曰庄。
现代文：太和四年逝世，谧号为莲。

古文：子谐，字仲和，袭。
现代文：儿子元谐，字仲和，继承爵位。

古文：十九年薨。
现代文：十九年逝世。

古文：诏曰： 朕宗室多故，从弟谐丧逝，悲痛摧割，不能已已。
现代文：诏令说： 我的宗室多难，堂弟元谐逝世，悲痛如刀切割，不能停止。

古文：古者，大臣之丧，有三临之礼，此盖三公已上。
现代文：在古代，大臣的丧事，有三次前往的礼仪，这大概是三公以上的官员。

古文：至于卿司已下，故应囗。
现代文：至于卿大夫以下，故应。

古文：自汉已降，多无此礼。
现代文：阙从汉朝以后，大都没有这种礼仪。

古文：朕欲遵古典，哀感从情，虽以尊降伏，私痛宁爽？
现代文：我想遵循古代典章，哀伤的表现依据情怀，虽然以尊贵的身份降临，私下的悲痛得以平伏。

古文：欲令诸王有期亲者为之三临，大功之亲者为之再临，小功缌麻为之一临。
现代文：想要使各王有服丧一年的亲属者为之前去三次，大功的亲属为之前去两次，小功鳃麻的亲属为之前去一次。

古文：广川王于朕大功，必欲再临。
现代文：广川王在我属大功亲属，一定要两次前往。

古文：再临者，欲于大殓之日，为亲临尽哀，成服之后，缌衰而吊。
现代文：两次前往，要在尸体入棺的日子，亲自前往尽情表达哀伤，穿丧服以后，以细麻布衣服前往吊祭。

古文：既殡之缌麻，理在无疑，大殓之临，当否如何？
现代文：出殡后的细麻布，按道理是没疑问的，入棺时前往，应当怎样呢?

古文：为须抚柩于始丧，为应尽哀于阖棺？早晚之宜，择其厥中。 
现代文：是应在开始丧事时抚棺痛哭，还是在盖上棺材时尽情哀悼呢?早晚的适宜时间，选择适中者。 

古文：黄门侍郎崔光、宋弁，通直常侍刘芳，典命下大夫李元凯，中书侍郎高聪等议曰： 三临之事，乃自古礼，爰及汉魏，行之者稀。
现代文：黄门侍郎崔光、塞全，通直常侍塑堕，典命下大夫奎互凯，中书侍郎直堕等人议论说： 三次前往的事情，是出自古代礼仪，到了漠魏时期，实行的人稀少。

古文：陛下至圣慈仁，方遵前轨，志必哀丧，虑同宁戚。
现代文：陛下至高的圣明慈爱仁厚，正遵循前代轨迹，心意一定要表达哀伤，思虑要和守丧的亲属共同悲痛。

古文：臣等以为若期亲三临，大功宜再。
现代文：臣下等人以为如果服一年丧期者三次前往，大功的亲属应前去两次。

古文：始丧之初，哀之至极，既以情降，宜从始丧。
现代文：办丧事的开头，哀伤到了极点，既是因情感降临，应在办丧事的开始。

古文：大殓之临，伏如圣旨。 
现代文：入棺时前往，当如圣旨所言。 

古文：诏曰： 魏晋已来，亲临多阙，至于戚臣，必于东堂哭之。
现代文：诏令说： 魏晋以来，亲自前往的礼仪大都缺略，至于亲戚中的大臣，必定在东堂哭吊他。

古文：顷大司马、安定王薨，朕既临之后，复更受慰于东堂。今日之事，应更哭否？ 
现代文：不久前大司马、安定王逝世，我在前往以后，又再在束堂慰问，现在的事情，应该再哭吊吗? 

古文：光等议曰： 东堂之哭，盖以不临之故。
现代文：崔光等人议论说： 束堂的哭吊，大概是因不前往的缘故。

古文：今陛下躬亲抚视，群臣从驾，臣等参议，以为不宜复哭。 
现代文：现在陛下亲自安抚看望，群臣随从，臣下等人商议，以为不应该再哭吊。 

古文：诏曰： 若大司马戚尊位重，必哭于东堂，而广川既是诸王之子，又年位尚幼，卿等议之，朕无异焉。 
现代文：诏令说： 像大司马服属尊贵地位重要，必定在束堂哭吊，而广川王是始封王的儿子，又年岁地位还轻，你们议论这件事，我没有不同意见。 

古文：谐将大殓，高祖素服深衣哭之，入室，哀恸，抚尸而出。
现代文：元谐将要入棺，高祖穿素色的礼服哭吊他，进入房屋，哀伤至极，抚摸尸体后出来。

古文：有司奏，广川王妃薨于代京，未审以新尊从于卑旧，为宜卑旧来就新尊？
现代文：有关官员上奏，广川王的妃子在代京逝世，不明白是以新近的尊贵随从旧日的卑微，还是旧曰的卑微前来依从新近的尊贵。

古文：诏曰： 迁洛之人，自兹厥后，悉可归骸邙岭，皆不得就茔恆代。
现代文：韶令说： 迁到洛阳的人，从此以后，都可埋葬在邙岭，全不能接近于恒山代京的坟墓。

古文：其有夫先葬在北，妇今丧在南，妇人从夫，宜还代葬；若欲移父就母，亦得任之。
现代文：凡是丈夫先埋葬在北方，妻子现在在南方死去，妻子随从丈夫，应运回代京埋葬；如果要运父亲尸体去接近母亲坟墓，也可准许他们。

古文：其有妻坟于恆代，夫死于洛，不得以尊就卑；欲移母就父，宜亦从之；若异葬亦从之。
现代文：凡是妻子埋葬在恒山代京，丈夫死在洛阳，不能以尊贵去接近卑微；如果要运母亲尸体去接近父亲坟墓，也应准许他们；如果不葬在一起也准许他们。

古文：若不在葬限，身在代丧，葬之彼此，皆得任之。
现代文：如果不在埋葬限制之内，本人在代京死去，埋葬在那裹遣裹，都可听凭他们。

古文：其户属恆燕，身官京洛，去留之宜，亦从所择。
现代文：凡是户口属于恒燕地区，本人在洛阳为官，去留何者为宜，也依从他们的选择。

古文：其属诸州者，各得任意。 
现代文：凡属于各州的人，各自可听凭本人意愿。 

古文：诏赠谐武卫将军，谥曰刚。
现代文：下韶追赠元谐为武卫将军，谧号为刚。

古文：及葬，高祖亲临送之。
现代文：等到安葬，高祖亲自前往送葬。

古文：子灵道，袭。
现代文：儿子灵道，继承爵位。

古文：卒，谥悼王。
现代文：去世，谧号为悼王。

古文：齐郡王简，字叔亮。
现代文：齐郡王五个，字走睦。

古文：太和五年封，位中都大官。
现代文：叁和五年封，担任中都大官。

古文：简母，沮渠牧犍女也。
现代文：五个的母亲，是沮渠牧犍的女儿。

古文：简性貌特类外祖。
现代文：五个的性格外貌特别像外祖父。

古文：后为内都大官。
现代文：后来担任内都大官。

古文：高祖尝与简俱朝文明太后于皇信堂，简居帝之右，行家人礼。
现代文：产担曾经和五个在皇信堂一起朝见塞旦哒后，五个位在皇帝的右边，施行家人的礼节。

古文：迁太保。
现代文：升为太保。

古文：高祖仁孝，以诸父零落，存者唯简。每见，立以待之，俟坐，致敬问起居，停简拜伏。
现代文：高祖仁慈孝顺，因伯父叔父死丧，活着的仅有元简，每次会见，站着等待他，等他坐下了，致以礼敬询问起居，制止元简叩拜伏地。

古文：简性好酒，不能理公私之事。
现代文：元简生性喜爱喝酒，不能处理官府和私人的事情。

古文：妻常氏，燕郡公常喜女也，文明太后以赐简。
现代文：妻子常氏，是燕郡公常喜的女儿，文明太后把她赐给元简。

古文：性干综家事，颇节断简酒，乃至盗窃，求乞婢侍，卒不能禁。
现代文：她料理家务麻利干练，较多地节制禁止元简饮酒，以致元简偷酒喝，乞求婢女侍从，最终不能禁止。

古文：二十三年薨。
现代文：二十三年逝世。

古文：时高祖不豫，诏曰： 叔父薨背，痛慕摧绝，不自胜任，但虚顿床枕，未堪奉赴，当力疾发哀。 
现代文：当时高祖病重，下诏说： 叔父逝世，悲痛思念摧折内心，不能忍受，衹因卧病在床，不能前往，将带病发布丧事。 

古文：谥曰灵王。
现代文：谧号为灵王。

古文：世宗时，改谥曰顺。
现代文：世宗时，改谧号为顺。

古文：子祐，字伯授，袭。
现代文：儿子元佑，字伯授，继承爵位。

古文：母常氏，高祖以纳不以礼，不许其为妃。
现代文：母亲常氏，高祖因不以礼仪嫁娶，不准许她为妃。

古文：世宗以母从子贵，诏特拜为齐国太妃。
现代文：世宗因母亲由儿子得立而尊贵，下诏特地封为齐国太妃。

古文：祐位泾州刺史。
现代文：元佑担任泾州刺史。

古文：薨，谥曰敬。
现代文：逝世，谧号为敬。

古文：河间王若，字叔儒。
现代文：河间王亘羞，字拯僵。

古文：年十六，未封而薨，追封河间，谥曰孝。
现代文：十六岁时，没获封爵而逝世，追封回塱王，谧号为耋。

古文：诏京兆康王子太安为后。
现代文：诏令直旦遮王的儿子太安为他的后嗣。

古文：太安于若为从弟，非相后之义，废之，以齐郡王子琛继。
现代文：太安对元若来说是堂弟，不合乎做后嗣的道理，废黜了他，以变虽王的儿子五茎继承亘羞的爵位。

古文：琛字昙宝，幼而敏慧，高祖爱之。
现代文：元琛字昙宝，年幼时机敏聪慧，高祖喜爱他。

古文：世宗时，拜定州刺史。
现代文：世宗时，任命他为定州刺史。

古文：琛妃，世宗舅女，高皇后妹。
现代文：元琛的妃子，是世宗舅父的女儿，高皇后的妹妹。

古文：琛凭恃内外，多所受纳，贪惏之极。
现代文：元琛仗恃内亲外戚，收受贿赂很多，贪婪到了极点。

古文：及还朝，灵太后诏曰： 琛在定州，惟不将中山宫来，自余无所不致，何可更复叙用？ 
现代文：等回到朝廷，灵太后下诏说： 元琛在定州，仅仅没有把中山宫带回来，其余的没有什么不罗致，怎么能再加任用呢? 

古文：由是遂废于家。
现代文：因此就被废黜在家中。

古文：琛以肃宗始学，献金字《孝经》。
现代文：元琛因肃宗开始求学，献上涂金粉字的《孝经》。

古文：又无方自达，乃与刘腾为养息，赂腾金宝巨万计。
现代文：又没有办法自求显达，就与刘腾交往做他的养子，贿赂型胆的金银财宝以万万计数。

古文：腾屡为之言，乃得兼都官尚书，出为秦州刺史。
现代文：刘腾多次为他说话，才得以兼任都官尚书，外出任秦州刺史。

古文：在州聚敛，百姓吁嗟。
现代文：在州中聚敛财富，百姓哀叹。

古文：属东益、南秦二州氐反，诏琛为行台，仍充都督，还摄州事。
现代文：遇束益、南秦二州氐人反叛，诏令元琛担任行台，不久充当都督，返回代行州中事务。

古文：琛性贪暴，既总军省，求欲无厌，百姓患害，有甚狼虎。
现代文：元琛性格贪婪暴虐，统领军队行台后，贪求欲念没有满足，对百姓的祸害，比虎狼更厉害。

古文：进讨氐羌，大被摧破，士卒死者千数，率众走还。
现代文：进军讨伐氐人羌人，大受摧折，士兵死亡的以千计数，率领部众逃回。

古文：内恃刘腾，无所畏惮，为中尉纠弹，会赦，除名为民。
现代文：在朝中仗恃型腾，对谁也不畏惧，被中尉纠察弹劾，遇上大赦，除去名籍成为平民。

古文：寻复王爵，后讨鲜于脩礼，败，免官爵。
现代文：不久恢复王爵，后来讨伐鲜于脩礼，失败，免除宫职爵位。

古文：后讨汾晋胡、蜀，卒于军，追复王爵。
现代文：后来讨伐进置地区的翅人、蜀人，在军队中去世，追复王爵。

古文：安丰王猛，字季烈。
现代文：安丰王元猛，字季烈。

古文：太和五年封，加侍中。出为和龙镇都大将、营州刺史。
现代文：太和五年封，加授侍中外出任和龙镇部大将、营州刺史。

古文：猛宽仁雄毅，甚有威略，戎夷畏爱之。
现代文：元猛宽厚仁慈英勇刚毅，十分有威望谋略，戎族人畏惧喜爱他。

古文：薨于州。
现代文：在州中逝世。

古文：赠太尉，谥曰匡。
现代文：追赠他为太尉，谧号为匡。

古文：子延明，袭。
现代文：儿子延明，继承爵位。

古文：世宗时，授太中大夫。
现代文：世宗时，授任太中大夫。

古文：延昌初，岁大饥，延明乃灭家财，以拯宾客数十人，并赡其家。
现代文：延昌初年，年成大饥荒，延明于是减省家中财产，来拯救宾客几十人，并且供养他们的家庭。

古文：至肃宗初，为豫州刺史，甚有政绩，累迁给事黄门侍郎。
现代文：到肃宗初年，担任豫州刺史，十分有政绩，屡经升迁到给事黄门侍郎。

古文：延明既博极群书，兼有文藻，鸠集图籍万有余卷。性清俭，不营产业。
现代文：延明博览群书，加上有文才，搜集图书一万多卷，性格清廉节俭，不经营家产。

古文：与中山王熙及弟临淮王彧等，并以才学令望有名于世。
现代文：和中山王元熙以及弟弟临淮王元或等人，都以才学声望闻名于当代。

古文：虽风流造次不及熙、彧，而稽古淳笃过之。
现代文：虽然风度霞敏赶不卜元熙、元或，而研习古事淳朴笃实超过他们。

古文：寻迁侍中。
现代文：不久升为侍中。

古文：诏与侍中崔光撰定服制。
现代文：诏令他和侍中崔光撰作服饰车马制度。

古文：后兼尚书右仆射。
现代文：后来兼任尚书右仆射。

古文：以延明博识多闻，敕监金石事。
现代文：因延明学识广见闻多，命令他监察钟鼎碑碣事务。

古文：及元法僧反，诏为东道行台、徐州大都督，节度诸军事，与都督临淮王彧、尚书李宪等讨法僧。
现代文：等到元法僧反叛，诏令延明担任束道行台、徐州大都督，指挥各军事务，和都督临淮王元或、尚书李宪等人讨伐法僧。

古文：萧衍遣其豫章王综镇徐州。
现代文：萧衍派遣他的豫章干萧综镇守徐州。

古文：延明先牧徐方，甚得民誉，招怀旧土，远近归之。
现代文：延明原来在徐州为刺史，很得民众拥戴，招集怀柔旧辖地，远近的人归附他。

古文：综既降，因以军乘之，复东南之境，至宿豫而还。
现代文：萧综投降后，延明就率军队乘胜出击，收复东南的疆域，到达宿豫而返回。

古文：迁都督、徐州刺史。
现代文：调任都督、徐州刺史。

古文：频经师旅，人物凋弊，延明招携新故，人悉安业，百姓咸附。
现代文：徐州接连经受战事，人口稀少，延明招集新旧民众，人们都安居乐业，百姓都归附。

古文：庄帝时，兼尚书令、大司马。
现代文：庄帝时，延明任兼尚书令、大司马。

古文：及元颢入洛，延明受颢委寄，率众守河桥。
现代文：等到元颢进入洛阳，延明接受元颢的委任，率领军队守卫河桥。

古文：颢败，遂将妻子奔萧衍，死于江南。
现代文：元颢失败，延明于是带领妻子儿女投奔萧衍，死在长江以南。

古文：庄帝末，丧还。
现代文：庄帝末年，灵柩被运回。

古文：出帝初，赠太保，王如故，谥曰文宣。
现代文：出帝初年，追赠延明为太保，王爵照旧，谧号为文宣。

古文：所著诗赋赞颂铭诔三百余篇，又撰《五经宗略》、《诗礼别义》，注《帝王世纪》及《列仙传》。
现代文：延明所写作的诗赋赞颂碑铭谏文有三百多篇，又撰写《五经宗略》、《诗礼别义》，注释《帝王世纪》和《列仙传》。

古文：又以河间人信都芳工算术，引之在馆。
现代文：又因河间人信都芳盖精于计算方法，招他在馆舍中。

古文：其撰《古今乐事》，《九章》十二图，又集《器准》九篇，芳别为之注，皆行于世。
现代文：呈缨所撰写的古今音乐之事，《九章算术》十二图解，又收集《器准》九篇，信都芳另外为它们作注，都流传于世间。

