文成皇帝有七个儿子。孝元皇后生献文皇壶。
奎去人生安乐厉王五屋些。
曹夫人生广川庄王略。
沮渠夫人生齐郡顺王五个。
乙夫人生河间孝王互羞。
悦夫人生安丰匡王元猛。
宝去人生韩哀王元安平，王逝世早，没有传记。
安乐王元长乐，皇兴四年封为建昌王，后来改封安乐王。
长乐性格端庄，显祖器重喜爱他。
承明元年被任命为太尉，外出任定州刺史。
鞭挞豪强，羞辱士人，多不奉行法度，为人们所厌恶。
百姓前往朝廷控告他的罪过，高祖处罚责打长乐三十棒。
长乐贪婪暴虐更为严重，因有罪被征召到京城。
后来和内行长乙肆虎谋划作乱，事情败露，被赐令在家中自杀。
用王的礼仪安葬，谧号为厉。
儿子元诠，字搜贤，继承爵位。
世宗初年，担任凉州刺史。
在州中贪婪污浊，政事以贿赂而办成。
后来授任定州刺史。
等到京兆王元愉谋反，假称国家有变乱。
在北方的州镇，都怀疑朝廷有嫌隙，派遣使者观察元诠的行动。
元诠把情况全部报告朝廷，州镇安定。
元愉逃往信都，元诠和李平、高植等人四面包围放火，元愉冲开城门而逃出。
不久授任元诠为侍中，加上首先报告的功劳，授任尚书左仆射。
逝世，谧号为武康。
儿子元鉴，字长文，继承爵位。
后来授任相州刺史、北讨大都督，讨伐葛荣。
随之兼任尚书右仆射、北道行台尚书令，和都督裴衍共同援救信都。
元鉴是个平庸的人，几个弟弟粗鲁暴躁，看到天下多事，就谋图反叛，投降依附葛荣。
都督源子邕和裴衍共同包围元鉴，斩下他的首级传送到洛阳，诏令改变他的元姓。
庄帝初年，准许恢复本来的族姓，又特地恢复元鉴的王爵，追赠司空。
元鉴的弟弟斌之，字子爽。
邪恶没有操行，等到和互鉴反叛，失败，就投奔：壹莹。
蔓莹灭亡，得以返回。
出帝时，被封为颖川郡王，委托给心腹的职责。
皇帝进入函谷关，遮之投奔盖扭，后来回到一巨玄。
广川王元略，延兴二年封。
担任中都大官，聪明敏捷，判案公平。
太和四年逝世，谧号为莲。
儿子元谐，字仲和，继承爵位。
十九年逝世。
诏令说： 我的宗室多难，堂弟元谐逝世，悲痛如刀切割，不能停止。
在古代，大臣的丧事，有三次前往的礼仪，这大概是三公以上的官员。
至于卿大夫以下，故应。
阙从汉朝以后，大都没有这种礼仪。
我想遵循古代典章，哀伤的表现依据情怀，虽然以尊贵的身份降临，私下的悲痛得以平伏。
想要使各王有服丧一年的亲属者为之前去三次，大功的亲属为之前去两次，小功鳃麻的亲属为之前去一次。
广川王在我属大功亲属，一定要两次前往。
两次前往，要在尸体入棺的日子，亲自前往尽情表达哀伤，穿丧服以后，以细麻布衣服前往吊祭。
出殡后的细麻布，按道理是没疑问的，入棺时前往，应当怎样呢?
是应在开始丧事时抚棺痛哭，还是在盖上棺材时尽情哀悼呢?早晚的适宜时间，选择适中者。 
黄门侍郎崔光、塞全，通直常侍塑堕，典命下大夫奎互凯，中书侍郎直堕等人议论说： 三次前往的事情，是出自古代礼仪，到了漠魏时期，实行的人稀少。
陛下至高的圣明慈爱仁厚，正遵循前代轨迹，心意一定要表达哀伤，思虑要和守丧的亲属共同悲痛。
臣下等人以为如果服一年丧期者三次前往，大功的亲属应前去两次。
办丧事的开头，哀伤到了极点，既是因情感降临，应在办丧事的开始。
入棺时前往，当如圣旨所言。 
诏令说： 魏晋以来，亲自前往的礼仪大都缺略，至于亲戚中的大臣，必定在东堂哭吊他。
不久前大司马、安定王逝世，我在前往以后，又再在束堂慰问，现在的事情，应该再哭吊吗? 
崔光等人议论说： 束堂的哭吊，大概是因不前往的缘故。
现在陛下亲自安抚看望，群臣随从，臣下等人商议，以为不应该再哭吊。 
诏令说： 像大司马服属尊贵地位重要，必定在束堂哭吊，而广川王是始封王的儿子，又年岁地位还轻，你们议论这件事，我没有不同意见。 
元谐将要入棺，高祖穿素色的礼服哭吊他，进入房屋，哀伤至极，抚摸尸体后出来。
有关官员上奏，广川王的妃子在代京逝世，不明白是以新近的尊贵随从旧日的卑微，还是旧曰的卑微前来依从新近的尊贵。
韶令说： 迁到洛阳的人，从此以后，都可埋葬在邙岭，全不能接近于恒山代京的坟墓。
凡是丈夫先埋葬在北方，妻子现在在南方死去，妻子随从丈夫，应运回代京埋葬；如果要运父亲尸体去接近母亲坟墓，也可准许他们。
凡是妻子埋葬在恒山代京，丈夫死在洛阳，不能以尊贵去接近卑微；如果要运母亲尸体去接近父亲坟墓，也应准许他们；如果不葬在一起也准许他们。
如果不在埋葬限制之内，本人在代京死去，埋葬在那裹遣裹，都可听凭他们。
凡是户口属于恒燕地区，本人在洛阳为官，去留何者为宜，也依从他们的选择。
凡属于各州的人，各自可听凭本人意愿。 
下韶追赠元谐为武卫将军，谧号为刚。
等到安葬，高祖亲自前往送葬。
儿子灵道，继承爵位。
去世，谧号为悼王。
齐郡王五个，字走睦。
叁和五年封，担任中都大官。
五个的母亲，是沮渠牧犍的女儿。
五个的性格外貌特别像外祖父。
后来担任内都大官。
产担曾经和五个在皇信堂一起朝见塞旦哒后，五个位在皇帝的右边，施行家人的礼节。
升为太保。
高祖仁慈孝顺，因伯父叔父死丧，活着的仅有元简，每次会见，站着等待他，等他坐下了，致以礼敬询问起居，制止元简叩拜伏地。
元简生性喜爱喝酒，不能处理官府和私人的事情。
妻子常氏，是燕郡公常喜的女儿，文明太后把她赐给元简。
她料理家务麻利干练，较多地节制禁止元简饮酒，以致元简偷酒喝，乞求婢女侍从，最终不能禁止。
二十三年逝世。
当时高祖病重，下诏说： 叔父逝世，悲痛思念摧折内心，不能忍受，衹因卧病在床，不能前往，将带病发布丧事。 
谧号为灵王。
世宗时，改谧号为顺。
儿子元佑，字伯授，继承爵位。
母亲常氏，高祖因不以礼仪嫁娶，不准许她为妃。
世宗因母亲由儿子得立而尊贵，下诏特地封为齐国太妃。
元佑担任泾州刺史。
逝世，谧号为敬。
河间王亘羞，字拯僵。
十六岁时，没获封爵而逝世，追封回塱王，谧号为耋。
诏令直旦遮王的儿子太安为他的后嗣。
太安对元若来说是堂弟，不合乎做后嗣的道理，废黜了他，以变虽王的儿子五茎继承亘羞的爵位。
元琛字昙宝，年幼时机敏聪慧，高祖喜爱他。
世宗时，任命他为定州刺史。
元琛的妃子，是世宗舅父的女儿，高皇后的妹妹。
元琛仗恃内亲外戚，收受贿赂很多，贪婪到了极点。
等回到朝廷，灵太后下诏说： 元琛在定州，仅仅没有把中山宫带回来，其余的没有什么不罗致，怎么能再加任用呢? 
因此就被废黜在家中。
元琛因肃宗开始求学，献上涂金粉字的《孝经》。
又没有办法自求显达，就与刘腾交往做他的养子，贿赂型胆的金银财宝以万万计数。
刘腾多次为他说话，才得以兼任都官尚书，外出任秦州刺史。
在州中聚敛财富，百姓哀叹。
遇束益、南秦二州氐人反叛，诏令元琛担任行台，不久充当都督，返回代行州中事务。
元琛性格贪婪暴虐，统领军队行台后，贪求欲念没有满足，对百姓的祸害，比虎狼更厉害。
进军讨伐氐人羌人，大受摧折，士兵死亡的以千计数，率领部众逃回。
在朝中仗恃型腾，对谁也不畏惧，被中尉纠察弹劾，遇上大赦，除去名籍成为平民。
不久恢复王爵，后来讨伐鲜于脩礼，失败，免除宫职爵位。
后来讨伐进置地区的翅人、蜀人，在军队中去世，追复王爵。
安丰王元猛，字季烈。
太和五年封，加授侍中外出任和龙镇部大将、营州刺史。
元猛宽厚仁慈英勇刚毅，十分有威望谋略，戎族人畏惧喜爱他。
在州中逝世。
追赠他为太尉，谧号为匡。
儿子延明，继承爵位。
世宗时，授任太中大夫。
延昌初年，年成大饥荒，延明于是减省家中财产，来拯救宾客几十人，并且供养他们的家庭。
到肃宗初年，担任豫州刺史，十分有政绩，屡经升迁到给事黄门侍郎。
延明博览群书，加上有文才，搜集图书一万多卷，性格清廉节俭，不经营家产。
和中山王元熙以及弟弟临淮王元或等人，都以才学声望闻名于当代。
虽然风度霞敏赶不卜元熙、元或，而研习古事淳朴笃实超过他们。
不久升为侍中。
诏令他和侍中崔光撰作服饰车马制度。
后来兼任尚书右仆射。
因延明学识广见闻多，命令他监察钟鼎碑碣事务。
等到元法僧反叛，诏令延明担任束道行台、徐州大都督，指挥各军事务，和都督临淮王元或、尚书李宪等人讨伐法僧。
萧衍派遣他的豫章干萧综镇守徐州。
延明原来在徐州为刺史，很得民众拥戴，招集怀柔旧辖地，远近的人归附他。
萧综投降后，延明就率军队乘胜出击，收复东南的疆域，到达宿豫而返回。
调任都督、徐州刺史。
徐州接连经受战事，人口稀少，延明招集新旧民众，人们都安居乐业，百姓都归附。
庄帝时，延明任兼尚书令、大司马。
等到元颢进入洛阳，延明接受元颢的委任，率领军队守卫河桥。
元颢失败，延明于是带领妻子儿女投奔萧衍，死在长江以南。
庄帝末年，灵柩被运回。
出帝初年，追赠延明为太保，王爵照旧，谧号为文宣。
延明所写作的诗赋赞颂碑铭谏文有三百多篇，又撰写《五经宗略》、《诗礼别义》，注释《帝王世纪》和《列仙传》。
又因河间人信都芳盖精于计算方法，招他在馆舍中。
呈缨所撰写的古今音乐之事，《九章算术》十二图解，又收集《器准》九篇，信都芳另外为它们作注，都流传于世间。
