张晋亨张晋亨，字进卿，冀州南宫人也。
其兄同知安武军节度使事、领枣强令颢，以冀州数道之众，附严实于青崖，后从实来归，进颢安武军节度使，西征，战没。岁戊寅，太师、国王木华黎承制署晋亨袭颢爵。
晋亨涉猎书史，小心畏慎，临事周密，实器之，以女妻焉。
实征泽、潞，偏将李信、晁海相继降于宋，晋亨跋涉险阻，昼伏夜行，仅免于难。
实遣子忠贞入质，命晋亨与俱。
丁亥，从国王孛罗征益都，以功迁昭毅大将军，领恩州刺史，兼行台马步军都总领，再迁镇国大将军。
实征淮楚、河南，晋亨皆从。
甲午，从实入觐，命为东平路行军千户。
围安庆，其守将走，邀击之，斩首百级，俘获无算。
攻光之定城，俘其将士十有五人。
略信阳，执复州将金之才。
攻六安，拔之。大小数十战，策功居多。
实卒，其子忠济奏晋亨权知东平府事。
东平贡赋率倍他道，迎送供亿，簿书狱讼，日不暇给，历七年，吏畏而民安之。
辛亥，宪宗即位，从忠济入觐。
时包银制行，朝议户赋银六两，诸道长吏有辄请试行于民者，晋亨面责之曰： 诸君职在亲民，民之利病，且不知乎？
今天颜咫尺，知而不言，罪也。
承命而归，事不克济，罪当何如！
且五方土产各异，随其产为赋，则民便而易足，必责输银，虽破民之产，有不能办者。 
大臣以闻，明日召见，如其言以对。帝是之，乃得蠲户额三之一，仍听民输他物，遂为定制。
欲赐晋亨金虎符，辞曰： 虎符，国之名器，长一道者所佩，臣隶忠济麾下，复佩虎符，非制也。臣不敢受。 
帝益喜，改赐玺书、金符，恩州管民万户。
中统三年，李璮叛，晋亨从严忠范战于遥墙泺，胜之，改本道奥鲁万户。
四年，授金虎符，分将本道兵，充万户，戍宿州。
首言： 汴堤南北，沃壤闲旷，宜屯田以资军食。 
乃分兵列营，以时种艺，选千夫长督劝之，事成，期年皆获其利。
至元八年，改怀远大将军、淄莱路总管，寻兼军事。
十一年，诏伐宋，晋亨在选中，闻命就道，曰： 此报效之秋也。 
分道由安庆渡江，丞相伯颜留之戍镇江，兼与民政，壹以镇静为务，战焦山、瓜洲，皆有功。
十三年，卒于官。
子好古。
时晋亨在济南军中，闻之，哭曰： 吾儿死得其所矣。 
弟好义袭，下江淮有功。王珍王珍，字国宝，大名南乐人，世为农家。
珍慷慨有大志。
金末丧乱，所在盗起，南乐人杨铁枪聚众保乡里。
太祖遣兵攻破河朔，铁枪以兵应之，行营帅按只署珍军前都弹压。
铁枪与金军战死，众推苏椿代领其众。
宋将彭义斌帅师侵大名，椿战不利，降之，义斌遂据大名。
珍弃其家，间道走还军中，按只嘉其诚，待遇益厚，以为假子。
复从速鲁忽击走义斌，苏椿以大名降，珍妻子故在，珍语之曰： 吾非弃汝辈，诚不以私爱夺吾报国之心耳。 
闻者称叹。授镇国上将军、大名路治中、军前行元帅府事。
俄以取宁海、胙城功，迁辅国上将军，复授统摄开曹滑浚等处行元帅府事，兼大名路安抚使。
苏椿复欲叛归金，珍觉之，与元帅梁仲先发兵攻椿，椿开南门而遁。
国王斡真授仲行省，珍骠骑卫上将军、同知大名府事、兼兵马都元帅。
从速不台经略河南，破金将武仙于郑州，复与金人战于萧县，斩其将。
顷之，仲死，国王命仲妻冉守真权行省事，珍为大名路尚书省下都元帅，将其军。国用安据徐、邳，珍从太赤及阿术鲁攻拔之，授同佥大名行省事。
从军伐宋，破光州、枣阳、庐、寿、滁州，珍常身先诸将，屡有功。
宋城五河口，珍帅死士二十人夺之，宋人遁，乘胜进师，连破濠、泗、涡口。
岁庚子，入见太宗，授总帅本路军马管民次官，佩金符。
珍言于帝曰： 大名困于赋调，贷借西域贾人银八十铤，及逋粮五万斛，若复征之，民无生者矣。 
诏官偿所借银，复尽蠲其逋粮。
已而朝廷议分蒙古、汉军戍河南，以珍戍睢州，修城隍，明斥候，宋兵不敢犯。
杨杰只哥，燕京宝坻人，家世业农。
杰只哥少有勇略，太祖略地燕、赵，率族属降附。
从攻辽左，及从元帅阿术鲁定西夏诸部，有功。
己丑，睿宗赐以金币，命从阿术鲁攻信安。阿术鲁知其材略出诸将右，命裁决军务。
信安城四面阻水，其帅张进数月不降，杰只哥曰： 彼恃巨浸，我师进不得利，退不得归，不若往说之。 
进见其来，怒曰： 吾已斩二使，汝不惧死耶？ 
杰只哥无惧色，从容言曰： 今齐、鲁、燕、赵，地方数千里，郡邑闻风纳降，独君恃此一城，内无军储，外无兵援，亡可立待。
为君计者，不如请降，可以保富贵而免死亡。 
进默然曰： 姑待之。 
凡三往，乃降。
辛卯，大名守苏椿叛，讨获之，众议屠城，杰只哥曰： 怒一人而族万家，非招来之道也。 
众是其言。
由是滑、浚等州，闻风纳款。
壬辰，师次徐州，阻河不得济。
杰只哥探知有贼兵操舟楫伏草泽中，率劲卒数人，凭河击之，悉夺舟楫，众遂得渡，获河南诸郡降人三万余户。
进攻徐州，金将国用安拒战，杰只哥率百余骑突入阵中，迎击于后，大败之，擒一将而还。
皇太弟国王驻兵河上，见之，赐名拔都，授金符，命总管新附军民。
乙未，太宗特赐杰只哥种田民户租赋。
刘通刘通，字仲达，东平齐河人也。初从严实来归，继从收濮、曹、相、潞、定陶、楚丘。
实荐于太师木华黎，以通为齐河总管，寻授镇国上将军、左副都元帅、济南知府、德州总管、行军千户。
岁丙辰卒。
子复亨，袭为行军千户，从严实略安丰、通、泰、淮、濠、泗、蕲、黄、安庆诸州。
宪宗西征，复亨摄万户，统东平军马攻钓鱼山苦竹寨，有功，师还，兼德州军民总管。
中统元年，奉旨戍和林，还，授虎符，进武卫军副都指挥使。
李璮叛，遣使招复亨，复亨立斩之。
时遣兵讨贼，集济南，乏食，复亨尽出其私蓄以济师，世祖嘉之，赐白金五千两，复亨固辞。
至元二年，进左翼侍卫亲军都指挥使。
四年，迁右翼。九年，加昭勇大将军、凤州等处经略使。
十年，迁征东左副都元帅，统军四万、战船九百，征日本，与倭兵十万遇，战败之。
还，招降淮南诸郡邑。
十二年，授昭信路总管。
澧，知长宁州。
俱蚤卒。渊，至元十一年，佩金符，授进义副尉，为徐、邳屯田总管下丁庄千户。
九月，领兵巡逻泗州，至淮河九里湾，遇宋军，战胜，夺其船三十余艘。
十二年三月，与宋安抚朱焕战于清河，败之，擒十四人，夺其辎重。九月，从右丞别乞里迷失攻淮安。
十三年，与宋人战昭信军南靖平山。俱有功。
十四年，北觐，进武略将军、管军总管。
十五年，从元帅张弘范征闽、广、漳、韶诸州，以功授武德将军。
十六年，从攻崖山，弘范命渊领后翼军，水战有功。
十七年，进安远大将军，为副招讨。
二十一年，迁颍州副万户。
二十四年，从征交趾，镇南王脱欢命领水步军二万攻万劫江，擒十六人。
至大二年，卒于建康，年七十二。
子果，会昌州同知。
张子良懋
张子良，字汉臣，涿州范阳人。
金末四方兵起，所在募兵自保。
子良率千余人入燕、蓟间，耕稼已绝，遂聚州人，阻水，治舟筏，取蒲鱼自给，从之者众，至不能容。
子良部勒定兴、新城数万口，就食东平，东平守纳之。
久之，守弃东平还汴，檄子良南屯宿州，又南屯寿州。
夏全劫其民出鸡口，李敏据州。
子良率麾下造敏，敏欲害之，走归宿，因以宿帅之众夺全所劫老幼数万以还。
全怒，连徐、邳之军来攻。子良与宿帅斫其营，全失其军符，走死扬州。
时金受重围于汴，声援尽绝，有国用安者，图以涟水之众人援，道阻，游兵不能进。
当是时，令已不行于陕，而用安亦卒不得志。
徐、宿之间，民无食者，出城拾穞穟以食，子良严兵护之，以防钞掠。
猝遇敌，子良被重伤，乃率其众就食泗州。
泗守阅兵，将图之，子良与麾下十数人即军中生缚其守。
民不欲北归者，欲走傍郡，子良资以舟楫，无敢掠其财物。岁戊戌，率泗州西城二十五县、军民十万八千余口，因元帅阿术来归。
太宗命为东路都总帅，授银青荣禄大夫，升京东路行尚书省兼都总帅，管领元附军民，进金紫光禄大夫。
庚子，赐金符。
自兵兴以来，子良转徙南北，依之以全活者，不可胜计。
癸丑，宪宗命为归德府总管，管领元附军民。
中统二年夏四月，世祖命为归德、泗州总管，降虎符，仍管领泗州军民总管。
七年，罢元管户，隶诸郡县，改授昭勇大将军、大名路总管，兼府尹。
懋字之美，未弱冠，已有父风。
侍子良官京东，故懋领其众，从丞相阿术军，立归德府，以其军镇之。
移镇下邳，知归德府事。
李璮叛济南，以其兵戍蔡州。
中统元年，宣授泗州军总把，佩金符。
至元七年，擢济南诸路新军千户。
九年，从破襄樊有功。
十一年，丞相伯颜南征，其行阵以铧车弩为先，而众军继之。
驻瓜洲，伯颜命懋往谕淮西夏贵，副以两介，将骑士直趋合肥。贵出迎，设宾礼。懋示以逆顺祸福，辞旨雄厉，贵受命顿首，上地图、降书。驰还报，伯颜大喜。
复令行徇镇巢、安丰、寿春、怀远、淮安、濠等州郡，皆下。复使之遍谕列城军民，使知帝之德意。
十三年，懋驰驿至上都，伯颜上其功，宣授懋明威将军、泗州安抚司达鲁花赤。
十四年，改安抚司为总管府，置宣慰使以统之，拜同知淮西道宣慰司事。
十六年，改授怀远大将军、吉州路总管。
乃上其实于宪府，尽诛十虎者，夺良虎符而黜之，民大悦。
夜半，令兵入馆舍，杀庆及其弟山禄、兴禄并从行者十七人。
既灭金，购求庆尸不得，厚恤其家，赐金五十斤，诏官其子，仍计其家人口，给粮以养焉。齐荣显齐荣显，字仁卿，聊城人。
兵趋五河口，抵大堤，荣显偕数骑前行觇敌，值逻骑数十，从者将退走，荣显曰： 彼众我寡，若示以怯，必为所乘。 
援弓策马，射杀两人，乃还。
进拔五河口，升权行军万户，守宿州。
堕马伤股，不能复从军，改提领本路课税，又改本路诸军镇抚，兼提控经历司。
值断事官钩校诸路积逋，官吏往往遭诟辱，荣显从容办理，悉为蠲贷。
从实入朝，授东平路总管府参议，兼领博州防御使。
时十投下议各分所属，不隶东平，荣显力辩于朝，遂止。
及攻淮南，道出东平，民间供给，费银二万锭，荣显诣断事官酝之，得折充赋税，民赖以不困。
中统元年，谒告侍亲，闲居十年，卒。
石天禄石天禄，父珪，山东诸路都元帅，陷金，死节，见《忠义传》。
天禄袭爵，孛鲁承制授龙虎卫上将军、东平路元帅，佩金虎符。
时宋将彭义斌取大名及中山，天禄与孛里海率兵败之，获义斌。
又败金将武仙，屡立战功。
丙戌，孛鲁以功奏，迁金紫光禄大夫、都元帅，镇戍边隅，数与金人战，未尝败北。
壬辰，皇太弟拖雷南渡河，天禄为前锋，战退金兵，夺战船数艘。
夜至归德城下，袭其营，杀三百余人。
金将陈防御出兵追围天禄，天禄溃围复战，金兵退走。
提兵掠亳及徐，所过望风附降。
癸巳秋九月，破考城，复围归德。冬十二月，归德降。
甲午，入觐，改授征行千户，济、兖、单三州管民总管。
乙未，从紥剌温火儿赤渡淮，攻随州，至襄阳夹河寨，战退宋兵，紥剌温火儿赤赏以战马。
又从攻蕲、黄，功居其首。
子库禄满袭职，从攻襄樊，与从弟度剌立云梯冲其堞，度剌死焉。
中统三年，库禄满从征李璮，先登，飞矢中额而卒。刘斌刘斌，济南历城县人。少孤，鞠于大父。
有勇力，从济南张荣起兵，为管军千户。
岁壬辰，攻河南，以功授中翼都统。
攻睢阳军，军杏堆，距陈州七十里。闻陈整军于近郊，斌率众夜破之。
又击走太康守兵，擒其将，三日，太康陷。
荣言于帅阿术鲁曰： 太康之平，摧其锋者，斌也。 
移屯襄阳，军乏食，斌知青陵多积谷，前阻大泽，水深不可涉，陈可取状。
众难之，斌叱之曰： 彼恃险，不我虞，取可必也。 
乃率百骑夜发，获敌人，使道之前。
行污泽中五十余里，遇敌兵，斌舍马挥槊突敌，败之，得其粮数千斛。
迁官知中外诸军事，从攻六安，先登，破其城。
癸卯，擢济南推官。
辛亥，授本道左副元帅。
乙卯，升济南新旧军万户，移镇邳州，宋将惮之。
己未，病，谓其子曰： 居官当廉正自守，毋黩货以丧身败家。 
语毕而逝，年六十有二。赠中奉大夫、参知政事、护军、彭城郡公，谥武庄。
子思敬。思敬，赐名哈八儿都，袭父职，为征行千户。
世祖南征，从董文炳攻台山寨，先登，中流矢，伤甚，帝亲劳赐酒，易金符。
中统二年，授武卫军千户。
从讨李璮，赐银六十锭。
四年，授济南武卫军总管，捕盗有功，又赐银千两。
至元三年，授怀远大将军、侍卫亲军左翼副都指挥使。
四年，命筑京城。
八年，授广威将军、西川副统军，佩金虎符。
泸、叙、忠、涪诸部，及巴县筹胜、龟云、石笋等寨十九族，及西南夷五十六部，悉来降。十三年，围重庆，败宋将张万，得其舟百余。
六月，泸州复叛，哈八儿都妻子没焉。乃率兵讨擒其将任庆，攻破盘山寨，俘九千余户，又获其将刘雄及王世昌等。
夜入东门，巷战，杀王安抚等，遂克泸州。
复攻重庆，其将赵牛子降，禽守臣张珏。
十六年，蜀平，拜中奉大夫、四川行省参知政事。
行省罢，改四川北道宣慰使。
十七年，授正奉大夫、江西行省参知政事，治吉、赣盗，民赖以安。
二十年卒，年五十三。
赠推忠宣力果毅功臣、平章政事、柱国，封滨国公，谥忠肃。
