<strong>洞宾酒楼画鹤</strong>
洞宾既得云房之道，火龙真人又授以剑法，使游江淮。时有蛟精出没淮水，或作雷雨，沉去州具民房；或乘风鼓浪，覆往来客船；或化为人，淫乱良家女子，乱者即病多死。人甚苦之。官府百计驱逐，不能制治。是时府县正设醮出榜，求异人降服蛟精。适洞宾至，自言于府县曰： 我能除此，汝勿多忧。 府县甚喜，即请行法。
洞宾拔剑挥舞，大喝一声，望水中一掷，须臾淮水皆红，一大蛟死于水面。其剑复跃入鞘中，众皆惊异，求其姓名。曰： 吾回道人也。 府县酬以金帛，皆不受而去。自是江淮间悉定。
洞宾斩蛟之后，游至岳阳，或施果于街中，或玩游于乡村。欲得正心好善者而度之，通县无有其人。适有辛氏素业酒肆，洞宾往其家，大饮而去，竟不以钱偿之。辛氏亦不向索。明日又至，饮之而去。如此者饮之而半年，而辛氏终不与之索钱。
一日复去其肆饮之，乃呼主人谓之曰： 多负酒债，未能一偿。 命取桔皮画一鹤于壁上。曰： 但有客至此饮者，呼而歇之，彼自能舞，以此报汝，数年之内，可以富汝矣。 主人留之饮，乃竟别而去。后人至饮者但呼之，其鹤果从壁上飞下，跳舞万状，止则复居壁上，人皆奇之，于是远近来观，饮者填肆，不数年果大富。
一日洞宾复至。主人见其入，延归拜谢，大饮。洞宾问之曰： 来者可多否？ 主人曰： 富足有余矣。 洞宾乃三弄其笛，其鹤自壁上飞至宾前，乃跨之乘空而去。主人神异其事，于跨鹤之处，筑一楼，名黄鹤楼，以记其事。后来有诗题其上云：
昔人已乘黄鹤去，此地空留黄鹤楼；
黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。
晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲，
日暮乡关何处是？烟波江上使人愁。
