古文：管仲会国用，三分二在宾客，其一在国，管仲惧而复之。
现代文：管仲计算国家的开支，其中三分之二用于接待别国的宾客，用于国内的仅占三分之一。

古文：公曰： 吾子犹如是乎？
现代文：管仲惶恐地把这个情况禀报给桓公。桓公说： 您还至于这样么？

古文：四邻宾客，入者说，出者誉，光名满天下。入者不说，出者不誉，污名满天下。
现代文：四方邻国的宾客，来者满意，出者称赞，好名声就布满天下；来者不满意，出者不称赞，坏的名声就布满天下。

古文：壤可以为粟，木可以为货。
现代文：土地可以种植粮食，林木可以为财货。

古文：粟尽则有生，货散则有聚。
现代文：粮食用尽可以再生产，商品卖完可以再买进。

古文：君人者，名之为贵，财安可有？ 
现代文：治理国家的君主，名声是最为贵重的。钱财何必在意呢？ 

古文：管仲曰： 此君之明也。 
现代文：管仲说： 这实在是您的明鉴。 

古文：公曰： 民办军事矣，则可乎？ 
现代文：桓公说： 百姓已致力于军事了，我想要诛伐无道的大国，可以么？回答说： 不可以。

古文：对曰： 不可，甲兵未足也。请薄刑罚，以厚甲兵。 
现代文：因为盔甲兵器还不够用，请减少刑罚来增多盔甲兵器。 

古文：于是死罪不杀，刑罪不罚，使以甲兵赎。
现代文：于是，规定死罪不杀，刑罪不罚，让犯人用盔甲兵器来赎罪。

古文：死罪以犀甲一戟，刑罚以胁盾一戟，过罚以金军，无所计而讼者，成以束矢。
现代文：死罪用犀牛皮的甲加上一支戟来赎，刑罪用护胁的盾牌加上一支戟来赎，犯过失者罚以金属一钧，没有什么冤屈而轻自诉讼的，罚一束箭了事。

古文：公曰： 甲兵既足矣，吾欲诛大国之不道者，可乎？ 
现代文：桓公说： 盔甲兵器已经够用了，我想要诛伐无道的大国，可以了吗？ 

古文：对曰： 爱四封之内，而后可以恶竟外之不善者；安卿大夫之家，而后可以危救敌之国；赐小国地，而后可以诛大国之不道者；举贤良，而后可以废慢法鄙贱之民。
现代文：管仲回答说： 首先施爱于国内，然后才能排斥国外的不善者；先安定卿大夫的家，然后才能危害仇敌之国；先赐予小国土地，然后才能诛伐无道的大国；先举用贤良的人才，然后才能取缔慢法鄙贱的人们。

古文：是故先王必有置也，而后必有废也；必有利也，而后必有害也。 
现代文：因此，先王必先有所设置，然后有所废除；必先有所利，然后才有所害。 

古文：桓公曰： 昔三王者，既弑其君，今言仁义，则必以三王为法度，不识其故何也？ 
现代文：桓公说： 从前夏禹、商汤、周武王，既然杀了国君，现在谈仁义的，却一定要以三王为典范，不知是什么原故？ 

古文：对曰： 昔者禹平治天下，及桀而乱之，汤放桀，以定禹功也。汤平治天下，及纣而乱之，武王伐纣，以定汤功也。
现代文：回答说： 从前，禹平定天下，到夏桀就乱了，汤放桀，是安定了禹的功业；汤平定天下，到商纣就乱了，周武王伐纣，是安定了汤的功业。

古文：且善之伐不善也，自古至今，未有改之。君何疑焉？ 
现代文：况且善的征伐不善的，自古及今，从无改变，您何必有所怀疑呢？ 

古文：公又问曰： 古之亡国其何失？ 
现代文：桓公又问： 古之亡国者，都有什么过失？ 

古文：对曰： 计得地与宝，而不计失诸侯；计得财委，而不计失百姓；计见亲，而不计见弃。
现代文：回答说： 只考虑取得土地与财宝而不考虑脱离诸侯，只考虑财物的积累而不考虑脱离百姓，只考虑所亲而不考虑所弃。

古文：三者之属一，足以削；遍而有者，亡矣。
现代文：以上三条有一条，就足以削弱；全都具有，就灭亡了。

古文：古之隳国家，陨社稷者，非故且为之也，必少有乐焉，不知其陷于恶也。 
现代文：古代败坏国家伤害社程的，都不是专门故意去做的，必然是少有暂时的欢乐，而不知不觉陷入罪恶的深渊。 

古文：桓公谓管仲曰： 请致仲父。 
现代文：桓公对管仲说： 请仲父来饮宴。 

古文：公与管仲父而将饮之，掘新井而柴焉。
现代文：桓公预定了宴请管仲的日期，挖了一口新井，用柴草覆盖着。

古文：十日斋戒，召管仲。
现代文：斋戒十天，召见管仲。

古文：管仲至，公执爵，夫人执尊，觞三行，管仲趋出。
现代文：管仲到了以后，桓公拿着酒爵，夫人拿着酒杯敬酒。但酒过三觞之后，管仲就快步离去了。

古文：公怒曰： 寡人斋戒十日而饮仲父，寡人自以为修矣。
现代文：桓公发怒说： 我斋戎十天来晏请仲父，自以为算是礼节备至了。

古文：仲父不告寡人而出，其故何也？ 
现代文：仲父却不辞而出，是什么原因呢？ 

古文：鲍叔、隰朋趋而出，及管仲于途，曰： 公怒。 
现代文：鲍叔与隰朋小炮出来，追管仲于途中说： 桓公发怒了。 

古文：管仲反，入，倍屏而立，公不与言。少进中庭，公不与言。少进傅堂，公曰： 寡人斋戒十日而饮仲父，自以为脱于罪矣。
现代文：管仲回来，进院中，背靠屏风而立，桓公不同他讲话；再往前进到中庭，桓公还不同他讲话；再往前走，接近堂屋，桓公说： 我斋戒十天而晏请仲父，自认为没有得罪的地方。

古文：仲父不告寡人而出，未知其故也。 
现代文：您不和我告辞就离开，不知是什么原因？ 

古文：对曰： 臣闻之，沉于乐者洽于忧，厚于味者薄于行，慢于朝者缓于政，害于国家者危于社稷，臣是以敢出也。 
现代文：管仲回答说： 沉溺于曼乐的就沾染忧患，厚于口味的就薄于德行，怠慢于听朝的缓于政事，有害于国家的危于社稷，我就是因为这些而敢于走出的。 

古文：公遽下堂曰： 寡人非敢自为修也，仲父年长，虽寡人亦衰矣，吾愿一朝安仲父也。 
现代文：桓公立刻下堂说： 我非敢自为苟安，仲父年长，我也衰老了，我希望安慰一下您。 

古文：对曰： 臣闻壮者无怠，老者无偷，顺天之道，必以善终者也。
现代文：管仲回答说： 我听说壮年人不懈怠，老年人不苟安，顺天道办事，一定有好结果。

古文：三王失之也，非一朝之萃，君奈何其偷乎？ 
现代文：夏桀、商纣、周幽三王之所失，并不是一个早上淬然而到的，您为什么有所苟安呢？ 

古文：管仲走出，君以宾客之礼再拜送之。
现代文：管仲走出，这回桓公是以宾客之礼再拜而送出的。

古文：明日，管仲朝，公曰： 寡人愿闻国君之信。 
现代文：第二天，管仲上朝，桓公说； 我想听一听建立国君威信的问题。 

古文：对曰： 民爱之，邻国亲之，天下信之，此国君之信。 
现代文：回答说： 百姓爱戴，邻国亲睦，天下信任，就是国君威信。 

古文：公曰： 善。
现代文：桓公说： 好。

古文：请间信安始而可？ 
现代文：请问怎样才能建立威信？ 

古文：对曰： 始于为身，中于为国，成于为天下。 
现代文：回答说： 开始在治身，其次在治国，最终在治天下。 

古文：公曰： 请问为身。 
现代文：桓公说： 请问治身。 

古文：对曰： 道血气，以求长年、长心、长德。
现代文：回答说： 导治血气，以求得寿命长、谋虑远和施德广、这就是治身。 

古文：此为身也。 
现代文：桓公说： 请问治国。 

古文：公曰： 请问为国。 对曰： 远举贤人，慈爱百姓，外存亡国，继绝世，起诸孤；薄税敛，轻刑罚，此为国之大礼也。 
现代文：回答说： 充分举用贤人并慈爱百姓，对外保全灭亡了的国家，接续断绝了的世家，起用死于王事者的子孙；薄收税敛，减轻刑罚，这就是治国的大礼。 

古文：公曰： 请问为天下。 
现代文：桓公说： 请问治理天下。 

古文：对曰： 法行而不苛，刑廉而不赦，有司宽而不凌；菀浊困滞，皆法度不亡，往行不来，而民游世矣，此为天下也。 
现代文：回答说： 法令能够推行而不苛刻，刑罚精简而不妄赦罪人，官吏宽厚而不迟慢拖拉，屈辱困窘的人们，法度也能加以保护，往者来者都无所约束，而百姓和乐，这就是治理天下

