管仲计算国家的开支，其中三分之二用于接待别国的宾客，用于国内的仅占三分之一。
管仲惶恐地把这个情况禀报给桓公。桓公说： 您还至于这样么？
四方邻国的宾客，来者满意，出者称赞，好名声就布满天下；来者不满意，出者不称赞，坏的名声就布满天下。
土地可以种植粮食，林木可以为财货。
粮食用尽可以再生产，商品卖完可以再买进。
治理国家的君主，名声是最为贵重的。钱财何必在意呢？ 
管仲说： 这实在是您的明鉴。 
桓公说： 百姓已致力于军事了，我想要诛伐无道的大国，可以么？回答说： 不可以。
因为盔甲兵器还不够用，请减少刑罚来增多盔甲兵器。 
于是，规定死罪不杀，刑罪不罚，让犯人用盔甲兵器来赎罪。
死罪用犀牛皮的甲加上一支戟来赎，刑罪用护胁的盾牌加上一支戟来赎，犯过失者罚以金属一钧，没有什么冤屈而轻自诉讼的，罚一束箭了事。
桓公说： 盔甲兵器已经够用了，我想要诛伐无道的大国，可以了吗？ 
管仲回答说： 首先施爱于国内，然后才能排斥国外的不善者；先安定卿大夫的家，然后才能危害仇敌之国；先赐予小国土地，然后才能诛伐无道的大国；先举用贤良的人才，然后才能取缔慢法鄙贱的人们。
因此，先王必先有所设置，然后有所废除；必先有所利，然后才有所害。 
桓公说： 从前夏禹、商汤、周武王，既然杀了国君，现在谈仁义的，却一定要以三王为典范，不知是什么原故？ 
回答说： 从前，禹平定天下，到夏桀就乱了，汤放桀，是安定了禹的功业；汤平定天下，到商纣就乱了，周武王伐纣，是安定了汤的功业。
况且善的征伐不善的，自古及今，从无改变，您何必有所怀疑呢？ 
桓公又问： 古之亡国者，都有什么过失？ 
回答说： 只考虑取得土地与财宝而不考虑脱离诸侯，只考虑财物的积累而不考虑脱离百姓，只考虑所亲而不考虑所弃。
以上三条有一条，就足以削弱；全都具有，就灭亡了。
古代败坏国家伤害社程的，都不是专门故意去做的，必然是少有暂时的欢乐，而不知不觉陷入罪恶的深渊。 
桓公对管仲说： 请仲父来饮宴。 
桓公预定了宴请管仲的日期，挖了一口新井，用柴草覆盖着。
斋戒十天，召见管仲。
管仲到了以后，桓公拿着酒爵，夫人拿着酒杯敬酒。但酒过三觞之后，管仲就快步离去了。
桓公发怒说： 我斋戎十天来晏请仲父，自以为算是礼节备至了。
仲父却不辞而出，是什么原因呢？ 
鲍叔与隰朋小炮出来，追管仲于途中说： 桓公发怒了。 
管仲回来，进院中，背靠屏风而立，桓公不同他讲话；再往前进到中庭，桓公还不同他讲话；再往前走，接近堂屋，桓公说： 我斋戒十天而晏请仲父，自认为没有得罪的地方。
您不和我告辞就离开，不知是什么原因？ 
管仲回答说： 沉溺于曼乐的就沾染忧患，厚于口味的就薄于德行，怠慢于听朝的缓于政事，有害于国家的危于社稷，我就是因为这些而敢于走出的。 
桓公立刻下堂说： 我非敢自为苟安，仲父年长，我也衰老了，我希望安慰一下您。 
管仲回答说： 我听说壮年人不懈怠，老年人不苟安，顺天道办事，一定有好结果。
夏桀、商纣、周幽三王之所失，并不是一个早上淬然而到的，您为什么有所苟安呢？ 
管仲走出，这回桓公是以宾客之礼再拜而送出的。
第二天，管仲上朝，桓公说； 我想听一听建立国君威信的问题。 
回答说： 百姓爱戴，邻国亲睦，天下信任，就是国君威信。 
桓公说： 好。
请问怎样才能建立威信？ 
回答说： 开始在治身，其次在治国，最终在治天下。 
桓公说： 请问治身。 
回答说： 导治血气，以求得寿命长、谋虑远和施德广、这就是治身。 
桓公说： 请问治国。 
回答说： 充分举用贤人并慈爱百姓，对外保全灭亡了的国家，接续断绝了的世家，起用死于王事者的子孙；薄收税敛，减轻刑罚，这就是治国的大礼。 
桓公说： 请问治理天下。 
回答说： 法令能够推行而不苛刻，刑罚精简而不妄赦罪人，官吏宽厚而不迟慢拖拉，屈辱困窘的人们，法度也能加以保护，往者来者都无所约束，而百姓和乐，这就是治理天下
