<strong>不胡涂醉仙题额难摆布快婿完姻</strong>
词云：寡女临妆怨苦，孤男对影嗟穷。孟光难得遇梁鸿，只为婚姻不动。久旷才知妻好，多欢反觉夫庸。甘霖不向旱
时逢，怎得农人歌颂？右调《西江月》世上人的好事，件件该迟，却又人人愿早。
更有 富贵婚姻 四个字，又比别样不同，愈加望得急切。照世上人的心性，竟该在未曾出世之际，先等父母发财；未经读书之先，便使朝廷授职；拣世上绝标致的妇人，极聪明的男子，都要在未曾出幼之时，取来放在一处，等他欲心一动，就合拢来，连做亲的日子都不消拣得，才合着他的初心。却一件也不能够如此。陶朱公到弃官泛湖之后，才发得几主大财；姜太公到发白齿动之年，方受得一番显职。想他两个少年时节，也不曾丢了钱财不要，弃了官职不取；总是因他财星不旺，禄运未交，所以得来的银钱散而不聚，做出的事业塞而不通，以致淹淹缠缠，直等到该富该贵之年，就像火起水发的一般，要止也止他不祝梁鸿是个迟钝男子，孟光是个偃蹇妇人，这边说亲也不成，那边缔好也不就。不想这一男一女，都等到许大年纪，方才说合拢来。迟钝遇着偃蹇，恰好凑成一对。两个举案齐眉，十分恩爱，做了千古上下第一对和合的夫妻。虽是有德之人原该如此，却也因他等得心烦，望得意躁，一旦遂了心愿，所以分外有情。世上反目的夫妻，大半都是早婚易娶，内中没有几个是艰难迟钝而得的。古语云： 若将容易得，便作等闲看。 
事事如此，不独婚姻一节为然也。冒头说完，如今说到正话。明朝永乐初年，浙江温州府永嘉具有个不识字的愚民，叫做郭酒痴。每到大醉之后，就能请仙判事，其应如响。最可怪者，他生平不能举笔，到了请仙判事的时节，那悬笔写来的字，比法帖更强几分，只因请到之仙都是些书颠草圣，所以如此，从不曾请着一位是《淳化帖》上没有名字的。因此，合郡之人略有疑事，就办几壶美酒，请他吃醉了请仙。一来判定吉凶，以便趋避；二来裱做单条册页，供在家中，取名叫做 仙帖 。还有起房造屋的人家，置了对联匾额，或求大仙命名，或望真人留句。他题出来的字眼，不但合于人心，切着景致，连后来的吉凶祸福都寓在其中。当时不觉，到应验之后，始赞神奇。
彼时学中有个秀才，姓姚名戬，字子□，髫龄入泮，大有才名。父亲是本县的库吏，发了数千金，极是心高志大。见儿子是个名士，不肯容易就婚，定要娶个天姿国色。直到十八岁上才替他定了婚姻，系屠姓之女；闻得众人传说，是温州城内第一个美貌佳人。下聘之后，簇新造起三间大搂，好待儿子婚娶。造完之后，又置了一座堂匾，办下筵席，去请郭酒痴来，要求他降仙题咏。一来壮观，二来好卜休咎。郭酒痴来到席上，手也不拱，箸也不拈，只叫取大碗斟酒， 真仙已降，等不得多时，快些吃醉了好写。 姚家父子听见，知道请来的神仙就附在他身上，巴不得替神仙润笔，就亲手执壶，一连斟上几十碗，与郭酒痴吃下肚去。他一醉之后，就扪口不言，悬起笔来竟像拂尘扫地一般，在匾额之上题了三个大字、六个小字。其大字云：十卺楼。
小字云：九日道人醉笔。席间有几个陪客，都是子□的社友，知道 九日 二字合来是个 旭 字，方才知道是张旭降乱。 只是一件：十卺的 卺 字，该是景致的 景 。或者说此楼造得空旷，上有明窗可以眺远，看见十样景致，故此名为 十景楼 。为何写做合卺之 卺 ？ 又有人说： 合卺的 卺 字倒切着新婚，或者是 十 字错了，也不可知。凡人到酒醉之后，作事定有讹舛，仙凡总是一理。或者见主人劝得殷勤，方才多用了几碗，故此有些颠倒错乱，也未可知。何不问他一问？ 姚姓父子就虔诚拜祷，说：  十卺 二字，文义不相联属，其中必有讹舛，望大仙改而正之。 酒痴又悬起笔来，写出四句诗道：十卺原非错，诸公在见疑。他年虚一度，便是醉之迷。
众人见了，才知道他文义艰深，非浅人可解，就对着姚姓父子一齐拱手称贺，道： 恭喜，恭喜！这等看来，令郎必有一位夫人、九房姬妾，合算起来，共有十次合卺，所以名为 十卺楼 。庶民之家哪得有此乐事？其为仕宦无疑了。子为仕宦，父即封翁，岂不是个极美之兆！ 姚姓父子原以封翁仕宦自期，见众人说到此处，口虽谦让，心实欢然，说： 将来这个验法，是一定无疑的了。 当晚留住众人，预先吃了喜酒，个个尽欢而别。
及至选了吉期，把新人娶进门来，揭起纱笼一看，果然是温州城内第一个美貌佳人。只见她：月挂双眉，霞蒸两靥；肤凝瑞雪，髻挽祥云。轻盈绰约不为奇，妙在无心入画；袅娜端庄皆可咏，绝非有意成诗。地下拾金莲，误认作两条笔管；樽前擎玉腕，错呼为一盏玻璃。诚哉绝世佳人，允矣出尘仙子！姚子见了，惊喜欲狂，巴不得早散华筵，急归绣幕，好去亲炙温柔。当不得贺客缠绵，只顾自己贪杯，不管他人好色。
直吃到三更以后，方才撤了筵席，放他进去成亲。
一入绣房，就劝新人就寝，少不得内致温存，外施强暴，以绿林豪客之气概，遂绿衣才子之心情。替她脱去衣裳，拉归衽席。正要做颠鸾倒凤之事，不意变出非常，事多莫测，忽以人生之至乐，变为千古之奇惊！这是什么缘故？有新小令一阕，单写他昔日的情形，一观便晓：好事太稀奇！望巫山，路早迷，遍寻没块携云地。玉峰太巍，玉沟欠低，五丁惜却些儿费。漫惊疑，磨盘山好，何事不生脐！
右调《黄莺儿》原来这位新妇面貌虽佳，却是一个石女。子□一团高兴，谁想弄到其间，不但无门可入，且亦无缝可钻。
伸手一摸，就吃惊吃怪起来，捧住她问道： 为什么好好一个妇人，竟有这般的痼疾？ 屠氏道： 不知什么缘故，生出来就是如此。 姚子□叹息了一声，就掉过脸来，半晌不言语。
新妇对他道： 你这等一位少年，娶着我这个怪物，自然要烦恼，这是前生种下的冤孽，叫我也没奈何。求你将错就错，把我当个废物看承，留在身边，做一只看家之狗，另娶几房姬妾，与她生儿育女。省得送我还家，出了爷娘的丑，连你家的体面也不好看相。 姚子□听了这句话，又掉过脸来，道： 我看你这副面容，真是人间少有，就是无用，也舍不得休了你。少不得留在身边，做一匹看马。只是看了这样的容貌，就像美食在前不能入口，叫我如何熬得住？ 
新妇道： 不但你如此，连我心上也爱你不过。当不得眼饱肚饥，没福承受，活活地气死！ 说到此处，不觉掉下泪来。
姚子□正在兴发之时，又听了这些可怜的话，一发爱惜起来。
只得与她搂作一团，多方排遣。到那排遣不去的时节，少不得寻条门路出来发舒狂兴，那舍前趋后之事，自然是理所必有，势不能无的了。新妇要得其欢心，巴不得穿门凿户，弄些空隙出来，以为容纳之地，怎肯爱惜此豚，不为阳货之献？这一夜的好事虽不叫做全然落空，究竟是勉强塞责而已。
第二日起来，姚子□见了爷娘，自然要说明就里。爷娘怕恼坏儿子，一面托几个朋友请他出去游山解闷，一面把媒人唤来，要究他欺骗之罪。少不得把衙门的声势装在面上，官府的威风挂在口头，要逼他过去传说。欺负那位亲翁是个小户人家，又忠厚不过，从来怕见官府，最好拿捏，说： 他所生三女，除了这个孽障，还有两女未嫁，速抬一个来换，万事都休。不然，叫他吃了官司，还要破家荡产！ 媒人依了此言过去传说，不想那位亲翁先有这个主意。因他是个衙门领袖，颇有威权，料想敌他不过，所以留下二女不敢许亲，预先做个退步；他若看容貌分上，不来退亲，便是一桩好事，万一说起话来，就把二女之中拣一个去替换。见媒人说到此处，正合着自己之心，就满口应承，并无难色；只要他或长或幼自选一人，省得不中意起来，又要翻悔。姚子的父亲怕他长女年纪太大，未免过时；幼女只小次女一岁，就是幼女罢了。订过之后，就乘儿子未归，密唤一乘轿子，把新妇唤出房来，呵叱一顿，逼她上轿。新妇哭哭啼啼，要等丈夫回来，面别一别了去。公婆不许，立刻打发起身，不容少待。可怜一个如花似玉的人，又不犯 七出 之条，只因裤裆里面少了一件东西，到后来三摈于乡，五黜于里，做了天下的弃物。可见世上怜香惜玉之人，大概都是好淫，非好色也。
