十四年春季，季孙意如从晋国回来。
三月，曹伯去世。
夏季四月，无事。
秋季，安葬曹武公。
八月，莒国国君去世。
冬季，莒国杀掉自己国家的公子意恢
十四年春季，季孙意如从晋国回来，《春秋》这样记载，是尊重晋国而归罪于我国。
尊重晋国而归罪于我国，这是合于礼的。
南蒯将要叛变的时候，和费地人结盟。
司徒老祁、虑癸假装发病，派人请求南蒯说： 下臣愿意接受盟约，然而疾病发作。如果托您的福而不死，请等病稍稍好一点再和您结盟。 
南蒯答应了。
这两个人依靠百姓想要背叛南蒯，就要求集合百姓一起结盟。
于是就劫持南蒯说： 下臣没有忘记他们的君主，但是害怕您直到现在，服从您的命令三年了。
您如果不考虑，费地的人由于不能对君主狠心，将要不再害怕您了。
您在哪里不能满足愿望？
请让我们把您送走吧！ 
南蒯请求等待五天。
到时就逃亡到齐国。
侍奉齐景公喝酒，齐景公说 叛徒！ 
南蒯回答说： 下臣是为了想要公室强大。 
子韩皙说： 家臣想要使公室强大，没有比这再大的罪过了。 
司徒老祁、虑癸前来收回费地，齐景公也派鲍文子来送还费地。
夏季，楚平王派然丹在宗丘选拔检阅西部的军队，并且安抚当地的百姓。
施舍贫贱，救济穷困，抚育年幼的孤儿，奉养有病的老人，收容单身汉，救济灾难，宽免孤儿寡妇的赋税，赦免有罪的人。禁治奸邪，提拔被埋没的贤才。
以礼接待新人，交往旧人，奖赏功勋，和睦亲族，任用贤良，物色官吏。
派屈罢在召陵选拔检阅东部地区的武装，也和西部一样。
和四边的邻国友好，让百姓休养生息五年，然后用兵，这是合于礼的。
秋季，八月，莒国国君著丘公死了，郊公不悲哀。
国内的人们不服从他，想要立著丘公的兄弟庚舆。
蒲馀侯讨厌公子意恢而和庚舆要好。郊公讨厌公子铎而和意恢要好。
公子铎依靠蒲馀侯并且和他商量，说： 你去杀死意恢，我赶走国君而接纳庚舆。 
蒲馀侯答应了。
楚国的令尹子旗对楚平王有过功劳，但自己却不知道节制，和养氏勾结，贪得无厌。
楚平王很担心。
九月初三日，楚平王杀了鬬成然，灭掉养氏这一家族。
让鬬辛住在郧地，以此表示不忘过去的功勋。
冬季，十二月，蒲馀侯兹夫杀死了莒国的公子意恢。郊公逃亡到齐国。
公子铎在齐国迎接庚舆，齐国的隰党、公子鉏送行，莒国向齐国贿赂土田。
晋国的邢侯和雍子争夺鄐地的土田，很长时间也没有调解成功。
士景伯去楚国，叔鱼代理他的职务。
韩宣子命令他判处旧案，罪过在于雍子。
雍子把女儿嫁给叔鱼，叔鱼宣判邢侯有罪。
邢侯发怒，在朝廷上杀了叔鱼和雍子。
韩宣子向叔向询问怎样治他们的罪。
叔向说： 三个人罪状相同，杀了活着的人示众、暴露死者的尸体就可以了。
雍子知道自己的罪过，而用他女儿作为贿赂来取得胜诉；鲋出卖法律，邢侯擅自杀人，他们的罪状相同。
自己有罪恶而掠取别人的美名就是昏，贪婪而败坏职责就是不干净，杀人而没有顾忌就是贼。
《夏书》说， 昏、墨、贼，处死 ，这是皋陶的刑法，请照办。 
于是就杀了邢侯陈尸示众，并且把雍子和叔鱼的尸体摆在市上示众。
孔子说： 叔向，他有着古代流传下来的正直作风。
治理国家大事使用刑法，不包庇亲人。三次指出叔鱼的罪恶，不给他减轻。
做事合于道义啊，可以说得上正直了！
平丘的盟会，责备他贪财，以宽免卫国，晋国就做到了不凶暴。
让鲁国季孙回去，称道他的欺诈，以宽免鲁国，晋国就做到了不凌虐。
邢侯这次案件，说明他的贪婪，以执行法律，晋国就做到了不偏颇。
三次说话而除掉三次罪恶，加上三种利益。杀死了亲人而名声更加显著，这也是合乎道义的吧！ 
