<strong>广成子三谒碧游宫</strong>
诗曰：
三叩玄关礼大仙，贝宫珠阙自天然：翔鸾对舞瑶阶下，驯鹿呦游碧槛前。无限干戈从此肇，若多诛戮自今先。周家旺气承新命，又有西方正觉缘。
话说龙吉公主被火灵圣母一剑砍伤胸膛，大叫一声，拨转马望西北逃走。火灵圣母追赶有六七十里方回。这一阵洪锦折兵一万有余。胡升大喜，迎接火灵圣母进关。只见龙吉公主乃蕊宫仙子，今堕凡尘，也不免遭此一剑之厄。夫妻带伤而逃，至六七十里，方才收集败残人马，立住营寨。忙取丹药敷搽，一时即愈。忙作文书申姜元帅求援兵。
且说差官非一日至子牙大营。子牙正坐，忽报： 洪锦遣官，辕门等令。 子牙命： 令来。 差官进营叩头，呈上文书。子牙展开，书曰：
 奉命东征佳梦关副将洪锦顿首百拜，奉书谨启大元戎麾下：末将以樗栎之才，谬叨重任，日夜祗惧，恐有不克负荷，有伤元帅之明。自分兵抵关之日，屡获全胜，因获逆命守关裨将胡雷，擅用妖术，被末将妻用法斩之。岂意彼师火灵圣母欲图报仇，自恃道术。末将初会战时，不知深浅，误中他火龙兵冲来，势不可解，大折一阵。乞元帅速发援兵，以解倒悬。非比寻常可以缓视之也。谨此上书，不胜翘望之至！ 话说子牙看罢大惊： 这事非我自去不可！ 随吩咐李靖： 暂署大营事务，候我亲去走一遭。尔等不可违吾节制，亦不可与汜水关会兵；紧守营寨，毋得妄动，以挫军威。违者定按军法！等我回来，再取此关。 李靖领令。
子牙随带韦护、哪咤，调三千人马，离了汜水关，一路上滚滚征尘，重重杀气。非止一日，来到佳梦关安营，不见洪锦的行营。子牙升帐坐下。半晌，洪锦打听子牙兵来，夫妻方移营至辕门听令。子牙把洪锦令入中军。夫妻上帐请罪，备言失机折军之事。子牙曰： 身为大将，受命远征，须当见机而作，如何造次进兵，致有此一场大败！ 洪锦启曰： 起先俱得全功，不意一道姑名曰火灵圣母，有一块金霞，方圆有十余丈罩住他；末将看他不见，他反看得见我。又有三千火龙兵，似一座火焰山一拥而来，势不可当；军士见者先走，故此失机。 子牙听罢，心下甚是疑惑： 此又是左道之术。 正思量破敌之计。
且说火灵圣母在关内连日打探洪锦不见抵关。只见这一日报马报入城来，报： 姜子牙亲提兵至此。 火灵圣母曰： 今日姜尚自来，也不负我下山一场。我必亲会他，方才甘心。 别了胡升，忙上金眼驼，暗带火龙兵出关，至大营前，坐名要子牙答话。报马报入中军： 禀元帅：火灵圣母坐名请元帅答话。 子牙便带了众将佐，点炮出营。火灵圣母大呼曰： 来者可是姜子牙么？ 子牙答曰： 道友，不才便是。道友，你既在道门，便知天命。今纣恶贯盈，天下共怒，天下诸侯，大会孟津，观政于商，你何得助纣为虐，逆天行事，独不思得罪于天耶！况吾非一己之私，奉玉虚符命，以恭行天之罚，道友又何必逆天强为之哉。不若听吾之言，倒戈纳降，吾亦体上天好生之仁，决不肯糜烂其民也。 火灵圣母笑曰： 你不过仗那一番惑世诬民之谈，愚昧下民。料你不过一钓叟，贪功网利，鼓弄愚民，以为己功，怎敢言应天顺人之举。且你有多大道行，自恃其能哉！ 催开金眼驼，仗剑来取。子牙手中剑火速忙迎。左有哪咤，登开风火轮，使开火尖枪，劈胸就刺；韦护持降魔杵，掉步飞腾；三人战住圣母。正是：
大蟒逞威喷紫雾，蛟龙奋勇吐光辉。
火灵圣母那里经得起三人恶战，枪杵环攻，抽身回走，用剑挑开淡黄袱，金霞冠放出金光，约有十余丈远近。子牙看不见火灵圣母，圣母提剑把子牙前胸一剑。子牙又无铠甲抵挡，竟砍开皮肉，血溅衣襟，拨转四不相望西逃走。火灵圣母大呼曰： 姜子牙！今番难逃此厄也！ 三千火龙兵一齐在火光中吶喊。只见大辕门金蛇乱搅，围子内个个遭殃，火焰冲于霄汉，赤光烧尽旌旗；一会家副将不能顾主将。正是：刀砍尸体满地，火烧人臭难闻。
且言火灵圣母赶子牙，又赶至无躲无闪之处，前走的一似猛弩离弦；后赶的好似飞云掣电。子牙一来年纪高大，剑伤又疼，被火灵圣母把金眼驼赶到至紧至急之处，不得相离。子牙正在危迫之间，又被火灵圣母取出一个混元锤望子牙背上打来，正中子牙后心，翻觔斗，跌下四不相去了。火灵圣母下了金眼驼，来取子牙首级。只听得一人作歌而来：
 一径松竹篱扉，两叶烟霞窗户。三卷 黄庭 ，四季花开处。新诗信手书，丹炉自己扶。垂纶菱浦，散步溪山处。坐向蒲团调动离龙虎。功夫，披尘远世途，狂呼，啸傲兔和乌。 
话说火灵圣母方去取子牙首级，只见广成子作歌而至。火灵圣母认得是广成子，大呼曰： 广成子！你不该来！ 广成子曰： 吾奉玉虚符命，在此等你多时矣！ 火灵圣母大怒，仗剑砍来。这一个轻移道步，那一个急转麻鞋，剑来剑架，剑锋斜刺一团花，剑去剑迎，脑后千团寒雾滚。火灵圣母把金霞冠现出金光来；他不知广成子内穿着扫霞衣，将金霞冠的金光一扫全无。火灵圣母大怒曰： 敢破吾法宝，怎肯干休！ 气嘑嘑的仗剑来砍，恶恨恨的火焰飞腾，便来战广成子。广成子是犯戒之仙，他如今还存甚么念头？忙取番天印祭在空中。正是：
圣母若逢番天印，道行千年付水流。
话说广成子将番天印祭起在空中，落将下来，火灵圣母那里躲得及，正中顶门，可怜打的脑浆迸出，──一灵也往封神台去了。广成子收了番天印，将火灵圣母的金霞冠也收了，忙下山头，涧中取了水，葫芦中取了丹药，扶起子牙，把头放在膝上，把丹药灌入子牙口中，下了十二重楼。有一个时辰，子牙睁开二目，见广成子，子牙曰： 若非道兄相救，姜尚必无再生之理。 广成子曰： 吾奉师命，在此等候多时。你该有此厄。 把子牙扶上四不相，广成子曰： 子牙前途保重！ 子牙深谢广成子： 难为道兄救吾残喘，铭刻难忘！ 广成子曰： 我如今去碧游宫缴金霞冠去。 
子牙别了广成子，回佳梦关来。正行之际，忽然一阵风来，甚是利害，只见摧林拔树，搅海翻江。子牙曰： 好怪！此风如同虎至一般！ 话未了时，果然见申公豹跨虎而来。子牙曰： 狭路相逢这恶人，如何是好！也罢，我躲了他罢。 子牙把四不相一兜，欲隐于茂林之中，不意申公豹先看见了子牙，申公豹大呼曰： 姜子牙！你不必躲，我已看见你了！ 子牙只得强打精神，上前稽首，子牙曰： 贤弟那里来？ 申公豹笑曰： 特来会你。姜子牙，你今日也还同南极仙翁在一处不好，如今一般也有单自一个撞着我！料你今日不能脱吾之手！ 子牙曰： 兄弟，我与你无仇，你何事这等恼我？ 申公豹曰： 你不记得在昆仑，你倚南极仙翁之势，全无好眼相看。先叫你，你只是不倸；后又同南极仙翁辱我，又叫白鹤童儿衔我的头去，指望害我。这是杀人冤仇，还说没有！你今日金台拜将，要伐罪吊民，只怕你不能兵进五关，先当死于此地也！ 把宝剑照子牙砍来。子牙手中剑架住，曰： 兄弟，你真乃薄恶之人。我与你同一师尊门下，抵足四十年，何无一点情意！及至我上昆仑，你将幻术愚我，那时南极仙翁叫白鹤童儿难你，是我再三解释，你倒不思量报本，反以为仇，你真是无情无义之人也。 申公豹大怒： 你二人商议害我，今又巧语花言，希图饶你。…… 说未了，又是一剑。子牙大怒： 申公豹！吾让你，非是怕你，恐后人言我姜子牙不存仁义，也与你一般。你如何欺我太甚！ 将手中剑来战申公豹。大抵子牙伤痕才愈，如何敌得过申公豹。只见子牙前心牵扯，后心疼痛，拨转四不相，望东就走。申公豹虎踏风云，赶来甚紧。正是子牙：
方才脱却天罗难，又撞冤家地网来。
话说申公豹赶上子牙，打一开天珠来，正中子牙后心。子牙坐不住四不相，滚下鞍鞽。申公豹方下虎来欲害子牙，不防山坡下坐着夹龙山飞龙洞惧留孙道人，──他也是奉玉虚之命在此等侯申公豹的，──乃大呼曰： 申公豹少得无礼！我在此！我在此！ 连叫两声。申公豹回头看见惧留孙，吃了一惊。他知道惧留孙利害，自思： 不好！ 便欲抽身上虎而走。惧留孙笑曰： 不要走！ 手中急祭捆仙绳，将申公豹捆了。惧留孙吩咐黄巾力士曰： 与我拿至麒麟崖去，等吾来发落。 黄巾力士领法旨去讫。
且说惧留孙下山，挽扶子牙，靠石倚松，少坐片时；又取粒丹药服之，方才复旧。子牙曰： 多感道兄救我！伤痕未好，又打了一珠，也是吾七死三灾之厄耳。 子牙辞了惧留孙，上了四不相，回佳梦关。不表。
且说惧留孙纵金光法往玉虚宫来，行至麒麟崖，见黄巾力士等候。惧留孙行至宫门前，少时，见一对提旛，一对提炉，两行羽扇分开。怎见得元始天尊出玉虚宫光景，有诗为证：
鸿蒙初判有声名，炼得先天聚五行。顶上三花朝北阙，胸中五气透南溟。群仙队里称元始，玄妙门庭话未生。漫道香花随辇毂，沧桑万劫寿同庚。
话说惧留孙见掌教师尊出玉虚宫来，俯伏道傍，口称： 老师万寿！ 元始天尊曰： 好了！你们也拨开云雾，不久返本还元。 惧留孙曰： 奉老师法旨，将申公豹拿至麒麟崖，听候发落。 元始听说，来至麒麟崖，见申公豹捉在那里。元始曰： 业障！姜尚与你何仇，你邀三山五岳人去伐西岐？今日天数皆完，你还在中途害他，若不是我预为之计，几乎被你害了。如今封神一切事体要他与我代理，应合佐周；你如今只要害他，使武王不能前进。 命黄巾力士： 揭起麒麟崖，将这业障压在此间，待姜尚封过神再放他！ ──看官：元始天尊岂不知道要此人收聚 封神榜 上三百六十五位正神，故假此难他，恐他又起波澜耳。黄巾力士来拿申公豹要压在崖下。申公豹口称： 冤枉！ 元始曰： 你明明的要害姜尚，何言冤枉？也罢，我如今把你压了，你说我偏向姜尚；你如再阻姜尚，你发一个誓来。 申公豹发一个誓愿，只当口头言语，不知出口有愿。公豹曰： 弟子如再要使仙家阻当姜尚，弟子将身子塞了北海眼！ 元始曰： 是了。放他去罢。 申公豹脱了此厄而去，惧留孙也拜辞去了。
且说广成子打死了火灵圣母，径往碧游宫来。这个原是截教教主所居之地。广成子来至宫前。好所在！怎见得，有赋为证：
烟霞凝瑞霭，日月吐祥光。老柏青青与山岚，似秋水长天一色；野卉绯绯回朝霞，如碧桃丹杏齐芳。彩色盘旋。尽是道德光华飞紫雾；香烟缥缈，皆从先天无极吐清芬。仙桃仙果，颗颗恍若金丹；绿杨绿柳，条条浑如玉线。时闻黄鹤鸣皋，每见青鸾翔舞。红尘绝迹，无非是仙子仙童来往；玉户常关，不许那凡夫俗女闲窥。正是：无上至尊行乐地，其中妙境少人知。
话说广成子来至碧游宫外，站立多时。里边开讲 道德玉文 。少时，有一童子出来。广成子曰： 那童子，烦你通报一声，宫外有广成子求见老爷。 童儿进宫，至九龙沉香辇下禀曰： 启老爷：外有广成子至宫外，不敢擅入，请法旨定夺。 通天教主曰： 着他进来。 广成子至里边，倒身下拜： 弟子愿师叔万寿无疆！ 通天教主曰： 广成子，你今日至此，有何事见我？ 广成子将金霞冠奉上： 弟子启师叔：今有姜尚东征，兵至佳梦关，此是武王应天顺人，吊民伐罪，纣恶贯盈，理当剿灭。不意师叔教下门人火灵圣母仗此金霞冠，前来阻逆大兵，擅行杀害生灵，糜烂士卒：头一阵剑伤洪锦并龙吉公主；第二阵又伤姜尚，几乎丧命。弟子奉师尊之命，下山再三劝慰。彼仍恃宝行凶，欲伤弟子。弟子不得已，用了番天印，不意打中顶门，以绝生命。弟子特将金霞冠缴上碧游宫，请师叔法旨。 通天教主曰： 吾三教共议封神，其中有忠臣义士上榜者；有不成仙道而成神道者；各有深浅厚薄，彼此缘分，故神有尊卑，死有先后。吾教下也有许多。此是天数，非同小可，况有弥封，只至死后方知端的。广成子，你与姜尚说，他有打神鞭，如有我教下门人阻他者，任凭他打。前日我有谕贴在宫外，诸弟子各宜紧守，他若不听教训的，是自取咎，与姜尚无干。广成子去罢！ 广成子出了碧游宫，正行，只见诸大弟子在傍听见掌教师尊吩咐 凡吾教下弟子不遵训诲，任凭他打 ，众弟子心下甚是不服，俱在宫外等他。傍边有最不忿的是金灵圣母、当时圣母，对众言曰： 火灵圣母是多宝道人门下，广成子打死了他，就是打我等一样。他还来缴金霞冠，明明是欺蔑吾教！我等师尊又不察其事，反吩咐任他打，是明明欺吾等无人物也！ 此时恼了龟灵圣母，大呼曰： 岂有此理！他打死火灵圣母，还来缴金霞冠！待吾去拿了广成子，以泄吾等之恨！ 龟灵圣母仗剑砍来，大呼： 广成子不要走！我来了！ 广成子站住，见他来的势局不同，广成子陪笑迎来，问曰： 道兄有何吩咐？ 龟灵圣母曰： 你把吾教门人打死，还到此处来卖精神，分明是欺蔑吾教，显你等豪强，情殊可恨！不要走！我与火灵圣母报仇！ 仗剑砍来。广成子将手中剑架住，言曰： 道友差矣！你的师尊共立 封神榜 ，岂是我等欺他，是他自取。也是天数该然，与我何咎！道友言替他报仇，真是不谙事体！ 龟灵圣母大怒曰： 还敢以言语支吾！ 不由分说，又是一剑。广成子正色言曰： 我以礼谕你，你还是如此，终不然我怕你不成？纵是我师长，也只好让你两剑。 龟灵圣母又是一剑。广成子大怒，面皮通红，仗宝剑相还。两家未及数合，广成子祭番天印打来。龟灵圣母见此印打下来，招架不住，忙现原身，乃是个大乌龟。──昔苍颉造字而有龟文羽翼之形，就是那时节得道的；修成人形，原是一个母乌龟，故此称为 圣母 。──彼时金灵圣母、多宝道人见龟灵圣母现了原身，各人面上俱觉惭愧之极，甚是追悔。只见虬首仙、乌云仙、金光仙、金牙仙大呼： 广成子，你欺吾教，不是这等！ 数人发怒，一齐仗剑赶来。广成子自思：吾在他家里，身入重地；自古道 单丝不成线 ，反为不美。 广成子又见他们重重围来： 不若还奔碧游宫，见他师尊，自然解释。乃不等通报，径自投台下来。通天教主曰： 广成子，你又来有甚话说？ 广成子跪而启曰： 师叔吩咐，弟子领命下山。不知师叔门人龟灵圣母同许多门人来为火灵圣母复仇。弟子无门可入，特来见师叔金容，求为开释！ 通天教主命水火童儿： 把龟灵圣母叫来！ 少时，龟灵圣母至法台下行礼，口称： 弟子在。 通天教主曰： 你为何去赶广成子？ 龟灵圣母曰： 广成子将吾教下门人打死，反上宫来献金霞冠，分明是欺蔑吾教！ 通天教主曰： 吾为掌教之主，反不如你等？此是你不守谕言，自取其祸，大抵俱是天数，我岂不知？广成子把金霞冠缴来，正是遵吾法旨，不敢擅用吾宝。尔等仍是狼心野性，不守我清规，大是可恶！将龟灵圣母革出宫外，不许入宫听讲！ 遂将龟灵圣母革出。两傍恼了许多弟子，私相怨曰： 今为广成子，反把自家门弟子轻辱，师尊如何这样偏心？ 大家俱是不忿，尽出门来。只见通天教主吩咐广成子： 你快去罢！ 广成子拜谢了教主，方才出了碧游宫，只见后面一起截教门人赶来，只叫： 拿住了广成子以泄吾众人之恨！ 广成子听得着慌： 这一番来得不善！欲径往前行，不好；欲与他抵敌，寡不敌众；不若还进碧游宫，才免得此厄。 看官：广成子你原不该来！这正应了 三谒碧游宫 。正是：
沿潭撤下钓和线，从今钩出是非来。
话说广成子这一番慌慌张张跑至碧游宫台下，来见通天教主，不知吉凶如何？且听下回分解。
