<strong>救难女送归清净庵高国泰家贫投故旧</strong>
话说赵文会、苏北山、济公三人，在外间屋中坐定，见东里间帘子一起，出来一位女子，长得是姿容秀美，大约在十八九岁，头梳的盘龙譬，身穿的是素服。苏北山一见，便知她是个良户人家之女。一问女子的出身来历，那女子现出一种愁容，就把卖身葬父，后为好人拐卖，误入烟花巷的事，由头至尾细述了一遍，二位员外一听，心中甚为悲惨，便问道： 春香姑娘，你可能吟诗？ 尹春香说： 我粗通文理，略知一二。 赵员外说： 你既能如此，可以做两首诗，如感怀绝句我看看。 赵员外方才见那诗句，疑惑不是春香自己写的，故此要当面试试她的文理。那尹春香并不加思索，提笔就写：
教坊脂粉喜铅华，一片闲心对落花，<br/>旧曲听来犹有恨，故园归去却无家。<br/>云环半缩临妆镜，两泪空流湿绎纱，<br/>安得江州白司马，樽前重与诉琵琶。
写完了，递与苏赵二人观看，连济公俱是赞美，可惜这样的高才，这样的人品，坠落在烟花院中，甚是可惨，甚是可叹。正在叹息之间，又见尹春香又做了一首七律诗，上写的是：
骨肉伤残事业荒，一身何忍入为娼，<br/>涕垂玉暑辞官舍，步蹴金莲入教坊，<br/>对镜自怜倾国色，向人羞学倚门妆，<br/>春来雨露深如海，嫁得刘郎胜阮郎。
济公将诗看完，连声说好。赵文会说： 来来，我作一首七绝。 鸨母取过文房四宝，赵文会不加思索，提笔一挥而就，上写：
误入勾栏喜气生，幸逢春香在院中，<br/>果然芳容似西子，卿须怜我我怜卿。
苏北山也是信口做了一首绝句诗，上写的是：
红苞翠蔓冠时芳，天下风流尽春香，<br/>一月饱看三十日，花应笑我太轻狂。
济公说： 我也有一首诗。 便说道： 今天至此甚开怀。 尹春香听说： 师父，你老人家修道的人，叫我作什么？ 济公说： 快快解开香罗带，赠与贫僧捆破鞋。 众人听了，连声大笑。和尚说： 二位员外可以作一件功德事。 苏北山问： 尹春香，你愿意把婆家，还是怎么样？ 尹春香说： 但能有好善之人，救我出这火坑，我情愿出家作一小尼，我尹氏之门三代感恩不浅。 苏员外问： 鸨儿，要多少身价？ 鸨儿说： 我花费了三百五十两之多，还不算她在我家来这两月日用吃穿。 苏北山说： 好办。 
赵文会说： 苏兄这件事，你给我作吧。我花五百两，把她救出，送在城隍山上清贞老尼姑那清净庵中，叫她照应她也好。 吩咐家人立刻取了五百两银交与鸨儿，叫家人雇轿，把春香送往尼庵。春香一听，连忙给三位叩头，求三人亲自护送。济公说： 很好，我三人先走，前头在那里等你。 家人赵明等候跟轿。济公三人出了勾栏院，一直奔城隍山而来。和尚信口说道： 行善之人有善缘，作恶之人天不容，贫僧前来度愚蒙，只怕另人不惺松。 
罗汉正往前走，只听上面有人喊叫说： 济公，你老人家可来了！我连到灵隐寺去了三次，并未见着，今日你老人家可来了。 说着，跑到面前双膝跪下，向上叩头。济公一看，是一个六十以外年纪老者，头戴四楞巾，身披土色铜氅，腰间束丝绦，白袜云鞋，五官倒也纯正。
书中交代：来者这个人是怎么一段原故呢，只因城隍山有一位老尼姑，名叫清贞。他娘家有一位侄女，名叫陆素贞，配夫高国泰，原籍余杭县城里南门内儒林街住家。那个高国泰本来家中甚有钱，后来他只知道念书，不懂的营运，家中过的一贫如洗，只剩他夫妻二人。上无片瓦遮身，下无立足之地，口无隔宿之粮，柴无一把，米无一粒。陆氏娘子可就说： 你我夫妻莫非待守坐毙不成？常言说的好：
人挪活，树挪死。莫如你我投奔临安城，我有一姑母在城隍山出家，你我投奔到那里找个学馆，一则也可度日，二来官人也可用功，待至大比之年，官人再求取功名。不知官人意下如何？ 高国泰说： 你我二人也只是可，走吧！也没法可施。 夫妻二人才变卖些破坏的家伙，零星的物件，凑成了盘费。夫妻起身，那一日到了城隍山。老尼姑一见，心中甚悦，特给他打扫三间房子，叫他夫妻这里居住，陆氏娘子帮助做些针线，高国泰在庙中发愤读书。在此庙中，夫妻甚是平安。过了有一个多月，这天合该有事，老尼姑有一个大徒弟，名叫慧性，看高国泰是玉堂人物，文质彬彬，满腹经纶，文雅秀士，品貌端方，两个人常时在一处高谈雄辩。这位慧性乃是宦门之女，文理通达，高国泰也是对答如流，这一天屋中寂然无人，慧性就拈笔挥毫，做了一首七绝诗，呈与高国泰。高国泰接在手中一看，上面写的是：
身在白衣大士前，不求西度不求仙，<br/>但求一点杨枝水，洒在人间并蒂莲。
高国泰一看，颜色改变，说： 少师父不必如是，人生世上，男女只因片刻欢娱，坏一生名节，遗臭万年，被人耻笑，况且这乃是佛门善地，岂可污秽？ 慧性一听此言，便面红耳赤，竟自去了。从此慧性再见高国泰自知羞耻，急忙奔避。国泰也知多不便之处，便求老师父： 在山下找两间房子，我夫妻搬在山下居住，庙中多有不便。 老尼没法，就在山下给找了三间屋子，单门独院，是周半城周员外的房子。周员外问老尼： 什么人住？ 老尼说： 是我一个亲戚，由余杭县来，在庙中居住，是我内侄女，就是他夫妻两人。我这内侄婿姓高，名叫国泰。他是念书的人，他因住在庙中多有不便，故此要找房住。 周半城说： 明天你把高国泰带来我看肴。 老尼次日把国泰带去见房东。周员外一看高国泰举止端方，文文雅雅，欲有心周他，初次相见，又恐高国泰不受，自己又觉卤莽，暗中吩咐家人， 高国泰房钱如有拖欠，不许催讨。 这是周员外一分恻隐之心。
果是他夫妻搬下山来，国泰以卖卜为生，得一百吃一百，得二百吃二百，夫妻度日，甚为窘困，不知不觉，已是半年六个月的房钱，尚未交过。这日，合该有事，收房租的家人告假，就托伙计代收房租。伙计不知细情，把房租折子一查。只有高国泰欠房租六个月。他就想： 高国泰项长三头，肩生六臂，头顶着脚，踏着人家的产业，不给房租，我去找他去！ 那家人到国泰门首叫门，里面陆氏问道： 什么人叫门？ 那家人说： 是周宅来取房租的。 陆氏说： 我家先生不在家，回来告诉他罢。 家人说： 人不在家，钱也不在家么？六个月都不在家吗？住人家的房子，你们头顶着，脚踏着，不给钱，挨便挨过去就算完了。 陆氏说： 待我家先生回来，给送钱去罢。 家人说： 不用送，我们在口外头修理房屋，把街门借与我们使罢。 家人就把街门扛走了，至晚，高国泰回来，一见街门没有，便问陆氏。陆氏说： 房东来索房租，家人扛了去。 国泰一听，气冲牛斗： 好个大胆周半城！竟敢欺辱斯文？
我要往钱塘县把他去告状！ 陆氏说： 官人，我们没钱，就是没理。六个月的房租都未把还，要告人家，岂不于理不合？ 夫妻二人正在商议，就见老尼姑清贞来了，见他夫妻正在焦烦。老尼一问，陆氏便把取房租扛门之故，说了一遍。老尼说： 先生不要在外面住了，仍是回我庙内去罢。在外面找钱甚难，先生指着算卦，如今天一天卖了三件假，三天卖不了一件真。先生口太直，不必在外面了。 就叫陆氏收拾收拾，老尼代交房子，同他夫妻仍回城隍山。哪想到他夫妻到庙住两天，那天一早，国泰不言而去，临走给陆氏三张字柬。陆氏一看，吓得魂飞魄散！不知因何原故？且看下回再解。
