古文：案：《晋宗室列传》，《永乐大典》仅存四篇，余多残阙。广王敬威，字奉信，高祖之从父弟也。
现代文：广王石敬威，字奉信，是高祖的堂弟。

古文：父万诠，赠太尉，追封赵王。
现代文：他的父亲石万诠，赠太尉，追封为赵王。

古文：敬威少善骑射，事后唐庄宗，以从战有功，累历军职。
现代文：石敬威小时就擅长骑马射箭，事奉后唐庄宗，因随从作战有功，多次担任军职。

古文：明宗即位，擢为奉圣指挥使。
现代文：唐明宗继承皇位后，提拔为奉圣指挥使。

古文：天成、应顺中，凡十改军额，累官至检校工部尚书，赐忠顺保义功臣。
现代文：天成、应顺年间，一共十来次改任军职，累官至检校工部尚书，赐封忠顺保义功臣。

古文：清泰中，加兵部尚书、彰圣都指挥使，遥领常州刺史。
现代文：清泰年间，加任兵部尚书、彰圣军总指挥使，遥任常州刺史。

古文：及高祖建义于太原，敬威时在洛下，知祸必及，召所亲谓曰： 夫人生而有死，理之常也。
现代文：到高祖在太原称帝，石敬威当时在洛阳，知道祸患必及己身，召唤他的亲信说： 人有生就有死，这是常理。

古文：我兄方图大举，余固不可偷生待辱，取笑一时。 
现代文：我的兄长正图大事，我本来就不可苟且偷生等待受辱，被当世取笑。 

古文：楚王重信，字守孚，高祖第二子，后唐明宗之外孙也。
现代文：便在私邸自杀身亡，人们都认为很是悲壮。天福二年，册命追赠太傅，安葬在河南县。六年，追封为广王。楚王石重信，字守孚，是高祖的第二个儿子，也就是后唐明宗的外孙。

古文：少敏悟，有智思。
现代文：小时就聪慧颖悟，有机智谋略。

古文：天成中，始授银青光禄大夫、检校左散骑常侍，俄加检校刑部尚书，守相州长史。未几，迁金紫光禄大夫，超拜检校司徒，守左金吾卫大将军。
现代文：天成年间，始任银青光禄大夫、检校左散骑常侍，不久加任检校刑部尚书、守相州长史，不多时，又升任金紫光禄大夫，越级拜为检校司徒、守左金吾卫大将军。

古文：重信历事唐明宗及闵帝、末帝，不恃贵戚，能克己复礼，常恂恂如也，甚为时论所称。
现代文：石重信历事唐明宗以及闵帝、末帝，不依仗显贵的亲戚，能克守自己恢复礼制，通常都显示出恭敬谨慎的样子，很是被当时人所称道。

古文：高祖即位，出镇孟津，到任逾月，去民病十余事，朝廷有诏褒之。
现代文：高祖登上皇位后，石重信出镇孟津，上任仅一个半月，就除去有害老百姓的弊政十多件，朝廷发文加以褒奖。

古文：是岁，范延光叛命于鄴，诏遣前灵武节度使张从宾发河桥屯兵数千人，东讨延光。
现代文：这一年，范延光在邺都反叛朝廷，高祖下诏派原灵武节度使张从宾率河桥驻军几千人，向东讨伐范延光。

古文：既而从宾与延光合谋为乱，遂害重信于理所，时年二十。远近闻者，为之叹惜。诏赠太尉。
现代文：不久张从宾与范延光合谋叛乱，便在治所杀害了石重信，当时，他仅二十岁，远近听说的人，都为他感叹惋惜，下诏追赠太尉。

古文：时执事奏曰： 两汉子弟，生死无历三公位者。 
现代文：当时主事官上奏： 两汉子弟，无论是活着的，还是死去的，都没有登上三公职位的。 

古文：高祖曰： 此兒为善被祸，予甚愍之，自我作古，宁有例乎。 
现代文：高祖说 ：这孩子行善遭祸，我很是哀怜他，从我以后，就有例了！ 

古文：遂行册命。
现代文：于是举行册封礼仪。

古文：以其年十月，葬河南万安山。
现代文：这年十月，安葬在河南万安山。

古文：天福七年，追封沂王，少帝嗣位，改封楚王。妃南阳白氏，昭信军节度使奉进之女也。
现代文：天福七年，追封为沂王。少帝继承皇位，改封为楚王，他的妃子南阳白氏，是昭信军节度使白奉进的女儿。

古文：重信有子二人，皆幼，长于公宫，及少帝北迁，不知其所终。
现代文：石重信有两个孩子，都年幼，在皇宫中长大，到少帝向北迁徙后，不知他们所终。

古文：寿王重乂，字宏理，高祖第三子也。
现代文：寿王石重繧，字宏理，是高祖的第三个儿子。

古文：幼岐嶷，好儒书，亦通兵法，高祖素所钟爱。及即位，自北京皇城使拜左骁卫大将军。
现代文：小时候就很聪慧，喜好儒家经典，也精通兵法。高祖一向就很喜欢他，到登上皇位，把他从北京皇城使提升为左骁卫大将军。

古文：车驾幸浚郊，加检校司空，权东都留守。
现代文：高祖驾临浚郊，加官检校司空，暂任东都留守。

古文：未几，鄴都范延光叛，遣杨光远讨之，诏前灵武节度使、洛都巡检使张从宾发盟津屯兵赴鄴下。
现代文：不久，邺都范延光反叛，朝廷派杨光远讨伐，诏命原灵武节度使、洛都巡检使张从宾调拨盟津守军奔赴邺下。

古文：会从宾密通延光，与娄继英等先劫河桥，次乱洛邑，因害重乂于河南府，时年十九。
现代文：张从宾暗地勾结范延光，与娄继英等先洗劫河桥，接着便扰乱洛邑，因此在河南府杀害了石重繧，当时，仅十九岁。

古文：从宾败，高祖发哀于便殿，辍视朝三日，诏赠太傅。
现代文：张从宾战败后，高祖在便殿发丧，停止上朝三天，下诏追赠太傅。

古文：是岁冬十月，诏遣庄宅使张颖监护丧事，葬于河南府万安山。
现代文：这年冬天的十月，下诏派庄宅使张颖监护丧事，葬在河南府万安山。

古文：天福中，追封寿王。
现代文：天福年间，追封为寿王。

古文：妃李氏，汾州刺史之女也。
现代文：他的妃子李氏，是汾州刺史李王己的女儿。

古文：重乂无子，妃后落发为尼，开运中，卒于京师。
现代文：石重繧没有孩子，他的妃子后来落发做了尼姑，开运年间，死在京师。

