广王石敬威，字奉信，是高祖的堂弟。
他的父亲石万诠，赠太尉，追封为赵王。
石敬威小时就擅长骑马射箭，事奉后唐庄宗，因随从作战有功，多次担任军职。
唐明宗继承皇位后，提拔为奉圣指挥使。
天成、应顺年间，一共十来次改任军职，累官至检校工部尚书，赐封忠顺保义功臣。
清泰年间，加任兵部尚书、彰圣军总指挥使，遥任常州刺史。
到高祖在太原称帝，石敬威当时在洛阳，知道祸患必及己身，召唤他的亲信说： 人有生就有死，这是常理。
我的兄长正图大事，我本来就不可苟且偷生等待受辱，被当世取笑。 
便在私邸自杀身亡，人们都认为很是悲壮。天福二年，册命追赠太傅，安葬在河南县。六年，追封为广王。楚王石重信，字守孚，是高祖的第二个儿子，也就是后唐明宗的外孙。
小时就聪慧颖悟，有机智谋略。
天成年间，始任银青光禄大夫、检校左散骑常侍，不久加任检校刑部尚书、守相州长史，不多时，又升任金紫光禄大夫，越级拜为检校司徒、守左金吾卫大将军。
石重信历事唐明宗以及闵帝、末帝，不依仗显贵的亲戚，能克守自己恢复礼制，通常都显示出恭敬谨慎的样子，很是被当时人所称道。
高祖登上皇位后，石重信出镇孟津，上任仅一个半月，就除去有害老百姓的弊政十多件，朝廷发文加以褒奖。
这一年，范延光在邺都反叛朝廷，高祖下诏派原灵武节度使张从宾率河桥驻军几千人，向东讨伐范延光。
不久张从宾与范延光合谋叛乱，便在治所杀害了石重信，当时，他仅二十岁，远近听说的人，都为他感叹惋惜，下诏追赠太尉。
当时主事官上奏： 两汉子弟，无论是活着的，还是死去的，都没有登上三公职位的。 
高祖说 ：这孩子行善遭祸，我很是哀怜他，从我以后，就有例了！ 
于是举行册封礼仪。
这年十月，安葬在河南万安山。
天福七年，追封为沂王。少帝继承皇位，改封为楚王，他的妃子南阳白氏，是昭信军节度使白奉进的女儿。
石重信有两个孩子，都年幼，在皇宫中长大，到少帝向北迁徙后，不知他们所终。
寿王石重繧，字宏理，是高祖的第三个儿子。
小时候就很聪慧，喜好儒家经典，也精通兵法。高祖一向就很喜欢他，到登上皇位，把他从北京皇城使提升为左骁卫大将军。
高祖驾临浚郊，加官检校司空，暂任东都留守。
不久，邺都范延光反叛，朝廷派杨光远讨伐，诏命原灵武节度使、洛都巡检使张从宾调拨盟津守军奔赴邺下。
张从宾暗地勾结范延光，与娄继英等先洗劫河桥，接着便扰乱洛邑，因此在河南府杀害了石重繧，当时，仅十九岁。
张从宾战败后，高祖在便殿发丧，停止上朝三天，下诏追赠太傅。
这年冬天的十月，下诏派庄宅使张颖监护丧事，葬在河南府万安山。
天福年间，追封为寿王。
他的妃子李氏，是汾州刺史李王己的女儿。
石重繧没有孩子，他的妃子后来落发做了尼姑，开运年间，死在京师。
