卢俊义大战昱岭关宋公明智取清溪洞
诗曰：
手握貔貅号令新，睦州谈笑定妖尘。
全师大胜势无敌，背水调兵真有神。
殄灭渠魁如拉朽，解令伪国便称臣。
班班青史分明看，忠义分明志已伸。
话说当下关胜等四将，飞马引军杀到乌龙岭上，正接着石宝军马。关胜在马上大喝： 贼将安敢杀吾弟兄！ 石宝见是关胜，无心恋战，便退上岭去。指挥白钦却来战关胜，两马相交，军器并举。两个斗不到十合，乌龙岭上，急又鸣锣收军。关胜不赶，岭上军兵，自乱起来。原来石宝只顾在岭东厮杀，却不提防岭西已被童枢密大驱人马，杀上岭来。宋军中大将王禀，便和南兵指挥景德厮杀。两个斗了十合之上，王禀将景德斩于马下。自此吕方、郭盛首先奔上山来夺岭。未及到岭边，山头上早飞下一块大石头，将郭盛和人连马打死在岭边。这面岭东，关胜望见岭上大乱，情知岭西有宋兵上岭了，急招众将，一齐都杀上去。两面夹攻，岭上混战。吕方却好迎着白钦，两个交手厮杀。斗不到三合，白钦一枪搠来，吕方闪个过，白钦那条枪从吕方肋下戳个空，吕方这枝戟却被白钦拨个倒横。两将在马上各施展不得，都弃了手中军器，在马上你我厮相揪住。原来正遇着山岭险峻处，那马如何立得脚牢，二将使得力猛，不想连人和马都滚下岭去，这两将做一处攧死在那岭下。这边关胜等众将步行，都杀上岭来。两面尽是宋兵，已杀到岭上。石宝看见两边全无去路，恐吃捉了受辱，便用劈风刀自刎而死。宋江众将夺了乌龙岭关隘，关胜急令人报知宋先锋。
睦州上溜头，又有军马杀来，上下夹攻。江里水寨中四个水军总管见乌龙岭已失，睦州俱陷，都弃了船只，逃过对江。被隔岸百姓生擒得成贵，谢福，解送献入睦州。走了翟源、乔正，不知去向。宋兵大队回到睦州。宋江得知，出城迎接童枢密、刘都督入城。屯驻安营已了，出榜招抚军民复业。南兵投降者，勿知其数。宋江尽将仓廒粮米给散于民，各归本业，复为良民。将水军总管成贵、谢福割腹取心，致祭兄弟阮小二、孟康，并在乌龙岭亡过一应将佐，前后死魂，俱皆受享。再叫李俊等水军将佐，管领了许多船只。把获到贼首伪官，解送张招讨军前去了。宋江又见折了吕方、郭盛，惆怅不已。按兵不动，等候卢先锋兵马，同取清溪。有诗为证：
古睦封疆悉已平，行宫滚滚火烟生。
几多贼将俱诛戮，准拟清溪大进兵。
且不说宋江在睦州屯驻。却说副先锋卢俊义，自从杭州分兵之后，统领三万人马，本部下正偏将佐二十八员，引兵取山路望杭州进发。经过临安镇钱王故都，道近昱岭关前。守关把隘却是方腊手下一员大将，绰号小养由基庞万春，乃是江南方腊国中第一个会射弓箭的。带领着两员副将，一个唤做雷炯，一个唤做计稷。这两个副将都蹬的七八百斤劲弩，各会使一枝蒺藜骨朵。手下有五千人马。三个守把住昱岭关隘，听知宋兵分拨副先锋卢俊义引军到来，已都准备下了敌对器械，只待来军相近。
且说卢先锋军马将次近昱岭关前，当日先差史进、石秀、陈达、杨春、李忠、薛永六员将校，带领三千步军，前去出哨。当下史进等六将都骑战马，其余都是步军，迤逦哨到关下，并不曾撞见一个军马。史进在马上心疑，和众将商议。说言未了，早已来到关前看时，见关上竖着一面彩绣白旗，旗下立着那小养由基庞万春。看了史进等大笑，骂道： 你这伙草贼，只好在梁山泊里住，掯勒宋朝招安诰命，如何敢来我这国土里装好汉！你也曾闻俺小养由基的名字么！我听得你这厮伙里有个甚么小李广花荣，着他出来，和我比箭。先教你看我神箭。 说言未了，飕的一箭，正中史进，攧下马去，五将一齐急急向前，救得上马便回。又见山顶上一声锣响，左右两边松树林里，一齐放箭，五员将顾不得史进，各自逃命而走。转得过山嘴，对面两边山坡上，一边是雷炯，一边是计稷，那弩箭如雨一般射将来，纵是有十分英雄，也躲不得这般的箭矢。可怜水浒六员将佐，都作南柯一梦。史进、石秀等六人，不曾透得一个出来，做一堆儿都被射死在关下。
三千步卒，止剩得百余个小军逃得回来，见卢先锋说知此事。卢俊义听了大惊，如痴似醉，呆了半晌。神机军师朱武便谏道： 今先锋如此烦恼，有误大事，可以别商量一个计策，去夺关斩将，报此仇恨。 卢俊义道： 宋公明兄长特分许多将校与我，今番不曾赢得一阵，首先倒折了六将。更兼三千军卒，止有得百余人回来。似此怎生到歙州相见！ 朱武答道： 古人有云：天时不如地利，地利不如人和。我等皆是中原山东、河北人氏，不曾惯演水战，因此失了地利。须获得本处乡民指引路径，方才知得他此间山路曲折。 卢先锋道： 军师言之极当。差谁去缉探路径好？ 朱武道： 论我愚意，可差鼓上蚤时迁。他是个飞檐走壁的人，好去山中寻路。 卢俊义随即教唤时迁领了言语，捎带了干粮，跨口腰刀，离寨去了。有诗为证：
六位统军俱射死，三千步卒尽销亡。
欲施妙计勍强寇，先使时迁去探详。
且说时迁便望山深去处，只顾走寻路。去了半日，天色已晚，来到一个去处，远远地望见一点灯光明朗。时迁道： 灯光处必有人家。 趁黑地里摸到灯明之处盘时，却是个小小庵堂，里面透出灯光来。时迁来到庵前，便钻入去看时，见里面一个老和尚，在那里坐地诵经。时迁便乃敲他房门。那老和尚唤一个小行者来开门。时迁进到里面，便拜老和尚。那老僧便道： 客官休拜。见今万马千军厮杀之地，你如何走得到这里？ 时迁应道： 实不敢瞒师父说，小人是梁山泊宋江部下一个偏将时迁的便是。今来奉圣旨剿收方腊，谁想夜来被昱岭关上守把贼将，乱箭射死了我六员首将，无计度关，特差时迁前来寻路，探听有何小路过关。今从深山旷野寻到此间，万望师父指迷，有所小径，私越过关，当以厚报。 那老僧道： 此间百姓，俱被方腊残害，无一个不怨恨他。老僧亦靠此间当村百姓施主斋粮养口，如今村里人民都逃散了，老僧没有去处，只得在此守死。今日幸得天兵到此，万民有福。将军来收此贼，与民除害，老僧只是不敢多口，恐防贼人知得。今既是天兵处差来的头目，便多口也不妨。我这里却无路过得关去，直到西山岭边，却有一条小路可过关上，只怕近日也被贼人筑断了，过去不得。 时迁道： 师父，既然有这条小路通得关上，只不知可到得贼寨里么？ 老和尚道： 这条私路一径直到得庞万春寨背后，下岭去便是过关的路了。只恐贼人已把大石块筑断了，难得过去。 时迁道： 不妨。既有路径，不怕他筑断了，我自有措置。既然如此，有了路头，小人回去报知主将，却来酬谢。 老和尚道： 将军见外人时，休说贫僧多口。 时迁道： 小人是个精细的人，不敢说出老师父来。 有诗为证：
破庵深院草萧萧，老衲幽栖更寂寥。
指引时迁知向导，剪除方腊若刍荛。
当日辞了老和尚，径回到寨中，参见卢先锋，说知此事。卢俊义听了大喜，更请军师计议取关之策。朱武道： 若是有此路径，十分好了，觑此昱岭关，唾手而得。再差一个人和时迁同去干此大事。 时迁道： 军师要干甚大事？ 朱武道： 最要紧的是放火放炮。须用你等身边将带火炮、火刀、火石，直要去他寨背后放起号炮火来，便是你干大事了。 时迁道： 既然只是要放火、放炮，别无他事，不须再用别人同去，只小弟自往。便是再差一个同去，也跟我走不得飞檐走壁的路，倒误了时候。假如我去那里行事，你这里如何到得关边？ 朱武道： 这却容易。他那贼人的埋伏，也只好使一遍。我如今不管他埋伏不埋伏，但是于路遇着琳琅树木稠密去处，便放火烧将去。任他埋伏不妨。 时迁道： 军师高见极明。 当下收拾了火刀、火石并引火煤筒，脊梁上用包袱背着火炮，来辞卢先锋便行。卢俊义叫时迁赍银二十两，并米一石，送与老和尚。就着一个军校挑去。
当日午后，时迁引了这个军校挑米，再寻旧路，来到庵里，见了老和尚，说道： 主将先锋多方拜复，些小薄礼相送。 便把银两米粮都与了和尚。老僧收受，时迁分付小军自回寨去，却再来告复老和尚： 望烦指引路径，可着行者引小人去。 那老和尚道： 将军少待，夜深可去，日间恐关上知觉。 当备晚饭待时迁。至夜，却令行者引路： 送将军到于那边，便教行者即回，休教人知觉了。 当时小行者领着时迁，离了草庵，便望深山径里寻路。穿林透岭，揽葛攀藤，行过数里山径野坡。月色微明，天气昏邓。到一处山岭险峻，石壁嵯峨，远远地望见开了个小路口。岭岩上尽把大石堆叠砌断了，高高筑成墙壁，如何过得去。小行者道： 将军，关已望见，石叠墙壁那边便是。过得那石壁，亦有大路。 时迁道： 小行者，你自回去，我已知路途了。 小行者自回。
时迁却把飞檐走壁跳篱骗马的本事出来，这些石壁，拈指扒过去了。望东去时，只见林木之中，半天价都红满了，却是卢先锋和朱武等拔寨都起，一路上放火烧着，望关上来。先使三五百军人，于路上打并尸首。沿山巴岭放火开路，使其埋伏军兵，无处藏躲。昱岭关上小养由基庞万春，闻知宋兵放火烧林开路，庞万春道： 这是他进兵之法，使吾伏兵不能施展。我等只牢守此关，任汝何能得过！ 望见宋兵渐近关下，带了雷炯、计稷，都来关前守护。
却说时迁一步步摸到关上，扒在一株大树顶头，伏在枝叶稠密处，看那庞万春、雷炯、计稷都将弓箭踏弩，伏在关前伺候。看见宋兵时，一派价把火烧将来。中间林冲、呼延灼，立马在关下大骂： 贼将安敢抗拒天兵！ 南军庞万春等却待要放箭射时，不提防时迁已在关上。那时迁悄悄地溜下树来，转到关后。见两堆柴草，时迁便摸在里面，取出火刀、火石，发出火种，把火炮阁在柴堆上。先把些硫黄、焰硝去烧那边草堆，又来点着这边柴堆。却才方点着火炮，拿那火种带了，直扒上关屋脊上去点着。那两边柴草堆里一齐火起，火炮震天价响。关上众将不杀自乱，发起喊来，众军都只顾走，那里有心来迎敌。庞万春和两个副将急来关后救火时，时迁就在屋脊上又放起炮来。那火炮震得关屋也动，吓得这南兵都弃了刀枪弓箭，衣袍铠甲，尽望关后奔走。时迁在屋上大叫道： 已有一万宋兵先过关了，汝等急早投降，免汝一死！ 庞万春听了，惊得魂不附体，只管跌脚。雷炯、计稷惊得麻木了，动掸不得。林冲、呼延灼首先上山，早赶到关顶。众将都要争先，一齐赶过关去三十余里，追着南兵。孙立生擒得雷炯，魏定国活拿了计稷。单单只走了庞万春。手下军兵擒捉了大半。宋兵已到关上屯驻人马。
卢先锋得了昱岭关，厚赏了时迁。将雷炯、计稷就关上割腹取心，享祭史进、石秀等六人。收拾尸骸，葬于关上。其余尸首，尽行烧化。次日，与同诸将披挂上马。一面行文申复张招讨，飞报得了昱岭关，一面引军前进。迤逦追赶过关，直至歙州城边下寨。
原来歙州守御，乃是皇叔大王方垕，是方腊的亲叔叔。与同两员大将，官封文职，共守歙州。一个是尚书王寅，一个是侍郎高玉。统领十数员战将，屯军二万之众，守住歙州城郭。原来王尚书是本州山里石匠出身，惯使一条钢枪，坐下有一骑好马，名唤转山飞。那匹战马登山渡水，如行平地。那高侍郎也是本州士人故家子孙，会使一条鞭枪。因这两个颇通文墨，方腊加封做文职官爵，管领兵权之事。当有小养由基庞万春败回到歙州，直至行宫，面奏皇叔，告道： 被土居人民透漏，诱引宋兵私越小路过关，因此众军漫散，难以抵敌。 皇叔方垕听了大怒，喝骂庞万春道： 这昱岭关是歙州第一处要紧的墙壁，今被宋兵已度关隘，早晚便到歙州，怎与他迎敌？ 王尚书奏道： 主上且息雷霆之怒。自古道：非干征战罪，天赐不全功。今殿下权免庞将军本罪，取了军令必胜文状，着他引军，首先出战迎敌，杀退宋兵。如或不胜，二罪俱并。 方垕然其言，拨与军五千，跟庞万春出城迎敌，得胜回奏。有诗为证：
雷厉风飞兵似虎，翻江腾地马如龙。
宋江已得重关隘，僭窃何烦待战攻。
且说卢俊义度过昱岭关之后，催兵直赶到歙州城下。当日与诸将上下攻打歙州。城门开处，庞万春引军出来交战。两军各列成阵势，庞万春出到阵前勒战。宋军队里欧鹏出马，使根铁枪，便和庞万春交战。两个斗不过五合，庞万春败走。欧鹏要显头功，纵马赶去。庞万春扭过身躯，背射一箭。宋将欧鹏手段高强，绰箭在手。原来欧鹏却不提防庞万春能放连珠箭。欧鹏绰了一箭，只顾放心去赶。弓弦响处，庞万春又射第二只箭来。欧鹏早着，坠下马去。城上王尚书、高侍郎见射中了欧鹏落马，庞万春得胜，引领城中军马，一发赶杀出来。宋军大败，退回三十里下寨，扎驻军马安营。整点兵将时，乱军中又折了菜园子张青。孙二娘见丈夫死了，着令手下军人寻得尸首烧化，痛哭了一场。卢先锋看了，心中纳闷，思量不是良法，便和朱武计议道： 今日进兵，又折了二将，似此如之奈何？ 朱武道： 输赢胜败，兵家常事，死活交锋，人之分定。今日贼兵见我等退回军马，自逞其能，众贼计议，今晚乘势必来劫寨。我等可把军马众将，分调开去，四下埋伏。中军缚几只羊在彼，如此如此整顿。 叫呼延灼引一支军在左边埋伏，林冲引一支军在右边埋伏，单廷圭、魏定国引一支军在背后埋伏，其余偏将，各于四散小路里埋伏。夜间贼兵来时，只看中军火起为号，四下里各自捉人。卢先锋都发放已了，各各自去守备。
且说南国王尚书、高侍郎两个，颇有些谋略，便与庞万春等商议，上启皇叔方垕道： 今日宋兵败回，退去三十余里屯驻。营寨空虚，军马必然疲倦。何不乘势去劫寨栅，必获全胜。 方垕道： 你众官从长计议，可行便行。 高侍郎道： 我便和庞将军引兵去劫寨，尚书与殿下紧守城池。 当夜二将披挂上马，引领军兵前进。马摘銮铃，军士衔枚疾走。前到宋军寨栅，看见营门不关，南兵不敢擅进。初时听得更点分明，向后更鼓便打得乱了。高侍郎勒住马道： 不可进去。 庞万春道： 相公缘何不进兵？ 高侍郎答道： 听他营里更点不明，必然有计。 庞万春道： 相公误矣。今日兵败胆寒，必然困倦，睡里打更，有甚分晓，因此不明。相公何必见疑，只顾杀去。 高侍郎道： 也见得是。 当下催军劫寨，大刀阔斧杀将进去。二将入得寨门，直到中军，并不见一个军将。却是柳树上缚着数只羊，羊蹄上拴着鼓槌打鼓，因此更点不明。两将劫着空寨，心中自慌，急叫： 中计！ 回身便走。中军内却早火起。只见山头上炮响，又放起火来，四下里伏兵乱起，齐杀将拢来。两将冲开寨门奔走，正迎着呼延灼，大喝： 贼将快下马受降，免汝一死！ 高侍郎心慌，只要脱身，无心恋战。被呼延灼赶进去，手起双鞭齐下，脑袋骨打碎了半个天灵。庞万春死命撞透重围，得脱性命。正走之间，不提防汤隆伏在路边，被他一钩镰枪拖倒马脚，活捉了解来。众将已都在山路里赶杀南兵。至天明，都赴寨里来。卢先锋已先到中军坐下，随即赏赐，不在话下。有诗为证：
贼寇乘虚夜劫营，岂知埋伏有强兵。
中军炮响神威振，混杀南军满歙城。
卢先锋下令点本部将佐时，丁得孙在山路草中被毒蛇咬了脚，毒气入腹而死。将庞万春割腹剜心，祭献欧鹏并史进等，把首级解赴张招讨军前去了。次日，卢先锋与同诸将再进兵到歙州城下。见城门不关，城上并无旌旗，城楼上亦无军士。单廷圭、魏定国两个要夺头功，引军便杀入城去。后面中军卢先锋赶到时，只叫得苦，那二将已到城门里了。原来王尚书见折了劫寨人马，只诈做弃城而走，城门里却掘下陷坑。二将是一勇之夫，却不提防，首先入去，不想连马和人都陷在坑里。那陷坑两边却埋伏着长枪手弓箭军士，一齐向前戳杀，两将死于坑中。可怜圣水并神火，今日呜呼丧土炕！卢先锋又见折了二将，心中忿怒，急令差遣前部军兵，各人兜土块入城，一面填塞陷坑，一面鏖战厮杀。杀倒南兵人马，俱填于坑中。当下卢先锋当前，跃马杀入城中，正迎着皇叔方垕。交马只一合，卢俊义又忿心头之火，展平生之威，只一朴刀，剁方垕于马下。城中军马，开城西门冲突而走。宋兵众将各各并力向前，剿捕南兵。
却说王尚书正走之间，撞着李云截住厮杀。王尚书便挺枪向前，李云却是步斗。那王尚书枪起马到，早把李云踏倒。石勇见冲翻了李云，便冲突向前，步走急来救时，王尚书把条枪神出鬼没，石勇如何抵当得住。王尚书战了数合，得便处把石勇一枪结果了性命，当下身死。城里却早赶出孙立、黄信、邹渊、邹润四将，截住王尚书厮杀。那王寅奋勇力敌四将，并无惧怯。不想又撞出林冲赶到，这个又是个会厮杀的，那王寅便有三头六臂，也敌不过五将，众人齐上，乱戳杀王寅。可怜南国尚书将，今日方知志莫伸。当下五将取了首级，飞马献与卢先锋。卢俊义已在歙州城内行宫歇下，平复了百姓，出榜安民，将军马屯驻在城里。一面差人赍文报捷张招讨，驰书转达宋先锋，知会进兵。
却说宋江等兵将在睦州屯驻，等候军齐，同攻贼洞。收得卢俊义书，报平复了歙州，军将已到城中屯驻，专候进兵，同取贼巢。又见折了史进、石秀、陈达、杨春、李忠、薛永、欧鹏、张青、丁得孙、单廷圭、魏定国、李云、石勇一十三人，许多将佐，烦恼不已，痛哭哀伤。军师吴用劝道： 生死人皆分定，主将何必自伤玉体，且请理料国家大事。 宋江道： 虽然如此，不由人不伤感。我想当初石碣天文所载一百八人，谁知到此渐渐凋零，损吾手足。 吴用劝了宋江烦恼。 可以回书与卢先锋，交约日期，起兵攻取清溪县。 
且不说宋江回书与卢俊义，约日进兵。却说方腊在清溪帮源洞中大内设朝，与文武百官计议宋江用兵之事。只听见西州败残军马回来，报说： 歙州已陷，皇叔、尚书、侍郎俱已阵亡了。今宋兵作两路而来，攻取清溪。 方腊见报大惊，当下聚集两班大臣商议。方腊道： 汝等众卿各受官爵，同占州郡城池，共享富贵。岂期今被宋江军马席卷而来，州城俱陷，止有清溪大内。今闻宋兵两路而来，如何迎敌？ 当有左丞相娄敏中出班启奏道： 今次宋兵人马已近神州内苑，宫廷亦难保守。奈缘兵微将寡。陛下若不御驾亲征，诚恐兵将不肯尽心向前。 方腊道： 卿言极当。 随即传下圣旨： 命三省六部、御史台官、枢密院、都督府护驾，二营金吾、龙虎，大小官僚，都跟随寡人御驾亲征，决此一战。 娄丞相又奏： 差何将帅可做前部先锋？ 方腊道： 着殿前金吾上将军、内外诸军都招讨皇侄方杰为正先锋，马步亲军都太尉、骠骑上将军杜微为副先锋，部领帮源洞大内护驾御林军一万五千，战将三十余员前进。逢山开路，遇水叠桥，招军征进。 原来这方杰是方腊的亲侄儿，乃是歙州皇叔方垕长孙。闻知宋兵卢先锋杀了他公公，正要来报仇。他愿为前部先锋。这方杰平生习学，惯使一条方天画戟，有万夫不当之勇。那杜微原是歙州山中铁匠，会打军器，亦是方腊心腹之人，会使六口飞刀，只是步斗。方腊另行圣旨一道，差御林护驾都教师贺从龙，拨与御林军一万，总督兵马，去敌歙州卢俊义军马。有诗为证：
八郡山川已败倾，便驰黄屋特亲征。
宋江兵势无人敌，国破身亡是此行。
不说方腊分调人马，两处迎敌。先说宋江大队军马起程，水陆并进，离了睦州，望清溪县而来。水军头领李俊等，引领水军船只，撑驾从溪滩里上去。且说吴用与宋江在马上同行，并马商议道： 此行去取清溪帮源，诚恐贼首方腊知觉，逃窜深山旷野，难以得获。若要生擒方腊，解赴京师，面见天子，必须里应外合，认得本人，可以擒获。亦要知方腊去向下落，不致被其走失。 宋江道： 若要如此，须用诈降，将计就计，方可得里应外合。前者柴进与燕青去做细作，至今不见些消耗。今次着谁去好？须是会诈投降的。 吴用道： 若论愚意，只除非叫水军头领李俊等，就将船内粮米去诈献投降，教他那里不疑。方腊那厮是山僻小人，见了许多粮米船只，如何不收留了？ 宋江道： 军师高见极明。 便唤戴宗随即传令，从水路里直至李俊处说知： 如此如此，教你等众将行计。 李俊等领了计策，戴宗自回中军。
李俊却叫阮小五、阮小七扮做梢公，童威、童猛扮做随行水手，乘驾六十只粮船，船上都插着新换的献粮旗号，却从大溪里使将上去。将近清溪县，只见上水头早有南国战船迎将来，敌军一齐放箭。李俊在船上叫道： 休要放箭，我有话说。俺等都是投拜的人，特将粮米献纳大国，接济军士。万望收录。 对船上头目看见李俊等船上并无军器，因此就不放箭。使人过船来，问了备细，看了船内粮米，便去报知娄丞相，禀说： 李俊献粮投降。 娄敏中听了，叫唤投拜人上岸来。李俊登岸见娄丞相，拜罢，娄敏中问道： 你是宋江手下甚人？有何职役？今番为甚来献粮投拜？ 李俊答道： 小人姓李名俊，原是浔阳江上好汉，就江州劫法场救了宋江性命。他如今受了朝廷招安，得做了先锋，便忘了我等前恩，累次窘辱小人。见今宋江虽然占得大国州郡，手下弟兄渐次折得没了，他犹自不知进退，威逼小人等水军向前。因此受辱不过，特将他粮米船只，径自私来献纳，投拜大国。 娄丞相见李俊说了这一席话，就便准信，便引李俊来大内朝见方腊，具说献粮投拜一事。李俊见方腊，再拜起居，奏说前事。方腊坦然不疑，加封李俊为水军都总管之职，阮小五、阮小七、童威、童猛皆封水寨副总管，且教只在清溪管领水寨守船， 待寡人退了宋江军马，还朝之时，别有赏赐。 李俊拜谢了出内，自去搬运粮米上岸，进仓交收，不在话下。有诗为证：
神谋妙算擒方腊，先遣行人假献粮。
指日宋军平大内，清溪花鸟亦凄凉。
再说宋江与吴用分调军马，差关胜、花荣、秦明、朱仝四员正将为前队，引军直进清溪县界，正迎着南国皇侄方杰。两下军兵各列阵势。南军阵上，方杰横戟在马，杜微步行在后。那杜微浑身挂甲，背藏飞刀五把，手中仗口七星宝剑，跟在后面。两将出到阵前。宋江阵上，秦明首先出马，手舞狼牙大棍，直取方杰。方杰亦不打话，两将便斗。那方杰年纪后生，精神一撮，那枝戟使得精熟，和秦明连斗了三十余合，不分胜败。方杰见秦明手段高强，也放出自己平生学识，不容半点空闲。两个正斗到分际，秦明也把出本事来，不放方杰些空处。却不提防杜微那厮在马后见方杰战秦明不下，从马后闪将出来，掣起飞刀，望秦明脸上早飞将来。秦明急躲飞刀时，却被方杰一方天戟耸下马去，死于非命。可怜霹雳火，也作横亡人。方杰一戟戳死了秦明，却不敢追过对阵。宋兵小将急把挠钩搭得尸首过来。宋江见说折了秦明，尽皆失色。一面叫备棺椁盛贮，一面再调军将出战。
且说这方杰得胜夸能，却在阵前高叫： 宋兵再有好汉，快出来厮杀！ 宋江在中军听得报来，急出到阵前，看见对阵方杰背后，便是方腊御驾，直来到军前摆开。但见：
金瓜密布，铁斧齐排。方天画戟成行，龙凤绣旗作队。旗旄旌节，一攒攒绿舞红飞；玉镫雕鞍，一簇簇珠围翠绕。飞龙伞散青云紫雾，飞虎旗盘瑞霭祥烟。左侍下一带文官，右侍下满排武将。虽是诈称天子位，也须直列宰臣班。苟非啸聚山林，且自图王霸业。
南国阵中，只见九曲黄罗伞下，玉辔逍遥马上，坐着那个草头王子方腊。怎生打扮？但见：
头戴一顶冲天转角明金幞头，身穿一领日月云肩九龙绣袍，腰系一条金镶宝嵌玲珑玉带，足穿一对双金显缝云根朝靴。
那方腊骑着一匹银鬃白马，出到阵前，亲自监战。看见宋江亲在马上，便遣方杰出战，要拿宋江。这边宋兵等众将亦准备迎敌，要擒方腊。南军方杰正要出阵，只听得飞马报道： 御林都教师贺从龙总督军马去救歙州，被宋兵卢先锋活捉过阵去了。军马俱已漫散，宋兵已杀到山后。 方腊听了大惊，急传圣旨，便教收军，且保大内。当下方杰且委杜微押住阵脚，却待方腊御驾先行，方杰、杜微随后而退。方腊御驾回至清溪州界，只听得大内城中喊起连天，火光遍满，兵马交加。却是李俊、阮小五、阮小七、童威、童猛在清溪城里放起火来。方腊见了，大驱御林军马，来救城中，入城混战。宋江军马见南兵退去，随后追杀。赶到清溪，见城中火起，知有李俊等在彼行事。急令众将招起军马，分头杀将入去。此时卢先锋军马也过山了，两下接应，却好凑着。四面宋兵，夹攻清溪大内。宋江等诸将，四面八方杀将入去。各各自去搜捉南军，打破了清溪城郭。方腊却得方杰引军保驾防护，送投帮源洞中去了。
宋江等大队军马，都入清溪县来。众将杀入方腊宫中，收拾违禁器仗，金银宝物，搜检内里库藏。就殿上放起火来，把方腊内外宫殿尽皆烧毁，府库钱粮，搜索一空。宋江会合卢俊义军马，屯驻在清溪县内。聚集众将，都来请功受赏。整点两处将佐时，长汉郁保四、女将孙二娘，都被杜微飞刀伤死。邹渊、杜迁，马军中踏杀。李立、汤隆、蔡福，各带重伤，医治不痊身死。阮小五先在清溪县已被娄丞相杀了。众将擒捉得南国伪官九十二员，请功赏赐已了，只不见娄丞相、杜微下落。一面且出榜文，安抚了百姓。把那活捉伪官解赴张招讨军前，斩首示众。后有百姓报说： 娄丞相因杀了阮小五，见大兵打破清溪县，自缢松林而死。 杜微那厮躲在他原养的娼妓王娇娇家，被他社老献将出来。宋江赏了社老，却令人先取了娄丞相首级，叫蔡庆将杜微剖腹剜心，滴血享祭秦明、阮小五、郁保四、孙二娘，并打清溪亡过众将。宋江亲自拈香祭赛已了。次日，与同卢俊义起军，直抵帮源洞口围住。
且说方腊只得方杰保驾，走到帮源洞口大内，屯驻人马，坚守洞口，不出迎敌。宋江、卢俊义把军马周回围住了帮源洞，却无计可入。却说方腊在帮源洞如坐针毡，亦无计可施。两军困住，已经数日。方腊正忧闷间，忽见殿下锦衣绣袄一大臣，俯伏在地，金阶殿下启奏： 我王，臣虽不才，深蒙主上圣恩宽大，无可补报。凭夙昔所学之兵法，仗平日所韫之武功，六韬三略曾闻，七纵七擒曾习。愿借主上一支军马，立退宋兵，中兴国祚。未知圣意若何，伏候我王诏旨。 方腊见了大喜，便传敕令尽点山洞内府兵马，教此将引军出洞，去与宋江相持。未知胜败如何，先见威风出众。
不是方腊国中又出这个人来引兵，有分教：金阶殿下人头滚，玉砌朝门热血喷。直使扫清巢穴擒方腊，竖立功勋显宋江。毕竟方腊国中出来引兵的是甚人，且听下回分解。
此一回内，折了二十四员将佐：
吕方、郭盛、史进、石秀、陈达、杨春、李忠、薛永、欧鹏、张青、丁得孙、单廷圭、魏定国、李云、石勇、秦明、郁保四、孙二娘、邹渊、杜迁、李立、汤隆、蔡福、阮小五
