古文：鲁侯伯禽宅曲阜，徐、夷并兴，东郊不开。
现代文：鲁侯伯侵住在曲阜，徐戎、淮夷一同叛乱，鲁国的东郊都不得安宁了。

古文：作《费誓》。
现代文：鲁侯将要征伐，作了《费誓》。

古文：公曰： 嗟！
现代文：公说： 喂！

古文：人无哗，听命。
现代文：大家不要喧哗，听我的命令。

古文：徂兹淮夷、徐戎并兴。
现代文：现如今淮夷、徐戎同时发生了叛乱。

古文：善敹乃甲胄，敿乃干，无敢不吊！
现代文：赶快缝制好你们的军服头盔，系好你们的盾牌，不能不准备好！

古文：备乃弓矢，锻乃戈矛，砺乃锋刃，无敢不善！
现代文：准备好你们的弓箭，锻造好你们的戈矛，磨利你们的锋刃，不能不追备好！

古文：今惟淫舍牿牛马，杜乃擭，敜乃穽，无敢伤牿。牿之伤，汝则有常刑！
现代文：如今要将牛马从脚铐桎梏中解放出来，将不妥的计划丢掉，填上捕捉野兽的陷阱，让牛马不受到伤害。伤害了牛马，你们就要受到常刑！

古文：马牛其风，臣妾逋逃，勿敢越逐，祗复之，我商赉汝。
现代文：牛马走失了，男女奴仆逃跑了，不许离开队伍去追赶！

古文：乃越逐不复，汝则有常刑！
现代文：得到了的，要恭敬送还原主，我会赏赐你们。

古文：无敢寇攘，逾垣墙，窃马牛，诱臣妾，汝则有常刑！
现代文：如果你们擅自离开队伍去追赶，或者不归还原主，你们就要受到常刑！不许抢夺掠取，跨过围墙，偷窃马牛，骗其他的奴隶逃脱，如果做了这些，就一定会收到刑罚的处罚！

古文：甲戌，我惟征徐戎。
现代文：甲戌这天，我们要去讨伐徐戎。

古文：峙乃糗粮，无敢不逮；汝则有大刑！
现代文：准备好干粮，如果达不到标准，你们将会被处以死刑！

古文：鲁人三郊三遂，峙乃桢干。
现代文：我们鲁国各地的百姓，要准备好你们的筑墙工具。

古文：甲戌，我惟筑，无敢不供；汝则有无馀刑，非杀。
现代文：甲戌这天，我们要修筑好营垒，不准不准备好；如果不准备，你们将受到终身不释放的刑罚，只是不杀头。

古文：鲁人三郊三遂，峙乃刍茭，无敢不多；汝则有大刑！ 
现代文：我们鲁国的百姓，要准备你们的生草料和干草料，不许不够；如果不够，你们就要受到死刑！ 

