古文：凡步兵与车、骑战者，必依丘陵、险阻、林木而战则胜。
现代文：凡是以步兵对敌战车、骑兵作战时，一定要依托丘陵、险隘或林木丛生之地形而战，才能获胜。

古文：若遇平易之道，须用拒马枪为方阵，步兵在内。
现代文：如果遇到开阔无险的地形，必须使用拒马枪排成方阵，掩护步兵在内。

古文：马军、步兵中分为驻队、战队。
现代文：再把骑、步兵分别编为驻队和战队交替战守。

古文：驻队守阵，战队出战；战队守阵，驻队出战。
现代文：驻队守阵时，战队出战；战队守阵时，驻队出战。

古文：敌攻我一面，则我两哨出兵，从旁以掩之；敌攻我两面，我分兵从后以捣之；敌攻我四面，我为圆阵，分兵四出以奋击之。
现代文：当敌人攻我一面时，我就从两翼出击，侧袭进攻之敌；敌人攻我两面时，我就分兵迂回敌后袭击之；敌人攻我四面时，我就列成圆阵，分兵四面奋力阻击之。

古文：敌若败走，以骑兵追之，步兵随其后，乃必胜之法。
现代文：敌人如果败走，我就立即使用骑兵追击之，而今步兵随后跟进，这是步兵对敌车骑兵作战的必胜战法。

古文：法曰： 步兵与车、骑战者，必依丘陵、险阻，如无险阻，令我士卒为行马、蒺藜。 
现代文：诚如兵法所说： 步兵与战车、骑兵作战，一定要依托陵、险阻；如果没有险阻，就让我方官兵多制作拒马和蒺藜。 

古文：《五代史》：晋将周德威为卢龙节度使，恃勇不修边备，遂失榆关之险。
现代文：《旧五代史》记载：晋王李存勖的大将周德威出任卢龙节度使时，自恃作战英勇，放松边防守备，以致于丢失了榆关这一险要关隘。

古文：契丹每刍牧于营、平之间，陷新州，德威复取不克，奔归幽州。
现代文：致使契丹人得以南下放牧于营州与平州之间，并乘隙攻占了新州，周德威想要再夺回来已经来不及了，败归幽州城。

古文：契丹围之二百日，城中危困。
现代文：契丹兵乘胜进围幽州长达二百天，迫使城中陷入危境。

古文：李嗣源闻之，约李存勖，步骑七万，会于易州救之。
现代文：晋将李嗣源获此消息后，便约李存审等将率领步骑兵七万人会师于易州，准备援救危困中的周德威。

古文：乃自易州北行，逾大房岭，循涧而东。
现代文：他们从易州北出，越过大房岭，沿着山涧向东前进。

古文：嗣源与养子从珂将三千骑为先锋，进至山口，契丹以万骑遮其前，将士失色。嗣源以百骑先进，免冑扬鞭，胡语谓契丹曰： 汝无故犯我疆埸，晋王命我将百万骑众，直抵西楼，灭汝种族。 
现代文：嗣源与其养子从珂率三千骑兵为先锋，当进至山口之时，契丹以一万骑兵拦截在前，晋军将士惊惧失色；李嗣源率领百名骑兵先行前进，他摘掉护首头盔，高高扬起马鞭，用契丹语厉声指斥敌人说： 你们无故侵犯我国疆土，晋王命令我率领百万骑兵，直捣你们西楼老巢，灭掉你们契丹种族！ 

古文：因跃马奋挝，三入其阵，斩契丹酋长一人。
现代文：说完，立即跃马奋击，三次冲入敌阵，击杀一名契丹酋长。

古文：后军齐进，契丹兵却，晋兵始得出。
现代文：晋军后续部队乘势齐头并进，契丹兵向后败退，晋军这才得以越出山口向幽州进发。

古文：李存勖命步兵伐木为鹿角阵，人持一枝以成寨。
现代文：李存审命令步兵砍伐树木设置鹿角阵，每人手持一枝结成营寨。

古文：契丹环寨而过，寨中万弩齐发射之，流矢蔽日，契丹人马死者塞道。
现代文：契丹兵绕寨而过时，寨中万箭齐发，箭矢盖天遮日，契丹触箭而死伤的人马堵塞了道路。

古文：将至幽州，契丹列阵以待之。
现代文：当晋军即将进至幽州时，契丹部队又列好阵势等待之。

古文：存勖令步兵阵于后，戒勿先动。令羸兵曳柴、燃草而进，烟尘蔽天，契丹莫测其多少，因鼓入战。
现代文：存审把步兵部署在敌军背后，戒令他们不得先动；又令一些老弱残兵拖着树枝，点燃柴草前进，顿时烟尘漫空蔽日，致使契丹兵无法测知晋军究竟多少。

古文：存勖乃趋后阵，起而乘之，契丹遂大败，席卷其众，自北山口遁去。
现代文：晋军乘机擂鼓交战，李存审急趋敌军阵后，亲率事先部署在那里的步兵发起突袭，契丹军队大败亏输，狼狈逃窜，从北山口败走。

古文：俘斩其首级万计，遂解幽州之围。
现代文：晋军俘虏斩获首级共万多，终于解了幽州之围。

