凡是以步兵对敌战车、骑兵作战时，一定要依托丘陵、险隘或林木丛生之地形而战，才能获胜。
如果遇到开阔无险的地形，必须使用拒马枪排成方阵，掩护步兵在内。
再把骑、步兵分别编为驻队和战队交替战守。
驻队守阵时，战队出战；战队守阵时，驻队出战。
当敌人攻我一面时，我就从两翼出击，侧袭进攻之敌；敌人攻我两面时，我就分兵迂回敌后袭击之；敌人攻我四面时，我就列成圆阵，分兵四面奋力阻击之。
敌人如果败走，我就立即使用骑兵追击之，而今步兵随后跟进，这是步兵对敌车骑兵作战的必胜战法。
诚如兵法所说： 步兵与战车、骑兵作战，一定要依托陵、险阻；如果没有险阻，就让我方官兵多制作拒马和蒺藜。 
《旧五代史》记载：晋王李存勖的大将周德威出任卢龙节度使时，自恃作战英勇，放松边防守备，以致于丢失了榆关这一险要关隘。
致使契丹人得以南下放牧于营州与平州之间，并乘隙攻占了新州，周德威想要再夺回来已经来不及了，败归幽州城。
契丹兵乘胜进围幽州长达二百天，迫使城中陷入危境。
晋将李嗣源获此消息后，便约李存审等将率领步骑兵七万人会师于易州，准备援救危困中的周德威。
他们从易州北出，越过大房岭，沿着山涧向东前进。
嗣源与其养子从珂率三千骑兵为先锋，当进至山口之时，契丹以一万骑兵拦截在前，晋军将士惊惧失色；李嗣源率领百名骑兵先行前进，他摘掉护首头盔，高高扬起马鞭，用契丹语厉声指斥敌人说： 你们无故侵犯我国疆土，晋王命令我率领百万骑兵，直捣你们西楼老巢，灭掉你们契丹种族！ 
说完，立即跃马奋击，三次冲入敌阵，击杀一名契丹酋长。
晋军后续部队乘势齐头并进，契丹兵向后败退，晋军这才得以越出山口向幽州进发。
李存审命令步兵砍伐树木设置鹿角阵，每人手持一枝结成营寨。
契丹兵绕寨而过时，寨中万箭齐发，箭矢盖天遮日，契丹触箭而死伤的人马堵塞了道路。
当晋军即将进至幽州时，契丹部队又列好阵势等待之。
存审把步兵部署在敌军背后，戒令他们不得先动；又令一些老弱残兵拖着树枝，点燃柴草前进，顿时烟尘漫空蔽日，致使契丹兵无法测知晋军究竟多少。
晋军乘机擂鼓交战，李存审急趋敌军阵后，亲率事先部署在那里的步兵发起突袭，契丹军队大败亏输，狼狈逃窜，从北山口败走。
晋军俘虏斩获首级共万多，终于解了幽州之围。
