夏月衣霉，以东瓜汁浸洗，其迹自去。
北绢黄色者，以鸡粪煮之即白，鸽粪煮亦好。
墨污绢，调牛胶涂之，候干揭起，则墨与俱落，凡绢可用。
血污衣，用溺煎滚，以其气熏衣，隔一宿以水洗之，即落。
绿矾百草煎污衣服，用乌梅洗之。
鞋中着樟瑙，去脚气。
用椒末去风，则不疼痛。
洗头巾，用沸汤入盐摆洗，则垢自落。
一云以热面汤摆洗，亦妙。
槐花污衣，以酸梅洗之。
绢作布夹里，用杏仁浆之，则不吃绢。
伏中装绵布衣，无珠；秋冬则有。
以灯芯少许置绵上，则无珠。
茶褐衣缎，发白点，以乌梅煎浓汤，用新笔涂发处，立还原色。
酒醋酱污衣，藕擦之则无迹。
霉征衣，以枇杷核研细为末，洗之，其斑自去。
毡袜以生芋擦之，则耐久而不蛀。
红苋菜煮生麻布，则色白如苎。
杨梅及苏木污衣，以硫黄烟熏之，然后水洗，其红自落。
油污衣，用蚌粉熨之，或以滑石、或以图书石灰熨之，俱妙。
膏药迹，以香油搓洗自落，后用萝卜汁去油。
墨污衣，用杏仁细嚼擦之。
洗毛衣及毡衣，用猪蹄爪汤乘热洗之，污秽自去。
葛布衣折好，用蜡梅叶煎汤，置瓦盆中浸拍之，垢即自落，以梅叶揉水浸之，不脆。
油污衣，用白面水调罨过夜，油即无迹。
去墨迹，用饭粘搓洗，即落。
罗绢衣垢，折置瓦盆中，温泡皂荚汤洗之，顿按翻转，且浸且折，垢秽尽去。
弃前水，复以温汤浸之，又顿拍之，勿展开，候干折藏之，不浆不熨。
颜色水垢，用牛胶水浸半日，温汤洗之。
洗白衣，白菖蒲用铜刀薄切，晒干作末，先于瓦盆内用水搅匀，捋衣摆之，垢腻自脱。
洗绢衣，用萝卜汁煮之。
洗皂衣，浓煎栀子汤洗之。
黄泥污衣，用生姜汁搓了，以水摆去之。
洗油污衣，滑石天花粉不拘多少为末，将污处以炭火烘热，以末糁振去之。
如未净，再烘，再振，甚者不过五次。
漆污衣，杏仁、川椒等分研烂揩污处，净洗之。
墨污衣，用杏仁去皮尖茶子等分为末糁上，温汤摆之洗，字则压去。
油罗极细末糁字上，以火熨之。
又法：以白梅捶洗之。
蟹黄污衣，以蟹脐擦之即去。
血污衣，即以冷水洗之即去。
洗油帽，以芥末捣成膏糊上，候干，以冷水淋洗之。
