古文：所谓平天下在治其国者，上老老而民兴孝，上长长而民兴悌，上恤孤而民不倍，是以君子有絜矩之道也。
现代文：之所以说平定天下要治理好自己的国家，是因为，在上位的人尊敬老人，老百姓就会孝顺自己的父母，在上位的人尊重长辈，老百姓就会尊重自己的兄长；在上位的人体恤救济孤儿，老百姓也会同样跟着去做。所以，品德高尚的人总是实行以身作则，推己及人的 絜矩之道 。

古文：所恶于上，毋以使下，所恶于下，毋以事上；所恶于前，毋以先后；所恶于后，毋以从前；所恶于右，毋以交于左；所恶于左，毋以交于右；此之谓絜矩之道。《诗》云： 乐只君子，民之父母。 
现代文：如果厌恶上司对你的某种行为，就不要用这种行为去对待你的下属；如果厌恶下属对你的某种行为，就不要用这种行为去对待你的上司；如果厌恶在你前面的人对你的某种行为，就不要用这种行为去对待在你后面的人；如果厌恶在你后面的人对你的某种行为，就不要用这种行为去对待在你前面的人；如果厌恶在你右边的人对你的某种行为，就不要用这种行为去对待在你左边的人；如果厌恶在你左边的人对你的某种行为，就不要用这种行为去对待在你右边的人。这就叫做 絜矩之道 。《诗经》说： 使人心悦诚服的国君啊，是老百姓的父母。 

古文：民之所好好之，民之所恶恶之，此之谓民之父母。《诗》云： 节彼南山，维石岩岩。
现代文：老百姓喜欢的他也喜欢，老百姓厌恶的他也厌恶，这样的国君就可以说是老百姓的父母了。《诗经》说： 巍峨的南山啊，岩石耸立。

古文：赫赫师尹，民具尔瞻。 
现代文：显赫的尹太师啊，百姓都仰望你。 

古文：有国者不可以不慎，辟，则为天下僇矣。
现代文：统治国家的人不可不谨慎。稍有偏颇，就会被天下人推翻。

古文：《诗》云： 殷之未丧师，克配上帝。
现代文：《诗经》说： 殷朝没有丧失民心的时候，还是能够与上天的要求相符的。

古文：仪监于殷，峻命不易。 
现代文：请用殷朝作个鉴戒吧，守住天命并不是一件容易的事。 

古文：道得众则得国，失众则失国。
现代文：这就是说，得到民心就能得到国家，失去民心就会失去国家。

古文：是故君子先慎乎德。
现代文：所以，品德高尚的人首先注重修养德行。

古文：有德此有人，有人此有土，有土此有财，有财此有用。
现代文：有德行才会有人拥护，有人拥护才能保有土地，有土地才会有财富，有财富才能供给使用。

古文：德者本也，财者末也。外本内末，争民施夺。
现代文：德是根本，财是枝末，假如把根本当成了外在的东西，却把枝末当成了内在的根本，那就会和老百姓争夺利益。

古文：是故财聚则民散，财散则民聚。
现代文：所以，君王聚财敛货，民心就会失散；君王散财于民，民心就会聚在一起。

古文：是故言悖而出者，亦悖而入；货悖而入者，亦悖而出。《康诰》曰： 惟命不于常。 
现代文：这正如你说话不讲道理，人家也会用不讲道理的话来回答你；用不正当的方法得来的财物，又被别人用不正当的方法拿去。《康诰》说： 天命是不会始终如一的。 

古文：道善则得之，不善则失之矣。
现代文：这就是说，行善便会得到天命，不行善便会失去天命。

古文：《楚书》曰： 楚国无以为宝，惟善以为宝。 
现代文：《楚书》说： 楚国没有什么是宝，只是把善当作宝。 

古文：舅犯曰： 亡人无以为宝，仁亲以为宝。 
现代文：舅犯说， 我逃亡之人，不以富贵为宝，只是把仁爱当作宝。 

古文：《秦誓》曰： 若有一介臣，断断兮无他技，其心休休焉，其如有容焉。
现代文：《秦誓》上说： 假如有这样的一位大臣，诚恳忠实，无他特长，但其品德高尚，心地宽厚，能够容人容物。

古文：人之有技，若己有之；人之彦圣，其心好之，不啻若自其口出。实能容之，以能保我子孙黎民，尚亦有利哉！
现代文：别人有了什么本领，就好像他自己有了；别人的才能，别人的美德，他都衷心地赞美，不但口头上加以称道，而且还能包容推荐他们，这就使我的子孙黎民得到保护，也有利于国家。

古文：人之有技，媢嫉以恶之；人之彦圣，而违之，俾不通：实不能容，以不能保我子孙黎民，亦曰殆哉！ 
现代文：别人有了什么本领，他就嫉妒厌恶；别人的才能，别人的美德，他压着盖着不让君王知道，不能包容推荐，因而使我的子孙黎民不能得到保护，对国家也很危险。 

古文：唯仁人放流之，迸诸四夷，不与同中国。
现代文：只有仁爱的君王能够流放此辈嫉贤妒能之人，把他们驱逐到四夷，不和他们同居国中。

古文：此谓唯仁人为能爱人，能恶人。
现代文：这就是说，只有仁人才懂得要热爱什么样的人，厌恶什么样的人。

古文：见贤而不能举，举而不能先，命也；见不善而不能退，退而不能远，过也。
现代文：见到贤人而不能推荐，推荐以后而不能重用，这是怠慢。见到坏人而不能斥退，斥退以后又不能流放远方，这是错误。

古文：好人之所恶，恶人之所好，是谓拂人之性，灾必逮夫身。
现代文：喜欢众人所厌恶的，厌恶众人所喜欢的，这是违背人的本性，灾难必定要落到自己身上。

古文：是故君子有大道，必忠信以得之，骄泰以失之。
现代文：所以，做国君的人有正确的途径：忠诚信义，便会获得一切；骄奢放纵，便会失去一切。

古文：生财有大道，生之者众，食之者寡，为之者疾，用之者舒，则财恒足矣。
现代文：生产财富也有正确的途径；生产的人多，消费的人少；生产的人勤奋，消费的人节省。

古文：仁者以财发身，不仁者以身发财。
现代文：这样，财富便会经常充足。仁爱的人仗义疏财以修养自身的德行，不仁的人不惜以生命为代价去敛钱发财。

古文：未有上好仁而下不好义者也，未有好义其事不终者也，未有府库财非其财者也。
现代文：没有在上位的人喜爱仁德，而在下位的人却不喜爱忠义的；没有喜爱忠义而做事却半途而废的；没有国库里的财物不是属于国君的。

古文：孟献子曰： 畜马乘不察于鸡豚，伐冰之家不畜牛羊，百乘之家不畜聚敛之臣。
现代文：孟献子说： 养了四匹马拉车的士大夫之家，就不需再去养鸡养猪；祭祀用品的卿大夫家，就不要再去养牛养羊；拥有一百辆兵车的诸侯之家，就不要去收养搜刮民财的家臣。

古文：与其有聚敛之臣，宁有盗臣。 
现代文：与其有搜刮民财的家臣，不如有偷盗东西的家臣。 

古文：此谓国不以利为利，以义为利也。
现代文：这意思是说，一个国家不应该以财货为利益，而应该以仁义为利益。

古文：长国家而务财用者，必自小人矣。彼为善之，小人之使为国家，灾害并至。
现代文：做了国君却还一心想着聚敛财货，这必然是有小人在诱导，而那国君还以为这些小人是好人，让他们去处理国家大事，结果是天灾人祸一齐降临。

古文：虽有善者，亦无如之何矣！
现代文：这时虽有贤能的人，却也没有办法挽救了。

古文：此谓国不以利为利，以义为利也。
现代文：所以，一个国家不应该以财货为利益，而应该以仁义为利益。

