所谓平天下在治其国者，上老老而民兴孝，上长长而民兴悌，上恤孤而民不倍，是以君子有絜矩之道也。
所恶于上，毋以使下，所恶于下，毋以事上；所恶于前，毋以先后；所恶于后，毋以从前；所恶于右，毋以交于左；所恶于左，毋以交于右；此之谓絜矩之道。《诗》云： 乐只君子，民之父母。 
民之所好好之，民之所恶恶之，此之谓民之父母。《诗》云： 节彼南山，维石岩岩。
赫赫师尹，民具尔瞻。 
有国者不可以不慎，辟，则为天下僇矣。
《诗》云： 殷之未丧师，克配上帝。
仪监于殷，峻命不易。 
道得众则得国，失众则失国。
是故君子先慎乎德。
有德此有人，有人此有土，有土此有财，有财此有用。
德者本也，财者末也。外本内末，争民施夺。
是故财聚则民散，财散则民聚。
是故言悖而出者，亦悖而入；货悖而入者，亦悖而出。《康诰》曰： 惟命不于常。 
道善则得之，不善则失之矣。
《楚书》曰： 楚国无以为宝，惟善以为宝。 
舅犯曰： 亡人无以为宝，仁亲以为宝。 
《秦誓》曰： 若有一介臣，断断兮无他技，其心休休焉，其如有容焉。
人之有技，若己有之；人之彦圣，其心好之，不啻若自其口出。实能容之，以能保我子孙黎民，尚亦有利哉！
人之有技，媢嫉以恶之；人之彦圣，而违之，俾不通：实不能容，以不能保我子孙黎民，亦曰殆哉！ 
唯仁人放流之，迸诸四夷，不与同中国。
此谓唯仁人为能爱人，能恶人。
见贤而不能举，举而不能先，命也；见不善而不能退，退而不能远，过也。
好人之所恶，恶人之所好，是谓拂人之性，灾必逮夫身。
是故君子有大道，必忠信以得之，骄泰以失之。
生财有大道，生之者众，食之者寡，为之者疾，用之者舒，则财恒足矣。
仁者以财发身，不仁者以身发财。
未有上好仁而下不好义者也，未有好义其事不终者也，未有府库财非其财者也。
孟献子曰： 畜马乘不察于鸡豚，伐冰之家不畜牛羊，百乘之家不畜聚敛之臣。
与其有聚敛之臣，宁有盗臣。 
此谓国不以利为利，以义为利也。
长国家而务财用者，必自小人矣。彼为善之，小人之使为国家，灾害并至。
虽有善者，亦无如之何矣！
此谓国不以利为利，以义为利也。
