之所以说平定天下要治理好自己的国家，是因为，在上位的人尊敬老人，老百姓就会孝顺自己的父母，在上位的人尊重长辈，老百姓就会尊重自己的兄长；在上位的人体恤救济孤儿，老百姓也会同样跟着去做。所以，品德高尚的人总是实行以身作则，推己及人的 絜矩之道 。
如果厌恶上司对你的某种行为，就不要用这种行为去对待你的下属；如果厌恶下属对你的某种行为，就不要用这种行为去对待你的上司；如果厌恶在你前面的人对你的某种行为，就不要用这种行为去对待在你后面的人；如果厌恶在你后面的人对你的某种行为，就不要用这种行为去对待在你前面的人；如果厌恶在你右边的人对你的某种行为，就不要用这种行为去对待在你左边的人；如果厌恶在你左边的人对你的某种行为，就不要用这种行为去对待在你右边的人。这就叫做 絜矩之道 。《诗经》说： 使人心悦诚服的国君啊，是老百姓的父母。 
老百姓喜欢的他也喜欢，老百姓厌恶的他也厌恶，这样的国君就可以说是老百姓的父母了。《诗经》说： 巍峨的南山啊，岩石耸立。
显赫的尹太师啊，百姓都仰望你。 
统治国家的人不可不谨慎。稍有偏颇，就会被天下人推翻。
《诗经》说： 殷朝没有丧失民心的时候，还是能够与上天的要求相符的。
请用殷朝作个鉴戒吧，守住天命并不是一件容易的事。 
这就是说，得到民心就能得到国家，失去民心就会失去国家。
所以，品德高尚的人首先注重修养德行。
有德行才会有人拥护，有人拥护才能保有土地，有土地才会有财富，有财富才能供给使用。
德是根本，财是枝末，假如把根本当成了外在的东西，却把枝末当成了内在的根本，那就会和老百姓争夺利益。
所以，君王聚财敛货，民心就会失散；君王散财于民，民心就会聚在一起。
这正如你说话不讲道理，人家也会用不讲道理的话来回答你；用不正当的方法得来的财物，又被别人用不正当的方法拿去。《康诰》说： 天命是不会始终如一的。 
这就是说，行善便会得到天命，不行善便会失去天命。
《楚书》说： 楚国没有什么是宝，只是把善当作宝。 
舅犯说， 我逃亡之人，不以富贵为宝，只是把仁爱当作宝。 
《秦誓》上说： 假如有这样的一位大臣，诚恳忠实，无他特长，但其品德高尚，心地宽厚，能够容人容物。
别人有了什么本领，就好像他自己有了；别人的才能，别人的美德，他都衷心地赞美，不但口头上加以称道，而且还能包容推荐他们，这就使我的子孙黎民得到保护，也有利于国家。
别人有了什么本领，他就嫉妒厌恶；别人的才能，别人的美德，他压着盖着不让君王知道，不能包容推荐，因而使我的子孙黎民不能得到保护，对国家也很危险。 
只有仁爱的君王能够流放此辈嫉贤妒能之人，把他们驱逐到四夷，不和他们同居国中。
这就是说，只有仁人才懂得要热爱什么样的人，厌恶什么样的人。
见到贤人而不能推荐，推荐以后而不能重用，这是怠慢。见到坏人而不能斥退，斥退以后又不能流放远方，这是错误。
喜欢众人所厌恶的，厌恶众人所喜欢的，这是违背人的本性，灾难必定要落到自己身上。
所以，做国君的人有正确的途径：忠诚信义，便会获得一切；骄奢放纵，便会失去一切。
生产财富也有正确的途径；生产的人多，消费的人少；生产的人勤奋，消费的人节省。
这样，财富便会经常充足。仁爱的人仗义疏财以修养自身的德行，不仁的人不惜以生命为代价去敛钱发财。
没有在上位的人喜爱仁德，而在下位的人却不喜爱忠义的；没有喜爱忠义而做事却半途而废的；没有国库里的财物不是属于国君的。
孟献子说： 养了四匹马拉车的士大夫之家，就不需再去养鸡养猪；祭祀用品的卿大夫家，就不要再去养牛养羊；拥有一百辆兵车的诸侯之家，就不要去收养搜刮民财的家臣。
与其有搜刮民财的家臣，不如有偷盗东西的家臣。 
这意思是说，一个国家不应该以财货为利益，而应该以仁义为利益。
做了国君却还一心想着聚敛财货，这必然是有小人在诱导，而那国君还以为这些小人是好人，让他们去处理国家大事，结果是天灾人祸一齐降临。
这时虽有贤能的人，却也没有办法挽救了。
所以，一个国家不应该以财货为利益，而应该以仁义为利益。
