古文：管仲夷吾者，颍上人也。
现代文：管仲，名夷吾，是颍上人。

古文：少时常与鲍叔牙游，鲍叔知其贤。
现代文：他年轻的时候，常和鲍叔牙往来，鲍叔牙知道他贤明、有才干。

古文：管仲贫困，常欺鲍叔，鲍叔终善遇之，不以为言。
现代文：管仲家贫，经常占鲍叔牙的便宜，但鲍叔牙始终都对管仲很好，不因为这些事而有什么怨言。

古文：已而鲍叔事齐公子小白，管仲事公子纠。
现代文：不久，鲍叔牙侍奉齐国公子小白，管仲侍奉公子纠。

古文：及小白立为桓公，公子纠死，管仲囚焉。
现代文：等到小白即位，立为齐桓公以后，桓公让鲁国杀了公子纠，管仲被囚禁。

古文：鲍叔遂进管仲。
现代文：于是鲍叔牙向齐桓公推荐管仲。

古文：管仲既用，任政于齐，齐桓公以霸，九合诸侯，一匡天下，管仲之谋也。
现代文：管仲被任用以后，在齐国执政，桓公凭借着管仲而称霸，并以霸主的身份，多次会合诸候，使天下归正于一，这都是靠管仲的智谋才实现的。

古文：管仲曰： 吾始困时，尝与鲍叔贾，分财利多自与，鲍叔不以我为贪，知我贫也。
现代文：管仲说： 我当初贫困时，曾经和鲍叔牙一起合伙做生意，分财利时自己总是多要一些，鲍叔牙并不认为我贪财，他知道我是家里贫穷。

古文：吾尝为鲍叔谋事而更穷困，鲍叔不以我为愚，知时有利不利也。
现代文：我曾经替鲍叔牙谋划事情，反而使他更加困顿不堪，陷于窘境，鲍叔牙不认为我愚笨，因为他知道时运有顺利的时候，也有不顺利的时候。

古文：吾尝三仕三见逐于君，鲍叔不以我为不肖，知我不遭时也。
现代文：我曾经多次作官多次都被国君驱逐，鲍叔牙不认为我没有才能，他知道我是没遇上好时机。

古文：吾尝三战三走，鲍叔不以我怯，知我有老母也。
现代文：我曾经多次打仗时逃跑。鲍叔牙不认为我胆小，他知道我家里有老母需要赡养。

古文：公子纠败，召忽死之，吾幽囚受辱，鲍叔不以我为无耻，知我不羞小节而耻功名不显于天下也。
现代文：公子纠在争夺国君之位的斗争中失败，召忽为他殉难，我被囚禁遭受屈辱，鲍叔牙不认为我是不知廉耻的人，因为他知道我不因小的过失而感到羞愧，而以功名不显扬于天下而感到耻辱。

古文：生我者父母，知我者鲍子也。 
现代文：生养我的是父母，真正了解我的是鲍叔牙啊。 

古文：鲍叔既进管仲，以身下之。
现代文：鲍叔牙推荐了管仲以后，情愿在管仲手下做事。

古文：子孙世禄于齐，有封邑者十余世，常为名大夫。
现代文：他的子孙世世代代在齐国享有俸禄，得到封地的有十几代，多数是著名的大夫。

古文：天下不多管仲之贤而多鲍叔能知人也。
现代文：因此，天下的人不称赞管仲的才干，反而赞美鲍叔牙能够识别人才。

古文：管仲既任政相齐，以区区之齐在海滨，通货积财，富国强兵，与俗同好恶。
现代文：管仲出任齐相执政以后，凭借着小小的齐国在海滨的条件，流通货物，积聚财富，使得国富兵强，与百姓同好恶。

古文：故其称曰： 仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱，上服度则六亲固。四维不张，国乃灭亡。
现代文：所以，他在《管子》一书中称述说： 仓库储备满了粮食，百姓才懂得礼节；衣食丰足了，百姓才能分辨荣辱；国君的作为合乎法度， 六亲 才会得以稳固  礼义廉耻得不到提倡和发扬，国家就会灭亡。 

古文：下令如流水之原，令顺民心。 
现代文： 国家下达政令就像流水的源头，顺着百姓的心意流下。 

古文：故论卑而易行。
现代文：所以政令符合下情就容易推行。

古文：俗之所欲，因而予之；俗之所否，因而去之。
现代文：百姓想要得到的，就给他们；百姓所反对的，就将其废除。

古文：其为政也，善因祸而为福，转败而为功。
现代文：管仲执政的时候，善于把祸患化为吉祥，使失败转化为成功。

古文：贵轻重，慎权衡。
现代文：他重视分别事物的轻重缓急，慎重地权衡事情的利弊得失。

古文：桓公实怒少姬，南袭蔡，管仲因而伐楚，责包茅不入贡于周室。
现代文：齐桓公实际上是怨恨少姬改嫁，想要袭击蔡国，管仲就借此机会攻打楚国，责备它没有向周王室进贡菁茅。

古文：桓公实北征山戎，而管仲因而令燕修召公之政。
现代文：桓公实际上是想向北出兵攻打山戎，而管仲就趁机让燕国重修召公时期的政教。

古文：于柯之会，桓公欲背曹沫之约，管仲因而信之，诸侯由是归齐。
现代文：在柯地会盟，桓公想背弃曹沫逼迫他订立的盟约，管仲就顺应形势劝他信守盟约，诸候们因此归顺齐国。

古文：故曰： 知与之为取，政之宝也。 
现代文：所以说： 懂得给予正是为了取得的道理，这是治理国家的法宝。 

古文：管仲富拟于公室，有三归、反坫，齐人不以为侈。
现代文：管仲拥有的财富可以跟国君相比拟，拥有设置华丽的三归台和国君的宴饮设备，齐国人却不认为他奢侈僭越。

古文：管仲卒，齐国遵其政，常强于诸侯。
现代文：管仲逝世后，齐国仍遵循他的政策，常常比其它诸候国强大。

古文：后百余年而有晏子焉。
现代文：此后过了百余年，齐国又出了个晏婴。

古文：晏平仲婴者，莱之夷维人也。
现代文：晏平仲，名婴，是齐国莱地夷维人。

古文：事齐灵公、庄公、景公，以节俭力行重于齐。
现代文：他辅佐了齐灵公、庄公、景公三代国君，由于节约俭仆又努力工作，在齐国受到人们的尊重。

古文：既相齐，食不重肉，妾不衣帛。
现代文：他做了齐国的宰相，每顿饭不吃两种以上的肉食，妻妾不穿丝绸衣服。

古文：其在朝，君语及之，即危言；语不及之，即危行。
现代文：在朝廷上，国君说话涉及到他，就正直地陈述自己的意见；国君的话不涉及他，就正直地去办事。

古文：国有道，即顺命；无道，即衡命。
现代文：国君能行正道，就顺着他的命令去做，不能行正道时，就对命令斟酌着去办。

古文：以此三世显名于诸侯。
现代文：因此，他在齐灵公、庄公、景公三代，名声显扬于各国诸候间。

古文：越石父贤，在縲绁中。
现代文：越石父是个贤才，正在囚禁着服劳役。

古文：晏子出，遭之涂，解左骖赎之，载归。
现代文：晏子外出，在路上遇到他，就解开乘车左边的马，把他赎出来，然后驾车将他带回了家。

古文：弗谢，入闺。久之，越石父请绝。
现代文：道家后，晏子没有向越石父告辞，就走进内室，过了好久没出来，越石父就请求与晏子绝交。

古文：晏子戄然，摄衣冠谢曰： 婴虽不仁，免子于戹，何子求绝之速也？ 
现代文：晏子大吃一惊，匆忙整理好衣帽道歉说： 我即使说不上善良宽厚，也总算帮助您从困境中解脱出来，您为什么这么快就要求绝交呢？ 

古文：石父曰： 不然。吾闻君子诎于不知己而信于知己者。
现代文：越石父说： 不是这样的，我听说君子在不了解自己的人那里受到委屈，而在了解自己的人面前意志就会得到伸张。

古文：方吾在縲绁中，彼不知我也。
现代文：当我在囚禁之中，那些人不了解我。

古文：夫子既已感寤而赎我，是知己；知己而无礼，固不如在縲绁之中。 
现代文：你既然已经受到感动而醒悟，把我赎买出来，这就是了解我；了解我却不以礼相待，还不如让我继续被囚禁服劳役。 

古文：晏子于是延入为上客。
现代文：于是晏子就请他进屋待为贵宾。

古文：晏子为齐相，出，其御之妻从门间而闚其夫。
现代文：晏子做齐国宰相的时候，一次坐车外出，车夫的妻子从门缝里偷偷地看她的丈夫。

古文：其夫为相御，拥大盖，策驷马，意气扬扬甚自得也。
现代文：看到他丈夫替宰相驾车，头上遮着大伞，挥动着鞭子赶着四匹马，神气十足，洋洋得意。

古文：既而归，其妻请去。夫问其故。妻曰： 晏子长不满六尺，身相齐国，名显诸侯。今者妾观其出，志念深矣，常有以自下者。
现代文：不久回到家里，妻子就要求离开他，车夫问她离开的原因，妻子说： 晏子身高不过六尺，却做了齐国的宰相，名声在各国显扬，我看他外出，志向思想都非常深沉，常有那种甘居人下的态度。

古文：今子长八尺，乃为人仆御，然子之意自以为足，妾是以求去也。 
现代文：现在你身高八尺，才不过做人家的车夫，看你的神态，却自以为挺满足，因此我请求您让我离开。 

古文：其後夫自抑损。
现代文：从此以后，车夫就谦虚恭谨起来。

古文：晏子怪而问之，御以实对。
现代文：晏子发现了他的变化，感到很奇怪，就问他，车夫也如实相告。

古文：晏子荐以为大夫。
现代文：晏子就推荐他做了大夫。

古文：太史公曰：吾读管氏牧民、山高、乘马、轻重、九府，及晏子春秋，详哉其言之也。
现代文：太史公说：我读了管仲的《牧民》、《山高》、《乘马》、《轻重》、《九府》和《晏子春秋》，这些书籍真是写得太详细了！

古文：既见其著书，欲观其行事，故次其传。
现代文：读了他们的著作，还想让人们了解他们的事迹，所以就依次为他们作传。

古文：至其书，世多有之，是以不论，论其轶事。
现代文：至于他们的著作，社会上已有很多，因此不再论述，只记载他们那些不为人知的事情。

古文：管仲世所谓贤臣，然孔子小之。岂以为周道衰微，桓公既贤，而不勉之至王，乃称霸哉？
现代文：管仲是世人所说的贤臣，然而孔子却轻视他，难道是因为周朝统治衰微，桓公既然贤明，管仲不勉励他实行王道却辅佐他只称霸主吗？

古文：语曰 将顺其美，匡救其恶，故上下能哙亲也 。
现代文：古语说： 要顺势助成君子的美德，纠正挽救他的过错，所以君臣百姓之间能亲密无间。 

古文：岂管仲之谓乎？
现代文：这大概就是说的管仲吧？

古文：方晏子伏庄公尸哭之，成礼然後去，岂所谓 见义不为无勇 者邪？
现代文：当初晏子枕伏在庄公尸体上痛哭，完成了礼节然后离去，难道是人们所说的 遇到正义的事情不去做就是没有勇气 的表现吗？

古文：至其谏说，犯君之颜，此所谓 进思尽忠，退思补过 者哉！
现代文：至于晏子直言进谏，敢于冒犯国君的威严，这就是人们所说的 进就想到竭尽忠心，退就想到弥补过失 的人啊！

古文：假令晏子而在，余虽为之执鞭，所忻慕焉。
现代文：假使晏子还活着，我即使替他挥动着鞭子赶车，也是我非常高兴和十分向往的啊！

