管仲，名夷吾，是颍上人。
他年轻的时候，常和鲍叔牙往来，鲍叔牙知道他贤明、有才干。
管仲家贫，经常占鲍叔牙的便宜，但鲍叔牙始终都对管仲很好，不因为这些事而有什么怨言。
不久，鲍叔牙侍奉齐国公子小白，管仲侍奉公子纠。
等到小白即位，立为齐桓公以后，桓公让鲁国杀了公子纠，管仲被囚禁。
于是鲍叔牙向齐桓公推荐管仲。
管仲被任用以后，在齐国执政，桓公凭借着管仲而称霸，并以霸主的身份，多次会合诸候，使天下归正于一，这都是靠管仲的智谋才实现的。
管仲说： 我当初贫困时，曾经和鲍叔牙一起合伙做生意，分财利时自己总是多要一些，鲍叔牙并不认为我贪财，他知道我是家里贫穷。
我曾经替鲍叔牙谋划事情，反而使他更加困顿不堪，陷于窘境，鲍叔牙不认为我愚笨，因为他知道时运有顺利的时候，也有不顺利的时候。
我曾经多次作官多次都被国君驱逐，鲍叔牙不认为我没有才能，他知道我是没遇上好时机。
我曾经多次打仗时逃跑。鲍叔牙不认为我胆小，他知道我家里有老母需要赡养。
公子纠在争夺国君之位的斗争中失败，召忽为他殉难，我被囚禁遭受屈辱，鲍叔牙不认为我是不知廉耻的人，因为他知道我不因小的过失而感到羞愧，而以功名不显扬于天下而感到耻辱。
生养我的是父母，真正了解我的是鲍叔牙啊。 
鲍叔牙推荐了管仲以后，情愿在管仲手下做事。
他的子孙世世代代在齐国享有俸禄，得到封地的有十几代，多数是著名的大夫。
因此，天下的人不称赞管仲的才干，反而赞美鲍叔牙能够识别人才。
管仲出任齐相执政以后，凭借着小小的齐国在海滨的条件，流通货物，积聚财富，使得国富兵强，与百姓同好恶。
所以，他在《管子》一书中称述说： 仓库储备满了粮食，百姓才懂得礼节；衣食丰足了，百姓才能分辨荣辱；国君的作为合乎法度， 六亲 才会得以稳固  礼义廉耻得不到提倡和发扬，国家就会灭亡。 
 国家下达政令就像流水的源头，顺着百姓的心意流下。 
所以政令符合下情就容易推行。
百姓想要得到的，就给他们；百姓所反对的，就将其废除。
管仲执政的时候，善于把祸患化为吉祥，使失败转化为成功。
他重视分别事物的轻重缓急，慎重地权衡事情的利弊得失。
齐桓公实际上是怨恨少姬改嫁，想要袭击蔡国，管仲就借此机会攻打楚国，责备它没有向周王室进贡菁茅。
桓公实际上是想向北出兵攻打山戎，而管仲就趁机让燕国重修召公时期的政教。
在柯地会盟，桓公想背弃曹沫逼迫他订立的盟约，管仲就顺应形势劝他信守盟约，诸候们因此归顺齐国。
所以说： 懂得给予正是为了取得的道理，这是治理国家的法宝。 
管仲拥有的财富可以跟国君相比拟，拥有设置华丽的三归台和国君的宴饮设备，齐国人却不认为他奢侈僭越。
管仲逝世后，齐国仍遵循他的政策，常常比其它诸候国强大。
此后过了百余年，齐国又出了个晏婴。
晏平仲，名婴，是齐国莱地夷维人。
他辅佐了齐灵公、庄公、景公三代国君，由于节约俭仆又努力工作，在齐国受到人们的尊重。
他做了齐国的宰相，每顿饭不吃两种以上的肉食，妻妾不穿丝绸衣服。
在朝廷上，国君说话涉及到他，就正直地陈述自己的意见；国君的话不涉及他，就正直地去办事。
国君能行正道，就顺着他的命令去做，不能行正道时，就对命令斟酌着去办。
因此，他在齐灵公、庄公、景公三代，名声显扬于各国诸候间。
越石父是个贤才，正在囚禁着服劳役。
晏子外出，在路上遇到他，就解开乘车左边的马，把他赎出来，然后驾车将他带回了家。
道家后，晏子没有向越石父告辞，就走进内室，过了好久没出来，越石父就请求与晏子绝交。
晏子大吃一惊，匆忙整理好衣帽道歉说： 我即使说不上善良宽厚，也总算帮助您从困境中解脱出来，您为什么这么快就要求绝交呢？ 
越石父说： 不是这样的，我听说君子在不了解自己的人那里受到委屈，而在了解自己的人面前意志就会得到伸张。
当我在囚禁之中，那些人不了解我。
你既然已经受到感动而醒悟，把我赎买出来，这就是了解我；了解我却不以礼相待，还不如让我继续被囚禁服劳役。 
于是晏子就请他进屋待为贵宾。
晏子做齐国宰相的时候，一次坐车外出，车夫的妻子从门缝里偷偷地看她的丈夫。
看到他丈夫替宰相驾车，头上遮着大伞，挥动着鞭子赶着四匹马，神气十足，洋洋得意。
不久回到家里，妻子就要求离开他，车夫问她离开的原因，妻子说： 晏子身高不过六尺，却做了齐国的宰相，名声在各国显扬，我看他外出，志向思想都非常深沉，常有那种甘居人下的态度。
现在你身高八尺，才不过做人家的车夫，看你的神态，却自以为挺满足，因此我请求您让我离开。 
从此以后，车夫就谦虚恭谨起来。
晏子发现了他的变化，感到很奇怪，就问他，车夫也如实相告。
晏子就推荐他做了大夫。
太史公说：我读了管仲的《牧民》、《山高》、《乘马》、《轻重》、《九府》和《晏子春秋》，这些书籍真是写得太详细了！
读了他们的著作，还想让人们了解他们的事迹，所以就依次为他们作传。
至于他们的著作，社会上已有很多，因此不再论述，只记载他们那些不为人知的事情。
管仲是世人所说的贤臣，然而孔子却轻视他，难道是因为周朝统治衰微，桓公既然贤明，管仲不勉励他实行王道却辅佐他只称霸主吗？
古语说： 要顺势助成君子的美德，纠正挽救他的过错，所以君臣百姓之间能亲密无间。 
这大概就是说的管仲吧？
当初晏子枕伏在庄公尸体上痛哭，完成了礼节然后离去，难道是人们所说的 遇到正义的事情不去做就是没有勇气 的表现吗？
至于晏子直言进谏，敢于冒犯国君的威严，这就是人们所说的 进就想到竭尽忠心，退就想到弥补过失 的人啊！
假使晏子还活着，我即使替他挥动着鞭子赶车，也是我非常高兴和十分向往的啊！
