古文：鄢之役，荆压晋军，军吏患之，将谋。
现代文：鄢陵之战时，楚军逼近晋军摆开阵势，晋军将士都很担忧，打算谋划如何应战。

古文：范匄自公族趋过之，曰： 夷灶堙井，非退而何？ 
现代文：范匄以公族大夫的身份赶紧走上前说： 楚军现在把营地上的炉灶摧毁，把水井填平，不撤退又能怎样呢？ 

古文：范文子执戈逐之，曰： 国之存亡，天命也，童子何知焉？
现代文：范文子拿起戈来就追打范匄，说： 国家的存亡是出于天意，你小孩子懂得什么？

古文：且不及而言，奸也，必为戮。 
现代文：而且并未征求你的意见，你就胡乱发言，这是奸行，一定要执行刑戮。 

古文：苗贲皇曰： 善逃难哉！ 
现代文：苗贲皇称道： 范文子善于逃避灾难啊！ 

古文：既退荆师于鄢，将谷，范文子立于戎马之前，曰： 君幼弱，诸臣不佞，吾何福以及此！
现代文：在鄢陵打败楚军之后，晋军将要吃楚军囤积的军粮，这时范文子站在大队兵马前面说： 我们的国君年幼，各位大臣又都没才干，我们凭什么福分能得到这一战果呢？

古文：吾闻之， 天道无亲，唯德是授。 
现代文：我听说《周书》上有句话说： 天意并不特别亲近哪一个人，只授福给有德的人。 

古文：吾庸知天之不授晋且以劝楚乎，君与二三臣其戒之！
现代文：我怎么知道这是上天授福给晋国并且以此来勉励楚国呢？国君和各位将士应当警惕啊！

古文：夫德，福之基也，无德而福隆，犹无基而厚墉也，其坏也无日矣。 
现代文：德是福的基础，没有德业而享的福太多，就好像地基没有打好，却在上面筑起了高墙，不知道哪一天它就倒塌了。 

