古文：◎世宗一
现代文：世宗一

古文：世宗钦天履道英毅神圣宣文广武洪仁大孝肃皇帝，讳厚，宪宗孙也。
现代文：世宗钦天履道英毅圣神宣文广武洪仁大孝肃皇帝，叫朱厚趈，明宪宗的孙子。

古文：父兴献王祐杬，国安陆，正德十四年薨。
现代文：其父兴献王朱祐杬，封国于安陆，正德十四年死。

古文：帝年十有三，以世子理国事。
现代文：当时世宗朱厚趈才十三岁，以世子身份处理封国事务。

古文：十六年三月辛酉，未除服，特命袭封。
现代文：正德十六年三月九日，还没有除去丧服，特命令他承袭封国之职。

古文：丙寅，武宗崩，无嗣，慈寿皇太后与大学士杨廷和定策，遣太监谷大用、韦彬、张锦，大学士梁储，定国公徐光祚，驸马都尉崔元，礼部尚书毛澄，以遗诏迎王于兴邸。
现代文：十四日，武宗死，没有继承人，慈圣皇太后与大学士杨廷和定策，派太监谷大用、韦彬、张锦，大学士梁储，定国公徐光祚，驸马都尉崔元，礼部尚书毛澄，以遗诏迎接兴献王朱厚趈于兴献王官邸。

古文：夏四月癸未，发安陆。
现代文：四月二日，兴献王朱厚趈从安陆出发。

古文：癸卯，至京师，止于郊外。
现代文：二十二日，到京师，在郊外停下来。

古文：礼官具仪，请如皇太子即位礼。
现代文：礼官准备好全部仪式，按皇太子即位礼节拜见兴献王。

古文：王顾长史袁宗皋曰： 遗诏以我嗣皇帝位，非皇子也。 
现代文：兴献王朱厚趈望着长史袁宗皋说： 遗诏要我继承皇帝位，我不是皇长子。 

古文：大学士杨廷和等请如礼臣所具仪，由东安门入居文华殿，择日登极。
现代文：大学士杨廷和请求按礼官准备的仪式，由东安门入居文华殿，选择吉日登基。

古文：不允。
现代文：兴献王没同意。

古文：会皇太后趣群臣上笺劝进，乃即郊外受笺。
现代文：刚好，皇太后催促群臣上书劝兴献王到朝廷，他这才在郊外接受上书。

古文：是日日中，入自大明门，遣官告宗庙社稷，谒大行皇帝几筵，朝皇太后，出御奉天殿，即皇帝位。
现代文：当天中午，从大明门进入朝廷，派官吏祭告宗庙社稷，拜见大行皇帝宝座，朝见皇太后，在奉天殿即皇帝位。

古文：以明年为嘉靖元年，大赦天下。
现代文：以明年为嘉靖元年，大赦天下。

古文：恤录正德中言事罪废诸臣，赐天下明年田租之半，自正德十五年以前逋赋尽免之。丙午，遣使奉迎母妃蒋氏。
现代文：二十五日，派使臣奉迎母妃蒋氏。

古文：召费宏复入阁。
现代文：召费宏入阁。

古文：戊申，命礼臣集议兴献王封号。
现代文：二十七日，命礼臣集中商议兴献王封号。

古文：五月乙卯，罢大理银矿。
现代文：五月四日，停开大理银矿。

古文：丙辰，梁储致仕。
现代文：五日，梁储辞官退职。

古文：壬戌，吏部侍郎袁宗皋为礼部尚书兼文渊阁大学士，预机务。
现代文：十一日，吏部侍郎袁宗皋为礼部尚书兼文渊阁大学士，参与军国大事。

古文：壬申，钱宁伏诛。
现代文：二十一日，钱宁被诛杀。

古文：六月戊子，江彬伏诛。
现代文：六月八日，江彬被诛杀。

古文：乙未，纵内苑禽兽，令天下毋得进献。
现代文：十五日，释放内苑禽兽，命令天下不得再次进献。

古文：丁酉，革锦衣卫冒滥军校三万余人。
现代文：十七日，革除锦衣卫冒充军校三万余人。

古文：戊戌，振江西灾。
现代文：十八日，赈济江西灾害。

古文：壬寅，革传升官。
现代文：二十二日，革除传升官。

古文：癸卯，振辽东饥。
现代文：二十三日，赈济辽东饥荒。

古文：秋七月壬子，进士张璁言，继统不继嗣，请尊崇所生，立兴献王庙于京师。
现代文：七月三日，进士张趈说： 继承大统不继承为后代，请求尊奉生身父母，在京师立兴献王庙。 

古文：初，礼臣议考孝宗，改称兴献王皇叔父，援宋程颐议濮王礼以进，不允。
现代文：开始，礼臣议论兴献王死去的父亲孝宗，改称兴献王皇叔父，援用宋朝程颐议论濮王礼节进奏，世宗不允许。

古文：至是，下璁奏，命廷臣集议。
现代文：这时，下达张趈奏书，命廷臣集中讨论。

古文：杨廷和等抗疏力争，皆不听。
现代文：杨廷和等不服，拒理力争，世宗都不听。

古文：癸丑，命自今亲丧不得夺情，著为令。
现代文：四日，命令从今起，奔丧必须离职回家守孝，写成法令。

古文：丁巳，小王子犯庄浪，指挥刘爵御却之。
现代文：八日，小王子侵犯庄浪，被指挥刘爵击退。

古文：丙子，革锦衣卫所及监局寺厂司库、旗校、军士、匠役投充新设者，凡十四万八千余人。
现代文：二十七日，革除锦衣卫所及监局寺厂司库、旗校、军士、匠役投充新设立者，共十四万八千余人。

古文：丁丑，宁津盗起。德平知县龚谅死之。
现代文：二十八日，宁津盗贼大起，德平知县龚谅死。

古文：九月乙卯，袁宗皋卒。
现代文：九月七日，袁宗皋死。

古文：庚午，葬毅皇帝于康陵。
现代文：二十二日，安葬毅皇帝于康陵。

古文：冬十月己卯朔，追尊父兴献王为兴献帝，祖母宪宗贵妃邵氏为皇太后，母妃为兴献后。
现代文：十月初一日，追尊其父亲兴献王为兴献帝，祖母宪宗贵妃邵氏为皇太后，母妃为兴献后。

古文：壬午，兴献后至自安陆。
现代文：四日，兴献后亲自巡察安陆。

古文：十一月庚戌，振江西灾。
现代文：十一月二日，赈救江西灾害。

古文：丁巳，录平宸濠功，封王守仁新建伯。
现代文：九日，考核记录平定宸濠功劳，封王守仁新建伯。

古文：甲戌，乾清宫成。
现代文：二十六日，乾清宫建成。

古文：罢广西贡香。
现代文：停止广西进献香。

古文：谕各镇巡守备官，凡额外之征悉罢之。
现代文：告诉各镇边守备官，凡是额外征收全部减免。

古文：嘉靖元年春正月癸丑，享太庙。
现代文：嘉靖元年正月五日，用食物供奉太庙。

古文：己未，大祀天地于南郊。
现代文：十一日，大祭天地于京师南郊。

古文：清宁宫后殿灾。
现代文：清宁宫后殿发生火灾。

古文：命称孝宗皇考，慈寿皇太后圣母，兴献帝后为本生父母。
现代文：命令尊称孝宗皇考，慈寿皇太后为圣母，兴献帝皇后为亲生父母。

古文：己巳，甘州兵乱，杀巡抚都御史许铭。
现代文：二十一日，甘州发动兵变，杀巡抚都御史许铭。

古文：二月己卯，耕耤田。
现代文：二月二日，耕种謖田。

古文：三月辛亥，弗提卫献生豹，却之。
现代文：三月四日，弗提卫进献活豹子，被拒绝。

古文：甲寅，释奠于先师孔子。
现代文：七日，祭奠先师孔子。

古文：丁巳，上慈寿皇太后尊号曰昭圣慈寿皇太后，武宗皇后曰庄肃皇后。
现代文：十日，上慈寿皇太后尊号叫昭圣寿皇太后，武宗皇后叫庄肃皇后。

古文：九月辛未，立皇后陈氏。
现代文：十一日，上皇太后尊号叫寿安皇太后，兴献后叫兴国太后。

古文：冬十月辛卯，振南畿、湖广、江西、广西灾，免税粮有差。
现代文：四月十六日，命各边境巡按御史三年检阅一次兵马武器。七月五日，赈济南畿、湖广、江西、广西灾害，免除税粮不等。

古文：壬辰，以灾伤敕群臣修省。
现代文：二十日，因灾害命群臣修身反省。

古文：十一月庚申，寿安皇太后崩。
现代文：十一月十八日，寿安皇后死。

古文：十二月戊寅。振陕西被寇及山东矿贼流劫者。
现代文：十二月六日，赈济陕西遭侵掠和山东矿贼抢劫之平民。

古文：是年，琉球入贡。
现代文：当年，琉球来朝进贡。

古文：二年春正月乙卯，大祀天地于南郊。
现代文：嘉靖二年正月十三日，大祭天地于京师南郊。

古文：丁卯，小王子犯沙河堡，总兵官杭雄战却之。
现代文：二十五日，小王子侵犯沙河堡，被总兵官杭雄击退。

古文：二月癸未，振辽东饥。
现代文：二月十二日，赈救辽东饥荒。

古文：壬辰，总督军务右都御史俞谏、总兵官鲁纲讨平河南、山东贼。
现代文：二十一日，总督军务右都御史俞谏、总兵官鲁纲讨平河南、山东盗贼。

古文：三月乙巳，俺答寇大同。
现代文：三月四日，俺答侵犯大同。

古文：甲寅，武宗神主祔太庙。
现代文：十三日，武宗神牌附祭于太庙。

古文：戊午，赐姚涞等进士及第、出身有差。
现代文：十七日，赐姚讠来等进士及第、出身各有不同。

古文：夏四月壬申，以灾异敕群臣修省。
现代文：四月一日，因灾害及异常事件，命群臣修身反省。

古文：癸未，以宋朱熹裔孙墅为《五经》博士。
现代文：十二日，以宋朝朱熹裔孙朱墅为《五经》博士。

古文：癸巳，命两京三品以上及抚、按官举堪任守令者。
现代文：二十二日，命两京三品以上及抚、按官推举能胜任太守县令官职的人。

古文：五月庚午，小王子犯密云石塘岭，杀指挥使殷隆。
现代文：五月一日，小王子侵犯密云石塘岭，杀指挥使殷隆。

古文：六月癸丑，以灾伤免嘉靖元年天下税粮之半。
现代文：六月十四日，因灾害损失减免嘉靖元年天下税粮的一半。

古文：秋八月辛酉，小王子犯丁字堡，都指挥王纲战死。
现代文：八月二十四日，小王子侵犯丁字堡，都指挥王纲战死。

古文：冬十一月丁卯，免南畿被灾税粮。
现代文：十一月一日，免南畿受灾税粮。

古文：己丑，振河南饥。
现代文：二十三日，赈济河南灾害。

古文：是年，撒马儿罕、土鲁番、天方入贡。
现代文：这年，撒马儿罕、土鲁番、天方入朝进贡。

古文：三年春正月丙寅朔，两畿、河南、山东、陕西同时地震。
现代文：嘉靖三年正月初一日，两畿、河南、山东、陕西同时发生地震。

古文：丁丑，大祀天地于南郊。
现代文：十二日，大祭天地于京师南郊。

古文：丙戌，南京刑部主事桂萼请改称孝宗皇伯考，下廷臣议。
现代文：二十一日，南京刑部主事桂萼请改称孝皇伯考，下达给群臣讨论。

古文：是月，朵颜入寇。
现代文：这月，朵颜向中原侵犯。

古文：二月丙午，杨廷和致仕。
现代文：二月十一日，杨廷和辞官退职。

古文：庚戌，南京地震。
现代文：十五日，南京发生地震。

古文：三月壬申，振淮、扬饥。
现代文：三月七日，赈济淮、扬饥荒。

古文：辛巳，振河南饥。
现代文：十六日，赈济河南饥荒。

古文：夏四月己酉，上昭圣皇太后尊号曰昭圣康惠慈寿皇太后。
现代文：四月十五日，上昭圣皇太后尊号叫昭圣康惠慈寿皇太后。

古文：庚戌，上兴国太后尊号曰本生圣母章圣皇太后。
现代文：十六日，上兴国太后尊号叫本生圣母章圣皇太后。

古文：癸丑，追尊兴献帝为本生皇考恭穆献皇帝，大赦。
现代文：十九日，追尊兴献帝为本生皇考恭穆献皇帝，大加赦免。

古文：辛酉，编修邹守益请罢兴献帝称考立庙，下锦衣卫狱。
现代文：二十七日，编修邹守益请求停止兴献帝称考立庙，被下锦衣卫狱。

古文：五月乙丑，蒋冕致仕。
现代文：五月一日，蒋冕辞官退职。

古文：修撰吕柟言大礼未正，下锦衣卫狱。
现代文：修撰吕木冉说大礼未正，被下锦衣卫狱中。

古文：丁丑，遣使迎献皇帝神主于安陆。
现代文：十三日，派使者去安陆迎接献皇帝灵牌。

古文：己卯，吏部尚书石珤兼文渊阁大学士，预机务。
现代文：十五日，吏部尚书石王缶兼文渊阁大学士，参与军国大事。

古文：六月，御史段续、陈相请正席书、桂萼罪，吏部员外郎薛蕙上《为人后解》，鸿胪少卿胡侍言张璁等议礼之失，俱下狱。
现代文：六月，御史段续、陈相请求正席书、桂萼之罪，吏部员外郎薛蕙献上《为人后解》，鸿胪少卿胡侍谈论张璁等议礼之失，全部被下狱中。

古文：秋七月乙亥，更定章圣皇太后尊号，去本生之称。
现代文：七月十二日，改从章圣皇太后尊号，去掉本生之称。

古文：戊寅，廷臣伏阙固争，下员外郎马理等一百三十四人锦衣卫狱。
现代文：十五日，廷臣伏于阶下据理力争，下员外郎马理等一百三十四人于锦衣卫狱中。

古文：癸未，杖马理等于廷，死者十有六人。
现代文：二十日，在朝廷杖打马理等人，十六人因此先后死去。

古文：甲申，奉安献皇帝神主于观德殿。
现代文：二十一日，献皇帝神牌安放到观德殿。

古文：己丑，毛纪致仕。
现代文：二十六日，毛纪辞官退职。

古文：辛卯，杖修撰杨慎，检讨王元正，给事中刘济、安磐、张汉卿、张原，御史王时柯于廷。原死，慎等戍谪有差。
现代文：二十八日，杖修撰杨慎，检讨王元正，给事中刘济、安磐、张汉卿、张原，御史王时柯于朝廷，张原被打死，杨慎等各贬官戍边不等。

古文：是月，免南畿、河南被灾税粮。
现代文：这月，免南畿、河南受灾税粮。

古文：八月癸巳，大同兵变，杀巡抚都御史张文锦。
现代文：八月一日，大同发生兵变，杀巡抚都御史张文锦。

古文：乙卯，吏部侍郎贾咏为礼部尚书兼文渊阁大学士，预机务。
现代文：十三日，吏部侍郎贾咏为礼部尚书兼文渊阁大学士，参与军国大事。

古文：九月丙寅，定称孝宗为皇伯考，昭圣皇太后为皇伯母，献皇帝为皇考，章圣皇太后为圣母。
现代文：九月五日，论定后称孝宗为皇伯考，昭圣皇太后为皇伯母，献皇帝为皇考，章圣皇太后为圣母。

古文：丙子，诏天下。
现代文：十五日，诏告天下。

古文：丙戌，土鲁番入寇，围肃州。
现代文：二十五日，土鲁番大举向内侵犯，围攻肃州。

古文：兵部尚书金献民总制军务，署都督佥事杭雄充总兵官，太监张忠提督军务，御之。
现代文：兵部尚书金献民总督节制军务，代理都督佥事杭雄充任总兵官，太监张忠提督军务，抵御入侵之敌。

古文：冬十一月己卯，户部侍郎胡瓒提督宣、大军务，都督鲁纲充总兵官，讨大同叛卒。
现代文：十一月十九日，户部侍郎胡瓒提督宣府、大同军务，都督鲁纲充任总兵官，讨伐大同叛变士兵。

古文：十二月壬子，甘、凉寇退，召金献民还。
现代文：十二月二十二日，甘、凉敌寇退败，召金献民回京。

古文：戊午，起致仕大学士杨一清为兵部尚书，总制陕西三边军务。
现代文：二十八日，起用退职大学士杨一清为兵部尚书，总督节制三边军务。

古文：是年，琉球入贡，鲁迷国贡狮子、犀牛。
现代文：当年，琉球入朝进贡，鲁迷国贡献狮子、犀牛。

古文：四年春正月丙寅，西海卜儿孩犯甘肃，总兵官姜奭击败之。
现代文：嘉靖四年正月初六日，西海卜儿孩侵犯甘肃，被总兵官姜击败。

古文：辛未，大祀天地于南郊。
现代文：十一日，大祭天地于南郊。

古文：二月乙卯，禁淹狱囚。
现代文：二月二十六日，禁止关押囚犯推迟时间。

古文：三月壬午，仁寿宫灾。
现代文：三月二十三日，仁寿宫发生火灾。

古文：夏五月甲戌，赐庐州知府龙诰官秩，诏天下仿诰备荒振济法。
现代文：五月十六日，赐庐州知府龙诰职官俸禄，下诏天下仿效龙诰备荒赈济之法。

古文：庚辰，作世庙祀献皇帝。
现代文：二十二日，在世庙作文祭祀献皇帝。

古文：八月戊子，作仁寿宫。
现代文：八月一日，建仁寿宫。

古文：冬十月丁亥，作玉德殿，景福、安喜二宫。
现代文：十月二日，建玉德殿及景福、安喜二宫。

古文：十二月辛丑，《大礼集议》成，颁示天下。
现代文：十二月十七日，撰成《大礼集议》，颁布于天下。

古文：闰月乙卯朔，日有食之。
现代文：闰十二月一日，有日食。

古文：乙亥，振辽东灾。
现代文：二十二日，赈济辽东灾荒。

古文：是年，天方入贡。
现代文：当年，天方入朝进贡。

古文：五年春正月乙未，大祀天地于南郊。
现代文：嘉靖五年正月十二日，大祭天地于南郊。

古文：二月甲寅，命道士邵元节为真人。
现代文：二月一日，命道士邵元节为真人。

古文：庚辰，免山西被灾税粮。
现代文：二十七日，免山西受灾税粮。

古文：壬午，振京师饥。
现代文：二十九日，赈济南京饥荒。

古文：三月辛丑，赐龚用卿等进士及第、出身有差。
现代文：三月十八日，赐龚用卿等进士及第、出身各有差别。

古文：丁未，定有司久任法。
现代文：二十四日，制订有关官吏长久任职之法。

古文：夏五月庚子，杨一清复入阁。
现代文：五月十八日，杨一清再次入阁。

古文：秋七月庚寅，免四川被灾税粮。
现代文：七月九日，免四川受灾税粮。

古文：八月丙寅，振湖广饥。
现代文：八月十五日，赈济湖广饥荒。

古文：九月己亥，章圣皇太后有事于世庙。
现代文：九月十九日，章圣皇太后在世庙行祭。

古文：冬十月辛亥朔，亲享如太庙礼。
现代文：十月初一日，亲自按太庙礼节祭享。

古文：壬子，振南畿、浙江灾，免税粮物料。
现代文：二日，赈济南畿、浙江灾害，免除税粮、物料。

古文：庚午，颁御制《敬一箴》于学宫。
现代文：二十日，将御制《敬一箴》颁布于学宫。

古文：是年，暹罗入贡。
现代文：这年，暹罗入朝进贡。

古文：六年春正月癸未，命群臣陈民间利病。
现代文：嘉靖六年正月五日，命令群臣陈述民间利弊得失。

古文：己丑，大祀天地于南郊。
现代文：十一日，大祭天地于南郊。

古文：二月辛亥，小王子犯宣府，参将王经战死。
现代文：二月四日，小王子侵犯宣府，参将王经战死。

古文：癸亥，费宏、石珤致仕。
现代文：十六日，费宏、石王缶辞官退职。

古文：庚午，召谢迁复入阁。
现代文：二十三日，召谢迁重新入阁。

古文：三月庚辰，寇复犯宣府，参将关山战死。
现代文：三月三日，小王子再次侵犯宣府，参将关山战死。

古文：甲午，礼部侍郎翟銮为吏部侍郎兼翰林学士，入阁预机务。
现代文：十七日，礼部侍郎翟銮为吏部侍郎兼翰林学士，入阁参与军国大事。

古文：夏四月己巳，免广西被灾税粮。
现代文：四月二十三日，免广西受灾税粮。

古文：五月丁丑朔，日有食之。
现代文：五月初一日，有日食。

古文：丁亥，前南京兵部尚书王守仁兼左都御史，总制两广、江西、湖广军务，讨田州叛蛮。
现代文：十一日，前任南京兵部尚书王守仁兼任左都御史，总督节制两广、江西、湖广军务，讨伐田州蛮酋叛乱。

古文：秋八月庚戌，以议李福达狱，下刑部尚书颜颐寿、左都御史聂贤、大理寺卿汤沐等于锦衣卫狱，侍郎桂萼、张璁，少詹事方献夫署三法司，杂治之。
现代文：八月五日，因议论李福达下狱一案，下刑部尚书颜颐寿、左都御史聂贤、大理寺卿汤沐等于锦衣卫狱，侍郎桂萼、张璁，少詹事方献夫代理以上三个部门，全权治理。

古文：总制尚书王宪击败小王子于石臼墩。
现代文：总制尚书王宪在石臼墩击败小王子。十八日，贾咏辞官退职。

古文：癸亥，贾咏致仕。庚午，振湖广水灾。
现代文：二十五日，赈救湖广水灾。

古文：九月己卯，免江西、河南、山西被灾秋粮。
现代文：九月五日，免江西、河南、山西受灾秋粮。

古文：壬午，颁《钦明大狱录》于天下。
现代文：八日，将《钦明大狱录》颁行天下。

古文：冬十月戊申，兵部侍郎张璁为礼部尚书兼文渊阁大学士，预机务。
现代文：十月四日，兵部侍郎张璁为礼部尚书兼文渊阁大学士，参与军国大事。

古文：是年，鲁迷入贡。
现代文：这年，鲁迷来朝进贡。

古文：七年春正月癸未，考核天下巡抚官。
现代文：嘉靖七年正月十日，考核天下巡抚官员。

古文：丙戌，大祀天地于南郊。
现代文：十三日，大祭天地于京师南郊。

古文：三月戊寅，谢迁致仕。
现代文：三月七日，谢迁辞官退职。

古文：癸巳，右都御史伍文定为兵部尚书提督军务，侍郎梁材督理粮储，讨云南叛蛮。
现代文：二十二日，右都御史伍文定为兵部尚书提督军务，侍郎梁材督促经理粮饷，征讨云南叛蛮。

古文：夏四月甲寅，甘露降，告于郊庙。
现代文：四月十三日，降甘露，祭告于郊庙。

古文：六月辛丑，《明伦大典》成，颁示天下。
现代文：六月一日，《明伦大典》修成，颁布于天下。

古文：癸卯，定议礼诸臣罪，追削杨廷和等籍。
现代文：三日，给议礼诸臣定罪，追削杨廷和等官籍。

古文：丁卯，云南蛮平。
现代文：二十七日，平定云南叛蛮。

古文：秋七月己卯，追尊孝惠皇太后为太皇太后，恭穆献皇帝为恭睿渊仁宽穆纯圣献皇帝。
现代文：七月十日，追尊孝惠皇太后为太皇太后，恭穆献皇帝为恭睿渊仁宽穆纯圣献皇帝。

古文：辛巳，尊章圣皇太后为章圣慈仁皇太后。
现代文：十二日，尊章圣皇太后为章圣慈仁皇太后。

古文：戊子，诏天下。
现代文：十九日，诏告天下。

古文：八月壬子，免河南被灾税粮。
现代文：八月十三日，免河南受灾税粮。

古文：九月甲戌，王守仁讨广西蛮，悉平之。
现代文：九月五日，王守仁讨伐广西叛蛮，全部平定叛乱。

古文：壬午，振嘉兴、湖州灾。
现代文：十三日，赈济嘉兴、湖州水灾。

古文：冬十月丁未，皇后崩。
现代文：十月九日，皇后死。

古文：十一月丙寅，立顺妃张氏为皇后。
现代文：十一月二十八日，立顺妃张氏为皇后。

古文：十二月丙子，小王子犯大同，指挥赵源战死。
现代文：十二月九日，小王子侵犯大同，指挥赵源战死。

古文：是年，琉球入贡。
现代文：这年，琉球来朝进贡。

古文：八年春正月己亥，振山西灾。
现代文：嘉靖八年正月二日，赈救山西灾荒。

古文：庚戌，大祀天地于南郊。
现代文：十三日，大祭天地于京城南郊。

古文：二月癸酉，吏部尚书桂萼兼武英殿大学士，预机务。
现代文：二月七日，吏部尚书桂萼兼武英殿大学士，参与军国大事。

古文：丁丑，振襄阳饥。
现代文：十一日，赈济襄阳饥荒。

古文：甲申，旱，躬祷于南郊。
现代文：十八日，天旱，亲自到南郊祈祷雨。

古文：乙酉，祷于社稷。
现代文：十九日，祈祷社稷。

古文：三月丙申，葬悼灵皇后。
现代文：三月一日，安葬悼灵皇后。

古文：戊戌，振河南饥。
现代文：三日，赈济河南饥荒。

古文：甲寅，赐罗洪先等进士及第、出身有差。
现代文：十九日，赐罗洪先等进士及第、出身各有不同。

古文：秋七月甲午，以议狱不当，下郎中魏应召等于狱，右都御史熊浃削籍。
现代文：七月一日，因谈论刑狱不妥，下郎中魏应召等于狱，右都御史熊浃被削除官籍。

古文：八月丙子，张璁、桂萼罢。
现代文：八月十三日，张璁、桂萼停职。

古文：壬午，始亲祭山川，著为令。
现代文：十九日，首次亲自祭祀山川，定为制度。

古文：九月癸巳，召张璁复入阁。
现代文：九月一日，召张璁再次入阁。

古文：癸丑，杨一清罢。
现代文：二十一日，杨一清停职。

古文：是月，免两畿、河南被灾税粮，振江西、湖广饥。
现代文：这月，免两畿、河南受灾税粮，赈救江西、湖广饥荒。

古文：冬十月癸亥朔，日有食之。己巳，除外戚世封，著为令。
现代文：十月初一日，有日食。七日，削除外戚世代加封之制，定为法令。

古文：十一月庚子，召桂萼复入阁。
现代文：十一日八日，又诏桂萼入阁。

古文：甲辰，振浙江灾。
现代文：十二日，赈救浙江灾害。

古文：戊申，祷雪。
现代文：十六日，祈求下雪。

古文：己酉，雪。
现代文：十七日，再次祈祷下雪。

古文：丁巳，亲诣郊坛告谢。
现代文：二十五日，亲自到郊坛祭告谢祖。

古文：百官表贺。
现代文：文武百官上奏祝贺。

古文：是年，天方、撒马儿罕、土鲁番入贡。
现代文：这年，天方、撒马儿罕、土鲁番入朝进贡。

古文：九年春正月丁酉，大祀天地于南郊。
现代文：嘉靖九年正月六日，大祭天地于京师南郊。

古文：丙午，作先蚕坛于北郊。
现代文：十五日，建先蚕坛于北郊。

古文：丁巳，振山西饥。
现代文：二十六日，赈救山西饥荒。

古文：二月戊辰，耕耤田。
现代文：二月七日，耕种謖田。

古文：乙亥，振京师饥。
现代文：十四日，赈救京师饥荒。

古文：丁丑，禁官民服舍器用逾制。
现代文：十六日，禁止官吏、百姓在衣着、房屋、器物、用具上超过规定。

古文：三月丁巳，皇后亲蚕于北郊。
现代文：三月二十七日，皇后在北郊亲蚕。

古文：夏四月丙戌，振延绥饥。
现代文：四月二十七日，赈救延绥饥荒。

古文：五月己亥，更建四郊。
现代文：五月十日，改建四郊。

古文：六月癸亥，立曲阜孔、颜、孟三氏学。
现代文：六月五日，立孔子、颜、孟三氏学校于曲阜。

古文：秋八月壬午，免江西被灾税粮。
现代文：八月二十五日，免江西受灾税粮。

古文：九月壬辰，罢云南镇守中官。
现代文：九月六日，罢免云南镇守中官。

古文：乙未，免南畿被灾秋粮。
现代文：九日，免南畿受灾秋粮。

古文：冬十一月辛丑，更正孔庙祀典，定孔子谥号曰至圣先师孔子。
现代文：十一月十五日，改正孔庙祭典，定孔子谥号叫至圣先师孔子。

古文：己酉，祀昊天上帝于南郊，礼成，大赦。
现代文：二十三日，祈祷昊天上帝于南郊，礼节完后，大加赦免。

古文：是年，琉球入贡。
现代文：本年，琉球来朝进贡。

古文：十年春正月辛卯，祈谷于大祀殿，奉太祖、太宗配。
现代文：嘉靖十年正月六日，在大祀殿祈祷谷神，顺便祭太祖、太宗。

古文：甲午，更定庙祀，奉德祖于祧庙。
现代文：九日，改定庙祀，德祖奉于祧庙。

古文：乙巳，桂萼致仕。
现代文：二十日，桂萼辞官退职。

古文：二月甲戌，免庐、凤、淮、扬被灾秋粮。
现代文：二月七日，免庐、凤、淮、扬受灾秋粮。

古文：壬申，赐张璁名孚敬。
现代文：十七日，赐张璁名叫孚敬。

古文：三月戊申，罢四川分守中官。
现代文：三月二十三日，罢免四川分守中官。

古文：夏四月丁巳，皇后亲蚕于西苑。
现代文：四月三日，皇后在西苑亲蚕。十日，在太庙祭祀祖先。

古文：甲子，禘于太庙。
现代文：五月二十九日，祭皇地神于方泽。

古文：五月壬子，祀皇地祇于方泽。闰六月己丑，罢浙江、湖广、福建、两广及独石、万全、永宁镇守中官。
现代文：闰六月七日，罢免浙江、湖广、福建、两广及独石、万全、永宁镇守中官。

古文：秋七月癸丑，侍郎叶相振陕西饥。
现代文：七月二日，侍郎叶相赈救陕西饥荒。

古文：戊午，张孚敬罢。
现代文：七日，张孚敬停职。

古文：辛巳，郑王厚烷献白雀，荐之宗庙。
现代文：三十日，郑王朱厚烷进献白雀，被进献到宗庙祭祖。

古文：八月辛丑，改安陆州曰承天府。
现代文：八月二十日，改安陆州叫承天府。

古文：九月乙丑，西苑宫殿成，设成祖位致祭，宴群臣。
现代文：九月五日，西苑宫殿落成，设成祖灵位祭祀，大宴群臣。

古文：丙寅，礼部尚书李时兼文渊阁大学士，预机务。
现代文：十六日，礼部尚书李时兼文渊阁大学士，参与机要事务。

古文：壬申，幸西苑，御无逸殿，命李时、翟銮进讲，宴儒臣于豳风亭。
现代文：二十二日，巡幸西苑，到无逸殿，命令李时、翟銮进入讲解，在豳风亭宴请儒臣。

古文：冬十一月甲寅，祀天于南郊。戊辰，免陕西被灾秋粮。
现代文：十一月四日，在南郊祭天。十八日，免陕西受灾秋粮。

古文：丁丑，召张孚敬复入阁。
现代文：二十七日，再次召张孚敬入阁。

古文：十二月戊子，御史喻希礼、石金因修醮请宥议礼诸臣罪，下锦衣卫狱。
现代文：十二月九日，御史喻希礼、石金因祭神请求饶恕议礼诸臣罪行，被下锦衣卫狱中。

古文：十一年春正月辛未，祈谷于圜丘，始命武定侯郭勋摄事。
现代文：嘉靖十一年正月二十二日，在圜丘祈祷谷神。开始命令武定侯郭勋辅佐处理政事。

古文：二月戊戌，免湖广被灾税粮。
现代文：二月十九日，免湖广受灾税粮。

古文：三月戊辰，赐林大钦等进士及第、出身有差。
现代文：三月十九日，赐林大钦等进士及第、出身各有不同。

古文：夏四月辛卯，续封常遇春、李文忠、邓愈、汤和后为侯。
现代文：四月十三日，续封常遇春、李文忠、邓愈、汤和后代为侯。

古文：五月丙子，前吏部尚书方献夫兼武英殿大学士，预机务。
现代文：五月二十九日，前任吏部尚书方献夫兼武英殿大学士，参与军国大事。

古文：六月壬午，免畿内被灾秋粮。
现代文：六月五日，免畿内受灾秋粮。

古文：甲申，续封刘基后诚意伯。
现代文：七日，续封刘基后代为诚意伯。

古文：秋七月戊辰，免南畿被灾夏税。
现代文：七月二十二日，免南畿受灾夏税。

古文：八月戊子，以星变敕群臣修省。
现代文：八月十三日，因星位变化命群臣修身反省。

古文：辛丑，张孚敬罢。
现代文：二十六日张孚敬停职。

古文：九月丁巳，振陕西饥。
现代文：九月十二日，赈救陕西饥荒。

古文：冬十月甲申，编修杨名以灾异陈言，下狱谪戍。
现代文：十月十日，编修杨名因灾害异常陈述于上，被下狱贬官戍边。

古文：是月，免山东被灾税粮，振山西饥。
现代文：这月，免山东受灾税粮，赈济山西饥荒。

古文：十一月甲寅，四川巡抚都御史宋沧献白兔，群臣表贺。
现代文：十一月十日，四川巡抚都御史宋沧进献白兔，群臣上奏庆贺。

古文：庚申，祀天于南郊。
现代文：十六日，在南郊祭天。

古文：十二月己亥，免畿内被灾税粮。
现代文：十二月二十六日，免畿内受灾税粮。

古文：是年，琉球、哈密、土鲁番、天方、撒马儿罕入贡。
现代文：当年，琉球、哈密、土鲁番、天方、撒马儿罕来朝进贡。

古文：十二年春正月丙午，湖南巡抚都御史吴山献白鹿，群臣表贺。
现代文：嘉靖十二年正月初三日，河南巡抚都御史吴山进献白鹿，群臣上奏庆贺。

古文：自后，诸瑞异表贺以为常。
现代文：从此以后，凡是吉祥事情上奏庆贺一贯如此。

古文：丙辰，召张孚敬复入阁。
现代文：十三日，召张孚敬再次入阁。

古文：是月，免浙江、河南被灾税粮。
现代文：这月，免江西、河南受灾税粮。

古文：二月乙酉，振云南饥。
现代文：二月十二日，赈救云南饥荒。

古文：三月丙辰，释奠于先师孔子。
现代文：三月十三日，奠祭先师孔子。

古文：秋八月乙未，以皇子生，诏赦天下。
现代文：八月二十五日，因皇子降生，下诏大赦天下。

古文：九月庚戌，广东巢贼乱，提督侍郎陶谐讨平之。
现代文：九月十一日，广东巢贼作乱，提督侍郎陶谐征讨并平定贼乱。

古文：冬十月乙亥，大同兵乱，杀总兵官李瑾，代王奔宣府。
现代文：十月六日，大同发生兵变，杀总兵官李瑾，代王逃到宣府。

古文：丙子，下建昌侯张延龄于狱。
现代文：七日，建昌侯张延龄被下狱。

古文：十一月己亥，振辽东灾。
现代文：十一月一日，赈救辽东灾害。

古文：癸丑，翟銮以忧去。
现代文：十五日，翟銮因父母丧而离职。

古文：十二月己卯，吉囊犯宁夏，总兵官王效、副总兵梁震击败之。
现代文：十二月十一日，吉囊侵犯宁夏，被总兵官王效、副总兵梁震击败。

古文：是年，土鲁番、天方入贡。
现代文：这年，土鲁番、天方入朝进贡。

古文：十三年春正月癸卯，废皇后张氏。
现代文：嘉靖十三年正月六日，废除张皇后。

古文：壬子，立德妃方氏为皇后。
现代文：十五日，立德妃方氏为皇后。

古文：二月己丑，总督宣大侍郎张瓒抚定大同乱卒。
现代文：二月二十二日，总督宣大侍郎张瓒抚辑安定大同士兵。

古文：辛卯，代王返国。
现代文：二十四日，代王返回大同。

古文：三月壬申，振大同被兵者。
现代文：三月六日，赈救大同遭兵祸军民。

古文：乙酉，吉囊犯响水堡，参将任杰击败之。
现代文：十九日，吉囊侵犯响水堡，被参将任杰击败。

古文：夏四月己酉，方献夫致仕。
现代文：四月十三日，方献夫离职退休。

古文：六月甲子，南京太庙灾。
现代文：六月二十九日，南京太庙发生火灾。

古文：秋八月壬子，寇犯花马池，梁震御却之。
现代文：八月十八日，吉囊侵犯花马池，被梁震击退。

古文：冬十一月庚午，祀天于南郊。是年，琉球入贡。
现代文：十一月八日，在南郊祭天。这年，琉球入朝进贡。

古文：十四年春正月壬申，罢督理仓场中官。
现代文：嘉靖十四年正月十一日，罢免督理仓场中官。

古文：丙戌，庄肃皇后崩。
现代文：二十五日，庄肃皇后死。

古文：二月己亥，作九庙。
现代文：二月八日，建九庙。

古文：丁未，禁冠服非制。
现代文：十六日，禁止穿没有规定的衣服和戴没有规定的帽子。

古文：三月戊子，葬孝静皇后于康陵。
现代文：三月二十八日，安葬孝静皇后于康陵。

古文：己丑，辽东军乱，执都御史吕经。
现代文：二十九日，辽东军中内乱，捉拿都御史吕经。

古文：夏四月甲午，张孚敬致仕，召费宏复入阁。
现代文：四月四日，张孚敬辞官退职，再召费宏入阁。

古文：丙申，赐韩应龙等进士及第、出身有差。
现代文：六日，赐韩应龙等进士及第、出身各有不同。

古文：丙午，广宁兵乱。
现代文：十六日，广宁兵作乱。

古文：六月，吉囊犯大同，总兵官鲁纲御却之。
现代文：六月，吉囊侵犯大同，被总兵官鲁纲击败。

古文：秋七月甲申，广宁乱卒平。
现代文：七月二十五日，广宁兵乱被平定。

古文：八月乙巳，诏九卿会推巡抚官，著为令。
现代文：八月十七日，下诏九卿官一起推荐巡抚官，写成法令。

古文：冬十月戊申，费宏卒。
现代文：十月二十日，费宏死。

古文：十一月乙亥，祀天于南郊。
现代文：十一月十八日，祭天于南郊。

古文：是年，乌斯藏入贡。
现代文：这年，乌斯藏入朝进贡。

古文：十五年春二月癸巳，振湖广灾。
现代文：嘉靖十五年二月八日，赈救湖广灾害。

古文：三月丙子，奉章圣皇太后如天寿山谒陵，免昌平今年税粮三之二，赐高年粟帛。
现代文：三月二十一日，侍奉章圣皇太后到天寿山去拜谒祖陵，免昌平今年税粮的三分之二，赏赐高年长寿者米和丝帛。

古文：癸未，谒恭让章皇后、景皇帝陵。
现代文：二十八日，拜谒恭让章皇后、景皇帝陵墓。

古文：是日还宫。
现代文：当天回到宫中。

古文：夏四月癸巳，诏建山陵。
现代文：四月九日，下诏建山陵。

古文：癸卯，诣七陵祭告。
现代文：十九日，到七陵祭祀奉告祖先。

古文：癸丑，还宫。
现代文：二十九日回宫。

古文：是月，吉囊犯甘、凉，总兵官姜奭击败之。
现代文：本月，吉囊侵犯甘、凉二州，被总兵官姜击败。

古文：秋九月庚午，如天寿山。
现代文：九月十八日，到天寿山。

古文：丁丑，还宫。
现代文：二十五日回宫。

古文：是秋，吉囊犯延绥，官军四战皆败之。
现代文：这年秋天，吉囊侵犯延绥，官军四战皆败。

古文：冬十月己亥，更定世庙为献皇帝庙。戊申，如天寿山。
现代文：十月十七日，改世庙为献皇帝庙。二十六日，到天寿山。

古文：壬子，还宫。
现代文：三十日回宫。

古文：十一月戊午，以皇长子生，诏赦天下。
现代文：十一月六日，因皇长子出生，下诏大赦天下。

古文：辛巳，祀天于南郊。
现代文：二十九日，祭天于南郊。

古文：十二月辛卯，九庙成。
现代文：十二月十日，九庙建成。

古文：闰月癸亥，以定庙制，加上两宫皇太后徽号，诏赦天下。
现代文：闰十二月十二日，因制定祖庙制度，加上两宫皇太后徽号，下诏赦免天下。

古文：乙丑，礼部尚书夏言兼武英殿大学士，预机务。
现代文：十四日，礼部尚书夏言兼武英殿大学士，参与机要事务。

古文：丙寅，享九庙。
现代文：十五日，在九庙祭祀。

古文：是年，免山西、山东被灾税粮。
现代文：这年，免山西、山东受灾税粮。

古文：琉球、乌斯藏入贡。
现代文：琉球、乌斯藏入朝进贡。

古文：十六年春二月壬子，安南黎宁遣使告莫登庸之难。
现代文：嘉靖十六年二月三日，安南黎宁派使者报告莫登庸之难。

古文：癸酉，如天寿山。
现代文：二十四日，到天寿山。

古文：三月甲申，还宫。
现代文：三月五日回宫。

古文：丙午，幸大峪山视寿陵。
现代文：二十七日，巡幸大峪山视察寿陵。

古文：夏四月癸丑，还宫。
现代文：四月五日回宫。

古文：六月癸酉，吉囊寇宣府，指挥赵镗战死。
现代文：六月二十六日，吉囊侵犯宣府，指挥赵镗战死。

古文：秋八月，复寇宣府，杀参将张国辅。
现代文：八月，吉囊又侵犯宣府，杀参将张国辅。

古文：冬十一月，故昌国公张鹤龄下狱，瘐死。
现代文：十一月，原昌国公张鹤龄下狱，病死于狱中。

古文：是年，土鲁番、天方、撒马儿罕入贡。
现代文：这年，土鲁番、天方、撒马儿罕入朝进贡。

古文：十七年春二月戊辰，如天寿山。
现代文：嘉靖十七年二月二十四日，到天寿山。

古文：壬申，还宫。
现代文：二十八日回宫。

古文：三月壬辰，赐茅瓒等进士及第、出身有差。
现代文：三月十九日，赐茅瓒等进士及第、出身各有不同。

古文：辛丑，咸宁侯仇鸾为征夷副将军。充总兵官，兵部尚书毛伯温参赞军务，讨安南莫登庸。
现代文：二十八日，咸宁侯仇鸾为征夷副将军，充任总兵官，兵部尚书毛伯温参与辅助军务，讨伐安南莫登庸。

古文：夏四月庚戌，如天寿山。
现代文：四月七日，到天寿山。十一日回宫。

古文：甲寅，还宫。
现代文：十五日，收回安南军队。

古文：戊午，罢安南师。甲子，祷雨于郊坛。戊辰，雨。
现代文：二十一日，在郊坛祈祷下雨。二十五日，下雨。

古文：六月，寇犯宣府，都指挥周冕战死。
现代文：六月，吉囊侵犯宣府，都指挥周冕战死。

古文：丙辰，定明堂大飨礼。
现代文：十五日，规定明堂大饷礼节。

古文：下户部侍郎唐胄于狱。
现代文：下户部侍郎唐胄于狱。

古文：秋七月辛卯，开河南、云南银矿。
现代文：七月二十日，开河南、云南银矿。

古文：癸巳，慈宁宫成。
现代文：二十二日，慈宁宫建成。

古文：八月甲辰，吉囊犯河西，总督都御史刘天和御却之。
现代文：八月四日，吉囊侵犯河西，总督都御史刘天和击败吉囊。

古文：丙辰，礼部尚书掌詹事府事顾鼎臣兼文渊阁大学士，预机务。
现代文：十六日，礼部尚书掌詹事府事顾鼎臣兼文渊阁大学士，参与军国大事。

古文：九月戊寅，免畿内被灾税粮。
现代文：九月八日，免畿内受灾税粮。

古文：辛巳，上太宗庙号成祖，献皇帝庙号睿宗。
现代文：十一日，上太宗庙号成祖，献皇帝庙号睿宗。

古文：遂奉睿宗神主祔太庙，跻武宗上。
现代文：于是，奉睿宗神牌于太庙，升于武宗之上。

古文：辛卯，大享上帝于玄极宝殿，奉睿宗配。
现代文：二十一日，大祭上帝于玄极宝殿，睿宗顺祭。

古文：乙未，如天寿山。丁酉，还宫。
现代文：二十五日，到天寿山，二十七日回宫。

古文：冬十一月辛未朔，诣南郊，上皇天上帝号。
现代文：十一月一日，到南郊，上皇天上帝号。

古文：还诣太庙，上太祖高皇帝、高皇后尊号。
现代文：回到太庙，上太祖高皇帝、高皇后尊号。

古文：辛卯，礼天于南郊。
现代文：二十一日，在南郊祭天。

古文：诏赦天下。
现代文：下诏赦免天下。

古文：乙未，免江西被灾税粮。
现代文：二十五日，免江西受灾税粮。

古文：十二月癸卯，章圣皇太后崩。
现代文：十二月四日，章圣皇太后死。

古文：壬子，如大峪山相视山陵。
现代文：十三日，到大峪山观察山陵。

古文：甲寅，还宫。
现代文：十五日回宫。

古文：乙卯，李时卒。
现代文：十六日，李时死。

古文：戊午，振宁夏灾。
现代文：十九日，赈济宁夏灾害。

古文：是年，琉球、土鲁番入贡。
现代文：这年，琉球、土鲁番入朝进贡。

古文：十八年春二月庚子朔，立皇子载壑为皇太子，封载为裕王，载圳景王。
现代文：嘉靖十八年二月一日，立皇子朱载壑为皇太子，封朱载篨为裕王、载圳景王。

古文：辛丑，诏赦天下。
现代文：二日，下诏赦免天下。

古文：起黄绾为礼部尚书，宣谕安南。
现代文：起用黄绾为礼部尚书。向安南宣告谕旨。

古文：壬寅，起翟銮为兵部尚书兼右都御史，充行边使。
现代文：三日，起用翟銮为兵部尚书兼右都御史，充任行边特使。

古文：丁未，祈谷于玄极宝殿。
现代文：八日，在玄极宝殿祈祷谷神。

古文：先贤曾子裔孙质粹为翰林院世袭《五经》博士。
现代文：先贤曾子后裔曾质粹为翰林院世袭《五经》博士。

古文：壬子，振辽东饥。
现代文：十三日，赈救辽东饥荒。

古文：癸丑，安南莫方瀛请降。
现代文：十四日，安南莫方瀛请求投降。

古文：乙卯，幸承天，太子监国。
现代文：十六日，巡幸承天，皇太子监国。

古文：辛酉，次真定，望于北岳。
现代文：二十二日，到真定，在北岳眺望。

古文：丁卯，次卫辉，行宫火。
现代文：二十八日，临时住卫辉，行宫起火。

古文：三月己巳，渡河，祭大河之神。
现代文：三月一日，渡过黄河，祭祀大河神。

古文：辛未，次钧州，望于中岳。
现代文：三日，暂住钧州，在中岳眺望。

古文：甲戌，免畿内被灾税粮。
现代文：六日，免畿内受灾税粮。

古文：庚辰，至承天。
现代文：十二日，到承天。

古文：辛巳，谒显陵。
现代文：十三日，拜谒显陵。

古文：甲申，享上帝于龙飞殿，奉睿宗配。
现代文：十六日，祭上帝于龙飞殿，顺祭睿宗。

古文：秩于国社、国稷，遍群祀。
现代文：加俸禄于国社、国稷，群臣普遍祭祀。

古文：戊子，御龙飞殿受贺，诏赦天下。
现代文：二十日，在龙飞殿接受朝贺，下诏赦免天下。

古文：给复承天三年，免湖广明年田赋五之二，畿内、河南三之一。
现代文：减免承天三年赋役。免湖广明年五分之二田租，畿内、河南明年田租减免三分之一。

古文：夏四月壬子，至自承天。
现代文：四月十五日，亲自巡察承天。

古文：壬戌，免湖广被灾税粮。
现代文：二十五日，免湖广受灾税粮。

古文：甲子，幸大峪山。
现代文：二十七日，巡幸大峪山。

古文：丙寅，还宫。
现代文：二十九日回宫。

古文：秋闰七月庚申，葬献皇后于显陵。
现代文：闰七月二十五日，安葬献皇后于显陵。

古文：辛酉，复命仇鸾、毛伯温征安南。
现代文：二十六日，又命仇銮、毛伯温征讨安南。

古文：九月辛酉，如天寿山。
现代文：九月二十七日，到天寿山。

古文：侍郎王杲振河南饥。
现代文：侍郎王杲赈救河南饥荒。

古文：冬十月丙寅，还宫。
现代文：十月二日，回宫。

古文：十一月丙申，祀天于南郊。
现代文：十一月三日，在南郊祭天。

古文：是年，日本、哈密入贡。
现代文：这年，日本、哈密入朝进贡。

古文：十九年春正月丙午，召翟銮复入阁。
现代文：嘉靖十九年正月十三日，再召翟銮入阁。

古文：辛亥，吉囊寇大同，杀指挥周岐。
现代文：十八日，吉囊侵犯大同，杀指挥周岐。

古文：三月戊戌，诏修仁寿宫。
现代文：三月六日，下诏修建仁寿宫。

古文：夏六月辛巳，瓦剌部长款塞。
现代文：六月二十一日，瓦剌酋长到边塞。

古文：秋七月癸卯，吉囊入万全右卫，总兵官白爵逆战于宣平，败之。
现代文：七月十四日，吉囊侵入万全右卫，总兵官白爵在宣平抗击，打败吉囊。

古文：壬子，又败之于桑乾河。
现代文：二十三日，又在桑乾河打败吉囊。

古文：戊午，振江西灾。
现代文：二十九日，赈救江西灾害。

古文：八月丁丑，太仆卿杨最谏服丹药，予杖死。
现代文：八月十八日，太仆卿杨最进谏世宗服用丹药，被杖死。

古文：九月，吉囊犯固原，周尚文败之于黑水苑。
现代文：九月，吉囊侵犯固原，周尚文在黑水苑打败吉囊。

古文：延绥总兵官任杰追击于铁柱泉，又败之。
现代文：延绥总兵官任杰追击于铁柱泉，又打败吉囊。

古文：己酉，召仇鸾还。
现代文：二十日，召仇銮回师。

古文：冬十月庚申，罢矿场。
现代文：十月二日，停开矿场。

古文：甲子，顾鼎臣卒。
现代文：六日，顾鼎臣死。

古文：十一月丙辰，慈庆宫成。
现代文：十一月二十九日，慈庆宫修成。

古文：是年，琉球、日本入贡。
现代文：当年，琉球、日本入朝进贡。

古文：二十年春正月，免南畿被灾税粮。
现代文：嘉靖二十年正月，免南畿受灾税粮。

古文：二月乙丑，显陵成，给复承天三年。
现代文：二月八日，显陵修成，减免承天赋役三年。

古文：丙寅，御史杨爵言时政，下锦衣卫狱。
现代文：九日，御史杨爵谈论时政，被下锦衣卫狱。

古文：三月乙巳，赐沈坤等进士及第、出身有差。
现代文：三月十九日，赐沈坤等进士及第、出身各有差别。

古文：是春，吉囊寇兰州，参将郑东战死。
现代文：这年春天，吉囊侵犯兰州，参将郑东战死。

古文：夏四月己未，莫登庸纳款，改安南国为安南都统使司，以登庸为都统使。
现代文：四月三日，莫登庸投诚，改安南国为安南都统使司，以莫登庸为安南都统使。

古文：辛酉，九庙灾，毁成祖、仁宗主。
现代文：五日，九庙发生火灾，烧毁成祖、仁宗神牌。

古文：丙子，诏行宽恤之政。
现代文：二十日，下诏施行宽恤政策。

古文：五月戊子，采木于湖广、四川。
现代文：五月三日，在湖广、四川采木。

古文：甲寅，振辽东饥。
现代文：二十九日，赈济辽东灾荒。

古文：六月，振畿内、山西饥。
现代文：六月，赈救畿内、山西饥荒。

古文：秋七月丁酉，俺答、阿不孩遣使款塞求贡，诏却之。
现代文：七月十三日，俺答、阿不孩派使者到边关来请求进贡，下诏拒绝。

古文：是月，免河南、陕西、山东被灾税粮。
现代文：当月，免河南、陕西、山东受灾税粮。

古文：八月辛酉，昭圣皇太后崩。
现代文：八月八日，昭圣皇太后死。

古文：庚辰，夏言罢。
现代文：二十七日，夏言停职。

古文：是月，俺答、阿不孩、吉囊分道入寇，总兵官赵卿帅京营兵，都御史翟鹏理军务，御之。
现代文：这月，俺答、阿不孩、吉囊分路入侵，总兵官赵卿率领京师营兵，都御史翟鹏处理军务，抗击入侵之敌。

古文：九月乙未，翊国公郭勋有罪，下狱死。
现代文：九月十二日，翊国公郭勋犯罪，下狱而死。

古文：辛亥，俺答犯山西，入石州。
现代文：二十八日，俺答侵犯山西，侵入石州。

古文：冬十月癸丑，振山西被寇者，复徭役二年。
现代文：十月一日，赈救山西遭兵祸军民，减免徭役二年。

古文：丁卯，召夏言复入阁。
现代文：十五日，又召夏言入阁。

古文：十一月辛卯，葬敬皇后于泰陵。
现代文：十一月九日，安葬敬皇后于泰陵。

古文：丙申，免四川被灾税粮。
现代文：十四日，免四川受灾税粮。

古文：是年，琉球入贡。
现代文：当年，琉球入朝进贡。

古文：二十一年夏四月庚申，大高玄殿成。
现代文：嘉靖二十一年四月十日，大高玄殿修成。

古文：闰五月戊辰，俺答、阿不孩遣使款大同塞，巡抚都御史龙大有诱杀之。
现代文：闰五月十九日，俺答、阿不孩派使者到大同要塞，巡抚都御史龙大有引诱捕杀其使者。

古文：六月辛卯，俺答寇朔州。
现代文：六月十二日，俺答侵犯朔州。

古文：壬寅，入雁门关。
现代文：二十三日，进入雁门关。

古文：丁未，犯太原。
现代文：二十八日，侵犯太原。

古文：秋七月己酉朔，日有食之。
现代文：七月一日，有日食。夏言退职。

古文：夏言罢。己未，俺答寇潞安，掠沁、汾、襄垣、长治，参将张世忠战死。
现代文：十一日，俺答侵犯潞安，抢劫沁、汾、襄垣、长子，参将张世忠战死。

古文：八月辛巳，募兵于直隶、山东、河南。
现代文：八月四日，在直隶、山东、河南招募士兵。

古文：壬午，振山西被兵州县，免田租。
现代文：五日，赈救山西遭战乱州县，免除田租。

古文：癸巳，礼部尚书严嵩兼武英殿大学士，预机务。
现代文：十六日，礼部尚书严嵩兼武英殿大学士，参与军国大事。

古文：九月癸亥，员外郎刘魁谏营雷殿，予杖下狱。
现代文：九月十六日，员外郎刘魁进谏修建雷殿，给予杖刑然后下狱。

古文：冬十月丁酉，宫人谋逆伏诛，磔端妃曹氏、宁嫔王氏于市。
现代文：十月二十一日，宫人谋反被诛杀，将端妃曹氏分尸，宁嫔王氏弃尸示众。

古文：是年，免畿内、陕西、河南、福建被灾税粮。
现代文：这年，免畿内、陕西、河南、福建受灾税粮。

古文：安南入贡。
现代文：安南入朝进贡。

