世宗一
世宗钦天履道英毅圣神宣文广武洪仁大孝肃皇帝，叫朱厚趈，明宪宗的孙子。
其父兴献王朱祐杬，封国于安陆，正德十四年死。
当时世宗朱厚趈才十三岁，以世子身份处理封国事务。
正德十六年三月九日，还没有除去丧服，特命令他承袭封国之职。
十四日，武宗死，没有继承人，慈圣皇太后与大学士杨廷和定策，派太监谷大用、韦彬、张锦，大学士梁储，定国公徐光祚，驸马都尉崔元，礼部尚书毛澄，以遗诏迎接兴献王朱厚趈于兴献王官邸。
四月二日，兴献王朱厚趈从安陆出发。
二十二日，到京师，在郊外停下来。
礼官准备好全部仪式，按皇太子即位礼节拜见兴献王。
兴献王朱厚趈望着长史袁宗皋说： 遗诏要我继承皇帝位，我不是皇长子。 
大学士杨廷和请求按礼官准备的仪式，由东安门入居文华殿，选择吉日登基。
兴献王没同意。
刚好，皇太后催促群臣上书劝兴献王到朝廷，他这才在郊外接受上书。
当天中午，从大明门进入朝廷，派官吏祭告宗庙社稷，拜见大行皇帝宝座，朝见皇太后，在奉天殿即皇帝位。
以明年为嘉靖元年，大赦天下。
二十五日，派使臣奉迎母妃蒋氏。
召费宏入阁。
二十七日，命礼臣集中商议兴献王封号。
五月四日，停开大理银矿。
五日，梁储辞官退职。
十一日，吏部侍郎袁宗皋为礼部尚书兼文渊阁大学士，参与军国大事。
二十一日，钱宁被诛杀。
六月八日，江彬被诛杀。
十五日，释放内苑禽兽，命令天下不得再次进献。
十七日，革除锦衣卫冒充军校三万余人。
十八日，赈济江西灾害。
二十二日，革除传升官。
二十三日，赈济辽东饥荒。
七月三日，进士张趈说： 继承大统不继承为后代，请求尊奉生身父母，在京师立兴献王庙。 
开始，礼臣议论兴献王死去的父亲孝宗，改称兴献王皇叔父，援用宋朝程颐议论濮王礼节进奏，世宗不允许。
这时，下达张趈奏书，命廷臣集中讨论。
杨廷和等不服，拒理力争，世宗都不听。
四日，命令从今起，奔丧必须离职回家守孝，写成法令。
八日，小王子侵犯庄浪，被指挥刘爵击退。
二十七日，革除锦衣卫所及监局寺厂司库、旗校、军士、匠役投充新设立者，共十四万八千余人。
二十八日，宁津盗贼大起，德平知县龚谅死。
九月七日，袁宗皋死。
二十二日，安葬毅皇帝于康陵。
十月初一日，追尊其父亲兴献王为兴献帝，祖母宪宗贵妃邵氏为皇太后，母妃为兴献后。
四日，兴献后亲自巡察安陆。
十一月二日，赈救江西灾害。
九日，考核记录平定宸濠功劳，封王守仁新建伯。
二十六日，乾清宫建成。
停止广西进献香。
告诉各镇边守备官，凡是额外征收全部减免。
嘉靖元年正月五日，用食物供奉太庙。
十一日，大祭天地于京师南郊。
清宁宫后殿发生火灾。
命令尊称孝宗皇考，慈寿皇太后为圣母，兴献帝皇后为亲生父母。
二十一日，甘州发动兵变，杀巡抚都御史许铭。
二月二日，耕种謖田。
三月四日，弗提卫进献活豹子，被拒绝。
七日，祭奠先师孔子。
十日，上慈寿皇太后尊号叫昭圣寿皇太后，武宗皇后叫庄肃皇后。
十一日，上皇太后尊号叫寿安皇太后，兴献后叫兴国太后。
四月十六日，命各边境巡按御史三年检阅一次兵马武器。七月五日，赈济南畿、湖广、江西、广西灾害，免除税粮不等。
二十日，因灾害命群臣修身反省。
十一月十八日，寿安皇后死。
十二月六日，赈济陕西遭侵掠和山东矿贼抢劫之平民。
当年，琉球来朝进贡。
嘉靖二年正月十三日，大祭天地于京师南郊。
二十五日，小王子侵犯沙河堡，被总兵官杭雄击退。
二月十二日，赈救辽东饥荒。
二十一日，总督军务右都御史俞谏、总兵官鲁纲讨平河南、山东盗贼。
三月四日，俺答侵犯大同。
十三日，武宗神牌附祭于太庙。
十七日，赐姚讠来等进士及第、出身各有不同。
四月一日，因灾害及异常事件，命群臣修身反省。
十二日，以宋朝朱熹裔孙朱墅为《五经》博士。
二十二日，命两京三品以上及抚、按官推举能胜任太守县令官职的人。
五月一日，小王子侵犯密云石塘岭，杀指挥使殷隆。
六月十四日，因灾害损失减免嘉靖元年天下税粮的一半。
八月二十四日，小王子侵犯丁字堡，都指挥王纲战死。
十一月一日，免南畿受灾税粮。
二十三日，赈济河南灾害。
这年，撒马儿罕、土鲁番、天方入朝进贡。
嘉靖三年正月初一日，两畿、河南、山东、陕西同时发生地震。
十二日，大祭天地于京师南郊。
二十一日，南京刑部主事桂萼请改称孝皇伯考，下达给群臣讨论。
这月，朵颜向中原侵犯。
二月十一日，杨廷和辞官退职。
十五日，南京发生地震。
三月七日，赈济淮、扬饥荒。
十六日，赈济河南饥荒。
四月十五日，上昭圣皇太后尊号叫昭圣康惠慈寿皇太后。
十六日，上兴国太后尊号叫本生圣母章圣皇太后。
十九日，追尊兴献帝为本生皇考恭穆献皇帝，大加赦免。
二十七日，编修邹守益请求停止兴献帝称考立庙，被下锦衣卫狱。
五月一日，蒋冕辞官退职。
修撰吕木冉说大礼未正，被下锦衣卫狱中。
十三日，派使者去安陆迎接献皇帝灵牌。
十五日，吏部尚书石王缶兼文渊阁大学士，参与军国大事。
六月，御史段续、陈相请求正席书、桂萼之罪，吏部员外郎薛蕙献上《为人后解》，鸿胪少卿胡侍谈论张璁等议礼之失，全部被下狱中。
七月十二日，改从章圣皇太后尊号，去掉本生之称。
十五日，廷臣伏于阶下据理力争，下员外郎马理等一百三十四人于锦衣卫狱中。
二十日，在朝廷杖打马理等人，十六人因此先后死去。
二十一日，献皇帝神牌安放到观德殿。
二十六日，毛纪辞官退职。
二十八日，杖修撰杨慎，检讨王元正，给事中刘济、安磐、张汉卿、张原，御史王时柯于朝廷，张原被打死，杨慎等各贬官戍边不等。
这月，免南畿、河南受灾税粮。
八月一日，大同发生兵变，杀巡抚都御史张文锦。
十三日，吏部侍郎贾咏为礼部尚书兼文渊阁大学士，参与军国大事。
九月五日，论定后称孝宗为皇伯考，昭圣皇太后为皇伯母，献皇帝为皇考，章圣皇太后为圣母。
十五日，诏告天下。
二十五日，土鲁番大举向内侵犯，围攻肃州。
兵部尚书金献民总督节制军务，代理都督佥事杭雄充任总兵官，太监张忠提督军务，抵御入侵之敌。
十一月十九日，户部侍郎胡瓒提督宣府、大同军务，都督鲁纲充任总兵官，讨伐大同叛变士兵。
十二月二十二日，甘、凉敌寇退败，召金献民回京。
二十八日，起用退职大学士杨一清为兵部尚书，总督节制三边军务。
当年，琉球入朝进贡，鲁迷国贡献狮子、犀牛。
嘉靖四年正月初六日，西海卜儿孩侵犯甘肃，被总兵官姜击败。
十一日，大祭天地于南郊。
二月二十六日，禁止关押囚犯推迟时间。
三月二十三日，仁寿宫发生火灾。
五月十六日，赐庐州知府龙诰职官俸禄，下诏天下仿效龙诰备荒赈济之法。
二十二日，在世庙作文祭祀献皇帝。
八月一日，建仁寿宫。
十月二日，建玉德殿及景福、安喜二宫。
十二月十七日，撰成《大礼集议》，颁布于天下。
闰十二月一日，有日食。
二十二日，赈济辽东灾荒。
当年，天方入朝进贡。
嘉靖五年正月十二日，大祭天地于南郊。
二月一日，命道士邵元节为真人。
二十七日，免山西受灾税粮。
二十九日，赈济南京饥荒。
三月十八日，赐龚用卿等进士及第、出身各有差别。
二十四日，制订有关官吏长久任职之法。
五月十八日，杨一清再次入阁。
七月九日，免四川受灾税粮。
八月十五日，赈济湖广饥荒。
九月十九日，章圣皇太后在世庙行祭。
十月初一日，亲自按太庙礼节祭享。
二日，赈济南畿、浙江灾害，免除税粮、物料。
二十日，将御制《敬一箴》颁布于学宫。
这年，暹罗入朝进贡。
嘉靖六年正月五日，命令群臣陈述民间利弊得失。
十一日，大祭天地于南郊。
二月四日，小王子侵犯宣府，参将王经战死。
十六日，费宏、石王缶辞官退职。
二十三日，召谢迁重新入阁。
三月三日，小王子再次侵犯宣府，参将关山战死。
十七日，礼部侍郎翟銮为吏部侍郎兼翰林学士，入阁参与军国大事。
四月二十三日，免广西受灾税粮。
五月初一日，有日食。
十一日，前任南京兵部尚书王守仁兼任左都御史，总督节制两广、江西、湖广军务，讨伐田州蛮酋叛乱。
八月五日，因议论李福达下狱一案，下刑部尚书颜颐寿、左都御史聂贤、大理寺卿汤沐等于锦衣卫狱，侍郎桂萼、张璁，少詹事方献夫代理以上三个部门，全权治理。
总制尚书王宪在石臼墩击败小王子。十八日，贾咏辞官退职。
二十五日，赈救湖广水灾。
九月五日，免江西、河南、山西受灾秋粮。
八日，将《钦明大狱录》颁行天下。
十月四日，兵部侍郎张璁为礼部尚书兼文渊阁大学士，参与军国大事。
这年，鲁迷来朝进贡。
嘉靖七年正月十日，考核天下巡抚官员。
十三日，大祭天地于京师南郊。
三月七日，谢迁辞官退职。
二十二日，右都御史伍文定为兵部尚书提督军务，侍郎梁材督促经理粮饷，征讨云南叛蛮。
四月十三日，降甘露，祭告于郊庙。
六月一日，《明伦大典》修成，颁布于天下。
三日，给议礼诸臣定罪，追削杨廷和等官籍。
二十七日，平定云南叛蛮。
七月十日，追尊孝惠皇太后为太皇太后，恭穆献皇帝为恭睿渊仁宽穆纯圣献皇帝。
十二日，尊章圣皇太后为章圣慈仁皇太后。
十九日，诏告天下。
八月十三日，免河南受灾税粮。
九月五日，王守仁讨伐广西叛蛮，全部平定叛乱。
十三日，赈济嘉兴、湖州水灾。
十月九日，皇后死。
十一月二十八日，立顺妃张氏为皇后。
十二月九日，小王子侵犯大同，指挥赵源战死。
这年，琉球来朝进贡。
嘉靖八年正月二日，赈救山西灾荒。
十三日，大祭天地于京城南郊。
二月七日，吏部尚书桂萼兼武英殿大学士，参与军国大事。
十一日，赈济襄阳饥荒。
十八日，天旱，亲自到南郊祈祷雨。
十九日，祈祷社稷。
三月一日，安葬悼灵皇后。
三日，赈济河南饥荒。
十九日，赐罗洪先等进士及第、出身各有不同。
七月一日，因谈论刑狱不妥，下郎中魏应召等于狱，右都御史熊浃被削除官籍。
八月十三日，张璁、桂萼停职。
十九日，首次亲自祭祀山川，定为制度。
九月一日，召张璁再次入阁。
二十一日，杨一清停职。
这月，免两畿、河南受灾税粮，赈救江西、湖广饥荒。
十月初一日，有日食。七日，削除外戚世代加封之制，定为法令。
十一日八日，又诏桂萼入阁。
十二日，赈救浙江灾害。
十六日，祈求下雪。
十七日，再次祈祷下雪。
二十五日，亲自到郊坛祭告谢祖。
文武百官上奏祝贺。
这年，天方、撒马儿罕、土鲁番入朝进贡。
嘉靖九年正月六日，大祭天地于京师南郊。
十五日，建先蚕坛于北郊。
二十六日，赈救山西饥荒。
二月七日，耕种謖田。
十四日，赈救京师饥荒。
十六日，禁止官吏、百姓在衣着、房屋、器物、用具上超过规定。
三月二十七日，皇后在北郊亲蚕。
四月二十七日，赈救延绥饥荒。
五月十日，改建四郊。
六月五日，立孔子、颜、孟三氏学校于曲阜。
八月二十五日，免江西受灾税粮。
九月六日，罢免云南镇守中官。
九日，免南畿受灾秋粮。
十一月十五日，改正孔庙祭典，定孔子谥号叫至圣先师孔子。
二十三日，祈祷昊天上帝于南郊，礼节完后，大加赦免。
本年，琉球来朝进贡。
嘉靖十年正月六日，在大祀殿祈祷谷神，顺便祭太祖、太宗。
九日，改定庙祀，德祖奉于祧庙。
二十日，桂萼辞官退职。
二月七日，免庐、凤、淮、扬受灾秋粮。
十七日，赐张璁名叫孚敬。
三月二十三日，罢免四川分守中官。
四月三日，皇后在西苑亲蚕。十日，在太庙祭祀祖先。
五月二十九日，祭皇地神于方泽。
闰六月七日，罢免浙江、湖广、福建、两广及独石、万全、永宁镇守中官。
七月二日，侍郎叶相赈救陕西饥荒。
七日，张孚敬停职。
三十日，郑王朱厚烷进献白雀，被进献到宗庙祭祖。
八月二十日，改安陆州叫承天府。
九月五日，西苑宫殿落成，设成祖灵位祭祀，大宴群臣。
十六日，礼部尚书李时兼文渊阁大学士，参与机要事务。
二十二日，巡幸西苑，到无逸殿，命令李时、翟銮进入讲解，在豳风亭宴请儒臣。
十一月四日，在南郊祭天。十八日，免陕西受灾秋粮。
二十七日，再次召张孚敬入阁。
十二月九日，御史喻希礼、石金因祭神请求饶恕议礼诸臣罪行，被下锦衣卫狱中。
嘉靖十一年正月二十二日，在圜丘祈祷谷神。开始命令武定侯郭勋辅佐处理政事。
二月十九日，免湖广受灾税粮。
三月十九日，赐林大钦等进士及第、出身各有不同。
四月十三日，续封常遇春、李文忠、邓愈、汤和后代为侯。
五月二十九日，前任吏部尚书方献夫兼武英殿大学士，参与军国大事。
六月五日，免畿内受灾秋粮。
七日，续封刘基后代为诚意伯。
七月二十二日，免南畿受灾夏税。
八月十三日，因星位变化命群臣修身反省。
二十六日张孚敬停职。
九月十二日，赈救陕西饥荒。
十月十日，编修杨名因灾害异常陈述于上，被下狱贬官戍边。
这月，免山东受灾税粮，赈济山西饥荒。
十一月十日，四川巡抚都御史宋沧进献白兔，群臣上奏庆贺。
十六日，在南郊祭天。
十二月二十六日，免畿内受灾税粮。
当年，琉球、哈密、土鲁番、天方、撒马儿罕来朝进贡。
嘉靖十二年正月初三日，河南巡抚都御史吴山进献白鹿，群臣上奏庆贺。
从此以后，凡是吉祥事情上奏庆贺一贯如此。
十三日，召张孚敬再次入阁。
这月，免江西、河南受灾税粮。
二月十二日，赈救云南饥荒。
三月十三日，奠祭先师孔子。
八月二十五日，因皇子降生，下诏大赦天下。
九月十一日，广东巢贼作乱，提督侍郎陶谐征讨并平定贼乱。
十月六日，大同发生兵变，杀总兵官李瑾，代王逃到宣府。
七日，建昌侯张延龄被下狱。
十一月一日，赈救辽东灾害。
十五日，翟銮因父母丧而离职。
十二月十一日，吉囊侵犯宁夏，被总兵官王效、副总兵梁震击败。
这年，土鲁番、天方入朝进贡。
嘉靖十三年正月六日，废除张皇后。
十五日，立德妃方氏为皇后。
二月二十二日，总督宣大侍郎张瓒抚辑安定大同士兵。
二十四日，代王返回大同。
三月六日，赈救大同遭兵祸军民。
十九日，吉囊侵犯响水堡，被参将任杰击败。
四月十三日，方献夫离职退休。
六月二十九日，南京太庙发生火灾。
八月十八日，吉囊侵犯花马池，被梁震击退。
十一月八日，在南郊祭天。这年，琉球入朝进贡。
嘉靖十四年正月十一日，罢免督理仓场中官。
二十五日，庄肃皇后死。
二月八日，建九庙。
十六日，禁止穿没有规定的衣服和戴没有规定的帽子。
三月二十八日，安葬孝静皇后于康陵。
二十九日，辽东军中内乱，捉拿都御史吕经。
四月四日，张孚敬辞官退职，再召费宏入阁。
六日，赐韩应龙等进士及第、出身各有不同。
十六日，广宁兵作乱。
六月，吉囊侵犯大同，被总兵官鲁纲击败。
七月二十五日，广宁兵乱被平定。
八月十七日，下诏九卿官一起推荐巡抚官，写成法令。
十月二十日，费宏死。
十一月十八日，祭天于南郊。
这年，乌斯藏入朝进贡。
嘉靖十五年二月八日，赈救湖广灾害。
三月二十一日，侍奉章圣皇太后到天寿山去拜谒祖陵，免昌平今年税粮的三分之二，赏赐高年长寿者米和丝帛。
二十八日，拜谒恭让章皇后、景皇帝陵墓。
当天回到宫中。
四月九日，下诏建山陵。
十九日，到七陵祭祀奉告祖先。
二十九日回宫。
本月，吉囊侵犯甘、凉二州，被总兵官姜击败。
九月十八日，到天寿山。
二十五日回宫。
这年秋天，吉囊侵犯延绥，官军四战皆败。
十月十七日，改世庙为献皇帝庙。二十六日，到天寿山。
三十日回宫。
十一月六日，因皇长子出生，下诏大赦天下。
二十九日，祭天于南郊。
十二月十日，九庙建成。
闰十二月十二日，因制定祖庙制度，加上两宫皇太后徽号，下诏赦免天下。
十四日，礼部尚书夏言兼武英殿大学士，参与机要事务。
十五日，在九庙祭祀。
这年，免山西、山东受灾税粮。
琉球、乌斯藏入朝进贡。
嘉靖十六年二月三日，安南黎宁派使者报告莫登庸之难。
二十四日，到天寿山。
三月五日回宫。
二十七日，巡幸大峪山视察寿陵。
四月五日回宫。
六月二十六日，吉囊侵犯宣府，指挥赵镗战死。
八月，吉囊又侵犯宣府，杀参将张国辅。
十一月，原昌国公张鹤龄下狱，病死于狱中。
这年，土鲁番、天方、撒马儿罕入朝进贡。
嘉靖十七年二月二十四日，到天寿山。
二十八日回宫。
三月十九日，赐茅瓒等进士及第、出身各有不同。
二十八日，咸宁侯仇鸾为征夷副将军，充任总兵官，兵部尚书毛伯温参与辅助军务，讨伐安南莫登庸。
四月七日，到天寿山。十一日回宫。
十五日，收回安南军队。
二十一日，在郊坛祈祷下雨。二十五日，下雨。
六月，吉囊侵犯宣府，都指挥周冕战死。
十五日，规定明堂大饷礼节。
下户部侍郎唐胄于狱。
七月二十日，开河南、云南银矿。
二十二日，慈宁宫建成。
八月四日，吉囊侵犯河西，总督都御史刘天和击败吉囊。
十六日，礼部尚书掌詹事府事顾鼎臣兼文渊阁大学士，参与军国大事。
九月八日，免畿内受灾税粮。
十一日，上太宗庙号成祖，献皇帝庙号睿宗。
于是，奉睿宗神牌于太庙，升于武宗之上。
二十一日，大祭上帝于玄极宝殿，睿宗顺祭。
二十五日，到天寿山，二十七日回宫。
十一月一日，到南郊，上皇天上帝号。
回到太庙，上太祖高皇帝、高皇后尊号。
二十一日，在南郊祭天。
下诏赦免天下。
二十五日，免江西受灾税粮。
十二月四日，章圣皇太后死。
十三日，到大峪山观察山陵。
十五日回宫。
十六日，李时死。
十九日，赈济宁夏灾害。
这年，琉球、土鲁番入朝进贡。
嘉靖十八年二月一日，立皇子朱载壑为皇太子，封朱载篨为裕王、载圳景王。
二日，下诏赦免天下。
起用黄绾为礼部尚书。向安南宣告谕旨。
三日，起用翟銮为兵部尚书兼右都御史，充任行边特使。
八日，在玄极宝殿祈祷谷神。
先贤曾子后裔曾质粹为翰林院世袭《五经》博士。
十三日，赈救辽东饥荒。
十四日，安南莫方瀛请求投降。
十六日，巡幸承天，皇太子监国。
二十二日，到真定，在北岳眺望。
二十八日，临时住卫辉，行宫起火。
三月一日，渡过黄河，祭祀大河神。
三日，暂住钧州，在中岳眺望。
六日，免畿内受灾税粮。
十二日，到承天。
十三日，拜谒显陵。
十六日，祭上帝于龙飞殿，顺祭睿宗。
加俸禄于国社、国稷，群臣普遍祭祀。
二十日，在龙飞殿接受朝贺，下诏赦免天下。
减免承天三年赋役。免湖广明年五分之二田租，畿内、河南明年田租减免三分之一。
四月十五日，亲自巡察承天。
二十五日，免湖广受灾税粮。
二十七日，巡幸大峪山。
二十九日回宫。
闰七月二十五日，安葬献皇后于显陵。
二十六日，又命仇銮、毛伯温征讨安南。
九月二十七日，到天寿山。
侍郎王杲赈救河南饥荒。
十月二日，回宫。
十一月三日，在南郊祭天。
这年，日本、哈密入朝进贡。
嘉靖十九年正月十三日，再召翟銮入阁。
十八日，吉囊侵犯大同，杀指挥周岐。
三月六日，下诏修建仁寿宫。
六月二十一日，瓦剌酋长到边塞。
七月十四日，吉囊侵入万全右卫，总兵官白爵在宣平抗击，打败吉囊。
二十三日，又在桑乾河打败吉囊。
二十九日，赈救江西灾害。
八月十八日，太仆卿杨最进谏世宗服用丹药，被杖死。
九月，吉囊侵犯固原，周尚文在黑水苑打败吉囊。
延绥总兵官任杰追击于铁柱泉，又打败吉囊。
二十日，召仇銮回师。
十月二日，停开矿场。
六日，顾鼎臣死。
十一月二十九日，慈庆宫修成。
当年，琉球、日本入朝进贡。
嘉靖二十年正月，免南畿受灾税粮。
二月八日，显陵修成，减免承天赋役三年。
九日，御史杨爵谈论时政，被下锦衣卫狱。
三月十九日，赐沈坤等进士及第、出身各有差别。
这年春天，吉囊侵犯兰州，参将郑东战死。
四月三日，莫登庸投诚，改安南国为安南都统使司，以莫登庸为安南都统使。
五日，九庙发生火灾，烧毁成祖、仁宗神牌。
二十日，下诏施行宽恤政策。
五月三日，在湖广、四川采木。
二十九日，赈济辽东灾荒。
六月，赈救畿内、山西饥荒。
七月十三日，俺答、阿不孩派使者到边关来请求进贡，下诏拒绝。
当月，免河南、陕西、山东受灾税粮。
八月八日，昭圣皇太后死。
二十七日，夏言停职。
这月，俺答、阿不孩、吉囊分路入侵，总兵官赵卿率领京师营兵，都御史翟鹏处理军务，抗击入侵之敌。
九月十二日，翊国公郭勋犯罪，下狱而死。
二十八日，俺答侵犯山西，侵入石州。
十月一日，赈救山西遭兵祸军民，减免徭役二年。
十五日，又召夏言入阁。
十一月九日，安葬敬皇后于泰陵。
十四日，免四川受灾税粮。
当年，琉球入朝进贡。
嘉靖二十一年四月十日，大高玄殿修成。
闰五月十九日，俺答、阿不孩派使者到大同要塞，巡抚都御史龙大有引诱捕杀其使者。
六月十二日，俺答侵犯朔州。
二十三日，进入雁门关。
二十八日，侵犯太原。
七月一日，有日食。夏言退职。
十一日，俺答侵犯潞安，抢劫沁、汾、襄垣、长子，参将张世忠战死。
八月四日，在直隶、山东、河南招募士兵。
五日，赈救山西遭战乱州县，免除田租。
十六日，礼部尚书严嵩兼武英殿大学士，参与军国大事。
九月十六日，员外郎刘魁进谏修建雷殿，给予杖刑然后下狱。
十月二十一日，宫人谋反被诛杀，将端妃曹氏分尸，宁嫔王氏弃尸示众。
这年，免畿内、陕西、河南、福建受灾税粮。
安南入朝进贡。
