古文：有躄盗者，一足躄，善穿窬。
现代文：原文有个窃贼虽断了一条腿，但仍善于穿墙偷窃之术。

古文：尝夜从二盗入巨姓家，登屋翻瓦，使二盗以绳下之，搜资入之柜，命二盗系上已，复下其柜，入资上之，如是者三矣。躄盗自度曰： 柜上，彼无置我去乎。 
现代文：有一天夜里，这名断脚盗跟另外两个窃贼潜入一个大户人家中行窃。断脚盗先要另外两人翻上屋顶，再垂下绳索，让他能入屋搜刮财物，装入大箱中，再要两人将大箱吊起，接着再放下大箱。如此连续三次后，断脚盗突然想到： 大箱上去后，他们是否会丢下我不管？ 

古文：遂自入坐柜中，二盗系上之，果私语曰： 资重矣，彼出必多取，不如弃去。 
现代文：于是自己钻进箱内。两人将大箱拉上后，果然暗暗商量： 箱子那么重，财物一定不少，他一定会要求要多分一些，不如丢下他吧！ 

古文：遂持柜行大野中，一人曰： 躄盗称善偷，乃为我二人卖。 
现代文：于是两人抬着箱子向郊外逃去。途中，一名盗匪说： 断脚盗号称神偷，但是还是被我们出卖了。 

古文：一人曰： 此时将见主人翁矣。 
现代文：另一人说： 此刻恐怕已被主人发觉了。 

古文：相与大笑欢喜，不知躄盗乃在柜中，顷二盗倦，坐道上，躄盗度将曙，又闻远舍有人语笑，从柜中大声曰： 盗劫我。 
现代文：两人不觉得意大笑，不知断脚盗就在大箱中。又走了一段路，两人累了，就在路边休息，断脚盗盘算天快亮了，又听见远处屋舍传来人语声，于是笑着由箱中走出，大声说： 有强盗抢我的东西。 

古文：二盗惶讶遁去，躄盗顾乃得金资归。
现代文：两名强盗在惊惧讶异中逃走，于是断脚盗获得全部的赃物。

古文：何大复作《躄盗篇》。
现代文：这件事记载在何大复所著的《躄盗篇》中。

