理宗建道备德大功复兴烈文仁武圣明安孝皇帝，名晌，宋太祖第十世孙。
父亲赵和笋，追封为荣王，家住绍兴府山阴县，母亲全氏。
开禧元年正月初五生于县中虹桥家中。
出生前一天晚上，荣王梦见一个穿戴紫衣金帽之人来拜访；等醒来，夜漏十刻没到，室中五彩灿烂，赤光照天，如日正中。
出生三天后，家人听到屋外面有车马声，急忙赶出来看，什么也没看见。
小时候曾经白天睡觉，人家忽然看见他身上隐隐像龙鳞。
这时，宁宗弟沂靖惠王逝世，没有后代，以宗室赵希瞿子赐给名均为沂王后代，不久改赐为赵贵和。
嘉定十三年八月，景献太子去世，宁宗以国家的根本没有立稳，选择太祖十世孙十五岁以上的人进行教育，像高宗选择普安、恩平故事，于是在嘉定十四年六月十三日立赵贵和为皇子，改赐名，而以理宗为沂王后代。
六月二十二日，补为秉义郎。
八月十三日，授为右监门卫大将军，赐名赵贵诚。
嘉定十五年五月初十，以为检校少保，进封为济国公。
十二日，任命理宗为邵州防御使。
理宗生性凝重寡言，洁修好学，每次早晨人朝等待参见皇帝，其他人大多欢声笑语，理宗独自俨然站立在那里，不苟言笑。
出人殿廷，都遵守宗室规矩，见者敛容，恰逢济国公赵与承相史弥远有矛盾，史弥远每天在宁宗面前构陷诬害赵，有意立理宗为皇太子而没有得逞。
嘉定十七年八月二十一日，宁宗身体不适，从此不上朝处理政事。
二十七日，宁宗病危，史弥远称诏以赵贵诚为皇子，改赐名晌，授为武泰军节度使，封为成国公。
闰八月初二，宁宗病情加重，初三，在福宁殿逝世。
史弥远命令杨谷、杨石告诉杨皇后，按照遗诏任命皇子赵为开府仪同三司，进封为济阳郡王，判宁国府，命令皇子赵晌即皇帝位。
大赦全国。
尊杨皇后为皇太后，代理主管国政。
封赵为济王，赐给湖州宅第，以醛泉观使前往居住。
二十九日，下诏宫中各自服丧三年。
九月十二日，下诏褒扬老儒，以傅伯成为显漠阁学士，杨简为宝漠阁直学士，二人都为提举南京鸿庆宫；柴中行恢复原职，授为右文殿修撰，主管南京鸿庆宫。
十五日，下诏封兄济王妻卫国夫人吴氏为许国夫人。
十六日，皇太后、理宗到便殿垂帘听政。
下诏任命先圣四十九代孙孔行可为迪功郎，授判、司、簿、尉；任命礼部侍郎韵孙、吏部侍郎朱著、中书舍人真德秀兼侍读；工部侍郎葛洪、起居郎乔行简、宗正少卿陈贵谊、军器监王兼侍讲。
十九日，葛洪代理工部尚书，升兼侍读。
二十八日，祭祀明堂，大赦全国。
冬十月初五，下诏各路提点刑狱在十一月视察处理囚犯。
初六，嗣秀王赵师莆去世。
十九日，下诏文武百官棒禄按月供给。
十一月初二，右正言康漂请求承顺东朝，继志述事，以孝宗为榜样，而新政之急切者，就是畏天、悦亲、讲学、仁民。
理宗高兴地采纳了这一建议。
二十一日，以五月十六日为皇太后寿庆节。
二十五日，下诏改明年为宝庆元年。
二十六日，任命葛洪为端明殿学士、同签书枢密院事。
二十七日，下诏以生日为天基节。
十二月初一，降雪寒冷，免除京城官私房屋租地、门税等钱。
从此，样庆、灾异、寒暑皆免。
二十一日，开经筵，下诏辅臣观讲。
下诏太后所居殿为慈明殿。
二十九日，到南郊请大行皇帝宁宗溢号，溢号为仁文哲武恭孝皇帝，庙号宁宗。
宝庆元年春正月初一，下诏举荐贤良。
初九，湖州盗贼潘壬、潘丙、潘甫阴谋立济王赵为帝，赵听说此事，躲到水洞中，盗贼得到后，拥至州治，把黄袍披在赵身上，守臣谢周卿率官属朝贺。
起初，潘壬等伪称李全率精兵二十万助讨史弥远擅自废立的罪行，等天明观看，他们都是太湖渔民和巡尉士卒，赵于是派遣王元春报告朝廷而自己亲率州兵诛讨盗贼。
史弥远奏请殿司将领彭任讨伐，刚到达，盗贼就平定了。
又派遣其客秦天锡假托朝廷命令治赵的病，逼迫赵死，不久贬降为巴陵郡公。
初十，下诏保宁军节度使赵师弥为检校少保。
下诏以皇太后弟奉国军节度使杨谷、保宁节度杨石为开府仪同三司。
二十五日，济王赵逝世消息传到朝廷，理宗特停止上朝处理政事。
二十八日，呈上宁宗溢号、册宝。
二月初三，下诏已故太师、武胜定国军节度使、鄂王岳飞溢号为忠武。
初三，下诏赵师弥为检校少师、嗣秀王。
二十三日，楚州发生火灾。
二十五日，开仓发米贩济京城小民，供给搞赏马步军、皇城司守卫军队不等。
三月十三日，葬宁宗于会稽永茂陵。
夏四月初一，在太庙撇祭宁宗。
初二，下诏皇兄赵赠为少师、保静镇撞军节度使，直舍人院王等缴还奏命，于是收回成命。
初七，皇太后手书： 多病，从此不垂帘听政。 
十二日，理宗两次请皇太后垂帘听政，没有应允。
二十一日，发仓库米贩济在京小民。
五月初四，下诏： 内外文武大小臣僚，对国家政事有什么意见，呈上密封奏章，不要有所隐瞒。 
初六，下诏赵不熄为保康军承育使、嗣攫王。
六月初二，太白星白天出现。
十八日，下诏史弥远为太师，依照前例右承相兼枢密使，进封为魏国公。
史弥远辞免太师。
秋七月十八日，滁州发大水，下诏贩济抚恤灾民。
二十六日，下诏流通大宋元宝钱。
八月十四日，因司农承姚子才所上密封章奏切直，下诏进秩一级，授为秘书郎。
十五日，下诏袁州知州赵硕夫为直秘阁、福建提点刑狱，用以表彰廉吏。
十八日，下诏侍从、给谏、卿监、郎官，以及在外前任执政、侍从、帅臣、监司，各自举荐廉吏三人。
二十日，下诏侍从、两省、台谏、三衙、知阎、御带、环卫官，在外前任执政、侍从、帅臣、监司、都副都统制和屯戍主将，各自举荐可以担任将帅者三人。
二十一日，地震。
二十四日，赠张九成为太师，追封为崇国公，溢号文忠。
二十六日，任命程颐四世孙程源为籍田令。
二十七日，莫泽议论说真德秀怜论纲常，简节皇上的话，为济王赵辩解。
下诏真德秀为焕章阁待制、提举玉隆万寿宫。
二十九日，下诏告诫贪吏。
九月初八，著作佐郎陶崇呈上保业、慎独、谨微、持久四项建议，理宗高兴地采纳。
冬十月初六，有流星比太白星还要大。
二十七日，下诏：会稽殡宫所在，税赋尽免折科，山阴县暂免三年。
十一月初六，宣增兼同知枢密院事，薛极为参知政事，葛洪为签书枢密院事。
下诏说： 邵州曾是潜藩所在，可升为宝庆府。
箔州的箔与理宗名字音相近，避讳改为瑞州。 
二十五日，雪寒，在京各军供给络钱不等，出戍士兵之家加倍。
从此样庆、灾异、霍雨、雪寒都给络钱。
二十七日，朱端常上奏说魏了翁封章谤汕，真德秀奏札诬低。
下诏魏了翁免职，削夺三官，靖州居住；真德秀免职罢祠。
十二月十八日，诏令删修救令。
这一年，两浙路户数为一百九十七万五千九百九十六，口数为二百八十二万二千零三十二。
福建路户数为一百七十万四千一百八十六，口数为三百五十五万三千零七十九。
宝庆二年春正月初七，下诏赠沈焕、陆九龄官，溢号分别为端宪、文达。
录用张九成、吕祖谦、张试、陆九渊子孙官不等。
十七日，召布衣李心传到朝廷。
二十二日，荧惑星进人氏宿。
二十六日，太白星、岁星、填星合于女宿。
二月初六，监察御史梁成大说真德秀有大恶五项，仅仅被革去官职，罢除祠官，处罚轻了。
下诏削二官。
三月十八日，因久雨不晴下诏大理寺、三衙、两浙运司、临安府各属县榷酒所，凡赃赏等钱，罪犯已被处理断案者，一切不要再追究，不得拘留妻子儿女。
从此水早、寒暑皆免。
二十三日，下诏太常寺建造功臣阁，名称为 昭勋崇德 。
二十四日，薪州发生火灾。
夏四月初五，下诏辅臣棒薄，以《隆兴格为制度。
二十七日，有流星大如太白星。
六月十三日，到后殿，赐进士王会龙等九百八十九人及第、出身不等。
十九日，下诏以孔子五十二代孙孔万春袭封衍圣公。
秋七月十五日，雷电雨交相发作，白天阴晦，刮大风。
遂安、休宁两县界山裂；洪水冲坏公宁、民居、田畴。
八月二十二日，济王赵追降为巴陵县公。
二十八日，卫径去世。
九月初八，打雷。
冬十月初二，下诏泞宗御集阁名称为 宝章 ，仍设置学士、待制官员。
十九日，又打雷。
二十九日，荧惑星、岁星、填星合于女宿，荧惑星侵犯填星。
改湖州为安吉州。
十一月初三，修建柞德庙，严格程婴、公孙柞臼的祭祀。
初五，始到紫哀殿。
初十，荧惑星侵犯岁星。
二十五日，冬至，理宗到慈明殿。
十二月二十二日，理宗亲自祭太庙。
宝庆三年春正月初一，到慈明殿呈上寿明皇太后尊号册宝。初二，史弥远进官二级。
十一日，任命杨谷、杨石为少傅。
楚州知州姚是到朝廷告辞，奏疏淮、楚忠义军事，理宗说： 南北都是我大宋赤子，何必分彼此，你去替我抚定他们。 
十九日，下诏： 肤观朱熹集注大学、论语、孟予、冲庸，发挥圣贤思想，有益治道。肤立志学习，追念典刑，可以特赠朱熹为太师，追封为信国公。 
三月初一，下诏郡县长吏劝督农桑，抑制从商，严诫苛扰。
工部侍郎朱在进对，奏疏皇帝学问之要，理宗说： 先卿冲庸序言之甚详，肤爱不释手，恨不能与其同时。 
初二，因皇太后尊号册宝礼成，侄孙杨凤孙以下施予恩赏不等。
夏四月十九日，皇上宣召要前承相谢深甫孙女谢氏到慈明殿进见。
五月初四，诏令岳坷为户部侍郎，依前淮东总领兼制置使。
闰五月初一，下诏：郡县在押囚犯不真实书写经历，没有经过讯问核实，守臣就实行特判，宪司详细审查所部狱案，拖欠推诱者重置典刑。
六月初一，日食。
秋七月初八，月亮侵犯心宿。
二十日，下诏贩济遭水灾的郡县，竹木等不征税。
二十九日，史弥远请求归故乡，下诏不准。
八月初四，下诏谢氏特封为通义郡夫人。
十七日，下诏：凡试邑两次被罢除，再不授为知县、县令。
二十八日，太白星、荧惑星合于翼宿。
三十日，在太平州建城，下诏知州纂奎进升为中奉大夫，其余施加恩惠不等。
九月初七，已故观文殿大学士、魏国公、赠太师留正溢号为忠宣。
三十日，追上宁宗徽号为法天备道纯德茂功仁文哲武圣睿恭孝皇帝。
冬十月十八日，右监门卫大将军赵与改赐名贵谦，授为宜州观察使，继为沂王后代。
右千牛卫将军孟构改赐名乃裕，授为和州防御使，继为景献太子后代。
二十八日，江东提刑赵范兼池州知州，主管调遣防江水步军、池州都统司军马。
十一月初三，到太庙奉上宁宗徽号册宝。
初六，冬至，到南郊举行祭祀，大赦全国。
改明年为绍定元年。
十二月初四，太阳边有气像光圈。
二十七日，开仓发米贩济京城小民。
大元军队攻破关外各关隘，四川制置使郑损放弃三关。
绍定元年春正月初一，到慈明殿奉上寿明慈睿皇太后尊号册宝。
杨谷、杨石都升为少师。六月初一，日食。初八，流星白天坠落。
秋七月二十七日，荧惑星侵犯南斗星。
冬十月初八，荧惑星侵犯壁垒阵星。
十七日，荧惑星、填星合于危宿。
二十四日，荧惑星侵犯填星。
十一月初三，荧惑星进人羽林。
初十，打雷。
二十七日，下诏申严皇城司给符制度，违者按擅人法处罚。
十二月十二日，任命薛极为知枢密院事兼参知政事，葛洪为参知政事，袁韶为同知枢密院事，郑清之为端明殿学士、签书枢密院事。
绍定二年春正月十一日，大理司直张衍奏上检验、推讯四事。
下诏：刑狱关系人命，命令有关部门研究实行。
十八日，荧惑星，岁星合于娄宿。
二月十一日，下诏：每年被举荐的廉吏，如果有犯贪赃罪的，保任同坐，监司守臣申严觉察。
三月二十三日，下诏：郡县在押囚犯有很多饿死在狱中的，宪司开列这些狱官的姓名上报朝廷，罢除这些狱官。
夏四月二十三日，下诏：郡县官缺乏，不得令艺术人、豪民、罢吏借补权摄郡县官。
五月，下诏：成都、撞川路岁早民歉，制司、监司要尽最大努力进行贩济，并且考察郡县执行命令好坏上报朝廷。
十四日，赐给进士黄朴以下五百五十七人及第、出身不等。
下诏： 户绝者允许立继承人，不得妄为籍没财产。 
六月二十一日，下诏通义郡夫人谢氏进封为美人。
九月初三，台州发大水。
二十八日，有流星大如太白星。
冬十月二十八日，下诏：台州水灾，免除民田租税和茶、盐、酒酣各项杂税，郡县强制收取者，由监司负责查处。
十一月二十五日，荧惑星进人氏宿。
绍定三年春正月二十一日，下诏追赠已故皇子赵缉为保信、奉国军节度使、开府仪同三司，追封永王，溢号冲安。
二十九日，枣阳知军史篙之创置屯田，因此功劳转任两官。
二月初三，太阳上有背气。
初五，下诏：汀、赣、吉、建昌蛮撩人暗暗起来反抗，遭受骚扰郡县免除赋税一年。
十七日，下诏起复赵范，依前知镇江府、节制防江水步军和本州在碧军马；起复赵葵，依前知滁州、节制本州屯戍军马。
十九日，下诏：已故皇子赵绎赐为忠正、保宁军节度使、开府仪同三司，追封为昭王，溢号冲纯。
闰二月初十，逃卒穆椿夜晚偷偷进人皇城，烧毁甲仗，被卫士捕捉，下诏在闹市碎尸。
二十二日，太白星、岁星合于毕宿。
三月初五，降土。
十六日，奉国军节度使赵不冬逝世，追赠少傅，追封为乐平郡王。
夏四月十八日，漳州、连城盗贼兴起，知龙岩县庄梦洗、县尉钟自强不能效死守土，下诏各自削夺二官。
五月二十三日，检校少保李全授为彰化保康军节度使、开府仪同三司、京东镇抚使，并且依旧担任忠义各军都统制。
二十七日，李全授左右金吾卫上将军，职任仍旧。
六月二十五日，岁星进人井宿。
秋七月初八，汀州宁化县曾氏寡妇晏氏给军粮抵御漳州寇盗有功，又保全乡民数万人，下诏封为恭人，赐给冠裙，任其子为承信郎。
九月十三日，祭祀明堂，大赦。
十八日，美人谢氏进封贵妃。
冬十月十一日，荧惑星、填星合于室宿。
十一月初十，有彗星出现天市垣。
二十日，流星白天陨落。
十二月初三，下诏录用孔子四十九代孙孔灿补官。
李全反叛。
初五，淮东官兵王青力战，战死，赠右武大夫、薪州防御使。
初七，下诏： 逆贼李全，反形日著，现在肆为不道，已经命令江、淮制臣率兵进讨，有能擒斩李全或使之投降者，加以赏赐。 
初八，下诏免除明年元会礼。
任命郑清之为参知政事兼签书枢密院事，乔行简为端明殿学士、同签书枢密院事。
下诏： 史弥远敷奏精敏，气体向安，肤不想劳以朝拜，可十日一赴都堂处理政事。 
初十，册命贵妃谢氏为皇后。
二十二日，慈明殿出络钱一百五十万搞赏诸军，贩济在京小民。
二十六日，奉上寿明仁福慈睿皇太后尊号册宝。
绍定四年春正月初一，皇太后七十五岁，理宗到慈明殿行庆寿礼，大赦，史弥远以下官员进升不等。
赐李心传为同进士出身。
十五日，赵范、赵葵等在新塘诛杀李全，下诏各进官二级，其余人施赏不等。
二月初一，下诏：雄边军统制、总辖范胜、谷濒厉等诛杀叛逆有功劳，各转五官，将士立功者，督促开列等第、姓名上报。
十九日，下诏重新起用孟琪为从义郎、京西路分都监、枣阳军驻扎。
夏四月十二日，赵范、赵葵都进为中大夫、右文殿修撰，赐给紫章服、金带。
二十一日，任命郑清之兼同知枢密院事；乔行简为签书枢密院事；赵善湘为兵部尚书、江淮制置大使、建康知府，依旧任安抚使；赵范代理兵部侍郎、淮东安抚副使、知扬州兼江淮制置司参谋；赵葵换为福州观察使、右晓卫大将军、淮东提刑、知滁州兼大使司参议官。
五月二十一日，宗室赵司正为检校少傅、安德军节度使、天水郡公，加食邑五百户，赵贵谦为承宣使，赵乃裕为观察使。
六月初四，下诏魏了翁、真德秀、尤婚、尤抓都重新起用，官职棒禄予以恢复。
七月初五，太阳生出承气。
十三日，贾涉女儿侍奉后宫，下诏封为文安郡夫人。
二十六日，葛洪为资政殿学士、绍兴知府。
有流星如太白星。
八月初六，大元兵攻破武休，进人兴元，进攻仙人原。
初八，洪咨夔恢复原官祠禄。
十八日，文安郡夫人贾氏封为才人。
九月初三夜晚，临安府发生火灾，延及太庙，统制徐仪、统领马振远因救火不力，贬降削夺官职不等。
理宗素服上朝处理政事，减膳撤乐。
十七日，建昌军发生火灾。
二十一日，流星白天陨落。
冬十月初六，太常少卿度正、国史院编修官李心传分别上疏说：宗庙之制，不符古礼，现在遇上灾异，应该按古礼实行。
下诏两省、侍从、台谏官一起讨论上报。
十二日，任命余天锡为户部侍郎兼临安知府、浙西安抚使。
二十一日，元军攻破蜀口各郡，御前中军统制张宣在青野原战斗有功，下诏授为洒州都统。
二十六日，任命李皇为焕章阁直学士、四川制置使、成都知府，赵彦呐为直龙图阁、四少安抚制置副使、兴元知府、利路安抚使，安葵仲为户部郎中、总领四川财赋。
十一月初三，下诏：忠义总管田遂力战而死，赠武节大夫、忠州刺史，加封六庙。
十二月二十四日，任命史篙之为大理少卿兼京湖制置副使。
绍定五年春正月初八，任命孟琪为京西路兵马铃辖，枣阳军驻札。
初九，下诏： 李全之叛，淮东提刑司检法吴澄等出泰州城拜见叛贼，分别追官勒停。
没有出来拜见者高梦月、刘宾云进升二级。
骂贼而死者海陵簿吴哲，特赠朝奉郎，任命其子一人为将仕郎。 
十一日，史篙之进为大理卿和代理刑部侍郎、京湖安抚制置使、襄阳知府。
二十一日，新建太庙竣工。
二月初二，理宗朝拜太庙。
三月初四，下诏京城内外免征商税三个月。
十六日，太阳生出抱气、承气。
夏四月十三日，因宝章阁直学士桂如渊前不久统帅蜀期间，元兵攻城，不能合力死守而逃跑，致使军民遭殃，反而向朝廷上报战胜元军，下诏革职罢祠。
十七日，起用魏了翁，以集英殿修撰知遂宁府。
五月初九，下诏： 昨日临安发生火灾，波及太庙，罪在肤自己，但二三个执政大臣，因而引咎去职。
今天新宗庙已经修成，神主安妥，薛极、郑清之和乔行简都恢复原官。 
十一日，臣僚说： 接连阴雨连绵，从夏到秋，可能有致咎的征兆。
近来听说薪州进士冯杰，本是儒家，都大坑冶司抑为笋户，诛求日增，冯杰妻子因忧而死，其女继之而死，弟弟冯大声因上访申诉死于途中，冯杰知道自己难免于死，毒死他的两个儿子和妾一人，投火自杀而死。
民冤至此，难道不影响阴阳调和吗了？
下诏都大坑冶瑰见罢职。
十三日，太白星白天显现。
十八日，下诏： 今后百姓有罪，监司、守臣不得动不动就籍没其家，必须上报待命。 
六月十六日，荧感星、填星合于娄宿，荧惑星顺行侵犯填星。
二十七日，下诏各狱官不管理其他事务。
秋七月初五，下诏： 近年元兵两次进人利州、间州，逼近顺庆，承奉郎胡元淡代管郡事，能够收集散卒，安定居民，招谕叛将，保全郡土，因功劳特转官三资。 
太白星进人井宿。
初七，监楚州大军仓富起宗因军士叛变而死，下诏赠宣教郎，任其一子为文林郎。
张焕同时被创，害及其家，诏令转官一级。
十八日，任命吴潜为太府少卿，总领淮西财赋，陈贵谊为端明殿学士、同签书枢密院事。
八月初七，起用真德秀为徽酞阁待制，为泉州知州。
初九，泅州路分都监刘虎、副都统董琳焚断盯泅桥来遏制金兵。
十一日，魏了翁任命宝章阁待制、撞川安抚使、知沪州。
十七日，赐进士徐元杰等四百九十三人及第、出身不等。
二十四日，太白星、岁星合于张宿。
二十六日，新作玉碟殿，恭敬安放历朝玉碟。
九月二十八日，降冰雹，打雷。
闰九月初二，有流星大如太白星。
初三，彗星出现在角宿。
二十一日，史弥远请求回归故里，下诏不允。
冬十月十二日，因星变大赦。
金将以盯胎军来投降，赦免盯胎，改为招信军。
十一月二十三日，乔行简多次请求回归故里，下诏不允。
十二月初一，进封才人贾氏为贵妃。初六，皇太后染病。
初七，大赦。
皇太后逝世。
二十八日，大臣共七次上表请理宗亲政，理宗同意。
下诏：外朝大典，不敢轻易改变，宫中自服三年丧。
当时宋与大元兵联合围攻汁京，金主逃向归德府，不久逃回蔡州，大元军再次派遣使臣商议进攻金兵，史篙之派邹伸之答谢。
绍定六年春正月初四，以少傅、保宁军节度使、嗣秀王赵师弥判大宗正事，光禄大夫、江淮制置大使赵善湘兼知建康府、行宫留守，加食邑四百户。
二十三日，史弥远加食邑千户。
二月初二，上大行皇太后溢号为恭圣仁烈皇后。
任命赵范为工部侍郎兼中书门下省检正公事。赵葵为秘书监兼侍讲，余天锡为礼部侍郎兼侍读。
二十八日，荧惑星侵犯东井。
三月十二日，降大冰雹。
夏四月二十八日，葬恭圣仁烈皇后于永茂陵。
五月初六，太白星、荧惑星合于柳宿。
邓州移刺投降。
六月二十四日，史篙之为刑部侍郎、兼京湖安抚制置使兼襄阳知府。
秋七月，在浙江打败武仙。八月，攻拔唐州。
九月初一，日食。初十，祭祀明堂，大赦。
二十日，经筵官请求用御制敬天、法祖、事亲、齐家四十八条和辑熙殿榜、溅主己给付史馆。
冬十月初五，江海率领襄军随大元军在蔡州联合围金主。
十三日，史宅之为太府少卿，史宁之为将作少监，都赐同进士出身。
十五日，史弥远升太师、左承相兼枢密使、鲁国公，加食邑一千户；郑清之为光禄大夫、右承相兼枢密使，加食邑一千户。
十六日，史弥远为保宁、昭信军节度使，担任醛泉观使，进封会稽郡王，并且逢一日、五日朝见皇帝，加食邑封。
任命薛极为枢密使，乔行简为参知政事兼同知枢密院事，陈贵谊为参知政事兼签书枢密院事。
下诏：史弥远有定策大功，勤劳王室，今因疾病解除政职，应该加以优礼。
长子史宅之代理户部侍郎兼崇政殿说书。次子史宁之直华文阁、枢密院副都承旨，长孙史同卿直宝章阁，次孙史绍卿、史会卿、史晋卿为承事郎，女婿赵汝葆为军器少监，孙女夫赵崇梓转一官。
十八日，下诏崔与之、李皇、郑性之到朝廷。
十九日，任命显漠阁待制、知福州真德秀兼福建安抚使。
二十四日，史弥远去世，赠中书令，追封为卫王，溢号忠献。
下诏警告贪吏。
十一月初五，给事中莫泽等说，差提举千秋鸿禧观梁成大暴狠贪婪，苟贱无耻，诏令削夺梁成大祠禄。
初六，诏令改明年为端平元年。
十九日，任命魏了翁为华文阁待制、知沪州、撞川安抚使，赐给金带。
二十三日，升赵葵为兵部侍郎、淮东制置使兼知扬州。
二十四日，台臣弹勃刑部尚书莫泽贪婪淫恶，怀奸害人，罢除。
二十六日，代理工部尚书赵范说： 宣和海上之盟，其初甚坚，最后以取祸告终，其事不可不借鉴。 
理宗高兴地采纳了。
二十七日，下诏赵葵担任防御大任。
二十八日，礼部郎中洪咨夔进对说： 今日急务，进君子，退小人，像真德秀、魏了翁应当聚之于朝廷。 
理宗认为他说得很对，命令洪咨夔到王遂都为监察御史。
二十九日，赵葵朝见皇上，理宗询问金国的事情，赵葵回答说： 今天国家兵力不强大，姑且采取和议策略，等国家根本强壮，再雪徽、钦二帝之耻，恢复中原诸地。 
十二月初八，史宅之缴纳赐宅，下诏给赐本家，仍奉家庙。
初十，任命薛极为观文殿大学士、知绍兴府兼浙东安抚使。
十四日，吴潜为太府卿，仍旧为淮西总领财赋，暂兼沿江制置、建康知府。
戊申日，洪咨夔说： 资政殿学士、提举洞霄宫袁韶，仇视君子好人，馅附小人史弥远，阴险毒辣。 
下诏削夺袁韶官职罢除祠禄。
二十二日，台臣说： 赵善湘、陈歇&;;郑损纳贿史弥远，依仗史弥远的势力肆意为奸，失掉江淮、荆襄、蜀汉人心，罪状显著。 
下诏赵善湘有讨伐李全之功，特免罪；陈歇为祠禄官，郑损免职为祠禄官。
端平元年春正月初一，下诏寻求直言；侍从、卿监、郎官，在外执政、从官，推举可以担任监司、守令者各二人；三衙、统帅、知阎、御带、环卫官，在外总管、军帅，举荐可以担任将帅者各二人。
钟震、陈公益、李性传、张虑都兼侍读。
徐清雯、黄朴、李大同、叶味道都兼崇政殿说书。
初二，赵范依前为沿江制置副使，暂移司知黄州，史篙之代理京湖安抚制置使兼襄阳知府，陈擎为华文阁待制，仍知隆兴府、江西安抚使。
下诏：德安三关使彭哲，去年十月元兵到达，弃关逃跑，削夺二官勒令停职。
初六，赐已故少傅、代理参知政事任希夷溢号宣宪。
初七，下诏赵范兼淮西制置副使，担任防御敌军大任。
太白星、荧惑星合在斗宿。
初九，金主完颜守绪传位给宗室完颜承麟。
初十，城被攻破，完颜守绪自杀而死，完颜承麟为乱兵杀死，俘获参知政事张天纲。
二十七日，下诏： 太师、中书令荣王已经进封王爵，宜封三代，曾祖子赐太师、吴国公，祖伯即赠太师、益国公，父师意赠太师、越国公。 
二十九日，采纳枢密院建议，下诏： 京西忠顺统制江海、枣阳同统制郭胜，从前因所率兵劫掠，因没能发觉被除名，广州拘管。
遇到赦免回到军前效力有功，都可恢复原授军职。 
史篙之用没封口的文书向朝廷报告金国亡国的消息，谨派郭春视察故壤，到奉先县汛扫祖宗诸陵。
回师屯信阳。
命王守卫随州，王安国守卫枣阳，蒋成守卫光化，杨恢守卫均州，都增兵防备，经理唐、邓州屯田。
二月初二，监察御史洪咨夔说： 皇上亲政之始，斥逐李知孝、梁成大，他们馅事权奸，党私同上，倡淫默货，罪大罚轻。 
诏令李知孝削夺一官，罢祠禄；梁成大削夺二官。
初三，任命赵彦呐为四川安抚制置使兼兴元知府。
十八日，下诏：端平元年正月以前各命官因政事贬窜者，允许归葬。
三月十一日，任命贾涉子贾似道为籍田令。
二十三日，诏令派遣太常寺主簿朱扬祖、间门抵侯林拓到洛阳朝拜八陵。
四月初三，诏令派遣朱复之到洛阳八陵，相度修缮。
初九，下诏： 近年宗室贫穷，或致失所，甚非国家睦族之意。
大宗正司、南外西外宗正司，申严州郡，按时赡给，违者处罚。 
监察御史王遂说： 史篙之本不知兵，矜功自侈，谋身诡秘，欺君误国，留在襄阳一天，就有一天的忧虑。 
没有得到回答。
初十，岁星守太微垣上相星。
十四日，监察御史洪咨夔说： 今天残金虽然消灭，邻国元朝正日益强盛，加强守备还恐怕来不及，怎么可以喜色庆贺，涣然解体，来增加将来的忧患呢了理宗称许采纳。
十六日，太阳有赤色光晕。
十八日，以灭亡金国俘获金主完颜守绪遗骨报告太庙，玉宝、法物和俘囚张天纲、完颜好海等命令有关部门审查核实上报。
二十二日，诏令授孟琪带御器械，京、襄部押官属陈一荐、江海转两官，其余人论功行赏。
金国降人夹谷奴婶改姓同名鼎，王闻显、呼延实、来伯友、石天瑞、白华各授官不等。
二十九日，臣僚说： 江淮、荆襄各路都大提点坑冶吴渊，恃才贪虐，籍没人家资产以数百万计，据为己有，其弟吴潜违道干誉，任用非类。 
诏令吴渊免除右文殿修撰，吴潜免除秘阁修撰，都被放罢。
五月初二，薛极去世，赠少师。
初十，太平州螟灾。
十一日，月亮进人氏宿。
十七日，诏令李知孝瑞州居住，梁成大潮州居住，莫泽南康军居住。并再次降所授官，不久追免全部爵秩。
诏令魏了翁到朝廷。
十八日，任命赵范为两淮制置使、节制军马兼沿江制置副使。
二十四日，任命崔与之为端明殿学士、提举西京篙山崇福宫，陈擎代理工部尚书、隆兴知府、江西安抚使。
二十八日，下诏： 黄干、李播、李道传、陈必、楼意、徐宣、胡梦星都被权奸排斥，而各行其志，没齿无怨，都赐给溢号、恢复官职、优加赠爵、慰问抚恤，并且分别录用其子，以表彰忠义。
戴眺，恢复原资，以励士风。 
建阳县盗贼兴起，有数千之众，焚劫邵武、麻沙、长平。
六月初一，郑清之等进奏选德殿柱有金书六字为： 毋不敬，思无邪。 
理宗说： 此座右铭也。 
初三，荧惑星、填星合于胃宿。
初五，下诏免除漳、泉、兴化三州丁米钱。
初九，任命李鸣复为侍御史兼侍讲。
十一日，任命乔行简为知枢密院事，曾从龙参知政事，郑性之为签书枢密院事，陈贵谊兼同知枢密院事。
十二日，下诏：已故巴陵县公赵可全部恢复本身官爵，有司检视墓域，按时致祭。
妻吴氏，昨天自请为尼，特赐给慧净法空大师，绍兴府每月供给衣资络钱。
下诏殿司选择精锐一千人，命统制娄拱、统领杨辛讨捕建阳县盗贼。
十四日，下诏已故端明殿学士、开府仪同三司史弥远赠资政殿大学士，溢号忠宣。
荧惑星侵犯填星。
十九日，有流星大如太白星。
二十一日，史篙之升兵部尚书。禁止焚毁铜钱制造器用物品和贸易下海。秋七月初八，诏令嘉兴县王临一百零二岁，补迪功郎退休。八月初七，下诏： 河南新收复的郡县，很久没有播种耕种了，百姓非常缺乏粮食，江、淮制司发米麦一百万石接济归附军民，并且张榜公告开封、应天、河南三京。 初八，朱扬祖、林拓朝拜八陵回，进呈地图，理宗询问各陵相离多远和陵前涧水新复，朱扬祖一一回答，理宗忍住哭泣，然后叹息。初九，任命赵范为京河关陕宣抚使、知应天府、南京留守，全子才为关陕制置使、知河南府、西京留守。二十八日，代理邵武军王眺因平息建阳寇贼有功，转两官，其余推赏不等。
九月初四，赵范依旧为京西、湖北安抚制置大使、知襄阳府。
初五，荧惑星进人井宿。
初六，赵范说： 赵葵、全子才轻率派兵收复西京，赵楷、刘子澄参赞大计，师退无律，致使后军失败。 
下诏：赵葵削夺一官，措置邓、唐、息州营田边备；全子才削夺一官，措置河南、京东营田边备；刘子澄、赵楷都削夺三官放罢。
又说： 杨义一军失败，都是由于徐敏子、范用吉怠于救援，致使杨义军不能应付局面。 
下诏范用吉降为武翼郎，徐敏子降三官罢免，杨义削夺四秩，勒令停职自效。
十三日，真德秀说： 权臣同上，讲筵官也附会其言，今承其弊，应当考虑者有五件事，并涉及泉漳二州寇盗、盐法的弊端。 
理宗称赞采纳。
下诏：进士何霆编类朱熹解注文字，有补经筵，授为上文学。
冬十月十四日，真德秀进呈大学衍必。
二十六日，陈贵谊逝世，赠少保。
十一月十七日，京湖制司创设镇北军，下诏以襄阳府驻扎御前忠卫军为名。
二十七日，太白星白天出现。
十二月十五日，元朝派昨绪来。
二十四日，昨潇：于后殿。
二十七日，派遣邹伸之、李复礼、乔仕安、刘溥答谢，各进二秩。
