托塔天王梦中显圣浪里白条水上报冤
诗曰：
岂知一夜乾坤老，卷地风严雪正狂。
隐隐林边排剑戟，森森竹里摆刀枪。
六花为阵成机堑，万里铺银作战场。
却似玉龙初斗罢，满天鳞甲乱飞扬。
话说宋江军中，因这一场大雪，吴用定出这条计来，就下雪陷坑中捉了索超。其余军马，都逃回城中去了，报说索超被擒。梁中书听得这个消息，不由他不慌，传令教众将只是坚守，不许相战。
且说宋江到寨，中军帐上坐下，早有伏兵解索超到麾下。宋江见了大喜，喝退军健，亲解其缚，请入帐中置酒相待，用好言抚慰道： 你看我众兄弟们，一大半都是朝廷军官。盖为朝廷不明，纵容滥官当道，污吏专权，酷害良民，都情愿协助宋江，替天行道。若是将军不弃，同以忠义为主。 索超本是天罡星之数，自然凑合，降了宋江。当夜帐中置酒作贺。
次日商议打城。一连打了数日，不得城破。宋江好生忧闷。当夜帐中伏枕而卧，忽然阴风飒飒，寒气逼人。宋江抬头看时，只见天王晁盖欲进不进，叫声： 兄弟，你不回去，更待何时！ 立在面前。宋江吃了一惊，急起身问道： 哥哥从何而来？屈死冤仇不曾报得，中心日夜不安。前者一向不曾致祭，以此显灵，必有见责。 晁盖道： 非为此也。兄弟靠后，阳气逼人，我不敢近前。今特来报你：贤弟有百日血光之灾，则除江南地灵星可治。你可早早收兵，此为上计。回军自保，免致久围。 宋江却欲再问明白，赶向前去说道： 哥哥阴魂到此，望说真实。 被晁盖一推，撒然觉来，却是南柯一梦。便叫小校请军师圆梦。吴用来到中军帐上，宋江说其异事。吴用道： 既是晁天王显圣，不可不依。目今天寒地冻，军马难以久住，权且回山守待，冬尽春初，雪消冰解，那时再来打城，未为晚矣。 宋江道： 军师言之甚当，只是卢员外和石秀兄弟陷在缧绁，度日如年，只望我等兄弟来救。不争我们回去，诚恐这厮们害他性命。此事进退两难。 计议未定。
次日，只见宋江觉道神思疲倦，身体酸疼，头如斧劈，身似笼蒸，一卧不起。众头领都在面前看视。宋江道： 我只觉背上好生热疼。 众人看时，只见鏊子一般赤肿起来。吴用道： 此疾非痈即疽。吾看方书，菉豆粉可以护心，毒气不能侵犯。便买此物，安排与哥哥吃。 一面使人寻药医治，亦不能好。只见浪里白跳张顺说道： 小弟旧在浔阳江时，因母得患背疾，百药不能治，后请得建康府安道全，手到病除。向后小弟但得些银两，便着人送去与他。今见兄长如此病症，此去东途路远，急速不能便到。为哥哥的事，只得星夜前去，拜请他来救治哥哥。 吴用道： 兄长梦晁天王所言，百日之灾，则除江南地灵星可治。莫非正应此人？ 宋江道： 兄弟，你若有这个人，快与我去，休辞生受，只以义气为重。星夜去请此人，救我一命。 吴用教取蒜条金一百两与医人，再将三二十两碎银作为盘缠，分付与张顺： 只今便行，好歹定要和他同来，切勿有误！我今拔寨回山，和他山寨里相会。兄弟可作急快来。 张顺别了众人，背上包裹，望前便走。
且说军师吴用传令诸将，权且收军罢战回山。车子上载了宋江，连夜起发。北京城内曾经了伏兵之计，只猜他引诱，不敢来追。次日，梁中书见报说道： 此去未知何意？ 李成、闻达道： 吴用那厮诡计极多，只可坚守，不宜追赶。 
话分两头。且说张顺要救宋江，连夜趱行，时值冬尽，无雨即雪，路上好生艰难；更兼慌张，不曾带得雨具。行了数千里，早近扬子江边。是日北风大作，冻云低垂，飞飞扬扬，下一天大雪。张顺冒着风雪，要过大江，舍命而行。虽是景物凄凉，江内别是几般清致。有《西江月》为证：
嘹唳冻云孤雁，盘旋枯木寒鸦。空中雪下似梨花，片片飘琼乱洒。玉压桥边酒旆，银铺渡口鱼艖。前村隐隐两三家，江上晚来堪画。
那张顺独自一个，奔至扬子江边。看那渡船时，并无一只，只叫得苦。绕着这江边行走，只见败苇折芦里面，有些烟起。张顺叫道： 梢公，快把渡船来载我。 只见芦苇里簌簌地响，走出一个人来，头戴箬笠，身披簑衣，问道： 客人要那里去？ 张顺道： 我要渡江去建康干事至紧，多与你些船钱，渡我则个。 那梢公道： 载你不妨，只是今日晚了，便过江去也没歇处。你只在我船里歇了。到四更风静月明时，我便渡你过去。多出些船钱与我。 张顺道： 也说的是。 便与梢公钻入芦苇里来。见滩边缆着一只小船，见蓬底下一个瘦后生在那里向火。梢公扶张顺下船，走入舱里，把身上湿衣服都脱下来，叫那小后生就火上烘焙。张顺自打开衣包，取出绵被，和身上卷倒在舱里，叫梢公道： 这里有酒卖么？买些来吃也好。 梢公道： 酒却没买处，要饭便吃一碗。 张顺吃了一碗饭，放倒头便睡。一来连日辛苦，二来十分托大，到初更左侧，不觉睡着。那瘦后生向着炭火烘着上盖的衲袄，看见张顺睡着了，便叫梢公道： 大哥，你见么？ 梢公盘将来，去头边只一捏，觉道是金帛之物，把手摇道： 你去把船放开，去江心里下手不迟。 那后生推开篷，跳上岸，解了缆索，上船把竹篙点开，搭上橹，咿咿哑哑地摇出江心里来。梢公在船舱里取缆船索，轻轻地把张顺捆缚做一块，便去船梢艎板底下取出板刀来。张顺却好觉来，双手被缚，挣挫不得。梢公手拿大刀，按在他身上。张顺道： 好汉，你饶我性命，都把金子与你。 梢公道： 金银也要，你的性命也要。 张顺连声叫道： 你只教我囫囵死，冤魂便不来缠你。 梢公放下板刀，把张顺扑咚的丢下水去。那梢公便去打开包来看时，见了许多金银，便没心分与那瘦后生，叫道： 五哥，和你说话。 那人钻入舱里来，被梢公一手揪住，一刀落时，砍的伶仃，推下水去。梢公打并了船中血迹，自摇船去了。有诗为证：
宋江偶尔患疮痍，张顺江东去请医。
烟水芦花深夜后，图财致命更堪悲。
却说张顺是在水底下伏得三五夜的人，一时被推下去，就江底下咬断索子，赴水过南岸时，见树林中闪出灯光来。张顺扒上岸，水渌渌地转入林子里看时，却是一个村酒店，半夜里起来榨酒，破壁缝透出灯光。张顺叫开门时，见个老丈，纳头便拜。老儿道： 你莫不是江中被人劫了，跳水逃命的么？ 张顺道： 实不相瞒老丈，小人来建康干事，晚了，隔江觅船，不想撞着两个歹人，把小子应有衣服金银，尽都劫了，撺落江中。小人却会赴水，逃得性命。公公救度则个。 老丈见说，领张顺入后屋下，把个衲头与他，替下湿衣服来烘，荡些热酒与他吃。老丈道： 汉子，你姓甚么？山东人来这里干何事？ 张顺道： 小人姓张，建康府安太医是我弟兄，特来探望他。 老丈道： 你从山东来，曾经梁山泊过？ 张顺道： 正从那里经过。 老丈道： 他山上宋头领不劫来往客人，又不杀害人性命，只是替天行道。 张顺道： 宋头领专以忠义为主，不害良民，只怪滥官污吏。 老丈道： 老汉听得说，宋江这伙端的仁义，只是救贫济老，那里似我这里草贼。若得他来这里，百姓都快活，不吃这伙滥污官吏薅恼。 张顺听罢，道： 公公不要吃惊，小人便是浪里白跳张顺。因为俺哥哥宋公明害发背疮，教我将一百两黄金来请安道全。谁想托大在船中睡着，被这两个贼男女缚了双手，撺下江里。被我咬断绳索，到得这里。 老丈道： 你既是那里好汉，我叫儿子出来和你相见。 不多时，后面走出一个后生来，看着张顺便拜道： 小人久闻哥哥大名，只是无缘不曾拜识。小人姓王，排行第六，因为走跳的快，人都唤小人做霍闪婆王定六。平生只好赴水使棒，多曾投师，不得传受，权在江边卖酒度日。却才哥哥被两个劫了的，小人都认得：一个是截江鬼张旺，那一个瘦后生却是华亭县人，唤做油里鳅孙三。这两个男女，如常在这江里劫人。哥哥放心，在此住几日，等这厮来吃酒，我与哥哥报仇。 张顺道： 感承兄弟好意。我为兄长宋公明，恨不得一日奔回寨里。只等天明便入城去，请了安太医回来相会。 王定六把自己衣裳都与张顺换了，连忙置酒相待。不在话下。
次日，天晴雪消，把十数两银子与张顺，且教入建康府来。张顺进得城中，径到槐桥下，看见安道全正在门前货药。张顺进得门，看着安道全纳头便拜。古人有首诗，单题安道全好处。道是：
肘后良方有百篇，金针玉刃得师传。
重生扁鹊应难比，万里传名安道全。
这安道全祖传内科外科尽皆医得，以此远方驰名。当时看了张顺，便问道： 兄弟多年不见，甚风吹得到此？ 张顺随至里面，把这闹江州跟宋江上山的事一一告诉了；后说宋江见患背疮，特地来请神医，扬子江中险些儿送了性命，都实诉了。安道全道： 若论宋公明天下义士，去走一遭最好。只是拙妇亡过，家中别无亲人，离远不得，以此难出。 张顺苦苦求告： 若是兄长推却不去，张顺也难回山。 安道全道： 再作商议。 张顺百般哀告，安道全方才应允。
原来这安道全却和建康府一个烟花娼妓，唤做李巧奴，如常往来。这李巧奴生的十分美丽，安道全以此眷顾他。有诗为证：
蕙质温柔更老成，玉壶明月逼人清。
步摇宝髻寻春去，露湿凌波步月行。
丹脸笑回花萼丽，朱弦歌罢彩云停。
愿教心地常相忆，莫学章台赠柳情。
当晚就带张顺同去他家，安排酒吃。李巧奴拜张顺做叔叔。三杯五盏，酒至半酣，安道全对巧奴说道： 我今晚就你这里宿歇，明日早和这兄弟去山东地面走一遭。多则是一个月，少是二十余日，便回来望你。 那李巧奴道： 我却不要你去！你若不依我口，再也休上我门。 安道全道： 我药囊都已收拾了，只要动身，明日便去。你且宽心，我便去也，又不担阁。 李巧奴撒娇撒痴，倒在安道全怀里说道： 你若还不依我，去了，我只咒的你肉片片儿飞！ 张顺听了这话，恨不得一口水吞吃了这婆娘。看看天色晚了，安道全大醉倒了，搀去巧奴房里，睡在床上。巧奴却来发付张顺道： 你自归去，我家又没睡处。 张顺道： 只待哥哥酒醒同去。 以此发遣他不动，只得安他在门首小房里歇。
张顺心中忧煎，那里睡得着。初更时分，有人敲门。张顺在壁缝里张时，只见一个人闪将入来，便与虔婆说话。那婆子问道： 你许多时不来，却在那里？今晚太医醉倒在房里，却怎生奈何？ 那人道： 我有十两金子，送与姐姐打些钗环。老娘怎地做个方便，教他和我厮会则个。 虔婆道： 你只在我房里，我叫女儿来。 张顺在灯影下张时，却见是截江鬼张旺。原来这厮但是江中寻得些财，便来他家使。张顺见了，按不住火起。再细听时，只见虔婆安排酒食在房里，叫巧奴相伴张旺。张顺本待要抢入去，却又怕弄坏了事，走了这贼。约莫三更时分，厨下两个使唤的也醉了。虔婆东倒西歪，却在灯前打醉眼子。张顺悄悄开了房门，踅到厨下，见一把厨刀明晃晃放在灶上，看这虔婆倒在侧首板凳上。张顺走将入来，拿起厨刀，先杀了虔婆。要杀使唤的时，原来厨刀不甚快，砍了一个人，刀口早卷了。那两个正待要叫，却好一把劈柴斧正在手边，绰起来，一斧一个砍杀了。房中婆娘听得，慌忙开门，正迎着张顺，手起斧落，劈胸膛砍翻在地。张旺灯影下见砍翻婆娘，推开后窗，跳墙走了。张顺懊恼无极，随即割下衣襟，蘸血去粉壁上写道： 杀人者，安道全也。 连写数十处。捱到五更将明，只听得安道全在房中酒醒，便叫巧奴。张顺道： 哥哥不要则声！我教你看两个人。 安道全起来，看了四个死尸，吓得浑身麻木，颤做一团。张顺道： 哥哥，你见壁上写的么？ 安道全道： 你苦了我也！ 张顺道： 只有两条路从你行：若是声张起来，我自走了，哥哥却用去偿命；若还你要没事，家中取了药囊，连夜径上梁山泊救我哥哥。这两件随你行。 安道全道： 兄弟忒这般短命见识！ 有诗为证：
久恋烟花不肯休，临行留滞更绸缪。
铁心张顺无情甚，白刃横飞血漫流。
到天明，张顺卷了盘缠，同安道全回家，敲开门，取了药嚢出城来，径到王定六酒店里。王定六接着，说道： 咋日张旺从这里过，可惜不遇见哥哥。 张顺道： 我自要干大事，那里且报小仇。 说言未了，王定六报道： 张旺那厮来也！ 张顺道： 且砋要惊他，看他投那里去。 只见张旺去滩头看船。王定六叫道： 张大哥，你留船来载我两个亲眷过去。 张旺道： 要趁船快来。 王定六报与张顺。张顺道： 安兄，你可借衣服与小弟穿，小弟衣裳却换与兄长穿了，才去趁船。 安道全脱下衣服与张顺换穿了。张顺戴上头巾，遮尘暖笠影身。王定六背了药嚢，走到船船边。张旺拢船傍岸，三个人上船。张顺扒入后梢，揭起艎板看时，板刀尚在。张顺拿了，两入船舱里。张旺把船摇开，咿哑之声，直到江心里面。张顺脱去上盖，叫一声： 梢公快来，你的船舱里漏入里来。 张旺砋知中计，把头钻入舱里来，被张顺肐地揪住，喝一声： 强贼！认得前日雪天趁船的客人么？ 张旺看了，则声不得。张顺喝道： 你这厮谋了我一百两黄金，又要害我性命。你那个瘦后生那里去了？ 张旺道： 好汉，小人得了财，无心分与他，恐他争论，被我杀死，撺入江里去了。 张顺道： 你认得我么？ 张旺道： 不识得好汉，只求饶了小人一命。 张顺喝道： 我生在浔阳江边，长在小孤山下，作卖鱼牙子，谁不认得！只因闹了江州，上梁山泊随从宋公明，纵横天下，谁不惧我！你这厮漏我下船，缚住双手，撺下江心。不是我会识水时，却不送了性命！今日冤仇相见，饶你不得！ 就势只一拖，提在船舱中，把手脚四马攒蹄，捆缚做一块，看着那扬子大江，直撺下去， 也免了你一刀。 张旺性命，眼见得黄昏做鬼。有诗为证：
盗金昔日沉张顺，今日何期向水撺。
终须一命还一命，天道昭昭冤报冤。
这张顺将船户贼人张旺捆缚，沉下水去。王定六看了，十分叹息。三人棹船到岸。张顺对王定六道： 贤弟恩义，生死难忘。你若不弃，便可同父亲收拾起酒店，赶上梁山泊来，一同归顺大义。未知你心下何如？ 王定六道： 哥哥所言，正合小弟之心。 说罢分别。张顺和安道全就北岸上路。王定六作辞二人，复上小船，自回家去，收拾行李赶来。
且说张顺与同安道全上得北岸，背了药囊，移身便走。那安道全是个文墨的人，士大夫出身，不会走路，行不得三十余里，早走不动。张顺请入村店，买酒相待。正吃之间，只见外面一个客人走到面前，叫声： 兄弟，如何这般迟误？ 张顺看时，却是神行太保戴宗，扮做客人赶来。张顺慌忙教与安道全相见了，便问宋公明哥哥消息。戴宗道： 如今哥哥神思昏迷，水米不吃，看看待死，不久临危。 张顺闻言，泪如雨下。安道全问道： 皮肉血色如何？ 戴宗答道： 肌肤憔悴，终日叫唤，疼痛不止，性命早晚难保。 安道全道： 若是皮肉身体得知疼痛，便可医治。只怕误了日期。 戴宗道： 这个容易。 取两个甲马拴在安道全腿上。戴宗自背了药囊，分付张顺： 你自慢来，我同太医前去。 两个离了村店，作起神行法先去了。有诗为证：
将军发背少宁安，千里迎医道路难。
四腿俱粘双甲马，星驰电逐奔梁山。
当下且说这张顺在本处村店里，一连安歇了两三日。只见王定六背了包裹，同父亲果然过来。张顺接见，心中大喜，说道： 我专在此等你。 王定六问道： 安太医何在？ 张顺道： 神行太保戴宗接来迎着，已和他先行去了。 王定六却和张顺并自父亲，一同起身投梁山泊来。
且说戴宗引着安道全，作起神行法，连夜赶到梁山泊，并不困倦。寨中大小头领接着，引到宋江卧榻内，就床上看时，口内一丝两气。安道全先诊了脉息，说道： 众头领休慌。脉体无事，身躯虽见沉重，大体不妨。不是安某说口，只十日之间，便要复旧。 众人见说，一齐便拜。安道全先把艾焙引出毒气，然后用药，外使敷贴之饵，内用长托之剂。五日之间，渐渐皮肤红白，肉体滋润，饮食渐进。不过十日，虽然疮口未完，饮食复旧。只见张顺引着王定六父子二人，拜见宋江并众头领，诉说江中被劫，水上报冤之事。众皆称叹： 险不误了兄长之患。 
宋江才得病好，便与吴用商量，要打北京，救取卢员外、石秀，以表忠义之心。安道全谏道： 将军疮口未完，不可轻动。动则急难痊可。 吴用道： 不劳兄长挂心，有伤神思，只顾自己将息，调理元阳真气吴用虽然不才，只就目今春初时候，定要打破北京城池，救取卢员外、在秀二人性命，擒拿淫妇奸夫。不知兄长意下如何？ 宋江道： 若得军师如此扶持，宋江虽死瞑目。 
吴用便就忠义堂上传令。言不过数句，话不尽一席，有分教：北京城内，变成火窟枪林；大名府中，翻作尸山血海。正是：谈笑鬼神皆丧胆，指挥豪杰尽倾心。毕竟军师吴用设出甚么计来，且听下回分解。
