古文：惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极。
现代文：王建立国都，辨别方向并确定位置，划分都城与郊野的界限，分设官职，用作民众的榜样。

古文：乃立夏官司马，使师其属而掌邦政，以佐王平邦国。
现代文：于是设立夏官司马，让他率领下属而掌管天下的政典，以辅佐王使天下各国政治公平。

古文：政官之属：大司马，卿一人。小司马，中大夫二人。军司马，下大夫四人。舆司马，上士八人。大司马，中士十有六人。旅，下士三十有二人、府六人、史十有六人、胥三十有二人、徒三晨有二十人。
现代文：政官的属官有：大司马，由卿一人担任；小司马，由中大夫二人担任；军司马，由下大夫四人担任；舆司马，由上士八人担任；行司马，由中士十六人担任；另外还配有众下士三十二人，府六人，史十六人，胥三十二人，徒三百二十人。

古文：凡制军，万有二千五百人为军，王六军，大国三军，次国二军，小国一军，军将皆命卿。二千有五百人为师，师帅皆中大夫；五百人为旅，旅帅皆下大夫；百人为卒，卒长皆上士；二十五人为两，两司马皆中士；五人为伍，伍皆有长。
现代文：凡军队编制，一万二千五百人为一军，王拥有六军，大国拥有三军，次国拥有二军，小国拥有一军，军的将领都是命卿；二千五百人为一师，师帅都是中大夫；五百人为一旅，旅帅都是下大夫；一百人为一卒，卒长都是上士；二十五人为一两，两的司马都是中士；五人为一伍，每伍都有伍长。

古文：一军则二府、六史、胥十人、徒百人。
现代文：每一军配有府二人，六人，胥十人，徒一百人。

古文：司勋，上士二人、下士四人、府二人、史四人、胥二人、徒二十人。
现代文：司勋，由上士二人担任，下土四人为副手，另外还配有府二人，史四人，胥二人，徒二十人。

古文：马质，中士二人、府一人、史二人、贾四人、徒八人。
现代文：马质，由中士二人担任，另外还配有府一人，史二人，贾四人，徒八人。

古文：量人，下士二人、府一人、史四人、徒八人。
现代文：量人，由下士二人担任，另外还配有府一人，史四人，徒八人。

古文：小子，下士二人、史一人、徒八人。
现代文：小子，由下士二人担任，另外还配有史一人，徒八人。

古文：羊人，下士二人、史一人、贾二人、徒八人。
现代文：羊人，由下士二人担任，另外还配有史一人，贾二人，徒八人。

古文：司爟，下士二人、徒六人。
现代文：司爟，由下士二人担任，另外还配有徒六人。

古文：掌固，上士二人、下士八人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。
现代文：掌固，由上士二人担任，下士八人为副手，另外还配有府二人，史四人，胥四人，徒四十人。

古文：司险，中士二人、下士四人、史二人、徒四十人。
现代文：司险，由中士二人担任，下士四人为副手，另外还配有史二人，徒四十人。

古文：掌疆，中士八人、史四人、胥十有六人、徒百有六十人。
现代文：掌疆，由中士八人担任，另外还配有史四人，胥十六人，徒一百六十人。

古文：候人，上士六人、下士十有二人、史六人、徒百有二十人。
现代文：候人，由上士六人担任，下士十二人为副手，另外还配有史六人，徒一百二十人。

古文：环人，下士六人、史二人、徒十有二人。
现代文：环人，由下士六人担任，另外还配有史二人，徒十二人。

古文：挈壶氏，下士六人、史二人、徒十有二人。
现代文：挈壶氏，由下士六人担任，另外还配有史二人，徒十二人。

古文：射人，下大夫二人、上士四人、下十士八人、府二人、史四人、胥二人、徒二十人。
现代文：射人，由下大夫二人担任，上士四人为副手，另外还配有下士八人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人。

古文：服不氏，下士一人、徒四人。
现代文：服不氏，由下士～人担任，另外还配有徒四人。

古文：射鸟氏，下士一人、退人。
现代文：射鸟氏，由下士一人担任，另外还配有徒四人。

古文：罗氏，下士一人、徒八人。
现代文：罗氏，由下士一人担任，另外还配有徒八人。

古文：掌畜，下士二人、史二人、胥二人、徒二十人。
现代文：掌畜，由下士一人担任，另外还配有史二人，胥二人，徒二十人。

古文：司士，下大夫二人、中士六人、下士十有二人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。
现代文：司士，由下大夫二人担任，中士六人为副手，另外还配有下士十二人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。

古文：诸子，下大夫二人、中士四人，府二人、史二人、胥二人、徒二十人。
现代文：诸子，由下大夫二人担任，中士四人为副手，还配有府二人，史二人，胥二人，徒二十人。

古文：司右，上士二人、下士二人、府四人、史四人、胥八人、徒八十人。
现代文：司右，由上士二人担任，下士四人为副手，另外还配有府四人，史四人，胥八人，徒八十人。

古文：虎贲氏，下大夫二十人、中士十有二人、府二人、史八人、胥八十人、虎士八百人。
现代文：虎贲氏，由下大夫二人担任，中士十二人为助手，另外还配有府二人，史八人，胥八十人，虎士八百人。

古文：旅贲氏，中士二人、下士十有六人、史二人，徒八人
现代文：旅贲氏，由中士二人担任，下士十六人为副手，另外还配有史二人，徒八人。

古文：节服氏，下士八人、徒四人。
现代文：节服氏，由下士八人担任，另外还配有徒四人。

古文：方相氏，狂夫四人。
现代文：方相氏，由狂夫四人担任。

古文：大仆，下大夫二人。小臣，上士四人。祭仆，中士六人。
现代文：大仆，由下大夫二人担任；小臣，由上士四人担任；祭仆，由中士六人担任；御仆，由下士十二人担任。

古文：御仆，下士十有二人、府二人、史四人、胥二人、徒二十人。隶仆，下士二人、府一人、史二人、胥四人、徒四十人。
现代文：另外还配有府二人，史四人，胥二人，徒二十人。隶仆，由下士二人担任，另外还配有府一人，史二人，胥四人，徒四十人。

古文：弁师，下士二人、工四人、史二人、徒四人。
现代文：弁师，由下士二人担任，另外还配有工四人，史二人，徒四人。

古文：司甲，下大夫二人、中士八人、府四人、史八人、胥八人、徒八十人。
现代文：司甲，由下大夫二人担任，中士八人为副手，另外还配有府四人，史八人，胥八人，徒八十人。

古文：司兵，中士四人、府二人、史四人、胥二人、徒二十人。
现代文：司兵，由中士四人担任，另外还配有府二人，史四人，胥二人，徒二十人。

古文：司戈盾，下士二人、府一人、史二人、徒四人。
现代文：司戈盾，由下士二人担任，另外还配有府一人，只二人，徒四人。

古文：司弓矢，下大夫二人、中士八人、府四人、史八人、胥八人，徒八十人。
现代文：司弓矢，由下大夫二人担任，中士八人为副手，另外还配有府四人，史八人，胥八人，徒八十人。

古文：缮人，上士二人、下士四人、府一人、史二人、胥二人、徒二十人。
现代文：缮人，由上士二人担任，下士四人为副手，另外还配有府一人，史二人，胥二人，徒二十人。

古文：槀人，中士四人、府二人、史四人、胥二人、徒二十人。
现代文：槁人，由中士四人担任，另外还配有府二人，史四人，胥二人，徒二十人。

古文：戎右，中大夫二人、上士二人。
现代文：戎右，由中大夫二人担任，上士二人为副手。

古文：齐右，下大夫二人。
现代文：齐右，由下大夫二人担任。

古文：道右，上士二人。
现代文：道右，由上士二人担任。

古文：大驭，中大夫二人。
现代文：大驭，由中大夫二人担任。

古文：戎仆，中大夫二人。
现代文：戎仆，由中大夫二人担任。

古文：齐仆，下大夫二人。
现代文：齐仆，由下大夫二人担任。

古文：道仆，上士十有二人。
现代文：道仆，由上士十二人担任。

古文：田仆，上士十有二人。
现代文：田仆，由下士十二人担任。

古文：驭夫，中士二十人、下士四十人。
现代文：驭夫，由中士二十人担任，下士四十人为副手。

古文：校人，中大夫二人、上士四人、下士十有六人、府四人、史八人、胥八人、徒八十人。
现代文：校人，由中大夫二人担任，上士四人为副手，另外还配有下士十六人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人。

古文：趣马，下士皂一人、徒四人。
现代文：趣马，每皂由下士一人担任，另外还配有徒四人。

古文：巫马，下士二人、医四人、府一人、史二人、贾二人、徒二十人。
现代文：巫马，由下士二人担任，另外还配有马医四人，府一人，史二人，贾二人，徒二十人。

古文：牧师，下士四人、胥四人、徒四十人。
现代文：牧师，由下士四人担任，另外还配有胥四人，徒四十人。

古文：廋人，下士闲二人、史二人、徒二十人。
现代文：廋人，每闲下士二人，史二人，徒二十人。

古文：圉师，乘一人，徒二人。
现代文：圉师，每四匹马一人，另外还配有徒二人。

古文：圉人，良马，匹一人；驽马丽一人。
现代文：圉人，好马每匹一人，低能的马每二匹一人。

古文：职方氏，中大夫四人、下大夫八人、中士十有六人、府四人、史十有六人、徒百有六十人。
现代文：职方氏，由中大夫四人担任，下大夫八人为副手，另外还配有中士十六人，府四人，史十六人，胥十六人，徒一百六十人。

古文：土方氏，上士五人，下士十人、府二人、史五人、胥五人、徒五十人。
现代文：土方氏，由上士五人担任，下士十人为副手，另外还配有府二人，史五人，胥五人，徒五十人。

古文：怀方氏，中士八人、府四人、史四人、胥四人、徒四十人。
现代文：怀方氏，由中士八人担任，另外还配有府四人，史四人，胥四人，徒四十人。

古文：合方氏，中士八人、府四人、史四人、胥四人、徒四十人。
现代文：合方氏，由中士八人担任，另外还配有府四人，史四人，胥四人，徒四十人。

古文：训方氏，中士四人、府四人、史四人、胥四人、徒四十人。
现代文：训方氏，由中士四人担任，另外还配有府四人，史四人，胥四人，徒四十人。

古文：形方氏，中士四人、府四人、史四人、胥四人、徒四十人。
现代文：形方氏，由中士四人担任，另外还配有府四人，史四人，胥四人，徒四十人。

古文：山师，中山二人、下士四人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。
现代文：山师，由中士二人担任，下士四人为副手，另外还配有府二人，史四人，胥四人，徒四十人。

古文：川师，中士二人、下士四人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。
现代文：川师，由中士二人担任，下士四人为副手，另外还配有府二人，史四人，胥四人，徒四十人。

古文：原师，中士四人、下士八人、府四人、史八人、胥八人、徒信十人。
现代文：原师，由中士四担任，下士八人为副手，另外还配有府四人，史八人，胥八人，徒八十人。

古文：匡人，中士四人、史四人、徒八人。
现代文：匡人，由中士四人担任，另外还配有史四人，徒八人。

古文：撢人，中士四人、史四人、徒八人。
现代文：撢人，由中士四人担任，另外还配有史四人，徒八人。

古文：都司马，每都，上士二人、中士四人、下士八人、府二人、史八人、胥八人、徒八十人。
现代文：都司马，每都由上士二人担任，中士四人为副手，另外还配有下士八人，府二人，史八人，胥八人，徒八十人。

古文：家司马，各使其臣以正于公司马。
现代文：家司马，各使自己的家臣担任，而听命于公司马。

