惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极。
乃立夏官司马，使师其属而掌邦政，以佐王平邦国。
政官之属：大司马，卿一人。小司马，中大夫二人。军司马，下大夫四人。舆司马，上士八人。大司马，中士十有六人。旅，下士三十有二人、府六人、史十有六人、胥三十有二人、徒三晨有二十人。
凡制军，万有二千五百人为军，王六军，大国三军，次国二军，小国一军，军将皆命卿。二千有五百人为师，师帅皆中大夫；五百人为旅，旅帅皆下大夫；百人为卒，卒长皆上士；二十五人为两，两司马皆中士；五人为伍，伍皆有长。
一军则二府、六史、胥十人、徒百人。
司勋，上士二人、下士四人、府二人、史四人、胥二人、徒二十人。
马质，中士二人、府一人、史二人、贾四人、徒八人。
量人，下士二人、府一人、史四人、徒八人。
小子，下士二人、史一人、徒八人。
羊人，下士二人、史一人、贾二人、徒八人。
司爟，下士二人、徒六人。
掌固，上士二人、下士八人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。
司险，中士二人、下士四人、史二人、徒四十人。
掌疆，中士八人、史四人、胥十有六人、徒百有六十人。
候人，上士六人、下士十有二人、史六人、徒百有二十人。
环人，下士六人、史二人、徒十有二人。
挈壶氏，下士六人、史二人、徒十有二人。
射人，下大夫二人、上士四人、下十士八人、府二人、史四人、胥二人、徒二十人。
服不氏，下士一人、徒四人。
射鸟氏，下士一人、退人。
罗氏，下士一人、徒八人。
掌畜，下士二人、史二人、胥二人、徒二十人。
司士，下大夫二人、中士六人、下士十有二人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。
诸子，下大夫二人、中士四人，府二人、史二人、胥二人、徒二十人。
司右，上士二人、下士二人、府四人、史四人、胥八人、徒八十人。
虎贲氏，下大夫二十人、中士十有二人、府二人、史八人、胥八十人、虎士八百人。
旅贲氏，中士二人、下士十有六人、史二人，徒八人
节服氏，下士八人、徒四人。
方相氏，狂夫四人。
大仆，下大夫二人。小臣，上士四人。祭仆，中士六人。
御仆，下士十有二人、府二人、史四人、胥二人、徒二十人。隶仆，下士二人、府一人、史二人、胥四人、徒四十人。
弁师，下士二人、工四人、史二人、徒四人。
司甲，下大夫二人、中士八人、府四人、史八人、胥八人、徒八十人。
司兵，中士四人、府二人、史四人、胥二人、徒二十人。
司戈盾，下士二人、府一人、史二人、徒四人。
司弓矢，下大夫二人、中士八人、府四人、史八人、胥八人，徒八十人。
缮人，上士二人、下士四人、府一人、史二人、胥二人、徒二十人。
槀人，中士四人、府二人、史四人、胥二人、徒二十人。
戎右，中大夫二人、上士二人。
齐右，下大夫二人。
道右，上士二人。
大驭，中大夫二人。
戎仆，中大夫二人。
齐仆，下大夫二人。
道仆，上士十有二人。
田仆，上士十有二人。
驭夫，中士二十人、下士四十人。
校人，中大夫二人、上士四人、下士十有六人、府四人、史八人、胥八人、徒八十人。
趣马，下士皂一人、徒四人。
巫马，下士二人、医四人、府一人、史二人、贾二人、徒二十人。
牧师，下士四人、胥四人、徒四十人。
廋人，下士闲二人、史二人、徒二十人。
圉师，乘一人，徒二人。
圉人，良马，匹一人；驽马丽一人。
职方氏，中大夫四人、下大夫八人、中士十有六人、府四人、史十有六人、徒百有六十人。
土方氏，上士五人，下士十人、府二人、史五人、胥五人、徒五十人。
怀方氏，中士八人、府四人、史四人、胥四人、徒四十人。
合方氏，中士八人、府四人、史四人、胥四人、徒四十人。
训方氏，中士四人、府四人、史四人、胥四人、徒四十人。
形方氏，中士四人、府四人、史四人、胥四人、徒四十人。
山师，中山二人、下士四人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。
川师，中士二人、下士四人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。
原师，中士四人、下士八人、府四人、史八人、胥八人、徒信十人。
匡人，中士四人、史四人、徒八人。
撢人，中士四人、史四人、徒八人。
都司马，每都，上士二人、中士四人、下士八人、府二人、史八人、胥八人、徒八十人。
家司马，各使其臣以正于公司马。
