王建立国都，辨别方向并确定位置，划分都城与郊野的界限，分设官职，用作民众的榜样。
于是设立夏官司马，让他率领下属而掌管天下的政典，以辅佐王使天下各国政治公平。
政官的属官有：大司马，由卿一人担任；小司马，由中大夫二人担任；军司马，由下大夫四人担任；舆司马，由上士八人担任；行司马，由中士十六人担任；另外还配有众下士三十二人，府六人，史十六人，胥三十二人，徒三百二十人。
凡军队编制，一万二千五百人为一军，王拥有六军，大国拥有三军，次国拥有二军，小国拥有一军，军的将领都是命卿；二千五百人为一师，师帅都是中大夫；五百人为一旅，旅帅都是下大夫；一百人为一卒，卒长都是上士；二十五人为一两，两的司马都是中士；五人为一伍，每伍都有伍长。
每一军配有府二人，六人，胥十人，徒一百人。
司勋，由上士二人担任，下土四人为副手，另外还配有府二人，史四人，胥二人，徒二十人。
马质，由中士二人担任，另外还配有府一人，史二人，贾四人，徒八人。
量人，由下士二人担任，另外还配有府一人，史四人，徒八人。
小子，由下士二人担任，另外还配有史一人，徒八人。
羊人，由下士二人担任，另外还配有史一人，贾二人，徒八人。
司爟，由下士二人担任，另外还配有徒六人。
掌固，由上士二人担任，下士八人为副手，另外还配有府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
司险，由中士二人担任，下士四人为副手，另外还配有史二人，徒四十人。
掌疆，由中士八人担任，另外还配有史四人，胥十六人，徒一百六十人。
候人，由上士六人担任，下士十二人为副手，另外还配有史六人，徒一百二十人。
环人，由下士六人担任，另外还配有史二人，徒十二人。
挈壶氏，由下士六人担任，另外还配有史二人，徒十二人。
射人，由下大夫二人担任，上士四人为副手，另外还配有下士八人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人。
服不氏，由下士～人担任，另外还配有徒四人。
射鸟氏，由下士一人担任，另外还配有徒四人。
罗氏，由下士一人担任，另外还配有徒八人。
掌畜，由下士一人担任，另外还配有史二人，胥二人，徒二十人。
司士，由下大夫二人担任，中士六人为副手，另外还配有下士十二人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
诸子，由下大夫二人担任，中士四人为副手，还配有府二人，史二人，胥二人，徒二十人。
司右，由上士二人担任，下士四人为副手，另外还配有府四人，史四人，胥八人，徒八十人。
虎贲氏，由下大夫二人担任，中士十二人为助手，另外还配有府二人，史八人，胥八十人，虎士八百人。
旅贲氏，由中士二人担任，下士十六人为副手，另外还配有史二人，徒八人。
节服氏，由下士八人担任，另外还配有徒四人。
方相氏，由狂夫四人担任。
大仆，由下大夫二人担任；小臣，由上士四人担任；祭仆，由中士六人担任；御仆，由下士十二人担任。
另外还配有府二人，史四人，胥二人，徒二十人。隶仆，由下士二人担任，另外还配有府一人，史二人，胥四人，徒四十人。
弁师，由下士二人担任，另外还配有工四人，史二人，徒四人。
司甲，由下大夫二人担任，中士八人为副手，另外还配有府四人，史八人，胥八人，徒八十人。
司兵，由中士四人担任，另外还配有府二人，史四人，胥二人，徒二十人。
司戈盾，由下士二人担任，另外还配有府一人，只二人，徒四人。
司弓矢，由下大夫二人担任，中士八人为副手，另外还配有府四人，史八人，胥八人，徒八十人。
缮人，由上士二人担任，下士四人为副手，另外还配有府一人，史二人，胥二人，徒二十人。
槁人，由中士四人担任，另外还配有府二人，史四人，胥二人，徒二十人。
戎右，由中大夫二人担任，上士二人为副手。
齐右，由下大夫二人担任。
道右，由上士二人担任。
大驭，由中大夫二人担任。
戎仆，由中大夫二人担任。
齐仆，由下大夫二人担任。
道仆，由上士十二人担任。
田仆，由下士十二人担任。
驭夫，由中士二十人担任，下士四十人为副手。
校人，由中大夫二人担任，上士四人为副手，另外还配有下士十六人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人。
趣马，每皂由下士一人担任，另外还配有徒四人。
巫马，由下士二人担任，另外还配有马医四人，府一人，史二人，贾二人，徒二十人。
牧师，由下士四人担任，另外还配有胥四人，徒四十人。
廋人，每闲下士二人，史二人，徒二十人。
圉师，每四匹马一人，另外还配有徒二人。
圉人，好马每匹一人，低能的马每二匹一人。
职方氏，由中大夫四人担任，下大夫八人为副手，另外还配有中士十六人，府四人，史十六人，胥十六人，徒一百六十人。
土方氏，由上士五人担任，下士十人为副手，另外还配有府二人，史五人，胥五人，徒五十人。
怀方氏，由中士八人担任，另外还配有府四人，史四人，胥四人，徒四十人。
合方氏，由中士八人担任，另外还配有府四人，史四人，胥四人，徒四十人。
训方氏，由中士四人担任，另外还配有府四人，史四人，胥四人，徒四十人。
形方氏，由中士四人担任，另外还配有府四人，史四人，胥四人，徒四十人。
山师，由中士二人担任，下士四人为副手，另外还配有府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
川师，由中士二人担任，下士四人为副手，另外还配有府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
原师，由中士四担任，下士八人为副手，另外还配有府四人，史八人，胥八人，徒八十人。
匡人，由中士四人担任，另外还配有史四人，徒八人。
撢人，由中士四人担任，另外还配有史四人，徒八人。
都司马，每都由上士二人担任，中士四人为副手，另外还配有下士八人，府二人，史八人，胥八人，徒八十人。
家司马，各使自己的家臣担任，而听命于公司马。
