壶公蓟子训董奉李常在
壶公
壶公是一位道教真人，不知他凡间的姓名叫什么。
当今世上所有的召军符和召鬼神、治疾病的玉府符共二十多卷，都出自壶公之手，所以总称为 壶公符 。
当时河南汝南有个当市掾的人叫费长房，忽然看见壶公从远方来到街上卖药。
人们都不认识壶公，他卖药不许还价，他的药服后不管什么病都能治好。
壶公把药卖出之后，总要嘱咐买药的人，说服了药之后会吐出什么东西，哪一天病会好，他说的话每一次都很应验。
他每天卖药都能挣好几万钱，然后就把钱施舍给街上那些饥寒贫穷的人，只留下三五十个钱。
经常把一个空壶挂在屋顶上，太阳落山之后，他就跳进壶里。
这事谁也没发现，只有费长房在楼上看见了，由此而知壶公不是凡人。
费长房就天天清扫壶公的屋子，供给壶公吃的东西，壶公并不推辞。
日子长了费长房仍坚持不懈地照常扫地供食，也不敢对壶公有所请求。
壶公看出来费长房心地很虔诚，有一次就对他说： 到晚上没人的时候你到我这儿来吧。 
费长房晚上来到壶公屋里，壶公对他说： 你看我跳进壶里时，你也和我一样跳。 
费长房照他的话一跳，果然不知不觉地已在壶中了。
进去后才发现不是壶，而是进入了一个神仙的世界。
只见楼台殿阁林立在道旁，还看见壶公带看好几十个随从。
壶公对费长房说： 我是神仙，当年在天界因为处理公务不够勤勉，受到上界的责备把我贬到人间。
我看你有道根可以受教，才让你接近我。 
费长房立刻离座下拜磕头说： 我这俗人凡胎十分愚昧，积下了很多罪孽，幸亏得到你的怜悯关怀，就像劈开棺木给死尸送去仙气，使枯朽的的尸骨起死回生。
我只怕自己愚笨顽劣，不能为大仙效力。
如果大仙继续指引点化，真是我百世难遇的大幸啊！ 
壶公说： 我看你这人很不错，但你千万不许泄露天机。 
壶公后来到楼上去看费长房，对他说： 我这里有点酒，咱们俩喝几杯吧。 
壶公的酒在楼下装在一个酒坛里，费长房就让人到楼下取来，但几十个人也抬不动那坛子，只好来告诉壶公，壶公下楼去，用一个手指把酒坛子拎到楼上来了。
两个人对饮，酒器只有拳头大，但喝到天黑也喝不尽。
壶公告诉费长房： 我不久要回上仙界，你愿意和我同去吗？ 
费长房说： 可还用说？不过我想让家里人不要发现我出走，有没有什么办法呢？ 壶公说： 这很简单。 
他就给了费长房一支青竹杖，告诫他说： 你拿这支竹杖归家后，就对家人说你病了，然后把竹杖放在你的床上，就悄悄到我这里来。 
费长房按照壶公的话做了，离开家后，京里人见费长房已死在床上了。
其实床上的尸首就是壶公的那支竹杖，家人痛哭后就把费长房埋葬了。
费长房跟着壶公，恍恍惚惚不知到了什么地方，壶公故意把他放在一群虎中，老虎张牙舞爪要吃掉他，他也没害怕。
第二天，壶公又把费长房关在一个石洞里，头顶上用草绳挂着一块几丈宽的大石头，又让几条蛇咬那草绳，绳眼看要断了，下面的费长房仍泰然自若。
壶公来到石洞看见这情景，就安抚他说： 你可以受教学道了。 
后来壶公又让费长房吃屎，屎里还有一寸多长的蛆，又臭又脏，费长房这次可为了难。
壶公就打发他回去，对他说， 看来你还是得不了仙道啊。
我让你当地上的人瑞吧，可以活好几百岁。 
说罢给了他一卷封着的符说： 你有了这符就能驱使鬼神，长期当天神的使者，还可以治病消灾。 
费长房担心到不了家，壶公又给他一支竹杖，说骑着它就可以到家了。
费长房骑上竹杖，忽然像大梦初醒，一看已经在家里了。
家里以为他是鬼，他就详细讲述了经过，家人去墓地打开棺材一看，里面只是一支竹杖，这才相信了他的话。
费长房骑回来的那支竹杖扔在草滩，一看原来是一条青龙。
费长房说他从离家到回来只是一天的事，家里人一算，已是一年了。
费长房就带着符收鬼治病，没有治不好的。
有时他和病人坐着谈话，忽然就大声呵斥起来，客人奇怪地问怎么回事，他说刚才是呵斥鬼呢。
当时汝南有个妖怪，一年里要到郡里来几回，来时带着骑马的随从，变成太守的样子，进到太守府内敲动堂鼓，然后在府内外转悠，随后就走了，太守十分讨厌也没办法。
恰好费长房进太守府，那鬼怪也来到府门前。
太守跑进府内，只把费长房留在大厅里。
鬼怪知道后不敢进府，费长房就大喊一声： 把那个鬼给我抓起来。 
鬼吓得赶快下车趴在大厅前，不停地磕头乞求，保证改过。
费长房喝斥道： 你这个该死的老鬼，不老老实实呆在阴曹，竟敢带着随从冒犯官府，该不该死？
还不快现出原形来？ 
鬼立现了原形变成一只大乌龟，身子有车轮大，头有一丈多长。
费长房又让它变成人形，交给鬼一道竹符，命他把符送交葛陂君，鬼流泪磕头而去。
费长房派人在后面看，只是竹符在草滩下，鬼把颈子缠在树上死了。
费长房后来到东海郡，东海郡已经三年大旱。
费长房对求雨的人们说： 东海神君前来奸淫葛陂君的夫人，被我扣压了，因为没有核查他的口供，我也忙得忘记了处理，结果造成这里久旱，现在我立刻放掉他让他马上行雨。 
接着果然下起了大雨。
费长房有神术能把大地缩成一小块，千里之远的情景就在眼前，放开就又恢复原状了。
蓟子训
蓟子训是齐人，青年时代曾在州、郡做过官，被举荐为孝廉，任命为郎中。
后来他又从军，被任命为驸马都尉。
蓟子训有道术，但人们并不知道。
他在家乡时，待人接物十分讲信义和礼让。
蓟子训活到三百多岁仍不显老，人们十分奇怪，就有些好事的人追随在他周围，想探到一些长寿的奥秘，但是并没发现他服用什么长寿药物。
他的性情爱好清淡，经常闲着没事研读《易经》，或写些短小的文章，文章虽短但涵义很深。
有一次，他见邻居抱着一个小孩，他很喜爱，就要来抱着，没想到一失手把孩子掉在地上摔死了。
邻居平常十分尊重蓟子训，没有太多地表露出悲痛，就把孩子埋了。
过了二十多天，子训问邻居还想不想孩子，邻居说： 这孩子大概命中注定不该长大成人，死了这么多天，不再想他了。 
子训就到外面去，把那孩子抱了回来。
邻居以为是死孩儿，不敢要。
子训说： 别担心。 
邻居还不敢相信。子训走后，邻居夫妇到坟地打开孩子的棺材看，只见棺中是一个泥娃娃，六七寸长。
后来这孩子很好地长大成人。
子训常常和一些白发老人同坐闲谈，过了一宿这里人的须发都变黑了。
京城的一些达官贵人听说子训有道术，都虚心地来拜见，但很少能见到他本人。
有个子训少年时的邻居现在是太学里的学生。
一些贵人们就把他找来说： 你发奋读书，不就为了能求得富贵功名吗？只要你能把蓟子训为我们请来，我们可以让你毫不费力地得到富贵功名。 
书生答应了。
就从太学回到家乡，专门侍奉蓟子训，为他扫庭院跑腿效劳，这样干了好几百天。
子训知道书生的用意，就对书生说： 你并不打算学道，却这样卖力气地侍奉我图个什么呢？ 
书生吞吞吐吐地不说实话。子训就直截了当地说： 你别掩饰了，就是不说我也知道你的意思，是那些贵人想见我一面才让你到我这儿来的。我怎么能硬不去见他们而误了你的功名前程呢？
你回京城去吧。我某天一定也去京城。 
书生很高兴，告别了子训回到京城，告诉贵人们蓟子训某天会来京城见他们。
到了约定的那天，子训并没动身去京城，书生的父母很着急，跑来问子训，子训说： 你们是怕我忘了去京城的事，使你儿子在贵人面前由于失信而得不到官位吧？
我吃了饭就出发。 
子训吃了饭就上路，半天工夫就走了二千里进了京城。
书生听说后急忙迎接，子训问书生： 都是什么人要见我？ 
书生说： 想和先生见面的人太多了，他们怕白跑你家一趟，见不到你。
他们知道你来到京城，定会不请自来的，你就坐等他们拜见吧。 子训说： 几千里地我都不嫌劳累，现在走几步路怕什么？
你可以告诉那些想见我的人，让他们谢绝自己家中的宾客，我明天会到他们各家登门拜访的。 
书生把子训的话告诉了所有的贵人们，他们都把家打扫干净，谢绝了宾客，专候蓟子训来访。
第二天，蓟子训果然登门，二十三家每家都来了一位蓟子训。
每位贵人都说蓟子训先到自己家，第二天上朝后，他们互相问蓟子训什么时候登的门，这才知道二十三家同时来了个蓟子训，服饰相貌一点也不差，只是说的话随着主人的问答而不相同。
这一下京城里开了锅，都惊叹蓟子训的分身实在了不起。
后来贵人们又想一同来拜访蓟子训，子训对那书生说： 那些贵人们都说我眼里有四个黑眼珠八种颜色，所以想见见我。
他们不是见到我了吗？我既不是四个黑眼珠，也不会和他们谈论道术，他们还见我做什么呢？我该走了。 
子训刚走，贵人们就乘车骑马来见子训，把大道都堵塞了。
书生告诉贵人们蓟子训刚走，东边小路上骑骡子的那人就是。
于是贵人们立刻骑马追赶子训，怎么追也追不上，追了半天也总是距子训的骡子一里来地，只好各自回来了。
蓟子训有一次到陈公家说： 我明天中午就走了。 
陈公问他走多远，他说不再回来了。
陈公送了一套葛布单衣给子训，到了第二天中午，蓟子训就死了，尸体僵硬，手脚都叠放在胸上不能伸直，好像一块弯曲的铁器，尸体散发出很浓的香气，香味很怪，弥漫到街巷中。
于是把他装殓入棺。
还没等出殡，棺木中突然发出雷霆般的轰鸣，闪光把屋子庭院都照得通亮。
守灵的人吓得趴在地上好半天，再看棺材，盖子已经裂开飞到空中，棺木中没有尸体，只剩下子训的一只鞋子。
过了不久就听见大道上有人喊马嘶和箫鼓管弦的奏乐声，一直往东而去，不知去了哪里，蓟子训走后，几十里大道上仍然飘着香气，一百多天仍然不散。董奉
董奉字君异，候官县人。
吴先主时，有一个年轻人任候官县的长吏，见董奉当时有四十来岁，他不知道董奉有道术。
后来这位长吏罢官走了，五十多年后又担任了另外的职务，经过候官县，见当年的同事都老了，而董奉的容貌似和五十年前一样。
他就问董奉： 你是不是得了道呢？
我当年看见你是这样，现在我已白发苍苍，可你却比当年还年轻，这是怎么回事？ 
董奉含糊地应了一句： 这是偶然的事罢了。 
交州刺史杜燮得了暴病死去，已经停尸三天，正好董奉在交州，听说后就前去看望，把三个药丸放在死者嘴里，又给灌了些水，让人把死者的头捧起来摇动着让药丸溶化，不一会儿，杜燮的手脚就像能动，脸上有了活人的颜色，半日就能坐起来，四天后就能说话了。
杜燮说： 我刚死的时候就像在梦中，看见来了十几个穿黑衣的人把我抓上车去，进了一个大红门把我塞进了监狱。
监狱里都是小单间，一间里只能住一个人。他们把我塞进一个小单间里，用土把门封上，就看不见一点光亮了。
我忽然听见门外有人说太乙真人派人来召我，又听见有人挖开门上封的泥土，半天才把我弄出来。
这时我看见有一辆支着红伞盖的马车，车上坐着三个人，有一个人拿着符节，招呼我上车。
车把我送到家门口我醒了，就复活了。 
杜燮向董奉跪拜说： 承蒙您救死复生的大恩，我该怎样报效呢？ 
于是他就给董奉在院里盖了一座楼侍奉他。
董奉不吃别的东西，只吃干肉和枣，还能喝一点酒，杜燮就一天三次供奉肉、枣和酒。
董奉每次进食都像鸟一样腾空来到座位，吃完了就飞走，别人常常无所察觉。
这样过了一年多，董奉辞别离去。
杜燮哭着挽留也留不住，就问董奉要去什么地方，要不要租买一条大船。
董奉说： 我不要船，只要一具棺木就行了。 
杜燮就准备了一具棺木。第二天中午董奉就死了，杜燮把他装殓后埋葬了。
七天后，有个从容昌来的人捎话给杜燮，说董奉感谢他，望他多多珍重。
杜燮知道董奉未死，就到墓地打开棺材，见里面只有一块绸子。
绸子的一面画着个人形，另一面用朱砂画了道符。
后来董奉回到豫章庐山下住，有一个人得了热病，快死了，用车拉着来见董奉，叩头哀求董奉救命。
董奉让病人坐在一间屋子里，用五层布单子蒙上他，让他别动。
病人说起初觉得一个什么动物舔他身子的每一个地方，使他疼痛难忍。
这个东西的舌头好像有一尺多长，喘气像牛一样粗，不知是个什么玩艺儿。
过了很久那东西走了。
董奉就把病人身上的布单揭下来给他洗澡，然后就让他回家。董奉告诉病人不久就会好，注意不要受风。
十几天后，病人身上的皮全脱掉了，全身通红十分疼痛，只有洗澡才能止痛。
二十天后，病人身上长出新皮，病也好了，皮肤十分光滑，像凝结后的油脂。
后来当地忽然大旱，县令丁士彦和官员们议论说： 听说董奉有道术，也许能降雨。 
就亲自带了礼物拜见董奉，说了旱情。董奉说： 下雨还不容易吗？ 
说着抬头看看自己的屋子后说： 贫道的屋子都露天了，我担心真来了雨我可怎么办。 
县令立刻明白了，就说： 先生只要能行雨，我保证马上给你盖新房子。 
第二天，县令自己带着官员民工一百多人，运来了竹子木材，屋架很快立起来了。
但和泥没有水，打算到几里外去运水。董奉说： 不必了，今晚将有大雨。 
他们就没去运水。
到了晚上果然下起了大雨，水把高处低处的田地都灌平了，老百姓都高兴坏了。
董奉住在山里不种田，天天给人治病也不取分文。
得重病经他治好的，就让患者栽五棵杏树，病轻的治好后栽一棵，这样过了几年就栽了十万多株杏树，成了一大片杏林。
他就让山中的鸟兽都在杏林中嬉戏，树下不生杂草，像是专门把草锄尽了一样。
杏子熟后，他就在杏林里用草盖了一间仓房，并告诉人们，想要买杏的不用告诉他，只要拿一罐粮食倒进仓房，就可以装一罐杏子走。
曾经有个人拿了很少的粮食，却装了很多的杏，这时杏林里的一群老虎突然吼叫着追了出来，那人听得捧着装杏的罐子急忙往回跑，由于惊惶逃命，一路上罐里的杏子掉出去不少。
到家一看，剩下的杏正好和送去的粮食一样多。
有时有人来偷杏，老虎就一直追到偷杏人的家中把他咬死，死者家的人知道是因为偷了杏，就赶快把杏拿来还给董奉，并磕头认罪，董奉就让死者复活。
董奉每年把卖杏得来的粮食全部救济了贫困的人和在外赶路缺少路费的人，一年能散发出去两万斛粮食。
县令有个女儿被鬼缠住，医治无效，就投奔董奉求治，并说如果治好了就把女儿许给董奉为妻。
董奉答应了，就施起法术，召来了一条几丈长的白鳄鱼，鳄鱼自己在地上一直爬到县令家门口，董奉就让随从的人把鳄鱼杀死，县令女儿的病就好了。
董奉就娶了县令的女儿，但很久没有儿女。
董奉经常外出，妻子一人在家很孤单，就收养了一个女孩。
女孩长到十几岁后，有一天董奉腾空升入云中成仙而去了。
他的妻子和养女仍然住在家里，靠卖杏维持生活，有敢欺骗她们母女的，老虎仍然追咬。
董奉在人间三百多年才仙去，容貌仍像三十岁的人。
李常在
李常在是蜀郡人氏。
年轻时就研究道术，好几代人都侍奉着他。
计算他的年龄，已有四五百岁了。但从不见老，总像四五十岁的人。
他经常给人治病，重病三天治好，病轻的一天就痊愈了。
他有两儿一女，都已经娶妻嫁人，他就离家出走了。
他走时带着他弟子曾某和孔某的两个儿子，都十七八岁。
曾、孔两家并不知道李常在要去什么地方，就把两个孩子给李常在送去了。
李常在交给两个孩子两支青竹杖、用竹杖超度他们，让他们先各回自己的家。
把青竹杖放在自己的床上，然后就悄悄回来，不要对家里人说。
两个孩子按照指示拿着竹杖回了家。家里人看见孩子一直没走，后来就发现死在自己床上。
两家人十分悲痛的把孩子埋葬了。
一百多天后，李常在的弟子在郫县遇见了李常在带着那两个死去的孩子一同走，两个孩子和常在的弟子哭着谈了很久，并各自给家里捎了信。
孔、曾两家打开棺材，见里面只有一支青竹杖，这才知道儿子没有死。
李常在三十年后住进地肺山中，又娶了一房妻室。
他前妻的儿就出门去找李常在。
常在当儿子来到前十天就对后妻说： 我儿子要来找我，我得出去躲一躲。他来以后，你把这金饼给他吧。 
儿子到了以后，问后娘父亲去了哪里，后娘就把金饼给了他。
儿子说： 我父亲扔下我出走好几十年了。我日夜想念他，听说他在这里，我才千里迢迢看望他，并不是来找他要钱的。 
于是就住下了。
过了一个月，李常在还没回来，儿子就骗他后娘说： 我父亲不回来，我就回去了。 
儿子出去后藏在草丛里，李常在回来对后妻说： 我儿子骗你，他并没有走，还会回来。
他回来后你就对他说你已长大成人，不需要我抚养照料了，我一心修炼道术，不会再见他。 
李常在向后妻交待完就去了。
不大一会儿，儿子果然又回来了，后妻就把李常在的话转告给他。
儿子知道再也见不到父亲，就哭着走了。
七十多年后，李常在又离家出走。
他的弟子见他在虎寿山下住，又娶了妻。
当地人父子几代都看见他，总是不变老。所以称他为李常在。
