席之类甚多，古人坐必设席，今则以作寝具。如竹席，《尚书》谓之 筍[笋]席 ，今俗每于夏月卧之。但新者耗精血，陈者不收汗。或极热时，以其着体生凉，偶一取用，两广所出藤席亦同。
蒲席见《周礼》，又《三礼图》曰： 士蒲席 ，今俗亦常用，质颇柔软，适于羸弱之体；其尤佳者，如嘉纹席、龙须席，即蒲同类，虽不出近地，犹为易购。《显道经》曰： 席柔软，其息乃长。 谓安则能久寐也。
藤竹席，老年既不宜久卧常卧，柔软者或嫌少热，衬以藤竹席，能借其凉。深秋时即柔软席，亦微觉冷；辄[zhé总是]以布作褥[rù]衣而卧，又恐太热。布作面，蒲席作里，二者缉合，则温凉恰当。《诗》云： 乃安斯寝 ，庶几得之？
贵州土产，有纸席，客适饷予。其长广与席等，厚则什倍常纸，虽细而颇硬，卧不能安，乃为紧卷，以杵捶熟，柔软光滑，竟同绒制。又不嫌热，秋末时需之正宜。
《周礼·地官》： 司几筵掌五席，中有熊席。 注曰：兽皮为席也。今有以牛皮作席者，出口外。制皮法：拔去毛极净，香水浸出臊气，染以红色，名 香牛皮 晋《东宫旧事》有赤皮席，今盖仿而为之。皮性暖，此却着身有凉意，质亦软滑，夏月颇宜。《河东备录》云： 猪皮去毛作细条，编以为席，滑而且凉，号曰 壬癸席 。 又《晋书》： 羊茂为东郡守，以羊皮为席。 然则凡皮皆可作席，软滑必胜草织者。
古人席必有缘，缘者，犹言镶边也。古则缘各不同，所以饰席，今惟取耐用。缘以绸与缎，不若缘以布。
盛暑拭[shì]席，亦用滚水，方能透发汗湿；有爱凉者，汲井水拭之，阴寒之气，贻患匪小。又有以大木盆，盛井水置床下，虽凉不着体，亦非所宜。惟室中几案间，设冰盘，则凉气四散，能清热而无损于人。
席底易为蚤所伏，殊扰安眠，《物类相感志》曰： 苦楝花曝干，铺席底，驱即尽。 《千金月令》曰： 大枣烧烟熏床下，能辟蚤。 其生衣襦间者为虱，《抱朴子》曰： 头虱黑，着身变白；身虱白，着头变黑。 所渐然也。《酉阳杂俎》曰： 岭南人病，以虱卜，向身为吉，背身为凶。 又《草木子》曰： 虱行必向北。 窃意虱喜就暗，非果向北也。银朱和茶叶熏衣，可除之。
