<strong>公孙策探水遇毛生蒋泽长沿湖逢邬寇</strong>
且说白玉堂到了巡按衙门，请见大人。颜大人自西虚山回来，甚是耽心，一夜未能好生安寝，如今听说白五爷回来，心中大喜，连忙请进相见。白玉堂将水怪说明。颜大人立刻升堂审问了一番，原来是十三名水寇，聚集在三皇庙内，白日以劫掠客船为生，夜间假装水怪要将赤堤墩的众民赶散，他等方好施为作事。偏偏这些难民惟恐赤墩的堤岸有失，故此虽无房屋，情愿在窝棚居住，死守此堤，再也不肯远离。
白玉堂又将乡老说的旋涡说了。公孙策听了，暗想道： 这必是别处有壅塞之处，发泄不通，将水攻激于此，洋溢泛滥，埽坝不能叠成。必须详查根源，疏3睿开了，水势流通，自无灾害。 想罢，回明按院，他要明日亲去探水。颜大人应允。玉堂道： 既有水寇，我想水内本领，非我四哥前来不可。必须急速具折写信，一面启奏，一面禀知包相，方保无虞。 颜大人连忙称是，即叫公孙策先生写了奏折，具了禀帖，立刻拜发起身。
到了次日，颜大人派了两名干总，一名黄开，一名清平，带了八名水手，两只快船，随了公孙先生前去探水。知府又来禀见，颜大人请到书房相见，商议河工之事。忽见清平惊慌失色，回来禀道： 卑职跟随公孙先生前去探水，刚至旋涡，卑职拦阻，不可前进。不想船头一低，顺水一转，将公孙先生与千总黄开具各落水不见了。卑职难以救援，特来在大人跟前请罪。 颜大人听了，心里着忙，便问道： 这旋涡可有往来船只么？ 清平道： 先前本有船只往来，如今此处成了汇水之所，船只再也不从此处走了。 颜大人道： 难道黄开他不知此处么？为何不极力的拦阻先生呢？ 清平道： 黄开也曾拦阻至再，无奈先生执意不听，卑职等也是无法的。 颜大人无奈，叱退了清平，吩咐知府多派水手前去打捞尸首。知府回去派人去了半天，再也不见踪影，回来禀知按院。颜大人只急得唉声叹气。白玉堂道： 此必是水寇所为，只可等蒋四哥来了，再做道理。 颜大人无法，只好静听消息罢了。
过了几天，果然蒋平到了，见了按院。颜大人便将公孙策先生与千总黄开溺水之事，说了一遍。白玉堂将捉拿水怪一名，供出还有十二名水寇在旋涡那边三皇庙内聚集，作了窝巢的话，也一一说了。蒋平道： 据我看来，公孙先生断不至死。此事须要访查个水落石出，得了实迹，方好具折启奏。 即吩咐预备快船一只，仍叫清平带到旋涡。
蒋爷上了船，清平见他身躯瘦小，形如病夫，心中暗道： 这样人从京中特特调了来，有何用处？他也敢去探水？若遇见水寇，白白送了性命。 正在胡思，只见蒋爷穿了水靠，手提鹅眉钢刺，对清平道： 千总，将我送到旋涡。我若落水，你等只管在平坦之处，远远等候。纵然工夫大了，不要慌张。 清平不敢多言，惟有喏喏而已。
水手摇橹摆桨，不多时，看看到了旋涡，清平道： 前面就是旋涡了。 蒋爷立起身来，站在船头上，道： 千总站稳了。 他将身体往前一扑，双脚把船往后一蹬。看他身虽弱小，力气却大。又见蒋爷侧身入水，仿佛将水穿刺了一个窟窿一般，连个大声气儿也没有，更觉罕然。
且说蒋平到了水中，运动精神，睁开二日。忽见那边来了一人，穿着皮套，一手提着铁锥，一手乱摸而来。蒋爷便知他在水中不能睁目，急将钢刺对准那人的胸前哧的一下，可怜那人在水中，连个 哎哟 也不能嚷、便就哑叭呜呼了。蒋爷把钢刺往回里一抽，一缕鲜血，顺着钢刺流出，咕嘟一股水泡翻出水面，尸首也就随波浪去了。
话不重叙，蒋爷一连杀了三个，顺着他等来路，搜寻下去，约有二三里之遥，便是堤岸。蒋平上得堤岸来，脱了水靠，拣了一棵大树，放在权桠之上。迈步向前，果见一座庙宇，匾上题着 三皇庙 。蒋爷悄悄进来一看，连个人影儿也是没有。左寻右寻，又找到了厨下，只听里面呻吟之声。蒋爷向前一看，是个年老有病僧人。那僧人一见蒋爷，连忙说道： 不干我事。这都是我徒弟将那先生与千总放走，他却也逃走了，移害于我。望乞老爷可怜。 蒋爷听了，话内有因，连忙问道： 俺正为搭救先生而来。他等端的如何？你要细细说来。 老和尚道： 既是为搭救先生与千总的，想来是位官长了。恕老憎不能为礼了。——只因数日前有二人在旋涡落水，众水寇捞来，将他二人控水救活。其中有个千总黄大老爷，不但僧人认得，连水寇俱各认得。追问那人，方知是公孙策老爷，是帮助按院奉旨查验水灾修理河工的。水寇听了着忙，大家商量，私拿官长不是当要的，便将二位老爷交与我徒弟看守，留下三人仍然劫掠行船，其余的俱各上襄阳王那里报信，或将二位官长杀害，或将二位官长解到军山，交给飞叉太保钟雄。自他等去后，老僧与徒弟商议，莫若将二位老爷放了。叫徒弟也逃走了，拚着僧家这条老命，又是疾病的身体不能脱逃，该杀该剐，任凭他等，虽死无怨。 蒋平连连点头，难得这僧人一片好心，连忙问道： 这头目叫什么名字？ 老僧道： 他自称镇海蛟邬泽。 蒋爷又问道： 你可知那先生合千总往那里去了？ 老僧道： 我们这里极荒凉幽僻，一边临水，一边靠山，单有一条路崎岖难行，约有数里之遥，地名螺蛳湾。到了那里，便有人家。 蒋爷道： 若从水路到螺蛳湾，可能去得么？ 老僧道： 不但去得，而且极近，不过二三里之遥。 蒋爷道： 你可晓得，水寇几时回来？ 老僧道： 大约一二日间就回来了。 蒋平问明来历，道： 和尚你只管放心，包管你无事。明日即有官兵到来捉拿水寇，你却不要害怕。俺就去也。 说罢，回身出庙，来到大树之下，穿了水靠，窜入水中。
不多时，过了旋涡，挺身出水，见清平在那边船上等候，连忙上了船，悄悄对清平道： 千总急速回去禀见大人。你明日带领官兵五十名，乘舟到三皇庙，暗暗埋伏。如有水寇进庙，你等将庙团团围住，声声呐喊，不要进庙。等他们从庙内出来，你们从后杀进。倘若他等入水，你等只管换班巡查。俺在水中自有道理。 清平道： 只恐旋涡难过，如何能到得三皇庙呢？ 蒋爷道： 不妨事。先前难以过去，只因水内有贼，用铁锥凿船。目下我将赋人杀了三名，平安无事了。 清平听了，暗暗称奇，又问道： 蒋老爷此时往何方去呢？ 蒋平道： 我已打听明白，公孙先生与黄千总俱有下落，趁此时我去探访一番。 清平听说公孙先生与黄子总有了下落，心中大喜。只见蒋爷复又窜入水内，将头一扎，水面上瞧，只一溜风，波水纹分左右，直奔西北去了。清平这才心服口服，再也不敢瞧不起蒋爷了。吩咐水手拨转船头，连忙回转按院衙门，不表。
再说蒋爷在水内，欲奔螺蛳庄，连换了几口气，正行之间，觉得水面上刷的一声，连忙挺身一望。见一人站在筏子上，撒网捕鱼。那人只顾留神在网上面，反把那人吓了一跳。回头见蒋爷穿着水靠，身体瘦小，就如猴子一般，不由的笑道： 你这个样儿，也敢在水内为贼作寇，岂不见笑于人？我对你说，似你这些毛贼，俺是不怕的。何况你这点点儿东西，俺不肯加害于你，还不与我快滚么？倘再延捱，恼了我性儿，只怕你性命难保。 蒋爷道： 俺看你不象在水面上作生涯的，俺也不是那在水内为贼作寇的。请问贵姓。俺是特来问路的。 那人又道： 你既不是贼定，为何穿着这样东西？ 蒋爷道： 俺素来深识水性，因要到螺蛳湾访查一人，故此穿了水靠，走这捷径路儿，为的是近而且快。 那人道： 你姓其名谁？要访何人？细细讲来。 蒋爷道： 俺姓蒋名平。 那人道： 你莫非是翻江鼠蒋泽长么？ 蒋爷道： 正是。足下如何知道贱号呢？ 那人哈哈大笑，道： 怪道，怪道。失敬，失敬。 连忙将网拢起，从新见礼，道： 恕小人无知，休要见怪。小人姓毛名秀，就在螺蛳庄居住。只因有二位官长现在舍下居住，曾提尊号，说不日就到，命我铺鱼时留心访问。不想今日巧遇，易胜幸甚。请到寒舍领教。 蒋爷道： 正要拜访，惟命是从。 毛秀撑篙，将筏子拢岸拴好，肩担鱼网，手提鱼篮。蒋爷将水靠脱下，用钢刺也挑在肩头，随着毛秀来到螺蛳庄中。举目看时，村子不大，人家不多，一概是草舍篱墙，柴扉竹牖，家家晾着鱼网，很觉幽雅。
毛秀到门前，高声喊道： 爹爹开门，孩儿回来了。有贵客在此。 只见从里面出来一位老者，须发半白，不足六旬光景，开了柴扉，问道： 贵客那里？ 蒋爷连忙放下挑的水靠，双手躬身道： 蒋平特来拜望老丈，恕我造次不恭。 老者道： 小老儿不知大驾降临，有失远迎，多多有罪。请到寒舍待茶。 
他二人在此谦逊说话，里面早已听见。公孙策与黄开就迎出来，大家彼此相见，甚是观喜，一同来到茅屋，毛秀后面已将蒋爷的钢刺水靠带来，大家彼此叙坐，各诉前后情由。蒋平又谢老丈收留之德。公孙先生代为叙明老丈名九锡，是位高明隐士，而且颇晓治水之法。蒋平听了，心中甚觉畅快。不多时，摆上酒席，虽非珍馐，却也整理的精美，团团围坐，聚饮谈心。毛家父于高雅非常，令人欣羡。蒋平也在此住了一宿。
次日，蒋平惦记着捉拿水寇，提了钢刺，仍然挑着水靠，别了众人，言明剿除水寇之后，再来迎接先生与干总，并请毛家父子。说毕，出了庄门，仍是毛秀引到湖边，要用筏子渡过蒋爷去。蒋爷拦阻道： 那边水势汹涌，就是大船尚且难行，何况筏子。 说罢，跳上筏子，穿好水靠，提着钢刺，一执手道： 请了。 身体一侧，将水面刺开，登时不见了。毛秀暗暗称奇道： 怪不得人称翻江鼠，果然水势精通，名不虚传！ 赞羡了一番，也就回庄中去了。
再说这里蒋四爷水中行走，直奔旋涡而来。约着离旋涡将近，要往三皇庙中去打听打听清平，水寇来否，再作道理。心中正然思想主意，只见迎面来了二人，看他身上并未穿着皮套，手中也未拿那铁锥，却各人手中俱拿着钢刀。再看他两个穿的衣服，知是水寇，心中暗道： 我要寻找他们，他们赶着前来送命。 手把钢刺，照着前一人心窝刺来。说时迟，那时快，这一个已经是倾生丧命。抽出钢刺，又将后来的那人一下，那一个也就 呜呼哀哉 了。这两个水寇，连个手儿也没动，糊里糊涂的都被蒋爷刺死，尸首顺流去了。蒋爷一连杀了二贼之后，刚要往前行走，猛然一枪顺水刺来。蒋爷看见也不磕迎拨挑，却把身体往斜刺里一闪，便躲过了这一枪。
原来水内交战，不比船上交战，就是兵刃来往，也无声息，而且水内俱是短兵刃来往，再没有长枪的。这也有个缘故。
原来迎面之人就是镇海蛟邬泽，只因带了水寇八名仍回三皇庙，奉命把公孙先生与黄千总送到军山。进得庙来，坐来暖席，忽听外面声声呐喊： 拿水寇呀，拿水寇呀！好歹别放走一个呀！务要大家齐心努力。 众贼听了，那里还有魂咧，也没个商量计较，各持利刃，一拥的往外奔逃。清平原命兵弁不许把住山门，容他们跑出来，大家追杀。清平却在树林等候，见众人出来，迎头接住。倒是邬泽还有些本领，就与清平交起手来。众兵一拥上前，先擒了四个，杀却两个。那两个瞧着不好，便持了利刃，奔到湖边，跳下水去。蒋爷才杀的就是这两个。后来邬泽见帮手全无，单单的自己一人，恐有失闪，虚点一枪，抽身就跑到湖边，也就跳下水去，故此提着长枪，竟奔旋涡。
他虽能够水中开目视物，却是偶然。见蒋爷从那边而来，顺手就是一枪。蒋爷侧身躲过，仔细看时，他的服色不比别个，而且身体雄壮，暗道： 看他这样光景，别是邬泽吧，倒要留神，休叫他逃走了。 邬泽一枪刺空，心内着忙，手中不能磨转长枪，立起从新端平方能再刺。只这点工夫，蒋爷已贴立身后，扬起左手，拢住网巾，右手将钢刺往邬泽腕上一点。邬泽水中不能哎哟，觉得手腕上疼痛难忍，端不住长枪，将手一撒，枪沉水底，蒋爷水势精通，深知诀窍，原在他身后拢住网巾，却用磕膝盖猛在他腰眼上一拱，他的气往上一凑，不由的口儿一张。水流线道，何况他张着一个大乖乖呢，焉有不进去点水儿的呢？只听咕嘟儿的一声，蒋爷知道他呛了水了。连连的 咕嘟儿  咕嘟儿 几声，登时把个邬泽呛的迷了，两手扎撒，乱抓乱挠，不知所以。蒋爷索性一翻手，身于一闪，把他的头往水内连浸了几口。这邬泽每日里淹人当事，今日遇见硬对头儿，也合他玩笑玩笑。谁知他不禁玩儿，不大的工夫，小子也就灌成水车一般。蒋爷知他没了能为，要留活口，不肯再让他喝了，将网巾一提，两足踏水，出了水面。邬泽嘴里还吸溜滑拉往外流水，忽听岸上嚷道： 在这里呢。 蒋爷见清平带领兵弁，果是沿岸排开。蒋爷道： 船在那里？ 清平道： 那边两只大船就是。 蒋爷道： 且到船上接人。 清平带领兵弁数人，将邬泽用挠钩搭在船上，即刻控水。
蒋爷便问擒拿的贼人如何。清平道： 已然擒了四名，杀了二名，往水内跑了二名。 蒋爷道： 水内二名俺已了却，但不知拿获这人，是邬泽不是？ 便叫被擒之人前来识认，果是头目邬泽。蒋爷满心欢喜，道： 不肯叫千总在庙内动手者，一来恐污佛地，二来惟恐玉石俱焚。若都杀死，那是对证呢？再者他既是头目，必然他与众不同，故留一条活路，叫他等脱逃。除了水路，就近无路可去，俺在水内等个正着。俺们水旱皆兵，令他等难测。 清平深为佩服，夸赞不已，吩咐兵弁，押解贼寇一同上船，俱回按院衙门而来。
要知详细，且听下回分解。
