<strong>过富山暗服芝草行朱郭假冒土神</strong>
壮士归，其妻询曰： 尔言瞽者他是何人？ 壮士曰： 正人也，兼之能积口德，以有益于世焉。 其妻笑曰： 彼非人类，乃碧玉山之蜂妖也，君不可近，近则不利汝躬。 壮士曰： 明明是瞽者，何妖之有？ 妻曰： 吾自死里还阳后，颇能明察庶物，尔如不信，尔试近之，恐将身陷是妖，那时悔之已晚。 壮士曰： 彼云尔是妖，尔言彼是妖，彼又与尔无仇，何独扭尔而谓为妖妇乎？ 妻曰： 今日约集妇女，惟吾独美，彼殆恋吾姿色，而以妖妇骇尔。尔若将吾休出，彼必娶之。 壮士曰： 彼目不见，尔美何知？ 妻曰： 目若不见，何于众妇女内专扭吾而不扭他人？此假以目瞽者，世人之变态也，尔何蠢不知察若是。 壮士得此一说，半疑半信，一时心思撩乱，欲却瞽者恐妇是妖，欲迎瞽者又恐瞽者亦妖。事正两难，而门外犬吠声声矣。
壮士出视，瞽者已临，见壮士而言曰： 尔必为妖妇所惑也。尔欲聆妖妇言而拒我乎，抑愿聆吾言而拒妖妇乎？随在尔心，吾不相强。 壮士左思右计，想到儿女惨死情景，揖于瞽者，愿收妖妇以杜祸门。蜻飞子曰： 如是待吾显显道法。 壮士曰： 瞽者进吾室欤，其在外而收之耶？ 蜻飞子曰： 吾在室外耳。尔各先归，不作颜色，亦不必辱骂，吾自有收之之方。 壮士入，蜻飞子原形化出，飞进室去。妖妇见得，躲藏无路，扭身一化，化为斗大蜘蛛，向壁奔逃。蜻飞子追及，力锥以股，顷刻丧亡。仍化瞽者形容，将蜘蛛拉来，交与壮士。
壮士骇然曰： 若非瞽者，吾家无孑遗矣。 谢以礼仪，不受而去。自此一倡，常在镇中与人治妖邪之属。每日无事，捧琴劝世，劝后独坐静室，又常念及乃师，不知此时落于何地。
岂知三缄自古铜镇率领狐疑、紫光，竟向南岳而行。路途之中思念弟子分散，音信渺然，默默不语者数日。狐疑曰： 吾师朝日沉吟不语者，莫非思念道兄诸人乎？ 三缄曰： 师徒情深，焉有不念。 狐疑曰： 诸道兄背了师面，未必不还本性。如人人念师，乌得不遍访之；若遍访之，乌得不遇之耶？ 三缄曰： 天下大矣，岂能遍访。 狐疑曰： 坦途将尽，前面一山挺立，似欲由此而上，不知是山何名。 三缄曰： 尔去访之。 狐疑奉命访诸村农。村农曰： 此名富山，宽大异常，其间境地幽深，甚属可爱。 狐疑访得，转与师言。三缄曰： 如此可向富山一游，或在兹相逢，亦未可料。 狐疑曰： 吾师无地不以弟子为念，真仁人也。 
师徒言言语语，已抵山麓，寻途直上。山草绿绿，林木参差，上至山巅，坦平一洼，遥遥望去，一阁高悬。师徒来到阁前，仰视额上曰 绣绿阁 。阁中二道，一老一幼，相迎入内，安置廊西。三缄曰： 冒入宝阁，吾师徒消闲几日，即向别行。 老道曰： 小阁不堪入目，且无好斋奉敬，只管宽住数朝。 次早，三缄谓狐疑、紫光曰： 吾欲穷尽此山，尔二人愿去否？ 狐疑、紫光曰： 弟子慵于步履，在阁习功，师去早回。 三缄曰： 如得佳境，不即归来，尔二人在此候着。尔莫谓吾向他往，即欲他往，断不能抛弃尔等。 狐疑曰： 准在是阁候师，师不归而弗行也。 三缄于是缓缓出阁，由南而去约四五里，已尽山南。自南转东有数十里之遥，未见涯诶。三缄管向前进，又行数十里，突入林树茂处，愈入愈深，愈深愈欲穷其境。复行十余里，人迹渺无，前一小山挡着去路。三缄以为此境穷矣，及登小山一望，依然坦阔如前。三缄行力已疲，趺坐片刻，天色将晚，自计难归，欲觅一石穴居之。
下至山腰，忽见一小道童由山脚直过。三缄呼曰： 道童何往？ 道童曰： 欲归阁耳。 三缄曰： 尔归之阁何名？ 道童曰： 灵秀。 三缄曰： 阁内同居道爷几位？ 道童曰： 无多，只吾师徒二人焉。 三缄曰： 吾自绣绿阁而来，天晚不能归去，欲借宝阁一宿，可乎？ 道童曰： 一宿何妨，尔急随吾行之，不然其途不识也。 言已前导，不久已至阁门。
其阁仅三两楹，而雅洁可赏。三缄拜见老道后，老道款以斋筵，宾主同餐。餐毕，老道笑曰： 吾阁榻少，道爷可于东楹木板上跌坐一宵。 三缄曰： 只要能蔽风雨，何暇图安。 老道导入东楹，果一木板如榻，排于壁左。老道曰： 榻不恭洁，望其恕罪了。 三缄告谢数语，趺坐其间。整顿精神，将十二重楼以及三关尾闾，上至昆仑之功，一一运用。大道层次点得明爽。
功刚用毕，忽闻阁外人声嘈杂。有曰： 此物好好司之，如有差迟，得罪不小。 有曰： 今夜吾收取一二茎，以赐有道。 有曰： 彼还不能服兹，何可乱予？ 有曰： 云游欠力，可以予矣。 言之俨然。三缄起身立于板上，从窗隙偷视，见四五伟汉席地而谈，争论不已。倏于月影内一道红光，坠地化为金冠男子，手捧文书一角。伟汉见得，跪地接之。金冠男子曰： 速命当方送交可也。 言已飞身而去。三缄视之，久不解所以，仍然趺坐，静气凝神。
俄而阁门响亮一声，似有人缓款入户。三缄疑为本阁老道，启门出入，未介于怀。孰知其人竟入室中，三缄视之，乃一白发老翁，携笻而至。三缄起揖而询曰： 翁胡来？ 老翁曰： 吾奉命来斯，与仙官一晤。 三缄曰： 所说何事？ 老翁曰： 上天怜念仙官奔走劳苦，命吾送灵芝仙草与仙官食之，以壮精力，以助大道耳。 三缄曰： 灵芝生于何地？ 老翁曰： 灵芝仙草无地不生，但人不识，即或能识此草，或隐或现，非其人亦不得而食焉。 三缄曰： 阁外之伟汉为谁？ 老翁曰： 彼乃受上天虞工之命，管理山林川泽，一切宝物瑞木仙草，皆其所司。 三缄曰： 灵芝仙草司之有神，鹿能食之，此理何说？ 老翁曰： 鹿为兽中之驯而伏者，所以得食。 三缄曰： 尔既命奉上天，送来灵芝，可呈吾一览。 老翁诺，于袖取出，敬呈三缄。三缄接过视之，青秀而香，把玩不置。
老翁曰： 此草不可停留，得即吞食，乃有益耳。 三缄出位，向北叩首跪地而服，香气不断，味甜如饴。服后，自觉心清神爽，乃揖老翁而谢其奔走之劳。老翁不敢当，将欲辞去，三缄复留而询其族姓以及出身。老翁曰： 吾族云氏，名如镜，幼读儒书，幸服青衿一生，正直不阿，好敦孝友，没去阎罗查对，有功无过，奏请上帝封为此境当方。今宵奉命前来，送得仙官灵芝，真是三生有幸。仙官大道成后，还祈携带小神。 三缄曰： 吾后日果能诞登道岸，自当酬劳。 老翁再拜辞行，出门而隐。三缄自服灵芝后，神也凝结，气亦充足，于道大有所助。
天光发晓，仍回绣绿阁中。狐疑曰： 吾师昨夜何地栖身？ 三缄曰： 灵秀阁耳。 师徒住此又十余日，辞了老道，复向南游。三缄在途，谓及狐疑曰： 尔弟狐惑，不知散于何所。 狐疑曰： 吾弟心性素所深悉，断不反道败德，以玷师箴。 三缄曰： 狐惑投吾，颇能以习道为事，知其道必终得，吾故常常念之。 三缄之思叹狐惑者如此。
殊意狐惑自碧玉分散，仍回本洞修炼数月，甚觉无聊，念切三缄，意欲遍世寻访。于是离了洞府，四处遨游。正逢夏日，池莲开放，思及师身，泣下潸然。东走西奔，来在一地，山壤皆赤。狐惑思曰： 黑坟黄壤，土色有分，此地如斯，在坟壤外矣。 路途奔走，亦不暇问是地何名，又兼大道未成，尚思口腹，久而力惫，欲得一所在以息其肩。转过坦途，有茅亭二三家，酒食俱备，狐惑即在亭内暂歇一时。
久之，问及亭人曰： 贵地何名？土色如是其赤。 亭人曰： 此名朱郭，以地皆朱色而取之也。 狐惑曰： 所产如何？ 亭人曰： 土色虽殊，而其所产，则与黑坟黄壤二而一焉。 狐惑询明所以，辞主出亭。瞥见亭东有山数重，层峦曲折，山处溪泉回绕，水声潺潺。洗耳听来，如琴如瑟，令人居此心旷神怡。有是佳山，真堪习道，况亭之前后皆属通衙，住此正好探师消息。即师之行踪不可得，或于道友能遇一二，亦未可知。然吾心虽欲在兹权为驻足，而一无恃处，饮食何需？
暗暗沉吟，向亭之前后左右周详审视。但见青松翠柏，浓荫密布，愈觉可人。狐惑是时手舞足蹈，依依不舍，前行数武，一土神祠在焉。其内空空，无有神像，亦无牌位，谅是前之土神日远年湮，久废弃者。狐惑观望良久，猛然思及，吾不如假冒此老，庶几栖身有所，而访师有地。主意已定，身隐祠中。
会逢马员外致仕归里，膝下一子年仅十六，已服青衿，员外常以大器期之。无如自任归来，倏然痴笑若狂，不知人事，予食则食，不歇箸，斗粟似亦可餐；不予财弗言饥，数日亦不索食。员外以为疾也，市之名医，迎请殆遍，毫无效应。又以为鬼也，名巫聘尽，而此子依然。员外无可如何，惟朝日痛惜而已。
一日，员外闲游村郭，以消愁闷。看看红日西逝，忙然驰归，方过茅亭数百步许。狐惑知其家内有冤鬼缠扰，乃化一白发老翁，向前途缓缓而行。员外见其年近百龄，奇疾谅阅得多，因问之曰： 老翁贵姓？ 老叟曰： 贱族胡氏。 员外曰： 胡公何往？ 老叟曰： 前面黄姓家中子被鬼缠，痴笑不食，旁人荐得老拙为之驱除。吾以衰弱难行，不愿作此巫事。黄翁命仆以肩舆迎吾，吾性不惯乘舆，缓步去到伊家，略施法术，其子之疾立愈。今日黄公治酒，酬谢吾劳，故归之晚耳。 员外闻之，喜曰： 吾家一子亦是痴笑不休，聘尽巫医，绝无效验。不意翁有此术，敢请至舍，如吾子疾获愈，愿谢千金。 老叟曰： 何必言谢，只要员外不嫌吾术不精，暂且试之。 员外曰： 胡公自是高手。 言已前导，老叟后随。
行约数程，老叟询曰： 员外府第可将至否？ 员外曰： 前面绿杨千树，即是敝门。 及到重门，员外导入，设筵款待。筵毕，老叟曰： 吾且入令郎室内，看伊病体究竟如何。 员外即导入室，老叟极目，见一女娘坐于牀头，以手扪子身躯，则痴笑大发。老叟曰： 员外请出暂避一时。 员外出，老叟谓女娘曰： 尔属何鬼来缠此子？ 女鬼曰： 吾乃员外丫结，名唤秋菊。因此子索果甚急，吾正不暇，予之稍缓，当被主母鞭抽数百而亡。吾今来此者，将以复吾仇也。 老叟曰： 尔仇可解乎？ 女鬼曰： 员外妻死在阴曹，与吾对审数次，阎罗怒其残刻，打入三途受苦，吾心已遂。但恨此子昔日性情骄傲，累吾少年废命，故来相缠，以俾驱使奴婢之人作为殷鉴，免为奴为婢者受此惨刑耳。 老叟曰： 吾欲解释此冤，如何方遂尔意？ 女鬼曰： 与吾焚楮二十提，吾即去矣。 老叟曰： 今夕不使此子痴笑，吾告员外，即焚冥楮与尔。 女鬼欣喜，出户而去。此子在榻，倏忽呼曰： 吾腹馁矣，快捧粥来。 连食数碗，其疾若失，举止如常。
老叟见子疾已痊愈，将致病根源详述一遍。员外骇然曰： 吾今而知下人之不可刻待也。 遂向家中儿媳谆谆告之。忙命家人焚化楮财，以度女鬼。
次早，复设筵席款待老叟。酒逾三盏，员外携金出谢。老叟笑曰： 员外知吾乎？吾非人，乃朱郭茅亭之土神也。公以千金谢吾，何不将此项银两培补吾祠。 言罢不见。员外惊讶良久，当即卜吉鸠工采材，另为修葺一祠。祠成，建龛塑像，演剧数日。于是土地之威灵四方皆知，香烟不断，杂牲豕首，争献者纷至沓来。狐惑在兹，享受弗尽矣。
冬去春回，西山道人寻师不遇，乘风游览，来至朱郭，亦散步于茅亭。见得土地祠中甚是热闹，心疑妖属窃附土神之灵，试将阴眼偷觇，乃狐惑也。西山曰： 狐惑呆子，尚知灵附土地，以讨酒食，待吾戏之。 扭身一化，化为五岁孩童，手持香炬，入祠燃点，跪地而告曰： 土地土地，人人说你煞显神气，吾有所求，望你老人大展法力。 言此，连连叩首。狐惑暗思： 此位娃儿不过五岁，出口有些厉害，未必来掀吾摊子者乎？吾且听之下言何若。 孩子又曰： 吾之求尔土地者，无关紧要，因吾前劫死日，年才三十，后娶一妻仅十八龄，貌如花玉，吾心不舍。祈尔土地将彼引至此间，仍与吾躬配为夫妇，谢尔山豕一个。如三日内不能成配，吾必以牛便塞尔口眼，决不食言。 狐惑闻之，暗言： 这事甚奇，待吾再看孩子如何。 孩子立起身来，将土地望而又望，曰： 我似认得你，你莫非姓胡吗？三日之事好好调停，不然吾要来祠毁尔神像。 言已竟出。
狐惑随后偷觑，孩子出祠数武，仍化为西山道人。狐惑向前一手扭定，曰： 尔来作难我土地老者耶？ 西山曰： 特来试吓尔的道法。 狐惑曰： 闻尔所祈不情之甚。 相与大笑，携手入祠。狐惑曰： 自碧玉分手后，尔向何之？ 西山曰： 仍归本洞习道，日日念切吾师，故又出得洞来，四方查访。不期与道兄相会，实是奇逢。 狐惑亦将己之行藏详细道之，二人悲喜交集。狐惑曰： 道兄不必他往，即在此祠住下，同访师身。 西山曰： 住之不妨，但恐参淡尔的饮食。 狐惑曰： 是地生意甚好，鬼怪缠人极多，就有十余土神，都发得过。尔住于此，我两个土地与人驱怪治鬼，怕还不暇耳。 西山道人知师踪迹一时难以寻得，遇及狐惑，亦不孤寂，倘师游至此地，何幸如之。打定主意，遂与狐惑同住祠内，以访三缄消息焉。
