李大可蔺庭雍王太荆州人刘老虎妇赵倜周义中朝子
李大可
宗正卿李大可尝至沧州。
州之饶安县有人野行，为虎所逐。
既及，伸其左足示之，有大竹刺，贯其臂。
虎俯伏贴耳，若请去之者。
其人为拔之，虎甚悦，宛转摇尾，随其人至家乃去。
是夜，投一鹿于庭。
如此岁余，投野豕獐鹿，月月不绝。
或野外逢之，则随行。
其人家渐丰，因洁其衣服，虎后见改服，不识，遂齿杀之。
家人收葬讫，虎复来其家。
母骂之曰： 吾子为汝去刺，不知报德，反见杀伤。今更来吾舍，岂不愧乎？ 
虎羞惭而出。然数日常旁其家，既不见其人，知其误杀，乃号呼甚悲，因入至庭前，奋跃拆脊而死。
见者咸异之。蔺庭雍
吉阳治在涪州南。
泝黔江三十里有寺，像设灵应，古碑犹在，物业甚多，人莫敢犯。
涪州裨将蔺庭雍妹因过寺中，盗取常住物。遂即迷路。数日之内，身变为虎。
其前足之上，银缠金钏，宛然犹存。
每见乡人，隔树与语云： 我盗寺中之物，变身如此。 
求见其母，托人为言之。
母畏之，不敢往。
虎来郭外，经年而去。
王太
海陵人王太者与其徒十五六人野行，忽逢一虎当路。
其徒云： 十五六人决不尽死，当各出一衣以试之。 
至太衣，吼而隈者数四。
海陵多虎，行者悉持大棒。
太选一棒，脱衣独立。谓十四人： 卿宜速去。 
料其已远，乃持棒直前，击虎中耳，故闷倒，寻复起去。
太背走惶惧，不得故道，但草中行。
可十余里，有一神庙，宿于梁上。
其夕，月明，夜后闻草中虎行。
寻而虎至庙庭，跳跃变成男子，衣冠甚丽。
堂中有人问云： 今夕何尔累悴？ 
神曰： 卒遇一人，不意劲勇，中其健棒，困极迨死。 
言讫，入座上木形中。
忽举头见太，问是何客，太惧堕地，具陈始末。神云： 汝业为我所食。然后十余日方可死。
我取尔早，故中尔棒。
今以相遇，理当佑之。
后数日，宜持猪来。以己血涂之 指庭中大树， 可系此下，速上树，当免。 
太后如言。神从堂中而出为虎，劲跃，太高不可得，乃俯食猪。
食毕，入堂为人形。
太下树再拜乃还。
尔后更无患。
荆州人
荆州有人山行，忽遇伥鬼，以虎皮冒己，因化为虎，受伥鬼指挥。
凡三四年，搏食人畜及诸野兽，不可胜数。
身虽虎而心不愿，无如之何。
后伥引虎经一寺门过，因遽走入寺库，伏库僧床下。
道人惊恐，以白有德者。
时有禅师能伏诸横兽。因至虎所，顿锡问： 弟子何所求耶？
为欲食人？为厌兽身？ 
虎弭耳流涕，禅师手巾系颈，牵还本房。恒以众生食及他味哺之。
半年毛落，变人形。
具说始事，二年不敢离寺。
后暂出门，忽复遇伥，以虎皮冒己，遽走入寺，皮及其腰下，遂复成虎。
笃志诵经，岁余方变。
自尔不敢出寺门，竟至死。
刘老
信州刘老者以白衣住持于山溪之间。
人有鹅二百余只诣刘放生，恒自看养。
数月后，每日为虎所取，以耗三十余头。
村人患之，罗落陷阱，遍于放生所。
自尔虎不复来。
后数日，忽有老叟巨首长鬣来诣刘，问鹅何以少减。
答曰： 为虎所取。 
又问何不取虎？
答云： 已设陷阱，此不复来。 
叟曰： 此为伥鬼所教，若先制伥，即当得虎。 
刘问何法取之？
叟云： 此鬼好酸，可以乌白等梅及杨梅布之要路，伥若食之，便不见物，虎乃可获。 
言讫不见。
是夕，如言布路之，四鼓后，闻虎落阱。
自尔绝焉。
虎妇
利州卖饭人，其子之妇山园采菜，为虎所取。
经十二载而后还。
自说入深山石窟中，本谓遇食。
久之相与寝处，窟中都自四虎，妻妇人者最老。
老虎恒持糜鹿等肉还以哺妻，或时含水吐其口中。
妇人欲出，辄为所怒，驱以入窟，积六七年。
后数岁，渐失余虎，老者独在。
其虎自有妇人，未常外宿。
后一日，忽夜不还。
妇人心怪之，欲出而不敢。
如是又一日，乃徐出，行数十步，不复见虎，乃极力行五六里。闻山中伐木声，径往就之。
伐木人谓是鬼魅，以砾石投掷。
妇人大言其故，乃相率诘问。
妇人云： 己是某家新妇。 
诸人亦有是邻里者，先知妇人为虎所取，众人方信之。
邻人因脱衫衣之，将还。
会其夫已死，翁姥悯而收养之。
妇人亦憨戆。乏精神，恒为往来之所狎。
刘全白亲见妇人，说其事云。赵倜
荆州有一商贾，姓赵名倜。
多南泛江湖。
忽经岁余未归。
有一人先至其家，报赵倜妻云： 赵倜物货俱没于湖中，倜仅免一死。甚贫乏，在路即当至矣。 
其妻惊哭不已。
后三日，有一人，一如赵倜仪貌，来及门外大哭。
其妻遽引入家内，询问其故。
安存经百余日。欲再商贩，谓赵倜妻曰： 我惯为商在外，在家不乐，我心无聊。勿以我不顾恋尔，当容我却出，投交友。 
俄而倜辇物货自远而至，及入门，其妻反乃惊疑走出，以投邻家。
其赵倜良久问其故，知其事，遂令人唤其人。
其人至，既见赵倜，奔突南走。
赵倜与同伴十余人共趁之，直入南门。
其人回顾，谓倜曰： 我通灵虎也，勿逐我，我必伤尔辈。 
遂跃身化为一赤色虎，叫吼而去。
