李大可蔺庭雍王太荆州人刘老虎妇赵倜周义中朝子
李大可
宗正卿李大可曾经到过沧州。
沧州的饶安县有一个人在野外走路，被虎追赶。
追上以后，老虎伸出它的左脚给这个人看。虎脚上有一根大竹刺，穿透了它的腿。
老虎俯首贴耳，好像请求他给拔掉的样子。
那人为它拔掉了。老虎很高兴，又是转圈又是摇尾，跟着那人赶到家才离去。
这一夜，老虎往那人的院子里扔了一头死鹿。
如此一年多，往院子里扔野猪、獐子、鹿，月月不断。
有时那人在野外与老虎相遇，老虎就跟着他一块走。
那人家里渐渐富了，于是就换穿一身干净的新衣服。老虎又见到他，因为他换了衣服不认识了，就把他咬死了。
家里人把他收尸埋葬之后，虎又来到他家。
他的母亲冲着老虎骂道： 我儿子为你拔刺，你不知道报恩，反而被你害死，现在你还来，难道不知道惭愧吗？ 
老虎羞愧地走出去，但它几天一直在屋前屋后守着，见那人始终不露面，知道是自己误杀了他，于是就非常悲惨地号叫，来到院子前面，奋力一跳，折断脊骨自杀了。
见到的人全感到惊异。蔺庭雍
吉阳的治所在涪州南。
泝黔江往上走三十里的地方，那里有一座寺院。寺中所设的神像都很灵验，左碑至今还在。寺中的东西很多，谁也不敢随便动。
涪州裨将蔺庭雍的妹妹，因为路过寺院的时候拿了寺里的东西，于是就迷了路，几天之内，变成一只老虎。
它前脚上好象还保留着银饰物金镯子之类的东西。
每次见到人，它都隔着树对人家说： 我偷了寺里的东西，身子变成这样了。 
它要求见见母亲，托人家捎信。
但是母亲害怕，不敢去。
老虎来到城外，过了一年才离去。
王太
海陵人王太。和他的十五六个同伴一起在野外走路，忽然遇上一只老虎拦在路上。
他的同伴说： 十五六个人，绝不能都死，应该各出一件衣服试一试。 
轮到王太的衣服，那虎又吼又弯曲身形四次。
海陵虎多。走路的人都拿着大棒子。
王太选了一根结实的木棒，脱去衣服独自站在那里，对同伴们说： 你们应该马上离开。 
估计伙伴们已经走远，他便拎着棒子上前，一棒子打在老虎的耳朵上，虎就倒下了，不一会儿又站起来走了。
王太打完老虎之后转身就跑，由于害怕，慌不择路，就没走原先的老路，只在草地上奔跑。
跑出十几里，有一座神庙，他就宿到神庙的梁上了。
那天晚上月色明亮，入夜以后听到草地上有老虎走路的声音。
不大一会儿老虎走进庙的院子中来，一蹦高儿变成一个男子，衣帽很象样。
堂中有人问道： 你今晚为啥这么狼狈？ 
虎神说： 突然碰上一个人，没想到这人又勇又猛，被他打了一棒子，困倦得要死。 
说完，他走进座上的木形中，一抬头看见了王太，忙问道： 客人是谁？ 
王太吓得掉下来，详细地陈述了始末。虎神说： 你已经是我的食物了，但是你得十几天以后才能死。
我取你取早了，所以让你打了一棒子。
今天已经相遇，理应保佑你。
几天以后，你弄一头猪来，用你自己的血把猪涂一下 他指了指院子里的一棵大树说： 可绑在那下边，你赶快上树，应该能免除。 
王太后来照他的话做了，虎神从堂中出来变成虎，用力跳跃，王太在树上吃不到，就俯身把猪吃了。
吃完之后，入堂内又变形人形。
王太从树上下来，又行礼拜谢之后才回家。
这以后就更不怕了。
荆州人
荆州有一个人在山中走路，忽然遇到伥鬼。伥鬼把虎皮盖到他身上，于是他就变成了老虎。
老虎受伥鬼指挥，一共三四年，搏杀而吃下的人、畜及各种野兽不可胜数。
尽管身是虎身，但是心里不愿意，又无可奈何。
后来伥鬼领着虎经过一座寺院，虎就迅速地跑进寺库中，趴在库僧的床下。
库僧十分惊恐。把这事告诉了品行好的人。
当时有个禅师能降伏各种野兽，于是他来到寺库老虎跟前，敲弟锡杖问道： 弟子有什么要求吗？
是因为想要吃人，还是因为讨厌兽身？ 
老虎顺从地流泪。禅师用手巾系住虎脖子，把它牵回自己房中，经常用众生的食物及其它食品喂它。
半年之后毛落了，变成人形。
于是他详细地述说了当初的事。他二年没敢离开寺院。
后来他暂时出门，忽然又遇上伥鬼，伥鬼又用虎皮盖他，他急忙跑回寺来，皮和腰以下就又变成虎。
他笃志诵经，一年多以后才变回来。
从此他再也没敢出寺门，一直到死。
刘老
信州的刘老，以普通百姓的身份住持在山溪之间。
有一个人将二百多只鹅到刘老这里来放生。刘老长期地看养着它们。
几个月以后。每天都要被老虎叼走几只，已经损失三十多只了。
村里的人害怕了，在放生这个地方的前前后后布置了陷阱捕捉老虎。
但是老虎从此以后不再来了。
几天之后，忽然有一位大脑壳长胡须的老头到刘老这里来。老头问道： 鹅子为什么减少了？ 
刘老回答说： 被老虎叼走了。 
老头又问： 为什么不想办法捉住老虎？ 
刘老说： 已经设了陷阱，可设了陷阱它就不再来了。 
老头说： 这是伥鬼教的。如果能先把伥鬼制住，就能捉到虎了。 
刘老问怎么个制法。
老头说： 这种鬼喜欢吃酸的，可以把乌白梅和杨梅布置在重要道路上，伥鬼如果吃了，就看不见东西了，虎就可以捉到了。 
老头说完就不见了。
这天晚上，按老头说的把道路布置了一番，四更以后，就听到老虎落入陷阱的声音。
从此以后老虎绝迹了。
虎妇
利州有一个卖饭的人，他的儿媳妇到山园中采菜，被老虎叼走。
过去十二年之后，她又回来了。
她自己说，她被老虎叼到一个深山里的石窟中，本来以为要被吃掉，时间长了就和老虎一起睡觉了。
石窟里一共有四只老虎，以这位妇人为妻的老虎最老。
老虎经常把麋鹿等动物的肉叼回来给妇人吃，有时候用口含水回来吐到妇人口中。
妇人想要出去。老虎就发怒，把她赶回石窟里去。一直这样过了六七年。
后来的几年，其它老虎渐渐不见了，只剩下这只老虎。
这只虎自从有了这位妇人，不曾在别处过夜。
后来有一天，老虎忽然一夜未归。
妇人心里好奇怪。她想要出来却没敢。
如此又是一天，她才慢慢走出来。走了几十步，不见虎来赶她，她这才极力走了五六里，听到山中伐木的声音，便走过去。
伐木的人们以为她是鬼怪，扔石头打她。
她大声述说事情的前因后果。伐木的人们这才一块上前盘问她。
她说她是某家某人的新媳妇。
这些人当中也有是这一家的邻居的，以前知道妇人被虎叼走的事。大伙这才相信她。
邻居就把自己的衣衫脱下来给她穿上。
又回到家里以后，她的丈夫已经死了。她的公公婆婆可怜她，仍然收留了她。
她很愚很憨，缺少精神，经常被来往的人取笑侮辱。
刘全白说他亲眼见过这妇人，是他讲的这个故事。赵倜
荆州有一个买卖人，姓赵名倜。
赵倜经常向南泛游于江湖。
忽然有一年多没有回来。
有一个人先到赵倜家，对赵倜的妻子说，赵倜的货物全沉入湖中。周倜仅免一死，现在很穷困，正走在路上，快到家了。
赵倜的妻子大吃一惊，哭泣不已。
三天后，有一个和赵倜一模一样的人，来到门外就大哭。
赵倜的妻子忙把他拉回家去。询问是怎么回事。
两口子恩恩爱爱地过了一百多天，丈夫还要出去做买卖，就对妻子说： 我习惯在外面做买卖，在家里觉得没什么乐趣，心里无聊，你可千万不要以为我不顾恋你，你应该容许我出去结交朋友。 
忽然间赵倜用车拉着货物回来了。等到赵倜进了门，他的妻子反倒惊疑地跑到邻居家去了。
那赵倜老半天才开始打听怎么回事。知情之后，他让人把那个人找来。
那个人一见到赵倜。回头就向南逃跑。
赵倜和十几个同伴一起追赶，一直追到南山。
那人回头看看赵倜说： 我是一只通灵虎。不要追我，追我，我肯定会伤害你们。 
于是他一跳变成一只红色老虎，吼叫着奔去。
