广东有搢绅傅氏年，六十余，生一子名廉，甚慧而天阉，十七岁阴才如蚕。遐迩闻知，无以女女者。自分宗绪已绝，昼夜忧怛，而无如何。
廉从师读。师偶他出，适门外有猴戏者，廉视之，废学焉。度师将至而惧，遂亡去。离家数里，见一素衣女郎偕小婢出其前。女一回首，妖丽无比，莲步蹇缓，廉趋过之。女回顾婢曰： 试问郎君，得无欲如琼乎？ 婢果呼问，廉诘其何为，女曰： 倘之琼也，有尺书一函，烦便道寄里门。老母在家，亦可为东道主。 廉出本无定向，念浮海亦得，因诺之。女出书付婢，婢转付生。问其姓名居里，云： 华姓，居秦女村，去北郭三四里。 生附舟便去。至琼州北郭，日已曛暮，问秦女村，迄无知者。望北行四五里，星月已灿，芳草迷目，旷无逆旅，窘甚。见道侧墓，思欲傍坟栖止，大惧虎狼，因攀树猱升，蹲踞其上。听松声谡谡，宵虫哀奏，中心忐忑，悔至如烧。
忽闻人声在下，俯瞰之，庭院宛然，一丽人坐石上，双鬟挑画烛，分侍左右。丽人左顾曰： 今夜月白星疏，华姑所赠团茶，可烹一盏，赏此良夜。 生意其鬼魅，毛发直竖，不敢少息。忽婢子仰视曰： 树上有人！ 女惊起曰： 何处大胆儿，暗来窥人！ 生大惧，无所逃隐，遂盘旋下，伏地乞宥。女近临一睇，反恚为喜，曳与并坐。睨之，年可十七八，姿态艳绝，听其言亦土音。问： 郎何之？ 答云： 为人作寄书邮。 女曰： 野多暴客，露宿可虞。不嫌蓬荜，愿就税驾。 邀生入。室惟一榻，命展婢两被其上。生自惭形秽，愿在下床。女笑曰： 佳客相逢，女元龙何敢高卧？ 生不得已，遂与共榻，而惶恐不敢自舒。未几女暗中以纤手探入，轻捻胫股，生伪寐若不觉知。又未几启衾入，摇生，迄不动，女便下探隐处。乃停手怅然，悄悄出衾去，俄闻哭声。生惶愧无以自容，恨天公之缺陷而已。女呼婢篝灯。婢见啼痕，惊问所苦。女摇首曰： 我叹吾命耳。 婢立榻前，耽望颜色。女曰： 可唤郎醒，遣放去。 生闻之，倍益惭怍，且惧宵半，茫茫无所之。
筹念间，一妇人排闼入。婢曰： 华姑来。 微窥之，年约五十余，犹风格。见女未睡，便致诘问，女未答。又视榻上有卧者，遂问： 共榻何人？ 婢代答： 夜一少年郎寄此宿。 妇笑曰： 不知巧娘谐花烛。 见女啼泪未干，惊曰： 合卺之夕，悲啼不伦，将勿郎君粗暴也？ 女不言，益悲。妇欲捋衣视生，一振衣，书落榻上。妇取视，骇曰： 我女笔意也！ 拆读叹咤。女问之。妇云： 是三姐家报，言吴郎已死，茕无所依，且为奈何？ 女曰： 彼固云为人寄书，幸未遣之去。 妇呼生起，究询书所自来，生备述之。妇曰： 远烦寄书，当何以报？ 又熟视生，笑问： 何迕巧娘？ 生言： 不自知罪。 又诘女，女叹曰： 自怜生适阄寺，没奔椓人，是以悲耳。 妇顾生曰： 慧黠儿，固雄而雌者耶？是我之客，不可久溷他人。 遂导生入东厢，探手于裤而验之。笑曰： 无怪巧娘零涕。然幸有根蒂，犹可为力。 挑灯遍翻箱簏，得黑丸授生，令即吞下，秘嘱勿哗，乃出。生独卧筹思，不知药医何症。将比五更，初醒，觉脐下热气一缕直冲隐处，蠕蠕然似有物垂股际，自探之，身已伟男。心惊喜，如乍膺九锡。
棂色才分，妇即入室，以炊饼纳生，叮嘱耐坐，反关其户。出语巧娘曰： 郎有寄书劳，将留招三娘来与订姊妹交。且复闭置，免人厌恼。 乃出门去。生回旋无聊，时近门隙，如鸟窥笼。望见巧娘，辄欲招呼自呈，惭讷而止。延及夜分，妇始携女归。发扉曰： 闷煞郎君矣！三娘可来拜谢。 途中人逡巡入，向生敛衽。妇命相呼以兄妹，巧娘笑曰： 姊妹亦可。 并出堂中，团坐置饮。饮次，巧娘戏问： 寺人亦动心佳丽否？ 生曰： 跛者不忘履，盲者不忘视。 相与粲然。巧娘以三娘劳顿，迫令安置。妇顾三娘，俾与生俱。三娘羞晕不行。妇曰： 此丈夫而巾帼者，何畏之？ 敦促偕去。私嘱生曰： 阴为吾婿，阳为吾子，可也。 生喜，捉臂登床，发硎新试，其快可知，既于枕上问女： 巧娘何人？ 曰： 鬼也。才色无匹，而时命蹇落。适毛家小郎子，病阉，十八岁而不能人，因邑邑不畅，赍恨如冥。 生惊，疑三娘亦鬼。女曰： 实告君，妾非鬼，狐耳。巧娘独居无耦，我母子无家，借庐栖止。 生大愕。女云： 无惧，虽故鬼狐，非相祸者。 由此日共谈宴。虽知巧娘非人，而心爱其娟好，独恨自献无隙。生蕴藉，善谀噱，颇得巧娘怜。一日华氏母子将他往，复闭生室中。生闷气，绕室隔扉呼巧娘；巧娘命婢历试数钥，乃得启。生附耳请间，巧娘遣婢去，生挽就寝榻，偎向之，女戏掬脐下，曰： 惜可儿此处阙然。 语未竟，触手盈握。惊曰： 何前之渺渺，而遽累然！ 生笑曰： 前羞见客，故缩，今以诮谤难堪，聊作蛙怒耳。 遂相绸缪。已而恚曰： 今乃知闭户有因。昔母子流荡栖无所，假庐居之。三娘从学刺绣，妾曾不少秘惜。乃妒忌如此！ 生劝慰之，且以情告，巧娘终衔之。生曰： 密之！华姑嘱我严。 语未及已，华姑掩入，二人皇遽方起。华姑逋目，问： 谁启扉？ 巧娘笑逆自承。华益怒，聒絮不已。巧娘故哂曰： 阿姥亦大笑人！是丈夫而巾帼者，何能为？ 三娘见母与巧娘苦相抵，意不自安，以一身调停两间，始各拗怒为喜。巧娘言虽愤烈，然自是屈意事三娘。但华姑昼夜闲防，两情不得自展，眉目含情而已。
一日，华姑谓生曰： 吾儿姊妹皆已奉事君，念居此非计，君宜归告父母，早订永约。 即治装促生行。二女相向，容颜悲恻。而巧娘尤不可堪，泪滚滚如断贯珠，殊无已时。华姑排止之，便曳生出。至门外，则院宇无存，但见荒冢。华姑送至舟上，曰： 君行后，老身携两女僦屋于贵邑。倘不忘夙好，李氏废园中，可待亲迎。 生乃归。时傅父觅子不得，正切焦虑，见子归，喜出非望。生略述崖末，兼至华氏之订。父曰： 妖言何足听信？汝尚能生还者，徒以阉废故。不然，死矣！ 生曰： 彼虽异物，情亦犹人，况又慧丽，娶之亦不为戚党笑。 父不言，但嗤之。生乃退而技痒，不安其分，辄私婢，渐至白昼宣淫，意欲骇闻翁媪。一日为小婢所窥，奔告母，母不信，薄观之，始骇。呼婢研究，尽得其状。喜极，逢人宣暴，以示子不阉，将论婚于世族。生私白母： 非华氏不娶。 母曰： 世不乏美妇人，何必鬼物？ 生曰： 儿非华姑，无以知人道，背之不祥。 傅父从之，遣一仆一妪往觇之。出东郭四五里，寻李氏园。见败垣竹树中，缕缕有饮烟。妪下乘，直造其闼，则母子拭几濯溉，似有所伺。妪拜致主命。见三娘，惊曰： 此即吾家小主妇耶？我见犹怜，何怪公子魂思而梦绕之。 便问阿姊。华姑叹曰： 是我假女，三日前忽殂谢去。 因以酒食饷妪及仆。妪归，备道三娘容止，父母皆喜。末陈巧娘死耗，生恻恻欲涕。至亲迎之夜，见华姑亲问之。答云： 已投生北地矣。 生欷歔久之。迎三娘归，而终不能忘情巧娘，凡有自琼来者，必召见问之。或言秦女墓夜闻鬼哭，生诧其异，入告三娘。三娘沉吟良久，泣下曰： 妾负姊矣！ 诘之，答云： 妾母子来时，实未使闻。兹之怨啼，将无是姊？向欲相告，恐彰母过。 生闻之，悲已而喜。即命舆，宵昼兼程，驰诣其墓，叩墓木而呼曰： 巧娘！巧娘！某在斯！ 俄见女郎捧婴儿，自穴中出，举首酸嘶，怨望无已；生亦涕下。探怀问谁氏子，巧娘曰： 是君之遗孽也，诞三月矣。 生叹曰： 误听华姑言，使母子埋忧地下，罪将安辞！ 乃与同舆，航海而归。抱子告母。母视之，体貌丰伟，不类鬼物，益喜。二女谐和，事姑孝。后傅父病，延医来。巧娘曰： 疾不可为，魂已离舍。 督治冥具，既竣而卒。儿长，绝肖父，尤慧，十四游泮。
高邮翁紫霞，客于广而闻之。地名遗脱，亦未知所终矣。
