古文：鲁悉达字志通，扶风郿人也。
现代文：鲁悉达，字志通，扶风眉阝人。

古文：祖斐，齐衡州刺史、阳塘侯。
现代文：他的祖父鲁斐，曾任齐衡州刺史，封阳塘侯。

古文：父益之，梁云麾将军、新蔡义阳二郡太守。
现代文：他的父亲鲁益之，曾任梁云麾将军、新蔡、义阳二郡太守。

古文：悉达幼以孝闻。侯景之乱，纠合乡人保新蔡，力田蓄谷。
现代文：鲁悉达从小以孝而闻名，侯景之乱时，他组织乡民保卫新蔡，致力种田积蓄粮食。

古文：时兵荒，都下及上川饿死者十八九，有得存者，皆携老幼以归焉，悉达所济活者甚衆。
现代文：当时兵荒马乱，都城及上川人十之八九都饿死了，活着的人扶老携幼来归附他，鲁悉达用粮食救活了很多人。

古文：招集晋熙等五郡，尽有其地。使其弟广达领兵随王僧辩讨平侯景。
现代文：他招集晋熙等五郡兵马，将五郡全部控制，让他弟弟广达领兵跟随王僧辩讨平侯景。

古文：梁元帝授北江州刺史。
现代文：梁元帝授鲁悉达为北江州刺史。

古文：敬帝即位，王琳据有上流，留异、馀孝顷、周迪等所在蜂起，悉达抚绥五郡，甚得人和。
现代文：梁敬帝即位，王琳占据了长江上游，留异、余孝顷、周迪等在各地起兵，鲁悉达安抚五郡，很得人心。

古文：琳授悉达镇北将军，陈武帝亦遣赵知礼授征西将军、江州刺史，悉达两受之，迁延顾望。
现代文：王琳授悉达为镇北将军，陈武帝也派赵知礼授悉达为征西将军、江州刺史，悉达接受了两方面的授命，等待观望。

古文：武帝遣安西将军沈泰潜师袭之，不能克。
现代文：后来，陈武帝派安西将军沈泰领军队偷袭鲁悉达，但未能攻破。

古文：齐遣行台慕容绍宗来攻郁口诸镇，悉达与战，大败齐军，绍宗仅以身免。
现代文：齐派行台慕容绍宗来攻郁口各镇，鲁悉达与他们作战，齐军大败，仅仅慕容绍宗逃了活命而已。

古文：王琳欲图东下，以悉达制其中流，遣使招诱，悉达终不从。
现代文：王琳想要东下，因为鲁悉达控制江的中流，他便派使者来引诱鲁悉达向他投降，悉达始终没有答应。

古文：琳不得下，乃连结于齐，齐遣清河王高岳助之。
现代文：王琳无法东下，就与齐联系，齐派清河王高岳帮助他。

古文：会裨将梅天养等惧罪，乃引齐军入城，悉达勒麾下数千人济江而归武帝。
现代文：当时鲁悉达军中副将梅天养等怕获罪，就引齐军入城，鲁悉达指挥他的军队几千人过江以归附陈武帝。

古文：帝见之喜曰： 来何迟也。 
现代文：武帝见他来了十分高兴，说： 怎么来得这么晚啊！ 

古文：授北江州刺史，封彭泽县侯。
现代文：授鲁悉达为北江州刺史，封彭泽县侯。

古文：悉达虽仗气任侠，不以富贵骄人。
现代文：鲁悉达为人仗义行侠，但他不因富贵而骄傲。

古文：雅好词赋，招礼贤才，与之赏会。
现代文：他特别爱好辞赋，以礼招纳贤才，和他们赏玩聚会。

古文：文帝即位，迁吴州刺史。
现代文：隋文帝即位后，他升迁为吴州刺史。

古文：遭母忧，哀毁过礼，因遘疾卒，諡孝侯。子览嗣。弟广达。
现代文：遭逢母亲去世，他由于过分悲哀而身体大伤，得了病很快就去世了，谥号孝侯，有子鲁览，有弟弟鲁广达。

古文：广达字遍览，少慷慨，志立功名，虚心爱士，宾客自远而至。
现代文：鲁广达，字偏览，从小性情慷慨，立志要获取功名，为人谦虚爱护人才，很多人从远方来投奔他。

古文：时江表将帅各领部曲，动以千数，而鲁氏尤爲多。
现代文：当时江表将帅各自都有私人部队，一般都有几千人马，而鲁氏家族特别多。

古文：仕梁爲平南当阳公府中兵参军。
现代文：鲁广达在梁为官，任平南将军、当阳公府中兵参军。

古文：侯景之乱，与兄悉达聚衆保新蔡。
现代文：侯景之乱时，他与哥哥悉达招集乡间民众保卫新蔡。

古文：梁元帝承制授晋州刺史。
现代文：梁元帝承制之后，授广达为晋州刺史。

古文：王僧辩之讨侯景，广达出境候接，资奉军储。
现代文：王僧辩讨伐侯景，鲁广达出境等候并接待王僧辩的军队，赠送给他们许多军粮。

古文：僧辩谓沈炯曰： 鲁晋州亦是王师东道主人。 
现代文：王僧辩对沈炯说： 鲁晋州也是王师的东道主人。 

古文：仍率衆随僧辩。
现代文：鲁广达带领部队跟随王僧辩。

古文：景平，加员外散骑常侍。
现代文：侯景之乱平定后，鲁广达升任员外散骑常侍。

古文：陈武受禅，授东海太守。
现代文：陈武帝登基，授鲁广达为东海太守。

古文：后代兄悉达爲吴州刺史，封中宿县侯。
现代文：后来他代替哥哥为吴州刺史，封中宿县侯。

古文：光大元年，迁南豫州刺史。
现代文：光大元年，鲁广达改为南豫州刺史。

古文：华皎称兵上流，诏司空淳于量进讨。
现代文：华皎在上游起兵，皇帝下诏司空淳于量进讨华皎。

古文：军至夏口，见皎舟师强盛，莫敢进。
现代文：淳于量进军到夏口，见华皎的水军十分强盛，就不敢再前进。

古文：广达首率骁勇，直冲贼军。广达堕水，沈溺久之，因救获免。
现代文：鲁广达带领勇猛的士兵，直冲敌军，激战时他落入水中，在水中沉了很久，因获救才没死。

古文：皎平，授巴州刺史。
现代文：华皎被讨平，鲁广达被授予巴州刺史。

古文：太建初，与仪同章昭达入峡口，招定安蜀等诸州镇。
现代文：太建初年，鲁广达与仪同章昭达一起入峡口，招降、安抚安蜀等各州镇。

古文：时周图江左，大造舟舰于蜀，并运粮青泥，广达与钱道戢等将兵掩袭，纵火焚之，仍还本镇。
现代文：当时周图谋侵犯江东，在蜀大力修建战船，并运粮食到青泥。鲁广达与钱道戢等带兵偷袭，放火烧了青泥后回到本镇。

古文：广达爲政简要，推诚任下，吏人便之。
现代文：鲁广达为政简明切要，对下属推心置腹，官员民众都感到便利。

古文：及秩满，皆诣阙表请，于是诏申二年。
现代文：当鲁广达任职期满时，人们都上表朝廷请求让他继任，于是朝廷下诏将鲁广达的任期延长两年。

古文：五年衆军北伐，略淮南旧地，广达与齐军会于大岘，大破之，斩其敷城王张元范。进克北徐州。
现代文：太建五年，各路军队北伐，进取淮南故地。鲁广达与齐军在大岘会战，大破齐军，杀了齐的敷城王张元范，进而攻下了北徐州。

古文：仍授北徐州刺史。
现代文：朝廷便任命他为北徐州刺史。

古文：十年，授都督、合州刺史。
现代文：太建十年，授都督、合州刺史。

古文：十一年，周将梁士彦围寿春，诏遣中领军樊毅、左卫将军任忠等分部趣阳平、秦郡，广达率衆入淮爲掎角以击之。
现代文：太建十一年，周将梁士彦包围了寿春，诏令中领军樊毅、左卫将军任忠等分路赶往阳平、秦郡，鲁广达率领部众入淮形成犄角以进击。

古文：周军攻陷豫、霍二州，南北兖、晋等各自拔，诸将并无功，尽失淮南之地，广达因免官，以侯还第。
现代文：周军攻陷了豫霍二州，南北兖州、晋州等地军队也各自退走。梁的各将领都没有功，淮南的土地全失掉了，鲁广达因此被免官，以侯爵的身份回乡。

古文：十二年，与南豫州刺史樊毅北讨，克郭默城。
现代文：太建十三年，鲁广达与南豫州刺史樊毅一起讨伐北方，攻克了郭默城。

古文：寻授平西将军、都督郢州以上七州诸军事，顿兵江夏。
现代文：不久，他被授予平西将军，都督郢州以上七州诸军事，驻军在江夏。

古文：周安州总管元景山征江外，广达命偏师击走之。
现代文：周安州总管元景山进兵江南。鲁广达派了他的一部分军队打跑了周军。

古文：至德二年，爲侍中，改封绥越郡公。
现代文：至德二年，鲁广达任侍中，改封绥越郡公。

古文：寻爲中领军。
现代文：不久任中领军。

古文：及贺若弼进军锺山，广达于白土冈置阵，与弼旗鼓相对。
现代文：后来贺若弼进军钟山，鲁广达在白土冈布阵，与贺若弼旗鼓相对。

古文：广达躬擐甲胄，手执桴鼓，率励敢死而进，隋军退走。
现代文：广达身披盔甲，手拿鼓槌，率领精神振奋的敢死队前进，隋军只好退走。

古文：如是者数四。
现代文：就这样四次打退隋军。

古文：及弼乘胜至宫城，烧北掖门，广达犹督馀兵苦战不息。
现代文：当贺若弼乘胜到达宫城，烧了光掖门时，鲁广达仍带领余下的士兵苦战不止。

古文：会日暮，乃解甲，面台再拜恸哭。谓衆曰： 我身不能救国，负罪深矣。 
现代文：到天黑，他解下战甲，面向朝廷再拜而痛哭，他对众将士说： 我不能拯救国家，有大罪啊！ 

古文：士卒皆涕泣歔欷，于是就执。
现代文：士兵们都哭出声来，最后他们都被隋军抓获。

古文：祯明三年，依例入隋。
现代文：祯明三年，鲁广达依常例入隋。

古文：广达追怆本朝沦覆，遘疾不疗，寻以愤慨卒。
现代文：他追念悲伤陈的沦亡覆灭，得了病不肯治疗，不久便因愤懑去世。

古文：尚书令江总抚柩恸哭，乃命笔题其棺头，爲诗曰： 黄泉虽抱恨，白日自留名，悲君感义死，不作负恩生。 
现代文：尚书令江总抚着广达的灵柩大放悲声，他提笔在棺材头上题诗： 黄泉虽抱恨，白日自留名，悲君感义死，不作负恩生。 

古文：又制广达墓铭，述其忠概。
现代文：江总撰写了鲁广达的墓志铭，记叙了他忠义一生的概况。

古文：初，隋将韩擒济江，广达长子世真在新蔡，乃与其弟世雄及所部奔擒，擒遣使致书招广达。
现代文：起初，隋将韩擒虎渡江，广达的长子世真在新蔡，就与他弟弟世雄以及所率领的部众投奔韩擒虎。

古文：广达时屯兵都下，乃自劾廷尉请罪，后主谓曰： 世真虽异路中大夫，公国之重臣，吾所恃赖，岂得自同嫌疑之间乎？ 
现代文：韩擒虎派使者送信招降鲁广达，广达这时驻军在都下，他自动去廷尉那里请罪。后主说： 世真虽然走了不同的路，但中大夫，您是国家的重臣，我所依赖的人，怎么等同于有嫌疑的人呢？ 

古文：加赐黄金，即日还营。
现代文：于是加赐黄金给鲁广达，让他当天就回军营。

古文：广达有队主杨孝辩，时从广达在军中，力战陷阵，其子亦随孝辩挥刀杀隋兵十馀人，力穷，父子俱死。
现代文：鲁广达有个队主名叫杨孝辩，当时跟随广达在军中。他奋力作战，冲锋陷阵，他的儿子也跟孝辩一起挥刀杀死十几位隋兵，力尽，父子都战死。

古文：萧摩诃字元胤，兰陵人也。
现代文：萧摩诃字元胤，兰陵人。

古文：父谅，梁始兴郡丞。
现代文：父亲萧谅，在梁朝为始兴王郡丞。

古文：摩诃随父之郡，年数岁而父卒，其姊夫蔡路养时在南康，乃收养之。
现代文：摩诃随父亲到始兴郡，几岁父亲就死了，他姐夫蔡路养当时在南康，就收养了他。

古文：稍长，果毅有勇力。
现代文：年岁稍长后，果敢坚毅而有勇力。

古文：侯景之乱，陈武帝赴援建邺，路养起兵拒武帝，摩诃时年十三，单骑出战，军中莫有当者。
现代文：侯景作乱时，陈武帝赴建康救援，蔡路养起兵抗拒武帝。摩诃当时才十三岁，就单骑出战，敌军中无人能够抵挡。

古文：及路养败，摩诃归侯安都，常从征讨，安都遇之甚厚。
现代文：及路养战败，摩诃归顺侯安都，经常跟从他征讨，安都待他很好。

古文：及任约、徐嗣徽引齐兵爲寇，武帝遣安都北拒齐军于锺山龙尾及北郊坛。
现代文：任约、徐嗣徽勾引北齐侵犯陈朝，武帝派侯安都在钟山龙尾和北郊坛抵御齐军。

古文：安都谓摩诃曰： 卿骁勇有名，千闻不如一见。 
现代文：安都对摩诃说： 听说你以骁勇闻名，千闻不如一见。 

古文：摩诃对曰： 今日令公见之。 
现代文：摩诃回答说： 今天让明公见一见。 

古文：及战，安都坠马被围，摩诃独骑大呼，直冲齐军，齐军稍解去，安都乃免。
现代文：交战中，安都坠马被围，摩诃单骑大呼，直冲齐军，齐军渐退，安都才幸免于难。

古文：以平留异、欧阳纥功，累迁巴山太守。
现代文：摩诃以平留异、欧阳纥的战功，渐次升迁为巴山太守。

古文：太建五年，衆军北伐，摩诃随都督吴明彻济江攻秦郡。
现代文：太建五年，大军北伐，摩诃跟随都督吴明彻过江攻秦郡。

古文：时齐遣大将尉破胡等率衆十万来援，其前队有 苍头 、 犀角 、 大力 之号，皆身长八尺，膂力绝伦，其锋甚锐。
现代文：当时齐派大将尉破胡等率兵十万来援，前队有 苍头 、 犀角 、 大力 的名号，其人都身长八尺，膂力过人，锐不可当。

古文：又有西域胡，妙于弓矢，弦无虚发，衆军尤惮之。
现代文：又有个西域胡人，善射，箭无虚发，众军尤其怕他。

古文：及将战，明彻谓摩诃曰： 若殪此胡，则彼军夺气，君有关、张之名，可斩顔良矣。 
现代文：当要交战时，明彻对摩诃说： 如果能消灭这胡人，就灭了敌军的锐气，君有关、张之名，应该斩颜良了。 

古文：摩诃曰： 愿得识其形状。 
现代文：摩诃说： 我要知道他的模样。 

古文：明彻乃召降人有识胡者，云胡绛衣，桦皮装弓，两端骨弭。
现代文：明彻便把认识这胡人的投降者叫来，说这胡人穿红衣服，弓上裹有桦树皮，两端有骨珥。

古文：明彻遣人觇伺，知胡在阵，仍自酌酒饮摩诃。
现代文：明彻派人去窥探，知道这胡人在阵中，于是亲自为摩诃斟酒。

古文：摩诃饮讫，驰马冲齐军，胡挺身出阵前十馀步，彀弓未发，摩诃遥掷铣鋧，正中其额，应手而仆。
现代文：摩诃饮罢，纵马直冲齐军。那胡人挺身出阵上前十余步，拉满弓还未及射击，摩诃遥掷铣钅见，正中他额头，仆倒在地。

古文：齐军 大力 十余人出战，摩诃又斩之，于是齐师退走。
现代文：齐军 大力 十余人出战，摩诃又斩了他们，于是齐军败退。

古文：以功封廉平县伯。
现代文：他因功封为廉平县伯。

古文：寻进爲侯，位太仆卿。
现代文：不久晋升为侯，官作到太仆卿。

古文：又随明彻进围宿预，击走齐将王康得，以功除晋熙太守。
现代文：又随吴明彻进兵围宿预，打退齐将王康德，因功被封为晋熙太守。

古文：九年，明彻进军吕梁，与齐大战，摩诃率七骑先入，手夺齐军大旗，齐衆大溃。
现代文：太建九年，明彻进军吕梁，与齐军大战，摩诃率领七骑首先冲入敌阵，亲手夺取齐军大旗，齐军大溃。

古文：以功授谯州刺史。
现代文：因功被授予谯州刺史。

古文：及周武帝灭齐，遣其将宇文忻争吕梁。
现代文：周武帝灭齐，派其大将宇文忻争夺吕梁。

古文：忻时有精骑数千，摩诃领十二骑，深入周军，从横奋击，斩馘甚衆。
现代文：宇文忻当时有精税骑兵数千，摩诃率十二骑深入周军，纵横奋击，杀伤敌军很多。

古文：及周遣大将王轨来赴，结长围连锁于吕梁下流，断大军还路。
现代文：后来周朝派大将王轨来援，在吕梁下游结连营水栅，断绝陈军归路。

古文：摩诃谓明彻曰： 闻轨始锁下流，其两头筑城，今尚未立，公若见遣击之，彼必不敢相拒。彼城若立，则吾属虏矣。 
现代文：摩诃对明彻说： 听说王轨开始封锁下游，并在封锁线两头筑成，现在还没有筑好，你如果派我去攻打，他一定不敢抗拒而放弃；如果等城筑成，我们就得成为他的俘虏了。 

古文：明彻奋髯曰： 搴旗陷阵，将军事也；长算远略，老夫事也。 
现代文：明彻一挥胡须说： 拔旗陷阵，是你的事；深谋远虑，是老夫的事。 

古文：摩诃失色而退。
现代文：摩诃变了脸色退出。

古文：一旬之中，水路遂断，周兵益至。
现代文：十天之内，水路被切断，周朝援兵到的更多。

古文：摩诃又请曰： 今求战不得，进退无路，若潜军突围，未足爲耻。
现代文：摩诃又请求说： 如今求战不能，进退无路，如果偷偷突围出去，也不算耻辱。

古文：愿公率步卒乘马舆徐行，摩诃驱驰前后，必使公安达京邑。 
现代文：希望明公率步兵乘坐车马慢慢走。我前后奔走照应，一定让明公平安回到京都。 

古文：明彻曰： 弟计乃良图也。
现代文：明彻说： 老弟的计划真是好主意。

古文：然老夫受脤专征，今被围逼，惭置无地。
现代文：然而老夫受君王重托率兵出征，如今被围困逼迫，惭愧无地。

古文：且步军既多，吾爲总督，必须身居其后，相率兼行，弟马军宜须在前。 
现代文：况且我们既然是步兵多，我作为总督，必须亲自殿后，督促军队赶路。老弟率马军应该走在前边。 

古文：摩诃因夜发，选精骑八千，率先冲突，自后衆骑继焉。
现代文：摩诃于是在夜间出发，挑选八千精骑，率先突围，众骑紧随其后。

古文：比旦，达淮南。
现代文：天亮时，到达淮南。

古文：宣帝征还，授右卫将军。
现代文：陈宣帝征召他还京，授予右卫将军之职。

古文：及宣帝崩，始兴王叔陵于殿内手刃后主，遂奔东府城。
现代文：宣帝驾崩，始兴王陈叔陵在殿内用刀砍伤后主，又逃到东府城。

古文：摩诃入受敕，乃率马步数百趣东府城，斩之。
现代文：摩诃入朝领受敕令，率马步军数百人赶到东府城，斩了陈叔陵。

古文：以功授车骑大将军，封绥建郡公。
现代文：因功授予车骑大将军，封绥建郡公。

古文：叔陵素所蓄聚金帛累巨万，后主悉以赐之。
现代文：叔陵平时聚敛的金帛成千累万，后主把它们都赏了摩诃。

古文：改授侍中、骠骑大将军、左光禄大夫。
现代文：后又改授侍中、骠骑大将军、左光禄大夫。

古文：旧制三公黄合听事置鸱尾。
现代文：依照旧制，三公官署的厅堂屋脊两端都有鸱尾装饰。

古文：后主特诏摩诃开黄合，门施行马，听事寝堂，并置鸱尾。
现代文：后主特别下诏准许摩诃依照三公将其官署称黄阁，门外放置阻止人马通行的行马。其厅堂和寝堂，都设置鸱尾。

古文：仍以其女爲皇太子妃。
现代文：并把他的女儿立为皇太子妃。

古文：会隋总管贺若弼镇广陵，后主委摩诃御之，授南徐州刺史。
现代文：当时隋朝总管贺若弼镇守广陵，后主委任摩诃抵御他，官作南徐州刺史。

古文：祯明三年元会，征摩诃还朝，弼乘虚济江，袭京口。
现代文：祯明三年元旦皇帝接见群臣，征召摩诃还朝，贺若弼乘虚渡江，袭击京口。

古文：摩诃请率兵逆战，后主不许。
现代文：摩诃请求率兵迎战，后主不许。

古文：及弼进锺山，摩诃又曰： 弼悬军深入，垒堑未坚，出兵掩袭，必克。 
现代文：等到贺若弼兵进到钟山，摩诃又请求说： 贺若弼孤军深入，阵地还不稳固，现在出兵袭击，一定能战胜他。 

古文：又不许。
现代文：后主又不答应。

古文：及将出战，后主谓曰： 公可爲我一决。 
现代文：等到后来要出战时，后主对他说： 先生可为我拼死一战。 

古文：摩诃曰： 从来行阵，爲国爲身，今日之事，兼爲妻子。 
现代文：摩诃回答： 从来作战，都是为国家为自己，今日之事，就要兼顾妻子了。 

古文：后主多出金帛赋诸军，以充赏赐。
现代文：后主拿出许多金帛给予众军，作为赏赐。

古文：令中领军鲁广达陈兵白土冈，居衆军南，镇东大将军任忠次之，护军将军樊毅、都官尚书孔范又次之，摩诃军最居北。衆军南北亘二十里，首尾进退不相知。
现代文：令中领军鲁广达陈兵白土冈，居众军南面，镇东大将军任忠在他后边，护军将军樊毅、都官尚书孔范又居其后，摩诃率军居于最北面，众军南北连绵二十里，首尾进退互不了解。

古文：弼初谓未战，将轻骑登山，望见衆军，因驰下置阵。
现代文：贺若弼起初没有主动出战，带领轻骑登山，观察了陈军形势，于是奔下山来布阵。

古文：后主通于摩诃之妻，故摩诃虽领劲兵八千，初无战意，唯鲁广达、田端以其徒力战。
现代文：后主和摩诃的妻子私通，所以摩诃虽率领八千精锐，却没有一点儿斗志，只有鲁广达、田端带领他们的部下奋力作战。

古文：贺若弼及所部行军七总管杨牙、韩洪、员明、黄昕、张默言、达奚隆、张辩等甲士凡八千人，各勒阵以待之。
现代文：贺若弼和他部下行军七总管杨牙、韩洪、员明、黄昕、张默言、达奚隆、张辩等甲士共八千人，各列阵以待。

古文：弼躬当鲁广达，麾下战死者二百七十三人，弼纵烟以自隐，窘而复振。
现代文：贺若弼亲自与鲁广达对阵，部下战死的有二百七十三人，贺若弼烧烟火作掩护，先是败退，后又振作起来。

古文：陈兵得人头，皆走献后主，求赏金银。
现代文：陈兵砍得隋兵人头，都跑回去交给后主，以求赏赐金银。

古文：弼更趣孔范，范兵暂交便败走。
现代文：贺若弼又挥兵冲击孔范，孔范兵刚一交手便败逃。

古文：陈军尽溃，死者五千人。
现代文：陈军全部溃败，死了五千人。

古文：诸门卫皆走，黄昕驰烧北掖门而入。
现代文：各处门卫都已逃跑，黄昕纵马焚烧北掖门而入。

古文：员明禽摩诃以送弼，弼以刀临颈，词色不挠，乃释而礼之。
现代文：员明擒获摩诃送交贺若弼，贺若弼把刀架在他脖子上，见他神色不变，语调不软，于是便给他松绑并以礼相待。

古文：及城平，弼置后主于德教殿，令兵卫守，摩诃请弼曰： 今爲囚虏，命在斯须,愿一见旧主，死无所恨。 
现代文：等到建康被平定，贺若弼把陈后主关在德教殿里，令兵士守卫。摩诃向贺若弼请求说： 如今我已成囚徒，命在旦夕，愿意见一见旧主，死而无憾。 

古文：弼哀而许之。
现代文：贺若弼心生怜悯而答应了他。

古文：入见后主，俯伏号泣，仍于旧厨取食进之，辞诀而出，守卫者皆不能仰视。
现代文：摩诃入殿内见后主，伏地号泣，并到旧日厨房去给后主拿来吃的，然后诀别而出，守卫的隋兵见了都低头下泪。

古文：隋文帝闻摩诃抗答贺若弼，曰： 壮士也，此亦人之所难。 
现代文：隋文帝听说摩诃的严辞不屈，赞叹说： 壮士啊，这也是人难以做到的。 

古文：入隋，授开府仪同三司。
现代文：入隋朝后，官授开府仪同三司。

古文：寻从汉王谅诣并州，同谅作逆，伏诛，年七十三。
现代文：不久跟随汉王杨谅到并州，和杨谅一同谋反，被杀，年七十三岁。

古文：摩诃讷于言，恂恂长者。
现代文：萧摩诃拙于言辞，是个志诚长者。

古文：至于临戎对寇，志气奋发，所向无前。
现代文：可是临阵对敌时，却勇气勃发，所向无前。

古文：聪敏有识量，涉猎经史，解风角兵书，颇能属文，便骑射，官至王府谘议。
现代文：不到二十岁时，在京口跟随侯安都，生性爱打猎，没有一天不去游猎的。

古文：任忠字奉诚，小名蛮奴，汝阴人也。
现代文：安都出兵征伐，摩诃立功最多。任忠，字奉城。小名蛮奴，汝阴人。

古文：少孤微，不爲乡党所齿。
现代文：任忠从小孤单，地位低下，被乡里人看不起。

古文：及长，谲诡多计略，膂力过人，尤善骑射，州里少年皆附之。
现代文：长大以后，他很狡诈，主意很多，体力过人，特别善于骑马、射箭，州里的年轻人都归附他。

古文：梁鄱阳王萧范爲合州刺史，闻其名，引置左右。
现代文：梁鄱阳王萧范任合州刺史时，听说了任忠的情况，将他安排在自己身边。

古文：侯景之乱，忠率乡党数百人，随晋熙太守梅伯龙讨景将王贵显于寿春，每战却敌。
现代文：侯景之乱时，任忠率领乡中几百人众，跟随晋阳太守梅伯龙去寿春讨伐侯景手下的将领王贵显，每次作战都能打败敌人。

古文：会土人胡通聚衆寇抄，范命忠与主帅梅思立并军讨平之。
现代文：本地人胡通聚众为寇大肆掳掠时，萧范派任忠与主帅梅思立共同去讨平胡通。

古文：仍随范世子嗣率衆入援，会京城陷，旋戍晋熙。
现代文：后来任忠仍跟随萧范的世子萧嗣率军入京救援，但京城陷落，不久他们便去守卫晋熙。

古文：侯景平，授荡寇将军。
现代文：侯景之乱被平定后，任忠被授任荡寇将军。

古文：王琳立萧庄，署忠爲巴陵太守。
现代文：王琳立萧庄为梁王，委任任忠为巴陵太守。

古文：琳败，还朝，授明毅将军、安湘太守，仍随侯瑱进讨巴、湘。
现代文：王琳失败后，任忠回到朝廷，官授明毅将军、安湘太守，仍然跟随侯王真进讨巴、湘之地。

古文：累迁豫甯太守，衡阳内史。
现代文：后来他多次升迁为豫宁太守，衡阳内史。

古文：华皎之举兵也，忠预其谋。及皎平，宣帝以忠先有密啓于朝廷，释而不问。
现代文：华皎发动兵变，任忠事先参与了预谋，后来华皎被讨平，陈宣帝认为任忠事先将兵变之事密告朝廷，因此将任忠释放了而没有问罪。

古文：太建初，随章昭达讨欧阳纥于广州，以功授直合将军。
现代文：太建初，任忠跟随章昭达在广州讨伐欧阳纥，因有功被授直阁将军。

古文：迁武毅将军、庐陵内史。
现代文：后来升任武毅将军、庐陵内史。

古文：秩满，入爲右军将军。
现代文：任期满，任忠入朝任右军将军。

古文：五年，衆军北伐，忠将兵出西道，击走齐历阳王高景安于大岘，逐北至东关，仍克其东西二城。
现代文：太建五年，众军北伐，任忠带兵出西道，在大岘打跑了齐历阳王高景安，他们又向北追击齐兵一直追到东关，攻下了它的东西二城。

古文：进军蕲、谯，并拔之。
现代文：他又进军蕲、谯二州，都取得了胜利。

古文：径袭合肥，入其郛。进克霍州。
现代文：他们又直接袭击合肥，攻进了外城，进而又攻克了霍州。

古文：以功授员外散骑常侍，封安复县侯。
现代文：任忠因有功被授予员外散骑常侍，封为安复县侯。

古文：吕梁之丧师也，忠全军而还。
现代文：当吕梁兵败时，任忠的军队却完好地回朝。

古文：寻授忠都督寿阳、新蔡、霍州缘淮衆军，霍州刺史。
现代文：不久，授任忠都督寿阳、新蔡、霍州沿淮河的各路军队、霍州刺史。

古文：入爲左卫将军。
现代文：后又入朝为左卫将军。

古文：迁平南将军、南豫州刺史，加都督。
现代文：又升为平南将军、南豫州刺史，并担任都督。

古文：率步骑趣历阳。
现代文：任忠率领步兵、骑兵来攻历阳。

古文：周遣王延贵率衆爲援，忠大破之，生禽延贵。
现代文：周派王延贵率人马作为援兵，任忠大胜该部，活捉了王延贵。

古文：后主嗣位，进号镇南将军，给鼓吹一部。
现代文：陈后主即位，晋封任忠为镇南大将军，并赐给他鼓吹一部。

古文：入爲领军将军，加侍中，改封梁信郡公。
现代文：任忠后来又入朝任领军将军，加侍中，改封梁信郡公。

古文：出爲吴兴内史。
现代文：又出任吴兴内史。

古文：及隋兵济江、忠自吴兴入赴，屯军朱雀门。
现代文：隋兵过江时，任忠自吴兴赶赴京城，在朱雀门驻扎军队，后主召集萧摩诃及其他官员在内殿商议大事。

古文：后主召萧摩诃以下于内殿定议，忠曰： 兵法客贵速战，主贵持重。
现代文：任忠说： 兵法中说，前来攻打的客军贵在速决，守城的主军贵在坚持、稳重。

古文：今国家足食足兵，宜固守台城，缘淮立栅。
现代文：现在国家兵多粮足，应当固守台城，沿淮树立栅栏。

古文：北军虽来，勿与交战，分兵断江路，无令彼信得通。
现代文：即使隋军来了，不让他们互通信息。请给我一万精兵，战船三百艘，渡江直接突袭六合。

古文：给臣精兵一万，金翅三百艘，下江径掩六合。彼大军必言其度江将士已被获，自然挫气。淮南土人，与臣旧相知悉，今闻臣往，必皆景从。臣复扬声欲往徐州，断彼归路，则诸军不击而自去。
现代文：敌人的主力部队肯定认为他们那些渡江的将士被我们抓获，锐气自然受挫；淮南当地人，与我原来就很熟悉，听说我去，肯定会响应并跟从作战；我再扬言要去徐州，要切断他们的归路，这样，敌军就不攻自退了。

古文：待春水长，上江周罗睺等衆军，必沿流赴援，此良计矣。 
现代文：等到春水上涨，江上游的周罗日侯等军队，肯定会顺水而下赶来救援，这是一个好计策。 

古文：后主不能从。
现代文：后主不采纳他的意见。

古文：明日欻然曰： 腹烦杀人，唤萧郎作一打。 
现代文：第二天却突然说： 心里烦死人，让萧郎去打一下。 

古文：忠叩头苦请勿战，后主从孔范言，乃战，于是据白土冈阵。
现代文：任忠叩头苦苦劝告后主不要出战，但后主听从了孔范的话，还是出战北军，于是在白土冈摆阵。

古文：及军败，忠驰入台，见后主，言败状，曰： 官好住，无所用力。 
现代文：战败以后，任忠急忙入朝见后主，说了战败的情景后说： 皇上安心住下，我没有用力的地方了。 

古文：后主与之金两縢曰： 爲我南岸收募人，犹可一战。 
现代文：后主给他两袋金子，说： 替我在南岸收募士兵，还可再一战。 

古文：忠曰： 陛下唯当具舟烜，就上流衆军，臣以死奉卫。 
现代文：任忠说： 陛下应当备好船只，去上游诸军那里，我当以死奉卫。 

古文：后主信之，敕忠出部分。
现代文：后主相信了他，下令让任忠带部分人去联系。

古文：忠辞云： 臣处分讫，即奉迎。 
现代文：任忠告辞说： 我安排好，马上就来奉迎陛下。 

古文：后主令宫人装束以待忠，久望不至。
现代文：后主命令宫中人收拾好行装等待任忠，但等了许久却不见他回来。

古文：时隋将韩擒自新林进军，忠率数骑往石子冈降之。仍引擒军共入南掖门。
现代文：当时隋将韩擒虎从新林进军，任忠领着几骑人马前往石子冈投降隋军，又领韩擒虎军队入了南掖门。

古文：台城平，入长安，隋授开府仪同三司。卒，年七十七。
现代文：台城平定后，任忠进入长安，隋授他开府仪同三司，死时七十七岁。

古文：隋文帝后以散骑常侍袁元友能直言于后主，嘉之，擢拜主爵侍郎，谓群臣曰： 平陈之初，我悔不杀任蛮奴。
现代文：隋文帝后来因散骑常侍袁元友能对陈后主直言进谏而称赞他，提升他当主爵侍郎，他对群臣说： 我后悔刚平定陈时没杀了任蛮奴。

古文：受人荣禄，兼当重寄，不能横尸，云 无所用力 ，与弘演纳肝，何其远也。 
现代文：他受人荣华富贵，而且寄以重托，不能以死相报，却说 没法用力 ，比起弘演纳肝那样的忠义，相差是何等之远啊！ 

古文：子幼武，位仪同三司。
现代文：任忠的儿子幼武，官至仪同三司。

