鲁悉达，字志通，扶风眉阝人。
他的祖父鲁斐，曾任齐衡州刺史，封阳塘侯。
他的父亲鲁益之，曾任梁云麾将军、新蔡、义阳二郡太守。
鲁悉达从小以孝而闻名，侯景之乱时，他组织乡民保卫新蔡，致力种田积蓄粮食。
当时兵荒马乱，都城及上川人十之八九都饿死了，活着的人扶老携幼来归附他，鲁悉达用粮食救活了很多人。
他招集晋熙等五郡兵马，将五郡全部控制，让他弟弟广达领兵跟随王僧辩讨平侯景。
梁元帝授鲁悉达为北江州刺史。
梁敬帝即位，王琳占据了长江上游，留异、余孝顷、周迪等在各地起兵，鲁悉达安抚五郡，很得人心。
王琳授悉达为镇北将军，陈武帝也派赵知礼授悉达为征西将军、江州刺史，悉达接受了两方面的授命，等待观望。
后来，陈武帝派安西将军沈泰领军队偷袭鲁悉达，但未能攻破。
齐派行台慕容绍宗来攻郁口各镇，鲁悉达与他们作战，齐军大败，仅仅慕容绍宗逃了活命而已。
王琳想要东下，因为鲁悉达控制江的中流，他便派使者来引诱鲁悉达向他投降，悉达始终没有答应。
王琳无法东下，就与齐联系，齐派清河王高岳帮助他。
当时鲁悉达军中副将梅天养等怕获罪，就引齐军入城，鲁悉达指挥他的军队几千人过江以归附陈武帝。
武帝见他来了十分高兴，说： 怎么来得这么晚啊！ 
授鲁悉达为北江州刺史，封彭泽县侯。
鲁悉达为人仗义行侠，但他不因富贵而骄傲。
他特别爱好辞赋，以礼招纳贤才，和他们赏玩聚会。
隋文帝即位后，他升迁为吴州刺史。
遭逢母亲去世，他由于过分悲哀而身体大伤，得了病很快就去世了，谥号孝侯，有子鲁览，有弟弟鲁广达。
鲁广达，字偏览，从小性情慷慨，立志要获取功名，为人谦虚爱护人才，很多人从远方来投奔他。
当时江表将帅各自都有私人部队，一般都有几千人马，而鲁氏家族特别多。
鲁广达在梁为官，任平南将军、当阳公府中兵参军。
侯景之乱时，他与哥哥悉达招集乡间民众保卫新蔡。
梁元帝承制之后，授广达为晋州刺史。
王僧辩讨伐侯景，鲁广达出境等候并接待王僧辩的军队，赠送给他们许多军粮。
王僧辩对沈炯说： 鲁晋州也是王师的东道主人。 
鲁广达带领部队跟随王僧辩。
侯景之乱平定后，鲁广达升任员外散骑常侍。
陈武帝登基，授鲁广达为东海太守。
后来他代替哥哥为吴州刺史，封中宿县侯。
光大元年，鲁广达改为南豫州刺史。
华皎在上游起兵，皇帝下诏司空淳于量进讨华皎。
淳于量进军到夏口，见华皎的水军十分强盛，就不敢再前进。
鲁广达带领勇猛的士兵，直冲敌军，激战时他落入水中，在水中沉了很久，因获救才没死。
华皎被讨平，鲁广达被授予巴州刺史。
太建初年，鲁广达与仪同章昭达一起入峡口，招降、安抚安蜀等各州镇。
当时周图谋侵犯江东，在蜀大力修建战船，并运粮食到青泥。鲁广达与钱道戢等带兵偷袭，放火烧了青泥后回到本镇。
鲁广达为政简明切要，对下属推心置腹，官员民众都感到便利。
当鲁广达任职期满时，人们都上表朝廷请求让他继任，于是朝廷下诏将鲁广达的任期延长两年。
太建五年，各路军队北伐，进取淮南故地。鲁广达与齐军在大岘会战，大破齐军，杀了齐的敷城王张元范，进而攻下了北徐州。
朝廷便任命他为北徐州刺史。
太建十年，授都督、合州刺史。
太建十一年，周将梁士彦包围了寿春，诏令中领军樊毅、左卫将军任忠等分路赶往阳平、秦郡，鲁广达率领部众入淮形成犄角以进击。
周军攻陷了豫霍二州，南北兖州、晋州等地军队也各自退走。梁的各将领都没有功，淮南的土地全失掉了，鲁广达因此被免官，以侯爵的身份回乡。
太建十三年，鲁广达与南豫州刺史樊毅一起讨伐北方，攻克了郭默城。
不久，他被授予平西将军，都督郢州以上七州诸军事，驻军在江夏。
周安州总管元景山进兵江南。鲁广达派了他的一部分军队打跑了周军。
至德二年，鲁广达任侍中，改封绥越郡公。
不久任中领军。
后来贺若弼进军钟山，鲁广达在白土冈布阵，与贺若弼旗鼓相对。
广达身披盔甲，手拿鼓槌，率领精神振奋的敢死队前进，隋军只好退走。
就这样四次打退隋军。
当贺若弼乘胜到达宫城，烧了光掖门时，鲁广达仍带领余下的士兵苦战不止。
到天黑，他解下战甲，面向朝廷再拜而痛哭，他对众将士说： 我不能拯救国家，有大罪啊！ 
士兵们都哭出声来，最后他们都被隋军抓获。
祯明三年，鲁广达依常例入隋。
他追念悲伤陈的沦亡覆灭，得了病不肯治疗，不久便因愤懑去世。
尚书令江总抚着广达的灵柩大放悲声，他提笔在棺材头上题诗： 黄泉虽抱恨，白日自留名，悲君感义死，不作负恩生。 
江总撰写了鲁广达的墓志铭，记叙了他忠义一生的概况。
起初，隋将韩擒虎渡江，广达的长子世真在新蔡，就与他弟弟世雄以及所率领的部众投奔韩擒虎。
韩擒虎派使者送信招降鲁广达，广达这时驻军在都下，他自动去廷尉那里请罪。后主说： 世真虽然走了不同的路，但中大夫，您是国家的重臣，我所依赖的人，怎么等同于有嫌疑的人呢？ 
于是加赐黄金给鲁广达，让他当天就回军营。
鲁广达有个队主名叫杨孝辩，当时跟随广达在军中。他奋力作战，冲锋陷阵，他的儿子也跟孝辩一起挥刀杀死十几位隋兵，力尽，父子都战死。
萧摩诃字元胤，兰陵人。
父亲萧谅，在梁朝为始兴王郡丞。
摩诃随父亲到始兴郡，几岁父亲就死了，他姐夫蔡路养当时在南康，就收养了他。
年岁稍长后，果敢坚毅而有勇力。
侯景作乱时，陈武帝赴建康救援，蔡路养起兵抗拒武帝。摩诃当时才十三岁，就单骑出战，敌军中无人能够抵挡。
及路养战败，摩诃归顺侯安都，经常跟从他征讨，安都待他很好。
任约、徐嗣徽勾引北齐侵犯陈朝，武帝派侯安都在钟山龙尾和北郊坛抵御齐军。
安都对摩诃说： 听说你以骁勇闻名，千闻不如一见。 
摩诃回答说： 今天让明公见一见。 
交战中，安都坠马被围，摩诃单骑大呼，直冲齐军，齐军渐退，安都才幸免于难。
摩诃以平留异、欧阳纥的战功，渐次升迁为巴山太守。
太建五年，大军北伐，摩诃跟随都督吴明彻过江攻秦郡。
当时齐派大将尉破胡等率兵十万来援，前队有 苍头 、 犀角 、 大力 的名号，其人都身长八尺，膂力过人，锐不可当。
又有个西域胡人，善射，箭无虚发，众军尤其怕他。
当要交战时，明彻对摩诃说： 如果能消灭这胡人，就灭了敌军的锐气，君有关、张之名，应该斩颜良了。 
摩诃说： 我要知道他的模样。 
明彻便把认识这胡人的投降者叫来，说这胡人穿红衣服，弓上裹有桦树皮，两端有骨珥。
明彻派人去窥探，知道这胡人在阵中，于是亲自为摩诃斟酒。
摩诃饮罢，纵马直冲齐军。那胡人挺身出阵上前十余步，拉满弓还未及射击，摩诃遥掷铣钅见，正中他额头，仆倒在地。
齐军 大力 十余人出战，摩诃又斩了他们，于是齐军败退。
他因功封为廉平县伯。
不久晋升为侯，官作到太仆卿。
又随吴明彻进兵围宿预，打退齐将王康德，因功被封为晋熙太守。
太建九年，明彻进军吕梁，与齐军大战，摩诃率领七骑首先冲入敌阵，亲手夺取齐军大旗，齐军大溃。
因功被授予谯州刺史。
周武帝灭齐，派其大将宇文忻争夺吕梁。
宇文忻当时有精税骑兵数千，摩诃率十二骑深入周军，纵横奋击，杀伤敌军很多。
后来周朝派大将王轨来援，在吕梁下游结连营水栅，断绝陈军归路。
摩诃对明彻说： 听说王轨开始封锁下游，并在封锁线两头筑成，现在还没有筑好，你如果派我去攻打，他一定不敢抗拒而放弃；如果等城筑成，我们就得成为他的俘虏了。 
明彻一挥胡须说： 拔旗陷阵，是你的事；深谋远虑，是老夫的事。 
摩诃变了脸色退出。
十天之内，水路被切断，周朝援兵到的更多。
摩诃又请求说： 如今求战不能，进退无路，如果偷偷突围出去，也不算耻辱。
希望明公率步兵乘坐车马慢慢走。我前后奔走照应，一定让明公平安回到京都。 
明彻说： 老弟的计划真是好主意。
然而老夫受君王重托率兵出征，如今被围困逼迫，惭愧无地。
况且我们既然是步兵多，我作为总督，必须亲自殿后，督促军队赶路。老弟率马军应该走在前边。 
摩诃于是在夜间出发，挑选八千精骑，率先突围，众骑紧随其后。
天亮时，到达淮南。
陈宣帝征召他还京，授予右卫将军之职。
宣帝驾崩，始兴王陈叔陵在殿内用刀砍伤后主，又逃到东府城。
摩诃入朝领受敕令，率马步军数百人赶到东府城，斩了陈叔陵。
因功授予车骑大将军，封绥建郡公。
叔陵平时聚敛的金帛成千累万，后主把它们都赏了摩诃。
后又改授侍中、骠骑大将军、左光禄大夫。
依照旧制，三公官署的厅堂屋脊两端都有鸱尾装饰。
后主特别下诏准许摩诃依照三公将其官署称黄阁，门外放置阻止人马通行的行马。其厅堂和寝堂，都设置鸱尾。
并把他的女儿立为皇太子妃。
当时隋朝总管贺若弼镇守广陵，后主委任摩诃抵御他，官作南徐州刺史。
祯明三年元旦皇帝接见群臣，征召摩诃还朝，贺若弼乘虚渡江，袭击京口。
摩诃请求率兵迎战，后主不许。
等到贺若弼兵进到钟山，摩诃又请求说： 贺若弼孤军深入，阵地还不稳固，现在出兵袭击，一定能战胜他。 
后主又不答应。
等到后来要出战时，后主对他说： 先生可为我拼死一战。 
摩诃回答： 从来作战，都是为国家为自己，今日之事，就要兼顾妻子了。 
后主拿出许多金帛给予众军，作为赏赐。
令中领军鲁广达陈兵白土冈，居众军南面，镇东大将军任忠在他后边，护军将军樊毅、都官尚书孔范又居其后，摩诃率军居于最北面，众军南北连绵二十里，首尾进退互不了解。
贺若弼起初没有主动出战，带领轻骑登山，观察了陈军形势，于是奔下山来布阵。
后主和摩诃的妻子私通，所以摩诃虽率领八千精锐，却没有一点儿斗志，只有鲁广达、田端带领他们的部下奋力作战。
贺若弼和他部下行军七总管杨牙、韩洪、员明、黄昕、张默言、达奚隆、张辩等甲士共八千人，各列阵以待。
贺若弼亲自与鲁广达对阵，部下战死的有二百七十三人，贺若弼烧烟火作掩护，先是败退，后又振作起来。
陈兵砍得隋兵人头，都跑回去交给后主，以求赏赐金银。
贺若弼又挥兵冲击孔范，孔范兵刚一交手便败逃。
陈军全部溃败，死了五千人。
各处门卫都已逃跑，黄昕纵马焚烧北掖门而入。
员明擒获摩诃送交贺若弼，贺若弼把刀架在他脖子上，见他神色不变，语调不软，于是便给他松绑并以礼相待。
等到建康被平定，贺若弼把陈后主关在德教殿里，令兵士守卫。摩诃向贺若弼请求说： 如今我已成囚徒，命在旦夕，愿意见一见旧主，死而无憾。 
贺若弼心生怜悯而答应了他。
摩诃入殿内见后主，伏地号泣，并到旧日厨房去给后主拿来吃的，然后诀别而出，守卫的隋兵见了都低头下泪。
隋文帝听说摩诃的严辞不屈，赞叹说： 壮士啊，这也是人难以做到的。 
入隋朝后，官授开府仪同三司。
不久跟随汉王杨谅到并州，和杨谅一同谋反，被杀，年七十三岁。
萧摩诃拙于言辞，是个志诚长者。
可是临阵对敌时，却勇气勃发，所向无前。
不到二十岁时，在京口跟随侯安都，生性爱打猎，没有一天不去游猎的。
安都出兵征伐，摩诃立功最多。任忠，字奉城。小名蛮奴，汝阴人。
任忠从小孤单，地位低下，被乡里人看不起。
长大以后，他很狡诈，主意很多，体力过人，特别善于骑马、射箭，州里的年轻人都归附他。
梁鄱阳王萧范任合州刺史时，听说了任忠的情况，将他安排在自己身边。
侯景之乱时，任忠率领乡中几百人众，跟随晋阳太守梅伯龙去寿春讨伐侯景手下的将领王贵显，每次作战都能打败敌人。
本地人胡通聚众为寇大肆掳掠时，萧范派任忠与主帅梅思立共同去讨平胡通。
后来任忠仍跟随萧范的世子萧嗣率军入京救援，但京城陷落，不久他们便去守卫晋熙。
侯景之乱被平定后，任忠被授任荡寇将军。
王琳立萧庄为梁王，委任任忠为巴陵太守。
王琳失败后，任忠回到朝廷，官授明毅将军、安湘太守，仍然跟随侯王真进讨巴、湘之地。
后来他多次升迁为豫宁太守，衡阳内史。
华皎发动兵变，任忠事先参与了预谋，后来华皎被讨平，陈宣帝认为任忠事先将兵变之事密告朝廷，因此将任忠释放了而没有问罪。
太建初，任忠跟随章昭达在广州讨伐欧阳纥，因有功被授直阁将军。
后来升任武毅将军、庐陵内史。
任期满，任忠入朝任右军将军。
太建五年，众军北伐，任忠带兵出西道，在大岘打跑了齐历阳王高景安，他们又向北追击齐兵一直追到东关，攻下了它的东西二城。
他又进军蕲、谯二州，都取得了胜利。
他们又直接袭击合肥，攻进了外城，进而又攻克了霍州。
任忠因有功被授予员外散骑常侍，封为安复县侯。
当吕梁兵败时，任忠的军队却完好地回朝。
不久，授任忠都督寿阳、新蔡、霍州沿淮河的各路军队、霍州刺史。
后又入朝为左卫将军。
又升为平南将军、南豫州刺史，并担任都督。
任忠率领步兵、骑兵来攻历阳。
周派王延贵率人马作为援兵，任忠大胜该部，活捉了王延贵。
陈后主即位，晋封任忠为镇南大将军，并赐给他鼓吹一部。
任忠后来又入朝任领军将军，加侍中，改封梁信郡公。
又出任吴兴内史。
隋兵过江时，任忠自吴兴赶赴京城，在朱雀门驻扎军队，后主召集萧摩诃及其他官员在内殿商议大事。
任忠说： 兵法中说，前来攻打的客军贵在速决，守城的主军贵在坚持、稳重。
现在国家兵多粮足，应当固守台城，沿淮树立栅栏。
即使隋军来了，不让他们互通信息。请给我一万精兵，战船三百艘，渡江直接突袭六合。
敌人的主力部队肯定认为他们那些渡江的将士被我们抓获，锐气自然受挫；淮南当地人，与我原来就很熟悉，听说我去，肯定会响应并跟从作战；我再扬言要去徐州，要切断他们的归路，这样，敌军就不攻自退了。
等到春水上涨，江上游的周罗日侯等军队，肯定会顺水而下赶来救援，这是一个好计策。 
后主不采纳他的意见。
第二天却突然说： 心里烦死人，让萧郎去打一下。 
任忠叩头苦苦劝告后主不要出战，但后主听从了孔范的话，还是出战北军，于是在白土冈摆阵。
战败以后，任忠急忙入朝见后主，说了战败的情景后说： 皇上安心住下，我没有用力的地方了。 
后主给他两袋金子，说： 替我在南岸收募士兵，还可再一战。 
任忠说： 陛下应当备好船只，去上游诸军那里，我当以死奉卫。 
后主相信了他，下令让任忠带部分人去联系。
任忠告辞说： 我安排好，马上就来奉迎陛下。 
后主命令宫中人收拾好行装等待任忠，但等了许久却不见他回来。
当时隋将韩擒虎从新林进军，任忠领着几骑人马前往石子冈投降隋军，又领韩擒虎军队入了南掖门。
台城平定后，任忠进入长安，隋授他开府仪同三司，死时七十七岁。
隋文帝后来因散骑常侍袁元友能对陈后主直言进谏而称赞他，提升他当主爵侍郎，他对群臣说： 我后悔刚平定陈时没杀了任蛮奴。
他受人荣华富贵，而且寄以重托，不能以死相报，却说 没法用力 ，比起弘演纳肝那样的忠义，相差是何等之远啊！ 
任忠的儿子幼武，官至仪同三司。
