<strong>见字柬立志休妻济禅师善救烈妇</strong>
话说李文龙捡起这宗东西，拿到屋中一看，原来是一个手卷包。打开一看，里面有一对赤金耳坠，里面还有三张字柬，李文龙一看，头一张是七言绝句，上写：
难割难舍甚牵连，云雨归来梦里欢。<br/>学生至此无别事，特意前来送坠环。
李文龙一看，气得颜色更变。再一看第二张，也是七言绝句一首，上写：
学生前者约佳期，娘子恩情我尽知。<br/>回家焚香求月老，但愿长久做夫妻。
李文龙越看越有气，再一瞧第三张，是西江月，上写：
前赠镯串小扇，略表学生心田。寄与娘子要收严，莫与尊夫看见。<br/>预定佳期有日，后门暗画白圈。云雨归来会巫山，定做夫妻永远。
李文龙看罢，气得三尸神暴跳，五灵豪气腾空。自己一想： 好贱婢，做出这样事来！原来与人私通。 李文龙一想： 字柬上有前赠过镯串小扇，我何不找找这个东西！ 本来屋中就是一个破箱子，也没别的东西可以掩藏东西，李文龙过去就开箱子，郑氏说： 官人开箱子找什么？ 李文龙说： 我找东西。 说着话，一翻箱子，果然箱子里有一只真赤金镯子，一把垂金小扇。李文龙把镯、扇拿来，往桌上一摔，问郑氏这东西哪里来的，郑氏一瞧也愣了，说： 我不知道。 李文龙说： 好，我家里日无隔宿之粮，哪里来的这东西？你不知道，这东西怎么会到箱子去？好，好，好，我李氏门中，清净门户，书香门第，焉能要你无廉无耻之辈跟我一处！ 说着话由家中出来，一直来到西门。城门已关，门军一看，认得是李文龙，说： 李先生黑夜光景上哪去？我正要求先生给写两把扇子。 李文龙说： 写扇子倒容易，劳驾你把城门开，我出城找人去。 
门军立刻开了城，李文龙来到二条胡同一叫门，原来郑氏娘家的舅妈马氏在这住家，当初郑氏出聘事，是舅母家出聘的，现在马氏也居了孀，跟前有一个孩子叫赖子。李文龙来此一叫门。赖子出来把门开开，一瞧说： 大姐夫来了。 李文龙气哼哼走到里面，马氏说： 大姑爷，这时候来此何干？ 李文龙说： 我请你到我家去，有要紧的事。 马氏说： 不用说，你们夫妻又吵嘴了。依我说别吵闹，过这份苦日子，莫叫别人家笑话，说穷极了。 李文龙说： 不是，你到我家就知道了。 
马氏无法，跟着来到李文龙家中，见郑氏正哭得死去活来。李文龙说： 趁此把你外甥女带了走，我这家中不要她。 马氏说： 为什么呀？辩两句嘴，也不要紧，何必这样大气呢。 李文龙说： 她不犯七出之条，我也不能休她。你来看这镯子，他与人私通来的，你趁此带了走。 马氏说： 甥女你到我家住两天罢，等大姑爷把气消了，我再将你送回来。 马氏劝着，郑氏刚抱起孩子要走，李文龙一把把孩子夺过来，说： 郑氏你这一走，不定嫁与张、王、李、赵什么人，这孩子是我李文龙的，我留下。 郑氏见把孩子夺过去，心中好似箭刺刀割一般。李文龙直催着快走，马氏把郑氏带到家中，次日郑氏娘子直哭，叫他舅母来给劝解李文龙，本来郑氏实不知这东西是哪里来的。马氏来到李文龙门首一叫门，李文龙没开门问： 谁？ 马氏说： 大姑爷有气么？我来劝劝你。孩子也得吃乳，我还把姑娘送回来罢。 
李文龙说： 你趁此次走，谁是你的大姑爷？哪个认得你？ 马氏一听，说： 好李文龙，你真不知自爱，你自赌气，仿佛还求着你哩！ 自己回家告诉郑氏说： 李文龙不开门，出口不逊，我不能再给他跪门去。姑娘你就在我这里住着罢，我这里做针黹，有你一碗粥吃。你自己拿主意，我也不能管，先嫁由爹娘，后嫁由自身。你不愿意跟我住着，任凭你自便。 郑氏一听，放声痛哭，又想思孩子。孩子也是想娘，李文龙见孩子要吃乳想娘，手里又无钱，听外面卖烧饼的来了，出去说： 卖烧饼的，我这孩子直哭，你赊给我一个烧饼，过天我再还你钱。 卖烧饼的叹了一声，说： 先生有所不知，我没有本钱，赊不起。先生从没跟我张过口，也罢，我给一个孩子吃罢，给钱不给倒不要紧。 
李文龙把烧饼嚼烂了喂孩子，那焉能行？一连三天，李文龙又气又惨，三天水米未进，孩子也饿坏了。东壁厢有一家邻居姓王，也是夫妇两个人过日子，男人王瑞，在外保镖。今天王瑞回家来，问问妻子陈氏，西隔壁李先生因为什么把媳妇休了。陈氏说： 你怎么知道？ 王瑞说： 不但我知道，我还听说李先生的媳妇在她舅母家，已然说妥了人家，给做过兵部尚书卞大人的儿子卞虎卞员外续弦，今天晚上就要娶了。你过去问问李先生，倒是因为什么休的？ 陈氏即来到李文龙门首一打门，李文龙开门一看，说： 嫂嫂来此何干？ 陈氏说： 你大哥叫我过来打听打听，你为什么把弟妹休了。 李文龙叹了一声，说： 一言难尽，她犯了七出之条。 
陈氏一看孩子不成样子，陈氏说： 可了不得，这孩子要糟蹋，我这里给你二百钱，你给孩子买点药吃罢，给他买糕干泡泡吃，我给你看门，你买去罢。 
李文龙无奈，抱孩子出来买糕。刚一出门，济公来到近前，和尚说： 好孙女婿，你真胆子不小，你欺负我们娘家真没人，把我孙女无故给休了。什么叫七出之条？是亲眼见的么？我非得跟你打一场官司，你家里等我，我非得告你去。 李文龙一想，平空又惹出一个爷爷来，过门也没听见提过，看和尚疯疯颠颠，李文龙心中纳闷。和尚说： 好东西，我刚打外面游方回来，出了这个事。你瞧，我这重孙子也不成样子了，我给你点药罢。 和尚给小孩嚼了一点药，搁在孩子嘴里。和尚说： 李文龙你家里等着过堂罢。 说完了话，和尚就走。
李文龙懵懂住了，也没问问和尚倒是怎么一回事。和尚往前走着，正碰见王雄、李豹两个人奉老爷谕出来找和尚。王雄、李豹一瞧见和尚，王雄、李豹一商量说： 咱们过去要提说老爷叫他，和尚准不敢去，莫若咱们蒙他，把他锁上，到衙门再放他。 李豹说： 对。 王雄见和尚来到近前， 哗啦 一抖铁链，把和尚锁上。和尚说： 哟！为什么锁我？ 
王雄说： 好和尚，你惹的乱子多大？衙门说去罢。 拉着来到衙内，王、李不敢把和尚锁着见老爷，王雄说： 和尚你央求央求我们，把铁链给你撤了。 和尚说： 你敢撤？你们指官诈骗。老爷一无签，二无票，我和尚没做犯法事，怎敢锁我？你们央求我，我也不撤，见老爷去。 王雄一想： 这便怎处？ 赶紧说： 圣僧，你老人家别和我们一般见识，我们错了。 和尚说： 便宜你们罢。 这才把铁锁撤了。王雄、李豹一回话，老爷正在大堂开放王全、李福，老爷说： 你二人幸亏见本县，要不然，你两个人有冤难伸，趁此二人回去，不准在外面游荡了。 吩咐人把他二人的东西都给他。
正说着话，王雄回禀将和尚带到，老爷吩咐有请。罗汉爷这一到大堂，刚巧断垂金扇，搭救义夫节妇。不知后事如何，且看下回分解。
