谋坟地阴险产逆踏春阳妖艳生奸
话说蔡京在武学中，查问那不听他谭兵，仰视屋角的这个官员，姓罗名戩，祖贯云安军达州人，见做武学谕。当下蔡京怒气填胸，正欲发作。因天子驾到报来，蔡京遂放下此事，率领百官，迎接圣驾进学。拜舞山呼。道君皇帝讲武已毕，当有武学谕罗戩，不等蔡京开口，上前俯伏，先启奏道： 武学谕小臣罗戩，冒万死，谨将淮西强贼王庆造反情形，上达圣聪。王庆作乱淮西，五年于兹。官军不敢抵敌。童贯、蔡攸，奉旨往淮西征讨，全军覆没，惧罪隐匿，欺诳陛下，说军士水土不服，权且罢兵。以致养成大患。王庆势愈猖獗。前月又将臣乡云安军攻破，掳掠淫杀，惨毒不忍言说。通共占据八座军州，八十六个州县。蔡京经体赞元，其子蔡攸，如是覆军杀将，辱国丧师。今日圣驾未临时，犹俨然上坐谭兵，大言不惭，病狂丧心。乞陛下速诛蔡京等误国贼臣，选将发兵，速行征剿，救生民于涂炭，保社稷以无疆。臣民幸甚，天下幸甚！ 道君皇帝闻奏大怒，深责蔡京等隐匿之罪。当被蔡京等巧言宛奏。天子不即加罪。起驾还宫。
次日，又有亳州太守侯蒙，到京听调。上书直言童贯、蔡攸，丧师辱国之罪。并荐举： 宋江等才略过人，屡建奇功，征辽回来，又定河北。今已奏凯班师。目今王庆猖獗，乞陛下降敕，将宋江等先行褒赏，即着这支军马，征讨淮西，必成大功。 徽宗皇帝准奏。随即降旨，下省院议封宋江等官爵。省院官同蔡京等商议，回奏： 王庆打破宛州。昨有禹州、许州、叶县三处申文告急。那三处是东京所属州县，邻近神京。乞陛下敕陈瓘、宋江等，不必班师回京。着他统领军马，星夜驰救禹州等处。臣等保举侯蒙为行军参谋。罗戩素有韬略，着他同侯蒙到陈瓘军前听用。宋江等正在征剿，未便升受。待淮西奏凯，另行酌议封赏。 原来蔡京知王庆那里兵强将猛，与童贯、杨戩、高俅计议，故意将侯蒙、罗戩送到陈瓘那里。只等宋江等败绩，侯蒙、罗戩怕他走上天去。那时却不是一纲打尽。话不絮繁。却说那四个贼臣的条议，道君皇帝一一准奏。降旨写敕，就着侯蒙、罗戩赍捧诏敕，及领赏赐金银段疋，袍服衣甲，马匹御酒等物，即日起行，驰往河北，宣谕宋江等。又敕该部将河北新复各府州县所缺正佐官员，速行推补，勒限星驰赴任。道君皇帝剖断政事已毕，复被王黼、蔡攸二人，劝帝到艮岳娱乐去了，不题。
且说侯蒙赍领诏敕，及赏赐将士等物，满满的装载三十五车，离了东京，望河北进发。于路无话。不则一日，过了壶关山，昭德府，来到威胜州。离城尚有二十余里，遇着宋兵押解贼首到来。却是宋江先接了班师诏敕，恰遇琼英葬母回来。宋江将琼英母子，及叶清贞孝节义的事，擒元凶贼首的功，并乔道清、孙安等降顺天朝，有功员役，都备细写表，申奏朝廷。就差张清、琼英、叶清，领兵押解贼首先行。当下张清上前与侯参谋、罗戩相见已毕。张清得了这个消息，差人驰往陈安抚、宋先锋处报闻。陈瓘、宋江率领诸将出郭迎接。侯蒙等捧赍圣旨入城，摆列龙亭香案，陈安抚及宋江以下诸将，整整齐齐，朝北跪着。裴宣喝拜。拜罢，侯蒙面南立于龙亭之左，将诏书宣读道：
 制曰：朕以敬天法祖，缵绍洪基。惟赖杰宏股肱，赞勷大业。迩来边庭多儆，国祚少宁。尔先锋使宋江等，跋履山川，逾越险阻，先成平虏之功，次奏静寇之绩。朕实嘉赖。今特差参谋侯蒙，赍捧诏书，给赐安抚陈瓘及宋江、卢俊义等，金银袍段，名马衣甲御酒等物，用彰尔功。兹者，又因强贼王庆，作乱淮西，倾覆我城池，芟夷我人民，虔刘我边陲，荡摇我西京。仍敕陈瓘为安抚，宋江为平西都先锋，卢俊义为平西副先锋，侯蒙为行军参谋。诏书到日，即统领军马，星驰先救宛州。尔等将士，协力尽忠，功奏荡平，定行对赏。其三军头目，如钦赏未敷，着陈瓘就于河北州县内丰盈库藏中，那撮给赏，造册奏闻。尔其钦哉！特谕。宣和五年四月×日！ 
侯蒙读罢丹诏，陈瓘及宋江等山呼万岁，再拜谢恩已毕。侯蒙取过金银段疋等项，依次照名给散。陈安抚及宋江、卢俊义各黄金五百两，锦段十表里，锦袍一套，名马一匹，御酒二瓶。吴用等三十四员，各赏白金二百两，采段四表里，御酒一瓶。朱武等七十二员，各赐白金一百两，御酒一瓶。余下金银，陈安抚设处凑足，俵散军兵已毕。宋江复令张清、琼英、叶清，押解田虎、田豹、田彪到京师献俘去了。
公孙胜来禀： 乞兄长修五龙山龙神庙中五条龙像。 宋江依允，差匠修塑。
宋江差戴宗、马灵往谕各路守城将士，一等新官到来，即行交代，勒兵前来征剿王庆。宋江又料理了数日。各处新官皆到。诸路守城将佐，统领军失，陆续到来。宋江将钦赏银两俵散已毕。宋江令萧让、金大坚镌勒碑石，记叙其事。正值五月五日天中节，宋江教宋清大排筵席，庆贺太平。请陈安抚上坐，新任太守及侯蒙、罗戩，并本州佐贰等官次之。宋江以下，除张清赴京外，其一百单七人及河北降将乔道清、孙安、卞祥等一十七员，整整齐齐，排坐两边。当下席间，陈瓘、侯蒙、罗戩称赞宋江等功勋。宋江、吴用等感激三位知己。或论朝事，或诉衷曲。觥筹交错，灯烛辉煌，直饮至夜半方散。
次日，宋江与吴用计议，整点兵马，辞别州官，离了威胜，同陈瓘等众，望南进发。所过地方，秋毫无犯。百姓香花灯烛，络绎道路，拜谢宋江等剪除贼寇，我每百姓，得再见天日之恩。
不说宋江等望南征进。再说没羽箭张清同琼英、叶清，将陷车囚解田虎等已到东京。先将宋江书札，呈达宿太尉，并送金珠珍玩。宿太尉转达上皇。天子大嘉琼英母子贞孝，降敕特赠琼英母宋氏，为介休贞节县君。着彼处有司建造坊祠，表扬贞节，春秋享祀。封琼英为贞孝宜人，叶清为正排军，钦赏白银五十两，表扬其义。张清复还旧日原职。仍着三人协助宋江，征讨淮西。功成升赏。道君皇帝敕下法司，将反贼田虎、田豹、田彪，押赴市曹，凌迟碎剐。当下琼英带得父母小像，禀过监斩官，将仇申、宋氏小像，悬挂法场中。像前摆张桌子。等到午时三刻，田虎开刀碎剐后，琼英将田虎首级，摆在桌上，滴血祭奠父母，放声大哭。此时琼英这段事，东京已传遍了。当日观者如垛。见琼英哭得悲恸，无不感泣。琼英祭奠已毕，同张清、叶清，望阙谢恩。三人离了东京，迳望宛州进发，来助宋江征讨王庆，不在话下。
看官牢记话头，仔细听着。且把王庆自幼至长的事，表白出来。那王庆原是东京开封府内一个副排军。他父亲王砉，是东京大富户。专一打点衙门，撺唆结讼，放刁把滥，排陷良善。因此人都让他些个。他听信了一个风水先生，看中了一块阴地，当出大贵之子。这块地就是王砉亲戚人家葬过的。王砉与风水先生设计陷害。王砉出尖，把那家告纸谎状。官司累年，家产荡尽。那家敌王砉不过，离了东京，远方居住。后来王庆造反，三族皆夷。独此家在远方官府查出是王砉被害，独得保全。王砉夺了那块坟地，葬过父母。妻子怀孕弥月，王砉梦虎入室，蹲踞堂西。忽被狮兽突入，将虎衔去。王砉觉来，老婆便产王庆。那王庆从小浮浪。到十六七岁，生得身雄力大，不去读书，专好斗鸡走马，使枪轮棒。那王砉夫妻两口儿，单单养得王庆一个，十分爱恤，自来护短，凭他惯了。到得长大，如何拘管得下。王庆赌的是钱儿，宿的是娼儿，吃的是酒儿。王砉夫妇也有时训诲他。王庆逆性发作，将父母詈骂。王砉无可奈何，只索由他。过了六七年，把个家产费得罄尽。单靠着一身本事，在本府充做个副排军。一有钱钞在手，三兄四弟，终日大酒大肉价同吃。若是有些不如意时节，拽出拳头便打。所以众人又惧怕他，又喜欢他。
一日，王庆五更入衙画卯，干办完了执事，闲步出城南，到玉津圃游玩。此时是徽宗政和六年，仲春天气，游人如蚁，车马如云。正是：
上苑花慵堤柳眠，游人队里杂婵娟。金勒马嘶芳草地，玉楼人醉杏花天。
王庆独自闲耍了一回，向那圃中一棵修他的垂杨上，将肩胛斜倚着，欲筹个相识到来，同去酒肆中吃三杯进城。无移时，只见池北边十来个干办、虞候、伴当、养娘人等，簇着一乘轿子，轿子里面如花似朵的一个少年女子。那女子要看景致，不用竹席。那王庆好的是女色。见了这般标致的女子，把个魂灵都吊下来。认得那夥干办、虞候是枢密童贯府中人。当下王庆远远地跟着轿子，随了那夥人来到艮岳。那艮岳在京城东北隅，即道君皇帝所筑。奇峰怪石，古木珍禽，亭榭池馆，不可胜数。外面朱垣绯户，如禁门一般。有内相、禁军看守，等闲人脚指头儿也不敢踅到门前。那簇人歇下轿，养娘扶女子出了轿，迳望艮岳门内，袅袅娜娜，妖妖娆娆走进去。那看门禁军、内侍，都让开条路，让他走进去了。
原来那女子是童贯之弟童贳之女，杨戩的外孙。童贯抚养为己女，许配蔡攸之子，却是蔡京的孙儿媳妇了。小名叫做娇秀。年方二八。他禀过童贯，乘天子两日在李师师家娱乐，欲到艮岳游玩。童贯预先分付了禁军人役，因此不敢拦阻。那娇秀进去了两个时辰，兀是不见出来。王庆那厮，呆呆地在外面守着，肚里饥饿。踅到东街酒店里买些酒肉，忙忙地吃了六七杯，恐怕那女子去了，连帐也不算，向便袋里摸出一块二钱重的银子，丢与店小二道： 少停便来算帐。 王庆再踅到艮岳前，又停了一回，只见那女子同了养娘，轻移莲步，走出艮岳来。且不上轿，看那艮岳外面的景致。王庆踅上前去，看那女子时，真个标致。有混江龙词为证：
丰资毓秀，那里个金屋堪收。点樱桃小口，横秋水双眸。若不是昨夜晴开新月皎，怎能得今朝肠断小梁州。芳芬绰约蕙兰俦，香飘雅丽芙蓉袖。两下里心猿，都被月引花钩。
王庆看到好处，不觉心头撞鹿，骨软筋麻，好便似雪狮子向火，霎时间酥了半边。那娇秀在人丛里睃见王庆的相貌。
凤眼浓眉如画，微须白面红颜。顶平额阔满天仓，七尺身材壮健。善会偷香窃玉，惯的卖俏行奸。凝眸呆想立人前，俊俏风流无限。
那娇秀一眼睃着王庆风流，也看上了他。当有干办、虞候喝开众人，养娘扶娇秀上轿。众人簇拥着，转东过西，却到酸枣门外岳庙里来烧香。王庆又跟随到岳庙里。人山人海的挨挤不开。众人见是童枢密处虞候、干办，都让开条路。那娇秀下轿进香。王庆挨踅上前，却是不能近身。又恐随从人等叱咤，假意与庙祝厮熟，帮他点烛烧香。一双眼不住的溜那娇秀。娇秀也把眼来频睃。原来蔡攸的儿子，生来是憨呆的。那娇秀在家听得几次媒婆传说是真，日夜叫屈怨恨。今日见了王庆风流俊俏，那小鬼头儿春心也动了。当下童府中一个董虞候，早已瞧科。认得排军王庆。董虞候把王庆劈脸一掌打去，喝道： 这个是什么人家宅眷！你是开封府一个军健，你好大胆！如何也在这里挨挨挤挤？待俺对相公说了，教你这颗驴头安不牢在颈上。 王庆那敢则声，抱头鼠窜，奔出庙门来。噀一口唾，叫声道： 啐！我直恁这般呆！癞虾蟆怎想吃天鹅肉！ 当晚忍气吞声，惭愧回家。谁知那娇秀回府，倒是日夜思想。厚贿侍婢，反去问那董虞候，教他说王庆的详细。侍婢与一个薛婆子相熟，同他做了马泊六，悄地勾引王庆，从后门进来。人不知，鬼不觉，与娇秀勾搭。王庆那厮喜出望外，终日饮酒。
光阴荏苒，过了三月。正是乐极生悲。王庆一日吃得烂醉如泥，在本府正排军张斌面前，露出马脚。遂将此事彰扬开去，不免吹在童贯耳朵里。童贯大怒，思想要寻罪过摆拨他，不在话下。
且说王庆因此事发觉，不敢再进童府去了。一日在家闲坐。此时已是五月下旬，天气炎热。王庆掇条板凳，放在天井中乘凉。方起身入屋里去拿扇子，只见那条板凳，四脚搬动，从天井中走将入来。王庆喝声道： 奇怪！ 飞起右脚，向板凳只一脚踢去。王庆叫声道： 阿也，苦也！ 不踢时万事皆休，一踢时，迍邅立至。正是：天有不测风云，人有旦夕祸福。毕竟王庆踢这板凳，为何叫苦起来？且听下回分解。
