<strong>小包兴偷试游仙枕勇熊飞助擒安乐侯</strong>
且说苗家父于丢了银子，因是暗昧之事，也不敢声张，竞吃了哑叭亏了。白玉堂揣着银子自奔前程。展爷是拿了银子，一直奔天昌镇去了。这且不言。
单说包公在三星镇审完了案件，歇马，正是无事之时。包兴记念着游仙枕，心中想道： 今晚我悄悄的睡睡游仙枕，岂不是好。 因此到晚间伺候包公安歇之后，便嘱咐李才说： 李哥，你今晚辛苦一夜。我连日未能歇息，今晚脱个空儿。你要警醒些，老爷要茶水时，你就伺候。明日我再替你。 李才说： 你放心去罢，有我呢。彼此都是差使，何分你我。 
包兴点头一笑，即回至自己屋内，又将游仙枕看了一番，不觉困倦，即将枕放倒，头刚着枕，便入梦乡。出了屋门，见有一匹黑马，鞍拨孛俱是黑的，两边有两个青衣，不容分说，搀上马去。迅速非常，来到一个所在，似开封府大堂一般。下了马，心中纳问： 我如何还在衙门里呢？又见上面挂着一匾，写着 阴阳宝殿 。正在纳闷，又见来了一个判官，说道： 你是何人？擅敢假充星主，前来鬼混！ 喝声： 拿下！ 便出来了一个金甲力士，一声断喝，将包兴吓醒，出了一身冷汗。暗自思道： 凡事都有生成的造化。我连一个枕头都消受不了。判官说我假充星主；将来此枕，想是星主才睡得呢。怪不得李克明要送与星主。 左思右想，哪里睡得着呢，赌气起来，听了听方交四鼓，急忙来至包公住的屋内。只见李才坐在椅子上，前仰后合在那里打盹。又见灯花结了个如意儿烧了多长，连忙用烛剪剪了一剪。只见桌上有个字帖儿，拿起一看，不觉失声道： 这是哪里来的？ 一句话将李才吓醒，连忙说道： 我没有睡呀。 包兴说： 没睡，这字帖儿打哪里来的？ 李才尚未答言，只听包公问道： 什么字帖？拿来我看。 包兴执灯，李才掀帘，将字帖呈上。包公接来一看，便问道： 天有什么时候了？ 包兴举灯向表上一看，说： 才交寅刻。 包公道： 也该起来了。 
二人服侍包公穿衣净面时，包公便叫李才去请公孙先生。不多时，公孙先生来到。包公便将字帖与他观看。公孙策接来，只见上面写道： 明日天昌镇，紧防刺客凶。分派众人役，分为两路行：一路东皋林，捉拿恶庞昱；一路观音庵，救活烈妇人。要紧，要紧！ 旁有一行小字： 烈妇人即金玉仙。 公孙策道： 此字从何而来呢？ 包公道： 何必管他的来历。明日到天昌镇严加防范。再派人役，先生吩咐他们在两路稽查便了。 公孙策连忙退出，与王、马、张、赵四勇士商议。大家俱各小心留神。
你道此字从何而来？只因南侠离了苗家集奔至天昌镇，见包公尚未到来，心中一想： 恐包公匆忙来至，不及提防。莫若我迎将上去，遇便泄漏机关，包公也好早作准备。 好英雄！不辞辛苦，他便赶至三星镇。恰好三更，来至公馆，见李才睡着，也不去惊动他，便溜进去将纸条儿放下，仍回天昌镇等候去了。
且说次日包公到了天昌镇，进了公馆，前后左右搜查明白。公孙策暗暗吩咐马快、步快两个头儿，一名耿春，一名郑平，二人分为左右，稽查出入之人；叫王、马、张、赵四人围住老爷的住所，前后巡逻；自己同定包兴、李才护持包公。 倘有动静，大家知会，一齐动手。 分派已定，看看到了掌灯之时，处处灯烛照如白昼，外面巡更之人往来不断。别人以为是钦差大人在此居住，哪里知道是提防刺客呢。内里王、马、张、赵四人磨拳擦掌，暗藏兵器，百倍精神，准备捉拿刺客。真是防范的严谨！
到了三更之后，并无动静。只见外面巡更的，灯光明亮，照澈墙头。里面赵虎仰面各处里观瞧，顺着墙外灯光，走至一株大榆树下。赵虎忽然往上一看，便嚷道： 有人了！ 只这一声，王、马、张三人亦皆赶到，外面巡更之人也止住步了。掌灯一齐往树上观看，果然有个黑影儿。先前仍以为是树影；后来树上之人见下面人声嘶喊，灯火辉煌，他便动手动脚的。大家一见，便觉鼎沸起来。只听外面人道： 跳下去了，里面防范着！ 谁知树上之人趁着这一声，便攥住树梢：将身悠起，趁势落在耳房上面，一伏身往起一纵，便到了大房前坡。赵虎嚷道： 好贼！哪里走？ 话未说完，迎面飞下一垛瓦来。楞爷急闪身，虽则躲过，他用力太猛，闹了个跟头。房上之人趋势扬腿，刚要越过屋脊，只听嗳哟一声，咕噜噜从房上滚将下来，恰落在四爷旁边。四爷一翻身，急将他按住。大家上前，先拔出背上的单刀，方用绳子捆了，推推拥拥，来见包公。
此时包公、公孙策便衣便帽，笑容满面，道： 好一个雄壮的勇土！堪称勇烈英雄。 回头对公孙策道： 先生，你替我松了绑。 公孙先生会意，假作吃惊，道： 此人前来行刺，如何放得？ 包公笑道： 我求贤若渴，见了此等勇士，焉有不爱之理。况我与壮士又无仇恨，他如何肯害我，这无非是受小人的捉弄。快些松绑。 公孙策对那人道： 你听见了？老爷待你如此大恩，你将何以为报？ 说罢，吩咐张、赵二人与他松了绑。王朝见他腿上钉着一支袖箭，赶紧替他拔出。包公又吩咐包兴： 看座。 
那人见包公如此光景，又见王、马、张、赵分立两旁，虎势昂昂，不由良心发现，暗暗夸道： 闻听人说，包公正直，又目识英雄，果不虚传。 一翻身扑倒在地。口中说道： 小人冒犯钦差大人，实实小人该死。 包公连忙说道： 壮士请起，坐下好讲。 那人道： 钦差大人在此小人焉敢就座。 包公道： 壮士只管坐了，何妨。 那人只得鞠躬坐了。包公道： 壮士贵姓尊名？到此何干？ 那人见包公如此看待，不因不由的就顺口说出来了。答道： 小人名叫项福，只因奉庞昱所差…… 便一五一十，说了一遍。 不想大人如此厚待，使小人愧怍无地。 包公笑道： 这却是圣上隆眷过重，使我声名远播于外，故此招忌，谤我者极多。就是将来与安乐侯对面时，壮士当面证明，庶不失我与太师师生之谊。 项福连忙称 是 。包公便吩咐公孙策与壮士好好调养箭伤。公孙策领项福去了。
包公暗暗叫王朝来，叫他将项福明是疏放，暗地拘留。王朝又将袖箭呈上，说此乃南侠展爷之箭。包公闻听，道： 原来展义士暗中帮助。前日三星镇留下字柬，必也是义士所为。 心中不胜感羡之至。王朝退出。
此时公孙先生已分派妥当，叫马汉带领马步头目耿春、郑平前往观音庵，截救金玉仙；又派张龙、赵虎前往东皋林，捉拿庞昱。
单说马汉带着耿春、郑平竟奔观音庵而来，只见驼轿一乘直扑庙前去了。马汉看见，飞也似的赶来。及至赶到，见旁有一人叫道： 贤弟为何来迟？ 马汉细看，却是南侠，便道： 兄，此轿何往？ 展爷道： 劣兄已将驼轿截取，将金玉仙安顿在观音庵内。贤弟来得正好，咱二人一同到彼。 说话问，耿春、郑平亦皆赶到，围绕着驼轿来至庙前，打开山门，里面出来一个年老的妈妈，一个尼姑。这妈妈却是田忠之妻杨氏。众人搭下驼轿，搀出金玉仙来。主仆见面，抱头痛哭。（原来杨氏也是南侠送信，叫她在此等候。）又将轿内细软俱行搬下。南侠对杨氏道： 你主仆二人就在此处等候，候你家相公官司完了时，叫他到此寻你。 又对尼姑道： 师傅用心服侍，田相公来时必有重谢。 吩咐已毕，便对马汉道： 贤弟回去，多多拜上老大人，就说： 展昭另日再为禀见，后会有期。 将金玉仙下落禀复明白。她乃贞烈之妇，不必当堂对质。拜托，拜托！请了！ 竟自扬长而去。马汉也不敢挽留，只得同耿春、郑平二人回归；日路，去禀知包公。这且不言。
再说张、赵二人到了东皋林，毫不见一点动静。赵虎道： 难道这厮先过去了不成？ 张爷道： 前面一望无际，井无人行，焉有过去之理。 正说间，只见远远有一伙人乘马而来。赵爷一见，说： 来咧，来咧！哥，你我如此如此，庶不致于舛错。 张龙点头，带领差役隐在树后。众人催马，刚到此地，赵虎从马前一过，栽倒在地。张爷从树后转出来，便乱喊道： 不好了！不好了！撞死人！ 上前将庞昱马环揪住，道： 你撞了人，还往哪里去？ 众差役一齐拥上。众恶奴发话道： 你这些好大胆的人，竟敢拦挡侯爷不放。 张龙道： 谁管他侯爷公爷的，只要将我们的人救活了便罢。 众恶奴道： 好生撒野！此乃安乐侯，太师之子，改扮行装，出来私访。你们竟敢拦住去路，真是反了天了！ 赵爷在地下听准是安乐侯，再无舛错，一咕噜爬起身来，先照着说话的劈面一掌，喊道： 我们反了天了！我们竟等着反了天的人呢！ 说罢，先将庞昱拿下马来，差役掏出锁来锁上。众恶奴见事不祥，个个加上一鞭，唿的一声，俱各逃之夭夭了。张、赵追他不及，只顾庞昱，连追也不追。众人押解着奸侯，竟奔公馆而来。
要知端的，下回分晓。
