薛敬之字显思，号思菴，陕之渭南人。生而姿容秀美，左膊有文字，黑入肤内。五岁即喜读书，居止不同流俗，乡人以道学呼之。成化丙戌贡入太学，时白沙亦在太学，一时相与并称。丙午，谒选山西应州知州，不三四岁，积粟四万余石，年饥，民免流亡，逋而归者三百余家。南山有虎患，仿昌黎之《鳄鱼》，为文祭之，旬日间虎死。萧家寨平地暴水涌出，几至沉陷，亦为文祭告，水即下泄，声如雷鸣。奏课为天下第一，陞金华府同知，居二年致仕。正德戊辰卒，年七十四。
先生从周小泉学，常鸡鸣而起，候门开，洒扫设坐，至则跪以请教。故谓其弟子曰： 周先生躬行孝弟，其学近於伊、洛，吾以为师；陕州陈云逵，忠信狷介，凡事皆持敬，吾以为友。吾所以有今日者，多此二人力也。 先生之论，特详於理气。其言 未有无气质之性 是矣。而云 一身皆是气，惟心无气 ， 气中灵底便是心 ，则又歧理气而二之也。气未有不灵者，气之行处皆是心，不仅腔子内始是心也，即腔子内亦未始不是气耳。
思菴野录
心乘气以管摄万物，而自为气之主，犹天地乘气以生养万物，而亦自为气之主。
一身皆是气，惟心无气。随气而为浮沉出入者，是心也。人皆是气，气中灵底便是心。故朱子曰： 心者，气之精爽。 
心本是个虚灵明透底物事，所以都照管得到。一有私欲，便却昏蔽了，连本体亦自昧塞，如何能照管得物？
学者始学，须要识得此心是何物，此气是何物，心主得气是如何，气役动心是如何，方好着力进里面去。
千古圣贤，非是天生底，只是明得此心分晓。
天地间凡有盛衰强弱者，皆气也，而理无盛衰强弱之异。先儒谓 至诚贯金石 ，则理足以驭气矣。
心便是官人，性便是个印信，情便是那文书，命便是那文书上说的物事，文书或写得好歹，说得利害紧慢，便唤做才。这一弄事物，不是气怎么做的？便唤气。故心、性、情、命、才、气本同一滚的事，更何异？
德无个大小，且指一物始根，便是大德；发生条达，千枝万柯，都是那根上出来，便是小德。
接事多，自能令气触动心，敬则不能为之累，否则鲜不为之累。
心之存，则海水之不波；不存，则沙苑之扬灰。
仁则是心求仁，非一方也。但心有所存主处，便是求仁。观诸孔门问答，可见师之教、弟子之学，都只是寻讨个正当低心，心外无余事。
《太极图》明此性之全体，《西铭》状此性之大用。
 寂然不动，感而遂通天下之故 ，标贴出个心之体用来。程子因而就说个 体用一源，显微无间 ，包括这两句。
 有朋自远方来 ，与 天下归仁 之旨同。
 活泼泼地 只是活动，指鸢鱼也。便见得理气，说得面前活动，如颜子 卓尔 ，孟子 跃如 模样。
天地无万物，非天地也；人心无万事，非人心也。天地无物而自不能不物物，人心无事而自不能不事事。而今天下只是一个名利关住扎了，壅住多少俊才，可胜叹哉！气化然也。
气化人事，不可歧而二之，须相参而究之，然后可以知天道消息，世道隆替。
因天地而定乾坤，因高卑而位贵贱，因动静而断刚柔，因方类物群而生吉凶，因天象地形而见变化。此圣人原《易》之张本以示人，故曰 《易》与天地准 。
《太极图》虽说理，亦不曾离了气。先儒解 太极 二字最好，谓 象数未形，而其理已具之称，形器已具，而其理无朕之目 。 象数未形 一句，说了理， 形器已具 一句，却是说了气，恁看气理何曾断隔了。
雨暘燠寒，风之有无，见得天无心处。风雷变化，气使然也。
天本无心，以人为心，圣人本无心，以天处心。其未至於圣人者，可不尽希天之学乎！何谓希天？曰： 自敬始。 
凡所作为动心，只是操存之心未笃，笃则心定，外物不能夺，虽有所为，亦不能动。
在天之风霜雨露者，阴阳之质；在地之草木水石者，刚柔质也；在人之父子君臣者，仁义之质。阴阳一刚柔也，刚柔一仁义也。阴阳气也，离那质不得；刚柔质也，离那气不得；仁义性也，离那气质不得。未有无气之质，未有无质之气，亦未有无气质之性。偶观杏实，会得一本万殊道理。当时种得只是一本，如今结了百千万个，不亦殊乎？一本万殊，万殊一本，有甚时了期，就见得天命不已气象出来。
古来用智，莫过大禹，观治水一事，只把一江一河，便分割天地。
尧、舜之世，以德相尚，故无谶纬术数之可言。汉、唐以下，伪学日滋，故有谶纬术数之事。
古人之论处家，有曰义，有曰忍。盖忍字无涯涘，义字有正救，独用忍不得。独用义亦不得，上下名分不得不用义，出入日用不得不用忍。义与忍相济，而后处家之道备矣。
孔门优游涵泳，只是调护个德性好。凡问政、问仁、问士、问礼与行，不过令气质不走作，掘得活水出来。
夜气与浩然之气不同，彼以全体言，此以生息言。但 浩然 章主於气， 牛山 章主於性，学者互相考之，有以知性气之不相离也。
天高地下，万物流行，分明个礼乐自然。
