大唐龙飞，宇内乐业，文中子之教未行于时，后进君子鲜克知之。
贞观中，魏文公有疾，仲父太原府君问候焉，留宿宴语，中夜而叹。太原府君曰： 何叹也？ 魏公曰： 大业之际，徵也尝与诸贤侍文中子，谓徵及房、杜等曰： 先辈虽聪明特达，然非董、薛、程、仇之比，虽逢明王必愧礼乐。 徵于时有不平之色，文中子笑曰： 久久临事，当自知之。 及贞观之始，诸贤皆亡，而徵也、房、李、温、杜获攀龙鳞，朝廷大议未尝不参预焉。上临轩谓群臣曰： 朕自处蕃邸，及当宸极，卿等每进谏正色，咸云：嘉言良策，患人主不行，若行之，则三皇不足四，五帝不足六。朕诚虚薄，然独断亦审矣。虽德非徇齐，明谢濬哲，至于闻义则服，庶几乎古人矣。诸公若有长久之策，一一陈之，无有所隐。 房、杜等奉诏舞蹈，赞扬帝德。上曰： 止。 引群公内宴。酒方行，上曰： 设法施化，贵在经久。秦、汉已下，不足袭也。三代损益，何者为当？卿等悉心以对，不患不行。 是时群公无敢对者，徵在下坐，为房、杜所目，因越席而对曰： 夏、殷之礼既不可详，忠敬之化，空闻其说。孔子曰：周监二代，郁郁乎文哉！吾从周。《周礼》，公旦所裁，《诗》《书》，仲尼所述，虽纲纪颓缺，而节制具焉。荀、孟陈之于前，董、贾伸之于后，遗谈余义，可举而行。若陛下重张皇坟，更造帝典，则非驽劣所能议及也。若择前代宪章，发明王道，则臣请以《周典》唯所施行。 上大悦。翌日，又召房、杜及徵俱入，上曰： 朕昨夜读《周礼》，真圣作也。首篇云： 惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为人(民)极。 诚哉深乎！ 良久谓徵曰： 朕思之，不井田、不封建、不肉刑而欲行周公之道，不可得也。大《易》之义，随时顺人。周任有言：陈力就列。若能一一行之，诚朕所愿，如或不及，强希大道，画虎不成，为将来所笑，公等可尽虑之。 因诏宿中书省，会议数日，卒不能定，而徵寻请退。上虽不复扬言，而闲宴之次谓徵曰： 礼坏乐崩，朕甚悯之。昔汉章帝眷眷于张纯，今朕急急于卿等，有志不就，古人攸悲。 徵跪奏曰： 非陛下不能行。盖臣等无素业尔，何愧如之？然汉文以清静富邦家，孝宣以章程练名实，光武责成委吏，功臣获全，肃宗重学尊师，儒风大举，陛下明德独茂，兼而有焉，虽未冠三代，亦千载一时。惟陛下虽休勿休，则礼乐度数，徐思其宜，教化之行，何虑晚也？ 上曰： 时难得而易失，朕所以遑遑也。卿退，无有后言。 徵与房、杜等并惭栗，再拜而出。房谓徵曰： 玄龄与公竭力辅国，然言及礼乐，则非命世大才，不足以望陛下清光矣。 昔文中子不以《礼》《乐》赐予，良有以也。向使董、薛在，适不至此。噫！有元首无股肱，不无可叹也。 
十七年，魏公薨，太原府君哭之恸。十九年，授余以《中说》，又以魏公之言告予，因叙其事。时贞观二十年，九月记。
