宋子刚言，一老儒训蒙乡塾，塾侧有积柴，狐所居也，乡人莫敢犯，而学徒顽劣，乃时秽污之。一日，老儒往会葬，约明日返。诸儿因瞉几为台，涂朱墨演剧，老儒突返，各挞之流血，恨恨复去。众以为诸儿大者十一二，小者七八岁耳，皆怪师太严。次日老儒返，云昨实未归，乃知狐报怨也。有欲讼诸土神者，有议除积柴者，有欲往诟詈者。中一人曰：诸儿实无礼，挞不为过，但太毒耳。吾闻胜妖当以德，以力相角，终无胜理。冤冤相报，吾虑祸不止此也。众乃已。此人可谓平心，亦可谓远虑矣。
雍正乙卯，佃户张天锡家生一鹅，一身而两首，或以为妖。沈丈丰功曰：非妖也，人有孪生，卵亦有双黄，双黄者雏必枳首，吾数见之矣。与从侄虞惇偶话及此，虞惇曰：凡鹅一雄一雌者，生十卵即得十雏，两雄一雌者，十卵必瞊一二，父气杂也；一雄两雌者，十卵亦必瞊一二，父气弱也。鸡鹜则不妨，物各一性尔。余因思鹅鸭皆不能自伏卵，人以鸡代伏之，天地生物之初，羽族皆先以气化，后以卵生，不待言矣--凡物皆先气化而后形交。前人先有鸡先有卵之争，未之思也。第不知最初卵生之时，上古之氏，瞋瞋闷闷，谁知以鸡代伏也，鸡不代伏，又何以传种至今也。此真百思不得其故矣。
刘友韩侍御言，向寓山东一友家，闻其邻女为狐媚，女父迹知其穴，百计捕得一小狐，与约曰：能舍我女，则舍尔子。狐诺之，舍其子而狐仍至，詈其负约，则谢曰：人之相诳者多矣，而责我辈乎？女父恨甚，使女陽劝之饮，而陰置砒焉，狐中毒变形，踉跄去。越一夕，家中瓦砾交飞，窗扉震憾，群狐合噪来索命。女父厉声道始末，闻似一老狐语曰：悲哉，彼徒见人皆相诳，从而效尤，不知天道好还，善诳者终遇诳也。主人词直，犯之不祥，汝曹随我归矣。语讫寂然，此狐所见，过其子远矣。
季廉夫言，泰兴旧宅后有楼五楹，人迹罕至，廉夫取其僻静，恒独宿其中。一夕甫启户，见板阁上有黑物，似人非人，瞏瞐长毳如蓑衣，扑灭其灯，长吼冲人去。又在扬州宿舅氏家，朦胧中，见红衣女子推门入，心知鬼物，强起叱之。女子跪地，若有所陈，俄仍冉冉出门去。次日问主人，果有女缢此室，时为祟也。盖幽房曲室，多鬼魅所藏，黑物殆精怪之未成者，潜伏已久，是夕猝不及避耳。缢鬼长跪，或求解脱沉沦乎。廉夫壮年气盛，故均不能近而去也。俚巫言凡缢死者著红衣，则其鬼出入房闼，中癲神不禁。盖女子不以红衣敛，红为陽色，犹似生魂故也。此语不知何本，然妇女信之甚深。故衔愤死者，多红衣就缢，以求为祟。此鬼红衣，当亦由此云。
先兄晴湖言，沧州吕氏姑家--余两胞姑皆适吕氏，此不知为二姑家、五姑家也--门外有巨树，形家言其不利，众议伐之，尚未决，夜梦老人语曰：邻居二三百年，忍相戕乎。醒而悟为树之精，曰：不速伐，且为妖矣。议乃定，此树如不自言，事尚未可也。天下有先期防祸，弥缝周章，反以触发祸机者，盖往往如是矣。闻李太仆敬堂，某科磨勘试卷，忽有举人来投剌，敬堂拒未见，然私讶曰：卷其有疵乎？次日检之，已勘过无签，覆加详核，竟得其谬，累停科，此举人如不干谒，已漏网矣。
奴子王敬，王连升之子也，余旧有质库在崔庄，从官久，折阅都尽，群从鸠赀复设之，召敬司夜焉。一夕自经于楼上，虽其母其弟，莫测何故也。客作胡兴文居于楼侧，其妻病剧，敬魂忽附之语，数其母弟之失，曰：我自以博负死，奈何多索主人棺敛费，使我负心，此来明非我志也。或问尔怨索负者乎？曰：不怨也，使彼负我，我能无索乎？又问然则怨诱博者乎？曰：亦不怨也，手本我手，我不博，彼能握我手博乎？我安意候代而已。初附语时，人以为病者瞀乱耳，既而序述生平，寒温故旧，语音宛然敬也。皆叹曰：此鬼不昧本心，必不终沦于鬼趣。
李玉典言，有旧家子夜行深山中，迷不得路。望一岩洞聊投憩息，则前辈某公在焉。惧不敢进，然某公招邀甚切，度无他害，姑前拜谒，寒温劳苦如平生。略问家事，共相悲慨，因问公佳城在某所，何独游至此？某公喟然曰：我在世无过失，然读书第随人作计，为官第循分供职，亦无所树立，不意葬数年后，墓前忽见一巨碑，螭额篆文是我官阶姓字，碑文所述，则我皆不知，其中略有影响者，又都过实，我一生朴拙，意已不安，加以游人过读，时有讥评，鬼物聚观，更多姗笑，我不耐其聒，因避居于此，惟岁时祭扫，到彼一视子孙耳。士人曲相宽慰曰：仁人孝子，非此不足以荣亲，蔡中郎不免愧词，韩吏部亦尝谀墓，古多此例，公亦何必介怀？某公正色曰：是非之公，人心具在。人即可诳，自问已惭。况公论具存，诳亦何益？荣亲当在显扬，何必以虚词招谤乎？不谓后起者流，所见皆如是也。拂衣竟起，士人惘惘而归。余谓此玉典寓言也。其妇翁田白岩曰：此事不必果有，此论则不可不存。
交河老儒刘君琢，居于闻家庙，而设帐于崔庄，一日，夜深饮醉，忽自归家。时积雨之后，道途间两河皆暴涨，亦竟忘之，行至河干，忽又欲浴，而稍惮波浪之深，忽旁有一人曰：此间原有可浴处，请导君往。至则有盘石如渔矶，因共洗濯。君琢酒少解，忽叹曰：此去家不十余里，水阻迂折，当多行四五里。其人曰：此间亦有可涉处，再请导君。复摄衣径度，将至家，其人匆匆作别去。叩门入室，家人骇。路阻何以归？君琢自忆，亦不知所以也。揣摩其人似高川贺某，或留不住（村名，其取义则未详）赵某，后遣子往谢两家，皆言无此事。寻河中盘石，亦无踪迹。始知遇鬼。鬼多嬲醉人，此鬼独扶导醉人，或君琢一生循谨，有古君子风，醉涉层波，势必危殆，神陰相而遣之欤。
奴子董柱言，景河镇某甲，其兄殁，寡嫂在母家，以农忙，与妻共诣之邀归，助馌饷。至中途，憩破寺中，某甲使妇守寺门，而入与嫂调谑。嫂怒叱，竟肆强暴，嫂愤拒呼救，去人瞓远，无应者。妇自入沮解，亦不听，会有馌妇踣于途，碎其瓶癢，客作五六人皆归就食，适经过，闻声趋视，具陈状。众共愤怒，纵其嫂先行，以二人更番持某甲，裸其妇而迭婬焉。频行叱曰：尔婬嫂有我辈证，尔当死，我辈婬尔妇，尔嫂决不为证也。任尔控官，吾辈午餐去矣。某甲反叩额于地，祈众秘其事，此所谓假公济私者也。与前所记杨生事同一非理，而亦同一快人意。后乡人皆知，然无肯发其事者。一则客作皆流民，一日耘毕，得值即散，无从知为谁何；一则恶某甲故也。皆曰：馌妇之踣，不先不后，是岂非若或使之也哉。
缢鬼溺鬼皆求代，见说部者不一，而自瞕自瞖，以及焚死压死者，则古来不闻求代事，是何理欤？热河罗汉峰，形酷似趺坐老僧，人多登眺。近时有一人坠崖死，俄而市人时有无故发狂，奔上其顶，自倒掷而陨者。皆曰鬼求代也，延僧礼忏无验，官过以逻卒乃止。夫自戕之鬼候代，为其轻生也，失足而死，非其自轻生，为鬼所迷而自投，尤非其自轻生，必使辗转相代，是又何理欤？余谓是或冤谴，或山鬼为祟，求祭享耳。未可概目以求代也。
余乡产枣，北以车运供京师，南随漕舶以贩鬻于诸省。土人多以为恒业，枣未熟时，最怕雾，雾瞗之则瘠而皱，存皮与核矣。每雾初起，或于上风积柴草焚之，烟浓而雾散，或排鸟铳迎击，其散更速。盖陽气盛则陰霾消也。凡妖物皆畏火器。史丈松涛言，山陕间每山中黄云暴起，则有风雹害稼，以巨炮迎击，有堕蛤蟆如车轮大者。余督学福建时，山魈或夜行屋瓦上，格格有声，遇辕门鸣炮，则踉跄奔逸，顷刻寂然。鬼亦畏火器，余在乌鲁木齐，曾以铳击厉鬼，不能复聚成形，语详滦陽消夏录。盖妖鬼亦皆陰类也。
董秋原言，东昌一书生，夜行郊外，忽见甲第甚宏壮，私念此某氏墓，安有是宅，殆狐魅所化欤？稔闻聊斋志异青凤、水仙诸事，冀有所遇，踯躅不行，俄有车马从西来，服饰甚华，一中年妇女揭帏指生曰：此郎即大佳，可延入。生视车后，一幼女妙丽如神仙，大喜过望，既入门，即有二婢出邀。生既审为狐，不问氏族，随之入，亦不见主人出，但供张甚盛，饮馔丰美而已。生候合卺，心摇摇如悬旌。至夕，箫鼓喧阗，一老翁搴帘揖曰：新婿入赘已到门，先生文士，定习婚仪，敢屈为傧相，三党有光。生大失望。然原未议婚，无可复语，又饫其酒食，难以遽辞，草草为成礼，不别而归。家人以失生，一昼夜方四出觅访，生愤愤道所遇，闻者莫不拊掌曰：非狐戏君，乃君自戏也。余因言有李二混者，贫不自存，赴京师谋食，途遇一少妇骑驴，李趁与语，微相调谑，少妇不答亦不嗔。次日，又相遇，少妇掷一帕与之，鞭驴径去，回顾曰：吾今日宿固安也。李启其帕，乃银簪珥数事，适资斧竭，持诣质库，正质库昨夜所失。大受拷掠，竟自诬为盗，是乃真为狐戏矣。秋原曰：不调少妇，何缘致此，仍谓之自戏可也。
蒲田李生裕翀言，有陈至刚者，其妇死，遗二子一女，岁余至刚又死，田数亩，屋数间，俱为兄嫂收去，声言以养其子女，而实虐遇之。俄而屋后夜夜闻鬼哭，邻人久不平，心知至刚魂也。登屋呼曰：何不祟尔兄，哭何益。魂却退之数丈外，呜咽应曰：至亲者兄弟，情不忍祟，父之下，兄为尊矣。礼亦不敢祟，吾乞哀而已。兄闻之感动，詈其嫂曰：尔使我不得为人也。亦登屋呼曰：非我也，嫂也。魂又呜咽曰：嫂者兄之妻，兄不可祟，嫂岂可祟也。嫂愧不敢出，自后善视其子女，鬼亦不复哭矣。使遭兄弟之变者尽如是，鬼尚有阋墙之衅乎？
卫媪，从侄虞惇之乳母也，其夫嗜酒，恒在醉乡，一夕键户自出，莫知所往，或言邻圃井畔有履，视之果所著。窥之，尸亦在，众谓墙不甚短，醉人岂能逾，且投井何必脱履，咸大惑不解。询守圃者，则是日卖菜未归，惟妇携幼子宿，言夜闻墙外有二人邀客声，继又闻牵拽固留声，又訇然一声，如人自墙跃下者，则声在墙内矣，又闻延坐屋内声，则声在井畔矣，俄闻促客解履上床声，又訇然一声，遂寂无音响。此地故多鬼，不以为意。不虞此人之入井也，其溺鬼求代者乎？遂堙是井，后亦无他。
