<strong>金公子心迷美妖妇济长老慈心救好人</strong>
话说济公禅师由金好善家中出来，一直往北，走了有五六里之遥，来到一座石洞门首。和尚说： 开门来。 叫了两声，里面并无人说话。
书中交代：这石洞内原本住着一个精灵。原本金公子在庄上念书用功，他本是一个书呆子，就知道念书，别无所好，每天念完了书，就在花园子看看花散散闷，活动活动。这天金公子在花园子游玩，见天上星斗满天，皓月当空，自己出了庄子，就在庄子左右闲步，也不敢往远处去。这天忽然心里一迷，往北走出来有一里多地，自己止住脚步，正在发愣，忽然由对面来了一个四十多岁的仆妇，来至切近说： 金公子，我家主人叫我来请你来了。 金公子一看并不认识这仆妇，连忙问道： 你家主人是谁呀？ 仆妇说： 你跟我去，一见就知道了，不是外人是故友，都到齐了，净等候金公子你了。 
金公子一想，也不知道是谁，跟着这仆妇就走。往前走了不远，只见一座广亮大门，门内有几个家人，就问仆妇说： 金公子来了么？ 仆妇说： 来了。 立刻带领金公子往里就走，金公子一看这所房子甚为齐整，颇有大户人家的样子，金公子心中甚为纳闷。仆妇带着来到上面一打帘子，金公子一看，这屋中靠北墙有一张俏头案，摆设着各样玩物，头前一张八仙桌，两边有椅子，上首椅子上坐着一位千娇百媚的女子，长得够十成人才。头上乌云巧挽盘龙髻，耳坠竹叶梅的钳子，戴着赤金的首饰，鬓边斜戴一朵桃红海棠花。真称得起眉舒柳叶，唇绽樱桃，杏眼含情，香腮带笑，梨花面，杏蕊腮，瑶池仙子，月殿嫦娥，不如也；身上穿着银红色的女衫，周身走金线掐金边，上绣三蓝的花朵，品蓝绉绸的中衣，青缎子镶裤脚，织金的花朵，淡青绘绸的汗中，上绣三蓝的五福捧寿；足下真是窄小金莲，二寸有余，不到三寸；大红缎子花鞋，上绣金线斗翅蜂，月白裹脚，绿紫腿带，真是头上脚下无一不好。
两旁一边站着四个丫环，金公子一看一楞。仆妇说： 这就是我家主人。 
这女子说： 金公子请坐，奴家乃玉皇大帝的女儿，我乃九天仙女。奉玉皇大帝之命，跟你有一段姻缘之分，我故此把你请来。 金公子一听这话，他本是个书呆子，心中渺渺茫茫，如醉如痴一般，说： 姑娘，你跟我有金玉良缘，我得回去禀知母亲。 姑娘说： 公子不必禀知母亲，你就在我这里住着罢。 立刻吩咐仆妇摆酒，陪着金公子二人开怀畅饮。酒到十分，二人彼此俱有爱慕之心。金公子本是一个书生，家中并未娶过亲事，见姑娘十分美貌，人非草木，谁能无情？不由春心已动。女子斜眯杏眼，慢闪秋波，见金公子果然长得面如傅粉，脸似桃花，目如朗星，眉似漆刷，鼻梁高耸，唇若丹霞，双眉抱拢，玉面银牙，正是俏丽的英雄，令人可爱。姑娘一伸手拉住公子，二人眉目传情，彼此携手揽腕，进到里面屋中。仆妇丫环早把卧具放开，二人上床宽衣解带，共入罗帏。金公子如获至宝一般，软玉温香抱怀中，正是：
携手揽腕入罗帏，含羞带笑把灯吹。金针刺破桃花蕊，不敢高声暗皱眉。
二人成其百年之好，夫妻二人千恩万爱，金公子如醉如痴。云雨已毕，夫妻安寝。金公子乐而忘返，终日夫妻二人食则同桌，寝则同榻，时刻行坐不离。
过了几天，金公子忽想起家来了，自己一想： 大约相离我家不远，我何不到家瞧瞧父母，再回来呢？ 想罢，自己由屋中出来，打算要回家。看看各门户全都关着出不去，金公子就问手下从人说： 我怎么出不去呀？我打算了回家瞧瞧再来。 手下人说： 你要回家，得告诉我家主人，把你送回去，你自己不能回去。 金公子这天就说： 娘子，你叫我家去瞧瞧行不行？ 
女子说： 行，过两天，我送你回去，你先别忙。 金公子被这女子迷住，也不能回家。今天外面和尚来了，济公叫石洞门叫了两声，里面没人答话。
和尚用手一指，石门就开了。和尚一直来到里面说： 借光借光，金公子在这里没有？他父亲叫我找他来了。 金公子正同这女子在一处吃酒，忽听外面有人说话，声音不熟，当时夫妻二人，出来一看，原来是一个穷和尚。女子一瞧说： 好僧人，你来此何干？ 和尚说： 好孽畜，你无故兴妖作怪，迷住人家的公子，盗取真阳，不知正务参修，拆散人家的父子。你快把金公子交给我带回去，我和尚有一分好生之德，饶你不死，如若不然，我和尚定要结果你的性命。 这女子一听，气往上冲，说： 好一个穷和尚，你敢前来拆散我的金玉良缘。 说着话一张嘴就是一口黑气，照定和尚喷来，打算要用三千多年的内丹，将和尚喷倒。焉想到和尚用手一指，这股气就散了。
女子一看，勃然大怒淤： 好和尚，焉敢破仙姑的法气，待我用法宝取你！ 
立刻由兜囊掏出一把小宝剑，也不过一寸多长，能大能小，祭起来要斩和尚。
和尚用手一指，这宝剑一道黄光坠落于地。女子一看真急了，当时由屋中拉出一口宝剑，奔过来照定和尚劈头就砍，要跟和尚一死相拼，和尚说： 好孽畜，大概你也不知道我和尚是谁！ 伸手摘下僧帽，照她打去。金光缭绕，瑞气千条，当时将她罩住。现了原形，乃是一只大黄鼠狼。她原本有三千五百年道行，就在金公子那花园子里住着，常见金公子在花前月下闲步，她早有爱慕之心。这天把金公子引到这洞里来把公子迷住，今天被济公将她拿住，现了原形。和尚说： 金公子你看看，这就是你的令正夫人！ 金公子豁然大悟，叹了一声，从前恩爱，至此成空；昔日风流，而今安在？凡人生在世，至亲者莫如父子，至近者莫过夫妻。细思想芙蓉白面，尽是带肉骷髅；美艳红妆，即是杀人利刃；瓦矶玉笔，难写空梦苦海；苦口良言，难解深思遐想。
云雨时，不顾身躯；醒悟时，才知父母。金公子此时方才恍然明白过来。那黄鼠狼嗷嗷直叫，人有人言，兽有兽语，求圣僧长老饶命。和尚说： 我和尚有一分好生之行，饶了你，你改不改？ 黄鼠狼说： 这样一来打去了我五百年道行，我从此再不敢了。 和尚说： 你既是改了，自己找深山去修炼，我和尚饶了你。 这才把僧帽拿起来，黄鼠狼驾起风逃命去了。她这一走，要赶奔五云山找五云老祖，下文书晃动聚妖幡，摆群妖五云阵，要报今日之仇。这是后话不表。济公把她放了，这些丫环也都是小妖变的，和尚说： 我也不肯伤害你等，既能变化人身，都有几百年的道行，不容易。你等从此务正参修，后来方可以成正果，不可跟她学这样胡闹。 和尚把群妖赶散，这才带领金公子出了山洞，回归金家庄。来到家中，金好善一见，说： 圣僧真救了我一家人的命了！ 父子见了面，金好善说： 儿呀，你上哪去了？ 
金公子就把从头至尾的话一学说，金员外一听说： 圣憎真乃活佛，要不是你老人家来救他，我儿必被妖精害了。我夫妇一心疼儿子，大略也活不成，总算你老人家救了我一家人的性命。 和尚说： 不要紧，小事一段。总算你家里有德行，你叫你儿好好的用功读书，将来必可以上进，显名扬姓。 
金好善说： 儿呀，你快到后面见见你娘去罢。 金公子这才赶奔后面去，母子相见。金好善这里吩咐摆酒，家人点头，立刻摆上酒菜。金员外陪着和尚吃酒，吃完了，和尚就在厅房安歇。次日和尚起来，老员外又给和尚摆酒，正吃着饭，偶然和尚打了一个冷战，和尚一按灵光，早已知晓，和尚说： 我要告辞，我有要紧的事。 老员外要送和尚银子，和尚不要。立刻出了金家庄，和尚施展验法，赶奔灵隐寺而来。不知后事如何，且看下回分解。
