赵高董仲君葛玄窦玄德
赵高
秦王子婴，常寝于望夷宫。
夜梦有人，身长十丈，鬓发绝伟，纳玉舄而乘丹车，驾朱马，至宫门云： 欲见秦王婴。 
阍者许进焉。子婴乃与之言。
谓婴曰： 予是天使也，从沙丘来。
天下将乱，当有欲诛暴者，翌日乃起。 
子婴既疑赵高，因囚高于咸阳狱。
纳高于井中，七日不死；更以镬煮之，亦七日不沸。
戮之。
子婴问狱吏曰： 高其神乎？ 
狱吏曰： 初囚高之时，见高怀有一青丸，大如雀卵。
时方士说云： 赵高先世受韩众丹法。
受此丹者，冬日坐于冰，夏日卧于炉上，不觉寒热也。  
及高戮，子婴弃尸于九逵之路，泣哭者千家。
咸见一青雀从高尸中出，直飞入云。
九转之验，信于是乎！
董仲君
汉武帝嬖李夫人。
及夫人死后，帝欲见之，乃诏董仲君，与之语曰： 朕思李氏，其可得见乎？ 
仲君曰： 可远见而不可同于帷席。 
帝曰： 一见足矣，可致之。 
仲君曰： 黑河之北，有对野之都也。
出潜英之石，其色青，质轻如毛羽，寒盛则石温，夏盛则石冷。
刻之为人像，神语不异真人。
使此石像往，则夫人至矣。
此石人能传译人语，有声无气，故知神异也。 
帝曰： 此石可得乎？ 
仲君曰： 愿得楼船百艘，巨力千人。 
能浮水登木者，皆使明于道术，赍不死之药，乃至海。
经十年而还，昔之去人，或升云不归，或托形假死，获反者四五人，得此石。
即令工人，依先图刻作李夫人形。
俄而成，置于轻纱幕中，婉若生时。
帝大悦，问仲君曰： 可得近乎？ 
仲君曰： 譬如中宵忽梦，而昼可得亲近乎？
此石毒，特宜近望，不可迫也。
勿轻万乘之尊，惑此精魅也。 
帝乃从其谏。
见夫人毕，仲君使人舂此石人为九段，不复思梦，乃筑梦灵台，时祀之。
葛玄
葛玄，字孝先，从左元放受《九丹金液仙经》，未及合作，常服饵术。
尤长于治病，鬼魅皆见形，或遣或杀。
能绝谷，连年不饥；能积薪烈火而坐其上，薪尽而衣冠不灼。
饮酒一斛，便入深泉涧中卧，酒解乃出，身不濡湿。
玄备览《五经》，又好谈论。好事少年数十人，从玄游学。
尝船行，见器中藏书札符数十枚，因问： 此符之验，能为何事？
可得见否？ 
玄曰： 符亦何所为乎？ 
即取一符投江中，流而下。
玄曰： 何如？ 
客曰： 吾投之亦能尔。 
玄又取一符投江中，逆流而上。
曰： 何如？ 
客曰： 异矣！ 
又取一符投江中，停立不动。
须臾下符上、上符下，三符合一处，玄乃取之。
又江边有一洗衣女，玄谓诸少年曰： 吾为卿等走此女，何如？ 
客曰： 善。 乃投一符于水中，女便惊走，数里许不止。玄曰： 可以使止矣。 
复以一符投水中，女即止还。
人问女： 何怖而走？ 答曰： 吾自不知何故也。 
玄常过主人，主人病，祭祀道精。
精人使玄饮酒，精人言语不逊。玄大怒曰： 奸鬼敢尔！ 
敕五伯曳精人，缚柱鞭脊。
即见如有人牵精人出者，至庭抱柱，解衣投地，但闻鞭声，血出流漓，精人故作鬼语乞命。玄曰： 赦汝死罪。汝能令生人病愈否？ 精人曰： 能。 
玄曰： 与汝三日期，病者不愈，当治汝。 
精人乃见放。
玄尝行过庙，此神常使往来之人，未至百步，乃下骑乘。
中有大树数十株，上有众鸟，莫敢犯之。
玄乘车过，不下，须臾有大风回逐玄车，尘埃漫天，从者皆辟易。
玄乃大怒曰： 小邪敢尔！ 
即举手止风，风便止。
玄还，以符投庙中，树上鸟皆堕地而死。
后数日，庙树盛夏皆枯，寻庙屋火起，焚烧悉尽。
玄见买鱼者在水边，玄谓鱼主曰： 欲烦此鱼至何伯处，可乎？ 
鱼人曰： 鱼已死矣，何能为？ 
玄曰： 无苦也。 
乃以鱼与玄。玄以丹书纸纳鱼腹，掷鱼水中。
俄顷，鱼还跃上岸，吐墨书青色，如大叶而飞去。
玄常有宾后来者，出迎之，座上又有一玄，与客语，迎送亦然。
时天寒，玄谓客曰： 贫居，不能人人得炉火，请作火，共使得暖。 
玄因张口吐气，赫然火出，须臾满屋，客尽得如在日中，亦不甚热。
诸书生请玄作可以戏者。玄时患热，方仰卧，使人以粉粉身，未及结衣。答曰： 热甚，不能起作戏。 
玄因徐徐以腹揩屋栋数十过，还复床上，及下，冉冉如云气。腹粉着屋栋，连日犹在。
玄方与客对食，食毕漱口，口中饭尽成大蜂数百头，飞行作声。良久张口，群蜂还飞入舞，皆应弦节如人；玄止之即止。
玄冬中能为客设生瓜，夏致冰雪。
又能取数十钱，使人散投井中，玄徐徐以器于上呼钱出，于是一一飞从井中出，悉入器中。
玄为客致酒，无人传杯，杯自至人前，或饮不尽，杯亦不去。
画流水，即为逆流十丈余。
于时有一道士，颇能治病，从中国来，欺人，言我数百岁。
玄知其诳，后会众坐。玄谓所亲曰： 欲知此公年否？ 所亲曰： 善。 
忽有人从天上下，举座瞩目。良久集地，着朱衣进贤冠，入至此道士前曰： 天帝诏问公之定年几许，而欺诳百姓！ 
道士大怖，下床长跪，答曰： 无状，实年七十三。 
玄因抚手大笑。
忽然失朱衣所在，道士大惭，遂不知所之。吴大帝请玄相见，欲加荣位，玄不听，求去不得，以客待之。
常共游宴，坐上见道间人民请雨，帝曰： 百姓请雨，安可得乎？ 
玄曰： 易得耳。 
即便书符著社中，一时之间，天地晦冥，大雨流注，中庭可平地水尺余。
帝曰： 水宁可使有鱼乎？ 
玄曰： 可。 
复书符水中。
须臾，有大鱼百许头，亦各长一二尺，走水中。
帝曰： 可食乎？ 玄曰： 可。 
遂使取治之，乃真鱼也。
常从帝行舟，遇大风，百官船无大小多濡没，玄船亦沦失所在。
帝叹曰： 葛公有道，亦不能免此乎！ 
乃登四望山，使人船钩，船没已经宿，忽见玄从水上来。既至，尚有酒色。谢帝曰： 昨因侍从，而伍子胥见强牵过，卒不得舍去。烦劳至尊，暴露水次。 
玄每行，卒逢所亲，要于道间树下，折草刺树，以杯器盛之，汁流如泉，杯满即止。
饮之，皆如好酒。
又取土石草木以下酒，入口皆是鹿脯。
其所刺树，以杯承之，杯至即汁出，杯满即止。他人取之，终不为出也。
或有请玄，玄意不欲往，主人强之，不得已随去。
行数百步，玄腹痛，止而卧地，须臾死，举头头断，举四肢四肢断；更臭烂虫生，不可复近。
请之者遽走告玄家，更见玄故在堂上。
此人亦不敢言之，走还向玄死处，已失玄尸所在。
与人俱行，能令去地三四尺，仍并而步。
又玄游会稽，有贾人从中国过神庙，庙神使主簿教语贾人曰： 欲附一封书与葛公，可为致之。 
主簿因以函书掷贾人船头，如钉着，不可取。
及达会稽，即以报玄。玄自取之，即得。
语弟子张大言曰： 吾为天子所逼留，不遑作大药，今当尸解，八月十三日日中时当发。 
至期，玄衣冠入室，卧而气绝，其色不变。
弟子烧香守之三日，夜半忽大风起，发屋折木，声如雷，炬灭。
良久风止，忽失玄所在，但见委衣床上，带无解者。
旦问邻家，邻家人言了无大风，风止止一宅，篱落树木，皆败拆也。
窦玄德
窦玄德，河南人也。贞观中，任都水使者，时年五十七，奉使江西。
发路上船，有一人附载。窦公每食余，恒啗附载者，如是数日，欲至扬州，附载辞去。
公问曰： 何速？ 
答曰： 某是司命使者，因窦都水往扬州，司命遣某追之。 
公曰： 都水即是某也，何不早言？ 
答曰： 某虽追公，公命合终于此地，此行未至，不可漏泄，可以随公至此。
在路蒙公余食，常愧于怀，意望免公此难，以报长者深惠。 
公曰： 可禳否？ 
答曰： 彼闻道士王知远乎？ 
公曰： 闻之。 
使者曰： 今见居扬州府。
幽冥间事甚机密，幸勿泄之。但某在船日，恒赖公赐食，怀愧甚深。今不拯公，遂成负德。
王尊师行业幽显，众共尊敬。其所施为，人天钦尚。
与人章醮，有厄难者，天曹皆救。
公可屈节咨请，得度斯难。
明晚当奉报灭否。 
公既奉敕，初到扬州，长史已下诸官皆来迎。
公未论事，但问官僚，见王尊师乎。
于时诸官，莫测其意，催遣迎之。
须臾，王尊师至，屏左右具陈情事。
师曰： 比内修行正法，至于祭醮之业，皆所不为。
公衔命既重，勉励为作，法之效验，未敢悬知。 
于是命侍童写章，登坛拜奏。
明晚，使者来报公曰： 不免矣。 
公又求哀甚切。使者曰： 事已如此，更令奏之，明晚当报。
仍买好白纸作钱，于净处咨白天曹吏，使即烧却；若不烧，还不得用。
不尔，曹司稽留，行更得罪。 
公然之，又白师，师甚不悦。
公曰： 惟命是遵，愿垂拯济。 
师哀之，又奏。
明晚使者来，还报云： 不免。 
公苦问其故，初不肯言，后俯首答曰： 道家章奏，犹人间上章表耳。
前上之章，有字失体；次上之章，复草书 仍乞 二字。
表奏人主，犹须整肃，况天尊大道，其可忽诸？
所上之章，咸被弃掷，既不闻彻，有何济乎？ 
公又重使令其请托，兼具以事白师。
师甚悦云： 审尔乎！比窃疑章表符奏，缪妄而已。如公所言，验若是乎！ 
乃于坛上取所奏之章，见字误书草，一如公言。
师云： 今奏之章，贫道自写。 
再三合格，如法奏之。
明旦使者报公云： 事已谐矣。 
师曰： 此更延十二年。 
公谓亲表曰： 比见道家法，未尝信之。今蒙济拔，其验如兹。
从今以往，请终身事之。 
便就清都观尹尊师受法箓，举家奉道。
春秋六十九而卒。
