赵高董仲君葛玄窦玄德
赵高
秦王子婴曾经在望夷宫睡觉。
有一天夜里，他梦见有个人，身高十丈，鬓发极长，穿着白色双底鞋，乘着朱红色的车子，驾着大红色的马，到宫门说： 我想要见见秦王子婴。 
守门人同意他进宫，子婴就与那个人谈话。
那个人对子婴说： 我是天使啊，从沙丘来。
天下将乱，当有打算诛杀暴君的人，明日就起事了。 
子婴已经怀疑赵高，就把赵高囚禁在咸阳监狱。
把赵高放进井里，七天没有死；又用铁锅煮他，又是七天锅里的水不开。
于是就把他杀了。
子婴问狱吏说： 赵高难道是神吗？ 
狱吏说： 刚囚禁赵高的时候，看见赵高怀里有一个青色的药丸，像雀卵那么大。
当时方士说： 赵高前世学过韩众的丹法。
接受这种丹药的人，冬天坐在冰上，夏天躺在炉子上，都不觉得寒冷或炎热。  
等到赵高被杀，子婴把赵高的尸体抛到九逵之路，哭着为赵高送终的人有上千家。
人们忽然看见一只青雀从赵高的尸体中飞出，一直飞入云彩里。
九转仙丹的灵验，果真到这种地步吗？
董仲君
汉武帝宠幸李夫人。
及李夫人死后，汉武帝想要见到她，就下诏把董仲君找来，告诉他说： 我想念李氏，还可以见得到她吗？ 
仲君说： 可以从远处看而不可在同一帷席上。 
汉武帝说： 见一面就满足了。请你把她招来。 
仲君说： 黑河的北面，有个对野之都，那里出产一种隐含花纹的石头。
那种石头颜色是青的，质地轻得像羽毛，严寒时石头就温热，酷暑时石头就寒冷。
用它雕刻成人像，神态和言语跟真的人没有差别。
让这石像前去，夫人就来了。
这种石头能够传递翻译人的语言，有声音没有气息，所以知道它神奇啊。 
汉武帝说： 这种石头能得到吗？ 
仲君说： 希望您给我一百艘楼船，一千个大力士。 
汉武帝满足这些条件，选派能浮水能上树的人，董仲君都让他们掌握道术，带着不死之药，这才到达了昏暗的海上。
经过十年后回来时，从前去的那些人，有的升天不归，有的托形假死，能够返还的仅有四五人，才得到这种石头。
董仲君就令工匠依照先前画的图样，刻成李夫人的形像。
不久，石像刻成了，放到轻纱帷幕之中，容貌象李夫人活着的时候一样。
汉武帝非常高兴，问仲君说： 我能离她近点吗？ 
仲君说： 譬如在半夜时忽然做个梦，而在白天能与梦中人亲近吗？
这种石头有毒，只适宜在近处望，不可靠近啊。
您不要轻视自己的万乘之尊，被这个精魅所迷惑。 
汉武帝就听从了他的劝谏。
见夫人完毕，董仲君就派人把这个石人捣为九段，使汉武帝不再思念梦境，就修筑了梦灵台，按时祭祀她。
葛玄
葛玄字孝先，从左元放那里接受《九丹金液仙经》，没来得及合成制作丹药，经常服食苍术，他更擅长于治邪病。
鬼魅都现形，有的放走，有的杀掉。能够一粒粮食不吃，而连续几年不饿。
能把薪柴堆积起来点着火坐在火焰上面，薪柴烧光了而他的衣帽却没烧着。
有时喝一斛酒，就进入深泉涧中去躺着，酒劲过去才出来，而身上竟没有沾湿。
葛玄通览《五经》，又喜好谈论，几十个好胜的年轻人跟随他游学。
曾经有一次乘船，那些年轻人看到他的器具中藏着书写的札符有几十枚，就问他： 这些符灵验吗？能做什么事？
可以让我们见识见识吗？ 
葛玄说： 符又能干什么呢？ 
就取出一道符投到江中，符顺着江水就流下去了。
葛玄问： 怎么样？ 
从学少年说： 我把它投下去也能这样。 
葛玄又取出一道符投进江中，符逆着水流往上走。
葛玄说： 怎么样？ 
从学少年说： 奇怪了。 
葛玄又取出一道符投进江中，这道符在江中停立不动。
不一会儿，往下流去的那道符往上游漂来，逆流而上的那道符又往下游漂去，三道符汇合在一处，葛玄就把这些符取回来。
还有一件事：江边有个洗衣服的女子，葛玄对那些年轻人说： 我让你们这些人看这个女子跑，怎么样？ 从学少年们说： 好！ 
葛玄就把一道符投进水中，那个女子就惊慌地走了，走了几里左右还没有停下来。葛玄说： 可以让她停止了。 
又拿一道符投到水中，那个女子就停下，又回来了。
人们问那女子为什么吓跑了，她回答： 我自己也不知道是什么缘故。 
葛玄曾经以客人的身份去拜访主人，那个主人病了，祭祀道精。
巫师让葛玄饮酒时。巫师出言不逊，葛玄大怒说： 奸鬼怎敢这样！ 
就敕令五伯把巫师拖出去，绑在柱子上鞭打脊背。
人们就看到好像有人牵着巫师出去似的，那个巫师到了院子里抱住柱子，把衣服脱下扔到地上，人们只听见鞭子声，看到巫师血流淋漓。巫师故作鬼语乞求饶命，葛玄说： 赦免你的死罪，你能让主人的病好吗？ 巫师说： 能。 
葛玄说： 给你三天期限，得病的人没好，定当惩治你。 
巫师才被释放。
葛玄曾经在一座庙前走过，这个庙里的神常常使过往行人走不到百步，就下马下车。
庙中有几十棵大树，上边有一群鸟，没有人敢触犯它们。
葛玄坐着车过去，没有下车。不一会儿，有大风刮来，往回驱逐葛玄的车，刮起的尘埃弥漫了天空，跟随葛玄的人都被惊退。
葛玄于是大怒，说： 小小妖邪怎敢如此！ 
就举起手制止风，风就停息了。
葛玄回来，把符投进庙中，大树上的那些鸟全都掉到地上死了。
过后几天，庙里的树在盛夏时却干枯了，不久，庙屋起了火，把庙全都烧光了。
葛玄看见一个买鱼的人在水边，葛玄就对鱼的主人说： 我想要麻烦这条鱼到河伯那里去一趟，可以吗？ 
鱼的主人说： 鱼已经死了，怎么能去得了？ 
葛玄说： 没有关系。 
鱼的主人就把鱼给了葛玄，葛玄就把丹书之纸放到鱼肚子里，把鱼扔到水中。
不一会儿，鱼回来跳上岸，吐出墨书，青色，像大树叶子似地飞走了。
葛玄经常在有宾客后来时，出去迎接他，而座位上又有一个葛玄与客人说话，迎送都这样。
当时天气寒冷，葛玄对客人说： 我住在这里很穷，不能让你们人人都烤上炉火，请允许我作火，让你们都得到温暖。 
葛玄就张口吐气，火苗就忽忽地从他口中喷出来了，一会儿就充满了屋子，客人全像在阳光之中，也不太热。
众书生请求葛玄做可以玩耍的法术，葛玄这时嫌热正仰卧着，让人用粉搽身子，没来得及穿上衣服，就回答说： 热得很，不能起来做游戏。 
葛玄正与客人对面坐着吃饭，吃完了漱口，口中的饭全变成了大蜂子，有几百只，飞行时发出声音来。过了很久，葛玄张开口，群蜂又飞回他的口中，葛玄咀嚼它，仍然是饭。
葛玄用手拍床，虾蟆及各种虫子、飞鸟、燕子、麻雀、鱼、鳖之类就都出现了，葛玄就让它们跳舞，都能像人那样随着节拍跳，葛玄让它们停下来就停下来。
葛玄在冬天的时候能给客人摆设刚摘下的瓜，夏天能弄来冰雪。
又能拿出几十个铜钱，让人散乱地投到井中，葛玄慢慢地把器具放在井上呼唤那些铜钱出来，于是那些铜钱就一个一个地从井中飞出来，全落进器具中。
葛玄为客人弄来了酒，没有人传送酒杯，杯子就自己到人面前，有人喝不尽，杯子也不离去。
他在流水上画一下，就成了十丈左右的逆流。
当时有一个道士很能治病，从中原来，骗人说自己有几百岁了。
葛玄知道这个道士说谎，后来赶上一次众人在座，葛玄对他亲近的人说： 你们想知道这位先生的年龄吗？ 亲近的人说： 好。 
忽然有人从天上下来，在座的所有的人都注视着，过了好一会儿，那个人落到地上，穿的是大红色衣服，戴的缁布儒冠。进室就到了这个道士的面前，说： 天帝下诏问你的准确年龄是多少，而你竟然欺骗百姓。 
道士非常慌恐，下床跪得直挺挺地，回答说： 我太不象话了，实际年龄七十三岁。 
葛玄于是拍手大笑，穿红衣服的人也忽然不见了。
那个道士非常羞愧，就不知跑哪去了。吴大帝请葛玄相见，打算加封他荣耀的官位，葛玄没有听从，请求离去又不成，吴大帝就用客礼招待他，经常共同游乐。
有一次，吴大帝因见道间人民求雨，便对葛玄说： 百姓求雨，怎么能得到呢？ 
葛玄说： 容易办到。 
就立即画了一张符放到社庙中，一时之间，天昏地暗，大雨倾注，院子中平地水深一尺多。
吴大帝问他说： 这些水里能够使它有鱼吗？ 
葛玄说： 可以。 
又画一张符投进水中。
不一会儿，有大鱼一百多条，又各长一二尺，游入水中。
吴大帝又问： 这些鱼可以吃吗？ 葛玄说： 可以。 
就派人把鱼抓去烹炙宰杀，原来是真鱼。
有一次，葛玄曾随吴大帝乘船走，遇到了大风，百官的船无论大小都沉没了，葛玄的船也淹没不知哪里去了。
吴大帝叹息说： 葛公是有法术的人，也不能避免这场灾难啊？ 
就登上四望山，派人驾船去捞，船沉没已经过了一夜，忽然看到葛玄从水上而来，到吴大帝面前以后，脸上还带着酒气，向吴大帝道歉说： 昨天因为陪同跟随您，而被伍子胥看见，强行把我拉过去，仓卒间没能挣脱，使您烦劳，在水边耽搁一夜。
葛玄每次出门，突然遇到亲近的人，就邀请到道边树下，用折断的草去刺树，用杯子接着，汁水就像泉水一样流下来，到杯满为止。
把它喝下去，都像好酒一样。
又取来土石草木用来下酒，吃到口中都是鹿脯。
他所刺过的树，用杯子又去接汁水，杯子一到汁水就流出来，杯子满了就停止，如果别人去接它，却始终不流汁水。
有一次，有人请葛玄，葛玄心里不想去，主人勉强他，不得已跟着去了。
走了几百步时，葛玄肚子痛，停下来就倒在地上，不一会儿就死了。抬一抬他的头，头就断了；举一举他的四肢，四肢就断了，还腐烂生了虫子，不可再靠近。
请他的人急忙跑到葛玄家里去报信，又见到葛玄仍旧在堂上。
这个人也不敢说葛玄死了这件事，跑回刚才葛玄死去的地方，已经不知葛玄的尸体哪里去了。
葛玄与别人一起走时，能令这个人和自己离开地面三四尺，仍然一起往前走。
又有一次，葛玄去游会稽，有个商人从中原来时路过一座神庙，庙神使主簿叫他告诉商人说： 想要顺便捎去一封信给葛公，你可以替我送给他。 
主簿就把书函抛掷到商人的船头上，好像用钉子钉着似的，拿不下来。
等到那商人到达了会稽时，就把这事报告了葛玄，葛玄自己去取，就把信函取回来了。
葛玄告诉弟子张大言说： 我被天子逼迫留在这里，来不及制作灵药了，如今当尸解，八月十三日中午时该当出发。 
到了日期，葛玄把衣服帽子都穿戴好就进了室内，倒下就断了气，而他的脸色没有变化。
弟子烧香守了他三天，一天夜半时分，忽然刮起大风，掀开了屋顶吹折了树，声音如雷，火烛熄灭。
过了好一会儿，大风方才止住，忽然葛玄的尸体不见了，只看到他的衣服扔在床上，带子都没有解开。
早晨去问邻近人家，邻家人都说根本没有大风。起风和风止都只在一个院子里，篱笆都刮落到树木上，都折坏了。
窦玄德
窦玄德是河南人，贞观年间任都水使者，当时他五十七岁，奉命出使江西。
启程上船的时候，有一个人捎带搭乘，窦玄德每当吃罢饭之后，就总是让搭乘的那个人吃，几天都是这样。将要到扬州时，搭乘的那个人告辞离去。
窦玄德就问他： 你为什么这么快就走呢？ 
那个人回答说： 我是司命使者，因为窦都水前往扬州，司命派我追他性命。 
窦玄德说： 都水就是我呀，你为什么不早说？ 
那个人回答说： 我虽然追您，但您的生命应当在此地终结。还没到地方，不可泄露，我所以随您到此地。
在路上承蒙您一路赏赐给我饭吃，常怀惭愧之意，心中希望免除您的这个灾难，来报答长者深厚的恩惠。 
窦玄德说： 可以消灾吗？ 
那人回答说： 您以前听说过道士王知远吗？ 
窦玄德说： 听说过这个人。 
使者说： 他现在住在扬州府。
阴间的事情很机密，希望您不要泄露，只是我在船上的日子，总是仰赖您赐给食品，怀愧很深，如果不救您，就成了忘恩之人。
王尊师道行极深，大家都尊敬他，他所做的事情，人天都很钦佩。
他给人上表祈祷，有灾难的人，天曹都援救。
您可以虔诚地与他商议，向他请求解救，方能渡过这场灾难。
明天晚上我会奉报此难消除没有。 
窦玄德系尊奉皇命而来，初次到扬州，长史以下各级官吏都来迎接他。
他没有谈论政事，只问官员僚属见到王尊师没有。
当时各级官员没有人能猜透他的心意便催促派人去迎接王尊师。
不一会儿，王尊师来到了，窦玄德就屏退左右的人，把请求解救的事情详细陈述一遍。
王尊师说： 近年内我修行正法，至于关涉祭祀祈祷的事情，我都不做。
您既然担负重大的使命，我就勉为您施为，但是效验，我还不能预先知道。 
于是王尊师就令侍童写陈奏文书，登坛跪拜上奏。
第二天晚上，那个司命使者来报告窦玄德说： 不能免除灾难。 
窦玄德又非常恳切地哀求他，使者说： 事情已经这样了，再求王尊师向天曹奏报一次，我明晚会报告您结果的。
再买好白纸作纸钱，在洁净的地方向天曹官吏禀报求请，让人立即把纸钱烧掉；如果不烧掉，还不管用。
不这样的话，天曹官署拖延不办，您将更要获罪了。 
窦玄德觉得这话很对，又禀告王尊师，王尊师很不高兴。
窦玄德说： 我完全遵从您的吩咐了，望您施恩拯救我吧。 
王尊师觉得他很可怜，又奏报天曹。
第二天晚上使者到来，回报说： 还是没有免除。 
窦玄德苦苦追问其中的缘故。使者最初不肯说，后来低头回答说： 道家表章上奏，如同人间上奏表章一样。
前一次上奏的表章，有的字写错了；第二次上奏的表章，又把 仍乞 二字写得潦草。
上表向人间之主陈奏，尚且须工整严肃，何况向天尊大道陈奏，哪里可以疏忽呢？
前两次上奏的表章，全都被扔到一边去了，既然不能使天尊听到，有什么作用呢？ 
窦玄德又重新求请王尊师让他请托天曹，同时把前前后后的事情都向他说明了，王尊师很高兴地说： 确实如此吗？
近来我心里怀疑章表符奏，只不过是虚妄的事情，如您所说的，灵验真的如此吗？ 
王尊师就到坛上取过前两次上奏的表章，看到文字错误、书写潦草，全像窦玄德说的那样。
王尊师说： 这次上奏的表章，贫道自己来写。 
写完后再三检查确实合格了，按道家之法把表章奏报上去。
第二天早晨，那个使者就来向窦玄德报信说： 事情已经成功了。 
王尊师说： 这次又延长十二年寿命。 
窦玄德对他的家里人和亲戚说： 我每次看到道家法术，都不曾相信它，如今承蒙道术救拔，方知如此灵验。
从今以后，请让我终身奉道。 
就到清都观尹尊师那里接受了法箓，全家信道。
窦玄德活到六十九岁才死。
