乙酉四月
【贺圣朝】（外扮史可法，白毡大帽，便服上）两年吹角列营，每日调马催征。军逃客散鬓星星，恨压广陵城。
下官史可法，日日经略中原，究竟一筹莫展。那黄、刘三镇，皆听马、阮指使，移镇上江，堵截左兵，丢下黄河一带，千里空营。忽接塘报，本月二十一日北兵已入淮境，本标食粮之人，不足三千，那能抵当得住。这淮、扬一失，眼见京师难保，岂不完了明朝一座江山也。可恼，可恼！俺且私步城头，察看情形，再作商量。
（丑扮家丁，提小灯随行上城介）
【二犯江儿水】（外）悄上城头危径，更深人睡醒。栖乌频叫，击柝连声，女墙边，侧耳听。
（听介）
（内作怨介）北兵已到淮安，没个瞎鬼儿问他一声；只舍俺这几个残兵，死守这座扬州城，如何守得住。元帅好没分晓也！
（外点头自语介）你那里晓得，万里倚长城，扬州父子兵。
（又听介）
（内作恨介）罢了，罢了！元帅不疼我们，早早投了北朝，各人快活去，为何尽着等死。
（外惊介）呵呀！竟想投降了，这怎么处！他降字儿横胸，守字儿难成；这扬州剩了一分景。
（又听介）
（内作怒介）我们降不降，还是第二着，自家杀抢杀抢，跑他娘的。只顾守到几时呀！
（外）咳！竟不料情形如此。听说猛惊，热心冰冷。疾忙归，夜点兵，不待明。（忙下）
（内掌号放炮，作传操介）
（杂扮小卒四人上）今乃四月二十四日，不是下操的日期；为何半夜三更，梅花岭放炮？快去看来！
（急走介）
（末扮中军，持令箭提灯上）隔江云阵列，连夜羽书飞。
（呼介）元帅有令：大小三军，速赴梅花岭，听候点卯。
（众排列介）
（外戎装，旗引登坛介）月升鸱尾城吹角，星散旄头帐点兵。中军何在？
（末跪介）有！
（外）目下北信紧急，淮城失守，这扬州乃江北要地，倘有疏虞，京师难保。快传五营四哨，点齐人马，各照汛地昼夜严防。敢有倡言惑众者，军法从事。
（末）得令！
（传令向内介）元帅有令，三军听者。各照汛地昼夜严防，敢有倡言惑众者，军法从事。
（内不应）
（外）怎么寂然无声？
（吩咐中军介）再传军令，叫他高声答应。
（末又高声传介）
（内不应）
（外）仍然不应，着击鼓传令。
（末击鼓又传，又不应介）
（外）分明都有离叛之心了。
（顿足介）不料天意人心，到如此田地。
（哭介）
【前腔】皇天列圣，高高呼不省。阑珊残局，剩俺支撑，奈人心俱瓦崩。俺史可法好苦命也！（哭介）协力少良朋，同心无弟兄。只靠你们三千子弟，谁料今日呵，都想逃生，漫不关情；这江山倒像设着筵席请。（拍胸介）史可法，史可法！平生枉读诗书，空谈忠孝，到今日其实没法了。（哭介）哭声祖宗，哭声百姓。（大哭介）（末劝介）元帅保重，军国事大，徒哭无益也。（前扶介）你看泪点淋漓，把战袍都湿透了。（惊介）咦！怎么一阵血腥，快掌灯来。（杂点灯照介）呵呀！浑身血点，是那里来的？（外拭目介）都是俺眼中流出来。哭的俺一腔血，作泪零。
（末叫介）大小三军，上前看来；咱们元帅哭出血泪来了。
（净、副净、丑扮众将上，看介）果然都是血泪。
（俱跪介）
（净）尝言 养军千日，用军一时 。俺们不替朝廷出力，竟是一伙禽兽了。
（副净）俺们贪生怕死，叫元帅如此难为，那皇天也不祐的。
（丑）百岁无常，谁能免的一死，只要死到一个是处。罢，罢，罢！今日舍着狗命，要替元帅守住这座扬州城。
（末）好好！谁敢再有二心，俺便拿送辕门，听元帅千刀万剐。
（外大笑介）果然如此，本帅便要拜谢了。
（拜介）
（众扶住介）不敢不敢！
（外）众位请起，听俺号令。
（众起介）
（外吩咐介）你们三千人马，一千迎敌，一千内守，一千外巡。
（众）是！
（外）上阵不利，守城。
（众）是！
（外）守城不利，巷战。
（众）是！
（外）巷战不利，短接。
（众）是！
（外）短接不利，自尽。
（众）是！
（外）你们知道，从来降将无伸膝之日，逃兵无回颈之时。
（指介）那不良之念，再莫横胸；无耻之言，再休挂口；才是俺史阁部结识的好汉哩。
（众）是！
（外）既然应允，本帅也不消再嘱。
（指介）大家欢呼三声，各回汛地去罢。
（众呐喊三声下）
（外鼓掌三笑）妙妙！守住这座扬州城，便是北门锁钥了。
不怕烟尘四面生，江头尚有亚夫营；
模糊老眼深更泪，赚出淮南十万兵。
