<strong>霸王拒谏烹韩生</strong>
且说张良辞项伯出咸阳，离城不远，换了衣服，扮做一道士，复入城中，向小街僻巷，风魔狂荡，言语不循道理，腰串铜钱，袖藏梨果，道袍拿在手里，打动渔鼓简板，口中唱着道情，或古庙寺观，营房店肆，或抛钱散果，引得街市上儿童，三五成群，都来看疯道士唱歌。初时儿童尚不相熟，跟走了一二日，彼此通不计较。张良看那其中有一小儿生得聪明，引到一古庙无人处所，与了些铜钱果饼，教他念着说道： 今有一人，隔壁摇铃，只闻其声，不见其形，富贵不还乡，如锦衣夜行。 教了几遍，那小儿牢记在心。张良又分付： 然有人问你，只说我睡梦中有人教我来，你但到个去处，教小儿唱，你日后寿命延长，百病不生；若还说是人教你的，便有大祸。 那小儿便道： 师父教我，我只依师父说。 张良大喜，又与铜钱数十文。离了成阳，出到城外，更换道衣，如客人打扮，寻个僻静店房安歇，打听城里消息。
只说霸王因思左迁诸侯，恐有人在外议论，常使的当近恃，诈作远客，探听事情。到街市上，听见了小儿谣言，便入内奏知霸工，霸王来信，临晚亦更换衣服，私行来到市上，果闻此语；因问小儿： 何人教你此语？ 小儿云： 乃上天教我的。 霸王大惊，自思： 此必是上天欲我迁都，况咸阳烧得残缺，我正要东迁，不料天意如此，非偶然也！ 
霸王闻了童谣，次日早朝，谓群臣曰： 天降谣言，汝等不来奏知，何也？且如 今有一人 ，乃谓朕也； 隔壁摇铃，只闻其声，不见其形 ，言朕虽有声名，而未得传闻于人也； 富贵不还乡，如锦衣夜行 ，言朕虽得天下，而不归故乡，就如着锦衣而夜行也。此谣正台联意，况秦宫室烧毁，一时实难修整，不如彭城，乃梁楚之地，自淮河以北九郡，统辖千里，此处正好建都，不失故土。即差人兴工修理，选拜吉日，车驾迁都。 有谏议大夫韩生上言曰： 此等谣言，皆是人造作之言，非上天之意也，决不可听信！且关中自古建都之地，阻山带河，四塞而当一面，东有黄河、函谷关、蒲津，西有大陇关、山兰县等处，南有终南、武关、峡关，北有陕河、渭、泾、潼关，百二山河，三山八水，沃野千里，天府之国也！昔周以此兴霸，秦以此霸业，陛下岂可听童谣之言，而失此兴王之地乎？ 霸王曰： 汝虽说关中可都，但朕意不喜，即是天意有在也。朕今迁都有三事：一者征伐三年，未经还乡；二者关中山多地少，眼界不得空阔；三者大降谣言，亦非偶然，天意有在，朕心已决，尔等不必多言！纵使曲意建都于此，终是不利。 韩生曰： 陛下为四海之主，如日中天，谁不仰视，又何必拘拘于还乡以为荣耶？孟子曰： 尺地莫非其有，一民莫非其臣， 岂独彭城而已哉！ 霸王曰： 普天之下，皆为我有也，凡可居之地，随朕所适耳，又何多言耶？ 生曰： 前范亚父亦曾云陛下不可离咸阳，亦必有见，陛下独有忘于心乎？ 霸王曰： 吾纵横天下，所向无敌，识见岂范增所能知哉？吾意已决，不必烦聒！ 韩生下阶，仰天长叹曰： 人言楚人沐猴而冠，今果然矣！ 霸王在宝座忽听此言，问陈平曰： 此是何说？ 陈平不敢隐讳，近前奏曰： 此讪上之言，其意以猴比王，说言你猴虽着冠帽，心非人也；又言狝猴心不耐久，戴人衣冠，心实急躁也，又谓狝猴着人衣冠，终非人性，戴不破，心弄破也。 霸王听罢，高声大骂： 老畜生！老匹夫！怎敢毁骂朕躬！ 喝令左右执戟郎官： 将此老贼推赴咸阳市上，用油镬烹之！ 监斩官乃是淮阴韩信也。
韩信押韩生赴市曹，子房打听得知，也跟在人丛中看。只见韩生至油镬前，高声说道： 尔咸阳百姓，我今日犯罪，非奸臣误国，犯了法度，只因霸王听奸人捏造谣言，意欲迁都彭城，怪我再三苦谏，今押在市烹，我想远无百日之内，刘邦必来复取三秦矣！诚沐猴而冠也！ 韩信听了他说，谓韩生曰： 谏大夫省言语，恐霸王知道，必连累我等。 韩生曰： 皇天后土，昭鉴不远，为国受烹，实为屈死。 韩信曰： 公谏迁都，百姓皆以为屈死，吾独以为该死。 韩生曰： 我得何罪该死？ 信曰： 公居谏议之职，如杀卿子寇军宋义，那时偏将杀主将，公何为不谏？坑杀秦降卒二十万于新安，秦之父兄恨入骨髓，公何为不谏？斩子婴，掘秦墓，烧阿房，左迁诸侯，公何为不谏？今蔽锢日深，终莫能解，公然后来谏，不亦晚乎？此公之所以取杀也。范增比尔如何？尚不能谏，况我等不及亚父远矣，岂能谏乎？你今日之死，不可怨霸王，只可怨那造谣言之人，我指与你，那人丛中立着侥栈绝道，假造谣言之人！决在这里！若捉出来，便知端的。 吓得那子房躲在人背后，再不敢作声。此非是韩信知道子房在此，不过设言以吓子房耳。遂将韩生烹了，满咸阳市上，无一人不嗟叹。天色已晚，韩信回家，子房在后认知下处，回店房去了。
次日，韩信早朝见霸王复命，烹了韩生。霸王又续差季布往彭城，催督修盖宫殿；百官见烹了韩生，再无人敢谏者。
子房已知韩信住处，回到店中。次日，将前在秦宫所得宝剑一口背上，挨门进城，来到韩信门首。只见月色初上，正黄昏时候，门尚未开。良鞠躬施礼，来见门吏，要求见韩信。不知有何话说，且看下回分解。
