高宗文成皇帝，名托跋浚，是恭宗景穆皇帝的长子。
母亲是闾氏，真君元年六月出生在东宫。
皇帝年少时聪明通达，世祖喜爱他，常常放在左右，称为世嫡皇孙。
五岁时，世祖北巡。皇帝跟从在后，遇到夷人头领捆绑一个奴仆要施用刑罚。
皇帝对他说： 奴仆今天遇到我，你应放了他。 
头领奉命解除捆绑。
世祖听到这件事，说： 这孩儿虽然小，想要以天子自居。 
心中认为他很奇特。
长大后，风格不同一般，每当有大政，时常参与决定可否。
正平二年十月戊申，在永安前殿登上皇帝位，大赦天下，改年号。
里室元年冬十月，任命骠骑大将军元寿乐为太宰、都督中外诸军事、录尚书事；尚书长孙渴堡为尚书令，加授仪同三司。
十一月丙子，二人争权，都赐令自杀。
癸未，广阳王元建逝世。临淮王亘望逝世。
甲申，皇帝的母亲逝世。
太尉退垫、司徒直翅，以议事不合旨意，贬为外都大官。
平南将军、宋子侯周忸升爵位为乐陵王，南部尚书、章安子陆丽为垩驻，文武官员各加职位一级。
壬寅，追尊景穆太子为景穆皇帝，皇帝的母亲为恭皇后；尊崇乳母赏氏为保太后。
壁疆屋各王景文反叛，诏令统万镇将、南阳王蛊画讨伐平定他。
十二月戊申，将恭皇后合葬到壬遗。
乙卯，开始恢复佛法。
丁巳，任命乐陵王弛为太尉，乎原王陆丽为司徒，镇西将军杜丞宜为司空。
跶、丝周蝈各遣使者入朝献纳。
戊寅，建业公堕堡升爵位为束平王，广平公杜遗升爵位为王。
癸亥，诏令因营州发生蝗灾，开仓赈济抚恤。
甲子，太尉、乐陵王周忸有罪，赐令自杀。
遐厘公图羞塞升爵位为王。
二年春正月辛巳，司空杜元宝升爵位为京兆王。
广平王杜遣逝世。
尚书仆射、东安公刘尼升爵位为王。
封建宁王元崇的儿子元丽为济南王。
癸未，下诏对民众的杂调为十五种。
丙戌，尚书、西平公源贺升爵位为王。
二月己未，司空、京兆王杜元宝谋反，受死刑；建宁王元崇、元崇的儿子济南王元丽为元宝所连累，各赐自杀。
乙丑，调发京城五千人开凿天渊池。
当月，刘义隆的儿子刘劭杀父亲而自己登位。
三月壬午，尊崇保太后为皇太后。
安丰公间虎皮升爵位为河间王。
乙未，疏勒国派遣使者入朝献纳。
夏五月乙酉，前往崞山。
辛卯，回宫。
这月，刘劭的弟弟刘骏杀死刘劭而自己登位。
闰月乙亥，太皇太后赫连氏逝世。
秋七月辛亥，前往阴山。
濮阳王间若文，征西大将军、永昌王元仁图谋反叛。
乙丑，赐元仁在长安自杀，若文受死刑。
己巳，皇帝回宫。
这月，在南郊建筑马射台。
八月辛未，渴槃陁国派遣使者入朝贡奉。
戊戌，下诏说： 我以低微的身份，继承大业，深恐不能广施恩惠，安宁天下，日夜战战兢兢，如同面临深渊。
然而即位以来，百姓太平，风调雨顺，边境没有事端，各种祥瑞纷呈，不能计数。
又在苑囿内获得一寸见方的玉印，文字为 子孙长寿 ，群公卿士都说 美哉 这哪仅是我一人能引起这种感应，实在是由天地祖宗降福所导致的。
思虑与广大百姓共享这个吉庆，现命令民众聚饮三天，死刑以下罪犯各降罪一等。 
九月壬子，在南郊阅兵。
冬十一月辛酉，前往信都、中山，观察风尚习俗。
十二月，诛杀河间郑县为贼盗的民众，男子十五岁以下的没为奴仆，分发赏赐随从臣属多少不等。
甲午，皇帝回宫。
库莫奚、契丹、厨宾等十多个国家各派使者入朝贡奉。
恢复北平公长孙敦的王爵。
兴光元年春正月乙丑，任命侍中、河南公伊钹为司空。
二月甲午，皇帝到道坛，登坛接受图录；礼仪结束，赦免京城囚犯，分发赏赐多少不等。
夏六月丙寅，前往阴山。
秋七月庚子，皇子托跋弘出生。
辛丑，大赦天下，改年号。
八月甲戌，赵王元深逝世。
乙亥，皇帝回宫。
乙丑，皇叔虎头、龙头逝世。
九月庚申，库莫奚国献名马，有一个角，形状如麒麟。
这月，关闭都城门，大力搜索三天，捕获奸诈逃亡的有几百人。
冬十一月，北镇将房杖攻打蠕蠕，擒获他们的将领豆浑与句等人，缴获马一千多匹。
戊戌，前往中山，于是到信都。
十二月丙子，返回到灵丘，到温泉宫。
庚辰，皇帝回宫。
出于、叱万单国各派遣使者入朝献纳。
太安元年春正月辛酉，供奉世祖、恭宗的牌位于太庙。
车骑大将军、乐平王元拔犯罪，被赐令自杀。
二月癸未，武昌王元提逝世。
三月己亥，下诏说： 现在开始在太庙供奉世祖、恭宗的牌位，又在西苑遍祭众神。
我以大喜庆招待赏赐百官，而犯罪的人独受刑罚杀戮，不是养育众生，怜悯遍及百姓的做法。
圣人的教化，由近而到远。
所以周文王以嫡妻为典范，直到兄弟。以治理国家。
教化如果从近开始，恩惠也应如此。
现赦免京城死囚以下罪犯 
夏六月壬戌，诏令给皇子起名为弘，赦免京城囚犯，改年号。
癸酉，下韶说：治理天下的人，依据事宜而设立官职，推举贤人而委任职位，所以上下和睦，民众没有怨愤诽谤。
如果官吏授任不是合适的人，奸邪之徒在位，就会政教衰微，直到凋败。
思虑明确地予以升降，以兴盛治道。
现在派遣尚书穆伏真等三十人，巡视州郡，考察民情。
进入境内，农民不垦田，土地多荒芜，就是徭役不合时节，耗费了劳力；老年人吃粗食，青壮年没有粗布衣，就是征收频繁，刮光了财产；乡里空荡荡的，民众大多逃散，就是安抚引导无方，恩隋淡薄；盗贼猖獗，抢劫不止息，就是禁令不立，在刑罚上有亏缺；各种诽谤一起出现，上下慨叹怨恨，好人隐藏，奸佞当道，就是执法混乱，政治昏暗。
诸如此类，废黜而杀了他们。
善于施政的人，褒奖而赏赐他们。
有冤屈不能申理，准许前往使者那里告状，使者检验处治。
如果果真清廉能干，众人所赞美，有人诬告以求申理，对诬告者以相应罪处治。
使者接受财物，裁断不公平，准许前往官府上诉。
不孝敬父母，不顺从尊长，为官奸诈残暴，以及做盗贼的，各列举而呈上来。
有阿容隐瞒的，以所隐瞒的罪过治他的罪。
这月，遮逸国派遣使者入朝贡奉。
戊寅，皇帝在犊倪山狩猎。
甲申，回宫。
秋七月丙辰，前往黄河以西地区。
八月丁亥，皇帝回宫。
冬十月，波斯、疏勒国派遣使者入朝贡奉。
庚午，任命辽西公常英为太宰，升爵位为王。
二年春正月乙卯，立皇后；蛆。
二月丁巳，立皇子珏强弘为皇太子，大赦天下。
工玺几千家逃入井陉山，聚集起来进行劫掠。
诏令定蛆刺史注画之、并州刺史乞佛成龙讨伐平定他们。
夏六月，羽林郎工判、亘钟等人策谋叛逆，受死刑。
秋八月甲申，在黄河以西地区狩猎。
逭月。平西将军、渔阳公尉眷向北攻打伊吾，攻克城池，大量缴获而回。
九月辛巳，河东公闾毗、零陵公间纥一起升爵位为王。
冬十月甲申，皇帝回宫。
甲午，赦免京城囚犯。
十一月，尚书、西平王源贺改封为陇西王。
噘哇、普岚国一齐派遣使者入朝献纳。
刘骏的濮阳太守姜龙驹、新乎太守杨伯伦，各自抛下郡城率领官吏民众前来投降。
三年春正月壬戌，在崞山狩猎。
戊辰。回宫。
粟特、于阗国各派遣使者入朝贡奉。
征召渔阳公尉眷，任命为太尉，升爵位为王，绿尚书事。
夏五月庚申，在松山狩猎。
己巳，回宫。
封皇弟新成为阳平王。
六月癸卯，前往阴山。
秋八月，在阴山之北狩猎。
己亥，回宫。
冬十月，将要向东巡视，韶令太宰鲎墓在产酉的娄山修建行宫。
十一月，蛮王塞虚垄率领一千多家归附。
十二月，因州镇五处蝗灾，民众饥饿。派使者开粮仓来赈济他们。
这月，主题、迭篮等五十多个国家遣使者入朝献纳。
四年春正月丙午初一，首次设立饮酒禁令。
乙卯，前往广宁的温泉宫，于是向东巡视平州。
庚午，到达辽西的黄山宫，游玩宴饮了几天，亲自接见老年人，询问疾苦。
二月丙子，登上碣石山，观望沧海，在山下大宴群臣，分发赏赐升进爵位各有等级。
改碣石山名称为乐游山，在海滨筑坛记录行事。
戊寅，向南前往信都，在广川狩猎游玩。
三月丁未，在中山观看骑马射箭。
所经过的郡国免除一年租税。
丙辰，皇帝回宫。
修建太华殿。
乙丑，束平王陆俟逝世。
夏五月壬戌，下诏说： 我即位以来，多次颁布宽大的旨意，免除烦杂苛刻的征敛，废掉不紧急的事务，想要使物得其所用，人安其本业。
而州牧郡守县令，不能宣扬恩惠，贪求欲望没有得到满足，裁截官府物资落入自己手中，使课税很少；却援用法律条文苛细周纳，推诿罪过给民众，极力谋求免除追究，竞不改正畏惧。
国家的制度，赋税徭役是不重的，近年以来，各种微调减省，而各个州郡，都有拖欠，不是在职的官员安抚引导失责，贪财过分，谁导致情况如此?
从现在起常调不收齐，民众不安于本业，治理民众的官员，处以死罪。
遍告天下，以如我的心意。 
六月丙申，在松山狩猎。
秋七月庚午，前往黄河以西地区。
九月乙巳，回宫。
辛亥，太华殿建成。
丙寅，招待群臣。大赦天下。
冬十月甲戌，向北巡视。
到达阴山，有旧时坟墓被毁坏，下诏说： 从前周文王收葬无主枯骨，天下归向仁义。
从现在起有开凿毁坏坟墓的人斩首。 
刘骏的将领殷孝祖在清水以束修了两座城，诏令镇西将军、天水公封敕文等人攻打他。
辛卯，皇帝停驻在车轮山，堆积石头记行事。
十一月，诏令征西将军皮豹子等三位将领三万骑兵协助攻打孝祖，皇帝越过沙漠，蠕蠕不见行迹而远逃，它的别部乌朱贺颓、库世颓率领部众前来投降。
十二月，征束将军、中山王托真逝世。
五年春正月己巳初一，征西将军皮豹子攻取土地到高平，大败殷孝祖，斩获五千多首级。
二月己酉，侍中、司空、河南公伊跋逝世。
三月庚寅，赦免京城死罪以下囚犯。
夏四月乙巳，封皂弟子推为京兆王。
五月。居常国派遣使者入朝献纳。
六月戊申，前往阴山。
秋八月庚戌，前往云中。
壬戌，回宫。九月戊辰，下诏说： 褒奖赏赐必确有功劳，行刑处罚必确有罪过，这是古今所相同，自来的常规。州牧郡守治理民众，侵犯鱼肉百姓，以经营自家产业，致使国家赋税不充备，虽岁月已满而离职，应核计从前的拖欠，依法治罪。而主管的人怠忽于督察，不加以弹劾，使有罪的人逍遥法外，没有罪的平白受其罪过，这是打开奸邪的道路，助长贪婪暴虐的心理，哪里是所谓推究实情治罪，来端正天下呢?
从现在起各离职的人，列举在职时的政绩优劣，依据制度治罪。
致力建功的给予爵位恩宠，有罪过的施以刑罚杀戮，使优劣不同例，刑赏无差错。
主管的人明确订立条例，作为常规。 
仪同三司、敦煌公李宝逝世。
冬十二月戊申，下诏说： 我继承宏大的基业，统治天下，思虑恢宏政治，来救助百姓。
所以降低赋税来充实他们的财产，减轻徭役来舒缓他们的劳力，想使百姓致力本业，人人不缺衣食。
可是六镇、云中、高平、二雍、秦州，普遍遭遇灾旱，谷物无收成。
现派人打开仓廪来赈济他们。
有流浪迁徙的，告谕返回故乡。
想要在其他地区贸易罗粮，为他们关照旁郡，打通交易的道路。
如果主管的官员，理事不均匀，使上面的恩惠不能传达到下层，下面的民众此时不丰足，处以重罪，不得有所放纵。 
和平元年正月甲子初一，大赦天下，改年号。
庚午，诏令散骑常侍冯阐出使刘骏。
二月，卫将军、乐安王元良统领束雍州、吐京、六壁各军向西赶往黄河以西地区，征西将军皮豹子等人统领黄河以西各军向南赶往石楼，去讨伐黄河以西背叛的胡人。
夏四月戊戌，皇太后常氏在寿安宫逝世。
五月癸酉，将昭太后安葬在广宁的呜鸡山。
六月甲午，诏令征西大将军、阳平王新成等人统领统万、高平各军从南路出兵，南郡公李惠等人统领凉州各军从北路出兵，讨伐吐谷浑什寅。
崔浩被杀后，史官就废除了，到这时重加设置。
黄河以西背叛的胡人前往长安自首，皇帝派遣使者安抚。
秋七月乙丑，刘骏派遣使者入朝贡奉。
壬午，前往黄河以西地区。
八月，西征各军到达西平，什寅逃到南山据守。
九月，各军渡过黄河追击，遇到瘴气，瘟疫疾病多，于是率军返回；缴获牲畜二十多万头。
庚午，皇帝回宫。
冬十月，昼鲎王进献驯象三头。
十一月，诏令散骑侍郎卢度世、员外郎朱安兴出使刘骏。
二年春正月乙酉，下诏说： 刺史治民，是一州的表率。
近来时常利用调发，逼迫民众借贷，豪富的商人，邀取利益，十来天之间，增加十来倍。
上下串通，瓜分财利而使居室华丽生辉。
所以编户人家，被冻饿所困迫；豪富门庭每曰加倍积累。
为政的弊端，没有超过这一点的。
现全部禁止，违犯的人在十匹以上都处死。
布告天下，使大家都知道禁令。 
二月辛卯，前往中山。
丙午，到达邺城，于是前往信都。
三月，刘骏派遣使者入朝贡奉。
皇帝所经过地区，都亲自接见老年人，询问民众疾苦。
诏令民众年纪在八十岁以上的人，一个儿子的不服徭役。
灵丘南有座山，高四百多丈。
于是诏令群臣朝上射山峰，没有能射过的。
皇帝弯弓射箭，出山三十多丈，超过山南二百二十步，于是刻石碑记载。
这月，调发并州、肆州五千人修治黄河以西狩猎道路。
辛巳，皇帝回宫。
夏四月乙未，侍中、征东大将军、河东王间毗逝世。
五月癸未，诏令南部尚书黄卢头、李敷等人考核各州。
秋七月戊寅，封皂弟小新成为济阴王，加授征束大将军，镇守平原；天赐为汝阴王，加授征南大将军，镇守虎牢；万寿为乐浪王，加授征北大将军，镇守和龙；洛侯为广平王。
壬午，巡视山北。
八月戊辰，波斯国派遣使者入朝献纳。
丁丑，皇帝回宫。
冬十月，韶令代行员外散骑常侍游明根、员外郎昌邑侯和天德出使刘骏。
博陵的深泽、章武的束州，盗贼杀死县令，州中军队讨伐平定了他们。
广平王洛侯逝世。
三年春正月壬午，封车骑大将军、东郡公乙浑为太原王。
癸未，乐浪王万寿逝世。
二月癸酉，在崞山狩猎，于是在旋鸿池观看捕鱼。
三月甲申，刘骏派遣使者入朝贡奉。
高丽、蓰王、契啮、思厌于师、疏勒、石那、悉居半、渴槃陁各国各派遣使者入朝献纳。
夏六月庚申，前往阴山。
诏令将军陆真讨伐雍州反叛的氐族入仇僵担等，平定了他们。
秋七月壬寅，前往黄河以西地区。
九月壬辰，征西大将军、常山王元素逝世。
冬十月丙辰，下诏说： 我继承宏大的基业，统领万国，垂衣拱手面南而坐，政事委任给各官府，想要逐渐至于治理，达到安宁统一。
三代兴盛时，无不崇尚年资。
现在选拔的官员，多不按照次序，使头发斑白的处在后面，后辈居于前列。
这哪裹是所谓常道得其次序呢?
各官府选拔官员，应各自首先任用有功劳旧勋及有才能的人。 
这月，诏令员外散骑常侍游明根，员外郎、昌邑侯和天德出使到刘骏。
十一月壬寅，皇帝回宫。
十二月乙卯，制定战阵方法十多条。
利用禳祭之曰炫耀兵力，有飞龙、腾蛇、鱼丽的变化，以显示威武。
戊午，零陵王闾拔逝世。
四年春三月乙未，将太官厨食赏赐给京城七十岁以上的百姓，以终其天年。
皇子胡仁逝世，追封为乐陵王。
乙巳，下诏说： 我效法前代制度，分掌职务设官，想要使他们弘扬政治教化，治理各项事功。
然则在职的人，都受到显赫的提拔，委以职事重任，应当激励自己竭尽忠诚，一心减省徭役，使兵士民众悠闲安逸，家给人足。
现在内外各官府、州镇郡县，侵渔役使兵士民众，劳役繁多。
从现在起有擅自调发劳役，强迫雇佣者，都以违法定罪。 
夏四月癸亥，皇上前往西苑，亲自射了三只老虎。
五月壬辰，侍中、渔阳王尉眷逝世。
壬寅，前往阴山。
秋七月壬午，下诏说： 我每年因秋季闲暇月份，命令官员们在平地习武。
所到之处，必定设立宫坛，耗费的功夫，劳累损失很多。
应该因循旧规矩，何必改变呢? 
八月丙寅，于是在黄回以西地区狩猎。
下诏说： 我按节令狩猎，而随从官员杀获太多，捕光禽兽，违背不合围的古训。
现敕令随从官员和主管围捕的将校，从今以后，不准肆意杀戮捕获的皮肉，另外加以赏赐。 
壬申，下诏说： 从前因民众遭受饥寒，不能养活自己，有卖儿卖女的，都望归还给人家。
有的凭藉势力，有的私下嘱托，互相串通，不及时查核，使良家子女仍旧做奴婢。
现在望精心推究，不准许交钱物才赎入，有违犯的治罪。
如果仍旧不查核放人回家，准许被卖者的父兄上诉，以掠卖人口罪论处。 
九月辛巳，皇帝回宫。
冬十月，因室、翅二州落霜损坏庄稼，免除民众的田租。
这月，韶令员外散骑常侍游塱退，骁骑将军、昌邑子娄内近，宁朔将军、襄平子奎亘鳝出使到刘墅。
十二月辛丑，下韶说： 名位不相同，礼仪也不同等级，是用来区分级别，显示规则的。
现在丧葬嫁娶，大礼不完备，显赫豪富的家庭，超越法度奢侈浪费，不是所谓彰明典制的行为。
有关官员可为此订立条规，使贵贱有章法，上下都有次序，编著在令文中。 
壬寅，下诏说： 婚姻，是人道的开始。
所以夫妇的义理，在三纲之首位，礼仪中的重要者，没有超过这个的。
尊卑高下，应该使他们有分别。
然而近代以来，贵族家庭多不遵循法度，有的贪图利益财货，有的依据私人喜好，在于苟且结合，没有选择，使贵贱不分，大小同例，污染清明的教化，亏损人间的秩序，将怎么宣扬典章，流传后世?
现在规定皇族、师傅、王公侯伯和官吏平民家庭，不能和各种工匠、艺人、卑姓通婚，违犯者治罪。 
五年春正月丁亥，封皇弟元云为任城王。
二月，诏令因十四个州镇去年发生虫灾、水灾，开仓赈济抚恤。
夏四月癸卯，顿丘公李峻升爵位为王。
闰月戊子，皇帝因天旱的缘故，减少膳食责备自己。
这天夜晚，天降大雨。
五月庚申，刘骏死去，儿子工业僭越即位。
六月丁亥，前往阴山。
秋七月辛丑，北镇游动作战的军队大败蟋蠕。
壬寅，前往萱回以西地区。
九月辛丑，皇帝回宫。
冬十月，琅邪王司马楚之逝世。
南秦王杨难当逝世。
吐呼罗国派遣使者入朝献纳。
六年春正月丙申，大赦天下。
二月丁丑，前往楼烦宫。
高丽、蓰王、对曼各国各遣使者入朝献纳。
三月戊戌，相州刺史、西平郡王吐谷浑权逝世。
乙巳，皇帝回宫。
夏四月，破洛那国献汗血马，普岚国献宝剑。
五月癸卯，皇帝在叁茎毖逝世，时年二十六岁。
六月丙寅，奉上谧号为文成皇帝，庙号为直塞。
八月，安葬在云主的金堕。
史臣曰：世祖治理四方，内部颇为空虚。
不久国家内乱时事艰辛，朝野凄苦。
高宗顺时而变，以平静加以镇抚，培养声威布下恩德，怀柔和睦内外的人。
除非机敏善悟深情宽厚，以怜悯济民为心胸，又怎能如此可以说是有治理人的气度了。
