古文：梁武帝张裨羊道生释僧越江陵士大夫徐铁臼萧续乐盖卿康季孙张绚杨思达弘氏朱贞北齐文宣帝梁武帝韦戴隋庶人勇京兆狱卒邛人
现代文：梁武帝张裨羊道生释僧越江陵士大夫徐铁臼萧续乐盖卿康季孙张绚杨思达弘氏朱贞北齐文宣帝梁武帝韦戴隋庶人勇京兆狱卒邛人

古文：梁武帝
现代文：梁武帝

古文：梁武帝萧衍杀南齐主东昏侯，以取其位，诛杀甚众。
现代文：梁武帝萧衍杀了齐主东昏侯，取代他的王位。被杀死的人很多。

古文：东昏死之日，侯景生焉。
现代文：东昏侯死的那一天，侯景出生了。

古文：后景乱梁，破建业，武帝禁而饿终，简文幽而压死，诛梁子弟，略无孑遗。
现代文：后来侯景在梁作乱，攻占建业，武帝被囚禁饿死。简文幽禁被压死，梁武帝的宗族子弟几乎无人幸免。

古文：时人谓景是东昏侯之后身也。
现代文：当时的人都说侯景是东昏侯的后身。

古文：张裨
现代文：张裨

古文：下邳张裨者，家世冠族，末叶衰微。
现代文：下邳的张裨，是名门大家的出身，到后来家业破落衰败了。

古文：有孙女，殊有姿貌，邻人欲聘为妾，裨以旧门之后而不许。
现代文：他有一个孙女，姿容美丽出众。有个邻居想聘他这个孙女为妾。但张裨认为自己是名门大家之后没有同意。

古文：邻人忿之，乃焚其屋，裨遂烧死。
现代文：邻居很怨忿，就放火烧了张裨的房子，张裨被烧死了。

古文：其息邦，先行不在，后还，亦知情状，而畏邻人之势，又贪其财而不言，嫁女与之。
现代文：他的儿子叫邦的在这以前不在家，回来以后也了解了这些情况，但他惧怕邻居的势力，又贪图他的钱财，而没有说什么。

古文：后经一年，邦梦见裨曰： 汝为儿子，逆天不孝，弃亲就怨，潜同凶党。 
现代文：然后就把女儿嫁过去了。经一年以后，张邦梦见张裨说： 你是我的儿子，大逆不孝，抛弃亲属靠近仇敌，暗地同凶恶的人勾连。 

古文：便捉邦头，以手中桃杖刺之。邦因病两宿，呕血而死。邦死日，邻人又见裨排门户直入，张目攘袂曰： 君恃势纵恶，酷暴之甚，枉见杀害。我已上诉，事获申雪，却后数日，令君知之。 邻人得病，寻亦陨殁。
现代文：张邦死那天，邻居又看见张裨推门直入他家，瞪着眼睛挽起袖子说： 你凭借着财势放纵作恶，残酷凶暴到了极点，我冤枉地被你杀害，现在我已经上诉了，事情获得申张昭雪，过几天以后就会让你知道。 邻居得了病，不久也死了。

古文：羊道生
现代文：羊道生

古文：梁太山羊道生，为邵陵王中兵参军。其兄海珍，任溠州刺史。
现代文：梁太山人羊道生，任邵陵王中兵参军，他的兄长海珍任溠州刺史。

古文：道生乞假省之，临别，兄于近路设顿，祖送道生。
现代文：道生请假前往探亲。当羊道生要返回临别那天，他的哥哥在近路设下止宿之所，祭奠路神给他饯行。

古文：道生见缚一人于树，就视，乃故旧部曲也。
现代文：这时道生看见树上绑着一个人，走近一看，原来是他家过去的家仆。

古文：见道生涕泣哀诉云： 溠州欲赐杀，乞求救济。 
现代文：家仆见是道生就哭着告诉道生： 溠州刺史想要杀我，请求你救我。 

古文：道生问： 汝何罪。 
现代文：道生问： 你是什么罪？ 

古文：答云： 失意逃叛。 
现代文：回答说： 不如意想逃跑。 

古文：道生便曰： 此最可忿。 
现代文：道生便说： 这种事最可恨！ 

古文：即下马，以佩刀刳其眼睛吞之，部曲呼天大哭。
现代文：然后就下了马，用带的佩刀剜下他的眼睛吞了下去。家仆疼得呼天唤地大哭。

古文：须臾海珍来。
现代文：不一会儿海珍来了。

古文：又嘱兄决斩。
现代文：道生又叫海珍杀了他。

古文：道生良久，方觉眼睛在喉内，噎不下。索酒咽之，顿尽数杯，终不能去。
现代文：过了半天，道生才觉得眼睛还在喉咙里，噎住咽不下去，他就要酒喝往下咽，一气喝了几杯酒最终还是没咽下去。

古文：转觉胀塞，遂不成咽而别。
现代文：马上又觉得堵胀得慌。于是咽不成。

古文：在路数日死，当时莫不以为有天道焉。
现代文：而与兄分别了，在路上只几天就死了，当时没有人不认为这是有天理存在。

古文：释僧越
现代文：释僧越

古文：梁东徐州刺史张皋，仆射永之孙也。
现代文：梁东徐州刺史张皋是仆射张永的孙子。

古文：尝因败入北，有一土民，与皋盟誓，将送还南。
现代文：曾因打了败仗跑到北方。有一个当地的百姓，他同张皋结盟发誓，一定想办法把张皋送回南方。

古文：土民遂即出家，法名僧越，皋供养之。
现代文：这个人以后当了和尚，法号叫僧越。张皋就供养他。

古文：及在东徐，且随至任，恃其勋旧，颇以言语忤皋。皋怒，遣两门生，夜往杀之。
现代文：等后来到了东徐，他也就跟张皋去了任所，僧越依仗他是故旧有功劳，竟以言语冲撞张皋，张皋很生气，就派了两个门生在夜间杀了僧越。

古文：尔后忽梦见僧越，云： 来报怨。 
现代文：之后张皋忽然梦见僧越，僧越说： 我来报仇。 

古文：少时出射，而箭栝伤指，才可见血，不以为事。
现代文：不久张皋出外射猎，箭尾扣弦处伤了手指，刚刚能看出有血。张皋不认为是什么事。

古文：后因破梨，梨汁浸渍，乃加脓烂。
现代文：后来因为切梨，梨汁浸入伤口，使手指出脓溃烂。

古文：停十许日，膊上无故复生一疮，脓血与指相通，月余而死。
现代文：过了十多天，胳膊上无故又长出一个疮，流脓出血和手指相通，一个多月就死了。

古文：江陵士大夫
现代文：江陵士大夫

古文：江陵陷时，有关内人梁元晖，俘获一士大夫，姓刘。
现代文：江陵沦陷的时候，有一个关内人叫梁元晖，他俘获了一个士大夫，姓刘。

古文：此人先遭侯景丧乱，失其家口，唯余小男，始数岁，躬自担负，又值雪泥，不能前进。
现代文：这个人先遭到侯景丧乱，失去了家口，身边只剩下一个小男孩，才几岁。他热诚地背着孩子，当时赶上大雪，难再往前走。

古文：梁元晖监领入关，逼令弃儿。刘甚爱惜，以死为请。
现代文：梁元晖负责押着他们入关，就逼迫他把孩子扔下，可是刘又非常疼爱舍不得丢下，就请求梁元晖宁可自己死了也要留下孩子。

古文：遂强夺取，掷之雪中，杖棰交下，驱蹙使去。
现代文：梁元晖哪里肯听，就强夺下孩子扔到雪里。又棍棒交加，驱赶刘快点走。

古文：刘乃步步回顾，号叫断绝，辛苦顿毙，加以悲伤，数日而死。
现代文：刘就一步一回头，又哭又号差点断了气。一路上辛苦困顿再加上悲伤，几天就死了。

古文：死后，元晖日见刘伸手索儿，因此得病。
现代文：死后，元晖天天都看见刘伸手向他要儿子。

古文：虽复悔谢，来殊不已，元晖载病到家而卒。
现代文：因此得了病，虽然他多次表示后悔道歉，但刘还是总来不停。元晖带着病到家就死了。

古文：徐铁臼
现代文：徐铁臼

古文：东海徐甲，前妻许氏，生一男，名铁臼。
现代文：东海人徐甲，前妻许氏，生一男孩，取名铁臼。

古文：而许氏亡，甲改娶陈氏，凶虐之甚，欲杀前妻之子。
现代文：甲又娶了陈氏。凶狠残暴得很。想杀前妻的孩子。

古文：陈氏产一男，生而祝之曰： 汝若不除铁臼，非吾子也。 
现代文：陈氏后来生了一个男孩。刚生下来就祝愿说： 你若不除掉铁臼，就不是我的儿子。 

古文：因名之为铁杵，欲以捣臼也。
现代文：因此她给孩子取名叫铁杵。想要用铁杵捣铁臼。

古文：于是捶打铁臼，备诸毒苦，饥不给食，寒不加絮。
现代文：于是她常常捶打铁臼。用尽了各种办法让铁臼受苦。饿了不给吃的，冷了不加棉的。

古文：甲性暗弱，又多不在舍，后妻得意行其酷暴。
现代文：徐甲生性糊涂软弱，又多半时间不在家。后老婆实行残酷凶暴的行动更加得意。

古文：铁臼竟以冻饿甚，被杖死，时年十六。
现代文：死后十多天，铁臼变鬼忽然回家，登上陈氏的床说： 我是铁臼，我实在没有什么过错，无故被你残害。

古文：亡后旬余，鬼忽还家，登陈氏床曰： 我铁臼也，实无罪，横见残害，我母诉怨于天，得天曹符，来雪我冤，当令铁杵疾病，与我遭苦时同，将去自有期日，我今停此待之。 声如生时，家人不见其形，皆闻其语，恒在屋梁上住。
现代文：我的母亲上天诉冤，得到天官的命令，来洗刷我的冤仇。该当让铁杵得病，和我遭受的痛苦一样，我自有要走的时候，但我现在要住在这儿等待，说话的声音和活着的时候一样。家里的人看不见铁臼的形体，但都能听到他说话。他总在屋梁上住。

古文：陈氏跪谢，频为设奠，鬼云： 不须如此，饿我令死，岂是一餐所能酬谢？ 
现代文：陈氏跪着道歉，一次又一次地摆设祭奠。鬼说： 不用这样，饿我让我死，怎么是一顿饭就能酬谢得了的呢？ 

古文：陈氏夜中窃语道之，鬼应声云： 何故道我？今当断汝屋栋。 
现代文：陈氏在半夜时私语提起这些事，鬼就应声说： 为什么说我，我现在要锯断你的屋栋。 

古文：便闻锯声，屑亦随落，拉然有声响，如栋实崩。
现代文：接着就听到锯声，木屑也随着落下来，哗啦一声响，就好象屋栋真的崩塌了一样。

古文：举家走出，炳烛照之，亦无异。
现代文：全家吓得都跑出来，拿来蜡烛照着一看，没有一点异样。

古文：又骂铁杵曰： 杀我，安坐宅上为快耶？
现代文：鬼又骂铁杵说： 杀了我，你安安稳稳地坐在屋子里高兴了吗？

古文：当烧汝屋。 
现代文：我该烧你的屋子。 

古文：即见火然，烟烂火盛，内外狼籍，俄而自灭，茅茨俨然，不见亏损。
现代文：接着就见火燃起来，火越烧越大。内外一片混乱，不一会儿又自己灭了。茅草还同以前一样，不见一点减少损坏。

古文：日日骂詈，时复讴歌，歌云： 桃李花，严霜落奈何。桃李子，严霜落早已。 
现代文：鬼每天都责骂，有时又唱歌，歌词是 桃李花，严霜落下来怎么办；桃李子，严霜落下来早死。 

古文：声甚伤凄，似是自悼不得成长也。
现代文：声音非常悲伤凄凉，好象是自己哀悼自己得不到成长。

古文：于是铁杵六岁，鬼至，病体痛腹大，上气妨食。
现代文：那时铁杵六岁，鬼来时，他就有病，肚子大，喘不上气来吃不下饭。

古文：鬼屡打之，打处青黡，月余而死，鬼便寂然。
现代文：鬼还经常打他，被打的地方就有青印，一个多月就死了。鬼也从此就安静了。

古文：萧续
现代文：萧续

古文：梁庐陵王萧续，为荆州刺史。时有武宁太守张延康，甚便弓马，颇为人伏。
现代文：梁庐陵王萧续任荆州刺史，那时有武宁太守张延康，很擅长骑马射箭，别人都很佩服，调令下达将要还京。

古文：代下将还，王要伏事，延康意贪进上，辞不肯留。
现代文：庐陵王要他为自己办事，但延康心里想要进京更上一级官职，辞别萧续不肯留下。

古文：王遂寻延康为郡时罪，锁系在狱，发使启申，意望朝廷委州行决。
现代文：萧续就收集延康在任郡太守期间的罪过，押进监狱，派使者启奏申报，想让朝廷下令在州郡处决延康。

古文：梁主素识延康，兼疑王启不实，乃敕送都。
现代文：梁王平素很了解延康，再加上怀疑庐陵王诉奏不真实，就下敕令送到京都来。

古文：王既怀恨，又惧延康申雪，翻复获罪，乃未宣敕，使狱卒说延康曰： 如闻王欲见杀，君何不拔身还都自理，若能去，当为方便。 
现代文：庐陵王既怀恨延康，又害怕延康申诉之后得到昭雪，翻案后自己获罪。于是没有宣读敕令，派狱卒劝说延康： 如果知道王爷要杀害你，为什么不脱身到京申理？如果能去的话，我该为你找方便。 

古文：延康然之，遂夜逃。
现代文：延康认为狱卒说得有理，于是在夜间逃跑了。

古文：王遣游军设伏，刺延康于城下，乃表叛狱格战而死。
现代文：庐陵王派了游军在路上设下埋伏，在城下把延康刺死。然后上表奏延康从狱中逃跑后格斗而死。

古文：又有支江令吴某，将还扬州，被王要结，亦不肯住，遂使人于道击杀之，举家数十口，并从沉溺。
现代文：还有个枝江县令吴某，将要回到扬州，也被庐陵王要求留下，但吴某也不肯留，庐陵就派人在道上袭击杀死了他，全家几十口也一起被沉到江里淹死。

古文：后数年得疾，王日夜常见张吴二人，王但曰： 宽我宽我。 
现代文：几年以后庐陵王得了病，他日夜常常见到张、吴二人，他只是说： 饶了我，饶了我。 

古文：少时而薨。
现代文：不久就死了。

古文：乐盖卿
现代文：乐盖卿

古文：庐陵王在荆州时，尝遣从事量括民田，南阳乐盖卿，亦充一使。
现代文：庐陵王在荆州作刺史时，曾派手下的人丈量收括民田，南阳人乐盖卿也参与了这件事。

古文：公府舍人韦破虏，发遣诫敕，失王本意。
现代文：公府的舍人官韦破虏曾发出告诫敕令，这个事违背了庐陵王的本来用意。

古文：及盖卿还，以数误得罪，破虏惶惧，不敢引愆，但诳盖云： 自为分雪，无劳诉也。 
现代文：等到盖卿回到荆州，因为数目不对得了罪。破虏这时也很惶恐惧怕，不敢承认自己的罪过，但是却欺骗盖卿说： 我自然要想办法帮助你洗清罪名，不用上诉了。 

古文：数日之间。遂斩于市，盖卿号叫，无由自陈，唯语人以纸笔随殓。
现代文：几天以后，乐盖卿就在街市上被斩首，盖卿号叫，但没有什么办法再陈述，只告诉别人把纸和笔随身收殓。

古文：死后少日，破虏在槽上看牛，忽见盖卿挈头而入，持一碗蒜斋与之。破虏惊呼奔走，不获已而服之，因得病，未几卒。
现代文：死后不多日子，有一天，破虏在牛槽边看牛，忽然看见盖卿带着自己的头走进来，拿着一碗捣碎的蒜给他，破虏见是盖卿惊叫奔逃，但没有跑出去却已经把蒜吃下去了，因此破虏得了病，不长时间就死了。

古文：康季孙
现代文：康季孙

古文：康季孙性好杀，滋味渔猎故恒事。奴婢愆罪，亦或死之。
现代文：康季孙生性好杀，为了吃得有滋味打鱼狩猎是常事，奴婢们有了过错，也有时要处死。

古文：常病笃，梦人谓曰： 若能断杀，此病当差，不尔必病。 
现代文：他经常病得很重，梦见有人对他说： 你如果不再杀生，这种病就能好，不然的话一定会死。 

古文：即于梦中，誓不复杀。
现代文：就在梦中，康季孙发誓再也不杀生了。

古文：惊悟战悸，汗流浃体，病亦渐瘳。
现代文：惊醒后还浑身颤抖，心跳不止，直淌冷汗，但却日见好转。

古文：后数年，三门生窃其两妾以叛，追获之，即并殴杀。
现代文：几年以后，三个门生和他的两个妾私奔了，他把他们追了回来，立刻一块儿打死了。

古文：其夕，复梦见前人来曰： 何故负信，此人罪不至死，私家不合擅杀，今改亦无济理。 
现代文：当天夜间，又梦见前次梦中的人来到说： 你为什么失信？这些人的罪过不应该死，再说你私设公堂杀人也不合法，现在你改也无济于事了。 

古文：迨明呕血，数日而卒。
现代文：到天亮就呕吐鲜血，几天就死了。

古文：张绚
现代文：张绚

古文：梁武昌太守张绚，尝乘船行，有一部曲，役力小不如意，绚便躬捶之，杖下臂折，无复活状，绚遂推江中。
现代文：梁武昌太守张绚，有一天外出乘船，有一个仆人，力气太小使他不大满意，张绚就亲自打他，一棍子下去把仆人的胳膊打折了，看情形也不能好了，张绚就把他推入江里。

古文：须臾，见此人从水而出，对绚抚手曰： 罪不当死，官枉见杀，今来相报。 
现代文：不一会儿，看到这个人从水里出来，对绚拍着手说： 我的过错是不该死的，你残酷地把我杀了，现在我来报仇。 

古文：即跳入绚口，因得病，少日而殂。
现代文：立刻就跳到张绚的嘴里，因此张绚得了病，没几天就死了。

古文：杨思达
现代文：杨思达

古文：梁杨思达为西阳郡守，值侯景乱，时复旱歉。
现代文：梁杨思达任西阳郡太守。正赶上侯景作乱，又加上旱灾欠收。

古文：饥民盗田中麦。
现代文：饥民就偷盗田里的麦子。

古文：思达遣一部曲守视，所得盗者，辄截手腕，凡戮十余人。
现代文：杨思达派一个家兵去看守。他抓到偷麦子的人就截断人家的手腕，一共截了十多个人。

古文：部曲后生一男，自然无手。
现代文：这个家兵后来生一个男孩，天生就没有手。

古文：弘氏
现代文：弘氏

古文：梁武帝欲为文皇帝陵上起寺，未有佳材，宣意有司，使加采访。
现代文：梁武帝想在文皇帝的陵墓上修建寺庙，没找到好的木材，他就宣诏有司，让他们加紧采访。

古文：先有曲阿人姓弘，家甚富厚，乃共亲族，多赍财货，往湘州治生。
现代文：这之前有个曲阿人姓弘，家中很富有，就和他的亲族人携带了很多财货到湘州作买卖。

古文：经年营得一筏，可长千步，材木壮丽，世所稀有。
现代文：经过一年多营造了一排木筏，总长有一千多步，都是上好的木材，又粗又好，是世上少有的。

古文：还至南津，南津校尉孟少卿，希朝廷旨，乃加绳墨。
现代文：做生意回到南津，南津校尉孟少卿看他的木筏很好，就对照皇上的旨意加以丈量。

古文：弘氏所卖衣裳缯綵，犹有残余，诬以涉道劫掠所得，并造作过制，非商贾所宜，结正处死，没入其财充寺用，奏遂施行。
现代文：当时弘氏卖的衣服布疋绸缎等还剩了一些，孟少卿就诬陷他这些财物是拦路抢劫所得到的，并说他的木筏太大，不是商人所应该有的。断定案情应该处死，没收他的财物充公修寺庙用。上奏以后立即施行。

古文：弘氏临刑之日，敕其妻子，可以黄纸笔墨置棺中，死而有如，必当陈诉，又书少卿姓名数十吞之。
现代文：弘氏临刑那天，告诉他的妻和子，可以把黄纸和笔墨放到棺材里，死后如果有知，一定上天陈诉。又写了数十张少卿姓名吞下去。

古文：经月，少卿端坐，便见弘来，初犹避捍，后乃款服，但言乞恩，呕血而死。
现代文：经过一个月，少卿在室内端坐，就看见弘氏来到，开始时少卿还很强硬躲避他，后来就恳切服从了，只是说饶命请求恩典。呕吐鲜血而死。

古文：凡诸狱官及主书舍人，预此狱事署奏者，以次殂殁，未及一年，零落皆尽。
现代文：那些狱官以及主书舍人，还有那些对这个案子签名上奏的人，都一个接一个死去。

古文：其寺营构始讫，天火烧之，略无纤芥，所埋柱木，亦入地成灰。
现代文：没到一年，这些人都死光了，那座寺庙刚刚完工，就遭天火烧了，连一点儿残余都没有，埋在地下的木柱子也入地成灰了。

古文：朱贞
现代文：朱贞

古文：梁秣陵令朱贞，以罪下狱，廷尉虞献者覆其事，结正入重。
现代文：梁秣陵县令朱贞因为犯罪押在狱中。廷尉虞献掩盖了他的事，结案改判重刑。

古文：贞遣相知谓献曰： 我罪当死，不敢祈恩，但犹冀主上万一弘宥我。
现代文：朱贞就让他的好朋友对虞献说： 我的罪过应该判死罪，不敢祈求恩典，但还是希望皇上万一宽大原谅我。

古文：明日即是国家忌曰，乞得过此奏闻，可乎？ 
现代文：明天是国家的忌日，请求你不要奏闻我的事，可以吗？ 

古文：献答曰： 此于理无爽，何谓不然，谨闻命矣，而朱事先明日奏来。 
现代文：虞献回答说： 这件事从道理上说没什么问题，怎么能说不行呢？我只好听你的话了，你的事一定要在早一天奏明皇上。 

古文：献便遇客共饮，颇醉，遂忘抽文书。
现代文：虞献便同客人喝酒，喝醉了，就忘了把文书抽出来。

古文：旦日，家人合束，内衣箱中，献复不记。
现代文：第二天，家人收拾文书，都放在衣箱里了，虞献也没想起来。

古文：比至帝前，顿束香案上，次第披之，方见此事。
现代文：等他来到皇帝面前，把那些文书都放到皇帝的书案上，皇帝挨着翻阅，才见到朱贞的案卷也在里面，但他看形势是不能隐瞒了，就向皇上说了。

古文：势不可隐，便尔上闻，武帝以为合死，付外详决。贞闻之，大恨曰： 虞小子，欺罔将死之人，鬼若无知，固同灰土；倘有识，誓必报之。 
现代文：武帝认为应该判死罪，就给外面下公文处决。朱贞听说这件事后，非常愤恨，说： 姓虞的小子，你欺骗我这个要死的人，鬼若是无知，本来同灰土一样，如果有知，我发誓一定报仇！ 

古文：于市始当命绝，而献已见其来。
现代文：朱贞在街市上刚刚命绝，而虞献已经见他来了。

古文：自尔之后，时时恒见，献甚恶之。
现代文：自这以后，时时常见朱贞来，虞献很讨厌他。

古文：又梦乘车在山下行，贞于山上推石压之。
现代文：又作梦梦见自己乘车在山下走，朱贞在山上推石头压他。

古文：居月余，献除曲阿令，拜之明日。诣谢张门下。其妇平常，于宅暴卒，献狼狈而还，入室哭妇。
现代文：过了一个多月以后，虞献被解除廷尉之职改任曲阿县令，第二天去到谢张门下拜别，虞献的妇人在家好好的，突然暴死了，虞献很狼狈地回家了，进屋子就哭他的妇人，抬头看见朱贞在房梁上。

古文：举头见贞在梁上，献曰： 朱秣陵在此，我妇岂得不死！ 
现代文：他就说： 朱秣陵在这里，我的妇人还能不死？ 

古文：于时屋无故忽崩，献及男女婢使十余人，一时并命。
现代文：正在这时房屋忽然无故崩塌，虞献以及男仆女婢十多个人同时丧命。

古文：虞骘是其宗室，助丧事，见献如是，走下堂避之，仅乃得免。
现代文：虞骘是虞献的亲戚，来帮助料理丧事，见虞献这种样子，跑到堂下躲起来了，只有他得免于死。

古文：北齐文宣帝
现代文：北齐文宣帝

古文：北齐文宣高洋既死，太子嗣位，年号乾明。
现代文：北齐文宣帝高洋死了，太子继位，年号改为乾明。

古文：文宣母弟常山王演，在并州，权势甚重。
现代文：文宣帝的母弟常山王演，在并州，权势很大。

古文：因文宣山陵，留为录尚书事，王遂怒，潜生异计。
现代文：因为文宣的陵是山陵，乾明留下任命为录尚书事，常山王很气愤，暗暗策划了一个计策。

古文：上省之日，内外官僚，皆来奔集，即收缚乾明腹心尚书令杨遵彦等五人，皆为事状，奏斩之。
现代文：进京省亲那天，宫内外的大臣官僚都进京集聚，常山王趁机收绑了乾明皇帝的亲信，其中有尚书令杨遵彦等五人。都给他们编造了罪名，奏明皇帝斩首。

古文：寻废乾明而自立，是为孝昭帝。
现代文：不久又废掉了乾明帝自立为皇帝，就是孝昭皇帝。

古文：后在并州，望气者奏邺中有天子气。
现代文：后来在并州，望天象的人说在邺中有天子气，平秦王高归彦劝孝昭帝杀乾明。

古文：平秦王高归彦，劝杀乾明，遂录向并州，尽杀之。
现代文：于是就让高归彦到并州，把乾明一家都杀了。

古文：其年，孝昭数见文宣作诸妖怪，就其索儿，备为厌禳，终不能遣而死。
现代文：就在那一年，孝昭帝多次看见文宣帝变成各种妖怪到他面前要儿子，孝昭帝各种祈祷祭祀的方法都用尽了，最终还是没有使文宣帝走去而死。

古文：陈霸先初立梁元帝第九子晋安王为主，而辅戴之。
现代文：陈霸先开始时立梁元帝第九子晋安王为帝，辅佐并拥戴他。

古文：会稽虞涉本梁武世为中书舍人尚书右丞，于时梦见梁武帝谓涉曰： 卿是我旧左右，可语陈公，篡杀于公不利。 
现代文：会稽的虞涉原来是梁武帝那时的中书舍人尚书右丞。当时梦见梁武帝对虞涉说： 你是我的老大臣，可以告诉陈公，篡权杀帝对他不利，这件事是很明白的。 

古文：事甚分明，涉即未见篡杀形迹，不敢言之，数日，复梦如此，并语涉曰： 卿若不传意，卿亦不佳。 
现代文：但虞涉没有看出篡权杀帝的迹象，不敢对陈霸先说。几天以后，又作了这样的梦，帝又对虞涉说： 卿如果不传达我的意见，对卿也不好。 

古文：涉虽嗟惋，决无言理。少时之间，太史启云： 殿有急兵。 
现代文：虞涉虽然叹息不止，但考虑还是没有说的道理，不长时间，太史来报告说： 殿外有支军队急速开来。 

古文：霸先曰： 急兵正是我耳。 
现代文：霸先说： 那支军队是我派来的。 

古文：仓卒遣乱兵害少主而自立。
现代文：仓猝之间霸先派乱兵杀了少帝自立为帝。

古文：尔后涉便得病，又梦梁武曰： 卿不为我语，致令祸及，卿与陈主，寻当知也。 
现代文：这以后虞涉就得了病，又梦到梁武帝说： 你不给我传话，导致灾祸的到来，你和陈主，不久就会明白的。 

古文：涉方封启报梦之由。
现代文：虞涉这时才肯起来报告梦中的缘由。

古文：陈主为人，甚信鬼物，闻此大惊，遣舆迎涉，面相询访，乃尤涉曰： 卿那不道奇事？ 
现代文：陈主这个人，平生非常相信鬼神，听到这件事以后很吃惊，派了车迎接虞涉，当面询问，然后埋怨虞涉说： 你怎么不说这种奇事？ 

古文：六七日涉死，寻有韦戴之事。
现代文：六七天的时间虞涉就死了。不久又出现了韦戴的事。

古文：韦戴
现代文：韦戴

古文：陈武帝霸先既害梁大司空王僧辩，次讨诸将。
现代文：陈武帝陈霸先杀害了梁大司空王僧辩以后，接着就征讨他部下将领。

古文：义兴太守韦戴，黄门郎放之第四子也，为王公固守。
现代文：义兴太守韦戴是黄门郎韦放的第四个儿子。他为王僧辩固守。

古文：陈主频遣攻围，不克。
现代文：陈霸先频繁派兵围攻，还是攻打不下。

古文：后重征之，诱说戴曰： 王公亲党，皆已殄灭，此一孤城，何所希冀？过尔相拒耶？
现代文：后来又重兵征讨，并诱说韦戴： 王公的亲信党羽，都已经被歼灭，只剩你这一座孤城，还有什么希望，为什么要过分抗拒呢？

古文：若能见降，不失富贵。 
现代文：如果你能投降，我不让你失去富贵。 

古文：戴曰： 士感知己，本为王公抗御大军，致成仇敌。今亦承明公尽定江左，穷城自守，必无路活。但锋刃屡交。杀伤过甚，军人忿怨，恐不见全。
现代文：韦戴说： 士为知己死，本来我是为王公抗御大军，致使我们成了仇敌，现在承明公您已经平定了长江下游一带，我们这座孤城自己防守，一定是没有活路了，但刀枪多次相交，杀伤人数太多，军中的人也都有怨忿情绪，害怕不能保全自身。

古文：老母在堂，弥惧祸及，所以苟延日月，未能束手耳。
现代文：我的老母亲在家里更是害怕大祸降临，所以我们才暂时延长时间，没能束手就擒罢了。

古文：必有誓约，不敢久劳神武。 
现代文：现在一定要有誓约我们才能投降，不敢再长久地劳动你的军队了。 

古文：乃遣刑白马为盟，戴遂开门，陈主亦宽信还扬都。
现代文：于是陈主派人杀了一匹白马盟誓，韦戴也就开了城门。陈主也很宽容信任韦戴回到扬都。

古文：后陈主即位，遣戴从征，以小迟晚，因宿憾斩之，寻于大殿视事，便见戴来，惊走入内。移坐光严殿，戴又逐入，顾访左右，皆无所见，因此得病死。
现代文：后来陈主当了皇帝，派韦戴随他出征，因为一点小过错，再加上以前的那件遗憾的事就把韦戴斩了。不久陈主在大殿中处理国事时，便看见韦戴来了，就心惊胆颤地跑到内宫，到光严殿坐下来，韦戴又紧跟着进去，陈主四下看看然后问左右的侍从们，大家都说没看见。因此他就得病死了。

古文：隋庶人勇
现代文：隋庶人勇

古文：隋炀帝元德太子寝疾，帝遣见鬼人崔善影看祟。
现代文：隋炀帝元德太子睡觉得了病。炀帝就让能看见鬼的人崔善影来给看鬼。

古文：善影幼来无目，而言见庶人勇，瞋目攘袂，大呼云： 我不放你！ 
现代文：善影小时候就没有眼睛，但他说他看见了庶人勇。他瞪着眼睛挽起袖子大叫说： 我不放你！ 

古文：善影具述勇状貌，如旧相识。
现代文：善影详细地述说庶人勇的形态相貌，好象老相识。

古文：京兆狱卒
现代文：京兆狱卒

古文：隋炀帝大业中，京兆狱卒失其名，酷暴诸囚，囚不堪其苦，而狱卒以为戏乐。
现代文：隋炀帝大业年间，京兆有个狱卒，不知道他叫什么名了，这个人残酷凶暴地对待囚犯，囚犯们不能忍受这种痛苦，而狱卒却以此游戏为乐。

古文：后生一子，颐下肩上，有若肉枷，无颈，数岁不能行而死。
现代文：后来他生了一个儿子，腮下肩上好象有肉枷，没有脖子，都好几岁也不能行走而死。

古文：邛人
现代文：邛人

古文：唐武德中，邛人姓韦，与一妇人言，誓期不相负。
现代文：唐朝武德年间，有个邛人姓韦。他对一妇人说： 我发誓永远也不背弃你。 

古文：累年宠衰，妇人怨恨，韦惧其反己，自缢杀之。
现代文：多年以后宠爱她的劲头就衰落下去，妇人也就经常怨恨他。韦害怕她背叛自己，就亲自勒死了妇人。

古文：后数日，韦遍身痒，因发癞疮而死。
现代文：几天以后，韦遍身发痒，后来发展成癞疮死掉了。

