梁武帝张裨羊道生释僧越江陵士大夫徐铁臼萧续乐盖卿康季孙张绚杨思达弘氏朱贞北齐文宣帝梁武帝韦戴隋庶人勇京兆狱卒邛人
梁武帝
梁武帝萧衍杀了齐主东昏侯，取代他的王位。被杀死的人很多。
东昏侯死的那一天，侯景出生了。
后来侯景在梁作乱，攻占建业，武帝被囚禁饿死。简文幽禁被压死，梁武帝的宗族子弟几乎无人幸免。
当时的人都说侯景是东昏侯的后身。
张裨
下邳的张裨，是名门大家的出身，到后来家业破落衰败了。
他有一个孙女，姿容美丽出众。有个邻居想聘他这个孙女为妾。但张裨认为自己是名门大家之后没有同意。
邻居很怨忿，就放火烧了张裨的房子，张裨被烧死了。
他的儿子叫邦的在这以前不在家，回来以后也了解了这些情况，但他惧怕邻居的势力，又贪图他的钱财，而没有说什么。
然后就把女儿嫁过去了。经一年以后，张邦梦见张裨说： 你是我的儿子，大逆不孝，抛弃亲属靠近仇敌，暗地同凶恶的人勾连。 
张邦死那天，邻居又看见张裨推门直入他家，瞪着眼睛挽起袖子说： 你凭借着财势放纵作恶，残酷凶暴到了极点，我冤枉地被你杀害，现在我已经上诉了，事情获得申张昭雪，过几天以后就会让你知道。 邻居得了病，不久也死了。
羊道生
梁太山人羊道生，任邵陵王中兵参军，他的兄长海珍任溠州刺史。
道生请假前往探亲。当羊道生要返回临别那天，他的哥哥在近路设下止宿之所，祭奠路神给他饯行。
这时道生看见树上绑着一个人，走近一看，原来是他家过去的家仆。
家仆见是道生就哭着告诉道生： 溠州刺史想要杀我，请求你救我。 
道生问： 你是什么罪？ 
回答说： 不如意想逃跑。 
道生便说： 这种事最可恨！ 
然后就下了马，用带的佩刀剜下他的眼睛吞了下去。家仆疼得呼天唤地大哭。
不一会儿海珍来了。
道生又叫海珍杀了他。
过了半天，道生才觉得眼睛还在喉咙里，噎住咽不下去，他就要酒喝往下咽，一气喝了几杯酒最终还是没咽下去。
马上又觉得堵胀得慌。于是咽不成。
而与兄分别了，在路上只几天就死了，当时没有人不认为这是有天理存在。
释僧越
梁东徐州刺史张皋是仆射张永的孙子。
曾因打了败仗跑到北方。有一个当地的百姓，他同张皋结盟发誓，一定想办法把张皋送回南方。
这个人以后当了和尚，法号叫僧越。张皋就供养他。
等后来到了东徐，他也就跟张皋去了任所，僧越依仗他是故旧有功劳，竟以言语冲撞张皋，张皋很生气，就派了两个门生在夜间杀了僧越。
之后张皋忽然梦见僧越，僧越说： 我来报仇。 
不久张皋出外射猎，箭尾扣弦处伤了手指，刚刚能看出有血。张皋不认为是什么事。
后来因为切梨，梨汁浸入伤口，使手指出脓溃烂。
过了十多天，胳膊上无故又长出一个疮，流脓出血和手指相通，一个多月就死了。
江陵士大夫
江陵沦陷的时候，有一个关内人叫梁元晖，他俘获了一个士大夫，姓刘。
这个人先遭到侯景丧乱，失去了家口，身边只剩下一个小男孩，才几岁。他热诚地背着孩子，当时赶上大雪，难再往前走。
梁元晖负责押着他们入关，就逼迫他把孩子扔下，可是刘又非常疼爱舍不得丢下，就请求梁元晖宁可自己死了也要留下孩子。
梁元晖哪里肯听，就强夺下孩子扔到雪里。又棍棒交加，驱赶刘快点走。
刘就一步一回头，又哭又号差点断了气。一路上辛苦困顿再加上悲伤，几天就死了。
死后，元晖天天都看见刘伸手向他要儿子。
因此得了病，虽然他多次表示后悔道歉，但刘还是总来不停。元晖带着病到家就死了。
徐铁臼
东海人徐甲，前妻许氏，生一男孩，取名铁臼。
甲又娶了陈氏。凶狠残暴得很。想杀前妻的孩子。
陈氏后来生了一个男孩。刚生下来就祝愿说： 你若不除掉铁臼，就不是我的儿子。 
因此她给孩子取名叫铁杵。想要用铁杵捣铁臼。
于是她常常捶打铁臼。用尽了各种办法让铁臼受苦。饿了不给吃的，冷了不加棉的。
徐甲生性糊涂软弱，又多半时间不在家。后老婆实行残酷凶暴的行动更加得意。
死后十多天，铁臼变鬼忽然回家，登上陈氏的床说： 我是铁臼，我实在没有什么过错，无故被你残害。
我的母亲上天诉冤，得到天官的命令，来洗刷我的冤仇。该当让铁杵得病，和我遭受的痛苦一样，我自有要走的时候，但我现在要住在这儿等待，说话的声音和活着的时候一样。家里的人看不见铁臼的形体，但都能听到他说话。他总在屋梁上住。
陈氏跪着道歉，一次又一次地摆设祭奠。鬼说： 不用这样，饿我让我死，怎么是一顿饭就能酬谢得了的呢？ 
陈氏在半夜时私语提起这些事，鬼就应声说： 为什么说我，我现在要锯断你的屋栋。 
接着就听到锯声，木屑也随着落下来，哗啦一声响，就好象屋栋真的崩塌了一样。
全家吓得都跑出来，拿来蜡烛照着一看，没有一点异样。
鬼又骂铁杵说： 杀了我，你安安稳稳地坐在屋子里高兴了吗？
我该烧你的屋子。 
接着就见火燃起来，火越烧越大。内外一片混乱，不一会儿又自己灭了。茅草还同以前一样，不见一点减少损坏。
鬼每天都责骂，有时又唱歌，歌词是 桃李花，严霜落下来怎么办；桃李子，严霜落下来早死。 
声音非常悲伤凄凉，好象是自己哀悼自己得不到成长。
那时铁杵六岁，鬼来时，他就有病，肚子大，喘不上气来吃不下饭。
鬼还经常打他，被打的地方就有青印，一个多月就死了。鬼也从此就安静了。
萧续
梁庐陵王萧续任荆州刺史，那时有武宁太守张延康，很擅长骑马射箭，别人都很佩服，调令下达将要还京。
庐陵王要他为自己办事，但延康心里想要进京更上一级官职，辞别萧续不肯留下。
萧续就收集延康在任郡太守期间的罪过，押进监狱，派使者启奏申报，想让朝廷下令在州郡处决延康。
梁王平素很了解延康，再加上怀疑庐陵王诉奏不真实，就下敕令送到京都来。
庐陵王既怀恨延康，又害怕延康申诉之后得到昭雪，翻案后自己获罪。于是没有宣读敕令，派狱卒劝说延康： 如果知道王爷要杀害你，为什么不脱身到京申理？如果能去的话，我该为你找方便。 
延康认为狱卒说得有理，于是在夜间逃跑了。
庐陵王派了游军在路上设下埋伏，在城下把延康刺死。然后上表奏延康从狱中逃跑后格斗而死。
还有个枝江县令吴某，将要回到扬州，也被庐陵王要求留下，但吴某也不肯留，庐陵就派人在道上袭击杀死了他，全家几十口也一起被沉到江里淹死。
几年以后庐陵王得了病，他日夜常常见到张、吴二人，他只是说： 饶了我，饶了我。 
不久就死了。
乐盖卿
庐陵王在荆州作刺史时，曾派手下的人丈量收括民田，南阳人乐盖卿也参与了这件事。
公府的舍人官韦破虏曾发出告诫敕令，这个事违背了庐陵王的本来用意。
等到盖卿回到荆州，因为数目不对得了罪。破虏这时也很惶恐惧怕，不敢承认自己的罪过，但是却欺骗盖卿说： 我自然要想办法帮助你洗清罪名，不用上诉了。 
几天以后，乐盖卿就在街市上被斩首，盖卿号叫，但没有什么办法再陈述，只告诉别人把纸和笔随身收殓。
死后不多日子，有一天，破虏在牛槽边看牛，忽然看见盖卿带着自己的头走进来，拿着一碗捣碎的蒜给他，破虏见是盖卿惊叫奔逃，但没有跑出去却已经把蒜吃下去了，因此破虏得了病，不长时间就死了。
康季孙
康季孙生性好杀，为了吃得有滋味打鱼狩猎是常事，奴婢们有了过错，也有时要处死。
他经常病得很重，梦见有人对他说： 你如果不再杀生，这种病就能好，不然的话一定会死。 
就在梦中，康季孙发誓再也不杀生了。
惊醒后还浑身颤抖，心跳不止，直淌冷汗，但却日见好转。
几年以后，三个门生和他的两个妾私奔了，他把他们追了回来，立刻一块儿打死了。
当天夜间，又梦见前次梦中的人来到说： 你为什么失信？这些人的罪过不应该死，再说你私设公堂杀人也不合法，现在你改也无济于事了。 
到天亮就呕吐鲜血，几天就死了。
张绚
梁武昌太守张绚，有一天外出乘船，有一个仆人，力气太小使他不大满意，张绚就亲自打他，一棍子下去把仆人的胳膊打折了，看情形也不能好了，张绚就把他推入江里。
不一会儿，看到这个人从水里出来，对绚拍着手说： 我的过错是不该死的，你残酷地把我杀了，现在我来报仇。 
立刻就跳到张绚的嘴里，因此张绚得了病，没几天就死了。
杨思达
梁杨思达任西阳郡太守。正赶上侯景作乱，又加上旱灾欠收。
饥民就偷盗田里的麦子。
杨思达派一个家兵去看守。他抓到偷麦子的人就截断人家的手腕，一共截了十多个人。
这个家兵后来生一个男孩，天生就没有手。
弘氏
梁武帝想在文皇帝的陵墓上修建寺庙，没找到好的木材，他就宣诏有司，让他们加紧采访。
这之前有个曲阿人姓弘，家中很富有，就和他的亲族人携带了很多财货到湘州作买卖。
经过一年多营造了一排木筏，总长有一千多步，都是上好的木材，又粗又好，是世上少有的。
做生意回到南津，南津校尉孟少卿看他的木筏很好，就对照皇上的旨意加以丈量。
当时弘氏卖的衣服布疋绸缎等还剩了一些，孟少卿就诬陷他这些财物是拦路抢劫所得到的，并说他的木筏太大，不是商人所应该有的。断定案情应该处死，没收他的财物充公修寺庙用。上奏以后立即施行。
弘氏临刑那天，告诉他的妻和子，可以把黄纸和笔墨放到棺材里，死后如果有知，一定上天陈诉。又写了数十张少卿姓名吞下去。
经过一个月，少卿在室内端坐，就看见弘氏来到，开始时少卿还很强硬躲避他，后来就恳切服从了，只是说饶命请求恩典。呕吐鲜血而死。
那些狱官以及主书舍人，还有那些对这个案子签名上奏的人，都一个接一个死去。
没到一年，这些人都死光了，那座寺庙刚刚完工，就遭天火烧了，连一点儿残余都没有，埋在地下的木柱子也入地成灰了。
朱贞
梁秣陵县令朱贞因为犯罪押在狱中。廷尉虞献掩盖了他的事，结案改判重刑。
朱贞就让他的好朋友对虞献说： 我的罪过应该判死罪，不敢祈求恩典，但还是希望皇上万一宽大原谅我。
明天是国家的忌日，请求你不要奏闻我的事，可以吗？ 
虞献回答说： 这件事从道理上说没什么问题，怎么能说不行呢？我只好听你的话了，你的事一定要在早一天奏明皇上。 
虞献便同客人喝酒，喝醉了，就忘了把文书抽出来。
第二天，家人收拾文书，都放在衣箱里了，虞献也没想起来。
等他来到皇帝面前，把那些文书都放到皇帝的书案上，皇帝挨着翻阅，才见到朱贞的案卷也在里面，但他看形势是不能隐瞒了，就向皇上说了。
武帝认为应该判死罪，就给外面下公文处决。朱贞听说这件事后，非常愤恨，说： 姓虞的小子，你欺骗我这个要死的人，鬼若是无知，本来同灰土一样，如果有知，我发誓一定报仇！ 
朱贞在街市上刚刚命绝，而虞献已经见他来了。
自这以后，时时常见朱贞来，虞献很讨厌他。
又作梦梦见自己乘车在山下走，朱贞在山上推石头压他。
过了一个多月以后，虞献被解除廷尉之职改任曲阿县令，第二天去到谢张门下拜别，虞献的妇人在家好好的，突然暴死了，虞献很狼狈地回家了，进屋子就哭他的妇人，抬头看见朱贞在房梁上。
他就说： 朱秣陵在这里，我的妇人还能不死？ 
正在这时房屋忽然无故崩塌，虞献以及男仆女婢十多个人同时丧命。
虞骘是虞献的亲戚，来帮助料理丧事，见虞献这种样子，跑到堂下躲起来了，只有他得免于死。
北齐文宣帝
北齐文宣帝高洋死了，太子继位，年号改为乾明。
文宣帝的母弟常山王演，在并州，权势很大。
因为文宣的陵是山陵，乾明留下任命为录尚书事，常山王很气愤，暗暗策划了一个计策。
进京省亲那天，宫内外的大臣官僚都进京集聚，常山王趁机收绑了乾明皇帝的亲信，其中有尚书令杨遵彦等五人。都给他们编造了罪名，奏明皇帝斩首。
不久又废掉了乾明帝自立为皇帝，就是孝昭皇帝。
后来在并州，望天象的人说在邺中有天子气，平秦王高归彦劝孝昭帝杀乾明。
于是就让高归彦到并州，把乾明一家都杀了。
就在那一年，孝昭帝多次看见文宣帝变成各种妖怪到他面前要儿子，孝昭帝各种祈祷祭祀的方法都用尽了，最终还是没有使文宣帝走去而死。
陈霸先开始时立梁元帝第九子晋安王为帝，辅佐并拥戴他。
会稽的虞涉原来是梁武帝那时的中书舍人尚书右丞。当时梦见梁武帝对虞涉说： 你是我的老大臣，可以告诉陈公，篡权杀帝对他不利，这件事是很明白的。 
但虞涉没有看出篡权杀帝的迹象，不敢对陈霸先说。几天以后，又作了这样的梦，帝又对虞涉说： 卿如果不传达我的意见，对卿也不好。 
虞涉虽然叹息不止，但考虑还是没有说的道理，不长时间，太史来报告说： 殿外有支军队急速开来。 
霸先说： 那支军队是我派来的。 
仓猝之间霸先派乱兵杀了少帝自立为帝。
这以后虞涉就得了病，又梦到梁武帝说： 你不给我传话，导致灾祸的到来，你和陈主，不久就会明白的。 
虞涉这时才肯起来报告梦中的缘由。
陈主这个人，平生非常相信鬼神，听到这件事以后很吃惊，派了车迎接虞涉，当面询问，然后埋怨虞涉说： 你怎么不说这种奇事？ 
六七天的时间虞涉就死了。不久又出现了韦戴的事。
韦戴
陈武帝陈霸先杀害了梁大司空王僧辩以后，接着就征讨他部下将领。
义兴太守韦戴是黄门郎韦放的第四个儿子。他为王僧辩固守。
陈霸先频繁派兵围攻，还是攻打不下。
后来又重兵征讨，并诱说韦戴： 王公的亲信党羽，都已经被歼灭，只剩你这一座孤城，还有什么希望，为什么要过分抗拒呢？
如果你能投降，我不让你失去富贵。 
韦戴说： 士为知己死，本来我是为王公抗御大军，致使我们成了仇敌，现在承明公您已经平定了长江下游一带，我们这座孤城自己防守，一定是没有活路了，但刀枪多次相交，杀伤人数太多，军中的人也都有怨忿情绪，害怕不能保全自身。
我的老母亲在家里更是害怕大祸降临，所以我们才暂时延长时间，没能束手就擒罢了。
现在一定要有誓约我们才能投降，不敢再长久地劳动你的军队了。 
于是陈主派人杀了一匹白马盟誓，韦戴也就开了城门。陈主也很宽容信任韦戴回到扬都。
后来陈主当了皇帝，派韦戴随他出征，因为一点小过错，再加上以前的那件遗憾的事就把韦戴斩了。不久陈主在大殿中处理国事时，便看见韦戴来了，就心惊胆颤地跑到内宫，到光严殿坐下来，韦戴又紧跟着进去，陈主四下看看然后问左右的侍从们，大家都说没看见。因此他就得病死了。
隋庶人勇
隋炀帝元德太子睡觉得了病。炀帝就让能看见鬼的人崔善影来给看鬼。
善影小时候就没有眼睛，但他说他看见了庶人勇。他瞪着眼睛挽起袖子大叫说： 我不放你！ 
善影详细地述说庶人勇的形态相貌，好象老相识。
京兆狱卒
隋炀帝大业年间，京兆有个狱卒，不知道他叫什么名了，这个人残酷凶暴地对待囚犯，囚犯们不能忍受这种痛苦，而狱卒却以此游戏为乐。
后来他生了一个儿子，腮下肩上好象有肉枷，没有脖子，都好几岁也不能行走而死。
邛人
唐朝武德年间，有个邛人姓韦。他对一妇人说： 我发誓永远也不背弃你。 
多年以后宠爱她的劲头就衰落下去，妇人也就经常怨恨他。韦害怕她背叛自己，就亲自勒死了妇人。
几天以后，韦遍身发痒，后来发展成癞疮死掉了。
