◎阿文成将略
阿文成公立功绝域，将材相业冠绝一朝。相传公在行营，每军务倥偬，帐中独坐饮酒、吸淡巴菰，秉烛竟夜，或拍案大呼、或砉然长啸、拔剑起舞，则次日必有奇谋。尤善拔擢人材，每散僚卒伍，一二语即知其器识，辄登荐牍，故人乐为用。尝识兴奎于军校，奇其状貌，令攻某寨，即日授副将。海超勇权奇自负，同时无一当其意，独服公，驱使辱骂唯命；遇他帅，虽礼下之，不乐为用。文成洵神人哉！
◎阿文成在金川
阿文成公在金川时，曾被岳大将军参劾获咎。嗣文成总督云贵，岳适降补云南提督，心常惴惴。文成偶咏诗示岳云： 鸣镝一声山响答，长空飞鸟漫相疑。 岳始释然。
◎张总兵
张总兵芝元，川中人，少为小校，隶宋总兵元俊麾下。宋抚恤甚厚，公感其德。后宋公以枉获罪，傺而卒，其二子皆遣戍，公复随明参政亮征大金川。有番僧某为贼侦，凡军中事无不泄漏，公进言明将军曰： 军中机宜，动为贼觉，兵家大忌也。今番僧某受我封号，乃阴为贼谍，非剪除之则贼无灭日矣。 明公韪其言。会大风雪，乃命公率数十人，故为出差状，投宿寺中。公故通番语，自取囊中脯鮓，与僧僚煮酒痛饮，情甚欢洽，番僧皆醉饱眠去。公出寺聚柴焚之，风火酷烈，番僧辈皆爇死，贼谍乃断。后公屡立战功，洊至参将。丙申春，金川平，凯旋时公书宋总兵战状，抱一册哭陈军门。
阿文成公讯之，公曰： 非宋公芝元无以致此，敢不报其大德？况宋公所以获罪者，乃触怒阃帅，罗织其愆，天子不知其功也。故今陈其战绩，乞公转奏于朝，若犹以功微罪重，则赏罚出自朝廷，芝元心无憾矣。 文成公笑曰： 壮士也。 因代为奏闻，邀恩赦其子归，人皆以为宋公知人，公能报德云。辛亥冬，廓尔喀再乱，抢掳扎什伦布，公率数百孱卒转战山崖中。时大雪弥漫，山谷皆平，而公手挥大刀，指挥番卒，皆感激用命，卒御贼归巢。孙文靖公曰： 达赖喇嘛之杵，转不如张总阃之刀灵也。 时人传为笑谈。公以劳瘁卒，傅（福）文襄王奏于朝，上甚悼惜之。
◎杨胡子歌
成都杨忠武公遇春，嘉、道时名将也，以武举从征教匪起家，身经百战，无不克捷，官至提督，改文阶，为陕甘总督，晋封一等昭勇侯，予告，年逾八十而薨。临终自知死期，会四川总督同安苏公廷玉往访之，公出见，手交遗摺，托其代奏，时固无恙也。苏公不得已带之归，公即于夜间逝世，岂非生有自来者耶？仁和马秋药太常履泰，有《杨胡子歌》，人奇而诗亦甚奇，读之觉公之精神意气犹跃跃纸上也。
诗云： 贼怕杨胡子，贼怕胡子走脱趾，不怕白胡大尾羊（时有总兵姓羊），只怕黑胡杨难当。贼正苍黄疑未决，瞥见胡子掷身入，刀嫌太快矛太尖，只使一条铁马鞭，逢人挝人马挝马，血肉都成瓮中鮓。须臾将士风涌波，纵横步骑从一骡。贼忽乘高石如雨，胡子鞭已空中举。贼忽走险奔如蛇，胡于骡已横道遮。森森贼寨密排垒，胡子从外陷其内。重重贼队围如带，胡子从内溃其外。胡子鞭骡绕贼走，吞贼胸中已八九。瞋目一叱胡槎枒，贼皆仆地为虫沙。相传失路曾问贼，贼指间道教胡出。贼宁不怨胡子鞭，颇闻胡子为将贤。胡子待士如骨肉，蚁大功劳无不录。拔擢真能任鼓鼙，拊循含泪吮疮痍。噫嘻！贼中感服尚如此，岂有官军肯惜死？ 写得生气勃勃，仿佛听鼓鼙之声，而思将帅之臣矣。然此诗作于嘉庆年间，犹未睹道光七年公征西域时之伟绩也。
◎鄂西林用人
鄂西林相公，节制滇南七载，一时智勇非常之士多出幕下。公尝命张制府广泗征花苗，开筵设乐，谈笑竟日，而不及用兵事。及薄暮，张不得已请公将略，公愀然曰： 老夫误用人矣。夫转运糗粮，备整甲仗，有不备者惟老夫是问。至于兵机难测，转瞬间已自变易，惟在为将临事处决，安有预定机谋而能胜人者哉？ 张慑服其言。其他如哈军门元生、董将军芳，皆出其幕下，卒为一代名臣。此数人至其家，皆执洒扫贱役，而其家亦佣仆视之，如郭汾阳之于李西平、马北平也。
◎伊将军
伊将军勒图，少贫窭，几不能举餐。充侍卫，尝代人持豹尾枪，以食其赁赀，人争贱之。从征西域有功，阿文成公尝与论伊犁疆域，公言其要隘某某处，如聚米为山状。阿文成异其人，及归，即荐公代其任。公抚绝域，先后二十余年，驾驭得宜，抚恤番夷，辄以至诚怵其天良，番夷感激用命，外藩如安集延哈萨克等处，皆畏威怀德，至呼为父。
公性廉洁，馈羊至十数，即不收取，而赏赍倍优渥。又定开屯田、练士卒、犒夷众诸制，至今遵之。纯皇帝喜其守边宁谧，尝赐诗比之赵充国、班定远焉。后卒于任，番夷悲恸，至有剺面文身者。上悼惜之，封其子为一等伯以旌之。
