古文：晋伯宗朝，以喜归。其妻曰： 子貌有喜，何也？ 
现代文：原文春秋时期晋国大夫伯宗早朝后非常高兴地回到家里，他的妻子问他： 夫君看起来很高兴，是有什么喜事吗？ 

古文：曰： 吾言于朝，诸大夫皆谓我智似阳子。 
现代文：伯宗说： 今天我在朝上奏事，大夫们都夸我和阳处父一样有智慧。 

古文：对曰： 阳子华而不实，主言而无谋，是以难及其身，子何喜焉？ 
现代文：妻子说： 阳处父徒有美丽的外表，内心不实在。说话冲动没有经过深思熟虑，因此后来才会惹祸上身。

古文：伯宗曰： 我饮诸大夫而与之语，尔试听之。 
现代文：他们夸夫君像他，这有什么可高兴的呢？ 伯宗说： 我请那些大夫到家中来饮酒，你听我和他们的议论，就会知道了。 妻子说： 好。 

古文：曰： 诺。 其妻曰： 诸大夫莫子若也。然而民不能戴其上久矣，难必及子，盍亟索士，憖庇州犁，伯宗子焉？ 
现代文：之后，妻子说： 其他大夫都比不上夫君，但是百姓不满长官已经很久了，我怕夫君会因此遭受殃及，为什么不招募侍卫保护州犁的安全呢？ 

古文：得毕阳。
现代文：于是找到毕阳。

古文：后诸大夫害伯宗，毕阳实送州犁于荆。
现代文：后来诸大夫想要陷害伯宗，州犁于是在卫士毕阳的护卫下逃往楚国避难。

古文：初，伯宗每朝，其妻必戒之曰： 盗憎主人，民怨其上，子好直言，必及于难。 
现代文：当初伯宗每次上朝之时，他的妻子都会提醒他说： 盗匪憎恶有钱的富人，饥民怨恨不爱民的官吏。

