古文：孙子曰：兵之胜在于篡卒，其勇在于制，其巧在于势，其利在于信，其德在于道，其富在于亟归；其强在于休民，其伤在于数战。
现代文：孙膑说： 用兵作战取得胜利的关键在于选拔士兵。士兵的勇敢在于军纪严明，士兵能够激动灵活作战，在于将领的指挥得当，士兵的战斗力强大在于将领的赏罚分明持有威信，士兵拥有良好的德行素养，则在于将领的教导有方。

古文：孙子曰：德行者，兵之厚积也。信者，兵明赏也。
现代文：军需充足在于作战时能够速战速决减少损耗，军队的强大在于能够合理妥善地休养生息养精蓄锐，军中士气削弱，明显的损伤过大，则在于太过频繁的征讨作战。 

古文：恶战者，兵之王器也。
现代文：孙膑说： 士兵的品德高尚是用兵的深厚基础。

古文：取众者，胜囗囗囗也。
现代文：将帅言而有信，是对士兵施行奖罚分明的有利保证。

古文：孙子曰：恒胜有五：得主专制，胜。知道，胜，得众，胜。左右和，胜。量敌计险，胜。
现代文：孙膑说： 在战争中，经常取胜的办法有五条：将领得到君王充分信任，得以全权指挥军队时，可以取胜；将领懂得用兵之道，可以取胜；将领得到广大士兵的拥护，可以取胜；军队上下左右同心同德，可以取胜；将领能够充分了解敌情，并能利用地形，可以取胜！ 

古文：孙子曰：恒不胜有五：御将不胜。不知道不胜。乖将不胜。不用间不胜。不得众不胜。
现代文：孙膑说： 常败的原因也有五条：将领受君王控制而不能独立指挥，不能取胜；将领不懂用兵规律，不能取胜：将领不和，不能取胜；将领不能得到广大士兵拥护，不能取胜。 

古文：孙子曰：胜在尽囗，明赏，选卒，乘敌之囗。是谓太武之葆。
现代文：孙膑说： 取胜在于明确赏格，选拔士兵，趁敌军这是用兵取胜建立奇功的法宝。 

古文：孙子曰：不得主弗将也令，一曰信，二曰忠，三曰敢。
现代文：孙膑说， 得不到君王的信任是无法统兵作战的。 一是信，二是忠，三是敢。

古文：安忠？
现代文：什么是忠？

古文：忠王。
现代文：就是忠于君王。

古文：安信？
现代文：什么是信？

古文：信赏。
现代文：就是对悬赏讲信用。

古文：安敢？
现代文：什么是敢？

古文：敢去不善。
现代文：就是敢于抛弃不正确的东西。

古文：不忠于王，不敢用其兵。
现代文：如果不忠于君王，就不敢领君王的兵打仗。

古文：不信于赏，百姓弗德。
现代文：如果对奖赏不讲信用，就不能得到士兵的拥护。

古文：不敢去不善，百姓弗畏。
现代文：如果不能抛弃错误的东西，士兵就不会敬服。

