李渤，字浚之，后魏横野将军申国公发之后。
祖玄珪，卫尉寺主簿。
父钧，殿中侍御史，以母丧不时举，流于施州。
渤耻其家污，坚苦不仕；励志于文学，不从科举，隐于嵩山，以读书业文为事。
元和初，户部侍郎盐铁转运使李巽、谏议大夫韦况更荐之，以山人征为左拾遗。
渤托疾不赴，遂家东都。
朝廷政有得失，附章疏陈论。
又撰《御戎新录》二十卷，表献之。
九年，以著作郎征之。诏曰： 特降新恩，用清旧议。 
渤于是赴官。
岁余，迁右补阙。
连上章疏忤旨，改丹王府谘议参军，分司东都。
十二年，迁赞善大夫，依前分司。
十三年，遣人上疏论时政，凡五事：一礼乐，二食货，三刑政，四议都，五辩雠。
渤以散秩在东都，以上章疏为己任，前后四十五封。
再迁为库部员外郎。
时皇甫镈作相，剥下希旨。
会泽潞节度使郗士美卒，渤充吊祭使，路次陕西。渤上疏曰： 臣出使经行，历求利病。窃知渭南县长源乡本有四百户，今才一百余户；阒乡县本有三千户；今才有一千户，其他州县大约相似。
访寻积弊，始自均摊逃户。
凡十家之内，大半逃亡，亦须五家摊税。
似投石井中，非到底不止。
摊逃之弊，苛虐如斯，此皆聚敛之臣剥下媚上，唯思竭泽，不虑无鱼。
乞降诏书，绝摊逃之弊。
其逃亡户以其家产钱数为定，征有所欠，乞降特恩免之。
计不数年，人必归于农矣。
夫农者，国之本，本立然后可以议太平。
若不由兹，而云太平者，谬矣。 
又言道途不修，驿马多死。
宪宗览疏惊异，即以飞龙马数百匹，付畿内诸驿。
渤既以草疏切直，大忤宰相，乃谢病东归。
穆宗即位，召为考功员外郎。
十一月，定京官考，不避权幸，皆行升黜。
奏曰：
宰臣萧俛、段文昌、崔植，是陛下君临之初，用为辅弼，安危理乱，决在此时。
况陛下思天下和平，敬大臣礼切，固未有昵比左右、侈满自贤之心。
而宰相之权，宰相之事，陛下一以付之，实君义臣行，千载一遇之时也。
此时若失，他更无时。
而俛等上不能推至公，申炯诫，陈先王道德，以沃君心；又不能正色匪躬，振举旧法，复百司之本，俾教化大立。
臣闻政之兴废，在于赏罚。
俛等作相已来，未闻奖一人德义，举守官奉公者，使天下在官之徒有所激劝；又不闻黜一人职事不理、持禄养骄者，使尸禄之徒有所惧。
如此，则刑法不立矣！
邪正莫辩，混然无章，教化不行，赏罚之设，天下之事，复何望哉！
一昨陛下游幸骊山，宰相、翰林学士是陛下股肱心腹，宜皆知之。
萧俛等不能先事未形，忘躯恳谏，而使陛下有忽谏之名流于史册，是陷君于过也。
孔子曰： 所谓大臣者，以道事君，不可则止。 
若俛等言行计从，不当如是。
若言不行，计不从，须奉身速退，不宜尸素于化源。
进退戾也，何所避辞？
其萧亻免、段文昌、崔植三人并翰林学士杜元颖等，并请考中下。
御史大夫李绛、左散骑常侍张惟素、右散骑常侍李益等谏幸骊山，郑覃等谏畋游，是皆恐陛下行幸不息，恣情无度；又恐马有衔蹶不测之变，风寒生疾之忧，急奏无所诣，国玺委于妇人中幸之手。
绛等能率御史谏官论列于朝，有恳激事君之体。
其李绛、张惟素、李益三人，伏请赐上下考外，特与迁官，以彰陛下优忠赏谏之美。
其崔元略冠供奉之首，合考上下；缘与于翚上下考，于翚以犯赃处死，准令须降，请赐考中中。
大理卿许季同，任使于翚、韦道冲、韦正牧，皆以犯赃，或左降，或处死，合考中下；然顷者陷刘辟之乱，弃家归朝，忠节明著，今宜以功补过，请赐考中中。
少府监裴通，职事修举，合考中上；以其请追封所生母而舍嫡母，是明罔于君，幽欺其先，请考中下。
伏以昔在宰夫入寝，擅饮师旷、李调。
今愚臣守官，请书宰相学士中下考。
上爱圣运，下振颓纲，故臣惧不言之为罪，不惧言之为罪也。
其三品官考，伏缘限在今月内进，辄先具如前。
其四品以下官，续具条疏闻奏。
状入，留中不下。
议者以宰辅旷官，自宜上疏论列，而渤越职钓名，非尽事君之道。
未几，渤以坠马伤足，请告，会魏博节度使田弘正表渤为副使。
杜元颖奏曰： 渤卖直沽名，动多狂躁。
圣恩矜贷，且使居官。
而干进多端，外交方镇，远求奏请，不能自安。
久留在朝，转恐生事。 
乃出为虔州刺史。
渤至州，奏还邻境信州所移两税钱二百万，免税米二万斛，减所由一千六百人。
观察使以其事上闻。
未满岁，迁江州刺史。
张平叔判度支，奏征久远逋悬，渤在州上疏曰： 伏奉诏敕，云度支使所奏，令臣设计征填当州贞元二年逃户所欠钱四千四百一十贯。
臣当州管田二千一百九十七顷，今已旱死一千九百顷有余，若更勒徇度支使所为，必惧史官书陛下于大旱中征三十六年前逋悬。
臣任刺史，罪无所逃。
臣既上不副圣情，下不忍鞭笞黎庶，不敢轻持符印，特乞放臣归田。 
乃下诏曰： 江州所奏，实为恳诚。
若不蠲容，必难存济。
所诉逋欠并放。 
长庆二年，入为职方郎中。
三年，迁谏议大夫。
敬宗冲年即位，坐朝常晚。
一日入阁，久不坐，群臣候立紫宸门外，有耆年衰病者，几将顿仆。渤出次白宰相曰： 昨日拜疏陈论，今坐益晚，是谏官不能回人主之意，渤之罪也。
请先出阁，待罪于金吾仗。 
语次唤仗，乃止。
渤又以左右常侍，职参观讽，而循默无言，论之曰： 若设官不责其事，不如罢之，以省经费。
苟未能罢，则请责职业。 
渤充理匭使，奏曰： 事之大者闻奏，次申中书门下，次移诸司。
诸司处理不当，再来投匭，即具事奏闻。
如妄诉无理，本罪外加一等。
准敕告密人付金吾留身待进止。
今欲留身后牒台府，冀止绝凶人。 
从之。
长庆、宝历中，政出多门，事归邪幸。
渤不顾忠难，章疏论列，曾无虚日。
帝虽昏纵，亦为之感悟。
转给事中，面赐金紫。
宝历元年，改元大赦。
先是，鄠县令崔发闻门外喧斗，县吏言五坊使下殴击百姓。
发怒，命吏捕之。曳挟既至，时已曛黑，不问色目。
良久与语，乃知是一内官。
天子闻之怒，收发系御史台。
御楼之日，放系囚，发亦在鸡竿下。
时有品官五十余人，持仗殴发，纵横乱击，发破面折齿。
台吏以席蔽之，方免。
是日系囚皆释，发独不免。
渤疏论之曰： 县令不合曳中人，中人不合殴御囚，其罪一也。
然县令所犯在恩前，中人所犯在恩后。
中人横暴，一至于此，是朝廷驯致使然。
若不早正刑书，臣恐四夷之人及籓镇奏事传道此语，则慢易之心萌矣。 
渤又宣言于朝云： 郊礼前一日，两神策军于青城内夺京兆府进食牙盘，不时处置，致有殴击崔发之事。 
上闻之，按问左右，皆言无夺食事。
以渤党发，出为桂州刺史、兼御史中丞，充桂管都防御观察使。
渤虽被斥，正论不已，而谏官继论其屈。
后宰相李逢吉、窦易直、李程因延英上语及崔发，逢吉等奏曰： 崔发凌轹中人，诚大不敬。
然发母是故相韦贯之姊，年仅八十。
自发下狱，积忧成疾。
伏以陛下孝治天下，稍垂恩宥。 
帝愍然良久，曰： 比谏官论奏，但言发屈，未尝言不敬之罪，亦不言有老母。
如卿等言，宁无愍恻！ 
即遣中使送发至其家，兼抚问发母。
韦夫人号哭，对中使杖发四十，拜章谢恩。
帝又遣中使慰安之。
渤在桂管二年，风恙求代，罢归洛阳。
太和五年，以太子宾客征至京师。
月余卒，时年五十九，赠礼部尚书。
渤孤贞，力行操尚，不苟合，而阘茸之流，非其沽激。
至于以言摈退，终不息言，以救时病，服名节者重之。
