<strong>遇节妇淫贼采花泰山楼复伤人命</strong>
话说华云龙听刘昌之言，自己也未答言。三人吃了晚饭，住在钱塘门外刘昌家中。天有初鼓之后，自己也睡不着，起来看了看王通刘昌二人都睡了，自己起来把夜行衣包打开，把夜行衣换好，把白昼的衣服换下来，用包裹斜插式系在腰间，把钢刀插在软皮鞘内，拧好了轧把簧，自己这才出离了上房，将门倒带。抬头一看，见满天的星斗，并有朦朦的月色，跳墙出了这所院落。
见街市上路静人稀，来到尼庵以外，拧身纵上房去，往四野一看，这座庙是三层大殿，正大殿东边有一个角门，单有一所东跨院。来到东配房一看，见那院中是北上房三开，东西配房各三间，正南是一道墙，里面栽松种竹，院中倒也清雅，北上房东里间屋中，影影射出灯光，隐隐有念经之声，东配房北里间也有灯光。他这才由东配房上跳下来，直奔北上房台阶，来到窗榻以外，把纸湿破一看，这屋中是顺前檐的坑，坑上有一张小床，桌上面有一盏灯，有四个小尼僧，都是十四五岁，在那里抱着经本，那里念经。地上靠北墙一张条案，上面堆着许多经卷，头前一张八仙桌，两边有两张椅子，上首椅子上坐着一位老尼僧，有六十多岁，长的慈眉善目。
华云龙看了一看，这里面并没有那一个带发修行的少妇，复又转身够奔东配房。来到北里间窗棂以外，把窗纸湿了一个小窟窿，往里一看，也是一张床，上面有一张小床桌，桌上搁着灯，旁边坐着正是那白天坐轿的那少妇，正在灯下唪经。华云龙看罢，推门而入，来到房中，把赵氏吓了一跳，自己正在念经之际，见外面进来一个男人，穿着一身青，背后插着刀，赵氏赶紧问道： 你是什么人？此地乃是佛净地，黑夜光景来此何干？快些说！ 华云龙说： 小娘子，白昼我见你坐轿由城隍山经过，我见你貌美，我跟到此处，故此找今夜前来寻你，你要从我片刻之欢，我这里有薄意相酬。 妇人一听，把脸一沉说： 趁此出去，不然我要嚷了！把我师傅叫来，将你送到当官，悔之晚矣！ 华云龙一听这话，勃然大怒，说： 好！你要从我便罢，如不从我，你来看！ 用手一指背后的刀。那妇人一看，本是位烈节的妇人，赶紧就嚷： 了不得了！
杀了人了！救人哪！ 华云龙一听，恐怕有人来，过去一揪青丝发，拔出刀扑的一刀，竟将妇人杀死，可怜红粉多娇女，化做南柯一梦西。华云龙本是一团高兴，今朝把人一杀，心中甚是懊悔，只见外面老尼姑说： 什么人在我这里扰闹？已把房门堵住。 华云龙急了，照定老尼姑头上就是一刀，老尼姑一闪身，正砍在膀背之上，老尼姑 哎呀！ 一声，翻身栽倒。华云龙趁势纵在院中，拧身上房，自己仍由旧路回来。刘昌正醒了，说： 华二太爷上哪里去了？ 华云龙也不隐瞒，就把方才采花之事，如此如此一说，王通也醒了，听的明白，说： 二弟初到此地，就做了这样的大案，惟恐你在此地住不长久。 华云龙一听，微微一笑，说： 不要紧，就凭此地这几个班头，我有个耳闻报，不足为论。 说着话，二人起来。天光亮了，华云龙说： 刘昌你做你的买卖去，不要跟我二人闲逛，你有公事在身。 刘昌答应去了。
王通同华云龙二人，够奔钱塘门，见街市上人烟稠密，二人就听纷纷传言： 乌竹庵回头验尸。 王通说： 兄弟，咱们二人找清雅地方喝酒去罢，不要在那里闲逛。 二人进了城，来到凤山街路北，有一座泰山楼，是一个大酒饭馆，二人想要进去喝杯酒。二人迈步进去，见里面虽有柜灶，并无人张罗座，二人上了楼一看，见柜里坐定一人，面如青粉，头戴宝蓝缎四棱巾，身穿宝蓝缎大氅，长得凶眉恶眼，怪肉横生，有四五个跑堂的，都不像正经买卖人，二人坐下多时，也没人过来，就听那万字柜里，面如青粉那人说： 伙计们，方才我没起来，听你们大家嚷什么来着？ 伙计说： 别提了，你回头吃碗饭去瞧热闹去罢，钱塘门外有座乌竹庵，庙里有一个守节的孀妇，带发修行。昨夜晚间被淫贼杀了，还把老尼姑砍了很重的刀伤，少时就验尸，你说这事多蹊跷？ 就听这位青脸掌柜的说： 这个贼真可恨！
可惜这样贞节烈妇，被淫贼给杀了。必是这个贼人，他上辈叫人家给淫过，他这是来报仇来了。 华云龙气得眼一瞪，又不好答话，自己在这里生气，把脚一蹬板凳，说： 你们这几个东西，没长眼睛，二太爷来了半天，怎么你们不过来？是买卖不是？ 伙计一听，把眼睛一翻，说： 你先别嚷，你若要来挑眼，你打听打听这个买卖谁开的？告诉你罢，我们自从开张，打了也不是一个了，净说本地的匪棍，打了十几个，扫完了拿片子送县。告诉你是好话，你先别挑眼。 华云龙一听此言，把眼一瞪，说： 二太爷不论是谁开的，你惹翻了二太爷，我放火烧你的楼。你把你们东家找来，二太爷我会会，莫非他项长三头，肩生六臂？二太爷我挑定眼了。 
书中交代：这座酒楼的东家，原本是秦丞相的管家秦安他的侄儿叫净街太岁秦禄开的。这座酒楼，本不为卖散客座，所为是有人托人情打官司来，找秦禄他给秦相府走动，所拉拢都是几个仕宦人等买卖，很势利。今天见华云龙一发话，秦禄由柜里就出来说： 什么东西敢在我这里发横？来人给我打他，打完了他，拿我的名片，把他送县。 华云龙一听，气往上撞，伸手就把刀拉出来，秦禄说： 你敢杀人么？拿刀怎么样，给你砍？ 自己倚为有势利，把脑袋往前一递，华云龙说： 杀你还不如碾臭虫。 手起刀落，秦禄脑袋分了家。吓得伙计喊嚷： 我的妈！ 往下就跑，脚底下一软， 咕噜噜 滚下楼梯去。
立时有人到本地面官厅去报， 我们酒楼上来了两个人，把我们东家杀了！ 
众官人说： 赶紧拿！ 及至众人来到楼上一瞧，楼上并没了人。华云龙同王通早由楼窗跳出去，站在人群中看热闹，见泰山楼都围满了人，众人说： 贼跑了！ 有说： 不要紧，这贼跑不了。咱们太守衙门，有四位班头，叫柴元禄、杜振英、雷四远、马安杰，这四位久惯办有名的江洋大盗，像这个贼，不等三天必办着。 华云龙在人群中听明白，记在心中，同王通找了个背向所在，进了酒铺，到雅座里坐下喝酒。王通就说： 贤弟，你太闹的不像，昨天你方到这里，晚间杀了一个，今天又杀了一个。 华云龙说： 我告诉大哥说，既我来到这里，我要做几件惊天动地之事，也是他自己找死。
方才我听见说，此地有四个能办案的马快，我倒要斗斗他们这几个，晚间我到秦相府去，把当朝宰相秦喜的项上人头取来。我要在临安城住半年，倒要看什么样的人物前来拿我。 王通说： 贤弟你当真有这个胆量？ 华云龙说： 我焉能说了不算。 王通说： 贤弟真要敢做这件事，愚兄也必跟着，我二人也是多贪了几杯酒。 王通拿话一激他，华云龙气往上冲，吃完了酒，二人就够奔秦和坊前去探道。两个人探完道，找了个僻静的酒铺，说话谈心。
候至天色已晚，二人来到无人之处，把夜行衣包打开，换去白昼衣服，打在包裹之内。来到秦相府拧身上墙，蹿房越脊，如履平地相仿。来到秦相府的内宅，各处一寻找，见后宅北上房屋中，灯光闪闪。两个人一想： 这里是内宅，大概必是秦相所居之处。 瞧见里面有两个丫环，在那里坐着值宿，都是十四五岁，桌上点着蜡灯。二人蹿上房来，伸手掏出一支薰香点着，往房中一送，少时把两个丫环都薰过去。华云龙这才进到中间一看，只打算是秦相在屋里住，敢情是秦夫人卧室。华云龙一看，座头之上放着镯囊，内边有奇巧玲珑透体白玉镯一对，半天产，半人工，实乃外国进贡之物，被秦相留下。华云龙说： 王二哥你要这个罢！ 王通说： 我不要，你要罢！ 
又回头见那边有一个凤冠盒子，里边有十三挂宝贝，垂珠凤冠一顶，也拿起放在囊中，然后出来，见桌上有笔砚，拿起笔来，在墙上写了两首诗，投笔于桌，自己转身到外面，合王通二人竟自去了。秦相一早起来上朝，必要到里边来，一见丫环昏迷不醒，到屋中一看，失去镯囊玉镯凤冠，急派人先把夫人使女救活，一看墙上，秦相方知贼人已远去了。不知墙上写的是何诗句，且看下回分解。
