李景让李敏求李君马举郑延济李生
李景让
唐宣宗将命相，必采中外人情合为相者三两人姓名，捻之致案上，以碗覆之。宰相阙，必添香虔祝，探丸以命草麻，上切于命。故李孝公景让，竟探名不著，有以见其命也。（出《卢氏杂记》）
李敏求
李敏求应进士举，凡十有余上，不得第。海内无家，终鲜兄弟姻属。栖栖丐食，殆无生意。大和初，长安旅舍中，因暮夜，愁惋而坐。忽觉形魂相离，其身飘飘，如云气而游。渐涉丘墟，荒野之外，山川草木，无异人间。但不知是何处。良久，望见一城壁，即趋就之，复见人物甚众，呵呼往来，车马繁闹。俄有白衣人走来，拜敏求。敏求曰： 尔非我旧佣保耶？ 其人曰： 小人即二郎十年前所使张岸也。是时随从二郎泾州岸，不幸身先犬马耳。 又问曰： 尔何所事？ 岸对曰： 自到此来，便事柳十八郎，甚蒙驱使。柳十八郎今见在太山府君判官，非常贵盛。每日判决繁多，造次不可得见。二郎岂不共柳十八郎是往今事须见他？ 岸请先入启白。须臾，张岸复出，引敏求入大衙门。正北有大厅屋，丹楹粉壁，壮丽穷极。又过西庑下一横门，门外多是著黄衫惨绿衫人。又见著绯紫端简而侦立者；披白衫露髻而倚墙者；有被枷锁，牵制于人而俟命者；有抱持文案，窥觑门中而将入者。如丛约数百人。敏求将入门，张岸挥手于其众曰： 官客来。 其人一时俯首开路。俄然谒者揖敏求入见，著紫衣官人具公服，立于阶下。敏求趋拜讫，仰视之，即故柳澥秀才也。澥熟顾敏求，大惊，未合与足下相见。乃揖登席，绸缪叙话，不异平生。澥曰。幽显殊途，今日吾人此来，大是非意事，莫有所由妄相追摄否？仆幸居此处，当为吾人理之。 敏求曰： 所以至此者，非有人呼也。 澥沉吟良久曰： 此固有定分。然宜速返。 敏求曰： 受生苦穷薄，故人当要路，不能相发挥乎？ 澥曰： 假使公在世间作官职，岂可将他公事，从其私欲乎？苟有此图，谪罚无容逃逭矣。然要知禄命，乍（ 乍 原作 非 ，据明抄本改）可施力。 因命左右一黄衫吏曰： 引二郎至曹司，略示三数年行止之事。 敏求即随吏却出。过大厅东，别入一院。院有四合大屋，约六七间，窗户尽启，满屋唯是大书架，置黄白纸书簿，各题签榜，行列不知纪极。其吏止于一架，抽出一卷文，以（ 以 原作 似 ，据明抄本改）手叶却数十纸，即反卷十余行，命敏求读之。其文曰： 李敏求至大和二年罢举。其年五月，得钱二百四十贯。侧注朱字，其钱以伊宰卖庄钱充。又至三年得官，食禄张平子。 读至此，吏复掩之。敏求恳请见其余，吏固不许，即被引出。又过一门，门扇斜开，敏求倾首窥之，见四合大屋，屋内尽有床榻，上各有铜印数百颗，杂以赤斑蛇，大小数百余。更无他物。敏求问吏： 用此何为？ 吏笑而不答。遂却至柳判官处。柳谓敏求曰： 非故人莫能至此，更欲奉留，恐误足下归计。 握手叙别。又谓敏求曰： 此间甚难得扬州毡帽子，他日请致一枚。 即顾谓张岸：可将一两个了事手力，兼所乘鞍马，送二郎归。不得妄引经过，恐动他生人。 敏求出至府署外，即乘所借马。马疾如风，二人引头，张岸控辔，须臾到一处，天地漆黑。张岸曰： 二郎珍重。 似被推落大坑中，郎如梦觉。于时向曙，身乃在昨宵愁坐之所。敏求从此遂不复有举心。后数月，穷饥益不堪。敏求数年前，半被伊慎诸子求为妹婿，时方以修进为己任，不然纳之。至是有人复语敏求，敏求即欣然欲之。不旬，遂成姻娶。伊氏有五女，其四皆已适人，敏求妻其小者。其兄宰，方货城南一庄，得钱一千贯，悉将分给五妹为资装。敏求既成婚，即时领二百千。其姊四人曰： 某娘最小，李郎又贫，盍各率十千以助焉。 由是敏求获钱二百四十贯无差矣。敏求先有别色身名，久不得调。其年，乃用此钱参选。三年春，授邓州向城尉。任官数月，间步县城外，坏垣蓁莽之中，见一古碑，文字磨灭不可识。敏求偶令涤去苔藓，细辨其题篆，云： 晋张衡碑。 因悟食禄张平子，何其昭昭欤？（出《河东记》）
又一说：李敏求暴卒，见二黄衣人追去。至大府署，求窥之，见马植在内，披一短褐，于地铺坐吃饭，四隅尽是文书架。马公早登科名，与敏求情善。遽入曰： 公安得在此？ 马公惊甚，且不欲与之相见，回面向壁。敏求曰： 必无事。 乃坐从容。敏求曰： 此主何事？ 曰： 人所得钱物，遂岁支足。 敏求曰： 今既得见，乃是天意，切要知一年所得如何。 马公乃为检一大叶子簿，黄纸签标，书曰， 卢弘宣年支二千贯。 开数幅，至敏求，以朱书曰， 年支三百贯，以伊宰卖宅钱充。 敏求曰： 某乙之钱簿已多矣，幸逢君子，窃欲侥求。 马公曰： 三二十千即可，多即不得。 以笔注之曰： 更三十千，以某甲等四人钱充。 复见老姥年六十余，乃敏求姨氏之乳母，家在江淮。见敏求喜曰： 某亦得回，知郎君与判官故旧，必为李奶看年支。 敏求婴儿时，为李乳养，不得已却入，具言于马公。令左右曰： 速检来。 大贴文书曰： 阿李年支七百。 敏求趋出，见老奶告知，嗟怨垂泪。使者促李公去，行数十里，却至壕城，见一坑深黑，使者自后推之，遂觉。妻子家人，围绕啼注，云卒已两日。少顷方言，乃索纸笔细纪。敏求即伊慎之婿也。妻兄伊宰为军使，卖伊公宅，得钱二百千。至岁尽，望可益三十千。亦无望焉。偶于街中。遇亲丈人赴选。自江南至。相见大喜。邀食。与乡里三人，皆以敏求情厚者，同赠钱三十千，一如簿中之数。卢弘宣在城，有人知者，为卢公话之，卢公计其俸禄，并知留后使所得钱，毕二千贯无余。李奶已流落，不在姨母之家，乞食于路。七百之数，故当箕敛，方可致焉。（出《逸史》）
李君
行至昭应，曰： 某隐居，饮西岳，甚荷郎君相厚之意。有故，明旦先径往城中，不得奉陪也。莫要知向后事否？ 君再拜恳请，乃命纸笔，于月下凡书三封。次第缄题之。  甚急则开之。 乃去。五六举下第。欲归无粮食。将住，求容足之地不得，曰： 此为穷矣。仙兄书可以开也。 遂沐浴，清旦焚香启之，曰： 某年月日，以困迫无资用，开一封。可青龙寺门前坐。 见讫遂往。到已晚矣。望至昏时，不敢归。心自笑曰： 此处坐，可得钱乎？ 少顷，寺主僧领行者至，将闭门。见李君曰： 何人？ 曰： 某驴弱居远，前去不得，将寄宿于此。 僧曰： 门外风寒不可，且向院中。 遂邀入，牵驴随之。具馔烹茶。夜艾，熟视李君，低头不语者良久。乃曰： 郎君何姓？ 曰： 姓李。 僧惊曰： 松滋李长官识否？ 李君起颦蹙曰： 某先人也。 僧垂泣曰： 某久故旧，适觉郎君酷似长官。然奉求已多日矣，今乃遇。 李君涕流被面。因曰： 郎君甚贫，长官比将钱物到求官。至此狼狈。有钱二千贯，寄在某处。自是以来，如有重负。今得郎君分付，老僧此生无事矣。明日留一文书，便可挈去。 李君悲喜。及旦，遂载镪而去。鬻宅安居，遽为富室。又三数年不第，尘土困悴，欲罢去，思曰： 乃一生之事，仙兄第二缄可以发也。 又沐浴，清旦启之，曰：某年月日，以将罢举，可开第二封， 可西市鞦辔行头坐。 见讫复往。至即登楼饮酒。闻其下有人言，交他郎君平明即到此，无钱，即道，元是不要钱及第。李君惊而问之，客曰： 侍郎郎君有切故，要钱一千贯，致及第。昨有共某期不至者，今欲去耳。 李君问曰： 此事虚实？ 客曰： 郎君见在楼上房内。 李君曰： 某是举人，亦有钱，郎君可一谒否？ 曰： 实如此，何故不可。 乃却上，果见之，话言饮酒。曰： 侍郎郎君也。云，主司是亲叔父。乃面定约束。明年果及第。后官至殿中江陵副使，患心痛，少顷数绝，危迫颇甚。谓妻曰： 仙师第三封可以开矣。 妻遂灌洗，开视之云： 某年月日，江陵副使忽患心痛，可处置家事。 更两日卒。（出《逸史》）
马举
淮南节度使马举讨庞勋，为诸道行营都虞侯。遇大阵，有将在皂旗下，望之不入贼，使二骑斩之，骑回云： 大郎君也。 举曰： 但斩其慢将，岂顾吾子。 再遣斩之，传首阵上，不移时而败贼。后大军小衄，举落马，坠桥下而死。夜深复苏，见百余人至，云： 马仆射在此。 一人云： 仆射左胁一骨折。 又一人云： 速换之。 又曰： 无以换之。 又令取柳木换，遂换之。须臾便晓，所损乃痊，并无所苦。及镇扬州，检校左仆射。（出《闻奇录》）
郑延济
宰相堂饭，常人多不敢食。郑延昌在相位，一日，本厅欲食次，其弟延济来，遂与之同食。延济手秉饧饦，餐及数口，碗自手中坠地。遂中风痹，一夕而卒。（出《中朝故事》）
李生
契贞先生李义范，住北邙山玄元观。咸通末，已数年矣，每入洛城徽安门内，必改服歇辔焉。有李生者，不知何许人，年貌可五十余，与先生叙宗从之礼，揖诣其所居。有学童十数辈，生有一女一男。其居甚贫窭，日不暇给。自此先生往来，多止其学中，异常款狎。忽一夕，诣邙山，与先生为别。拥炉夜话，问其将何适也？生曰： 某此别辞世矣，非远适也。某受命于冥曹，主给一城内户口逐日所用之水。今月限既毕，不可久住。后三日死矣。五日，妻男葬某于此山之下，所阙者顾送终之人。比少一千钱，托道只贷之，故此相嘱，兼告别矣。 因曰： 人世用水，不过日用三五升，过此必有减福折算，切宜慎之。问其身后生计，生曰： 妻聘执丧役夫姓王，某男后当为僧。然其僧在江南，二年外方至，名行成。未至间，且寄食观中也。 先生（ 生 下疑脱 曰 字）使令入道可乎？生曰： 伊是僧材，不可为道。非人力所能遣。此并阴骘品定。言讫，及晓告去。 自是累阻寒雪，不入洛城。且五日矣，初霁，李生之妻与数辈诣先生，云： 李生谢世，今早葬于山下，欠一千钱，云尝托先生助之，故来取耳。仍将男寄先生院。 后江南僧行成果至，宿于先生室，因以李生之男委之，行成欣然携去。云： 既承有约，当教以事业，度之为僧。 二岁余，行成复至，已为僧矣。诵法华经甚精熟焉。初先生以道经授之，经年不能记一纸。人之定分，信有之焉。（出《录异记》）
