古文：黄帝问曰：五运更治，上应天期，阴阳往复，寒暑迎随，真邪相薄，内外分离，六经波荡，五气倾移，太过不及，专胜兼并，愿言其始，而有常名，可得闻乎？
现代文：黄帝问道：五运相互更替，上与天道的运行周期相应，阳去阴来往复交替，寒去暑来循环相接，正气与邪气相互交争，内与外不得统一，六经的血气动荡不安，五脏的本气相互倾轧而转移，如果五运之气太过，则导致克制的力量太强；不及，则导致被制约己气的力量加倍地克制，我要知道它起始的原理和一般的常规，是否能讲给我听？

古文：岐伯稽首再拜对曰：昭乎哉问也！
现代文：岐伯稽首再拜对答说：你问得很好！

古文：是明道也！此上帝所贵，先师传之，臣虽不敏，往闻其旨。
现代文：这是应该明白的道理，它一直是历代帝王所注意的问题，也是历代医师传授下来的，我的学问虽然很肤浅，但过去曾听老师讲过它的道理。

古文：帝曰：余闻： 得其人不教，是谓失道，传非其人，慢泄天宝。 
现代文：黄帝道：我听人家说： 遇到适当的人而不教，就会使学术的相传受影响，称为 失道 ；如传授给不适当的人，是轻视学术，不负责任的表现。 

古文：余诚菲德，未足以受至道，然而众子哀其不终，愿夫子保于无穷，流于无极，余司其事，则而行之，奈何？
现代文：我虽然没有很高的修养，不一定符合传授学术至要的标准，但是民众多因疾病而早夭，是应同情的。期望先生为了保全民众的健康，和学术的永远流传，只要先生能讲授出来，我一定按照规矩来办理，你看怎样？

古文：岐伯曰：请遂言之也。
现代文：岐伯说：让我详细地讲给你听吧！

古文：《上经》曰： 夫道者，上知天文，下知地理，中知人事，可以长久。 
现代文：《上经》说： 研究医学之道者，要上知天文，下知地理，中知人事，这样学说方能保持长久。 

古文：此之谓也。
现代文：就是这个道理。

古文：帝曰：何谓也？
现代文：黄帝又问：有哪些不同呢？

古文：岐伯曰：本气位也。
现代文：岐伯说：这是为了推求天、地、人三气的时位啊。

古文：位天者，天文也；位地者，地理也；通于人气之变化者，人事也。
现代文：推求天位者，依靠的是天文学；推求地位者，依靠的是地理学；通晓人气变化者，是人事。

古文：故太过者先天，不及者后天，所谓治化而人应之也。
现代文：因而，太过的气候先时令而至，不及的气候后时令而至，所以说，一年的天地运动有正常的变化，而人体的活动也随之起着相感应的变化。

古文：帝曰：五运之化，太过何如？
现代文：黄帝问：五运气化太过怎样呢？

古文：岐伯曰：岁木太过，风气流行，脾土受邪。
现代文：岐伯说：木气值年而运气太过，则风气流行，脾土受其侵害。

古文：民病飧泄，食减，体重，烦冤，肠鸣，腹支满，上应岁星。
现代文：人们多患消化不良的泄泻，饮食减少，肢体沉重无力，烦闷抑郁，肠中鸣响，腹中胀满，在天上应木星倍明。

古文：甚则忽忽善怒，眩冒巅疾。化气不政，生气独治，云物飞动，草木不宁，甚而摇落，反胁痛而吐甚，冲阳绝者死不治，上应太白星。
现代文：木气过于亢盛，会不时容易发怒，并出现头昏眼花等头部病症，这是克制之气无权，木气独胜的现象，好像天上的云在飞跑，地上的万物迅速变动，草木动摇不定，甚至树倒草偃，人们发病多表现为胁部疼痛，呕吐不止，若冲阳脉绝则多死亡而无法治疗，在天上应金星独明。

古文：岁火太过，炎暑流行，金肺受邪。
现代文：火气值年而运气太过，则暑热流行，肺受火邪。

古文：民病疟，少气，咳喘，血溢、血泄、注下，嗌燥，耳聋，中热、肩背热，上应荧惑星。
现代文：人们多患疟疾，呼吸少气，咳嗽气喘，吐血、衄血，二便下血，水泻如注，咽喉干燥，耳聋，胸中热，肩背热，在天上应火星倍明。

古文：甚则胸中痛，胁支满，胁痛，膺背肩胛间痛，两臂内痛，身热骨痛而为浸淫。
现代文：火气过于亢盛，在人体甚至会有胸中疼痛，胁下胀满，胁痛，胸背、肩胛间疼痛，两臂内侧疼痛，身热骨痛而发生火热疮。

古文：收气不行，长气独明，雨水霜寒，上应辰星。
现代文：这是收敛之气不振，火气独胜的现象，火气过旺就会有雨加冰雹之灾，在天上应水星明亮。

古文：上临少阴少阳，火燔焫，水泉涸，物焦槁，病反谵妄狂越，咳喘，息呜，下甚，血溢泄不已，太渊绝者死不治，上应荧惑星。
现代文：如果遇到少阴或少阳司天的年份，火热之气更加亢盛，有如燃烧烤灼，以致水源干涸，植物焦枯。人们发病多见谵语妄动，发狂越常，咳喘，呼吸困难，火气甚于下部则血从二便下泄不止，若太渊脉绝多死亡而无法治疗，在天上应火星倍明。

古文：岁土太过，雨湿流行，肾水受邪。
现代文：土气值年运气太过，则雨湿之气流行，肾受湿邪。

古文：民病腹痛，清厥，意不乐，体重，烦冤，上应镇星。
现代文：人们多病腹痛，四肢厥冷，情绪忧郁，身体困重而烦闷，在天上应土星比平常明亮。

古文：甚则肌肉萎，足萎不收，行善瘈，脚下痛，饮发，中满，食减，四肢不举。
现代文：土气过于亢盛，则肌肉枯萎，两足痿弱不能行动，抽掣挛痛，足底疼痛，水饮病发，腹内胀满，饮食减少，四肢无力，不能举动。

古文：变生得位，藏气伏，化气独治之，泉涌河衍，涸泽生鱼，风雨大至，土崩溃，鳞见于陆，病腹满，溏泄，肠鸣，反下甚而太溪绝者死不治，上应岁星。
现代文：若遇土旺之时，收敛之气伏埋，土气独旺，则泉水喷涌，河水高涨，本来干涸的低地就会生出鱼类，风雨暴至，使堤岸崩溃，河水泛滥，陆地也可出现鱼类，人们就会病肚腹胀满，大便溏泄，肠鸣，泄泻不止，而太溪脉绝则多死亡无法治疗，在天上应木星倍明。

古文：岁金太过，燥气流行，肝木受邪。
现代文：金气值年运气太过，则燥气流行，燥邪伤肝。

古文：民病两胁下少腹痛，目赤痛，眦疡，耳无所闻。
现代文：人们多病两胁之下及少腹疼痛，眼睛赤痛，眼梢溃烂，耳朵听不到声音。

古文：肃杀而甚，则体重，烦冤，胸痛引背，两胁满且痛引少腹，上应太白星。
现代文：燥金的肃杀之气过于亢盛，就会身体重而烦闷，胸部疼痛并牵引及背部，两胁胀满而痛势下连少腹，在天上应金星比平常明亮。

古文：甚则喘咳，逆气，肩背痛，尻阴、股、膝、髀、腨、胻、足皆病，上应荧惑星。
现代文：金气更加亢盛，则发生喘息咳嗽，呼吸困难，肩背疼痛，尻阴、大腿、膝部、小腿、脚足等处都疼痛的病症，在天上应火星比平常明亮。

古文：收气峻，生气下，草木敛，苍干凋陨，病反暴痛，胠胁不可反侧，咳逆甚而血溢，太冲绝者死不治，上应太白星。
现代文：如果金气突然亢盛，水气下降，在草木则生气收敛，枝叶枯干凋落，在人则病多见胁肋急剧疼痛，不能翻身，咳嗽，气逆，甚至吐血、衄血，若太冲脉绝则多死亡而无法治疗，在天上应金星比平常明亮。

古文：岁水太过，寒气流行，邪害心火。
现代文：水气值年运气太过，则寒气流行，寒邪将损害心脏的火气。

古文：民病身热，烦心，躁悸，阴厥，上下中寒，谵妄，心痛，寒气早至，上应辰星。
现代文：人们多患发热，心悸，烦躁，四肢逆冷，全身发冷，谵语妄动，心痛，这是寒气非当时令而早至的缘故，在天上应水星倍明。

古文：甚则腹大胫肿，喘咳，寝汗出，憎风，大雨至，埃雾朦郁，上应镇星。
现代文：水邪过于亢盛，则有腹水，足胫浮肿，气喘，咳嗽，盗汗，怕风，在气候方面则降暴雨，雾霾蒙郁，在天上应土星倍明。

古文：上临太阳，雨冰雪，霜不时降，湿气变物，病反腹满，肠鸣，溏泄，食不化，渴而妄冒，神门绝者死不治，上应荧惑、辰星。
现代文：如遇太阳寒水司天，在气候方面则下冰雹，霜降提前，湿气大盛，物变其形，在人则多患腹中胀满，肠鸣，溏泄，积食不化，口渴但喝水后仍感口渴，如神门脉绝则多死亡而无法治疗，在天上应火星失色、水星倍明。

古文：帝曰：善。
现代文：黄帝道：很好。

古文：其不及何如？
现代文：五运气化不及怎样呢？

古文：岐伯曰：悉乎哉问也！
现代文：岐伯说：问的真详细啊！

古文：岁木不及，燥乃大行，生气失应，草木晚荣，肃杀而甚，则刚木辟着，柔萎苍干，上应太白星。
现代文：木气值年运气不及，燥气就会旺盛，生气迟于时令，草木不能当时生荣，萧杀之气亢盛，就会使刚劲的树木劈裂，柔嫩苍翠的枝叶干枯，在天上应金星比平常明亮。

古文：民病中清，胠胁痛，少腹痛，肠鸣，溏泄，凉雨时至，上应太白星，其谷苍。
现代文：人们多患气虚寒，胠胁部疼痛，少腹痛，肠中鸣响，大便溏泄。在气候方面是冷雨不时下降，在天上应金星、木星二星倍明，在五谷是不能成熟。

古文：上临阳明，生气失政，草木再荣，化气乃急，上应太白、镇星，其主苍早。
现代文：如果遇到阳明司天，则木气失却了应有的生气，草木在夏秋才变繁荣，开花结实的过程就非常急促，在天上应金星、土星二星比平常光明，在植物是绿叶过早变黄。

古文：复则炎暑流火，湿性燥，柔脆草木焦槁，下体再生，华实齐化，病寒热，疮疡，疿胗，痈痤，上应荧惑、太白，其谷白坚。
现代文：金气抑木，则炎暑热火往复，湿润的便为干燥，柔嫩脆弱的草木变为焦枯，枝叶从根部重新生长，开花与结果并见，在人体则炎热之气郁结于皮毛，多病寒热往来、疮疡、疿疹、痈痤，在天上应火星增光、金星失色，在五谷则外强中干，秀而不实。

古文：白露早降，收杀气行，寒雨害物，虫食甘黄，脾上受邪，赤气后化，心气晚治，上胜肺金，白气乃屈，其谷不成，咳而鼽，上应荧惑、太白星。
现代文：在气候则白霜提早下降，秋天肃杀之气流行，寒雨降临损害万物，味甘色黄之物多生虫变，在人则脾土先受燥邪，火气起后，心气亦继之亢盛，上传到肺金，金气被受到抑制，在五谷是谷物不能成熟，在疾病是咳嗽、鼻塞，在天上应火星明亮、金星减明。

古文：岁火不及，寒乃大行，长政不用，物荣而下，凝惨而甚，则阳气不化，乃折荣美，上应辰星。
现代文：火气值年运气不及，寒气就旺盛，夏天生长之气不能发挥作用，万物就缺乏向上茂盛的力量，阴寒凝滞之气过盛，则阳气不能生化，繁荣美丽的生机就受到摧折，在天上应水星倍明。

古文：民病胸中痛，胁支满，两胁痛，膺背肩胛间及两臂内痛，郁冒朦昧，心痛暴瘖，胸腹大，胁下与腰背相引而痛，甚则屈不能伸，髋髀如别，上应荧惑、辰星，其谷丹。
现代文：人们的疾病是胸中疼痛，胁部胀满，两胁疼痛，上胸部、背部、肩胛之间及两臂内侧都感疼痛，抑郁眩晕，头目不清，心痛，突然失音，胸腹肿大，胁下与腰背相互牵引而痛，甚至四肢蜷屈不能伸展，髋骨与大腿之间不能活动自如，在天上应火星失色、水星倍明，在五谷是赤色的谷类不能成熟。

古文：复则埃郁，大雨且至，黑气乃辱，病骛溏，腹满，食饮不下，寒中，肠鸣，泄注，腹痛，暴挛痿痹，足不任身，上应镇星、辰星，玄谷不成。
现代文：湿土来复，于是埃尘遮天，大雨倾盆，水气大行其道，故病见大便溏泄，腹中胀满，饮食不下，腹中寒冷，肠中鸣响，大便泄泻如注，腹中疼痛，两足急剧拘挛、萎缩麻木、不能行走，在天上应土星增明、水星失色，在五谷是黑色的谷物不能成熟。

古文：岁土不及，风乃大行，化气不令，草木茂荣，飘扬而甚，秀而不实，上应岁星。
现代文：土气值年运气不及，风气因而流行，土气失却生化之能力，风气旺盛，则草木茂盛繁荣，但生化无能，以致秀而不实，在天上应木星润而明亮。

古文：民病飧泄霍乱，体重腹痛，筋骨繇复，肌肉瞤酸，善怒，藏气举事，蛰虫早附，咸病寒中，上应岁星、镇星，其谷黅。
现代文：人们的疾病多见消化不良的泄泻，上吐下泻的霍乱，身体重，腹中痛，筋骨动摇，肌肉跳动酸疼，时常容易发怒，在气候是寒水之气失制而旺，在虫类则提早伏藏，在人病寒泄中满，在天上应木星光芒增强而土星失色，在五谷是黄色的谷类不能成熟。

古文：复则收政严峻，名木苍凋，胸胁暴痛，下引少腹，善太息，虫食甘黄，气客于脾，黅谷乃减，民食少失味，苍谷乃损，上应太白、岁星。
现代文：燥金来复，于是秋气肃杀峻烈当令，坚固的树木也不免要枝叶凋谢，在病则胸胁急剧疼痛，波及少腹，常呼吸少气而太息，在五谷则是味甘色黄的谷物被虫蛀食，在人体则邪气客于脾脏，所以黄色的谷物还在青绿色的时候就受到损害、收获减少，在人则多病饮食减少，食而无味，在天上应金星增光、木星减明。

古文：上临厥阴，流水不冰，蛰虫来见，藏气不用，白乃不复，上应岁星，民乃康。
现代文：如遇厥阴司天相火在泉，则流水不能结冰，本来已经冬眠的虫类重新又活动起来，不及的土运得到在泉相火的帮助，所以寒水之气不致独旺，在天上应木星正常，在人是康健。

古文：岁金不及，炎火乃行，生气乃用，长气专胜，庶物以茂，燥烁以行，上应荧惑星。
现代文：金气值年运气不及，火气与木气就相应地旺盛，长夏之气专胜，所以万物因而茂盛，干燥烁热，在天上应火星倍明。

古文：民病肩背瞀重，鼽嚏，血便，注下，收气乃后，上应太白星，其谷坚芒。
现代文：人们多患肩背闷重，鼻塞流涕，喷嚏，大便下血，泄泻如注，秋收之气不能按时令而至，在天上应金星失色、火星光明，在五谷应白色的谷类不能及时成熟。

古文：复则寒雨暴至，乃零冰雹霜雪杀物，阴厥且格，阳反上行，头脑户痛，延及囟顶发热，上应辰星，丹谷不成，民病口疮，甚则心痛。
现代文：水乃复之，于是寒雨突然而来，以致降落冰雹霜雪，杀害万物，阴气厥逆而格拒，使阳气反而上行，所以头后部疼痛，病势连及头顶发热，在天上应水星倍明、火星失明，在谷类应红色之谷不能成熟，在人多病口腔生疮，甚至心痛。

古文：岁水不及，湿乃大行，长气反用，其化乃速，暑雨数至，上应镇星。
现代文：水气值年运气不及，湿土之气因而大盛，水不治火，火气反而生旺，万物的生化很迅速，天气炎热，常降暴雨，在天上应土星倍明。

古文：民病腹满身重，濡泄，寒疡流水，腰股痛发，腘、腨、股、膝不便，烦冤，足痿，清厥，脚下痛，甚则跗肿，藏气不政，肾气不衡，上应辰星，其谷秬。
现代文：人们多患腹胀，身体困重，大便溏泄，阴性疮疡脓水稀薄，腰股疼痛，下肢关节活动不利，烦闷抑郁，两脚萎弱厥冷，脚底疼痛，甚至足背浮肿，这是由于冬藏之气不能发挥作用，肾气不平衡，在天上应土星倍明、水星失色，在五谷应黑色的谷类不能成熟。

古文：上临太阴，则大寒数举，蛰虫早藏，地积坚冰，阳光不治，民病寒疾于下，甚则腹满浮肿，上应镇星，其主黅谷。
现代文：如遇太阴司天，寒水在泉，则寒气时时侵袭，虫类很早就冬眠，地上的积水结成厚冰，阳气伏藏，不能发挥它温暖的作用，人们多患下半身的寒性疾病，甚至腹满浮肿，在天上应土星比平常明亮、火星失色，在五谷应黄色的谷类成熟。

古文：复则大风暴发，草偃木零，生长不鲜，面色时变，筋骨并辟，肉瞤瘛，目视䀮䀮，物疏璺，肌肉胗发，气并膈中，痛于心腹，黄气乃损，其谷不登，上应岁星。
现代文：风木来复，则大风暴发，草类偃伏，树木凋零，生长的力量不显，面色时时改变，筋骨拘急疼痛，活动不利，肌肉跳动抽掣，两眼昏花，视觉不明或失常，物体视之若分裂，肌肉发出风疹，若邪气侵入胸膈之中，就有心腹疼痛，土气受伤，在五谷则是黄色的谷类没有收获，在天上应木星倍明，土星失色。

古文：帝曰：善。
现代文：黄帝说：很好。

古文：愿闻其时也。
现代文：希望听你讲一讲五气与四时相应的关系。

古文：木不及，春有鸣条律畅之化，则秋有雾露清凉之政；春有惨凄残贼之胜，则夏有炎暑燔烁之复。
现代文：木运不及的丁年，如果春天有和风使草木萌芽抽条的正常时令，那秋天也就有雾露润泽而凉爽的正常气候；如果春天反见寒冷惨凄霜冻残贼的秋天气候，那夏天就有特别炎热的反应。

古文：其眚东，其脏肝，其病内舍胠胁，外在关节。
现代文：它的自然灾害在东方，在人体应在肝脏，其病所，内在胠胁部，外在筋骨关节。

古文：火不及，夏有炳明光显之化，则冬有严肃霜寒之政；夏有惨凄凝冽之胜，则不时有埃昏大雨之复。
现代文：火运不及的癸年，如果夏天有景色明显的正常气候，那冬天也就有严肃霜寒的正常时令；如果夏天反见萧条惨凄寒冻的冬天气候，那时常会有倾盆大雨的反应。

古文：其眚南，其脏心，其病内舍膺胁，外在经络。
现代文：它的自然灾害在南方，在人体应在心脏，其病所，内在胸胁部，外在经络。

古文：土不及，四维有埃云润泽之化，则春有鸣条鼓拆之政；四维发振拉飘腾之变，则秋有肃杀霖霪之复。
现代文：土运不及的己年，如果辰、戌、丑、未月有尘土飘扬和风细雨的正常时令，那春天也就有风和日暖的正常气候；如果辰、戌、丑、未月仅见狂风拔倒树木的变化，那秋天也就有久雨霜雪的反应。

古文：其眚四维，其脏脾，其病内舍心腹，外在肌肉四肢。
现代文：它的自然灾害在四隅，在人体应在脾脏，其病所，内在心腹，外在肌肉四肢。

古文：金不及，夏有光显郁蒸之令，则冬有严凝整肃之应；夏有炎烁燔燎之变，则秋有冰雹霜雪之复。
现代文：金运不及的乙年，如果夏天有景色明显树木茂盛的正常时令，那冬季也就有冰冻寒冷的正常气候；如果夏天出现如火烧灼的过于炎热的气候，那秋天就会有冰雹霜雪的反应。

古文：其眚西，其脏肺，其病内舍膺胁肩背，外在皮毛。
现代文：它的自然灾害在西方，在人体应在肺脏，其病所，内在胸胁肩背，外在皮毛。

古文：水不及，四维有湍润埃云之化，则不时有和风生发之应；四维发埃昏骤注之变，则不时有飘荡振拉之复。
现代文：水运不及的辛年，辰、戌、丑、未月有尘砂荡扬而无暴雨的气候，则时常有风生发的正常气候；如果辰、戌、丑、未月有出现飞砂走石的狂风暴雨的变化，则时时会有吹断的树木飘荡的反应。

古文：其眚北，其脏肾，其病内舍腰脊骨髓，外在溪谷腨膝。
现代文：它的自然灾害在北方，在人体应在肾脏，其病所，内在腰脊骨髓，外在肌肉之会与小腿膝弯等处。

古文：夫五运之政，犹权衡也，高者抑之，下者举之。化者应之，变者复之，此生长化成收藏之理，气之常也，失常则天地四塞矣。
现代文：总而言之，五运的作用，好似权衡之器，太过的加以抑制，不及的加以帮助，正常则和平，反常则必起反应，这是生长化收藏的道理，是四时气候应有的规律，如果失却了这些规律，天地之气不升不降，就是闭塞不通了。

古文：故曰： 天地之动静，神明为之纪，阴阳之往复，寒暑彰其兆。 
现代文：所以说： 天地的动静变化，受自然规律的控制；阴去阳来、阳去阴来的往复变化，可以从四时寒暑来显示出它的征兆。 

古文：此之谓也。
现代文：就是这个意思。

古文：帝曰：夫子之言五气之变，四时之应，可谓悉矣。
现代文：黄帝道：先生讲五气的变化与四时气候的相应，已经说得很详尽了。

古文：夫气之动乱，触遇而作，发无常会，卒然灾合，何以期之？
现代文：气有时很混乱，有所触犯才会发生，与突发的自然灾害相合，怎样才能知道呢？

古文：岐伯曰：夫气之动变，固不常在，而德化政令灾变，不同其候也。
现代文：岐伯说：五气的变动，固然没有常规，但是它们的德、化、政、令、灾、变，都是各有不同的表征。

古文：岐伯曰：东方生风，风生木，其德敷和，其化生荣，其政舒启，其令风，其变振发，其灾散落。
现代文：岐伯说：风是生于东方的，风能使木气旺盛，木气的特性是柔和地散发，它的生化作用是滋生荣盛，它行使的职权是舒展阳气，宣通筋络，它所行时令是风，它的异常变化是发散太过而动荡不宁，它的灾害是摧残散落。

古文：南方生热，热生火，其德彰显，其化蕃茂，其政明曜，其令热，其变销烁，其灾燔焫。
现代文：热是生于南方的，热能使火气旺盛，火气的特性是光明显著，它的生化作用是繁荣茂盛，它行使的职权是明亮光耀，它所行时令是热，它的异常变化是销铄煎熬，它的灾害作用是焚烧。

古文：中央生湿，湿生土，其德溽蒸，其化丰备，其政安静，其令湿，其变骤注，其灾霖溃。
现代文：湿是生于中央的，湿能使土气旺盛，土气的特性是洋溢，它的生化作用是充实丰满，它行使的职权比较安静，它所行时令是湿，它的异常变化是急剧的暴风雨，它的灾害是久雨不止，泥烂堤崩。

古文：西方生燥，燥生金，其德清洁，其化紧敛，其政劲切，其令燥，其变肃杀，其灾苍陨。
现代文：燥是生于西方的，燥能使金气旺盛，金气的特性是清洁凉爽，它的生化作用是紧缩收敛，它行使的职权是锐急，它所行时令是干燥，它的异常变化是肃杀，它的灾害是干枯凋落。

古文：北方生寒，寒生水，其德凄沧，其化清谧，其政凝肃，其令寒，其变凓冽，其灾冰雪霜雹。
现代文：寒是生于北方的，寒能使水气旺盛，水气的特性是寒冷，它的生化作用是清静而安谧，它行使的职权是凝固严厉，它所行时令是寒冷，它的异常变化是剧烈的严寒和冰冻，它的灾害是冰雹霜雪。

古文：是以察其动也，有德有化，有政有令，有变有灾，而物由之，而人应之也。
现代文：所以观察五行的运动，分辨五运的特性、生化、权力、表现、变异、灾害，就可以知道万物因之而起的变化，以及人类因之而生的疾病了。

古文：帝曰：夫子之言岁候，其太过不及而上应五星。
现代文：黄帝说：先生讲过五运的不及太过，与天上的五星变化相应。

古文：今夫德化政令，灾眚变易，非常而有也，卒然而动，其亦为之变乎？
现代文：现在五运的特性、生化、权力、表现、灾害、变异，并不是按常规发生的，而是突然的变化，天上的五星是不是也会随之变动呢？

古文：岐伯曰：承天而行之，故无妄动，无不应也。
现代文：岐伯说：五运如果随着天道运行，就没有突发的变动，与五星没有不应的情况。

古文：卒然而动者，气之交变也，其不应焉。
现代文：五运如果突然发生变动，是天地之气相遇交合所引起的偶然变化，所以五星不受影响。

古文：故曰： 应常不应卒。 
现代文：因此说： 五星对应常规变化，不对应突然发生的偶然变化。 

古文：此之谓也。
现代文：就是这个意思。

古文：帝曰：其应奈何？
现代文：黄帝问道：五星与天运正常相应的规律是怎样的？

古文：岐伯曰：各从其气化也。
现代文：岐伯说：各自按照其气的生化规律。

古文：帝曰：其行之徐疾逆顺何如？
现代文：黄帝问道：五星运行的徐缓迅速、逆行顺行是怎样的？

古文：岐伯曰：以道留久，逆守而小，是谓省下。以道而去，去而速来，曲而过之，是谓省遗过也。久留而环，或离或附，是谓议灾与其德也。
现代文：岐伯说：五星在它的轨道上运行，如久延而不进，或逆行留守，其光芒变小，叫做 省下 ；若在其轨道上去而速回，或屈曲而行的，称为 省遗过 ；若久延不进而回环旋转，似去似来的，称为 议灾 或 议德 。

古文：应近则小，应远则大。
现代文：气候的变化近则小，变化远则大。

古文：芒而大，倍常之一，其化甚；大常之二，其眚即也；小常之一，其化减；小常之二，是谓临视，省下之过与其德也。
现代文：光芒大于正常一倍的，气化亢盛；大二倍的，灾害即至。小于正常一半的，气化减退；小于正常四分之一的，称为 临视 ，此时应省察自身的过与德，有德的获得幸福，有过的会得灾害。

古文：德者福之，过者伐之，是以象之见也，高而远则小，下而近则大，故大则喜怒迩，小则祸福远。
现代文：所以五星之象，高而远的就小，低而近的就大；大则灾变近，小则灾变远。

古文：岁运太过，则运星北越，运气相得，则各行其道。
现代文：岁运太过的，主运之星就向北越出常道；运气相和，则五星各运行在正常的轨道上。

古文：故岁运太过，畏星失色而兼其母，不及则色兼其所不胜。
现代文：所以，岁运太过，被克制之星就暗淡而兼见母星的颜色；岁运不及，被克制之星就兼见其所不克星的颜色。

古文：肖者瞿瞿，莫知其妙。闵闵之当，孰者为良。妄行无征，示畏侯王。
现代文：研究天象而不精通天道的人，看见了天象的变化，不知道是什么道理，因此心里非常忧惧，不知道应该怎样应对才好，妄行猜测毫无征验，徒然使侯王畏惧。

古文：帝曰：其灾应何如？
现代文：黄帝问：其在灾害方面的应验怎样？

古文：岐伯曰：亦各从其化也。故时至有盛衰，凌犯有逆顺，留守有多少，形见有善恶，宿属有胜负，征应有吉凶矣。
现代文：岐伯说：也是各从其变化而变化，所以时令有盛衰，侵犯有逆顺，留守时间有长短，所见的形象有好坏，星宿所属有胜负，征验所应有吉有凶。

古文：帝曰：其善恶何谓也？
现代文：黄帝问：好坏怎样？

古文：岐伯曰：有喜有怒，有忧有丧，有泽有燥，此象之常也，必谨察之。
现代文：岐伯说：有喜悦，有愤怒，有忧愁，有悲伤，有润泽，有烦燥，这是星象变化所常见的，必须小心观察。

古文：帝曰：六者高下异乎？
现代文：黄帝又道：星象的喜、怒、忧、丧、泽、燥六种现象，与五星的高低位置有无关系？

古文：岐伯曰：象见高下，其应一也，故人亦应之。帝曰：善。
现代文：岐伯说：五星的形象虽有高低位置的不同，但其应于物候是一致的，所以人体也是这样相应的。黄帝道：好。

古文：其德化政令之动静损益，皆何如？
现代文：五气的德、政、化、令的动静损益是怎样的？

古文：岐伯曰：夫德、化、政、令、灾、变，不能相加也；胜复盛衰，不能相多也；往来小大，不能相过也；用之升降，不能相无也；各从其动而复之耳。
现代文：岐伯说：五气的德、政、化、令、灾、变都是有一定规律而不能彼此相加的，胜负和盛衰不能随意增多的，往来大小不能随便超越的，升降作用不会互不存在的，这些都是从运动中所产生出来的。

古文：帝曰：其病生何如？
现代文：黄帝道：它们与疾病发生关系是怎样的？

古文：岐伯曰：德化者气之祥，政令者气之章，变易者复之纪，灾眚者伤之始，气相胜者和，不相胜者病，重感于邪则甚也。
现代文：岐伯说：德化是五气正常的吉祥之兆，政令是五气规则和表现形式，变易是产生胜气与复气的纲纪，灾祸是万物损伤的开始。大凡人的正气能抗拒邪气就平和无病，不能抗拒邪气就会生病，重复感受邪气病就更加严重了。

古文：帝曰：善。
现代文：黄帝说：讲得好。

古文：所谓精光之论，大圣之业，宣明大道，通于无穷，究于无极也。
现代文：这些正是所谓精深高明的理论，圣人的伟大事业，研究发扬它的道理，达到了无穷无尽的境界。

古文：余闻之： 善言天者，必应于人；善言古者，必验于今；善言气者，必彰于物；善言应者，同天地之化；善言化言变者，通神明之理。 
现代文：我听说： 善于谈论自然规律的，必定能应验于人；善于谈论古代的，必定验证于现在；善于谈论气化的，必定能通晓万物；善于谈论应变的，就会采取与天地同一的步骤；善于谈论化与变的，就会通达自然界变化莫测的道理。 

古文：非夫子孰能言至道欤！
现代文：除非先生，还有谁能够说清楚这些至理要道呢！

古文：乃择良兆而藏之灵室，每旦读之，命曰：《气交变》，非斋戒不敢发，慎传也。
现代文：黄帝于是选择了一个好日子，把本篇藏在灵兰秘室里，每天早晨取出来攻读，这篇文章称为《气交变》，在斋戒之后才能取出来，不肯轻易传给他人。

