徐庆周仁轨徐敬业杜景佺黑齿常之顾琮路敬淳张易之郑蜀宾刘希夷崔玄暐宋善威李处鉴曲先冲吕崇粹源乾曜毋旻杨慎矜王儦崔曙元载彭偃刘淝韩滉严震李德裕李师道韦温
徐庆
唐高宗时，徐庆为征辽判官。有一典，不得姓名。庆在军，忽梦己化为羊，为典所杀。觉后悸惧流汗。至晓，此典诣庆，庆问夜来有所梦否。典云： 梦公为羊，手加屠割。意甚不愿，为官所使制不自由。 （ 所使制不自由 六字明抄本作 则解制使之惑 。）庆自此不食羊肉矣。（ 庆自此不食羊肉矣 八字明抄本作 庆慰留之遂不食荤 。）至则天时，庆累加至司农少卿雍州司马，时典已任大理狱丞。后庆被诬与内史令裴炎通谋，应节（明抄本 节 作 接 ）英公徐敬业扬州反，被执送大理。忽见此丞押狱，庆便流涕谓之曰： 征辽之梦，今当应之。 及被杀戮之日，竟是此丞引出。（出《广古今五行记》）
周仁轨
唐周仁轨，京兆万年人也，孝和皇后韦氏母党，累迁金吾大将军，除并州长史。性残酷好杀。在州，忽于堂阶下见一人臂，如新断来，血流沥沥。仁轨令人送去州二十余里外。数日令看，其臂尚在。时盛暑毒，肉色无变。人威怪之。其月，孝和崩，仁轨以韦氏党伏诛。介士抽刀斫之，仁轨举臂，承刃所中，其臂堕地，与比见者无异。又驰骑往于先送处看之，至彼一无所见。（出《广古今五行记》）
徐敬业
唐徐敬业举兵，有大星蓬蓬如筐笼，经三宿而失。俄而敬业败。（出《朝野佥载》）
杜景佺
唐司刑卿杜景佺授并州长史，驰驿赴任。其夜，有大星如斗，落于庭前，至地而没。佺至并州祁县界而卒。群官迎祭，回所上食为祭盘。（出《朝野佥载》）
黑齿常之
唐将军黑齿常之镇河源军。城极严峻。有三口狼入营，绕官舍，不如从何而至。军士射杀。黑齿恶之，移之外。奏讨三曲党项，奉敕许。遂差将军李谨行充替。谨行到军，旬日病卒。（出《朝野佥载》）
顾琮
唐天官侍郎顾琮新得三品。有子婿来谒。时大门造成，琮乘马至门，鼓鼻踣地不进。鞭之，跳跃而入，从骑亦如之。有顷，门无故自倒。琮不悦，遂病。郎中员外已下来问疾，琮云： 未合入三品，为诸公成就至此。自知不起矣。 旬日而薨。（出《朝野佥载》）
路敬淳
唐则天如意中，著作郎路敬淳庄在济源。有水碾，碾上柱去水五六尺，一柱将坏，已易之，家人取充樵。柱中有一鲇鱼尺余，尚活。至数年，敬淳坐罪被杀。（出《广古今五行记》）
张易之
唐张易之初造一大堂，甚壮丽，计用数百万。红粉泥壁，文柏帖柱，琉璃沉香为饰。夜有鬼书其壁曰： 能得几时？ 易之令削去，明日复书之。前后六七削。易之乃题其下曰： 一月即令足。 自是不复更书。经半年，易之籍没，入官。（出《朝野佥载》）
郑蜀宾
唐长寿中，有荥阳郑蜀宾颇善五言，竟不闻达。年老，方授江左一尉。亲朋饯别于上东门，蜀宾赋诗留别曰： 畏途方万里，生涯近百年；不知将白首，何处入黄泉。 酒酣自咏，声调哀感，满座为之流涕。竟卒于官。（出《大唐新语》）
刘希夷
唐刘希夷一名庭芝，汝州人，少有文华，好为宫体诗。词旨悲苦，不为时人所重。善弹琵琶，尝为白头翁詠云： 今年花落颜色改，明年花开复谁在？ 既而自悔曰： 我此诗谶，与石崇白首同所归何异也。 乃更作一联云： 年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。 既而叹曰： 此句复似向谶矣，然死生由命，岂复由此。 乃两存之。诗成未周岁，为奸人所杀。或云： 宋之问害之。 后孙昱撰《正声集》，以希夷诗为集中之最，由是大为时人所称。（出《大唐新语》）
崔玄暐
唐崔玄暐初封博陵王，身为益府长史。受封，令所司造辂初成，有大风吹其盖倾折。识者以为不祥。无何，弟晕为云阳令，部人杀之雍州衙内。暐三从以上，长流岭南。斯亦咎征之先见也。（出《朝野佥载》）
宋善威
唐瀛州饶阳人宋善威曾任一县尉。尝昼坐，忽然取靴衫笏，走出门迎接，拜伏引入。诸人不见，但闻语声。威命酒馔乐饮，仍作诗曰： 月落三株树，日暎九重天；良夜欢宴罢，暂别庚申年。 后威果至申年而卒。（出《朝野佥载》）
李处鉴
唐开元三年，有熊昼日入广府城内，经都督门前过。军人逐十余里，射杀之。后月余，都督李处鉴死。自后长史朱思贤被告反，禁身半年，才出即卒。司马宋庆宾、长史窦崇嘉相继而卒。（出《朝野佥载》）
曲先冲
唐开元四年，尚书考功院厅前一双桐树，忽然枯死。旬日，考功员外郎邵某卒。寻而曲先冲为郎中，判邵旧案。月余，西边树又枯死。省中忧之，未几而先冲又卒。（出《朝野佥载》）
吕崇粹
唐开元中，谏议大夫吕崇粹，东平人，美秀魁梧，薄有词彩。宅在京永崇坊。于家忽见数个小儿脚胫，自膝下自踝已上，流血淋沥，如新截来。旬日，粹遇疾而卒。（出《广古今五行记》）
源乾曜
唐源乾曜为宰相，移政事床。时姚元崇归休。及假满来，见床移，忿之。曜惧下拜。玄宗闻之，而停曜。宰相讳移床，移则改动。曜停后，元崇罢。此其应也。（出《朝野佥载》）
毋旻
唐右补阙毋旻，博学有著术才。上表请修古史，先撰目录以进。玄宗称善，赐绢一百疋。性不饮茶，著代饮茶序。其略曰： 释滞消壅，一日之利暂佳；瘠气侵精，终身之累斯大。获益则归功茶力，贻患则不谓茶灾。岂非福近易知，祸远难见云。 后直集贤，无何以热疾暴终。初尝梦著衣冠上北邙山，亲友相送。及至山顶，回顾不见一人。意甚恶之。及卒，僚友送葬北邙，果如初梦。玄宗闻而悼之，赠朝散大夫。（出《大唐新语》）
杨慎矜
唐杨慎矜，隋室之后。其父崇礼，太府卿，葬少陵原。封域之内，草木皆流血。守者以告，慎矜大惧。问史敬忠。忠有术，谓慎矜，可以禳之免祸。乃于慎矜后园大陈法事。罢朝归，则裸袒桎梏，坐于丛棘。如是者数旬，而流血亦止。敬忠曰： 可以免祸。 慎矜愧之。遣侍婢明珠，明珠有美色，路由八姨门。（贵妃妹也）姨方登楼。临大道，姨与敬忠相识，使人谓曰： 何得从车乎？ 敬忠未答。使人去帘观之，姨于是固留。邀敬忠坐楼，乃曰： 后车美人，请以见遗。 因驾其车以入。敬忠不敢拒。姨明日入宫，以侍婢从。帝见而异之，问其所来。明珠曰： 杨慎矜家人也，近赠史敬忠。 帝曰： 敬忠何人，而慎矜辄遗其婢？ 明珠乃具言厌胜之事。上大怒，以告林甫。林甫素忌慎矜才，必为相。以吉温阴害。有憾于慎矜，遂构成其事，下温案之。温求得敬忠于汝州，诬慎矜以自谓亡隋遗裔，潜谋大逆，将复宗祖之业，於是赐自尽，皆不全其族。（出《明皇杂录》）
王儦
唐太子仆通事舍人王儦，肃宗克复后降官。为人所告，系御史台。儦未系之前年九月，儦与嬖姬夜坐堂下，有流星大如盎，光明照耀，坠于井中，在井久犹光明。使人求之，无所得。儦惧出宅，竟徙播州。儦殊不意，行至凤州，疽背裂死。（出《纪闻》）
崔曙
唐崔曙举进士，作明堂火珠诗赎帖。曰： 夜来双月满，曙后一星孤。 当时以为警句。及来年曙卒。唯一女名星星。人始悟其自谶也。（出《本事诗》）
元载
唐元载为相时，正昼有书生诣焉。既见，拜语曰： 闻公高义好士。 辄献诗一篇，以寄其意。词曰： 城南路长无宿处，获花纷纷如柳絮；海燕衔泥欲作窠，空屋无人却飞去。 载亦不晓其意。既出门而没。后岁余，载被法家破矣。（出《通幽录》）
彭偃
唐大历中，彭偃未仕时，尝有人谓曰： 君当得珠而贵，后且有祸。 寻为官得罪，谪为澧州司马。既至，以江中多（ 多 原作 名 ，据明抄本改）蚌。偃喜，以为珠可取。即命人采之，获蚌甚多。而卒无有应。及朱泚反，召偃为伪中书舍人。偃方悟得珠乃朱泚也。后诛死。（出《宣室志》）
刘淝
唐贞元中，淮西用兵。时刘淝为小将，每捉生蹋伏，淝必在数，前后重创，将死数四。后因月黑风甚，又令捉生。淝愤激深入，意必死。行十余里，因坐将睡。忽有人觉之，授以双烛，曰： 君方大贵，但心存此烛在，即无忧也。 淝后拜将，常见烛影在双旌上。后不复见烛，乃舆疾归京卒。（出《酉阳杂俎》）
韩滉
唐丞相韩滉自金陵入朝。岁余后，于杨子江中，有龟鳖满江浮下，而悉无头。当此时，滉在城中薨。人莫知其故。（出《戎幕闲谈》）
严震
唐司空严震，梓州盐亭县人，所居枕釜戴山。但有鹿鸣，即严氏一人必殒。或一日，有亲表对坐，闻鹿鸣，其表曰： 釜戴山中鹿又鸣。 严曰： 此际多应到表兄。 其表兄遽对曰： 表兄不是严家子，合是三兄与四兄。 不日，严氏子一人果亡。是何异也。（出《北梦琐言》）
李德裕
唐卫公李德裕，初为太原从事。睹公牍中文水县解牒称：武士彟文水县墓前有碑。元和中，忽失龟头所在。碑上有武字十一处，皆镌去之。其碑大高于华岳者，非人力攀削所及。不经半年，武相遇害。（出《戎幕闭谈》）
李师道
唐李师道既以青齐叛。章武帝将讨之，凡数年而王师不胜。师道益骄。尝一日坐于堂，其榻前有银鼎，忽相鼓，其一鼎耳足尽坠。后月余，刘悟手刃师道，青齐遂平。盖银鼎相鼓之兆也。（出《宣室志》）
韦温
唐韦温为宣州，病疮于首，因托后事于女婿。且曰： 予年二十九，为校书郎，梦渡浐水，中流见二吏，赍牒相召。一吏言： 彼坟至大，功须万日，今未也。 今正万日，予岂免乎！ 累日而卒。（出《酉阳杂俎》）
