古文：余髫年蓄五岳志，而玄岳出五岳上，慕尤切。
现代文：我幼年时便怀有登览中岳嵩山、东岳泰山、南岳衡山、西岳华山、北岳恒山的志愿，玄岳嵩山的名气在五岳之上，仰慕之心更切。

古文：久拟历襄、郧，扪太华，由剑阁连云栈，为峨眉先导；而母老志移，不得不先事太和，犹属有方之游。
现代文：很久以来就打算经过襄阳府、郧阳府，亲临华山，再过剑阁关的连云栈，以此为攀登峨眉山的前站；但因为母亲年纪大而改变计划，不得不先游武当山，还是属于不失孝道的出游。

古文：第沿江溯流，旷日持久，不若陆行舟返，为时较速。
现代文：只是沿长江溯流而上，多费时日、时间拖得久，不如从陆路去、水路返回，所需时间较短。

古文：乃陆行汝、邓间，路与陕、汴略相当，可以兼尽嵩、华，朝宗太岳。
现代文：从汝州、邓州之间的陆路走，路程与走陕州、开封府相同，却可以将嵩山、华山两处都游完，然后朝拜泰山。

古文：遂以癸亥仲春朔，决策从嵩岳道始。凡十九日，抵河南郑州之黄宗店。
现代文：于是决定首先去高山，在癸亥年二月初一动身。走了十九天，抵达河南开封府郑州的黄宗店。

古文：由店右登石坡，看圣僧池。
现代文：沿黄宗店右边登石坡，观看圣僧池。

古文：清泉一涵潭，停碧山半。
现代文：尸潭清澈的泉水，汇聚在半山腰，如碧玉一般。

古文：山下深涧交叠，涸无滴水。
现代文：山下深涧纵横交错、高低重叠，涧中干涸，没有一滴水。

古文：下坡行涧底，随香炉山曲折南行。
现代文：下坡后从涧底走，顺着香炉山曲折地往南行。

古文：山形三尖如覆鼎，众山环之，秀色娟娟媚人。
现代文：香炉山的形状是三座尖峰挨得很近，如同倒置的鼎，众多的峰峦环绕，景色秀丽迷人。

古文：涧底乱石一壑，作紫玉色。
现代文：涧底散乱的石头布满沟壑，显现出紫玉色。

古文：两崖石壁宛转，色较缜润细致而润泽；想清流汪注时，喷珠泄黛，当更何如也！
现代文：两岸的崖壁宛转，崖石质地细密、色感润泽；想像清澄的流水从涧中倾泻而过时，水珠喷溅、绿波翻涌，又该是何等的景致啊！

古文：十里，登石佛岭。
现代文：走十里，登上石佛岭。

古文：又五里，入密县界，望嵩山尚在六十里外。
现代文：又走五里，进入密县境，遥望嵩山，还在六十里以外。

古文：从岐路东南二十五里，过密县，抵天仙院。
现代文：从岔路往东南走二十五里，过密县县治，到达天仙院。

古文：院祀天仙，黄帝之三女也。
现代文：天仙院祭祀黄帝的三女儿夫仙。

古文：白松在祠后中庭，相传三女蜕骨其下。
现代文：白松矗立在祠堂后面的庭院中，相传三女儿是在白松下蜕变成仙的。

古文：松大四人抱，一本三干，鼎耸霄汉，肤如凝脂，洁逾傅粉，蟠枝虬曲，绿鬣舞风，昂然玉立半空，洵是奇观也！
现代文：松树有四人围抱粗，一棵树根分出三棵枝干，三干鼎立，高耸入云，树皮柔滑得好似凝固的脂肪，比涂过粉还要洁净，松枝弯弯曲曲、如同虫龙，绿色的松针迎风飞舞，昂首挺胸，亭亭玉立在半空中，真是奇观啊！

古文：周以石栏。
现代文：松树周围有石栏。

古文：一轩临北，轩中题咏绝盛。
现代文：一道长廊正对北方，廊中题有很多诗词楹联。

古文：徘徊久之，下观滴水。
现代文：我在长廊中逗留了很长时间，才下去观看滴水。

古文：涧到此忽下跌，一崖上覆，水滴历历通沥其下。
现代文：山涧到这里突然下陷，一块崖石从上面覆盖，水从崖石上往下滴。

古文：还密，仍抵西门。
现代文：返回密县，仍然到城西门。

古文：三十五里，入登封界，曰耿店。
现代文：行三十五里，进入登封县境的耿店。

古文：南向石淙道，遂税驾停宿，税通 脱 焉。二十日从小径南行二十五里，皆土冈乱垄。
现代文：往南是去石徐的路，于是在耿店停宿。二十日从小路往南走二十五里，沿途都是土冈和不规则的高地。

古文：久之，得一溪。
现代文：走了很久，才看到一条溪水。

古文：渡溪，南行冈脊中，下瞰则石淙在望矣。
现代文：渡过溪水，往南从冈梁上行走，往下俯瞰就看到了石涂。

古文：余入自大梁即开封之古称，平衍广漠，古称 陆海 ，地以得泉为难，泉以得石尤难。
现代文：我自从进入开封府，地势平坦舒展、宽阔无边，古人称之为 陆海 。平地上难以有泉水，有了泉水又难以有岩石。

古文：近嵩始睹蜿蜒众峰，于是北流有景、须诸溪，南流有颍水，然皆盘伏土碛中。
现代文：走近嵩山开始看到蜿蜒起伏的众多山峰，北边有景溪、须溪等河流，南边有颖水，但这些河流都盘绕隐伏在土堆沙滩中。

古文：独登封东南三十里为石淙，乃嵩山东谷之流，将下入于颍。
现代文：只有登封县东南三十里的石涂河，是嵩山东面山谷中的流水，将往下流入颖水。

古文：一路陂陀屈曲，水皆行地中，到此忽逢怒石。
现代文：一路上地形高低不平、弯转曲折，水都在地面下流，流到这里忽然遇到形状峥嵘的巨石。

古文：石立崇冈山峡间，有当关扼险之势。
现代文：巨石突立在高高的山冈和峡谷之间，有一夫当关、扼险制要的气势。

古文：水沁入胁下，从此水石融和，绮变万端。
现代文：水浸泡到巨石胁下，从此水石交融，形态峭丽，变化万端。

古文：绕水之两崖，则为鹄立，为雁行：踞中央者，则为饮兕，为卧虎。
现代文：流水环绕的两岸崖石，像天鹅延颈而立，又像大雁成行而飞；矗立在水中的岩石，则犹如犀牛饮水、猛虎卧伏。

古文：低则屿，高则台，愈高，则石之去水也愈远，乃又空其中而为窟，为洞。
现代文：低矮的形成小岛，高大的形成平台，岩石越高大，则距离水面越远，却又中空而形成石窟和石洞。

古文：揆估计崖之隔，以寻八尺为寻尺计，竟水之过，以数丈计，水行其中，石峙于上，为态为色，为肤为骨，备极妍丽。
现代文：估计每块岩石的间隔，要以八尺计算，水流最大时的水面，要以数丈计算。水在山崖中间流淌，岩石峙立水上，石态水色，如肤如骨，景致极其妍丽。

古文：不意黄茅白苇中，顿令人一洗尘目也！
现代文：想不到茅草芦苇之中，竟令人顿时眼目一新。

古文：登陇，西行十里，为告成镇，古告成县地。
现代文：登上田中高地，往西走十里，是告成镇，古代告成县所在地。

古文：测景台在其北。
现代文：测景台在镇北。

古文：西北行二十五里，为岳庙。
现代文：往西北走二十五里，到中岳庙。

古文：入东华门时，日已下舂日落时分，余心艳卢岩，即从庙东北循山行。
现代文：进入东华门时，太阳已经落山了。我心中想往着去卢岩寺，就从中岳庙东北沿山行。

古文：越陂陀数重，十里，转而入山，得卢岩寺。
现代文：越过数道高低不平的坡地，走十里，转进山，到达卢岩寺。

古文：寺外数武步，即有流铿然，下坠石峡中。
现代文：寺外几步远之处，就有铿然作响的流水坠入石峡中。

古文：两旁峡色，氤氲成霞。
现代文：峡谷两边的山色，雾气弥漫，蕴为云霞。

古文：溯流造寺后，峡底矗崖，环如半规即半圆，上覆下削。
现代文：溯流上到寺后，峡谷底部陡崖矗立，如半圆环绕，上部倾覆，下部凹削。

古文：飞泉随空而下，舞绡曳练，霏微散满一谷，可当武彝之水帘。
现代文：飞流的泉水从空中直泻而下，仿佛丝绸凌空飘舞，细雨般的水珠洒满山谷，和武彝山的水帘洞不相上下。

古文：盖此中以得水为奇，而水复得石，石复能助水，不尼阻止水，又能令水飞行，则比武彝为尤胜也，徘徊其下，僧梵音以茶点饷，急返岳庙，已昏黑。
现代文：因此山以有水为奇，而水又得岩石映衬，岩石又能助水而不是阻水，从而使得泉水飞流，于是大大胜过武彝山了。在瀑布下徘徊，僧人梵音用茶点款待我们。急忙返回中岳庙，天已经昏黑。

古文：二十一日晨，谒岳帝。
现代文：二十一日早晨，祭拜嵩山之神岳帝。

古文：出殿，东向太室绝顶。
现代文：走出大殿，向东攀登太室山绝顶。

古文：按嵩当天地之中，祀秩排列次序为五岳首，故称嵩高，与少室并峙，下多洞窟，故又名太室。
现代文：据考证，嵩山位于天地正中，祭祀的顺序为五岳之首，所以称为嵩高。嵩山和少室山并排峙立，山下洞窟很多，所以又名太室山。

古文：两室相望如双眉，然少室嶙峋，而太室雄厉称尊，俨若负扆。
现代文：太室山、少室山远看犹如双眉并列，但少室山嶙峋，而太室山雄厉、独居尊位，俨然像背靠屏风的帝王。

古文：自翠微以上，连崖横亘，列者如屏，展者如旗，故更觉岩岩。
现代文：从翠色弥漫的山脚而上，连绵的山崖横亘不断，好似排列的屏风、伸展的旗帜，因此更觉得高峻威严。

古文：崇封始自上古，汉武以嵩呼之异，特加祀邑。
现代文：尊崇、祭祀嵩山从远古就开始了，汉武帝因为嵩山山呼 万岁 的奇异，特别增加了奉祀岳神的嵩高邑。

古文：宋时逼近京畿，典礼大备。
现代文：宋朝因嵩山靠近京城附近，祭山的典礼十分完备。

古文：至今绝顶犹传铁梁桥、避暑寨之名。
现代文：至今绝顶上还留下铁梁桥、避暑寨的名称。

古文：当盛之时，固想见矣。
现代文：当时的盛况，完全可以想见。

古文：太室东南一支，曰黄盖蜂。
现代文：太室山东南的一支山脉，名黄盖峰。

古文：峰下即岳庙，规制宏壮。
现代文：峰脚就是中岳庙，庙的规模宏伟壮观。

古文：庭中碑石矗立，皆宋、辽以来者。
现代文：庭院中碑刻林立，都是宋、辽以来的题刻。

古文：登岳正道，乃在万岁峰下，当太室正南。
现代文：登高山的正道是在万岁峰下，位于太室山正南方。

古文：余昨趋卢岩时，先过东峰，道中见峰峦秀出，中裂如门，或指为金峰玉女沟，从此亦有路登顶，乃觅樵预期为导，今遂从此上。
现代文：我昨天奔向卢岩寺时，首先经过东峰，途中看见峰峦秀丽突出，中部裂开如同门扇，有人指着说是金峰玉女沟，顺沟也有路登上绝顶，于是寻找打柴的人，约好作向导，今天就从这里上绝顶。

古文：近秀出处，路渐折，避之，险绝不能径越也。
现代文：走近秀峰突出处，山路渐渐断开，险要到了极点，不可能直接越过去。

古文：北就土山，一缕仅容攀跻，约二十里，遂越东峰，已转出裂门之上。
现代文：往北靠土山走，路窄得好像一根线，只容向上攀爬，大约二十里路，才越过东峰，不久转到裂门上面。

古文：西度狭脊。
现代文：往西翻越狭窄的山脊，看着绝顶往前走。

古文：望绝顶行，是日浓云如泼黑，余不为止。
现代文：这一天，浓黑的云如同用墨染过，我没有因此停步。

古文：至是岚气即雾水气愈沉，稍开则下瞰绝壁重崖，如列绡削玉，合则如行大海中。
现代文：此时雾气越来越阴沉，稍稍晴开时就可以朝下俯视到绝壁重崖，似丝织品罗列、玉石剖开；云雾聚合时，则如同在大海中前进。

古文：五里，抵天门。
现代文：五里，到达天门峰。

古文：上下皆石崖重叠，路多积雪。
现代文：上下都是重叠的石崖，路上积雪很多。

古文：导者指峻绝处为大铁梁桥。
现代文：向导指着最陡峻的地方，称为大铁梁桥。

古文：折而西，又三里，绕峰南下，得登高岩。
现代文：转向西走，又三里，绕着山峰往南下，到登高岩。

古文：凡岩幽者多不畅，畅者又少回藏映带之致。
现代文：大凡幽深处山岩多数不畅通，畅通处岩石又缺少曲折、隐蔽以及互相映衬的景致。

古文：此岩上倚层崖，下临绝壑，洞门重峦拥护，左右环倚台嶂。
现代文：此岩上靠层层山崖，下临陡峭的深壑，洞门重山族拥，左右环靠平台及屏障般的山峰。

古文：初入，有洞岈然，洞壁斜透；穿行数武步，崖忽中断五尺，莫可着趾。
现代文：一上登高岩，就有又深又大的洞穴，洞壁斜穿；在洞中穿行数步，山崖忽然从中断开五尺，没有可以落脚的地方。

古文：导者故老樵，狷捷如猿猴，侧身跃过对崖，取木二枝，横架为阁道。
现代文：向导是当地的老樵夫，敏捷得好似猿猴，侧身跳到断崖对面，取来两枝树千，横架在断崖上形成阁道。

古文：既度，则岩穹然上覆，中有乳泉、丹灶、石榻诸胜。
现代文：过了断崖，拱形的岩石高高覆盖在上方，当中有乳泉、丹灶、石榻等名胜。

古文：从岩侧跻而上，更得一台，三面悬绝壑中。
现代文：从岩边攀登而上，另外又有一平台，三面悬空在极深的沟壑中。

古文：导者曰： 下可瞰登封，远及箕、颍。 
现代文：向导说： 往下可以俯视登封县，远处看得到箕山、颖水。 

古文：时浓雾四塞，都无所见。
现代文：当时四周浓雾迷漫，什么都看不见。

古文：出岩，转北二里，得白鹤观址。
现代文：走出登高岩，转北行二里，到白鹤观遗址。

古文：址在山坪，去险就夷，孤松挺立有旷致。
现代文：遗址在山间平地上，远离险峻而靠近平坦的地方，独自挺立着一棵松树，有一种旷达的情趣。

古文：又北上三里，始跻绝顶，有真武庙三楹。
现代文：又往北上三里，才登上绝顶，顶上有真武庙，分为三列。

古文：侧一井，甚莹，曰御井，宋真宗避暑所浚挖掘疏导也。
现代文：旁边有一口井，井水十分清莹，名御井，是宋真宗到顶上避暑时开掘的。

古文：饭真武庙中。
现代文：在真武庙中吃饭。

古文：问下山道，导者曰： 正道从万岁峰抵麓二十里。若从西沟悬溜而下，可省其半，然路极险峻。 
现代文：询问下山的路，向导说： 正道顺万岁峰下到山脚，有二十里，如果顺西沟悬空滑行而下，可以省掉一半的路程，但是道路极其险峻。 

古文：余色喜，谓嵩无奇，以无险耳。
现代文：我面露喜色，原来认为嵩山不奇，因为没有险峻之处。

古文：亟从之，遂策杖前。
现代文：赶忙跟随向导，拄着手杖往前走。

古文：始犹依岩凌石，披丛条以降。
现代文：开始还傍靠着岩石穿越，拨开丛密的草木往下走。

古文：既而从两石峡溜中直下，仰望夹崖逼天。
现代文：接着就从两石峡中滑行直下，仰望夹在两旁的崖壁几乎逼近天际。

古文：先是峰顶雾滴如雨，至此渐开，景亦渐奇。
现代文：在这之前，峰顶上的雾气像雨一样往下滴，下到这里雾气渐渐散开，景色也渐渐奇异。

古文：然皆垂沟脱磴，无论不能行，且不能止。
现代文：但一直是垂直的沟谷，没有石阶，不要说不能行走，而且无法停留下来。

古文：愈下，崖势愈壮，一峡穷，复转一峡。
现代文：越往下滑，崖壁的气势愈壮观，下完一道峡谷，又转入另一道峡谷。

古文：吾目不使旁瞬目不斜视，吾足不容求处息也。如是十里，始出峡，抵平地，得正道。
现代文：我的眼睛不敢斜视，我的脚不能止住。就这样一了十里，才走出峡谷，到达平地，上了正道。

古文：过无极洞。西越岭，趋草莽中，五里，得法皇寺。
现代文：经过无极洞，往西翻越山岭，在草丛中急行，五里，到法皇寺。

古文：寺有金莲花，为特产，他处所无。
现代文：寺里有金莲花，是本地特产，其它地方没有。

古文：山雨忽来，遂借榻僧寮á小屋。
现代文：山雨忽然降临，于是在僧人的小屋留宿。

古文：其东石峰夹峙，每月初生，正从峡中出，所称 嵩门待月 也，计余所下之峡，即在其上，今坐对之，只觉云气出没，安知身自此中来也。
现代文：寺东石峰对峙，每当月亮初升时，正好照在峡谷中间，是所谓的 嵩山待月 。想来我先前所下的峡谷，就在这道峡谷上面，现在面对面地坐下来，只觉得上面云气出没，哪里知道自己是从中下来的呢。

古文：二十二日出山，东行五里，抵嵩阳宫废址。
现代文：二十二日出了山，往东行五里，到达荒废的嵩阳宫遗址。

古文：惟三将军柏郁然如山指柏树郁郁葱葱干大枝繁，汉所封也；大者围七人，中者五，小者三。
现代文：遗址上只郁郁葱葱、岿然如山的三棵将军柏，这是汉朝封的名称；大的一棵有七人围抱粗，中等的要五人围抱，小的三人围抱。

古文：柏之北，有室三楹，祠二程先生指程颐程颢。
现代文：柏树北边，有三排房屋，祭祀程颐、程颖两位先生。

古文：柏之西，有旧殿石柱一，大半没于土，上多宋人题名，可辨者为范阳祖无择、上谷寇武仲及苏才翁数人而已。
现代文：柏树西边，有一根旧殿石柱，大半截埋在土中，上面有很多宋代人的题名，可以分辨出来的有范阳人祖无择、上谷人寇武仲和苏才翁等数人。

古文：柏之西南，雄碑杰然，四面刻蛟螭一种龙甚精。
现代文：柏树西南，是石碑雄伟巨大，四面雕刻的龙形装饰图非常精致。

古文：右则为唐碑，裴迥撰文，徐浩八分书书法之一种也。
现代文：右边是块唐代的石碑，碑文为裴迥撰写，徐浩用八分书书写。

古文：又东二里，过崇福宫故址，又名万寿宫，为宋宰相提点处。
现代文：又往东走二里，经过崇福宫旧址，崇福宫又叫万寿宫，是宋朝宰相提点官处。

古文：又东为启母石，大如数间屋，侧有一平石如砥。
现代文：再东边是启母石，有几间屋那么大，旁边有一块像磨刀石一样的平石。

古文：又东八里，还饭岳庙，看宋、元碑。
现代文：又往东走八里，回到中岳庙吃饭，观看宋代、元代的碑刻。

古文：西八里，入登封县。
现代文：往西走八里，进入登封县。

古文：西五里，从小径西北行。
现代文：再往西走五里，顺小路往西北行。

古文：又五里，入会善寺， 茶榜 在其西小轩内，元刻也。
现代文：又五里，到会善寺， 茶榜 碑刻在寺中西边小屋里，是元代刻的。

古文：后有一石碑仆墙下，为唐贞元《戒坛记》，汝州刺史陆长源撰，河南陆郢书。
现代文：背后有一块石碑倒在墙脚，是唐朝贞元年间刻的《戒坛记》，碑文为汝州刺史陆长源撰写，河南人陆邹书写。

古文：又西为戒坛废址，石上刻镂极精工，俱断委草砾。
现代文：再西边是荒废的戒坛遗址，石上的雕刻极其精致工整，但都残缺不齐地扔在荒草碎石之中。

古文：西南行五里，出大路，又十里，至郭店。
现代文：往西南行五里，出到大路上，又走十里，到达郭店。

古文：折而西南，为少林道。
现代文：转向西南走，是去少林寺的路。

古文：五里，入寺，宿瑞光上人房。
现代文：五里，进入少林寺，在僧人瑞光房中住宿。

古文：二十三日云气俱尽。
现代文：二十三日云雾完全散去。

古文：入正殿，礼佛毕，登南寨。
现代文：进正殿，拜完佛后攀登南寨。

古文：南寨者，少室绝顶，高与太室等，而峰峦峭拔，负 九鼎莲花 之名。
现代文：南寨是少室山绝顶，高度与太室山相等，但峰峦陡峭挺拔，享有 九鼎莲花 的盛名。

古文：俯环其后者为乳峰，蜿蜒东接太室，其阴则少林寺在焉。
现代文：低环在少室山后的是九乳峰，峰峦向东蜿蜒伸去，和太室山相连，少室山北面就是少林寺。

古文：寺甚整丽，庭中新旧碑森列成行，俱完善。
现代文：少林寺十分庄严华丽，庭院中新旧碑刻森林般地排列成行，都很完好。

古文：夹墀上之空地二松，高伟而整，如有尺度。
现代文：台阶两侧的两棵松树，高大雄壮而且整齐，如同用尺量裁过一样。

古文：少室横峙于前，仰不能见顶，游者如面墙而立，辄谓少室以远胜。
现代文：少室山横障在寺前，抬头看不到山顶，游人像面对墙壁而立，于是就认为少室山的景致，以远看为好。

古文：余昨暮入寺，即问少室道，俱谓雪深道绝，必无往。
现代文：我昨天傍晚进寺时，就打听登少室山的路，都说雪深路断，肯定去不了。

古文：凡登山以晴朗为佳。
现代文：一般情况，在晴朗的天气登山最好。

古文：余登太室，云气弥漫，或以为仙灵见拒，不知此山魁梧，正须止露半面。
现代文：我登太室山时，云烟雾气弥漫，有人认为是山神拒绝游客，却不知道太室山雄伟高大，恰好只需露出半面。

古文：若少室工于掩映，虽微云岂宜点滓？
现代文：如果少室山的优美之处在于山石云雾互相掩映，那么，虽然是薄薄的云彩，山色又怎能被遮蔽呢？

古文：今则霁甚，适逢其会，乌可阻也！
现代文：今天则十分晴朗，巧遇这样的机会，有什么能够阻止我登山呢！

古文：乃从寺南渡涧登山，六七里，得二祖庵。
现代文：于是从寺南渡过山涧登山，走六七里，到达二祖庵。

古文：山至此忽截然土尽而石，石崖下坠成坑。
现代文：到这里山忽然明显没有土而全是石头，石崖往下坠落，形成深坑。

古文：坑半有泉，突石飞下，亦以 珠帘 名之。
现代文：坑的半中腰有泉，泉水越过岩石，飞速下泻，也用 珠帘 命名。

古文：余策杖独前，愈下愈不得路，久之乃达，其岩雄拓不如卢岩，而深峭过之。
现代文：我拄着拐杖独自往前走，愈下去愈没有路，很久才到崖底。其岩比不上卢岩雄伟开阔，但幽深峻峭则超过卢岩。

古文：岩下深潭泓碧，僵雪四积。
现代文：岩下一潭碧绿的清泉，四周积雪板结。

古文：再上，至炼丹台。
现代文：又往上走，到炼丹台。

古文：三面孤悬，斜倚翠壁，有亭曰小有天，探幽之屐指足迹，从未有抵此者。
现代文：台三面悬空，一面斜靠青翠的崖壁，台上有亭，名小有天，游人的足迹，从来没到过这里。

古文：过此皆从石脊仰攀直跻，两旁危崖万仞，石脊悬其间，殆无寸土，手与足代匮而后得升以手足来代替登山设备的缺乏而爬上山。
现代文：从这里过去都是顺石脊抬着头直直往上攀登，两旁陡岩高万初，石脊悬挂在陡崖之中，几乎没有一寸土，手足竭尽全力地交替使用，才能升登。一共七里，才登上大峰。

古文：凡七里，始跻大峰。峰势宽衍，向之危石，又截然忽尽为土。
现代文：大峰的地势宽阔平坦，刚才都是陡直的岩石，现在又突然全是土。

古文：从草棘中莽莽南上，约五里，遂凌南寨顶，屏翳ì遮蔽之土始尽。
现代文：从草丛荆棘中莽撞地往南上，大约五里，就登上南寨顶，屏蔽在岩石上的土到这里完全消失。

古文：南寨实少室北顶，自少林言之，为南寨去。
现代文：南寨其实是少室山北顶，就少林寺而言，才是南寨。

古文：盖其顶中裂，横界南北，北顶若展屏，南顶列戟峙其前，相去仅寻丈，中为深崖，直下如剖。
现代文：原来少室山顶从中裂开，横断为南北两部分，北顶像屏风伸展，南顶像利刃排列峙立，两座山顶前沿相距仅八尺到一丈，中间是深谷，陡直下陷如同用刀剖开一样。

古文：两崖夹中，坑底特起一峰，高出诸峰上，所谓摘星台也，为少室中央。
现代文：两边山崖相夹，从底部奇特地耸起一座山峰，高出众峰之上，就是所说的摘星台，为少室山的正中央。

古文：绝顶与北崖离倚，彼此斩绝不可度。
现代文：绝顶和北部山崖若即若离，彼此间断开不能越过。

古文：俯瞩其下，一丝相属。
现代文：低头看绝顶下面，只有很少的一点和北崖相连。

古文：余解衣从之，登其上，则南顶之九峰森立于前，北顶之半壁横障于后，东西皆深坑，俯不见底，罡风乍至，几假翰凭借红色的羽毛飞去。
现代文：我脱掉衣服顺着走，登上绝顶，南顶的九峰森林般地峙立在前面，北顶的半壁屏障横列在后面，东西两面都是深坑，低头看不见底，狂风忽然刮来，令人几乎想像羽毛那样乘风飞去。

古文：从南寨东北转，下土山，忽见虎迹虎的足印大如升。
现代文：沿南寨往东北转，下土山，忽然看见有升那么大的老虎足迹。

古文：草莽中行五六里，得茅庵，击石炊所携米为粥，啜三四碗，饥渴霍然去。
现代文：在草丛中行五六里，到茅庵，用打火石取火，把带来的米煮成粥，喝了三四碗，饥渴迅速消失。

古文：倩庵僧为引龙潭道。
现代文：请庵中的僧人指引去龙潭的路。

古文：下一峰，峰脊渐窄，土石间出，棘蔓翳之，悬枝以行，忽石削万丈，势不可度。
现代文：下一座峰，峰脊渐渐狭窄，土石交互出现，荆棘藤蔓覆盖，抓着树枝荡着行走，岩石忽然耸立万丈，必定过不去。

古文：转而上跻，望峰势蜿蜒处趋下，而石削复如前。
现代文：转向上攀，从峰势蜿蜒处往下走，但岩石又像前面一样陡然突立。

古文：往复不啻数里，乃迂过一坳，又五里而道出，则龙潭沟也。
现代文：来来回回不止数里，才迂绕过一道山坳，又走五里后才有路，是龙潭沟。

古文：仰望前迷路处，危崖欹石俱在万仞峭壁上。
现代文：仰望刚才迷路之处，陡峭的崖壁、倾斜的岩石，都在万初高的绝壁上。

古文：流泉喷薄其中，崖石之阴森崭嶻é山高状者，俱散成霞绮。峡夹涧转，两崖静室如峰房燕垒。
现代文：清流从中喷涌，高峻阴森的崖石，都披上了云霞。峡谷夹着山涧转，两边崖上的静室如同蜂房燕窝一样。

古文：凡五里，一龙潭沉涵疑碧，深不可规测量以丈。
现代文：共走了五里，一处幽静碧绿的龙潭，深得无法丈量。

古文：又经二龙潭，遂出峡，宿少林寺。
现代文：又经过两处龙潭，于是走出峡谷，住在少林寺。

古文：二十四日从寺西北行，过甘露台，又过初祖庵。
现代文：二十四日从寺西边往北行，经过甘露台，又经过初祖庵。

古文：北四里，上五乳峰，探初祖洞。
现代文：往北四里，登上五乳峰，探游初祖洞。

古文：洞深二丈，阔杀之即宽度不及深度，达摩九年面壁处也。洞门下临寺，面对少室。
现代文：洞有二丈深，宽不到二丈，是达摩面壁九年的地方。洞门下对少林寺，正对少室山。

古文：地无泉，故无栖者。
现代文：地下没有泉水，所以没人居住。

古文：下至初祖庵，庵中供达摩影石。
现代文：往下到初祖庵，庵中供奉着达摩影石。

古文：石高不及三尺，白质黑章，俨然胡僧立像。
现代文：影石不到三尺高，白色的石质、黑色的花纹，俨然一幅胡僧站立的图像。

古文：中殿六祖手植柏，大已三人围，碑言自广东置钵中携至者。
现代文：中殿六祖慧能亲手种的柏树，已经有三人围抱粗了，碑文记载说，树是慧能放在钵中从广东带到这里来的。

古文：夹墀二松亚少林。
现代文：台阶两侧的两棵松树不如少林寺的松树。

古文：少林松柏俱修伟，不似岳庙偃仆盘曲，此松亦然。
现代文：少林寺的松柏都是挺拔雄伟，不像中岳庙的仰倒、仆伏而盘曲，这里的松柏也是直立的。

古文：下至甘露台，土阜矗起，上有藏经殿。
现代文：下到甘露台，土山矗立，山上有藏经殿。

古文：下台历殿三重，碑碣散布，目不暇接。
现代文：从甘露台下去，经过三层殿宇，各种碑刻遍布，令人目不暇接。

古文：后为千佛殿，雄丽罕匹。
现代文：后面有千佛殿，其雄壮华丽的建筑，很少有比得上的。

古文：出饭瑞光上人舍。
现代文：出殿到僧人瑞光房中吃饭。

古文：策骑趋登封道，过轩辕岭，宿大屯。
现代文：鞭赶着马走上登封的大路，经过辍辕岭，在大屯住宿。

古文：二十五日西南行五十里，山冈忽断，即伊阙也，伊水南来经其下，深可浮数石舟。
现代文：二十五日往西南行五十里，山冈忽然被劈断，这就是伊网山。伊水从南边流来经过山下，水的深度可以通行载重数石的船。

古文：伊阙连冈，东西横亘，水上编木桥之。
现代文：伊网山相连的山冈，从东往西横贯，伊水上架有木桥。

古文：渡而西，崖更危耸。
现代文：渡水到西岸，崖壁更加陡削、高耸。

古文：一山皆劈为崖，满崖镌佛其上。
现代文：一座山都劈成崖壁，整个崖壁上全部雕刻有佛像。

古文：大洞数十，高皆数十丈。
现代文：有几十个大洞，高达数十丈。

古文：大洞外峭崖直入山顶，顶俱刊小洞，洞俱刊佛其内。
现代文：大洞外峭壁直插山顶，顶上文凿有小洞，洞中都雕刻有佛像。

古文：虽尺寸之肤，无不满者，望之不可数计此所记叙，即著名龙门石窟。洞左，泉自山流下，汇为方池，余泻入伊川。
现代文：即使是一尺一寸大小的表层，也都雕满了，看上去无法计算。山洞左边，泉水从山上流下来，汇聚成方池，其余的泻入伊水。

古文：山高不及百丈，而清流淙淙不绝，为此地所难少见之景。
现代文：一伊网山高不过百丈，却有源源不断的涂涂清流，这在当地很难得。

古文：伊阙摩肩接毂指接连不断非常繁盛，为楚、豫大道，西北历关、陕。
现代文：山前人挤着人，车挨着车，是湖北、河南通往西北陕西关中的大路。

古文：余由此取西岳道去。
现代文：我从这里取道去西岳华山。

