我幼年时便怀有登览中岳嵩山、东岳泰山、南岳衡山、西岳华山、北岳恒山的志愿，玄岳嵩山的名气在五岳之上，仰慕之心更切。
很久以来就打算经过襄阳府、郧阳府，亲临华山，再过剑阁关的连云栈，以此为攀登峨眉山的前站；但因为母亲年纪大而改变计划，不得不先游武当山，还是属于不失孝道的出游。
只是沿长江溯流而上，多费时日、时间拖得久，不如从陆路去、水路返回，所需时间较短。
从汝州、邓州之间的陆路走，路程与走陕州、开封府相同，却可以将嵩山、华山两处都游完，然后朝拜泰山。
于是决定首先去高山，在癸亥年二月初一动身。走了十九天，抵达河南开封府郑州的黄宗店。
沿黄宗店右边登石坡，观看圣僧池。
尸潭清澈的泉水，汇聚在半山腰，如碧玉一般。
山下深涧纵横交错、高低重叠，涧中干涸，没有一滴水。
下坡后从涧底走，顺着香炉山曲折地往南行。
香炉山的形状是三座尖峰挨得很近，如同倒置的鼎，众多的峰峦环绕，景色秀丽迷人。
涧底散乱的石头布满沟壑，显现出紫玉色。
两岸的崖壁宛转，崖石质地细密、色感润泽；想像清澄的流水从涧中倾泻而过时，水珠喷溅、绿波翻涌，又该是何等的景致啊！
走十里，登上石佛岭。
又走五里，进入密县境，遥望嵩山，还在六十里以外。
从岔路往东南走二十五里，过密县县治，到达天仙院。
天仙院祭祀黄帝的三女儿夫仙。
白松矗立在祠堂后面的庭院中，相传三女儿是在白松下蜕变成仙的。
松树有四人围抱粗，一棵树根分出三棵枝干，三干鼎立，高耸入云，树皮柔滑得好似凝固的脂肪，比涂过粉还要洁净，松枝弯弯曲曲、如同虫龙，绿色的松针迎风飞舞，昂首挺胸，亭亭玉立在半空中，真是奇观啊！
松树周围有石栏。
一道长廊正对北方，廊中题有很多诗词楹联。
我在长廊中逗留了很长时间，才下去观看滴水。
山涧到这里突然下陷，一块崖石从上面覆盖，水从崖石上往下滴。
返回密县，仍然到城西门。
行三十五里，进入登封县境的耿店。
往南是去石徐的路，于是在耿店停宿。二十日从小路往南走二十五里，沿途都是土冈和不规则的高地。
走了很久，才看到一条溪水。
渡过溪水，往南从冈梁上行走，往下俯瞰就看到了石涂。
我自从进入开封府，地势平坦舒展、宽阔无边，古人称之为 陆海 。平地上难以有泉水，有了泉水又难以有岩石。
走近嵩山开始看到蜿蜒起伏的众多山峰，北边有景溪、须溪等河流，南边有颖水，但这些河流都盘绕隐伏在土堆沙滩中。
只有登封县东南三十里的石涂河，是嵩山东面山谷中的流水，将往下流入颖水。
一路上地形高低不平、弯转曲折，水都在地面下流，流到这里忽然遇到形状峥嵘的巨石。
巨石突立在高高的山冈和峡谷之间，有一夫当关、扼险制要的气势。
水浸泡到巨石胁下，从此水石交融，形态峭丽，变化万端。
流水环绕的两岸崖石，像天鹅延颈而立，又像大雁成行而飞；矗立在水中的岩石，则犹如犀牛饮水、猛虎卧伏。
低矮的形成小岛，高大的形成平台，岩石越高大，则距离水面越远，却又中空而形成石窟和石洞。
估计每块岩石的间隔，要以八尺计算，水流最大时的水面，要以数丈计算。水在山崖中间流淌，岩石峙立水上，石态水色，如肤如骨，景致极其妍丽。
想不到茅草芦苇之中，竟令人顿时眼目一新。
登上田中高地，往西走十里，是告成镇，古代告成县所在地。
测景台在镇北。
往西北走二十五里，到中岳庙。
进入东华门时，太阳已经落山了。我心中想往着去卢岩寺，就从中岳庙东北沿山行。
越过数道高低不平的坡地，走十里，转进山，到达卢岩寺。
寺外几步远之处，就有铿然作响的流水坠入石峡中。
峡谷两边的山色，雾气弥漫，蕴为云霞。
溯流上到寺后，峡谷底部陡崖矗立，如半圆环绕，上部倾覆，下部凹削。
飞流的泉水从空中直泻而下，仿佛丝绸凌空飘舞，细雨般的水珠洒满山谷，和武彝山的水帘洞不相上下。
因此山以有水为奇，而水又得岩石映衬，岩石又能助水而不是阻水，从而使得泉水飞流，于是大大胜过武彝山了。在瀑布下徘徊，僧人梵音用茶点款待我们。急忙返回中岳庙，天已经昏黑。
二十一日早晨，祭拜嵩山之神岳帝。
走出大殿，向东攀登太室山绝顶。
据考证，嵩山位于天地正中，祭祀的顺序为五岳之首，所以称为嵩高。嵩山和少室山并排峙立，山下洞窟很多，所以又名太室山。
太室山、少室山远看犹如双眉并列，但少室山嶙峋，而太室山雄厉、独居尊位，俨然像背靠屏风的帝王。
从翠色弥漫的山脚而上，连绵的山崖横亘不断，好似排列的屏风、伸展的旗帜，因此更觉得高峻威严。
尊崇、祭祀嵩山从远古就开始了，汉武帝因为嵩山山呼 万岁 的奇异，特别增加了奉祀岳神的嵩高邑。
宋朝因嵩山靠近京城附近，祭山的典礼十分完备。
至今绝顶上还留下铁梁桥、避暑寨的名称。
当时的盛况，完全可以想见。
太室山东南的一支山脉，名黄盖峰。
峰脚就是中岳庙，庙的规模宏伟壮观。
庭院中碑刻林立，都是宋、辽以来的题刻。
登高山的正道是在万岁峰下，位于太室山正南方。
我昨天奔向卢岩寺时，首先经过东峰，途中看见峰峦秀丽突出，中部裂开如同门扇，有人指着说是金峰玉女沟，顺沟也有路登上绝顶，于是寻找打柴的人，约好作向导，今天就从这里上绝顶。
走近秀峰突出处，山路渐渐断开，险要到了极点，不可能直接越过去。
往北靠土山走，路窄得好像一根线，只容向上攀爬，大约二十里路，才越过东峰，不久转到裂门上面。
往西翻越狭窄的山脊，看着绝顶往前走。
这一天，浓黑的云如同用墨染过，我没有因此停步。
此时雾气越来越阴沉，稍稍晴开时就可以朝下俯视到绝壁重崖，似丝织品罗列、玉石剖开；云雾聚合时，则如同在大海中前进。
五里，到达天门峰。
上下都是重叠的石崖，路上积雪很多。
向导指着最陡峻的地方，称为大铁梁桥。
转向西走，又三里，绕着山峰往南下，到登高岩。
大凡幽深处山岩多数不畅通，畅通处岩石又缺少曲折、隐蔽以及互相映衬的景致。
此岩上靠层层山崖，下临陡峭的深壑，洞门重山族拥，左右环靠平台及屏障般的山峰。
一上登高岩，就有又深又大的洞穴，洞壁斜穿；在洞中穿行数步，山崖忽然从中断开五尺，没有可以落脚的地方。
向导是当地的老樵夫，敏捷得好似猿猴，侧身跳到断崖对面，取来两枝树千，横架在断崖上形成阁道。
过了断崖，拱形的岩石高高覆盖在上方，当中有乳泉、丹灶、石榻等名胜。
从岩边攀登而上，另外又有一平台，三面悬空在极深的沟壑中。
向导说： 往下可以俯视登封县，远处看得到箕山、颖水。 
当时四周浓雾迷漫，什么都看不见。
走出登高岩，转北行二里，到白鹤观遗址。
遗址在山间平地上，远离险峻而靠近平坦的地方，独自挺立着一棵松树，有一种旷达的情趣。
又往北上三里，才登上绝顶，顶上有真武庙，分为三列。
旁边有一口井，井水十分清莹，名御井，是宋真宗到顶上避暑时开掘的。
在真武庙中吃饭。
询问下山的路，向导说： 正道顺万岁峰下到山脚，有二十里，如果顺西沟悬空滑行而下，可以省掉一半的路程，但是道路极其险峻。 
我面露喜色，原来认为嵩山不奇，因为没有险峻之处。
赶忙跟随向导，拄着手杖往前走。
开始还傍靠着岩石穿越，拨开丛密的草木往下走。
接着就从两石峡中滑行直下，仰望夹在两旁的崖壁几乎逼近天际。
在这之前，峰顶上的雾气像雨一样往下滴，下到这里雾气渐渐散开，景色也渐渐奇异。
但一直是垂直的沟谷，没有石阶，不要说不能行走，而且无法停留下来。
越往下滑，崖壁的气势愈壮观，下完一道峡谷，又转入另一道峡谷。
我的眼睛不敢斜视，我的脚不能止住。就这样一了十里，才走出峡谷，到达平地，上了正道。
经过无极洞，往西翻越山岭，在草丛中急行，五里，到法皇寺。
寺里有金莲花，是本地特产，其它地方没有。
山雨忽然降临，于是在僧人的小屋留宿。
寺东石峰对峙，每当月亮初升时，正好照在峡谷中间，是所谓的 嵩山待月 。想来我先前所下的峡谷，就在这道峡谷上面，现在面对面地坐下来，只觉得上面云气出没，哪里知道自己是从中下来的呢。
二十二日出了山，往东行五里，到达荒废的嵩阳宫遗址。
遗址上只郁郁葱葱、岿然如山的三棵将军柏，这是汉朝封的名称；大的一棵有七人围抱粗，中等的要五人围抱，小的三人围抱。
柏树北边，有三排房屋，祭祀程颐、程颖两位先生。
柏树西边，有一根旧殿石柱，大半截埋在土中，上面有很多宋代人的题名，可以分辨出来的有范阳人祖无择、上谷人寇武仲和苏才翁等数人。
柏树西南，是石碑雄伟巨大，四面雕刻的龙形装饰图非常精致。
右边是块唐代的石碑，碑文为裴迥撰写，徐浩用八分书书写。
又往东走二里，经过崇福宫旧址，崇福宫又叫万寿宫，是宋朝宰相提点官处。
再东边是启母石，有几间屋那么大，旁边有一块像磨刀石一样的平石。
又往东走八里，回到中岳庙吃饭，观看宋代、元代的碑刻。
往西走八里，进入登封县。
再往西走五里，顺小路往西北行。
又五里，到会善寺， 茶榜 碑刻在寺中西边小屋里，是元代刻的。
背后有一块石碑倒在墙脚，是唐朝贞元年间刻的《戒坛记》，碑文为汝州刺史陆长源撰写，河南人陆邹书写。
再西边是荒废的戒坛遗址，石上的雕刻极其精致工整，但都残缺不齐地扔在荒草碎石之中。
往西南行五里，出到大路上，又走十里，到达郭店。
转向西南走，是去少林寺的路。
五里，进入少林寺，在僧人瑞光房中住宿。
二十三日云雾完全散去。
进正殿，拜完佛后攀登南寨。
南寨是少室山绝顶，高度与太室山相等，但峰峦陡峭挺拔，享有 九鼎莲花 的盛名。
低环在少室山后的是九乳峰，峰峦向东蜿蜒伸去，和太室山相连，少室山北面就是少林寺。
少林寺十分庄严华丽，庭院中新旧碑刻森林般地排列成行，都很完好。
台阶两侧的两棵松树，高大雄壮而且整齐，如同用尺量裁过一样。
少室山横障在寺前，抬头看不到山顶，游人像面对墙壁而立，于是就认为少室山的景致，以远看为好。
我昨天傍晚进寺时，就打听登少室山的路，都说雪深路断，肯定去不了。
一般情况，在晴朗的天气登山最好。
我登太室山时，云烟雾气弥漫，有人认为是山神拒绝游客，却不知道太室山雄伟高大，恰好只需露出半面。
如果少室山的优美之处在于山石云雾互相掩映，那么，虽然是薄薄的云彩，山色又怎能被遮蔽呢？
今天则十分晴朗，巧遇这样的机会，有什么能够阻止我登山呢！
于是从寺南渡过山涧登山，走六七里，到达二祖庵。
到这里山忽然明显没有土而全是石头，石崖往下坠落，形成深坑。
坑的半中腰有泉，泉水越过岩石，飞速下泻，也用 珠帘 命名。
我拄着拐杖独自往前走，愈下去愈没有路，很久才到崖底。其岩比不上卢岩雄伟开阔，但幽深峻峭则超过卢岩。
岩下一潭碧绿的清泉，四周积雪板结。
又往上走，到炼丹台。
台三面悬空，一面斜靠青翠的崖壁，台上有亭，名小有天，游人的足迹，从来没到过这里。
从这里过去都是顺石脊抬着头直直往上攀登，两旁陡岩高万初，石脊悬挂在陡崖之中，几乎没有一寸土，手足竭尽全力地交替使用，才能升登。一共七里，才登上大峰。
大峰的地势宽阔平坦，刚才都是陡直的岩石，现在又突然全是土。
从草丛荆棘中莽撞地往南上，大约五里，就登上南寨顶，屏蔽在岩石上的土到这里完全消失。
南寨其实是少室山北顶，就少林寺而言，才是南寨。
原来少室山顶从中裂开，横断为南北两部分，北顶像屏风伸展，南顶像利刃排列峙立，两座山顶前沿相距仅八尺到一丈，中间是深谷，陡直下陷如同用刀剖开一样。
两边山崖相夹，从底部奇特地耸起一座山峰，高出众峰之上，就是所说的摘星台，为少室山的正中央。
绝顶和北部山崖若即若离，彼此间断开不能越过。
低头看绝顶下面，只有很少的一点和北崖相连。
我脱掉衣服顺着走，登上绝顶，南顶的九峰森林般地峙立在前面，北顶的半壁屏障横列在后面，东西两面都是深坑，低头看不见底，狂风忽然刮来，令人几乎想像羽毛那样乘风飞去。
沿南寨往东北转，下土山，忽然看见有升那么大的老虎足迹。
在草丛中行五六里，到茅庵，用打火石取火，把带来的米煮成粥，喝了三四碗，饥渴迅速消失。
请庵中的僧人指引去龙潭的路。
下一座峰，峰脊渐渐狭窄，土石交互出现，荆棘藤蔓覆盖，抓着树枝荡着行走，岩石忽然耸立万丈，必定过不去。
转向上攀，从峰势蜿蜒处往下走，但岩石又像前面一样陡然突立。
来来回回不止数里，才迂绕过一道山坳，又走五里后才有路，是龙潭沟。
仰望刚才迷路之处，陡峭的崖壁、倾斜的岩石，都在万初高的绝壁上。
清流从中喷涌，高峻阴森的崖石，都披上了云霞。峡谷夹着山涧转，两边崖上的静室如同蜂房燕窝一样。
共走了五里，一处幽静碧绿的龙潭，深得无法丈量。
又经过两处龙潭，于是走出峡谷，住在少林寺。
二十四日从寺西边往北行，经过甘露台，又经过初祖庵。
往北四里，登上五乳峰，探游初祖洞。
洞有二丈深，宽不到二丈，是达摩面壁九年的地方。洞门下对少林寺，正对少室山。
地下没有泉水，所以没人居住。
往下到初祖庵，庵中供奉着达摩影石。
影石不到三尺高，白色的石质、黑色的花纹，俨然一幅胡僧站立的图像。
中殿六祖慧能亲手种的柏树，已经有三人围抱粗了，碑文记载说，树是慧能放在钵中从广东带到这里来的。
台阶两侧的两棵松树不如少林寺的松树。
少林寺的松柏都是挺拔雄伟，不像中岳庙的仰倒、仆伏而盘曲，这里的松柏也是直立的。
下到甘露台，土山矗立，山上有藏经殿。
从甘露台下去，经过三层殿宇，各种碑刻遍布，令人目不暇接。
后面有千佛殿，其雄壮华丽的建筑，很少有比得上的。
出殿到僧人瑞光房中吃饭。
鞭赶着马走上登封的大路，经过辍辕岭，在大屯住宿。
二十五日往西南行五十里，山冈忽然被劈断，这就是伊网山。伊水从南边流来经过山下，水的深度可以通行载重数石的船。
伊网山相连的山冈，从东往西横贯，伊水上架有木桥。
渡水到西岸，崖壁更加陡削、高耸。
一座山都劈成崖壁，整个崖壁上全部雕刻有佛像。
有几十个大洞，高达数十丈。
大洞外峭壁直插山顶，顶上文凿有小洞，洞中都雕刻有佛像。
即使是一尺一寸大小的表层，也都雕满了，看上去无法计算。山洞左边，泉水从山上流下来，汇聚成方池，其余的泻入伊水。
一伊网山高不过百丈，却有源源不断的涂涂清流，这在当地很难得。
山前人挤着人，车挨着车，是湖北、河南通往西北陕西关中的大路。
我从这里取道去西岳华山。
