◎纪文达前生
世传名人前因，皆星、精、僧，此说殆不尽虚。相传纪文达公，为火精转世。此精女身也，自后五代时即有之，每出，则见火光中一赤身女子，群击铜器逐之。一日复出，则入纪家，家人争逐，则见其径入内室。正哗然间，内报小公子生矣。公生时，耳上有穿痕，至老犹宛然如曾施钳镊者；足甚白而尖，又若曾缠帛者，故公不能着皂靴。公常脱袜示人，不之讳也。又言公为猴精，盖以公在家，几案上必罗列榛、栗、梨、枣之属，随手攫食，时不住口，又性喜动，在家无事，不肯坐片时也。又传公为蟒精，以近宅地中有大蟒，自公生后，蟒即不见。说甚不一。少时夜坐暗室，两目如电光，不烛而能见物，比知识渐开，光即敛矣。或谓光女子即蟒精也，以公耳足验之，传为女精者，其事或然。惟公平生不谷食，面或偶尔食之，米则未曾上口也。饮时只猪肉一盘、熬茶一壶耳。宴客肴馔亦精洁，主人惟举箸而已。英煦斋先生尝见其仆奉火肉一器，约三斤许，公旋话旋啖，须臾而尽，则饭事毕矣。《能松庐诗话》云： 西溟不食豕，纪文达不食鸭，自言虽良庖为之，亦觉腥秽不下咽。 且赋诗云： 灵均滋芳草，乃不及梅树。海棠倾国姿，杜陵不一赋。 
以梅花、海棠为比，虽不食鸭，而鸭之幸固已多矣。《芝音阁杂记》云： 公善吃烟，其烟枪甚巨，烟锅又绝大，能装烟三四两。每装一次，可自家至圆明园，吸之不尽也。都中人称为纪大锅。一日失去烟枪，公曰： 无虑，但日至东小市，觅之自得。 次日，果以微值购还。盖此物他人得之无用，又京中无第二枝，易于物色也。 
◎刘文清前生
诸城刘文清公，亦由精灵转世。其归道山之岁，值十二月封篆之期，公坐内阁堂上，座后有一白猫，体态甚伟。当公未至时，固无猫也，此物自何来，人亦不知。堂上中书供事等群见之，而未敢言。及公退，猫亦遂不见。二十四日公卒，或谓猫即狐也，公将卒而神出见，然则此狐为公前身矣。
◎秦簪园祈梦
嘉定秦簪园殿撰为秀才时，曾入韦苏州祠祈梦，终夜目不交睫。天明而起，解头上似有一物，以手摸之，乃大蜈蚣，为其一夹，痛不可忍。隔十年后中状元，始悟 头上一甲 耳。梦神之巧如此。
◎三虎
蒙古松相国筠，能以一笔书大虎字，悬之可辟邪魅，求得者珍逾琳璧，公亦不轻书也。后公疾已绵忄，家人环榻啜泣，而气终未绝，急张目曰： 迎我者仪从已至，吾室有三虎，惧不敢入，亟为我去之。 家人不解虎为何物，检其簏，得公所书虎字，凡三纸，因移置别室。视之已化去矣。
◎朱中丞
江阴朱中丞勋，以佐贰起家，官至陕西巡抚，赏戴花翎。先是中丞诞生时，适有老僧在门首化斋，告其家曰： 闻即刻恭喜，生一相公，此儿将来当大贵。六十年后，或可于长安相遇也。 道光初年，朱正在陕西，偶有差役，以事入峨嵋，遇此僧，僧曰： 有一书，烦为我寄朱大人，我尚知其诞生时也。 差回省城，不敢投，禀之长安令，启其书，无他语。令为转呈，但言今年某月某日，当束装北上。果于是日得旨，召入京师，以四品京堂用。
◎严侍郎
归安严侍郎我斯，尝梦至一山僧舍中，见座师及房师、诸同年俱僧服，讶之，诸公曰： 宁忘却此地耶？ 因问山何名，僧曰： 崧山。 忽悟曾晒鞋于阶，视之尚未燥，寻寤。数日卒，口占偈云： 误落人间七十年，今朝重返旧林泉。崧山道侣来相访，笑指黄花白雀前。 见《尺五堂诗删》、《旷园杂志》等书。
按侍郎号存庵，少时尝馆仪凤桥畔。一夕天未明，闻桥上洒扫声，一人问何等神过，而除道特虔，扫者曰： 明日五更，八仙经此。 侍郎窃志之。次晚人定后，潜至桥上伺之。时方秋杪，皓月在天，照桥石如烂银，人声寂然，凉露侵袂。久之，不觉困倦，倚桥栏假寐。恍惚闻人语，急张目，则丐者成群而过，状貌秽陋，醉态可憎，最后一人，跛足荷担，若缝皮匠。侍郎暗数适八人，急趋迎之，七人者趋已远，惟跛丐蹒跚不前。公抱其足，跪求指迷，跛者曰： 我缝皮不能自给，特从群丐博一醉，何所见而仙我？ 
先生嬲不已，跛者乃启担后桶示之，窥之则汪洋如海，巨浪蹴天，鱼龙出没。正错愕间，跛者举担力推曰： 真严牛也。 而人与担俱杳矣。康熙甲辰，侍郎廷对第一，由翰林院荐升少宗伯。一日，圣祖召对良久，侍郎体素魁伟，拜起独艰。上命内侍掖之，笑曰： 真严牛也。 公悟仙语，遂乞骸骨，时年五十九。在籍食禄俸十余年而卒。
