古文：《齐民要术》：收取种茧，必取居簇中者。
现代文：《齐民要术》：收取作种用的茧，一定要选位于蚕簇中间的。

古文：近上则丝薄，近地则子不生也。
现代文：靠近上面的，将来蚕茧丝薄；靠近地面的，所产的卵不会孵化。

古文：《务本新书》：养蚕之法，茧种为先。
现代文：《务本新书》：养蚕的方法，选取茧种最为首要。

古文：今时摘茧，一概并堆箔上，或因缲丝不及，有蛾出者，便就出种。
现代文：现在人们将摘下来的蚕茧，一概堆放在箔上，往往还没有等到缲丝，有的茧已经出蛾，便将这样的蚕蛾用来下种。

古文：罨压、熏蒸，因热而生，决无完好。
现代文：这些因为罨压熏蒸受了热而生出的蚕蛾，没有不带病的。

古文：其母病，则子病，诚由此也。
现代文：病蛾所产的子将来必会生病，这是很自然的事情。

古文：今后茧种，开簇时须择近上向阳，或在苫草上者，此乃强梁好茧，《农桑要旨》云：茧必雌雄相半，簇中在上者多雄；下者，多雌。
现代文：今后选取茧种，在开簇的时候，应择取靠近蚕簇上部向阳的蚕茧，或者在苫草上的茧，都是强健的好茧。《农桑要旨》说：选取种茧，应使雌茧和雄茧各占一半。在簇上部的多为雄茧，在下部的多为雌茧。

古文：陈志弘云：雄茧尖细、紧小，雌者圆慢、厚大。
现代文：陈志弘说：雄茧形状尖细，茧丝紧实，茧较小；雌茧形状圆粗，茧丝厚，茧较大。

古文：另摘出。于透风凉房内净箔上，一一单排。
现代文：另外摘下，放在通风凉房中的干净箔上，一个一个地排列成整齐的单层。

古文：日数既足，其蛾自生，免熏罨，钻延之苦，此诚胎教之最先。
现代文：日数到了以后，蚕蛾自然地会化生出来，且可免受热蒸、掩压、钻延的苦难。这是保持幼蚕先天壮健的首要的事情。

古文：若有拳翅、秃眉、焦脚、焦尾、熏黄、赤肚、无毛、黑纹、黑身、黑头、先出、末后生者，拣出不用。
现代文：蚕蛾中如果有拳翅、秃眉、焦脚、焦尾、熏黄、赤肚、无毛、黑纹、黑身、黑头、最先出的、末后生的，一概拣出不用。

古文：止留完全肥好者，匀稀布于连上。
现代文：只留完全肥而好的，均匀、稀疏地布放在连纸上面。

古文：择高明凉处，置箔铺连。箔下地须洒扫洁净。
现代文：选择高亢明亮风凉的地方，安置蚕箔铺放蚕连，箔下的地面须洒水扫除干净。

古文：蚕连厚纸为上，薄纸不禁浸浴。
现代文：作蚕连用的纸，以厚纸为最好，薄纸经受不住浸种浴种。

古文：《野语》云：连，用小灰纸更妙。
现代文：《野语》说：蚕连用小灰纸更好。

古文：候蛾生足，移蛾下连。屋内一角空处，竖立柴草，散蛾于上。
现代文：等到蚕蛾产子毕，将蛾移下蚕连，在屋中空闲的角落，树立起一些柴草，将蛾散布在草上。

古文：至十八日后，西南净地，掘坑贮蛾。
现代文：到十八天过后，在西南方的空地上，挖掘土坑，将蛾贮藏入坑中。

古文：上用柴草搭合，以土封之，庶免禽虫伤食。
现代文：上面用柴草盖好，然后用土覆埋，以免被虫鸟啄食。

古文：盖有功于人，理当如此。
现代文：因为蚕是对人有功的，故理当受到这样的爱重。

古文：《农桑要旨》云：将蛾作三坑，埋种田地内，能使地中数年不生刺芥。
现代文：《农桑要旨》说：将蚕蛾分作三坑埋在田地中，能使地在数年以内不生刺芥。

古文：《士农必用》：蚕事之本，惟在谨于谋始，使不为后日之患也。
现代文：《士农必用》：养蚕一事的根本，全在于从一开始便要事事谨慎，让日后没有忧患。

古文：眠起不齐，由于变生之不一；变生不一，由于收种之不得其法。故曰： 惟在谨于谋始。 
现代文：蚕的眠起时间不整齐化一，是因为蚁蚕化生的时间不一致；蚁蚕化生的时间不一致，是因为收取蚕种不得法；所以说： 养蚕一事全在于注意开始。 

古文：择茧出种者：取簇中腰东南，明净厚实茧。
现代文：择茧出种者：摘取蚕簇中间部分东南面的，明亮、光洁又非常厚实的蚕茧。

古文：蛾：第一日出者，名 苗蛾 ，不可用。
现代文：蛾：第一天出的蚕蛾叫做 苗蛾 ，不可用。

古文：屋中置柴草，上放不用蛾。
现代文：屋中放置柴草，将不用的蛾放在上面。

古文：次日以后出者，可用。
现代文：第二天以后出的蛾可以用。

古文：每一日所出，为一等辈。
现代文：每天生出的蛾，各作为一等辈。

古文：各于连上写记，后来下蚁时各为一等辈；二日相次为一辈犹可，次三日者则不可，为将来成蚕，眠起不能齐，极为患害。
现代文：分别在蚕连上作记录，日后下蚁时各为一等辈。将两天先后相邻的蚕连作为一辈也还可以，如将三天相邻的蚕连作为一辈却不可，这样做会使将来长出的蚕，眠起先后不齐，极为有害。

古文：另作一辈养则可。
现代文：只有另行分开作为一辈饲养才可以。

古文：末后出者，名 末蛾 ，亦不可用。
现代文：末后出的蛾，叫做 末蛾 ，也不能用。

古文：铺连于槌箔上，雄雌相配。
现代文：蚕连铺在蚕槌上面的箔上，让雌蛾和雄蛾交配。

古文：当日可提掇连三五次，去其尿也。
现代文：当天可将蚕连提掀三五次，抖去尿液。

古文：至未时后，款摘去雄蛾，放在 苗蛾 一处，将母蛾于连上匀布。
现代文：到午后未时，便可轻轻地将雄蛾摘掉，同苗蛾放在一起。将母蛾均匀地放置在连上，稀稠要适中。

古文：稀稠得所。所生子如环成堆者，其蛾与子皆不用。
现代文：有的蚕蛾所下的卵子，呈环状并且累积成堆，这样的蛾与子皆不用。

古文：其余者，生子数足，更当就连上，令覆养三五日。
现代文：其余的蛾产卵完毕，还应当让在蚕连上继续覆养蚕子三五天。

古文：不覆养，则气不足。
现代文：蚕子不经过母蛾的覆养，便生气不足。

古文：然后将母蛾亦置在雄蛾、苗蛾、末蛾处，十八日后，埋之。
现代文：然后也将母蛾同雄蛾、苗蛾、末蛾放置在一处，十八天后将其掩埋。

