《齐民要术》：收取种茧，必取居簇中者。
近上则丝薄，近地则子不生也。
《务本新书》：养蚕之法，茧种为先。
今时摘茧，一概并堆箔上，或因缲丝不及，有蛾出者，便就出种。
罨压、熏蒸，因热而生，决无完好。
其母病，则子病，诚由此也。
今后茧种，开簇时须择近上向阳，或在苫草上者，此乃强梁好茧，《农桑要旨》云：茧必雌雄相半，簇中在上者多雄；下者，多雌。
陈志弘云：雄茧尖细、紧小，雌者圆慢、厚大。
另摘出。于透风凉房内净箔上，一一单排。
日数既足，其蛾自生，免熏罨，钻延之苦，此诚胎教之最先。
若有拳翅、秃眉、焦脚、焦尾、熏黄、赤肚、无毛、黑纹、黑身、黑头、先出、末后生者，拣出不用。
止留完全肥好者，匀稀布于连上。
择高明凉处，置箔铺连。箔下地须洒扫洁净。
蚕连厚纸为上，薄纸不禁浸浴。
《野语》云：连，用小灰纸更妙。
候蛾生足，移蛾下连。屋内一角空处，竖立柴草，散蛾于上。
至十八日后，西南净地，掘坑贮蛾。
上用柴草搭合，以土封之，庶免禽虫伤食。
盖有功于人，理当如此。
《农桑要旨》云：将蛾作三坑，埋种田地内，能使地中数年不生刺芥。
《士农必用》：蚕事之本，惟在谨于谋始，使不为后日之患也。
眠起不齐，由于变生之不一；变生不一，由于收种之不得其法。故曰： 惟在谨于谋始。 
择茧出种者：取簇中腰东南，明净厚实茧。
蛾：第一日出者，名 苗蛾 ，不可用。
屋中置柴草，上放不用蛾。
次日以后出者，可用。
每一日所出，为一等辈。
各于连上写记，后来下蚁时各为一等辈；二日相次为一辈犹可，次三日者则不可，为将来成蚕，眠起不能齐，极为患害。
另作一辈养则可。
末后出者，名 末蛾 ，亦不可用。
铺连于槌箔上，雄雌相配。
当日可提掇连三五次，去其尿也。
至未时后，款摘去雄蛾，放在 苗蛾 一处，将母蛾于连上匀布。
稀稠得所。所生子如环成堆者，其蛾与子皆不用。
其余者，生子数足，更当就连上，令覆养三五日。
不覆养，则气不足。
然后将母蛾亦置在雄蛾、苗蛾、末蛾处，十八日后，埋之。
