《齐民要术》：收取作种用的茧，一定要选位于蚕簇中间的。
靠近上面的，将来蚕茧丝薄；靠近地面的，所产的卵不会孵化。
《务本新书》：养蚕的方法，选取茧种最为首要。
现在人们将摘下来的蚕茧，一概堆放在箔上，往往还没有等到缲丝，有的茧已经出蛾，便将这样的蚕蛾用来下种。
这些因为罨压熏蒸受了热而生出的蚕蛾，没有不带病的。
病蛾所产的子将来必会生病，这是很自然的事情。
今后选取茧种，在开簇的时候，应择取靠近蚕簇上部向阳的蚕茧，或者在苫草上的茧，都是强健的好茧。《农桑要旨》说：选取种茧，应使雌茧和雄茧各占一半。在簇上部的多为雄茧，在下部的多为雌茧。
陈志弘说：雄茧形状尖细，茧丝紧实，茧较小；雌茧形状圆粗，茧丝厚，茧较大。
另外摘下，放在通风凉房中的干净箔上，一个一个地排列成整齐的单层。
日数到了以后，蚕蛾自然地会化生出来，且可免受热蒸、掩压、钻延的苦难。这是保持幼蚕先天壮健的首要的事情。
蚕蛾中如果有拳翅、秃眉、焦脚、焦尾、熏黄、赤肚、无毛、黑纹、黑身、黑头、最先出的、末后生的，一概拣出不用。
只留完全肥而好的，均匀、稀疏地布放在连纸上面。
选择高亢明亮风凉的地方，安置蚕箔铺放蚕连，箔下的地面须洒水扫除干净。
作蚕连用的纸，以厚纸为最好，薄纸经受不住浸种浴种。
《野语》说：蚕连用小灰纸更好。
等到蚕蛾产子毕，将蛾移下蚕连，在屋中空闲的角落，树立起一些柴草，将蛾散布在草上。
到十八天过后，在西南方的空地上，挖掘土坑，将蛾贮藏入坑中。
上面用柴草盖好，然后用土覆埋，以免被虫鸟啄食。
因为蚕是对人有功的，故理当受到这样的爱重。
《农桑要旨》说：将蚕蛾分作三坑埋在田地中，能使地在数年以内不生刺芥。
《士农必用》：养蚕一事的根本，全在于从一开始便要事事谨慎，让日后没有忧患。
蚕的眠起时间不整齐化一，是因为蚁蚕化生的时间不一致；蚁蚕化生的时间不一致，是因为收取蚕种不得法；所以说： 养蚕一事全在于注意开始。 
择茧出种者：摘取蚕簇中间部分东南面的，明亮、光洁又非常厚实的蚕茧。
蛾：第一天出的蚕蛾叫做 苗蛾 ，不可用。
屋中放置柴草，将不用的蛾放在上面。
第二天以后出的蛾可以用。
每天生出的蛾，各作为一等辈。
分别在蚕连上作记录，日后下蚁时各为一等辈。将两天先后相邻的蚕连作为一辈也还可以，如将三天相邻的蚕连作为一辈却不可，这样做会使将来长出的蚕，眠起先后不齐，极为有害。
只有另行分开作为一辈饲养才可以。
末后出的蛾，叫做 末蛾 ，也不能用。
蚕连铺在蚕槌上面的箔上，让雌蛾和雄蛾交配。
当天可将蚕连提掀三五次，抖去尿液。
到午后未时，便可轻轻地将雄蛾摘掉，同苗蛾放在一起。将母蛾均匀地放置在连上，稀稠要适中。
有的蚕蛾所下的卵子，呈环状并且累积成堆，这样的蛾与子皆不用。
其余的蛾产卵完毕，还应当让在蚕连上继续覆养蚕子三五天。
蚕子不经过母蛾的覆养，便生气不足。
然后也将母蛾同雄蛾、苗蛾、末蛾放置在一处，十八天后将其掩埋。
