起上章困敦十一月，尽玄黓摄提格四月，凡一年有奇。
唐僖宗广明元年十一月，唐河中都虞侯王重荣兴兵作乱，四乱抢劫，河中坊市被抢夺一空。
唐宿州刺史刘汉宏抱怨朝廷给他的赏赐太轻薄，甲寅，朝廷任命刘汉宏为浙东观察使。
唐僖宗下诏。令河东节度使郑从谠将所率本道军队授予诸葛爽及代州刺史朱玫，让他们率领南下攻讨黄巢。
乙卯，任命代北都统李琢为河阳节度使。
起初，黄巢将军要率领军队北渡淮河，唐宰相豆卢请求唐僖宗将天平节度使的节授予黄巢，待黄巢到镇上任时，再行攻讨。宰相卢携说： 盗贼们都是贪得无厌，虽然给黄巢节，也未必能制止他四处剽掠，不如赶快调发诸道军队扼守泗州，任命汴州节度使为都统，率大军阴击黄巢贼众。黄巢既往前不能进入关中，必定转而攻掠淮、浙一带，逃至大海中去偷生！ 
唐僖宗听后表示同意。
谁知不久淮北诸州相继来使告急，卢携知道情势不妙，于是宣称有疾病，而不再上朝议政，京师长安上下一片恐慌。
庚申，东都送来奏状，声称黄巢已攻入汝州境内。
辛酉，朝廷命王重荣暂时充任河中镇留后，而以河中节度使、同平章事李都为太子少傅，召回京师。
汝郑把截制置都指挥使齐克让向朝廷奏称：黄巢已自称天补大将军，并写牒文转送给唐诸镇军，宣称： 你们应各自据守自己的城垒，不要阻犯我军的兵锋！
我将亲率大军攻入东都，接着攻入京师，向朝廷问罪，与你们没有关系。 
唐僖宗将宰相们召到内殿商议对策。
豆卢、崔沆建议调发在关内的诸藩镇军及左、右神策军去拒守潼关。
壬戍，冬至，唐僖宗开延英殿最高决策会议，由于找不到御敌良策，竟对着宰相们流泪。
观军容使宦官田令孜奏称： 请皇上选左、右神策军中的弓弩手去守潼关，我亲自任都指挥制置把截使，前去拒敌。 
唐僖宗回答说： 禁军侍卫将士，久不习征战，恐怕未必能派上用场。 
田令孜说： 过去安禄山判乱时，玄宗去四川避难。 
崔沆说： 过去安禄山部众只有五万人，无法和黄巢相比。 
豆卢说： 先前哥舒翰率领十五万大军尚不能把守潼关，今天黄巢贼众有六十万，而潼关又没有象哥舒翰当年那样强大的军队。
如果说田令孜真为大唐社稷考虑的话，蜀中三川帅臣陈敬、杨师立、牛勖倒都是田令孜的心腹，可以往西川躲避，这比起唐玄宗时的情况来，当然可以说是有备无患了。 
唐僖宗听后很不高兴，对田令孜说： 请你且为朕调发军队，去潼关拒守。 
这一天，唐僖宗来到左神策军军营，亲自视察将士。
田令孜又向唐僖宗推荐左神策军马军将军张承范、右神策军步军将军王师会、左神策军兵马使赵珂。
唐僖宗于是召见三人，任命张承范为兵马先锋使兼把截潼关制置使，王师会为制置关塞粮料使，赵珂为勾当寨栅使，并任命田令孜为左、右神策军内外八镇及诸道马都指挥制置招讨等使，飞龙使杨复恭被任命为副使。
癸亥，齐克让向朝廷上奏： 黄巢贼众已进入东都，我收集散兵退到潼关继续进行抵抗，驻扎在潼关之外设置营寨。
我部战士经过多次战斗，缺乏战备物质已经很久，关东州县残破不堪，人烟几乎继绝，东西南北四方不见大唐朝廷管辖下的人。官军饥寒交迫，兵械军器又钝又劣，士兵们各自思念故乡闾里，恐怕很容易溃散，乞请朝廷尽早运送资粮和援军。 
唐僖宗命令选拔左、右神策军弓弩手共得二千八百人，令张承范等将率领以赴潼关。
丁卯，黄巢军攻陷东都，唐东都留守刘允章率领百官迎拜；黄巢大军入城，对城中百姓劳问而已，坊里和平常一样，人民生活正常。
刘允章是刘的曾孙。
田令孜上奏请召募长安坊市居民数千人以补充左、右神策军。
辛未，陕州地方官向朝廷上奏，告东都已陷落。
壬申，唐僖宗任命田令孜为汝、洛、晋、绛、同、华等州都统，率领左、右神策军出发东讨黄巢。
这一天，黄巢军攻陷虢州。
朝廷任命神策军将领罗元杲为河阳节度使。
又任命周岌为忠武军节度使。
起初，薛能派遣其牙将上蔡人秦宗权调发军队到蔡州，闻知许州发生军乱，托言赴难，选募蔡州人为兵，于是驱逐蔡州刺史，占据蔡州城。
这时周岌为忠武军节度使，当即任命秦宗权为蔡州刺史。
乙亥，张承范等率领神策军弓弩手自京师出发，神策军士兵都是长安富家子弟，贿赂宦官而挂名于军籍，以获得优厚的赐给，但这些人平时穿着华丽的衣服，骑着快马疾驰，凭借宦官的势力气焰嚣张，却从未参加过战阵；听说要上前线，父子相聚抱头大哭，许多人用金帛雇佣居住在病坊的贫苦人代行，这些人往往不能操持兵器。
这一天，唐僖宗登上章信门楼遣送征人出发，张承范向唐僖宗进言： 听说黄巢拥兵数十万，战鼓咚咚向西涌来，齐克让仅率领饥饿不堪的士卒万人在潼关外拒敌，今天又派遣我率二千余军队驻屯于潼关上，也没有听到为我们调拨粮饷的议论，就这样让我们去抗拒强敌，实在令我寒心。
希望陛下调集诸道精兵尽早我们的后援。 
唐僖宗回答说： 你们先行一步，随后援兵将至！ 
丁丑，将承范等率军赶到华州。
正值华州刺史裴虔馀迁任宣歙观察使，军民全都逃入华山，城中空荡荡的，州库只剩下尘埃鼠迹，幸运的是粮仓中仍有米千余斛，军士们带上三天的粮食再上征程。
十二有，庚辰朔，张承范等率军赶到潼关，在青草茂密处搜得村民一百来人，即让他们为役运石汲水，作守城的准备。
这时张承范军与齐克让军都已绝粮，士卒个个都没有斗志。
这一天，黄巢军的前锋进抵潼关城下，白旗遍布山野，一望无际，齐克让率军出战，黄巢军小败，接着黄巢率大军赶到，全军大声呐喊，声音震撼黄河、华山。
齐克让备力拼战，自午时至酉时才停战，这时士卒已饿极了，于是呼喊喧闹着把营寨烧毁，溃散而去，齐克让也走入潼关。
潼关边有山谷，平时禁止人在谷中往来，以便榷征商税，人们称此谷为 禁坑 。
黄巢大军来得仓促，官军猝不及防，溃兵自山谷而入禁坑，里面灌木长藤茂密犹如蜘蛛网，一夕之间踏成一条平坦的大道。
张承范将辎重和私囊全部散发给士卒，派人上表朝廷告急，表称： 我率军离京六天，士卒没有增加一人，军饷更连影也未见到。
到潼关之日，黄巢巨寇已来关下，我以二千余人抗拒六十万敌众，在关外的齐克让军因饥饿而溃散，踏开禁坑。
我如果将潼关失守，就是处以投身油锅的极刑也心甘情愿；但是朝廷宰相谋臣，羞愧之颜又寄托于何处！
听人说陛下已经议论要西巡至蜀中，而如果陛下的金銮轿子一动，恐怕朝廷上下将士崩瓦解。
我敢在战死之前，以尚存一刻的身躯，大胆说几冒死话，希望陛下与亲近宦官及宰相大臣深思熟虑，紧急征兵来救援潼关的关防，如果潼关能守，我大唐高祖、太宗创立的基业或许还可以扶持，使黄巢步安禄山的后尘遭到灭亡，而微臣我战死了也比哥舒翰要强！ 
辛巳，黄巢军猛攻潼关，张承范竭尽全力进行抵抗，自寅时到申时，关上官军弓箭已无矢可射，于是用石头投向黄巢军，潼关外有壕沟，黄巢军驱赶平民千余人来壕中，掘土将壕沟填上，不一会儿，即将壕沟填平。
于是，黄巢军渡过壕沟。入夜，纵火将关楼全部焚烧干净。
张承范于是分八百士兵，交王师会，令他拒守禁坑，当王师会率军赶到禁坑时，黄巢军已经通过。
壬午早晨，黄巢军夹攻潼关，关上唐守军全部溃散，王师会自杀，张承范身穿便服率领残余士兵逃脱回到长安，行至野狐泉，遇到相继到来的奉天援兵二千人，张承范对他们说： 你们来晚了！ 
于是退还。博野镇和凤翔镇的军队退至渭桥，见田令孜所召募的新军穿着新衣皮裘，十分愤怒，说： 这些家伙有什么功劳能穿上这样好的衣，我们殊死拼战反倒受冻挨饿！ 
于是抢劫新军，并为黄巢军作向导，往长安进发。
黄巢军进攻潼关时，朝廷任命前京兆尹萧廪为东道转运粮料使。
萧廪不敢当，称病请求退休，结果被贬为贺州司户。
黄巢率军攻入华州，留部将乔钤据守。
唐河中留后王重荣向黄巢请降。
癸未，唐僖宗颁下诏制，给予黄巢天平节度使的官职。
甲申，唐僖宗任命翰林学士承旨、尚书左丞王徽为户部侍郎，任翰林学士、户部侍郎裴澈为工部侍郎，二人都为同平章事。
贬宰相卢携为太子宾客、分司东都。
田令孜听说黄巢率大军已进入关中，恐怕天下人追究自己的责任，于是归罪于卢携，而将他贬官，荐举王徽、裴澈为宰相。
这天傍晚，卢携喝毒药自杀身亡。裴澈是裴休的侄子。
百官退出朝堂，听说乱兵已入长安城，分路躲藏。田令孜率领神策军士兵五百人护卫着唐僖宗自金光门出城，只有福王、穆王、泽王、寿王等四王及几个妃嫔随銮驾而去，百官竟无人知晓，不知皇帝去向。
唐僖宗昼夜不停地奔驰，随从安员大多跟不上。
唐僖宗的车驾既已远去，长安城中的军士及坊市百姓争先恐后地闯入皇家府库盗取金帛。
临近傍晚时，黄巢部下前锋将柴存进入长安城，唐金吾大将军张直方率文武官数十人往霸上迎接黄巢。
黄巢坐着用黄金装饰的轿子，其部下全都披着头发，穿着红丝锦绣衣裳，手持兵器跟从着，铁甲骑兵行如流水，辎重车辆塞满道路，大军延绵千里络绎不绝。
长安居民夹道聚观，尚让挨个向士民们宣谕说： 我黄王起兵，本为了百姓！不象唐朝李氏皇帝不爱你们，你们只管安居乐业，不要恐慌。 
黄巢住宿于田令孜的家，其部下将士为盗贼既久，极为富有，看到贫穷的人，往往施舍财物。
但居住几天以后，又各自出来大肆抢动劫，梦烧坊市，到处杀人，使死尸满街，黄巢无法禁上。
黄巢部下尤其憎恨唐朝官吏，凡抓获到的全部杀死。
唐僖宗向骆谷奔逃，凤翔节度使郑畋于道旁拜谒，请求唐僖宗的车驾留在凤翔。
唐僖宗对郑畋说： 朕不愿距强大的贼寇太近，暂且到兴元，征发天下兵以图收复京师。
你留在这里东拒贼军的兵锋，西向招抚诸蕃族，纠合邻道的军队，尽最大努力建立丰功伟业。 
郑畋回奏说： 这一带道路堵塞，有事向陛下上奏报告难以通达，请求给我便宜从事的权力。 
唐僖宗当即表示同意。戊子，唐僖宗奔至婿水，颁下诏书给牛勖、杨师立、陈敬，告谕京城已为黄巢贼寇攻陷，皇帝车驾暂时留居兴元，如果黄巢贼军势力仍然强盛，车驾将行幸成都，请他们预先作好迎驾的准备。
庚寅，黄巢将留在长安的唐朝宗室全部杀光，一个不剩。
在黑色丝织物上作画，辛卯，黄巢始入居禁宫。
壬辰，黄巢称帝，在含元殿即皇帝位，作天子礼服，敲响数百只战鼓替代金石音乐，作为登基之礼。
黄巢登上丹凤楼，颁下赦书：定国号为大齐，改年号为金统。
宣称当朝年号明是 唐 字去  而留 广 ， 广 字加 黄 字为  ，再将日、月合并为 明 字，指的是黄家日月，认为这正是自己将当皇帝的符瑞。
黄巢又发布命令，凡唐朝三品以上官员全部停任，四品以下官员保留官位如故。
又册立其妻子曹氏为皇后。
任命尚让为太尉兼中书令，赵璋为兼侍中，崔、杨希古并为同平章事，孟楷、盖洪为左右仆射、知左右军事，费传古为枢密使。
又任命太常博士皮日休为翰林学士。
崔即崔的儿子，当时正罢去浙东观察使的官职，居住在长安，被黄巢俘获而任为宰相。
唐将诸葛爽率领代北行营的军队屯驻于栎阳，黄巢部下大将砀山人朱温率军驻扎在东渭桥，黄巢让朱温游说诱降诸葛爽，于是诸葛爽向黄巢投降。
朱温年少时失去父亲且贫困，与哥哥朱昱、朱存随母亲王氏依靠萧县刘崇家为生，刘崇多次鞭笞污辱朱温，只有刘崇的母亲可怜朱温，并告诫自家人说： 朱三不是平常人，你们要好好对待他。 
诸葛爽既降于黄巢，被黄巢任命为河阳节度使，当诸葛爽回到河阳之时，将军罗元杲调军队抗拒，但罗元杲部下士卒都抛弃兵器迎接诸葛爽，罗元杲无奈，只好逃奔唐僖宗的所在行营。
唐凤翔节度使郑畋回到凤翔，召集部下将佐议论抗拒黄巢军，部将们都声称： 黄巢贼众的势力正强盛，应该缓慢地做好准备，等待各路军队聚集后，再图收复京师。 
郑畋失望地说： 你们是否要劝我投降贼寇呢！ 
并因气愤而昏倒在地，被砖瓦碰伤脸部，从中午一直到第二天早上，都不能言语。
恰巧黄巢派使者带着赦免诸军的赦书赶到，监军袁敬柔与众将佐对黄巢使者毕恭毕敬，并草写降书宣示于众，代郑畋署名，对黄巢的赦免表示感谢。
监军袁敬柔为黄巢所派使者举行宴会，音乐奏起，将佐以下兵卒都失声痛哭；使者感到奇怪，节度使府幕客孙储解释说： 由于军府相公郑畋因病不能来参加宴会，所以大家感到悲痛。 
民间百姓闻知后无不流泪。
郑畋得知这些情况后说： 我为此知道天下人心尚未对大唐王朝感到厌恶，黄巢贼身首异地指日可待了！ 
于是刺破手指，用血书写表文，派遣自己亲信的人走小路赶到唐僖宗的行营，以表忠心。又召集部下将佐都谕以逆顺忠义的道理，部下官兵都表示愿意听命，再刺血与大家盟誓，然后将凤翔的城墙壕堑修复完好，将兵器军械修复完善，训练士卒，并秘密地约请邻道合兵攻讨黄巢，邻道也都许诺愿意发兵，一齐到凤翔会合。
当时神策军八镇兵分别坐镇于关中的还有数万人，听说唐僖宗逃往西蜀，一时无所归从，郑畋派人往各军招抚，诸军都赴凤翔听从郑畋的调遣，郑畋于是将财产分给诸军，以连结诸军的心，于是军势大振。
丁酉，唐僖宗的车驾来到兴元，即向天下诸道颁发诏书，命令各道调发全军收复京师。
己亥，黄巢颁布命令：唐朝百官到大齐宰相赵璋的宅第投报官位姓名者，可以恢复其官位。
唐宰相豆卢、崔沆以及左仆射于琮、右仆射刘邺、太子少师裴谂、御史中丞赵、刑部侍郎李、京兆尹李汤由于来不及跟从唐僖宗出逃，留在长安，躲藏在民间，被黄巢军搜获，全部被杀死。
广德公主说： 我是唐帝室之女，誓与于仆射同死！ 
抓住行刑队的刀不放手，被黄巢军一并杀死。
黄巢军又发掘卢携的坟墓，将他的尸体放于街市砍杀。
唐将作监郑綦、库部郎中郑系坚守臣节，不肯向黄巢军投诚，全家自杀。
唐左金吾大将军张直方虽然投降于黄巢，但收容许多亡命之徒，将唐公卿大臣藏于私宅复壁中，被黄巢处死。
起初，唐枢密使杨复恭向唐僖宗荐举处士河间人张浚，唐僖宗拜张浚为太常博士，不久迁官为度支员外郎。
黄巢率大军进逼潼关，张浚避乱于商山。
唐僖宗逃往兴元，一路上没有人供给粮食，汉阴县令李康用骡子运粮数百驮献给行营，随从逃亡的军士才有饭吃。
唐僖宗问李康： 你官仅至县令，怎么能想到这些？ 
李康回答说： 我实在想不到，是张浚员外教我这样干的。 
唐僖宗于是召张浚到行营，拜为兵部郎中。
唐义武节度使王处存听说长安失守，痛哭了好几天，不等收到诏令，就派军队入援，调遣军队二千人走小道到达兴元，以护卫唐僖宗的车驾。
黄巢派遣使者到河中调发兵粮，使者前后达数百人，河中吏民无法负担，苦不堪言。
王重荣于是对部众说： 起初我屈节事贼，是想缓解军府的急患，如今黄巢来调财不已，又要征调士兵，我们早晚要死于他手，不如发兵抗拒黄巢。 
部众都认为应加以抗拒，于是将黄巢派来的使节全部处死。
黄巢派遣部将朱温从同州发兵，弟黄邺从华州发兵，两军会合进攻河中，王重荣出兵拒战，大破黄巢军，缴获粮食兵仗四十多船，又派遣使者与唐义武节度使王处存结盟，率领军队到渭北扎营。
唐西川节度使陈敬闻知僖宗的车驾出幸兴元，派遣步兵和骑兵三千人来奉迎，上表请唐僖宗往成都暂住。
当时随从车驾的军队渐渐增多，兴元的储粮不多，田令孜也劝唐僖宗出幸成都。
唐僖宗表示同意。中和元年春季，正月，唐僖宗的车驾自兴元出发。
颁布命令加牛勖为同平章事。
陈敬感到唐僖宗的扈从人员骄横而难以控制，有一长安禁宫内园中的小儿先期到达成都，在行宫游荡，笑着说： 人们说西川人是蛮人，今天看来，也不算恶！ 
陈敬将他逮捕并乱棒打死，于是扈从人员都肃然遵纪。
陈敬赶到鹿头关迎接唐僖宗。
辛未，唐僖宗到达绵州，东川节度使杨师立来拜谒。
壬申，唐僖宗任命兵部侍郎、判度支萧遘为同平章事。
唐凤翔节度使郑畋约请前朔方节度使唐弘夫、泾原节度使程宗楚共讨黄巢。
黄巢派遣部将王晖捧着诏书来招降郑畋，被郑畋斩首。郑畋又派遣其儿子郑凝绩到行营，郑凝绩赶到汉州追上唐僖宗的车驾。
丁丑，唐僖宗的车驾到达成都，在节度使府舍安歇。
唐僖宗派遣使者往淮南节度使高骈处催促他出兵讨伐黄巢，使者往来于道路，前后相望，但高骈始终不肯奉命出兵。
唐僖宗来到成都，仍然寄希望于高骈能讨贼立功，颁下诏书给高骈，凡其巡辖境内的刺史及诸将领讨贼有功者，可用墨敕给予自监察御史到散骑常侍的官爵，先任命然后再向朝廷奏报。
裴澈从黄巢贼众中逃奔到成都朝廷。
当时朝廷百官未能会集，缺乏草写诏制的人才，右拾遗乐朋龟面见田令孜并下拜，于是被提拔为翰林学士。
张浚起先也曾向田令孜下拜。
田令孜曾经召集宰相及宦官权贵们一起饮酒，张浚感到在大庭广众面前向宦官田令孜下拜是件耻辱的事，于是在宴会前先拜见田令孜谢酒，及宾客全部来齐之时，田令孜说： 我田令孜与张郎中分属内外朝，清浊异流，今天共同敬酒，的确是愉快的事，朝官如果顾虑和宦官一起饮酒玷辱了身份，又何必要改时间于宴会前来谢酒呢？今天张郎中于隐蔽之处向我谢酒，这怎么可能以呢？ 
一番话说得张浚又惭愧又恐惧，满脸通红，无地自容。
二月，乙卯朔，唐僖宗任命太子少师王铎守司徒兼门下侍郎、同平章事。
丙申，加给郑畋同平章事的官衔。
加淮南节度使高骈东面都统官衔，加河东节度使郑从谠兼侍中，先前所任行营招讨使依旧充任。
唐代北监军陈景思率领沙陀族酋长李友金以及由萨葛、安庆、吐谷浑等部族人组成的军队向关中进发，入援京师。
行至绛州，将要渡过黄河；绛州刺史翟稹也是沙陀族人，对陈景思说： 黄巢贼众势头正盛，你我所率军队兵员太少，不可轻易前进，不如暂且回到代北去召募兵员。 
于是瞿稹会同陈景思一同回到雁门。
唐僖宗任命枢密使杨复光为京西南面行营都监。
黄巢任命朱温为东南面行营都虞候，率领军队进攻邓州；三月，辛亥，朱温攻陷邓州，活捉邓州刺史赵戒，于是率军戍守邓州，以控扼荆州、襄州地区。
壬子，唐僖宗加给陈敬同平章事的官衔。
甲寅，陈敬奏告唐僖宗，派遣左黄头军使李铤率领西川黄头军袭击黄巢军。
辛酉，唐僖宗任命郑畋为京城四面诸军行营都统。
又赐给郑畋诏书： 凡是我军队不管是蕃族，还是汉族的将士赴难讨贼有功者，都可以用墨敕先赏给他们官职。 
郑畋上奏，请以泾原节度使程宗楚为副都统，并请任前朔方节度使唐弘夫为行军司马。
这时，黄巢派遣其部将尚让、王播率领兵众五万余人进攻凤翔，郑畋布置唐弘夫在长安至凤翔路上的要害之处设下伏兵，自己率数千军队，举着许多旗帜，疏疏拉拉地于山岗高处布阵。
黄巢军认为郑畋是一介书生，对他相当轻视，敲着战鼓蜂涌而进，军队没有队形，向前乱冲乱杀，一时唐伏兵四起，黄巢军大败于龙尾陂，被斩首者达二万余级，伏卧于地的尸体长达数十里。
有人在长安尚书省都堂官府大门上涂写诗句，嘲弄黄巢军，尚让见后勃然大怒，将当时在尚书省的官员和守门的士兵，全部挖去眼睛，头足倒悬挂于门前；又于长安城中大肆搜索能写诗的人，抓到的全部杀死，凡认识字的人均罚作贱役，所杀总计有三千余人。
唐将瞿稹、李友金来到代州，十多天后，募得士兵三万人，都是北方的杂胡，驻扎在崞县之西，这些胡族士兵粗犷骠悍，暴虐凶横，瞿稹和李友金都无法控制。
李友金于是游说陈景恩： 今天虽然有兵众好几万人，如果没有威信卓著的将领统帅他们，最终是不能成功的。
我的兄长司徒李国昌与他的儿子李克用，均有过人的勇力和智略，为兵众所推服；陈骠骑如果能上奏大唐天子赦免他们的罪，召回他们任为统帅，就可以使代北诸胡士兵群起响应，贼寇再猖狂也不足以平定了！ 
陈景恩听后感到有道理，于是派遣使者到成都行宫向唐僖宗奏请；唐僖宗颁下诏书批准了陈景恩的请求。
李友金于是怀着诏书带五百骑兵到鞑靼往迎李国昌、李克用父子，李克用奉诏后立即率领鞑靼诸部兵万余人开进塞内赴援。
唐朝诸大臣追从唐僖宗车驾者逐渐聚集于成都，南衙和北司朝见皇上者有近二百人，诸道地方官和四姨酋领贡献给成都行宫的物资连绵不起，蜀中府库很充实，与往年在京师时没有两样，于是唐僖宗给予将士的赏赐并不缺乏，士卒欢欣鼓舞。
黄巢捕获王徽，逼他出任大齐的官职，王徽装聋不说话，不肯从命。
一个月后，王徽逃奔于河中，派人走小路将写于绢上的表文送到成都行宫。
唐僖宗颁下诏书任命王徽为兵部尚书。
唐前绥节度使诸葛爽自河阳奉表朝廷，表示要弃暗投明，复归大唐，唐僖宗立即任诸葛爽为河阳节度使。
唐宥州刺史拓跋思恭本为党项羌族人，这时纠合夷族、汉族士兵，在州会合延节度使李者昌，结成同盟以讨伐黄巢军。
唐奉天镇使齐克俭派遣使者到郑畋处要求投军自效，以雪洗潼关外战败的耻辱。
甲子，郑畋向全国各藩镇发布檄文，号召天下藩镇合兵攻讨黄巢贼寇。
当时大唐天子居留于蜀地，诏令不通畅，天下藩镇由于消息不通，都传言大唐王朝不能再复兴振作，这时得到郑畋的檄文，都争着调发军队响应。
黄巢对于这种形势感到恐惧，不敢再派兵窥伺长安以西的地方。
夏季四月，戊寅朔，唐僖宗加王铎官兼侍中。
任命拓跋思恭为权知夏绥节度使。
黄巢任命其部将王玫为宁节度使。唐州通塞镇将朱玫起兵将王玫诛杀，让别将李重古为州节度使，自己率领军队攻讨黄巢军。这时，唐弘夫率军驻扎于渭北，王重荣率军屯驻沙苑，王处存驻军渭桥，拓跋思恭屯军武功，郑畋统率大军进驻，形成四面合围长安的形势。
唐弘夫乘龙尾大捷的余威率军猛进，逼近长安。壬午，黄巢率军出长安城向东方撤退，唐将程宗楚率军首先自延秋门进入长安城，唐弘夫紧接着率军赶到，王处存率领精锐士兵五千人于夜晚也进入长安。
长安坊市居民十分欢喜，争先恐后地出来欢迎官军，欢呼声响成一片，有的人还用瓦砾投击黄巢军，也有人收拾箭头供给官军。
入城的程宗楚等人恐怕其他将领入城分去他们的战功，竟不通报凤翔节度使郑畋和夏节度使拓跋思恭，入城的官军士兵们放下军器进入居民私宅，抢夺金帛，掠取妓妾。
王处存下令军士系上白色丝绸头作为记号，但坊市无赖少年不少人也载上白丝头，照样掠人劫货，使长安城内一片混乱。
黄巢率军露宿于霸上，侦察到城内官军号令不整，而且围长安的诸路官军互不联系，于是率军还袭长安，黄巢军自诸城门分别进入，大战于城中，唐将程宗楚、唐弘夫都被杀死，官军士兵由于抢劫物太多，负重而走不动路，被黄巢军杀得大败，死者有十分之八九。
王处存收拾残兵余众归还到渭桥扎营地。
丁亥，黄巢再进入长安，对长安居民帮助官军感到极为愤怒，于是纵兵进行屠杀，长安城血流成河，称之为洗城。
于是唐诸路军全部撤退，黄巢军的声势更盛。
黄巢所任命的同州刺史王溥、华州刺史乔谦、商州刺史宋岩听黄巢已放弃长安，均率领部众投奔邓州，朱温将王溥、乔谦问斩，而将宋岩释放，让他率军还商州。
庚寅，唐将拓跋思恭、李孝昌率官军与黄巢军在土桥激战，官军失利。
唐僖宗颁发诏书任命河中留后王重荣为河中节度使。
大齐百官给黄巢上尊号，称为承天应运启圣睿文宣武皇帝。
有一对野鸡飞集于广陵淮南节度使府舍，占卜者认为野鸟飞来集合，是广陵城邑将要淘空的徵兆。高骈对此感到厌恶和恐惧，于是向四方传布檄文，声言将要入关中讨伐黄巢，调发所巡辖地境所有军队八万人、船二千艘，旌旗挥舞，军势旺盛。
五月，己未，大军出屯于东塘。
淮南诸将领多次向高骈问出征的行期，高骈托言江河风涛太大阻挡大军行军，又托言时日不吉利，结果最终没有出发。
李克用给河东节度使府发送牒文，声称奉唐僖宗诏命率兵五万征讨黄巢，要求节度使府沿道准备酒食以供军，并设置邮驿。
河东节度使郑从谠紧闭城门对李克用严设戒备。李克用率军于汾东驻屯，郑从谠派人去犒劳，并送给李克用军资粮草，全李克用驻留多日而不开拔。
李克用亲自来到晋阳城下呼喊，要求与河东节度使郑从谠相见，郑从谠登上城楼向李克用致谢。
癸亥，又要求发给粮饷赏钱，郑从谠送给钱干，米千斛。
甲子，李克用放纵沙陀军抢掠居民，城中大为惊恐。
郑从谠派人向振武节度使契璋求救，契璋率领突厥、吐谷浑兵赶来援救，攻破沙陀军两个寨，李克用率大军出战，追契璋军至于晋阳城南，契璋率军进入晋阳城，于是李克用所率沙陀军队抢掠阳曲、榆次后北归。
黄巢攻克长安之时，唐忠武军节度使周发投降于黄巢。
周岌有一次举行夜宴，急召忠武监军杨复光赴宴，杨复光左右部属劝道： 周公已投降于黄巢贼，恐怕将不利于内侍监，不可轻易前往。 
杨复光回答说： 事情已到这般境地，为赴义就不能希图自己身家性命。 
于是前往赴宴。
往酒一通至兴头上时，周岌谈到大唐王朝，杨复光一边听一边流泪，过了一会儿，杨复光对周岌说： 大丈夫最为感戴的东西，当是恩义！
你自一介匹夫而位列公侯，为何要舍弃立国已十八世的唐朝，而向黄巢贼称臣呢？ 
周岌听后也泪流满面，说： 我不能孤军抗贼寇，所以表面上向贼称臣，而内心却在杨办法拒贼呀！
今天召你来，正是为商议此事的。 
因此将酒滴洒于地而起盟，誓言忠于唐朝而扫平寇难。这天晚上，杨复光派遣其养子在驿馆将黄巢派来的使者杀死。
当时秦宗权占据蔡州，不听从周岌的命令，杨复光率领忠武军三千人来到蔡州，劝说秦宗权一同举兵讨伐黄巢。
秦宗权于是派遣其部将王淑率领三千人的军队随从杨复光进击邓州，王淑逗留不进，杨复光将他斩首，兼并他的军队，又将忠武军八千人分为八都，派遣牙将鹿宴弘、晋晖、王建、韩建、张造、李师泰、庞从等八人分别统率。
王建是舞阳人，韩建是长社人；鹿晏弘、张造、李师泰都是许州人。
杨复光率领八都军队与黄巢部将朱温作战，将朱温击败，于是攻克邓州，向北追逐朱温残军，至蓝桥才还师。
唐昭义军节度使高浔会合河中王重荣军进攻华州，将城攻克。
六月，戊戌，唐僖宗任命郑畋为司空兼门下侍郎、同平章事，并依旧任都统。
李克用沙陀军遇以大雨，于是引军北还，攻陷忻州、代州，因而留居于代州。
郑从谠派遣教练使论安等率军驻扎于百井，以防备沙陀军。
唐宁节度副使朱攻率领军队驻扎在兴平，黄巢派部将王播围攻兴平，朱攻率军撤退，驻扎在奉天及龙尾陂。
西川黄头军使李铤率领万余人，巩咸率领五千人，进屯兴平，扎下两个营寨，出兵与黄巢军作战，屡有捷获；西川节度使陈敬派遣神机营使高仁厚率领二千人增援李铤、巩咸二军。
秋季，七月，丁巳，改年号为中和，大赦天下。
庚申，唐僖宗任命翰林学士承旨，兵部侍郎韦昭度为同平章事。
论安擅自由百井率军回晋阳，河东节度使郑从谠极为愤怒，将论安不脱靴，不解衣衫即行问斩，并诛灭其家族。
另外派遣都头温汉臣率领军队进屯百井，契璋也率本部军队回到振武。
起初，唐僖宗的车驾来到成都时，蜀中军队每人赏钱三缗。
田令孜任行在都指挥处置使后，每有四方贡输而来的金帛，就自作主张颁发和赐予随从车驾来到成都的外镇诸军，而且几乎每日都有赏赐，而蜀中军队却不再得到什么奖赏，于是蜀军有很多怨言。
丙寅，田令孜为本土蜀军和外来客军都头设宴，用金杯行酒，并因此将金杯赐给诸都头，都头们都拜而接受，独有西川黄头军使郭琪不受赐，并站起来说： 诸都将每月领有俸料钱，所得丰厚，赡养一家而有余，经常想到难以报答所蒙受的厚恩，岂敢贪得无厌，再受金杯。
我看到蜀中军队与外镇诸军同作宿卫，而所给赏赐却大有悬殊，故蜀军多有怨气，恐怕万一激致变乱，难以收拾。
愿田军容减免给予诸将的特别赏赐，用以平均地赐给蜀军，使土军与客军奖赏如一，这样上下都会感到庆幸和欢天喜地的！ 
田令孜听罢默然无言，好一会儿才问郭琪说： 你曾立过什么军功？ 
郭琪回答说： 我生长在崤山以东地区，并不是蜀地人，曾在边远地区征讨屯戌，率军与党项作战十七次，与契丹作战十余次，满身都有金创伤疤，又曾经出征吐谷浑，被击伤肚皮，肠子都流出来了，用线缝上后马上又投入战斗。 
田令孜于是用另外一个酒杯亲自斟满酒赐给郭琪，郭琪知道酒中已下毒，不得已，再拜将酒饮下。
回到家中后，杀死一个婢女，吮吸她的血来解毒，结果吐出黑色的毒汁好几升，于是率领所部造反作乱，丁卯，焚烧和抢劫成都坊市，成都城一片混乱。
田令孜奉拥着唐僖宗保居东城，紧闭城门并登上城楼，命令诸军攻击郭琪所率领的乱军。
郭琪率领军队回到营地，陈敬命令都押牙安金山率领军队来围攻，郭琪于夜晚突围而出，逃奔广都，随从他的士兵他部溃散，只有其军府厅吏一人跟从，于江岸休息。
郭琪对厅吏说： 陈公敬知道我无罪，但军府已被惊扰，不可能不清除我而使军府安定下来。
你追随我能始终如一，今天有一个办法可以报答你。
你可奉我的官印和利剑去向陈公报告，就说： 郭琪渡江逃走，我用剑将他击落于水中，尸体随急流而下，缴得他的官印和剑，献给陈公。 
陈公必定会根据你所说的，将我的印和剑悬于成都坊市，张榜以安定众心。
你也必定能为此获得丰厚的奖赏，我的一家人也可因此得保而无恙。
我由此前往广陵，投奔淮南节度使高骈，几天过后，你可以私下将我的情况告诉我家。 
于是将印和剑解下授予厅吏，顺流东逃。
厅吏将官印和剑献给陈敬，果然，郭琪一家得到赦免。
唐僖宗日夜专门与宦官同处，共议天下之事，而待禁外朝臣越来越疏远，礼遇也越来越薄。
庚午，左拾遗孟昭图上疏谏诤，认为： 太平治安时期，远近犹应同心协力；国家多难时期，中朝外朝更应该同为一体。
去年冬季，皇上车驾西行，不告诉南司宰相朝臣，以致使宰相、仆射以下百官都被黄巢贼寇所屠杀，只有北司宦官得平安无事。
况且如今朝臣能到达这里，都是冒着生命危险，经过崎岖之道，才得以远道来侍奉君上，所以应当从此休戚与共。
而我看到前天傍晚西川黄头军作乱，陛下只是与田令孜，陈敬及诸宦官内臣紧闭城门登上城楼躲避，并不召宰相王铎并让朝世入城；第二天，又不召对宰相，也不宣慰朝臣。
我位至谏臣，却至今不知道陛下圣体是否安泰。
倘若群臣不顾君上，其罪固然应当遭诛，若陛下不抚恤群臣，于理义上也说不过去。
大唐天下是高祖、太宗开创的天下，并不是北司宦官的天下；大唐天子是四海九州百姓的天子，也不是北司宦官的天子。
北司宦官未必人人尽可信任，南司朝官也未必人人都夫用。
岂有天子与宰相毫无关系，朝臣都视如路人！
这样下去，恐怕收复京师之期，还要有劳于陛下思虑，而尸位素餐之士，却得以安享酒宴。
我受到陛下的宠任有幸被任为谏臣，职责就是上言谏诤，以有裨益于国家，虽然我不一定尽到了随事谏诤的职责，但有后来者可以继续谏诤。 
疏状送入行宫禁内，被田令令孜扣留，而不上奏于唐僖宗。
辛未，田令孜假借唐僖宗的名义矫诏贬孟昭图为嘉州司户，又派人于颐津将孟昭图投入江中淹死。
朝臣闻知此事都义愤填膺，敢怒而不敢言。唐延节度使李孝昌、权夏州节度使拓跋思恭率军驻扎在东渭桥，黄巢派朱温率军抵抗。
唐僖宗任命义武节度使王处存为东南面行营招讨使，又任命宁节度副使朱玫为宁节度使。
八月，己丑夜晚，天空流星交织如梭，有的大如杯，有的大如碗，到丁酉才止。
唐武宁节度使支详派遣牙将时溥、陈率领军队五千人进入关中讨伐黄巢，二人均为支详所奖励提拔的将领。
时溥来到东都，假称支详的命令，将军队召还与陈合兵一处，在河阴大肆屠杀，劫掠郑州后向东走。
回到彭城，支详出来迎接慰劳，犒赏丰厚。
时溥派亲信对支详说： 受兵众的拥载被迫充当军府总统领，请你解下节度使的大印授予时溥。 
支详不能制止，只好搬出军府居在大彭馆。时溥于是自掌武宁军留后事务。
陈对时溥说： 支仆射对徐州人有恩惠，不杀他，一定会后悔的。 
时溥没有同意，将支详送归朝廷。
陈在七里亭埋伏甲兵，杀支详及其家属。
唐僖宗颁下诏书，任命时溥为武宁军留后。
时溥上表请任陈为宿州刺史，陈到官后贪鄙暴虐，于是时溥另派都将张友替代陈，陈回到徐州后被时溥杀死。
杨复光向唐僖宗奏请将蔡州升为奉国军，任秦宗权为防御史。
寿州的屠户王绪与妹夫刘行全聚集五百余众，占据寿州，一个月后，又攻陷徐州，自称为将军，都众发展到一万余人。
秦宗权上表请朝廷任命王绪为光州刺史。
固始县佐丞王潮及其弟王审、王审知都以有才气而知名，王绪于是任命王潮为军正，让他典掌物资和粮草，巡阅士卒，并对他十分信任。
唐昭义节度使高浔率官军与黄巢部将李详战于石桥，高浔被打败，逃奔河中，李详率军乘胜收复华州。
黄巢任命李详为华州刺史。
唐僖过任命权夏绥节度使拓跋思恭为王式的夏绥节度使。
唐宗正少卿嗣曹王李龟年由南诏归还，南诏骠信上表表示愿意通款归附，请求以后一切处置都遵从唐朝皇帝的旨意行事。
九月，唐将李孝昌、拓跋思恭与大齐将尚让、朱温各率军队战于东渭桥，唐军大利，引兵退去。
起初，淮南节度使高骈与镇海节度使周宝都出身于神策禁军，高骈称周宝为兄，对周宝很恭敬。
后来高骈先富贵，立有战功，渐渐对周宝轻视而不恭。
随后各任节度使，所辖地境相邻，常常因为小事发生争执，于是两人有隔阂。
高骈传檄周宝请率军入援京师，周宝整治水师船舰等待高骈，却奇怪高骈很久都不成行，于是访诸幕客，有人说： 高公对朝廷多故深表庆幸，有志要吞并江东，独霸一方，声言入援讨黄巢贼，其实未必不是虚张声势，而趁机图谋于我！
应对他加强戒备。 
周宝开始不相信，派人往高骈军中侦察，发觉高骈始终没有北上赴援的意思。
恰值高骈派人来约请周宝到瓜洲会面商议军事，周宝于是相信了幕客的推测，刮以有病而不前往，并对高骈的使者说： 我不是李康，高公又想在家门口寻找借口，假称谋反而收捕大将，作为自己的功勋来欺骗朝廷吗？ 
高骈得知后勃然大怒大，再派使者去谴责周宝，称： 你怎么胆敢轻侮当朝大臣？ 
周宝也不示弱，对骂说： 你我彼此夹着长江为节度使，你为大臣，难道我是坊门的小卒吗？ 
于是两人结为深仇。
高骈屯兵留居东塘一百余日，唐僖宗屡下诏书催促他率兵赴援，高骈向唐僖宗上表，托言周宝和浙东观察使刘汉宏将为后患而不发兵。辛亥，再自东塘罢兵回到广陵军府。其实，高骈并无北上赴难之心，只是想要避让双雉齐集军府的灾异之兆而已。
高骈将石镜镇将董昌召到广陵，想与他共同去讨击黄巢。
董昌部将钱对董昌说： 我看高公根本没有讨贼之心，不知以捍卫乡里为理由辞职归去。 
董昌表示同意，而高骈也听任董昌率部伍还乡。
正值杭州刺史路审中将赴任到官，刚走到嘉兴，董昌自石镜率兵先进入杭州，路审中感到惧怕而退还。
于是董昌自称杭州都押牙、知州事，派遣将军文吏向周宝请官，周宝没有能力制止，只好上表任董昌为杭州刺史。
临海县盗贼杜雄率众攻陷台州。
辛酉，唐僖宗立皇子李震为建王。
昭义军十将之一成麟杀凶度使高浔，率兵占据潞州，天井关戌将孟方立起兵攻打成麟，将他杀死。
孟方立是州人。
忠武军监军杨复光率军屯驻武功。
永嘉盗贼朱褒率众攻陷温州。
唐凤翔行军司马李昌言率本部军队屯驻兴平。
当时凤翔仓库已虚竭，给军士的犒赏较之先前稀少，且粮不运继，李昌言知道凤翔节度使府兵员很少，故意以粮饷减少激怒其部下士兵。
冬季，十月，李昌言率领其本部军队回凤翔，袭击军府。
凤翔节度使郑畋登上城楼向城下的士卒喊话，士兵们都下马向郑畋下拜，说： 郑相公确实没有背负我们。 
郑畋说： 行军司马李昌言如果能聚集军队爱护人民，为国家讨灭盗贼，虽夺得节度使旌旗，也可以说是顺守。 
于是委李昌言为凤翔留务，自己立即出发西赴成都行宫。
唐天平军节度使、南面招付使曹全与黄巢军作战战死，军中立他哥哥的儿子曹存实为天平军留后。
十一，乙巳，大齐将领孟楷、朱温在富平袭击唐延、夏绥二军，唐军被击败，逃奔回本道。
郑畋由凤翔行至凤州，多次向唐僖宗上表请求辞去官位；唐僖宗颁下诏书，改任郑畋为太子少傅、分司东都。任命李昌言为凤翔节度行营招讨使。
唐僖宗任命门下侍郎、同平章事裴澈为鄂岳观察使。
下令加给镇海节度使周宝同平章事衔。
遂昌贼卢约率众攻陷处州。
十二月，江西将领闵勖戌守湖南，还江西时，路过潭州，将潭州观察使李裕驱逐，自己任潭州留后。
唐僖宗任命感化军留后时溥为感化军节度使。
唐僖宗赐给夏州以定难军的称号。
起初，高骈镇守荆南时，将武陵蛮人雷满补为牙将，以统率蛮军，雷满跟从高骈至淮南，后逃归故土，聚集兵众千余人，袭击朗州，将朗州刺史崔翥杀死。唐僖宗下诏书任雷满为朗州留后。
这年中，雷满仍然军侵扰荆南三四次，入入荆南城外围的大城，放火焚烧并大肆抢劫而去，成为荆南地区的大患。
陬溪人周岳曾经与雷满在一起打猎，为抢夺猎物而发生争头，想将雷满杀死，没有成功，当听到雷满占据了朗州，也聚集兵众袭击衡州，驱逐唐衡州刺史徐颢，唐僖宗下诏书任周岳为衡州刺史。
石门蛮人向也召集夷、獠等蛮族兵数千人攻陷沣州，将唐澧州刺史吕自牧杀死，自称澧州刺史。
王铎见高骈虽身任诸道军队都统却无心讨伐黄巢贼众，认为自己既身为大唐宰相，在唐僖宗面前慷慨发誓，请求统兵讨贼，其言恳切真诚，竟致泪流满面，情事感人，并再三恳求，唐僖宗终于准许。
中和二年春季，正月，辛亥，唐僖宗任命王铎兼中书令，充任诸道行营都都统，并暂代义成军节度使，待讨贼成功罢兵之后再归还朝廷。
高骈只领有盐铁转运使的官职，罢去他的都统及诸使职衔。
又准许王铎自行召辟将佐，任命太子少师崔安潜为副都统。
辛未，唐僖宗又任命周岌、王重荣为都都统左右司马，任命诸葛爽及宣武节度使康实为左右先锋使，任命时溥为催遣纲运租赋防遏使。又任命右神策军观军容使西门思恭为诸道行营都都监。
分别任命王处存、李孝昌、拓跋思恭为京城东、北、西面都统，任命杨复光为南面行营都监使。
又任命中书舍人郑昌图为义成军节度行军司马，给事中郑充任判官，直弘文馆王抟为推官、司勋员外郎裴贽为掌书记。
郑昌图是郑从谠的叔祖兄弟；郑即郑畋的弟弟；王抟是王的曾孙；裴贽是裴坦的儿子。
又任命陕虢观察使王重盈为东面都供军使。
王重盈即王重荣的哥哥。
黄巢任命朱温为同州刺史，让朱温自己去攻取同州后上任。
二月，唐同州刺史米诚逃奔河中，朱温于是占据了同州。
己卯，唐僖宗任命太子少傅、分司东都郑畋为司空兼门下侍郎、同平章事，召至成都行宫，凡军务都要向郑畋咨询。
又任王铎判户部事。
大齐将朱温侵犯河中，唐河中节度使王重荣率军迎击，将朱温击败。
唐僖宗又任命李昌言为京城西部都统，任朱玫为河南都统。
唐泾原节度使胡公素去世，泾原军将士向都统王铎请求任命新统帅，王铎承用制书任命大将张钧为泾原军留后。
李克用率沙陀军侵犯蔚州，三月，唐振武节度使契璋上奏朝廷，请求与天德军、大同军共同讨伐李克用。
唐僖宗颁诏书让河东节度使郑从谠与知情者接应。
西川节度使陈敬多次派遣人员到各地县、镇侦探阴事，称为 寻事人 ，所到之处向地方官多有所求，索取财物。
有两个寻事人过资阴镇，独无所求取。
镇将谢弘让于路上邀请，仍然未至。
谢弘让自疑恐有得罪，夜晚，逃亡入群盗中。
第二天早晨，二寻事人离去，谢弘让实际上无罪。
捕盗使杨迁诱使谢弘让出来自首，却将谢弘让逮捕给西川节度使府，声称经过讨击将谢弘让擒获，以求取功赏。
陈敬不进行审问，令用木杖打谢弘让背脊二十杖，将谢弘让钉在成都西城十四天，将沸油往他身上泼，又用胶麻拉开他的伤疮，其刑惨酷至极，看见的人无不称其冤。
又有邛州牙官阡能，因公事违失期限，为躲避杖刑，逃亡为盗，杨迁又进行诱捕，阡能正想出山自首，听到谢弘让的冤情，大骂杨迁无耻，义愤填地发誓要当盗贼，驱赶和掠夺良民，不从命者将其举家杀光。
一个多月后，发展了一支一万人的队伍，建立部伍，设置各级军官，横行于邛州、雅州之间，攻陷城镇乡邑，所过之处，肝脑涂地。
先前，蜀中盗贼很少，自此以后盗贼纷纷竞起，州、县官吏不能制止。陈敬派遣牙将杨行迁率领三千人的军队，胡洪略、莫匡时各率领二千人的军队，四出攻讨贼众。
唐僖宗任命右神策将军齐克俭为左右神策内外八镇兼博野、奉天军节度使。
唐僖宗赐予坊军以保大军的称号。
夏季四月，甲午，唐僖宗加陈敬兼侍中。
唐将赫连铎、李可举率领军队与沙陀李克用接战，官军失利。
起初，高骈喜好神仙，方士吕用之因为参与妖党事发而亡命于高骈处，高骈待吕用之优厚，给他补以军职。
吕用之是鄱阳茶商的儿子，客居于广陵很久，熟悉广陵城中的人情世故，在烧炼丹药的空暇时间，常常谈及公家和私人间的利弊得失，使高骈越加感到奇异，因此稍加以信任。
高骈旧有部将梁缵、陈珙、冯绶、董瑾、俞公楚、姚归礼平素都受到高骈的优厚礼遇，吕用之想专权，慢慢地用计排斥他们，高骈于是收夺梁缵的兵权，诛灭陈珙一家族，冯绶、董瑾、俞公楚、姚归礼也都被疏远。
吕用之又引荐他的党羽张守一、诸葛殷共同用道术来蛊惑高骈。
张守一本是沧州、景州之间的村民，用道术求见高骈，而无法知遇，以致穷困，吕用之对张守一说： 只要与我同心协力，不愁没有富贵。 
于是推荐于高骈，高骈宠待张守一仅亚于吕用之。
诸葛殷自鄱阳初来广陵，吕用之事先对高骈说： 玉皇大帝因为高公职事太繁重，挑选其左右尊神一人来辅佐你，以为治理，你应好好招待他，如果想让他久留，也可以给他以人间的重要官职，羁縻他不能离去。 
第二天，诸葛殷来拜见高骈，一口诡辩，鬼话连篇，而谈笑风生，高骈以为是神仙，给诸葛殷补以盐铁重要官职。
高骈平时特别爱清洁，他的外甥、侄儿辈从未与他坐过一条凳。
诸葛殷患有风疽疮，身上奇痒不止，成天用手不停地扪骚，手爪上尽是脓血，高骈独与他同席促膝而坐，手传酒杯瓷器饮酒吃饭。
左右侍从为此劝说几句，高骈说： 这不过是神仙以脏体来试我而已。 
高骈养有狗，嗅到诸葛殷身上的脓腥味，多跑近其身边，高骈感到奇怪，诸葛殷笑着说： 我曾经在玉皇大帝前面见过它们，一别数百年，它们仍然认识我呀。 
高骈与郑畋之间有矛盾，吕用之对高骈说： 宰相有人派遣剑客来行刺你，今天晚上就到。 
高骈极感恐惧，向吕用之询问对策。
吕用之说： 张守一先生曾学过制服剑客的法术，可以抵御刺客。 
高骈于是请张守一施展法术，张守一也表示答应。
于是让高骈穿妇女的衣服，躲藏于其他房屋，而张守一借居于高骈寝床上，夜里抛掷铜器于台阶上，使音响哗然，传向屋外，又暗中用袋子装好猪血，泼洒于庭堂，做出好象有一场格斗的样子。
到天亮时，张守一笑着对高骈说： 几乎落于贱奴之手！ 
高骈竟流着泪道谢说： 张先生对于我高骈，真是有再生之恩呀！ 
酬以丰厚的金宝。
有一个人名萧胜，贿赂吕用之，求盐城县监官职，高骈面有难色，吕用之说： 我并不是为萧胜求官，最近得到上仙的书，书上写有一把宝剑在盐城的井中，须得一有灵气的官去取出来，萧胜是上仙左右的人，想让他去取剑呀。 
高骈听后马上表示准许。
萧胜至盐城监任上数月后，用盒子装一把铜匕首来献高骈，吕用之见到，装模做样地稽首鞠躬说： 这是北帝所佩的剑，得到它，可以百里之内使种种兵器不能侵犯。 
高骈于是在铜匕首上装饰珠玉，经常放在座位角落。
吕用之自称为溪真君，称张守一为赤松子，诸葛为葛将军，又称萧胜是秦穆公的女婿。
吕用之又在青石上刻写奇怪的文字： 玉皇授白先生高骈。 
命令左右随从秘密地放在道院烧香用的香案上。
高骈得到奇石，又惊又喜。
吕用之说： 玉皇大帝由于你修炼仙道，功德卓著，所以将要补给你真的仙官，估计有仙鹤鸾鸟不几日当飞临此地。
我和张守一、诸葛殷是神仙下凡，在人间的期限已满，必定得陪同你一同归上清宫为神仙了！ 
自后，高骈在道院庭堂中刻一只大木鹤，时常穿着羽绒服，跨在木鹤背上，日夜做斋戒，烧炼金丹，费钱巨万，企图飞上天去成仙。
吕用之卑微之时，住于江阳县后土庙，每有举动即先行祈祷。
及其得志后，劝高骈扩建后土庙，于是极尽江南工匠和材料，选用来筑庙，以后每有军旅大事，即用牲畜祭祀祷告。
吕用之又说神仙喜好居住于楼上，劝说高骈造迎仙楼，费钱十五万缗，又造延和阁，高达八丈。
吕用之经常当高骈的面呼风唤雨，并仰望着天空作揖，声称有神仙穿过云层，高骈听后即随时向神仙下拜。
吕用之又常常用丰厚的贿赂拉拢高骈的左右随从人员，让他们伺侯高骈的动静，共同进行迷惑欺骗，高骈始终不能觉悟。
高骈左右的人若对神仙小有议异，立即就会被吕用之陷于死地。人们只敢暗暗地抚胸弹指，敢怒而不敢言。
高骈把吕用之倚为左右手，无论公事私事、事大事小都交由吕用之裁决，辞退贤人君子，引进不肖之徒，滥施淫刑，又滥加赏赐，淮南的政事于是受到极大的破坏。
吕用之心里知道军府上下对自己一片怨愤，恐怕有人暗中揭发自己，于是请高骈设置巡察使，高骈立即任命吕用之掌其领事，召募阴险奸猾之徒百余人，纵横交错于广陵城闾巷之间，称为 察子 ，即特务，民间咒妻骂子的事，也无不知道。
吕用之又想夺取百姓的财货，掠夺民间妇女，凡被看中的即将家诬为叛逆贼，屈打成招，掠取口供，杀其人而取得财货或美女，广陵城中因此而家破人亡者，有数百家。致路人侧目而视，将吏士民虽然居处家中，也都重足而立，连粗气也不敢喘一口。
吕用之又想用军队来威胁制服淮南诸将，诸高骈在诸军中选募骁勇之士二人，号称左、右莫邪都。
高骈即任命张守和吕用之为左、右莫邪都军使，可以和节度使府一样自己署置将领。左、右莫邪都的军用器械都相当精良，衣服也华丽整洁，吕用之和张守一每次出入使府，都有导从人员近千人。
吕用之有侍妾百余人，俸禄不够他奢费，用度不足时，即将户部、度支、盐铁三司所发运给朝廷的贡赋运往自己家。
吕用之装神弄鬼，内心空虚，也忧惧有人泄露他的奸诈和阴谋，于是对高骈说： 神仙不难学到，只是恨学神仙的人不能断绝俗世的拖累，为此神仙就不肯降临军府。 
高骈于是将自己的宾客全部除去，谢绝人间世事，凡宾客、将吏请见者都不得见；有不得已必须要见的人，都让他们先沐浴洗澡，行斋戒除秽气，然后才接见，刚才拜起，就被高骈请出。
因此，吕用之得以专断独行，专行威福，以致淮南节度使巡境之内不再有人知有高骈。
王铎率两川、兴元的官军驻扎在灵感寺，泾原军扎于京西，易定军、河中军屯驻于渭北，宁军、凤翔军屯驻于兴平，保大军、定难军屯驻于渭桥，忠武军屯驻于武功，这样，官军从四面八方会集。
黄巢军的势力范围越来越小，号令所行不出同州、华州，平民百姓为避战乱都逃入深山，修筑栅栏进行自卫，以致农事全都荒毁，长安城中一斗米值三十缗钱。
黄巢部下只好卖以获取粮食，有的官军也收捕山寨贫民来卖钱，每人值数百缗钱，进行贩人交时竟以肥瘦来论价。
