古文：秀禅师义福神鼎广陵大师和和空如禅师僧些阿足师鉴师从谏
现代文：秀禅师义福神鼎广陵大师和和空如禅师僧些阿足师鉴师从谏

古文：秀禅师
现代文：秀禅师

古文：洛都天宫寺有秀禅师者，俗姓李，汴州陈留人。
现代文：洛阳天宫寺内有个秀禅师，俗姓李，汴州陈留县人。

古文：习禅精苦。
现代文：他刻苦修习禅宗。

古文：初至荆州，后移此寺。
现代文：以前曾到过荆州，后来移住天宫寺。

古文：深为武太后所敬礼。
现代文：深受武后则天的敬重和礼遇。

古文：玄鉴默识，中若符契。
现代文：他在暝暝中感悟到的东西，常常与事实相符，就像符箓一般。

古文：长安中入京，住资圣寺。
现代文：武周长安中年进入京都洛阳时，住在资圣寺内。

古文：忽戒禅院弟子灭灯烛，弟子留长明灯，亦令灭之。
现代文：一天，他忽然告诫禅院弟子熄灭所有灯烛，弟子留下长明灯，他也让熄掉。

古文：因说： 火灾难测，不可不备。
现代文：于是，他向弟子们讲道： 火灾难测，不可不备。

古文：尝有寺家不备火烛，佛殿被灾；又有一寺钟楼遭火，一寺经藏焚爇，殊可痛惜。 
现代文：曾有家寺院因为不防备火烛，佛殿遭了火灾；还有一座寺院钟楼遭了火灾，全寺院收藏的经籍都被焚烧了，实在令人痛惜。 

古文：寺众不知其意。
现代文：全院众僧都不知道他这样做的意图是什么。

古文：至夜失火，果焚佛殿钟楼，及经藏三所。
现代文：到了夜晚，院内失火，果然烧毁了佛殿与钟楼，还有三所藏经楼也被烧了。

古文：唐玄宗在藩时，常与诸王俱诣作礼，留施一笛。
现代文：唐玄宗为王的时候，常与各位王爷到寺院礼拜秀禅师，还留下了一支笛子放在寺院里。

古文：玄宗出后，秀召弟子曰： 谨掌此，后有要时，当献上也。 
现代文：玄宗离开寺院时，秀禅师召集弟子说道： 好好保管这支笛子，以后他有要的时候，就献给他。 

古文：及玄宗登极，达摩等方悟其言，取笛以进。
现代文：等到玄宗即位后，弟子达摩等人才明白秀禅师这番话是有预见之明的，便拿着这支笛子进献给了玄宗皇帝。

古文：秀师年百岁，卒于此寺，瘗于龙门山，道俗奔赴数千人，燕国公张说为其碑文。
现代文：秀禅师一百岁时死于这座寺内，埋葬在龙门山，前来奔丧的僧人与老百姓多达几千人，燕国公张说为他撰写了碑文。

古文：义福
现代文：义福

古文：唐开元中，有僧义福者，上党人也。
现代文：唐玄宗开元中业，有个僧人叫义福，是上党人。

古文：梵行精修，相好端洁，缙绅士庶，翕然归依。
现代文：他精心修习佛道，为人端庄高洁，无论公卿大臣还是庶民百姓，都乐于跟他学道。

古文：尝从驾往东都，所历郡县，人皆倾向，擅施巨万，皆委之而去。
现代文：他曾跟从皇帝去东都洛阳，沿途经过的郡县，人人都仰慕向往他，专门给他的施舍就多达数万，他都没有接受就走了。

古文：忽一旦，召其学徒，告己将终。
现代文：忽有一天早上，他召集自己的门徒，告诉他们说自己即将逝世。

古文：兵部侍郡张均、中书侍郎严挺之、刑部侍郎房琯、礼部侍郎韦陟，常所礼谒。
现代文：兵部侍郎张均、中书侍郎严挺之、刑部侍郎房琯、礼部侍郎韦陟等，平日常来拜访他，这天他们也都来了。

古文：是日亦同造焉。
现代文：义福像往常一样准时登上讲坛，给门徒们讲说佛法。

古文：义福乃升座。
现代文：他说道： 我要在今天死去，要跟诸位诀别了。 

古文：为门徒演法。乃曰： 吾没于是日，当以诀别耳。 
现代文：过了好长时间，张均对房琯说： 我常年服用长生不老的金丹，从未参加过别人的丧礼。 

古文：久之，张谓房曰： 某宿岁饵金丹，尔来未尝临丧。 言讫，张遂潜去。
现代文：说完，张均便偷偷地溜走了。义福突然间对房琯说： 我与张公交游多年了。

古文：义福忽谓房曰： 某与张公游有数年矣，张有非常之咎，名节皆亏。向来若终法会，足以免难，惜哉！ 
现代文：张均有非同寻常的灾难，要在名誉与节操方面都蒙受损害。如若他能一直坚持到法会的终了，那就足能免除其灾难。实在可惜呀！ 

古文：乃携房之手曰： 必为中兴名臣，公其勉之。 
现代文：他握着房琯的手说： 您一定会成为唐朝中兴的名臣。您要善自为之！ 

古文：言讫而终。
现代文：说完就死了。

古文：及禄山之乱，张均陷贼庭，授伪署。房琯赞两朝，竟立大节。
现代文：等到安禄山谋反篡位时，张均为叛贼抓获，在安禄山临时朝庭内被授为重要官职，果然气节名节皆亏。房琯则在平定叛乱，唐朝中兴之后，再次襄赞皇朝，最终保持了大节。

古文：神鼎
现代文：神鼎

古文：唐神鼎师不肯剃头，食酱一郖。
现代文：唐代有个神鼎法师，不愿意剃头，能吃一斗酱。

古文：每巡门乞物，得粗布破衣亦著，得细锦罗绮亦著。
现代文：沿门乞讨的时候，讨得粗布破衣他就穿在身上，讨得绫罗锦缎他也穿在身上。

古文：于利真师座前听，问真师曰： 万物定否？ 真曰： 定。 
现代文：在利真法师的讲座前面听讲佛法时，他向利真师道： 世间万物有定还是不定？ 利真说： 有定。 

古文：鼎曰： 阇梨言若定，何因高岸为谷，深谷为陵；有死即生，有生即死；万物相纠，六道轮回；何得为定耶？ 
现代文：神鼎说： 如按禅师所说的万物有定，为什么高岸能变成河谷，深谷能变成山岭，有的死了又生了，有的生了又死了呢？万物相因，六道循环，怎么能说是有定呢？ 

古文：真曰： 万物不定。 
现代文：利真说： 万物不定。 

古文：鼎曰： 若不定，何不唤天为地，唤地为天；唤月为星，唤星为月；何得为不定？ 
现代文：神鼎说： 如果是不定，为什么不把天叫做地，把地叫做天，把月亮叫做星星，把星星叫做月亮呢？怎么能说是不定呢？ 

古文：真无以应之。
现代文：利真无言以对。

古文：时张文成见之，谓曰： 观法师即是菩萨行人也。 
现代文：张文成看到神鼎时，对他说： 我看法师的行为就跟菩萨一样。 

古文：鼎曰： 菩萨得之不喜，失之不悲；打之不怒，骂之不嗔；此乃菩萨行也。
现代文：神鼎说： 菩萨的态度是，得到什么不欢喜，失掉什么不悲哀，有人打他他不怒，有人骂他他不恼；这才是菩萨的行为呢。

古文：鼎今乞得即喜，不得即悲；打之即怒，骂之即嗔；以此论之，去菩萨远矣。 
现代文：我神鼎是乞得东西就高兴，乞不到时就悲伤，有人打我我就怒，有人骂我我就恼；由此而论，我的行为距离菩萨还远着呢！ 

古文：广陵大师
现代文：广陵大师

古文：唐贞元中，有一僧客于广陵，亡其名，自号大师。广陵人因以大师呼之。
现代文：唐德宗贞元年间，有个僧人客居于广陵，忘了叫什么名字，自号为 大师 ，广陵人因此就叫他大师。

古文：大师质甚陋，好以酒肉为食，常以穗裘，盛暑不脱，由是蚤虮聚其上。
现代文：大师为人粗野，喜欢喝酒吃肉，总穿着一件破烂棉袍，盛暑季节也不脱掉，上面生满了跳蚤虱子。

古文：侨居孝感寺，独止一室，每夕阖扉而寝，率为常矣。
现代文：他客居在广陵的孝感寺，自己住在一间屋里，每到天黑就关门睡觉，已经习以为常了。

古文：性狂悖，好屠犬彘，日与广陵少年斗殴，或醉卧道傍。
现代文：他性格狂暴蛮横，喜欢杀狗宰猪，天天与广陵的年轻人打架斗殴，有时喝醉了就躺在道旁。

古文：广陵人俱以此恶之。
现代文：广陵人因此而厌恶他。

古文：有一少年，以力闻。常一日，少年与人对博。大师大怒。以手击其博局尽碎。
现代文：有个小伙子以力气大闻名，这一天，他与别人赌博，大师突然无名火起，用手把赌局砸了粉碎。

古文：少年曰： 呆儿，何敢逆壮士耶？ 
现代文：小伙子说道： 呆子！你怎么敢惹我堂堂壮士呢？ 

古文：大师且骂而唾其面，于是与少年斗击，而观者千数。
现代文：大师边骂边唾他的脸，于是两个人打在了一起，数以千计的人都来围观。

古文：少年卒不胜，竟遁去。
现代文：那个大力士小伙子最后没有打赢，结果逃跑了。

古文：自是广陵人谓大师有神力，大师亦自负其力，往往剽夺市中金钱衣物。市人皆惮其勇，莫敢拒。
现代文：从此，广陵人都说大师有神力，大师本人也以力大而自负。他常常在市场上抢夺金钱衣物，商人都怕他凶猛，谁也不敢抗拒。

古文：后有老僧召大师至曰： 僧当死心奉戒。
现代文：后来有个老僧把大师叫到跟前说： 出家为僧就应死守戒规。

古文：奈何食酒食，杀犬彘，剽夺市人钱物，又与少年同殴击，岂僧人之道耶？
现代文：你怎么喝酒吃肉、杀狗宰猪、抢夺市人钱物，又与年轻人打架斗殴呢？难道这些是僧人应有的行为吗？

古文：一旦吏执以闻官，汝不羞天耶？ 
现代文：一旦被差吏抓去告官，你不感到是天大的羞耻吗？ 

古文：大师怒骂曰： 蝇蚋徒嗜膻腥耳，安能如龙鹤之心哉？
现代文：大师愤怒地骂道： 苍蝇蚊子自然喜欢腥臭的东西，哪能与清高的龙鹤相比呢！

古文：然则吾道亦非汝所知也。且我清其中而混其外者，岂若汝龊龊无大度乎？ 
现代文：然而我所信奉的道理，也是你所不能了解的，况且我是清清白白而外表混浊的人，哪像你一样内心肮脏胸怀狭窄呢！ 

古文：老僧卒不能屈其词。后一日，大师自外来归，既入室，闭户。
现代文：老僧终于没能说服他，后来有一天，大师从外面回来进屋之后关上了房门。

古文：有于门隙视者，大师坐于席，有奇光，自眉端发，晃然照一室。
现代文：有人从门缝里看他，只见大师坐在床上，眉端发出奇异的光芒，明晃晃地照遍全屋。

古文：观者奇之，具告群僧。群僧来，见大师眉端之光相，指语曰： 吾闻佛之眉有白毫相光，今大师有之，果佛矣。 
现代文：看的人非常惊奇，便去告诉了群僧，群僧都来了，看到大师眉端的光相后，有人指着说： 我听说佛的眉端就有白光，现在大师也有这样的光，可见他果然成佛了。 

古文：遂相率而拜。
现代文：于是大家纷纷礼拜。

古文：至明日清旦，群僧俱集于庭，候谒广陵大师。比及开户，而广陵大师已亡去矣。
现代文：到了第二天清晨，群僧都集会在院子里，等候拜谒广陵大师，等到开门请他时，广陵大师已经不见了。

古文：群僧益异其事，因号大师为大师佛焉。
现代文：群僧对此事更为惊异，于是称大师为 大师佛 。

古文：和和
现代文：和和

古文：唐代国公主适荥阳郑万钧，数年无子。
现代文：唐朝代国公主嫁给了荥阳郑万钧，婚后多年没生儿子。

古文：时有僧和和者，如狂如愚，众号为圣。
现代文：当时有个僧人叫和和，既像疯子又像傻子，大家称他为圣人。

古文：言事多中。
现代文：他预言吉凶祸福时，多数能够说中。

古文：住大安寺，修营殿阁。
现代文：他住在大安寺，寺内正在修造殿阁。

古文：和和常至公主家，万钧请曰： 吾无嗣，愿得一子，惟师降恩，可得乎？ 
现代文：和和常到公主家，万钧对他请求道： 我没有后代，想得到一个儿子，请求师父降恩于我，可以吗？ 

古文：师曰： 遗我三千疋绢，主当诞两男。 
现代文：和和说： 给我三千匹丝绢，公主能生两个男孩。 

古文：钧如言施之。
现代文：万钧照他说的施舍了三千疋丝绢。

古文：和和取绢付寺，云修功德。
现代文：和和将丝绢交给寺院，说是修造殿阁用的。

古文：乃谓钧曰： 主有娠矣，吾令二天人下，为公主作儿。 
现代文：他又对万钧说： 公主有孕了，我令两位天人下来，给公主作儿子。

古文：又曰： 公主腹小，能并娠二男乎？
现代文：公主肚子小，能同时怀下两个男孩吗？

古文：吾当使同年而前后耳。 
现代文：我要使这两个男孩虽然生在同一年，但要一个在前一个在后。 

古文：公主遂娠，年初岁终，各诞一子。
现代文：公主真的怀了孕，在年初与岁末各生了一个男孩。

古文：长曰潜耀。少曰晦明。
现代文：这两个男孩，大的叫潜耀，小的叫晦明。

古文：皆美丈夫，博通有识焉。
现代文：长大之后，都是美男子。而且学识渊博。

古文：空如禅师
现代文：空如禅师

古文：空如禅师者，不知何许人也。
现代文：空如禅师不知属于哪种类型的人。

古文：少慕修道，父母抑婚，以刀割其势，乃止。
现代文：年轻时羡慕出家修道，父母逼他成婚时，他要用刀子割掉小便，父母只好作罢。

古文：后成丁，徵庸课，遂以麻蜡裹臂，以火爇之，成废疾。入陆浑山，坐兰若。
现代文：后来成为人丁，政府征他服劳役，他便用麻绳涂上蜡缠在胳臂上，用火烧成残废，于是进了陆浑山，坐在寺庙里。

古文：虎不暴。
现代文：老虎在他面前也会变得很驯良，毫不凶暴。

古文：山中偶见野猪与虎斗，以藜杖挥之曰： 檀越不须相争。 
现代文：山中偶然遇见野猪与老虎搏斗时，他用手杖驱赶道： 施主不必相争。 

古文：即分散。
现代文：双方便乖乖地散开。

古文：人皆敬之，无敢騃者。
现代文：人们都很敬重他，没人敢对他有所轻慢。

古文：僧些唐贞元初，荆州有狂僧，些其名者，善歌河满子。
现代文：僧些唐贞元初，荆州有狂僧，些其名者，善歌河满子。

古文：常遇伍伯乘醉，于途中辱之，令歌。
现代文：常遇伍伯乘醉，于途中辱之，令歌。

古文：僧即发声，其词皆陈伍伯从前隐慝也。
现代文：僧即发声，其词皆陈伍伯从前隐慝也。

古文：伍伯惊而自悔。
现代文：伍伯听了又惊又怕，后悔不该侮辱他。

古文：阿足师
现代文：阿足师

古文：阿足师者，莫知其所来，形质痴浊，神情不慧，时有所言，靡不先觉。
现代文：不知道阿足师是从什么地方来的，看他那副神志不清的样子，还有那满脸的傻气，但只要他开口说点什么，无不属于先知先觉。

古文：居虽无定，多寓阌乡。
现代文：他虽然居无定所，但多半住在阌乡。

古文：憧憧往来，争路礼谒。山岳檀施，曾不顾瞻。
现代文：门前人来人往，争先恐后地拜访他；山里的大寺名僧，施主们却懒得光顾。

古文：人或忧或疾，获其指南者，其验神速。
现代文：人们或有忧虑或有疾病，只要得到他的指点，无不立即应验。

古文：时陕州有富室张臻者，财积钜万，止有一男。
现代文：当时陕州有个富户叫张臻，家有财产一万万，可惜只有一废物儿子。

古文：年可十七，生而愚騃，既挛手足，复懵语言，惟嗜饮食，口如溪壑。
现代文：儿子现在十七岁了，生下来就愚呆。不但手脚痉挛，而且不会说话，一天到晚只知道吃，肚子永远填不满。

古文：父母钟爱，尽力事之，迎医求药。不远千里。
现代文：父母十分疼爱，尽心尽力服侍，到处求医求药，不惜奔波千里。

古文：十数年后，家业殆尽。
现代文：折腾了十几年后，家产耗费殆尽。

古文：或有谓曰： 阿足贤圣，见世诸佛，何不投告，希其痊除。 
现代文：有人对老两口说： 阿足是当今的圣人，现世的菩萨，为什么不去求求他，他会给你们解除痛苦的。 

古文：臻与其妻，来抵阌乡，叩头抆泪，求其拯济。
现代文：老两口来到阌乡，磕头作揖，擦眼抹泪，苦苦哀求阿足相救。

古文：阿足久之谓臻曰： 汝冤未散，尚须十年。
现代文：阿足想了半天，便对张臻说： 你身上的冤魂还没有散去，还得十年才能了结。

古文：愍汝勤虔，为汝除去。 
现代文：可怜你如此殷勤、虔诚，我马上就为你消除灾难。 

古文：即令选日，于河上致斋，广召众多，同观度脱。仍令赍致其男，亦赴道场。
现代文：阿足让他们选定日子，在河岸上摆下道场，尽量多召集些人来，共同观赏度脱冤魂的情景，并让他把儿子也带到道场。

古文：时众谓神通，而观者如堵。
现代文：到了那一天，众人都以为阿足要大显神通，所以观看如云，围得像一堵密不透风的墙一样。

古文：跂竦之际，阿足则指壮力者三四人，扶拽其人，投之河流。
现代文：正当大家踮脚伸脖子之际，阿足点出三四个壮汉，连拖带拽就把张臻的儿子扔进了河里。

古文：臻洎举会之人，莫测其为。阿足顾谓臻曰： 为汝除灾矣。 
现代文：张臻与所有赴会的人，都猜不透阿足要干什么，阿足看着张臻对他说道： 我为你除去灾祸了！ 

古文：久之，其子忽于下流十数步外，立于水面。戟手于其父母曰： 与汝冤仇，宿世缘业。
现代文：过了好长时间，张臻儿子突然在下游十几步远的地方，站在水面上，用手指着他父母说： 我与你们的冤仇，是前生结下的因缘。

古文：赖逢圣者，遽此解挥。
现代文：幸遇圣人给我们当即解脱。

古文：傥或不然，未有毕日。 
现代文：倘若不然，永无终日。 

古文：挺身高呼，都不愚痴。
现代文：他挺身高呼的样了，一点也不呆痴。

古文：须臾沉水，不知所适。
现代文：转眼之间他又沉入水底，不知到哪里去了。

古文：鉴师
现代文：鉴师

古文：唐元和初，有长乐冯生者，家于吴，以明经调选于天官氏，是岁见黜于有司，因侨居长安中。
现代文：唐宪宗元和初年，吴郡长乐县冯生原以明经科考入吏部供职，这年被上司免除了官职，暂时客居在长安。

古文：有老僧鉴其名者，一日来诣，谓生： 汝吾姓也。 因相与往来，近岁余。
现代文：有位老僧名字叫鉴，有一天来到冯生住处，对冯生说： 你与我是一个姓。 

古文：及冯尉于东越，既治装，鉴师负笈来，告去。冯问曰： 师去安所诣乎？ 
现代文：于是两人互相来往了一年多的时间，交情甚密。等到冯生治办好行装，要到东越出任都尉时，鉴法师背着书箱来向他辞行，冯生问道： 法师要去什么地方呢？ 

古文：鉴师曰： 我庐于灵岩寺之西庑下且久，其后游长安中，至今十年矣。
现代文：鉴法师说： 我住的小屋在灵岩寺西廊下面，在那里住了很久了，后来才云游到长安城里，到现在已经十年了。

古文：幸得与子相遇。
现代文：值得庆幸的是，在长安认识了你。

古文：今将归故居，故来告别。
现代文：如今我要返回故居，所以来向你告别。

古文：然吾子尉于东越，道出灵岩寺下，当宜一访我也。 
现代文：然而你要去东越作都尉，正好路过灵岩寺山下，可以去访问我一下的。 

古文：生诺曰： 谨受教。 
现代文：冯生应诺道： 一定遵嘱前去拜访。 

古文：后数月，冯生自长安之任，至灵岩寺门，立马望曰： 岂非鉴师所居寺乎？ 
现代文：过了几个月，冯生自长安出前往东越赴任，走到灵岩寺门前，勒马站定望了望说： 这不是鉴法师住的寺院吗？ 

古文：即入而诣焉。
现代文：他立即下马走了进去。

古文：时有一僧在庭，生问曰： 不知鉴师庐安在，吾将诣之。 
现代文：这时正有一个僧人在庭院里，冯生问他道： 不知鉴师住的小屋在什么地方，我想到那里去看看。 

古文：僧曰： 吾曹数辈，独无鉴其名者。 
现代文：僧人说： 我们这里有好多法师，独独没有名字叫鉴的。 

古文：生始疑异，默而计曰： 鉴师信士，岂欺我耶？ 
现代文：冯生开始有些怀疑，心里合计道： 鉴法师乃是讲究信用的人，哪能骗我呢。 

古文：于是独游寺庭，行至西庑下，忽见有群僧画像，其一人状同鉴师。生大惊曰： 鉴师果异人也！
现代文：于是一个人在寺院内游览起来。走到西廊下面时，忽然看见有许多僧人的画像，其中一人的形状与鉴法师一样，冯生大为惊奇地说： 鉴法师果然是个异人！

古文：且能神降于我。 
现代文：而且能神奇地降临到我的面前。 

古文：因慨然泣下者久之。
现代文：于是慨然泪下，心情久久不能平静。

古文：视其题曰： 冯氏子，吴郡人也。年十岁，学浮图法，以道行闻，卒年七十八。 
现代文：冯生仔细看了看画像下面的题辞只见下面写道： 此人姓冯，吴郡人，十岁始学佛法，以道行高深闻名于世，终年七十八岁。 

古文：冯阅其题，益异之。
现代文：冯生看完题辞，更觉鉴法师神奇。

古文：从谏
现代文：从谏

古文：东都敬爱寺北禅院大德从谏，姓张氏，南阳人。徙居广陵，为土著姓。
现代文：洛阳敬爱寺北禅院的高僧从谏，本姓张，南阳人，迁居广陵后，改为土著人的姓。

古文：身长八尺，眉目魁奇。
现代文：身长八尺，相貌魁梧。

古文：越壮室之年，忽顿悟真理，遂舍妻子从披削焉。
现代文：过了壮年期以后，忽然顿悟真理，于是抛弃老婆孩子出家削发为僧。

古文：于是研精禅观，心境明白，不逾十载，耆年宿德。皆所推服。
现代文：他精心研习禅观，心境了然明白，修行了不超过十年，许多资深德高的高僧大德，都对他深表推崇和佩服。

古文：及来洛，遂止敬爱寺。
现代文：等他来到洛阳后，便住在了敬爱寺。

古文：年德并成，缁黄所宗。每赴供，皆与宾头卢尊者对食，其为人天钦奉若此。
现代文：他的资历与道德都已达到成熟阶段，成为佛僧与道人的宗师，每次赴会时，都与宾头卢尊者坐在一起吃饭，他是如此的受人钦敬与供奉。

古文：唐武宗嗣历，改元会昌，爱驭凤骖鹤之仪，薄点墨降龙之教，乃下郡国，毁塔庙，令沙门复初。
现代文：唐武宗继位后，改元会昌，他喜爱成仙长寿之道而鄙薄佛教，于是下令各处毁坏寺庙，让僧人回乡返俗。

古文：谏公乃乌帽麻衣，潜于皇甫枚之温泉别业。
现代文：谏公便头戴黑布帽身穿麻布衣，潜藏到皇甫枚之温泉别墅里。

古文：后冈上乔木骈郁，巨石砥平。谏公夏日，常于中入寂，或补毳事。
现代文：后山上林木参天，巨石平坦，谏公于炎热的盛夏常常在这里端坐入定，求学道事。

古文：忽一日，颓云駃雨，霆击石傍大檀。
现代文：有一天，浓云骤雨突然涌了上来，雷电轰击着石旁边的大檀树。

古文：雨至，诸兄走往林中，谏公恬然趺坐，若无所闻者。诸兄致问，徐曰： 恶畜生而已。 
现代文：暴雨到来时，一起修练的各位兄弟纷纷跑进树林躲避，谏公则静静地盘腿坐在原处，好像没有听到什么动静一样，兄弟们问他为什么这样，谏公从容答道： 只因厌恶那帮畜生而已。 

古文：至大中初，宣宗复兴内教，谏公归东都故居。
现代文：唐宣家大中初年，佛教复兴，谏公又回到洛阳故居。

古文：其子自广陵来观，适与遇于院门，威貌崇严，不复可识。
现代文：他的儿子有一天从广陵来看望他，正巧在寺院门口与他相遇，儿子长得高大魁伟，有些认不出来了。

古文：乃拜而问从谏大德所居，谏公指曰： 近东头。 
现代文：儿子向他施礼，问他从谏高僧住在什么地方，从谏用手指了指说道： 就在那边的东头。 

古文：其子既去。遂阖门不出。
现代文：儿子去了之后，他回到自己屋里关上房门再也不出来。

古文：其割裂爱网又如此。
现代文：这就是这样的割裂情网断绝尘缘！

古文：咸通丙戌岁夏五月。忽遍诣所信向家，皆谓曰： 善建福业。
现代文：懿宗咸通丙戊年夏季五月，从谏老家的人突然普遍地收到他所写的信，他在这些信里都是告诉家里人说： 要好好供奉佛教，积善修德。

古文：贫道秋初当远行，故相别耳。 
现代文：贫道秋初要远行，所以写信与你们告别。 

古文：至秋七月朔，清旦，盥手焚香，念慈氏如来，遂右胁而卧。呼门人玄章等戒曰： 人生难得，恶道易沦，唯有归命释尊，励精梵行。
现代文：到了秋季七月初一日清晨，从谏洗完手点上香，反复念诵我佛如来，然后右侧向下躺在床上，招呼门徒玄章等来到面前，告诫他们道： 人生多难，世道险恶，稍有不慎，极易沉沦；唯有归依佛法，精诚守戒修行，方能救拔超脱。

古文：龙花会上，当复相逢。
现代文：来日龙花会上，还能与诸位相逢。

古文：生也有涯，与尔少别。 
现代文：人之生命有限，我今与你们暂别。 

古文：是日无疾奄化，年有八十余矣。
现代文：过一天，从谏无病而亡，享年八十余岁。

古文：玄章等奉遗旨，送尸于建春门外尸陁林中，施诸鸟兽。
现代文：玄章等人遵照师父遗嘱，把他的尸体送到建春门外停放尸体的山林里，奉献给饥饿的鸟兽。

古文：三日复视之，肌貌如生，无物敢近。
现代文：第三天再去看时，肌体的样子与活的时候相同，没有鸟兽敢于靠近，于是在尸体上盖了一层干粮食物。

古文：遂覆以饼饵。经宿，有狼狐迹，唯啗饼饵，而丰肤宛然。
现代文：过了一宿，见有豺狼狐狸之类兽曾经光顾的痕迹，但它们只吃掉了干粮食物，尸体的肌肤仍然完好无损。

古文：乃依天竺法阇维讫，收余烬，起白塔于道傍，春秋奉香火之荐焉。
现代文：玄章等人便依照天竺的办法将遗体火化完了，收藏起骨灰在道旁建起一座白塔，将骨灰存放在塔内，年年供奉香火。

