秀禅师义福神鼎广陵大师和和空如禅师僧些阿足师鉴师从谏
秀禅师
洛都天宫寺有秀禅师者，俗姓李，汴州陈留人。
习禅精苦。
初至荆州，后移此寺。
深为武太后所敬礼。
玄鉴默识，中若符契。
长安中入京，住资圣寺。
忽戒禅院弟子灭灯烛，弟子留长明灯，亦令灭之。
因说： 火灾难测，不可不备。
尝有寺家不备火烛，佛殿被灾；又有一寺钟楼遭火，一寺经藏焚爇，殊可痛惜。 
寺众不知其意。
至夜失火，果焚佛殿钟楼，及经藏三所。
唐玄宗在藩时，常与诸王俱诣作礼，留施一笛。
玄宗出后，秀召弟子曰： 谨掌此，后有要时，当献上也。 
及玄宗登极，达摩等方悟其言，取笛以进。
秀师年百岁，卒于此寺，瘗于龙门山，道俗奔赴数千人，燕国公张说为其碑文。
义福
唐开元中，有僧义福者，上党人也。
梵行精修，相好端洁，缙绅士庶，翕然归依。
尝从驾往东都，所历郡县，人皆倾向，擅施巨万，皆委之而去。
忽一旦，召其学徒，告己将终。
兵部侍郡张均、中书侍郎严挺之、刑部侍郎房琯、礼部侍郎韦陟，常所礼谒。
是日亦同造焉。
义福乃升座。
为门徒演法。乃曰： 吾没于是日，当以诀别耳。 
久之，张谓房曰： 某宿岁饵金丹，尔来未尝临丧。 言讫，张遂潜去。
义福忽谓房曰： 某与张公游有数年矣，张有非常之咎，名节皆亏。向来若终法会，足以免难，惜哉！ 
乃携房之手曰： 必为中兴名臣，公其勉之。 
言讫而终。
及禄山之乱，张均陷贼庭，授伪署。房琯赞两朝，竟立大节。
神鼎
唐神鼎师不肯剃头，食酱一郖。
每巡门乞物，得粗布破衣亦著，得细锦罗绮亦著。
于利真师座前听，问真师曰： 万物定否？ 真曰： 定。 
鼎曰： 阇梨言若定，何因高岸为谷，深谷为陵；有死即生，有生即死；万物相纠，六道轮回；何得为定耶？ 
真曰： 万物不定。 
鼎曰： 若不定，何不唤天为地，唤地为天；唤月为星，唤星为月；何得为不定？ 
真无以应之。
时张文成见之，谓曰： 观法师即是菩萨行人也。 
鼎曰： 菩萨得之不喜，失之不悲；打之不怒，骂之不嗔；此乃菩萨行也。
鼎今乞得即喜，不得即悲；打之即怒，骂之即嗔；以此论之，去菩萨远矣。 
广陵大师
唐贞元中，有一僧客于广陵，亡其名，自号大师。广陵人因以大师呼之。
大师质甚陋，好以酒肉为食，常以穗裘，盛暑不脱，由是蚤虮聚其上。
侨居孝感寺，独止一室，每夕阖扉而寝，率为常矣。
性狂悖，好屠犬彘，日与广陵少年斗殴，或醉卧道傍。
广陵人俱以此恶之。
有一少年，以力闻。常一日，少年与人对博。大师大怒。以手击其博局尽碎。
少年曰： 呆儿，何敢逆壮士耶？ 
大师且骂而唾其面，于是与少年斗击，而观者千数。
少年卒不胜，竟遁去。
自是广陵人谓大师有神力，大师亦自负其力，往往剽夺市中金钱衣物。市人皆惮其勇，莫敢拒。
后有老僧召大师至曰： 僧当死心奉戒。
奈何食酒食，杀犬彘，剽夺市人钱物，又与少年同殴击，岂僧人之道耶？
一旦吏执以闻官，汝不羞天耶？ 
大师怒骂曰： 蝇蚋徒嗜膻腥耳，安能如龙鹤之心哉？
然则吾道亦非汝所知也。且我清其中而混其外者，岂若汝龊龊无大度乎？ 
老僧卒不能屈其词。后一日，大师自外来归，既入室，闭户。
有于门隙视者，大师坐于席，有奇光，自眉端发，晃然照一室。
观者奇之，具告群僧。群僧来，见大师眉端之光相，指语曰： 吾闻佛之眉有白毫相光，今大师有之，果佛矣。 
遂相率而拜。
至明日清旦，群僧俱集于庭，候谒广陵大师。比及开户，而广陵大师已亡去矣。
群僧益异其事，因号大师为大师佛焉。
和和
唐代国公主适荥阳郑万钧，数年无子。
时有僧和和者，如狂如愚，众号为圣。
言事多中。
住大安寺，修营殿阁。
和和常至公主家，万钧请曰： 吾无嗣，愿得一子，惟师降恩，可得乎？ 
师曰： 遗我三千疋绢，主当诞两男。 
钧如言施之。
和和取绢付寺，云修功德。
乃谓钧曰： 主有娠矣，吾令二天人下，为公主作儿。 
又曰： 公主腹小，能并娠二男乎？
吾当使同年而前后耳。 
公主遂娠，年初岁终，各诞一子。
长曰潜耀。少曰晦明。
皆美丈夫，博通有识焉。
空如禅师
空如禅师者，不知何许人也。
少慕修道，父母抑婚，以刀割其势，乃止。
后成丁，徵庸课，遂以麻蜡裹臂，以火爇之，成废疾。入陆浑山，坐兰若。
虎不暴。
山中偶见野猪与虎斗，以藜杖挥之曰： 檀越不须相争。 
即分散。
人皆敬之，无敢騃者。
僧些唐贞元初，荆州有狂僧，些其名者，善歌河满子。
常遇伍伯乘醉，于途中辱之，令歌。
僧即发声，其词皆陈伍伯从前隐慝也。
伍伯惊而自悔。
阿足师
阿足师者，莫知其所来，形质痴浊，神情不慧，时有所言，靡不先觉。
居虽无定，多寓阌乡。
憧憧往来，争路礼谒。山岳檀施，曾不顾瞻。
人或忧或疾，获其指南者，其验神速。
时陕州有富室张臻者，财积钜万，止有一男。
年可十七，生而愚騃，既挛手足，复懵语言，惟嗜饮食，口如溪壑。
父母钟爱，尽力事之，迎医求药。不远千里。
十数年后，家业殆尽。
或有谓曰： 阿足贤圣，见世诸佛，何不投告，希其痊除。 
臻与其妻，来抵阌乡，叩头抆泪，求其拯济。
阿足久之谓臻曰： 汝冤未散，尚须十年。
愍汝勤虔，为汝除去。 
即令选日，于河上致斋，广召众多，同观度脱。仍令赍致其男，亦赴道场。
时众谓神通，而观者如堵。
跂竦之际，阿足则指壮力者三四人，扶拽其人，投之河流。
臻洎举会之人，莫测其为。阿足顾谓臻曰： 为汝除灾矣。 
久之，其子忽于下流十数步外，立于水面。戟手于其父母曰： 与汝冤仇，宿世缘业。
赖逢圣者，遽此解挥。
傥或不然，未有毕日。 
挺身高呼，都不愚痴。
须臾沉水，不知所适。
鉴师
唐元和初，有长乐冯生者，家于吴，以明经调选于天官氏，是岁见黜于有司，因侨居长安中。
有老僧鉴其名者，一日来诣，谓生： 汝吾姓也。 因相与往来，近岁余。
及冯尉于东越，既治装，鉴师负笈来，告去。冯问曰： 师去安所诣乎？ 
鉴师曰： 我庐于灵岩寺之西庑下且久，其后游长安中，至今十年矣。
幸得与子相遇。
今将归故居，故来告别。
然吾子尉于东越，道出灵岩寺下，当宜一访我也。 
生诺曰： 谨受教。 
后数月，冯生自长安之任，至灵岩寺门，立马望曰： 岂非鉴师所居寺乎？ 
即入而诣焉。
时有一僧在庭，生问曰： 不知鉴师庐安在，吾将诣之。 
僧曰： 吾曹数辈，独无鉴其名者。 
生始疑异，默而计曰： 鉴师信士，岂欺我耶？ 
于是独游寺庭，行至西庑下，忽见有群僧画像，其一人状同鉴师。生大惊曰： 鉴师果异人也！
且能神降于我。 
因慨然泣下者久之。
视其题曰： 冯氏子，吴郡人也。年十岁，学浮图法，以道行闻，卒年七十八。 
冯阅其题，益异之。
从谏
东都敬爱寺北禅院大德从谏，姓张氏，南阳人。徙居广陵，为土著姓。
身长八尺，眉目魁奇。
越壮室之年，忽顿悟真理，遂舍妻子从披削焉。
于是研精禅观，心境明白，不逾十载，耆年宿德。皆所推服。
及来洛，遂止敬爱寺。
年德并成，缁黄所宗。每赴供，皆与宾头卢尊者对食，其为人天钦奉若此。
唐武宗嗣历，改元会昌，爱驭凤骖鹤之仪，薄点墨降龙之教，乃下郡国，毁塔庙，令沙门复初。
谏公乃乌帽麻衣，潜于皇甫枚之温泉别业。
后冈上乔木骈郁，巨石砥平。谏公夏日，常于中入寂，或补毳事。
忽一日，颓云駃雨，霆击石傍大檀。
雨至，诸兄走往林中，谏公恬然趺坐，若无所闻者。诸兄致问，徐曰： 恶畜生而已。 
至大中初，宣宗复兴内教，谏公归东都故居。
其子自广陵来观，适与遇于院门，威貌崇严，不复可识。
乃拜而问从谏大德所居，谏公指曰： 近东头。 
其子既去。遂阖门不出。
其割裂爱网又如此。
咸通丙戌岁夏五月。忽遍诣所信向家，皆谓曰： 善建福业。
贫道秋初当远行，故相别耳。 
至秋七月朔，清旦，盥手焚香，念慈氏如来，遂右胁而卧。呼门人玄章等戒曰： 人生难得，恶道易沦，唯有归命释尊，励精梵行。
龙花会上，当复相逢。
生也有涯，与尔少别。 
是日无疾奄化，年有八十余矣。
玄章等奉遗旨，送尸于建春门外尸陁林中，施诸鸟兽。
三日复视之，肌貌如生，无物敢近。
遂覆以饼饵。经宿，有狼狐迹，唯啗饼饵，而丰肤宛然。
乃依天竺法阇维讫，收余烬，起白塔于道傍，春秋奉香火之荐焉。
