秀禅师义福神鼎广陵大师和和空如禅师僧些阿足师鉴师从谏
秀禅师
洛阳天宫寺内有个秀禅师，俗姓李，汴州陈留县人。
他刻苦修习禅宗。
以前曾到过荆州，后来移住天宫寺。
深受武后则天的敬重和礼遇。
他在暝暝中感悟到的东西，常常与事实相符，就像符箓一般。
武周长安中年进入京都洛阳时，住在资圣寺内。
一天，他忽然告诫禅院弟子熄灭所有灯烛，弟子留下长明灯，他也让熄掉。
于是，他向弟子们讲道： 火灾难测，不可不备。
曾有家寺院因为不防备火烛，佛殿遭了火灾；还有一座寺院钟楼遭了火灾，全寺院收藏的经籍都被焚烧了，实在令人痛惜。 
全院众僧都不知道他这样做的意图是什么。
到了夜晚，院内失火，果然烧毁了佛殿与钟楼，还有三所藏经楼也被烧了。
唐玄宗为王的时候，常与各位王爷到寺院礼拜秀禅师，还留下了一支笛子放在寺院里。
玄宗离开寺院时，秀禅师召集弟子说道： 好好保管这支笛子，以后他有要的时候，就献给他。 
等到玄宗即位后，弟子达摩等人才明白秀禅师这番话是有预见之明的，便拿着这支笛子进献给了玄宗皇帝。
秀禅师一百岁时死于这座寺内，埋葬在龙门山，前来奔丧的僧人与老百姓多达几千人，燕国公张说为他撰写了碑文。
义福
唐玄宗开元中业，有个僧人叫义福，是上党人。
他精心修习佛道，为人端庄高洁，无论公卿大臣还是庶民百姓，都乐于跟他学道。
他曾跟从皇帝去东都洛阳，沿途经过的郡县，人人都仰慕向往他，专门给他的施舍就多达数万，他都没有接受就走了。
忽有一天早上，他召集自己的门徒，告诉他们说自己即将逝世。
兵部侍郎张均、中书侍郎严挺之、刑部侍郎房琯、礼部侍郎韦陟等，平日常来拜访他，这天他们也都来了。
义福像往常一样准时登上讲坛，给门徒们讲说佛法。
他说道： 我要在今天死去，要跟诸位诀别了。 
过了好长时间，张均对房琯说： 我常年服用长生不老的金丹，从未参加过别人的丧礼。 
说完，张均便偷偷地溜走了。义福突然间对房琯说： 我与张公交游多年了。
张均有非同寻常的灾难，要在名誉与节操方面都蒙受损害。如若他能一直坚持到法会的终了，那就足能免除其灾难。实在可惜呀！ 
他握着房琯的手说： 您一定会成为唐朝中兴的名臣。您要善自为之！ 
说完就死了。
等到安禄山谋反篡位时，张均为叛贼抓获，在安禄山临时朝庭内被授为重要官职，果然气节名节皆亏。房琯则在平定叛乱，唐朝中兴之后，再次襄赞皇朝，最终保持了大节。
神鼎
唐代有个神鼎法师，不愿意剃头，能吃一斗酱。
沿门乞讨的时候，讨得粗布破衣他就穿在身上，讨得绫罗锦缎他也穿在身上。
在利真法师的讲座前面听讲佛法时，他向利真师道： 世间万物有定还是不定？ 利真说： 有定。 
神鼎说： 如按禅师所说的万物有定，为什么高岸能变成河谷，深谷能变成山岭，有的死了又生了，有的生了又死了呢？万物相因，六道循环，怎么能说是有定呢？ 
利真说： 万物不定。 
神鼎说： 如果是不定，为什么不把天叫做地，把地叫做天，把月亮叫做星星，把星星叫做月亮呢？怎么能说是不定呢？ 
利真无言以对。
张文成看到神鼎时，对他说： 我看法师的行为就跟菩萨一样。 
神鼎说： 菩萨的态度是，得到什么不欢喜，失掉什么不悲哀，有人打他他不怒，有人骂他他不恼；这才是菩萨的行为呢。
我神鼎是乞得东西就高兴，乞不到时就悲伤，有人打我我就怒，有人骂我我就恼；由此而论，我的行为距离菩萨还远着呢！ 
广陵大师
唐德宗贞元年间，有个僧人客居于广陵，忘了叫什么名字，自号为 大师 ，广陵人因此就叫他大师。
大师为人粗野，喜欢喝酒吃肉，总穿着一件破烂棉袍，盛暑季节也不脱掉，上面生满了跳蚤虱子。
他客居在广陵的孝感寺，自己住在一间屋里，每到天黑就关门睡觉，已经习以为常了。
他性格狂暴蛮横，喜欢杀狗宰猪，天天与广陵的年轻人打架斗殴，有时喝醉了就躺在道旁。
广陵人因此而厌恶他。
有个小伙子以力气大闻名，这一天，他与别人赌博，大师突然无名火起，用手把赌局砸了粉碎。
小伙子说道： 呆子！你怎么敢惹我堂堂壮士呢？ 
大师边骂边唾他的脸，于是两个人打在了一起，数以千计的人都来围观。
那个大力士小伙子最后没有打赢，结果逃跑了。
从此，广陵人都说大师有神力，大师本人也以力大而自负。他常常在市场上抢夺金钱衣物，商人都怕他凶猛，谁也不敢抗拒。
后来有个老僧把大师叫到跟前说： 出家为僧就应死守戒规。
你怎么喝酒吃肉、杀狗宰猪、抢夺市人钱物，又与年轻人打架斗殴呢？难道这些是僧人应有的行为吗？
一旦被差吏抓去告官，你不感到是天大的羞耻吗？ 
大师愤怒地骂道： 苍蝇蚊子自然喜欢腥臭的东西，哪能与清高的龙鹤相比呢！
然而我所信奉的道理，也是你所不能了解的，况且我是清清白白而外表混浊的人，哪像你一样内心肮脏胸怀狭窄呢！ 
老僧终于没能说服他，后来有一天，大师从外面回来进屋之后关上了房门。
有人从门缝里看他，只见大师坐在床上，眉端发出奇异的光芒，明晃晃地照遍全屋。
看的人非常惊奇，便去告诉了群僧，群僧都来了，看到大师眉端的光相后，有人指着说： 我听说佛的眉端就有白光，现在大师也有这样的光，可见他果然成佛了。 
于是大家纷纷礼拜。
到了第二天清晨，群僧都集会在院子里，等候拜谒广陵大师，等到开门请他时，广陵大师已经不见了。
群僧对此事更为惊异，于是称大师为 大师佛 。
和和
唐朝代国公主嫁给了荥阳郑万钧，婚后多年没生儿子。
当时有个僧人叫和和，既像疯子又像傻子，大家称他为圣人。
他预言吉凶祸福时，多数能够说中。
他住在大安寺，寺内正在修造殿阁。
和和常到公主家，万钧对他请求道： 我没有后代，想得到一个儿子，请求师父降恩于我，可以吗？ 
和和说： 给我三千匹丝绢，公主能生两个男孩。 
万钧照他说的施舍了三千疋丝绢。
和和将丝绢交给寺院，说是修造殿阁用的。
他又对万钧说： 公主有孕了，我令两位天人下来，给公主作儿子。
公主肚子小，能同时怀下两个男孩吗？
我要使这两个男孩虽然生在同一年，但要一个在前一个在后。 
公主真的怀了孕，在年初与岁末各生了一个男孩。
这两个男孩，大的叫潜耀，小的叫晦明。
长大之后，都是美男子。而且学识渊博。
空如禅师
空如禅师不知属于哪种类型的人。
年轻时羡慕出家修道，父母逼他成婚时，他要用刀子割掉小便，父母只好作罢。
后来成为人丁，政府征他服劳役，他便用麻绳涂上蜡缠在胳臂上，用火烧成残废，于是进了陆浑山，坐在寺庙里。
老虎在他面前也会变得很驯良，毫不凶暴。
山中偶然遇见野猪与老虎搏斗时，他用手杖驱赶道： 施主不必相争。 
双方便乖乖地散开。
人们都很敬重他，没人敢对他有所轻慢。
僧些唐贞元初，荆州有狂僧，些其名者，善歌河满子。
常遇伍伯乘醉，于途中辱之，令歌。
僧即发声，其词皆陈伍伯从前隐慝也。
伍伯听了又惊又怕，后悔不该侮辱他。
阿足师
不知道阿足师是从什么地方来的，看他那副神志不清的样子，还有那满脸的傻气，但只要他开口说点什么，无不属于先知先觉。
他虽然居无定所，但多半住在阌乡。
门前人来人往，争先恐后地拜访他；山里的大寺名僧，施主们却懒得光顾。
人们或有忧虑或有疾病，只要得到他的指点，无不立即应验。
当时陕州有个富户叫张臻，家有财产一万万，可惜只有一废物儿子。
儿子现在十七岁了，生下来就愚呆。不但手脚痉挛，而且不会说话，一天到晚只知道吃，肚子永远填不满。
父母十分疼爱，尽心尽力服侍，到处求医求药，不惜奔波千里。
折腾了十几年后，家产耗费殆尽。
有人对老两口说： 阿足是当今的圣人，现世的菩萨，为什么不去求求他，他会给你们解除痛苦的。 
老两口来到阌乡，磕头作揖，擦眼抹泪，苦苦哀求阿足相救。
阿足想了半天，便对张臻说： 你身上的冤魂还没有散去，还得十年才能了结。
可怜你如此殷勤、虔诚，我马上就为你消除灾难。 
阿足让他们选定日子，在河岸上摆下道场，尽量多召集些人来，共同观赏度脱冤魂的情景，并让他把儿子也带到道场。
到了那一天，众人都以为阿足要大显神通，所以观看如云，围得像一堵密不透风的墙一样。
正当大家踮脚伸脖子之际，阿足点出三四个壮汉，连拖带拽就把张臻的儿子扔进了河里。
张臻与所有赴会的人，都猜不透阿足要干什么，阿足看着张臻对他说道： 我为你除去灾祸了！ 
过了好长时间，张臻儿子突然在下游十几步远的地方，站在水面上，用手指着他父母说： 我与你们的冤仇，是前生结下的因缘。
幸遇圣人给我们当即解脱。
倘若不然，永无终日。 
他挺身高呼的样了，一点也不呆痴。
转眼之间他又沉入水底，不知到哪里去了。
鉴师
唐宪宗元和初年，吴郡长乐县冯生原以明经科考入吏部供职，这年被上司免除了官职，暂时客居在长安。
有位老僧名字叫鉴，有一天来到冯生住处，对冯生说： 你与我是一个姓。 
于是两人互相来往了一年多的时间，交情甚密。等到冯生治办好行装，要到东越出任都尉时，鉴法师背着书箱来向他辞行，冯生问道： 法师要去什么地方呢？ 
鉴法师说： 我住的小屋在灵岩寺西廊下面，在那里住了很久了，后来才云游到长安城里，到现在已经十年了。
值得庆幸的是，在长安认识了你。
如今我要返回故居，所以来向你告别。
然而你要去东越作都尉，正好路过灵岩寺山下，可以去访问我一下的。 
冯生应诺道： 一定遵嘱前去拜访。 
过了几个月，冯生自长安出前往东越赴任，走到灵岩寺门前，勒马站定望了望说： 这不是鉴法师住的寺院吗？ 
他立即下马走了进去。
这时正有一个僧人在庭院里，冯生问他道： 不知鉴师住的小屋在什么地方，我想到那里去看看。 
僧人说： 我们这里有好多法师，独独没有名字叫鉴的。 
冯生开始有些怀疑，心里合计道： 鉴法师乃是讲究信用的人，哪能骗我呢。 
于是一个人在寺院内游览起来。走到西廊下面时，忽然看见有许多僧人的画像，其中一人的形状与鉴法师一样，冯生大为惊奇地说： 鉴法师果然是个异人！
而且能神奇地降临到我的面前。 
于是慨然泪下，心情久久不能平静。
冯生仔细看了看画像下面的题辞只见下面写道： 此人姓冯，吴郡人，十岁始学佛法，以道行高深闻名于世，终年七十八岁。 
冯生看完题辞，更觉鉴法师神奇。
从谏
洛阳敬爱寺北禅院的高僧从谏，本姓张，南阳人，迁居广陵后，改为土著人的姓。
身长八尺，相貌魁梧。
过了壮年期以后，忽然顿悟真理，于是抛弃老婆孩子出家削发为僧。
他精心研习禅观，心境了然明白，修行了不超过十年，许多资深德高的高僧大德，都对他深表推崇和佩服。
等他来到洛阳后，便住在了敬爱寺。
他的资历与道德都已达到成熟阶段，成为佛僧与道人的宗师，每次赴会时，都与宾头卢尊者坐在一起吃饭，他是如此的受人钦敬与供奉。
唐武宗继位后，改元会昌，他喜爱成仙长寿之道而鄙薄佛教，于是下令各处毁坏寺庙，让僧人回乡返俗。
谏公便头戴黑布帽身穿麻布衣，潜藏到皇甫枚之温泉别墅里。
后山上林木参天，巨石平坦，谏公于炎热的盛夏常常在这里端坐入定，求学道事。
有一天，浓云骤雨突然涌了上来，雷电轰击着石旁边的大檀树。
暴雨到来时，一起修练的各位兄弟纷纷跑进树林躲避，谏公则静静地盘腿坐在原处，好像没有听到什么动静一样，兄弟们问他为什么这样，谏公从容答道： 只因厌恶那帮畜生而已。 
唐宣家大中初年，佛教复兴，谏公又回到洛阳故居。
他的儿子有一天从广陵来看望他，正巧在寺院门口与他相遇，儿子长得高大魁伟，有些认不出来了。
儿子向他施礼，问他从谏高僧住在什么地方，从谏用手指了指说道： 就在那边的东头。 
儿子去了之后，他回到自己屋里关上房门再也不出来。
这就是这样的割裂情网断绝尘缘！
懿宗咸通丙戊年夏季五月，从谏老家的人突然普遍地收到他所写的信，他在这些信里都是告诉家里人说： 要好好供奉佛教，积善修德。
贫道秋初要远行，所以写信与你们告别。 
到了秋季七月初一日清晨，从谏洗完手点上香，反复念诵我佛如来，然后右侧向下躺在床上，招呼门徒玄章等来到面前，告诫他们道： 人生多难，世道险恶，稍有不慎，极易沉沦；唯有归依佛法，精诚守戒修行，方能救拔超脱。
来日龙花会上，还能与诸位相逢。
人之生命有限，我今与你们暂别。 
过一天，从谏无病而亡，享年八十余岁。
玄章等人遵照师父遗嘱，把他的尸体送到建春门外停放尸体的山林里，奉献给饥饿的鸟兽。
第三天再去看时，肌体的样子与活的时候相同，没有鸟兽敢于靠近，于是在尸体上盖了一层干粮食物。
过了一宿，见有豺狼狐狸之类兽曾经光顾的痕迹，但它们只吃掉了干粮食物，尸体的肌肤仍然完好无损。
玄章等人便依照天竺的办法将遗体火化完了，收藏起骨灰在道旁建起一座白塔，将骨灰存放在塔内，年年供奉香火。
