古文：圣哲彝训曰经，述经叙理曰论。论者，伦也；伦理无爽，则圣意不坠。
现代文：圣人先哲将永恒不变的训导称作 经 ，将解释 经 的精义、阐述 经 的义理的著作称作 论 。 论 ，即道理，道理正确，便不悖于圣人先哲之意，经书的原意也不会受损。

古文：昔仲尼微言，门人追记，故抑其经目，称为《论语》。
现代文：从前，在回答弟子和时人问题时，孔子说了很多精妙的话，在他死后，弟子们就把这些话记录下来，因为谦虚不敢称作 经 ，只称作《论语》。

古文：盖群论立名，始于兹矣。
现代文：后人写论文、论著时，就开始称作 论 。

古文：自《论语》以前，经无 论 字。
现代文：在《论语》以前，一般的 经 中不以 论 作书名、篇名。

古文：《六韬》二论，后人追题乎！
现代文：《六韬》中的两篇论一一《霸典文论》和《文师武论》，大概为后人追加！

古文：详观论体，条流多品∶陈政则与议说合契，释经则与传注参体，辨史则与赞评齐行，铨文则与叙引共纪。
现代文：详察 论 这种文体，存在着各种支流：陈述政事的，与议论文和说理文要求相同；注释经书精义的，与传文、注释相近；辩论历史的，与赞辞、评语意义一致；诠释文章的，与序文、引言一致。

古文：故议者宜言，说者说语，传者转师，注者主解，赞者明意，评者平理，序者次事，引者胤辞：八名区分，一揆宗论。
现代文：所以， 议 即要说适宜的话； 说 即说令人感觉动听服膺的话； 传 即将老师的话向后世转述； 注 即对经书字词意义的解释； 赞 即说明经书全文的意义； 评 即对经书做出公平的评论； 序 即对原文内容的次第顺序给出交代； 引 即用引述法说明正文内容。

古文：论也者，弥纶群言，而研精一理者也。
现代文：这些文体虽然存在着名称上的区别，但都是论述道理的。所谓 论 ，综合各家说法，即深入探讨某一义理的文章。

古文：是以庄周《齐物》，以论为名；不韦《春秋》，六论昭列。
现代文：所以，庄周的《齐物论》，以论作为篇名；吕不韦的《吕氏春秋》，列出了六篇 论 。

古文：至石渠论艺，白虎通讲，述圣通经，论家之正体也。
现代文：汉宣帝时，皇帝召集儒生在石渠谈经论艺，汉章帝在白虎观与众儒生讲读 五经 ，都是为了对圣人之道进行阐释，讨论其中的异同，其实是谈论论文的文体形式。

古文：及班彪《王命》，严尤《三将》，敷述昭情，善入史体。
现代文：班彪的《王命论》，严尤的《三将军论》，就已能将情理表述明白，并借用史实论证了。

古文：魏之初霸，术兼名法。傅嘏、王粲，校练名理。
现代文：等到曹魏时期，曹操刚刚建立霸业不久，就兼用名家和法家学说巩固统治，从傅嘏、王粲的论文就可以看出，时人已能熟练运用相关理论了。

古文：迄至正始，务欲守文；何晏之徒，始盛玄论。于是聃周当路，与尼父争途矣。
现代文：正始年间，当时文人仍然注重继承前代文风。受何晏等人的倡导，讲玄之风开始盛行，于是老庄学说大行其时，与儒家思想平分秋色。

古文：详观兰石之《才性》，仲宣之《去伐》，叔夜之《辨声》，太初之《本无》，辅嗣之《两例》，平叔之二论，并师心独见，锋颖精密，盖论之英也。
现代文：详细观览傅嘏《才性四本论》，王粲《去伐论》，嵇康《声无哀乐论》，夏侯玄《本无论》，王弼《易略例》，何晏《道德论》等，都是有别于前人的匠心之作，笔锋新颖，论述精密，算得上论著中的精彩之作。

古文：至如李康《运命》，同《论衡》而过之；陆机《辨亡》，效《过秦》而不及，然亦其美矣。
现代文：此外，像李康《运命论》，在论述命运上与王充《论衡》相同，但文采却远超《论衡》；陆机《辨亡论》，模仿贾谊《过秦论》而作，却远比不上它。

古文：次及宋岱、郭象，锐思于几神之区；夷甫、裴頠，交辨于有无之域；并独步当时，流声后代。
现代文：即便这样，它们也是这类文章中较好的了。再如晋代宋岱、郭象等人的著述，都能敏锐地触碰到事物变化精深微妙的境界；同为晋代的王衍和裴□，则是在 尚无 和 崇有 上展开辩论和交锋。

古文：然滞有者，全系于形用；贵无者，专守于寂寥。
现代文：他们都是创名当世又扬名后世的著名人物。始终坚持 有 的人，是将眼光拘泥在形体上；而始终坚持 无 的人，又囿于无声无形的 虚无 之中。

古文：徒锐偏解，莫诣正理；动极神源，其般若之绝境乎？
现代文：白白地对义理进行精辟的片面解释，却没能求得正确且全面的道理；探索到了神妙深奥的自然之理，只有佛学 有无不分、无思无欲 那样的最高境界吧？

古文：逮江左群谈，惟玄是务；虽有日新，而多抽前绪矣。
现代文：东晋时期，文人们都开始清静无为的玄学空谈，即便有所创新，也是对前人的引述罢了。

古文：至如张衡《讥世》，颇似俳说；孔融《孝廉》，但谈嘲戏；曹植《辨道》，体同书抄。
现代文：至于此时张衡的《讥世论》，非常像是以俳优戏子的口吻开玩笑；孔融《孝廉论》也只说些玩笑话了；曹植《辨道论》就跟抄书没什么差别了。

古文：言不持正，论如其已。
现代文：如果写作论述时不能坚持正道，就不如不写了。

古文：原夫论之为体，所以辨正然否。
现代文：考察 论 这种文体，主要是用以把是非辨别清楚。

古文：穷于有数，究于无形，钻坚求通，钩深取极；乃百虑之筌蹄，万事之权衡也。
现代文：不仅对具体问题进行透彻地研讨，并深入追究抽象的道理；要把论述的难点攻破钻通，深入挖出理论的终极。论著是表达各种思考的工具，用以对万事万物进行衡量。

古文：故其义贵圆通，辞忌枝碎，必使心与理合，弥缝莫见其隙；辞共心密，敌人不知所乘：斯其要也。
现代文：所以，道理要讲得全面而通达，避免写得支离破碎；必须做到思想和道理统一，把论点组织严密，没有漏洞；文辞和思想密切结合，使论敌无懈可击：这就是写论文的基本要点。

古文：是以论如析薪，贵能破理。
现代文：因此，写论文和劈木柴一样，以正好破开木柴的纹理为贵。

古文：斤利者，越理而横断；辞辨者，反义而取通；览文虽巧，而检迹知妄。
现代文：如果斧子太锐利，就会超出纹理把木柴砍断；巧于文辞的人，违反正理而勉强把道理说通，文辞上看起来虽然巧妙，但检查实际情形，就会发现是虚妄的。

古文：唯君子能通天下之志，安可以曲论哉？
现代文：只有有才德的人，能用正当的道理来说服天下之人的心意，怎么可以讲歪道理呢？

古文：若夫注释为词，解散论体，杂文虽异，总会是同。
现代文：至于注释经典的文字，是把论述分散在注释中，这种碎杂的注释虽有别于论文，但会总起来就和论文相同了。

古文：若秦延君之注《尧典》，十馀万字；朱文公之解《尚书》，三十万言，所以通人恶烦，羞学章句。
现代文：不过像秦延君注《尚书·尧典》的 尧典 二字，就用了十多万字；朱普注《尚书》，用了三十万言；这就为通达的学者所厌烦，而耻于从事烦琐的章句之学了。

古文：若毛公之训《诗》，安国之传《书》，郑君之释《礼》，王弼之解《易》，要约明畅，可为式矣。
现代文：如毛亨的《毛诗诂训传》、孔安国的《尚书传》、郑玄的《三礼注》、王弼的《周易注》等，其传注都简要明畅，这些可算是注经的典范了。

古文：说者，悦也；兑为口舌，故言资悦怿；过悦必伪，故舜惊谗说。
现代文：所谓 说 ，就是喜悦； 说 字从 兑 ，《周易》中的《兑卦》象征口舌，所以说话应该令人喜悦。但过分追求讨人喜悦，就必然是虚假的；所以，虞舜曾惊震谗言太多。

古文：说之善者∶伊尹以论味隆殷，太公以辨钓兴周，及烛武行而纾郑，端木出而存鲁：亦其美也。
现代文：自来善说的人，如商代伊尹用烹调方法来说明如何把殷商治理强大，周初吕望用钓鱼的道理来说明怎样使周代兴盛；以及春秋时期郑国烛之武说服秦国退后，因而解救了郑国的危亡；鲁国的端木赐说服齐国转攻吴国，因而保存了鲁国等：这些都是说辞中较好的。

古文：暨战国争雄，辨士云涌；从横参谋，长短角势；转丸骋其巧辞，飞钳伏其精术。
现代文：到了战国时期，七国争雄，游说之士风起云涌；他们用合纵、连横之说参与谋划，用纷坛复杂的计策来争夺权势，用圆转如弹丸的方法来施展其巧妙的辩辞，或用首先飞扬声誉以引出对方的论点，然后加以钳伏的妙术。

古文：一人之辨，重于九鼎之宝；三寸之舌，强于百万之师。六印磊落以佩，五都隐赈而封。
现代文：战国时毛遂一人的辩辞，比传国之宝的钟鼎还贵重，他的一张嘴唇，胜过百万雄狮；苏秦佩带着六国的一大串相印，张仪被封赠五座富饶的城市。

古文：至汉定秦楚，辨士弭节。
现代文：到汉代平定秦、楚之后，辩士们的活动逐渐停止。

古文：郦君既毙于齐镬，蒯子几入乎汉鼎；虽复陆贾籍甚，张释傅会，杜钦文辨，楼护唇舌，颉颃万乘之阶，抵戏公卿之席，并顺风以托势，莫能逆波而溯洄矣。
现代文：汉代的少数说客，如郦食其被齐王田广所烹杀，蒯通也几乎被投入刘邦的汤锅。即使还有陆贾颇负盛誉，张释之的附会时事，杜钦的文辞辨析，楼护以唇舌锋利称著，他们都活动于帝王的玉阶之前，戏谈于王公大人的坐席之间；但都不过看风驶舵，迎合趋势，已没有人能逆流而上以扭转大局了。

古文：夫说贵抚会，弛张相随，不专缓颊，亦在刀笔。
现代文： 说 贵在合于时机，或缓或急，灵活运用，不仅仅是婉言陈说，也要书写成文。

古文：范雎之言疑事，李斯之止逐客，并顺情入机，动言中务，虽批逆鳞，而功成计合，此上书之善说也。
现代文：如战国时范睢的《献书昭王》，要求进言献策；秦代李斯的《上秦始皇书》，谏阻驱逐客卿；都循着情理而深入机要，言辞动听而切中要务；虽然触及帝王的某些险要问题，却能功业告成，计议符合，这就是向帝王上书方面善于陈说的了。

古文：至于邹阳之说吴梁，喻巧而理至，故虽危而无咎矣；敬通之说鲍邓，事缓而文繁，所以历骋而罕遇也。
现代文：此外，如西汉邹阳上书吴王和梁王，比喻巧妙而道理恰当，所以，虽有危险却无罪过。又如东汉冯衍进说于鲍永和邓禹，所讲之事既不紧迫而又文辞繁多，所以虽然多次陈政言事，却很少有人重用他。

古文：凡说之枢要，必使时利而义贞，进有契于成务，退无阻于荣身。
现代文：说理文的关键，是必须使之有利于时政而又意义正当；既要有助于政务的完成，又要不妨害自己的荣显。

古文：自非谲敌，则唯忠与信。
现代文：除了欺骗敌人，就应该讲得忠诚可信。

古文：披肝胆以献主，飞文敏以济辞，此说之本也。
现代文：要把真心诚意的话献给主上，用敏锐的文思来完成说辞，这就是 说 的基本特点。

古文：而陆氏直称 说炜晔以谲诳 ，何哉？
现代文：可是，陆机的《文赋》却说： 说 的特点是表达明显而进行欺骗。

古文：赞曰∶
现代文：这是什么话呢？总结：

古文：理形于言，叙理成论。
现代文：道理通过语言来表达，把道理陈述出来就成为 论 。

古文：词深人天，致远方寸。
现代文：论说之词可以深究天地间的至理，说服天下人的心意。

古文：阴阳莫忒，鬼神靡遁。
现代文：即使抽象的阴阳变化之理，也要说得令人不疑；秘奥的鬼神之道，也同样不能隐避。

古文：说尔飞钳，呼吸沮劝。
现代文：用 飞钳 等精妙的方法来说服对方，能够很快就发生阻止或劝进的实际效力。

