古文：孟子曰： 矢人岂不仁于函人哉？
现代文：孟子说： 造箭的人难道还没有制甲的人仁慈吗？

古文：矢人唯恐不伤人，函人唯恐伤人。
现代文：造箭的人唯恐自己造的箭不够锋利不能伤人，制甲的人却唯恐自己的甲不够坚固让箭伤害了人。

古文：巫匠亦然，故术不可不慎也。
现代文：大夫和棺材匠之间也是这样。所以，一个人选择谋生职业不可以不谨慎。

古文：孔子曰： 里仁为美。
现代文：孔子说： 要居住在有仁厚风气的地方。

古文：择不处仁，焉得智？ 
现代文：选择住处而不知选有仁厚风俗的地方，怎能说是明智呢？ 

古文：夫仁，天之尊爵也，人之安宅也。
现代文：仁，是上天尊贵的爵位，人间最安逸的住宅。

古文：莫之御而不仁，是不智也。
现代文：没有阻碍却不选择仁，这是不明智。

古文：不仁、不智、无礼、无义，人役也。
现代文：不仁不智，无礼无义的人，只能被别人驱使，被他人奴役。

古文：人役而耻为役，由弓人而耻为弓，矢人而耻为矢也。
现代文：被别人驱使而引以为耻，就像造弓的人以造弓为耻，造箭的人以造箭为耻一样。

古文：如耻之，莫如为仁。
现代文：如果真正引以为耻，那就不如好好行仁。

古文：仁者如射，射者正己而后发。发而不中，不怨胜己者，反求诸己而已矣。 
现代文：有仁德的人就像射手：射手先端正自己的姿势然后才放箭；如果没有射中，不怪比自己射得好的人，而是反过来找自己的原因。 

