◎罗思举救缢投军
罗军门思举，少失怙恃，家徒四壁，因寄食于舅氏家。身有膂力，性嗜樗υ，夜归，舅辄痛詈，然嗜赌终不能悛。因欲赚醉致之死，一夕具酒肴饲甥曰： 今夜可多呷几杯以畅尔所欲。 夜分，舅先酩酊大醉，鼻有鼾声。舅妗知其故，告之使逸去。行至某县，苦无资斧，不得已偷匿人室，跃上高楼，撬开承尘偷窥，见一红衣妇人愁坐妆台，手作支颐状，俄而背后来一女鬼，披发吐舌，手搦一圈作套项势。
罗急跳下，拚夺鬼圈，相持良久，适渠夫婿回来，诘何故夜入，罗具述真情，告以乏费，致行苟且，因夫人被鬼逼，故跳下救之。主感援救之恩，酬以白金三十两。会有反寇滋事，罗投军得首功，递升提督。罗尝在蒋制军席间自述生平如此，朱明府半塘时在蒋幕中，渠侄稼轩上舍为余言之。
◎葛壮节公诗
葛壮节公绩学能诗，不愧儒将，佳句如《游赵氏园》云： 生机三径草，风味半床书；夜登金山云，鹤鸣山月悄。鼍吼海天空，商山遇雨云；水声归壑健，雨气入林昏。 又《登第诗》云： 事业人皆争一第，功名我自励千秋。 异日致命遂志，此语已为之兆矣。
◎葛壮节骈语
葛壮节公以水师起家，擒斩海盗不遗余力。尝伪作商舟以诱贼，屡获巨寇。贼惧，为之谣曰： 莫逢葛，必不活。 官镇海总兵时，巡洋劳瘁感暑，卧病甚剧。时闻闽省盗船百余，拦入浙海，大府檄公率三镇兵船总巡，公力疾前往。先以书驰告曰： 寸心自誓，期尽瘁以事君；一息尚存，敢偷安而负国！ 时道光戊戌年也。公官瑞安副将时，会稽宗涤楼侍御稷辰赠联云： 武穆两言，不爱不怕；文成一诀，即知即行。 公尝手书一联，揭于治事之堂曰： 持躬以正，接人以诚；任事惟忠，决机惟勇。 并自作擘窠大字，颜其堂曰 威惠 ，论者谓能不负所言。
◎葛壮节擒海盗
葛壮节公云飞，为水师名将，尝伪作商舟以诱贼，东南海盗，擒刈极多，贼中为之谣曰： 莫逢葛，必不活。 公子以敦，征粤寇有功，能以匹马出入贼阵，贼屡披靡，呼之曰 银枪小葛 ，后亦殉难。
◎葛壮节父子
葛壮节公父子，继世忠节，前已纪之。顷读先师徐柳泉先生文集，有书公年谱后一篇，尤为详晰。公自号凌台，分字二公子，长曰以简，字小凌；季曰以敦，字小台。公殉节后，宣宗震悼，始用一品例赏世职，复以文武二举人分赐二公子，及岁召见，并命入官，小凌官甘肃同知，小台官湖北守备。二公子皆骨鲠有父风，小凌以不肯媚上官，被劾护陵，念公忠烈，寝其奏不行。小台以安陵营守备擢都司，击河南溃贼有功，文宗赏花翎，咸丰五年，与贼力战，殉难随州，上命以游击例优恤，即前之所称 银枪小葛 者也。
先是，山阴宗侍御稷辰，为公建专祠既成，请匾额，上书 忠荩可风 四字赐之，至是清以敦祠中，上复俞允。国家轸念死事之臣，若斯其厚，凡为臣子者所当观感而奋发矣（又，公自赞小影云 外貌桓桓，中心烈烈，智勇兼资，万人之敌 ，亦见先生书后中。先生盖谓惟公实克践其言云）。
◎塔忠武之战绩
塔忠武公之战绩载在琅书，诸葛大名垂宇宙矣。公性忠勇，亦最慈祥，统兵岳州，即于左臂涅 忠心报国 四字。洪山之捷，麾军逼贼于沙湖塘角间，贼争赴水死，中多幼孩，公见之大哭，传令拯救，得数百人；群贼因而乞命者，又七百有奇，诛其极悍者，余尽释之。
一日力战归，左右以海燕窝进，公曰： 吾母夫人在都，不知能给朝夕否，忍甘此耶？ 德化令进莞席，以士卒皆卧草土，却勿受，其笃孝贞廉又如此。从古名将秉气之纯，如公亦少觏也。
◎江忠源活打虎将
浙江知县江公忠源，以知兵任战著。赛大臣调赴广西，所练楚勇，初至敝衣槁项，诸军皆窃笑。侍卫开隆阿者，善骑射，发无不中，尝射猎山中，毙虎十数，军中号为 打虎将 ，开亦深自负。公遇诸公所，长揖过之，意颇不怿。
他日督队出战，猝遇贼众，围之数重，矢尽，左右冲突，不得出。公登了台望之，曰： 必开君也。 急率亲兵数十人，介马驰救之，卒挟开出，并辔而归。开下马拜公曰： 活开隆阿者先生也。人言楚军弱，今竟何如。 握手饮欢，遂为至交。
