古文：唐开元中，封孔子为文宣王，颜子为兖公，闵子至子夏为侯，群弟子为伯。
现代文：唐朝开元年间，封孔子为文宣王，颜子为兖公，闵子到子夏这些孔门贤人为侯，众孔子弟子封为伯。

古文：本朝祥符中，进封公为国公，侯为郡公，伯为侯。
现代文：宋朝祥符年间，又进一步封公为国公，侯为郡公，伯为侯。

古文：绍兴二十五年，太上皇帝御制赞七十五首。
现代文：宋绍兴二十五年，太上皇帝亲自写了七十五首赞词。

古文：而有司但具唐爵，故宸翰所标，皆用开元国邑，其失于考据如此。
现代文：可是官员们只写唐代的封爵，因此帝王的书迹所标写的，都用唐代开元时的爵位，他们在考证方面疏失到这种地步。

古文：今当请而正之可也。
现代文：现在应该请求改正它们。

古文：绍兴末，胡马饮江，既而自毙，诏加封马当、采石、金山三水府。
现代文：宋绍兴末年，金国军队到了长江边，不久自行崩溃，皇上下令加封马当、采石、金山三地的水神。

古文：太常寺按籍，系四字王，当加至六字。
现代文：太常寺考察记录，原来的封爵是四个字的王，加封应当加到六个字。

古文：及降告命至其处，庙令以旧告来，则已八字矣。
现代文：等到皇上的封爵命令传到这三地后，掌管礼寺的官员拿着原来的封爵命令来，却已经有八个字了。

古文：逐郡为缴回新命，而别易二美名以宠之。
现代文：各个郡为交回新的诰命，又另外加两个赞美的名号来表示荣宠。

古文：礼寺之失职类此。
现代文：礼祭祠寺的失职都跟这相似。

古文：方完颜亮据淮上，予从枢密行府于建康，尝致祷大江；能令虏不得渡者，当奏册为帝。
现代文：当完颜亮占据淮河流域时，我跟随枢密院到建康办公，曾经向长江致祠祈铸：如果能让金兵不能渡过长江的话，就奏明皇上，封江神为帝。

古文：洎事定，朝廷许如约。
现代文：等到战事平定后，朝廷允许履行和江神的盟约。

古文：朱丞相汉章曰： 四渎当一体，独帝江神，礼乎？ 
现代文：丞相朱汉章说： 长江、淮河、黄河、济水四条大河应该是一个整体，只尊长江之神为帝，合乎礼吗？ 

古文：予曰： 惩劝之道，人神一也。
现代文：我说： 惩戒奖劝的道理，人和神是一样的。

古文：彼洪河长淮，受国家祭祀血食，不为不久，当胡骑之来，如行枕席，唯大江滔滔天险，坐遏巨敌之冲，使其百万束手倒戈而退，此其灵德阴功，于河、淮何如？
现代文：那黄河、淮汀享受国家杀牲取血的祭祀不可说不久，当金人骑兵到来，渡河好象在枕上、席上行走，只有长江滔滔天险，挫折阻遏了强大敌人的冲击，使他们百万军队束手无策倒转武器撤退了，这就是长江暗中的灵验功德，跟黄河、淮河有什么关系？

古文：自五岳进册之后，今蒋庙、陈果仁祠亦称之，江神之帝，于是为不鳦矣。 
现代文：自从五岳加了封爵以后，现在蒋庙、陈果仁祠也跟它们相称，因此长江之神被封为帝，就不算是辱没了这样的爵号了。 

古文：朱公终以为不可，亦仅改两字。
现代文：朱公最后还是认为不可以，也只在原封号之上改了两个字。唉！

古文：吁，可惜哉！
现代文：真可惜呀！

