唐朝开元年间，封孔子为文宣王，颜子为兖公，闵子到子夏这些孔门贤人为侯，众孔子弟子封为伯。
宋朝祥符年间，又进一步封公为国公，侯为郡公，伯为侯。
宋绍兴二十五年，太上皇帝亲自写了七十五首赞词。
可是官员们只写唐代的封爵，因此帝王的书迹所标写的，都用唐代开元时的爵位，他们在考证方面疏失到这种地步。
现在应该请求改正它们。
宋绍兴末年，金国军队到了长江边，不久自行崩溃，皇上下令加封马当、采石、金山三地的水神。
太常寺考察记录，原来的封爵是四个字的王，加封应当加到六个字。
等到皇上的封爵命令传到这三地后，掌管礼寺的官员拿着原来的封爵命令来，却已经有八个字了。
各个郡为交回新的诰命，又另外加两个赞美的名号来表示荣宠。
礼祭祠寺的失职都跟这相似。
当完颜亮占据淮河流域时，我跟随枢密院到建康办公，曾经向长江致祠祈铸：如果能让金兵不能渡过长江的话，就奏明皇上，封江神为帝。
等到战事平定后，朝廷允许履行和江神的盟约。
丞相朱汉章说： 长江、淮河、黄河、济水四条大河应该是一个整体，只尊长江之神为帝，合乎礼吗？ 
我说： 惩戒奖劝的道理，人和神是一样的。
那黄河、淮汀享受国家杀牲取血的祭祀不可说不久，当金人骑兵到来，渡河好象在枕上、席上行走，只有长江滔滔天险，挫折阻遏了强大敌人的冲击，使他们百万军队束手无策倒转武器撤退了，这就是长江暗中的灵验功德，跟黄河、淮河有什么关系？
自从五岳加了封爵以后，现在蒋庙、陈果仁祠也跟它们相称，因此长江之神被封为帝，就不算是辱没了这样的爵号了。 
朱公最后还是认为不可以，也只在原封号之上改了两个字。唉！
真可惜呀！
