古文：一曰：开春始雷，则蛰虫动矣。
现代文：开春开春刚刚响起雷声，蛰伏的动物就苏醒了。

古文：时雨降，则草木育矣。
现代文：应时之雨降落下来，草木就滋生了。

古文：饮食居处适，则九窍百节千脉皆通利矣。
现代文：饮食居处适度，身体各种器官和骨节经脉就都通畅了。

古文：王者厚其德，积众善，而凤皇圣人皆来至矣。
现代文：治理天下的人增加自己的美德，积累各种善行，凤凰和圣人就都到他身边来了。

古文：共伯和修其行，好贤仁，而海内皆以来为稽矣。
现代文：共伯和修养他的品行，喜好贤士仁人，海内就都西此来归附了。

古文：周厉之难，天子旷绝，而天下皆来谓矣。
现代文：厉王之乱，王位废缺，天下诸侯就都来朝见共伯和了。

古文：以此言物之相应也，故曰行也成也。
现代文：这些事情说明事物是互相应和的，所以任何行为都有其相应的结果。

古文：善说者亦然。
现代文：善于说服别人的人也是这样。

古文：言尽理而得失利害定矣，岂为一人言哉！
现代文：把道理说透，事情最终的得失利害就确定了，他们的议论哪里是为了某一个人随意而发呢！

古文：魏惠王死，葬有日矣。
现代文：魏惠王死了，安葬的日期已经临近。

古文：天大雨雪，至于牛目。
现代文：正遇上下大雪，深得几乎埋住牛的眼睛。

古文：群臣多谏于太子者，曰： 雪甚如此而行葬，民必甚疾之，官费又恐不给，请弛期更日。 
现代文：臣子们有很多人劝谏太子，说； 雪下得这样大还要举行葬礼，百姓们一定感到非常困苦，国家的费用也恐怕不够。请您把日期推迟，改日安葬。 

古文：太子曰： 为人子者，以民劳与官费用之故，而不行先王之葬，不义也。
现代文：太子说； 做子女的，如果因为百姓劳苦和国家费用不足的缘故就不举行先王的葬礼，这是不义的。

古文：子勿复言。 
现代文：你们不要再说了。 

古文：群臣皆莫敢谏，而以告犀首。
现代文：臣子们都不敢再劝谏，就把达件事告诉了犀首。

古文：犀首曰： 吾未有以言之。是其唯惠公乎！请告惠公。 
现代文：犀首说： 我也没有办法去劝说，能做这件事的恐怕只有惠公吧，请让我告诉惠公。 

古文：惠公曰： 诺。 
现代文：惠公听了说： 好吧。 

古文：驾而见太子曰： 葬有日矣？ 
现代文：就坐着车来见太子，说： 安葬的日期临近了吗? 

古文：太子曰： 然。 
现代文：太子说： 是的。 

古文：惠公曰： 昔王季历葬于涡山之尾，灓水啮其墓，见棺之前和。
现代文：惠公说； 从前王季历葬在涡山脚下，渗漏下来的水流浸坍了他的坟墓，露出了棺木的前脸。

古文：文王曰： 嘻！先君必欲一见群臣百姓也夫！故使灓水见之。 
现代文：周文王说； 啊，先王一定是想看一看臣下和百姓吧，所以才让漏水把棺木露出来。 

古文：于是出而为之张朝，百姓皆见之，三日而后更葬。
现代文：于是就把棺木挖出，给它设置帷幕，举行朝会，百姓都来谒见，三天以后才改葬。

古文：此文王之义也。
现代文：这是文王的直呀！

古文：今葬有日矣，而雪甚，及牛目，难以行。太子为及日之故，得无嫌于欲亟葬乎？
现代文：现在安葬的日期已经临近，但雪大得几乎埋住牛的眼睛，路难以行走，太子您为了赶上既定日期的缘故坚持要安葬，恐怕有想快点安葬了事之嫌吧?

古文：愿太子易日。
现代文：希望您改个日子。

古文：先王必欲少留而抚社稷安黔首也，故使雨雪甚。
现代文：先王一定是想稍作停留以便安抚国家和百姓，所以才使雪下得这样大。

古文：因弛期而更为日，此文王之义也。
现代文：据此推迟葬期另择日子，这样估做正是文王的义啊！

古文：若此而不为，意者羞法文王也？ 
现代文：象目前这种情况还不改日安葬，想来是把效法文王当作羞耻了? 

古文：太子曰： 甚善。敬弛期，更择葬日。 
现代文：太子说： 您说得太好了，我谨奉命缓期，另选安葬的日子。 

古文：惠子不徒行说也，又令魏太子未葬其先君而因有说文王之义。
现代文：惠子不仅使自己的主张得以实行，又使魏太子由不葬先王进而喜好文王之义。

古文：说文王之义以示天下，岂小功也哉！
现代文：喜好文王之义，并以此显示于天下，哪里是小功劳呢!

古文：韩氏城新城，期十五日而成。
现代文：韩国修筑新城的城墙，规定十五天完成。

古文：段乔为司空，有一县后二日，段乔执其吏而囚之。
现代文：段乔做司空，主管这件事，有一个县拖延了两天，段乔就逮捕了这个县的主管官员，把他囚禁起来。

古文：囚者之子走告封人子高曰: 唯先生能活臣父之死，愿委之先生。 
现代文：这个官员的儿子跑来告诉封人子高，说。 只有先生您才能把我父亲从死罪中拯救出来，我想把这件事托付给先生。 

古文：封人子高曰： 诺。 
现代文：封人子高说； 好吧。 

古文：乃见段乔。
现代文：就去拜见段乔。

古文：自扶而上城。封人子高左右望曰： 美哉城乎！
现代文：子高自己攀登上城墙，向左右张望说： 这城墙修得真漂呀!

古文：一大功矣，子必有厚赏矣！
现代文：真算得上一件大功了，您一定能得到重赏了。

古文：自古及今，功若此其大也，而能无有罪戮者，未尝有也。 
现代文：从古到今，功劳这样大又能不处罚杀戮一个人，这种人还没有过。 

古文：封人子高出，段乔使人夜解其吏之束缚也而出之。
现代文：封人子高离开以后，段乔就派人在夜里解开被囚禁的官员的绳索，释放了他。

古文：故曰封人子高为之言也，而匿己之为而为也；段乔听而行之也，匿己之行而行也。
现代文：所以可以说，封人子高说服别人说了又不让人看出是在说服他，段乔听从别人的意见并加以实行，做了又不让人看出是自己做的。

古文：说之行若此其精也，封人子高可谓善说矣。
现代文：说服别人的做法如此精妙，封人子高可算是善于说服别人了。

古文：叔向之弟羊舌虎善栾盈。栾盈有罪于晋，晋诛羊舌虎，叔向为之奴而朡。
现代文：叔向的弟弟羊舌虎与栾盈友善，栾盈在晋国犯了罪，晋国杀了羊舌虎，叔向为此没入官府为奴，戴上了刑具。

古文：祈奚曰： 吾闻小人得位，不争不祥；君子在忧，不救不祥。 
现代文：祈奚说。 我听说当小人得到官位时，不谏争是不善，当君子处于忧患时，不援救是不善。 

古文：乃往见范宣子而说也，曰： 闻善为国者，赏不过而刑不慢。
现代文：于是就去拜见范宣子，劝他说。 我听说善于治国的人，行赏不过度，施刑不轻忽。

古文：赏过则惧及淫人，刑慢则惧及君子。
现代文：行赏过度，恐怕会赏到奸人，施刑轻忽，恐怕会处罚到君子。

古文：与其不幸而过，宁过而赏淫人，毋过而刑君子。
现代文：如果不得已做得过分了，那么宁可行赏过度赏赐了奸人，也不要施刑过度处罚了君子。

古文：故尧之刑也殛，于虞而用禹；周之刑也戮管、蔡，而相周公：不慢刑也。 
现代文：所以尧施刑罚杀死了鲧，而在舜的时候却仍起用了鲧的儿子禹，周施刑罚诛杀了管叔蔡叔，而仍任用他们的弟兄周公。这都是施刑不轻忽啊！ 

古文：宣子乃命吏出叔向。
现代文：于是范宣子命令官吏把叔向放了出来。

古文：救人之患者，行危苦，不避烦辱，犹不能免；今祈奚论先王之德，而叔向得免焉。
现代文：解救别人危难的人，冒着危险和困苦，不怕麻烦和屈辱，有时仍然不能使人免于患难，如今祈奚论说先王的德政，叔向却因而得以免遭危难。

古文：学岂可以已哉！
现代文：由此看来，学习怎么能废止呢！

古文：类多若此。
现代文：很多事情都象这种情形一样。

古文：二曰：今有良医于此，治十人而起九人，所以求之万也。
现代文：察贤假如有这样一个良医，给十个人治病治好了九个，找他治病的人必定会成千上万。

古文：故贤者之致功名也，比乎良医，而君人者不知疾求，岂不过哉！
现代文：贤人能为君主求致功名，就好比良医能给人治好病一样，可是当君主的却不知赶快去寻找，这难道不是错了吗？

古文：今夫塞者，勇力时日卜筮祷祠无事焉，善者必胜。
现代文：如今下棋人，用不着凭借勇力、时机、占卜、祭祷，技巧高的一定获胜。

古文：立功名亦然，要在得贤。
现代文：建立功名也是如此，关键在于得到贤人。

古文：魏文侯师卜子夏，友田子方，礼段干木，国治身逸。
现代文：魏文侯以卜子夏为师，与田子方交友，对段干木礼敬尊崇，就使得国家太平，自身安逸。

古文：天下之贤主，岂必苦形愁虑哉！
现代文：天下贤明的君主哪里必定要劳身费心呢?

古文：执其要而已矣。
现代文：掌握冶国要领就行了。

古文：雪霜雨露时，则万物育矣，人民修矣，疾病妖厉去矣。
现代文：霜雪雨露合乎时节，万物就会生长了，人们就会舒适了，疾病和怪异灾祸就不会发生了。

古文：故曰尧之容若委衣裘，以言少事也。
现代文：所以人们说到尧的仪表形容，就说他穿着宽大下垂的衣服，这是说他很少有政务啊！

古文：宓子贱治单父，弹鸣琴，身不下堂，而单父治。
现代文：宓子贱治理单父，每天在堂上静坐弹琴，单父就治理得很好。

古文：巫马期以星出，以星入，日夜不居，以身亲之，而单父亦治。
现代文：巫马期披星戴月，早朝晚退，昼夜不闲，亲自处理各种政务，肆父也治理得很好。

古文：巫马期问其故于宓子。
现代文：巫马期向宓子询问其中的缘故。

古文：宓子曰： 我之谓任人，子之谓任力；任力者故劳，任人者故逸。 
现代文：宓子说： 我的做法叫做使用人才，你的做法叫傲使用力气。使用力气的人当然劳苦，使用人才的人当然安逸。 

古文：宓子则君子矣。
现代文：宓子算得上君子了。

古文：逸四肢，全耳目，平心气，而百官以治，义矣，任其数而已矣。
现代文：使四肢安逸，耳目保全，心气平和，而官府的各种事务处理得很好，这是应该的了，他只不过使用正确的方法罢了。

古文：巫马期则不然，弊生事精，劳手足，烦教诏，虽治犹未至也。
现代文：巫马期却不是这样。他损伤生命，耗费精气，手足疲劳，教令烦琐，尽管也治理得不错，但还未达到最高境界。

古文：三曰：今夫爚蝉者，务在乎明其火、振其树而已。
现代文：期贤如今以火照蝉的人，要做的事只在于弄亮火光、摇动树木罢了。

古文：火不明，虽振其树，何益？
现代文：火光不明，即使摇动那些树木，又有什么用处?

古文：明火不独在乎火，在于暗。
现代文：弄亮火光，不仅在于火光本身，还在于黑暗的映衬。

古文：当今之时，世暗甚矣，人主有能明其德者，天下之士，其归之也，若蝉之走明火也。
现代文：现在这个时候，社会黑暗到极点了，国君中如有能昭明自己德行的，天下的士人归附他，就象蝉奔向明亮的火光那样。

古文：凡国不徒安，名不徒显，必得贤士。
现代文：凡国家都不会无缘无故地安定，国君的名声都不会无缘无故地显赫，一定要得到贤士才行。

古文：赵简子昼居，喟然太息曰： 异哉！吾欲伐卫十年矣，而卫不伐。 
现代文：赵简子白日闲坐，慨然长叹，说： 真是不寻常啊，我想伐卫已经有十年了，可是卫国总是伐不成。 

古文：侍者曰： 以赵之大而伐卫之细，君若不欲则可也；君若欲之，请今伐之。 
现代文：侍从的人说， 凭赵国这样的大国来伐卫国那样的小国，您要是不想伐它也就罢了，您要是想这样做，只管立即动手就是了。 

古文：简子曰： 不如而言也。
现代文：赵简子说； 事情不象你说的那样啊，卫国有十位士人在我这里。

古文：卫有士十人于吾所，吾乃且伐之，十人者其言不义也，而我伐之，是我为不义也。 
现代文：我确实想伐卫，可是这十个人都说伐卫不义，如果我还硬去伐它，那我就是做不义的事了。 

古文：故简子之时，卫以十人者按赵之兵，殁简子之身。
现代文：所以说，赵简子的时候，卫国用十个人就遏止了赵国的军队，直到简子去世。

古文：卫可谓知用人矣，游十士而国家得安。
现代文：卫国可以算是懂得使用人才了。让十位士人出游赵国，国家就获得了安全。

古文：简子可谓好从谏矣，听十士而无侵小夺弱之名。
现代文：简子可以算是喜欢听从劝谏了，接受十位士人的意见，从而避免了侵夺弱小的坏名声。

古文：魏文侯过段干木之闾而轼之，其仆曰: 君胡为轼？ 
现代文：魏文侯从段干木居住的里巷前经过，手扶车轼表示敬意。

古文：曰： 此非段干木之闾欤？
现代文：他的车夫说： 您为什么要挟轼致敬? 魏文侯； 这不是段千木住的里巷吗?

古文：段干木盖贤者也，吾安敢不轼？
现代文：段干木是个贤者呀，我怎么敢不致敬?

古文：且吾闻段干木未尝肯以己易寡人也，吾安敢骄之？
现代文：而且我听说，段干木把操守看得比什么都重要，即使拿我的君位同他的操守相交换，他也绝不会同意，我怎么敢对他骄慢无礼呢?

古文：段干木光乎德，寡人光乎地；段干木富乎义，寡人富乎财。 
现代文：段干木是在德行上显耀，而我只是在地位上显耀，段干木是在道义上富有，而我只是在财物上富有。 

古文：其仆曰： 然则君何不相之？ 
现代文：他的车夫说。 既然如此，那么您为什么不让他敞国相呢? 

古文：于是君请相之，段干木不肯受。
现代文：于是魏文侯就请段干木做国相，段干木不肯接受这个职位。

古文：则君乃致禄百万，而时往馆之。
现代文：文侯就给了他丰厚的俸禄，并且时常到家里去探望他。

古文：于是国人皆喜，相与诵之曰： 吾君好正，段干木之敬；吾君好忠，段干木之隆。 
现代文：于是国人都很高兴，共同吟咏道； 我们国君喜欢廉正，把段干木来敬重，我们国君喜欢忠诚，把段干木来推崇。 

古文：居无几何，秦兴兵欲攻魏，司马唐谏秦君曰: 段干木贤者也，而魏礼之，天下莫不闻，无乃不可加兵乎？ 
现代文：过了没多久，秦国出兵，想去攻魏，司马唐劝谏秦君说： 段干木是个贤者，魏国礼敬他，天下没有谁不知道，恐怕不能对魏国动兵吧? 

古文：秦君以为然，乃按兵，辍不攻之。
现代文：秦君认为司马唐说得很对，于是止住军队，不再攻魏。

古文：魏文侯可谓善用兵矣。
现代文：魏文侯可以说是善于用兵了。

古文：尝闻君子之用兵，莫见其形，其功已成，其此之谓也。
现代文：曾听说君子用兵，没有人看见军队的举动，大功却已告成，恐怕说的就是魏文侯这种情况。

古文：野人之用兵也，鼓声则似雷，号呼则动地，尘气充天，流矢如雨，扶伤舆死，履肠涉血，无罪之民，其死者量于泽矣，而国之存亡、主之死生犹不可知也。
现代文：鄙陋无知的人用兵，则是鼓声如雷，喊声动地，烟尘满天，飞箭如雨，扶救伤兵，抬运死尸，踩着尸体，踏着血泊，使无辜百姓尸横遍野。尽管这样，国家的存亡、君主的生死仍然不可料定。

古文：其离仁义亦远矣！
现代文：这种做法离仁义实在是太远了。

古文：四曰：身者，所为也；天下者，所以为也。
现代文：审为自身的生命是目的，天下是用亲保养生命的凭借。

古文：审所以为，而轻重得矣。
现代文：弄清哪个是目的，哪个是凭借，二者的轻重位置就能摆恰当了。

古文：今有人于此，断首以易冠，杀身以易衣，世必惑之。
现代文：假如有这样一个人，为了换帽子而砍掉头颅，为了换衣服而残杀身躯，世上的人一定认为他胡涂。

古文：是何也？
现代文：这是为什么呢?

古文：冠，所以饰首也，衣，所以饰身也，杀所饰要所以饰，则不知所为矣。
现代文：因为帽子是用来打扮头部的，衣服是用来打扮身体的，残杀要打扮的头颅身躯以求得作打扮用的衣帽的完好，这就是不懂得自己的行动该以什么为目的了。

古文：世之走利有似于此。
现代文：世上的人趋向财利跟这种情形相似。

古文：危身伤生、刈颈断头以徇利，则亦不知所为也。
现代文：他们危害身体，损伤生命，甚至不惜割断脖子、砍掉头颅来追求财利，这也是不懂得该以什么为目的。

古文：太王亶父居邠，狄人攻之。
现代文：太王亶父居于邠地，北方狄人攻打他。

古文：事以皮帛而不受，事以珠玉而不肯，狄人之所求者，地也。
现代文：太王亶父用皮毛丝帛侍奉他们，狄人不接受，用珍珠美玉侍奉他们，狄人不应允。狄人所要的是土地。

古文：太王亶父曰： 与人之兄居而杀其弟，与人之父处而杀其子，吾不忍为也。
现代文：而如果为此同狄人争战，一定含使很多年轻人战死。太王亶父说： 跟人家的哥哥在一起，却使他的弟弟被杀，跟人家的父亲在一起，却使他的儿子被杀，我不忍心这样做。

古文：皆勉处矣！为吾臣与狄人臣，奚以异？
现代文：你们都好好在这里住下去吧，给我做臣民和给狄人做臣民有什么不同呢?

古文：且吾闻之，不以所以养害所养。 
现代文：而且我听说，不为用以养育民众的土地危害所养育的民众。 

古文：杖策而去。
现代文：于是拄着手杖离开了邠。

古文：民相连而从之，遂成国于岐山之下。
现代文：百姓们成群结队地跟着他，终于在岐山下又建起了国家。

古文：太王亶父可谓能尊生矣。
现代文：太王亶父可算是能够看重生命了。

古文：能尊生，虽贵富，不以养伤身；虽贫贱，不以利累形。今受其先人之爵禄，则必重失之。
现代文：能够看重生命，即使富贵，也不因为供养丰足损害生命，即使贫贱，也不为了财利而拖累身体，假如人们继承了先人的官爵俸禄，一定舍不得失去。

古文：生之所自来者久矣，而轻失之，岂不惑哉！
现代文：而生命的由来长久多了，人们却不把失去生命放在心上，达难道不是胡涂吗?

古文：韩魏相与争侵地。
现代文：韩魏两国互相争夺侵占来的土地。

古文：子华子见昭釐侯，昭釐侯有忧色。
现代文：子华子拜见韩昭釐侯，昭釐侯面有忧色。

古文：子华子曰： 今使天下书铭于君之前，书之曰： 左手攫之则右手废，右手攫之则左手废，然而攫之必有天下。 
现代文：子华子悦： 假使现在天下人在您面前写下铭文，这样写道： 左手抓取这篇铭文就砍击右手，右手抓取这篇铭文就砍去左手，但是抓取了就一定占有天下。 

古文：君将攫之乎？亡其不与？ 
现代文：您是抓取呢，还是不抓取呢? 

古文：昭釐侯曰： 寡人不攫也。 
现代文：昭釐侯说： 我是不抓取的。 

古文：子华子曰： 甚善。
现代文：子华子说； 您说得很好。

古文：自是观之，两臂重于天下也。
现代文：由此看来，两臂比天下重要。

古文：身又重于两臂。
现代文：而身体又比两臂重要。

古文：韩之轻于天下远；今之所争者，其轻于韩又远。
现代文：韩国比天下次要得多，现在您争夺的土地又比韩国次要得多。

古文：君固愁身伤生以忧之，戚不得也。 
现代文：您丢掉两臂占有天下尚且不愿去做，反倒要劳神伤生为得不到这些土地而忧虑，这恐怕是不得当的。 

古文：昭釐侯曰： 善。教寡人者众矣，未尝得闻此言也。 
现代文：昭釐侯说； 好，教诲我的人已有很多了，但我从未听刘过这样的话。 

古文：子华子可谓知轻重矣。
现代文：子华子可说是知道轻重了。

古文：知轻重，故论不过。
现代文：知道轻重，所以议论不犯错误。

古文：中山公子牟谓詹子曰: 身在江海之上，心居乎魏阙之下，奈何？ 
现代文：中公子牟对詹子说： 我身居江海之上，可是心却在朝廷之中，该怎么办? 

古文：詹子曰： 重生。
现代文：詹于说； 看重生命。

古文：重生则轻利。 
现代文：看重生命就会轻视名利了。

古文：中山公子牟曰： 虽知之，犹不能自胜也。 
现代文：中山公子牟说： 虽然知道这个道理，还是不能克制自己。 

古文：詹子曰： 不能自胜则纵之，神无恶乎！不能自胜而强不纵者，此之谓重伤。重伤之人无寿类矣。 
现代文：詹子说； 不能克制自己就放纵它，这样，精神就没什么伤害了吧，不能克制自己又硬不放纵，这叫做双重损伤，双重损伤的人没有长寿的。 爱类

古文：五曰：仁于他物，不仁于人，不得为仁。不仁于他物，独仁于人，犹若为仁。
现代文：对其他物类仁爱，对人却不仁爱，不能算是仁，对其他物类不仁爱，只是对人仁爱，仍然算是仁。

古文：仁也者，仁乎其类者也。
现代文：所谓仁，就是对自己的同类仁爱。

古文：故仁人之於民也，可以便之，无不行也。
现代文：所以仁德的人对于百姓，只要可以使他们得利，就没有什么事情是不去做的。

古文：神农之教曰: 士有当年而不耕者，则天下或受其饥矣；女有当年而不绩者，则天下或受其寒矣。 
现代文：神农的教令说： 男子如果有人正当成年却不种田，那么天下就会有人因此而挨饿，女子如果有人正当成年却不缉麻，那么天下就会有人因此而受冻。 

古文：故身亲耕，妻亲绩，所以见致民利也。
现代文：所以神农自己亲自种田，妻子亲自缉麻，以此表示要为百姓谋利。

古文：贤人之不远海内之路，而时往来乎王公之朝，非以要利也，以民为务故也。
现代文：贤人不嫌海内路途遥远，时来时往于君主的朝廷，并不是以此谋求私利，而是要努力为百姓谋利的缘故。

古文：人主有能以民为务者，则天下归之矣。
现代文：国君如有能努力为百姓谋利益，那么天下就会归附他了。

古文：王也者，非必坚甲利兵选卒练士也，非必隳人之城郭杀人之士民也。
现代文：统一天下，并不一定要靠坚利的武器铠甲和经过挑选的精兵猛士，不一定非要毁坏人家的城郭杀戮人家的臣民。

古文：上世之王者众矣，而事皆不同，其当世之急、忧民之利、除民之害同。
现代文：上古统一天下的人很多，他们的情形都不相同，但他们承担社会的急难，关心百姓的利益，消除百姓的祸害，这是相同的。

古文：公输般为高云梯，欲以攻宋。
现代文：公输般制作高大的云梯，想用来进攻宋国。

古文：墨子闻之，自鲁往，裂裳裹足，日夜不休，十日十夜而至于郢。
现代文：墨子听说这件事，从鲁国出发步行到楚国去。他撕了衣裳裹脚，日夜不停地走，一直走了十天十夜才到达郢都。

古文：见荆王曰： 臣北方之鄙人也，闻大王将攻宋，信有之乎？ 
现代文：墨子拜见楚王，说： 我是北方的鄙野之人，听说大王想进攻宋国，确实有这回事吗? 

古文：王曰： 然。 墨子曰： 必得宋乃攻之乎？亡其不得宋且不义犹攻之乎？ 
现代文：楚王说； 有， 墨子说： 您是认为一定能得到宋国才进攻它呢，还是即使得不到宋国并且要落下不义的名声仍要进攻它呢? 

古文：王曰： 必不得宋且有不义，则曷为攻之？ 
现代文：楚王说： 如果一定不能得到宋国而且有不义的名声，那么为什么还进攻它? 

古文：墨子曰： 甚善。
现代文：墨子说： 您说得很好。

古文：臣以宋必不可得。 
现代文：我认为您一定不能得到宋国。 

古文：王曰： 公输般，天下之巧工也，已为攻宋之械矣。 
现代文：楚王说， 公输般是天下最有名的巧匠，已经制作出进攻宋国的器械了。 

古文：墨子曰： 请令公输般试攻之，臣请试守之。 
现代文：墨子说： 请您让公输般试着攻一攻，我来试着守一守。 

古文：于是公输般设攻宋之械，墨子设守宋之备。
现代文：于是公输般设置攻宋的器械，墨子设置守宋的设备。

古文：公输般九攻之，墨子九却之，不能入。故荆辍不攻宋。
现代文：公输般多次进攻，墨于多次把他打遇，公输般不能攻人城中，所以楚国不再进攻宋国。

古文：墨子能以术御荆免宋之难者，此之谓也。
现代文：所谓墨子能够设法抵御楚国而解救宋国的危难，说的就是这件事。

古文：圣王通士，不出于利民者无有。
现代文：圣明的君主和通达的士人，言行不出自为民谋利的人是没有的。

古文：昔上古龙门未开，吕梁未发，河出孟门，大溢逆流，无有丘陵沃衍、平原高阜，尽皆灭之，名曰 鸿水 。
现代文：上古时代，龙门山尚未开凿，吕粱山尚来打通，黄河从孟门山漫过，大水泛滥横流，不管丘陵、沃野、平原、高山，全都淹没，人们把它叫做 鸿水 。

古文：禹于是疏河决江，为彭蠡之障，干东土，所活者千八百国。
现代文：于是禹疏通黄河，导引长江，筑起彭蠡泽的堤防，使东方洪水消退，拯救的国家有一千八百多个。

古文：此禹之功也。
现代文：这是禹的功绩啊！

古文：勤劳为民，无苦乎禹者矣。
现代文：为百姓辛苦操劳，没有比得上禹的了。

古文：匡章谓惠子曰： 公之学去尊，今又王齐王，何其到也？ 
现代文：匡章对意子说； 您的学说主张废弃尊位，现在却尊齐王为王，为什么言行如此矛盾昵? 

古文：惠子曰： 今有人于此，欲必击其爱子之头，石可以代之一一 匡章曰： 公取之代乎？其不与？ 
现代文：惠子说： 假如有这样一个人，迫不得已，一定得击打自己的爱子之头，而爱子之头又可以用石头代替一一 匡章接过来说： 您是拿石头代替呢，还是不这样做呢? 

古文： 施取代之。
现代文：惠子说： 我是要拿石头来代替爱子之头的。

古文：子头，所重也；石，所轻也。击其所轻以免其所重，岂不可哉！ 
现代文：爱子之头是重要的，石头是轻贱的，击打轻贱之物使重要之物避免受害，为什么不可以呢? 

古文：匡章曰： 齐王之所以用兵而不休，攻击人而不止者，其故何也？ 惠子曰： 大者可以王，其次可以霸也。
现代文：匡章又问： 齐王用兵不休，攻战不止，是什么缘故呢? 惠子说： 因为这样做功效大的话可以称王天下，次一等也可以称霸诸侯。

古文：今可以王齐王而寿黔首之命，免民之死，是以石代爱子头也，何为不为？ 
现代文：现在可以用尊齐王为王的方法使齐王罢兵，使百姓得以寿终，免于死亡，这正是用石头代替受子之头啊！为什么不去做呢? 

古文：民寒则欲火，暑则欲冰，燥则欲湿，湿则欲燥。
现代文：百姓寒冷了就希望得到火，炎热了就希望得到冰，干燥了就希望潮湿些，潮湿了就希望干燥些。

古文：寒暑燥湿相反，其于利民一也。
现代文：寒冷与炎热、干燥与潮湿互相对立，但它们在利于百姓方面是一样的。

古文：利民岂一道哉！
现代文：为民谋利岂止一种办法呢？

古文：当其时而已矣。
现代文：只不过要适合时宜罢了。

古文：六曰：力贵突，智贵卒。
现代文：贵卒使用力量贵在突然，智慧的发明贵在快。

古文：得之同则速为上，胜之同则湿为下。
现代文：得到的一样，先得为上，胜利的相同，大汗淋漓、鲜血淋漓为下。

古文：所为贵骥者，为其一日千里也；旬日取之，与驽、骀同。
现代文：人们看重骐骥，是因为它能日行千里，如果走上十天才能到达，就与劣马相同了。

古文：所为贵镞矢者，为其应声而至；终日而至，则与无至同。
现代文：人们看重利箭，是因为它能应声而至；如果整整一天才能到达，就跟没有达到目标结果相同了。

古文：吴起谓荆王曰: 荆所有余者地也；所不足者民也。
现代文：吴起对楚王说： 楚国有余的是土地，不足的是百姓。

古文：今君王以所不足益所有余，臣不得而为也。 
现代文：现在您想用本就不足的百姓作战来增加本就有余的土地，我是无法办到的。 

古文：于是令贵人往实广虚之地。
现代文：于是下令显贵们迁居到荒无人烟的地方去。

古文：皆甚苦之。
现代文：显贵们都深以为苦。

古文：荆王死，贵人皆来。
现代文：楚王死了，显贵们都回到京城。

古文：尸在堂上，贵人相与射吴起。
现代文：楚王尸体停在堂上，显贵们共同射吴起。

古文：吴起号呼曰： 吾示子吾用兵也。 
现代文：吴起高喊着说。 我让你们看看我怎样用兵！ 

古文：拔矢而走，伏尸插矢而疾言曰： 群臣乱王！ 
现代文：拔下箭跑到堂上，趴在楚王尸体上，一面把箭插于王尸，一面大声说道： 臣子们作乱射王尸！ 

古文：吴起死矣，且荆国之法，丽兵于王尸者，尽加重罪，逮三族。
现代文：吴起虽说死了，而楚国的法律，武器碰到君王身体的都要处以重罪，连及三族。

古文：吴起之智可谓捷矣。
现代文：吴起用智可算是敏捷。

古文：齐襄公即位，憎公孙无知，收其禄。
现代文：齐襄公即位，厌恶公孙无知，收回了他的禄位。

古文：无知不说，杀襄公。
现代文：无知很不高兴，杀死了襄公。

古文：公子纠走鲁，公子小白奔莒。
现代文：公子纠投奔到鲁国，公子小白出逃到莒国。

古文：既而国杀无知，未有君，公子纠与公子小白皆归，俱至，争先入公家。
现代文：不久国内杀死了无知，齐国没有君主。公子纠与公子小白都动身回国，二人同时到达国内，争先入主朝廷。

古文：管仲扜弓射公子小白，中钩。
现代文：管仲开弓射公子小白，射中了衣带钩。

古文：鲍叔御公子小白僵。
现代文：鲍叔牙让公子小白仰面倒下去。

古文：管子以为小白死，告公子纠曰： 安之，公子小白已死矣！ 
现代文：管仲以为小白死了，告诉公子纠说； 从从容容地走吧，公子小白已经死了。 

古文：鲍叔因疾驱先入，故公子小白得以为君。
现代文：鲍叔牙乘机赶车快跑，首先进入朝廷，所以公子小白得以做国君。

古文：鲍叔之智应射而令公子小白僵也，其智若镞矢也。
现代文：鲍叔牙机智地对付管仲射来的箭让公子小白仰面倒下，他用起智来象箭一样快啊！

古文：周武君使人刺伶悝于东周。
现代文：周武君派人刹东周刺杀伶悝。

古文：伶悝僵，令其子速哭曰： 以谁刺我父也？ 
现代文：伶悝仰面倒下，让他的儿子赶快装哭，边哭边说； 这是谁刺杀了我的父亲啊? 

古文：刺者闻，以为死也。
现代文：行刺的人听到哭声，以为伶悝已经死了。

古文：周以为不信，因厚罪之。赵氏攻中山。
现代文：周武君认为刺客的话不诚实，于是重重地治了他的罪。赵国进攻中山。

古文：中山之人多力者曰吾丘鴧，衣铁甲操铁杖以战，而所击无不碎，所冲无不陷，以车投车，以人投人也。
现代文：中山国有个力士叫吾丘鸩，穿着铁甲，拿着铁杖作战。打到什么，什么就被打碎，冲向哪里，哪里就被冲垮。

古文：几至将所而后死。
现代文：尽管几乎打到赵军主帅所在之处，也还是被杀死了。

