一曰：开春始雷，则蛰虫动矣。
时雨降，则草木育矣。
饮食居处适，则九窍百节千脉皆通利矣。
王者厚其德，积众善，而凤皇圣人皆来至矣。
共伯和修其行，好贤仁，而海内皆以来为稽矣。
周厉之难，天子旷绝，而天下皆来谓矣。
以此言物之相应也，故曰行也成也。
善说者亦然。
言尽理而得失利害定矣，岂为一人言哉！
魏惠王死，葬有日矣。
天大雨雪，至于牛目。
群臣多谏于太子者，曰： 雪甚如此而行葬，民必甚疾之，官费又恐不给，请弛期更日。 
太子曰： 为人子者，以民劳与官费用之故，而不行先王之葬，不义也。
子勿复言。 
群臣皆莫敢谏，而以告犀首。
犀首曰： 吾未有以言之。是其唯惠公乎！请告惠公。 
惠公曰： 诺。 
驾而见太子曰： 葬有日矣？ 
太子曰： 然。 
惠公曰： 昔王季历葬于涡山之尾，灓水啮其墓，见棺之前和。
文王曰： 嘻！先君必欲一见群臣百姓也夫！故使灓水见之。 
于是出而为之张朝，百姓皆见之，三日而后更葬。
此文王之义也。
今葬有日矣，而雪甚，及牛目，难以行。太子为及日之故，得无嫌于欲亟葬乎？
愿太子易日。
先王必欲少留而抚社稷安黔首也，故使雨雪甚。
因弛期而更为日，此文王之义也。
若此而不为，意者羞法文王也？ 
太子曰： 甚善。敬弛期，更择葬日。 
惠子不徒行说也，又令魏太子未葬其先君而因有说文王之义。
说文王之义以示天下，岂小功也哉！
韩氏城新城，期十五日而成。
段乔为司空，有一县后二日，段乔执其吏而囚之。
囚者之子走告封人子高曰: 唯先生能活臣父之死，愿委之先生。 
封人子高曰： 诺。 
乃见段乔。
自扶而上城。封人子高左右望曰： 美哉城乎！
一大功矣，子必有厚赏矣！
自古及今，功若此其大也，而能无有罪戮者，未尝有也。 
封人子高出，段乔使人夜解其吏之束缚也而出之。
故曰封人子高为之言也，而匿己之为而为也；段乔听而行之也，匿己之行而行也。
说之行若此其精也，封人子高可谓善说矣。
叔向之弟羊舌虎善栾盈。栾盈有罪于晋，晋诛羊舌虎，叔向为之奴而朡。
祈奚曰： 吾闻小人得位，不争不祥；君子在忧，不救不祥。 
乃往见范宣子而说也，曰： 闻善为国者，赏不过而刑不慢。
赏过则惧及淫人，刑慢则惧及君子。
与其不幸而过，宁过而赏淫人，毋过而刑君子。
故尧之刑也殛，于虞而用禹；周之刑也戮管、蔡，而相周公：不慢刑也。 
宣子乃命吏出叔向。
救人之患者，行危苦，不避烦辱，犹不能免；今祈奚论先王之德，而叔向得免焉。
学岂可以已哉！
类多若此。
二曰：今有良医于此，治十人而起九人，所以求之万也。
故贤者之致功名也，比乎良医，而君人者不知疾求，岂不过哉！
今夫塞者，勇力时日卜筮祷祠无事焉，善者必胜。
立功名亦然，要在得贤。
魏文侯师卜子夏，友田子方，礼段干木，国治身逸。
天下之贤主，岂必苦形愁虑哉！
执其要而已矣。
雪霜雨露时，则万物育矣，人民修矣，疾病妖厉去矣。
故曰尧之容若委衣裘，以言少事也。
宓子贱治单父，弹鸣琴，身不下堂，而单父治。
巫马期以星出，以星入，日夜不居，以身亲之，而单父亦治。
巫马期问其故于宓子。
宓子曰： 我之谓任人，子之谓任力；任力者故劳，任人者故逸。 
宓子则君子矣。
逸四肢，全耳目，平心气，而百官以治，义矣，任其数而已矣。
巫马期则不然，弊生事精，劳手足，烦教诏，虽治犹未至也。
三曰：今夫爚蝉者，务在乎明其火、振其树而已。
火不明，虽振其树，何益？
明火不独在乎火，在于暗。
当今之时，世暗甚矣，人主有能明其德者，天下之士，其归之也，若蝉之走明火也。
凡国不徒安，名不徒显，必得贤士。
赵简子昼居，喟然太息曰： 异哉！吾欲伐卫十年矣，而卫不伐。 
侍者曰： 以赵之大而伐卫之细，君若不欲则可也；君若欲之，请今伐之。 
简子曰： 不如而言也。
卫有士十人于吾所，吾乃且伐之，十人者其言不义也，而我伐之，是我为不义也。 
故简子之时，卫以十人者按赵之兵，殁简子之身。
卫可谓知用人矣，游十士而国家得安。
简子可谓好从谏矣，听十士而无侵小夺弱之名。
魏文侯过段干木之闾而轼之，其仆曰: 君胡为轼？ 
曰： 此非段干木之闾欤？
段干木盖贤者也，吾安敢不轼？
且吾闻段干木未尝肯以己易寡人也，吾安敢骄之？
段干木光乎德，寡人光乎地；段干木富乎义，寡人富乎财。 
其仆曰： 然则君何不相之？ 
于是君请相之，段干木不肯受。
则君乃致禄百万，而时往馆之。
于是国人皆喜，相与诵之曰： 吾君好正，段干木之敬；吾君好忠，段干木之隆。 
居无几何，秦兴兵欲攻魏，司马唐谏秦君曰: 段干木贤者也，而魏礼之，天下莫不闻，无乃不可加兵乎？ 
秦君以为然，乃按兵，辍不攻之。
魏文侯可谓善用兵矣。
尝闻君子之用兵，莫见其形，其功已成，其此之谓也。
野人之用兵也，鼓声则似雷，号呼则动地，尘气充天，流矢如雨，扶伤舆死，履肠涉血，无罪之民，其死者量于泽矣，而国之存亡、主之死生犹不可知也。
其离仁义亦远矣！
四曰：身者，所为也；天下者，所以为也。
审所以为，而轻重得矣。
今有人于此，断首以易冠，杀身以易衣，世必惑之。
是何也？
冠，所以饰首也，衣，所以饰身也，杀所饰要所以饰，则不知所为矣。
世之走利有似于此。
危身伤生、刈颈断头以徇利，则亦不知所为也。
太王亶父居邠，狄人攻之。
事以皮帛而不受，事以珠玉而不肯，狄人之所求者，地也。
太王亶父曰： 与人之兄居而杀其弟，与人之父处而杀其子，吾不忍为也。
皆勉处矣！为吾臣与狄人臣，奚以异？
且吾闻之，不以所以养害所养。 
杖策而去。
民相连而从之，遂成国于岐山之下。
太王亶父可谓能尊生矣。
能尊生，虽贵富，不以养伤身；虽贫贱，不以利累形。今受其先人之爵禄，则必重失之。
生之所自来者久矣，而轻失之，岂不惑哉！
韩魏相与争侵地。
子华子见昭釐侯，昭釐侯有忧色。
子华子曰： 今使天下书铭于君之前，书之曰： 左手攫之则右手废，右手攫之则左手废，然而攫之必有天下。 
君将攫之乎？亡其不与？ 
昭釐侯曰： 寡人不攫也。 
子华子曰： 甚善。
自是观之，两臂重于天下也。
身又重于两臂。
韩之轻于天下远；今之所争者，其轻于韩又远。
君固愁身伤生以忧之，戚不得也。 
昭釐侯曰： 善。教寡人者众矣，未尝得闻此言也。 
子华子可谓知轻重矣。
知轻重，故论不过。
中山公子牟谓詹子曰: 身在江海之上，心居乎魏阙之下，奈何？ 
詹子曰： 重生。
重生则轻利。 
中山公子牟曰： 虽知之，犹不能自胜也。 
詹子曰： 不能自胜则纵之，神无恶乎！不能自胜而强不纵者，此之谓重伤。重伤之人无寿类矣。 
五曰：仁于他物，不仁于人，不得为仁。不仁于他物，独仁于人，犹若为仁。
仁也者，仁乎其类者也。
故仁人之於民也，可以便之，无不行也。
神农之教曰: 士有当年而不耕者，则天下或受其饥矣；女有当年而不绩者，则天下或受其寒矣。 
故身亲耕，妻亲绩，所以见致民利也。
贤人之不远海内之路，而时往来乎王公之朝，非以要利也，以民为务故也。
人主有能以民为务者，则天下归之矣。
王也者，非必坚甲利兵选卒练士也，非必隳人之城郭杀人之士民也。
上世之王者众矣，而事皆不同，其当世之急、忧民之利、除民之害同。
公输般为高云梯，欲以攻宋。
墨子闻之，自鲁往，裂裳裹足，日夜不休，十日十夜而至于郢。
见荆王曰： 臣北方之鄙人也，闻大王将攻宋，信有之乎？ 
王曰： 然。 墨子曰： 必得宋乃攻之乎？亡其不得宋且不义犹攻之乎？ 
王曰： 必不得宋且有不义，则曷为攻之？ 
墨子曰： 甚善。
臣以宋必不可得。 
王曰： 公输般，天下之巧工也，已为攻宋之械矣。 
墨子曰： 请令公输般试攻之，臣请试守之。 
于是公输般设攻宋之械，墨子设守宋之备。
公输般九攻之，墨子九却之，不能入。故荆辍不攻宋。
墨子能以术御荆免宋之难者，此之谓也。
圣王通士，不出于利民者无有。
昔上古龙门未开，吕梁未发，河出孟门，大溢逆流，无有丘陵沃衍、平原高阜，尽皆灭之，名曰 鸿水 。
禹于是疏河决江，为彭蠡之障，干东土，所活者千八百国。
此禹之功也。
勤劳为民，无苦乎禹者矣。
匡章谓惠子曰： 公之学去尊，今又王齐王，何其到也？ 
惠子曰： 今有人于此，欲必击其爱子之头，石可以代之一一 匡章曰： 公取之代乎？其不与？ 
 施取代之。
子头，所重也；石，所轻也。击其所轻以免其所重，岂不可哉！ 
匡章曰： 齐王之所以用兵而不休，攻击人而不止者，其故何也？ 惠子曰： 大者可以王，其次可以霸也。
今可以王齐王而寿黔首之命，免民之死，是以石代爱子头也，何为不为？ 
民寒则欲火，暑则欲冰，燥则欲湿，湿则欲燥。
寒暑燥湿相反，其于利民一也。
利民岂一道哉！
当其时而已矣。
六曰：力贵突，智贵卒。
得之同则速为上，胜之同则湿为下。
所为贵骥者，为其一日千里也；旬日取之，与驽、骀同。
所为贵镞矢者，为其应声而至；终日而至，则与无至同。
吴起谓荆王曰: 荆所有余者地也；所不足者民也。
今君王以所不足益所有余，臣不得而为也。 
于是令贵人往实广虚之地。
皆甚苦之。
荆王死，贵人皆来。
尸在堂上，贵人相与射吴起。
吴起号呼曰： 吾示子吾用兵也。 
拔矢而走，伏尸插矢而疾言曰： 群臣乱王！ 
吴起死矣，且荆国之法，丽兵于王尸者，尽加重罪，逮三族。
吴起之智可谓捷矣。
齐襄公即位，憎公孙无知，收其禄。
无知不说，杀襄公。
公子纠走鲁，公子小白奔莒。
既而国杀无知，未有君，公子纠与公子小白皆归，俱至，争先入公家。
管仲扜弓射公子小白，中钩。
鲍叔御公子小白僵。
管子以为小白死，告公子纠曰： 安之，公子小白已死矣！ 
鲍叔因疾驱先入，故公子小白得以为君。
鲍叔之智应射而令公子小白僵也，其智若镞矢也。
周武君使人刺伶悝于东周。
伶悝僵，令其子速哭曰： 以谁刺我父也？ 
刺者闻，以为死也。
周以为不信，因厚罪之。赵氏攻中山。
中山之人多力者曰吾丘鴧，衣铁甲操铁杖以战，而所击无不碎，所冲无不陷，以车投车，以人投人也。
几至将所而后死。
