开春开春刚刚响起雷声，蛰伏的动物就苏醒了。
应时之雨降落下来，草木就滋生了。
饮食居处适度，身体各种器官和骨节经脉就都通畅了。
治理天下的人增加自己的美德，积累各种善行，凤凰和圣人就都到他身边来了。
共伯和修养他的品行，喜好贤士仁人，海内就都西此来归附了。
厉王之乱，王位废缺，天下诸侯就都来朝见共伯和了。
这些事情说明事物是互相应和的，所以任何行为都有其相应的结果。
善于说服别人的人也是这样。
把道理说透，事情最终的得失利害就确定了，他们的议论哪里是为了某一个人随意而发呢！
魏惠王死了，安葬的日期已经临近。
正遇上下大雪，深得几乎埋住牛的眼睛。
臣子们有很多人劝谏太子，说； 雪下得这样大还要举行葬礼，百姓们一定感到非常困苦，国家的费用也恐怕不够。请您把日期推迟，改日安葬。 
太子说； 做子女的，如果因为百姓劳苦和国家费用不足的缘故就不举行先王的葬礼，这是不义的。
你们不要再说了。 
臣子们都不敢再劝谏，就把达件事告诉了犀首。
犀首说： 我也没有办法去劝说，能做这件事的恐怕只有惠公吧，请让我告诉惠公。 
惠公听了说： 好吧。 
就坐着车来见太子，说： 安葬的日期临近了吗? 
太子说： 是的。 
惠公说； 从前王季历葬在涡山脚下，渗漏下来的水流浸坍了他的坟墓，露出了棺木的前脸。
周文王说； 啊，先王一定是想看一看臣下和百姓吧，所以才让漏水把棺木露出来。 
于是就把棺木挖出，给它设置帷幕，举行朝会，百姓都来谒见，三天以后才改葬。
这是文王的直呀！
现在安葬的日期已经临近，但雪大得几乎埋住牛的眼睛，路难以行走，太子您为了赶上既定日期的缘故坚持要安葬，恐怕有想快点安葬了事之嫌吧?
希望您改个日子。
先王一定是想稍作停留以便安抚国家和百姓，所以才使雪下得这样大。
据此推迟葬期另择日子，这样估做正是文王的义啊！
象目前这种情况还不改日安葬，想来是把效法文王当作羞耻了? 
太子说： 您说得太好了，我谨奉命缓期，另选安葬的日子。 
惠子不仅使自己的主张得以实行，又使魏太子由不葬先王进而喜好文王之义。
喜好文王之义，并以此显示于天下，哪里是小功劳呢!
韩国修筑新城的城墙，规定十五天完成。
段乔做司空，主管这件事，有一个县拖延了两天，段乔就逮捕了这个县的主管官员，把他囚禁起来。
这个官员的儿子跑来告诉封人子高，说。 只有先生您才能把我父亲从死罪中拯救出来，我想把这件事托付给先生。 
封人子高说； 好吧。 
就去拜见段乔。
子高自己攀登上城墙，向左右张望说： 这城墙修得真漂呀!
真算得上一件大功了，您一定能得到重赏了。
从古到今，功劳这样大又能不处罚杀戮一个人，这种人还没有过。 
封人子高离开以后，段乔就派人在夜里解开被囚禁的官员的绳索，释放了他。
所以可以说，封人子高说服别人说了又不让人看出是在说服他，段乔听从别人的意见并加以实行，做了又不让人看出是自己做的。
说服别人的做法如此精妙，封人子高可算是善于说服别人了。
叔向的弟弟羊舌虎与栾盈友善，栾盈在晋国犯了罪，晋国杀了羊舌虎，叔向为此没入官府为奴，戴上了刑具。
祈奚说。 我听说当小人得到官位时，不谏争是不善，当君子处于忧患时，不援救是不善。 
于是就去拜见范宣子，劝他说。 我听说善于治国的人，行赏不过度，施刑不轻忽。
行赏过度，恐怕会赏到奸人，施刑轻忽，恐怕会处罚到君子。
如果不得已做得过分了，那么宁可行赏过度赏赐了奸人，也不要施刑过度处罚了君子。
所以尧施刑罚杀死了鲧，而在舜的时候却仍起用了鲧的儿子禹，周施刑罚诛杀了管叔蔡叔，而仍任用他们的弟兄周公。这都是施刑不轻忽啊！ 
于是范宣子命令官吏把叔向放了出来。
解救别人危难的人，冒着危险和困苦，不怕麻烦和屈辱，有时仍然不能使人免于患难，如今祈奚论说先王的德政，叔向却因而得以免遭危难。
由此看来，学习怎么能废止呢！
很多事情都象这种情形一样。
察贤假如有这样一个良医，给十个人治病治好了九个，找他治病的人必定会成千上万。
贤人能为君主求致功名，就好比良医能给人治好病一样，可是当君主的却不知赶快去寻找，这难道不是错了吗？
如今下棋人，用不着凭借勇力、时机、占卜、祭祷，技巧高的一定获胜。
建立功名也是如此，关键在于得到贤人。
魏文侯以卜子夏为师，与田子方交友，对段干木礼敬尊崇，就使得国家太平，自身安逸。
天下贤明的君主哪里必定要劳身费心呢?
掌握冶国要领就行了。
霜雪雨露合乎时节，万物就会生长了，人们就会舒适了，疾病和怪异灾祸就不会发生了。
所以人们说到尧的仪表形容，就说他穿着宽大下垂的衣服，这是说他很少有政务啊！
宓子贱治理单父，每天在堂上静坐弹琴，单父就治理得很好。
巫马期披星戴月，早朝晚退，昼夜不闲，亲自处理各种政务，肆父也治理得很好。
巫马期向宓子询问其中的缘故。
宓子说： 我的做法叫做使用人才，你的做法叫傲使用力气。使用力气的人当然劳苦，使用人才的人当然安逸。 
宓子算得上君子了。
使四肢安逸，耳目保全，心气平和，而官府的各种事务处理得很好，这是应该的了，他只不过使用正确的方法罢了。
巫马期却不是这样。他损伤生命，耗费精气，手足疲劳，教令烦琐，尽管也治理得不错，但还未达到最高境界。
期贤如今以火照蝉的人，要做的事只在于弄亮火光、摇动树木罢了。
火光不明，即使摇动那些树木，又有什么用处?
弄亮火光，不仅在于火光本身，还在于黑暗的映衬。
现在这个时候，社会黑暗到极点了，国君中如有能昭明自己德行的，天下的士人归附他，就象蝉奔向明亮的火光那样。
凡国家都不会无缘无故地安定，国君的名声都不会无缘无故地显赫，一定要得到贤士才行。
赵简子白日闲坐，慨然长叹，说： 真是不寻常啊，我想伐卫已经有十年了，可是卫国总是伐不成。 
侍从的人说， 凭赵国这样的大国来伐卫国那样的小国，您要是不想伐它也就罢了，您要是想这样做，只管立即动手就是了。 
赵简子说； 事情不象你说的那样啊，卫国有十位士人在我这里。
我确实想伐卫，可是这十个人都说伐卫不义，如果我还硬去伐它，那我就是做不义的事了。 
所以说，赵简子的时候，卫国用十个人就遏止了赵国的军队，直到简子去世。
卫国可以算是懂得使用人才了。让十位士人出游赵国，国家就获得了安全。
简子可以算是喜欢听从劝谏了，接受十位士人的意见，从而避免了侵夺弱小的坏名声。
魏文侯从段干木居住的里巷前经过，手扶车轼表示敬意。
他的车夫说： 您为什么要挟轼致敬? 魏文侯； 这不是段千木住的里巷吗?
段干木是个贤者呀，我怎么敢不致敬?
而且我听说，段干木把操守看得比什么都重要，即使拿我的君位同他的操守相交换，他也绝不会同意，我怎么敢对他骄慢无礼呢?
段干木是在德行上显耀，而我只是在地位上显耀，段干木是在道义上富有，而我只是在财物上富有。 
他的车夫说。 既然如此，那么您为什么不让他敞国相呢? 
于是魏文侯就请段干木做国相，段干木不肯接受这个职位。
文侯就给了他丰厚的俸禄，并且时常到家里去探望他。
于是国人都很高兴，共同吟咏道； 我们国君喜欢廉正，把段干木来敬重，我们国君喜欢忠诚，把段干木来推崇。 
过了没多久，秦国出兵，想去攻魏，司马唐劝谏秦君说： 段干木是个贤者，魏国礼敬他，天下没有谁不知道，恐怕不能对魏国动兵吧? 
秦君认为司马唐说得很对，于是止住军队，不再攻魏。
魏文侯可以说是善于用兵了。
曾听说君子用兵，没有人看见军队的举动，大功却已告成，恐怕说的就是魏文侯这种情况。
鄙陋无知的人用兵，则是鼓声如雷，喊声动地，烟尘满天，飞箭如雨，扶救伤兵，抬运死尸，踩着尸体，踏着血泊，使无辜百姓尸横遍野。尽管这样，国家的存亡、君主的生死仍然不可料定。
这种做法离仁义实在是太远了。
审为自身的生命是目的，天下是用亲保养生命的凭借。
弄清哪个是目的，哪个是凭借，二者的轻重位置就能摆恰当了。
假如有这样一个人，为了换帽子而砍掉头颅，为了换衣服而残杀身躯，世上的人一定认为他胡涂。
这是为什么呢?
因为帽子是用来打扮头部的，衣服是用来打扮身体的，残杀要打扮的头颅身躯以求得作打扮用的衣帽的完好，这就是不懂得自己的行动该以什么为目的了。
世上的人趋向财利跟这种情形相似。
他们危害身体，损伤生命，甚至不惜割断脖子、砍掉头颅来追求财利，这也是不懂得该以什么为目的。
太王亶父居于邠地，北方狄人攻打他。
太王亶父用皮毛丝帛侍奉他们，狄人不接受，用珍珠美玉侍奉他们，狄人不应允。狄人所要的是土地。
而如果为此同狄人争战，一定含使很多年轻人战死。太王亶父说： 跟人家的哥哥在一起，却使他的弟弟被杀，跟人家的父亲在一起，却使他的儿子被杀，我不忍心这样做。
你们都好好在这里住下去吧，给我做臣民和给狄人做臣民有什么不同呢?
而且我听说，不为用以养育民众的土地危害所养育的民众。 
于是拄着手杖离开了邠。
百姓们成群结队地跟着他，终于在岐山下又建起了国家。
太王亶父可算是能够看重生命了。
能够看重生命，即使富贵，也不因为供养丰足损害生命，即使贫贱，也不为了财利而拖累身体，假如人们继承了先人的官爵俸禄，一定舍不得失去。
而生命的由来长久多了，人们却不把失去生命放在心上，达难道不是胡涂吗?
韩魏两国互相争夺侵占来的土地。
子华子拜见韩昭釐侯，昭釐侯面有忧色。
子华子悦： 假使现在天下人在您面前写下铭文，这样写道： 左手抓取这篇铭文就砍击右手，右手抓取这篇铭文就砍去左手，但是抓取了就一定占有天下。 
您是抓取呢，还是不抓取呢? 
昭釐侯说： 我是不抓取的。 
子华子说； 您说得很好。
由此看来，两臂比天下重要。
而身体又比两臂重要。
韩国比天下次要得多，现在您争夺的土地又比韩国次要得多。
您丢掉两臂占有天下尚且不愿去做，反倒要劳神伤生为得不到这些土地而忧虑，这恐怕是不得当的。 
昭釐侯说； 好，教诲我的人已有很多了，但我从未听刘过这样的话。 
子华子可说是知道轻重了。
知道轻重，所以议论不犯错误。
中公子牟对詹子说： 我身居江海之上，可是心却在朝廷之中，该怎么办? 
詹于说； 看重生命。
看重生命就会轻视名利了。
中山公子牟说： 虽然知道这个道理，还是不能克制自己。 
詹子说； 不能克制自己就放纵它，这样，精神就没什么伤害了吧，不能克制自己又硬不放纵，这叫做双重损伤，双重损伤的人没有长寿的。 爱类
对其他物类仁爱，对人却不仁爱，不能算是仁，对其他物类不仁爱，只是对人仁爱，仍然算是仁。
所谓仁，就是对自己的同类仁爱。
所以仁德的人对于百姓，只要可以使他们得利，就没有什么事情是不去做的。
神农的教令说： 男子如果有人正当成年却不种田，那么天下就会有人因此而挨饿，女子如果有人正当成年却不缉麻，那么天下就会有人因此而受冻。 
所以神农自己亲自种田，妻子亲自缉麻，以此表示要为百姓谋利。
贤人不嫌海内路途遥远，时来时往于君主的朝廷，并不是以此谋求私利，而是要努力为百姓谋利的缘故。
国君如有能努力为百姓谋利益，那么天下就会归附他了。
统一天下，并不一定要靠坚利的武器铠甲和经过挑选的精兵猛士，不一定非要毁坏人家的城郭杀戮人家的臣民。
上古统一天下的人很多，他们的情形都不相同，但他们承担社会的急难，关心百姓的利益，消除百姓的祸害，这是相同的。
公输般制作高大的云梯，想用来进攻宋国。
墨子听说这件事，从鲁国出发步行到楚国去。他撕了衣裳裹脚，日夜不停地走，一直走了十天十夜才到达郢都。
墨子拜见楚王，说： 我是北方的鄙野之人，听说大王想进攻宋国，确实有这回事吗? 
楚王说； 有， 墨子说： 您是认为一定能得到宋国才进攻它呢，还是即使得不到宋国并且要落下不义的名声仍要进攻它呢? 
楚王说： 如果一定不能得到宋国而且有不义的名声，那么为什么还进攻它? 
墨子说： 您说得很好。
我认为您一定不能得到宋国。 
楚王说， 公输般是天下最有名的巧匠，已经制作出进攻宋国的器械了。 
墨子说： 请您让公输般试着攻一攻，我来试着守一守。 
于是公输般设置攻宋的器械，墨子设置守宋的设备。
公输般多次进攻，墨于多次把他打遇，公输般不能攻人城中，所以楚国不再进攻宋国。
所谓墨子能够设法抵御楚国而解救宋国的危难，说的就是这件事。
圣明的君主和通达的士人，言行不出自为民谋利的人是没有的。
上古时代，龙门山尚未开凿，吕粱山尚来打通，黄河从孟门山漫过，大水泛滥横流，不管丘陵、沃野、平原、高山，全都淹没，人们把它叫做 鸿水 。
于是禹疏通黄河，导引长江，筑起彭蠡泽的堤防，使东方洪水消退，拯救的国家有一千八百多个。
这是禹的功绩啊！
为百姓辛苦操劳，没有比得上禹的了。
匡章对意子说； 您的学说主张废弃尊位，现在却尊齐王为王，为什么言行如此矛盾昵? 
惠子说： 假如有这样一个人，迫不得已，一定得击打自己的爱子之头，而爱子之头又可以用石头代替一一 匡章接过来说： 您是拿石头代替呢，还是不这样做呢? 
惠子说： 我是要拿石头来代替爱子之头的。
爱子之头是重要的，石头是轻贱的，击打轻贱之物使重要之物避免受害，为什么不可以呢? 
匡章又问： 齐王用兵不休，攻战不止，是什么缘故呢? 惠子说： 因为这样做功效大的话可以称王天下，次一等也可以称霸诸侯。
现在可以用尊齐王为王的方法使齐王罢兵，使百姓得以寿终，免于死亡，这正是用石头代替受子之头啊！为什么不去做呢? 
百姓寒冷了就希望得到火，炎热了就希望得到冰，干燥了就希望潮湿些，潮湿了就希望干燥些。
寒冷与炎热、干燥与潮湿互相对立，但它们在利于百姓方面是一样的。
为民谋利岂止一种办法呢？
只不过要适合时宜罢了。
贵卒使用力量贵在突然，智慧的发明贵在快。
得到的一样，先得为上，胜利的相同，大汗淋漓、鲜血淋漓为下。
人们看重骐骥，是因为它能日行千里，如果走上十天才能到达，就与劣马相同了。
人们看重利箭，是因为它能应声而至；如果整整一天才能到达，就跟没有达到目标结果相同了。
吴起对楚王说： 楚国有余的是土地，不足的是百姓。
现在您想用本就不足的百姓作战来增加本就有余的土地，我是无法办到的。 
于是下令显贵们迁居到荒无人烟的地方去。
显贵们都深以为苦。
楚王死了，显贵们都回到京城。
楚王尸体停在堂上，显贵们共同射吴起。
吴起高喊着说。 我让你们看看我怎样用兵！ 
拔下箭跑到堂上，趴在楚王尸体上，一面把箭插于王尸，一面大声说道： 臣子们作乱射王尸！ 
吴起虽说死了，而楚国的法律，武器碰到君王身体的都要处以重罪，连及三族。
吴起用智可算是敏捷。
齐襄公即位，厌恶公孙无知，收回了他的禄位。
无知很不高兴，杀死了襄公。
公子纠投奔到鲁国，公子小白出逃到莒国。
不久国内杀死了无知，齐国没有君主。公子纠与公子小白都动身回国，二人同时到达国内，争先入主朝廷。
管仲开弓射公子小白，射中了衣带钩。
鲍叔牙让公子小白仰面倒下去。
管仲以为小白死了，告诉公子纠说； 从从容容地走吧，公子小白已经死了。 
鲍叔牙乘机赶车快跑，首先进入朝廷，所以公子小白得以做国君。
鲍叔牙机智地对付管仲射来的箭让公子小白仰面倒下，他用起智来象箭一样快啊！
周武君派人刹东周刺杀伶悝。
伶悝仰面倒下，让他的儿子赶快装哭，边哭边说； 这是谁刺杀了我的父亲啊? 
行刺的人听到哭声，以为伶悝已经死了。
周武君认为刺客的话不诚实，于是重重地治了他的罪。赵国进攻中山。
中山国有个力士叫吾丘鸩，穿着铁甲，拿着铁杖作战。打到什么，什么就被打碎，冲向哪里，哪里就被冲垮。
尽管几乎打到赵军主帅所在之处，也还是被杀死了。
