<strong>许负说魏豹反汉</strong>
却说霸王诸将复要迎敌汉兵，钟离昧止之曰： 不可！韩信变计百出，楚兵新败，已挫锐气，若复迎敌，先自畏怯，兵法云： 畏敌者亡。 况汉兵势重，徒丧兵马，恐无益也。 须臾，忽见喊声大作，金鼓震天，汉兵遍地而来，楚兵如何抵敌？早先奔走。霸王犹自立马，横枪截杀汉兵，忽然一箭射来，正中霸王掩心镜，霸王吃了一惊，拨转马急向东便走，随从将士，不上数百骑。背后汉王追赶，连络二百余里，霸王一昼未曾停止，天又落雨，甚是狼狈，忽见大林中，早有一枝兵马到来，为首是一员大将，乃蒲将军也。奉范亚父将令，领兵三万，前来接驾，马上大呼曰： 臣甲胄在身，不能行礼，请陛下先行，臣当汉兵。 蒲将军勒马横刀，当住汉兵，正遇大将李毕、洛甲，各举兵器来敌蒲将军，三匹马战一处。战二十回合，蒲将军奋怒一刀，斩李毕于马下，洛甲便逃走。蒲将军急拈弓取箭，一箭射死洛甲，乘势杀散众兵，后阵见楚救兵至，传报入中军，韩信曰： 穷寇勿追，兵家所忌。我一时见不到处，遂致损折二将，吾之过也？ 传令且着汉兵暂住。
却说蒲将军见汉兵退后，不敢追赶，徐徐回转人马至夹河，赶上霸王，屯兵扎营毕，请霸王入中军坐定，蒲将军朝见奏曰： 范亚父因见陛下轻敌韩信，恐有不虞，随差臣领三万人马，从大路急来救应，幸遇陛下，臣仰仗威德，杀汉二将，汉兵已退。亚父临行，再三分付，韩信不比寻常，须当提备，臣以此不敢追赶。 霸王曰： 朕自数年经战，何止几百阵，未见今日败北如此！幸赖亚父遣汝救援，得免此难，不然，几败不可救矣！ 季布曰： 请陛下回兵，此处恐汉追兵复至，我兵势弱力孤，粮饷不及，准与为敌也。 霸王起兵，急回彭城，陆续招巢败残人马，折兵二十万，召范增曰： 悔不听亚父之言，果有此败！今复如何？ 增曰： 臣闻魏豹回平阳后，终日恐汉王记恨睢水之败，意欲纠合人马，复反汉归楚，陛下可差一舌辩之士，用数句言话，鼓动其心，必反汉矣，豹若反汉，韩信必统兵破魏。陛下可乘虚统大兵袭荥阳，邦无准备，决难支持，陛下可获全胜矣。 王曰： 此论甚妙。差何人说豹反汉？ 有尚书令项伯近前奏曰： 臣与一相士许负相善，此人向在平阳，与魏豹最好，豹即有大小事，即着许负相看，魏豹无不听从。臣写一封书，差人与许负通知，令彼说豹，豹平日背向未定，若许负一言，豹即听从，此计如问？ 增曰： 若得许负一言，魏豹决然反汉。 
项伯即时修书，差一的当小校，密藏书在身边，前往平阳，跟寻许负，许负在平阳甚有名，一问便知下处，小校到许负门首，询守门小童： 许公在家否？ 童曰： 公在中堂闲坐。 小校曰： 有敌人来下书。 僮传入，公曰： 着进来！ 小校持书上见，许负拆书，见书中言语，欲许负用言智赚魏豹反汉归楚，许负沉思霸王势重，又兼项伯平日情分，须当依从。当日往魏豹府前伺候。门吏报知魏豹，豹曰： 吾久欲许公一相，以决其志，不招自来，正合我意。 即召入与许负相见，礼毕，豹曰： 连日正要请先生。近日气色如何？ 负暗思： 正中吾计也！ 负曰： 大王若未曾用酒，方才好看气色。 豹曰： 自早起独坐，未归寝宫，神思清爽，正好先生一见。 许负请魏豹向明坐定，细看半晌，其间白气侵于天仓，滞气杂于中正，日月欠明。水土失位，满面通无可取。许负寻思： 若是实说，上违霸王之命，下负项伯之情。 遂将实意隐而不说，却对豹曰： 据大王贵相，红黄满面，喜气重重，百日之内，大王马到成功，大业立就，迁移吉地，应当九五，不但王爵之尊而已。 豹听说甚喜，曰： 若如先生之言，某当重报。 许负又曰： 臣望大王之后宫，旺气尤胜， 豹曰： 正欲先生后宫一看。 负曰： 愿往观之。 魏豹复邀许负到后宫，请薄后出中宫。许负一见，便拜伏在地曰： 娘娘贵不可言，他日当母仪天下，臣言不谬也。 豹暗喜： 我既大贵，而夫人安得不母仪天下者乎？ 遂重赏许负去讫。
即召大夫周叔计议曰： 前日汉王用我为大将，不想兵败于睢水，被汉王面辱我一场，将帅印夺去，贬我闲往，今却复拜韩信为帅，一阵杀霸王雄兵二十余万，终日对诸将百般骂我，早晚前来害我，岂肯被他陷害？正好乘此时反汉归楚，大乱一场，急趋咸阳建都，与楚汉三分天下，尔以为何如？ 叔曰： 不可！汉王宽仁大度，天下归心，又兼韩信用兵如神，虽霸王强勇，且不能及；况大王兵微将寡，势孤力弱，恐难与争锋。不若专意事汉，保守平阳，不失魏地，此亦人臣之极，大王又何他望耶？ 豹曰： 天命有在，不拘强弱，许负之相，并无虚语，非尔所知也。 叔曰： 先言人事，次论天理。苟轻信相士妄谈之说，遽而兴兵，亡身丧家，在此一举。大王幸察之！ 豹怒曰： 吾欲举兵，汝敢出此不利之言，必与汉有私，欲泄我机耶？ 叔曰： 臣事大王日久，今日之言，乃忠言也，大王不听，他日当思臣言也！ 豹遂叱退周叔，即整点人马十万，命植长为军师，柏直为大将，冯敬为骑将，项它为步将，把守平阳关，上表复降于楚。
汉王闻知魏豹反汉，笑曰： 匹夫虽反，无能力也！当即遣将调兵，诛此反贼为急，以绝后患。 郦食其曰： 大王人马破楚新回，尚未休息，今复举动，恐甲士疲劳，非恤军之道也，臣平日与豹有旧，愿往以正说之，如彼不从，大王以兵征之未晚也。 王曰： 如先生以言能使魏豹不反，乃万金之力，千城之功也。 郦生遂辞王，径赴平阳见豹，豹曰： 故人远来，欲为汉作说客耶？ 郦生曰： 某来此非为汉谋，十年故旧之情，特来陈利害，如可从则从，如不可，任从大王为之，何必疑为说客也？ 豹曰： 请先生言之。 郦生口： 心不可两持，事不可反覆，两持者多疑而取败，反覆者轻举而取辱，大王以前日降汉为是，则今日事楚为非也，若以今日事楚为是，则前日之降汉为非也。颠倒是非，反覆不定，必致取败，况今事势，不知者以楚为强；而能审察天下之安危者，必知楚当亡，而汉当兴也。汉宽而楚暴，汉智而楚愚，不待辨而自明矣，今大王归汉，诚为得计，乃复归于危亡之楚，是何颠倒反覆之不定耶？以某之鄙见，不若罢兵息争，专属于汉，汉成大业，王可永保富贵也。 豹曰： 汉王谩骂无礼，吾实耻之，既已动念，复难相见也，大丈夫当自创立，岂可碌碌屈于人下乎，使苏、张复生，此说不易也。 
郦生知豹不可说，遂辞回见汉王，备言魏豹不欲归汉，汉王问： 魏之主将谁也？ 食其对曰： 柏直。 王曰： 是人口尚乳臭，安能与吾韩信，骑将谁也？ 对曰： 冯敬，乃秦将冯无泽之子也。 王曰： 是人虽贤。亦不能当吾灌婴，步将谁也？ 对曰： 项它。 王曰： 不能当吾曹参。吾无患矣。 于是韩信、灌婴、曹参，领十万精兵，由安邑临晋，趋西魏击豹。未知胜负如何，且看下回分解。
