哥舒翰的祖先是突骑施酋长哥舒部的后代。
他的父亲是哥舒道元，任安西都护将军、赤水军使，因此仍然世代住在安西。
哥舒翰少年时任效毂府果毅官，家里非常富有，行侠义重承诺，在长安街上随意赌博喝酒。
四十多岁时，父亲去世了，也不回去。
因为没受到长安县县尉的礼遇，激动发愤，跑到河西，在节度使王亻垂的手下办事。
王亻垂进攻新城，派哥舒翰指挥，略有了点名气。
后又在王忠嗣的手下办事，被任命为衙将。
哥舒翰能读懂《左氏春秋》、《汉书》，精通主要内容。
不重钱财，常赠送、奖赏兵将，所以兵将都向着他。
后任大斗军副使，辅佐安思顺，两人互不服气。
王忠嗣又派他去讨伐吐蕃，副将见面时很傲慢，哥舒翰发怒了，立刻杀死了他，部下都害怕了。
后升任左卫郎将。
吐蕃进犯边境，与哥舒翰在苦拔海遭遇。
吐蕃把军队分成三行，从山上参差不齐地冲下来，哥舒翰手持半截矛迎战，所到之处敌军都败逃了，名声在全军中数第一。
后被提升为武卫将军、陇右节度副使、河源军使。
此前，吐蕃每年等积石军的麦子熟了，就来收割，没人能够禁止。
哥舒翰派王难得、杨景晖在东南山沟里埋伏。
吐蕃派五千名骑兵进入境内，放马解甲，准备下田割麦，哥舒翰从城中飞马前来进攻，吐蕃军受惊逃跑，追击时，伏兵杀出，将敌兵全部杀死了，没有一名骑兵逃回去。
哥舒翰有次追击敌军，战马受惊，陷到河里，吐蕃三位将领想刺杀他，他大吼一声，敌将都持矛不敢动手，救兵来了，追上把他们都杀死了。
哥舒翰有名家奴叫左车，十六岁，因力气大有名。
哥舒翰擅长使用矛，追上敌人后，把矛对准他的肩上，大吼一声，敌人回头看，哥舒翰就刺中他的咽喉，把他挑起来，腾空有五尺多高，才落下来，左车就下马割下他的头，成了惯例。
遇上王忠嗣被治罪，皇帝召哥舒翰进京朝拜，部下将领请求带钱财去救王忠嗣，哥舒翰只带行装，说道 ：如果我的计谋成功了，哪里需要钱财？
如果不成功，有行装就够了。 
哥舒翰到朝廷朝拜，皇帝不带成见地接见他，和他谈话，认为他不寻常，任命他为鸿胪卿、陇右节度副大使。
哥舒翰谢恩后，就极力说王忠嗣受冤枉。
皇帝起身去宫中，哥舒翰跟着皇帝磕头，并且哭了。
皇帝醒悟了，将王忠嗣贬官免死，王忠嗣没被杀头，朝官们都称赞他仗义。
过了一年，他在青海湖边筑神威军，吐蕃攻破了它。
他又在龙驹岛筑城，当时有白龙出现过，因此称这城为应龙城。
哥舒翰观察当地河流和土地适宜畜牧，就派两千名罪犯去驻守，从此吐蕃不敢接近青海湖。
天宝八年，有诏命哥舒翰率朔方、河东群牧兵十万名攻打吐蕃石堡城。
几天没攻下，哥舒翰发怒了，打了部将高秀岩、张守瑜，要杀他们，高秀岩请求给三天时间，按期攻下了它。
于是将赤岭作为西部边塞，进行屯田，准备军需品。
加封为特进官，赏赐更丰厚了。
天宝十一年，又加封为开府仪同三司。
哥舒翰一贯和安禄山、安思顺合不来，皇帝常想让他们和解。
遇上他们三人都来朝拜，皇帝就派骠骑大将军高力士在城东设宴，哥舒翰等都去了。
有诏命尚食生杀鹿，用血煮汤做热洛何赏给他们吃。
哥舒翰的母亲是于阗国王的女儿。
安禄山对哥舒翰说 ：我们的父亲是胡人，母亲是突厥人；您父亲是突厥人，母亲是胡人。
种族都一样，怎能不友好呢？ 
哥舒翰说 ：俗话说 狐狸对巢穴叫，不吉利 ，因为它忘了本。
兄长既然愿和我交好，我敢不一心友好吗？ 
安禄山以为哥舒翰讥讽他是胡人，发怒骂道： 突厥种竟敢这样？ 
哥舒翰想回骂他，高力士用眼色阻止了，哥舒翰假托酒醉走了。
过了一段时间，晋爵为凉国公，兼任河西节度使。
攻下了吐蕃洪济、大莫门等城，占领了黄河九曲，在这地区设洮阳郡，筑神策、宛秀两个军。
又晋爵为西平郡王，并赏给他乐师、田地花园，又赐他一个儿子为五品官，部将也各有封赏。
宰相杨国忠讨厌安禄山，告发他反叛的表现，因此和哥舒翰结为深交。
不久，又晋升太子少保。
哥舒翰爱喝酒，享受音乐女色不节制，因而患了风痹，身体不能行动。
因病残疾后，就回到了京城，闭门不去朝拜了。
天宝十四年，安禄山反叛了，封常清率唐军战败。
皇帝就召见哥舒翰，任命为太子先锋兵马元帅，命田良丘任军司马、萧昕任判官，王思礼、钳耳大福、李承光、高元荡、苏法鼎、管崇嗣任部将，火拔归仁、李武定、浑萼、契必艹宁率自己的部队隶属于他，总计有河西、陇右、朔方、奴刺等十二部二十万军队守卫潼关。
军队开始东行，先锋的大旗碰到城门上，主帅标志掉到地上，旗杆折断了，大家都为此感到害怕。
皇帝到勤政楼送行，下诏命哥舒翰率军前进，过城门不要下车，群臣到郊外饯行，旗帜排列有两百里长。
哥舒翰害怕，多次说自己有病，皇帝不听他的。
但他因病不能管事，将军中事务交给田良丘管，又命王思礼主管骑兵，李承光主管步兵。
三个人争当指挥，军令不能统一，军队不齐心，纪律差，没有斗志。
第二年，升任尚书左仆射、同中书门下平章事。
安禄山派儿子安庆绪进攻潼关，哥舒翰把他打跑了。
先前，安思顺估计安禄山必定反叛，曾对皇帝说过，因此没连坐治罪。
哥舒翰既讨厌安禄山，又恨安思顺。
到这时，知道兵权在握，上奏请求治他的罪，皇帝不想违拗他，就假冒给安禄山送信的，让潼关巡逻的抓住献上。
哥舒翰因此上疏列举安思顺的七条罪状，请求杀死他。
皇帝下诏杀死了安思顺和弟弟安之贞，流放了他们的家属。
杨国忠开始害怕了。
有人劝哥舒翰说 ：安禄山本来用杀杨国忠的理由起兵，现如留三万兵守潼关，率全部精兵渡过氵产水杀死杨国忠，这是汉朝挫败七国叛乱的办法。 
王思礼也劝哥舒翰。
哥舒翰犹豫而没出兵，计谋略有泄露。
杨国忠大惊，进宫求见皇帝说： 兵法说，居安思危。
大军在潼关但无后备，万一作战失利，京城就危险了。 
于是招募了监牧小儿三千名，日夜训练，任命剑南的将领们分别率领他们。
又招募了一万兵驻扎在灞上，派心腹杜乾运任主帅。
哥舒翰怀疑他要算计自己，上奏请求将杜乾运的军队划归他统率，因而假托召杜乾运商量事情，杜乾运到他的军营来后，哥舒翰立即将他在军门斩首示众，吞并了他的军队。
杨国忠更害怕了，对他的儿子说： 我死无葬身之地了。 
但哥舒翰自己也不安心，加上计划长期没做决断。
他多次上奏说 ：安禄山虽然占据了河北，但不得人心，请求稳妥地对付他，等到他们分裂了，可以不战就抓获他。 
叛军将领崔乾驻扎在陕郡，隐蔽了军队，只布置一点弱兵来引诱唐军进攻。
间谍报告说： 叛军没有防备，可以进攻。 
皇帝相信了，下诏命哥舒翰进兵讨伐。
哥舒翰报告说 ：安禄山长期带兵，现刚称帝，不会没有准备，这是他用计引诱我们。
叛军从远处来，有利在速战。
我军只应坚守，不应轻率出关，这是上策。
况且各地的军队还没集中，应该观察局势，不必速战。 
这时，安禄山虽然攻占了河北、洛阳，但所过之处杀人如麻，人们都恨他，因此很长时间没能攻占一点地方。
加上郭子仪、李光弼的军队继续前进，攻占了常山等十多个郡。
安禄山开始后悔不该反叛了，准备回到幽州去固守。
但杨国忠担心哥舒翰算计自己，胡乱劝皇帝催他出潼关去收复陕州、洛阳。
当时郭子仪、李光弼在河北分析说： 哥舒翰有病并且年迈，叛贼都知道，部下各军都是匆忙集中的不能力战。
现叛军用全部精兵南攻宛丘、洛阳，而用剩余的军队守卫幽州，我们直攻幽州，捣毁他们的巢穴，将叛军的亲属抓住招降叛军，安禄山的头就可到手。
如果哥舒翰的军队出了潼关，京城出了问题，天下就危险了。 
于是极力请求令哥舒翰固守潼关不要出兵。
但皇帝听了杨国忠的话，派使者催促出兵，一个使者接着一个。
哥舒翰被逼得没有办法。
六月份，率军东征，大哭着出了潼关，驻扎在灵宝县的西原，与崔乾会战。
从潼关出去十七里远，路险且窄，路南边是山，北边是黄河，叛军派几千人先埋伏在险要地方。
哥舒翰坐船在河中观察情况，认为崔乾的军队少，轻视他们，催军队进兵，路险队伍乱了。
叛军登高推岩石砸下来，砸死很多士兵。
哥舒翰和田良丘登上北岸的山丘，率兵三万隔河击鼓，王思礼率精兵在前边，其余十万军队在后边。
崔乾布阵，有的一行十人，有的五人，有的后退，有的前进，但将五千精锐的长刀手排在阵后，唐军见叛军军阵混乱，指着看并且嘲笑他们，说道 ：抓住敌将再会餐。 
开战后，崔乾军旗帜有些歪倒下去，像想逃跑的样子，唐军松懈了，没有防备。
叛军伏兵突然杀出近战，并且都拼命作战。
哥舒翰用毛毡蒙着马车，上面画上龙和虎，装饰有金银的爪子和眼睛，想惊吓叛军，士兵拿着戈和箭准备追击。
叛军用柴草塞住道路，顺风放火烧车，烈焰冲天，黑烟满天，士兵不能互相辨别，自相砍杀，死伤累累，很长时间才弄明白，同时丢掉铠甲跑到山谷里和掉到河里淹死了的有十分之一二。
黄河中有运粮船一百多艘，士兵们抢着上船，船都压沉了，甚至有人把长矛盾牌绑起来坐着渡河，哭叫声惊天动地。
叛军乘机进攻，唐军都逃跑了。
先前，关门口有三道壕沟，宽两丈，深一丈，人和马逃跑时都跌了进去，一会儿都填满了，后到的人就踏着死尸逃进关内。
战败后，哥舒翰率几百名骑兵渡过黄河回到军营，老弱兵只有八千人，回到潼津，招集失散士兵再来守卫潼关。
崔乾佑进兵攻城，这时火拔归仁等人把哥舒翰骗出关外，哥舒翰说： 有什么事？ 
他们说 ：您率二十万军队，一天就丢光了，带这点军队回哪里去？
您不知道高仙芝等人的下场吗？ 
哥舒翰说 ：我宁愿像高仙芝那样去死，你们放了我吧。 
火拔归仁不听，把他抓住投降了叛军，戴上刑具，送到了洛阳，长安震惊，因此皇帝西逃了。
安禄山见到哥舒翰后责问他说 ：你总是瞧不起我，现在怎么样？ 
哥舒翰跪拜认罪说： 您是开创天下的皇帝。
现国内还未平定，李光弼在土门，来調在河南，鲁炅在南阳，为臣给皇上写信去招降他们，三处都可以平定了。 
安禄山高兴了，就任命他为司空、同中书门下平章事。
安禄山把火拔归仁绑起来，说： 你背叛主人不顾道义，我容不得你。 
就把他杀了。
哥舒翰写信招降众将，众将都谴责他不守节而死。
安禄山知道招降不能成功，就把他关押起来。
洛阳收复后，安庆绪带着哥舒翰渡过黄河去了，到战败后，就把他杀了。
哥舒翰对人严厉，不爱惜士兵。
军队行动时不过问士兵的饥饿寒冷，有人吃了老百姓的桑葚，他就痛打侮辱。
监军李大宜在军队中，也不管事，和将领们赌博、喝酒，弹箜篌琵琶取乐，但士兵们米糠都吃不饱。
皇帝命宦官袁思艺慰问军队，士兵都诉说衣服穿破了，皇帝就拆宫中多余的衣服，制战袍十万套赐给哥舒翰的军队，他藏到仓库里，到战败后，还原封未动。
先前，有门客梁慎初给哥舒翰写信，请求坚守不出战来制服叛军，哥舒翰认为他说得好，任命他为左武卫胄曹参军，留在官府中。
到哥舒翰和杨国忠不合，梁慎初说： 灾难要降临了。 
就逃跑了。
哥舒翰丢失了潼关，华阳、冯翊、上洛郡的官员都逃跑了。
皇帝派剑南将领刘光庭等人率刚招募的军队一万多人去增援哥舒翰，还没到达，哥舒翰已被绑架走了。
后来哥舒翰被赠官太尉。
赐谥号叫武愍。高仙芝是高丽人。
父亲是高舍鸡，开始在河西军任将军，后在四镇任校将。
高仙芝二十几岁时，跟着父亲到了安西，因父亲的战功担任游击将军。
几年后，和父亲官职就相同了。
高仙芝容貌漂亮，擅长骑马射箭，他父亲还担心他优柔寡断。
开始他在节度使田仁琬、盖嘉运等人手下带兵，不很出名。
后来隶属夫蒙灵察，开始受重用。
开元末年，封他为安西副都护、四镇都知兵马使。
小勃律国的国王被吐蕃引诱，吐蕃赞普将女儿嫁给他做妻子。因此西北二十多国都归附了吐蕃。
从田仁琬以来多次讨伐小勃律国，都没有成功。
天宝六年，皇帝下诏令高仙芝率步、骑兵一万名出兵讨伐。
当时步兵都有私人马匹随行，高仙芝就从安西经过拨换城，进入握瑟德，又经过疏勒，越过葱岭，渡过播密川，就驻扎在特勒满川，共走了一百天。
特勒满川就是五识匿国。
高仙芝把军队分成三支，派疏勒将领赵崇王此从北谷路线、拨换将领贾崇馞从赤佛路线、高仙芝和监军边令诚从护密路线同时进攻，约定在连云堡会合。
连云堡有守兵一千多人。
城南边依山修寨，又有守兵九千人守卫。
城下是婆勒川。
遇上川水上涨，无法渡过，高仙芝杀牲口祭祀，命兵将每人带三天的干粮在川边集合，兵将都不大相信。
涉水过去后，旗没沾水，马未湿鞍。
军队列好了阵，高仙芝高兴了，对边令诚说： 刚才我们才过河时，敌军如进攻我们，我们就活不成了。
现已过河列好阵，是老天帮助我们讨贼成功。 
于是上山挑战，没到中午，攻破了敌军，占领了敌人城堡，杀头五千颗，俘获了一千人，战马一千多匹，衣裳物资器械铠甲数以万计。
高仙芝想乘胜向国内进攻，边令诚害怕了，不肯走。
高仙芝就留下三千名老弱兵派他据守，于是率军进兵。
三天后，登上了坦驹岭。山岭极陡，下山有四十里路。
高仙芝怕兵将畏险不敢前进，就偷偷派二十名骑兵，穿上阿弩越胡的服装来迎接，他先对部将说： 阿弩越胡来迎接了，我没有担心了。 
到了山边，兵将不肯下山，说 ：您把我们带到哪里去？ 
碰上先派出的二十人来了，声称 ：阿弩越胡来迎接大军，我们已切断了娑夷桥。 
高仙芝马上假装高兴，命兵将都下山。
娑夷河就是弱水。
走了三天，阿弩越胡真的前来迎接了。
第二天，到达了阿弩越城。
他派将军席元庆率精锐骑兵一千名先去，对小勃律国王说： 不攻你的城，我们路过到大勃律国去。 
城中大酋长都是吐蕃的心腹，高仙芝暗地命令席元庆说： 如果酋长们逃跑，就拿出诏书叫住他们，赐给他们绸缎，他们来了，就都绑起来等我处置。 
席元庆按他说的做了。
高仙芝到了，把酋长们都杀了。
国王和妻子逃到山洞里去了，抓不到，高仙芝招降他们，他们才出来投降了，因此平定了小勃律国。
他又赶快派席元庆去砍断了娑夷藤桥。当天傍晚，吐蕃兵来了，不能过河。
藤桥长大约一箭地，需要一年才能建成。
八月份，高仙芝带着小勃律王和妻子从赤佛路线回到连云堡，和边令诚一起率军归来。
这时拂林艹、大食各族七十二国都震惊投降归附了。
高仙芝派判官王庭芬送捷报到京城。
军队回到了河西，夫蒙灵察发怒了，不迎接慰劳他。
见面后，骂道： 高丽奴才，于阗使你从谁那里得到的？ 
高仙芝害怕了，道歉说： 是御史中丞您的大力栽培。 
他又问： 焉耆镇守使、安西副都护、都知兵马使，都是从谁那里得到的？ 
高仙芝回答说 ：也是御史中丞您的大力栽培。 
夫蒙灵察说： 知道这些，捷报不经过我就敢上奏，是为什么？
奴才该杀，看你刚立了功，饶了你。 
高仙芝不知如何是好。
边令诚秘密对朝廷报告了这事，并且说： 如果高仙芝立了功却忧愁而死，以后谁会为朝廷卖力呢？ 
皇帝就提升高仙芝任鸿胪卿、代理御史中丞，代替夫蒙灵察任四镇节度使，下诏命夫蒙灵察回京，他害怕了。
高仙芝早晚拜见他，像过去一样行礼，他更惭愧了。
副都护程千里，衙将毕思琛，行官王滔、康怀顺、陈奉忠等人都曾在夫蒙灵察面前说过高仙芝的坏话。
高仙芝上任后，把程千里喊来骂道： 您外表是个男子，但内心却像个娘们，是为什么？ 
又对毕思琛说 ：你夺走了我城东的一千石种子田，还记得吗？ 
毕思琛回答说 ：是您赏给我的。 
高仙芝说： 那时我怕你的威风，哪里是因可怜赏给你的呢？ 
他又把王滔喊来，想打他们，过了一阵，把他们都放了，说 ：我的气出了。 
因此全军都安心了。
不久又加封为左金吾卫大将军，赐他一个儿子为五品官。
天宝九年，征讨石国，石国国王车鼻施投降了，高仙芝把他作为俘虏献到朝廷，把他杀死了，从此西域各国不臣服了。
石国王子逃到大食，借兵到怛逻斯进攻高仙芝，来报冤杀他父亲的仇。
高仙芝生性贪婪，攻占石国后缴获了十几斛瑟瑟、五六匹骆驼驮运的黄金和很多好马宝玉，家财积累极多。
但他也不很吝啬，有人求他就给，不管多少。
不久被封为武威太守，代替安思顺任河西节度使，当地各民族坚决挽留安思顺，就又改任他为右羽林军大将军，封他为密云郡公。
安禄山反叛后，任命荣王为元帅，高仙芝做他的副手，率领飞骑、弓广骑和朔方等军队，又拿出皇宫的财宝招募关中士兵五万人，在封常清之后东征。
皇帝到了勤政楼，叫荣王来接受任命，为高仙芝和部下设宴。
皇帝又到望春楼慰问送行，下诏命监门将军边令诚为监军。
走到陕郡，封常清战败逃回。
高仙芝急了，就打开太原仓，将所有库存物赏给兵将，烧掉了剩下的，率军赶赴潼关。
等叛军来了，铠甲兵器物资粮食丢满了道路，长几百里。
他到潼关后，训练士兵修理攻守用具，士气逐渐振作起来了。
叛军进攻潼关攻不破，就退兵了。
此前，边令诚多次因事求高仙芝，高仙芝没有答应，因此边令诚就奏报他不敢进兵损失物资的情况来激怒皇帝，并说 ：封常清说叛军强大动摇军心，而高仙芝放弃了陕郡几百里地，偷偷克扣士兵的粮食和赏赐。 
皇帝大怒，命边令诚在军中将他们斩首。
边令诚将封常清斩首后，把他的尸体放在席子上。
高仙芝从外面回来，边令诚身后带着一百名长刀手，说： 御史大夫也有诏命处死。 
高仙芝急忙下马，说： 我退兵是有罪，死罪我不敢否认。
但认为我偷偷克扣赏赐和军粮，是诬蔑。 
他对边令诚说： 上有天、下有地，兵将都在这里，您难道不知道？ 
他又回头对部下说： 我把你们招募来，当然是想打败叛军多得重赏，但叛军力量正强，所以撤退到这里，也是为了加强潼关的防守。
我如有罪，你们可以说，如没有罪，你们就喊冤枉。 
全军都喊： 冤枉！ 
喊声动地。
高仙芝看着封常清的尸体说 ：您是我提拔的，又接替我当节度，我现和你一起死，难道是命吗？ 
于是被杀死了。
封常清是蒲州猗氏县人，外祖父教他读书，学识广博精深。
但从小成了孤儿，又穷，三十多岁了，还没有成名。
夫蒙灵察任四镇节度使时，任命高仙芝为都知兵马使。
有次出兵，高仙芝任命了三十多名侍从，衣裳鲜艳漂亮，封常清因而感慨并报名请求担任侍从。
封常清很瘦，加上脚又跛，高仙芝瞧不起他的外表，不录用他。
第二天他又来了，高仙芝道歉说 ：侍从已录取够了，哪里用得着又来呢？ 
封常清发怒说 ：我仰慕您的高义，愿意侍奉您，所以没人介绍自己来了，您为什么一定要拒绝呢？
看容貌录用人，会把子羽看错，您还是考虑一下吧。 
高仙芝还是没接受他，他就每天到门口来等候，高仙芝没办法，就把他录取到侍从里了。
遇上达奚各部反叛，从黑山向西奔向碎叶城，有诏命令拦击。
夫蒙灵察派高仙芝率两千名骑兵追击，达奚走了很远的路，人和马都疲劳了，因此几乎被全部俘获或杀死了。
封常清在下面暗暗写好了捷报，详细记载了井眼、泉水、驻军地点、胜敌的情况和战术，条理分明。
高仙芝拿来看了，都是自己想写的，于是大惊，马上采用了。
军队归来，夫蒙灵察迎接、慰劳他，高仙芝已解下奴袜带刀拜见了，判官刘眺、独孤峻争着问 ：此前送来的捷报是谁写的？
您帐下怎么有这样的人才？ 
他回答说 ：是我的侍从封常清。 
刘眺等吃惊了，对封常清施礼让座，又和他谈话，认为他是奇才，他于是有了名气。
后因功封叠州戍主，多次任判官。
高仙芝攻破小勃律国后，替代夫蒙灵察任安西节度使，封常清因随从作战有功，升任庆王府录事参军事，当节度判官。
高仙芝出征，他常任留后。
封常清有才能又果断，没有事能难住他。
高仙芝委任郎将郑德诠管理家事，他是高仙芝奶妈的儿子，在军中很威风。
封常清有次从外面回来，众将上前拜见。
郑德诠见他才上任，轻视他，骑马撞了他的骑马侍从后离开了。
封常清命侍从把他带到厅堂里，就关上了门，离开座位说 ：我出身微贱，御史中丞大人错爱，让我主持留后事务，郎将怎能无礼？ 
接着叱责他说 ：必须借你的死，来严肃军纪。 
于是用杖打死了他，把他的脸朝下拖了出去。
高仙芝的妻子和奶妈在门外哭着求情，没能救他的命，很快将情况告诉了高仙芝，高仙芝很吃惊，到见了封常清，敬畏他的公正，没敢责备他。
他也不道歉。
遇上大将犯罪，他又杀死了两位，全军没有不害怕他的。
高仙芝任河西节度，又请他当判官。
一段时间后，升任安西副大都护、安西四镇节度副大使，知节度事。
不久，改任北庭都护、持节伊西节度使。
封常清生性勤劳节俭，吃苦耐劳，出兵骑驿马，私人马厩只有两匹马，赏罚严明。
天宝末年进京朝拜时，安禄山反叛了，皇帝召见他，问用什么办法对付叛贼。
封常清看见皇帝担忧，就夸口说： 国内长期太平，人们不懂作战。
但道义上有正义和不义，战场上有各种谋略。我请求赶到洛阳，用全部库存物招募勇士，甩着马鞭过黄河，不久就把叛贼的头献到朝廷来。 
皇帝欣赏他的勇气。
第二天，任命封常清为范阳节度副大使，骑驿马到了洛阳。
招募到六万军队，但都是市民和仆役，于是安排军队拆毁了河阳桥守黄河。
叛军对平原郡发动进攻，命颜真卿率兵七千人防守黄河。
颜真卿派司兵参军李平飞马到朝廷奏报。
封常清把李平拿的报告打开看了，就靠着营帐写信给颜真卿，劝他坚持守城，并且通过驿站送悬赏捉拿安禄山的檄文几十份给他，颜真卿收到后，就分送给各州郡。
安禄山渡过了黄河，攻占了荥阳，进入了罂子谷，先锋到了葵园。
封常清派精锐骑兵抵御，杀死了叛军几十上百人。
叛军大部队到了，封常清抵挡不住，退进上东门，接战后又战败了。
叛军击鼓进兵，搜捕官员。
封常清又在都亭驿迎战，又打了败仗。退兵守宣仁门，又打败了。
于是从提象门出城，砍倒大树堵住道路来阻挡追兵，至谷水后，向西逃往陕郡。
他对高仙芝说： 叛军力量很强大，不能和他们硬拼。
潼关无守军，一旦叛军冲过潼关，京城就危险了，不如赶快去守潼关。 
高仙芝听从了他。
战败的报告送到了朝廷，皇帝罢免了封常清的官职，让他作为老百姓隶属高仙芝给高仙芝办事。
高仙芝让他穿着黑色衣裳监督部署在左右边的军队。
边令诚拿着杀死他的诏书来了，给他看，封常清说 ：我之所以不拼死在战场，是怕污辱了国家的官职，被叛军抓住杀死。
现在我死心甘情愿。 
当初封常清战败后，直接进了潼关，想见皇帝汇报征战叛军的情况。
到了渭南，皇帝下诏命他到潼关去。
封常清既忧虑又害怕，就写遗表谢罪，说道： 自从洛阳失守以后，三次派使者上奏章陈述讨贼战略，都没被接见。 
又说 ：我死了以后，希望皇上不要看轻这叛贼，那么国家就安定了。 
到将被处死时，将遗表交给边令诚就去受刑死了。
人们多数同情他。
