古文：乐南郊乐舞歌辞，二汉同用，见《前汉志》，五郊互奏之。
现代文：南郊祭天乐舞歌辞，两汉所用相同，见于《前汉志》，五郊祭祀交互演奏。

古文：魏歌舞不见，疑是用汉辞也。
现代文：魏的歌舞辞未见记载，怀疑是采用汉的文辞。

古文：晋武帝泰始二年，郊祀明堂，诏礼遵用周室肇称殷祀之义，权用魏仪。
现代文：晋武帝泰始二年，郊祭明堂，诏令礼仪遵照当年周室沿袭殷祭祀的用意，权且采用魏的礼仪。

古文：后使傅玄造《祠天地五郊夕牲歌》诗一篇，《迎神歌》一篇。
现代文：后来让傅玄创作《祠天地五郊夕牲歌》诗一篇，《迎神歌》一篇。

古文：宋文帝使颜延之造《郊天夕牲》、《迎送神》、《飨神歌》诗三篇，是则宋初又仍晋也。
现代文：宋文帝让颜延之创作《郊天夕牲》、《迎送神》、《飨神歌》诗三篇，造就是说宋初又沿用晋辞。

古文：建元二年，有司奏，郊庙雅乐歌辞旧使学士博士撰，搜简采用，请敕外，凡肄学者普令制立。
现代文：建元二年，主管部门上奏，郊祭庙祀所用雅乐歌辞，过去是让学士博士撰写，搜集选用，请下达诏令，凡是通达辞义研治学术者，都让他们创作。

古文：参议： 太庙登歌宜用司徒褚渊，余悉用黄门郎谢超宗辞。 
现代文：众人商量：太庙登歌应当采用司徒褚渊的辞，其余都用黄门郎谢超宗的辞。

古文：超宗所撰，多删颜延之、谢庄辞以为新曲，备改乐名。
现代文：谢超宗所撰写的辞，大多删改颜延之、谢庄的辞作为新曲，尽改乐名。

古文：永明二年，太子步兵校尉伏曼容上表，宜集英儒，删纂雅乐。
现代文：永明二年，太子步兵校尉伏曼容上表，认为应当集中杰出的儒士，删改编纂雅乐。

古文：诏付外详，竟不行。
现代文：诏令交付下面审议，竟然没有实行。

古文：群臣出入，奏《肃咸之乐》：夤承宝命，严恭帝绪。
现代文：群臣出入，演奏《肃咸之乐》：遵奉天命，恭奉帝业。

古文：奄受敷锡，升中拓宇。
现代文：普受天命，广施教化。

古文：亘地称皇，罄天作主。
现代文：登基告成，开拓四疆。

古文：开元首正，礼交乐举。
现代文：在整个天地称皇称帝，遥远的日月之地也前来归依。新纪年伊始，行礼奏乐。

古文：六典联事，九官列序。
现代文：六种法典联合治事，九等官职井然有序。

古文：此下除四句。
现代文：此下减去四句。

古文：皆颜辞。
现代文：都是颜延之的辞。

古文：牲出入，奏《引牲之乐》：皇乎敬矣，恭事上灵。
现代文：牺牲物出入，演奏《引牲之乐》：尊敬皇天，恭奉上帝。

古文：昭教国祀，肃肃明明。
现代文：显扬教化，国家祭祀，严肃清明。

古文：有牲在涤，有洁在俎。
现代文：有牺牲物在洗涤，干净地摆在案上。

古文：以荐王衷，以答神祜。
现代文：以此献上土的诚心，报答神的赐福。

古文：此上四句，颜辞。陟配在京，降德在民。
现代文：此上四句，升辞登临配祀在京都，德惠降临百姓。

古文：奔精望夜，高燎伫晨。
现代文：流星划过了望夜空，高烧的柴堆久待清晨。

古文：荐豆呈毛血，奏《嘉荐之乐》：我恭我享，惟孟之春。
现代文：进献豆器呈上毛血，演奏《嘉荐之乐》：我恭奉我敬献，在孟春时节。

古文：以孝以敬，立我蒸民。
现代文：用孝顺用恭敬，成就万民。

古文：青坛奄霭，翠幕端凝。
现代文：青坛遮云，翠帐庄重。

古文：嘉俎重荐，兼籍再升。
现代文：精美的供品再次进献，神灵接连降临。

古文：设业设虡，展容玉庭。
现代文：陈设钟柱乐架，展示在宫殿之中。

古文：肇禋配祀，克对上灵。
现代文：开始祭礼配祀上天，以此对待上天之灵。

古文：此一篇增损谢辞。
现代文：这篇是增减谢庄的辞。

古文：右夕牲歌，并重奏。
现代文：以上是夕牲歌，一起重复演奏。

古文：迎神，奏《昭夏之乐》：惟圣飨帝，惟孝飨亲。此下除二句。
现代文：迎神，演奏《昭夏之乐》：惟有圣君才能供奉上帝，惟有孝子才能供奉祖先此删除二句。

古文：礼行宗祀，敬达郊禋。
现代文：举行典礼祭祀宗庙，恭敬地郊祭天地。

古文：金枝中树，广乐四陈。
现代文：树上金枝玉叶，盛大的音乐陈列演奏。

古文：此下除八句。
现代文：此下删去八句。

古文：月御案节，星驱扶轮。
现代文：月亮徐徐慢行，星辰在旁边驱动。

古文：遥兴远驾，曜曜振振。
现代文：遥远的旅行开始启动，耀目威武。

古文：告成大报，受厘元神。
现代文：功成祭祀报答天地，受到大神的赐福。

古文：皇帝入坛东门，奏《永至之乐》：紫坛望灵，翠幕伫神。
现代文：皇帝进入祭坛束门，演奏《永至之乐》：紫坛期望神灵，翠帐久待神灵。

古文：率天奉贽，罄地来宾。
现代文：普天之下进献贡品，所有土地前来归服。

古文：神贶并介，泯祗合祉。
现代文：神灵同临赐予恩惠，众多神祇一起祝福。

古文：恭昭鉴享，肃光孝祀。
现代文：庄重地享用，严肃地孝敬。

古文：威蔼四灵，洞曜三光。皇德全被，大礼流昌。
现代文：神威映照四灵，照耀三光，大德加惠天下，大礼流布昌盛。

古文：皇帝升坛，奏登歌辞：报惟事天，祭实尊灵。
现代文：皇帝登上祭坛，演奏登歌辞：报答祇是为供奉上天，祭祀实际是尊崇神灵。

古文：史正嘉兆，神宅崇祯。
现代文：史官占卜正值好的征兆，神灵所在之地呈现吉祥。

古文：五畤昭鬯，六宗彝序。
现代文：五帝祭处有明确的祭祀，宗庙六祖有规定的次序。

古文：介丘望尘，皇轩肃举。
现代文：在山间就望见尘土飞扬，皇帝的车驾隆重前来。

古文：皇帝初献，奏《文德宣烈之乐》：营泰畤，定天衷。
现代文：皇帝初次进献，演奏《文德宣烈之乐》：营建泰时，确定天的福佑。

古文：思心绪，谋筮从。
现代文：思心开启，谋筮相从。

古文：此下除二句。
现代文：此下删去二句。

古文：田烛置，雚火通。
现代文：田头燃烛，燎火相通。

古文：大孝昭，国礼融。
现代文：大孝显明，国礼融洽。

古文：此一句改，馀皆颜辞，此下又除二十二句。
现代文：此一句改动，其余都是颜延之的辞，此下又删去二十二句。

古文：次奏《武德宣烈之乐》：功烛上宙，德耀中天。
现代文：其次演奏《武德宣烈之乐》：功绩照亮上苍，德业光耀天空。

古文：风移九域，礼饰八埏。
现代文：改移九州风俗，修治八方礼仪。

古文：四灵晨炳，五纬宵明。
现代文：四灵清晨照亮，五大行星夜晚光明。

古文：膺历缔运，道茂前声。
现代文：奉天承运，道德胜过前辈。

古文：太祖高皇帝配飨，奏《高德宣烈之乐》。此章永明二年造奏。尚书令王俭辞。
现代文：太祖高皇帝配祀，演奏《高德宣烈之乐》，该章是丞塱二年制作演奏的：尚书令王俭的辞。

古文：飨帝严亲，则天光大。
现代文：祭天尊亲，效法上天并加以光大。

古文：鋋弈前古，荣镜无外。
现代文：承续前代，光照宇宙。

古文：日月宣华，卿云流霭。
现代文：日月大放光华，祥云涌动。

古文：五汉同休，六幽咸泰。
现代文：天地四方共同呈现吉祥。

古文：皇帝饮福酒，奏《嘉胙之乐》：鬯嘉礼，承休锡。
现代文：皇帝喝福酒，演奏《嘉胙之乐》：美酒祭献给吉庆的典礼，承奉上天的吉祥赐福。

古文：盛德符景纬，昌华应帝策。
现代文：盛大的德业就像闪亮的行星，昌盛繁华与上帝的策命相应。

古文：圣蔼耀昌基，融祉晖世历。
现代文：至圣的云气光耀昌盛之基，长久的福祉映照世运历数。

古文：声正涵月轨，书文腾日迹。
现代文：端正的声律涵容月亮轨迹，文雅的篇章记载太阳的轨迹。

古文：宝瑞昭神图，灵贶流瑞液。
现代文：天命符瑞昭显于神异圆像，神灵祝福表现为玉露流落。

古文：我皇崇晖祚，重芬冠往籍。
现代文：我皇尊崇光明的国运，功业超过前辈。

古文：送神，奏《昭夏之乐》：荐飨洽，礼乐该。
现代文：送神，演奏《昭夏之乐》：祭献广博，礼乐详备。

古文：神娱展，辰旆回。
现代文：神灵愉悦展颜，辰旆回转。

古文：洞云路，拂璇阶。
现代文：洞开云路，拂拭仙阶。

古文：紫分蔼，青霄开。
现代文：紫气云集，青空裂开。

古文：眷皇都，顾玉台。
现代文：眷恋皇都，顾念玉台。

古文：留昌德，结圣怀。
现代文：留下昌盛的功德，赢得圣帝的欢心。

古文：皇帝就燎位，奏《昭远之乐》：天以德降，帝以礼报。
现代文：皇帝就燎祭之位，此时演奏《昭远之乐》：上天降下德惠，帝王回报礼仪。

古文：牲樽俯陈，柴币仰燎。
现代文：牺牲、祭器在下陈列，焚柴献牲燎祭上天。

古文：事展司采，敬达瑄芗。
现代文：祭祀在司仪的主持下进行，敬献大璧谷物。

古文：烟贽青昊，震扬紫场。
现代文：通过升腾的烟雾奉献青天，音乐声在天空中回荡。

古文：陈馨示策，肃志宗禋。
现代文：陈设祭品，宣读简策，敬重立志、延续宗庙烟火。

古文：礼非物备，福唯诚陈。
现代文：礼仪不是追求祭品的完备，而是为了表示致福的诚心。

古文：皇帝还便殿，奏《休成之乐》。重奏。
现代文：皇帝退场到别殿休息，此时演奏《休成之乐》，重复演奏：显明祭天典礼，牺牲都已奉献完毕。

古文：昭事上祀，飨荐具陈。
现代文：皇帝车驾回转，穿行于美妙的景致，到达内宫。

古文：回銮转翠，拂景翔宸。缀县敷畅，锺石昭融。
现代文：乐曲悠扬和美，悬挂的金石器具明亮照人。

古文：羽炫深晷，籥曀行风。
现代文：羽毛装饰的旗帜在影下闪耀，管乐器在风吹中鸣响。

古文：肆序辍度，肃礼停文。
现代文：井然有序地适可而止，庄重地结束礼仪。

古文：四金耸卫，六驭齐轮。
现代文：锌、镯、铙、铎四种金属乐器拱卫，六马驾车齐奔。

古文：──右南郊歌辞
现代文：以上是南郊歌辞。

古文：北郊乐歌辞，案《周颂·昊天有成命》，郊祀天地也。
现代文：北郊祭天乐舞歌辞，查考《诗经。周颂吴天有成命》，就是郊祀天地时用的。

古文：是则周、汉以来，祭天地皆同辞矣。
现代文：因此周、汉以来，祭祀天地都用同样的歌辞。

古文：宋颜延之《飨地神辞》一篇，余与南郊同。
现代文：宋代颜延之撰有《飨地神辞》一篇，其余的都与南郊祭天用辞相同。

古文：齐北郊，群臣入奏《肃咸乐》；牲入，奏《引牲》；荐豆毛血，奏《嘉荐》；皇帝入坛东门，奏《永至》；饮福酒，奏《嘉胙》；还便殿，奏《休成》：辞并与南郊同。
现代文：齐代北郊祭天群臣进入时演奏《肃咸乐》，牺牲引入时演奏《引牲》，进献豆器呈上毛血时演奏《嘉荐》，皇帝进入坛庙束门时演奏《永至》，喝福酒时演奏《嘉胙》，皇帝回别殿休息时演奏《休成》，歌辞都和南郊祭天相同。

古文：迎送神《昭夏》登歌异。
现代文：迎送神灵演奏的《昭夏》中登歌和南郊不同。

古文：迎地神，奏《昭夏之乐》：诏礼崇营，敬飨玄畤。
现代文：迎接地神，演奏《昭夏之乐》：诏告礼仪，装饰祭坛，向地神敬献祭品。

古文：灵正丹帷，月肃紫墀。
现代文：神灵端坐在帷帐之中，月光映照在肃穆的神阶上。

古文：展荐登华，风县凝锵。
现代文：陈设精美的祭品敬献神灵，在风吹中乐声铿锵。

古文：神惟戾止，郁葆遥庄。昭望岁芬，环游辰太。
现代文：神灵降临，气氛神秘庄严远望岁星，环游太一。

古文：穆哉尚礼，横光秉蔼。
现代文：用庄重表现对礼的尊尚，云气聚集，光芒四射。

古文：皇帝升坛登歌：伫灵敬享，禋肃彝文。
现代文：皇帝登上祭坛时演奏登歌：神灵暂住，供献祭品，这是列入祀典的庄严祭祀。

古文：县动声仪，荐洁牲芬。
现代文：乐器响动声音如仪，敬献洁净的牺牲和芬香的谷物。

古文：阴祇以贶，昭司式庆。
现代文：地神暗中赐福，有司大肆庆贺。

古文：九服熙度，六农祥正。
现代文：天下太平，农作物丰收。

古文：皇帝初献，奏《地德凯容之乐》：缮方丘，端国阴，掩圭晷，仰灵心。
现代文：皇帝第一次进献祭品，演奏《地德凯容之乐》：修缮祭地方丘，严肃国家地神祭典。

古文：诏源委，遍丘林。
现代文：俯视玉珪之影，仰察神灵之心。诏告原委，遍及山林。

古文：此下除八句礼献物，乐荐音。
现代文：此下删去八句。进献祭品，奉上音乐。

古文：此下除二十二句余皆颜辞。
现代文：此下删去二十二句，其余都是垄廷主撰写的辞。

古文：次奏《昭德凯容之乐》：庆图浚邈，蕴祥秘瑶。
现代文：第二次进献祭品时演奏《昭德凯容之乐》：祝福的愿望深深，蕴含着吉祥和光明。

古文：伣天炳月，嫔光紫霄。
现代文：犹如天上明亮的月亮，光照星空。

古文：邦化灵懋，阃则风调。
现代文：国家得到教化，神灵喜乐。宫内有规有矩，风调雨顺。

古文：俪德方仪，徽载以昭。
现代文：德仪双全，声名显赫。

古文：送神，奏《昭夏之乐》：荐神升，享序楙。
现代文：送神时，演奏《昭夏之乐》：供献神的祭品依次端出，内容丰盛。

古文：淹玉俎，停金奏。
现代文：搁置精美的礼器，停止乐器演奏。

古文：宝旆转，旒驾旋。
现代文：旗帜改向，车驾回转。

古文：溢素景，郁紫躔。
现代文：月光辉流溢，星辰密布天空。

古文：灵心顾，留辰眷。
现代文：神灵内心眷念，在星辰间逗留盘桓。

古文：洽外瀛，瑞中县。
现代文：四海和睦，天下吉祥。

古文：瘗埋，奏《隶幽之乐》：后皇嘉庆，定祗玄畤。
现代文：举行痉埋仪式时，演奏《隶幽之乐》：后土喜庆，设地坛祭神。

古文：承帝休图，祗敷灵祉。
现代文：接受皇帝美意，神灵赐福。

古文：篚幂周序，轩朱凝会。
现代文：覆盖的竹筐盛满供品排列有序，王公贵族会集一起。

古文：牲币芬坛，精明伫盖。
现代文：牺牲币帛堆积坛中，显示着明洁与至诚。

古文：调川瑞昌，警岳祥泰。
现代文：调理河流祥瑞昌盛，警戒山岳吉祥安泰。

古文：──右北郊歌辞。
现代文：以上是北郊祭地歌辞。

古文：明堂歌辞，祠五帝。
现代文：明堂歌辞，祠祀青、赤、黄、白、黑五天帝。

古文：汉郊祀歌皆四言，宋孝武使谢庄造辞，庄依五行数，木数用三，火数用七，土数用五，金数用九，水数用六。
现代文：汉代郊祀祭天歌辞都是四言，宋孝武帝让谢庄撰写歌辞，谢庄依照五行数字，青帝属木用三言，赤帝属火用七言，黄帝属土用五言，白帝属金用九言，黑帝属水用六言。

古文：案《鸿范》五行，一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土。
现代文：根据《鸿范》的五行，一是水，二是火，三是木，四是金，五是土。

古文：《月令》木数八，火数七，土数五，金数九，水数六。
现代文：《月令》中木的数字是八，火是七，土是五，金是九，水是六。

古文：蔡邕云： 东方有木三土五，故数八；南方有火二土五，故数七；西方有金四土五，故数九；北方有水一土五，故数六。 又纳音数，一言得土，三言得火，五言得水，七言得金，九言得木。
现代文：蔡邕说： 东方有木三土五，所以对应的数字是八；南方有火二土五，所以对应的数字是七；西方有金四土五，所以对应的数字是九；北方有水一土五，所以对应的数字是六 另外根据古乐律纳音的推算方式，一言是土，三言是火，五言是水，七言是金，九言是木。

古文：若依《鸿范》木数用三，则应水一火二金四也。
现代文：如果依照《鸿范》木对应的数字用三，那么应当是水一火二金四。

古文：若依《月令》金九水六，则应木八火七也。
现代文：如果依照《月令》金九水六，那么应当是木八火七。

古文：当以《鸿范》一二之数，言不成文，故有取舍，而使两义并违，未详以数立言为何依据也。
现代文：应当用《鸿范》一言二言的数字，但难以成文，所以有所取舍，最后导致与两书都不相符，不清楚用数字立言是依据什么。

古文：《周颂·我将》祀文王，言皆四，其一句五，一句七。
现代文：《周颂我将》祭祀周文王，说都是四言，其中一句是五言，一句是七言。

古文：谢庄歌宋太祖亦无定句。
现代文：谢庄歌颂宋太祖也没有固定的句式。

古文：建元初，诏黄门郎谢超宗造明堂夕牲等辞，并采用庄辞。
现代文：建元初年，韶令黄门郎谢超宗创作明堂夕牲等歌辞，都采用谢庄的辞。

古文：建武二年，雩祭明堂，谢朓造辞，一依谢庄，唯世祖四言也。
现代文：建武二年，举行雩祭明堂，谢跳创作歌辞，完全依照谢庄，衹有世祖是用四言。

古文：宾出入，奏《肃咸乐》歌辞二章：彝承孝典，恭事严圣。
现代文：宾客出入时演奏《肃咸乐》，歌辞共二章：继承孝顺的传统，恭奏尊敬的先圣。

古文：浃天奉赆，罄壤齐庆。
现代文：普天献礼，举国同庆。

古文：司仪且序，羽容夙章。
现代文：礼仪井然有序，仪仗严整。

古文：芬枝扬烈，黼构周张。
现代文：仪仗盛若林木，威风烈烈，四处都是身着礼服的宾客。

古文：助宝尊轩，酎珍充庭。
现代文：襄助宝物以示尊敬，美酒珍玩充斥庭院。

古文：璆县凝会，琄朱伫声。
现代文：玉磬悬挂在架上，乐声徐缓悠扬。

古文：先期选礼，肃若有承。
现代文：先圣希望礼仪整齐，庄重如有所承。

古文：祗对灵祉，皇庆昭膺。
现代文：神灵降福，举行盛大庆典予以接受。

古文：尊事威仪，辉容昭序。
现代文：祭祀恭敬，仪仗威严，容貌光彩，秩序井然。

古文：迅恭明神，洁盛牲俎。
现代文：对待神灵恭敬而敏捷，祭品要洁净丰盛。

古文：肃肃严宫，蔼蔼崇基。
现代文：庄严肃穆的宫殿，草木茂盛的高大台基。

古文：皇灵降止，百祇具司。
现代文：天帝降临于此，百神各就其位。

古文：戒诚望夜，端烈承朝。
现代文：斋戒诚心遥望夜空，庄重严肃迎接清晨。

古文：依微昭旦，物色轻霄。
现代文：隐隐约约的清晨时分，万物笼罩在薄雾之中。

古文：《青帝歌》：参映夕，驷昭晨。
现代文：《青帝歌》参星在傍晚映照，驷星在清晨闪亮。

古文：灵乘震，司青春。
现代文：灵星乘着雷声而来，司命星令春回大地。

古文：雁将向，桐始蕤。
现代文：大雁北飞，梧桐花开始下垂。

古文：和风舞，暄光迟。
现代文：和风吹舞，春光徐缓。

古文：萌动达，万品亲。
现代文：幼芽萌动，万物更新。

古文：润无际，泽无垠。
现代文：润泽大地无边无垠。

古文：《赤帝歌》：龙精初见大火中，朱光北至圭景同。
现代文：《赤帝歌》龙精初次出现于心宿中，阳光北射土圭与曰影长度相等。

古文：帝在在离实司衡，雨水方降木堇荣。
现代文：天帝居所在离宫星，实际仍主宰天地，降下雨水，木槿繁荣。

古文：庶物盛长咸殷阜，恩泽四溟被九有。
现代文：万物繁盛。百姓殷实，赤帝的恩泽遍及四海九州。

古文：《黄帝歌》：履艮宅中宇，司绳总四方。
现代文：《黄帝歌》立足艮位，居于中央，颁布法令，总管四方。

古文：裁化遍寒燠，布政司炎凉。
现代文：裁度安排天地间寒暑炎凉。

古文：此以下除八句。
现代文：此句下删去八句。

古文：至分乘经晷，闭启集恒度。
现代文：分合沿着固定的轨道，开闭按照一定的法度。

古文：帝晖缉万有，皇灵澄国步。
现代文：黄帝的光辉聚合万物，他使国运平安。

古文：《白帝歌》：百川若镜天地爽且明。
现代文：《白帝歌》众多河流犹如明镜，天地爽朗清明。

古文：云冲气举盛德在素精。
现代文：云气冲天，盛大的功德体现在元精。

古文：此下除四句。
现代文：此下删去四句。

古文：庶类收成岁功行欲宁。
现代文：万物收成，收获的季节即将过去。

古文：浃地奉渥罄宇承帝灵。
现代文：大地享受润泽，环宇秉承白帝之灵。

古文：《黑帝歌》：岁既暮日方驰。
现代文：《黑帝歌》已近岁暮，时光飞逝。

古文：灵乘坎德司规。
现代文：神灵居坎位，盛德领万物。

古文：玄云合晦鸟蹊。
现代文：黑云密布，笼罩着崎岖的小路。

古文：白云繁亘天崖。
现代文：白云弥漫，横亘天涯。

古文：此下除四句。
现代文：此下删去四句。

古文：晨晷促夕漏延。
现代文：清晨的时光短，夜晚漫长。

古文：大阴极微阳宣。
现代文：太阴达到极致，阳气就会回升。

古文：此下除二句皇帝还东壁，受福酒，奏《嘉胙乐》歌辞太庙同用：
现代文：此下删去二句。皇帝回到束壁，接受福酒，此时演奏《嘉胙乐》歌辞：太庙用的歌辞相同。

古文：礼荐洽，福祚昌。
现代文：以礼祭献，福禄寿吕。

古文：圣皇膺嘉佑，帝业凝休祥。
现代文：圣明的皇帝领受上天赐福，王朝的事业将会充满吉祥。

古文：居极乘景运，宅德瑞中王。
现代文：位居人极乘时运，立足德业祥瑞昌。

古文：澄明临四奥，精华延八飨。
现代文：光明照耀四方邻国，光辉延及八方之地。

古文：洞海同声惠，澈宇丽乾光。
现代文：五洲四海同声顺从，环宇之内沐浴君王的恩泽。

古文：灵庆缠世祉，鸿烈永无疆。
现代文：世世代代吉祥喜庆，宏伟的功业永远延续。

古文：送神，奏《昭夏乐》歌辞宋谢庄辞：
现代文：送神时，演奏《昭夏乐》歌辞：宋谢庄创作的词。

古文：蕴礼容，余乐度。
现代文：蕴含礼制仪容，遗留音乐法度。

古文：灵方留，景欲暮。
现代文：神灵正要停留，日影已将偏西。

古文：开九重，肃五达。
现代文：开启九重宫门，肃清四通八达的道路。

古文：凤参差，龙已秣。
现代文：凤凰上下飞舞，龙马已经喷沫。

古文：云既动，河既梁。
现代文：云彩已经飘动，河上架好了桥梁。

古文：万里照，四空香。
现代文：万里神光照耀，空中飘满馨香。

古文：神之车，归清都。
现代文：神灵的车马，驶回天宫。

古文：璇庭寂，玉殿虚。
现代文：仙宫寂静，玉殿清虚。

古文：鸿化凝，孝风炽。
现代文：皇上教化凝结，亲孝风气炽盛。

古文：顾灵心，结皇思。
现代文：眷顾神灵之心，缔结美好的思念。

古文：鸿庆遐鬯，嘉荐令芳。
现代文：王业洪福久远通畅，精美的供品芳香四溢。

古文：并帝明德，永祚深光增四句。
现代文：与天帝一同昌明道德，国运长久，永放光芒。增加了四句。

古文：牲出入，奏《引牲乐》歌诗：惟诚洁飨，维孝尊灵。
现代文：牺牲进出时，演奏《引牲乐》歌诗：用诚心洁净的祭品供奉，用孝心尊崇神灵。

古文：敬芳黍稷，敬涤牺牲。骍茧在豢，载溢载丰。
现代文：敬献芬芳的黍稷，敬献洁净的牺牲豢养的赤色小牛，健壮丰满。

古文：以承宗祀，以肃皇衷。
现代文：用以承奉宗庙祭祀，用以肃敬皇帝的诚意。

古文：萧芳四举，华火周传。
现代文：燃烧艾蒿的芳香四起，火光传遍四方。

古文：神鉴孔昭，嘉足参牷。
现代文：神灵洞察秋毫，赞许挑选出的纯色牺牛。

古文：荐豆呈毛血，奏《嘉荐乐》歌诗二章：肇禋戒祀，礼容咸举。
现代文：进献豆器呈上毛血时，演奏《嘉荐乐》歌诗二章：祭祀肇始，礼制仪容都要完备。

古文：六典饰文，九司炤序。
现代文：根据六典整饰礼仪文字，九司昭明礼仪次序。

古文：牲柔既昭，牺刚既陈。
现代文：牺牲有柔有，都已陈设清楚。

古文：恭涤惟清，敬事惟神。
现代文：恭恭敬敬地清洗干净，奉献给神灵。

古文：加笾再御，兼俎兼荐。
现代文：再加一篷果品祭献，双倍的俎豆祭品。

古文：节动轩越，声流金县。
现代文：指挥节动，音乐高昂激越，声音来自金石乐器。

古文：奕奕閟幄，亹亹严闱。
现代文：高大盛美的神庙，华美肃穆的宫殿。

古文：洁诚夕鉴，端服晨晖。
现代文：洁己诚心，终日不敢懈怠，清晨即端正冠服。

古文：圣灵戾止，翊我皇则。
现代文：圣灵降临，护佑我皇上纲纪。

古文：上绥四宇，下洋万国。
现代文：上则安定宇宙，下则和乐万国。

古文：永言孝飨，孝飨有容。
现代文：永远尽孝祭祀，尽孝祭祀有其仪容。

古文：傧僚赞列，肃肃雍雍。
现代文：傧从官吏列位赞礼，庄重和睦。

古文：──右夕牲辞
现代文：以上是夕牲歌辞。

古文：迎神，奏《昭夏乐》歌辞：地纽谧，乾枢回。
现代文：迎神时，演奏《昭夏乐》歌辞：地维静止，干轴转动。

古文：华盖动，紫微开。
现代文：华盖星动，紫微宫开。

古文：旌蔽日，车若云。
现代文：旌旗蔽日，车盖如云。

古文：驾六气，乘烟煴。
现代文：驱驶六气，乘着元气。

古文：烨帝景，耀天邑。
现代文：光明灿烂的帝景，照耀天都。

古文：圣祖降，五云集。
现代文：圣祖降临，五彩祥云会集。

古文：此下除八句。
现代文：此下删去八句。

古文：懋粢盛，洁牲牷。
现代文：祭品精美，牺牲洁净。

古文：百礼肃，群司虔。
现代文：恭行诸礼，百官虔敬。

古文：皇德远，大孝昌。
现代文：皇德深远，大孝昌明。

古文：贯九幽，洞三光。
现代文：贯穿九幽，洞照三光。

古文：神之安，解玉銮。
现代文：神灵安适，卸下车驾。

古文：昌福至，万宇欢。
现代文：洪福降临，宇内欢欣。

古文：皆谢庄辞。
现代文：都是谢庄创作的词。

古文：皇帝升明堂。奏登歌辞：雍台辩朔，泽宫选辰。
现代文：皇帝登上明堂，演奏登歌辞：辟雍辨明朔日，泽宫选定时辰。

古文：挈火夕照，明水朝陈。
现代文：清洁的火在傍晚照耀，明净的水在清晨陈设。

古文：六瑚贲室，八羽华庭。
现代文：六种礼器精美于室，八佾乐舞华丽于庭。

古文：昭事先圣，怀濡上灵。
现代文：祭祀先圣，怀念上天之灵。

古文：肆夏式敬，升歌发德。
现代文：演奏《肆夏》表示敬意，登堂歌唱发扬美德。

古文：永固洪基，以绥万国。
现代文：永远巩固帝王基业，以此安靖天下。

古文：皆谢庄辞。
现代文：都是谢蓝创作的词。

古文：初献，奏《凯容宣烈乐》歌辞太庙同：
现代文：首次进献祭品时，演奏《凯容宣烈乐》歌辞：太庙用词相同。

古文：酾醴具登，嘉俎咸荐。飨洽诚陈，礼周乐遍。
现代文：甘美的酒一一斟上，精美的祭品都已进献。祭献和洽诚心已表，礼仪周全音乐遍奏。

古文：祝辞罢祼，序容辍县。
现代文：宣读祝辞撤除飨宴，序次礼仪停止音乐。

古文：跸动端庭，銮回严殿。
现代文：肃清庭院道路，皇上车驾回到便殿。

古文：神仪驻景，华汉高虚。
现代文：神灵仪容留驻，天河高远清虚。

古文：八灵案卫，三祇解途。
现代文：八种灵物巡卫，三位神祇护持。

古文：翠盖澄耀，罼纮凝晨。
现代文：翠羽装饰的车盖澄明耀眼，前导仪仗凝结晨晖。

古文：玉虡息节，金辂怀音。
现代文：御驾已经停驻，车轮转动的声音依然在耳。

古文：戒诚达孝，飐心肃感。
现代文：恭敬虔诚表达孝思，内心充满肃敬之感。

古文：追冯皇鉴，思承渊范。
现代文：追依皇帝的明察，思承永远的楷模。

古文：神锡懋祉，四纬昭明。
现代文：神赐洪福，四纬昭昭显明。

古文：仰福帝徽，俯齐庶生。
现代文：上受天帝福佑，下治芸芸众生。

古文：──右祠明堂歌辞。建元、永明中奏。
现代文：以上是祠祀明堂歌辞，建元、永明年间奏。

古文：雩祭歌辞：清明畅，礼乐新。
现代文：雩祭歌辞：清明畅达，礼乐更新。

古文：候龙景，选贞辰。
现代文：等候龙景，选择良辰。

古文：阳律亢，阴晷伏。
现代文：阳气回升，阴气潜伏。

古文：秏下土，荐璟稑。
现代文：牦降下土，进献种桂。

古文：震仪警，王度乾。
现代文：皇上仪容警戒，皇上气度刚健。

古文：嗟云汉，望昊天。
现代文：嗟叹银河，遥望青天。

古文：张盛乐，奏《云舞》。
现代文：摆开盛大的乐队，演奏《云怜》。

古文：集五精，延帝祖。
现代文：召集五方之星，延请帝王祖灵。

古文：雩有讽，勣有秩。
现代文：雩祭含有讽刺，荣祭含有祠祀。

古文：珝鬯芬，圭瓒瑟。
现代文：油脂和香酒散发芬芳，圭瓒洁净鲜明。

古文：灵之来，帝阍开。
现代文：神灵来到，宫门敞开。

古文：车煜耀，吹徘徊。停龙牺，遍观此。
现代文：车驾光彩照射，乐队来回吹打。御驾停驻，四周观察。

古文：冻雨飞，祥风靡。
现代文：暴雨飞降，祥风顺服。

古文：坛可临，奠可歆。
现代文：祭坛可以登临，祭品可以享用。

古文：对氓祉，鉴皇心。
现代文：对待百姓的福祉，可以看出皇上的诚心。

古文：──右迎神歌辞。
现代文：以上是迎神歌辞。

古文：依汉来郊歌三言。
现代文：依照汉代以来的三言郊歌。

古文：宋明堂迎神八解。
现代文：宋明堂迎神歌辞共押八韵。

古文：浚哲维祖，长发其武。
现代文：智慧深邃的祖先，长久发扬其武功。

古文：帝出自震，重光御宇。
现代文：帝出白东方，承继累世盛德光辉，统治天下。

古文：七德攸宣，九畴咸叙。
现代文：武功七德宣化久违，各项治理天下的大法均已施行。

古文：静难荆舒，凝威蠡浦。
现代文：靖除趔、锂之难，建立威望于蠡浦。

古文：昧旦丕承，夕惕刑政。
现代文：夜以继，小心谨慎地处理刑罚与政令。

古文：化一车书，德香粢盛。
现代文：车同轨，书同文，德馨流芳后世，祭品丰盛。

古文：昭星夜景，非云晓庆。
现代文：明亮的星辰在夜空闪耀，五色祥云在拂晓带来吉庆。

古文：礼充玉帛，乐被管弦。
现代文：听政之所转入地下。太学犹如明镜。玉帛显示礼，丝竹表现乐。

古文：于铄在咏，陟配于天。
现代文：歌颂赞美，登配上天。

古文：自宫徂兆，靡爱牲牷。
现代文：从宫内到四郊祭坛，没有吝惜牺牲物。

古文：我将我享，永祚丰年。
现代文：我带来我享用，永远赐福年成丰稔。

古文：──右歌世祖武皇帝依庙歌四言
现代文：以上是歌颂世祖武皇帝。依照四言庙歌。

古文：营翼日，鸟殷宵。
现代文：展翅飞翔之，鸟类殷盛之宵。

古文：凝冰泮，玄蛰昭。
现代文：凝结的冰面融化，冬眠的动物苏醒。

古文：景阳阳，风习习。
现代文：阳光温暖，春风习习。

古文：女夷歌，东皇集。奠春酒，秉青圭。
现代文：女夷歌唱，束皇降临祭奠春酒，秉持青珪。

古文：命田祖，渥群黎。
现代文：命令田祖，润泽广大百姓。

古文：──右歌青帝木生数三惟此夏德德恢台，雨龙既御炎精来。
现代文：以上是歌颂青帝。木生对应数是三惟此夏德德业广大，驾御雨龙烈日当头。

古文：火景方中南讹秩，靡草云黄含桃实。
现代文：曰影正中南方酷热，靡草变黄仙桃成熟。

古文：族云蓊郁温风煽，兴雨祁祁黍苗遍。
现代文：浓云密集热风吹动，降雨充沛遍及黍苗。

古文：──右歌赤帝火成数七
现代文：以上是歌颂赤帝。火成对应数字是七。

古文：禀火自高明，毓金挺刚克。
现代文：承受火的锻炼自然高而明亮，生金以挺直刚强取胜。

古文：凉燠资成化，群方载厚德。
现代文：冷暖都赖其化成，各地仰其广厚之德承受。

古文：阳季勾萌达，炎徂溽暑融。
现代文：春季草木发芽生长，炎夏消退酷暑化解。

古文：商暮百工止，岁极凌阴冲。
现代文：秋末百工停歇，岁末冰窖藏满。

古文：皇流疏已清，原隰甸已平。
现代文：大江大河已经疏浚清洁，广乎低隰之地已经治理平整。

古文：咸言祚惟亿，敦民保高京。
现代文：众口齐声福运长久，敦厚百姓保卫神坛。

古文：──右歌黄帝土成数五
现代文：以上是歌颂黄帝。土成对应的数字是五。

古文：帝悦于兑执矩固司藏。
现代文：帝悦于兑位，本职就是掌管贮藏。

古文：百川收潦精景应徂商。
现代文：江河停止泛滥，明亮的曰光对应秋天的开始。

古文：嘉树离披榆关命宾鸟。
现代文：美丽的树木落叶，北方边塞告别候鸟。

古文：夜月如霜秋风方袅袅。
现代文：夜晚月光如霜，秋风正吹拂。

古文：商阴肃杀万宝咸亦遒。
现代文：秋天阴凉肃杀，万物也都收聚。

古文：劳哉望岁场功冀可收。
现代文：辛苦一年盼望收成好，农事可以结束。

古文：──右歌白帝金成数九
现代文：以上是歌颂白帝。金成对应的敷是九。

古文：白日短、玄夜深。
现代文：白天短，黑夜长。

古文：招摇转、移太阴。
现代文：北斗星转，太阴移动。

古文：霜锺鸣、冥陵起。
现代文：寒钟鸣响，冬神起身。

古文：星回天、月穷纪。
现代文：星回故位，一年将尽。

古文：听严风、来不息。
现代文：寒风呼呼，刮个不停。

古文：望玄云、黝无色。
现代文：仰望云空，一片黑色。

古文：曾冰洌、积羽幽。
现代文：厚冰凛冽，积羽深处。

古文：飞雪至、天山侧。
现代文：飞雪飘至，天山之侧。

古文：关梁闭、方不巡。
现代文：关桥封闭，不再巡视。

古文：合国吹、飨蜡宾。
现代文：全国吹奏，合祭诸神。

古文：充微阳、究终始。
现代文：推动阳气发生，探求一年终始。

古文：百礼洽、万祚臻。
现代文：百礼周遍，万福齐集。

古文：──右歌黑帝水成数六
现代文：以上是歌颂黑帝。水成对应的敷是六。

古文：敬如在，礼将周。
现代文：敬神如神在，礼仪即将周遍。

古文：神之驾，不少留。
现代文：神灵的车驾，片刻也不停留。

古文：蹑龙镳，转金盖。
现代文：登上坐骑，车盖回转。

古文：纷上驰，云之外。
现代文：纷纷驰往上天，在云层之外。

古文：警七曜，诏八神。
现代文：提醒七耀，诏告八神。

古文：排阊阖，渡天津。
现代文：打开天门，渡过银河。

古文：有渰兴，肤寸积。
现代文：阴云兴起，雨雾濛濛。

古文：雨冥冥，又终夕。
现代文：烟雨迷漫，又是彻夜未停。

古文：俾栖粮，惟万箱。
现代文：保佑丰年盛世，粮食充足。

古文：皇情畅，景命昌。
现代文：皇上的情意已表，天命昌盛。

古文：──右送神歌辞
现代文：以上是送神歌辞。

古文：太庙乐歌辞，《周颂·清庙》一篇，汉《安世歌》十七章是也。
现代文：太庙乐歌辞，《周颂清庙》一篇，汉《安世歌》十七章都是。

古文：永平三年，东平王苍造光武庙登歌一章二十六句，其辞称述功德。
现代文：永平三年，束平王刘苍创作光武庙登歌一章二十六句，其辞句是称赞叙述功德。

古文：建安十八年，魏国初建，侍中王粲作登歌《安世诗》，说神灵鉴飨之意。
现代文：建安十八年，魏国刚刚建立，侍中王粲创作登歌《安世诗》，叙说神灵监察祭奠之意。

古文：明帝时，侍中缪袭奏： 《安世诗》本故汉时歌名，今诗所歌，非往诗之文。袭案《周礼》志云，《安世乐》犹周房中乐也。
现代文：明帝时，侍中缪袭上奏： 《安世诗》本来是前朝汉时的歌名，现在诗中所歌唱的，并不是原诗的文字，据袭考证，《周礼》注说，《安世乐》犹如周时的房中乐。

古文：往昔议者，以房中歌后妃之德，宜改《安世》名《正始之乐》，后读汉《安世歌》，亦说神来宴飨，无有后妃之言。
现代文：过去的议论者，认为房中乐是歌颂后妃的品德，应该改《安世》之名为《正始之乐》。后来读汉《安世歌》，也是说神灵前来享用祭祀酒食，没有关于后妃的话。

古文：思惟往者谓房中乐为后妃歌，恐失其意。
现代文：我想过去一些人说房中乐是后妃歌，恐怕失去了本意。

古文：方祭祀娱神，登歌先祖功德，下堂咏宴享，无事歌后妃之化也。 
现代文：好比祭祀娱神，登堂歌颂先祖功德，下堂咏唱神灵享用祭品，没有歌颂后妃教化的意思。 

古文：于是改《安世乐》曰《飨神歌》。
现代文：于是改《安世乐》叫《飨神歌》。

古文：散骑常侍王肃作宗庙诗颂十二篇，不入于乐。
现代文：散骑常侍王肃创作宗庙颂诗十二篇，没有加入乐歌。

古文：晋泰始中，傅玄造《庙夕牲昭夏》歌一篇，《迎送神肆夏》歌诗一篇，登歌七庙七篇。
现代文：晋泰始年间，傅玄创作《庙夕牲昭夏》歌一篇，《迎送神肆夏》歌诗一篇，七庙的登歌七篇。

古文：玄云： 登歌歌盛德之功烈，故庙异其文。
现代文：傅玄说： 登歌是歌颂盛大的功德，所以各庙的文字不同。

古文：至于飨神，犹《周颂》之《有瞽》及《雍》，但说祭飨神明礼乐之盛，七庙飨神皆用之。 
现代文：至于祭祀神灵，比如《周颂》的《有瞽》篇及《雍》篇，衹是叙说祭祀神明礼乐的盛大，七庙祭神都用它。 

古文：夏侯湛又造宗庙歌十三篇。
现代文：夏侯湛又创作了宗庙歌十三篇。

古文：宋世王韶之造七庙登歌七篇。
现代文：宋代王韶之创作七庙登歌七篇。

古文：升明中，太祖为齐王，令司空褚渊造太庙登歌二章。
现代文：升明年间，立祖是齐王，命令司空褚渊创作太庙登歌二章。

古文：建元初，诏黄门侍郎谢超宗造庙乐歌诗十六章。
现代文：建五初年，诏令黄门侍郎谢超塞创作庙乐歌诗十六章。

古文：永明二年，尚书殿中曹奏： 太祖高皇帝庙神室奏《高德宣烈之舞》，未有歌诗，郊应须歌辞。
现代文：永明二年，尚书殿中曹上奏： 太祖高皇帝庙神室演奏《高德宣烈之舞》，没有歌诗，郊祭应需要歌辞。

古文：穆皇后庙神室，亦未有歌辞。
现代文：穆皇后庙神室，也没有歌辞。

古文：案傅玄云： 登歌庙异其文，飨神七室同辞。 
现代文：据傅玄说： 登歌各庙文字不同，祭神七庙用同样的歌辞。 

古文：此议为允。
现代文：这个意见是恰当的。

古文：又寻汉世歌篇多少无定，皆称事立文，并多八句，然后转韵。
现代文：另外查寻汉代歌篇，多少不定，都是称述事迹确立文字，并多是八句，然后转韵。

古文：时有两三韵而转，其例甚寡。
现代文：有时有两三句就转韵的，此例很少。

古文：张华、夏侯湛亦同前式。
现代文：张华、夏侯湛创作的歌辞样式也与前代相同。

古文：傅玄改韵颇数，更伤简节之美。
现代文：傅玄改韵过多，损害了节奏的简单舒缓之美。

古文：近世王韶之、颜延之并四韵乃转，得赊促之中。
现代文：近代王韶之、颜延之都是四韵才转，长短缓急适当。

古文：颜延之、谢庄作三庙歌，皆各三章章八句，此于序述功业详略为宜，今宜依之。
现代文：颜延之、谢庄创作的三庙歌辞，都是各三章，每章八句，这对于叙述功业详略是适当的，现在应当依照该样式。

古文：郊配之日，改降尊作主，礼殊宗庙；穆后母仪之化，事异经纶。
现代文：郊祭配祀之日，尊降为主，礼数区别于宗庙，穆后教化人母仪范，其事迹不同于治理天下。

古文：此二歌为一章八句，别奏事御奉行。 
现代文：这二篇歌辞是一章八句，单独奏请批准施行。 

古文：诏 可 。
现代文：皇上下诏 可以 。

古文：尚书令王俭造太庙二室及郊配辞。
现代文：尚书令王俭创作太庙二室及郊祭配天歌辞。

古文：群臣出入，奏《肃咸乐》歌辞：洁诚飐孝，孝感烟霜。
现代文：群臣出入时，演奏《肃咸乐》歌辞：纯洁虔诚，极尽孝行，孝行感动云天。

古文：夤仪饰序，肃礼绵张。
现代文：恭敬仪规秩序井然，庄重的礼仪陆续举行。

古文：金华树藻，肃哲腾光。
现代文：树木装饰得金碧辉煌，庄重与智慧放射光芒。

古文：殷殷升奏，严严阶庠。
现代文：频繁地登堂演奏，群臣秩序廾然，排列在台阶上。

古文：匪椒匪玉，是降是将。
现代文：不是椒木不是玉石，是文臣是武将。

古文：懋分神衷，翊佑传昌。
现代文：勤勉尽职为皇上分忧，辅佐佑助国运昌盛。

古文：牲出入，奏《引牲乐》歌辞：肇祀严灵，恭礼尊国。
现代文：进献牺牲，演奏《引牲乐》歌辞：设坛祭祀祖先之灵，恭行礼仪尊崇封国。

古文：达敬敷典，结孝陈则。
现代文：施行典制表达敬意，陈布法则缔结孝心。

古文：芬涤既肃，牺牷既整。
现代文：芬芳的谷物和洁净的祭品已经陈设，牺牲物已经齐整。

古文：耸诚流思，端仪选景。
现代文：诚心涌聚，追思流布，端正仪容仪表。

古文：肆礼伫夜，绵乐望晨。
现代文：遍行礼仪夜中伫立，乐声绵延期盼清晨。

古文：崇席皇鉴，用飨明神。
现代文：盛宴聊表皇上之心，用以飨祀神明。

古文：荐豆呈毛血，奏《嘉荐乐》歌辞：清思眑眑，纻寝微微。
现代文：进献豆器呈上牺牲毛血，演奏《嘉荐乐》歌辞：清思幽静，闽宫微微。

古文：恭言载感，肃若有希。
现代文：言辞恭敬以示感激，容貌端正有所希求。

古文：芬俎具陈，嘉荐兼列。
现代文：谷物牺牲陈设齐备，祭品都已摆布停当。

古文：凝馨烟飏，分照星晰。
现代文：馨香凝聚，飞烟飘扬，星空分野明亮清晰。

古文：睿灵式降，协我帝道。
现代文：神灵降临，辅佐皇上治理天下。

古文：上澄五纬，下陶八表。
现代文：天上澄清金、木、水、火、土五星，地下和悦八方之外。

古文：──右夕牲歌辞
现代文：以上是夕牲歌辞。

古文：迎神，奏《昭夏乐》歌辞：涓辰选气，展礼恭祗。
现代文：迎神，演奏《昭夏乐》歌辞：选择吉祥的时辰节气，举行典礼恭敬神祇。

古文：重闱月洞，层牖烟施。
现代文：重重宫门月洞深深，层层窗户香烟缭绕。

古文：载虚玉鬯，载受金枝。
现代文：享尽玉鬯之酒，接受金饰之灯。

古文：天歌折飨，云舞罄仪。
现代文：天歌在空中回响，云彩伴随着罄声起舞。

古文：神惟降止，泛景凝羲。帝华永蔼，泯藻方摛。
现代文：神灵降临驻足，犹如凝静的太阳照耀四方。

古文：皇帝入庙北门，奏《永至乐》歌辞：戏繇惟则，姬经式序。
现代文：帝王的光华永远和暖，无须华美的赞辞。皇帝进入庙北门时，演奏《永至乐》歌辞：伏羲由此制定法则，黄帝经此确立秩序。

古文：九司联事，八方承宇。
现代文：九司联合处理事务，八方归顺统一。

古文：銮迾静陈，缦乐具举。
现代文：皇上的车驾警卫静静地立着，杂乐一一演奏。

古文：凝旒若慕，倾璜载伫。
现代文：皇上神态专注如仰慕之状，俯身凝神伫立。

古文：振振璇卫，穆穆礼容。
现代文：皇上的警卫威风振振，礼仪气氛庄严肃穆。皇上步履从容，缓缓走过。

古文：载蔼皇步，式敷帝踪。太祝祼地，奏登歌辞：清明既鬯，大孝乃熙。
现代文：太祝以香酒灌地祭神，演奏登歌辞：清明既已举行祭祀，大孝就会兴盛。

古文：天仪睟怆，皇心俨思。
现代文：天子仪容温和而又悲伤，内心庄重，若有所思。

古文：既芬房豆，载洁牷牲。
现代文：呈献盛在豆器中的芬芳谷物，清洁纯净的牺牲。

古文：郁祼升礼，鋗玉登声。
现代文：用香酒灌地开始祭礼，敲击玉石发出声音。

古文：茂对幽严，式奉徽灵。
现代文：幽深静穆，恭奉神灵。

古文：以享以祀，惟感惟诚。
现代文：供奉祭祀，惟有感恩和诚心。

古文：皇祖广陵丞府君神室奏《凯容乐》歌辞：国昭惟茂，帝穆惟崇。
现代文：皇祖广陵丞府君神室演奏《凯容乐》歌辞：国昭茂盛，帝穆崇高。

古文：登祥纬远，缔世景融。
现代文：获得佑助治理天下，缔造世界风景大同。

古文：纷纶睿绪，菴蔚王风。
现代文：神圣之事众多，王者之风昌盛。

古文：明进厥始，浚哲文终。
现代文：始以明察进取，终以圣哲好文。

古文：皇祖太中大夫府君神室奏《凯容乐》歌辞：璇条夤蔚，琼源浚照。
现代文：皇祖太中大夫府君神室演奏《凯容乐》歌辞：璇条灿烂夺目，琼玉光芒四射。

古文：懋矣皇烈，载挺明劭。
现代文：皇祖功勋卓着，史传有贤明美好之名。

古文：永言敬思，式恭惟教。
现代文：永远表达崇敬和思念，恭敬地遵奉教化。

古文：休途良鳷，荣光有耀。
现代文：道路吉祥治理良好，荣光照耀。

古文：皇祖淮阴令府君神室奏《凯容乐》歌辞：严宗正典，崇飨肇禋。
现代文：皇祖淮阴令府君神室演奏《凯容乐》歌辞：宗庙庄严，典礼郑重，敬献供品，开始祭祀。

古文：九章既饰，三清既陈。
现代文：九章礼服已经装饰，三清酒已经供上。

古文：昭恭皇祖，承假徽神。
现代文：昭显恭敬皇祖，假藉这个神位。

古文：贞佑伊协，卿蔼是邻。
现代文：长久佑助辅佐，瑞云伴随。

古文：皇曾祖即丘令府君神室奏《凯容乐》歌辞：肃惟敬祀，洁事参芗。
现代文：皇曾祖即丘令府君神室演奏《凯容乐》歌辞：庄重恭敬地祭祀，进献清洁的祭品。

古文：环袨像缀，缅密丝簧。明明烈祖，尚锡龙光。粤《雅》于姬，伊《颂》在商。
现代文：神像用黑色礼服装饰，弦管乐声不绝于耳。功业显赫的祖先，惠赐祥瑞之光。《雅》歌颂周，《颂》歌颂商。

古文：皇祖太常卿府君神室奏《凯容乐》歌辞：神宫懋邺，明寝昌基。
现代文：皇祖太常卿府君神室演奏《凯容乐》歌辞：神庙兴盛自邺，寝宫昌盛国基。

古文：德凝羽缀，道鬯容辞。
现代文：德业凝聚于羽毛装饰的仪仗，道行表现在祭祀时的仪容歌辞。

古文：假我帝绪，懿我皇维。
现代文：授权我创建帝业，使我朝纲纪盛美。

古文：昭大之载，国齐之祺。
现代文：光辉盛大的记载，是查玺的吉祥。

古文：皇考宣皇神室奏《宣德凯容乐》歌辞：道纻期运，义开藏用。
现代文：皇考宣皇神室演奏《宣德凯容乐》歌辞：道德隐藏于时机运气，义理体现在出仕入仕。

古文：皇矣睿祖，至哉攸纵。
现代文：圣明的皇祖，进退自如。

古文：循规烈照，袭矩重芬。德溢轩羲，道懋炎云。
现代文：遵循前制光大功业，沿袭旧章更加芬芳德业比轩辕、伏羲更加充溢，道行比炎帝、黄帝更加昌盛。

古文：昭皇后神室奏《凯容乐》歌辞：月灵诞庆，云瑞开祥。
现代文：昭皇后神室演奏《凯容乐》歌辞：明月之灵发出庆贺，云之瑞兆表达吉祥。

古文：道茂渊柔，德表徽章。
现代文：道行美盛幽柔，德业受到褒奖赞美。

古文：粹训宸中，仪形宙外。
现代文：纯美的教化施行于宫中，仪容风范传播到宇宙之外。

古文：容蹈凝华，金羽传蔼。
现代文：容貌举止凝聚着光华，金色的羽饰传达出和善。

古文：皇帝还东壁上福酒，奏《永祚乐》歌辞：构宸抗宇，合轸齐文。
现代文：皇帝回到束壁，奉上福酒，演奏《永祚乐》歌辞：构筑宫殿楼宇，外形方正，文饰整齐。

古文：万灵载溢，百礼以殷。
现代文：众多神灵会聚，各种礼仪场面盛大。

古文：朱弦绕风，翠羽停云。
现代文：乐声随风，车盖如云。

古文：桂樽既涤，瑶俎既薰。
现代文：精美的酒器已经洗涤，盛放牺牲的礼器已经熏香。

古文：升荐惟诚，昭礼惟芬。
现代文：诚心进献供品，彰扬礼仪的是祭品的芬芳。

古文：降祉遥裔，集庆氤氲。
现代文：久远的先祖降下福祉，集会庆贺，香气弥漫。

古文：送神，奏《肆夏乐》歌辞：礼既升，乐以愉。
现代文：送神，演奏《肆夏乐》歌辞：典礼已经举行，音乐让神灵欢愉。

古文：昭序溢，幽飨余。
现代文：礼仪程序已经超出，祭献鬼神还有剩余。

古文：人祗鬯，敬教敷。
现代文：入神舒畅，恭敬地领受神灵的教化。

古文：申光动，灵驾翔。
现代文：申时光影移动，神灵车驾飞翔。

古文：芬九垓，镜八乡。
现代文：芬芳天下，光照八方。

古文：福无届，祚无疆。
现代文：福祉无边，国运永久。

古文：皇帝诣便殿，奏《休成乐》歌辞：睿孝式鬯，飨敬爰遍。
现代文：皇帝到便殿，演奏《休成乐》歌辞：神圣的孝行表现在对祖先的祭祀，每位祖先都得到了恭敬的供享。

古文：谛容辍序，佾文静县。辰仪耸跸，宵卫浮銮。
现代文：神情专注，终止仪式，音乐舞蹈停止演出。

古文：旒帟云舒，翠华景抟。
现代文：皇帝的仪仗肃然警卫清道，在夜幕中护卫着飞驰的御驾。

古文：恭惟尚烈，休明再缠。
现代文：旗开云层，御驾成为风景的焦点。崇尚祖先的功业，再续清明盛世。

古文：国猷远蔼，昌图聿宣。
现代文：国道长久昌盛，宏伟的蓝图得到宣扬。

古文：太庙登歌辞二章：惟王建国，设庙凝灵。
现代文：太庙登歌辞二章：大王建立国家，设太庙安顿祖灵。

古文：月荐流典，时祀晖经。
现代文：月月有祭献典礼，定期有祭祀活动。

古文：瞻辰僾思，雨露追情。
现代文：瞻望星辰若有所思，沐浴雨露，追念祖先恩情。

古文：简日筮晷，纻奠升文。
现代文：卜筮选择吉，祭奠神灵，宣读祝文。

古文：金罍渟桂，冲幄舒薰。
现代文：金罄中盛满美酒，深广的帷帐中散发着薰香。

古文：备僚肃列，驻景开云。
现代文：僚属肃立，云开景驻。

古文：至飨攸极，睿孝惇礼。
现代文：最高的祭献没有极致，神圣的孝行就是敦厚守礼。

古文：具物咸洁，声香合体。
现代文：陈设的祭品都是清洁的，乐声和薰香合而为一。

古文：气昭扶幽，眇慕缠远。
现代文：光照幽深，志向高远。

古文：迎丝惊促，迭佾留晚。
现代文：迎神的丝竹惊叹时间的短促，轮流演出的舞蹈挽留神灵到很晚。

古文：圣衷践候，节改增怆。
现代文：天子内心感遇季节变化，节令更改更增悲怆。

古文：妙感崇深，英徽弥亮。
现代文：感悟高深，英名更加响亮。

古文：悠悠草昧，穆穆经纶。乃文乃武，乃圣乃神。
现代文：太祖高皇帝神室演奏《高德宣烈乐》歌辞：草创基业，治理国家，能文能武，是圣也是神。

古文：动龛危乱，静比斯民。
现代文：动能平定危乱，静能和睦百姓。

古文：诞应休命，奄有八夤。
现代文：顺应天神旨意诞生，拥有八方土地。

古文：握机肇运，光启禹服。
现代文：掌握机遇肇始国运，疆域扩大到荒远之地。

古文：义满天渊，礼昭地轴。
现代文：仁义充塞高天深渊，礼制照亮地下深处。

古文：泽靡不怀，威无不肃。
现代文：施行恩泽，没有不归顺的；威风凛凛，无不肃然起敬。

古文：戎夷竭欢，象来致福。
现代文：边疆少数民族衷心拥戴，派翻译前来祝福。

古文：偃风裁化，恒日敷祥。
现代文：教化普及，阳光布施吉祥。

古文：信星含曜，秬草流芳。
现代文：土星辉映，枢草流芳。

古文：七庙观德，六乐宣章。
现代文：七庙观察德业，六乐宣示典章。

古文：惟先惟敬，是飨是将。
现代文：敬重祖先，祭献供享。

古文：穆皇后神室奏《穆德凯容之乐》歌辞：大姒嫔周，涂山俪禹。
现代文：穆皇后神室演奏《穆德凯容之乐》歌辞：太蛆嫁到周，涂山旦作了禹的配偶。

古文：我后嗣徽，重规叠矩。
现代文：我们皇后承继美名，恪守规矩。

古文：肃肃纻宫，翔翔《云舞》。
现代文：肃穆的闷宫，翩翩的《云舞》。

古文：有飨德馨，无绝终古。
现代文：道德高尚，永享祭献。

古文：高宗明皇帝神室奏《明德凯容之乐》歌辞：多难固业，殷忧启圣。
现代文：高宗明皇帝神室演奏《明德凯容之乐》歌辞：遭遇多难能够使基业牢固，忧愁繁多能够启发圣哲。

古文：帝宗缵武，惟时执竞。
现代文：高宗继承前辈武功，置身角逐争锋的时代。

古文：起柳献祥，百堵兴咏。
现代文：柳枝昂起呈现吉祥，宫殿楼字兴发咏颂。

古文：义虽祀夏，功符受命。
现代文：道义上虽然应奉祀正统，但是因为功业领受天命。

古文：远无不怀，迩无不肃。
现代文：远方无不归顺，近处都肃然起敬。

古文：其仪济济，其容穆穆。
现代文：仪仗济济，表情肃穆。

古文：赫矣君临，昭哉嗣服。
现代文：威风赫赫地君临天下，正大光明地继承帝位。

古文：允王维后，膺此多福。
现代文：受命于天的帝王，承受如此多的福祉。

古文：礼以昭事，乐以感灵。
现代文：礼用以昭明事理，乐用以感谢神灵。

古文：八簋陈室，六舞充庭。
现代文：八簋陈设于室内，六舞排列在庭院。

古文：观德在庙，象德在形。
现代文：观察德行要在宗庙，象征德行要看礼仪。

古文：四海来祭，万国咸宁。
现代文：四海归顺，天下太平。

古文：藉田歌辞，汉章帝元和元年，玄武司马班固奏用《周颂·载芟》祠先农。
现代文：藉田歌辞，汉章帝元和元年，玄武司马班固奏书主张采用《周颂。载芟》祠祀先农。

古文：晋傅玄作《祀先农先蚕夕牲歌诗》一篇八句，《迎送神》一篇，飨社稷、先农、先圣、先蚕歌诗三篇，前一篇十二句，中一篇十六句，后一篇十二句，辞皆叙田农事。
现代文：晋傅玄创作祭祀先农先蚕夕牲歌诗一篇八句，迎送神一篇，飨社稷、先农、先圣、先蚕歌诗三篇。前一篇十二句，中间一篇十六句，最后一篇十二句，歌辞都是叙述农业事宜。

古文：胡道安《先农飨神诗》一篇，并八句。
现代文：胡道安作祀先农飨神诗一篇，同是八句。

古文：乐府相传旧歌三章。
现代文：乐府相传有旧作歌辞三章。

古文：永明四年藉田，诏骁骑将军江淹造《藉田歌》。
现代文：永明四年举行藉田礼，诏令骁骑将军江淹创作《藉田歌》。

古文：淹制二章，不依胡、傅，世祖口敕付太乐歌之。
现代文：江淹创作了二章，没有依照胡、傅的体例，世祖头下令交付太乐歌唱。

古文：祀先农迎送神升歌：羽銮从动，金驾时游。
现代文：祭祀先农迎送神升歌：羽饰的车銮启动，金色的车驾出游。

古文：教腾义镜，乐缀礼修。
现代文：传播教化道义镜明，缀集音乐修明礼仪。

古文：率先丹耦，躬遵绿畴。
现代文：扶持丹耦率先垂范，置身田地亲自实践。

古文：灵之圣之，岁殷泽柔。
现代文：圣神显灵，谷物丰收，风调雨顺。

古文：飨神歌辞：琼斝既饰，绣簋以陈。
现代文：飨神歌辞：精美的酒具已经装饰，纹饰斑斓的礼器已经陈列。

古文：方燮嘉种，永毓宵民。
现代文：赞育优良的谷种，永远养育黎民百姓。

古文：元会大飨四厢乐歌辞，晋泰始五年太仆傅玄撰。
现代文：元旦皇帝朝会群臣举行宴会时四厢演唱的歌辞，是置泰始五年太仆傅玄撰写的。

古文：正旦大会行礼歌诗四章，寿酒诗一章，食举东西厢乐十三章，黄门郎张华作。
现代文：元旦大会行礼的歌诗四章，祝寿酒诗一章，宴会进食东西厢乐歌辞十三章，黄门郎张华创作。

古文：上寿食举行礼诗十八章，中书监荀勖、侍郎成公绥，言数各异。
现代文：祝寿、宴请、行礼诗十八章，中书监荀勖、侍郎成公绥，句数各异。

古文：宋黄门郎王韶之造《肆夏》四章，行礼一章，上寿一章，登歌三章，食举十章，前后舞歌一章。
现代文：宋黄门郎王韶之创作《肆夏》四章，行礼一章，祝寿一章，登歌三章，宴会歌十章，《前后舞》歌一章。

古文：齐微改革，多仍旧辞。
现代文：齐衹是稍微改了一下。大多仍沿用旧辞。

古文：其前后舞二章新改。
现代文：其中《前后舞》二章是新改的。

古文：其临轩乐，亦奏《肆夏·于铄》四章。
现代文：其临轩乐，也演奏《肆夏》 于铄 等四章。

古文：《肆夏乐》歌辞：於铄我皇，体仁苞元。
现代文：《肆夏乐》歌辞：赞美我们皇上，躬行仁道，包含五常。

古文：齐明日月，比景乾坤。
现代文：与曰月共明，与乾坤等观。

古文：陶甄百王，稽则黄轩。
现代文：百王陶冶，道法轩辕。

古文：讦谟定命，辰告四蕃。
现代文：承受天命确定宏图大计，按时诫告四方藩国。

古文：右一曲，客入，四厢奏。
现代文：上面一曲，客人进入时四厢演奏。

古文：将将蕃后，翼翼群僚。
现代文：顺从的附属国主，恭敬的众多官员。

古文：盛服待晨，明发来朝。
现代文：身着盛装等待清晨，天亮出发前来朝会。

古文：飨以八珍，乐以《九韶》。
现代文：犒赏珍饯美味，欣赏《九韶》乐曲。

古文：仰祗天颜，厥猷孔昭。
现代文：敬仰天颜，国策明了。

古文：右一曲，皇帝当阳，四厢奏。
现代文：上面一曲，皇帝向阳，四厢演奏。

古文：皇帝入变服，四厢并奏前二曲。
现代文：皇帝入内更换服装，四厢连奏前二曲。

古文：法章既设，初筵长舒。
现代文：《法章》已经安排，宴会序幕拉开。

古文：济济列辟，端委皇除。
现代文：公卿贵族济济一堂，身穿皇帝赐予的礼服。

古文：饮和无盈，威仪有余。
现代文：和乐无限，威仪有余。

古文：温恭在位，敬终如初。
现代文：温良谦恭各在其位，敬重的态度自始至终。

古文：九功既歌，六代惟时。
现代文：九功已经歌颂，六代有赖时运。

古文：被德在乐，宣道以诗。
现代文：光大德业靠乐，宣扬道行用诗。

古文：穆矣大和，品物咸熙。
现代文：淳和太平，万物兴盛。

古文：庆积自远，告成在兹。
现代文：广积德业，自然长远，赖此告成天地。

古文：右二曲，皇帝入变服，黄钟太蔟二厢奏。
现代文：以上二曲，皇帝入内更换服装时，黄钟太蔟二厢演奏。

古文：大会行礼歌辞：大哉皇齐，长发其祥：祚隆姬夏，道迈虞唐。
现代文：大会行礼歌辞：伟大啊皇齐，长久生发吉祥，福运盖过姬夏，道行超越虞唐。

古文：德之克明，休有烈光。配天作极，辰居四方。
现代文：德能明察是非，美善光耀天下，位至人极与天相配，居于帝位四方归顺。

古文：皇矣我后，圣德通灵：有命自天，诞授休祯。
现代文：我们伟大的皇帝，圣哲明德与神灵相通，上天授命，降下祥瑞。

古文：龙飞紫极，造我齐京；光宅宇宙，赫赫明明。
现代文：神龙飞临皇宫，造访我齐国京都，广有宇宙，赫赫明明。

古文：右二曲，姑洗厢奏。
现代文：以上二曲，姑洗厢演奏。

古文：上寿歌辞：献寿爵，庆圣皇。
现代文：祝寿歌辞：进献祝寿的酒爵，庆贺圣明的皇帝。

古文：灵祚穷二仪，休明等三光。
现代文：神灵降下的福运穷极天地，清明盛世与日月星辰同辉。

古文：右一曲，黄钟厢奏。
现代文：上面一曲，黄钟厢演奏。

古文：殿前登歌辞：明明齐国，缉熙皇道。
现代文：殿前登歌辞：光明的齐国，光辉的道路。

古文：则天垂化，光定天保。
现代文：效法上天施行教化，光大安定上天保佑。

古文：天保既定，肆觐万方。
现代文：上天保佑安定之后，万方诸侯来朝。

古文：礼繁乐富，穆穆皇皇。
现代文：礼仪繁多乐曲丰富，华美盛大。

古文：沔彼流水，朝宗天池。
现代文：满河的流水，流归天池。

古文：洋洋贡职，抑抑威仪。
现代文：众多的贡品，谦恭而威仪。

古文：既习威仪，亦闲礼容。
现代文：既熟习威仪，也熟习礼制仪容。

古文：一人有则，作孚万邦。
现代文：一人成为楷模，万邦信从。

古文：烝哉我皇，实灵诞圣。
现代文：我们完美的皇帝，是神灵降生的圣哲。

古文：履端惟始，对越休庆。
现代文：元旦初始，答谢天地的喜庆之。

古文：如天斯崇，如日斯盛。
现代文：犹如天一样崇高，犹如一样盛美。

古文：介兹景福，永固洪命。
现代文：凭藉此等洪福，天命永固。

古文：右三曲，别用金石，太乐令跪奏。
现代文：以上三曲，用另外的金石乐器，由太乐令跪着演奏。

古文：食举歌辞：晨仪载焕，万物咸睹。
现代文：食举歌辞：清晨光线充足，万物历历在目。

古文：嘉庆三朝，礼乐备举。
现代文：喜庆元旦，礼乐全都举行。

古文：元正肇始，典章徽明。
现代文：元旦是一年初始，法令制度完美鲜明。

古文：万方来贺，华夷充庭。
现代文：莴方诸侯前来庆贺，华夏蛮夷挤满庭院。

古文：多士盈九德，俯仰观玉声。
现代文：众多品德高尚的贤士，一举一动佩玉相击出声，得观其仪容。

古文：恂恂俯仰，载烂其晖。
现代文：举止温顺恭谨，光辉灿烂。

古文：锺鼓震天区，礼容塞皇闱。
现代文：钟鼓声震动上下四方，礼制仪容充满皇宫。

古文：思乐穷休庆，福履同所归。五玉既献，三帛是荐。
现代文：喜庆达到极致，得到上天赐福。五玉已经祭献，三帛已经进供。

古文：尔公尔侯，鸣玉华殿。
现代文：王公诸侯，佩玉相击，集聚在华美的宫殿。

古文：皇皇圣后，降礼南面。
现代文：伟大的圣君，屈尊南面受礼。

古文：元首纳嘉礼，万邦同钦愿。
现代文：君主接受嘉礼，万邦都钦佩祝愿。

古文：休哉休哉，君臣熙宴。
现代文：多么美好啊!君臣和悦的盛宴。

古文：建五旗，列四县。
现代文：竖立五色旗帜，四面陈列乐器。

古文：乐有文，礼无倦。
现代文：乐有表现形式，礼仪不能懈怠。

古文：融王风，穷一变。
现代文：布施皇帝的教化，终极变化。

古文：礼至和，感阴阳。
现代文：礼制大和，感通阴阳。

古文：德无不柔，系休祥。
现代文：德无不顺祥。

古文：瑞徵辟，应嘉锺。
现代文：祥瑞出现，嘉钟响应。

古文：舞云凤，跃潜龙。
现代文：云凤起舞飞。

古文：景星见，甘露坠。木连理，禾同穗。
现代文：景星出现，甘露降落，树木连理穗。

古文：玄化洽，仁泽敷。
现代文：教化天下，恩泽遍施。

古文：极祯瑞，穷灵符。怀荒远，绥齐民。
现代文：极尽祥瑞命。使荒远之地归附，安抚黎民百姓。

古文：荷天佑，靡不宾。
现代文：得到上天辅佑，天下无不臣服。

古文：靡不宾，长世盛。
现代文：天下臣服，永久昌盛。

古文：昭明有融，繁嘉庆。
现代文：永远光明，喜庆繁盛。

古文：繁嘉庆，熙帝载。
现代文：喜庆繁盛，帝王的事业兴盛。

古文：含气感和，苍生欣戴。
现代文：含藏元气感召和气，苍生欢欣拥戴。

古文：三灵协瑞，惟新皇代。
现代文：曰月星共降祥瑞，国朝万象更新。

古文：王道四达，流仁德。
现代文：王道传遍四方，仁德流布。

古文：穷理咏乾元，垂训从帝则。
现代文：歌颂天子之德穷尽事理，顺从天子法则教化天下。

古文：灵化侔四时，幽诚通玄默。
现代文：教化天下与四季化育万物比美，诚心与神灵相通，无为而治天下。

古文：德泽被八纮，礼章轨万国。
现代文：恩泽施及八方边远之地，礼制典章为万国所遵守。

古文：皇猷缉，咸熙泰。
现代文：国策明确，诸事和泰。

古文：礼仪焕帝庭，要荒服遐外。
现代文：礼仪光耀皇宫庭院，荒远之地前来归附。

古文：被发袭缨冕，右衽回衿带。
现代文：披发左衽的蛮夷改穿华夏的缨冕衿带。

古文：天覆地载，泽流汪濊。
现代文：苍天覆盖大地承载，湖泽河流深广。

古文：声教布濩，德光大。
现代文：声望教化遍布，德业光大。

古文：开元辰，毕来王。
现代文：元旦良辰，全来朝见。

古文：奉贡职，朝后皇。
现代文：奉献贡品，朝觐君王。

古文：鸣珩佩，观典章。
现代文：佩玉鸣响，观览典章。

古文：乐王庆，悦徽芳。
现代文：欢度君王喜庆，心悦君王美德。

古文：陶盛化，游大康。
现代文：接受昌明的教化，进入丰足安泰的生活。

古文：惟昌明，永克昌。惟建元，德丕显。
现代文：帝业兴盛，子孙永吕。建五之后，德业大显。

古文：齐七政，敷五典。
现代文：整齐七政，施行五典。

古文：彝伦序，洪化阐。
现代文：序次伦常，弘扬教化。

古文：王泽流，太平始。
现代文：君王恩泽流布，太平初始。

古文：树灵祗，恭明祀。
现代文：树立神位，恭敬祭祀。

古文：介景祚，膺嘉祉。
现代文：洪福大，得吉祥。

古文：礼有容，乐有仪。
现代文：礼有仪容，乐有仪式。

古文：金石陈，干羽施。
现代文：陈列金石乐器，张扬文武舞具。

古文：迈《武》《濩》，均《咸池》。歌《南风》，德永称。
现代文：随着《武》、《濩》乐曲遭开舞步，调节《咸池》，歌唱《南风》，德行被永远称颂。

古文：文明焕，颂声兴。
现代文：文德辉耀，歌颂之声兴起。

古文：王道纯，德弥淑。
现代文：王道纯厚，德行更美。

古文：宁八表，康九服。
现代文：安抚八方之外。让天下太平。

古文：导礼让，移风俗。
现代文：引导礼让之风，移风易俗。

古文：移风俗，永克融。
现代文：移风易俗，永远昌盛。

古文：歌盛美，告成功。
现代文：歌颂盛美，宣告成功。

古文：咏休烈，邈无穷。
现代文：歌咏盛美的事业。无穷无尽。

古文：右黄钟先奏《晨仪》篇，太蔟奏《五玉》篇，余八篇二厢更奏之。
现代文：以上是黄钟先演奏《晨仪篇》，太蔟演奏《五玉篇》，其余八篇由二厢轮流演奏。《前舞。

古文：《前舞》阶步歌辞新辞：
现代文：阶步》歌辞：新辞。

古文：天挺圣哲，三方维纲。
现代文：天生卓越超拔的圣哲，维系三方纲纪。

古文：川岳伊宁，七耀重光。
现代文：山川安宁，七曜重放光芒。

古文：茂育万物，众庶咸康。
现代文：哺育万物使之兴盛，百姓全都安康。

古文：道用潜通，仁施遐扬。
现代文：道行得用与神暗通，仁义实施名声远扬。

古文：德厚巛极，功高昊苍。
现代文：德业仁厚至于极远，功劳高达上苍。

古文：舞象盛容，德以歌章。
现代文：举行盛大典礼，表演象舞，歌颂功德。

古文：八音既节，龙跃凤翔。
现代文：协调八音，龙飞凤舞。

古文：皇基永树，二仪等长。
现代文：帝王基业永远树立，与天地同等长久。

古文：《前舞凯容》歌诗旧辞：
现代文：《前舞凯容》歌诗：旧辞。

古文：於赫景命，天鉴是临。
现代文：天命盛美，照临下土。

古文：乐来伊阳，礼作惟阴。
现代文：乐来自阳，礼兴于阴。

古文：歌自德富，舞由功深。
现代文：歌源白德业繁富，舞由于功劳高深。

古文：庭列宫县，陛罗瑟琴。
现代文：庭院宫堂陈列乐器，宫殿台阶摆放瑟琴。

古文：翿籥繁会，笙磬谐音。
现代文：纛旗和籥集聚，笙磬音调和谐。

古文：《箫韶》虽古，九奏在今。
现代文：《箫韶》虽然古老，奏乐九曲完成礼仪是在当今。

古文：导志和声，德音孔宣。
现代文：引导心志和谐乐音，王朝正统音乐就会大为宣扬。

古文：光我帝基，协灵配乾。
现代文：光大我帝王基业，悦服神灵与天相配。

古文：仪形六合，化穆自宣。
现代文：效法天地四方，教化和顺自然。

古文：如彼云汉，为章于天。
现代文：犹如那银河，成为天空的标记。

古文：熙熙万类，陶和当年。
现代文：万物繁盛，四季化育。

古文：击辕中韶，永世弗骞。
现代文：敲击车辕中《韶》乐，永远顺畅。

古文：《后舞》阶步歌辞新辞：
现代文：《后舞阶步》歌辞：新辞。

古文：皇皇我后，绍业盛明。
现代文：我们光明的君主，继承帝位德业盛明。

古文：涤拂除秽，宇宙载清。
现代文：荡除污垢，宇宙澄清。

古文：允执中和，以莅苍生。
现代文：履行中和之道，治理百姓。

古文：玄化远被，兆世轨形。
现代文：教化远播，开创基业，建立法则。

古文：何以崇德，乃作九成。
现代文：如何尊崇道德，于是创作九成。

古文：妍步恂恂，雅曲芬馨。
现代文：美妙的舞步温顺恭谨，精雅的乐曲芬芳清馨。

古文：八风清鼓，应以祥祯。
现代文：八风之音清澈响鼓，祥瑞出现相应。

古文：泽浩天下，功齐百灵。
现代文：恩泽遍布天下，功业等同众位神灵。

古文：《后舞凯容》歌辞旧辞：
现代文：《后舞凯容》歌辞：旧辞。

古文：假乐圣后，实天诞德。
现代文：表面是愉悦圣君，实际是因上天诞生贤德之君。

古文：积美自中，王猷四塞。
现代文：内部美德厚积，王道传播到四方藩国。

古文：龙飞在天，仪形万国。
现代文：龙飞在天，万国效法。

古文：钦明惟神，临朝渊默。
现代文：君主敬肃明察，遵从神的旨意，处理政事无为而治。

古文：不言之化，品物咸得。
现代文：施行无言的教化，万物各得其所。

古文：告成于天，铭勋是勒。
现代文：向天报告完成的功业，铭刻功勋。

古文：翼翼厥猷，亹亹其仁。
现代文：制定宏伟国策，勤勉施行仁政。

古文：从命创制，因定和神。
现代文：顺从天命建立制度，因之确立合乎神意。

古文：海外有截，九国无尘。
现代文：海外归依。四周太平。

古文：冕旒司契，垂拱临民。乃舞《凯容》，钦若天人。
现代文：身处帝位掌管法规，无为而治理百姓。于是表演《凯容》舞，敬若天人。

古文：纯嘏孔休，万载弥新。
现代文：大福大吉，万载更新。

古文：《宣烈舞》，执干戚。
现代文：《宣烈舞》，手持盾与斧。

古文：郊庙奏，平冕，黑介帻，玄衣裳，白领袖、绛领袖中衣，绛合幅袴，绛袜。
现代文：郊肩演奏，戴平冕，黑色介帧，玄色衣裳，白色领袖、绛色领袖的中衣，绛色合幅裤，绛色练。

古文：朝廷，则武冠，赤帻，生绛袍单衣，绢领袖，皂领袖中衣，虎文画合幅袴，白布彩，皆黑韦缇。
现代文：在朝廷，则戴武冠，赤色帻，生绛色袍单衣，绢领袖，皂色领袖中衣，描绘虎纹的合幅裤，白布练，都是黑色皮制缇衣。

古文：周《大武舞》，秦改为《五行》。
现代文：周《大武舞》，秦改为《五行》。

古文：汉高造《武德舞》，执干戚，象天下乐己除乱。按《礼》云 朱干玉戚，冕而舞《大武》 ，是则汉放此舞而立也。
现代文：汉高祖编创《武德舞》，手持盾和斧，象征天下欢庆铲除动乱根据《礼》的说法 朱色的盾玉质的斧，头戴礼帽表演《大武》舞 。遣就是说汉代《武德舞》是仿照此舞创立的。

古文：魏文帝改《五行》还为《大武》，而《武德》曰《武颂舞》。
现代文：魏文帝把《五行》改回为《大武》，而把《武德》叫武颂舞》。

古文：明帝改造《武始舞》。
现代文：明帝改创《武始舞》。

古文：晋世仍旧。
现代文：晋代仍旧沿用。

古文：傅玄六代舞歌有《武》辞，此《武舞》非一也。
现代文：傅玄六代舞歌中有《武》辞，这表明《武舞》并非一种。

古文：宋孝建初，朝议以《凯容舞》为《韶舞》，《宣烈舞》为《武舞》。
现代文：宋孝建初年，朝廷讨论把《凯容舞》作为《韶舞》，《宣烈舞》作为《武舞》。

古文：据《韶》为言，《宣烈》即是古之《大武》，非《武德》也。今世谚呼为武王伐纣。
现代文：根据《韶舞》来说的话，《宣烈》就是古代的《大武》，不是《武德》如今俗谚称之为武王伐纣。

古文：其冠服，魏明帝世尚书所奏定《武始舞》服，晋、宋承用，齐初仍旧，不改宋舞名。
现代文：舞蹈采用的冠冕服饰，是魏明帝时期尚书奏书确定的《武始舞》服装，晋、宋沿用。齐初沿袭旧制，没有更改宋代舞名。

古文：其舞人冠服，见魏尚书奏，后代相承用之。
现代文：表演舞蹈人员的冠冕服饰，见于魏尚书的奏书，后代沿袭使用。

古文：《凯容舞》，执羽籥。
现代文：《凯容舞》，手持舞具乐器。

古文：郊庙，冠委貌，服如前。
现代文：郊庙祭祀，戴委貌冠，服饰同前。

古文：朝廷，进贤冠，黑介帻，生黄袍单衣，白合幅袴，余如前。
现代文：朝廷表演，戴进贤冠，黑色介帧，生黄色袍单衣，白色合幅裤，其余的同前。

古文：本舜《韶舞》，汉高改曰《文始》，魏复曰《大韶》。
现代文：依据舜的《韶舞》，汉高祖改名叫文始》，魏又重新叫《大韶》。

古文：又造《咸熙》为《文舞》。
现代文：另外还编制《咸熙》为《文舞》。

古文：晋傅玄六代舞有《虞韶舞》辞。
现代文：晋傅玄六代舞中有《虞韶舞》辞。

古文：宋以《凯容》继《韶》为《文舞》。
现代文：宋代用《凯容》继承《韶》为文舞。

古文：相承用魏咸熙冠服。
现代文：沿用魏《咸熙》舞的冠冕服饰。

古文：《前舞》、《后舞》，晋泰始九年造。
现代文：《前舞》、《后舞》，晋泰始九年编制。

古文：《正德大豫舞》，傅玄、张华各为歌辞。
现代文：《正德舞》、《大豫舞》，傅玄、张华各自创作了歌辞。

古文：宋元嘉中，改《正德》为《前舞》，《大豫》为《后舞》。
现代文：塞五裹年间，《正德》改为《前舞》，《大豫》改为《后舞》。

古文：──右朝会乐辞
现代文：以上是朝会乐辞。

古文：舞曲，皆古辞雅音，称述功德，宴享所奏。
现代文：舞曲，都是古辞雅音，称颂陈述功德，宴享宾客时演奏。

古文：傅玄歌辞云： 获罪于天，北徙朔方，坟墓谁扫，超若流光。 
现代文：傅玄的歌辞说： 受到上天惩罚，贬到北部的朔方，到时坟墓谁来祭扫，遥远如同流失的时光。 

古文：如此十余小曲，名为舞曲，疑非宴乐之辞。
现代文：这样十余首小曲，名义上是舞曲，怀疑不是宴会乐队用的辞。

古文：然舞曲总名起此矣。
现代文：然而舞曲总名由此而起。

古文：《明君》辞：明君创洪业，盛德在建元。
现代文：《明君》辞：明君开创洪业，盛德建立在建元。

古文：受命君四海，圣皇应灵乾。
现代文：秉承天命君临四海，圣君感应天灵。

古文：五帝继三皇，三皇世所归。
现代文：五帝继承三皇，三皇是世代的起源。

古文：圣德应期运，天地不能违。
现代文：圣德得到机运回报，天地不能违抗。

古文：仰之弥已高，犹天不可阶。
现代文：抬头仰视更高，犹如上天高不可攀。

古文：将复结绳化，静拱天下齐。
现代文：将回复到结绳记事的文明时代，宁静无为而天下治平。

古文：右一曲，汉章帝造《鼙舞歌》，云 关东有贤女 。
现代文：上面一曲，汉章帝创作鼙舞歌，说 关东有贤女 。

古文：魏明帝代汉曲云， 明明魏皇帝 。
现代文：魏明帝取代汉曲的是 明明魏皇帝 。

古文：傅玄代魏曲作晋《洪业篇》云： 宣文创洪业，盛德存泰始。
现代文：傅玄取代魏曲而创作的晋《洪业篇》说： 宣文开创洪业，盛德存于泰始。

古文：圣皇应灵符，受命君四海。 
现代文：圣君感应符瑞，秉承天命君临四海。 

古文：今前四句错综其辞，从 五帝 至 不可阶 六句全玄辞，后二句本云 将复御龙氏，凤皇在庭栖 ，又改易焉。
现代文：如今前四句编排组合了傅玄的辞，从 五帝 到 不可阶 六句全是傅玄的辞，后二句本来是 将回复到御龙氏的时代，凤凰栖息在庭院 ，又改换了。

古文：《圣主曲》辞：圣主受天命，应期则虞唐。
现代文：《圣主曲》辞：圣主秉承天命，得到机运效法虞、唐。

古文：升旒综万机，端扆驭八方。
现代文：加冕总揽万机，即位驾驭八方。

古文：盈虚自然数，揖让归圣明。
现代文：盈亏是自然定数，帝位经过禅让归于圣明。

古文：北化陵河塞，南威越沧溟。
现代文：向北教化超越黄河边塞，向南威仪越过大海。

古文：广德齐七政，敷教腾三辰。
现代文：广施德行整齐七政，遍行教化三辰闪亮。

古文：万宇必承庆，百福咸来臻。圣皇应福始，昌德洞佑先。
现代文：天下同庆，百福齐集。圣君应验福运之始，大德洞悉于佑助之先。

古文：《明君》辞：明君御四海，总鉴尽人灵。
现代文：《明君》辞：明君统治四海，揽尽天下人才。

古文：仰成恩已洽，竭忠身必荣。
现代文：赖明君栽培皇恩广布，竭尽忠诚自身必然荣显。

古文：圣泽洞三灵，德教被八乡。
现代文：圣泽通达天神、地祇、人鬼，德教广布八方。

古文：草木变柯叶，川岳洞嘉祥。
现代文：草木枝叶变绿，山川明察吉祥。

古文：愉乐盛明运，舞蹈升泰时。
现代文：欢乐昌盛之运，用舞蹈庆祝升平之时。

古文：微霜永昌命，轨心长欢怡。
现代文：须发微白天命永远昌盛，心不逾轨长保欢乐。

古文：《铎舞》歌辞：黄《云门》，唐《咸池》，虞《韶舞》，夏《夏》殷《濩》，列代有五。
现代文：铎舞歌辞：黄帝的《云门》，唐尧的《咸池》，虞舜的《韶舞》，夏区的《夏》，星适的《濩》，共有五代的舞曲。

古文：振铎鸣金，延《大武》。
现代文：摇铃呜金，展开《太武》舞。

古文：清歌发唱，形为主。
现代文：清歌起唱，以身形为主。

古文：声和八音，协律吕。
现代文：声和八音，协调律吕。

古文：身不虚动，手不徒举。
现代文：身不空动，手不白举。

古文：应节合度，周期序。
现代文：举手投足应节合度，有周期顺序。

古文：时奏宫角，杂之以徵羽。
现代文：经常演奏的是宫、角调，夹杂有征、羽调。

古文：乐以移风，礼相辅，安有出其所！
现代文：乐用于改变风俗，礼制辅助，哪还有超出其外的。

古文：──右一曲，傅玄辞，以代魏《太和时》。 徵羽 下除 下厌众目，上从钟鼓 二句。
现代文：上面一曲，傅玄作辞，用以替代魏《太和时》。 征羽 下面删去 下厌众目，上从钟鼓 二句。

古文：《白鸠》辞：翩翩白鸠，再飞再鸣。
现代文：《白鸠》辞：翩翩的白鸠，再次飞来呜叫。

古文：怀我君德，来集君庭。
现代文：怀念我君德行，飞来集于国君庭院。

古文：──右一曲，《舞叙》云： 《白符》或云《白符鸠舞》，出江南，吴人所造。其辞意言患孙皓虐政，慕政化也。
现代文：上面一曲，《舞叙》说： 《白符》或称作《白符鸠舞》，出自江南，是吴人创作的，其词意是担忧孙皓施暴政，羡慕政治教化。

古文：其诗本云 平平白符，思我君惠，集我金堂 。言白者金行，符，合也，鸠亦合也。
现代文：其诗本是说 平平白符，思念我君恩惠，集于我华美的殿堂，说白在五行中属金，符，相合，鸠也相合。

古文：符鸠虽异，其义是同。 
现代文：符和鸠虽然不同，其意义是相同的。 

古文：《济济》辞：畅飞畅舞，气流芳。
现代文：《济济》辞：畅快地飞舞，气体中流动着芳香。

古文：追念三五，大绮黄。
现代文：迫念三皇五帝，大绮黄帝。

古文：──右一曲，晋《济济舞歌》，六解，此是最后一解。
现代文：上面一曲是晋《济济舞歌》，六章，这是最后一章。

古文：《独禄》辞：独禄独禄，水深泥浊。
现代文：《独禄》辞：独禄独禄，水深混浊。

古文：泥浊尚可，水深杀我！
现代文：混浊还可，水深杀我!

古文：──右一曲，晋《独鹿舞歌》，六解，此是前一解。
现代文：上面一曲置《独鹿舞歌》，六章，这是前一章。

古文：古辞《明君曲》后云： 勇安乐无慈，不问清与浊。清与无时浊，邪交与独禄。 
现代文：古辞《明君曲》后有： 果敢安乐没有仁爱，不问清和浊，清和无时不在的浊，邪交和独禄。 

古文：《伎禄》云： 求禄求禄，清白不浊。清白尚可，贪污杀我！ 
现代文：《伎录》说： 求官求禄，清不浊。清白还可，贪污害我! 

古文：晋歌为鹿字，古通用也。
现代文：置歌是 鹿 字，古代通用。

古文：疑是风刺之辞。
现代文：怀疑这是讽刺歌辞。

古文：《碣石》辞：东临碍石，以观沧海。
现代文：《碣石》辞：来到东方的强互，观览沧海。

古文：水河淡淡，山岛竦峙。
现代文：水面淡淡，岛山耸峙。

古文：树木丛生，百草丰茂。
现代文：树木丛生，百草茂盛。

古文：秋风萧瑟，洪波涌起。
现代文：秋风萧瑟，洪波涌起。

古文：日月之行，若出其中。星汉粲烂，若出其里。
现代文：月运行，似乎出自其中，银河灿烂，似乎出自其裹。

古文：幸甚至哉！歌以言志。
现代文：极为幸运啊歌诗表明心志。

古文：──右一曲，魏武帝辞，晋以为《碣石舞歌》。
现代文：上面一曲，魏亘游作词，置把它作为《碣石舞歌》。

古文：诗四章，此是中一章。
现代文：诗共四章，这是其中一章。

古文：《淮南王》辞：淮南王，自言尊，百尺高楼与天连。
现代文：《淮南王》辞：淮南王，自称尊贵，百尺高楼与天相连。

古文：我欲渡河河无梁，愿作双黄鹄，还故乡。
现代文：我想渡河河无桥，愿作双飞黄鹄回到故乡。

古文：──右一曲，晋《淮南王舞歌》。
现代文：上面一曲，晋淮南王舞歌。

古文：六解，前是第一，后是第五。
现代文：六章，前句是第一章，后句是第五章。

古文：《齐世昌》辞：齐世昌，四海安乐齐太平。
现代文：《齐世昌》辞：齐代昌盛，四海安乐齐国太平。

古文：人命长，当结久。千秋万岁，皆老寿。
现代文：人的寿命长，应当交往久，千秋万岁都长寿。

古文：──右一曲，晋《杯槃歌》。
现代文：上面一曲，是晋杯槃舞歌。

古文：十解，第三解云： 舞杯槃，何翩翩，举坐翻覆寿万年。 
现代文：十章，第三章说： 飞舞杯盘，何其翩翩，起坐翻覆，长寿万年。 

古文：干宝云： 太康中有此舞。
现代文：干宝说： 太康年间有这种舞。

古文：杯槃翻覆，至危之像。
现代文：杯盘翻覆，非常危险的形象。

古文：言晋世之士，苟贪饮食，智不及远。 
现代文：意思说晋代的士人，如果贪恋饮食之乐，就没有长远的图谋。 

古文：其第一解首句云 晋世宁 ，宋改为 宋世宁 。
现代文：其第一章首句说 晋代安宁 ，宋改为 宋代安宁 。

古文：恶其杯槃翻覆，辞不复取。
现代文：讨厌舞中杯盘翻覆，不再采用其辞。

古文：齐改为 齐世昌 。余辞同后一。
现代文：齐改为 齐代昌盛 ，其余的辞与最后一章相同。

古文：《公莫》辞：吾不见公莫时吾何婴公来婴姥时吾思君去时吾何零子以耶思君去时思来婴吾云时母那何去吾。
现代文：《公莫舞》辞：吾不见公莫时吾何婴公来婴姥时吾思君去时吾何零子以耶思君去时思来婴吾去时母那何去吾

古文：──右一曲，晋《公莫舞歌》，二十章，无定句。
现代文：上面一曲，晋《公莫舞》歌，二十章，没有固定的句子。

古文：前是第一解，后是第十九、二十解。
现代文：前段是第一章，后段是第十九、二十章。

古文：杂有三句，并不可晓解。
现代文：夹杂有三句，均不明白什么意思。

古文：建武初，明帝奏乐至此曲，言是似《永明乐》，流涕忆世祖云。
现代文：建武初年，盟童演奏到这首曲子，说造首像是《永明乐》，流泪回忆世祖。

古文：《白纟宁》辞：阳春白日风花香，趋步明月舞瑶裳。
现代文：白纻舞歌辞：阳春白日风吹花香，明月之下起舞于华丽殿堂。

古文：情发金石媚笙簧，罗袿徐转红袖扬。
现代文：金石丝竹传达美好情意，罗衣徐徐转动红袖飞扬。

古文：清歌流响绕凤梁，如惊若思凝且翔。
现代文：清亮的歌声流动回响在精美的房梁，好像受惊好像沉思或凝神或飞舞。

古文：转眄流精艳辉光，将流将引双雁行。
现代文：眉目传情光辉艳丽，依依不舍双雁同行。

古文：欢来何晚意何长，明君驭世永歌昌。
现代文：欢乐来得何等晚情意何等长，明君治国永远歌舞升平。

古文：──右五曲，尚书令王俭造。
现代文：以上五首乐曲，尚书令王俭创作。

古文：《白纟宁歌》，周处《风土记》云： 吴黄龙中童谣云 行白者君追汝句骊马 。后孙权征公孙渊，浮海乘舶，舶，白也。
现代文：白柠舞歌，旦处《风土记》说： 吴黄龙年间童谣唱 行白者君追汝句骊马，后来孙权讨伐公琢渊，从海上乘船舶，舶，就是白。

古文：今歌和声犹云 行白纟宁 焉。 
现代文：如今歌曲的和声部分还称 行白纻 。 

古文：《俳歌》辞：俳不言不语，呼俳噏所。
现代文：《俳歌》辞：俳优不言不语，呼叫俳优出声应和。

古文：俳适一起，狼率不止。
现代文：俳优一上场，就不停地东窜西跳。

古文：生拔牛角，摩断肤耳。
现代文：硬生生扳动牛角，恨不得摩擦断肤耳。

古文：马无悬蹄，牛无上齿。
现代文：马没有悬蹄，牛没有上齿。

古文：骆駼无角，奋迅两耳。
现代文：骆驼没有角，两耳振起。

古文：──右侏儒导舞人自歌之。
现代文：以上是侏儒导舞人自己唱的歌辞。

古文：古辞俳歌八曲，此是前一篇。
现代文：古辞俳歌八首，这是前边一篇。

古文：二十二句，今侏儒所歌，擿取之也。
现代文：二十二句，现在侏儒所唱的，是从中摘取的。

古文：角抵、像形、杂伎，历代相承有也。
现代文：角抵、像形、杂技，历代相沿都有。

古文：其增损源起，事不可详，大略汉世张衡《西京赋》是其始也。
现代文：但是其增减源起，事情就不太清楚，大约汉代张衡《西京赋》是最早记载的。

古文：魏世则事见陈思王乐府《宴乐篇》，晋世则见傅玄《元正篇》、《朝会赋》。
现代文：魏代有关事实则见于陈思王乐府《宴乐篇》，晋代则见于傅玄《元正篇》、《朝会赋》。

古文：江左咸康中，罢紫鹿、跂行、鳖食、笮鼠、齐王卷衣、绝倒、五案等伎，中朝所无，见《起居注》，并莫知所由也。
现代文：束晋咸康年间，罢撤紫鹿、跛行、鳖食、笮鼠、齐王卷衣、绝倒、五案等杂技项目，都是西晋所没有的，见于《起居注》，都不知是从哪裹来的。

古文：太元中，苻坚败后，得关中檐橦胡伎，进太乐，今或有存亡，案此则可知矣。
现代文：太元年间，苻坚战败后，得到关中飞檐爬竿等胡族杂技，进献到太乐，如今或许有存有亡，据此就可知道。

古文：永明六年，赤城山云雾开朗，见石桥瀑布，从来所罕睹也。
现代文：永明六年，赤城山云开雾散，出现石桥瀑布，是历来罕见的奇观。

古文：山道士朱僧标以闻，上遣主书董仲民案视，以为神瑞。
现代文：山中道士朱僧标上报朝廷，皇上派主书董仲民前往考察，认为是神异祥瑞。

古文：太乐令郑义泰案孙兴公赋造天台山伎，作莓苔、石桥、道士扪翠屏之状，寻又省焉。
现代文：太乐令郑义泰据孙兴公赋创作天台山伎乐，描写莓苔、石桥、道士攀登山峰的情形，不久又取消了。

古文：皇齐启运从瑶玑。
现代文：皇齐福运自北斗开启。

古文：灵凤衔书集紫微。
现代文：凤凰口衔文书栖集皇宫。

古文：和乐既洽神所依。
现代文：欢乐愉悦神灵眷顾。

古文：超商卷夏耀英辉。
现代文：超越夏商光辉照耀。

古文：永世寿昌声华飞。
现代文：永远昌盛声名飞扬。

古文：──右《凤皇衔书伎歌辞》，盖鱼龙之流也。
现代文：以上《凤皇街书伎歌辞》，大概是鱼龙杂耍之流。

古文：元会日，侍中于殿前跪取其书。
现代文：元旦朝会之日，侍中在宫殿跪取文书。

古文：宋世辞云 大宋兴隆膺灵符。
现代文：宋代的歌辞足 大宋兴隆得到祥瑞。

古文：凤鸟感和衔素书。
现代文：凤凰感通衔来白绢文书。

古文：嘉乐之美通玄虚。
现代文：华美的歌乐通达上苍。

古文：惟新济济迈唐虞。
现代文：万象更新超越唐尧、虞舜。

古文：巍巍荡荡道有余 。
现代文：浩浩荡荡大道有余 。

古文：齐初诏中书郎江淹改。
现代文：齐初韶令中书郎江淹改辞。

古文：《永平乐歌》者，竟陵王子良与诸文士造奏之。人为十曲。
现代文：《永平乐歌》，是竟陵王萧于良和各位文士创作上奏的每人创作了十首曲子。

古文：道人释宝月辞颇美，上常被之管弦，而不列于乐官也。
现代文：僧人宝月写的辞很美，皇上经常让乐队吹奏，但没有列于官方音乐。

古文：赞曰：综采六代，和平八风。
现代文：赞曰：综合六代，协调八音。

古文：殷荐宴享，舞德歌功。
现代文：盛大的祭献宴享，歌舞称颂功德。

