南郊祭天乐舞歌辞，两汉所用相同，见于《前汉志》，五郊祭祀交互演奏。
魏的歌舞辞未见记载，怀疑是采用汉的文辞。
晋武帝泰始二年，郊祭明堂，诏令礼仪遵照当年周室沿袭殷祭祀的用意，权且采用魏的礼仪。
后来让傅玄创作《祠天地五郊夕牲歌》诗一篇，《迎神歌》一篇。
宋文帝让颜延之创作《郊天夕牲》、《迎送神》、《飨神歌》诗三篇，造就是说宋初又沿用晋辞。
建元二年，主管部门上奏，郊祭庙祀所用雅乐歌辞，过去是让学士博士撰写，搜集选用，请下达诏令，凡是通达辞义研治学术者，都让他们创作。
众人商量：太庙登歌应当采用司徒褚渊的辞，其余都用黄门郎谢超宗的辞。
谢超宗所撰写的辞，大多删改颜延之、谢庄的辞作为新曲，尽改乐名。
永明二年，太子步兵校尉伏曼容上表，认为应当集中杰出的儒士，删改编纂雅乐。
诏令交付下面审议，竟然没有实行。
群臣出入，演奏《肃咸之乐》：遵奉天命，恭奉帝业。
普受天命，广施教化。
登基告成，开拓四疆。
在整个天地称皇称帝，遥远的日月之地也前来归依。新纪年伊始，行礼奏乐。
六种法典联合治事，九等官职井然有序。
此下减去四句。
都是颜延之的辞。
牺牲物出入，演奏《引牲之乐》：尊敬皇天，恭奉上帝。
显扬教化，国家祭祀，严肃清明。
有牺牲物在洗涤，干净地摆在案上。
以此献上土的诚心，报答神的赐福。
此上四句，升辞登临配祀在京都，德惠降临百姓。
流星划过了望夜空，高烧的柴堆久待清晨。
进献豆器呈上毛血，演奏《嘉荐之乐》：我恭奉我敬献，在孟春时节。
用孝顺用恭敬，成就万民。
青坛遮云，翠帐庄重。
精美的供品再次进献，神灵接连降临。
陈设钟柱乐架，展示在宫殿之中。
开始祭礼配祀上天，以此对待上天之灵。
这篇是增减谢庄的辞。
以上是夕牲歌，一起重复演奏。
迎神，演奏《昭夏之乐》：惟有圣君才能供奉上帝，惟有孝子才能供奉祖先此删除二句。
举行典礼祭祀宗庙，恭敬地郊祭天地。
树上金枝玉叶，盛大的音乐陈列演奏。
此下删去八句。
月亮徐徐慢行，星辰在旁边驱动。
遥远的旅行开始启动，耀目威武。
功成祭祀报答天地，受到大神的赐福。
皇帝进入祭坛束门，演奏《永至之乐》：紫坛期望神灵，翠帐久待神灵。
普天之下进献贡品，所有土地前来归服。
神灵同临赐予恩惠，众多神祇一起祝福。
庄重地享用，严肃地孝敬。
神威映照四灵，照耀三光，大德加惠天下，大礼流布昌盛。
皇帝登上祭坛，演奏登歌辞：报答祇是为供奉上天，祭祀实际是尊崇神灵。
史官占卜正值好的征兆，神灵所在之地呈现吉祥。
五帝祭处有明确的祭祀，宗庙六祖有规定的次序。
在山间就望见尘土飞扬，皇帝的车驾隆重前来。
皇帝初次进献，演奏《文德宣烈之乐》：营建泰时，确定天的福佑。
思心开启，谋筮相从。
此下删去二句。
田头燃烛，燎火相通。
大孝显明，国礼融洽。
此一句改动，其余都是颜延之的辞，此下又删去二十二句。
其次演奏《武德宣烈之乐》：功绩照亮上苍，德业光耀天空。
改移九州风俗，修治八方礼仪。
四灵清晨照亮，五大行星夜晚光明。
奉天承运，道德胜过前辈。
太祖高皇帝配祀，演奏《高德宣烈之乐》，该章是丞塱二年制作演奏的：尚书令王俭的辞。
祭天尊亲，效法上天并加以光大。
承续前代，光照宇宙。
日月大放光华，祥云涌动。
天地四方共同呈现吉祥。
皇帝喝福酒，演奏《嘉胙之乐》：美酒祭献给吉庆的典礼，承奉上天的吉祥赐福。
盛大的德业就像闪亮的行星，昌盛繁华与上帝的策命相应。
至圣的云气光耀昌盛之基，长久的福祉映照世运历数。
端正的声律涵容月亮轨迹，文雅的篇章记载太阳的轨迹。
天命符瑞昭显于神异圆像，神灵祝福表现为玉露流落。
我皇尊崇光明的国运，功业超过前辈。
送神，演奏《昭夏之乐》：祭献广博，礼乐详备。
神灵愉悦展颜，辰旆回转。
洞开云路，拂拭仙阶。
紫气云集，青空裂开。
眷恋皇都，顾念玉台。
留下昌盛的功德，赢得圣帝的欢心。
皇帝就燎祭之位，此时演奏《昭远之乐》：上天降下德惠，帝王回报礼仪。
牺牲、祭器在下陈列，焚柴献牲燎祭上天。
祭祀在司仪的主持下进行，敬献大璧谷物。
通过升腾的烟雾奉献青天，音乐声在天空中回荡。
陈设祭品，宣读简策，敬重立志、延续宗庙烟火。
礼仪不是追求祭品的完备，而是为了表示致福的诚心。
皇帝退场到别殿休息，此时演奏《休成之乐》，重复演奏：显明祭天典礼，牺牲都已奉献完毕。
皇帝车驾回转，穿行于美妙的景致，到达内宫。
乐曲悠扬和美，悬挂的金石器具明亮照人。
羽毛装饰的旗帜在影下闪耀，管乐器在风吹中鸣响。
井然有序地适可而止，庄重地结束礼仪。
锌、镯、铙、铎四种金属乐器拱卫，六马驾车齐奔。
以上是南郊歌辞。
北郊祭天乐舞歌辞，查考《诗经。周颂吴天有成命》，就是郊祀天地时用的。
因此周、汉以来，祭祀天地都用同样的歌辞。
宋代颜延之撰有《飨地神辞》一篇，其余的都与南郊祭天用辞相同。
齐代北郊祭天群臣进入时演奏《肃咸乐》，牺牲引入时演奏《引牲》，进献豆器呈上毛血时演奏《嘉荐》，皇帝进入坛庙束门时演奏《永至》，喝福酒时演奏《嘉胙》，皇帝回别殿休息时演奏《休成》，歌辞都和南郊祭天相同。
迎送神灵演奏的《昭夏》中登歌和南郊不同。
迎接地神，演奏《昭夏之乐》：诏告礼仪，装饰祭坛，向地神敬献祭品。
神灵端坐在帷帐之中，月光映照在肃穆的神阶上。
陈设精美的祭品敬献神灵，在风吹中乐声铿锵。
神灵降临，气氛神秘庄严远望岁星，环游太一。
用庄重表现对礼的尊尚，云气聚集，光芒四射。
皇帝登上祭坛时演奏登歌：神灵暂住，供献祭品，这是列入祀典的庄严祭祀。
乐器响动声音如仪，敬献洁净的牺牲和芬香的谷物。
地神暗中赐福，有司大肆庆贺。
天下太平，农作物丰收。
皇帝第一次进献祭品，演奏《地德凯容之乐》：修缮祭地方丘，严肃国家地神祭典。
俯视玉珪之影，仰察神灵之心。诏告原委，遍及山林。
此下删去八句。进献祭品，奉上音乐。
此下删去二十二句，其余都是垄廷主撰写的辞。
第二次进献祭品时演奏《昭德凯容之乐》：祝福的愿望深深，蕴含着吉祥和光明。
犹如天上明亮的月亮，光照星空。
国家得到教化，神灵喜乐。宫内有规有矩，风调雨顺。
德仪双全，声名显赫。
送神时，演奏《昭夏之乐》：供献神的祭品依次端出，内容丰盛。
搁置精美的礼器，停止乐器演奏。
旗帜改向，车驾回转。
月光辉流溢，星辰密布天空。
神灵内心眷念，在星辰间逗留盘桓。
四海和睦，天下吉祥。
举行痉埋仪式时，演奏《隶幽之乐》：后土喜庆，设地坛祭神。
接受皇帝美意，神灵赐福。
覆盖的竹筐盛满供品排列有序，王公贵族会集一起。
牺牲币帛堆积坛中，显示着明洁与至诚。
调理河流祥瑞昌盛，警戒山岳吉祥安泰。
以上是北郊祭地歌辞。
明堂歌辞，祠祀青、赤、黄、白、黑五天帝。
汉代郊祀祭天歌辞都是四言，宋孝武帝让谢庄撰写歌辞，谢庄依照五行数字，青帝属木用三言，赤帝属火用七言，黄帝属土用五言，白帝属金用九言，黑帝属水用六言。
根据《鸿范》的五行，一是水，二是火，三是木，四是金，五是土。
《月令》中木的数字是八，火是七，土是五，金是九，水是六。
蔡邕说： 东方有木三土五，所以对应的数字是八；南方有火二土五，所以对应的数字是七；西方有金四土五，所以对应的数字是九；北方有水一土五，所以对应的数字是六 另外根据古乐律纳音的推算方式，一言是土，三言是火，五言是水，七言是金，九言是木。
如果依照《鸿范》木对应的数字用三，那么应当是水一火二金四。
如果依照《月令》金九水六，那么应当是木八火七。
应当用《鸿范》一言二言的数字，但难以成文，所以有所取舍，最后导致与两书都不相符，不清楚用数字立言是依据什么。
《周颂我将》祭祀周文王，说都是四言，其中一句是五言，一句是七言。
谢庄歌颂宋太祖也没有固定的句式。
建元初年，韶令黄门郎谢超宗创作明堂夕牲等歌辞，都采用谢庄的辞。
建武二年，举行雩祭明堂，谢跳创作歌辞，完全依照谢庄，衹有世祖是用四言。
宾客出入时演奏《肃咸乐》，歌辞共二章：继承孝顺的传统，恭奏尊敬的先圣。
普天献礼，举国同庆。
礼仪井然有序，仪仗严整。
仪仗盛若林木，威风烈烈，四处都是身着礼服的宾客。
襄助宝物以示尊敬，美酒珍玩充斥庭院。
玉磬悬挂在架上，乐声徐缓悠扬。
先圣希望礼仪整齐，庄重如有所承。
神灵降福，举行盛大庆典予以接受。
祭祀恭敬，仪仗威严，容貌光彩，秩序井然。
对待神灵恭敬而敏捷，祭品要洁净丰盛。
庄严肃穆的宫殿，草木茂盛的高大台基。
天帝降临于此，百神各就其位。
斋戒诚心遥望夜空，庄重严肃迎接清晨。
隐隐约约的清晨时分，万物笼罩在薄雾之中。
《青帝歌》参星在傍晚映照，驷星在清晨闪亮。
灵星乘着雷声而来，司命星令春回大地。
大雁北飞，梧桐花开始下垂。
和风吹舞，春光徐缓。
幼芽萌动，万物更新。
润泽大地无边无垠。
《赤帝歌》龙精初次出现于心宿中，阳光北射土圭与曰影长度相等。
天帝居所在离宫星，实际仍主宰天地，降下雨水，木槿繁荣。
万物繁盛。百姓殷实，赤帝的恩泽遍及四海九州。
《黄帝歌》立足艮位，居于中央，颁布法令，总管四方。
裁度安排天地间寒暑炎凉。
此句下删去八句。
分合沿着固定的轨道，开闭按照一定的法度。
黄帝的光辉聚合万物，他使国运平安。
《白帝歌》众多河流犹如明镜，天地爽朗清明。
云气冲天，盛大的功德体现在元精。
此下删去四句。
万物收成，收获的季节即将过去。
大地享受润泽，环宇秉承白帝之灵。
《黑帝歌》已近岁暮，时光飞逝。
神灵居坎位，盛德领万物。
黑云密布，笼罩着崎岖的小路。
白云弥漫，横亘天涯。
此下删去四句。
清晨的时光短，夜晚漫长。
太阴达到极致，阳气就会回升。
此下删去二句。皇帝回到束壁，接受福酒，此时演奏《嘉胙乐》歌辞：太庙用的歌辞相同。
以礼祭献，福禄寿吕。
圣明的皇帝领受上天赐福，王朝的事业将会充满吉祥。
位居人极乘时运，立足德业祥瑞昌。
光明照耀四方邻国，光辉延及八方之地。
五洲四海同声顺从，环宇之内沐浴君王的恩泽。
世世代代吉祥喜庆，宏伟的功业永远延续。
送神时，演奏《昭夏乐》歌辞：宋谢庄创作的词。
蕴含礼制仪容，遗留音乐法度。
神灵正要停留，日影已将偏西。
开启九重宫门，肃清四通八达的道路。
凤凰上下飞舞，龙马已经喷沫。
云彩已经飘动，河上架好了桥梁。
万里神光照耀，空中飘满馨香。
神灵的车马，驶回天宫。
仙宫寂静，玉殿清虚。
皇上教化凝结，亲孝风气炽盛。
眷顾神灵之心，缔结美好的思念。
王业洪福久远通畅，精美的供品芳香四溢。
与天帝一同昌明道德，国运长久，永放光芒。增加了四句。
牺牲进出时，演奏《引牲乐》歌诗：用诚心洁净的祭品供奉，用孝心尊崇神灵。
敬献芬芳的黍稷，敬献洁净的牺牲豢养的赤色小牛，健壮丰满。
用以承奉宗庙祭祀，用以肃敬皇帝的诚意。
燃烧艾蒿的芳香四起，火光传遍四方。
神灵洞察秋毫，赞许挑选出的纯色牺牛。
进献豆器呈上毛血时，演奏《嘉荐乐》歌诗二章：祭祀肇始，礼制仪容都要完备。
根据六典整饰礼仪文字，九司昭明礼仪次序。
牺牲有柔有，都已陈设清楚。
恭恭敬敬地清洗干净，奉献给神灵。
再加一篷果品祭献，双倍的俎豆祭品。
指挥节动，音乐高昂激越，声音来自金石乐器。
高大盛美的神庙，华美肃穆的宫殿。
洁己诚心，终日不敢懈怠，清晨即端正冠服。
圣灵降临，护佑我皇上纲纪。
上则安定宇宙，下则和乐万国。
永远尽孝祭祀，尽孝祭祀有其仪容。
傧从官吏列位赞礼，庄重和睦。
以上是夕牲歌辞。
迎神时，演奏《昭夏乐》歌辞：地维静止，干轴转动。
华盖星动，紫微宫开。
旌旗蔽日，车盖如云。
驱驶六气，乘着元气。
光明灿烂的帝景，照耀天都。
圣祖降临，五彩祥云会集。
此下删去八句。
祭品精美，牺牲洁净。
恭行诸礼，百官虔敬。
皇德深远，大孝昌明。
贯穿九幽，洞照三光。
神灵安适，卸下车驾。
洪福降临，宇内欢欣。
都是谢庄创作的词。
皇帝登上明堂，演奏登歌辞：辟雍辨明朔日，泽宫选定时辰。
清洁的火在傍晚照耀，明净的水在清晨陈设。
六种礼器精美于室，八佾乐舞华丽于庭。
祭祀先圣，怀念上天之灵。
演奏《肆夏》表示敬意，登堂歌唱发扬美德。
永远巩固帝王基业，以此安靖天下。
都是谢蓝创作的词。
首次进献祭品时，演奏《凯容宣烈乐》歌辞：太庙用词相同。
甘美的酒一一斟上，精美的祭品都已进献。祭献和洽诚心已表，礼仪周全音乐遍奏。
宣读祝辞撤除飨宴，序次礼仪停止音乐。
肃清庭院道路，皇上车驾回到便殿。
神灵仪容留驻，天河高远清虚。
八种灵物巡卫，三位神祇护持。
翠羽装饰的车盖澄明耀眼，前导仪仗凝结晨晖。
御驾已经停驻，车轮转动的声音依然在耳。
恭敬虔诚表达孝思，内心充满肃敬之感。
追依皇帝的明察，思承永远的楷模。
神赐洪福，四纬昭昭显明。
上受天帝福佑，下治芸芸众生。
以上是祠祀明堂歌辞，建元、永明年间奏。
雩祭歌辞：清明畅达，礼乐更新。
等候龙景，选择良辰。
阳气回升，阴气潜伏。
牦降下土，进献种桂。
皇上仪容警戒，皇上气度刚健。
嗟叹银河，遥望青天。
摆开盛大的乐队，演奏《云怜》。
召集五方之星，延请帝王祖灵。
雩祭含有讽刺，荣祭含有祠祀。
油脂和香酒散发芬芳，圭瓒洁净鲜明。
神灵来到，宫门敞开。
车驾光彩照射，乐队来回吹打。御驾停驻，四周观察。
暴雨飞降，祥风顺服。
祭坛可以登临，祭品可以享用。
对待百姓的福祉，可以看出皇上的诚心。
以上是迎神歌辞。
依照汉代以来的三言郊歌。
宋明堂迎神歌辞共押八韵。
智慧深邃的祖先，长久发扬其武功。
帝出白东方，承继累世盛德光辉，统治天下。
武功七德宣化久违，各项治理天下的大法均已施行。
靖除趔、锂之难，建立威望于蠡浦。
夜以继，小心谨慎地处理刑罚与政令。
车同轨，书同文，德馨流芳后世，祭品丰盛。
明亮的星辰在夜空闪耀，五色祥云在拂晓带来吉庆。
听政之所转入地下。太学犹如明镜。玉帛显示礼，丝竹表现乐。
歌颂赞美，登配上天。
从宫内到四郊祭坛，没有吝惜牺牲物。
我带来我享用，永远赐福年成丰稔。
以上是歌颂世祖武皇帝。依照四言庙歌。
展翅飞翔之，鸟类殷盛之宵。
凝结的冰面融化，冬眠的动物苏醒。
阳光温暖，春风习习。
女夷歌唱，束皇降临祭奠春酒，秉持青珪。
命令田祖，润泽广大百姓。
以上是歌颂青帝。木生对应数是三惟此夏德德业广大，驾御雨龙烈日当头。
曰影正中南方酷热，靡草变黄仙桃成熟。
浓云密集热风吹动，降雨充沛遍及黍苗。
以上是歌颂赤帝。火成对应数字是七。
承受火的锻炼自然高而明亮，生金以挺直刚强取胜。
冷暖都赖其化成，各地仰其广厚之德承受。
春季草木发芽生长，炎夏消退酷暑化解。
秋末百工停歇，岁末冰窖藏满。
大江大河已经疏浚清洁，广乎低隰之地已经治理平整。
众口齐声福运长久，敦厚百姓保卫神坛。
以上是歌颂黄帝。土成对应的数字是五。
帝悦于兑位，本职就是掌管贮藏。
江河停止泛滥，明亮的曰光对应秋天的开始。
美丽的树木落叶，北方边塞告别候鸟。
夜晚月光如霜，秋风正吹拂。
秋天阴凉肃杀，万物也都收聚。
辛苦一年盼望收成好，农事可以结束。
以上是歌颂白帝。金成对应的敷是九。
白天短，黑夜长。
北斗星转，太阴移动。
寒钟鸣响，冬神起身。
星回故位，一年将尽。
寒风呼呼，刮个不停。
仰望云空，一片黑色。
厚冰凛冽，积羽深处。
飞雪飘至，天山之侧。
关桥封闭，不再巡视。
全国吹奏，合祭诸神。
推动阳气发生，探求一年终始。
百礼周遍，万福齐集。
以上是歌颂黑帝。水成对应的敷是六。
敬神如神在，礼仪即将周遍。
神灵的车驾，片刻也不停留。
登上坐骑，车盖回转。
纷纷驰往上天，在云层之外。
提醒七耀，诏告八神。
打开天门，渡过银河。
阴云兴起，雨雾濛濛。
烟雨迷漫，又是彻夜未停。
保佑丰年盛世，粮食充足。
皇上的情意已表，天命昌盛。
以上是送神歌辞。
太庙乐歌辞，《周颂清庙》一篇，汉《安世歌》十七章都是。
永平三年，束平王刘苍创作光武庙登歌一章二十六句，其辞句是称赞叙述功德。
建安十八年，魏国刚刚建立，侍中王粲创作登歌《安世诗》，叙说神灵监察祭奠之意。
明帝时，侍中缪袭上奏： 《安世诗》本来是前朝汉时的歌名，现在诗中所歌唱的，并不是原诗的文字，据袭考证，《周礼》注说，《安世乐》犹如周时的房中乐。
过去的议论者，认为房中乐是歌颂后妃的品德，应该改《安世》之名为《正始之乐》。后来读汉《安世歌》，也是说神灵前来享用祭祀酒食，没有关于后妃的话。
我想过去一些人说房中乐是后妃歌，恐怕失去了本意。
好比祭祀娱神，登堂歌颂先祖功德，下堂咏唱神灵享用祭品，没有歌颂后妃教化的意思。 
于是改《安世乐》叫《飨神歌》。
散骑常侍王肃创作宗庙颂诗十二篇，没有加入乐歌。
晋泰始年间，傅玄创作《庙夕牲昭夏》歌一篇，《迎送神肆夏》歌诗一篇，七庙的登歌七篇。
傅玄说： 登歌是歌颂盛大的功德，所以各庙的文字不同。
至于祭祀神灵，比如《周颂》的《有瞽》篇及《雍》篇，衹是叙说祭祀神明礼乐的盛大，七庙祭神都用它。 
夏侯湛又创作了宗庙歌十三篇。
宋代王韶之创作七庙登歌七篇。
升明年间，立祖是齐王，命令司空褚渊创作太庙登歌二章。
建五初年，诏令黄门侍郎谢超塞创作庙乐歌诗十六章。
永明二年，尚书殿中曹上奏： 太祖高皇帝庙神室演奏《高德宣烈之舞》，没有歌诗，郊祭应需要歌辞。
穆皇后庙神室，也没有歌辞。
据傅玄说： 登歌各庙文字不同，祭神七庙用同样的歌辞。 
这个意见是恰当的。
另外查寻汉代歌篇，多少不定，都是称述事迹确立文字，并多是八句，然后转韵。
有时有两三句就转韵的，此例很少。
张华、夏侯湛创作的歌辞样式也与前代相同。
傅玄改韵过多，损害了节奏的简单舒缓之美。
近代王韶之、颜延之都是四韵才转，长短缓急适当。
颜延之、谢庄创作的三庙歌辞，都是各三章，每章八句，这对于叙述功业详略是适当的，现在应当依照该样式。
郊祭配祀之日，尊降为主，礼数区别于宗庙，穆后教化人母仪范，其事迹不同于治理天下。
这二篇歌辞是一章八句，单独奏请批准施行。 
皇上下诏 可以 。
尚书令王俭创作太庙二室及郊祭配天歌辞。
群臣出入时，演奏《肃咸乐》歌辞：纯洁虔诚，极尽孝行，孝行感动云天。
恭敬仪规秩序井然，庄重的礼仪陆续举行。
树木装饰得金碧辉煌，庄重与智慧放射光芒。
频繁地登堂演奏，群臣秩序廾然，排列在台阶上。
不是椒木不是玉石，是文臣是武将。
勤勉尽职为皇上分忧，辅佐佑助国运昌盛。
进献牺牲，演奏《引牲乐》歌辞：设坛祭祀祖先之灵，恭行礼仪尊崇封国。
施行典制表达敬意，陈布法则缔结孝心。
芬芳的谷物和洁净的祭品已经陈设，牺牲物已经齐整。
诚心涌聚，追思流布，端正仪容仪表。
遍行礼仪夜中伫立，乐声绵延期盼清晨。
盛宴聊表皇上之心，用以飨祀神明。
进献豆器呈上牺牲毛血，演奏《嘉荐乐》歌辞：清思幽静，闽宫微微。
言辞恭敬以示感激，容貌端正有所希求。
谷物牺牲陈设齐备，祭品都已摆布停当。
馨香凝聚，飞烟飘扬，星空分野明亮清晰。
神灵降临，辅佐皇上治理天下。
天上澄清金、木、水、火、土五星，地下和悦八方之外。
以上是夕牲歌辞。
迎神，演奏《昭夏乐》歌辞：选择吉祥的时辰节气，举行典礼恭敬神祇。
重重宫门月洞深深，层层窗户香烟缭绕。
享尽玉鬯之酒，接受金饰之灯。
天歌在空中回响，云彩伴随着罄声起舞。
神灵降临驻足，犹如凝静的太阳照耀四方。
帝王的光华永远和暖，无须华美的赞辞。皇帝进入庙北门时，演奏《永至乐》歌辞：伏羲由此制定法则，黄帝经此确立秩序。
九司联合处理事务，八方归顺统一。
皇上的车驾警卫静静地立着，杂乐一一演奏。
皇上神态专注如仰慕之状，俯身凝神伫立。
皇上的警卫威风振振，礼仪气氛庄严肃穆。皇上步履从容，缓缓走过。
太祝以香酒灌地祭神，演奏登歌辞：清明既已举行祭祀，大孝就会兴盛。
天子仪容温和而又悲伤，内心庄重，若有所思。
呈献盛在豆器中的芬芳谷物，清洁纯净的牺牲。
用香酒灌地开始祭礼，敲击玉石发出声音。
幽深静穆，恭奉神灵。
供奉祭祀，惟有感恩和诚心。
皇祖广陵丞府君神室演奏《凯容乐》歌辞：国昭茂盛，帝穆崇高。
获得佑助治理天下，缔造世界风景大同。
神圣之事众多，王者之风昌盛。
始以明察进取，终以圣哲好文。
皇祖太中大夫府君神室演奏《凯容乐》歌辞：璇条灿烂夺目，琼玉光芒四射。
皇祖功勋卓着，史传有贤明美好之名。
永远表达崇敬和思念，恭敬地遵奉教化。
道路吉祥治理良好，荣光照耀。
皇祖淮阴令府君神室演奏《凯容乐》歌辞：宗庙庄严，典礼郑重，敬献供品，开始祭祀。
九章礼服已经装饰，三清酒已经供上。
昭显恭敬皇祖，假藉这个神位。
长久佑助辅佐，瑞云伴随。
皇曾祖即丘令府君神室演奏《凯容乐》歌辞：庄重恭敬地祭祀，进献清洁的祭品。
神像用黑色礼服装饰，弦管乐声不绝于耳。功业显赫的祖先，惠赐祥瑞之光。《雅》歌颂周，《颂》歌颂商。
皇祖太常卿府君神室演奏《凯容乐》歌辞：神庙兴盛自邺，寝宫昌盛国基。
德业凝聚于羽毛装饰的仪仗，道行表现在祭祀时的仪容歌辞。
授权我创建帝业，使我朝纲纪盛美。
光辉盛大的记载，是查玺的吉祥。
皇考宣皇神室演奏《宣德凯容乐》歌辞：道德隐藏于时机运气，义理体现在出仕入仕。
圣明的皇祖，进退自如。
遵循前制光大功业，沿袭旧章更加芬芳德业比轩辕、伏羲更加充溢，道行比炎帝、黄帝更加昌盛。
昭皇后神室演奏《凯容乐》歌辞：明月之灵发出庆贺，云之瑞兆表达吉祥。
道行美盛幽柔，德业受到褒奖赞美。
纯美的教化施行于宫中，仪容风范传播到宇宙之外。
容貌举止凝聚着光华，金色的羽饰传达出和善。
皇帝回到束壁，奉上福酒，演奏《永祚乐》歌辞：构筑宫殿楼宇，外形方正，文饰整齐。
众多神灵会聚，各种礼仪场面盛大。
乐声随风，车盖如云。
精美的酒器已经洗涤，盛放牺牲的礼器已经熏香。
诚心进献供品，彰扬礼仪的是祭品的芬芳。
久远的先祖降下福祉，集会庆贺，香气弥漫。
送神，演奏《肆夏乐》歌辞：典礼已经举行，音乐让神灵欢愉。
礼仪程序已经超出，祭献鬼神还有剩余。
入神舒畅，恭敬地领受神灵的教化。
申时光影移动，神灵车驾飞翔。
芬芳天下，光照八方。
福祉无边，国运永久。
皇帝到便殿，演奏《休成乐》歌辞：神圣的孝行表现在对祖先的祭祀，每位祖先都得到了恭敬的供享。
神情专注，终止仪式，音乐舞蹈停止演出。
皇帝的仪仗肃然警卫清道，在夜幕中护卫着飞驰的御驾。
旗开云层，御驾成为风景的焦点。崇尚祖先的功业，再续清明盛世。
国道长久昌盛，宏伟的蓝图得到宣扬。
太庙登歌辞二章：大王建立国家，设太庙安顿祖灵。
月月有祭献典礼，定期有祭祀活动。
瞻望星辰若有所思，沐浴雨露，追念祖先恩情。
卜筮选择吉，祭奠神灵，宣读祝文。
金罄中盛满美酒，深广的帷帐中散发着薰香。
僚属肃立，云开景驻。
最高的祭献没有极致，神圣的孝行就是敦厚守礼。
陈设的祭品都是清洁的，乐声和薰香合而为一。
光照幽深，志向高远。
迎神的丝竹惊叹时间的短促，轮流演出的舞蹈挽留神灵到很晚。
天子内心感遇季节变化，节令更改更增悲怆。
感悟高深，英名更加响亮。
太祖高皇帝神室演奏《高德宣烈乐》歌辞：草创基业，治理国家，能文能武，是圣也是神。
动能平定危乱，静能和睦百姓。
顺应天神旨意诞生，拥有八方土地。
掌握机遇肇始国运，疆域扩大到荒远之地。
仁义充塞高天深渊，礼制照亮地下深处。
施行恩泽，没有不归顺的；威风凛凛，无不肃然起敬。
边疆少数民族衷心拥戴，派翻译前来祝福。
教化普及，阳光布施吉祥。
土星辉映，枢草流芳。
七庙观察德业，六乐宣示典章。
敬重祖先，祭献供享。
穆皇后神室演奏《穆德凯容之乐》歌辞：太蛆嫁到周，涂山旦作了禹的配偶。
我们皇后承继美名，恪守规矩。
肃穆的闷宫，翩翩的《云舞》。
道德高尚，永享祭献。
高宗明皇帝神室演奏《明德凯容之乐》歌辞：遭遇多难能够使基业牢固，忧愁繁多能够启发圣哲。
高宗继承前辈武功，置身角逐争锋的时代。
柳枝昂起呈现吉祥，宫殿楼字兴发咏颂。
道义上虽然应奉祀正统，但是因为功业领受天命。
远方无不归顺，近处都肃然起敬。
仪仗济济，表情肃穆。
威风赫赫地君临天下，正大光明地继承帝位。
受命于天的帝王，承受如此多的福祉。
礼用以昭明事理，乐用以感谢神灵。
八簋陈设于室内，六舞排列在庭院。
观察德行要在宗庙，象征德行要看礼仪。
四海归顺，天下太平。
藉田歌辞，汉章帝元和元年，玄武司马班固奏书主张采用《周颂。载芟》祠祀先农。
晋傅玄创作祭祀先农先蚕夕牲歌诗一篇八句，迎送神一篇，飨社稷、先农、先圣、先蚕歌诗三篇。前一篇十二句，中间一篇十六句，最后一篇十二句，歌辞都是叙述农业事宜。
胡道安作祀先农飨神诗一篇，同是八句。
乐府相传有旧作歌辞三章。
永明四年举行藉田礼，诏令骁骑将军江淹创作《藉田歌》。
江淹创作了二章，没有依照胡、傅的体例，世祖头下令交付太乐歌唱。
祭祀先农迎送神升歌：羽饰的车銮启动，金色的车驾出游。
传播教化道义镜明，缀集音乐修明礼仪。
扶持丹耦率先垂范，置身田地亲自实践。
圣神显灵，谷物丰收，风调雨顺。
飨神歌辞：精美的酒具已经装饰，纹饰斑斓的礼器已经陈列。
赞育优良的谷种，永远养育黎民百姓。
元旦皇帝朝会群臣举行宴会时四厢演唱的歌辞，是置泰始五年太仆傅玄撰写的。
元旦大会行礼的歌诗四章，祝寿酒诗一章，宴会进食东西厢乐歌辞十三章，黄门郎张华创作。
祝寿、宴请、行礼诗十八章，中书监荀勖、侍郎成公绥，句数各异。
宋黄门郎王韶之创作《肆夏》四章，行礼一章，祝寿一章，登歌三章，宴会歌十章，《前后舞》歌一章。
齐衹是稍微改了一下。大多仍沿用旧辞。
其中《前后舞》二章是新改的。
其临轩乐，也演奏《肆夏》 于铄 等四章。
《肆夏乐》歌辞：赞美我们皇上，躬行仁道，包含五常。
与曰月共明，与乾坤等观。
百王陶冶，道法轩辕。
承受天命确定宏图大计，按时诫告四方藩国。
上面一曲，客人进入时四厢演奏。
顺从的附属国主，恭敬的众多官员。
身着盛装等待清晨，天亮出发前来朝会。
犒赏珍饯美味，欣赏《九韶》乐曲。
敬仰天颜，国策明了。
上面一曲，皇帝向阳，四厢演奏。
皇帝入内更换服装，四厢连奏前二曲。
《法章》已经安排，宴会序幕拉开。
公卿贵族济济一堂，身穿皇帝赐予的礼服。
和乐无限，威仪有余。
温良谦恭各在其位，敬重的态度自始至终。
九功已经歌颂，六代有赖时运。
光大德业靠乐，宣扬道行用诗。
淳和太平，万物兴盛。
广积德业，自然长远，赖此告成天地。
以上二曲，皇帝入内更换服装时，黄钟太蔟二厢演奏。
大会行礼歌辞：伟大啊皇齐，长久生发吉祥，福运盖过姬夏，道行超越虞唐。
德能明察是非，美善光耀天下，位至人极与天相配，居于帝位四方归顺。
我们伟大的皇帝，圣哲明德与神灵相通，上天授命，降下祥瑞。
神龙飞临皇宫，造访我齐国京都，广有宇宙，赫赫明明。
以上二曲，姑洗厢演奏。
祝寿歌辞：进献祝寿的酒爵，庆贺圣明的皇帝。
神灵降下的福运穷极天地，清明盛世与日月星辰同辉。
上面一曲，黄钟厢演奏。
殿前登歌辞：光明的齐国，光辉的道路。
效法上天施行教化，光大安定上天保佑。
上天保佑安定之后，万方诸侯来朝。
礼仪繁多乐曲丰富，华美盛大。
满河的流水，流归天池。
众多的贡品，谦恭而威仪。
既熟习威仪，也熟习礼制仪容。
一人成为楷模，万邦信从。
我们完美的皇帝，是神灵降生的圣哲。
元旦初始，答谢天地的喜庆之。
犹如天一样崇高，犹如一样盛美。
凭藉此等洪福，天命永固。
以上三曲，用另外的金石乐器，由太乐令跪着演奏。
食举歌辞：清晨光线充足，万物历历在目。
喜庆元旦，礼乐全都举行。
元旦是一年初始，法令制度完美鲜明。
莴方诸侯前来庆贺，华夏蛮夷挤满庭院。
众多品德高尚的贤士，一举一动佩玉相击出声，得观其仪容。
举止温顺恭谨，光辉灿烂。
钟鼓声震动上下四方，礼制仪容充满皇宫。
喜庆达到极致，得到上天赐福。五玉已经祭献，三帛已经进供。
王公诸侯，佩玉相击，集聚在华美的宫殿。
伟大的圣君，屈尊南面受礼。
君主接受嘉礼，万邦都钦佩祝愿。
多么美好啊!君臣和悦的盛宴。
竖立五色旗帜，四面陈列乐器。
乐有表现形式，礼仪不能懈怠。
布施皇帝的教化，终极变化。
礼制大和，感通阴阳。
德无不顺祥。
祥瑞出现，嘉钟响应。
云凤起舞飞。
景星出现，甘露降落，树木连理穗。
教化天下，恩泽遍施。
极尽祥瑞命。使荒远之地归附，安抚黎民百姓。
得到上天辅佑，天下无不臣服。
天下臣服，永久昌盛。
永远光明，喜庆繁盛。
喜庆繁盛，帝王的事业兴盛。
含藏元气感召和气，苍生欢欣拥戴。
曰月星共降祥瑞，国朝万象更新。
王道传遍四方，仁德流布。
歌颂天子之德穷尽事理，顺从天子法则教化天下。
教化天下与四季化育万物比美，诚心与神灵相通，无为而治天下。
恩泽施及八方边远之地，礼制典章为万国所遵守。
国策明确，诸事和泰。
礼仪光耀皇宫庭院，荒远之地前来归附。
披发左衽的蛮夷改穿华夏的缨冕衿带。
苍天覆盖大地承载，湖泽河流深广。
声望教化遍布，德业光大。
元旦良辰，全来朝见。
奉献贡品，朝觐君王。
佩玉鸣响，观览典章。
欢度君王喜庆，心悦君王美德。
接受昌明的教化，进入丰足安泰的生活。
帝业兴盛，子孙永吕。建五之后，德业大显。
整齐七政，施行五典。
序次伦常，弘扬教化。
君王恩泽流布，太平初始。
树立神位，恭敬祭祀。
洪福大，得吉祥。
礼有仪容，乐有仪式。
陈列金石乐器，张扬文武舞具。
随着《武》、《濩》乐曲遭开舞步，调节《咸池》，歌唱《南风》，德行被永远称颂。
文德辉耀，歌颂之声兴起。
王道纯厚，德行更美。
安抚八方之外。让天下太平。
引导礼让之风，移风易俗。
移风易俗，永远昌盛。
歌颂盛美，宣告成功。
歌咏盛美的事业。无穷无尽。
以上是黄钟先演奏《晨仪篇》，太蔟演奏《五玉篇》，其余八篇由二厢轮流演奏。《前舞。
阶步》歌辞：新辞。
天生卓越超拔的圣哲，维系三方纲纪。
山川安宁，七曜重放光芒。
哺育万物使之兴盛，百姓全都安康。
道行得用与神暗通，仁义实施名声远扬。
德业仁厚至于极远，功劳高达上苍。
举行盛大典礼，表演象舞，歌颂功德。
协调八音，龙飞凤舞。
帝王基业永远树立，与天地同等长久。
《前舞凯容》歌诗：旧辞。
天命盛美，照临下土。
乐来自阳，礼兴于阴。
歌源白德业繁富，舞由于功劳高深。
庭院宫堂陈列乐器，宫殿台阶摆放瑟琴。
纛旗和籥集聚，笙磬音调和谐。
《箫韶》虽然古老，奏乐九曲完成礼仪是在当今。
引导心志和谐乐音，王朝正统音乐就会大为宣扬。
光大我帝王基业，悦服神灵与天相配。
效法天地四方，教化和顺自然。
犹如那银河，成为天空的标记。
万物繁盛，四季化育。
敲击车辕中《韶》乐，永远顺畅。
《后舞阶步》歌辞：新辞。
我们光明的君主，继承帝位德业盛明。
荡除污垢，宇宙澄清。
履行中和之道，治理百姓。
教化远播，开创基业，建立法则。
如何尊崇道德，于是创作九成。
美妙的舞步温顺恭谨，精雅的乐曲芬芳清馨。
八风之音清澈响鼓，祥瑞出现相应。
恩泽遍布天下，功业等同众位神灵。
《后舞凯容》歌辞：旧辞。
表面是愉悦圣君，实际是因上天诞生贤德之君。
内部美德厚积，王道传播到四方藩国。
龙飞在天，万国效法。
君主敬肃明察，遵从神的旨意，处理政事无为而治。
施行无言的教化，万物各得其所。
向天报告完成的功业，铭刻功勋。
制定宏伟国策，勤勉施行仁政。
顺从天命建立制度，因之确立合乎神意。
海外归依。四周太平。
身处帝位掌管法规，无为而治理百姓。于是表演《凯容》舞，敬若天人。
大福大吉，万载更新。
《宣烈舞》，手持盾与斧。
郊肩演奏，戴平冕，黑色介帧，玄色衣裳，白色领袖、绛色领袖的中衣，绛色合幅裤，绛色练。
在朝廷，则戴武冠，赤色帻，生绛色袍单衣，绢领袖，皂色领袖中衣，描绘虎纹的合幅裤，白布练，都是黑色皮制缇衣。
周《大武舞》，秦改为《五行》。
汉高祖编创《武德舞》，手持盾和斧，象征天下欢庆铲除动乱根据《礼》的说法 朱色的盾玉质的斧，头戴礼帽表演《大武》舞 。遣就是说汉代《武德舞》是仿照此舞创立的。
魏文帝把《五行》改回为《大武》，而把《武德》叫武颂舞》。
明帝改创《武始舞》。
晋代仍旧沿用。
傅玄六代舞歌中有《武》辞，这表明《武舞》并非一种。
宋孝建初年，朝廷讨论把《凯容舞》作为《韶舞》，《宣烈舞》作为《武舞》。
根据《韶舞》来说的话，《宣烈》就是古代的《大武》，不是《武德》如今俗谚称之为武王伐纣。
舞蹈采用的冠冕服饰，是魏明帝时期尚书奏书确定的《武始舞》服装，晋、宋沿用。齐初沿袭旧制，没有更改宋代舞名。
表演舞蹈人员的冠冕服饰，见于魏尚书的奏书，后代沿袭使用。
《凯容舞》，手持舞具乐器。
郊庙祭祀，戴委貌冠，服饰同前。
朝廷表演，戴进贤冠，黑色介帧，生黄色袍单衣，白色合幅裤，其余的同前。
依据舜的《韶舞》，汉高祖改名叫文始》，魏又重新叫《大韶》。
另外还编制《咸熙》为《文舞》。
晋傅玄六代舞中有《虞韶舞》辞。
宋代用《凯容》继承《韶》为文舞。
沿用魏《咸熙》舞的冠冕服饰。
《前舞》、《后舞》，晋泰始九年编制。
《正德舞》、《大豫舞》，傅玄、张华各自创作了歌辞。
塞五裹年间，《正德》改为《前舞》，《大豫》改为《后舞》。
以上是朝会乐辞。
舞曲，都是古辞雅音，称颂陈述功德，宴享宾客时演奏。
傅玄的歌辞说： 受到上天惩罚，贬到北部的朔方，到时坟墓谁来祭扫，遥远如同流失的时光。 
这样十余首小曲，名义上是舞曲，怀疑不是宴会乐队用的辞。
然而舞曲总名由此而起。
《明君》辞：明君开创洪业，盛德建立在建元。
秉承天命君临四海，圣君感应天灵。
五帝继承三皇，三皇是世代的起源。
圣德得到机运回报，天地不能违抗。
抬头仰视更高，犹如上天高不可攀。
将回复到结绳记事的文明时代，宁静无为而天下治平。
上面一曲，汉章帝创作鼙舞歌，说 关东有贤女 。
魏明帝取代汉曲的是 明明魏皇帝 。
傅玄取代魏曲而创作的晋《洪业篇》说： 宣文开创洪业，盛德存于泰始。
圣君感应符瑞，秉承天命君临四海。 
如今前四句编排组合了傅玄的辞，从 五帝 到 不可阶 六句全是傅玄的辞，后二句本来是 将回复到御龙氏的时代，凤凰栖息在庭院 ，又改换了。
《圣主曲》辞：圣主秉承天命，得到机运效法虞、唐。
加冕总揽万机，即位驾驭八方。
盈亏是自然定数，帝位经过禅让归于圣明。
向北教化超越黄河边塞，向南威仪越过大海。
广施德行整齐七政，遍行教化三辰闪亮。
天下同庆，百福齐集。圣君应验福运之始，大德洞悉于佑助之先。
《明君》辞：明君统治四海，揽尽天下人才。
赖明君栽培皇恩广布，竭尽忠诚自身必然荣显。
圣泽通达天神、地祇、人鬼，德教广布八方。
草木枝叶变绿，山川明察吉祥。
欢乐昌盛之运，用舞蹈庆祝升平之时。
须发微白天命永远昌盛，心不逾轨长保欢乐。
铎舞歌辞：黄帝的《云门》，唐尧的《咸池》，虞舜的《韶舞》，夏区的《夏》，星适的《濩》，共有五代的舞曲。
摇铃呜金，展开《太武》舞。
清歌起唱，以身形为主。
声和八音，协调律吕。
身不空动，手不白举。
举手投足应节合度，有周期顺序。
经常演奏的是宫、角调，夹杂有征、羽调。
乐用于改变风俗，礼制辅助，哪还有超出其外的。
上面一曲，傅玄作辞，用以替代魏《太和时》。 征羽 下面删去 下厌众目，上从钟鼓 二句。
《白鸠》辞：翩翩的白鸠，再次飞来呜叫。
怀念我君德行，飞来集于国君庭院。
上面一曲，《舞叙》说： 《白符》或称作《白符鸠舞》，出自江南，是吴人创作的，其词意是担忧孙皓施暴政，羡慕政治教化。
其诗本是说 平平白符，思念我君恩惠，集于我华美的殿堂，说白在五行中属金，符，相合，鸠也相合。
符和鸠虽然不同，其意义是相同的。 
《济济》辞：畅快地飞舞，气体中流动着芳香。
迫念三皇五帝，大绮黄帝。
上面一曲是晋《济济舞歌》，六章，这是最后一章。
《独禄》辞：独禄独禄，水深混浊。
混浊还可，水深杀我!
上面一曲置《独鹿舞歌》，六章，这是前一章。
古辞《明君曲》后有： 果敢安乐没有仁爱，不问清和浊，清和无时不在的浊，邪交和独禄。 
《伎录》说： 求官求禄，清不浊。清白还可，贪污害我! 
置歌是 鹿 字，古代通用。
怀疑这是讽刺歌辞。
《碣石》辞：来到东方的强互，观览沧海。
水面淡淡，岛山耸峙。
树木丛生，百草茂盛。
秋风萧瑟，洪波涌起。
月运行，似乎出自其中，银河灿烂，似乎出自其裹。
极为幸运啊歌诗表明心志。
上面一曲，魏亘游作词，置把它作为《碣石舞歌》。
诗共四章，这是其中一章。
《淮南王》辞：淮南王，自称尊贵，百尺高楼与天相连。
我想渡河河无桥，愿作双飞黄鹄回到故乡。
上面一曲，晋淮南王舞歌。
六章，前句是第一章，后句是第五章。
《齐世昌》辞：齐代昌盛，四海安乐齐国太平。
人的寿命长，应当交往久，千秋万岁都长寿。
上面一曲，是晋杯槃舞歌。
十章，第三章说： 飞舞杯盘，何其翩翩，起坐翻覆，长寿万年。 
干宝说： 太康年间有这种舞。
杯盘翻覆，非常危险的形象。
意思说晋代的士人，如果贪恋饮食之乐，就没有长远的图谋。 
其第一章首句说 晋代安宁 ，宋改为 宋代安宁 。
讨厌舞中杯盘翻覆，不再采用其辞。
齐改为 齐代昌盛 ，其余的辞与最后一章相同。
《公莫舞》辞：吾不见公莫时吾何婴公来婴姥时吾思君去时吾何零子以耶思君去时思来婴吾去时母那何去吾
上面一曲，晋《公莫舞》歌，二十章，没有固定的句子。
前段是第一章，后段是第十九、二十章。
夹杂有三句，均不明白什么意思。
建武初年，盟童演奏到这首曲子，说造首像是《永明乐》，流泪回忆世祖。
白纻舞歌辞：阳春白日风吹花香，明月之下起舞于华丽殿堂。
金石丝竹传达美好情意，罗衣徐徐转动红袖飞扬。
清亮的歌声流动回响在精美的房梁，好像受惊好像沉思或凝神或飞舞。
眉目传情光辉艳丽，依依不舍双雁同行。
欢乐来得何等晚情意何等长，明君治国永远歌舞升平。
以上五首乐曲，尚书令王俭创作。
白柠舞歌，旦处《风土记》说： 吴黄龙年间童谣唱 行白者君追汝句骊马，后来孙权讨伐公琢渊，从海上乘船舶，舶，就是白。
如今歌曲的和声部分还称 行白纻 。 
《俳歌》辞：俳优不言不语，呼叫俳优出声应和。
俳优一上场，就不停地东窜西跳。
硬生生扳动牛角，恨不得摩擦断肤耳。
马没有悬蹄，牛没有上齿。
骆驼没有角，两耳振起。
以上是侏儒导舞人自己唱的歌辞。
古辞俳歌八首，这是前边一篇。
二十二句，现在侏儒所唱的，是从中摘取的。
角抵、像形、杂技，历代相沿都有。
但是其增减源起，事情就不太清楚，大约汉代张衡《西京赋》是最早记载的。
魏代有关事实则见于陈思王乐府《宴乐篇》，晋代则见于傅玄《元正篇》、《朝会赋》。
束晋咸康年间，罢撤紫鹿、跛行、鳖食、笮鼠、齐王卷衣、绝倒、五案等杂技项目，都是西晋所没有的，见于《起居注》，都不知是从哪裹来的。
太元年间，苻坚战败后，得到关中飞檐爬竿等胡族杂技，进献到太乐，如今或许有存有亡，据此就可知道。
永明六年，赤城山云开雾散，出现石桥瀑布，是历来罕见的奇观。
山中道士朱僧标上报朝廷，皇上派主书董仲民前往考察，认为是神异祥瑞。
太乐令郑义泰据孙兴公赋创作天台山伎乐，描写莓苔、石桥、道士攀登山峰的情形，不久又取消了。
皇齐福运自北斗开启。
凤凰口衔文书栖集皇宫。
欢乐愉悦神灵眷顾。
超越夏商光辉照耀。
永远昌盛声名飞扬。
以上《凤皇街书伎歌辞》，大概是鱼龙杂耍之流。
元旦朝会之日，侍中在宫殿跪取文书。
宋代的歌辞足 大宋兴隆得到祥瑞。
凤凰感通衔来白绢文书。
华美的歌乐通达上苍。
万象更新超越唐尧、虞舜。
浩浩荡荡大道有余 。
齐初韶令中书郎江淹改辞。
《永平乐歌》，是竟陵王萧于良和各位文士创作上奏的每人创作了十首曲子。
僧人宝月写的辞很美，皇上经常让乐队吹奏，但没有列于官方音乐。
赞曰：综合六代，协调八音。
盛大的祭献宴享，歌舞称颂功德。
