<strong>换骨池妖部入浴脱物壳人体长存</strong>
群弟子领命，忙整衣冠，静候蓬庐。刚至五更时，三缄一一呼出，风车各驾，冉冉腾空。来至半天，见有生云使者、长云使者、推云使者、排云使者、铺云使者当道而立。三缄统率群弟子，拜及众位使者曰： 吾师徒登于上境，实系天皇旨意，万望众位使者引导一二。 众使者曰： 吾等亦奉天命，来此迎迓仙子。可将风车撤去，登上云路焉。 三缄遂命诸徒弃了风车，齐登云路。
不曾数刻，已至南天，管理天门社令见而问曰： 来者何仙？入吾南天何事？ 三缄上前答曰： 吾名三缄，奉天皇旨，统及群弟子上殿朝见耳。 社令曰： 尔乃阐明先天大道者乎？ 三缄曰： 然。 社令曰： 如是，尔将云车转向东去，竟到紫霞宫里，尔师还有所言。 三缄曰： 吾师昨在星台原嘱先到彼宫。因见生云众使者迎迓前导，一时忘却，不知已至南天门外。今承社令指点，还祈众位使者导之。 使者聆言，当即云车播转，直向紫霞宫而去。
顷之，宫门已到。师徒鱼贯而入，拜见紫霞。紫霞曰： 尔等来何迟也。 三缄将使者导至南天，为社令所阻之言，备陈颠未。紫霞曰： 尔辈几乎误矣。如社令不尔阻之，竟入南天，若何交代？ 三缄曰： 弟子实属不知，祈师恕罪。 紫霞曰： 尔等初登上界，稍有错失，亦无尔罪焉。 言已暗想： 三缄弟子物类居多，如不入换骨池，将骨髓换过，一到通明殿上，为仙佛神圣金光射及，定然现出原形。那时见责上皇，吾亦不便。然此换骨池在西竺国内，乃牟尼文佛慈悲所设。凡世之禽类、兽类、山妖、水怪修感仙品者初至，必引入池内一沐，脱去物壳，付还人体，方好朝见上皇。如不先为奏闻，引导无人，安知池之所在？且即知其所在，而擅行沐浴，是又目中无主矣，乌乎可？ 暗想到此，遂遣复礼子前去竺国，奏闻佛祖。
复礼子领了师命，云车驾动，不时已至文佛殿外。告与守门神祗，守门神祗通报入内，文佛传进，问及有何所请。复礼子将师飞本捧奏文佛。文佛悉阅一遍，乃向复礼子而言曰： 尔师紫霞阐道人间，今已圆满。所收门徒，半多异类，欲借沐浴于换骨池。归告尔师，是池本吾设来以待异类者，何须奏请？各向池中沐浴，吾不禁也。 复礼子闻得此言，顶礼而退，竟回仙府，将文佛所说详告紫霞。紫霞遂命三缄与正心子统及异类修成者，向竺国而去。其余人类，即在紫霞仙府，以玉液饮之。
三缄、正心子得命，乘云统领诸徒，来到竺国。只见竺国地面慈云绕绕，无风无雨，无冬无夏，气足温和。兼之贝叶翻青，蓝于所染，县花吐艳，香气时来，真西方极乐世界也。三缄谓正心子曰： 竺国之地已如此佳美，不知文佛殿内又属如何？ 正心子曰： 吾未去过，乌何知之？ 三缄曰： 竺国已入，未审池在何方？ 正心子曰： 只管前行，自有神祗来告。 三缄诺。
正行之际，云头来一衲子而问曰： 云车内其殆向换骨池而沐浴者耶？ 正心子应之曰： 然。 衲子曰： 来，来，谅尔不知液之所在。吾特命奉文佛，前来指引焉。 正心子曰： 如是，有劳大佛法多矣。 衲子遂将云头播转，三缄、正心子以及徒众随后而来。约行数刻时辰，遥见五彩霞光飞腾不定。
三缄曰： 前面霞光闪灼，是何地界？ 正心子曰： 谅是换骨池也。 刚到其间，衲子已驻云车，下车而立。三缄等众忙将云头按下，拜谢引导之劳。拜已，而谓衲子曰： 换骨池究在何所？ 衲子曰： 是池也，或有或无，若隐若现，尔等拜请，即在目前。 三缄闻之，即统群弟子，望文佛殿下顶礼者再，默念异类沾恩数语。顶礼方毕，倏然现一大池。池内五色莲花，时吐馥气。衲子谓三缄曰： 速命尔徒卸却衣冠，入池沐裕。 三缄即命弟子卸衣沐之。
狐疑沐得高兴，笑谓三服曰： 吾闻仙人沐浴，定有时刻，尔知之乎？ 三服曰： 所定何时？ 狐疑曰： 一百二十年沐浴一次。 三服曰： 此一百二十年内，不知身上之腻要脱几千层。 狐疑曰： 仙人腻即脱得多，断无虚抛如尘世者。 三服曰： 如何？ 狐疑曰： 合为丸药，救人疾苦耳。 三服曰： 腻乃身中垢物，如何能救疾苦？ 狐疑曰： 尔不知得，是落时医手内，万用万灵。 三服曰： 仙在天上，其腻岂易落于时医？ 狐疑曰： 时医亦是天上人，以天上人即用天上人之腻救人疾苦，安得不美耶？ 三服曰： 尔又在款天话乎？ 狐疑曰： 前在红尘，即说得莲花发现，还是地话。而今升在天上，所说无非天话矣。 三服曰： 尔那天话休讲，且将天澡紧赶洗完。看道友沐罢，吾师导去朝见。尔我落后，上皇斥罪，打下红尘。 狐疑曰： 尔我难得天上沐浴，缓缓地沐，沐得极其洁净，为个脱白仙子，即上皇将尔我打下尘世，亦曾在天上住了几刻也，算得三天仙人。 三服曰： 吾慵与尔言，吾要急急沐完，随师去矣。 狐疑曰： 沐浴稍缓，未必即将仙人弄脱。纵或弄脱，吾又修炼。活把仙人修死，我才住手，终久也要成仙。 三服曰： 与其后修，何若现得之为愈。 言已，忙忙促促，将身沐之。
衲子在旁问曰： 尔等俱已沐罢乎？ 众人曰： 俱沐罢矣。 狐疑曰： 莫忙，莫忙，狐师爷，只剩十个了。 衲子曰： 剩哪十个？ 狐疑曰： 只剩十个脚趾耳。 衲子曰： 如此，等尔片刻，尔速沐焉。 久之，衲子曰： 可沐毕否？ 狐疑曰： 沐了三双零一个矣。 衲子又在池外候之。
顷复询曰： 尚未沐完耶？ 狐疑曰： 还有半个，烦尔再候须臾。 衲子曰： 狐仙人，何沐之洁也？ 狐疑曰： 吾在尘世，所受尘垢太多，不沐洁白，焉能见得上皇？ 袖子曰： 仙子原来不染尘，池中淋浴洁而清；一身似玉坚还白，立念须当盖世人。 言罢，狐疑沐浴已完。衲子念动真言，只见韦陀尊者手提降魔杵，向池一照，一声霹雳，霞光万道，绕池三匝，池岸寂然。
狐疑谓三服曰： 适才雷声震动，未必天上都要落偏东雨乎？ 三服曰： 尔于霹雳时，有所见否？ 狐疑曰： 吾见一汉子手提木棒，向池击之。心想此池必是他的，吾等入内沐浴，其心不爱，故提木棒来击吾等。谁知刚向池内击了一下，击动雷声。怕是上天不准他击有道人儿，因而遣雷震之耳。 三服曰： 尔道他是谁？ 狐疑曰： 才做天上人，天皮都未踩热，如何认得？ 三服曰： 此是佛门中一大菩萨，尔都不识？ 狐疑曰： 彼是佛门哪位菩萨？吾却未见过。 三服曰： 尔我当年为妖，常在庙中来往。庙门内将身立起，手提降魔杵那位韦陀菩萨便是，何言尔未见过耶？ 狐疑曰： 难怪那样凶恶。 衲子在旁曰： 文佛慈悲，设此换骨池。但属异类修成仙品，到池沐浴，韦陀尊者必以杵照之。 狐疑曰： 照之何意？ 衲子曰： 吾将池儿掩下，尔道中弟子细看自知。 狐疑曰： 有何物可看？ 衲子曰： 凡物道成仙，在池沐浴，韦陀将杵一照，原形脱下，换了骨节，易为人身，异类之形永不出现矣。 狐疑喜曰： 我从此未必就像个人乎？ 衲子曰： 不独像人，且至修成仙真。 狐疑曰： 不说修成仙真，即修成个人形，都了不得。 衲子曰： 尔说成个人形都了不得，以为人形贵矣。何尘世上女女男男累万盈千，其多如是？ 狐疑曰： 世人虽众，究其结局，到底有几个叫人？ 衲子曰： 形是人形，如何不叫人耶？ 狐疑曰： 不孝不悌者，心如禽兽也；奸诈邪淫者，心是蠢牛也；瞒心昧毒念在抱者，蛇蝎不啻也，尚得叫为人乎？ 衲子曰： 修道成仙，言之必中，真不愧道门弟子。 
狐疑曰： 西方大佛法前嘱吾等自视其形，安向何处视之？祈为指示。 衲子曰： 尔向池左一一视来。 狐疑遂与众道友齐去池左一视。别无所见，只狐狸数个，死于地中。狐疑见而笑曰： 人说西方念佛持斋，为何还吃犬肉。 三服曰： 尔何知之？ 狐疑曰： 不吃犬肉，又打死犬若此之多？ 三服曰： 非也，是乃尔狐狸所脱之躯壳也。 狐疑臼： 如此，不是犬皮，更名为仙人皮。 三服曰： 闲言休说，再向前面观之。 及由池左斜上，极目周视，遍地皆虎皮、鹿皮、熊皮、龙皮、虾皮、桃棠之树皮。狐疑曰： 人说极乐国中戒酒除荤，还在打围捕网者，何也？ 三服曰： 尔又何所见而云然？ 狐疑以手指之曰： 未打围捕网，安有龙、虾等属及熊、鹿与虎之尸耶？ 三服曰： 否，否，此系诸道凡躯所脱在兹也。 狐疑曰： 至于桃、棠之类，西方佛祖所伐为薪者乎？ 三服曰： 西方佛祖自有所食，安用薪为？ 狐疑曰： 此旁还有斗大蜘蛛一个，蜂子数个，这旁又有鸡母、芭蕉等件，吾实不解焉。 
