古文：李秀才王山人王琼王固符契元白皎贾耽茅安道骆山人石旻
现代文：李秀才王山人王琼王固符契元白皎贾耽茅安道骆山人石旻

古文：李秀才
现代文：李秀才

古文：唐虞部郎中陆绍，元和中，尝谒表兄于定水寺。因为院僧具蜜饵时果，邻院僧亦陆所熟也，遂令左右邀之，良久，僧与李秀才偕至。
现代文：唐朝虞部郎中陆绍，元和中业，曾去定水寺看望表兄，因为常常给院内僧人带去甜食与新鲜水果，邻院的僧人也跟陆绍熟识，他便叫身边的人邀请他们过来。过了一会儿，邻院的僧人与李秀才一起来到。

古文：环坐笑语颇剧。
现代文：大家围坐一起，欢声笑语十分热闹。

古文：院僧顾弟子煮新茗，巡将匝而不及李。陆不平曰： 茶初未及李秀才何也？ 
现代文：主人吩咐弟子煮新茶，茶水斟了快到一圈独独没轮到李秀才，陆绍不平地说： 茶水头一遍没轮到李秀才，这是为什么？ 

古文：僧笑曰： 如此秀才，亦要知茶味，且以余荼饮之。 
现代文：僧人笑着说： 这样一个秀才，也要品尝茶的味道！等着把喝剩的茶给他喝吧。 

古文：邻院僧曰： 秀才乃术士，座主不可轻言。 
现代文：邻院僧人说： 秀才是一个术士，主人不可轻慢。 

古文：其僧又言： 不逞之子弟，何所惮！ 
现代文：那个僧人又说： 不逞之徒，有何可怕的！ 

古文：秀才忽怒曰： 我与上人，素未相识，焉知予不逞徒也？ 
现代文：秀才忽然愤怒地说： 我与上人素不相识，怎么知道我是不逞之徒？ 

古文：僧复大言： 望酒旗玩变场者，岂有佳者乎？ 
现代文：僧人仍出狂言道： 奔酒而玩反复的人，哪里会有好东西？ 

古文：李乃白座客： 某不免对贵客作造次矣。 
现代文：秀才便对同座客人说： 我不免要对贵宾失礼了。 

古文：因奉手袖中，据两膝，叱其僧曰： 麄行阿师，争敢辄无礼，拄杖何在，可击之。 
现代文：说完，袖起两手。放在膝上，呵斥那个僧人道： 好个粗野的师傅，竟敢如此无礼。拐杖在哪里？

古文：僧房门后有筇杖子，忽跳出，连击其僧。
现代文：你给我狠狠地揍他！ 僧房门后有根竹棍子，忽然跳出来，连连打那个僧人。

古文：时众亦为蔽护，杖伺人隙捷中，若有物执持也。
现代文：这时，大家都上去掩护他，竹杖便寻找人缝过去打他，好像有什么东西操纵一样。

古文：李复叱曰： 捉此僧向墙。 
现代文：李秀才又喝斥道： 捉住此僧推到墙那边！ 

古文：僧乃负墙拱手，色青短气，唯言乞命。
现代文：僧人便背着墙拱起手，脸色青黑，呼吸短促，频频乞求饶命。

古文：李又曰： 阿师可下阶。 
现代文：李又说道： 那个师傅可以下阶去。 

古文：僧又趋下，自投无数，衂鼻败颡不已。
现代文：僧人便跌跌撞撞下阶，自己上上下下跌了无数遍，鼻脸破伤出血不止。

古文：众为请之，李徐曰： 缘对衣冠，不能杀此为累。 
现代文：众人为他求情。李秀才慢慢说道： 看在各位面上，我不杀他，以免连累大家。 

古文：因揖客而去。
现代文：说完，向客人施礼，然后扬长而去。

古文：僧半日方能言，如中恶状，竟不之测矣。
现代文：那位僧人半天才说出话来，好像中了邪一样，不知后来结局怎么样。

古文：王山人
现代文：王山人

古文：唐太尉卫公李德裕为并州从事，到任未旬月，有王山人诣门请谒。
现代文：唐代太尉李德裕任并州从事时，任职不到十个月，有个王山人登门求见。

古文：因请虚正寝，备几案纸笔香水而已，令重帘静伺之。
现代文：跟他一起落座后，王便说： 我能预见未来的事。 李开始并不以为奇。王便请他假做睡好了，准备下桌案纸笔香水之类，叫人放下帘子静静地等候。

古文：生与之偕坐于西庑下。顷之，王生曰： 可验之矣。 
现代文：王与他一起坐在正房对面西侧的小房子里。不一会儿，王说： 可以验证一下了。 

古文：纸上书八字甚大，且有楷注，曰： 位极人臣，寿六十四。 
现代文：只见纸上写着八个大字，而且有正规的注释，八个字是： 位极人臣，寿六十四。 

古文：生遽请归，竟亦不知所去。
现代文：王山人立即要求回去，不知到底上哪里去了。

古文：及会昌朝，三策至一品，薨于海南，果符王生所按之年。
现代文：到了会昌年间，李公三次受封，官至一品，最后死于海南，果然符合王所算的岁数。

古文：王琼
现代文：王琼

古文：唐元和中，江淮术士王琼尝在段君秀家。
现代文：唐朝元和年间，江淮术士王琼曾住在段君秀家。

古文：令坐客取一瓦子，画作龟甲，怀之一食顷，取出乃一龟。
现代文：一次，他令坐在身边的一位客人取一瓦片，画成乌龟甲壳，放在怀里约一顿饭的时间，取出来乃是一只活乌龟。

古文：放于庭中，循垣而行，经宿却成瓦子。
现代文：放在庭院里，它便顺着墙脚爬行，过一宿却又变成瓦片。

古文：又取花含，默封于密器中，一夕开花。
现代文：又拿一枝花蕾，密封在容器之中，一天时间便开了花。

古文：王固
现代文：王固

古文：唐于頔在襄州，尝有山人王固谒见。
现代文：唐代于頔住在襄州，曾有山人王固求见。

古文：頔性快，见其拜伏迟钝，不甚礼之。
现代文：頔性格爽快，见王固跪拜时动作迟滞呆笨，便对他不怎么以礼相待。

古文：别日游宴，复不得预。
现代文：改日要与别人游玩欢宴，没有预先邀请王固。

古文：王殊怏怏。因至使院，造判官曾叔政。
现代文：王固很是生气，便到官署去见判官曾叔政，曾接待他十分讲究礼节。

古文：颇礼接之，王谓曾曰： 予以相公好奇，故不远而来，今实乖望。
现代文：王对曾说：我因相公爱好奇异之物，所以远道而来，实在有违于您的重望。

古文：予有一艺，自古无者，今将归，且荷公之厚，聊为一设。 
现代文：我有一种技艺，自古以来没有人会。现在我就要回去了，承蒙您对我的厚爱，特为您表演一番。 

古文：遂诣曾所居，怀中出竹一节及小鼓，规才运寸。良久，去竹之塞，折枝击鼓。
现代文：于是来到曾的住处，从怀里掏一节竹子和一面鼓。规才动了一寸，过了好长时间，取出竹管的塞子，折根木棒敲起了鼓。

古文：筒中有蝇虎子数十枚，列行而出，分为二队，如对阵势，击鼓或三或五，随鼓音变阵，天衡地轴，鱼丽鹤列，无不备也，进退离附，人所不及。
现代文：只见几十个蝇虎从竹筒里列队而出，排成两行，宛如两军相对的阵势。击鼓三下或五下，蝇虎随着鼓声变化队列，天衡地轴，鱼丽鹤列，各种阵势无不具备，而且或进或退，或离或拢，变化多端又井然有序，实在是人所不及也。

古文：凡变阵数十，复作队入筒中。
现代文：一共变了几十个阵势，又排队进入竹筒里面。

古文：曾睹之大骇，乃言于于公。
现代文：曾叔政看了十分惊讶，便将见到的情形说给于頔听。

古文：王已潜去，于悔恨，令物色求之，不获。
现代文：王固已经悄悄离去，于頔很是悔恨，派人各处寻找，没有找到王固。

古文：符契元
现代文：符契元

古文：唐上都昊天观道士符契元，闽人也，德行法术，为时所重。
现代文：唐朝上都昊天观里有个道士叫符契元，是闽地人，他的德行和法术都为当时人所看重。

古文：长庆初，中夏，晨告门人曰： 吾习静片时，慎无喧动。 
现代文：长庆初年五月，他早晨告诉守门人说： 我习惯静养一会儿，小心不要吵闹。 

古文：乃扃户昼寝。
现代文：于是关上门窗白天睡觉。

古文：既而道流四人，邀延出门。
现代文：一会儿，有四个道士邀请他出了门。

古文：心欲有诣，身即辄至，离乡三十余年，因思一到，俄造其居。
现代文：他心里想去什么地方，身体就立即到什么地方。离开家乡三十多年了，想回去一趟，于是立即到了他家。

古文：室宇摧落，园圃荒芜，旧识故人，孑遗殆尽。
现代文：只见房屋残破，园田荒芜，熟人一个也没有了。

古文：时果未熟，乃有邻里小儿，攀缘采摘，契元护惜咄叱，曾无应者，契元愈怒。
现代文：树上的果子还没成熟，邻里小孩就爬上去采摘，契元护惜果子，大声驱赶小孩，但是谁也不听，契元更为恼火。

古文：傍道流止之曰： 熟与未熟，同归摘拾，何苦挂意也。 
现代文：旁边有个道士制止他说： 熟的也好，不熟的也好，早晚都要摘的，何苦放在心上呢！ 

古文：又曾居条山炼药，乃亦思一游，忽已至矣。
现代文：契元曾在条山上炼过药，便想前去一游，忽的一下便到了。

古文：恣意历览，遍穷岩谷。
现代文：他尽情游历观览，遍及高山深谷。

古文：道流曰： 日色晚，可归矣。 
现代文：道士说： 天色已晚，应该回去了。 

古文：因同行入京。
现代文：便跟他同行入京。

古文：道上忽逢鸣驺，导引甚盛。
现代文：路上忽然听到赶马人的吆喝声，好像有许多人马。

古文：契元遽即避路，道流曰： 阳官不宜避阴官，但遵路而行。 
现代文：契元迅即闪开路，道士说： 阳间的官不应躲避阴间的官，只管沿着路走就行。 

古文：须臾，前导数辈，望契元即狼狈奔迸。
现代文：不一会儿，赶马的前导数人，看到契元便狼狈逃散。

古文：及官至，谛视之，乃仆射马骢，时方为刑部尚书。
现代文：等后面的官人到跟前时，仔细一看，原来是仆射马骢，这时刚刚担任刑部尚书。

古文：素善契元，马亦无恙。
现代文：他一向跟契元友善，他的身体也没有病。

古文：与契元晤，心独异之。
现代文：看到契元时便上前相见，契元在心里觉得很奇怪。

古文：日已夕矣，迟明，即诣开化坊访马，而与兵部韩侍郎对弈，因留连竟日。
现代文：这时天已傍晚了，第二天没等天亮，契元就去开化坊看望马骢，马正与兵部韩侍郎下棋，便在那里逗留了一天。

古文：而旁察辞气神色，曾无少异，私怪其故。
现代文：他在一旁观察其语气神色，并无少许特异之处，私下甚觉奇怪。

古文：有顷，闻中疾，不旬日而殁。
现代文：过了一段时间，听说他中了病，不到十天就死了。

古文：又给事李忠敏云，此是陶天活，有道术者，中朝奉道者多归之。
现代文：又据给事李忠敏说，此人是陶天活，是个有道术的人，中朝奉道者多归之。

古文：天活本安南人，非闽人也，能于入静日，多神游诸岳。
现代文：天活本是安南人，不是闽地人，能在入静的时候神游各处山岳。

古文：马公事人皆知之。
现代文：马公的事情，人们都知道。

古文：白皎
现代文：白皎

古文：河阳从事樊宗仁，长庆中，客游鄂渚，因抵江陵，途中颇为驾舟子王升所侮。
现代文：河阳从事樊宗仁，长庆中年，在鄂渚游览，因为要去江陵，途中大受船夫王升的侮辱。

古文：宗仁方举进士，力不能制，每优容之。
现代文：宗仁刚刚举为进士，没有能力制服他，只好总是宽容他。

古文：至江陵，具以事诉于在任，因得重笞之。
现代文：到江陵后，就把这件事告诉了在任的官员，王升受到重重的鞭笞。

古文：宗仁以他舟上峡，发荆不旬日，而所乘之舟，泛然失缆，篙橹皆不能制。
现代文：宗仁用别的船上三峡，从荆州出发不到十天，所乘的就船失去了缆绳，篙杆和桨橹都不能控制。

古文：舟人曰： 此舟已为仇人之所禁矣，昨水行岂常有所忤哉，今无术以进，不五百里，当历石滩，险阻艰难，一江之最。
现代文：船夫说： 这只船已被仇人施了法术了，要不，昨天在水上哪能总出故障呢？现在无法往前走了，不到五百米处要经过石滩，其艰难险阻为一江之最。

古文：计其奸心，度我船适至，则必触碎沉溺。
现代文：估计仇人的险恶用心在此，揣度我们的船到那里时，必然触礁船碎沉水。

古文：不如先备焉。 
现代文：我们还是预先有所准备为好。 

古文：宗仁方与仆登岸，以巨索絷舟，循岸随之而行。
现代文：宗仁便跟仆人下船上岸，用一条大绳子索着船，沿岸顺流而行。

古文：翌日至滩所。船果奔骇狂触，恣纵升沉，须臾瓦解。
现代文：第二天到了石滩的地方，船只果然颠簸冲撞，恣意升沉，很快就破碎了。

古文：赖其有索，人虽无伤，物则荡尽。
现代文：因为有那条大绳子，人员幸无伤亡；但是船上的物品却荡然无存。

古文：峡路深僻，上下数百里，皆无居人，宗仁即与仆辈阴于林下，粮饩什具，绝无所有，羁危辛苦，忧闷备至。
现代文：峡岸上的道路幽深偏僻，上下数百里没有人烟，宗仁只好与仆从们暂蔽于林荫之下，吃的用的一无所有，险恶劳累，忧闷备至。

古文：虽发人告于土官，去二日不见返。
现代文：派人报告当地官员，去了两天仍未返回来。

古文：饥馁逮绝。
现代文：饥饿困顿，已临绝境。

古文：其夜，因积薪起火，宗仁洎童仆皆环火假寤。
现代文：那天夜里，堆柴升火，宗仁与僮仆都围着火堆和衣而睡。

古文：夜深忽寝。见山獠五人列坐，态貌殊异，皆挟利兵，瞻顾睢盱，言语凶谩。
现代文：夜深时他猛然醒来，看见五个山里的猎人坐在那里，相貌特异，都拿着利器，瞪着眼睛张望，言语鲁莽。

古文：假令挥刃，则宗仁辈束手延颈矣。
现代文：假如他们挥刀上来，宗仁他们则只有束手等死而已。

古文：睹其势逼，因大语曰： 尔辈家业，应此山中，吾不幸舟船破碎，万物俱没，涸然古岸，俟为豺狼之饵。
现代文：宗仁见他们要到跟前来，便高声说道： 你们的家业该就在这山里，我不幸船只破碎，全部物品都沉没了，困在岸上，等着豺狼来收拾我们。

古文：尔辈圆首横目，曾不伤急，而乃瞷然笑侮，幸人危祸，一至此哉。
现代文：你们圆头横目，亦不为我们难受着急，而且公然笑侮，幸灾乐祸以至如此。

古文：吾今绝粮，已逾日矣，尔家近者，可遽归营饮食，以济吾之将死也。 
现代文：我现在断粮已经一天多了，你们家住附近的可赶快回去做饭，拿来救救我们这些快死的人。 

古文：山獠相视，遂令二人起，未晓，负米肉盐酪而至。
现代文：他们互相看了看，便叫二人起来回去做饭，不到天亮就带着米肉盐酪之类回来了。

古文：宗仁赖之以候回信。
现代文：宗仁借这些东西维持生命，以等待回信。

古文：因示舟破之由，山獠曰： 峡中行此术者甚众，而遇此难者亦多。
现代文：他向他们说明船撞碎的原由，山獠说： 在峡里行此术的人很多，所以遭遇此难的也很多。

古文：然他人或有以解，唯王升者犯之，非没溺不已，则不知果是此子否。
现代文：但是，别人施行此术或者还能解除，唯独王升施行此术时，非沉船不可。不知究竟是不是这小子干的。

古文：南山白皎者，法术通神，可以延之，遣召行禁。
现代文：南山上有个叫白皎的人，法术通神，可以请他来，遣召行禁。

古文：我知皎处，试为一请。 
现代文：我知道皎的住处，替你们请请看看。 

古文：宗仁因恳祈之，山獠一人遂行。
现代文：宗仁诚恳地相求于他，那个山獠就去了。

古文：禽兽为祖。宗仁则又示以穷寓之端。
现代文：第二天，白皎果然来到，他头戴黄冠身穿野服，手拄拐杖脚穿草鞋，一副山野之人的姿态相貌，禽兽是他的祖宗。

古文：皎笑日： 琐事耳，为君召而斩之。 
现代文：宗仁又将这次历险遭困的缘由跟他说了一遍。皎笑道： 小事一件。我替你把他召来杀了。 

古文：因薙草剪木，规地为坛，仍列刀水，而胶立中央。
现代文：他清除草木，划地为坛，摆上刀和水，自己站在中间。

古文：夜阑月晓，水碧山青，杉桂朦胧，溪声悄然，时闻皎引气呼叫召王升，发声清长，激响辽绝，达曙无至者。
现代文：夜深月明，水碧山青，树影朦胧，溪水潺潺，不断听到皎在引气呼叫召唉王升的声音，发声清晰悠长，回音辽远飘渺，远达曙光到不了的地方。

古文：宗仁私语仆使曰： 岂七百里王升而可一息致哉？ 
现代文：宗仁悄悄对仆使说： 难道七百里远的王升，这一声叫唤就能传到他那里吗？ 

古文：皎又询宗仁曰： 物沉舟碎，果如所言，莫不自为风水所害耶？ 
现代文：皎又询问宗仁： 物沉船破，真如你说的那样？莫不是因为风大浪急才出了事么？ 

古文：宗仁暨舟子又实告。
现代文：宗仁与船夫又把真实经过告诉了他。

古文：皎曰： 果如是，王升安所逃形哉？ 
现代文：皎说： 果真如此，王升怎么能跑没影了呢？ 

古文：又谓宗仁所使曰： 然请郎君三代名讳，方审其术耳。 
现代文：又对宗仁的手下人说： 既然这样，请把主人三代的名字告诉我，我才能推断王升用的是什么法术。 

古文：仆人告之。
现代文：仆人便如实告诉了他。

古文：皎遂入深远，别建坛墠，暮夜而再召之，长呼之声，又若昨夕。
现代文：皎到山林深远处另建了一个坛台，晚上再召呼王升，长呼的声音跟昨天一样。

古文：良久，山中忽有应皎者，咽绝，因风始闻。
现代文：过了很长时间，山里面忽然有人应答王皎，呜咽之声低微，借着风才能听到。

古文：久乃至皎处，则王升之魄也。
现代文：很久。这个人便来王皎面前，原来是王升的魂魄。

古文：皎于是责其奸蠹，数以罪状。
现代文：王皎斥责他奸凶狠毒，历数他的罪状。

古文：升求衷俯状，稽颡流血。
现代文：王升跪在地上叩头求饶，脸都叩破了流出血来。

古文：皎谓宗仁曰： 已得甘伏，可以行戮矣。 
现代文：王皎对宗仁说： 他已甘愿服罪，可以把他杀死了。 

古文：宗仁曰： 原其奸凶尤甚，实为难恕，便行诛斩，则又不可，宜加以他苦焉。
现代文：宗仁说： 论他的奸诈凶残之严重，实在难以宽恕，要是施行斩杀，则不可以，应该给他增加别的痛苦。 

古文：皎乃斥王升曰： 全尔腰领，当百日血痢而死。 
现代文：王皎便喝叱王升道： 保全你的躯体，要你身染血痢，百日而死。 

古文：升号泣而去。
现代文：王升哭泣着去了。

古文：皎告辞，宗仁解衣以赠皎，皎笑而不受。
现代文：王皎告辞，宗仁脱下自己的衣服赠送王皎，皎笑而不受。

古文：有顷，舟船至，宗仁得进发江陵。
现代文：过了一会儿，船只到了，宗仁乘船进发江陵。

古文：询访王升，是其日皎召致之夕，在家染血痢，十旬而死。
现代文：打听王升的下落，王升就在被皎召去的那天在家里染上了血痢，一百天就死了。

古文：贾耽
现代文：贾耽

古文：唐宰相贾耽秉政，直道事君，有未萌之祸，必能制除。
现代文：唐朝宰相贾耽执政期间，以忠直磊落态度辅佐皇上，凡有尚未萌发的灾福，定能根治消除。

古文：至于阴阳时象纬，无不洞晓。
现代文：至于阴阳星相占卜之类，他也无不通晓。

古文：有村人失牛，诣桑国师卜之，卦成，国师谓曰： 尔之牛，是贾相国偷将置于中帽笥中。
现代文：有个农民丢失了一头牛，到桑国师那里占卜，卦成之后，桑国师对他说： 你的牛，是贾相国偷了去放在巾帽盒里了。

古文：尔但候朝时突前告之。 
现代文：你只要等候上朝时突然到他面前将此事告诉他就行。 

古文：叟乃如其言所请。
现代文：这个老农就按国师的话去见相国。

古文：公诘之，具以卜者语告公，公于马上笑，为发巾笥。取式盘，据鞍运转以视之，良久，谓失牛者曰： 相公不偷尔牛，要相公知牛去处，但可于安国观三门后大槐树之梢鹊巢探取之。 
现代文：相国盘问他，便将算卦人的话告诉了他，相国在马上大笑，为他打开巾盒，取出式盘，在马鞍上运转给他看，过了一段时间，对丢牛的说： 我没偷你的牛，要想知道牛的去处，只要在安国观三门后面大槐树梢上的鹊窝去取就行。 

古文：村叟迳诣三门上，见槐树杪果有鹊巢，都无所获，乃下树。
现代文：老农径直来到三门，见槐树梢上果然有鹊巢。爬上去一看，毫无所获，便从树上下来。

古文：低头见失牛在树根，系之食草，草次是盗牛者家。
现代文：低头一看，丢失的那头牛正在树根下，用绳拴着吃草，草的旁边就是偷牛人的家。

古文：茅安道
现代文：茅安道

古文：唐茅安道，庐山道士，能书符役鬼，幻化无端，从学者常数百人。
现代文：唐朝有个茅安道，是庐山的道士，能写符降鬼，又能变化成各种形态，跟他学习的有几百个人。

古文：曾授二弟子以隐形洞视之术，有顷，二子皆以归养为请。
现代文：他曾经教两个弟子隐形和透视的法术，教了一段时间，两个弟子都以回去抚养老人为由请求回家。

古文：安道遣之。仍谓曰： 吾术传示，尽资尔学道之用。即不得盗情而炫其术也。
现代文：安道打发他们上路，但仍对他们说： 我教给你们的法术，只供你们学道之用，不要为了取得名声而炫耀你们的法术。

古文：苟违吾教，吾能令尔之术，临事不验耳。 
现代文：如果违背我的教诲，我能叫你们的法术遇事不得灵验。 

古文：二子授命而去。
现代文：两人领命而去。

古文：时韩晋公滉在润州，深嫉此辈。
现代文：那时，韩晋公滉居润州，深恶懂得法术的这些人。

古文：二子径往修谒，意者脱为晋公不礼，则当遁形而去。
现代文：这两个人直接去从从容容地拜见晋公，心里想，如果晋公不以礼相待，那就遁形而去。

古文：及召入，不敬，二子因弛慢纵诞，摄衣登阶。
现代文：等把两人召进去时，晋公毫不客气，两人就傲慢随便，提着衣服走上台阶，并不下跪行礼。

古文：韩大怒，即命吏卒缚之，于是二子乃行其术，而法果无验，皆被擒缚。
现代文：韩晋公大怒，立即命令吏卒把他俩捆绑起来，两人见状便要施行法术逃脱，但法术果然不灵验，两人都被捉住绑起来了。

古文：将加诛戮，二子曰： 我初不敢若是，盖师之见误也。 
现代文：晋公要把他俩杀死，两人便说： 我们本来不敢这样，这都是我们师父的错误啊！ 

古文：韩将并绝其源，即谓曰： 尔但致尔师之姓名居处，吾或释汝之死。 
现代文：晋公要把传授法术的人也杀绝，便对他俩说： 你们只要将师父的姓名和住处告诉我，我就可能免除你们的死刑。 

古文：二子方欲陈述，而安道已在门矣。卒报公，公大喜，谓得悉加戮焉。
现代文：两人刚要说，安道已来到门前。吏卒向晋公传报，晋公大喜，心里说，现在可以把他们统统杀掉了。

古文：遽令召入，安道庞眉美髯，姿状高古。
现代文：立即令人把安道召进来，只见安道有两道宽宽的眉毛和漂亮的胡须，姿态神气高远古奥。

古文：公望见，不觉离席，延之对坐。
现代文：晋公看后，不由自主地离开座席，请他与自己对面而坐。

古文：安道曰： 闻弟子二人愚騃，干冒尊严。
现代文：安道说： 听说我的两个弟子愚昧无知，冒犯了您的尊严。

古文：今者命之短长，悬于指顾，然我请诘而愧之，然后俟公之行刑也。 
现代文：现在他俩的死活，掌握在您的手中。但我想责难羞愧他们，然后等您施行刑罚。 

古文：公即临以兵刀，械系甚坚，召致阶下，二子叩头求哀。
现代文：晋公便令兵士举着兵器围了上来，将其捆绑得很紧，那两个人被召到阶下时，频频叩头哀求。

古文：安道语公之左右曰： 请水一器。 
现代文：安道对晋公身边的人说： 请给我一杯水。 

古文：公恐其得水遁术，因不与之。
现代文：晋公害怕他施行水遁之术，坚决不给他。

古文：安道欣然，遽就公之砚水饮之，而噀二子。
现代文：安道并不在乎，当即把晋公砚石的水喝了一口，然后喷向那两个弟子。

古文：当时化为双黑鼠，乱走于庭前。
现代文：两个弟子当时就化为两只黑老鼠，在庭前乱跑。

古文：安道奋迅，忽变为巨鸢，每足攫一鼠，冲飞而去。
现代文：安道动作迅速，忽然变成一只大鹰，一脚抓一只老鼠，冲天飞去。

古文：晋公惊骇良久，终无奈何。
现代文：晋公吃惊地看了好长时间，始终无可奈何。

古文：骆山人
现代文：骆山人

古文：唐田弘正之领镇州，三军杀之而立王廷凑。
现代文：唐代田弘正统领镇州时，被三军杀死而拥立王廷凑。

古文：即王武侯之属也，廷凑生于别墅。
现代文：王廷凑是王武侯的后代，他生于别墅之中。

古文：尝有鸠数十。朝集庭树，暮集檐下，有里人骆德播异之。
现代文：曾有几十个斑鸠早晨停留在院里树上，傍晚则栖息在房檐下面，村人骆德便当作异闻到处传布。

古文：及长骈胁，喜阴符鬼谷之书，历军职，得士心。
现代文：长大之后，肋骨紧紧地联在一起，喜爱《阴符》、《鬼谷》之类的书籍，在军队里任职，深得士卒之心。

古文：曾使河阳，回在中路，以酒困寝于路隅，忽有一人荷策而过，熟视之曰： 贵当列土，非常人也。 
现代文：一次出使河阳，返回途中因为酒喝多了睡倒在路旁，忽有一个手拿马鞭的人从他身边走过，仔细看了看他说道： 此人大富大贵，当被封疆列土，绝非寻常之人。 

古文：仆者寤。以告廷凑。
现代文：仆人是醒着的，便把这件事告诉了廷凑。

古文：驰数里及之，致敬而问，自云济源骆山人也，向见君鼻中之气，左如龙而右如虎，二气交王，应在今秋，子孙相继。满一百年。
现代文：廷凑策马跑了几里路追上这个人，向他表示敬意之后便询问刚才的事情，此人自称济源骆山人，说： 刚才见您鼻孔里的气息，左面如龙右面如虎，二气相交为王，应验的日子就在今秋。以后将由子孙代代相继，一直延续一百年。 

古文：又云，家之庭合有大树，树及于堂，是其兆也。
现代文：又说： 您家的院里当有大树，树冠笼罩到正面的房子，这就是你家富贵的兆头。 

古文：是年果为三军扶立。
现代文：这一年果然被三军扶立。

古文：后归别墅，而庭树婆娑，暗庇舍矣。
现代文：后来他回到别墅，见庭院里树木参天。

古文：墅有飞龙山神，廷凑往祭之，将及祠百步，有人具冠冕，恭要于中路，廷凑及入庙，神像已侧坐。
现代文：葱茏茂盛，树荫笼罩着房舍。别墅中有飞龙山神，廷凑前去祭祀，走到离祠庙百步远时，有人冠冕整齐地恭候在路上迎接，筵请廷凑进入庙时，神像已经面东侧坐。

古文：因而面东。庙宇至今尚存。
现代文：这座庙宇至今尚存。

古文：廷凑清俭公正，勤于朝廷，惠于军民。
现代文：廷凑为官清廉俭朴公正，勤政于朝廷，施惠于军民。

古文：子孙世嗣为镇帅。
现代文：他的子孙世代相继为镇州统帅。

古文：至朱梁时，王镕封赵王，为部将张文礼灭之。
现代文：到朱氏建立的后梁时，王镕被封为赵王，后为部将张文礼灭掉。

古文：石旻
现代文：石旻

古文：唐石旻有奇术，在扬州。
现代文：唐代石旻有奇异之术，住在扬州。

古文：段成式数年，不隔旬必与之相见。
现代文：段成式一连数年，隔不上十天必定与他相见。

古文：至开成初，在城亲故间，往往说石旻术不可测。
现代文：到了开成初年，在城里的亲友故旧之间，都说石旻的法术妙不可测。

古文：盛传宝历中，石随尚书钱徽至湖州学院，子弟皆在，时暑月，猎者进一兔，钱命作汤。
现代文：盛传宝历年间，石旻随同尚书钱徽到湖州学院，学生都在，当时是暑季，猎人进献了一只兔子，钱徽令人把它做成汤。

古文：方共食，旻笑曰： 可留兔皮，聊志一事。 
现代文：大家刚要坐下来一块儿吃，石旻笑着说： 可把兔子皮留下来，用它标记一件事。 

古文：遂钉皮于地，垒墼涂之，上朱书一符，独言曰： 恨校迟，恨校迟。 
现代文：他便把兔子皮钉在地上，涂抹好了，在上面用朱砂写了一道符，咒语只有一句话： 恨校迟，恨校迟。 

古文：钱氏兄弟诘之，石曰： 欲共请君共记卯年也。 
现代文：钱氏兄弟问他是什么意思，石旻说： 想与各位共同记着卯年。 

古文：至太和九年，钱可复凤翔遇害。岁在乙卯也。
现代文：到了太和九年，钱徽便在凤翔遇害，这一年正是乙卯年。

