<strong>桃叶渡萧三娘排阵雨花台朱九妹显灵</strong>
话说皖、鄂肃清，鹤仙又解了建昌之围，区区金陵，四面兜围，便当扫袕犁庭才是，何以转盼三年，依然隅负呢？看官须知，天下事理有一定数不可知，就是鼠辈，也有个数不该尽时候。
当下谡如淮北功成，便乘胜擒了姚荟琳，扫除北捻。零星残股窜入河南，又合为南捻，北扰燕齐西躁秦晋。接着滇南回部，钩连关陇，江东败寇，窥伺黔巫。朝廷因此颁给谡如威远将军关防，经略西北，以鹤仙为太原提督副之。
金陵这边，是今剑秋、小岑、仲池、小林四节度，会合江左右提督，相机围剿。剑秋．小岑原是锐意洗甲长江，无奈金陵气数未尽，却钻出五个妖妇来。五妖以萧三娘为首，是个道装，自称公主，据说系萧梁湘东王第三女，江陵破后，入山修道，迄今千有余年，却收了两个二形的妖尼，带了两个同面的妖婢，出来辅佐员逆……
三娘两鬓垂肩，好像画的麻姑一般。两个妖尼，约有二十来岁的人，他自说是百余岁，其实就是那年痴珠生日弄把戏的两个女尼。一个名唤月印，一个名唤云栖。一个上半月成男、下半月成女，一个上半月成女、下半月成男，以此两个自为夫妇。两个妖婢如花似玉，同一面庞，一个唤做灵萧，一个唤做灵素，都是古服劲装。剑秋、小岑起先道是妖妇有些邪术，包起、如心出队，令他带了喷筒，将污秽先行喷泼，然后交兵。
不想悍喊在后，妖妇当先，只喝声 住！ 我军便如土塑木雕，连眼睛都不动了。悍贼拥出，一个个捆去了。再用水师攻剿，这妖妇率妖尼等挺立水面，将拂子一挥，那战舰都倒转了，炮火一一自打起来。水陆两阵，折了无数兵马，又失了包起、如心两个猛将。剑秋、小岑气得发昏，自此胆寒，不敢出队，只遍访异才，想要破他的法。
倏忽逾年。此时荷生正在津门申讨倭道，来往书札，辄笑剑秋、小岑正不胜邪，唾手大功，竟被一个妇人弄杀。这妖妇得志，便邀灵萧领兵佐助荣合，陷了两渐，伪封越王；灵素领兵住助荣法，陷了三吴，伪封吴王。四节度两提督连营三年，实是束手无策。
却说采秋自荷生太原凯撤以后，迎了藕斋夫妇，住了愉园，以便来往。到了紫沧从征海口，便将红卿、瑶华都搬入搴云楼第一层居住，采秋自住第二层。草虫雄雉，时与二美酬唱，邮寄津门。亲一别三年，真有杨柳楼头，悔觅封侯之恨。
忽一日，老苍头贾忠回说： 外有老道姑带一美貌女子，说是要见二位夫人。 适值红卿疟疾，采秋与瑶华只得接入。见那道姑年纪约有六十多岁，眉宇间道气盎然；跟个女子，年纪不上二十，生得妩媚之中棱棱露爽，手棒如意一枝。当下道姑合掌，向着采秋道： 这是韩家三夫人么？ 采秋想道： 他怎的叫我三夫人呢？ 还他一福。这道姑瞧着瑶华，也合掌道： 这是洪家继夫人么？ 瑶华也还一福。
采秋便问道： 炼师何来？ 道姑笑道： 贫道云游的人，脚跟无定，是从来处来。 一面说，一面招那女子，将如意接过，教向二人稽首，说道： 这妮子名唤春纤，却有些来历，是韦痴珠的人。听他说吧。 于是二人还了春纤的拜，延道姑上座，就与春纤分坐，细问颠末。春纤便将答应谡如的话，述了一遍，又将宝山海边遇见谡如，也述与二人听，就说道： 我们从那一天起，便来此地，就住在东门外玉华宫三年哩。 二人起敬一番，吩咐红豆传话厨房，备下斋筵。
春纤笑道： 我师父是不吃烟火久了。我也不吃酒菜，逢着什么吃些什么，便可数日。 瑶华道： 这真省事，所以秦皇、汉武都要求仙。 慧如笑道： 那是他呆想。他们富贵中人，要像我们服气做什么？我与两位说个真话：生死者，人之常事，就像那草木春荣秋落一般，成仙的尸解，成佛的坐化，总是一死。仙佛不死，何不日日骑鹤，日日跨狮，以与你们相见呢？大抵人中有仙有佛，也似草中有个万年青，木中有个万年松。草木是得气之厚，仙佛是得气之精，这气原万古不坏的。但那气要培养得十分，愿力充足，非必长生才算仙佛。你们富贵中人，能做了孝子忠臣，义夫节妇，便也成了正果，便也做了仙佛。你不看痴珠一生拂郁，他却有他的精气团结，不是做了青心岛一个地仙么？毋论痴珠，就是长安的娟娘，你们这里秋心院的秋痕，不也在那青心岛么？我这来，却也是宏个愿力。你们是晓得，金陵妖妇法术利害，抗拒大兵。我把春纤送来，一则与他一个正果，一则助你们平妖灭贼，好享荣华。 说毕，将那一枝如意递给采秋道： 这算是春纤贽敬吧。 
采秋接过手来看，是个木的，却光润如红玉一般。这道姑又向袖中检出锦册，递给瑶华道： 这算是贫道传授你的。 瑶华接过手看，锦册中间篆书《缥缈宫秘-录》五字，展开与采秋同看，见是云螭五色绫写蝌斗篆文，幸是旁有真书译文。才待细阅，忽听春纤笑道： 师父走了。 二人转身，只见轻云冉冉，拥着老道姑，已在半天，向二人合掌道： 后会有期。 二人不知不觉的，自会稽首下去。春纤搀起二人，说道： 师父为着我留滞此地，今遨游海上去了。 
自此春纤就也住在搴云楼，指教采秋、瑶华篆书中符-，练习起来。红卿是个多病的人，不善烦劳，略略解得，就丢开了。采秋高兴，募了大同健妇三千人，春纤接了掌珠、宝书，一同传授符-兵法。把轩轩草堂做个演武堂，把小蓬瀛做个昆明池，演习水战。把采秋署个 缥缈宫真妃 ，瑶华等皆署个 侍史 。
此时捐例大开，钱同秀做了太原守，胡苟做了阳曲县，竟把柳巷这些事禀到节度衙门，说是潜谋不轨。曹节度查明大笑，密折陈请，赏给杜梦仙女提督职衔，柳春纤、薛瑶华女总兵职衔，率所募健妇，前往金陵平队奉旨准了。
恰好荷生正自津门班师，奉旨：洪海记名提督，颜超补授江北提督，林勇补授江南提督，韩彝着予太子少傅衔，实授建威将军，赏假半年，仍带帅印上方剑，督率颜超、林勇、洪海、女提督杜梦仙等，经略东南。此旨一下，那太原守、阳曲县，俱是参革，不待言了。
这里荷生、采秋、红卿，英雄气概，儿女情肠，靡相见以蓬飞，亦有教之瓜苦，我员聊乐，既觏则降。就是紫沧、瑶华、青萍、红豆，也是久旱逢甘，融融泄泄。做书的人，也只得叙个大概而已。
此时卓然见宝书精熟符-兵法，就认他做个干女，掌珠就也拜果斋做个干父。到了出师这一日，大家意气飞扬。只采秋远别父母，依依难释；红卿重离夫婿，踽踽旋归，转觉兴会之中，也成寂寞。
再说妖妇萧三娘魅了包起、如心，两人迷却真性，夜夜在他帐中轮班直宿，不上三个月，便似枯柴，就也放回。累得柳青、姻脂百计延医。还是逢个国手，医了一年，才把两人还个旧样。只可怜那两浙佳子弟、三吴美少年，给这妖妇害了无数。还可笑者，所有掳去大小官吏，他竟不杀，只教他经管马桶虎子及一切厕筹等事。那淮南北江左右官军，被那妖妇驾云踏水，叫住就住，放行就行，恰似线怞傀儡一般，你道可笑不可笑呢！
这年癸亥，妖妇又将战船千余艘，就桃叶渡结个小寨，名为虚牝阵，有人入阵，将两翼皮筏一包，又名含元阵；有人破到阵心，将阵腹战舰分开一袕，又为洞天阵。凭你英雄好汉，总要全军覆没。喜是荷生大兵从上游万艘并下，两个女总兵挂了先锋印，颜、林二将做了左右翼。荷生主掌陆路旗鼓。采秋自将水师。紫沧坐镇楚南，会同剑秋、小岑、仲池、小林等办军饷，包起、黄如心轮流转运。爱山等仍掌方案。
三月间，女先锋破芜湖、无为、东西梁山、太平关，收复了江宁各瞩邑，大蠢直达江宁，连营青溪、劳劳山一带。采秋就领女先锋来破水寨虚牝阵。原来这阵，要先破左右两翼，左翼是个铜墙，右翼是个铁壁。当下春纤领一千健妇，鼓棹杀入铜墙；瑶华领一千健妇，鼓棹杀人铁壁。采秋领一千健妇，分乘大战舰三支，直攻阵心。那铜墙铁壁的皮筏，早被两千健妇捣个稀烂，包不过来。
春纤、瑶华已会在阵心，偕采秋摩荡阵腹小袕。袕内一股一股热气香气，逢逢冲出，却没有一艇出来挡拒。只那热气香气透人脑，沁人脾，注入丹田，令人手足软将起来。幸喜他们都有符-藏在髻中，还撑得住这些妖气。一会，小袕觉得渐大起来，里边唱起《蝶恋花》小调，呖呖百啭，实实可听。采秋传令，大家高唱《破阵乐》。那小袕便洞开了，却是个小瓜皮艇子，并无一人，只供三轴女菩萨：一为罗刹，一为摩登，一为天女，并是裸体。采秋、春纤、瑶华登上小瓜皮，一人扯碎一轴，阵后贼舰四散，我军内外欢声震天地。女兵乘胜收复了九氵伏洲，歌凯回营。
这妖妇见破了阵，就向雨花台筑起一坛，要与女提督斗法，递封战书。荷生、采秋一笑，也就长干寺故址筑起一坛，与雨花台的坛相对。这日，颜、林二将将水师左右翼，远远的结成阵势。采秋今春纤、瑶华顶胄亮甲，将健妇三千排列坛下，建起 缥缈宫真妃 大纛。采秋内衣软甲，外戴顶观音兜，穿件竹叶对襟道袍，手执如意。掌珠、宝书首缠青帕，身穿箭袄，腰系鱼鳞文金黄色两片马裙。掌珠捧剑，宝书提刀。
擂鼓三通，红豆、香雪领着健婢二十人，一色箭袄，手挟强弓硬管，簇拥采秋登坛。只见那边妖妇妖尼，笑吟吟的将拂子东摇西摆。采秋坐下，掌珠、宝书侍立左右，万籁无声。采秋向妖妇举起如意，说道： 请了！ 妖妇也举拂子相答。采秋道： 闻你法力高强，试展手段给本帅看罢！ 妖妇笑道： 元帅！汝坛下两妮子，昨日破了我阵，我只教他归结了罢。 采秋道： 如何归结？唯命是听！ 只见妖妇口里念念有辞，将拂子向坛下一指，喝声： 疾！ 悍贼数百涌出，要捉春纤、瑶华二人。二人屹然不动，将枪一举，也喝声： 疾！ 那悍贼便望风倒地了。妖妇失色，口里念念有辞，只见一阵风起，空中无数虎豹犀象，展牙舞爪而来，水中无数鼋鼍蛟龙，摆尾摇头而至。
采秋将木如意一挥，那鼋鼍蛟龙，一起向贼船扑去；那虎豹犀象，便一起向妖妇坛上扑来。妖妇妖尼腾身一耸，急上云端。采秋将如意付给红豆，把弓接过，不慌不忙，扣上狼牙箭，一连三箭，云里早落下两个妖尼来。春纤、瑶华一人活捉一个。瑶华笑道： 这两个怪东西，我五年前就晓得他有今日。 
此时水陆官军、贼众不知有几多人，都出来看两下斗法。这恶兽从坛前扑到坛后，数十万悍贼壁垒帐房，一起踏倒，蹂躏了无数人马；就是贼船，也为孽虫冲作数队，两下奔突起来，好似天倾地塌、海倒河倾。水陆官军喜跃，尽力鼓噪。陆兵纵马，水师鼓世，也如急浪怒涛，乘着风猛雨骤，不费分毫之力，将雨花台克复，扎起营来。那恶兽孽虫，却无影无踪了。
采秋下坛，荷生迎入舟中，笑道： 我道是如何斗法，只消静坐片时，我也会斗了。 采秋也笑道： 我不是妖，又不是仙，实在无法，只好如此胡弄局，掩饰耳目，你莫先笑。 一会，推上两个妖尼。荷生略问数语，知道做了无数滢孽，传令磔死，枭首示众。当下官军拔了雨花台，乘胜复了钟山石垒，金陵唾手可得。
荷生得意之至，就在采秋雨花台帐中，高开夜宴。香雪、秋英挡起琵琶三弦，唱些小曲。采秋道： 妇人在军中，兵气恐不扬。你想这样取乐，是个大将军举动么？ 荷生笑道： 偶一为之。 正举大杯要采秋喝干，只见四面灯光忽然碧澄澄、绿陰陰的，腥风起处，一女子赤身浴血，将一领衣衫向两人头上蒙来。空中铮的一声，女鬼就不见了。鼻中觉得腥臊得很，耳边隐隐听得说道： 你们须认得我是朱九妹！ 吓得四个人只是发噤，红豆、香雪缩做一团。采秋、荷生将衣衫挣开，是件污湿湿的血衣。
此时灯光复亮，瞧地下有两片雪白的刀。荷生道； 怎的有这怪事？ 采秋道： 这是有人暗害我们，那女鬼不是出来救护么？ 正待说下，忽四边人声汹汹，万马齐奔，又像白天斗法时欢呶。两人出帐，青萍回道： 台下江水忽涌起十余丈，漂没数营，柳总兵奔出，将剑一挥，水便退了。现在薛总兵查点人马，安插去了。 说得荷生、采秋愕然，都说道： 祸是今日捉不了妖妇。 
正待入帐，四边人声又汹汹起来，说是 一片山峰盘旋天际，要向中军打落，是柳总兵驾云，挥往钟山去了。 荷生烦恼，携着采秋说道： 这般怎好？我同你性命只在顷刻。咳！不值哩！ 采秋笑道： 不要怕，凭他天翻地覆，我同你还是金身不坏。譬如该死，此刻已是个刀头之鬼哩。 
荷生正要回答，瞥见春纤站在跟前说道： 妖妇压死了，原来是萧湘东爱的一个大锦鸡。他中了箭，闪入钟山，又做起法来，想要报仇，我将山石打回，就把他压死了。明日叫人抬来看吧。 于是大家安心。
看官，你道这朱九妹是何人呢？九妹，楚北人，年二十岁，有国色之目，能诗能文。前十年为贼掳来，依个女百长。百长怜爱他聪明伶俐，凡贼挑选识字民女，充个女簿书，把他隐匿不报。后来萧三娘挟了两个妖尼，挑选有姿色的妇女，百长隐匿不住。九妹见是选去为尼，也自甘心，便与同伴姓傅的，名唤善祥，一起出来。云栖得了善祥，月印得了九妹。适逢月印这半月是个男身，欢喜极了，携到桃叶渡船中，就要开荤。
不想九妹心如铁石，凭他刀割火囗，总不依从。幸是月印意中人多了，将九妹赤身锁在后舱，恰好舱中有把尖刀，到了半夜，九妹便自勒死。月印将尸弃在雨花台下，不准人埋。这夜显灵，救了荷生、采秋性命。虽是二人数该有人救护，终算是九妹功劳。
荷生后来查出履历，就替他请旌，又建个祠在雨花台下，题曰 朱贞女词 。后人有传其《贼中哀难妇》诗云：
晨光隐约上檐端，绎帻鸡人促晓餐。
顾影自怜风恻恻，回头应惜步珊珊。
虾蟆堆上听新法，蟋蟀堂前忆旧欢。
明日鸿沟还有约，大家努力莫偷安。
看官听说：贼以杀戮为事，其茶毒之惨，衣冠涂炭，固不待言，那妇女尤受其茶毒。起先男入男馆，女入女馆。相传江宁城中，有一妇背负婴儿，被驱入馆，这妇人迟回不行，贼骂，妇也回骂，将刀砍倒，儿压肩下，呼娘不绝，呱呱乱啼，惨不惨呢？又有一妇，怀绷数月孩儿，走到街上，忽袖出一剪，将欲自刺，后以泪眼熟视抱中儿，遂大哭，掷剪地上，仍向前走，惨不惨呢？六逆妻妾，唤做王娘，黄绢盖头，骑马跣足，这全是粤西西溪峒村媪。故此伪令，妇女不准裹足，违者斩首。已缠之足，想去束练，怎样走得动呢？而且叫这女人挑砖、背盐、浚濠、削竹签、开煤炭。相传有美妇背盐行烈日中，汗卤交流，肩背无皮，如着红衫一般，惨不惨呢？后来六道相屠，男馆女馆之禁既开。五妖为虐，男色女色之风尤炽。妖尼部下，有受污的女子，忿恨不堪，尼令绣帽，这女子就把污秽的东西来作帽衬，冀得压制妖法，同伴挟嫌出首，尼怒，令点天灯。你道天灯怎样呢？将帛裹四体，渣油，绑于杆上点着，叫唤数日而死，惨不修呢？正是：
人心有欲，制之为难。
涓涓横决，万丈狂澜。
欲知后事如何，且听下回分解。
