<strong>投书信误投罗网入衙门自入牢笼</strong>
话说周卜成，听了巡捕这番话，心下暗道： 昨日他们那样凶恶，虽再求与他，全不看一点情面，此时由外面回来，虽然狄大人仍恐吓，为他这两句话一说，便转过话来。看这蹊径，并非因他求情，实是方才巡捕将张六郎的话，告诉于他，他怕明日早朝，彼此会面，在金殿上理论起来，他虽是个大员，终不比六郎宠信， 故尔借话开门，使我们去求张六郎求情这事。虽知此说，设若他竟不来，那时狄仁杰老羞成怒，拼作与他辩论，一时转不过堂来，竟将我等治罪，那便如何是好？巡捕的话，虽不能尽信，倒也不可不听。当时说道： 你的好意，我岂不知道，但是我们之人，皆被押在此，张六郎但说在殿上理论，未曾说来我们求情。他处又无人打听，我们又无人去送信，他焉能知道？你有什么主见，还请代我想想。 巡捕道： 这有何难，你既在他家多年，你的字迹，他应该认得，何不写一书信，我这里着人送去。他见了这信自然知道，岂有不来的道理。若再怕他固执不行，再另外写一信，托你们知己的人，在他面前求一求，也就完了。你想我这主意，可用得？你若以为然，我便前去喊人。此事可不能再迟了，若再牵延时刻，里面升堂讯问，便来不及再去。 
周卜成不知是计，随即请他取了笔砚，挨着痛苦，扶坐起身，勉强写好书信，递与巡捕道： 谁人前去，但向那门公说声，请他在旁边帮助，断无不来之理，他乃六郎面前最相信之人。 巡捕答应，将信取出，转身来至衙门，回禀了狄公。狄公命陶干前去投信，若张昌宗果来，务必赶先回来，以便办事。陶干领命，将信揣在怀中，换了衣服，直向张家而来。
到了门口止步，向里面一望，但听众人说道： 我家六郎，今日也算是初次动怒，平时皆是人来恭维，连句高声话，皆未听过。自从那狄仁杰进京，第一次入朝，便参了许多人，今日又将周卜成，到门口羞辱，岂不是全无肝胆么？莫说六郎是个主子，面上难乎为情，我们同门的人，也是害臊。此时他们兄弟，到了堂上，三人还是不知是打是夹，若能将今晚过去，明早六郎入朝，便可有望了。 
陶干听了清楚，故意咳嗽两声，将脚步放实，走进里面，只见门房坐了许多人，在那里议论。陶干上前问道： 请问门公，这可是张六郎府上么？ 里面出来一人，将他一望，说道： 你也不是外路的人，不知六郎的名望，故意前来乱问。你是哪里来的，到此何干？ 陶干道： 不是小人乱问，只因这是要秘密方好，露出风声，小人实担不住。日间巡抚衙门，押人在门口取闹，被六郎骂了一顿，那些人将周老爷仍然抢去，禀知了狄大人。狄大人立即升堂，要将周卜兴斩首治罪，幸亏有位巡捕，竭力的求情，说他是六郎所用之人，一时情急，做出这事。狄大人见六郎出面，登时便改口说道： 汝等不许撒谎，张六郎既重他两人，理应到我们衙门求情，未见他来，显见搪塞本院。暂且收管，俟今晚不来，明早定尽法惩治 。因此周老爷写了一书信，请我送来，便命我代门公请安，若六郎不肯前去，务必在旁边帮助两句，方可有命。此乃犯法之事，小人因此地人多，不敢遽然说出，所以先问一声。此事必不能缓，我还要等到回信，才好回去呢。 说毕在身边取出信来。众人见是周卜成的笔迹，知非假冒，赶着命陶干在门房等候，两三人取了书子，向里而去。
此时张昌宗正为这事，与那班玩嬖女，互相私议，预借在这事上，将狄公纳倒，方免随后之患，忽见家人送进一封书信，照着陶干的话说了一遍。张昌宗取开观看，与来人所说大略相同，下面但赘了几句： 小人三人之命，皆系于六郎之手，六郎不来，则我命休矣！ 张昌宗看毕道： 这事如何行得？他虽是巡抚，我的身分，也不在他之下，前去向他求情，岂不为他耻笑！谅他今夜也不敢十分究办，明日早朝，只要面求了武后，那时圣命下来，命他释放，还怕他违旨么？ 
众人见他不去，齐声说道： 六郎虽然势大，可知其权在他手中，人又为他押着，此时不敢处治，已是俱畏六郎，若再不给他点体面，那时老羞变怒，竟将他三人处死，等到明天已来不及。此乃保全自家的人性命，与狄仁杰无涉。难得有此意见，何不趁此前去拜会，不但救了他三人，还可藉释前怨，随后事件，也好商议。常言冤家宜解不宜结，小人的意思，还是六郎去的妥当。 张昌宗见众人如此说项，乃道： 不因周卜成是我重用之人，等他处治之后，自然有法报复，不过此去便宜他了。你们且命来人回去报信，说我们立刻就来。 众人见张昌宗肯去，当时出来，对陶干说明： 令你赶速回去。 陶干口内答应，心下甚是好笑，暗道： 今番要在堂上吃苦了，不是这条妙计，你可肯自己送来？ 当时忙忙的回转衙门，直至书房里面，回复了狄公。狄公也是得意，命人布置不提。
且说张昌宗打发来人去后，随即进去，换了一身簇新的衣服，乌纱玉带，粉底靴儿，灯光之下，越发显得他脸上如白雪一般。本来武后命他平时皆傅香粉，此时因为是拜会狄公，格外傅了许多，远远的望见，比那极美的女子，还标致几分。许多娈童玩仆，跟在后面，在厅前上了大轿，直向巡抚衙门而来。到了署内仪门住下，命家人投进名帖。号房见了张昌宗三字，心下甚是诧异道： 今日我们大人故意羞辱他一番，现在三个人犯，还捉在衙内。此时他忽来拜会，莫非他又来争论么？我看你主意打错了。这位大人，不比寻常的巡抚，设若争论不过，看你如何回去。你现在既来，也只好代你去通禀一声。 
一面说着，已到了暖阁后面，进了巡抚房中，照来人的话说了一遍，将名帖递上。此时巡捕已经知道，当此起身，到了里面。狄公闻张昌宗已来，骂道： 这个狗才，居然便来拜会，岂非是自讨其辱！ 随即传命，令大堂伺候，所有首领各官，以及巡捕书吏，皆在堂口站班。本来预备停妥，专等他来，此时一听招呼，无不齐来听命，顷刻间，已经站满。狄公换了冠带，犹恐张昌宗不循规矩，将供奉的那个万岁牌子，由后面请出，自己捧出大堂，在公堂上南面供好，然后命巡捕大开仪门，望见来人。
此时张昌宗，坐在轿内，见号房内取了名帖，进里面去了多时，只不见他出来请会，心中甚是疑惑，忽见仪门大开，出来两个巡捕，到了轿前，抢三步，请了个安，高声禀道： 狄大人现在大堂公干请六郎就此相会。 张昌宗听了这话，疑惑狄公本来有事，忽见他来，就此请在后厅相会，总以为巡捕说话不清，当时命人住轿，走出轿来，再向堂上一望，那等威仪，实是令人可怕。只见狄公高坐在堂上，全不动身，心下已是疑惑，无奈已经下轿，也不好复行出去，只得移步，向堂上走来。绕到堂口，有个旗牌，上面喊道： 大人有命，来人就此堂见。 张昌宗一听这话，晓得有个变卦，赶着上前，向狄公一揖道： 狄大人请了，张某这旁有礼。 
狄公也不起身，向下面问道： 来人何人？至此皆须下跪，而况万岁的牌位，供奉在上面，何而立而不跪，干犯国法！左右，为我将他拉下！ 张昌宗见狄公以王命来压他，知道有意寻隙，一时不敢争论，当时向上笑道： 大人莫非认错人么？此地虽是法堂，奈我不能跪你，不如后堂相见吧。 狄公将惊堂一拍，高声骂道： 汝这狗才，竟如此不知礼法，可知道天无二日，民无二主，这公堂乃是国家的定制，无论何人到此，皆须下跪参见！汝既是张昌宗本人，为何不知国法，莫非冒充他前来么？左右还不将他纳下，打这狗头，以儆下次！ 张昌宗见他如此吩咐，赶着走下堂来，欲转身就走，谁知下面上来四五个院差将他拦住。
不知张昌宗如何发落，且看下回分解。
