古文：肝热病者，小便先黄，腹痛，多卧，身热。
现代文：肝脏发生热病，先出现小便黄、腹痛、多卧、身发热的症状。

古文：热争则狂言及惊，胁满痛，手足躁，不得安卧。
现代文：当邪气入脏，与正气相争时，则出现狂言、惊骇、胁部满痛、手足躁扰、不得安卧的症状。

古文：庚辛甚，甲乙大汗，气逆则庚辛死。
现代文：逢到庚、辛日，则因木受金克而病重；若逢甲、乙日木旺时，便大汗出而热退；若邪气胜脏，病更加严重则将在庚、辛日死亡。

古文：刺足厥阴、少阳。
现代文：治疗时，应针刺足厥阴肝经和足少阳胆经上的穴位。

古文：其逆则头痛员员，脉引冲头也。
现代文：若肝气上逆，则出现头痛、眩晕的症状，这是因热邪循肝经上冲于头所致。

古文：心热病者，先不乐，数日乃热。
现代文：心脏发生热病，先觉得心中不愉快，数天以后始发热。

古文：热争则卒心痛，烦闷，善呕，头痛，面赤，无汗。
现代文：当热邪入脏与正气相争时，则出现突然心痛、烦闷、善呕、头痛、面赤、无汗的症状。

古文：壬癸甚，丙丁大汗，气逆则壬癸死。
现代文：逢到壬、癸日，则因火受水克而病重；若逢丙、丁日火旺时，便大汗出而热退；若邪气胜脏，病更加严重则将在壬、癸日死亡。

古文：刺手少阴、太阳。
现代文：治疗时，应针刺手少阴心经和手太阳小肠经的穴位。

古文：脾热病者，先头重，颊痛，烦心，颜青，欲呕，身热。
现代文：脾脏发生热病，先感觉头重，伴有面颊痛、心烦、额部发青、欲呕、身热症状。

古文：热争则腰痛，不可用俛仰，腹满泄，两颔痛。
现代文：当热邪入脏，与正气相争时，则出现腰痛不可以俯仰、腹部胀满泄泻、两颌部疼痛症状。

古文：甲乙甚，戊己大汗，气逆则甲乙死。刺足太阴、阳明。
现代文：逢到甲、乙日木旺时，则因土受木克而病重；若逢戊、己日土旺时，便大汗出而热退；若邪气胜脏，病更严重，就会在甲、乙日死亡。治疗时，针刺足太阴脾经和足阳明胃经的穴位。

古文：肺热病者，先淅然厥，起毫毛，恶风寒，舌上黄，身热。
现代文：肺脏发生热病，先感到体表寒冷颤抖，伴有毫毛竖立、畏恶风寒、舌上发黄、全身发热的症状。

古文：热争则喘咳，痛走胸膺背，不得大息，头痛不堪，汗出而寒。
现代文：当热邪入脏，与正气相争时，则出现气喘、咳嗽、胸膺背部走窜疼痛、不能深呼息、头痛剧烈不堪忍受、汗出怕冷的症状。

古文：丙丁甚，庚辛大汗，气逆则丙丁死。
现代文：逢丙、丁日火旺时，则因金受火克而病重；若逢庚、辛日金旺时，便大汗出而热退；若邪气胜脏，病更严重，就会在丙、丁日死亡。

古文：刺手太阴、阳明，出血如大豆，立已。
现代文：治疗时，针刺手太阴肺经和手阳明大肠经的穴位，还要采用放血疗法，出血如豆子一样大，则热邪去而经脉和，病可立愈。

古文：肾热病者，先腰痛，胻酸，苦渴数饮，身热。
现代文：肾脏发生热病，先觉腰痛和小腿胫骨发酸，伴有口渴难耐频频饮水、全身发热的症状。

古文：热争则项痛而强，胻寒且酸，足下热，不欲言，其逆则项痛员员澹澹然。
现代文：当邪热入脏，与正气相争时，则出现颈项疼痛而强直、小腿胫骨寒冷酸痛、足心发热、不欲言语的症状。如果肾气上逆，则出现颈项痛、头晕目眩、摇动不定的症状。

古文：戊己甚，壬癸大汗，气逆则戊己死。
现代文：逢戊、已日土旺时，则因水受土克而病重；若逢壬、癸日水旺时，便大汗出而热退；若邪气胜脏，病更严重，就会在戊、已日死亡。

古文：刺足少阴、太阳。
现代文：治疗时，针刺足少阴肾经和足太阳膀胱经的穴位。

古文：诸汗者，至其所胜日，汗出也。
现代文：以上所说的五脏发生热病，都是到了各脏器所旺之日，正胜邪，即大汗出而热退病愈。

古文：肝热病者，左颊先赤；心热病者，颜先赤；脾热病者，鼻先赤；肺热病者，右颊先赤；肾热病者，颐先赤。
现代文：肝脏发生热病，左脸颊部先见赤色；心脏发生热病，额头部先见赤色；脾脏发生热病，鼻端部先见赤色；肺脏发生热病，右脸颊部先见赤色；肾脏发生热病，颐部先见赤色。

古文：病虽未发，见赤色者刺之，名曰治未病。
现代文：病虽然还没有发作，但面部已有赤色出现，就应予以针刺治疗，这叫做 治未病 。

古文：热病从部所起者，至期而已。其刺之反者，三周而已。重逆则死。
现代文：五脏发生热病，只在面部的五脏色部出现赤色，而未见到其他症状时，为病尚轻浅，若予以及时治疗，则至脏腑当旺之时，病即可愈。

古文：诸当汗者，至其所胜日，汗大出也。
现代文：若治疗不当，应泻反补，应补反泻，就会延长病程，需经过三次当旺之日，始能病愈。

古文：诸治热病，以饮之寒水，乃刺之，必寒衣之，居止寒处。
现代文：若一再误治，势必使病情恶化而造成死亡。诸脏热病应当汗出的，都是至其当旺之日，大汗出而病愈。

古文：身寒而止也。热病先胸胁痛，手足躁，刺足少阳，补足太阴。
现代文：凡治疗各种热病，应先给病人喝些清凉的饮料，以解里热之后，再进行针刺，并且要病人衣服穿的少些，居住于凉爽的地方，以解除表热，如此使表里热退身凉而病愈。

古文：病甚者为五十九刺。热病始手臂痛者，刺手阳明太阴而汗出止。热病始于头首者，刺项太阳而汗出止。
现代文：热病先出现胸胁痛，手足躁动不安的，是邪在足少阳胆经，应刺足少阳胆经的腧穴以泻阳分之邪，补足太阴脾经的腧穴以培补脾土，病重的就用 五十九刺 泻实热的方法。热病先出现手臂痛的，是病在上而发于阳，刺手阳明大肠经、手太阴肺经的腧穴，汗出则热止。热病开始发于头部的，是太阳为病，刺足太阳膀胱经在颈项部的穴位，汗出则热止。

古文：热病始于足胫者，刺足阳明而汗出止。热病先身重骨痛，耳聋好瞑，刺足少阴，病甚为五十九刺。
现代文：热病先出现身体重、骨节痛、耳聋、昏倦嗜睡症状的，是发于少阴的热病，刺足少阴肾经的腧穴，病重的用 五十九刺 的方法。

古文：热病先眩冒而热，胸胁满，刺足少阴、少阳。
现代文：热病先出现头目眩晕、身体发热、胸胁胀满症状的，是病发于少阳，并将传入少阴，使阴阳枢机失常，刺足少阴肾经和足少阳胆经的腧穴，使邪从枢转而外出。

古文：太阳之脉，色荣颧骨，热病也。荣未交，曰今且得汗，待时而已。
现代文：太阳经脉之病，赤色出现于颧骨部的，这是热病，若色泽尚未暗晦，病尚轻浅，至其当旺之时，可以得汗出而病愈。

古文：与厥阴脉争见者，死期不过三日，其热病内连肾，少阳之脉色也。少阳之脉，色荣颊前，热病也。荣未交，曰今且得汗，待时而已。
现代文：若同时又见少阴经的脉证，此为木盛水衰的死证，死期不过三日，这是因为热病已连于肾。少阳经脉之病，赤色出现于面颊的前方，这是少阳经脉热病，若色泽尚未暗晦，是病邪尚浅，至其当旺之时，可以得汗出而病愈。

古文：与少阴脉争见者，死期不过三日。
现代文：若同时又见少阴经的脉证，此为木盛水衰的死证，死期不过三日，这是因为热病已连于肾。

古文：热病气穴：三椎下间，主胸中热；四椎下间，主鬲中热；五椎下间，主肝热；六椎下间，主脾热；七椎下间，主肾热；荣在骶也，项上三椎陷者中也。
现代文：少阳经脉之病，赤色出现于面颊的前方，这是少阳经脉热病，若色泽尚未暗晦，是病邪尚浅，至其当旺之时，可以得汗出而病愈。若同时又见少阴脉色现于颊部，是母胜其子的死证，其死期不过三日。治疗热病的穴位：第三脊椎下方的穴位主治胸中的热病，第四脊椎下方的穴位主治膈中的热病，第五脊椎下方的穴位主治肝热病，第六脊椎下方的穴位主治脾热病，第七脊椎下方的穴位主治肾热病，营血有热可刺尾骶骨处的穴位，以及颈项上第三椎中央凹陷处的穴位。

古文：颊下逆颧为大瘕。下牙车为腹满。颧后为胁痛。颊上者，鬲上也。
现代文：诊察面部之色，可以推知腹部疾病，如颊部赤色由下向上到颧骨部，为有 大瘕泄 病；见赤色自颊下行至颊车穴的位置，为腹部胀满；赤色见于颧骨后侧，为胁痛；赤色见于颊上，为病在膈上。

