古文：善者，敌人军□人众，能使分离而不相救也，受敌而不相知也。
现代文：善于用兵的将领，面对兵力多而强的敌军时，能使得敌军兵力分散而不能相互支援，遭到攻击时仍不能互通消息，彼此不知情况。

古文：故沟深垒高不得以为固，车坚兵利不得以为威，士有勇力而不得以为强。
现代文：所以说，壕沟很深、壁垒很高的阵地算不得坚固，战车坚固、兵器锐利算不上成不可挡，士兵勇猛善战也算不上强大。

古文：故善者制险量阻，敦三军，利屈伸，敌人众能使寡，积粮盈军能使饥，安处不动能使劳，得天下能使离，三军和能使柴。
现代文：因此，善于用兵的将领善于审视地形险阻而加以利用，能够指挥全军将士进退自如，敌军兵多时能使其变少，敌军军粮充足时能让其挨饿受饥，敌军稳守不动时能使敌军疲劳，能让得全国民心的敌军离心离德，能使全军同心协力的敌军不和。

古文：故兵有四路、五动：进，路也；退，路也；左，路也；右，路也。进，动也；退，动也；左，动也；右，动也；默然而处，亦动也。
现代文：所以说，用兵有四路五动，前进是一条路，后退是一条路，向左是一条路，向右也是一条路；前进是动，后退是动，向左是动，向右是动，按兵不动同样也是动。

古文：善者四路必彻，五动必工。
现代文：善于用乓的将领做到四路通达，五动巧妙。

古文：故进不可迎于前，退不可绝于后，左右不可陷于阻，默，□□于敌之人。故使敌四路必穷，五动必忧。进则傅干前，退则绝于后，左右则陷于阻，默然而处，军不免于患。
现代文：因此，当自己的军队前进时会让敌军不能阻挡，后退时不会让敌军切断后路，向左向右不会受敌军阻拦，按兵不动时反过来要使敌军四路全都受困，五动必定有忧虑，前进时必有我军阻挡于前，后退时必定被切断后路，向左向右一定受到阻拦，即使按兵不动，也必定免不了灾祸。

古文：善者能使敌卷甲趋远，倍道兼行，倦病而不得息，饥渴而不得食。
现代文：善于用兵的将领能让敌军偃旗息鼓绕远路，也能使敌军抄近路急行军，能使敌军疲病而得不到休息，又饥又渴而不能吃饭喝水。

古文：以此薄敌，战必不胜矣。
现代文：敌方用这样的军队交战那肯定是不能取牲了。

古文：我饱食而侍其饥也，安处以侍其劳也，正静以侍其动也。
现代文：而我军则是吃饱了等待饥饿的敌军，以逸而等待疲惫的敌军。按兵不动而等敌军动。

古文：故民见进而不见退，蹈白刃而不还踵。
现代文：这样交战，我军士兵当然会勇往直前，绝不会后退，即使踩上敌军锋利的刀刃，也绝不会转身退缩。

