善于用兵的将领，面对兵力多而强的敌军时，能使得敌军兵力分散而不能相互支援，遭到攻击时仍不能互通消息，彼此不知情况。
所以说，壕沟很深、壁垒很高的阵地算不得坚固，战车坚固、兵器锐利算不上成不可挡，士兵勇猛善战也算不上强大。
因此，善于用兵的将领善于审视地形险阻而加以利用，能够指挥全军将士进退自如，敌军兵多时能使其变少，敌军军粮充足时能让其挨饿受饥，敌军稳守不动时能使敌军疲劳，能让得全国民心的敌军离心离德，能使全军同心协力的敌军不和。
所以说，用兵有四路五动，前进是一条路，后退是一条路，向左是一条路，向右也是一条路；前进是动，后退是动，向左是动，向右是动，按兵不动同样也是动。
善于用乓的将领做到四路通达，五动巧妙。
因此，当自己的军队前进时会让敌军不能阻挡，后退时不会让敌军切断后路，向左向右不会受敌军阻拦，按兵不动时反过来要使敌军四路全都受困，五动必定有忧虑，前进时必有我军阻挡于前，后退时必定被切断后路，向左向右一定受到阻拦，即使按兵不动，也必定免不了灾祸。
善于用兵的将领能让敌军偃旗息鼓绕远路，也能使敌军抄近路急行军，能使敌军疲病而得不到休息，又饥又渴而不能吃饭喝水。
敌方用这样的军队交战那肯定是不能取牲了。
而我军则是吃饱了等待饥饿的敌军，以逸而等待疲惫的敌军。按兵不动而等敌军动。
这样交战，我军士兵当然会勇往直前，绝不会后退，即使踩上敌军锋利的刀刃，也绝不会转身退缩。
