古文：昔汉宣帝以为 政平讼理，其惟良二千石乎！ 
现代文：从前，汉宣帝认为， 施政公平端方，诉讼能够公正审理，恐怕就算是好的太守吧! 

古文：前史亦云： 今之郡守，古之诸侯也。 
现代文：前代史书上也说： 现在的郡守，就是古代的诸侯。 

古文：故长吏之职，号为亲民，是以导德齐礼，移风易俗，咸必由之。
现代文：所以地方长官，被称为亲民之官，因此劝导百姓树立德行，用礼整肃民风，移风易俗，都一定要由地方长官来实施。

古文：齐末昏乱，政移群小，赋调云起，徭役无度。守宰多倚附权门，互长贪虐，掊克聚敛，侵愁细民，天下摇动，无所厝其手足。
现代文：齐代末年，朝政昏乱，权力旁落到一群小人手中，各种赋税繁苛征收，征发徭役没有节制，地方长官多投靠依附权贵豪门，贪婪残暴，狼狈为奸，搜括民财，侵害百姓，天下人，浮动，百姓无处安居。

古文：高祖在田，知民疾苦，及梁台建，仍下宽大之书，昏时杂调，咸悉除省，于是四海之内，始得息肩。
现代文：高祖那时尚在民间，了解百姓的疾苦，到梁王台府建立之后，高祖频频颁布宽缓对待百姓的命令，把朝政昏乱时各种繁苛的赋税，全都免除停收，于是天下百姓，都得到休养生息的机会。

古文：逮践皇极，躬览庶事，日昃听政，求民之瘼。
现代文：高祖登上帝位，亲自了解各种事务，夜处理政事，了解百姓的疾苦病痛。

古文：乃命輶轩以省方俗，置肺石以达穷民，务加隐恤，舒其急病。
现代文：于是派出使者视察各地风俗民情，在朝廷门外设置肺石让困窘无靠的百姓能呜冤求告，对百姓同情优恤，解除他们的疾苦急难。

古文：元年，始去人赀，计丁为布；身服浣濯之衣，御府无文饰，宫掖不过绫彩，无珠玑锦绣；太官撤牢馔，每日膳菜蔬，饮酒不过三盏一一以俭先海内。
现代文：天监元年，开始除去对未成年人征收的资钱，衹是按照成年的人丁征收赋税。高祖自己身穿洗涤过的旧衣裳，府库中也不藏华贵的彩饰，宫廷之人穿的不过是绫绸，没有珠玑锦绣；太官遵从高祖的命令不设酒食，每天衹是食用蔬菜素食，即使饮酒也不超过三盏：逭都是用自己的节俭作天下人的表率。

古文：每选长吏，务简廉平，皆召见御前，亲勖治道。
现代文：高祖每次选拔地方长官，一定挑选那些廉洁公正的官员，地方长官上任，高祖都亲自召见，鼓励他们施行惠政，治理一方百姓。

古文：始擢尚书殿中郎到溉为建安内史，左民侍郎刘鬷为晋安太守，溉等居官，并以廉洁著。
现代文：高祖先是擢拔尚书殿中郎到溉任建安内史，左民侍郎刘被任晋安太守，到溉等人上任之后，都以廉洁着称。

古文：又著令：小县有能，迁为大县；大县有能，迁为二千石。
现代文：高祖又颁布命令：担任小县县令的官员，如果有能力，可以迁升为大县县令；大县县令如果有能力，可以迁升为郡守。

古文：于是山阴令丘仲孚治有异绩，以为长沙内史；武康令何远清公，以为宣城太守。
现代文：在这时候，山阴县令丘仲孚有突出的政绩，于是命他任长沙内史；武康县令何远清廉公正，于是命他任宣城太守。

古文：剖符为吏者，往往承风焉。
现代文：担任地方长官的人，一时都仰慕仿效，蔚为风气。

古文：若新野庾荜诸任职者，以经术润饰吏政，或所居流惠，或去后见思，盖后来之良吏也。
现代文：像新野庾摹等担任地方长官职务的人，用经学润饰政令，有的给治理的百姓普施恩惠，有的离任之后还被百姓怀念，这可算是后起的良吏。

古文：缀为《良吏篇》云。
现代文：遣裹把他们的事迹编纂为《良吏篇》。

古文：庾荜，字休野，新野人也。
现代文：庾摹字休野，新野人。

古文：父深之，宋应州刺史。
现代文：他的父亲庾深之，宋时任雍州刺史。

古文：荜年十岁，遭父忧，居丧毁瘠，为州党所称。
现代文：庾摹十岁的时候，父亲去世，在守丧期间，庾摹因哀痛而形销骨立，因而被同州之人称道。

古文：弱冠，为州迎主簿，举秀才，累迁安西主簿、尚书殿中郎、骠骑功曹史。
现代文：弱冠之年，被州中选用为主簿，举秀才，积功迁升为安西主簿，尚书殿中郎，骠骑功曹史。

古文：博涉群书，有口辩。
现代文：庾摹广泛地涉猎群书，极有口才。

古文：齐永明中，与魏和亲，以荜兼散骑常侍报使，还拜散骑侍郎，知东宫管记事。
现代文：齐国在永明年间和重庾摹友好往来，朝廷命庾摹兼散骑常侍，作使者回访翘厘，回国后座庾摹任命为散骑侍郎，知束宫管记事。

古文：郁林王即位废，掌中书诏诰，出为荆州别驾。
现代文：郁林王即位、被废，都由庾摹主持中书韶诰。庾摹后来出京任荆州别驾。

古文：仍迁西中郎谘议参军，复为州别驾。
现代文：接着迁任西中郎谘议参军，又任荆州别驾。

古文：前后纲纪，皆致富饶。荜再为之，清身率下，杜绝请托，布被蔬食，妻子不免饥寒。
现代文：以前在荆州担任别驾的人，都靠这一职位使家中财物富饶，庾摹两次担任这一职务，却以清廉为下属作表率，杜绝私人请托，自己布衣蔬食，过着清贫的生活，妻子儿女都免不了挨饿受冻。

古文：明帝闻而嘉焉，手敕褒美，州里荣之。
现代文：明帝听到庾摹的情况，十分赞赏，亲自写诏书褒扬表彰庾摹，州中之人都觉得这是极大的荣耀。

古文：迁司徒谘议参军、通直散骑常侍。
现代文：庾摹迁任司徒谘议参军、通直散骑常侍。

古文：高祖平京邑，霸府建，引为骠骑功曹参军，迁尚书左丞。
现代文：高狙平定京城，建立王府，选拔庾摹任骠骑功曹参军，庾摹迁任尚书左丞。

古文：出为辅国长史、会稽郡丞、行郡府事。
现代文：又出京任辅国长史、会擅邓丞、行郡府事。

古文：时承凋弊之后，百姓凶荒，所在谷贵，米至数千，民多流散，荜抚循甚有治理。
现代文：当时正处在国家动乱之后，民生凋敝，又遇上灾荒，处处谷米昂贵，米价涨至数千钱一石，百姓因此大多逃亡，流离失所，庾摹抚恤百姓，有很好的政绩。

古文：唯守公禄，清节逾厉，至有经日不举火。
现代文：他自己衹是享用国家俸禄，更加严谨地持守高洁的节操，因此家境清贫，有时甚至整天因为柴米匮乏而不烧火煮饭。

古文：太守、襄阳王闻而馈之，荜谢不受。
现代文：会稽太守永阳王听说他清贫至此就馈赠财物给他，庾草婉言谢绝，不肯接受。

古文：天监元年，卒，停尸无以殓，柩不能归。
现代文：天监元年，庾摹去世。去世之后，庾单的尸身陈放着，家人无钱殡殓，灵柩无法归葬。

古文：高祖闻之，诏赐绢百匹、米五十斛。
现代文：高祖听到这消息，下韶赐给庾摹家一百匹绢，五十斛米。

古文：初，荜为西楚望族，早历显官，乡人乐蔼有干用，素与荜不平，互相陵竞。
现代文：当初，庾摹家属西楚望族，他又早年就已担任显要官职。庾摹的同乡乐蔼有才干，他一向和庾摹不和，两人处处竞争，互不相让。

古文：蔼事齐豫章王嶷，嶷薨，蔼仕不得志，自步兵校尉求助戍归荆州，时荜为州别驾，益忽蔼。
现代文：乐蔼事奉齐豫章王萧嶷，萧嶷死后，乐蔼仕途不得意，就以步兵校尉的身份帮助处理防守事务，投归荆州，当时庾摹任荆州别驾，因此就更加藐视乐蔼。

古文：及高祖践阼，蔼以西朝勋为御史中丞，荜始得会稽行事，既耻之矣；会职事微有谴，高祖以蔼其乡人也，使宣旨诲之，荜大愤，故发病卒。
现代文：高祖登上帝位之后，乐蔼因为帮助梁振兴帝业有功而任御史中丞，庾摹却祇得到行会稽郡事的职位，庾摹就已经觉得这是耻辱，又遇上庾摹处理政务有小的过失，高祖因为乐蔼是庾革的同乡，因此就派乐蔼宣谕旨意开导庾摹，庾草内心愤愤不平，所以发病而死。

古文：沈瑀，字伯瑜，吴兴武康人也。
现代文：沈踽字伯瑜，吴兴武康人。他的叔父沈昶。

古文：叔父昶，事宋建平王景素，景素谋反，昶先去之；及败，坐系狱，瑀诣台陈请，得免罪，由是知名。
现代文：事奉宋建乎王刘景素，刘景素谋反，沈昶已经在事前离开刘基塞，刘基塞谋反计划败露，这垄也因为受牵连而被关押，沈玛赶往御史台为叔父陈奏实情，请求赦免，他叔父沈昶因此而得以免罪，沈璃也因此而出名。

古文：起家州从事、奉朝请。
现代文：沈踽初出仕任州从事、奉朝请。

古文：尝诣齐尚书右丞殷沵，沵与语及政事，甚器之，谓曰： 观卿才干，当居吾此职。 
现代文：沈玛曾经去拜谒齐尚书右丞殷涌，殷浦与沈璃谈及政事，听到选基的见解，非常器重逸基，对说： 看你的才干，你将会担任我逭一官职。 

古文：司徒、竟陵王子良闻瑀名，引为府参军，领扬州部传从事。
现代文：司徒竟陵王子良听说沈踽的名声，就选用选玛为府参军，领沈踽部传从事。

古文：时建康令沈徽孚恃势陵瑀，瑀以法绳之，众惮其强。
现代文：当时令仗权势欺凌沈璃，沈踽按法律惩治了沈徽孚，大家从此畏惧选玛的刚强正直。

古文：子良甚相知赏，虽家事皆以委瑀。
现代文：萧子良非常赏识他，即使是家事也交给沈玛处置。

古文：子良薨，瑀复事刺史、始安王遥光。
现代文：萧子良去世，沈璃又事奉扰州刺史始安王萧子良。

古文：尝被使上民丁，速而无怨。
现代文：边疆曾被州府派去押送民丁，他很快应召而毫无怨言。

古文：遥光谓同使曰： 尔何不学沈瑀所为？ 
现代文：萧遥光对同被派遣的官员说： 你们为什么不仿效沈玛的所作所为? 

古文：乃令专知州狱事。
现代文：于是萧遥光命沈玛独自主管州中狱讼之事。

古文：湖熟县方山埭高峻，冬月，公私行侣以为艰难，明帝使瑀行治之。
现代文：湖熟县方山埭高而险峻，寒冬腊月，因公因私路过这地方的行人都认为这裹艰险难行，明童派选玛去修治这地方。

古文：瑀乃开四洪，断行客就作，三日立办。
现代文：边垂于是计划凿开水急滩险的四处，他截下来往行人参加工程施工，三天就把事情全部办好。

古文：扬州书佐私行，诈称州使，不肯就作，瑀鞭之三十。
现代文：扬州书佐因私事行经这地方，诈称是州府的使者，不肯参加施工，沈璃命令鞭笞他三十下。

古文：书佐归诉遥光，遥光曰： 沈瑀必不枉鞭汝。 
现代文：书佐回去向萧遥光诉苦，萧遥韭说： 选玛一定不会无缘无故鞭打你。 

古文：覆之，果有诈。
现代文：于是派人去核查，果然是书佐有欺诈行为。

古文：明帝复使瑀筑赤山塘，所费减材官所量数十万，帝益善之。
现代文：明帝又派沈顼修筑赤山塘，费用比材官预计的数量减少数十万，旦嘘就更加认为选垣有才能。

古文：永泰元年，为建德令，教民一丁种十五株桑、四株柿及梨栗，女丁半之，人咸欢悦，顷之成林。
现代文：永泰元年，任建德令，他教导百姓，每一成年男丁栽种十五棵桑树、四棵柿树以及梨树、栗树，每一成年女丁按以上数量的一半栽种树木，百姓都欢欢喜喜地听从沈顼的教导，不久百姓栽种的树木就形成大片树林。

古文：去官还京师，兼行选曹郎。
现代文：沈瑀离职回到京城，兼行选曹郎。

古文：随陈伯之军至江州，会义师围郢城，瑀说伯之迎高祖。
现代文：沈瑀后随陈伯之军到江州，适逢高祖义军包围郢城，沈瑀就劝说陈伯之投降高祖。

古文：伯之泣曰： 余子在都，不得出城，不能不爱之。 
现代文：伯之之哭着说： 我的儿子在京城，不能出城，我不能不顾惜他。 

古文：瑀曰： 不然，人情匈匈，皆思改计，若不早图，众散难合。 
现代文：沈玛说： 不能这么看。你手下人心动乱不安，都想着改换门庭的主意，假如不早作打算，手下人众心散了就再也难以聚合。 

古文：伯之遂举众降，瑀从在高祖军中。
现代文：陈伯之于是就率领全军投降高祖，沈瑀也就此跟随在高祖军中。

古文：初，瑀在竟陵王家，素与范云善。
现代文：当初，沈瑀还在竟陵王府的时候，就一直和范云善交情很好。

古文：齐末，尝就云宿，梦坐屋梁柱上，仰见天中有字曰 范氏宅 。
现代文：齐朝末年，沈瑀曾经到那儿去住宿，他做梦坐在房屋梁柱上，仰头看见天空中有 范氏宅 三个字。

古文：至是，瑀为高祖说之。
现代文：沈瑀跟随高祖以后，就把逭梦境向高祖述说。

古文：高祖曰： 云得不死，此梦可验。 
现代文：高祖说： 衹要范云不死，遣梦最终总能应验。 

古文：及高祖即位，云深荐瑀，自暨阳令擢兼尚书右丞。
现代文：高祖登上帝位之后，范云极力向直担推荐选艺，沈瑀从暨阳令擢拔为兼尚书右丞。

古文：时天下初定，陈伯之表瑀催督运转，军国获济，高祖以为能。
现代文：当时天下刚刚安定，陈伯之上表启奏沈玛催督粮草转运，使军队、国家及时获得接济，高祖认为沈瑀很有能力。

古文：迁尚书驾部郎，兼右丞如故。
现代文：沈瑀迁任尚书驾部郎，兼尚书右丞之职不变。

古文：瑀荐族人沈僧隆、僧照有吏干，高祖并纳之。
现代文：沈瑀推荐本族人沈僧隆、沈僧照，说他们有从政的才干，高祖都接纳任用了他们。

古文：以母忧去职，起为振武将军、余姚令。
现代文：沈瑀因为母亲去世而离职，他重新被起用后任振武将军、余姚令。

古文：县大姓虞氏千余家，请谒如市，前后令长莫能绝。
现代文：余姚县的大姓虞氏共有千余家，虞氏到衙门请托、疏通关节的人络绎不绝，如同赶集，以前的县令没有谁能杜绝这种现象。

古文：自瑀到，非讼所通，其有至者，悉立之阶下，以法绳之。
现代文：沈璃到任之后，那些和讼案没有联系的人，假若来到衙门，沈玛就让他们全都站在台阶下，一一按法纪惩治他们。

古文：县南又有豪族数百家，子弟纵横，递相庇廕，厚自封植，百姓甚患之。
现代文：县南又有个豪门大族，共有数百家，子弟很多，他们互相庇护，搜括聚敛财物，百姓很害怕他们。

古文：瑀召其老者为石头仓监，少者补县僮，皆号泣道路，自是权右屏迹。
现代文：沈瑀把豪门大族的人召来，年老者就命他们做石头仓监，年少者就命他们补任县僮，担负县衙的杂役。这些人都在路上号呼哭泣。

古文：瑀初至，富吏皆鲜衣美服，以自彰别。
现代文：从此以后，豪门大族的行为都有所收敛，不敢胡作非为。沈瑀刚到余姚，那些富有的县吏都穿着鲜艳华美的衣服，以表明和一般人的区别。

古文：瑀怒曰： 汝等下县吏，何自拟贵人耶？ 
现代文：沈瑀怒气冲冲地说： 你们衹不过是个小县的县吏，怎么能私自去和显贵的官员攀比呢? 

古文：悉使著芒矰粗布，侍立终日，足有蹉跌，辄加榜棰。
现代文：沈玛命他们全都穿粗劣简朴的服饰，整天在衙门侍立，稍有闪失差错，就加以责罚鞭打。

古文：瑀微时，尝自至此鬻瓦器，为富人所辱，故因以报焉，由是士庶骇怨。
现代文：沈玛还处在贫贱中时，曾经到余姚卖陶器，被当地富人羞辱，所以藉任县令的时机报复，因此当地士族庶族都十分害怕，大有怨言。

古文：然瑀廉白自守，故得遂行其志。
现代文：但是沈璃自己保持公正廉洁，所以能够如意地实现自己报复的意图。

古文：后王师北伐，征瑀为建威将军，督运漕，寻兼都水使者。
现代文：后来朝廷军队北伐，征调沈踽为建威将军，督运粮草，不久沈瑀兼都水使者。

古文：顷之，迁少府卿。
现代文：又过了不久，沈玛迁任少府卿。

古文：出为安南长史、寻阳太守。
现代文：沈瑀又出京任安南长史、寻阳太守。

古文：江州刺史曹景宗疾笃，瑀行府州事。
现代文：江州刺史曹景宗病得很重，沈瑀行府州事。

古文：景宗卒，仍为信威萧颖达长史，太守如故。
现代文：曹景宗去世，沈瑀接着任信威将军萧颖达长史，寻阳太守之职不变。

古文：瑀性屈强，每忤颖达，颖达衔之。
现代文：沈瑀性格倔强，常常违逆触忤萧颖达，萧颖达对他怀恨在心。

古文：天监八年，因入谘事，辞又激厉，颖达作色曰： 朝廷用君作行事耶？ 
现代文：天监八年，沈璃入萧颖达府中商量事情，言辞又激烈率直，萧颖达变脸发怒说： 朝廷任命你摄理州府事务吗? 

古文：瑀出，谓人曰： 我死而后已，终不能倾侧面从。 
现代文：沈踽出府，对人说： 我死了之后才会停止争辩，总不能当面阿谀随声附和。 

古文：是日，于路为盗所杀，时年五十九，多以为颖达害焉。
现代文：当天，沈瑀在路上被强盗杀死，死时五十九岁，很多人认为是萧颖达杀害了沈瑀。

古文：子续累讼之，遇颖达亦寻卒，事遂不穷竟。
现代文：沈瑀之子沈续一再提出诉讼，控告萧颖达，恰遇上萧颖达不久也去世，这事也就不再追究。

古文：续乃布衣蔬食终其身。
现代文：沈瑀于是穿布衣吃蔬食。直至去世。

古文：范述曾，字子玄，吴郡钱唐人也。
现代文：范述曾字子玄，吴郡钱唐人。

古文：幼好学，从余杭吕道惠受《五经》，略通章句。
现代文：他从幼年开始就爱好学习，他师从余杭吕道惠学习《五经》，精通《五经》的经义解说。

古文：道惠学徒常有百数，独称述曾曰： 此子必为王者师。 
现代文：吕道惠的学生曾经有数百人，但他独独称赞范述曾说： 这人一定会成为帝王之师。 

古文：齐文惠太子、竟陵文宣王幼时，高帝引述曾为之师友。
现代文：齐文惠太子、竟陵文宣王年幼时，范述曾选拔任他们的师友。

古文：起家为宋晋熙王国侍郎。
现代文：范述曾初出仕任宋晋熙王国侍郎。

古文：齐初，至南郡王国郎中令，迁尚书主客郎、太子步兵校尉，带开阳令。
现代文：齐代初年，范述曾出任王国郎中令，迁任尚书主客郎、太子步兵校尉，带开阳令。

古文：述曾为人謇谔，在宫多所谏争，太子虽不能全用，然亦弗之罪也。
现代文：范述曾为人正直敢言，在宫中对很多事都提出谏诤，太子虽然不能全都采用，但也不怪罪他。

古文：竟陵王深相器重，号为 周舍 。
现代文：竟陵王非常器重范述曾，称他为 周舍 。

古文：时太子左卫率沈约亦以述曾方汲黯。
现代文：当时太子左卫率沈约也拿范述曾和漠代的遝壁相提并论。

古文：以父母年老，乞还就养，乃拜中散大夫。
现代文：因为父母年老，范述曾请求返回家乡赡养父母，于是朝廷授任茎述壁为中散大夫。

古文：明帝即位，除游击将军，出为永嘉太守。
现代文：登上帝位，范述曾被除授为游击将军，出京任丞塞太守。

古文：为政清平，不尚威猛，民俗便之。
现代文：范述曾治政清廉公正，不崇尚用威严凶猛的办法治理百姓，百姓感到安适。

古文：所部横阳县，山谷险峻，为逋逃所聚，前后二千石讨捕莫能息。
现代文：永台所属的撞垦困，山高谷深，地势险要，是逃亡的罪人聚集的地方，前任太守采用征讨的办法，也没有一个能够平定逭地方。

古文：述曾下车，开示恩信，凡诸凶党，涘负而出，编户属籍者二百余家。
现代文：范述曾初任，就昭示恩德，申明信义，那些凶恶之徒，拖儿带女从深山中出来，编入户籍成为良民百姓的共有二百余家。

古文：自是商贾流通，居民安业。
现代文：从此之后，这地方商人往来通行无阻，百姓安居乐业。

古文：在郡励志清白，不受馈遗，明帝闻甚嘉之，下诏褒美焉。
现代文：范述曾在永嘉郡任职时，努力保持清正廉洁的操守，不接受馈赠，明帝听说范述曾的情况，很是赞赏，下韶褒扬赞美他。

古文：征为游击将军。
现代文：又被征调为游击将军。

古文：郡送故旧钱二十余万，述曾一无所受。
现代文：范述曾离开永嘉郡的时候，郡中按旧例送给离任太守故旧钱二十余万，他全不接受。

古文：始之郡，不将家属；及还，吏无荷担者。
现代文：范述曾刚到郡中上任的时候，不带家属，到离郡回京的时候，他手下属吏依然行李简单，没有谁的行李需要车运担挑。

古文：民无老少，皆出拜辞，号哭闻于数十里。
现代文：百姓无论老少，都出来拜辞范述曾，百姓依依不舍、挽留太守的哭声在数十里外都能听到。

古文：东昏时，拜中散大夫，还乡里。
现代文：柬昏侯在位时，范述曾被任命为中散大夫，回归家乡。

古文：高祖践阼，乃轻舟出诣阙，仍辞还东。
现代文：高祖登上帝位，范述曾就乘坐小船离开家乡，到京城拜见高祖，接着辞别高祖束归。

古文：高祖诏曰： 中散大夫范述曾，昔在齐世，忠直奉主，往莅永嘉，治身廉约，宜加礼秩，以厉清操。
现代文：直担下诏说： 中散大夫范述曾，从前在齐代，忠实耿直事奉主上，他担任永嘉太守时，清廉简约，坚守高洁，应当加赐爵禄，用以激励有高洁操守的人。

古文：可太中大夫，赐绢二十匹。 
现代文：应当任命他为太中大夫，赏赐绢二十匹。 

古文：述曾生平得奉禄，皆以分施。
现代文：范述曾一生得到的俸禄，都分别施赠给人。

古文：及老，遂壁立无所资。
现代文：到他年老之时，家徒四壁，没有资产。

古文：以天监八年卒，时年七十九。
现代文：范述曾在天监八年去世，死时七十九岁。

古文：注《易文言》，著杂诗赋数十篇。
现代文：范述曾为《易文言》作注，着有杂诗赋敷十篇。

古文：丘仲孚，字公信，吴兴乌程人也。
现代文：丘仲孚字公信，吴兴乌程人。

古文：少好学，从祖灵鞠有人伦之鉴，常称为千里驹也。
现代文：他从小好学，他的从祖父丘灵鞠懂得相面术，曾经把丘仲孚称作千里驹。

古文：齐永明初，选为国子生，举高第，未调，还乡里。
现代文：齐永明初年，丘仲孚被选为国子生，举高第，但未被征调，他于是回归家乡。

古文：家贫，无以自资，乃结群盗，为之计画，劫掠三吴。
现代文：丘仲孚家中贫穷，没有钱养家糊口，他于是交结一群盗贼，为他们出谋划策，在三吴劫掠。

古文：仲孚聪明有智略，群盗畏而服之，所行皆果，故亦不发。
现代文：丘仲孚聪明而又有智谋，那些盗贼都畏惧他，也听从他，他的谋划都能一一实施并取得成功，所以也不会败露。

古文：太守徐嗣召补主簿，历扬州从事、太学博士、于湖令，有能名。
现代文：太守徐嗣召丘仲孚补任主簿，丘仲孚历任扬州从事，太学博士，于湖令，有能干的名声。

古文：太守吕文显当时幸臣，陵诋属县，仲孚独不为之屈。
现代文：淮南太守吕文显当时是皇上宠幸的臣子，他常常轻侮责骂属县官员，丘仲孚却单单不被他折服。

古文：以父丧去职。
现代文：丘仲孚因为父亲去世而离职。

古文：明帝即位，起为烈武将军、曲阿令。
现代文：明帝登上帝位，丘仲孚被起用为烈武将军、曲阿令。

古文：值会稽太守王敬则举兵反，乘朝廷不备，反问始至，而前锋已届曲阿。
现代文：会稽太守王敬则发兵反叛，他乘朝廷对他不防备突然进兵，他反叛的消息刚刚传到京城，叛军的前锋已经到达曲阿。

古文：仲孚谓吏民曰： 贼乘胜虽锐，而乌合易离。
现代文：丘仲孚对本县县吏和百姓说： 叛贼乘胜前进，虽然锐气很盛，但他们是乌合之众，容易离散。

古文：今若收船舰，凿长岗埭，泄渎水以阻其路，得留数日，台军必至，则大事济矣。 
现代文：现在我们把船舰收聚起来，开挖长岗埭，让河渠的水流干，阻止叛军船只前进，如果能阻遏他们几天，朝廷的军队一定会赶到，那平叛的大事就能成功了。 

古文：敬则军至，值渎涸，果顿兵不得进，遂败散。
现代文：王敬则叛军来到，河渠中的水已经排干，叛军果然被阻滞，不能前进，叛军就此被击败溃散。

古文：仲孚以距守有功，迁山阴令，居职甚有声称，百姓为之谣曰： 二傅沈刘，不如一丘。 
现代文：丘仲孚因为抵御叛军有功，迁任山阴令，他在任期间很有声誉，百姓为他编了句歌谣说： 二傅沈刘，不如一丘。 

古文：前世傅琰父子、沈宪、刘玄明，相继宰山阴，并有政绩，言仲孚皆过之也。
现代文：以前傅琰父子、沈宪、刘玄明相继担任山阴令，都有很好的政绩，歌谣说丘仲孚的政绩都超过了他们。

古文：齐末政乱，颇有赃贿，为有司所举，将收之，仲孚窃逃，径还京师诣阙，会赦，得不治。
现代文：齐代末年政治混乱，丘仲孚颇有贪脏纳贿的行为，被有司举报弹劾，将要将他收捕，丘仲孚暗中逃跑，径直回到京城赴朝廷认罪，恰逢朝廷发布赦令，丘仲孚得以不受惩治。

古文：高祖践阼，复为山阴令。
现代文：高祖登上帝位，丘仲孚又任山渣令。

古文：仲孚长于拨烦，善适权变，吏民敬服，号称神明，治为天下第一。
现代文：丘仲孚擅长处理繁杂琐细的政务，善于顺应时势，随机应变，县吏百姓都尊重他信服他，称他明智如神。丘仲孚的治政能力被称为天下第一。

古文：超迁车骑长史、长沙内史，视事未期，征为尚书右丞，迁左丞，仍擢为卫尉卿，恩任甚厚。
现代文：丘仲孚被越级升迁为车骑长史、长沙内史，他任职不满一年，又被征召为尚书右丞，迁任左丞，接着擢拔为卫尉卿，皇上对丘仲孚的恩宠很深，任用也很优厚。

古文：初起双阙，以仲孚领大匠。事毕，出为安西长史、南郡太守。
现代文：朝廷建造双阙，命丘仲孚领将作大匠，工程完毕，丘仲孚出京任安西长史、太守。

古文：迁云麾长史、江夏太守，行郢州州府事，遭母忧，起摄职。
现代文：迁任云麾长史、江夏太守，行郢州州府事，母亲去世，朝廷命他在守丧期间夺情起复摄理州府职务。

古文：坐事除名，复起为司空参军。
现代文：因为事情牵连而有罪，被免职除去名籍，又被起用为司空参军。

古文：俄迁豫章内史，在郡更励清节。
现代文：不久，丘仲孚迁任邃童内史，任职期间，他改变以前的行为，砥砺清廉的节操。

古文：顷之，卒，时年四十八。
现代文：不久，丘仲孚去世，死时四十八岁。

古文：诏曰： 豫章内史丘仲孚，重试大邦，责以后效，非直悔吝云亡，实亦政绩克举。
现代文：皇上下诏说： 豫章内史丘仲孚，在大州中被重新任用，以观后效。他在任期间，不衹是灾害全无，实在可以算是政绩卓著。

古文：不幸殒丧，良以伤恻。
现代文：现在他不幸去世，实在让人伤痛凄恻。

古文：可赠给事黄门侍郎。 
现代文：应当追赠丘仲孚给事黄门侍郎。 

古文：仲孚丧将还，豫章老幼号哭攀送，车轮不得前。
现代文：丘仲孚的灵柩将要运回去的时候，豫童百姓老老少少都号哭着送行，许多人攀住灵车，灵车无法前行。

古文：仲孚为左丞，撰《皇典》二十卷、《南宫故事》百卷，又撰《尚书具事杂仪》，行于世焉。
现代文：丘仲孚任左丞时，撰写《皇典》二十卷，《南宫故事》一百卷，又撰写了《尚书具事杂仪》，这些书都在世上流传。

古文：孙谦，字长逊，东莞莒人也。
现代文：孙谦字长逊，东莞莒人。

古文：少为亲人赵伯符所知。
现代文：孙谦年轻时就被亲戚赵伯符了解器重。

古文：谦年十七，伯符为豫州刺史，引为左军行参军，以治干称。
现代文：孙谦十七岁时，孙谦签任辽州刺史，选用孙谦为左军行参军，孙谦以处理公事的才干著称。

古文：父忧去职，客居历阳，躬耕以养弟妹，乡里称其敦睦。
现代文：因为父亲去世，孙谦离职守丧。他客居历屋，亲自耕种以供养弟妹，同乡人都称赞他们兄弟问的亲厚和睦。

古文：宋江夏王义恭闻之，引为行参军，历仕大司马、太宰二府。
现代文：宋江夏王刘义恭听说逊遂的为人，选用茎邀为行参军。孙谦先后在大司马、太宰两个官府中任职。

古文：出为句容令，清慎强记，县人号为神明。
现代文：孙谦出京任句容令，他清廉谨慎，记忆力强，县中百姓称他明智如神。

古文：泰始初，事建安王休仁，休仁以为司徒参军，言之明帝，擢为明威将军、巴东、建平二郡太守。
现代文：泰始初年，孙谦事奉建安王刘休仁，刘休仁命孙谦为司徒参军，并向明帝推荐他，孙谦被擢拔为明威将军、巴东建平二郡太守。

古文：郡居三峡，恒以威力镇之。
现代文：二郡都处在三峡之中，以往常常依靠武力威压镇服郡中百姓。

古文：谦将述职，敕募千人自随。
现代文：孙谦将要赴任，明帝下令要孙谦招募一千兵丁跟随。

古文：谦曰： 蛮夷不宾，盖待之失节耳。何烦兵役，以为国费。 
现代文：孙谦说： 蛮夷不肯归顺，是因为对待他们缺少一定的准则罢了，哪裹用得着派兵打仗，耗费国家资财呢! 

古文：固辞不受。
现代文：孙谦坚决拒绝，不肯接受兵丁。

古文：至郡，布恩惠之化，蛮獠怀之，竞饷金宝，谦慰喻而遣，一无所纳。
现代文：到郡之后，孙谦广施惠政，推行教化，蛮僚都纷纷归服，并争着向孙谦馈赠金银财宝，孙谦一一抚慰他们，晓之以理，然后把他们送回去，馈赠的金银财宝一点儿也不接受。

古文：及掠得生口，皆放还家。
现代文：后来抓住一些违法的蛮僚，也都把他们释放回家。

古文：俸秩出吏民者，悉原除之。
现代文：本由吏民承担的官员俸禄，也全都把吏民的负担免除。

古文：郡境翕然，威信大著。
现代文：这样一来，郡境之内安然无事，孙谦的威望大大提高。

古文：视事三年，征还为抚军中兵参军。
现代文：孙谦在二郡治政三年，朝廷征召他回京任抚军中兵参军。

古文：元徽初，迁梁州刺史，辞不赴职，迁越骑校尉、征北司马府主簿。
现代文：元徽初年，孙谦迁任梁州刺史，他拒绝任命，不肯赴职，又迁任越骑校尉、征北司马府主簿。

古文：建平王将称兵，患谦强直，托事遣使京师，然后作乱。
现代文：建平王将要举兵反叛，他担心孙谦刚强正直，怕孙谦出来谏止，于是假藉公事之名派孙谦赶赴京城，然后发动叛乱。

古文：及建平诛，迁左军将军。
现代文：建平王被诛之后，孙谦迁任左军将军。

古文：齐初，为宁朔将军、钱唐令，治烦以简，狱无系囚。
现代文：齐代初年，孙谦任宁朔将军、钱唐令。他以简洁的方法处理繁杂的政务，狱中不拘留尚未审讯判罪的犯人。

古文：及去官，百姓以谦在职不受饷遗，追载缣帛以送之，谦却不受。
现代文：孙谦离职的时候，百姓们因为孙谦在职期间不接受馈赠，就在孙谦离县之后用船装着缣帛追着送给孙谦，孙谦拒不接受。

古文：每去官，辄无私宅，常借官空车厩居焉。
现代文：每次离职，孙谦总是没有自己私有的房宅，常常向官府借空车棚居住。

古文：永明初，为冠军长史、江夏太守，坐被代辄去郡，系尚方。
现代文：永明初年，孙谦任冠军长史、江夏太守，他因为被替换但却擅自离开江夏郡而获罪，被关押在尚方狱中。

古文：顷之，免为中散大夫。
现代文：不久，孙谦被免罪，任中散大夫。

古文：明帝将废立，欲引谦为心膂，使兼卫尉，给甲仗百人，谦不愿处际会，辄散甲士，帝虽不罪，而弗复任焉。
现代文：明帝将行废立之事，想要选用孙谦做自己心腹，于是命孙谦兼卫尉，配给他一百名披甲执仗的卫士，孙谦不愿意置身权力之争当中，自己作主遣散卫士，明帝虽不怪罪他，但从此之后也就不再委以重任了。

古文：出为南中郎司马。
现代文：孙谦出京任南中郎司马。

古文：东昏永元元年，迁囗囗大夫。
现代文：东昏侯永元元年，孙谦迁任口口大夫。

古文：天监六年，出为辅国将军、零陵太守，已衰老，犹强力为政，吏民安之。
现代文：天监六年，孙谦出京任辅国将军、零陵太守，他已经年老衰弱，但还是努力处理政事，属吏百姓都感到安适。

古文：先是，郡多虎暴，谦至绝迹。
现代文：孙谦到任以前，郡中虎多，常伤害人畜，孙谦到任之后，虎竟绝迹。

古文：及去官之夜，虎即害居民。
现代文：孙谦离职的那天夜晚，虎又出来伤害当地百姓。

古文：谦为郡县，常勤劝课农桑，务尽地利，收入常多于邻境。
现代文：孙谦任郡县长官，常常努力鼓励督促百姓耕种农田，种桑养蚕，力求地尽其利，他属下百姓常常比相邻郡县的百姓收入更多。

古文：九年，以年老，征为光禄大夫。
现代文：天监九年，因为孙谦年老，朝廷征调他为光禄大夫。

古文：既至，高祖嘉其清洁，甚礼异焉。
现代文：孙谦回京赴任之后，高祖十分赞赏孙谦的清廉高洁，对他以隆厚的礼仪相待，恩宠又特别优厚。

古文：每朝见，犹请剧职自效。
现代文：但孙谦每逢朝见，还是请求担当烦难的重任以报效朝廷。

古文：高祖笑曰： 朕使卿智，不使卿力。 
现代文：高祖笑着对他说： 我要用你的才智，不用你的力气。 

古文：十四年，诏曰： 光禄大夫孙谦，清慎有闻，白首不怠，高年旧齿，宜加优秩。
现代文：天监十四年，高祖下韶说： 光禄大夫孙谦，清廉忠诚，很有名望，直到白首之年，仍毫不懈怠，这位年高德劭的老臣，应当给予优厚的俸禄。

古文：可给亲信二十人，并给扶。 
现代文：应该配给亲信二十名，并给予扶持之人。 

古文：谦自少及老，历二县五郡，所在廉洁。
现代文：孙谦从年轻直到年老，历任二县五郡的长官，处处都保持廉洁。

古文：居身俭素，床施蘧除屏风，冬则布被莞席，夏日无帱帐，而夜卧未尝有蚊蚋，人多异焉。
现代文：他生活俭约朴素，坐榻旁衹设置苇编屏风，冬天盖布被铺莞席，夏天没有床帐，但他夜晚睡觉却未曾有蚊蚋侵扰，很多人对此都感到奇异。

古文：年逾九十，强壮如五十者，每朝会，辄先众到公门。
现代文：孙谦年逾九十，但身体强壮，如同五十岁的人。每逢朝会，他往往在众人之先到达朝门。

古文：力于仁义，行己过人甚远。
现代文：他努力奉行仁义，立身行事超过别人很远。

古文：从兄灵庆常病寄于谦，谦出行还问起居。
现代文：孙谦的从兄孙灵庆曾因有病寄住在孙谦家中，孙谦一次出外，回家后去问候孙灵庆的饮食起居状况。

古文：灵庆曰： 向饮冷热不调，即时犹渴。 
现代文：孙灵庆说： 先前喝水觉得冷热不合适，随即就又感到口渴。 

古文：谦退遣其妻。
现代文：孙谦从孙灵庆那儿出来后就休弃自己的妻子。

古文：有彭城刘融者，行乞疾笃无所归，友人舆送谦舍，谦开厅事以待之。
现代文：彭城人刘融，行乞时病重，无家可归，朋友们把他抬到孙谦家中，孙谦打开厅堂接待刘融。

古文：及融死，以礼殡葬之。
现代文：刘融死后，孙谦按礼仪殡殓埋葬他。

古文：众咸服其行义。
现代文：大家对他奉行仁义都非常敬服。

古文：十五年，卒官，时年九十二。
现代文：天监十五年，孙谦在任职期间去世，死时九十二岁。

古文：诏赙钱三万、布五十匹。
现代文：高祖下诏送钱三万、布五十匹给他家资助办理丧事。

古文：高祖为举哀，甚悼惜之。
现代文：高祖亲自为孙谦举哀，为琢谦的去世伤心惋惜。

古文：谦从子廉，便辟巧宦。
现代文：孙谦的侄子孙廉，善于谄谀奉承，精于仕途钻营。

古文：齐时已历大县，尚书右丞。
现代文：齐代他就已经历任大县县令，尚书右丞。

古文：天监初，沈约、范云当朝用事，廉倾意奉之。及中书舍人黄睦之等，亦尤所结附。
现代文：孟监初年，沈约、范云等人在朝廷掌管朝政，孙廉极力奉承他们，对中书舍人黄睦之等人，他更是巴结依附。

古文：凡贵要每食，廉必日进滋旨，皆手自煎调，不辞勤剧，遂得为列卿、御史中丞、晋陵、吴兴太守。
现代文：凡是贵官显要索要食物，孙廉一定每天进奉美味佳肴，而且都亲手烹调，不辞辛劳繁杂。孙廉于是能够位列九卿，任御史中丞，晋陵、吴兴太守。

古文：时广陵高爽有险薄才，客于廉，廉委以文记，爽尝有求不称意，乃为屐谜以喻廉曰： 刺鼻不知嚏，蹋面不知瞋，啮齿作步数，持此得胜人。 
现代文：当时广陵高爽有才学，但为人轻薄，没有德行，他寄食孙廉家中作门客，孙廉把处理官府文书之事交给高爽。高爽曾向孙廉有所求，没有得到满意的结果，于是编制一条谜语暗指孙廉。谜面说： 刺他的鼻子不会打喷嚏，蹋他的面不会发脾气，靠动动齿朝前迈脚步，凭藉遣得以胜遇别人。 

古文：讥其不计耻辱，以此取名位也。
现代文：谜底是底下有齿的木屐。孙廉藉此讥讽茎庆不知羞耻，不怕受辱，用这样的手段获取名声和官位。

古文：伏恒，字玄耀，曼容之子也。
现代文：伏佢字玄耀，是伏曼容之子。

古文：幼传父业，能言玄理，与乐安任昉、彭城刘曼俱知名。
现代文：他从小继承父亲的学业，能谈论微妙的义理。他与乐安任防、彭城刘曼一同出名。

古文：起家齐奉朝请，仍兼太学博士，寻除东阳郡丞，秩满为鄞令。
现代文：伏佢初离家出仕任齐奉朝请，接着兼太学博士，不久被除授为东阳郡丞，任期满后他担任鄞令。

古文：时曼容已致仕，故频以外职处恒，令其得养焉。
现代文：当时伏曼容已经退休居家，所以朝廷频频让伏佢在京城之外任职，使他能够赡养父亲。

古文：齐末，始为尚书都官郎，仍为卫军记室参军。
现代文：齐代末年，伏佢开始任尚书都官郎，接着任卫军记室参军。

古文：高祖践阼，迁国子博士，父忧去职。
现代文：高祖登上帝位，伏佢迁任国子博士，他因为父亲去世而离职守丧。

古文：服阕，为车骑谘议参军，累迁司空长史、中书侍郎、前军将军、兼《五经》博士，与吏部尚书徐勉、中书侍郎周舍，总知五礼事。
现代文：服丧期满，伏堕任车骑谘议参军，积功迁任司空长史，中书侍郎，前军将军，兼《五经》博士，他和吏部尚书徐勉、中书侍郎周舍，总管五种礼仪事务。

古文：出为永阳内史，在郡清洁，治务安静。
现代文：伏佢出京任永阳内史，在郡任职期间清正廉洁，政务处理得很好，郡境安定。

古文：郡民何贞秀等一百五十四人诣州言状，湘州刺史以闻。
现代文：郡中百姓何贞壶等一百五十四人到州府呈报本郡治理有方的情况，渔业刺史把这事奏闻朝廷。

古文：诏勘有十五事为吏民所怀，高祖善之，征为新安太守。
现代文：高祖下诏审核，共有十五件事伏佢办得很好，使百姓县吏感恩戴德，产担认为达堕有才能，征调他为堑玄太守。

古文：在郡清恪，如永阳时。
现代文：在郡任职时清正严谨，和在永阳任职时一样。

古文：民赋税不登者，辄以太守田米助之。
现代文：百姓无力交纳赋税，伏佢就常常用自己的俸米帮助百姓交纳。

古文：郡多麻苎，家人乃至无以为绳，其厉志如此。
现代文：堑安郡多产麻苎，但伏佢家人竟然没有麻苎纺绳，他保持节操，磨砺意志竟然到了这样的程度。

古文：属县始新、遂安、海宁，并同时生为立祠。
现代文：新安郡属县始新、遂安、海宁等地，都同时为他建立生祠供奉。

古文：征为国子博士，领长水校尉。
现代文：伏佢被征调为国子博士，领长水校尉。

古文：时始兴内史何远累著清绩，高祖诏擢为黄门侍郎，俄迁信武将军、监吴郡。
现代文：当时始兴内史何远累以清明廉洁的政绩著称，高祖下诏，擢拔何远为黄门侍郎，不久又迁任信武将军、监吴郡。

古文：恒自以名辈素在远前，为吏俱称廉白，远累见擢，恒迁阶而已，意望不满，多托疾居家。
现代文：伏佢自认为自己的名望和身份一向都在何远之上，两人做官都有廉明清正的名声，何远多次被擢拔，而自己衹是循官阶逐级迁升而已，于是他感到愿望不能满足，常常托病待在家中。

古文：寻求假到东阳迎妹丧，因留会稽筑宅，自表解，高祖诏以为豫章内史，恒乃出拜。
现代文：不久，伏佢请假到束阳接回妹妹的灵柩，也就此留在会稽建造住宅，自己上表请求解职。高担下诏命述堕任重蝗内史，达堕才出来接受官职。

古文：治书侍御史虞爵奏曰：
现代文：治书侍御史虞嚼上表启奏说：

古文：臣闻失忠与信，一心之道以亏；貌是情非，两观之诛宜及。
现代文：我听说丢失了忠和信，那忠诚事君之道就会受到损害；口是，表裹不一，就应看作是乱臣贼子，要对这种人施行刑戮。

古文：未有陵犯名教，要冒君亲，而可纬俗经邦者也。
现代文：冒犯礼教，要挟顶撞君父的人，就不能够治理国家、教化百姓。

古文：风闻豫章内史伏恒，去岁启假，以迎妹丧为解，因停会稽不去。
现代文：听传闻说，豫章内史伏佢，去年上表告假，以迎回妹妹的灵柩为托辞，就此滞留会稽不再离开。

古文：入东之始，货宅卖车。
现代文：他刚要束去的时候，卖掉住宅和车马。

古文：以此而推，则是本无还意。
现代文：从这一点推测，那么伏佢本来就没有返回任所的打算。

古文：恒历典二邦，少免贪浊，此自为政之本，岂得称功。
现代文：伏佢先后掌管二郡的政事，没有贪脏枉法的行为，逭本来就是治理政事的根本，哪能称得上有功。

古文：常谓人才品望，居何远之右，而远以清公见擢，名位转隆，恒深诽怨，形于辞色，兴居叹咤，寤寐失图。
现代文：伏佢曾经说，自己的才能名望，都在何远之上，而何远因为清廉公正被擢拔，地位更高，名声更大，伏佢深怀不满，怨恨之情流露在言辞和神色之中，成天感慨哀叹，干事没有主意。

古文：天高听卑，无私不照。
现代文：上天神明，能了解下情，没有一件事情，不在洞察之中。

古文：去年十二月二十一日诏曰： 国子博士、领长水校尉伏恒，为政廉平，宜加将养，勿使恚望，致亏士风。
现代文：去年十二月二十一日皇上下韶说： 国子博士、领长水校尉伏佢，治政廉洁公正，应当加以抚慰，不要使他产生怨恨之心，以致损害士大夫的风度。

古文：可豫章内史。 
现代文：应当授任他为重跶内史。 

古文：岂有人臣奉如此之诏，而不亡魂破胆，归罪有司；擢发抽肠，少自论谢？而循奉慠然，了无异色。
现代文：哪有身为人臣，接到这样的韶命，竟然不会丢魂失魄，向有司投案自首，敷落自己的罪状，竭尽自己的忠心，恭恭敬敬地自己定罪认罪；却反而傲然地接受诏命，全无愧疚的神色呢?

古文：恒识见所到，足达此旨，而冒宠不辞，吝斯苟得，故以士流解体，行路沸腾，辩迹求心，无一可恕。
现代文：据伏佢的见识，足以了解这一点，但他自己没有勋德却蒙受恩宠，毫不推辞，吝惜苟且得来的名利，所以致使士大夫之流人心离散，行路之人愤愤不平。看看伏佢的行动，分析他的内心，没有一个方面可以宽恕。

古文：窃以恒踉蹡落魄，三十余年，皇运勃兴，咸与维始，除旧布新，濯之江、汉，一纪之间，三世隆显。曾不能少怀感激，仰答万分，反覆拙谋，成兹巧罪，不忠不敬，于斯已及。
现代文：我认为，伏佢颠沛困顿，三十多年郁郁不得志，我朝鸿运勃然兴盛，大家都弃旧图新，皇上革除旧弊，革新政令，犹如在江、漠中洗去污浊，在十二年内，伏佢家三代人被提拔到了尊贵显要的职位，但伏佢竟然不能感激朝廷，仰报皇恩，却反覆无常，作出这种拙劣的举动，犯下这种欺诈的罪行，逭就够得上不忠不敬的罪名。

古文：请以恒大不敬论。
现代文：我请求皇上以大不敬的罪名给伏眶定罪。

古文：以事详法，应弃市刑，辄收所近狱洗结，以法从事。
现代文：按照法律规定，应判死罪，斩首弃市的人，通常就近逮捕入狱审查结案，按法定罪。

古文：如法所称，恒即主。
现代文：按照法律所说，伏眶就应当这样处置。

古文：臣谨案：豫章内史臣伏恒，含疵表行，藉悖成心，语默一违，资敬兼尽。
现代文：臣谨案：豫章内史伏佢，内心的污浊表露在行动上，存有欺凌悖乱之心，出仕退隐全都满腹怨恨，对君上的敬重丢失殆尽。

古文：幸属昌时，擢以不次。
现代文：伏佢有幸，适逢昌明盛世，受到越级擢拔的宠遇。

古文：溪壑可盈，志欲无满。
现代文：溪壑能够填满，但伏佢的欲望却永无满足。

古文：要君东走，岂曰止足之归；负志解巾，异乎激处之致。
现代文：他离职束去要胁君上，哪裹是想止足归隐?他有志于仕宦，但和那些以激情处世的人情致并不一样。

古文：甘此脂膏，孰非荼苦；佩兹龟组，岂殊缧绁。
现代文：享受了朝廷的恩典，就会觉得样样都像荼菜那么苦；佩上了龟印组绶，担任了官职，就要自觉约束。

古文：宜明风宪，肃正简书。
现代文：应当明确风纪，端正法令。

古文：臣等参议，请以见事免恒所居官，凡诸位任，一皆削除。
现代文：我们在一起谋议，奏请皇上就据伏佢现在的所作所为，免去伏佢现任官职。其他各种职位，也都一起削除。

古文：有诏勿治，恒遂得就郡。
现代文：高祖下达诏令，不加追究，于是伏佢能赴豫章郡上任。

古文：视事三年，征为给事黄门侍郎，领国子博士，未及起。
现代文：伏佢在豫章任职三年，朝廷征调他为黄门侍郎，领国子博士。

古文：普通元年，卒于郡，时年五十九。
现代文：伏呕还未来得及赴任，普通元年，他就在豫章郡中去世，死时五十九岁。

古文：尚书右仆射徐勉为之墓志，其一章曰： 东区南服，爱结民胥，相望伏阙，继轨奏书。
现代文：尚书右仆射徐勉为伏佢撰写墓志，其中一段说： 伏佢在东区在南服任职，在百姓属吏心中留下了情爱，使臣相继呈奏他的政绩，伏阙拜请希望他留任。

古文：或卧其辙，或扳其车，或图其像，或式其闾。
现代文：有人躺卧在车辙上，有人攀住车驾挽留他，有人绘下他的图像，有人经过他家的里门就抚轼致敬。

古文：思耿借寇，曷以尚诸。 
现代文：怀思耿秉藉留寇恂的古事，又哪裹比得上这种情意。 

古文：初，恒父曼容与乐安任瑶皆匿于齐太尉王俭，瑶子昉及恒并见知。
现代文：以前，伏佢之父伏曼容和乐安任遥都和齐太尉王俭交往亲密，任遥之子任防和伏佢都被王俭赏识。

古文：顷之，昉才遇稍盛，齐末，昉已为司徒右长史，恒犹滞于参军事；及其终也，名位略相侔。
现代文：不久，任防受到的恩宠任用逐渐隆盛，齐代末年，任瞻己任司徒右长史，伏佢却还滞留在参军事的职位上。到伏佢去世的时候，声名官位才和任防大致相当。

古文：恒性俭素，车服粗恶，外虽退静，内不免心竞，故见讥于时。
现代文：伏佢生性俭约朴素，车马服饰都粗糙简陋。伏佢表面上虽然谦退沉静，但内心免不了暗中竞逐，所以被当时人批评指责。

古文：能推荐后来，常若不及，少年士子，或以此依之。
现代文：伏佢能够尽力推荐年轻人，惟恐荐举不力，有的少年士人就因为这一点而依附伏佢。

古文：何远，字义方，东海郯人也。
现代文：何远字义方，东海郯人。

古文：父慧炬，齐尚书郎。
现代文：他的父亲何慧炬，变时任尚书郎。

古文：远释褐江夏王国侍郎，转奉朝请。
现代文：何远初出仕任江夏王国侍郎，转任奉朝请。

古文：永元中，江夏王宝玄于京口为护军将军崔慧景所奉，入围宫城，远豫其事。
现代文：永元年间，江夏王萧宝玄在京口被护军将军崔慧景拥戴，于是率兵进京包围宫城，何远参与了这件事。

古文：事败，乃亡抵长沙宣武王，王深保匿焉。
现代文：江夏王失败，何远于是逃到长沙宣武王那儿，长沙王藏匿保护他。

古文：远求得桂阳王融保藏之，既而发觉，收捕者至，远逾垣以免；融及远家人皆见执，融遂遇祸，远家属系尚方。
现代文：后来何远又找到桂阳王萧融，桂阳王也藏匿保护何远。不久藏匿何远的事被朝廷发觉，收捕何远的人已到王府，何远翻墙逃脱，萧融以及何远的家属都被收捕，萧融就此被害，何远的家属被关押在尚方狱中。

古文：远亡渡江，使其故人高江产共聚众，欲迎高祖义师，东昏党闻之，使捕远等，众复溃散。
现代文：何远逃跑渡江，又叫老友高江产和自己一起收聚士兵。想要响应高祖的义军，东昏侯的党羽听到这消息，就派人去收捕何远等人，何远收聚的士兵又都溃散。

古文：远因降魏，入寿阳，见刺史王肃，欲同义举，肃不能用，乃求迎高祖，肃许之。
现代文：何远就投降魏，进入寿阳，他谒见豫州刺史王肃，想要王肃和自己一起起义响应高祖，王肃不肯采用何远的主张。

古文：遣兵援送，得达高祖。高祖见远，谓张弘策曰： 何远美丈夫，而能破家报旧德，未易及也。 
现代文：何远就请求王肃让自己去迎接高祖的义军，王肃答应了他，并且派兵护送何远，何远因此得以到达高祖义军中。高祖见到何远，对张弘策说： 何远是个出色的大丈夫，竟然能弃家不顾以报答旧恩，一般人不容易做到。 

古文：板辅国将军，随军东下，既破硃雀军，以为建康令。
现代文：高祖以王府的名义任命何远为辅国将军，命他随军束下。击破朱雀航的守军之后，高祖命何远为建康令。

古文：高祖践阼，为步兵校尉，以奉迎勋封广兴男，邑三百户。
现代文：高祖登上帝位，命何远任步兵校尉。因为奉迎高祖为帝有功，何远被封为广兴男，食邑三百户。

古文：迁建武将军、后军鄱阳王恢录事参军。
现代文：何远迁任建武将军、后军鄱阳王萧恢录事参军。

古文：远与恢素善，在府尽其志力，知无不为，恢亦推心仗之，恩寄甚密。
现代文：何远与萧恢一向交情很好，于是在王府中尽心尽力，凡是了解懂得的事情都去干，萧恢也推心置腹，完全依靠何远，对他的恩宠很深厚，完全信任他。

古文：顷之，迁武昌太守。
现代文：不久，何远迁任武昌太守。

古文：远本倜傥，尚轻侠，至是乃折节为吏，杜绝交游，馈遗秋毫无所受。
现代文：何远性情本来豪爽洒脱，崇尚轻生重义的侠义行为，到遣时候何远改变操守出任朝廷官员，他杜绝与朋友的交游，一丝一毫也不接受别人的馈赠。

古文：武昌俗皆汲江水，盛夏远患水温，每以钱买民井寒水；不取钱者，则摙水还之。
现代文：武昌百姓都取用江水，盛夏季节，何远担心江水太热，每每用钱向百姓买井中凉水使用，井水主人不收钱的话，何远就把井水运还主人。

古文：其佗事率多如此。
现代文：其他的事情大抵也都是这样。

古文：迹虽似伪，而能委曲用意焉。
现代文：这种行动虽然好像有些虚伪做作，但却可见他周密详尽的用心。

古文：车服尤弊素，器物无铜漆。
现代文：何远的车马特别破旧，服饰也很朴素，他的器具中没有铜器、漆器这类精致贵重的制品。

古文：江左多水族，甚贱，远每食不过干鱼数片而已。
现代文：江左多水产，价钱很便宜，但何远每次食用，衹是几片干鱼而已。

古文：然性刚严，吏民多以细事受鞭罚者，遂为人所讼，征下廷尉，被劾数十条。
现代文：但何远生性刚直严厉，属吏百姓中很多人都因为小小的过错受到鞭打责罚，于是有人向朝廷告何远的状，何远就被征召到京城，交付廷尉审讯，被审定有数十条罪状。

古文：当时士大夫坐法，皆不受立，远度己无赃，就立三七日不款，犹以私藏禁仗除名。
现代文：当时士大夫犯法获罪，都不受站测的刑法，何远想到自己没有贪脏纳贿，经受站测的刑法二十一天，就是不肯服罪，但他还是因私藏皇帝仪仗的罪名而被除去名籍。

古文：后起为镇南将军、武康令。
现代文：后来何远又被起用为镇南将军、武康令。

古文：愈厉廉节，除淫祀，正身率职，民甚称之。
现代文：他更加砥砺清廉正直的节操，他除去各种不合礼制的祭祀，公正不阿，尽心奉职，百姓非常称道他。

古文：太守王彬巡属县，诸县盛供帐以待焉，至武康，远独设糗水而已。
现代文：太守王彬巡视属县，各县都置办隆盛的宴席招待王彬，到武康，何远却衹准备干粮茶水而已。

古文：彬去，远送至境，进斗酒双鹅为别。
现代文：王毖离去的时候，何远送他到边境，进献一斗酒一只鹅为王彬饯行。

古文：彬戏曰： 卿礼有过陆纳，将不为古人所笑乎？ 
现代文：王彬和何远开玩笑说： 晋朝陆铀用一斗酒、一盘鹿肉送礼，你的礼物超过陆纳，会不会被古人嘲笑呢? 

古文：高祖闻其能，擢为宣城太守。
现代文：高祖知道了何远的才能，就把他擢拔为宣城太守。

古文：自县为近畿大郡，近代未之有也。
现代文：从县令提拔为京畿附近大郡的太守，这是近代没有的事情。

古文：郡经寇抄，远尽心绥理，复著名迹。
现代文：宣城郡经过叛贼洗劫，坦达尽心安抚百姓，全力处理政务，又以政绩著称。

古文：期年，迁树功将军、始兴内史。
现代文：过了一年，何远迁任树功将军、赵璺内史。

古文：时泉陵侯渊朗为桂州，缘道剽掠，入始兴界，草木无所犯。
现代文：当时星陆堡芦遄朗任挂业刺史，他上任的时候，沿路抢劫掠夺，但进入始兴地界，他连草木都没有损害。

古文：远在官，好开途巷，修葺墙屋，民居市里，城隍厩库，所过若营家焉。
现代文：任职的时候，喜欢开修道路，修墙建百姓住房，街市里巷，城池仓库，他一一整理，如同营建家室。

古文：田秩俸钱，并无所取，岁暮，择民尤穷者，充其租调，以此为常。
现代文：田秩俸钱，何远全不取用，到了年终，他挑选最为窘困的百姓，用自己的俸禄充作他们的赋税，他经常这样做。

古文：然其听讼犹人，不能过绝，而性果断，民不敢非，畏而惜之。
现代文：但是他处理诉讼案件也如同别人，没有超过一般人的地方，但他生性果断，百姓不敢干坏事，害怕他却又敬爱他。

古文：所至皆生为立祠，表言治状，高祖每优诏答焉。
现代文：何远任职的地方百姓都为他设立生祠祭祀，又上表呈奏他的政绩，高祖常常下诏书褒美嘉奖他。

古文：天监十六年，诏曰： 何远前在武康，已著廉平；复莅二邦，弥尽清白。
现代文：天监十六年，高祖下诏说： 何远先在武康任职，已经显扬廉明公正的名声，接着治理两个郡，更加体现了他的清正高洁。

古文：政先治道，惠留民爱，虽古之良二千石，无以过也。
现代文：施政先修整道路，留下惠政百姓敬爱，即使是古代的贤良太守，也没有超过何远。

古文：宜升内荣，以显外绩。
现代文：应当迁升何远任朝中荣耀的职务，以表彰他在郡县任职的业绩。

古文：可给事黄门侍郎。 
现代文：应当授任何远为给事黄门侍郎。 

古文：远即还，仍为仁威长史。
现代文：何远随即回郡，接着任仁威长史。

古文：顷之，出为信武将军，监吴郡。
现代文：不久，何远出京任信武将军，监吴郡。

古文：在吴颇有酒失，迁东阳太守。
现代文：在吴郡常因喝酒而有过失，迁任东阳太守。

古文：远处职，疾强富如仇雠，视贫细如子弟，特为豪右所畏惮。
现代文：何远任职期间，痛恨豪强富家，对待他们如同对待仇敌，而看待贫穷孤弱之家，如同自己的子弟，因此那些豪门大族特别畏惧害怕何远。

古文：在东阳岁余，复为受罚者所谤，坐免归。
现代文：何远在束阳任职一年多，又因为受到那些曾被他责罚之人的毁谤，免职回家。

古文：远耿介无私曲，居人间，绝请谒，不造诣。
现代文：何远为人光明正大，不阿附私情，他处在官场上，断绝私人请托，自己也不谒见权贵。

古文：与贵贱书疏，抗礼如一。
现代文：何速写信给人，无论贵贱，都以同样的平等之礼相待。

古文：其所会遇，未尝以颜色下人，以此多为俗士所恶。
现代文：他聚会遇见人，不会显露卑贱的神色逢迎奉承，因此何远常被一些平庸浅薄的士大夫厌恶忌恨。

古文：其清公实为天下第一。
现代文：何远的清廉公正实在居于天下第一位。

古文：居数郡，见可欲终不变其心，妻子饥寒，如下贫者。
现代文：他在好几个郡任职，虽然见到那些想要的东西，但最终仍不会改变自己的节操去贪求。何远的妻子儿女遭受饥饿寒冷，他们的生活和最为贫穷的百姓差不多。

古文：及去东阳归家，经年岁口不言荣辱，士类益以此多之。
现代文：何远从束阳免职回家，经过很长时间，但始终不谈及个人的荣辱，士人因此也就更加敬重何远。

古文：其轻财好义，周人之急，言不虚妄，盖天性也。
现代文：何远轻财重义，别人有急事他愿全力帮助，不说空话大话，这实在都是他的天性。

古文：每戏语人云： 卿能得我一妄语，则谢卿以一缣。 
现代文：何远常常开玩笑似地对人说： 你能找到我一句虚妄的话，那我就酬谢你一匹缣。 

古文：众共伺之，不能记也。
现代文：许多人在暗中窥伺等待，但还是找不出来。

古文：后复起为征西谘议参军、中抚司马。
现代文：后来何远又被起用为征西谘议参军、中抚司马。

古文：普通二年，卒，时年五十二。
现代文：普通二年，何远去世，死时五十二岁。

古文：高祖厚赠赐之。
现代文：高祖给他家很丰厚的赠赐。

古文：陈吏部尚书姚察曰：前史有循吏，何哉？
现代文：陈吏部尚书姚察说：前代史书有循吏的传记，是什么原因呢?

古文：世使然也。
现代文：是时世促使出现这种情况。

古文：汉武役繁奸起，循平不能，故有苛酷诛戮以胜之，亦多怨滥矣。
现代文：汉武帝时徭役繁重，各种奸偶都纷纷出现，任用良善的官吏、采用清平时代的治理方法不能止住奸伪，所以任用酷吏、采用诛戮之刑来制止奸伪，但同时也因滥施刑诛带来许多怨怪。

古文：梁兴，破觚为圆，斫雕为朴，教民以孝悌，劝之以农桑，于是桀黠化为由余，轻薄变为忠厚。
现代文：梁代兴起，除去严刑峻法而力行简易，除去浮华之风而崇尚质朴，用孝悌之道教化百姓，鼓励百姓务农种桑，于是凶悍狡黠的人都成为由余那样的贤人，轻薄之徒都变成忠实厚道之人。

古文：淳风已洽，民自知禁。
现代文：淳厚的民风已经普遍形成，百姓自然自觉地遵守禁令。

古文：尧舜之民，比屋可封，信矣。
现代文：尧舜时代的百姓，家家都有德行高尚的人，可以封赠为侯王，这是确确实实的啊。

古文：若夫酷吏，于梁无取焉。
现代文：至于酷吏，在梁代没有采择为传。

