从前，汉宣帝认为， 施政公平端方，诉讼能够公正审理，恐怕就算是好的太守吧! 
前代史书上也说： 现在的郡守，就是古代的诸侯。 
所以地方长官，被称为亲民之官，因此劝导百姓树立德行，用礼整肃民风，移风易俗，都一定要由地方长官来实施。
齐代末年，朝政昏乱，权力旁落到一群小人手中，各种赋税繁苛征收，征发徭役没有节制，地方长官多投靠依附权贵豪门，贪婪残暴，狼狈为奸，搜括民财，侵害百姓，天下人，浮动，百姓无处安居。
高祖那时尚在民间，了解百姓的疾苦，到梁王台府建立之后，高祖频频颁布宽缓对待百姓的命令，把朝政昏乱时各种繁苛的赋税，全都免除停收，于是天下百姓，都得到休养生息的机会。
高祖登上帝位，亲自了解各种事务，夜处理政事，了解百姓的疾苦病痛。
于是派出使者视察各地风俗民情，在朝廷门外设置肺石让困窘无靠的百姓能呜冤求告，对百姓同情优恤，解除他们的疾苦急难。
天监元年，开始除去对未成年人征收的资钱，衹是按照成年的人丁征收赋税。高祖自己身穿洗涤过的旧衣裳，府库中也不藏华贵的彩饰，宫廷之人穿的不过是绫绸，没有珠玑锦绣；太官遵从高祖的命令不设酒食，每天衹是食用蔬菜素食，即使饮酒也不超过三盏：逭都是用自己的节俭作天下人的表率。
高祖每次选拔地方长官，一定挑选那些廉洁公正的官员，地方长官上任，高祖都亲自召见，鼓励他们施行惠政，治理一方百姓。
高祖先是擢拔尚书殿中郎到溉任建安内史，左民侍郎刘被任晋安太守，到溉等人上任之后，都以廉洁着称。
高祖又颁布命令：担任小县县令的官员，如果有能力，可以迁升为大县县令；大县县令如果有能力，可以迁升为郡守。
在这时候，山阴县令丘仲孚有突出的政绩，于是命他任长沙内史；武康县令何远清廉公正，于是命他任宣城太守。
担任地方长官的人，一时都仰慕仿效，蔚为风气。
像新野庾摹等担任地方长官职务的人，用经学润饰政令，有的给治理的百姓普施恩惠，有的离任之后还被百姓怀念，这可算是后起的良吏。
遣裹把他们的事迹编纂为《良吏篇》。
庾摹字休野，新野人。
他的父亲庾深之，宋时任雍州刺史。
庾摹十岁的时候，父亲去世，在守丧期间，庾摹因哀痛而形销骨立，因而被同州之人称道。
弱冠之年，被州中选用为主簿，举秀才，积功迁升为安西主簿，尚书殿中郎，骠骑功曹史。
庾摹广泛地涉猎群书，极有口才。
齐国在永明年间和重庾摹友好往来，朝廷命庾摹兼散骑常侍，作使者回访翘厘，回国后座庾摹任命为散骑侍郎，知束宫管记事。
郁林王即位、被废，都由庾摹主持中书韶诰。庾摹后来出京任荆州别驾。
接着迁任西中郎谘议参军，又任荆州别驾。
以前在荆州担任别驾的人，都靠这一职位使家中财物富饶，庾摹两次担任这一职务，却以清廉为下属作表率，杜绝私人请托，自己布衣蔬食，过着清贫的生活，妻子儿女都免不了挨饿受冻。
明帝听到庾摹的情况，十分赞赏，亲自写诏书褒扬表彰庾摹，州中之人都觉得这是极大的荣耀。
庾摹迁任司徒谘议参军、通直散骑常侍。
高狙平定京城，建立王府，选拔庾摹任骠骑功曹参军，庾摹迁任尚书左丞。
又出京任辅国长史、会擅邓丞、行郡府事。
当时正处在国家动乱之后，民生凋敝，又遇上灾荒，处处谷米昂贵，米价涨至数千钱一石，百姓因此大多逃亡，流离失所，庾摹抚恤百姓，有很好的政绩。
他自己衹是享用国家俸禄，更加严谨地持守高洁的节操，因此家境清贫，有时甚至整天因为柴米匮乏而不烧火煮饭。
会稽太守永阳王听说他清贫至此就馈赠财物给他，庾草婉言谢绝，不肯接受。
天监元年，庾摹去世。去世之后，庾单的尸身陈放着，家人无钱殡殓，灵柩无法归葬。
高祖听到这消息，下韶赐给庾摹家一百匹绢，五十斛米。
当初，庾摹家属西楚望族，他又早年就已担任显要官职。庾摹的同乡乐蔼有才干，他一向和庾摹不和，两人处处竞争，互不相让。
乐蔼事奉齐豫章王萧嶷，萧嶷死后，乐蔼仕途不得意，就以步兵校尉的身份帮助处理防守事务，投归荆州，当时庾摹任荆州别驾，因此就更加藐视乐蔼。
高祖登上帝位之后，乐蔼因为帮助梁振兴帝业有功而任御史中丞，庾摹却祇得到行会稽郡事的职位，庾摹就已经觉得这是耻辱，又遇上庾摹处理政务有小的过失，高祖因为乐蔼是庾革的同乡，因此就派乐蔼宣谕旨意开导庾摹，庾草内心愤愤不平，所以发病而死。
沈踽字伯瑜，吴兴武康人。他的叔父沈昶。
事奉宋建乎王刘景素，刘景素谋反，沈昶已经在事前离开刘基塞，刘基塞谋反计划败露，这垄也因为受牵连而被关押，沈玛赶往御史台为叔父陈奏实情，请求赦免，他叔父沈昶因此而得以免罪，沈璃也因此而出名。
沈踽初出仕任州从事、奉朝请。
沈玛曾经去拜谒齐尚书右丞殷涌，殷浦与沈璃谈及政事，听到选基的见解，非常器重逸基，对说： 看你的才干，你将会担任我逭一官职。 
司徒竟陵王子良听说沈踽的名声，就选用选玛为府参军，领沈踽部传从事。
当时令仗权势欺凌沈璃，沈踽按法律惩治了沈徽孚，大家从此畏惧选玛的刚强正直。
萧子良非常赏识他，即使是家事也交给沈玛处置。
萧子良去世，沈璃又事奉扰州刺史始安王萧子良。
边疆曾被州府派去押送民丁，他很快应召而毫无怨言。
萧遥光对同被派遣的官员说： 你们为什么不仿效沈玛的所作所为? 
于是萧遥光命沈玛独自主管州中狱讼之事。
湖熟县方山埭高而险峻，寒冬腊月，因公因私路过这地方的行人都认为这裹艰险难行，明童派选玛去修治这地方。
边垂于是计划凿开水急滩险的四处，他截下来往行人参加工程施工，三天就把事情全部办好。
扬州书佐因私事行经这地方，诈称是州府的使者，不肯参加施工，沈璃命令鞭笞他三十下。
书佐回去向萧遥光诉苦，萧遥韭说： 选玛一定不会无缘无故鞭打你。 
于是派人去核查，果然是书佐有欺诈行为。
明帝又派沈顼修筑赤山塘，费用比材官预计的数量减少数十万，旦嘘就更加认为选垣有才能。
永泰元年，任建德令，他教导百姓，每一成年男丁栽种十五棵桑树、四棵柿树以及梨树、栗树，每一成年女丁按以上数量的一半栽种树木，百姓都欢欢喜喜地听从沈顼的教导，不久百姓栽种的树木就形成大片树林。
沈瑀离职回到京城，兼行选曹郎。
沈瑀后随陈伯之军到江州，适逢高祖义军包围郢城，沈瑀就劝说陈伯之投降高祖。
伯之之哭着说： 我的儿子在京城，不能出城，我不能不顾惜他。 
沈玛说： 不能这么看。你手下人心动乱不安，都想着改换门庭的主意，假如不早作打算，手下人众心散了就再也难以聚合。 
陈伯之于是就率领全军投降高祖，沈瑀也就此跟随在高祖军中。
当初，沈瑀还在竟陵王府的时候，就一直和范云善交情很好。
齐朝末年，沈瑀曾经到那儿去住宿，他做梦坐在房屋梁柱上，仰头看见天空中有 范氏宅 三个字。
沈瑀跟随高祖以后，就把逭梦境向高祖述说。
高祖说： 衹要范云不死，遣梦最终总能应验。 
高祖登上帝位之后，范云极力向直担推荐选艺，沈瑀从暨阳令擢拔为兼尚书右丞。
当时天下刚刚安定，陈伯之上表启奏沈玛催督粮草转运，使军队、国家及时获得接济，高祖认为沈瑀很有能力。
沈瑀迁任尚书驾部郎，兼尚书右丞之职不变。
沈瑀推荐本族人沈僧隆、沈僧照，说他们有从政的才干，高祖都接纳任用了他们。
沈瑀因为母亲去世而离职，他重新被起用后任振武将军、余姚令。
余姚县的大姓虞氏共有千余家，虞氏到衙门请托、疏通关节的人络绎不绝，如同赶集，以前的县令没有谁能杜绝这种现象。
沈璃到任之后，那些和讼案没有联系的人，假若来到衙门，沈玛就让他们全都站在台阶下，一一按法纪惩治他们。
县南又有个豪门大族，共有数百家，子弟很多，他们互相庇护，搜括聚敛财物，百姓很害怕他们。
沈瑀把豪门大族的人召来，年老者就命他们做石头仓监，年少者就命他们补任县僮，担负县衙的杂役。这些人都在路上号呼哭泣。
从此以后，豪门大族的行为都有所收敛，不敢胡作非为。沈瑀刚到余姚，那些富有的县吏都穿着鲜艳华美的衣服，以表明和一般人的区别。
沈瑀怒气冲冲地说： 你们衹不过是个小县的县吏，怎么能私自去和显贵的官员攀比呢? 
沈玛命他们全都穿粗劣简朴的服饰，整天在衙门侍立，稍有闪失差错，就加以责罚鞭打。
沈玛还处在贫贱中时，曾经到余姚卖陶器，被当地富人羞辱，所以藉任县令的时机报复，因此当地士族庶族都十分害怕，大有怨言。
但是沈璃自己保持公正廉洁，所以能够如意地实现自己报复的意图。
后来朝廷军队北伐，征调沈踽为建威将军，督运粮草，不久沈瑀兼都水使者。
又过了不久，沈玛迁任少府卿。
沈瑀又出京任安南长史、寻阳太守。
江州刺史曹景宗病得很重，沈瑀行府州事。
曹景宗去世，沈瑀接着任信威将军萧颖达长史，寻阳太守之职不变。
沈瑀性格倔强，常常违逆触忤萧颖达，萧颖达对他怀恨在心。
天监八年，沈璃入萧颖达府中商量事情，言辞又激烈率直，萧颖达变脸发怒说： 朝廷任命你摄理州府事务吗? 
沈踽出府，对人说： 我死了之后才会停止争辩，总不能当面阿谀随声附和。 
当天，沈瑀在路上被强盗杀死，死时五十九岁，很多人认为是萧颖达杀害了沈瑀。
沈瑀之子沈续一再提出诉讼，控告萧颖达，恰遇上萧颖达不久也去世，这事也就不再追究。
沈瑀于是穿布衣吃蔬食。直至去世。
范述曾字子玄，吴郡钱唐人。
他从幼年开始就爱好学习，他师从余杭吕道惠学习《五经》，精通《五经》的经义解说。
吕道惠的学生曾经有数百人，但他独独称赞范述曾说： 这人一定会成为帝王之师。 
齐文惠太子、竟陵文宣王年幼时，范述曾选拔任他们的师友。
范述曾初出仕任宋晋熙王国侍郎。
齐代初年，范述曾出任王国郎中令，迁任尚书主客郎、太子步兵校尉，带开阳令。
范述曾为人正直敢言，在宫中对很多事都提出谏诤，太子虽然不能全都采用，但也不怪罪他。
竟陵王非常器重范述曾，称他为 周舍 。
当时太子左卫率沈约也拿范述曾和漠代的遝壁相提并论。
因为父母年老，范述曾请求返回家乡赡养父母，于是朝廷授任茎述壁为中散大夫。
登上帝位，范述曾被除授为游击将军，出京任丞塞太守。
范述曾治政清廉公正，不崇尚用威严凶猛的办法治理百姓，百姓感到安适。
永台所属的撞垦困，山高谷深，地势险要，是逃亡的罪人聚集的地方，前任太守采用征讨的办法，也没有一个能够平定逭地方。
范述曾初任，就昭示恩德，申明信义，那些凶恶之徒，拖儿带女从深山中出来，编入户籍成为良民百姓的共有二百余家。
从此之后，这地方商人往来通行无阻，百姓安居乐业。
范述曾在永嘉郡任职时，努力保持清正廉洁的操守，不接受馈赠，明帝听说范述曾的情况，很是赞赏，下韶褒扬赞美他。
又被征调为游击将军。
范述曾离开永嘉郡的时候，郡中按旧例送给离任太守故旧钱二十余万，他全不接受。
范述曾刚到郡中上任的时候，不带家属，到离郡回京的时候，他手下属吏依然行李简单，没有谁的行李需要车运担挑。
百姓无论老少，都出来拜辞范述曾，百姓依依不舍、挽留太守的哭声在数十里外都能听到。
柬昏侯在位时，范述曾被任命为中散大夫，回归家乡。
高祖登上帝位，范述曾就乘坐小船离开家乡，到京城拜见高祖，接着辞别高祖束归。
直担下诏说： 中散大夫范述曾，从前在齐代，忠实耿直事奉主上，他担任永嘉太守时，清廉简约，坚守高洁，应当加赐爵禄，用以激励有高洁操守的人。
应当任命他为太中大夫，赏赐绢二十匹。 
范述曾一生得到的俸禄，都分别施赠给人。
到他年老之时，家徒四壁，没有资产。
范述曾在天监八年去世，死时七十九岁。
范述曾为《易文言》作注，着有杂诗赋敷十篇。
丘仲孚字公信，吴兴乌程人。
他从小好学，他的从祖父丘灵鞠懂得相面术，曾经把丘仲孚称作千里驹。
齐永明初年，丘仲孚被选为国子生，举高第，但未被征调，他于是回归家乡。
丘仲孚家中贫穷，没有钱养家糊口，他于是交结一群盗贼，为他们出谋划策，在三吴劫掠。
丘仲孚聪明而又有智谋，那些盗贼都畏惧他，也听从他，他的谋划都能一一实施并取得成功，所以也不会败露。
太守徐嗣召丘仲孚补任主簿，丘仲孚历任扬州从事，太学博士，于湖令，有能干的名声。
淮南太守吕文显当时是皇上宠幸的臣子，他常常轻侮责骂属县官员，丘仲孚却单单不被他折服。
丘仲孚因为父亲去世而离职。
明帝登上帝位，丘仲孚被起用为烈武将军、曲阿令。
会稽太守王敬则发兵反叛，他乘朝廷对他不防备突然进兵，他反叛的消息刚刚传到京城，叛军的前锋已经到达曲阿。
丘仲孚对本县县吏和百姓说： 叛贼乘胜前进，虽然锐气很盛，但他们是乌合之众，容易离散。
现在我们把船舰收聚起来，开挖长岗埭，让河渠的水流干，阻止叛军船只前进，如果能阻遏他们几天，朝廷的军队一定会赶到，那平叛的大事就能成功了。 
王敬则叛军来到，河渠中的水已经排干，叛军果然被阻滞，不能前进，叛军就此被击败溃散。
丘仲孚因为抵御叛军有功，迁任山阴令，他在任期间很有声誉，百姓为他编了句歌谣说： 二傅沈刘，不如一丘。 
以前傅琰父子、沈宪、刘玄明相继担任山阴令，都有很好的政绩，歌谣说丘仲孚的政绩都超过了他们。
齐代末年政治混乱，丘仲孚颇有贪脏纳贿的行为，被有司举报弹劾，将要将他收捕，丘仲孚暗中逃跑，径直回到京城赴朝廷认罪，恰逢朝廷发布赦令，丘仲孚得以不受惩治。
高祖登上帝位，丘仲孚又任山渣令。
丘仲孚擅长处理繁杂琐细的政务，善于顺应时势，随机应变，县吏百姓都尊重他信服他，称他明智如神。丘仲孚的治政能力被称为天下第一。
丘仲孚被越级升迁为车骑长史、长沙内史，他任职不满一年，又被征召为尚书右丞，迁任左丞，接着擢拔为卫尉卿，皇上对丘仲孚的恩宠很深，任用也很优厚。
朝廷建造双阙，命丘仲孚领将作大匠，工程完毕，丘仲孚出京任安西长史、太守。
迁任云麾长史、江夏太守，行郢州州府事，母亲去世，朝廷命他在守丧期间夺情起复摄理州府职务。
因为事情牵连而有罪，被免职除去名籍，又被起用为司空参军。
不久，丘仲孚迁任邃童内史，任职期间，他改变以前的行为，砥砺清廉的节操。
不久，丘仲孚去世，死时四十八岁。
皇上下诏说： 豫章内史丘仲孚，在大州中被重新任用，以观后效。他在任期间，不衹是灾害全无，实在可以算是政绩卓著。
现在他不幸去世，实在让人伤痛凄恻。
应当追赠丘仲孚给事黄门侍郎。 
丘仲孚的灵柩将要运回去的时候，豫童百姓老老少少都号哭着送行，许多人攀住灵车，灵车无法前行。
丘仲孚任左丞时，撰写《皇典》二十卷，《南宫故事》一百卷，又撰写了《尚书具事杂仪》，这些书都在世上流传。
孙谦字长逊，东莞莒人。
孙谦年轻时就被亲戚赵伯符了解器重。
孙谦十七岁时，孙谦签任辽州刺史，选用孙谦为左军行参军，孙谦以处理公事的才干著称。
因为父亲去世，孙谦离职守丧。他客居历屋，亲自耕种以供养弟妹，同乡人都称赞他们兄弟问的亲厚和睦。
宋江夏王刘义恭听说逊遂的为人，选用茎邀为行参军。孙谦先后在大司马、太宰两个官府中任职。
孙谦出京任句容令，他清廉谨慎，记忆力强，县中百姓称他明智如神。
泰始初年，孙谦事奉建安王刘休仁，刘休仁命孙谦为司徒参军，并向明帝推荐他，孙谦被擢拔为明威将军、巴东建平二郡太守。
二郡都处在三峡之中，以往常常依靠武力威压镇服郡中百姓。
孙谦将要赴任，明帝下令要孙谦招募一千兵丁跟随。
孙谦说： 蛮夷不肯归顺，是因为对待他们缺少一定的准则罢了，哪裹用得着派兵打仗，耗费国家资财呢! 
孙谦坚决拒绝，不肯接受兵丁。
到郡之后，孙谦广施惠政，推行教化，蛮僚都纷纷归服，并争着向孙谦馈赠金银财宝，孙谦一一抚慰他们，晓之以理，然后把他们送回去，馈赠的金银财宝一点儿也不接受。
后来抓住一些违法的蛮僚，也都把他们释放回家。
本由吏民承担的官员俸禄，也全都把吏民的负担免除。
这样一来，郡境之内安然无事，孙谦的威望大大提高。
孙谦在二郡治政三年，朝廷征召他回京任抚军中兵参军。
元徽初年，孙谦迁任梁州刺史，他拒绝任命，不肯赴职，又迁任越骑校尉、征北司马府主簿。
建平王将要举兵反叛，他担心孙谦刚强正直，怕孙谦出来谏止，于是假藉公事之名派孙谦赶赴京城，然后发动叛乱。
建平王被诛之后，孙谦迁任左军将军。
齐代初年，孙谦任宁朔将军、钱唐令。他以简洁的方法处理繁杂的政务，狱中不拘留尚未审讯判罪的犯人。
孙谦离职的时候，百姓们因为孙谦在职期间不接受馈赠，就在孙谦离县之后用船装着缣帛追着送给孙谦，孙谦拒不接受。
每次离职，孙谦总是没有自己私有的房宅，常常向官府借空车棚居住。
永明初年，孙谦任冠军长史、江夏太守，他因为被替换但却擅自离开江夏郡而获罪，被关押在尚方狱中。
不久，孙谦被免罪，任中散大夫。
明帝将行废立之事，想要选用孙谦做自己心腹，于是命孙谦兼卫尉，配给他一百名披甲执仗的卫士，孙谦不愿意置身权力之争当中，自己作主遣散卫士，明帝虽不怪罪他，但从此之后也就不再委以重任了。
孙谦出京任南中郎司马。
东昏侯永元元年，孙谦迁任口口大夫。
天监六年，孙谦出京任辅国将军、零陵太守，他已经年老衰弱，但还是努力处理政事，属吏百姓都感到安适。
孙谦到任以前，郡中虎多，常伤害人畜，孙谦到任之后，虎竟绝迹。
孙谦离职的那天夜晚，虎又出来伤害当地百姓。
孙谦任郡县长官，常常努力鼓励督促百姓耕种农田，种桑养蚕，力求地尽其利，他属下百姓常常比相邻郡县的百姓收入更多。
天监九年，因为孙谦年老，朝廷征调他为光禄大夫。
孙谦回京赴任之后，高祖十分赞赏孙谦的清廉高洁，对他以隆厚的礼仪相待，恩宠又特别优厚。
但孙谦每逢朝见，还是请求担当烦难的重任以报效朝廷。
高祖笑着对他说： 我要用你的才智，不用你的力气。 
天监十四年，高祖下韶说： 光禄大夫孙谦，清廉忠诚，很有名望，直到白首之年，仍毫不懈怠，这位年高德劭的老臣，应当给予优厚的俸禄。
应该配给亲信二十名，并给予扶持之人。 
孙谦从年轻直到年老，历任二县五郡的长官，处处都保持廉洁。
他生活俭约朴素，坐榻旁衹设置苇编屏风，冬天盖布被铺莞席，夏天没有床帐，但他夜晚睡觉却未曾有蚊蚋侵扰，很多人对此都感到奇异。
孙谦年逾九十，但身体强壮，如同五十岁的人。每逢朝会，他往往在众人之先到达朝门。
他努力奉行仁义，立身行事超过别人很远。
孙谦的从兄孙灵庆曾因有病寄住在孙谦家中，孙谦一次出外，回家后去问候孙灵庆的饮食起居状况。
孙灵庆说： 先前喝水觉得冷热不合适，随即就又感到口渴。 
孙谦从孙灵庆那儿出来后就休弃自己的妻子。
彭城人刘融，行乞时病重，无家可归，朋友们把他抬到孙谦家中，孙谦打开厅堂接待刘融。
刘融死后，孙谦按礼仪殡殓埋葬他。
大家对他奉行仁义都非常敬服。
天监十五年，孙谦在任职期间去世，死时九十二岁。
高祖下诏送钱三万、布五十匹给他家资助办理丧事。
高祖亲自为孙谦举哀，为琢谦的去世伤心惋惜。
孙谦的侄子孙廉，善于谄谀奉承，精于仕途钻营。
齐代他就已经历任大县县令，尚书右丞。
孟监初年，沈约、范云等人在朝廷掌管朝政，孙廉极力奉承他们，对中书舍人黄睦之等人，他更是巴结依附。
凡是贵官显要索要食物，孙廉一定每天进奉美味佳肴，而且都亲手烹调，不辞辛劳繁杂。孙廉于是能够位列九卿，任御史中丞，晋陵、吴兴太守。
当时广陵高爽有才学，但为人轻薄，没有德行，他寄食孙廉家中作门客，孙廉把处理官府文书之事交给高爽。高爽曾向孙廉有所求，没有得到满意的结果，于是编制一条谜语暗指孙廉。谜面说： 刺他的鼻子不会打喷嚏，蹋他的面不会发脾气，靠动动齿朝前迈脚步，凭藉遣得以胜遇别人。 
谜底是底下有齿的木屐。孙廉藉此讥讽茎庆不知羞耻，不怕受辱，用这样的手段获取名声和官位。
伏佢字玄耀，是伏曼容之子。
他从小继承父亲的学业，能谈论微妙的义理。他与乐安任防、彭城刘曼一同出名。
伏佢初离家出仕任齐奉朝请，接着兼太学博士，不久被除授为东阳郡丞，任期满后他担任鄞令。
当时伏曼容已经退休居家，所以朝廷频频让伏佢在京城之外任职，使他能够赡养父亲。
齐代末年，伏佢开始任尚书都官郎，接着任卫军记室参军。
高祖登上帝位，伏佢迁任国子博士，他因为父亲去世而离职守丧。
服丧期满，伏堕任车骑谘议参军，积功迁任司空长史，中书侍郎，前军将军，兼《五经》博士，他和吏部尚书徐勉、中书侍郎周舍，总管五种礼仪事务。
伏佢出京任永阳内史，在郡任职期间清正廉洁，政务处理得很好，郡境安定。
郡中百姓何贞壶等一百五十四人到州府呈报本郡治理有方的情况，渔业刺史把这事奏闻朝廷。
高祖下诏审核，共有十五件事伏佢办得很好，使百姓县吏感恩戴德，产担认为达堕有才能，征调他为堑玄太守。
在郡任职时清正严谨，和在永阳任职时一样。
百姓无力交纳赋税，伏佢就常常用自己的俸米帮助百姓交纳。
堑安郡多产麻苎，但伏佢家人竟然没有麻苎纺绳，他保持节操，磨砺意志竟然到了这样的程度。
新安郡属县始新、遂安、海宁等地，都同时为他建立生祠供奉。
伏佢被征调为国子博士，领长水校尉。
当时始兴内史何远累以清明廉洁的政绩著称，高祖下诏，擢拔何远为黄门侍郎，不久又迁任信武将军、监吴郡。
伏佢自认为自己的名望和身份一向都在何远之上，两人做官都有廉明清正的名声，何远多次被擢拔，而自己衹是循官阶逐级迁升而已，于是他感到愿望不能满足，常常托病待在家中。
不久，伏佢请假到束阳接回妹妹的灵柩，也就此留在会稽建造住宅，自己上表请求解职。高担下诏命述堕任重蝗内史，达堕才出来接受官职。
治书侍御史虞嚼上表启奏说：
我听说丢失了忠和信，那忠诚事君之道就会受到损害；口是，表裹不一，就应看作是乱臣贼子，要对这种人施行刑戮。
冒犯礼教，要挟顶撞君父的人，就不能够治理国家、教化百姓。
听传闻说，豫章内史伏佢，去年上表告假，以迎回妹妹的灵柩为托辞，就此滞留会稽不再离开。
他刚要束去的时候，卖掉住宅和车马。
从这一点推测，那么伏佢本来就没有返回任所的打算。
伏佢先后掌管二郡的政事，没有贪脏枉法的行为，逭本来就是治理政事的根本，哪能称得上有功。
伏佢曾经说，自己的才能名望，都在何远之上，而何远因为清廉公正被擢拔，地位更高，名声更大，伏佢深怀不满，怨恨之情流露在言辞和神色之中，成天感慨哀叹，干事没有主意。
上天神明，能了解下情，没有一件事情，不在洞察之中。
去年十二月二十一日皇上下韶说： 国子博士、领长水校尉伏佢，治政廉洁公正，应当加以抚慰，不要使他产生怨恨之心，以致损害士大夫的风度。
应当授任他为重跶内史。 
哪有身为人臣，接到这样的韶命，竟然不会丢魂失魄，向有司投案自首，敷落自己的罪状，竭尽自己的忠心，恭恭敬敬地自己定罪认罪；却反而傲然地接受诏命，全无愧疚的神色呢?
据伏佢的见识，足以了解这一点，但他自己没有勋德却蒙受恩宠，毫不推辞，吝惜苟且得来的名利，所以致使士大夫之流人心离散，行路之人愤愤不平。看看伏佢的行动，分析他的内心，没有一个方面可以宽恕。
我认为，伏佢颠沛困顿，三十多年郁郁不得志，我朝鸿运勃然兴盛，大家都弃旧图新，皇上革除旧弊，革新政令，犹如在江、漠中洗去污浊，在十二年内，伏佢家三代人被提拔到了尊贵显要的职位，但伏佢竟然不能感激朝廷，仰报皇恩，却反覆无常，作出这种拙劣的举动，犯下这种欺诈的罪行，逭就够得上不忠不敬的罪名。
我请求皇上以大不敬的罪名给伏眶定罪。
按照法律规定，应判死罪，斩首弃市的人，通常就近逮捕入狱审查结案，按法定罪。
按照法律所说，伏眶就应当这样处置。
臣谨案：豫章内史伏佢，内心的污浊表露在行动上，存有欺凌悖乱之心，出仕退隐全都满腹怨恨，对君上的敬重丢失殆尽。
伏佢有幸，适逢昌明盛世，受到越级擢拔的宠遇。
溪壑能够填满，但伏佢的欲望却永无满足。
他离职束去要胁君上，哪裹是想止足归隐?他有志于仕宦，但和那些以激情处世的人情致并不一样。
享受了朝廷的恩典，就会觉得样样都像荼菜那么苦；佩上了龟印组绶，担任了官职，就要自觉约束。
应当明确风纪，端正法令。
我们在一起谋议，奏请皇上就据伏佢现在的所作所为，免去伏佢现任官职。其他各种职位，也都一起削除。
高祖下达诏令，不加追究，于是伏佢能赴豫章郡上任。
伏佢在豫章任职三年，朝廷征调他为黄门侍郎，领国子博士。
伏呕还未来得及赴任，普通元年，他就在豫章郡中去世，死时五十九岁。
尚书右仆射徐勉为伏佢撰写墓志，其中一段说： 伏佢在东区在南服任职，在百姓属吏心中留下了情爱，使臣相继呈奏他的政绩，伏阙拜请希望他留任。
有人躺卧在车辙上，有人攀住车驾挽留他，有人绘下他的图像，有人经过他家的里门就抚轼致敬。
怀思耿秉藉留寇恂的古事，又哪裹比得上这种情意。 
以前，伏佢之父伏曼容和乐安任遥都和齐太尉王俭交往亲密，任遥之子任防和伏佢都被王俭赏识。
不久，任防受到的恩宠任用逐渐隆盛，齐代末年，任瞻己任司徒右长史，伏佢却还滞留在参军事的职位上。到伏佢去世的时候，声名官位才和任防大致相当。
伏佢生性俭约朴素，车马服饰都粗糙简陋。伏佢表面上虽然谦退沉静，但内心免不了暗中竞逐，所以被当时人批评指责。
伏佢能够尽力推荐年轻人，惟恐荐举不力，有的少年士人就因为这一点而依附伏佢。
何远字义方，东海郯人。
他的父亲何慧炬，变时任尚书郎。
何远初出仕任江夏王国侍郎，转任奉朝请。
永元年间，江夏王萧宝玄在京口被护军将军崔慧景拥戴，于是率兵进京包围宫城，何远参与了这件事。
江夏王失败，何远于是逃到长沙宣武王那儿，长沙王藏匿保护他。
后来何远又找到桂阳王萧融，桂阳王也藏匿保护何远。不久藏匿何远的事被朝廷发觉，收捕何远的人已到王府，何远翻墙逃脱，萧融以及何远的家属都被收捕，萧融就此被害，何远的家属被关押在尚方狱中。
何远逃跑渡江，又叫老友高江产和自己一起收聚士兵。想要响应高祖的义军，东昏侯的党羽听到这消息，就派人去收捕何远等人，何远收聚的士兵又都溃散。
何远就投降魏，进入寿阳，他谒见豫州刺史王肃，想要王肃和自己一起起义响应高祖，王肃不肯采用何远的主张。
何远就请求王肃让自己去迎接高祖的义军，王肃答应了他，并且派兵护送何远，何远因此得以到达高祖义军中。高祖见到何远，对张弘策说： 何远是个出色的大丈夫，竟然能弃家不顾以报答旧恩，一般人不容易做到。 
高祖以王府的名义任命何远为辅国将军，命他随军束下。击破朱雀航的守军之后，高祖命何远为建康令。
高祖登上帝位，命何远任步兵校尉。因为奉迎高祖为帝有功，何远被封为广兴男，食邑三百户。
何远迁任建武将军、后军鄱阳王萧恢录事参军。
何远与萧恢一向交情很好，于是在王府中尽心尽力，凡是了解懂得的事情都去干，萧恢也推心置腹，完全依靠何远，对他的恩宠很深厚，完全信任他。
不久，何远迁任武昌太守。
何远性情本来豪爽洒脱，崇尚轻生重义的侠义行为，到遣时候何远改变操守出任朝廷官员，他杜绝与朋友的交游，一丝一毫也不接受别人的馈赠。
武昌百姓都取用江水，盛夏季节，何远担心江水太热，每每用钱向百姓买井中凉水使用，井水主人不收钱的话，何远就把井水运还主人。
其他的事情大抵也都是这样。
这种行动虽然好像有些虚伪做作，但却可见他周密详尽的用心。
何远的车马特别破旧，服饰也很朴素，他的器具中没有铜器、漆器这类精致贵重的制品。
江左多水产，价钱很便宜，但何远每次食用，衹是几片干鱼而已。
但何远生性刚直严厉，属吏百姓中很多人都因为小小的过错受到鞭打责罚，于是有人向朝廷告何远的状，何远就被征召到京城，交付廷尉审讯，被审定有数十条罪状。
当时士大夫犯法获罪，都不受站测的刑法，何远想到自己没有贪脏纳贿，经受站测的刑法二十一天，就是不肯服罪，但他还是因私藏皇帝仪仗的罪名而被除去名籍。
后来何远又被起用为镇南将军、武康令。
他更加砥砺清廉正直的节操，他除去各种不合礼制的祭祀，公正不阿，尽心奉职，百姓非常称道他。
太守王彬巡视属县，各县都置办隆盛的宴席招待王彬，到武康，何远却衹准备干粮茶水而已。
王毖离去的时候，何远送他到边境，进献一斗酒一只鹅为王彬饯行。
王彬和何远开玩笑说： 晋朝陆铀用一斗酒、一盘鹿肉送礼，你的礼物超过陆纳，会不会被古人嘲笑呢? 
高祖知道了何远的才能，就把他擢拔为宣城太守。
从县令提拔为京畿附近大郡的太守，这是近代没有的事情。
宣城郡经过叛贼洗劫，坦达尽心安抚百姓，全力处理政务，又以政绩著称。
过了一年，何远迁任树功将军、赵璺内史。
当时星陆堡芦遄朗任挂业刺史，他上任的时候，沿路抢劫掠夺，但进入始兴地界，他连草木都没有损害。
任职的时候，喜欢开修道路，修墙建百姓住房，街市里巷，城池仓库，他一一整理，如同营建家室。
田秩俸钱，何远全不取用，到了年终，他挑选最为窘困的百姓，用自己的俸禄充作他们的赋税，他经常这样做。
但是他处理诉讼案件也如同别人，没有超过一般人的地方，但他生性果断，百姓不敢干坏事，害怕他却又敬爱他。
何远任职的地方百姓都为他设立生祠祭祀，又上表呈奏他的政绩，高祖常常下诏书褒美嘉奖他。
天监十六年，高祖下诏说： 何远先在武康任职，已经显扬廉明公正的名声，接着治理两个郡，更加体现了他的清正高洁。
施政先修整道路，留下惠政百姓敬爱，即使是古代的贤良太守，也没有超过何远。
应当迁升何远任朝中荣耀的职务，以表彰他在郡县任职的业绩。
应当授任何远为给事黄门侍郎。 
何远随即回郡，接着任仁威长史。
不久，何远出京任信武将军，监吴郡。
在吴郡常因喝酒而有过失，迁任东阳太守。
何远任职期间，痛恨豪强富家，对待他们如同对待仇敌，而看待贫穷孤弱之家，如同自己的子弟，因此那些豪门大族特别畏惧害怕何远。
何远在束阳任职一年多，又因为受到那些曾被他责罚之人的毁谤，免职回家。
何远为人光明正大，不阿附私情，他处在官场上，断绝私人请托，自己也不谒见权贵。
何速写信给人，无论贵贱，都以同样的平等之礼相待。
他聚会遇见人，不会显露卑贱的神色逢迎奉承，因此何远常被一些平庸浅薄的士大夫厌恶忌恨。
何远的清廉公正实在居于天下第一位。
他在好几个郡任职，虽然见到那些想要的东西，但最终仍不会改变自己的节操去贪求。何远的妻子儿女遭受饥饿寒冷，他们的生活和最为贫穷的百姓差不多。
何远从束阳免职回家，经过很长时间，但始终不谈及个人的荣辱，士人因此也就更加敬重何远。
何远轻财重义，别人有急事他愿全力帮助，不说空话大话，这实在都是他的天性。
何远常常开玩笑似地对人说： 你能找到我一句虚妄的话，那我就酬谢你一匹缣。 
许多人在暗中窥伺等待，但还是找不出来。
后来何远又被起用为征西谘议参军、中抚司马。
普通二年，何远去世，死时五十二岁。
高祖给他家很丰厚的赠赐。
陈吏部尚书姚察说：前代史书有循吏的传记，是什么原因呢?
是时世促使出现这种情况。
汉武帝时徭役繁重，各种奸偶都纷纷出现，任用良善的官吏、采用清平时代的治理方法不能止住奸伪，所以任用酷吏、采用诛戮之刑来制止奸伪，但同时也因滥施刑诛带来许多怨怪。
梁代兴起，除去严刑峻法而力行简易，除去浮华之风而崇尚质朴，用孝悌之道教化百姓，鼓励百姓务农种桑，于是凶悍狡黠的人都成为由余那样的贤人，轻薄之徒都变成忠实厚道之人。
淳厚的民风已经普遍形成，百姓自然自觉地遵守禁令。
尧舜时代的百姓，家家都有德行高尚的人，可以封赠为侯王，这是确确实实的啊。
至于酷吏，在梁代没有采择为传。
