古文：刘聪乘晋之衰，盗窃中土，身死而嗣灭，男女无少长皆戕于靳准。
现代文：刘聪乘着晋朝的衰微，窃取中原，自己死了以后，子嗣就被诛灭，无论男女老幼都被靳准杀害。

古文：刘曜承其后，不能十年，身为人禽。
现代文：刘曜接着刘聪之后，不超过十年，自己就被人俘虏。

古文：石勒尝盛矣，子夺于虎。虎尽有秦、魏、燕、齐、韩、赵之也。
现代文：石勒曾经兴盛过，儿子皇位被石虎夺走，石虎完全占有了秦国、魏国、燕国、齐国、韩国、赵国的土地。

古文：死不一年，而后嗣屠戮，无一遗种。
现代文：他死后不到一年，子孙就遭残杀，没有一个留下后代。

古文：慕容隽乘石氏之乱，跨据河山，亦仅终其身，至子而灭。
现代文：慕容隽乘着石氏的内乱，占据了江山，也只终了自身。到他的儿子就被灭了。

古文：苻坚之兴，又非刘、石比，然不能自免，社稷为墟。
现代文：符坚的兴盛，又不是刘氏、石氏的能比的，但是也不能免于失败，国家化为丘墟。

古文：慕容垂乘荷氏之乱，尽复燕祚，死未期年，基业倾覆。此七人者，皆夷狄乱华之巨擘也，而不能久如此。
现代文：慕容垂趁着符氏的动乱，完全恢复了前燕的国统，死后不足一年，帝业倾颓覆亡，这七个人，都是外族祸乱中华的突出人物，可是都象这样的不能长久。

古文：今之金虏，为国八十年，传数酋矣，未亡何邪？
现代文：当今的金国胡虏，建立政权八十年，传了好几代首领了，还没有灭亡，这是为什么呢？

