耶律仁先，字糺邻，小字查剌，孟父房之后。
父瑰引，南府宰相，封燕王。
仁先魁伟爽秀，有智略。
重熙三年，补护卫。
帝与论政，才之。
仁先以不世遇，言无所隐。
授宿直将军，累迁殿前副点检，改鹤剌唐古部节度使，俄召为北面林牙。
十一年，升北院枢密副使。
时宋请增岁币银绢以偿十县地产，仁先与刘六符使宋，仍议书 贡 。
宋难之。
仁先曰： 曩者石晋报德本朝，割地以献，周人攘而取之，是非利害，灼然可见。 
宋无辞以对。乃定议增银、绢十万两、匹，仍称 贡 。
既还，同知南京留守事。
十三年，伐夏，留仁先镇边。
未几，召为契丹行宫都部署，奏复王子班郎君及诸宫杂役。
十六年，迁北院大王，奏今两院户口殷庶，乞免他部助役，从之。
十八年，再举伐夏，仁先与皇太弟重元为前锋。
萧惠失利于河南，帝犹欲进兵，仁先力谏，乃止。
后知北院枢密使，迁东京留守。
女直恃险，侵掠不止，仁先乞开山通道以控制之，边民安业。
封吴王。
清宁初，为南院枢密使。
以耶律化哥谮，出为南京兵马副元帅，守太尉，更王隋。
六年，复为北院大王，民欢迎数百里，如见父兄。
时北、南院枢密官涅鲁古、萧胡睹等忌之，请以仁先为西北路招讨使。
耶律乙辛奏曰： 仁先旧臣，德冠一时，不宜补外。 
复拜南院枢密使，更王许。
九年七月，上猎太子山，耶律良奏重元谋逆，帝召仁先语之。
仁先曰： 此曹凶狠，臣固疑之久矣。 
帝趣仁先捕之。
仁先出，且曰： 陛下宜谨为之备！ 
未及介马，重元犯帷宫。
帝欲幸北、南院，仁先曰： 陛下若舍扈从而行，贼必蹑其后；且南、北大王心未可知。 
仁先子挞不也曰： 圣意岂可违乎？ 
仁先怒，击其首。
帝悟，悉委仁先以讨贼事。
乃环车为营，拆行马，作兵仗，率官属近侍三十余骑阵柢枑外。
及交战，贼众多降。
涅鲁古中矢堕马，擒之，重元被伤而退。
仁先以五院部萧塔剌所居最近，亟召之，分遣人集诸军。
黎明，重元率奚人二千犯行宫，萧塔剌兵适至。
仁先料贼势不能久，俟其气沮攻之。
乃背营而阵，乘便奋击，贼众奔溃，追杀二十余里，重元与数骑遁去。
帝执仁先手曰： 平乱皆卿之功也。 
加尚父，进封宋王，为北院枢密使，亲制文以褒之，诏画《滦河战图》以旌其功。
咸雍元年，加于越，改封辽王，与耶律乙辛共知北院枢密事。
乙辛恃宠不法，仁先抑之，由是见忌，出为南京留守，改王晋。
恤孤惸，禁奸慝，宋闻风震服。
议者以为自于越休哥之后，惟仁先一人而已。
阻卜塔里干叛命，仁先为西北路招讨使，赐鹰纽印及剑。
上谕曰： 卿去朝廷远，每俟奏行，恐失机会，可便宜从事。 仁先严斥候，扼敌冲，怀柔服从，庶事整饬。
塔里干复来寇，仁先逆击，追杀八十余里。
大军继至，又败之。
挞不也少谨愿，后为族嫠妇所惑，出其妻，终以无子。
人以此讥之。耶律良，字习撚，小字苏，著帐郎君之后。
生于乾州，读书医巫闾山。
学既博，将入南山肄业，友人止之曰： 尔无仆御，驱驰千里，纵闻见过人，年亦垂暮。
今若即仕，已有余地。 
良曰： 穷通命也，非尔所知。 
不听，留数年而归。
重熙中，补寝殿小底，寻为燕赵国王近侍。
以家贫，诏乘厩马。
迁修起居注。
会猎秋山，良进《秋游赋》，上嘉之。
清宁中，上幸鸭子河，作《捕鱼赋》。
由是宠遇稍隆，迁知制诰，兼知部署司事。
奏请编御制诗文，目曰《清宁集》；上命良诗为《庆会集》，亲制其序。
顷之，为敦睦宫使，兼权知皇太后宫诸局事。
良闻重元与子涅鲁古谋乱，以帝笃于亲爱，不敢遽奏，密言于皇太后。
太皇托疾，召帝白其事。
帝谓良曰： 汝欲间我骨肉耶？ 
良奏曰： 臣若妄言，甘伏斧锧。
陛下不早备，恐堕贼计。
如召涅鲁古不来，可卜其事。 
九年，复为南府宰相。
重元之乱，推锋力战，斩涅鲁古首以献，论功封汉王。
咸雍初，以告老归，优诏不许。
久之，加尚父，致仕。卒，年七十二。萧惟信，字耶宁，楮特部人。
五世祖霞赖，南府宰相。
曾祖乌古，中书令。
祖阿古只，知平州。
父高八，多智数，博览古今。
开泰初，为北院承旨，稍迁右夷离毕，以干敏称，拜南府宰相。
累迁倒塌岭节度使，知兴中府，复为右夷离毕。
陵青诱众作乱，事觉，高八按之，止诛首恶，余并释之。
归奏，称旨。
惟信资沉毅，笃志于学，能辨论。
重熙初始仕，累迁左右丞。
十五年，徙燕赵国王傅，帝谕之曰： 燕赵左右多面谀，不闻忠言，浸以成性。
汝当以道规诲，使知君父之义。
有不可处王邸者，以名闻。 
惟信辅导以礼。
十七年，迁北院枢密副使，坐事免官。
寻复职，兼北面林牙。
迁上京留守。大安中，改塌母城节度使。
以疾致仕，加兼侍中，赐一品俸。
八年卒。姚景行，始名景禧。祖汉英，本周将，应历初来聘，用敌国礼，帝怒，留之，隶汉人宫分。
及景行既贵，始出籍，贯兴中县。
景行博学。
重熙五年，擢进士乙科，为将作监，改燕赵国王教授。
不数年，至翰林学士，枢密副使，参知政事。
性敦厚廉直，人望归之。
道宗即位，多被顾问，为北府宰相。
九年秋，告归，道闻重元乱，收集行旅，得三百余骑勤王。
比至，贼已平。
帝嘉其忠，赐以逆人财产。
咸雍元年，出为武定军节度使。
明年，驿召拜南院枢密使。
上从容问治道，引入内殿，出御书及太子书示之，赐什器车仗。
帝有意伐宋，召景行问曰： 宋人好生边事，如何？ 
对曰： 自圣宗皇帝以威德怀远，宋修职贡，迨今几六十年。
若以细故用兵，恐违先帝成约。 
上然其言而止。
致仕，不逾月复旧职。
丁家艰，起复，兼中书令。
上问古今儒士优劣，占对称旨，知兴中府，改朔方军节度使。
大康初，徙镇辽兴。
以上京多滞狱，命为留守，不数月，以狱空闻。
累乞致政，不从。
复请，许之，加守太师。
卒，遣使吊祭，追封柳城郡王，谥文宪。
寿隆五年，诏为立祠。
