耶律仁先，字纠邻，乳名查剌，孟父房之后裔。
父耶律瑰引，为南府宰相，封燕王。
仁先魁梧隽秀，富于智慧和谋略。
重熙三年，补为护卫。
兴宗皇上与他谈论政事，觉得他有才。
仁先因受一世罕有之宠遇，言事无所隐讳。
授为宿直将军，累迁至殿前副点检，改任鹤剌唐古部节度使，不久征召为北面林牙。
十一年，升任北院枢密副使。
时逢宋朝请求增加岁币银绢以换回对十县土地的所有权，仁先与刘六符出使宋国，仍然坚持岁币文书用 贡 字。
宋人拒绝。
仁先说 ：从前石晋王朝报本朝之恩德，割让土地进献，周人强行夺取之，谁是谁非，如何做有利，如何做有害，清清楚楚。 
于是议定增加银十万两、绢十万匹，仍旧称为 贡 。
回国之后，任同知南京留守事。
十三年，讨伐夏国，留仁先镇守边境。
不久，召任契丹行宫都部署，上奏折请求免除王子班郎君及诸宫的杂役。
十六年，迁任北院大王，奏称如今两院户口众多且富足，请求免予由他部来帮助服役，诏令从其所请。
十八年，再度举兵伐夏，仁先与皇太弟重元担任前锋。
萧惠在河南失利，皇上还想进兵再战，仁先全力谏阻，皇上便停止进兵。
后来担任了知北院枢密使，迁东京留守。
女真恃仗地势之险要，不停地侵犯掠夺，仁先请求开挖山地沟通道路以控制之，边民得以安居乐业。
封为吴王。
清宁初，任南院枢密使。
因耶律化哥诬陷，出贬为南京兵马副元帅，守太尉，改号隋王。
六年，再度担任北院大王，百姓走数百里前往欢迎，就像见到父亲和兄长一般。
当时南院枢密官涅鲁古、萧胡睹等人妒忌他，请道宗皇上让仁先担任西北路招讨使。
耶律乙辛上奏说 ：仁先是旧臣，德望冠绝一时，不应外补任京外官。 
又拜为南院枢密使，改为许王。
九年七月，皇上出猎于太子山，耶律良奏称重元谋反，皇上召来仁先与他谈论这件事。
仁先说 ：这种人凶残狠毒，我本来就怀疑他很久了。 
皇上敦促仁先搜捕之。
仁先出宫，又说： 陛下应当小心防范！ 
还未来得及披挂，重元已经前来攻打行宫了。
皇上想到北、南院去，仁先说： 陛下如果撇下扈从单独出去，贼人必会紧随其后，况且南、北大王之心也不可知。 
仁先之子挞不也说： 皇上自己的想法怎么能违逆呢？ 
仁先发怒，打了他的脑袋。
皇上明白了，便将讨伐贼人之事全权交付仁先处理。
于是将马车排列为营垒，拆开行马，制作兵器，仁先率领属吏近侍三十余骑结阵于行马之外。
及至交战，贼众大多投降。
涅鲁古中流矢坠马，被活捉，重元带伤而退。
仁先觉得五院部萧塔剌居所最近，赶紧召他来，分头派人会集诸军。
黎明，重元率领奚人两千人前来攻打行宫，萧塔剌的兵马正好赶到。
仁先料想敌人势必不能持久，等待他们气馁时再行攻击。
于是背着营垒结阵，瞅准机会奋勇出击，贼众奔逃溃散，仁先率兵追杀二十余里，重元与数骑人马逃跑了。
皇上握着仁先的手说 ：这次平乱都是你的功劳啊。 
加号尚父，进封为宋王，担任北院枢密使，并亲自为他制文以示褒奖，又诏令绘制《滦河战图》以表彰其功劳。
咸雍元年，加于越，改封辽王，与耶律乙辛共同主持北院枢密事务。
乙辛倚恃宠幸，违法行事，仁先阻止他，因此受到忌恨，出贬为南京留守，改为晋王。
仁先存恤孤独，禁绝奸恶，宋人闻风震慑畏服。
论及他的人认为自于越休哥之后，可令宋人畏服的，只有仁先一人。
阻卜塔里干背叛王命，仁先担任了西北路招讨使，赐给鹰纽印及尚方剑。
皇上晓谕说： 你此去离朝廷太远，如果每次都奏明后再行事，恐怕会失去机会，你可以随机行事，先斩后奏。 仁先严密设置斥候，扼守敌人的要塞，对于顺服的部族加以笼络安抚，各种政务都整治得有条有理。
塔里干又来侵犯，仁先迎击，追杀八十余里。
大军接着赶到，又击败了塔里干。
别部把里斯、秃没等人前来援救塔里干，见他屡次挫败，不敢交战而投降了。北部边境便得以安宁。八年，仁先去世，年六十岁，遗命让家人薄葬。弟义先、信先，子挞不也。
耶律良，字习睰，乳名苏，著帐郎君之后裔。
出生于乾州，在医巫闾山读书。
学问既已广博，准备进入南山修习学业，友人阻止他说 ：你又没有个驾车马的仆人，就这样千里奔波，即使你将来见识过人，年纪也老了。
现在如果赶紧出来做官，还行有余力。 
耶律良说： 困窘还是通达，都是命中注定，不是你所知道的。 
没有听友人的话，留在南山过了几年才回。
重熙年间，补为寝殿小底，不久做了燕赵国王的近侍。
因为家境贫穷，诏令乘坐官府厩马。
迁官修起居注。
适逢兴宗皇上出猎于秋山，耶律良进献《秋游赋》，皇上十分嘉许。
清宁年间，道宗临幸鸭子河，耶律良做《捕鱼赋》。
从此受到恩遇渐渐隆盛，迁任知制诰，兼知部署司事。
上奏请求编纂道宗御制诗文，书名《清宁集》；皇上为耶律良诗集命名为《庆会集》，亲自为他做序。
不久，担任敦睦宫使，兼权知皇太后宫诸局事。
耶律良得知重元与其子涅鲁古图谋叛乱，因为皇上更信任自己亲近喜爱之人，不敢立即上奏，暗里向皇太后说明。
太后假托有病，召来皇上告知此事。
皇上对耶律良说 ：你想离间我们兄弟骨肉之情吗？ 
耶律良奏道： 我如果胡乱发言，情愿伏斧钅质就死。
陛下如果不早做准备，恐怕堕入贼人的奸谋之中。
如果征召涅鲁古而不来，可以推断此事。 
皇上听从了他的话。使者到涅鲁古门前，涅鲁古想杀他，扣留于帐下。
使者用佩刀割破帐幕逃出，赶赴行宫将实际情形奏闻皇上。皇上这才相信。待到重元之乱平定，耶律良因功升迁汉人行宫都部署。
咸雍初，任同知南院枢密使事，又任惕隐，出京任知中京留守事。
不久去世，皇上感叹哀伤，派遣重臣赠资助祭，并赐给葬具，追封为辽西郡王，谥曰忠成。萧惟信，字耶宁，楮特部人。
五世祖霞赖，南府宰相。
曾祖乌古，中书令。
祖父阿古只，平州知州。
父高八，富于谋术，博览古今。
开泰初，任北院承旨，渐升为右夷离毕，以干练敏捷著称，拜为南府宰相。
累迁倒塌岭节度使，兴中府知府，再度担任右夷离毕。
陵青引诱众人作乱，事情败露，由高八审讯，只诛杀首恶，其余一概释免之。
回头上奏，甚合皇上心意。
惟信天性沉着坚毅，专心于学业，擅长辨析论说。
重熙初开始出来任官，累迁至左中丞。
十五年，改任燕赵国王傅导，兴宗晓谕他说： 燕赵王左右大多是当面恭维的人，他听不到忠言，渐渐养成习性。
你应当以正道对他加以规劝教导，让他知道君父之大义。
如果他左右有人不适合居于王府，你写上他们的名字奏闻。 
惟信以礼义对燕赵国王加以辅导。
十七年，迁任北院枢密副使，因事获罪免官。
不久复职，兼任北面林牙。
清宁九年，重元作乱，干犯滦河行宫，惟信跟随耶律仁先击破之，赐为竭忠定乱功臣。历任南京留守、左右夷离毕，又重任北院枢密副使。
大康年间，托言年老请求辞官归田，皇上不准。
枢密使耶律乙辛诬陷致使太子被废，内外官员都知道太子冤枉，无人敢于论辩，惟信多次在朝廷上争辩，皇上没有答复。告老还乡，加守司徒，去世。姚景行，初名景禧。祖父汉英，本为周国将领，应历初来访我国，用敌国之礼仪，皇上发怒，扣留了他，隶属于汉人宫分。
及至景行贵显之后，才出其宫籍，定籍贯为兴中县。
景行博学。
重熙五年，提升入进士乙科，任将作监，改任燕赵国王教授。
没几年，升为翰林学士、枢密副使、参知政事。
性情敦厚，清廉正直，深得人心。
道宗即位，多次接受咨询，任北府宰相。
九年秋，辞官回乡，途中听说重元作乱，便招集行路旅客得三百骑前往勤王。
待到赶到京城，贼乱已被平定。
皇上嘉赏他忠诚，将谋反者的财产赐给他。
咸雍元年，出京任武定军节度使。
次年，皇上以驿马征召他拜为南院枢密使。
皇上从容向他请问治国之道，领他进入内殿，取出御书及太子书法给他看，赐予器物和车马仪仗。
皇上有心进攻宋国，召景行问道： 宋人喜欢在边境滋事，怎么办才好？ 
景行回答说： 自从圣宗皇帝凭借声威与德行怀柔包容远方各国，宋朝修治职贡，迄今将近六十年了。
如果因为小过就对宋用兵，恐怕有违先帝与宋人所订的旧和约。 
皇上觉得他的话有理便打消了这个念头。
辞官，没过一月又官复原职。
遭逢父丧去职，皇上起复他续任，兼中书令。
皇上向他询问古今儒士之优劣，景行作答，甚合皇上心意，任为兴中府知府，改朔方军节度使。
大康初，移镇辽兴军。
因上京积压案件甚多，皇上命他为上京留守，没几个月，以监狱变空闻名。
多次请求辞官，皇上没有批准。
又请辞，皇上答允了，加号守太师。
去世，皇上派使者前往吊唁祭祀，追封为柳城郡王，谥文宪。
寿隆五年，诏令为他建立祠庙。
