<strong>旗帜第六十九</strong>
旗帜者，军中之标表也。以门旗为首，竿上置金铜珠，大纛深红八幅，树大将牙帐前，鼓坐其下，五方旗各按方面。将有事旗战阵，大将斋戒，洁心净服，俟天清星皎，中营立坛，率诸将校宣祝文，随方面祭之。大将之行，先以五色旗导引之。冲向方位：甲乙日青旗，丙丁日红旗，戊己日黄旗，庚辛日白旗，壬癸日黑旗（五方旗所向在后）。或前后林薮险隘，下斧钅瞿斫伐开道，举青旗。前有山峡高峰深溪，无避贼寇处，复风火相逼，即抽兵要逐风烧草以避贼，举红旗。前遇敌列阵，即排列辎重，引兵结阵，择高胜地守隘以拒贼，举白旗。前值山川地濡卑湿，溪涧不平，举皂旗。前平原大泽，无他患害，举黄旗。五色牙帐旗，随天地（一作气）四时云色举之。见青云举青旗，他皆同此。厌土以青旗，厌火以皂旗，厌金以红旗，厌水以黄旗，厌木以白旗。厌旌旗之上，文以熊虎者，象其猛也；文以力鸡者，象其斗也；文以日月星辰者，法天文也；文以鬼神云气者，如其变也。坐罪人于白旗之下，杀之于黑纛之下也。初得敌人，刳其心以祭旗，涂其血以衅鼓。为我之号者，随我所主焉。故《春秋传》曰：昼施旌旗以威其目，夜施火鼓以威其心。是故旗帜之用，大军之本也。
<strong>大将旗鼓第七十</strong>
纛六口，枪二根，以豹尾为，居门旗后。前五方旗，随所六纛在，营亦在纛后。严敬鼓一十二面，居大将前。左右列六纛，下用一十二具旗鼓，前列代金旗队二百五十口，尚色图禽，与诸队同。每一旗五幡，认旗二百五十口，尚色图禽，与诸队不同。各因为认，出居队后，恐卒伍交错。
<strong>阵将旗鼓第七十一</strong>
门旗不得用红色，嫌乱。大将鼓一百二十五面，恐疑惊敌人用之。甲五分，七千五百领。战袍四分，五千领。枪十分，一万二千五百根，缚（一作傅）筏。牛肋脾二分，二千五百面；马军以围伐牌一伐，分支。弩二分（弦三付），兵一分，二千五百张。弩七千五百条，弦二十五万只。箭弓十分（弦三付），矢二十六万只，一万三千五百粮，弓二万七千五百条，弦三十七万五千。射甲、箭、弓、袋、胡禄并张弓袋，并十分，一万三千五百副。佩刀八分，一万口。陌刀二分，三千五百口。二分，三千五百条。马军及陌刀，并付以锤钺斧（一作为）四支。
<strong>金鼓第七十二</strong>
《周礼》六鼓，乐人掌教六鼓，以节乐和军旅。一曰铜鼓，二曰铙鼓。凡在军中，金之制有四。《司马法》曰：卒长执铙，两司马长执铎，进军鸣铎，退军鸣铙。大战之时，击鼓以进，击金以退（一作止）。三曰◆，《周礼》曰：以金◆和鼓。四曰镯，以节鼓。郑玄曰：镯，钲也，军行鸣之，以节鼓也。五曰铎，《周礼》曰：以金铎通鼓。铎，铃也。刁斗，按《黄帝大传》曰：与◆尤战，击之以警夜也。六曰钲，《乐志》曰：钲形如半钟，旁有小柄，乐师持之以和乐节制。钲者，进退用之，有征之义也。
<strong>蠡角第七十三</strong>
黄帝战蚩尤，吹角，长六尺，声甚呜。后有涿鹿之败，帝问曰：所吹何物？蚩尤曰：角也，吹之则风雾俱集。后以六尺曰角，五尺曰蠡。近世列阵，金鼓之外，馀无他声号。或阵形长为山谷所掩映，虑不能照，宜于阵两稍为蠡角（随牌大小增之）。值敌攻稍，则吹之为号，中军吹而应焉。
<strong>鼓角第七十四</strong>
鼓角者，大将之威德。十万兵已上，大角二十四具，大鼓六十四面；五万兵已上，大角一十六具，大鼓四十二面；三万兵已上，大角八具，大鼓二十四面；一万兵已上，大角六具，大鼓一十四面。或深入敌境，欲敌人畏，谓我师旅大盛，但多著之，不用此法也。动鼓角之时，日没前二刻先吹小角，次吹大角，一会十六声，三会计四十八声，为一曲毕。暮击鼓，三会间，第一会五十六声六迭一间。三间毕，吹大角一十六声，引第二会鼓五十六声六迭一间。三间毕，发钲一百五十声毕，军门掣锁，诸将各按部静，吏士无敢喧哗，传刁斗，报更漏，谨巡警。晚起角在四更二点，吹小角毕（一作吹），四更三点过吹大角，引第一会鼓四十五声六迭一间，三间毕吹（一作叫）。四更四点过吹大角，引第二会鼓四十五声六迭一间，三间毕吹（一作叫）。四更五点过吹大角，引第三会鼓四十五声六迭一间，三间毕叫。五更一点过吹泊，五更四点转鼓，至天晓一十八转叫，五更五点过击钲一百五十声。绝声，击鼓三百。声绝，军门锁开，大将军严装坐牙帐之上，引诸将以次朝。
<strong>漏法第七十五</strong>
木柜一枚，八角，高二尺四寸，阔二尺三寸。杂色，装画金铜环纫及盖水匮三片，共阔二尺四寸，厚一寸五分，布黑漆。贮水生铜钅瞿一口，阔一尺九寸，深一尺五寸，重七十斤。金铜引水龙一条，长二尺六寸。前脚踏虚云朵一枝，重二十斤。龙腹中熟铜饮水渴乌一条，内空长四尺八寸，围一寸五分。力士柱二枚，各长六尺，围一尺二寸五分。并脚下卷荷坐水离狮子四个装褫尽，力士柱头镀金宝珠二枚。及铁涉一松（一作枚），阔二寸五分，长三尺六寸。金铜钉铰水秤一梁，身长五尺六寸，径一寸五分。金铜环连锁，长一尺四寸。金铜象锤一枚，连锁九寸，共重七斤半（一作平）。准杆一条，长六尺，竿身八楞，围八寸五分。向本上雕一只脚踏莲花坐，向下卷云座。金铜环纫，及曲尺金铜工正一枚，长一尺五寸。熟铜镀金壶一枚，面阔一尺一寸，深七尺。金铜连锁三条，各长二尺二寸。及连金铜小盖一枚，阔三寸五分，共重一十四斤四两。铜觜一枚，重十八铢。大鼓一面，阔一尺一寸，深七寸。蟠龙绕腔彩画钲一面，厚四分。铜水斗一枚，平准竿一条。皆以约漏刻数之。
<strong>传箭第七十六</strong>
每时有八刻十二分，一刻六十分，一日二十时，合一百刻。冬至前三日改第一箭，昼四十刻（日出辰时一刻），夜六十刻（日入申时八刻），每更一十二刻，每点二刻二十四分。后三日改第二箭，昼四十一刻（日出辰时半刻），夜五十九刻（日入酉时半刻），每更一十一刻四十八分，每点二刻二十二分。小寒初日改第三箭，昼四十二刻（日出卯时八刻），夜五十八刻（日入酉时一刻），每更一十一刻三十六分，每点二刻一十八（一作九）分。后九日改第四箭，昼四十三刻（日出卯时七刻半），夜五十七刻（日入酉时一刻半），每更一十一刻二十四分，每点二刻一十六分。大寒后三日改第五箭，昼四十四刻（日出卯时七刻），夜五十六刻（日入酉时二刻），每更一十一刻一十二分，每点二刻一十四分。立春前三日改第六箭，昼四十五刻（日出卯时六刻半），夜五十五刻（日入酉时二刻半），每更一十一刻，每点二刻一十二分。后六十日改第七箭，昼四十六刻（日出卯时六刻），夜五十四刻（日入酉时三刻），每更一十刻四十八分，每点二刻九发。雨水初日改第八箭，昼四十七刻（日出卯时五刻半），夜五十三刻（日入酉时三刻半），每更一十刻三十六分，每点二刻七分。后第九日改第九箭，昼四十八刻（日出卯时五刻），夜五十二刻（日入酉时四刻），每更一十刻二十四分，每点二刻四分。惊蛰后三日改第十箭，昼四十九刻（日出卯时四刻半），夜五十一刻（日入酉时四刻半），每更一十刻十分，每点二刻二分。春分前三日改第十一箭，昼五十刻（日出卯时四刻），夜五十刻（日入酉时五刻），每更一十刻，每点二刻。后六日改第十二箭，昼五十一刻（日出卯时三刻半），夜四十九刻（日入酉时五刻半），每更九刻四十八分，每点一刻五十七分。清明初日改第十三箭，昼五十二刻（日出卯时三刻），夜四十八刻（日入酉时六刻），每更九刻三十六分，每点一刻五十五分。后九日改第十四箭，昼五十三刻（日出卯时二刻半），夜四十七刻（日入酉时六刻半），每更九刻二十四分，每点一刻五十二分。谷雨后三日改第十五箭，昼五十四刻（日出卯时二刻），夜四十六刻（日入酉时七刻），每更九刻一十二分，每点一刻五十分。立夏前三日改第十六箭，昼五十五刻（日出卯时一刻半），夜四十五刻（日入酉时七刻半），每更九刻，每点一刻四十八分。后六日改第十七箭，昼五十六刻（日出卯时一刻），夜四十四刻（日入酉时八刻），每更八刻四十八分，每点一刻四十五分。小满初日改第十八箭，昼五十七刻（日出寅时半刻），夜四十三刻（日入戌时半刻），每更八刻三十六分，每点一刻四十二分。后九日改第十九箭，昼五十八刻（日出寅时八刻），夜四十二刻（日入酉时一刻），每更八刻二十四分，每点一刻四十分。芒种后三日改第二十箭，昼五十九刻（日出寅时七刻半），夜四十一刻（日入戌时一刻半），每更八刻一十二分，每点一刻三十分。夏至前三日改第一箭，昼六十刻（日出寅时七刻），夜四十刻（日入戌时二刻），每更八刻，每点一刻三十六分。后六日改第二箭，昼五十九刻（日出寅时七刻半），夜四十一刻（日入戌时一刻半），每更八刻一十二分，每点一刻三十八分。小暑初日改第三箭，昼五十八刻（日出寅时八刻），夜四十二刻（日入戌时一刻），每更八刻二十四分，每点一刻四十分。后九日改第四箭，昼五十七刻（日出卯时半刻），夜四十三刻（日入戌时半刻），每更八刻三十六分，每点一刻四十三分。大暑后三日改第五箭，昼五十六刻（日出卯时一刻），夜四十四刻（日入酉时八刻），每更八刻四十八分，每点一刻四十五分。立秋前三日改第六箭，昼五十五刻（日出卯时一刻半），夜四十五刻（日入酉时七刻半），每更九刻，每点一刻四十八分。后六日改第七箭，昼五十四刻（日出卯时二刻），夜四十六刻（日入酉时七刻），每更九刻一十二分，每点一刻五十分。处暑初日改第八箭，昼五十三刻（日出卯时二刻半），夜四十七刻（日入酉时六刻半），每更九刻二十四分，每点一刻五十二分。后三日改第九箭，昼五十二刻（日出卯时三刻），夜四十八刻（日入酉时六刻），每更九刻三十六分，每点一刻五十五分。白露后三日改第十箭，昼五十一刻（日出卯时三刻半），夜四十九刻（日入酉时五刻半），每更九刻四十八分，每点一刻五十七分。秋分前三日改第十一箭，昼五十刻（日出卯时四刻），夜五十刻（日入酉时五刻），每更十刻，每点二刻。后六日改第十二箭，昼四十九刻（日出卯时四刻半），夜五十一刻（日入酉时四刻半），每更十刻十二分，每点二刻二分。寒露初日改第十三箭，昼四十八刻（日出卯时五刻），夜五十二刻（日入酉时四刻），每更一十刻二十四分，每点二刻四分。后九日改第十四箭，昼四十七刻（日出卯时五刻半），夜五十三刻（日入酉时三刻半），每更一十刻三十六分，每点二刻七分。霜降后三日改第十五箭，昼四十六刻（日出卯时六刻），夜五十四刻（日入酉时三刻），每更一十刻四十八分，每点二刻九分。立冬前三日改第十六箭，昼四十五刻（日出卯时六刻半），夜五十五刻（日入酉时二刻半），每更一十一刻，每点二刻一十二分。后六日改第十七箭，昼四十四刻（日出卯时七刻），夜五十六刻（日入酉时二刻），每更一十一刻一十二分，每点二刻一十四分。小雪初日改第十八箭，昼四十三刻（日出卯时七刻半），夜五十七刻（日入酉时一刻半），每更一十一刻二十四分，每点二刻一十六分。后九日改第十九箭，昼四十二刻（日出卯时八刻），夜五十八刻（日入酉时一刻），每更一十一刻五十六分，每点二刻一十八分。大雪三日改第二十箭，昼四十一刻（日出辰时半刻），夜五十九刻（日入酉时半刻），每更一十一刻四十八分，每点二刻二十一分。
<strong>测影第七十七</strong>
先定南北使正，树八尺表竿为勾，卧一丈四尺为股。中节气，日中视影之尺寸，若与历合则吉，不合则凶。冬至十一月中气，律中黄钟，管长九寸径三分，影长一丈三尺。小寒十二月节，影长一丈二尺四寸三分。大寒十二月中气，律中大吕，管长八寸三分，影长一丈一尺二寸。立春正月节，影长九尺八寸。雨水正月中气，律中大蔟，管长八寸，影长八尺一寸七分。惊蛰二月节，影长六尺六寸七分。春分二月中气，律中夹钟，管长七寸四分，影长五尺三寸七分。清明三月节，影长四尺二寸五分。谷雨三月中气，律中姑洗，管长七寸一分，影长三尺二寸六分。立夏四月节，影长二尺五寸三分。小满四月中气，律中仲吕，管长六寸五分，影长一尺九寸九分。芒种五月节，影长一尺六寸九分。夏至五月中气，律中蕤宾，管长六寸二分，影长一尺五寸。小暑六月节，影长一尺六寸九分。大暑六月中气，律中林钟，管长五寸九分，影长一尺九寸一分（一作九）。立秋七月节，影长二尺五寸三分。处暑七月中气，律中夷则，管长五寸六分，影长五尺三寸七分。白露八月节，影长五尺七寸。秋分八月中气，律中南吕，管长五寸三分，影长六尺二寸三分。寒露九月节，影长六尺（一作八）六寸七分。霜降九月中气，律中无射，管长四寸九分，影长八尺一寸七分。立冬十月节，影长八尺九寸。小雪十月中气，律中应钟，管长四寸七分，影长一丈二尺二寸。大雪十一月节，影长一丈二尺四寸三分。夫周天三百六十度四分度之一，为十二次，华夷共同，以至十二国王侯之所度。日一日行一度，月一日行十三度，月节迟疾，平行九道，故二十八日行三百六十度，余日逐日度入朔。一岁十二月行十三周天，与日同。夏至日在井，去极近。冬至日在斗，去极远。日阳用事，则进北而影短。月阴用事，则退南而影长。测法极远近以影，而知以定南北也。
