丁丑正月十一日是日立春，天色开霁。
亟饭，托静闻随行李从舟顺流至衡州，期十七日会于衡之草桥塔下，命顾仆以轻装从陆探茶陵、攸县之山。
及出门，雨霏霏下。
渡溪南涯，随流西行。
已而溪折西北，逾一冈，共三里，复与溪遇，是为高陇。
于是仍逾溪北，再越两冈，共五里，至盘龙庵。
有小溪北自龙头山来，越溪西去，是为巫江，乃茶陵大道；随山顺流转南去，是为小江口，乃云嵝山道。
二道分于盘龙庵前。
云嵝山者，在茶陵东五十里沙江之上，其山深峭。
神庙初，孤舟大师开山建刹，遂成丛林。
今孤舟物故，两年前虎从寺侧攫é抓取一僧去，于是僧徒星散，豺虎昼行，山田尽芜，佛宇空寂，人无入者。
每从人问津，俱戒通 诫 莫入。
余不为阻，从盘龙小路，南渡小溪入山，雨沉沉益甚。
从山夹小路西南二里，有大溪自北来，直逼山下，沿之二里，是为沙江，即云端溪入大溪处。
途遇一人持伞将远，见余问道，辄曰： 此路非多人不可入，余当返家为君前驱。 
余感其意，因随至其家。
其人为余觅三人，各持械赍ī携带火，冒雨入山。
初随溪口东入，望西峡，石崖层亘，外束如门。
导者曰： 此虎窟山。从来烧采之夫俱不敢入。 
时雨势渐盛，遂溯大溪入，宛转二里，于是上山，转山嘴而下，得平畴一壑，名为和尚园。
约一里，复逾一小山，循前溪上流宛转峡中，又一里而云嵝寺在焉。
山深雾黑，寂无一人，殿上金仙云冷，厨中丹灶烟空。
徘徊久之，雨愈催行，遂同导者出。
出溪口，导者望见一舟，亟呼而附焉。
顺流飞桨，舟行甚疾即急。余衣履沾湿、气寒砭肌，惟炙衣之不暇，无暇问两旁崖石也。
山谿纡曲，下午登舟，约四十里而暮，舟人夜行三十里，泊于东江口。
十二日，晓寒甚。
舟人由江口挽舟入酃，遂循茶陵城过东城，泊于南关。
入关，抵州前，将出大西门，寻紫云、云阳之胜。
闻灵岩在南关外十五里，乃饮于市，复出南门，渡酃水。
时微雨飘扬，朔风寒甚。
东南行，陂陀高下五里，得平畴，是曰欧江。
有溪自东南来，遂溯之行，雾中望见其东山石突兀，心觉其异。
又五里，抵山嘴溪上，是曰沙陂，以溪中有陂也。
陂之上，其山最高者，曰会仙寨，其内穹崖裂洞，曰学堂岩。
再东，山峡盘亘，中曰石梁岩，即在沙陂之上，余不知也。
又东一里，乃北入峡中。
一里，得碧泉岩、对狮岩，俱南向。
又东逾岭而下，转而北，则灵岩在焉。
以东向，曾守名才汉又名为月到岩云。
其后裔犹有读书岩中者。
观音现像，伏狮峰之东，回崖上万石迹成像，赭黄其色。
对狮岩者，一名小灵岩，在灵岩南岭之外。
南对狮峰，上下两层，上层大而高穹，下层小而双峙。
碧泉岩者，在对狮之西，亦南向，洞深三丈，高一丈余。
内有泉一缕，自洞壁半崖滴下，下有石盘承之，清冽异常，亦小洞间一名泉也。
伏虎岩，在清泉之后。
石梁岩，在沙陂会仙寨东谷。
其谷乱崖分亘，攒列成坞，两转而东西横亘，下开一窦，中穹若梁，由梁下北望，别有天地，透梁而入，梁上复开崖一层，由东陂而上，直造梁中而止，登之如践层楼矣。
会仙寨，下临沙溪，上亘圆顶，如叠磨然，独出众山，罗洪山罗名其纶，琼司理。结净蓝于下，即六空上人所栖也。
其师号涵虔。
学堂岩，在会仙之北，高崖间迸开一窦，云仙人授学之处。
此灵岩八景也。
余至灵岩，风雨不收。
先过碧泉、对狮二岩，而后入灵岩，晓霞留饭，已下午矣。
适有一僧至，询为前山净侣六空也。
时晓霞方理诸俗务，结茅、喂猪。饭罢，即托六空为导。
回途至狮峰而睹观音现像，抵沙陂而入游石梁，入其庵，而乘暮登会仙，探学堂，八景惟伏虎未至。
是日雨仍空濛，而竟不妨游，六空之力也。
晚即宿其方丈。
十三日，晨餐后寒甚，阴翳如故。
别六空，仍旧路西北行。
三里至欧江，北入山，为茶陵向来道；南沿沙陂江西去，又一道也。
过欧江，溪胜小舟，西北过二小岭，仍渡茶陵南关外，沿城溯江，经大西门，西行三里，过桥开陇，始见大江自东北来。
于是越黄土坳，又三里，过新桥，雾中始露云阳半面。
又三里，抵紫云山麓，是为沙江铺，大江至此直逼山下。
由沙江铺西行，为攸县、安仁大道。
南登山，是为紫云仙。
上一里，至山半为真武殿，上有观音庵，俱东北瞰来水。
观音庵松岩，老僧也。
予询云阳道，松岩曰： 云阳山者，在紫云西十里。
其顶为老君岩；云阳仙在其东峰之胁，去顶三里；赤松坛又在云阳仙之麓，去云阳仙三里。
盖紫云为云阳尽处，而赤松为云阳正东之麓。
由紫云之下，北顺江岸西行三里，为洪山庙，乃登顶之北道；由紫云之下，南循山麓西行四里，为赤松坛，乃登顶之东道；去顶各十里而近。
二道之中有罗汉洞，在紫云之西，即由观音庵侧小径横过一里，可达其庵。
由庵登顶，亦有间道可达，不必下紫云也。 
余从之。
遂由真武殿侧，西北度两小坳，一涧从西北来，则紫云与肯莲庵即罗汉仙。
后山夹而成者。渡涧即青莲庵，东向而出，地幽而庵净。
僧号六涧，亦依依近人，坚留余饭，余亟于登岭，遂从庵后西问登山。
其时浓雾犹翳山半，余不顾，攀跻直上三里，逾峰脊二重，足之所上，雾亦旋开。
又上二里，则峰脊冰块满枝，寒气所结，大者如拳，小者如蛋，依枝而成，遇风而坠，俱堆积满地。
其时本峰雾气全消，山之南东二面，历历可睹，而北西二面，犹半为霾掩，始知云阳之峰，俱自西南走东北，排叠数重：紫云，其北面第一重也；青莲庵之后，余所由跻者，第二重也；云阳仙，第三重也；老君岩在其上，是为绝顶，所谓七十一峰之主也。
云峰在南，余所登峰在北，两峰横列，脉从云阳仙之下度坳而起，峙为余所登第二重之顶，东走而下，由青莲庵而东，结为茶陵州治。
余现登第二重绝顶，径路迷绝，西南望云峰绝顶，中隔一坞，而绝顶尚霾夙雾中。
俯瞰过脊处，在峰下里许。
其上隔山竹树一壑，两乳回环掩映，若天开洞府，即云阳仙无疑也。
虽无路，亟直坠而下，度脊而上，共二里，逾一小坳，入云阳仙。
其庵北向，登顶之路，由左上五里而至老君岩；下山之路，由右三里而至赤松坛。
庵后有大石飞累，驾空透隙，竹树悬缀，极为倩叠，石间有止水一泓，澄碧迥异，名曰五雷池，雩祝甚灵；层岩上突，无可攀踄，其上则黑雾密翳矣。
盖第二重之顶，当风无树，故冰止随枝堆积。
而庵中山环峰夹，竹树蒙茸，萦雾成冰，玲珑满树，如琼花瑶谷，朔风摇之，如步摇玉珮。声叶金石。
偶振坠地，如玉山之颓，有积高二三尺者，途为之阻。
闻其上登踄更难。
时日过下午，闻赤松坛尚在下，而庵僧音，误为 石洞 。
余意欲登顶右后。遂从顶北下山，恐失石洞之奇，且谓稍迟可冀希望晴朗也。
索饭于庵僧镜然，遂东下山。
路侧涧流泻石间，僧指为 子房炼丹池 、 捣药槽 、 仙人指迹 诸胜，乃从赤松神话中之仙人，为道教所信奉而附会留侯也。
直下三里抵赤松坛，始知赤松之非石洞也。
遂宿庵中。
殿颇古，中为赤松，左黄石，而右子房即张良。
殿前有古树松一株，无他胜也。
僧葛民亦近人。
十四日，晨起寒甚，而浓雾复合。
先是，晚至赤松，即嘿默祷黄石、子房神位，求假半日晴霁，为登顶之胜。
至是望顶浓霾，零雨四洒，遂无复登顶之望。
饭后，遂别葛民下山。
循山麓北行，逾小涧二重，共四里，过紫云之麓，江从东北来，从此入峡，路亦随之。
绕出云阳北麓，又二里，为洪山庙。
风雨交至，遂停庙中，市薪炙衣，煨榾柮者竟日。
庙后有大道南登绝顶。
时庙下江旁停舟数只，俱以石尤石头太多横甚，不能顺流下，屡招予为明日行，余犹不能恝淡忘不以为意于云阳之顶也。
十五日，晨起，泊舟将放，招余速下舟；予见四山雾霁，遂饭而决策登山。
路由庙后南向而登，三里，复有高峰北峙，一岐从峰南，一岐从峰西南。
余初由东南行，疑为前上罗汉峡中旧道，乃向云阳仙，非迳造老君岩者，乃复转从西南道。
不一里，行高峰西峡，顾仆南望峡顶有石梁飞驾，余瞻眺不及。
及西上岭侧，见大江已环其西，大路乃西北下，遂望岭头南跻而上。
时岭头冰叶纷披，虽无径路，余意即使路讹错误，可得石梁胜，亦不以为恨，及至岭上遍觅，无有飞驾之石，第见是岭之脊，东南横属高顶，其为登顶之路无疑。
遂东南度脊，仰首直上，又一里，再逾一脊，则下瞰脊南，云阳仙已在下方矣。
盖是岭东西横亘，西为绝顶北尽处，东即属于前所登云阳东第二层之岭也。
于是始得路，更南向登顶，其上冰雪层积，身若从玉树中行。
又一里，连过两峰，始陟最高顶。
是时虽旭日藏辉，而沉霾屏伏，远近诸峰尽露真形，惟西北远峰尚存雾痕一抹。
乃从峰脊南下，又一里，复过两峰，有微路 十 字界峰坳间：南上复登山顶，东由半山直上，西由山半横下。
然脊北之顶虽高，而纯土无石；脊南之峰较下，而东面石崖高穹，峰笋离立。
乃与顾仆置行李坳中，从南岭之东，攀崖隙而踞石笋，下瞰坞中，有茅一龛，意即老君岩之静室，所云老主庵者。
窃计直坠将及一里，下而复上，其路既遥，况既踞石崖之顶，仰瞩俯瞰，胜亦无殊，不若逾脊从西路下，便则为秦人洞之游，不便即北去江浒觅舟，顺流亦易。
乃遂从西路行。
山阴冰雪拥塞，茅棘交萦，举步渐艰。
二里，路绝，四顾皆茅茨为冰冻所胶结，上不能举首，下无从投足，兼茅中自时有堰宕延误耽搁，疑为虎穴，而山中浓雾四起，瞰眺莫见，计难再下。
乃复望山崩而上，冰滑草拥，随跻随坠。
念岭峻草被，可脱虎口，益鼓勇直上。
二里，复得登顶，北望前西下之脊，又隔二峰矣。
其处岭东茅棘尽焚，岭西茅棘蔽山，皆以岭头路痕为限，若有分界者。
是时岭西黑雾弥漫，岭东日影宣朗，雾欲腾冲而东，风辄驱逐而西，亦若以岭为界者。
又南一里，再下二峰，岭忽乱石森列，片片若攒刃交戟，雾西攫其尖，风东捣其膊，人从其中溜足直下，强攀崖踞坐，益觉自豪。
念前有路而忽无，既雾而复雾，欲下而转上，皆山灵未献此奇，故使浪游之踪，迂回其辙耳。
既下石峰，坳中又得 十 字路，于是复西向下岭，俱从浓雾中行矣。
始二里，冰霾而草中有路，又二里，路微而石树蒙翳；又二里，则石悬树密而路绝，盖前路之逾岭而西，皆茶陵人自东而来，烧山为炭，至此辄返。
过此，崖穷树益深，上者不能下，下者不复上。
余念所下既遥，再下三四里当及山麓，岂能复从前还跻？
遂与顾仆挂石投崖，悬藤倒柯树干、树枝，坠空者数层，渐闻水声遥遥，而终不知去人世远近。
已而雾影忽闪，露出眉峰峡谷，树色深沉。
再一闪影，又见谷口两重外，有平坞可瞩。
乃益揆í度量丛历级，若邓艾之下阴平，坠壑滚崖，技无不殚，然皆赤手，无从裹毡也。
既而忽下一悬崖，忽得枯涧，遂得践石而行。
盖前之攀枝悬坠者藉树，而兜衣挂履亦树，得涧而树梢为开。既而涧复生草，草复翳涧，靡草之下，不辨其孰为石，孰为水，既难着足。
或草尽石出，又棘刺勾芒，兜衣挂履如故。
如是三里，下一瀑崖，微见路影在草间，然时隐时现。
又一里，涧从崖间破峡而出，两崖轰峙，而北尤危峭，始见路从南崖逾岭出。
又一里，得北来大道，始有村居，询其处，为窑里，盖云阳之西坞也。
其地东北转洪山庙五里而遥，南至东岭十里而遥，东岭而南更五里，即秦人洞矣。
时雾影渐开，遂南循山峡行。逾一小岭，五里，上枣核岭，下一里，渡涧，傍西麓溯涧南上半里，为络丝潭，深碧无底，两崖多叠石。
又半里，复度涧，傍东麓登山。
是处东为云阳之南峰，西为大岭之东嶂。
一溪自大岭之东北来者，乃洪碧山之水；一溪自龙头岭北下者，乃大岭、云阳过脊处之水。二水合而北出把七铺名。
龙头岭水分南北，其南下之水，由东岭坞合秦人洞水出大罗埠。
共二里，越岭得平畴，是为东岭坞。
坞内水田平衍连绵铺开，村居稠密，东为云阳，西为大岭，北即龙头岭过脊，南为东岭回环。
余始至以为平地，即下东岭，而后知犹众山之上也。
循坞东又一里，宿于新庵。
