<strong>景公欲使楚巫致五帝以明德晏子谏</strong>
楚巫微导裔款以见景公，侍坐三日，景公说之。楚巫曰： 公，明神之主，帝王之君也。公即位有七年矣，事未大济者，明神未至也。请致五帝，以明君德。 景公再拜稽首。楚巫曰： 请巡国郊以观帝位。 至于牛山而不敢登，曰： 五帝之位，在于国南，请斋而后登之。 公命百官供斋具于楚巫之所，裔款视事。晏子闻之而见于公曰： 公令楚巫斋牛山乎？ 公曰： 然。致五帝以明寡人之德，神将降福于寡人，其有所济乎？ 晏子曰： 君之言过矣！古之王者，德厚足以安世，行广足以容众，诸侯戴之，以为君长，百姓归之，以为父母。是故天地四时和而不失，星辰日月顺而不乱，德厚行广，配天象时，然后为帝王之君，明神之主。古者不慢行而繁祭，不轻身而恃巫。今政乱而行僻，而求五帝之明德也？弃贤而用巫，而求帝王之在身也？夫民不苟德，福不苟降，君之帝王，不亦难乎！惜乎！君位之高，所论之卑也。 公曰： 裔款以楚巫命寡人曰： 试尝见而观焉。 寡人见而说之，信其道，行其言。今夫子讥之，请逐楚巫而拘裔款。 晏子曰： 楚巫不可出。 公曰： 何故？ 对曰： 楚巫出，诸侯必或受之。公信之，以过于内，不知；出以易诸侯于外，不仁。请东楚巫而拘裔款。 公曰： 诺。 故曰：送楚巫于东，而拘裔款于国也。
