<strong>紫衣女殷勤问字白发翁傲慢谈文</strong>
话说唐敖闻多九公之言，不觉喜道： 小弟向闻海外有个毗骞国，其人皆寿享长年。并闻其国有前盘古所存旧案。我们何不上去瞻仰瞻仰？ 多、林二人点头称善。于是收口登岸，步入城中。只见其人生得面长三尺，颈长三尺，身长三尺，颇觉异样。林之洋道： 他这颈项生得恁长，若到天朝，要教俺们家乡裁缝作领子，还没三尺长的好领样儿哩。 
登时访到前盘古存案处，见了掌管官吏，说明来意。那官吏闻是天朝上邦来的，怎敢怠慢，当即请进献茶，取钥匙开了铁橱。唐敖伸手取了一本，面上签子写著 第一弓 。林之洋道： 原来盘古旧案都是论弓的。 那官吏听了，不觉笑了一笑。唐敖忙遮饰道： 原来舅兄今日未戴眼镜，未将此字看明。这是 卷 字并非 弓 字。 用手展开，只见上面圈圈点点，尽是古篆，并无一字可识。多九公也翻了几本，皆是如此。三人只得道了搅扰，扫兴而回。林之洋道： 他书上尽是圈子，大约前盘古所做的事总不能跳出这个圈子，所以篇篇都是这样。这叫作惟有圈中人，才知圈中意 。俺们怎能猜这哑谜！ 登时上船。
又走两日。这日唐敖正同婉如谈论诗赋，忽听船头放了一枪，只当遇见贼盗，吓的惊疑不止，连忙携了林之洋出舱。——原来那些人鱼，自从放入海内，无论船只或走或住，他总紧紧相随。众水手看见，因用鸟枪打伤一个。唐敖道： 前因此鱼身形类人，鸣声甚惨，所以买来放生。今反伤他，前日那件好事，岂非白做么？ 林之洋道： 他跟船后碍你甚事，这样恨他？ 唐敖道： 或者此鱼稍通灵性，因念救命之恩，心中感激，恋恋不舍，也未可知。你们何苦伤他性命！ 众水手正要放第二枪，因闻唐敖之言，甚觉近理，这才住手。
二人来至船后，与多九公闲谈。唐敖道： 前在东口，舅兄曾言过了君子、大人二国，就是黑齿，为何此时还不见到？ 多九公道： 林兄只记得黑齿离君子国甚近，谁知那是旱路，并非水路。前面过了无启［上户＋攵，下月，音启。后同］，再过深目，才是黑齿交界哩。 唐敖道： 这个无启，大约就是无继国。小弟闻彼国之人，从不生育，并无子嗣。可有其事？ 多九公道： 老夫也闻此话。又因他们并无男女之分，甚觉不解。当日到彼，也曾上去看过，果然无男无女，光景都差不多。 唐敖道： 既无男女，何能生育？既不生育，这些国人一经死后，岂不人渐渐少了？自古至今，其人仍旧不绝，这是何故？ 多九公道： 彼国虽不生育，那知死后其尸不朽，过了一百二十年，仍旧活转。古人所谓 百年还化为人 ，就最指此而言。所以彼国之人，活了又死，死了又活，从不见少。他们虽知死后还能重生，素于名利心肠倒是雪淡。他因人生在世终有一死，纵让争名夺利，富贵极顶，及至 无常 一到，如同一梦，全化乌有。虽说死后还能复生，但经百余年之久，时迁世变，物改人非，今昔情形，又迥不同，一经活转，另是一番世界，少不得又要在那名利场中努力一番。及至略略有点意思，不知不觉，却又年已古稀，冥官又来相邀。细细想去，仍是—场春梦。因此他们国中凡有人死了叫作 睡觉 ，那活在世上的叫作 做梦 。他把生死看的透彻，名利之心也就谈了。至于强求妄为，更是未有之事。 林之洋道： 若是这样，俺们竟是痴人！他们死后还能活转，倒把名利看破；俺们死后并无一毫指望，为甚倒去极力巴结？
若教无启国看见，岂不被他耻笑么？ 唐敖道： 舅兄既怕耻笑，何不将那名利之心略为冷淡呢？ 林之洋道： 俺也晓得，为人在世，就如做梦，那名利二字，原是假的，平时听人谈论，也就冷谈。无奈到了争名夺利关头，心里不由就觉发迷，倒象自己永世不死，一味朝前奔命，将来到了昏迷时，怎能有人当头一棒，指破迷团？或者那位提俺一声，也就把俺惊醒。 多九公道： 尊驾如到昏迷时，老夫绝可提你一声，恐老兄听了，不但并不醒悟，反要责备老夫是个痴人哩。 唐敖道： 九公此话却也不错。世上名利场中，原是一座 迷魂阵 ，此人正在阵中吐气扬眉，洋洋得意，哪个还能把他拗得过！看来不到睡觉，他也不休。一经把眼闭了，这才晓得从前各事都是枉用心机，不过做了一场春梦。人若识透此义，那争名夺利之心固然一时不能打断，倘诸事略为看破，退后一步，忍耐三分，也就免了许多烦恼，少了无限风波。如此行去，不独算得处世良方，亦是一生快活不尽的秘诀。就让无启国看见，也可对得住了。小弟向闻无启国历来以土为食，不知何故？ 多九公道： 彼处不产五谷，虽有果木，亦都不食，惟喜以土代粮。大约性之所近，向来吃惯，也不为怪。 林之洋道： 幸亏无肠国那些富家不知土可当饭，他若晓得，只怕连地皮都要刮尽哩。 
无启过去，到了深目国。其人面上无目，高高举著一手，手上生出一只大眼，如朝上看，手掌朝天；如朝下看，手掌朝地；任凭左右前后，极其灵便。林之洋道： 幸亏眼生手上，若嘴生手上，吃东西时，随你会抢也抢他不过。不知深目国眼睛可有近视？若将眼镜戴在手上，倒也好看。请问九公，他们把眼生在手上，是甚缘故？ 多九公道： 据老夫看来，大约他因近来人心不测，非上古可比，正面看人，竟难捉摸，所以把眼生手上，取其四路八方都可察看，易于防范，就如 眼观六路，耳听八方 ，无非小心谨慎之意。 唐敖道： 古人书上虽有 眼生手掌 之说，却未言其所以然之故。今听九公这番妙论，真可补得古书之不足。
这日到了黑齿国。其人不但通身如墨，连牙齿也是黑的，再映著一点朱唇，两道红眉，一身红衣，更觉其黑无比。唐敖团他黑的过甚，面貌想必丑陋，奈相离过远，看不明白，因约多九公要去走走。林之洋见他们要去游玩，自己携了许多脂粉，先卖货去了。唐、多二人随后也就登岸。唐敖道： 他们形状如此，不知其国风俗是何光景？ 多九公道： 此地水路离君子国虽远，旱路却是紧邻，大约其国风俗还不过于草野。老夫屡过此地，因他生的面貌可憎，想来语言也就无味，因此从未上来。今蒙唐兄携带，却是初次瞻仰。大约我们不过借此上来舒舒筋骨，要想有甚可观可谈之处，只怕未必。唐兄只看其人，其余就可想见。 
唐敖连连点头。
不知不觉进了城。作买作卖，倒也热闹。语言也还易懂。市中也有妇女行走，男女却不混杂，因市中有条大街，行路时，男人俱由右边行走，妇人都向左边行走，虽系一条街，其中大有分别。庸敖起初不知，误向左边走去，只听右边有人招呼道： 二位贵客，请向这边走来。 二人连忙走过。细细打听，才知那边是妇人所行之路。唐敖笑道： 我倒看不出，他们生的虽黑，于男女礼节倒分的明白。九公，你看，他们来来往往，男女并不交言，都是目不邪视，俯首而行。不意此地竟能如此，可见君子国风气感化也不为不远了。 多九公道： 前在君子国，那吴氏弟兄曾言他们国中世俗人文，莫非天朝文章教化所致；今黑齿国又是君子国教化所感。以木本水源而论，究竟我们天朝要算万邦根本了。 
谈论间，迎面到了十字路口，旁有一条小巷。二人信步进了小巷，走了几步，只见有一家门首贴著一张红纸，写著 女学塾 三个大字。唐敖因立住道： 九公你看，此地既有女学塾，自然男子也会读书了。不知他们女子所读何书？ 只见门内走出一个龙钟老者，把唐、多二人看了一看，见衣服面貌不同，知是异乡来的，因拱手道： 二位贵客，想由邻邦至此，苦不嫌草野，何不请进献茶？ 唐敖正要问问风俗，听了此话，忙拱手道： 初次识荆，就来打搅，未免造次。 于是拉了多九公，一同进去。三人重复行礼。里面有两个女学生，都有十四五岁，—个穿著红衫，—个穿著紫衫；面貌虽黑，但弯弯两道朱眉，盈盈一双秀目，再衬着万缕青丝，樱桃小口，底下露著三寸金莲，倒也不俗。都上来拜了一拜，仍就归位。唐、多二人还礼。老者让坐，女学生献茶。彼此请问姓氏。谁知这个老者两耳甚聋，大家费了无限气力，才把名姓来历略略说明。
原来此人姓卢，乃本地有名老秀才，为人忠厚，教读有方。他闻唐、多二人都是身在黉门，兼系天朝人，不觉躬身道： 小子素闻天朝为万国之首，乃圣人之邦，人品学问，莫不出类超群。鄙人虽久怀钦仰，无如晤教无由。今得幸遇，足慰生平景慕。第草野无知，兼目重听，今以草舍冒昧屈驾，未免简亵，尚求海涵。 唐敖连道： 岂敢！…… 因大声问道： 小弟向闻贵处乃文盛之邦，老丈想已高发多年，如今退归林下了？ 老者道： 敝处向遵天朝之例，也以诗赋取士。小子幼而失学，兼之质性鲁钝，虽屡次观光，奈学问浅薄，至今年已八旬，仍是一领青衫。数年来无志功名，学业已废。年老衰残，肩不能担，手不能提，无以糊口，惟有课读几个女学生，以舌耕为业。至敝乡考试，历来虽无女科，向有旧例，每到十余年，国母即有观风盛典：凡有能文处女，俱准赴试，以文之优劣，定以等第，或赐才女匾额，或赐冠带荣身，或封其父母，或荣及翁始，乃吾乡胜事。因此，凡生女之家，到了四五岁，无论贫富，莫不送塾读书，以备赴试。 因指紫衣女子道： 这是小女，那穿红衫的姓黎，是敝门生。现在国母巳定明春观风，前者小女同敝门生赴学臣考试，幸而都取三等之未，明岁得与观风盛典，尚有几希之望，所以此时都在此赶紧用功。不瞒二位大贤说，这叫作 临时抱佛脚 ，也是我们读书人通病，何况他们孤陋寡闻的幼女哩。 因问两女子道： 今日难得二位大贤到此，你们平日所读书内如有甚么不明之处，何不请教？广广识见，岂不是好！ 
多九公道： 不知二位才女可有见教？老夫于学问一道，虽未十分精通，至于眼前文义，粗枝大叶，也还略知一二。 紫衣女子听了，因欠身道： 婢子向闻天朝为人文渊薮，人才之广，自古皆然。大贤世居大邦，见多识广，而且荣列胶庠，自然才贯二酉，学富五车了。婢子僻处海隅，赋性既钝，兼少见闻，于先圣先贤经书之旨，每每未能窥寻其端。蕴疑既久，问字无由。今欲上质高贤，又恐语涉浅陋，未免 以莛叩钟 ，自觉唐突，何敢冒昧请教！ 多九公忖道： 据这女子言谈倒也不俗，看来书是读过几年的。可惜是个幼年女流，不知可有一二可谈之处。如稍通文墨，今同外国黑女谈谈，倒也是段佳话。必须用话引他一引，只要略略懂得文墨，就可慢慢谈了。 因说道： 才女请坐，休得过谦。老夫虽忝列胶庠，素日糊口四方，未能博览，惟幼年所读经书，尚能略知一二，其余荒疏日久，已同隔世。才女有何下问，请道其详。倘有所知，无不尽言。 唐敖道： 我们都是抛了书本，荒疏多年，诚恐下问，见识不到，尚望指教。 多九公听见 指教 二字，鼻中不觉哼了一声，口虽不言，心中忖道： 他们不过海外幼女，腹中学问可想而知，唐兄何必如此过谦，未免把他看的过高了。 
只见紫衣女子又立起道： 婢子闻得读书莫难于识字，识字莫难于辨音。若音不辨，则义不明。即如经书所载 敦 字，其音不一。某书应读某音，敝处未得高明指教，往往读错，以致后学无所适从。大贤旁搜博览，自知其详了？ 多九公道： 才女请坐。按这 敦 字在灰韵应当读堆。《毛诗》所谓 敦彼独宿 ；元韵音［忄＋敦］，《易经》 敦临吉 ；又元韵音豚，《汉书》 敦煌，郡名 ；寒韵音团，《毛诗》 敦彼行苇 ；萧韵音雕，《毛诗》 敦弓既坚 ；轸韵者准，《周礼》 内宰出其度量敦制 ；阮韵音遁，《左传》 谓之浑敦 ；队韵音对，《仪礼》 黍稷四敦 ；愿韵音顿，《尔雅》 太岁在子曰困敦 ；号韵音导，《周礼》所谓 每敦一几 。除此十音之外，不独经传未有他音，就是别的书上也就少了。幸而才女请教老夫，若问别人，只怕连一半还记不得哩。 紫衣女子道： 婢子向闻这个 敦 字倒象还有吞音、俦音之类。今大贤言十音之外，并无别音，大约各处方音不同，所以有多寡之异了。 多九公听见还有几音。因刚才话已说满，不好细问，只得说道： 这些文字小事，每每一字数音甚多，老夫那里还去记他。况记几个冷字，也算不得学问。这都是小孩子的功课。若过于讲究，未免反觉其丑。可惜你们都是好好质地，未经明人指教，把工夫都错用。 紫衣女子听罢，又说出一段话来。
未知如何，下回分解。
