◎儒林四
○刘子翚吕祖谦蔡元定陆九龄陆九渊薛季宣陈傅良叶适戴溪蔡幼学杨泰之
刘子翚，字彦冲，赠太师韐之仲子。
以父任授承务郎，辟真定府幕属。
韐死靖康之难，子翚痛愤，几无以为生，墓三年。
初，荫补入官，后举进士，复中博学宏词科，调南外宗教。丁内艰，居明招山，四方之士争趋之。
除太学博士，时中都官待次者例补外，添差教授严州，寻复召为博士兼国史院编修官、实录院检讨官。
轮对，勉孝宗留意圣学。且言： 恢复大事也，规模当定，方略当审。
陛下方广揽豪杰，共集事功，臣愿精加考察，使之确指经画之实，孰为先后，使尝试侥幸之说不敢陈于前，然后与一二大臣定成算而次第行之，则大义可伸，大业可复矣。 
召试馆职。
先是，召试者率前期从学士院求问目，独祖谦不然，而其文特典美。
尝读陆九渊文，喜之，而未识其人。考试礼部，得一卷，曰： 此必江西小陆之文也。 揭示，果九渊，人服其精鉴。
父忧，免丧，主管台州崇道观。
越三年，除秘书郎、国史院编修官、实录院检讨官。
以修撰李焘荐，重修《徽宗实录》。
书成，进秩。
面对，言曰： 夫治道体统，上下内外不相侵夺而后安。
乡者，陛下以大臣不胜任而兼行其事，大臣亦皆亲细务而行有司之事，外至监司、守令职任，率为其上所侵而不能令其下。
故豪猾玩官府，郡县忽省部，掾属凌长吏，贱人轻柄臣。
平居未见其患，一旦有急，谁与指麾而伸缩之邪？
如曰臣下权任太重，惧其不能无私，则有给、舍以出纳焉，有台谏以救正焉，有侍从以询访焉。
傥得端方不倚之人分处之，自无专恣之虑，何必屈至尊以代其劳哉？
人之关鬲脉络少有壅滞，久则生疾。陛下于左右虽不劳操制，苟玩而弗虑，则声势浸长，趋附浸多，过咎浸积，内则惧为陛下所遣而益思壅蔽，外则惧为公议所疾而益肆诋排。
愿陛下虚心以求天下之士，执要以总万事之机。勿以图任或误而谓人多可疑，勿以聪明独高而谓智足遍察，勿详于小而忘远大之计，勿忽于近而忘壅蔽之萌。 
又言： 国朝治体，有远过前代者，有视前代为未备者。
夫以宽大忠厚建立规模，以礼逊节义成就风俗，此所谓远过前代者也。
故于俶扰艰危之后，驻跸东南逾五十年，无纤毫之虞，则根本之深可知矣。
然文治可观而武绩未振，名胜相望而干略未优，故虽昌炽盛大之时，此病已见。是以元昊之难，范、韩皆极一时之选，而莫能平殄，则事功之不竞从可知矣。臣谓今日治体视前代未备者，固当激厉而振起。
远过前代者，尤当爱护而扶持。 
迁著作郎，以末疾，请祠归。
先是，书肆有书曰《圣宋文海》，孝宗命临安府校正刊行。
学士周必大言：《文海》去取差谬，恐难传后，盍委馆职铨择，以成一代之书？
孝宗以命祖谦。
遂断自中兴以前，崇雅黜浮，类为百五十卷，上之，赐名《皇朝文鉴》。
诏除直秘阁。
时方重职名，非有功不除，中书舍人陈爓驳之。
孝宗批旨云： 馆阁之职，文史为先。祖谦所进，采取精详，有益治道，故以宠之，可即命词。 爓不得已草制。
寻主管冲祐观。
明年，除著作郎兼国史院编修官。
卒，年四十五。
谥曰成。
祖谦学以关、洛为宗，而旁稽载籍，不见涯涘。心平气和，不立崖异，一时英伟卓荦之士皆归心焉。
少卞急，一日，诵孔子言： 躬自厚而薄责于人 ，忽觉平时忿懥涣然冰释。
朱熹尝言： 学如伯恭，方是能变化气质。 其所讲画，将以开物成务，既卧病，而任重道远之意不衰。
居家之政，皆可为后世法。
修《读诗记》、《大事记》，皆未成书。
考定《古周易》、《书说》、《阃范》、《官箴》、《辨志录》、《欧阳公本末》，皆行于世。
晚年会友之地曰丽泽书院，在金华城中，既殁。
郡人即而祠之。
子延年。
蔡元定，字季通，建州建阳人。生而颖悟，八岁能诗，日记数千言。
父发，博览群书，号牧堂老人，以程氏《语录》、邵氏《经世》、张氏《正蒙》授元定，曰： 此孔、孟正脉也。 元定深涵其义。
既长，辨析益精。登西山绝顶，忍饥啖荠读书。
闻朱熹名，往师之。
熹扣其学，大惊曰： 此吾老友也，不当在弟子列。 遂与对榻讲论诸经奥义，每至夜分。
四方来学者，熹必俾先从元定质正焉。
太常少卿尤袤、秘书少监杨万里联疏荐于朝，召之，坚以疾辞。
筑室西山，将为终焉之计。
时韩侂胄擅政，设伪学之禁，以空善类。台谏承风，专肆排击，然犹未敢诵言攻朱熹。
至沈继祖、刘三杰为言官，始连疏诋熹，并及元定。
元定简学者刘砺曰： 化性起伪，乌得无罪！ 未几，果谪道州。
州县捕元定甚急，元定闻命，不辞家即就道。
熹与从游者数百人饯别萧寺中，坐客兴叹，有泣下者。
熹微视元定，不异平时，因喟然曰： 友朋相爱之情，季通不挫之志，可谓两得矣。 元定赋诗曰： 执手笑相别，无为儿女悲。 众谓宜缓行，元定曰： 获罪于天，天可逃乎？ 杖屦同其子沉行三千里，脚为流血，无几微见言面。
至舂陵，远近来学者日众，州士子莫不趋席下以听讲说。
有名士挟才简傲、非笑前修者，亦心服谒拜，执弟子礼甚恭。
人为之语曰： 初不敬，今纳命。 爱元定者谓宜谢生徒，元定曰： 彼以学来，何忍拒之？
若有祸患，亦非闭门塞窦所能避也。 贻书训诸子曰： 独行不愧影，独寝不愧衾，勿以吾得罪故遂懈。 一日，谓沉曰： 可谢客，吾欲安静，以还造化旧物。 阅三日卒。
侂胄既诛，赠迪功郎，赐谥文节。元定于书无所不读，于事无所不究。
谥文节。
傅良著述有《诗解诂》、《周礼说》、《春秋后传》、《左氏章指》行于世。
