古文：士人入学曰游泮，又曰采芹；士人登科曰释褐，又曰得隽。
现代文：书生中了秀才，入学读书叫做 游泮 ，又叫做 采芹 ；士人应考登了进士科，可以脱去布衣换上官服称为 释褐 ，又叫 得隽 。

古文：宾兴即大比之年，贤书乃试录之号。
现代文：三年一次考举人的乡试，称 大比之年 ，又称为 宾兴 ； 贤书 是乡试取中者的名单。

古文：鹿鸣宴，款文榜之贤；鹰扬宴，待武科之士。
现代文： 鹿鸣宴 ，是款待文举进士的宴会； 鹰扬宴 ，是款待武举进士的宴会。

古文：文章入式，有朱衣以点头；经术既明，取青紫如拾芥。
现代文：文章符合要求被选中，有朱衣老人在暗中示意；经书弄明白了，获取官职就像拾取芥子一样容易。

古文：其家初中，谓之破天荒；士人超拔，谓之出头地。
现代文：某家第一次有人考中进士，称作 破天荒 ；读书人出类拔萃，称作 出头地 。

古文：中状元，曰独占鳌头；中解元，曰名魁虎榜。
现代文：考中状元叫 独占鳌头 ；考中解元，称 名魁虎榜 。

古文：琼林赐宴，宋太宗之伊始；临轩问策，宋神宗之开端。
现代文：皇帝在琼林苑赐宴新考中的进士，这是从宋太宗才开始有的；皇帝亲临殿前提问应试的新进士，这是从宋神宗才开始的。

古文：同榜之人，皆是同年；取中之官，谓之座主。
现代文：同榜取中之人互称为 同年 ，进士举人称自己的主考官为 座主 。

古文：应试见遗，谓之龙门点额；进士及第，谓之雁塔题名。
现代文：应试没有取中，如同鲤鱼没有跳过龙门，触额而返，故称为 龙门点额 。唐代进士及第后，把姓名写在慈恩寺雁塔上，后人便称登科为 雁塔题名 。

古文：贺登科，曰荣膺鹗荐；入贡院，曰鏖战棘闱。
现代文：祝贺别人考中登科，叫 荣膺鹗荐 ；考场如战场，所以进贡院应试，谓之 鏖战棘闱 。

古文：金殿唱名曰传胪，乡会放榜曰撤棘。
现代文：殿试后金銮殿上传唱新科进士名次的典礼叫做 传胪 。乡试会试到发榜期叫做 撤棘 。

古文：攀仙桂，步青云，皆言荣发；孙山外，红勒帛，总是无名。
现代文： 攀仙桂 、 步青云 都是说进士及第而荣耀发达。 孙山外 、 红勒帛 都是说榜上无名、没有考取的婉转之辞。

古文：英雄入吾彀，唐太宗喜得佳士；桃李属春官，刘禹锡贺得门生。
现代文： 英雄入吾彀 ，这是唐太宗看到新科进士时的喜悦之情； 桃李属春官 ，这是刘禹锡道贺礼部侍郎选拔了一批新门生。

古文：薪，采也，槱，积也，美文王作人之诗，故考士谓之薪槱之典；汇，类也，征，进也，是连类同进之象，故进贤谓之汇征之途。
现代文：《诗经》以采伐积聚木柴以备燃烧来比喻赞美周文王培育人才，因此后世称以考试选拔人才叫做 薪槱之典 。《易经》泰卦说： 以其汇，征吉。 讲的就是连类同进的卦象，后把举荐人才称 汇征之途 。

古文：赚了英雄，慰人下第；傍人门户，怜士无依。
现代文： 赚了英雄 是对落第之人的安慰； 傍人门户 是对读书人无依无靠的怜惜之词。

古文：虽然有志者事竟成，伫看荣华之日；成丹者火候到，何惜烹炼之功。
现代文：虽然这样，但有志者事竟成，终会有荣华富贵的时候；火候到了仙丹自然就能炼成，千万不能吝惜修炼的功夫。

