书生中了秀才，入学读书叫做 游泮 ，又叫做 采芹 ；士人应考登了进士科，可以脱去布衣换上官服称为 释褐 ，又叫 得隽 。
三年一次考举人的乡试，称 大比之年 ，又称为 宾兴 ； 贤书 是乡试取中者的名单。
 鹿鸣宴 ，是款待文举进士的宴会； 鹰扬宴 ，是款待武举进士的宴会。
文章符合要求被选中，有朱衣老人在暗中示意；经书弄明白了，获取官职就像拾取芥子一样容易。
某家第一次有人考中进士，称作 破天荒 ；读书人出类拔萃，称作 出头地 。
考中状元叫 独占鳌头 ；考中解元，称 名魁虎榜 。
皇帝在琼林苑赐宴新考中的进士，这是从宋太宗才开始有的；皇帝亲临殿前提问应试的新进士，这是从宋神宗才开始的。
同榜取中之人互称为 同年 ，进士举人称自己的主考官为 座主 。
应试没有取中，如同鲤鱼没有跳过龙门，触额而返，故称为 龙门点额 。唐代进士及第后，把姓名写在慈恩寺雁塔上，后人便称登科为 雁塔题名 。
祝贺别人考中登科，叫 荣膺鹗荐 ；考场如战场，所以进贡院应试，谓之 鏖战棘闱 。
殿试后金銮殿上传唱新科进士名次的典礼叫做 传胪 。乡试会试到发榜期叫做 撤棘 。
 攀仙桂 、 步青云 都是说进士及第而荣耀发达。 孙山外 、 红勒帛 都是说榜上无名、没有考取的婉转之辞。
 英雄入吾彀 ，这是唐太宗看到新科进士时的喜悦之情； 桃李属春官 ，这是刘禹锡道贺礼部侍郎选拔了一批新门生。
《诗经》以采伐积聚木柴以备燃烧来比喻赞美周文王培育人才，因此后世称以考试选拔人才叫做 薪槱之典 。《易经》泰卦说： 以其汇，征吉。 讲的就是连类同进的卦象，后把举荐人才称 汇征之途 。
 赚了英雄 是对落第之人的安慰； 傍人门户 是对读书人无依无靠的怜惜之词。
虽然这样，但有志者事竟成，终会有荣华富贵的时候；火候到了仙丹自然就能炼成，千万不能吝惜修炼的功夫。
