<strong>走万星途遇赤鲤思七窍杀动虾精</strong>
七窍夫妇自老道救援后，日在亭内，苦探道蕴，立心已不敢变矣。一日，老道谓七窍曰： 为师要到南海玩赏胜境，多则一月，少则半月即返。尔夫妇在此，好好学习大道，切无外游。 七窍曰： 弟子夫妇道未深造，不能御及妖魔，师宜早去早归，恐有他变也。 老道曰： 为师自知，不烦尔嘱。 言已，飘然而去。
三缄心中暗想： 我为七窍、珠莲费尽无限心机，才将彼名利之心，变而为习道之念。今已到此地步，且再化美妇以试之。 计定，扭身一化，化一少妇，美貌无双。莲步轻移，来至亭中坐定。娇声婉转，向内呼曰： 里面有人否？ 七窍闻呼出视，见一少妇，容颜绝世，秋波流动，可以倾国倾城。因问之曰： 何处女娘，来此甚事？ 少妇曰： 妾遇丈夫不良，朝日好赌，前人所遗家业，一概失却。业刚倾尽，偶得不治之症而亡。上无翁姑，中无弟兄，下无儿女，独妾一人。欲归母家，又不知阿娘近来迁居何地。妾走半日，足被荆棘刺痛。只说荒山野径，息肩无所，幸有此亭高露林间，知其内必有主，特来借宿一夕，明日早起，又向前行。但不知主人可有内室否？ 七窍曰： 有。 少妇笑曰： 既有内室，妾愿与尔作一小星。 七窍曰： 娘子休得乱言。吾夫妇在此苦炼大道，虽朝夕同处，从未共榻。敢贪意外之色，以干罪戾乎？ 少妇曰： 男子纠缠妇人，谓之败人名节，罪固难免，妇人纠缠男子，是彼心愿，似不为过矣，罪何有乎？ 七窍曰： 淫恶均也，何分乎男寻女、女寻男哉？ 少妇曰： 世有好色男子，奸淫至众，尚还生于尘世，福禄享之不穷。尔仅淫妾一人，有胡不可？ 七窍曰： 人多奸淫而尚能受福者，以前生无善不作，功修浩大耳。尔试观之，贪色者流余福一完，转眼即为穷困，酬偿淫债，在乎妻女。盖天道好还，原无或爽也。 少妇见七窍言硬如铁，复以眉目送情。七窍任之，毫不介意。少妇知彼心心在道，摇夺不能，叹息数声，出亭竟去。
三缄自化美妇以试七窍，见彼不为色动，心甚喜。又迟几日，仍化老道归亭。夫妇迎入，参拜已毕，老道询曰： 吾去南海后，亭内可有人来乎？ 七窍曰： 前日一少年美妇来亭息足，欲以艳冶迷吾，吾力拒之而弗与语。美妇知不能惑，旋亦他逝。自此绝无人迹焉。 老道曰： 尔心如是，可以教矣。但此茅亭终非修炼之所，吾尚有男徒女徒数十余人，在万星台前结庐习道。尔夫妇明日可随师到彼，一同学习，方有切磋。 夫妇二人果于诘朝整顿行李，缓随老道下了通天岭，望着阳关而进。
老道在途向七窍言曰： 夫凡炼道，心要放得活泼，不可拘定死机。如炼无气也，不拘知为炼气，却又是炼气。譬诸天地，非有心于春去夏来，而自然春去而夏来。无为也而若有为，有为也而又无为。洒洒洋洋，不为道拘，方见头头是道也。 七窍乃仙子临凡，得此指点，心明如镜，遂应之曰： 吾师所言，洽合鱼跃鸢飞，无处非道所在耳。 老道曰： 弟子颖悟非常，万星台中数十门徒，尔其第一人也。 正谈论间，倏然天半黑云一缕，飘忽而来。
却说赤鲤与毒龙等在芒山壑中去战狼妖，狼妖败后，访得七窍夫妇陷于石缝，不能救出。因回本洞，炼一碎石铁棒，持之在手，轻若鸿毛，抛下地时，重如山岳。今日持杵乘云，意欲来至芒山，碎破石缝，将夫妇救出。岂知云头下望，见一老道执杖前行，后随一女一男，酷肖七窍夫妇。忙将云头按下，上前细视，果夫妇二人也。赤鲤喜不自胜，曰： 吾自失大人、夫人后，知为妖物攫入石缝，仆无道法，不能救之。故此四处访寻，欲求一道高之人前来援救。不料今在途间倏尔相逢，真万千之幸也。敢问大人夫妇随此老道，要向何往乎？ 七窍曰： 是老道也，乃吾夫妇活命恩人。今特导吾去万星台学习大道耳。 赤鲤曰： 以仆思之，不如仍归都内，享受人间之福。老道言语，尔休误听，以阻前程。 七窍曰： 尔言卫吾乎，抑害吾乎？ 赤鲤曰： 仆子实卫大人也。 七窍曰： 尔卫吾心念起于今日乎，抑起于平日乎？ 赤鲤曰： 老仆此心，无时不有，大人以今日平日为分者，果何说耶？ 七窍曰： 尔既平日心有无穷，毒龙洞中为何将吾二人百般挫辱？ 
赤鲤惊曰： 是何言也？忆自三缄妖物扰乱部衙，吾等护拥大人、夫人以逃外境，不期逃妖之扰，复遭妖害，致使主仆倏然分散。虽知大人夫妇身陷石缝，又奈无有法术，急不能救，心伤半夜，无刻安之。何言毒龙洞中挫辱我主也？此真晴天里忽然霹雳，仆子心实不明。 七窍未及回言，老道曰： 七窍拜吾为师，即吾弟子。尔虽当日在衙服事，此日七窍流离失所，为之仆者，宜各寻生理，毋再以七窍为望焉。 赤鲤曰： 老道差矣。吾主仆情结于前，尔师徒缘结于后。吾之来此，特接大人夫妇归都，享受重爵。何得从尔野道，受此凄凉？ 言已，挺身来扶七窍。老道吼曰： 赤鲤小妖，欲动粗乎？ 赤鲤曰： 老妖道，如还吾大人夫妇，则万事罢休；如不还，吾誓不与尔两立。 老道曰： 尔言若此，已知不能顺说。看尔有何道法，敢与老师爷试之。倘老师爷试尔不过，七窍夫妇准尔接去；尔如试吾不过，将如之何？ 赤鲤曰： 愿让大人夫妇为尔门徒。 老道曰： 尔言既出，休得以后又起风波。 赤鲤曰： 决不食言！ 老道曰： 如是，请了。 赤鲤暗想： 老道口出大言，谅必道高法妙。惜毒龙等未在此间，独吾一人，战恐难胜。不如出彼不意，先以碎石杵击之。 主意已定，提杵在手，暗向老道抛来，黑气一团，从空坠下。
三缄见黑气下坠，知是宝物，闪过身儿，忙展隐身旌，将七窍夫妇掩着。只见此杵坠地，击成一坑，约深丈余。一时乱窜火光，杵又腾空飞去。赤鲤见杵未能伤及老道，吼谓之曰： 尔知吾宝厉害乎？如将大人夫妇还吾则罢，否则，尔命必为吾宝所丧焉！ 老道曰： 尔宝不算厉害，待吾持宝与汝试之。 言已，即取飞龙瓶抛向半空，吐出火龙一条，直扑赤鲤。赤鲤击之以杵，火龙举爪将杵捏着，反向赤鲤乱击。
赤鲤无处藏躲，只得化道黑气，向南海而逃。
三缄收了宝瓶，竟导夫妇二人来至万星台。先参诚意子，后拜道兄道弟，即在台内，造道习功。诚意子辞了三缄，仍归紫霞洞府。三缄于是日与诸弟子讲论大道，从此驻下云游，只思道教成，同赴大罗，封诰仙职。岂知修仙一事，原非易事，弗受尽锻炼，终难成不坏之身。在三缄心中，以为折磨如斯，可以撒手成真矣。
无如赤鲤自得飞龙瓶追逐归于南海，与毒龙、蛟、虾等商曰： 而今大人、夫人已拜野道为师，在万星台前修道。吾等不免潜去台畔，以冲散之。但不知其间究属何人主教。 虾妖曰： 是地吾昨经过，见有青气固结半霄。偶遇虎妖，问其主教为谁，乃代天阐道之三缄也。如欲冲散，非请灵宅仙师不可。 赤鲤曰： 尔言甚善。 遂将妖风驾动，同向灵宅洞府而来。
入得洞门，拜见以还，侍立左右。灵宅询曰： 尔等来此何事？ 赤鲤曰： 三缄孺子而今集其诸徒，传道于万星台。七窍、珠莲均被引入，弟子等欲去冲散，以复前仇。特来禀师，乞求设策。 灵宅曰： 三缄所教弟子，心俱坚稳，为师已搬之不动。不若俟彼大道成后，吾于其内生出道中旁迕、旁中外道以动摇之。 赤鲤曰： 吾师徒子无几，安能任及许多外道耶？ 灵宅曰： 三万六千野鬼已投尘世，何患任之无人？ 赤鲤诸妖心甚不服，坚求设策。未审灵宅子计又如何用之。
