古文：张辽受曹公命屯长社。临发，军中有谋反者，夜惊乱火起，一军尽扰。
现代文：原文大将张辽受曹操之命驻扎长社县，临出发时，张辽的部队中有人谋反，夜里营中惊乱不止，着起大火，全军都骚动不安。

古文：辽谓左右曰： 勿动！
现代文：张辽对身边的将领说： 不要乱动！

古文：是不一营尽反，必有造变者，欲以动乱人耳。 
现代文：这不是全营的人都反了，而必定是叛变的人想以此来惑乱人心而已！ 

古文：乃令军中曰： 不反者安坐。 
现代文：他向军营中下达号令： 凡没有参加叛乱者要安稳坐好不要乱动！ 

古文：辽将亲兵数十人中阵而立，有顷，即得首谋者，杀之。
现代文：张辽率领几十名警卫士兵，站在军营中央巍然屹立。不一会儿工夫，就把带头谋反的人捉住，立即杀掉了。

古文：周亚夫将兵讨七国，军中尝夜惊。
现代文：评译汉朝周亚夫率兵讨伐七国之乱，一日夜间军营中发生夜惊。

古文：亚夫坚卧不起，顷之自定。
现代文：周亚夫安稳地躺在床上不起身，不久惊扰就自然平定了。

古文：吴汉为大司马，尝有寇夜攻汉营，军中惊扰，汉坚卧不动，军中闻汉不动，皆还按部，汉乃选精兵夜击，大破之。
现代文：吴汉担任大司马时，曾经有贼寇半夜攻击他的军营，军中受到惊扰。吴汉坚持卧床不起，军中士卒听说大司马连床都没起，便都回到自己的岗位。等军中安定下来，吴汉才起床挑选精兵，半夜出击，大破贼寇。

