古文：成淹，字季文，上谷居庸人也。
现代文：成淹，字季文，上谷居庸人。

古文：自言晋侍中粲之六世孙。
现代文：自称晋侍中成粲的六世孙。

古文：祖升，家于北海。
现代文：祖成升，居家北海。

古文：乃敕停行。
现代文：父亲成洪，名字犯显祖庙讳，仕职刘义隆，为抚军府中兵参军。早年去世。

古文：太和中，文明太后崩，萧赜遣其散骑常侍裴昭明、散骑侍郎谢竣等来吊，欲以朝服行事。
现代文：成淹爱好文学，有气度志向。太和年间，文明太后逝世，萧赜派其散骑常侍裴昭明、散骑侍郎谢竣等人前来吊唁，使者想穿着朝服吊唁。

古文：主客执之，云： 吊有常式，何得以朱衣入山庭！ 
现代文：主客官员把他们抓了起来，说： 吊有常式，怎么能穿着朱衣入山庭呢？ 

古文：昭明等言： 本奉朝命，不容改易。 
现代文：昭明等人说： 我们本奉朝命，不容改易服装。 

古文：如此者数四，执志不移。
现代文：如此往复四次，昭明等人就是不换丧服。

古文：高祖敕尚书李冲，令选一学识者更与论执，冲奏遣淹。
现代文：高祖命令尚书李冲，令他选择一位学识渊博的人再与他论执，李冲启奏派成淹。

古文：昭明言： 未解魏朝不听朝服行礼，义出何典？ 
现代文：昭明说： 不知道魏朝不让我们穿朝服行礼，义出何典？ 

古文：淹言： 吉凶不同，礼有成数；玄冠不吊，童孺共闻。
现代文：成淹说： 吉凶不问，礼有成数，去冠不吊，童孺共闻。

古文：昔季孙将行，请遭丧之礼，千载之下，犹共称之。
现代文：过去季孙将行，请求依照遭丧之礼，千年以下，人们还在赞美。

古文：卿远自江南奉慰，不能式遵成事，方谓议出何典，行人得失，何其异哉！ 
现代文：卿从遥远的江南前来吊唁，却不能按照吊丧程式办事，我正要问这义出何典，行入的得与失，何其异哉！ 

古文：昭明言： 二国交和既久，南北皆须准望。
现代文：昭明说： 我们两国交和既久，南北都应互相理解。

古文：齐高帝崩，魏遣李彪通吊，于时初不素服，齐朝亦不以为疑，那得苦见要逼。 
现代文：齐高帝去世，魏派李彪通吊，当时一开始不穿丧服，齐朝也不以此相疑，今天你们怎么能苦相逼迫。 

古文：淹言： 彪通吊之日，朝命以吊服自随，而彼不遵高宗追远之慕，乃逾月即吉。彪行吊之时，齐之君臣皆已鸣玉盈庭，貂珰曜日，百僚内外，朱服焕然，彪行人不被主人之命，复何容独以素服间衣冠之中？
现代文：成淹说： 李彪致吊之日，朝廷命他带上吊丧的服装，而齐不遵高宗追远之心，刚过一个月便完丧事，李彪行吊之时，齐国君臣都已经钟鼓鸣玉满庭，貂裘丽饰光耀白日，内外百官，朱服焕然，李彪不受主人之命，又何容独穿素服夹杂在衣冠楚楚的百僚中间？

古文：来责虽高，未敢闻命。
现代文：你责问虽高，我却不敢以之为然。

古文：我皇帝仁孝之性，侔于有虞，处谅暗以来，百官听于冢宰，卿岂得以此方彼也？ 
现代文：我皇帝生性仁孝，比于有虞，服丧以来，百官都听宰臣调遣，卿岂能以此与齐相比呢。 

古文：昭明乃摇膝而言： 三皇不同礼，亦安知得失所归。 
现代文：昭明于是摇着膝说： 三皇不同礼，也知道他们得失在什么地方。 

古文：淹言： 若如来谈，卿以虞舜、高宗为非也？ 
现代文：成淹说： 如果像你方才说的，卿认为虞舜、高宗不对了？ 

古文：昭明遂相顾而笑曰： 非孝者，宣尼有成责，行人亦弗敢言。
现代文：昭明于是相顾而笑说： 不孝的行为，仲尼有现成的责备，我这样的人也不敢乱说。

古文：希主人裁以吊服，使人唯，赍裤褶，比既戎服不可以吊，幸借缁衣幍，以申国命。
现代文：我希望主人为我裁缝丧服，出使之人，只准备了换洗内衣，这既是戎服，不可以吊丧，希望你们借我黑衣帽，以申国命。

古文：今为魏朝所逼，违负指授，还南之日，必得罪本朝。 
现代文：今天被魏朝所逼，违背临行指授，还归南朝时候，我肯定会得罪本朝。 

古文：淹言： 彼有君子也，卿将命折中，还南之日，应有高赏；若无君子也，但令有光国之誉，虽复非理见罪，亦复何嫌？
现代文：成淹说： 那里也有君子，卿将命折中，还南之日，一定会有高赏；若无君子，只要你有光耀国家的赞誉，即使被无理见罪，那又有什么关系。

古文：南史、董狐，自当直笔。 
现代文：公正的史臣，自然会直笔而书。 

古文：既而高祖遣李冲问淹昭明所言，淹以状对，高祖诏冲曰： 我所用得人。 
现代文：后来，高祖派李冲问成淹，了解昭明都说了些什么，成淹如实汇报了情况。高祖下诏李冲说： 我所用得人。 

古文：仍敕送衣巾给昭明等，赐淹果食。
现代文：仍敕送丧服丧帽给昭明等人，赐给成淹果品食物。

古文：明旦引昭明等入，皆令文武尽哀。
现代文：第二天早上，引昭明等人入丧堂，皆令文武官员尽哀。

古文：后正侍郎。
现代文：后来授成淹正侍郎。

古文：高祖以淹清贫，赐绢百匹。
现代文：高祖以淹清贫，赐给绢百匹。

古文：十六年，萧赜遣其散骑常侍庾荜、散骑侍郎何宪、主书邢宗庆朝贡，值朝廷有事明堂，因登灵台以观云物。
现代文：太和十六年，萧赜派其散骑常侍庾荜、散骑侍郎何宪、主书邢宗庆前来朝贡，正逢朝廷在明堂有活动，因此登上灵台观看。

古文：高祖敕淹引荜等馆南瞩望行礼，事毕，还外馆，赐酒食。
现代文：高祖让成淹引庾荜等在馆舍南面瞩望行礼，事毕，还外馆，高祖赐予酒食。

古文：宗庆语淹言： 南北连和既久，而比弃信绝好，为利而动，岂是大国善邻之义？ 
现代文：宗庆对成淹说： 南北两朝连和既久，而一段时间以来你们弃信绝好，为利而动，哪是作为大国善邻所应该做的？ 

古文：淹言： 夫为王者，不拘小节。
现代文：成淹说： 大凡作为王者，不必拘于小节。

古文：中原有菽，工采者获多，岂眷眷守尾生之信。
现代文：中原有豆，善于采摘的收获便多，哪能眷眷守尾生之信。

古文：且齐先主历事宋朝，荷恩积世，当应便尔欺夺？ 
现代文：况且齐先帝历事宋朝，累世荷恩，就应当夺人宋朝之命？ 

古文：宗庆、庾荜及行者皆相顾失色。
现代文：宗庆、庾荜以及其他使者都相顾失色。

古文：何宪知淹昔从南入，而以手掩目曰： 卿何为不作于禁，而作鲁肃？ 
现代文：何宪知道成淹过去由南入魏，便以手掩住眼睛说： 卿为什么不作于禁，而作了鲁肃？ 

古文：淹言： 我舍危效顺，欲追踪陈韩，何于禁之有！ 
现代文：成淹说： 我舍弃危殆之朝效力和顺之国，志行欲追迹陈、韩，和于禁有什么好比的！ 

古文：宪亦不对。
现代文：何宪再也不说话了。

古文：王肃归国也，高祖以淹曾宦江表，诏观是非。
现代文：王肃投归朝廷，高祖以成淹曾经为官江表，下诏要他观察是非。

古文：乃造肃与语，还奏言实，时议纷纭，犹谓未审。
现代文：于是成淹到王肃处与他交谈，还朝奏说情况属实。当时各方议论纷纷，还说此事不太确切。

古文：高祖曰： 明日引入，我与语，自当知之。 
现代文：高祖说： 明天引他进来，我与他交谈，自然就知道虚实了。 

古文：及銮舆行幸，肃多扈从，敕淹将引，若有古迹，皆使知之。
现代文：等到高祖车驾出巡，王肃多派护从，帝让成淹当向导，一路遇到古迹，都让他知道。

古文：行到朝歌，肃问： 此是何城？ 
现代文：行至朝歌，王肃问这是何城。

古文：淹言： 纣都朝歌城。 肃言： 故应有殷之顽民也。 
现代文：成淹说是纣都城朝歌。王肃说： 怪不得有殷之顽民了。 

古文：淹言： 昔武王灭纣，悉居河洛，中因刘石乱华，仍随司马东渡。 
现代文：成淹说： 过去武王灭纣，帝都都居河、洛，中间因刘、石乱华，帝都便随司马氏东渡。 

古文：肃知淹寓于青州，乃笑而谓淹曰： 青州间何必无其余种？ 
现代文：王肃知道成淹本隶青州，于是笑着对成淹说： 青州间为什么无其余种？ 

古文：淹以肃本隶徐州，言： 青州本非其地，徐州间今日重来，非所知也。 
现代文：成淹以青州本属徐州，说： 青州间本非其地，徐州间有人今日重来。这你不是不知道的。 

古文：肃遂伏马上掩口而笑，顾谓侍御史张思宁曰： 向者聊因戏言，遂致辞溺。 
现代文：王肃于是伏在马上掩口而笑，回头对侍御史张思宁说： 刚才聊因戏言，反被别人咬了一口。 

古文：思宁驰马奏闻，高祖大悦，谓彭城王勰曰： 淹此段足为制胜。 
现代文：思宁驰马奏闻皇上，高祖大为高兴，对彭城王元勰说： 成淹此段表现足可制胜。 

古文：舆驾至洛，肃因侍宴。
现代文：车驾到洛阳，王肃参与帝宴。

古文：高祖又戏肃曰： 近者行次朝歌，闻成淹共卿殊有往覆，卿试重叙之。 
现代文：高祖与王肃开玩笑说： 不久前行至朝歌，听说成淹与你很有一番往复，卿试着重新演示一回，如何？ 

古文：肃言： 臣前朝歌为淹所困，不谓此事仰闻听览。
现代文：王肃说： 臣前番在朝歌被成淹所围，没想到这事被陛下知道了。

古文：臣尔日失言，一之已甚，岂宜再说。 
现代文：臣前番失言，一次就够受的了，哪里还能再说？ 

古文：遂皆大笑。
现代文：于是二人都大笑不止。

古文：高祖又谓肃曰： 淹能制卿，其才亦不困。 
现代文：高祖又对王肃说： 成淹能制住卿，其才也不简单。 

古文：肃言： 淹才词便为难有，圣朝宜应叙进。 
现代文：王肃说： 成淹才辞实在难得，圣朝应该升他官职。 

古文：高祖言： 若因此进淹，恐辱卿转甚。 
现代文：高祖说： 如果因这提拔成淹，朕担心更加有辱于卿了。 

古文：肃言： 臣屈己达人，正可显臣之美。 
现代文：王肃说： 为臣委屈自己达进他人，这正可以显出为臣品德之美。 

古文：高祖曰： 卿既为人所屈，欲求屈己之名，复于卿太优。 
现代文：高祖说： 卿既被人所屈，又想求屈己之名，这于卿也太过了。 

古文：肃言： 淹既蒙进，臣得屈己伸人，此所谓陛下惠而不费。 
现代文：王肃说： 成淹既进官，臣得能屈己伸人，这就显示出陛下惠而不费的旨意来。 

古文：遂酣笑而止。
现代文：于是二人酣笑不止。

古文：乃赐淹龙厩上马一匹，并鞍勒宛具、朝服一袭，转谒者仆射。
现代文：于是赐予成淹龙厩好马一匹，加上鞍勒车免具，朝服一套，转任他为谒者仆射。

古文：时迁都，高祖以淹家无行资，敕给事力，送至洛阳，并赐假，日与家累相随。
现代文：当时朝廷迁都，高祖以成淹搬家缺少人手，赐给劳力，送到洛阳，并赐予假日让他与家人一起行进。

古文：行次灵丘，属萧鸾遣使，敕驿马征淹。
现代文：行至灵丘，正逢萧鸾派的使者来了，高祖派驿马征召成淹。

古文：车驾济淮，淹于路左请见，高祖伫驾而进之。
现代文：帝车驾渡淮，成淹在路旁请见，高祖停驾引见他。

古文：淹曰： 萧鸾悖虐，幽明同弃，陛下俯应人神，按剑江涘，然敌不可小，蜂虿有毒，而况国乎？
现代文：成淹说： 萧鸾悖逆残虐，幽明之人都抛弃了他，陛下俯应人神，按剑江边，但敌人不可小看，蜂虿依然有毒，而况国家呢？

古文：深愿圣明保万全之策。 
现代文：臣殷切希望圣明君主保万全之策。 

古文：诏曰： 此前车之辙，得不慎乎！ 
现代文：帝诏说： 这是前车之辙，能不谨慎吗！ 

古文：淹曰： 伏闻发洛已来，诸有谏者，解官夺职，恐非圣明纳下之义。 
现代文：成淹说： 臣听说向洛阳出发以来，诸多谏陈之人，都被陛下解官夺职，这恐怕不是圣明君主接纳臣言的好方法。 

古文：高祖曰： 此是我命耳，卿不得为干斧钺。 
现代文：高祖说： 这是我的命而已，卿不得做干戈斧钺伐罪的事。 

古文：淹曰： 昔文王询于刍荛，晋文听舆人之诵，臣虽卑贱，敢同匹夫。 
现代文：成淹说： 过去文王询于刍荛，晋文接纳赶车人的话，为臣虽然卑贱，但也敢与匹夫相比。 

古文：高祖优而容之，诏赐绢百匹。
现代文：高祖优礼而容忍下来，下诏书赐给他绢一百匹。

古文：高祖幸徐州，敕淹与闾龙驹等主舟楫，将泛泗入河，溯流还洛。
现代文：高祖幸临徐州，敕成淹与吕龙驹等人主办舟船之事，准备经泗水入黄河，逆流而上，还归洛阳。

古文：军次碻敖，淹以黄河峻急，虑有倾危，乃上疏陈谏。
现代文：军队驻扎在郂，成淹看到黄河水流深急，担心有危险，于是上疏陈谏。

古文：高祖敕淹曰： 朕以恆代无运漕之路，故京邑民贫。
现代文：高祖敕书成淹说： 朕因恒、代没有运漕之路，所以京邑百姓贫困。

古文：今移都伊洛，欲通运四方，而黄河急峻，人皆难涉。
现代文：现在移都伊、洛，为的是道航四方，而黄河急流深浚，人们都难渡过。

古文：我因有此行，必须乘流，所以开百姓之心。
现代文：我有今天此行，必须乘流而上，为的是开百姓之心。

古文：知卿至诚，而今者不得相纳。 
现代文：朕知卿一片忠心，而今天朕不准备接纳你的意见。 

古文：敕赐骅骝马一匹、衣冠一袭。
现代文：诏敕骅骝马一匹，衣帽一套。

古文：除羽林监，领主客令，加威远将军。
现代文：除授羽林监，领主客令，加威远将军。

古文：于时宫殿初构，经始务广，兵民运材，日有万计，伊洛流澌，苦于厉涉，淹遂启求，敕都水造浮航。
现代文：当时宫殿初构，建造务求广大，兵民运材，日有万计，而伊、洛水急，兵民苦于涉渡，成淹于是请求，敕在洛都二水上造浮航。

古文：高祖赏纳之，意欲荣淹于众，朔旦受朝，百官在位，乃赐帛百匹，知左右二都水事。
现代文：高祖很赞赏，接纳了他的意见，准备在众官面前夸奖成淹，清晨上朝，百官在位，赐给他帛百匹，让他知掌左右二都水事。

古文：世宗初，司徒、彭城王勰曰： 先帝本有成旨，淹有归国之诚，兼历官著称，宜加优陟。
现代文：世宗初年，司徒、彭城王元勰说： 先帝本有成旨，成淹有归国之诚，加上历官著称，应加特别提拔。

古文：高祖虽崩，诏犹在耳。 
现代文：高祖虽然仙逝，诏言还历历在耳。 

古文：乃相闻选曹，加淹右军，领左右都水，仍主客令。
现代文：于是传知选官部门，加授成淹为右军、领左右都水、仍为主客令。

古文：复授骁骑将军，加辅国将军，都水、主客如故。
现代文：又授骁骑将军，加授辅国将军，都水，主客照旧。

古文：淹小心畏法，典客十年，四方贡聘，皆有私遗，毫厘不纳，乃至衣食不充，遂启乞外禄。
现代文：成淹小心畏法，掌管国家迎来送往十年，四方贡聘之人，都送给他一些礼物，而他毫厘不受，全部退还，以至于衣食不足。于是请求外任。

古文：景明三年，出除平阳太守，将军如故。
现代文：景明三年，出任平阳太守，将军职仍旧。

古文：还朝，病卒。
现代文：还朝后，病逝。

古文：赠本将军、光州刺史，谥曰定。
现代文：赠本将军、光州刺史，谥称定。

古文：子霄，字景鸾。
现代文：子成霄，字景鸾。

古文：亦学涉，好为文咏，但词彩不伦，率多鄙俗。
现代文：也有学问，喜为文章吟咏。但是辞采不行，大多粗陋。

古文：与河东姜质等朋游相好，诗赋间起。
现代文：与河东姜质等人朋游交好，诗赋时有所作。

古文：知音之士，共所嗤笑；闾巷浅识，颂讽成群，乃至大行于世。
现代文：内行中人，共相嗤笑；而街巷乡里，浅识之人，则颂传成风，于是其作大行于世。

古文：历治书侍御史而卒。
现代文：官历治书侍御史而去世。

古文：范绍，字始孙，敦煌龙勒人。
现代文：范绍，字始孙，敦煌龙勒人。

古文：少而聪敏。
现代文：少年聪敏。

古文：年十二，父命就学，师事崔光。
现代文：年十二，父命学习，师从崔光。

古文：以父忧废业。母又诫之曰： 汝父卒日，令汝远就崔生，希有成立。
现代文：因父亲去世废弃学业，母亲又告诫他说： 你父亲去世那天，令你远就崔生，希望你有所成就。

古文：今已过期，宜遵成命。 
现代文：而今已过丧期，你应遵照父亲成命。 

古文：绍还赴学。
现代文：孙绍又去赴学。

古文：太和初，充太学生，转算生，颇涉经史。
现代文：太和初年，范绍充任太学生，转算生，广涉经史。

古文：十六年，高祖选为门下通事令史，迁录事，令掌奏文集，高祖善之，又为侍中李冲、黄门崔光所知，出内文奏，多以委之。
现代文：太和十六年，高祖选他为门下通事令史，选录事，令他掌奏启文案。高祖对他很好。范绍又被侍中李冲、黄门崔光所知，出纳文奏，大多委交给他。

古文：高祖曾谓近臣曰： 崔光从容，范绍之力。 
现代文：高祖曾经对近臣说： 崔光从容任职，全仗范绍从中出力。 

古文：稍迁强弩将军、积弩将军、公车令，加给事中，迁羽林监。
现代文：渐迁强驽将军、积驽将军、公车令，加授给事中，迁任羽林监。

古文：扬州剌史、任城王澄请征钟离，敕绍诣寿春，共量进止。
现代文：扬州刺史、任城王元澄请求征讨钟离，帝命范绍到寿春，共商进止大计。

古文：澄曰： 须兵十万，往还百日。涡阳、钟离、广陵、庐江，欲数道俱进，但粮仗军资，须朝廷速遣。 
现代文：元澄说： 此番须兵十万，往返百日，涡阳、钟离、广陵、庐江，我想数道并进，但是粮草兵仗等军用物资，必须速速调遣。 

古文：绍曰： 计十万之众，往还百日，须粮百日。
现代文：范绍说： 计十万之众，往还百日，必须准备百日粮草。

古文：顷秋以向末，方欲征召，兵仗可集，恐粮难至。
现代文：自秋以来，正在征召，我觉得兵仗可以集齐，但粮草恐怕不容易征满。

古文：有兵无粮，何以克敌？
现代文：有兵无粮，拿什么战胜敌人？

古文：愿王善思，为社稷深虑。 
现代文：希望王公好好考虑，为社稷安全多想想。 

古文：澄沉思良久曰： 实如卿言。 
现代文：元澄沉思很久说： 确实像卿所言。 

古文：使还，具以状闻。
现代文：使者回朝，把情况禀报朝廷。

古文：后澄遂征钟离，无功而返。
现代文：后元澄征讨钟离，无功而返。

古文：寻除长兼奉车都尉，转右都水使者，录事如故。
现代文：不久除授范绍为奉车都尉，转任右都水使者，录事职仍旧。

古文：丁母忧去职。
现代文：服母丧去职。

古文：值义阳初复，起绍除守远将军、郢州龙骧府长史，带义阳太守。
现代文：正值义阳刚刚光复，朝廷起范绍，除授为宁远将军、郢州龙骧府长史，带义阳太守。

古文：其年冬，使还都，值朝廷有南讨之计，发河北数州田兵二万五千人，通缘淮戍兵合五万余人，广开屯田。
现代文：这年冬天，使者还都，逢朝廷有南讨之计，征发河北数州屯田兵卒二万五千人，加上戍淮兵马总共五万多人，广泛屯田。

古文：八座奏绍为西道六州营田大使，加步兵校尉，绍勤于劝课，频岁大获。
现代文：八座高级官员启奏范绍为西道六州营田大使，加步兵校尉。范绍勤于劝耕，连年大有收成。

古文：又诏绍诣钟离，与都督、中山王英论攻钟离形势，英固言必克。
现代文：帝又诏范绍出使钟离，与都督、中山王元英讨论进攻钟离的事情，元英坚持认为一定可以攻克钟离。

古文：绍观其城隍防守，恐不可陷，劝令班师，英不从。
现代文：范绍观察钟离的城池防守，担心难以攻下，劝其回师，元英不听。

古文：绍还，具以状闻。
现代文：范绍还朝，报告了具体情况。

古文：俄而英败。
现代文：不久元英战败。

古文：诏以徐豫二境，民稀土旷，令绍量度处所，更立一州。
现代文：帝下诏以徐、豫二州，民稀土广，令范绍量度地域，别建一州。

古文：绍以谯城形要之所，置州为便，遂立南兗。
现代文：范绍认为谯城为地形险要之所，置州有利，于是立南兖州。

古文：入为主衣都统，加中坚将军，转前军将军。
现代文：范绍入朝廷为主衣都统，加授中坚将军，转任前军将军。

古文：追赏营田之勤，拜游击将军，迁龙骧将军、太府少卿，都统如故。
现代文：追赏他营田之勤，拜授游击将军。迁任龙骧将军、太府少卿，都统仍旧。

古文：转长兼太府卿。
现代文：转任长兼太府卿。

古文：绍量功节用，甄烦就简，凡有赐给，千匹以上，皆别覆奏，然后出之。
现代文：范绍量功节用，剔繁就简，凡是朝廷有所赐予，千匹以上的，他都别书复奏，然后出之。

古文：灵太后嘉其用心，敕绍每月入见，诸有益国利民之事，皆令面陈。
现代文：灵太后称赞其用心，敕范绍每个月入内廷见帝一次，诸项有益于国家有利于民众的事，都令他当面陈奏。

古文：少好学，颇有文义。
现代文：少年好学，颇有文义。

古文：起家四门博士，历殿中侍御史、国子助教、积射将军、兼中书舍人。
现代文：起家任四门博士，历任殿中侍御史、国子助教、积射将军、兼中书舍人。

古文：辩于对问，为世宗所赏。
现代文：对问善辩，被世宗所赞赏。

古文：豫州城人白早生以城南叛，诏绍慰劳。
现代文：豫州城人白早生举城南叛，帝诏让董绍前去慰劳。

古文：至上蔡，为贼所袭，囚送江东，仍被锁禁。
现代文：到上蔡，被敌人袭击，把他囚送江东，锁禁起来。

古文：萧衍领军将军吕僧珍暂与绍言，便相器重。
现代文：萧衍领军将军吕僧珍刚与董绍交谈，便相器重。

古文：衍闻之，遣使劳绍云： 忠臣孝子，不可无之。
现代文：萧衍听说，派使者劳慰董绍说： 忠臣孝子，不可无人。

古文：今当听卿还国。 
现代文：现在当让卿还归魏国。 

古文：绍对曰： 老母在洛，无复方寸，既奉恩贷，实若更生。 
现代文：董绍回答说： 老母在洛阳，而臣囚此，心中正失方寸，现在既奉恩慈宽贷，实若再生。 

古文：衍又遣主书霍灵超谓绍曰： 今放卿还，令卿通两家之好，彼此息民，岂不善也？ 
现代文：萧衍又派主书霍灵超对董绍说： 今天放卿还魏，是想让卿通结两国之好，彼此息民安国，岂不是一件好事。 

古文：对曰： 通好息民，乃两国之事，既蒙命及，辄当闻奏本朝。 
现代文：董绍回答说： 通好息民，乃是两国之事，既蒙提到，我就应如实给本朝汇报。 

古文：衍赐绍衣物，引入见之，令其舍人周舍慰劳，并称： 战争多年，民物涂炭，是以不耻先言，与魏朝通好。
现代文：萧衍赐给董绍衣物，引他入见，令他的舍人周舍慰劳董绍，并称： 战争多年，民生灵涂炭，所以不耻先言，与魏朝通好。

古文：比亦有书，都无报旨。
现代文：前亦有书，都无回音。

古文：卿宜备申此意，故遣传诏周灵秀送卿至国，迟有嘉问。 
现代文：卿应该备申此意，所以朕派传诏周灵秀送你归国，迟迟有此嘉问。 

古文：又令谓绍曰： 卿知所以得不死不？
现代文：又令人对他说： 卿知道为什么能不死呢？

古文：今者获卿，乃天意也。
现代文：今天得到你，乃是天意。

古文：夫千人之聚，不散则乱，故须立君以治天下，不以天下养一人。
现代文：夫千人之聚，不散则乱，故须立君以治天下，不以天下奉养一人。

古文：凡在民上，胡不思此？
现代文：凡在民上之人，谁不想到这一点？

古文：若欲通好，今以宿豫还彼，彼当以汉中见归。 
现代文：如想通好，今天就应该把宿豫还给魏，魏当把汉中还给我。 

古文：先是，诏有司以所获衍将齐苟兒等十人欲以换绍，事在《司马悦传》。
现代文：这以前，帝下诏让有关部门用所抓获的萧衍将齐苟儿等十人换回董绍，事在《司马悦传》。

古文：及绍还，世宗愍之。永平中，除给事中，仍兼舍人。
现代文：等到董绍还归，世宗爱悯他，永平年间，除授他为给事中，仍兼舍人。

古文：绍虽陈说和计，朝廷不许。
现代文：董绍虽然向世宗陈说和好之计，朝廷不答应。

古文：久之，加轻车将军、正舍人，又除步兵校尉。
现代文：很久以后，加授他为轻车将军、正舍人，又除步兵校尉。

古文：肃宗初，绍上《御天马颂》，帝赏其辞，赐帛八十匹。
现代文：肃宗初年，董绍上《御天马颂》，魏帝赏识其文辞藻，赐给帛八十匹。

古文：又除龙骧将军、中散大夫，舍人如故。
现代文：又除授龙骧将军、中散大夫，舍人官职如故。

古文：加冠军将军，出除右将军、洛州刺史。
现代文：加授冠军将军，出除右将军、洛州刺史。

古文：绍好行小惠，颇得民情。
现代文：董绍喜好施行小惠，颇得民心。

古文：萧衍将军曹义宗、王玄真等寇荆州，据顺阳马圈，裴衍、王罴讨之。
现代文：萧衍将军曹义宗、王玄真等侵犯荆州，据占顺阳、马圈，裴衍、王罴讨伐。

古文：既复顺阳，进围马圈。
现代文：攻下顺阳之后，又进围马圈。

古文：城坚，裴、王粮少，绍上书言其必败。
现代文：城池坚固，裴、王二人粮草短少，董绍上书说其必败。

古文：未几，裴衍等果失利，顺阳复为义宗所据。
现代文：没多久，裴衍等人果然失利，顺阳又被义宗占据。

古文：绍有气病，启求解州，诏不许。
现代文：董绍有气病，请求解除州职，帝下诏不许。

古文：萧宝夤反于长安也，绍上书求击之，云： 臣当出瞎巴三千，生啖蜀子！ 
现代文：萧宝夤在长安反叛，董绍上书请求讨伐，说： 臣当出瞎巴兵三千，生吃蜀子。 

古文：肃宗谓黄门徐纥曰： 此巴真瞎也？ 
现代文：肃宗对黄门徐纥说： 这巴人真是瞎子吗？ 

古文：纥曰： 此是绍之壮辞。云巴人劲勇，见敌无所畏惧，非实瞎也。 
现代文：徐纥说： 这是董绍的豪言壮语，说巴人勇猛善战，见敌无所畏惧，不是真的瞎子。 

古文：帝大笑，敕绍速行，又加平西将军。
现代文：帝大笑，命董绍火速前去，又加授平西将军。

古文：以拒宝夤之功，赏新蔡县开国男，食邑二百户。
现代文：以迎战萧宝夤之功，赏爵新蔡县开国男，食邑二百户。

古文：永安中，代还。
现代文：永安年间，人代其职，董绍回到京都。

古文：于是除安西将军、梁州刺史、假抚军将军、兼尚书，为山南行台，颇有清称。
现代文：于是除授安西将军、梁州刺史、假抚军将军、兼尚书，为山南行台，颇有清廉称誉。

古文：前废帝以元孚代之。
现代文：前废帝以元孚代其职任。

古文：绍至长安，时尔朱天光为关右大行台，启绍为大行台从事、兼吏部尚书，又除征南将军、金紫光禄大夫。
现代文：董绍到长安，当时朱天光任关右大行台，启奏董绍为大行台从事，兼任吏部尚书，又除授征西将军、金紫光禄大夫。

古文：天光赴洛，留绍于后。
现代文：朱天光率兵赴洛，留董绍在后。

古文：天光败，贺拔岳复请绍为其开府谘议参军。
现代文：天光军败，贺拔岳又请董绍为其开府谘议参军。

古文：永熙中，加车骑将军。
现代文：永熙年间，加授车骑将军。

古文：忽遇盗，大失绫缣，时人鄙其矫诈。
现代文：贺拔岳后来携董绍在高平牧马，董绍悲而赋诗： 走马山之阿，马渴饮黄河。宁谓胡关下，复闻楚客歌。 

古文：鹿悆，字永吉，济阴人。
现代文：后来被宇文黑獭杀害。子董敏，永安年间，任太尉西祭酒。鹿胒，字永吉，济阴人。

古文：父生，在《良吏传》。
现代文：父鹿生，在《良吏传》。

古文：悆好兵书、阴阳、释氏之学。
现代文：胒喜欢兵书、阴阳、释氏之学。

古文：太师、彭城王勰召为馆客。
现代文：太师、彭城王元勰召他为馆客。

古文：尝诣徐州，马疫，附船而至大梁。
现代文：他曾经到徐州，马病了，搭船而到大梁。

古文：夜睡，从者上岸窃禾四束以饲其马。
现代文：夜晚睡觉，跟从的人上岸偷来四捆禾草喂养其马。

古文：船行数里，悆觉，问得禾之处，从者以告，悆大忿，即停船上岸，至取禾处，以缣三丈置禾束下而返。
现代文：船行数里，鹿胒发觉此事，追问从哪里弄到禾草的，跟随的人告诉了他。鹿胒大怒，马上停船上岸，到取禾的地方，拿了三丈缣帛放到禾束之下才回来。

古文：初为真定公元子直国中尉，恆劝以忠廉之节。
现代文：当初任真定公元子直国中尉，经常劝元子直以忠诚廉洁之节奉君。

古文：尝赋五言诗曰： 峄山万丈树，雕镂作琵琶。
现代文：曾赋五言诗说： 峄山万丈树，雕镂作琵琶。

古文：由此材高远，弦响蔼中华。 
现代文：由此材高远，弦响蔼中华。 

古文：又曰： 援琴起何调？
现代文：又说： 援琴起何调？

古文：《幽兰》与《白雪》。
现代文：《幽兰》与《白雪》。

古文：丝管韵未成，莫使弦响绝。 
现代文：丝管音员未成，莫使弦响绝。 

古文：子直少有令问，悆欲其善终，故以讽焉。
现代文：子直很少向他询问什么事情，鹿胒想让他善终，所以作诗讽咏。

古文：母忧去职。
现代文：服母丧去职。

古文：服阕，仍卒任。
现代文：丧满后，仍赴原任。

古文：子直出镇梁州，悆随之州。
现代文：子直出镇梁州，鹿胒随他到州。

古文：州有兵粮和籴，和籴者靡不润屋，悆独不取，子直强之，终不从命。
现代文：州中有兵粮购买，购买的人无不发其财，鹿胒独独不取，子直强迫他干，他始终不从命。

古文：庄帝为御史中尉，悆兼殿中侍御史，监临淮王彧军。
现代文：庄帝任御史中尉，鹿胒兼任殿中侍御史，监督淮阳王元军队。

古文：时萧衍遣其豫章王综据徐州，综密信通彧，云欲归款。
现代文：当时萧衍派他的豫章王萧综据守徐州，萧综写密信给元，说想归顺。

古文：综时为萧衍爱子，众议咸谓不然，彧募人入报，验其虚实。悆遂请行，曰： 若综有诚心，与之盟约；如其诈也，岂惜一人命也！ 
现代文：萧综为萧衍爱子，大家都说这是不可能的。元招人入报，验其虚实，鹿胒于是请行，说： 如萧综有诚心，我们便与他盟约；如其事属诈，岂是爱惜一人生命的时候。 

古文：时徐州始陷，边方骚扰，综部将成景俊、胡龙牙并总强兵，内外严固。
现代文：当时徐州刚刚沦陷，边境常常受到骚扰，萧综部将成景隽、胡龙牙都统领强兵，内外防守严密坚固。

古文：悆遂单马间出，径趣彭城，未至之间，为综军主程兵润所止，问其来状，悆答曰： 兵交使在，自昔通言。
现代文：鹿胒于是单马从小道出城，径往彭城。未至之间，被萧综军主程兵润所阻止，问他来干什么。鹿胒说： 两兵交战，使者犹在，从过去到现在交战双方通言不绝。

古文：我为临淮王所使，须有交易。 
现代文：我被临淮王派遣，必须完成使命。 

古文：兵润遂先遣人白龙牙等，综既有诚心，闻悆被执，语景俊等曰： 我每疑元略规欲叛城，将验其虚实。且遣左右为元略使，入魏军中，唤彼一人，其使果至。
现代文：程兵润于是先派人告诉龙牙等人。萧综既有诚心，听说鹿胒被抓了起来，对景隽说： 我经常怀疑元略打算以城叛归的真实性，准备验其虚实，准备派左右为元略使入魏军中，唤彼一人，他们的使者果然来了。

古文：可令人诈作略身，在一深室，诡为患状，呼使户外，令人传语。 
现代文：我们可让人诈作元略身形，在一深室，诡称患病了，呼使户外，令人传话。 

古文：时略始被衍追还。
现代文：当时元略刚被萧衍追还。

古文：综又遣腹心梁话迎悆，密语意状，令善酬答，引悆入城，诣龙牙所。
现代文：萧综又派心腹梁话迎接鹿胒，秘密告诉他怎么办怎么办，令他善为酬答，梁话引鹿胒入城，到龙牙处所。

古文：时日已暮，龙牙列仗举火引悆曰： 元中山甚欲相见，故令唤卿。 
现代文：当时天色已晚，龙牙摆列仪仗举火引导鹿胒说： 元中山很想与你相见，所以令我们召唤你。 

古文：又曰： 安丰、临淮将少弱卒，规复此城，容可得乎！ 
现代文：又说： 安丰、临淮将少兵弱，图谋攻克此城，我们能容你们得到吗？ 

古文：悆曰： 彭城魏之东鄙，势在必争，得否在天，非人所测。 
现代文：鹿胒说： 彭城是魏朝边境，势在必争，得否在天，不是人所能预测的。 

古文：龙牙曰： 当如卿言。 
现代文：龙牙说： 当如卿言。 

古文：复诣景俊住所，停悆在外门，久而未入。
现代文：又到景隽住所，停鹿胒在外门，很久没让他进来。

古文：时夜已久，星月甚明。
现代文：当时夜已很晚，星月甚明。

古文：有综军主姜桃来与悆语曰： 君年已长宿，又充今使，良有所达。
现代文：萧综军主姜桃来跟鹿胒说： 君年纪已很大，又充任如今的使者，良有所达。

古文：元法僧魏之微子，拔城归梁，梁主待物有道。 
现代文：元法僧是魏朝的微子，拔城归梁，梁主待物有道。 

古文：乃举手上指： 今岁星在斗。
现代文：于是举手指天说： 今年岁星在斗。

古文：斗，吴之分野。君何为不归梁国，我令君富贵。 
现代文：斗，是吴地分野，君为什么不归顺梁国，我可让君富贵。 

古文：悆答曰： 君徒知其一，未知其二。
现代文：鹿胒回答说： 君只知其一，不知其二。

古文：法僧者，莒仆之流，而梁纳之，无乃有愧于季孙也？
现代文：法僧，是莒仆之流，而梁朝容纳了他，难道不有愧于季孙吗？

古文：今月建鹑首，斗牛受破，岁星木也，逆而克之。
现代文：这个月建鹑首，斗牛受破，岁星木也，迎面克之。

古文：君吴国败丧不久。
现代文：君的吴国不久就会败丧。

古文：且衣锦夜游，有识不许。 
现代文：况且我衣锦夜游，这是有见识的人所不能允许的。 

古文：言未及尽，引入见景俊，景俊曰： 元中山虽曰相唤，不惧而来，何也？ 
现代文：话还没说完，就被引见景隽，景隽说： 元中山虽说唤你，你却不害怕生命危险前来，这是为什么？ 

古文：答曰： 昔楚伐吴，吴遣蹶由劳师，今者此行，略同于彼。 
现代文：回答说： 过去楚伐吴国，吴国派蹶由劳慰军队，今天此行，与那时略同。 

古文：又曰： 游历多年，与卿先经相识。 
现代文：又说： 我游历多年，与你先就相识。 

古文：仍叙由缘，景俊便记。
现代文：于是叙说缘由，景隽便记下来。

古文：引悆同坐，谓悆曰： 卿不为刺客也？ 
现代文：引鹿胒一同入座，对鹿胒说： 卿不是刺客吧？ 

古文：答曰： 今者为使，欲返命本朝，相刺之事，更卜后图。 
现代文：鹿胒回答说： 今天作为使者，想返命本朝，相刺之事，就留给以后吧。 

古文：为设饭食杂果，悆强饮多食，向敌数人，微自夸矜。
现代文：景隽为他安排饭食果品之类，鹿胒能吃能喝，一人食量敌过数人，微自得意夸耀。

古文：诸人相谓曰： 壮士哉！ 
现代文：众人议论说： 壮士！ 

古文：乃引向元略所，一人引入户内，指床令坐。
现代文：于是带他到元略住所，一个人带他到门内，指床让他坐下。

古文：一人别在室中，出谓悆曰： 中山有教，与君相闻。 
现代文：一人别在室中，出来对鹿胒说： 中山有指教，要说给你听。 

古文：悆遂起立。
现代文：鹿胒于是起立。

古文：使人谓悆曰： 君但坐。 
现代文：他们派人对鹿胒说： 君你只管坐下。 

古文：悆曰： 家国王子，岂有坐听教命？ 
现代文：鹿胒说： 家国王子有教，为臣的哪能坐听教命？ 

古文：使人曰： 顿首君，我昔有以向南，且遣相唤，欲闻乡事。
现代文：使人说： 顿首君，我过去归诚南边，早晨派人唤你，想知道家乡之事。

古文：晚来患动，不获相见。 
现代文：但夜晚怕动，不能相见。 

古文：悆曰： 且奉音旨，冒险祗赴，不得瞻见，内怀反侧。 
现代文：鹿胒说： 早奉王公音旨，臣冒险赶赴，但却不能瞻见，为臣辗转反侧，难以释怀。 

古文：遂辞而退。
现代文：于是辞别而退。

古文：须臾天晓，综军主范勖、景俊、司马杨票等竞问北朝士马多少。
现代文：不一会，天就亮了，萧综军主范、景隽、司马杨日票等人竞相询问北朝士卒马匹多少。

古文：悆云： 秦陇既平，三方静晏，今有高车、白眼、羌、蜀五十万，齐王、李陈留、崔延伯、李叔仁等分为三道，径趣江西；安乐王鉴、李神领冀、相、齐、济、青、光羽林十万，直向琅邪南出。 
现代文：鹿胒说： 秦、陇既已平定，三方安静晏平，现在有高车、白眼、羌、蜀五十万人，齐王、李陈留、崔延伯、李叔仁等人分为三道，径往江西；安乐王元鉴、李神领冀、相、齐、青、光州羽林军十万人，直接从琅笽向南进发。 

古文：诸人相谓曰： 讵非华辞也？ 
现代文：诸人相互说： 该不是华饰之词吧？ 

古文：悆曰： 可验崇朝，何华之有！ 
现代文：鹿胒说： 可验皇朝，何华之有？ 

古文：日晏令还。
现代文：上午九、十点钟，才让他回去。

古文：景俊送悆上戏马台，北望城垒，曰： 何此城之固，良非彼军士所能图拟，卿可语二王，回师改计。 
现代文：景隽送鹿胒上戏马台、北望城垒，说： 此城坚固，的确不是你们魏国军人所能攻下的，卿回去可以告诉两位王公，赶紧回师改计。 

古文：悆曰： 金墉汤池，冲甲弥巧，贵守以人，何论险害！ 
现代文：鹿胒说： 金城汤池，冲甲弥巧，贵守以人，论险要有什么意思？ 

古文：还军，于路与梁话誓盟。
现代文：准备回到军中，在路上与梁话誓盟。

古文：契约既固，未旬，综果降。
现代文：契约既固，不到十天，萧综果然归降。

古文：诏曰： 日者，法僧父子，顽固自天，长恶不已，窃城外叛，职此乱阶，遂使彭宋名籓，翻为贼有。
现代文：帝诏说： 日者，法僧父子，顽固自天，长期为恶不止，窃城外叛，为乱一方，遂使彭、宋名州，反为贼有。

古文：虽宗臣名将，挥戈于泗滨；虎士雄卒，竦剑于汴渚。
现代文：虽然宗臣名将，挥戈于泗水之滨；虎士雄卒。扬剑于汴水之滨，虎士雄卒，挥剑下汴河水边。

古文：然高墉峻堞，非可易登；广涘深隍，实为难践。
现代文：然而高墙竣垛，并非很容易登上；广水深隍，实在难以通过。

古文：是用日昃忘食，中宵愤惋者也，而衍都督、豫章王萧综体运知机，欲归有道，潜遣密信，送款于都督临淮王。
现代文：因此朕日影西斜仍不就食，夜半愤怒惋惜不已。而萧衍都督、豫章王萧综体识运祚知晓机算，欲归有道，偷偷派秘密信使，送诚于都督临淮王。

古文：于时事同夜光，能不按剑。
现代文：当时事出意料，能不警惕。

古文：殿中侍御史监军鹿悆，不惮虎口，视险若夷，便能占募，入验虚实。
现代文：殿中侍御史监军鹿胒，不怕虎口，视险如平地，充任使者，入南验查虚实。

古文：誓盟既固，所图遂果。
现代文：誓盟既固，所图于是结果。

古文：返地复城，息我兵甲，亦是悆之力焉。
现代文：收复失城失地，却不动用一兵一卒，也是鹿胒之力也。

古文：若不酬以荣禄，何以劝厉将来？
现代文：如不以荣禄报答他，哪拿什么来劝勉将来之人呢？

古文：可封定陶县开国子，食邑三百户。 
现代文：可封他为定陶县开国子，食邑三百户。 

古文：除员外散骑常侍。
现代文：朝廷除授他为员外散骑常侍。

古文：俄出为青州彭城王劭府长兼司马，寻解长兼。
现代文：不久，出任青州彭城王元劭府长兼司马。不久解长兼之职。

古文：广川人刘钧、东清河人房须反，劭遣悆监州军讨之，战于商山，颇有所捷。
现代文：广川人刘钧、东清河人房须反叛，元劭派鹿胒监督州军讨伐他们，战于商山，很打了一些胜仗。

古文：将统皆劭左右，擅增首级，妄请赏帛，悆面执不与，劭弗从。
现代文：将领统军都是元劭左右，他们擅自增加斩杀首级的数量，妄自请求赏赐缣帛，鹿胒坚持认为不可，元劭不依他的看法。

古文：悆勃然作色曰： 竭志立言，为王为国，岂悆家事！ 
现代文：鹿胒勃然变色说： 竭志言立，为王为国，这岂是我鹿胒家中之事！ 

古文：不辞而出，劭追而谢焉。
现代文：不辞而出，元劭追上给他道歉。

古文：窃勋者放言噂沓欲加私害，悆闻而笑之，不以介意。
现代文：偷窃功劳的人放出狂言，要私自加害于他，鹿胒听说一笑置之，一点也不介意。

古文：先是，萧衍遣将彭群、王辩率众七万围逼琅邪。
现代文：这以前，萧衍派将领彭群、王辩率七万人马围逼琅笽。

古文：自春及秋，官军不至，而两青士马，裁可万余，师次郧城，久而未进。
现代文：自春及秋，官军也不见到来，而两青州人马，才有一万多人，军驻郧城，久久不前进。

古文：劭乃遣悆，南青州刺史胡平遣长史刘仁之，并监勒诸将，径赴贼垒，大破之，斩群首，俘馘二千余级。
现代文：元劭于是派鹿胒，南青州刺史胡平派长史刘仁之，一起监督众将，径直奔赴敌人营垒，大破敌人，斩杀彭群，俘敌首二千多级。

古文：肃宗嘉之，玺书劳问。
现代文：肃宗称赞他，玺书劳问。

古文：永安中，入为左将军、给事黄门侍郎，又以前赏悆入徐之功未尽，增邑二百户，进爵为侯。
现代文：永安年间，入朝为左将军、给事黄门侍郎，又因前鹿胒入徐州之功未尽，增加食邑二百户，晋爵为侯。

古文：虽任居通显，志在谦退，迎送亲宾，加于畴昔，而自无室宅，常假赁居止，布衣粝食，寒暑不变。
现代文：鹿胒虽然任职显要，但志在谦退，迎送亲朋宾客，比过去更为周全，而自己没有房屋住宅，经常借租居室，身穿布衣，口吃粗食，寒暑都是一样。

古文：庄帝嘉其清素，时复赐以钱帛。
现代文：庄帝嘉许他的清正素朴，又赐给他钱帛。

古文：及东徐城民吕文欣杀刺史元大宾，南引贼众，屯栅曲术，诏悆使持节、散骑常侍、安东将军，为六州大使，与行台樊子鹄讨之。
现代文：等到东徐城百姓吕文欣杀害刺史元大宾，南引敌人，屯驻曲术，帝诏鹿胒为使持节、散骑常侍、安东将军，为六州大使，与行台樊子鹄讨伐打败了敌人。

古文：破文欣党，重以购之，文欣同逆人韩端正斩文欣送首，魁帅同死者十二人。
现代文：以重金购买斩杀擒捉文欣党羽，与文欣一起叛逆的韩端正斩杀文欣送来首级，敌魁帅同死的有十二个人。

古文：诏书褒慰。
现代文：帝下诏书褒奖慰问。

古文：还拜镇东将军、金紫光禄大夫。
现代文：还朝，拜为镇东将军、金紫光禄大夫。

古文：寻诏为使持节、兼尚书左仆射、东南道三徐行台。
现代文：不久诏为使持节、兼尚书左仆射、东南道三徐行台。

古文：至东郡，值尔朱仲远陷西兗，向滑台，诏与都督贺拔胜等拒仲远。
现代文：到东郡后，正逢朱仲远攻陷西兖州，挥师向滑台，帝诏他与都督贺拔胜等抵抗仲远。

古文：军败还京。
现代文：军败，鹿胒还归京城。

古文：普泰中，加征东将军，转卫将军、右光禄大夫、兼度支尚书、河北五州和籴大使。
现代文：普泰年间，加授他为征东将军，转任卫将军、右光禄大夫、兼度支尚书、河北五州和籴翟大使。

古文：天平中，除梁州刺史，时荥阳民郑荣业等聚众反，围逼州城。
现代文：天平年间，除任他为梁州刺史。当时荥阳百姓郑荣业等人聚众造反，围逼州城。

古文：悆不能固守，遂以城降。
现代文：鹿胒不能固守城池，于是投降。

古文：荣业送悆于关西。
现代文：荣业把鹿胒送到关西。

古文：张熠，字景世，自云南阳西鄂人，汉侍中衡是其十世祖。
现代文：张熠，字景世，自称是南阳西鄂人，汉代侍中张衡是他的十世祖。

古文：熠自奉朝请为扬州车骑府录事参军。
现代文：张熠应朝廷所请任扬州车骑府录事参军。

古文：入除步兵校尉。
现代文：入朝廷除授步兵校尉。

古文：永宁中，寺塔大兴，经营务广。灵太后曾幸作所，凡有顾问，熠敷陈指画，无所遗阙，太后善之。
现代文：永宁寺塔营造之风大兴，经构规模求广，灵太后曾经亲到兴建工地，凡是太后问到的，张熠敷陈指画，无所遗漏，太后称赞他。

古文：久之，除冠军将军、中散大夫。
现代文：很久以后，除授冠军将军、中散大夫。

古文：后为别将，随长孙稚西征，转平西将军、太中大夫，为关西都督。
现代文：后为别将，随长孙稚西征，转任平西将军、太中大夫，为关西都督。

古文：以功封长平县开国男，食邑二百户。
现代文：因功封长平县开国男，食邑二百户。

古文：永安初，除平西将军、岐州刺史、假安西将军，寻加抚军将军。
现代文：永安初年，除任平西将军、岐州刺史、假安西将军，不久又加授抚军将军。

古文：矜恤贫弱，为民所爱。
现代文：他怜恤贫困弱小之人，为老百姓所热爱。

古文：代还，值元颢入洛，仍令复州，熠遂私还。
现代文：人代其职，张熠还都，正值元颢率部入洛，仍令复州职，张熠私自回来了。

古文：庄帝还宫，出除镇南将军、东荆州刺史。
现代文：庄帝还宫，出授他为镇南将军、东荆州刺史。

古文：寻加散骑常侍、征蛮大都督，转荆州刺史。
现代文：不久加授散骑常侍、征蛮大都督，转荆州刺史。

古文：值尔朱兆入洛，不行。
现代文：正逢朱兆入洛，不去就任。

古文：普泰中，卫将军、金紫光禄大夫。
现代文：普泰年间，为卫将军、金紫光禄大夫。

古文：天平初，迁鄴草创，右仆射高隆之、吏部尚书元世俊奏曰： 南京宫殿，毁撤送都，连筏竟河，首尾大至，自非贤明一人，专委受纳，则恐材木耗损，有阙经构。
现代文：天平初年，迁都草创，右仆射高隆之、吏部尚书元世隽启奏说： 南京的宫殿，毁撤送往新都，连筏竞塞黄河，首尾相接，这如不是让贤明的一个人，专门管理，则恐怕材木耗损，有缺经构。

古文：熠清贞素著，有称一时，臣等辄举为大将。 
现代文：张熠清贞素著，有称一时，臣等推他为大将，总管此事。 

古文：诏从之。
现代文：帝下诏依从。

古文：熠勤于其事。
现代文：张熠对营造十分勤勉。

古文：寻转营构左都将。
现代文：不久，转任营构左都将。

古文：兴和初，卫大将军。
现代文：兴和初年，任卫大将军。

古文：宫殿成，以本将军除东徐州刺史。
现代文：宫殿修成之后，以本将军除任东徐州刺史。

古文：三年，卒于州，时年六十。
现代文：兴和三年，死于州任之上，时年六十岁。

古文：赠骠骑大将军、司空公、兗州刺史，谥曰懿。
现代文：朝廷赠他为骠骑大将军、司空公、兖州刺史，谥称懿。

