成淹，字季文，上谷居庸人。
自称晋侍中成粲的六世孙。
祖成升，居家北海。
父亲成洪，名字犯显祖庙讳，仕职刘义隆，为抚军府中兵参军。早年去世。
成淹爱好文学，有气度志向。太和年间，文明太后逝世，萧赜派其散骑常侍裴昭明、散骑侍郎谢竣等人前来吊唁，使者想穿着朝服吊唁。
主客官员把他们抓了起来，说： 吊有常式，怎么能穿着朱衣入山庭呢？ 
昭明等人说： 我们本奉朝命，不容改易服装。 
如此往复四次，昭明等人就是不换丧服。
高祖命令尚书李冲，令他选择一位学识渊博的人再与他论执，李冲启奏派成淹。
昭明说： 不知道魏朝不让我们穿朝服行礼，义出何典？ 
成淹说： 吉凶不问，礼有成数，去冠不吊，童孺共闻。
过去季孙将行，请求依照遭丧之礼，千年以下，人们还在赞美。
卿从遥远的江南前来吊唁，却不能按照吊丧程式办事，我正要问这义出何典，行入的得与失，何其异哉！ 
昭明说： 我们两国交和既久，南北都应互相理解。
齐高帝去世，魏派李彪通吊，当时一开始不穿丧服，齐朝也不以此相疑，今天你们怎么能苦相逼迫。 
成淹说： 李彪致吊之日，朝廷命他带上吊丧的服装，而齐不遵高宗追远之心，刚过一个月便完丧事，李彪行吊之时，齐国君臣都已经钟鼓鸣玉满庭，貂裘丽饰光耀白日，内外百官，朱服焕然，李彪不受主人之命，又何容独穿素服夹杂在衣冠楚楚的百僚中间？
你责问虽高，我却不敢以之为然。
我皇帝生性仁孝，比于有虞，服丧以来，百官都听宰臣调遣，卿岂能以此与齐相比呢。 
昭明于是摇着膝说： 三皇不同礼，也知道他们得失在什么地方。 
成淹说： 如果像你方才说的，卿认为虞舜、高宗不对了？ 
昭明于是相顾而笑说： 不孝的行为，仲尼有现成的责备，我这样的人也不敢乱说。
我希望主人为我裁缝丧服，出使之人，只准备了换洗内衣，这既是戎服，不可以吊丧，希望你们借我黑衣帽，以申国命。
今天被魏朝所逼，违背临行指授，还归南朝时候，我肯定会得罪本朝。 
成淹说： 那里也有君子，卿将命折中，还南之日，一定会有高赏；若无君子，只要你有光耀国家的赞誉，即使被无理见罪，那又有什么关系。
公正的史臣，自然会直笔而书。 
后来，高祖派李冲问成淹，了解昭明都说了些什么，成淹如实汇报了情况。高祖下诏李冲说： 我所用得人。 
仍敕送丧服丧帽给昭明等人，赐给成淹果品食物。
第二天早上，引昭明等人入丧堂，皆令文武官员尽哀。
后来授成淹正侍郎。
高祖以淹清贫，赐给绢百匹。
太和十六年，萧赜派其散骑常侍庾荜、散骑侍郎何宪、主书邢宗庆前来朝贡，正逢朝廷在明堂有活动，因此登上灵台观看。
高祖让成淹引庾荜等在馆舍南面瞩望行礼，事毕，还外馆，高祖赐予酒食。
宗庆对成淹说： 南北两朝连和既久，而一段时间以来你们弃信绝好，为利而动，哪是作为大国善邻所应该做的？ 
成淹说： 大凡作为王者，不必拘于小节。
中原有豆，善于采摘的收获便多，哪能眷眷守尾生之信。
况且齐先帝历事宋朝，累世荷恩，就应当夺人宋朝之命？ 
宗庆、庾荜以及其他使者都相顾失色。
何宪知道成淹过去由南入魏，便以手掩住眼睛说： 卿为什么不作于禁，而作了鲁肃？ 
成淹说： 我舍弃危殆之朝效力和顺之国，志行欲追迹陈、韩，和于禁有什么好比的！ 
何宪再也不说话了。
王肃投归朝廷，高祖以成淹曾经为官江表，下诏要他观察是非。
于是成淹到王肃处与他交谈，还朝奏说情况属实。当时各方议论纷纷，还说此事不太确切。
高祖说： 明天引他进来，我与他交谈，自然就知道虚实了。 
等到高祖车驾出巡，王肃多派护从，帝让成淹当向导，一路遇到古迹，都让他知道。
行至朝歌，王肃问这是何城。
成淹说是纣都城朝歌。王肃说： 怪不得有殷之顽民了。 
成淹说： 过去武王灭纣，帝都都居河、洛，中间因刘、石乱华，帝都便随司马氏东渡。 
王肃知道成淹本隶青州，于是笑着对成淹说： 青州间为什么无其余种？ 
成淹以青州本属徐州，说： 青州间本非其地，徐州间有人今日重来。这你不是不知道的。 
王肃于是伏在马上掩口而笑，回头对侍御史张思宁说： 刚才聊因戏言，反被别人咬了一口。 
思宁驰马奏闻皇上，高祖大为高兴，对彭城王元勰说： 成淹此段表现足可制胜。 
车驾到洛阳，王肃参与帝宴。
高祖与王肃开玩笑说： 不久前行至朝歌，听说成淹与你很有一番往复，卿试着重新演示一回，如何？ 
王肃说： 臣前番在朝歌被成淹所围，没想到这事被陛下知道了。
臣前番失言，一次就够受的了，哪里还能再说？ 
于是二人都大笑不止。
高祖又对王肃说： 成淹能制住卿，其才也不简单。 
王肃说： 成淹才辞实在难得，圣朝应该升他官职。 
高祖说： 如果因这提拔成淹，朕担心更加有辱于卿了。 
王肃说： 为臣委屈自己达进他人，这正可以显出为臣品德之美。 
高祖说： 卿既被人所屈，又想求屈己之名，这于卿也太过了。 
王肃说： 成淹既进官，臣得能屈己伸人，这就显示出陛下惠而不费的旨意来。 
于是二人酣笑不止。
于是赐予成淹龙厩好马一匹，加上鞍勒车免具，朝服一套，转任他为谒者仆射。
当时朝廷迁都，高祖以成淹搬家缺少人手，赐给劳力，送到洛阳，并赐予假日让他与家人一起行进。
行至灵丘，正逢萧鸾派的使者来了，高祖派驿马征召成淹。
帝车驾渡淮，成淹在路旁请见，高祖停驾引见他。
成淹说： 萧鸾悖逆残虐，幽明之人都抛弃了他，陛下俯应人神，按剑江边，但敌人不可小看，蜂虿依然有毒，而况国家呢？
臣殷切希望圣明君主保万全之策。 
帝诏说： 这是前车之辙，能不谨慎吗！ 
成淹说： 臣听说向洛阳出发以来，诸多谏陈之人，都被陛下解官夺职，这恐怕不是圣明君主接纳臣言的好方法。 
高祖说： 这是我的命而已，卿不得做干戈斧钺伐罪的事。 
成淹说： 过去文王询于刍荛，晋文接纳赶车人的话，为臣虽然卑贱，但也敢与匹夫相比。 
高祖优礼而容忍下来，下诏书赐给他绢一百匹。
高祖幸临徐州，敕成淹与吕龙驹等人主办舟船之事，准备经泗水入黄河，逆流而上，还归洛阳。
军队驻扎在郂，成淹看到黄河水流深急，担心有危险，于是上疏陈谏。
高祖敕书成淹说： 朕因恒、代没有运漕之路，所以京邑百姓贫困。
现在移都伊、洛，为的是道航四方，而黄河急流深浚，人们都难渡过。
我有今天此行，必须乘流而上，为的是开百姓之心。
朕知卿一片忠心，而今天朕不准备接纳你的意见。 
诏敕骅骝马一匹，衣帽一套。
除授羽林监，领主客令，加威远将军。
当时宫殿初构，建造务求广大，兵民运材，日有万计，而伊、洛水急，兵民苦于涉渡，成淹于是请求，敕在洛都二水上造浮航。
高祖很赞赏，接纳了他的意见，准备在众官面前夸奖成淹，清晨上朝，百官在位，赐给他帛百匹，让他知掌左右二都水事。
世宗初年，司徒、彭城王元勰说： 先帝本有成旨，成淹有归国之诚，加上历官著称，应加特别提拔。
高祖虽然仙逝，诏言还历历在耳。 
于是传知选官部门，加授成淹为右军、领左右都水、仍为主客令。
又授骁骑将军，加授辅国将军，都水，主客照旧。
成淹小心畏法，掌管国家迎来送往十年，四方贡聘之人，都送给他一些礼物，而他毫厘不受，全部退还，以至于衣食不足。于是请求外任。
景明三年，出任平阳太守，将军职仍旧。
还朝后，病逝。
赠本将军、光州刺史，谥称定。
子成霄，字景鸾。
也有学问，喜为文章吟咏。但是辞采不行，大多粗陋。
与河东姜质等人朋游交好，诗赋时有所作。
内行中人，共相嗤笑；而街巷乡里，浅识之人，则颂传成风，于是其作大行于世。
官历治书侍御史而去世。
范绍，字始孙，敦煌龙勒人。
少年聪敏。
年十二，父命学习，师从崔光。
因父亲去世废弃学业，母亲又告诫他说： 你父亲去世那天，令你远就崔生，希望你有所成就。
而今已过丧期，你应遵照父亲成命。 
孙绍又去赴学。
太和初年，范绍充任太学生，转算生，广涉经史。
太和十六年，高祖选他为门下通事令史，选录事，令他掌奏启文案。高祖对他很好。范绍又被侍中李冲、黄门崔光所知，出纳文奏，大多委交给他。
高祖曾经对近臣说： 崔光从容任职，全仗范绍从中出力。 
渐迁强驽将军、积驽将军、公车令，加授给事中，迁任羽林监。
扬州刺史、任城王元澄请求征讨钟离，帝命范绍到寿春，共商进止大计。
元澄说： 此番须兵十万，往返百日，涡阳、钟离、广陵、庐江，我想数道并进，但是粮草兵仗等军用物资，必须速速调遣。 
范绍说： 计十万之众，往还百日，必须准备百日粮草。
自秋以来，正在征召，我觉得兵仗可以集齐，但粮草恐怕不容易征满。
有兵无粮，拿什么战胜敌人？
希望王公好好考虑，为社稷安全多想想。 
元澄沉思很久说： 确实像卿所言。 
使者回朝，把情况禀报朝廷。
后元澄征讨钟离，无功而返。
不久除授范绍为奉车都尉，转任右都水使者，录事职仍旧。
服母丧去职。
正值义阳刚刚光复，朝廷起范绍，除授为宁远将军、郢州龙骧府长史，带义阳太守。
这年冬天，使者还都，逢朝廷有南讨之计，征发河北数州屯田兵卒二万五千人，加上戍淮兵马总共五万多人，广泛屯田。
八座高级官员启奏范绍为西道六州营田大使，加步兵校尉。范绍勤于劝耕，连年大有收成。
帝又诏范绍出使钟离，与都督、中山王元英讨论进攻钟离的事情，元英坚持认为一定可以攻克钟离。
范绍观察钟离的城池防守，担心难以攻下，劝其回师，元英不听。
范绍还朝，报告了具体情况。
不久元英战败。
帝下诏以徐、豫二州，民稀土广，令范绍量度地域，别建一州。
范绍认为谯城为地形险要之所，置州有利，于是立南兖州。
范绍入朝廷为主衣都统，加授中坚将军，转任前军将军。
追赏他营田之勤，拜授游击将军。迁任龙骧将军、太府少卿，都统仍旧。
转任长兼太府卿。
范绍量功节用，剔繁就简，凡是朝廷有所赐予，千匹以上的，他都别书复奏，然后出之。
灵太后称赞其用心，敕范绍每个月入内廷见帝一次，诸项有益于国家有利于民众的事，都令他当面陈奏。
少年好学，颇有文义。
起家任四门博士，历任殿中侍御史、国子助教、积射将军、兼中书舍人。
对问善辩，被世宗所赞赏。
豫州城人白早生举城南叛，帝诏让董绍前去慰劳。
到上蔡，被敌人袭击，把他囚送江东，锁禁起来。
萧衍领军将军吕僧珍刚与董绍交谈，便相器重。
萧衍听说，派使者劳慰董绍说： 忠臣孝子，不可无人。
现在当让卿还归魏国。 
董绍回答说： 老母在洛阳，而臣囚此，心中正失方寸，现在既奉恩慈宽贷，实若再生。 
萧衍又派主书霍灵超对董绍说： 今天放卿还魏，是想让卿通结两国之好，彼此息民安国，岂不是一件好事。 
董绍回答说： 通好息民，乃是两国之事，既蒙提到，我就应如实给本朝汇报。 
萧衍赐给董绍衣物，引他入见，令他的舍人周舍慰劳董绍，并称： 战争多年，民生灵涂炭，所以不耻先言，与魏朝通好。
前亦有书，都无回音。
卿应该备申此意，所以朕派传诏周灵秀送你归国，迟迟有此嘉问。 
又令人对他说： 卿知道为什么能不死呢？
今天得到你，乃是天意。
夫千人之聚，不散则乱，故须立君以治天下，不以天下奉养一人。
凡在民上之人，谁不想到这一点？
如想通好，今天就应该把宿豫还给魏，魏当把汉中还给我。 
这以前，帝下诏让有关部门用所抓获的萧衍将齐苟儿等十人换回董绍，事在《司马悦传》。
等到董绍还归，世宗爱悯他，永平年间，除授他为给事中，仍兼舍人。
董绍虽然向世宗陈说和好之计，朝廷不答应。
很久以后，加授他为轻车将军、正舍人，又除步兵校尉。
肃宗初年，董绍上《御天马颂》，魏帝赏识其文辞藻，赐给帛八十匹。
又除授龙骧将军、中散大夫，舍人官职如故。
加授冠军将军，出除右将军、洛州刺史。
董绍喜好施行小惠，颇得民心。
萧衍将军曹义宗、王玄真等侵犯荆州，据占顺阳、马圈，裴衍、王罴讨伐。
攻下顺阳之后，又进围马圈。
城池坚固，裴、王二人粮草短少，董绍上书说其必败。
没多久，裴衍等人果然失利，顺阳又被义宗占据。
董绍有气病，请求解除州职，帝下诏不许。
萧宝夤在长安反叛，董绍上书请求讨伐，说： 臣当出瞎巴兵三千，生吃蜀子。 
肃宗对黄门徐纥说： 这巴人真是瞎子吗？ 
徐纥说： 这是董绍的豪言壮语，说巴人勇猛善战，见敌无所畏惧，不是真的瞎子。 
帝大笑，命董绍火速前去，又加授平西将军。
以迎战萧宝夤之功，赏爵新蔡县开国男，食邑二百户。
永安年间，人代其职，董绍回到京都。
于是除授安西将军、梁州刺史、假抚军将军、兼尚书，为山南行台，颇有清廉称誉。
前废帝以元孚代其职任。
董绍到长安，当时朱天光任关右大行台，启奏董绍为大行台从事，兼任吏部尚书，又除授征西将军、金紫光禄大夫。
朱天光率兵赴洛，留董绍在后。
天光军败，贺拔岳又请董绍为其开府谘议参军。
永熙年间，加授车骑将军。
贺拔岳后来携董绍在高平牧马，董绍悲而赋诗： 走马山之阿，马渴饮黄河。宁谓胡关下，复闻楚客歌。 
后来被宇文黑獭杀害。子董敏，永安年间，任太尉西祭酒。鹿胒，字永吉，济阴人。
父鹿生，在《良吏传》。
胒喜欢兵书、阴阳、释氏之学。
太师、彭城王元勰召他为馆客。
他曾经到徐州，马病了，搭船而到大梁。
夜晚睡觉，跟从的人上岸偷来四捆禾草喂养其马。
船行数里，鹿胒发觉此事，追问从哪里弄到禾草的，跟随的人告诉了他。鹿胒大怒，马上停船上岸，到取禾的地方，拿了三丈缣帛放到禾束之下才回来。
当初任真定公元子直国中尉，经常劝元子直以忠诚廉洁之节奉君。
曾赋五言诗说： 峄山万丈树，雕镂作琵琶。
由此材高远，弦响蔼中华。 
又说： 援琴起何调？
《幽兰》与《白雪》。
丝管音员未成，莫使弦响绝。 
子直很少向他询问什么事情，鹿胒想让他善终，所以作诗讽咏。
服母丧去职。
丧满后，仍赴原任。
子直出镇梁州，鹿胒随他到州。
州中有兵粮购买，购买的人无不发其财，鹿胒独独不取，子直强迫他干，他始终不从命。
庄帝任御史中尉，鹿胒兼任殿中侍御史，监督淮阳王元军队。
当时萧衍派他的豫章王萧综据守徐州，萧综写密信给元，说想归顺。
萧综为萧衍爱子，大家都说这是不可能的。元招人入报，验其虚实，鹿胒于是请行，说： 如萧综有诚心，我们便与他盟约；如其事属诈，岂是爱惜一人生命的时候。 
当时徐州刚刚沦陷，边境常常受到骚扰，萧综部将成景隽、胡龙牙都统领强兵，内外防守严密坚固。
鹿胒于是单马从小道出城，径往彭城。未至之间，被萧综军主程兵润所阻止，问他来干什么。鹿胒说： 两兵交战，使者犹在，从过去到现在交战双方通言不绝。
我被临淮王派遣，必须完成使命。 
程兵润于是先派人告诉龙牙等人。萧综既有诚心，听说鹿胒被抓了起来，对景隽说： 我经常怀疑元略打算以城叛归的真实性，准备验其虚实，准备派左右为元略使入魏军中，唤彼一人，他们的使者果然来了。
我们可让人诈作元略身形，在一深室，诡称患病了，呼使户外，令人传话。 
当时元略刚被萧衍追还。
萧综又派心腹梁话迎接鹿胒，秘密告诉他怎么办怎么办，令他善为酬答，梁话引鹿胒入城，到龙牙处所。
当时天色已晚，龙牙摆列仪仗举火引导鹿胒说： 元中山很想与你相见，所以令我们召唤你。 
又说： 安丰、临淮将少兵弱，图谋攻克此城，我们能容你们得到吗？ 
鹿胒说： 彭城是魏朝边境，势在必争，得否在天，不是人所能预测的。 
龙牙说： 当如卿言。 
又到景隽住所，停鹿胒在外门，很久没让他进来。
当时夜已很晚，星月甚明。
萧综军主姜桃来跟鹿胒说： 君年纪已很大，又充任如今的使者，良有所达。
元法僧是魏朝的微子，拔城归梁，梁主待物有道。 
于是举手指天说： 今年岁星在斗。
斗，是吴地分野，君为什么不归顺梁国，我可让君富贵。 
鹿胒回答说： 君只知其一，不知其二。
法僧，是莒仆之流，而梁朝容纳了他，难道不有愧于季孙吗？
这个月建鹑首，斗牛受破，岁星木也，迎面克之。
君的吴国不久就会败丧。
况且我衣锦夜游，这是有见识的人所不能允许的。 
话还没说完，就被引见景隽，景隽说： 元中山虽说唤你，你却不害怕生命危险前来，这是为什么？ 
回答说： 过去楚伐吴国，吴国派蹶由劳慰军队，今天此行，与那时略同。 
又说： 我游历多年，与你先就相识。 
于是叙说缘由，景隽便记下来。
引鹿胒一同入座，对鹿胒说： 卿不是刺客吧？ 
鹿胒回答说： 今天作为使者，想返命本朝，相刺之事，就留给以后吧。 
景隽为他安排饭食果品之类，鹿胒能吃能喝，一人食量敌过数人，微自得意夸耀。
众人议论说： 壮士！ 
于是带他到元略住所，一个人带他到门内，指床让他坐下。
一人别在室中，出来对鹿胒说： 中山有指教，要说给你听。 
鹿胒于是起立。
他们派人对鹿胒说： 君你只管坐下。 
鹿胒说： 家国王子有教，为臣的哪能坐听教命？ 
使人说： 顿首君，我过去归诚南边，早晨派人唤你，想知道家乡之事。
但夜晚怕动，不能相见。 
鹿胒说： 早奉王公音旨，臣冒险赶赴，但却不能瞻见，为臣辗转反侧，难以释怀。 
于是辞别而退。
不一会，天就亮了，萧综军主范、景隽、司马杨日票等人竞相询问北朝士卒马匹多少。
鹿胒说： 秦、陇既已平定，三方安静晏平，现在有高车、白眼、羌、蜀五十万人，齐王、李陈留、崔延伯、李叔仁等人分为三道，径往江西；安乐王元鉴、李神领冀、相、齐、青、光州羽林军十万人，直接从琅笽向南进发。 
诸人相互说： 该不是华饰之词吧？ 
鹿胒说： 可验皇朝，何华之有？ 
上午九、十点钟，才让他回去。
景隽送鹿胒上戏马台、北望城垒，说： 此城坚固，的确不是你们魏国军人所能攻下的，卿回去可以告诉两位王公，赶紧回师改计。 
鹿胒说： 金城汤池，冲甲弥巧，贵守以人，论险要有什么意思？ 
准备回到军中，在路上与梁话誓盟。
契约既固，不到十天，萧综果然归降。
帝诏说： 日者，法僧父子，顽固自天，长期为恶不止，窃城外叛，为乱一方，遂使彭、宋名州，反为贼有。
虽然宗臣名将，挥戈于泗水之滨；虎士雄卒。扬剑于汴水之滨，虎士雄卒，挥剑下汴河水边。
然而高墙竣垛，并非很容易登上；广水深隍，实在难以通过。
因此朕日影西斜仍不就食，夜半愤怒惋惜不已。而萧衍都督、豫章王萧综体识运祚知晓机算，欲归有道，偷偷派秘密信使，送诚于都督临淮王。
当时事出意料，能不警惕。
殿中侍御史监军鹿胒，不怕虎口，视险如平地，充任使者，入南验查虚实。
誓盟既固，所图于是结果。
收复失城失地，却不动用一兵一卒，也是鹿胒之力也。
如不以荣禄报答他，哪拿什么来劝勉将来之人呢？
可封他为定陶县开国子，食邑三百户。 
朝廷除授他为员外散骑常侍。
不久，出任青州彭城王元劭府长兼司马。不久解长兼之职。
广川人刘钧、东清河人房须反叛，元劭派鹿胒监督州军讨伐他们，战于商山，很打了一些胜仗。
将领统军都是元劭左右，他们擅自增加斩杀首级的数量，妄自请求赏赐缣帛，鹿胒坚持认为不可，元劭不依他的看法。
鹿胒勃然变色说： 竭志言立，为王为国，这岂是我鹿胒家中之事！ 
不辞而出，元劭追上给他道歉。
偷窃功劳的人放出狂言，要私自加害于他，鹿胒听说一笑置之，一点也不介意。
这以前，萧衍派将领彭群、王辩率七万人马围逼琅笽。
自春及秋，官军也不见到来，而两青州人马，才有一万多人，军驻郧城，久久不前进。
元劭于是派鹿胒，南青州刺史胡平派长史刘仁之，一起监督众将，径直奔赴敌人营垒，大破敌人，斩杀彭群，俘敌首二千多级。
肃宗称赞他，玺书劳问。
永安年间，入朝为左将军、给事黄门侍郎，又因前鹿胒入徐州之功未尽，增加食邑二百户，晋爵为侯。
鹿胒虽然任职显要，但志在谦退，迎送亲朋宾客，比过去更为周全，而自己没有房屋住宅，经常借租居室，身穿布衣，口吃粗食，寒暑都是一样。
庄帝嘉许他的清正素朴，又赐给他钱帛。
等到东徐城百姓吕文欣杀害刺史元大宾，南引敌人，屯驻曲术，帝诏鹿胒为使持节、散骑常侍、安东将军，为六州大使，与行台樊子鹄讨伐打败了敌人。
以重金购买斩杀擒捉文欣党羽，与文欣一起叛逆的韩端正斩杀文欣送来首级，敌魁帅同死的有十二个人。
帝下诏书褒奖慰问。
还朝，拜为镇东将军、金紫光禄大夫。
不久诏为使持节、兼尚书左仆射、东南道三徐行台。
到东郡后，正逢朱仲远攻陷西兖州，挥师向滑台，帝诏他与都督贺拔胜等抵抗仲远。
军败，鹿胒还归京城。
普泰年间，加授他为征东将军，转任卫将军、右光禄大夫、兼度支尚书、河北五州和籴翟大使。
天平年间，除任他为梁州刺史。当时荥阳百姓郑荣业等人聚众造反，围逼州城。
鹿胒不能固守城池，于是投降。
荣业把鹿胒送到关西。
张熠，字景世，自称是南阳西鄂人，汉代侍中张衡是他的十世祖。
张熠应朝廷所请任扬州车骑府录事参军。
入朝廷除授步兵校尉。
永宁寺塔营造之风大兴，经构规模求广，灵太后曾经亲到兴建工地，凡是太后问到的，张熠敷陈指画，无所遗漏，太后称赞他。
很久以后，除授冠军将军、中散大夫。
后为别将，随长孙稚西征，转任平西将军、太中大夫，为关西都督。
因功封长平县开国男，食邑二百户。
永安初年，除任平西将军、岐州刺史、假安西将军，不久又加授抚军将军。
他怜恤贫困弱小之人，为老百姓所热爱。
人代其职，张熠还都，正值元颢率部入洛，仍令复州职，张熠私自回来了。
庄帝还宫，出授他为镇南将军、东荆州刺史。
不久加授散骑常侍、征蛮大都督，转荆州刺史。
正逢朱兆入洛，不去就任。
普泰年间，为卫将军、金紫光禄大夫。
天平初年，迁都草创，右仆射高隆之、吏部尚书元世隽启奏说： 南京的宫殿，毁撤送往新都，连筏竞塞黄河，首尾相接，这如不是让贤明的一个人，专门管理，则恐怕材木耗损，有缺经构。
张熠清贞素著，有称一时，臣等推他为大将，总管此事。 
帝下诏依从。
张熠对营造十分勤勉。
不久，转任营构左都将。
兴和初年，任卫大将军。
宫殿修成之后，以本将军除任东徐州刺史。
兴和三年，死于州任之上，时年六十岁。
朝廷赠他为骠骑大将军、司空公、兖州刺史，谥称懿。
