【经】
五年春，公至自晋。
夏，郑伯使公子发来聘。
叔孙豹、鄫世子巫如晋。
仲孙蔑、卫孙林父会吴于善道。
秋，大雩。
楚杀其大夫。
公会晋侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、齐世子光、吴人、鄫人于戚。
公至自会。
冬，戍陈。
楚公子贞帅师伐陈。
公会晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、齐世子光救陈。
十有二月，公至自救陈。
辛未，季孙行父卒。
【传】
王使王叔陈生愬戎于晋，晋人执之。士鲂如京师，言王叔之贰于戎也。
夏，郑子国来聘，通嗣君也。
穆叔觌鄫大子于晋，以成属鄫。书曰： 叔孙豹、鄫大子巫如晋。 言比诸鲁大夫也。
吴子使寿越如晋，辞不会于鸡泽之故，且请听诸侯之好。晋人将为之合诸侯，使鲁、卫先会吴，且告会期。故孟献子、孙文子会吴于善道。
秋，大雩，旱也。
楚人讨陈叛故，曰： 由令尹子辛实侵欲焉。 乃杀之。书曰： 楚杀其大夫公子壬夫。 贪也。君子谓： 楚共王于是不刑。《诗》曰： 周道挺挺，我心扃扃，讲事不令，集人来定。 己则无信。而杀人以逞，不亦难乎？《夏书》曰： 成允成功。  
九月丙午，盟于戚，会吴，且命戍陈也。穆叔以属鄫为不利，使鄫大夫听命于会。
楚子囊为令尹。范宣子曰： 我丧陈矣！楚人讨贰而立子囊，必改行而疾讨陈。陈近于楚，民朝夕急，能无往乎？有陈，非吾事也，无之而后可。 
冬，诸侯戍陈。子囊伐陈。十一月甲午，会于城棣以救之。
季文子卒。大夫入敛，公在位。宰庀家器为葬备，无衣帛之妾，无食粟之马，无藏金玉，无重器备。君子是以知季文子之忠于公室也。相三君矣，而无私积，可不谓忠乎？
