<strong>八卦山雷陈逢妖道三清观张董设奸谋</strong>
话说鲁修真一进里间屋子，再找雷鸣、陈亮，踪迹不见。一揪床帖，见床底下东墙挖了一个大窟窿，拿灯一照，窟窿旁边地下搁着一锭黄金，重够五两。宋朝年间黄金白壁最贵，每一两能换五十两白银。
书中交代：雷鸣、陈亮在里间屋中坐着，就知道这两个老道要搬弄是非，动手又不是老道的对手，前者在白水湖就差点被老道杀了，今天要见着还不能善罢干休。陈亮一想： 三十六着，走着为上策。 跟雷鸣一商量，挖了一个窟窿钻出去。陈亮说： 二哥咱们这样走了，这庙里老道待你我甚厚，咱们能白吃人家的？
咱们给他留下黄金一锭，以表寸心。 故此搁在地下一锭金子。鲁修真一瞧人没了，留个一锭黄金，老道就明白了，立刻勃然大怒，说： 你这两个孽障，分明是搬弄是非，我并非见财开眼，想必人家是好人，临走不但我屋中的东西分毫不短，反给留下这一锭黄金，不白吃我家顿饭。你这两个孽障，实在可恼，我要不看在李涵龄的面上，你两个无故来搅我，焉能容你？便宜你两个东西，来！道童，把他两个人给我赶出庙去！ 这两个人又不敢不走，无奈转身往外够奔，道童跟着关门。来到外面，褚道缘说： 小师兄，我二人今天求你方便方便，天也太晚了，我二人在你们屋里藏藏，别叫祖师爷知道，天亮就走行不行？ 小道童说： 也罢，你二人就在我们屋里蹲半夜罢。
可别说话，叫祖师爷知道。我们可担不起。 张道陵、褚道缘点头，两个人就在道童屋里坐了半夜。天色大亮，这两个告辞出了松阴观，正往前走，猛一抬头，见雷鸣、陈亮在那南坡坐着。怎么这两人还没走呢？并非是不走，由半夜出了庙，打算要走，走来走去，绕回来了，直走了半夜，也没离开松阴观。本来这八卦山曲曲弯弯是难走，陈亮二人进去的时节，也是误冲误撞。
见天亮了，陈亮道： 二哥咱们歇歇罢，怎么出不去呢？ 二人正歇着，见角门一开，褚道缘、张道陵出来了，雷鸣说： 了不得了，这两个杂毛来了。 
褚道缘一瞧哈哈一笑说： 道兄，你瞧这两个小辈还没走，这可活不了。 
张道陵说： 交给我拿他们。 伸手把乾坤颠倒迷路旗拿出了，赶奔向前，说： 两个小辈，这往哪里走？ 雷鸣气往上撞说： 老三，咱们跟他拼了，把两个杂毛宰了。 陈亮说： 好，老道，我二人跟你远日无冤，近日无仇，无故跟我二人苦苦做对，我这命不要了。 老道哈哈一笑，把旗子一晃，口中念念有词，雷鸣、陈亮打算摆刀过去动手，焉想到身不由己，只见天旋地转，二人头昏眼眩翻身栽倒。张道陵把旗子卷上，仍插在背后，伸手拉出宝剑，诸道缘说： 道兄交给我杀罢。 张道陵把宝剑递给褚道缘，褚道缘刚要过去，只见由西边石头后有一长身，正是济公。和尚哈哈一笑说： 好杂毛，无故要杀我徒弟，咱们老爷们较量较量。 老道一瞧，就一愣。
书中交代：济公打哪儿来呢？不但济公一个人来了。连悟禅、悟真都来了。和尚在绍兴府衙门同知府吃酒，悟禅救了雷鸣、陈亮、王全、李福，把贼船烧了，仍回到知府衙门。来到书房，一见济公，济公说： 徒弟回来了。 悟禅说： 回来了。 把救人的事一说，济公说： 好，喝酒罢！ 悟禅同孙道全一桌去喝酒。吃喝完毕，知府顾国章说： 圣僧不用走了，你老人家在这里住几天罢。 和尚说： 不走就不走。 家人把残桌撤去，伺候茶，知府陪和尚谈心叙话。晚上仍是预备两桌席，吃完了晚饭，天到二鼓，知府告辞归后面去。济公说： 悟禅、悟真，明天天一微亮，你我就起来走，够奔八卦山。
你们师弟雷鸣、陈亮有难，咱们得去救他。 悟禅悟真说： 是了。 当时安歇。天刚微亮，济公说： 咱们该走了，谁有能为，谁先到八卦山。 孙道全说： 我走的慢，笨鸟先飞，我头里走。 和尚给知府留了四个字，写的是 暂且告别 。和尚说： 悟禅，看谁走的快，咱们爷俩赛赛。 小悟禅一想： 我准比我师父快。 立刻一晃脑袋，嗞溜没了。急至赶到八卦山一瞧，济公在那坐着呢。悟禅说： 师父怎么先来了？ 和尚说： 你的道行还差得多，孙道全还没到呢，他先走的。 孙道全拧着袍袖，架着趁脚风直跑，累了一身大汗，未后才赶到。
师徒三个先后刚来到，只见张道陵已把雷鸣、陈亮置躺下，褚道缘刚要杀这两个人，和尚哈哈一笑，张道陵一瞧，说： 好颠僧，前者你施展五行挪移大搬运逃走，今天还敢前来送死？ 悟禅一晃脑袋，嗞溜没了，把两个老道吓了一哆嗦。济公说： 好杂毛，今天咱们到此，分个强存弱死，真在假亡。 这句话没说完，一瞧悟禅又回来了，手里拿着一根旗子，说： 师父你瞧，我把杂毛的旗子偷来了。 张道陵回手一摸，身背后插着一根檀木棍，老道气得哇呀呀直嚷。济公说： 把旗子给我，拿他的旗子拿他。 老道心说： 我的旗子，他也不会使，没咒语不行。 焉想到和尚拿着旗子一晃，口念： 唵嘛呢叭咪吽！唵，敕令赫！ 
立刻两个老道就天旋地转，身不由己，翻身栽倒，不能转动。和尚过去，把雷呜、陈亮救起，这两个人给师父行礼。和尚说： 雷鸣、陈亮，这两个老道无故欺负你们，你两个人报应他们，不准你们要他的命，爱怎么报应怎么办！ 陈亮说： 二哥，咱们把两个老道衣裳剥下来，拿了当了吃，好吗？ 
雷鸣点头，立刻把老道连裤子都给脱下来。陈亮说： 这个褚道缘顶可恨，应把张道陵搁在褚道缘身上。 两个老道都赤身露体，褚道缘在底下趴着，张道陵在上头压着。雷鸣、陈亮把两个老道的衣裳用包袱包好，这才问： 师父咱们上哪儿去？ 和尚说： 悟真你等知道师父的出身来历不知？ 孙道全说： 不知。 和尚说： 我本是台州府天台县永宁村的人民，我这一来，一则为白水湖捉妖，二则为探望娘舅。此番我表兄王全出来找我，可往回走着，我舅舅王安士家中，现在被阴人陷害，差不多就要没命。我要带你小师兄去找坎离真人，有要紧事，不能不去见他，将来我有一步大难临身，非用他不可。悟真你过来， 附耳如此这般，又说： 你带着雷鸣陈亮急速去，你给我去办这件事，也不在你我师徒一场。 孙道全说： 记住了，谨遵师父之命。 立刻带领雷鸣、陈亮起身，够奔永宁村。
书中交代：王安士被何人所害呢？一落笔难写两件事。只因王安士叫公子王全寻找李修缘，家中虽有百万之富，家里没有亲丁，只剩下夫妇两个。安人娘家有一个内侄，叫张士芳。当初张士芳家里，也是财主，只因张士芳父母一死，他吃喝嫖赌，无所不为，把一分家业全花完了，自己弄的连住处都没有。就在永宁村外，有一座三清观庙，老道姓董叫太清，原先跟张士芳家中有来往，他没地方住，就在庙里浮居。张士芳也无所事事，坑蒙拐骗，在外面还是眠花卧柳，常找王员外家要钱。先前给他每次三二百两，后来不时来要，也还给他十两八两，老安人偏疼内侄，偷着还常给他银子。
张士芳这天跟董老道说： 我听见你们做老道的，能够害人。我跟你商量，你愿意发财不愿意？ 董老道说： 害人可能行，害谁呀？ 张士芳说： 我姑父王安士。家有百万之富，现在我表弟王全出去找我亲家表弟李修缘去，不定几年回来。但李修缘家当初也有百万家资，也归了玉安士。你要能把我姑父给害了，家里没人，我姑母准叫我总办丧议，准得剩几万，我准得发财。 老道说： 你发财，我白害人么、多了我也不要你，给我五百银子，我能叫他七天准死。 张士芳说： 只要我姑父能死，我准给你五百银子。 老道说： 口说无凭，你得写给我一张借字据。 张士芳说： 写。 立刻拿笔就写：
立借字人张士芳，今因手乏，借到三清观老道董太清纹银五百两，每月按三分行息。
恐后无凭，立字存照。并无中保来人，张士芳亲笔画押。
写完了字，一问老道怎么害法，老道这才要施展妖术毒计，陷害王员外。不知后事如何，且看下回分解。
