韦叔裕，字孝宽，京兆杜陵人也，少以字行。世为三辅著姓。
祖直善，魏冯翊、扶风二郡守。
父旭，武威郡守。
建义初，为大行台右丞，加辅国将军、雍州大中正。
永安二年，拜右将军、南豳州刺史。
时氐贼数为抄窃，旭随机招抚，并即归附。
寻卒官，赠司空、冀州刺史，谥曰文惠。
孝宽沈敏和正，涉猎经史。
弱冠，属萧宝夤作乱关右，乃诣阙，请为军前驱。
朝廷嘉之，即拜统军。
随冯翊公长孙承业西征，每战有功。拜国子博士，行华山郡事。
属侍中杨侃为大都督，出镇潼关，引孝宽为司马。
侃奇其才，以女妻之。
永安中，授宣威将军、给事中，寻赐爵山北县男。
普泰中，以都督从荆州刺史源子恭镇穰城，以功除淅阳郡守。
时独孤信为新野郡守，同隶荆州，与孝宽情好款密，政术俱美，荆部吏人号为连璧。
孝武初，以都督镇城。
周文帝自原州赴雍州，命孝宽随军。
及克潼关，即授弘农郡守。
从拎窦泰，兼左丞，节度宜阳兵马事。
仍与独孤信入洛，为阳城郡守，复与宇文贵、怡峰应接颍川义徒，破东魏将任祥、尧雄于颍川。
孝宽又进平乐口，下豫州，获刺史冯邕。
又从战于河桥。
时大军不利，边境骚然，乃令孝宽以本将军行宜阳郡事。
寻迁南兗州刺史。
是岁，东魏将段琛、尧杰复据宜阳，遣其阳州刺史牛道恆扇诱边人。
孝宽深患之，乃遣谍人访获道恆手迹，令善学书者伪作道恆与孝宽书，论归款意，又为落烬烧迹，若火下书者，还令谍人送于琛营。
琛得书，果疑道恆，其所欲经略，皆不见用。
孝宽知其离阻，因出奇兵掩袭，禽道恆及琛等，崤渑遂清。
大统五年，进爵为侯。
八年，转晋州刺史，寻移镇玉壁，兼摄南汾州事。
先是，山胡负险，屡为劫盗，孝宽示以威信，州境肃然。
进授大都督。
十二年，齐神武倾山东之众，志图西入，以玉壁冲要，先命攻之。
连营数十里，至于城下。
乃于城南起土山，欲乘之以入。
当其山处，城上先有两高楼。
孝宽更缚木接之，令极高峻，多积战具以御之。
齐神武使谓城中曰： 纵尔缚楼至天，我会穿城取尔。 
遂于城南凿地道，又于城北起土山，攻具，昼夜不息。
孝宽复掘长堑，要其地道，仍简战士屯堑。
城外每穿至堑，战土即擒杀之。
又于堑外积柴贮火，敌人有在地道内者，便下柴火，以皮排吹之。
火气一冲，咸即灼烂。
城外又造攻车，车之所及，莫不摧毁，虽有排楯，莫之能抗。
孝宽乃缝布为缦，随其所向则张设之。
布悬于空中，其车竟不能坏。
城外又缚松于竿，灌油加火，规以烧布，并欲焚楼。
孝宽复长作铁钩，利其锋刃，火竿一来，以钩遥豁之，松麻俱落。
外又于城四面穿地，作二十一道，分为四路，于其中各施梁柱。
作讫，以油灌柱，放火烧之，柱折，城并崩坏。
孝宽又随崩处，竖木栅以捍之，敌不得入。
城外尽其攻击之术，孝宽咸拒破之。
神武无如之何，乃遣仓曹参军祖孝征谓曰： 未闻救兵，何不降也？ 
孝宽报云： 我城池严固，兵食有余，攻者自劳，守者常逸，岂有旬朔之间，已须救援？
适忧尔众有不反之危。
孝宽关西男子，必不为降将军也。 
俄而孝征复谓城中人曰： 韦城主受彼荣禄，或复可尔，自外军士，何事相随入汤火中邪？ 
乃射募格于城中云： 能斩城主降者，拜太尉，封开国郡公，邑万户，赏帛万匹。 
孝宽手题书背，反射城外，云： 若有斩高欢者，一依此赏。 
孝宽弟子迁，先在山东，又锁至城下，临以白刃云： 若不早降，便行大戮。 
孝宽慷慨激扬，略无顾意。
士卒莫不感励，人有死难之心。
神武苦战六旬，伤及病死者十四五，智力俱困，因而发疾。其夜遁去。
后因此忿恚，遂殂。
魏文帝嘉孝宽功，令殿中尚书长孙绍远、左丞王悦至玉壁劳问，授骠骑大将军、开府仪同三司，进爵建忠郡公。
废帝二年，为雍州刺史。
先是，路侧一里置一土堠，经雨颓毁，每须修之。
自孝宽临州，乃勒部内，当堠处植槐树代之。既免修复，行旅又得庇阴。
周文后见，怪问知之，曰： 岂得一州独尔，当令天下同之。 
于是令诸州夹道一里种一树，十里种三树，百里种五树焉。
恭帝元年，以大将军与燕公于谨伐江陵，平之，以功封穰县公。
还，拜尚书右仆射，赐姓宇文氏。
三年，周文北巡，命孝宽还镇玉壁。
周孝闵帝践祚，拜小司徒。
明帝初，参麟趾殿学士，考校图籍。
保定初，以孝宽立勋玉壁，置勋州，仍授勋州刺史。
齐人遣使至玉壁，求通互市。
晋公护以其相持日久，绝无使命，一日忽来求交易，疑别有故。
又以皇姑、皇世母先没在彼，因其请和之际，或可致之。
遂令司门下大夫尹公正至玉壁，共孝宽详议。
孝宽乃于郊盛设供帐，令公正接对使人，兼论皇家亲属在东之意。
使者辞色甚悦。
时又有汾州胡抄得关东人，孝宽复放东还，并致书一牍，具陈朝廷欲敦邻好。
遂以礼送皇姑及护母等。
孝宽善于抚御，能得人心，所遣间谍入齐者，皆为尽力。
亦有齐人得孝宽金货，遥通书疏。
故齐动静，朝廷皆先知。
时有主帅许盆，孝宽度以心膂，令守一城。
盆乃以城东入。
孝宽怒，遣谍取之，俄而斩首而还。
其能致物情如此。汾州之北，离石以南，悉是生胡，抄掠居人，阻断河路。
孝宽深患之，而地入于齐，无方诛剪。
欲当其要处，置一大城。
乃于河西征役徒十万，甲士百人，遣开府姚岳监筑之。
岳色惧，以兵少为难。
孝宽曰： 计成此城，十日即毕。
既去晋州四百余里，一日创手，二日伪境始知，设令晋州征兵，二日方集，谋议之间，自稽三日，计其军行，二日不到。
我之城隍，足得办矣 。
乃令筑之。
齐人果至南首，疑有大军，乃停留不进。
其夜，又令汾水以南，傍介山、稷山诸村，所在纵火。
齐人谓是军营，遂收兵自固。
版筑克就，卒如其言。
四年，进位柱国。
时晋公护将东讨，孝宽遣长史辛道宪启陈不可，护不纳。
既而大军果不利。
后孔城遂陷，宜阳被围。
孝宽乃谓其将帅曰： 宜阳一城之地，未能损益。
然两国争之，劳师数载。
彼多君子，宁乏谋猷？
若弃崤东，来图汾北，我之疆界，必见侵扰。
今宜于华谷及长秋速筑城，以杜贼志。
脱其先我，图之实难。 
于是画地形，具陈其状。
晋公护令长史叱罗协谓使人曰： 韦公子孙虽多，数不满百。
汾北筑城，遣谁固守？ 
事遂不行。
天和五年，进爵郧国公，增邑通前一万户。
是岁，齐人果解宜阳之围，经略汾北，遂筑城守之。
其丞相斛律明月至汾东，请与孝宽相见。明月云： 宜阳小城，久劳战争。
今既入彼，欲于汾北取偿，幸勿怪也。 
孝宽答曰： 宜阳彼之要冲，汾北我之所弃。
我弃彼图，取偿安在？
且若辅翼幼主，位重望隆，理宜调阴阳，抚百姓，焉用极武穷兵，构怨连祸！
且沧、瀛大水，千里无烟，复欲使汾、晋之间，横尸暴骨，苟贪寻常之地，涂炭疲弊之人，窃为君不取。 
孝宽参军曲岩颇知卜筮，谓孝宽曰： 来年东朝必大相杀戮。 
孝宽因令岩作谣歌曰： 百升飞上天，明月照长安。 
百升，斛也。
又言： 高山不摧自崩，槲树不扶自竖。 
令谍人多赉此文，遗之于鄴。
祖孝征既闻，更润色之，明月竟以此诛。
建德之后，武帝志在平齐。
孝宽乃上疏陈三策。
其第二策曰： 若国家更为后图，未即大举，宜与陈人分其兵势。三鵶以北，万春以南，广事屯田，预为贮积。
募其骁悍，立为部伍。
彼既东南有敌，戎马相持，我出奇兵，破其疆埸。
彼若兴师赴援，我则坚壁清野，待其去远，还复出师。
常以边外之军，引其腹心之众。
我无宿舂之费，彼有奔命之劳。
今若更存遵养，且复相时，臣谓宜还崇邻好，申其盟约，安人和众，通商惠工，蓄锐养威，观衅而动。
斯则长策远驭，坐自兼并也。 
书奏，武帝遣小司寇淮南公元伟、开府伊娄谦等重币聘齐。尔后遂大举，再驾而定山东。卒如孝宽之策。
孝宽每以年迫悬车，屡请致仕。
帝以海内未平，优诏弗许。
至是，复称疾乞骸骨。
帝曰： 往已面申本怀，何烦重请也。 
五年，帝东伐，过幸玉壁。观御敌之所，深叹美之，移时乃去。
孝宽自以习练齐人虚实，请为先驱。
帝以玉壁要冲，非孝宽无以镇之，乃不许。
及赵王招率兵出稽胡，与大军掎角，乃敕孝宽为行军总管，围守华谷以应接之。
孝宽克其四城。
武帝平晋州，复令孝宽还旧镇。
及帝凯旋，复幸玉壁。从容谓孝宽曰： 世称老人多智，善为军谋。
然朕唯共少年一举平贼，公以为如何？ 
孝宽对曰： 臣今衰耄，唯有诚心而已。
然昔在少壮，亦曾输力先朝，以定关右。 
帝大笑曰： 实如公言。 
乃诏孝宽随驾还京。
拜大司空，出为延州总管，进位上柱国。
大象元年，除徐、兗等十一州十五镇诸军事、徐州总管。
又为行军元帅，徇地淮南。
乃分遣巳公宇文亮攻黄城，郕公梁士彦攻广陵，孝宽率众攻寿阳，并拔之。
初，孝宽到淮南，所在皆密送诚款。
然彼五门，尤为险要，陈人若开塘放水，即津济路绝。
孝宽遽令分兵据守之。
陈刺史吴文立果遣决堰，已无及。
诏以平淮南之功，别封一子滑国公。及宣帝崩，隋文帝辅政。
时尉迟迥先为相州总管，诏孝宽代之。
又以小司徒叱列长叉为相州刺史，先令赴鄴。
孝宽续进，至朝歌，迥遣其大都督贺兰贵赉书候孝宽。
孝宽留贵与语以察之，疑其有变，遂称疾徐行。
又使人至相州求医药，密以伺之。
既到汤阴，逢长叉奔还。
孝宽兄子魏郡守艺又弃郡南走。
孝宽审知其状，乃驰还。
所经桥道，皆令毁撤，驿马悉拥以自随。
又勒驿将曰： 蜀公将至，可多备肴酒及刍粟以待之。 
迥果遣仪同梁子康将数百骑追孝宽，驿司供设丰厚，所经之处，皆辄停留，由是不及。
时或劝孝宽，以为洛京虚弱，素无守备，河阳镇防，悉是关东鲜卑，迥若先往据之，则为祸不小。
乃入保河阳。河阳城内，旧有鲜卑八百人，家并在鄴，见孝宽轻来，谋欲应迥。
孝宽知之，遂密造东京官司，诈称遣行，分人诣洛受赐。
既至洛阳，并留不遣。因此离解，其谋不成。
六月，诏发关中兵，以孝宽为元帅东伐。
七月，军次河阳。
迥所署仪同薛公礼等围逼怀州，孝宽遣兵击破之。
进次怀县永桥城之东南，其城既在要冲，雉堞牢固，迥已遣兵据之。诸将士以此城当路，请先攻取。
孝宽曰： 城小而固，若攻而不拔，损我兵威。
今破其大军，此亦何能为也？ 
于是引军次于武陟，大破迥子惇，惇轻骑奔鄴。
军次于鄴西门豹祠之南，迥自出战，又破之。
迥穷迫自杀。
兵士在小城中者，尽坑之于游豫园。
诸有未服，皆随机讨之。
关东悉平。
十月，凯还京师。
十一月，薨，时年七十二。赠太傅、十二州诸军事、雍州牧，谥曰襄。
