韦叔裕，字孝宽，京兆杜陵人，从少年时就以字著名于世。世代为三辅一带有名的大姓。
祖父韦直善，曾任冯翊、扶风二郡的太守。
父亲韦旭，任武威郡太守。
建义初年，韦旭任大行台右丞，又加封为辅国将军、雍州大中正。
永安二年，他又拜受右将军、南豳州刺史。
这时氐族人多次掠夺，他随机招安慰抚，氐族人大多归附。
不久在官位上去世，朝廷追赠他为司空、冀州刺史，谥号为文惠。
韦孝宽性情沉稳机敏，平和公正，广泛涉猎经典著作。
二十岁时，萧宝夤在关中作乱，孝宽到朝廷请求充任军队的先锋前去讨伐。
朝廷嘉奖了他，命他为统军。
他跟随冯翊公长孙承业西征，逢战立功，被朝廷封为国子博士，代行华山郡太守职务。
侍中杨侃任大都督出镇潼关，荐引韦孝宽为司马。
杨侃爱重他的人才，把女儿嫁给他。
永安年间，朝廷授予他宣威将军、给事中，不久又赐爵为山北县男。
普泰时，他以都督的官职随从荆州刺史源子恭镇守穰城，因立功任淅阳郡太守。
这时独孤信任新野郡太守，都隶属荆州管辖。他们二人关系亲密，为政的方法都很得当，荆州的官吏百姓称他们为双连的璧玉。
孝武初年，他任都督镇守州城。
宇文泰从原州到达雍州，命他随军东征。
攻克潼关，即授予他弘农太守的职务。
他又跟从宇文泰生擒窦泰，被提升为兼左丞，负责统领宜阳兵马。
又与独孤信进入洛阳，被任命为阳城郡太守。还与宇文贵、怡峰去接应颍川的义军，打败了东魏将领任祥、尧雄。
他又平定乐口，拿下豫州，俘获刺史冯邕。
又随大军与东魏军战于河桥。
这时西魏军队失利，边境混乱骚动，朝廷便命他以本将军的职务代行宜阳郡太守。
不久迁任南兖州刺史。
这一年，东魏将领段琛、尧杰又占据宜阳，派来他们的阳州刺史牛道恒引诱边境上的西魏百姓。
孝宽深以为患，便派间谍获取了牛道恒的手迹，命善于书法的人模仿他的笔迹，写了一封牛道恒给韦孝宽的信，商量通款归顺的事。又仿造火烧的痕迹，好像要烧掉这封信的样子，派间谍将书信送达段琛的军营。
段琛得到书信，果然怀疑牛道恒，道恒想施行的办法，段琛都不采用。
孝宽知道他们已被离间，因而出奇兵进攻，拿获牛道恒和段琛等人，崤山渑池一带从此便清静了。
大统五年，他被晋爵为侯。
大统八年，任晋州刺史，不久移镇玉壁，兼管南汾州的政务。
原先，山里的胡人依恃险要，多次出来抢劫，孝宽对他们恩威并施，南汾州境内一片肃然。
他又被晋封为大都督。
大统十二年，高欢倾东魏人马，志在攻取西魏。因玉壁是他西进的要道，所以首先攻打。
东魏军连营数十里，直到玉壁城下。
他们又在城南堆起土山，想登高进入城内。
与土山相对，城内原来有两座高楼。
孝宽命再用木头往上接，让它更加高大，又准备了许多攻守的器械以作防御。
高欢派人对城中的人说： 纵然你们把楼接上天，我也会攻进城把你们活捉。 
东魏军又在城南挖掘地道，在城北垒起土山，准备攻城器具，昼夜不停。
孝宽又挖掘长壕，挡住敌人的地道，并派战士守在壕内。
城外的敌兵每通过地道来到壕内，西魏的战士就把他们抓住杀死。
又在壕外堆积柴草，准备火种，敌兵如在地道内，便将柴草放进地道点燃，再用皮囊向里面吹风。
火焰的热浪一冲，地道内的敌兵就被烧得皮焦肉烂。
敌兵又在城外制造攻车，攻车所到的地方，无不被摧毁，虽然有成排的栏杆也无法阻挡。
孝宽便用布缝成布幔，随着攻车行驶的方向张设。
布幔悬在空中，攻车无法破坏。
城外的东魏兵士又在长竿上缚上松木，蘸油点燃，想烧毁布幔和城楼。
孝宽又打造很长的铁钩，磨利铁钩的锋刃，火竿一举起来，就用铁钩远远地将它割断，燃烧的松木和麻布都落在城外。
东魏兵士又在城的四面挖穿城墙，共挖掘二十一处，分作四路，在挖穿的地方顶上木柱。
再在木柱上浇上油，放火焚烧。木柱烧断，城墙便一起崩塌。
孝宽便在塌陷的地方竖上木栅栏阻挡敌兵。
城外用尽了攻击的办法，孝宽都一一破除。
高欢没有办法，便派仓曹参军祖孝征对韦孝宽说 ：没有听说西魏有救兵到来，你为何不投降呢？ 
孝宽答道： 我的城池防守得严密坚固，军粮充足，攻的人劳顿，守的人安逸，哪能旬月之间就需要救援？
我正担忧你们不撤兵就会遇到危险。
我是关西的一个堂堂男子，一定不会作投降的将军。 
不久，祖孝征又对城里的人说： 韦城主受朝廷的官职俸禄，坚守下去还有原因，其他将士又为什么和他一起在滚汤热火中受煎熬呢？ 
东魏军又将赏格射入城中，说： 能将韦城主斩首投降的，授予太尉，封为开国郡公，食邑一万户，赏丝帛一万匹。 
孝宽在书信的背后亲笔题写，又射回城外，说 ：如有斩杀高欢的，也照此奖赏。 
孝宽弟弟的儿子韦迁原先在山东，这时被东魏军绑至城下，把刀架在他的脖子上，对韦孝宽说： 如不及早降，便将他杀死。 
孝宽对此慷慨激昂，没有丝毫眷顾的意思。
守城的将士无不受到感动和激励，人人都有战死殉难的决心。
高欢挥军苦战六十天，受伤和病死的十有四五，他的精神和体力都耗费殆尽，因而生病，当夜撤兵而去。
后来，因此忿恨气恼而去世。
魏文帝嘉奖韦孝宽守城的功劳，命殿中尚书长孙绍远、左丞王悦到玉壁慰劳，授予他骠骑大将军、开府仪同三司，晋封爵位为建忠郡公。
废帝二年，他任雍州刺史。
原先，路旁每隔一里筑一土墩以记里程。经雨水冲刷，常需修复。
孝宽上任后便命令在土墩处裁上槐树代替，既免于修复，行人也可乘凉。
宇文泰后来见了感到奇怪，问清情况后说： 怎么能只有一个州这样，应该让天下都这样。 
于是下令各州在道路两边一里种一棵树，十里处种三棵树，一百里的地方种五棵树。
恭帝元年，孝宽任大将军，与燕公于谨进攻江陵，讨平敌兵，因立功封爵为穰县公。
还朝后被授予尚书右仆射，赐姓为宇文氏。
恭帝三年，宇文泰到北方巡视，命孝宽镇守玉壁。
周孝悯帝即位，授他为小司徒。
明帝初年，他被封为麟趾殿学士，负责校勘图书典籍。
保定初年，朝廷因孝宽在玉壁建立殊勋，便设置勋州，命他任勋州刺史。
北齐派使者到玉壁，请求互通贸易。
晋公宇文护因两国相持很长时间，从未通过使者，忽然请求互市，怀疑有其他原因。
又因皇姑和皇世母过去流落北齐，利用他们请和的机会，或许可以接回。
朝廷便命司门下大夫尹公正到玉璧，与韦孝宽一起详细商议。
孝宽便在郊外设下供帐，命尹公正接待北齐使者，并提及皇室亲属在北齐的事情。
使者说话的表情非常和悦。
这时有汾州的胡人掠得关东的齐人，孝宽命令将他们放还，并写书信一封，陈述朝廷想和睦邻国。
北齐便按礼仪送回皇姑和宇文护的母亲。
孝宽善于抚慰管理，颇得人心。他所派到齐国的间谍，都为他尽心尽力。
也有北齐人接受孝宽的金银财货，遥通书信。
所以，齐人的动静朝廷都预先知道。
当时有一个主帅叫许盆，孝宽把他当做心腹，命他守卫一座城池。
许盆献城降齐。
孝宽恼怒，派间谍去取他的头颅，不久，间谍带着他的头颅回来。
汾州之北，离石以南，全是没有开化的胡人。他们抢掠北周的居民，阻断河流道路。
孝宽深以为患，而胡人居住在齐地，无法弹压他们。
他想在要害的地方建起一座规模很大的城池。
便在黄河两侧征集役夫十万人，派将士一百人，由开府姚岳监察修筑。
姚岳面有惧色，以兵少为理由表示为难。
孝宽说 ：我估计建造这座城池，十天就可竣工。
这里离晋州四百多里，第一天动工，第二天北齐人才知道。假如他在晋州征兵，两天才能将部队调齐，商议与准备也需三天。估计齐军在路上两天也来不到。
这样，我们的城池足可以建成了。 
便下令修筑。
齐人果然到达周军的南面，怀疑北周布有重兵，便逗留不前。
这天夜里，孝宽命在汾水南岸，沿介山、稷山各处点燃篝火。
齐军以为是周军的军营，便收兵自我保固。
周军的城墙修筑完毕，一切都和他估计的一样。
保定四年，他晋升为柱国。
这时，晋公宇文护即将东讨，他派长史辛道宪启陈宇文护，认为不宜东征，宇文护不采纳。
不久周军果然失利。
后来孔城失陷，宜阳被齐军包围。
孝宽对他的将领们说 ：宜阳这一座城池的得失，无关大局。
然而两国反复争夺，数年来一直兴师动众。
齐国也有很多有智谋的人，难道会缺乏韬略？
如果他们放弃崤山之东，来图取汾河以北，我们的疆界必定遭受侵扰。
现在应该在华谷和长秋赶快筑造一座城堡，以杜绝齐军的阴谋。
如果齐军走在我们前面，再计议就来不及了。 
于是他指定地形，详细陈述城堡的规模形状。
宇文护命长史叱罗协对孝宽派去的人说： 韦公家的子孙虽然很多，然而不超过一百。
在汾北修筑城堡，派谁去把守？ 
事情便停了下来。
天和五年，他被晋爵为郧国公，增加的食邑连同以前的共一万户。
这一年，齐军果然解除对宜阳的包围，进向汾河以北。孝宽便筑城坚守。
北齐丞相斛律明月到汾东，请求与孝宽见面，明月说： 宜阳这座小城，长久劳于战争。
现在既然我军到达你这里，想在汾北取得补偿，请你不要见怪。 
孝宽答道： 宜阳是齐国的要冲，汾北是周国要放弃的地方。
我方放弃，你方图取，补偿的道理何在？
您在朝中辅助幼主，官位很高，声望颇重，理应调和朝廷政治，安抚全国的百姓，怎么穷兵黩武，制造怨恨，使祸患相连！
且齐国的沧、瀛一带发生水灾，千里泽国没有人烟。您又想使汾、晋一带横尸遍野，贪图这块平常的地方，祸害疲弊不堪的百姓，我认为您不应该这样。 
他的参军曲岩颇懂得占卜之术，对他说： 近来齐朝内部必定大肆互相杀戮。 
孝宽因而命曲岩制作歌谣说 ：百升飞上天，明月照长安。 
百升，指斛。
又说 ：高山不摧自崩，槲树不扶自竖。 
命间谍多带些抄写的歌谣散发到邺城。
祖孝征听说后，进一步润色，斛律明月竟因此被诛杀。
改元建德以后，周武帝立志讨平北齐。
韦孝宽便上疏陈奏平齐三策：
第一策说： 我军如果出轵关东进，加上与南陈互为犄角，并命广州的义师从三亚鸟出击；另外，招募山南的勇士沿黄河东进；再派北山的胡人断绝齐军的并州和晋州的退路。 第二策说 ：在三亚鸟以北，万春以南，大肆屯田，早作储备。
招募骁勇骠悍的兵士建立队伍。
我军在东南有这股兵马，齐人一定会派军队进攻。乘两军相持时，我军派出奇兵，打破齐军的边防。
他们如兴师救援，我军则坚壁清野，等到他们去远，我军再出来作战。
要经常以边境上的军队引诱他们国内的军队出来。
我方没有住宿吃饭的消耗，敌军却有奔波往返的疲劳。
一二年的时间，齐军必定自动叛离。 第三策说： 过去勾践灭掉吴国，还需要十年；武王讨伐淫乱的纣王，仍要两次举兵。现在如果国家进一步积蓄力量，等待时机，与邻国修好，申订盟约，安抚百姓，发展商业，优惠工匠，养精蓄锐，等到对方有了裂痕再发动进攻。
那么，我们就会挥舞长鞭，远驭齐人，坐等兼并天下。 
奏疏上达后，武帝派小司寇淮南公元伟、开府伊娄谦等携重金出使齐国，接着大举伐齐，山东再次被荡平，行动完全按韦孝宽平齐三策的意见。
韦孝宽因年近七十，到了悬车家居的年纪，多次请求辞职。
武帝以海内还未平定，不允许他的请求。
这时，他便称病请求退隐。
武帝说 ：过去已当面向您申述了我的情怀，何需再次请求呢？ 
建德五年，武帝亲自东伐齐国，路过玉壁，观看孝宽抗御齐兵的地方，深深地感叹并称赞他，过了很长时间才离去。
孝宽自认为熟悉齐军的虚实，请求作大军的先驱。
武帝认为玉壁地处咽喉要道，非他不能镇守，没有接受他的请求。
赵王宇文招率军进向稽胡，与武帝率领的大军成为犄角之势，才命孝宽为行军总管，围困华谷的齐军，以策应武帝的大军。
他率军攻克敌兵的四座城池。
武帝率军攻破晋州，又命孝宽回镇玉壁。
武帝凯旋归来，又来到玉壁，从容地对他说： 人们都认为老年人多智，善于谋划军事。
然而，我与几个少年一举平定齐军，您认为怎么样？ 
孝宽对答说： 我现在已经衰老，只剩下一颗对朝廷的诚心。
然而过去在少壮的时候，也曾为先朝出力，平定关中。 
武帝大声笑着说： 实在像您说的那样。 
便命他随车驾回到京城。
拜授他为大司空，出任延州总管，晋爵位为上柱国。
大象元年，他被任命为徐、兖等十一州十五镇诸军事、徐州总管。
又任行军元帅，率军进向淮南。
他分别派遣杞公宇文亮进攻黄城，成阝公梁士彦进攻广陵，他亲率一路人马进攻寿阳，一举将寿阳攻克。
孝宽开始到淮南时，到处都有人秘密表示投诚。
然而陈国的五门这个据点十分险要，陈人如果掘开塘堤放水，周军的道路就会被断绝。
他立即命分兵把守五门。
南陈刺史吴文立果然掘开堤堰，但已不起作用。
于是陈军败退，江北全被平定。宣帝驾崩，杨坚辅助朝政。
这时尉迟迥任相州总管，朝廷命孝宽去接替他。
又派小司徒叱列长叉任相州刺史。
朝廷命长叉先到邺城上任，孝宽接着出发，来到朝歌，尉迟迥派他的大都督贺兰贵带着书信等候孝宽。
他留下贺兰贵谈话以察看虚实动静，怀疑尉迟迥会有变故，便假称有病，放慢行走的速度。
他又派人到相州求医取药，暗中查访。
他行至汤阴，遇见相州刺史叱列长叉逃回。
他哥哥的儿子魏郡太守韦艺也弃下守地南逃。
他了解到其中的缘由，便飞驰返回。
沿途经过的桥梁都命毁坏，驿站的人马也都带走。
又命令驿站将领说 ：蜀公尉迟迥如果来到，可多准备些酒饭和喂马的草料招待他。 
尉迟迥果然派仪同梁子康率数百名骑兵追来，驿司对他们招待得十分周到丰厚，所经之处都要停留，因此没有追上韦孝宽。
这时有人劝他，认为洛京空虚，平常没有多少人马守卫。在河阳镇守的将士，全是关东的鲜卑人，尉迟迥如果先占据了那里，为祸不会太小。
他便进入河阳，河阳城内原有八百名鲜卑人守卫，家都住在邺城，他们见韦孝宽轻装简从，阴谋响应尉迟迥。
孝宽暗中造访东京的官司，由官司出面诈称要派这些鲜卑人回去，分头到洛阳接受赏赐。
他们到洛阳后，都被留下来，因此将这些人分散，他们的阴谋无法得逞。
六月，朝廷命征发关中兵马，以韦孝宽为元帅东伐。
七月，大军来到河阳。
尉迟迥任命的仪同薛公礼等人围困怀州，孝宽派兵将他打败，进至怀县永桥城的东南。
这座城池地处要道，城墙坚固，尉迟迥已派兵占据。孝宽的部将都认为这座城池挡在路上，应先攻取。
孝宽说： 这座城池很小但很坚固，如果不能攻克，就会磨损我军的锐气。
现在如能打破他们的大军，这座小小的城池还会有什么作用呢？ 
于是，他率领军队到达武陟，打败尉迟迥的儿子尉迟，尉迟逃回邺城。
官军进至邺城西门豹祠以南，尉迟迥亲自出战，又被打败。
他被追上穷途末路，被迫自杀。
留在大小城中的叛军全被韦孝宽在游豫园中活理。
其他还没有降服的，都被一一消灭。
关东全部肃清。
这年十月，孝宽凯旋归京。
十一月去世，时年七十二岁，朝廷追赠他为太傅、十二州诸军事、雍州刺史，谥号为襄。
