隋炀帝之幸江都也，命司空杨素守西京。素骄贵，又以时乱，天下之权重望崇者莫我若也，奢贵自奉，礼异人臣。每公卿入言，宾客上谒，未尝不踞床而见，令美人捧出，侍婢罗列，颇僭于上。末年愈甚，无复知所负荷，有扶危持颠之心。
一日，卫公李靖以布衣上谒，献奇策。素亦踞见。公前揖曰： 天下方乱，英雄竞起。公为帝室重臣，须以收罗豪杰为心，不宜踞见宾客。 素敛容而起，谢公与语，大悦，收其策而退。
当公之骋辩也，一妓有殊色，执红拂，立于前，独目公。公既去，而执拂者临轩指吏曰： 问去者处士第几？住何处？ 公具以对。妓诵而去。
公归逆旅。其夜五更初，忽闻叩门而声低者，公起问焉。乃紫衣戴帽人，杖揭一囊。公问： 谁？ 曰： 妾，杨家之红拂妓也。 公遽延入。脱衣去帽，乃十八九佳丽人也。素面画衣而拜。公惊答拜。曰： 妾侍杨司空久，阅天下之人多矣，无如公者。丝萝非独生，愿托乔木，故来奔耳。 公曰： 杨司空权重京师，如何？ 曰： 彼尸居余气，不足畏也。诸妓知其无成，去者众矣。彼亦不甚逐也。计之详矣，幸无疑焉。 问其姓，曰： 张。 问其伯仲之次，曰： 最长。 观其肌肤、仪状、言词、气性，真天人也。公不自意获之，愈喜愈惧，瞬息万虑不安，而窥户者无停屦。数日，亦闻追讨之声，意亦非峻。乃雄服乘马，排闼而去，将归太原。
行次灵石旅舍，既设床，炉中烹肉且熟。张氏以发长委地，立梳床前。公方刷马。忽有一人，中形，赤髯而虬，乘蹇驴而来。投革囊于炉前，取枕欹卧，看张梳头。公怒甚，未决，犹刷马。张熟视其面，一手握发，一手映身摇示公，令勿怒。急急梳头毕，敛衽前问其姓。卧客答曰： 姓张。 对曰： 妾亦姓张，合是妹。 遽拜之。问第几，曰： 第三。 因问妹第几，曰： 最长。 遂喜曰： 今多幸逢一妹。 张氏遥呼： 李郎且来见三兄。 公骤拜之。遂环坐。曰： 煮者何肉？ 曰： 羊肉，计已熟矣。 客曰： 饥。 公出市胡饼。客抽腰间匕首切肉共食。食竟，余肉乱切送驴前食之，甚速。客曰： 观李郎之行，贫士也。何以致斯异人？ 曰： 靖虽贫，亦有心者焉。他人见问，故不言。兄之问，则不隐耳。 具言其由。曰： 然则将何之？ 曰： 将避地太原。 曰： 然，吾故〔疑〕非君所致也。 曰： 有酒乎？ 曰： 主人西，则酒肆也。 公取酒一斗。既巡，客曰： 吾有少下酒物，李郎能同之乎？ 曰： 不敢。 于是开革囊，取一人头并心肝，却头囊中，以匕首切心肝，共食之。曰： 此人天下负心者，衔之十年，今始获之，吾憾释矣。 又曰： 观李郎仪形器宇，真丈夫也。亦闻太原有异人乎？ 曰： 尝识一人，愚谓之真人也。其余，将帅而已。 曰： 何姓？ 曰： 靖之同姓。 曰： 年几？ 曰： 仅二十。 曰： 今何为？ 曰： 州将之子。 曰： 似矣。亦须见之。李郎能致吾一见乎？ 曰： 靖之友刘文静者，与之狎。因文静见之可也。然兄何为？ 曰： 望气者言太原有奇气，使访之。李郎明发，何日到太原？ 靖计之日，曰： 达之明日，日方曙，候我于汾阳桥。 言讫，乘驴而去，其行若飞，回顾已失。公与张氏且惊且喜，久之，曰： 烈士不欺人。固无畏。 促鞭而行。
及期，入太原。果复相见。大喜，偕诣刘氏。诈谓文静曰： 以善相者思见郎君，请迎之。 文静素奇其人，一旦闻有客善相，遽致使迎之。使回而至，不衫不履，裼裘而来，神气扬扬，貌与常异。虬髯默居末坐，见之心死。饮数杯，招靖曰： 真天子也！ 公以告刘，刘益喜，自负。既出，而虬髯曰： 吾得十八九矣。然须道兄见。李郎宜与一妹复入京。某日午时，访我于马行东酒楼下。下有此驴及瘦驴，即我与道兄俱在其上矣。到即登焉。 又别而去。公与张氏复应之。
及期访焉，宛见二乘。揽衣登楼，虬髯与一道士方对饮，见公惊喜，召坐。围饮十数巡，曰： 楼下柜中有钱十万。择一深隐处驻一妹。某日复会我于汾阳桥。 如期至，即道士与虬髯已到矣。俱谒文静，时方弈棋，揖而话心焉。文静飞书迎文皇看棋。道士对弈，虬髯与公傍侍焉。俄而文皇到来，精采惊人，长揖而坐。神气清朗，满坐风生，顾盼炜如也。道士一见惨然，下棋子曰： 此局全输矣！于此失却局哉！救无路矣！复奚言！ 罢弈而请去，既出，谓虬髯曰： 此世界非公世界，他方可也。勉之，勿以为念。 因共入京。虬髯曰： 计李郎之程，某日方到。到之明日，可与一妹同诣某坊曲小宅相访。李郎相从一妹，悬然如磬。欲令新妇祗谒，兼议从容，无前却也。 言毕，吁嗟而去。
公策马而归。即到京，遂与张氏同往。乃一小版门子。扣之，有应者，拜曰： 三郎令候李郎一娘子久矣。 延入重门，门愈壮。婢四十人，罗列廷前。奴二十人，引公入东厅。厅之陈设，穷极珍异，箱中妆奁冠镜首饰之盛，非人间之物。巾栉妆饰毕，请更衣，衣又珍异。既毕，传云： 三郎来！ 乃虬髯纱帽裼裘而来，亦有龙虎之状，欢然相见，催其妻出拜，盖亦天人耳。遂延中堂，陈设盘筵之盛，虽王公家不侔也。四人对馔讫，陈女乐二十人，列奏于前，似从天降，非人间之曲。食毕，行酒。家人自东堂舁出二十床，各以锦绣帕覆之。既陈，尽去其帕，乃文簿钥匙耳。虬髯曰： 此尽宝货泉贝之数。吾之所有，悉以充赠。何者？欲于此世界求事，当龙战三二十载，建少功业。今既有主，住亦何为？太原李氏，真英主也！三五年内，即当太平。李郎以奇特之才辅清平之主，竭心尽善，必极人臣。一妹以天人之姿，蕴不世之艺，从夫之贵，以盛轩裳。非一妹不能识李郎，非李郎不能荣一妹。起陆之贵，际会如期，虎啸风生，龙吟云萃，固非偶然也。持余之赠，以佐真主，赞功业也，勉之哉！此后十年，当东南数千里外有异事，是吾得事之秋也。一妹与李郎可沥酒东南相贺。 因命家童列拜，曰： 李郎、一妹，是汝主也。 言讫，与其妻从一奴，乘马而去。数步，遂不复见。公据其宅，乃为豪家，得以助文皇缔构之资，遂匡天下。
贞观十年，公以左仆射平章事。适南蛮入奏曰： 有海船千艘，甲兵十万，入扶余国，杀其主自立。国已定矣。 公心知虬髯得事也。归告张氏，具衣拜贺，沥酒东南祝拜之。
乃知真人之兴也，非英雄所冀，况非英雄乎！人臣之谬思乱者，乃螳臂之拒走轮耳。我皇家垂福万叶，岂虚然哉！或曰： 卫公之兵法，半乃虬髯所传耳。 
