<strong>送书信良言劝娘舅回灵隐广亮请圣僧</strong>
话说王安士打开书信一看，认得是李修缘的笔迹，上面写着回句话，写的是：
不必念经与设坛，实是未死李修缘。大略不过三二载，修缘必定转回还。
王安士一看， 呵 了一声，甚为诧异，立刻叫家人把老道请进来。家人出来再找老道，踪迹不见。老仙翁早架趁脚风回到庙中，说： 圣僧吩咐，弟子已将信送去。 和尚说： 劳驾，劳驾。 仙翁说： 不便太谦。 和尚说： 我和尚将来还有奉求之事，非仙翁助我一臂之力不可。 老仙翁说： 只要圣僧给我一个信，我必到。 立刻吩咐摆酒，老仙翁陪着和尚喝酒。
二人一盘桓，倒是道义相投。老仙翁说： 圣僧这打算上哪去？ 和尚说： 我得回庙，现在我庙中有要紧事，有人找我，不回去是不行的，但只一件，别的徒弟都可以带回庙去，惟有这个徒弟，他是个妖精。若到临安城，天子脚下，多有不便。 老仙翁道： 那倒好办，我给他写封信，叫他奔九松山松泉寺去，给长眉罗汉去看庙，长眉罗汉叫罗空长老，僧门中是他掌教。他本是韦驮转世，手使降魔宝杵，所有天下的精妖，皆属灵空长老所管。道门中就是万松山紫霞真人李涵龄掌教，他两个人十年一查山，大概三两天必到我那里来。圣僧何妨在我这多住几天，等他二人来了，我给你引见引见。 
和尚说： 我实在有事，你我后会有期，就烦仙翁给写一封信，叫我徒弟悟禅去。 老仙翁当时写了一封信，由济公交给悟禅，悟禅立刻告辞，竟自去了。和尚说： 雷鸣、陈亮，你二人拿我这简帖，附耳如此这般，别给我耽误事。 雷鸣、陈亮点头，和尚说： 悟真，你也回你的庙，安置安置，到灵隐寺找我去。 孙道全点头，同雷呜、陈亮各自告辞，一同下山去了。和尚同老仙翁喝完了酒，和尚也告辞，老仙翁送到外面。和尚告了别，一施展验法，展眼到了灵隐寺。刚到庙门首说： 辛苦，辛苦。 门头僧一瞧，说： 济师父你可回来了，监寺的广亮找了你几天了，打发人在临安各酒馆连你所认识的各施主家都找过了，你快上监寺的屋里去罢。 和尚说： 可以。 
 踢踏踢踏 进了庙。刚来到里面，广亮瞧见说： 师弟，你回来了！到我这屋里来罢。 济公说： 师兄，你好呢？ 广亮说： 好，承问承问。 
立刻把济公让到屋中。广亮说： 师弟，你多日没回来了，我今日给你接风。
我知道你吃荤，我给你摆一桌上等海味，师弟，你可一个人吃。我们吃素，都不能陪你呢，去多要几斤好绍兴酒来。 手下伺候人答应而去，工夫不大，把酒摆上。济公也不谦让，坐下就吃，喝了三杯酒之后，济公道： 吃人酒饭，得与人做事，使人钱财，得与人消灾。师兄，今天请我喝酒，必然有事罢？素常我在庙里一喝酒，你就说我犯了清规，应当打四十棍，赶出庙去，这都是你的主意。今天你做主叫我喝酒，你是知法犯法，罪加一等。 广亮说： 你别说了，我今天是给你陪不是的。素常我们哥俩有些言差语错，别管怎么样，我们总不是外人，你还能记恨么？ 济公说： 你别绕弯了，不用这些零碎，有什么话见直说罢。 广亮说： 既如是， 便向外道： 你们两个人进来，给你师叔磕头。 
说着话，只见由外面进来两个小和尚。给济公跪下磕头，跪着不起来。济公一看这两个小和尚，都是面黄肌瘦，罗汉爷一按灵光，早已察觉明白这两个小和尚是怎么一段事。皆因石杭县南门外头，有一座万缘桥，这座桥年深日久失修，全都坍了，不能走人。万缘桥本是一条大路，行路人极多，桥坍了，隔着一条河，过不去来往人了。后来就有人在这河里摆渡，过一个空行人要十个钱，过一个挑子要五十钱，过一辆车要一百钱，过一顶轿要二百钱，一天这摆渡，能落几十吊钱。过路人非得打这边过了，没处可绕，日子长了，他就靠摆渡讹人，就有人瞧出便宜来。
人为财死，鸟为食亡。人家也在那边摆摆渡，比他那边减价一半，自然他这边就没有买卖了。他就不叫人家摆，人家说： 你也不奉官，许你摆，就得许我。 两造里一争竞，就打起来了。彼此一邀人，一打群架，两下里都受了伤，就在石杭县打了官司。知县一坐堂，把原被告带上去一讯问，两个人一个姓赵行大，一个姓杨行三。知县道： 你们因为什么打架？ 赵大说： 回禀老爷，只因百缘桥坍了，不能过人，我在那里摆摆渡，他也摆摆渡，抢我的买卖。 杨三说： 回禀老爷，他摆渡，过一个人要十个钱，挑子要五十，一辆车要一百钱，一顶轿要二百，我摆渡比他减价一半，所为渡人，他不叫我摆，所以打起来，他邀人把我的伙计都打伤了。 知县一听说： 你这两个东西都混帐，万缘桥系官道，准许你们在这里讹人生事？每人罚你们五百吊钱，交出来，好公修万缘桥。下去具结完了案，不然我要重办你们。 
这两个人无法，每人交五百吊钱，知县把地方传来一问： 这座万缘桥，可以修补修补行不行？ 地方说： 回老爷，这座万缘桥自宋室鼎立以来，这桥工程浩大，独立难成，甚不易修。 知县一听，立刻坐轿，带人来到万缘桥一验，瞧那桥边两岸泊的砖石都没了，还有新起的印。知县一问地方说： 这桥上的砖石，都哪去了？ 地方说： 下役不知被谁偷去？ 知县回衙，立刻派人各处去访查， 看万缘桥的石头大砖在谁家，前来禀我知道，我必要重办他。 
官人领堂谕出来一访，见海潮寺的后墙，有桥上砖石修的。官人看明白，立刻回禀知县，知县立刻出签票；锁带海潮寺的和尚。海潮寺的方丈名叫广慧，他有两个徒弟，叫智清、智静。官人来到广慧庙中，就把师徒三个锁到门。老爷一开堂，吩咐把僧人带上来，广慧同智清智静上堂，各报名磕头。知县说： 你既是出家人，就应该奉公守法，无故把万缘桥的砖石偷去，卖钱修墙，你是认打认罚？要认打，我把你的庙入官，还要重重办你。认罚，你给我化缘，化一万银子修万缘桥。 广慧说： 僧人愿意认罚化缘。 知县说： 你们愿意认罚就好。 立刻派了四个官人，押着广慧智清智静，每人背五块砖头游街，还叫他手打铜锣，嘴里说： 声尊列位请听言，手打锣儿来化缘，施主要问因何故？只因偷了万缘桥的砖。 
四个官人押着，不说就打。天天出去，这五块砖背着，谁瞧见谁也不施舍，都说： 有钱也不给贼和尚。 师徒三个，这点罪实在受不了啦。广慧说： 智清、智静，你两个人到灵隐寺去找你师叔去罢，他在那庙里监寺。他那庙里有一位活佛济颠，叫你师叔求求活佛济颠慈悲慈悲，求给咱们化缘。他老人家名头高大，化两万都化得了。 这才在官人手里化了两个钱，在老爷跟前给递了病呈，提说和尚都病了，老爷准了病假，智清、智静够奔灵隐寺而来。一见广亮，智清说： 师叔，了不得了，出了塌天大祸。 
广亮一问，智清就把偷砖现在怎么化缘受罪的话一说，又说： 我师父叫我来找师叔，你给转求活佛济颠，帮我们化化缘。他老人家名头高大，准化的出来。 广亮说： 他可有点奇巧古怪的能为，这临安城绅董富户，上至宰相下至庶人，没有不敬服他的，他给人家治的病就多了。无奈他多日没回庙了，他不定在那酒饭馆里，再不然，就是临安城这些富户家里住着。 就赶紧派人去找，所有各酒饭馆，是济公有往来的地方，全找到了，都没找着。今天找了第五天，忽然济公回来，广亮这才置酒款待，要求罗汉爷化缘。后事如何，且看下回分解。
