<strong>历史来源</strong>
「曹」源出，曹是为中国最古老的姓氏之一;
一;古代曹姓的后裔，在公元前十一世纪周武王克商后，受封于邾国(今山东邹县)，后被楚国所灭，其子孙或为朱氏，或为曹氏。
二;出自「姬」姓。以国为氏。文王第十三子叔振铎，受封于陶丘。后被宋国所灭，其国人以「曹」为氏。
三;据《新唐书》，为少数民族「昭武九姓」（见「何」氏）之一。隋唐时期，西北突部落建有康居国，其支庶分出小国「曹」国，在今乌孜別克斯坦撤马尔罕东北部。其族人有入中原定居者，于汉族融合，用汉姓「曹」
<strong>家族名人</strong>
曹参(？～前190）
字敬伯，汉初沛人。与萧何同佐高祖定天下，封平阳侯，继萧何为相，一遵萧规。卒谥懿。
曹娥（130～143）
东汉上虞人。其父溺死于江中，不得尸骸。娥时年十四，沿江号哭十七昼夜，投江而死。经五日，抱父尸浮出。世传为孝女。
曹操
曹丕（187～226）
字子桓，三国时魏武帝之子。汉建安十六年为五官中郎将，兼副丞相。父卒，嗣为丞相。建安二十五年代汉即帝位，在位七年。性好文学，博闻强识。作有典论及诗赋函札百余篇。卒谥文帝。
曹植（192～232）
字子建，三国时魏武帝第三子，文帝之弟。十岁能属文，甚得武帝宠爱。文帝立，忌其才而不重用，封陈王。植才思捷，词藻富丽，尤长于诗。六朝诗人多受其影响，谢灵运尝言：天下才共一石，子建独得八斗。卒谥思，世称为陈思王。着有曹子建集十卷。
曹雪芹（1719～1764）
名沾，字梦阮，号芹溪、芹圃，清汉军正白旗人，曹寅之孙。工诗善画。本世家子，后家道中落，因追怀往昔，相传着《红楼梦》八十回，未成病卒。高鹗为续作四十回，合为一百二十回，盛行于世。
曹国舅
传说中的八仙之一。学道山岩间，遇钟离权、吕洞宾二仙而得道。因相传为宋曹太后之弟，故称为曹国舅。
<strong>地望分布</strong>
安徽焦郡，江苏彭城郡，山东高平郡，山东巨野郡。
