古文：又一年，王召范蠡而问焉，曰： 吾与子谋吴，子曰 未可也 。
现代文：又过了一年，越王召见范蠡，向他请教说： 前次我同你商讨报复吴国，你说还不可以。

古文：今其稻蟹不遗种，其可乎？ 
现代文：如今吴国天灾严重，稻和蟹都吃得没有剩余了，你看现在可以行动了吗？ 

古文：对曰： 天应至矣，人事未尽也，王姑待之。 
现代文：范蠡答道： 上天的报应可说已经来到了，可是人事方面还没有完全成熟，君王还是再等一等。 

古文：王怒曰： 道固然乎，妄其欺不穀耶？
现代文：越王发怒说： 道理真的是这样的吗？

古文：吾与子言人事，子应我以天时；今天应至矣，子应我以人事，何也？ 
现代文：还是你在欺骗我呢？我跟你谈人事，你说要等天时；现在天时已到，你又说要等人事，这是什么原因？ 

古文：范蠡对曰： 王姑勿怪。
现代文：范蠡答道： 君王先不要见怪。

古文：夫人事必将与天地相参，然后乃可以成功。
现代文：人事一定要和天地相互配合起来，然后才可以成功。

古文：今其祸新民恐，其君臣上下，皆知其资财之不足以支长久也，彼将同其力，致其死，犹尚殆。
现代文：如今吴国的天灾刚发生不久，人民仍有戒惧之心，他们君臣上下都知道本国的物资不能持久，一定会同心合力，拼命对付我们，所以现在打起来还有危险。

古文：王其且驰骋弋猎，无至禽荒；宫中之乐，无至酒荒；肆与大夫觞饮，无忘国常。
现代文：君王暂且只管外出跑马打猎，但不要真正沉缅在狩猎上；只管在宫中饮酒取乐，但不要真正沉缅在酒色上；只管随意和臣僚们大摆酒宴，但不要忘记国家的正事。

古文：彼其上将薄其德，民将尽其力，又使之望而不得食，乃可以致天地之殛，王姑待之。 
现代文：这样，吴国上层的统治者将会放松警惕而更加荒淫无道，百姓将被弄得精疲力尽，使他们心怀怨恨而又得不到粮食，那时我们就可以执行天地的惩罚去诛灭吴国了。君王暂且再等一等吧。 

