古文：情理设位，文采行乎其中。
现代文：根据情理来谋篇布局，其中自然就有文采了。

古文：刚柔以立本，变通以趋时。
现代文：创作的根本风格可以刚健也可以柔美，但要根据时代要求变通。

古文：立本有体，意或偏长；趋时无方，辞或繁杂。
现代文：写文章要有中心，否则文章容易偏颇片面、篇幅过长，跟随时代趋势而没有一定的方法，所以文辞会有所繁杂。

古文：蹊要所司，职在熔裁，隐括情理，矫揉文采也。规范本体谓之熔，剪截浮词谓之裁。
现代文：其中关键是做好熔意裁辞，所谓熔裁，就是纠正文章情理缺点，矫正文章文采毛病。 熔 是规范文章本体内容， 裁 是取出文章浮夸的文辞，经过剪裁，文章简练，通过熔磨，纲领清晰。

古文：裁则芜秽不生，熔则纲领昭畅，譬绳墨之审分，斧斤之斫削矣。
现代文：就如同用墨线来审查度量分辨木材的曲直，用斧头砍削使木料端正一样。

古文：骈拇枝指，由侈于性；附赘悬肬，实侈于形。
现代文：手脚多指是多余的，身上肿瘤也是不需要的。

古文：一意两出，义之骈枝也；同辞重句，文之肬赘也。
现代文：文章中意思重复两遍就多余了，话语说了两遍是文辞上多余。

古文：凡思绪初发，辞采苦杂，心非权衡，势必轻重。
现代文：当开始构思的时候，拟用的文辞常嫌太杂乱；内心很难像天平那么准确地衡量，势将犯偏重偏轻的毛病。

古文：是以草创鸿笔，先标三准∶履端于始，则设情以位体；举正于中，则酌事以取类；归馀于终，则撮辞以举要。
现代文：所以要想写成一篇好文章，必须先提出三项准则：首先根据内容来确定主体，其次选择与内容有联系的素材，最后选用适当的语言来突出重点。

古文：然后舒华布实，献替节文，绳墨以外，美材既斫，故能首尾圆合，条贯统序。
现代文：这样才能安排文辞来配合内容，把必要的东西写上去而把不必要的省略掉，以力求精当。正与木工根据绳墨来削凿美好的木材一样，文章必须如此才能写得首尾妥帖，条理清楚。

古文：若术不素定，而委心逐辞，异端丛至，骈赘必多。
现代文：如果不先确定写作方法，却只任意地追求辞采，那么不必要的内容就都挤进来，而废话就必然太多。

古文：故三准既定，次讨字句。句有可削，足见其疏；字不得减，乃知其密。
现代文：所以确定这三条准则之后，就可以开始修剪句子，句子可以削减，就代表其有疏漏，句子不能削减了，才是紧密简练。

古文：精论要语，极略之体；游心窜句，极繁之体。
现代文：精简的评论和扼要的言语，是简略的风格；思想灵动和语句夸张，是繁复的风格。

古文：谓繁与略，适分所好。
现代文：作家在书写时选择简略还是繁复，需要按情况而定。

古文：引而申之，则两句敷为一章，约以贯之，则一章删成两句。
现代文：延伸话语，两句话也可以写作一章，简练话语，一章的语言也能减少成两句。

古文：思赡者善敷，才核者善删。
现代文：文思丰富的人善于扩充，文才简练的人善于简化。

古文：善删者字去而意留，善敷者辞殊而义显。
现代文：善于简化的减少了文字而没有减少意思，善于扩充的增加了文辞而用意更明显。

古文：字删而意缺，则短乏而非核；辞敷而言重，则芜秽而非赡。
现代文：如果精简文字而导致意义残缺，那就是不足而非扼要；如果扩充导致重复，那就是多余而非丰富。

古文：昔谢艾、王济，西河文士，张骏以为 艾繁而不可删，济略而不可益 。
现代文：晋代的谢艾和王济，是西河地方的文士。张骏认为：谢艾文辞虽繁富却不可删减，王济的文辞虽简略却不可增添。

古文：若二子者，可谓练熔裁而晓繁略矣。
现代文：像这两位，可以说是精通熔意裁辞的方法，懂得怎样该繁该简的道理了。

古文：至如士衡才优，而缀辞尤繁；士龙思劣，而雅好清省。
现代文：至于陆机，才华虽然卓越，但写作起来未免文辞过繁；陆云文思虽然较差，但平日就喜欢文笔简净。

古文：及云之论机，亟恨其多，而称 清新相接，不以为病 ，盖崇友于耳。
现代文：陆云论陆机的时候，虽常怪陆机文采过多，却又说陆机不断有清新的文句，所以不算毛病；其实这不过是重视兄弟间的情谊而已。

古文：夫美锦制衣，修短有度，虽玩其采，不倍领袖，巧犹难繁，况在乎拙？
现代文：好比用美好的锦缎做衣服，长短有定；即使欣赏锦缎的花纹，也不能在领子、袖子上增加一倍。

古文：而《文赋》以为 榛楛勿剪，庸音足曲 ，其识非不鉴，乃情苦芟繁也。
现代文：善于写作的人还不易把繁多的文采处理得当，何况不善于写作的人呢？陆机《文赋》认为只要有美鸟来住，恶木也不必砍去；不得已时也不妨在一篇歌曲中凑上些平庸的音节。他并不是没有见识，只是难于割爱罢了。

古文：夫百节成体，共资荣卫，万趣会文，不离辞情。
现代文：成百的骨节组成整个身体，都靠气血流畅；万千种意思写成一篇文章，离不开文辞与内容的配合。

古文：若情周而不繁，辞运而不滥，非夫熔裁，何以行之乎？
现代文：想要文章内容全备而不太繁复，文辞多变化而不是滥用，那么，若非注意熔意裁辞，怎能做得到呢？

古文：赞曰∶
现代文：总结：

古文：篇章户牖，左右相瞰。
现代文：作品里的各部分，应该像门户似地左右互相配合。

古文：辞如川流，溢则泛滥。
现代文：文辞好比河水，太多了就要泛滥。

古文：权衡损益，斟酌浓淡。
现代文：必须考虑如何增减，推敲详略。

古文：芟繁剪秽，弛于负担。
现代文：删去多余的和杂乱的部分，文章就没有什么累赘了。

