根据情理来谋篇布局，其中自然就有文采了。
创作的根本风格可以刚健也可以柔美，但要根据时代要求变通。
写文章要有中心，否则文章容易偏颇片面、篇幅过长，跟随时代趋势而没有一定的方法，所以文辞会有所繁杂。
其中关键是做好熔意裁辞，所谓熔裁，就是纠正文章情理缺点，矫正文章文采毛病。 熔 是规范文章本体内容， 裁 是取出文章浮夸的文辞，经过剪裁，文章简练，通过熔磨，纲领清晰。
就如同用墨线来审查度量分辨木材的曲直，用斧头砍削使木料端正一样。
手脚多指是多余的，身上肿瘤也是不需要的。
文章中意思重复两遍就多余了，话语说了两遍是文辞上多余。
当开始构思的时候，拟用的文辞常嫌太杂乱；内心很难像天平那么准确地衡量，势将犯偏重偏轻的毛病。
所以要想写成一篇好文章，必须先提出三项准则：首先根据内容来确定主体，其次选择与内容有联系的素材，最后选用适当的语言来突出重点。
这样才能安排文辞来配合内容，把必要的东西写上去而把不必要的省略掉，以力求精当。正与木工根据绳墨来削凿美好的木材一样，文章必须如此才能写得首尾妥帖，条理清楚。
如果不先确定写作方法，却只任意地追求辞采，那么不必要的内容就都挤进来，而废话就必然太多。
所以确定这三条准则之后，就可以开始修剪句子，句子可以削减，就代表其有疏漏，句子不能削减了，才是紧密简练。
精简的评论和扼要的言语，是简略的风格；思想灵动和语句夸张，是繁复的风格。
作家在书写时选择简略还是繁复，需要按情况而定。
延伸话语，两句话也可以写作一章，简练话语，一章的语言也能减少成两句。
文思丰富的人善于扩充，文才简练的人善于简化。
善于简化的减少了文字而没有减少意思，善于扩充的增加了文辞而用意更明显。
如果精简文字而导致意义残缺，那就是不足而非扼要；如果扩充导致重复，那就是多余而非丰富。
晋代的谢艾和王济，是西河地方的文士。张骏认为：谢艾文辞虽繁富却不可删减，王济的文辞虽简略却不可增添。
像这两位，可以说是精通熔意裁辞的方法，懂得怎样该繁该简的道理了。
至于陆机，才华虽然卓越，但写作起来未免文辞过繁；陆云文思虽然较差，但平日就喜欢文笔简净。
陆云论陆机的时候，虽常怪陆机文采过多，却又说陆机不断有清新的文句，所以不算毛病；其实这不过是重视兄弟间的情谊而已。
好比用美好的锦缎做衣服，长短有定；即使欣赏锦缎的花纹，也不能在领子、袖子上增加一倍。
善于写作的人还不易把繁多的文采处理得当，何况不善于写作的人呢？陆机《文赋》认为只要有美鸟来住，恶木也不必砍去；不得已时也不妨在一篇歌曲中凑上些平庸的音节。他并不是没有见识，只是难于割爱罢了。
成百的骨节组成整个身体，都靠气血流畅；万千种意思写成一篇文章，离不开文辞与内容的配合。
想要文章内容全备而不太繁复，文辞多变化而不是滥用，那么，若非注意熔意裁辞，怎能做得到呢？
总结：
作品里的各部分，应该像门户似地左右互相配合。
文辞好比河水，太多了就要泛滥。
必须考虑如何增减，推敲详略。
删去多余的和杂乱的部分，文章就没有什么累赘了。
