古文：王华，字子陵，琅邪临沂人，太保弘从祖弟也。
现代文：王华，字子陵，琅王牙临沂人，太保王弘叔祖的弟弟。

古文：祖荟，卫将军，会稽内史。
现代文：祖父王荟，卫将军、会稽内史。

古文：父，廞，太子中庶子，司徒左长史。
现代文：父亲王貵，太子中庶子、司徒左长史。

古文：国宝既死，恭檄廞罢兵。廞起兵之际，多所诛戮，至是不复得已，因举兵以讨恭为名。
现代文：家住吴中，晋隆安初年，王恭起兵讨伐王国宝，当时王貵正服母丧在家，王恭下檄文命令他也起兵，他聚集民众响应，让自己的女儿任贞烈将军。国宝死后，王恭让王貵罢兵。貵起兵时杀了很多人，到此时已不能停下来，于是就以讨伐王恭的名义再次举兵。

古文：恭遣刘牢之击廞，廞败走，不知所在。
现代文：王恭派遣刘牢之攻打王貵，貵兵败逃亡，不知所终。

古文：长子泰为恭所杀。
现代文：长子王泰被杀死。

古文：华时年十三，在军中，与廞相失，随沙门释昙永逃窜。
现代文：王华当时十三岁，在军中与父亲走失，跟着和尚释昙永逃命。

古文：时牢之搜检觅华甚急，昙永使华提衣幞随后，津逻咸疑焉。
现代文：当时刘牢之搜索王华非常急迫，昙永让王华提着衣服跟在他后面，追查的士兵对他有些怀疑。

古文：华行迟，永呵骂云： 奴子怠懈，行不及我！ 
现代文：王华走得慢，昙永责骂他： 奴才懒惰，还跟不上我！ 

古文：以杖捶华数十，众乃不疑，由此得免。
现代文：用手杖打了王华几十下，众士兵不再怀疑，王华因此免除杀身之祸。

古文：遇赦还吴。
现代文：遇大赦王华回到吴中。

古文：少有志行，以父存亡不测，布衣蔬食不交游，如此十余年，为时人所称美。
现代文：王华年少时就有志向，因为父亲生死不明，王华过着普通的平民生活，布衣疏食，不与外人交往，这样过了十几年，被当时人所赞美。

古文：高祖欲收其才用，乃发廞丧问，使华制服。
现代文：高祖想要启用他，给王貵举行葬礼，让王华戴孝服丧。

古文：服阕，高祖北伐长安，领镇西将军、北徐州刺史，辟华为州主簿，仍转镇西主簿，治中从事史，历职著称。
现代文：丧礼完毕后，高祖北伐长安，领镇西将军北徐州刺史，他征召王华为州主簿、又转为镇西主簿，治中从事史，各职任上都有好的名声。

古文：太祖镇江陵，以为西中郎主簿，迁咨议参军，领录事。
现代文：太祖镇守江陵，任王华为西中郎主簿，调任咨议参军，领禄事。

古文：太祖进号镇西，复随府转。
现代文：太祖进号镇西将军，王华也随之调去。

古文：太祖未亲政，政事悉委司马张邵。
现代文：太祖没有亲自处理政事，所有行政事务都委派给司马张邵处理。

古文：华性尚物，不欲人在己前；邵性豪，每行来常引夹毂，华出入乘牵车，从者不过二三以矫之。
现代文：王华性情尚物，不愿意别人比自己强，张邵性情豪纵，每次出行总用许多车辆，王华出行则用一辆牵车，随从不过两三人。

古文：尝于城内相逢，华阳不知是邵，谓左右： 此卤簿甚盛，必是殿下出行。 
现代文：两人曾在城中相遇，王华假装不知是张邵，对身边人说： 这声势非常浩大，肯定是皇帝出行。 

古文：乃下牵车，立于道侧；及邵至，乃惊。
现代文：他下了车，站立路旁，张邵过来非常震惊。

古文：邵白服登城，为华所纠，坐被征；华代为司马、南郡太守，行府州事。
现代文：张邵穿白衣服登城，被王华纠问，因此掉职，王华代任司马、南郡太守，管理府州的事务。

古文：太祖入奉大统，以少帝见害，疑不敢下。
现代文：太祖入朝继任帝位，因为少帝被害，疑虑而不敢下决断。

古文：华建议曰： 羡之等受寄崇重，未容便敢背德，废主若存，虑其将来受祸，致此杀害。
现代文：王华建议说： 羡之等人被寄以重任，不容许他们轻易地叛逆。废主活着，他们就担心将来遭到灾祸，这样才导致少帝被害。

古文：盖由每生情多，宁敢一朝顿怀逆志。
现代文：人大多贪恋生命，怎敢一下子就抱有叛逆的念头。

古文：且三人势均，莫相推伏，不过欲握权自固，以少主仰待耳。
现代文：况且他们三个势力相当，互不相让，不过是想掌握大权巩固自己的地位，以此让少主重用依靠他们罢了。

古文：今日就征，万无所虑。 
现代文：现在下诏行事，根本不用担心。 

古文：太祖从之，留华总后任。
现代文：太祖听从了他的话，留王华全权处理宫内事务。

古文：宁子与华并有富贵之愿，自羡之等秉权，日夜构之于太祖。
现代文：太祖登基，任王华为侍中、领骁骑将军，没有接受，转任右卫将军，侍中之职不变。先前，会稽孔甯子任太祖的镇西咨议参军，因文章好被赏识。

古文：宁子尝东归，至金昌亭，左右欲泊船，宁子命去之，曰： 此弑君亭，不可泊也。 
现代文：这时任黄门侍郎，领步兵校尉。甯子和王华都有富贵的愿望，自从羡之等人掌权后，羡之日夜在太祖面前陷害诽谤他们二人。甯子曾回到东部地区，到了金昌亭，手下人想在那里靠船，他命令离开并说： 这是杀君的亭子，不能停靠。 

古文：华每闲居讽咏，常诵王粲《登楼赋》曰： 冀王道之一平，假高衢而骋力。 
现代文：王华每次闲居在家，总是朗诵王粲《登楼赋》中 冀王道之一平，假高衢而骋力。 

古文：出入逢羡之等，每切齿愤咤，叹曰： 当见太平时不？ 
现代文：他外出碰到羡之等人，每次总是咬牙切齿，怒目相向，叹息着说： 应该能见到太平之时吗？ 

古文：元嘉二年，宁子病卒。
现代文：元嘉二年，甯子病逝。

古文：三年，诛羡之等，华迁护军，侍中如故。
现代文：元嘉三年，诛杀羡之等人，王华升任护军，侍中不变。

古文：宋世惟华与南阳刘湛不为饰让，得官即拜，以此为常。
现代文：南朝宋只有王华和南阳刘湛不矫饰谦让，得到官职就接受，觉得是平常之事。

古文：华以情事异人，未尝预宴集，终身不饮酒，有燕不之诣。
现代文：王华的性情和行事与别人不同，从不参加宴饮聚会，终身不喝酒，有宴会都不去。

古文：若宜有论事者，乘车造门，主人出车就之。及王弘辅政，而弟昙首为太祖所任，与华相埒，华尝谓己力用不尽，每叹息曰： 宰相顿有数人，天下何由得治！ 
现代文：到了王弘辅佐朝政，王弘的弟弟昙首被太祖任用，和王华职位相当。王华曾说自己力量使不完，常叹息说： 宰相一下子有好几个，天下怎能治理好。 

古文：四年，卒，时年四十三。
现代文：元嘉四年，王华逝世，时年四十三岁。

古文：世祖即位，配飨太祖庙庭。
现代文：朝廷追赠他为散骑常侍、卫将军。

古文：子僧绰嗣，别有传。少子僧虔，升明末，为尚书令。
现代文：元嘉九年，皇帝考虑王华诛灭羡之的功劳，追封他为新建县侯，食邑一千户，谥号为宣侯。

古文：殷景仁，陈郡长平人也。
现代文：世祖即位，将王华的灵位移入太祖的宗庙。殷景仁，陈郡长平人。

古文：曾祖融，晋太常。
现代文：曾祖父殷融，晋朝太常。

古文：祖茂，散骑常侍、特进、左光禄大夫。
现代文：祖父殷茂，散骑常侍、特进、左光禄大夫。

古文：父道裕，蚤亡。
现代文：父亲殷道裕早亡。

古文：景仁少有大成之量，司徒王谧见而以女妻之。
现代文：殷景仁小时候就有成就大业的胸怀，司徒王谧见到他就将女儿许配给他。

古文：初为刘毅后军参军，高祖太尉行参军。
现代文：他始任刘毅的后军参军、高祖的太尉行参军。

古文：建议宜令百官举才，以所荐能否为黜陟。
现代文：他建议朝廷命令百官举荐人才，以其推荐的人是否贤能作为他们升降的依据。

古文：迁宋台秘书郎，世子中军参军，转主簿，又为骠骑将军道怜主簿。
现代文：任宗台秘书郎、世子中军参军，转任主簿，又任骠骑将军道怜的主簿。

古文：出补衡阳太守，入为宋世子洗马，仍转中书侍郎。
现代文：出朝补任衡阳太守，入朝任宋世子洗马，又转任中书侍郎。

古文：臣迕违之愆，既已屡积，宁当徒尚浮采，尘黩天听。丹情悾款，仰希照察。 诏曰： 景仁退挹之怀，有不可改，除黄门侍郎，以申君子之请。 
现代文：景仁为学但不著文章，敏捷有思致，口不谈义理，深识大体，对国家典章朝廷礼仪旧的规章制度，无不抄录撰写，了解他的人知道他有志在当世的抱负，高祖非常了解他，提升他为太子中庶子。少帝即帝位，景仁入朝补侍中，屡次上表辞谢。皇帝下诏称： 景仁退让礼揖的主意不会改变，可让他改任黄门侍郎，以满足正人君子的心愿。 

古文：寻领射声。顷之，转左卫将军。
现代文：不久他领射声，很快又转任左卫将军。

古文：太祖即位，委遇弥厚，俄迁侍中，左卫如故。
现代文：太祖即帝位后对他非常器重，不久调任侍中，左卫将军不变。

古文：时与侍中右卫将军王华、侍中骁骑将军王昙首、侍中刘湛四人，并时为侍中，俱居门下，皆以风力局干，冠冕一时，同升之美，近代莫及。
现代文：当时他与侍中右卫将军王华、侍中骁骑将军王昙首、侍中刘湛四人同为侍中，都在宰相府，他们几个皆以非凡的气度和杰出的才干而冠绝一时，共同升迁的荣耀近代以来无人能赶得上他们。

古文：上从之。丁母忧，葬竟，起为领军将军，固辞。
现代文：元嘉三年皇帝亲征谢晦，司徒王弘入朝掌管中书下省，景仁因年长正直和王弘一道执掌留守京城的重任。平定谢晦后，景仁代替到彦之任中领军，侍中不变。

古文：上使纲纪代拜，遣中书舍人周赳舆载还府。
现代文：景仁服母丧，母亲刚下葬完毕，朝廷就起用他为领军将军，他则坚决辞绝。皇帝派中书舍人周赳用车子接他回府。

古文：九年，服阕，迁尚书仆射。
现代文：元嘉九年服丧完后，调任尚书仆射。

古文：太子詹事刘湛代为领军，与景仁素善，皆被遇于高祖，俱以宰相许之。
现代文：太子詹事刘湛代任领军，他和景仁一向关系密切，都被高祖重用，被委以宰相之职。

古文：湛尚居外任，会王弘、华、昙首相系亡，景仁引湛还朝，共参政事。
现代文：刘湛在朝外任职，恰值此时王弘、王华、昙首相继故去，景仁就让刘湛回到朝中，共同参予朝政。

古文：湛既入，以景仁位遇本不逾己，而一旦居前，意甚愤愤。
现代文：刘湛回来后，认为景仁的地位待遇本不该超过他，现在一下子位列于自己前面，心里非常气愤。

古文：知太祖信仗景仁，不可移夺，乃深结司徒彭城王义康，欲倚宰相之重以倾之。
现代文：他知道太祖信任依靠景仁，不能动摇他的地位，于是就暗中勾结司徒彭城王刘义康，想借宰相的权位推倒景仁。

古文：十二年，景仁复迁中书令，护军、仆射如故。
现代文：元嘉十二年景仁又升任中书令、护军，仆射不变。

古文：寻复以仆射领吏部，护军如故。
现代文：不久，又以仆射之职领吏部，护军不变。

古文：湛愈忿怒。
现代文：刘湛更加怨恨景仁。

古文：义康纳湛言，毁景仁于太祖；太祖遇之益隆。
现代文：义康采纳了刘湛的主意，在太祖面前诋毁景仁，太祖却更器重他。

古文：景仁对亲旧叹曰： 引之令入，入便噬人。 
现代文：景仁曾叹息着对亲戚朋友说： 我将刘湛引荐入朝，他一来就咬人。 

古文：乃称疾解职，表疏累上，不见许，使停家养病。发诏遣黄门侍郎省疾。
现代文：于是他就称病辞职，屡次上表皇上但总不能被允许。皇上让他在家中养病，并派黄门侍郎看望他。

古文：湛议遣人若劫盗者于外杀之，以为太祖虽知，当有以，终不能伤至亲之爱。
现代文：刘湛商议派人装作窃贼在外面将景仁杀死，认为即使太祖知道，想必不会对他们怎么样，因为皇帝终究不会伤了骨肉亲情。

古文：上微闻之，迁景仁于西掖门外晋鄱阳主第，以为护军府，密迩宫禁，故其计不行。
现代文：皇帝稍微觉察到了他们的阴谋，将景仁迁到西掖门外晋鄱阳王的宅第，并将那里作为护军府，严加防备，所以刘湛等的阴谋未得逞。

古文：景仁卧疾者五年，虽不见上，而密表去来，日中以十数；朝政大小，必以问焉，影迹周密，莫有窥其际者。
现代文：景仁卧病五年，虽然见不到皇帝，但却与皇帝秘密地书信往来，每天达十多封，大小朝政一定要向他询问。但他们往来极其秘密周详，没有人窥破这个秘密。

古文：收湛之日，景仁使拂拭衣冠，寝疾既久，左右皆不晓其意。
现代文：皇上逮捕刘湛的那天，景仁让人给他整理衣裳，他卧病很长时间，左右手下都不知道他的用意。

古文：其夜，上出华林园延贤堂召景仁，犹称脚疾，小床舆以就坐，诛讨处分，一皆委之。
现代文：当日晚上，皇上出华林园延贤堂召见景仁，景仁仍然脚不好使，皇上让他坐在小床上，将对刘湛的审判全部交给他。

古文：代义康为扬州刺史，仆射领吏部如故。
现代文：景仁代替刘义康任扬州刺史，仆射领吏部不变。

古文：遣使者授印绶，主簿代拜，拜毕，便觉其情理乖错。
现代文：皇上派使者授给他印和绶带，主簿代他向皇上拜谢，拜完后就发现景仁性情变得乖错。

古文：性本宽厚，而忽更苛暴，问左右曰： 今年男婚多？女嫁多？ 
现代文：他本来性情非常宽厚，现在突然严厉暴躁，他问左右手下人说： 今年男子结婚的多，还是女子出嫁的多？ 

古文：是冬大雪，景仁乘舆出听事观望，忽惊曰： 当阁何得有大树？ 
现代文：这年冬天下雪，景仁坐车出厅外眺望，忽然震惊地说： 正门外怎么有棵大树？ 

古文：既而曰： 我误邪？ 
现代文：接着又说： 我搞错了吗？ 

古文：疾转笃。
现代文：病情变得非常严重。

古文：太祖谓不利在州司，使还住仆射下省，为州凡月余卒。
现代文：太祖认为景仁在州里任职对他不利，就让他回到仆射下省。景仁任州刺史一个多月就死了。

古文：或云见刘湛为祟。
现代文：有人说他见到了刘湛的鬼魂。

古文：时年五十一，追赠侍中、司空，本官如故。
现代文：景仁时年五十一岁。皇帝追赠他为侍中、司空，其他的官职不变。

古文：谥曰文成公。
现代文：谥号文成公。

古文：上与荆州刺史衡阳王义季书曰： 殷仆射疾患少日，奄忽不救。
现代文：太祖在写给荆州刺史衡阳王义季的信中写道： 殷仆射生病不久，病重不治。

古文：其识具经远，奉国竭诚，周游缱绻，情兼常痛。
现代文：他的识见远大，竭诚报国，我和他感情日深，如今心里非常痛苦。

古文：民望国器，遇之为难，惋叹之深，不能已已。
现代文：人民渴望国家出现栋梁之才，而得到是非常艰难的。我对他怀有深深的哀婉之情，不能自已。

古文：汝亦同不？
现代文：你也一样吗？

古文：往矣如何！ 
现代文：一切都过去了，奈何？ 

古文：世祖大明五年，行幸经景仁墓，诏曰： 司空文成公景仁德量淹正，风识明允，徽绩忠谟，夙达先照，惠政茂誉，实留民属。
现代文：世祖大明五年，世祖出行经过景仁的墓地，下诏说： 司空文成公殷景仁品德严正，识见明哲，功绩卓著，忠诚宏谟，为政泽民，佳誉流传。

古文：近瞻丘坟，感往兴悼，可遣使致祭。 
现代文：近来瞻仰其墓地，有感到他的过去，可派使者来祭悼他。 

古文：子道矜，幼而不慧，官至太中大夫。
现代文：殷景仁的儿子道矜小时候就不太聪明，官至太中大夫。

古文：道矜子恆，太宗世为侍中，度支尚书，属父疾积久，为有司所奏。
现代文：道矜的儿子殷恒，太宗的时候任侍中、度支尚书，因父亲的疾病长时不愈而被官府弹劾，降为散骑常侍。

