王华，字子陵，琅邪临沂人，太保弘从祖弟也。
祖荟，卫将军，会稽内史。
父，廞，太子中庶子，司徒左长史。
国宝既死，恭檄廞罢兵。廞起兵之际，多所诛戮，至是不复得已，因举兵以讨恭为名。
恭遣刘牢之击廞，廞败走，不知所在。
长子泰为恭所杀。
华时年十三，在军中，与廞相失，随沙门释昙永逃窜。
时牢之搜检觅华甚急，昙永使华提衣幞随后，津逻咸疑焉。
华行迟，永呵骂云： 奴子怠懈，行不及我！ 
以杖捶华数十，众乃不疑，由此得免。
遇赦还吴。
少有志行，以父存亡不测，布衣蔬食不交游，如此十余年，为时人所称美。
高祖欲收其才用，乃发廞丧问，使华制服。
服阕，高祖北伐长安，领镇西将军、北徐州刺史，辟华为州主簿，仍转镇西主簿，治中从事史，历职著称。
太祖镇江陵，以为西中郎主簿，迁咨议参军，领录事。
太祖进号镇西，复随府转。
太祖未亲政，政事悉委司马张邵。
华性尚物，不欲人在己前；邵性豪，每行来常引夹毂，华出入乘牵车，从者不过二三以矫之。
尝于城内相逢，华阳不知是邵，谓左右： 此卤簿甚盛，必是殿下出行。 
乃下牵车，立于道侧；及邵至，乃惊。
邵白服登城，为华所纠，坐被征；华代为司马、南郡太守，行府州事。
太祖入奉大统，以少帝见害，疑不敢下。
华建议曰： 羡之等受寄崇重，未容便敢背德，废主若存，虑其将来受祸，致此杀害。
盖由每生情多，宁敢一朝顿怀逆志。
且三人势均，莫相推伏，不过欲握权自固，以少主仰待耳。
今日就征，万无所虑。 
太祖从之，留华总后任。
宁子与华并有富贵之愿，自羡之等秉权，日夜构之于太祖。
宁子尝东归，至金昌亭，左右欲泊船，宁子命去之，曰： 此弑君亭，不可泊也。 
华每闲居讽咏，常诵王粲《登楼赋》曰： 冀王道之一平，假高衢而骋力。 
出入逢羡之等，每切齿愤咤，叹曰： 当见太平时不？ 
元嘉二年，宁子病卒。
三年，诛羡之等，华迁护军，侍中如故。
宋世惟华与南阳刘湛不为饰让，得官即拜，以此为常。
华以情事异人，未尝预宴集，终身不饮酒，有燕不之诣。
若宜有论事者，乘车造门，主人出车就之。及王弘辅政，而弟昙首为太祖所任，与华相埒，华尝谓己力用不尽，每叹息曰： 宰相顿有数人，天下何由得治！ 
四年，卒，时年四十三。
世祖即位，配飨太祖庙庭。
子僧绰嗣，别有传。少子僧虔，升明末，为尚书令。
殷景仁，陈郡长平人也。
曾祖融，晋太常。
祖茂，散骑常侍、特进、左光禄大夫。
父道裕，蚤亡。
景仁少有大成之量，司徒王谧见而以女妻之。
初为刘毅后军参军，高祖太尉行参军。
建议宜令百官举才，以所荐能否为黜陟。
迁宋台秘书郎，世子中军参军，转主簿，又为骠骑将军道怜主簿。
出补衡阳太守，入为宋世子洗马，仍转中书侍郎。
臣迕违之愆，既已屡积，宁当徒尚浮采，尘黩天听。丹情悾款，仰希照察。 诏曰： 景仁退挹之怀，有不可改，除黄门侍郎，以申君子之请。 
寻领射声。顷之，转左卫将军。
太祖即位，委遇弥厚，俄迁侍中，左卫如故。
时与侍中右卫将军王华、侍中骁骑将军王昙首、侍中刘湛四人，并时为侍中，俱居门下，皆以风力局干，冠冕一时，同升之美，近代莫及。
上从之。丁母忧，葬竟，起为领军将军，固辞。
上使纲纪代拜，遣中书舍人周赳舆载还府。
九年，服阕，迁尚书仆射。
太子詹事刘湛代为领军，与景仁素善，皆被遇于高祖，俱以宰相许之。
湛尚居外任，会王弘、华、昙首相系亡，景仁引湛还朝，共参政事。
湛既入，以景仁位遇本不逾己，而一旦居前，意甚愤愤。
知太祖信仗景仁，不可移夺，乃深结司徒彭城王义康，欲倚宰相之重以倾之。
十二年，景仁复迁中书令，护军、仆射如故。
寻复以仆射领吏部，护军如故。
湛愈忿怒。
义康纳湛言，毁景仁于太祖；太祖遇之益隆。
景仁对亲旧叹曰： 引之令入，入便噬人。 
乃称疾解职，表疏累上，不见许，使停家养病。发诏遣黄门侍郎省疾。
湛议遣人若劫盗者于外杀之，以为太祖虽知，当有以，终不能伤至亲之爱。
上微闻之，迁景仁于西掖门外晋鄱阳主第，以为护军府，密迩宫禁，故其计不行。
景仁卧疾者五年，虽不见上，而密表去来，日中以十数；朝政大小，必以问焉，影迹周密，莫有窥其际者。
收湛之日，景仁使拂拭衣冠，寝疾既久，左右皆不晓其意。
其夜，上出华林园延贤堂召景仁，犹称脚疾，小床舆以就坐，诛讨处分，一皆委之。
代义康为扬州刺史，仆射领吏部如故。
遣使者授印绶，主簿代拜，拜毕，便觉其情理乖错。
性本宽厚，而忽更苛暴，问左右曰： 今年男婚多？女嫁多？ 
是冬大雪，景仁乘舆出听事观望，忽惊曰： 当阁何得有大树？ 
既而曰： 我误邪？ 
疾转笃。
太祖谓不利在州司，使还住仆射下省，为州凡月余卒。
或云见刘湛为祟。
时年五十一，追赠侍中、司空，本官如故。
谥曰文成公。
上与荆州刺史衡阳王义季书曰： 殷仆射疾患少日，奄忽不救。
其识具经远，奉国竭诚，周游缱绻，情兼常痛。
民望国器，遇之为难，惋叹之深，不能已已。
汝亦同不？
往矣如何！ 
世祖大明五年，行幸经景仁墓，诏曰： 司空文成公景仁德量淹正，风识明允，徽绩忠谟，夙达先照，惠政茂誉，实留民属。
近瞻丘坟，感往兴悼，可遣使致祭。 
子道矜，幼而不慧，官至太中大夫。
道矜子恆，太宗世为侍中，度支尚书，属父疾积久，为有司所奏。
