王华，字子陵，琅王牙临沂人，太保王弘叔祖的弟弟。
祖父王荟，卫将军、会稽内史。
父亲王貵，太子中庶子、司徒左长史。
家住吴中，晋隆安初年，王恭起兵讨伐王国宝，当时王貵正服母丧在家，王恭下檄文命令他也起兵，他聚集民众响应，让自己的女儿任贞烈将军。国宝死后，王恭让王貵罢兵。貵起兵时杀了很多人，到此时已不能停下来，于是就以讨伐王恭的名义再次举兵。
王恭派遣刘牢之攻打王貵，貵兵败逃亡，不知所终。
长子王泰被杀死。
王华当时十三岁，在军中与父亲走失，跟着和尚释昙永逃命。
当时刘牢之搜索王华非常急迫，昙永让王华提着衣服跟在他后面，追查的士兵对他有些怀疑。
王华走得慢，昙永责骂他： 奴才懒惰，还跟不上我！ 
用手杖打了王华几十下，众士兵不再怀疑，王华因此免除杀身之祸。
遇大赦王华回到吴中。
王华年少时就有志向，因为父亲生死不明，王华过着普通的平民生活，布衣疏食，不与外人交往，这样过了十几年，被当时人所赞美。
高祖想要启用他，给王貵举行葬礼，让王华戴孝服丧。
丧礼完毕后，高祖北伐长安，领镇西将军北徐州刺史，他征召王华为州主簿、又转为镇西主簿，治中从事史，各职任上都有好的名声。
太祖镇守江陵，任王华为西中郎主簿，调任咨议参军，领禄事。
太祖进号镇西将军，王华也随之调去。
太祖没有亲自处理政事，所有行政事务都委派给司马张邵处理。
王华性情尚物，不愿意别人比自己强，张邵性情豪纵，每次出行总用许多车辆，王华出行则用一辆牵车，随从不过两三人。
两人曾在城中相遇，王华假装不知是张邵，对身边人说： 这声势非常浩大，肯定是皇帝出行。 
他下了车，站立路旁，张邵过来非常震惊。
张邵穿白衣服登城，被王华纠问，因此掉职，王华代任司马、南郡太守，管理府州的事务。
太祖入朝继任帝位，因为少帝被害，疑虑而不敢下决断。
王华建议说： 羡之等人被寄以重任，不容许他们轻易地叛逆。废主活着，他们就担心将来遭到灾祸，这样才导致少帝被害。
人大多贪恋生命，怎敢一下子就抱有叛逆的念头。
况且他们三个势力相当，互不相让，不过是想掌握大权巩固自己的地位，以此让少主重用依靠他们罢了。
现在下诏行事，根本不用担心。 
太祖听从了他的话，留王华全权处理宫内事务。
太祖登基，任王华为侍中、领骁骑将军，没有接受，转任右卫将军，侍中之职不变。先前，会稽孔甯子任太祖的镇西咨议参军，因文章好被赏识。
这时任黄门侍郎，领步兵校尉。甯子和王华都有富贵的愿望，自从羡之等人掌权后，羡之日夜在太祖面前陷害诽谤他们二人。甯子曾回到东部地区，到了金昌亭，手下人想在那里靠船，他命令离开并说： 这是杀君的亭子，不能停靠。 
王华每次闲居在家，总是朗诵王粲《登楼赋》中 冀王道之一平，假高衢而骋力。 
他外出碰到羡之等人，每次总是咬牙切齿，怒目相向，叹息着说： 应该能见到太平之时吗？ 
元嘉二年，甯子病逝。
元嘉三年，诛杀羡之等人，王华升任护军，侍中不变。
南朝宋只有王华和南阳刘湛不矫饰谦让，得到官职就接受，觉得是平常之事。
王华的性情和行事与别人不同，从不参加宴饮聚会，终身不喝酒，有宴会都不去。
到了王弘辅佐朝政，王弘的弟弟昙首被太祖任用，和王华职位相当。王华曾说自己力量使不完，常叹息说： 宰相一下子有好几个，天下怎能治理好。 
元嘉四年，王华逝世，时年四十三岁。
朝廷追赠他为散骑常侍、卫将军。
元嘉九年，皇帝考虑王华诛灭羡之的功劳，追封他为新建县侯，食邑一千户，谥号为宣侯。
世祖即位，将王华的灵位移入太祖的宗庙。殷景仁，陈郡长平人。
曾祖父殷融，晋朝太常。
祖父殷茂，散骑常侍、特进、左光禄大夫。
父亲殷道裕早亡。
殷景仁小时候就有成就大业的胸怀，司徒王谧见到他就将女儿许配给他。
他始任刘毅的后军参军、高祖的太尉行参军。
他建议朝廷命令百官举荐人才，以其推荐的人是否贤能作为他们升降的依据。
任宗台秘书郎、世子中军参军，转任主簿，又任骠骑将军道怜的主簿。
出朝补任衡阳太守，入朝任宋世子洗马，又转任中书侍郎。
景仁为学但不著文章，敏捷有思致，口不谈义理，深识大体，对国家典章朝廷礼仪旧的规章制度，无不抄录撰写，了解他的人知道他有志在当世的抱负，高祖非常了解他，提升他为太子中庶子。少帝即帝位，景仁入朝补侍中，屡次上表辞谢。皇帝下诏称： 景仁退让礼揖的主意不会改变，可让他改任黄门侍郎，以满足正人君子的心愿。 
不久他领射声，很快又转任左卫将军。
太祖即帝位后对他非常器重，不久调任侍中，左卫将军不变。
当时他与侍中右卫将军王华、侍中骁骑将军王昙首、侍中刘湛四人同为侍中，都在宰相府，他们几个皆以非凡的气度和杰出的才干而冠绝一时，共同升迁的荣耀近代以来无人能赶得上他们。
元嘉三年皇帝亲征谢晦，司徒王弘入朝掌管中书下省，景仁因年长正直和王弘一道执掌留守京城的重任。平定谢晦后，景仁代替到彦之任中领军，侍中不变。
景仁服母丧，母亲刚下葬完毕，朝廷就起用他为领军将军，他则坚决辞绝。皇帝派中书舍人周赳用车子接他回府。
元嘉九年服丧完后，调任尚书仆射。
太子詹事刘湛代任领军，他和景仁一向关系密切，都被高祖重用，被委以宰相之职。
刘湛在朝外任职，恰值此时王弘、王华、昙首相继故去，景仁就让刘湛回到朝中，共同参予朝政。
刘湛回来后，认为景仁的地位待遇本不该超过他，现在一下子位列于自己前面，心里非常气愤。
他知道太祖信任依靠景仁，不能动摇他的地位，于是就暗中勾结司徒彭城王刘义康，想借宰相的权位推倒景仁。
元嘉十二年景仁又升任中书令、护军，仆射不变。
不久，又以仆射之职领吏部，护军不变。
刘湛更加怨恨景仁。
义康采纳了刘湛的主意，在太祖面前诋毁景仁，太祖却更器重他。
景仁曾叹息着对亲戚朋友说： 我将刘湛引荐入朝，他一来就咬人。 
于是他就称病辞职，屡次上表皇上但总不能被允许。皇上让他在家中养病，并派黄门侍郎看望他。
刘湛商议派人装作窃贼在外面将景仁杀死，认为即使太祖知道，想必不会对他们怎么样，因为皇帝终究不会伤了骨肉亲情。
皇帝稍微觉察到了他们的阴谋，将景仁迁到西掖门外晋鄱阳王的宅第，并将那里作为护军府，严加防备，所以刘湛等的阴谋未得逞。
景仁卧病五年，虽然见不到皇帝，但却与皇帝秘密地书信往来，每天达十多封，大小朝政一定要向他询问。但他们往来极其秘密周详，没有人窥破这个秘密。
皇上逮捕刘湛的那天，景仁让人给他整理衣裳，他卧病很长时间，左右手下都不知道他的用意。
当日晚上，皇上出华林园延贤堂召见景仁，景仁仍然脚不好使，皇上让他坐在小床上，将对刘湛的审判全部交给他。
景仁代替刘义康任扬州刺史，仆射领吏部不变。
皇上派使者授给他印和绶带，主簿代他向皇上拜谢，拜完后就发现景仁性情变得乖错。
他本来性情非常宽厚，现在突然严厉暴躁，他问左右手下人说： 今年男子结婚的多，还是女子出嫁的多？ 
这年冬天下雪，景仁坐车出厅外眺望，忽然震惊地说： 正门外怎么有棵大树？ 
接着又说： 我搞错了吗？ 
病情变得非常严重。
太祖认为景仁在州里任职对他不利，就让他回到仆射下省。景仁任州刺史一个多月就死了。
有人说他见到了刘湛的鬼魂。
景仁时年五十一岁。皇帝追赠他为侍中、司空，其他的官职不变。
谥号文成公。
太祖在写给荆州刺史衡阳王义季的信中写道： 殷仆射生病不久，病重不治。
他的识见远大，竭诚报国，我和他感情日深，如今心里非常痛苦。
人民渴望国家出现栋梁之才，而得到是非常艰难的。我对他怀有深深的哀婉之情，不能自已。
你也一样吗？
一切都过去了，奈何？ 
世祖大明五年，世祖出行经过景仁的墓地，下诏说： 司空文成公殷景仁品德严正，识见明哲，功绩卓著，忠诚宏谟，为政泽民，佳誉流传。
近来瞻仰其墓地，有感到他的过去，可派使者来祭悼他。 
殷景仁的儿子道矜小时候就不太聪明，官至太中大夫。
道矜的儿子殷恒，太宗的时候任侍中、度支尚书，因父亲的疾病长时不愈而被官府弹劾，降为散骑常侍。
