<strong>历史来源
</strong>1、出自有虞氏，以乐曲名为氏。上古舜为部落首领时，他的乐官作了一首名叫《韶》的曲子，优美动听《论语》中记载，孔子曾在齐国听了《韶》乐， 三月不知肉味 。舜臣乐官的后代子孙以其祖上所作曲名为姓，称韶姓。望族居于太原郡，就是今天的山西省太原市。
2、发源于粤北韶州，以地名为氏。现在广东省的曲江、乐昌、仁化、乳源、翁源、英德六县，自隋代以来，称为韶州，我国的韶氏便发源于这个地方。根据《寰宇记》所记载，韶州这个地方有韶石，早在4000多年以前，圣君虞舜曾在南巡时到过这里，登韶山奏韶乐，因此得名。所谓韶石，是广东省曲江县北方的一个自然奇观，迤逦而东，共有36块奇形巨石，韶州因韶石而得名，古代的当地先民又以地为姓氏而姓韶。
<strong>家族名人</strong>
韶护：陕西省岐山人，明朝官员，在洪武年间做朝廷的官。那时明朝刚取得天下，好些事情都有待人们从头做起。韶护为官。非常用心尽力，力求办好办快，当时人们都赞扬他，朝廷于是升了他的官职。后以勤恪敏达、事无凝滞而由户部主事改任星山典史，继又擢升为按察佥事。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。上古时候，舜帝是著名的氏族首领，他的部落里面有人作了一首曲子，叫作 韶 乐，非常动听。这一首曲子，当时就光为流传，后来到了春秋时代还有人能演奏。有一次孔子到齐国去，听到齐王的乐师演奏这首韶乐，觉得美妙无比，被深深地吸引注了，竟然 三月不识肉味 。创作这首韶乐的乐官的后代，以这首韶乐为荣，于是有的以韶作为姓氏，称为韶姓的最早起源。韶姓还有另一支，起因是以地名为姓。据《姓苑》云： 开封有此姓，望出太原。 古代有地名叫韶州大约就在现在河南省开封一带，那里的人以居住地的名为姓氏，世代相传，是韶姓的另一个来源。
