<strong>历史来源</strong>
按《辞海》解释：别子，古代指天子诸侯的嫡长子以外的儿子。曾巩《公侯议》： 天子之嫡子继世以为天子，其别子皆为诸侯，诸侯之嫡子继世以为诸侯，其别子各为其国卿大夫。 据《姓氏寻源》上指出，别姓是别成子之后。古代封建宗法制度中，次子以下为小宗，小宗的又次子称之为别子，与嫡长子一系的宗子相区别。古时别子不得以祖上姓氏为姓，而另为一族，故称 别子为祖 ，以祖父字、官、封邑、爵、谥号为姓，其中有的以自己在宗法制度中嫡庶方面的地位为姓，遂有别姓。
<strong>家族名人</strong>
别惨：唐代陕西省朝邑人。天宝年间安禄山起兵造反时，尚衡举义兵讨贼，署别惨为牙将。
别之杰：宋朝郢州（今湖北省钟祥）人，嘉定年间进士，先后知澧州及德安、江陵知府，湖北安抚使。官至端明殿学士，加兵部尚书，淳祐年间，擢参知政事。为人忠厚，居官清廉，不畏权贵。
别的因：元朝人，父抄思方领兵平金，与其祖母康里氏在三皇后宫庭。戊申，父抄思卒，母张氏迎别的因以归。祖母康里氏卒。张尝从容训之曰： 人有三成人，知畏惧成人，知羞耻成人，知艰难成人。否则禽兽而已。 别的因受教唯谨。甲寅，世祖以宗王镇黑水，有旨谕察罕那颜，命别的因袭抄思职，为副万户，镇守随、颍等处。丙辰冬十有二月，世祖复谕征镇军士悉听别的因等号令。别的因身长七尺余，肩丰多力，善刀舞，尤精骑射，士卒咸畏服之。明年，庚申，世祖即位，委任尤专。癸亥正月，召赴行在所。冬十一月，谒见世祖于行在所，世祖赐金符，以别的因为寿颍二州屯田府达鲁花赤。时二州地多荒芜，有虎食民妻，其夫来告，别的因默然良久，曰： 此易治耳。 乃立槛设机，缚羔羊槛中以诱虎。夜半，虎果至，机发，虎堕槛中，因取射之，虎遂死。自是虎害顿息。至元十三年，授明威将军、信阳府达鲁花赤，佩金符。时信阳亦多虎，别的因至未久，一日，以马裼置鞍上出猎，命左右燔山，虎出走，别的因以裼掷虎，虎搏裼，据地而吼，别的因旋马视虎射之，虎立死。十六年，进宣威将军、常德路副达鲁花赤。会同知李明秀作乱，别的因请以单骑往招之，直抵贼垒，贼轻之，不设备。别的因谕以朝廷恩德，使为自新计，明秀素畏服，遂与俱来。别的因闻于朝，明秀伏诛，贼遂平。三十一年，进怀远大将军，迁池州路达鲁花赤。之官，道经颍上。颍近荆山，有野豕时出害民禾稼，民莫能制。闻别的因至，迎拜境上，告以其故。别的因曰： 毋虑也。 遂至荆山，以狼牙箭射之，豕走数里。大德十三年，进昭勇大将军、台州路达鲁花赤。卒，年81岁。
<strong>迁徙分布</strong>
别姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。根据古书姓氏考略上记载，古时候有个人叫别成子，这是关于别姓的最早记述。别成子的后代，就以别为姓氏，世代相传，就形成了今天的别姓。湖北别姓当是别姓迁徙出京兆最早的一支。应在南宋前。湖北别姓入鄂的始祖，据沔阳《别氏宗谱》载 原始祖为之杰公，原籍郢洲大宗，嘉定二年赐进士出身，出仕河南参知政事，卒赠少师 。此文确定沔阳别姓原始祖系别之杰。然宋代名人还有别仝，别仝乃别之杰之父。故别之杰是否为入鄂别姓始祖待考。湖北别姓应不少于两支：一支为郢州本源，即别之杰宗族。此支别姓应分布在今荆门、钟祥、宜城、宜昌、沙市、枣阳等地，本支别姓起源与发展分布情况待查。另一支为别之杰后裔别妙祖明初迁徙至沔阳所发，属郢州别姓分支。这一支另成体系--另修宗谱，另排辈份，另立祠堂，为沔阳别姓。主要集中于仙桃（前沔阳）、天门、潜江、洪湖、汉川、武汉等地，其中仙桃市别姓最多，1992年修谱统计约3500多人。仙桃市原为沔阳，因沔水（今称汉水、襄河）流经而得名，历代建制为州、府治所。元末，沔阳人红巾军领袖陈友谅称帝号大汉，与朱元璋于鄱阳湖交战被射杀，明太祖朱元璋血洗沔阳并大举移民。沔阳别氏始祖妙祖公于此时（洪武二年）迁徙沔阳，定居于沔阳西陲沔水支流通顺河南侧之毛嘴珠玑寺（即古竟陵南乡流泗河），至今已逾六百年。
