古文：维四月乙未日，武王成辟，四方通殷，命有国。
现代文：四月初七乙未日，武王成了国君。奉命征伐的将领从四方归来，汇报伐殷的战果。

古文：惟一月丙午，旁生魄，若翼日丁未，王乃步自于周，征伐商王纣。
现代文：至此，武王始有天下。一月十六丙午，第二天丁未，武王带兵从宗周来，又起兵出发，去征伐商纣王。

古文：越若来二月既死魄，越五日，甲子朝，至接于商。则咸刘商王纣，执矢恶臣百人。
现代文：到了二月初一，过五天甲子日早上到了商都，杀了商纣王，捉了那些邪恶大臣近百人。

古文：太公望命御方来，丁卯至，告以馘俘。
现代文：太公望受命阻击纣党方来，丁卯初八归至王所，汇报杀敌及生俘者。

古文：戊辰，王遂御循追祀文王。
现代文：初九戊辰，武王于是烧柴燎祭天，追祀文王。

古文：时日王立政。
现代文：这一天，武王还任命了带兵的长官。

古文：吕他命伐越、戏、方，壬申荒新至，告以馘俘。
现代文：吕他受武王命讨伐戏方。十三日壬申，吕他归至王所，汇报杀敌数及生俘者。

古文：侯来命伐，靡集于陈。
现代文：侯来受武王命伐靡及陈。

古文：辛巳，至，告以馘俘。
现代文：二十二日辛巳，侯来归至王所，汇报杀敌数及生俘者。

古文：甲申，百唶以虎贲誓命伐卫，告以亳俘。
现代文：伯算率勇士誓师，受命伐卫。二十五日甲申，派人向武王汇报杀敌数及生俘者。

古文：辛亥，荐俘殷王鼎。武王乃翼，矢慓矢宪，告天宗上帝。
现代文：手持黄色大斧，把统治众诸侯国之事敬告祖庙。乐师奏乐九节。

古文：王不革服，格于庙，秉语治庶国，籥入九终。王烈祖自太王、太伯、王季、虞公、文王、邑考以列升，维告殷罪，籥人造，王秉黄钺，正国伯。
现代文：武王有功业之祖，从太王、太伯、王季、虞公、文王、伯邑考，依次列其神位于庙堂。

古文：壬子，王服衮衣，矢琰格庙，籥人造王，秉黄钺，正邦君。
现代文：武王向先辈神位历数殷纣之罪。乐师奏乐，武王手持黄色大斧任命方伯为各方诸侯之长。壬子这天，武王穿上天子之服，执琰圭，来到周庙。乐师奏乐，武王持黄色大斧任命诸侯。

古文：癸丑，荐殷俘王士百人。
现代文：癸丑这天，献上所俘殷之王士百人。

古文：籥人造王矢琰、秉黄钺、执戈王奏庸，大享一终，王拜手，稽首。
现代文：乐师奏乐，武王执琰圭，持黄色大斧，武王执戈守护。王入庙，乐师击金乐《大享》一节。武王拜手稽首，敬礼毕。

古文：王定奏庸，大享三终。
现代文：乐师又击金乐《大享》三节。

古文：凡天智玉，武王则宝与同。
现代文：那天智玉，武王视之如宝物。

古文：凡武王俘商旧玉有百万。
现代文：武王总共得商王宝玉一万四千，佩带玉一十八万。

