四月初七乙未日，武王成了国君。奉命征伐的将领从四方归来，汇报伐殷的战果。
至此，武王始有天下。一月十六丙午，第二天丁未，武王带兵从宗周来，又起兵出发，去征伐商纣王。
到了二月初一，过五天甲子日早上到了商都，杀了商纣王，捉了那些邪恶大臣近百人。
太公望受命阻击纣党方来，丁卯初八归至王所，汇报杀敌及生俘者。
初九戊辰，武王于是烧柴燎祭天，追祀文王。
这一天，武王还任命了带兵的长官。
吕他受武王命讨伐戏方。十三日壬申，吕他归至王所，汇报杀敌数及生俘者。
侯来受武王命伐靡及陈。
二十二日辛巳，侯来归至王所，汇报杀敌数及生俘者。
伯算率勇士誓师，受命伐卫。二十五日甲申，派人向武王汇报杀敌数及生俘者。
手持黄色大斧，把统治众诸侯国之事敬告祖庙。乐师奏乐九节。
武王有功业之祖，从太王、太伯、王季、虞公、文王、伯邑考，依次列其神位于庙堂。
武王向先辈神位历数殷纣之罪。乐师奏乐，武王手持黄色大斧任命方伯为各方诸侯之长。壬子这天，武王穿上天子之服，执琰圭，来到周庙。乐师奏乐，武王持黄色大斧任命诸侯。
癸丑这天，献上所俘殷之王士百人。
乐师奏乐，武王执琰圭，持黄色大斧，武王执戈守护。王入庙，乐师击金乐《大享》一节。武王拜手稽首，敬礼毕。
乐师又击金乐《大享》三节。
那天智玉，武王视之如宝物。
武王总共得商王宝玉一万四千，佩带玉一十八万。
