<strong>太子提兵退蕃军</strong>
却说蕃王哥里天儿升殿，左班文臣毛搭海、李一云，右班将军剑开破兀术、顺清。众文武山呼毕，传表官报说： 蕃卒回翰。 蕃王宣进。蕃卒奏说哥阁国太子射透铜鼓，斩使命事。蕃王大怒，传旨即出动蕃兵五万，差毛搭海押兵，剑开破兀术为先锋，顺情为副将，各赐御酒三杯，谢恩出朝，一直望哥阁国发进不题。
却说哥阁国王年六十有一，见太子有能，大宴群臣，禅位与太子，太子百拜即位，年才一十三岁，将为定大元年。众臣朝见，太子设宴，共乐太平。未有三个月，一日太子升殿，传表官奏曰： 今有西蕃哥里天儿，用毛搭海押兵，统蕃兵五万，杀到俺国。 
太子闻奏大怒，即令保驾将军赵士能力总兵，马孟明为先锋，李士级为副将，与蕃军对敌。赵士能谢恩出朝，统兵来到剑关下寨。次日平明，两军对阵，蕃将兀术出马，南军孟明出马。二人大战，马孟明大败，走入关内。
次日赵士能亲自督大军出战下关。蕃将毛搭海亦押兵出。自辰至未，南军大战蕃将不过，大败走入关中，紧闭不敢出战。即差人持表奏知定大王。大王接得表章大怒，欲自出征。众臣奏说不可。定大王曰： 朕若不去，何以计之？ 众臣奏曰： 朝中未有主将，望我王可出一榜文，倘招得一员上将，何愁战蕃将不退。 定王依奏，即出了皇榜。不知后来如何，且听下回分解。
