古文：刘平字公子，楚郡彭城人也。
现代文：◆刘平传，刘平字公子，楚郡彭城人。

古文：本名旷，显宗后改为平。
现代文：本名旷，显宗后改为平。

古文：王莽时为郡吏，守菑丘长，政教大行。
现代文：王莽时做了郡吏，守丘长，政教大行。

古文：其后每属县有剧贼，辄令平守之，所至皆理，由是一郡称其能。
现代文：后来每属县有盗贼，就派刘平去守卫，他所到之处都得到治理，从此一郡都称赞他的能耐。

古文：更始时，天下乱，平弟仲为贼所杀。
现代文：更始年间，天下很乱，刘平的弟刘仲被贼所杀。

古文：其后贼复忽然而至，平扶侍其母，奔走逃难。
现代文：后来贼人又忽然到来，刘平扶持老母，奔走逃难。

古文：仲遗腹女始一岁，平抱仲女而弃其子。
现代文：刘仲的遗腹女才一岁，刘平抱仲女而抛弃亲生儿子。

古文：母欲还取之，平不听，曰 力不能两活，仲不可以绝类 遂去不顾，与母俱匿野泽中。
现代文：母亲想回去取他的儿，刘平不听，说道 ：我的能力不能养活两个小孩，老二不能没有后代。 于是离去不顾，与母亲都躲进野泽之中。

古文：平朝出求食，逢饿贼，将亨之，平叩头曰 今旦为老母求菜，老母待旷为命，愿得先归，食母毕，还就死 因涕泣。
现代文：刘平早上出外找吃的东西，碰上饿贼，将烹刘平，刘平叩头道 ：今早为老母找点野菜充饥，老母正等着我活命，愿能让我先回去，等母亲吃饭完毕，我一定回来让你们杀死。 

古文：贼见其至诚，哀而遣之。
现代文：于是流泪不止。贼人看他很诚恳，同情他让他回家。

古文：平还，既食母讫，因白曰 属与贼期，义不可欺 遂还诣贼。
现代文：刘平回去，母亲吃完饭，就对母说 ：刚才与贼人有约，不能欺骗别人。 

古文：众皆大惊，相谓曰 常闻烈士，乃今见之。
现代文：于是回到贼人那里。众人都大吃一惊，彼此交谈道 ：常听说有烈士，今天真正见到了。

古文：子去矣，吾不忍食子 于是得全。
现代文：你走开罢，我们不忍心吃你。 于是刘平的性命得以保全。

古文：建武初，平狄将军庞萌反于彭城，攻败郡守孙萌。
现代文：建武初年，平狄将军庞萌在彭城造，打败了郡守孙萌。

古文：平时复为郡吏，冒白刃伏萌身上，被七创，困顿不知所为，号泣请曰 愿以身代府君 贼乃敛兵止，曰 此义士也，勿杀 遂解去。
现代文：刘平当时又在做郡吏，冒着白刃伏在孙萌身上，遭了七处刀伤，困顿极了不知如何是好，便号哭请求道 ：我愿用身子代替府君。 贼人便收拾兵器停止杀戮，并且说： 这人是位义士，莫杀他。 于是解散走开。

古文：萌伤甚气绝，有顷苏，渴求饮，平倾其创血以饮之。
现代文：孙萌伤势太重断了气，一会儿复活了，口渴找水喝。刘平从自己伤口取血给他喝。

古文：后数日萌竟死，平乃裹创，扶送萌丧，至其本县。
现代文：过了几天，孙萌终于死了，刘平于是包扎刀伤，扶送孙萌的棺木，送回本县。

古文：后举孝廉，拜济阴郡丞，太守刘育甚重之，任以郡职，上书荐平。
现代文：后来刘平被举为孝廉，拜为济阴郡丞，太守刘育十分重视他，任以郡职。

古文：会平遭父丧去官。
现代文：丧服既满，授予全椒长。

古文：服阕，拜全椒长。政有恩惠，百姓怀感，人或增赀就赋，或减年从役。
现代文：政治有恩惠，百姓很感激，有的增加工资或赋税，有的减少年龄提前从役。

古文：刺使、太守行部，狱无系囚，人自以得所，不知所问，唯班诏书而去。
现代文：刺史、太守来巡视，狱中没有囚犯，各人都得其所，不知问什么好。只是颁发诏书就走了。

古文：后以病免。
现代文：后来因病免职。

古文：显宗初，尚书仆射钟离意上书荐平及琅邪王望、东莱王扶曰 臣窃见琅邪王望、楚国刘旷、东莱王扶，皆年七十，执性恬淡，所居之处，邑里化之，修身行义，应在朝次。
现代文：显宗初年，尚书仆射钟离意上书推荐刘平和琅笽王望、东莱王扶道： 臣私下见重叠琅笽王望楚国刘旷、东莱王扶，都年已七十，秉性恬淡，所居的地方，邑里都得到感化，修身行义，应该在朝供职。

古文：臣诚不足知人，窃慕推士进贤之义 书奏，有诏征平等，特赐办装钱。
现代文：臣不够了解他们的为人，只是羡慕推士进贤的意思。 书奏上，有诏书征召刘平等人，特赐办装钱。

古文：后拜议郎，会见，恂恂似不能言。然性沈正，不可干以非义，当世高之。
现代文：到了朝廷后都拜为议郎，并多次引见。刘平再升为侍中，永平三年拜为宗正，几次推荐名士承宫、郇恁等。

古文：永平中，临邑侯刘复著《汉德颂》，盛称扶为名臣云。赵孝字长平，沛国蕲人也。
现代文：在位八年，因年老多病上疏请求退职回家，死在家中。◆赵孝传，赵孝字长年，沛国蕲人。

古文：父普，王莽时为田禾将军，任孝为郎。
现代文：父亲赵普，王莽时做田禾将军，任命赵孝为郎。

古文：每告归，常白衣步担。
现代文：每次告假回家，常白衣步行，自担行李。

古文：尝从长安还，欲止邮亭。
现代文：曾经从长安回家，想在邮亭曷欠宿。

古文：亭长先时闻孝当过，以有长者客，扫洒待之。
现代文：亭长先听说赵孝会从此经过，认为有长者客到，特扫洒房间等候。

古文：孝既至，不自名，长不肯内，因问曰 闻田禾将军子当从长安来，何时至乎 孝曰 寻到矣 于是遂去。
现代文：赵孝到了，没有宣告自己的名姓，亭长不肯容纳，便问道 ：听说田禾将军之子当从长安来，何时到呢？ 赵孝说 ：不久就会到了。 于是就离开了。

古文：及天下乱，人相食。
现代文：后来天下大乱，人吃人。

古文：孝弟礼为饿贼所得，孝闻之，即自缚诣贼，曰 礼久饿羸瘦，不如孝肥饱 贼大惊，并放之，谓曰 可且归，更持米糒来 孝求不能得，复往报贼，愿就亨。
现代文：赵孝之弟赵礼被饿贼得到，赵孝听说，就绑着自己到贼人那里，说道： 赵礼久饿很瘦弱，不如我肥胖。 贼人大惊，便都释放了，对他们兄弟说： 你们可以暂时回家，拿点粮食来。 赵孝找粮食未找到，又回去告诉贼人，愿意让他们烹食。

古文：众异之，遂不害。
现代文：众人觉得奇怪，便不加害于他。

古文：乡常服其义。
现代文：乡党佩服他的义气。

古文：州郡辟召，进退必以礼。
现代文：州郡征召，进退必守礼节。

古文：举孝廉，不应。
现代文：举为孝廉，不应征。

古文：永平中，辟太尉府，显宗素闻其行，诏拜谏议大夫，迁侍中，又迁长乐卫尉。
现代文：永平年间，征召到太尉府，显宗素来听说赵孝的品行不错，下诏授予他谏议大夫，升为侍中，又升为长乐卫尉。

古文：复征弟礼为御史中丞。
现代文：又召弟赵礼做御史中丞。

古文：礼亦恭谦行已，类于孝。
现代文：赵礼也恭敬谦虚约束自己，和赵孝差不多。

古文：帝嘉其兄弟笃行，欲宠异之，诏礼十日一就卫尉府，太官送供具，令共相对尽欢。
现代文：皇上嘉奖他们兄弟的品德，想特别优待他们。诏赵礼十天一次到卫尉府，太宦送供具，叫他们一共相对尽情欢乐。

古文：数年，礼卒，帝令孝从官属送丧归葬。
现代文：几年后，赵礼死了，皇上命令赵孝从官属送丧归葬。

古文：淳于恭字孟孙，北海淳于人也。
现代文：后一年多，又以卫尉赐告假归家。死于家中。◆淳于恭传，淳于恭字孟孙，北海淳于人。

古文：善说《老子》，清静不慕荣名。
现代文：善于讲说《老子》，清静不羡慕荣名。

古文：家有山田果树，人或侵盗，辄助为收采。
现代文：家中有山田果树，有人去偷果子，他就帮他收采。

古文：又见偷刈禾者，恭念其愧，因伏草中，盗去乃起，里落化之。
现代文：又看见有人偷割禾苗，淳于恭担心别人惭愧，于是躲在草中，等贼人走了才出来，乡里人都被感动。

古文：王莽末，岁饑兵起，恭兄崇将为盗所亨，恭请代，得俱免。
现代文：王莽末年，年岁饥荒，兵祸四起。淳于恭之兄淳于崇将被强盗烹食，淳于恭请求代替，都得以都免死。

古文：初遭贼寇，百姓莫事农桑。恭常独力田耕，乡人止之曰 时方淆乱，死生未分，何空自苦为 恭曰 纵我不得，他人何伤 垦耨不辍。
现代文：后来淳于崇死了，淳于恭养孤抚幼，教诲他们学习，有不如法的地方，就用杖打自己，来使孩子感悟，小孩果然惭愧而改过。开始遭逢盗贼侵扰，百姓不能从事农桑，淳于恭常常独自一人耕田，乡人劝阻他道： 时势正是大乱，死生还不可知。何必白白地劳动自讨苦吃呢？ 淳于恭说 ：即使我不能收获，对别人有何损失。 继续耕种不止。

古文：后州郡连召，不应，遂幽居养志，潜于山泽。
现代文：后来州郡连续征召，都不应。于是幽居养志，躲在山泽之中。

古文：举动周旋，必由礼度。
现代文：一举一动，一周一旋，必按礼度办事。

古文：建武中，郡举孝廉，司空辟，皆不应，客隐琅邪黔陬山，遂数十年。
现代文：建武年间，郡里举他做孝廉，司空提拔他，都不应。客隐于琅笽黔陬山中，一住几十年。

古文：建初元年，肃宗下诏美恭素行，告郡赐帛二十匹，遣诣公车，除为议郎。
现代文：建初元年，肃宗下诏书称赞淳于恭平日的品行，通知郡里赐给他绸帛二十匹，派遣公车，拜他做议郎。

古文：引见极日，访以政事，迁侍中骑都尉，礼待甚优。
现代文：引见一整天，问他许多政事，升他做侍中骑都尉，礼待甚优。

古文：其所荐名贤，无不征用。
现代文：他所推荐的名贤，朝廷无不征用。

古文：进对陈政，皆本道德，帝与之言，未尝不称善。
现代文：在朝廷答对皇上所陈政事，都是以道德为本，皇上和他对话，没有一次不说好的。

古文：五年，病笃，使者数存问，卒于官。
现代文：五年病重了，皇上派人慰问，死于官位。

古文：诏书褒叹，赐谷千斛，刻石表闾。
现代文：诏书褒奖赞叹，赐谷千斛，刻石在闾里进行表彰。

古文：除子孝为太子舍人。
现代文：授给他的儿子孝做太子舍人。

古文：江革字次翁，齐国临淄人也。
现代文：◆江革传，江革字次翁，齐国临淄人。

古文：少失父，独与母居。
现代文：少时死了父亲，单独与母亲过活。

古文：遭天下乱，盗贼并起，革负母逃难，备经阻险，常采拾以为养。
现代文：遭天下大乱，盗贼并起，江革背着母亲逃难，受尽了阻险，常常采拾野果以活命。

古文：数遇贼，或劫欲将去，革辄涕泣求哀，言有老母，辞气愿款，有足感动人者。
现代文：几次遇到贼人，有的贼想劫持他走，江革就痛哭哀求，说有老母靠他养活，语气非常诚恳，十分感动人。

古文：贼以是不忍犯之，或乃指避兵之方，遂得俱全于难。
现代文：贼因此不忍心侵犯他，有人还指引他从哪方逃走，于是母子都得安全度过灾难。

古文：革转客下邳，穷贫裸跣，行佣以供母，便身之物，莫不必给。
现代文：江革到了下邳，穷困得赤膊光脚，靠打工来供养母亲，身边必要之物，没有不设法供给。

古文：建武末年，与母归乡里。
现代文：建武末年，与母回到乡里。

古文：每至岁时，县当案比，革以母老，不欲摇动，自在辕中挽车，不用牛马，由是乡里称之曰 江巨孝 。
现代文：每到年终，县里举行面试，江革因老母在，不欲走动，自己在辕中拉车，不用牛马，从此乡里称他叫 江大孝子 。

古文：太守尝备礼召，革以母老不应。
现代文：太守曾准备礼物请他，江革因母老不应。

古文：及母终，至性殆灭，尝寝伏冢庐，服竟，不忍除。
现代文：等到母亲死后，他的至性将要灭绝，曾经在冢庐旁睡觉，丧服期满，不忍心除去。

古文：郡守遣丞掾释服，因请以为吏。
现代文：郡守派丞掾替他除去丧服，便请他做官。

古文：永平初，举孝廉为郎，补楚太仆。
现代文：永平初年，江革被举为孝廉，补授楚太仆。

古文：月馀，自劾去。
现代文：一月有余，自动弃官而走。

古文：楚王英驰遣官属追之，遂不肯还。
现代文：楚王英派人快马追他，不肯回去。

古文：复使中傅赠送，辞不受。
现代文：又使中傅赠送财物，辞谢不肯接受。

古文：后数应三公命，辄去。
现代文：后来几次应三公的命令，才去。

古文：建妆初，太尉牟融举贤良方正。再迁司空长史。
现代文：建初初年，太尉牟融举贤良方正，江革再升为司空长史。

古文：肃宗甚崇礼之，迁五官中朗将。
现代文：肃宗很崇敬礼遇他，升他为五官中郎将。

古文：每朝会，帝常使虎贲扶侍，及进拜，恒目礼焉。
现代文：每逢朝会，帝常派虎贲扶侍他，等他进拜时，常常盯住他。

古文：时有疾不会，辄太官送醪膳，恩宠有殊。
现代文：这时江革有病不能朝会，皇上就派太官送酒菜给他，恩宠很特殊。

古文：于是京师贵戚卫尉马廖、侍中窦宪慕其行，各奉书致礼，革无所报受。
现代文：于是京师贵戚卫尉马廖、侍中窦宪羡慕江革的品行，各送信和礼物给他，江革不回信，也不受礼物。

古文：帝闻而益善之。
现代文：皇上听了更加称赞他。

古文：后上书乞骸骨，转拜谏议大夫，赐告归，因谢病称笃。
现代文：后来江革上书请求告老还乡，朝廷转拜他为谏议大夫，赐他告老归家，因谢病得厉害。

古文：元和中，天子思革至行，制诏齐相曰 谏议大夫江革，前以病归，今起居何如。
现代文：元和年间，天子思念江革的好品行，制订诏书给齐相道： 谏议大夫江革，前因病归，现在起居情况怎样？

古文：夫孝，百行之冠，众善之始也。
现代文：孝道是百行的首位，众善的开始。

古文：国家每惟志士，未尝不及革。
现代文：国家每想念志士，没有不想到江革的。

古文：县以见谷千斛赐巨孝，常以八月长吏存问，致羊酒，以终厥身。
现代文：命令县里用谷千斛赐给 巨孝 ，每年八月派长吏去慰问，送羊酒，直至他的终身。

古文：如有不幸，祠以中牢 由是 巨孝 之称，行于天下。
现代文：如有不幸之事发生，用中牢祭祀。 从此 巨孝 的称号，通行于天下。

古文：及卒，诏复赐谷千斛。
现代文：等到死后，诏又赐谷千斛。

古文：刘般字伯兴，宣帝之玄孙也。
现代文：◆刘般传，刘般字伯兴，宣帝的玄孙。

古文：宣帝封子嚣于楚，是为孝王。
现代文：宣帝封儿子刘嚣于楚，便是孝王。

古文：孝王生思王衍，衍生王纡，纡生般。
现代文：孝王生思王衍，衍生王纡，纡生般。

古文：自嚣至般，积累仁义，世有名节，而纡尤慈笃。
现代文：从刘嚣到刘般，积累仁义，世代有名节，而刘纡尤其慈祥笃厚。

古文：早失母，同产弟原乡侯平尚幼，纡亲自鞠养，常与共卧起饮食。
现代文：早年死了母亲，同母弟原乡侯平尚幼小，刘纡亲自抚育，常与他一同睡起食。

古文：及成人，未尝离左右。
现代文：等到成了人，从未离开左右。

古文：平病卒，纡哭泣欧血，数月亦殁。
现代文：刘平病死后，刘纡哭泣呕血，数月后也死去。

古文：初，纡袭王封，因值王莽篡位，废为庶人，因家于彭城。
现代文：起初，刘纡袭王封爵，因碰上王莽篡位，废为普通百姓，就住在彭城。

古文：般数岁而孤，独与母居。
现代文：刘般数岁就死了父亲，独与母亲住在一起。

古文：王莽败，天下乱，太夫人闻更始即位，乃将般俱奔长安。
现代文：王莽失败，天下大乱，太夫人听说更始帝即位，于是和刘般一同到了长安。

古文：会更始败，复与般转侧兵革中，西行上陇，遂流至武威。
现代文：碰上更始失败了，又与刘般转侧在兵革之中，西行到了陇，就流落到武威。

古文：般虽尚少，而笃志修行，讲诵不怠。
现代文：刘般虽然年少，可是立志修养品行，讲诵诗书不怠。

古文：其母及诸舅，以为身寄绝域，死生未必，不宜苦精若此，数以晓般，般犹不改其业。
现代文：他母亲和诸舅父，认为寄身在边远地区，死生尚难预料，不应苦读精思如此，几次对刘般说教，刘般仍然不改其业。

古文：建武八年，隗嚣败，河西始通，般即将家属东至洛阳，修经学于师门。
现代文：建武八年，隗嚣败了，河西才与内地沟通，刘般便将家属东迁到洛阳，修经学于老师门下。

古文：明年，光武下诏，封般为菑丘侯，奉孝王祀，使就国。
现代文：第二年，光武帝下诏书，封刘般为丘侯，奉祀孝王，派他到国都。

古文：后以国属楚王，徙封杼秋侯。
现代文：后来因为国属楚王，改封杼秋侯。

古文：十九年，行幸沛，诏问郡中诸侯行能。
现代文：十九年，皇帝到了沛，诏问郡中诸侯的品德才能。

古文：太守荐言般束修至行，为诸侯师。
现代文：太守推荐刘般，说他束修至行，能为诸侯师表。

古文：帝闻而嘉之，乃赐般绶，钱百万，缯二百匹。
现代文：帝听了嘉奖他，于是赐给刘般绶带，钱百万，缯工百匹。

古文：二十年，复与车驾会沛，因从还洛阳，赐谷什物，留为侍祠侯。
现代文：二十年，又与车驾在沛相会，于是跟从皇上回洛阳，赐给谷和什物，留为侍祠侯。

古文：永平元年，以国属沛，徙封居巢侯，复随诸侯就国。
现代文：永平元年，以国属沛，改封居巢侯。

古文：数年，杨州刺史观恂荐般在国口无择言，行元怨恶，宜蒙旌显。
现代文：数年，扬州刺史观恂荐刘般在国，口不说无选择的话，行为没有怨恶，应该得到表彰。

古文：显宗嘉之。
现代文：显宗嘉奖了他。

古文：十年，征般行执金吾事，从至南阳，还为朝侯。
现代文：十年，召刘般执行执金吾事，从帝至南阳，回来做了朝侯。

古文：明年，兼屯骑校尉。
现代文：明年，兼屯骑校尉。

古文：时五校官显职闲，而府寺宽敞，舆服光丽，伎巧毕给，故多以宗室肺腑居之。
现代文：当时五校官显职闲，而府寺房屋宽敞，车服光洁华丽，伎巧毕给，所以多由宗室及天子亲属居之。

古文：每行幸郡国，般常将长水胡骑从。
现代文：每次圣驾出巡郡国，刘般常将长水胡骑从。

古文：帝曾欲置常平仓，公卿议者多以为便。
现代文：皇帝曾经想设置常平仓，公卿们都认为：很方便。

古文：般对以 常平仓外有利民之名，而内实侵刻百姓，豪右因缘为奸，小民不能得其平，置之不便 。
现代文：刘般认为： 常平仓外有利民之名，而内部实际是侵害百姓，豪绅借故捣鬼，小百姓不能得到实惠，设置了不见得方便。 

古文：帝乃止。
现代文：皇帝便停止了。

古文：是时下令禁民二业，又以郡国牛疫，通使区种增耕，而吏下检结，多失其实，百姓患之。
现代文：这时朝廷下令禁止百姓经营两种职业，即农民不得经商。又因郡国发生牛瘟，实行分区耕种，而官吏下去检查，多与实际不符，百姓很担心。

古文：般上言 郡国以官禁二业，至有田者不得渔捕。
现代文：刘般上言 ：郡国因官禁二业，致使有田的人不得打鱼捕猎。

古文：今滨江湖郡率少蚕桑，民资渔采以助口实，且以冬春闲月，不妨农事。
现代文：现在沿江湖的郡多半少种桑养蚕，百姓借打鱼捕猎来补助口粮，再说各春闲月，并不妨害农事。

古文：夫渔猎之利，为田除害，有助谷食，无关二业也。
现代文：渔猎之利，为田除害，有助谷食，与从事二门职业没有关系。

古文：又郡国以牛疫、水旱，垦田多减，故诏敕区种，增进顷亩，以为民也。
现代文：又郡国因牛疫，水旱、垦田多减，所以诏书命令分区种植，增进顷亩，为的是老百姓。

古文：而吏举度田，欲令多前，至于不种之处，亦通为租。
现代文：可是官吏举办度田，想令产量多于前年，至于不种的地方，也通为租。

古文：可申敕刺史、二千石，务令实核，其有增加，皆使与夺田同罪 帝悉从之。
现代文：可命令刺史、二千石，务必核实，如有增加，都与夺田同罪。 皇帝全部听从了。

古文：肃宗即位，以为长乐少府。
现代文：肃宗即位后，用刘般作长乐少府。

古文：建初二年，迁宗正。
现代文：建初二年升为宗正。

古文：帝不悦，有司承旨劾奏三公，茂遂坐免。
现代文：刘般的妻子死了，朝廷赠礼很多，并赐墓地在显节陵下。

古文：建宁中，复为太中大夫，卒于宫。
现代文：刘般在位时多次谈政事。他对收恤九族方面，行动尤为显著，时人十分称赞他。建初三年死去，年六十。

古文：周磐字坚伯，汝南安成人，征士燮之宗也。
现代文：◆周磐传，周磐字坚伯，汝南安成人。征士周燮的同族人。

古文：祖父业，建武初为天水太守。
现代文：祖父周业，建武初年做天水太守。

古文：磐少游京师，学《古文尚书》、《洪范五行》、《左氏传》，好礼有行，非典谟不言，诸儒宗之。
现代文：周磐少时游京师，学习《古文尚书》、《洪范五行》、《左氏传》，喜讲礼，有品行，不是符合典籍的话不讲，一般儒生都认他为宗师。

古文：居贫养母，俭薄不充。
现代文：家中贫困，供养母亲，俭薄不充足。

古文：尝诵《诗》至《汝坟》之卒章，慨然而叹，乃解韦带，就孝廉之举。
现代文：曾经诵《诗》至《汝坟》的末章，很有慷慨悲叹之意，于是解除韦带，参加推举孝廉。

古文：和帝初，拜谒者，除任城长，迁阳夏、重合令，频历三城，皆有惠政。后思母，弃官还乡里。
现代文：和帝初年，拜为谒者，授职任城长，升为阳城、重合县令，经历三城，都有良好的政绩，后来思念母亲，弃官回到乡里。

古文：及母殁，哀至几于毁灭，服终，遂庐于冢侧。
现代文：等母亲死了，哀痛差点毁了身体，孝服期满，就在坟旁住下来。

古文：教授门徒常千人。
现代文：教授门徒常千人。

古文：公府三辟，皆以有道特征，磐语友人曰 昔方回、支父啬神养和，不以荣利滑其生术。
现代文：公府三次征召，都认为周磐是有道之士特请他出山。周磐对友人说： 从前，方回、支父拒绝尧舜，在家养神，不因荣利而乱其养生之道。

古文：吾亲以没矣，从物何为 遂不应。
现代文：我的母亲已死，我要外物干什么？ 于是不应征。

古文：建光元年，年七十三，岁朝会集诸生，讲论终日，因令其二子曰 吾日者梦见先师东里先生，与我讲于阴堂之奥 既而长叹 岂吾齿之尽乎。
现代文：建光元年，年七十三岁，每年元旦朝廷会集诸生，讲论整天，于是对他两个儿子道 ：我前天梦见先师东里先生，和我在阴堂之奥讲话。 既而长叹道 ：难道我的岁数已经完了！

古文：母平生畏雷，自亡后，每有雷震，顺辄圜冢泣，曰 顺在此 崇闻之，每雷辄为差车马到墓所。后太守鲍众举孝廉，顺不能远离坟墓，遂不就。
现代文：如果命终的时候，桐棺足够装殓身体，外椁阝能装内棺就行，用衣服包裹，直悬而下墓穴，用洗过的衣服和幅巾就可以了。编一块二足四寸长的竹简，抄写《尧典》一篇，连同刀笔各一件，放在棺前，表示不忘圣道。 

古文：年八十，终于家。
现代文：这月十五日，无病而死，学者认为他是懂得天命的人。

古文：赵咨字文楚，东郡燕人也。
现代文：◆赵咨传，赵咨字文楚，东郡燕人。

古文：父畅，为博士。
现代文：父亲赵畅，做过博士。

古文：咨少孤，有孝行，州郡召举孝廉，并不就。
现代文：赵咨少时死了父亲，有孝顺的行为，州郡推举为孝廉，他都不就。

古文：延憙元年，大司农陈奇举咨至孝有道，仍迁博士。
现代文：延熹元年大司农陈奇推荐赵咨说他极孝顺，有道德，乃升为博士。

古文：灵帝初，太傅陈蕃、大将军窦武为宦者所诛，咨乃谢病去。
现代文：灵帝初年，太傅陈蕃、大将军窦武被宦官杀害，赵咨就称病辞去。

古文：太尉杨赐特辟，使饰巾出入，请与讲议。
现代文：太尉杨赐特请他，叫他用幅巾为首饰，不加冠冕，进去与大家讲学。

古文：举高第，累迁敦煌太守。
现代文：后来，举高第，几次升迁做了敦煌太守。

古文：以病免还，躬率子孙耕农为养。
现代文：后因病免职回家，亲自率领子孙种田糊口。

古文：盗尝夜往劫之，咨恐母惊惧，乃先至门迎盗，因请为设食，谢曰 老母八十，疾病须养，居贫，朝夕无储，乞少量衣粮 妻子物馀，一无所请。
现代文：有一次，强盗晚上到他家打劫，赵咨怕惊动母亲，于是先到门外迎接强盗，强盗要求他准备饭食，他辞谢道： 老母八十岁了，有病需要治疗，家里很贫困，无隔宿之粮，请求多少留点衣服粮食。 妻子以外，一无长物，强盗都感到惭愧叹息，跪下告辞道： 我们太无礼了，不该侵扰贤者。 

古文：盗皆惭叹，跪而辞曰 所犯无状，干暴贤者 言毕奔出，咨追以物与之，不及。
现代文：说完都跑开了。

古文：由此益知名。
现代文：赵咨追出来送东西给他们，没有赶上。

古文：征拜议郎，辞疾不到，诏书切让，州郡以礼发遣，前后再三，不得已应召。
现代文：从此更加出名了。朝廷征拜议郎，辞疾不到，诏书责备，州郡用礼相迎，前后多次，不得已才去应召。

古文：复拜东海相。
现代文：又拜赵咨为东海相。

古文：之官，道经荥阳，令敦煌曹暠，咨之故孝廉也，迎路谒候，咨不为留。暠送至亭次，望尘不及，谓主簿曰 赵君名重，今过界不见，必为天下笑 即弃印绶，追至东海。
现代文：去上任时，经过荥阳，县令敦煌曹詗，赵咨的旧孝廉，在路旁迎候，赵咨不停留，曹詗送至亭次，望着车辆的灰尘不能跟上，对主簿说 ：赵君名声很大，现在过我县界不见我，一定会被天下人笑话。 于是丢下印绶，追至东海。

古文：谒咨毕，辞归家。
现代文：见赵咨后，辞职回家。

古文：其为时人所贵若此。
现代文：他被当时人所看重就是这样。

古文：咨在官清简，计日受奉，豪党畏其俭节。
现代文：赵咨做官时很清廉简朴，计算时间支取薪俸，豪党害怕他的俭节。

古文：视事三年，以疾自乞，征拜议郎。
现代文：做官三年，因病请求免职，征拜为议郎。

古文：抗疾京师，将终，告其故吏朱祇、萧建等，使薄敛素棺，籍以黄壤，欲令速朽，早归后土，不听子孙改之。
现代文：带病到了京师，将临终时，告他的故吏朱祗、萧建等，要他们采用薄殓素棺，垫以黄土，想使尸体速朽，早归后土，不要听信子孙改变计划。

古文：乃遗书敕子胤曰：夫含气之伦，有生必终，盖天地之常期，自然之至数。
现代文：于是写下遗书给儿子赵胤道 ：人是含气之类，有生必有死，这是天地的定规，自然的至数。

古文：是以通人达士，鉴兹性命，以存亡为晦明，死生为朝夕，故其生也不为娱，亡也不知戚。
现代文：因此通达之士，看清了性命，认为存亡就像晦和明，死生就像朝和夕，所以他们活着不追求娱乐，死了不觉得忧戚。

古文：夫亡者，元年去体，贞魂游散，反素复始，归于无端。既已消仆，还合粪土。
现代文：所谓死亡，只是元气离开身体，灵魂到处游散，回到原始，归于无端，已经消仆，回到粪土。

古文：土为弃物，岂有性情，而欲制其厚薄，调其燥湿邪。
现代文：土是弃物，难道还有性情，而想规定厚薄之礼，调理其干燥潮湿吗？

古文：但以生者之情，不忍见形之毁，乃有掩骼埋窆之制。
现代文：只是凭生者的感情，不忍心看见亲人的形体毁坏，于是有掩埋骸骨的做法。

古文：《易》曰 古之葬者，衣以薪，藏之中野，后世圣人易之以棺椁 棺椁之造，自黄帝始。
现代文：《易经》说： 古之葬者，衣以薪，藏之中野，后世圣人易之以棺椁阝。 棺椁阝的制作，从黄帝开始。

古文：爰自陶唐，逮于虞、夏，犹尚简朴，或瓦或木，及至殷人而有加焉。
现代文：从陶唐，到虞、夏，还提倡简朴，有的用瓦，有的用木，到殷商才有增加。

古文：周室因之，制兼二代。
现代文：周朝继承下来，制度兼有二代。

古文：复重以墙翣之饰，表以旌铭之仪，招复含敛之礼，殡葬宅兆之期，棺椁周重之制，衣衾称袭之数，其事烦而害实，品物碎而难备。
现代文：又加以墙翼等装饰，用铭旌表示死者的身份，讲究含饭等礼节，选择殡葬宅兆的日期，棺木郭重选使用，衣衾也分等级和层数。这类事繁琐而无实用，品物琐碎而难办到。

古文：然而秩爵异级，贵贱殊等。
现代文：然而官阶等级，贵贱不一。

古文：自成、康以下，其典稍乖。
现代文：自成、康以下，典章稍有不同。

古文：至于战国，渐至穨陵，法度衰毁，上下僭杂。
现代文：到了战国时期，渐渐衰落，法度松弛，上下越位。

古文：终使晋侯请隧，秦伯殉葬，陈大夫设参门之木，宋司马造石椁之奢。
现代文：终于有了晋侯请用隧道，秦伯用活人殉葬，陈大夫设参门之木，宋司马造石木郭的奢侈。

古文：爰暨暴秦，违道废德，灭三代之制，兴淫邪之法，国资糜于三泉，人力单于郦墓，玩好穷于粪土，伎巧费于窀穸。
现代文：到了暴秦，违背道德，废除三代的制度，兴办淫邪的办法，国家的资财浪费到三泉之下，人力尽费在郦墓之上，玩好穷于粪土，伎巧费于窀穸。

古文：自生民以来，厚终之敝，未有若此者。
现代文：自生民以来，厚葬死者的故端，没有像这样的。

古文：虽有仲尼重明周礼，墨子勉以古道，犹不能御也。
现代文：虽有仲尼重明周礼，墨子勉以古道，还是不能抵御。

古文：是以华夏之士，争相陵尚，违礼之本，事礼之末，务礼之华，弃礼之实，单家竭财，以相营赴。废事生而营终亡，替所养而为厚葬，岂云圣人制礼之意乎。
现代文：因此华夏的人士，争相攀比，违背礼节的根本，从事礼仪的末节，崇尚奢华，抛弃朴实，尽家财之所有，以相营赴，废除事生而讲究事死，不管养生只顾厚葬，这难道是圣人制礼的本意吗？

古文：记曰 丧虽有礼，哀为主矣 又曰 丧与其易也宁戚 今则不然，并棺合椁，以为孝恺，丰资重襚，以昭恻隐，吾所不取也。
现代文：《记》说： 丧虽有礼，哀为主矣。 又说： 丧，与其易也宁戚。 现在就不然，并棺合木郭，认为是孝恺之道，丰资重衤遂，用来表示恻隐，这是我所不敢的。

古文：昔舜葬苍梧，二妃不从。岂有匹配之会，守常之所乎。
现代文：从前舜帝葬在苍梧，二妃不从，难道有匹配之会，守常之所么？

古文：圣主明王，其犹若斯，况于品庶，礼所不及。
现代文：圣主明君，尚且如此，何况庶民百姓，礼所不及。

古文：古人时同即会，时乖则别，动静应礼，临事合宜。
现代文：古人时同即会，时不同就不一样，动静应符合礼节，临事应因地制宜。

古文：王孙裸葬，墨夷露骸，皆达于性理，贵于速变。
现代文：王孙裸体而葬，墨夷露骸于野，都是达于性理，贵于速变。

古文：梁伯鸾父没，卷席而葬，身亡不反其尸。
现代文：梁伯鸾的父死了，卷席而葬，自己死了也不回到家乡。

古文：彼数子岂薄至亲之恩，亡忠孝之道邪。
现代文：这几位难道是薄亲之恩，忘记忠孝之道吗？

古文：况我鄙暗，不德不敏，薄意内昭，志有所慕，上同古人，下不为咎。
现代文：何况我不德不敏，薄意内昭，志有慕于古圣，上同古人，下不为咎。

古文：果必行之，勿生疑异。
现代文：一定实行薄葬，不要产生疑异。

古文：恐尔等目厌所见，耳讳所议，必欲改殡，以乖吾志，故远采古圣，近揆行事，以悟尔心。
现代文：恐你们目胃犬所见，耳讳所议，必想改殡，违背我的志向，所以远采古圣人的行事，近采行事，使你们觉悟。

古文：但欲制坎，令容棺椁，棺归即葬，平地无坟。勿卜时日，葬无设奠，勿留墓侧，无起封树。
现代文：只挖个沟坎，能放下棺木郭即可，棺木回了即葬，平地不要筑坟堆，不必选期择日，也不必祭奠，不必在墓侧守丧，不要在坟头种树。

古文：於戏小子，其勉之哉，吾蔑复有言矣。
现代文：呜呼小子，勉励行事，我再没有话说了！ 

古文：朱祇、萧建送丧到家，子胤不忍父体与土并合，欲更改殡，祇、建譬以顾命，于是奉行，时称咨明达。
现代文：朱祗、萧建送丧到家，儿子赵胤不忍心让父体与土并合，想更改殡葬之法，祗、建告诉父亲的遗命，于是照办，当时人称赵咨是明达之人。

