刘平字公子，楚郡彭城人也。
本名旷，显宗后改为平。
王莽时为郡吏，守菑丘长，政教大行。
其后每属县有剧贼，辄令平守之，所至皆理，由是一郡称其能。
更始时，天下乱，平弟仲为贼所杀。
其后贼复忽然而至，平扶侍其母，奔走逃难。
仲遗腹女始一岁，平抱仲女而弃其子。
母欲还取之，平不听，曰 力不能两活，仲不可以绝类 遂去不顾，与母俱匿野泽中。
平朝出求食，逢饿贼，将亨之，平叩头曰 今旦为老母求菜，老母待旷为命，愿得先归，食母毕，还就死 因涕泣。
贼见其至诚，哀而遣之。
平还，既食母讫，因白曰 属与贼期，义不可欺 遂还诣贼。
众皆大惊，相谓曰 常闻烈士，乃今见之。
子去矣，吾不忍食子 于是得全。
建武初，平狄将军庞萌反于彭城，攻败郡守孙萌。
平时复为郡吏，冒白刃伏萌身上，被七创，困顿不知所为，号泣请曰 愿以身代府君 贼乃敛兵止，曰 此义士也，勿杀 遂解去。
萌伤甚气绝，有顷苏，渴求饮，平倾其创血以饮之。
后数日萌竟死，平乃裹创，扶送萌丧，至其本县。
后举孝廉，拜济阴郡丞，太守刘育甚重之，任以郡职，上书荐平。
会平遭父丧去官。
服阕，拜全椒长。政有恩惠，百姓怀感，人或增赀就赋，或减年从役。
刺使、太守行部，狱无系囚，人自以得所，不知所问，唯班诏书而去。
后以病免。
显宗初，尚书仆射钟离意上书荐平及琅邪王望、东莱王扶曰 臣窃见琅邪王望、楚国刘旷、东莱王扶，皆年七十，执性恬淡，所居之处，邑里化之，修身行义，应在朝次。
臣诚不足知人，窃慕推士进贤之义 书奏，有诏征平等，特赐办装钱。
后拜议郎，会见，恂恂似不能言。然性沈正，不可干以非义，当世高之。
永平中，临邑侯刘复著《汉德颂》，盛称扶为名臣云。赵孝字长平，沛国蕲人也。
父普，王莽时为田禾将军，任孝为郎。
每告归，常白衣步担。
尝从长安还，欲止邮亭。
亭长先时闻孝当过，以有长者客，扫洒待之。
孝既至，不自名，长不肯内，因问曰 闻田禾将军子当从长安来，何时至乎 孝曰 寻到矣 于是遂去。
及天下乱，人相食。
孝弟礼为饿贼所得，孝闻之，即自缚诣贼，曰 礼久饿羸瘦，不如孝肥饱 贼大惊，并放之，谓曰 可且归，更持米糒来 孝求不能得，复往报贼，愿就亨。
众异之，遂不害。
乡常服其义。
州郡辟召，进退必以礼。
举孝廉，不应。
永平中，辟太尉府，显宗素闻其行，诏拜谏议大夫，迁侍中，又迁长乐卫尉。
复征弟礼为御史中丞。
礼亦恭谦行已，类于孝。
帝嘉其兄弟笃行，欲宠异之，诏礼十日一就卫尉府，太官送供具，令共相对尽欢。
数年，礼卒，帝令孝从官属送丧归葬。
淳于恭字孟孙，北海淳于人也。
善说《老子》，清静不慕荣名。
家有山田果树，人或侵盗，辄助为收采。
又见偷刈禾者，恭念其愧，因伏草中，盗去乃起，里落化之。
王莽末，岁饑兵起，恭兄崇将为盗所亨，恭请代，得俱免。
初遭贼寇，百姓莫事农桑。恭常独力田耕，乡人止之曰 时方淆乱，死生未分，何空自苦为 恭曰 纵我不得，他人何伤 垦耨不辍。
后州郡连召，不应，遂幽居养志，潜于山泽。
举动周旋，必由礼度。
建武中，郡举孝廉，司空辟，皆不应，客隐琅邪黔陬山，遂数十年。
建初元年，肃宗下诏美恭素行，告郡赐帛二十匹，遣诣公车，除为议郎。
引见极日，访以政事，迁侍中骑都尉，礼待甚优。
其所荐名贤，无不征用。
进对陈政，皆本道德，帝与之言，未尝不称善。
五年，病笃，使者数存问，卒于官。
诏书褒叹，赐谷千斛，刻石表闾。
除子孝为太子舍人。
江革字次翁，齐国临淄人也。
少失父，独与母居。
遭天下乱，盗贼并起，革负母逃难，备经阻险，常采拾以为养。
数遇贼，或劫欲将去，革辄涕泣求哀，言有老母，辞气愿款，有足感动人者。
贼以是不忍犯之，或乃指避兵之方，遂得俱全于难。
革转客下邳，穷贫裸跣，行佣以供母，便身之物，莫不必给。
建武末年，与母归乡里。
每至岁时，县当案比，革以母老，不欲摇动，自在辕中挽车，不用牛马，由是乡里称之曰 江巨孝 。
太守尝备礼召，革以母老不应。
及母终，至性殆灭，尝寝伏冢庐，服竟，不忍除。
郡守遣丞掾释服，因请以为吏。
永平初，举孝廉为郎，补楚太仆。
月馀，自劾去。
楚王英驰遣官属追之，遂不肯还。
复使中傅赠送，辞不受。
后数应三公命，辄去。
建妆初，太尉牟融举贤良方正。再迁司空长史。
肃宗甚崇礼之，迁五官中朗将。
每朝会，帝常使虎贲扶侍，及进拜，恒目礼焉。
时有疾不会，辄太官送醪膳，恩宠有殊。
于是京师贵戚卫尉马廖、侍中窦宪慕其行，各奉书致礼，革无所报受。
帝闻而益善之。
后上书乞骸骨，转拜谏议大夫，赐告归，因谢病称笃。
元和中，天子思革至行，制诏齐相曰 谏议大夫江革，前以病归，今起居何如。
夫孝，百行之冠，众善之始也。
国家每惟志士，未尝不及革。
县以见谷千斛赐巨孝，常以八月长吏存问，致羊酒，以终厥身。
如有不幸，祠以中牢 由是 巨孝 之称，行于天下。
及卒，诏复赐谷千斛。
刘般字伯兴，宣帝之玄孙也。
宣帝封子嚣于楚，是为孝王。
孝王生思王衍，衍生王纡，纡生般。
自嚣至般，积累仁义，世有名节，而纡尤慈笃。
早失母，同产弟原乡侯平尚幼，纡亲自鞠养，常与共卧起饮食。
及成人，未尝离左右。
平病卒，纡哭泣欧血，数月亦殁。
初，纡袭王封，因值王莽篡位，废为庶人，因家于彭城。
般数岁而孤，独与母居。
王莽败，天下乱，太夫人闻更始即位，乃将般俱奔长安。
会更始败，复与般转侧兵革中，西行上陇，遂流至武威。
般虽尚少，而笃志修行，讲诵不怠。
其母及诸舅，以为身寄绝域，死生未必，不宜苦精若此，数以晓般，般犹不改其业。
建武八年，隗嚣败，河西始通，般即将家属东至洛阳，修经学于师门。
明年，光武下诏，封般为菑丘侯，奉孝王祀，使就国。
后以国属楚王，徙封杼秋侯。
十九年，行幸沛，诏问郡中诸侯行能。
太守荐言般束修至行，为诸侯师。
帝闻而嘉之，乃赐般绶，钱百万，缯二百匹。
二十年，复与车驾会沛，因从还洛阳，赐谷什物，留为侍祠侯。
永平元年，以国属沛，徙封居巢侯，复随诸侯就国。
数年，杨州刺史观恂荐般在国口无择言，行元怨恶，宜蒙旌显。
显宗嘉之。
十年，征般行执金吾事，从至南阳，还为朝侯。
明年，兼屯骑校尉。
时五校官显职闲，而府寺宽敞，舆服光丽，伎巧毕给，故多以宗室肺腑居之。
每行幸郡国，般常将长水胡骑从。
帝曾欲置常平仓，公卿议者多以为便。
般对以 常平仓外有利民之名，而内实侵刻百姓，豪右因缘为奸，小民不能得其平，置之不便 。
帝乃止。
是时下令禁民二业，又以郡国牛疫，通使区种增耕，而吏下检结，多失其实，百姓患之。
般上言 郡国以官禁二业，至有田者不得渔捕。
今滨江湖郡率少蚕桑，民资渔采以助口实，且以冬春闲月，不妨农事。
夫渔猎之利，为田除害，有助谷食，无关二业也。
又郡国以牛疫、水旱，垦田多减，故诏敕区种，增进顷亩，以为民也。
而吏举度田，欲令多前，至于不种之处，亦通为租。
可申敕刺史、二千石，务令实核，其有增加，皆使与夺田同罪 帝悉从之。
肃宗即位，以为长乐少府。
建初二年，迁宗正。
帝不悦，有司承旨劾奏三公，茂遂坐免。
建宁中，复为太中大夫，卒于宫。
周磐字坚伯，汝南安成人，征士燮之宗也。
祖父业，建武初为天水太守。
磐少游京师，学《古文尚书》、《洪范五行》、《左氏传》，好礼有行，非典谟不言，诸儒宗之。
居贫养母，俭薄不充。
尝诵《诗》至《汝坟》之卒章，慨然而叹，乃解韦带，就孝廉之举。
和帝初，拜谒者，除任城长，迁阳夏、重合令，频历三城，皆有惠政。后思母，弃官还乡里。
及母殁，哀至几于毁灭，服终，遂庐于冢侧。
教授门徒常千人。
公府三辟，皆以有道特征，磐语友人曰 昔方回、支父啬神养和，不以荣利滑其生术。
吾亲以没矣，从物何为 遂不应。
建光元年，年七十三，岁朝会集诸生，讲论终日，因令其二子曰 吾日者梦见先师东里先生，与我讲于阴堂之奥 既而长叹 岂吾齿之尽乎。
母平生畏雷，自亡后，每有雷震，顺辄圜冢泣，曰 顺在此 崇闻之，每雷辄为差车马到墓所。后太守鲍众举孝廉，顺不能远离坟墓，遂不就。
年八十，终于家。
赵咨字文楚，东郡燕人也。
父畅，为博士。
咨少孤，有孝行，州郡召举孝廉，并不就。
延憙元年，大司农陈奇举咨至孝有道，仍迁博士。
灵帝初，太傅陈蕃、大将军窦武为宦者所诛，咨乃谢病去。
太尉杨赐特辟，使饰巾出入，请与讲议。
举高第，累迁敦煌太守。
以病免还，躬率子孙耕农为养。
盗尝夜往劫之，咨恐母惊惧，乃先至门迎盗，因请为设食，谢曰 老母八十，疾病须养，居贫，朝夕无储，乞少量衣粮 妻子物馀，一无所请。
盗皆惭叹，跪而辞曰 所犯无状，干暴贤者 言毕奔出，咨追以物与之，不及。
由此益知名。
征拜议郎，辞疾不到，诏书切让，州郡以礼发遣，前后再三，不得已应召。
复拜东海相。
之官，道经荥阳，令敦煌曹暠，咨之故孝廉也，迎路谒候，咨不为留。暠送至亭次，望尘不及，谓主簿曰 赵君名重，今过界不见，必为天下笑 即弃印绶，追至东海。
谒咨毕，辞归家。
其为时人所贵若此。
咨在官清简，计日受奉，豪党畏其俭节。
视事三年，以疾自乞，征拜议郎。
抗疾京师，将终，告其故吏朱祇、萧建等，使薄敛素棺，籍以黄壤，欲令速朽，早归后土，不听子孙改之。
乃遗书敕子胤曰：夫含气之伦，有生必终，盖天地之常期，自然之至数。
是以通人达士，鉴兹性命，以存亡为晦明，死生为朝夕，故其生也不为娱，亡也不知戚。
夫亡者，元年去体，贞魂游散，反素复始，归于无端。既已消仆，还合粪土。
土为弃物，岂有性情，而欲制其厚薄，调其燥湿邪。
但以生者之情，不忍见形之毁，乃有掩骼埋窆之制。
《易》曰 古之葬者，衣以薪，藏之中野，后世圣人易之以棺椁 棺椁之造，自黄帝始。
爰自陶唐，逮于虞、夏，犹尚简朴，或瓦或木，及至殷人而有加焉。
周室因之，制兼二代。
复重以墙翣之饰，表以旌铭之仪，招复含敛之礼，殡葬宅兆之期，棺椁周重之制，衣衾称袭之数，其事烦而害实，品物碎而难备。
然而秩爵异级，贵贱殊等。
自成、康以下，其典稍乖。
至于战国，渐至穨陵，法度衰毁，上下僭杂。
终使晋侯请隧，秦伯殉葬，陈大夫设参门之木，宋司马造石椁之奢。
爰暨暴秦，违道废德，灭三代之制，兴淫邪之法，国资糜于三泉，人力单于郦墓，玩好穷于粪土，伎巧费于窀穸。
自生民以来，厚终之敝，未有若此者。
虽有仲尼重明周礼，墨子勉以古道，犹不能御也。
是以华夏之士，争相陵尚，违礼之本，事礼之末，务礼之华，弃礼之实，单家竭财，以相营赴。废事生而营终亡，替所养而为厚葬，岂云圣人制礼之意乎。
记曰 丧虽有礼，哀为主矣 又曰 丧与其易也宁戚 今则不然，并棺合椁，以为孝恺，丰资重襚，以昭恻隐，吾所不取也。
昔舜葬苍梧，二妃不从。岂有匹配之会，守常之所乎。
圣主明王，其犹若斯，况于品庶，礼所不及。
古人时同即会，时乖则别，动静应礼，临事合宜。
王孙裸葬，墨夷露骸，皆达于性理，贵于速变。
梁伯鸾父没，卷席而葬，身亡不反其尸。
彼数子岂薄至亲之恩，亡忠孝之道邪。
况我鄙暗，不德不敏，薄意内昭，志有所慕，上同古人，下不为咎。
果必行之，勿生疑异。
恐尔等目厌所见，耳讳所议，必欲改殡，以乖吾志，故远采古圣，近揆行事，以悟尔心。
但欲制坎，令容棺椁，棺归即葬，平地无坟。勿卜时日，葬无设奠，勿留墓侧，无起封树。
於戏小子，其勉之哉，吾蔑复有言矣。
朱祇、萧建送丧到家，子胤不忍父体与土并合，欲更改殡，祇、建譬以顾命，于是奉行，时称咨明达。
