◆刘平传，刘平字公子，楚郡彭城人。
本名旷，显宗后改为平。
王莽时做了郡吏，守丘长，政教大行。
后来每属县有盗贼，就派刘平去守卫，他所到之处都得到治理，从此一郡都称赞他的能耐。
更始年间，天下很乱，刘平的弟刘仲被贼所杀。
后来贼人又忽然到来，刘平扶持老母，奔走逃难。
刘仲的遗腹女才一岁，刘平抱仲女而抛弃亲生儿子。
母亲想回去取他的儿，刘平不听，说道 ：我的能力不能养活两个小孩，老二不能没有后代。 于是离去不顾，与母亲都躲进野泽之中。
刘平早上出外找吃的东西，碰上饿贼，将烹刘平，刘平叩头道 ：今早为老母找点野菜充饥，老母正等着我活命，愿能让我先回去，等母亲吃饭完毕，我一定回来让你们杀死。 
于是流泪不止。贼人看他很诚恳，同情他让他回家。
刘平回去，母亲吃完饭，就对母说 ：刚才与贼人有约，不能欺骗别人。 
于是回到贼人那里。众人都大吃一惊，彼此交谈道 ：常听说有烈士，今天真正见到了。
你走开罢，我们不忍心吃你。 于是刘平的性命得以保全。
建武初年，平狄将军庞萌在彭城造，打败了郡守孙萌。
刘平当时又在做郡吏，冒着白刃伏在孙萌身上，遭了七处刀伤，困顿极了不知如何是好，便号哭请求道 ：我愿用身子代替府君。 贼人便收拾兵器停止杀戮，并且说： 这人是位义士，莫杀他。 于是解散走开。
孙萌伤势太重断了气，一会儿复活了，口渴找水喝。刘平从自己伤口取血给他喝。
过了几天，孙萌终于死了，刘平于是包扎刀伤，扶送孙萌的棺木，送回本县。
后来刘平被举为孝廉，拜为济阴郡丞，太守刘育十分重视他，任以郡职。
丧服既满，授予全椒长。
政治有恩惠，百姓很感激，有的增加工资或赋税，有的减少年龄提前从役。
刺史、太守来巡视，狱中没有囚犯，各人都得其所，不知问什么好。只是颁发诏书就走了。
后来因病免职。
显宗初年，尚书仆射钟离意上书推荐刘平和琅笽王望、东莱王扶道： 臣私下见重叠琅笽王望楚国刘旷、东莱王扶，都年已七十，秉性恬淡，所居的地方，邑里都得到感化，修身行义，应该在朝供职。
臣不够了解他们的为人，只是羡慕推士进贤的意思。 书奏上，有诏书征召刘平等人，特赐办装钱。
到了朝廷后都拜为议郎，并多次引见。刘平再升为侍中，永平三年拜为宗正，几次推荐名士承宫、郇恁等。
在位八年，因年老多病上疏请求退职回家，死在家中。◆赵孝传，赵孝字长年，沛国蕲人。
父亲赵普，王莽时做田禾将军，任命赵孝为郎。
每次告假回家，常白衣步行，自担行李。
曾经从长安回家，想在邮亭曷欠宿。
亭长先听说赵孝会从此经过，认为有长者客到，特扫洒房间等候。
赵孝到了，没有宣告自己的名姓，亭长不肯容纳，便问道 ：听说田禾将军之子当从长安来，何时到呢？ 赵孝说 ：不久就会到了。 于是就离开了。
后来天下大乱，人吃人。
赵孝之弟赵礼被饿贼得到，赵孝听说，就绑着自己到贼人那里，说道： 赵礼久饿很瘦弱，不如我肥胖。 贼人大惊，便都释放了，对他们兄弟说： 你们可以暂时回家，拿点粮食来。 赵孝找粮食未找到，又回去告诉贼人，愿意让他们烹食。
众人觉得奇怪，便不加害于他。
乡党佩服他的义气。
州郡征召，进退必守礼节。
举为孝廉，不应征。
永平年间，征召到太尉府，显宗素来听说赵孝的品行不错，下诏授予他谏议大夫，升为侍中，又升为长乐卫尉。
又召弟赵礼做御史中丞。
赵礼也恭敬谦虚约束自己，和赵孝差不多。
皇上嘉奖他们兄弟的品德，想特别优待他们。诏赵礼十天一次到卫尉府，太宦送供具，叫他们一共相对尽情欢乐。
几年后，赵礼死了，皇上命令赵孝从官属送丧归葬。
后一年多，又以卫尉赐告假归家。死于家中。◆淳于恭传，淳于恭字孟孙，北海淳于人。
善于讲说《老子》，清静不羡慕荣名。
家中有山田果树，有人去偷果子，他就帮他收采。
又看见有人偷割禾苗，淳于恭担心别人惭愧，于是躲在草中，等贼人走了才出来，乡里人都被感动。
王莽末年，年岁饥荒，兵祸四起。淳于恭之兄淳于崇将被强盗烹食，淳于恭请求代替，都得以都免死。
后来淳于崇死了，淳于恭养孤抚幼，教诲他们学习，有不如法的地方，就用杖打自己，来使孩子感悟，小孩果然惭愧而改过。开始遭逢盗贼侵扰，百姓不能从事农桑，淳于恭常常独自一人耕田，乡人劝阻他道： 时势正是大乱，死生还不可知。何必白白地劳动自讨苦吃呢？ 淳于恭说 ：即使我不能收获，对别人有何损失。 继续耕种不止。
后来州郡连续征召，都不应。于是幽居养志，躲在山泽之中。
一举一动，一周一旋，必按礼度办事。
建武年间，郡里举他做孝廉，司空提拔他，都不应。客隐于琅笽黔陬山中，一住几十年。
建初元年，肃宗下诏书称赞淳于恭平日的品行，通知郡里赐给他绸帛二十匹，派遣公车，拜他做议郎。
引见一整天，问他许多政事，升他做侍中骑都尉，礼待甚优。
他所推荐的名贤，朝廷无不征用。
在朝廷答对皇上所陈政事，都是以道德为本，皇上和他对话，没有一次不说好的。
五年病重了，皇上派人慰问，死于官位。
诏书褒奖赞叹，赐谷千斛，刻石在闾里进行表彰。
授给他的儿子孝做太子舍人。
◆江革传，江革字次翁，齐国临淄人。
少时死了父亲，单独与母亲过活。
遭天下大乱，盗贼并起，江革背着母亲逃难，受尽了阻险，常常采拾野果以活命。
几次遇到贼人，有的贼想劫持他走，江革就痛哭哀求，说有老母靠他养活，语气非常诚恳，十分感动人。
贼因此不忍心侵犯他，有人还指引他从哪方逃走，于是母子都得安全度过灾难。
江革到了下邳，穷困得赤膊光脚，靠打工来供养母亲，身边必要之物，没有不设法供给。
建武末年，与母回到乡里。
每到年终，县里举行面试，江革因老母在，不欲走动，自己在辕中拉车，不用牛马，从此乡里称他叫 江大孝子 。
太守曾准备礼物请他，江革因母老不应。
等到母亲死后，他的至性将要灭绝，曾经在冢庐旁睡觉，丧服期满，不忍心除去。
郡守派丞掾替他除去丧服，便请他做官。
永平初年，江革被举为孝廉，补授楚太仆。
一月有余，自动弃官而走。
楚王英派人快马追他，不肯回去。
又使中傅赠送财物，辞谢不肯接受。
后来几次应三公的命令，才去。
建初初年，太尉牟融举贤良方正，江革再升为司空长史。
肃宗很崇敬礼遇他，升他为五官中郎将。
每逢朝会，帝常派虎贲扶侍他，等他进拜时，常常盯住他。
这时江革有病不能朝会，皇上就派太官送酒菜给他，恩宠很特殊。
于是京师贵戚卫尉马廖、侍中窦宪羡慕江革的品行，各送信和礼物给他，江革不回信，也不受礼物。
皇上听了更加称赞他。
后来江革上书请求告老还乡，朝廷转拜他为谏议大夫，赐他告老归家，因谢病得厉害。
元和年间，天子思念江革的好品行，制订诏书给齐相道： 谏议大夫江革，前因病归，现在起居情况怎样？
孝道是百行的首位，众善的开始。
国家每想念志士，没有不想到江革的。
命令县里用谷千斛赐给 巨孝 ，每年八月派长吏去慰问，送羊酒，直至他的终身。
如有不幸之事发生，用中牢祭祀。 从此 巨孝 的称号，通行于天下。
等到死后，诏又赐谷千斛。
◆刘般传，刘般字伯兴，宣帝的玄孙。
宣帝封儿子刘嚣于楚，便是孝王。
孝王生思王衍，衍生王纡，纡生般。
从刘嚣到刘般，积累仁义，世代有名节，而刘纡尤其慈祥笃厚。
早年死了母亲，同母弟原乡侯平尚幼小，刘纡亲自抚育，常与他一同睡起食。
等到成了人，从未离开左右。
刘平病死后，刘纡哭泣呕血，数月后也死去。
起初，刘纡袭王封爵，因碰上王莽篡位，废为普通百姓，就住在彭城。
刘般数岁就死了父亲，独与母亲住在一起。
王莽失败，天下大乱，太夫人听说更始帝即位，于是和刘般一同到了长安。
碰上更始失败了，又与刘般转侧在兵革之中，西行到了陇，就流落到武威。
刘般虽然年少，可是立志修养品行，讲诵诗书不怠。
他母亲和诸舅父，认为寄身在边远地区，死生尚难预料，不应苦读精思如此，几次对刘般说教，刘般仍然不改其业。
建武八年，隗嚣败了，河西才与内地沟通，刘般便将家属东迁到洛阳，修经学于老师门下。
第二年，光武帝下诏书，封刘般为丘侯，奉祀孝王，派他到国都。
后来因为国属楚王，改封杼秋侯。
十九年，皇帝到了沛，诏问郡中诸侯的品德才能。
太守推荐刘般，说他束修至行，能为诸侯师表。
帝听了嘉奖他，于是赐给刘般绶带，钱百万，缯工百匹。
二十年，又与车驾在沛相会，于是跟从皇上回洛阳，赐给谷和什物，留为侍祠侯。
永平元年，以国属沛，改封居巢侯。
数年，扬州刺史观恂荐刘般在国，口不说无选择的话，行为没有怨恶，应该得到表彰。
显宗嘉奖了他。
十年，召刘般执行执金吾事，从帝至南阳，回来做了朝侯。
明年，兼屯骑校尉。
当时五校官显职闲，而府寺房屋宽敞，车服光洁华丽，伎巧毕给，所以多由宗室及天子亲属居之。
每次圣驾出巡郡国，刘般常将长水胡骑从。
皇帝曾经想设置常平仓，公卿们都认为：很方便。
刘般认为： 常平仓外有利民之名，而内部实际是侵害百姓，豪绅借故捣鬼，小百姓不能得到实惠，设置了不见得方便。 
皇帝便停止了。
这时朝廷下令禁止百姓经营两种职业，即农民不得经商。又因郡国发生牛瘟，实行分区耕种，而官吏下去检查，多与实际不符，百姓很担心。
刘般上言 ：郡国因官禁二业，致使有田的人不得打鱼捕猎。
现在沿江湖的郡多半少种桑养蚕，百姓借打鱼捕猎来补助口粮，再说各春闲月，并不妨害农事。
渔猎之利，为田除害，有助谷食，与从事二门职业没有关系。
又郡国因牛疫，水旱、垦田多减，所以诏书命令分区种植，增进顷亩，为的是老百姓。
可是官吏举办度田，想令产量多于前年，至于不种的地方，也通为租。
可命令刺史、二千石，务必核实，如有增加，都与夺田同罪。 皇帝全部听从了。
肃宗即位后，用刘般作长乐少府。
建初二年升为宗正。
刘般的妻子死了，朝廷赠礼很多，并赐墓地在显节陵下。
刘般在位时多次谈政事。他对收恤九族方面，行动尤为显著，时人十分称赞他。建初三年死去，年六十。
◆周磐传，周磐字坚伯，汝南安成人。征士周燮的同族人。
祖父周业，建武初年做天水太守。
周磐少时游京师，学习《古文尚书》、《洪范五行》、《左氏传》，喜讲礼，有品行，不是符合典籍的话不讲，一般儒生都认他为宗师。
家中贫困，供养母亲，俭薄不充足。
曾经诵《诗》至《汝坟》的末章，很有慷慨悲叹之意，于是解除韦带，参加推举孝廉。
和帝初年，拜为谒者，授职任城长，升为阳城、重合县令，经历三城，都有良好的政绩，后来思念母亲，弃官回到乡里。
等母亲死了，哀痛差点毁了身体，孝服期满，就在坟旁住下来。
教授门徒常千人。
公府三次征召，都认为周磐是有道之士特请他出山。周磐对友人说： 从前，方回、支父拒绝尧舜，在家养神，不因荣利而乱其养生之道。
我的母亲已死，我要外物干什么？ 于是不应征。
建光元年，年七十三岁，每年元旦朝廷会集诸生，讲论整天，于是对他两个儿子道 ：我前天梦见先师东里先生，和我在阴堂之奥讲话。 既而长叹道 ：难道我的岁数已经完了！
如果命终的时候，桐棺足够装殓身体，外椁阝能装内棺就行，用衣服包裹，直悬而下墓穴，用洗过的衣服和幅巾就可以了。编一块二足四寸长的竹简，抄写《尧典》一篇，连同刀笔各一件，放在棺前，表示不忘圣道。 
这月十五日，无病而死，学者认为他是懂得天命的人。
◆赵咨传，赵咨字文楚，东郡燕人。
父亲赵畅，做过博士。
赵咨少时死了父亲，有孝顺的行为，州郡推举为孝廉，他都不就。
延熹元年大司农陈奇推荐赵咨说他极孝顺，有道德，乃升为博士。
灵帝初年，太傅陈蕃、大将军窦武被宦官杀害，赵咨就称病辞去。
太尉杨赐特请他，叫他用幅巾为首饰，不加冠冕，进去与大家讲学。
后来，举高第，几次升迁做了敦煌太守。
后因病免职回家，亲自率领子孙种田糊口。
有一次，强盗晚上到他家打劫，赵咨怕惊动母亲，于是先到门外迎接强盗，强盗要求他准备饭食，他辞谢道： 老母八十岁了，有病需要治疗，家里很贫困，无隔宿之粮，请求多少留点衣服粮食。 妻子以外，一无长物，强盗都感到惭愧叹息，跪下告辞道： 我们太无礼了，不该侵扰贤者。 
说完都跑开了。
赵咨追出来送东西给他们，没有赶上。
从此更加出名了。朝廷征拜议郎，辞疾不到，诏书责备，州郡用礼相迎，前后多次，不得已才去应召。
又拜赵咨为东海相。
去上任时，经过荥阳，县令敦煌曹詗，赵咨的旧孝廉，在路旁迎候，赵咨不停留，曹詗送至亭次，望着车辆的灰尘不能跟上，对主簿说 ：赵君名声很大，现在过我县界不见我，一定会被天下人笑话。 于是丢下印绶，追至东海。
见赵咨后，辞职回家。
他被当时人所看重就是这样。
赵咨做官时很清廉简朴，计算时间支取薪俸，豪党害怕他的俭节。
做官三年，因病请求免职，征拜为议郎。
带病到了京师，将临终时，告他的故吏朱祗、萧建等，要他们采用薄殓素棺，垫以黄土，想使尸体速朽，早归后土，不要听信子孙改变计划。
于是写下遗书给儿子赵胤道 ：人是含气之类，有生必有死，这是天地的定规，自然的至数。
因此通达之士，看清了性命，认为存亡就像晦和明，死生就像朝和夕，所以他们活着不追求娱乐，死了不觉得忧戚。
所谓死亡，只是元气离开身体，灵魂到处游散，回到原始，归于无端，已经消仆，回到粪土。
土是弃物，难道还有性情，而想规定厚薄之礼，调理其干燥潮湿吗？
只是凭生者的感情，不忍心看见亲人的形体毁坏，于是有掩埋骸骨的做法。
《易经》说： 古之葬者，衣以薪，藏之中野，后世圣人易之以棺椁阝。 棺椁阝的制作，从黄帝开始。
从陶唐，到虞、夏，还提倡简朴，有的用瓦，有的用木，到殷商才有增加。
周朝继承下来，制度兼有二代。
又加以墙翼等装饰，用铭旌表示死者的身份，讲究含饭等礼节，选择殡葬宅兆的日期，棺木郭重选使用，衣衾也分等级和层数。这类事繁琐而无实用，品物琐碎而难办到。
然而官阶等级，贵贱不一。
自成、康以下，典章稍有不同。
到了战国时期，渐渐衰落，法度松弛，上下越位。
终于有了晋侯请用隧道，秦伯用活人殉葬，陈大夫设参门之木，宋司马造石木郭的奢侈。
到了暴秦，违背道德，废除三代的制度，兴办淫邪的办法，国家的资财浪费到三泉之下，人力尽费在郦墓之上，玩好穷于粪土，伎巧费于窀穸。
自生民以来，厚葬死者的故端，没有像这样的。
虽有仲尼重明周礼，墨子勉以古道，还是不能抵御。
因此华夏的人士，争相攀比，违背礼节的根本，从事礼仪的末节，崇尚奢华，抛弃朴实，尽家财之所有，以相营赴，废除事生而讲究事死，不管养生只顾厚葬，这难道是圣人制礼的本意吗？
《记》说： 丧虽有礼，哀为主矣。 又说： 丧，与其易也宁戚。 现在就不然，并棺合木郭，认为是孝恺之道，丰资重衤遂，用来表示恻隐，这是我所不敢的。
从前舜帝葬在苍梧，二妃不从，难道有匹配之会，守常之所么？
圣主明君，尚且如此，何况庶民百姓，礼所不及。
古人时同即会，时不同就不一样，动静应符合礼节，临事应因地制宜。
王孙裸体而葬，墨夷露骸于野，都是达于性理，贵于速变。
梁伯鸾的父死了，卷席而葬，自己死了也不回到家乡。
这几位难道是薄亲之恩，忘记忠孝之道吗？
何况我不德不敏，薄意内昭，志有慕于古圣，上同古人，下不为咎。
一定实行薄葬，不要产生疑异。
恐你们目胃犬所见，耳讳所议，必想改殡，违背我的志向，所以远采古圣人的行事，近采行事，使你们觉悟。
只挖个沟坎，能放下棺木郭即可，棺木回了即葬，平地不要筑坟堆，不必选期择日，也不必祭奠，不必在墓侧守丧，不要在坟头种树。
呜呼小子，勉励行事，我再没有话说了！ 
朱祗、萧建送丧到家，儿子赵胤不忍心让父体与土并合，想更改殡葬之法，祗、建告诉父亲的遗命，于是照办，当时人称赵咨是明达之人。
