古文：燕攻齐，取七十余城，唯莒、即墨不下。
现代文：燕国攻打齐国，夺取了七十多座城池，只有莒和即墨两地没有被攻破。

古文：齐田单以即墨破燕，杀骑劫。
现代文：齐将田单就将即墨作为据点大败燕军，杀死燕国大将骑劫。

古文：初，燕将攻聊城，人或谗之。燕将惧诛，遂保守聊城，不敢归。
现代文：当初，有位燕国大将攻占了聊城，可是却被人在燕王那里进了谗言，这位燕将害怕会被处死，就死守在聊城不敢回国。

古文：田单攻之岁余，士卒多死，而聊城不下。
现代文：齐将田单为收复聊城，打了一年多，将士死伤累累，可聊城仍然岿然不动。

古文：鲁连乃书，约之矢以射城中，遣燕将曰： 吾闻之，智者不倍时而弃利，勇士不怯死而灭名，忠臣不先身而后君。
现代文：齐国谋臣鲁仲连就写了一封信，绑在箭杆上，射到城内，信中这样对燕将讲： 我听说，智者不违背时势而去做有损利益的事，勇士不会因为害怕死亡就做毁掉名声的事，忠臣总是处处为君王着想而后才想到自己。

古文：今公行一朝之忿，不顾燕王之无臣，非忠也；杀身亡聊城，而威不信于齐，非勇也；功废名灭，后世无称，非知也。
现代文：现在将军竟因一时的激愤，而不顾燕王将失去一位大臣，这不是忠臣所做的事情；城破身死，威名不会在齐国传播，这不是勇士的举动；战功废弃，英名埋没，后人不会称道，这不是聪明人的举动。

古文：故知者不再计，勇士不怯死。今死生荣辱，尊卑贵贱，此其一时也。愿公之详计而无与俗同也。
现代文：因此，明智的人不会踌躇不决，勇敢的人也不会贪生怕死，如今生死荣辱、尊卑贵贱，都取决于一时的当机立断，希望将军能够三思而行，不要同世俗之人持一样的想法。

古文：且楚攻南阳，魏攻平陆，齐无南面之心，以为亡南阳之害，不若得济北之利，故定计而坚守之。
现代文：而且楚国进攻南阳、魏国进逼平陆，齐国压根就没有分兵拒击的意思，认为失去南阳之害，不及攻取聊城之利，所以一心一意攻打聊城。

古文：今秦人下兵，魏不敢东面，横秦之势合，则楚之形危。
现代文：如今秦王出兵助齐，魏国再不敢出兵平陆；秦齐连横之势已定，楚国此刻岌岌可危。

古文：且弃南阳，断右壤，存济北，计必为之。
现代文：何况即便弃南阳、失平陆，只要能保全聊城之地，齐国也会一意孤行，在所不惜。

古文：今楚、魏交退，燕救不至，齐无天下之规，与聊城共据期年之弊，即臣见公之不能得也。
现代文：如今楚、魏先后退兵，可燕国的援军仍然毫无消息，齐国既没有了外患，就会与你相持下去直至最终定出成败。一年之后，我恐怕就见不到将军之面了。

古文：齐必决之于聊城，公无再计。
现代文：总之，攻取聊城是秦国既定不变的方略，你切莫举棋不定。

古文：彼燕国大乱，君臣过计，上下迷感，栗腹以百万之众，五折于外，万乘之国，被围于赵，壤削主困，为天下戮，公闻之乎?
现代文：将军知道吗？目下燕国内乱，君臣失措，上下惶惑。燕将栗腹率领百万军队进攻赵国，却屡战屡败，燕国本是万乘强国，却被赵国围困。土地被掠夺，国君遭困厄，为天下诸侯耻笑。

古文：今燕王方寒心独立，大臣不足恃，国弊祸多，民心无所归。
现代文：现在，大臣不足以倚仗，兵祸连连，国难深重，民心涣散。

古文：今公又以弊聊之民，距全齐之兵，期年不解，是墨翟之守也；食人炊骨，士无反北之心，是孙膑、吴起之兵也。
现代文：燕王正处在心惊胆战、孤立无援的境地，而你却能指挥早已疲惫不堪的聊城子民，抗拒整个齐国的兵马，已历一年，聊城现今仍安如磬石，将军确如墨翟一般善于攻守；士兵们饥饿到食人肉炊人骨的地步，而始终没有背弃你的想法，你确如孙膑、吴起一样善于用兵。

古文：能以见于天下矣。
现代文：就凭这两条，将军足可成名于天下！

古文： 故为公计者，不如罢兵休士，全车甲，归报燕王，燕王必喜。
现代文：因此，我为您考虑，不如罢兵休斗，保全车仗和甲胄，回国向燕王复命，他一定会很高兴。

古文：士民见公，如见父母，交游攘臂而议于世，功业可明矣。
现代文：燕国的官吏和子民见到您，就如同见到父母一样，交游的人会抓着您的胳膊赞扬将军的赫赫战功，您的功业就建立了。

古文：上辅孤主，以制群臣；下养百姓，以资说士。
现代文：将军上可辅佐国君，统制群臣；下可存恤百姓，招纳说客。

古文：矫国革俗於天下，功名可立也。
现代文：矫正国家的弊端，改革社会的陋俗，完全能够建立更大的功名。

古文：意者亦捐燕弃世，东游与齐乎?
现代文：如果将军不愿回去，是否能考虑一下抛弃世俗的成见，隐居于齐国呢？

古文：请裂地定封，富比陶、卫，世世称孤寡，与齐久存，此亦一计也。
现代文：我会让齐王赐您封地，与秦国的魏冉、商鞅一样富有，代代相袭，和齐国并存，这是另一条出路。

古文：二者显名厚实也，愿公熟计而审处一也。
现代文：这两者，要么扬名当世，要么富贵安逸，希望您能慎重考虑，选择其中的一个。

古文： 且吾闻，效小节者不能行大威，恶小耻者不能立荣名。
现代文：我还听说过于看重小节，难以建树大功；不堪忍受小辱，难以成就威名。

古文：昔管仲射桓公中钩，篡也；遗公子纠而不能死，怯也；束缚桎桔，辱身也。
现代文：从前管仲弯弓射中桓公的带钩，这是篡逆作乱；不能为公子纠死义，这是贪生惜命；身陷囚笼，这是奇耻大辱。

古文：此三行者，乡里不通也，世主不臣也。
现代文：有了这三种行径，虽乡民野老也不会与之交往，君主也不会以之为臣。

古文：使管仲终穷抑，幽囚而不出，惭耻而不见，穷年没寿，不免为辱人贱行矣。
现代文：如果管仲因此困辱抑制自己的志向，不再出仕，以卑贱的劳作辱没一生。

古文：然而管子并三行之过，据齐国之政，一匡天下，九合诸侯，为五伯首，名高天下，光照邻国。
现代文：可是他却在身兼三种恶行的情况下，执掌齐国政事，扶正天下，九次召集诸侯会盟，使桓公得以成为春秋五霸之首，他自己也名满天下，光耀邻邦。

古文：曹沫为鲁君将，三战三北，而丧地千里。
现代文：曹沫是鲁国的将军，三战三败，失地千里。

古文：使曹子之足不离陈，计不顾后，出必死而不生，则不免为败军禽将。
现代文：如果他发誓永远不离开疆场，不顾后果一意孤行，他一定会战死沙场，那就不过是一个丧师身殁的败将而已。

古文：曹子以败军禽将，非勇也；功废名灭，后世无称，非知也。
现代文：这样一来，就不能称为勇士；功名淹没，不能算是聪明。

古文：故去三北之耻，退而与鲁君计也，曹子以为遭。
现代文：可是，他能隐忍三次败北的耻辱，与庄公重新谋划。

古文：齐桓公有天下，朝诸侯。曹子以一剑之任，劫桓公于坛位之上，颜色不变，而辞气不悖。
现代文：齐桓公威服天下之后，召集诸侯会盟，曹沫就凭着一柄宝剑，在祭坛之上劫持桓公，从容不迫，义正辞严，一朝收回失地，天下为之震动。

古文：三战之所丧，一朝而反之，天下震动惊骇，威信吴、楚，传名后世。若此二公者，非不能行小节，死小耻也，以为杀身绝世，功名不立，非知也。
现代文：他的威名更远播吴楚而名重后世。以上说的管仲、曹沫两个人，并不是不能遵行小节，为小耻而死，只是他们认为功名未立，壮志未酬，愤而求死是不明智的做法。

古文：故去忿恚之心，而成终身之名；除感忿之耻，而立累世之功。
现代文：所以才决定抛弃愤恨之心，成就一生的功名；忍受一时耻辱，建立万世功业。

古文：故业与三王争流，名与天壤相敝也。
现代文：他们的功业可与三王争高低，声名可与天地共短长，愿将军三思而后行！ 

古文：公其图之! 燕将曰： 敬闻命矣。 
现代文：燕国大将深为折服，答复鲁仲连说： 谨遵先生之命。 

古文：因罢兵到读而去。
现代文：于是就撤军回国了。

古文：故解齐国之围，救百姓之死，仲连之说也。
现代文：所以说，解除齐兵对聊城的围困，使百姓免遭战祸，全是鲁仲连的功劳呀！

