燕攻齐，取七十余城，唯莒、即墨不下。
齐田单以即墨破燕，杀骑劫。
初，燕将攻聊城，人或谗之。燕将惧诛，遂保守聊城，不敢归。
田单攻之岁余，士卒多死，而聊城不下。
鲁连乃书，约之矢以射城中，遣燕将曰： 吾闻之，智者不倍时而弃利，勇士不怯死而灭名，忠臣不先身而后君。
今公行一朝之忿，不顾燕王之无臣，非忠也；杀身亡聊城，而威不信于齐，非勇也；功废名灭，后世无称，非知也。
故知者不再计，勇士不怯死。今死生荣辱，尊卑贵贱，此其一时也。愿公之详计而无与俗同也。
且楚攻南阳，魏攻平陆，齐无南面之心，以为亡南阳之害，不若得济北之利，故定计而坚守之。
今秦人下兵，魏不敢东面，横秦之势合，则楚之形危。
且弃南阳，断右壤，存济北，计必为之。
今楚、魏交退，燕救不至，齐无天下之规，与聊城共据期年之弊，即臣见公之不能得也。
齐必决之于聊城，公无再计。
彼燕国大乱，君臣过计，上下迷感，栗腹以百万之众，五折于外，万乘之国，被围于赵，壤削主困，为天下戮，公闻之乎?
今燕王方寒心独立，大臣不足恃，国弊祸多，民心无所归。
今公又以弊聊之民，距全齐之兵，期年不解，是墨翟之守也；食人炊骨，士无反北之心，是孙膑、吴起之兵也。
能以见于天下矣。
 故为公计者，不如罢兵休士，全车甲，归报燕王，燕王必喜。
士民见公，如见父母，交游攘臂而议于世，功业可明矣。
上辅孤主，以制群臣；下养百姓，以资说士。
矫国革俗於天下，功名可立也。
意者亦捐燕弃世，东游与齐乎?
请裂地定封，富比陶、卫，世世称孤寡，与齐久存，此亦一计也。
二者显名厚实也，愿公熟计而审处一也。
 且吾闻，效小节者不能行大威，恶小耻者不能立荣名。
昔管仲射桓公中钩，篡也；遗公子纠而不能死，怯也；束缚桎桔，辱身也。
此三行者，乡里不通也，世主不臣也。
使管仲终穷抑，幽囚而不出，惭耻而不见，穷年没寿，不免为辱人贱行矣。
然而管子并三行之过，据齐国之政，一匡天下，九合诸侯，为五伯首，名高天下，光照邻国。
曹沫为鲁君将，三战三北，而丧地千里。
使曹子之足不离陈，计不顾后，出必死而不生，则不免为败军禽将。
曹子以败军禽将，非勇也；功废名灭，后世无称，非知也。
故去三北之耻，退而与鲁君计也，曹子以为遭。
齐桓公有天下，朝诸侯。曹子以一剑之任，劫桓公于坛位之上，颜色不变，而辞气不悖。
三战之所丧，一朝而反之，天下震动惊骇，威信吴、楚，传名后世。若此二公者，非不能行小节，死小耻也，以为杀身绝世，功名不立，非知也。
故去忿恚之心，而成终身之名；除感忿之耻，而立累世之功。
故业与三王争流，名与天壤相敝也。
公其图之! 燕将曰： 敬闻命矣。 
因罢兵到读而去。
故解齐国之围，救百姓之死，仲连之说也。
