燕国攻打齐国，夺取了七十多座城池，只有莒和即墨两地没有被攻破。
齐将田单就将即墨作为据点大败燕军，杀死燕国大将骑劫。
当初，有位燕国大将攻占了聊城，可是却被人在燕王那里进了谗言，这位燕将害怕会被处死，就死守在聊城不敢回国。
齐将田单为收复聊城，打了一年多，将士死伤累累，可聊城仍然岿然不动。
齐国谋臣鲁仲连就写了一封信，绑在箭杆上，射到城内，信中这样对燕将讲： 我听说，智者不违背时势而去做有损利益的事，勇士不会因为害怕死亡就做毁掉名声的事，忠臣总是处处为君王着想而后才想到自己。
现在将军竟因一时的激愤，而不顾燕王将失去一位大臣，这不是忠臣所做的事情；城破身死，威名不会在齐国传播，这不是勇士的举动；战功废弃，英名埋没，后人不会称道，这不是聪明人的举动。
因此，明智的人不会踌躇不决，勇敢的人也不会贪生怕死，如今生死荣辱、尊卑贵贱，都取决于一时的当机立断，希望将军能够三思而行，不要同世俗之人持一样的想法。
而且楚国进攻南阳、魏国进逼平陆，齐国压根就没有分兵拒击的意思，认为失去南阳之害，不及攻取聊城之利，所以一心一意攻打聊城。
如今秦王出兵助齐，魏国再不敢出兵平陆；秦齐连横之势已定，楚国此刻岌岌可危。
何况即便弃南阳、失平陆，只要能保全聊城之地，齐国也会一意孤行，在所不惜。
如今楚、魏先后退兵，可燕国的援军仍然毫无消息，齐国既没有了外患，就会与你相持下去直至最终定出成败。一年之后，我恐怕就见不到将军之面了。
总之，攻取聊城是秦国既定不变的方略，你切莫举棋不定。
将军知道吗？目下燕国内乱，君臣失措，上下惶惑。燕将栗腹率领百万军队进攻赵国，却屡战屡败，燕国本是万乘强国，却被赵国围困。土地被掠夺，国君遭困厄，为天下诸侯耻笑。
现在，大臣不足以倚仗，兵祸连连，国难深重，民心涣散。
燕王正处在心惊胆战、孤立无援的境地，而你却能指挥早已疲惫不堪的聊城子民，抗拒整个齐国的兵马，已历一年，聊城现今仍安如磬石，将军确如墨翟一般善于攻守；士兵们饥饿到食人肉炊人骨的地步，而始终没有背弃你的想法，你确如孙膑、吴起一样善于用兵。
就凭这两条，将军足可成名于天下！
因此，我为您考虑，不如罢兵休斗，保全车仗和甲胄，回国向燕王复命，他一定会很高兴。
燕国的官吏和子民见到您，就如同见到父母一样，交游的人会抓着您的胳膊赞扬将军的赫赫战功，您的功业就建立了。
将军上可辅佐国君，统制群臣；下可存恤百姓，招纳说客。
矫正国家的弊端，改革社会的陋俗，完全能够建立更大的功名。
如果将军不愿回去，是否能考虑一下抛弃世俗的成见，隐居于齐国呢？
我会让齐王赐您封地，与秦国的魏冉、商鞅一样富有，代代相袭，和齐国并存，这是另一条出路。
这两者，要么扬名当世，要么富贵安逸，希望您能慎重考虑，选择其中的一个。
我还听说过于看重小节，难以建树大功；不堪忍受小辱，难以成就威名。
从前管仲弯弓射中桓公的带钩，这是篡逆作乱；不能为公子纠死义，这是贪生惜命；身陷囚笼，这是奇耻大辱。
有了这三种行径，虽乡民野老也不会与之交往，君主也不会以之为臣。
如果管仲因此困辱抑制自己的志向，不再出仕，以卑贱的劳作辱没一生。
可是他却在身兼三种恶行的情况下，执掌齐国政事，扶正天下，九次召集诸侯会盟，使桓公得以成为春秋五霸之首，他自己也名满天下，光耀邻邦。
曹沫是鲁国的将军，三战三败，失地千里。
如果他发誓永远不离开疆场，不顾后果一意孤行，他一定会战死沙场，那就不过是一个丧师身殁的败将而已。
这样一来，就不能称为勇士；功名淹没，不能算是聪明。
可是，他能隐忍三次败北的耻辱，与庄公重新谋划。
齐桓公威服天下之后，召集诸侯会盟，曹沫就凭着一柄宝剑，在祭坛之上劫持桓公，从容不迫，义正辞严，一朝收回失地，天下为之震动。
他的威名更远播吴楚而名重后世。以上说的管仲、曹沫两个人，并不是不能遵行小节，为小耻而死，只是他们认为功名未立，壮志未酬，愤而求死是不明智的做法。
所以才决定抛弃愤恨之心，成就一生的功名；忍受一时耻辱，建立万世功业。
他们的功业可与三王争高低，声名可与天地共短长，愿将军三思而后行！ 
燕国大将深为折服，答复鲁仲连说： 谨遵先生之命。 
于是就撤军回国了。
所以说，解除齐兵对聊城的围困，使百姓免遭战祸，全是鲁仲连的功劳呀！
