古文：二十有五年春，齐崔杼帅师伐我北鄙。
现代文：二十五年春季，齐国的崔杼率领军队攻打鲁国北面边境。

古文：夏五月乙亥，齐崔杼弑其君光。
现代文：夏季五月乙亥日，齐国的崔杼杀掉齐国国君。

古文：公会晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子于夷仪。
现代文：襄公与晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子在夷仪会见。

古文：六月壬子，郑公孙舍之帅师入陈。
现代文：六月壬子日，郑公孙舍之率领军队攻打陈国。

古文：秋八月己巳，诸侯同盟于重丘。
现代文：秋季八月己巳日，诸侯在重丘结盟。

古文：公至自会。
现代文：襄公从重丘回来。

古文：卫侯入于夷仪。
现代文：卫侯进入夷仪。

古文：楚屈建帅师灭舒鸠。
现代文：楚国的屈建率领军队灭掉舒鸠。

古文：冬，郑公孙夏帅师伐陈。
现代文：冬季，郑公孙夏率领军队攻打陈国。

古文：十有二月，吴子遏伐楚，门于巢，卒。
现代文：十二月，吴王诸樊攻打楚国，进攻巢地的城门，被箭射死。

古文：二十五年春，齐崔杼帅师伐我北鄙，以报孝伯之师也。
现代文：二十五年春季，齐国的崔杼率领军队进攻鲁国北部边境，报复孝伯那次进攻齐国。

古文：公患之，使告于晋。孟公绰曰： 崔子将有大志，不在病我，必速归，何患焉！
现代文：鲁襄公担心，派人向晋国报告，孟公绰说： 崔子将要有大志，不在于困扰我国，一定很快回去，担心什么？

古文：其来也不寇，使民不严，异于他日。 
现代文：他来的时候不劫掠，使用百姓不严厉，和平日不同。 

古文：齐师徒归。
现代文：齐军空来了一趟而退兵。

古文：齐棠公之妻，东郭偃之姊也。
现代文：齐国棠公的妻子，是东郭偃的姐姐。

古文：东郭偃臣崔武子。
现代文：东郭偃是崔武子的家臣。

古文：棠公死，偃御武子以吊焉。
现代文：棠公死，东郭偃为崔武子驾车去吊唁。

古文：见棠姜而美之，使偃取之。
现代文：崔武子看到棠姜很美，便很喜爱她，让东郭偃为他娶过来。

古文：偃曰： 男女辨姓，今君出自丁，臣出自桓，不可。 
现代文：东郭偃说： 男女婚配要辨别姓氏。现在您是丁公的后代，下臣是桓公的后代，这可不行。 

古文：武子筮之，遇《困》之《大过》。史皆曰： 吉。 
现代文：崔武子占筮，得到《困》卦变成《大过》，太史都说 吉利 。

古文：示陈文子，文子曰： 夫从风，风陨，妻不可娶也。
现代文：拿给陈文子看，陈文子说： 丈夫跟从风，风坠落妻子，不能娶的。

古文：且其《繇》曰： 困于石，据于蒺藜，入于其宫，不见其妻，凶。 
现代文：而且它的繇辞说： 为石头所困，据守在蒺藜中，走进屋，不见妻，凶。 

古文：困于石，往不济也。
现代文：为石头所困，这意味前去不能成功。

古文：据于蒺藜，所恃伤也。
现代文：据守在蒺藜中，这意味所依靠的东西会使人受伤。

古文：入于其宫，不见其妻，凶，无所归也。 
现代文：走进屋，不见妻，凶，这意味无所归宿。 

古文：崔子曰： 嫠也何害？
现代文：崔武子说： 她是寡妇，有什么妨碍？

古文：先夫当之矣。 
现代文：死去的丈夫已经承担过这凶兆了。 

古文：遂取之。
现代文：于是崔武子就娶了棠姜。

古文：庄公通焉，骤如崔氏。以崔子之冠赐人，侍者曰： 不可。 
现代文：齐庄公和棠姜私通，经常到崔家去，把崔武子的帽子赐给别人。侍者说： 不行。 

古文：公曰： 不为崔子，其无冠乎？ 
现代文：齐庄公说： 不用崔子的帽子，难道就没有帽子了？ 

古文：崔子因是，又以其间伐晋也，曰： 晋必将报。 
现代文：崔武子由此怀恨齐庄公，又因为齐庄公乘晋国的动乱而进攻晋国，说： 晋国必然要报复。 

古文：欲弑公以说于晋，而不获间。
现代文：崔武子想要杀死齐庄公来讨好晋国，而又没有得到机会。

古文：公鞭侍人贾举而又近之，乃为崔子间公。
现代文：齐庄公鞭打了侍人贾举，后来又亲近贾举，贾举就为崔武子找机会杀死齐庄公。

古文：夏五月，莒为且于之役故，莒子朝于齐。
现代文：夏季，五月，莒国由于且于这次战役的缘故，莒子到齐国朝见。

古文：甲戌，飨诸北郭。崔子称疾不视事。
现代文：十六日，齐庄公在北城设享礼招待他，崔武子推说有病，不办公事。

古文：乙亥，公问崔子，遂从姜氏。
现代文：十七日，齐庄公去问候崔武子，乘机又与棠姜幽会。

古文：姜入于室，与崔子自侧户出。
现代文：姜氏进入室内和崔武子从侧门出去。

古文：公拊楹而歌。
现代文：齐庄公拍着柱子唱歌。

古文：侍人贾举止众从者，而入闭门。
现代文：侍人贾举禁止庄公的随从入内，自己走进去，关上大门。

古文：甲兴。公登台而请，弗许。
现代文：甲士们一哄而起，齐庄公登上高台请求免死，众人不答应；请求在太庙自杀，还不答应。

古文：请盟，弗许。
现代文：都说： 君王的下臣崔杼病得厉害。

古文：请自刃于庙，弗许。
现代文：不能听取您的命令。

古文：皆曰： 君之臣杼疾病，不能听命。
现代文：这里靠近君王的宫室，陪臣巡夜搜捕淫乱的人，此外不知道有其他命令。 

古文：近于公宫，陪臣干掫有淫者，不知二命。 公踰墙。
现代文：齐庄公跳墙，有人用箭射他，射中大腿，掉在墙内，于是就杀死了他。

古文：贾举、州绰、邴师、公孙敖、封具、铎父、襄伊、偻堙皆死。
现代文：贾举、州绰、邴师、公孙敖、封具、铎父、襄伊、偻堙都被杀死。

古文：祝佗父祭于高唐，至，复命。不说弁而死于崔氏。
现代文：祝佗父在高唐祭祀，到达国都，复命，还没有脱掉官帽，就在崔武子家里被杀死。

古文：申蒯，侍渔者，退谓其宰曰： 尔以帑免，我将死。 
现代文：申蒯，是管理渔业的人，退出来，对他的家臣头子说： 你带着我的妻子儿女逃走，我准备一死。 

古文：其宰曰： 免，是反子之义也。 
现代文：他的家臣头子说： 如果我逃走，这是违背了您的道义了。 

古文：与之皆死。
现代文：就和申蒯一起自杀。

古文：崔氏杀鬷蔑于平阴。晏子立于崔氏之门外，其人曰： 死乎？ 
现代文：崔氏在平阴杀死了鬷蔑。晏子立在崔氏的门外边，他的手下人说： 死吗？ 

古文：曰： 独吾君也乎哉？
现代文：晏子说： 是我一个人的国君吗？我去死？ 手下人说： 逃吗？ 

古文：吾死也。 
现代文：晏子说： 是我的罪过吗？我逃走？ 

古文：曰： 行乎？ 
现代文：手上人说： 回去吗？ 

古文：曰： 吾罪也乎哉？
现代文：晏子说： 国君死了，回到哪儿去？

古文：吾亡也。 曰： 归乎？ 
现代文：作为百姓的君主，难道是用他的地位，来凌驾于百姓之上？

古文：曰： 君死安归？
现代文：应当主持国政。作为君主的臣下，难道是为了他的俸禄？

古文：君民者，岂以陵民？
现代文：应当保护国家。

古文：社稷是主。臣君者，岂为其口实？社稷是养。故君为社稷死，则死之；为社稷亡，则亡之。
现代文：所以君主为国家而死，那么也就是为他而死，为国家而逃亡，那么也就是为他而逃亡。

古文：若为己死而为己亡，非其私暱，谁敢任之？
现代文：如果君主为自己而死，为自己而逃亡，不是他个人宠爱的人，谁敢承担这个责任？

古文：且人有君而弑之，吾焉得死之，而焉得亡之？
现代文：而且别人有了君主反而杀死了他，我哪能为他而死？哪里能为他而逃亡？

古文：将庸何归？ 
现代文：但是又能回到哪里去呢？ 

古文：门启而入，枕尸股而哭，兴，三踊而出。
现代文：开了大门，晏子进去，头枕在尸体的大腿上而号哭，起来，往上跳三次以后才出去。

古文：人谓崔子： 必杀之！ 
现代文：有人对崔武子说： 一定要杀了他！ 

古文：崔子曰： 民之望也！舍之得民。 
现代文：崔武子说： 他是百姓所向往的人，放了他，可以得民心。 

古文：卢蒲癸奔晋，王何奔莒。
现代文：卢蒲癸逃亡到晋国，王何逃亡到莒国。

古文：叔孙宣伯之在齐也，叔孙还纳其女于灵公。嬖，生景公。
现代文：叔孙宣伯在齐国的时候，叔孙还把叔孙宣伯的女儿嫁给齐灵公，受到宠爱，生了齐景公。

古文：丁丑，崔杼立而相之。庆封为左相。盟国人于大宫，曰： 所不与崔、庆者。 晏子仰天叹曰： 婴所不唯忠于君利社稷者是与，有如上帝。 
现代文：十九日，崔武子拥立景公为国君而自己出任宰相，庆封做左相，和国内的人们在太公的宗庙结盟，说： 有不依附崔氏、庆氏的一 晏子向天叹气说： 婴如果不依附忠君利国的人，有上天为证！ 

古文：乃歃。
现代文：于是就歃血。

古文：辛巳，公与大夫及莒子盟。
现代文：二十三日，齐景公和大夫以及莒子结盟。

古文：大史书曰： 崔杼弑其君。 
现代文：太史记载说： 崔杼杀了他的国君。 

古文：崔子杀之。
现代文：崔武子杀死了太史。

古文：其弟嗣书而死者二人。
现代文：他的弟弟接着这样写，因而死了两人。

古文：其弟又书，乃舍之。
现代文：太史还有一个弟弟又这样写，崔武子就没杀了。

古文：南史氏闻大史尽死，执简以往。
现代文：南史氏听说太史都死了，拿了照样写好了的竹简前去，听到已经如实记载了，这才回去。

古文：闻既书矣，乃还。闾丘婴以帷縳其妻而载之，与申鲜虞乘而出。
现代文：闾丘婴用车子的帷幕包了妻子，装上车，和申鲜虞坐一辆车逃走。

古文：鲜虞推而下之，曰： 君昏不能匡，危不能救，死不能死，而知匿其暱，其谁纳之？ 
现代文：鲜虞把闾丘婴的妻子推下车，说： 国君昏昧不能纠正，国君危险不能救驾，国君死亡不能以身殉，只知道把自己所亲爱的人藏匿起来，有谁会接纳我们？ 

古文：行及弇中，将舍。婴曰： 崔、庆其追我！ 
现代文：走到弇中狭道，准备住下来，闾丘婴说： 崔氏、庆氏可能在追我们。 

古文：鲜虞曰： 一与一，谁能惧我？ 
现代文：鲜虞说： 一对一，谁能让我们害怕？ 

古文：遂舍，枕辔而寝，食马而食。
现代文：就住下来，头枕着马缰而睡，先喂饱马然后自己吃饭，套上马车继续赶路。

古文：驾而行，出弇中，谓婴曰： 速驱之！崔、庆之众，不可当也。 
现代文：走出弇中，对闾丘婴说： 快点赶马，崔氏、庆氏人多，是不能抵挡的。 

古文：遂来奔。
现代文：于是就逃亡到鲁国来。

古文：崔氏侧庄公于北郭。
现代文：崔氏没有把齐庄公的棺材殡于庙就放在外城北边。

古文：丁亥，葬诸士孙之里，四翣，不跸，下车七乘，不以兵甲。
现代文：二十九日，安葬在士孙之里，葬礼用四把长柄扇，不清道，不警戒，送葬的破车七辆，不用武器盔甲随葬。

古文：晋侯济自泮，会于夷仪，伐齐，以报朝歌之役。
现代文：晋平公渡过泮水，和鲁襄公、宋平公、卫殇公、郑简公、曹武公、莒子、邾于、滕子、薛伯、杞伯、小邾子在夷仪会合，进攻齐国，以报复朝歌这一战役。

古文：齐人以庄公说，使隰鉏请成。
现代文：齐国人想用杀齐庄公这件事情向晋国解释，派隰鉏请求讲和。

古文：庆封如师，男女以班。
现代文：庆封来到军中，男男女女分开排列、捆绑。

古文：赂晋侯以宗器、乐器。
现代文：齐国把宗庙里的祭器和乐器送给晋平公。

古文：自六正、五吏、三十帅、三军之大夫、百官之正长、师旅及处守者，皆有赂。
现代文：从六卿、五吏、三个师的将领、各部门的首长、属官和留守的人都赠送财礼。晋平公答应了。

古文：晋侯许之。使叔向告于诸侯。
现代文：派叔向告诉诸侯。

古文：公使子服惠伯对曰： 君舍有罪，以靖小国，君之惠也。
现代文：襄公派子服惠伯回答说： 君王宽恕了有罪，以安定小国，这是君王的恩惠。

古文：寡君闻命矣！ 
现代文：寡君听到命令了。 

古文：晋侯使魏舒、宛没逆卫侯，将使卫与之夷仪。
现代文：晋平公派魏舒、宛没迎接卫献公，准备让卫国把夷仪给卫献公居住。

古文：崔子止其帑，以求五鹿。
现代文：崔武子留下卫献公的妻子儿女，来谋求五鹿这块地方。

古文：初，陈侯会楚子伐郑，当陈隧者，井堙木刊。郑人怨之。
现代文：当初，陈哀公会合楚王进攻郑国，陈军经过的路上，水井被填，树木被砍，郑国人很怨恨。

古文：六月，郑子展、子产帅车七百乘伐陈，宵突陈城，遂入之。
现代文：六月，郑国的子展、子产领着七百辆战车攻打陈国，夜里发动突然袭击，就进了城。

古文：陈侯扶其大子偃师奔墓，遇司马桓子，曰： 载余！ 
现代文：陈哀公扶着他的太子偃师逃奔到坟地里，碰到司马桓子，说： 用车装上我！ 

古文：曰： 将巡城。 
现代文：司马桓子说： 我正打算巡城呢。 

古文：遇贾获，载其母妻，下之而授公车。公曰： 舍而母！ 
现代文：碰到贾获，车上装着他的母亲和妻了，贾获让他母亲、妻子下车而把车子交给陈哀公。陈哀公说： 安置好你的母亲。 

古文：辞曰： 不祥。 
现代文：贾获辞谢说： 妇女和你同坐，不吉祥。 

古文：与其妻扶其母以奔墓，亦免。
现代文：贾获说完就和他妻子扶着他母亲逃奔到坟地里，也免于祸难。

古文：子展命师无入公宫，与子产亲御诸门。陈侯使司马桓子赂以宗器。
现代文：子展命令军队不要进入陈哀公的宫室，和子产亲自守卫在宫门口，陈哀公让司马桓子把宗庙的祭器赠送给他们。

古文：陈侯免，拥社。使其众，男女别而累，以待于朝。
现代文：陈哀公穿上丧服，抱着土地神的神主，让他手下的男男女女分开排列、捆绑，在朝廷上等待。

古文：子展执絷而见，再拜稽首，承饮而进献。
现代文：子展拿着绳子进见陈哀公，再拜叩头，捧着酒杯向陈哀公献礼。

古文：子美入，数俘而出。
现代文：子产进入，点了点俘虏的人数就出去了。

古文：祝祓社，司徒致民，司马致节，司空致地，乃还。
现代文：郑国人向陈国的土地神祝告消灾去邪，司徒归还百姓，司马归还兵符，司空归还土地，于是就回国。

古文：秋七月己巳，同盟于重丘，齐成故也。
现代文：秋季，七月二十日，诸侯在重丘一起结盟，这是由于跟齐国讲和的缘故。

古文：赵文子为政，令薄诸侯之币而重其礼。
现代文：赵文子主持政事，命令减轻诸侯的贡品而着重礼仪。

古文：穆叔见之。
现代文：穆叔进见他。

古文：谓穆叔曰： 自今以往，兵其少弭矣！
现代文：赵文子对穆叔说： 从今以后，战争恐怕可以稍稍停止了。

古文：齐崔、庆新得政，将求善于诸侯。
现代文：齐国的崔氏、庆氏新近当政，将要向诸侯改善关系。

古文：武也知楚令尹。
现代文：武也了解楚国的令尹。

古文：若敬行其礼，道之以文辞，以靖诸侯，兵可以弭。 
现代文：如果恭敬地执行礼仪，用外交辞令和他说，用来安定诸侯，战争可以停止。 

古文：楚薳子冯卒，屈建为令尹。屈荡为莫敖。
现代文：楚国的薳子冯死了，屈建做令尹，屈荡做莫敖。

古文：舒鸠人卒叛。
现代文：舒鸠人终于肯叛楚国。

古文：楚令尹子木伐之，及离城。
现代文：屈建率兵进攻舒鸠，到达离城，吴国人救援舒鸠。

古文：吴人救之，子木遽以右师先，子彊、息桓、子捷、子骈、子盂帅左师以退。
现代文：屈建急忙让右翼部队先出动，子强、息桓、子捷、子骈、子盂率领左翼部队向后撤退。

古文：吴人居其间七日。
现代文：吴国人处在左右两军之间七天。

古文：子彊曰： 久将垫隘，隘乃禽也。不如速战！
现代文：子强说： 时间久了将会疲弱，疲弱就会被俘，不如赶快打仗。

古文：请以其私卒诱之，简师陈以待我。
现代文：我请求带领家兵去引诱他们，你们选择精兵，摆开阵势等待我。

古文：我克则进，奔则亦视之，乃可以免。
现代文：我得胜就前进，我败逃就看情况办，这样就可以免于被俘。

古文：不然，必为吴禽。 
现代文：不这样，一定被吴国俘虏。 

古文：从之。
现代文：大家听从了他的话。

古文：五人以其私卒先击吴师。吴师奔，登山以望，见楚师不继，复逐之，傅诸其军。
现代文：五个人带领他们的家兵先攻吴军，吴军败逃，登山而远望，看到楚军没有后继，就再次追赶，迫近楚军。

古文：简师会之，吴师大败。
现代文：楚军精选部队就和家兵会合作战，吴军大败。

古文：遂围舒鸠，舒鸠溃。
现代文：楚军乘机就包围了舒鸠，舒鸠溃散。

古文：八月，楚灭舒鸠。
现代文：八月，楚国灭亡了舒鸠。

古文：卫献公入于夷仪。
现代文：卫献公进入夷仪。

古文：郑子产献捷于晋，戎服将事。
现代文：郑国的子产向晋国奉献战利品，穿着军服主持事务。

古文：晋人问陈之罪，对曰： 昔虞阏父为周陶正，以服事我先王。
现代文：晋国人质问陈国的罪过，子产回答说： 从前虞父做周朝的陶正，服事我们先王。

古文：我先王赖其利器用也，与其神明之后也，庸以元女大姬配胡公，而封诸陈，以备三恪。
现代文：我们先王嘉奖他能制作器物，于人有利，并且是虞舜的后代，就把大女儿太姬匹配给胡公，封他在陈地，以表示对黄帝、尧、舜的后代的诚敬。

古文：则我周之自出，至于今是赖。
现代文：所以陈国是我周朝的后代，到今天还依靠着周朝。

古文：桓公之乱，蔡人欲立其出。我先君庄公奉五父而立之，蔡人杀之。
现代文：陈桓公死后发生动乱，蔡国人想要立他们的后代，我们先君庄公奉事五父而立了他，蔡国人杀死了五父。

古文：我又与蔡人奉戴厉公，至于庄、宣，皆我之自立。
现代文：我们又和蔡国人奉事厉公，至于庄公、宣公，都是我们所立的。

古文：夏氏之乱，成公播荡，又我之自入，君所知也。
现代文：夏氏的祸乱杀死了灵公，成公流离失所，又是我们让他回国的，这是君王知道的。

古文：今陈忘周之大德，蔑我大惠，弃我姻亲，介恃楚众，以冯陵我敝邑，不可亿逞。我是以有往年之告。
现代文：现在陈国忘记了周朝在的大德，丢弃我们的大恩，抛弃我们这个亲戚，倚仗楚国人多，以进逼我敝邑，但是并不能满足，我国因此而有去年请求攻打陈国的报告。

古文：未获成命，则有我东门之役。
现代文：没有得到贵国的命令，反却有了陈国进攻我国东门那次战役。

古文：当陈隧者，井堙木刊。
现代文：在陈军经过的路上，水井被填塞，树木被砍伐。

古文：敝邑大惧不竞，而耻大姬。天诱其衷，启敝邑心。
现代文：敝邑非常害怕敌兵压境，给太姬带来羞耻，上天诱导我们的心，启发了敝邑攻打陈国的念头。

古文：陈知其罪，授手于我。
现代文：陈国知道自己的罪过，在我们这里得到惩罚。

古文：用敢献功！ 
现代文：因此我们敢于奉献俘虏。 

古文：晋人曰： 何故侵小？ 
现代文：晋国人说： 为什么侵犯小国？ 

古文：对曰： 先王之命，唯罪所在，各致其辟。
现代文：子产回答说： 先王的命令，只要是罪过所在，就要分别给刑罚。

古文：且昔天子之地一圻，列国一同，自是以衰。
现代文：而且从前天子的土地方圆一千里，诸侯的土地方圆一百里，以此递减。

古文：今大国多数圻矣！若无侵小，何以至焉？ 
现代文：现在大国的土地多到方圆几千里，如果没有侵占小国，怎么能到这地步呢？ 

古文：晋人曰： 何故戎服？ 
现代文：晋国人说： 为什么穿上军服？ 

古文：对曰： 我先君武、庄，为平、桓卿士。
现代文：子产回答说： 我们先君武公、庄公做周平王、周桓王的卿士。

古文：城濮之役，文公布命曰： 各复旧职！ 
现代文：城濮这一战役后，晋文公发布命令，说： 各人恢复原来的职务。 

古文：命我文公戎服辅王，以授楚捷，不敢废王命故也。 
现代文：命令我郑文公穿军服辅佐天子，以接受楚国俘虏献给天子，现在我穿着军服，这是由于不敢废弃天子命令的缘故。 

古文：士庄伯不能诘，复于赵文子。
现代文：士庄伯已经不能再质问，于是向赵文子回复。

古文：文子曰： 其辞顺，犯顺不祥。 
现代文：赵文子说： 他的言辞顺理成章，违背了情理不吉利。 

古文：乃受之。
现代文：于是就接受郑国奉献的战利品。

古文：冬十月，子展相郑伯如晋，拜陈之功。
现代文：冬季，十月，子展作为郑简公的相礼一起去到晋国，拜谢晋国接受他们奉献的陈国战利品。

古文：子西复伐陈，陈及郑平。
现代文：子西再次发兵进攻陈国，陈国和郑同讲和。

古文：仲尼曰： 《志》有之： 言以足志，文以足言。 
现代文：孔子说： 古书上说： 言语用来完成意愿，文采用来完成言语。 

古文：不言，谁知其志。
现代文：不说话，谁知道他的意愿是什么？

古文：言之无文，行而不远。
现代文：说话没有文采，不能到达远方。

古文：晋为伯，郑入陈，非文辞不为功。
现代文：晋国成为霸主，郑国进入陈国，不是善于辞令就不能成功。

古文：慎辞哉！ 
现代文：要谨慎地使用辞令。 

古文：楚蒍掩为司马。子木使庀赋，数甲兵。
现代文：楚国的蒍掩做司马，子木让他治理军赋，检查盔甲武器。

古文：甲午，蒍掩书土田，度山林，鸠薮泽，辨京陵，表淳卤，数疆潦，规偃豬，町原防，牧隰皋，井衍沃，量入修赋。
现代文：十月初八日，蒍掩记载土泽地田的情况：度量山林的木材，聚集水泽的出产，区别高地的情况，标出盐碱地，计算水淹地。

古文：赋车籍马，赋车兵、徒兵、甲楯之数。
现代文：规划蓄水池，划分小块耕地，在水草地上放牧，在肥沃的土地上划定井田。

古文：既成，以授子木，礼也。十二月，吴子诸樊伐楚，以报舟师之役。
现代文：计量收入制定赋税制度，征收百姓交纳战车和马匹税、征收战车步卒所用的武器和盔甲盾牌税。完成以后，把它交付给子木，这是合于礼的。十二月，吴王诸樊进攻楚国，为报复 舟师之战 。

古文：门于巢。
现代文：进攻巢地的城门。

古文：巢牛臣曰： 吴王勇而轻，若启之，将亲门。
现代文：巢牛臣说： 吴王勇敢而轻率，如果我们打开城门，他将会亲自带头进门。

古文：我获射之，必殪。
现代文：我乘机射他，一定能射死。

古文：是君也死，疆其少安！ 
现代文：这个国君死了，边境上或可以稍为安定一些。 

古文：从之。
现代文：听从了他的意见。

古文：吴子门焉，牛臣隐于短墙以射之，卒。
现代文：吴王进入城门，牛臣躲在短墙后用箭射他，吴王死了。

古文：楚子以灭舒鸠赏子木。
现代文：楚康王由于灭亡了舒鸠赏赐子木。

古文：辞曰： 先大夫子之功也。 
现代文：子木推辞说： 这是先大夫蒍子的功劳。 

古文：以与掩。
现代文：楚康王就把赏赐给了蒍掩。

古文：晋程郑卒。子产始知然明，问为政焉。
现代文：晋国的程郑死，子产才开始了解然明。子产向然明询问有关施政的方针。

古文：对曰： 视民如子。
现代文：然明回答说： 把百姓看成像儿子一样。

古文：见不仁者诛之，如鹰鹯之逐鸟雀也。 
现代文：见到不仁的人，就诛戮他，好像老鹰追赶鸟雀。 

古文：子产喜，以语子大叔，且曰： 他日吾见蔑之面而已，今吾见其心矣。 
现代文：子产很高兴，把这些话告诉子太叔，而且说： 以前我见到的只是然明的面貌，现在我了解到他内心甚有见识。 

古文：子大叔问政于子产。
现代文：子太叔向子产询问政事。

古文：子产曰： 政如农功，日夜思之，思其始而成其终。
现代文：子产说： 政事好像农活，白天黑夜想着它，要想着他的开始又想着要取得好结果。

古文：朝夕而行之，行无越思，如农之有畔。其过鲜矣。 
现代文：早晨晚上都照想着的去做，所做的不超过所想的，好像农田里有田埂一样，过错就会少一些。 

古文：卫献公自夷仪使与甯喜言，甯喜许之。
现代文：卫献公从夷仪派人向宁喜谈复国的事情，宁喜同意了。

古文：大叔文子闻之，曰： 乌乎！
现代文：太叔文子听说了，说： 啊！

古文：《诗》所谓 我躬不说，皇恤我后 者，甯子可谓不恤其后矣。
现代文：《诗》所谓 我的一身还不能被人容纳，哪里来得及顾念我的后代？ 宁子可以说是不顾他的后代了。

古文：将可乎哉？
现代文：难道可以吗？

古文：殆必不可。
现代文：大概是一定不可以的。

古文：君子之行，思其终也，思其复也。《书》曰： 慎始而敬终，终以不困。 
现代文：君子有所行动，要想到结果，想到下次能够再如此。《书》说： 慎重于开始，而重视其结果，结果就不会困惑。 

古文：《诗》曰： 夙夜匪懈，以事一人。 
现代文：《诗》说： 早晚不敢懈怠，以事奉一人。 

古文：今甯子视君不如弈棋，其何以免乎？
现代文：现在宁子看待国君不如下棋，他怎么能免于祸难呢？

古文：弈者举棋不定，不胜其耦。而况置君而弗定乎？
现代文：下棋的人举棋不定，就不能击败他的对方，而何况安置国君而不能决定呢？

古文：必不免矣。
现代文：必定不能免于祸难了。

古文：九世之卿族，一举而灭之。
现代文：九代相传的卿族，一旦被灭亡，可悲啊！ 

古文：可哀也哉！ 会于夷仪之岁，齐人城郏。
现代文：在夷仪会见的那一年，齐国人在郏地筑城。

古文：其五月，秦、晋为成。晋韩起如秦涖盟，秦伯车如晋涖盟，成而不结。
现代文：那年五月，秦国、晋国讲和，晋国的韩起去到秦国参加结盟，秦国的伯车去到晋国参加结盟。

