二十有五年春，齐崔杼帅师伐我北鄙。
夏五月乙亥，齐崔杼弑其君光。
公会晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子于夷仪。
六月壬子，郑公孙舍之帅师入陈。
秋八月己巳，诸侯同盟于重丘。
公至自会。
卫侯入于夷仪。
楚屈建帅师灭舒鸠。
冬，郑公孙夏帅师伐陈。
十有二月，吴子遏伐楚，门于巢，卒。
二十五年春，齐崔杼帅师伐我北鄙，以报孝伯之师也。
公患之，使告于晋。孟公绰曰： 崔子将有大志，不在病我，必速归，何患焉！
其来也不寇，使民不严，异于他日。 
齐师徒归。
齐棠公之妻，东郭偃之姊也。
东郭偃臣崔武子。
棠公死，偃御武子以吊焉。
见棠姜而美之，使偃取之。
偃曰： 男女辨姓，今君出自丁，臣出自桓，不可。 
武子筮之，遇《困》之《大过》。史皆曰： 吉。 
示陈文子，文子曰： 夫从风，风陨，妻不可娶也。
且其《繇》曰： 困于石，据于蒺藜，入于其宫，不见其妻，凶。 
困于石，往不济也。
据于蒺藜，所恃伤也。
入于其宫，不见其妻，凶，无所归也。 
崔子曰： 嫠也何害？
先夫当之矣。 
遂取之。
庄公通焉，骤如崔氏。以崔子之冠赐人，侍者曰： 不可。 
公曰： 不为崔子，其无冠乎？ 
崔子因是，又以其间伐晋也，曰： 晋必将报。 
欲弑公以说于晋，而不获间。
公鞭侍人贾举而又近之，乃为崔子间公。
夏五月，莒为且于之役故，莒子朝于齐。
甲戌，飨诸北郭。崔子称疾不视事。
乙亥，公问崔子，遂从姜氏。
姜入于室，与崔子自侧户出。
公拊楹而歌。
侍人贾举止众从者，而入闭门。
甲兴。公登台而请，弗许。
请盟，弗许。
请自刃于庙，弗许。
皆曰： 君之臣杼疾病，不能听命。
近于公宫，陪臣干掫有淫者，不知二命。 公踰墙。
贾举、州绰、邴师、公孙敖、封具、铎父、襄伊、偻堙皆死。
祝佗父祭于高唐，至，复命。不说弁而死于崔氏。
申蒯，侍渔者，退谓其宰曰： 尔以帑免，我将死。 
其宰曰： 免，是反子之义也。 
与之皆死。
崔氏杀鬷蔑于平阴。晏子立于崔氏之门外，其人曰： 死乎？ 
曰： 独吾君也乎哉？
吾死也。 
曰： 行乎？ 
曰： 吾罪也乎哉？
吾亡也。 曰： 归乎？ 
曰： 君死安归？
君民者，岂以陵民？
社稷是主。臣君者，岂为其口实？社稷是养。故君为社稷死，则死之；为社稷亡，则亡之。
若为己死而为己亡，非其私暱，谁敢任之？
且人有君而弑之，吾焉得死之，而焉得亡之？
将庸何归？ 
门启而入，枕尸股而哭，兴，三踊而出。
人谓崔子： 必杀之！ 
崔子曰： 民之望也！舍之得民。 
卢蒲癸奔晋，王何奔莒。
叔孙宣伯之在齐也，叔孙还纳其女于灵公。嬖，生景公。
丁丑，崔杼立而相之。庆封为左相。盟国人于大宫，曰： 所不与崔、庆者。 晏子仰天叹曰： 婴所不唯忠于君利社稷者是与，有如上帝。 
乃歃。
辛巳，公与大夫及莒子盟。
大史书曰： 崔杼弑其君。 
崔子杀之。
其弟嗣书而死者二人。
其弟又书，乃舍之。
南史氏闻大史尽死，执简以往。
闻既书矣，乃还。闾丘婴以帷縳其妻而载之，与申鲜虞乘而出。
鲜虞推而下之，曰： 君昏不能匡，危不能救，死不能死，而知匿其暱，其谁纳之？ 
行及弇中，将舍。婴曰： 崔、庆其追我！ 
鲜虞曰： 一与一，谁能惧我？ 
遂舍，枕辔而寝，食马而食。
驾而行，出弇中，谓婴曰： 速驱之！崔、庆之众，不可当也。 
遂来奔。
崔氏侧庄公于北郭。
丁亥，葬诸士孙之里，四翣，不跸，下车七乘，不以兵甲。
晋侯济自泮，会于夷仪，伐齐，以报朝歌之役。
齐人以庄公说，使隰鉏请成。
庆封如师，男女以班。
赂晋侯以宗器、乐器。
自六正、五吏、三十帅、三军之大夫、百官之正长、师旅及处守者，皆有赂。
晋侯许之。使叔向告于诸侯。
公使子服惠伯对曰： 君舍有罪，以靖小国，君之惠也。
寡君闻命矣！ 
晋侯使魏舒、宛没逆卫侯，将使卫与之夷仪。
崔子止其帑，以求五鹿。
初，陈侯会楚子伐郑，当陈隧者，井堙木刊。郑人怨之。
六月，郑子展、子产帅车七百乘伐陈，宵突陈城，遂入之。
陈侯扶其大子偃师奔墓，遇司马桓子，曰： 载余！ 
曰： 将巡城。 
遇贾获，载其母妻，下之而授公车。公曰： 舍而母！ 
辞曰： 不祥。 
与其妻扶其母以奔墓，亦免。
子展命师无入公宫，与子产亲御诸门。陈侯使司马桓子赂以宗器。
陈侯免，拥社。使其众，男女别而累，以待于朝。
子展执絷而见，再拜稽首，承饮而进献。
子美入，数俘而出。
祝祓社，司徒致民，司马致节，司空致地，乃还。
秋七月己巳，同盟于重丘，齐成故也。
赵文子为政，令薄诸侯之币而重其礼。
穆叔见之。
谓穆叔曰： 自今以往，兵其少弭矣！
齐崔、庆新得政，将求善于诸侯。
武也知楚令尹。
若敬行其礼，道之以文辞，以靖诸侯，兵可以弭。 
楚薳子冯卒，屈建为令尹。屈荡为莫敖。
舒鸠人卒叛。
楚令尹子木伐之，及离城。
吴人救之，子木遽以右师先，子彊、息桓、子捷、子骈、子盂帅左师以退。
吴人居其间七日。
子彊曰： 久将垫隘，隘乃禽也。不如速战！
请以其私卒诱之，简师陈以待我。
我克则进，奔则亦视之，乃可以免。
不然，必为吴禽。 
从之。
五人以其私卒先击吴师。吴师奔，登山以望，见楚师不继，复逐之，傅诸其军。
简师会之，吴师大败。
遂围舒鸠，舒鸠溃。
八月，楚灭舒鸠。
卫献公入于夷仪。
郑子产献捷于晋，戎服将事。
晋人问陈之罪，对曰： 昔虞阏父为周陶正，以服事我先王。
我先王赖其利器用也，与其神明之后也，庸以元女大姬配胡公，而封诸陈，以备三恪。
则我周之自出，至于今是赖。
桓公之乱，蔡人欲立其出。我先君庄公奉五父而立之，蔡人杀之。
我又与蔡人奉戴厉公，至于庄、宣，皆我之自立。
夏氏之乱，成公播荡，又我之自入，君所知也。
今陈忘周之大德，蔑我大惠，弃我姻亲，介恃楚众，以冯陵我敝邑，不可亿逞。我是以有往年之告。
未获成命，则有我东门之役。
当陈隧者，井堙木刊。
敝邑大惧不竞，而耻大姬。天诱其衷，启敝邑心。
陈知其罪，授手于我。
用敢献功！ 
晋人曰： 何故侵小？ 
对曰： 先王之命，唯罪所在，各致其辟。
且昔天子之地一圻，列国一同，自是以衰。
今大国多数圻矣！若无侵小，何以至焉？ 
晋人曰： 何故戎服？ 
对曰： 我先君武、庄，为平、桓卿士。
城濮之役，文公布命曰： 各复旧职！ 
命我文公戎服辅王，以授楚捷，不敢废王命故也。 
士庄伯不能诘，复于赵文子。
文子曰： 其辞顺，犯顺不祥。 
乃受之。
冬十月，子展相郑伯如晋，拜陈之功。
子西复伐陈，陈及郑平。
仲尼曰： 《志》有之： 言以足志，文以足言。 
不言，谁知其志。
言之无文，行而不远。
晋为伯，郑入陈，非文辞不为功。
慎辞哉！ 
楚蒍掩为司马。子木使庀赋，数甲兵。
甲午，蒍掩书土田，度山林，鸠薮泽，辨京陵，表淳卤，数疆潦，规偃豬，町原防，牧隰皋，井衍沃，量入修赋。
赋车籍马，赋车兵、徒兵、甲楯之数。
既成，以授子木，礼也。十二月，吴子诸樊伐楚，以报舟师之役。
门于巢。
巢牛臣曰： 吴王勇而轻，若启之，将亲门。
我获射之，必殪。
是君也死，疆其少安！ 
从之。
吴子门焉，牛臣隐于短墙以射之，卒。
楚子以灭舒鸠赏子木。
辞曰： 先大夫子之功也。 
以与掩。
晋程郑卒。子产始知然明，问为政焉。
对曰： 视民如子。
见不仁者诛之，如鹰鹯之逐鸟雀也。 
子产喜，以语子大叔，且曰： 他日吾见蔑之面而已，今吾见其心矣。 
子大叔问政于子产。
子产曰： 政如农功，日夜思之，思其始而成其终。
朝夕而行之，行无越思，如农之有畔。其过鲜矣。 
卫献公自夷仪使与甯喜言，甯喜许之。
大叔文子闻之，曰： 乌乎！
《诗》所谓 我躬不说，皇恤我后 者，甯子可谓不恤其后矣。
将可乎哉？
殆必不可。
君子之行，思其终也，思其复也。《书》曰： 慎始而敬终，终以不困。 
《诗》曰： 夙夜匪懈，以事一人。 
今甯子视君不如弈棋，其何以免乎？
弈者举棋不定，不胜其耦。而况置君而弗定乎？
必不免矣。
九世之卿族，一举而灭之。
可哀也哉！ 会于夷仪之岁，齐人城郏。
其五月，秦、晋为成。晋韩起如秦涖盟，秦伯车如晋涖盟，成而不结。
