二十五年春季，齐国的崔杼率领军队攻打鲁国北面边境。
夏季五月乙亥日，齐国的崔杼杀掉齐国国君。
襄公与晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子在夷仪会见。
六月壬子日，郑公孙舍之率领军队攻打陈国。
秋季八月己巳日，诸侯在重丘结盟。
襄公从重丘回来。
卫侯进入夷仪。
楚国的屈建率领军队灭掉舒鸠。
冬季，郑公孙夏率领军队攻打陈国。
十二月，吴王诸樊攻打楚国，进攻巢地的城门，被箭射死。
二十五年春季，齐国的崔杼率领军队进攻鲁国北部边境，报复孝伯那次进攻齐国。
鲁襄公担心，派人向晋国报告，孟公绰说： 崔子将要有大志，不在于困扰我国，一定很快回去，担心什么？
他来的时候不劫掠，使用百姓不严厉，和平日不同。 
齐军空来了一趟而退兵。
齐国棠公的妻子，是东郭偃的姐姐。
东郭偃是崔武子的家臣。
棠公死，东郭偃为崔武子驾车去吊唁。
崔武子看到棠姜很美，便很喜爱她，让东郭偃为他娶过来。
东郭偃说： 男女婚配要辨别姓氏。现在您是丁公的后代，下臣是桓公的后代，这可不行。 
崔武子占筮，得到《困》卦变成《大过》，太史都说 吉利 。
拿给陈文子看，陈文子说： 丈夫跟从风，风坠落妻子，不能娶的。
而且它的繇辞说： 为石头所困，据守在蒺藜中，走进屋，不见妻，凶。 
为石头所困，这意味前去不能成功。
据守在蒺藜中，这意味所依靠的东西会使人受伤。
走进屋，不见妻，凶，这意味无所归宿。 
崔武子说： 她是寡妇，有什么妨碍？
死去的丈夫已经承担过这凶兆了。 
于是崔武子就娶了棠姜。
齐庄公和棠姜私通，经常到崔家去，把崔武子的帽子赐给别人。侍者说： 不行。 
齐庄公说： 不用崔子的帽子，难道就没有帽子了？ 
崔武子由此怀恨齐庄公，又因为齐庄公乘晋国的动乱而进攻晋国，说： 晋国必然要报复。 
崔武子想要杀死齐庄公来讨好晋国，而又没有得到机会。
齐庄公鞭打了侍人贾举，后来又亲近贾举，贾举就为崔武子找机会杀死齐庄公。
夏季，五月，莒国由于且于这次战役的缘故，莒子到齐国朝见。
十六日，齐庄公在北城设享礼招待他，崔武子推说有病，不办公事。
十七日，齐庄公去问候崔武子，乘机又与棠姜幽会。
姜氏进入室内和崔武子从侧门出去。
齐庄公拍着柱子唱歌。
侍人贾举禁止庄公的随从入内，自己走进去，关上大门。
甲士们一哄而起，齐庄公登上高台请求免死，众人不答应；请求在太庙自杀，还不答应。
都说： 君王的下臣崔杼病得厉害。
不能听取您的命令。
这里靠近君王的宫室，陪臣巡夜搜捕淫乱的人，此外不知道有其他命令。 
齐庄公跳墙，有人用箭射他，射中大腿，掉在墙内，于是就杀死了他。
贾举、州绰、邴师、公孙敖、封具、铎父、襄伊、偻堙都被杀死。
祝佗父在高唐祭祀，到达国都，复命，还没有脱掉官帽，就在崔武子家里被杀死。
申蒯，是管理渔业的人，退出来，对他的家臣头子说： 你带着我的妻子儿女逃走，我准备一死。 
他的家臣头子说： 如果我逃走，这是违背了您的道义了。 
就和申蒯一起自杀。
崔氏在平阴杀死了鬷蔑。晏子立在崔氏的门外边，他的手下人说： 死吗？ 
晏子说： 是我一个人的国君吗？我去死？ 手下人说： 逃吗？ 
晏子说： 是我的罪过吗？我逃走？ 
手上人说： 回去吗？ 
晏子说： 国君死了，回到哪儿去？
作为百姓的君主，难道是用他的地位，来凌驾于百姓之上？
应当主持国政。作为君主的臣下，难道是为了他的俸禄？
应当保护国家。
所以君主为国家而死，那么也就是为他而死，为国家而逃亡，那么也就是为他而逃亡。
如果君主为自己而死，为自己而逃亡，不是他个人宠爱的人，谁敢承担这个责任？
而且别人有了君主反而杀死了他，我哪能为他而死？哪里能为他而逃亡？
但是又能回到哪里去呢？ 
开了大门，晏子进去，头枕在尸体的大腿上而号哭，起来，往上跳三次以后才出去。
有人对崔武子说： 一定要杀了他！ 
崔武子说： 他是百姓所向往的人，放了他，可以得民心。 
卢蒲癸逃亡到晋国，王何逃亡到莒国。
叔孙宣伯在齐国的时候，叔孙还把叔孙宣伯的女儿嫁给齐灵公，受到宠爱，生了齐景公。
十九日，崔武子拥立景公为国君而自己出任宰相，庆封做左相，和国内的人们在太公的宗庙结盟，说： 有不依附崔氏、庆氏的一 晏子向天叹气说： 婴如果不依附忠君利国的人，有上天为证！ 
于是就歃血。
二十三日，齐景公和大夫以及莒子结盟。
太史记载说： 崔杼杀了他的国君。 
崔武子杀死了太史。
他的弟弟接着这样写，因而死了两人。
太史还有一个弟弟又这样写，崔武子就没杀了。
南史氏听说太史都死了，拿了照样写好了的竹简前去，听到已经如实记载了，这才回去。
闾丘婴用车子的帷幕包了妻子，装上车，和申鲜虞坐一辆车逃走。
鲜虞把闾丘婴的妻子推下车，说： 国君昏昧不能纠正，国君危险不能救驾，国君死亡不能以身殉，只知道把自己所亲爱的人藏匿起来，有谁会接纳我们？ 
走到弇中狭道，准备住下来，闾丘婴说： 崔氏、庆氏可能在追我们。 
鲜虞说： 一对一，谁能让我们害怕？ 
就住下来，头枕着马缰而睡，先喂饱马然后自己吃饭，套上马车继续赶路。
走出弇中，对闾丘婴说： 快点赶马，崔氏、庆氏人多，是不能抵挡的。 
于是就逃亡到鲁国来。
崔氏没有把齐庄公的棺材殡于庙就放在外城北边。
二十九日，安葬在士孙之里，葬礼用四把长柄扇，不清道，不警戒，送葬的破车七辆，不用武器盔甲随葬。
晋平公渡过泮水，和鲁襄公、宋平公、卫殇公、郑简公、曹武公、莒子、邾于、滕子、薛伯、杞伯、小邾子在夷仪会合，进攻齐国，以报复朝歌这一战役。
齐国人想用杀齐庄公这件事情向晋国解释，派隰鉏请求讲和。
庆封来到军中，男男女女分开排列、捆绑。
齐国把宗庙里的祭器和乐器送给晋平公。
从六卿、五吏、三个师的将领、各部门的首长、属官和留守的人都赠送财礼。晋平公答应了。
派叔向告诉诸侯。
襄公派子服惠伯回答说： 君王宽恕了有罪，以安定小国，这是君王的恩惠。
寡君听到命令了。 
晋平公派魏舒、宛没迎接卫献公，准备让卫国把夷仪给卫献公居住。
崔武子留下卫献公的妻子儿女，来谋求五鹿这块地方。
当初，陈哀公会合楚王进攻郑国，陈军经过的路上，水井被填，树木被砍，郑国人很怨恨。
六月，郑国的子展、子产领着七百辆战车攻打陈国，夜里发动突然袭击，就进了城。
陈哀公扶着他的太子偃师逃奔到坟地里，碰到司马桓子，说： 用车装上我！ 
司马桓子说： 我正打算巡城呢。 
碰到贾获，车上装着他的母亲和妻了，贾获让他母亲、妻子下车而把车子交给陈哀公。陈哀公说： 安置好你的母亲。 
贾获辞谢说： 妇女和你同坐，不吉祥。 
贾获说完就和他妻子扶着他母亲逃奔到坟地里，也免于祸难。
子展命令军队不要进入陈哀公的宫室，和子产亲自守卫在宫门口，陈哀公让司马桓子把宗庙的祭器赠送给他们。
陈哀公穿上丧服，抱着土地神的神主，让他手下的男男女女分开排列、捆绑，在朝廷上等待。
子展拿着绳子进见陈哀公，再拜叩头，捧着酒杯向陈哀公献礼。
子产进入，点了点俘虏的人数就出去了。
郑国人向陈国的土地神祝告消灾去邪，司徒归还百姓，司马归还兵符，司空归还土地，于是就回国。
秋季，七月二十日，诸侯在重丘一起结盟，这是由于跟齐国讲和的缘故。
赵文子主持政事，命令减轻诸侯的贡品而着重礼仪。
穆叔进见他。
赵文子对穆叔说： 从今以后，战争恐怕可以稍稍停止了。
齐国的崔氏、庆氏新近当政，将要向诸侯改善关系。
武也了解楚国的令尹。
如果恭敬地执行礼仪，用外交辞令和他说，用来安定诸侯，战争可以停止。 
楚国的薳子冯死了，屈建做令尹，屈荡做莫敖。
舒鸠人终于肯叛楚国。
屈建率兵进攻舒鸠，到达离城，吴国人救援舒鸠。
屈建急忙让右翼部队先出动，子强、息桓、子捷、子骈、子盂率领左翼部队向后撤退。
吴国人处在左右两军之间七天。
子强说： 时间久了将会疲弱，疲弱就会被俘，不如赶快打仗。
我请求带领家兵去引诱他们，你们选择精兵，摆开阵势等待我。
我得胜就前进，我败逃就看情况办，这样就可以免于被俘。
不这样，一定被吴国俘虏。 
大家听从了他的话。
五个人带领他们的家兵先攻吴军，吴军败逃，登山而远望，看到楚军没有后继，就再次追赶，迫近楚军。
楚军精选部队就和家兵会合作战，吴军大败。
楚军乘机就包围了舒鸠，舒鸠溃散。
八月，楚国灭亡了舒鸠。
卫献公进入夷仪。
郑国的子产向晋国奉献战利品，穿着军服主持事务。
晋国人质问陈国的罪过，子产回答说： 从前虞父做周朝的陶正，服事我们先王。
我们先王嘉奖他能制作器物，于人有利，并且是虞舜的后代，就把大女儿太姬匹配给胡公，封他在陈地，以表示对黄帝、尧、舜的后代的诚敬。
所以陈国是我周朝的后代，到今天还依靠着周朝。
陈桓公死后发生动乱，蔡国人想要立他们的后代，我们先君庄公奉事五父而立了他，蔡国人杀死了五父。
我们又和蔡国人奉事厉公，至于庄公、宣公，都是我们所立的。
夏氏的祸乱杀死了灵公，成公流离失所，又是我们让他回国的，这是君王知道的。
现在陈国忘记了周朝在的大德，丢弃我们的大恩，抛弃我们这个亲戚，倚仗楚国人多，以进逼我敝邑，但是并不能满足，我国因此而有去年请求攻打陈国的报告。
没有得到贵国的命令，反却有了陈国进攻我国东门那次战役。
在陈军经过的路上，水井被填塞，树木被砍伐。
敝邑非常害怕敌兵压境，给太姬带来羞耻，上天诱导我们的心，启发了敝邑攻打陈国的念头。
陈国知道自己的罪过，在我们这里得到惩罚。
因此我们敢于奉献俘虏。 
晋国人说： 为什么侵犯小国？ 
子产回答说： 先王的命令，只要是罪过所在，就要分别给刑罚。
而且从前天子的土地方圆一千里，诸侯的土地方圆一百里，以此递减。
现在大国的土地多到方圆几千里，如果没有侵占小国，怎么能到这地步呢？ 
晋国人说： 为什么穿上军服？ 
子产回答说： 我们先君武公、庄公做周平王、周桓王的卿士。
城濮这一战役后，晋文公发布命令，说： 各人恢复原来的职务。 
命令我郑文公穿军服辅佐天子，以接受楚国俘虏献给天子，现在我穿着军服，这是由于不敢废弃天子命令的缘故。 
士庄伯已经不能再质问，于是向赵文子回复。
赵文子说： 他的言辞顺理成章，违背了情理不吉利。 
于是就接受郑国奉献的战利品。
冬季，十月，子展作为郑简公的相礼一起去到晋国，拜谢晋国接受他们奉献的陈国战利品。
子西再次发兵进攻陈国，陈国和郑同讲和。
孔子说： 古书上说： 言语用来完成意愿，文采用来完成言语。 
不说话，谁知道他的意愿是什么？
说话没有文采，不能到达远方。
晋国成为霸主，郑国进入陈国，不是善于辞令就不能成功。
要谨慎地使用辞令。 
楚国的蒍掩做司马，子木让他治理军赋，检查盔甲武器。
十月初八日，蒍掩记载土泽地田的情况：度量山林的木材，聚集水泽的出产，区别高地的情况，标出盐碱地，计算水淹地。
规划蓄水池，划分小块耕地，在水草地上放牧，在肥沃的土地上划定井田。
计量收入制定赋税制度，征收百姓交纳战车和马匹税、征收战车步卒所用的武器和盔甲盾牌税。完成以后，把它交付给子木，这是合于礼的。十二月，吴王诸樊进攻楚国，为报复 舟师之战 。
进攻巢地的城门。
巢牛臣说： 吴王勇敢而轻率，如果我们打开城门，他将会亲自带头进门。
我乘机射他，一定能射死。
这个国君死了，边境上或可以稍为安定一些。 
听从了他的意见。
吴王进入城门，牛臣躲在短墙后用箭射他，吴王死了。
楚康王由于灭亡了舒鸠赏赐子木。
子木推辞说： 这是先大夫蒍子的功劳。 
楚康王就把赏赐给了蒍掩。
晋国的程郑死，子产才开始了解然明。子产向然明询问有关施政的方针。
然明回答说： 把百姓看成像儿子一样。
见到不仁的人，就诛戮他，好像老鹰追赶鸟雀。 
子产很高兴，把这些话告诉子太叔，而且说： 以前我见到的只是然明的面貌，现在我了解到他内心甚有见识。 
子太叔向子产询问政事。
子产说： 政事好像农活，白天黑夜想着它，要想着他的开始又想着要取得好结果。
早晨晚上都照想着的去做，所做的不超过所想的，好像农田里有田埂一样，过错就会少一些。 
卫献公从夷仪派人向宁喜谈复国的事情，宁喜同意了。
太叔文子听说了，说： 啊！
《诗》所谓 我的一身还不能被人容纳，哪里来得及顾念我的后代？ 宁子可以说是不顾他的后代了。
难道可以吗？
大概是一定不可以的。
君子有所行动，要想到结果，想到下次能够再如此。《书》说： 慎重于开始，而重视其结果，结果就不会困惑。 
《诗》说： 早晚不敢懈怠，以事奉一人。 
现在宁子看待国君不如下棋，他怎么能免于祸难呢？
下棋的人举棋不定，就不能击败他的对方，而何况安置国君而不能决定呢？
必定不能免于祸难了。
九代相传的卿族，一旦被灭亡，可悲啊！ 
在夷仪会见的那一年，齐国人在郏地筑城。
那年五月，秦国、晋国讲和，晋国的韩起去到秦国参加结盟，秦国的伯车去到晋国参加结盟。
