<strong>窃篆心虽巧完璧计尤神</strong>
衽席藏戈，虿蜂(有)毒，不意难防。嚬笑轻投，威权下逮，自惹抢攘。英雄好自斟量，猛然须奋刚肠。理破柔情，力消欢爱，千古名芳。
《柳稍青》
历代常因女色败亡，故把女色比做兵，道是女戎。我道： 内政不出壶 ，女人干得什事？若论如今做官，能剥削我官职，败坏我行谊，有一种男戎。男戎是什么？是如今门子。这些人出来是小人家儿子，不大读书晓得道理，偶然亏得这脸儿有些光景，便弄入衙门。未得时时节，相与上等是书手、外郎，做这副腻脸，捱他些酒食；下等是皂隶、甲首，做这个后庭，骗他银子。耳朵里听的，都是奸狡瞒官作弊话；眼睛里见的，都是诡诈说谎骗钱事。但只是初进衙门，胆小怕打，毕竟小心，不过与轿夫分几分押保、认保钱与监上员递(钱)求见的，骗他个包儿，也不坏事。尝恐做官的喜他的颜色，可以供得我玩弄；悦他的性格，可以顺得我使令；便把他做个腹心。这番他把那一团奸诈藏在标致颜色里边；一段凶恶藏在温和体度里面。在堂上还存你些体面，一退他就做上些娇痴，插嘴帮衬，我还误信他年纪小没胆，不敢坏我的事。把他径窦已熟，羽翼已成，起初还假我的威势骗人，后来竟盗我威势弄我，卖牌、批状，浸至过龙，撞木钟，无所不至。这番把一个半生灯窗辛苦，都断送在他手里了。故有识的到他，也须留心驾驭，不可忽他。我且道一个已往的事。
我朝常州无锡县，有一个门子，姓张名继良，他父亲是一个卖菜的，生下他来，倒也一表人材，六、七岁时，家里也曾读两句书，到了十四、五岁，越觉生得好：
双眸的的凝秋水，脸娇宛宛荷花蕊。
柳眉瓠齿绝妖妍，贯玉却疑陈孺子。
恰也有好些身分，浅颦低笑，俏语斜身，含情弄态，作意撩人，似怨疑羞，又频频拒客：
徙倚类无骨，娇痴大有心。
疑推复疑就，个里具情深。
可惜一个标绝的小厮，也到绝时年事，但处非其地，也不过与些市井俗流，游食的光棍，东凹西靠，赚他几分钱罢了。不料十五岁上娘亡，十六岁上爷死，这样人家，穿在身上，吃在肚里，有什家事？却也一贫彻骨。况且爹亲、娘眷都无，哪里得人照管？穿一领不青、不蓝海青，着一双不黑、不白水袜，拖一双倒跟鞋，就是如花似玉颜色，也显不出了。房钱没得出，三餐没人煮，便也捱在一个朋友家里。不期这朋友是有妻小的，他家婆见他脸色儿有些丰艳，也是疑心。不免高兴时也干些勾当儿，张继良不好拒得，浅房窄屋，早已被他知觉，常在里边喃喃骂道： 没廉耻，上门凑！青头白脸好后生，捱在人家，不如我到娘家去，让你们一窠一块！ 又去骂这家公道： 早有他，不消讨得我，没廉没耻，把闲饭养闲人！ 就茶不成茶，饭不成饭，不肯拿出来，还饶上许多絮聒。张继良也立身不住，这朋友也难留得。又捱到一家朋友，喜是光棍，日间彼此做些茶饭儿过日，夜间是夫妇般。只是这人且会吃寡醋。张继良在穷，也便趁着年纪，滥相处几个，他知得便寻闹，又安不得身。亏得—个朋友道： 锡山寺月公，颇好此道，不若我荐你在那边栖身。 便领他去寺中见月公，道： 我这表弟十六岁，父母双亡，要在上剃出家，我特送来。 
月公道： 我徒弟自有，徒孙没有，等他做我徒孙罢！ 就留在寺中。这张继良，人是个极会得的，却又好温性儿，密得月公魂都没，替他做衣服，做海青。自古道： 人要衣装，马要鞍装。 这一装束，便弄得绝好了。
也是他该发迹，本县何知县，忽一日请一个同年游锡山。这何知县是个极好男风，眼睛里见不得人的，在县里吏、书、皂、快，有分模样的，便一齐来，苦没个当意的。
这时同年尚未来，他独坐甚是无聊，偶然见张继良一影，他见是个扒头，便道： 什么人？ 
叫过来问时，是本寺行童。
何知县道： 不信和尚有这等造化，我老爷一向寻不出一个人！ 
问他： 有父兄么？ 
道： 没有。 那答应的声儿娇细，一发动人。
就道： 你明日到县伏侍我罢，我另眼看你！ 他自吃酒去了。
月公□□(得知)，甚是不快活，道： 怎么被他看见了？父母官须抗他不得。 两个叙别了一夜，只得送他进县，吩咐叫他： 小心伏侍，闲暇时也来看我一看。 
一进衙门，何知县道： 你家中无人，你就在后堂侧边我书房中歇落。 
本日就试，他是惯的，没什畏缩，还有那些媚态。何知县就也着了迷，着库上与他做衣服，浑身都换了细绫，每日退堂，定要在书房中与他盘桓半日，才进私衙。
他原识两个字，心里极灵巧，凡一应紧要文书、词状、简札，着他收的，问起都拿得来，越发喜他有才。又道他没有亲眷，没人与他兜揽公事；又向在和尚寺里，未免晓得在衙门作弊；况且又在后堂歇落，自己不时叫在身边，也没人关通；凡事托他做腹心，叫他寻访。不知这衙门中，书吏、皂甲极会钻，我用主文，他就钻主文，我用家人，他就钻家人；这番用个门子，自然寻门子。有那烧冷灶的，不曾有事寻他，先来相处他，请酒、送礼，只捡小官喜欢的香囊、扇子、汗巾之类送来，结识他做个靠山。有那临渴掘井的，要做这件，大块塞来，要他撺掇。皂甲要买牌讨差，书吏要讨承行，渐渐都来丛他。内中也有几个欺他暴出龙，骗他，十两□(公)事做五两讲，又有那讨好的，又去对他讲，道这件(事)毕竟要括他多少，这件事不到多少不要与他做，他不乖的也教会了。况且他原是个乖的人。但是 官看三日吏，吏看三日官。 官若不留些颜色，不开个空隙把他，他也不敢□□(入凿)。
先是一个何知县，因他假老实，问他事再不(轻易)回复，侧边点两句，极中窍，便喜他，要抬举他。一日佥着一张人命牌，对张继良道： 这差使是好差，你去，哪个要的，你要他五两银子，佥与他。 
一个皂隶莫用知得，就是五两时银来讨，正与张继良说，一个皂隶魏匡，一个眼色，张继良便回莫用道： 少 ，这边魏匡就是五两九成银递去。张继良见光景可捐，道要十两，魏匡便肯加一两。这边一个李连，忙央一个门子，送八两与张继良。魏匡拿得银子来，这厢已佥了李连，张继良已将牌递与了。
一日有张争家私状子，原烧冷灶的一个吏房书手陈几，送他两疋花绸，要他禀发。张继良试去讨一讨，不料何知县欣然。这番衙门里传，一个张继良讨得差，讨得承行，有一个好差，一纸□(好)状子，便你三两我□□，□□□(五两，只求得)个他收。他把几件老实事儿结了。
何(知县)□□，□□(对他，说着)就依，他就也不讨，讲定了，见(佥)着这(牌)□□□□□(便道： 原差某)人，该差某人、某人接，官该与，某人效□□□ ，□□□(劳该与 ，何知县)信得他紧，也就随他说写去。呈状也(是凭他道是该)行，或是该承。还有巧处，该这人顶差，或该他承□，□(应，他)把没帐差牌、呈状踏在前面；佥与了他，便没个又差又批的理，这就是夺此与彼的妙法。到后他手越滑，胆越大，人上告照呈子，他竟(袖)下，要钱才发。好状子他要袖下，不经承发房挂号，竟与相知。
莫说一年间他起家，连这几个附着他的吏书，皂甲，也都发迹起来。何知县也道差使承行，左右是这些衙门里人，便颠倒些也不是坏法，故此不在意。不知富的有钱买，越富；穷的没钱买，越穷。一个官，一张呈状，也不知罚得几石谷，几个罪。若撞着上司的，只做得白弄，他却承行、差使都有钱赚，他倒好似官了。
其时一个户房书手徐炎，见他兴，便将一个女儿许与他，一发得了个教头，越会赚钱。却又衙门人无心中又去教他，乘有一个人有张要紧状子，连告两纸不准，央个皂隶送二两，叫他批准，皂隶因而就讨这差，自此又开这门路。书手要承应，皂隶要差，又兜状子来与他批，一、二两讲价。总之，趁着这何知县常与他做些歪事，戏脸惯了，倚他做个外主文，又信他得深了，就便弄手脚，还不曾到刑名上。争奈又是狱中有狱卒、牢头要诈人钱，打听有大财主犯事，用钱与他，要他发监。他又在投到时，叫写监禀，可以保的竟落了监，受尽监中诈害，人知道了，便又来用钱，要他方便。至于合衙门人，因他在官面前说得话，降得是非，哪个不奉承？哪个敢冲突他？似库书、库吏收发上有弊，吏房吏农充参，户房钱粮出入，礼房礼仪支销，兵房驿递工食，刑房刑名，工房造作工价，哪一房不要关通他？哪一处不时时有餽送？甚至衙头、书房里，都来用钱要批发；二、三、四衙，都有礼送他。阖县都叫他做 张知县 。
先时这何知县，也是个要物的，也有几个过龙的人，起初不曾(合)得他，他却会得冷语，道这事□□□(没天理)，不该做的，那何知县竟回出来。或时道，这公事值事多少，何知县押住要添，累那过龙的费尽口舌，况且事又不痛快，只得来连他做。连着耍打那边三十，断不是廿五下；要问他十四石，断不是一两三；要断十两，断不是九两九钱；随你什乡官、阔宦，也拗不转。外边知道消息，都不用书吏，竟来投他。他又乖觉，这公事值五百，他定要五百；值三百，定要三百；他里边自去半价儿要何知县行。其余小事儿，他拿得定，便不与何知县，临审时三言两浯一点掇，都也依他。外边撞太岁、敲木钟的事，也做了许多。只有他说人是非，哪个敢来说他过失？把一个何知县，竟做了一个傀儡：
简书百里寄专成，闾里须教诵政声。
线索却归豪滑手，三思应也愧生平。
凡是做官，不过爱民、礼士。他只凭了一个张继良，不能为民辨明冤枉，就是秀才、举、监，有些事日日来讨面皮，博不得张继良一句。当时民谣有道： 弓长固可人，何以见君王？ 又道： 锡山有张良，县里无知县。 乡官纷纷都要等代巡来讲他是非。
亏得一个同年，省□(亲)回来周主事，知道这消息来望他，见一门子紧(随)在身边，他看一看，道： 年兄，小弟有句密语。 何知县(把)头一侧，门子走开。
周主事道： 年兄，这不是张继良(么)？ 
何知县道： 是，年兄怎么认得？ 
周主事道： 外边传他□(一)个大名。 
何知县道： 传他能干么？ 
周主事说： 太能了(些)，几乎把年兄官都坏了！ 
何知县道： 他极小心，极能(事)。 
周主事道： 正为年兄但见其小心，见其能事，所以如此；若觉得，便不如此了。外边士民，都说年兄宠任他，卖牌、准状，大坏衙门法纪。 
何知县道： 这一定衙门中人怪他，故此谤他。 
周主事道： 不然，还道他招权纳赂，大为士民毒害。 
何知县道： 年兄，没这样事！ 
周主事道： 年兄，此人不足惜，还恐为年兄害！外面乡绅虽揭他的恶，却事都关着年兄。小弟是极力调停，只恐陈代巡桉临，上司有话，怎么处？ 
何知县颜色不怡，周主事也别了，只见何知县走到书房中，闷闷不悦。张继良捱近身边，道： 老爷，适才周爷有什讲？ 
何知县—把捏住他手，道： 我不好说得。 
张继良道： 老爷哪一事不与小的说，这事什么事，又惹老爷不快？ 
何知县把他扯近，附耳道： 外边乡绅怪我，连你都谤在里边，周爷来通知，故此不快。 
张继良便跪了道： 这等老爷不若将小的责革，以舒乡绅之愤，可以保全老爷。 
何知县一把抱起，放在膝上道： 我怎舍得！他们不过借你来污蔑我，关你什事？ 
张继良道： 是老爷除强抑暴，为了百姓，自然不得乡绅意。要害老爷，毕竟把一个人做引证。小的不合做了老爷心腹，如今任他乡绅流谤，守巡申揭，必定要代巡自做主。小的情愿学貂禅，在代巡那边包着保全老爷。 
何知县道： 我进士官，纵使他们谤我，不过一个降调，经得几个跌磕，不妨。但只是你在此恐有祸，不若你且暂避。 
张继良道： 小的也不消去，只须求老爷仍把小的作门役送到按院便是。 
何知县道： 我正怕你在此有祸，怎还到老虎口中夺食！倘知道你是张继良怎处？ 
张继良道： 不妨，老爷只将小的名字改了，随各县太爷送门役送进，小人自有妙用。 何知县还是摇头。
过了半月，按院巡历到常州，果然各县送人役，张继良改做周德，何知县竟将送进。也是何知县官星现，这陈代巡是福建人，极好男风。那张继良已十七岁了，反把头发放下，做个披肩，代巡一见，见他矬小标致，竟收了。他故意做一个小心不晓事光景，不敢上前。
那代巡越喜，道是个笃实人，伏侍斟酒时，便低着头问他道： 你是无锡哪里人？ 
道： 在乡。 他脸也通红。
代巡道： 你是要早晚伏侍我的，不要怕得。 晚间就留在房中。
这张继良本是个久惯老手，倒假做个畏缩不堪的模样，这代巡早又入他彀：
才离越国又吴官，媚骨夷光应与同。
尺组竟牵南越颈，奇谋还自压终童。
初时先把一个假老实愚弄他，次后就把娇痴戏恋他，那代巡也似得了个奇宝。凡是门子进院，几时一得宠不敢做别样非法事？若乞恩加赏，这也是常情。他在那边木木纳纳，有问则答，无可则止，竟不乞恩讨赏。陈代巡自喜他，每次赏从厚。要赏他承差，他道日后不谙走差，不愿；道办也不愿，道是无锡人，求赏一个无锡典吏，陈代巡竟赏。闲时也问及他本地风俗，他直口道： 乡官凶暴，不肯完纳钱粮，又狠盘算百姓，日日告债、告租，一县官替他管理不了，略略不平，就到上司说是非，也不知赶走多少官，百姓苦得紧。 已自为何知县解释。又得查盘推官与本府推官都是何知县同年，也为遮盖，所以考察过堂，得以幸全。
及至代巡考察，审录、比较，巡城、阅操，各事都完，因拜乡宦，只见纷纷有揭。代巡有了先入之言，只说乡宦多事。后边将复命，纠劾有司，已拟定几个，内中一个因有大分上来，要改入荐，只得把何知县作数。取写本书吏要待写本，张继良见了，有些难解，心里一想，道： 我叫他上不成本！ 
恰值这日该书办众人发衣包，先日把陈代巡弄个疲倦，乘他与别门子睡，暗暗起来，将他印匣内关防取了，打入衣包里边。次日早堂，竟行发出这关防，先寄到他丈人徐炎家，徐炎转送了何知县：
篆文已落段司农，裴令空言最有容。
始信爱深终是祸，变兴肘腋有奇凶。
次早用印，张继良把匣一开，把手一摸，又假去张一张，只见脸通红，悄悄来对陈代巡道： 关防不见！ 
陈代巡吃了一惊，还假学裴度模样，不在意，一连两个腰伸了，道： 今日困倦，一应文书，都明日印。 坐在后堂不悦。张继良倒假做慌忙，替他愁。
陈代巡道： 不妨，这一定是我衙门中盗去印什文书，追得急反将来毁了，再待一、两日，他自有。 
等了两、三日不见动静，这番真是着急，知是门子、书办中做的事，一打拷追问，事就昭彰，只得妆病不出，叫掌案书办计议。书办听得也呆了，只教且在衙门中寻。这四个门子，两个管夫，八个书办，着鬼的般，在衙门里哪一处不寻到？还取夫淘井，也不见有。寻思无计，内中一个书办道： 如今寻不出，实是不好，闻得常州府学曾教官，是个举人出身，极有智谋，不若请他来计议。 
果然小开门请曾教官看病，他是泰和人，极有思算、有手段的。曾教官道： 什么人荐我？我从不知医。 一到传鼓，请进川堂相见了，与坐留茶，赶去门子，把这失印一节告诉他。
那教官也想一会，道： 老大人，计是有一个，也不是万全；老大人自思，在本府尝与那个有隙？曾要参何人？ 陈代巡也想一想，附耳道： 我这里要参无锡何知县。 
曾教官道： 这印八分是他，如今老大人只问他要。 
陈代巡道： 我问他要，他不认怎生？ 
曾教官道： 也只教他推不得。目下他也在这厢问安，明日老大人暗将空房里放起火来，府、县毕竟来救，老大人将敕交与别县，将印竟交与他，他上手料不敢道看一看内边有关防没有，他不得已毕竟放在里。他若不还，老大人说是他没的，也可分过。这是万或可冀之策，还求老大人斟酌行之。 
陈代巡道： 这是绝妙计策，再不消计议得，只依着做去。 
曾教官道： 教官还有一说，观此人既能盗印，他把奸人已布在老大人左右了，此事不能中伤，必复寻他事。况且今日教官之谋，他也毕竟知道，日后必衔恨教官，这还祈老大人赦他过失，使他自新。这在老大人可以免祸，在教官可以不致取怨。 
代巡点头道： 他若不害我，我也断不害他。 留了一杯茶，就送了教官出来，还倚张继良做个心腹。叫与一个掌案书办行事，在里边收拾花园中一间小书房，堆上些柴，烧将起来。
这边何知县自张继良进了院去，觉得身边没了个可意人，心中甚是不快。到参谒时，略得一望，相见不相亲，越觉懊恼。喜得衙门中去了他，且是一清，凡有书信，都托徐炎送与何知县考察。□(过)堂无事，何知县满心欢喜，这一定是张继良的力，□(好)一个能事有情的人。这日只见徐炎悄悄进见。何知县知有密事，赶开人，叫他近来。只见递出一个信并印，何知县见了访款，倒也件件是真，条条难解。又见关防，笑道： 这白头本也上不成！ 收了，重赏徐炎。打听甲首报：按院有病不坐。
他又笑道： 是病个没得出手！ 也思量要似薛嵩送金盒与田承嗣般惊他一个，两边解交，恐怕惹出事来，且自丢起，将关防密密随着身子。
此时也只因问代巡安，来到府中。这日正值张知县来拜，留茶，两个闲谈。只见一个甲首汗雨淋淋赶来，道： 禀老爷，察院里火起，太爷去救去了！ 这知县连忙起身，何知县打轿相随。
那知府已带了火钩、火索，赶入后园去了。这两个赶到，却早代巡立在堂上，在那里假慌，见他两个道： 不要行礼，不要行礼！不知怎么，空屋里着起来，多劳二位！ 忙取过敕寄与张知县，把印匣递与何知县，道： 贤大尹且为我好收。 递得与他，自折身里面去了：
烟火暗庭除，奔赴急吏胥。
片时令璧返，划策有相知。
顶臾火熄，吩咐道： 一应官员，晚堂相见。 
那张继良见何知县接了印匣，已自跌脚道： 你是知道空的，怎么收他的，如今怎处？ 
这何知县掇了个空印，到下处好生狐疑，道： 这印明明在我这里，他将印匣与我，我又不好当面开看，如今还了印，空费了张继良一番心。若不还时，他赖我盗印，再说不明，如何是好？ 想了半日，道： 没印，两个一争就破脸，不好收拾；有印，或者他晓得我手段，也不敢难为我；究竟还的是。 特印放在匣内，送到院前。
先是知府进见，问慰了留茶；次得张知县交敕，何知县交印，就问候，代巡也留茶、送出。这班书办，晓得匣里没印，不敢拿文书过来用印，倒是代巡叫： 连日不曾佥押用印，文书拿过来！ 众人倒惊道： 印没了，难道押下写一 印 字的理？把什么搭？难道这两日那里弄得方假印来？被人辨认出也不像！ 都替代巡踟蹰。
只见文书取到，批佥了，叫张继良开匣取印，只见一颗印宛然在里边，将来印了。书办们已□(晓)： 这印如何在何知县身边？周德原是何知县送来(的)人，一定是他弄手脚了！ 
次日何知县辞回，巡按留饭道： 贤大尹好手段！ 
何知县道： 不敢！ 便诌一个谎道： 知县未第时，寄居在本地能仁寺读书，邻房有一人，举止奇秘，知县知他异人，着实加礼。一日在家，他薄晚扣门，携着一人首，道在此有仇已报，有恩未酬。问知县借银二十两酬之。知县将银饰相赠，许后有事相报，别来音信杳然。数日前，忽中夜至衙，道： 奸人谤你，代巡有意信谗，我今取其印，令不得上疏，可以少解。 知县还要问个详细，只见他道： 脱有缓急，再来相助。 已飞身去了。知县细看，果是代巡的。要送来，怕惹嫌疑不敢。昨蒙老大人委管印匣，乘便呈上。 代巡道： 有这等事！前已知无锡乡绅豪横，作令实难，虽有揭帖，本院这断不行的。贤大尹贤能廉介，本院还入荐剡。贤大尹只用心做官，总之不忤乡绅便忤了士民了！ 何知县谢了自回县。
陈代巡初时也疑张继良，印来到时竟疑了八分，但是心爱得他紧，不肯动他。何知县又说这一篇谎，竟丢在水里。果然复命举劾，不惟不劾何知县，又得荐；曾教官也在教职内荐了，得升博士。一县乡绅都尽惊骇道： 是神钻的！若是这样官荐，哪一个不该荐？这样官不劾，哪一个该劾？如此作察院，也负了代巡之名！ 有的道： 如今去了个张门子，县中也清了好些，应是这缘故。 
不多几时，只见按院批下一张呈子，是吏农周德的，道： 在院效劳，乞恩赏顶充户房吏农王勤名缺。 是个现缺，哪个敢来争他的？这是陈代巡复命，要带张继良进京。张继良想道： 自为何知县进院，冷落了几时不赚钱，如今还要寻着何知县补，若随去越清了。 故此陈代巡要带他复命，他道： 家有老母，再三恳辞，只愿在本县效役，可以养母。 
陈代巡便叫房里查一个本县好缺与他，还批赏好些银两。送至扬州，陈代巡还恋恋不舍。他记挂县中赚钱，竟自回了：
计就西施应返越，谋成红线自归仙。
他一到县，做了亲，寻了大宅住下。参见了何知县，喜得不胜，威得不胜。县里这些做他羽翼的，欢喜他靠山复来，接风贺喜，奉承不暇。这些守分的，个个攒眉。向来书吏中有几个因他入院，在这厢接脚过(龙)，门子有几个接脚得宠，不惟缩手，也还怕他妒忌。知机的，也就出缺告退；不识势的，也便遭他陷害。先时在县，还只当得个知县，凌轹一县的人，如今自到了察院去，也便是个察院了，还要凌轹知县。说道： 他这个官，亏我做的，不然，这时不知是降、是调，赶到哪里去了！ 六房事，房房都是他，打官司没一个不人上央人来见他。官司也不消何知县问得，只要他接银子时怎么应承，他应承就是了。一个何知县，只在堂上坐得坐、动得动笔罢了。一年之间，就是有千万家私的，到他手里，或是陷他徭役，或人来出首，一定拆个精光，留得性命也还是绝好事。县里都传他名做 拆屋斧头 ， 杀人刽子 。何知县先时溺爱他，又因他救全他的官，也任着他。渐渐到后来，立紧桌横头，承应吏捧得一宗卷过来，他先指手划脚道： 这该打 ， 这该夹 ， 这该问罪 ，竟没他作主，也觉不成体面。又是他每事独提，不与何知县。又不与里边主文连手，里边票拟定的，他都将来更乱，向来何知县也得两分，自此只得两石谷，两分□(纸)，他还又来说免。更有他□(作)弊处：凡一应保状，他将来裁去印上状格，填上告词，日子是何知县亲标，就作准出牌，来买便行搁起。和息罚谷，自行追收，不经承发挂号，竟没处查他。
何知县甚是不堪，道： 周外郎！你也等我做一做，你是这样，外观不雅。难道你不怕充军徒罪的？ 他也不睬，只是胡行。何知县几次也待动手，但是一县事都被他乱做，连官不知就里，一县人都是他心腹，没一个为官做事的。那周德见他愤愤的，道： 先下手为强，莫待他薄情。反(以下残失)。(补遗：受他的祸。 挽出几个举人、生员，将他向来受赃枉法事，在守道府官处投揭。这番里边又没个张继良，没人救应，竟谪了闲散。
私情不可割，公议竟难逃。
放逐何能免，空为泽畔号。
张继良自援了两考，一溜风挈家到京，弄了些手脚，当该官办效劳，选了一个广州府新会县主簿。到家闹哄哄上了任。有的人道： 没天理，害了这许多人，却又兴得官。 他到任又去厚拱堂官，与堂官过龙。执行准事惯了，又仍旧作恶害人，靠了县尊。有一个生员家里极富，家中一个丫头病死，娘家来告，他定要扭做生员妻打死，要诈他，又把他一个丫头来拶。秀才哄起来，递了揭，三院各处去讲，百姓乘机来告发，刑厅会同查盘官问。这查盘是韶州府推官，自浙江按察司照磨升来的，正是何知县。知是张继良当日把他坏事，又揭害他的事，一一说与广州推官。两个会问时，揿定他几件实事，坐了他五百赃，问了充军，着实打了他二十，在广州府监里坐得个不要，家眷流落广州。这的是张继良报应。但是这些人，有什人心。又有一班狡猾的驾着，有钱要赚，有势就使，只顾自饭碗里满，便到充军摆站，败坏什名捡？做官，官职谪削事小，但一生名捡已坏，怎么不割一时之爱？至如养痈一般，痈溃而身与俱亡，此是可笑之甚。故拈出以佐仕路观感。）
