古文：一卷真形统汇此山之纲领也。
现代文：一卷真形统汇

古文：山名山脉山形山界开辟鼎盛二卷名胜分标胜概本乎天，故随其发脉，自顶而下分也。
现代文：山名山脉山形山界开辟鼎盛二卷名胜分标

古文：峰岩洞台石岭
现代文：峰岩洞台石岭

古文：梯谷峡箐坪林
现代文：梯谷峡著坪林

古文：泉瀑潭涧温泉
现代文：泉瀑潭涧温泉

古文：三卷化宇随支功业本乎人，故因其登陟，自卑而上升也。
现代文：三卷化宇随支

古文：中条刹舍
现代文：中间支峰的佛寺

古文：四卷化宇随支
现代文：四卷化宇随支

古文：东条刹舍西条刹舍
现代文：东面支峰的佛寺西面支峰的佛寺

古文：五卷化宇随支
现代文：五卷化宇随支

古文：绝顶罗城山外刹舍附坊、亭、桥、聚六卷神迹原始
现代文：绝顶的罗城山外的佛寺附记牌坊、亭子、桥梁、聚落六卷神迹原始

古文：传法正宗传附法显事迹附小沈事迹古德垂芬
现代文：传法正宗传附记法显事迹附记小沈事迹古德流芳

古文：名宿传高隐传
现代文：著名前辈传高人隐士传

古文：七卷宰官护法
现代文：七卷宰官护法

古文：名宦传乡贤传附檀越信施胜事记余
现代文：著名官吏传乡间名贤传附记施主信徒布施胜事记余

古文：灵异十则物产临莅朝参市集塔墓十则
现代文：灵异十则景致十则物产在临视察上朝参拜集市塔墓十则

古文：八卷艺苑集成
现代文：又卷艺苑集成

古文：集诗集文
现代文：诗集文集

古文：徐子曰：志图经者，有山川之一款；志山川者，又有图经之全例，不相假也。
现代文：徐子说：记述地理志的人，有山川这一款；记述山川的人，又有地理志的全部体例，不互相借用。

古文：兹帙首真形，次名胜，次化宇，渐由天而入；次古德，次护法，则纯乎人矣；胜事天之余，艺苑人之余，故又次焉。
现代文：这套书首先记真形，其次记名胜，其次记佛宇，逐渐由天到人；其次是古德，其次护法，则纯粹是人了；胜事是天余下的内容，艺苑是人余下的内容，所以又在其次。

古文：此编次之大意也。
现代文：这是编撰次序的主要意旨。

