○马五
《古今注》曰：秦始皇有七名马，一曰追风，二曰逐兔，三曰蹑景，四曰追电，五曰飞翮，六曰铜雀，七曰晨凫。
崔豹《古今注》曰：曹真有駃马，名为惊帆。言其驰骤如烈风之举帆也。
《风俗通》曰：马一匹，俗说马比君子，与人相匹。或曰马夜行目明，照前四丈，故曰一匹。或说度马从横，適得一匹。或说马死卖得一匹帛。或云《春秋左氏》说诸侯相赠乘马束帛，束帛为匹，与马之相匹耳。
又曰：疲马不能度绳。俗说马之疲羸，不能复度绳索，言其极也。或云不能度畦塍也。谨案：齐有绳水，裁三四步，马疲不能度此水耳。
又曰：杀君马者，路旁儿也。语云长吏食重禄，刍槁丰养，马肥，希出，路旁小儿观之，却惊致死。案长吏马肥，观者快马之走骤也，骑者驱驰不足，至於瘠死。
《金楼子》曰：鸟与鸟遇则相躅，兽与兽遇则相触，马与马遇则跌蹄相伤。天之生此物，多其力而少其智也。
《傅子》曰：九日养亲，一日饿之，宁可言饱？饱多饥少，同为孝子？九日谷马，一日饿之，马肥不署，於义无伤，非可同之。
《夏侯子》曰：一舟之复，尾筳毫不湿；一马之走，无一毛不动。故大同，无万物不一也。
又曰：鲁人有善相马者，与余俱游。夜方寝，闻马有行者，鲁人惊曰： 七百里也。 吾恐此暗中耳。
《符子》曰：齐景公呵揄，命画工图而访之，殚百乘之价，期年而不得，像过实也。今使爱贤之君，考古籍以求其人，虽期百年不可得也。
又曰：吾与玄子观东海，释驷而升乎〈虫段〉山，未中路而忘马。符子使人求之不获，使鬼索之而获。符子曰：六合不可忘，故知良马在其中矣，请以六合之观观之也。
《邹子》曰：董仲舒三年不窥园圃，乘马不知牝牡。
《诸葛教》曰：昔孙叔敖乘马，三年不知牝牡，称其贤也。
常璩《华阳国志》曰：神马四匹，出滇(音颠)池河中。
《三国典略》曰：神马者，河之精也。代马，阴之精也。
《西京杂记》曰：文帝自代还，有良马九匹，皆天下骏足也。名曰浮云、赤电、绝群、逸骠、紫燕骝、绿螭骢、龙子、麟驹、绝尘，号为九逸。
又曰：卫将军生子，或有献騧马者，乃命其子为騧，字叔马。
《东方朔传》曰：骠骑难诸博士，朔对曰： 麒麟、绿耳、蜚鸿、华骝，天下良马也，将以捕鼠於深宫掷晷，曾不如跛猫。 
《神异经》曰：西南大宛有马，其大三丈，髯至膝，尾委地，蹄如升，踠可握。日行千里，至日中而汗血。乘者当以絮缠头以避风病，其国人不缠。
扬子《法言》曰：或问治己，曰： 治己以仲尼。 (问治己何用益以用孔子之道。)或曰： 治己以仲尼，奚寡矣？ (言学孔子道多，而成者何少也。)曰： 率马以骥，不亦可乎？ 
又曰：希骥之马，亦骥之乘也；希颜之人，亦颜之徒也。
桓谭《新论》曰：颜渊所以命短者，慕孔子，所以伤其年也。若庸马良马相追至暮，共列宿所，良马鸣食如故，庸马垂头不复食，何异颜渊与孔丘优劣？
又曰：卫后园有送葬时乘舆马十匹，吏卒养视善饮不能乘，而马皆六十岁乃死。
又曰：薛翁者，长安善相马者也。於边郡求得骏马，骑以入市，去来人不见也。后劳问之，因请观马，翁曰： 诸卿无目，不足示也。 
《论衡》曰：儒书称：孔子与颜渊俱登鲁东山，望吴昌门，谓曰： 尔何见？ 曰： 见一匹练，前有生蓝。 孔子曰： 噫，此白马、卢刍。 使人视之，果然。
《王子年拾遗记》曰：周穆王即位，巡行天下，驭八龙之骏，名曰绝地、翻羽、奔宵、越影、逾晖、超光、腾雾、挟翼。
又曰：曹洪与魏武帝所乘之马，名曰白鹤。时人谚曰： 凭空虚跃，曹家白鹤。 
《洞冥记》曰：修弥国有马如龙，腾虚逐日，两足倚行，或藏形於空中，惟闻声耳。时得天马，汗血是其类也。
又曰：毕勒国有小马，如驹，日行千里，毛垂至地。东王公常骑此马，朝发汤泉，夕饮虞渊，一日一夕，往返七八度。亦言马毛长，於空中自放，则吹之或东或西也。
又曰：东方朔游吉云之地，越扶桑之东，得神马一匹。高九尺，股里有旋毛如日月之状，如月者夜光，如日者昼光。毛色随四时植典。汉朝之马见之，即垂头振毛，一国众兽见皆避之。帝问东方朔： 是何什蘙？ 朔曰： 昔西王母乘灵光之辇以適东王公之舍，税杆马於滞语，及食芝草，王公怒，弃马於清津天岸。臣至王公之坛，因骑而返，绕日三匝。此马入汉关，关犹未掩。臣於马上睡眠，不觉遂至。 帝曰： 其为名云何？ 朔曰： 因事为名则步景。 
《抱朴子》曰：韩子治常以地黄、甘草哺五十岁老马，以生三驹，又百三十岁乃死。
又曰：李南乘赤马行，道逢他人乘白马者。白马先鸣，而南赤马鸣应之。南谓从者曰： 彼马言：汝今当见一黄马左目盲者，是吾子。可为告，使行駃相及。 从者不信，行二里所，果逢黄马而左目盲。南之马先鸣，而盲马应之。问其主，果向白马子也。
《论衡》曰：广汉翁伟能听鸟兽之音。乘蹇马之野，而田间有放马者，相去数里，鸣声相闻。翁伟谓其御曰： 彼放马目眇。 其御曰： 何以知之？ 曰： 骂此辕中马蹇马，蹇马亦骂之曰眇马。 御者不信，使往视之，马目果眇。
《盐铁论》曰：骐骥负盐车，垂头於太行之坂，屠者持刀睨之。
又曰：古者诸侯不秣马，天子有命，以车就牧；庶人之乘马者，足以代劳而已。故行则服轭，止则就犁，一马服枥，当中家六口之食。
孔融论曰：马之骏者，名曰骐骥。壤戤骏者，名曰韩卢。壤戤有韩卢，马之有殡骥，人之圣也，名号等。设使骐骥与韩卢并走，宁能头尾相当，八脚如一，无有先后之觉哉？
《英雄记》曰：公孙瓒每闻边警，辄厉色作气如赴仇。常乘白马，又拣白马数十匹，选骑射之士，号为白马义从，以为左右翼。胡甚畏之，相告曰： 当避白马长史。 
《曹瞒传》曰：吕布有骏马名赤兔，常骑乘之。时人为之语曰： 人中有吕布，马中有赤兔。 
袁准《正书》曰：牛马之为人驾乘者，非乐负千钧掷曦，行千里之险，鞭策痛矣。
桓公《世论》曰：朝鲜之马，被鬛踶啮，能使其成骐骥者，习之故也。
《博物志》曰：秽貊国，南与辰韩、北与句丽、沃沮接，东穷大海。海中出班鱼皮，陆出文豹。又出果下马，高三尺，汉时献之，驾辇车。正始六年，乐浪太守刘茂、葱藿太守弓遵领东秽属句丽，伐之，举邑降。
《博物志》曰：唐公有骕骦，项羽有轫马。
《华阳国志》曰：天马日行千里，死於蜀，今天马冢是也，县有天马祠。马牧山下，或产骏驹，天马子也。
《长沙耆旧传》曰：虞芝，州命部南阳从事，太守张惠连姻王室，罪名入重，芝依法执案。刺史畏势，召芝，芝曰： 年往志尽，譬如八百钱马，死生同价，且欲立效於明时耳。 遂投传去。
《三辅决录》曰：安陵有项仲山，饮马渭水，先投三钱。
《襄阳记》曰：中卢山，西去襄阳一百三里，有一地道。汉时常有数匹白马出其中，遂名其地为白马穴。陆逊攻襄阳，又值此穴中数十匹马出。战还建业，蜀使有五部兵家滇池者，识其马色，云是己亡父所乘，对之流涕。
《世语》曰：刘备屯樊城，刘表礼焉，惮其为人，不甚信用。曾请宴会，荆越蔡瑁欲因会取备。备觉之，伪如厕，潜遁出行。所乘马名为的颅。骑的颅走，堕襄阳城西檀溪水中，溺不得出。备急曰： 的颅，今日厄，可不努力！ 的颅乃一踊三丈，遂得过。
《异苑》曰：符坚为慕容冲所袭，坚驰马堕涧，追兵将及，计无由出。马即踟蹰临涧，垂控与坚。坚不能及，马又跪而授焉，坚攀之，得登岸，西走庐江。
《七贤传》曰：陈众辟州从事，扬州部有贼击之，多死。众请取之，因单车乘白马往，贼束身归降。遂生为立祠，号曰白马从事。
《竹林七贤传》曰：王戎简脱，不持仪形。好乘巴〈马真〉马。虽为三司，率尔私行，巡省园田，不从一人，以手巾插腰。戎故吏多至大官，相逢戎，辄下道避之。
《搜神记》曰：昔秦人筑城於武州塞内以备胡，城将成而崩者数焉。有马驰走，周旋反复，父老异之，因依以筑之为城，乃定。遂名为马邑。
又曰：吴先主杀武卫兵钱小小，形见大街，顾借赁人吴永，使永送书与桁南庙，借木马二匹。以酒噀之，皆成呵揄，鞍勒全具。
《志怪集》曰：孙弘常自云槛屙神，与其言语委曲，众未之信。镇西将军谢尚常所乘马忽暴死，会弘诣尚，尚爱惜至甚，弘谓尚曰： 我为公活马，何如？ 尚常不信弘，答曰： 卿若能令此马更生者，卿真实通神矣。 弘於是便下床，去良久，还，语尚曰： 庙神爱乐君马故耳。向我诣神请之，初殊不许，后乃见听，马即便活。 尚时对死马坐，意甚不信，怪其所言。须臾，其马忽从门外走还，众咸见之，莫不惊惋。既至，马尸应时能动，有顷，奋迅呼鸣。尚於是叹息。
《述异记》曰：东平毕众宝，家在彭城。有一骢马甚快，常乘出入，至所爱惜。宋大明六年，众宝夜梦见其亡兄众庆曰： 吾有戎役，方置艰危，而无得快马，汝可以嫜许见与。 众宝许诺。既觉，呼同宿客说所梦。始毕，乃闻马倒声，遣人视之，裁余气息，状如中恶。众宝心知其故，为试治疗，向晨马死。众宝还卧，如欲眠，闻众庆语云： 向聊求马，汝治护备至，将不惜之，今以相还，别更觅也。 至晓马活，食时复常。
《续搜神记》曰：赵固常乘一匹赤马以征战，甚所袄曦。常所系於看前，忽腹胀，少时死。郭璞从北过，因往诣之，门吏云： 将军马今死，甚爱惜，今盛懊惋。 景缚便语门吏云： 入通，道吾能活此马，则必见我。 门吏闻惊喜，即启固。固踊跃，令门吏走迎之。始交寒温，便问： 卿能活我马不？ 璞曰： 马可活。 固忻喜，即问须何方术，璞云： 得卿同心健儿二三十人，皆令持长竹竿，於此东行三十里，当有丘陵林树，状若社庙。有此者便以竿搅扰打拍之，当得一物，便急持归。既得此物，马便活矣。 於是命左右骁勇之士五十人，使去。果如璞言，得大丛林，有一物似猴而非，走出。人共逐得，便抱持归。入门，此物遥见死马，便跳梁欲往。璞令放之，此物便自走往马头间，嘘吸蒲扒。良久，马即起，喷鼻奋迅鸣唤，便不复见此物。固厚资给璞，得过江。
《灵鬼志》曰：陈安为河间王颙给使，甚壮健。常乐一马，骏駃非常。后马死，双赤蛇出蒲扒。
《列异记》曰：故司隶校尉上党鲍子都，少时举上计，於道遇一书生，卒得心痛，子都下车为案摩，奄忽而卒。不知姓字，有素书一卷，银什谍。即卖一饼以资殡殓，其馀以枕之，素书着腹上，埋之。谓曰： 子若魂灵有知，当令子家知子在此。 未至京师，有骢马随之，惟子都得近。子都归行失道，遇一关内侯家住宿。侯问曰： 君何以致此马？ 钟都因说之。侯乃惊愕曰： 杆吾儿也。 侯迎丧开棺，视银书如言。侯乃举送诣阙，上荐子都，辟够援侍御史豫州牧司隶校尉。至子永、孙昱，俱为司隶。其在公，皆复乘嫜许。故京师歌之曰： 鲍氏骢，三入司隶再入公，马虽瘦，行步工。 
傅玄《乘舆马赋》曰：往日刘备之初降也，太祖赐之骏马，使自至厩选之。历名马以百数，莫可意者。次至下厩，有的颅马，委弃莫视，瘦悴骨立。刘备抚而取之，众莫不笑之。马超破苏氏坞，坞中有骏马百馀匹，自超以下，俱争取肥好者。而将军庞思独取一騧马，形观既丑，众亦笑之。其后刘备奔於荆州，马超战於渭南，逸足电发，追不可逮，众乃焚可。
傅玄《驰射马赋》曰：耳小易使，鼻大势怒。来往若鹰鹞，超腾如逸虎。
刘琬《马赋》曰：吾有骏马，名曰骐雄。龙头鸟目，麟腹虎胸。尾如云彗，耳如插筒。
