<strong>释名</strong>
胞衣、胎衣、紫可车、混沌衣、混元母、佛袈裟、仙人衣。
<strong>气味</strong>
甘、咸、温、无毒。
<strong>主治</strong>
妇女骨蒸劳损。用紫河车（最好得自初生的男婴）一具，洗净，煮熟，切细，焙干，三研为末，加山药二两、人参一两、白茯苓半两，共研权细，调酒、糊做成丸子，如梧子大。以麝香养七日后，每服三、五十丸，温盐汤送下。此方名 河车丸 
安神养血，益气补精。用紫河车一具，男病和和女胎，女病用男胎，以得自头胎的为好，在淘米水中洗净后，新瓦焙干，研为末（若加淡酒蒸熟。捣晒为末，则药力更好，又无火毒）；败龟板，放童便中泡三天，酥油炙黄，取二两（若用童便泡过，在石上磨净，蒸熟晒研，更好）；黄蘖去皮，盐酒浸炒，取一两半；杜仲去皮，酥炙，取一半；牛膝去苗，酒浸后晒干，取一两二钱；肥生地黄二两半，和砂仁六钱、白茯苓二两一起装袋中，酒煮七次后，去砂仁、茯苓不用，只把地黄捣烂为膏；天门冬（去心）、麦门冬（去心）、人参（去芦）各一两二钱，夏月再加五味子七钱。以上各药，除地黄外，共研为末（忌用铁器），然后与地黄膏、酒、糊同做成丸子，如小豆大。每服八、九十丸，空心服，盐汤送下，冬月则用酒送下。女子服，可去龟板，加当归二两，以乳煮糊为丸。男子遗精，女子带下，可另加牡蛎粉一两。此方补阴之功极重，有夺造化这力故名 大造丸 。
五劳七伤，吐血虚瘦，用初生的紫河车，洗净至清汁流出乃止。以酒煮烂，捣哪泥，加白茯神末，和成丸子，如梧子大。每服百丸，米汤送下。忌用铁器煮药。
大小疾。用初生紫河车一具，洗净后放水中浸几天（春三、夏一、秋五、冬七）取出焙干为末，加羌活、在天麻、防风各半两，白僵蚕、白附子各一两，南星二两，川乌一个，全蝎二十一个，一起研末，再加糊做成丸子，如梧子大，以朱砂为衣，每服五十丸，好酒送下。
目赤生翳。用初生婴儿的紫可车晒干，焙过，研为细末，每日敷眼中，直至病愈。
<strong>附方</strong>
人胞是人出生时所脱掉的胎盘，现在临床上主要用它用为强壮药，但需要服用较长时间才能见效。如患感冒、腹泻以及有内热口苦等症者，应暂停服用。
