【挂真儿】〔旦上〕四顾青山静悄悄，思量起暗里魂销。黄土伤心，丹枫染泪，谩把孤坟独造。〔菩萨蛮〕白杨箫瑟悲风起，天寒日淡空山里。虎啸与猿啼，愁人添惨凄。穷泉深杳杳，长夜何由晓。洒泪泣双亲，双亲闻不闻？奴家自从丧了公婆，家中十分狼狈。昨已多承张太公，将公婆灵柩，搬得到山，免不得造一所坟茔，把公婆安葬了。争奈无钱倩人，难以再去求他，只得自家搬泥运土。〔裙包土介〕【五更转】把土泥独抱，麻裙裹来难打熬。空山静寂无人吊，但我情真实切，到此不惮劳。苦！何曾见葬亲儿不到？又道是三匝围丧，那些个卜其宅兆？思量起，是老亲合颠倒。公公，你图他折桂看花早，不想自把一身，送在白杨衰草。谩自苦，〔作悲介〕这苦凭谁告？
【前腔】我只凭十爪，如何能够坟土高？苦，只见鲜血淋漓湿衣袄，天那，我形衰力倦，死也只这遭。休休，骨头葬处任他血流好，此唤做骨血之亲，也教人称道。教人道：赵五娘真行孝。苦！心穷力尽形枯槁，只有这鲜血，到如今也出尽了。这坟成后，只怕我的身难保。呀，我气力都用乏了，不免就此歇息睡觉啊。
【卜算子先】坟土未曾高，筋力还先倦。〔睡介。山神上〕【粉蝶儿】赵女堪悲，天教小神相济。善哉！善哉！吾乃当山土地。今奉玉帝敕旨：为见赵五娘行孝，特令差拨阴兵，与他并力筑造坟台，不免叫出南山白猿使者，北岳黑虎将军，前来听用。猿虎二将何在？〔净、丑扮猿、虎上。外〕吾奉玉帝敕旨：为见赵五娘独自在山筑坟，特差汝等率领阴兵，与他并力。汝等可变作人形，与他运化土石，务要顷刻完成，不得惊动孝妇。〔净丑〕领法旨。〔造坟介〕告大圣，坟台已成了。〔外〕赵五娘，你抬起头来，听吾嘱付：
【好姐姐】五娘听吾道语：吾特奉玉皇敕旨，怜伊孝心，故遣阴兵来助你。〔合〕坟成矣，葬了二亲寻夫婿，改换衣装往帝畿。赵五娘，你好生记着：正是大抵乾坤都一照，免教人在暗中行。〔外、净丑下。旦醒介〕【卜算子后】梦里分明有鬼神，想是天怜念。呀，怪哉怪哉，奴家睡间，恍惚中似梦非梦，见神人嘱付道：坟已成了，教奴家前往京畿，寻取丈夫。我思忖起来，独自一身，几时能够得坟成？〔起看介〕呀，果然这坟台都成了！谢天谢地，分明是神通变化。
【五更转】怨苦知多少？两三人只道同做饿殍。公公，婆婆，今日幸赖神明救济，成此坟台，你两人已得安妥。只一件，我未曾葬时节，也还恰象相亲傍的一般；如今葬了啊，穷泉一闭无日晓，叹如今永别，再无由相倚靠。我死和公婆做一处埋呵，也得相伏侍。只愁我死在他途道，我的骨头，何由来到？从今去，坟啊，只愿得中干燥，福子荫孙也都难料！呀，天那，便做荫得个三公，也济不得亲老。泪暗滴，复把苍天来祷。〔末同丑带锄器上〕【铧锹儿】〔末〕悲风四起吹松柏，山云黯淡日无色。〔丑〕虎啸与猿啼，怎不惨戚。〔合〕趱步前来到峭壁，都与孝妇添助力。〔末〕老夫张广才，只为蔡老员外夫妻相继弃世，亏杀他媳妇赵五娘子支持，如今又闻得他把裙包土，筑造坟台。我想人家造一所坟，没有千百工造不成。他独自一个女流，如何成得此事？不免带将小二，与他添助力气则个。啊！好怪哉，如何坟都成了。只见松柏森森绕四围，孤坟新土掩泉扉。五娘子，空山独自无人问，为筑坟台有阿谁？〔旦〕太公，梦里鬼神多怪异，阴兵运石与搬泥。坟台成了亲分付，教奴寻婿到京畿。〔丑〕公公，自古流传多有此，毕竟感格上苍知。长城哭倒称姜女，五娘子，你他日芳名一样题。〔合〕正是：善恶到头终有报，只争来早与来迟。
【好姐姐】〔旦〕公公，念奴血流满指，独自要坟成无计，深感老天暗中相护持。〔合〕坟成矣，葬了二亲寻夫婿，改换衣装往帝畿。
【前腔】〔末〕五娘子，老夫带领小二，待与你添助些力气，谁知有神暗中相救济。〔合前〕【前腔】〔丑〕你每真个见鬼，这松柏孤坟在何处？恰才小鬼是我妆扮的。〔合前〕孝心感格动阴兵，不是阴兵坟怎成？万事劝人休碌碌，举头三尺有神明。
