古文：凡战，若敌人来降，必要察其真伪。
现代文：凡是作战，如果敌人还没作战就来投降，一定要查明其是真投降还是假投降。

古文：远明斥候，日夜设备，不可怠忽。严令偏裨，整兵以待之，则胜，不然则败。
现代文：要向远处派员探明敌情，日夜加强戒备，不可有丝毫松懈；要严令副将整饬队伍，严阵以待，这样，就能取得胜利，否则，就要遭到失败。

古文：法曰： 受降如受敌。 
现代文：诚如兵法所说： 接收前来投降的敌人，要像迎战前来进攻的敌人那样警觉谨慎。 

古文：后汉建安二年，曹操讨张绣于宛，降之。
现代文：东汉献帝建安二年，曹操率军进攻据守宛城的张绣，张绣兵败被迫投降曹操。

古文：既而悔恨复叛，袭击曹操军，杀曹操长子昂？操中流矢，师还舞阴。
现代文：不久又后悔起来，再次反叛曹军。他率军突然袭击曹操军，杀了曹操长子曹昂及其弟子曹安民等，曹操本人也为流矢射伤，被迫率师退到舞阴。

古文：绣将骑来，操击破之。
现代文：张绣率领骑兵前往袭击，曹操挥军迎战而破之。

古文：绣奔穰，与刘表合。
现代文：张绣兵败逃往穰城，与刘表所部合为一处。

古文：操谓诸将曰： 吾降绣，失在不便取质，以致如此。
现代文：战后曹操对将领们说： 我收降张绣这件事，失误在于当时没有取其人质相挟制，以致造成此种被动局面。

古文：诸将观之，自今以后，不复败矣。 
现代文：我知道自己所以受挫的原因就在于此。诸位请看吧，有了这次教训，从今以后再也不会遭受这样的失败了。 

