古文：刘梦得、李习之、皇甫持正、李汉，皆称诵韩公之文，各极其挚。刘之语云： 高山无穷，太华削成。
现代文：刘禹锡、李习之、黄甫持正、李汉，都极为诚恳地称赞韩愈的文章，刘禹锡的诗说： 高山无穷，太华削成。

古文：人文无穷，夫子挺生。
现代文：人文无穷，夫子挺生。

古文：鸾凤一鸣，蜩螗革音。
现代文：鸾风一鸣，蜩螗革音。

古文：手持文柄，高视寰海。
现代文：手持文柄，高视寰海。

古文：权衡低昂，瞻我所在。
现代文：权衡低昂，瞻我所在。

古文：三十余年，声名塞天。 
现代文：三十余年，声名塞天。 

古文：习之云： 建武以还，文卑质丧。
现代文：李习之的诗说： 建武以还，文卑质丧。

古文：气萎体败，剽剥不让。
现代文：气萎体败，剽剥不让。

古文：拔去其华，得其本根。
现代文：拨去其华，得其本根。

古文：包刘越嬴，并武同殷。
现代文：包刘越赢，并武同殷。

古文：《六经》之风，绝而复新。
现代文：《六经》之风，绝而复新。

古文：学者有归，大变于文。 
现代文：学者有归，大变于文。 

古文：又云： 公每以为自扬雄之后，作者不出，其所为文，未尝效前人之言而固与之并，后进之士有志于古文者，莫不视以为法。 
现代文：他又说： 韩公常认为从杨雄以后，就没有真正的作家出现，他所作的文章未曾模仿过前人，却总是能和前贤的并驾齐驱。有志于学习古文的年轻人，没有不把他的文章看做楷模的。 

古文：皇甫云： 先生之作，无圆无方，主是归工，抉经之心，执圣之权，尚友作者，跂邪觝异，以扶孔子，存皇之极。
现代文：黄甫持正说： 先生的文章，无论什么形式，都十分高妙。他深入研究六经的精髓，掌握圣人权衡事物的观点，与天下作家为友，坚决抵制异端邪说，以辅助孔子，捍卫伟大的儒家经典。

古文：茹古涵今，无有端涯。
现代文：他的思想包古含今，无边无际。

古文：鲸铿春丽，惊耀天下，栗密窈眇，章妥句适，精能之至，鬼入神出，姬氏以来，一人而已。 
现代文：他的文章笔力雄健，辞藻华丽，震惊天下，内容充实缜密，章句妥帖美妙，登峰造极，达到出神入化的地步，从周代以来，仅此一人而已。 

古文：又云： 属文意语天了，业孔子、孟轲而侈其文，焯焯烈烈，为唐文章 。
现代文：又说： 先生作文章，立意、语言似乎都是出自天然。他学习孔子、孟子并以文章发扬他们的思想，鲜明壮美，是唐代散文的大家。 

古文：又云： 如长江秋注，千里一道，然施于灌激，或爽于用。 
现代文：又说： 先生的文章，如长江秋天的洪流，一泻千里，气势磅礴，但如用于灌溉，则可能是不适用的。 

古文：此论似为不知公者。
现代文：这一点如同不了解韩公似的。

古文：汉之语云： 诡然而蛟龙翔，蔚然而虎风跃，锵然而韶钧鸣，日光玉洁，周情孔思，千态万貌，卒泽于道德仁义，炳如也。 
现代文：李汉说： 韩公文章的奇诡如蛟龙在飞翔，文采像是虎凤在跳跃，语言铿锵有力如韶乐鸣奏，文章像太阳那样光芒四射，像宝玉那样晶莹璀璨，表现出孔子的思想，周代六经中的感情，千姿百态，最终是对道德仁义的润泽、表现，这是很明显的。 

古文：是四人者，所以推高韩公，可谓尽矣。
现代文：这四个人对韩公的推崇可谓到极点了。

古文：及东坡之碑一出，而后众说尽废，其略云： 匹夫而为百世师，一言而为天下法，是皆有以参天地之化，关盛衰之运。
现代文：及至苏东坡的《韩文公庙碑》一问世，所有的评说都销声匿迹了。苏东坡说： 一个普通的人却成为百代宗师，说出一句话能成为天下人效法的准则，这是因为他的成就可以和天地的化育万物并论，和国家命运的盛衰有深切的关系。

古文：自东汉以来，道丧文弊，历唐贞观开元而不能救，独公谈笑而麾之，天下靡然从公，复归于正。
现代文：从东汉以来，儒道衰丧，文风败坏，经过唐朝贞观、开元两个兴盛时期也不能挽救，只有韩文公谈笑着挥斥邪说，天下人狂热地追随他，使思想和文风重新回到正道上来。

古文：文起八代之衰，道济天下之涨，岂非参天地而独存者乎？ 
现代文：他的文章使东汉、魏、晋、宋、齐、梁、陈、隋八代以来衰败的文风得以振兴，他宣扬儒道，把天下人从沉溺中拯救出来，这难道不就是赞助天地、关系盛衰、浩大独立的正气吗？ 

古文：骑龙白云之诗，蹈厉发越，直到《雅》、《颂》，所谓若捕龙蛇、搏虎豹者，大哉言乎！
现代文：在碑文后面，苏东坡又写了一首骑龙遨游白云乡的诗，慷慨激越，直追《诗经》中雅、颂的风格，正所谓象捕龙蛇，搜虎豹似的，宏大啊！

