周子恭李及阿六崔君刘溉朱同郜澄王勋苏履霜景生许琛
周子恭
唐天后朝，地官郎中周子恭，忽然暴亡。见大帝于殿上坐，裴子仪侍立。子恭拜，问为谁？曰： 周子恭追到。 帝曰： 我唤许子儒，何为错将子恭来？即放去。 子恭苏，问家中曰： 许侍郎好在否？ 时子儒为天官侍郎，已病，其夜卒。则天闻之，驰驿向并州，问裴子仪。仪时为判官，无恙。（出《朝野佥载》）
李及
李及者，性好饮酒，未尝余沥。所居在京积善里。微疾暴卒，通身已冷，唯心微暖。或时尸语，状若词诉。家人以此日夜候其活，积七八日方苏。自云，初有鬼使，追他人。其家房中先有女鬼，以及饮酒不浇漓，乃引鬼使追及。及知错追己，故屡尸语也。其鬼大怒，持及不舍。行三十余里，至三门，状若城府。领及见官，官问不追李及，何忽将来。及又极理称枉。官怒，挞使者二十，令送及还。使者送及出门，不复相领。及经停曹司十日许。见牛车百余具，因问吏，此是何适。答曰： 禄山反，杀百姓不可胜数，今日车般死按耳。 时禄山尚未反，及言禄山不反，何得尔为。吏云： 寻当即反。 又见数百人，皆理死按甚急。及寻途自还，久之至舍。见家人当门，不得入，因往南曲妇家将息。其妇若有所感，悉持及衣服玩具等，中路招之，及乃随还。见尸卧在床，力前便活耳。（出《广异记》）
阿六
饶州龙兴寺奴名阿六，宝应中死，随例见王。地下所由云： 汝命未尽，放还。 出门，逢素相善胡。其胡在生，以卖饼为业，亦于地下卖饼。见阿六欣喜，因问家人，并求寄书。久之，持一书谓阿六曰： 无可相赠，幸而达之。 言毕，堆落坑中，乃活。家人于手中得胡书，读云： 在（ 在 原作 语 ，据明抄本改）地下常受诸罪，不得托生，可为造经相救。 词甚凄切。其家见书，造诸功德。奴梦胡云： 劳为送书得免诸苦。今已托生人间，故来奉谢，亦可为谢妻子。 言讫而去。（出《广异记》）
崔君
故崔宁镇蜀时，犍为守清河崔君，既以启尹真人函，（事具《灵仙篇》也）是夕，崔君为冥司所召。其冥官即故相吕諲也，与崔君友善。相见悲泣，已而谓崔曰： 尹真人有石函在贵郡，何为辄开？今奉上帝命，召君按諗，将如之何？ 崔谢曰： 昏俗聋瞽，不识神仙事，故辄开真人之函。罪诚重，然以三宥之典，其不识不知者，俱得原赦。傥公宽之，庶获自新耳。 諲曰： 帝命至严，地府卑屑，何敢违乎？ 即召按掾，出崔君籍。有顷，按掾至。白曰： 崔君余位五任，余寿十五年。今上帝有命，折寿十三年，尽夺其官。 崔又谢曰： 与公平生为友，今日之罪，诚自己招。然故人岂不能宥之？ 諲曰： 折寿削官，则固不可逃，然可以为足下致二年假职，优其廪禄，用副吾子之托。 崔又载拜谢。言粗毕，忽有云气蔼然，红光自空而下。諲及庭掾仆吏，俱惊惧而起曰： 天符下。 遂揖崔于一室中，崔即于隙间潜视之。见諲具巾笏，率庭掾，分立于庭，咸俯而拱。云中有一人，紫衣金鱼，执一幅书。宣道帝命。于是諲及庭掾再拜受书。使驾云而上，顷之遂设。諲命崔君出坐，启天符视之，且叹且泣。谓崔曰： 子识元三乎？（元相国第三，名载也。） 崔曰： 乃布衣之旧耳。 諲曰： 血属无类，吁，可悲夫！某虽与元三为友，至是亦无能拯之，徒积悲叹。 词已又泣。既而命一吏送崔君归，再拜而出，与使者俱行。入郡城廨中，已身卧于榻，妻孥辈哭而环之。使者引崔俯于榻，魂与身翕然而合，遂寤。其家云： 卒三日矣，本郡以白廉使。 崔即治装，尽室往蜀，具告于宁。宁遂署摄副使，月给俸钱二十万。时元载方执国政，宁与载善，书遗甚多。闻崔之言，惧其连坐，因命亲吏赍五百金，赂载左右，尽购得其书百余幅，皆焚之。后月余，元载籍没。又二年，崔亦终矣。（出《宣室志》）
刘溉
彭城刘溉者，贞元中，为韩城令，卒于官。家甚贫，因寄韩城佛寺中。岁未半，其县丞窦亦卒，三日而寤。初窦生昼寐，梦一吏导而西去，经高原大泽数百里，抵一城。既入门，导吏亡去。生惧甚，即出城门。门有卫卒，举剑而列。窦生讯之，卫卒举剑南指曰： 由此走，生道耳。 窦始知身死，背汗而髀栗。即南去，虽殆，不敢息。俄见十余人立道左，有一人呼窦生，挈其手以泣。熟视之，乃刘溉。曰： 吾子何为而来？ 窦具以告。曰： 我自与足下别，若委身于陷阱中，念平生时安可得？ 因涕泣。窦即讯冥途事，溉泣不语。久之又曰： 我妻子安在，得无恙乎？ 窦曰： 贤子侨居韩城佛寺中，将半岁矣。 溉曰： 子今去，为我问讯。我以穷泉困辱，邈不可脱。每念妻孥，若肘而不忘步。幽显之恨，何可尽道哉！ 别谓窦曰： 我有诗赠君，曰： 冥路杳杳人不知，不用苦说使人悲。喜得逢君传家信，后会茫茫何处期。  已而又泣，窦遂告别。未十余里，闻击钟声极震响，因悸而寤。窦即师锡从祖兄，其甥崔氏子，常以事语于人。（出《宣室志》）
朱同
朱同者，年十五时，其父为瘿陶令。暇日出门，忽见素所识里正二人云，判官令追。仓卒随去。出瘿陶城，行可五十里，见十余人临河饮酒。二里正并入厅（ 厅 原作 匡 ，据明抄本改。）坐，立同于后。同大忿怒，骂曰： 何物里正，敢作如此事？ 里正云： 郎君已死，何故犹作生时气色？ 同悲泪久之。俄而坐者散去，同复随行。行至一城，城门尚闭，不得入。里正又与十余辈共食，虽命同坐，而不得食。须臾城开，内判官出。里正拜谒道左，以状引同过判官，判官问里正引同入城。立衙门，尚盘桓，未有所适。忽闻传语云： 主簿退食。 寻有一青衫人，从门中出，曳履徐行，从者数四。其人见同识之，因问： 朱家郎君，何得至此？ 同初不识，无以叙展。主簿云： 曾与贤尊连官，情好甚笃。 遂领同至判官，与极言相救。久之，判官云： 此儿算亦未尽，当相为放去。 乃令向前二里正送还。同拜辞欲出，主簿又唤，书其臂作主簿名，以印印之。戒曰： 若被拘留，当以示之。 同既出城，忽见其祖父奴，下马再拜云： 翁知郎君得还，故令将马送至宅。 同便上马，可行五十里，至一店。奴及里正，请同下马，从店中过。店中悉是大镬煮人，人熟，乃将出几上，裁割卖之。如是数十按，交关者甚众。其人见同，各欲烹煮。同以臂印示之，得免。前出店门，复见里正奴马等。行五十里，又至店。累度二店，店中皆持叉竿弓矢，欲来杀同。以臂印示之，得全。久之，方至瘿陶城外。里正令同下马，云： 远路疲极，不复更能入城。兼求还书与主簿。云，送至宅讫。同依其言，与书毕，各拜辞去。同还，独行入城，未得至宅，从孔子庙堂前过，因入廨歇。见堂前西树下，有人自缢，心并不惧。力（出《史传》，明抄本此处空一行，应有缺文。）
郜澄
郜澄者，京兆武功人也。尝因选集，至东都。骑驴行槐树下，见一老母，云，善相手，求澄手相。澄初甚恶之。母云： 彼此俱闲，何惜来相。 澄坐驴上，以手授之。母看毕，谓澄曰： 君安所居，道里远近，宜速还家。不出十日，必死。 澄闻甚惧，求其料理。母云： 施食粮狱，或得福助。不然，必不免。 澄竟如言，市食粮狱。事毕，往见母，令速还，澄自尔便还。至武功，一日许，既无疾，意甚欢然。因脱衫出门，忽见十余人，拜迎道左。澄问所以，云是神山百姓，闻公得县令，故来迎候。澄曰： 我不选，何得此官？ 须臾，有策马来者，有持绿衫来者，不得已，著衫乘马，随之而去。行之十里，有碧衫吏，下马趋澄拜。问之，答曰： 身任慈州博士，闻公新除长史，故此远迎。 因与所乘马载澄，自乘小驴随去。行二十里所，博士夺澄马。澄问何故相迎，今复无礼。博士笑曰： 汝是新死鬼，官家捉汝，何得有官乎？ 其徒因驱（ 驱 原作 驴 ，据明抄本改）澄过水，水西有甲宅一所，状如官府。门榜云：中丞理冤屈院。澄乃大叫冤屈。中丞遣问： 有何屈？ 答云： 澄算未尽，又不奉符，枉被鬼拘录。 中丞问有状否，澄曰： 仓卒被拘，实未有状。 中丞与澄纸，令作状，状后判检。旁有一人，将检入内。中丞后举一手，求五百千，澄遥许之。检云： 枉被追录，算实未尽。 中丞判放，又令检人领过大夫通判。至厅，见一佛廪小胡，头冠毡帽，著麖靴，在厅上打叶钱。令通云： 中丞亲人，令放却还生。 胡儿持按入，大夫依判，遂出。复至王所，通判守门者，就澄求钱。领人大怒曰： 此是中丞亲眷，小鬼何敢求钱？ 还报中丞，中丞令送出外。澄不知所适，徘徊衢路。忽见故妹夫裴氏，将千余人，西山打猎（ 猎 原作 贼 ，据明抄本改）。惊喜问澄，何得至此。澄具言之。裴云： 若不相值，几成闲鬼。三五百年，不得变转，何其痛哉！ 时府门有赁驴者，裴呼小儿驴，令送大郎至舍，自出二十五千钱与之。澄得还家，心甚喜悦。行五六里，驴弱，行不进。日势又晚，澄恐不达。小儿在后百（ 百 原作 有 ，据明抄本改）余步，唱歌。澄大呼之，小儿走至，以杖击驴。惊澄堕地，因尔遂活。（出《广异记》）
王勋
华州进士王勋，尝与其徒赵望舒等入华岳庙。入第三女座，悦其倩巧而盅之，即时便死。望舒惶惧，呼神巫，持酒馔，于神前鼓舞，元之方生。怒望舒曰： 我自在彼无苦，何令神巫弹琵琶呼我为？ 众人笑而问之，云： 女初藏己于车中，适缱绻，被望舒弹琵琶告王，令一黄门搜诸婢车中。次诸女，即不得已，被推落地，因尔遂活矣。（出《广异记》）
苏履霜
太原节度使马侍中燧，小将苏履霜者，顷事前节度使鲍防。从行营日，并将伐回纥。时防临阵指一旗刘明远，以不进锋，命履霜斩之。履霜受命，然数目明远，遽进，得脱丧元之祸。后十余年卒。履霜亦游于冥间，见明远。乃谓履霜曰： 曩日蒙君以生成之故，无因酬德，今日当展素愿。 遂指一路，路多榛棘。云： 但趋此途，必遇舍利王，王平生曾为侍中之部将也。见而诉之，必获免。 告之命去，履霜遂行。一二十里间，果逢舍利王弋猎。舍利素识履霜，惊问曰： 何因至此？ 答曰： 为冥司所召。 乃曰： 公不合来，宜速反。 遂命判官王凤翔，令早放回，兼附信耳。谓履霜曰： 为余告侍中，自此二年，当罢节。一年之内，先须去，入赴朝廷。郎君早弃人世。慎勿泄之。 凤翔检籍放归。至一关门，逢平生饮酒之友数人，谓履霜曰： 公独行归，余曹企慕，所不及也。 生五六日，遂造凤翔。凤翔逆已知之。问曰： 舍利何词？ 曰： 有之，不令告他人也。 凤翔曰： 余亦知之，汝且归。余候隙，当白侍中。 旬日，遂与履霜白之。侍中召履霜讯（ 讯 原作 请 ，据明抄本改。）之，履霜亦具所见。凤翔陈告后，所验一如履霜所言。盖凤翔生自司冥局，隐而莫有知之者，因履霜还生而泄也。（出《玄怪录》）
景生
景生者，河中猗氏人也。素精于经籍，授胄子数十人。岁暮将归，途中偶逢故相吕谭，以旧相识，遂以后乘载之而去。群胄子乃散报景生之家。而景生到家，身已卒讫，数日乃苏。云： 冥中见黄门侍郎严武，朔方节度使张或（明抄本 或 作 戒 ）然。 景生善《周易》，早岁兼与吕相讲授，未终秩，遇吕相薨。乃命景生，请终余秩。时严张俱为左右台郎，顾吕而怒曰： 景生未合来，固非冥间之所勾留。奈何私欲而有所害？ 共请放回，吕遂然之。张尚书乃引景生，属两男，一名曾子，一名夫子。闰正月三日，当起北屋，妨曾子新妇。为报止（ 止 原作 立 ，据明抄本改。）之，令速罢，当脱大祸。及景苏数日，而后报其家。屋已立，其妻已亡矣。又说曾子当经刺史，夫子亦为刺史，而不正拜。后果如其言。（出《玄怪录》）
许琛
王潜之镇江陵也，使院书手许琛因直宿，二更后暴卒，至五更又苏。谓其侪曰，初见二人黄衫，急呼出使院门，因被领去。其北可行六七十里，荆棘榛莽之中，微有迳路。须臾，至一所楔门。高广各三丈余，横楣上，大字书标牌，曰 鸦鸣国 ，二人即领琛入此门。门内气暗惨，如人间黄昏以后。兼无城壁屋宇，唯有古槐万万株。树上群鸦鸣噪，咫尺不闻人声。如此又行四五十里许，方过其处。又领到一城壁，曾署牙门极纬，亦甚严肃。二人即领过曰： 追得取乌人到。 厅上有一紫衣官人，据案而坐。问琛曰： 尔解取鸦否？ 琛即诉曰： 某父兄子弟，少小皆在使院，执行文案，实不业取鸦。 官人即怒，因谓二领者曰： 何得乱次追人？ 吏良久惶惧伏罪，曰： 实是误。 官人顾琛曰： 即放却还去。 又于官人所坐床榻之东，复有一紫衣人，身长大，黑色，以绵包头，似有所伤者，西向坐大绳床，顾见琛讫。遂谓当案官人曰： 要共此人路语。 即近副阶立，呼琛曰： 尔岂不即归耶？见王仆射，为我云，武相公传语仆射，深愧每惠钱物。然皆碎恶，不堪行用。今此有事，切要五万张纸钱，望求好纸烧之，烧时勿令人触。至此即完全矣，且与仆射不久相见。 言讫，琛唱喏。走出门外，复见二使者却领回，云： 我误追你来，几不得脱。然君喜当取别路归也。 琛问，曰： 所捕鸦鸣国，周递数百里，其间日月所不及，经日昏暗，常以鸦鸣知昼夜。是虽禽鸟，亦有谪罚。其阳道限满者，即捕来，以备此中鸣噪耳。 又问曰： 鸦鸣国空地奚为。 二人曰： 人死则有鬼，鬼复有死，若无此地。何以处之？ 初琛死也，已闻于潜。既苏，复报之。潜问其故，琛所见即具陈白。潜闻之，甚恶即相见之说，然问其形状，真武相也。潜与武相素善，累官皆武相所拔用，所以常于月晦岁暮焚纸钱以报之。由是以琛言可验。遂市藤纸十万张，以如其请。琛之邻而姓许名琛者，即此夕五更暴卒焉。时大（ 大 字原空缺，据明抄本补。）和二年四月。至三年正月，王仆射亡矣。（出《河东记下》）
