乙酉七月
【南点绛唇】（外扮张薇瓢冠衲衣，持拂上）世态纷纭，半生尘里朱颜老；拂衣不早，看罢傀儡闹。恸哭穷途，又发哄堂笑。都休了，玉壶琼岛，万古愁人少。
贫道张瑶星，挂冠归山，便住这白云庵里。修仙有分，涉世无缘。且喜书客蔡益所随俺出家，又载来五车经史。那山人蓝田叔也来皈依，替我画了四壁蓬瀛。这荒山之上，既可读书，又可卧游，从此飞升尸解，亦不算懵懂神仙矣。只有崇祯先帝，深恩未报，还是平生一件缺事。今乃乙酉年七月十五日，广延道众，大建经坛，要与先帝修斋追荐；恰好南京一个老赞礼，约些村中父老，也来搭醮。不免唤出弟子，趁早铺设。
（唤介）徒弟何在？
（丑扮蔡益所，小生扮蓝田叔道装上）尘中辞俗客，云里会仙官。
（见介）弟子蔡益所、蓝田叔，稽首了。（拜介）
（外）尔等率领道众，照依黄箓科仪，早铺坛场；待俺沐浴更衣，虔心拜请。正是：清斋朝帝座，直道在人心。（下）
（丑、小生铺设三坛，供香花茶果，立旛挂榜介）
【北醉花阴】高筑仙坛海日晓，诸天群灵俱到，列星众宿来朝。旛影飘颻，七月中元建醮。
（丑）经坛斋供，俱已铺设整齐了。
（小生指介）你看山下父老，捧酒顶香，纷纷来也。
（副末扮老赞礼，领村民男女，顶香捧酒，挑纸钱、锭锞、绣旛上）
【南画眉序】携村醪，紫降黄檀绣帕包。（指介）望虚无玉殿，帝座非遥；问谁是皇子王孙，撇下俺村翁乡老。（掩泪介）万山深处中元节，擎着纸钱来吊。
（见介）众位道长，我们社友俱已齐集了，就请法师老爷出来巡坛罢。
（丑、小生向内介）铺设已毕，请法师更衣巡坛，行洒扫之仪。
（内三鼓介）
（杂扮四道士奏仙乐，丑、小生换法衣捧香炉，外金道冠、法衣，擎净盏，执松枝，巡坛洒扫介）
【北喜迁莺】（合）净手洒松梢，清凉露千滴万点抛；三转九回坛边绕，浮尘热恼全浇。香烧，云盖飘，玉座层层百尺高。响云璈，建极宝殿，改作团瓢。
（外下）
（丑、小生向内介）洒扫已毕，请法师更衣拜坛，行朝请大礼。
（丑、小生设牌位：正坛设故明思宗烈皇帝之位；左坛设故明甲申殉难文臣之位；右坛设故明甲申殉难武臣之位）
（内奏细乐介）
（外九梁朝冠、鹤补朝服、金带、朝鞋、牙笏上）
（跪祝介）伏以星斗增辉，快睹蓬莱之现；风雷布令，遥瞻阊阖之开。恭请故明思宗烈皇帝九天法驾，及甲申殉难文臣，东阁大学士范景文、户部尚书倪元璐、刑部侍郎孟兆祥、协理京营兵部侍郎王家彦、左都御史李邦华、右副都御史施邦耀、大理寺卿凌义渠、太常寺少卿吴麟征、太仆寺丞申佳胤、詹事府庶子周凤翔、谕德马世奇、中允刘理顺、翰林院检讨汪伟、兵科都给事中吴甘来、巡视京营御史王章、河南道御史陈良谟、提学御史陈纯德、兵部郎中成德、吏部员外郎许直、兵部主事金铉；武臣新乐侯刘文炳、襄城伯李国祯、驸马都尉巩永固、协理京营内监王承恩等。伏愿彩仗随车，素旗拥驾；君臣穆穆，指青鸟以来临；文武皇皇，乘白云而至止。共听灵籁，同饮仙浆。
（内奏乐，外三献酒，四拜介）
（副末、村民随拜介）
【南画眉序】（外）列仙曹，叩请烈皇下碧霄；舍煤山古树，解却宫绦。且享这椒酒松香，莫恨那流贼闯盗。古来谁保千年业，精灵永留山庙。
（外下）
（丑、小生左右献酒，拜介）
（副末、村民随拜介）
【北出队子】（丑、小生）虔诚祝祷，甲申殉节群僚。绝粒刎颈恨难消，坠井投缳志不挠，此日君臣同醉饱。
（丑、小生）奠酒化财，送神归天。
（众烧纸牌钱锞，奠酒举哀介）
（副末）今日才哭了个尽情。
（众）我们愿心已了，大家吃斋去。（暂下）
（丑、小生向内介）朝请已毕，请法师更衣登坛，做施食功德。
（设焰口，结高坛介）
（内作细乐介）
（外更华阳巾、鹤氅，执拂子上，拜坛毕，登坛介）
（丑、小生侍立介）
（外拍案介）窃惟浩浩沙场，举目见空中之楼阁；茫茫苦海，回头登岸上之瀛州。念尔无数国殇，有名敌忾，或战畿辅，或战中州，或战湖南，或战陕右；死于水，死于火，死于刃，死于镞，死于跌扑踏践，死于疠疫饥寒。咸望滚榛莽之髑髅，飞风烟之燐火，远投法座，遥赴宝山。吸一滴之甘泉，津含万劫；吞盈掬之玉粒，腹果千春。
（撒米、浇浆、焚纸，鬼抢介）
【南滴溜子】沙场里，沙场里，尸横蔓草；殷血腥，殷血腥，白骨渐槁。可怜风旋雨啸，望故乡无人拜扫；饿魄馋魂，来饱这遭。
（丑、小生）施食已毕，请法师普放神光，洞照三界，将君臣位业，指示群迷。
（外）这甲申殉难君臣，久已超升天界了。
（丑、小生）还有今年北去君臣，未知如何结果？恳求指示。
（外）你们两廊道众，斋心肃立；待我焚香打坐，闭目静观。
（丑、小生执香，低头侍立介）
（外闭目良久介）
（醒向众介）那北去弘光皇帝，及刘良佐、刘泽清、田雄等，阳数未终，皆无显验。
（丑、小生前禀介）还有史阁部、左宁南、黄靖南，这三位死难之臣，未知如何报应？
（外）待我看来。（闭目介）
（杂白须、幞头、朱袍，黄纱蒙面，幢幡细乐引上）吾乃督师内阁大学士兵部尚书史可法。今奉上帝之命，册为太清宫紫虚真人，走马到任去也。（骑马下）
（杂金盔甲、红纱蒙面，旗帜鼓吹引上）俺乃宁南侯左良玉。今奉上帝之命，封为飞天使者，走马到任去也。（骑马下）
（杂金盔甲、黑纱蒙面，旗帜鼓吹引上）俺乃靖南侯黄得功。今奉上帝之命，封为游天使者，走马到任去也。（骑马下）
（外开目介）善哉，善哉！方才梦见阁部史道邻先生，册为太清宫紫虚真人；宁南侯左昆山、靖南侯黄虎山，封为飞天、游天二使者。一个个走马到任，好荣耀也。
【北刮地风】则见他云中天马骄，才认得一路英豪。咭叮噹奏着钧天乐，又摆些羽葆干旄。将军刀，丞相袍，挂符牌都是九天名号。好尊荣，好逍遥，只有皇天不昧功劳。
（丑、小生拱手介）南无天尊，南无天尊！果然善有善报，天理昭彰。
（前禀介）还有奸臣马士英、阮大铖，这两个如何报应？
（外）待俺看来。（闭目介）
（净散发披衣跑上）我马士英做了一生歹事，那知结果这台州山中。
（杂扮霹雳雷神，赶净绕场介）
（净抱头跪介）饶命，饶命！
（杂劈死净，剥衣去介）
（副净冠带上）好了，好了！我阮大铖走过这仙霞岭，便算第一功了。（登高介）
（杂扮山神、夜叉，刺副净下，跌死介）
（外开目介）苦哉，苦哉！方才梦见马士英被雷击死台州山中，阮大铖跌死仙霞岭上。一个个皮开脑裂，好苦恼也。
【南滴滴金】明明业镜忽来照，天网恢恢飞不了。抱头颅由你千山跑，快雷车偏会找，钢叉又到。问年来吃人多少脑，这顶浆两包，不够犬饕。
（丑、小生拱手介）南无天尊，南无天尊！果然恶有恶报，天理昭彰。
（前禀介）这两廊道众，不曾听得明白，还求法师高声宣扬一番。
（外举拂高唱介）
（副末、众村民执香上，立听介）
【北四门子】（外）众愚民暗室亏心少，到头来几曾饶，微功德也有吉祥报，大巡环睁眼瞧。前一番，后一遭，正人邪党，南朝接北朝。福有因，祸怎逃，只争些来迟到早。
（副末、众叩头下）
（老旦扮卞玉京，领旦上）天上人间，为善最乐。方才同些女道，在周皇后坛前挂了宝旛，再到讲堂参见法师。
（旦）奴家也好闲游么？
（老旦指介）你看两廊道俗，不计其数，瞧瞧何妨。
（老旦拜坛介）弟子卞玉京稽首了！
（起同旦一边立介）
（副净扮丁继之上）人身难得，大道难闻。（拜坛介）弟子丁继之稽首了。（起唤介）侯相公，这是讲堂，过来随喜。
（生急上）来了！久厌尘中多苦趣，才知世外有仙缘。（同立一边介）
（外拍案介）你们两廊善众，要把尘心抛尽，才求得向上机缘；若带一点俗情，免不了轮回千遍。
（生遮扇看旦，惊介）那边站的是俺香君，如何来到此处？（急上前拉介）
（旦惊见介）你是侯郎，想杀奴也。
【南鲍老催】想当日猛然舍抛，银河渺渺谁架桥，墙高更比天际高。书难捎，梦空劳，情无了，出来路儿越迢遥。（生指扇介）看这扇上桃花，叫小生如何报你。看鲜血满扇开红桃，正说法天花落。
（生、旦同取扇看介）
（副净拉生，老旦拉旦介）法师在坛，不可只顾诉情了。
（生、旦不理介）
（外怒拍案介）唗！何物儿女，敢到此处调情。（忙下坛，向生、旦手中裂扇掷地介）我这边清净道场，那容得狡童游女，戏谑混杂。
（丑认介）阿呀！这是河南侯朝宗相公，法师原认得的。
（外）这女子是那个？
（小生）弟子认得他，是旧院李香君，原是侯兄聘妾。
（外）一向都在何处来？
（副净）侯相公住在弟子采真观中。
（老旦）李香君住在弟子葆真庵中。
（生向外揖介）这是张瑶星先生，前日多承超豁。
（外）你是侯世兄，幸喜出狱了。俺原为你出家，你可知道么？
（生）小生那里晓得。
（丑）贫道蔡益所，也是为你出家。这些缘由，待俺从容告你罢。
（小生）贫道是蓝田叔，特领香君来此寻你，不想果然遇着。
（生）丁、卞二师收留之恩，蔡、田二师接引之情，俺与香君世世图报。
（旦）还有那苏昆生，也随奴到此。
（生）柳敬亭也陪我前来。
（旦）这柳、苏两位，不避患难，终始相依，更为可感。
（生）待咱夫妻还乡，都要报答的。
（外）你们絮絮叨叨，说的俱是那里话。当此地覆天翻，还恋情根欲种，岂不可笑！
（生）此言差矣！从来男女室家，人之大伦，离合悲欢，情有所钟，先生如何管得？
（外怒介）呵呸！两个痴虫，你看国在那里、家在那里、君在那里、父在那里？偏是这点花月情根，割他不断么？
【北水仙子】堪叹你儿女娇，不管那桑海变。艳语淫词太絮叨，将锦片前程，牵衣握手神前告。怎知道姻缘簿久已勾销；翅楞楞鸳鸯梦醒好开交，碎纷纷团圆宝镜不坚牢。羞答答当场弄丑惹的旁人笑，明荡荡大路劝你早奔逃。
（生揖介）几句话，说的小生冷汗淋漓，如梦忽醒。
（外）你可晓得么？
（生）弟子晓得了。
（外）既然晓得，就此拜丁继之为师罢。
（生拜副净介）
（旦）弟子也晓得了。
（外）既然也晓得，就此拜卞玉京为师罢。
（旦拜老旦介）
（外吩咐副净、老旦介）与他换了道扮。
（生、旦换衣介）
（副净、老旦）请法师升座，待弟子引见。
（外升座介）
（副净领生，老旦领旦，拜外介）
【南双声子】芟情苗，芟情苗，看玉叶金枝凋；割爱胞，割爱胞，听凤子龙孙号。水沤漂，水沤漂；石火敲，石火敲；剩浮生一半，才受师教。
（外指介）男有男境，上应离方；快向南山之南，修真学道去。
（生）是。大道才知是，浓情悔认真。
（副净领生从左下）
（外指介）女有女界，下合坎道；快向北山之北，修真学道去。
（旦）是。回头皆幻景，对面是何人。
（老旦领旦从右下）
（外下座大笑三声介）
【北尾声】你看他两分襟，不把临去秋波掉。亏了俺桃花扇扯碎一条条，再不许痴虫儿自吐柔丝缚万遭。
白骨青灰长艾萧，桃花扇底送南朝；
不因重做兴亡梦，儿女浓情何处消。
