<strong>遭奇祸海川打官司遇释放限期捕盗贼</strong>
上回书正说到，康熙五十四年四月十四丢失国宝，栽赃陷害，把海川抓到北衙门。海川上了囚车，汤云、何贵这才说道： 童教习，来！您朝我坐下吧。 海川点头说： 好。 把两只手放在何贵的腿上。何贵用双手压住海川的手，为的是防备海川 撞笼 ，胸袋撞个窟窿，人家北衙门不收，就麻烦啦！汤云上车脸儿冲外，怕有劫差事的。塔木耳跨车辕，把式摇鞭赶车往南走，奔帽儿胡同北衙门，就是五军都督府，后来的九门提督衙门。
他们来到门外，塔木耳下了车来到门前，里边兵丁出来。 请问，今天是哪位守备大人值班？  白德胜大人。  您给回一声吧：方家胡同协尉塔木耳求见。  候着。 时间不大，白守备大人从里边出来，红缨帽花翎子五品熊补儿，乐嘻嘻地一站， 喝，老塔，最近不错呀？  托福托福，有差事。 按理说，白守备应该过来看看，这回没有。只说： 老塔进来。 
 是！ 塔老爷心里还说呢：白守备是个仔细人儿，什么差事他都看看，这回这么重要的钦犯，他倒粗心起来。到了屋中，看完公事，又详细问了有关犯人被捕前后的举动。 好吧，你先出去看差事，我去回禀提督大人。 塔木耳出来，心里总觉得不是劲儿，这回差事怎么这样好交哇？一点儿不刁难，这么快就回提督啦。刚想到这儿，就听里边 当当当 一响，提督升堂啦。
老塔觉着更新鲜：提督大人今天办事真痛快呀，这么顺利交差事，从我当差起是头一回呀。
都督府提督大人姓陶名宗训号致廉。见公文，立刻传话升堂。快壮皂三班人役站立两厢，出办招房各位师爷以及誊录生全都到齐。陶大人换好了官服，坐好，不怒自威，往两边看了看： 来人哪。  喳！  唤塔木耳进堂回话。 塔木耳登堂，跪在堂口回话： 下役正白旗四甲拉协尉塔木耳请大人安。  起来回话。  谢大人恩典。  如何拿获钦犯童林，在何处拿获，有无拒捕案情，你要从实讲来。不准包庇，如有不实，本提督定不宽容。王法无亲，留神你的前程。  下役不敢徇私隐瞒，刑司内大班汤云、何贵去到王府前，案犯正陪王爷吃茶说话，当知情以后，案犯毫无拒捕之情。据王府之人透露：前不久有贼人两次搅闹王府，这五六个贼都是江洋大盗高来高去之徒，尽被教习赶跑，保护了王爷的身家性命，真若拒捕，非班头所能致。是案犯自行投首，王爷亲自交出的。  你敢做证吗？  下役愿做死证。 （塔老爷的话可最要紧，因为他是该管地面的长官，塔老爷斩钉截铁的死证，无形中能救童林哪。）陶大人点点头： 好，你所说与你的立案相符。下去之后，好好当差。  谢大人恩典。 其实这是汤云、何贵修好的地方，三个人统一口径，这就等于三个人一齐办的案啦，将来就能升赏。
北衙门给海川换了刑具，交待清楚。塔木耳领了回文，又给汤云、何贵道了谢，便带着空车、押护兵、刑具，回协尉官厅啦。
陶大人传话： 唤刑司的原差、原办进来回话。 汤云叫何贵在班房看着童林，自己来到大堂，跪倒磕头： 下役刑司班头汤云叩见大人。 陶宗训细问一番，汤云说的跟塔木耳一样。大人一摆手，汤云下来啦。大人传话， 带童林。 皂班头往外走拉着长声， 带—童—林— 真是声震屋上瓦。
海川一听就好象在头顶上 嘎啦啦 打了一个沉雷！皂班头一托脖练儿，童林来到堂下，跪倒磕头： 犯人童林参拜大人。  童林抬起头来。  有罪怎敢抬头。  当堂无罪。  谢大人。 海川很害怕，抬头看提督大人：此官身高足有八尺，十分魁梧奇伟，肩宽膀厚，虎背熊腰。头戴红顶大花翎，身穿酱紫色的袍子，腰系犀角凉带，胸前猱狮补褂，顶戴朝珠，好不威风。
陶提督看童林忐忑不安，虽然害怕，却一团正气。一拍桌案： 大胆童林，看你外饰温恭之貌，内藏虎狼之心，既为我大清子民，不谋报皇家雨露之恩，竟敢包藏祸心，进宫盗宝？国宝藏于何处，还不从实招来！ 两边衙役一齐呐喊： 讲！讲！讲 童林以头碰地，说道： 大人哪，犯人行端履正，奉公守法，怎敢越理胡行。我在王府当差，素日小心谨慎，从不离开王爷左右。不用说盗国宝，皇宫在什么地方，犯人都不曾到过。请大人恩施额外，派员调查，犯人言语不实，愿担欺君之罪。再说犯人受王爷隆恩厚谊，感戴之余，报答唯恐不及，决不敢触动律条而犯天颜，请大人明鉴哪。 其实陶大人也听得出来，童林的话发自肺腑，便道： 念你自行投首，免打四十大板，即使你矢口不招，到了南衙大堂，你也是自讨苦吃，当堂画供。 
您要问北衙门怎么这样好说话，不但一堂轰，而且这四十板子的例行公事也开恩啦？原因是这样：第一、北衙门是过路衙门，他定不了罪；第二、贼情匪盗之案，尤其是钦犯，必须根据北衙门的供词才往南衙送；第三、王爷的人情到啦。有此三点，北衙门对童林才没有难为。童林离开贝勒府，王爷怅然若失，心里很不好受。敢情这件事已然震动全府，大家闻讯，都跑来向王爷求情，王爷也很感动，说： 我一定设法救出童林。不过你们谁也别到东府告诉童林的父母知道，否则我查出来，可留神你们的皮。  喳！奴才们不敢。  快走，我还办正事哪。 这一来大家都放心了。何吉进来说： 爷，快想法子吧，您看大家都为海川担心，他们都要找老佛爷要人去啦。 
王爷想了一下说： 何吉，你带六百两银子，拿着我的片子，要面见陶宗训陈述详情，叫他不准为难童海川。另外你再拿四百两银子，去南衙门打点一下。教师爷回来要说，受委屈啦，我可罚你。  奴才都记住啦。 何吉携银子带片子飞马而去。 何春，你马上这么办，越快越好。 何春也去了。
王爷又吩咐马号备马，换好衣服，上马加鞭，赶奔哈德门里船板胡同神力王府。神力王额尔金，军功最大，门内有四十一杆阿葫儿枪。现在是参政五大臣之首，康熙皇帝决定什么事，第一个就要征得他的意见。雍亲王托人情，托的是地方儿。府门外下了马，回事处的人出来，赶忙跪下， 请爷安。 
 你去回禀，就说四阿哥请安来啦，问他赐见不！  是！ 回事处的人转身往里走，时间不大，乐嘻嘻地出来了， 回爷话，老爷子说算计着您该来啦。有请，到书房见面。 王爷迈步奔书房。甩瓦行袖抢步行礼， 胤祯请王爷安。 神力王爷微然一抬身，用手接安， 四阿哥，免礼吧。  谢王爷。  哈哈哈，我算计你要来的。丢失国宝翡翠镯子，皇上止銮，不去木兰了。贼人大胆留下字据，上有你府里教习的名字，叫什么童林，对吗？ 
王爷点头： 侄子已经给皇阿妈写了请罪的折子，侄子再来给老爷子您请罪，顺便把原委说明。老爷子明早见主子问及此事时，您心里有个准谱。  好，你说说。 王爷从童林学艺说起，一直说到战五小，会老侠，舍命护府。又说道： 他来京半年，家眷也接来，除去定省父母，就陪着侄子练武，可以说形影不离。老爷子赞襄朝政，经历大事无数，也没见过盗了国宝还把自己名字写在上面的吧？  他为人如何？  直到今天尚不改农民本色，事父母至孝，侍候侄子恭谨。  嗯，求忠臣于孝子之门。你回去吧。 王爷出来，细细想想，没有不妥当的话，这才放心回府。
其实何吉去北衙门比海川到的早。等海川到啦，上下都买通啦。陶大人换了官服，草草的过了堂，备好公文，当堂用了大印，又派了四名监守，四十名押护兵，叫原差汤云、何贵一同去南衙交差。门外备好囚车，依然何贵打底子，汤云在外边，监守带兵丁押护，走在大街上，人们知道这是解大差。
来到刑部，管值日的班头叫锁头儿。有兵丁往里去，一会儿的工夫值日锁头儿郭钧出来，此人是个大个儿，黑脸儿。说道： 众位老爷们辛苦。 监守官把官文递过去，郭钧接过文书看了一下，然后围着海川看了看。 二位老爷，把差事带下来。 汤云、何贵搀扶海川下了车，来到班房。当差的把刑部的三大件拿来。您看北衙门的刑具比厅儿上的大，刑部的刑具又比北衙门的大。不用说铁镣、背绳、手肘，就这挂脖练儿也是十分厉害的。当然海川是有功夫的人，这要含糊一点儿，三大件一上就晕啦。小青龙老秤十五斤哪，就是童林都感到不得劲儿，心想南衙门好厉害呀。
郭钧一看就完啦，手拿公文来到书房问事。 禀大人，北衙门把差事送过来啦。 刑部正堂尚书张翔羽看完了公文，吩咐下来，换衣服，侍候升大堂。外边一阵忙乱，三班人役两班站立，有四个跟班儿的拿着马褥子水烟袋，一切应用之物。各科各司各房的头目人全都来到。大人居中而坐，左右两堂陪侍。护差人员把公文放好。张大人传话： 带原差。  喳。 堂上壮班站堂的一齐喊： 带原差。 汤云进来，行礼后挺身而立，大人问的都是例行话。问完一摆手，汤云告退。 带童林。 海川机伶伶打个寒颤，如狼似虎的公差，一个个怒目横眉，使人不寒而慄。海川匍匐堂口请安： 犯人童林给大人叩头。  因何不抬起头来？  唯恐冲撞虎威。  正面。  遵谕。 海川抬头，看见堂官张翔羽，头带新纬帽，血点的缨子六道高梁，二品顶戴，身穿二口锦鸡褂子四开气的紫袍，腰系犀角带，大红珊瑚顶子光芒四射，翡翠的翎管，单眼大花翎。朝珠补褂，好不威严。
大人细看海川，一副 天地有正气，杂然赋流形 的刚正气度，便知他负屈含冤。一拍桌案喊道： 大胆童林，竟敢以身试法，偷盗国宝翡翠鸳鸯镯。因何起意，伙从多少，国宝藏在何处？从实讲来，本部一定开脱于你。如想以身抗刑，侥幸躲过，本部院绝不容情。 两边人役一齐呐喊： 讲！讲！讲！  大人，童林冤枉啊。犯人祖居霸县童家村，世代务农，从无非份之想。只因自幼习武，又遇名师，艺成之后，被困京师，蒙王爷提携王府充当教师。与王爷相处日久，常侍左右，王爷可以做证。犯人自到王府，身不离王府。皇宫地处何方，犯人尚且不知，怎敢犯天颜，盗国宝，欺君王，害自身。犯人本系农民，在家只知种地纳粮，国宝虽珍贵，寒家有何用？再说犯人读过书会写字，您可以赏下纸笔，犯人写出来，查对笔体。犯人实属冤枉，请大人明察。  你的话说完了吗？  犯人尚有申诉，如果犯人真的盗宝，因何还留下自己名姓，焉能自害自家？犯人受明师所授，门规甚严，妄动人间一草一木，门规不许。如果犯人真的盗宝，早是亡命之徒。两位班头的武艺，远远不及犯人，若想逃脱官府追缉，易如反掌。岂能俯首贴耳，甘领国法呢？望大人仔细思量，开脱犯人。 张大人点头： 嗯，听你之话，很是有理。有拒捕的本领而不拒捕，安分守己，看来显系有人挟嫌诬告，借刀杀人哪。 堂上大小官吏一听：怎么顺着犯人的意思问案？看来大人吃人情了吧！其实这还不算吃人情，因为张翔羽本来就是王爷的人哪。王爷在大内，皇上的左右有舅舅隆科多，朝廷上有自己的妻兄、礼部侍郎、年妃的哥哥年赓尧，还有张翔羽，均为心腹。
王爷前者打发何春骑快马直奔东四北三条张翔羽的私邸。何春下了马正赶上管家张忠良出来： 何老爷吉祥，奴才给您请安。  哟喝，忠良啊，见着你太高兴啦。  二老爷今天怎么这样闲在，您又馋啦，上我们这儿吃烧鱼翅来啦？  猴儿，别开玩笑啦，主子都急坏啦。你们堂官在府上吗？赶紧回一声。  在在，我给你回去。 忠良知道有急事，立刻到了书房说道： 禀大人，北城根雍亲王府何二老爷有急事相见。 张翔羽刚下朝。万岁爷止銮，他就知道有事，可不知道什么事。雍亲王府来了何二总管，看来是有要事，急忙说道： 有请。 忠良出来请何春来到书房。 哟，大人好哇，何春请大人安。 说着下跪请安。张大人赶忙扶住： 总管请起吧。您来有事吗？ （张翔羽身为朝廷大员，都不敢随便受何春的礼，看来何春这个人物不一般。何春是皇上给皇子的，这是随爵的差事，要知道何吉何春哥俩都吃三品俸禄哪。）何春马上把事情原原本本说明后，又道： 请大人开脱童教师。 张翔羽一听好为难，得罪王爷不行，真按着王爷的办，闹不好要掉乌纱帽。又一琢磨，童林这个人我认识，看他也不是歹人，再说盗宝也不会写上自己的名字。得罪皇上，我丢官是暂时的，得罪了王爷，那才会完了哪！想到这儿便对何春说： 何二总管，您先回去。一切照办。 
何春走后，张翔羽传轿，直奔刑部。张翔羽稍事休息，童林就到啦。大人给童林领供： 你这是有仇人借刀杀人。 童林心里也纳闷：怎么大人替我说话啦。他仔细一想：噢，这个张大人去过王府，跟王爷有交情。童林磕头回话： 大人明镜高悬，犯人冤枉，确是有人挟嫌诬告。 大人点头，写好条子，叫声： 来呀，叫童林画供收监。 童林打好手印、脚印，交了条子，被值日锁头郭钧带着来到大牢。这大牢门上有个猛兽的大脑袋，十分凶猛。这种东西素性憎恶，遇见最恶的人就吞进去，当他向善啦，还能吐出来。
这叫遇恶而吞，遇善而吐。郭头喊了一声： 惊动 ！有个小铁门儿开啦，问： 哪位锁头？  郭钧哇。 说着把纸签子递上去。里边的人伸手拿住，时间很长， 哗啦啦 大铁门开啦。出来两个狱卒，搀着童林往里走。郭钧可给提醒啦： 王府教师爷。  知道啦。 狱卒挽扶海川往北走，有个四合小院。童林明白，自己是要犯，单押个地方。可这院里栽种奇花异草、浓郁芬芳，这是什么牢？自己一想：听说牢里虐待犯人，我童林领国法受王律，死也不惧，可要给我上私刑，我童林可不受。进了屋，海川可怔啦：这绝不是犯人呆的地方，明窗净几，摆设很雅致，还有一张床，被褥都是锦缎的，里面三新。
 童教师您先坐下。 童林坐在椅子上。狱卒拿钥匙先把三大件给下啦，堆在旁边。然后把脸水打来： 您先擦把脸 。海川一想，擦吧。擦脸的时候，茶就泡上啦： 您先喝茶吧，饭是说话就好。 海川喝着茶二目出神，心想这是要干什么？绝不是害我。噢，是跟我要钱，这没关系。这时候狱卒说话啦： 童教师，您可多受惊啦。 童林微笑： 多谢，这位大哥，我问问你，这是刑部大牢吗？  没错，往里地方大啦。  牢房分多少号？别人打官司也象我这样吗？ 两个狱卒笑得前仰后合： 童教师，您真没打过官司。像您这钦犯，到牢里就 开锅烂 哪，不死也脱层皮呀！  那为什么待我这么好哇？  好么，一来我们王大牢头敬重您是朋友，二来何大总管拿来四百两银子，都给您托付到啦。 哎哟，童林才明白：有王爷府的人情不成，还要花银子哪。真是衙门口冲南开，有理没钱别进来。 我问问你这王大牢头是哪位，怎么不来呀？  王大牢头名字叫王似虎。是前门大街最大的混混儿，一跺脚五牌楼都乱颤。因为人命打了官司，一来是真横，滚堂熬刑，光站笼就站了十八笼。再说也真有钱，买了个不死，后来在牢里熬得当了牢头。尊重您哪，把您让到他的住室来啦。 正说着，就听当院粗声粗气喊道： 小子们，款待童爷了吗？ 狱卒赶紧挑帘子。王头进了门，海川一看，喝！真有个样儿，身高足在八尺往外，肩宽背厚，膀大腰圆。穿山东茧绸的裤子汗衫儿，系绦线板带子的腰带，脚底下双脸缎鞋，腿腕系着绸子飘带儿。大辫五股三编子的。后边有个十几岁的小孩，很机灵，右胳脯上搭着长衫。童林知道这就是王似虎，赶紧站起来抱拳拱手： 王大哥，多关照。 王似虎也一抱拳： 童爷，招待不周，受委屈，受委屈。你们别怔着，备酒菜，我陪着童爷喝两盅。 这几个人忙上啦。小孩把长衫挂好也出去啦。
 童爷坐吧。  您也请坐。  童爷，您有王爷府的人情，我们以后多亲多近。不过我听何大总管说您身为更头，保护王爷，打败五个高来高去的飞贼。我王似虎得知，对您可就起了敬佩之心啦。咱二位得交个朋友，您看得起我，就拿我当个哥哥吧。 海川一想，自己什么时候能出去？或许今后出不去啦，有这么个哥哥省得在牢里吃亏。于是赶紧站起来打千道： 大哥，受小弟一拜。 说着要行大礼，王似虎搀住： 兄弟，请个安就成啦。 
海川请了安，两个人坐好，酒菜摆上。说真的，海川吃不下去。王似虎把酒斟上， 哈哈哈，贤弟，你虽精通武艺，可你不敢越狱。你要越狱就连累四阿哥爷。其实兄弟，你不用怕，哥哥保你三天以内准出狱。 这话一说，童林精神起来啦： 大哥怎么知道？  唉，这不是明摆的事吗？凭心而论，盗国宝不是兄弟你。谁盗国宝还能留下自己的名字哪，分明有人陷害。上边明白，只有抓起你来，他们才有办法。  怎么呢？  哈哈，兄弟，通过你能找到盗宝正凶。还有，抓起你来，让你带罪捕盗，只有这样，才能让那些无事干的人们好无事干哪。兄弟，你放心，明天你可能就出去。 海川也想开啦，哥俩喝上了。
刑部大人张翔羽，命缮写誊录人员把口供备齐，放在护书内，立即上轿回东四三条私邸。到书房脱去官服换便服，擦把脸，叫书童把师爷请来。这位师爷姓胡，浙江绍兴府的人，是个饱学之士。大人交待清楚，马上把奏折写好誊清，并放入匣内。次日四鼓起来，姨奶奶侍奉着梳洗已毕，取过拜匣，掌灯上轿直奔东华门，来到西路养心殿等候见驾。
此时繁星闪闪，东方微白。康熙升御辇，净鞭 啪啪啪 的响着驱赶邪祟，八对金锁提炉点着檀香，满宫灯火，掌声气声由远而近。康熙来到殿内，在 正大光明 的匾下御座上坐好。面前有紫檀木雕刻的书案，上面有纸笔墨砚，案头放着内外官员的折本，眼前放着一个八宝镶嵌的香炉，香烟缕缕。
御座旁边站着四司八处都总管梁九公，殿外列有品级台，九品十八级，文武官员靴帽袍套，翎顶晃动，各按职司官衙匍匐在丹墀。康熙年间还没有军机处，只有八大朝臣，分两班跪下候旨。（上首四大名臣第一位就是神力王爷额尔金，这神力王是老百姓叫他，实际他的名字是 国务按办和硕克肃亲王 ）。每位都是手捧朝珠，肘膝而进。
康熙看了一份请罪的折子，是雍亲王府的师爷杨有兰的手笔。写得很委婉，意思是：儿子泣血请罪，府中有人盗宝，惊动圣躬，虽百死而莫赎。儿子所承君恩祖德，安逸之中，不敢忘却祖训圣谕。我大清国武功赫赫，儿子请了一位农村的教习，名唤童林，他在儿子身旁尚是行端履正，无轻浮举动。
皇额妈天聪睿智，洞察秋毫，万民敬仰，儿子也不敢接近荡检之徒，辜负皇恩，致招圣虑。舐犊情深，不胜依依，诚惶诚恐，以达天听。皇上看完之后，留中啦。又看刑部的折子，皇上仔细推敲，按原折所奏，岂有自盗自告之理，再说四阿哥素来谨慎，为朕素知，怎能身染下流，结识歹徒，使其出入王府呢？想到这儿，眼望肃亲王： 额尔金。 肃王以头碰地： 阿哈侍候。 
（阿哈按满洲语是奴辈的意思。当时朝典，满称奴，汉称臣。）皇上一推折本，梁九公捧起来交给王爷，看完之后，双手呈过眉际，梁九公接过放好。
 你看如何处分？  奴才管见，四阿哥府内教习，定是遵法之人，稍有奸滑，四阿哥怎能容留，也不能自盗留名，给自己找无穷的麻烦，显系有人陷害。教习一定会武艺，难免得罪人，再说贼人也有奇能，不然焉能盗宝！这种贼人，官府办案也绝不能奏效。皇上宽恩，可令其带罪捕盗，请回国宝！ 
康熙皇帝点头： 准卿所奏。 御笔硃谕： 童林盗宝，显系有挟仇诬告，今命其带罪捕盗，限期百日，如能克期奏效，钦犯就擒，国宝还朝，另有恩典；如逾期不能还朝，钦犯依然逍遥法外，二罪归一，定要严办。钦此。×年×月×日。 康熙散朝啦。
张翔羽捧旨意，出东华门上轿，飞也似地直奔刑部。撤去堂帘，来到书房，官衣都不换啦，吩咐升堂。当差的拿提牌来到大牢，小铁门儿一开，把牌子递进去，狱卒撒腿往里跑，来到王似虎的屋中。这时候童林梳洗已毕，哥俩喝茶哪。 王头，好消息，堂官下朝，升大堂提童爷。 王头一看： 哈哈，道喜道喜，官司完了。快侍候着。 把三大件上好，开铁门送出海川： 兄弟，踏踏实实地走吧。 当差同海川来到堂口，海川跪下，口称： 犯人童林叩见大人。  刑具撤掉。 张大人朗读圣旨，读完以后说道： 童林，万岁旨意下，命你带罪拿贼，请还国宝。限期百日。回府去吧。 说完了摆手散堂。张大人回府，给雍亲王送了一封信，述说经过。这时牢头王似虎进来啦： 哈哈哈，兄弟，你怎么还不走呀，这儿可没人管饭哪。  哎呀，大哥，小弟的官司就这样完啦？  贤弟，你好糊涂哇，有道是贼咬一口，入骨三分。一纸入公门，九牛拽不出。你这官司要放在平民身上，马上家败人亡；在你身上就没事啦。  大哥，兄弟也是平民哪？  唉，你是平民，可你身后，不有这位吗？ 他说着伸出四个手指来。 兄弟，我有事不能送你。赶快回府吧。  是，大哥，承蒙关照啦。 海川这才离别刑部。
真是一个恶梦。旁边有人喊： 教师爷，快过来吧，我们都等您啦。 
海川急视，喝！原来是二位总管大人在此等候。三个人往回走，一边走一边说，海川才知道南北衙门都花了不少钱。刚到富贵巷口儿，老千他们都跑来问长问短，海川拉着大家的手一一答复，何吉何春向着大家说： 爷还在里边等着哪。 一进垂花门，海川就见王爷下了大厅的台阶， 哈哈哈……，海川，受惊受惊。 海川鼻子翅儿一颤，眼泪就下来啦，抢步跪倒： 爷，童林铁案如山的官司，被爷给化解了，爷的恩情童林无法报答，生当殒首，死当结草。 王爷赶忙相搀： 快起来，咱爷俩谈不到客气。事情来得突然，我也担心，可有一样儿，我放心的是国宝绝不是你拿去啦。哈哈，不过我们爷仨可跑遍了北京城，翻云覆雨的总算过去啦。一切也就都好啦。 说着往里进了大厅： 准备好了吗？  喳，准备好啦。 陈升、李福两个孩子眼睛都哭红啦，拿着海川的衣服进来： 您先洗个澡吧，换换衣服。 海川只可答应，陈升、李福侍候着洗澡换衣服，海川这才来到客厅。酒菜都摆好啦。
王爷很高兴： 海川先吃饭吧。吃完了你到东院去看看父母兄弟姊妹。他们都不知道，你可别提这件事。 海川答应。吃完饭去东院看看，一家子说了会儿话，才回大厅见王爷。一边儿喝着茶，王爷才细问一番，海川把经过一字不遗的直说到从刑部出来。王爷点头： 看来出衙门真不容易呀。海川你可好好想想，你还有个捕盗哪，你得罪了什么人？赶快寻找线索。 海川摇摇头： 爷是知道的，我在府里接触的人都禀明王爷，您也知道我的为人，绝不会得罪人。即使话言话语，得罪了人也不至于要把童林害死。 王爷一看海川冥思苦想，也点点头： 我也想，你不会得罪人到这般地步。可什么人吞了豹胆，身入大内盗宝呢？得啦，你这一天一夜尽管不受罪，也担惊害怕的，你先回屋里休息休息吧。 其实海川并不累。
海川往外走，一直奔东院，陈升、李福打帘子： 童教师，真把我们俩吓死啦。 海川坐下，面带笑容说： 你们两个还是孩子，这官司没法打呀，谢谢你们关心我，出去玩会儿去吧，有事我叫你们。 海川脑袋都大啦，自己无精打彩的到里屋，往床上一躺，往里一翻身，觉着有东西硌了自己一下。
（说真的海川根本也不躺着睡觉。）海川从床上下来，把皮褥子、毡子一撩，低头一看， 啊，盗国宝的贼人在这儿。 
海川往外来到客厅： 爷，盗宝的贼人找到啦。  在哪儿？  您随我来。 来到教师院内，进了里间屋，用手一撩： 爷请看。 王爷心里纳闷，怎么贼跑到教师爷的屋里来啦？到现在一看，恍然大悟，原来是单刀拐。
 海川，这单刀拐是侯二侠的呀？  对呀，爷想过，应该把单刀拐给我二哥侯杰，由于我年轻，办事心粗，他们爷儿几个走啦。我仔细想，二哥侯杰老成持重，年高有德，确实拿我当做兄弟。可您想他的弟男子孙，可就难说啦。来北京背着我二哥盗去国宝，让我童林用单刀拐去山东换国宝。 王爷点头： 海川哪，你的心很细呀。来吧，去客厅谈去。 爷俩来到客厅落坐， 海川，你的意思恐怕是少侠客们所为，对吗？ 海川点头： 我是这么想的。  要真像你所说的，那就太好啦，不过不见得那么容易呀。你想过没有，能入大内盗国宝，绝不是等闲之徒，即便你真的遇见，纵有本领擒他，恐怕也要费一番周折。我倒愿意和你去山东，借送单刀拐为名，去找侯家昆仲，求他老弟兄帮忙捕盗拿贼，那可就容易得多啦。 海川一听连连摆手： 这可不成。爷是金枝玉叶，家累千金，坐不垂堂。您在北京，府墙高大，下人众多，一出城圈，谁还知道您是王爷呀。 王爷解释道： 海川，第一，我想通过你多认识几位江湖朋友；第二，我和你去山东，碍着我的面子，侯老侠决不能袖手旁观；第三，我也愿意考察民间的疾苦。我可以报有病，每二十天给圣上递个请安的折子。出城以后，有你在我的身边，也没什么可怕的。即使我不去，你走了之后也难免再有闹府的事情发生。你看怎么样？ 
不管海川如何推辞，王爷还是说服了他，立刻着手准备。叫何吉去刑司，给海川领来龙批火票，这是拿贼的凭证。王爷派人准备一个大褥套，所有王爷专用的物品，完全放在里面。多带黄金，少带白银。单刀拐也放在里边，何吉何春与师爷看守王府。海川也嘱咐兄弟弟妇好好侍奉二老。爷俩择了个吉日，海川把大褥套往肩膀上一搭，军刃包袱围在身上。王爷换好便服，佩上一口宝剑。出离北京城，日夜兼程下山东。
离开了繁华的京都，出了北京城，过关厢直奔芦沟桥。海川一看可麻烦了，在芦沟桥净数狮子就数了半天。远望西北大山，青松叠翠，近看混河水，千里峥嵘。王爷看什么都新鲜，一村一镇，一水一桥，都要流连。这赶到什么年头才能到山东啊。 王爷，咱们快些走吧。  海川，你忙什么？你放心，百日期限，这是万岁爷的一句话。这捕盗捉贼的事，可不能按旨意办哪。过了期限我叫何春他们给你去衙门续日子，不要紧。我虽有时随驾去木兰，可是不能随便，这回我可要好好地玩玩，无拘无束的多好。还有，离开北京就要加小心。你总叫我王爷，不行啊。  您说叫什么呢？  这么办，你叫我 掌柜的 ，我叫你 伙计。  海川一听，好极啦。他俩熟悉熟悉，还真叫顺嘴啦： 掌柜的，您经常在城里，不知道出门的不容易，即便您出门，也是坐车骑马，仆众驱从，前呼后应。现在可不一样啦。只您两只脚，您把这锦绣江山看成一张画吧。说说笑笑，指指点点，就显得不累啦，您说对吗？  对对。 王爷也有心事，当年圣祖六次南巡，访问民间疾苦，自己素有大志，这次出来是好机会。爷俩说着话儿也不寂寞。
按官站走良乡到涿州，出南关往东南，走雄关经十二连桥赴北口，穿任邱奔河间府、武邑、枣强，到清河县。过了清河，可就是山东地界了。来到清河县境，天色渐晚，眼前黑压压雾沉沉一座大镇甸。来到北镇口一看，有个大石碣，上边有仨字 油坊镇。 这可是通衢大镇，来往行人不少。二位来到十字街，王爷一瞧，东南角围得水泄不通，里三层外三层，依着海川，往东街走就要打店啦。可王爷图热闹儿： 伙计，咱到这边来看看。 说着可就过来啦。挤进来一瞧，是个打把式卖艺的。地下放着捎马子，里边鼓鼓囊囊的，外边放着有十几贴膏药，还有一沓子纸，上边印着字。捎马子旁边放着一口单刀。这位卖艺的有四十多岁。穿蓝布裤褂，铜钮子，系着蓝布搭包。黑黪黪四方脸儿，粗眉大眼很精神，高鼻梁四字口，青胡子荐儿，大辫子盘起来，显得很忠厚。江湖上有金批彩挂，金是算卦的，批是卖膏药的，彩是戏法，挂是卖艺的。这位就是挂子汉儿。就看这位一抱拳： 众位弟子师傅们，长辈和兄弟们，在下祖居山东济南府，大明湖畔人氏，姓赵名胜，有个小小的绰号叫爬山虎。在家里学了几手粗糙的庄家武艺，不值识者一笑。
只因在下去云南访友，路过贵宝地，盘缠短少，住店要店钱，吃饭要饭钱，有道是 在家千日好，出外时时难 ，因此人奔福地，虎奔高山，来到这里把能为扔在地下，学徒打趟拳踢趟腿，不过是垫垫场子。老师傅们别走别散，您给我站脚助威；打过一拳的踢过一腿的同行同道，六扇门里，六扇门外的，僧道两门，回汉两教的老师傅们捧捧我。我给不走不散的众位作个揖。 说着给四面儿的人都作揖。然后又说： 再给四面为上的乡亲们作个揖。 作完了之后，他刚一拉架式，又停住啦： 那位要问，练完了要钱不要哇。您放心，不要钱。那位问不要钱是为了过瘾吗？学徒没瘾。那一定是热病没出汗叫汗憋的不是，到底为什么？学徒是保镖为业的达官，我们镖行有一种膏药，专治跌打损伤，闪腰岔气，筋骨麻木，受寒受风，老年人胳膊疼腿疼，您买了我的膏药，贴到患处，保您病根尽除。老年人可以返老还童，青春永驻，体健身轻。好处太多啦！您听了以后想多买，那可不成，学徒我带的不多。怎么办呢？您看我这儿有票，上边印的专治各种病症。 说着他把票拿起来： 我撒给您票，接着的您也别喜欢，接不着的也别烦恼，先接的只限两贴，后接的可不定能否买到，您多包涵。说良心话，这种药您也不必多买，有两贴就可以。第一次用完之后，您把它留着再给别的患者用，连治十八人，叫 十八尊罗汉膏 。您要着急，叫我快点卖，您还是别忙。有这么句话， 净练不说傻把式，净说不练嘴把式 ，我还得练完了再卖。还是那句话，不要钱。练完了您往里扔钱，可等于骂我，别说我把钱给您扔出去。我凭膏药卖钱。四面为上，我再作揖。咱们这就练，爷台们上眼吧。 说着下腰练上啦。这趟拳还是真不错，拳似流星眼似电，腰如蛇形腿如钻， 啪啪啪 ，练完之后收住架式，气不涌出，面不更色。按理说这练武一行，分为四种。
头一种是保镖的，吃的是四方，哪儿都能保；第二种是教场子，吃的是一方；第三种是护院的，吃的是立锥之地；第四种是卖艺的，吃遍天下。
赵胜练完了，在场子里转了一个圈儿： 我看看有走的没有？ 说着他拍大腿一伸大拇指， 嘿，罢了，看来我的人缘不错，一位走的没有。 说着他把药方子拿起来： 现在我可要撒票啦，咱是从财位上起，福位上落，哪位接票，哪位接票。 说真的，连一位伸手的都没有。他转了一个圈儿，没人接方子。
这时候王爷看着有点儿不对头啦， 伙计，有现成的钱吗？ 说着往褥套里伸手。真巧，零钱还真没有啦。王爷摸出一锭银子来，足足有十两。王爷不在乎， 唰 的一下就扔进来啦。正扔在赵胜的脚下。这么多人都看王爷。赵胜也瞧见啦，他眼含着泪： 唉，没有这位爷台周济，我算白练啦。 
他猫腰一伸右手，就要捡这块银子。突然间从外边飞身进来一个人，对准赵胜的手背上就踩。不是赵胜手快，就给踩上啦。赵胜不敢拿银子，一抽手，这人正踩在银子上， 嘭 的一声，给踩到地里去啦。
王爷一看这个人，是位年轻的小伙子，大不过二十岁，细条身材，茧绸的裤子小褂儿，脚下缎鞋袜子。左胳膊上搭着长衫儿。长圆脸，一条大辫子，少白头，浓眉大眼很精神，一脸忠容。他冲着王爷： 这钱是哪位给的？ 
要说王爷的胆子真大，迈步就进来啦。海川一看，王爷真横，他也跟着进来了。王爷一指自己的鼻子： 哈哈哈，朋友，怎么给钱不对啦，我给的呀。 
这年轻人一撇嘴说道： 透着你有钱吧，干什么不好，单单到这儿舍财买脸来。 王爷把脸一沉，说道： 小小年纪，你管得着吗！我看卖艺的功夫不错，我愿意给，你不服气，你练哪。练好了我也给钱。  哼！显得你有钱。他练艺就该打听打听，此地有没有前辈。一声不响搁场子，有背武林规矩，你懂吗？ 王爷真不懂得。
这时候赵胜过来啦，看了看年轻人： 朋友，我懂规矩，无奈我分文皆无，怎么拜见本地师傅？你真要是人物，就该体谅我沦落异乡。人家师傅给钱，你还挑眼，你太仗势欺人啦。 说着话，左手一晃，右手掌就到啦。这个人没防范，一看掌到，上右步一闪，没想到赵胜很快，右脚扎根，蜷左腿照定这年轻人的小腹就踹， 嘭 的一声，把这人踹了个仰面朝天，这么多的乡亲没人管，也没人说话。年轻人脸红啦，就地十八滚，鲤鱼打挺站起来，低头就跑啦。赵胜把银子捡起来，过来行礼， 谢谢爷台。 王爷伸手给扶起： 朋友，你叫赵胜啊？  是。 王爷又拿出二十两银子： 你快收拾东西走吧。刚才这个人定是地头蛇。看来你该早离是非之地。  爷台说得对。  好。这二十两银子你就作为路费吧。 赵胜很感激： 二位爷台赏的太多啦。我谢谢您。您二位爷怎么称呼？  这个你就别问啦，快快走吧。 
 嗯，后会有期。 赵胜行礼，收拾了东西物件走啦。
赵胜走了，看热闹的也散啦，他们二位也往东街走来。您看这油坊镇，虽然是镇甸，可连地图上都没有。它是一半属清河管，一半属景县管。爷俩商量住店。路北有座店，伙计正在门前让座儿： 客人们往里请吧，再往前走，就要错过宿头啦。我们这儿是三辈老店，红白两案，掌勺的师傅是从北京请来的，他们的前辈都从御膳房里出师的，做出来的南北大菜，保您可口满意。伙计都和气，您住我们这儿就象到自己家里一样，所有被褥都是新洗新浆的，墙也都是四白落地，前后通风也凉快，没有蚊子虱子虮子跳蚤。您放心，连厕所都干净。请吧。价钱公道便宜。请吧，让两位！ 
买卖人和气生财呀。可王爷海川爷俩一到门口，伙计不让啦，反倒摘灯上店门儿。王爷问道： 伙计，没上房吗？  对不起，客爷，早满啦？ 
 啊，跨院呢？  也满啦。  单间呢？  哈哈，满啦。 王爷生气，心想刚才你还喊哪，这么一会儿就住满啦。 伙计，你们的伙房大炕也满啦？ 
 满啦，爷台，真对不起，谁愿意推着财神爷往外走哇。不瞒您说，别提伙房，连柜房里掌柜的跟先生都摞起来啦。马槽里对脑袋睡俩，厕所板凳上都睡一个啦。实在没地儿，您往前走吧。 王爷一想往前走吧，没想到经过三家儿店房都是这个话。哟，今儿晚上要住不上店哪。
王爷一看路南有座大店。东边走马门车门，紧挨着村口。白墙之上写黑字 仕官行台，安寓客商，大小车辆草料俱全。 当中大门，门灯高挂，两扇大门门心上有字，上首是 孟尝君子店 ，下首 千里客来投 ，当中一块匾： 李家老店 。有杆旗子插在西边，上垂首 英雄把式店 。王爷可就怔啦，说道： 伙计，再往东就出镇口啦。只这一家还是英雄把式店，怎么办？ 
其实海川看见这几个字，心里有些气，他说这个，有麝自来香，何必迎风站哪，会武艺也不能带到买卖上，叫什么英雄把式店哪？ 掌柜的，咱就住这儿吧。 店门口有个伙计走过来啦： 两位爷台，咱这有上房，您住吗？ 
 住。 伙计叫底下人，接过海川的褥套说： 爷台，请吧。 进了店房，西边是柜房，屋里灯火很亮，门口上边有块绿匾洒金星写黑字 柜房 。门上首钉个小木牌儿，上写 银钱重地，闲人免进 。进了店门洞，迎面是个木制影壁，有两个字 接福 。绕过影壁，东西两溜客房足有二十间。往西还有两层跨院。南上房的客房，顺着西边箭道绕过去，又是一层院，西边有角门通着，东边也有角门通着，南房三大间，前出一步廊。伙计拢帘子，海川一看，西屋是个暗间，外边两间，有后窗户，要按店房来说很不错。迎面是架几案，八仙桌，有椅子、兀凳、靠东墙也有桌子椅子，墙上挂着对联山水画。褥套放好，其他伙计都走啦。只有一个伙计，二十多岁，漆黑的一条辫子，新剃的头，浓眉大眼薄嘴唇，透着能说。一身蓝，系着围裙。手里拿着两把布掸子提着过来： 两位爷台，先掸掸土吧。 王爷海川接过来到院中抽打。这个伙计可显着麻利勤快，脸水端进来放在盆架上，手巾肥皂放好，等爷俩擦脸的时候，茶就泡上啦。爷俩坐下喝茶。脸水倒完，进来侍候着。
 二位爷台喝着茶歇着腿，想着菜，我好给您要去。客人多，需要排着。 
王爷上下打量问道： 伙什贵姓啊？  哟喝，爷台，我是侍候客人的，不敢担这 贵 字。贱姓何，排行在二。  噢，何二。  爷台喜欢，愿意叫何几，都行啊。  今年多大岁数？  二十三岁。  哪儿的人哪？ 
 本镇的。  你倒很和气呀。  爷台夸奖，因为爱说爱笑，人家都管我叫 话把何 。 海川一听哈哈大笑，话把何也笑啦。接着问道： 爷台二位是不是给那位卖艺的银子来的？是不是您二位想住店，没人敢让您住哇？是不是您看我们这挂着 英雄把式店 ，有些纳闷啊？ 嘿，话把何提的这几件事，还真是刀对鞘啦。王爷赶忙提出来： 何伙计，你就给我们说说这几件事吧。 话把何摇了摇头： 不瞒您说，不是一句两句的事，耽误您二位吃饭。 王爷一摆手： 不怕，你说吧。 话把何说出一番话来，王爷海川点头赞叹。
原来这李家老店的店东姓李名源，闯荡江湖有个美称 展翅金雕铁掌李源 ，是位成了名的老英雄。他父母双亡，当然日月还算好过。娶妻吴氏十分贤淑。帐房先生名叫刘山。排行在三。这人心术多，帮助李源开店，确是左膀右臂。李源从小就练武，功夫还是真不错，谁都知道李源好把式。就在爷们住的这二道院儿的房后边，搭起个天棚来，李源风雨无阻，没事就练。
这天外边来了一拨儿人，是从山西保一拨镖现银子，到东昌府城里去。
他们可不是保镖的，这是受朋友所托。达官老爷很年轻，也就在十八九岁。
来到二道院南房，镖师伙计各自归屋休息，年轻达官擦脸漱口喝茶。这时候李源正在后院练功。这达官爷是山西的老客，说话是山西味： 伙计，快来。 
伙计赶紧跑进来： 老客，您有什么吩咐？  我问问你，后边干甚的？ 
 我们掌柜的练功夫哪。  嗯，就他一个人？  对。  我听着后面好象狗打架，就是听不见狗汪汪。  唉，老客，您这是什么话？人敬人，鸟抬林，年轻轻的，不要嘴损嘛。  不是我老西嘴损，他这个把式，练不好连小命都得搭上。  老客的把式一定很不错啦？  不敢说好，揍你们掌柜的很有富余。  那好吧，您可以跟我到后边儿一趟吗？  当然可以。 
老客跟着伙计往外走，转到后院。 掌柜的，您先别练了，有这位老客挑眼啦。 
李源收住架式： 怎么啦？ 山西老客搭腔说： 不怎么啦，就是你练的这玩艺儿跟狗打架似的，我老西不爱看，也不爱听。 李源一抱拳： 老客贵姓？  老西贵姓于。 李源一听，这位真不客气，便问： 府上什么地方？  我府上山西太原府太谷县正南于家庄。  于老客您看我这功夫不好？  你练的这玩艺都是挨揍的功夫。  哈哈哈，于老客也能揍我吗？ 
 有富余，一只手就打出你的干饭来了。 李源摇头： 我可有点不信哪。 
 不信不要紧，可以试试。  怎么个试法？  你先练趟功夫我老人家看一看，看着你够不够挨揍的资格。要是够，老西就揍你。不够也不要紧，过二年老西再来揍你。 李源听了真生气，又只好点头： 好吧于老客，我练趟拳，您给指点指点。 说着话，打了一趟长拳。有拳歌为证： 双手垂胸到两边，膝前横下铁门栓。金盆落日冲天现，望月推窗在眼前。铁牛耕地须着力，翻身踹倒太行山。背解红罗须盘肘，斜身刘海戏金蟾。 
 啪啪啪 打完之后，收住架式，气不涌出，面不更色。李源自己很得意： 于老客，您看够挨揍的资格吧？  刚刚够格。你要是真想挨揍哇，那可是阎王面前挂号，判官簿上除名啊。  没关系，我跟您学两招儿。来吧，于老客请吧。  不成不成，就这么动手，我老西不干。  您打算怎么动手？  我要把你打死或者打伤，你要讹我， 强龙难压地头蛇 。真想动手，你给我立个字据，死伤勿论。那我老西才能揍你哪。 李源答应： 成啊。 又吩咐伙计： 去到柜房跟刘先生要纸笔来。 伙计奔柜房，一会儿拿来啦。李源握笔作书一会儿写好啦。 您看看。 于老客接过来一看： 立字据人李源，祖居本地油坊镇，开设李家老店。自愿与山西于老客比武。难免失手，死伤勿论，绝不准讹人诬赖。空口无凭，立字为证，年月日。 
 不成不成，你还没打上手印哪，我们山西人最仔细。  好吧。 李源打上手印。老客说： 这回成了。  您先等一等。  干什么？  我要打了您哪？  不会的，做不到哇。  可万一呢？  万万一也没有。  哈哈，不成，您也给我立一张字据。怎么样？  白废纸张。  没关系。 
 好吧。 于老客也写一张字据，打上手印： 这总成了吧？  行啦。 
两个人来到场子，李源封住门户： 请。 李源左手晃面门，上右步，右手掌挂风声，直奔于老客胸前。敢情于老客别看年轻，实受过高人传授，他用了一招，叫 崩拳 。用左手反腕一压，右手拳其快如风，正是李源的前胸， 嘭 的一声就打中啦。李源就觉着天旋地转，五腹六肺一翻个儿， 噗 
一口鲜血喷出老远去， 扑通 栽倒了。伙计赶紧过来搀扶。这时候前院的人也知道讯儿啦，跑过来 掌柜的，掌柜的。 连叫带哭。半晌儿，李源才把这口气缓过来，脸色蜡白，吁吁作喘。于老客哈哈大笑： 哼！打死没关系，我有字据。 说着他回屋啦。店里的伙计们可不乐意啦： 掌柜的，咱到衙门告他去。 李源摆手： 不必，我们立了字据，怎能反悔。你们设法打听他到底是什么地方来的，叫什么名字，家里还有什么人？然后告诉我。好好招待于老客，店钱饭钱全不要啦。把我搀回东院。 伙计们答应着，搀李源来到东院，可把李大奶奶给吓坏啦，赶忙派人请先生看伤。
次日于老客算帐要走，伙计才说： 掌柜的说啦，不打不相交，一切店饭帐，掌柜的不叫要啦。 于老客这高兴： 好极啦。看来这一拳打出理来啦，明年我还来。 伙计心里这个气。敢情跟他们的人一打听，才知道这个于老客是谁。李源养了半年伤，复旧如初了，伙计才告诉他： 掌柜的，您知道于老客是谁吗？他姓于叫于秀，由于长的俊俏，外号叫 小莲花 。家住太行山西太原府太谷县南于家庄，父母都没有啦。他自幼跟着伯父，能为也是伯父教的，家规很严，他伯父乃武林当代大侠，姓于名成表字洞海，江湖人称 西方侠长臂昆仑飘髯叟 。家传十八趟通臂掌，二十四式形拳，打遍天下无敌。整世童男，混身的横练，坚硬如钢，单掌开碑，击石如粉，崇祯九年，在北京城京西北妙峰山瓜打石，三闯桃花会，三进桃花寺，踢死过金头豹项冲，摔死过银头豹项宝，单臂举过千钧鼎，戴过守正戒淫花，威镇武林，露过大脸。现在年岁已高，闭门思过啦。家里挂千顷牌，是当地有名的大财主。 李源听完了暗自点头。于秀家学源渊，我岂能抵挡。
李源是个有心人，他把家务安置一番，又托付刘三掌管店房。自己带好路费银两，直奔山西而来，找到于家庄。这个村子足有一千多户人家，而且逢三排十的集市，十分热闹。街上买卖铺户，应有尽有。西头路北有个双合店，李源住店啦。自己想着，怎样设法跟于老侠接近。第二天清早起来，李源准备活动活动，到村口外练练功夫。他刚要走，就听店里掌柜的伙计们喊上啦： 年轻的客人们有愿意干活挣钱的吗？于老爷子他们家管事的来啦，现在正是割麦季节，每天三顿饭，全是白面馒头，还有四吊工钱。有愿拔麦子的吗？有愿意去的到门口集合。 凡是年轻人都是赶麦场来的，呼噜呼噜，出来足有二、三十位。李源一想，我也趁这机会去吧。到门口一点数，三十五位。 成啦，走吧。 
李源跟着大家伙儿从十字街往北，快到村口再往东。李源一看，喝！于老侠的住宅占半趟街，整砖到顶，抹灰灌浆的瓦房，十分讲究，足有一千多间。座北的大门，两边走马车门，一边四棵门槐，枝叶茂盛。过了大街口再往东，路南的场院，门口已经有了不少的人。有三、四个人拿着帐本，每个人的名字写好登记，然后交给管事的。这位管事的名叫于小三，也就在三十多岁，很聪明。李源也跟着大家写好名字。进院一看，除去几十间长工房子，就是放家具的敞棚、车棚、马棚。新建的大麦场，场边放着七、八个大石滚。
长工房前边，放着一溜溜的矮脚长木桌子，两边放着小木凳，有几个铁制洗手盆子。东面是大厨房。
这时候于小三就喊上啦： 大家快来洗洗手吃饭吧。 大家伙儿吃完饭，于小三叫掌作的过来，一人带多少短工，到哪块地里拔去，到时候有大车往场里拉。
三夏大忙，农民们辛苦，一年到头哪有清闲的日子，这麦收就更受累了。
一天过去，到收工回来说吃晚饭啦。人们都累坏啦，坐着躺着，抽烟聊天。
唯有李源不闲着，折个跟头，打拳踢腿，招大家伙儿一笑。于小三看见可就说： 嘿，李伙计，你真不累呀。 李源哈哈笑起来： 于管家，我这个人跟猴儿一样，登梯爬高，好动不好静。  拔麦子这种活累呀，你还有力气干这个？  这点活算什么，我的武艺可不能扔下，一扔下就要退步哇。 
 你练的玩艺怎么样？  很不错呀。 于小三一撇嘴： 你呀，在我们这儿你少说会武艺。不瞒你说，咱们这儿可有震天动地的人物。  哟！谁呀，怎么没听说？  告诉你，就是我们本家老爷子。  我怎么没看见哪。 
 你下地干活，上哪儿瞧去？  他老人家怎么称呼？  老爷子叫于成号洞海。  多大年纪啦？  八十多岁啦。  于管家，你想法子让我见一面成吗？ 于小三一撇嘴： 你要托我，还是准成，那是我本家的爷爷，别人真办不到。咱们可说好啦，见着他可别动手动脚的。  吓死我都不敢。于管家，明天你派完活等着我，只要收工，咱俩到十字街醉月楼喝两盅去。 
于小三最爱喝。 好吧。 果然，第二天晚上收工，俩人去啦，一顿就花了好几两。第三天又去啦，又花了好几两。一连五天如此。
这天吃完了饭，于小三一笑： 李伙计，你请我吃饭，花了二十多两，可你拔麦子才挣个十来吊钱，你赔本啦。 李源摇头： 我不在乎，我只要能看于老爷子一眼就值啊。  哈哈，来吧，老爷子今晚上就见你。  您给我说了么？  说啦。  于管家，就是您带我去见，可不能有别人。 
 根本也没有别人。  好极啦。 付了饭账，两个人来到老侠家门口，悄悄而入，一直进到四层院子，来到西跨院书房。 你等着。 于小三进去，一会儿出来啦。招手叫李源。两个人一同到屋中，李源也没工夫细看屋里的陈设，迎面紫檀的架几案，紫檀大号八仙桌，两边太师椅。上首坐着一位老人，大身材，双肩抱拢。身穿蓝绸子长衫，白绵绸子的汗衫中衣，白绫的高靿袜子，寸底的福字履。白剪子股的小辫，通天的鼻子四字口，唇若丹涂。
一部花白胡子飘洒胸前，两只眼睛亚赛明灯，好精神。
李源赶紧磕头， 老人家在上，末学小子李源叩见。 老头没让起来，用手点指： 你是什么人，听你口音好像直隶的，来到山西干什么来了？实话实说还可以，不实说，谅你插翅也飞不出去我这小小的宅院。 李源就知道老人家对他注意啦。其实第一次李源跟于小三说完话，当天晚上小三就见着于老侠，先把麦场的收割情形，跟老人家说完。然后又提到李源： 老爷子，这个人干活不惜力，而且有用不完的劲儿，他想看看您。 老人家点点头： 三儿，什么时候我让你叫他，你再叫。明白吗？  行啦，听您老人家的信儿。 从这天起，老人家暗地里跟上李源，从地里干活，到饭馆吃饭，花钱不在乎。老人家一想，这个人看来五官端正，言谈举止都不像个坏人，到底见我干什么？万一要是不法之徒呢？这才叫于小三叫李源来。
现在老人家一说话，李源跪倒磕头： 老人家莫怪，小子有下情上禀。 
这才把所有的事一说，然后说道： 这次千里迢迢来到山西，设法接近老人，为的是请您约束子弟，在外边怎能无故伤人呢？ 老人家听了，很生气。他右手放在硬木的桌子上，稍微一抬，往下一落， 啪 的一声，李源吓了一跳，紫檀木的桌面都碎了，好大的力气呀。老侠把李源搀起来： 孩啊，叫你受委屈，老夫之过也。你很喜欢练武吗？  孩儿十分喜爱，苦不得名师指点。  好。于小三，今日之事，不准对外人言讲，更不准叫你小叔叔于秀知道。  是，孩儿知道。 一摆手，于小三退出去啦。 李源，老夫有意收你做个入室弟子，你乐意吗？ 李源跪在地下： 恩师不弃腐朽之材，弟子愿列门墙。  起来。你随我来。 老侠把李源带到一个小院落，派一个书童专门侍候李源吃喝，择个吉日正式拜师。 李源，你记住，不准离开这个院子，只要你好好刻苦练功，我一定使你成名天下。  徒儿记下了。 
老侠这才督促李源把二五更的功夫逐步深入，并且准备两个大笸箩，里边盛满铁砂子，就教给李源铁砂掌的功夫。
光阴如箭，转眼就是八年。李源学会三十六路白猿掌，三十六路白猿棍，一粒混元大气，并且有铁砂掌的功夫。
