<strong>通智慧白猿窃书显奇能红女传信</strong>
话说林之洋见船只撺进山口，乐不可支，即至舱中把这话告知众人，莫不欢喜。次日出了山口。林之洋望著闺臣笑道： 前日俺说王勃亏了神风，成就他做了一篇《滕王阁序》；那知如今甥女要去赶考，山神却替你开路，原来风神、山神都喜凑趣，将来甥女中了才女，俺要满满敬他一杯了。 众妹妹听了，个个发笑。闺臣道： 此去道路尚远，能否赶上，也还未定。即或赶上，还恐甥女学问浅薄，未能入选。无论得中不得中，倘父亲竟不回家，将来还要舅舅带著甥女再走一遍哩。 林之洋道： 俺在小蓬莱既已允你，倘你父亲竟不回来，做舅舅的怎好骗你？自然再走一遍。 吕氏道： 据掩看来，你父亲业已成仙，就是不肯回来，你又何必千山万水去寻他。难道作神仙长年不老还不好么？ 闺臣道： 长年不老，如何不好！但父亲把我母亲兄弟抛撇在家，甥女心里既觉不安，兼之父亲孤身在外，无人侍奉，甥女却在家中养尊处优，一经想起，更是坐立不宁，因此务要寻著才了甥女心愿哩。 
一路行来，不知不觉到了七月下旬，船抵岭南。大家收拾行李，多九公别去，林之洋同众人回家。恰好林氏因女儿一年无信，甚不放心，带了小峰、兰音回到娘家，这日正同江氏盼望，忽闻女儿同哥嫂回来，大家见面，真是悲喜交集。闺臣上前行礼，不免滴了几行眼泪，将父亲之信递给林氏，又把怎样寻找各话说了。
林氏不见丈夫回来，虽然伤心，喜得见了丈夫亲笔家书，书中又有不久见面之后，也就略略放心。
当时闺臣引著母亲见了缁氏，并领红红、亭亭前来拜见，把来意告知。林氏道： 难得二位侄女不弃，都肯与你携伴同来，若非有缘，何能如此。但既结拜，嗣后一同赴试，彼此都要相顾，总要始终和睦，莫因一言半语，就把素日情分冷淡，有始无终，那就不是了。 众人连连答应。闺臣见了兰音，再三拜谢。林氏道： 我自从女儿起身，一时想起，不免牵挂，时常多病；幸亏寄女替我煎汤熬药，日夜服侍，就如你在跟前一样，渐渐把牵挂之心减了几分，身体也就渐渐好些。如今县里虽未定有考期，我们必须早些回去同你叔叔商议，及早报名，省得补考费事。 闺臣道： 母亲此言甚是。 林之洋道： 甥女如报名，可将若花、婉如携带携带，倘中个才女回来，俺也快活。怎样报名，怎样赴试，这些花样，俺都不谙，只好都托甥女了。 闺臣道： 舅舅只管放心，此事都在甥女理料。
但若花姐姐名姓、籍贯，可要更改？ 林之洋道： 改他作甚！若把女儿国本籍写明，俺更欢喜。 林氏道： 这却为何？ 林之洋道： 若花寄女本是好好的候补藩王，因被那些恶妇奸臣谋害，他才弃了本国；俺要替他出气，因此要把他的本籍写明。 林氏道： 写明本籍，何以就能替他出气？ 林之洋道： 写明本籍，将来倘在天朝中了才女，一时传到女儿国，也教那些恶人晓得他的本领。
他们原想害他，那知他在天朝倒轰轰烈烈，名登金榜，管教那些畜类羞也羞死了。 
闺臣道： 如此固妙。但恐一人，郡县不准，莫若红红、亭亭两位姐姐同兰音妹妹也用本籍，共有四人之多，谅郡县也不至批驳了。 婉如道： 如果批驳，再去更换也不为迟。 林之洋道： 俺们天朝开科，外邦都来赴试，还不好么？太后听了，还更喜哩。 当时多九公将甥女田凤翾、秦小春年貌开来，也托闺臣投递。
林氏带了儿女，别了哥嫂，同红红、缁氏母女坐了小船回家。唐小峰因见婉如所养白猿好顽，同婉如讨来，带回家内。史氏见侄女海外回来，问知详细，不胜之喜；并与缁氏诸人相见。
闺臣道： 叔叔今日莫非学中会文么？ 史氏道： 你叔叔自从侄女起身后，本郡印太守有个女儿，名唤印巧文，意欲报名赴试，因学问浅薄，要请一位西宾。
印太守向在学中打听你叔叔品学都好，请去课读。后来本处节度窦坡窦大人也将小姐窦耕烟拜从；本县祝忠得知，也将女儿祝题花跟著一同受业，并且本处还有几个乡宦女儿也来拜从看文。虽说女学生不消先生督率，但学生多了，今日这边走走，明日那边看看，竟无片刻之闲。今晨绝早出去，要下午方能回来。 闺臣道： 他们既在此地做官，大约均非本处人了，此时各处正当县考，为何还不回籍赴试？ 史氏道： 他们都因离乡过远，若因县考赶回本籍，将来又须回来，未免种种不便，因此议定索性等冬初补考，一经郡考中式，即可就近去赴部试，倒是一举两便。并且他们因你叔叔今年五十大庆，都要过了九月祝寿后方肯回籍。 
闺臣道： 若果如此，我们倒可一聚了。 不多时，唐敏回来，见了侄女，看了家书，这才略觉放心。闺臣引著叔叔见了众人，告知来意。唐敏道： 我正愁侄女上京无人作伴，今得这些姊妹，我也放心。 
恰好这日良氏夫人带著廉亮、廉锦枫，骆红蕖也从海外来到唐家。林氏问起根由，良氏把前年唐敖拯救女儿，后来尹元替小峰作伐各话细细说了。林氏听了，无意中忽然得了一个如花似玉、文武全才的媳妇，欢喜非常。良氏把骆红蕖交代。
因本族现有嫡派，意欲回到族中居住；无如唐闺臣与廉锦枫一见如故，彼此恋恋不舍，不肯分离。恰喜林氏早已买了邻舍一所房子，就同这边住宅开门通连一处，当时留下良氏母女，同缁氏母女都在新房居住。红红跟着缁氏，闺臣同红蕖，兰音住在楼上，小峰陪著廉亮在书房同居。分派已毕，大排筵宴，众姊妹陪缁氏、良氏坐了。闺臣道： 前在水仙村，闻伯母已于春天起身，为何此时才到？ 良氏道： 一路顶风，业已难走，伯伯当中遇见一座甚么山，再也绕不过来。 廉锦枫道： 那山横在海中，名唤门户山，真实并无门户。我们因绕此山，足足耽搁半年，沿途风又不顺，若非近日得了顺风，只怕还得两月才能到哩。 林氏道：
 表嫂既与尹家联姻，为何女婿并不同来？ 良氏道： 尹家籍贯本是剑南，因红萸媳妇要去赴试，都回剑南去了。 
当时唐敏开了众人年貌，骆红蕖改为洛姓，连唐闺臣、枝兰音、林婉如、阴若花、黎红薇、卢紫萱、廉锦枫，田凤翾、秦小春，共计十人；
因缁氏执意也要赴考，只好捏了一个假名：都在县里递了履历。
到晚，闺臣同兰音、红蕖都到良氏、缁氏并母亲房中道了安置。回到楼上，推窗乘凉，说起闲话。闺臣把位红亭碑记取出给兰音、红蕖看了，也是一字不识。
二人问知详细，不觉吐舌称异。忽见白猿走来，也将碑记拿著观看。兰音笑道：
 莫非白猿也识字么？ 闺臣道： 这却不知。当日我在海外抄写，因白猿不时在旁观看，彼时我曾对他说过，将来如将碑记付一文人做为稗官野史，流传海内，算他一件大功。不知他可领略此意。 洛红蕖道： 怪不得他也拿著观看，原来如此。 因向白猿笑道： 你能建此大功么？ 白猿听了，口中哼了一声，把头点了两点，手捧碑记，将身一纵，撺出窗外去了。三人望著楼窗发愣。
只听嗖的一声，忽从窗外撺进一个红女，上穿红绸短衫，下穿红绸单裤，头上束著红绸渔婆巾，底下露著一双三寸红绣鞋，腰间系著一条大红丝绦，胸前斜插一口红鞘宝剑；生的满面绯红，十分美貌，年纪不过十四五岁。三人一见，吓的惊疑不止。闺臣道： 请问那个红女姓甚名谁？为何夤夜到此？ 红女道： 咱姓颜。不知谁是小山姐姐？ 闺臣道： 妹子姓唐，本名小山，今遵父命，改名闺臣。姐姐何以知我贱名？ 女子听了，倒身下拜。闺臣连忙还礼。女子问了兰音、红蕖名姓，一同见礼归坐道： 咱妹子名紫绡，原籍关内。祖父在日，曾任本郡刺史，后因病故，父亲一贫如洗，无力回籍，就在本处舌耕度日。不意前岁父母相继去世；哥哥颜崖因赴武试，三载不归，家中现有祖母，年已八旬，前闻太后大开女科，咱虽有观光之意，奈祖母年高，不能同往。此间举目无亲，又无携伴之人。咱妹子也居百香衢，与府上相隔不过数家，素知姐姐才名；今闻寻亲回府，不揣冒昧，特来面求，倘蒙携带同往，俾能观光，如有寸进，永感不忘。 
闺臣听了，忖道： 原来碑记所载剑侠，就是此人。 因说道： 妹子向闻父亲时常称颂本郡太守颜青天之德；那知忠良之后，却在咫尺。今得幸遇，甚慰下怀！
姐姐既有观光美举，妹子得能附骥同行，诸事正要叨教，俟定行期，自当禀知叔父，到府奉请。但府上既离舍间数家之远，为何就能越垣至此？ 颜紫绡道： 咱妹子幼年跟著父亲学会剑侠之术，莫讲相隔数家，就是相隔数里，也能顷刻而至。 
闺臣道： 刚才姐姐来时，途中可有所见？ 颜紫绡道： 咱别无所见，惟见一仙猿捧著一部仙箓而去。 闺臣道： 姐姐何以知是仙箓？ 颜紫绢道： 咱妹子望见那部书上，红光四射，霞彩冲霄，约略必是仙箓，因此不敢把他拦住。 闺臣道： 此书正是我妹子之物，不意被这白猿窃去。姐姐可能替取回么？ 颜紫绡道： 此书若被盗贼所窃，咱可效劳取回；这个白猿，上有灵光护顶，下有彩云护足，乃千年得道灵物，一转眼间，即行万里，咱妹子从何追赶？况白猿既已得道，岂肯妄自窃取，此去必定有因：或者此书不应姐姐所得，此时应当物归原处，所以他才窃去。但此书此猿，不知从何而来？ 闺臣就把碑记及白猿来历，并去岁亏他取枕顽耍才能亲至小蓬莱各话略略说了一遍。颜紫绡道： 即如取枕露意，成全姐姐万里寻亲，得睹玉碑文物之盛，此猿作为，原非寻常可比，他已通灵性，若要窃取，必不肯冒然而去。向在姐姐跟前，可曾微露其意？ 闺臣道： 此猿虽未露意，妹子当日曾在他面前说过一句戏言。 就把前在船上同白猿所说之话备细告知。颜紫绡道： 彼时姐姐所说，原出无心，那知此猿却甚有意。据咱看来：只怕竟要遵命建此奇功。
此时携去，所投者无非儒生墨客，如非其人，他又岂肯妄投。姐姐只管放心，此去包管物得其主。 闺臣道： 倘能如此，仍有何言。此书究归何处，尚望姐姐留意。 颜紫绡道： 好在此书红光上砌霄汉，若要探其落在何人之手，咱妹子自当存神。 
洛红蕖道： 妹子闻得剑侠一经行动，宛如风云，来往甚速。姐姐可曾学得此技？ 颜紫绡道： 姐姐如有见委之处，若在数百里之内，咱可效劳。 红蕖道： 刚才闺臣姐姐意欲寄信邀请林家婉如妹妹来此一同赴试，离此三十余里，姐姐可能一往？ 颜紫绡道： 其父莫非就是闺臣姐姐母舅么？前者咱因闺臣姐姐日久不归，曾到他家探听消息，今既有信，望付咱代劳一走。 闺臣随即写了信。颜紫绡接过，说声 失陪 ，将身一纵，撺出楼窗。
未知如何，下回分解。
