古文：自尧、舜及今，天下裂而复合者四：周之末为七战国，秦合之；汉之末分为三国，晋合之；晋之乱分为十余国，争战三百年，隋合之；唐之后又分八九国，本朝合之。
现代文：从尧舜至今，天下分裂而又统一的有四次：周朝末年为战国七雄，秦朝统一；汉朝末年为魏、蜀、吴三国鼎立，晋朝统一；晋朝大乱分裂为十几个小国，争战持续了三百年，隋朝统一；唐朝之后又分裂为八、九个小国，本朝统一。

古文：然秦始皇一传而为胡亥，晋武帝一传而为惠帝，隋文帝一传而为炀帝，皆破亡其社稷。
现代文：然而秦始皇传了一世而为胡亥，晋武帝传了一世而为晋惠帝，隋文帝传了一世而为隋炀帝，都葬送了自己的江山社稷。

古文：独本朝九传百七十年，乃不幸有靖康之祸，盖三代以下治安所无也。
现代文：唯独本朝传了九世一百七十年，不幸遭遇了靖康之祸，大概三代以来没有如本朝这样和平安定的了。

古文：秦、晋、隋皆相似，然秦、隋一亡即扫地，晋之东虽曰 牛继马后 ，终为守司马氏之祀，亦百有余年。
现代文：秦朝、晋朝、隋朝都有相似之处，然而秦、隋一旦灭亡即彻底消失了，东晋虽然被称为 牛继马后 ，但毕竟保持了司马氏的社稷，也享国百余年。

古文：盖秦、隋毒流四海，天实诛之，晋之八王擅兵，孽后盗政，皆本于惠帝昏蒙，非得罪于民，故其亡也，与秦、隋独异。
现代文：大概秦朝、隋朝流毒四海，罪恶极大，上天诛之，晋朝的 八王之乱 ， 孽后 贾南风擅权乱国，都是因为晋惠帝昏庸无能造成的，并不是得罪了百姓，所以它的灭亡和秦、隋朝的灭亡不同。

