<strong>历史来源</strong>
叶（Yè叶）姓源出有四：
1、出自芈姓，颛顼后裔叶公之后，以封邑为氏。据《风俗通义》及《通志·氏族略·以邑为氏》等资料所载，颛顼后人沈诸梁，又称叶公，叶公即成语 叶公好龙 中的叶公，原名沈诸梁，字子高，系春秋时期楚国左司马沈尹戌之子，才能出众，楚惠王时期被任命为楚国北边要邑叶邑的行政长官，因楚县尹通称为 公 ，故称 叶公 。叶公在叶邑兴修水利，使当地的生存环境有了较大的改善，邑人 莫不欣戴 。他平定白公之乱，身兼要职而不恋权位，激流勇退并归隐终老于叶邑。其后裔以邑为氏，叶邑成为叶氏祖地，叶公成为叶氏始祖。
2、出自叶调国。叶调为古国名，故地在今天印度尼西亚爪哇岛或者苏门答腊岛，东汉永建六年曾经遣使中国，建立友好关系，叶调国来中国的移民多以叶为姓，传名竹帛。
3、出自中国古姓。中国古姓中的 叶阳氏 、 叶大夫氏 今天已经见不到。按照两字姓、三字姓转为单字姓的规律，叶阳氏、叶大夫氏后来也改为叶氏。
4、出自其他源流和少数民族有叶姓：
①据《姓氏考略》所载，我国古代南方少数民族日南郡（今越南境内）蛮有以叶为姓者。如春秋时吴国人叶雄即是南方少数民族的后裔。
②满族纳喇氏、叶赫勒氏、德昂族亥氏，台湾土著、彝、蒙、土家、锡伯、保安、回、苗等民族均有叶姓。
得姓始祖：叶子高。上古时代，颛顼的后裔陆终有六子，其中幼子名季连。季连的后裔曾做过周文王的老师，被周成王追封在荆山（今湖北省西部）一带，立国为荆，定都丹阳，后迁都于郢，改国号为楚。春秋时，楚庄王曾孙戌，在楚平王时任沈县（今安徽省临泉县）尹，其后人便以沈为氏。戌后任楚国左司马，他为人正直，疾恶如仇，深得楚人的敬重。楚昭王十八年（公元前498年），在与吴军打仗时英勇战死，楚昭王遂封他的儿子沈诸梁在叶为尹。沈诸梁承其父志曾平定白公胜的叛乱以复惠王，为楚国立下大功，被封到南阳，赐爵为公，世人尊为叶公。于是其后人便以邑为氏，沈诸梁则被尊为叶姓始祖，因其字号子高，后人也习惯称其为叶子高。
<strong>家族名人</strong>
叶适：温州永嘉（今属浙江省）人，宋代唯物主义哲学家、思想家，永嘉学派的集大成者，官至礼部侍郎，著有《习学记言》、《水心先生文集》等。
叶欣：上海松江人，清代著名画家，为 金陵八家 之一。
叶燮：吴江（今属江苏省）人，清代文学家，长于诗论，著有《原诗》等书。
叶紫：湖南益阳人，现代小说家。作品有《丰收》、《山村一夜》和《星》等。
叶挺：广东省惠阳人，中国无产阶级军事家、中国人民解放军的创始人之一。领导过 八一 南昌起义，参加过广州起义。后任新四军军长，因飞机失事而遇难身亡。
叶仁遇：宋代著名画家，所绘题材多取自江南市肆风俗田家景物。叶梦得：宋代吴县人，著名文学家，官至户部尚书，著有《石林春秋传》、《石林居士建康集》、《石林词》、《石林诗话》等书。
叶向高：今福建省福清人，明代万历年间任礼部尚书、东阁大学士等职，光宗时出任宰相，为官忠勤耿直，著有《说类》一书。叶宪祖：今浙江余姚人，明代戏曲家。作品有七种传奇，二十四种杂剧。
叶子奇：龙泉（今属浙江省）人，明代学者，著有《草木子》四卷。
叶绍袁：吴江（今属江苏省）人，明代文学家，著作有《叶天廖四种》等。
<strong>迁徙分布</strong>
1、叶公去世后，经历战国时代，秦国灭楚之际，其后裔为避免灭族之祸，其中一支或者数支改沈为叶，尊沈诸梁为始祖，辗转迁居于河北河间、陕西雍州、江苏下邳。这就是叶县虽然是叶姓的祖地，而叶姓族人并不多，河南一带的叶姓，多为后来南迁重返故乡留下来的原因。
2、西晋末年，由于各少数民族问鼎中原，流徙到陕西、河北的叶姓后裔一部分向南迁徙，一部分重返中原，此时形成了以 南阳叶氏 为代表的望族概念。
3、唐宋时期是叶姓迁徙最频繁时期，这次因支系较多，迁徙往返不定，有避唐末之乱的，有在宋朝为官随宋室南渡的，其中从河南叶县迁居固始、光山的一支对叶姓以后的流徙有很大的影响。宋末迁往福建的叶昂、叶洙、叶霆成为安柄、佛岭、莲溪叶姓的始祖。世居下邳的叶姓，此时也大量迁居浙江括州、宁波一带。唐宋时期，也是叶姓名人辈出的时期，叶姓成为江南的著姓。
4、明清之际，随着西方工业文明的兴起，沿海一带的有志之士，纷纷到海外发展，其中就有叶姓名流。明朝过海去台湾的人为数不少，到清代去台湾的开创基业的更多。可以说江苏、浙江、江西、广东的叶姓客家人，没有那个分支不出海发展，现居港、澳、台各地的叶氏都是其后裔。叶姓在台湾人口有20余万，在各大姓中排名第20位。
5、清末民初，沿海和港、澳、台的叶氏后裔开始发展到南洋诸国，特别是新加坡、马来西亚、菲律宾最多，美、加、澳、日等国也出现了叶姓的贤达与精英。旅居马来西亚的叶亚来，其后裔在马来群岛成为大族。
目前，叶姓经历了数千年的繁衍，此时已是足迹遍天下了。尤以福建、台湾、广东、江苏、江西等地人数最多，分布最密集。海外则依然以新加坡、马来西亚、菲律宾最多，叶姓华人，已经遍布全球很多地方。叶姓在当今中华百家大姓中排行第四十九位，人口较多，约占全国汉族人口的百分之零点四一。
