子犹曰：天下莫灵于鬼神，莫威于雷电，莫重于生死，莫难忍于气，莫难舍于财；而一当权势所在，便如鬼、如神、如雷、如电，舍财忍气，甚者不惜捐性命以奉之矣。人情之蔽，无甚于此！故余以不畏势为首，而次第集为《越情》第十．
不畏势
况钟谒一势阉，拜下，不答，敛揖起云： 老太监想不喜拜，且长揖。 
应槚守常州，偕他郡守谒御史。槚居中，独遵宪纲不跪。他日御史见之，指曰： 此山字太守也！ 
不佞神佛
彭脊庵七岁从乡父老入佛寺，不拜。寺僧强之，不从，反叱之曰： 彼佛裸跣不衣冠，我何拜为！ 
周文襄公在吴中，好徜徉梵刹，见佛即拜。士夫笑之。文襄曰： 论年齿亦长我二三千岁，岂不值得一拜？ 子犹曰： 一是达者之言，一是长者之言。 
绍兴王元章，国初名士，所居与一神庙切近。爨下缺薪。则斫神像爨之。一邻家事神唯谨，遇元章毁像，辄刻木补之。如是者三四。然元章家人岁无恙，而邻之妻孥时病。一日召巫降神，诘神云： 彼屡毁神，神不责。吾辄为新之，神反不我佑，何也？ 巫者作怒曰： 汝不置像，像何从而爨？ 自是其人不复补像，而庙遂废。
李梦阳督学江右。渡江，有司请祀水神。公怒，命从者缚神投诸江，曰： 以水神投水，得其所哉！得其所哉！ 
不畏雷
夏侯玄倚柱读书。时暴雷霹雳破所倚柱，衣服俱焦。玄神色不异，读书如故。《世说》诸葛诞亦然。
小人全要畏雷，不畏者其心放。君子要不畏雷，不畏者其神全。元四明陈子柽作《通鉴续编》，书宋大祖废周主为郑王，雷忽震其几。陈厉声曰： 老天便打折子柽之臂，亦不换矣！ 做事须有此等骨力。
齐神武道逢雷雨，前有浮图一所，使薛孤延视之。未至三十步，震烧浮图。薛大声喝杀，绕浮图走，火遂灭。及还，鬓发皆焦。
不畏鬼怪
嵇中散尝于夜中灯火下弹琴，有一人入室，初来时，面甚小，斯须转大，遂长丈余，颜色惨黑，单衣草带。嵇熟视良久，乃吹火灭曰： 耻与魑魅争光！ 
阮德如尝于厕见鬼，长丈余，色黑而眼大，着皂单衣，平上帻，去之咫尺。阮徐视，笑语之曰： 人言鬼可憎，果然！ 鬼惭而退。
唐魏元忠未达时，家贫，独有一婢。厨中方爨，出汲水还，乃见老猿为其看火。婢惊白之，元忠徐曰： 猿愍我无人力，为我执爨，甚善！ 又尝呼苍头未应，狗代呼之。又曰： 此孝顺狗也！乃能代我劳。 又独坐，有群鼠拱手立其前。又曰： 鼠饥，就我求食。 乃令食之。夜中鸺鹠鸣其屋端，家人将弹之。又止之曰： 鸺鹠昼不见物，故夜飞。此天地所有，不可使南走越、北走胡，将何所之？ 其后遂绝无怪。
安定郡王赵德麟，建炎初，自京师挈家东下。抵泗州北城，于驿邸憩宿，薄晚呼索熟水，即有妾应声捧杯以进，而用紫盖头覆首。赵曰： 汝辈既在室中，何必如是？ 自为揭之，乃枯骨耳。赵略无怖容，连批其颊，曰： 我家岂无人给使，要汝怪鬼何用？ 叱使去。
吴邑荻扁王君镈，尝卧斋中，夜将半，有鬼啸于前，其声类鸭。镈闻之，无所惧，但云： 汝叫自叫，吾不管汝，但勿近吾府，聒吾耳也！ 鬼乃作鹅声。镈笑曰： 此声亦不雅！ 鬼终不去，复作夭鼓翼之声，庶几其一惧。镈曰： 吾且熟睡，不听汝矣！ 鬼必欲动之，遂落其床帷，覆镈身。镈曰： 吾适寒，覆之甚宜！ 鬼无如之何，遂寂然矣。
嘉靖中，锡人王富、张祥俱有胆，素不畏鬼。夏日同饮溪上，日且晡，未醉。王曰： 隔溪丛冢中，昨送一新死人。吾能乘流而过，出其尸于棺外。 张曰： 吾能黑夜出之。 王曰： 果尔，输汝腊酿一瓮。 俄而日没，张子方欲入水，而王亟归家取酒。张遂过溪，迂回而上，见棺己离盖。方疑之，忽棺中出两手抱张颈。张惧，私祝曰： 汝少出，俟我赌胜，明日当奠而埋汝。 言毕，抱益急。张大叫，声渐微。溪傍人家闻声群持火来照，抱张颈者，乃王也。盖诡言取酒，从阔处先渡，出尸而伏棺中耳。因相与大笑。比过溪，月已上矣。时方大瘟，而二子竟无疾。
不近内
北齐邢子才与妇甚疏，未尝内宿。尝昼入内阁，为犬所吠。因抚掌大笑。
世俗沉耳于闺者最多，故宁取子才。
不恋色
王仲处尝荒恣于色，体为之敝。左右谏之。曰： 吾乃不觉耳，如此甚易。 乃开后阁，悉驱诸婢妾出，任其所之。
铁石心肠，英雄手段。
不爱钱
嘉兴许应逵为东平守，甚有循政。而为同事所中，得论调去。吏民哭泣不绝。许君晚至逆旅，谓其仆曰： 为吏无所有，只落得百姓几点眼泪耳！ 仆叹曰; 阿爷囊中不着一钱，好将眼泪包去，作人事送亲友。 许为一拊掌。
若囊中大锭黄白，亦未必肯送亲友。
董三泉公由蜀西充令升蓬州守，宦十数年许，仅一青布袍、一革靴。赴任时，诸子请曰： 平生志节，儿辈能谅。第大人年高，蜀中多美材，可为百岁后计也。 公曰： 唯。 既致政，诸子迎之，间请于公曰： 往者所言美材，颇择得否？ 公曰： 闻之人言，杉不如柏也。 子曰： 今所具者柏耶？ 公莞尔曰： 吾兹载有柏子在，种之可尔。 
不爱古玩
有一朝士家藏古鉴，自言能照二百里，将以献吕文穆公。公曰： 我面不及碟子大，安用照二百里之镜乎？ 不用。
孙之翰，人与一砚，直三十千，云 此石呵之则水流 。翰曰： 一日呵得一担水，只直三文钱，何须此重价？ 
语似俗而实达。推广此意，则一饱之需，何必八珍九鼎？七尺之躯，安用千门万户？
好友
何乔新守温，夜乘小艇访虞征君原璩。坐久索饮，村居无所觅。公叹： 虽酸醅亦可！ 乃出新醯一瓶共酌，剧谈竟夕而别。时称 何虞醋交 。
醋交胜于酒友，然交到好处，亦不得不醋。
不苛察
王文正公旦，性量宽厚，不屑细物。有控马卒岁满辞公。公问： 汝控马几时？ 曰： 五年矣。 公怪曰： 吾不省有汝。 既去，复呼回曰： 汝乃某人乎？ 曰： 然。 于是厚赠之。盖平日控马，公但见其背不见其面故。因去见其背，方省也。
不问射牛
奇章公牛弘有弟弼，好酒而酗，尝醉，射杀弘驾车牛。弘还宅，妻迎谓曰： 叔射杀牛！ 弘直答曰： 可作脯。 
不校侮嫚
娄相师德，温恭谨慎，与人无毫发之隙。弟授代州刺史，戒以勿与人竞。弟曰： 今后人唾吾面，亦自拭之耳： 师德曰： 此我所以忧汝也！凡人唾汝面，必怒汝故，拭之，是逆其心。夫唾不久自干，但当笑而受之。 
武元衡宴西川。从事杨嗣复狂酒，逼武大觥；不饮，遂以酒沐之。武拱手不动，沐讫，徐起更衣，终不令散宴。
冯道在中书。有人于市中牵一驴，以片幅大署其名于面。亲知白之。道曰： 天下同名姓何限？虑是失驴访主。 
富郑公致政归西都，尝着布直裰，跨驴出郊，逢水南巡检，威仪呼引甚盛。前卒呼骑者下。公举鞭促驴。卒声愈厉，又喝言： 不肯下驴，请官位！ 公举鞭称名曰： 弼。 卒不晓所谓，白其将曰： 前有一人骑驴冲突，请官位，不得，口称 弼弼 。 巡检悟曰： 乃相公！ 下马伏谒道左。其候赞曰： 水南巡检唱喏！ 公举鞭去。
兖公陆象先为冯翊太守。参军等多名族子弟，以象先性仁厚，于是与府寮共约戏赌。一人曰： 我能旋笏于厅前，硬弩眼眶，衡揖使君，唱喏而出，可乎？ 众皆曰： 诚如是，甘输酒食一席。 其人便为之。象先视之如不见。又一参军曰： 尔所为全易。吾能于使君厅前墨涂其面，着碧衫子，作神舞一曲，慢趋而出。 群寮皆曰： 不可，诚敢如此，吾辈当敛俸钱五千为所输之费。 其二参军便为之。象先亦如不见。皆赛所赌以为戏笑。其第三参军又曰： 尔之所为绝易。吾能于使君厅前作女人梳妆，学新嫁女拜舅姑四拜，则如之何？ 众曰： 敢为之，吾辈愿出俸钱十千充所输之费！ 其第三参军遂施粉黛，高髻笄钗，衣女人衣，向堂四拜。象先又不以为怪。景融大怒曰： 家兄为三辅刺史，今乃成天下笑具！ 象先徐语景融曰： 是渠参军儿等笑具，我岂为笑哉？ 
温公一日省墓。有父老五六辈上谒，云： 欲献薄礼。 乃用瓦器盛饭，瓦罐盛菜羹。公欣然享之。村老曰： 某等闻端明在县日讲书，村野不敢往听，今幸请教。 公讲 庶人 章。村老曰： 自 天子 章以下，有《毛诗》二句，此独无，何也？ 公嘿然，谢曰： 平生未见，查明奉答。 村老大笑而去，曰： 今日听讲，难倒司马端明。 
杨文懿公守陈，以洗马乞假。行次一驿，其丞不知为何官也，坐而抗礼，卒然问曰; 公职洗马，日洗几马？ 公漫应曰： 勤则多洗，懒则少洗，无定数也。 俄报一御史且至，丞促令让上舍。公曰： 固宜，俟其至，让之未晚。 比御史至，则公门人也，跽而起居。丞惶惧，百态乞怜，公卒不较。
张庄懿公蓥巡按东省。初到临清，偶酒家酒标掣落其纱帽，左右失色。旦日，州守缚此人待罪。公徐曰： 此是上司过往处，今后酒标须高挂。 径遣出。
屠滽位冢宰。有乡人假称屠公子，沿途骚动。人以闻于公，意公大加谴责。公但呼而告之曰： 汝为我儿亦不辱，但难为若翁耳。法有明禁，自今慎无为此。 
观乐赠菊
柴载用按家乐于后园，有左右人窃于门隙观之。柴乃召至后园，使观其按习，曰： 隙风恐伤尔眸子。 
王荆石相公家居。晨起，带毡帽行园视菊。其邻人误为园丁，隔藩唤曰： 王老官！汝许我菊花，今有否？ 既见公面，惊而走。公唤回抚慰，取菊数本与之。
荐詈己者
王元美镇郧，荐一属吏，乃其乡人常詈公者。或曰： 自今以往，凡求荐者皆詈公矣。 元美笑曰： 不然，我不荐彼，彼更詈我。 
不责僮婢
唐临性宽仁多恕。尝欲吊丧，令家僮归取白衫，僮乃误持余衣，惧未敢进。临察之，谓曰： 今日气逆，不宜哀泣，向取白衫且止。 又令煮药不精，潜觉其故，乃谓曰： 今日阴晦，不宜服药，可弃之。 终不扬其过也。
阳城尝绝粮，遣奴求米。奴以米易酒，醉卧于路。城迎之，奴未醒，乃负以归。及奴觉，谢罪。城曰： 寒而饮，何害也！ 
我苏有一乡老访友，以一仆驾舟，友人留饮，仆遂沾醉卧舟中。乡老欲归，不得已，解衣自棹。偶道上一人欲附舟，呼之。乡老愠不答。其人呼不已。仆于舟中瞑目大声曰： 便附一附何妨？ 乡老愤甚，鼓棹甚急。道上人闻之，骂曰： 舟中家主已允从附，摇橹家人反不肯！ 大骂不止而去。
房文烈遣婢易米，三日不反。既至，房曰： 举家无食，汝从何处来？ 
不责盗
张率字士简，吴人，嗜酒疏脱，忘怀家务。在新安，遣家僮载米三千斛还吴，耗失大半。张问其故。答曰： 雀鼠耗也。 张笑曰： 壮哉雀鼠！ 不复研问。
柳公权尝贮杯盂一笥，縢缄如故，而所贮物皆亡。奴妄言不知。权笑曰： 银杯羽化矣！ 不复诘。
宋沈道虔，人有盗笋者，令人止之。曰： 此笋欲成林，更有佳者相与。 令人买大笋送与之。范元琰见人盗笋，苦于过沟，乃伐树为桥与过，盗遂不为盗。
后汉戴封，字平仲，遇贼，悉掠夺财物。余缣七匹，贼不知处。封追与之。贼曰： 此贤人也！ 悉还其器物。
王子敬夜卧斋中，有群偷入室，盗物都尽。王徐曰： 青毡我家旧物，可特置之。 
何宗道名伦，江山人，家贫，事母孝。年二十七，始发愤读书。盗夜入其室，窃器物。何觉而不呼。将取釜，始言曰： 盍留此，备吾母晨炊？ 盗赧然，委之而去。
前二人不责内盗，后五人不禁外盗，竟亦何尝诲盗也？于肃愍公谦巡抚河南、山西时，舟行遇劫，遍搜行囊，更无贵重于腰间金带者，盗竟不忍取。又沈文卿家居，盗入其室，沈口吟一绝云： 风寒月黑夜迢迢，辜负劳心此一遭。只有破书三四策，也堪将去教儿曹。 盗亦舍去。孰谓盗无人心哉？
不畏劫贼
阮简，字茂弘，为开封令。有劫贼，吏白曰： 甚急！ 简方与客围棋长啸。吏曰： 劫急！ 简曰： 局上劫亦甚急。 
不怕死
宋明帝赐王景文死。景文在江州，方与客棋，看敕讫，置局下，神色怡然。争劫竟，敛纳奁毕，徐言： 奉敕赐死。 方以敕示客，因举酖谓客曰： 此酒不堪相劝。 遂一饮而绝。
张黄门张融，字思光。出为封溪令，广越嶂险，獠贼执张，将杀食之。张神色不动，方作洛生咏。
