古文：凡犯禁绝理，天诛必至。
现代文：凡是做了不该做的事情，违反了天理的人或国家，必然受到上天的惩罚。

古文：一国而服六危者，灭；一国而服三不辜者，死；废令者，亡；一国而服三壅者，亡地更君；一国之君而服三凶者，祸反自及也。
现代文：一个国家具备了因六种悖逆的现象而形成的六种危险和危害，这个国家就会灭亡。一个国家出现了肆意惩罚杀戮三种无罪的人的情形，这个国家就会濒于死地，这是因为废弛法令的国家必然灭亡无疑。一个国家出现了三个方面者壅塞不通的情况，就会丧失国土，更换君主。一个国家的君主具有三种恶德的话，就会自己招来祸殃。

古文：上溢者死，下溢者刑。
现代文：君主骄溢，必被戮而死；臣下骄奢，必有就刑之殃。

古文：德薄而功厚者隳，名禁而不匡者死。
现代文：只重武功而轻视文德的国家会受到极大的损害，各种等级制度和法令条文不能正定的话会导致国家灭亡。

古文：抹利，襦传，达刑，为乱首，为怨媒：此五者，祸皆反自及也。
现代文：觊觎贪图别国的土地资财，轻易地改变主意背弃盟约，不恭行天意对于有罪之国予以惩罚征讨，扮演祸乱的肇始者，充当引起怨恨的媒介，上述五种情况，都是自取祸患的作法。

古文：守国而恃其地险者削，用国而恃其强者弱。
现代文：防守一方如果仅仅凭藉地势险要，城郭牢固势必有被侵削之危，进攻一方倘若完全依仗军事上的强大必定会由强变弱。

古文：兴兵失理，所伐不当，天降二殃。
现代文：出兵不讲事理，征伐不合天道，上天就会降大祸。

古文：逆节不成，是谓得天；逆节果成，天将不盈其命而重其刑。
现代文：举动不违天道，就会得到天助。举动确实违反了天道，国家的命数也就不长了，还会受到上天的重罚。

古文：赢极必静，动举必正。
现代文：当事物运行变化到极点时，人们就必须安静下来，动静进退必须符合适度。

古文：赢极而不静，是谓失天；动举而不正，是谓后命。
现代文：而事物已发展到极点人们却还不能静息下来，这就会失去天助。动静进退不合适度，这是违背天命的。

古文：大杀服民，戮降人，刑无罪，祸皆反自及也。
现代文：人已归降还要杀戮，人有贤德反被杀害，人无罪过却施刑罚，上述作法，都是自己取祸。

古文：所伐当罪，其福五之；所伐不当，其祸十之。
现代文：讨伐征敌如果符合天道，就会得到五倍的福助；讨伐出征如果不符合天道，就会受到十倍的惩罚。

古文：国受兵而不知固守，下邪恒以地界为私者保。
现代文：国家受到侵犯，君主不专心如何坚固防守，属下也只是随意划分管界但求自保。

古文：救人而弗能存，反为祸门，是谓危根。
现代文：援救他国却不能使之免于危难，反而给自己招来祸患。上述三种情况是使国家招致危险的根源。

古文：声华实寡，危国亡土。
现代文：不具实力反而虚张声势地去进攻别国，结果是国家危险，土地丧失。

古文：夏起大土功，命曰绝理。
现代文：农忙季节却大兴土木，这是违背天理农令的。

古文：犯禁绝理，天诛必至。
现代文：做了不该作的事情，违反了天理必然会受到上天的惩罚。

古文：六危：一曰嫡子父，二曰大臣主，三曰谋臣外其志，四曰听诸侯之废置，五曰左右比周以壅塞，六曰父兄党以拂。
现代文：所谓 六危 ：一是太子行使君父的权力。

古文：六危不胜，祸及于身。
现代文：上述国家存在的六种危险因素不能克服，必然会自取其祸的。

古文：三不辜：一曰妄杀贤，二曰杀服民，三曰刑无罪：此三不辜。
现代文：所谓 三不辜 ：一是肆意杀害贤良，二是杀戮已经归降的人，三是对无罪之人滥施刑罚，这就是 三不辜 。

古文：三壅：内位胜谓之塞，外位胜谓之拂；外内皆胜则君孤直。以此有国，守不固，战不克。此谓一壅。
现代文：以后妃为代表的外戚势力过大，这就叫闭塞不通。朝官的权威过大就称为逆上；外戚和朝官权威都过于强大，君主就会势单力薄。在这种情况下统治国家，防守不会牢固，攻战不会取胜，这就是 一壅 。

古文：从中令外谓之惑，从外令中谓之贼。
现代文：外戚权臣们假藉中央的名义来命令地方就会使地方迷惑，以地方势力来挟制中央就称为乱臣贼子。

古文：外内遂争，则危都国：此谓二壅。
现代文：地方与中央分争权力，国家就会受到损害。这就是 二壅 。

古文：一人擅主，命曰蔽光。
现代文：后妃一人控制君主，就比喻为遮蔽日光。

古文：从中外周，此谓重壅。外内为一，国乃更。此谓三壅。
现代文：后妃为首的外戚势力以及朝官势力两方面对君主实行封锁，这就形成了严惩的壅蔽态势。一旦权臣势力与后妃为首的外戚势力勾结在一起，那么国家也就要更换君主了，这就是 三壅 。

古文：三凶：一曰好凶器，二曰行逆德，三曰纵心欲：此谓三凶。
现代文：所谓 三凶 ，一是恃勇好战，专嗜杀伐。二是倒行逆施，妄杀贤良。三是无视法纪随心所欲，这便是 三凶 。

古文：昧天下之利，受天下之患；昧一国之利者，受一国之祸。
现代文：贪图整个天下的财利，就会承受天下的灾患；贪图一国的财利，就会承受一国的祸患。

古文：约而背之，谓之襦传。
现代文：与别国签订了盟约中途背叛了人家，这就叫作反复善变。

古文：伐当罪，见利而反，谓之达刑。
现代文：讨伐有罪之国，见到利益便中途而返，退出盟国不再与其讨伐，这就叫作不恭行天罚。

古文：上杀父兄，下走子弟，谓之乱首。
现代文：杀戮迫害自己的亲属，这就叫做肇始祸乱的罪魁。

古文：外约不信，谓之怨媒。有国将亡，当罪复昌。
现代文：与臣下有约定却不守信义，这就叫充当引起怨恨的媒介，会导致本国灭亡，本已衰败了的敌国也会因此重新兴盛。

