凡是做了不该做的事情，违反了天理的人或国家，必然受到上天的惩罚。
一个国家具备了因六种悖逆的现象而形成的六种危险和危害，这个国家就会灭亡。一个国家出现了肆意惩罚杀戮三种无罪的人的情形，这个国家就会濒于死地，这是因为废弛法令的国家必然灭亡无疑。一个国家出现了三个方面者壅塞不通的情况，就会丧失国土，更换君主。一个国家的君主具有三种恶德的话，就会自己招来祸殃。
君主骄溢，必被戮而死；臣下骄奢，必有就刑之殃。
只重武功而轻视文德的国家会受到极大的损害，各种等级制度和法令条文不能正定的话会导致国家灭亡。
觊觎贪图别国的土地资财，轻易地改变主意背弃盟约，不恭行天意对于有罪之国予以惩罚征讨，扮演祸乱的肇始者，充当引起怨恨的媒介，上述五种情况，都是自取祸患的作法。
防守一方如果仅仅凭藉地势险要，城郭牢固势必有被侵削之危，进攻一方倘若完全依仗军事上的强大必定会由强变弱。
出兵不讲事理，征伐不合天道，上天就会降大祸。
举动不违天道，就会得到天助。举动确实违反了天道，国家的命数也就不长了，还会受到上天的重罚。
当事物运行变化到极点时，人们就必须安静下来，动静进退必须符合适度。
而事物已发展到极点人们却还不能静息下来，这就会失去天助。动静进退不合适度，这是违背天命的。
人已归降还要杀戮，人有贤德反被杀害，人无罪过却施刑罚，上述作法，都是自己取祸。
讨伐征敌如果符合天道，就会得到五倍的福助；讨伐出征如果不符合天道，就会受到十倍的惩罚。
国家受到侵犯，君主不专心如何坚固防守，属下也只是随意划分管界但求自保。
援救他国却不能使之免于危难，反而给自己招来祸患。上述三种情况是使国家招致危险的根源。
不具实力反而虚张声势地去进攻别国，结果是国家危险，土地丧失。
农忙季节却大兴土木，这是违背天理农令的。
做了不该作的事情，违反了天理必然会受到上天的惩罚。
所谓 六危 ：一是太子行使君父的权力。
上述国家存在的六种危险因素不能克服，必然会自取其祸的。
所谓 三不辜 ：一是肆意杀害贤良，二是杀戮已经归降的人，三是对无罪之人滥施刑罚，这就是 三不辜 。
以后妃为代表的外戚势力过大，这就叫闭塞不通。朝官的权威过大就称为逆上；外戚和朝官权威都过于强大，君主就会势单力薄。在这种情况下统治国家，防守不会牢固，攻战不会取胜，这就是 一壅 。
外戚权臣们假藉中央的名义来命令地方就会使地方迷惑，以地方势力来挟制中央就称为乱臣贼子。
地方与中央分争权力，国家就会受到损害。这就是 二壅 。
后妃一人控制君主，就比喻为遮蔽日光。
后妃为首的外戚势力以及朝官势力两方面对君主实行封锁，这就形成了严惩的壅蔽态势。一旦权臣势力与后妃为首的外戚势力勾结在一起，那么国家也就要更换君主了，这就是 三壅 。
所谓 三凶 ，一是恃勇好战，专嗜杀伐。二是倒行逆施，妄杀贤良。三是无视法纪随心所欲，这便是 三凶 。
贪图整个天下的财利，就会承受天下的灾患；贪图一国的财利，就会承受一国的祸患。
与别国签订了盟约中途背叛了人家，这就叫作反复善变。
讨伐有罪之国，见到利益便中途而返，退出盟国不再与其讨伐，这就叫作不恭行天罚。
杀戮迫害自己的亲属，这就叫做肇始祸乱的罪魁。
与臣下有约定却不守信义，这就叫充当引起怨恨的媒介，会导致本国灭亡，本已衰败了的敌国也会因此重新兴盛。
