古文：力谓命曰： 若之功奚若我哉？ 
现代文：人力对天命说： 你的功劳怎么比得上我呢？ 

古文：命曰： 汝奚功于物而欲比朕？ 
现代文：天命问道： 你对万物有什么功劳，而想来和我比较？ 

古文：力曰： 寿夭、穷达、贵贱、贫富，我力之所能也。 
现代文：人力说： 人们的长寿或短命、困厄或显达、尊贵或卑贱、贫穷或富有，是我人力能够决定的。 

古文：命曰： 彭祖之智不出尧、舜之上，而寿八百；颜渊之才不出众人之下，而寿四八。
现代文：天命道： 彭祖的智力赶不上尧、舜，却享年八百；颜渊的才华不在众人之下，却只活了三十二岁。

古文：仲尼之德不出诸侯之下，而困于陈、蔡；殷纣之行不出三仁之上，而居君位。
现代文：孔子的仁德不在诸侯之下，却受困在陈、蔡两国的荒野；殷纣王的品行远不如微子、箕子、比干，却高居在国君的位子上。

古文：季札无爵于吴，田恒专有齐国。
现代文：贤者季札在吴国没有封爵，富于心计的田恒却专权齐国。

古文：夷、齐饿于首阳，季氏富于展禽。
现代文：伯夷、叔齐饿死在首阳山，鲁国的季孙氏却比柳下惠还富有。

古文：若是汝力之所能，奈何寿彼而夭此，穷圣而达逆，贱贤而贵愚，贫善而富恶邪？ 
现代文：倘若这是你人力所能决定的，那为什么让彭祖长寿而颜渊短命，让圣人困厄而逆者显达，让贤者卑贱而愚人尊贵，让好人贫穷而坏人富有呢？ 

古文：力曰： 若如若言，我固无功于物，而物若此邪，此则若之所制邪？ 
现代文：人力说： 就算像你说的，我对于万物本没有什么功劳，但万物何以如此这般，这难道是你所主宰的吗？ 

古文：命曰： 既谓之命，奈何有制之者邪？
现代文：天命道： 既然称作天命，如何还有主宰者呢？

古文：朕直而推之，曲而任之。
现代文：遇上正直的事，我推动它；遇上歪曲的事，我放任它。

古文：自寿自夭，自穷自达，自贵自贱，自富自贫，朕岂能识之哉？
现代文：世间一切自然地长寿、自然地短命，自然地困厄、自然地显达，自然地尊贵、自然地卑贱，自然地富有、自然地贫穷，我又怎么能够明了其中的道理呢？

古文：朕岂能识之哉？ 
现代文：我又怎么能够明了其中的道理呢？ 

古文：北宫子谓西门子曰： 朕与子并世也，而人子达；并族也，而人子敬；并貌也，而人子爱；并言也，而人子庸；并行也，而人子诚；并仕也，而人子贵；并农也，而人子富；并商也，而人子利。
现代文：北宫子对西门子说： 我和你生活在同一个时代，而人们让你显达；一样的世家大族，而人们尊敬您；相貌也差不多，而人们喜爱你；一样地说话，而别人却采纳你的意见；一样的做事，而别人却信任你；一样的做官，而别人却重用你；一样的种田，而别人却使你富裕；一样的经商，而别人却使你发财。

古文：朕衣则裋褐，食则粢粝，居则蓬室，出则徒行。
现代文：我穿的是粗布衣服，吃的是粗糙的饭菜，住的是茅草屋，外出便步行。

古文：子衣则文锦，食则粱肉，居则连欐，出则结驷。
现代文：你穿的是绣着花纹的丝绸衣服，吃的是精美的饭菜，住的是高大华丽的房屋，外出则车马成群。

古文：在家熙然有弃朕之心，在朝谔然有敖朕之色。
现代文：在家庭中，你嬉戏欢笑有不理我的念头；在朝廷上，你夸夸其谈有轻视我的脸色。

古文：请谒不及相，遨游不同行，固有年矣。
现代文：请客问候没有我的份，外出游玩不和我同行；已经有好多年了。

古文：子自以德过朕邪？ 
现代文：你自以为仁德超过了我吗？ 

古文：西门子曰： 予无以知其实。
现代文：西门子说： 我无法知道真实原因。

古文：汝造事而穷，予造事而达，此厚薄之验欤？
现代文：你做事老碰钉子，我做事总是顺利，这不就是厚薄不同的证明吗？

古文：而皆谓与予并，汝之颜厚矣。 
现代文：你却说和我都一样，你的脸皮也太厚了。 

古文：北宫子无以应，自失而归。
现代文：北宫子无法回答，失魂落魄地回去了。

古文：中途遇东郭先生。
现代文：半路上碰到了东郭先生。

古文：先生曰： 汝奚往而反，偊偊而步，有深愧之色邪？ 
现代文：东郭先生问： 你是从哪里回来，独自行走，且面带深深的惭愧脸色呢？ 

古文：北宫子言其状。
现代文：北宫子说了上述情况。

古文：东郭先生曰： 吾将舍汝之愧，与汝更之西门氏而问之。 
现代文：东郭先生说： 我可以消除你的惭愧，和你再到西门氏家去问问他。 

古文：曰： 汝奚辱北宫子之深乎？
现代文：东郭先生问西门子说： 你为什么要那么厉害地侮辱北宫子呢？姑且说说原因吧。 

古文：固且言之。 西门子曰： 北宫子言世族、年貌、言行与予并，而贱贵、贫富与予异。
现代文：西门子说： 北宫子讲他的时代、家族、年龄、相貌、言论、做事都与我相同，而低贱与尊贵、贫苦与富有却与我不一样。

古文：予语之曰： 予无以知其实。
现代文：我对他说：我无法知道真实原因。

古文：汝造事而穷，予造事而达，此将厚薄之验欤？
现代文：你做事老碰钉子，我做事总是顺利，这恐怕是厚薄不同的证明吧？

古文：而皆谓与予并，汝之颜厚矣。  
现代文：你却说你跟我都一样，你的脸皮也太厚了。 

古文：东郭先生曰： 汝之言厚薄不过言才德之差，吾之言厚薄异于是矣。
现代文：东郭先生说： 你所讲的厚薄不过是说才能和仁德的差别，我所讲的厚薄与此不同。

古文：夫北宫子厚于德，薄于命；汝厚于命，薄于德。
现代文：北宫子的仁德厚，命运薄，你的命运厚，仁德薄。

古文：汝之达，非智得也；北宫子之穷，非愚失也。
现代文：你的显达，不是凭智慧得到的；北宫子的穷困，不是冒昧的过失。

古文：皆天也，非人也。
现代文：都是天命，而不是人力。

古文：而汝以命厚自矜，北宫子以德厚自愧，皆不识夫固然之理矣。 
现代文：而你却以德薄命厚自以为了不起，北宫子又以德厚命薄自觉惭愧，都不懂得本来的道理。 

古文：西门子曰： 先生止矣！
现代文：西门子说： 先生不要讲了。

古文：予不敢复言。 
现代文：我不敢再说了。 

古文：北宫子既归，衣其裋褐，有狐貉之温；进其茙菽，有稻粱之味；庇其蓬室，若广厦之荫；乘其筚辂，若文轩之饰。
现代文：北宫子回去以后，穿他的粗布衣服，觉得有狐貉裘毛那样的温暖；吃他的粗粮大豆，觉得有精美饭菜的味道；住他的茅草屋，像是住在宽广的大厦中；乘坐他的柴车，像是有华丽雕饰的高大车马。

古文：终身逌然，不知荣辱之在彼也，在我也。
现代文：终身舒适自得，不知道荣辱在他们那里还是在自己这里。

古文：东郭先生闻之曰： 北宫子之寐久矣，一言而能寤，易悟也哉！ 
现代文：东郭先生听到后说： 北宫子已经糊涂很久了，一句话便能醒悟，也是容易醒悟啊！ 

古文：管夷吾、鲍叔牙二人相友甚戚，同处于齐。管夷吾事公子纠，鲍叔牙事公子小白。
现代文：管夷吾、鲍叔牙两人交朋友十分亲近，都在齐国做事，管夷吾帮助公子纠，鲍叔牙帮助公子小白。

古文：齐公族多宠，嫡庶并行。
现代文：当时齐国公族的公子被宠幸的很多，嫡子和庶子没有区别。

古文：国人惧乱。管仲与召忽奉公子纠奔鲁，鲍叔奉公子小白奔莒。
现代文：大家害怕发生动乱，管仲与召忽帮助公子纠逃到了鲁国，鲍叔牙帮助公子小白逃到了莒国。

古文：既而公孙无知作乱，齐无君，二公子争入。
现代文：后来公孙无知发动兵乱，齐国没有君主，两位公子抢着回国。

古文：管夷吾与小白战于莒道，射中小白带钩。
现代文：管夷吾与公子小白在莒国境内作战，路上射中了公子小白的衣带钩。

古文：小白既立，胁鲁杀子纠，召忽死之，管夷吾被囚。
现代文：公子小白立为齐君以后，威胁鲁国杀死公子纠，召忽也被迫自杀，管夷吾被囚禁。

古文：鲍叔牙谓桓公曰： 管夷吾能，可以治国。 
现代文：鲍叔牙对桓公说： 管夷吾很能干，可以治理国家。 

古文：桓公曰： 我仇也，愿杀之。 
现代文：桓公说： 他是我的仇人，希望能杀了他。 

古文：鲍叔牙曰： 吾闻贤君无私怨，且人能为其主，亦必能为人君。如欲霸王，非夷吾其弗可。
现代文：鲍叔牙说： 我听说贤明的君主没有个人怨恨，而且一个人能尽力为主人做事，也一定能尽力为国君做事，您如果想称霸为王，非管夷吾不可。

古文：君必舍之！ 
现代文：请您一定赦免他！ 

古文：遂召管仲。
现代文：桓公于是召管仲回国。

古文：鲁归之齐，鲍叔牙郊迎，释其囚。
现代文：鲁国把他送了回来，齐国鲍叔牙到郊外迎接，释放了他的囚禁。

古文：桓公礼之，而位于高国之上，鲍叔牙以身下之，任以国政，号曰仲父。
现代文：桓公用厚礼对待他，地位在高氏与国氏之上，鲍叔牙也把自己置于管仲之下。桓公把国政交给管仲，称他为 仲父 。

古文：桓公遂霸。
现代文：桓公终于称霸于诸侯。

古文：管仲尝叹曰： 吾少穷困时，尝与鲍叔贾，分财多自与；鲍叔不以我为贪，知我贫也。
现代文：管仲曾感叹说： 我年轻穷困的时候，曾经与鲍叔一道做买卖，分配钱财时总是多给自己，鲍叔不认为是我贪婪，知道我贫穷。

古文：吾尝为鲍叔谋事而大穷困，鲍叔不以我为愚，知时有利不利也。
现代文：我曾替鲍叔出主意而非常失败，鲍叔不认为是我愚笨，知道时机有时顺利有时不顺利。

古文：吾尝三仕，三见逐于君，鲍叔不以我为不肖，知我不遭时也。
现代文：我曾三次做官，三次被国君驱逐，鲍叔不认为是我不好，知道我没有碰到机会。

古文：吾尝三战三北，鲍叔不以我为怯，知我有老母也。
现代文：我曾三次作战三次败逃，鲍叔不认为是我胆小，知道我有老母要人照顾。

古文：公子纠败，召忽死之，吾幽囚受辱；鲍叔不以我为无耻，知我不羞小节而耻名不显于天下也。
现代文：公子纠失败了，召忽自杀了，我也被囚禁而受耻辱，鲍叔不认为是我无耻，知道我不在乎小节而以不能扬名于天下为耻辱。

古文：生我者父母，知我者鲍叔也！ 
现代文：生我的人是父母，了解我的人是鲍叔。 

古文：此世称管、鲍善交者，小白善用能者。
现代文：这是人们称道的管、鲍善于结交朋友的事，小白善于任用能人的事。

古文：然实无善交，实无用能也。
现代文：然而实际上无所谓善于结交朋友、实际上无所谓任用能人。

古文：实无善交实无用能者，非更有善交，更有善用能也。召忽非能死，不得不死；鲍叔非能举贤，不得不举；小白非能用仇，不得不用。
现代文：说他们实际上无所谓善于结交朋友、实际上无所谓任用能人，并不是说世上有比他们更善于结交朋友、更善于任用能人的事，而是说召忽不是能够自杀，而是不得不自杀；鲍叔不是能够推举贤能，而是不能不推举贤能；小白不是能够任用仇人，而是不得不任用仇人。

古文：及管夷吾有病，小白问之，曰： 仲父之病病矣，可不讳云，至于大病，则寡人恶乎属国而可？ 
现代文：到管夷吾生了重病的时候，小白问他，说： 仲父的病已经很重，不能再瞒着你了，如果你的病治不好，那我把国家政事交给谁呢？ 

古文：夷吾曰： 公谁欲欤？ 
现代文：管夷吾问： 您想交给谁呢？ 

古文：小白曰： 鲍叔牙可。 
现代文：小白说： 鲍叔牙可以。 

古文：曰： 不可。其为人也，洁廉善士也。其于不己若者不比之人，一闻人之过，终身不忘。
现代文：管仲说： 不行，他的为人，是一个廉洁的好人，但他不把比自己差的人当人看待，一听到别人的过错，终身也不会忘记。

古文：使之理国，上且钩乎君，下且逆乎民。
现代文：用他来治理国家，在上面会困扰国君，在下面会违背民意。

古文：其得罪于君也，将弗久矣。 
现代文：他得罪于您，也就不会太久了。 

古文：小白曰： 然则孰可？ 
现代文：小白问： 那么谁行呢？ 

古文：对曰： 勿已，则隰朋可。
现代文：管仲回答说： 不得已的话，隰朋可以。

古文：其为人也，上忘而下不叛，愧其不若黄帝而哀不己若者。
现代文：他的为人，在上面能忘掉自己，在下面能使下属不卑不亢，对于自己不如黄帝而感到惭愧，对于别人不如自己表示同情。

古文：以德分人谓之圣人，以财分人谓之贤人。
现代文：把仁德分给别人的叫做圣人，把钱财分给别人的叫做贤人。

古文：以贤临人，未有得人者也；以贤下人者，未有不得人者也。
现代文：以为自己贤能而瞧不起别人的人，没有能得到别人拥护的；自己虽贤能而能尊重别人的人，没有得不到别人拥护的。

古文：其于国有不闻也，其于家有不见也。
现代文：他对于国事有所不闻，对于家事也有所不见。

古文：勿已，则隰朋可。 
现代文：不得已的话，隰朋还可以。 

古文：然则管夷吾非薄鲍叔也，不得不薄；非厚隰朋也，不得不厚。
现代文：可见管夷吾并不是要轻视鲍叔，而是不得不轻视他；并不是要重视隰朋，而是不得不重视他。

古文：厚之于始，或薄之于终；薄之于终，或厚之于始。厚薄之去来，弗由我也。
现代文：开始时重视，有可能后来要轻视；开始时轻视，有可能后来要重视，重视与轻视的变化，并不由我自己。

古文：邓析操两可之说，设无穷之辞，当子产执政，作《竹刑》。
现代文：邓析持模棱两可的学说，创设出巧辩圆滑的辞令，在子产执政的时候，作了一部写在竹简上的法律《竹刑》。

古文：郑国用之，数难子产之治。
现代文：郑国采用了它，却屡屡妨碍子产的治理。

古文：子产屈之，子产执而戮之，俄而诛之。
现代文：子产被弄得理屈词穷，于是子产便把邓析抓了起来，并当众羞辱他，不久就将他杀死了。

古文：然则子产非能用《竹刑》，不得不用；邓析非能屈子产，不得不屈；子产非能诛邓析，不得不诛也。
现代文：可见子产并非乐意采用《竹刑》，而是在当时的形势下，不得不用它；邓析并不是能够使子产屈服，而是在当时的形势下不得不使他屈服；子产并不是能够诛杀邓析，而是在当时的形势下不得不诛杀他。

古文：可以生而生，天福也；可以死而死，天福也。
现代文：应当生存而得到生存，这是上天赐予的福分；应当死亡而得到死亡，这也是上天赐予的福分。

古文：可以生而不生，天罚也；可以死而不死，天罚也。
现代文：应该出生却没有出生，这是天的惩罚；应该死亡却没有死亡的，这也是天的惩罚。

古文：可以生，可以死，得生得死有矣；不可以生，不可以死，或死或生，有矣。
现代文：应该出生的出生了，应该死亡的死亡了，这是有的；应该出生的却死亡了，应该死亡的却出生了，这也是有的。

古文：然而生生死死，非物非我，皆命也。
现代文：但是出生也好，死亡也好，既不是外物的作用，也不是自己的力量，都是命运决定的。

古文：智之所无奈何。
现代文：人们的智慧对它是无可奈何的。

古文：故曰，窈然无际，天道自会；漠然无分，天道自运。
现代文：所以说，深远没有边际，天道是自然会聚的；寂静没有界限，天道是自然运动的。

古文：天地不能犯，圣智不能干，鬼魅不能欺。自然者，默之成之，平之宁之，将之迎之。
现代文：天地不能侵犯它，圣明智慧不能干扰它，鬼魅不能欺骗它，自然的意思是无声无息就成就了，平常而安宁，时而消失，时而出现。

古文：杨朱之友曰季梁。
现代文：杨朱的一个朋友叫季梁。

古文：季梁得病，七日大渐。
现代文：季梁生病，至第七日已病危。

古文：其子环而泣之，请医。
现代文：他的儿子们围绕着他哭泣，请医生医治。

古文：季梁谓杨朱曰： 吾子不肖如此之甚，汝奚不为我歌以晓之？ 
现代文：季梁对杨朱说： 我儿子不懂事到了这样厉害的程度，你为什么不替我唱个歌使他们明白过来呢？ 

古文：杨朱歌曰： 天其弗识，人胡能觉？
现代文：杨朱唱道： 天尚且不认识，人又怎么能明白？

古文：匪祐自天，弗孽由人。
现代文：并不是由于天的保佑，也不是由于人的罪孽。

古文：我乎汝乎！其弗知乎！
现代文：我呀你呀，都不知道啊！

古文：医乎巫乎！其知之乎？ 
现代文：医呀巫呀，难道知道吗？ 

古文：其子弗晓，终谒三医。
现代文：他的儿子还是不明白，最后请来了三位医生。

古文：一曰矫氏，二曰俞氏，三曰卢氏，诊其所疾。
现代文：一位叫矫氏，一位叫俞氏，一位叫卢氏，诊治他所害的病。

古文：矫氏谓季梁曰： 汝寒温不节，虚实失度，病由饥饱色欲。精虑烦散，非天非鬼。
现代文：矫氏对季梁说： 你体内的寒气与热气不调和，虚与实越过了限度，病由于时饥时饱和色欲过度，使精神思虑烦杂散漫，不是天的原因，也不是鬼的原因。

古文：虽渐，可攻也。 
现代文：虽然危重，仍然可以治疗。 

古文：季梁曰： 众医也。
现代文：季梁说： 这是庸医，快叫他出去！ 

古文：亟屏之！ 俞氏曰： 汝始则胎气不足，乳湩有馀。病非一朝一夕之故，其所由来渐矣，弗可已也。 
现代文：俞氏说： 你在娘肚子里就胎气不足，生下来后奶水就吃不了，这病不是一朝一夕的原因，它是逐渐加剧的，已经治不好了。 

古文：季梁曰： 良医也。且食之！ 
现代文：季梁说： 这是一位好医生，暂且请他吃顿饭吧！ 

古文：卢氏曰： 汝疾不由天，亦不由人，亦不由鬼。禀生受形，既有制之者矣，亦有知之者矣。
现代文：卢氏说： 你的病不是由于天，也不是由于人，也不是由于鬼，从你禀受生命之气而成形的那一天起，就既有控制你命运的，又有知道你命运的。

古文：药石其如汝何？ 
现代文：药物针砭能对你怎样呢？ 

古文：季梁曰： 神医也。重贶遣之！ 
现代文：季梁说： 这是一位神医，重重地赏赐他！ 

古文：俄而季梁之疾自瘳。
现代文：不久季梁的病自己又好了。

古文：生非贵之所能存，身非爱之所能厚；生亦非贱之所能夭，身亦非轻之所能薄。
现代文：生命并非珍惜它就能长存，身体并非爱护它就能强壮；生命也并非贱待它就会夭亡，身体也并非轻视它就会虚弱。

古文：故贵之或不生，贱之或不死；爱之或不厚，轻之或不薄。
现代文：所以珍惜生命或许不得生存，贱待生命或许不会死亡；爱护身体或许不得强壮，轻视身体或许不会虚弱。

古文：此似反也，非反也；此自生自死，自厚自薄。
现代文：这前因后果看似相悖，却并没有相悖；它不过是自然地生自然地死，自然地强壮自然地虚弱。

古文：或贵之而生，或贱之而死；或爱之而厚，或轻之而薄。
现代文：生命或许因为珍惜它而得以长存，或许因为贱待它而死亡；身体或许因为爱护它而得以强壮，或许因为轻视它而变得虚弱。

古文：此似顺也，非顺也；此亦自生自死，自厚自薄。
现代文：这前因后果看似互相顺应，却并没有互相顺应；它也只是自然地生自然地死，自然地强壮自然地虚弱。

古文：鬻熊语文王曰： 自长非所增，自短非所损。
现代文：鬻熊对文王说： 自然要变长的，并非是由于外力的增加；自然要变短的，并非是由于外力的减损。

古文：算之所亡若何？ 
现代文：人的智谋对此又有什么办法呢？ 

古文：老聃语关尹曰： 天之所恶，孰知其故？ 
现代文：老聃对关尹说： 天所厌恶的，谁又知道其中的缘故呢？ 

古文：言迎天意，揣利害，不如其已。
现代文：意思就是说与其迎合天意，揣摩利害，还不如任其自然，趁早罢手。

古文：杨布问曰： 有人于此，年兄弟也，言兄弟也，才兄弟也，貌兄弟也；而寿夭父子也，贵贱父子也，名誉父子也，爱憎父子也。
现代文：杨布问他的哥哥杨朱说： 有两个人在这里，年龄差不多，资历差不多，才能差不多，相貌差不多，而长寿与早夭大不相同，尊贵与低贱大不相同，名份与荣誉大不相同，喜爱与憎恶大不相同。

古文：吾惑之。 
现代文：我对此感到很不理解。 

古文：杨子曰： 古之人有言，吾尝识之，将以告若。不知所以然而然，命也。
现代文：杨朱说： 古时候的人有句话，我曾把它记了下来，现在将它告诉你：不知道为什么这样而这样的，这是命运。

古文：今昏昏昧昧，纷纷若若，随所为，随所不为。
现代文：现有的一切都糊里糊涂，纷杂混乱，任凭你做些事情，或者什么也不做。

古文：日去日来，孰能知其故？
现代文：一天天过去，一天天到来，谁能知道其中的缘故？

古文：皆命也夫。
现代文：这都是命啊！

古文：信命者，亡寿夭；信理者，亡是非；信心者，亡逆顺；信性者，亡安危。
现代文：相信命运的，无所谓长寿与夭亡；相信自然之理的，无所谓是与非；相信本心的，无所谓困难与顺利；相信自然本性的，无所谓安危祸福。

古文：则谓之都亡所信，都亡所不信。
现代文：这就叫做什么都不信，又什么都相信。

古文：真矣悫矣，奚去奚就？
现代文：真诚的态度，哪里还去考虑何去何从？

古文：奚哀奚乐？
现代文：为什么悲哀又为什么高兴？

古文：奚为奚不为？
现代文：究竟什么该做什么又不该做？

古文：黄帝之书云： 至人居若死，动若械。 
现代文：《黄帝之书》说： 德性最高的人坐下来像死了一样，动起来好比木偶。 

古文：亦不知所以居，亦不知所以不居；亦不知所以动，亦不知所以不动。
现代文：不知道为什么坐，也不知道为什么不做；不知道为什么动，也不知道为什么不动。

古文：亦不以众人之观易其情貌，亦不谓众人之不观不易其情貌。
现代文：也不因为大家都来观看而改变情态与形貌，也不因为大家都不来观看而下改变他的情态与形貌。

古文：独往独来，独出独入，孰能碍之？ 
现代文：独自去，独自来，独自出，独自入，谁能阻碍他？ 

古文：墨杘、单至、啴咺、憋懯四人相与游于世，胥如志也；穷年不相知情，自以智之深也。
现代文：墨杘、单至、啴咺、憋懯四个人在世上互相交朋友，各随自己的意志，整年不互相通报情况，自以为智慧十分深湛。

古文：巧佞、愚直、婩斫、便辟四人相与游于世，胥如志也；穷年而不相语术，自以巧之微也。
现代文：巧佞、愚直、婩斫、便辟四个人在世上互相交朋友，各随自己的意志，整年不互相告诉道木，自以为技巧十分精微。

古文：狡犽、情露、瀽极、凌谇四人相与游于世，胥如志也；穷年不相晓悟，自以为才之得也。
现代文：狡犽、情露、瀽极、凌谇四个人在世上互相交朋友，各随自己的意志，整年不互相启迪开悟，自以为一切本领部获得了。

古文：眠娗、諈诿、勇敢、怯疑四人相与游于世，胥如志也；穷年不相谪发，自以行无戾也。
现代文：眠娗、諈诿、勇敢、怯疑四个人在世上互相交朋友，各随自己的意志，整年不互相批评启发，自以为行为没有一点差错。

古文：多偶、自专、乘权、只立四人相与游于世，胥如志也；穷年不相顾眄，自以时之适也。
现代文：多偶、自专、乘权、只立四个人在世上互相交朋友，各随自己的意志，整年不互相检查回顾，自以为一切都适合时宜。

古文：此众态也。其貌不一，而咸之于道，命所归也。
现代文：这许多情态，它们的表现虽然不一样，却都走向了自然之道，这是命运的归宿。

古文：佹佹成者，俏成也，初非成也。
现代文：差不多要成功了，看似成功，但原本并非成功。

古文：佹佹败者，俏败者也，初非败也。
现代文：差不多要失败了，看似失败，但原本并非失败。

古文：故迷生于俏，俏之际昧然。
现代文：所以迷惑产生于相似，在相似的边界上事物变得蒙昧不清，难以分辨。

古文：于俏而不昧然，则不骇外祸，不喜内福；随时动，随时止，智不能知也。
现代文：如果能不迷惑于相似性，就不会因为外来的灾祸而惊骇，也不会为自身的福泽而欣喜；顺应时势而动，顺应时势而止，这单凭智力是不能明了的。

古文：信命者于彼我无二心。
现代文：相信天命的人对于外物和自身没有喜惧之心。

古文：于彼我而有二心者，不若掩目塞耳，背坂面隍亦不坠仆也。
现代文：对于外物和自身存在喜惧之心的人，不如闭目塞听，这样背对城墙面朝城壕也不至于坠落下去。

古文：故曰：死生自命也，贫穷自时也。
现代文：所以说：死生定自天命，贫穷源于时机。

古文：怨夭折者，不知命者也；怨贫穷者，不知时者也。
现代文：抱怨短命夭折的人，不明白天命；抱怨贫穷困苦的人，不明白时机。

古文：当死不惧，在穷不戚，知命安时也。
现代文：面对着死亡而不恐惧，身处于穷困而不悲戚，是洞达天命随遇而安的表现。

古文：其使多智之人量利害，料虚实，度人情，得亦中，亡亦中。
现代文：假使让足智多谋的人去衡量利害，预料虚实，揣度人情，行事正确的是一半，失误的也是一半。

古文：其少智之人不量利害，不料虚实，不度人情，得亦中，亡亦中。
现代文：假使让愚笨无计的人不衡量利害，不预料虚实，不揣度人情，行事正确的也是一半，失误的也是一半。

古文：量与不量，料与不料，度与不度，奚以异？
现代文：衡量与不衡量，预料与不预料，猜度与不猜度，又有什么差别呢？

古文：唯亡所量，亡所不量，则全而亡丧。
现代文：只有对什么都不去估量，而又无所不估量，才能保全本性而无所丧失。

古文：亦非知全，亦非知丧，自全也，自亡也，自丧也。
现代文：也并非凭借着智识得以保全，也并非由于智识而导致丧失，它们都是自然而然地保全，自然而然地消亡，自然而然地丧失的。

古文：齐景公游于牛山，北临其国城而流涕曰： 美哉国乎！
现代文：齐景公在牛山游览，向北观望他的国都临淄城而流着眼泪说： 真美啊，我的国都！

古文：郁郁芊芊，若何滴滴去此国而死乎？
现代文：草木浓密茂盛，我为什么还要随着时光的流逝离开这个国都而去死亡呢？

古文：使古无死者，寡人将去斯而之何？ 
现代文：假使古代没有死亡的人，那我将离开此地到哪里去呢？ 

古文：史孔、梁丘据皆从而泣曰： 臣赖君之赐，疏食恶肉可得而食，驽马棱车可得而乘也，且犹不欲死，而况吾君乎！ 
现代文：史孔和梁丘据都跟着垂泪说： 我们依靠国君的恩赐，一般的饭菜可以吃得到，一般的车马可以乘坐，尚且还不想死，又何况我的国君呢！ 

古文：晏子独笑于旁。
现代文：晏子一个人在旁边发笑。

古文：公雪涕而顾晏子曰： 寡人今日之游悲，孔与据皆从寡人而泣，子之独笑，何也？ 
现代文：景公揩干眼泪面向晏子说： 我今天游览觉得悲伤，史孔和梁丘据都跟着我流泪，你却一个人发笑，为什么呢？ 

古文：晏子对曰： 使贤者常守之，则太公、桓公将常守之矣；使有勇者而常守之，则庄公、灵公将常守之矣。
现代文：晏子回答说： 假使让贤明的君主长久地统治齐国，那么太公、桓公就会长久地统治这个国家；假使勇敢的君主能够长久地拥有自己的国家，那么庄公、灵公就会长久地拥有这个国家了。

古文：数君者将守之，吾君方将被蓑笠而立乎畎亩之中，唯事之恤，行假念死乎？
现代文：这么多君主都将拥有这个国家，那您现在就只能披着蓑衣，戴着斗笠站在田地之中，一心只考虑农活了，哪有闲暇想到死呢？

古文：则吾君又安得此位而立焉？
现代文：您又怎么能得到国君的位置而成为国君呢？

古文：以其迭处之迭去之，至于君也，而独为之流涕，是不仁也。
现代文：就是因为他们一个个成为国君，又一个个相继死去，才轮到了您，您却偏要为此而流泪，这是不仁义的。

古文：见不仁之君，见谄谀之臣。
现代文：我看到了不仁不义的君主，又看到了阿谀奉承的大臣。

古文：臣见此二者，臣之所为独窃笑也。 
现代文：看到了这两种人，我所以一个人私下发笑。 

古文：景公惭焉，举觞自罚。罚二臣者各二觞焉。
现代文：景公觉得惭愧，举起杯子自己罚自己喝酒，又罚了史孔、梁丘据各两杯酒。

古文：魏人有东门吴者，其子死而不忧。
现代文：魏国有个叫东门吴的人，他儿子死了，他却不伤心。

古文：其相室曰： 公之爱子，天下无有。
现代文：他的管家说： 您对儿子的怜爱程度，天下是找不到的。

古文：今子死不忧，何也？ 
现代文：现在儿子死了你却不伤心，这是为什么呢？ 

古文：东门吴曰： 吾常无子，无子之时不忧。
现代文：东门吴说： 我过去没有儿子，没有儿子的时候并不伤心。

古文：今子死，乃与向无子同，臣奚忧焉？ 
现代文：现在儿子死了，就和过去没有儿子的时候一样，我有什么可伤心的呢？ 

古文：农赴时，商趣利，工追术，仕逐势，势使然也。
现代文：农民抢赶时令，商人追逐利益，工人讲究技术，仕人追逐权势，这是时势使他们这样的。

古文：然农有水旱，商有得失，工有成败，仕有遇否，命使然也。
现代文：但农民有水旱之灾，商人有得失之时，工人有成功与失败之别，仕人也有顺逆之境，这都是命运造成的。

