<strong>三探冲霄玉堂遭害一封印信赵爵担惊</strong>
且说蒋平要去打听白玉堂下落，急急奔到八宝庄找着了雷震。恰好雷英在家，听说蒋爷到了，父子一同出迎。雷英先叩谢了救父之恩。雷震连忙请蒋爷到书房献茶，寒暄叙罢，蒋爷便问白玉堂的下落。雷英叹道： 说来实在可惨可伤。 便一长一短说出。蒋爷听了，哭了个哽气倒噎，连雷震也为之掉泪。
这段情节不好说，不忍说，又不能不说。你道白玉堂端的如何？自那日改了行装，私离衙署，找了个小庙存身，却是个小天齐庙，自己暗暗思索道： 白玉堂英名一世，归结却遭了别人的暗算，岂不可气可耻。按院的印信别人敢盗，难道奸王的盟书我就不敢盗么？前次沈仲元虽说铜网阵的利害，他也不过说个大概，并不知其中的底细，大约也是少所见而多所怪的意思。如何能够处处有线索，步步有消息呢？但有存身站脚之处，我白玉堂仗着一身武艺，也可以支持得来。倘能盟书到手，那时一本奏上当今，将奸工参倒，还愁印信没有么？ 越思越想，甚是得意。
到了夜间二鼓之时，便到了木城之下。来过二次，门户已然看惯，毫不介意。端详了端详，就由坎门而入。转了几个门户。心中不耐烦，在百宝囊中掏出如意综来。凡有不通闭塞之处，也不寻门，也不找户，将如意绦抛上去，用手理定绒绳，便过去。一连几次，皆是如此，更觉爽快无阻，心中畅快，暗道： 他虽然设了疑阵，其奈我白玉堂何！ 越过多少板墙，便看见冲霄楼。仍在石基之上歇息了歇息，自己犯想道： 前次沈仲元说过，楼梯在正北。我且到楼梯看看。 顺着台基，绕到楼梯一看，果与马道相似。才待要上，只见有人说道： 什么人？病太岁张华在此。  嗖 的一刀砍来。白玉堂也不招架，将身一闪，刀却砍空。张华往前一扑，白玉堂就势一脚。张华站不稳栽将下来，刀已落地。白玉堂赶上一步，将刀一拿，觉着甚是沉重压手，暗道： 这小子好大力气。不然，如何使这样的笨物呢！ 
他那知道张华自从被北侠将刀削折，他却打了一把厚背的利刃，分量极大。他只顾图了结实，却忘了自己使他不动。自从打了此刀之后，从未对垒厮杀，不知兵刃累手。今日猛见有人上梯，出其不意，他尽力的砍来。却好白爷灵便，一闪身，他的刀砍空。力猛刀沉，是刀把他累的，往前一扑。再加上白爷一脚，他焉有不撤手掷刀，栽下去的理呢？
且说白爷提着笨刀，随后赶下，照着张华的哽嗓，将刀不过往下一按。真是兵刃沉重的好处，不用费力，只听 噗哧 的一声，刀会自己把张华杀了。白玉堂暗道： 兵刃沉了也有趣，杀人真能省劲。 
谁知马道之下，铁门那里，还有一人，却是小瘟疒皇徐敝。见张华丧命，他将身一闪，进了铁门，暗暗将索簧上妥，专等拿人的。白玉堂那里知道，见楼梯无人拦挡，携着笨刀，就到冲霄楼上。从栏杆往上观瞧，其高非常。又见楼却无门，依然八面窗棂，左寻右找，无门可入。一时性起，将笨刀顺着窗缝，往上一撬一撬。不多的工夫，窗户已然离糟。白爷满心欢喜，将左手把住窗棂，右手再一用力，窗户已然落下一扇，顺手轻轻的一放。楼内已然看见，却甚明亮，不知光从何生。回手掏出一块小小石子，往楼内一掷。侧耳一听，咕噜噜石子滚到那边不响了，一派木板之声。白玉堂听了放心，将身一纵，上了窗户台儿，却将笨刀往下一探，果真是实在的木板。轻轻跃下，来到楼内，脚尖滑步，却甚平稳。往亮处奔来一看，又是八面小小窗棂，里面更觉光亮，暗道： 大约其中必有埋伏。我既来到此处，焉有不看之理。 又用笨刀将小窗略略的一撬，谁知小窗随手放开。白玉堂举目留神，原来是从下面一缕灯光照彻上面一个灯毯，此光直射到中梁之上，见有绒线系定一个小小的锦匣，暗道： 原来盟书在此。 这句话尚未出口，觉得脚下一动。才待转步，不由将笨刀一扔，只听 咕嗜 一声，滚板一翻。白爷说声： 不好！ 身体往下一沉，觉得痛彻心髓。登时从头上到脚下无处不是利刃，周身已无完肤。
只见一阵锣声乱响，人声嘈杂，道： 铜网阵有了人了。 其中有一人高声道： 放箭！ 耳内如闻飞蝗骤雨，铜网之上犹如刺猬一般，早已动不的了。这人又吩咐： 住箭！ 弓箭手下去，长枪手上来。打来火把照看，见铜网之内血渍淋漓，慢说面目，连四肢俱各不分了。小瘟疒皇徐敝满心得意，吩咐： 拔箭。 血肉狼藉，难以注目。将箭拔完之后，徐敝仰面觑视，不防有人把滑车一拉，铜网往上一起，那把笨刀就落将下来，不歪不斜，正砍在徐敝的头上，把个脑袋平分两半，一张嘴往两下里一咧，一边是 哎 ，一边是 呀 ，身体往后一倒，也就 呜呼哀哉 了。
众人见了，不敢怠慢，急忙来到集贤堂。此时奸王已知铜网有人，大家正在议论，只见来人禀道： 铜网不知打住何人。从网内落下一把笨刀来，将徐敝砍死。 奸王道： 虽然铜网打住一人，不想倒反伤了孤家两条好汉。又不知此人是谁？孤家倒要看看去。 众人来到铜网之下。吩咐将尸骸抖下来，已然是块血饼，如何认得出来。旁边早有一人看见石袋，道： 这是什么物件？ 伸手拿起，里面尚有石子。这石袋未伤，是笨刀挡住之故。沈仲元骇目惊心，暗道： 五弟呀，五弟！你为何不听我的言语，竟自遭此惨毒？好不伤感人也！ 只听邓车道： 千岁爷万千之喜。此人非别个，他乃大闹东京的锦毛鼠白玉堂，除他并无第二个用石子的，这正是颜查散的帮手。 奸王听了，心中欢喜。因此用坛子盛了尸首，次日送到军山交给钟雄掩埋看守。
前天刘立保说的原非讹传。如今蒋平又听雷英说的伤心惨目，不由的痛哭。雷震在旁拭泪，劝慰多时。蒋爷止住伤心，又问道： 贤弟，如今奸王那里作何计较？务求明以告我，幸勿吝教。 雷英道： 奸王虽然谋为不轨，每日以歌童舞女为事，也是个声色货利之徒。他此时刻刻不忘的惟有按院大人，总要设法将大人陷害了，方合心意。恩公回去禀明大人，务要昼夜留神方好。再者，恩公如有用着小可之时，小可当效犬马之劳，决不食言。 蒋爷听了，深深致谢。辞了雷英父子，往按院衙门而来，暗暗忖道： 我这回去，见了我大哥，必须如此如此，索性叫他老死心塌地的痛哭一场，省得悬想出病来，反为不美。就是这个主意。 
不多时，到了街中。刚到大堂，见雨墨从那边出来，便忙问道： 大人在那里？ 雨墨道： 大人同众位俱在书房，正盼望四爷。 蒋爷点头，转过二堂，便看见了书房。他就先自放声大哭，道： 哎呀，不好了！五弟叫人害了！死的好不修苦呀！ 一壁嚷着，一壁进了书房。见了卢方，伸手拉住，道： 大哥，五弟真个死了也。 卢方闻听，登时昏晕过去。韩彰徐庆连忙扶住，哭着呼唤。展爷在旁，又是伤心，又是劝慰。不料颜查散那里瞪着双睛，口中叫了一声 贤弟呀！ 将眼一翻，往后便仰，多亏公孙先生扶住。却好雨墨赶到，急急上前，也是乱叫。此时书房就如孝棚一般，哭的叫的，忙在一处。好容易，卢大爷哭了出来，蒋四爷等放心。展爷又过来照看颇大人，幸喜也还过气来。这一阵悲啼，不堪入耳。展爷与公孙先生虽则伤心，到了此时，反要百般的解劝。
卢大爷痛定之后，方问蒋平道： 五弟如何死的？ 蒋平道： 说起咱五弟来，实在可怜。 便将误落铜网阵遭害的原由说了。说了又哭，哭了又说，分外的比别人闹的利害。后来索性要不活着了，要跟了老五去。急的个实心的卢方，倒把他劝解了多时。徐庆粗豪直爽人，如何禁的住揉磨，连说带嚷，道： 四弟，你好胡闹！人死不能复生，只是哭他，也是无益。与其哭他，何不与他报仇呢？ 众人道： 还是三弟想的开。 此时颜大人已被雨墨搀进后面歇息去了。
忽见外班拿进一角文书，是襄阳王那里来的官务。公孙先生接来，拆开看毕，道： 你叫差官略等一等，我这里即有回文答复。 外班回身出去传说。公孙策对众人道： 他这文书不是为官务而来。 众人道： 不为官事却是为何？ 公孙策道： 他因这些日不见咱们衙门有什么动静，故此行了文书来，我这里必须答复。他明是移文，暗里却打听印信消息而来。 展爷道： 这有何妨。如今有了印信，还愁什么答复么？ 蒋平道： 虽则如此。他若看见有了印信，只怕又要生别的事端了。 公孙策点头，道： 四弟虑的是极。如今且自答了回文，我这里严加防备就是了。 说罢按着原文答复明白，叫雨墨请出印来用上，外面又打了封口，交付外班，即交原差领回。
官务完毕之后，大家摆上酒饭，仍是卢方首座，也不谦逊，大家团团围坐。只见卢方无精打采，短叹长吁，连酒也不沾唇，却一汪眼泪泡着眼珠儿，何曾是个干。大家见此光景，俱各闷闷不乐。惟独徐庆一言不发，自己把着一壶酒，左一杯，右一盏，仿佛拿酒煞气的一般。不多会，他就醉了，先自离席，一边躺着去了。众人因卢方不喝不吃，也就说道： 大哥如不耐烦，何不歇息歇息呢？ 卢方顺口说道： 既然如此，众位贤弟，恕劣兄不陪了。 也就回到自己屋内去了。
这里公孙策展昭韩彰蒋平四人饮酒之间，商议事体。蒋平又将雷英说奸王刻刻不忘要害大人的话说了。公孙策道： 我也正为此事踌躇。我想今日这套文书回去，奸王见了必是惊疑诧异。他如何肯善罢干休呢？咱们如今有个道理：第一，大人处要个精细有本领的，不消说了，是展大哥的责任。什么事展兄全不用管，就只保护大人要紧。第二，卢大哥身体欠爽，一来要人眼侍，二来又要照看，此差交给四弟。我与韩二兄徐三弟今晚在书房，如此如此。倘有意外之事，随机应变，管保诸事不至遗漏。众位兄弟想想如何呢？ 展爷等听了道： 很好，就是如此料理吧。 酒饭已毕，展爷便到后面，看了看颜大人，又到前面，瞧了瞧卢大爷，两下里无非俱是伤心，不必细表。
且说襄阳王的差官领了回文，来到行中，问了问奸王正同众人在集贤堂内，即刻来到厅前。进了厅房，将回文呈上。奸王接来一看，道： 哎呀！按院印信既叫孤家盗来，他那里如何仍有印信？岂有此理？事有可疑。 说罢，将回文递与邓车。邓车接来一看，不觉的满面通红，道： 启上千岁：小臣为此印信原非容易，难道送印之人有弊么？ 一句话提醒了奸王，立刻吩咐： 快拿雷英来。 
未知如何，且听下回分解。
