阴阳固有刚柔，干支岂无颠倒？
（阳刚阴柔，天地之道也。颠之、倒之，反覆之谓也。所以启下文之端。）
虽聘妻不识其夫。
（夫妇既入其宫，岂有不识？但情隔而不通，则不见其夫矣。如乙木用庚金为夫，中间丙火隔断，庚被火伤，或坐子午败死之地，使其妻终不能见其夫也。）
本有子，不顾其母。
（子之顾母，理也，情也；身有所羁，则不得终养。如甲用丙为子，却被千金合之，但恋妻之情，而易母之爱矣。故局中虽有两火，不可用也。凡命中议论至此，庶几无误。）
父无子而不独，子有父而反孤。
（木以火为子患，四柱中如无丙丁巳午之位，则无子矣。若地支暗畜有大，或天干制化得用，亦不为无子。木以水为父母，若被损克，则不得其所生。如甲乙日，生于亥子之年，月值四季，水被上伤，所生之人失矣，岂不孤哉？）
生尚可以再生，死不可以复死。
（局中之物，原有长生先被克损，岁运复通生旺之地，身力复强，如再生也。死者，终也。凡四柱之物，原值死绝之宫，后来岁运再遇此地，不为更凶之论，盖死无二也。）
既死亦非为鬼，逢生又不成人。
（木值春生，得时乃旺，柱中虽遇死绝之宫，若运行生旺之乡，亦不为之死也。木值秋生，失时乃弱，柱中虽遇上旺之宫，若运行衰绝之地，终不为之生也。）
子多母病，如仙甫田；母多子病，如临深渊。
（子者，母之所生，多则泄母之气，正谓子能令母虚也。若母再加衰病，则精力不及，决不能以抗其子，其佃甫田之谓驮？母无二尊、其恩乃全，若母氏众多，阴聚妒生，邪谋兴矣。即五星、二母争权，姑息太过，母失所爱，子何所倚Ｎ。更临病死之宫，申生之变，必起朝夕也。）
不正、不冲，不偏、不合，不横、不刑，不直、不破，其为冲也；启六极之歧门，其为合也；辟万物之形迹，其为刑也；变而改正，其为破也；敌而有伤，是以棘地生金，不着蓝田种玉。
（以上四端，乃战克、击剥之象也。内有刑虚钩远之用，若倒乱中而取用神为贵、为福者，不若用财生官，用印得煞，自然之妙。此子平之所以专论时印食也欢！）、吉神相我，功求相吉之神。
（凡人命，衰弱或刑伤、破害不能成用者，必欲吉种扶佐，成我之福。又观相我之神，势力轻重何如，若无根失令，或自受伤，先用求助相吉之神何如？假如甲日夏生，遭火焚化，得壬癸、亥子相我为救，但水先受火土耗克，不能为我之福，必欲求金转生水旺，使水有顾我之情、如此之功，不在水而在金矣。又如午被子冲，赖未合我而与子穿，则为相我之神；如未受伤，不能为用，必求生助，未土之神有力，而未土方得成用。）
凶物伤身，解用伤凶之物。
（人命中若遇凶神克我身宫，必求柱中何物能制伤我之神，则被自解不暇，焉能及我哉？如甲术原被金伤，祸所不免，得火克，危自远矣。又如卯被酉冲，柱中见午，亦然。）
五行各得其所者，归聚成福。
（凡五行不可虚名失位，但要得令归垣，方能为十；若归聚一局，妙不可言。）
一局皆失其垣者，流荡无依。
（凡日主用神、仅要着落之处，如四柱中不得通根有靠，又遇空亡、死绝、沐浴、刑冲，如终无成立。必然流荡失所矣。）
大运折除成岁，小运逆顺由时。
（二注已引首卷《十大运小运》中。）
文库冲而文明盛，武库掩而干戈宁。
