古文：○卢光稠谭全播
现代文：卢光稠、谭全播，都是南康人。

古文：卢光稠、谭全播，皆南康人也。光稠状貌雄伟，无佗材能，而全播勇敢有识略，然全播常奇光稠为人。
现代文：卢光稠身材高大，外貌俊伟，没有别的才能，而谭全播勇敢有胆识谋略，但谭全播常常觉得卢光稠的为人非同寻常。

古文：唐末，群盗起南方，全播谓光稠曰： 天下汹汹，此真吾等之时，无徒守此贫贱为也！ 
现代文：唐末，众多盗贼在南方兴起，谭全播对卢光稠说： 天下喧扰，这真是我们的大好时机，木要枉自守着这贫贱过活！ 

古文：乃相与聚兵为盗。
现代文：于是一起招聚士兵做盗贼。

古文：众推全播为主，全播曰： 诸君徒为贼乎？而欲成功乎？
现代文：众人推举谭全播作首领，谭全播说： 各位只是做贼呢，还是想建立功业呢？

古文：若欲成功，当得良帅，卢公堂堂，真君等主也。 
现代文：如果想建立功业，应当有个好统帅，卢公仪表堂堂，确实是你们的主人。 

古文：众阳诺之，全播怒，拔剑击木三，斩之，曰： 不从令者如此木！ 
现代文：众人假装同意，谭全播发怒，拔出剑三次击树，砍断了它，说： 不听从命令的人就像这树一样！ 

古文：众惧，乃立光稠为帅。
现代文：众人害怕，于是拥立卢光稠为统帅。

古文：是时，王潮攻陷岭南，全播攻潮，取其虔、韶二州，又遣光稠弟光睦攻潮州。
现代文：这时，王潮攻陷岭南，谭全播进攻王潮，攻取他的虔、韶二州，又派卢光稠的弟弟卢光睦攻打潮州。

古文：光睦好勇而轻进，全播戒其持重，不听，度其必败，乃为奇兵伏其归路。
现代文：卢光睦好逞勇猛而轻易进军，谭全播告诫他要稳重，他不听，谭全播估计他必定失败，于是在他返回的路上埋伏奇兵。

古文：光睦果败走，潮人追之，全播以伏兵邀击，大败之，遂取潮州。
现代文：卢光睦果然败逃，潮州人追击他，谭全播率奇兵拦击，大败潮州人，于是攻取了潮州。

古文：是时，刘岩起南海，击走光睦，以兵数万攻虔州。
现代文：这时，刘岩在南海起兵，赶走卢光睦，率兵几万人进攻虔州。

古文：光稠大惧，谓全播曰： 虔、潮皆公取之，今日非公不能守也。 
现代文：卢光稠十分恐惧，对谭全播说： 虔、潮二州都是你夺取的，现在不是你就不能坚守。 

古文：全播曰： 吾知刘岩易与尔！ 
现代文：谭全播说： 我知道刘岩容易对付！ 

古文：乃选精兵万人，伏山谷中，阳治战地于城南，告岩战期。
现代文：于是挑选精兵一万人，埋伏在山谷中，假装在城南修治阵地，告诉刘岩会战的日期。

古文：以老弱五千出战，战酣，伪北，岩急追之，伏兵发，岩遂大败。
现代文：率领老弱十兵五千人出战，正打得激烈时，假装败逃，刘岩紧迫他们，伏兵突起，刘岩于是大败。

古文：光稠第战功，全播悉推诸将，光稠心益贤之。
现代文：卢光稠论列战功，谭全播全部推给将领们，卢光稠心里更加觉得他贤明。

古文：梁初，江南、岭表悉为吴与南汉分据，而光稠独以虔、韶二州请命于京师，愿通道路，输贡赋。
现代文：梁初，江南、嵌表全部被昊和南漠分割占据，而卢光稠只是以虔、韶二州向京师请求任命，希望疏通道路，输送赋税。

古文：太祖为置百胜军，以光稠为防御使、兼五岭开通使，又建镇南军，以为留后。
现代文：梁太祖为他设置百胜军，任卢光稠为防御使、兼五岭开通使，又建立镇南军，任命他为留后。

古文：开平五年，光稠病，以符印属全播，全播不受。
现代文：开平五年，卢光稠病重，把符印交付给谭全播，谭全播不接受。

古文：光稠卒，全播立其子延昌而事之。
现代文：卢光稠死，谭全播拥立他的儿子卢延昌而事奉他。

古文：延昌好游猎，其将黎求闭门拒延昌，延昌见杀。
现代文：卢延昌喜好游猎，他的将领黎求关闭城门拒绝卢延昌回城，卢延昌被杀。

古文：求因谋杀全播，全播惧，称疾不出。
现代文：黎求于是谋划杀死谭全播，谭全播害怕，称病不出来。

古文：求乃自立，请命于梁。
现代文：黎求于是自立，向梁请求任命。

古文：乾化元年，拜求防御使。
现代文：干化元年，拜黎求为防御使。

古文：求暴病死，其将李彦图自立，全播益惧，遂称疾笃，杜门自绝。
现代文：黎求暴病而死，他的将领李彦图自立，谭全播更加恐惧，于是称说病重，闭门不与人交往。

古文：彦图疑之，使人觇其动静，全播应觇为状以自免。
现代文：李彦图怀疑他，派人窥视他的动静，谭全播对着窥视他的人做出生病的样子纔幸免。

古文：彦图死，州人相率诣全播第，扣门请之，全播乃起，遣使请命于梁，拜防御使。
现代文：李彦图死，州中的人一起到谭全播的住宅去，敲门请求他，谭全播纔重新出仕，派使臣向梁请求任命，拜为防御使。

古文：全播治虔州七年，有善政，杨隆演遣刘信攻破虔州，以全播归广陵，卒年八十五。
现代文：谭全播治理虔州七年，有很好的玫绩，杨隆演派刘信攻破虔州，把谭全播带回广陵，死时八十五岁。

古文：当卢氏时，刘已取韶州，及全播被执，虔州遂入于吴。
现代文：当卢氏还在时，刘龚已攻取韶州，到谭全播被俘时，虔州就归属昊了。

古文：○雷满雷满，武陵人也。
现代文：雷满是武陵人。

古文：为人凶悍獢勇，文身断发。
现代文：为人凶悍骁勇，文身断发。

古文：唐广明中，湖南饥，盗贼起，满与同里人区景思、周岳等聚诸蛮数千，猎于大泽中，乃击鲜酾酒，择坐中豪者，补置伍长，号土团军，诸蛮从之，推满为帅。
现代文：唐广明年问，湖南饥荒，盗贼兴起，雷满和同乡人区景思、周岳等聚集了诸南蛮几千人，在大沼泽中打猎，于是射猎斟酒，挑选座中英豪的人，补设伍长，号称土团军，蛮人们追随他，推举雷满为主帅。

古文：是时，高骈镇荆南，召满隶麾下，使以蛮军击贼。
现代文：适时，高骈镇守剂南，召雷满做部下，让他率领蛮军击贼。

古文：骈徙淮南，满从至广陵，逃归，杀刺史崔翥，遂据朗州，请命于唐。
现代文：高骈调任到淮南，雷满跟随到广陵，逃回，杀刺史崔翥，于是占据朗州，向唐请求任命。

古文：昭宗以澧、朗为武贞军，拜满节度使。
现代文：唐昭宗以澧、朗二州为武贞军，拜雷满为节度使。

古文：是时，澧阳人向瑰杀刺史吕自牧据澧州，而溪洞诸蛮宋鄴昌、师益等，皆起兵剽掠湖外，满亦以轻舟上下荆江，攻劫州县。
现代文：这时，澧阳人向瓖杀刺史吕自牧占据澧州，而溪洞各蛮宋邺昌、师益等人，都起兵剽掠大湖以外的地方，雷满也用轻便船只出没于剂江，攻劫州县。

古文：杨行密攻杜洪于鄂州，荆南成汭出兵救洪，汭战败，溺死于君山。
现代文：杨行密在鄂州进攻杜洪，剂南成油出兵救援杜洪，成油战败，在君山被淹死。

古文：满袭破荆南，不能守，焚掠殆尽而去。
现代文：雷满袭击攻破剂南，不能守卫，焚烧掠夺殆尽纔离去。

古文：满尝凿深池于府中，客有过者，召宴池上，指其水曰： 蛟龙水怪皆窟于此，盖水府也。 
现代文：雷满曾在府中挖了个深池，有客人来访，就在池上设宴，指着池水说： 蛟龙水怪都栖居在这里，这里是水府。 

古文：酒酣，取坐上器掷池中，因裸而入，取器嬉水上，久之乃出，治衣复坐，意气自若。
现代文：饮酒尽兴，拿座上的器物投到水中，接着裸体进入水中，取出器物在水上嬉戏，很久纔出来，整理衣服又坐下，神态自如。

古文：满居朗州，引沅水堑其城，上为长桥，为不可攻之计。
现代文：雷满住在朗州，引沅水环绕城墙，上面修筑长桥，作不能被攻破的安排。

古文：天祐中，满卒，子彦恭自立。
现代文：天佑中，雷满死，儿子雷彦恭自任。

古文：彦恭附于杨行密，亦尝攻劫为荆、湖患。
现代文：雷彦恭依附杨行密，也曾攻劫州县，成了荆、湖的祸患。

古文：开平元年，马殷发兵攻彦恭，恃堑为阻，逾年不能破。
现代文：开平元年，马殷出兵攻打雷彦恭，他依靠城壕的阻隔，一年多没能攻破。

古文：三年，彦恭奔于杨行密，马殷擒其弟彦雄等七人送于梁，斩于汴市，彦恭卒于淮南，澧、朗遂入于楚。
现代文：三年，雷彦恭投奔杨行密，马殷捉获他的弟弟雷彦雄等七人送到梁，在汴州街市上斩首，雷彦恭死在淮南，澧、朗二州于是归属楚。

古文：○钟传钟传，洪州高安人也。
现代文：锺传是洪州高安人。

古文：事州为小校，黄巢攻掠江淮，所在盗起，往往据州县。
现代文：在州中任小校，黄巢攻掠江淮，各地盗贼兴起，往往占据州县。

古文：传以州兵击贼，频胜，遂逐观察使，自称留后。
现代文：锺传率领州兵攻打贼军，频频取胜，于是赶走观察使，自称留棱。

古文：唐以洪州为镇南军，拜传节度使。
现代文：唐以洪州为镇南军，拜锺传为节度使。

古文：江夏伶人杜洪者，亦据鄂州，杨行密屡攻之，洪颇倚传为首尾。
现代文：江夏乐人杜洪，也占据鄂州，杨行密多次攻打他，杜洪每每倚仗锺傅首尾接应。

古文：久之，洪败死。
现代文：过了很久，杜洪战败而死。

古文：是时，危全讽、韩师德等分据抚、吉诸州，传皆不能节度，以兵攻之，稍听命，独全讽不能下，乃自率兵围之。
现代文：这时，危全讽、韩师德等人分别占据抚、吉各州，锺传都不能指挥他们，率兵攻打他们，纔稍稍听从命令，惟独危全讽不能攻克，于是亲自率兵包围他。

古文：城中夜火起，诸将请急攻之，传曰： 吾闻君子不迫人之危。 
现代文：城中晚上起火，将领们请求紧急进攻，锺传说： 我听说君子不趁人之危。 

古文：乃扫地祭天，向城再拜，祝曰： 全讽不降，非民之罪，愿天止火。 
现代文：于是扫地祭天，对城再拜，祝福说： 危全讽不投降，不是老百姓的罪遇，希望老天灭火。 

古文：全讽闻之，明日乃亦听命，请以女妻传子匡时。
现代文：危全讽获知后，第二天也就听从命令了，请求把女儿嫁给锺传的儿子锺匡时。

古文：传居江西三十馀年，累拜太保、中书令，封南平王。
现代文：锺传占据江西三十多年，多次拜授为太保、中书令，封为南平王。

古文：天祐三年，传卒，子匡时自称留后，请命于唐。
现代文：天佑三年，锺传死，其子锺匡时自称留后，向唐请求任命。

古文：全讽曰： 听钟郎为节度使三年，吾将自为之。 
现代文：危全讽说： 听任锺郎做了三年节度使，我将自己来做了。 

古文：已而传养子延规与匡时争立，乞兵于杨渥，渥遣秦裴等攻匡时，匡时败，被执归广陵。
现代文：不久锺传的养子锺延规和锺匡时争位，向杨渥求兵，杨渥派秦裴等人进攻锺匡时，锺匡时战败，被押回广陵。

古文：开平三年，全讽等起兵江西，谋复钟氏故地，全讽为杨隆演将周本所败，江西遂入于吴。
现代文：开平三年，危全讽等人在江西起兵，策划恢复锺氏旧地，危全讽被杨隆演的将领周本打败，江西于是归属昊。

古文：○赵匡凝赵匡凝，字光仪，蔡州人也。
现代文：趟匡凝字光仪，蔡州人。

古文：其父德諲事秦宗权，为申州刺史。
现代文：父亲赵德湿跟随秦宗权，任申州刺史。

古文：宗权反，德諲攻下襄阳。
现代文：秦宗权反叛，趟德谨攻克襄阳。

古文：梁太祖攻蔡州，宗权屡败，德諲乃以山南东道七州降。
现代文：梁太祖攻打蔡州，秦宗权多次被打败，趟德锲于是以山南柬道七州投降。

古文：梁太祖初镇宣武，尝为宗权所困，闻德諲降，大喜，表为行营副都统，河阳、保义、义昌三节度行军司马。
现代文：梁太祖最初镇守宣武时，曾被秦宗权围困，听说趟德护投降，十分高兴，表奏为行营副都统，河阳、保义、义昌三节度行军司马。

古文：会其兵以攻蔡州，破之，德諲功多。
现代文：会合他的军队攻打蔡州，攻破蔡州，趟德谨功劳最大。

古文：德諲卒，子匡凝自立。
现代文：趟德护死，儿子趟匡凝自立。

古文：是时，成汭死，雷彦恭袭取荆南，匡凝遣其弟匡明逐彦恭，太祖表匡凝荆襄节度使，以匡明为荆南留后。
现代文：这时，成油已死，雷彦恭袭取剂南，赵匡凝派他的弟弟趟匡明驱逐雷彦恭，梁太祖表奏赵匡凝为荆襄节度使，任赵匡明为剂南留后。

古文：是时，唐衰，籓镇不复奉朝廷，独匡凝兄弟贡赋不绝。
现代文：逭时，唐衰落，藩镇不再尊奉朝廷，惟独赵匡凝兄弟没有停止进贡。

古文：匡凝为人气貌甚伟，性方严，喜自修饰，颇好学问，聚书数千卷，为政有威惠。
现代文：趟匡凝为人气度相貌很雄伟，性格正直严肃，喜欢修筛自己，颇为喜好学问，藏书几千卷，为政威严有恩。

古文：太祖攻兗州，硃瑾求救于晋，晋遣史俨等将兵数千救瑾，瑾败，与俨等奔于淮南。
现代文：梁太祖进攻兖州，朱瑾向晋求救，晋派史俨等人率兵几千人救援朱瑾，朱瑾失败，和史俨等人逃奔到淮南。

古文：晋王李克用遣人以书币假道于匡凝，以聘于杨行密，求归俨等。
现代文：晋王李克用派人送书信礼物向趟匡凝借道，以出使到杨行密那里，要求放回史俨等人。

古文：晋王使者为梁得，太祖大怒。
现代文：晋王的使臣被梁抓获，梁太祖大怒。

古文：是时，梁已破兗、郓，遣氏叔琮、康怀英等攻匡凝，叔琮取泌、随二州，怀英取邓州，匡凝惧，请盟，乃止。
现代文：这时，梁已攻破兖、郓二州，派氏叔琮、康怀英等人攻打趟匡凝，氏叔琮攻取泌、随二州，康怀英攻取邓州，赵匡凝害怕，请求订盟誓，纔作罢。

古文：太祖弑昭宗，将谋代唐，畏匡凝兄弟不从，遣使告之，匡凝对使者流涕答曰： 受唐恩深，不敢妄有佗志。 
现代文：梁太祖杀了唐昭宗，将要谋划取代唐，怕赵匡凝兄弟不从，派使臣告诉他们，赵匡凝哭泣着回答使臣说： 蒙受唐的恩德很深，不敢妄有别的打算。 

古文：太祖遣杨师厚攻之，太祖以兵殿汉北，匡凝战败，以轻舟奔于杨行密。
现代文：梁太祖派杨师厚攻打他，梁太祖率兵在汉水以北殿后，赵匡凝战败，乘轻便小船投奔杨行密。

古文：师厚进攻荆南，匡明奔于蜀。
现代文：杨师厚进攻剂南，赵匡明逃奔到蜀。

古文：匡凝至广陵，行密见之，戏曰： 君在镇时，轻车重马，岁输于梁，今败乃归我乎？ 
现代文：赵匡凝到达广陵，杨行密见到他，开玩笑说： 你在节镇时，轻车重马，每年向梁输送财物，现在被打败了就回到我这里吗？ 

古文：匡凝曰： 仆世为唐臣，岁时职贡，非输贼也。
现代文：趟匡凝说： 我世代做唐的臣子，每年向朝廷贡纳财物，不是向贼人输送财物。

古文：今以不从贼之故，力屈归公，惟公生死之耳！ 
现代文：如今因为不顺从贼的缘故，力量尽竭纔到你这里，只有由你决定我的生死罢了！ 

古文：行密厚遇之。
现代文：杨行密待他很好。

古文：其后行密死，杨渥稍不礼之。渥方宴，食青梅，匡凝顾渥曰： 勿多食，发小兒热。 
现代文：后来杨行密死了，杨渥逐渐对他无礼，杨渥正在设宴，吃青梅子，趟匡凝望着杨渥说： 不要多吃，会发小儿热。 

古文：诸将以为慢，渥迁匡凝海陵，后为徐温所杀。
现代文：将领们认为他轻慢无礼，杨渥迁移趟匡凝到海陵，后来被徐温杀死。

古文：匡明卒于蜀。
现代文：趟匡明死在蜀中。

