卢光稠、谭全播，都是南康人。
卢光稠身材高大，外貌俊伟，没有别的才能，而谭全播勇敢有胆识谋略，但谭全播常常觉得卢光稠的为人非同寻常。
唐末，众多盗贼在南方兴起，谭全播对卢光稠说： 天下喧扰，这真是我们的大好时机，木要枉自守着这贫贱过活！ 
于是一起招聚士兵做盗贼。
众人推举谭全播作首领，谭全播说： 各位只是做贼呢，还是想建立功业呢？
如果想建立功业，应当有个好统帅，卢公仪表堂堂，确实是你们的主人。 
众人假装同意，谭全播发怒，拔出剑三次击树，砍断了它，说： 不听从命令的人就像这树一样！ 
众人害怕，于是拥立卢光稠为统帅。
这时，王潮攻陷岭南，谭全播进攻王潮，攻取他的虔、韶二州，又派卢光稠的弟弟卢光睦攻打潮州。
卢光睦好逞勇猛而轻易进军，谭全播告诫他要稳重，他不听，谭全播估计他必定失败，于是在他返回的路上埋伏奇兵。
卢光睦果然败逃，潮州人追击他，谭全播率奇兵拦击，大败潮州人，于是攻取了潮州。
这时，刘岩在南海起兵，赶走卢光睦，率兵几万人进攻虔州。
卢光稠十分恐惧，对谭全播说： 虔、潮二州都是你夺取的，现在不是你就不能坚守。 
谭全播说： 我知道刘岩容易对付！ 
于是挑选精兵一万人，埋伏在山谷中，假装在城南修治阵地，告诉刘岩会战的日期。
率领老弱十兵五千人出战，正打得激烈时，假装败逃，刘岩紧迫他们，伏兵突起，刘岩于是大败。
卢光稠论列战功，谭全播全部推给将领们，卢光稠心里更加觉得他贤明。
梁初，江南、嵌表全部被昊和南漠分割占据，而卢光稠只是以虔、韶二州向京师请求任命，希望疏通道路，输送赋税。
梁太祖为他设置百胜军，任卢光稠为防御使、兼五岭开通使，又建立镇南军，任命他为留后。
开平五年，卢光稠病重，把符印交付给谭全播，谭全播不接受。
卢光稠死，谭全播拥立他的儿子卢延昌而事奉他。
卢延昌喜好游猎，他的将领黎求关闭城门拒绝卢延昌回城，卢延昌被杀。
黎求于是谋划杀死谭全播，谭全播害怕，称病不出来。
黎求于是自立，向梁请求任命。
干化元年，拜黎求为防御使。
黎求暴病而死，他的将领李彦图自立，谭全播更加恐惧，于是称说病重，闭门不与人交往。
李彦图怀疑他，派人窥视他的动静，谭全播对着窥视他的人做出生病的样子纔幸免。
李彦图死，州中的人一起到谭全播的住宅去，敲门请求他，谭全播纔重新出仕，派使臣向梁请求任命，拜为防御使。
谭全播治理虔州七年，有很好的玫绩，杨隆演派刘信攻破虔州，把谭全播带回广陵，死时八十五岁。
当卢氏还在时，刘龚已攻取韶州，到谭全播被俘时，虔州就归属昊了。
雷满是武陵人。
为人凶悍骁勇，文身断发。
唐广明年问，湖南饥荒，盗贼兴起，雷满和同乡人区景思、周岳等聚集了诸南蛮几千人，在大沼泽中打猎，于是射猎斟酒，挑选座中英豪的人，补设伍长，号称土团军，蛮人们追随他，推举雷满为主帅。
适时，高骈镇守剂南，召雷满做部下，让他率领蛮军击贼。
高骈调任到淮南，雷满跟随到广陵，逃回，杀刺史崔翥，于是占据朗州，向唐请求任命。
唐昭宗以澧、朗二州为武贞军，拜雷满为节度使。
这时，澧阳人向瓖杀刺史吕自牧占据澧州，而溪洞各蛮宋邺昌、师益等人，都起兵剽掠大湖以外的地方，雷满也用轻便船只出没于剂江，攻劫州县。
杨行密在鄂州进攻杜洪，剂南成油出兵救援杜洪，成油战败，在君山被淹死。
雷满袭击攻破剂南，不能守卫，焚烧掠夺殆尽纔离去。
雷满曾在府中挖了个深池，有客人来访，就在池上设宴，指着池水说： 蛟龙水怪都栖居在这里，这里是水府。 
饮酒尽兴，拿座上的器物投到水中，接着裸体进入水中，取出器物在水上嬉戏，很久纔出来，整理衣服又坐下，神态自如。
雷满住在朗州，引沅水环绕城墙，上面修筑长桥，作不能被攻破的安排。
天佑中，雷满死，儿子雷彦恭自任。
雷彦恭依附杨行密，也曾攻劫州县，成了荆、湖的祸患。
开平元年，马殷出兵攻打雷彦恭，他依靠城壕的阻隔，一年多没能攻破。
三年，雷彦恭投奔杨行密，马殷捉获他的弟弟雷彦雄等七人送到梁，在汴州街市上斩首，雷彦恭死在淮南，澧、朗二州于是归属楚。
锺传是洪州高安人。
在州中任小校，黄巢攻掠江淮，各地盗贼兴起，往往占据州县。
锺传率领州兵攻打贼军，频频取胜，于是赶走观察使，自称留棱。
唐以洪州为镇南军，拜锺传为节度使。
江夏乐人杜洪，也占据鄂州，杨行密多次攻打他，杜洪每每倚仗锺傅首尾接应。
过了很久，杜洪战败而死。
这时，危全讽、韩师德等人分别占据抚、吉各州，锺传都不能指挥他们，率兵攻打他们，纔稍稍听从命令，惟独危全讽不能攻克，于是亲自率兵包围他。
城中晚上起火，将领们请求紧急进攻，锺传说： 我听说君子不趁人之危。 
于是扫地祭天，对城再拜，祝福说： 危全讽不投降，不是老百姓的罪遇，希望老天灭火。 
危全讽获知后，第二天也就听从命令了，请求把女儿嫁给锺传的儿子锺匡时。
锺传占据江西三十多年，多次拜授为太保、中书令，封为南平王。
天佑三年，锺传死，其子锺匡时自称留后，向唐请求任命。
危全讽说： 听任锺郎做了三年节度使，我将自己来做了。 
不久锺传的养子锺延规和锺匡时争位，向杨渥求兵，杨渥派秦裴等人进攻锺匡时，锺匡时战败，被押回广陵。
开平三年，危全讽等人在江西起兵，策划恢复锺氏旧地，危全讽被杨隆演的将领周本打败，江西于是归属昊。
趟匡凝字光仪，蔡州人。
父亲赵德湿跟随秦宗权，任申州刺史。
秦宗权反叛，趟德谨攻克襄阳。
梁太祖攻打蔡州，秦宗权多次被打败，趟德锲于是以山南柬道七州投降。
梁太祖最初镇守宣武时，曾被秦宗权围困，听说趟德护投降，十分高兴，表奏为行营副都统，河阳、保义、义昌三节度行军司马。
会合他的军队攻打蔡州，攻破蔡州，趟德谨功劳最大。
趟德护死，儿子趟匡凝自立。
这时，成油已死，雷彦恭袭取剂南，赵匡凝派他的弟弟趟匡明驱逐雷彦恭，梁太祖表奏赵匡凝为荆襄节度使，任赵匡明为剂南留后。
逭时，唐衰落，藩镇不再尊奉朝廷，惟独赵匡凝兄弟没有停止进贡。
趟匡凝为人气度相貌很雄伟，性格正直严肃，喜欢修筛自己，颇为喜好学问，藏书几千卷，为政威严有恩。
梁太祖进攻兖州，朱瑾向晋求救，晋派史俨等人率兵几千人救援朱瑾，朱瑾失败，和史俨等人逃奔到淮南。
晋王李克用派人送书信礼物向趟匡凝借道，以出使到杨行密那里，要求放回史俨等人。
晋王的使臣被梁抓获，梁太祖大怒。
这时，梁已攻破兖、郓二州，派氏叔琮、康怀英等人攻打趟匡凝，氏叔琮攻取泌、随二州，康怀英攻取邓州，赵匡凝害怕，请求订盟誓，纔作罢。
梁太祖杀了唐昭宗，将要谋划取代唐，怕赵匡凝兄弟不从，派使臣告诉他们，赵匡凝哭泣着回答使臣说： 蒙受唐的恩德很深，不敢妄有别的打算。 
梁太祖派杨师厚攻打他，梁太祖率兵在汉水以北殿后，赵匡凝战败，乘轻便小船投奔杨行密。
杨师厚进攻剂南，赵匡明逃奔到蜀。
赵匡凝到达广陵，杨行密见到他，开玩笑说： 你在节镇时，轻车重马，每年向梁输送财物，现在被打败了就回到我这里吗？ 
趟匡凝说： 我世代做唐的臣子，每年向朝廷贡纳财物，不是向贼人输送财物。
如今因为不顺从贼的缘故，力量尽竭纔到你这里，只有由你决定我的生死罢了！ 
杨行密待他很好。
后来杨行密死了，杨渥逐渐对他无礼，杨渥正在设宴，吃青梅子，趟匡凝望着杨渥说： 不要多吃，会发小儿热。 
将领们认为他轻慢无礼，杨渥迁移趟匡凝到海陵，后来被徐温杀死。
趟匡明死在蜀中。
