古文：肃宗纪肃宗孝明皇帝，讳诩，世宗宣武皇帝之第二子。母曰胡充华。
现代文：肃宗孝明皇帝，讳称诩，世宗宣武皇帝的第二子。母亲名叫胡充华。

古文：永平三年三月丙戌，帝生于宣光殿之东北，有光照于庭中。
现代文：永平三年三月十四日，肃宗在宣光殿东北降生，当时有光照于庭中。

古文：延昌元年十月乙亥，立为皇太子。
现代文：延昌元年十月十八日被立为皇太子。

古文：四年春正月丁巳夜，即皇帝位。
现代文：延昌四年正月十三日夜，即皇帝位。

古文：戊午，大赦天下。
现代文：十四日，大赦天下。

古文：己未，征下西讨东防诸军。
现代文：十五日，召回西讨东防诸军。

古文：庚申，诏太保、高阳王雍入居西柏堂，决庶政。
现代文：十六日，帝下诏让太保、高阳王元雍入居西柏堂，决断处理政务。

古文：又诏任城王澄为尚书令，百官总己以听于二王。
现代文：又下诏命任城王元澄为尚书令，百官调度听从二王。

古文：己巳，勿吉、达般、地豆和、尼步伽、拔但、佐越费实等诸国遣使朝献。
现代文：二十五日，勿吉、达、地豆和、尼步伽、拔但、佐越费实等国派使者入朝纳贡。

古文：二月庚辰，尊皇后高氏为皇太后。
现代文：二月初七，尊皇后高氏为太后。

古文：辛巳，司徒高肇至京师，以罪赐死。
现代文：初八，司徒高肇到京城，因罪被赐死。

古文：萧衍宁州刺史任太洪率众寇关城，益州长史成兴孙击破之。
现代文：萧衍宁州刺史任太洪率部侵犯关城，益州长史成兴孙打垮了敌人。

古文：癸未，太保、高阳王雍进位太傅、领太尉，司空、清河王怿为司徒，骠骑大将军、广平王怀为司空。
现代文：初十，太保、高阳王元雍进位太傅、领太尉，司空、清河王元怿为司徒，骠骑大将军、广平王元怀为司空。

古文：己亥，尊胡充华为皇太妃。
现代文：二十六日，尊胡充华为皇太妃。

古文：宕昌国遣使朝献。
现代文：宕昌国派使者朝献。

古文：三月甲辰朔，皇太后出俗为尼，徙御金墉。
现代文：三月初一，皇太后出家为尼，迁至金墉。

古文：丙辰，诏进宫臣位一级。
现代文：十三日，下诏晋升宫臣官阶一级。

古文：先是，萧衍于浮山堰淮，规为扬徐之害，诏平南将军杨大眼讨之。
现代文：这以前，萧衍在浮山筑堤拦截淮河，试图制造扬、徐二州的水灾。下诏让平南将军杨大眼讨伐。

古文：乙丑，进文武群官位一级。
现代文：二十二日，诏令朝廷文武百官晋升一级。

古文：夏四月，梁州刺史薛怀古破反氐于沮水。
现代文：夏四月，梁州刺史薛怀古在沮水打败反叛的氐人。

古文：五月甲寅，南秦州刺史崔暹击破氐贼，解武兴围。
现代文：五月十二日南秦州刺史崔暹打败氐贼，解除武兴之围。

古文：六月，沙门法庆聚众反于冀州，杀阜城令，自称大乘。
现代文：六月，和尚法庆在冀州聚众造反，杀害阜城令，自称大乘。

古文：秋七月癸卯，蠕蠕国遣使朝献。
现代文：秋七月初二，蠕蠕国派使者前来进献。

古文：丁未，诏假右光禄大夫元遥征北大将军，攻讨法庆。
现代文：初六，帝诏假右光禄大夫元遥为征北大将军，攻讨法庆。

古文：宕昌国遣使朝献。
现代文：宕昌国派使者前来朝献。

古文：八月乙亥，领军于忠矫诏杀左仆射郭祚、尚书裴植，免太傅、领太尉、高阳王雍官，以王还第。
现代文：八月初五，领军于忠矫诏杀害左仆射郭祚、尚书裴植，罢免太傅、领太尉、高阳王元雍官职，以王的身份还归府第。

古文：丙子，尊皇太妃为皇太后。
现代文：初六，尊皇太妃为皇太后。

古文：己卯，吐谷浑国遣使朝献。
现代文：初九，吐谷浑国派使者前来朝献。

古文：庚辰，萧衍定州刺史田超秀率众三千请降。
现代文：初七，萧衍政权的定州刺史田超秀率领三千军马请降。

古文：戊子，帝朝皇太后于宣光殿，大赦天下。
现代文：十六日，皇帝在宣光殿朝见皇太后，大赦天下。

古文：己丑，司徒、清河王怿进位太傅，领太尉；司空、广平王怀为太保，领司徒；骠骑大将军、任城王澄为司空。
现代文：十七日，司徒、清河王元怿位进太傅，领太尉；司空、广平王元怀为太保、领司徒；骠骑大将军、任城王元澄为司空。

古文：庚寅，车骑大将军于忠为尚书令，特进崔光为车骑大将军，并仪同三司。
现代文：十八日，车骑大将军于忠为尚书令，特进崔光为车骑大将军，并授仪同三司。

古文：壬辰，复前江阳王继本国；以济南王彧复先封，为临淮王。
现代文：二十日，恢复前江阳王元继领国；济南王元恢复封爵，转封临淮王。

古文：群臣奏请皇太后临朝称制。
现代文：群臣奏请皇太后临朝听政。

古文：九月乙巳，皇太后亲览万机。诏曰： 高祖革礼成治，遗泽在民。
现代文：九月初五，皇太后开始亲临朝政，下诏曰： 魏高祖革新礼制，乃成大治，遗恩泽于民。

古文：世宗纂承丕业，圣德昭远。
现代文：世宗继承大业，圣德昭远。

古文：朕以冲孺，属当宝图，洪基至重，若履冰薄。
现代文：当今圣上年龄尚幼，已登皇极，社稷万机极重，如履薄冰。

古文：王公百辟群牧庶官，皆受遇先朝，宠荣自昔，宜各勉崇，共康世道，戮力竭诚，以匡辅不逮。
现代文：王公百官牧守县令，都受恩遇于先朝，宠荣来日已久，理应各自齐心勉力，共兴世道，尽心尽诚，以匡辅国家。

古文：其有怀道丘园、昧迹板筑、山栖谷饮、舒卷从时者，宜广戋帛，缉和鼎饪。
现代文：其中如有怀道丘园、隐迹板筑、山栖谷饮、舒卷从时的人，那朝廷则广赐金帛，以全其志。

古文：有能谠言直谏、济世益时者，在所以闻，当待以不次之位。
现代文：有能谠言直谏、济世益时的，如实上报，朝廷当不拘名第地提拔任用。

古文：孝子、顺孙、义夫、节妇，表其门闾，以彰厥美。
现代文：孝子、顺孙、义夫、节妇，理当旌表族门乡闾、以表彰其美。

古文：高年孤独不能自存者，赡以粟帛。
现代文：那些年高孤独不能自养的人，官府供给布粟赡养。

古文：若因饥失业、天属流离，或卖鬻男女以为仆隶者，各听归还。
现代文：如因饥荒失业、天灾流离，或者是卖男鬻女作为役奴仆隶的，各听其归还。

古文：比冀方未肃，徐城寇扰，将统久劳，士卒疲弊，并遣抚慰，赐以衣马。
现代文：一段时间以来，冀方未宁，徐州被侵扰，将帅劳苦，士卒疲惫，都应派人抚慰，赐予衣马。

古文：缘边州镇，固捍之劳，朔方酋庶，北面所委，亦令劳赍，以副其心。
现代文：沿边州镇，镇守之劳，北方酋庶，归顺效力的，也应劳慰，以与其忠心相符。

古文：其有先朝舅事寝而不举、顷来便习不依轨式者，并可疏闻，当加览裁。若益时利治、不拘常制者，自依别例。
现代文：其有先朝旧事停而不举，一向以来的固习不依常式的，都可奏疏上闻，当予览视裁决，若是有益于国家的人，自当破格录用。

古文：其明相申约，称朕意焉。 
现代文：应将上述措施明白地昭示各级部门，以求合于朕意。 

古文：甲寅，征北元遥破斩法庆及渠帅百余人，传首京师。
现代文：十四日，征伐北方的元遥击杀法庆及其将帅一百多人，传首至京城。

古文：安定王燮薨。
现代文：安定王元燮去世。

古文：庚申，高昌、库莫奚、契丹诸国并遣使朝献。
现代文：二十日，高昌、库莫奚、契丹等国都派使者前来朝献。

古文：萧衍将赵祖悦袭据硖石。
现代文：萧衍将领赵祖悦偷袭占据硖石。

古文：癸亥，诏定州刺史崔亮假镇南将军，率诸将讨之；冀州刺史萧宝夤为镇东将军，次淮堰。
现代文：二十三日，帝下诏命定州刺史崔亮假镇南将军，率领众将讨伐赵祖悦；冀州刺史萧宝夤为镇东将军，驻军淮堰。

古文：戊辰，邓至国遣使朝贡。
现代文：二十八日，邓至国派使者朝贡。

古文：冬十月庚午朔，勿吉国贡楛矢。
现代文：冬十月初一，勿吉国献眓矢。

古文：壬午，高丽、吐谷浑国并遣使朝献。
现代文：十二日，高丽、吐谷浑派使者前来朝献。

古文：乙酉，以安定公胡国珍为中书监、仪同三司。
现代文：十五日，命安定公胡国珍为中书监、仪同三司。

古文：甲午，萧衍弘化太守杜桂举郡内属。
现代文：二十四日，萧衍政权的弘化太守杜桂举郡归附魏廷。

古文：十有二月辛丑，以高阳王雍为太师。
现代文：十二月初二，任命高阳王元雍为太师。

古文：己酉，镇南崔亮破祖悦，遂围硖石。
现代文：初十，镇南崔亮打败赵祖悦，于是包围硖石。

古文：丁卯，帝、皇太后谒景陵。
现代文：十六日，皇帝、皇太后拜谒景陵。

古文：高车国遣使朝献。
现代文：高车国派使者朝见。

古文：熙平元年春正月戊辰朔，大赦，改年。
现代文：熙平元年正月初一，大赦天下，改年号。

古文：荆沔都督元志大破萧衍军，斩其恆农太守王世定等。
现代文：荆、沔都督元志大破萧衍军队，斩杀其恒农太守王世定等。

古文：以吏部尚书李平为镇军大将军兼尚书右仆射，为行台，节度讨硖石诸军。
现代文：朝廷以吏部尚书李平为镇军大将军兼尚书右仆射，建行台，节度讨伐硖石的诸路军马。

古文：二月乙巳，镇东萧宝夤大破衍将于淮北。
现代文：二月初八日，镇东将军萧宝夤在淮北大破萧衍军队。

古文：癸亥，初听秀才对策，第居中上已上，叙之。
现代文：二十六日，肃宗第一次听秀才对策，对策成绩在中上以上的，录用为官。

古文：乙丑，镇南崔亮、镇军李平等克硖石，斩衍豫州刺史赵祖悦，传首京师，尽俘其众。
现代文：二十八日，镇南将军崔亮、镇军大将军李平等人攻克硖石，杀了萧衍豫州刺史赵祖悦，传首京城，把他的军队全部俘虏了。

古文：是月，吐谷浑、宕昌、邓至诸国并遣朝贡。
现代文：这个月，吐谷浑、宕昌、邓至等国都来朝纳贡。

古文：三月辛未，以扬州刺史李崇为骠骑将军、仪同三司。
现代文：三月初四，以扬州刺史李崇为骠骑将军、仪同三司。

古文：壬辰，以硖石俘虏分赐百僚。
现代文：二十五日，把硖石的俘虏分赐众臣僚。

古文：夏四月戊戌，以瀛州民饥，开仓赈恤。
现代文：夏四月初一，因为瀛州老百姓发生饥荒，开仓济民。

古文：高昌、阴平国并遣使朝献。
现代文：高昌、阴平国派使者前来朝贡。

古文：五月丁卯朔，诏曰： 炎旱积辰，苗稼萎悴，比虽微澍，犹未沾洽。晚种不纳，企望忧劳，在予之责，思自兢厉。
现代文：五月初一，帝下诏说： 烈日炎炎，积日连月，苗田枯焦，最近虽有缓解，但仍是杯水车薪，无法晚种，令人焦心，这都是朕的过错，想来痛心疾首。

古文：尚书可厘恤狱犴，察其淹枉，简量轻重，随事以闻，无使一人怨嗟，增伤和气。
现代文：尚书可斟酌狱案，察其冤枉，权衡轻重，随时报到朕处，不要使一个人哀叹嗟怨，损伤和气。

古文：土木作役，权皆休罢，劝农省务，肆力田畴。
现代文：土木建筑，暂且作罢，让老百姓努力农务，努力耕种。

古文：庶嘉泽近降，丰年可必。 
现代文：希望近降甘霖，以保丰年。 

古文：萧衍衡州刺史张齐寇益州，复以傅竖眼为刺史以讨之，频破贼军，斩其将任太洪首。
现代文：萧衍衡州刺史张齐进犯益州，朝廷以傅竖眼为益州刺史率军讨伐，屡次击败敌军，斩杀敌将任太洪。

古文：庚午，诏放华林野兽于山泽。
现代文：初四，帝下诏把华林园中的野兽都放归山野。

古文：丙戌，吐谷浑遣使朝献。
现代文：二十日，吐谷浑派使者前来朝拜。

古文：秋七月庚午，重申杀牛之禁。
现代文：秋七月初六，朝廷重申杀牛的禁令。

古文：丙子，诏兵士征硖石者复租赋一年。
现代文：十二日，下诏在硖石征战过的士兵免除一年租赋。

古文：傅竖眼大破张齐，齐遁走。
现代文：傅竖眼大破张齐，张齐逃走。

古文：乙酉，高昌国遣使朝献。
现代文：二十二日，高昌国派使者前来朝献。

古文：八月乙巳，以侍中、中书监、仪同三司、安定郡开国公胡国珍为都督雍泾岐华东秦豳六州诸军事、骠骑大将军、开府仪同三司、雍州刺史。
现代文：八月十一日，命侍中、中书监、仪同三司、安定郡开国公胡国珍为都督雍泾岐华东秦豳六州诸军事、骠骑大将军、开府仪同三司、雍州刺史。

古文：丙午，诏曰： 先贤列圣，道冠生民，仁风盛德，焕乎图史。
现代文：十二日，下诏说： 先贤列圣，道冠生民，仁风盛德，灿著图籍。

古文：暨历数永终，迹随物变，陵遂沓蔼，鞠为茂草，古帝诸陵，多见践藉。
现代文：如今既已，仙归而去，迹随物变，他们的陵墓，杂沓矮小，长满杂草，古代帝王的陵墓，多被践踏。

古文：可明敕所在，诸有帝王坟陵，四面各五十步勿听耕稼。 
现代文：可明示这些地方，有帝王陵陵的，四面各五十步以内不要耕种。 

古文：宕昌国遣使朝贡。
现代文：宕昌国派使者朝贡。

古文：九月丁丑，淮堰破，萧衍缘淮城戍村落十余万口，皆漂入于海。
现代文：九月十四日，淮河堰堤溃决，萧衍沿淮城池村落戍边兵民十万多人，全都漂入大海。

古文：十有二月癸巳，诏洛阳、河阴及诸曹杂人年七十巳上、鳏寡贫困不能自存，及年虽少而痼疾长废、穷苦不济者，研实具列以闻。
现代文：十二月十九日，肃宗下诏让洛阳、河阴及各部曹杂人七十以上、鳏寡贫困不能自养的，加上年少而因病残废、穷苦不济的，核查清楚以后一一上报。

古文：二年春正月，大乘余贼复相聚结，攻瀛州。
现代文：二年春正月，大乘余贼又纠集到一起，攻打瀛州。

古文：刺史宇文福讨平之。
现代文：刺史宇文福讨伐并平定了他们。

古文：甲戌，大赦天下。
现代文：十二日，大赦天下。

古文：戊子，勿吉国遣使朝贡。
现代文：二十六日，勿吉国派使者朝贡。

古文：庚寅，诏遣大使巡行四方，问疾苦，恤孤寡，黜陟幽明。
现代文：二十八日，帝下诏派大使巡察四方，问民疾苦，体恤孤寡，黜幽升明。

古文：又诏： 选曹用人，务在得才，广求栖遁，共康治道。
现代文：又下诏说： 选部用人，务在得才，必须广求野栖之人，共同治理国家。

古文：州镇城隍，各令严固。
现代文：州郡城防，各令加固。

古文：斋会聚集，纠执妖諠。
现代文：聚集的斋会，要惩治那些参与的妖人。

古文：囹圄皆令造屋，桎梏务存轻小。
现代文：监狱都要造屋，枷锁务必轻小。

古文：工巧浮迸，不得隐藏。
现代文：能工巧匠，不得隐藏技能。

古文：绢布缯彩，长短合式。
现代文：绢布彩缎，长短合式。

古文：偷窃军阶，亦悉沙汰。
现代文：假冒军功的，必须全部淘汰。

古文：籍贯不实，普使纠案，听自归首，逋违加罪。 
现代文：籍贯不实的，普使纠查按察，听其投案，违抗加罪。 

古文：诏中尉元匡考定权衡。
现代文：下诏让中尉元匡考定权衡这些事。

古文：癸丑，地伏罗、罽宾国并遣使朝献。
现代文：癸丑日，伏地罗、宾国派使者前来朝献。

古文：二月庚子，契丹、邓至、宕昌诸国并遣使朝献。
现代文：二月初九，契丹、邓至、宕昌等国派使者前来朝献。

古文：丁未，封御史中尉元匡为东平王。
现代文：十三日，肃宗封御史中尉元匡为东平王。

古文：三月甲戌，吐谷浑国遣使朝献。
现代文：三月初九，吐谷浑国派使者前来朝献。

古文：丁亥，太保、领司徒、广平王怀薨。
现代文：二十四，太保、领司徒、广平王元怀逝世。

古文：夏四月甲午，高丽、波斯、疏勒、嚈哒诸国并遣使朝献。
现代文：夏四月初四，高丽、波斯、疏勒、口厌哒等国派使者前来朝献。

古文：丁酉，诏京尹所统，百年以上赐大郡板，九十以上赐小郡板。
现代文：初八，下诏京城长官治下，百岁以上的赐大郡板，九十岁以上的赐小郡板。

古文：戊申，以中书监、开府仪同三司胡国珍为司徒公，特进、汝南王悦为中书监、仪同三司。
现代文：十八日，任命中书监、开府仪同三司胡国珍为司徒公，特进、汝南王元悦为中书监、仪同三司。

古文：乙卯，皇太后幸伊阙石窟寺，即日还宫。
现代文：二十五日，皇太后驾临伊阙石窟寺，当天回到宫中。

古文：安定王超改封北平王。
现代文：安定王元超改封为北平王。

古文：五月辛酉，诏曰： 扬州硖石、荆山、新淮、酂城兵士战没者，追给敛财，复一房五年；若无妻子，复其家一人二年。
现代文：五月初二，皇帝下诏说： 扬州硖石、荆山、新淮、駉城战死的士兵，追赠财物，免除其家中一房亲属五年的赋税劳役；若无妻子儿女，则免除其家族中一人二年的赋税劳役。

古文：身被三创，赏一阶；虽一创而四体废落者，亦同此赏。 
现代文：身遭三处创伤的，赏升一阶；虽一处伤而四肢残废的，亦同此赏。 

古文：庚辰，重申天文之禁，犯者以大辟论。
现代文：二十一日，皇宫重申天文禁例，违反的以极刑论处。

古文：乙酉，邓至国遣使朝贡。
现代文：二十六日，邓至国派使者前来朝拜纳贡。

古文：秋七月乙丑，地伏罗、罽宾国并遣使朝献。
现代文：秋七月初六，地伏罗、宾国都派使者前来朝贡。

古文：乙亥，中书监、仪同三司、汝南王悦坐杀人免官，以王还第。
现代文：十七日，中书监、仪同三司、汝南王元悦因杀人被免去官职，以王爵归第。

古文：己巳，车驾有事于太庙。
现代文：八月初三，肃宗在太庙祭祖。

古文：八月戊戌，宴太祖以来宗室年十五以上于显阳殿，申家人之礼。
现代文：八月初十，在显阳殿宴请魏太祖以来宗室中年龄在十五岁以上的子弟，叙家人之礼。

古文：己亥，诏庶族子弟年未十五不听入仕。
现代文：十一日，下诏说庶族子弟年龄未到十五岁的不准入仕做官。

古文：诏曰： 皇魏开基，道迈周汉，蝉连二都，德盛百祀。虽帝胤蕃衍，亲贤并茂，而犹沉屈素履，巾褐衡门，非所谓广命戚族，翼屏王室者也。
现代文：帝下诏曰： 皇魏开创帝基，道义超过周、汉，蝉连二都，德盛百年，虽然已是帝绪繁衍兴旺，亲贤并茂，却仍然有人默默无闻，素履褐巾，这不是广命戚族、翼屏王室所应该出现的。

古文：今可依世近远，叙之列位。 
现代文：今天可依世系远近，加以任用。 

古文：庚子，诏咸阳、京兆二王子女还附属籍。
现代文：十二日，帝诏命咸阳、京兆二王子女还京附归属籍。

古文：壬寅，吐谷浑国遣使朝献。
现代文：十四日，吐谷浑国派使者前来朝贡。

古文：丁未，诏侍中、太师、高阳王雍入居门下，参决尚书奏事。
现代文：十九日，肃宗下诏命侍中、太师、高阳王元雍入居门下省，参预决断尚书奏事。

古文：己酉，契丹国遣使朝贡。
现代文：二十一日，契丹国派使者前来朝贡。

古文：九月辛酉，吐谷浑国遣使朝贡。
现代文：九月初三，吐谷浑国派使者前来朝拜纳贡。

古文：丙寅，诏曰： 察讼理冤，实维政首；躬亲听览，民信所由。
现代文：初八，皇帝下诏说： 检察诉讼，处理冤狱，实在是为政之首，亲自审理案件，是取信于民的根本所在。

古文：比日谅暗之中，治纲未振，狱犴繁广，嗟诉骤闻，虽曰司存，每多诬壅。
现代文：近日以来，牢狱之中，治纲未振，狱讼奸邪繁杂，嗟怨苦诉骤然纷起，虽然衙司仍存，实际上则常常诬妄陈积。

古文：曾是寡德，实深矜慨。
现代文：朕虽然寡德，但深深为此担忧。

古文：自今月望，当暂出城闉，亲纳滞枉。
现代文：从本月十五日始，朕亲出宫城，亲自处理沉积的冤案。

古文：主者可宣诸近远，咸使闻知。 
现代文：主管此事的官员可广泛通知远近之人，让他们都知道这件事。 

古文：是月，城青、齐、兗、泾、平、营、肆七州所治东阳、历城、瑕丘、平凉、肥如、和龙、九原七城。
现代文：这个月，在青、齐、兖、泾、平、营、肆七州修筑东阳、历城、瑕丘、平凉、肥如、和龙、九原七城。

古文：冬十月庚寅，以幽、冀、沧、瀛四州大饥，遣尚书长孙稚，兼尚书邓羡、元纂等巡抚百姓，开仓赈恤。
现代文：冬十月初二，因幽、冀、沧、瀛四州发生大饥荒，皇帝派尚书长孙稚，兼尚书邓羡、元纂等巡抚安慰百姓，开仓济民。

古文：丁酉，勿吉国贡楛矢。
现代文：初九，勿吉国贡奉眓矢。

古文：戊戌，以光州饥弊，遣使赈恤。
现代文：初十，因光州饥荒凋弊，派使者救济。

古文：乙卯，诏曰： 北京根旧，帝业所基，南迁二纪，犹有留住。
现代文：二十七日，帝下诏曰： 北方京都是皇业根本，帝业基础，南迁已经两代，那里仍有皇族居住。

古文：怀本乐故，未能自遣，若未迁者，悉可听其仍停，安堵永业。
现代文：朕乐故怀本，不能自拔，如旧都中有仍未迁居的，全都听任他们停住那里，安居乐业。

古文：门才术艺、应于时求者，自别征引，不在斯例。
现代文：但如有精通才艺，应于时求的人，自当为国征选，不在其列。

古文：周之子孙，汉之刘族，遍于海内，咸致蕃衍，岂拘南北千里而已哉。 
现代文：周代王室子孙，汉代刘氏家族，遍布海内，都大规模繁衍，哪里还拘泥于东南西北，相距千里之遥呢？ 

古文：十有一月甲子，萧衍平西将军、巴州刺史牟汉宠遣使请降。
现代文：十一月初七，萧衍政权的平西将军、巴州刺史牟汉宠派使者前来请求投降。

古文：十有二月丁未，蠕蠕国遣使朝贡。
现代文：十二月二十日，蠕蠕国派使者前来纳贡。

古文：神龟元年春正月甲子，诏以氐酋杨定为阴平王。
现代文：神龟元年春正月初八，下诏任命氐族酋长杨定为阴平王。

古文：丙寅，以特进、江阳王继为骠骑大将军、仪同三司。
现代文：十一日，以特进、江阳王元继为骠骑大将军、仪同三司。

古文：壬申，诏曰： 朕冲昧抚运，政道未康，民之疾苦，弗遑纪恤。夙宵矜慨，鉴寐深怀，眷彼百龄，悼兹六极。
现代文：十七日，肃宗下诏说： 朕年少即位，政道未康，百姓的疾苦，没来得及抚恤，为此朕日夜矜念感慨，深挂于心，眷顾百龄之人，悼怀治域六极。

古文：京畿百年以上给大郡板，九十以上给小郡板，八十以上给大县板，七十以上给小县板；诸州百姓，百岁以上给小郡板，九十以上给小县板，八十以上给中县板；鳏寡孤独不能自存者，赐粟五斛、帛二匹。 
现代文：京郊百岁以上的人赐给大郡板，九十岁以上的赐给小郡板，八十岁以上的赐给中县板，七十岁以上赐给小县板；各州百姓，百岁以上的赐给小郡板，九十岁以上赐给上县板，八十岁以上的给中县板；鳏寡孤独不能自存自养的，赐给粟五斛、帛二匹。 

古文：庚辰，诏以杂役之户或冒入清流，所在职人皆五人相保，无人任保者夺官还役。
现代文：二十日，下诏说供官府杂役的户民冒入官员队伍的，担任现职的人必须有五个人担保，无人担保的便夺官还役。

古文：乙酉，加特进、汝南王悦仪同三司。
现代文：二十九日，加授特进、汝南王元悦为仪同三司。

古文：秦州羌反。
现代文：秦州羌民造反。

古文：幽州大饥，民死者三千七百九十九人，诏刺史赵邕开仓赈恤。
现代文：幽州发生大饥荒，老百姓饿死者有三千七百九十九人，肃宗下诏让刺史赵邕开仓济民。

古文：二月戊申，嚈哒、高丽、勿吉、吐谷浑、宕昌、疏勒、久未陀、末久半诸国，并遣使朝献。
现代文：二月二十二日，口厌哒、高丽、勿吉、吐谷浑、宕昌、疏勒、久末、末久半等国，都派使者前来朝贡。

古文：己酉，诏以神龟表瑞，大赦改年。
现代文：二十三日，帝下诏因神龟表瑞，大赦天下，更改年号。

古文：东益州氐反。
现代文：东益州氐族造反。

古文：蠕蠕国遣使朝贡。
现代文：蠕蠕国派使者前来朝贡。

古文：三月辛酉，以尚书右仆射于忠为仪同三司。
现代文：三月初五，任命尚书右仆射于忠为仪同三司。

古文：辛巳，仪同三司、尚书右仆射于忠薨。
现代文：二十五日，仪同三司、尚书右仆射于忠逝世。

古文：南秦州氐反，遣龙骧将军崔袭持节喻之。
现代文：南秦州氐族反叛，朝廷派龙骧将军崔袭持节抚慰他们。

古文：吐谷浑国遣使朝贡。
现代文：吐谷浑国派遣使者前来朝贡。

古文：夏四月丁酉，司徒胡国珍薨。
现代文：夏四月十一日，司徒胡国珍逝世。

古文：甲辰，江阳王继改封京兆王。
现代文：十八日江阳王元继改封为京兆王。

古文：辛亥，舍摩国遣使朝献。
现代文：二十五日，舍摩国派使者朝献。

古文：五月，高丽、高车、高昌诸国并遣使朝贡。
现代文：五月，高丽、高车、高昌等国都派使者来朝贡。

古文：自正月不雨至于六月辛卯，澍雨乃降。
现代文：从正月开始一直到六月初七，干旱才随着喜雨降临而消解。

古文：秋七月，河州民却铁匆聚众反，自称水池王。
现代文：秋七月，河州百姓却铁匆聚众造反，自称水池王。

古文：诏行台源子恭讨之。
现代文：诏命行台源子恭前去讨伐。

古文：闰月戊戌，吐谷浑国遣使朝贡。
现代文：闰月十五日，吐谷浑国派使者朝贡。

古文：甲辰，开恆州银山之禁，与民共之。
现代文：二十一日，开放恒州银山之禁，与老百姓共享。

古文：丁未，波斯、疏勒、乌苌、龟兹诸国并遣使朝献。
现代文：二十四日，波斯、疏勒、乌苌、龟兹等国都派使者前来朝贡。

古文：八月癸丑朔，诏曰： 朕冲昧纂历，未闲政道，皇太后殷忧在疚，始览万几。
现代文：八月初一，帝下诏曰： 朕年少登基，未谙政道，皇太后重孝在身，便开始料理万机。

古文：故狱犴淹枉，百姓冤弊，言念繁刑，思存降省。京师见囚，殊死以下可悉减一等。 
现代文：所以狱案沉埋，百姓冤弊，朕念刑律繁杂，想从轻从简发落，京城中被囚禁的，除了死刑以外的都可减刑一等。 

古文：丁巳，诏曰： 顷年以来，戎车频动，服制未终，夺哀从役。
现代文：初五，肃宗下诏说： 近年以来，战事频繁，甚至丧期未满的，都被夺哀从役。

古文：罔极之痛弗申，鞠育之恩靡报，非所谓敦崇至道者也。
现代文：这样一来，无限的哀痛无法表达，抚养之恩无法回报，这不是所谓的崇扬孝敬之道的做法。

古文：自今虽金革之事，皆不得请起居丧。 
现代文：从今以后，即使是金革战事兴起，也不能征召那些正处丧期的人。 

古文：甲子，勿吉国遣使朝贡。
现代文：十七日，勿吉国派使者前来朝贡。

古文：铁匆相率降于行台源子恭。
现代文：铁匆人马相继投降到源子恭麾下。

古文：九月癸未朔，以右光禄大夫刘腾为卫将军、仪同三司。
现代文：九月初一，任右光禄大夫刘腾为卫将军、仪同三司。

古文：戊申，皇太后高氏崩于瑶光寺。
现代文：二十六日，皇太后高氏在瑶光寺逝世。

古文：冬十月丁卯，以尼礼葬于北邙。
现代文：冬十月十五日以尼姑逝世的礼节葬在北邙。

古文：十有二月辛未，诏曰： 民生有终，下归兆域。京邑隐赈，口盈亿万，贵贱攸凭，未有定所。为民父母，尤宜存恤。
现代文：十二月二十日，帝下诏说： 生民有归，下归神州，京邑隐赈，丁口亿万，贵贱无凭，没有固定所属，作为百姓父母，尤宜存养抚恤。

古文：今制乾脯山以西，拟为九原。 
现代文：今划乾脯山以西，拟为九原。 

古文：二年春正月丁亥，诏曰： 朕以冲眇，纂承宝位，夙夜惟寅，若涉渊海。
现代文：二年正月初七，肃宗下诏说： 朕年幼愚昧，继承宝位，日夜忧心，如涉渊海。

古文：赖皇太后慈仁，被以夙训。
现代文：幸赖皇太后慈爱仁心，诲教不断。

古文：自临朝践极，岁将半纪，天平地成，四海宁乂。
现代文：自临朝登极，将近六年，天平地成，四海宁安。

古文：天道高远，巍巍难名，犹以捴挹自居，称号弗备，非所以崇奉坤元，允协亿兆者也。
现代文：天道高远，巍巍光明，但却至今抑郁自处，没有称号，这不是崇奉坤元地道、允赞协理亿兆黎民所应有的。

古文：宜遵旧典，称诏宇内，以副黎蒸元元之望。 
现代文：应按照过去旧典，诏告宇内，以符合亿万百姓的愿望。 

古文：是月，改葬文昭皇太后高氏。
现代文：这个月，改葬文昭皇太后高氏。

古文：二月乙丑，齐郡王祐薨。
现代文：二月十五日，齐郡王元去世。

古文：庚午，羽林千余人焚征西将军张彝第，殴伤彝，烧杀其子始均。
现代文：二十日，羽林军一千多人烧死征西将军张彝的弟弟，打伤张彝，烧死他的儿子始均。

古文：吐谷浑、宕昌国并遣使朝贡。
现代文：吐谷浑、宕昌国派使者前来朝贡。

古文：乙亥，大赦天下。
现代文：二十五日，大赦天下。

古文：丁丑，诏求直言，诸有上书者听密封通奏。
现代文：二十七日，帝下诏征求直言，凡有上书的听其密封直奏皇上。

古文：壬寅，诏曰： 农要之月，时泽弗应，嘉谷未纳，二麦枯悴。
现代文：三月初三，帝下诏说： 农耕月份，甘雨未下，谷粟未收，三麦枯焦。

古文：德之无感，叹惧兼怀。
现代文：朕德行未感于天，叹惋惧恐并生于怀。

古文：可敕内外，依旧雩祈，率从祀典。
现代文：可明示内外，在过去的祝祷地点，举行祭天仪式。

古文：察狱理冤，掩胔埋骼。
现代文：官府察狱理冤，掩埋露骨。

古文：冀瀛之境，往经寇暴，死者既多，白骨横道，可遣专令收葬。
现代文：冀、瀛二州境内，以往屡经寇贼强暴，死者很多，白骨横道，可令专人负责收葬。

古文：赈穷恤寡，救疾存老，准访前式，务令周备。 
现代文：其他像赈穷恤寡。救病存老，依照以前方式，务必要周到详备。 

古文：三月甲辰，澍雨大洽。
现代文：三月初五，喜雨大降。

古文：夏四月乙丑，嚈哒国遣使朝贡。
现代文：夏四月十六日，口厌哒国派使者朝贡。

古文：五月戊戌，以司空、任城王澄为司徒，骠骑大将军、仪同三司、京兆王继为司空。
现代文：五月二十日，任命司空、任城王元澄为司徒，骠骑大将军、仪同三司、京兆王元继为司空。

古文：秋八月己未，御史中尉、东平王匡坐事削除官爵。
现代文：秋八月十四日，御史中尉、东平王元匡因犯事被削除官爵。

古文：辛未，以左光禄大夫皇甫集为征西将军、仪同三司。
现代文：二十六日任命左光禄大夫皇甫集为征西将军、仪同三司。

古文：九月庚寅，皇太后幸崧高山；癸巳，还宫。
现代文：九月十四日，皇太后驾临崧高山；十七日，还归宫中。

古文：瀛州民刘宣明谋反，事觉伏诛。
现代文：瀛州百姓刘宣明谋反，事情败露后被杀。

古文：冬十有一月乙酉，蠕蠕莫缘梁贺侯豆率男女七百人来降。
现代文：冬十一月初十，蠕蠕莫缘梁贺侯豆率领男女七百人前来归降。

古文：十有二月癸丑，司徒、任城王澄薨。
现代文：十二月初八，司徒、任城王元澄逝世。

古文：庚申，大赦天下。
现代文：十五日，大赦天下。

古文：诏除淫祀，焚诸杂神。
现代文：皇帝下诏去除繁多淫杂的祭祀活动，焚烧众杂神像及神位。

古文：是岁，高丽王云死，以世子安为其国王。
现代文：这一年，高丽王高云死，以其世子继承其王国。

古文：正光元年春正月乙酉，诏曰： 建国纬民，立教为本；尊师崇道，兹典自昔。
现代文：正光元年春季正月初十，皇帝下诏说： 建国治民，立教为本，尊师重道，此典自旧时沿袭下来。

古文：来岁仲阳，节和气润，释奠孔颜，乃其时也。
现代文：明年二月，节和气润，祭奠孔子、颜渊，正是时节。

古文：有司可豫缮国学，图饰圣贤，置官简牲，择吉备礼。 
现代文：有关部门可预先修缮国学，图饰圣贤，设置官员，准备祭品，选择吉日实施此事。 

古文：夏四月丙辰，诏尚书长孙稚巡抚北籓，观察风俗。
现代文：夏四月十三日，帝下诏让尚书长孙稚巡抚北境，观察风俗。

古文：五月辛巳，诏曰： 朕以寡薄，运膺宝图，虽未明求衣，惕惧终日，而暗昧多阙，炎旱为灾，在予之愧，无忘寝食。
现代文：五月初九，肃宗下诏说： 朕德行寡薄，运获宝座，虽然是未明求衣，终日担心忧惧，但暗昧多缺，炎旱成灾，这都与我的责任分不开，以致我寝食尽忘。

古文：今刑狱繁多，囹圄尚积，宜敷仁惠，以济斯民。
现代文：而今刑狱繁多，囹圄仍积，应广施仁惠，以济万民。

古文：八座可推鞠见囚，务申枉滥。 
现代文：有关官员可察纠囚徒，务必申直枉滥。 

古文：癸未，诏曰： 攘灾招应，修政为本，民乃神主，实宜率先。
现代文：二十一日，肃宗下诏说： 祛灾招运，以修明政治为本，百姓是神主，实应置之首位。

古文：刺史守令与朕共治天下，宜哀矜勿喜，视民如伤。
现代文：刺史郡守县令与朕一起共同治理天下，应该哀矜于怀，切勿自喜，视民怵惕如伤。

古文：况今炎旱历时，万姓雕弊，而不抚恤穷冤，理决庶狱。
现代文：何况今天炎旱历时，万民凋弊，而我们却不抚慰体恤穷困冤屈，按理决断众狱。

古文：可严敕州郡，善加绥隐，务尽聪明，加之祗肃，必使事允人神，时政灵应。其赋役不便于民者，具以状闻，便当蠲罢。 
现代文：可严令州郡官员，妥善安抚百姓，务必尽心尽智，还要决事果断迅速，一定要使事情公允，人神共宁，那些个不便于百姓的赋役，都要报上来，以便减除。 

古文：秋七月丙子，侍中元叉、中侍刘腾奉帝幸前殿，矫皇太后诏曰： 魏有天下，奕叶重光。
现代文：秋七月初四，侍中元叉、中侍中刘腾奉迎肃宗到前殿，谎称皇太后旨意说： 魏有天下，吉星高照。

古文：高祖孝文皇帝，以英圣驭天，徙京定鼎。
现代文：高祖孝文皇帝，以英明神圣的驭天之才，迁徙都城定下江山。

古文：世宗宣武皇帝，以睿明承业，廓宁区夏，而鸿勋未半，早已登遐。
现代文：世宗宣武皇帝，以聪明睿智，承继帝业，拓展安定海内，但鸿勋未半，早早登仙。

古文：乃令车书弗同，鲸寇尚炽。
现代文：这样车未同轨，书未同文，大贼势头尚旺。

古文：幼主稚弱，夙纂宝历，曾是宗祏，莫克祗奉。朕所以敬顺群请，临朝总政。
现代文：幼主稚弱，早登皇基，无法担当起统治天下的重任，朕因此顺从群臣所请，临朝总揽朝政。

古文：帝年以长，久思退身，所以往岁殷勤，具陈情旨。百官内外，已照此怀。
现代文：帝年岁渐长，朕长久以来思谋退居，所以去年殷勤再三，陈述此意，百官群僚、内外众人都已明朕怀。

古文：而佥尔众意，苦见勤夺，僶俯从事，以迄于兹。
现代文：但大家的意思，却让朕再勤于政，于是朕便努力于政，直到现在。

古文：自此春来，先疾屡发，药石摄疗，莫能善瘳。夏首及今，数加动剧，便不堪日厘万务，巨细兼省。
现代文：从今年春天以来，旧病又发，药石加治，未能见好，夏天以来，屡屡发作，所以不堪日理万机、巨细兼顾。

古文：帝齿周星纪，识学逾跻，日就月将，人君道茂，足以抚缉万邦，谐决百揆。
现代文：帝年岁已长，学识齐备，日复一日，人君的素质已经具备，足以抚治万邦，妥善和谐地治理各种事物。

古文：朕当率前志，敬逊别宫，远惟复子明辟之义，以自绥养。实望群公逮于黎庶，深鉴斯理。
现代文：朕当续起前志，退居别宫，远思复子理政、身自明避之义，以自安养，实在希望众臣为百姓着想，深鉴此理。

古文：如此，则上下休嘉，天地清晏，魏道熙隆，人神庆悦，不其善欤？ 
现代文：如这样，那就会上下安顺，天地清晏，魏道宏大，人神庆悦，不是件很好的事吗？ 

古文：乃幽皇太后于北宫，杀太傅、领太尉、清河王怿，总勒禁旅，决事殿中。
现代文：于是把皇太后幽禁在北宫，杀了太傅、领太尉、清河王元怿，总领禁卫部队，在殿中处理政务。

古文：辛卯，帝加元服，大赦，改年，内外百官进位一等。
现代文：十九日，肃宗加皇帝礼服，大赦天下，改年号，内外百官晋升官位一级。

古文：八月甲寅，相州刺史、中山王熙举兵欲诛叉、腾，不果见杀。
现代文：八月十三日，相州刺史、中山王元熙起兵欲诛杀元叉、刘腾，未果被杀。

古文：九月壬辰，蠕蠕主阿那环来奔。
现代文：九月十三日，蠕蠕国主阿那瑰前来投奔。

古文：戊戌，以太师、高阳王雍为丞相，加后部羽葆、鼓吹、班剑四十人。
现代文：二十七日，任命太师高阳王元雍为丞相，加授后部羽葆、鼓吹、班剑四十人。

古文：冬十月乙卯，以骠骑大将军、仪同三司、汝南王悦为太尉公。
现代文：冬十月十五日，以骠骑大将军、仪同三司、汝南王元悦为太尉公。

古文：十有一月己亥，诏曰： 蠕蠕世雄朔方，擅制漠裔，邻通上国，百有余载。
现代文：十一月二十九日，肃宗下诏说： 蠕蠕世代雄居北方，在大漠中自成一统与华夏上国邻近相通，已经一百多年。

古文：自神鼎南底，累纪于兹，虔贡虽违，边燧静息，凭心象魏，潜款弥纯。
现代文：自神鼎南底，世代相传，以至今天，虔诚的贡献虽时有违背，但边境平安，他们全心向魏，款款忠纯。

古文：今其主阿那瑰属离时难，邦分亲析，万里远驰，庇命有道。
现代文：现在其主阿那瑰遭逢劫难，国家分裂，亲众离析，他万里远驰，投奔我朝。

古文：悲同申、伍，忠孝足矜。
现代文：悲同申、伍，忠孝足嘉。

古文：方存兴灭之师，以隆继绝之举，宜且优以宾礼，期之立功，疏爵胙土，大启河岳，可封朔方郡开国公、蠕蠕王，食邑一千户。赐以衣冕，加以轺车，禄恤仪卫，同乎戚蕃。 
现代文：我朝应为其兴复国之师，以嘉其继绝之举，应以宾礼待他，期望其立功，恢复其地，大启河岳，可封他为朔方郡开国公、蠕蠕主，食邑一千户，赐给衣帽，加以礼车，赏给仪仗、护卫，例同亲蕃。 

古文：十有二月壬子，诏曰： 蠕蠕王阿那瑰，遭离寇祸，远来投庇，邦分众析，犹无定主，而永怀北风，思还绥集。
现代文：十二月十三日，肃宗下诏说： 蠕蠕主阿那瑰，遭逢寇乱，远来投庇，其邦分崩离析，犹无定主，而他深怀归愿、忧心切痛。

古文：启诉情切，良用愍然。
现代文：启诉情切，其情哀哀。

古文：夫存亡恤败，自古通典。
现代文：扶持复兴灭亡的政权，体恤败者，自古以来即为通典。

古文：可差国使及彼前后三介，与阿那瑰相随；并敕怀朔都督，简锐骑二千，躬自率护，送达境首，令观机招纳。
现代文：可派国使前后三人，与阿那瑰一道；并明令怀朔都督，领精锐骑兵二千人，亲自率领，把阿那瑰送至其领土边境，令其见机行事。

古文：若彼候迎，宜锡筐篚车马之属，务使优隆，礼饯而返；如不容受，任听还阙。
现代文：如蠕蠕迎候，应赐车马物品之类，务必要礼遇优厚隆重，礼饯而返；如不接受，听任其还归宫阙。

古文：其行装资遣，付尚书量给。 
现代文：阿那瑰的行装资给，交给尚书办理。 

古文：辛酉，以司空、京兆王继为司徒公。
现代文：二十二日，任命司空、京兆王元继为司徒公。

古文：甲午，右卫将军奚康生于禁内将杀元叉，不果，为叉矫害。
现代文：正光二年，南秦州氐族造反。二月十二日，假光禄大夫邴虬以抚军将军率部讨伐。二十五日，肃宗车驾驾临国子学，讲《孝经》。

古文：以仪同三司刘腾为司空公。
现代文：三月初二，肃宗幸临国子学祭祀孔子，以颜渊配祭。

古文：夏四月庚子，司徒、京兆王继进位太保。
现代文：二十四日，右卫将军奚康生在禁宫内准备杀元叉，不果，被元叉矫诏害死。夏四月初三，司徒京兆王元继进位太保。

古文：壬寅，车骑大将军、仪同三司崔光为司徒公。
现代文：初五，车骑大将军、仪同三司崔光任司徒公。

古文：萧衍义州刺史文僧明率众内属。
现代文：萧衍义州刺史文僧明率领部下归附朝廷。

古文：五月辛巳，南荆州刺史桓叔兴自安昌南叛。
现代文：五月十四日，南荆州刺史桓叔兴自安昌南叛。

古文：乙酉，乌苌国遣使朝贡。
现代文：十八日，乌苌国派使者来朝。

古文：闰月丁巳，居密、波斯国并遣使朝贡。
现代文：闰月初九，居密、波斯国都派使者前来朝拜纳贡。

古文：六月己巳，高昌国遣使朝贡。
现代文：六月初三，高昌国派使者朝贡。

古文：癸巳，勿吉国遣使朝贡。
现代文：二十七日，勿吉国派使者朝贡。

古文：秋七月癸丑，诏曰： 时泽弗降，禾稼形损。在予之责，夙宵震惧，虽克躬撤降，仍无招感。
现代文：秋七月十七日，肃宗下诏书曰： 时雨未降，禾苗形损，是我的过错，朕日夜担心忧惧，虽然勉力祭天招应，但至今仍无反应。

古文：有司可修案旧典，祗行六事：圄犴淹枉，随速鞫决；庶尹废职，量加修厉；鳏独困穷，在所存恤；役赋烦民，咸加蠲省；贤良谠直，以时升进；贪残邪佞，即就屏黜；男女怨旷，务令会偶。
现代文：有关部门可修按旧典，快做以下六件事：监狱中被冤枉的人火速断决；众官旷职，据情严处；鳏独困穷，宜加抚恤；役赋烦民，全加减省；贤良谠直，按时升进；贪官污吏，即地罢免，怨男旷女，务令偶配。

古文：庶革止惩违，有弭灾沴。 
现代文：希望克恶惩违，消除灾害。 

古文：八月己巳，伏罗国遣使朝贡。
现代文：八月初二，伏罗国派使者朝贡。

古文：蠕蠕后主郁久闾侯匿伐来奔怀朔镇。
现代文：蠕蠕后主郁久闾侯匿伐前来投奔怀朔镇。

古文：十有一月乙未朔，高昌国遣使朝贡。
现代文：十一月初一，高昌国派使者朝贡。

古文：戊申，卫大将军、仪同三司皇甫集薨。
现代文：十四日，卫大将军，仪同三司皇甫集去世。

古文：癸丑，侍中、车骑大将军侯刚加仪同三司。十有二月甲戌，诏司徒崔光、安丰王延明等议定服章。庚辰，以东益、南秦氐反，诏中军将军、河间王琛讨之，失利。三年春正月辛亥，帝耕籍田。
现代文：十二月初九，肃宗下诏让司徒崔光、安丰王元延明等议定服礼章法。十五日，因东益、南秦氐族人造反，帝诏让中军将军、河间王元琛讨伐他们，失利。正光三年春正月十八日，皇帝在藉田中象征性地耕田，以励农稼。

古文：夏四月庚辰，以高车国主覆罗伊匐为镇西将军、西海郡开国公、高车王。
现代文：夏季四月十九日，任命高车国主覆罗伊匐为镇西将军、西海郡开国公、高车王。

古文：六月己巳，诏曰： 朕以冲昧，夙纂宝历，不能祗奉上灵，感延和气，致令炎旱频岁，嘉雨弗洽，百稼焦萎，晚种未下，将成灾年，秋稔莫觊。
现代文：六月初六，肃宗下诏说： 朕以幼年，早登皇基，但不能上奉天灵，感应和气，以致炎旱连年，甘雨未降，百禾枯焦，晚种未下，将成灾年，秋熟无望。

古文：在予之责，忧惧震怀。
现代文：这都是我的过错，因此朕忧惧震怀。

古文：今可依旧分遣有司，驰祈岳渎及诸山川百神能兴云雨者，尽其虔肃，必令感降，玉帛牲牢，随应荐享。
现代文：今可依旧分派有关部门，驰奔祈祝山岳及诸山川百神能兴起云雨的，务尽虔诚整肃，一定要让苍天感应降雨，玉帛牲品，有求必给。

古文：丙午，诏曰： 治历明时，前王茂轨；考辰正律，奕代通规。
现代文：上下群官，躬身自责，断理冤狱，停止土木工程，减膳撤悬，禁止屠杀。 

古文：是以北平革定于汉年，杨伟草算于魏世。
现代文：秋七月初九，波斯、不汉、龟兹等国派使者前来朝贡。

古文：自皇运肇基，典章犹缺，推步晷曜，未尽厥理。
现代文：冬十月八日，吐谷浑国派使者前来朝贡。十一月二十二日，皇帝到临丘处理战事。二十五日，肃宗下诏曰： 治体正处明时，前王茂轨，考定律历，是历代通常的规律。

古文：先朝仍世，每所慨然。
现代文：先朝各代，每每对此慨然而叹。

古文：至神龟中，始命儒官，改创疏踳，回度易宪，始会璇衡。
现代文：到神龟年间，朝廷始命儒官改创疏漏的律历，回度易宪，才让律历与天象合拍。

古文：今天正斯始，阳煦将开，品物初萌，宜变耳目，所谓魏虽旧邦，其历维新者也。
现代文：而今皇天应人，阳春将开，万物初萌，应变耳目，这是所谓魏虽旧邦，律历维新的做法。

古文：便可班宣内外，号曰《正光历》。
现代文：现可颁布宣明内外，名叫《正光历》。

古文：又首节嘉辰，获展丘禘，神人交和，理契幽显，思与亿兆共此维新，可大赦天下。 
现代文：又加此是改历后的首节嘉辰，获展祝祀，神人交和，情理和合幽显，朕思考这与亿兆百姓共维此新，可大赦天下。 

古文：十有二月癸酉，以左光禄大夫皇甫度为仪同三司。
现代文：十二月十六日，以左光禄大夫皇甫度为仪同三司。

古文：乙酉，以车骑大将军、尚书右仆射元钦为仪同三司，太保、京兆王继为太傅，司徒崔光为太保。
现代文：二十七日，任命车骑大将军、尚书右仆射元钦为仪同三司，太保、京兆王元继为太傅，司徒崔光为太保。

古文：丁亥，以牧守妄立碑颂，辄兴寺塔；第宅丰侈，店肆商贩，诏中尉端衡，肃厉威风，以见事纠劾；七品、六品，禄足代耕，亦不听锢贴店肆，争利城市。
现代文：二十九日，因为牧守妄立碑颂，动不动建造寺塔；第宅丰伟奢侈，店肆商贩横行。下诏中尉严加纠摘威风，见到法规不允的事即行纠奏。七品、六品，俸禄足以代耕，也不能听其经营店铺，在城市中争利。

古文：四年春二月壬辰，追封故咸阳王禧为敷城王，京兆王愉为临洮王，清河王怿为范阳王，以礼加葬。
现代文：正光四年春二月初七，肃宗追封已故咸阳王元禧为敷城王，京兆王元愉为临洮王，清河王元怿为范阳王，以礼加葬。

古文：丁丑，河间王琛、章武王融，并以贪污削爵除名。
现代文：二十三日，河间王元琛、章武王元融，都因贪污的罪名被削爵除名。

古文：己卯，以蠕蠕主阿那瑰率众犯塞，遣尚书左丞元孚兼尚书，为北道行台，持节喻之。
现代文：二十五日，因柔然主阿那环率众侵犯边境，朝廷派尚书左丞元孚兼任尚书，为此道行台，持节抚慰他们。

古文：蠕蠕后主侯匿伐来朝京师。
现代文：蠕蠕后主侯匿伐到京师朝见。

古文：宕昌国遣使朝贡。
现代文：宕昌国派使者前来朝贡。

古文：司空刘腾薨。
现代文：司空刘腾逝世。

古文：夏四月，阿那瑰执元孚，驱掠畜牧北遁。
现代文：夏季四月，阿那环俘获元孚，驱兵掠抢魏畜牧后北逃。

古文：甲申，诏骠骑大将军、尚书令李崇，中军将军、兼尚书右仆射元纂率骑十万讨蠕蠕，出塞三千余里，不及而还。
现代文：二十三日，肃宗诏骠骑大将军、尚书令李崇，中军将军、兼尚书右仆射元纂率领十万骑兵讨伐蠕蠕，出塞三千余里，追不上敌人以后回师。

古文：秋七月辛亥，诏曰： 达尊斯在，齿预一焉，崇敬黄耇，先代通训。
现代文：秋七月二十七日，肃宗下诏曰： 尊贵之人，年龄即是标志之一，崇奉高年的人，是先代通训。

古文：故方叔以元老处位，充国缘自强见留。
现代文：所以方叙以元老处于尊位，充国因自强不息而被朝廷挽留。

古文：虽七十致仕，明乎典故，然以德尚壮，许其絷维。
现代文：虽然说七十退休，明于典故，然而因以德尚壮，允许他继续在官。

古文：今庶僚之中，或年迫悬车，循礼宜退。
现代文：而今众官之中，或年近退休，按礼当退。

古文：但少收其力，老弃其身，言念勤旧，眷然未忍。
现代文：但是他们少年时朝廷用其才力，老了就搁置一边，朕念其旧时勤勉，实在不忍心。

古文：或戴白在朝，未当外任；或停私历纪，甫受考级；如此之徒，虽满七十，听其莅民，以终常限。
现代文：或在朝为官，未当外任；或因私事停官，常受考级。这样的人，虽然已年满七十，听任其治民，以终常限。

古文：或新解郡县，或外佐始停，已满七十，方求更叙者，吏部可依令不奏。
现代文：或有新解郡县之职，或外佐始停，已满七十，又求重新任职的，吏部可依令不予上报。

古文：其有高名俊德、老成髦士、灼然显达、为时所知者，不拘斯例。
现代文：这中间有高名俊德、老成的长者，灼然显达、为时人所知晓的，不拘于此例。

古文：若才非秀异，见在朝官，依令合解者，可给本官半禄，以终其身。
现代文：如若才非秀异，现任朝廷官员，依律令应当解职，可给本官半禄，以终养其身。

古文：使辞朝之叟，不恨归于闾巷矣。 
现代文：以使辞官于朝的长者，也不对还归乡闾的人怀怨而终了余生。 

古文：八月己巳，诏曰： 狂蠢肆暴，陵窃北垂。虽军威时接，贼徒慑遁，然獯虐所过，多离其祸。言念斯弊，有轸深怀。
现代文：八月十一日，肃宗下诏曰： 狂暴之徒肆意施暴，凌欺窃取北方，虽然皇魏军威不断，贼徒震慑逃走，但是暴徒所经之地，当地多遭祸患，每每念此，朕心中切痛异常。

古文：可敕北道行台，遣使巡检，遭寇之处，饥馁不粒者，厚加赈恤，务令存济。 
现代文：可令北道行台，派使巡视检察北方，遭到寇掠的地方，饥馁无粮的，厚加赈恤，务必救济。 

古文：戊寅，诏曰： 朕以眇暗，忝承鸿绪，因祖宗之基，托王公之上，每鉴寐属虑，思康亿兆。
现代文：十四日，肃宗下诏书曰： 朕以不才，登上皇极，借光祖宗之基，身处王公之上，每每昼思夜想，考虑康抚百姓。

古文：比雨旱愆时，星运舛错，政理阙和，灵祗表异，永寻夕惕，载恧于怀。
现代文：最近以来雨旱失时，星运错纟比，政理失和，神灵变异，想到这些，朕忧心忡忡。

古文：宜诏百司各勤厥职，诸有鳏寡穷疾冤滞不申者，并加厘恤。
现代文：宜诏示百司各勤其职，那些鳏寡穷疾冤滞不申的人，一并加以抚惜。

古文：若孝子顺孙、廉贞义节、才学超异、独行高时者，具以言上，朕将亲览，加以旌命。 
现代文：像那些孝子顺孙，廉洁贞节，忠心耿耿、才学超群、独行于世的，都要向上反映，朕将亲自考察，加以提拔任命。 

古文：癸未，追复故范阳王泽为清河王。
现代文：二十日追复已故范阳王元怿为清河王。

古文：九月丁酉，库莫奚国遣使朝献。
现代文：九月十七日，库莫奚国派使者前来朝拜纳贡。

古文：诏侍中、太尉、汝南王悦入居门下，与承相、高阳王雍参决尚书奏事。
现代文：肃宗下诏让侍中、太尉、汝南王元悦入居门下省，与丞相、高阳王元雍一起议决尚书们所奏的事情。

古文：冬十有一月丙申，赵郡王谧薨。
现代文：冬十一月十一日，赵郡王元谧逝世。

古文：丁酉，太保崔光薨。
现代文：十二日，太保崔光去世。

古文：十有二月，萧衍遣将寇边，诏假征南将军崔延伯讨之。
现代文：十二月，萧衍派将侵犯边疆，肃宗下诏让假南将军崔延伯率兵讨伐。

古文：以太尉、汝南王悦为太保。
现代文：任命太尉、汝南王元悦为太保。

古文：徐州刺史、北海王颢坐贪污削除官爵。
现代文：徐州刺史、北海王元颢因贪污事发被削去官职。

古文：五年春正月辛丑，车驾有事于南郊。
现代文：正光五年正月二十日，肃宗在南郊举行祭祀活动。

古文：闰二月癸巳，嚈哒国遣使朝贡。
现代文：闰二月初九，口厌哒达国派使者前来朝贡。

古文：三月，沃野镇人破落汗拔陵聚众反，杀镇将，号真王元年。
现代文：三月，沃野镇人破落汗拔陵聚众造反，杀死镇守将领，号称真王元年。

古文：诏临淮王彧为镇军将军，假征北将军，都督北征诸军事以讨之。
现代文：肃宗下诏让临淮王元为镇军将军，假镇北将军，都督北征诸军事率兵讨伐。

古文：夏四月，高平酋长胡琛反，自称高平王，攻镇以应拔陵。
现代文：夏四月，高平酋长胡琛造反，自称高平王，攻打镇池以响应拔陵。

古文：别将卢祖迁击破之，琛北遁。
现代文：别将卢祖谦打败了他，胡琛北逃。

古文：五月，临淮王彧败于五原，削除官爵。
现代文：五月，临淮王元在五原战败，被朝廷削去官爵。

古文：壬申，诏尚书令李崇为大都督，率广阳王渊等北讨。
现代文：二十三日，肃宗下诏，命尚书令李崇为大都督，率广阳王元渊等人讨伐北方敌人。

古文：六月，秦州城人莫折太提据城反，自称秦王，杀刺史李彦。
现代文：六月，秦城人莫折太提据城反叛，自称秦王，杀死刺史李彦。

古文：诏雍州刺史元志讨之。
现代文：肃宗下诏让刺史元志率部讨伐。

古文：南秦州城人孙掩、张长命、韩祖香据城反，杀刺史崔游以应太提。
现代文：南秦州人孙掩、张长命、韩祖香据城反叛，杀死刺史崔游以响应莫折太提。

古文：太提遣城人卜朝袭克高平，杀镇将赫连略、行台高元荣。
现代文：太提派城民卜朝袭击高平，杀死镇将赫连略、行台高元荣。

古文：太提寻死，子念生代立，僭称天子，号年天建，置立百官。
现代文：太提不久死，子莫折念生代之而立，僭称天子，建年号为天建，设立百官。

古文：丁酉，大赦。
现代文：十八日，朝廷大赦天下。

古文：秋七月甲寅，诏吏部尚书元脩义兼尚书仆射，为西道行台，率诸将西讨。
现代文：秋季，七月初六，肃宗诏命吏部尚书元修义兼任尚书仆射，为西道行台，率领众将西讨。

古文：戊午，复河间王琛、临淮王彧本封。
现代文：初十，复河间王元琛、临淮王元本封。

古文：都督崔暹失利于白道，大都督李崇率众还平城，坐长史祖莹截没军资，免除官爵。
现代文：都督崔暹在白道失利，大都督李崇率部还驻平城，因其帐中长史祖莹截获吞没军用物资被免除官爵。

古文：丁丑，念生遣其都督杨伯年、樊元、张朗等攻仇鸠、河池二戍，东益州刺史魏子建遣将尹祥、黎叔和击破之，斩樊元首，杀贼千余人。
现代文：二十八日，念生派其都督杨伯年、樊元、张朗人攻打仇鸠、河池两个戍镇，东益州刺史魏子建派将领尹祥、黎叔和打败他们，砍下樊元首级，斩杀敌人一千多人。

古文：是月，凉州幢帅于菩提、呼延雄执刺史宋颖据州反。
现代文：这个月，凉州禁卫军将领于菩提、呼延雄绑起刺史宗颖，据城反叛。

古文：念生遣其兄高阳王天生下陇东寇。
现代文：莫折念生派其兄高阳王莫折天生率兵下陇向东侵犯。

古文：八月甲午，元志大败于陇东，退守岐州。
现代文：八月十六日，元志在陇东大败，退守岐州。

古文：丙申，诏曰： 赏贵宿劳，明主恆德；恩沾旧绩，哲后常范。
现代文：十九日，肃宗下诏曰： 嘉贵赏劳，是圣明之主的常德；恩及旧绩，是警示后人的常规。

古文：太祖道武皇帝应期拨乱，大造区夏；世祖太武皇帝纂戎丕绪，光阐王业，躬率六师，扫清逋秽；诸州镇城人，本充牙爪，服勤征旅，契阔行间，备尝劳剧。
现代文：太祖道武皇帝顺应天期，拨乱返正，大造华夏；世祖太武皇帝继承洪绪，光大王业，亲率六师，扫清恶秽；诸州城镇人，充当士卒，南征北战，戎马倥偬，备受劳苦。

古文：逮显祖献文皇帝，自北被南，淮海思乂，便差割强族，分卫方镇。
现代文：等到显祖献文皇帝，自北向南，淮海一带百姓归诚大义，因此他分划强族，派将镇守方镇。

古文：高祖孝文皇帝，远遵盘庚，将迁嵩洛，规遏北疆，荡辟南境，选良家酋帅，增戍朔垂，戎捍所寄，实惟斯等。
现代文：高祖孝文皇帝，远遵盘庚，将迁都嵩山洛水之间，思求遏抑北疆，开拓南境，选任良家豪杰，增加北守力量，北戎所托，实倚此辈。

古文：先帝以其诚效既亮，方加酬锡，会宛郢驰烽，朐泗告警，军旗频动，兵连积岁，兹恩仍寝，用迄于今。
现代文：先帝因他们忠心不二，方加酬劳赐锡，逢宛、郢烽火烟起，朐、泗告警，军旗频动，连年动兵，这种恩宠方才停止。

古文：怨叛之兴，颇由于此。
现代文：到了今天，怨怒反叛兴起，很大程度上是由于此。

古文：朕叨承乾历，抚驭宇宙，调风布政，思广惠液，宜追述前恩，敷兹后施。
现代文：朕妄承皇统，安抚统治天下，调应天时，施布惠政，谋求广播恩泽，现在应追述这些人前番恩忠，追嘉其功。

古文：诸州镇军贯，元非犯配者，悉免为民，镇改为州，依旧立称。
现代文：各州镇俘虏，只要原来不是犯罪发配的犯人。都免其为平民，镇改为州，依旧时称号。

古文：此等世习干戈，率多劲勇，今既甄拔，应思报效。
现代文：这些人世代习于战伐，大多是刚劲勇猛之徒，今天既然受到甄选拔任，应思报效国家。

古文：可三五简发，讨彼沙陇。
现代文：可间歇开拔前去征讨沙陇。

古文：当使人齐其力，奋击先驱，妖党狂丑，必可荡涤。
现代文：当让人齐心协力，奋勇当先，这样，妖党狂丑之人，必可被荡除殆尽。

古文：冲锋斩级，自依恆赏。 
现代文：士卒冲锋陷阵，立下战功的，自依常式嘉赏。 

古文：丁酉，南秀容牧子于乞真反，杀太仆卿陆延。
现代文：二十日，南秀容牧子于乞真反叛，杀害太仆卿陆延。

古文：别将尔朱荣讨平之。
现代文：别将尔朱荣讨伐平定了叛乱。

古文：戊戌，莫折念生遣都督窦双攻盘头郡。
现代文：二十一日，莫折念生派都督宝双攻打盘头郡。

古文：东益州刺史魏子建遣将窦念祖讨之，斩双，擒斩千余人。
现代文：东益州刺史魏子建派将领窦念祖讨伐他。斩杀宝双，擒获斩杀一千多人。

古文：九月壬申，诏尚书左仆射、齐王萧宝夤为西道行台大都督，率征西将军、都督崔延伯，又诏复抚军将军、北海王颢官爵，为都督，并率诸将西讨。
现代文：九月二十九日，肃宗下诏命尚书左仆射，齐王萧宝夤为西道行台、大都督，率领征西将军、都督崔延伯，又下诏恢复抚军将军、北海王元颢官职、爵位，命其为都督，一起率领众将向西讨伐。

古文：乙亥，帝幸明堂，饯宝夤等。
现代文：二十八日，肃宗驾临明堂，为萧宝夤等饯行。

古文：是月，萧衍遣将裴邃、虞鸿袭据寿春外城，刺史长孙稚击走之，邃退屯黎浆。
现代文：这个月，萧衍派将裴邃、虞鸿袭据寿春外城，刺史长孙稚击退了他们，裴邃退居黎浆。

古文：诏河间王琛总众援之。
现代文：肃宗下诏让河间王元琛统兵支授长孙稚。

古文：衍又遣将寇淮阳，诏秘书监、安乐王鉴率众讨之。
现代文：萧衍又派将领军侵犯淮扬，肃宗下诏让秘书监、安乐王元鉴率军讨伐他们。

古文：吐谷浑主伏连筹兵讨凉州，于菩提弃城走，追斩之。城民赵天安复推宋颍为刺史。
现代文：吐谷浑主伏连筹率兵讨伐凉州叛军，于菩提弃城逃走，伏连筹追上杀了他，城民赵天安又推举宋颖为刺史。

古文：冬十月，营州城人刘安定、就德兴据城反，执刺史李仲遵。
现代文：冬十月，营州城人赵安定、就德兴据城反叛，逮捕了刺史李仲遵。

古文：城人王恶兒斩安定以降。德兴东走，自号燕王。
现代文：城民王恶儿杀了赵安定归降朝廷，就德兴东逃而去，自称燕王。

古文：胡琛遣其将宿勤明达寇豳、夏、北华三州。
现代文：胡琛派其将领宿勤明达侵犯豳、夏、北华三州。

古文：壬午，诏都督、北海王景率诸将讨之。
现代文：初五，肃宗诏都督北海王元颢率领众将讨伐来敌。

古文：十有一月戊申，莫折天生攻陷岐州，执都督元志及刺史裴芬之。
现代文：十一月初二，莫折天生攻陷岐州，逮起都督元志及刺史裴芬之。

古文：高平人攻杀卜朝，共迎胡琛。
现代文：高平人攻杀卜朝，一起迎接胡琛。

古文：十有二月壬辰，诏太傅、京兆王继为太师、大将军，率诸将讨之。
现代文：十二月十六日，肃宗下诏命太傅、京兆王元继为太师、大将军，率领众将讨伐天生。

古文：嚈哒、契丹、地豆于、库莫奚诸国并遣使朝贡。
现代文：口厌哒、契丹、地豆于、库莫奚等国都派使者前来朝贡。

古文：汾州正平、平阳山胡叛逆。
现代文：汾州正平、平阳山胡叛逆。

古文：诏复征东将军、章武王融封爵，为大都督，率众讨之。
现代文：肃宗下诏恢复征东将军章武王元融封爵，命其为大都督，率部讨伐。

古文：山南行台、东益州刺史魏子建招降南秦氐民，复六君十二戍，又斩贼王韩祖香。
现代文：山南行台东益州刺史魏子建招降南秦州氐族百姓，恢复其六郡十二戍，又斩杀贼王韩祖香。

古文：南秦贼王张长命畏逼，乃告降于萧宝夤。
现代文：南秦州贼王张长命畏于逼迫，便向萧宝夤投降。

古文：是月，莫折念生遣兵攻凉州，城人赵天安复执刺史以应之。
现代文：这个月，莫折念生派兵攻打凉州，城中百姓赵天安又逮捕了刺史以响应他。

古文：孝昌元年春正月庚申，徐州刺史元法僧据城反，害行台高谅，自称宋王，号年天启，遣其子景仲归于萧衍。
现代文：孝昌元年春季正月十五，徐州刺史元法僧据城反叛，害死行台高谅，自称宋王，年号天启，派其子元景仲归顺萧衍。

古文：衍遣其将胡龙牙、成景隽、元略等率众赴彭城。
现代文：萧衍派其将领胡龙牙、成景隽、元略等率部赴彭城。

古文：诏秘书监、安乐王鉴回师以讨之。鉴于彭城南击元略，大破之，尽俘其众。既而不备，为法僧所败。
现代文：肃宗诏命秘书监安乐王元鉴回师以讨伐他们，元鉴在彭城南面与元略接战，大破元略，尽俘叛军，紧接着由于警备疏忽，被元法僧打败。

古文：衍遣其豫章王综入守彭城，法僧拥其僚属、守令、兵戍及郭邑士女万余口南入。
现代文：萧衍派其豫章王萧综进入彭城内据守，元法僧拥其僚属、守令、士卒以及城郊士女万余人归入萧衍政权。

古文：诏镇军将军、临淮王彧，尚书李宪为都督，卫将军、国子祭酒、安丰王延明为东道行台，复仪同三司李崇官爵，为东道大都督，俱讨徐州。
现代文：肃宗下诏让镇军将军、临淮王元，尚书李宪为都督，卫将军、国子祭酒、安丰王元延明为东道行台，恢复仪同三司李崇官爵，为东道大都督，一起讨伐徐州。

古文：崇以疾不行。
现代文：李崇因病没有前去。

古文：癸亥，萧宝夤、崔延伯大破秦贼于黑水，斩获数万。天生退走入陇西，泾、岐及陇东悉平。
现代文：十八日，萧宝夤、崔延伯在黑水大破秦州叛贼，斩首擒获的敌人达数万人，莫折念生退逃入陇西，泾、岐以及陇东都被平定。

古文：以太师、大将军、京兆王继为太尉，余官如故。
现代文：朝廷任命太师、大将军、京兆王元继为太尉，其余人官职依旧。

古文：二月，以领军将军元叉为骠骑大将军、仪同三司。
现代文：二月，任命领军将军元叉为骠骑大将军、仪同三司。

古文：诏追复乐良王长命本爵，以其子忠绍之。
现代文：肃宗下诏追复乐良王元长命本爵，让其子忠继承爵位。

古文：侍中、特进、卫大将军穆绍为仪同三司。
现代文：侍中、特进、卫大将军穆绍任仪同三司。

古文：戊戌，大赦。
现代文：二十三日，大赦天下。

古文：壬辰，莫折念生遣都督杨鲊、梁下辩、姜齐等攻仇池郡城，行台、东益州刺史魏子建遣将盛迁击破之，斩下辩、齐等首。
现代文：十七日，莫折念生派都督杨、梁下辩、姜齐等攻击仇池郡城池，行台、东益州刺史魏子建派部将盛迁打败他们，杀了下辩、姜齐等人，砍下首级。

古文：壬寅，诏曰： 劝善黜恶，经国茂典。
现代文：二十七日，肃宗下诏曰： 扬善惩恶，为治国大典。

古文：其令每岁一终，郡守列令长，刺史列守相，以定考课，辩其能否。
现代文：诏令是每年考核官吏一次，郡守考核令长，刺史考核郡守，以确定政绩，看其能否胜任。

古文：若有滥谬，以考功失衷论。 
现代文：如有杂滥谬妄，便以考功失实论处。 

古文：是月，齐州魏郡民房伯和聚众反。
现代文：这个月，齐州魏郡百姓房伯和聚众造反。

古文：会赦，乃散。
现代文：正逢大赦，就散伙了。

古文：三月己巳，诏太尉、西道都督、京兆王继班师。
现代文：三月二十五日，肃宗下诏命太尉、西道都督、京兆王元继班师回朝。

古文：壬申，诏曰： 丞相高阳王，道德渊广，明允笃诚，仪型太阶，垂风下国，实所以予违汝弼，致治责成，宜班新制，宣之遐迩。
现代文：二十八日，下诏说： 丞相高阳王，道德渊广，光明磊落、笃厚忠诚，堪称朝仪楷模，下国榜样，所谓的我的失误你来辅佐，以求政治责成，宜颁布新的法令，宣明远近。

古文：其州郡先上司徒公文，悉可改上相府施行，符告皆亦如之。 
现代文：各州郡先前上奏给司徒公的文牒，都可改奏给相府处理，符告也照此办理。 

古文：甲戌，诏曰： 选众而举，其来自昔。
现代文：三十日，下诏说： 选而后举，自古如此。

古文：朕缵承大业，综理万几，求贤致治，心焉若渴。
现代文：朕妄承大业，综理万机，求贤致治，心如饥渴。

古文：知人则哲，振古所难，宜博访公卿，采兹声实。
现代文：知人善任，自古为难，应博访公卿，采集各方人士的声名事实。

古文：可令第一品以下五品以上，人各荐其所知，不限素身居职。
现代文：现在可令第一品以下，第五品以上的官员，各人推荐自己所了解的人，不限身份和职务。

古文：必使精辩器艺，具注所能，然后依牒简擢，随才收叙。庶济济之美，无替往时；謇謇之直，有申兹岁。 
现代文：一定要精审其器量才干，具体列举才能在哪一方面，然后依式提拔，按其才能安排位置，希望人才济济的景象，不差往昔，忠直之风，弘扬于今岁。 

古文：萧衍遣其北梁州长史锡休儒、司马鱼和、上康太守姜平洛等入寇直城，梁州刺史傅竖眼遣息敬绍率众拒击，大破之，擒斩三千余人；休儒等走还魏兴。
现代文：萧衍派其北梁州长史锡休儒、司马鱼和，上庸太守姜平洛等侵犯直城，梁州刺史傅竖眼派儿子傅敬绍率众迎敌，大破敌军，擒斩敌军三千多人，锡休儒等人逃回魏兴。

古文：是月，齐州清河民崔畜杀太守董遵，广川民傅堆执太守刘莽反。
现代文：这个月，齐州清河百姓崔畜杀了太守董遵，广川百姓傅堆逮捕太守刘莽然后反叛。

古文：青州刺史、安乐王鉴讨平之。
现代文：青州刺史、安乐王元鉴讨伐并平定了他们。

古文：是月，破落汗拔陵别帅王也不卢等攻陷怀朔镇。
现代文：这个月，破落汗拔陵别帅王也不卢等攻陷怀朔镇。

古文：夏四月，萧衍益州刺史萧渊猷遣将樊文炽、萧世澄等率众围小剑戍。
现代文：夏季四月，萧衍的益州刺史萧渊猷派将领樊文炽、萧世澄等率部围攻小剑戍镇。

古文：益州刺史邴虬遣子子达、行台魏子建遣别将淳于诞拒击之。
现代文：益州刺史邴虬派子邴子达，行台魏子建派别将淳于诞迎击。

古文：辛卯，皇太后复临朝摄政，引郡臣面陈得失。
现代文：二十五日，皇太后又临朝摄政，召集大臣们来议论得失。

古文：诏曰： 朕以寡昧，夙承天历，茫若涉海，罔知所济，实凭宗社降祐之灵，庶勉幼志，以康世道。
现代文：下诏称： 朕寡陋昧暗，早承天历，茫茫然如涉渊海，不知所济，全靠祖宗在天之灵保佑，大家勉力辅弼，才得以康弘世道。

古文：而神龟之末，权臣擅命，元叉、刘腾阴相影响，遂使皇太后幽隔后宫，太傅、清河王无辜致害，相州刺史、中山王熙横被夷灭，右卫将军奚康生仍见诛翦。
现代文：而神龟末年以来，权臣擅命，元叉、刘腾阴谋得逞，于是使皇太后被软禁在后宫，太傅、清河王无辜受害，相州刺史、中山王元熙横遭不测，右卫将军奚康生也被诛戮。

古文：从此已后，无所畏忌，恣诸侵求，任所与夺。
现代文：从此以后，他们无所畏忌，姿意侵掠奢求，奖惩予夺随心所欲。

古文：无君之心，积习稍久；不臣之迹，缘事弥彰。
现代文：无君之心，积习渐久；不臣之迹，越发显明。

古文：蔽耳目之明，专生杀之柄，天下为之不康，四郊由兹多垒。
现代文：二人障蔽陛下耳目之明，专握生杀权柄，天下因此不安，四郊由之多阻隔不通。

古文：此而可忍，孰不可怀！
现代文：是可忍，孰不可忍！

古文：虽屡经赦宥，未容致之于法，犹宜辨正，以射朝野。
现代文：虽然朝廷屡经赦免，但在这个上面也应量法而行，仔细辨正，以谢朝野之愤。

古文：腾身既往，可追削爵位。
现代文：刘腾既已死去，可追削其爵位。

古文：叉之罪状，诚合徽纆，但以宗枝舅戚，特加全贷，可除名为民。 
现代文：元叉的罪行，实应严惩，但因他是皇亲国戚，予以宽大处理，可除名为民。 

古文：壬辰，征西将军、都督崔延伯大败于泾川，战殁。
现代文：十八日，征西将军、都督崔延伯在泾川被打得大败，自己也战死。

古文：五月戊辰，淳于诞等大破萧衍军，俘斩万计，擒萧世澄等十一将。文识仅以身免，走成都。
现代文：五月二十四日，淳于诞等大破萧衍军队，俘虏斩首万人，擒获萧世澄等十一位将领，樊文炽仅以身免，逃往成都。

古文：戊子，骠骑大将军、仪司三司李崇薨。
现代文：戊子，骠骑大将军、仪同三司李崇逝世。

古文：六月癸未，大赦，改年。
现代文：六月初十，朝廷大赦天下，改年号。

古文：诏文武之官，从军二百日，文官优一级，武官优二级。
现代文：下诏文武官员，凡从军二百天者，文官升一级，武官升两级。

古文：蠕蠕主阿那瑰率众大破拔陵，斩其将孔雀等。
现代文：蠕蠕主阿那瑰率众大破拔陵，斩杀其将孔雀等。

古文：诸将逼彭城，萧综夜潜出降，萧衍诸将奔退，众军追蹑，免者十一二。
现代文：众将逼近彭城，萧综在夜晚偷偷出来投降，萧衍众将奔逃而去，军队席卷过去，萧衍人马死里逃生的仅有十分之一二。

古文：秋八月癸酉，诏断远近贡献珍丽，违者免官。
现代文：秋季八月初三，朝廷下诏禁止远近各地再行贡纳奇珍异宝，违诏者免去官职。

古文：柔玄镇人杜洛周率众反于上谷，号年真王，攻没郡县，南围燕州。
现代文：柔玄镇人杜洛周率众在上谷造反，年号真王，攻郡陷县，南围燕州城。

古文：戊子，莫折念生遣都督杜黑兒、杜光等攻仇池郡。
现代文：初八，莫折念生派都督杜黑儿、杜光等攻打仇池郡。

古文：行台魏子建遣将成迁击破之，斩杜光首。
现代文：行台魏子建派将领成迁击败了他们，砍下杜光首级。

古文：九月乙卯，诏减天下诸调之半。
现代文：九月十三日，下诏减免百姓各种租税的一半。

古文：丙辰，诏左将军、幽州刺史常景为行台，征虏将军元谭为都督，以讨洛周。
现代文：十四日，朝廷下诏命左将军、幽州刺史常景为行台，征虏将军元谭为都督，以讨伐杜洛周。

古文：辛酉，诏曰： 追功表德，为善者劝。
现代文：十九日，朝廷下诏说： 追功表德，以勉励善者。

古文：祖宗功臣，勒铭王府；而子孙废替，沦于凡民，爵位无闻，迁流有失。
现代文：祖宗为功臣，封为王爵，而他们的子孙废弃不名，沦为平民，爵位无闻，流落散失。

古文：颍川名守，重泉令宰，惠风美政，结于民心，而犹同常品，未蒙褒陟，非所谓爱及甘棠，彝伦攸叙者也。
现代文：颍川名守，重泉名宰，惠风美政，结于民心，而他们却依然是寻常品级，未受褒扬提拔，这不是常说的爱及甘棠、良伦美列之意所应该的。

古文：其功臣名将为先朝所知，子孙屈塞不见齿叙，牧守令长声称卓然者，皆仰有司具以名闻。
现代文：现在，那些先朝知名的功臣名将，他们的子孙沦湮埋没有官职的，那些牧令守长声誉政绩卓尔不凡的，都请有关部门具报上闻。

古文：朕将振彼幽滞，用阐治风。 
现代文：朕将予以大力提拔，以光大治风。 

古文：壬戌，诏百官五品已上，各举所知。
现代文：二十日，下诏让百官五品以上的，各举荐自己所知道的文武才俊者。

古文：辛未，曲赦南、北两秦州。
现代文：二十九日，因特殊情况赦免南北两秦州罪民。

古文：冬十月，蠕蠕国主阿那瑰遣使朝贡。
现代文：冬季十月，蠕蠕国主阿那瑰派使者朝贡。

古文：是月，吐谷浑国复讨赵天安，降之。
现代文：这个月，吐谷浑又讨伐赵天安，赵投降了。

古文：河州长史元永平、治中孟宾等推嚈哒使主高徽行州事，而前刺史梁钊子景进攻杀之，景进又自行州事。
现代文：河州长史元永平、治中孟宾等共推口厌哒使主高徽处理州事，而前刺史梁钊之子梁景进杀了他，梁景进便自己行使起权力来了。

古文：十有一月辛亥，诏曰： 大孝荣亲，著之昔典，故安平耄耋，诸子满朝。
现代文：十一月十一日，朝廷下诏书说： 大孝使亲故都很荣耀，古时法典已经注明，所以安平王年高，诸子满朝。

古文：自今诸有父母年八十以上者，皆听居官禄养，温清朝夕。 
现代文：从今以后各官员有父母年岁在八十以上的，都听其居官禄养，让其朝夕享受温情。 

古文：时四方多事，诸蛮复反。
现代文：当时天下处多事之时，诸少数民族再次反叛。

古文：十有二月壬午，诏曰： 高祖以大明定功，世宗以下武宁乱，声溢朔南，化清中宇，业盛隆周，祚延七百。
现代文：十二月十二日，帝下诏说： 高祖以大德定功，世宗以武力息乱，声名漫溢南北，教化澄清中土，大业盛过强周，国运延续了七百年。

古文：朕幼龄纂历，夙驭鸿基，战战兢兢，若临渊谷。
现代文：朕少年登基，早行皇权，战战兢兢，如临渊谷。

古文：暗于治道，政刑未孚，权臣擅命，乱我朝式。致使西秦跋扈，朔漠构妖，蠢尔荆蛮，氛埃不息。
现代文：朕不明治道，政事刑法都不娴熟，权臣擅命，乱我朝廷程式，致使西秦跋扈、北戎嚣张，荆蛮蠢蠢欲动，战火纷飞，连年不息。

古文：孔炽甚于泾阳，出军切于细柳。
现代文：乱急甚于当年泾阳之时，出军迫急超过旧时细柳扎营。

古文：而师旅盘桓，留滞不进，北淯悬危，南阳告急，将亏荆沔之地，以致蹙国之忧。
现代文：但军队盘桓，滞留不前，北氵育悬危，南阳告急，将失荆、沔之地，以致有逼迫国家之忧。

古文：今茅毂扼腕，爪牙叹愤，并欲摧挫封豕，剿截长蛇，使人神两泰，幽明献吉。
现代文：现在茅毂扼腕，爪牙叹愤，都希望能挫败大敌，剿截长蛇，使得人神两安，幽明献吉。

古文：朕将躬驭六师，扫荡逋秽。
现代文：朕将亲统六师，扫荡污秽。

古文：其配衣六军，分隶熊虎，前驱后队，左翼右师，必令将帅雄果，军吏明济，粮仗车马，速度时须。
现代文：其配衣六军，分属龙虎，前驱后队，左翼右师，必须要将帅雄健果敢，军吏明济，粮草器仗车辆马匹，随供所需。

古文：其有失律亡军、兵戍逃叛、盗贼劫掠伏窜山泽者，免其往咎，录其后效，别立募格，听其自新，广下州郡，令赴军所。
现代文：那些曾失误亡军、战前逃叛、窜伏山泽劫掠为盗的人，免除其以往的过失，收录其后来之忠，另立一种格式，听其自新，此令要广下各州郡，召他们赴军立功。

古文：今先讨荆蛮，疆理南服；戈旗东指，扫平淮外。
现代文：今天先征伐荆蛮，使南疆臣服；然后大旗东指，扫平淮南。

古文：然后奋七萃于西戎，腾五牛于北狄；躬抚乱离之苦，面恤饥寒之患。
现代文：然后军马汇集西域，扫平西疆，安定北境；抚慰离乱之人，安抚饥寒之民。

古文：尔乃还跸嵩宇，饮至庙庭，沉璧河洛，告成泰岱，岂不盛欤！
现代文：最后登临嵩山，向神灵、祖先禀报大功告成，沉璧河洛，告成泰岳，那不是一种盛大的景观吗！

古文：百官内外、牧守军宰，宜各肃勤，用明尔职。 
现代文：内外百官、牧守军宰，各各宜整肃勤勉，恪守职责。 

古文：山胡刘蠡升反，自称天子，置官僚。
现代文：山胡刘蠡升造反，自称天子，设置百官。

古文：是月，以临淮王彧为征南大将军，率众讨鲁阳蛮。
现代文：这个月，任命临淮王元为征南大将军，率军讨伐鲁阳蛮族。

古文：二年春正月庚戌，封广平王怀庶长子、太常少卿诲为范阳王。
现代文：孝昌二年春正月初十，封广平王元怀的庶生长子、太常少卿元诲为范阳王。

古文：壬子，以太保、汝南王悦领太尉。
现代文：十二日，以太保、汝南王元悦为领太尉。

古文：是月，都督元谭次于军都，为洛周所败。
现代文：这个月，都督元谭驻军军都，被杜洛周打败。

古文：五原降户鲜于脩礼反于定州，号鲁兴元年。
现代文：五原归降户民鲜于修礼在定州造反，建号鲁兴元年。

古文：诏左光禄大夫长孙稚为使持节、假骠骑将军、大都督、北讨诸军事，与都督河间王琛率将讨之。
现代文：帝诏左光禄大夫长孙稚为使持节、假骠骑大将军、大都督、北讨诸军事，与都督河间王元琛率将讨伐。

古文：二月甲申，帝、皇太后临大夏门，亲览冤讼。
现代文：二月十五日，肃宗、皇太后驾临大夏门，亲自审理冤案。

古文：是月，叠伏罗国遣使朝贡。
现代文：这个月，叠伏罗国派使者前来朝贡。

古文：三月庚子，以骠骑大将军、徐州刺史、安丰王廷明为仪同三司。
现代文：三月初二，任命骠骑大将军、徐州刺史、安丰王元延明为仪同三司。

古文：追复中山王熙本爵，子叔仁绍之。
现代文：追复中山王元熙本爵，其子叔仁继承爵位。

古文：甲寅，西部敕勒斛律洛阳反于桑乾，西与河西牧子通连。
现代文：十六日，西部敕勒人斛律洛阳在桑乾反叛，向西与河西牧子相通连。

古文：别将尔朱荣击破之。
现代文：别将尔朱荣讨伐打败了他们。

古文：夏四月，大赦天下。
现代文：夏四月，朝廷大赦天下。

古文：癸巳，以侍中、车骑大将军、城阳王徽为仪同三司。
现代文：十五日，任命侍中、车骑大将军、城阳王元徽为仪同三司。

古文：朔州城人鲜于阿胡、库狄丰乐据城反。
现代文：朔州城民鲜于阿胡、厍狄丰乐据城反叛。

古文：丁未，都督李琚次于蓟城之北，又为洛周所败，琚战没。
现代文：二十九日，都督李琚军驻蓟城北面，又被杜洛周打败，李琚战死。

古文：戊申，以骠骑大将军、开府、齐王宝夤为仪同三司。
现代文：三十日，以骠骑大将军、开府、齐王萧宝夤为仪同三司。

古文：北讨都督河间王琛、长孙稚失利奔还，诏免琛、稚官爵。
现代文：北讨都督河间王元琛、长孙稚兵败而回，帝下诏免去元琛、长孙稚官爵。

古文：库莫奚国遣使朝贡。
现代文：库莫奚国派使者朝贡。

古文：五月丁未，车驾将北讨，内外戒严。
现代文：五月初九，肃宗准备亲征北方，内外戒严。

古文：前给事黄门侍郎元略自萧衍还朝，封义阳王。
现代文：前任给事中黄门侍郎元略从萧衍政权逃归朝廷，被封为义阳王。

古文：以丞相、高阳王雍为大司马；吏部尚书、广阳王渊为骠骑大将军、仪同三司，寻为大都督，率都督章武王融北讨脩礼。
现代文：任命丞相、高阳王元雍为大司马；吏部尚书、广阳王元渊为骠骑大将军、仪同三司，不久任大都督，率领都督章武王元融北讨鲜于修礼。

古文：戊申，燕州刺史崔秉率众弃城南走中山。
现代文：初十，燕州刺史崔秉率众放弃城池南逃入中山境内。

古文：乙丑，以安西将军、光禄大夫宗正珍孙为都督，讨汾州反胡。
现代文：二十七日，任命安西将军、光禄大夫宗正珍孙为都督，征讨汾州反叛的胡人。

古文：六月己巳，曲赦齐州。
现代文：六月初二，在齐州实行特赦。

古文：绛蜀陈双炽聚众反，自号始建王。
现代文：绛蜀人陈双炽聚众造反，自号建始王。

古文：曲赦平阳、建兴、正平三郡。
现代文：特赦平阳、建兴、正平三郡。

古文：诏假镇西将军、都督长孙稚讨双炽，平之。
现代文：下诏让假镇西将军、都督长孙稚征讨陈双炽，平定了他。

古文：丙子，义阳王略改封东平王。
现代文：初九，京兆王元略被改封为东平王。

古文：卫大将军、西道都督元恆芝为车骑大将军、仪同三司。
现代文：卫大将军、西道都督元恒芝为车骑大将军、仪同三司。

古文：戊寅，诏复京兆王继本封江阳王。
现代文：十二日，帝下诏恢复义阳王元继的本来封号江阳王。

古文：戊子，诏曰： 自运属艰棘，历载于兹，烽驿交驰，旌鼓不息。祖宗盛业，危若缀旒；社稷鸿基，殆将沦坠。
现代文：二十二日，帝下诏书说： 自从国运步入艰难的境地，一直到今天，烽火驿报交替驰传，旌旗战鼓从未停息，祖宗传下来的盛隆基业，危如垒卵，国家政权，快要沦落坠没。

古文：朕威德不能遐被，经略无以及远，俾令苍生罹此涂炭，何以苟安黄屋，无愧黔黎？
现代文：朕威信德行不能传远，谋划运筹无法远播，致使苍生百姓遭此劫难、生灵涂炭，怎样做才能让皇基稳固，黎民安宁呢。

古文：今便避居正殿，蔬餐素服。
现代文：从今开始，朕便避居正殿，蔬食素服。

古文：当亲自招募，收集忠勇。
现代文：朕当亲自召募士卒，收集忠勇。

古文：其有直言正谏之士，敢决徇义之夫，二十五日悉集华林东门，人别引见，共论得失。
现代文：其有能极言力谏之士，敢于申明忠义之人，二十五日以前都到华林东门集中，朕将分别引见，共商朝政得失。

古文：班告内外，咸使闻知。 
现代文：此令颁告朝野内外，使人们都知道此事。 

古文：乙未，以卫将军、东平王略为左光禄大夫、仪同三司。
现代文：二十九日，任命卫将军、东平王元略为左光禄大夫、仪同三司。

古文：秋七月丙午，杜洛周遣其别帅曹纥真寇掠幽州。
现代文：秋季七月初十，杜洛周派其别帅曹纥真侵犯幽州。

古文：行台常景遣都督于荣邀于粟园，大破之，斩纥真，获三十余级，牛驴二万余头。
现代文：行台常景派都督于荣在粟园迎战，大破曹纥，斩杀曹纥，斩获三十多人，得到牛驴二万多头。

古文：戊申，恆州陷，行台元纂奔冀州。
现代文：十二日，恒州陷落，行台元纂奔逃到冀州。

古文：甲子，萧衍将元树、湛僧珍等寇寿春。
现代文：二十七日，萧衍将元树、湛僧珍等人率军侵犯寿春。

古文：八月丙子，进封广川县开国公元邵为常山王。
现代文：八月初九，晋封广川县开国公元召己为常山王。

古文：以骠骑大将军、东道行台、临淮王彧为仪同三司。
现代文：任命骠骑大将军、东道行台、临淮王元为仪同三司。

古文：戊寅，帝幸南石窟寺，即日还宫。
现代文：十一日，肃宗驾临南石窟寺，当日便回宫。

古文：戊子，进散骑常侍、御史中尉、武城县开国公子攸为长乐王。
现代文：二十一日，晋封散骑常侍、御史中尉、武城县开国公元子攸为长乐王。

古文：都督伊甕生讨巴，失利战殁。
现代文：都督伊瓮生讨伐巴人，失利战死。

古文：癸巳，贼帅元洪业斩鲜于脩礼，请降，为贼党葛荣所杀。
现代文：二十六日，贼帅元洪业杀了鲜于修礼，请求投降朝廷，被贼党葛荣杀害。

古文：都督尔朱荣于肆州执刺史尉庆宾，令其从叔羽生统州事。
现代文：都督尔朱荣在肆州把刺史尉庆宾抓了起来，命令其堂叔尔朱羽生统摄州中事务。

古文：九月辛亥，葛荣败都督广阳王渊、章武王融于博野白牛逻，融殁于阵。
现代文：九月十五日，葛荣在博野白牛逻打败了都督广阳王元渊、章武王元融，元融战死阵前。

古文：荣自称天子，号曰齐国，年称广安。
现代文：葛荣自称天子，国号齐，年号广安。

古文：甲申，常景又破洛周，斩其武川王贺拔文兴、别帅侯莫陈升，生擒男女四百口，牛驴五千余头。
现代文：甲申日，常景又打败杜洛周，杀了他的武川王贺拔文兴、别帅侯莫陈升，生擒男女俘虏四百多人，牛驴五千多头。

古文：就德兴攻陷平州，杀刺史王买奴。
现代文：就德兴攻陷平州，杀害刺史王买奴。

古文：是月，莫折天生请降，萧宝夤使行台左丞崔士和入据秦州。
现代文：这个月，莫折天生请求投降，萧宝夤派行台左丞崔士和前去据守秦州。

古文：天生复叛，送士和于胡琛，杀之。
现代文：天生又叛，把崔士和送给胡琛，被害。

古文：冬十有一月戊戌，杜洛周攻陷幽州，执刺史王延年及行台常景。
现代文：冬季十一月三日，杜洛周攻陷幽州，把刺史王延年以及行台常景抓了起来。

古文：丙午，税京师田租，亩五升；借赁公田者，亩一斗。
现代文：十一日，规定京郊的田租，每亩五升；借贷公田耕种的，每亩上缴一斗。

古文：闰月，税市人出入者各一钱，店舍为五等。
现代文：闰月中，规定在集市上做流动生意的，每人各一钱，店舍的税分为五等。

古文：齐州平原民刘树、刘苍生聚众反，州军破走之。刘树奔萧衍。
现代文：齐州平原郡百姓刘树、刘苍生聚众造反，州中驻军打败了他们，刘树投奔萧衍去了。

古文：衍将元树逼寿春，扬州刺史李宪力屈，以城降之。
现代文：萧衍将领元树进逼寿春，扬州刺史李宪不敌，举城投降。

古文：初留州、郡、县及长史、司马、戍主副质子于京师。
现代文：当初，这些州、郡、县的行政长官及长史、司马、戍主都留有子女在京城作为人质。

古文：衍又遣将攻逼新野，诏都督魏承祖讨之。
现代文：萧衍又派将领攻打新野，肃宗下诏命都督魏承祖讨伐他们。

古文：诏曰： 顷旧京沦覆，中原丧乱，宗室子女，属籍在七庙之内，为杂户滥门所拘辱者，悉听离绝。 
现代文：肃宗下诏说： 最近以来，旧京沦陷覆亡，中原丧乱，宗室子女，户籍在皇室家族之内，被杂户滥门所拘禁污辱的，听任其离绝。 

古文：三年春正月甲戌，以司空公皇甫度为司徒，仪同三司萧宝夤为司空，车骑将军、北海王颢为车骑大将军、仪同三司。
现代文：孝昌三年春季正月初十，任命司空公皇甫度为司徒，仪同三司萧宝夤为司空，车骑将军、北海王元颢为车骑大将军、仪同三司。

古文：徐州民任道棱聚众反，袭据萧城以叛。
现代文：徐州百姓任道棱聚众造反，袭据萧城叛乱。

古文：州军讨平之。
现代文：州中驻军讨伐平定了叛乱。

古文：辛巳，葛荣陷殷州，刺史崔楷固节死之，遂东围冀州。
现代文：十七日，葛荣攻陷殷州，刺史崔楷守节而死，于是朝廷东围冀州。

古文：甲申，诏峻铸钱之制。
现代文：二十日，皇帝下诏严整铸钱的制度。

古文：萧宝夤、元恆芝大败于泾州，大陇都督、南平王仲冏，小陇都督高聿并相寻退散。东秦州刺史潘义渊以汧城降贼。
现代文：萧宝夤、元恒芝在泾州被打得大败，大陇都督、南平王仲礒，小陇都督高聿都相继退散而去，东秦州刺史潘义渊以城投降敌人。

古文：高平虏贼逼岐州，城人执刺史魏兰根，以城应之。
现代文：高平贼寇逼近岐州，城中百姓拘捕刺史魏兰根，以城投敌。

古文：豳州刺史毕祖晖、行台羊深并奔退，祖晖于阵殁。
现代文：豳州刺史毕祖晖、行台羊深一起奔逃，祖晖死于阵前。

古文：北海王颢寻亦败走。
现代文：北海王元颢不久也败退而去。

古文：贼帅胡引祖据北华州以应之。
现代文：贼帅胡引祖据北华州响应。

古文：贼帅叱干骐麟入据豳州。
现代文：贼帅叱干骐麟入据豳州。

古文：曲赦关西及正平、平阳、建兴。
现代文：朝廷有条件地赦免关西以及正平、平阳、建兴有罪的人。

古文：戊子，以司徒皇甫度为太尉。
现代文：二十五日，因四方未平，帝下诏京城内外戒严，自己准备亲自出征。

古文：己丑，以四方未平，诏内外戒严，将亲出讨。辛卯，萧衍将湛僧珍围东豫州，诏散骑常侍元暐为都督以讨之。是月，衍又遣将彭群、王辩等率众数万逼琅邪，诏青州、南青二州讨之。
现代文：二十七日，萧衍将领湛僧珍围困东豫州，帝下诏命散骑常侍元日韦为都督讨伐湛僧珍本月，萧衍又派将领彭群、王辩等率众数万进逼琅笽，肃宗下诏命青州、南青州出兵讨伐。

古文：二月丁酉，诏曰： 关陇遭罹寇难，燕赵贼逆凭陵，苍生波流，耕农靡业，加诸转运，劳役已甚，州仓储实，无宜悬匮。自非开输赏之格，何以息漕运之烦？
现代文：二月十四日，皇帝下诏说： 关陇一带遭遇敌寇祸难，燕、赵一带的逆贼欺凌百姓，苍生流离，农耕失时，加上转运，劳役已经很多，州中仓库储积，不应不动，如不开出运输粮食的赏格，怎能停息漕运的烦劳。

古文：凡有能输粟入瀛、定、岐、雍四州者，官斗二百斛赏一阶；入二华州者，五百石赏一阶。
现代文：凡是有能把粮食运到瀛、定、岐、雍四州的，官斗二百斛赏赐一级官阶；输入二华州的，五百石赏赐官一阶。

古文：不限多少，粟毕授官。 
现代文：不限运输粮食的数量，粮食运完后授给官职。 

古文：虏贼据潼关。
现代文：敌寇占据潼关。

古文：丁未，追复故东平王匡爵，改封济南王。
现代文：二十四日，追复已故东平王元匡爵位，改封为济南王。

古文：庚申，东郡民赵显德反，杀太守裴烟，自号都督，立其兄子为太守。诏都督李仁叔讨之。
现代文：二十七日，东郡百姓赵显德造反，杀了太守裴烟，自称都督。立其兄的儿子为太守，帝诏都督李叔仁讨伐。

古文：是月，萧衍将成景隽寇彭城，诏员外常侍，崔孝芬为行台，率将击走之。
现代文：这个月，萧衍将领成景隽侵犯彭城。帝诏员外常侍崔孝芬为行台，率领军队击退了敌人。

古文：三月甲子，诏将西讨，中外戒严。
现代文：三月初一，肃宗下诏准备征讨西部，中外戒严。

古文：虏贼走，复潼关。
现代文：敌人逃走，收复潼关。

古文：戊辰，诏将回驾北讨。诏金紫光禄大夫源子邕为大都督，讨葛荣。
现代文：初五，帝下诏准备回驾北讨，下诏命金紫光禄大夫源子邕为大都督，讨伐葛荣。

古文：辛未，齐州广川民刘钧执清河太守邵怀，聚众反，自署大行台。
现代文：初八，齐州广川郡百姓刘钧逮捕清河太守邵怀，聚众造反，自称大行台。

古文：清河民房须自署大都督，屯据昌国城。
现代文：清河百姓房须自称大都督，屯据昌国城。

古文：夏四月，别将元斌之讨东郡，斩显德。
现代文：夏季四月，别将元斌之征讨东郡，斩杀赵显德。

古文：己酉，蠕蠕国遣使朝贡。
现代文：十七日，蠕蠕国派使者前来朝贡。

古文：六月，蠕蠕国遣使朝贡。
现代文：六月，蠕蠕国派使者朝贡。

古文：是月，诏都督李叔仁讨刘钧，平之。
现代文：这个月，帝诏都督李叔仁讨伐刘钧，平定了叛乱。

古文：秋七月，陈郡民刘获、郑辩反于西华，号年天授，州军讨平之。
现代文：秋季七月，陈郡百姓刘获、郑辩在西华反叛，年号天授。州军征讨平定了叛乱。

古文：相州刺史、安乐王鉴据州反。
现代文：相州刺史、安乐王元鉴据州反叛。

古文：己丑，大赦天下。
现代文：二十八日，朝廷大赦天下。

古文：是月，青州刺史、彭城王劭，南青州刺史胡平，遣将斩萧衍将彭群首，俘获二千余人。
现代文：这个月，青州刺史、彭城王元劭，南青州刺史胡平，派将杀了萧衍将领彭群，俘敌二千多人。

古文：八月，都督源子邕、李轨、裴衍攻鄴。
现代文：八月，都督源子邕、李轨、裴衍攻打邺城。

古文：丁未，斩鉴，相州平。
现代文：十七日，杀了元鉴，相州平定。

古文：仍令子邕等讨葛荣。
现代文：朝廷又令源子邕等征讨葛荣。

古文：九月辛卯，东豫州刺史元庆和以城南叛。
现代文：九月辛卯日，东豫州刺史元庆和举城南叛萧衍政权。

古文：戊子，蠕蠕国遣使朝贡。
现代文：二十八日，蠕蠕国派使者前来朝贡。

古文：秦州城民杜粲杀莫折念生，自行州事。
现代文：秦州百姓杜粲杀了莫折念生，自己行使州中权力。

古文：南秦州城民辛琛自行州事，遣使归罪。
现代文：南秦州百姓辛琛自行州中权力，派使者入朝请罪。

古文：冬十月戊申，曲赦恆农已西，河北、正平、平阳、邵郡及关西诸州。
现代文：冬季十月十九日，特赦恒农郡以西，河北、正平、平阳、邵郡以及关西诸州。

古文：辛亥，以卫将军、讨虏大部都督尔朱荣为车骑大将军、仪同三司。
现代文：二十二日，任命卫将军、讨虏大都督尔朱荣为车骑大将军、仪同三司。

古文：甲寅，雍州刺史萧宝夤据州反，自号曰齐，年称隆绪。诏尚书右仆射长孙稚讨之。
现代文：二十五日，雍州刺史萧宝夤据州反叛，自称国号为齐，年号隆绪，肃宗下诏命尚书右仆射长孙稚前去讨伐。

古文：十有一月己丑，葛荣攻陷冀州，执刺史元孚，逐出居民，冻死者十六七。
现代文：十一月三十日，葛荣攻陷冀州，逮捕刺史元孚，逐出城中居民，被冻死的人有十分之六七。

古文：十有二月戊申，都督源子邕、裴衍与葛荣战，败于阳平东北漳水曲，并战殁。
现代文：十二月十九日，都督源子邕、裴衍与葛荣交战，在阳平东北的漳水转弯处被打败，二人战死。

古文：是月，杜粲为骆超所杀，超遣使归罪。
现代文：这个月，杜粲被骆超所杀，骆超派使者向朝廷请罪。

古文：武泰元年春正月癸亥，以北海王颢为骠骑大将军、开府仪同三司、相州刺史。
现代文：武泰元年春季正月初五，朝廷任命北海王元颢为骠骑大将军、开府仪同三司、相州刺史。

古文：乙丑，定州为杜洛周所陷，执刺史杨津。
现代文：初七，定州被杜洛周攻陷了，刺史杨津被俘。

古文：瀛州刺史元宁以城降于洛周。
现代文：瀛州刺史元宁举城投降杜洛周。

古文：皇女生，秘言皇子。
现代文：皇女出生，秘称皇子。

古文：丙寅，大赦，改元。
现代文：初八，朝廷大赦天下，改元。

古文：丙子，长孙稚平潼关。
现代文：十八日，长孙稚平定潼关。

古文：丁丑，雍州城人侯终德相率攻宝夤，宝夤携南阳公主及子，与百余骑渡渭而走，雍州平。
现代文：十九日，雍州城民侯终德结伙攻打萧宝夤，宝夤携南阳公主及其子，与百余名骑兵渡过渭河逃走。雍州平定。

古文：二月，以长孙稚为车骑大将军、开府仪同三司、雍州刺史、兼尚书仆射、西道行台。
现代文：二月，朝廷任命长孙稚为车骑大将军、开府仪同三司、雍州刺史、兼尚书仆射、西道行台。

古文：群盗烧劫巩县以西，关口以东，公路涧以南。
现代文：一群盗贼焚烧劫掠巩县以西、关口以东、公路涧以南一带。

古文：诏武卫将军李神轨为都督，讨平之。
现代文：帝下诏命武卫将军李神轨为都督，讨伐平定了他们。

古文：癸丑，帝崩于显阳殿，时年十九。
现代文：二十五日，肃宗在显阳殿逝世，时年十九岁。

古文：甲寅，皇子即位，大赦天下。
现代文：二十六日，皇子即位，朝廷大赦天下。

古文：皇太后诏曰： 皇家握历受图，年将二百；祖宗累圣，社稷载安。
现代文：皇太后下诏书说： 皇家握历受图，将近二百年，祖宗累世圣明，社稷安稳。

古文：高祖以文思先天，世宗以下武经世，股肱惟良，元首穆穆。
现代文：高祖以文教理国，世宗以武功治世，辅臣惟良，元首穆穆。

古文：及大行在御，重以宽仁，奉养率由，温明恭顺。
现代文：等到先帝在位，宽厚仁慈，奉养有度，温明恭顺。

古文：朕以寡昧，亲临万国，识谢涂山，德惭文母。
现代文：朕孤陋寡闻，临治万国，见识不如涂山，德行不如文母。

古文：属妖逆递兴，四郊多故。
现代文：正逢妖逆蜂起，四方多事。

古文：实望穹灵降祐，麟趾众繁。
现代文：实在希望苍天降灵保佑，子孙满堂。

古文：自潘充华有孕椒宫，冀诞储两，而熊罴无兆，维虺遂彰。
现代文：自从潘充华有孕东宫，希望其生下皇子，然而熊罴无兆。虺牝逐彰。

古文：于时直以国步未康，假称统胤，欲以底定物情，系仰宸极。
现代文：其时国运未康，于是假称生子，想以此来安定民心，维系皇脉。

古文：何图一旦，弓剑莫追，国道中微，大行绝祀。
现代文：谁想到皇帝一旦升天，弓剑莫追，国道中微，皇家断绝祭祀之人。

古文：皇曾孙故临洮王宝晖世子钊，体自高祖，天表卓异，大行平日养爱特深，义齐若子，事符当璧。
现代文：皇曾孙已故临洮王元宝晖世子元钊，出自高祖一脉，人才卓异，先帝平日爱养特深，如亲子，事符当璧。

古文：及翊日弗愈，大渐弥留，乃延入青蒲，受命玉几。
现代文：等到先帝后来病重，弥留之际，便把他请入榻侧，受命玉几之前。

古文：暨陈衣在庭，登策靡及，允膺大宝，即日践阼。
现代文：等到陈衣在庭，没有来得及登记在册，答应其拥有玉玺，即日登基。

古文：朕是用惶惧忸怩，心焉靡洎。
现代文：朕对此惶惧忸怩，不知所措。

古文：今丧君有君，宗祏惟固，宜崇赏卿士，爰及百辟，凡厥在位，并加陟叙。
现代文：而丧君有君，宗室稳固，理应崇赏官员，福泽士人，凡是在位之人，都加提拔。

古文：内外百官文武、督将征人，遭艰解府，普加军功二阶；其禁卫武官，直阁以下直从以上及主帅，可军功三阶；其亡官失爵，听复封位。
现代文：内外文武百官、督将征人，遭难解除职位的，普加军功二阶；其中禁卫武官，直以下直从以上及主帅，可加军功三阶；那些丢官失爵的人，听其恢复本来的官爵。

古文：谋反大逆削除者，不在斯限。
现代文：因谋反大罪被削去官爵的，不在此列。

古文：清议禁锢，亦悉蠲除。
现代文：清议禁锢，也都涤除。

古文：若二品以上不能自受者，任授兒弟。
现代文：如是二品以上不能再自受爵官的，任其转授给儿子、兄弟。

古文：可班宣远迩，咸使知之。 
现代文：可广告远近，都使知道。 

古文：乙卯，幼主即位。
现代文：二十七日，幼主即位。

古文：仪同三司、大都督尔朱荣抗表请入奔赴，勒兵而南。
现代文：仪同三司、大都督尔朱荣抗表请求赴朝，统兵南进。

古文：是月，杜洛周为葛荣所并。
现代文：这个月，杜洛周被葛荣吞并。

古文：三月癸未，葛荣攻陷沧州，执刺史薛庆之，居民死者十八九。
现代文：三月二十六日，葛荣攻陷沧州，逮捕刺史薛庆之，城中居民十分之八九遇难。

古文：甲申，上尊谥曰孝明皇帝。
现代文：二十七日，给肃宗元恪上谥号称孝明皇帝。

古文：乙酉，葬于定陵，庙号肃宗。
现代文：二十八日，下葬定陵，庙号肃宗。

古文：夏四月戊戌，尔朱荣济河。
现代文：夏季四月十一日，尔朱荣渡过黄河。

古文：庚子，皇太后、幼主崩。
现代文：十三日，皇太后、幼主一起死亡。

古文：史臣曰：魏自宣武已后，政纲不张。
现代文：史臣曰：魏国自从宣垂造以后，朝廷的法度纪律不振作。

古文：肃宗冲龄统业，灵后妇人专制，委用非人，赏罚乖舛。
现代文：肃宗以幼年统领基业，灵后以妇人专擅制命，任用不得其人，赏罚荒谬悖理。

古文：于是衅起四方，祸延畿甸，卒于享国不长。
现代文：于是裂痕出现于四方，祸患延及到京城，终于享受国祚不长久。

古文：抑亦沦胥之始也，呜呼！
现代文：这或许仅是遭受苦难的开端，呜呼!

