肃宗孝明皇帝，讳称诩，世宗宣武皇帝的第二子。母亲名叫胡充华。
永平三年三月十四日，肃宗在宣光殿东北降生，当时有光照于庭中。
延昌元年十月十八日被立为皇太子。
延昌四年正月十三日夜，即皇帝位。
十四日，大赦天下。
十五日，召回西讨东防诸军。
十六日，帝下诏让太保、高阳王元雍入居西柏堂，决断处理政务。
又下诏命任城王元澄为尚书令，百官调度听从二王。
二十五日，勿吉、达、地豆和、尼步伽、拔但、佐越费实等国派使者入朝纳贡。
二月初七，尊皇后高氏为太后。
初八，司徒高肇到京城，因罪被赐死。
萧衍宁州刺史任太洪率部侵犯关城，益州长史成兴孙打垮了敌人。
初十，太保、高阳王元雍进位太傅、领太尉，司空、清河王元怿为司徒，骠骑大将军、广平王元怀为司空。
二十六日，尊胡充华为皇太妃。
宕昌国派使者朝献。
三月初一，皇太后出家为尼，迁至金墉。
十三日，下诏晋升宫臣官阶一级。
这以前，萧衍在浮山筑堤拦截淮河，试图制造扬、徐二州的水灾。下诏让平南将军杨大眼讨伐。
二十二日，诏令朝廷文武百官晋升一级。
夏四月，梁州刺史薛怀古在沮水打败反叛的氐人。
五月十二日南秦州刺史崔暹打败氐贼，解除武兴之围。
六月，和尚法庆在冀州聚众造反，杀害阜城令，自称大乘。
秋七月初二，蠕蠕国派使者前来进献。
初六，帝诏假右光禄大夫元遥为征北大将军，攻讨法庆。
宕昌国派使者前来朝献。
八月初五，领军于忠矫诏杀害左仆射郭祚、尚书裴植，罢免太傅、领太尉、高阳王元雍官职，以王的身份还归府第。
初六，尊皇太妃为皇太后。
初九，吐谷浑国派使者前来朝献。
初七，萧衍政权的定州刺史田超秀率领三千军马请降。
十六日，皇帝在宣光殿朝见皇太后，大赦天下。
十七日，司徒、清河王元怿位进太傅，领太尉；司空、广平王元怀为太保、领司徒；骠骑大将军、任城王元澄为司空。
十八日，车骑大将军于忠为尚书令，特进崔光为车骑大将军，并授仪同三司。
二十日，恢复前江阳王元继领国；济南王元恢复封爵，转封临淮王。
群臣奏请皇太后临朝听政。
九月初五，皇太后开始亲临朝政，下诏曰： 魏高祖革新礼制，乃成大治，遗恩泽于民。
世宗继承大业，圣德昭远。
当今圣上年龄尚幼，已登皇极，社稷万机极重，如履薄冰。
王公百官牧守县令，都受恩遇于先朝，宠荣来日已久，理应各自齐心勉力，共兴世道，尽心尽诚，以匡辅国家。
其中如有怀道丘园、隐迹板筑、山栖谷饮、舒卷从时的人，那朝廷则广赐金帛，以全其志。
有能谠言直谏、济世益时的，如实上报，朝廷当不拘名第地提拔任用。
孝子、顺孙、义夫、节妇，理当旌表族门乡闾、以表彰其美。
那些年高孤独不能自养的人，官府供给布粟赡养。
如因饥荒失业、天灾流离，或者是卖男鬻女作为役奴仆隶的，各听其归还。
一段时间以来，冀方未宁，徐州被侵扰，将帅劳苦，士卒疲惫，都应派人抚慰，赐予衣马。
沿边州镇，镇守之劳，北方酋庶，归顺效力的，也应劳慰，以与其忠心相符。
其有先朝旧事停而不举，一向以来的固习不依常式的，都可奏疏上闻，当予览视裁决，若是有益于国家的人，自当破格录用。
应将上述措施明白地昭示各级部门，以求合于朕意。 
十四日，征伐北方的元遥击杀法庆及其将帅一百多人，传首至京城。
安定王元燮去世。
二十日，高昌、库莫奚、契丹等国都派使者前来朝献。
萧衍将领赵祖悦偷袭占据硖石。
二十三日，帝下诏命定州刺史崔亮假镇南将军，率领众将讨伐赵祖悦；冀州刺史萧宝夤为镇东将军，驻军淮堰。
二十八日，邓至国派使者朝贡。
冬十月初一，勿吉国献眓矢。
十二日，高丽、吐谷浑派使者前来朝献。
十五日，命安定公胡国珍为中书监、仪同三司。
二十四日，萧衍政权的弘化太守杜桂举郡归附魏廷。
十二月初二，任命高阳王元雍为太师。
初十，镇南崔亮打败赵祖悦，于是包围硖石。
十六日，皇帝、皇太后拜谒景陵。
高车国派使者朝见。
熙平元年正月初一，大赦天下，改年号。
荆、沔都督元志大破萧衍军队，斩杀其恒农太守王世定等。
朝廷以吏部尚书李平为镇军大将军兼尚书右仆射，建行台，节度讨伐硖石的诸路军马。
二月初八日，镇东将军萧宝夤在淮北大破萧衍军队。
二十六日，肃宗第一次听秀才对策，对策成绩在中上以上的，录用为官。
二十八日，镇南将军崔亮、镇军大将军李平等人攻克硖石，杀了萧衍豫州刺史赵祖悦，传首京城，把他的军队全部俘虏了。
这个月，吐谷浑、宕昌、邓至等国都来朝纳贡。
三月初四，以扬州刺史李崇为骠骑将军、仪同三司。
二十五日，把硖石的俘虏分赐众臣僚。
夏四月初一，因为瀛州老百姓发生饥荒，开仓济民。
高昌、阴平国派使者前来朝贡。
五月初一，帝下诏说： 烈日炎炎，积日连月，苗田枯焦，最近虽有缓解，但仍是杯水车薪，无法晚种，令人焦心，这都是朕的过错，想来痛心疾首。
尚书可斟酌狱案，察其冤枉，权衡轻重，随时报到朕处，不要使一个人哀叹嗟怨，损伤和气。
土木建筑，暂且作罢，让老百姓努力农务，努力耕种。
希望近降甘霖，以保丰年。 
萧衍衡州刺史张齐进犯益州，朝廷以傅竖眼为益州刺史率军讨伐，屡次击败敌军，斩杀敌将任太洪。
初四，帝下诏把华林园中的野兽都放归山野。
二十日，吐谷浑派使者前来朝拜。
秋七月初六，朝廷重申杀牛的禁令。
十二日，下诏在硖石征战过的士兵免除一年租赋。
傅竖眼大破张齐，张齐逃走。
二十二日，高昌国派使者前来朝献。
八月十一日，命侍中、中书监、仪同三司、安定郡开国公胡国珍为都督雍泾岐华东秦豳六州诸军事、骠骑大将军、开府仪同三司、雍州刺史。
十二日，下诏说： 先贤列圣，道冠生民，仁风盛德，灿著图籍。
如今既已，仙归而去，迹随物变，他们的陵墓，杂沓矮小，长满杂草，古代帝王的陵墓，多被践踏。
可明示这些地方，有帝王陵陵的，四面各五十步以内不要耕种。 
宕昌国派使者朝贡。
九月十四日，淮河堰堤溃决，萧衍沿淮城池村落戍边兵民十万多人，全都漂入大海。
十二月十九日，肃宗下诏让洛阳、河阴及各部曹杂人七十以上、鳏寡贫困不能自养的，加上年少而因病残废、穷苦不济的，核查清楚以后一一上报。
二年春正月，大乘余贼又纠集到一起，攻打瀛州。
刺史宇文福讨伐并平定了他们。
十二日，大赦天下。
二十六日，勿吉国派使者朝贡。
二十八日，帝下诏派大使巡察四方，问民疾苦，体恤孤寡，黜幽升明。
又下诏说： 选部用人，务在得才，必须广求野栖之人，共同治理国家。
州郡城防，各令加固。
聚集的斋会，要惩治那些参与的妖人。
监狱都要造屋，枷锁务必轻小。
能工巧匠，不得隐藏技能。
绢布彩缎，长短合式。
假冒军功的，必须全部淘汰。
籍贯不实的，普使纠查按察，听其投案，违抗加罪。 
下诏让中尉元匡考定权衡这些事。
癸丑日，伏地罗、宾国派使者前来朝献。
二月初九，契丹、邓至、宕昌等国派使者前来朝献。
十三日，肃宗封御史中尉元匡为东平王。
三月初九，吐谷浑国派使者前来朝献。
二十四，太保、领司徒、广平王元怀逝世。
夏四月初四，高丽、波斯、疏勒、口厌哒等国派使者前来朝献。
初八，下诏京城长官治下，百岁以上的赐大郡板，九十岁以上的赐小郡板。
十八日，任命中书监、开府仪同三司胡国珍为司徒公，特进、汝南王元悦为中书监、仪同三司。
二十五日，皇太后驾临伊阙石窟寺，当天回到宫中。
安定王元超改封为北平王。
五月初二，皇帝下诏说： 扬州硖石、荆山、新淮、駉城战死的士兵，追赠财物，免除其家中一房亲属五年的赋税劳役；若无妻子儿女，则免除其家族中一人二年的赋税劳役。
身遭三处创伤的，赏升一阶；虽一处伤而四肢残废的，亦同此赏。 
二十一日，皇宫重申天文禁例，违反的以极刑论处。
二十六日，邓至国派使者前来朝拜纳贡。
秋七月初六，地伏罗、宾国都派使者前来朝贡。
十七日，中书监、仪同三司、汝南王元悦因杀人被免去官职，以王爵归第。
八月初三，肃宗在太庙祭祖。
八月初十，在显阳殿宴请魏太祖以来宗室中年龄在十五岁以上的子弟，叙家人之礼。
十一日，下诏说庶族子弟年龄未到十五岁的不准入仕做官。
帝下诏曰： 皇魏开创帝基，道义超过周、汉，蝉连二都，德盛百年，虽然已是帝绪繁衍兴旺，亲贤并茂，却仍然有人默默无闻，素履褐巾，这不是广命戚族、翼屏王室所应该出现的。
今天可依世系远近，加以任用。 
十二日，帝诏命咸阳、京兆二王子女还京附归属籍。
十四日，吐谷浑国派使者前来朝贡。
十九日，肃宗下诏命侍中、太师、高阳王元雍入居门下省，参预决断尚书奏事。
二十一日，契丹国派使者前来朝贡。
九月初三，吐谷浑国派使者前来朝拜纳贡。
初八，皇帝下诏说： 检察诉讼，处理冤狱，实在是为政之首，亲自审理案件，是取信于民的根本所在。
近日以来，牢狱之中，治纲未振，狱讼奸邪繁杂，嗟怨苦诉骤然纷起，虽然衙司仍存，实际上则常常诬妄陈积。
朕虽然寡德，但深深为此担忧。
从本月十五日始，朕亲出宫城，亲自处理沉积的冤案。
主管此事的官员可广泛通知远近之人，让他们都知道这件事。 
这个月，在青、齐、兖、泾、平、营、肆七州修筑东阳、历城、瑕丘、平凉、肥如、和龙、九原七城。
冬十月初二，因幽、冀、沧、瀛四州发生大饥荒，皇帝派尚书长孙稚，兼尚书邓羡、元纂等巡抚安慰百姓，开仓济民。
初九，勿吉国贡奉眓矢。
初十，因光州饥荒凋弊，派使者救济。
二十七日，帝下诏曰： 北方京都是皇业根本，帝业基础，南迁已经两代，那里仍有皇族居住。
朕乐故怀本，不能自拔，如旧都中有仍未迁居的，全都听任他们停住那里，安居乐业。
但如有精通才艺，应于时求的人，自当为国征选，不在其列。
周代王室子孙，汉代刘氏家族，遍布海内，都大规模繁衍，哪里还拘泥于东南西北，相距千里之遥呢？ 
十一月初七，萧衍政权的平西将军、巴州刺史牟汉宠派使者前来请求投降。
十二月二十日，蠕蠕国派使者前来纳贡。
神龟元年春正月初八，下诏任命氐族酋长杨定为阴平王。
十一日，以特进、江阳王元继为骠骑大将军、仪同三司。
十七日，肃宗下诏说： 朕年少即位，政道未康，百姓的疾苦，没来得及抚恤，为此朕日夜矜念感慨，深挂于心，眷顾百龄之人，悼怀治域六极。
京郊百岁以上的人赐给大郡板，九十岁以上的赐给小郡板，八十岁以上的赐给中县板，七十岁以上赐给小县板；各州百姓，百岁以上的赐给小郡板，九十岁以上赐给上县板，八十岁以上的给中县板；鳏寡孤独不能自存自养的，赐给粟五斛、帛二匹。 
二十日，下诏说供官府杂役的户民冒入官员队伍的，担任现职的人必须有五个人担保，无人担保的便夺官还役。
二十九日，加授特进、汝南王元悦为仪同三司。
秦州羌民造反。
幽州发生大饥荒，老百姓饿死者有三千七百九十九人，肃宗下诏让刺史赵邕开仓济民。
二月二十二日，口厌哒、高丽、勿吉、吐谷浑、宕昌、疏勒、久末、末久半等国，都派使者前来朝贡。
二十三日，帝下诏因神龟表瑞，大赦天下，更改年号。
东益州氐族造反。
蠕蠕国派使者前来朝贡。
三月初五，任命尚书右仆射于忠为仪同三司。
二十五日，仪同三司、尚书右仆射于忠逝世。
南秦州氐族反叛，朝廷派龙骧将军崔袭持节抚慰他们。
吐谷浑国派遣使者前来朝贡。
夏四月十一日，司徒胡国珍逝世。
十八日江阳王元继改封为京兆王。
二十五日，舍摩国派使者朝献。
五月，高丽、高车、高昌等国都派使者来朝贡。
从正月开始一直到六月初七，干旱才随着喜雨降临而消解。
秋七月，河州百姓却铁匆聚众造反，自称水池王。
诏命行台源子恭前去讨伐。
闰月十五日，吐谷浑国派使者朝贡。
二十一日，开放恒州银山之禁，与老百姓共享。
二十四日，波斯、疏勒、乌苌、龟兹等国都派使者前来朝贡。
八月初一，帝下诏曰： 朕年少登基，未谙政道，皇太后重孝在身，便开始料理万机。
所以狱案沉埋，百姓冤弊，朕念刑律繁杂，想从轻从简发落，京城中被囚禁的，除了死刑以外的都可减刑一等。 
初五，肃宗下诏说： 近年以来，战事频繁，甚至丧期未满的，都被夺哀从役。
这样一来，无限的哀痛无法表达，抚养之恩无法回报，这不是所谓的崇扬孝敬之道的做法。
从今以后，即使是金革战事兴起，也不能征召那些正处丧期的人。 
十七日，勿吉国派使者前来朝贡。
铁匆人马相继投降到源子恭麾下。
九月初一，任右光禄大夫刘腾为卫将军、仪同三司。
二十六日，皇太后高氏在瑶光寺逝世。
冬十月十五日以尼姑逝世的礼节葬在北邙。
十二月二十日，帝下诏说： 生民有归，下归神州，京邑隐赈，丁口亿万，贵贱无凭，没有固定所属，作为百姓父母，尤宜存养抚恤。
今划乾脯山以西，拟为九原。 
二年正月初七，肃宗下诏说： 朕年幼愚昧，继承宝位，日夜忧心，如涉渊海。
幸赖皇太后慈爱仁心，诲教不断。
自临朝登极，将近六年，天平地成，四海宁安。
天道高远，巍巍光明，但却至今抑郁自处，没有称号，这不是崇奉坤元地道、允赞协理亿兆黎民所应有的。
应按照过去旧典，诏告宇内，以符合亿万百姓的愿望。 
这个月，改葬文昭皇太后高氏。
二月十五日，齐郡王元去世。
二十日，羽林军一千多人烧死征西将军张彝的弟弟，打伤张彝，烧死他的儿子始均。
吐谷浑、宕昌国派使者前来朝贡。
二十五日，大赦天下。
二十七日，帝下诏征求直言，凡有上书的听其密封直奏皇上。
三月初三，帝下诏说： 农耕月份，甘雨未下，谷粟未收，三麦枯焦。
朕德行未感于天，叹惋惧恐并生于怀。
可明示内外，在过去的祝祷地点，举行祭天仪式。
官府察狱理冤，掩埋露骨。
冀、瀛二州境内，以往屡经寇贼强暴，死者很多，白骨横道，可令专人负责收葬。
其他像赈穷恤寡。救病存老，依照以前方式，务必要周到详备。 
三月初五，喜雨大降。
夏四月十六日，口厌哒国派使者朝贡。
五月二十日，任命司空、任城王元澄为司徒，骠骑大将军、仪同三司、京兆王元继为司空。
秋八月十四日，御史中尉、东平王元匡因犯事被削除官爵。
二十六日任命左光禄大夫皇甫集为征西将军、仪同三司。
九月十四日，皇太后驾临崧高山；十七日，还归宫中。
瀛州百姓刘宣明谋反，事情败露后被杀。
冬十一月初十，蠕蠕莫缘梁贺侯豆率领男女七百人前来归降。
十二月初八，司徒、任城王元澄逝世。
十五日，大赦天下。
皇帝下诏去除繁多淫杂的祭祀活动，焚烧众杂神像及神位。
这一年，高丽王高云死，以其世子继承其王国。
正光元年春季正月初十，皇帝下诏说： 建国治民，立教为本，尊师重道，此典自旧时沿袭下来。
明年二月，节和气润，祭奠孔子、颜渊，正是时节。
有关部门可预先修缮国学，图饰圣贤，设置官员，准备祭品，选择吉日实施此事。 
夏四月十三日，帝下诏让尚书长孙稚巡抚北境，观察风俗。
五月初九，肃宗下诏说： 朕德行寡薄，运获宝座，虽然是未明求衣，终日担心忧惧，但暗昧多缺，炎旱成灾，这都与我的责任分不开，以致我寝食尽忘。
而今刑狱繁多，囹圄仍积，应广施仁惠，以济万民。
有关官员可察纠囚徒，务必申直枉滥。 
二十一日，肃宗下诏说： 祛灾招运，以修明政治为本，百姓是神主，实应置之首位。
刺史郡守县令与朕一起共同治理天下，应该哀矜于怀，切勿自喜，视民怵惕如伤。
何况今天炎旱历时，万民凋弊，而我们却不抚慰体恤穷困冤屈，按理决断众狱。
可严令州郡官员，妥善安抚百姓，务必尽心尽智，还要决事果断迅速，一定要使事情公允，人神共宁，那些个不便于百姓的赋役，都要报上来，以便减除。 
秋七月初四，侍中元叉、中侍中刘腾奉迎肃宗到前殿，谎称皇太后旨意说： 魏有天下，吉星高照。
高祖孝文皇帝，以英明神圣的驭天之才，迁徙都城定下江山。
世宗宣武皇帝，以聪明睿智，承继帝业，拓展安定海内，但鸿勋未半，早早登仙。
这样车未同轨，书未同文，大贼势头尚旺。
幼主稚弱，早登皇基，无法担当起统治天下的重任，朕因此顺从群臣所请，临朝总揽朝政。
帝年岁渐长，朕长久以来思谋退居，所以去年殷勤再三，陈述此意，百官群僚、内外众人都已明朕怀。
但大家的意思，却让朕再勤于政，于是朕便努力于政，直到现在。
从今年春天以来，旧病又发，药石加治，未能见好，夏天以来，屡屡发作，所以不堪日理万机、巨细兼顾。
帝年岁已长，学识齐备，日复一日，人君的素质已经具备，足以抚治万邦，妥善和谐地治理各种事物。
朕当续起前志，退居别宫，远思复子理政、身自明避之义，以自安养，实在希望众臣为百姓着想，深鉴此理。
如这样，那就会上下安顺，天地清晏，魏道宏大，人神庆悦，不是件很好的事吗？ 
于是把皇太后幽禁在北宫，杀了太傅、领太尉、清河王元怿，总领禁卫部队，在殿中处理政务。
十九日，肃宗加皇帝礼服，大赦天下，改年号，内外百官晋升官位一级。
八月十三日，相州刺史、中山王元熙起兵欲诛杀元叉、刘腾，未果被杀。
九月十三日，蠕蠕国主阿那瑰前来投奔。
二十七日，任命太师高阳王元雍为丞相，加授后部羽葆、鼓吹、班剑四十人。
冬十月十五日，以骠骑大将军、仪同三司、汝南王元悦为太尉公。
十一月二十九日，肃宗下诏说： 蠕蠕世代雄居北方，在大漠中自成一统与华夏上国邻近相通，已经一百多年。
自神鼎南底，世代相传，以至今天，虔诚的贡献虽时有违背，但边境平安，他们全心向魏，款款忠纯。
现在其主阿那瑰遭逢劫难，国家分裂，亲众离析，他万里远驰，投奔我朝。
悲同申、伍，忠孝足嘉。
我朝应为其兴复国之师，以嘉其继绝之举，应以宾礼待他，期望其立功，恢复其地，大启河岳，可封他为朔方郡开国公、蠕蠕主，食邑一千户，赐给衣帽，加以礼车，赏给仪仗、护卫，例同亲蕃。 
十二月十三日，肃宗下诏说： 蠕蠕主阿那瑰，遭逢寇乱，远来投庇，其邦分崩离析，犹无定主，而他深怀归愿、忧心切痛。
启诉情切，其情哀哀。
扶持复兴灭亡的政权，体恤败者，自古以来即为通典。
可派国使前后三人，与阿那瑰一道；并明令怀朔都督，领精锐骑兵二千人，亲自率领，把阿那瑰送至其领土边境，令其见机行事。
如蠕蠕迎候，应赐车马物品之类，务必要礼遇优厚隆重，礼饯而返；如不接受，听任其还归宫阙。
阿那瑰的行装资给，交给尚书办理。 
二十二日，任命司空、京兆王元继为司徒公。
正光二年，南秦州氐族造反。二月十二日，假光禄大夫邴虬以抚军将军率部讨伐。二十五日，肃宗车驾驾临国子学，讲《孝经》。
三月初二，肃宗幸临国子学祭祀孔子，以颜渊配祭。
二十四日，右卫将军奚康生在禁宫内准备杀元叉，不果，被元叉矫诏害死。夏四月初三，司徒京兆王元继进位太保。
初五，车骑大将军、仪同三司崔光任司徒公。
萧衍义州刺史文僧明率领部下归附朝廷。
五月十四日，南荆州刺史桓叔兴自安昌南叛。
十八日，乌苌国派使者来朝。
闰月初九，居密、波斯国都派使者前来朝拜纳贡。
六月初三，高昌国派使者朝贡。
二十七日，勿吉国派使者朝贡。
秋七月十七日，肃宗下诏书曰： 时雨未降，禾苗形损，是我的过错，朕日夜担心忧惧，虽然勉力祭天招应，但至今仍无反应。
有关部门可修按旧典，快做以下六件事：监狱中被冤枉的人火速断决；众官旷职，据情严处；鳏独困穷，宜加抚恤；役赋烦民，全加减省；贤良谠直，按时升进；贪官污吏，即地罢免，怨男旷女，务令偶配。
希望克恶惩违，消除灾害。 
八月初二，伏罗国派使者朝贡。
蠕蠕后主郁久闾侯匿伐前来投奔怀朔镇。
十一月初一，高昌国派使者朝贡。
十四日，卫大将军，仪同三司皇甫集去世。
十二月初九，肃宗下诏让司徒崔光、安丰王元延明等议定服礼章法。十五日，因东益、南秦氐族人造反，帝诏让中军将军、河间王元琛讨伐他们，失利。正光三年春正月十八日，皇帝在藉田中象征性地耕田，以励农稼。
夏季四月十九日，任命高车国主覆罗伊匐为镇西将军、西海郡开国公、高车王。
六月初六，肃宗下诏说： 朕以幼年，早登皇基，但不能上奉天灵，感应和气，以致炎旱连年，甘雨未降，百禾枯焦，晚种未下，将成灾年，秋熟无望。
这都是我的过错，因此朕忧惧震怀。
今可依旧分派有关部门，驰奔祈祝山岳及诸山川百神能兴起云雨的，务尽虔诚整肃，一定要让苍天感应降雨，玉帛牲品，有求必给。
上下群官，躬身自责，断理冤狱，停止土木工程，减膳撤悬，禁止屠杀。 
秋七月初九，波斯、不汉、龟兹等国派使者前来朝贡。
冬十月八日，吐谷浑国派使者前来朝贡。十一月二十二日，皇帝到临丘处理战事。二十五日，肃宗下诏曰： 治体正处明时，前王茂轨，考定律历，是历代通常的规律。
先朝各代，每每对此慨然而叹。
到神龟年间，朝廷始命儒官改创疏漏的律历，回度易宪，才让律历与天象合拍。
而今皇天应人，阳春将开，万物初萌，应变耳目，这是所谓魏虽旧邦，律历维新的做法。
现可颁布宣明内外，名叫《正光历》。
又加此是改历后的首节嘉辰，获展祝祀，神人交和，情理和合幽显，朕思考这与亿兆百姓共维此新，可大赦天下。 
十二月十六日，以左光禄大夫皇甫度为仪同三司。
二十七日，任命车骑大将军、尚书右仆射元钦为仪同三司，太保、京兆王元继为太傅，司徒崔光为太保。
二十九日，因为牧守妄立碑颂，动不动建造寺塔；第宅丰伟奢侈，店肆商贩横行。下诏中尉严加纠摘威风，见到法规不允的事即行纠奏。七品、六品，俸禄足以代耕，也不能听其经营店铺，在城市中争利。
正光四年春二月初七，肃宗追封已故咸阳王元禧为敷城王，京兆王元愉为临洮王，清河王元怿为范阳王，以礼加葬。
二十三日，河间王元琛、章武王元融，都因贪污的罪名被削爵除名。
二十五日，因柔然主阿那环率众侵犯边境，朝廷派尚书左丞元孚兼任尚书，为此道行台，持节抚慰他们。
蠕蠕后主侯匿伐到京师朝见。
宕昌国派使者前来朝贡。
司空刘腾逝世。
夏季四月，阿那环俘获元孚，驱兵掠抢魏畜牧后北逃。
二十三日，肃宗诏骠骑大将军、尚书令李崇，中军将军、兼尚书右仆射元纂率领十万骑兵讨伐蠕蠕，出塞三千余里，追不上敌人以后回师。
秋七月二十七日，肃宗下诏曰： 尊贵之人，年龄即是标志之一，崇奉高年的人，是先代通训。
所以方叙以元老处于尊位，充国因自强不息而被朝廷挽留。
虽然说七十退休，明于典故，然而因以德尚壮，允许他继续在官。
而今众官之中，或年近退休，按礼当退。
但是他们少年时朝廷用其才力，老了就搁置一边，朕念其旧时勤勉，实在不忍心。
或在朝为官，未当外任；或因私事停官，常受考级。这样的人，虽然已年满七十，听任其治民，以终常限。
或有新解郡县之职，或外佐始停，已满七十，又求重新任职的，吏部可依令不予上报。
这中间有高名俊德、老成的长者，灼然显达、为时人所知晓的，不拘于此例。
如若才非秀异，现任朝廷官员，依律令应当解职，可给本官半禄，以终养其身。
以使辞官于朝的长者，也不对还归乡闾的人怀怨而终了余生。 
八月十一日，肃宗下诏曰： 狂暴之徒肆意施暴，凌欺窃取北方，虽然皇魏军威不断，贼徒震慑逃走，但是暴徒所经之地，当地多遭祸患，每每念此，朕心中切痛异常。
可令北道行台，派使巡视检察北方，遭到寇掠的地方，饥馁无粮的，厚加赈恤，务必救济。 
十四日，肃宗下诏书曰： 朕以不才，登上皇极，借光祖宗之基，身处王公之上，每每昼思夜想，考虑康抚百姓。
最近以来雨旱失时，星运错纟比，政理失和，神灵变异，想到这些，朕忧心忡忡。
宜诏示百司各勤其职，那些鳏寡穷疾冤滞不申的人，一并加以抚惜。
像那些孝子顺孙，廉洁贞节，忠心耿耿、才学超群、独行于世的，都要向上反映，朕将亲自考察，加以提拔任命。 
二十日追复已故范阳王元怿为清河王。
九月十七日，库莫奚国派使者前来朝拜纳贡。
肃宗下诏让侍中、太尉、汝南王元悦入居门下省，与丞相、高阳王元雍一起议决尚书们所奏的事情。
冬十一月十一日，赵郡王元谧逝世。
十二日，太保崔光去世。
十二月，萧衍派将侵犯边疆，肃宗下诏让假南将军崔延伯率兵讨伐。
任命太尉、汝南王元悦为太保。
徐州刺史、北海王元颢因贪污事发被削去官职。
正光五年正月二十日，肃宗在南郊举行祭祀活动。
闰二月初九，口厌哒达国派使者前来朝贡。
三月，沃野镇人破落汗拔陵聚众造反，杀死镇守将领，号称真王元年。
肃宗下诏让临淮王元为镇军将军，假镇北将军，都督北征诸军事率兵讨伐。
夏四月，高平酋长胡琛造反，自称高平王，攻打镇池以响应拔陵。
别将卢祖谦打败了他，胡琛北逃。
五月，临淮王元在五原战败，被朝廷削去官爵。
二十三日，肃宗下诏，命尚书令李崇为大都督，率广阳王元渊等人讨伐北方敌人。
六月，秦城人莫折太提据城反叛，自称秦王，杀死刺史李彦。
肃宗下诏让刺史元志率部讨伐。
南秦州人孙掩、张长命、韩祖香据城反叛，杀死刺史崔游以响应莫折太提。
太提派城民卜朝袭击高平，杀死镇将赫连略、行台高元荣。
太提不久死，子莫折念生代之而立，僭称天子，建年号为天建，设立百官。
十八日，朝廷大赦天下。
秋季，七月初六，肃宗诏命吏部尚书元修义兼任尚书仆射，为西道行台，率领众将西讨。
初十，复河间王元琛、临淮王元本封。
都督崔暹在白道失利，大都督李崇率部还驻平城，因其帐中长史祖莹截获吞没军用物资被免除官爵。
二十八日，念生派其都督杨伯年、樊元、张朗人攻打仇鸠、河池两个戍镇，东益州刺史魏子建派将领尹祥、黎叔和打败他们，砍下樊元首级，斩杀敌人一千多人。
这个月，凉州禁卫军将领于菩提、呼延雄绑起刺史宗颖，据城反叛。
莫折念生派其兄高阳王莫折天生率兵下陇向东侵犯。
八月十六日，元志在陇东大败，退守岐州。
十九日，肃宗下诏曰： 嘉贵赏劳，是圣明之主的常德；恩及旧绩，是警示后人的常规。
太祖道武皇帝顺应天期，拨乱返正，大造华夏；世祖太武皇帝继承洪绪，光大王业，亲率六师，扫清恶秽；诸州城镇人，充当士卒，南征北战，戎马倥偬，备受劳苦。
等到显祖献文皇帝，自北向南，淮海一带百姓归诚大义，因此他分划强族，派将镇守方镇。
高祖孝文皇帝，远遵盘庚，将迁都嵩山洛水之间，思求遏抑北疆，开拓南境，选任良家豪杰，增加北守力量，北戎所托，实倚此辈。
先帝因他们忠心不二，方加酬劳赐锡，逢宛、郢烽火烟起，朐、泗告警，军旗频动，连年动兵，这种恩宠方才停止。
到了今天，怨怒反叛兴起，很大程度上是由于此。
朕妄承皇统，安抚统治天下，调应天时，施布惠政，谋求广播恩泽，现在应追述这些人前番恩忠，追嘉其功。
各州镇俘虏，只要原来不是犯罪发配的犯人。都免其为平民，镇改为州，依旧时称号。
这些人世代习于战伐，大多是刚劲勇猛之徒，今天既然受到甄选拔任，应思报效国家。
可间歇开拔前去征讨沙陇。
当让人齐心协力，奋勇当先，这样，妖党狂丑之人，必可被荡除殆尽。
士卒冲锋陷阵，立下战功的，自依常式嘉赏。 
二十日，南秀容牧子于乞真反叛，杀害太仆卿陆延。
别将尔朱荣讨伐平定了叛乱。
二十一日，莫折念生派都督宝双攻打盘头郡。
东益州刺史魏子建派将领窦念祖讨伐他。斩杀宝双，擒获斩杀一千多人。
九月二十九日，肃宗下诏命尚书左仆射，齐王萧宝夤为西道行台、大都督，率领征西将军、都督崔延伯，又下诏恢复抚军将军、北海王元颢官职、爵位，命其为都督，一起率领众将向西讨伐。
二十八日，肃宗驾临明堂，为萧宝夤等饯行。
这个月，萧衍派将裴邃、虞鸿袭据寿春外城，刺史长孙稚击退了他们，裴邃退居黎浆。
肃宗下诏让河间王元琛统兵支授长孙稚。
萧衍又派将领军侵犯淮扬，肃宗下诏让秘书监、安乐王元鉴率军讨伐他们。
吐谷浑主伏连筹率兵讨伐凉州叛军，于菩提弃城逃走，伏连筹追上杀了他，城民赵天安又推举宋颖为刺史。
冬十月，营州城人赵安定、就德兴据城反叛，逮捕了刺史李仲遵。
城民王恶儿杀了赵安定归降朝廷，就德兴东逃而去，自称燕王。
胡琛派其将领宿勤明达侵犯豳、夏、北华三州。
初五，肃宗诏都督北海王元颢率领众将讨伐来敌。
十一月初二，莫折天生攻陷岐州，逮起都督元志及刺史裴芬之。
高平人攻杀卜朝，一起迎接胡琛。
十二月十六日，肃宗下诏命太傅、京兆王元继为太师、大将军，率领众将讨伐天生。
口厌哒、契丹、地豆于、库莫奚等国都派使者前来朝贡。
汾州正平、平阳山胡叛逆。
肃宗下诏恢复征东将军章武王元融封爵，命其为大都督，率部讨伐。
山南行台东益州刺史魏子建招降南秦州氐族百姓，恢复其六郡十二戍，又斩杀贼王韩祖香。
南秦州贼王张长命畏于逼迫，便向萧宝夤投降。
这个月，莫折念生派兵攻打凉州，城中百姓赵天安又逮捕了刺史以响应他。
孝昌元年春季正月十五，徐州刺史元法僧据城反叛，害死行台高谅，自称宋王，年号天启，派其子元景仲归顺萧衍。
萧衍派其将领胡龙牙、成景隽、元略等率部赴彭城。
肃宗诏命秘书监安乐王元鉴回师以讨伐他们，元鉴在彭城南面与元略接战，大破元略，尽俘叛军，紧接着由于警备疏忽，被元法僧打败。
萧衍派其豫章王萧综进入彭城内据守，元法僧拥其僚属、守令、士卒以及城郊士女万余人归入萧衍政权。
肃宗下诏让镇军将军、临淮王元，尚书李宪为都督，卫将军、国子祭酒、安丰王元延明为东道行台，恢复仪同三司李崇官爵，为东道大都督，一起讨伐徐州。
李崇因病没有前去。
十八日，萧宝夤、崔延伯在黑水大破秦州叛贼，斩首擒获的敌人达数万人，莫折念生退逃入陇西，泾、岐以及陇东都被平定。
朝廷任命太师、大将军、京兆王元继为太尉，其余人官职依旧。
二月，任命领军将军元叉为骠骑大将军、仪同三司。
肃宗下诏追复乐良王元长命本爵，让其子忠继承爵位。
侍中、特进、卫大将军穆绍任仪同三司。
二十三日，大赦天下。
十七日，莫折念生派都督杨、梁下辩、姜齐等攻击仇池郡城池，行台、东益州刺史魏子建派部将盛迁打败他们，杀了下辩、姜齐等人，砍下首级。
二十七日，肃宗下诏曰： 扬善惩恶，为治国大典。
诏令是每年考核官吏一次，郡守考核令长，刺史考核郡守，以确定政绩，看其能否胜任。
如有杂滥谬妄，便以考功失实论处。 
这个月，齐州魏郡百姓房伯和聚众造反。
正逢大赦，就散伙了。
三月二十五日，肃宗下诏命太尉、西道都督、京兆王元继班师回朝。
二十八日，下诏说： 丞相高阳王，道德渊广，光明磊落、笃厚忠诚，堪称朝仪楷模，下国榜样，所谓的我的失误你来辅佐，以求政治责成，宜颁布新的法令，宣明远近。
各州郡先前上奏给司徒公的文牒，都可改奏给相府处理，符告也照此办理。 
三十日，下诏说： 选而后举，自古如此。
朕妄承大业，综理万机，求贤致治，心如饥渴。
知人善任，自古为难，应博访公卿，采集各方人士的声名事实。
现在可令第一品以下，第五品以上的官员，各人推荐自己所了解的人，不限身份和职务。
一定要精审其器量才干，具体列举才能在哪一方面，然后依式提拔，按其才能安排位置，希望人才济济的景象，不差往昔，忠直之风，弘扬于今岁。 
萧衍派其北梁州长史锡休儒、司马鱼和，上庸太守姜平洛等侵犯直城，梁州刺史傅竖眼派儿子傅敬绍率众迎敌，大破敌军，擒斩敌军三千多人，锡休儒等人逃回魏兴。
这个月，齐州清河百姓崔畜杀了太守董遵，广川百姓傅堆逮捕太守刘莽然后反叛。
青州刺史、安乐王元鉴讨伐并平定了他们。
这个月，破落汗拔陵别帅王也不卢等攻陷怀朔镇。
夏季四月，萧衍的益州刺史萧渊猷派将领樊文炽、萧世澄等率部围攻小剑戍镇。
益州刺史邴虬派子邴子达，行台魏子建派别将淳于诞迎击。
二十五日，皇太后又临朝摄政，召集大臣们来议论得失。
下诏称： 朕寡陋昧暗，早承天历，茫茫然如涉渊海，不知所济，全靠祖宗在天之灵保佑，大家勉力辅弼，才得以康弘世道。
而神龟末年以来，权臣擅命，元叉、刘腾阴谋得逞，于是使皇太后被软禁在后宫，太傅、清河王无辜受害，相州刺史、中山王元熙横遭不测，右卫将军奚康生也被诛戮。
从此以后，他们无所畏忌，姿意侵掠奢求，奖惩予夺随心所欲。
无君之心，积习渐久；不臣之迹，越发显明。
二人障蔽陛下耳目之明，专握生杀权柄，天下因此不安，四郊由之多阻隔不通。
是可忍，孰不可忍！
虽然朝廷屡经赦免，但在这个上面也应量法而行，仔细辨正，以谢朝野之愤。
刘腾既已死去，可追削其爵位。
元叉的罪行，实应严惩，但因他是皇亲国戚，予以宽大处理，可除名为民。 
十八日，征西将军、都督崔延伯在泾川被打得大败，自己也战死。
五月二十四日，淳于诞等大破萧衍军队，俘虏斩首万人，擒获萧世澄等十一位将领，樊文炽仅以身免，逃往成都。
戊子，骠骑大将军、仪同三司李崇逝世。
六月初十，朝廷大赦天下，改年号。
下诏文武官员，凡从军二百天者，文官升一级，武官升两级。
蠕蠕主阿那瑰率众大破拔陵，斩杀其将孔雀等。
众将逼近彭城，萧综在夜晚偷偷出来投降，萧衍众将奔逃而去，军队席卷过去，萧衍人马死里逃生的仅有十分之一二。
秋季八月初三，朝廷下诏禁止远近各地再行贡纳奇珍异宝，违诏者免去官职。
柔玄镇人杜洛周率众在上谷造反，年号真王，攻郡陷县，南围燕州城。
初八，莫折念生派都督杜黑儿、杜光等攻打仇池郡。
行台魏子建派将领成迁击败了他们，砍下杜光首级。
九月十三日，下诏减免百姓各种租税的一半。
十四日，朝廷下诏命左将军、幽州刺史常景为行台，征虏将军元谭为都督，以讨伐杜洛周。
十九日，朝廷下诏说： 追功表德，以勉励善者。
祖宗为功臣，封为王爵，而他们的子孙废弃不名，沦为平民，爵位无闻，流落散失。
颍川名守，重泉名宰，惠风美政，结于民心，而他们却依然是寻常品级，未受褒扬提拔，这不是常说的爱及甘棠、良伦美列之意所应该的。
现在，那些先朝知名的功臣名将，他们的子孙沦湮埋没有官职的，那些牧令守长声誉政绩卓尔不凡的，都请有关部门具报上闻。
朕将予以大力提拔，以光大治风。 
二十日，下诏让百官五品以上的，各举荐自己所知道的文武才俊者。
二十九日，因特殊情况赦免南北两秦州罪民。
冬季十月，蠕蠕国主阿那瑰派使者朝贡。
这个月，吐谷浑又讨伐赵天安，赵投降了。
河州长史元永平、治中孟宾等共推口厌哒使主高徽处理州事，而前刺史梁钊之子梁景进杀了他，梁景进便自己行使起权力来了。
十一月十一日，朝廷下诏书说： 大孝使亲故都很荣耀，古时法典已经注明，所以安平王年高，诸子满朝。
从今以后各官员有父母年岁在八十以上的，都听其居官禄养，让其朝夕享受温情。 
当时天下处多事之时，诸少数民族再次反叛。
十二月十二日，帝下诏说： 高祖以大德定功，世宗以武力息乱，声名漫溢南北，教化澄清中土，大业盛过强周，国运延续了七百年。
朕少年登基，早行皇权，战战兢兢，如临渊谷。
朕不明治道，政事刑法都不娴熟，权臣擅命，乱我朝廷程式，致使西秦跋扈、北戎嚣张，荆蛮蠢蠢欲动，战火纷飞，连年不息。
乱急甚于当年泾阳之时，出军迫急超过旧时细柳扎营。
但军队盘桓，滞留不前，北氵育悬危，南阳告急，将失荆、沔之地，以致有逼迫国家之忧。
现在茅毂扼腕，爪牙叹愤，都希望能挫败大敌，剿截长蛇，使得人神两安，幽明献吉。
朕将亲统六师，扫荡污秽。
其配衣六军，分属龙虎，前驱后队，左翼右师，必须要将帅雄健果敢，军吏明济，粮草器仗车辆马匹，随供所需。
那些曾失误亡军、战前逃叛、窜伏山泽劫掠为盗的人，免除其以往的过失，收录其后来之忠，另立一种格式，听其自新，此令要广下各州郡，召他们赴军立功。
今天先征伐荆蛮，使南疆臣服；然后大旗东指，扫平淮南。
然后军马汇集西域，扫平西疆，安定北境；抚慰离乱之人，安抚饥寒之民。
最后登临嵩山，向神灵、祖先禀报大功告成，沉璧河洛，告成泰岳，那不是一种盛大的景观吗！
内外百官、牧守军宰，各各宜整肃勤勉，恪守职责。 
山胡刘蠡升造反，自称天子，设置百官。
这个月，任命临淮王元为征南大将军，率军讨伐鲁阳蛮族。
孝昌二年春正月初十，封广平王元怀的庶生长子、太常少卿元诲为范阳王。
十二日，以太保、汝南王元悦为领太尉。
这个月，都督元谭驻军军都，被杜洛周打败。
五原归降户民鲜于修礼在定州造反，建号鲁兴元年。
帝诏左光禄大夫长孙稚为使持节、假骠骑大将军、大都督、北讨诸军事，与都督河间王元琛率将讨伐。
二月十五日，肃宗、皇太后驾临大夏门，亲自审理冤案。
这个月，叠伏罗国派使者前来朝贡。
三月初二，任命骠骑大将军、徐州刺史、安丰王元延明为仪同三司。
追复中山王元熙本爵，其子叔仁继承爵位。
十六日，西部敕勒人斛律洛阳在桑乾反叛，向西与河西牧子相通连。
别将尔朱荣讨伐打败了他们。
夏四月，朝廷大赦天下。
十五日，任命侍中、车骑大将军、城阳王元徽为仪同三司。
朔州城民鲜于阿胡、厍狄丰乐据城反叛。
二十九日，都督李琚军驻蓟城北面，又被杜洛周打败，李琚战死。
三十日，以骠骑大将军、开府、齐王萧宝夤为仪同三司。
北讨都督河间王元琛、长孙稚兵败而回，帝下诏免去元琛、长孙稚官爵。
库莫奚国派使者朝贡。
五月初九，肃宗准备亲征北方，内外戒严。
前任给事中黄门侍郎元略从萧衍政权逃归朝廷，被封为义阳王。
任命丞相、高阳王元雍为大司马；吏部尚书、广阳王元渊为骠骑大将军、仪同三司，不久任大都督，率领都督章武王元融北讨鲜于修礼。
初十，燕州刺史崔秉率众放弃城池南逃入中山境内。
二十七日，任命安西将军、光禄大夫宗正珍孙为都督，征讨汾州反叛的胡人。
六月初二，在齐州实行特赦。
绛蜀人陈双炽聚众造反，自号建始王。
特赦平阳、建兴、正平三郡。
下诏让假镇西将军、都督长孙稚征讨陈双炽，平定了他。
初九，京兆王元略被改封为东平王。
卫大将军、西道都督元恒芝为车骑大将军、仪同三司。
十二日，帝下诏恢复义阳王元继的本来封号江阳王。
二十二日，帝下诏书说： 自从国运步入艰难的境地，一直到今天，烽火驿报交替驰传，旌旗战鼓从未停息，祖宗传下来的盛隆基业，危如垒卵，国家政权，快要沦落坠没。
朕威信德行不能传远，谋划运筹无法远播，致使苍生百姓遭此劫难、生灵涂炭，怎样做才能让皇基稳固，黎民安宁呢。
从今开始，朕便避居正殿，蔬食素服。
朕当亲自召募士卒，收集忠勇。
其有能极言力谏之士，敢于申明忠义之人，二十五日以前都到华林东门集中，朕将分别引见，共商朝政得失。
此令颁告朝野内外，使人们都知道此事。 
二十九日，任命卫将军、东平王元略为左光禄大夫、仪同三司。
秋季七月初十，杜洛周派其别帅曹纥真侵犯幽州。
行台常景派都督于荣在粟园迎战，大破曹纥，斩杀曹纥，斩获三十多人，得到牛驴二万多头。
十二日，恒州陷落，行台元纂奔逃到冀州。
二十七日，萧衍将元树、湛僧珍等人率军侵犯寿春。
八月初九，晋封广川县开国公元召己为常山王。
任命骠骑大将军、东道行台、临淮王元为仪同三司。
十一日，肃宗驾临南石窟寺，当日便回宫。
二十一日，晋封散骑常侍、御史中尉、武城县开国公元子攸为长乐王。
都督伊瓮生讨伐巴人，失利战死。
二十六日，贼帅元洪业杀了鲜于修礼，请求投降朝廷，被贼党葛荣杀害。
都督尔朱荣在肆州把刺史尉庆宾抓了起来，命令其堂叔尔朱羽生统摄州中事务。
九月十五日，葛荣在博野白牛逻打败了都督广阳王元渊、章武王元融，元融战死阵前。
葛荣自称天子，国号齐，年号广安。
甲申日，常景又打败杜洛周，杀了他的武川王贺拔文兴、别帅侯莫陈升，生擒男女俘虏四百多人，牛驴五千多头。
就德兴攻陷平州，杀害刺史王买奴。
这个月，莫折天生请求投降，萧宝夤派行台左丞崔士和前去据守秦州。
天生又叛，把崔士和送给胡琛，被害。
冬季十一月三日，杜洛周攻陷幽州，把刺史王延年以及行台常景抓了起来。
十一日，规定京郊的田租，每亩五升；借贷公田耕种的，每亩上缴一斗。
闰月中，规定在集市上做流动生意的，每人各一钱，店舍的税分为五等。
齐州平原郡百姓刘树、刘苍生聚众造反，州中驻军打败了他们，刘树投奔萧衍去了。
萧衍将领元树进逼寿春，扬州刺史李宪不敌，举城投降。
当初，这些州、郡、县的行政长官及长史、司马、戍主都留有子女在京城作为人质。
萧衍又派将领攻打新野，肃宗下诏命都督魏承祖讨伐他们。
肃宗下诏说： 最近以来，旧京沦陷覆亡，中原丧乱，宗室子女，户籍在皇室家族之内，被杂户滥门所拘禁污辱的，听任其离绝。 
孝昌三年春季正月初十，任命司空公皇甫度为司徒，仪同三司萧宝夤为司空，车骑将军、北海王元颢为车骑大将军、仪同三司。
徐州百姓任道棱聚众造反，袭据萧城叛乱。
州中驻军讨伐平定了叛乱。
十七日，葛荣攻陷殷州，刺史崔楷守节而死，于是朝廷东围冀州。
二十日，皇帝下诏严整铸钱的制度。
萧宝夤、元恒芝在泾州被打得大败，大陇都督、南平王仲礒，小陇都督高聿都相继退散而去，东秦州刺史潘义渊以城投降敌人。
高平贼寇逼近岐州，城中百姓拘捕刺史魏兰根，以城投敌。
豳州刺史毕祖晖、行台羊深一起奔逃，祖晖死于阵前。
北海王元颢不久也败退而去。
贼帅胡引祖据北华州响应。
贼帅叱干骐麟入据豳州。
朝廷有条件地赦免关西以及正平、平阳、建兴有罪的人。
二十五日，因四方未平，帝下诏京城内外戒严，自己准备亲自出征。
二十七日，萧衍将领湛僧珍围困东豫州，帝下诏命散骑常侍元日韦为都督讨伐湛僧珍本月，萧衍又派将领彭群、王辩等率众数万进逼琅笽，肃宗下诏命青州、南青州出兵讨伐。
二月十四日，皇帝下诏说： 关陇一带遭遇敌寇祸难，燕、赵一带的逆贼欺凌百姓，苍生流离，农耕失时，加上转运，劳役已经很多，州中仓库储积，不应不动，如不开出运输粮食的赏格，怎能停息漕运的烦劳。
凡是有能把粮食运到瀛、定、岐、雍四州的，官斗二百斛赏赐一级官阶；输入二华州的，五百石赏赐官一阶。
不限运输粮食的数量，粮食运完后授给官职。 
敌寇占据潼关。
二十四日，追复已故东平王元匡爵位，改封为济南王。
二十七日，东郡百姓赵显德造反，杀了太守裴烟，自称都督。立其兄的儿子为太守，帝诏都督李叔仁讨伐。
这个月，萧衍将领成景隽侵犯彭城。帝诏员外常侍崔孝芬为行台，率领军队击退了敌人。
三月初一，肃宗下诏准备征讨西部，中外戒严。
敌人逃走，收复潼关。
初五，帝下诏准备回驾北讨，下诏命金紫光禄大夫源子邕为大都督，讨伐葛荣。
初八，齐州广川郡百姓刘钧逮捕清河太守邵怀，聚众造反，自称大行台。
清河百姓房须自称大都督，屯据昌国城。
夏季四月，别将元斌之征讨东郡，斩杀赵显德。
十七日，蠕蠕国派使者前来朝贡。
六月，蠕蠕国派使者朝贡。
这个月，帝诏都督李叔仁讨伐刘钧，平定了叛乱。
秋季七月，陈郡百姓刘获、郑辩在西华反叛，年号天授。州军征讨平定了叛乱。
相州刺史、安乐王元鉴据州反叛。
二十八日，朝廷大赦天下。
这个月，青州刺史、彭城王元劭，南青州刺史胡平，派将杀了萧衍将领彭群，俘敌二千多人。
八月，都督源子邕、李轨、裴衍攻打邺城。
十七日，杀了元鉴，相州平定。
朝廷又令源子邕等征讨葛荣。
九月辛卯日，东豫州刺史元庆和举城南叛萧衍政权。
二十八日，蠕蠕国派使者前来朝贡。
秦州百姓杜粲杀了莫折念生，自己行使州中权力。
南秦州百姓辛琛自行州中权力，派使者入朝请罪。
冬季十月十九日，特赦恒农郡以西，河北、正平、平阳、邵郡以及关西诸州。
二十二日，任命卫将军、讨虏大都督尔朱荣为车骑大将军、仪同三司。
二十五日，雍州刺史萧宝夤据州反叛，自称国号为齐，年号隆绪，肃宗下诏命尚书右仆射长孙稚前去讨伐。
十一月三十日，葛荣攻陷冀州，逮捕刺史元孚，逐出城中居民，被冻死的人有十分之六七。
十二月十九日，都督源子邕、裴衍与葛荣交战，在阳平东北的漳水转弯处被打败，二人战死。
这个月，杜粲被骆超所杀，骆超派使者向朝廷请罪。
武泰元年春季正月初五，朝廷任命北海王元颢为骠骑大将军、开府仪同三司、相州刺史。
初七，定州被杜洛周攻陷了，刺史杨津被俘。
瀛州刺史元宁举城投降杜洛周。
皇女出生，秘称皇子。
初八，朝廷大赦天下，改元。
十八日，长孙稚平定潼关。
十九日，雍州城民侯终德结伙攻打萧宝夤，宝夤携南阳公主及其子，与百余名骑兵渡过渭河逃走。雍州平定。
二月，朝廷任命长孙稚为车骑大将军、开府仪同三司、雍州刺史、兼尚书仆射、西道行台。
一群盗贼焚烧劫掠巩县以西、关口以东、公路涧以南一带。
帝下诏命武卫将军李神轨为都督，讨伐平定了他们。
二十五日，肃宗在显阳殿逝世，时年十九岁。
二十六日，皇子即位，朝廷大赦天下。
皇太后下诏书说： 皇家握历受图，将近二百年，祖宗累世圣明，社稷安稳。
高祖以文教理国，世宗以武功治世，辅臣惟良，元首穆穆。
等到先帝在位，宽厚仁慈，奉养有度，温明恭顺。
朕孤陋寡闻，临治万国，见识不如涂山，德行不如文母。
正逢妖逆蜂起，四方多事。
实在希望苍天降灵保佑，子孙满堂。
自从潘充华有孕东宫，希望其生下皇子，然而熊罴无兆。虺牝逐彰。
其时国运未康，于是假称生子，想以此来安定民心，维系皇脉。
谁想到皇帝一旦升天，弓剑莫追，国道中微，皇家断绝祭祀之人。
皇曾孙已故临洮王元宝晖世子元钊，出自高祖一脉，人才卓异，先帝平日爱养特深，如亲子，事符当璧。
等到先帝后来病重，弥留之际，便把他请入榻侧，受命玉几之前。
等到陈衣在庭，没有来得及登记在册，答应其拥有玉玺，即日登基。
朕对此惶惧忸怩，不知所措。
而丧君有君，宗室稳固，理应崇赏官员，福泽士人，凡是在位之人，都加提拔。
内外文武百官、督将征人，遭难解除职位的，普加军功二阶；其中禁卫武官，直以下直从以上及主帅，可加军功三阶；那些丢官失爵的人，听其恢复本来的官爵。
因谋反大罪被削去官爵的，不在此列。
清议禁锢，也都涤除。
如是二品以上不能再自受爵官的，任其转授给儿子、兄弟。
可广告远近，都使知道。 
二十七日，幼主即位。
仪同三司、大都督尔朱荣抗表请求赴朝，统兵南进。
这个月，杜洛周被葛荣吞并。
三月二十六日，葛荣攻陷沧州，逮捕刺史薛庆之，城中居民十分之八九遇难。
二十七日，给肃宗元恪上谥号称孝明皇帝。
二十八日，下葬定陵，庙号肃宗。
夏季四月十一日，尔朱荣渡过黄河。
十三日，皇太后、幼主一起死亡。
史臣曰：魏国自从宣垂造以后，朝廷的法度纪律不振作。
肃宗以幼年统领基业，灵后以妇人专擅制命，任用不得其人，赏罚荒谬悖理。
于是裂痕出现于四方，祸患延及到京城，终于享受国祚不长久。
这或许仅是遭受苦难的开端，呜呼!
