古文：祁奚辞于军尉，公问焉，曰： 孰可？ 
现代文：祁奚请求辞去军尉之职，晋悼公问他： 谁可以接替你？ 

古文：对曰： 臣之子午可。
现代文：祁奚回答说： 我的儿子祁午可以。

古文：人有言曰： 择臣莫若君，择子莫若父。 
现代文：人们说： 选择臣子莫如君主，选择儿子莫如父母。 

古文：午之少也，婉以从令，游有乡，处有所，好学而不戏。
现代文：祁午小时候，婉顺听话，外出游戏事先告诉父母去向，有事逗留告知场所，喜欢学习，不爱开玩笑。

古文：其壮也，强志而用命，守业而不淫。
现代文：长大后，博闻强记，遵从父母的命令，能够坚守学业而不胡乱旁骛。

古文：其冠也，和安而好敬，柔惠小物，而镇定大事，有直质而无流心，非义不变，非上不举。
现代文：二十岁举行冠礼之后，为人和气安详，恭敬有礼，对小事情表现出仁爱的态度，面临大事镇静不慌，性格质朴耿直而不放纵自己，不符合义的事不做，没有长上的命令不擅自行动。

古文：若临大事，其可以贤于臣。
现代文：如果叫他处理国家大事，可以比我做得更好。

古文：臣请荐所能择而君比义焉。 
现代文：请允许小臣推荐自己的儿子，由君王决定是否妥当。 

古文：公使祁午为军尉，殁平公，军无秕政。
现代文：于是悼公便委任祁午为军尉。一直到晋平公死，军队中没有出现过错误的政令。

