古文：仇悆，字泰然，益都人。
现代文：仇悆，字泰然，益都人。

古文：大观三年进士，授邠州司法，谳狱详恕，多所全活。
现代文：考中大观三年的进士，被任命为州司法，处理案件时，他审判定罪慎重而宽恕，救活很多人。

古文：为邓城令，满秩，耆幼遮泣不得去。
现代文：仇悆为邓城县令，任职期满后，县中老人和小孩都哭着阻拦他不让他离开。

古文：徙武陟令，属朝廷方调兵数十万于燕山，悆馈饷毕给。
现代文：仇悆调任武陟县令，恰好朝廷往燕山调兵数十万人，仇悆供给他们粮饷。

古文：时主将纵士卒过市掠物，不予直，他邑官逃避，悆先期趣备，申严约束，遂以不扰。
现代文：当时领兵主将放纵士卒路过街市时抢夺财物，不给钱，别的县的官吏都逃避，仇悆事先做了防备，对士兵严格约束，因此士卒没骚扰武陟。

古文：已而悆送运饷于涿，值大军溃于卢沟河，囊橐往往委以资敌，悆间关营护，无一豪弃失。
现代文：不久，仇悆往涿州送军饷，正赶上宋军在卢沟河溃败，粮食物资基本都丢弃给敌人，仇悆设营垒加以保护军饷，一点也没放弃、丢失。

古文：调高密丞，俗尚嚣讼，悆摄县事，剖决如流，事无淹夕，民至怀饼饵以俟决遣。
现代文：仇悆调任为高密丞，这里的风气是崇尚诉讼，仇悆负责县中的案件，对案件的分析判决很快，事情没有拖过晚上的，老百姓甚至怀里揣着饼来等着他的判决结果。

古文：猾吏杨盖每阴疏令过，胁持为奸，悆暴其罪黥之，无不悦服。
现代文：猾吏杨盖常暗中掩饰县令的过失，胁持县令与他一起做奸邪的事，仇悆揭露杨盖的罪行给他处以黥刑，没有不对他心悦诚服的。

古文：州阙司录，命悆摄事，既行，邑氓万余邀留，至拥归县廨，时天寒，皆然火警守，布满后先，悆由它道得出，或追拜马首曰： 公舍我去，我必使公复来。 它日，悆方白事郡牙，忽数千人径夺以归，守针弗能遏。
现代文：州中缺司录，命令仇悆去担任，他将要动身时，高密县的百姓一万多人请他留下来，甚至又把他挟持回县衙中，当时天气很冷，大家都点着火守卫，前后都是人，仇悆走别的路才出来，有人追上他，在他的马前行礼说 ：您丢下我们离开，我们一定要让您再回来。 有一天，仇悆正在郡衙中汇报事情，忽然有数千人直接把他抢夺回来，守将不能阻止。

古文：剧寇起莱、密间，素闻悆名，戒其党毋犯高密境，民赖以安。
现代文：大寇盗在莱、密州之间起事，早就听说过仇悆，就告诫他们的党徒不要进犯高密县境，高密县的老百姓因此得以安宁。

古文：密卒闭关叛掠，害官吏几尽，独呼曰： 无惊仇公。 
现代文：密州的士兵关上城门反叛并掳掠，官吏几乎都被害，反叛的人只呼喊着说 ：不要惊动仇公。 

古文：南迁，丁母忧。
现代文：宋朝迁到南方，仇悆遭母丧。

古文：服除，知建昌军，入为考功员外。
现代文：他为母亲守丧期满后，担任建昌知军，入朝为考功员外。

古文：时任者宛转兵间，亡失告牒十常七八，而铨部无案籍，诉丐者甚多，真伪错乱。
现代文：当时当文官的人辗转在军队中，十分之七八的告牒都被遗失，而铨部没有记录，很多人诉说自己的情况请求回来任职，真假混杂在一起。

古文：悆亲为考核，其可据者悉责保识，因上闻行之。
现代文：仇悆亲自考核，其中有根据的都为他们作保，并且上奏给皇上加以实行。

古文：迁右司及中书门下检正诸房公事，俄为沿海制置使。
现代文：仇悆升为右司及中书门下检正诸房公事，不久他担任沿海制置使。

古文：明守与宰相厚善，绐言士卒将为变，致遣精兵密捕。
现代文：明州守臣与宰相亲密友好，欺骗朝廷说士卒将要叛变，要求派精兵来秘密捕杀。

古文：统制官徐文觉之，初谋纵军剽略，顷之泛海去，呼曰： 我以仇公故，不杀人，不焚屋庐。 一城晏然。
现代文：统制官徐文发觉后，开始时谋划纵容士兵剽掠，不久他们来到海上，他们呼喊着说： 我们因为有仇公在这里的缘故，不杀人，不烧房。 明州城安然无恙。

古文：犹坐削两官，主管太平观。
现代文：为此仇悆仍获罪被免去两个官职，为主管太平观。

古文：以淮西宣抚知庐州。
现代文：仇悆以淮西宣抚的身份为泸州知州。

古文：刘豫子麟合金兵大入，民情汹惧。宣抚司统制张琦者，冀乘危为乱，驱居民越江南走。
现代文：刘豫的儿子刘麟汇合金兵大举入侵，老百姓非常恐惧，宣抚司统制张琦，希望趁着这个危急的时候叛乱，驱赶居民过江往南逃。

古文：欲先胁悆出，拥甲士数千突入，露刃登楼，扬白麾，左右惊溃，迫悆上马。
现代文：张琦想先胁迫仇悆投降，率领武士数千人突然闯入公堂，拿着兵器上楼，打出白旗，仇悆旁边的人都吓得溃散而去，张琦强迫仇悆上马。

古文：悆徐谓曰： 若辈无守土责，吾当以死徇国，寇未至而逃，人何赖焉。 坚不为动，神色无少异。
现代文：仇悆慢慢地对他说 ：你们这些人没有守卫疆土的责任，我应该以死来报效国家，敌寇没到就逃走，人们依靠什么呀？ 仇悆坚定、不动摇，神色没一点变化。

古文：琦等错愕，遽散其徒，人心遂定。
现代文：张琦等人惊愕，就解散了他们的党徒，于是人心就稳定下来。

古文：时金人出入近境，悆求援于宣抚司，不报。
现代文：当时金兵已逼近泸州，仇悆向宣抚司求援，没得到答复。

古文：又遣其子自间道赴朝廷告急，虽旌其子以官，而援卒不至。
现代文：他又派自己的儿子从小道赶奔朝廷去告急，虽然朝廷用官位表彰了他的儿子，但援兵始终不来。

古文：帝方下诏亲征，而诏亦不至淮甸，喧言将弃两淮为保江计。
现代文：皇上正下诏要亲临前线指挥，但诏书亦没传到淮甸，人们议论纷纷，传言说国家将要放弃两淮以便确保长江。

古文：悆录诏语揭之郡县，读者至流涕，咸思自奋。
现代文：仇悆抄录下诏书中的话把它张贴到郡、县中，读到它的人甚至流下眼泪，都考虑要自己发奋起来。

古文：监押阎仅死于贼，余众来归，州帑匮竭，无以为赏，悆悉引班坐，犒以酒食，慰劳之，众皆感励。
现代文：监押阎仅被贼杀死，他的余部来归附仇悆，当时泸州的钱财库已枯竭，没有什么可作为奖赏的，仇悆把这些人都领到府衙中就座，用酒饭犒劳他们，大家都很感动。

古文：募庐、寿兵得数百，益乡兵二千，出奇直抵寿春城下，敌三战皆北，却走度淮。
现代文：仇悆召募泸、寿二地的兵得到数百人，增加二千名乡兵，他派奇兵直接抵达寿春城下，敌人三次交战都失败，渡过淮河退走。

古文：其后麟复增兵来寇，悆复寿春，俘馘甚众，获旗械数千，焚粮船百余艘，降渤海首领二人。
现代文：后来刘麟又增加兵力来进犯，仇悆收复寿春，俘获了很多人，缴获战旗、武器数千件，烧毁一百多艘粮船，收降了渤海的两个首领。

古文：初，金人围濠州，旬日未下，属天寒，马多僵死，乃悉众向淮东。
现代文：当初，金人包围濠州，十天也没攻下来，恰好天气寒冷，金人的战马很多被冻死，就全来到淮东。

古文：枢密使张浚方视师金陵，悆以策说之曰：金重兵在淮东，师老食匮，若以精兵二万一自寿阳，一自汉上，径趋旧京，当不战而退，继以大军尾击，蔑有不济者。
现代文：枢密使张浚正在金陵检阅军队，仇悆献出计策劝张浚说： 金国的主力大军在淮东，军队疲劳、粮食匮乏，如果我们用二万精兵，一部分从寿阳，一部分从汉北上，直奔旧京城，金人应该不战斗就退兵，接着我们用大军随后追击，没有不成功的。

古文：昔人谓 一日纵敌，数世之患。
现代文：前人说 一日纵容敌人，会留下数世的祸患。 

古文：愿无失时之悔。 浚不能用。
现代文：希望我们将来没有丧失时机的悔恨。 张浚没采用他的建议。

古文：麟复以步骑数千至合肥，谍言兀术为之殿，人心怖骇，不知所为。
现代文：刘麟又率领数千名步兵和骑兵到达合肥，侦察兵说兀为他压阵，人心恐怖，不知怎么办。

古文：会京西制置使遣牛皋统兵适至，悆顾左右曰： 召牛观察来击贼。 皋既至，以忠义撼之，皋素勇甚，以二千余骑驰出，短兵相接，所向披靡，敌稍慑，散而复集者三。
现代文：恰好京西制置使派牛皋率兵赶到，仇悆对身边的人说： 召牛观察来攻打敌人。 牛皋来了以后，仇悆用忠义来感染他，牛皋一向很勇敢，就率二千多名骑兵出城，与敌人短兵相接，所到之处敌人都失败，敌人稍微恐惧，溃散后又聚集起来有三次。

古文：其副徐庆忽坠马，敌竞赴之，皋掖以上，手刜数人，因免胄大呼曰： 我牛皋也，尝四败兀术，可来决死。 寇畏其名，遂自溃。
现代文：牛皋的副将徐庆忽然掉到马下，敌人争相奔来，牛皋把他挟到马上，亲手砍死数名金兵，并且摘掉头盔大声说： 我是牛皋，曾经四次打败兀，你们可以来和我决一死战。 敌人害怕他的名字，就自己溃败而去。

古文：以悆克复守御功，加徽猷阁待制。
现代文：因为仇悆有收复失地和防守的功劳，他被加官为徽猷阁待制。

古文：明年，宣抚司始遣大将王德来，时寇已去，德谓其伍曰： 当事急时，吾属无一人渡江击贼，今事平方至，何面目见仇公耶？ 德麾下多女真、渤海归附者，见悆像，不觉以手加额。
现代文：第二年，宣抚司才派大将王德来，这时敌寇已经退走，王德对他的军队说： 在事情紧急时，我们没有一个人渡江攻击敌人，现在事情已经平息我们才来，还有什么脸去见仇悆呢？ 王德的部下多是来归附的女真、渤海人，他们看到仇悆的画像，都不由自主地感到欢欣和庆幸。

古文：初，宣抚司既不以一卒援诸郡，但令焚积聚，弃城退保，文移不绝于道，又请浚督行之。
现代文：当初，宣抚司不派一兵一卒去救援各地，只下令焚烧积聚的财物，放弃城池，退保京城，文移在路上不停地传送，又请求张浚督促执行。

古文：浚檄悆度其宜处之，悆谓： 残破之余，兵食不给，诚不能支敌。
现代文：张浚传檄文给仇悆，让他根据情况来做决定。仇悆说： 城池残破，军队没有粮食吃，确实不能抵挡住敌人。

古文：然帅臣任一路之责，誓当死守。
现代文：但是帅臣负责一路抗敌的事，应该誓死守卫。

古文：今若委城，使金人有淮西，治兵舰于巢湖，必贻朝廷忧。 力陈不可，浚韪其言，而卒全活数州之众。
现代文：现在如果放弃城池，使金人拥有淮西，在巢湖制造兵舰，一定会给朝廷带来祸患。 仇悆极力说这样不行，张浚同意了他的话，最后终于使数州的百姓得以活命。

古文：寻诏诣阙，军民号送之。
现代文：不久，皇上下诏让他回到朝廷，军民号哭着送他。

古文：改浙东宣抚使、知明州，以挫豪强、奖善良为理。
现代文：仇悆改任浙东宣抚使、明州知州，他以压制豪强、奖励善良为原则。

古文：吏受赇，虽一钱不贷，奸猾敛迹。
现代文：官吏受贿，即使接受一钱的贿赂也不宽恕，阴险奸诈的人不敢做坏事。

古文：州罹兵火既毁，悆斥厨钱助其费，买田行乡饮酒礼。
现代文：明州遭受兵祸已被烧毁，仇悆拿出吃饭的钱捐助修城的费用，买土地举行乡饮酒礼。

古文：岁饥，发官储损其直，民无死徙。
现代文：荒年，仇悆拿出官府储备的粮食，降低价格卖给灾民，灾民没有饿死或迁居到别处的。

古文：朝廷闻之，进秩一等。
现代文：朝廷知道后，给他升一级官职。

古文：再召，进对，帝亲加褒谕，欲留置近密。
现代文：仇悆再次被召回朝廷，他在进朝奏对时，皇上亲自表彰和慰勉他，想留他担任身边的重要官职。

古文：言者以悆在郡多黥胥吏为惨酷，请授外藩。
现代文：言官认为仇悆在郡时多次对胥吏处以黥刑，这太残酷，请求让他到地方任职。

古文：时峒獠未息，乃进直学士，为湖南安抚使，禁盗铸钱者，趣使为农，物价既平，商贾遂通。
现代文：这时峒獠没平息，就进升他为直学士，担任湖南安抚使，仇悆禁止私自铸钱，让那些私自铸钱的人去当农民，又使物价平稳，商贾随之流通。

古文：数月，召还，加宝文阁学士、陕西都转运使。
现代文：数月后，朝廷召回他，他被加官为宝文阁学士、陕西都转运使。

古文：时金人无故归侵疆，诡计叵测，悆力陈非策，固辞不行。
现代文：这时金人无缘无故地把被他们占领的土地归还给朝廷，难以预料他们的诡计，仇悆极力陈述这不是好办法的理由，坚决推辞自己新任的官职不动身出发。

古文：秦桧方主和议，以为异己，落职，以左朝奉郎、少府少监分司西京，全州居住。
现代文：秦桧正主张和议，把仇悆看成异己分子，罢去了他的官职，仇悆以左朝奉郎、少府少监的身份分管西京，在全州居住。

古文：起知河南府，未行，金人果复陷所归郡邑，如悆言。
现代文：仇悆被起用为河南府知府，还没动身，金人果然又攻陷了他们所归还的郡县，同仇悆说的一样。

古文：乃复待制，再知明州，改知平江府，陛辞，言： 我军已习战，非复前日，故刘锜能以少击众，敌大挫衄，若乘已振之势，鼓行而前，中原可传檄而定。 上嘉之。
现代文：仇悆复官为待制，再任明州知州，改为平江府知府，他向皇帝告辞时，说： 我军已经熟习战斗，不再像从前那样，所以刘钅奇能以少胜多，敌人大败，如果乘着已经振奋的军事形势，一鼓作气，中原可以传檄而定，不烦用兵。 

古文：以言罢，提举太平观。
现代文：皇上嘉奖了他。因为议论朝政得失，仇悆被罢官，为提举太平观。

古文：积官至左朝议大夫，爵益都县伯。
现代文：仇悆积累官职到左朝议大夫、益都县伯。

古文：卒，赠左通议大夫。
现代文：仇悆去世，被赠为左通议大夫。

古文：悆性至孝，母没时，方崎岖转徙，居丧尽礼。
现代文：仇悆的本性特别孝道，他母亲去世时，他正身处困境，为母亲守丧完全符合礼仪。

古文：沿海制置使陈彦文荐于朝，起复之，悆不就。
现代文：沿海制置使陈彦文把他推荐给朝廷，朝廷在他守孝期没满时重新起用他，仇悆没去任职。

古文：悆端方挺特，自初官讫通显，无所附丽。
现代文：仇悆端正有节操，从刚当官一直到地位显赫，没有攀附谁。

古文：令邓城时，丞相范宗尹方为邑子，以文谒悆。
现代文：他为邓城县令时，丞相范宗尹正是邓城县人，范宗尹拿着文章拜见仇悆。

古文：悆他日语其父： 是子公辅器也。 宗尹既当国，未尝以私见。
现代文：仇悆有一天对他的父亲说： 这个人是做三公、宰相的人才。 范宗尹掌权后，仇悆不曾以私交与他相见。

古文：悆在明州，尝欲荐一幕官，问曰： 君日费几何？ 对以 十口之家，日用二千 。
现代文：仇悆在明州，曾经想推荐一个幕僚，就问他： 你一天耗费多少？ 回答是： 十口人的家，一天用去二千缗。 

古文：悆惊曰： 吾为郡守费不及此，属僚所费倍之，安得不贪。 遂止。
现代文：仇悆吃惊地说 ：我身为郡守耗费都达不到这些，属僚的耗费是成倍的，哪能不贪污呢？ 

古文：高登，字彦先，漳浦人。
现代文：仇悆就没有推荐这个慕僚。高登，字彦先，漳浦人。

古文：少孤，力学，持身以法度。
现代文：他少年时丧父，努力学习，用法度约束自己。

古文：宣和间，为太学生。
现代文：宣和年间，高登是太学生。

古文：金人犯京师，登与陈东等上书乞斩六贼。
现代文：金人进犯京城，高登和陈东等人上书请求杀六贼。

古文：廷臣复建和议，夺种师道、李纲兵柄，登与东再抱书诣阙，军民不期而会者数万。
现代文：朝廷中的大臣又建议和议，夺去种师道、李纲的兵权，高登和陈东再次到宫门去上书，军民不约而会集在宫门的有数万人。

古文：王时雍纵兵欲尽歼之，登与十人屹立不动。
现代文：王时雍带兵想把这些人全杀死，高登和其他十人矗立不动。

古文：钦宗即位，擢吴敏、张邦昌为相，敏又雪前相李邦彦无辜，乞加恩礼起复之。
现代文：钦宗即位后，提拔吴敏、张邦昌为宰相，吴敏又替前任宰相李邦彦平反昭雪，请求朝廷对李邦彦施加恩礼并重新起用他。

古文：登上书曰： 陛下自东宫即位，意必能为民兴除大利害。
现代文：高登上书说： 陛下由太子登上皇位，想必能为老百姓兴大利，除大害。

古文：践阼之始，兵革扰攘，朝廷政事一切未暇，人人翘足以待事息而睹惟新之政，奈何相吴敏、张邦昌？
现代文：陛下刚即位时，正是战争时期，朝廷政事都没理顺，人人希望赶快结束战争，亲眼看到改革政治，怎么任用吴敏、张邦昌为宰相呢？

古文：又纳敏党与之言，播告中外，将复用李邦彦，道路之人无不饮恨而去。
现代文：又采纳吴敏的党羽的话，布告朝内外，将要起用李邦彦，道路上的人没有不含恨离去的。

古文：是陛下大失天下之望，臣恐人心自此离矣。
现代文：这是陛下使天下人大失所望，我担心人心从此离散了。

古文：太上皇久处邦彦等于政府，纪纲紊乱，民庶愁怨，方且日以治安之言诱误上皇，以致大祸，仓皇南幸，不获宁居。
现代文：太上皇长期任用李邦彦等担任重要的职位，法度紊乱，老百姓忧愁怨恨，李邦彦并且每天都用国家太平的话来引诱和欺骗太上皇，以致国家遭受大祸，太上皇仓惶去南方巡幸，没有一个安宁的住处。

古文：主辱臣死，此曹当尽伏诛，今乃偃然自恣，朋比为奸，蒙蔽天日。
现代文：君主受到屈辱，做臣的应该死，这些人应该都杀掉，如今他们仍然没受到处罚，自由放纵，结成朋党并且干那些奸邪的事，来蒙蔽陛下。

古文：陛下从敏所请，天下之人将以陛下为不明之君，人心自此离矣。 再上书曰： 臣以布衣之微贱，臣言系宗社之存亡，未可忽也。 于是凡五上书，皆不报。
现代文：陛下听从吴敏的请求，天下人将把陛下看成是昏庸的君主，人心从此离散了。 高登又上书说： 臣是普通百姓，出身微贱，但臣的话关系到国家的存亡，不应该忽视啊。 于是高登一共上书五次，都没得到答复。

古文：因谋南归，忽闻邦昌各与远郡，一时小人相继罢斥，与所言偶合者十七八，登喜曰： 是可以尽言矣。 复为书论敏未罢，不报。
现代文：高登就计划回到南方，忽然听说张邦昌等人分别被发配到边远的州郡，一时间奸邪的人相继被罢官斥退，和高登说的有十分之七八相符合，高登高兴地说： 这下可以把要说的话都说了。 他又上书议论罢免吴敏的事，没得到答复。

古文：初，金人至，六馆诸生将遁去，登曰： 君在可乎？ 与林迈等请随驾，隶聂山帐中，而帝不果出。
现代文：当初，金人到来，六馆的学生准备逃走，高登说： 君主还在这里，我们可以逃走吗？ 他就和林迈等人请求跟随皇上，隶属聂山的营寨，而皇上果然没离开京城。

古文：金人退师，敏遂讽学官起罗织，屏斥还乡。
现代文：金人退兵，吴敏怂恿学官编造高登等人的罪名，把他们逐退回乡。

古文：绍兴二年，廷对，极意尽言，无所顾避，有司恶其直，授富川主簿。
现代文：绍兴二年，高登在朝廷上当众奏对，他把自己的意见完全表达出来，没有顾忌和躲避什么，有关的官吏恨他直率，他被任命为富川主簿。

古文：宪董弅闻其名，檄谳六郡狱，复命兼贺州学事。
现代文：提点刑狱董听说高登这个人后，就传檄文让他来负责审理、判决六郡的案件，又任命他兼贺州学事。

古文：学故有田舍，法罢归买马司，登请复其旧。
现代文：州学本来有土地、房屋，按法令被罢去归买马司所有，高登请求恢复州学原有的土地和房屋。

古文：守曰： 买马、养士孰急？ 登曰： 买马固急矣，然学校礼义由出，一日废，衣冠之士与堂下卒何异？ 守曰： 抗长吏耶！ 曰： 天下所恃以治者，礼义与法度尔，既两弃之，尚何言！ 守不能夺，卒从之。
现代文：郡守说 ：买马、培养读书人哪件事急迫？ 

古文：摄狱事，有囚杀人，守欲奏裁曰： 阴德可为。 登曰： 阴德岂可有心为之，杀人者死，而可幸免，则被死之冤何时而销？ 
现代文：他负责处理案件，有个囚犯杀人，郡守判决说： 给他条活命，也是积阴德。 高登说： 阴德怎么可以有意去积累，杀人的人要处死，如果可以免去死罪，那么被杀死的人的冤屈什么时候能除去？ 

古文：满秩，士民丐留不获，相率馈金五十万，不告姓名，白于守曰： 高君贫无以养，愿太守劝其咸受。 登辞之，不可，复无所归，请置于学，买书以谢士民。
现代文：高登任职期满，士大夫和老百姓请求留下他，但没被获准，他们就相继赠给高登钱五十万，不告诉自己的姓名，他们对郡守说 ：高君贫困没有什么钱财可以依赖，希望太守劝他全部接受。 高登推辞，人们不答应，高登又不知把这些钱退还给谁，他就请求把钱放在州学中，买书向士大夫和老百姓表示感谢。

古文：归至广，会新兴大饥，帅连南夫檄发廪振济，复为糜于野以食之，愿贷者听，所全活万计。
现代文：高登回到广州，恰好新兴县发生大饥荒，帅守连南夫发布檄命让打开仓库，赈济饥民，又在野外做稀粥让饥民吃，想借贷的也可以，被救活的人数以万计。

古文：岁适大稔，而偿亦及数。民投牒愿留者数百辈，因奏辟终其任。
现代文：这年赶上大丰收，也补足了仓库中的粮食，老百姓投书请求留下他的有数百人，于是就奏请征用高登始终负责赈灾。

古文：召赴都堂审察，遂上疏万言及《时议》六篇，帝览而善之，下六议中书。
现代文：高登被召回京城，他就上了万言书和《时议》六篇，皇上看后认为很好，把他的《时议》六篇交给中书。

古文：秦桧恶其讥己，不复以闻。
现代文：秦桧恨高登讥议自己，不再向皇上汇报这些。

古文：授静江府古县令，道湖州，守汪藻馆之。
现代文：高登被授予静江府古县县令，他经过湖州时，湖州知州汪藻接待了他。

古文：藻留与修《徽宗实录》，固辞，或曰： 是可以阶改秩。 登曰： 但意未欲尔。 遂行。
现代文：汪藻留高登和他一起撰写《徽宗实录》，高登坚决推辞，有人说： 这可以提升官职。 高登说 ：只是我没有这种想法。 

古文：广西帅沈晦问登何以治县，登条十余事告之。
现代文：就走了。广西帅沈晦问高登靠什么来处理县中的事，高登列出十多条原则告诉他。

古文：晦曰： 此古人之政，今人诈，疑不可行。 对曰： 忠信可行蛮貊，谓不能行，诚不至尔。 豪民秦琥武断乡曲，持吏短长，号 秦大虫 ，邑大夫以下为其所屈。
现代文：沈晦说 ：这是古人的政事，现在的人都狡诈，恐怕行不通。 高登回答： 忠信可以在蛮夷地区实行，认为在我们这里不能实行，那是因为没诚心这样做。 豪强秦琥在乡间横行霸道，掌握官吏的生杀大权，号称 秦老虎 ，县中的士大夫以下都被他所屈服。

古文：登至，颇革，而登喜其迁善，补处学职。
现代文：高登来了以后，他有很大的转变，高登赞赏他改恶从善，就安排他为学官。

古文：它日，琥有请属，登谢却之，琥怒，谋中以危法。
现代文：有一天，秦琥对高登有所请托，高登推辞了，秦琥大怒，谋划用破坏法度为名陷害高登。

古文：会有诉琥侵贷学钱者，登呼至，面数琥，声气俱厉，叱下，白郡及诸司置之法，忿而死，一郡快之。
现代文：恰好有诉讼秦琥贪污学校钱的人，高登把秦琥叫来，当面指责他，十分严厉，呵斥他下去，高登向郡和有关部门汇报对秦琥以法治罪，秦琥忿恨而死，一郡的人都很高兴。

古文：帅胡舜陟谓登曰： 古县，秦太师父旧治，实生太师于此，盍祠祀之？ 登曰： 桧为相亡状，祠不可立。 舜陟大怒，摭秦琥事，移荔浦丞康宁以代登，登以母病去。
现代文：统帅胡舜陟对高登说： 古县，是秦太师的父亲从前任官的地方，太师实际是在这里出生的，怎么祭祀他呢？ 高登说 ：秦桧任宰相没有什么事迹，不应该建立祠堂。 胡舜陟大怒，摘取秦琥的事，调荔浦丞康宁来代替高登，高登因母亲有病辞官。

古文：舜陟遂创桧祠而自为记，且诬以专杀之罪，诏送静江府狱。
现代文：胡舜陟就建了秦桧的祠堂并且亲自写了记，胡舜陟还诬陷说高登擅自杀人，皇上下诏把高登送到静江府处治。

古文：舜陟遣健卒捕登，属登母死舟中，藁葬水次，航海诣阙上书，求纳官赎罪，帝闵之。
现代文：胡舜陟派矫健的兵卒去抓高登，正赶上高登的母亲死在船上，高登用藁草把母亲埋葬在岸边，他航海来到朝廷上书，请求用自己的官职赎罪，皇上怜悯他。

古文：故人有为右司者，谓曰： 丞相云尝识君于太学，能一见，终身事且无忧，上书徒尔为也。 登曰： 某知有君父，不知有权臣。 既而中书奏故事无纳官赎罪，仍送静江狱。
现代文：友人中有位任右司的人，对他说： 丞相说曾在太学与您相识，你们如果能见上一面，那您一生的事都将不用忧虑，上书是徒劳的。 高登说： 我知道有皇上，不知道有掌权的大臣。 不久，中书上奏说没有用官赎罪的先例，仍把高登送交静江府治罪。

古文：登归葬其母，讫事诣狱，而舜陟先以事下狱死矣，事卒昭白。
现代文：高登回来埋葬了自己的母亲。办完事后就去静江府等待处治，而胡舜陟先因事获罪被投入狱中死了，高登的事才得以平反昭雪。

古文：广漕郑鬲、赵不弃辟摄归善令，遂差考试，摘经史中要语命题，策闽、浙水灾所致之由。
现代文：负责广州漕司的郑鬲、赵不弃征用高登担任归善县令，就让他出题考试，高登摘录经史中重要的话作为题目，让考生回答闽、浙水灾发生的原因。

古文：郡守李仲文即驰以达桧，桧闻震怒，坐以前事，取旨编管容州。
现代文：郡守李仲文就派人骑快马向秦桧汇报，秦桧听说后十分愤怒，因为以前的事使高登获罪，秦桧取得皇帝的同意后把高登编管到容州。

古文：漳州遣使臣谢大作持省符示登，登读毕，即投大作上马，大作曰： 少入告家人，无害也。 登曰： 君命不敢稽。 大作愕然。
现代文：漳州派使臣谢大作拿着这个命令给高登看，高登读完以后，就马上让谢大作上马，自己也跟着，谢大作说 ：你可以回家一会儿，告诉家里一声，没有坏处。 高登说 ：皇上的命令我不敢滞留。 谢大作很吃惊。

古文：比夜，巡检领百卒复至，登曰： 若朝廷赐我死，亦当拜敕而后就法。 大作感登忠义，为泣下，奋剑叱巡检曰： 省符在我手中，无它语也。
现代文：当天夜里，巡检率领一百名士卒又来，高登说： 如果皇上让我死，我也应该拜谢诏敕以后就去死。 谢大作被高登的忠义所感动，为他流下了眼泪，他手拿着剑呵斥巡检说： 宰相的命令在我手中，没有别的话了。

古文：汝欲何为，吾当以死捍之。 鬲、不弃亦坐镌一官。
现代文：你想干什么，我应该以死来保护高登。 郑鬲、赵不弃也因此被降一级官职。

古文：登谪居，授徒以给，家事一不介意，惟闻朝廷所行事小失，则颦蹙不乐，大失则恸哭随之，临卒，所言皆天下大计。
现代文：高登被贬后，以教书为生，高登对家中的事一点都不在意，只有听到朝廷所做的事有小失误时，他就皱着眉头不高兴，朝廷所做的事有大失误时，他就痛哭不止。临终前，他所说的都是天下大事。

古文：后二十年，丞相梁克家疏其事以闻。
现代文：他去世二十年以后，丞相梁克家上疏讲了他的事。

古文：何万守漳，言诸朝，追复迪功郎。
现代文：何万为漳州知州，把高登的事对朝廷讲了，朝廷追复他为迪功郎。

古文：后五十年，朱熹为守，奏乞褒录，赠承务郎。
现代文：他去世五十年后，朱熹为漳州知州，上奏请求嘉奖高登并录用他的后代，皇上赠他为承务郎。

古文：登事其母至孝，舟行至封、康间，阻风，方念无以奉晨膳，忽有白鱼跃于前。
现代文：高登侍奉自己的母亲十分孝道，船走到封、康之间时，遇到大风，高登正在想没什么食物给母亲做早饭时，忽然有白鱼跳到他的跟前。

古文：其学以慎独为本，所著《家论》、《忠辨》等编，有《东溪集》行世。
现代文：他以独处和谨慎不苟为研究学问的根本，著有《家论》、《忠辨》等文章，他的《东溪集》在世间流传。

