仇悆，字泰然，益都人。
大观三年进士，授邠州司法，谳狱详恕，多所全活。
为邓城令，满秩，耆幼遮泣不得去。
徙武陟令，属朝廷方调兵数十万于燕山，悆馈饷毕给。
时主将纵士卒过市掠物，不予直，他邑官逃避，悆先期趣备，申严约束，遂以不扰。
已而悆送运饷于涿，值大军溃于卢沟河，囊橐往往委以资敌，悆间关营护，无一豪弃失。
调高密丞，俗尚嚣讼，悆摄县事，剖决如流，事无淹夕，民至怀饼饵以俟决遣。
猾吏杨盖每阴疏令过，胁持为奸，悆暴其罪黥之，无不悦服。
州阙司录，命悆摄事，既行，邑氓万余邀留，至拥归县廨，时天寒，皆然火警守，布满后先，悆由它道得出，或追拜马首曰： 公舍我去，我必使公复来。 它日，悆方白事郡牙，忽数千人径夺以归，守针弗能遏。
剧寇起莱、密间，素闻悆名，戒其党毋犯高密境，民赖以安。
密卒闭关叛掠，害官吏几尽，独呼曰： 无惊仇公。 
南迁，丁母忧。
服除，知建昌军，入为考功员外。
时任者宛转兵间，亡失告牒十常七八，而铨部无案籍，诉丐者甚多，真伪错乱。
悆亲为考核，其可据者悉责保识，因上闻行之。
迁右司及中书门下检正诸房公事，俄为沿海制置使。
明守与宰相厚善，绐言士卒将为变，致遣精兵密捕。
统制官徐文觉之，初谋纵军剽略，顷之泛海去，呼曰： 我以仇公故，不杀人，不焚屋庐。 一城晏然。
犹坐削两官，主管太平观。
以淮西宣抚知庐州。
刘豫子麟合金兵大入，民情汹惧。宣抚司统制张琦者，冀乘危为乱，驱居民越江南走。
欲先胁悆出，拥甲士数千突入，露刃登楼，扬白麾，左右惊溃，迫悆上马。
悆徐谓曰： 若辈无守土责，吾当以死徇国，寇未至而逃，人何赖焉。 坚不为动，神色无少异。
琦等错愕，遽散其徒，人心遂定。
时金人出入近境，悆求援于宣抚司，不报。
又遣其子自间道赴朝廷告急，虽旌其子以官，而援卒不至。
帝方下诏亲征，而诏亦不至淮甸，喧言将弃两淮为保江计。
悆录诏语揭之郡县，读者至流涕，咸思自奋。
监押阎仅死于贼，余众来归，州帑匮竭，无以为赏，悆悉引班坐，犒以酒食，慰劳之，众皆感励。
募庐、寿兵得数百，益乡兵二千，出奇直抵寿春城下，敌三战皆北，却走度淮。
其后麟复增兵来寇，悆复寿春，俘馘甚众，获旗械数千，焚粮船百余艘，降渤海首领二人。
初，金人围濠州，旬日未下，属天寒，马多僵死，乃悉众向淮东。
枢密使张浚方视师金陵，悆以策说之曰：金重兵在淮东，师老食匮，若以精兵二万一自寿阳，一自汉上，径趋旧京，当不战而退，继以大军尾击，蔑有不济者。
昔人谓 一日纵敌，数世之患。
愿无失时之悔。 浚不能用。
麟复以步骑数千至合肥，谍言兀术为之殿，人心怖骇，不知所为。
会京西制置使遣牛皋统兵适至，悆顾左右曰： 召牛观察来击贼。 皋既至，以忠义撼之，皋素勇甚，以二千余骑驰出，短兵相接，所向披靡，敌稍慑，散而复集者三。
其副徐庆忽坠马，敌竞赴之，皋掖以上，手刜数人，因免胄大呼曰： 我牛皋也，尝四败兀术，可来决死。 寇畏其名，遂自溃。
以悆克复守御功，加徽猷阁待制。
明年，宣抚司始遣大将王德来，时寇已去，德谓其伍曰： 当事急时，吾属无一人渡江击贼，今事平方至，何面目见仇公耶？ 德麾下多女真、渤海归附者，见悆像，不觉以手加额。
初，宣抚司既不以一卒援诸郡，但令焚积聚，弃城退保，文移不绝于道，又请浚督行之。
浚檄悆度其宜处之，悆谓： 残破之余，兵食不给，诚不能支敌。
然帅臣任一路之责，誓当死守。
今若委城，使金人有淮西，治兵舰于巢湖，必贻朝廷忧。 力陈不可，浚韪其言，而卒全活数州之众。
寻诏诣阙，军民号送之。
改浙东宣抚使、知明州，以挫豪强、奖善良为理。
吏受赇，虽一钱不贷，奸猾敛迹。
州罹兵火既毁，悆斥厨钱助其费，买田行乡饮酒礼。
岁饥，发官储损其直，民无死徙。
朝廷闻之，进秩一等。
再召，进对，帝亲加褒谕，欲留置近密。
言者以悆在郡多黥胥吏为惨酷，请授外藩。
时峒獠未息，乃进直学士，为湖南安抚使，禁盗铸钱者，趣使为农，物价既平，商贾遂通。
数月，召还，加宝文阁学士、陕西都转运使。
时金人无故归侵疆，诡计叵测，悆力陈非策，固辞不行。
秦桧方主和议，以为异己，落职，以左朝奉郎、少府少监分司西京，全州居住。
起知河南府，未行，金人果复陷所归郡邑，如悆言。
乃复待制，再知明州，改知平江府，陛辞，言： 我军已习战，非复前日，故刘锜能以少击众，敌大挫衄，若乘已振之势，鼓行而前，中原可传檄而定。 上嘉之。
以言罢，提举太平观。
积官至左朝议大夫，爵益都县伯。
卒，赠左通议大夫。
悆性至孝，母没时，方崎岖转徙，居丧尽礼。
沿海制置使陈彦文荐于朝，起复之，悆不就。
悆端方挺特，自初官讫通显，无所附丽。
令邓城时，丞相范宗尹方为邑子，以文谒悆。
悆他日语其父： 是子公辅器也。 宗尹既当国，未尝以私见。
悆在明州，尝欲荐一幕官，问曰： 君日费几何？ 对以 十口之家，日用二千 。
悆惊曰： 吾为郡守费不及此，属僚所费倍之，安得不贪。 遂止。
高登，字彦先，漳浦人。
少孤，力学，持身以法度。
宣和间，为太学生。
金人犯京师，登与陈东等上书乞斩六贼。
廷臣复建和议，夺种师道、李纲兵柄，登与东再抱书诣阙，军民不期而会者数万。
王时雍纵兵欲尽歼之，登与十人屹立不动。
钦宗即位，擢吴敏、张邦昌为相，敏又雪前相李邦彦无辜，乞加恩礼起复之。
登上书曰： 陛下自东宫即位，意必能为民兴除大利害。
践阼之始，兵革扰攘，朝廷政事一切未暇，人人翘足以待事息而睹惟新之政，奈何相吴敏、张邦昌？
又纳敏党与之言，播告中外，将复用李邦彦，道路之人无不饮恨而去。
是陛下大失天下之望，臣恐人心自此离矣。
太上皇久处邦彦等于政府，纪纲紊乱，民庶愁怨，方且日以治安之言诱误上皇，以致大祸，仓皇南幸，不获宁居。
主辱臣死，此曹当尽伏诛，今乃偃然自恣，朋比为奸，蒙蔽天日。
陛下从敏所请，天下之人将以陛下为不明之君，人心自此离矣。 再上书曰： 臣以布衣之微贱，臣言系宗社之存亡，未可忽也。 于是凡五上书，皆不报。
因谋南归，忽闻邦昌各与远郡，一时小人相继罢斥，与所言偶合者十七八，登喜曰： 是可以尽言矣。 复为书论敏未罢，不报。
初，金人至，六馆诸生将遁去，登曰： 君在可乎？ 与林迈等请随驾，隶聂山帐中，而帝不果出。
金人退师，敏遂讽学官起罗织，屏斥还乡。
绍兴二年，廷对，极意尽言，无所顾避，有司恶其直，授富川主簿。
宪董弅闻其名，檄谳六郡狱，复命兼贺州学事。
学故有田舍，法罢归买马司，登请复其旧。
守曰： 买马、养士孰急？ 登曰： 买马固急矣，然学校礼义由出，一日废，衣冠之士与堂下卒何异？ 守曰： 抗长吏耶！ 曰： 天下所恃以治者，礼义与法度尔，既两弃之，尚何言！ 守不能夺，卒从之。
摄狱事，有囚杀人，守欲奏裁曰： 阴德可为。 登曰： 阴德岂可有心为之，杀人者死，而可幸免，则被死之冤何时而销？ 
满秩，士民丐留不获，相率馈金五十万，不告姓名，白于守曰： 高君贫无以养，愿太守劝其咸受。 登辞之，不可，复无所归，请置于学，买书以谢士民。
归至广，会新兴大饥，帅连南夫檄发廪振济，复为糜于野以食之，愿贷者听，所全活万计。
岁适大稔，而偿亦及数。民投牒愿留者数百辈，因奏辟终其任。
召赴都堂审察，遂上疏万言及《时议》六篇，帝览而善之，下六议中书。
秦桧恶其讥己，不复以闻。
授静江府古县令，道湖州，守汪藻馆之。
藻留与修《徽宗实录》，固辞，或曰： 是可以阶改秩。 登曰： 但意未欲尔。 遂行。
广西帅沈晦问登何以治县，登条十余事告之。
晦曰： 此古人之政，今人诈，疑不可行。 对曰： 忠信可行蛮貊，谓不能行，诚不至尔。 豪民秦琥武断乡曲，持吏短长，号 秦大虫 ，邑大夫以下为其所屈。
登至，颇革，而登喜其迁善，补处学职。
它日，琥有请属，登谢却之，琥怒，谋中以危法。
会有诉琥侵贷学钱者，登呼至，面数琥，声气俱厉，叱下，白郡及诸司置之法，忿而死，一郡快之。
帅胡舜陟谓登曰： 古县，秦太师父旧治，实生太师于此，盍祠祀之？ 登曰： 桧为相亡状，祠不可立。 舜陟大怒，摭秦琥事，移荔浦丞康宁以代登，登以母病去。
舜陟遂创桧祠而自为记，且诬以专杀之罪，诏送静江府狱。
舜陟遣健卒捕登，属登母死舟中，藁葬水次，航海诣阙上书，求纳官赎罪，帝闵之。
故人有为右司者，谓曰： 丞相云尝识君于太学，能一见，终身事且无忧，上书徒尔为也。 登曰： 某知有君父，不知有权臣。 既而中书奏故事无纳官赎罪，仍送静江狱。
登归葬其母，讫事诣狱，而舜陟先以事下狱死矣，事卒昭白。
广漕郑鬲、赵不弃辟摄归善令，遂差考试，摘经史中要语命题，策闽、浙水灾所致之由。
郡守李仲文即驰以达桧，桧闻震怒，坐以前事，取旨编管容州。
漳州遣使臣谢大作持省符示登，登读毕，即投大作上马，大作曰： 少入告家人，无害也。 登曰： 君命不敢稽。 大作愕然。
比夜，巡检领百卒复至，登曰： 若朝廷赐我死，亦当拜敕而后就法。 大作感登忠义，为泣下，奋剑叱巡检曰： 省符在我手中，无它语也。
汝欲何为，吾当以死捍之。 鬲、不弃亦坐镌一官。
登谪居，授徒以给，家事一不介意，惟闻朝廷所行事小失，则颦蹙不乐，大失则恸哭随之，临卒，所言皆天下大计。
后二十年，丞相梁克家疏其事以闻。
何万守漳，言诸朝，追复迪功郎。
后五十年，朱熹为守，奏乞褒录，赠承务郎。
登事其母至孝，舟行至封、康间，阻风，方念无以奉晨膳，忽有白鱼跃于前。
其学以慎独为本，所著《家论》、《忠辨》等编，有《东溪集》行世。
