仇悆，字泰然，益都人。
考中大观三年的进士，被任命为州司法，处理案件时，他审判定罪慎重而宽恕，救活很多人。
仇悆为邓城县令，任职期满后，县中老人和小孩都哭着阻拦他不让他离开。
仇悆调任武陟县令，恰好朝廷往燕山调兵数十万人，仇悆供给他们粮饷。
当时领兵主将放纵士卒路过街市时抢夺财物，不给钱，别的县的官吏都逃避，仇悆事先做了防备，对士兵严格约束，因此士卒没骚扰武陟。
不久，仇悆往涿州送军饷，正赶上宋军在卢沟河溃败，粮食物资基本都丢弃给敌人，仇悆设营垒加以保护军饷，一点也没放弃、丢失。
仇悆调任为高密丞，这里的风气是崇尚诉讼，仇悆负责县中的案件，对案件的分析判决很快，事情没有拖过晚上的，老百姓甚至怀里揣着饼来等着他的判决结果。
猾吏杨盖常暗中掩饰县令的过失，胁持县令与他一起做奸邪的事，仇悆揭露杨盖的罪行给他处以黥刑，没有不对他心悦诚服的。
州中缺司录，命令仇悆去担任，他将要动身时，高密县的百姓一万多人请他留下来，甚至又把他挟持回县衙中，当时天气很冷，大家都点着火守卫，前后都是人，仇悆走别的路才出来，有人追上他，在他的马前行礼说 ：您丢下我们离开，我们一定要让您再回来。 有一天，仇悆正在郡衙中汇报事情，忽然有数千人直接把他抢夺回来，守将不能阻止。
大寇盗在莱、密州之间起事，早就听说过仇悆，就告诫他们的党徒不要进犯高密县境，高密县的老百姓因此得以安宁。
密州的士兵关上城门反叛并掳掠，官吏几乎都被害，反叛的人只呼喊着说 ：不要惊动仇公。 
宋朝迁到南方，仇悆遭母丧。
他为母亲守丧期满后，担任建昌知军，入朝为考功员外。
当时当文官的人辗转在军队中，十分之七八的告牒都被遗失，而铨部没有记录，很多人诉说自己的情况请求回来任职，真假混杂在一起。
仇悆亲自考核，其中有根据的都为他们作保，并且上奏给皇上加以实行。
仇悆升为右司及中书门下检正诸房公事，不久他担任沿海制置使。
明州守臣与宰相亲密友好，欺骗朝廷说士卒将要叛变，要求派精兵来秘密捕杀。
统制官徐文发觉后，开始时谋划纵容士兵剽掠，不久他们来到海上，他们呼喊着说： 我们因为有仇公在这里的缘故，不杀人，不烧房。 明州城安然无恙。
为此仇悆仍获罪被免去两个官职，为主管太平观。
仇悆以淮西宣抚的身份为泸州知州。
刘豫的儿子刘麟汇合金兵大举入侵，老百姓非常恐惧，宣抚司统制张琦，希望趁着这个危急的时候叛乱，驱赶居民过江往南逃。
张琦想先胁迫仇悆投降，率领武士数千人突然闯入公堂，拿着兵器上楼，打出白旗，仇悆旁边的人都吓得溃散而去，张琦强迫仇悆上马。
仇悆慢慢地对他说 ：你们这些人没有守卫疆土的责任，我应该以死来报效国家，敌寇没到就逃走，人们依靠什么呀？ 仇悆坚定、不动摇，神色没一点变化。
张琦等人惊愕，就解散了他们的党徒，于是人心就稳定下来。
当时金兵已逼近泸州，仇悆向宣抚司求援，没得到答复。
他又派自己的儿子从小道赶奔朝廷去告急，虽然朝廷用官位表彰了他的儿子，但援兵始终不来。
皇上正下诏要亲临前线指挥，但诏书亦没传到淮甸，人们议论纷纷，传言说国家将要放弃两淮以便确保长江。
仇悆抄录下诏书中的话把它张贴到郡、县中，读到它的人甚至流下眼泪，都考虑要自己发奋起来。
监押阎仅被贼杀死，他的余部来归附仇悆，当时泸州的钱财库已枯竭，没有什么可作为奖赏的，仇悆把这些人都领到府衙中就座，用酒饭犒劳他们，大家都很感动。
仇悆召募泸、寿二地的兵得到数百人，增加二千名乡兵，他派奇兵直接抵达寿春城下，敌人三次交战都失败，渡过淮河退走。
后来刘麟又增加兵力来进犯，仇悆收复寿春，俘获了很多人，缴获战旗、武器数千件，烧毁一百多艘粮船，收降了渤海的两个首领。
当初，金人包围濠州，十天也没攻下来，恰好天气寒冷，金人的战马很多被冻死，就全来到淮东。
枢密使张浚正在金陵检阅军队，仇悆献出计策劝张浚说： 金国的主力大军在淮东，军队疲劳、粮食匮乏，如果我们用二万精兵，一部分从寿阳，一部分从汉北上，直奔旧京城，金人应该不战斗就退兵，接着我们用大军随后追击，没有不成功的。
前人说 一日纵容敌人，会留下数世的祸患。 
希望我们将来没有丧失时机的悔恨。 张浚没采用他的建议。
刘麟又率领数千名步兵和骑兵到达合肥，侦察兵说兀为他压阵，人心恐怖，不知怎么办。
恰好京西制置使派牛皋率兵赶到，仇悆对身边的人说： 召牛观察来攻打敌人。 牛皋来了以后，仇悆用忠义来感染他，牛皋一向很勇敢，就率二千多名骑兵出城，与敌人短兵相接，所到之处敌人都失败，敌人稍微恐惧，溃散后又聚集起来有三次。
牛皋的副将徐庆忽然掉到马下，敌人争相奔来，牛皋把他挟到马上，亲手砍死数名金兵，并且摘掉头盔大声说： 我是牛皋，曾经四次打败兀，你们可以来和我决一死战。 敌人害怕他的名字，就自己溃败而去。
因为仇悆有收复失地和防守的功劳，他被加官为徽猷阁待制。
第二年，宣抚司才派大将王德来，这时敌寇已经退走，王德对他的军队说： 在事情紧急时，我们没有一个人渡江攻击敌人，现在事情已经平息我们才来，还有什么脸去见仇悆呢？ 王德的部下多是来归附的女真、渤海人，他们看到仇悆的画像，都不由自主地感到欢欣和庆幸。
当初，宣抚司不派一兵一卒去救援各地，只下令焚烧积聚的财物，放弃城池，退保京城，文移在路上不停地传送，又请求张浚督促执行。
张浚传檄文给仇悆，让他根据情况来做决定。仇悆说： 城池残破，军队没有粮食吃，确实不能抵挡住敌人。
但是帅臣负责一路抗敌的事，应该誓死守卫。
现在如果放弃城池，使金人拥有淮西，在巢湖制造兵舰，一定会给朝廷带来祸患。 仇悆极力说这样不行，张浚同意了他的话，最后终于使数州的百姓得以活命。
不久，皇上下诏让他回到朝廷，军民号哭着送他。
仇悆改任浙东宣抚使、明州知州，他以压制豪强、奖励善良为原则。
官吏受贿，即使接受一钱的贿赂也不宽恕，阴险奸诈的人不敢做坏事。
明州遭受兵祸已被烧毁，仇悆拿出吃饭的钱捐助修城的费用，买土地举行乡饮酒礼。
荒年，仇悆拿出官府储备的粮食，降低价格卖给灾民，灾民没有饿死或迁居到别处的。
朝廷知道后，给他升一级官职。
仇悆再次被召回朝廷，他在进朝奏对时，皇上亲自表彰和慰勉他，想留他担任身边的重要官职。
言官认为仇悆在郡时多次对胥吏处以黥刑，这太残酷，请求让他到地方任职。
这时峒獠没平息，就进升他为直学士，担任湖南安抚使，仇悆禁止私自铸钱，让那些私自铸钱的人去当农民，又使物价平稳，商贾随之流通。
数月后，朝廷召回他，他被加官为宝文阁学士、陕西都转运使。
这时金人无缘无故地把被他们占领的土地归还给朝廷，难以预料他们的诡计，仇悆极力陈述这不是好办法的理由，坚决推辞自己新任的官职不动身出发。
秦桧正主张和议，把仇悆看成异己分子，罢去了他的官职，仇悆以左朝奉郎、少府少监的身份分管西京，在全州居住。
仇悆被起用为河南府知府，还没动身，金人果然又攻陷了他们所归还的郡县，同仇悆说的一样。
仇悆复官为待制，再任明州知州，改为平江府知府，他向皇帝告辞时，说： 我军已经熟习战斗，不再像从前那样，所以刘钅奇能以少胜多，敌人大败，如果乘着已经振奋的军事形势，一鼓作气，中原可以传檄而定，不烦用兵。 
皇上嘉奖了他。因为议论朝政得失，仇悆被罢官，为提举太平观。
仇悆积累官职到左朝议大夫、益都县伯。
仇悆去世，被赠为左通议大夫。
仇悆的本性特别孝道，他母亲去世时，他正身处困境，为母亲守丧完全符合礼仪。
沿海制置使陈彦文把他推荐给朝廷，朝廷在他守孝期没满时重新起用他，仇悆没去任职。
仇悆端正有节操，从刚当官一直到地位显赫，没有攀附谁。
他为邓城县令时，丞相范宗尹正是邓城县人，范宗尹拿着文章拜见仇悆。
仇悆有一天对他的父亲说： 这个人是做三公、宰相的人才。 范宗尹掌权后，仇悆不曾以私交与他相见。
仇悆在明州，曾经想推荐一个幕僚，就问他： 你一天耗费多少？ 回答是： 十口人的家，一天用去二千缗。 
仇悆吃惊地说 ：我身为郡守耗费都达不到这些，属僚的耗费是成倍的，哪能不贪污呢？ 
仇悆就没有推荐这个慕僚。高登，字彦先，漳浦人。
他少年时丧父，努力学习，用法度约束自己。
宣和年间，高登是太学生。
金人进犯京城，高登和陈东等人上书请求杀六贼。
朝廷中的大臣又建议和议，夺去种师道、李纲的兵权，高登和陈东再次到宫门去上书，军民不约而会集在宫门的有数万人。
王时雍带兵想把这些人全杀死，高登和其他十人矗立不动。
钦宗即位后，提拔吴敏、张邦昌为宰相，吴敏又替前任宰相李邦彦平反昭雪，请求朝廷对李邦彦施加恩礼并重新起用他。
高登上书说： 陛下由太子登上皇位，想必能为老百姓兴大利，除大害。
陛下刚即位时，正是战争时期，朝廷政事都没理顺，人人希望赶快结束战争，亲眼看到改革政治，怎么任用吴敏、张邦昌为宰相呢？
又采纳吴敏的党羽的话，布告朝内外，将要起用李邦彦，道路上的人没有不含恨离去的。
这是陛下使天下人大失所望，我担心人心从此离散了。
太上皇长期任用李邦彦等担任重要的职位，法度紊乱，老百姓忧愁怨恨，李邦彦并且每天都用国家太平的话来引诱和欺骗太上皇，以致国家遭受大祸，太上皇仓惶去南方巡幸，没有一个安宁的住处。
君主受到屈辱，做臣的应该死，这些人应该都杀掉，如今他们仍然没受到处罚，自由放纵，结成朋党并且干那些奸邪的事，来蒙蔽陛下。
陛下听从吴敏的请求，天下人将把陛下看成是昏庸的君主，人心从此离散了。 高登又上书说： 臣是普通百姓，出身微贱，但臣的话关系到国家的存亡，不应该忽视啊。 于是高登一共上书五次，都没得到答复。
高登就计划回到南方，忽然听说张邦昌等人分别被发配到边远的州郡，一时间奸邪的人相继被罢官斥退，和高登说的有十分之七八相符合，高登高兴地说： 这下可以把要说的话都说了。 他又上书议论罢免吴敏的事，没得到答复。
当初，金人到来，六馆的学生准备逃走，高登说： 君主还在这里，我们可以逃走吗？ 他就和林迈等人请求跟随皇上，隶属聂山的营寨，而皇上果然没离开京城。
金人退兵，吴敏怂恿学官编造高登等人的罪名，把他们逐退回乡。
绍兴二年，高登在朝廷上当众奏对，他把自己的意见完全表达出来，没有顾忌和躲避什么，有关的官吏恨他直率，他被任命为富川主簿。
提点刑狱董听说高登这个人后，就传檄文让他来负责审理、判决六郡的案件，又任命他兼贺州学事。
州学本来有土地、房屋，按法令被罢去归买马司所有，高登请求恢复州学原有的土地和房屋。
郡守说 ：买马、培养读书人哪件事急迫？ 
他负责处理案件，有个囚犯杀人，郡守判决说： 给他条活命，也是积阴德。 高登说： 阴德怎么可以有意去积累，杀人的人要处死，如果可以免去死罪，那么被杀死的人的冤屈什么时候能除去？ 
高登任职期满，士大夫和老百姓请求留下他，但没被获准，他们就相继赠给高登钱五十万，不告诉自己的姓名，他们对郡守说 ：高君贫困没有什么钱财可以依赖，希望太守劝他全部接受。 高登推辞，人们不答应，高登又不知把这些钱退还给谁，他就请求把钱放在州学中，买书向士大夫和老百姓表示感谢。
高登回到广州，恰好新兴县发生大饥荒，帅守连南夫发布檄命让打开仓库，赈济饥民，又在野外做稀粥让饥民吃，想借贷的也可以，被救活的人数以万计。
这年赶上大丰收，也补足了仓库中的粮食，老百姓投书请求留下他的有数百人，于是就奏请征用高登始终负责赈灾。
高登被召回京城，他就上了万言书和《时议》六篇，皇上看后认为很好，把他的《时议》六篇交给中书。
秦桧恨高登讥议自己，不再向皇上汇报这些。
高登被授予静江府古县县令，他经过湖州时，湖州知州汪藻接待了他。
汪藻留高登和他一起撰写《徽宗实录》，高登坚决推辞，有人说： 这可以提升官职。 高登说 ：只是我没有这种想法。 
就走了。广西帅沈晦问高登靠什么来处理县中的事，高登列出十多条原则告诉他。
沈晦说 ：这是古人的政事，现在的人都狡诈，恐怕行不通。 高登回答： 忠信可以在蛮夷地区实行，认为在我们这里不能实行，那是因为没诚心这样做。 豪强秦琥在乡间横行霸道，掌握官吏的生杀大权，号称 秦老虎 ，县中的士大夫以下都被他所屈服。
高登来了以后，他有很大的转变，高登赞赏他改恶从善，就安排他为学官。
有一天，秦琥对高登有所请托，高登推辞了，秦琥大怒，谋划用破坏法度为名陷害高登。
恰好有诉讼秦琥贪污学校钱的人，高登把秦琥叫来，当面指责他，十分严厉，呵斥他下去，高登向郡和有关部门汇报对秦琥以法治罪，秦琥忿恨而死，一郡的人都很高兴。
统帅胡舜陟对高登说： 古县，是秦太师的父亲从前任官的地方，太师实际是在这里出生的，怎么祭祀他呢？ 高登说 ：秦桧任宰相没有什么事迹，不应该建立祠堂。 胡舜陟大怒，摘取秦琥的事，调荔浦丞康宁来代替高登，高登因母亲有病辞官。
胡舜陟就建了秦桧的祠堂并且亲自写了记，胡舜陟还诬陷说高登擅自杀人，皇上下诏把高登送到静江府处治。
胡舜陟派矫健的兵卒去抓高登，正赶上高登的母亲死在船上，高登用藁草把母亲埋葬在岸边，他航海来到朝廷上书，请求用自己的官职赎罪，皇上怜悯他。
友人中有位任右司的人，对他说： 丞相说曾在太学与您相识，你们如果能见上一面，那您一生的事都将不用忧虑，上书是徒劳的。 高登说： 我知道有皇上，不知道有掌权的大臣。 不久，中书上奏说没有用官赎罪的先例，仍把高登送交静江府治罪。
高登回来埋葬了自己的母亲。办完事后就去静江府等待处治，而胡舜陟先因事获罪被投入狱中死了，高登的事才得以平反昭雪。
负责广州漕司的郑鬲、赵不弃征用高登担任归善县令，就让他出题考试，高登摘录经史中重要的话作为题目，让考生回答闽、浙水灾发生的原因。
郡守李仲文就派人骑快马向秦桧汇报，秦桧听说后十分愤怒，因为以前的事使高登获罪，秦桧取得皇帝的同意后把高登编管到容州。
漳州派使臣谢大作拿着这个命令给高登看，高登读完以后，就马上让谢大作上马，自己也跟着，谢大作说 ：你可以回家一会儿，告诉家里一声，没有坏处。 高登说 ：皇上的命令我不敢滞留。 谢大作很吃惊。
当天夜里，巡检率领一百名士卒又来，高登说： 如果皇上让我死，我也应该拜谢诏敕以后就去死。 谢大作被高登的忠义所感动，为他流下了眼泪，他手拿着剑呵斥巡检说： 宰相的命令在我手中，没有别的话了。
你想干什么，我应该以死来保护高登。 郑鬲、赵不弃也因此被降一级官职。
高登被贬后，以教书为生，高登对家中的事一点都不在意，只有听到朝廷所做的事有小失误时，他就皱着眉头不高兴，朝廷所做的事有大失误时，他就痛哭不止。临终前，他所说的都是天下大事。
他去世二十年以后，丞相梁克家上疏讲了他的事。
何万为漳州知州，把高登的事对朝廷讲了，朝廷追复他为迪功郎。
他去世五十年后，朱熹为漳州知州，上奏请求嘉奖高登并录用他的后代，皇上赠他为承务郎。
高登侍奉自己的母亲十分孝道，船走到封、康之间时，遇到大风，高登正在想没什么食物给母亲做早饭时，忽然有白鱼跳到他的跟前。
他以独处和谨慎不苟为研究学问的根本，著有《家论》、《忠辨》等文章，他的《东溪集》在世间流传。
