<strong>历史来源</strong>
宇文姓起源于辽东，为南单于之后。魏晋时，北方鲜卑族有宇文氏部落，自称是炎帝神农氏的后裔，从祖先葛乌菟起世袭为鲜卑东部大人（十二部落首领）。后来有普回袭任大人，他在打猎时拾到一颗玉玺，上刻 皇帝玺 三字，自以为是天授神权，于是号称宇文氏（当地人呼天为 宇 ，呼君为 文 ，意即 天子 ）。东晋时，宇文氏进据中原，号称宇文国，以宇文为姓，称宇文氏。
<strong>家族名人</strong>
宇文泰：仕魏为关西大都督。北魏孝武帝为高欢所逼，西奔长安依附泰，旧史称西魏，封宇文泰为丞相，专军国大政。后来宇文泰杀孝武帝改立南阳王元宝炬为帝，即文帝。后又废文帝，立太子元廓为恭帝，自任太师，总揽朝政。至其子觉自称天王，废魏，建立北周王朝，追尊宇文泰为太祖文皇帝。
宇文述：字伯通，代郡武川（今内蒙古自治区武川南）人，出身鲜卑贵族。北周末以军功拜上柱国，封褒国公。隋开皇初，拜右卫大将军，平陈之役，任行军总管，率兵三万从六合渡江。时晋王杨广镇扬州，欲拉拢述附己，遂奏请文帝任述为寿州刺史总管。杨广与述计谋夺太子位，述建议广收买朝中宰相杨素等。于是述、素二人共谋立杨广为太子。及后炀帝即位，宇文述参预朝政，与苏威并重。帝后以述为左卫大将军，封许国公，总领军事。后从炀帝幸榆林，西击吐谷浑。第二年又随炀帝西幸，登燕支山，西域诸国来朝。宇文述善于供奉，深得炀帝欢心，言无不从，势倾朝廷，宠遇莫与为比。但性贪鄙，接受各方馈赠无数，金宝山积，僮仆千人，骄奢无度。大业八年（612年），炀帝出征高丽，以宇文述率军渡鸭绿江，述自恃小胜而骄，中高丽军诱兵之计，军至平壤，被高丽军掩击，大溃不止，三十万五千隋军惟余二千七百人逃归辽东。炀帝大怒，除述为民。次年又复起用，从征高丽。适杨玄感起兵反隋，炀帝回师命述讨玄感，大破之。十二年，宇文述劝炀帝幸江都。不久，述在江都病重。述子化及、智及曾因获罪被谴，故述在临死前，乞请炀帝照顾二子。炀帝于是以化及为右屯卫将军，智及为将作少监。
宇文护：宇文邕堂兄。从宇文泰征讨有功，为泰所信任。泰死后，辅佐泰之子觉建立北周王朝，任大冢宰，掌握军政大权。后毒死觉，立泰之子毓为帝（明帝）。继又杀毓，立毓之弟邕为帝（武帝）。建德元年，宇文邕与群侍密谋，乘宇文护入宫见太后时击杀于宫内。
宇文邕：南北朝时北周皇帝。560年即位在位18年。小字袻罗突。武川（今内蒙自治区古武川）人。宇文泰第四子。武成二年（560年），权臣宇文护毒死明帝宇文毓，立宇文邕为帝。建德元年（572年）宇文邕杀宇文护，始亲政。宇文邕生活俭朴，对下严酷少恩，果断明决，耐劳刻苦，征伐时常躬亲行阵。四年他决定伐齐并亲自统军围攻金墉城（今河南省洛阳），但因病还师。次年又率大军伐齐，几路并进，攻克平阳（今山西省临汾）。围晋阳(今山西太原西南)时因军事失利，自己仅得免。其后听从宇文忻 死中求生，败中取胜 之议，终攻克晋阳。六年，入邺，灭北齐。后豁免境内杂户、奴婢等为良人。建德二年，宇文邕确决三教先后，以儒为先，道次之，佛教最后。次年禁佛、道二教，沙门、道士被令还俗，为历史上 三武灭佛 之一。后突厥强盛，视北齐、北周为在南两儿。宇文邕不得不娶突厥公主为后，灭齐之后，于宣政元年（578年）率军分五道伐突厥，惜未成行而病死。
宇文虬：北周人。少从征讨，累以功封南安侯。擒宝泰、收复弘农，及沙苑、河桥之战，皆有功。又从独孤信讨伐梁企定破之。累迁骠骑大将军，开府仪同三司。虬每经行阵，必身先士卒，故上下同心，战无不克，后除全州刺史，大将军卒。
宇文恺：隋代有名的城市规划、建筑设计大师。字安乐（555-612），祖上是鲜卑人。出生于长安城（今西安市西北部）。他的父亲宇文贵从小就喜欢武艺、厌倦诗文，史书记载宇文贵年少时曾跟随老师学习，一天他却扔下书本对老师说道； 男儿应当骑马提剑以取功名，怎么能象老师一样做博士呢？ 后来就从军作战，多次荣立战功，受到皇上的封赏，逐渐成为一个显赫家族。宇文恺的大哥、二哥也和其父一样因军功显赫而被册封要职。宇文恺因是功臣之后，2岁被赠爵双泉县伯，6岁进封为安平郡公，随后又累获许多荣誉。但宇文恺并没有追随父兄骑马打仗，他从小就不喜欢弓马、刀枪之类的武事，而喜欢博览群书、学习知识，尤其喜爱建筑方面的知识，年轻时就以博学多才而闻名。20多岁时曾被任用为上开府、工部匠师中大夫，成为北周政权主管建筑的管员。主持建造许多大型建筑，尤其是主持建造隋朝新都大兴城和东都洛阳城，为以后各代都城建设树立了样板，展示了宇扒岂高超的建筑技艺和卓越的设计才华。
宇文忻：字仲乐，宇文恺之兄，本朔方人，徙京兆。祖莫豆于，魏安平公。父贵，周大司马、许国公。忻幼而敏慧，为儿童时，与群辈游戏，辄为部伍，进止行列，无不用命，有识者见而异之。年十二，能左右驰射，骁捷若飞。恒谓所亲曰： 自古名将，唯以韩、白、卫、霍为美谈，吾察其行事，未足多尚。若使与仆并时，不令竖子独擅高名也。 其少小慷慨如此。年十八，从周齐王宪讨突厥有功，拜仪同三司，赐爵兴固县公。韦孝宽之镇玉壁也，以忻骁勇，请与同行。屡有战功，加位开府、骠骑将军，进爵化政郡公，邑二千户。
宇文庆：字神庆，隋代河南省洛阳人，沉深有器局，少以聪敏见知。周初，受业东观，颇涉经史。既而谓人曰： 书足记姓名而已，安能久事笔砚，为腐儒之业１于时文州民夷相聚为乱，庆应募从征。贼据保岩谷，径路悬绝，庆束马而进，袭破之，以功授都督。卫王直之镇山南也，引为左右。庆善射，有胆气，好格猛兽，直甚壮之。稍迁车骑大将军、仪同三司、柱国府掾。及诛宇文护，庆有谋焉，进授骠骑大将军，加开府。后从武帝攻河阴，先登攀堞，与贼短兵接战，良久，中石乃坠，绝而后苏。帝劳之曰： 卿之馀勇，可以贾人也。 复从武帝拔晋州。其后齐师大至，庆与宇文宪轻骑而觇，卒与贼相遇，为贼所窘。宪挺身而遁，庆退据汾桥，众贼争进，庆引弓射之，所中人马必倒，贼乃稍却。及破高纬，拔高壁，克并州，下信都，禽高湝，功并居最。周武帝诏曰： 庆勋庸早著，英望华远，出内之绩，简在朕心。戎车自西，俱总行阵，东夏荡定，实有茂功。高位缛礼，宜崇荣册。 于是进位大将军，封汝南郡公，
宇文融：唐代京兆万年人，明辨有吏干。开元初，拜监察御史，充使搜括户口，奏置劝农判官十人，分行天下，颇扰人不便。进御史中丞，出为魏州刺史。请复九河旧道，开稻田以利人，回易陆运。入为鸿胪卿，兼户部侍郎，转黄门侍郎，同中书门下平章事。荐宋璟为右丞相，裴耀卿、许景先为侍郎，甚允朝廷之望。未几罢相，坐事贬严州卒。
宇文化及：隋代叛臣。代郡武川（今属内蒙古自治区）人。炀帝时为右屯卫将军。大业十四年（618年）于江都（今江苏省扬州）与司马德堪发动兵变，杀炀帝，立秦王杨浩，任大丞相。旋被李密击破，率众走魏县（今河北省大名东），杀死杨浩，自立为帝。次年为窦建德擒杀。
宇文虚中：金代诗人。字叔通（1079-1146），别号龙溪。成都华阳（今成都市）人。北宋徽宗大观三年（1109年）进士，官至资政殿大学士。南渡后任黄门侍郎。南宋高宗建炎二年（1128年）使金，被软禁。获释后仕金为礼部尚书、翰林学士承旨,封河内郡开国公，并被尊为 国师 。皇统二年（1142年）金移文南宋、索其家属北迁。皇统六年（1146年），上京会宁府的一部分宋朝俘虏密谋奉虚中为帅，夺兵仗南奔，事觉，诏系狱，鞫治无状，仍被杀。宇文虚中的诗歌创作可以分为前后两期。写于两宋时的作品存留不多，诗较平谈，主要抒发个人的羁旅闲愁。入金被囚期间诗风一变，每多感愤之辞，如《在金日作三首》其一： 满腹诗书漫古今，频年流落易伤心。南冠终日囚军府,北雁何时到上林？开口摧颓空抱朴,胁肩奔走尚腰金。莫邪利剑今安在，不斩□邪恨最深１其他一些诗，如《上乌林天使》、《春日》、《己酉岁书怀》、《过居庸关》、《安定道中》等，或批评金人背盟，或写出塞、思乡之情，都较有内容和感情，与逃禅之类写消沉之思的作品形成鲜明的对照。
宇文成都：《说唐》、《兴唐传》等书中人物。宇文化及之子，称为隋朝第二条好汉，使一条400斤重凤翅镏金镋，传说为九天应元雷神普化天尊转世。曾与天下第一好汉李元霸比武，手提三百斤金狮上金殿，面不改色。宇文化及篡位，命宇文成都入宫杀死隋炀帝，封武安王子。后十八家反王讨宇文化及，宇文成都被李元霸所杀。
<strong>迁徙分布
</strong>（缺）宇文姓在大陆与台湾均未进入前一百大姓。从《周书·文帝纪》和《通志·氏族略》两书上考究，可知 宇文 两个字，都是从当时鲜卑语翻译过来的， 宇 是天的意思， 文 是君的意思。南北朝时的中原地区，兵荒马乱，许多外族都想来中原打天下，而原居辽东的宇文氏的始祖，由于无意间获得一块玉玺于河，认为寓意要他们当皇帝，所以，不但把国号改为宇文，甚至连其酋长一家人，也都改姓了宇文。也许真的是 天意 ，鲜卑族的这一支族人以宇文为氏之后，果然打出了天下，当上了皇帝，建立了我国历史上的北周王朝。宇文氏的得姓，大约大1500以前。发祥地点应该是现在绥远的武川一带。宇文复姓在历史上称帝者共6人，创立北周王朝，立国25年。望族居赵郡（今河北省赵县）；后来居太原郡（今山西省太原县）。
