古文：◎礼十一
现代文：礼十一

古文：亲征遣将礻马祭受降奏凯献俘论功行赏大阅大射救日伐鼓
现代文：亲征遣将礻马祭受降奏凯献俘论功行赏大阅大射救日伐鼓

古文：四曰军礼。
现代文：四是军礼。

古文：亲征为首，遣将次之。
现代文：皇帝亲自出征之礼排在首位，派遣将领出征次之。

古文：方出师，有礻马祭之礼。
现代文：将要出军，有褥祭之礼。

古文：及还，有受降、奏凯献俘、论功行赏之礼。
现代文：到军队返回，有受降、奏凯献俘、论功行赏的礼仪。

古文：平居有阅武、大射之礼。
现代文：平常有检阅军队、大射的礼仪。

古文：而救日伐鼓之制，亦以类附焉。
现代文：而拯救日食击鼓的制度，也放在遭一类附记。

古文：亲征
现代文：亲征

古文：洪武元年闰七月，诏定军礼。
现代文：洪武元年闰七月，下诏制定军礼。

古文：中书省臣会儒臣言：古者天子亲征，所以顺天应人，除残去暴，以安天下。
现代文：中书省大臣舍合儒臣说，古代天子亲自率军出征，以此来顺应上天和人民的意志，除去残暴的人，以安定天下。

古文：自黄帝习用干戈以征不享，此其始也。
现代文：自从黄帝训练使用军队以征讨不来归顺的人，这是亲征的开始。

古文：周制，天子亲征，则类于上帝，宜于大社，造于祖庙，礻马于所征之地，及祭所过山川。
现代文：周朝制度，天子亲自率军出征，便祭祀上天，祭祀土地神，祭祀祖宗，祭祀军队驻扎地之神，以及祭祀军队经过的山川神灵。

古文：师还，则奏凯献俘于庙社。
现代文：军队返回，便在庙社奏凯乐献上战利品。

古文：后魏有宣露布之制。
现代文：在此之前，选择吉日祭祀祷告天地宗庙社稷。

古文：唐仍旧典，宋亦间行焉。于是历考旧章，定为亲征礼奏之。
现代文：皇帝穿戴着武弁，乘坐革辖车，准备好六军，供置牺牲和币帛，奏乐，都行三献礼，它的仪式与大祀相同。

古文：前期，择日祭告天地神祠行礻马祭礼。
现代文：又在国都南部神祠举行军队驻扎地祭神的褐祭礼。

古文：凡所过山川岳镇海渎用太牢，其次少牢，又次特牲。
现代文：凡是经过的山川岳镇海滨用太牢礼祭祀，其次用少牢礼祭祀，又其次用特牲礼祭祀。

古文：若行速，止用酒脯，祭器笾豆各一。
现代文：如果出征迅速，只用酒脯，祭器篷豆各一件。

古文：前期，斋一日。
现代文：在此之前，斋戒一天。

古文：皇帝服通天冠、绛纱袍，省牲视涤。
现代文：皇帝戴通天冠、穿绛纱袍，省察祭牲监视洗涤。

古文：祭之日，服武弁，行一献礼。
现代文：祭祀那一天，穿着武弁服，行一献礼。

古文：凯旋，告祭宗社，礼与出师同。
现代文：战胜归来，告祭宗庙社稷，礼仪与出军相同。

古文：献俘庙社，以露布诏天下，然后论功行赏。
现代文：向庙社进献战利品，以露布形式诏示天下，然后论功行赏。

古文：永乐、宣德、正统间，率遵用之。
现代文：永乐、宣德、正统年间，都遵循施用。

古文：正德十四年，帝亲征宸濠，礼部上祭告仪注如旧。
现代文：正德十四年，皇帝亲自率军征讨朱宸濠，礼部像过去一样呈上祭告仪式。

古文：帝令祭祀俱遣官代。
现代文：皇帝命令祭祀都派官员代替。

古文：及疏请遣官，有旨勿遣。
现代文：等到上疏请求派官员，有圣旨不用派遣。

古文：其颁诏，亦如旧制。
现代文：朝廷颁布诏书，也如同旧有制度。

古文：明年十一月将凯旋，礼臣言： 宸濠悖逆，皇上亲统六师，往正其罪，与宣德间亲征汉庶人高煦故事相同。
现代文：第二年十一月，将要胜利回军，礼官说： 朱宸濠背叛，皇上亲自统领六军，前往治他的罪，与宣德年间皇帝亲自率军征讨汉庶人朱高煦旧事相同。

古文：但一切礼仪无从稽考。
现代文：只是一切礼仪没有记载查考。

古文：请于师还之日，圣驾从正阳门入，遣官告谢天地庙社。
现代文：请求在军队返回之日，圣上车驾从正阳门进入，派遣官吏告祭感谢天地宗庙社稷。

古文：驾诣奉先殿、几筵殿，谒见毕，朝见皇太后。
现代文：皇上到奉先殿、几筵殿，拜谒之后，朝见皇太后。

古文：次日早，御午门楼，百官朝见，行献俘礼。
现代文：第二天早晨，驾临午门城楼，百官朝见，举行献俘的礼仪。

古文：择日诏告天下。 
现代文：选择吉日下诏告谕天下。 

古文：十二月，帝还京，百官迎于正阳门外，帝戎服乘马入。
现代文：十二月，皇帝回京，百官在正阳门外迎接，皇帝穿着军服乘马入城。

古文：遣将
现代文：遣将

古文：洪武元年，中书省臣会官议奏，王者遣将，所以讨有罪，除民害也。
现代文：洪武元年，中书省大臣会同众官商议上妾，帝王派遣将帅，是用来讨伐有罪之人，铲除人民的祸害。

古文：《书》称大禹徂征，《诗》美南仲薄伐。
现代文：《尚书》称颂大禹出征，《诗经》赞美南仲讨伐西戎。

古文：《史记》引《兵书》曰： 古王者之遣将，跪而推毂。 
现代文：《史记》引用《兵书》说： 古代帝王派遣大将的时候，跪着推车毂以示尊崇。 

古文：汉高命韩信为将，设坛具礼。
现代文：汉高祖任命韩信为将，设坛台备礼仪。

古文：北齐亲授斧钺。
现代文：北齐亲自授予斧钹。

古文：唐则告于庙社，又告太公庙。
现代文：唐代则告祭于宗庙社稷，又告祭太公厩。

古文：宋则授旌节于朝堂，次告庙社，又礻马祭黄帝。
现代文：塞朝则在朝堂授予旌旗节符，然后告祭宗庙社稷，又在军队驻扎地进行褥祭，祭祀黄帝。

古文：今定遣将礼，皇帝武弁服，御奉天殿。
现代文：现制定派遣大将的礼仪，皇帝穿武弁服，驾临奉天殿。

古文：大将军入就丹墀，四拜，由西陛入殿，再拜跪。
现代文：大将军进入到宫殿的赤色台阶，拜四拜，从西面台阶进入宫殿，拜两拜跪。

古文：承制官宣制，以节钺授大将军。
现代文：承制官宣布制命，把节符斧钹交给大将军。

古文：大将军受之，以授执事者，俯伏，兴，再拜出。
现代文：大将军接受下来，把它交给执事者，俯首伏地，起身，拜两拜退出。

古文：降陛，复位，四拜。
现代文：走下台阶，复返原位，拜四拜。

古文：驾还宫，大将军出。
现代文：皇帝回官，大将军退出。

古文：至午门外勒所部将士，建旗帜，鸣金鼓，正行列，擎节钺。
现代文：到达午门外部署所统领的将士，建立旗帜，鸣金鼓，端正军队行列，高举节符斧钹。

古文：奏乐前导，百官以次送出。
现代文：奏乐在前面开路，百官依次送出。

古文：造庙宜社之礼，即命大将军具牲币，行一献礼，与遣官祭告庙社仪同。
现代文：到宗庙、社庙行祭祀礼仪，就是命令大将军准备好牺牲币帛，行一献礼，与派遣官吏祭告宗庙社庙的仪式相同。

古文：其告武成王庙仪，前二日，大将省牲。
现代文：告祭武成王庙的仪式，前二日，大将省察祭牲。

古文：祭日，大将于幕次佥祝版，入就位，再拜。
现代文：祭祀那天，大将在帐幕中签画祝文木版，进庙来到自己的位置，拜两拜。

古文：诣神位前上香、奠帛、再拜。
现代文：到神位前上香、置放祭礼、拜两拜。

古文：进熟酌献，读祝，再拜。
现代文：进献熟牲和酌胙，读祝文，拜两拜。

古文：诣位，再拜。
现代文：到自己的位置，拜两拜。

古文：饮福受胙，复再拜。
现代文：饮用供神的酒接受供神的胙肉，又拜两拜。

古文：彻豆，望燎。
现代文：撤去俎豆，举行望祭与燎祭。

古文：其配位，亦大将行礼。
现代文：配享的神位，也由大将行礼。

古文：两庑陪祀，诸将分献。
现代文：两旁廊庶陪祭的神位，由众将分别祭献。

古文：礻马祭
现代文：礻马祭

古文：亲征前期，皇帝及大将陪祭官皆斋一日。
现代文：亲征之前，皇帝和大将陪祭官都斋戒一天。

古文：前一日，皇帝服通天冠、绛纱袍省牲，诣神厨，视鼎镬涤溉。
现代文：前一天，皇帝戴通天冠、穿绛紫纱袍省察祭牲，到神厕，视察鼎镂炊具的洗涤。

古文：执事设军牙六纛于庙中之北，军牙东，六纛西，笾豆十二，簠簋各二，鉶登俎各三。
现代文：执事在庙中的北面设置军前大旗六纛旗帜，军前大旗在东面，六纛在西面，篷豆十二个，篮簋备二个，蜊登俎各三个。

古文：设瘗坎位于神位西北，设席于坎前。
现代文：在神位西北设埋坎位，在坎前设席。

古文：上置酒碗五，雄鸡五，余陈设如常仪。
现代文：上面放置酒碗五个，雄鸡五只，其余按照通常仪式设置。

古文：祭日，建牙旗六纛于神位后。皇帝服武弁，自左南门入。
现代文：祭祀那一天，在神位后面建立军前大旗六纛。皇帝穿着武弁，从左南门进入。

古文：至庙庭南，正中北向立。
现代文：到庙庭的南面，正中面向北站立。

古文：大将及陪祭官分文武重行班于后。
现代文：大将和陪祭官分文武在后面列两行排列。

古文：迎神，再拜，奠币。
现代文：迎神，拜两拜，放下祭礼。

古文：行初献礼，先诣军牙神位前，再诣六纛神位前，俱再拜。
现代文：行初献礼，先到军前大旗位前面，再到六纛旗帜神位前面，都拜两拜。

古文：亚献、终献如之。
现代文：行二献礼、终献礼如前一样。

古文：惟初献读祝，诣饮福位，再拜饮福，受胙，又再拜。
现代文：只有初献礼读祝祷文，到饮用祭神酒的位置，拜两拜饮祭神酒，接受祭肉，又拜两拜。

古文：掌祭官彻豆，赞礼唱送神，复再拜。
现代文：执掌祭祀的官员撤除俎豆，赞礼宣唱送神，又拜两拜。

古文：执事官各以祝币，掌祭官取馔诣燎所，太常奏请望燎。
现代文：执事官各用祝礼，掌祭官取肴僎到燎祭的地方，太常上奏请求望祭和燎祭。

古文：执事杀鸡，刺血于酒碗中，酹神。
现代文：执事杀鹦，让鸡血流到酒碗中，以酒浇地祭神。

古文：燎半，奏礼毕，驾还。
现代文：燎祭到一半，上奏说祭礼完毕，皇帝返回。

古文：若遣将，则于旗纛庙坛行三献礼。
现代文：如果是派遣大将，便在旗纛庙坛举行三献礼。

古文：大将初献，诸将亚献、终献。
现代文：大将初献，诸将行二次献、终献。

古文：受降
现代文：受降

古文：洪武四年七月，蜀夏明升降表至京师，太祖命中书集议受降礼。
现代文：洪武四年七月，蜀夏明升投降的章表送到京城，太祖命令中书集体议定受降礼仪。

古文：省部请如宋太祖受蜀主孟昶降故事，拟明升朝见日，皇帝御奉天门，升等于午门外跪进待罪表。
现代文：中书省部请求按照宋太祖接受蜀主孟昶投降的旧例，拟定明升朝见之日，皇帝驾临奉天门，明升等人在午门外跪着进呈待罪表。

古文：侍仪使捧表入，宣表官宣读讫，承制官出传制。
现代文：侍仪使捧着降表进入，宣表官宣读降表结东，承制官出来传达制命。

古文：升等皆俯伏于地，侍仪舍人掖升起，其属官皆起，跪听宣制释罪。
现代文：明升等人都俯身伏在地上，侍仪舍人搀扶明升起身，他的属官都起身，跪着听宣布制命赦罪。

古文：升等五拜，三呼万岁。
现代文：明升等人拜五拜，高呼三声万岁。

古文：承制官传制，赐衣服冠带。
现代文：承制官传达制命，赐给衣服，授给官爵。

古文：侍仪舍人引升入丹墀中四拜。
现代文：侍仪舍人导引明升进入皇宫朱色空地中央拜四拜。

古文：侍仪使传旨，升跪听宣谕，俯伏四拜，三呼万岁，又四拜出。
现代文：侍仪使传达圣旨，明升跪着听宣布告谕，俯身伏地拜四拜，高呼三声万岁，又拜四拜退出。

古文：百官行贺礼。
现代文：百官行贺礼。

古文：帝以昶专治国政，所为奢纵，升年幼，事由臣下，免其叩头伏地上表请罪礼，惟命升及其官属朝见，百官朝贺。
现代文：皇帝以孟昶专擅国政，行为奢侈放纵，明升年幼，事情由臣下决定。免除他的叩头伏地上表请罪礼，只是命令明升和他的官吏属下朝见，百官朝贺。

古文：奏凯献俘
现代文：奏凯献俘

古文：凡亲征，师还，皇帝率诸将陈凯乐俘馘于庙南门外，社北门外。告祭庙社，行三献礼，同出师仪。
现代文：凡是皇帝亲自出征，军队返回，皇帝率领诸将在宗庙南门外和社庙北门外陈凯旋乐和俘馘，告祭宗庙社稷，举行三献礼仪，与出军礼仪相同。

古文：祭毕，以俘馘付刑部，协律郎导乐以退。
现代文：祭祀完毕，把俘馘交给刑部，协律郎导引乐人退出。

古文：皇帝服通天冠、绛纱袍，升午门楼，以露布诏天下，百官具朝服以听，仪与开读诏赦同。
现代文：皇帝戴通天冠、穿绛紫纱袍，登上午门城楼，用露布诏示天下，百官穿着朝服听诏，仪式与开读诏赦相同。

古文：大将奏凯仪。
现代文：大将奏凯的仪式。

古文：先期，大都督以露布闻。
现代文：在定期以前，大都督用露布形式启奏皇上。

古文：内使监陈御座于午门楼上前楹，设奏凯乐位于楼前，协律郎位于奏凯乐北，司乐位于协律郎南。
现代文：内使监在午门楼土前楹陈设御座，在楼前设奏凯乐位，协律郎位在奏凯乐位的北面，司乐位在协律郎位南面。

古文：又设献俘位于楼前少南，献俘将校位于其北，刑部尚书奏位于将校北，皆北向。
现代文：又在楼前稍微靠南设献俘位，献俘的将校位在献俘位的北面，刑部尚书进奏的位置在将校北面，都面向北。

古文：又设刑部尚书受俘位于献俘位西，东向。
现代文：又设置刑部尚书受俘的位置在献俘位的西面，面朝东。

古文：设露布案于内道正中，南向。
现代文：设置露布文案于内道正中，面向南。

古文：受露布位于案东，承制位于案东北，俱西向。
现代文：受露布位在案东，承制位在案东北，都面向西。

古文：宣露布位于文武班南，北向。
现代文：宣露布位在文武官员行列的南面，面向北。

古文：至日清晨，先陈凯乐俘馘于庙社门外，不奏歌曲。
现代文：到那一天的清晨，先陈列凯乐俘馘在庙社门外，不奏歌曲。

古文：俟告祭礼毕，复陈乐于午门楼前，将校引俘侍立于兵仗之外，百官入侍立位。
现代文：等到告祭礼完毕，又在午门城楼前陈设凯乐，将校导引着俘虏在兵仗的外面站着等待，百官入位站立等待。

古文：皇帝常服升楼，侍卫如常仪。
现代文：皇帝穿着常服登上城楼，侍卫如同平常的仪节。

古文：大将于楼前就位，四拜。
现代文：大将在楼前就位，拜四拜。

古文：诸将随之，退，就侍立位。
现代文：诸将跟随礼拜，退下，走到侍立的位置。

古文：赞奏凯乐，协律郎执麾引乐工就位，司乐跪请奏凯乐。
现代文：礼赞奏凯乐，协律郎手拿指挥音乐演奏的旗帜，引导乐工走上奏乐位置，司乐跪着请求奏凯乐。

古文：协律郎举麾，鼓吹振作，编奏乐曲。
现代文：协律郎举起指挥旗，鼓吹开始演奏，编奏乐曲。

古文：乐止，赞宣露布。
现代文：音乐停止，赞礼人宣读露布。

古文：承制官以露布付受露布官，引礼引诣案跪受，由中道南行，以授宣露布官。
现代文：承制官把露布交付受露布官，引礼官引到案前跪着接受，从中路向南行，把它交给宣露布官。

古文：宣讫，付中书省颁示天下。
现代文：宣读完毕，交付中书省颁布天下。

古文：将校引俘至位，刑部尚书跪奏曰： 某官某以某处所俘献，请付所司。 
现代文：将校导引俘虏到指定位置，刑部尚书跪着上奏说： 某官某人把某处俘虏的犯人献上，请求交付给主管官吏。 

古文：奏讫，退复位。
现代文：上奏结东，退下返回原位。

古文：其就刑者立于西厢，东向，以付刑官。
现代文：那些将受刑的人站在西厢，面向东，把他们交给刑官。

古文：其宥罪者，楼上承制官宣旨，有敕释缚。
现代文：那些被免罪的，楼上承制官宣告圣旨，有敕命解去东缚。

古文：楼下承旨，释讫，赞礼赞所释之俘谢恩，皆四拜三呼，将校以所释俘退。
现代文：楼下禀承圣旨，解除东缚之后，赞礼官高呼宽释的俘虏谢恩，都拜四拜高呼谢恩三遍，将校带着宽释的俘虏退下。

古文：如有所赐，就宣旨赐之。
现代文：如有赏赐，便宣布圣旨赏赐。

古文：大将以下就拜位，舞蹈山呼如常仪。
现代文：大将以下走上拜恩位置，按照常仪行舞蹈山呼礼。

古文：班前稍前跪，称贺致词讫，百官复四拜，礼毕还宫。
现代文：站在行列之前的官员稍微朝前跪，高声祝贺并致词结东，百官又拜四拜，礼仪结东后返回内宫。

古文：洪武三年六月，左副将军李文忠北征大捷，遣官送所俘元孙买的里八剌及宝册至京师。
现代文：洪武三年六月，左副将军李文忠北征打了大胜仗，派官送所俘获的元王孙买的里八刺以及实册到京城。

古文：百官请行献俘礼。
现代文：百官奏请举行献俘礼。

古文：帝不许，事详《本纪》。
现代文：皇帝不同意，事情详载《本纪》。

古文：止令服本俗服，朝见毕，赐中国衣冠就谢。
现代文：只命令穿本国风俗的服饰，朝见结东，赐给中原之国的衣冠，王孙致谢。

古文：复谓省臣曰： 故国之妃朝于君者，元有此礼，不必效之。 
现代文：又对中书省大臣说： 故国的妃朝拜国君，元朝有这个礼仪，不必仿效。 

古文：亦令衣本俗服，入见中宫，赐中国服就谢。
现代文：也命令穿着本国风咱的服饰，入内朝见中宫皇后，赐给中原之国的服饰，致谢。

古文：十一月，大将军徐达及文忠等师还，车驾出劳于江上。
现代文：十一月，大将军徐逵和李文忠等回军，皇帝出京到长江岸边慰劳。

古文：明日，达率诸将上《平沙漠表》。
现代文：第二天，徐达率领诸将呈上《平沙漠表》。

古文：帝御奉天殿，皇太子亲王侍，百官朝服陪列，达、文忠奉表贺。
现代文：皇帝驾临奉天殿，皇太子、亲王陪侍，百官穿着朝服陪着排列，徐达、李文忠捧献章表祝贺。

古文：礼成，退自西阶。
现代文：礼仪结东，从西阶退下。

古文：皇太子亲王入贺。
现代文：皇太子、亲王入内祝贺。

古文：后定，凡大捷，择日以宣，其日不奏事，百官吉服贺，即日遣官荐告郊庙。
现代文：以后规定，凡是大胜仗，选择日期宣布，那一天不奏政事，百官穿着朝服庆贺，当天派遣官员告祭郊宫和宗庙。

古文：中捷以下，止宣捷，不祭告庆贺。
现代文：中等胜利以下，只宣布捷报，不祭告庆贺。

古文：永乐四年定，凡捷，兵部官以露布奏闻，大将在军则进露布官行礼，次日行开读礼，第三日行庆贺礼，余如前仪。
现代文：永乐四年规定，凡是战争获胜，兵部官吏用露布形式上报，大将在军中，便由送呈露布的官员行礼，第二天举行开读礼，第三天举行庆贺礼，其余的如同先前的礼仪一样。

古文：武宗征宸濠还，礼部上献俘仪，值帝弗豫，不果行。
现代文：武宗征讨朱宸濠返回，礼部呈上献俘礼仪，时值皇帝病重，最后没有举行。

古文：嘉靖二十三年十月，叛贼王三屡导吉囊入犯大同，官军计擒之。
现代文：嘉靖二十三年十月，叛贼王三屡次引导吉囊入犯大同，官军用计擒获他。

古文：遣官谢南北郊、景神殿、太社稷。
现代文：派官吏告谢南北郊宫、景神殿、太社稷。

古文：择日献俘，百官表贺。
现代文：选择日期献俘，百官上表称贺。

古文：天启二年，四川献逆犯樊友邦等，山东献逆犯徐鸿儒等，俱遣官告祭郊庙，御楼献俘。
现代文：天启二年，四川献叛逆犯樊友邦等人，山东献叛逆犯徐鸿儒等人，都派官告祭郊官和宗庙，皇帝驾临城楼举行献俘仪式。

古文：论功行赏
现代文：论功行赏

古文：凡凯还，中书省移文大都督府，兵部具诸将功绩，吏部具勋爵职名，户、礼二部具赏格。
现代文：凡是凯旋回师，中书省传送公文给大都督府，兵部具列诸将功绩，吏部记载勋爵官职名称，户、礼二部记载赏赐等级。

古文：中书集六部论定功赏，奏取上裁。
现代文：中书会集六部评论决定功劳赏赐，上奏听取皇上裁定。

古文：前期，陈御座香案于奉天殿，设宝案诏书案于殿中，诰命案于丹陛正中之北，宣制案于诰命案之北。
现代文：在此之前，在奉天殿陈设皇帝座位和香案，在殿中设置宝案、诏书案，诰命案在宫殿台阶正中的北面，宣制案在诰命案的北面。

古文：吏、户、礼三部尚书位于殿上东南，大都督、兵部尚书位于殿上西南，应受赏官拜位于丹墀中，序立位于丹墀西南，受赏位于诰命案之南，受赏执事位于受赏官序立位之西。
现代文：吏、户、礼三部尚书位在殿上的东南，大都督、兵部尚书位在殿上西南面，应受赏赐的官员的拜位在皇宫的赤色空地中，按序站立位在皇宫赤色空地的西南面，受赏位在诰命案的南面，受赏执事位在受赏官按序站立位的西面。

古文：每官用捧诰命、捧礼物各一人，俱北向。
现代文：官员用以捧诰命、捧礼物的各一人，都面向北。

古文：余陈设如朝仪。
现代文：其余的陈设如同上朝的礼仪。

古文：是日，鼓三严，执事官各就位。
现代文：这一天，更鼓打遇三遍，执事官各自就位。

古文：皇帝衮冕升座，皇太子诸王衮冕，自殿东门入侍立，受赏官入就拜位，四拜。
现代文：皇帝穿戴着衮冕升座，皇太子、诸王穿戴衮冕，从殿东门进入陪侍站立，受赏官进入走向拜位，拜四拜。

古文：承制官跪承制，由殿中门出，吏、户、礼尚书由殿西门出，立于诰命案东。
现代文：承制官跪着禀承制令，从殿中门出去，吏、户、礼部尚书从殿西门出去，站在诰仑案的东面。

古文：承制官南向称有制，受赏官皆跪，宣制曰： 朕嘉某等为国建功，宜加爵赏。
现代文：承制官面向南声称有制命，受赏官都跪下，宣布制命说： 朕嘉奖某等人为国建立功勋，应该增加爵位赏赐。

古文：今授以某职，赐以某物，其恭承朕命。 
现代文：现在授以某职位，赐以某物，希望恭敬地承受朕的命令。 

古文：宣毕，受赏官俯伏，兴，再拜。
现代文：宣读制命完毕，受赏官俯首伏地，起身，拜两拜。

古文：唱行赏，受赏官第一人诣案前跪，吏部尚书捧诰命，户部尚书捧礼物，各授受赏官。
现代文：宣唱行赏，受赏官第一人到案前跪下，吏部尚书捧诰命，户部尚书捧礼物，各自交给受赏官。

古文：受赏官以授左右，俯伏，兴，复位。
现代文：受赏官把它交给左右之人，俯首伏地，起身，复返原位。

古文：余官以次受赏讫，承制官、吏部尚书等俱至御前复命，退复位。
现代文：其余官员依次受赏结东，承制官、吏部尚书等都到皇帝面前复命，退下复归原位。

古文：受赏官皆再拜，三舞蹈，山呼。
现代文：受赏官都拜两拜，舞蹈三遍，山呼。

古文：俯伏，兴，复四拜。
现代文：俯首伏地，起身，又拜四拜。

古文：礼毕，皇帝还宫。
现代文：礼仪结东，皇帝返回内宫。

古文：各官出，至午门外，以诰命礼物置于龙亭，用仪仗鼓乐各送还本第。
现代文：各官退出，到午门外把诰命礼物放置在龙亭，用仪仗鼓乐各自送回本人的宅第。

古文：明日进表称谢，如常仪。
现代文：第二天，进呈章表称谢，如同平常的仪节。

古文：大阅
现代文：大阅

古文：宣德四年十月，帝将阅武郊外，命都督府整兵，文武各堂上官一员、属官一员扈从。
现代文：宣德四年十月，皇帝将在郊外检阅军队，命令都督府整治军队，文武各官署长官一名，属官一名跟从。

古文：正统间，或阅于近郊，于西苑，不著令。
现代文：正统年间，有时在近郊，有时在西苑检阅军队，不写定为法令。

古文：隆庆二年，大学士张居正言： 祖宗时有大阅礼，乞亲临校阅。 
现代文：隆庆二年，大学士张居正说： 祖宗时期有大型阅兵的礼仪，请求皇上亲临检阅。 

古文：兵部引宣宗、英宗故事，请行之。
现代文：兵部援引宣宗、英宗旧例，请求施行。

古文：命于明年八月举行。
现代文：命令在第二年八月举行。

古文：及期，礼部定仪。
现代文：到预定日期，礼部制定仪式。

古文：前期一日，皇帝常服告于内殿，行四拜礼，如出郊仪。
现代文：在此之前一天，皇帝穿平常服饰在内殿祭告，行四拜礼，如同到郊宫仪式。

古文：司设监设御幄于将台上，总协戎政大臣、巡视科道督率将领军兵预肃教场。
现代文：司设监在将台上设置皇帝帷幄，总协戎政大臣、巡视科道官督率将领军士预先警戒教场。

古文：至日早，遣官于教场祭旗纛之神。
现代文：到了日期，早晨，派遣官员在教场祭祀旗纛神。

古文：三大营官军具甲仗，将官四员统马兵二千扈驾。
现代文：三大营官军准备好甲胄器杖，将官四人统领马兵二千人跟随皇帝。

古文：文臣各堂上官，科道掌印官、礼兵二科、礼部仪制司、兵部四司官、纠仪监射御史、鸿胪寺供事官，武臣都督以上、锦衣卫堂上及南镇抚司掌印佥书官，俱大红便服，关领扈从，牙牌悬带，先诣教场。
现代文：文臣各官署长官，科道掌印官、礼兵二部、礼部仪制司、兵部四司官、纠仪监射御史、鸿胪寺供事官，武臣都督以上、锦衣卫长官以及南镇抚司掌印食书官，都穿大红便服，领着随从，象牙腰牌悬垂绶带，先到达教场。

古文：是日免朝。
现代文：这一天免于上朝。

古文：锦衣卫备卤簿。
现代文：锦衣卫充作仪仗队。

古文：皇帝常服乘辇由长安左门出，官军导从，钲鼓振作。
现代文：皇帝穿平常服饰乘辇车从长安左门出宫，官军在前引导，在后跟从，钮豉兴起。

古文：出安定门，至阅武门外。
现代文：从安定门出城，到达阅武门外。

古文：总协戎政官率大小将佐戎服跪迎，入将台下，北向序立。
现代文：总协戎政官率领大小将佐穿着军服跪下迎接，进入将台下，面向北依次站立。

古文：驾进阅武门，内中军举号炮三，各营钲鼓振作，扈从官序立于行宫门外。
现代文：皇帝进入阅武门，内中军发号炮三声，各营钮鼓兴起，扈从官依次站在行宫门外。

古文：驾至门，降辇。兵部官导入行宫，鸣金止鼓，候升座。
现代文：皇帝车驾到门口，从辇上下来，兵部官员引导入行宫，呜响金钮停止击鼓，等候皇帝升座。

古文：扈从官行一拜礼，传赐酒饭。
现代文：扈从官行一拜礼，传令赐予酒饭。

古文：各官谢恩出，将台下东西序立。
现代文：各官员谢恩退出，在将台下东西依次站立。

古文：兵部官奏请大阅。
现代文：兵部官员上奏请求大规模阅兵。

古文：兵部、鸿胪寺官导驾登台，举炮三。
现代文：兵部、鸿胪寺官员引导皇帝登上将台，发三炮。

古文：京营将士叩头毕，东西侍立。
现代文：京营将士叩头完毕，站在东西侍候。

古文：总协戎政官列于扈从官之北，诸将列从官之南。
现代文：总协戎政官站在扈从官的北面，诸将站立在扈从官的南面。

古文：兵部尚书奏请，令各营整搠人马。
现代文：兵部尚书上奏请示，命令各营整顿人马。

古文：台上吹号笛，麾黄旗，总协戎政及将佐等官各归所部。
现代文：台上吹起号笛，挥动黄旗，总协戎政和将佐等官各自返回所属部队。

古文：兵部尚书请阅阵，举炮三。
现代文：兵部尚书请求检阅军阵，发出三声号炮。

古文：马步官军演阵，如常法。
现代文：马步官军演习阵法，按照常法进行。

古文：演毕，复吹号笛，麾黄旗，将士俱回营。
现代文：演习完毕，又吹号笛，挥动黄旗，将士都返回军营。

古文：少顷，兵部尚书请阅射。
现代文：一会儿，兵部尚书请求检阅射箭。

古文：总协戎政官以下及听射公、侯、驸马、伯、锦衣卫等官，俱于台下较射。
现代文：总协戎政官以下和等候肘箭的公、侯、驸马、伯、锦衣卫等官员，都在台下较量射箭。

古文：马三矢，步六矢，中的者鸣鼓以报，御史、兵部官监视纪录。
现代文：骑马射三箭，徒步射六箭，射中箭靶的击鼓报告，御史、兵部官员监视记录。

古文：把总以下及家丁、军士射，以府部大臣并御史、兵部官于东西厅较阅。
现代文：把总官以下和家丁、军士射箭，以府部大臣会同御史、兵部官员在东西厅检阅。

古文：枪刀火器等艺，听总协戎政官量取一队，于御前呈验。
现代文：枪刀火器等武艺，任凭总协戎政官衡量选取一队，在皇帝面前呈上察验。

古文：兵部尚书奏大阅毕，台下举号旗。总协戎政官及诸将领俱诣台下，北向序立。
现代文：兵部尚书上奏说大规模检阅完毕，台下举起号旗，总协戎政官和诸将领都到台下，面向北依次站立。

古文：鸿胪寺官奏传制，赞跪。
现代文：鸿胪寺官员上奏传达皇帝制命，礼赞跪下。

古文：宣制讫，赞叩头。
现代文：宣布制命结东，礼赞叩头。

古文：各官先退，出门外，赞扈从官行叩头礼。
现代文：各官员先退下，出门外，赞唱扈从官行叩头礼。

古文：礼毕，驾回行宫，少憩，扈从等官趋至门内立。
现代文：行礼结东，皇帝返回行宫，稍微休息，扈从等官员快步走到门内站立。

古文：皇帝升辇。中军举炮三，各营皆鼓吹，卤簿及马兵导从如来仪，钲鼓与大乐相应振作。
现代文：皇帝登上辇车，中军发炮三声，各营都鼓吹乐曲，仪仗队和马军前导后随按来时的仪式，釭鼓与大乐乐声互相应和。

古文：总协戎政以下候驾至，叩头退。
现代文：总协戎政以下官吏等候皇帝车驾到达，叩头退后。

古文：马兵至长安左门外止。
现代文：马军到长安左门外面停下来。

古文：卤簿、大乐至午门外止。
现代文：仪仗队、大乐到午门外停下来。

古文：驾还，仍诣内殿参谒，如前仪。
现代文：皇帝返回，仍然到内殿行参谒礼，如同先前的仪节。

古文：百官不扈从者，各吉服于承天门外桥南序立恭送，驾还，迎如之。
现代文：百官不跟随的，各自穿朝服在承天门外桥南依次站立。恭敬相送，皇帝返回，迎接也像恭送的礼仪。

古文：次日，总协戎政官以下表谢，百官侍班行称贺礼，如常仪。
现代文：第二天，总协戎政官以下上表称谢，百官列班侍立举行道贺礼，如同平常的仪节。

古文：兵部以将士优劣及中箭多寡、教练等第奏闻。
现代文：兵部按将士的优劣和射中箭靶的多少、教练的等次上报。

古文：越二日，皇帝御皇极门，赐敕勉励将士。
现代文：过二日，皇帝驾临皇极门，赐予敕俞勉励将士。

古文：总协戎政官捧至彩舆，将士迎导至教场，开读行礼如仪。
现代文：总协戎政官捧着敕命到彩车，将士迎接导引到教场，按照礼仪打开宣读、行礼。

古文：是日，即行赏赉并戒罚有差。
现代文：这一天，就举行赏赐和惩罪，各有等差。

古文：次日，总协戎政官率将佐复谢恩。
现代文：第二天，总协戎政官率领将佐又谢恩。

古文：诏如议行。
现代文：下诏按照提议施行。

古文：驾还，乐奏《武成之曲》。
现代文：皇帝返回，乐曲演奏《武成之曲》。

古文：万历九年大阅，如隆庆故事。
现代文：万历九年举行大型阅兵，按照隆庆的旧例办。

古文：大射
现代文：大射

古文：大射之礼，后世莫讲，惟《宋史》列于嘉礼。
现代文：大射的礼仪，后代没有谁研求，只有《宋史》列在嘉礼中。

古文：至《明集礼》则附军礼中，《会典》亦然。
现代文：到《明集礼》则附在军礼之中，《明会典》也是这样。

古文：其制洪武三年定。
现代文：大射礼的制度，洪武三年制定。

古文：凡郊庙祭祀，先期行大射礼，工部制射侯等器。
现代文：凡是郊宫宗庙祭祀，在祭祀日期以前举行大射礼，工部制造箭靶等器物。

古文：其射鹄有七。
现代文：箭靶有七种。

古文：虎鹄五采，天子用之。
现代文：虎鹄箭靶为五彩，供天子使用。

古文：熊鹄五采，皇太子用之。
现代文：熊鹄箭靶为五彩，供皇太子使用。

古文：豹鹄五采，亲王用之。
现代文：豹鹄箭靶为五彩，供亲王使用。

古文：豹鹄四采，文武一品、二品者用之。
现代文：豹鹄箭靶四彩，供文武一品官、二品官使用。

古文：糁鹄三采，三品至五品用之。
现代文：糁鹄箭靶三彩，供三品官到五品官使用。

古文：狐鹄二采，六品至九品用之。
现代文：狐鹄箭靶为二彩，供六品官到九品官使用。

古文：布鹄无采，文武官子弟及士民俊秀用之。
现代文：布鹄箭靶没有色彩，供文武官员的子弟和士民中的俊秀人才使用。

古文：凡射时，置乏于鹄右。
现代文：凡是举行射礼时，在箭靶右边设置乏。

古文：乏又名容，见《周礼·大司马》服不氏，职执旗及待获者以蔽身。
现代文：乏又叫容，见《周礼·大司马》服不氏，用处是为执旗和待获者蔽障身体。

古文：设楅及韦，当射时置于前，以齐矢。
现代文：设置插箭的器具福和韦当，这两样东西在射箭时放在前面，用来整齐地插放箭。

古文：设射中五。
现代文：设置行射礼时盛算筹五种名叫中的器具。

古文：皮树中，天子大射用之。
现代文：树中，即皮制树形盛算筹的器具，是天子举行大射礼时使用的。

古文：闾中，天子宴射用之。
现代文：间中，即闾形盛算筹的器具，是天子举行宴射礼时使用的。

古文：虎中，皇太子亲王射用之。
现代文：虎中，即虎形盛算筹器具，是皇太子、亲王行射礼时使用的。

古文：兕中，一品至五品文武官用之。
现代文：兕中，即兕形盛算筹的器具，是一品到五品文武官员使用的。

古文：鹿中，六品至九品及文武官子弟士民俊秀通用之。
现代文：鹿中，即鹿形盛算筹的器具，是六品到九品官以及文武官员的子弟和士民中的俊秀者通用的。

古文：其职事，设司正官二，掌验射者品级尊卑人力强弱而定耦，其中否则书于算，兵部官职之。
现代文：射礼的经办官员，设司正官二名，掌管验证参加射礼的人的官阶品级尊卑、力量强弱而确定同射的对象，射中与否便书写于算筹，由兵部官贝任这个职务。

古文：司射二，掌先以强弓射鹄诱射，以鼓众气，武职官充之。
现代文：司射二名，掌管先用强弓射箭靶以诱发参加射礼的兴趣，以鼓起众人的士气，由武职官员充任。

古文：司射器官二，掌辨弓力强弱，分为三等，验人力强弱以授，工部官职之。
现代文：主管射礼器物的官员二名，掌管分辨弓的力量强弱，分为三等，察验人的力量强弱来分授弓，由工部官员充任。

古文：举爵者，掌以马湩授中者饮，光禄寺官职之。
现代文：举爵者二名，主管用马奶子酒交给射中的人饮用，由光禄寺官员充任。

古文：请射者，掌定耦射。
现代文：请射者，主管确定同射的对象。

古文：射毕，再请某耦射，侍仪司职之。
现代文：一人射完，再请某对手射，由侍仪司充任。

古文：待获者、掌矢纳于司射器者，以隶仆供其役。
现代文：待获者、主管把箭纳入司射器的人，用仆人供奉这项工役。

古文：执旗者六人，掌于容后执五色旗。
现代文：执旗帜的六人，主管在蔽障物后面持五色旗。

古文：如射者中的，举红旗应之。
现代文：如射箭的人射中箭靶，举红旗应对。

古文：中采，举采旗应之。
现代文：射中采，举彩旗应对。

古文：偏西，举白旗。
现代文：偏西，举白旗。

古文：偏东，举青旗。
现代文：偏东，举青旗应对。

古文：过于鹄举黄旗。
现代文：超过箭靶，举黄旗应对。

古文：不及鹄，举黑旗。
现代文：没有达到箭靶，举黑旗应对。

古文：军士二人掌之。
现代文：军士二名主管这事。

古文：引礼二，掌引文武官进退，侍仪司舍人职之。
现代文：引礼二名，主管导引文武官员进退，由侍仪司舍人充任。

古文：太祖又以先王射礼久废，弧矢之事专习于武夫，而文士多未解，乃诏国学及郡县生员皆令习射，颁仪式于天下。
现代文：太祖又因为先王射礼废弃已久，射箭的事情专门由武夫练习，而文士多不懂得。于是下诏国学以及郡县的学坐都命令他们练习射箭，向天下颁布仪式。

古文：朔望则于公廨或闲地习之。
现代文：朔日和望日便在官署或者空地上练习。

古文：其官府学校射仪，略仿大射之式而杀其礼。
现代文：官府学校的射礼仪式，大致仿照大射礼的仪式而降低礼仪要求。

古文：射位初三十步，自后累加至九十步。
现代文：射箭的位置最初为三十步，此后累加到九十步。

古文：射四矢，以二人为耦。
现代文：射四箭，以二人一组配对。

古文：永乐时有击球射柳之制。
现代文：永乐时期有打击球射柳的制度。

古文：十一年五月五日幸东苑，击球射柳，听文武群臣四夷朝使及在京耆老聚观。
现代文：永乐十一年五月五日，皇帝驾临东苑，擎球射柳，听凭文武众臣、四夷来朝的使者和在京城的年高有德的人聚集观看。

古文：分击球官为两朋，自皇太孙而下诸王大臣以次击射，赐中者币布有差。
现代文：分击球官为两组，从皇太孙以下诸王大臣依次擎射，射中的赏赐布帛多少不等。

古文：救日伐鼓
现代文：救日伐鼓

古文：洪武六年二月，定救日食礼。
现代文：洪武六年二月，制定拯救日食的礼仪。

古文：其日，皇帝常服，不御正殿。
现代文：这一天，皇帝穿着平常服饰，不驾临正殿。

古文：中书省设香案，百官朝服行礼。
现代文：中书省设置香案，百官穿朝服行礼。

古文：鼓人伐鼓，复圆乃止。
现代文：鼓人击鼓，到太阳重新变圆纔停止。

古文：月食，大都督府设香案，百官常服行礼，不伐鼓，雨雪云翳则免。
现代文：月食，大都督府设置香案，百官穿平常服饰行礼，不击鼓，下雨下雪云层遮蔽便免去。

古文：二十六年三月更定，礼部设香案于露台，向日，设金鼓于仪门内，设乐于露台下，各官拜位于露台上。
现代文：洪武二十六年三月重新制定，礼部在露台设置香案，朝着太阳，在仪门以内设置金鼓，在露台下设乐，各官的拜位在露台上。

古文：至期，百官朝服入班，乐作，四拜兴，乐止，跪。
现代文：到那个日期，百官穿朝服站入行列，奏乐，拜四拜，起身，音乐停止，跪下。

古文：执事者捧鼓，班首击鼓三声，众鼓齐鸣，候复圆，复行四拜礼。
现代文：执事者捧起鼓，班首击鼓三声，众鼓一齐敲响，等候太阳恢复圆形，又行拜四拜的礼仪。

古文：月食，则百官便服于都督府救护如仪。
现代文：月食，则百官穿便服按礼仪在都督府救护。

古文：在外诸司，日食则于布政使司、府州县，月食则于都指挥使司、卫所，如仪。
现代文：在外各司，日食便在布政使司、府州县，月食便在都指挥使司、卫所，按照仪式擎鼓救日食、月食。

古文：隆庆六年，大丧。
现代文：隆庆六年，呈帝死。

古文：方成服，遇日食。
现代文：刚刚大殓，纔穿上丧服，遇到日食。

古文：百官先哭临，后赴礼部，青素衣、黑角带，向日四拜，不用鼓乐。
现代文：百官先定时聚众举哀，然后到礼部，穿青色素衣，系黑色角带，向着太阳拜四拜，不用鼓乐。

