礼十一
亲征遣将礻马祭受降奏凯献俘论功行赏大阅大射救日伐鼓
四是军礼。
皇帝亲自出征之礼排在首位，派遣将领出征次之。
将要出军，有褥祭之礼。
到军队返回，有受降、奏凯献俘、论功行赏的礼仪。
平常有检阅军队、大射的礼仪。
而拯救日食击鼓的制度，也放在遭一类附记。
亲征
洪武元年闰七月，下诏制定军礼。
中书省大臣舍合儒臣说，古代天子亲自率军出征，以此来顺应上天和人民的意志，除去残暴的人，以安定天下。
自从黄帝训练使用军队以征讨不来归顺的人，这是亲征的开始。
周朝制度，天子亲自率军出征，便祭祀上天，祭祀土地神，祭祀祖宗，祭祀军队驻扎地之神，以及祭祀军队经过的山川神灵。
军队返回，便在庙社奏凯乐献上战利品。
在此之前，选择吉日祭祀祷告天地宗庙社稷。
皇帝穿戴着武弁，乘坐革辖车，准备好六军，供置牺牲和币帛，奏乐，都行三献礼，它的仪式与大祀相同。
又在国都南部神祠举行军队驻扎地祭神的褐祭礼。
凡是经过的山川岳镇海滨用太牢礼祭祀，其次用少牢礼祭祀，又其次用特牲礼祭祀。
如果出征迅速，只用酒脯，祭器篷豆各一件。
在此之前，斋戒一天。
皇帝戴通天冠、穿绛纱袍，省察祭牲监视洗涤。
祭祀那一天，穿着武弁服，行一献礼。
战胜归来，告祭宗庙社稷，礼仪与出军相同。
向庙社进献战利品，以露布形式诏示天下，然后论功行赏。
永乐、宣德、正统年间，都遵循施用。
正德十四年，皇帝亲自率军征讨朱宸濠，礼部像过去一样呈上祭告仪式。
皇帝命令祭祀都派官员代替。
等到上疏请求派官员，有圣旨不用派遣。
朝廷颁布诏书，也如同旧有制度。
第二年十一月，将要胜利回军，礼官说： 朱宸濠背叛，皇上亲自统领六军，前往治他的罪，与宣德年间皇帝亲自率军征讨汉庶人朱高煦旧事相同。
只是一切礼仪没有记载查考。
请求在军队返回之日，圣上车驾从正阳门进入，派遣官吏告祭感谢天地宗庙社稷。
皇上到奉先殿、几筵殿，拜谒之后，朝见皇太后。
第二天早晨，驾临午门城楼，百官朝见，举行献俘的礼仪。
选择吉日下诏告谕天下。 
十二月，皇帝回京，百官在正阳门外迎接，皇帝穿着军服乘马入城。
遣将
洪武元年，中书省大臣会同众官商议上妾，帝王派遣将帅，是用来讨伐有罪之人，铲除人民的祸害。
《尚书》称颂大禹出征，《诗经》赞美南仲讨伐西戎。
《史记》引用《兵书》说： 古代帝王派遣大将的时候，跪着推车毂以示尊崇。 
汉高祖任命韩信为将，设坛台备礼仪。
北齐亲自授予斧钹。
唐代则告祭于宗庙社稷，又告祭太公厩。
塞朝则在朝堂授予旌旗节符，然后告祭宗庙社稷，又在军队驻扎地进行褥祭，祭祀黄帝。
现制定派遣大将的礼仪，皇帝穿武弁服，驾临奉天殿。
大将军进入到宫殿的赤色台阶，拜四拜，从西面台阶进入宫殿，拜两拜跪。
承制官宣布制命，把节符斧钹交给大将军。
大将军接受下来，把它交给执事者，俯首伏地，起身，拜两拜退出。
走下台阶，复返原位，拜四拜。
皇帝回官，大将军退出。
到达午门外部署所统领的将士，建立旗帜，鸣金鼓，端正军队行列，高举节符斧钹。
奏乐在前面开路，百官依次送出。
到宗庙、社庙行祭祀礼仪，就是命令大将军准备好牺牲币帛，行一献礼，与派遣官吏祭告宗庙社庙的仪式相同。
告祭武成王庙的仪式，前二日，大将省察祭牲。
祭祀那天，大将在帐幕中签画祝文木版，进庙来到自己的位置，拜两拜。
到神位前上香、置放祭礼、拜两拜。
进献熟牲和酌胙，读祝文，拜两拜。
到自己的位置，拜两拜。
饮用供神的酒接受供神的胙肉，又拜两拜。
撤去俎豆，举行望祭与燎祭。
配享的神位，也由大将行礼。
两旁廊庶陪祭的神位，由众将分别祭献。
礻马祭
亲征之前，皇帝和大将陪祭官都斋戒一天。
前一天，皇帝戴通天冠、穿绛紫纱袍省察祭牲，到神厕，视察鼎镂炊具的洗涤。
执事在庙中的北面设置军前大旗六纛旗帜，军前大旗在东面，六纛在西面，篷豆十二个，篮簋备二个，蜊登俎各三个。
在神位西北设埋坎位，在坎前设席。
上面放置酒碗五个，雄鸡五只，其余按照通常仪式设置。
祭祀那一天，在神位后面建立军前大旗六纛。皇帝穿着武弁，从左南门进入。
到庙庭的南面，正中面向北站立。
大将和陪祭官分文武在后面列两行排列。
迎神，拜两拜，放下祭礼。
行初献礼，先到军前大旗位前面，再到六纛旗帜神位前面，都拜两拜。
行二献礼、终献礼如前一样。
只有初献礼读祝祷文，到饮用祭神酒的位置，拜两拜饮祭神酒，接受祭肉，又拜两拜。
执掌祭祀的官员撤除俎豆，赞礼宣唱送神，又拜两拜。
执事官各用祝礼，掌祭官取肴僎到燎祭的地方，太常上奏请求望祭和燎祭。
执事杀鹦，让鸡血流到酒碗中，以酒浇地祭神。
燎祭到一半，上奏说祭礼完毕，皇帝返回。
如果是派遣大将，便在旗纛庙坛举行三献礼。
大将初献，诸将行二次献、终献。
受降
洪武四年七月，蜀夏明升投降的章表送到京城，太祖命令中书集体议定受降礼仪。
中书省部请求按照宋太祖接受蜀主孟昶投降的旧例，拟定明升朝见之日，皇帝驾临奉天门，明升等人在午门外跪着进呈待罪表。
侍仪使捧着降表进入，宣表官宣读降表结东，承制官出来传达制命。
明升等人都俯身伏在地上，侍仪舍人搀扶明升起身，他的属官都起身，跪着听宣布制命赦罪。
明升等人拜五拜，高呼三声万岁。
承制官传达制命，赐给衣服，授给官爵。
侍仪舍人导引明升进入皇宫朱色空地中央拜四拜。
侍仪使传达圣旨，明升跪着听宣布告谕，俯身伏地拜四拜，高呼三声万岁，又拜四拜退出。
百官行贺礼。
皇帝以孟昶专擅国政，行为奢侈放纵，明升年幼，事情由臣下决定。免除他的叩头伏地上表请罪礼，只是命令明升和他的官吏属下朝见，百官朝贺。
奏凯献俘
凡是皇帝亲自出征，军队返回，皇帝率领诸将在宗庙南门外和社庙北门外陈凯旋乐和俘馘，告祭宗庙社稷，举行三献礼仪，与出军礼仪相同。
祭祀完毕，把俘馘交给刑部，协律郎导引乐人退出。
皇帝戴通天冠、穿绛紫纱袍，登上午门城楼，用露布诏示天下，百官穿着朝服听诏，仪式与开读诏赦相同。
大将奏凯的仪式。
在定期以前，大都督用露布形式启奏皇上。
内使监在午门楼土前楹陈设御座，在楼前设奏凯乐位，协律郎位在奏凯乐位的北面，司乐位在协律郎位南面。
又在楼前稍微靠南设献俘位，献俘的将校位在献俘位的北面，刑部尚书进奏的位置在将校北面，都面向北。
又设置刑部尚书受俘的位置在献俘位的西面，面朝东。
设置露布文案于内道正中，面向南。
受露布位在案东，承制位在案东北，都面向西。
宣露布位在文武官员行列的南面，面向北。
到那一天的清晨，先陈列凯乐俘馘在庙社门外，不奏歌曲。
等到告祭礼完毕，又在午门城楼前陈设凯乐，将校导引着俘虏在兵仗的外面站着等待，百官入位站立等待。
皇帝穿着常服登上城楼，侍卫如同平常的仪节。
大将在楼前就位，拜四拜。
诸将跟随礼拜，退下，走到侍立的位置。
礼赞奏凯乐，协律郎手拿指挥音乐演奏的旗帜，引导乐工走上奏乐位置，司乐跪着请求奏凯乐。
协律郎举起指挥旗，鼓吹开始演奏，编奏乐曲。
音乐停止，赞礼人宣读露布。
承制官把露布交付受露布官，引礼官引到案前跪着接受，从中路向南行，把它交给宣露布官。
宣读完毕，交付中书省颁布天下。
将校导引俘虏到指定位置，刑部尚书跪着上奏说： 某官某人把某处俘虏的犯人献上，请求交付给主管官吏。 
上奏结东，退下返回原位。
那些将受刑的人站在西厢，面向东，把他们交给刑官。
那些被免罪的，楼上承制官宣告圣旨，有敕命解去东缚。
楼下禀承圣旨，解除东缚之后，赞礼官高呼宽释的俘虏谢恩，都拜四拜高呼谢恩三遍，将校带着宽释的俘虏退下。
如有赏赐，便宣布圣旨赏赐。
大将以下走上拜恩位置，按照常仪行舞蹈山呼礼。
站在行列之前的官员稍微朝前跪，高声祝贺并致词结东，百官又拜四拜，礼仪结东后返回内宫。
洪武三年六月，左副将军李文忠北征打了大胜仗，派官送所俘获的元王孙买的里八刺以及实册到京城。
百官奏请举行献俘礼。
皇帝不同意，事情详载《本纪》。
只命令穿本国风俗的服饰，朝见结东，赐给中原之国的衣冠，王孙致谢。
又对中书省大臣说： 故国的妃朝拜国君，元朝有这个礼仪，不必仿效。 
也命令穿着本国风咱的服饰，入内朝见中宫皇后，赐给中原之国的服饰，致谢。
十一月，大将军徐逵和李文忠等回军，皇帝出京到长江岸边慰劳。
第二天，徐达率领诸将呈上《平沙漠表》。
皇帝驾临奉天殿，皇太子、亲王陪侍，百官穿着朝服陪着排列，徐达、李文忠捧献章表祝贺。
礼仪结东，从西阶退下。
皇太子、亲王入内祝贺。
以后规定，凡是大胜仗，选择日期宣布，那一天不奏政事，百官穿着朝服庆贺，当天派遣官员告祭郊宫和宗庙。
中等胜利以下，只宣布捷报，不祭告庆贺。
永乐四年规定，凡是战争获胜，兵部官吏用露布形式上报，大将在军中，便由送呈露布的官员行礼，第二天举行开读礼，第三天举行庆贺礼，其余的如同先前的礼仪一样。
武宗征讨朱宸濠返回，礼部呈上献俘礼仪，时值皇帝病重，最后没有举行。
嘉靖二十三年十月，叛贼王三屡次引导吉囊入犯大同，官军用计擒获他。
派官吏告谢南北郊宫、景神殿、太社稷。
选择日期献俘，百官上表称贺。
天启二年，四川献叛逆犯樊友邦等人，山东献叛逆犯徐鸿儒等人，都派官告祭郊官和宗庙，皇帝驾临城楼举行献俘仪式。
论功行赏
凡是凯旋回师，中书省传送公文给大都督府，兵部具列诸将功绩，吏部记载勋爵官职名称，户、礼二部记载赏赐等级。
中书会集六部评论决定功劳赏赐，上奏听取皇上裁定。
在此之前，在奉天殿陈设皇帝座位和香案，在殿中设置宝案、诏书案，诰命案在宫殿台阶正中的北面，宣制案在诰命案的北面。
吏、户、礼三部尚书位在殿上的东南，大都督、兵部尚书位在殿上西南面，应受赏赐的官员的拜位在皇宫的赤色空地中，按序站立位在皇宫赤色空地的西南面，受赏位在诰命案的南面，受赏执事位在受赏官按序站立位的西面。
官员用以捧诰命、捧礼物的各一人，都面向北。
其余的陈设如同上朝的礼仪。
这一天，更鼓打遇三遍，执事官各自就位。
皇帝穿戴着衮冕升座，皇太子、诸王穿戴衮冕，从殿东门进入陪侍站立，受赏官进入走向拜位，拜四拜。
承制官跪着禀承制令，从殿中门出去，吏、户、礼部尚书从殿西门出去，站在诰仑案的东面。
承制官面向南声称有制命，受赏官都跪下，宣布制命说： 朕嘉奖某等人为国建立功勋，应该增加爵位赏赐。
现在授以某职位，赐以某物，希望恭敬地承受朕的命令。 
宣读制命完毕，受赏官俯首伏地，起身，拜两拜。
宣唱行赏，受赏官第一人到案前跪下，吏部尚书捧诰命，户部尚书捧礼物，各自交给受赏官。
受赏官把它交给左右之人，俯首伏地，起身，复返原位。
其余官员依次受赏结东，承制官、吏部尚书等都到皇帝面前复命，退下复归原位。
受赏官都拜两拜，舞蹈三遍，山呼。
俯首伏地，起身，又拜四拜。
礼仪结东，皇帝返回内宫。
各官退出，到午门外把诰命礼物放置在龙亭，用仪仗鼓乐各自送回本人的宅第。
第二天，进呈章表称谢，如同平常的仪节。
大阅
宣德四年十月，皇帝将在郊外检阅军队，命令都督府整治军队，文武各官署长官一名，属官一名跟从。
正统年间，有时在近郊，有时在西苑检阅军队，不写定为法令。
隆庆二年，大学士张居正说： 祖宗时期有大型阅兵的礼仪，请求皇上亲临检阅。 
兵部援引宣宗、英宗旧例，请求施行。
命令在第二年八月举行。
到预定日期，礼部制定仪式。
在此之前一天，皇帝穿平常服饰在内殿祭告，行四拜礼，如同到郊宫仪式。
司设监在将台上设置皇帝帷幄，总协戎政大臣、巡视科道官督率将领军士预先警戒教场。
到了日期，早晨，派遣官员在教场祭祀旗纛神。
三大营官军准备好甲胄器杖，将官四人统领马兵二千人跟随皇帝。
文臣各官署长官，科道掌印官、礼兵二部、礼部仪制司、兵部四司官、纠仪监射御史、鸿胪寺供事官，武臣都督以上、锦衣卫长官以及南镇抚司掌印食书官，都穿大红便服，领着随从，象牙腰牌悬垂绶带，先到达教场。
这一天免于上朝。
锦衣卫充作仪仗队。
皇帝穿平常服饰乘辇车从长安左门出宫，官军在前引导，在后跟从，钮豉兴起。
从安定门出城，到达阅武门外。
总协戎政官率领大小将佐穿着军服跪下迎接，进入将台下，面向北依次站立。
皇帝进入阅武门，内中军发号炮三声，各营钮鼓兴起，扈从官依次站在行宫门外。
皇帝车驾到门口，从辇上下来，兵部官员引导入行宫，呜响金钮停止击鼓，等候皇帝升座。
扈从官行一拜礼，传令赐予酒饭。
各官员谢恩退出，在将台下东西依次站立。
兵部官员上奏请求大规模阅兵。
兵部、鸿胪寺官员引导皇帝登上将台，发三炮。
京营将士叩头完毕，站在东西侍候。
总协戎政官站在扈从官的北面，诸将站立在扈从官的南面。
兵部尚书上奏请示，命令各营整顿人马。
台上吹起号笛，挥动黄旗，总协戎政和将佐等官各自返回所属部队。
兵部尚书请求检阅军阵，发出三声号炮。
马步官军演习阵法，按照常法进行。
演习完毕，又吹号笛，挥动黄旗，将士都返回军营。
一会儿，兵部尚书请求检阅射箭。
总协戎政官以下和等候肘箭的公、侯、驸马、伯、锦衣卫等官员，都在台下较量射箭。
骑马射三箭，徒步射六箭，射中箭靶的击鼓报告，御史、兵部官员监视记录。
把总官以下和家丁、军士射箭，以府部大臣会同御史、兵部官员在东西厅检阅。
枪刀火器等武艺，任凭总协戎政官衡量选取一队，在皇帝面前呈上察验。
兵部尚书上奏说大规模检阅完毕，台下举起号旗，总协戎政官和诸将领都到台下，面向北依次站立。
鸿胪寺官员上奏传达皇帝制命，礼赞跪下。
宣布制命结东，礼赞叩头。
各官员先退下，出门外，赞唱扈从官行叩头礼。
行礼结东，皇帝返回行宫，稍微休息，扈从等官员快步走到门内站立。
皇帝登上辇车，中军发炮三声，各营都鼓吹乐曲，仪仗队和马军前导后随按来时的仪式，釭鼓与大乐乐声互相应和。
总协戎政以下官吏等候皇帝车驾到达，叩头退后。
马军到长安左门外面停下来。
仪仗队、大乐到午门外停下来。
皇帝返回，仍然到内殿行参谒礼，如同先前的仪节。
百官不跟随的，各自穿朝服在承天门外桥南依次站立。恭敬相送，皇帝返回，迎接也像恭送的礼仪。
第二天，总协戎政官以下上表称谢，百官列班侍立举行道贺礼，如同平常的仪节。
兵部按将士的优劣和射中箭靶的多少、教练的等次上报。
过二日，皇帝驾临皇极门，赐予敕俞勉励将士。
总协戎政官捧着敕命到彩车，将士迎接导引到教场，按照礼仪打开宣读、行礼。
这一天，就举行赏赐和惩罪，各有等差。
第二天，总协戎政官率领将佐又谢恩。
下诏按照提议施行。
皇帝返回，乐曲演奏《武成之曲》。
万历九年举行大型阅兵，按照隆庆的旧例办。
大射
大射的礼仪，后代没有谁研求，只有《宋史》列在嘉礼中。
到《明集礼》则附在军礼之中，《明会典》也是这样。
大射礼的制度，洪武三年制定。
凡是郊宫宗庙祭祀，在祭祀日期以前举行大射礼，工部制造箭靶等器物。
箭靶有七种。
虎鹄箭靶为五彩，供天子使用。
熊鹄箭靶为五彩，供皇太子使用。
豹鹄箭靶为五彩，供亲王使用。
豹鹄箭靶四彩，供文武一品官、二品官使用。
糁鹄箭靶三彩，供三品官到五品官使用。
狐鹄箭靶为二彩，供六品官到九品官使用。
布鹄箭靶没有色彩，供文武官员的子弟和士民中的俊秀人才使用。
凡是举行射礼时，在箭靶右边设置乏。
乏又叫容，见《周礼·大司马》服不氏，用处是为执旗和待获者蔽障身体。
设置插箭的器具福和韦当，这两样东西在射箭时放在前面，用来整齐地插放箭。
设置行射礼时盛算筹五种名叫中的器具。
树中，即皮制树形盛算筹的器具，是天子举行大射礼时使用的。
间中，即闾形盛算筹的器具，是天子举行宴射礼时使用的。
虎中，即虎形盛算筹器具，是皇太子、亲王行射礼时使用的。
兕中，即兕形盛算筹的器具，是一品到五品文武官员使用的。
鹿中，即鹿形盛算筹的器具，是六品到九品官以及文武官员的子弟和士民中的俊秀者通用的。
射礼的经办官员，设司正官二名，掌管验证参加射礼的人的官阶品级尊卑、力量强弱而确定同射的对象，射中与否便书写于算筹，由兵部官贝任这个职务。
司射二名，掌管先用强弓射箭靶以诱发参加射礼的兴趣，以鼓起众人的士气，由武职官员充任。
主管射礼器物的官员二名，掌管分辨弓的力量强弱，分为三等，察验人的力量强弱来分授弓，由工部官员充任。
举爵者二名，主管用马奶子酒交给射中的人饮用，由光禄寺官员充任。
请射者，主管确定同射的对象。
一人射完，再请某对手射，由侍仪司充任。
待获者、主管把箭纳入司射器的人，用仆人供奉这项工役。
执旗帜的六人，主管在蔽障物后面持五色旗。
如射箭的人射中箭靶，举红旗应对。
射中采，举彩旗应对。
偏西，举白旗。
偏东，举青旗应对。
超过箭靶，举黄旗应对。
没有达到箭靶，举黑旗应对。
军士二名主管这事。
引礼二名，主管导引文武官员进退，由侍仪司舍人充任。
太祖又因为先王射礼废弃已久，射箭的事情专门由武夫练习，而文士多不懂得。于是下诏国学以及郡县的学坐都命令他们练习射箭，向天下颁布仪式。
朔日和望日便在官署或者空地上练习。
官府学校的射礼仪式，大致仿照大射礼的仪式而降低礼仪要求。
射箭的位置最初为三十步，此后累加到九十步。
射四箭，以二人一组配对。
永乐时期有打击球射柳的制度。
永乐十一年五月五日，皇帝驾临东苑，擎球射柳，听凭文武众臣、四夷来朝的使者和在京城的年高有德的人聚集观看。
分击球官为两组，从皇太孙以下诸王大臣依次擎射，射中的赏赐布帛多少不等。
救日伐鼓
洪武六年二月，制定拯救日食的礼仪。
这一天，皇帝穿着平常服饰，不驾临正殿。
中书省设置香案，百官穿朝服行礼。
鼓人击鼓，到太阳重新变圆纔停止。
月食，大都督府设置香案，百官穿平常服饰行礼，不击鼓，下雨下雪云层遮蔽便免去。
洪武二十六年三月重新制定，礼部在露台设置香案，朝着太阳，在仪门以内设置金鼓，在露台下设乐，各官的拜位在露台上。
到那个日期，百官穿朝服站入行列，奏乐，拜四拜，起身，音乐停止，跪下。
执事者捧起鼓，班首击鼓三声，众鼓一齐敲响，等候太阳恢复圆形，又行拜四拜的礼仪。
月食，则百官穿便服按礼仪在都督府救护。
在外各司，日食便在布政使司、府州县，月食便在都指挥使司、卫所，按照仪式擎鼓救日食、月食。
隆庆六年，呈帝死。
刚刚大殓，纔穿上丧服，遇到日食。
百官先定时聚众举哀，然后到礼部，穿青色素衣，系黑色角带，向着太阳拜四拜，不用鼓乐。
