古文：丁丑十二月十一日夜雨达旦。
现代文：丁丑年十二月十一日夜雨通宵达旦。

古文：余苦疮，久而后起。
现代文：我苦于生疮，睡了很久后才起床。

古文：然疮寒体惫，殊无并州之安也。
现代文：然而又是疮痛又是寒冷身体疲惫极了，全无在并州时的安稳了。

古文：时行道莫决，且问带骸多阻，余心忡忡，乃为二阄请于天宁寺佛前，得带去者。
现代文：此时走哪条道未决定，听见静闻诀别时的声音，必定要葬在鸡足山，而且打听到带着骸骨难走路，我忧心忡忡，只得做了两个阉到天宁寺的佛像前求神，得到带着走的阉。

古文：余乃冒雨趋崇善，以银畀僧宝檀，令备蔬为明日起室之具。
现代文：我于是冒雨赶到崇善寺，拿银子给僧人宝檀，命令他准备菜肴为明天起葬做准备。

古文：晚抵梁店，雨竟不止。
现代文：晚上抵达梁家客店，雨整天不停。

古文：十二日雨不休，午后小止。
现代文：十二日雨下个不停，午后稍停。

古文：余市香烛诸物趋崇善，而宝檀、云白二僧欲瓜分静闻所遗经衣，私商于梁店，为互相推委计，谓余必得梁来乃可。
现代文：我买了香烛诸种物品赶到崇善寺，可宝檀、云白两个和尚想瓜分静闻遗下的佛经和衣服，与梁家店主私下商量好，计划好互相推楼，告诉我必定要梁店主来了才行。

古文：而梁故坚不肯来，余再三苦求之，往返数四，而三恶互推互委，此不肯来，彼不肯去。
现代文：可是姓梁的故意坚决不肯来，我再三苦苦哀求他们，往返数次，但三个坏蛋你推过来我推过去，这里不肯来，那里不肯去。

古文：及余坐促，彼复私会不休。
现代文：到我坐下催促时，他们又不停地私下相会。

古文：余不识其展转作奸，是何意故？
现代文：我不懂他们翻来覆去地作恶，是什么意思，什么缘故？

古文：然无可奈何。
现代文：然而无可奈何。

古文：惟日夜悬之，而彼反以诟交詈焉。
现代文：唯有日夜恳求他们，可他们反而用难听话交相骂人。

古文：十三日晨起，求梁一往崇善，梁决意不行。
现代文：十三日早晨起床，求姓梁的去一次崇善寺，姓梁的决意不走。

古文：余乃书一领，求梁作见领者，梁终不一押画押。
现代文：我只得写了一个领条，求姓梁的作认领尸骨的见证人，梁某始终不肯画一个押。

古文：余复令顾仆求二僧，二僧意如故。
现代文：我又命令顾仆去求两个和尚，两个和尚的意思如故。

古文：乃不得已，思鸣之于官，先为移寓计。
现代文：于是不得已，考虑到官府去鸣冤，先为换寓所做准备。

古文：遂入城，得邓贡士家旧房一间。
现代文：于是进城，找到一间邓贡士家的旧房。

古文：乃出城，以三日房钱畀梁，移囊入城。
现代文：于是出城，把三天的房钱交给姓梁的，搬行李进城。

古文：天色渐霁。
现代文：天色渐渐转晴。

古文：然此寓无锅，市罐为晚餐，则月色皎然，以为晴霁可望矣。
现代文：然而此处寓所无锅，买来瓦罐做晚饭。只见月光皎洁，以为可以指望天气晴朗了。

古文：十四日早闻衙行蹑屐声，起视之，雨霏霏如故。
现代文：十四日早晨听见衙门踩着木板鞋行走的声音，起身看天色，淫雨霏霏如故。

古文：令顾仆炊而起，书一揭揭帖，具有揭发性质的私人文书令投之郡太守吴公。而是日巡方使者自武缘来，吴已往候于郊，顾仆留侦其还。
现代文：命令顾仆煮饭然后起床，写了一个揭帖命令把它投递给知府吴公。但这天巡察地方的使者从武缘县来，吴知府已去郊外迎候，顾仆留下暗中察看等他回来。

古文：余坐雨寓中，午余，余散步察院前，观左江道所备下程及宣化县今作南宁市所备下马饭，亦俱丰腆。
现代文：我坐在漏雨的寓所中，午后，我在都察院门前散步，观察到左江道准备的礼物和宣化县准备的下马饭，也全很丰厚。

古文：还寓，顾仆以郡尊未还，请再从崇善求之。
现代文：返回寓所，顾仆因为知府大人未回来，请求再往崇善寺去求和尚。

古文：余复书，顾畀之去，仍不理焉。
现代文：我又写了信，顾仆给他们送去，仍然不理会。

古文：太平、南宁俱有柑，而不见橘。
现代文：太平府、南宁府都有柑子，但不见桔子。

古文：余在向武反食橘数枚。
现代文：我在向武州反而吃到几个桔子。

古文：橘与柑其形颇相似。
现代文：桔子与柑子它们的形状颇有些相似。

古文：边鱼南宁颇大而多，他处绝无之。
现代文：南宁的边鱼很大很多，其他地方绝然没有。

古文：巨者四五觔，小者亦二三觔，佳品也。
现代文：大的四五斤，小的也有二三斤，是佳品。

古文：鲫鱼颇小而少，至大无出三寸者。
现代文：螂鱼很小而且很少，最大也没有超出三寸的。

古文：十五日五更峭寒，天明开霁。
现代文：十五日五更时酷寒，天明后晴开。

古文：自初一早阴至此，恰半月而后晴朗。
现代文：从初一早晨阴到此时，恰好半个月后才晴朗。

古文：是日巡方使者驻南宁，接见各属吏。
现代文：这一天巡察地方的使者停在南宁，接见各方面的属吏。

古文：余上午往观，既午，吴郡侯还自左江道，令顾仆以揭往诉静闻事，吴亦不为理，下午出城觅车夫，复俱不得，忡忡而已。
现代文：我上午前去观看，中午以后，吴知府从左江道返回，命令顾仆拿着揭帖去告静闻的事，吴知府也不作理睬。下午出城去找车子脚夫，又都找不到，忧心忡忡而已。

古文：十六日明爽殊甚。
现代文：十六日特别明丽爽朗。

古文：五鼓，巡方使者即趋太平府。
现代文：五更时，巡察地方的使者就赶去太平府。

古文：仍令顾仆遍觅车夫，终不可得。
现代文：他从思恩府来，也是如此急迫，不知是什么意思。

古文：南宁城北狭西阔，北乃望仙坡来龙，西乃濒江处也。
现代文：猜想也是因为交夷压境才这样的！但没听说他做了怎样的调度，这一带上上下下都把这事置若阁闻。仍命令顾仆四处去找车子脚夫，始终不能找到。

古文：北、东、南各一门，皆偏于角上，惟西面临江，有三门。
现代文：南宁城北面窄西面宽，北、东、南三面各有一道城门，都偏在城角上，唯有西面临江，有三道城门。

古文：十七日再备香烛素蔬往崇善，求云白熟而奠之，止索戒衣、册叶、竹撞即袈裟，经卷，竹箱，其他可易价者悉不问。
现代文：十七日再次备办了香烛素菜去崇善寺，求云白烧熟后祭奠静闻，只索要戒衣、经卷、竹箱，其他可换钱的东西一概不再追问。

古文：云白犹委推诿候宝檀回。
现代文：云白仍推说要等宝檀回来。

古文：乃先起窆白骨，一瓶几满。
现代文：只得先起葬白骨，几乎装满一个瓶子。

古文：中杂炭土，余以竹箸逐一拣取，遂竟日之力。
现代文：瓶中杂放着炭灰，我用竹筷子逐一拣出来，竟然花了一整天的时间。

古文：仍以灰炭存入瓶中，埋之旧处，以纸数重裹骨，携置崇善寺外，不容带入。
现代文：仍把木炭灰存放进瓶中，埋在原来的位置，用几层纸裹好白骨，带来放在崇善寺外，就见宝檀也归来了。

古文：则宝檀归矣。见余索册、撞，辄作盗贼面孔向余曰： 僧死已安窆，如何辄发掘？ 
现代文：见我索要经卷、竹箱，立即作出盗贼样的面孔对我说： 僧人死后已经安葬，怎么擅自挖掘？ 

古文：以索自锁，且以锁余。
现代文：用锁把门锁上并把我锁在里面。

古文：余笑而度猜度之，盖其意欲余书一领，虚收所留诸物也。
现代文：我笑着揣侧他的心意，大概他的意思是想要写一个领条，虚造我收到过他们留下的各种东西。

古文：时日色已暮，余先闻其自语云： 汝谓我谋死僧，我恨不谋汝耳！ 
现代文：此时天色已晚，我事先听见他自言自语说： 你说我谋杀了僧人，我恨不连你一起谋杀了！ 

古文：余忆其言，恐甚，遂从其意，以虚领畀之，只得戒衣、册叶，乃得抱骸归。
现代文：我想起他的话，非常害怕，就顺从了他的意思，把假领条交给他，只得到戒衣、经卷，这才得以抱着骸骨归来。

古文：昏暮入邓寓，觅烛，重裹以拜，俱即戒衣内着。包而缝之置大竹撞间，恰下层一撞也。
现代文：在昏黑中走入邓家寓所，找来火烛，重新裹好骸骨拜过，全部包好缝起，放在大竹箱内，恰好装满竹箱的一个下层。

古文：是日幸晴霁，故得拣骨涯滨几近竟日，还从黑暗中，见沙堤有车，以为明日行可必矣。
现代文：这一天幸好晴朗，故而能够整天在溪岸边拣骨头，从黑暗中返还来时，见沙堤上有车，以为明天必定可以走了。

古文：十八日早起则阴雨霏霏，街衢ｑú十字路口湿透。余持伞觅夫，夫之前约者，已不肯行。
现代文：十八日早晨起床就阴雨霏霏，街道湿透了。我打着伞去找脚夫，前一天约好的脚夫，已不肯走了。

古文：出沙堤觅车，车又不复得。
现代文：出城到沙堤去找车，车又找不到。

古文：乃还寓，更令顾仆遍索之城外，终无有也。
现代文：只好返回寓所，再命令顾仆到城外去四处找车，始终没有。

古文：十九日晨得一夫，价甚贵，不得已满其欲，犹推索再三，上午乃行。
现代文：十九日早晨找到一个脚夫，价非常贵，不得已满足了他的贪欲，还再三推却索价，上午才动身。

古文：雨色已开，阴云未豁。
现代文：雨色已经开雾，但阴云仍未散开。

古文：出朝京门，由五公祠即望仙坡。
现代文：走出朝京门，由五公祠的东麓往东北行。

古文：东麓东北行。五里，过接官亭，有小水自西北注东南。
现代文：五里，路过接官亭，有小溪自西北流向东南。

古文：又五里，越一冈，连涉南行小水。
现代文：又走五里，越过一座山冈，接连涉过往南流的小溪。

古文：又五里，有一溪较大，亦自西北向东南注，此即向往清秀所过香象桥之上流也。
现代文：又是五里，有一条溪较大，也是自西北向东南流注，这就是从前去清秀山时走过的香象桥的上游了。

古文：盖郡北之山东西屏峙，西抚于石步墟，东极于司叛之尖山，皆崇峰联属如负扆ｙǐ屏风。
现代文：大致上府城北面的山东西两面屏风样矗立，西边连接到石步墟，东边尽于司叛的尖山，都是崇山峻岭连绵不断如像屏风。

古文：其中南走一支，数起数伏，而尽于望仙坡，结为南宁郡治。
现代文：其中往南延伸的一支，几次起伏，然后在望仙坡到了尽头，盘结为南宁府城。

古文：又东再南走一支，南尽于清秀山而为南宁之下砂。
现代文：再靠东又有一支往南延伸的山，南边在清秀山到了尽头而后成为南宁城下延的沙债地。

古文：此水其腋中之界也，有木梁架溪上，渡梁，遂登冈阜。
现代文：这条溪水是这两支山脉的分界，有木桥架在溪上，过桥后，就上登冈阜。

古文：又五里，越一最高冈脊，东下有泉一窞在脊畔，是曰高井。
现代文：又走五里，越过一条最高的冈脊，向东下走有一深坑泉水在山脊畔，这叫做高井。

古文：由是三下三上，屡渡小水，皆自东南注西北，始知其过脊尚在东，此皆其回环转折之阜，流自西北注者，即西转而东南下木梁大溪者也。
现代文：由这里下山三次上山三次，多次渡过小溪，都是从东南流向西北的，这才明白山脉延伸而过的山脊还在东面，这些都是它回绕转折过的土阜，水流往西北流注的，就是在西边转向东南流入木桥下大溪的水流了。

古文：共四里，又越一冈脊而下，其脊高不及高井之半，而实为西北来过脊以趋清秀者也。
现代文：共四里，又越一道冈脊后下走，这个冈脊高处不到高井的一半，但实际上是从西北前来趋向清秀山的延伸而过的山脊。

古文：下脊又二里，再渡一溪，其流亦自西北注东南。
现代文：下山脊后又走二里，再渡过一溪，这条溪流也是从西北流向东南的。

古文：过溪上冈又二里，为归仁铺，三四家在冈头而已。
现代文：过溪后上冈又走二里，是归仁铺，只是三四家人在冈头而已。

古文：又东北望尖山而行，七里为河丹公馆，亦有三四家在冈头，乃就饭焉。
现代文：又往东北望着尖山而行，七里后是河丹公馆，也有三四家人在冈头，便走过去吃饭。

古文：又东北行，屡涉南流小水，五里，一溪颇大，有木梁架之，至长于前二溪。
现代文：又向东北行，屡次涉过往南流的小溪，五里，一条溪流很大，有木桥架在溪上，与前两条溪上的桥相比最长。

古文：其溪盖自北崇山中来，有聚落倚其上流坞中，颇盛。
现代文：此溪大概是从北面的高山中流来的，有村落紧靠在它上游的山坞中，相当兴盛。

古文：越梁东上冈，是为桥村墟赶集，数十家之聚。
现代文：过桥后向东上登山冈，这是桥村墟，是数十家人的村落。

古文：时方趁墟，人声沸然。
现代文：此时正在赶集，人声鼎沸。

古文：于是北望尖山行，又屡涉东南流小水，十二里，北渡一木梁颇大，又三里而至施湴ｂｎ驿，日将晡矣，歇于店。
现代文：从这里望着北面的尖山行，又多次涉过向东南流去的小溪，十二里，向北越过一座木桥，相当大，又走三里便来到施碰骚，日将西下了，停歇在客店中。

古文：二十日五更起，饭而行，犹昧爽也。
现代文：二十日五更起床，饭后动身，仍是黎明。

古文：由施湴东北行二里，为站墟。
现代文：由施碰骤往东北行二里，是站墟。

古文：又一里，降而下，渡一溪，木梁亦长。
现代文：又走一里，猛然而下，渡过一溪，木桥也很长。

古文：越溪东上，共一里，逾一冈，已越尖山东北矣。
现代文：越过溪流向东上行，共一里，越过一座山冈，已越出到尖山的东北方了。

古文：途中屡越小水，皆北而南。
现代文：途中屡次越过小溪，都是自北流向南。

古文：又十二里，横径平畴中，其处北近崇山，南下平坞，西即所逾之冈，东则崇山东尽，转而南行，缭绕如堵墙环立。
现代文：又走十二里，横向经过平旷的田野中，此处北面靠近高山，南边下去是平坦的山坞，西面就是越过的山冈，东面就见高山到了东边的尽头后，转向南延伸，如环立的墙壁缭绕。

古文：又东二里，复得大溪自北山南注其内，溪北大山之下，聚落甚盛，曰韦村。
现代文：又向东二里，又见到一条大溪从北面山中向南流注到山坞中，溪北的大山之下，村落十分兴盛，叫韦村。

古文：大山负扆立村后，曰朝著山。
现代文：大山屏风样立在村后，叫朝著山。

古文：渡溪桥，东上崇冈即南下之脊，为清秀之东郡城第二重下砂也。
现代文：走过溪上的桥，向东上登高冈，就是往南下延的山脊，是清秀山的东面府城的第二层下延的沙磺地。

古文：按《郡志》，东八十里有横山，高险横截江河，盖即此山南走截江而耸起者也。
现代文：据《郡志》，城东八十里有座横山，又高又险横截江流，大概就是此山往南延伸横截郁江高耸而起的了。

古文：宋置横山寨，为市马之所。
现代文：宋代设置了横山寨，作为买马的场所。

古文：又东北二里，有三四家在山冈，曰火甲铺。
现代文：又向东北二里，有三四家在山冈上，叫火甲铺。

古文：于是北下行山坞间，四面皆山，水从东南透夹去。
现代文：从这里向北下到山坞间行走，四面都是山，水流从东南方穿过峡谷流去。

古文：屡涉细流，五里，遂北折入山夹。
现代文：屡次涉过细小的溪流，五里，就向北折进山间峡谷。

古文：两山东西骈立，从其中溯流北上，共十里，山夹束处汇塘塸ōｕ积聚水，有三四家踞山脊中度处，两崖山甚逼，乃名曰关山，土人又名曰山心。
现代文：两面的山东西并立，从峡谷中溯流向北上走，共十里，山相夹紧束处聚沙汇积为水塘，有三四家人高踞在中央山脊延伸之处，两面的山崖非常狭窄，名字竟然叫关山，当地人又叫做山心。

古文：按《志》，昆仑山在郡城东九十余里，必此地无疑。
现代文：根据志书，昆仑山在府城东面九十多里，必定是此地无疑了。

古文：然询之土人，皆曰昆仑关在宾州南，即谢在杭《百粤志》亦云然。
现代文：不过向当地人询间此事，都说昆仑关在宾州南境，就是谢在杭的《百粤志》也这样说。

古文：按宾州南者乃古漏关，非昆仑也。
现代文：据考察，宾州南境的是古漏关，不是昆仑关。

古文：世因狄武襄即获青驻宾州，以上元即正月十五日飨士，夜二鼓被昆抵达仑，遂以宾州古漏当之。
现代文：世人因为狄青驻兵宾州，在上元节大宴将士，夜里二更时到达昆仑关，便把宾州的古漏关当做昆仑关。

古文：至今在南宁者，止知为关山，而不知昆仑；在宾州者，皆以为昆仑，而不知为古漏。
现代文：至今在南宁府的，只知它是关山，却不知是昆仑关；在宾州的，都以为它是昆仑关，却不知是古漏关。

古文：若昆仑果在宾州南十里，则两军已对垒矣，武襄十日之驻，二鼓之起，及曙之破，反不足为神奇矣。
现代文：如果昆仑关果然在宾州南面十里，那么两军已经对垒了，狄青的十日驻兵，二更起兵，以及拂晓破贼，反而算不上神奇了。

古文：饭于氓舍，遂东北下山。
现代文：在民房中吃了饭，于是向东北下山。

古文：一里，有大溪自北而南，其流汤汤，入自南宁境，尚无比也。
现代文：一里，有条大溪自北流向南，水流浩浩荡荡，自从进入南宁府境内，还没有可与它相比的。

古文：盖关山南北水虽分流，犹南下郁江。
现代文：关山南北两面的水流虽然分流，但仍然向南下流进郁江。

古文：于是溯其流北行山夹间，其山屡开屡合，又十四里，得百家之聚，曰长山驿。
现代文：于是溯溪流往北行走在山间峡谷中，沿途的山多次分开多次合拢，又走十四里，走到一个百户人家的村落，叫长山骚。

古文：聚落在溪之西。
现代文：村落在溪流的西面。

古文：其北有两溪来会，一自西北，一自东北。
现代文：村北有两条溪水前来相会，一条从西北来，一条从东北来。

古文：二水会合，其北夹而成冈，有墟舍在其上，甚盛。
现代文：两条溪水会合处，那北面的夹角处形成山冈，在冈上有集市的棚舍，非常繁荣。

古文：乃渡其西北来之溪，陟桥登墟，循东北来溪之右溯之行。
现代文：于是渡过那从西北流来的溪流，走上桥登上集市，沿东北流来的溪流右岸溯流前行。

古文：又十里，溪水自东北盘坞中来，路由北麓而上，得数家之聚，曰里段墟，乃邕、柳界牌岭之南麓也。
现代文：又走十里，溪水从东北回绕在坞中流来，路经北麓上走，有个几家人的村落，叫里段墟，是琶州、柳州界牌岭的南麓。

古文：其去界牌尚十里。此地犹属宣化。盖邕、柳之水以界牌岭而分，北下者由思笼西转武缘高峰岭西入右江，南下者入郁江。
现代文：大体上琶州、柳州的水流从界牌岭分流，往北下流的由思笼向西转过武缘县高峰岭西边流入右江，向南下流的流入郁江。

古文：此界牌岭南流之水，经长山而南，余以为即伶俐水之上流也。
现代文：此地界牌岭往南流的水流，经长山往南流，我以为就是伶俐水的上游了。

古文：然土人云： 伶俐水尚东隔一山；此水出大中港，其港在伶俐之西 云。
现代文：然而本地人说： 伶俐水还在东边隔着一座山；这条水流从大中港流出去，大中港在伶俐的西边 等等。

古文：是日至里段，约行六十里，日才过午，夫以担重难行，且其地至思笼四十里，皆重山，无村可歇，遂税驾不前。
现代文：这天走到里段墟，约走了六十里，太阳才过中午，脚夫因为担子太重难行走，况且此地至思笼有四十里，都是重重深山，无村可歇，便住下不往前走了。

古文：二十一日平明，自里段北行，复下山，仍与北来水遇。
现代文：二十一日黎明，从里段墟往北行，又下山，仍与北面流来的溪水相遇。

古文：溯之入五里，水左右各有支流自山腋来注，遂渡一小桥，乃西北来支流也。
现代文：溯流进去五里，溪水左右各有支流从山侧流来注入，于是越过一座小桥，是从西北流来的支流。

古文：又四里，又渡小桥，越溪之东，东北山夹又有支流下注。
现代文：又行四里，又走过小桥，越到溪东，东北山间峡谷中又有支流下流注入。

古文：又北一里，始北上登岭，西瞰其流自西夹中来，则里段、长山大溪之发源处矣。
现代文：又向北一里，开始北上登岭，俯瞰西面溪流从西边峡谷中流来，是里段墟、长山大溪的发源处了。

古文：北上半里，东入一隘门，其东有公馆焉，是为邕、柳分界处。
现代文：向北上登半里，向东走入一道隘门，隘门东边有客馆，这是琶州、柳州的分界处。

古文：门以内属宾州。公馆惟中屋为瓦，其门庑俱茅所盖。
现代文：客馆唯有正堂屋是瓦房，馆门两侧的厢房全是茅草盖成的。

古文：馆门东向，其前后环壑为田，而南北更峙土山。
现代文：馆门向东，它前后壑谷环绕中有田地，但南北两面又耸峙着土山。

古文：其水犹西坠馆右峡中，盖即前西麓登山时所见，东北夹支流下注之上流也。
现代文：这里的水流仍然向西坠入馆右的峡中，大概就是前边在西麓登山时见到的，从东北峡谷中下流的支流的上游了。

古文：其隘土人名为界牌岭，又指为昆仑关。
现代文：这个隘口当地人起名叫界牌岭，又指认为昆仑关。

古文：按昆仑为南宁地，去郡东九十五里；兹与宾分界，去南宁一百二十里，其非昆仑可知。
现代文：据考察，昆仑关是南宁府的辖地，距府城东面九十五里；这里与宾州分界，距南宁城一百二十里，可知它不是昆仑关。

古文：今经行者见其处有隘，遂以昆仑当之。
现代文：现在经过此地的过路人见此处有隘门，便把它当做昆仑关。

古文：故《西事珥》云： 昆仑关不甚雄险，其上多支径，故曰： 欲守昆仑，须防间道。  亦误谓此也。
现代文：所以《西事饵》说： 昆仑关不怎么雄伟高险，关上分出很多岔道，因而说： 要守住昆仑关，必须防守小路。 ，也误认为是此地了。

古文：又平行岭夹，则田塍之东潴而为塘。
现代文：又平缓行走在山岭峡谷间，就见田野的东面蓄水为塘。

古文：三塘连汇，共半里，塘尽，复环为田。
现代文：三个水塘连片积水，共走半里，水塘尽头又有田地环绕。

古文：之南巨山横峙，田之北列阜斜骞，而田塍贯其间，即过脉处也，其东，水北流矣。
现代文：田野的南面大山横向屹立，田野的北面成列的小土山斜向高举，而田地纵贯其间，就是山脉延伸过之处了，它的东面，水向北流了。

古文：余切以小脉自北南过，及随水东北下，抵思笼而问之，始知其水犹西北转武缘南之高峰，而出右江，则此脉乃自南而北渡，北起为陆蒙山，迤逦西行，过施湴尖峰，又西走而分支南结为南宁，其直西又西为罗秀，又西为石步，又西尽于王宫，则右江入郁之东岸也。
现代文：我起初以为这条小山脉是自北往南延伸而过，及顺水流往东北下走，抵达思笼时询问此山的走向，才知道这条水流仍然是向西北转过武缘县南的高峰，而后流入右江，那这条山脉是自南往北延伸，在北面突起成为陆蒙山，透邀向西延伸，延过施碰骤的尖峰，又往西延然后分出支脉在南面盘结为南宁府所在的山，它一直往西又在西面成为罗秀山，又往西是石步墟，又往西在王宫村到了尽头，就是右江流入郁江的东岸了。

古文：自过脉处又东半里，乃下，又半里，下抵坞中。
现代文：从山脉延伸而过之处又向东走半里，于是下山，又走半里，下到坞中。

古文：随水东北行，望前山一峰尖而甚高，云气郁勃，时漫时露。
现代文：顺水往东北行，望见前方的山中一座山峰的尖端非常高，云气浓郁旺盛，时而弥漫时而飘散。

古文：五里，渐抵尖峰之南，渡溪而北又二里，始见路左西山下有村倚焉。
现代文：五里，慢慢走到尖峰的南面，渡过溪水后往北又走二里，这才见到路左西山下有村庄依傍着。

古文：又东渡溪，于是循溪东而北向行。
现代文：又向东渡溪，于是沿溪流东岸向北行。

古文：三里，已出尖峰之西麓，溪流东啮麓趾，路乃盘崖北上。
现代文：三里，已到尖峰的西麓，溪流向东啃咬着山麓的下部，路于是绕着山崖向北上走。

古文：转出崖北，二里，东北下，已绕尖峰之北矣。
现代文：转到山崖的北面，二里，向东北下行，已绕到尖峰的北麓了。

古文：又行坞中二里，有小水南自尖山北夹来，北与界牌之水合，有小桥，渡之，是为上林县界。
现代文：又在山坞中行二里，有小溪从南边尖山北面的峡谷中流来，向北与界牌岭来的水合流，有小桥，过桥，这里是上林县的地界。

古文：自界牌岭来至此皆为宾州境，而是水之东又为上林境，以上林之思笼一驿孤悬独界其中也。
现代文：从界牌岭来到此地都是宾州的辖境，但这条溪水的东岸又是上林县的辖境，是由于上林县的思笼一个骚站孤独地悬隔在其中。

古文：过桥，复东北升陟冈陀，四里抵思笼今作思陇，村落一区在冈头，是为思笼驿。
现代文：过桥后，又向东北登险在山冈斜坡之间，四里后抵达思笼，一片村落在冈头，这是思笼释。

古文：按《志》，思笼废县，昔为南宁属，不知何时割属上林。其地东西南皆宾州境，惟西北五十里至上林县。
现代文：据志书，思笼是废除的县，往昔是南宁府的属地，不知何时划割给上林县所属飞这个地方东丫西、南三面都是宾州的辖境，唯有西北距五十里到上林县。

古文：先是，雨色濛濛，初拟至思笼而止；及饭，而日色尚早，夫恐明晨雨滑，遂鼓勇而前。
现代文：这以前，雨色蒙蒙，最初打算到思笼便停下；到吃饭时，天色还早，脚夫担心明天早晨下雨路滑，就鼓足勇气往前走。

古文：由思笼遂东下坞中，溯细流东行，一里，田夹既尽，复潴水为池。
现代文：由思笼向东下到山坞中，溯细小的溪流往东行，一里，走完夹在两旁的田，又是积水的水池。

古文：其池长亘一里，池尽复环塍为田，其南北皆崇山壁夹，南为高尖之东北垂，北为北斗之东南垂，其中夹而成田。
现代文：这个水池长长地绵亘了一里，水池过后又是田埂环绕的田，这里南北两面都是高山石壁相夹，南面是高尖山的东北垂，北面是北斗山的东南垂，两山之中夹成田地。

古文：共半里，即二山度脉之脊，水至是遂分东北与西南二派，东北者入都泥江，西南者入右江，水之派至是始分。
现代文：共半里，就是这两座山山脉相连的山脊，水流到了这里便分为东北与西南两条支流，向东北的流入都泥江，向西南的流入右江，是黔江、郁江两江分流的山脊，水流的支系到这里开始分流。

古文：过脊，随水东北行峡中，其峡甚束。
现代文：走过山脊，顺水在峡中往东北行，此峡非常狭窄。

古文：又半里始降而下，有坊焉，复为宾州界。
现代文：又走半里开始下降，有座牌坊，又是宾州的地界。

古文：盖宾州之地，东西夹思笼一驿于中，为上林南界者，横过仅七里云。
现代文：原来宾州的辖地，东西夹着一个思笼释在当中，是上林县的南部辖境，横过之处仅有七里。

古文：既下，山愈逼束，路益东转，已越高尖山之东麓矣。
现代文：下山之后，山更加紧逼束拢，路越加向东转，已越过高尖山的东麓了。

古文：按《志》： 宾州南四十五里有古漏山，古漏之水出焉。
现代文：据志书说： 宾州南面四十五里处有座古漏山，古漏水源出于那里。

古文：其关曰古漏关。 
现代文：那里的关隘叫古漏关。 

古文：即此矣，然土人无复知者。
现代文：就是此地了。然而当地人已不再有人知道。

古文：随水东又三里，山峡渐辟，又六里，渐出峡，始东望遥峰甚高，双尖骈起者，为百花山。
现代文：顺水流又向东下行三里，山峡渐渐开阔，又走六里，渐渐出峡，这才望见东面远处的山峰非常高，双尖并排耸起，是百花山。

古文：水折而北，路亦随之，山乃大辟。
现代文：水折向北流，路也随着它走，山于是十分开阔。

古文：六里，为双峰洞，阳有庙东向，曰陈崇仪庙，乃把宋守陈曙者。
现代文：六里，是双峰洞，山南有寺庙向东，叫陈崇仪庙，是祭祀宋代知州陈曙的庙。

古文：依智高之乱，曙为宾守，以兵八千战于昆仑，兵溃，经略狄青以军法斩之，土人哀而祀焉。
现代文：侬智高作乱，陈曙任宾州知州，率兵八千在昆仑关作战，兵败，经略使狄青按军法斩了他，当地人哀悼祭祀他。

古文：后韩都督征蛮，见有白马朱衣而导者，知为曙显灵，故拓而新之。
现代文：后来韩都督征讨蛮族，见到有个骑白马穿朱红衣服领路的人，知道是陈曙显灵，因而扩建翻新了庙宇。

古文：其地乱山回伏，无双峰特耸；若百花骈拥，虽望而见之，然相距甚遥，不知何以 双峰 名洞。
现代文：此地乱山环绕起伏，没有双峰那样特别高耸的山；至于百花山双峰前拥，虽然望得见它，然而相距甚远，不知为什么用 双峰 来命名山洞。

古文：碑曰： 在宾州三十里。 又北二里，有小水自西坞出，东注于大溪。
现代文：又向北二里，有小溪自西面山坞中流出，向东注入大溪。

古文：即古漏水。又三里，乃渡大溪之东，溪乃东转，路亦从溪南随之。
现代文：又走三里，就渡到大溪的东岸，溪水于是向东转，路也从溪水南岸顺溪流走。

古文：共东十里，溪北之山东尽，溪南之山亦渐东转而南，是为山口。
现代文：共向东十里，溪北的山到了东边的尽头，溪南的山也渐渐由东转向南，这里是山口。

古文：其东平畴一望，天豁岚空，不意万山之中，复有此旷荡之区也！
现代文：它东面是一望无际的平旷田野，天空开阔山间雾气空壕，意想不到在这万山之中，又有这空阔广大的地方！

古文：东望五里，为丁桥村，又东十里为宾州，皆在平楚中。
现代文：往东望去，五里外是丁桥村，又向东十里是宾州城，都在平川上的树丛之中。

古文：谢肇淛云： 昆仑在宾州南十里。 
现代文：谢肇捌说： 昆仑关在宾州城南十里。 

古文：此何据也？
现代文：这是根据什么呢？

古文：少憩山口，征三里路于途人。
现代文：在山口稍稍休息，向途中的人证实去三里城的路。

古文：知者云： 当从此东北行，由北小岭入，是为口村。
现代文：知道的人说： 应当从此地往东北行，由北面的小岭进去，那是口村。

古文：其道为径，可无宾州之迂。 
现代文：这条路是小路，可以不必绕道宾州。 

古文：时甫下午，日色大霁，遂由出口北渡大溪，从平畴中行。
现代文：此时刚到下午，天色大晴，就由山口向北渡过大溪，从平旷的田野中前行。

古文：十里，抵北界小山下。
现代文：十里，抵达北面的小山下。

古文：其山颇低，自山口之北回环东北行，至此有村落依之。
现代文：此山很低，从山口的北面回绕着往东北延伸，延到这里有村落依傍着它。

古文：由村东又东北行五里，越山之北，复有坞自西而东，路横涉之。
现代文：由村东又向东北行五里，越到小山的北面，又有山坞自西向东扩展，路横涉过山坞。

古文：二里，有水亦自西而东注，架小桥于上渡之。
现代文：二里，有水流也是自西向东流注，在上面架有小桥横渡过去。

古文：又北一里，直抵北山下，其山乃北第二重东行小支。
现代文：又向北一里，直达北山下，这里的山是北面第二层向东延伸的小支脉。

古文：又有水直逼山麓，自西向而东，架桥亦与前溪同。
现代文：又有水流直逼到山麓，自西流向东，也与前边的溪流相同架了桥。

古文：度桥即北向登山，山巅有堡一围，名竹马堡，乃二年前太平节推吴鼎元，高州人。署宾州所筑，招狼兵五十名以扼要地者。
现代文：过桥后马上向北登山，山顶有一座围起来的土堡，名叫竹马堡，是两年前太平府姓吴的节推官代理宾州州官时修筑的，他招集五十名土司兵扼守这个要地。

古文：上山半里，又从山上北行半里，山北有水一塘，横浸山麓，四面皆山峡环之。
现代文：上山半里，又从山上向北行半里，山北面有一塘水，横浸着山麓，四面都是山峡环绕着它。

古文：下山又半里，北望公村尚在坞北二里外，担夫以力不能前，乃从山北麓东行半里，投宿小村。
现代文：下山又走半里，远望北面公村还在山坞北面二里路之外，挑夫由于力尽不能前走，就从山北麓往东行半里，投宿到小村中。

古文：村不当大道，村人初不纳客，已而一妇留之，乃南都即今南京市人李姓者之女，闻余乡音而款留焉。
现代文：村子不在大道上，村里人起初不接纳客人，不久一个女人留下了我们，是一个姓李的南京人的女儿，听见我的家乡口音便留下款待了。

古文：其夫姓邓，随驿骑至南宁。二十二日是为立春日。
现代文：二十二日这天是立春日。

古文：晨起，阴云四合。
现代文：早晨起床，阴云四面合拢。

古文：饭而北行田坞间。
现代文：饭后往北行走在山坞中的田野间。

古文：二里，抵北山下，是为公村今作公车。
现代文：二里，抵达北山下，这是公村。

古文：由村东越山而北，三里下及北麓，始见北向扩然，渐有石峰透突。
现代文：由村东越到山北，三里下到北麓，这才见到北方十分广阔，渐渐有石峰突起显露出来。

古文：盖自隆安西岭入，土山崇卑不一，皆纯土而不见石，至此始复见峥嵘面目矣。
现代文：自从走入隆安县的西岭以来，土山高低不一，都是纯土却不见石头，来到此地才重又见到石山的峥嵘面目了。

古文：于是复行平畴中，一里，北过一板桥，有小水亦自西而东。
现代文：于是又行走在平旷的田野中，一里，向北走过一座木板桥，桥下有小溪也是自西流向东。

古文：又北行四里，抵北小山下，有水从山下漱南麓而东，架桥渡之。
现代文：又往北行四里，抵达北面的小山下，有溪水从山下冲刷着南麓往东流，架桥渡过溪流。

古文：遂穿山腋而北，于是北行陂陀间，西望双峰峻极，氤氲云表者，大明山也。
现代文：于是往北穿越山侧，从这里起向北行走在山坡上，远望西方双峰极其险峻，高出云层外，云雾氰氯，是大明山。

古文：其山为上林、武缘分界。
现代文：此山在北斗山西北，是上林县、武缘县的分界处。

古文：按《志》，上林、武缘俱有镆铘、思邻二山，为二县界，曰镆铘而不及大明，岂大明即镆铘耶？
现代文：根据志书，上林县、武缘县都有镇椰、思邻两座山，是两县的分界处，说到镇挪关却不提及大明山，难道大明山就是镇椰山吗？

古文：又北五里，有大溪西自大明山东流而去，是又为宾州、上林之界，其水较古漏诸溪为大，故不能梁而涉焉。
现代文：又向北五里，有条大溪自西面的大明山向东流淌而去，这又是宾州、上林县的分界，它的水流比古漏水各条溪流都大，所以不能架桥涉水了。

古文：由溪北又三里，登一冈，是为思洛墟，宾州北来大道至墟而合。
现代文：由溪北又走三里，登上一座山冈，这是思洛墟，从宾州往北面来的大道到了思洛墟便会合了。

古文：遂西北行，共十二里过白墟，又三里为牧民堡，有卖饭于冈头者，是为宾州往上林、三里中道也。
现代文：于是向西北行，共十二里走过白墟，又走三里是牧民堡，有在冈头卖饭的人，这是宾州去上林县、三里城的半路上。

古文：又西北行十里至开笼山，已直逼北界石山下。
现代文：又往西北行十里到开笼山，又叫鸡笼，已经直逼北面一列石山之下。

古文：由岐北入石山夹中，其山千百为群，或离或合，山虽小而变态特甚。
现代文：由岔路向北走入石山峡谷中，这里的山千百成群，或分或合，山虽小但姿态变化特别大。

古文：由其西转而北，入石山峒中。
现代文：有分为三座支峰的，东边的支峰又大又高，中间的次于它，西边的支峰特别尖，细如竹枝，姿态尤其诡异；有耸立群峰间，高如发替笔尖的。由石山西面转向北，走入石山酮中。

古文：五里，北至杨渡今作洋渡，一大溪西由上林崇山中东流至此，直逼北面石山下，又有一溪北由三里山峡中南向入之，二流合而其溪即清水江愈大，循石山而东，抵迁江入都泥焉。
现代文：五里，向北来到杨渡，一条大溪从西面由上林县的崇山峻岭中向东流到此地，直逼到北面的石山下，又有一条溪水从北面由三里城的山峡中向南流入大溪，两条溪流会合后那溪水更加大了，沿着石山往东流，抵达迁江后流入都泥江。

古文：方舟渡北山下，有卖饭者当道，渡者屡屡不绝，遂由其东溯南来溪西岸入峡。其峡或束或开，高盘曲峙，左右俱有村落。
现代文：刚乘船渡到北山下，有挡在道上卖饭的人，渡水的人一次次络绎不绝。于是由渡口东边溯向南流来的溪流西岸走入山峡，此峡时而束拢时而开阔，曲折起伏高高地屹立着，左右都有村落。

古文：十里，峡复大开，四山围绕，中成大坞。
现代文：十里，山峡重又十分开阔，四面群山围绕，中间成为大山坞。

古文：有一峰当坞起平畴中，四旁无倚，极似桂林之独秀、向武之瑞岩，更小而峭。
现代文：有一座山峰在坞中的平坦原野中突起，四旁无倚无靠，极像桂林的独秀峰、向武州的瑞岩，更小些更陡峭。

古文：路过其西，忽树影倒垂，天光中透，亟东入之，则其中南北中迸。
现代文：路经过它的西面，忽然树影倒垂，天光从中透出，急忙向东走进山，就见山南北向从中迸裂开。

古文：南窍复有巨石自洞顶当门外倚，界洞门为二，门内裂窍高数丈，阔丈五，直透峰北者五六丈。
现代文：南面的洞穴又有巨石从洞顶挡在洞口外斜靠着，把洞口隔成两个，洞口内石窍裂开高数丈，宽一丈五，一直通向山峰北面五六丈。

古文：出北窍，其上飞崖倒覆，骞腾而东，若复道回空，悬树倩影。
现代文：走出北面的洞穴，洞上方飞崖倒覆下来，向东高举腾空，好像双层的通道回绕在空中，悬垂的树枝透出倩影。

古文：复入其内，又西通一窍，西北转而出，其中宛转，屡有飞桥上悬，负窦层透，又透西门焉。
现代文：再进入洞内，又向西通着一个石窍，向西北转出去，其中弯弯转转，屡次有飞桥悬在头上，背顶着洞顶一层层钻进去，又钻出到西面的洞口。

古文：一峰甚小，下透四门，中通二道，亦琅岩之具体而微者，但琅岩高迥，而兹平狭耳。
现代文：整座山峰很小，下边通着四个洞口，中间通着两条通道，也是如琅岩那样具体而微的地方，但琅岩高远，而这里却又平又窄。

古文：由岩北又北三里，为桂水桥，溪水自西北漱崖，而南崖瞰溪临桥。
现代文：由洞北又向北走三里，是桂水桥，溪水从西北流来冲刷着山崖，而南边的山崖俯瞰溪流下临桥梁。

古文：昔有叠石为台，构亭于上者，曰来远亭，今止存荒址矣。
现代文：从前有人用石块砌成平台，在上面建了亭子，叫来远亭，今天只存有荒废的基址了。

古文：越桥东，又北二里，为三里城。
现代文：越到桥东，又向北二里，是三里城。

古文：城建于万历八年，始建参府，移南丹卫于此，以镇压八寨云。
现代文：城建于万历八年，开始建立参将府，把南丹卫迁到此地，以便镇压八寨。

古文：时已过午，税驾于南城外陈队长家。
现代文：此时已过中午，住宿在南城外陈队长家。

古文：其人乃浙之上虞陈氏也，居此二十年矣。
现代文：此人是浙江上虞县的陈家，住在此地二十年了。

古文：晚日甚丽，余乃人城谒关帝庙，换钱于市而出。
现代文：傍晚落日非常艳丽，我于是进城拜渴了关帝庙，在市场上换钱后出城。

古文：及就寝，雨复大作。
现代文：到就寝时，暴雨重又大作。

古文：二十三日晨起雨止。
现代文：二十三日早晨起床雨停了。

古文：既而日色皎然，遂令顾仆浣衣濯被，余乃作与陆参戎即参将书，并录《哭静闻》诸诗椷封信之，以待明晨投入。
现代文：不久阳光明亮，便命令顾仆洗衣被，我于是写了给陆参将的信，并抄录了《哭静闻》诸诗封在信中，等明天早晨投递进去。

古文：迨暮，日复坠黑云中。
现代文：到天黑时，太阳重又坠入黑云中。

古文：二十四日晨起，雨复作。
现代文：二十四日早晨起床，雨又下起来。

古文：上午以书投陆君。
现代文：上午把信投递给陆君。

古文：陆，镇江人也，镇此六年矣。
现代文：陆君是镇江人，镇守此地六年了。

古文：名万里。得书即令一把总以名帖即今之名片候余，余乃入谒，为道乡曲，久之乃别。
现代文：接到信立即命令一名把总拿着名帖来问候我，我于是进衙门去拜见他，为此互道乡情，很久后才告别。

古文：陆君曰： 本当即留款，以今日有冗，诘朝耑同 专 候耳。 
现代文：陆君说： 本来应该就留下款待，因为今天有冗务在身，只能明天早晨专门恭候了。 

古文：盖是日乃其孙伯恒初冠，诸卫官有贺燕也。
现代文：原来这一天是他孙子陆伯恒举行成人的冠礼，卫里众官吏有庆贺的宴会。

古文：余返寓，雨纷纷不休。
现代文：我返回寓所，雨纷纷不止。

古文：陈主人以酒饮余，遂醉而卧。
现代文：陈主人拿酒来给我饮，便喝醉了躺下。

古文：二十五日晨起渐霁，余作程纪于寓中。
现代文：二十五日早晨起床后渐渐转晴，我在寓所中写游记。

古文：上午，陆君以手书订约订余小叙，尽返所馈仪。
现代文：上午，陆君送来亲笔信约我去叙谈叙谈，把我赠送的礼品尽数送还来。

古文：余再作书强之，为受金谷秋香卷。
现代文：我再写信强逼他收下，为此接受了金谷秋的香卷。

古文：下午，入宴于内署，晤陆君，令弟玄芝昆仲俱长厚纯笃ｄǔ忠实，极其眷爱焉。
现代文：下午，到内衙去赴宴，会晤了陆君，他的令弟陆玄芝兄弟全都恭谨纯朴忠厚，极其关照爱护。

古文：二十六日晨起，入谢陆君，遂为下榻东阁。
现代文：二十六日早晨起床，进衙门向陆君道谢，便在东阁住下。

古文：阁在署东隅，乔松浮空，幽爽兼致，而陆君供具丰腆，惠衣袜裤履，谆谆款曲，谊逾骨肉焉。
现代文：东阁在衙门内的东角落上，高大的松树浮动在空中，兼有幽静与明亮的情趣，而且险君供给的酒肴非常丰盛，惠赠了衣裤鞋袜，诚恳表达了殷勤之意，情谊胜过亲骨肉。

古文：是日，陆君出新旧诸报即邸，报也，是传达政令，通报消息，由封建中央主办的报纸见示，始知石斋先生已入都，又上二疏，奉旨责其执坳，复令回话，吏部主政熊文举以疏救之。又知郑峚之狱拟戍，复奉旨欲加重刑，刑部尚书任为镌三级焉。
现代文：这天，陆君出示新旧邸报给我看，这才了解到黄石斋先生已调任进京，又呈上两个奏疏，接到圣旨责备他执拗，又命令他回话，吏部主事熊文举上疏救下了他。又了解到郑奏阳的案件，准备将他发配戍边，又接到圣旨要加以重刑，刑部任尚书判为降三级。

古文：至六月，锦衣卫以病闻。
现代文：到了六月，锦衣卫把他生病的情况报告了皇帝。

古文：又知钱牧斋即钱廉益，曾作《徐霞客传》为宵人即小人也上疏，以媚乌程，遂蒙迨入都，并瞿式耜下狱。抚宁侯朱国弼等疏攻乌程，六月间，乌程始归，郑、钱狱俱未结。
现代文：又了解到钱牧斋被小人上疏诬告，以讨好乌程，竟然被逮捕进京，连同瞿式铝一起关入狱中。抚宁侯朱国弼等人上疏攻击乌程，六月间，乌程这才回京，郑奏阳、钱谦益的案件都未结案。

古文：二十七日雨。
现代文：二十七日下雨。

古文：二十八日稍霁。
现代文：二十八日稍微晴开。

古文：陆公特同余游韦龟岩。
现代文：陆公特意陪同我去游了韦龟岩。

古文：岩在三里西十里。
现代文：韦龟岩在三里城西面十里处。

古文：二十九日复雨。
现代文：二十九日又下雨。

古文：三十日复雨。
现代文：三十日又是下雨。

