丁丑年十二月十一日夜雨通宵达旦。
我苦于生疮，睡了很久后才起床。
然而又是疮痛又是寒冷身体疲惫极了，全无在并州时的安稳了。
此时走哪条道未决定，听见静闻诀别时的声音，必定要葬在鸡足山，而且打听到带着骸骨难走路，我忧心忡忡，只得做了两个阉到天宁寺的佛像前求神，得到带着走的阉。
我于是冒雨赶到崇善寺，拿银子给僧人宝檀，命令他准备菜肴为明天起葬做准备。
晚上抵达梁家客店，雨整天不停。
十二日雨下个不停，午后稍停。
我买了香烛诸种物品赶到崇善寺，可宝檀、云白两个和尚想瓜分静闻遗下的佛经和衣服，与梁家店主私下商量好，计划好互相推楼，告诉我必定要梁店主来了才行。
可是姓梁的故意坚决不肯来，我再三苦苦哀求他们，往返数次，但三个坏蛋你推过来我推过去，这里不肯来，那里不肯去。
到我坐下催促时，他们又不停地私下相会。
我不懂他们翻来覆去地作恶，是什么意思，什么缘故？
然而无可奈何。
唯有日夜恳求他们，可他们反而用难听话交相骂人。
十三日早晨起床，求姓梁的去一次崇善寺，姓梁的决意不走。
我只得写了一个领条，求姓梁的作认领尸骨的见证人，梁某始终不肯画一个押。
我又命令顾仆去求两个和尚，两个和尚的意思如故。
于是不得已，考虑到官府去鸣冤，先为换寓所做准备。
于是进城，找到一间邓贡士家的旧房。
于是出城，把三天的房钱交给姓梁的，搬行李进城。
天色渐渐转晴。
然而此处寓所无锅，买来瓦罐做晚饭。只见月光皎洁，以为可以指望天气晴朗了。
十四日早晨听见衙门踩着木板鞋行走的声音，起身看天色，淫雨霏霏如故。
命令顾仆煮饭然后起床，写了一个揭帖命令把它投递给知府吴公。但这天巡察地方的使者从武缘县来，吴知府已去郊外迎候，顾仆留下暗中察看等他回来。
我坐在漏雨的寓所中，午后，我在都察院门前散步，观察到左江道准备的礼物和宣化县准备的下马饭，也全很丰厚。
返回寓所，顾仆因为知府大人未回来，请求再往崇善寺去求和尚。
我又写了信，顾仆给他们送去，仍然不理会。
太平府、南宁府都有柑子，但不见桔子。
我在向武州反而吃到几个桔子。
桔子与柑子它们的形状颇有些相似。
南宁的边鱼很大很多，其他地方绝然没有。
大的四五斤，小的也有二三斤，是佳品。
螂鱼很小而且很少，最大也没有超出三寸的。
十五日五更时酷寒，天明后晴开。
从初一早晨阴到此时，恰好半个月后才晴朗。
这一天巡察地方的使者停在南宁，接见各方面的属吏。
我上午前去观看，中午以后，吴知府从左江道返回，命令顾仆拿着揭帖去告静闻的事，吴知府也不作理睬。下午出城去找车子脚夫，又都找不到，忧心忡忡而已。
十六日特别明丽爽朗。
五更时，巡察地方的使者就赶去太平府。
他从思恩府来，也是如此急迫，不知是什么意思。
猜想也是因为交夷压境才这样的！但没听说他做了怎样的调度，这一带上上下下都把这事置若阁闻。仍命令顾仆四处去找车子脚夫，始终不能找到。
南宁城北面窄西面宽，北、东、南三面各有一道城门，都偏在城角上，唯有西面临江，有三道城门。
十七日再次备办了香烛素菜去崇善寺，求云白烧熟后祭奠静闻，只索要戒衣、经卷、竹箱，其他可换钱的东西一概不再追问。
云白仍推说要等宝檀回来。
只得先起葬白骨，几乎装满一个瓶子。
瓶中杂放着炭灰，我用竹筷子逐一拣出来，竟然花了一整天的时间。
仍把木炭灰存放进瓶中，埋在原来的位置，用几层纸裹好白骨，带来放在崇善寺外，就见宝檀也归来了。
见我索要经卷、竹箱，立即作出盗贼样的面孔对我说： 僧人死后已经安葬，怎么擅自挖掘？ 
用锁把门锁上并把我锁在里面。
我笑着揣侧他的心意，大概他的意思是想要写一个领条，虚造我收到过他们留下的各种东西。
此时天色已晚，我事先听见他自言自语说： 你说我谋杀了僧人，我恨不连你一起谋杀了！ 
我想起他的话，非常害怕，就顺从了他的意思，把假领条交给他，只得到戒衣、经卷，这才得以抱着骸骨归来。
在昏黑中走入邓家寓所，找来火烛，重新裹好骸骨拜过，全部包好缝起，放在大竹箱内，恰好装满竹箱的一个下层。
这一天幸好晴朗，故而能够整天在溪岸边拣骨头，从黑暗中返还来时，见沙堤上有车，以为明天必定可以走了。
十八日早晨起床就阴雨霏霏，街道湿透了。我打着伞去找脚夫，前一天约好的脚夫，已不肯走了。
出城到沙堤去找车，车又找不到。
只好返回寓所，再命令顾仆到城外去四处找车，始终没有。
十九日早晨找到一个脚夫，价非常贵，不得已满足了他的贪欲，还再三推却索价，上午才动身。
雨色已经开雾，但阴云仍未散开。
走出朝京门，由五公祠的东麓往东北行。
五里，路过接官亭，有小溪自西北流向东南。
又走五里，越过一座山冈，接连涉过往南流的小溪。
又是五里，有一条溪较大，也是自西北向东南流注，这就是从前去清秀山时走过的香象桥的上游了。
大致上府城北面的山东西两面屏风样矗立，西边连接到石步墟，东边尽于司叛的尖山，都是崇山峻岭连绵不断如像屏风。
其中往南延伸的一支，几次起伏，然后在望仙坡到了尽头，盘结为南宁府城。
再靠东又有一支往南延伸的山，南边在清秀山到了尽头而后成为南宁城下延的沙债地。
这条溪水是这两支山脉的分界，有木桥架在溪上，过桥后，就上登冈阜。
又走五里，越过一条最高的冈脊，向东下走有一深坑泉水在山脊畔，这叫做高井。
由这里下山三次上山三次，多次渡过小溪，都是从东南流向西北的，这才明白山脉延伸而过的山脊还在东面，这些都是它回绕转折过的土阜，水流往西北流注的，就是在西边转向东南流入木桥下大溪的水流了。
共四里，又越一道冈脊后下走，这个冈脊高处不到高井的一半，但实际上是从西北前来趋向清秀山的延伸而过的山脊。
下山脊后又走二里，再渡过一溪，这条溪流也是从西北流向东南的。
过溪后上冈又走二里，是归仁铺，只是三四家人在冈头而已。
又往东北望着尖山而行，七里后是河丹公馆，也有三四家人在冈头，便走过去吃饭。
又向东北行，屡次涉过往南流的小溪，五里，一条溪流很大，有木桥架在溪上，与前两条溪上的桥相比最长。
此溪大概是从北面的高山中流来的，有村落紧靠在它上游的山坞中，相当兴盛。
过桥后向东上登山冈，这是桥村墟，是数十家人的村落。
此时正在赶集，人声鼎沸。
从这里望着北面的尖山行，又多次涉过向东南流去的小溪，十二里，向北越过一座木桥，相当大，又走三里便来到施碰骚，日将西下了，停歇在客店中。
二十日五更起床，饭后动身，仍是黎明。
由施碰骤往东北行二里，是站墟。
又走一里，猛然而下，渡过一溪，木桥也很长。
越过溪流向东上行，共一里，越过一座山冈，已越出到尖山的东北方了。
途中屡次越过小溪，都是自北流向南。
又走十二里，横向经过平旷的田野中，此处北面靠近高山，南边下去是平坦的山坞，西面就是越过的山冈，东面就见高山到了东边的尽头后，转向南延伸，如环立的墙壁缭绕。
又向东二里，又见到一条大溪从北面山中向南流注到山坞中，溪北的大山之下，村落十分兴盛，叫韦村。
大山屏风样立在村后，叫朝著山。
走过溪上的桥，向东上登高冈，就是往南下延的山脊，是清秀山的东面府城的第二层下延的沙磺地。
据《郡志》，城东八十里有座横山，又高又险横截江流，大概就是此山往南延伸横截郁江高耸而起的了。
宋代设置了横山寨，作为买马的场所。
又向东北二里，有三四家在山冈上，叫火甲铺。
从这里向北下到山坞间行走，四面都是山，水流从东南方穿过峡谷流去。
屡次涉过细小的溪流，五里，就向北折进山间峡谷。
两面的山东西并立，从峡谷中溯流向北上走，共十里，山相夹紧束处聚沙汇积为水塘，有三四家人高踞在中央山脊延伸之处，两面的山崖非常狭窄，名字竟然叫关山，当地人又叫做山心。
根据志书，昆仑山在府城东面九十多里，必定是此地无疑了。
不过向当地人询间此事，都说昆仑关在宾州南境，就是谢在杭的《百粤志》也这样说。
据考察，宾州南境的是古漏关，不是昆仑关。
世人因为狄青驻兵宾州，在上元节大宴将士，夜里二更时到达昆仑关，便把宾州的古漏关当做昆仑关。
至今在南宁府的，只知它是关山，却不知是昆仑关；在宾州的，都以为它是昆仑关，却不知是古漏关。
如果昆仑关果然在宾州南面十里，那么两军已经对垒了，狄青的十日驻兵，二更起兵，以及拂晓破贼，反而算不上神奇了。
在民房中吃了饭，于是向东北下山。
一里，有条大溪自北流向南，水流浩浩荡荡，自从进入南宁府境内，还没有可与它相比的。
关山南北两面的水流虽然分流，但仍然向南下流进郁江。
于是溯溪流往北行走在山间峡谷中，沿途的山多次分开多次合拢，又走十四里，走到一个百户人家的村落，叫长山骚。
村落在溪流的西面。
村北有两条溪水前来相会，一条从西北来，一条从东北来。
两条溪水会合处，那北面的夹角处形成山冈，在冈上有集市的棚舍，非常繁荣。
于是渡过那从西北流来的溪流，走上桥登上集市，沿东北流来的溪流右岸溯流前行。
又走十里，溪水从东北回绕在坞中流来，路经北麓上走，有个几家人的村落，叫里段墟，是琶州、柳州界牌岭的南麓。
大体上琶州、柳州的水流从界牌岭分流，往北下流的由思笼向西转过武缘县高峰岭西边流入右江，向南下流的流入郁江。
此地界牌岭往南流的水流，经长山往南流，我以为就是伶俐水的上游了。
然而本地人说： 伶俐水还在东边隔着一座山；这条水流从大中港流出去，大中港在伶俐的西边 等等。
这天走到里段墟，约走了六十里，太阳才过中午，脚夫因为担子太重难行走，况且此地至思笼有四十里，都是重重深山，无村可歇，便住下不往前走了。
二十一日黎明，从里段墟往北行，又下山，仍与北面流来的溪水相遇。
溯流进去五里，溪水左右各有支流从山侧流来注入，于是越过一座小桥，是从西北流来的支流。
又行四里，又走过小桥，越到溪东，东北山间峡谷中又有支流下流注入。
又向北一里，开始北上登岭，俯瞰西面溪流从西边峡谷中流来，是里段墟、长山大溪的发源处了。
向北上登半里，向东走入一道隘门，隘门东边有客馆，这是琶州、柳州的分界处。
客馆唯有正堂屋是瓦房，馆门两侧的厢房全是茅草盖成的。
馆门向东，它前后壑谷环绕中有田地，但南北两面又耸峙着土山。
这里的水流仍然向西坠入馆右的峡中，大概就是前边在西麓登山时见到的，从东北峡谷中下流的支流的上游了。
这个隘口当地人起名叫界牌岭，又指认为昆仑关。
据考察，昆仑关是南宁府的辖地，距府城东面九十五里；这里与宾州分界，距南宁城一百二十里，可知它不是昆仑关。
现在经过此地的过路人见此处有隘门，便把它当做昆仑关。
所以《西事饵》说： 昆仑关不怎么雄伟高险，关上分出很多岔道，因而说： 要守住昆仑关，必须防守小路。 ，也误认为是此地了。
又平缓行走在山岭峡谷间，就见田野的东面蓄水为塘。
三个水塘连片积水，共走半里，水塘尽头又有田地环绕。
田野的南面大山横向屹立，田野的北面成列的小土山斜向高举，而田地纵贯其间，就是山脉延伸过之处了，它的东面，水向北流了。
我起初以为这条小山脉是自北往南延伸而过，及顺水流往东北下走，抵达思笼时询问此山的走向，才知道这条水流仍然是向西北转过武缘县南的高峰，而后流入右江，那这条山脉是自南往北延伸，在北面突起成为陆蒙山，透邀向西延伸，延过施碰骤的尖峰，又往西延然后分出支脉在南面盘结为南宁府所在的山，它一直往西又在西面成为罗秀山，又往西是石步墟，又往西在王宫村到了尽头，就是右江流入郁江的东岸了。
从山脉延伸而过之处又向东走半里，于是下山，又走半里，下到坞中。
顺水往东北行，望见前方的山中一座山峰的尖端非常高，云气浓郁旺盛，时而弥漫时而飘散。
五里，慢慢走到尖峰的南面，渡过溪水后往北又走二里，这才见到路左西山下有村庄依傍着。
又向东渡溪，于是沿溪流东岸向北行。
三里，已到尖峰的西麓，溪流向东啃咬着山麓的下部，路于是绕着山崖向北上走。
转到山崖的北面，二里，向东北下行，已绕到尖峰的北麓了。
又在山坞中行二里，有小溪从南边尖山北面的峡谷中流来，向北与界牌岭来的水合流，有小桥，过桥，这里是上林县的地界。
从界牌岭来到此地都是宾州的辖境，但这条溪水的东岸又是上林县的辖境，是由于上林县的思笼一个骚站孤独地悬隔在其中。
过桥后，又向东北登险在山冈斜坡之间，四里后抵达思笼，一片村落在冈头，这是思笼释。
据志书，思笼是废除的县，往昔是南宁府的属地，不知何时划割给上林县所属飞这个地方东丫西、南三面都是宾州的辖境，唯有西北距五十里到上林县。
这以前，雨色蒙蒙，最初打算到思笼便停下；到吃饭时，天色还早，脚夫担心明天早晨下雨路滑，就鼓足勇气往前走。
由思笼向东下到山坞中，溯细小的溪流往东行，一里，走完夹在两旁的田，又是积水的水池。
这个水池长长地绵亘了一里，水池过后又是田埂环绕的田，这里南北两面都是高山石壁相夹，南面是高尖山的东北垂，北面是北斗山的东南垂，两山之中夹成田地。
共半里，就是这两座山山脉相连的山脊，水流到了这里便分为东北与西南两条支流，向东北的流入都泥江，向西南的流入右江，是黔江、郁江两江分流的山脊，水流的支系到这里开始分流。
走过山脊，顺水在峡中往东北行，此峡非常狭窄。
又走半里开始下降，有座牌坊，又是宾州的地界。
原来宾州的辖地，东西夹着一个思笼释在当中，是上林县的南部辖境，横过之处仅有七里。
下山之后，山更加紧逼束拢，路越加向东转，已越过高尖山的东麓了。
据志书说： 宾州南面四十五里处有座古漏山，古漏水源出于那里。
那里的关隘叫古漏关。 
就是此地了。然而当地人已不再有人知道。
顺水流又向东下行三里，山峡渐渐开阔，又走六里，渐渐出峡，这才望见东面远处的山峰非常高，双尖并排耸起，是百花山。
水折向北流，路也随着它走，山于是十分开阔。
六里，是双峰洞，山南有寺庙向东，叫陈崇仪庙，是祭祀宋代知州陈曙的庙。
侬智高作乱，陈曙任宾州知州，率兵八千在昆仑关作战，兵败，经略使狄青按军法斩了他，当地人哀悼祭祀他。
后来韩都督征讨蛮族，见到有个骑白马穿朱红衣服领路的人，知道是陈曙显灵，因而扩建翻新了庙宇。
此地乱山环绕起伏，没有双峰那样特别高耸的山；至于百花山双峰前拥，虽然望得见它，然而相距甚远，不知为什么用 双峰 来命名山洞。
又向北二里，有小溪自西面山坞中流出，向东注入大溪。
又走三里，就渡到大溪的东岸，溪水于是向东转，路也从溪水南岸顺溪流走。
共向东十里，溪北的山到了东边的尽头，溪南的山也渐渐由东转向南，这里是山口。
它东面是一望无际的平旷田野，天空开阔山间雾气空壕，意想不到在这万山之中，又有这空阔广大的地方！
往东望去，五里外是丁桥村，又向东十里是宾州城，都在平川上的树丛之中。
谢肇捌说： 昆仑关在宾州城南十里。 
这是根据什么呢？
在山口稍稍休息，向途中的人证实去三里城的路。
知道的人说： 应当从此地往东北行，由北面的小岭进去，那是口村。
这条路是小路，可以不必绕道宾州。 
此时刚到下午，天色大晴，就由山口向北渡过大溪，从平旷的田野中前行。
十里，抵达北面的小山下。
此山很低，从山口的北面回绕着往东北延伸，延到这里有村落依傍着它。
由村东又向东北行五里，越到小山的北面，又有山坞自西向东扩展，路横涉过山坞。
二里，有水流也是自西向东流注，在上面架有小桥横渡过去。
又向北一里，直达北山下，这里的山是北面第二层向东延伸的小支脉。
又有水流直逼到山麓，自西流向东，也与前边的溪流相同架了桥。
过桥后马上向北登山，山顶有一座围起来的土堡，名叫竹马堡，是两年前太平府姓吴的节推官代理宾州州官时修筑的，他招集五十名土司兵扼守这个要地。
上山半里，又从山上向北行半里，山北面有一塘水，横浸着山麓，四面都是山峡环绕着它。
下山又走半里，远望北面公村还在山坞北面二里路之外，挑夫由于力尽不能前走，就从山北麓往东行半里，投宿到小村中。
村子不在大道上，村里人起初不接纳客人，不久一个女人留下了我们，是一个姓李的南京人的女儿，听见我的家乡口音便留下款待了。
二十二日这天是立春日。
早晨起床，阴云四面合拢。
饭后往北行走在山坞中的田野间。
二里，抵达北山下，这是公村。
由村东越到山北，三里下到北麓，这才见到北方十分广阔，渐渐有石峰突起显露出来。
自从走入隆安县的西岭以来，土山高低不一，都是纯土却不见石头，来到此地才重又见到石山的峥嵘面目了。
于是又行走在平旷的田野中，一里，向北走过一座木板桥，桥下有小溪也是自西流向东。
又往北行四里，抵达北面的小山下，有溪水从山下冲刷着南麓往东流，架桥渡过溪流。
于是往北穿越山侧，从这里起向北行走在山坡上，远望西方双峰极其险峻，高出云层外，云雾氰氯，是大明山。
此山在北斗山西北，是上林县、武缘县的分界处。
根据志书，上林县、武缘县都有镇椰、思邻两座山，是两县的分界处，说到镇挪关却不提及大明山，难道大明山就是镇椰山吗？
又向北五里，有条大溪自西面的大明山向东流淌而去，这又是宾州、上林县的分界，它的水流比古漏水各条溪流都大，所以不能架桥涉水了。
由溪北又走三里，登上一座山冈，这是思洛墟，从宾州往北面来的大道到了思洛墟便会合了。
于是向西北行，共十二里走过白墟，又走三里是牧民堡，有在冈头卖饭的人，这是宾州去上林县、三里城的半路上。
又往西北行十里到开笼山，又叫鸡笼，已经直逼北面一列石山之下。
由岔路向北走入石山峡谷中，这里的山千百成群，或分或合，山虽小但姿态变化特别大。
有分为三座支峰的，东边的支峰又大又高，中间的次于它，西边的支峰特别尖，细如竹枝，姿态尤其诡异；有耸立群峰间，高如发替笔尖的。由石山西面转向北，走入石山酮中。
五里，向北来到杨渡，一条大溪从西面由上林县的崇山峻岭中向东流到此地，直逼到北面的石山下，又有一条溪水从北面由三里城的山峡中向南流入大溪，两条溪流会合后那溪水更加大了，沿着石山往东流，抵达迁江后流入都泥江。
刚乘船渡到北山下，有挡在道上卖饭的人，渡水的人一次次络绎不绝。于是由渡口东边溯向南流来的溪流西岸走入山峡，此峡时而束拢时而开阔，曲折起伏高高地屹立着，左右都有村落。
十里，山峡重又十分开阔，四面群山围绕，中间成为大山坞。
有一座山峰在坞中的平坦原野中突起，四旁无倚无靠，极像桂林的独秀峰、向武州的瑞岩，更小些更陡峭。
路经过它的西面，忽然树影倒垂，天光从中透出，急忙向东走进山，就见山南北向从中迸裂开。
南面的洞穴又有巨石从洞顶挡在洞口外斜靠着，把洞口隔成两个，洞口内石窍裂开高数丈，宽一丈五，一直通向山峰北面五六丈。
走出北面的洞穴，洞上方飞崖倒覆下来，向东高举腾空，好像双层的通道回绕在空中，悬垂的树枝透出倩影。
再进入洞内，又向西通着一个石窍，向西北转出去，其中弯弯转转，屡次有飞桥悬在头上，背顶着洞顶一层层钻进去，又钻出到西面的洞口。
整座山峰很小，下边通着四个洞口，中间通着两条通道，也是如琅岩那样具体而微的地方，但琅岩高远，而这里却又平又窄。
由洞北又向北走三里，是桂水桥，溪水从西北流来冲刷着山崖，而南边的山崖俯瞰溪流下临桥梁。
从前有人用石块砌成平台，在上面建了亭子，叫来远亭，今天只存有荒废的基址了。
越到桥东，又向北二里，是三里城。
城建于万历八年，开始建立参将府，把南丹卫迁到此地，以便镇压八寨。
此时已过中午，住宿在南城外陈队长家。
此人是浙江上虞县的陈家，住在此地二十年了。
傍晚落日非常艳丽，我于是进城拜渴了关帝庙，在市场上换钱后出城。
到就寝时，暴雨重又大作。
二十三日早晨起床雨停了。
不久阳光明亮，便命令顾仆洗衣被，我于是写了给陆参将的信，并抄录了《哭静闻》诸诗封在信中，等明天早晨投递进去。
到天黑时，太阳重又坠入黑云中。
二十四日早晨起床，雨又下起来。
上午把信投递给陆君。
陆君是镇江人，镇守此地六年了。
接到信立即命令一名把总拿着名帖来问候我，我于是进衙门去拜见他，为此互道乡情，很久后才告别。
陆君说： 本来应该就留下款待，因为今天有冗务在身，只能明天早晨专门恭候了。 
原来这一天是他孙子陆伯恒举行成人的冠礼，卫里众官吏有庆贺的宴会。
我返回寓所，雨纷纷不止。
陈主人拿酒来给我饮，便喝醉了躺下。
二十五日早晨起床后渐渐转晴，我在寓所中写游记。
上午，陆君送来亲笔信约我去叙谈叙谈，把我赠送的礼品尽数送还来。
我再写信强逼他收下，为此接受了金谷秋的香卷。
下午，到内衙去赴宴，会晤了陆君，他的令弟陆玄芝兄弟全都恭谨纯朴忠厚，极其关照爱护。
二十六日早晨起床，进衙门向陆君道谢，便在东阁住下。
东阁在衙门内的东角落上，高大的松树浮动在空中，兼有幽静与明亮的情趣，而且险君供给的酒肴非常丰盛，惠赠了衣裤鞋袜，诚恳表达了殷勤之意，情谊胜过亲骨肉。
这天，陆君出示新旧邸报给我看，这才了解到黄石斋先生已调任进京，又呈上两个奏疏，接到圣旨责备他执拗，又命令他回话，吏部主事熊文举上疏救下了他。又了解到郑奏阳的案件，准备将他发配戍边，又接到圣旨要加以重刑，刑部任尚书判为降三级。
到了六月，锦衣卫把他生病的情况报告了皇帝。
又了解到钱牧斋被小人上疏诬告，以讨好乌程，竟然被逮捕进京，连同瞿式铝一起关入狱中。抚宁侯朱国弼等人上疏攻击乌程，六月间，乌程这才回京，郑奏阳、钱谦益的案件都未结案。
二十七日下雨。
二十八日稍微晴开。
陆公特意陪同我去游了韦龟岩。
韦龟岩在三里城西面十里处。
二十九日又下雨。
三十日又是下雨。
