<spanstyle= font-family:FangSong_GB2312; >（论一首方五十九首）</span>
论曰∶补方通治五劳六极，七伤虚损。五劳五脏病，六极六腑病，七伤表里受病。五劳者，一曰志劳，二曰思劳，三曰忧劳，四曰心劳，五曰疲劳。六极者，一曰气极，二曰血极，三曰筋极，四曰骨极，五曰髓极，六曰精极。七伤者，一曰肝伤善梦，二曰心伤善忘，三曰脾伤善饮，四曰肺伤善痿，五曰肾伤善唾，六曰骨伤善饥，七曰脉伤善嗽。凡远思强虑伤人，忧恚悲哀伤人，喜乐过度伤人，忿怒不解伤人，汲汲所愿伤人，戚戚所患伤人，寒暄失节伤人。故曰五劳六极七伤也。论伤甚众，且言其略，后方悉主之。
<strong>建中汤
治五劳七伤，小腹急痛，膀胱虚满，手足逆冷，食饮苦吐酸痰，呕逆，泄下少气，目眩耳袭，口焦，小便自利方。</strong>
胶饴（八两）黄干姜当归（各三两）人参半夏橘皮芍药甘草（各二两）附子（一两）大枣（十五枚）
上十一味咀，以水一斗，煮取三升半，去滓，下胶饴，烊沸，分四服。（深师有桂心六两，生姜一斤。无橘皮、干姜。
<strong>又方</strong>治虚损少气，腹胀内急拘引小腹至冷，不得屈伸，不能饮食，寒热头疼，手足逆冷，大小便难，或复下痢，口干，梦中泄精，或时吐逆恍惚，面色枯瘁，又复微肿，百节疼酸方。
附子浓朴（各一两）人参甘草桂心当归茯苓（各二两）麦冬黄龙骨（各三？
上十五味咀，以水一斗二升，煮取四升，去滓，纳饴糖，每服八合，日三夜一。咳者，加生姜一倍。
<strong>又方</strong>治五劳七伤，小腹急，脐下膨，两胁胀满，腰脊相引，鼻口干燥，目暗KTKT。愦愦不乐，胸中气急逆不下食饮，茎中策策痛，小便黄赤，尿有余沥，梦与鬼神交通，去精，惊恐虚乏方。
饴糖（八两）黄远志当归（《翼方》无）泽泻（各三两）芍药甘草人参龙骨？
上十一味咀，以水一斗，煮取二升半，去滓，纳饴糖令烊，一服八合，消息又一服。（深师无饴糖、远志、泽泻、龙骨，有桂心六两，半夏一升，附子一枚）。
<strong>小建中汤
</strong>治男女因积劳虚损，或大病后不复常苦四肢沉滞，骨肉酸疼，吸吸少气，行动喘，或小腹拘急，腰背强痛，心中虚悸，咽干唇燥，面体少色，或饮食无味，阴阳废弱，悲忧惨戚，多卧少起，久者积年，轻者百日，渐至瘦削，五脏气竭，则难可复振治之之方。
甘草（一两）桂心生姜（各三两）芍药（六两）胶饴（一升）大枣（十二枚）
上六味咀，以水九升，煮取三升，去滓，纳胶饴，每服一升，日三服，间三日，复作一剂，后可与诸丸散。（仲景云∶呕家不可服。《肘后》云∶加人参、黄各二两佳。若患痰满？
<strong>黄建中汤
治虚劳里急诸不足方。</strong>
黄生姜桂心（各三两）甘草（二两）芍药（六两）大枣（十二枚）饴（一升）
上七味咀，以水一升，煮取三升，去滓，纳饴，温服一升，日三。间日再作呕者，加生姜。腹满者，去枣加茯苓四两，佳。（仲景、《古今录验》并同深师，治虚劳腹满食少，小便多者无饴，有人参二两，半夏一升。又治大虚不足，小腹里急劳寒拘引脐，气上冲胸，短气，言语谬误，不能食，吸吸气乏闷乱必效。治虚劳，下焦虚冷不甚渴，小便数者，有人参、当归各二两。若失精加龙骨、白蔹各一两。《古今录验》治虚劳里急，小腹急痛，气引胸胁或心痛短气者，以干姜代生姜，加当归四两）。
<strong>前胡建中汤
</strong>治大劳虚羸劣，寒热呕逆，下焦虚热，小便赤痛，客热上熏头目，及骨？
前胡（二两）黄白芍当归茯苓桂心（各二两）甘草（一两）人参半夏白糖（各六两）生姜（八两）
上十一味咀，以水一斗二升，煮取四升，去滓，纳糖，分四服。
<strong>乐令建中汤
</strong>治虚劳少气，心胸淡冷，时惊惕，心中悸动，手足逆冷，体常自汗，五脏六腑虚损，肠鸣风湿，营卫不调百病，补诸不足，又治风里急方。
黄人参橘皮当归桂心细辛前胡芍药甘草茯苓麦冬（各一两）半夏（二两半）生姜（五两）大枣（二十枚）
上十四味咀，以水二斗，煮取四升，每服五合，日三夜一。（深师无橘皮、细辛、前胡、甘草、麦冬，有乌头三两，川椒二两，远志二两。胡洽、崔氏有乌头五枚、川椒一两，崔氏乐令大黄汤即此。）
<strong>黄汤
</strong><strong>治虚劳不足，四肢烦疼，不欲食，食即胀，汗出方。</strong>
黄麦冬桂心白芍（各三两）人参当归细辛甘草五味子（各一两）前胡（六？
上十四味咀，以水一斗四升，煮取三升，每服八合，日二服。（深师治虚乏，四肢沉重，或口干吸吸少气，小便利，诸不足，无麦门冬、五味子、细辛、前胡，有桑螵蛸二十枚。
治丈夫虚劳，风冷少损，或大病后未平复而早牵劳，腰背强直，脚中疼弱，补诸不足者，无五味子、细辛，有远志、橘皮各二两，蜀椒一两，乌头三枚。《短剧》治虚劳少气，小便过多者，无五味子、细辛、人参、前胡、茯苓、半夏，有黄芩一两，地黄二两，以水九升，煮取三升。治虚劳胸中客气寒冷癖痞，宿食不消吐噫，胁间水气或流饮肠鸣，食不生肌肉，头痛，上重下轻，目KTKT忽忽，去来躁热，卧不得安，小腹急，小便赤，余沥，临事不起，浓朴二两。胡洽治五脏内伤者，无麦门冬、五味子、当归、细辛、前胡、茯苓，名大黄汤。
《延年秘录》主补虚损，强肾气者，无麦门冬、五味子、细辛、前胡、有防风、川芎各三两。
<strong>大建中汤
</strong>治虚劳寒，饮在胁下，决决有声，饮已如从一边下决决然也，有头并冲皮起，引两乳内痛，里急，善梦失精，气短目KTKT，忽忽多忘方。
川椒（二合）半夏（一升）生姜（一斤）甘草（二两）人参（三两）饴糖（八两）
上六味咀，以水一斗，煮取三升，去滓，纳饴，温服七合。里急拘引加芍药、桂心各三两。手足厥，腰背冷加附子一枚。劳者加黄一两。
治五劳七伤，虚羸不足，面目黧黑，手足疼痛，久立腰疼，起即目眩，腹中悬急，而有绝伤外引四肢方∶
生姜芍药干地黄甘草川芎（各五两）大枣（三十枚）
上六味咀，以水六升，渍一宿，明旦复以水五升，合煮取三升，分三服。药入四肢百脉，似醉状是效。无生姜用干姜二两，酒渍一宿用之。常行此方神妙。
<strong>肾沥汤
</strong><strong>治虚劳损羸乏，咳逆短气，四肢烦疼，腰背相引痛，耳鸣面黧黯，骨间热，小便赤黄，心悸目眩，诸虚乏方。</strong>
羊肾（一具）桂心（一两）人参泽泻五味子甘草防风川芎地骨皮黄当归上十六味咀，以水一斗五升，先煮肾，取一斗，去肾入药，煎取三升，分三服。可常服之。（《广济》治虚劳百病，无人参、甘草、川芎、当归、芍药、元参、生姜，有苁蓉三两，牛膝、五加皮各二两。胡洽治大虚伤损，梦寤惊悸，上气肩息，肾中风湿，小腹里急引腰脊，四肢常苦寒冷，大小便涩利无常，或赤或白，足微肿，或昏僻善忘者，无泽泻、防风、黄、元参、磁石、骨皮，有黄芩一两，麦冬、地黄、远志各三两，大枣二十枚。崔氏治肾脏虚劳所伤补益者，无川芎、元参、骨皮、磁石，有黄芩、远志各二两，干地黄三两，麦冬四两，大枣二十枚。治五劳六极八风十二痹，补诸不足者，无泽泻、甘草、防风、芍药、元参、骨皮、生姜、五味子，有附子、丹皮各一两，地黄一两半，牡荆子，菖蒲桑螵蛸各二两《近效方》除风下气，强腰脚，明耳目，除痰饮，理营卫，永不染时疾。诸风者，无当归、芍药、磁石，有独活，牛膝各一两半，麦冬二两，丹参五两，为煮散，分作二十四帖，每帖入生姜一分，杏仁十四枚，水三升，煮取一升）。
<strong>又方</strong>羊肾（一具，切，去脂，以水一斗六升，煮取一斗三升）大枣（二十枚）桑皮（六两）五味子黄苁蓉巴戟天防风秦艽泽泻人参桂心山药丹参远志茯苓？
上二十二味咀，纳肾汁中，煮取三升，分三服。相去如人行五里再服。
<strong>增损肾沥汤
</strong>治大虚不足，小便数，嘘吸焦引饮，膀胱满急，每年三伏中常服三剂，于方中商量用之。
羊肾（一具）麦冬骨皮人参石斛栝蒌根干地黄泽泻桑皮（一作桑寄生）五味？
上十七味咀，以水一斗五升，先煮肾，取一斗二升，去肾纳药，煮取三升，去滓，分三服。（《短剧》无石斛、栝蒌、骨皮、桑皮、茯苓。有川芎、川连、龙骨各二两，螵蛸二十枚。
又治肾气不足，消渴引饮，小便过多，腰背疼痛者，无石斛、栝蒌、桑皮、骨皮、甘草，有川芎二两，黄芩、芍药各一两，桑螵蛸二十枚，鸡皮一两。崔氏治脏损虚劳，李子豫增损者，无石斛、栝蒌、骨皮、桑皮，有黄、黄芩、芍药、防风各二两。
治左胁气冲膈上满，头上有风如虫行，手中顽痹，鼻塞，脚转筋不能伸缩，两目时肿痛方∶
猪肾（一具）防风川芎橘皮泽泻桂心石斛（各一两）半夏茯苓丹参通草生姜（各二两）干地黄（三两）
上十三味咀，以水一斗半，煮肾，减三升，去肾下药，煮取二升七合，去滓，分三服。
<strong>五补汤
治五脏虚竭短气，咳逆伤损，悒郁不足，下气通津液方。</strong>
五味子桂心人参甘草（各一两）麦冬小麦（各一升）生姜（八两）粳米（三合）薤白枸杞根白皮（各一升）
上十味咀，以水一斗二升，煮取三升，每服一升，日三。口燥先煮竹叶一把，水减一升，去叶纳诸药，煮之。（《翼方》无生姜）。
<strong>凝唾汤
治虚损短气，咽喉凝唾不出如胶塞喉方。</strong>
麦冬（五两）人参茯苓（各半两）前胡（三两）芍药甘草地黄桂心（各一两）大枣（三十枚）
上九味咀，以水九升，煮取三升，分温三服。
<strong>补汤方
</strong>车前子（三两）防风桂心（各二两）巴戟丹参鹿茸地黄枸杞根皮五加皮（各五两）
<strong>人参汤
</strong>治男子五劳七伤，胸中逆满，害食乏气呕逆，两胁下胀，小腹急痛，宛转欲死，调中平脏理绝伤方。
人参当归白芍甘草桂心麦冬白糖生姜（各二两）前胡橘皮川椒茯苓五味子（各一两）枳实（三两）大枣（十五枚）
上十五味咀，以东流水一斗五升，渍药半日，用三年陈芦梢煎，取四升，纳糖复煎数沸，服一升。二十以下，六十以上者，服七八合。虽年盛而久羸者，亦服七八合，日三夜一．不尔，药力不接，则不能救病，要用劳水陈芦，不则，水强火盛猛，则药力不出也。贞观初有人患羸瘦殆死，余处此方一剂，即瘥。如汤沃雪，所以记录之。
<strong>内补散
</strong>治男子五劳六绝。其心伤者，令人善惊，妄怒无常。其脾伤者，令人腹满喜噫，食竟欲卧，面目萎黄。其肺伤者，令人少精，腰背痛，四肢厥逆。其肝伤者，令人少血，面黑。
其肾伤者，有积聚，小腹腰背满痹，咳唾，小便难。六绝之为病，皆起于大劳脉虚，外受风邪，内受寒热，令人手足疼痛，膝以下冷，腹中雷鸣，时时泄痢，或闭或利，面目肿，心下愦愦，不欲语，憎闻人声方。
地黄菟丝子山萸肉地麦（各五两）远志巴戟天（各半两）麦冬五味子甘草人参苁蓉石斛茯苓桂心附子（各一两半）
上十五味治下筛，酒服方寸匕，日三，加至三匕。
<strong>石斛散
</strong>治大风，四肢不收不能自反复，两肩疼痛，身重胫急筋肿不能行，时寒时热，足如刀刺，身不能自任，此皆得之饮酒。中大风露，卧湿地，寒从下入，腰以下冷，不足无气。
子精虚，脉寒，阴下湿茎消，令人不乐恍惚时悲，此方除风轻身益气，明目强阴，令人有子补不足方。
石斛（十分）牛膝（二分）杜仲附子（各四分）柏子仁松脂石龙芮云母粉芍药？
上十六味治下筛，酒服方寸匕，日二。阴不起倍菟丝子、杜仲。腹中痛倍芍药。膝中痛倍牛膝。背痛倍萆。腰中风倍防风。少气倍柏子仁。蹶不能行倍泽泻。随病所在倍三分，亦可？
<strong>肾沥散
治虚劳百病方。</strong>
羊肾（一具阴干）茯苓（一两半）五味子巴戟萸肉石龙芮桂心牛膝甘草防风干姜细辛（各一两）地黄（二两）人参钟乳粉菟丝子石斛丹参肉苁蓉附子（？
上二十味治下筛，合钟乳粉和搅，更筛令匀，平旦以清酒服方寸匕，稍加至二匕，日再又方治男子五劳七伤，八风十二痹，无有冬夏，悲忧憔悴，凡是病皆须服之方。
羊肾（一具阴干）浓朴茯苓五味子巴戟桂心石龙芮山萸肉细辛人参石斛女萎牡荆子芍药白蔹干漆矾石龙胆川芎苁蓉续断白术菊花川椒远志黄泽泻萆黄芩（各一两）干姜附子防风菖蒲牛膝（各一两半）桔梗（二两半）山药秦艽（各二两）
上三十七味治下筛，酒服方寸匕，日三。忌房室。
<strong>又方</strong>羊肾（一具阴干）石龙芮续断桔梗干姜菖蒲山萸肉茯苓（各二两）浓朴五味子巴戟天桂心细辛人参石斛女萎牡荆子芍药白蔹龙胆川芎苁蓉川椒白术菊花黄萆附子天雄乌头牛膝山药（一两半）秦艽石（各一两，一作矾石）远志（二两半）干漆（三两）
上三十六味治下筛，酒服方寸匕，日三。
（此比前方无泽泻、黄芩、防风，有乌头、天雄，余俱同）。
<strong>薯蓣散
补丈夫一切病，不能具述方。</strong>
山药荆实（一方用枸杞子）续断（一方用远志）茯苓（一方用茯神）牛膝菟丝子巴戟杜仲（各一两）苁蓉（一两）五味子山萸肉（一方用防风）蛇床子（二分）
上十二味治下筛，酒服方寸匕，日三夜二。惟禁酸、蒜，自外无所忌。服后五夜知觉，十夜力生，十五夜力壮如盛年，二十夜力倍。若多忘，加远志、茯苓。体涩，加柏子仁服三剂，益肌肉。亦可为丸，服三十丸，日二夜一，以头面身体暖为度。其药和平不热，调五脏，久补五劳方∶
五月五日采五加茎，七月七日采叶，九月九日取根，治下筛，服方寸匕，日三。常服去风劳，妙。
<strong>治五劳六极七伤虚损方∶</strong>
苁蓉白龙骨阳起石续断天雄（各七分）五味子牡蛎蛇床子地黄天冬桑?
上十七味治下筛，酒服方寸匕，日三服。
<strong>钟乳散
治五劳七伤，虚羸无气力伤极方。</strong>
钟乳（六两，无论粗细，以白净无赤黄黑为上，铜铛中可盛三两汁，并取粟粗糠二合许，纳铛中煮五六沸，乃纳乳煮，水欲减又添如故。一时出，以暖水净淘之，曝干，玉研不作?)鹿角（白者）白马茎（别研）硫黄（别研）铁精石斛人参磁石桂心僵蚕（各一两）蛇床子（三两）
上十味为末，以枣膏和捣三千杵，酒服三十丸如梧子，日再。慎房室及生冷醋滑鸡猪陈败。
<strong>寒食钟乳散
</strong>治伤损乏少气力虚劳百病，令人力强，饮食去风冷。（方见十七卷，肺脏
<strong>地黄散
主益气调中补绝，令人嗜饮食除热方。</strong>
生地黄三十斤，细切曝干，又取生者三十斤，捣汁渍之，令相得，出曝干，复如是九番曝，捣末，食后酒服方寸匕，勿令绝。
<strong>三石散
治风劳毒冷，百治不瘥补虚方。</strong>
钟乳紫石英白石英白术桔梗防风（各五分）栝蒌根人参川椒干姜附子上十六味治下筛，酒服方寸匕，日三。行十数步至五十步以上，服此大佳。少年勿用。
自余补方通用，老少皆宜，冬日服之。（《翼方》名更生散，不用紫石英、川椒、杜仲、茯苓，用赤石脂，为十三味）。
<strong>石苇丸
</strong>黄帝问五劳七伤于高阳负，高阳负曰∶一曰阴衰，二曰精清，三曰精少，四曰阴消，五曰囊下湿，六曰腰（一作胸）胁苦痛，七曰膝厥痛冷不欲行，骨热，远视泪出，口干腹中鸣，时有热，小便淋沥，茎中痛，或精自出，有病如此，所谓七伤。一曰志劳，二曰思劳，三曰心劳，四曰忧劳，五曰疲劳，此谓五劳。黄帝曰∶何以治之？高阳负曰∶石苇丸主之。
石苇细辛石远志茯苓泽泻菖蒲杜仲蛇床子苁蓉桔梗牛膝天雄山萸肉柏子仁续断山药（各二两）防风赤石脂（各三两）
上十九味为末，取枣膏如蜜，和丸如梧子，酒服三十丸，日三。七日愈，二十日百病除，常服良。（崔氏无石，茯苓、泽泻、桔梗、山药，有栝蒌根二两半）。
<strong>五补丸
</strong>治肾气虚损，五劳七伤，腰脚酸疼，肢节苦痛，目暗KTKT，心中喜忘，恍惚不定，夜卧多梦，觉则口干，食不得味，心常不乐，多有恚怒，房室不举，心腹胀满，四体疼痹，口吐酸水，小腹冷气，尿有余沥，大便不利方悉主之，人服延年不老，四时勿绝，一年万病除愈方。
杜仲巴戟（各六分）人参五加皮五味子天雄牛膝防风远志石斛山药狗脊（各四分）地黄苁蓉（各十二分）鹿茸（十五分）菟丝子茯苓（各五分）覆盆子石龙芮（各八分）萆蛇床子石南（各三分）白术（三分）天冬（七分）
上二十四味为末，蜜和丸如梧子，酒服十丸，日三。有风加芎、归、黄、五加皮、石南、独活、天雄、茯神、白术、柏子仁各三分。有气加浓朴、枳实、橘皮各三分。冷加干姜、桂心、吴茱萸、附子、川椒、细辛各三分。泄精加韭子、白龙骨、牡蛎、鹿茸各三分。泄痢加赤石脂、龙骨、黄连、乌梅肉各三分。春根据方服。夏加地黄五分，黄芩三分，麦冬四分，冷则去此，加干姜、桂心、川椒各三分，若不热不寒，亦不须增损，直尔服之。三剂以上，即觉庶事悉佳。慎酸蒜脍陈臭大冷醉吐，是外百无所慎。稍加至三十丸，不得增，常以此为度。
<strong>无比薯蓣丸
治诸虚劳百损方。</strong>
山药（二两）苁蓉（四两）五味子菟丝子杜仲（各三两）牛膝山萸肉地黄泽泻茯神（一作茯苓）巴戟赤石脂（各一两）
上十二味为末，蜜丸如梧子，食前酒服二十丸，加至三十丸，日再。无所忌，惟禁醋蒜陈臭等物。服七日后，令人健，四肢润泽，唇口赤，手足暖，面有光彩，消食，身体安和，音声清朗，是其验也。十日后长肌肉，其药通中入脑鼻，必酸疼，勿怪。若求大肥，加炖煌石膏二两。失性健忘加远志一两。体少润泽加柏子仁一两。（《古今录验》有白马茎二两，为十六味。治丈夫五劳七伤，头痛，目眩，手足逆冷，或烦热有时，或冷痹骨疼腰髋不遂，食虽多不生肌肉，或少食而胀满，体涩无光泽，阳气衰绝，阴气不行，此药能补十二经脉，起阴阳，通内制外，安魂定魄，开三焦，破积聚，浓肠胃，消五脏邪气，除心内伏热，强筋练骨，轻身明目，除风去冷，无所不治，补益处广，常须服饵为佳，七十老人服之尚有非常力，况?
<strong>大薯蓣丸
治男子女人虚损伤绝，头目眩，骨节烦疼，饮食减少，羸瘦百病方。</strong>
山药附子（《古今录验》作茯苓）人参泽泻（各八分）天冬地黄黄芩当归（各十分）干漆杏仁阿胶（各二分）白术白蔹（《古今录验》作防风）芍药石膏前胡（各三分）桔梗干姜桂心（各四分）大黄（六分）五味子（十六分）甘草（二十分）大豆卷（五分。《?
上二十四味为末，蜜和枣膏，捣三千杵，丸如梧子，酒服五丸，日三。渐增至十丸。（仲景无????丸如弹丸，每服一丸，以一百丸为剂。）
<strong>八味肾气丸
</strong>治虚劳不足，大渴欲饮水，腰痛，小腹拘急，小便不利方。
地黄（八两）萸肉山药（各四两）丹皮茯苓泽泻（各三两）桂心附子（各二两）
上八味为末，蜜丸如梧子大，酒服十五丸，日三。加至二十五丸。（仲景云∶常服去附子，加五味子。姚公云∶加五味子三两，苁蓉四两。张文仲加五味子、苁蓉各四两。《肘后方》用地黄四两，泽泻、附子各一两，余各二两）。
<strong>肾气丸
治虚劳肾气不足，腰疼阴寒，小便数，囊冷湿，尿有余沥，精自出，阴痿不起，忽忽喜悲方。</strong>
地黄（八分）远志防风干姜牛膝麦冬葳蕤山药石斛细辛骨皮甘草附子桂心茯苓山萸肉（各四分）苁蓉（六分）钟乳粉（十分）羊肾（一具）
上十九味为末，蜜丸如梧子，酒服十五丸，日三。稍加至三十丸（《古今录验》无远志、防风、干姜、葳蕤、牛膝、骨皮、甘草、钟乳，有狗脊一两，黄四两，人参三两，泽泻、干姜各二两，大枣一百枚）。
<strong>又方治男子妇人劳损虚羸，伤寒冷乏力，无所不治方。</strong>
石斛（二两）紫菀牛膝白术（各五分）麻仁（一分）人参当归茯苓川芎大豆卷（一具）
上十八味为末，蜜丸如梧子，酒服十丸，日再，渐增之。（一方有苁蓉六分。
<strong>又方</strong>此方胜胡公肾气丸及五石丸。
地黄茯苓元参（各五两）泽泻山药山萸肉桂心芍药（各四两）附子（三两）
上九味为末，蜜丸如梧子，酒服二十丸，加至三十丸，以知为度。（《翼方》有丹皮四两）
<strong>又方</strong>治肾气不足羸瘦日剧，吸吸少气，体重耳聋目暗百病方。
桂心（四两）地黄（一斤）泽泻薯蓣茯苓（各八两）丹皮（六两）半夏（二两）
上七味为末，蜜丸如梧子，酒服十丸，日三服。
<strong>黄汤
</strong><strong>治五劳七伤，诸虚不足，肾气虚损，目视KTKT，耳无所闻方。</strong>
黄干姜当归羌活（一作白术）川芎甘草茯苓细辛桂心乌头附子防？
上十九味为末，以枣膏与蜜为丸如梧子大，酒服十五丸，日二，加至三十丸。一方无川芎、干姜、当归、羌活，为十五味。（《古今录验》无羊肾，有羌活、钟乳、紫石英、石硫黄、赤石脂、白石脂、矾石各二分，名五石黄丸）。
<strong>又方疗虚劳方。</strong>
黄鹿茸茯苓乌头干姜（各三分）地黄当归桂心川芎（各四分）杞白皮菟？
上十五味为末，蜜丸如梧子，平旦酒服十丸夜十丸，以知为度，禁如药法。
<strong>神化丸
</strong>治五劳七伤，气不足，阴下湿痒或生疮，小便数，有余沥，阴头冷疼，精自出，小腹急，绕脐痛，膝重不能久立，目视漠漠，见风泪出，胫酸精气衰微，卧不欲起，手足厥冷，调中利食方。
苁蓉牛膝山药（各六分）续断萸肉大黄（各五分）远志泽泻天雄柏子仁菟丝人参防风栝蒌根杜仲石斛川连白术甘草石当归（各一两）桂心石南？
上三十一味为末，蜜丸如梧子，酒服五丸，日三，加至二十丸。
<strong>三仁九子丸
治五劳七伤补益方。</strong>
酸枣仁柏子仁薏苡仁菟丝子枸杞子蛇床子子地肤子乌麻子牡荆子地黄山药桂心（各二两）苁蓉菊花子（各三两）五味子（二两）
上十六味为末，蜜丸如梧子，酒服二十丸，日三夜一。
<strong>填骨丸
治五劳七伤，补五脏除万病方。</strong>
人参石斛当归杜蒙石长生石苇白术远志苁蓉巴戟紫菀茯苓天雄附子干姜蛇床子牛膝牡蛎牡丹甘草柏子仁山药阿胶地黄五味子（各？
上二十六味为末，蜜丸如梧子，酒服三丸，日三。
<strong>通明丸
</strong>治五劳七伤六极，强力行事举重，重病后骨髓未满房室，所食不消胃气不平？
麦冬（三斤）地黄石苇（各一斤）紫菀五味子苁蓉甘草阿胶杜仲远志茯苓天雄（各半斤）
上十二味为末，蜜丸如梧子，食上饮若酒服十丸，日三，加至二十丸。
<strong>补虚益精大通丸
治五劳七伤百病方。</strong>
地黄（八两）干姜当归石斛苁蓉天冬白术甘草人参芍药（各六两）紫菀大黄黄芩（各五两）防风（四两）杏仁茯苓（各三两）白芷（一两）麻仁（半两）川椒（三升）
上十九味为末，白蜜、枣膏和丸如弹子，空腹服一丸，日三十日效。
<strong>赤石脂丸
治五劳七伤，每事不如意，男子诸疾方。</strong>
赤石脂山萸肉（各七分）防风远志栝蒌根牛膝杜仲山药（各四分）菖蒲续断天雄柏子仁苁蓉（二分）石苇（二分）蛇床子（六分）
上十五味为末，蜜、枣膏和丸如梧子大，空腹服五丸，日三服，十日知。久服不老。加菟丝子四分佳。
<strong>鹿角丸
补益方。</strong>
鹿角白马茎（一作鹿茎）石斛山药地黄人参菟丝子防风蛇床子（各五分）山萸肉杜仲赤石脂泽泻干姜（各四分）石龙芮远志（各三分）五味子巴戟天牛膝（？
上二十一味为末，蜜丸如梧子，酒服三十丸，日二。忌米醋。（一方无干姜、五味子。
<strong>苁蓉丸
</strong><strong>补虚益气，治五脏虚劳损伤阴痹，阴下湿痒或生疮，茎中痛，小便余沥，四肢嘘吸，阳气绝，阳脉伤方。</strong>
苁蓉山药（各五分）蛇床子远志（各四分）菟丝子（六分）天雄（八分）五味子山萸？
上九味为末，蜜丸如梧子，酒服二十丸，日二，加至二十五丸。
<strong>干地黄丸
治五劳七伤六极，脏腑虚弱，饮食不下，颜色黧黯，八风所伤，补虚益气，进食资颜色长阳方</strong>。
地黄茯苓天雄（各七分）蛇床子（六分）桂心麦冬（各五分）远志苁蓉杜仲甘草（各十分）五味子（四分）阿胶枣肉（各八分）
上十三味为末，蜜丸如梧子，酒服二十丸，日再，加至三十丸。常服弥佳。
<strong>治虚劳不起，囊下痒，汗出，小便淋沥，茎中数痛，尿时赤黄，甚者失精，剧苦溺血，目视KTKT，见风泪出，茎中冷，精气衰，两膝肿不能久立，起则目眩补虚方∶</strong>
蛇床细辛天雄大黄柏子仁菟丝子、杜仲茯苓防风萆菖蒲泽泻（各四分）远志牛膝（各六分）栝蒌根（三分）萸肉桂心苁蓉山药川椒石苇白术（各？
上二十二味为末，蜜丸如梧子，酒服十五丸，日再，渐加至五十丸。十五日身体轻，三十日聪明，五十日康健复壮。
<strong>覆盆子丸
治五劳七伤羸瘦，补益，令人充健方。</strong>
覆盆子菟丝子（各十二分）苁蓉鹿茸巴戟白龙骨茯苓天雄白石英五味子续断山药（各十分）地黄（八分）远志干姜（各六分）蛇床子（五分）
上十六味为末，蜜丸如梧子，酒服十五丸，日再。细细加至三十丸。慎生冷陈臭。（张文仲无龙骨、鹿茸、天雄、续断、白石英，有石斛、白术、桂心、枸杞子、人参、柏子仁、泽泻各六分，牛膝、细辛各四分，赤石脂、甘草各八分，山萸五分。）
<strong>治五劳七伤，虚羸无力伤极方∶</strong>
菟丝子五味子（各二两）蛇床子（一两）
上三味为末，蜜丸如梧子，每服十丸，日三，禁如常法。
<strong>补益方
</strong>干漆柏子仁山萸肉酸枣仁（各一两）
上四味为末，蜜丸如梧子，每服二七丸，加至二十丸，日二。
<strong>曲囊丸
治风冷，补虚弱，亦主百病方。</strong>
地黄山药牡蛎天雄蛇床子远志杜仲鹿茸桂心五味子鹿衔草石斛车前子菟丝子苁蓉雄鸡肝未连蚕蛾（等分）
上十七味合捣为末，蜜丸如小豆大，酒服三丸，加至七丸，日三夜一。禁如常法。须令常有药气大益，人服药十日以后，少少得强。
<strong>崔平世治五劳七伤方∶</strong>
钟乳粉萆（各一分）巴戟菟丝子苁蓉（各二分）干姜（三分，一作干地黄）
上六味为末，蜜丸如梧子，酒服七丸，日三服讫，行百步服酒三合，更行三百步，胸中热定，即食干饭，牛羊兔肉任为羹，去肥腻。余不忌。
<strong>明目益精长志倍力，久服长生耐老方∶</strong>
远志茯神细辛菟丝子木兰续断人参菖蒲龙骨当归川芎茯苓（各五分）
上十二味为末，蜜丸如梧子，服十丸，日二夜一。满三年益智。
<strong>磁石酒
疗丈夫虚劳冷骨中疼痛，阳气不足，阴下疥（一作痛）热方。</strong>
磁石石斛泽泻防风（各五两）杜仲桂心（各四两）天雄桑寄生天冬黄（各？
上十二味咀，以酒四斗浸渍，服三合，渐加至五合，日再服。亦可单渍磁石服之。
<strong>石英煎
</strong><strong>治男女五劳七伤，消枯羸瘦，风虚痼冷，少气力，无颜色，不能动作，口苦咽燥，眠中不安，恶梦惊惧百病方。</strong>
白石英（碎如米，以醇酒九升，铜器中微火煎，取三升，以竹篦搅勿住手，去滓澄清）紫石英（制同上，各一斤）地黄（一斤）白蜜（三斤）酥（一斤）桃仁（三斤）石斛（五两）柏子仁远志茯苓山萸肉人参麦冬桂心干姜五味子白术苁蓉甘草天雄白芷细辛川芎黄防风山药（各二两）
上二十四味治下筛，纳煎中，如不足加酒取足为限，煎令可丸，丸如梧子大，酒服二十丸，日三，稍加至四十丸为度。无药者，可单服煎。令人肥白充实。
<strong>麋角丸方
</strong>取当年新角连脑顶者为上，看角根有斫痕处亦堪用，退角根不平者是不堪。诸麋角丸方，凡有一百一十方，此特出众方之外，容成子羔服而羽化。夫造此药取角五具，或四具、三具、二具、一具为一剂，先去尖一大寸，即各长七八寸，取势截断，量把镑得，即于长流水中以竹器盛悬，浸可十宿。如无长流水处，即于净盆中满注水浸，每夜易换，即将出，削去皱皮，以利镑，镑取白处至心即止，以清粟米泔浸两宿，初经一宿即干，沃去旧水，置新绢上曝干净择，去恶物、粗骨皮及镑不匀者，即以无灰美酒，于大白瓷器中浸经两宿，其酒及器物随药多少，其药及酒俱入净釜中，初武火煮一食久后，即着文火微煎，如蟹目沸，以柳木篦长四尺阔三指者徐搅之，不得住手，困则易人，时时更添美酒，以成煎为度。煎之皆须平旦下手，不得经两宿，仍看屑消似稀胶，即以牛乳五大升，酥一斤，以次渐下后药。
麋角（一条，炙令黄为散，与诸药同制之）槟榔通草秦艽人参甘草菟丝子肉苁蓉（各二两）
上捣为散，如不要补，即不须此药共煎，又可一食时候，药似稠粥即止，火少时歇热气，即投诸药散相和，搅之相得，仍待少时渐稠粘堪作丸，即以新器盛贮，以众手一时丸就如梧子大。若不能众手丸，就旋暖渐丸亦得之。如粘手，着少酥涂手。其服饵之法，空腹取三果浆下之。如无三果浆，酒下亦得。初服三十丸，日加一丸至五十丸为度，日二服。初服一百日内，忌房室，服经一月，腹内诸疾自相驱逐，有微痢勿怪。渐后多泄气，能食，聪耳明目，补心神安脏腑，填骨髓，理腰脚，能久立，发白更黑，貌老还少。患气者加枳实、青木香，准前各一大两。若先曾服丹石等者，即以三黄丸食上压令宣泄。如饮酒食面，口干，鼻中气粗，眼涩，即以蜜浆饮之即止，如不止，加以三黄丸使微利。诸凡如此一度发动已后，方使调畅服，至二百日，面皱自展光泽。一年，齿落更生，强记身轻，若风日行数百里。二年，常令人肥饱少食，七十以上却成后生。三年，肠作筋髓，预见未明。四年，常饱不食，自见仙人，三十以下服之不辍颜，一定而不变。其药修合须净室中，不得令女人、孝子、鸡犬等见。妇人服之亦佳。
<strong>治五脏虚劳，小腹弦急胀热方∶</strong>
灸肾俞五十壮，老少损之。若虚冷可至百壮，横三间寸灸之。
