古文：先生王斗造门而欲见齐宣王，宣王使谒者延入。
现代文：王斗先生来到王宫，想要求见齐宣王。宣王吩咐侍者将他引进来。

古文：王斗曰： 斗趋见王为好势，王趋见斗为好士，于王何如? 
现代文：王斗说： 我赶上前去见大王是趋炎附势，而大王主动来见我，就是礼贤下士，不知大王怎么看？ 

古文：使者复还报。
现代文：负责接待的人将他的话如实地报告给齐宣王。

古文：王曰： 先生徐之，寡人请从。 
现代文：宣王赶紧说： 先生慢行，寡人亲自来迎接！ 

古文：宣王因趋而迎之于门，与入，曰： 寡人奉先君之宗庙，守社稷，闻先生直言正谏不讳。 
现代文：于是快步前去迎接王斗，并和他一起进宫。宣王说： 寡人不才，有幸得以事奉先王宗庙，管理社稷，我平时听说先生能直言进谏，直言不讳。 

古文：王斗对曰： 王闻之过。斗生于乱世，事乱君，焉敢直言正谏。 
现代文：王斗回答说： 大王听错了，我生于乱世，事奉昏君，怎么敢直言进谏？ 

古文：宣王忿然作色，不说。
现代文：宣王极为不快，不禁忿然作色。

古文：有间，王斗曰： 昔先君桓公所好者，九合诸侯，一匡天下，天子受籍，立为大伯。
现代文：过了一会儿，王斗说： 过去先王齐桓公，有五样爱好，后来九合诸侯，匡扶周室，周天子赐给封地，承认他为诸侯中的霸主。

古文：今王有四焉。 
现代文：现在大王有四种爱好与先主相同。 

古文：宣王说，曰： 寡人愚陋，守齐国，唯恐失抎之，焉能有四焉? 王斗曰： 否。
现代文：宣王听了很高兴，但仍极力谦辞道： 寡人才识疏浅，治国安邦还担心力有不及，又怎能有四样爱好与先主相同呢？ 王斗说： 当然有。

古文：先君好马，王亦好马。先君好狗，王亦好狗。先君好酒，王亦好酒。先君好色，王亦好色。先君好士，是王不好士。 
现代文：先主喜欢，大王也喜欢马；先主喜欢狗，大王也喜欢狗；先主喜欢酒，大王也喜欢酒；先君好色，王也好色；先主好士，王却不是那样。 

古文：宣王曰： 当今之世无士，寡人何好? 
现代文：宣王勉强说： 当今世上没有优秀的人才，寡人如何喜爱他们？ 

古文：王斗曰： 世无骐驎騄耳，王驷已备矣。世无东郭俊、卢氏之狗，王之走狗已具矣。世无毛嫱、西施，王宫已充矣。
现代文：王斗说： 当世没有？这样的骏马，卢氏那样的良犬，大王的马匹、猎狗已经够多的了；当世没有毛嫱、西施一类的美女，可大王的后宫已经充盈。

古文：王亦不好士也，何患无士? 
现代文：大王只是不喜欢贤士而已，那里是因为当世无贤士？ 

古文：王曰： 寡人忧国爱民，固愿得士以治之。 
现代文：宣王说： 我忧国爱民，本来就希望得到贤士来治理齐国。 

古文：王斗曰： 王之忧国爱民，不若王爱尺縠也。 
现代文：王斗进一步说： 大王的忧国忧民远不如爱惜一尺绉纱。 

古文：王曰： 何谓也? 
现代文：宣王问道： 这话是什么意思？ 

古文：王斗曰： 王使人为冠，不使左右便辟而使工者何也?
现代文：回答说： 大王做帽子，不用身边的人而请能工巧匠，是什么原因？

古文：为能之也。
现代文：是因为他们手艺高超，会做帽子。

古文：今王治齐，非左右便辟无使也，臣故曰不如爱尺縠也。 
现代文：可是现在大王治理齐国，不问才德，非亲不用，所以我说大王的忧国忧民不如一尺绉纱。 

古文：宣王谢曰： 寡人有罪国家。 
现代文：宣王顿悟，向王斗道歉道： 寡人对国家有罪有罪。 

古文：于是举士五人任官，齐国大治。
现代文：于是，选拔五位贤士，委任他们官职，齐国因而治理得很好。

