先生王斗造门而欲见齐宣王，宣王使谒者延入。
王斗曰： 斗趋见王为好势，王趋见斗为好士，于王何如? 
使者复还报。
王曰： 先生徐之，寡人请从。 
宣王因趋而迎之于门，与入，曰： 寡人奉先君之宗庙，守社稷，闻先生直言正谏不讳。 
王斗对曰： 王闻之过。斗生于乱世，事乱君，焉敢直言正谏。 
宣王忿然作色，不说。
有间，王斗曰： 昔先君桓公所好者，九合诸侯，一匡天下，天子受籍，立为大伯。
今王有四焉。 
宣王说，曰： 寡人愚陋，守齐国，唯恐失抎之，焉能有四焉? 王斗曰： 否。
先君好马，王亦好马。先君好狗，王亦好狗。先君好酒，王亦好酒。先君好色，王亦好色。先君好士，是王不好士。 
宣王曰： 当今之世无士，寡人何好? 
王斗曰： 世无骐驎騄耳，王驷已备矣。世无东郭俊、卢氏之狗，王之走狗已具矣。世无毛嫱、西施，王宫已充矣。
王亦不好士也，何患无士? 
王曰： 寡人忧国爱民，固愿得士以治之。 
王斗曰： 王之忧国爱民，不若王爱尺縠也。 
王曰： 何谓也? 
王斗曰： 王使人为冠，不使左右便辟而使工者何也?
为能之也。
今王治齐，非左右便辟无使也，臣故曰不如爱尺縠也。 
宣王谢曰： 寡人有罪国家。 
于是举士五人任官，齐国大治。
