王斗先生来到王宫，想要求见齐宣王。宣王吩咐侍者将他引进来。
王斗说： 我赶上前去见大王是趋炎附势，而大王主动来见我，就是礼贤下士，不知大王怎么看？ 
负责接待的人将他的话如实地报告给齐宣王。
宣王赶紧说： 先生慢行，寡人亲自来迎接！ 
于是快步前去迎接王斗，并和他一起进宫。宣王说： 寡人不才，有幸得以事奉先王宗庙，管理社稷，我平时听说先生能直言进谏，直言不讳。 
王斗回答说： 大王听错了，我生于乱世，事奉昏君，怎么敢直言进谏？ 
宣王极为不快，不禁忿然作色。
过了一会儿，王斗说： 过去先王齐桓公，有五样爱好，后来九合诸侯，匡扶周室，周天子赐给封地，承认他为诸侯中的霸主。
现在大王有四种爱好与先主相同。 
宣王听了很高兴，但仍极力谦辞道： 寡人才识疏浅，治国安邦还担心力有不及，又怎能有四样爱好与先主相同呢？ 王斗说： 当然有。
先主喜欢，大王也喜欢马；先主喜欢狗，大王也喜欢狗；先主喜欢酒，大王也喜欢酒；先君好色，王也好色；先主好士，王却不是那样。 
宣王勉强说： 当今世上没有优秀的人才，寡人如何喜爱他们？ 
王斗说： 当世没有？这样的骏马，卢氏那样的良犬，大王的马匹、猎狗已经够多的了；当世没有毛嫱、西施一类的美女，可大王的后宫已经充盈。
大王只是不喜欢贤士而已，那里是因为当世无贤士？ 
宣王说： 我忧国爱民，本来就希望得到贤士来治理齐国。 
王斗进一步说： 大王的忧国忧民远不如爱惜一尺绉纱。 
宣王问道： 这话是什么意思？ 
回答说： 大王做帽子，不用身边的人而请能工巧匠，是什么原因？
是因为他们手艺高超，会做帽子。
可是现在大王治理齐国，不问才德，非亲不用，所以我说大王的忧国忧民不如一尺绉纱。 
宣王顿悟，向王斗道歉道： 寡人对国家有罪有罪。 
于是，选拔五位贤士，委任他们官职，齐国因而治理得很好。
