古文：王峻，字秀峰，相州安阳人也。
现代文：王峻，字秀峰，相州安阳人。

古文：父丰，本郡乐营使。
现代文：父亲王丰，是该郡乐营使。

古文：峻幼慧黠善歌，梁贞明初，张筠镇相州，怜峻敏惠，遂畜之。
现代文：王峻自小聪明机灵，善于唱歌，后梁贞明初年，张筠镇守相州，喜爱王峻的聪惠，就收养他。

古文：及庄宗入魏州，筠弃镇南渡，以峻自随。
现代文：到后唐庄宗攻入魏州，张筠放弃州城渡过黄河到南方，让王峻跟随自己。

古文：时租庸使赵岩访筠于其第，筠召峻声歌以侑酒，岩悦，筠因以赠之，颇得亲爱。
现代文：这时租庸使赵岩到张筠家拜访，张筠叫王峻唱歌以助酒兴，赵岩很高兴，张筠就将王峻送给他，很得赵岩喜爱。

古文：梁亡，赵氏族灭，峻流落无依，寄食于符离陈氏之家，久之弥窘，乃事三司使张延朗，所给甚薄。
现代文：后梁灭亡，赵家灭族，王峻流落没有依靠，寄居在符离陈家，久后更加困窘，于是服事三司使张延朗，待遇很薄。

古文：清泰末，延朗诛，汉祖尽得延朗之资产仆从，而峻在籍中，从历数镇，常为典客。
现代文：清泰末年，张延朗被杀，后汉高祖全部接受张延朗的资产和仆从，而王峻就在其中。

古文：汉祖践阼，授客省使，奉使荆南，留于襄、汉为监军，入为内客省使。
现代文：汉高祖即位，授与王峻客省使一职，奉命出使荆南，留在襄州、汉州做监军，又回朝廷做内客省使。

古文：及赵思绾作乱于永兴，汉隐帝命郭从义讨之，以峻为兵马都监。
现代文：到赵思纟官在永兴作乱，汉隐帝派郭从义征讨他，以王峻担任兵马总监。

古文：从义与峻不协，甚如水火。
现代文：郭从义与王峻合不来，如水火不相容。

古文：未几，改宣徽北院使。
现代文：不久，改任宣徽北院使。

古文：贼平，加检校太傅，转南院使。
现代文：贼寇平定后，加封检校太傅，改任南院使。

古文：太祖镇鄴，兼北面兵马，峻为监军，留驻鄴城。
现代文：后周太祖镇守邺都，兼统北面兵马，王峻任监军，留驻邺城。

古文：隐帝萧墙变起，峻亦为群小所构，举家见害。
现代文：汉隐帝祸起萧墙，王峻也被众多小人陷害，全家被杀。

古文：从太祖赴阙，绸缪帷幄，赞成大事，峻居首焉。
现代文：王峻跟从太祖进军京城，运筹帷幄，辅佐太祖成就帝王大业，王峻功居首位。

古文：京师平定，受汉太后令，充枢密使。
现代文：京师平定后，受汉太后指令，担任枢密使。

古文：太祖北征，至澶州，为诸军拥迫，峻与王殷在京闻变，乃遣侍卫马军都指挥使郭崇往宋州，前申州刺史马铎往许州，以防他变，二州安然，亦峻之谋也。
现代文：太祖北征，到澶州，被各军迫胁拥立，王峻和王殷在京城听到兵变，就派侍卫马军都指挥使郭崇到宋州，派前申州刺史马铎到许州，以防备其他变乱，后来这两州安然无事，都是王峻的谋划。

古文：太祖践阼，加平章事，寻兼右仆射、门下侍郎平章事，监修国史。
现代文：周太祖登帝位后，加封平章事，接着兼任右仆射、门下侍郎平章事，监修国史。

古文：时朝廷初建，四方多故，峻夙夜奉事，知无不为，每侍太祖商榷军事，未尝不移时而退，甚有裨益。
现代文：这时朝廷初建，四方多事，王峻日夜奉守职事，知道的事没有不做的，常随太祖商计军事，总是长久才退下，很有裨益。

古文：然为性轻躁，举措率易，以天下之事为己任，每有启请，多自任情。太祖从而顺之，则忻然而退；稍未允可，则应声而愠，不逊之语随事辄发。
现代文：但性情轻浮急躁，行为轻率，把天下的事当作自己的事，每有报告请示，总是任性而为，太祖听取而顺着他，就高兴地退下，稍不允许认可，就立即生气，不尊重的话就马上随口而出。

古文：太祖素知其为人，且以佐命之故，每优容之。
现代文：太祖一向知道他的为人，又因他有辅佐自己的大功，常常宽容原谅他。

古文：峻年长于太祖二岁，太祖虽登大位，时以兄呼之，有时呼表字，不忘布衣之契也。
现代文：王峻年纪比太祖大两岁，太祖虽然当了皇帝，然经常以大哥称呼王峻，有时只称呼他的字，不忘记布衣时的交情。

古文：峻以此益自负焉。
现代文：王峻因此而更加自负。

古文：广顺元年冬，刘崇与契丹围晋州，峻请行应援，太祖用为行营都部署，以徐州节度使王彦超为副。
现代文：广顺元年冬天，刘崇与契丹人包围晋州，王峻请求前去接应支援，太祖任他为行营都部署，以徐州节度使王彦超为副将。

古文：诏诸军并取峻节度，许峻以便宜从事，军行资用仰给于官，随行将吏得自选择。
现代文：诏令各军都听从王峻指挥，允许王峻相机行事，军费由官府供给，随行将吏，可自行挑选。

古文：将发之前，召宴于滋德殿，太祖出女乐以宠之。
现代文：出发前，在滋德殿设宴，太祖召来宫中女乐招待他。

古文：奉辞之日，恩赐优厚，不拘常制。
现代文：辞行那天，恩赐财物特别优厚，超出一般的规定。

古文：及发，太祖幸西庄，亲临宴饯，别赐御马玉带，执手而别。
现代文：出发时，太祖驾临西庄，亲自设宴送行，另赐给皇帝骑的御马以及玉带，握着他的手送别。

古文：峻至陕驻留数夕，刘崇攻晋州甚急，太祖忧其不可支，议亲征，取泽州路入，与峻会合，先令谕峻。
现代文：王峻到陕州时停驻几天，刘崇进攻晋州更加猛烈，太祖担心晋州支撑不住，准备亲自征伐，从泽州路过，与王峻会合，先派人告诉王峻。

古文：峻遣驿骑驰奏，请车驾不行幸。时已降御札，行有日矣，会峻奏至，乃止。
现代文：王峻派使者飞马报告，请太祖不要亲征，这时已下发了诏令有几天了，王峻奏章来到，太祖才停止亲征行动。

古文：峻军既过绛郡，距平阳一舍，贼军燔营，狼狈而遁。
现代文：王峻军队已过了绛都，离平阳三十里，敌军就烧掉营寨，狼狈而逃。

古文：峻入晋州，或请追贼，必有大利，峻犹豫久之，翌日方遣骑军袭贼，信宿而还。
现代文：王峻进入晋州，有人请求追击逃敌，必获大胜，王峻犹豫好久，第二天才派骑兵追袭，一两天就回来了。

古文：向使峻极力追蹑，则并、汾之孽，无噍类矣。
现代文：假使王峻极力追击，则并州、汾州的残兵余孽，就没有活着生存下来的。

古文：峻亦深耻无功，因计度增修平阳故城而回。
现代文：王峻也深深羞愧师出无功，就将平阳旧城增修一番便回来了。

古文：时永兴军节度使李洪信，汉室之密戚也，自太祖践阼，恆有忧沮之意，而本城军不满千，峻出征至陕州，以救援晋州为辞，抽起数百人，及刘崇北遁，又遣禁兵千余人，屯于京兆，洪信惧，遂请入朝。
现代文：当时永兴军节度使李洪信，是汉朝王室的嫡亲，自从周太祖登上帝位后，常有忧愤之心，但本城军队不满千人，王峻出征到陕州时，以救援晋州为名，抽出几百人，到刘崇向北逃走，王峻又抽出一千多名禁兵，驻扎在京兆，李洪信害怕，便请求到京城朝拜太祖。

古文：峻军回，太祖厚加优赐。
现代文：王峻部队回来，太祖赐以优厚的财物。

古文：时慕容彦超叛于兗州，已遣侍卫步军都指挥使曹英、客省使向训率兵攻之。
现代文：这时慕容彦超在兖州反叛，已派遣了侍卫步军都指挥使曹英、客省使向训领兵攻讨他。

古文：峻意欲自将兵讨贼，累言于太祖曰： 慕容剧贼，曹英不易与之敌耳。 
现代文：王峻想自己领兵去征讨，多次对太祖进言说 ：慕容彦超是厉害的贼寇，曹英不容易与他相敌。 

古文：太祖默然。
现代文：太祖不做声。

古文：未几亲征，命峻为随驾一行都部署，破贼之日，峻督军在城南，其众先登，颇有得色。
现代文：不久御驾亲征，命王峻担任随驾一行都部署，攻破慕容彦超那天，王峻在城南督战，他的军队首先登城，非常得意。

古文：从驾还京，未几贡表乞解枢机，即时退归私第。
现代文：跟从圣驾回京城，不久上表请求免除自己枢密使之职，立时退职回到家里。

古文：峻贪权利，多机数，好施小惠，喜人附己。
现代文：王峻贪求权利，多计谋，爱施小恩惠，喜欢别人依附自己。

古文：太祖登极之初，务存谦抑，潜龙将佐未甚进用，其后郑仁诲、李重进、向训等稍迁要职，峻心忌之，至是求退，盖侦太祖之意也。
现代文：太祖登位初年，务求谦虚抑制，以前跟随的将佐，都没怎么提升任用。后来郑仁诲、李重进、向训等人逐渐升居要职，王峻心里嫉妒他们，到这时请求退职，原来是想探探太祖的意思。

古文：未陈请之前，多发外诸侯书以求保证，旬浃之内，诸道驰骑进纳峻书，闻者惊骇其事。
现代文：在没有上表之前，王峻就向地方诸侯写了很多书信请求保荐自己。一、二十天内，各地诸侯飞骑进上挽留王峻的奏章，太祖听到后感到震惊。

古文：峻连贡三章，中使宣谕无虚日，太祖严驾将幸其第，峻闻之，即驰马入见，太祖慰劳久之，复令视事。
现代文：王峻接连三次递上退职奏章，朝中天天派人去劝导他，太祖严整车驾准备亲自到他家去，王峻听说后，就骑马奔见太祖，太祖慰劳他很久，又令他上任工作。

古文：峻又于本院之东，别建公署，廓庑事，高广华侈。
现代文：王峻在枢密院的东边，另建一座公署，走廊大厅，高大豪华。

古文：及土木之功毕，请太祖临幸，恩赐甚厚。
现代文：当建筑完工后，请太祖光临，太祖恩赐给他很多财物。

古文：其后内园新起小殿，峻视之，奏曰： 宫室已多，何用于此？ 
现代文：后来太祖在内园盖一座小宫殿，王峻看见后，上奏说 ：宫室已经有很多，还造这干什么？ 

古文：太祖曰： 枢密院舍宇不少，公更自兴造何也？ 
现代文：太祖说 ：枢密院的房屋也不少，您又自己兴建公署干什么？ 

古文：峻惭默而退。
现代文：王峻惭愧不做声而退下。

古文：时峻以前事赵岩，颇承宠爱，至是欲希赠官立碑。
现代文：这时王峻因以前服事过赵岩，很受赵岩宠爱，现在想给他追赠官爵立碑纪念。

古文：或谓峻曰： 赵岩以谄佞事君，破坏梁室，至今言者无不切齿，苟如所欲，必贻物议。 
现代文：有人对王峻说 ：赵岩以谗言奸诈服事君主，败坏梁朝王室，现在的人说起他，没有不切齿痛恨的，如果像你所想的那样做，一定会招致舆论的反对。 

古文：乃止。
现代文：王峻才作罢。

古文：岩侄崇勋，居于陈郡，峻为求官田宅以赐之，太祖亦从之。
现代文：赵岩侄子赵崇勋，居住在陈郡，王峻为他请求赐给官位田地房屋，太祖也听从他。

古文：三年春，修利河堤，大兴土功，峻受诏检校。
现代文：三年春，兴修黄河大堤，工程浩大，王峻受诏在工地巡视督察。

古文：既而世宗自澶州入觐，峻素惮世宗之聪明英果，闻其赴阙，即自河次归朝。
现代文：不久世宗从澶州入京城朝见太祖，王峻一向胆怯世宗的聪明英勇果断，听到世宗到了京城，立即从黄河工地回到朝廷。

古文：居无何，邀求兼领青州，太祖不得已而授之。
现代文：不多久，要求兼管青州，太祖不得已让他镇守青州。

古文：及上交引新及第人至中书，峻在政事堂厉声曰： 今岁选士不公，当须覆试。 
现代文：接受任命后，要求马上赴任，又请求借用国库里的绫缎绢布一万匹，太祖答应了他。这年，户部侍郎赵上交临时掌管贡举选拔，赵上交曾经拜见王峻，王峻谈到一位童子，赵上交没理解王峻的用意，出榜的那天，那位童子没有录取，王峻记恨在心。

古文：诸相曰： 但缘已行指挥行过，临事不欲改移，况未敕下，覆试非晚。 
现代文：当赵上交带着新录取的人到中书省时，王峻在办公厅堂上厉声说： 今年选拔士子不公平，应当重新考试。 各位宰相说 ：但因事情已经办成，这时不好更改，况且尚没有重新考试的诏令下达，等下达后再复试也不晚。 

古文：峻愈怒，诟责上交，声闻于外。
现代文：王峻更加生气，指责赵上交，声音在外面都能听到。

古文：少顷，竟令引过。
现代文：过一会，竟要赵上交引咎自责。

古文：及罢，上交诣本谢峻，峻又延之饮酌从容。
现代文：完后，赵上交到王峻处道歉，王峻又若无其事地留下他喝酒。

古文：翌日，峻奏上交知举不公，请致之于法，太祖颔之而已。
现代文：第二天，王峻上奏章弹劾赵上交掌管贡举不公正，请绳之以法，太祖只得点头而已。

古文：又奏请以颜愆、陈观代范质、李穀为相。
现代文：王峻又奏请以颜愆、陈观代替范质、李谷为宰相。

古文：太祖曰： 进退宰辅，未可仓卒，待徐思之。 
现代文：太祖说： 提拔和罢免宰相，不能仓促，等慢慢考虑。 

古文：峻论列其事，奏对不逊。
现代文：王峻辩论这事，言语不甚恭敬。

古文：太祖未食，日将亭午，诤之不已。
现代文：太祖还没吃饭，都将到中午，王峻仍争持不止。

古文：次日寒食时节，臣僚各归私第。
现代文：太祖说： 寒食节假之内，不好马上就办，等过了寒食节，就依您所说的做。 

古文：午时，宣召宰臣、枢密使，及入，幽峻于别所。
现代文：王峻才退下回到中书省。第二天中午时分，太祖宣诏召来宰臣、枢密使，当都来到后，就将王峻软禁到别的地方。

古文：太祖见冯道已下，泣曰： 峻凌朕颇甚，无礼太过，拟欲尽去左右臣僚，剪朕羽翼。
现代文：太祖见冯道以下臣属，哭着说： 王峻欺凌我太过份了，非常没有礼貌，想全部除去我身旁臣僚，翦除我的助手。

古文：朕兒在外，专意阻隔，暂令到阙，即怀怨望。
现代文：我的儿子在外地，专门想阻隔他，叫他暂时到京城来，王峻就心怀不满。

古文：岂有既总枢机，又兼宰相，坚求重镇，寻亦授之，任其襟怀，尚未厌足，如此无君，谁能甘忍！ 
现代文：哪有已经总管枢密院，又兼任宰相，还坚持要执掌地方重镇的道理？我也马上就任命他，任其所欲，还不满足，这样目无君主，谁能甘心忍受！ 

古文：即召翰林学士徐台符等草制。
现代文：立即叫翰林学士徐台符等起草诏令。

古文：其日，退朝宣制，贬授商州司马，差供奉官蒋光远援送赴商州。
现代文：当天，退朝宣读诏令，贬谪王峻任商州司马，派供奉官蒋光远送往商州。

古文：未几，死于贬所，时广顺三年三月也。
现代文：不久，死在贬谪的地方，时为广顺三年三月。

