王峻，字秀峰，相州安阳人也。
父丰，本郡乐营使。
峻幼慧黠善歌，梁贞明初，张筠镇相州，怜峻敏惠，遂畜之。
及庄宗入魏州，筠弃镇南渡，以峻自随。
时租庸使赵岩访筠于其第，筠召峻声歌以侑酒，岩悦，筠因以赠之，颇得亲爱。
梁亡，赵氏族灭，峻流落无依，寄食于符离陈氏之家，久之弥窘，乃事三司使张延朗，所给甚薄。
清泰末，延朗诛，汉祖尽得延朗之资产仆从，而峻在籍中，从历数镇，常为典客。
汉祖践阼，授客省使，奉使荆南，留于襄、汉为监军，入为内客省使。
及赵思绾作乱于永兴，汉隐帝命郭从义讨之，以峻为兵马都监。
从义与峻不协，甚如水火。
未几，改宣徽北院使。
贼平，加检校太傅，转南院使。
太祖镇鄴，兼北面兵马，峻为监军，留驻鄴城。
隐帝萧墙变起，峻亦为群小所构，举家见害。
从太祖赴阙，绸缪帷幄，赞成大事，峻居首焉。
京师平定，受汉太后令，充枢密使。
太祖北征，至澶州，为诸军拥迫，峻与王殷在京闻变，乃遣侍卫马军都指挥使郭崇往宋州，前申州刺史马铎往许州，以防他变，二州安然，亦峻之谋也。
太祖践阼，加平章事，寻兼右仆射、门下侍郎平章事，监修国史。
时朝廷初建，四方多故，峻夙夜奉事，知无不为，每侍太祖商榷军事，未尝不移时而退，甚有裨益。
然为性轻躁，举措率易，以天下之事为己任，每有启请，多自任情。太祖从而顺之，则忻然而退；稍未允可，则应声而愠，不逊之语随事辄发。
太祖素知其为人，且以佐命之故，每优容之。
峻年长于太祖二岁，太祖虽登大位，时以兄呼之，有时呼表字，不忘布衣之契也。
峻以此益自负焉。
广顺元年冬，刘崇与契丹围晋州，峻请行应援，太祖用为行营都部署，以徐州节度使王彦超为副。
诏诸军并取峻节度，许峻以便宜从事，军行资用仰给于官，随行将吏得自选择。
将发之前，召宴于滋德殿，太祖出女乐以宠之。
奉辞之日，恩赐优厚，不拘常制。
及发，太祖幸西庄，亲临宴饯，别赐御马玉带，执手而别。
峻至陕驻留数夕，刘崇攻晋州甚急，太祖忧其不可支，议亲征，取泽州路入，与峻会合，先令谕峻。
峻遣驿骑驰奏，请车驾不行幸。时已降御札，行有日矣，会峻奏至，乃止。
峻军既过绛郡，距平阳一舍，贼军燔营，狼狈而遁。
峻入晋州，或请追贼，必有大利，峻犹豫久之，翌日方遣骑军袭贼，信宿而还。
向使峻极力追蹑，则并、汾之孽，无噍类矣。
峻亦深耻无功，因计度增修平阳故城而回。
时永兴军节度使李洪信，汉室之密戚也，自太祖践阼，恆有忧沮之意，而本城军不满千，峻出征至陕州，以救援晋州为辞，抽起数百人，及刘崇北遁，又遣禁兵千余人，屯于京兆，洪信惧，遂请入朝。
峻军回，太祖厚加优赐。
时慕容彦超叛于兗州，已遣侍卫步军都指挥使曹英、客省使向训率兵攻之。
峻意欲自将兵讨贼，累言于太祖曰： 慕容剧贼，曹英不易与之敌耳。 
太祖默然。
未几亲征，命峻为随驾一行都部署，破贼之日，峻督军在城南，其众先登，颇有得色。
从驾还京，未几贡表乞解枢机，即时退归私第。
峻贪权利，多机数，好施小惠，喜人附己。
太祖登极之初，务存谦抑，潜龙将佐未甚进用，其后郑仁诲、李重进、向训等稍迁要职，峻心忌之，至是求退，盖侦太祖之意也。
未陈请之前，多发外诸侯书以求保证，旬浃之内，诸道驰骑进纳峻书，闻者惊骇其事。
峻连贡三章，中使宣谕无虚日，太祖严驾将幸其第，峻闻之，即驰马入见，太祖慰劳久之，复令视事。
峻又于本院之东，别建公署，廓庑事，高广华侈。
及土木之功毕，请太祖临幸，恩赐甚厚。
其后内园新起小殿，峻视之，奏曰： 宫室已多，何用于此？ 
太祖曰： 枢密院舍宇不少，公更自兴造何也？ 
峻惭默而退。
时峻以前事赵岩，颇承宠爱，至是欲希赠官立碑。
或谓峻曰： 赵岩以谄佞事君，破坏梁室，至今言者无不切齿，苟如所欲，必贻物议。 
乃止。
岩侄崇勋，居于陈郡，峻为求官田宅以赐之，太祖亦从之。
三年春，修利河堤，大兴土功，峻受诏检校。
既而世宗自澶州入觐，峻素惮世宗之聪明英果，闻其赴阙，即自河次归朝。
居无何，邀求兼领青州，太祖不得已而授之。
及上交引新及第人至中书，峻在政事堂厉声曰： 今岁选士不公，当须覆试。 
诸相曰： 但缘已行指挥行过，临事不欲改移，况未敕下，覆试非晚。 
峻愈怒，诟责上交，声闻于外。
少顷，竟令引过。
及罢，上交诣本谢峻，峻又延之饮酌从容。
翌日，峻奏上交知举不公，请致之于法，太祖颔之而已。
又奏请以颜愆、陈观代范质、李穀为相。
太祖曰： 进退宰辅，未可仓卒，待徐思之。 
峻论列其事，奏对不逊。
太祖未食，日将亭午，诤之不已。
次日寒食时节，臣僚各归私第。
午时，宣召宰臣、枢密使，及入，幽峻于别所。
太祖见冯道已下，泣曰： 峻凌朕颇甚，无礼太过，拟欲尽去左右臣僚，剪朕羽翼。
朕兒在外，专意阻隔，暂令到阙，即怀怨望。
岂有既总枢机，又兼宰相，坚求重镇，寻亦授之，任其襟怀，尚未厌足，如此无君，谁能甘忍！ 
即召翰林学士徐台符等草制。
其日，退朝宣制，贬授商州司马，差供奉官蒋光远援送赴商州。
未几，死于贬所，时广顺三年三月也。
