<strong>哪咤现莲花化身</strong>
诗曰：
仙家法力玅难量，起死回生有异方。一粒丹砂归命宝；几根荷叶续魂汤。
超凡不用肮脏骨，入圣须寻返魄香。从此开疆归圣主，岐周事业借匡襄。
且说金霞童儿进洞来，启太乙真人曰： 师兄杳杳冥冥，飘飘荡荡，随风定止，不知何故。 真人听说，早解其意，忙出洞来。真人吩咐哪咤： 此处非汝安身之所。你回到陈塘关，托一梦与你母亲，离关四十里，有一翠屏山，山上有一空地，令你母亲造一座哪咤行宫，你受香烟三载，又可立于人间，辅佐真主。可速去，不得迟误！ 哪咤听说，离了干元山往陈塘关来。正值三更时分，哪咤来到香房，叫： 母亲，孩儿乃哪咤也。如今我魂魄无栖，望母亲念为儿死得好苦，离此四十里，有一翠屏山上，与孩儿建立行宫，使我受些香烟，好去托生天界。孩儿感母亲之慈德甚于天渊。 夫人醒来，却是一梦。夫人大哭。李靖问曰： 夫人为何啼哭？ 夫人把梦中事说了一遍。李靖大怒曰： 你还哭他！他害我们不浅。常言 梦随心生， 只因你思想他，便有许多梦魂颠倒，不必疑惑。 夫人不言。且说次日又来托梦；三日又来。夫人合上眼，殿下就站立面前。不觉五七日之后，哪咤他生前性格勇猛，死后魂魄也是骁雄，遂对母亲曰： 我求你数日，你全不念孩儿苦死，不肯造行宫与我，我便吵你个六宅不安！ 夫人醒来，不敢对李靖说。夫人暗着心腹人，与些银两，往翠屏山兴工破土，起建行宫，造哪咤神像一座，旬月功完。哪咤在此翠屏山显圣，感动万民，千请千灵，万请万应，因此庙宇轩昂，十分齐整。但见：
行宫八字粉墙开，朱户铜环左右排。碧瓦雕檐三尺水，数株桧柏两重台。神厨宝座金妆就，龙凤幡幢瑞色裁。帐幔悬钩吞半月，狰狞鬼判立尘埃。沉檀袅袅烟结凤，逐日纷纷祭祀来。
哪咤在翠屏山显圣，四方远近居民，俱来进香，纷纷如蚁，日盛一日，往往不断。祈福禳灾，无不感应。不觉鸟飞兔走，似箭光阴，半载有余。
且说李靖因东伯姜文焕为父报仇，调四十万人马，游魂关大战窦荣，荣不能取胜。李靖在野马岭操演三军，紧守关隘。一日回兵往翠屏山过，李靖在马上看见往往来来，扶老携幼，进香男女，纷纷似蚁，人烟凑积。李靖在马上问曰： 这山乃翠屏山，为何男女纷纷，络绎不绝？ 军政官对曰： 半年前，有一神道在此感应显圣，千请千灵，万请万应，祈福福至，禳患患除；故此惊动四方男女进香。 李靖听罢，想起了，问中军官： 此神何姓何名？ 中军回曰： 是哪咤行宫。 李靖大怒，传令： 安营！待我上山进香。 人马站立，李靖纵马往山上来进香，男女闪开。李靖纵马径至庙前，只见庙门高悬一扁，书 哪咤行宫 四字。进得庙来，见哪咤形相如生，左右站立鬼判。李靖指而骂曰： 畜生！你生前扰害父母，死后愚弄百姓！ 骂罢，提六陈鞭，一鞭把哪咤金身打的粉碎。李靖怒发，复一脚蹬倒鬼判。传令： 放火，烧了庙宇。 吩咐进香万民曰： 此非神也，不许进香。 吓得众人忙忙下山。李靖上马，怒气不息。有诗为证，诗曰：
雄兵才至翠屏疆，忽见黎民日进香。鞭打金身为粉碎，脚蹬鬼判也遭殃。
火焚庙宇腾腾焰，烟透长空烈烈光。只因一气冲牛斗，父子参商有战场。
话说李靖兵进陈塘关帅府下马，传令： 将人马散了。 李靖进后厅，殷夫人接见。李靖骂曰： 你生的好儿子，还遗害我不少，今又替他造行宫，煽惑良民。你要把我这条玉带送了才罢！如今权臣当道，况我不与费仲、尤浑二人交接，倘有人传至朝歌，奸臣参我假降邪神，白白的断送我数载之功。这样事俱是你妇人所为！今日我已烧毁庙宇。你若再与他起造，那时我也不与你好休！ 
且不言李靖；再表哪咤那一日出神，不在行宫；及至回来，只见庙宇无存，山红土赤，烟焰未灭，两个鬼判，含泪来接。哪咤问曰： 怎的来？ 鬼判答曰： 是陈塘关李总兵突然上山，打碎金身，烧毁行宫，不知何故。 哪咤曰： 我与你无干了，骨肉还于父母，你如何打我金身，烧我行官，令我无处栖身？ 心上甚是不快。沉思良久： 不若还往干元山走一遭。 哪咤受了半年香烟，已觉有些形声，一时到了高山，至于洞府。金霞童儿引哪咤见太乙真人。真人曰： 你不在行宫接受香火，你又来这里做甚么？ 哪咤跪诉前情： 被父亲将泥身打碎，烧毁行宫。弟子无所依倚，只得来见师父，望祈怜救。 真人曰： 这就是李靖的不是。他既还了父母骨肉，他在翠屏山上，与你无干；今使他不受香火，如何成得身体。况姜子牙下山已快。也罢，既为你，就与你做件好事。 叫金霞童儿： 把五莲池中莲花摘二枝，荷叶摘三个来。 童子忙忙取了荷叶、莲花，放于地下。真人将花勒下瓣儿，铺成三才，又将荷叶梗儿折成三百骨节，三个荷叶，按上、中、下，按天、地、人。真人将一粒金丹放于居中，法用先天，气运九转，分离龙、坎虎，绰住哪咤魂魄，望荷、莲里一推，喝声： 哪咤不成人形，更待何时！ 只听得韾一声，跳起一个人来，面如傅粉，唇似涂朱，眼运精光，身长一丈六尺，此乃哪咤莲花化身，见师父拜倒在地。真人曰： 李靖毁打泥身之事，其实伤心。 哪咤曰： 师父在上，此仇决难干休！ 真人曰： 你随我桃园里来。 真人传哪咤火尖枪，不一时已自精熟。哪咤就要下山报仇。真人曰： 枪法好了，赐你脚踏风火二轮，另授灵符秘诀。 真人又付豹皮囊，囊中放乾坤圈、混天绫、金砖一块： 你往陈塘关去走一遭。 哪咤叩首，拜谢师父，上了风火轮，两脚踏定，手提火尖枪，径往关上来。诗曰：
两朵莲花现化身，灵珠二世出凡尘。手提紫焰蛇矛宝；脚踏金霞风火轮。
豹皮囊内安天下；红锦绫中福世民。历代圣人为第一，史官遗笔万年新。
话说哪咤来到陈塘关，径进关来至帅府，大呼曰： 李靖早来见我！ 有军政官报入府内： 外面有三公子，脚踏风火二轮，手提火尖枪，口称老爷姓讳，不知何故，请老爷定夺。 李靖喝曰： 胡说！人死岂有再生之理！ 言未了，只见又一起家人来报： 老爷如出去迟了，便杀进府来！ 李靖大怒： 有这样事！ 忙提画戟，上了青骢，出得府来。见哪咤脚踏风火二轮，手提火尖枪，比前大不相同。李靖大惊，问曰： 你这畜生！你生前作怪，死后还魂，又来这里缠扰！ 哪咤曰： 李靖！我骨肉已交还与你，我与你无干碍，你为何往翠屏山鞭打我的金身，火烧我的行宫？今日拿你，报一鞭之恨！ 把枪愰一愰，劈脑刺来。李靖将画戟相迎。轮马盘旋，戟枪并举。哪咤力大无穷，三五合把李靖杀的马仰人翻，力尽筋输，汗流脊背。李靖只得望东南逃走。哪咤大叫曰： 李靖休想今番饶你！不杀你决不空回！ 往前赶来。不多时，看看赶上。──哪咤的风火轮快，李靖马慢。李靖心下着慌，只得下马，借土遁去了。哪咤笑曰： 五行之术，道家平常，难道你土遁去了，我就饶你！ 把脚一登，驾起风火二轮，只见风火之声，如飞云掣电，望前追赶。李靖自思： 今番赶上，被他一枪刺死，如之奈何？ 李靖见哪咤看看至近，正在两难之际，忽然听得有人作歌而来，歌曰：
 清水池边明月，绿柳堤畔桃花。别是一般清味，凌空几片飞霞。 
李靖看时，见一道童，顶着?巾，道袍大袖，麻履丝绦，来者乃九宫山白鹤洞普贤真人徒弟木咤是也。木咤曰： 父亲，孩儿在此。 李靖看时，乃是次子木咤，心下方安。哪咤架轮正赶，见李靖同一道童讲话。哪咤落下轮来。木咤上前，大喝一声： 慢来！你这孽障好大胆！子杀父，忤逆乱伦。早早回去，饶你不死！ 哪咤曰： 你是何人，口出大言？ 木咤曰： 你连我也认不得！吾乃木咤是也。 哪咤方知是二哥，忙叫曰： 二哥，你不知其详。 哪咤把翠屏山的事细细说了一遍： ……这个是李靖的是，是我的是？ 木咤大喝曰： 胡说！天下无有不是的父母！ 哪咤又把 剖腹、刳肠，已将骨肉还他了，我与他无干，还有甚么父母之情！ 木咤大怒曰： 这等逆子！ 将手中剑望哪咤一剑砍来。哪咤枪架住曰： 木咤，我与你无仇，你站开了，待吾拿李靖报仇。 木咤大喝： 好孽障！焉敢大逆！ 提剑来取。哪咤道： 这是大数造定，将生替死。 手中枪劈面交还。轮步交加，弟兄大战。哪咤见李靖站立一旁，又恐走了他，哪咤性急，将枪挑开剑，用手取金砖望空打来。木咤不堤防，一砖正中后心，打了一交，跌在地下。哪咤登轮来取李靖。李靖抽身就跑。哪咤叫曰： 就赶到海岛，也取你首级来，方泄吾恨！ 李靖望前飞走，真似失林飞鸟，漏网游鱼，莫知东南西北。往前又赶多时，李靖见事不好，自叹曰： 罢！罢！罢！想我李靖前生不知作甚孽障，致使仙道未成，又生出这等冤愆。也是合该如此，不若自己将刀戟刺死，免受此子之辱。 正待动手，只见一人叫曰： 李将军切不要动手，贫道来！ 信口作歌，歌曰：
 野外清风拂柳，池中水面飘花。借问安居何地？白云深处为家。 
作歌者乃五龙山云霄洞文殊广法天尊，手执拂尘而来。李靖看见，口称： 老师救末将之命！ 天尊曰： 你进洞去，我这里等他。 少刻，哪咤雄赳赳、气昂昂，脚踏风火轮，持枪赶至。看见一道者，怎生模样：
双抓髻，云分霭霭；水合袍，紧束丝绦。仙风道骨在逍遥，腹隐许多玄妙。
玉虚宫元始门下，群仙首会赴蟠桃。全凭五气炼成豪，天皇氏修仙养道。
话说哪咤看见一道人站立山坡上，又不见李靖。哪咤问曰： 那道者可曾看见一将过去？ 天尊曰： 方才李将军进我云霄洞里去了。你问他怎的？ 哪咤曰： 道者，他是我的对头。你好好放他出洞来，与你干休；若走了李靖，就是你替他戳三枪。 天尊曰： 你是何人？这等狠，连我也要戳三枪。 哪咤不知那道人是何等人，便叫曰： 吾乃干元山金光洞太乙真人徒弟哪咤是也。你不可小觑了我。 天尊说： 我不曾听见有甚么太乙真人徒弟叫做哪咤！你在别处撒野便罢了，我这所在撒不的野。若撒一撒野，便拿去桃园内，吊三年，打二百扁拐。 哪咤那里晓得好歹，将枪一展，就刺天尊。天尊抽身就往本洞跑。哪咤踏轮来赶。天尊回头，看见哪咤来的近了，袖中取一物，名曰： 遁龙桩 ，又名 七宝金莲 ，望空丢起。只见风生四野，云雾迷空，播土扬尘，落来有声，把哪咤昏沉沉不知南北，黑惨惨怎认东西，颈项套一个金圈，两只腿两个金圈，靠着黄邓邓金柱子站着。哪咤及睁眼看时，把身子动不得了。天尊曰： 好孽障！撒的好野！ 唤金咤： 把扁取来！ 金咤忙取扁拐，至天尊面前禀曰： 扁拐在此。 天尊曰： 替我打！ 金咤领师命，持扁拐把哪咤一顿扁拐，打的三昧真火七窍齐喷。天尊曰： 且住了。 同金咤进洞去了。哪咤暗想： 赶李靖到不曾赶上，倒被他打了一顿扁拐，又走不得。 哪咤切齿深恨，没奈何，只得站立此间，气冲牛斗。──看官：这个太乙真人明明送哪咤到此磨他杀性。真人已知此情。哪咤正烦恼时，只见那边厢大袖宽袍，丝绦麻履，乃太乙真人来也。哪咤看见，叫曰： 师父！望乞救弟子一救！ 连叫数声，真人不理，走进洞去了。有白云童儿报曰： 太乙真人在此。 天尊迎出洞来，对真人携手笑曰： 你的徒弟，叫我训教。 他二仙坐下。太乙真人曰： 贫道因他杀戒重了，故送他来磨其真性；孰知果获罪于天尊。 天尊命金咤： 放了哪咤来。 金咤走到哪咤面前道： 你师父叫你。 哪咤曰： 你明明的奈何我，你弄甚么障眼法儿，教我动展不得？你还来消遣我！ 金咤笑曰： 你闭了目。 哪咤只得闭着眼。金咤将灵符画毕，收了遁龙桩；哪咤急待看时，其圈、桩俱不见了。哪咤点头道： 好，好，好，今日吃了无限大亏，且进洞去，见了师父，再做处置。 二人进洞来。哪咤看见打他的道人在左边，师父在右边。太乙真人曰： 过来，与你师伯叩头！ 哪咤不敢违拗师命，只得下拜。哪咤道： 谢打了。 转身又拜师父。太乙真人叫： 李靖过来。 李靖倒身下拜。
真人曰： 翠屏山之事，你也不该心量窄小，故此父子参商。 哪咤在旁只气得面如火发，恨不的吞了李靖才好。二仙早解其意。真人曰： 从今父子再不许犯颜。 吩咐李靖： 你先去罢。 李靖谢了真人，径出来了。就把哪咤急的敢怒而不敢言，只在旁边抓耳揉腮，长吁短叹。真人暗笑，曰： 哪咤，你也回去罢。好生看守洞府。我与你师伯下棋，一时就来。 哪咤听见此言，心花儿也开了。哪咤曰： 弟子晓得。 忙忙出洞，踏起风火二轮，追赶李靖。往前赶有多时，哪咤看是李靖前边驾着土遁，大叫： 李靖休走，我来了！ 李靖看见，叫苦曰： 这道者可为失言！既先着我来，就不该放他下山，方是为我。今没多时，便放他来赶我，这正是为人不终，怎生奈何？ 只得往前避走。
却说李靖被哪咤赶的上天无路，入地无门。正在危急之际，只见山岗上有一道人，倚松靠石而言曰： 山脚下可是李靖？ 李靖抬头一看，见一道人，李靖曰： 师父，末将便是李靖。 道人曰： 为何慌忙？ 靖曰： 哪咤追之甚急，望师父垂救！ 道人曰： 快上岗来，站在我后面，待我救你。 李靖上岗，躲在道人之后，喘息未定，只见哪咤风火轮响，看看赶至岗下。哪咤看见两人站立，便冷笑一番： 难道这一遭又吃亏罢！ 踏着轮往岗上来。道者问曰： 来者可是哪咤？ 哪咤答曰： 我便是。你这道人为何叫李靖站立在你后面？ 道人曰： 你为何事赶他？ 哪咤又把翠屏山的事说了一遍。道人曰： 你既在五龙山讲明了，又赶他，是你失信也。 哪咤曰： 你莫管我们。今日定要拿他，以泄我恨！ 道人曰： 你既不肯── 便对李靖曰： 你就与他杀一回与我看。 李靖曰： 老师，这畜生力大无穷，末将杀他不过。 道人站起来，把李靖一口啐，把脊背上打一巴掌： 你杀与我看。有我在此，不妨事。 李靖只得持戟刺来。哪咤持火尖枪来迎。父子二人战在山岗，有五六十回合。哪咤这一回被李靖杀的汗流满面，遍体生津。哪咤遮架画戟不住，暗自沉思： 李靖原杀我不过，方才这道人啐他一口，扑他一掌，其中必定有些原故。我有道理：待我卖个破绽，一枪先戳死道人，然后再拿李靖。 哪咤将身一跃，跳出圈子来，一枪竟刺道人。道人把口一张，一朵白莲花接住了火尖枪。道人曰： 李靖，且住了。 李靖听说，急架住火尖枪。道人问哪咤曰： 你这孽障！你父子厮杀，我与你无仇，你怎的刺我一枪！倒是我白莲架住。不然我反被你暗算。这是何说？ 哪咤曰： 先前李靖杀我不过，你叫他与我战，你为何啐他一口，掌他一下。这分明是你弄鬼，使我战不过他。我故此刺你一枪，以泄其忿。 道人曰： 你这孽障，敢来刺我！ 哪咤大怒，把枪展一展，又劈脑刺来。道人跳开一旁，袖儿望上一举，只见祥云缭绕，紫雾盘旋，一物往下落来，把哪咤罩在玲珑塔里。道人双手在塔上一拍，塔里火发，把哪咤烧的大叫： 饶命！ 道人在塔外问曰： 哪咤，你可认父亲？ 哪咤只得连声答应： 老爷，我认是父亲了。 道人曰： 既认父亲，我便饶你。 道人忙收宝塔。哪咤睁眼一看，浑身上下，莫莫有烧坏些儿。哪咤暗思： 有这等的异事！此道人真是弄鬼！ 道人曰： 哪咤，你既认李靖为父，你与他叩头。 哪咤意欲不肯，道人又要祭塔；哪咤不得已，只得忍气吞声，低头下拜，倘有不忿之色。道人曰： 还要你口称 父亲 。 哪咤不肯答应。道人曰： 哪咤，你既不称 父亲 ，还是不服。再取金塔烧你！ 哪咤着慌，连忙高叫： 父亲，孩儿知罪了。 哪咤口内虽叫，心上实是不服，只是暗暗切齿，自思道： 李靖，你长远带着道人走！ 道人唤李靖曰： 你且跪下，我秘受你这一座金塔。如哪咤不服，你便将此塔祭起烧他。 哪咤在旁，只是暗暗叫苦。道人曰： 哪咤，你父子从此和睦，久后俱系一殿之臣，辅佐明君，成其正果，再不必言其前事。哪咤，你回去罢。 哪咤见是如此，只得回干元山去了。李靖跪而言曰： 老爷广施道德，解弟子之危厄，请问老爷，高姓大名？那座名山？何处洞府？ 道人曰： 贫道乃灵鹫山元觉洞燃灯道人是也。你修炼未成，合享人间富贵。今商纣失德，天下大乱，你且不必做官，隐于山谷之中，暂忘名利。待周武兴兵，你再出来立功立业。 李靖叩首在地，回关隐迹去了。──道人原是太乙真人请到此间磨哪咤之性，以认父子之情。后来父子四人，肉身成圣，托塔天王乃李靖也。后人有诗曰：
黄金造就玲珑塔，万道毫光透九重。不是燃灯施法力，难教父子复相从。
此是哪咤二次出世于陈塘关。后子牙下山，正应文王羑里七载之事。不知后节如何，且听下回分解。
