马脑犀月镜秦宝珊瑚四宝宫延清室玉如意七宝鞭犀导玉清三宝
宝骨紫羜羯紫贝魏生
马脑
帝颛顼时。丹丘之国献马脑瓮，以盛甘露。
帝德所被，殊方入贡，以露充于厨也。
马脑石类也，南方者为上。
令善别者，马死则扣其脑而视。
其色如血者，则日行万里，能腾飞空虚；脑色黄者，日行千里；脑色青者，嘶闻数百里外；脑色黑者，入水毛鬣不濡，日行五百里；脑色白者，多力而驽。
今为器多用赤色者。
若是人功所制者，多不成器，成器亦拙。
其国人听马鸣，别其脑色。
犀
犀牛，大约似牛而猪头。
脚似象。蹄有三甲。
首有二角，一在额上为兕犀；一在鼻上校小，为胡帽犀。
鼻上者皆窘束而花点少，多有奇文。
牯犀亦有二角，皆为毛犀，俱粟文，堪为腰带。
千百犀中，或偶有通者。
花点大小奇异，固无常定。
有偏花路者。有项花大而根花小者。谓之倒插通。
此二种亦五色无常矣。
若通白黑分明，花点奇异，则价计巨万，乃希世之宝也。
又有堕罗犀，犀中最大，一株有重七八斤者，云是牯牛额上者。
必花多是撒头豆点。
色深者堪为銙；散而浅。即拍为盘碟器皿之类。
又有骇鸡犀。辟尘犀辟水犀？
明犀，此数犀但闻其说，即不可得而见也。月镜
周灵王起处昆昭之台，有侍臣苌弘，巧智如流，因而得侍。
长夜宴乐，或俳谐儛笑，有殊俗之伎。百戏骈列，钟石并奏。
亦献异方珍宝。
有如玉之人，如龙之锦，亦有如镜之石，如石之镜。
此石色白如月，照面如雪，谓之月镜。
玉人皆有机类，自能转动，谓之机妍。
苌弘言于王曰： 圣德所招也。 
故周人以弘媚谄而卒杀之。
流血成石，或言成璧，不见其尸矣。
秦宝
汉高祖初入咸阳宫，周行府库。
金玉珍宝，不可称言。
其所惊异者，有玉五支灯，高七尺五寸，下作蟠螭，以口衔灯。
灯燃则鳞甲皆动，焕炳若列星而盈室焉。
复铸铜人十二枚，皆高三尺，列在一筵上。
琹筑笙竽，各有所执。
皆结华彩，若生人。筵下有二铜管，上口高数尺，出筵后。
其一管空，一管内有绳，大如指。
使一人吹空管，一人纽绳，则琹筑笙竽皆作，与真乐不异焉。
玉琹长六尺，上安十三弦，二十六徽，皆用七宝饰之，铭曰玙璠之乐。
玉笛长二尺三寸，六孔，吹之则见车马山林，隐嶙相次，吹息则不复见，铭曰昭华之管。
有方镜，广四尺，高五尺九寸，表里洞明。
人直来照之，影则倒见；以手掩心而来，即见肠胃五脏。
历历无疑。人有疾病在内者，则掩心而照之，必知病之所在。又女子有邪心，则胆张心动。
秦始皇帝常以照宫人，胆张心动，则杀之也。
高祖悉封闭，以待项羽。
羽并将以东。
后不知所在。
珊瑚
汉宫积草池中，有珊瑚，高一丈二尺，一本三柯。
上有四百六十三条。
是南越王赵佗所献，号曰烽火树。
夜有光，常欲然。
又郁林郡有珊瑚市，海客市珊瑚处也。
珊瑚碧色，一株株数十枝，枝间无叶。
大者高五六尺，尤小者尺余。
蛟人云，海上有珊瑚宫。
汉元封二年，郁林郡献珊瑚妇人，帝命植于殿前，谓之女珊瑚。
忽柯叶甚茂，至灵帝时树死，咸以为汉室将衰之征也。
又柫箖国海，去都城二千里，有飞桥。
渡海而西，至且兰国。
自且兰有积石，积石南有大海。
海中珊瑚生于水底。
大船载铁网下海中，初生之时，渐渐似菌。经一年，挺出网目间，变作黄色，支格交错。
小者三尺，大者丈余。
三年色青。
以铁钞发其根，于舶上为绞车，举铁网而出之。
故名其所为珊瑚洲。
久而不采，却蠹烂糜朽。
四宝宫
武帝为七宝床、杂宝按屏风、杂宝帐，设于桂宫。
时人谓之四宝宫。
延清室
董偃常卧延清之室，以画石为床，盖石文如画也。
石体盛轻，出郅支国。
上设紫琉璃帐，火齐屏风，列灵麻之烛，以紫玉为盘。
如屈龙，皆杂宝饰之。
视者于户外扇偃。
偃曰： 玉石岂须扇而后清凉耶？ 
侍者屏扇，以手摹之，方知有屏风也。
偃又以玉精为盘，贮冰于膝前。
玉精与冰同洁彻，侍者言以冰无盘，必融湿席，乃和玉盘拂之。
落阶下，冰玉俱碎。
偃更以为乐。
此玉精千涂国所贡也，武帝以此赐偃。
哀平之世，民皆犹有此器，而多残破。
王莽之世，不复知所在。
玉如意
吴孙权时，有掘得铜匣，长二尺七寸，以琉璃为盖。
又一白玉如意。
所执处皆刻龙虎及蝉形。
莫能识其由。
使人问综。
综，博物者也。
曰： 昔秦皇以金陵有天子气，平诸山阜，处处埋宝，以当王气。 
此盖是乎？
七宝鞭
晋明帝单骑潜入，窥王敦营。敦觉，使骑追之。
帝奔。仍以七宝鞭顾逆旅妪，扇马屎。
王敦追之人，见马屎，以为帝去已远。仍宝鞭，不复前追。
犀导
晋东海蒋潜，尝至不其县。
见林下踣一尸，已臭烂。乌来食之。
辄见一小儿，长三尺许，来驱乌。乌乃起。
如此非一。
潜异之，乃就看之。
见死人头上著通天犀导，价数万钱，乃拔取之。
既去，众乌争集，无复驱者。
潜后以此导上晋武陵王。
王薨。以衬众僧。
王武刚以九万钱买之。
后落褚太宰处。
褚以饷齐故丞相豫章王。
王死后。内人江夫人遂断以为钗。
每夜，辄见一儿绕床头啼叫云： 何为见屠割？
必当相报：终不独受枉酷。 
江夫人恶之。月余遂薨。
玉清三宝
杜陵韦弇，字景昭。开元中，举进士第，寓游于蜀。
蜀多胜地。
会春末，弇与其友数辈，为花酒宴。
虽夜不殆。
一日，有请者曰： 郡南去十里，有郑氏亭，亭起苑中，真尘外境也。
愿偕去。 
弇闻其说，喜甚，遂与俱南。
出十里，得郑氏亭。
端空危危，横然四峙，门用花辟，砌用烟矗。
弇望之不暇他视。
真所谓尘外境也。
使者揖弇入。
既入，见亭上有神仙十数，皆极色也。
凝立若伫，半掉云袂，飘飘然。其侍列左右者，亦十数。
纹绣杳眇，殆不可识。
有一人望弇而语曰： 韦进士来。 
命左右请上亭。
斜栏层去，既上且拜。
群仙喜曰： 君不闻刘阮事乎？
今日亦如是。
愿奉一醉，将尽春色。君以为何如？ 
弇谢曰： 不意今日得为刘阮，幸何甚哉！
然则次为何所？
女郎又何为者？
愿一闻知。 群仙曰： 我玉清之女也，居于此久矣。此乃玉清宫也。
向闻君为下第进士，寓游至此，将以一言奉请，又惧君子不顾，且贻其辱。是以假郑氏之亭以命君。
果副吾志。
虽然，此仙府也。虽云不可滞世间人，君居之，固无损耳。
幸不以为疑。 
即命酒乐宴亭中，丝竹尽举，飘然泠然，凌玄越冥，不为人间声曲。
酒既酣，群仙曰： 吾闻唐天子尚神仙。
吾有新乐一曲，曰 紫云 ，愿授圣主。
君唐人也，为吾传之一进，可乎？ 
曰： 弇一儒也，在长安中，徒为区区于尘土间，望天子门且不可见之，又非知音者，曷能致是？ 
群仙曰： 君既不能，吾将以梦传于天子可也。 
又曰： 吾有三宝，将以赠君。
能使君富敌王侯，君其受之！ 
乃命左右取其宝。
始出一杯，其色碧而光莹洞澈。
顾谓弇曰： 碧瑶杯也。 
又出一枕，似玉微红，曰红蕤枕也。
又出一小函，其色紫，亦似玉，而莹澈则过之，曰紫玉函也。
已而皆授弇。
弇拜谢别去。
行未及一里，回望其亭，茫然无有。
弇异之，亦竟不知何所也。
遂挈其宝还长安。
明年下第，东游至广陵，因以其宝集于广陵市。
有胡人见而拜曰： 此天下之奇宝也。
虽千万年，人无得者。
君何得而有？ 
弇以告之。
因问曰： 此何宝乎？ 
曰： 乃玉清真三宝也。 
遂以数千万为值而易之。
弇由是建甲第，居广陵中为豪士。
竟卒于白衣也。宝骨
长安平康坊菩提寺，缘李林甫宅在东，故建钟楼于西。
寺内有郭令玳瑁鞭，及郭令王夫人七宝帐。
寺主元意，多识故事。
云，李相每至生日，常转请此寺僧，就宅设斋。
有一僧尝赞佛，施鞍一具，卖之，价直七万。
又僧广有声，口经数年，次当赞佛。
因极祝林甫功德，冀获厚衬。
毕，帘下出彩篚；香罗帊籍一物，如朽钉，长数寸。
僧归，大失所望，惭惋数日。
且意大臣不容欺已，遂携至西市，示于胡商，索价一千。
胡见之，大笑曰： 未也。 更极意言之，加至五百千。
胡人曰： 此宝价直一千万。 
遂与之。
僧访其名。曰： 此宝骨也。 
紫羜羯
乾元中，国家以克复二京，粮饷不给。
监察御史康云间，为江淮度支。
率诸江淮商旅百姓五分之一，以补时用。
洪州，江淮之间一都会也，云间令录事参军李惟燕典其事。
有一僧人，请率百万。
乃于腋下取一小瓶。
大如合拳。
问其所实。诡不实对，惟燕以所纳给众，难违其言，诈惊曰： 上人安得此物？
必货此，当不违价。 
有波斯胡人见之如其价以市之而去，胡人至扬州。
长史邓景山知其事，以问胡。
胡云： 瓶中是紫羜羯。
人得之者，为鬼神所护，入火不烧，涉水不溺。
有其物而无其价，非明珠杂货宝所能及也。 
又率胡人一万贯。
胡乐输其财，而不为恨。
瓶中有珠十二颗。
紫贝
紫贝即砑螺也。
儋振夷黎海畔，采以为货。
《南越志》云： 土产大贝，即紫贝也。 
魏生
唐安史定后，有魏生者，少以勋戚，历任王友，家财累万。然其交结不轨之徒，由是穷匮，为士旅所摈。
因避乱，将妻入岭南。数年，方宁后归。
舟行至虔州界，因暴雨息后，登岸肆目。忽于砂碛间，见一地，气直上冲数十丈。
从而寻之，石间见石片如手掌大，状如瓮片，又类如石，半青半赤，甚辨焉。
试取以归，致之书箧。
及至家，故旧荡尽，无财贿以求叙录，假屋以居。
市肆多贾客胡人等。
旧相识者哀之，皆分以财帛。
尝因胡客自为宝会。
胡客法：每年一度与乡人大会，名阅宝物。
宝物多者，戴帽居于坐上，其余以次分列。
召生观焉。生忽忆所拾得物，取怀之而去。
亦不敢先言之，坐于席末。
食讫，诸胡出宝。
上坐者出明珠四，其大逾径寸。
余胡皆起，稽首礼拜。
其次以下所出者，或三或二，悉是宝。
至坐末，诸胡咸笑，戏谓生： 君亦有宝否？ 
生曰： 有之。 
遂所出怀以示之，而自笑。三十余胡皆起，扶生于座首，礼拜各足。
生初为见谑，不胜惭悚。
后知诚意，大惊异。
其老胡见此石，亦有泣者。
众遂求生，请市此宝，恣其所索。
生遂大言，索百万。
众皆怒之， 何故辱吾此宝？ 
加至千万乃已。
潜问胡： 此宝名何？ 
胡云： 此是某本国之宝。
因乱遂失之，已经三十余年。
我王求募之，云，获者拜国相。
此归皆获厚赏，岂止于数百万哉？ 
问其所用。
云： 此宝母也。
但每月望，王自出海岸，设坛致祭之，以此置坛上。一夕，明珠宝贝等皆自聚。故名 宝母 也。 
生得财倍其先资也。
