马脑犀月镜秦宝珊瑚四宝宫延清室玉如意七宝鞭犀导玉清三宝
宝骨紫羜羯紫贝魏生
马脑
帝颛顼时，丹丘国献来一个马脑瓮，用来盛甘露。
颛顼的威德所及的地方，都进贡甘露，甘露便充满厨房。
马脑属于石类，南方产的为上。
如今善于辨别马脑的人，马死之后就要取出马脑看一下。
脑色如血的，就能日行一万里，能腾飞空中；脑色发黄的，日行一千里；脑色发青的，嘶鸣起来数百里之外就可以听见；脑色发黑的，入水之后鬃毛不湿，日行五百里；脑色发白的，力气大而速度慢。
如今制作器具多半用红色的。
像这种人工制作的器具，多半不能令人满意，即使做出来也显得笨拙。
丹丘国的人听到马鸣，就知道马脑的颜色。
犀
犀牛，大体上像牛而长了一个猪脑袋。
脚似象，蹄子上有三片趾甲。
头上有两只角。一只较大，长在额上，叫 兕犀 ；一只较小，长在鼻上，叫 胡帽犀 。
鼻上的都较细而且花点少，多半都有奇异的花纹。
公犀牛也有两只角，都是毛犀，都有疙疙瘩瘩的花纹，能做腰带。
千百只犀角中，或许偶然能遇上中空而通的。
花点的大小各异，本没有一定。
有花纹偏在一侧的；有顶上花点大根上花点小的，叫做 倒插通 。
这两种犀角也是五色无常的。
如果中空两通，白黑分明，花点奇异，就价值巨万，是稀世之宝。
又有一种叫做 堕罗犀 的，是犀角中最大的一种，有一只就有七八斤重的，说这是公犀牛额上长的。
那上面的花纹多半都是散落的圆点。
色深的能做腰带上的饰物，散而浅的，就可以做成盘碟器皿之类的东西。
还有 骇鸡犀 、 辟尘犀 、 辟水犀 、 明犀 。
这几种犀角只听说过，却不曾得到它们。月镜
灵王起居在昆昭台。有一个侍臣叫苌弘，他乖巧机智，口若悬河，因而能侍奉灵王。
他们长夜饮酒作乐，滑稽诙谐，演技非凡。各种戏齐演，各种乐器齐奏。
也献上一些异地的珍宝。
有像玉的人，像龙的锦。也有像镜子的石头，象石头的镜子。
这种石头色白如月，照面如雪，叫做 月镜 。
玉人都有机关，自己能转动，叫做 机妍 。
苌弘对灵王说： 这些都是因为大王有圣德而招来的。 
所以周朝人认为苌弘谄媚而终于杀了他。
他的血化成石头，有的说化成碧玉，看不到他的尸体了。
秦宝
汉高祖初进咸阳宫的时候，走遍所有的府库。
库里的金玉珠宝，多得无法说全。
最让他惊异的，有五支玉灯，此灯高七尺五寸，下面是一条蟠龙，用口衔灯。
把灯点燃，蟠龙的鳞甲就全都会动，焕然闪光就像群星充满屋子。
还有铜铸的十二个人，都三尺高，摆在一张席上。
每人持一种乐器，或琴，或筑，或笙，或竽。个个华彩一身，就像活人。
席下有两根铜管，上边的管口离地数尺，从席后伸出来。
其中一根管是空的，一根管里装有一根绳子，手指那么粗。
让一个人吹空管，一个人扭动那绳子，就会琴筑笙竽一齐鸣奏，和真人所奏的音乐没什么两样。
玉琴长六尺，上边有十三根弦，二十六条系琴弦的绳子，全都用金、银、琉璃、玛瑙、玫瑰等宝物装饰而成，刻名叫做 玙璠之乐 。
玉笛长二尺三寸，有六孔，吹奏起来就能出现车马山林，怪石嶙嶙。吹完也就不再出现。刻名叫 昭华之管 。
有一面方形镜子，宽四尺，高五尺九寸，里外通明。
人直接来照，影像就是倒的；用手捂着心来照，就能看见肠胃五脏，清清楚楚，没有遮碍。
体内有病的人，就捂着心口来照，一定能知道病在什么部位。另外，女子有邪心，一照就胆张心跳。
秦始皇常用来照宫中美人，凡胆张心跳的，就一律处死。
汉高祖把这些宝物全都封存，等待项羽前来。
项羽将这些宝物全都带走了。
以后不知这些宝物哪里去了。
珊瑚
汉宫的积草池中有珊瑚一株，高一丈二尺，一干三枝。
上面有四百六十三个枝条。
这是南越国王赵佗献来的。名叫 烽火树 。
夜间发光，总像要燃烧的样子。
郁林郡有珊瑚市，是下海人卖珊瑚的地方。
这里的珊瑚呈碧绿色，一株株各有几十个枝杈，枝间没有叶。
大的高五六尺，小的只有一尺多。
善于潜水的人说，海里有个珊瑚宫殿。
汉元封二年的时候，郁林郡献来一个珊瑚妇人。皇帝让人把它摆放在殿前，称它为 女珊瑚 ，一时间居然枝繁叶茂。
到灵帝时，这株珊瑚树便死了。人们都认为这是汉室将要衰败的征兆。
柫箖国靠大海，离都城两千里，有飞桥。
渡海向西，到且兰国。
且兰国有积石山，积石山南有大海。
海中珊瑚生于水底。
用大船把铁网投入海中，珊瑚初生像竹笋，一年左右的时间，它就从网眼挺出来，变成黄色，枝桠交错。
小的三尺左右，大的一丈有余。
三年以后变成青色。
用铁器斩断它的根部，在船上准备一个绞车，把铁网绞上来，珊瑚便采上来了。
所以这里名叫 珊瑚洲 。
长时间不采，珊瑚就会朽烂。
四宝宫
武帝做了 七宝 床、 杂宝 按屏风、 杂宝 帐，都放在桂宫里。
当时人们称桂宫为 四宝 宫。
延清室
董偃常卧于延清室，用画石做床。之所以叫 画石 ，大概石的花纹像画。
这种石头体大而轻，出自郅支国。
床上有紫色的琉璃帐幔，有用火齐宝石做的屏风，排列着用灵麻做的蜡烛，还有用紫玉做的盘子。
床似一条弯曲的龙，全都用杂色宝物装饰起来。
侍者在窗外给董偃扇风。
董偃说： 难道玉石也需要扇风之后才清凉吗？ 
侍者收拢扇子，用手一摸，才知道有屏风。
董偃又用玉精做的盘子，盘子里盛满冰块放在膝前。
玉精与冰都是洁白透明的物品，侍者见了忙说： 冰块不用盘盛着，一定会化了湿席的！ 
说着他急忙伸手一拂，玉盘与冰全都落地摔碎。
董偃便开怀大笑。
这种玉精是千涂国贡进的，汉武帝又赐给董偃。
哀帝建平年间，百姓家还都有这种器物，但多半已经残破。
王莽的时候，不再知道哪儿有了。
玉如意
东吴孙权的时候，有人从地下挖出一个铜匣，长二尺七寸，用琉璃做的盖。
还有一枚白玉如意。
凡是用手拿的地方，都刻有龙、虎和蝉的形象。
谁也不知这是为什么。
于是就派人去问综。
综就是一位博学多识的人。
他说： 过去秦始皇因为金陵有天子气，平了许多山岭，到处埋宝，用来镇压王气。 
这种说法可能是对的吧？
七宝鞭
晋明帝单枪匹马潜入王敦的兵营窥探敌情，被王敦发觉，王敦就派骑兵追他。
他在奔逃的路上，就用他的七宝鞭雇客栈里的老妇把马屎用扇子扇凉。
王敦派来追赶他的人见马屎都凉了，以为他已经跑远了，又艳羡这宝鞭十分珍贵，便不再追他。
犀导
晋朝东海郡的蒋潜，有一次来到不其县。
见林下有一具尸体。尸体已经腐烂，乌鸦来啄食死人肉。
总能看到一个三尺来高的小孩前来驱赶乌鸦，乌鸦才飞起。
如此往复好几次。
蒋潜觉得奇怪，就走近去看。
他看到死人头上佩戴一枚通天犀导。价值数万钱。他就拔取了这枚犀导。
他走后，一群乌鸦争集而来，没有人再来驱赶。
后来蒋潜把这一犀导献给晋武陵王。
武陵王死后，此犀导又被施舍给僧人。
王武刚用九万钱把它买下。
后来又落到褚太宰手里。
褚太宰又把它送给齐国前丞相豫章王。
豫章王死后，其妻江夫人就把它弄断做成钗。
每天夜里，总能听见一个男孩绕床头啼叫道： 你为什么要杀害我？
我一定要报复的！无论如何也不能忍受这样的冤枉和残酷！ 
江夫人对此又腻烦，又畏惧，一个多月以后就死了。
玉清三宝
杜陵人韦弇，字景昭，开元年间考进士，寄居在蜀地。
蜀地名胜很多。
恰是春末，韦弇和他的几位朋友办了一个花酒宴会。
玩到半夜也不肯作罢。
一天，有人来请他，说： 郡南十里处，有个郑氏亭。亭子建在花园里，真正是世外佳境啊。
请你和我一块去一趟。 
韦弇听他讲完，特别高兴，就和那人一起向南而行。
走出十里，来到郑氏亭前。
亭子高高耸立，四面环山，鲜花盛开成门，烟缠雾绕为墙。
韦弇简直都要看傻了。
心里叹道： 可真是世外之境啊！ 
这时候使者说了声 请进 。
进去后，见亭上有十几位仙女，都有倾城倾国的姿色。
仙女们亭亭玉立，衣袖飘飘。那些侍奉在左右的，也是十来个人。
所饰纹绣影影绰绰，几乎不能看清。
有一位仙女望着韦弇说： 韦进士来啦！ 
于是让左右快请韦弇上亭。
韦弇顺着斜栏一层层上去，立即就拜。
众仙女高兴地说： 你听说过刘阮的事吧？
现在你也象刘阮那样了。
我们愿意陪你喝个一醉方休，风流尽致，你以为如何？ 
韦弇说： 没想到今天我也成了刘阮，真是太幸运了。
但是这是什么地方？
你们都是干什么的？请告诉我好吗？ 
众仙女说： 我们是玉清之女，在这居住很久了。这地方叫玉清宫。
听说你是落第的进士，客游至此，想去请你，又怕你不理而受到羞辱，所以假借郑氏之亭让你来。
果然如我们所愿。
虽然这是仙府，虽然说凡人不能在仙界久留，但是你在这里，保你没有任何损害。
亏请你不要怀疑。 
于是就让人在亭中设宴。丝竹齐奏，乐声清娓婉转，悠悠然不绝于耳，不是人间所能听到的曲调。
酒到酣处，众仙女说： 我们听说大唐天子崇尚神仙。
我们有一支新乐曲，名叫 紫云 ，想送给唐天子。
你是唐人，替我们把曲子交给天子，可以吗？ 
韦弇说： 我是一个普通书生，在长安城中，只是个区区小人物，连天子的大门口都看不到，我又不懂音乐，怎么能办得到呢？ 
众仙女说： 既然你办不到，我们托梦传给他也是可以的。 
又说： 我们有三件宝贝，要赠送给你。
这几件宝贝能让你富比王侯，请你笑纳！ 
于是就让左右取来那三件宝贝。
首先拿出来的是一只杯子。杯子呈碧绿色，光亮透明。
仙女看着韦弇说： 这是碧瑶杯。 
接着拿出来的是一个枕头，样子像玉，微微发红，说： 这是红蕤枕。 
又拿出一个小匣，紫色，也像玉，但是比玉莹澈光亮，说： 这是紫玉匣。 
然后就全送给韦弇。
韦弇拜谢之后便离去。
走了不到一里地。回头望亭，茫茫然什么都没有了。
韦弇感到非常奇怪。到底也不知道这是什么地方。
于是他带着三件宝物回到了长安。
第二年又落第，东游到广陵，就把三件宝贝拿到市场上出卖。
有一个胡人见到便下拜说： 这是天下的奇宝啊！
尽管千万年了，但是从来没人得到过它。
你是怎么得到的？ 
韦弇就告诉了他。
接着问道： 这是什么宝呢？ 
胡人说： 这是真正的玉清三宝啊！ 
于是胡人用数千万的价钱买去三宝。
韦弇从此开始建宅院，成为广陵的大富豪，到老也没有做过官。
宝骨
长安平康坊菩提寺，因为李林甫宅院在东，所以钟楼就建于西。
寺里头有郭令的玳瑁鞭，以及郭令、王夫人的七宝帐。
寺主元意知道许多过去的事。
他说，李林甫每次过生日的时候，往往转请这寺里的和尚，就在本宅设斋。
有一回，一个和尚去念经，李林甫施舍给他一个马鞍。拿出去卖，价值七万。
又一和尚广有名声，诵经多年，也被请到李林甫家念经。
于是这位和尚极力称颂李林甫的功德，希望得到优厚的施舍。
但是他得到的是一个长数寸，样子颇像一个朽烂钉子的东西。
他大失所望，沮丧了多日。
他想到李林甫这样的大官不至于欺哄他，就带着那东西到西市上，给一个胡商看。他要价一千。
胡人大笑道： 要低了。 他使了个大劲，要到五百千。
胡人说： 此宝价值一千万！ 
说完就付钱给他。
他打听宝物的名称。胡人说： 这是宝骨。 
紫羜羯
乾元年间，国家因为克复 二京 ，粮饷供给不足。
监察御史康云间是淮度支使。
他对江淮一带的商旅百姓提出了加收五分之一的要求，用以补充当时急用。
洪州是江淮之间的一大都会，康云间让录事参军李惟燕掌管洪州之事。
有一个和尚，请求加收他一百万。
说完他就从腋下掏出一个小瓶来。
小瓶有拳头大小。
问他瓶里装的是什么，他只是诡秘地笑笑，并不回答。李惟燕因为要用收入的供给许多人，不能不照他说的去做，就装作吃惊地说： 您是如何得到这东西的？
一定要卖它，可不能违背它的价格呀！ 
有一个波斯胡人见了就如其价买了小瓶而去。胡人来到扬州。
长史邓景山知道这件事，就问那胡人是怎么回事。
胡人说： 瓶中装的是羜羯。
人得了它，就能受到鬼神的保护，走进火里不能被烧，掉进水里不能被淹。
这是一种无价之宝，不是明珠珍宝可以达到的。 
于是，又加收胡人一万贯。
胡人乐于输散其财，并不为恨。
其实瓶中装的是十二颗珍珠。
紫贝
紫贝就是砑螺。
儋振夷黎海边，采紫贝当钱财。
《南越志》说： 土产大贝，即紫贝也。 
魏生
唐朝安史之乱被平定以后，有一个姓魏的读书人，人称魏生。小时候，因为他家是王族亲戚，本来财产累万，但是由于他交结不轨之徒，因此家境日衰，遭到当地士族的排斥，他不得不到外地避一避。
他带妻子避到江南。几年之后，事情平静了，他才归乡，船走到虔州地界。
一场暴雨下过之后，他离船登岸，观赏当地风光，忽然望见河岸沙滩上有一块地方，热气蒸腾，高达数丈，便走上前细看。
他看到的是，乱石之间有一块状如瓮片手掌那么大的石片，颜色半青半赤。
他觉得这块石头与众不同，就把它捡了回来，扔到书箱里。
回到家乡一看，原先的财产已荡然无存，没有财物用来谋求官职，便只好租借一处房子住下来。
这里的市场店铺之中有许多胡人商客。
旧相识可怜他，都分一些吃穿的东西给他。
他家的转机，是借着一次胡人客商的 宝会 发生的。
按照胡人的习俗，每年都有一次与乡人相聚的大会。会上，每个人都要展示自己的宝物。
宝物多的人就戴着帽子坐在上首。其余的依次排列。
今年的宝会他们邀请魏生参加，其实是让他去参观开眼界。他忽然间就想到了拾到的那块石片，就把它揣到怀里去参加胡人的宝会。
到会之后，他并不敢说他带来宝物了，自觉地坐到了最末席。
酒饭之后，胡人们开始展示宝贝。
坐在最上座的拿出来的是四颗宝珠，每一颗都有径寸之大。
在场的胡人全都站起来，一齐向首席胡人稽首礼拜。
其余依次展示出来的，或者三枚，或者两枚，全是珍宝。
轮到坐末，胡人们全都笑了，和他开玩笑道： 您也有宝贝吗？ 
他半真半假地说： 有！ 
于是就把石片拿出来展示，三十位胡人全都站起来，把他推到首席上去，一齐下拜。
他以为自己被捉弄了，很不好意思。
后来才知道，胡人们是诚心诚意的，这才感到惊奇。
那些老一点的胡人见到此石，有的都流下眼泪。
于是众胡人就和魏生商量，要买这件宝贝，让他随便要价。
他也就没客气，要一百万。
众胡人嗔怒道： 为什么要侮辱我们的宝贝呢？ 
于是再加价，一直加到一千万才算完。
他悄悄问一个胡人这宝贝叫什么名字。
胡人说： 这是我们国家的国宝。
因为战乱已经丢失了三十多年了。
我们的国王下令寻求它，说，能找到此宝的人拜为国相。
这次我们回去，都能得到重赏，何止几百万！ 
他又问有什么用。
胡人说： 这是宝母啊！
每月的十五日，国王亲自来到海岸，把此宝放到一个事先设好的祭坛上祭奠，到了晚上，各种珍珠宝贝就会自动聚拢而来。所以叫做 宝母 。 
魏生这一次获得的钱财成倍于原先的家产。
