<strong>猛汉听言找黄云义士见信收陆通</strong>
话说杨明拆开书信一看，原本是黄云叫杨明把陆通收下。教训教训他，将来可以当镖局子伙计。杨明这才问他贵姓。陆通说： 我姓陆，叫陆通。 
杨明唤他进来。陆通来到里面。杨明说： 你家中有什么人？ 陆通说： 家里有老娘。 杨明说： 你有老娘，你出来谁替你照应？ 陆通说： 我老娘死了。不吃东西，也不说话了。拿棺材装上埋了，不然，搁两大就臭了。 
杨明说： 你没吃饭么？ 陆通说： 两天没吃了。 杨明说： 你为什么有银子不换吃？ 陆通说： 什么叫银子，我不知道。 杨明吩咐给预备饭。
当时叫厨子一备。陆通这顿吃了有三斤米饭，真吃饱了。杨明说： 陆通，你就在我这里住着罢。每天我给你饭吃，我收你做兄弟。 陆通说： 我也叫你兄弟。 杨明说： 不对，你叫我兄长。 陆通说： 就是罢。 杨明把陆通留在家里，天天教给他人情世故。住了有两个多月，还是教不清楚。
陆通是天生来的浑人。这天老太太知道了，问杨明： 外面住着什么人？我听说你留野人在这住着。 杨明说： 倒是一个浑浊的人。 老太太说： 你带来我瞧瞧。 杨明来到外面说： 贤弟。 陆通也懂了，说： 兄长。 
杨明说： 我带你进去见见老娘。 陆通说： 死了，也不说话了。 杨明说： 谁死了？ 陆通说： 我老娘死了。 杨明说： 你老娘死了，我老娘没死。 陆通说： 怎么还不死？ 杨明说： 胡说！见了老太太，你可规矩些。 陆通点头。跟着杨明往里走。刚一进上房，杨明说： 你在外间屋子站着，等我到里面回禀老太太一声。 杨明进里间去。陆通抬头一看，正面上是穿衣镜。他没见过，瞧里面一条大汉。陆通一睁眼，镜子里自然也一睁眼。他用手一指，镜子里他的影也向他一指。陆通赶上前一脚，把镜子踢了。杨明出来说： 怎么了？ 陆通说： 跑了。这小子直跟我睁眼。 
杨明一瞧，见镜子也碎了，也无法。带陆通进到里面，说： 你见见。 陆通说： 老娘在上，兄弟有礼。 杨明说： 胡说。你见我称兄弟，怎么见老娘也称兄弟？ 陆通说： 称什么？ 杨明说： 你说，老娘在上，孩儿有礼。 陆通又说： 老娘在上，孩儿有礼。 杨明说： 对了，你见嫂嫂。 
陆通说： 嫂嫂在上，孩儿有礼。 杨明说： 又不对了。 陆通说： 怎么？ 杨明说： 你见嫂嫂，称呼兄弟。 陆通说： 嫂嫂在上，兄弟有礼。 
杨明说： 这是你侄儿侄女。 陆通说： 侄儿侄女在上，兄弟有礼。 杨明一听也笑了，说： 你跟我到外面去罢。 陆通就在杨明家住着。杨明也不拿他当外人。素常没事，杨明就教他说话。后来杨明见他略明白些。杨明叫他够奔陆阳山去找碗饭吃。陆阳山莲花岛有一位和尚，叫花面如来法洪，也是在长江五省保镖的镖头。杨明给他写了一封信，叫陆通去跟花面如来法洪当伙计。出去跟着保镖，每月挣十几两银子，也都交给杨明。没衣裳跟杨明要，杨明的家就算他的家。陆通在外面，保镖有四五年的景况，人送外号万里飞。来皆因他是天生两只飞毛腿。今天是保镖回来，要到杨明家去瞧瞧。
正走在这里，见华云龙慌慌张张，由对面跑来。原本华云龙被济公追下来。
陆通一瞧，认识华云龙，在杨明家里见过。陆通说： 你小子哪去？ 华云龙一瞧，说： 陆贤弟，你怎么叫我小子？ 陆通说： 我忘了。华二哥你哪去？ 华云龙说： 我有事。 陆通说： 你同我瞧杨大哥去。 华云龙说： 我不去。 陆通说： 你不去，我把你捆上扛着去。 华云龙一想，知道陆通的脾气，说得出来行得出来。贼人一想，莫如我拿镖打他。又知道陆通跟法洪和尚炼的一身金钟罩。华云龙一想，非得拿镖打他的眼睛、或梗嗓、或肚脐。金钟罩这三处是命门。华云龙说： 你瞧，树上有两个脑袋的乌鸦！ 陆通扬着眉一瞧，问： 在哪里？ 华云龙正要掏镖打他，只见杨明、雷鸣、陈亮赶到。雷鸣一声喊： 好球囊的，你往哪走？ 
华云龙一瞧，撒腿就跑。杨明这才说： 陆通，你干什么呢？ 陆通说： 我瞧两个脑袋的乌鸦。 过来给杨大哥行礼。又见过雷二哥、陈三弟。陆通说： 你们为什么把云龙追跑了？ 雷鸣说： 方才华云龙拿毒药镖把我二人连杨大哥都打伤了。 陆通一听，把眼一睁说： 好狗娘养的！镖打雷鸣、陈亮我倒不恼，决不该打我杨大哥。我去找上他，要他的命。 说着话，撒腿就跑。杨明见陆通追华云龙去，知道他是飞毛腿，这三个人也赶不上。遂说： 雷、陈二位贤弟，你我找个地方住罢，天也不早了。 陈亮说： 这北边就是蓬莱山，咱找孔二哥去罢。 杨明说： 也好。你我见了朋友，千万不必提着华云龙镖打咱们。 陈亮说： 怎么还给他瞒着？ 杨明说： 倒不是帮他瞒着，恐其朋友错想。不知道的，倒许说你我交朋友不好，要好，怎么朋友会打咱们呢？咱们不必提他。叫他自己行去，大约必有恶贯满盈之时。 说着话，够奔山坡而来。这山上有一座蓬莱观。有一位老道，叫矮脚真人孔贵。
当初这个人，也在玉山县三十六友之内。他自己看破了绿林没下场头，因此上山出了家。今天杨明、雷鸣、陈亮三个人忽然想起来，要到蓬莱观瞧瞧孔贵，这才一同顺着山坡上山。来到半山一看，这庙头里有一个牌楼，上有四个字，写的是： 蓬莱仙境 。这庙是两层殿，坐北向南，正中山门，两旁边角门。三个人来到东角门一拍，里面出来了一个道童，把门开来，一瞧认识，说： 杨大爷、雷叔父、陈叔父，由哪里来？ 道童赶紧行礼。杨明说： 你师父可在庙里？ 道童说： 在里面。 杨明说： 你到里面，回禀一声，说我三个人来看望他的。 道童说： 是。三位伯父叔父先到里面坐。 
杨明同雷鸣、陈亮进去。小道童把门关好。这殿中北房是大殿，东西各有配房三间。把三个人请到西配房。一打帘子，三个人进去。见这屋中甚是干净。
靠西头一张俏头几，摆着老子道德五千言。头前一张八仙桌。两边有太师椅子。迎面挂着一轴大挑条山，画的是四仙出洞。两旁有一幅对联，写的是：
怕事忍事不生事，自然无事。<br/>平心守心不欺心，何等放心。
三个人落了座，陈亮说： 杨大哥，你看这庙里，极其清雅。院中栽松种竹，清气飘然，这鹤轩里倒很洁净，真是别有一洞天。 说着话，小道童出去烹茶。只听外面有脚步声音，口念 无量寿佛 。口中又信口说道： 寻真误入蓬莱岛，青松不改人自老。采药童子未回来，落花满地无人扫。 只见帘板一起，孔贵由外面进来，这个人是五短的身材，头戴青缎道冠，身穿蓝布道袍，白袜云鞋。面皮微紫，燕尾髭须，浓眉大眼。一进来说： 原来大哥二弟三弟来了。由哪里来？ 雷鸣说： 差一点你我弟兄不能见了。 
孔贵说： 雷二弟这话从哪里说起？ 杨明瞧了雷鸣一眼，陈亮一睁雷鸣。
孔贵说： 杨大哥，陈三弟，你我弟兄知己的朋友，有什么话瞒我呢？ 雷鸣说： 杨大哥，老三，不必瞧我，反正我不说华云龙拿镖打咱们。 杨明一听，说： 你这是不说！要说该怎么说呢？ 孔贵说： 华云龙怎么回事？ 
杨明叹了一声说： 孔二弟，你问陈老三，叫他说说。 陈亮这才把华云龙在临安怎么采花杀人，盗玉镯凤冠，怎么在赵家楼采花，怎么镖伤三友，多亏济公搭救，已往从前之事，细说一遍。孔贵一听，说： 好华云龙，真是忘恩负义！我要是前三年的脾气，当时下山，拿刀找他去。当初要不是杨大哥给撒绿林帖，三十六友结拜，谁认得华云龙是谁？ 杨明说： 孔二弟，不便提了，你我谈别的。 孔贵吩咐童子，捡素菜，预备酒。当时童子把里间桌椅排好。四个人来到屋中吃酒谈心。正喝着酒。外面童子说： 了不得了，厨房有了火了。 四人一听，赶紧奔到后面。一瞧，厨房窗户纸着了。
赶紧拿花盆里水扑灭。孔贵要打小道童不留神。杨明说： 孔二弟你倒别打童子。你闻，有硫磺味。你我是做什么的，这分明是调虎离山计！你我到外面去。 四个人来到外面西配房。刚才坐下，就听床下咕咕噜噜一响，仿佛肚子里肠响。杨明说： 孔二弟，你养狗哪？ 孔贵说： 没有。 杨明说： 我听床底下有肠鸣之声。拿灯来照照。 正说着话，由床下往外一窜，正是华云龙，杨明伸手拉刀。不知贼人由何处而来，且看下回分解。
