<strong>郑雄途中见济公王贵林内劫孤客</strong>
话说济公在天兴店，用手一指点，见外面有一人两眼发直，后跟一妇人。
书中交代，来者这人，住在千家口东街，姓马名茂。他父亲马振刚，他有两位兄长都务本分，耕读传家，惟有马茂是个逆子，吃喝嫖赌，无所不为，那日他在大街之上，把银钱衣服全都输了，无脸回家，买了一根绳子，意欲上千家口外，无人之处去缢死。偏偏巧遇见傅有德肚肠疼痛，他带有痧药，说： 我给你些药吃吃。 傅有德吃了，靠着树就睡着了。马茂见他一个孤单行客，想： 他身上必有金银，我摸一摸他肚腹，他要醒来，我就说，我摸你肚腹，还有疼痛否？他若不醒之时，有什么，我拿了就走。 便伸手一摸，把银幅子就摸出来，一看，里面有十二锭黄金，他把绳子扔下，拿着黄金幅子就走。自己一想： 我把我妻子接出来，找两间房子，把黄金换了一锭过日子，倒是乐事。 想罢往前便走。见北边有一个大苇塘，他四下一瞧，杳无一人，把银幅子连黄金埋在那里，留了一个暗记，自己回归千家口。
刚到了家门口，他父亲马振刚立在门口，一见马茂气往上冲，说： 畜生，你在外面无所不为，怎么又回家来了？ 马茂说： 我接儿媳来的。我也不在你家吃饭了，家里算没我这个人便了，以后你也不用再管我了。 马振刚听了，忙说： 好好！你趁早把你老婆接出去罢，不要在家里再生我的气。 马茂即到里房，唤出妻子，要他跟了就走。妻子不敢跟他出去，因知他在外面无所不为，怕他生出异心把她卖了。他妻子孙氏，本是贤德之妇，跟婆婆说： 我不愿去。 老太太说： 不要紧，你只管跟他出去，有什么事，自有我给你做主。 孙氏无法，跟马茂出来，走到半路，马茂说： 我告诉你，我若不发财，我也不能接你。 孙氏也不理睬他，跟他出了千家口的村口。到了苇塘，寻着埋黄金所在的暗记，马茂刨开一看，十二锭黄金踪迹不见，里面有一堆大粪。
书中交代，十二锭黄金是被济公拿去了。当柴元绿、杜振英救了傅有德的时候，说： 你等着，由南边来一个穷和尚。 为何济公由北边来呢？那就是济公把柴头杜头支开去救傅有德的，和尚走到北边，把黄金刨出，带在贴身，出了一回恭，照旧埋上。这时候马茂一瞧就愣了，方才由家中接妻子出来，说的大话不小，把妻子接了出来，此时黄金没了，再把妻子送回去，那如何能行？真是话出如箭，岂可乱发？一入人耳，有力难拔，自己无法可想，连话也没了。带着妻子往前正走，刚来到天兴店门口，济公由里面看见，用手往外一指，说： 傅有德你看，偷你黄金的人来了！ 
傅有德往外一看，果然不错，见马茂两眼发直，自己打了自己一个嘴巴，说： 众位，我今天是报应临头。 一边说，一边跑，刚到面前一个水坑， 扑咚 落下水去，冒了两冒，即时身死。他妻子孙氏一见，就放声大哭。正在痛哭之间家中有人跟了来，怕马茂卖了女人。跟来之人，见马茂落水溺死，把他妻子孙氏劝回，告诉他父亲并两位哥哥。马茂已死，把尸身捞起来掩埋，把孙氏送回娘家另聘，这话不表。单说这和尚把十二锭黄金给了傅有德，叫柴元禄、杜振英把二百两银子盘费拿出来也给傅有德，说： 我和尚念你是个义仆，我赏你二百两银子。 
傅有德是千恩万谢，拿着金银告辞走了。柴元禄可就说： 师父，我们已到通顺店去了，华云龙是昨天走了，你老人家把盘费都给了傅有德，这比不得在临安时节，眼前出门，在外吃饭要饭钱，住店要店钱；该当如何是好？ 和尚说： 不要紧，勿论大小饭铺店家，吃饭住店，只要我和尚一指鼻子就走不了。 杜振英说： 对，不指鼻子也走了。 三个人这里说话，客人王忠听了，自己一想： 济公给我治好了病，我应当酬谢酬谢，人心都该如此。 随后拿出一百两银子来说： 给师父做盘费。 和尚一瞧恼了，说： 你拿这一百两银子，算谢我么？我家值万贯，谁来要你酬谢？快请拿回，我决不收领。 王忠听如此说，亦不敢再给了。
济公说： 二位头儿，跟我拿华云龙去。 柴杜二人无奈，跟和尚出了天兴店，陈孝等送出来。济公带着二人，走了已有数十里之遥，到了一座小镇，进店坐定，三人也觉得腹中饥饿了。柴元禄一想： 和尚大慈悲了，把银子都施舍了，现在囊中一文钱也没有，如何是好？吃饭得给饭钱，住店得给店钱，只得把富余的夹衣裳当了得一吊或八百，方可食宿。 想定主意，说： 师父，你老人家只顾行好事，把银子一两不留，这吃饭没钱，如何办法？ 
和尚说： 不要紧，我自有道理。你们二位不用着急，跟我来！ 二位班头无奈，只得跟着和尚走路，来至西面，有一座大酒饭店，厨下刀勺乱响，座客满堂，和尚就往里面跑，柴、杜二人跟进，一直来到后堂坐定。跑堂的一瞧，见一个穷和尚同着两个人，穿着月白褂裤，白骨钮扣，左大襟，两只岔配鞋。伙计心里暗忖道： 这个样子，还不愿在前头这桌子上坐，还到后堂来吃？ 后堂一概是金漆八仙桌椅凳，和尚在当中坐下，柴、杜二人在左右坐下，伙计过来说： 三位来了！ 和尚说： 算我没来。 伙计说： 来了，三位要什么酒菜？ 和尚说： 你们这里卖些什么？ 伙计说： 我们这里烧烤红白，煮煎炒炖烹炸，大碟中碟小碗，应时小吃，随意便酌，果品珍馐，两京碗菜，粗细便饭，上等高摆海味全席，一应俱全。 和尚说： 上等海味，每席价需多少？ 伙计说： 八两银子一席。 和尚说： 给我来一桌，要好绍酒一坛。 伙计答应，心里暗想， 这穷和尚吃这顿饭花这些饭资，何不换些齐整的衣服？岂不是好？看他们吃完了，拿什么钱来给我？ 
当时只得揩桌抹凳，杯盘狼藉，小菜碟杯筷摆好，随即将干鲜果品、冷荤熟炒、糖拌蜜饯、鸡鸭鱼肉各菜齐上。和尚说： 二位吃罢。 柴元禄、杜振英二人知道是腰内无钱，说： 师父，你吃罢！吃完了没钱给人家，我们不敢吃了。 和尚大声说： 没钱不要紧。 柴头说： 没钱你怎么讲？ 和尚说： 不必担忧，吃完了没钱，他也无法。他要打，打轻了也不算什么，打重了他得给养伤之费，倒有了饭吃了。 柴杜二人也不敢吃，伏在桌边，和尚又吃又喝，说： 这鸭子欠烂，海参欠发，炖肉太咸，做的不入味，伙计过来！ 伙计说： 大师父要什么？ 和尚说： 这些菜都不合口，你给我一条活卿鱼，头尾烧汤，中段糟溜鱼片，放醋。 伙计答应。和尚拣什么好吃就要什么，也不嫌贵贱，并且越贵越高兴，大吃一顿，几乎吓坏了伙计。
吃罢，叫伙计过来算帐，堂官一算说： 合共计纹银二十四两四钱。 和尚说： 不多，值得值得！外给小帐银二两。 伙计说： 谢谢师父。 和尚说： 不用谢得，惟小僧匆匆，未及带得分文。 伙计说： 没钱怎样？ 
和尚说： 你告诉掌柜的，给我写上帐罢。 伙计说： 小馆没有帐的。 
和尚说： 没帐写在水牌上就是了。 伙计说： 写水牌，也是帐呀！我们一概不赊，你给钱罢。 和尚说： 没钱，你瞧着办罢。 伙计一听，来告诉掌柜的说： 和尚吃了二十四两四钱，他说没有钱。 掌柜的一听，怒气上冲，说： 红口白牙，吃了东西，要甜的不敢给咸的，要辣的不敢给酸的，吃完了不给钱？打你也不值，就是不要打你也要打你。众友给我打他！ 和尚说： 老柴老杜你瞧怎么办？ 柴头杜头说： 我们没主意。 和尚说： 掌柜的不要着急，我给你变钱。 掌柜的说： 你变罢，不给钱你今天走不了。 和尚呆立半天说： 掌柜的，我们商量商量，我吃了你的东西，我给你吐出来对不对？ 掌柜的一听，说： 你胡说！吐出来我卖给谁去？ 
和尚拍着桌子喊嚷： 哎呀，二十四两四钱呀！ 伙计一瞧说： 哭也要给钱。 掌柜的正要打和尚，只听外面一声喊嚷： 贤弟，你我到里面吃杯酒。 
扳帘一起，进来二人，带着十数个从人。一见济公，二人赶奔上前，要给和尚的饭帐。不知来者是谁，且看下回分解。
