古文：十有三年春，狄侵卫。
现代文：十三年春季，狄人入侵卫国。

古文：夏四月，葬陈宣公。
现代文：夏季四月，安葬陈宣公。

古文：公会齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯于鹹。
现代文：僖公与齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯在鹹地会见。

古文：秋九月，大雩。
现代文：秋季九月，有大的祭祀。

古文：冬，公子友如齐。
现代文：冬季，公子友去齐国。

古文：十三年春，齐侯使仲孙湫聘于周，且言王子带。
现代文：十三年春季，齐桓公派遣仲孙湫到成周聘问，同时要他说起王子带的事情。

古文：事毕，不与王言。
现代文：聘问完了，仲孙湫不和周襄王谈起王子带。

古文：归复命曰： 未可，王怒未怠，其十年乎。
现代文：回国，向齐桓公汇报说： 还不行。周襄王的怒气没有消除，恐怕要等十年了。

古文：不十年，王弗召也。 
现代文：不到十年周王是不会召他回去的。 

古文：夏，会于鹹，淮夷病杞故，且谋王室也。秋，为戎难故，诸侯戍周，齐仲孙湫致之。
现代文：夏季，鲁僖公和齐桓公、宋襄公、陈穆公、卫文公、郑文公、许僖公、曹共公在咸地会见，一则由于淮夷让杞国感到担心，同时也由于商量使周王朝安定。秋季，为了戎人造成的祸难，诸侯派兵防守成周。齐国的仲孙湫也带领军队前去。

古文：冬，晋荐饑，使乞籴于秦。
现代文：冬季，晋国再次发生饥荒，派人到秦国请求购买粮食。

古文：秦伯谓子桑： 与诸乎？ 
现代文：秦穆公对子桑说： 给他们吗？ 

古文：对曰： 重施而报，君将何求。
现代文：子桑回答说： 再一次给他们恩惠而报答我们，君王还要求什么？

古文：重施而不报，其民必携，携而讨焉，无众必败。 
现代文：再一次给他们恩惠而不报答我们，他们的老百姓必然离心；离心以后再去讨伐，他没有群众就必然失败。 

古文：谓百里： 与诸乎？ 
现代文：秦穆公对百里说： 给他们吗？ 

古文：对曰： 天灾流行，国家代有。
现代文：百里回答说： 天灾流行，总会在各国交替发生的。

古文：救灾恤邻，道也。
现代文：救援灾荒，周济邻国，这是正道。

古文：行道有福。 
现代文：按正道办事会有福禄。 

古文：丕郑之子豹在秦，请伐晋。
现代文：邳郑的儿子豹在秦国，请求进攻晋国。

古文：秦伯曰： 其君是恶，其民何罪？ 
现代文：秦穆公说： 厌恶他们的国君，百姓有什么罪？ 

古文：秦于是乎输粟于晋，自雍及绛，相继。命之曰 汎舟之役 。
现代文：秦国就这样把粟米运送到晋国，船队从雍城到绛城接连不断，人们把这次运粮称为 泛舟之役 。

