十三年春季，狄人入侵卫国。
夏季四月，安葬陈宣公。
僖公与齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯在鹹地会见。
秋季九月，有大的祭祀。
冬季，公子友去齐国。
十三年春季，齐桓公派遣仲孙湫到成周聘问，同时要他说起王子带的事情。
聘问完了，仲孙湫不和周襄王谈起王子带。
回国，向齐桓公汇报说： 还不行。周襄王的怒气没有消除，恐怕要等十年了。
不到十年周王是不会召他回去的。 
夏季，鲁僖公和齐桓公、宋襄公、陈穆公、卫文公、郑文公、许僖公、曹共公在咸地会见，一则由于淮夷让杞国感到担心，同时也由于商量使周王朝安定。秋季，为了戎人造成的祸难，诸侯派兵防守成周。齐国的仲孙湫也带领军队前去。
冬季，晋国再次发生饥荒，派人到秦国请求购买粮食。
秦穆公对子桑说： 给他们吗？ 
子桑回答说： 再一次给他们恩惠而报答我们，君王还要求什么？
再一次给他们恩惠而不报答我们，他们的老百姓必然离心；离心以后再去讨伐，他没有群众就必然失败。 
秦穆公对百里说： 给他们吗？ 
百里回答说： 天灾流行，总会在各国交替发生的。
救援灾荒，周济邻国，这是正道。
按正道办事会有福禄。 
邳郑的儿子豹在秦国，请求进攻晋国。
秦穆公说： 厌恶他们的国君，百姓有什么罪？ 
秦国就这样把粟米运送到晋国，船队从雍城到绛城接连不断，人们把这次运粮称为 泛舟之役 。
