古文：王安石罢相，吕惠卿参知政事。
现代文：原文王安石被免去宰相之职，由吕惠卿继任。

古文：富郑公见康节，有忧色。
现代文：富弼见到邵康节，神色十分忧虑。

古文：康节曰： 岂以惠卿凶暴过安石耶？ 
现代文：邵康节问： 难道因为惠卿比安石还要凶暴吗？ 富弼说： 是的。 

古文：曰： 然。 康节曰： 勿忧。安石、惠卿本以势利相合，今势利相敌，将自为仇矣，不暇害他人也。 
现代文：邵康节说： 不必忧虑，王安石与吕惠卿本来是因权势名利相结合，如今权势名利起了冲突，彼此间互相仇恨都来不及了，哪有时间害别人？ 

古文：未几，惠卿果叛安石。
现代文：不久，吕惠卿果然反叛王安石。

古文：熙宁初，王宣徽之子名正甫，字茂直，监西京粮料院。
现代文：宋神宗熙宁初年，王宣徽的儿子名正甫，字茂直，负责监督西京的粮科院。

古文：一日约邵康节同吴处厚、王平甫食饭，康节辞以疾。
现代文：有一天，王正甫约邵康节和吴处厚、王平甫一同吃饭，邵康节借口病推辞掉。

古文：明日，茂直来问康节辞会之故，康节曰： 处厚好议论，每讥刺执政新法；平甫者，介甫之弟，虽不甚主其兄，若人面骂之，则亦不堪矣。
现代文：第二天，王正甫来问邵康节为什么推辞。邵康节说： 吴处厚喜爱议论，往往会讥讽执政的新法；平甫是介甫的弟弟，虽然不太赞同哥哥的主张，如果别人当面骂自己的哥哥，毕竟也会觉得不好受。

古文：此某所以辞也。 
现代文：所以我推辞不去。 

古文：茂直叹曰： 先生料事之审如此。
现代文：王正甫叹道： 先生真是事如神。

古文：昨处厚席间毁介甫，平甫作色，欲列其事于府。
现代文：昨天处厚在酒席间诋毁介甫，平甫很生气，想把这些话一条一条记下来送到相府，我在中间调解得好辛苦。 

古文：某解之甚苦，乃已。 呜呼，康节以道德尊一代，平居出处，一饭食之间，其慎如此。
现代文：唉，康节先生因道德高尚受到当代尊崇，平日家居或外出，一饭一食之间，也这么谨慎。

古文：按荆公行新法，任用新进。
现代文：王荆公实行新法，任用很多新人。

古文：温公贻以书曰： 忠信之士，于公当路时虽龃龉可憎，后必得其力；谄谀之人，于今诚有顺适之快，一旦失势，必有卖公以自售者。 
现代文：司马温公写信给他说： 忠信的人，在您当权时，虽然往往和您意见有所不合，觉得很可恨，以后您一定会得到他们的帮助；谄媚的人，在当前虽然顺从您，让您觉得很愉快，一旦您失去权势，一定会为了一己私利出卖您。 

古文：盖指吕惠卿也。
现代文：这段话大概是指吕惠卿的。

