原文王安石被免去宰相之职，由吕惠卿继任。
富弼见到邵康节，神色十分忧虑。
邵康节问： 难道因为惠卿比安石还要凶暴吗？ 富弼说： 是的。 
邵康节说： 不必忧虑，王安石与吕惠卿本来是因权势名利相结合，如今权势名利起了冲突，彼此间互相仇恨都来不及了，哪有时间害别人？ 
不久，吕惠卿果然反叛王安石。
宋神宗熙宁初年，王宣徽的儿子名正甫，字茂直，负责监督西京的粮科院。
有一天，王正甫约邵康节和吴处厚、王平甫一同吃饭，邵康节借口病推辞掉。
第二天，王正甫来问邵康节为什么推辞。邵康节说： 吴处厚喜爱议论，往往会讥讽执政的新法；平甫是介甫的弟弟，虽然不太赞同哥哥的主张，如果别人当面骂自己的哥哥，毕竟也会觉得不好受。
所以我推辞不去。 
王正甫叹道： 先生真是事如神。
昨天处厚在酒席间诋毁介甫，平甫很生气，想把这些话一条一条记下来送到相府，我在中间调解得好辛苦。 
唉，康节先生因道德高尚受到当代尊崇，平日家居或外出，一饭一食之间，也这么谨慎。
王荆公实行新法，任用很多新人。
司马温公写信给他说： 忠信的人，在您当权时，虽然往往和您意见有所不合，觉得很可恨，以后您一定会得到他们的帮助；谄媚的人，在当前虽然顺从您，让您觉得很愉快，一旦您失去权势，一定会为了一己私利出卖您。 
这段话大概是指吕惠卿的。
