厥阴上热下寒证的主要症候特征，是口渴能饮水，气逆上冲心胸，胃脘部灼热疼痛，虽然腹中饥饿，但又不想吃东西，倘若进食就会出现呕吐或吐出蛔虫。如果误用攻下，就会导致腹泻不止。
厥阴感受风邪，如果脉象微微见浮的，是病邪从阴出阳，其病将要痊愈，如果脉象不浮的，是邪仍在里，疾病尚未好转。
厥阴病将要解除的时间，一般在时至时之间。
厥阴虚寒证，出现口渴想要喝水时，是阴寒邪去、阳气回复之象，可以给病人喝少量汤水，就可痊愈。
凡属虚寒厥逆证，不能用攻下药治疗，凡是身体虚弱的，也不能用攻下药治疗。
伤寒病，先出现四肢厥冷，以后转为发热的，为阴去阳复之象，此时，虽有腹泻，一定会自行停止。
如果再转为四肢厥冷的，为阴进阳退，就会再出现腹泻。伤寒病，开始发热六天，四肢厥冷及腹泻反有九天。
凡是四肢厥冷而腹泻的，一般为阳衰阴盛，应当不能饮食，现在反而能够饮食，恐怕是中气败绝的除中证。此时，可给病人吃一些面条之类的食物以作试探。
如果吃后突然发热而又猝然退去的，是除中证；如果吃后不出现这种发热的，可以断定胃气仍然存在，其能食是阳复的表现，就一定会痊愈。
第二天进行诊察，病人发热继续存在，可以推测第二天半夜痊愈。之所以这样，是因为原先发热六天，其后四肢厥冷九天，再发热三天，与原先发热的六天相加，也是九天，与四肢厥冷的日期相等，所以预测第二天半夜痊愈。
三天后再进行诊查，如果出现脉数不除、发热不退的，这是阳复太过，阳热有余，一造会产生疮痈脓疡的变证。
外感病，脉迟已经六七天了，却反而用黄芩汤清除其热。
脉迟主寒，其证属虚寒，现在却反而用黄芩汤清热，必使阴寒更甚，腹中应该更加寒冷，照理应当不能饮食，现在却反而食欲亢盛能够进食，这就是除中，预后不良。
外感病，先见四肢厥冷而又腹泻，以后转为发热的，是阳复阴退，其腹泻一定会自然停止。如果发热反见汗出、咽喉红肿疼痛的，是阳复太过、邪热上迫，就会产生喉痹的变证。
如果发热无汗、腹泻不止的，是阳复太过、邪热下迫，就会出现下利脓血的变证。
如果发生下利脓血，就不会发生喉痹。
外感病，起病一二日到四五日，如果四肢厥冷伴发热，并且发热在先、四肢厥冷在后的，是属于热厥。其四肢厥冷的程度越严重，则郁闭的邪热就越深重；四肢厥冷的程度轻微，则邪热郁闭也就轻微。热厥应当用清下法治疗，如果反用发汗法治疗，就会使邪热更炽，发生口舌生疮、红肿糜烂的变证。
伤寒病，四肢厥冷五天，发热也是五天，假如到了第六天，应当再出现四肢厥冷，如果不出现四肢厥冷的，就会自行痊愈。
这是因为四肢厥冷总共只有五天，而发热也是五天，四肢厥冷与发热时间相等，阴阳趋于平衡，所以知道会自行痊愈。
所谓 厥 ，是指四肢冷而言。凡属厥证，都是阴气和阳气不能互相顺接所致。
外感病，脉象微而四肢厥冷，到了七八天，出现周身肌肤都冰冷，病人躁扰不安，没有片刻安静，这是内脏阳气极虚所致的脏厥证，不是蛔厥证。
蛔厥证的症候，是病人有发作性的心烦腹痛，让病人安静却又时而发作心烦腹痛，这是肠中有寒，蛔虫不安其位向上钻入膈内所致，过一会儿烦痛就会缓解。
进食后，又出现呕吐、腹痛而烦的，是因为蛔虫闻到食物气味上扰所致。此外，病人常有呕吐蛔虫的表现。
蛔厥证用乌梅丸主治，此方又主治久泻。
乌梅丸方
另把乌梅放入米醋中浸泡一晚上，去掉内核。再将乌梅放在蒸具内，上面复盖五斗米共蒸，待米蒸熟后捣成泥状，与上药末混合均匀，放入药臼中，加入蜂蜜，用棒槌捣二千下，作丸如梧桐子大，每次饭前吞服十粒丸药，一日服三次。此后，再慢慢加量到每次服二十粒药丸。服药期间，禁食生冷、粘滑、有浓烈气味的食品。
外感病、邪热郁遏较轻，四肢厥冷轻微，患者仅指头发凉，神情沉默，不想进食，烦躁不安。经过几天，出现小便通畅、颜色清亮的，这是里热已经解除的征象，此时，病人如想进食，示胃气已和，其病将要痊愈。
如果热邪加重出现四肢厥冷并见呕吐、胸胁满闷而烦躁的，此后就会发生便血的变证。
病人手足厥冷，自诉无胸胁心下疼痛，而觉小腹胀满，触按疼痛的，这是寒邪凝结在下焦膀胱关元部位的缘故。
外感病，发热四天，四肢厥冷仅只三天，又发热四天，四肢厥冷的时间少而发热的时间多，疾病应当痊愈。
如果到了第四天至第七天，发热仍不退的，是阳复太过，热伤血络，必致下利脓血。
外感病，四肢厥冷四天，发热却只有三天，又见四肢厥冷五天，这是疾病在进展。因为四肢厥冷的时间多而发热的时间少，为阳气退阴寒邪气进，所以是病情进展。
外感病六七天，脉微，手足厥冷，烦躁不安，应当急灸厥阴的经穴。
如果灸后四肢厥冷仍不转温的，属于死证。
外感病五六天，没有结胸证的表现，腹部柔软，脉象虚软而又四肢厥冷的，这是血虚所致。
不能用攻下法治疗，如果误用攻下，就会更伤其血，可导致死亡。发热而又四肢厥冷，为阴盛阳亡之象，到了第七天，又发生腹泻的，是难治之候。
外感病，脉象促而四肢厥冷，可用温灸法治疗。
外感病，脉象滑而手足厥冷的，是里有邪热所致，用白虎汤主治。
手足厥冷，脉象很细，好象要断绝一样的，用当归四逆汤主治。
当归四逆汤方
当归三两桂枝三两，去皮芍药三两细辛三两甘草二两，炙通草二两大枣二十五枚，剖开，另一法用十二枚以上七味药，用水八升，煎煮成三升，去掉药渣，每次温服一升，一日服三次。
如果病人素有寒饮停滞体内，而又见上证的，可用当归四逆加吴茱萸生姜汤治疗。
大汗淋漓，而发热仍不退，腹中拘急，四肢疼痛，又见腹泻、四肢厥冷而怕冷的，是阴盛阳亡的表现，用四逆汤主治。
大汗淋漓，如果腹泻很厉害，而又四肢厥冷的，用四逆汤主治。
病人手足厥冷，脉忽然现紧象的，这是实邪结在胸中所致，应有胸脘部胀满不适，虽然饥饿却不能吃东西等症状，当用涌吐法治疗，可用瓜蒂散。
外感病，四肢厥冷，心胸部悸动不宁，这是水饮内停所致，必须先治水饮，当用茯苓甘草汤，然后再治四肢厥冷。不然的话，水饮浸渍入肠，势必引起腹泻。
外感病六七天，峻下以后，出现寸部脉沉而迟，尺部脉不现，手足厥冷，咽喉疼痛，吞咽困难，唾吐脓血，腹泻不停的，是难治之证，用麻黄升麻汤主治。
麻黄升麻汤方
麻黄二两半，去节升麻一两一分当归一两一分知母十八铢黄芩十八铢萎蕤十八铢，一方用菖蒲芍药六铢天门冬六铢，去心桂枝六铢，去皮茯苓六铢甘草六铢，炙石膏六铢，打碎，布包白术六铢干姜六铢以上十四味药，用水一斗，先加入麻黄煮一、二开，除去上面的白沫，再加入其他药物，共煎煮成三升，去掉药渣，分三次温服。在大约相距做熟一顿饭的时间内把药服完，药后汗出就会痊愈。
外感病四五天，腹中疼痛，如果腹内有气转动下行趋向小腹的，这是将要腹泻的先兆。
外感病，本属虚寒腹泻，医生却用涌吐、泻下法治疗，致使上热与下寒相格拒，如果再次误用吐下，出现饮食进口就吐的，用干姜黄芩黄连人参汤主治。
干姜黄芩黄连人参汤方
干姜黄芩黄连人参各三两以上四味药，用水六升，煎煮成二升，去掉药渣，分二次温服。
虚寒腹泻，出现轻微发热，口渴，脉象弱的，是邪气已衰，阳气来复，疾病即将痊愈。
虚寒腹泻，如果脉象由紧转数，微微发热汗出的，是阴去阳复，其病即将痊愈。
如果脉又现紧象的，为阴寒邪盛，其病没有缓解。
腹泻，手足厥冷，无脉搏跳动的，急用灸法以回阳复脉。如果灸后手足仍不转温，脉搏跳动仍不恢复，反而微微喘息的，属于死候。
如果足部的太溪脉和趺阳脉仍有搏动，而趺阳脉大于太溪脉的，为胃气尚旺，属可治的顺证。
腹泻，寸部脉反见浮数，尺部脉现涩的，是阳热盛而阴血亏，热伤阴络，可能会产生大便泻下脓血的症候。
腹泻完谷不化，多属阴盛阳衰，此时，即使兼有表证，也不能发汗解表，如果误发其汗，就会引起腹部胀满的变证。
腹泻或下痢，如果脉沉弦的，是肝经湿热壅滞，多会出现里急后重；脉大的，为病势进展，腹泻不会停止；脉微弱数的，是邪退正复，腹泻将要停止，此时，虽有发热，也没有危险。
腹泻不消化食物，脉象沉而迟，病人面部微发潮红，体表轻度发热，这是下焦阳虚阴盛，虚阳上浮。
如果病人四肢厥冷轻的，则阳虽虚而不甚，阳与阴争，就一定会出现眩晕昏冒、随之汗出而病解的现象。
虚寒腹泻，出现脉数而口渴的，是阳气回复，其病将要痊愈。假如不痊愈，则是阳热有余，势必引起大便下脓血。
腹泻频剧，脉搏一时摸不能，手足厥冷，经过一昼夜，脉搏恢复，手足转温的，是阳气恢复，尚存生机；如果一昼夜脉搏仍不恢复的，则无生还之望。
外感病，患虚寒腹泻，一天十余次，脉象本当微弱沉迟，却反而出现弹指有力的实脉的，为真脏脉见之象，属于死候。
腹泻完谷不化，发热、汗出而四肢厥冷，证属里真寒、外假热，用通脉四逆汤主治。
热性下痢，里急后重的，用白头翁汤主治。
白头翁汤方
白头翁二两黄柏三两黄连三两秦皮三两以上四味药，用水七升，煎煮成二升，去掉药渣，每次温服一升，服药后病仍不好的，再服一升。
虚寒腹泻，腹部胀满，身体疼痛的，是表里同病，应当先温里寒，然后再解表邪。
温里宜用四逆汤，解表宜用桂枝汤。
下痢，口渴想喝水的，是里有热的缘故，用白头翁汤主治。
腹泻并见谵语、腹部硬痛的，是肠中有燥屎阻结，可用小承气汤治疗。
腹泻后心烦更甚，触按胃脘部柔软，这是无形邪热内扰胸膈所致，宜用栀子豉汤治疗。
宿有呕吐的病人，如果是内有痈脓而引起的，不能见呕而止呕，应解毒排脓，脓尽则呕吐自然痊愈。
呕吐而见脉弱，小便通畅，体表有轻度发热，如果见到四肢厥冷的，是阴盛虚阳外越之候，治疗较为困难，可用四逆汤主治。
干呕，吐涎沫，头痛的，是肝寒犯胃、浊阴上逆所致，用吴茱萸汤主治。
呕吐而见发热的，可用小柴胡汤主治。
伤寒病，用峻吐峻下法治疗，导致胃气极度虚弱，而又表气郁滞不畅，医生再与饮水以发汗，使汗出很多，胃气重虚，胃中寒冷，气机上逆，因而发生呃逆。
外感病，呃逆而腹部胀满，这是实邪内阻所致。应询问病人大小便是否通畅，以便采取不同的治疗措施。
