古文：康默记，本名照。
现代文：康默记，原名照。

古文：少为蓟州衙校，太祖侵蓟州得之，爱其材，隶麾下。
现代文：年轻时任蓟州衙校，太祖进攻蓟州时获得他，爱其才，隶属于麾下。

古文：一切番、汉相涉事，属默记折衷之，悉合上意。
现代文：所有与蕃、汉相关之事，都委托康默记折衷处理，他办事都很合乎皇上意旨。

古文：时诸部新附，文法未备，默记推析律意，论决重轻，不差毫厘。
现代文：当时诸部新近归附不久，康默记推断剖析律令的意义，论断判决定刑的轻重，不曾有丝毫的差错。

古文：罹禁网者，人人自以为不冤。
现代文：触犯法网的人，人人都自认为没什么冤枉。

古文：顷之，拜左尚书。
现代文：不久，拜为左尚书。

古文：神册三年，始建都，默记董役，人咸劝趋，百日而讫事。
现代文：神册三年，开始建造京城，康默记监督劳作，人人都互相劝勉赶去赴役，一百天就将事情办完了。

古文：五年，为皇都夷离毕。
现代文：五年，任为皇都夷离毕。

古文：会太祖出师居庸关，命默记将汉军进逼长芦水寨，俘馘甚众。
现代文：适逢太祖出兵居庸关，命令康默记率领汉军进逼长芦水寨，俘虏甚众。

古文：天赞四年，亲征渤海，默记与韩知古从。
现代文：天赞四年，皇上亲自征讨渤海，康默记与韩知古随从。

古文：后大諲歙叛，命诸将攻之。
现代文：后来大反叛，皇上令诸将进攻。

古文：默记分薄东门，率骁勇先登。
现代文：康默记分兵进逼东门，率领勇士率先登城。

古文：既拔，与韩延徽下长岭府。
现代文：攻下渤海城之后，与韩延徽又攻下长岭府。

古文：军还，已下城邑多叛，默记与阿古只平之。
现代文：大军撤回时，已攻下的城池大多反叛，康默记与阿古只平定之。

古文：既破回跋城，归营太祖山陵毕，卒。
现代文：攻破回跋城之后，回京营造太祖陵墓完工，便去世了。

古文：佐命功臣其一也。
现代文：为佐命功臣之一。

古文：孙延寿，字胤昌，少倜傥，谓其所亲： 大丈夫为将，当效节边垂，马革裹尸。 
现代文：其嫡孙康延寿，字胤昌，少时卓异超凡，对亲近朋友说： 大丈夫为将，应该尽忠于边疆，以马革裹尸而还。 

古文：景宗特授千牛卫大将军。
现代文：景宗特授之千牛卫大将军。

古文：宋人攻南京，诸将既成列，延寿独奋击阵前，敌遂大溃。
现代文：宋人攻南京，诸将排成阵列之后，延寿独自出阵前奋勇进击，敌人于是大溃。

古文：以功遥授保大军节度使。
现代文：因功遥授为保大军节度使。

古文：乾亨三年卒。
现代文：乾亨三年去世。

古文：韩延徽，字藏明，幽州安次人。
现代文：韩延徽，字藏明，幽州安次人。

古文：父梦殷，累官蓟、儒、顺三州刺史。
现代文：父韩梦殷，历任蓟、儒、顺三州刺史。

古文：延徽少英，燕帅刘仁恭奇之，召为幽都府文学、平州录事参军，同冯道祗候院，授幽州观察度支使。
现代文：延徽在少时便才德出众，燕帅刘仁恭觉得他奇异不凡，征召为幽都府文学、平州录事参军，与冯道同掌祗候院，又授幽州观察度支使。

古文：后守光为帅，延徽来聘，太祖怒其不屈，留之。述律后谏曰： 彼秉节弗挠，贤者也，奈何困辱之？ 
现代文：后刘守光为军帅时，延徽被派来我国访问，太祖因他不肯屈服而恼怒，扣下了他，述律后劝谏说： 此人自持操守，不屈不挠，是个贤士，为什么要让他受窘迫和侮辱呢？ 

古文：太祖召与语，合上意，立命参军事。
现代文：太祖召延徽并跟他交谈，深合太祖之意，当下命他参与军事。

古文：攻党项、室韦，服诸部落，延徽之筹居多。
现代文：进攻党项、室韦，制服各部落，延徽之筹划居多。

古文：乃请树城郭，分市里，以居汉人之降者。
现代文：于是请太祖建立城郭，对城乡加以分割，让汉人之降服者居住下来。

古文：又为定配偶，教垦艺，以生养之。
现代文：又为之择定配偶，教他们垦田种庄稼，养活自己。

古文：以故逃亡者少。
现代文：所以逃亡之人很少。

古文：居久之，慨然怀其乡里，赋诗见意，遂亡归唐。已而与他将王缄有隙，惧及难，乃省亲幽州，匿故人王德明舍。
现代文：过了很久，思乡之心十分急切，做诗以寄托心意，于是逃回到唐，不久与另外一位将领王缄有了磨擦，害怕惹出祸事，便到幽州探望父母，躲在旧交王德明家中。

古文：德明问所适，延徽曰： 吾将复走契丹。 
现代文：德明问他准备到哪儿去。延徽说： 我想再跑到契丹去。 

古文：德明不以为然。
现代文：德明认为不妥。

古文：延徽笑曰： 彼失我如失左右手，其见我必喜。 
现代文：延徽笑着说： 他们失去了我，好比失去了左右手一般，见到我一定很高兴。 

古文：既至，太祖问故。
现代文：到了以后，太祖问他去而复来的缘故。

古文：延徽曰： 忘亲非孝，弃君非忠。臣虽挺身逃，臣心在陛下。
现代文：延徽说 ：忘弃父母称为不孝，背弃君王乃是不忠，臣尽管斗胆逃走，臣的心却是在陛下这里。

古文：臣是以复来。 
现代文：所以臣又回来了。 

古文：上大悦，赐名曰匣列。 匣列 ，辽言复来也。
现代文：皇上大喜，赐名为匣列。 匣列 ，辽语复来之意。

古文：即命为守政事令、崇文馆大学士，中外事悉令参决。
现代文：当下命为守政事令、崇文馆大学士，内外大事均让他参与决断。

古文：天赞四年，从征渤海，大諲歙乞降。
现代文：天赞四年，随太祖征讨渤海，大请降。

古文：既而复叛，与诸将破其城，以功拜左仆射。
现代文：不久又反叛，延徽同众将一起破其城，因功拜为左仆射。

古文：又与康默记攻长岭府，拔之。
现代文：又与康默记一道攻长岭府，攻下之。

古文：师还，太祖崩，哀动左右。
现代文：回师，太祖崩，延徽悲哀之情感动了左右众人。

古文：太宗朝，封鲁国公，仍为政事令。
现代文：太宗朝，封为鲁国公，仍为政事令。

古文：使晋还，改南京三司使。
现代文：出使晋回来，改为南京三司使。

古文：世宗朝，迁南府宰相，建政事省，设张理具，称尽力吏。
现代文：世宗朝，迁南府宰相，建立政事省，对于机构设置颇具才识，荐举了一批能竭尽材力的官吏。

古文：天禄五年六月，河东使请行册礼，帝诏延徽定其制，延徽奏一遵太宗册晋帝礼，从之。
现代文：天禄五年六月，河东遣使请求行册礼，皇上诏令延徽确定其礼制，延徽奏请一概遵照太宗册封晋帝之礼，从之。

古文：应历中，致仕。
现代文：应历年间，辞官归居。

古文：子德枢镇东平，诏许每岁东归省。九年卒，年七十八。
现代文：九年卒，年七十八岁。

古文：上闻震悼，赠尚书令，葬幽州之鲁郭，世为崇文令公。
现代文：皇上知道后震惊悲痛，赠为尚书令，葬于幽州之鲁郭，世代为崇文令公。

古文：孙资让，寿隆初拜中书侍郎、平章事。
现代文：当初，延徽南奔，太祖梦见白鹤从帐中飞出；快回来时，又梦见白鹤飞入帐中。次晨，对侍臣说： 延徽来了。 

古文：会宋徽宗嗣位，遣使来报，有司按籍，有 登宝位 文，坐是出为崇义军节度使。
现代文：不久果真如此。太祖建国之初，诸事均属草创，所有营造城邑，建筑宫殿，正君臣之位，定名分之别，法度井然，都是延徽之力。为佐命功臣之一。

古文：改镇辽兴，卒。韩知古，蓟州玉田人，善谋有识量。
现代文：韩知古，蓟州玉田人。善于谋划，富有见识和度量。

古文：太祖平蓟时，知古六岁，为淳钦皇后兄欲稳所得。
现代文：太祖平定蓟州时，知古六岁，为淳钦皇后兄长欲稳所得。

古文：后来嫔，知古从焉，未得省见。
现代文：后淳钦皇后出嫁，知古为随从，没有得到太祖接见和慰问。

古文：久之，负其有，怏怏不得志，挺身逃庸保，以供资用。
现代文：过了很久，自恃胸中所学，怏怏不乐，觉得很不得志，便只身出逃，为人做雇工，以保证自己的钱财用度。

古文：其子匡嗣得亲近太祖，因间言。
现代文：其子韩匡嗣得以亲近太祖，于是找个机会说起他。

古文：太祖召见与语，贤之，命参谋议。
现代文：太祖召见，跟他交谈，觉得他是贤才，让他参与谋划大事。

古文：神册初，遥授彰武军节度使。
现代文：神册初年，遥授彰武军节度使。

古文：久之，信任益笃，总知汉儿司事，兼主诸国礼仪。
现代文：久而久之，得到更深信任，总管汉儿司事，同时主管各国礼仪。

古文：时仪法疏阔，知古援据故典，参酌国俗，与汉仪杂就之，使国人易知而行。
现代文：当时礼仪制度粗略，韩知古援引旧典，参酌国俗，与汉礼仪杂糅混用之，使得国人易于了解和采行。

古文：顷之，拜左仆射，与康默记将汉军征渤海有功，迁中书令。
现代文：不久，拜为左仆射，与康默记统率汉军征讨渤海有功，迁为中书令。

古文：天显中卒，为佐命功臣之一。
现代文：天显年间去世，为佐命功臣之一。

古文：子匡嗣。
现代文：子韩匡嗣。

古文：匡嗣以善医，直长乐宫，皇后视之犹子。
现代文：韩匡嗣因为擅长医术，在长乐宫当值，皇后把他当亲生子看待。

古文：应历十年，为太祖庙详稳。
现代文：应历十年，为太祖庙详稳。

古文：后宋王喜隐谋叛，辞引匡嗣，上置不问。
现代文：后来宋王喜隐阴谋反叛，供辞牵涉匡嗣，皇上置之不问。

古文：初，景宗在藩邸，善匡嗣。
现代文：当初，景宗在藩国时，与匡嗣交好。

古文：即位，拜上京留守。
现代文：即位后，拜为上京留守。

古文：顷之，王燕，改南京留守。
现代文：不久，为燕王，改为南京留守。

古文：保宁末，以留守摄枢密使。
现代文：保宁末年，以留守兼摄枢密使。

古文：时耶律虎古使宋还，言宋人必取河东，合先事以为备。
现代文：时逢耶律虎古出使宋国，声称宋人必定会出兵取河东，应当先行做好防备。

古文：匡嗣诋之曰： 宁有是！ 
现代文：韩匡嗣驳斥他说 ：哪有这回事？ 

古文：已而宋人果取太原，乘胜逼燕。
现代文：不久宋人果然攻取太原，乘胜进逼燕京。

古文：匡嗣与南府宰相沙、惕隐休哥侵宋，军于满城。方阵，宋人请降。
现代文：匡嗣与南府宰相耶律沙、惕隐耶律休哥进犯宋土，驻军于满城，刚刚布阵，宋人请求投降。

古文：匡嗣欲纳之，休哥曰： 彼军气甚锐，疑诱我也。
现代文：匡嗣想要纳降，休哥说： 敌军兵气十分精锐，我怀疑投降是引诱我们的。

古文：可整顿士卒以御。 
现代文：应当整顿士兵加以防御。 

古文：匡嗣不听。
现代文：匡嗣不听。

古文：俄而宋军鼓噪薄我，众蹙践，尘起涨天。
现代文：不久宋军鼓噪着进逼我军，大军猝然间冲了过来，扬尘迷漫了天空。

古文：匡嗣仓卒谕诸将，无当其锋。
现代文：匡嗣仓猝之间晓谕诸将，无人能挡住宋军兵锋。

古文：众既奔，遇伏兵扼要路，匡嗣弃旗鼓遁，其众走易州山，独休哥收所弃兵械，全军还。
现代文：众人既已奔逃，又遇到宋伏兵在要道扼守，匡嗣丢弃了旗鼓逃走，辽军奔逃到易州山，只有休哥收拣了辽军所丢弃的兵甲器械，全军而还。

古文：帝怒匡嗣，数之曰： 尔违众谋，深入敌境，尔罪一也；号令不肃，行伍不整，尔罪二也；弃我师旅，挺身鼠窜，尔罪三也；侦候失机，守御弗备，尔罪四也；捐弃旗鼓，损威辱国，尔罪五也。 
现代文：皇上恼怒匡嗣，数落他说： 你不听众人的谋划，深入敌人境内，这是你的第一条罪；军令不严肃，队伍不整齐，这是你的第二条罪；抛弃我国的军队，独自一人逃窜，这是你的第三条罪；侦察敌情贻误军机，守卫防御不完备，这是你的第四条罪；遗弃军用旗鼓，损害军威，辱没国格，这是你的第五条罪。 

古文：促令诛之。
现代文：下令将他立即斩首。

古文：皇后引诸内戚徐为开解，上重违其请。
现代文：皇后领着各位内亲慢慢地为他开脱释罪，皇上一再不听他们的求情。

古文：良久，威稍霁，乃杖而免之。
现代文：很久以后，震怒渐渐平息，于是杖击韩匡嗣然后释免了他。

古文：既而遥授晋昌军节度使。
现代文：不久遥授晋昌军节度使。

古文：乾亨三年，改西南面招讨使，卒。
现代文：乾亨三年，改为西南面招讨使，去世。

古文：睿智皇后闻之，遣使临吊，赙赠甚厚，后追赠尚书令。
现代文：睿智皇后闻讯，派使者前往吊唁，赠予助丧的钱物十分丰厚，后来追赠他为尚书令。

古文：五子：德源，德让，后赐名隆运，德威，德崇，德凝。
现代文：有五子：德源、德让一一一后赐名隆运、德威、德崇、德凝。

