康默记，原名照。
年轻时任蓟州衙校，太祖进攻蓟州时获得他，爱其才，隶属于麾下。
所有与蕃、汉相关之事，都委托康默记折衷处理，他办事都很合乎皇上意旨。
当时诸部新近归附不久，康默记推断剖析律令的意义，论断判决定刑的轻重，不曾有丝毫的差错。
触犯法网的人，人人都自认为没什么冤枉。
不久，拜为左尚书。
神册三年，开始建造京城，康默记监督劳作，人人都互相劝勉赶去赴役，一百天就将事情办完了。
五年，任为皇都夷离毕。
适逢太祖出兵居庸关，命令康默记率领汉军进逼长芦水寨，俘虏甚众。
天赞四年，皇上亲自征讨渤海，康默记与韩知古随从。
后来大反叛，皇上令诸将进攻。
康默记分兵进逼东门，率领勇士率先登城。
攻下渤海城之后，与韩延徽又攻下长岭府。
大军撤回时，已攻下的城池大多反叛，康默记与阿古只平定之。
攻破回跋城之后，回京营造太祖陵墓完工，便去世了。
为佐命功臣之一。
其嫡孙康延寿，字胤昌，少时卓异超凡，对亲近朋友说： 大丈夫为将，应该尽忠于边疆，以马革裹尸而还。 
景宗特授之千牛卫大将军。
宋人攻南京，诸将排成阵列之后，延寿独自出阵前奋勇进击，敌人于是大溃。
因功遥授为保大军节度使。
乾亨三年去世。
韩延徽，字藏明，幽州安次人。
父韩梦殷，历任蓟、儒、顺三州刺史。
延徽在少时便才德出众，燕帅刘仁恭觉得他奇异不凡，征召为幽都府文学、平州录事参军，与冯道同掌祗候院，又授幽州观察度支使。
后刘守光为军帅时，延徽被派来我国访问，太祖因他不肯屈服而恼怒，扣下了他，述律后劝谏说： 此人自持操守，不屈不挠，是个贤士，为什么要让他受窘迫和侮辱呢？ 
太祖召延徽并跟他交谈，深合太祖之意，当下命他参与军事。
进攻党项、室韦，制服各部落，延徽之筹划居多。
于是请太祖建立城郭，对城乡加以分割，让汉人之降服者居住下来。
又为之择定配偶，教他们垦田种庄稼，养活自己。
所以逃亡之人很少。
过了很久，思乡之心十分急切，做诗以寄托心意，于是逃回到唐，不久与另外一位将领王缄有了磨擦，害怕惹出祸事，便到幽州探望父母，躲在旧交王德明家中。
德明问他准备到哪儿去。延徽说： 我想再跑到契丹去。 
德明认为不妥。
延徽笑着说： 他们失去了我，好比失去了左右手一般，见到我一定很高兴。 
到了以后，太祖问他去而复来的缘故。
延徽说 ：忘弃父母称为不孝，背弃君王乃是不忠，臣尽管斗胆逃走，臣的心却是在陛下这里。
所以臣又回来了。 
皇上大喜，赐名为匣列。 匣列 ，辽语复来之意。
当下命为守政事令、崇文馆大学士，内外大事均让他参与决断。
天赞四年，随太祖征讨渤海，大请降。
不久又反叛，延徽同众将一起破其城，因功拜为左仆射。
又与康默记一道攻长岭府，攻下之。
回师，太祖崩，延徽悲哀之情感动了左右众人。
太宗朝，封为鲁国公，仍为政事令。
出使晋回来，改为南京三司使。
世宗朝，迁南府宰相，建立政事省，对于机构设置颇具才识，荐举了一批能竭尽材力的官吏。
天禄五年六月，河东遣使请求行册礼，皇上诏令延徽确定其礼制，延徽奏请一概遵照太宗册封晋帝之礼，从之。
应历年间，辞官归居。
九年卒，年七十八岁。
皇上知道后震惊悲痛，赠为尚书令，葬于幽州之鲁郭，世代为崇文令公。
当初，延徽南奔，太祖梦见白鹤从帐中飞出；快回来时，又梦见白鹤飞入帐中。次晨，对侍臣说： 延徽来了。 
不久果真如此。太祖建国之初，诸事均属草创，所有营造城邑，建筑宫殿，正君臣之位，定名分之别，法度井然，都是延徽之力。为佐命功臣之一。
韩知古，蓟州玉田人。善于谋划，富有见识和度量。
太祖平定蓟州时，知古六岁，为淳钦皇后兄长欲稳所得。
后淳钦皇后出嫁，知古为随从，没有得到太祖接见和慰问。
过了很久，自恃胸中所学，怏怏不乐，觉得很不得志，便只身出逃，为人做雇工，以保证自己的钱财用度。
其子韩匡嗣得以亲近太祖，于是找个机会说起他。
太祖召见，跟他交谈，觉得他是贤才，让他参与谋划大事。
神册初年，遥授彰武军节度使。
久而久之，得到更深信任，总管汉儿司事，同时主管各国礼仪。
当时礼仪制度粗略，韩知古援引旧典，参酌国俗，与汉礼仪杂糅混用之，使得国人易于了解和采行。
不久，拜为左仆射，与康默记统率汉军征讨渤海有功，迁为中书令。
天显年间去世，为佐命功臣之一。
子韩匡嗣。
韩匡嗣因为擅长医术，在长乐宫当值，皇后把他当亲生子看待。
应历十年，为太祖庙详稳。
后来宋王喜隐阴谋反叛，供辞牵涉匡嗣，皇上置之不问。
当初，景宗在藩国时，与匡嗣交好。
即位后，拜为上京留守。
不久，为燕王，改为南京留守。
保宁末年，以留守兼摄枢密使。
时逢耶律虎古出使宋国，声称宋人必定会出兵取河东，应当先行做好防备。
韩匡嗣驳斥他说 ：哪有这回事？ 
不久宋人果然攻取太原，乘胜进逼燕京。
匡嗣与南府宰相耶律沙、惕隐耶律休哥进犯宋土，驻军于满城，刚刚布阵，宋人请求投降。
匡嗣想要纳降，休哥说： 敌军兵气十分精锐，我怀疑投降是引诱我们的。
应当整顿士兵加以防御。 
匡嗣不听。
不久宋军鼓噪着进逼我军，大军猝然间冲了过来，扬尘迷漫了天空。
匡嗣仓猝之间晓谕诸将，无人能挡住宋军兵锋。
众人既已奔逃，又遇到宋伏兵在要道扼守，匡嗣丢弃了旗鼓逃走，辽军奔逃到易州山，只有休哥收拣了辽军所丢弃的兵甲器械，全军而还。
皇上恼怒匡嗣，数落他说： 你不听众人的谋划，深入敌人境内，这是你的第一条罪；军令不严肃，队伍不整齐，这是你的第二条罪；抛弃我国的军队，独自一人逃窜，这是你的第三条罪；侦察敌情贻误军机，守卫防御不完备，这是你的第四条罪；遗弃军用旗鼓，损害军威，辱没国格，这是你的第五条罪。 
下令将他立即斩首。
皇后领着各位内亲慢慢地为他开脱释罪，皇上一再不听他们的求情。
很久以后，震怒渐渐平息，于是杖击韩匡嗣然后释免了他。
不久遥授晋昌军节度使。
乾亨三年，改为西南面招讨使，去世。
睿智皇后闻讯，派使者前往吊唁，赠予助丧的钱物十分丰厚，后来追赠他为尚书令。
有五子：德源、德让一一一后赐名隆运、德威、德崇、德凝。
