<strong>想故乡夫妻谈肺腑点妙法戏耍同床人</strong>
话说石成瑞自己想要到海市蜃楼去逛逛，来到这花园子，蹿上界墙一看，外面并没有热闹大街，还是荒山野岭。自己一想： 这可怪了，我再到楼上，开开楼窗瞧瞧。 想罢复反跳下来，来到楼上，开开楼窗一瞧，还是荒山野岭，并没一人。自己愣了半天，无奈又回来，到了自己屋中，银屏小姐说： 郡马哪去了？ 石成瑞说： 我到楼上要去逛海市蜃楼，不想全都没了，我还想要听昨天那戏。 银屏小姐说： 那容易，咱们家里有戏，你跟我听去。 石成瑞说： 我不信。 立刻跟着来到花园一瞧，忽然那边锣鼓喧天，唱上戏了。石成瑞自己终然还惦念家乡故土，银屏小姐百般哄他，石成瑞想吃什么就有什么，想怎么样就怎么样。石成瑞一想， 我要什么她就有什么，我倒要把她为难住。 这天石成瑞说： 我想一宗东西吃。 银屏说： 你想罢，想什么我给你预备。 石成瑞说： 这里没有，非得我们那本地才能有呢。浙江出一宗鲥鱼①，其味最美，别的地方哪里也没有。 银屏小姐道： 那容易，我们花园子月牙河里就有。 石成瑞说： 你这可是胡说，这种东西别处绝没有。 银屏说： 不信，你跟我来，我钓上鱼来你瞧是不是。 
石成瑞说： 走。 二人来到花园子，银屏拿竹竿线绳拴上钓鱼钩，放下去工夫不大，把鱼钓上来，石成瑞一看，果然是鲥鱼。心中一想： 这可真怪。
虽有鱼，大概他们这里没有紫芽的姜，做鲥鱼非得要紫芽姜不可，别的姜做出来不鲜。 想罢，说： 娘子，我们那老家做鲥鱼，单出一种紫芽姜做作料，其味透鲜，这里哪找紫芽姜去？ 银屏说： 有，这花盆里种着紫芽姜，专为做鲥鱼的。 伸手一刨，果然刨出紫芽姜来。石成瑞心中纳闷，叫厨子做得了，果然好吃。石成瑞说： 娘子，听说山海八珍，有龙肝凤髓豹胎熊掌最好吃，我要吃龙肝行不行？ 银屏说： 行。 立刻拿笔在粉壁墙上画了一条龙。石成瑞说： 这是画的不能吃。 银屏小姐口中念念有词，用手一指，这条龙就活了，张牙舞爪就要走。银屏小姐过去一宝剑，把龙开了膛，取出龙肝来，给石成瑞煮好吃了，百般哄着，石成瑞他老不喜欢，银屏小姐说： 郡马你为何总不喜欢么？ 石成瑞说： 我实对你说罢，我是想念家中尚有老娘，还有原配的妻子，此时是不知音信。听戏听四郎探母，秋胡戏妻，人家出外都有回家之日，我就不能回去？心中总不得放心，也不知我老娘、妻子是死是活？ 银屏小姐说： 你要回去也行，我送你回去好不好？ 
石成瑞一听喜欢了，说： 你要能叫我回去，我到家里看看，我再来也就放心了。 银屏说： 既然如是，我送你走。你闭上眼，可别睁眼，听不见风响，你再睁眼，你就到了家了。 石成瑞说： 就是。 立刻把眼一闭，耳轮中就听呼呼风响，好容易听不见风响了，自己睁眼一看，已然到了自己的村庄，相离家门口不远。石成瑞心中大快，赶紧往前走，来到门首一叫门，只见他妻子出来，把门开了一看，说： 你回来了？老娘都想坏了。 石成瑞看见自己结发之妻，心中不由得难过，说： 老娘可好？ 他妻子刘氏说： 好。 石成瑞立刻来到里面，一瞧他老娘在屋里坐着，倒也没见老迈。石成瑞赶紧上前行礼，说： 娘亲，你老人家好呀！ 老太太一看，说： 儿呀！你回来了。 刘氏说： 官人这二年上哪里去的，为何永不回来？叫家人不放心。 石成瑞说： 唉！别提了，一言难尽。我皆因好游山玩景，闹①鲥（shí）鱼：为我国名贵的食用鱼。
出事来。我在山里也走迷了，吃的也没有了，却有了病，四肢无力，步履艰难，我想着要死在山里，决回不来了。我瞧有许多的果子树，我摘了一个吃，就仿佛立刻神清气爽。忽遇见一个女子，我就迷糊了，把我带到隐魔山。有一位魔师爷，叫桂林樵夫王九峰，他说他女儿跟我有一段仙缘，叫银屏小姐，我就招了亲。吃穿倒是无不应心，要什么有什么，我夫妻倒也和美，她待我也不错。我日子长了，我总想家里有老娘，你我总是结发夫妻，焉能忘的了？
我就是自己回不来，这倒是我那妻子好处，她用法术把我送回来的。我一睁眼，已然是离家不远了，我故此回来了。 他妻子说： 原来是你在外面招了亲了，你这还想回去不回去呢？ 石成瑞说： 我倒不想回去了，再说我要回去，也不识得道路。 他妻子说： 人家待你这么好，一日夫妻百日恩，你为何不回去呢？ 石成瑞说： 我不回去了。 他妻子说： 当真你不回去了？ 石成瑞说： 当真。 他妻子 噗哧 一笑，石成瑞再一看。也不是他的家里，还是在银屏小姐屋里，他老娘也不见了，他妻子刘氏也不见了，所说的话都是银屏小姐。石成瑞也愣了，还是没出屋子。银屏小姐说： 我真要把你送回家去，你回家去你是不来了。 石成瑞说： 你怎么冤我？ 
银屏小姐说： 我因为试试你的心。 石成瑞说： 娘子你也不便试探我，真要回去，到了家就是我想来也是来不了，我哪里走得回来呢？ 银屏小姐说： 你打算回去，我真送你走。我教给你点法术，我给你这块手帕，哪时你要想回来，你有急难之时，掏出绢帕，双眼一闭，双足一跺，就能回来。 
银屏小姐教给石成瑞练驾趁脚风，五行挪移大搬运护身咒，这些法术教会了石成瑞。这天石成瑞要走，银屏小姐眼泪汪汪说： 郡马，我要送你走，可别把我忘了。 石成瑞说： 娘子只管万安，我决不能丧尽天良，你我一日夫妻百日恩，我焉能绝情断意？只要我能回得来，我哪时想你，我哪时回来，这回你可别冤我。 银屏小姐说： 我不冤你，你闭上眼睛罢。 石成瑞果然闭上眼睛，耳轮中只听风声响，身子直仿佛忽忽悠悠，驾云一般。听着风声响住了，银屏小姐说： 你睁眼罢！ 石成瑞一睁眼，已然到了浙江地面。
银屏小姐说： 郡马，这此地离你家不远了，我可要回去了。我所说的话，你要谨记在心，绢帕千万不可遗失。你我夫妻一场，任凭郡马的心罢。 说着话，夫妻二人携手揽腕，银屏小姐二目垂泪，石成瑞说： 娘子，你跟我家去好不好？ 银屏小姐说： 我不能，我要回去了。 石成瑞也不忍分别。
人非草木，谁能无情，至亲者莫过父子，至近者莫过夫妻。石成瑞说： 娘子你回去罢，我决不能负心就是了。 银屏小姐哭得说不出话来，夫妻含泪而别。石成瑞见银屏小姐去远了，自己叹了一口气，这才扑奔故土家乡。来到村庄里一看，见家家关门闭户，冷冷清清。来到自己门首一看，也关着门，石成瑞一拍门，工夫不大，刘氏出来开门，石成瑞一看就愣了。见刘氏妻子身穿重孝，石成瑞就问： 娘子给谁穿孝？ 刘氏说： 给老娘穿孝。 石成瑞一听娘亲已死，心中不由得一惨，落下泪来，母子连心。刘氏见丈夫回来，也是一惨，也哭了。夫妻来到里面，放声痛哭，哭了半天，刘氏这才问道： 官人这一向上哪去了？ 
石成瑞就把游山招亲之故，从头至尾，细述一遍。问他妻子： 老娘几时死的？什么病症？ 刘氏说： 老病复发，死了有一个多月。 石成瑞次日到老娘坟墓前，奠了一番，又痛哭了一场。在家中住了一个多月，凡事该着，刘氏也一病身亡。石成瑞无法，置买棺木，办理白事，将他妻子葬埋了。事完之后，自己心中甚烦，家中也没了人，自己打算要上玉山县，看望看望众朋友，开开心。这天来到沙市镇，自己觉着身体不爽，就找了一座客店住下，焉想到次日更觉病体沉重了。过了四五天，这天自己正在发烦，店里伙计进来说： 石爷，外面现有济颠和尚来找你。 
石成瑞一想： 我虽没见过这位济公，听我的朋友提说，乃是一位得道的高僧。 赶紧叫伙计出来有请。和尚由外面进来，石成瑞说： 圣僧从哪里来？ 
和尚说： 我由陆阳山来，找你给我办点事。现在藏珍坞金风和尚被神术士韩祺拿住，非你去救不行！ 石成瑞说： 我病着呢。 和尚说： 我给你一块药吃。 石成瑞吃了药，立刻病体好了。和尚告诉明白道路，石成瑞这才够奔藏珍坞，前来搭救金风和尚。不知后事如何，且看下回分解。
