古文：庄宗神闵敬皇后刘氏，魏州成安人也。
现代文：庄宗神闵敬皇后刘氏，魏州成安人。

古文：庄宗正室曰卫国夫人韩氏，其次燕国夫人伊氏，其次后也，初封魏国夫人。
现代文：庄宗正室曰卫国夫人韩氏，其次燕国夫人伊氏，再其次是后，初封魏国夫人。

古文：后父刘叟，黄须，善医卜，自号刘山人。
现代文：后父刘叟，黄须，善医卜，自号刘山人。

古文：后生五六岁，晋王攻魏，掠成安，裨将袁建丰得后，纳之晋宫，贞简太后教以吹笙歌舞。
现代文：后五六岁时，晋王攻魏，掠成安，裨将袁建丰得后，送到晋宫里，贞简太后教她吹笙歌舞。

古文：既笄，甚有色，庄宗见而悦之。
现代文：长大后非常美丽，庄宗很喜欢她。

古文：庄宗已为晋王，太后幸其宫，置酒为寿，自起歌舞，太后欢甚，命刘氏吹笙佐酒，酒罢去，留刘氏以赐庄宗。
现代文：庄宗继晋王位，太后到他宫里，置酒为寿，自己歌舞，太后很欢喜，叫刘氏吹笙助酒，宴罢，把刘氏赐给庄宗。

古文：先时，庄宗攻梁军于夹城，得符道昭妻侯氏，宠专诸宫，宫中谓之 夹寨夫人 。
现代文：以前，庄宗在夹城攻梁军，得符道昭妻子侯氏，宠专后宫，宫中称她 夹寨夫人 。

古文：庄宗出兵四方，常以侯氏从军。
现代文：庄宗出兵四方，常叫侯氏相随。

古文：其后，刘氏生子继岌，庄宗以为类己，爱之，由是刘氏宠益专，自下魏博、战河上十余年，独以刘氏从。
现代文：后来，刘氏生子继岌，庄宗以为像自己，很爱他，从此刘氏专宠，自从攻下魏博，河上交战十多年，只叫刘氏随军。

古文：刘氏多智，善迎意承旨，其他嫔御莫得进见。
现代文：刘氏多智谋，善迎意承旨，其他嫔妃得不到机会进见。

古文：其父闻刘氏已贵，诣魏宫上谒。
现代文：后父听说刘氏已贵，到魏宫求见。

古文：庄宗召袁建丰问之，建丰曰： 臣始得刘氏于成安北坞，时有黄须丈人护之。 
现代文：庄宗召袁建丰来问，建丰说： 臣起初得刘氏是在成安北坞，那时有个黄须老人保护她。 

古文：乃出刘叟示建丰，建丰曰： 是也。 
现代文：庄宗叫刘叟与建丰见面，建丰说 ：是他。 

古文：然刘氏方与诸夫人争宠，以门望相高，因大怒曰： 妾去乡时，略可记忆，妾父不幸死于乱兵，妾时环尸恸哭而去。
现代文：然而刘氏正在和各位夫人争宠，以门第比高低，因此大怒说 ：我离开家乡时，略有记忆，我父亲不幸死于乱军之中，我当时环绕尸首痛哭而去。

古文：此田舍翁安得至此！ 
现代文：这个田舍翁怎么到这里来！ 

古文：因命笞刘叟于宫门。
现代文：下令在宫门鞭打刘叟。

古文：庄宗已即皇帝位，欲立刘氏为皇后，而韩夫人正室也，伊夫人位次在刘氏上，以故难其事而未发。
现代文：庄宗即位，想立刘氏为皇后，然而韩夫人是正室，伊夫人位次在刘氏之上，所以觉得很难办。

古文：宰相豆卢革、枢密使郭崇韬希旨，上章言刘氏当立，庄宗大悦。
现代文：宰相豆卢革、枢密使郭崇韬知道庄宗的心意，上奏章说刘氏当立，庄宗大喜。

古文：同光二年四月已卯，皇帝御文明殿，遣使册刘氏为皇后。
现代文：同光二年四月，皇帝在文明殿遣使册封刘氏为皇后。

古文：皇后受册，乘重翟车，卤簿、鼓吹，见于太庙。
现代文：皇后受册封，乘雉羽装饰的彩车，卤簿、鼓吹，祭告太庙。

古文：韩夫人等皆不平之，乃封韩氏为淑妃，伊氏为德妃。
现代文：韩夫人等都愤愤不平，才封韩氏为淑妃，伊氏为德妃。

古文：庄宗自灭梁，志意骄怠，宦官、伶人乱政，后特用事于中。
现代文：庄宗自从灭梁以后，日益骄傲怠惰，宦官、艺人乱政，刘后特别专权于内。

古文：自以出于贱微，逾次得立，以为佛力。
现代文：自以为出身贫贱，起次而立，认为是佛的力量。

古文：又好聚敛，分遣人为商贾，至于市肆之间，薪刍果茹，皆称中宫所卖。
现代文：喜欢聚敛，分派人当商贾，在街市叫卖，柴草果品，都说是中宫卖的。

古文：四方贡献，必分为二，一以上天子，一以入中宫，宫中货贿山积。
现代文：四方贡献，必须分为两份，一上天子，一入中宫，宫中贿赂的货物堆积如山。

古文：惟写佛书，馈赂僧尼，而庄宗由此亦佞佛。
现代文：只写佛书和赏赐贿赂僧尼，而庄宗也因此盲目地提倡佛教。

古文：有胡僧自于阗来，庄宗率皇后及诸子迎拜之。
现代文：有个胡僧从于田来，庄宗率皇后及诸子迎拜。

古文：僧游五台山，遣中使供顿，所至倾动城邑。
现代文：僧游五台山，派使者沿路供应，所到之处轰动城镇。

古文：又有僧诚惠，自言能降龙。
现代文：有个和尚叫诚惠，自称能降龙。

古文：尝过镇州，王镕不为之礼，诚惠怒曰： 吾有毒龙五百，当遣一龙揭片石，常山之人，皆鱼鳖也。 
现代文：经过镇州，王钅容不肯以礼迎送，诚惠大怒说： 我有毒龙五百，当派一龙揭片石，常山的人都成鱼鳖了。 

古文：会明年滹沱河大水，坏镇州关城，人皆以为神。
现代文：次年滹沱河长大水，冲坏镇州城，人们都认为他是神。

古文：庄宗及后率诸子、诸妃拜之，诚惠端坐不起，由是士无贵贱皆拜之，独郭崇韬不拜也。
现代文：庄宗及后率诸子、诸妃都拜迎，诚惠端坐不起，从此士无贵贱都拜他，只有郭崇韬不拜。

古文：是时，皇太后及皇后交通籓镇，太后称 诰令 ，皇后称 教命 ，两宫使者旁午于道。
现代文：那时，皇太后及皇后交通藩镇，太后称 诰令 ，皇后称 教命 ，两宫使者来往于道。

古文：许州节度使温韬以后佞佛，因请以私第为佛寺，为后荐福。
现代文：许州节度使温韬因为后信佛，就请求用自己的私第当佛寺，为皇后祝福。

古文：庄宗数幸郭崇韬、元行钦等私第，常与后俱。其後幸张全义第，酒酣，命后拜全义为养父。
现代文：庄宗常常和皇后一起到郭崇韬、元行钦家里，后来到张全义家里，酒喝得正高兴时，叫皇后拜全义为养父。

古文：全义日遣姬妾出入中宫，问遗不绝。庄宗有爱姬，甚有色而生子，后心患之。
现代文：全义派姬妾入宫不断进奉物品。庄宗有个爱姬，长得很美而且生了个儿子，皇后很忧虑。

古文：庄宗燕居宫中，元行钦侍侧，庄宗问曰： 尔新丧妇，其复娶乎？
现代文：庄宗在宫中休息，元行钦在旁侍奉，庄宗说： 你才死了妻子，还想不想再娶？

古文：吾助尔聘。 
现代文：我帮你找一个。 

古文：后指爱姬请曰： 帝怜行钦，何不赐之？ 
现代文：皇后指着爱姬请求说： 皇帝怜惜元钦，为啥不把姬赐给他？ 

古文：庄宗不得已，阳诺之。
现代文：庄宗不得已，假装同意。

古文：后趣行钦拜谢，行钦再拜，起顾爱姬，肩舆已出宫矣。
现代文：皇后催行钦拜谢，行钦再拜，起来看见爱姬已坐轿出宫了。

古文：庄宗不乐，称疾不食者累日。
现代文：庄宗不高兴，好几天称病不吃饭。

古文：同光三年秋大水，两河之民，流徙道路，京师赋调不充，六军之士，往往殍踣，乃预借明年夏、秋租税，百姓愁苦，号泣于路，庄宗方与后荒于畋游。
现代文：同光三年秋，涨大水，两河民众到处流亡，京城赋税收不起来，六军将士往往饿得昏倒死亡，就向百姓借征明年夏秋租税，百姓号哭于路，庄宗和皇后却每天打猎巡游。

古文：十二月己卯腊，畋于白沙，后率皇子、后宫毕从，历伊阙，宿龛涧，癸未乃还。
现代文：十二月六日，到白沙打猎，后率皇子、后宫跟随，经过伊阙，宿于龛涧，二十四日才回京。

古文：是时大雪，军士寒冻，金枪卫兵万骑，所至责民供给，坏什器，彻庐舍而焚之，县吏畏惧，亡窜山谷。
现代文：当时天下大雪，将士寒冷，金枪卫万骑，每到一处要发供给，毁器具，拆房烧屋，县吏害怕逃到山里。

古文：明年三月，客星犯天库，有星流于天棓。
现代文：次年三月，客星犯天库，有星流于天蒬。

古文：占星者言： 御前当有急兵，宜散积聚以禳之。 
现代文：占星者说： 御前有乱兵，应该散仓库钱财来消灾。 

古文：宰相请出库物以给军，庄宗许之，后不肯，曰： 吾夫妇得天下，虽因武功，盖亦有天命。
现代文：宰相要求拿出库房财物供应军队，庄宗同意，皇后不肯，说： 我夫妻得天下，虽然因为武功，也是由于天命。

古文：命既在天，人如我何！ 
现代文：命既然在天，别人又能对我们怎样？ 

古文：宰相论于延英，后于屏间耳属之，因取妆奁及皇幼子满喜置帝前曰： 诸侯所贡，给赐已尽，宫中所有惟此耳，请鬻以给军！ 
现代文：宰相在延英殿讨论，皇后在屏风后听见了，就取出妆奁和幼子满喜放在皇帝面前说： 诸侯进贡的东西，已经赏赐光了，宫中只有这些了，请拿去供应军需！ 

古文：宰相惶恐而退。
现代文：宰相吓得走了。

古文：及赵在礼作乱，出兵讨魏，始出物以赍军，军士负而诟曰： 吾妻子已饥死，得此何为！ 
现代文：到赵在礼作乱出兵讨伐时，才拿出财物赏军，军士边拿边骂说 ：我妻子已经饿死，拿这些有什么用呢？ 

古文：庄宗东幸汴州，从驾兵二万五千，及至万胜，不得进而还，军士离散，所亡太半。
现代文：庄宗往汴州，从驾兵二万五千，到万胜镇，不得进而退回，军士逃散了一大半。

古文：至罂子谷，道路隘狭，庄宗见从官执兵仗者，皆以好言劳之曰： 适报魏王平蜀，得蜀金银五十万，当悉给尔等。 
现代文：至罂子谷，道路狭窄，庄宗见到从官拿着武器的，都用好话慰劳，说 ：刚才接战报说魏王已平蜀，得蜀金银五十万，准备完全赏给你们。 

古文：对曰： 陛下与之太晚，得者亦不感恩。 
现代文：士兵回答说 ：陛下赏赐太晚，得者也不感恩。 

古文：庄宗泣下，因顾内库使张容哥索袍带以赐之，容哥对曰： 尽矣。 
现代文：庄宗流泪，就向内库使张容哥要袍带来赏赐，容哥回答说 ：已没有了。 

古文：军士叱容哥曰： 致吾君至此，皆由尔辈！ 
现代文：军士斥骂容哥说 ：害得皇帝到这个地步，都是你们造成的！ 

古文：因抽刀逐之，左右救之而免。
现代文：说着抽出刀来驱赶他，左右救护得免。

古文：容哥曰： 皇后惜物，不以给军，而归罪于我。
现代文：容哥说 ：皇后惜物，不肯赏赐士兵，却归罪于我。

古文：事若不测，吾身万段矣！ 
现代文：若有不测之事，我身首万段啊！ 

古文：乃投水而死。
现代文：就投水而死。

古文：郭从谦反，庄宗中流矢，伤甚，卧绛霄殿廓下，渴欲得饮，后令宦官进飧酪，不自省视。
现代文：郭从谦反叛，庄宗中流箭，伤重卧在绛霄殿廊下，渴得想喝水，后叫宦官送奶酪，不亲自看望。

古文：庄宗崩，后与李存渥等焚嘉庆殿，拥百骑出师子门。
现代文：庄宗死，皇后与李存渥等人焚嘉陵殿，率百骑从师子门出逃。

古文：后于马上以囊盛金器宝带，欲于太原造寺为尼。
现代文：后在马上用皮袋装金器宝带，想在太原建寺当尼姑。

古文：在道与存渥奸，及至太原，乃削发为尼。
现代文：在路上与存渥通奸，到太原就削发为尼姑。

古文：明宗入立，遣人赐后死。
现代文：明宗即帝位，派人赐皇后死。

古文：晋天福五年，追谥曰神闵敬皇后。
现代文：晋天福五年，追谥曰神闵敬皇后。

古文：明宗立，悉放庄宗时宫人还其家，独夏氏无所归，乃以河阳节度使夏鲁奇同姓也，因以归之，后嫁契丹突欲李赞华。
现代文：自从唐末天下大乱，后妃之制也乱，到庄宗时，后宫之数特别多，有昭容、昭仪、昭媛、出使、御正、侍真、懿才、咸一、瑶芳、懿德、宣一等，其余名号，不可胜记。庄宗遇弑，后宫走散，朱守殷不敢留。明宗即帝位，把庄宗时的宫女全部放回家，只有夏氏无处去，因与河阳节度使夏鲁奇同姓而送归，后嫁契丹突欲李赞华。

古文：赞华性酷毒，喜杀人，婢妾微过，常加刲灼。
现代文：赞华性格残酷狠毒，喜欢杀人，婢妾有小过失，常加割、烧之刑。

古文：夏氏惧，求离婚，及削发为尼以卒。
现代文：夏氏害怕，要求离婚，削发当尼姑而死。

古文：而韩淑妃、伊德妃皆居太原，晋高祖反时，为契丹所虏。
现代文：韩淑妃、伊德妃都住在太原，晋高祖反时，被契丹虏去。

古文：○太祖四弟唐自硃邪得姓而为李氏，得国而为晋，得天下而为唐。
现代文：后唐自从朱邪得姓李，得国为晋，得天下为唐。

古文：其始出于夷狄，而终以乱亡，故其世次不可详见。
现代文：开始出于少数民族，终于乱亡，所以世系不可能详知。

古文：其可见者，曰太祖四弟、八子、五孙，三世而绝。
现代文：可知的是：太祖四弟、八子、五孙，三世而绝。

古文：克宁，为人仁孝，居诸兄弟中最贤，事太祖小心不懈。
现代文：太祖四弟曰：克让、克、克恭、克宁，都不知他们父母的名号。克宁，为人仁孝，是各兄弟中最贤良的，侍奉太祖小心谨慎从不懈怠。

古文：太祖与赫连鐸、李可举战云、蔚间，后奔达靼，入破黄巢，克宁未尝不从行。
现代文：太祖与赫连铎、李可举在云、蔚间交战，后来逃到鞑靼，帮助唐击破黄巢军，克宁都随行。

古文：太祖镇太原，以为内外制置蕃汉都知兵马使，检校太保、振武军节度使，军中之事，无大小皆决克宁。
现代文：太祖镇守太原，用他当内外制置蕃汉都知兵马使、检校太保、振武军节度使，军中的事，不论大小都由克宁决定。

古文：太祖病，召庄宗侍侧，属张承业与克宁曰： 以亚子属公等。 
现代文：太祖病危，召庄宗侍侧，对张承业和克宁说 ：把亚子交给你们了。 

古文：太祖崩，庄宗告于克宁曰： 兒年孤稚，未通庶政，虽有先王之命，恐不足以当大事。
现代文：太祖死，庄宗告诉克宁说： 儿年幼孤独，不懂国政，虽然有先王的命令，恐怕担当不了大任。

古文：叔父勋德俱高，先王尝任以政矣，敢以军府烦季父，以待兒之有立。 
现代文：叔父勋德都高，先王曾经把大政交给你管，我想军府麻烦叔父管，等儿年长再说。 

古文：克宁曰： 吾兄之命，以兒属我，谁敢易之！ 
现代文：克宁说： 我兄长的命令，把儿托付我，谁敢换人？ 

古文：因下而北面再拜称贺，庄宗乃即晋王位。
现代文：马上走下去北面再拜称贺，庄宗才即晋王位。

古文：初，太祖起于云、朔之间，所得骁勇之士，多养以为子，而与英豪战争，卒就霸业，诸养子之功为多，故尤宠爱之，衣服礼秩如嫡。
现代文：以前，太祖在云、朔起兵，所得骁勇之士，多收为养子，在与天下英雄豪杰争战中逐渐成就霸业，养子立功最多，所以尤其宠爱，衣服礼秩和嫡子没什么区别。

古文：诸养子麾下皆有精兵，恃功自恣，自先王时常见优假。
现代文：各位养子手下都有精兵，恃功骄傲，自从先王时常常受优待。

古文：及新王立，年少，或托疾不朝，或见而不拜。
现代文：到新王即位，年少，有的托病不朝，有的见而不拜。

古文：养子存颢、存实告克宁曰： 兄亡弟及，古之道也。
现代文：养子存景页、存实告诉克宁说 ：兄终弟及，古之常理。

古文：以叔拜侄，理岂安乎？
现代文：以叔拜侄，以理能安心吗？

古文：人生富贵，当自取之。 
现代文：人生富贵，应当自己争取。 

古文：克宁曰： 吾家三世，父慈子孝，先王土宇，苟有所归，吾复何求也！ 
现代文：克宁说： 我家三代，父慈子孝，先王社稷只要能安排好，我还有什么要求呢？ 

古文：克宁妻孟氏素刚悍，存颢等各遣其妻入说孟氏，孟氏数以迫克宁。
现代文：克宁妻孟氏平常刚强骄悍，存颢等人各派妻子去说服孟氏，孟氏多次逼迫克宁。

古文：克宁仁而无断，惑于群言，遂至于祸。
现代文：克宁仁慈缺乏决断，惑于众言，终于受祸。

古文：都虞候李存质得罪于克宁，克宁杀之，而与张承业，李存璋有隙，又求兼领大同军节度使。
现代文：都虞候李存质得罪克宁被杀，而与张承业、李存璋有矛盾，又要求兼领大同军节度使。

古文：于是幸臣史敬熔见太后，告克宁与存颢谋执王及太后以降梁。
现代文：于是幸臣史敬钅容见太后，告克宁与存颢阴谋执王及太后降梁。

古文：庄宗召承业、存璋告之曰： 季父所为如此，奈何？
现代文：庄宗召承业、存璋告诉他们说： 叔父这样做，怎么办？

古文：○庄宗五子庄宗五子、长曰继岌，其次继潼、继嵩、继蟾、继峣。
现代文：于是伏兵于府里，大设宴会，克宁到，被捉住杀掉了。唐庄宗有五子：长曰继岌，其次继潼、继嵩、继蟾、继山尧。

古文：继岌母曰刘皇后，其四皆不著其母名号。
现代文：继岌母亲是刘皇后，其余都未说明他们母亲的名号。

古文：庄宗即位，继岌为北都留守，判六军诸卫事。
现代文：庄宗即帝位，继岌当北都留守，判六军诸卫事。

古文：迁检校太尉、同中书门下平章事。
现代文：升检校太尉、同中书门下平章事。

古文：豆卢革为相，建言：唐故事，皇子皆为宫使。
现代文：豆卢革当宰相，建议按唐朝惯例，皇子都当宫使。

古文：因以鄴宫为兴圣宫，以继岌为使。
现代文：就以邺宫为兴圣宫，用继岌为使。

古文：同光三年，封魏王。
现代文：同光三年，封魏王。

古文：是岁伐蜀，以继岌为西南面行营都统，郭崇韬为都招讨使，工部尚书任圜、翰林学士李愚皆参军事。
现代文：当年伐蜀，用继岌为西南行营都统，郭崇韬为都招讨使，工部尚书任圜、翰林学士李愚都参予军事。

古文：九月戊申，将兵六万自凤翔入大散关，军无十日之粮，而所至州镇皆迎降，遂食其粟。
现代文：九月十八日，率兵六万从凤翔入大散关，军无十日之粮，但所到州镇都归降，就地取粮。

古文：至兴州，蜀将程奉琏以五百骑降，因以其兵修阁道，以过唐军。
现代文：到兴州，蜀将程奉琏率五百骑投降，就用他的兵修阁道，让唐军通过。

古文：王衍将兵万人屯利州，分其半逆战于三泉，为先锋康延孝所败，衍惧，断吉柏江浮桥，奔归成都。
现代文：王衍率兵万人屯利州，分兵一半在三泉进行抵抗，被先锋康延孝打败，衍害怕了，斩断吉柏江浮桥，逃回成都。

古文：唐军自文州间道以入。
现代文：唐军从文州小道入川。

古文：十月己酉，继岌至绵州，衍上笺请降。
现代文：十一月二十日，继岌到绵州，衍上表请求投降。

古文：丙辰，入成都。
现代文：十一月二十七日，入成都。

古文：王衍乘竹舆至升仙桥，素衣、牵羊，草索系首，肉袒、衔璧、舆榇，群臣衰绖，徒跣以降。
现代文：王衍乘竹轿到升仙桥，穿白衣，牵羊，草绳系在脖子上，一只胳臂露在外面，用嘴含着玉璧，用车载着棺材，群臣穿孝服，光着脚来投降。

古文：继岌下而取璧，崇韬解缚，焚榇。
现代文：继岌下来取璧，崇韬解开绳子，烧掉棺材。

古文：自出师至降衍，凡七十五日，兵不血刃，自古用兵之易，未有如此。
现代文：从出师到王衍投降，共七十五天，没有打仗，自古以来打仗没有这样容易。

古文：然继岌虽为都统，而军政号令一出崇韬。
现代文：然则继岌虽然是都统，但是军政号令都出自崇韬。

古文：初，庄宗遣宦者供奉官李从袭监中军，高品李廷安、吕知柔为典谒。
现代文：起初，庄宗派宦官供奉官李从袭监中军，高品李廷安、吕知柔为典谒。

古文：从袭等素恶崇韬，又见崇韬专任军事，益不平之。
现代文：从袭等人平时讨厌郭崇韬，又见郭崇韬专任军事，更加不满。

古文：及破蜀，蜀之贵臣大将，自王宗弼已下，皆争以蜀宝货，妓乐奉崇韬父子，而魏王所得，匹马、束帛、唾壶、麈柄而已；崇韬日决军事，将吏宾客趋走盈庭，而都统府惟大将晨谒，牙门阗然。
现代文：到破蜀以后，蜀的贵臣大将，从王宗弼以下，都争着用蜀宝货、妓乐奉献给崇韬父子，魏王所得匹马、束帛、唾壶、麈柄而已；崇韬每日决策军事，将吏宾客坐满客庭，然而都统府只有大将早晨去拜见，门庭寂静无人。

古文：由是从袭等不胜其愤。
现代文：因此从袭等人非常愤恨。

古文：已而宗弼率蜀人见继岌，请留崇韬镇蜀，从袭等因言崇韬有异志，劝继岌为备。
现代文：不久宗弼率蜀文武大臣拜见继岌，请求留下郭崇韬镇守蜀，从袭等人因此说郭崇韬有异志，劝继岌做好准备。

古文：继岌谓崇韬曰： 陛下倚侍中如衡、华，尊之庙堂之上，期以一天下而制四夷，必不弃元老于蛮夷之地。
现代文：继岌对崇韬说 ：陛下依赖你如同衡山、华山，尊你在庙堂之上，希望一统天下治理四方，必定不会把你放在这偏远蛮夷之地。

古文：此事非予敢知也。 
现代文：这件事不是我能决定的。 

古文：庄宗闻崇韬欲留蜀，亦不悦，遣宦者向延嗣趣继岌班师。
现代文：庄宗听说崇韬想留在蜀，也不高兴，派宦官向延嗣催促继岌班师。

古文：延嗣至成都，崇韬不出迎，及见，礼益慢，延嗣怒，从袭等因告延嗣崇韬有异志，恐危魏王。
现代文：延嗣到成都，崇韬不出来迎接，见面时礼节非常怠慢，延嗣愤怒，从袭告诉延嗣说崇韬有异志，怕危及魏王。

古文：延嗣还，具言之。
现代文：延嗣回朝，都告诉了皇帝。

古文：刘皇后涕泣请保全继岌，庄宗遣宦官马彦珪往视崇韬去就。
现代文：刘皇后哭着要求保全继岌，庄宗派宦官马彦皀去看崇韬的打算。

古文：是时，两川新定，孟知祥未至，所在盗贼聚山林，崇韬方遣任圜等分出招集，恐后生变，故师未即还。
现代文：那时两川初定，孟知祥还没到任，各处盗贼聚集山林，崇韬正派遣任圜等人分别出去招安，怕以后发生变故，所以大军没有立即回师。

古文：而彦珪将行，见刘皇后曰： 臣见延嗣言蜀中事势已不可，祸机之作，间不容发，安能三千里往复廪命乎！ 刘皇后以彦珪语告庄宗，庄宗曰： 传言未审，岂可便令果决？ 
现代文：临行时去见刘皇后说 ：臣听延嗣说蜀形势严重，祸乱一触即发，怎能三千里往来报告呢？ 刘皇后把彦皀的话告诉庄宗，庄宗说： 传说的话没有证实，哪能随便做出决断？ 

古文：皇后不得请，因自为教与继岌，使杀崇韬。
现代文：皇后因为得不到庄宗允许，就自己下令给继岌杀崇韬。

古文：明年正月，崇韬留任圜守蜀，以待知祥之至，崇韬期班师有日。
现代文：次年正月，崇韬留任圜守蜀，等待知祥到任，并确定了班师的日期。

古文：彦珪至蜀，出皇后教示继岌，继岌曰： 今大军将发，未有衅端，岂可作此负心事！ 
现代文：彦皀到蜀，拿出皇后教令给继岌，继岌说： 现在大军将要出发，没有发生事端，怎能做这种没良心的事？ 

古文：从袭等泣曰： 今有密敕，王苟不行，使崇韬知之，则吾属无类矣！ 
现代文：从袭等哭着说： 现在有密敕，王不执行，假若崇韬知道了，我们都无法活了！ 

古文：继岌曰： 上无诏书，徒以皇后手教，安能杀招讨使？ 
现代文：继岌说： 皇上无诏书，只有皇后手谕，怎么能够杀招讨使？ 

古文：从袭等力争，继岌不得已而从之。
现代文：从袭等力争，继岌不得已只得同意了。

古文：诘旦，从袭以都统命召崇韬，继岌登楼以避之。崇韬入，升阶，继岌从者李环挝碎其首。
现代文：第二天早晨，从袭以都统的命令召崇韬去，继岌到楼上回避，崇韬到府，刚上台阶，继岌的侍从李环用铁木过打碎了崇韬的头。

古文：继岌遂班师。
现代文：继岌班师。

古文：二月，军至泥溪，先锋康延孝叛，据汉州，继岌遣任圜讨平之。
现代文：二月，大军到泥溪，先锋康延孝叛变，占据汉州，继岌派任圜去讨平。

古文：四月辛卯，至兴平，闻明宗反，兵入京师，继岌欲退保凤翔。
现代文：四月五日，至兴平，听到明宗造反，大军已到京城的消息，继岌想退守凤翔。

古文：至武功，李从袭劝继岌驰趋京师，以救内难。
现代文：到武功，李从袭劝继岌驰赴京师以救国难。

古文：行至渭河，西都留守张抃断浮桥，继岌不得度，乃循河而东，至渭南，左右皆溃。
现代文：走到渭河，西都留守张隔断浮桥，继岌无法渡河，只得沿河东进，到渭南，士兵溃散。

古文：从袭谓继岌曰： 大事已去，福不可再，王宜自图。 
现代文：从袭对继岌说： 大事已去，好机会不再有，王应该自己想办法。 

古文：继岌徘徊泣下，谓李环曰： 吾道尽途穷，子当杀我。 
现代文：继岌徘徊痛哭，对李环说： 我已穷途末路，你应当杀我。 

古文：环迟疑久之，谓继岌乳母曰： 吾不忍见王，王若无路求生，当踣面以俟。 
现代文：环迟疑了很久，对继岌乳母说 ：我不忍看着王死，王若无路求生，应当面对着地下等着。 

古文：继岌面榻而卧，环缢杀之。
现代文：继岌面榻而卧，环用绳子绞死他。

古文：任圜从后至，葬继岌华州之西南。
现代文：任圜到后，把继岌安葬在华州的西南。

古文：继岌少病阉，无子。
现代文：继岌年少因病而阉，无子。

古文：明宗已即位，圜率征蜀之师二万至京师，明宗抚慰久之，问圜继岌何在，圜具言继岌死状。
现代文：明宗即帝位，任圜率征蜀大军二万人回到京城，明宗再三抚慰他，问继岌在哪里？任圜报告了继岌自杀的详情。

古文：同光三年，诏以皇子继嵩、继潼、继蟾、继峣皆为光禄大夫，检校司徒。
现代文：同光三年，诏以皇子继嵩、继潼、继蟾、继山尧都当光禄大夫、检校司徒。

古文：盖其皆幼，故不封。
现代文：因为年龄都小，所以没封。

古文：当庄宗遇弑时，太祖子孙在者十有一人，明宗入立，其四人见杀，其余皆不知所终，太祖之后遂绝。
现代文：当庄宗遇弑时，太祖子孙有十一人，明宗入京时，有四人被杀，其余不知逃到哪里去了，太祖终于绝后。

