庄宗神闵敬皇后刘氏，魏州成安人也。
庄宗正室曰卫国夫人韩氏，其次燕国夫人伊氏，其次后也，初封魏国夫人。
后父刘叟，黄须，善医卜，自号刘山人。
后生五六岁，晋王攻魏，掠成安，裨将袁建丰得后，纳之晋宫，贞简太后教以吹笙歌舞。
既笄，甚有色，庄宗见而悦之。
庄宗已为晋王，太后幸其宫，置酒为寿，自起歌舞，太后欢甚，命刘氏吹笙佐酒，酒罢去，留刘氏以赐庄宗。
先时，庄宗攻梁军于夹城，得符道昭妻侯氏，宠专诸宫，宫中谓之 夹寨夫人 。
庄宗出兵四方，常以侯氏从军。
其后，刘氏生子继岌，庄宗以为类己，爱之，由是刘氏宠益专，自下魏博、战河上十余年，独以刘氏从。
刘氏多智，善迎意承旨，其他嫔御莫得进见。
其父闻刘氏已贵，诣魏宫上谒。
庄宗召袁建丰问之，建丰曰： 臣始得刘氏于成安北坞，时有黄须丈人护之。 
乃出刘叟示建丰，建丰曰： 是也。 
然刘氏方与诸夫人争宠，以门望相高，因大怒曰： 妾去乡时，略可记忆，妾父不幸死于乱兵，妾时环尸恸哭而去。
此田舍翁安得至此！ 
因命笞刘叟于宫门。
庄宗已即皇帝位，欲立刘氏为皇后，而韩夫人正室也，伊夫人位次在刘氏上，以故难其事而未发。
宰相豆卢革、枢密使郭崇韬希旨，上章言刘氏当立，庄宗大悦。
同光二年四月已卯，皇帝御文明殿，遣使册刘氏为皇后。
皇后受册，乘重翟车，卤簿、鼓吹，见于太庙。
韩夫人等皆不平之，乃封韩氏为淑妃，伊氏为德妃。
庄宗自灭梁，志意骄怠，宦官、伶人乱政，后特用事于中。
自以出于贱微，逾次得立，以为佛力。
又好聚敛，分遣人为商贾，至于市肆之间，薪刍果茹，皆称中宫所卖。
四方贡献，必分为二，一以上天子，一以入中宫，宫中货贿山积。
惟写佛书，馈赂僧尼，而庄宗由此亦佞佛。
有胡僧自于阗来，庄宗率皇后及诸子迎拜之。
僧游五台山，遣中使供顿，所至倾动城邑。
又有僧诚惠，自言能降龙。
尝过镇州，王镕不为之礼，诚惠怒曰： 吾有毒龙五百，当遣一龙揭片石，常山之人，皆鱼鳖也。 
会明年滹沱河大水，坏镇州关城，人皆以为神。
庄宗及后率诸子、诸妃拜之，诚惠端坐不起，由是士无贵贱皆拜之，独郭崇韬不拜也。
是时，皇太后及皇后交通籓镇，太后称 诰令 ，皇后称 教命 ，两宫使者旁午于道。
许州节度使温韬以后佞佛，因请以私第为佛寺，为后荐福。
庄宗数幸郭崇韬、元行钦等私第，常与后俱。其後幸张全义第，酒酣，命后拜全义为养父。
全义日遣姬妾出入中宫，问遗不绝。庄宗有爱姬，甚有色而生子，后心患之。
庄宗燕居宫中，元行钦侍侧，庄宗问曰： 尔新丧妇，其复娶乎？
吾助尔聘。 
后指爱姬请曰： 帝怜行钦，何不赐之？ 
庄宗不得已，阳诺之。
后趣行钦拜谢，行钦再拜，起顾爱姬，肩舆已出宫矣。
庄宗不乐，称疾不食者累日。
同光三年秋大水，两河之民，流徙道路，京师赋调不充，六军之士，往往殍踣，乃预借明年夏、秋租税，百姓愁苦，号泣于路，庄宗方与后荒于畋游。
十二月己卯腊，畋于白沙，后率皇子、后宫毕从，历伊阙，宿龛涧，癸未乃还。
是时大雪，军士寒冻，金枪卫兵万骑，所至责民供给，坏什器，彻庐舍而焚之，县吏畏惧，亡窜山谷。
明年三月，客星犯天库，有星流于天棓。
占星者言： 御前当有急兵，宜散积聚以禳之。 
宰相请出库物以给军，庄宗许之，后不肯，曰： 吾夫妇得天下，虽因武功，盖亦有天命。
命既在天，人如我何！ 
宰相论于延英，后于屏间耳属之，因取妆奁及皇幼子满喜置帝前曰： 诸侯所贡，给赐已尽，宫中所有惟此耳，请鬻以给军！ 
宰相惶恐而退。
及赵在礼作乱，出兵讨魏，始出物以赍军，军士负而诟曰： 吾妻子已饥死，得此何为！ 
庄宗东幸汴州，从驾兵二万五千，及至万胜，不得进而还，军士离散，所亡太半。
至罂子谷，道路隘狭，庄宗见从官执兵仗者，皆以好言劳之曰： 适报魏王平蜀，得蜀金银五十万，当悉给尔等。 
对曰： 陛下与之太晚，得者亦不感恩。 
庄宗泣下，因顾内库使张容哥索袍带以赐之，容哥对曰： 尽矣。 
军士叱容哥曰： 致吾君至此，皆由尔辈！ 
因抽刀逐之，左右救之而免。
容哥曰： 皇后惜物，不以给军，而归罪于我。
事若不测，吾身万段矣！ 
乃投水而死。
郭从谦反，庄宗中流矢，伤甚，卧绛霄殿廓下，渴欲得饮，后令宦官进飧酪，不自省视。
庄宗崩，后与李存渥等焚嘉庆殿，拥百骑出师子门。
后于马上以囊盛金器宝带，欲于太原造寺为尼。
在道与存渥奸，及至太原，乃削发为尼。
明宗入立，遣人赐后死。
晋天福五年，追谥曰神闵敬皇后。
明宗立，悉放庄宗时宫人还其家，独夏氏无所归，乃以河阳节度使夏鲁奇同姓也，因以归之，后嫁契丹突欲李赞华。
赞华性酷毒，喜杀人，婢妾微过，常加刲灼。
夏氏惧，求离婚，及削发为尼以卒。
而韩淑妃、伊德妃皆居太原，晋高祖反时，为契丹所虏。
○太祖四弟唐自硃邪得姓而为李氏，得国而为晋，得天下而为唐。
其始出于夷狄，而终以乱亡，故其世次不可详见。
其可见者，曰太祖四弟、八子、五孙，三世而绝。
克宁，为人仁孝，居诸兄弟中最贤，事太祖小心不懈。
太祖与赫连鐸、李可举战云、蔚间，后奔达靼，入破黄巢，克宁未尝不从行。
太祖镇太原，以为内外制置蕃汉都知兵马使，检校太保、振武军节度使，军中之事，无大小皆决克宁。
太祖病，召庄宗侍侧，属张承业与克宁曰： 以亚子属公等。 
太祖崩，庄宗告于克宁曰： 兒年孤稚，未通庶政，虽有先王之命，恐不足以当大事。
叔父勋德俱高，先王尝任以政矣，敢以军府烦季父，以待兒之有立。 
克宁曰： 吾兄之命，以兒属我，谁敢易之！ 
因下而北面再拜称贺，庄宗乃即晋王位。
初，太祖起于云、朔之间，所得骁勇之士，多养以为子，而与英豪战争，卒就霸业，诸养子之功为多，故尤宠爱之，衣服礼秩如嫡。
诸养子麾下皆有精兵，恃功自恣，自先王时常见优假。
及新王立，年少，或托疾不朝，或见而不拜。
养子存颢、存实告克宁曰： 兄亡弟及，古之道也。
以叔拜侄，理岂安乎？
人生富贵，当自取之。 
克宁曰： 吾家三世，父慈子孝，先王土宇，苟有所归，吾复何求也！ 
克宁妻孟氏素刚悍，存颢等各遣其妻入说孟氏，孟氏数以迫克宁。
克宁仁而无断，惑于群言，遂至于祸。
都虞候李存质得罪于克宁，克宁杀之，而与张承业，李存璋有隙，又求兼领大同军节度使。
于是幸臣史敬熔见太后，告克宁与存颢谋执王及太后以降梁。
庄宗召承业、存璋告之曰： 季父所为如此，奈何？
○庄宗五子庄宗五子、长曰继岌，其次继潼、继嵩、继蟾、继峣。
继岌母曰刘皇后，其四皆不著其母名号。
庄宗即位，继岌为北都留守，判六军诸卫事。
迁检校太尉、同中书门下平章事。
豆卢革为相，建言：唐故事，皇子皆为宫使。
因以鄴宫为兴圣宫，以继岌为使。
同光三年，封魏王。
是岁伐蜀，以继岌为西南面行营都统，郭崇韬为都招讨使，工部尚书任圜、翰林学士李愚皆参军事。
九月戊申，将兵六万自凤翔入大散关，军无十日之粮，而所至州镇皆迎降，遂食其粟。
至兴州，蜀将程奉琏以五百骑降，因以其兵修阁道，以过唐军。
王衍将兵万人屯利州，分其半逆战于三泉，为先锋康延孝所败，衍惧，断吉柏江浮桥，奔归成都。
唐军自文州间道以入。
十月己酉，继岌至绵州，衍上笺请降。
丙辰，入成都。
王衍乘竹舆至升仙桥，素衣、牵羊，草索系首，肉袒、衔璧、舆榇，群臣衰绖，徒跣以降。
继岌下而取璧，崇韬解缚，焚榇。
自出师至降衍，凡七十五日，兵不血刃，自古用兵之易，未有如此。
然继岌虽为都统，而军政号令一出崇韬。
初，庄宗遣宦者供奉官李从袭监中军，高品李廷安、吕知柔为典谒。
从袭等素恶崇韬，又见崇韬专任军事，益不平之。
及破蜀，蜀之贵臣大将，自王宗弼已下，皆争以蜀宝货，妓乐奉崇韬父子，而魏王所得，匹马、束帛、唾壶、麈柄而已；崇韬日决军事，将吏宾客趋走盈庭，而都统府惟大将晨谒，牙门阗然。
由是从袭等不胜其愤。
已而宗弼率蜀人见继岌，请留崇韬镇蜀，从袭等因言崇韬有异志，劝继岌为备。
继岌谓崇韬曰： 陛下倚侍中如衡、华，尊之庙堂之上，期以一天下而制四夷，必不弃元老于蛮夷之地。
此事非予敢知也。 
庄宗闻崇韬欲留蜀，亦不悦，遣宦者向延嗣趣继岌班师。
延嗣至成都，崇韬不出迎，及见，礼益慢，延嗣怒，从袭等因告延嗣崇韬有异志，恐危魏王。
延嗣还，具言之。
刘皇后涕泣请保全继岌，庄宗遣宦官马彦珪往视崇韬去就。
是时，两川新定，孟知祥未至，所在盗贼聚山林，崇韬方遣任圜等分出招集，恐后生变，故师未即还。
而彦珪将行，见刘皇后曰： 臣见延嗣言蜀中事势已不可，祸机之作，间不容发，安能三千里往复廪命乎！ 刘皇后以彦珪语告庄宗，庄宗曰： 传言未审，岂可便令果决？ 
皇后不得请，因自为教与继岌，使杀崇韬。
明年正月，崇韬留任圜守蜀，以待知祥之至，崇韬期班师有日。
彦珪至蜀，出皇后教示继岌，继岌曰： 今大军将发，未有衅端，岂可作此负心事！ 
从袭等泣曰： 今有密敕，王苟不行，使崇韬知之，则吾属无类矣！ 
继岌曰： 上无诏书，徒以皇后手教，安能杀招讨使？ 
从袭等力争，继岌不得已而从之。
诘旦，从袭以都统命召崇韬，继岌登楼以避之。崇韬入，升阶，继岌从者李环挝碎其首。
继岌遂班师。
二月，军至泥溪，先锋康延孝叛，据汉州，继岌遣任圜讨平之。
四月辛卯，至兴平，闻明宗反，兵入京师，继岌欲退保凤翔。
至武功，李从袭劝继岌驰趋京师，以救内难。
行至渭河，西都留守张抃断浮桥，继岌不得度，乃循河而东，至渭南，左右皆溃。
从袭谓继岌曰： 大事已去，福不可再，王宜自图。 
继岌徘徊泣下，谓李环曰： 吾道尽途穷，子当杀我。 
环迟疑久之，谓继岌乳母曰： 吾不忍见王，王若无路求生，当踣面以俟。 
继岌面榻而卧，环缢杀之。
任圜从后至，葬继岌华州之西南。
继岌少病阉，无子。
明宗已即位，圜率征蜀之师二万至京师，明宗抚慰久之，问圜继岌何在，圜具言继岌死状。
同光三年，诏以皇子继嵩、继潼、继蟾、继峣皆为光禄大夫，检校司徒。
盖其皆幼，故不封。
当庄宗遇弑时，太祖子孙在者十有一人，明宗入立，其四人见杀，其余皆不知所终，太祖之后遂绝。
