庄宗神闵敬皇后刘氏，魏州成安人。
庄宗正室曰卫国夫人韩氏，其次燕国夫人伊氏，再其次是后，初封魏国夫人。
后父刘叟，黄须，善医卜，自号刘山人。
后五六岁时，晋王攻魏，掠成安，裨将袁建丰得后，送到晋宫里，贞简太后教她吹笙歌舞。
长大后非常美丽，庄宗很喜欢她。
庄宗继晋王位，太后到他宫里，置酒为寿，自己歌舞，太后很欢喜，叫刘氏吹笙助酒，宴罢，把刘氏赐给庄宗。
以前，庄宗在夹城攻梁军，得符道昭妻子侯氏，宠专后宫，宫中称她 夹寨夫人 。
庄宗出兵四方，常叫侯氏相随。
后来，刘氏生子继岌，庄宗以为像自己，很爱他，从此刘氏专宠，自从攻下魏博，河上交战十多年，只叫刘氏随军。
刘氏多智谋，善迎意承旨，其他嫔妃得不到机会进见。
后父听说刘氏已贵，到魏宫求见。
庄宗召袁建丰来问，建丰说： 臣起初得刘氏是在成安北坞，那时有个黄须老人保护她。 
庄宗叫刘叟与建丰见面，建丰说 ：是他。 
然而刘氏正在和各位夫人争宠，以门第比高低，因此大怒说 ：我离开家乡时，略有记忆，我父亲不幸死于乱军之中，我当时环绕尸首痛哭而去。
这个田舍翁怎么到这里来！ 
下令在宫门鞭打刘叟。
庄宗即位，想立刘氏为皇后，然而韩夫人是正室，伊夫人位次在刘氏之上，所以觉得很难办。
宰相豆卢革、枢密使郭崇韬知道庄宗的心意，上奏章说刘氏当立，庄宗大喜。
同光二年四月，皇帝在文明殿遣使册封刘氏为皇后。
皇后受册封，乘雉羽装饰的彩车，卤簿、鼓吹，祭告太庙。
韩夫人等都愤愤不平，才封韩氏为淑妃，伊氏为德妃。
庄宗自从灭梁以后，日益骄傲怠惰，宦官、艺人乱政，刘后特别专权于内。
自以为出身贫贱，起次而立，认为是佛的力量。
喜欢聚敛，分派人当商贾，在街市叫卖，柴草果品，都说是中宫卖的。
四方贡献，必须分为两份，一上天子，一入中宫，宫中贿赂的货物堆积如山。
只写佛书和赏赐贿赂僧尼，而庄宗也因此盲目地提倡佛教。
有个胡僧从于田来，庄宗率皇后及诸子迎拜。
僧游五台山，派使者沿路供应，所到之处轰动城镇。
有个和尚叫诚惠，自称能降龙。
经过镇州，王钅容不肯以礼迎送，诚惠大怒说： 我有毒龙五百，当派一龙揭片石，常山的人都成鱼鳖了。 
次年滹沱河长大水，冲坏镇州城，人们都认为他是神。
庄宗及后率诸子、诸妃都拜迎，诚惠端坐不起，从此士无贵贱都拜他，只有郭崇韬不拜。
那时，皇太后及皇后交通藩镇，太后称 诰令 ，皇后称 教命 ，两宫使者来往于道。
许州节度使温韬因为后信佛，就请求用自己的私第当佛寺，为皇后祝福。
庄宗常常和皇后一起到郭崇韬、元行钦家里，后来到张全义家里，酒喝得正高兴时，叫皇后拜全义为养父。
全义派姬妾入宫不断进奉物品。庄宗有个爱姬，长得很美而且生了个儿子，皇后很忧虑。
庄宗在宫中休息，元行钦在旁侍奉，庄宗说： 你才死了妻子，还想不想再娶？
我帮你找一个。 
皇后指着爱姬请求说： 皇帝怜惜元钦，为啥不把姬赐给他？ 
庄宗不得已，假装同意。
皇后催行钦拜谢，行钦再拜，起来看见爱姬已坐轿出宫了。
庄宗不高兴，好几天称病不吃饭。
同光三年秋，涨大水，两河民众到处流亡，京城赋税收不起来，六军将士往往饿得昏倒死亡，就向百姓借征明年夏秋租税，百姓号哭于路，庄宗和皇后却每天打猎巡游。
十二月六日，到白沙打猎，后率皇子、后宫跟随，经过伊阙，宿于龛涧，二十四日才回京。
当时天下大雪，将士寒冷，金枪卫万骑，每到一处要发供给，毁器具，拆房烧屋，县吏害怕逃到山里。
次年三月，客星犯天库，有星流于天蒬。
占星者说： 御前有乱兵，应该散仓库钱财来消灾。 
宰相要求拿出库房财物供应军队，庄宗同意，皇后不肯，说： 我夫妻得天下，虽然因为武功，也是由于天命。
命既然在天，别人又能对我们怎样？ 
宰相在延英殿讨论，皇后在屏风后听见了，就取出妆奁和幼子满喜放在皇帝面前说： 诸侯进贡的东西，已经赏赐光了，宫中只有这些了，请拿去供应军需！ 
宰相吓得走了。
到赵在礼作乱出兵讨伐时，才拿出财物赏军，军士边拿边骂说 ：我妻子已经饿死，拿这些有什么用呢？ 
庄宗往汴州，从驾兵二万五千，到万胜镇，不得进而退回，军士逃散了一大半。
至罂子谷，道路狭窄，庄宗见到从官拿着武器的，都用好话慰劳，说 ：刚才接战报说魏王已平蜀，得蜀金银五十万，准备完全赏给你们。 
士兵回答说 ：陛下赏赐太晚，得者也不感恩。 
庄宗流泪，就向内库使张容哥要袍带来赏赐，容哥回答说 ：已没有了。 
军士斥骂容哥说 ：害得皇帝到这个地步，都是你们造成的！ 
说着抽出刀来驱赶他，左右救护得免。
容哥说 ：皇后惜物，不肯赏赐士兵，却归罪于我。
若有不测之事，我身首万段啊！ 
就投水而死。
郭从谦反叛，庄宗中流箭，伤重卧在绛霄殿廊下，渴得想喝水，后叫宦官送奶酪，不亲自看望。
庄宗死，皇后与李存渥等人焚嘉陵殿，率百骑从师子门出逃。
后在马上用皮袋装金器宝带，想在太原建寺当尼姑。
在路上与存渥通奸，到太原就削发为尼姑。
明宗即帝位，派人赐皇后死。
晋天福五年，追谥曰神闵敬皇后。
自从唐末天下大乱，后妃之制也乱，到庄宗时，后宫之数特别多，有昭容、昭仪、昭媛、出使、御正、侍真、懿才、咸一、瑶芳、懿德、宣一等，其余名号，不可胜记。庄宗遇弑，后宫走散，朱守殷不敢留。明宗即帝位，把庄宗时的宫女全部放回家，只有夏氏无处去，因与河阳节度使夏鲁奇同姓而送归，后嫁契丹突欲李赞华。
赞华性格残酷狠毒，喜欢杀人，婢妾有小过失，常加割、烧之刑。
夏氏害怕，要求离婚，削发当尼姑而死。
韩淑妃、伊德妃都住在太原，晋高祖反时，被契丹虏去。
后唐自从朱邪得姓李，得国为晋，得天下为唐。
开始出于少数民族，终于乱亡，所以世系不可能详知。
可知的是：太祖四弟、八子、五孙，三世而绝。
太祖四弟曰：克让、克、克恭、克宁，都不知他们父母的名号。克宁，为人仁孝，是各兄弟中最贤良的，侍奉太祖小心谨慎从不懈怠。
太祖与赫连铎、李可举在云、蔚间交战，后来逃到鞑靼，帮助唐击破黄巢军，克宁都随行。
太祖镇守太原，用他当内外制置蕃汉都知兵马使、检校太保、振武军节度使，军中的事，不论大小都由克宁决定。
太祖病危，召庄宗侍侧，对张承业和克宁说 ：把亚子交给你们了。 
太祖死，庄宗告诉克宁说： 儿年幼孤独，不懂国政，虽然有先王的命令，恐怕担当不了大任。
叔父勋德都高，先王曾经把大政交给你管，我想军府麻烦叔父管，等儿年长再说。 
克宁说： 我兄长的命令，把儿托付我，谁敢换人？ 
马上走下去北面再拜称贺，庄宗才即晋王位。
以前，太祖在云、朔起兵，所得骁勇之士，多收为养子，在与天下英雄豪杰争战中逐渐成就霸业，养子立功最多，所以尤其宠爱，衣服礼秩和嫡子没什么区别。
各位养子手下都有精兵，恃功骄傲，自从先王时常常受优待。
到新王即位，年少，有的托病不朝，有的见而不拜。
养子存景页、存实告诉克宁说 ：兄终弟及，古之常理。
以叔拜侄，以理能安心吗？
人生富贵，应当自己争取。 
克宁说： 我家三代，父慈子孝，先王社稷只要能安排好，我还有什么要求呢？ 
克宁妻孟氏平常刚强骄悍，存颢等人各派妻子去说服孟氏，孟氏多次逼迫克宁。
克宁仁慈缺乏决断，惑于众言，终于受祸。
都虞候李存质得罪克宁被杀，而与张承业、李存璋有矛盾，又要求兼领大同军节度使。
于是幸臣史敬钅容见太后，告克宁与存颢阴谋执王及太后降梁。
庄宗召承业、存璋告诉他们说： 叔父这样做，怎么办？
于是伏兵于府里，大设宴会，克宁到，被捉住杀掉了。唐庄宗有五子：长曰继岌，其次继潼、继嵩、继蟾、继山尧。
继岌母亲是刘皇后，其余都未说明他们母亲的名号。
庄宗即帝位，继岌当北都留守，判六军诸卫事。
升检校太尉、同中书门下平章事。
豆卢革当宰相，建议按唐朝惯例，皇子都当宫使。
就以邺宫为兴圣宫，用继岌为使。
同光三年，封魏王。
当年伐蜀，用继岌为西南行营都统，郭崇韬为都招讨使，工部尚书任圜、翰林学士李愚都参予军事。
九月十八日，率兵六万从凤翔入大散关，军无十日之粮，但所到州镇都归降，就地取粮。
到兴州，蜀将程奉琏率五百骑投降，就用他的兵修阁道，让唐军通过。
王衍率兵万人屯利州，分兵一半在三泉进行抵抗，被先锋康延孝打败，衍害怕了，斩断吉柏江浮桥，逃回成都。
唐军从文州小道入川。
十一月二十日，继岌到绵州，衍上表请求投降。
十一月二十七日，入成都。
王衍乘竹轿到升仙桥，穿白衣，牵羊，草绳系在脖子上，一只胳臂露在外面，用嘴含着玉璧，用车载着棺材，群臣穿孝服，光着脚来投降。
继岌下来取璧，崇韬解开绳子，烧掉棺材。
从出师到王衍投降，共七十五天，没有打仗，自古以来打仗没有这样容易。
然则继岌虽然是都统，但是军政号令都出自崇韬。
起初，庄宗派宦官供奉官李从袭监中军，高品李廷安、吕知柔为典谒。
从袭等人平时讨厌郭崇韬，又见郭崇韬专任军事，更加不满。
到破蜀以后，蜀的贵臣大将，从王宗弼以下，都争着用蜀宝货、妓乐奉献给崇韬父子，魏王所得匹马、束帛、唾壶、麈柄而已；崇韬每日决策军事，将吏宾客坐满客庭，然而都统府只有大将早晨去拜见，门庭寂静无人。
因此从袭等人非常愤恨。
不久宗弼率蜀文武大臣拜见继岌，请求留下郭崇韬镇守蜀，从袭等人因此说郭崇韬有异志，劝继岌做好准备。
继岌对崇韬说 ：陛下依赖你如同衡山、华山，尊你在庙堂之上，希望一统天下治理四方，必定不会把你放在这偏远蛮夷之地。
这件事不是我能决定的。 
庄宗听说崇韬想留在蜀，也不高兴，派宦官向延嗣催促继岌班师。
延嗣到成都，崇韬不出来迎接，见面时礼节非常怠慢，延嗣愤怒，从袭告诉延嗣说崇韬有异志，怕危及魏王。
延嗣回朝，都告诉了皇帝。
刘皇后哭着要求保全继岌，庄宗派宦官马彦皀去看崇韬的打算。
那时两川初定，孟知祥还没到任，各处盗贼聚集山林，崇韬正派遣任圜等人分别出去招安，怕以后发生变故，所以大军没有立即回师。
临行时去见刘皇后说 ：臣听延嗣说蜀形势严重，祸乱一触即发，怎能三千里往来报告呢？ 刘皇后把彦皀的话告诉庄宗，庄宗说： 传说的话没有证实，哪能随便做出决断？ 
皇后因为得不到庄宗允许，就自己下令给继岌杀崇韬。
次年正月，崇韬留任圜守蜀，等待知祥到任，并确定了班师的日期。
彦皀到蜀，拿出皇后教令给继岌，继岌说： 现在大军将要出发，没有发生事端，怎能做这种没良心的事？ 
从袭等哭着说： 现在有密敕，王不执行，假若崇韬知道了，我们都无法活了！ 
继岌说： 皇上无诏书，只有皇后手谕，怎么能够杀招讨使？ 
从袭等力争，继岌不得已只得同意了。
第二天早晨，从袭以都统的命令召崇韬去，继岌到楼上回避，崇韬到府，刚上台阶，继岌的侍从李环用铁木过打碎了崇韬的头。
继岌班师。
二月，大军到泥溪，先锋康延孝叛变，占据汉州，继岌派任圜去讨平。
四月五日，至兴平，听到明宗造反，大军已到京城的消息，继岌想退守凤翔。
到武功，李从袭劝继岌驰赴京师以救国难。
走到渭河，西都留守张隔断浮桥，继岌无法渡河，只得沿河东进，到渭南，士兵溃散。
从袭对继岌说： 大事已去，好机会不再有，王应该自己想办法。 
继岌徘徊痛哭，对李环说： 我已穷途末路，你应当杀我。 
环迟疑了很久，对继岌乳母说 ：我不忍看着王死，王若无路求生，应当面对着地下等着。 
继岌面榻而卧，环用绳子绞死他。
任圜到后，把继岌安葬在华州的西南。
继岌年少因病而阉，无子。
明宗即帝位，任圜率征蜀大军二万人回到京城，明宗再三抚慰他，问继岌在哪里？任圜报告了继岌自杀的详情。
同光三年，诏以皇子继嵩、继潼、继蟾、继山尧都当光禄大夫、检校司徒。
因为年龄都小，所以没封。
当庄宗遇弑时，太祖子孙有十一人，明宗入京时，有四人被杀，其余不知逃到哪里去了，太祖终于绝后。
