<strong>养胎婴猿精窃道收金钟道士拜门</strong>
老道曰： 尔所求者安在？ 三缄曰： 累承吾师不吝传授，弟子暗计，恐犹有未得者，冀师尽情指点，以俾弟子早日成功。 老道曰： 尔道业已尽得，此刻宜养胎婴。待胎婴养老时，自赴蟠桃大会。 三缄闻言而拜，曰： 吾师究系何人？ 老道曰： 吾紫霞真人也。尔犹记忆当日领阐道之命乎？ 三缄摇首曰： 不知。 紫霞于是拍顶呼曰： 虚无，虚无，曾记前途。命肩阐道，领得皇符。 三缄闻之，倏然开朗，似将前劫成真事，了了胸中，遂视紫霞而笑曰： 师乎，当日命弟子之言犹在也，何凡胎一入，而概就忘去乎？ 紫霞曰： 尔入胎脱，化为尘浊之气所污，故将前世事情，悉忘于心，无怪琢磨受尽耳。 三缄曰： 非师累累指陈，恐至死而难悟。 紫霞曰： 凡系初劫成真，功行尚欠，每降凡胎，俾游富贵之场，或位极人臣，或富甲一郡。是欲借富贵为修炼地也。倘迷于四害，不知修身积德，以补前劫所未逮，又复凡胎坠入，降为中富中贵，待彼修炼，以还仙位。如居中富中贵而仍不悟，造成巨孽，上天犹有所待，而罚于贫贱，使之炼其心性。至居贫贱而不知修炼，上天已无所待，而堕诸地狱，不免苦受三途。
坠之愈深，斯炼修愈难矣。所以世之自富贵而贫贱者，皆由是焉。 三缄曰： 既成仙子，甚属不易。宜其长为仙品，不落尘世。胡为凡胎打入，以负前劫修造之功？ 紫霞曰： 欲成金仙一品，非由九转，丹何能成？ 三缄曰： 然则，世言金钢百炼者，其即金仙之谓耶？ 紫霞曰： 金钢百炼，尚其浅焉者耳。若上皇劫修斗粟，岂止百炼哉？ 三缄曰： 今而知仙品之不易得也。倘非吾师爱徒情深，则入宦途而不返矣。 紫霞曰： 他且不论，大道之传，已尽于斯。待尔胎婴养成，师又再来指点。 三缄领命而退，日在万福楼中养此胎婴，狐疑、紫光常常守护。
灵宅子因前日自议愿传三缄大道，紫霞不许，怒气归来，思欲先诛三缄，以绝紫霞传道之举，故在洞府旦夕思筹不已。
一日云游空际，遥见万星台万道祥光，直矗天上。默会片刻，始知紫霞将道尽传三缄，三缄日养胎婴，渐有神出泥丸之望。
心中暗想： 如三缄神出泥丸，大道已成，又一仙真，即欲诛之，乌得而诛之？既不得而诛，吾恨气满腔，若何消却？ 正躇踌未定，忽见一母猿御风游行。挥之以麈，母猿妖风坠下，跪而言曰： 仙真麈挥畜类，有何驱使？ 灵宅子曰： 尔能化人形否？ 母猿曰： 吾修炼甚浅，只能御风而行。至于人形，尚不能化耳。 灵宅子曰： 尔拜吾门下，吾传尔化形之妙，可乎？ 母猿闻言，欣然拜舞。灵宅带归洞内，日以移步换形之法教之。炼习旬余，其法已熟。灵宅一日呼而谓曰： 为师使尔到万星台万福楼头，隐着身儿，俟三缄婴神放出，乘机迷弄。如毒毙焉，即是为师第一有功弟子。 母猿曰： 师命弟子迷弄三缄婴神，其化男乎。女乎？ 灵宅子曰： 化一女形，以盗其精，尔不待修而仙可成矣。 母猿曰： 三缄既出婴神，岂无守护？ 灵宅子曰： 虽有守护，皆庸才耳。尔速去之，如有别故时，为师速来助汝。 母猿拜了灵宅，妖风驾动，直投万福楼以候之。无何，三缄婴神放出。母猿化一美女，上前搂着。婴神惊惶无措，欲归躯壳，奈为美女紧抱，急不能脱。狐疑、紫光不知其由，以为乃师卧矣。紫霞默会得知，按下云头，大声吼曰： 猿妖受谁刁播，来此迷弄婴神？倘不疾速释之，看吾雷诀击尔。 母猿紧抱不释，驾风而遁。紫霞随后追逐，以撑天如意向彼击去。
母猿全体欲碎，一时失手，将婴神放下。紫霞以袖笼归楼中。
三缄忙收了神，见紫霞而请曰： 适才弟子婴神游动，为一美女所抱，不能脱身。忽见师来，骂及美女。美女抱定弟子，飞之空际。师随后逐，美女失手，弟子坠于山巅，被师袖笼而归。不知何故？ 紫霞曰： 师不为尔言。尔初游神，不甚深悉。其抱尔美女非美女也，乃母猿所化，欲盗尔精以成仙体者。
尔如恋彼，子精一泄，苦尔修炼半生，替母猿修之炼之，而尔道失之矣。 三缄曰： 是非吾师维持，弟子不迷于此，未有不迷彼焉。 紫霞曰： 学道人最忌子精丧失。所以世人少年子弟廿龄未满而即丧者，以结配太早，无异婴神之太嫩，子精丧尽，如木根枯朽，难免颠倒矣。然此必如何而后可哉？子弟完婚，宜在廿龄以外，此时根固而老，即或新婚贪恋，父母为之指点，节度得宜，自然克享天年，而无夭寿之患。仙子婴神甫出，亦贵守护严谨。久久老炼，放之快，收之亦快，安畏邪精所扰乎？ 三缄曰： 如是，弟子婴神尚嫩，冀师常为护持。 紫霞曰： 吾自命尔道兄朝日在此守护。 三缄曰： 师恩若此，弟子何日报之？ 紫霞曰： 尔自有报时也。 言毕，归于洞府。即命复礼子、正心子来万福楼中，守护三缄婴神出入。
守之已久，三缄婴神，千里路途，顷刻能到。紫霞此际意欲命彼一人都下云游，以收门徒。又奈三缄弟子尽在万星山上，无人传彼大道，左思右想，其计忽得。遂来楼内，传三缄而言曰： 尔道已成，尔之门徒尚未收足。师今来此，特命尔孤身独自云游都中一带，以收尔弟子未满之人。 三缄曰： 今有数十弟子同在此山，弟子异地云游，谁为教导？ 紫霞曰： 尔毋多虑，师命诚意子代尔教之。 三缄曰： 吾弟子前因灵宅之误，不肯师事他人矣。可奈何？ 紫霞曰： 吾命诚意子化尔形容，以万福楼为传道地。凡有功夫未得及一知半解者，招来此地传之。 三缄曰： 师言固是。特恐诸徒见吾下了万星台，心生疑惑耳。 紫霞曰： 尔自明日为始，传尔徒众，或二人，或三人，同至此楼，以传其道。尔先为教惯，然后云乘黑夜，向都中而往。诚意子化尔形象，接续代教。尔诸门徒自不见疑。 三缄曰： 师言如是，则机无可泄矣，诸子又乌能知之？ 即于是日命狐疑前去遍传诸子，齐至万福楼。不一时，弟子等尽行得到，侍立两旁。三缄曰： 师传尔等来此无别，因尔等大道有得一二步，二三步者。尚未知之精而习之熟。自明日始，可三人为一班，来此楼中，问道之所已得、所将习与所未得，师好为尔等讲明而切究之。 诸子闻言，欣然散去。
又于楼外议贴规条，以年齿之大小受教之先后。果到次日，西山道人及凤春、紫花娘同来楼畔，听师教谕。从此习以为常。
教至旬余，三缄交于诚意子，暗乘祥光一缕，由后山而去。
却举金刚山里有一金刚童儿，乃古佛剎中金钟修成，预知三缄路过此间，特来与之试试法力。三缄甫至山下，只听钟声响亮，忽来一虎，色黑毛深，舞爪张牙，阻着去路。三缄暗想： 此地又非野荒，为何有虎当道乎？是必妖庳化来以试吾者。
师传变化之法，吾且试之。 于是扭身化作猎士，手持铼叉一柄，直刺黑虎。黑虎将躯躲过，举爪以抓猎士。猎士一叉横刺，正中虎腰。虎哮一声，化为巨石。三缄见虎化石，仍阻去路，转化一石工模样，持钻劈之。金刚童儿见三缄持钻劈石，复化一龙，高飞天外。三缄急化飞虎，相斗半空。童儿力不能支，化作金钟悬于霄汉。三缄化一老秃，手持钟杵，唱偈而至，向钟一击，钟忽化为皮鼓，大过于筐。三缄不疾不徐，暗化钟杵为鼓槌，向鼓擂之。鼓化黑烟，霎时散而无迹。三缄窃喜仙法颇灵，即属只身，不畏妖部矣。
金刚童儿化为黑烟，飞至芙蓉山前驻下，暗自惊曰： 不意三缄仙道厉害如此，吾将何以伏之？ 猛然思及雷震童儿亦能变化，吾不免搬至前面，以候三缄。计议定时，即转古佛剎中，私谓雷震童儿曰： 吾与三缄略试道法，孰料彼道高过于吾。特来搬兄，同至芙蓉山麓，再与相斗。如果不胜，拜彼为师。 雷震童儿曰： 三缄系紫霞真人弟子，师法高矣。而且前劫又属虚无子所化，以仙根而学仙法，焉有不精？尔乃金钟修成，吾以皮鼓修得，均是受击器皿，何敢与彼一试法术乎？ 金钟曰： 谁家门前牌挂无事？吾有所托，尔试助之，尔有所求，吾亦助尔也。 雷震拂情不过，遂与金钟风车驾动，并到芙蓉。
三缄自与金钟战后，曲曲折折，贪看山水，不知不觉，已抵芙蓉山。仰面视之，见山形层峦相接，一顶高出，酷肖莲花一朵，开放于兹。访诸行人，以芙蓉告。三缄曰： 吾睹其形如莲花开放，不期前代竟以芙蓉名之也。吾且登高一望，以资游览。 于是祥光驾动，直趋山顶，甫立峰头。仰视于天，似与云霞相近；俯察于地，则青畴万顷，入目难尽。三缄爱其山高而秀，贪看忘行。
金刚童儿潜候山下，时已久矣，心甚不耐。钟声一震，乘风直上，手执铁锤二柄，向三缄而吼曰： 尔属何妖，敢窥吾山形势？ 三缄曰： 山为天地所生，原以资人玩游，岂系尔家之物？ 金刚童儿曰： 闲话休讲。尔既道家装束，如有仙法，吾誓与尔一试高低。 
