古文：昏礼者，将合二姓之好，上以事宗庙，而下以继后世也。故君子重之。
现代文：婚礼的意义在于要结成两性之好，对上以事宗庙，对下以继承后世，所以君子很重视它。

古文：是以昏礼纳采、问名、纳吉、纳征、请期，皆主人筵几于庙，而拜迎于门外，入，揖让而升，听命于庙，所以敬慎重正昏礼也。
现代文：因此在婚礼的纳采、问名、纳吉、纳征、请期这五个步骤中，每逢男方的使者到来时，女方家长都是在庙里铺设筵几，然后拜迎使者于门外。

古文：父亲醮子，而命之迎，男先于女也。
现代文：进入庙门，宾主揖让升阶登堂，在庙堂上听使者传达男方家长的意见，这一切都是为了使婚礼庄敬隆重。

古文：子承命以迎，主人筵几于庙，而拜迎于门外。
现代文：父亲亲自给儿子行醮礼，吩咐他迎娶新妇，这表示男的要先去迎娶，然后女的才跟随男的而来。

古文：婿执雁入，揖让升堂，再拜奠雁，盖亲受之于父母也。
现代文：儿子奉命前去迎娶，女方的父母在庙里铺筵设几，然后在门外拜迎女婿。女婿捧着大雁进去，宾主揖让升阶登堂，婿行再拜稽首之礼，把大雁放在地上，这表示是从新妇父母手里领回了新妇。

古文：降，出御妇车，而婿授绥，御轮三周。
现代文：然后妇随婿下堂出门。婿亲自驾驶妇所乘坐之车，又将挽以登车的这都是有意表示亲爱的举动。

古文：先俟于门外，妇至，婿揖妇以入，共牢而食，合卺而酳，所以合体同尊卑以亲之也。
现代文：婿为妇驾车，当车轮转了三圈时，就交给御者驾驶。婿乘坐的车先到家门外等着，新妇到了，婿向妇作揖，请她一同进门。进入婿之寝室，婿与妇共食同一姐中的牲肉，合饮一樽酒，这样做是为了表示夫妇二人一体，不分尊卑，彼此相亲相爱。

古文：敬慎重正而后亲之，礼之大体，而所以成男女之别，而立夫妇之义也。
现代文：通过敬慎郑重其事的婚礼而后夫妇相亲，这是婚礼的基本原则，也从而确定了男女之别。建立起夫倡妇随的夫妇关系。

古文：男女有别，而后夫妇有义；夫妇有义，而后父子有亲；父子有亲，而后君臣有正。
现代文：有了男女之间的界限，才会有夫妇之间正常的关系；有了夫妇之间正常的关系，才会有父子相亲；有父子相亲，君臣才能各安其位。

古文：故曰：昏礼者，礼之本也。
现代文：所以说：婚礼是礼的根本。

古文：夫礼始于冠，本于昏，重于丧祭，尊于朝聘，和于射乡此礼之大体也。
现代文：在众礼当中，冠礼是礼的开始，婚礼是礼的根本，丧礼、祭礼最为隆重，朝觐、聘问最尊敬，射礼、乡饮酒礼最能体现和睦，这就是礼的大原则。

古文：夙兴，妇沐浴以俟见；质明，赞见妇于舅姑，执笲、枣、栗、段修以见，赞醴妇，妇祭脯醢，祭醴，成妇礼也。
现代文：新妇清早起床，梳洗打扮好，等待进见公婆。到天亮的时候，赞礼的妇人领着新妇去见公婆，新妇手捧容器，内盛枣子、栗子和肉干，以此作为进见之礼。赞礼的人代公婆酌甜酒赐新妇。妇先以脯酿祭先人，又以甜酒祭先人。

古文：舅姑入室，妇以特豚馈，明妇顺也。厥明，舅姑共飨妇以一献之礼，奠酬。舅姑先降自西阶，妇降自阼阶，以着代也。
现代文：行过以上的礼节，就表示作媳妇的礼完成了。舅姑进入室内，妇以一只煮熟的小猪向舅姑进食，这是表示新妇开始履行孝养的职责。

古文：成妇礼，明妇顺，又申之以着代，所以重责妇顺焉也。
现代文：第二天，舅姑共同用一献之礼慰劳妇，而妇应把姑酬己之酒放下不再饮。舅姑先从西阶卞堂，然后妇从东阶下堂，这表示新妇已有资格代姑主持家中内务了。

古文：妇顺者，顺于舅姑，和于室人；而后当于夫，以成丝麻布帛之事，以审守委积盖藏。
现代文：成就了妇礼，表明了妇顺，又进一步表明了妇有代姑主持家务的资格，所有这些，就是为了强调对妇在顺从上的要求。所谓妇的顺从，首先是要顺从舅姑，其次是要和家中其他女性和睦相处，然后才是让丈夫诚信满意，从而完成妇女应做的女工，谨慎地守护柴米油盐等物的储藏。

古文：是故妇顺备而后内和理；内和理而后家可长久也；故圣王重之。
现代文：所以，上述对妇顺的要求都做到了，家庭内部才能和谐安定；内部和谐安定了，然后家才会长久，所以圣王很重视妇顺。

古文：是以古者妇人先嫁三月，祖祢未毁，教于公宫，祖祢既毁，教于宗室，教以妇德、妇言、妇容、妇功。
现代文：因终古时候妇女在出嫁前的三个月，如果该妇女与国君还是五服以内的亲属，就在国君的祖庙里接受婚前教育；如果已经出了五服，就在大宗子的家里接受这种教育。由女师教以妇德、妇言、妇容、妇功。

古文：教成祭之，牲用鱼，芼之以苹藻，所以成妇顺也。
现代文：教成以后，要举行教成之祭，这是向祖先察告，婚前教育已经完成。祭时用鱼作姐实，用薪、藻这两种水草作羹菜，这些祭品都属于阴性一类，所以用来造成妇人的顺从飞。

古文：古者天子后立六宫、三夫人、九嫔、二十七世妇、八十一御妻，以听天下之内治，以明章妇顺；故天下内和而家理。
现代文：古代王后设立六宫，妇官有三夫人、十尸御妻，以管理普夭之下对妇女的教育九缤、二十七世妇、八，以显扬妇女应有的顺从，所以天下家庭和睦安定。

古文：天子立六官、三公、九卿、二十七大夫、八十一元士，以听天下之外治，以明章天下之男教；故外和而国治。
现代文：天子设立六官，男官有三公、九卿、二十七大夫、八十一女御，以管理天下的政事，以显扬男子应有的教化，所以政事和谐，国家安定。

古文：故曰：天子听男教，后听女顺；天子理阳道，后治阴德；天子听外治，后听内职。
现代文：所以说： 天子管理对男子的教化，王后管理对妇女顺从的教育；天子治理政务，王后治理妇女事务；天子审察三公等官是否尽职，王后审察三夫人等官是否尽职。

古文：教顺成俗，外内和顺，国家理治，此之谓盛德。
现代文：男教与妇顺形成风俗，内外协调一致，国与家都安定有序，做到了这一步，就叫作盛德。

古文：是故男教不修，阳事不得，适见于天，日为之食；妇顺不修，阴事不得，适见于天，月为之食。
现代文：所以，如果男子的教化没有搞好，政事失当，上天就会表示谴责，发生曰蚀；如果妇人的顺从没有搞好，妇人的事务处理失当，上天就会表示谴责，发生月蚀。

古文：是故日食则天子素服而修六官之职，荡天下之阳事；月食则后素服而修六宫之职，荡天下之阴事。故天子与后，犹日之与月、阴之与阳，相须而后成者也。
现代文：所以，发生曰蚀的时候，天子就身穿白色衣服，表示自我反省，还要督促六官改进工作，彻底除掉政事中的错误；发生月食的时候，王后就身穿白色衣服，表示自我反省，还要督促六宫改进工作，彻底除掉在妇女问题上发生的错误。所以，天子和王后，就好比曰之与月，阴之与阳，是相辅而后相成的关系。

古文：天子修男教，父道也；后修女顺，母道也。
现代文：因为天子掌管男教，所以属于父辈；因为王后掌管女顺，所以属于母辈。

古文：故曰：天子之与后，犹父之与母也。
现代文：所以说，天子和王后，就好比父亲和母亲。

古文：故为天王服斩衰，服父之义也；为后服资衰，服母之义也。
现代文：因此，天子死了，诸侯和大臣就要为他服斩衰，这和为父亲服斩衰是同样道理；王后死了，就要为她服齐衰，这和为母亲服齐衰是同样道理。

