古文：黄帝问于岐伯曰：周痹之在身也，上下移徒随脉，其上下左右相应，间不容空，愿闻此痛，在血脉之中邪？
现代文：黄帝问岐伯说：周痹这个病，病邪在人的身体中随着血脉上下移动，疼痛的部位左右对称，随时在转移，又连续不断，我想知道这种疼痛是发生在血脉之中呢？

古文：将在分肉之间乎？
现代文：还是在分肉之间呢？

古文：何以致是？
现代文：又是怎样形成这种病痛的呢？

古文：其痛之移也，间不及下针，其慉痛之时，不及定治，而痛已止矣。
现代文：这种疼痛部位转移得如此之快，快到来不及在疼痛的部位下针，当某一个部位的蓄积的疼痛很明显的时候，还没有来得及决定怎样治疗，疼痛就已经停止了。

古文：何道使然？
现代文：这是什么样的机制呢？

古文：愿闻其故。
现代文：请你告诉我其中的缘故。

古文：岐伯答曰：此众痹也，非周痹也。
现代文：岐伯回答说：这是众痹病，而不是周痹病。

古文：黄帝曰：愿闻众痹。
现代文：黄帝说：我也很想听你说一说众痹这个病。

古文：岐伯对曰：此各在其处，更发更止，更居更起，以右应左，以左应右，非能周也，更发更休也。
现代文：岐伯回答说：众痹的痛点分布在身体的各个部位，可以随时发作，随时停止，随时转移，随时兴起，左侧会影响到右侧，右侧会影响到左侧，往往是左右对称的，连续不断的，但不是周遍全身都疼痛，而是集中在身体的某个区域，有时发作有时休止。

古文：黄帝曰：善。刺之奈何？
现代文：黄帝说：针刺治疗用什么方法呢？

古文：岐伯对曰：刺此者，痛虽已止，必刺其处，勿令复起。帝曰：善。
现代文：岐伯回答说：要针刺疼痛发作的那个部位，即使疼痛暂时停止了，也还要准确的针刺疼痛发作的那个部位，以防止邪气流窜使疼痛复发。黄帝说：好极了。

古文：愿闻周痹何如？
现代文：我还希望您再讲一讲周痹这个病是怎样的呢？

古文：岐伯对曰：周痹者，在于血脉之中，随脉以上，随脉以下，不能左右，各当其所。
现代文：岐伯回答说：周痹的病邪存在于血脉之中，能随着血脉在身体中上下游移而遍及全身，但是，在发病的时候，不像众痹那样是左右对称的疼痛，而是随着血液的流动，停在什么地方就在什么地方发病。

古文：黄帝曰：刺之奈何？
现代文：黄帝说：那么针刺治疗又如何呢？

古文：岐伯对曰：痛从上下者，先刺其下以过之，后刺其上以脱之。
现代文：岐伯回答说：疼痛是从上至下传递的，就先针刺疼痛部位之下的穴位，使邪气不再继续下传，再针刺其上部疼痛的部位，以祛除病邪本身。

古文：痛从下上者，先刺其上以过之，后刺其下以脱之。黄帝曰：善。
现代文：如果疼痛是从下至上传递的，就先针刺疼痛部位之上的穴位，使邪气不再继续上行，再针其下部疼痛的部位，以祛除病邪本身。黄帝说：好的。

古文：此痛安生？
现代文：那么这种疼痛是怎样产生的呢？

古文：何因而有名？
现代文：又为什么将这种疼痛称作周痹呢？

古文：岐伯对曰：风寒湿气，客于外分肉之间，迫切而为沫，沫得寒则聚，聚则排分肉而分裂也，分裂则痛，痛则神归之，神归之则热，热则痛解，痛解则厥，厥则他痹发，发则如是。
现代文：岐伯回答说：风寒湿的邪气，从外至内逐渐侵入人体的分肉之间，将肌肉之间的津液挤压为汁沫，汁沫因寒冷而凝聚，凝聚为有形之物后就更加排挤分肉而使之分裂，因此而生疼痛，疼痛发生之后，人的注意力就会集中在那个疼痛的部位上，心神集中在这个地方，就会使阳气聚敛，阳气聚而热生，热生就会散寒而缓解疼痛，疼痛缓解就会使厥气上逆，厥气上逆则导致其他痹痛发作，于是疼痛也就随之转移了，因此疼痛就会这样此起彼落。

古文：帝曰：善。余已得其意矣。
现代文：黄帝说：好的，我已经明白这其中的道理了。

古文：此内不在臓，而外未发于皮，独居分肉之间，真气不能周，故名曰周痹。
现代文：这种病邪在内并没有深入脏腑之中，在外也没有通过皮表发散出来，而是独留于分肉之间，致使人身的真气不能流畅地在周身贯通，因此叫做周痹。

古文：故刺痹者，必先切循其下之六经，视其虚实，及大络之血结而不通，及虚而脉陷空者而调之，熨而通之。
现代文：在针刺治疗时，首先要沿着发病的经络，用手指按切诊察，以判断其病是虚是实，以及大络的血脉是不是有瘀结不通，以及经脉中有没有下陷空虚的情况，根据证候进行调治，或用熨蒸的方法通其经络。

古文：其瘈坚，转引而行之。黄帝曰：善。
现代文：如果筋脉拘紧，就用按摩导引等方法行其气血。黄帝说：对。

古文：余已得其意矣，亦得其事也。
现代文：我明白这个病的机制了，也知道了治疗的方法。

古文：九者，经巽之理，十二经脉阴阳之病也。
现代文：原来使用九针除了能使经气顺达流畅之外，还能治疗十二经脉阴阳不调的各种疾病。

