黄帝问岐伯说：周痹这个病，病邪在人的身体中随着血脉上下移动，疼痛的部位左右对称，随时在转移，又连续不断，我想知道这种疼痛是发生在血脉之中呢？
还是在分肉之间呢？
又是怎样形成这种病痛的呢？
这种疼痛部位转移得如此之快，快到来不及在疼痛的部位下针，当某一个部位的蓄积的疼痛很明显的时候，还没有来得及决定怎样治疗，疼痛就已经停止了。
这是什么样的机制呢？
请你告诉我其中的缘故。
岐伯回答说：这是众痹病，而不是周痹病。
黄帝说：我也很想听你说一说众痹这个病。
岐伯回答说：众痹的痛点分布在身体的各个部位，可以随时发作，随时停止，随时转移，随时兴起，左侧会影响到右侧，右侧会影响到左侧，往往是左右对称的，连续不断的，但不是周遍全身都疼痛，而是集中在身体的某个区域，有时发作有时休止。
黄帝说：针刺治疗用什么方法呢？
岐伯回答说：要针刺疼痛发作的那个部位，即使疼痛暂时停止了，也还要准确的针刺疼痛发作的那个部位，以防止邪气流窜使疼痛复发。黄帝说：好极了。
我还希望您再讲一讲周痹这个病是怎样的呢？
岐伯回答说：周痹的病邪存在于血脉之中，能随着血脉在身体中上下游移而遍及全身，但是，在发病的时候，不像众痹那样是左右对称的疼痛，而是随着血液的流动，停在什么地方就在什么地方发病。
黄帝说：那么针刺治疗又如何呢？
岐伯回答说：疼痛是从上至下传递的，就先针刺疼痛部位之下的穴位，使邪气不再继续下传，再针刺其上部疼痛的部位，以祛除病邪本身。
如果疼痛是从下至上传递的，就先针刺疼痛部位之上的穴位，使邪气不再继续上行，再针其下部疼痛的部位，以祛除病邪本身。黄帝说：好的。
那么这种疼痛是怎样产生的呢？
又为什么将这种疼痛称作周痹呢？
岐伯回答说：风寒湿的邪气，从外至内逐渐侵入人体的分肉之间，将肌肉之间的津液挤压为汁沫，汁沫因寒冷而凝聚，凝聚为有形之物后就更加排挤分肉而使之分裂，因此而生疼痛，疼痛发生之后，人的注意力就会集中在那个疼痛的部位上，心神集中在这个地方，就会使阳气聚敛，阳气聚而热生，热生就会散寒而缓解疼痛，疼痛缓解就会使厥气上逆，厥气上逆则导致其他痹痛发作，于是疼痛也就随之转移了，因此疼痛就会这样此起彼落。
黄帝说：好的，我已经明白这其中的道理了。
这种病邪在内并没有深入脏腑之中，在外也没有通过皮表发散出来，而是独留于分肉之间，致使人身的真气不能流畅地在周身贯通，因此叫做周痹。
在针刺治疗时，首先要沿着发病的经络，用手指按切诊察，以判断其病是虚是实，以及大络的血脉是不是有瘀结不通，以及经脉中有没有下陷空虚的情况，根据证候进行调治，或用熨蒸的方法通其经络。
如果筋脉拘紧，就用按摩导引等方法行其气血。黄帝说：对。
我明白这个病的机制了，也知道了治疗的方法。
原来使用九针除了能使经气顺达流畅之外，还能治疗十二经脉阴阳不调的各种疾病。
