古文：二十三日晨起，渡大溪之北，复西向行，八里，将至贵溪城，忽见溪南一桥门架空，以为城门与卷梁皆无此高跨之理。
现代文：二十三日早晨起来，渡过大溪北面，又向西行。走八里、将到贵溪城时，忽然看见溪南面有个桥门凌空横架，我想城门和卷梁都没有如此这般高高横跨在两边的。

古文：执途人而问之，知为仙人桥，乃石架两山间，非砖砌所成也。
现代文：拉住路上的人询问，才知道是仙人桥，它是用石头架在两山间形成的，不是砖块砌成的。

古文：大异之，即欲渡，无梁。
现代文：我觉得大为奇异，便想渡过溪观览，但溪上没有桥梁。

古文：亟趋二里，入贵溪东关，二里至玉井头，觅静闻于逆旅，犹未晨餐也。
现代文：赶紧疾走二里，进入贵溪东关，又走两里，到玉井头，在旅店中找到静闻，他还没有吃早餐。

古文：亟索饭，同出西南门，渡溪而南即建昌道矣。
现代文：于是急忙找吃的，和静闻一道出了西南门，从西南门渡过溪往南去就是到建昌府的路了。

古文：为定车一辆，期明晨早发，即东向欲赴仙桥。
现代文：在西南门预订了一辆车，约定明天早晨出发，就往东走，想前往仙桥。

古文：逆旅主人舒龙山曰： 此中南山之胜非一。
现代文：旅店主人舒龙山说： 这地方南面山中的胜景不只一处。

古文：由正南门而过中坊渡一里，即为象山，又名挂榜山，乃陆象山宋代著名理学家之遗迹也，仰止亭在焉。
现代文：从正南门经过中坊渡走一里，就是象山，又叫挂榜山，陆象山的遗迹仰止亭就在山上。

古文：其西南二里为五面峰，上有佛宇，峰下有一线天，亦此中之最胜也。
现代文：象山西南边两里为五面峰，峰上有佛教寺庙，峰下有一线天，也是这地方中风景最优美的处所之一。

古文：其南一里为西华山，则环亘而上，俱仙庐之所托矣。
现代文：五面峰南面一里为西华山，此山自下盘旋而上，都是些道土的居室构筑在上面。

古文：其北二里为小隐岩，即旧名打虎岩者也。
现代文：五面峰北面两里为小隐岩，它就是以前称为打虎岩的地方。

古文：出小隐二里为仙桥，乃悬空架壑而成者。
现代文：出了小隐岩走两里为仙桥，它是悬空架在深谷上而形成的。

古文：此溪南诸胜之概也。
现代文：这些是溪流南各处风景名胜地的大概情形。

古文：然五面峰之西，即有溪自南而北入大溪，此中无渡舟，必仍北渡而再渡中坊。 
现代文：然而五面峰的西面，就有一条溪水自南向北汇入大溪，那里没有摆渡的船，必须仍然回到北边再次从中坊渡渡河。 

古文：予时已勃勃兴趣勃勃，兴不可转，遂令龙山归而问道于路隅。
现代文：这时我已经兴致勃发，不可逆转，便让舒龙山回去，而我到路边去打探道路。

古文：于是南经张真人墓。
现代文：随后向南经过张真人墓。

古文：碑乃元时敕赵松雪撰而书者，刳山为壁，环碑于中。
现代文：墓碑是元朝时皇帝诏令赵松雪撰作并书写的，碑是挖开山石，凿成环形壁而凿成的。

古文：又一里，越一小桥，由旁岐东向溪，溪流直逼五面峰下。
现代文：又走一里，越过一座小桥，从桥头岔路往东向溪边走，那溪直逼五面峰下。

古文：盖此溪发源于江湖山，自花桥而下即通舟楫船只，六十里，西北至罗塘，又二十里至此，人溪为通闽间道，其所北转皆纸炭之类也。
现代文：大概此溪发源于江湖山，从花桥以下就可航船，行六十里，往西北到罗塘，又二十里到此处，沿溪流航行，是通往福建的近路，沿溪往北转运的都是纸炭之类的物品。

古文：适有两舟舣ǐ停靠溪畔，而无舟人；旋有一人至，呼之渡，辄为刺舟用力划船。
现代文：我们到溪边时刚好有两只船停在岸边，但没有船夫。随后有一人来到，叫他为我们摆渡，他立即把船划了过来。

古文：过溪而东一里，由峰西北入其隘中，始知其山皆石崖盘峙，中剖而开，并夹而起，远近不一，离立同形。
现代文：过了溪向东走一里，从五面峰西北面进入山隘中，这才知道此山尽是石崖盘结对峙，中间破裂开，并排耸立，间隔远近不一，但对立着的形态相同。

古文：随路抵穹岩之下，拾级而上，得一台，缀两崖如掌。
现代文：顺着路抵达弯隆的岩石下面，拾级而上，见到个石台，石台上连缀着两块手掌似的石崖。

古文：其南下之级，直垂涧底；其西上之级，直绕山巅。
现代文：从石台向南下去的石阶，宣垂山沟底部；向西上去的石阶，直绕到山巅。

古文：余意南下者为一线天，西上者为五面峰也。
现代文：我心想，从南面下去就是一线天，从西面上去就是五面峰。

古文：先跻峰，攀磴里许而至绝顶，则南瞰西华，东瞰夹壁，西瞰南溪，北瞰城邑，皆在指顾。
现代文：我们先登五面峰，攀着石瞪往上爬一里左右就到了最高处，于是向南俯瞰西华山，向东俯瞰夹立的石壁，向西俯瞰南边的溪流，向北俯瞰贵溪城池，都在一指手、一回头间。

古文：然山雨忽来，僧人留点，踉跄下山。
现代文：然而忽然下起了山雨，僧人留我们吃了点心，我们便跌跌撞撞地下了山。

古文：复从前磴南下一线天，则两崖并夹而上，直南即从峰顶下剖者，是为直峡。
现代文：仍旧从前面走过的石瞪往南下到一线天，那里两边石崖并排夹峙，向上矗立，直通南边的山峡就是从峰顶往下裂开的那个，这是直峡。

古文：路至夹中忽转而东，穿坠石之隙，复得横峡。
现代文：路到了夹壁中忽然折向东，穿过向下悬坠着的石头间的缝隙，又见到了横峡。

古文：俱上下壁立，曲直线分，抵东而复出一坞，若非复人世矣。
现代文：横峡上下都是直立的石壁，弯处直处两边都仅隔一线，抵达横峡东面尽头后又进入一个山坞，让人觉得仿佛不再是人世间了！

古文：由坞而南，望两崖穹岩盘窦，往往到处而是。
现代文：由山坞向南走，望见两边的山崖上，弯隆的岩石和曲折迂回的洞穴，到处都是。

古文：最南抵西华，以已从五面峰瞰视，遂不复登。
现代文：山坞的最南端抵达西华山，因为已经从五面峰上俯瞰过它的景象，便不再登山。

古文：仍转出一线天，北逾一岭，二里，转而东，入小隐岩。
现代文：仍然往回走，出了一线天，向北翻越一座山岭，走两里，折向东，进入小隐岩。

古文：岩亦一山东西环转，南连北豁，皆上穹下逊，裂成平窍，岩后有宋人洪驹父书云： 宣和某年由徐岩而上，二里，复得射虎岩。 
现代文：这岩也是整座山自东向西环转，南面相连而北面豁缺，岩石都是上面弯隆而下面内缩，裂分成平直的洞穴，可以在其中建房休息。岩后面有宋代人洪驹父书写的一段文字：  宣和某某年我由徐岩往上走，两里后，又到射虎岩。 

古文：余忆徐岩之名，前由弋阳舟中已知其为余家物，而至此忽忘不及觉，壁间书若为提撕提醒者，亟出岩询之，无一能知其处。
现代文：回想徐岩这个名称，前些日子在驶往弋阳县的船上已经得知与我家有关，而到了这地方忽然忘记没能想起来，崖壁间的文字像是专门提醒我似的，子是赶忙出岩来询问，但没有一个人知道它在何处。

古文：已而再闻有称峨嵋，在小隐东南三里者，余意其为徐岩之更名也，亟从之。
现代文：旋即又听说有座称、 为峨嵋岩的，在小隐岩东南面三里，我心中以为它是徐岩的另一个名，便急忙前往。

古文：遂由罗塘之大道，过一岭，始北转入山，竹树深蒨，岩石高穹；但为释人佛教徒，僧尼架屋叠墙，无复本来面目，且知其非徐岩也。
现代文：于是从到罗塘去的大道上，翻过一座岭，这才往北转进山中，山上竹子树木高大茂盛，岩石高高隆起，但因佛家子弟在岩间架构房屋累砌墙壁，那岩已经不再是本来面目，而且我弄清了它不是徐岩。

古文：甫欲下，雨复大至，时已过午，遂饭岩中。
现代文：刚想下山，大雨又下起来，当时已过中午，于是在岩中吃饭。

古文：既饭，雨止。
现代文：吃完饭，雨停下来。

古文：问仙桥之道，适有一知者曰： 此有间道。
现代文：询问到仙桥的路，正好有个知道的人告诉说： 从这里去有条小路。

古文：循山而东，穿坞北去，四里可至 。
现代文：顺山向东走，然后穿过山坞向北，四里就可到达。 

古文：从之。
现代文：我们按那人所说的而行。

古文：路甚荒僻，或隐或现，或岐而东西无定，几成迷津。
现代文：路非常荒僻，忽隐忽现，或者不时地岔向东西两边，几乎成了迷津。

古文：久之逾一山，忽见蛩通 拱 然高驾者，甚近也。
现代文：走了许久，越过一座山，忽然看见一座高高拱架的天然石桥，离得很近。

古文：及下谷而趋，复茫不可得，盖望之虽近，而隔崖分坞，转盼易向，猝不易遇矣。
现代文：等下到山谷中前往时，又看不清它在哪里。这大概是因为望着虽然近，但中间隔着石崖、山坞，转眼间方向变换了，一下子不容易发现。

古文：既而直抵其下，盖一石高跨峰凹，上环如卷，中辟成门，两端石盘下柱，梁面平整如台，正如砌造而成。
现代文：不久，直抵达石桥下，一块大石头高高横跨在两边山峰低凹处，上部环拱，如同圆筒，中间辟成门洞，两端的石头盘曲而下形成桥柱，石桥顶部平整如台，正如人工累砌建造而成的。

古文：梁之东，可循崖而登其上；梁之西，有一石相去三丈余，轰踞其旁，若人之坐守者然。
现代文：从石桥的东面，可以顺崖壁登到它的顶上；石桥西面，有一块石头相距三丈多，高高地盘踞在桥旁边，如同一个坐在那里守护石桥的人。

古文：余先至桥下，仰视其顶，高穹圆整不啻数十丈；及登步其上，修广平直，驾虹役鹊之巧，恐不迨至此也。
现代文：我先到桥下，仰视桥顶高高隆起，圆而齐整，距地面不下几十丈；等登上桥漫步，就觉得桥修长宽广，平坦笔直，那横贯空中的长虹和织女在七夕驱使喜鹊搭起的仙桥，恐怕都比不上这座石桥。

古文：从其西二里，将抵象山，问所云徐岩，终不可得。
现代文：向西走两里，快要到象山时，打听所说的徐岩，终究没有结果。

古文：后遇一老翁曰： 余舍后南入即是。旧名徐岩，今为朝真宫，乃鬼谷即鬼谷子修道处，今荒没矣。
现代文：后遇到一个老翁，他告诉说： 从我住房后面往南进去就是；以前叫徐岩，如今是朝真宫，它是鬼谷子修道的地方，现在已经荒废湮没了。

古文：非明晨不可觅，今已暮，姑过而问象山可也。 
现代文：不等到明天早晨找不到那里，今天已经天晚，姑且过去探问象山的一些情况还可以。 

古文：余以明晨将发，遂强静闻南望一山峡而入。
现代文：我因打算明天早晨要出发，便强迫静闻和我一道向南朝着一个山峡走进去。

古文：始犹有路，渐入渐灭，两崖甚深。
现代文：开始时还有路，逐渐进去路就逐渐消失，两边的山崖都很幽深。

古文：不顾莽刺，直穷其底，则石夹尽处，隘不容足。
现代文：我们不顾丛草荆棘，直下到峡底，两边石崖相夹的尽头处，狭窄得立不下脚。

古文：时渐昏黑，踯躅荆刺中，出谷已不辨路矣，盖此乃象山东之第三坞也。
现代文：当时天逐渐黑下来，我们步履艰难地从荆棘中往回走，走出山谷已经辩不清路了，大概这是象山东面的第三个山坞。

古文：望其西又有一坞，入之不得路；时闻人声高呼，既久，知路在西，乃得入。
现代文：看到西面又有一个山坞，走过去却没有找到进去的路；这时听到有人高声呼喊，过了好久，才知道路在西面，于是得以进入山坞中。

古文：则谷左高崖盘亘，一入即有深岩，外垂飞瀑。
现代文：山谷的左边高高的山崖盘曲连绵，一进去就有一个幽深的岩洞，岩洞外面挂着飞瀑。

古文：二僧俱新至托宿，问之，亦不知其为徐岩与否，当即所称朝真宫矣。
现代文：岩洞中的两个僧人都是新到这里托宿的，向他们打听，他们也不知道这里是否是徐岩，我想应该就是所称的朝真宫了。

古文：此乃象山东之第二层也。
现代文：这是象山东面的第二层。

古文：从暗中出，复西而南寻象山，其地虽暗而路可循，两崖前突，中坞不深而峻，当其中有坊峙焉。
现代文：从黑暗走出山谷，又往西而后折向南探寻象山，那地方虽然墨暗中但有路可循，象山的两座石崖向前伸突出来，中、间的山坞不深但四周峻峭，山坞中间耸立着一个牌坊。

古文：其内有堂两重，祠位在前而室圮，后则未圮而中空。
现代文：牌坊以内有个分为前后两重的祠堂，祠位在前堂但房屋已坍塌，后堂未坍塌但里面是空的。

古文：穿而入，闻崖间人语声，亟蹑级寻之，有户依岩窦间，一人持火出，乃守祠杨姓者，引余从崖右登仰止亭。
现代文：穿过祠堂往里走，听到崖壁间有人的讲话声，赶忙踏着石级找上去，原来有户人家住在岩洞中。有一人拿着火把走出来，他是守护祠堂的人，姓杨，他领我从崖壁右边登上仰止亭。

古文：亭高悬崖际，嵌空环映，仰高峰而俯幽壑，令人徙倚留连忘返。
现代文：此亭高悬在崖壁边缘，四面空透，青山环映，在亭上仰头可以观览高峻的山峰，俯首可以窥视幽深的沟谷，令人流连忘返。

古文：杨姓者以昏黑既久，街鼓已动，恐舟渡无人，暗中扶即陪伴余二里，送至中坊渡头。
现代文：姓杨的因为天黑已久，街上的更鼓已经敲过，担心渡口无人摆渡，便搀扶着我在黑暗中走了两里，送我们到达中坊渡渡口边。

古文：为余言，其父年已八十有八，尚健啖吃而善饭，盖孝而有礼者云。
现代文：他告诉我，他父亲已经八十八岁，但饭量还很好。我想他大概是个孝顺而知礼的人。

古文：呼隔溪渡舟，渡入南关，里余，抵舒肆而宿。
现代文：我们喊了溪流对岸的船将我们摆渡到南关，又走一里多，抵达舒家旅店休息。

古文：是游也，从壁间而得徐岩之名，从昏黑而遍三谷之迹，溪南诸胜一览无余，而仙桥、一线二奇，又可以冠生平者，不独为此中之最也。
现代文：这此游览，从崖壁间发现了徐岩这个名称，在昏黑中足迹踏遍了草个峡谷，溪南面的各处胜景一览无余，而其中的仙桥：一线天两处奇观，又可以说是平生所游胜景中最绝妙的，不止是这地方的最佳风景名胜。

