二十三日晨起，渡大溪之北，复西向行，八里，将至贵溪城，忽见溪南一桥门架空，以为城门与卷梁皆无此高跨之理。
执途人而问之，知为仙人桥，乃石架两山间，非砖砌所成也。
大异之，即欲渡，无梁。
亟趋二里，入贵溪东关，二里至玉井头，觅静闻于逆旅，犹未晨餐也。
亟索饭，同出西南门，渡溪而南即建昌道矣。
为定车一辆，期明晨早发，即东向欲赴仙桥。
逆旅主人舒龙山曰： 此中南山之胜非一。
由正南门而过中坊渡一里，即为象山，又名挂榜山，乃陆象山宋代著名理学家之遗迹也，仰止亭在焉。
其西南二里为五面峰，上有佛宇，峰下有一线天，亦此中之最胜也。
其南一里为西华山，则环亘而上，俱仙庐之所托矣。
其北二里为小隐岩，即旧名打虎岩者也。
出小隐二里为仙桥，乃悬空架壑而成者。
此溪南诸胜之概也。
然五面峰之西，即有溪自南而北入大溪，此中无渡舟，必仍北渡而再渡中坊。 
予时已勃勃兴趣勃勃，兴不可转，遂令龙山归而问道于路隅。
于是南经张真人墓。
碑乃元时敕赵松雪撰而书者，刳山为壁，环碑于中。
又一里，越一小桥，由旁岐东向溪，溪流直逼五面峰下。
盖此溪发源于江湖山，自花桥而下即通舟楫船只，六十里，西北至罗塘，又二十里至此，人溪为通闽间道，其所北转皆纸炭之类也。
适有两舟舣ǐ停靠溪畔，而无舟人；旋有一人至，呼之渡，辄为刺舟用力划船。
过溪而东一里，由峰西北入其隘中，始知其山皆石崖盘峙，中剖而开，并夹而起，远近不一，离立同形。
随路抵穹岩之下，拾级而上，得一台，缀两崖如掌。
其南下之级，直垂涧底；其西上之级，直绕山巅。
余意南下者为一线天，西上者为五面峰也。
先跻峰，攀磴里许而至绝顶，则南瞰西华，东瞰夹壁，西瞰南溪，北瞰城邑，皆在指顾。
然山雨忽来，僧人留点，踉跄下山。
复从前磴南下一线天，则两崖并夹而上，直南即从峰顶下剖者，是为直峡。
路至夹中忽转而东，穿坠石之隙，复得横峡。
俱上下壁立，曲直线分，抵东而复出一坞，若非复人世矣。
由坞而南，望两崖穹岩盘窦，往往到处而是。
最南抵西华，以已从五面峰瞰视，遂不复登。
仍转出一线天，北逾一岭，二里，转而东，入小隐岩。
岩亦一山东西环转，南连北豁，皆上穹下逊，裂成平窍，岩后有宋人洪驹父书云： 宣和某年由徐岩而上，二里，复得射虎岩。 
余忆徐岩之名，前由弋阳舟中已知其为余家物，而至此忽忘不及觉，壁间书若为提撕提醒者，亟出岩询之，无一能知其处。
已而再闻有称峨嵋，在小隐东南三里者，余意其为徐岩之更名也，亟从之。
遂由罗塘之大道，过一岭，始北转入山，竹树深蒨，岩石高穹；但为释人佛教徒，僧尼架屋叠墙，无复本来面目，且知其非徐岩也。
甫欲下，雨复大至，时已过午，遂饭岩中。
既饭，雨止。
问仙桥之道，适有一知者曰： 此有间道。
循山而东，穿坞北去，四里可至 。
从之。
路甚荒僻，或隐或现，或岐而东西无定，几成迷津。
久之逾一山，忽见蛩通 拱 然高驾者，甚近也。
及下谷而趋，复茫不可得，盖望之虽近，而隔崖分坞，转盼易向，猝不易遇矣。
既而直抵其下，盖一石高跨峰凹，上环如卷，中辟成门，两端石盘下柱，梁面平整如台，正如砌造而成。
梁之东，可循崖而登其上；梁之西，有一石相去三丈余，轰踞其旁，若人之坐守者然。
余先至桥下，仰视其顶，高穹圆整不啻数十丈；及登步其上，修广平直，驾虹役鹊之巧，恐不迨至此也。
从其西二里，将抵象山，问所云徐岩，终不可得。
后遇一老翁曰： 余舍后南入即是。旧名徐岩，今为朝真宫，乃鬼谷即鬼谷子修道处，今荒没矣。
非明晨不可觅，今已暮，姑过而问象山可也。 
余以明晨将发，遂强静闻南望一山峡而入。
始犹有路，渐入渐灭，两崖甚深。
不顾莽刺，直穷其底，则石夹尽处，隘不容足。
时渐昏黑，踯躅荆刺中，出谷已不辨路矣，盖此乃象山东之第三坞也。
望其西又有一坞，入之不得路；时闻人声高呼，既久，知路在西，乃得入。
则谷左高崖盘亘，一入即有深岩，外垂飞瀑。
二僧俱新至托宿，问之，亦不知其为徐岩与否，当即所称朝真宫矣。
此乃象山东之第二层也。
从暗中出，复西而南寻象山，其地虽暗而路可循，两崖前突，中坞不深而峻，当其中有坊峙焉。
其内有堂两重，祠位在前而室圮，后则未圮而中空。
穿而入，闻崖间人语声，亟蹑级寻之，有户依岩窦间，一人持火出，乃守祠杨姓者，引余从崖右登仰止亭。
亭高悬崖际，嵌空环映，仰高峰而俯幽壑，令人徙倚留连忘返。
杨姓者以昏黑既久，街鼓已动，恐舟渡无人，暗中扶即陪伴余二里，送至中坊渡头。
为余言，其父年已八十有八，尚健啖吃而善饭，盖孝而有礼者云。
呼隔溪渡舟，渡入南关，里余，抵舒肆而宿。
是游也，从壁间而得徐岩之名，从昏黑而遍三谷之迹，溪南诸胜一览无余，而仙桥、一线二奇，又可以冠生平者，不独为此中之最也。
