二十三日早晨起来，渡过大溪北面，又向西行。走八里、将到贵溪城时，忽然看见溪南面有个桥门凌空横架，我想城门和卷梁都没有如此这般高高横跨在两边的。
拉住路上的人询问，才知道是仙人桥，它是用石头架在两山间形成的，不是砖块砌成的。
我觉得大为奇异，便想渡过溪观览，但溪上没有桥梁。
赶紧疾走二里，进入贵溪东关，又走两里，到玉井头，在旅店中找到静闻，他还没有吃早餐。
于是急忙找吃的，和静闻一道出了西南门，从西南门渡过溪往南去就是到建昌府的路了。
在西南门预订了一辆车，约定明天早晨出发，就往东走，想前往仙桥。
旅店主人舒龙山说： 这地方南面山中的胜景不只一处。
从正南门经过中坊渡走一里，就是象山，又叫挂榜山，陆象山的遗迹仰止亭就在山上。
象山西南边两里为五面峰，峰上有佛教寺庙，峰下有一线天，也是这地方中风景最优美的处所之一。
五面峰南面一里为西华山，此山自下盘旋而上，都是些道土的居室构筑在上面。
五面峰北面两里为小隐岩，它就是以前称为打虎岩的地方。
出了小隐岩走两里为仙桥，它是悬空架在深谷上而形成的。
这些是溪流南各处风景名胜地的大概情形。
然而五面峰的西面，就有一条溪水自南向北汇入大溪，那里没有摆渡的船，必须仍然回到北边再次从中坊渡渡河。 
这时我已经兴致勃发，不可逆转，便让舒龙山回去，而我到路边去打探道路。
随后向南经过张真人墓。
墓碑是元朝时皇帝诏令赵松雪撰作并书写的，碑是挖开山石，凿成环形壁而凿成的。
又走一里，越过一座小桥，从桥头岔路往东向溪边走，那溪直逼五面峰下。
大概此溪发源于江湖山，从花桥以下就可航船，行六十里，往西北到罗塘，又二十里到此处，沿溪流航行，是通往福建的近路，沿溪往北转运的都是纸炭之类的物品。
我们到溪边时刚好有两只船停在岸边，但没有船夫。随后有一人来到，叫他为我们摆渡，他立即把船划了过来。
过了溪向东走一里，从五面峰西北面进入山隘中，这才知道此山尽是石崖盘结对峙，中间破裂开，并排耸立，间隔远近不一，但对立着的形态相同。
顺着路抵达弯隆的岩石下面，拾级而上，见到个石台，石台上连缀着两块手掌似的石崖。
从石台向南下去的石阶，宣垂山沟底部；向西上去的石阶，直绕到山巅。
我心想，从南面下去就是一线天，从西面上去就是五面峰。
我们先登五面峰，攀着石瞪往上爬一里左右就到了最高处，于是向南俯瞰西华山，向东俯瞰夹立的石壁，向西俯瞰南边的溪流，向北俯瞰贵溪城池，都在一指手、一回头间。
然而忽然下起了山雨，僧人留我们吃了点心，我们便跌跌撞撞地下了山。
仍旧从前面走过的石瞪往南下到一线天，那里两边石崖并排夹峙，向上矗立，直通南边的山峡就是从峰顶往下裂开的那个，这是直峡。
路到了夹壁中忽然折向东，穿过向下悬坠着的石头间的缝隙，又见到了横峡。
横峡上下都是直立的石壁，弯处直处两边都仅隔一线，抵达横峡东面尽头后又进入一个山坞，让人觉得仿佛不再是人世间了！
由山坞向南走，望见两边的山崖上，弯隆的岩石和曲折迂回的洞穴，到处都是。
山坞的最南端抵达西华山，因为已经从五面峰上俯瞰过它的景象，便不再登山。
仍然往回走，出了一线天，向北翻越一座山岭，走两里，折向东，进入小隐岩。
这岩也是整座山自东向西环转，南面相连而北面豁缺，岩石都是上面弯隆而下面内缩，裂分成平直的洞穴，可以在其中建房休息。岩后面有宋代人洪驹父书写的一段文字：  宣和某某年我由徐岩往上走，两里后，又到射虎岩。 
回想徐岩这个名称，前些日子在驶往弋阳县的船上已经得知与我家有关，而到了这地方忽然忘记没能想起来，崖壁间的文字像是专门提醒我似的，子是赶忙出岩来询问，但没有一个人知道它在何处。
旋即又听说有座称、 为峨嵋岩的，在小隐岩东南面三里，我心中以为它是徐岩的另一个名，便急忙前往。
于是从到罗塘去的大道上，翻过一座岭，这才往北转进山中，山上竹子树木高大茂盛，岩石高高隆起，但因佛家子弟在岩间架构房屋累砌墙壁，那岩已经不再是本来面目，而且我弄清了它不是徐岩。
刚想下山，大雨又下起来，当时已过中午，于是在岩中吃饭。
吃完饭，雨停下来。
询问到仙桥的路，正好有个知道的人告诉说： 从这里去有条小路。
顺山向东走，然后穿过山坞向北，四里就可到达。 
我们按那人所说的而行。
路非常荒僻，忽隐忽现，或者不时地岔向东西两边，几乎成了迷津。
走了许久，越过一座山，忽然看见一座高高拱架的天然石桥，离得很近。
等下到山谷中前往时，又看不清它在哪里。这大概是因为望着虽然近，但中间隔着石崖、山坞，转眼间方向变换了，一下子不容易发现。
不久，直抵达石桥下，一块大石头高高横跨在两边山峰低凹处，上部环拱，如同圆筒，中间辟成门洞，两端的石头盘曲而下形成桥柱，石桥顶部平整如台，正如人工累砌建造而成的。
从石桥的东面，可以顺崖壁登到它的顶上；石桥西面，有一块石头相距三丈多，高高地盘踞在桥旁边，如同一个坐在那里守护石桥的人。
我先到桥下，仰视桥顶高高隆起，圆而齐整，距地面不下几十丈；等登上桥漫步，就觉得桥修长宽广，平坦笔直，那横贯空中的长虹和织女在七夕驱使喜鹊搭起的仙桥，恐怕都比不上这座石桥。
向西走两里，快要到象山时，打听所说的徐岩，终究没有结果。
后遇到一个老翁，他告诉说： 从我住房后面往南进去就是；以前叫徐岩，如今是朝真宫，它是鬼谷子修道的地方，现在已经荒废湮没了。
不等到明天早晨找不到那里，今天已经天晚，姑且过去探问象山的一些情况还可以。 
我因打算明天早晨要出发，便强迫静闻和我一道向南朝着一个山峡走进去。
开始时还有路，逐渐进去路就逐渐消失，两边的山崖都很幽深。
我们不顾丛草荆棘，直下到峡底，两边石崖相夹的尽头处，狭窄得立不下脚。
当时天逐渐黑下来，我们步履艰难地从荆棘中往回走，走出山谷已经辩不清路了，大概这是象山东面的第三个山坞。
看到西面又有一个山坞，走过去却没有找到进去的路；这时听到有人高声呼喊，过了好久，才知道路在西面，于是得以进入山坞中。
山谷的左边高高的山崖盘曲连绵，一进去就有一个幽深的岩洞，岩洞外面挂着飞瀑。
岩洞中的两个僧人都是新到这里托宿的，向他们打听，他们也不知道这里是否是徐岩，我想应该就是所称的朝真宫了。
这是象山东面的第二层。
从黑暗走出山谷，又往西而后折向南探寻象山，那地方虽然墨暗中但有路可循，象山的两座石崖向前伸突出来，中、间的山坞不深但四周峻峭，山坞中间耸立着一个牌坊。
牌坊以内有个分为前后两重的祠堂，祠位在前堂但房屋已坍塌，后堂未坍塌但里面是空的。
穿过祠堂往里走，听到崖壁间有人的讲话声，赶忙踏着石级找上去，原来有户人家住在岩洞中。有一人拿着火把走出来，他是守护祠堂的人，姓杨，他领我从崖壁右边登上仰止亭。
此亭高悬在崖壁边缘，四面空透，青山环映，在亭上仰头可以观览高峻的山峰，俯首可以窥视幽深的沟谷，令人流连忘返。
姓杨的因为天黑已久，街上的更鼓已经敲过，担心渡口无人摆渡，便搀扶着我在黑暗中走了两里，送我们到达中坊渡渡口边。
他告诉我，他父亲已经八十八岁，但饭量还很好。我想他大概是个孝顺而知礼的人。
我们喊了溪流对岸的船将我们摆渡到南关，又走一里多，抵达舒家旅店休息。
这此游览，从崖壁间发现了徐岩这个名称，在昏黑中足迹踏遍了草个峡谷，溪南面的各处胜景一览无余，而其中的仙桥：一线天两处奇观，又可以说是平生所游胜景中最绝妙的，不止是这地方的最佳风景名胜。
