古文：十二年，公伐郑，军于萧鱼。
现代文：晋悼公十二年，悼公讨伐郑国，军队驻扎在萧鱼。

古文：郑伯嘉来纳女、工、妾三十人，女乐二八，歌钟二肆，及宝镈，辂车十五乘。
现代文：郑简公嘉送来美女、乐师、妾三十人，女乐十六人，歌钟二架，以及珍贵的镈和辂车十五辆。

古文：公锡魏绛女乐一八、歌钟一肆，曰： 子教寡人和诸戎、狄而正诸华，于今八年，七合诸侯，寡人无不得志，请与子共乐之。 
现代文：悼公赐给魏绛女乐八人，歌钟一架，说： 你教寡人与戎、狄各部落媾和，整顿中原各国，到现在八年之内，七次会合诸侯，寡人没有不得意的，请与你共同分享这些礼物。 

古文：魏绛辞曰： 夫和戎、狄，君之幸也。
现代文：魏绛辞谢说： 与戎、狄部落媾和，这是君王的幸运。

古文：八年之中，七合诸侯，君之灵也。二三子之劳也，臣焉得之？ 
现代文：八年中间，七次会合诸侯，这是由于君王的威灵，以及其他各位大夫的功劳，我怎么能得到这些礼物呢？ 

古文：公曰： 微子，寡人无以待戎，无以济河，二三子何劳焉！
现代文：悼公说： 要是没有你，寡人是无法怀柔戎、狄的，也不能渡过黄河征服郑国，其他大夫们又有什么功劳呢！

古文：子其受之。 
现代文：你还是接受吧。 

古文：君子曰： 能志善也。 
现代文：君子评论说： 悼公能记住别人的好处。 

