<strong>青楼市探人踪红花场假鬼闹</strong>
昔宋时三衢守宋彦瞻以书答状元留梦炎，其略云：
尝闻前辈之言：吾乡昔有第奉常而归，旗者、鼓者、馈者、近者，往来而观看，阗路骈陌如堵墙。既而闺门贺焉，宗族贺焉，姻者、友者、客者交贺焉。至于仇者亦蒙耻含羞而贺且谢焉。独邻居一室，扃镭远引若避寇然。子因怪而问之，愀然曰： 所贵乎衣锦之荣者，谓其得时行道也，将有以庇吾乡里也。今也，或窃一名，得一官，即起朝贵摹富之想。名愈高，官愈穹，而用心愈谬。武断老有之，庇奸慝，持州县者有之。是一身之荣，一乡之害也。其居日以广，邻居日以蹙。吾将入山林深密之地以避之！是可吊，何以贺为？ 
此一段话，载在《齐东野语》中。皆因世上官宦，起初未经发际变泰，身居贫账时节，亲戚、朋友、宗族、乡邻，那一个不望他得了一日，大家增光？及至后边风云际会，超出泥涂，终日在仕宦途中，冠裳里面驰逐富贵，奔趋利名，将自家困穷光景尽多抹过，把当时贫交看不在眼里，放不在心上，全无一毫照顾周恤之意，淡淡相看，用不着他一分气力。真叫得官情纸薄。不知向时盼望他这些意思，竟归何用！虽然如此，这样人虽是恶薄，也只是没用罢了。撞着有志气肩巴硬的，挨得个不奉承他，不求告他，也无奈我何，不为大害。更有一等狠心肠的人，偏要从家门首打墙脚起，诈害亲戚，侵占乡里，受投献，窝盗贼，无风起浪，没屋架梁。把一个地方搅得齑菜不生，鸡犬不宁，人人惧惮，个个收敛，怕生出衅端撞在他网里了。他还要疑心别人仗他势力得了甚么便宜，心下下放松的昼夜算计。似此之人，乡里有了他怎如没有的安静。所以宋彦瞻见留梦炎中状元之后，把此书规讽他，要他做好人的意思。其间说话虽是愤激，却句句透切着今时病痛。
看官每不信，小子而今单表一个作恶的官宦，做着没天理的勾当，后来遇着清正严明的宪司做对头，方得明正其罪。说来与世上人劝戒一番。有诗为证：
恶人心性自天生，漫道多因习染成。
用尽凶谋如翅虎，岂知有日贯为盈！
这段话文，乃是四川新都县有一乡宦，姓杨，是本朝甲科。后来没收煞，不好说得他名讳。其人家富心贪，凶暴残忍。居家为一乡之害，自不必说。曾在云南做兵备佥事，其时属下有个学霸廪生，姓张名寅，父亲是个巨万财主，有妻有妾。妻所生一子，就是张廪生，妾所生一子，名唤张宾，年纪尚幼。张廪生母亲先年已死，父亲就把家事尽托长子经营。那廪生学业尽通，考试每列高等，一时称为名士，颇与郡县官长往来。只是赋性阴险，存心不善。父亲见他每事苛刻取利，常劝他道： 我家道尽裕，勾你几世受用不了，况你学业日进，发达有时，何苦锱铢较量，讨人便宜怎的？ 张廪生不以为好言，反疑道： 父亲必竟身有私藏，故此把财物轻易，嫌道我苛刻。况我母已死，见前父亲有爱妾幼子，到底他们得便宜。我只有得眼面前东西，还有他一股之分，我能有得多少？ 为此日夕算计，结交官府，只要父亲一倒头，便思量摆布这庶母幼弟，占他家业。已后父亲死了，张廪生恐怕分家，反向父妾要索取私藏。父妾回说没有。张廪生罄将房中箱笼搜过，并无踪迹，又道他埋在地下，或是藏在人家。胡猜乱嚷，没个休息。及至父亲要他分家与弟，却又分毫不吐，只推道： 你也不拿出来，我也没得与你儿子。 族人各有公私厚薄：也有为着哥子的，也有为着兄弟的，没个定论。未免两下搬斗，构出讼事。那张廪生有两子，具已入泮，有财有势，官府情熟。眼见得庶弟孤儿寡妇下边没申诉处，只得在杨巡道手里告下一纸状来。
张廪生见杨巡道准了状，也老大吃惊。你道为何吃惊？盖因这巡道又贪又酷，又不让休面，恼着他性子，眼里不认得人，不拘甚么事由，匾打侧卓，一味倒边。还亏一件好处，是要银子，除了银子再无药医的。有名叫做杨疯子，是惹不得的意思。张廪生忖道： 家财官司，只凭府、县主张。府县自然为我斯文一脉，料不有亏。只是是这疯子手里的状，不先停当得他，万一拗别起来，依着理断个平分，可不去了我一半家事？这是老大的干系！ 张廪生世事熟透，便寻个巡道梯已过龙之人，与他暗地打个关节，许下他五百两买心红的公价。巡道依允，只要现过采，包管停当。若有不要，不动分文。张廪生只得将出三百两现银，嵌宝金壶一把，缕丝金首饰一副，精工巧丽，价值颇多，权当二百两，他日备银取赎。要过龙的写了议单，又讨个许赎的执照。只要府县申文上来，批个象意批语，永杜断与兄弟之患，目下先准一诉词为信，若不应验，原物尽还。要廪生又换了小服，随着过龙的到私衙门首，当面支割。四目相视，各自心照。张廪生日道算无遗策，只费得五百金，巨万家事一人独享，岂不是九牛去得一毛，老大的便宜了？喜之下胜。
看官，你道人心不平。假加张廪生是个克己之人，不要说平分家事，就是把这一宗五百两东西让与小兄弟了，也是与了自家骨肉，那小兄弟自然是母子感激的。何故苦苦贪私，思量独吃自疴，反把家里东西送与没些相干之人？不知驴心狗肺怎样生的！有诗曰：
私心只欲蔑天亲，反把家财送别人。
何不家庭略相让，自然忿怒变欢欣？
张廪生如此算计，若是后来依心象意，真是天没眼睛了。岂知世事浮云，侯易不定？杨巡道受了财物，准了诉状下去，问官未及审详。时值万寿圣节将近，两司里头例该一人赍表进京朝贺，恰好轮着该是杨巡道去，没得推故，杨巡道只得收拾起身。张廪生着急，又寻那过龙的去讨口气。杨巡道回说： 此行不出一年可回。府县且未要申文，待我回任，定行了落。 张廪生只得使用衙门，停阁了词状，呆呆守这杨佥宪回道。争奈天下从人愿，杨佥宪贺表进京，拜过万寿，赴部考察。他贪声大著，已注了 不谨 项头，冠带闲住。杨佥宪闷闷出了京城，一而打发人到任所接了家眷，自回藉去了。家眷动身时，张廪生又寻了过龙的去要倒出这一宗东西。衙里回言道： 此是老爷自做的事。若是该辽，须到我家里来自与老爷那讨，我们不知就里。 张廪生没计奈何，只得住手，眼见得这一项银子抛在东洋大海里了。
这是张廪生心劳术拙，也不为青，若只便是这样没讨处罢了，也还算做便宜。张廪生是个贪私的人，怎舍得五百两东西平白丢去了？自思： 身有执照，不干得事，理该还我。他如今是个乡宦，须管我不着，我到他家里讨去。说我不过，好歹还我些：就不还得银子，还我那两件金东西也好。况且四川是进京必由之路，由成都省下到新都只有五十里之远，往返甚易。我今年正贡，须赴京廷试，待过成都时，恰好到彼讨此一项做路上盘缠，有何不可？ 算计得停当，怕人晓得了暗笑，把此话藏在心中，连妻子多不曾与他说破。
此时家中官事未决，恰值宗师考贡。张廪生已自贡出了学门，一时兴匆匆地回家受贺，饮酒作乐了几时。一面打点长行，把争家官事且放在一边了。带了四个家人，免不得是张龙、张虎、张兴、张富，早晚上道，水宿风飧，早到了成都地方。在饭店里宿了一晚，张贡生想道： 我在此间还要迂道往新都那讨前件，长行行李留在饭店里不便。我路上几日心绪郁闷，何不往此间妓馆一游，拣个得意的宿他两晚，遣遣客兴？就把行囊下在他家，待取了债回来带去，有何不可？ 就唤四个家人说了这些意思。那家人是出路的，见说家主要嫖，是有些油水的事，那一个不愿随鞭镫？簇拥着这个老贡生竟往青楼市上去了。
老生何意入青楼，岂是风情未肯休？
只为业冤当显露，埋根此处做关头。
却说张贡生走到青楼市上，走来走去，但见：
艳抹浓妆，倚市门而献笑；穿红着绿，寒帘箔以迎欢。或联袖，或凭肩，多是些凑将来的秭妹：或用嘲，或共语，总不过造作出的风情。心中无事自惊惶，日日恐遭他假母怒；眼里有人难撮合，时时任换（（生来。
张贡生见了这些油头粉面行径，虽然眼花撩乱，没一个同来的人，一时间不知走那一家的是，未便入马。只见前面一个人摇摆将来，见张贡生带了一伙家人东张西觑，料他是个要嫖的勤儿，没个帮的人，所以迟疑。便上前问道： 老先生定是贵足，如何踹此贱地？ 张贡生拱手道： 学生客邸无聊，闲步适兴。 那人笑道： 只是眼嫖，怕适不得甚么兴。 张贡生也笑道： 怎便晓得学生不倒身？ 那人笑容可掬道： 若果有兴，小子当为引路。 张贡生正投着机，问道： 老兄高姓贵表？ 那人道： 小子姓游，名守，号好闲，此间路数最熟。敢问老先生仙乡上姓？ 张贡生道： 学生是滇中。 游好闲道： 是云南了。 后边张兴撺出来道： 我相公是今年贡元，上京廷试的。 游好闲道： 失敬，失敬！小子幸会，奉陪乐地一游，吃个尽兴，作做主人之礼何如？ 张贡生道： 最好。不知此间那个妓者为最？ 游好闲把手指一掐二掐的道： 刘金、张赛、郭师师，王丢儿，都是少年行时的姊姊。 张贡生道： 谁在行些？ 游好闲道： 若是在行，论这些雏儿多不及一个汤兴哥，最是帮衬软款，有情亲热，也是行时过来的人，只是年纪多了两年，将及三十岁边了，却是着实有趣的。 张贡生道： 我每自家年纪不小，倒不喜欢那孩子心性的，是老成些的好。 游好闲道： 这等不消说，竟到那里去就是。 于是陪着张贡生一直望汤家进来。
兴哥出来接见，果然老成丰韵，是个作家体段，张贡生一见心欢。告茶毕，叙过姓名，游好闲——代答明白，晓得张贡生中意了，便指点张家人将出银子来，送他办乐道。是夜游好闲就陪着饮酒，张贡生原是洪饮的，况且客中高兴，放怀取乐。那游好闲去了头便是个酒坛。兴哥老在行，一发是行令不犯，连觥不醉的。三人你强我赛，吃过三更方住。游好闲自在寓中去了，张贡生遂与兴哥同宿，兴哥放出手段，温存了一夜，张贡生甚是得意。
次日，叫家人把店中行李尽情搬了来，顿放在兴哥家里了。一连住了几日，破费了好几两银子，贪慕着兴哥才色，甚觉恋恋不舍。想道： 我身畔盘费有限，不能如意，何不暂往新都讨取此项到手？便多用些在他身上也好。 出来与这四个家人商议，装束了鞍马往新都去。他心里道指日可以回来的，对兴哥道： 我有一宗银子在新都，此去只有半日路程。我去讨了来，再到你这里顽耍几时。 兴哥道： 何不你留住在此，只教管家们去那讨了来？ 张贡生道： 此项东西必要亲身往那的，叫人去，他那边不肯发。 兴哥道： 有多少东西？ 张贡生道： 有五百多两。 兴哥道： 这关系重大，不好阻碍你。只是你去了，万一下到我这里来了，教我家枉自盼望。 张贡生道： 我一应行囊都不带去，留在你家，只带了随身铺盖并几件礼物去，好歹一两日随即回来了。看你家造化，若多讨得到手，是必多送你些。 兴哥笑道： 只要你早去早来，那在乎此？ 两下珍重而别。
看官，你道此时若有一个见机的人对那张贡生道： 这项银子，是你自己欺心不是处，黑暗里葬送了，还怨怅兀谁？那官员每手里东西，有进无出，老虎喉中讨脆骨，大象口里拔生牙，都不是好惹的，不要思想到手了。况且取得来送与行院人家，又是个填不满底雪井，何苦枉用心机，走这道路？不如认个悔气，歇了帐罢！ 若是张贡生闻得此言转了念头，还是老大的造化。可惜当时没人说破，就有人说，料没入听。只因此一去，有分交，半老书生，狼籍作红花之鬼；穷凶乡宦，拘挛为黑狱之囚。正是：猪羊入屠户之家，一步步来寻死路。这里不题。
且说杨佥宪自从考察断根回家，自道日暮穷途，所为愈横。家事已饶，贪心未足，终身在家设谋运局，为非作歹。他只有一个兄弟，排行第二，家道原自殷富，并不干预外事，到是个守本分的，见哥子作恶，每每会间微词劝谏。佥宪道： 你仗我势做二爷，挣家私勾了，还要管我？ 话不投机。杨二晓得他存心克毒，后来未必不火并自家屋里。家中也养几个了得的家人，时时防备他。近新一病不起，所生一子，止得几岁，临终之时，唤过妻子在面前，分付众家人道： 我一生只存此骨血。那边大房做官的虎视耽耽，须要小心抵对他，不可落他圈套之内，我死不瞑目！ 泪如雨下，长叹而逝。死后妻子与同家人辈牢守门户，自过日子，再不去叨忝佥宪家一分势利。佥宪无隙可入，心里思量： 二房好一分家当，不过留得这个黄毛小脉，若断送了他，这家当怕不是我一个的？ 欲待暗地下手，后当得这家母子关门闭户，轻易不来他家里走动。想道： 我若用毒药之类暗算了他，外人必竟知道是我，须瞒不过，亦且急忙不得其便。若纠合强盗劫了他家，害了性命，我还好瞒生人眼，说假公道话，只把失盗做推头，谁人好说得是我？总是个害得他性命，劫得家私一空，也只当是了。 他一向私下养着剧盗三十余人，在外庄听用。但是掳掠得来的，与他平分。若有一二处做将出来，他就出身包揽遮护。官府晓得他刁，公人怕他的势，没个敢正眼觑他。但有心上不象意或是眼里动了火的人家，公然叫这些人去搬了来庄里分了，弄得久惯，不在心上。他只待也如此劫了小侄儿子家里，趁便害了他性命。争奈他家家人昼夜巡逻，还养着狼也似的守门犬数只，提防甚紧。也是天有眼睛，到别处去捞了就来，到杨二房去几番，但去便有阻碍，下不得手。
佥宪正在时刻挂心，算计必克。忽然门上传进一个手本来，乃是 旧治下云南贡生张寅禀见 ，心中吃了一惊道： 我前番曾受他五百两贿赂，不曾替他完得事，就坏官回家了。我心里也道此一宗银两必有后虑，不想他果然直寻到此。这事元不曾做得，说他不过，理该还他，终不成咽了下去又吐出来？若不还他时，他须是个贡生，酸子智量必不干休。倘然当官告理，且不顾他声名不妙，谁奈烦与他调唇弄舌？我且把个体面见见他，说话之间，或者识时务不提起也不见得。若是这等，好好送他盘缠，打发他去罢了；若是提起要还，又作道理。 佥宪以口问心，计较已定，踱将出厅来，叫请贡生相见。
张贡生整肃衣冠，照着旧上司休统行十大礼，送了些土物为侯敬。佥宪收了，设坐告茶。佥宪道： 老夫承乏贵乡，罪过多端。后来罢职家居，不得重到贵地。今见了贵乡朋友，还觉无颜。 张贡生道： 公祖大人直道不容，以致忤时，敝乡士民迄今廑想明德。 佥宪道： 惶恐，惶恐！ 又拱手道： 恭喜贤契岁荐了！ 张贡生道： 挨次幸及，殊为叨冒。 佥宪道： 今将何往，得停玉趾？ 张贡生道： 赴京廷试，假途贵省，将来一觑台光。 佥宪道： 此去成都五十里之遥，特烦枉驾，足见不忘老朽。 张贡生见他说话不招揽，只得自说出来道： 前日贡生家下有些琐事，曾处一付礼物面奉公祖大人处收贮，以求周全。后来未经结局，公祖已行，此后就回贵乡。今本不敢造次，只因贡生赴京缺费，意欲求公祖大人发还此一项，以助贡生利往。故此特此叩拜。 佥宪作色道： 老夫在贵处只吃得贵乡一口水，何曾有此赃污之事？出日诬蔑，敢是贤契被别个光棍哄了？ 张贡生见他昧了心，改了口不认帐，若是个知机的，就该罢了，怎当得张贡生原不是良善之人，心里着了急，就狠狠的道： 是贡生亲手在私衙门前支付的，议单执照具在，岂可昧得？ 佥宪见有议单执照，回嗔作喜道： 是老夫忘事。得罪，得罪！前日有个妻弟在衙起身，需索老夫馈送。老夫宦囊萧然，不得已故此借宅上这一项打发了他。不匡日后多阻，不曾与宅上出得力。此项该还，只是妻弟已将此一项用去了，须要老夫赔偿。且从容两日，必当处补。 张贡生见说肯还，心下放了两分松，又见说用去，心中不舍得那两件金物，又对佥宪道： 内中两件金器是家下传世之物，还求保全原件则个。 佥宪冷笑了一声道： 既是传世之物，谁教轻易拿出来？且放心，请过了洗尘的薄款再处。 就起身请张贡生书房中慢坐，一面分付整治酒席。张贡生自到书房中去了。
佥宪独自算了一回。他起初打口赖之时，只说张贡生会意，是必凑他的趣，他却重重送他个回敬做盘缠，也倒两全了。岂知张贡生算小，不还他体面，搜根剔齿一直说出来。然也还思量还他一半现物，解了他馋涎。只有那金壶与金首饰是他心上得意的东西，时刻把玩的，已曾几度将出来夸耀亲戚过了，你道他舍得也不舍得？张贡生恰恰把这两件口内要紧。佥宪左思右思，便一时不怀好意了。哏地一声道： 一不做，二不休！他是个云南人，家里出来中途到此间的，断送了他，谁人晓得！须不到得尸亲知道。 就叫几个干仆约会了庄上一伙强人，到晚间酒散听侯使用。分付停当，请出张贡生来赴席。席间说些闲话，评论些朝事，且是殷勤，又叫俊悄的安童频频奉酒。张贡生见是公祖的好意，不好推辞；又料道是如此美情，前物必不留难。放下心怀，只顾吃酒，早已吃得醺醺地醉了。又叫安童奉了又奉，只等待不省人事方住。又问： 张家管家们可曾吃酒了未？ 却也被几个干仆轮番更换陪伴饮酒。那些奴才们见好酒好饭，道是投着好处，那里管三七二十一，只顾贪婪无厌，四个人一个个吃得瞪眉瞠眼，连人多不认得了。禀知了佥宪，佥宪分付道： 多送在红花场结果去！ 
元来这杨佥宪有所红花场庄子，满地种着红花，广衍有一千余亩，每年卖那红花有八九百两出息。这庄上造着许多房子，专一歇着客人，兼亦藏着强盗。当时只说送张贡生主仆到那里歇宿，到得庄上，五个人多是醉的，看着被卧，倒头便睡，鼾声如雷，也不管天南地北了。那空阔之处一声锣晌，几个飞狠的庄客走将拢来，多是有手段的强盗头，一刀一个。遮莫有三头六臂的，也只多费得半刻工夫；何况这一个酸子与几个呆奴，每人只生得一颗头，消得几时，早已罄净。当时就在红花稀疏之处，掘个坎儿，做一堆儿埋下了。可怜张贡生痴心指望讨债，还要成都去见心上人，后知遇着狠主，弄得如此死于非命！正是：
不道这巡命，还贪顷刻花。
黄泉无妓馆，今夜宿谁家？
过了一年有余，张贡生两个秀才儿子在家，自从父亲入京以后，并不曾见一纸家书，一个便信回来。问着个把京中归来的人，多道不曾会面，并不晓得。心中疑惑，商量道： 滇中处在天末，怎能勾京中信至？还往川中省下打听，彼处不时有在北京还往的。 于是两个凑些盘缠在身边了，一径到成都，寻个下处宿了。在街市上行来走去闲撞，并无遇巧熟人。两兄弟住过十来日，心内无聊，商量道： 此处尽多名妓，我每各寻一个消遣则个。 两个小伙子也不用帮闲，我陪你，你陪我，各寻一个雏儿，一个童小五，一个顾阿都，接在下处，大家那乐。混了几日，闹烘烘热腾腾的，早把探父亲信息的事撇在脑后了。
一日，那大些的有跳槽之意。两个雏儿晓得他是云南人，戏他道： 闻得你云南人，只要嫖老的，我每敢此不中你每的意？不多几日，只要跳槽。 两个秀才道： 怎见得我云南人只要嫖老的？ 童小五便道： 前日见游伯伯说，去年有个云南朋友到这里来，要他寻表子，不要兴头的，只要老成的。后来引他到汤家兴哥那里去了。这兴哥是我们母亲辈中人，他且是与他过得火热，也费了好些银子，约他再来，还要使一主大钱，以后不知怎的了。这不是云南人要老的样子？ 两个秀才道： 那云南人姓个甚么？怎生模样？ 童小五，顾阿都大家拍手笑道： 又来赸了！好在我每肝上的事，管他姓张姓李！那曾见他模样来？只是游伯伯如此说，故把来取笑。 两个秀才道： 游伯伯是甚么人？在那里？这却是你每晓得的。 童小五、顾阿都又拍手道： 游伯伯也不认得，还要嫖！ 两个秀才必竟要问个来历，童小五道： 游伯伯千头万脑的人，撞来就见，要寻他却一世也难。你要问你们贵乡里，竟到汤兴哥家问不是？ 两个秀才道： 说得有理！ 留小的秀才窝伴着两个雏儿，大的秀才独自个问到汤家来。
那个汤兴哥自从张贡生一去，只说五十里的远近，早晚便到，不想去了一年有多，绝无消息。留下衣囊行李，也不见有人来取。门户人家不把来放在心上，已此放下肚肠了。那日无客，在家闭门昼寝，忽然得一梦，梦见张贡生到来，说道取银回来，至要叙寒温，却被扣门声急，一时惊醒。醒来想道： 又不曾念着他，如何会有此梦？敢是有人递信息取衣装，也未可知。 正在疑似间，听得又扣门晌。兴哥整整衣裳，叫丫鬟在前，开门出来。丫鬟叫一声道： 客来了。 张大秀才才挪得脚进，兴哥抬眼看时，吃了一惊道： 分明象张贡生一般模样，如何后生了许多？ 请在客座里坐了。问起地方姓名，却正是云南姓张，兴哥心下老大稀罕，未敢遽然说破。张大秀才先问道： 请问大姐，小生闻得这里去年有个云南朋友往来，可是甚么样人？姓甚名谁？ 兴哥道： 有一位老成朋友姓张，说是个贡生，要往京廷试，在此经过的。盘桓了数日，前往新都取债去了。说半日路程，去了就来，不知为何一去不来了。 张大秀才道： 随行有几人？ 兴哥道： 有四位管家。 张大秀才心里晓得是了，问道： 此去不来，敢是竟自长行了？ 兴哥道： 那里是！衣囊行李还留在我家里，转来取了才起身的。 张大秀才道： 这等，为何不来？难道不想进京还留在彼处？ 兴哥道： 多分是取债不来，担阁在彼。就是如此，好歹也该有个信，或是叫位管家来。影响无踪，竟不知甚么缘故。 张大秀才道： 见说新都取什么债？ 兴哥道： 只听得说有一宗五百两东西，不知是甚么债。 张大秀才跌脚道： 是了，是了。这等，我每须在新都寻去了。 兴哥道： 他是客官甚么瓜葛，要去寻他？ 张大秀才道： 不敢欺大姐，就是小生的家父。 兴哥道： 失敬，失敬。怪道模样恁地厮象，这等，是一家人了。 笑欣欣的去叫小二整起饭来，留张大官人坐一坐。张大秀才回说道： 这到不消，小生还有个兄弟在那厢等侯，只是适间的话，可是确的么？ 兴哥道： 后的不确？见有衣囊行李在此，可认一认，看是不是？ 随引张大秀才到里边房里，把留下物件与他看了。张大秀才认得是实，忙别了兴哥道： 这等，事不宜迟，星夜同兄弟往新都寻去。寻着了，再来相会。 兴哥假亲热的留了一会，顺水推船送出了门。
张丈秀才急急走到下处，对兄弟道： 问到问着了，果然去年在汤家嫖的正是。只是依他家说起来，竟自不曾往京哩！ 小秀才道： 这等，在那里？ 丈秀才道： 还在这里新都。我们须到那里问去。 小秀才道： 为何住在新都许久？ 丈秀才道： 他家说是听得往新都取五百金的债，定是到杨疯子家去了。 小秀才道： 取得取不得，好歹走路，怎么还在那里？ 丈秀才道： 行囊还在汤家，方才见过的。岂有不带了去径自跑路的理？毕竟是担阁在新都不来，不消说了。此去那里若不多远，我每收拾起来一同去走遭，访问下落则个。 两人计议停当，将出些银两，谢了两个妓者，送了家去。
一径到新都来，下在饭店里。店主人见是远来的，问道： 两位客官员处？ 两个秀才道： 是云南，到此寻人的。 店主人道： 云南来是寻人的，不是倒赃的么？ 两个秀才吃惊道： 怎说此话？ 店主人道： 偶然这般说笑。 两个秀才坐定，问店主人道： 此间有个杨佥事，住在何处？ 店主人伸伸舌头： 这人不是好惹的。你远来的人，有甚要紧，没事问他怎么？ 两个秀才道： 问声何妨？怎便这样怕他？ 店主人道： 他轻则官司害你，重则强盗劫你。若是远来的人冲撞了他，好歹就结果了性命！ 两个秀才道： 清平世界，难道杀了人不要偿命的？ 店主人道： 他偿谁的命？去年也是一个云南人，一主四仆投奔他家。闻得是替他讨什么任上过手赃的，一夜里多杀了，至今冤屈无伸，那见得要偿命来？方才见两位说是云南，所以取笑。 两个秀才见说了，吓得魂不附体，你看我，我看你，一时做不得声。呆了一会，战抖抖的问道： 那个人姓甚名谁，老丈可知得明白否？ 店主人道： 我那里明白？他家有一个管家，叫做老三，常在小店吃酒。这个人还有些天理的，时常饮酒中间，把家主做的歹事——告诉我，心中不服。去年云南这五个被害，忒煞乖张了。外人纷纷扬扬，也多晓得。小可每还疑心，不敢轻信。老三说是果然真有的，煞是不平，所以小可每才信。可惜这五个人死得苦恼，没个亲人得知。小可见客官方才问及杨家，偶然如此闲讲。客官，各人自扫门前雪，不要闲管罢了！ 两个秀才情知是他父亲被害了，不敢声张，暗暗地叫苦，一夜无眼。次日到街上往来察听，三三两两几处说来，一般无二。
两人背地里痛哭了一场，思量要在彼发觉，恐怕反遭网罗。亦且乡宦势头，小可衙门奈何不得他。含酸忍苦，原还到成都来，见了汤兴哥，说了所闻详细，兴哥也赔了几点眼泪。兴哥道： 两位官人何不告了他讨命？ 两个秀才道： 正要如此。 此时四川巡按察院石公正在省下，两个秀才问汤兴哥取了行囊，简出贡生赴京文书放在身边了，写了一状，抱牌进告。状上写道：告状生员张珍，张琼，为冤杀五命事：有父贡生张寅，前往新都恶宦杨某家取债，一去无踪。珍等亲投彼处寻访，探得当被恶宦谋财取命，并仆四人，同时杀死。道路惊传，人人可证。尸骨无踪。滔天大变，万古奇冤！亲剿告。告状生员张珍，系云南人。
石察院看罢状词，他一向原晓得新都杨佥事的恶迹著闻，休访已久，要为地方除害，只因是个甲科，又无人敢来告他，没有把柄，未好动手。今见了两生告词，虽然明知其事必实，却是词中没个实证实据，乱行不得。石察院赶开左右，直唤两生到案前来，轻轻地分付道： 二生所告，本院久知此人罪恶贯盈，但彼奸谋叵测。二生可速回家去，毋得留此！倘为所知，必受其害。待本院廉访得实，当有移文至彼知会，关取尔等到此明冤，万万不可泄漏！ 随将状词折了，收在袖中。两生叫头谢教而出，果然依了察院之言，一面收拾，竟回家中静听消息去了。
这边石察院待两司作揖之日，独留宪长谢公叙话。袖出此状与他看着道： 天地间有如此人否？本院留之心中久矣！今日恰有人来告此事，贵司刑法衙门可为一访。 谢廉使道： 此人枭獍为心，豺狼成性，诚然王法所不容。 石察院道： 旧闻此家有家僮数千，阴养死士数十。若不得其实迹，轻易举动，吾辈反为所乘，不可不慎！ 谢廉使道： 事在下官。 袖了状词，一揖而出。
这谢廉使是极有才能的人，况兼按台瞩咐，敢不在心？他司中有两个承差，一个叫做史应，一个叫做魏能，乃是点头会意的人，谢廉使一向得用的。是日叫他两个进私衙来分付道： 我有件机密事要你每两个做去。 两个承差叩头道： 凭爷分付那厢使用，水火不辞！ 廉使袖中取出状词来与他两个看，把手指着杨某名字道： 按院老爷要根究他家这事。不得那五个人尸首实迹，拿不倒他。必要体访的实，晓得了他埋藏去处，才好行事。却是这人凶狡非常，只怕容易打听不出。若是泄漏了事机，不惟无益，反致有害，是这些难处。 两承差道： 此宦之恶，播满一乡。若是晓得上司寻他不是，他必竟先去下手，非同小可。就是小的每往彼休访，若认得是衙门人役，惹起疑心，祸不可测。今蒙差委，除非改换打扮，只做无意游到彼地，乘机缉探，方得真实备细。 廉使道： 此言甚是有理。你们快怎么计较了去。 两承差自相商议了一回，道：除非如此如此。随禀廉使道： 小的们有一计在此，不知中也不中？ 廉使道： 且说来。 承差道： 新都专产红花，小的们晓得杨宦家中有个红花场，利息千金。小的们两个打扮做买红花客人，到彼市买，必竟与他家管事家人交易往来，等走得路数多，人眼熟了，他每没些疑心，然后看机会空便留心体访，必知端的，须拘不得时日。 廉使道： 此计颇好。你们小心在意，访着了此宗公事，我另眼看你不打紧，还要对按院老爷说了，分别抬幸你。 两承差道： 蒙老爷提掣，敢不用心！ 叩头而出。
元来这史应，魏能多是有身家的人，在衙门里图出身的。受了这个差委，日夜在心。各自收拾了百来两银子，放在身边了，打扮做客人模样，一同到新都来。只说买红花，问了街上人，晓得红花之事，多是他三管家姓纪的掌管。此人生性梗直，交易公道，故此客人来多投他，买卖做得去。每年与家主挣下千来金利息，全亏他一个，若论家主这样贪暴，鬼也不敢来上门了。当下史应，魏能一往来到他家拜望了，各述来买红花之意，送过了土宜。纪老三满面春风，一团和气，就置酒相待。这两个承差是衙门老溜，好不乖觉。晓得这人有用他处，便有心结识了他，放出虏婆手段，甜言美语，说得入港。魏能便开口道： 史丈哥，我们新来这里做买卖，人面上不熟。自古道人来投主，鸟来投林，难得这样贤主人，我们序了年庚，结为兄弟何如？ 史应道： 此意最好。只是我们初相会，况未经交易，只道是我们先讨好了，不便论量。待成了交易，再议未迟。 纪老三道： 多承两位不弃，足感盛情。待明日看了货，完了正事，另治个薄设，从容请教，就此结义何如？ 两个同声应道： 妙，妙。 
当夜纪老三送他在客房歇宿，正是红花场庄上房。次日起来，看了红花，讲倒了价钱，两人各取银子出来兑足了。两下各各相让有余，彼此情投意合。是日纪老三果然宰鸡买肉，办起东道来。史，魏两人市上去买了些纸马香烛之类，回到庄上摆设了，先献了神，各写出年月日时来。史应最长，纪老三小六岁，魏能又小一岁，挨次序立拜了神，各述了结拜之意，道： 自此之后，彼此无欺，有无相济，思难相救，久远不忘；若有违盟，神明殛之！ 设誓已毕，从此两人称纪老三为二哥，纪老三称两人为大哥，三哥，彼此喜乐，当晚吃个尽欢而散。元来蜀中传下刘、关，张三人之风，最重的是结义，故此史、魏二人先下此工夫，以结其心。却是未敢说什么正经心肠话，只收了红花停当，且还成都。发在铺中兑客，也原有两分利息，收起银子，又走此路。数月之中，如此往来了五六次。去便与纪老三绸缪，我请你，你请我，日日欢欢，真个如兄若弟，形迹俱忘。
一日酒酣，史应便伸伸腰道： 快活！快活！我们遇得好兄弟，到此一番，尽兴一番。 魏能接口道： 纪二哥待我们弟兄只好这等了。我心上还嫌他一件未到处。 纪老三道： 我们晚间贪得一觉好睡。相好弟兄，只该着落我们在安静去处便好。今在此间，每夜听得鬼叫，梦寐多是不安的，有这件不象意。这是二哥欠检点处，小弟心性怕鬼的，只得直说了。 纪老三道： 果然鬼叫么？ 史应道： 是有些诧异，小弟也听得的，不只是魏三哥。 魏能道： 不叫，难道小弟掉谎？ 纪老三点点头道： 这也怪他叫不得。 对着斟酒的一个伙计道： 你道叫的是兀谁？毕竟是云南那人了。 史应，魏能见说出真话来，只做原晓得的一般，不加惊异，趁日道： 云南那人之死，我们也闻得久了。只是既死之后，二哥也该积些阴骘，与你家老爷说个方便，与他一堆土埋藏了尸骸也好。为何抛弃他在那里了，使他每夜这等叫苦连天？ 纪老三道： 死便死得苦了，尸骸原是埋藏的。不要听外边人胡猜乱说！ 两人道： 外人多说是当时抛弃了，二哥又说是埋藏了。若是埋藏了，他怎如此叫苦？ 纪老三道： 两个兄弟不信，我领你去看。煞也古怪，但是埋他这一块地上，一些红花也不生哩！ 史应道： 我每趁着酒兴，斟杯热酒儿，到他那堆里浇他一浇，叫他晚间不要这等怪叫。就在空旷去处，再吃两大杯尽尽兴。 两个一齐起身，走出红花场上来。纪老三只道是散酒之意，那道是有心的？也起了身，叫小的带了酒盒，随了他们同步，引他们到一个所在来看。但见：
弥漫怨气结成堆，凛冽凄风团作阵。
若还不遇有心人，沉埋数载谁相问？
纪老三把手指道： 那一块一根草也不生的底下，就是他五个的尸骸，怎说得不曾埋藏？ 史应就斟下十大杯，向空里作个揖道： 云南的老兄，请一杯儿酒，晚间不要来惊吓我们。 魏能道： 我也奠他一杯，凑成双杯。 纪老三道： 一饮一啄，莫非前定。若不是大哥，三哥来，这两滴酒，几时能勾到他泉下？ 史应道： 也是他的缘分。 大家笑了一场，又将盒来摆在红花地上，席地而坐，豁了几拳，各各连饮几十大觥。看看日色曛黑，方才住手。
两人早已把埋尸的所在周围暗记认定了，仍到庄房里宿歇。次日对纪老三道： 昨夜果然安静些，想是这两杯酒吃得快活了。 大家笑了一回。是日别了纪老三要回，就问道： 二哥几时也到省下来走走，我们也好做个东道，尽个薄意，回敬一回敬。不然，我们只是叨扰，再无回答，也觉面皮忒厚了。 纪老三道： 弟兄家何出此言！小弟没事不到省下，除非各底要买过年物事，是必要到你们那里走走，专意来拜大哥，三哥的宅上便是。 三人分手，各自散了。
史应，魏能此番踹知了实地，是长是短，来禀明了谢廉使。廉使道： 你们果是能干。既是这等了，外边不可走漏一毫风信。但等那姓纪的来到省城，即忙密报我知道，自有道理。 两人禀了出来，自在外边等侯纪老三来省。看看残年将尽，纪老三果然来买年货，特到史家，魏家拜望。两人住处差不多远，接着纪老三，欢天喜地道： 好风吹得贵客到此。 史应叫魏能偎伴了他，道： 魏三哥且陪着纪二哥坐一坐，小弟市上走一走，看中吃的东西，寻些来家请二哥。 魏能道： 是，是。快来则个。 史应就叫了一个小厮，拿了个篮儿，带着几百钱往市上去了。一面买了些鱼肉果品之类，先打发小厮归家整治；一面走进按察司衙门里头去，密禀与廉使知道。廉使分付史应先回家去伴住他，不可放走了。随即差两个公人，写个朱笔票与他道： 立拘新都杨宦家人纪三面审，毋迟时刻！ 公人赍了小票，一径到史应家里来。
史应先到家里整治酒肴，正与纪老三接风。吃到兴头上，听得外边敲门晌。史应叫小厮开了门，只见两个公人跑将进来。对史、魏两人唱了喏，却不认得纪老三，问道： 这位可是杨管家么？ 史、魏两人会了意，说道： 正是杨家纪大叔。 公人也拱一拱手说道： 敝司主要请管家相见。 纪老三吃一惊道： 有何事要见我，莫非错了？ 公人造： 不错，见有小票在此。 便拿出朱笔的小票来看。史应、魏能假意吃惊道： 古怪！这是怎么起的？ 公人道： 老爷要问杨乡宦家中事体，一向分付道： 但有管家到省，即忙缉报。 方才见史官人市上买东西，说道请杨家的纪管家。不知那个多嘴的禀知了老爷，故此特着我每到来相请。 纪老三呆了一晌道： 没事唤我怎的？我须不曾犯事！ 公人道： 谁知犯不犯，见了老爷便知端的。 史、魏两人道： 二哥自身没甚事，便去见见不妨。 纪老三道： 决然为我们家里的老头儿，再无别事。 史、魏两人道： 倘若问着家中事体，只是从直说了，料不吃亏的。既然两位牌头到此，且请便席略坐一坐，吃三杯了去何如？ 公人道： 多谢厚情。只是老爷立等回话的公事，从容不得。 史，应不由他分说，拿起大觥，每人灌了几觥，吃了些案酒。公人又催起身，史应道： 我便赔着二哥到衙门里去去，魏三哥在家再收拾好了东西，烫热了酒，等见见官来尽兴。 纪老三道： 小弟衙门里不熟，史大哥肯同走走，足见帮衬。 
纪老三没处躲闪，只得跟了两个公人到按察司里来。传梆察知谢廉使，廉使不升堂，竟叫进私衙里来。廉使问道： 你是新都杨佥事的家人么？ 纪老三道： 小的是。 廉使道： 你家主做的歹事，你可知道详细么？ 纪老三道： 小的家主果然有一两件不守本分勾当。只是小的主仆之分，不敢明言。 廉使道： 你从直说了，我饶你打。若有一毫隐蔽，我就用夹棍了！ 纪老三道： 老爷要问那一件？小的好说。家主所做的事非一，叫小的何处说起？ 廉使冷笑道： 这也说的是。 案上翻那状词，再看一看，便问道： 你只说那云南张贡生主仆五命，今在何处？ 纪老三道： 这个不该是小的说的，家主这件事，其实有些亏天理。 廉使道： 你且慢慢说来。 纪老三便把从头如何来讨银，如何留他吃酒，如何杀死了埋在红花地里，说了个备细。谢廉使写了口词道： 你这人到老实，我不难为你。权发监中，待提到了正犯就放。 当下把纪老三发下监中。史应、魏能到也为日前相处分上，照管他一应事体，叫监中不要难为他，不在话下。
谢廉使审得真情，即发宪牌一张，就差史应。魏能两人赍到新都县，着落知县身上，要佥事杨某正身，系连杀五命公事，如不擒获，即以知县代解，又发牌捕衙在红花场起尸。两人领命到得县里，已是除夜那一日了。新都知县接了来文，又见两承差口禀紧急，吓得两手无措。忖道： 今日是年晚，此老必定在家，须乘此时调兵围住，出其不意，方无走失。 即忙唤兵房佥牌出去，调取一卫兵来，有三百余人，知县自领了，把杨家围得铁桶也似。
其时杨佥事正在家饮团年酒，日色未晚，早把大门重重关闭了，自与群妾内宴，歌的歌，舞的舞。内中一妾唱一只《黄莺儿》道：
秋雨酿春寒，见繁花树树残。泥涂满眼登临倦，江流几湾，云山几盘。天涯极目空肠断。寄书难，无情征雁，飞不到滇南。
杨佥事见唱出 滇南 两字，一个撞心拳，变了脸色道： 要你们提起甚么滇南不滇南！ 心下有些不快活起来。不想知县已在外边，看见大门关上，两个承差是认得他家路径的，从侧边梯墙而入。先把大门开了，请知县到正厅上坐下。叫人到里边传报道： 邑主在外有请！ 杨佥事正因 滇南 二字触着隐衷，有些动心。忽听得知县来到正厅上，想道： 这时侯到此何干？必有跷蹊，莫非前事有人告发了？ 心下惊惶，一时无计，道且躲过了他再处，急往厨下灶前去躲。知县见报了许久不出，恐防有失，忙入中堂，自求搜寻。家中妻妾一时藏避不及，知县分付： 唤一个上前来说话！ 此时无奈，只得走一个妇女出来答应。知县问道： 你家爷那里去了？ 这个妇人回道： 出外去了，不在家里。 知县道： 胡说！今日是年晚，难道不在家过年的？ 叫从人将拶子拶将起来。这妇人着了忙，喊道： 在！在！ 就把手指着厨下。知县率领从人竟往厨下来搜。佥事无计可施，只得走出来道： 今日年夜，老父母何事直入人内宝？ 知县道： 非干晚生之事，乃是按台老大人，宪长老大人相请，问甚么连杀五命的公事，要老先生星夜到司对理。如老先生不去，要晚生代解，不得不如此唐突。 佥事道： 随你甚么事，也须让过年节。 知县道： 上司紧急，两个承差坐提，等不得过年。只得要烦老先生一行，晚生奉陪同往就是。 
知县就叫承差守定，不放宽展。佥事无奈，只得随了知县出门。知县登时佥了解批，连夜解赴会城。两个承差又指点捕官一面到庄上掘了尸首，一同赶来。那些在庄上的强盗，见主人被拿，风声不好，一哄的走了。
谢廉使特为这事岁朝升堂，知县已将佥事解进。佥事换了小服，跪在厅下，口里还强道： 不知犯官有何事故，钧牌拘提，如捕反寇。 廉使将按院所准状词，读与他听。佥事道： 有何凭据？ 廉使道： 还你个凭据。 即将纪老三放将出来道： 这可是你家人么？他所供口词的确，还有何言？ 佥事道： 这是家人怀挟私恨诬首的，怎么听得？ 廉使道： 诬与不诬，少顷便见。 说话未完，只见新都巡捕、县丞已将红花场五个尸首，在衙门外着落地方收贮，进司禀知。廉使道： 你说无凭据，这五个尸首，如何在你地上？ 廉使又问捕官： 相得尸首怎么的？ 捕官道： 县丞当时相来，俱是生前被人杀死，身首各离的。 廉使道： 如何？可正与纪三所供不异，再推得么？ 佥事俯首无辞，只得认了道： 一时酒醉触怒，做了这事。乞看缙绅体面，遮盖些则个。 廉使道： 缙绅中有此，不但衣寇中禽兽，乃禽兽中豺狼也！石按台早知此事，密访已久，如何轻贷得？ 即将杨佥事收下监侯，待行关取到原告再问。重赏了两个承差，纪三释放宁家去了。
关文行到云南，两个秀才知道杨佥事已在狱中，星夜赴成都来执命，晓得事在按察司，竟来投到。廉使叫押到尸场上认领父亲尸首，取出佥事对质一番，两子将佥事拳打脚踢。廉使喝住道： 既在官了，自有应得罪名，不必如此！ 将佥事依一人杀死三命者律，今更多二命，拟凌迟处死，决不待时。下手诸盗以为从定罪，侯擒获发落。佥事系是职官，申院奏请定夺。不等得旨意转来，杨佥事是受用的人，在狱中受苦不过，又见张贡生率领四仆日日来打他，不多几时，毙于狱底。
佥事原不曾有子，家中竟无主持，诸妾各自散去。只有杨二房八岁的儿子杨清是他亲侄，应得承受，泼天家业多归于他。杨佥事枉自生前要算计并侄儿子的，岂知身后连自己的倒与他了！这便是天理不泯处。
那张贡生只为要欺心小兄弟的人家，弄得身子冤死他乡，幸得官府清正有风力，才报得仇。却是行关本处，又经题请，把这件行贿上司图占家产之事各处播扬开了。张宾此时同了母亲禀告县官道： 若是家事不该平分，哥子为何行贿？眼见得欺心，所以丧身。今两姓执命，既已明白，家事就好公断了。此系成都成案，奏疏分明，须不是撰造得出的。 县官理上说他不过，只得把张家一应产业两下平分。张宾得了一半，两个侄儿得了一半，两个侄儿也无可争论。
张贡生早知道到底如此，何苦将钱去买憔悴，白折了五百两银子，又送了五条性命？真所谓 无梁不成，反输一帖 也！奉劝世人，还是存些天理守些本分的好。
钱财有分苦争多，反自将身入网罗。
看取两家归束处，心机用尽竟如何？
