韩光祚宣州司户崔圆郑仁钧季广琛刘可大奴苍璧南缵王常
韩光祚
桃林县令韩光祚，带着家眷去上任。经过华山庙时，他的爱妾突然死去。
韩光祚找来巫师，让他去向华山神请求放爱妾还阳。
巫师说：华山神三郎看上了你的爱妾，我已求告，但只能暂时免她死。等你一到县里，三郎就会来娶她。
光祚到了县里，背地里找金匠为妾铸了一尊观世音菩萨像，没有告诉爱妾。
五天后，爱妾又突然死去。半日后又活过来，对他说：刚才三郎派车马来迎我，一出门就遇见一个金色的菩萨挡在路上，车马不敢过去。
三郎说，先放我回来，三天后再来接我去。
光祚心里明白是那尊金菩萨起了作用，就又拿一千钱画一幅菩萨像。
三天后，爱妾果然又死了。过了一回活过来说：刚才华山神又派人来接我，这次是两个菩萨挡在路上。
华山神说先放我回来，过三天还要接我。
光祚又给了金匠一千钱，叫他再做一尊像。
金匠带着钱出了县府，遇见有人将要杀猪，金匠是个慈悲心肠的人，把造金像的钱赎买了那头猪放掉，金像就没造成。
三天后县令的妾又一次死而复活，对韩县令说：这回我才彻底免死了。
刚才华山神又来接我，这次派的车马更多。但是两个金菩萨守着咱家门，他们进不来。
接着跑出来一个象马那么大的猪，扑向车马横冲直撞，人们四散而逃。
华山神没有办法，只好放弃了娶我的打算。
韩光祚奇怪怎么会出现那个大猪，那位金匠向他说明了真相。
打这以后，韩光祚更加相信佛教。
宣州司户
吴地的人都怕鬼，所以每个州县都供奉城隍神。
开元末年，宣州司户死了，死后被城隍神召去。
神住在一个很大的宫殿里，门外有很多侍卫，十分森严。
城隍见到司户后，问他一生做了些什么，司户说自己没做什么坏事，不该死。
神说：你说得对，那就放你回去吧。
不过，你认识我吗？
司户说：我是凡人，得怎能认识你呢。
神说：我叫桓彝，最近就要晋升为宣城内史，成为主管全郡的神了。
这些都是司户活过来以后说的。
崔圆
唐天宝末年一个清明时节，益州官员崔圆带着宾客和属下近百人乘船游江，盛况引得江岸上很多人看热闹。
这天风和日丽，江上波平浪静。奏开宴乐时，宾客和仆从很肃静，忽听得江下游十几里外传来音乐和人的欢笑声，水上风传象很近。
过了不久，一个庞大的船队过来了，百余艘高大的楼船几乎堵塞了江面。
船帆都是彩色绸缎做的，船体镶金嵌玉。船上排列着旌旗伞盖等仪仗，光彩耀眼。
居中的一条船上有几十个穿红、紫袍的人，还有近百的歌女舞伎。饮酒奏乐欢乐正浓。
其它的船上则是武士和仆从随扈五六千人。浩浩荡荡的船队沿江过了很久。
崔圆派人跟着船队打听，走了几里地才靠近船队。其中一条船上的人对崔圆派来的人说：皇帝要巡幸四川剑阁，我们这些四川的各路小神小仙必须搬迁回避，你们别见怪。
崔圆听说后大吃一惊，不再继续游江了。
而此时朝廷平安无事。崔圆却团此而预先有所防备。
第二年乱起，皇帝真的南行幸蜀，崔圆则武备接应无所欠缺。
郑仁钧
郑仁钧是郑钦说的儿子，象他父亲一样博学多才。
他在洛阳上东门外有座别墅，和姑姑、弟弟和表弟住在一起。
还有个表妹嫁给了杨国忠的儿子。
表弟有一天得了病突然双目失明，接着两个眼睛的睫毛突然长得很长很密，盖住了双眼，并从额头一直顺着鼻梁长下来，一直长到下巴颏。
他的左半面脸凉得象冰而惨白，右半面脸却象火样热，颜色通红。姑姑和弟弟不知他得的什么病，又同情着急。
当时洛中有个郑生，自称有预卜未来的法术。
御史大夫崔琳奉命到河朔出使，经过洛阳，知道郑仁钧的表弟得了怪病，就想带着会法术的郑生去给郑仁钧的表弟看病。
于是崔琳出使河朔之后就带着郑生回到洛阳。
郑生在他的后面，走上东门道，还没进郑仁钧的门，郑生就连说自己犯了死罪，今天非死不可。
郑仁钧问他怎么了，郑生不说别的，只不断的说自己肯定死在今天了。
仁钧非得让他说出原因，郑生才说：我是第一次到这里，由于又渴又饿，不过是想到这位同姓的家里吃点喝点什么。早知我来必死，是决不该来的。
仁钧说：这里只有我的弟弟和姑姑，没有其他人，你怎么怕成这样？
郑生不说话，怕得两腿不住地抖。
起初仁钧没有告诉郑生家里还有个生了怪病的表弟，现在一想，表弟的怪病是不是已被郑生知道了呢？不如索性告诉他，看他有什么反应。
于是仁钧就把表弟奇怪的症状告诉了郑生。
郑生听后说：你表弟是天上的判官，而我是阴曹地府的一名小吏。
今天我是偶然来到这里，并不是我有意冒犯他，现在我见他不见他都是个死，按礼数我还是拜见他吧。
说罢写了个求见的名帖，上面写的是地府法曹吏郑某再拜谒几个字。
当时仁钧的表弟正在屋里和他的弟弟玩扔钱的游戏。
仁钧就领着郑生来到门边，念着郑生名帖上的话请求表弟接见郑生，表弟答应后，郑生就进屋了。
仁钧在门外只听得郑生在屋里不断向表弟告罪请求宽恕。后来郑生就出来了。
只见表弟的长睫毛札撒着随风飘动，好象是很生气的样子。
仁钧就赶快为郑生求情说：郑生不知道你在这里，不是故意来冒犯你，你就宽恕他吧。
表弟停了半天才说看在表哥的面上，这次就原谅他了。再问别的，表弟就什么也不说了。
仁钧的姑姑听说了这事，就偷偷把表弟找到一边，以母子之情劝说感动他，希望他说出真情，然而表弟仍是不肯说明原因。
过了几年，表弟忽然对姑姑说：娘，赶快收拾行装，这里很快要打仗，两京也要大乱。
你带着我进城去投奔嫁给杨国忠儿子的姐姐，去后向她家要些钱，十天后咱们再到江南去避乱。
郑仁钧的姑姑知道表弟不同凡人，就听信了他的话，带他进了京，客居在杨国忠家。
姑姑把表弟的话告诉了女儿，女儿早就听说自己这位弟弟有预卜未来之术，等到看见弟弟，更加惊异，就偷偷地把弟弟说天下就要大乱的话告诉丈夫，让丈夫跟公公杨国忠说，并向他要些钱好到江南避乱。
杨国忠一听大怒，对儿子说：你小男子要钱就直说，拿这些胡说八道能吓住我吗？
结果一个钱也没给。
女儿对母亲说：不必强行向我公公要钱，我把自己的私房钱和贵重东西都给你们就行。
姑姑和表弟都不要。这时他们已在杨家住了四五天，表弟催促道：你们在这里不能超过十天，快走吧！
于是姐姐带了二三十万钱和母亲离开了杨家。
临行时，表弟对他姐姐说：给我做一件短袍子，我有用。
他姐姐就用紫缎做了件短袍留给了他。
果然后来安禄山反叛，圣驾行至马嵬坡，叛军杀了杨国忠全家，老的少的都不留。
只有表弟的姐姐听见叛兵到来后跑了出来，藏在草丛中。叛军退走后，姐姐从草丛中出来，看到杨国忠一家尸横遍地。
她在乱尸里发现了杨家的一个使女，已被砍掉了一只胳膊，忙问：我的儿子还活着吗？
那奶妈说：在主人屋里的床上，身上盖着一件紫缎短袍子。
姐姐急忙跑去看，见自己儿子正盖着紫袍睡觉呢，忙抱起向东走。
刚走不远，忽然看见一位老太太跟着她走来，老太太喊道：杨夫人等等我，我想跟你一起逃难。
姐姐问：你是谁？老太太说：我是过去在你家门前卖鞋子的。
原来这老太太是奉命保护她们母子的，奉的正是郑仁钧的表弟的命令，要不然，在兵变中杨国忠全家都被杀害，何以她们母子二人得以幸存呢？
季广琛
季广琛年轻时曾到河西一带旅游。
有一次，在旅店里睡午觉，梦见有云车从空中而下，还有几十个随从跟着，说是叫女郎有姊妹二人来看望。
广琛起初很高兴，醒后觉得那姊妹俩好象还在屋里，想了想，疑心是妖怪，就抽出宝剑想杀她们。
这时就听姊妹俩说：一直看你这人不错，想和你交个朋友，没想到你竟能起这样的坏心，真恶毒！
广琛把这事告诉店主，店主说：咳呀，她俩就是女郎神啊！
广琛赶快去买了酒和肉，摆上后望空祭祷，请求女郎神原谅自己前日的鲁莽。然而女郎神始终生气。
于是广琛想在墙上写首诗以表白心迹，可是笔硬是在墙上写不出字来。
夜里，广琛梦见女郎神又来了。女郎神仍然气乎乎地说：我们将叫你这一辈子也当不上能得到封地的官！
刘可大
唐朝天宝年间，有个叫刘可大的秀才进京考举人，途中遇见一个衣冠华丽的少年公子，手里拿着弹弓，后面有很多随从。
少年对刘可大很友好，在一起走了好几天。
到华阴县时，少年说自家的庄园在县城东面，约秀才去住两天，秀才就跟去了。
一看庄园房舍非常宏伟，少年安排秀才在前厅室内歇息后就出去了。
秀才从中门向后院大厅里偷偷一看，见一个大官模样的人正在厅里问案，后院有很多囚犯，很多犯人正在被拷打用刑，一片悲惨的哭叫声。
秀才怀疑这里大概不是人间，心里恐惧，想赶快离去。
这时那少年回来了，发现秀才已偷看了后院的情景，质问道：刚才不是告诉你不许偷看，你怎么不听？牵累了你怎么办？
现在既然你已经看见，我也就不瞒你了。
我父亲就是华山神。不过你我既然是朋友，我会使你得到好处的，你不必怕。
不一会要开饭了，少年对左右说：去拿些人间的食物，给刘秀才吃。
于是拿来了酒饭，相对边饮酒边欢叙，招待得无微不至。
秀才请出少年查一查自己今生官运如何，今年能不能考中。
少年就命一个穿黄衣的官去查。
黄衣官查后说：刘秀才明年可以考中进士，今生可以做七任官。
秀才心急，苦苦请求今年就考中作官。黄衣官说：如果今年考取，只能当一任县尉小官，请您珍惜自己的前程。
刘可大仍然苦苦央求，少年只好为他把本子改了。
那黄衣官员边走边遗憾地说：这人真是，屡次央求，可惜要减自己的官路。
刘可大怕鬼神说的话不一定准，固执地去求那少年，后来因为这样竟失去很多官职。
明年可大辞别那少年，到京城赶考，结果是只当了个荥阳县的县尉，过不几年就死了。
奴苍璧
宰相李林甫家有个奴仆名叫苍璧，十分聪明能干，李林甫很喜欢他。
苍璧有一天突然死去，过了一夜，又复活了。
李林甫问他，苍璧说：我并没有以为死了，只记得以前忽然来了一队仪仗，簇拥着一个像是天子的人过去了。
我正藏在一旁偷看，突然被几个人抓走，来到一个挺拔险峻的山上的大楼前面。
过了片刻，有三四个穿黄衣的少年叫我快进楼里。
我经过七道门，来到一座殿下。
黄衣少年说： 先在这里站着，等君王的旨意。
只见殿上卷着珠帘，有一个大官坐在大殿上，象是个主管决断的人。
殿前东西立着一千多名卫士。
这时有个穿红衣的人，正拿着个大本子奏报说： 现在我呈送的是安禄山谋反和其后三朝中那些治国无方和谋朝篡位的案子。
殿上的大官问： 大唐皇帝李隆基怎么样了？做为皇帝他的气数是尽了，做为人，他还有没有阳寿？ 
红衣人说： 大唐皇帝平时非常奢侈豪华不知节俭，为此本该扣除他的阳寿，但他心地慈善，不好杀生害命，所以还有阳寿。
又问： 安禄山反叛以后，有好几个自称为王的，他们杀了不少百姓，应该尽快制止他们，别让他们杀人太多，伤了天帝的心，连我们也会吃罪不起。
你只要发现他们要闹事，就马上制止。
红衣人回奏道， 唐朝皇帝即位以后，天下人安居乐业很长时间了，按照世事的运行规律，必然要乱上一段时间，一乱，必然要有些百姓遭劫甚至死亡，这是劫数难逃，天帝不会伤心怪罪的。
殿上的大官说， 那就先把李林甫、杨国忠抓来吧。
这时又有一个红衣人捧着簿子来奏报关于唐朝第六个皇帝复位和朝中的文武大臣的情况。
殿上的大官说， 唐太宗李世民费了那么大的力气才得天下太平，如今天乱成这样，真可惜呀。
虽然第六位皇帝复了位，大乱还是没有平息，你快想法子处理一下吧。红衣人就退下去了。
这时已经天色将晚，一个少年急忙叫我去殿上朝见。
只见殿上的碧玉床上坐着一个穿道服戴白玉冠的人，他对我说， 你回到人间，告诉李林甫，快到这儿来报到，人世就要再遭大乱之苦了。
这样，我才又回到人世。
李林甫听苍璧这么一说，知道天下又要大乱，就不再问政事，日日沉浸在酒色中了。
南缵
唐代广汉的太守南缵常常向别人讲述这样一件事。他说，至德年间，有个姓崔的人被派到同州去当督邮。
崔某只身单骑上路，出了春明门，遇见一个穿青袍的人，二人相识后一起走。崔某问青袍人作什么官，青袍人说他刚刚被任命为同州督邮。
崔某说：我刚刚被任命为同州督邮，你不是搞错了吧？
青袍人笑了笑不说什么。
两人继续同行，到了离同州几十里的一个岔路口，见有一个小官员在路口迎接。
这时青袍人才对崔某说：你是阳间的官，我是阴间的官，从这里咱俩就分开了，你不送我一程吗？
崔某心里十分惊异，就和青袍人并马走上岔道的一条斜路。
他们来到一座城池，见街道布局倒很壮观。
青袍人领着崔某进了衙门的大堂，和崔某一同坐下。
这时衙门里的下属们开始报告一些日常的公务处理，接着又报告司法刑狱方面的情况，并开始问案。
在问案时，崔某意外地发现，囚犯中竟有自己的妻子，大吃一惊，就问青袍人：我妻怎么会到了这里？
青袍人回避了一下，让崔某和他妻子直接谈。
崔妻说：我已被抓来好几天了，你快去为我求求情吧。
崔某向青袍人求情以后，妻子就被放回阳世了。
崔某问青袍人妻子犯了什么罪，青袍说：凡是同州死的人，都到这里过堂，过了堂才知道罪名。
你管阳世我管阴间，现在你知道了吧。
崔某停留了半日要求回去。青袍人让手下人拜送崔某，并说：尽管我俩各管阴阳，但毕竟都是同州人，怎么能不送送你督邮大人呢？
然后设酒送行，依依惜别，并让崔某仍以岔路上的斜道回家。
崔某到了同州后，妻子已经病了七八天了，一直不省人事。原来阳间的一天是阴间的七八天，崔某一算，妻子生病时，正好自己在阴间求情，才使她得以还阳。
然而他把这些情形告诉妻子时，妻子仍然不懂，只是恍然如梦地想起一些，但连梦也记不清楚了。王常
洛阳有个王常，为人急公好义。
见人不平必拨刀相助，见人饥寒，就解衣送食，宁可自己挨饿受冻。唐至德二年，王常进终南山，遇见风雨，只好在山里过夜。
半夜时雨停了，月白风清。王常望天感叹说：我想治国安邦，手里却没有丝毫权力，也没有任何资助。我想救天下饥寒的人，自己却缺衣少食。
看来说什么神灵佑护好心的人，纯属胡说啊！
刚刚说完，就有一位神人从天而降，问王常：你怎么能这样说？
王常手按着佩剑，半天才说：我是在感叹平生的志向不能实现。
神说：我有法术，可以点石成金，也能化水为银。虽然不能平乱安邦，也能救人饥寒。
你愿意学这样法术吗？
王常说：我倒是听说过这种法术，但没有见过。
听说秦始皇汉武帝非常喜欢研究这种法术，但始终没有结果，反成为千百年的笑话。
神说：秦皇汉武是帝王，他们本身就处在救人的位子上，也有救人的办法，却不去救人，反尔求神仙法术，真是大错特错了。
而你没有能救人的权力地位，却有救天下人的志向，就可以学会和使用法术。
王常问：真有这种法术吗？神人说，当然有。黄金和水银，都是山石的精华。
水银因为受阴气，才流荡不空，如果为纯阳之气交合，水银也立刻能变成黄金。
这些你都不必怀疑，就接受我的传授吧。
王常拜谢后，神从袖中拿出一卷书交给王常，王常跪下来接过书。
神告诫王常：这种法术绝不能再传给别人，也不要泄漏秘密，更不能教给达官贵人，他们自会有救人的办法。
也不要把这种法术教给不仁不义的人，他们根本不关心他人的疾苦。你掌握了这套法术，除了济世救人之外，绝不可做奢侈富贵的本钱，否则，上天会使你的法术失灵。
王常再次跪拜，完全应诺下来，并问，我想知道您是位什么神仙呢？
神说，我是山神。
从前有个道士把这卷书藏在我山里，现在我遇见了你这位刚烈侠义的人，所以才把书给你。
说罢山神就不见了。
王常得到这卷书，读后学会了法术。
后来他就到处漫游，用他点化的金子赈济那些饥寒穷困的人们。
