古文：黄帝曰：卫气之留于腹中，搐积不行，菀蕴不得常所，使人支胁胃中满，喘呼逆息者，何以去之？
现代文：黄帝问道：卫气留滞在腹中，蓄积而运行失常，无法到达它素常周流循行之处，人常发生胁部和胃脘胀满、喘息气逆等病症，应如何治疗呢？

古文：伯高曰：其气积于胸中者，上取之；积于腹中者，下取之；上下皆满者，旁取之。
现代文：伯高回答说：卫气，如果积聚在胸中的，应当选用上部的腧穴治疗；如果积聚在腹中的，应当选用下部的腧穴治疗；如果积聚在胸部和腹部，应当选用上部、下部和胸腹附近的腧穴治疗。

古文：黄帝曰：取之奈何？
现代文：黄帝问：如何进行治疗呢？

古文：伯高对曰：积于上，泻人迎、天突、喉中；积于下者，泻三里与气街；上下皆满者，上下取之，与季胁之下一寸；重者，鸡足取之。
现代文：伯高回答说：卫气积聚在胸中，泻足阳明胃经的人迎穴、任脉的天突廉泉穴。卫气积聚在腹中，泻足阳明胃经的足三里穴和气冲穴。胸腹部都有卫气积聚，应选用上部、下部的腧穴和季胁下面一寸足厥阴肝经的章门穴。

古文：诊视其脉大而弦急，及绝不至者，及腹皮急甚者，不可刺也。
现代文：病情重的，则用鸡足形取穴法就前举上中下各穴刺治。切诊时，出现脉大而弦急，或脉搏动消失，以及腹部皮肤非常绷急的，都不宜针刺治疗。

古文：黄帝曰：善。
现代文：黄帝说：讲得好。

古文：黄帝问于伯高曰：何以知皮肉、气血、筋骨之病也？
现代文：黄帝问伯高道：如何能知道皮肉、气血、筋骨发生病变呢？

古文：伯高曰：色起两眉薄泽者，病在皮。
现代文：伯高回答说：病色出现在两眉之间、光泽较少，是疾病发生在皮肤。

古文：唇色青黄赤白黑者，病在肌肉。
现代文：口唇出现青、黄、赤、白和黑色等色泽变化，是疾病发生在肌肉。

古文：营气濡然者，病在血气。
现代文：营气外泄，皮肤汗多而湿润的，是气血发生病变。

古文：目色青黄赤白黑者，病在筋。
现代文：眼出现青、黄、赤、白和黑色等色泽变化的，是疾病发生在筋。

古文：耳焦枯受尘垢，病在骨。
现代文：耳廓干枯而容易附着灰尘污垢的，疾病发生在骨。

古文：黄帝曰：病形何如，取之奈何？
现代文：黄帝问：疾病表现怎样，应如何治疗呢？

古文：伯高曰：夫百病变化，不可胜数，然皮有部，肉有柱，血气有输，骨有属。
现代文：伯高答道：疾病的变化是多种多样，没有办法具体说明。但是，皮肤有所表现的部位，肌肉有隆起的部分，气血有输注之处，筋有连结的部位，骨有相互连属的地方，发病后相应部位分别出现不同的症候。

古文：黄帝曰：愿闻其故。
现代文：黄帝说：我想知道其中的道理。

古文：伯高曰：皮之部，输于四末。
现代文：伯高道：皮肤所表现的部位主要在四肢。

古文：肉之柱，有臂胫诸阳分肉之间，与足少阴分间。
现代文：肌肉的主干主要在上肢和下肢所有阳经经过的肌肉隆起处，以及足少阴肾经经过的肌肉隆起处。

古文：血气之输，输于诸络，气血留居则盛而起。
现代文：气血输注之处，主要在体表的血络，若气血滞留其中，就会出现血络充盈胀起。

古文：筋部，无阴无阳，无左无右，候病所在。
现代文：筋所主的部位，没有阴、阳的区别，也没有左侧与右侧的不同，所有的地方都可以诊察筋的病变。

古文：骨之属者，骨空之所，以受益而益脑者也。
现代文：骨骼相联的地方，即关节的间隙，髓液给予关节以营养，还向上输注补益脑髓。

古文：伯高曰：夫病变化，浮沉深浅，不可胜究，各在其处。
现代文：伯高回答说：疾病的变化，或浮或沉，或深或浅，不可穷尽，须分别情况作不同处理。

古文：病间者浅之，甚者深之；间者小之，甚者众之。
现代文：病轻的浅刺，病重的深刺；病轻的少刺，病重的多刺。

古文：随变而调气，故曰上工。
现代文：随着病情变化而进行调治，这才算得是高明的医工。

古文：黄帝问于伯高曰：人之肥瘦、大小、温寒，有老壮少小，别之奈何？
现代文：黄帝问伯高道：人体型的肥瘦、大小，身体的寒温，年龄的老壮、少小，如何区别呢？

古文：伯高对曰：人年五十已上为老，二十已上为壮，十八已上为少，六岁已上为小。
现代文：伯高回答说：人的年龄，五十岁以上为老，三十岁以上为壮，十八岁以下为少，六岁以下为小。

古文：黄帝曰：何以度知其肥瘦？
现代文：黄帝问：用什么标准来衡量人的肥瘦呢？

古文：伯高曰：人有肥、有膏、有肉。
现代文：伯高答道：人有多脂、多膏、多肉的不同。

古文：黄帝曰：别此奈何？
现代文：黄帝问：这三种类型又如何区别呢？

古文：伯高曰：腘肉坚，皮满者，肥。
现代文：伯高说：隆起的肌肉坚实、皮肤丰满润泽是多脂的人。

古文：腘肉不坚，皮缓者，膏。
现代文：隆起的肌肉不坚实，皮肤松弛是多膏的人。

古文：皮肉不相离者，肉。
现代文：皮与肉紧紧粘连在一起是多肉的人。

古文：黄帝曰：身之寒温何如？
现代文：黄帝问：人体的寒温怎样区别呢？

古文：伯高：膏者，其肉淖而粗理者，身寒；细理者，身热。
现代文：伯高答道：多膏的人，肌肉柔润、纹理粗疏的身寒；纹理致密的身热。

古文：脂者，其肉坚，细理者热；粗理者寒。
现代文：多脂的人，肌肉坚实、纹理致密的身热；纹理粗疏的身寒。

古文：黄帝曰：其肥瘦大小奈何？
现代文：黄帝问：如何区别人体的肥瘦、大小呢？

古文：伯高曰：膏者，多气而皮纵缓，故能纵腹垂腴。
现代文：伯高答道：多膏的人，阳气充盛，皮肤松弛，所以腹部肥大而下垂。

古文：肉者，身体容大。
现代文：多肉的人，身形宽大。

古文：脂者，其身收小。
现代文：多脂的人，身形较小。

古文：黄帝曰：三者之气血多少何如？
现代文：黄帝问：这三种人气血的情况如何呢？

古文：伯高曰：膏者，多气，多气者热，热者耐寒。
现代文：伯高说：多膏的人多气，气多则阳气旺盛而耐寒。

古文：肉者，多血则充形，充形则平。
现代文：多肉的人多血，血液充养形体，不偏寒也不偏热。

古文：脂者，其血清，气滑少，故不能大。
现代文：多脂的人，血液清稀、气少而流动滑利，所以身形不大。

古文：此别于众人者也。
现代文：这些与一般常人是有区别的。

古文：黄帝曰：众人奈何？
现代文：黄帝问：一般常人又是怎样的呢？

古文：伯高曰：众人皮肉脂膏不能相加也，血与气不能相多，故其形不小不大，各自称其身，命曰众人。
现代文：伯高答道：一般常人的皮肉、脂膏，不能对身形有所偏加，血与气保持平衡，所以他们的形体不大不小，皮肉筋骨各称其身。这就是一般常人。

古文：黄帝曰：善。
现代文：黄帝说：讲得好。

古文：治之奈何？
现代文：怎样对这三类人进行治疗呢？

古文：伯高曰：必先别其三形，血之多少，气之清浊，而后调之，治无失常经。
现代文：伯高道：一定先要分清膏、肉、脂三种不同的类型，以及血的多少、气的清浊，然后加以调治，治疗时不得违背针刺的常理。

古文：是故，膏人纵腹垂腴；肉人者，上下容大；脂人者，虽脂不能大者。
现代文：所以说，膏型的人，腹肌松弛，肚囊下垂；肉型的人，身体上下粗大；脂型的人，虽然脂肪多而身形并不粗大。

