黄帝问道：卫气留滞在腹中，蓄积而运行失常，无法到达它素常周流循行之处，人常发生胁部和胃脘胀满、喘息气逆等病症，应如何治疗呢？
伯高回答说：卫气，如果积聚在胸中的，应当选用上部的腧穴治疗；如果积聚在腹中的，应当选用下部的腧穴治疗；如果积聚在胸部和腹部，应当选用上部、下部和胸腹附近的腧穴治疗。
黄帝问：如何进行治疗呢？
伯高回答说：卫气积聚在胸中，泻足阳明胃经的人迎穴、任脉的天突廉泉穴。卫气积聚在腹中，泻足阳明胃经的足三里穴和气冲穴。胸腹部都有卫气积聚，应选用上部、下部的腧穴和季胁下面一寸足厥阴肝经的章门穴。
病情重的，则用鸡足形取穴法就前举上中下各穴刺治。切诊时，出现脉大而弦急，或脉搏动消失，以及腹部皮肤非常绷急的，都不宜针刺治疗。
黄帝说：讲得好。
黄帝问伯高道：如何能知道皮肉、气血、筋骨发生病变呢？
伯高回答说：病色出现在两眉之间、光泽较少，是疾病发生在皮肤。
口唇出现青、黄、赤、白和黑色等色泽变化，是疾病发生在肌肉。
营气外泄，皮肤汗多而湿润的，是气血发生病变。
眼出现青、黄、赤、白和黑色等色泽变化的，是疾病发生在筋。
耳廓干枯而容易附着灰尘污垢的，疾病发生在骨。
黄帝问：疾病表现怎样，应如何治疗呢？
伯高答道：疾病的变化是多种多样，没有办法具体说明。但是，皮肤有所表现的部位，肌肉有隆起的部分，气血有输注之处，筋有连结的部位，骨有相互连属的地方，发病后相应部位分别出现不同的症候。
黄帝说：我想知道其中的道理。
伯高道：皮肤所表现的部位主要在四肢。
肌肉的主干主要在上肢和下肢所有阳经经过的肌肉隆起处，以及足少阴肾经经过的肌肉隆起处。
气血输注之处，主要在体表的血络，若气血滞留其中，就会出现血络充盈胀起。
筋所主的部位，没有阴、阳的区别，也没有左侧与右侧的不同，所有的地方都可以诊察筋的病变。
骨骼相联的地方，即关节的间隙，髓液给予关节以营养，还向上输注补益脑髓。
伯高回答说：疾病的变化，或浮或沉，或深或浅，不可穷尽，须分别情况作不同处理。
病轻的浅刺，病重的深刺；病轻的少刺，病重的多刺。
随着病情变化而进行调治，这才算得是高明的医工。
黄帝问伯高道：人体型的肥瘦、大小，身体的寒温，年龄的老壮、少小，如何区别呢？
伯高回答说：人的年龄，五十岁以上为老，三十岁以上为壮，十八岁以下为少，六岁以下为小。
黄帝问：用什么标准来衡量人的肥瘦呢？
伯高答道：人有多脂、多膏、多肉的不同。
黄帝问：这三种类型又如何区别呢？
伯高说：隆起的肌肉坚实、皮肤丰满润泽是多脂的人。
隆起的肌肉不坚实，皮肤松弛是多膏的人。
皮与肉紧紧粘连在一起是多肉的人。
黄帝问：人体的寒温怎样区别呢？
伯高答道：多膏的人，肌肉柔润、纹理粗疏的身寒；纹理致密的身热。
多脂的人，肌肉坚实、纹理致密的身热；纹理粗疏的身寒。
黄帝问：如何区别人体的肥瘦、大小呢？
伯高答道：多膏的人，阳气充盛，皮肤松弛，所以腹部肥大而下垂。
多肉的人，身形宽大。
多脂的人，身形较小。
黄帝问：这三种人气血的情况如何呢？
伯高说：多膏的人多气，气多则阳气旺盛而耐寒。
多肉的人多血，血液充养形体，不偏寒也不偏热。
多脂的人，血液清稀、气少而流动滑利，所以身形不大。
这些与一般常人是有区别的。
黄帝问：一般常人又是怎样的呢？
伯高答道：一般常人的皮肉、脂膏，不能对身形有所偏加，血与气保持平衡，所以他们的形体不大不小，皮肉筋骨各称其身。这就是一般常人。
黄帝说：讲得好。
怎样对这三类人进行治疗呢？
伯高道：一定先要分清膏、肉、脂三种不同的类型，以及血的多少、气的清浊，然后加以调治，治疗时不得违背针刺的常理。
所以说，膏型的人，腹肌松弛，肚囊下垂；肉型的人，身体上下粗大；脂型的人，虽然脂肪多而身形并不粗大。
