古文：诸马既得罪，窦氏益贵盛，皇后兄宪、弟笃喜交通宾客。
现代文：原文东汉章帝时，马太后的几个兄弟先被封为列侯，后以 奢侈逾僭，浊乱圣化 的罪名罢免。

古文：第五伦上疏曰： 宪椒房之亲，典司禁兵，出入省闼，骄佚所自生也。
现代文：之后，窦太后的家族充满朝廷，其权势贵盛一时。窦太后之兄窦宪、弟窦笃都喜欢交结宾客。司空第五伦对此上疏说： 窦宪是朝廷的外戚，又掌管朝廷的禁军，可以自由地出入各个官署街门，骄奢淫逸的恶习是相当容易产生的。

古文：议者以贵戚废锢，当复以贵戚浣濯之，犹解酲当以酒也，愿陛下防其未萌，令宪永保福禄。 
现代文：外边的人都议论说，当年马氏贵戚是因奢侈逾僭而废锢的，现在也应当用窦氏贵戚的奢侈逾僭来洗涮以往，就像要解除醉酒清醒后那种不舒适的感觉还需再用些酒一样。愿陛下能够对他们还没有发展到严重程度时加以防范，使窦宪能够永葆福禄。 

古文：宪果以骄纵败。魏相因平恩侯许伯奏封事，言： 《春秋》讥世卿，恶宋三世无大夫，及鲁季孙之专权，皆危乱国家。
现代文：为此，御史大夫魏相借平恩侯许伯之事，用皂囊封缄，向宣帝呈进了一封密信。信中说： 《春秋》这部书是指责一个家族世代承袭卿大夫这种非礼现象的，它讨厌宋国的襄公、成公、昭公三世都娶大夫之女，因礼不臣妻之父母，所以去掉了大夫之名，致使公族以弱，妃党益强。也厌恶鲁国季孙氏世专鲁政，认为这些都是危乱国家的。

古文：自后元以来，禄去王室，政由冢宰。
现代文：汉朝自后元以来，霍光执政，任命官员的权力开始从皇帝手中离开，一切国家大事均由这个执政的大将军决定。

古文：今霍光死，子复为大将军，兄子秉枢机，昆弟、诸婿据权势、任兵官，光夫人显及诸女皆通籍长信宫，或夜诏门出入，骄奢放纵，恐浸不制，宜有以损夺其权，破散阴谋，固万世之基，全功臣之世。 
现代文：现在霍光虽死，可其子仍为大将军，其兄子掌握着尚书省这个朝廷行政的中枢，其昆弟、诸婿也都把据权势、握有兵权，霍光夫人显及几个女儿都可以恣意出入皇后所居的长信宫，有时候夜里还以朝廷诏令的名义为其开门出入。这样的骄奢放纵，恐怕就渐渐地难以控制了。应当使他们丧失一些权势，破散他们的阴谋，才是朝廷万世的基础，才能保全功臣爵禄的世代相袭。 

古文：又故事，诸上书者皆为二封，署其一曰 副封 。领尚书者先发副封，所言不善，屏去不奏。
现代文：根据过去的做法，凡是进上密信的，都要写成二封，在其中一封上署明 副封 ，兼任上递书信的先发副封，如果所言不善，就屏去不给上奏。

古文：魏相复因许伯白去副封，以防壅蔽。
现代文：魏相又因为许伯而专门告诉这些人要去掉副封，以防止密信被他们阻塞或隐藏。

古文：宣帝善之，诏相给事中，皆从其议。
现代文：宣帝看过密信后十分称赞，分别下诏给能够参与内朝之议的大臣知道，一切都按照魏相所说的办理。

古文：霍氏杀许后之谋始得上闻。
现代文：这样，霍氏让人毒杀许皇后这件事才被宣帝知道。

古文：乃罢其三侯，令就第，亲属皆出补吏。
现代文：于是，罢免了霍氏家族中霍光之子、霍光兄霍去病的两个孙子的侯爵爵位，令他们回家闲居，霍家别的亲属也都出朝廷到郡县去做官了。

古文：永元初，何敞上封事，亦言及此。
现代文：东汉和帝永元初年，何敞也给皇帝奏书，说到此事。

古文：但在夺沁水公主田园及杀都乡侯畅之后，跋扈已著，未若伦疏之先见也。
现代文：但这已是在窦宪抢夺沁水公主的田园并杀掉侯畅后，那时窦宪的飞扬跋扈已显示出来，所以说何敞不如第五伦更具先见之明。

古文：茂陵徐福 曲突徙薪 之谋，魏相已用之早矣。
现代文：茂陵人徐福预防灾祸、防患未然的谋略，魏相早已使用了。

古文：《隽不疑传》云：大将军光欲以女妻之，不疑固辞，不肯当，久之病免。
现代文：《隽不疑传》说，大将军霍光欲把女儿嫁给他，隽不疑坚决推辞不肯接受，不久就因病免官了。

古文：《刘德传》云：大将军欲以女妻之，德不敢取。
现代文：《刘德传》也说，大将军霍光想把女儿嫁给他，刘德不敢接受，怕过分显贵，后来免官，成为平民，住在乡间。

古文：霍光皆欲以女归二公而二公不受，当炙手炎炎之际，乃能避远权势，甘心摈弃，非有高识，孰能及此？
现代文：霍光想把女儿嫁给这两人，他们都不接受。在对方地位显贵之时，还能避免接近权势，甘心放弃富贵荣华，不是有高远的见识，谁能做得到呢？

