索卢贞琅邪人胡勒颜畿余杭广曲阿人贺瑀食牛人丘友庾申李除
张导石长和古元之
索卢贞
北府索卢贞者，本中郎荀羡之吏也，以晋太元五年六月中病亡，经一宿而苏。云，见羡之子粹，惊喜曰： 君算未尽。然官须得三将，故不得便尔相放。君若知有干捷如君者，当以相代。 卢贞即举龚颖。粹曰： 颖堪事否？ 卢贞曰： 颖不复下己。 粹初令卢贞疏其名，缘书非鬼用，粹乃索笔，自书之，卢贞遂得出。忽见一曾邻居者，死已七八年矣，为太山门主。谓卢贞曰： 索都督独得归耶？ 因嘱卢贞曰： 卿归，为谢我妇。我未死时，埋万五千钱于宅中大床下。我乃本欲与女市钏，不意奄终，不得言于妻女也。 卢贞许之。及苏，遂使人报其妻。已卖宅移居武进矣。因往语之，仍告买宅主，令掘之。果得钱如其数焉。即遣其妻与女市钏。寻而龚颖亦亡，时辈共奇其事。（出《幽明录》）
琅邪人
琅邪人，姓王，忘名，居钱塘。妻朱氏，以太元九年病亡，有三孤儿。王复以其年四月暴死。时有二十余人，皆乌衣，见录云。到朱门白壁，状如宫殿。吏朱衣素带，玄冠介情。或所被著，悉珠玉相连接，非世中仪服。复将前，见一人长大，所著衣状如云气。王向叩头，自说妇已亡，余孤儿尚小，无相奈何。便流涕。此人为之动容。云： 汝命自应来，为汝孤儿，特与三年之期。 王诉云： 三年不足活儿。 左右一人语云： 俗尸何痴，此间三年，是世中三十年。 因便送出，又活三十年。（出《幽明录》）
胡勒
湖熟人胡勒，以隆安三年冬亡，三宿乃苏。云，为人所录，赭土封其鼻，以印印之，将至天门外。有三人从门出曰： 此人未应到，何故来？且倮身无衣，不堪驱使。 所录勒者云： 下土所送，已摄来到。当受之。 勒邻人张千载，死已经年，见在门上为亭长。勒告诉之，千载入内，出语勒： 已语遣汝，便可去。 于是见人以杖挑其鼻土印封落地，恍惚而还。见有诸府舍门，或向东，或向南，皆白壁赤柱，禁卫严峻。始到门时，遥见千载叔文怀在曹舍料理文书。文怀素强，闻勒此言，甚不信之。后百余日，果亡。勒今为县吏。自说病时，悉脱衣在被中。及魂爽去，实倮身也。（出《广异记》）
颜畿
晋咸宁中，琅邪颜畿，字世都，得病，就医张瑳。死于瑳家。家人迎丧，旐每绕树不可解。乃托梦曰： 我寿命未应死，但服药太多，伤我五脏耳。今当复活，慎无葬我。 乃开棺，形骸如故，微有人色。而手爪所刮摩，棺板皆伤。渐有气，急以绵饮沥口，能咽，饮食稍多，能开目，不能言语。十余年，家人疲于供护，不复得操事。其弟弘都，绝弃人事，躬自侍养。以后便衰劣。卒复还死也。（出《搜神记》）
余杭广
晋升平末，故章县老公有一女，居深山。余杭广求为妇，不许。公后病死，女上县买棺，行半道，逢广。女具（明抄本 女具 作 与女 ）道情事。女因曰： 穷逼，君若能往家守父尸，须吾还者，便为君妻。 广许之。女曰： 我栏中有猪，可为杀，以饴作儿。 广至女家，但闻屋中有鼓掌欣舞之声。广披离，见众鬼在堂，共捧弄公尸。广把杖大呼，入门，群鬼尽走。广守尸，取猪杀。至夜，见尸边有老鬼，伸手乞肉。广因捉其臂，鬼不复得去，持之愈坚。但闻户外有诸鬼共呼云，老奴贪食至此，甚快。广语老鬼，杀公者必是汝，可速还精神，我当放汝。汝若不还者，终不置也。老鬼曰： 我儿等杀公耳。 即唤鬼子，可还之。公渐活，因放老鬼。女载棺至，相见惊悲，因取女为妇。（出《幽明录》）
曲阿人
景平元年，曲阿有一人病死。见父于天上。谓父曰： 汝算录正余八牛，若此限竟死，便入罪谪中。吾比欲安处汝，职局无缺者，唯有雷公缺，当启以补其职。 即奏按入内，便得充此任。令至辽东行雨，乘露车，中有（ 中有 原作 牛以 ，据明抄本改）水，东西灌洒。未至，于中路复被符至辽西。事毕还，见父苦求还。云，不乐处职。父遣去，遂得苏活。（出《幽明录》）
贺瑀
会稽山阴贺瑀，字彦琚。曾得疾，不知人，惟心下尚温，居三日乃苏。云，吏将上天，见官府。府君居处甚严，使人将瑀入曲房。房中有层架，其上有印及剑，使瑀取之。及虽意所好，短不及上层，取剑以出。问之： 子何得也？ 瑀曰： 得剑。 吏曰： 恨不得印，可以驱策百神。今得剑，唯使社公耳。 疾既愈，每行，即社公拜谒道下，瑀深恶之。（出《录异记》）
食牛人
桓玄时，牛大疫，有一人食死牛肉，因得病亡。云，死时见人执录，将至天上。有一贵人问云： 此人何罪？ 对曰： 此坐食疫死牛肉。 贵人云： 今须牛以转轮，肉以充百姓食，何故复杀之。 催（ 催 原作 推 ，据明抄本改。）令还。既更生，具说其事。于是食牛肉者，无复有患。（出《幽明录》）
丘友
乌程丘友，尝病死，经一日活。云，将去上天，入大廨舍。见一人著紫帻坐。或告友，尔祖丘孝伯也，今作主录。告人言友不应死，使人遣之，友得还去。出门，见其祖父母系一足，在门外树。后一月亡。（出《录异记》）
庾申
颍川庾某，宋孝建中，遇疾亡，心下犹温，经宿未殡，忽然而寤。说初死，有两人黑衣来，收缚之，驱使前行。见一大城，门楼高峻，防卫重复。将庾入厅前，同入者甚众。厅上一贵人南向坐，侍直数百，呼为府君。府君执笔，简阅到者。次至庾曰： 此人算尚未尽。 催遣之。一人阶上来，引庾出，至城门，语吏差人送之。门吏云： 须复白，然后得去。 门外一女子，年十五六，容色闲丽。曰： 庾君幸得归，而留停如此，是门司求物。 庾云： 向被录轻来，无所赍持。 女脱左臂三只金钏，投庾云： 并此与之。 庾问女何姓，云： 姓张，家在茅渚，昨霍乱亡。 庾曰： 我临亡，遣赍（ 赍 原作 斋 ，据明抄本改）五千钱，拟市材。若更生，当送此钱相报。 女曰： 不忍见君艰厄，此我私物，不烦还家中也。瘐以（以 原 作 之 ，据明抄本改）钏与吏，吏受，竟不复白，便差人送去。庾与女别，女长叹泣下。庾既恍惚苏。至茅渚寻求，果有张氏新亡少女云。（出《还冤记》）
李除
襄阳李除，中时气死，其妇守尸。至夜三更，崛然起坐，搏妇臂上金钏甚剧，妇因助脱。既手执之，还死。妇伺察之。至晓，心中更暖，渐渐得苏。既活云，吏将去，比伴甚多。见有行货得免者，乃许吏金钏，吏令还，故归取以与吏。吏得钏，便放令还。见吏取钏去，不知犹在妇衣内。妇不敢复著，依事呪埋。（出《续搜神记》）
张导
齐武帝建元元年，太子左率张导字进贤。少读书，老饵术。每食不过二味，衣服不修装。既得疾，谓妻朱氏曰： 我死后。棺足周身。敛我服，但取今著者，慎勿改易。 及卒，子乾护欲奉遗旨。朱氏曰： 汝父虽遗言如此，不忍依其言。 因别制四时服而敛焉。敛后一月日，家人忽闻棺中呼乾护之声，人皆一时惊惧。及至殡棺，见导开目，乃扶出于旧寝。翌日，坐责妻曰： 我平生素俭，奈何违言，易我故服。 谓子曰： 复敛我故服。 乾护乃取故衣敛之。敛后又曰： 但安棺中，后三日看之。若（ 若 原作 当 ，据明抄本改）俨然，即葬。如目开，必重生矣。 后三日，乾护等启棺，见眼开，人皆惊喜，扶出遂生。谓子曰： 地府以我平生修善著德，放再生二十年。 导后位至建德令而卒。（出《穷神秘苑》）
石长和
赵石长和者，赵国高邑人也。年十九，病月余卒。家贫，未及殡殓。经四日（ 日 原作 月 ，据明抄本改）而苏。说初死时，东南行，见二人治道，在长和前五十步。长和行有迟疾，二人亦随缓速，常五十步。而道之两边，棘刺森然，如鹰爪。见人甚众，群足棘中，身体伤裂，地皆流血。见长和独行平道，俱叹息曰： 佛子独行大道中。 前至瓦屋，御楼可数千间，屋甚高。上有一人，形面状大，著皂袍四缝，临窗而坐。长和拜之，阁上人曰： 石君来耶，一别二千余年。 长和便若忆得此别时也。相识中有冯翊牧（ 冯翊牧 原作 马放 ，据《辩正论注》八引改）孟丞夫妻，先死已积岁。阁上人曰： 君识孟丞不？ 长和答曰： 识。 阁上人曰： 孟丞生时不能精进，今恒为我司扫除之役。孟妻精进，居处甚乐。 举手指西南一房曰： 孟妻在此也。 孟妻开窗，见长和，厚相慰问，遍访其家中大小安否。曰： 石君还时，可更见过，当因附书也。 俄见孟丞执帚提箕，自阁西来，亦问家消息。阁上人曰： 闻鱼龙超精（ 精 原作 积 ，据明抄本改）进，为信耳。何所修行？ 长和曰： 不食鱼肉，酒不经口。恒转尊经，救诸疾痛。 阁上人曰： 所传不妄也。 语久之，阁上人问都篅主者，审案石君录，勿谬滥也。主者按箓。余三十年。阁上人曰： 君欲归不？ 长和对： 愿归。 乃敕主者，以车骑两吏送之。长和拜辞，上车而归。前所行道，更有传馆吏民饮食储峙之具。倏忽至家，恶其尸，不欲附之，于尸头立。见其亡妹于后推之，踣尸面上，因得苏。法道人山，时未出家，闻长和所说，遂定入道之志。法山者，咸和时人也。（出《冥祥记》）
古元之
后魏尚书令古弼族子元之，少养于弼，因饮酒而卒。弼怜之特甚，三日殓毕。追思，欲与再别，因命启棺，开已却生矣。元之云，当昏醉，忽然如梦，有人沃冷水于体，仰视，乃见一神人。（ 神人 二字原缺，据明抄本改。）衣冠绛裳蜺帔，仪貌甚俊。顾元之曰： 吾乃古说也，是汝远祖。适欲至和神国中，无人担囊侍从，因来取汝。 即令负一大囊，可重一钧。又与一竹杖，长丈二余，令元之乘骑随后，飞举甚速，常在半天。西南行，不知里数，山河逾远。歘然下地，已至和神国。其国无大山，高者不过数十丈，皆积碧珉。石际生青彩簵筱，异花珍果，软草香媚，好禽嘲哳。山顶皆平整如砥，清泉迸下者，三二百道。原野无凡树，悉生百果及相思石榴之辈。每果树花卉俱发，实色鲜红，翠叶于香丛之下，纷错满树，四时不改。唯一岁一度暗换花实，更生新嫩，人不知觉。田畴尽长大瓠，瓠中实以五谷，甘香珍美，非中国稻梁可比。人得足食，不假耕种。原顕滋茂，莸秽不生。一年一度，树木枝干间，悉生五色丝纩，人得随色收取，任意纴织。异（ 异 字原 缺 ，据明抄本改）锦纤罗，不假蚕杼。四时之气，常熙熙和淑，如中国二三月。无蚊虻蟆蚁虱蜂蝎蛇虺守宫蜈蚣蛛蠓之虫，又无枭鸱鵶鹞鸲鹆蝙蝠之属，及无虎狼豺豹狐狸蓦駮之兽，又无猫鼠猪犬扰害之类。其人长短妍蚩皆等，无有嗜欲爱憎之者。人生二男二女，为邻则世世为婚姻，笄年而嫁，二十而娶。人寿一百二十，中无夭折疾病喑聋跛躄之患。百岁已下，皆自记忆。百岁已外，不知其寿几何。寿尽则歘然失其所在，虽亲族子孙，皆忘其人，故常无忧戚。每日午时一食，中间唯食酒浆果实耳。餐亦不知所化，不置溷所。人无私积囷仓，余粮栖亩，要者取之。无灌园鬻蔬，野菜皆足人食。十亩有一酒泉，味甘而香。国人日相携游览，歌咏陶陶然，暮夜而散，未尝昏醉。人人有婢仆，皆自然谨慎，知人所要，不烦促使。随意屋室，靡不壮丽。其国六畜唯有马，驯极而骏，不用趋秣，自食野草，不近积聚。人要乘则乘，乘讫而却放，亦无主守。其国千官皆足，而仕官不知身之在事，杂于下人，以无职事操断也。虽有君主，而君不自知为君，杂于千官，以无职事升贬故也。又无迅雷风雨，其风常微轻如煦，袭万物不至于摇落。其雨十日一降，降必以夜，津润条畅，不有淹流。一国之人，皆自相亲，有如戚属，各各明惠。无市易商贩之事，以不求利故也。古说既至其国，顾谓元之曰： 此和神国也。虽非神仙，风俗不恶。汝回，当为世人说之。吾既至此，回即别求人负囊，不用汝矣。 因以酒令元之饮。饮满数巡，不觉沉醉，既而复醒，身已活矣。自是元之疏逸人事，都忘宦情，游行山水，自号知和子。后竟不知其所终也。（出《玄怪录》）
