古文：○高宗八二十三年春正月癸卯，进韦渊太傅。
现代文：绍兴二十三年春正月十三日，韦渊升为太傅。

古文：己酉，复以李显忠为宁国军节度使。
现代文：十九日，又任命李显忠为宁国军节度使。

古文：二月癸亥，幸玉津园，遂幸延祥观。
现代文：二月初四，到玉津园，于是到延样观。

古文：庚午，脔虔州军贼黄明等八人于都市。
现代文：十一日，虔州军贼黄明等八人在都市被碎尸万段。

古文：辛未，改虔州为赣州。
现代文：十二日，改虔州为赣州。

古文：壬申，申严冒贯请举法。
现代文：十三日，再次严禁冒贯请举的做法。

古文：癸未，赏平赣盗功，以李耕为金州观察使，将士进秩、给赏有差。
现代文：二十四日，奖赏平定赣州盗贼功劳，任命李耕为金州观察使，将士得到不等的进升赏赐。

古文：三月丙午，齐安郡王士亻褭薨于建州，追封循王。
现代文：三月十七日，齐安郡王赵士可在建州逝世，追封他为循王。

古文：诏凡民认复军庄营田者，偿开耕钱。
现代文：下诏凡是百姓愿意耕种军庄营田并纳税者，一律给开耕钱。

古文：丁未，禁州县都监、巡尉擅置刑狱。
现代文：十八日，禁止州县都监、巡尉擅自兴置刑狱。

古文：戊申，以前太府丞范彦辉谤讪，除名、荆门军编管。
现代文：十九日，前太府承范彦辉因诽谤罪被除名，荆门军编管。

古文：是春，金主亮徙都燕京。
现代文：这年春季，金主完颜亮把都城迁到燕京。

古文：夏四月辛巳，诏诸州编管、羁管人，遵旧法，长吏月一验视，不许囚禁。
现代文：夏四月二十二日，下诏各州编管、羁管人，遵照原来的规定，长官每月视察一次，不允许囚禁他们。

古文：乙酉，减利州岁铸钱为九万缗。
现代文：二十六日，利州路每年铸钱减少到九万络。

古文：五月庚寅，禁州县以私意籍罪人赀产。
现代文：五月初二，严禁州县因个人意志籍没犯罪人的资产。

古文：乙巳，复以萧振为四川制置使。
现代文：十七日，又任命萧振为四川制置使。

古文：辛亥，金遣纥石烈大雅等来贺天申节。
现代文：二十三日，金国派给石烈大雅等人来祝贺天申节。

古文：乙卯，立淮南诸州举人解额。
现代文：二十七日，确立淮南各州解送举人名额。

古文：六月乙卯，潼川大水。
现代文：六月二十一日，撞川发生大水。

古文：秋七月壬辰，宽理平江府、湖、秀二州被水民夏税。
现代文：秋七月初五，减轻平江府、湖秀二州遭水灾百姓的夏税。

古文：戊戌，从秦桧所请，命台州取綦崇礼草桧罢相制所受墨敕。
现代文：十一日，采纳秦桧的请求，命令台州取回纂崇礼草拟秦桧罢相制书时收藏的高宗御笔。

古文：庚戌，禁诸军濒太湖擅作坝田。
现代文：二十三日，严禁各军在太湖边擅自开垦坝田。

古文：八月乙丑，士撙薨，追封韶王。
现代文：八月初八，赵士搏逝世，追封韶王。

古文：丙寅，左宣教郎王孝廉谋据成都叛，事觉，伏诛。
现代文：初九，左宣教郎王孝廉阴谋占据成都叛乱，事情发觉后被处以死刑。

古文：己卯，赐秦桧建康府永丰圩田。
现代文：二十二日，赐给秦桧建康府永丰好田。

古文：乙酉，命敕令所编辑中兴以后宽恤诏令。
现代文：二十八日，命令救令所编辑中兴以来宽恤诏令。

古文：九月甲午，振潼川被水州县，仍蠲其赋。
现代文：九月初八，贩济撞川遭受水灾州县，并免除他们的赋税。

古文：庚子，禁采鹿胎。
现代文：十四日，严禁采集鹿皮。

古文：冬十月丁巳，诏郡守年七十者听自陈，命主宫观。
现代文：冬十月初二，下诏郡守到达七十岁的，允许自己陈述，命令他们主管宫观。

古文：戊午，遣吴使金贺正旦，施钜贺金主生辰。
现代文：初三，派遣吴镐出使金朝祝贺正旦，施矩祝贺金主生日。

古文：戊辰，宋朴罢。
现代文：十三日，宋朴被罢。

古文：壬申，以右谏议大夫史才签书枢密院事兼权参知政事。
现代文：十七日，任命右谏议大夫史才为签书枢密院事兼代理参知政事。

古文：丁丑，遣户部郎官钟世明修筑宣州、太平州圩田。
现代文：二十二日，派户部郎官钟世明修筑宣州、太平州好田。

古文：是月，命大理鞫妖人孙士道狱。
现代文：这个月，命令大理寺审讯妖人孙士道案件。

古文：十一月壬寅，诏立张叔夜庙于信州。
现代文：十一月十七日，下诏在信州设立张叔夜庙。

古文：甲辰，班《大宗正司条令》。
现代文：十九日，颁布大宗正司条令。

古文：乙丑，以经筵终帙，赐宰执、讲读等官宴于秘书省，为故事。
现代文：二十日，经筵官为高宗讲解经史完毕，高宗在秘书省赐宴招待宰执、讲读等官，为固定的制度。

古文：十二月丁巳，诏州县税额少者，罢其监官。
现代文：十二月初三，下诏州县税额少者，废罢监官。

古文：癸亥，韦渊薨。
现代文：初九，韦渊逝世。

古文：癸未，禁民车服逾制。
现代文：二十九日，严禁百姓车服超过允许的范围。

古文：闰月丙申，命检正都司官详定郡守所上利病以闻。
现代文：闰十二月十二日，命令检正都司官详细审定郡守上书陈述的利害报告朝廷。

古文：辛丑，命诸军保任统制官在职十年无过者进秩。
现代文：十七日，下命各军保任统制官任职十年没有过失的，进升秩禄。

古文：庚戌，金遣蔡松年等来贺明年正旦。
现代文：二十六日，金国派遣蔡松年等人来祝贺明年新春。

古文：是岁，减池州青阳县田租万七千石。
现代文：这一年，减免池州青阳县田租一万七千石。

古文：二十四年春正月辛未，幸延祥观。
现代文：绍兴二十四年春正月十八日，到延样观。

古文：癸酉，初诏郡国同以八月十五日试举人。
现代文：二十日，初次诏令州郡同在八月十五日考试举人。

古文：丙子，封婉容刘氏为贵妃。
现代文：二十三日，封婉容刘氏为贵妃。

古文：戊寅，地震。
现代文：二十五日，发生地震。

古文：二月丁亥，前左从政郎杨炬坐其弟炜尝上书诽谤，送邕州编管。
现代文：二月初四，前左从政郎杨炬因他的弟弟杨炜曾上书诽谤获罪，被送往琶州编管。

古文：丙午，加吴益太尉。
现代文：二十八日，加给吴益太尉职衔。

古文：三月壬申，杨再兴复寇边，前军统制李道讨平之，禽再兴及其子正修、正拱，槛送行在。
现代文：三月十九日，杨再兴又攻打边境，前军统制李道讨伐平定他，俘虏他及其儿子杨正修、杨正拱，押送行在。

古文：乙亥，赐礼部进士张孝祥以下三百五十六人及第、出身。
现代文：二十二日，赐给礼部进士张孝样以下三百五十六人及第、出身。

古文：庚辰，秦桧以私憾捃摭知建康府王循友，诏大理鞫之。
现代文：二十七日，秦桧因私恨罗织建康知府王循友的罪状，下诏大理寺审讯他。

古文：是春，始榷夔州路茶。
现代文：这年春季，开始禁榷夔州路茶。

古文：夏四月丙戌，诏诸路招补三衙诸军，期三年课其殿最。
现代文：夏四月初四，下诏各路招补三衙各军，限期三年，考核好坏。

古文：辛丑，西南小张蕃贡方物。
现代文：十九日，西南小张蕃进贡本地特产。

古文：己酉，罗殿国贡名马。
现代文：二十七日，罗殿国进贡名马。

古文：五月癸丑朔，日有食之。
现代文：五月初一，日食。

古文：衢州民俞八作乱，围州城，通判州事汪召锡拒却之，遂掠严州寿昌县，遣殿前司正将辛立讨平之。
现代文：瞥州民俞八叛乱，围攻州城，通判州事汪召锡打退围攻，于是攻掠严州寿昌县，派殿前司正将辛立讨伐平定他。

古文：辛未，金遣耶律安礼等来贺天申节。
现代文：十九日，金国派耶律安礼等人来祝贺天申节。

古文：六月癸巳，史才罢。
现代文：六月十一日，史才被罢。

古文：甲午，以御史中丞魏师逊签书枢密院事兼权参知政事。
现代文：十二日，任命御史中承魏师逊为签书枢密院事兼代理参知政事。

古文：辛丑，王循友贷死、藤州安置。
现代文：十九日，王循友免死，藤州安置。

古文：癸卯，诏： 尝命四川州县减免财物，以宽民力，尚虑未周，令制置司、总领所同共措置，务在不妨军食，可以裕民。 
现代文：二十一日，下诏： 曾经下命四川州县减免财物，以宽民力，但考虑到实行中还有一些问题，命令制置司、总领所共同处理具体问题，务必既不妨碍军食，又可以使百姓得到好处。 

古文：寻遣钟世明如四川同议。
现代文：不久派钟世明到四少共同参与商议。

古文：以主管侍卫马军司成闵为庆远军节度使。
现代文：任命主管侍卫马军司成阂为庆远军节度使。

古文：秋七月癸丑，张俊薨。
现代文：秋七月初二，张俊逝世。

古文：勒停人王Ｚ坐交通李光，下大理狱。
现代文：被勒令停职的王因与李光交结，被下大理狱。

古文：乙卯，脔徭人杨正修、正拱于市。
现代文：初四，瑶人杨正修、杨正拱在闹市被碎尸万段。

古文：乙未，复置邛、雅二州博易场三所。
现代文：初八，重新设立黎、雅二州博易场三处。

古文：壬戌，诏捐四川茶马司羡余钱给军费，以宽民力。
现代文：十一日，诏令四川茶马司捐献多收取的钱供给军费开支，以宽民力。

古文：甲子，复落萧振职、池州居住。
现代文：十三日，又贬降萧振，池州居住。

古文：乙丑，以总领财赋符行中为四川制置使。
现代文：十四日，任命总领财赋符行中为四川制置使。

古文：乙亥，南丹州莫公晟及宜州界外诸蛮纳土内附。
现代文：二十四日，南丹州莫公晨和宜州界外各蛮纳土内附朝廷。

古文：戊寅，幸张俊第临奠。
现代文：二十七日，高宗到张俊家吊丧。

古文：八月壬辰，禁百官避免轮对。
现代文：八月十一日，严禁文武百官回避轮对。

古文：甲午，罢温州市黄柑、福州贡荔枝。
现代文：十三日，废罢温州买黄柑和福州进贡荔枝。

古文：丙午，追封张俊为循王。
现代文：二十五日，追封张俊为循王。

古文：以湘潭县丞郑杞、主簿贾子展嘲毁朝政，除名，杞容州、子展德庆府编管。
现代文：湘潭县承郑祀、主簿贾子展因嘲毁朝政，被除名，郑祀容州编管，贾子展德庆府编管。

古文：九月辛亥朔，李道如衡州措置盗贼。
现代文：九月初一，李道到衡州处治盗贼。

古文：丁巳，赏平衢贼功，升辛立领忠州团练使，将士迁职、给钱有差。
现代文：初七，奖赏平定瞥州盗贼有功人员，辛立升任忠州团练使，将士得到不等的迁升和钱。

古文：冬十月壬午，蠲旱伤州县租赋。
现代文：冬十月初三，免除早灾损失州县租赋。

古文：戊子，遣沈虚中使金贺正旦，张士襄贺金主生辰。
现代文：初九，派沈虚中出使金国祝贺正旦，张士襄祝贺金主生日。

古文：十一月乙丑，魏师逊罢。
现代文：十一月十六日，魏师逊被罢。

古文：丁卯，以权吏部侍郎施钜参知政事，郑仲熊签书枢密院事。
现代文：十八日，任命代理吏部侍郎施矩为参知政事，郑仲熊为签书枢密院事。

古文：戊辰，进秦熺少傅，封嘉国公。
现代文：十九日，秦嬉进为少傅职衔，封为嘉国公。

古文：是月，以通判武冈军方畴通书胡铨及他罪，除名、永州编管。
现代文：这个月，通判武冈军方畴因致书胡锉及其他罪状，被除名，永州编管。

古文：十二月丙戌，以故龙图阁学士程瑀有《论语讲解》，秦桧疑其讥己，知饶州洪兴祖尝为序，京西转运副使魏安行镂版，至是命毁之。
现代文：十二月初八，已故龙图阁学士程禹著有论语讲解一书，秦桧怀疑其中有讥讽自己的地方，饶州知州洪兴祖曾经为书作序，京西转运副使魏安行刻版刊印，到这时命令毁掉它。

古文：兴祖昭州、安行钦州编管，瑀子孙亦论罪。
现代文：洪兴祖昭州编管，魏安行钦州编管，韵事的子孙也被治罪。

古文：丁亥，王Ｚ除名、辰州编管。
现代文：初九，王被除名，辰州编管。

古文：丁酉，知鄞县程纬为其丞王肇所告，慢上无人臣礼，除名、贵州编管，籍其赀。
现代文：十九日，郸县知县程纬被县承王肇控告，说他怠慢皇上，没有人臣之礼，被除名，贵州编管，没收他的财产。

古文：壬寅，刺诸路编管人充厢军。
现代文：二十四日，刺面各路编管人补充厢军。

古文：乙巳，金遣白彦恭等来贺明年正旦。
现代文：二十七日，金国派遣白彦恭等人来祝贺明年新春。

古文：二十五年春正月辛未，赏讨杨再兴功，保宁军承宣使李道落阶官，加龙神卫四厢都指挥使，将士进官、赐钱有差。
现代文：绍兴二十五年春正月二十三日，奖赏讨平杨再兴有功人员，保宁军承宣使李道除去了没有职掌的阶官，升为龙神卫四厢都指挥使，将士升官、赐钱不等。

古文：二月乙酉，以镇江都统制刘宝为安庆军节度使，建康都统制王权为清远军节度使。
现代文：二月初八，任命镇江都统制刘宝为安庆军节度使，建康都统制王权为清远军节度使。

古文：壬寅，以通判常州沈长卿、仁和县尉芮烨作诗讥讪，除名，长卿化州、烨武冈军编管。
现代文：二十五日，常州通判沈长卿、仁和县尉丙烨因作诗诽谤，被除名，沈长卿化州编管，丙烨武冈军编管。

古文：三月己酉，右司郎中张士襄自金国使还，坐奉使不肃罢官。
现代文：三月初二，右司郎中张士襄出使金国回国，因奉命出使没有尽职被罢官。

古文：壬申，地震。
现代文：二十五日，发生地震。

古文：夏四月乙酉，施钜罢，以郑仲熊兼权参知政事。
现代文：四月初九，施矩被罢，任命郑仲熊兼代理参知政事。

古文：戊子，命四川制置司许就类省试院校试刑法。
现代文：十二日，命令四川制置司允许在类省试院考试刑法。

古文：己亥，减广西路折米钱。
现代文：二十三日，减免广西路折米钱。

古文：五月丁未朔，日有食之。
现代文：五月初一，日食。

古文：太庙仁宗室柱生芝九茎。
现代文：太庙仁宗室柱上生出九个茎的芝草。

古文：戊申，罢诸路免行钱岁百八万缗。
现代文：初二，罢除各路每年免行钱一百零八万络。

古文：癸丑，以前知泉州宗室令衿讥讪秦桧，遂坐交结罪人、汀州居住。
现代文：初七，前泉州知州宗室赵令铃因诽谤秦桧，于是获交结罪犯罪，汀州居住。

古文：乙丑，金遣李通等来贺天申节。
现代文：十九日，金国派李通等人来祝贺天申节。

古文：壬申，赐刘锜湖南田百顷。六月庚辰，郑仲熊罢。
现代文：六月初四，郑仲熊被罢。

古文：辛巳，以礼部侍郎汤思退签书枢密院事兼权参知政事。
现代文：初五，任命礼部侍郎汤思退为签书枢密院事兼代理参知政事。

古文：癸卯，以言者追谮岳飞，改岳州为纯州，岳阳军为华容军。
现代文：二十七日，因有人追毁岳飞，改岳州为纯州，岳阳军为华容军。

古文：是月，安南入贡。
现代文：这个月，安南进贡。

古文：秋七月丙辰，减四川绢估、税斛、盐酒等钱岁百六十余万缗，蠲州县积欠二百九十余万缗。
现代文：秋七月十一日，减免四川绢估、税解、盐酒等钱每年一百六十余万络，免除州县多年拖欠二百九十多万络。

古文：诏四川营田有占民田者，常平司按验给还。
现代文：下诏四川营田有占民田的，常平司核实后还给百姓。

古文：甲戌，封李天祚为南平王。
现代文：二十九日，李天柞封为南平王。

古文：八月丁丑，申严诬告加等法。
现代文：八月初二，再次表明严格执行诬告加倍处罚的办法。

古文：辛巳，命大理鞫赵汾及令衿交通狱。
现代文：初六，命令大理寺审讯赵汾和赵令补交结串通案。

古文：丙戌，以吏部侍郎董德元参知政事。
现代文：十一日，任命吏部侍郎董德元为参知政事。

古文：蠲诸路身丁、免丁钱一年。
现代文：免除各路一年身丁钱和免丁钱。

古文：壬辰，建执政府。
现代文：十七日，修建执政府。

古文：九月丁巳，秦桧上《绍兴宽恤诏令》。
现代文：九月十三日，秦桧进呈绍兴宽恤诏令。

古文：冬十月庚辰，复置鸿胪寺。
现代文：冬十月初六，重新设置鸿肪寺。

古文：壬午，遣王岷使金贺正旦，郑柟贺金主生辰。
现代文：初八，派遣王崛出使金国祝贺正旦，关冰手祝贺金主生日。

古文：乙酉，命大理鞫张祁附丽胡寅狱。
现代文：十一日，命令大理寺审讯张祁依附胡寅案。

古文：乙未，幸秦桧第问疾。
现代文：二十一日，到秦桧家里探视他的病情。

古文：夜，桧讽右司员外郎林一飞、台谏徐嘉张扶等请拜熺为相。
现代文：夜晚，秦桧用委婉的话劝说右司员外郎林一飞、台谏官徐哲和张扶等，要他们一起请求任命秦嬉为宰相。

古文：丙申，进封桧建康郡王，熺为少师，并致仕。
现代文：二十二日，进封秦桧为建康郡王，秦嬉为少师，都退休。

古文：命汤思退兼权参知政事。
现代文：命令汤思退兼代理参知政事。

古文：是夕，桧薨。
现代文：这天夜晚，秦桧逝世。

古文：丁酉，桧姻党户部侍郎兼知临安府曹泳停官、新州安置。
现代文：二十三日，秦桧姻党户部侍郎兼临安知府曹泳被停官，新州安置。

古文：朱敦儒、薛仲邕、王彦傅、杜思旦皆罢。
现代文：朱敦儒、薛仲琶、王彦傅、杜思旦都被罢职。

古文：命有司具上执政、侍从官居外任及主宫观与在谪籍者职位、姓名。
现代文：命令有关部门排列执政、侍从官在外任职或主管宫观以及被贬滴者的职位、姓名报告朝廷。

古文：辛丑，徙殿中侍御史徐嚞、右正言张扶皆出为他官。
现代文：二十七日，殿中侍御史徐哲、右正言张扶都改任他职。

古文：十一月乙巳朔，追封桧申王，谥忠献，赐神道碑，额为 决策元功，精忠全德 。
现代文：十一月初一，追封秦桧为申王，溢号为忠献，赐给神道碑，碑额为 决策元功，精忠全德 。

古文：戊申，夺赵汾二官。
现代文：初四，削夺赵汾二官。

古文：壬子，以敷文阁直学士魏良臣参知政事。
现代文：初八，任命敷文阁直学士魏良臣为参知政事。

古文：癸亥，合祀天地于圜丘，大赦。
现代文：十九日，在圆丘合祭天地，大赦全国。

古文：甲子，幸秦桧第临奠。
现代文：二十日，到秦桧家吊丧。

古文：乙丑，复洪皓官，释张祁狱。
现代文：二十一日，队复洪皓官职，释放张祁，不追究。

古文：丁卯，罢大理寺官旬白。
现代文：二十三日，罢除大理寺官十天一次的查讯汇报。

古文：庚午，诏监司、郡守，事无巨细，皆须奏闻裁决，毋得止上尚书省。
现代文：二十六日，下诏： 监司、郡守，不管是大事还是小事，都必须上报皇上由皇上裁决，不得只报告给尚书省。

古文：臣僚荐举人才，必三人以上同荐。
现代文：臣僚推举人才必须有三人或三人以上同时荐举。 

古文：封叔和州防御使、右监门卫大将军士俴为崇庆军节度使、嗣濮王，福建路提刑令詪为利州观察使、安定郡王。
现代文：封叔和州防御使、右监门卫大将军赵士浅为崇庆军节度使、嗣攫王，福建路提刑赵令很为利州观察使、安定郡王。

古文：辛未，知建康府王会及列郡守臣王晌、王铸、郑侨年、郑震、方滋俱以谄附贪冒罢。
现代文：二十七日，建康知府王会及其他郡的守臣王晌、王铸、郑侨年、郑震、方滋都因馅附贪冒罢官。

古文：真腊、罗斛国贡驯象。
现代文：真腊、罗解国进贡驯象。

古文：十二月甲戌朔，诏曰： 台谏风宪之地，比用非其人，党于大臣，济其喜怒，殊非耳目之寄。
现代文：十二月初一，下诏说： 台谏是国家纲纪法制的监督部门，近来没有任用合适的人才，他们与大臣结为同党，帮助大臣实现自己的喜怒哀乐，尤其没有尽到自己监督舆论的职责。

古文：朕今亲除公正之士，以革前弊。
现代文：肤今天亲自任用公正之士，以革除旧的弊端。

古文：继此者宜尽心乃职，毋合党缔交，败乱成法，当谨兹戒，毋自贻咎。 
现代文：继任台谏职务的官员们，要尽心尽职，不要结党营私，败坏已有的法律制度，应当谨慎，不要因私心导致过失。 

古文：诏张浚、折彦质、万俟禼、段拂听自便。
现代文：下诏张浚、折彦质、万侯、段拂允许他们改过自新。

古文：量移李光郴州安置。
现代文：李光移近郴州安置。

古文：乙亥，复以禼为资政殿学士，提举万寿观兼侍读。
现代文：初二，重新任命万侯为资政殿学士，提举万寿观兼侍读。

古文：戊寅，郑亿年责建武军节度副使、南安军安置。
现代文：初五，郑亿年被贬降为建武军节度副使，南安军安置。

古文：壬午，诏监司、守臣禁羡余，罢权摄，戢苞苴，节宴饮。
现代文：初九，下诏监司、守臣，严禁多征收税赋，罢除权摄官职，禁止行贿受贿，节减宴饮。

古文：诏前后告讦者莫汲、汪召锡、陆升之等九人除名，广南诸州编管。
现代文：下诏前后揭人隐私的莫汲、汪召锡、陆升之等九人被除名，广南各州编管。

古文：甲申，召孟忠厚奉朝请。
现代文：十一日，召孟忠厚为奉朝请。

古文：命胡寅、张九成等二十八人并令自便，仍复其官。
现代文：命令胡寅、张九成等二十八人改过自新，仍然恢复他们的官职。

古文：乙酉，董德元罢。
现代文：十二日，董德元罢职。

古文：丙戌，以刘锜知潭州。
现代文：十三日，任命刘倚为知潭州。

古文：辛卯，命三省、六部条具续降敕旨来上，审详施行。
现代文：十八日，命令三省、六部排列陈述续降救旨上报，审核后施行。

古文：甲午，以敷文阁待制沈该参知政事。
现代文：二十一日，任命敷文阁待制沈该为参知政事。

古文：乙未，以王会恃权贪横，停官、循州编管。
现代文：二十二日，王会因恃仗权势，贪冒横行，被停官，循州编管。

古文：丙申，复以萧振为四川制置使。
现代文：二十三日，重新任命萧振为四川制置使。

古文：复张浚、折彦质、赵汾、叶三省、王Ｚ、刘岑官。
现代文：恢复张浚、折彦质、赵汾、叶三省、王、刘岑官职。

古文：移胡铨衡州。
现代文：胡锉迁移到衡州。

古文：丁酉，禁闽、浙、川、广贡真珠、文犀。
现代文：二十四日，严禁闽、浙、川、广进贡真珠、文犀。

古文：戒州县加收耗粮。
现代文：严禁州县加收耗粮。

古文：己亥，金遣耶律归一等来贺明年正旦。
现代文：二十六日，金国派遣耶律归一等人来祝贺明年新春。

古文：二十六年春正月壬子，省诸州税场，以宽商贾。
现代文：绍兴二十六年春正月初十，减省各州税场，以宽商贾。

古文：甲子，追复赵鼎、孙近、郑刚中、汪藻旧职。
现代文：二十二日，追复赵鼎、孙近、郑刚中、汪藻原来的官职。

古文：乙丑，诏选择监司，须七品以上清望官，或经朝擢及治郡著绩者。
现代文：二十三日，下诏选择监司，必须是七品以上的清廉有声望的官员，或者是在朝廷任过相应职务及治郡取得显著政绩的。

古文：丙寅，曹泳吉阳军编管。
现代文：二十四日，曹泳贬滴，吉阳军编管。

古文：封伯令衿明州观察使、安定郡王，以其从弟令詪让也。
现代文：封伯赵令补为明州观察使、安定郡王，因他的从弟赵令很谦让之故。

古文：戊辰，除民事律。
现代文：二十六日，废除民事律。

古文：蠲诸路积负及黄河竹索钱。
现代文：免除各路拖欠的税赋及黄河竹索钱。

古文：二月乙亥，命四川州县，凡预借民赋税分限理析。
现代文：二月初三，命令四川州县，凡是预借百姓赋税要分期分批处理退还。

古文：己卯，定诸州流寓士人解额。
现代文：初七，确定各州流寓士人举人解送额。

古文：庚辰，罢进奏院定本朝报。
现代文：初八，罢除进奏院审定门下后省每天编纂的朝廷大事。

古文：乙酉，进士林东追谄秦桧，上书狂妄，英州编管。
现代文：十三日，进士林东追馅秦桧，上书狂妄，英州编管。

古文：右朝奉郎林一飞坐指使林东，责监高州盐税。
现代文：右朝奉郎林一飞因指使林东上书，贬降为监高州盐税。

古文：庚寅，三佛齐国入贡。
现代文：十八日，三佛齐国来进贡。

古文：辛卯，魏良臣罢。
现代文：十九日，魏良臣被罢。

古文：庚子，以左朝散大夫王严为秦桧亲党，直徽猷阁吕愿中贪虐附桧，严建昌军居住，愿中责果州团练副使、封州安置。
现代文：二十八日，因左朝散大夫王严为秦桧亲党，直徽酞阁吕愿中贪虐依附秦桧，王严贬建昌军居住，吕愿中贬降为果州团练副使，封州安置。

古文：三月甲寅，以边事已定，罢宰相兼领枢密使。
现代文：三月十三日，因边事已经平息，罢除宰相兼任枢密使。

古文：丁巳，诏两淮边民未复业者，复其租十年。
现代文：十六日，下诏两淮边民没有恢复农业生产的，免除他们十年租税。

古文：己未，以万俟禼参知政事。
现代文：十八日，任命万侯为参知政事。

古文：癸亥，加吴璘开府仪同三司。
现代文：二十二日，加给吴瞒开府仪同三司职衔。

古文：乙丑，以东平府进士梁勋伏阙上书言北事，送千里外州军编管。
现代文：二十四日，因东平府进士梁勋到朝廷上书议论与金国的关系，被送到千里以外的州军编管。

古文：丙寅，诏曰： 讲和之策，断自朕志，秦桧但能赞朕而已，岂以其存亡而渝定议耶？
现代文：二十五日，下诏说： 讲和的决策，出自肤的心愿和志向，秦桧只能支持肤罢了，怎么能够因为他的存亡而背弃已经确定的盟约呢？

古文：近者无知之辈，鼓倡浮言，以惑众听，至有伪撰诏命，召用旧臣，抗章公车，妄议边事，朕甚骇之。
现代文：近来无知之辈，用虚浮的言论挑拨鼓动，来迷惑众人，甚至有的假托圣旨，召用旧臣，违抗政府的命令，狂妄议论有关和议的事情，肤感到很震恐。

古文：自今有此，当重置典宪。 
现代文：从今以后，再有这种事情发生，一定要按法律从重制裁。 

古文：丁卯，蠲闽、浙诸州岁供军器所物料三之一，减诸州工匠千人。
现代文：二十六日，免除闽、浙各州每年上供军器所物料的三分之一，减去各州工匠一千人。

古文：己巳，募四川民佃淮南、京西闲田，并边复租税十年，次边五年。
现代文：二十八日，招募四川百姓佃耕淮南、京西荒闲田地，紧邻边界的免除租税十年，离边界远一些的地区免除租税五年。

古文：夏四月戊子，增温、台等十六州解额。
现代文：夏四月十七日，增加温、台等十六州举人解送名额。

古文：命湖北路以增户、垦田为守令殿最。
现代文：命令湖北路以增加户口、垦田数量作为考核守臣和县令的根据。

古文：庚寅，遣陈诚之等贺金主尊号礼成。
现代文：十九日，派遣陈诚之等人祝贺金主尊号礼成功。

古文：癸巳，置武学官及弟子员百人。
现代文：二十二日，设置武学官，确定弟子为一百名。

古文：甲午，禁州郡进祥瑞。
现代文：二十三日，严禁州郡进献样瑞物品。

古文：戊戌，立六科以举士。
现代文：二十七日，确定用六科举士。

古文：加韦谦太尉。
现代文：加给韦谦太尉衔。

古文：诏大辟情犯无可矜悯者，禁刑、寺妄引例奏裁贷减。
现代文：下诏死刑罪犯没有可同情的，禁止刑部、大理寺乱引条例上书要求减免罪刑。

古文：罢乡饮酒举士法。
现代文：罢废乡饮酒举士法。

古文：诏淮南、京西占射官田逾二年未尽垦者，募人更佃。
现代文：诏令淮南、京西，占射官田超过两年还没有完全开垦的，招募他人佃耕。

古文：五月壬寅，以沈该为尚书左仆射，万俟禼为右仆射，并同中书门下平章事。
现代文：五月初二，任命沈该为尚书左仆射，万侯为右仆射，都任同中书门下平章事。

古文：汤思退知枢密院事。
现代文：汤思退为知枢密院事。

古文：丁未，诏州军教授毋兼他职。
现代文：初七，下诏州军教授不要兼任其他职务。

古文：丙辰，蠲楚州、盱眙军民租十年。
现代文：十六日，免除楚州、盯胎军百姓租税十年。

古文：己未，金遣敬嗣晖等来贺天申节。
现代文：十九日，金国派遣敬嗣晖等人来祝贺天申节。

古文：六月辛未朔，罢诸路鬻户绝田。
现代文：六月初一，废罢各路警卖户绝田。

古文：丁丑，以端明殿学士程克俊参知政事。
现代文：初七，任命端明殿学士程克俊为参知政事。

古文：戊寅，复权要亲族中第覆试法。
现代文：初八，恢复权要亲族中第复试法。

古文：乙酉，诏取士毋拘程颐、王安石一家之说。
现代文：十五日，下诏取士不要拘泥于程颐、王安石一家之说。

古文：丁亥，流星昼陨。
现代文：十七日，流星白天陨落。

古文：辛卯，以秦桧既死，命史馆重修日历。
现代文：二十一日，因秦桧已死，命令使馆重修日历。

古文：秋七月辛丑，诏三衙主帅举武臣堪知州者。
现代文：秋七月初二，下诏三衙主帅推举可以担任知州的武臣。

古文：壬寅，蠲诸路丁绢一年为二十四万匹。
现代文：初三，免除各路一年二十四万匹丁绢。

古文：丙午，右奉议郎薛仲邕连州编管。
现代文：初七，右奉议郎薛仲琶连州编管。

古文：丁未，彗出井，避殿减膳。
现代文：初八，彗星出现在井宿一带，高宗不上殿，减少饮食。

古文：辛亥，诏诸州守贰考各县丁籍，依年格收除。民间市物，官户、势家与编氓均科。
现代文：十二日，下诏各州正副长官考核各县丁籍，依年限标准上升和除掉；民间和买物品，官户、势家与普通编民一样科配。

古文：丙辰，彗灭。
现代文：十七日，彗星消失。

古文：诏进士因事送诸州军听读，特放逐便，仍许取应。
现代文：下诏进士因事送往各州军听读，特地释放，允许改过自新，仍然允许他们参加科举考试。

古文：辛酉，雨水银。
现代文：二十二日，天上降水银。

古文：八月戊寅，班元丰、崇宁学制于诸路。
现代文：八月初九，向各路颁布元丰、崇宁学制。

古文：革正前举登第奏埙、曹冠等九人出身，以淮南提举常平朱冠卿言，秦桧挟私废法，埙等皆其子孙、亲戚、门下憸人，于是有官应试者，所授阶官易左为右，白身者驳放。
现代文：除去前举登第秦埙、曹冠等九人出身。淮南提举常平朱冠卿上书说，秦桧挟私废法，秦埙等都是他的子孙、亲戚、门下小人，于是考官在考试时，所授阶官往往易左为右，没有官职出身的人除放。

古文：占用省额，复还后科。
现代文：占用名额，复还后科。

古文：庚辰，裁州县吏额。
现代文：十一日，裁减州县吏额。

古文：己丑，蠲建康府积欠内帑钱帛。
现代文：二十日，免除建康府拖欠内库钱帛。

古文：庚寅，安南国遣使入贡。
现代文：二十一日，安南派遣使臣来进贡。

古文：辛卯，程克俊罢。
现代文：二十二日，程克俊被罢。

古文：甲子，以吏部侍郎张纲参知政事。
现代文：甲子日，任命吏部侍郎张纲为参知政事。

古文：九月乙巳，以翰林学士陈诚之同知枢密院事。
现代文：九月初六，任命翰林学士陈诚之为同知枢密院事。

古文：丙午，立互易荐举坐罪法。
现代文：初七，确立互易荐举坐罪法。

古文：壬子，诏成都、潼川两路漕臣同制置、总领、茶马司审度四川财赋利害，其实惠得以及民、调度可以经久者，条具以闻。
现代文：十三日，下诏成都府路、撞川路槽臣与制置司、总领所、茶马司官员一起审定四川财赋利害，其中实惠得以及民、调度可以经久的，向朝廷陈述。

古文：甲寅，以天圣、绍兴真决赃吏指挥班示诸路。
现代文：十五日，把天圣、绍兴正确的符合实际的处置赃吏的法令向各路颁发。

古文：丙寅，增大理寺吏禄。
现代文：二十七日，增加大理寺吏禄。

古文：戊辰，命吏、刑二部修条例为成法。
现代文：二十九日，命令吏部、刑部修改条例，使它成为定法。

古文：冬十月己巳朔，诏许秦桧在位之日，无辜被罪者自陈厘正。
现代文：冬十月初一，下诏允许秦桧在位之日，无辜受罪的人自己陈述改正。

古文：罢浙东常平司平准务。
现代文：废罢浙东常平司平准务。

古文：乙亥，诏四川监司、帅臣、制置、总领、茶马司，各举可守郡者。
现代文：初七，下诏四川监司、帅臣、制置、总领、茶马司官员，分别推举可以担任郡守人才。

古文：甲午，蠲郴、道、永三州、桂阳军民身丁米。
现代文：二十六日，免除郴、道、永三州和桂阳军百姓身丁米。

古文：乙未，王会移琼州编管。
现代文：二十七日，王会迁移到琼州编管。

古文：以宋贶党附秦桧，责梅州安置。
现代文：因宋贩党附秦桧，贬滴梅州安置。

古文：丁酉，以张浚上书论用兵，依旧永州居住。
现代文：二十九日，因张浚上书议论用兵，依旧永州居住。

古文：辛丑。遣李琳使金贺正旦，葛立方贺金主生辰。
现代文：三十日，派遣李琳出使金国祝贺正旦，葛立方祝贺金主生日。

古文：闰月丙午，罢廉州贡珠，纵蛋丁自便。
现代文：闰十月初八，罢除廉州贡献海珠，免除对丁的奴役，让他们自由生活。

古文：己酉，命离军人愿归农者，人给江、淮、湖、广荒田百亩，复其租税十年。
现代文：十一日，命令离开军队的士兵愿意回到农业生产上去的，每人供给江、淮、湖、广地区荒田一百亩，免除十年租税。

古文：乙卯，初置临安府左、右厢官，分掌讼牒。
现代文：十七日，初次设置临安府左右厢官，分别掌管本地区的诉讼案件。

古文：十一月甲戌，命吏部侍郎陈康伯、户部侍郎王俣稽考国用岁中出纳之数。
现代文：十一月初六，命令吏部侍郎陈康伯、户部侍郎王误稽查考核每年国家财政收人和开支数目。

古文：丙戌，裁定六曹、寺监百司吏额。
现代文：十八日，裁定六曹、寺监百司吏额。

古文：十二月辛丑，命三省录台谏所言事报枢密院。
现代文：十二月初四，命令三省记录台谏陈述的事情，报给枢密院。

古文：癸丑，万俟禼上《重修贡举敕令格式》。甲寅，罢诸路铸钱司。
现代文：十六日，万侯呈上重修贡举救令格式。十七日，废罢各路铸钱司。

古文：庚申，赏应诏论事切当者。
现代文：二十三日，奖赏应诏论事贴切恰当的人。

古文：壬戌，三佛齐国入贡。
现代文：二十五日，三佛齐国来进贡。

古文：甲子，金遣梁求等来加明年正旦。
现代文：二十七日，金国派遣梁球等人来祝贺明年新春。

古文：二十七年春正月乙酉，幸延祥观。
现代文：绍兴二十七年春正月十八日，高宗到样延观。

古文：戊子，命侍从各荐宗室京朝官才识、治行者二人。
现代文：二十一日，命令侍从官各自举荐二名宗室京朝官有才有识、治绩品行都优异的人才。

古文：二月丁酉朔，复兼习经义、诗赋法。
现代文：二月初一，恢复兼习经义、诗赋法。

古文：庚子，杨政卒。
现代文：初四，杨政去世。

古文：壬寅，太庙仁宗、英宗两室柱芝草生。
现代文：初六，太庙仁宗、英宗两室柱上生出芝草。

古文：戊午，以御史中丞汤鹏举参知政事。
现代文：二十二日，任命御史中承汤鹏举为参知政事。

古文：庚申，更定福建路盐法。
现代文：二十四日，改变福建路盐法。

古文：癸亥，加刘锜太尉。
现代文：二十七日，加给刘倚太尉职衔。

古文：三月己巳，命京局改官人先除知县。
现代文：三月初四，命令京局改官人先授给知县。

古文：乙酉，赤气出紫微垣。
现代文：二十日，紫微垣出现红气。

古文：丙戌，赐礼部进士王十朋以下四百二十六人及第、出身。
现代文：二十一日，赐给礼部进士王十朋以下四百二十六人及第、出身。

古文：丁亥，诏焚交阯所贡翠羽于通衢，仍禁宫人服用销金翠羽。
现代文：二十二日，下诏在交通要道焚烧交趾进贡的翠羽，并且严禁宫人服饰用翠羽装饰。

古文：己丑，减三川对籴米岁十六万九千石，夔路激赏绢五万匹，两川绢估钱二十八万缗及茶司引息虚额钱岁九十五万缗。
现代文：二十四日，减除三川一年的对来米十六万九千石，夔路激赏绢五万匹，两川绢估钱二十八万络及一年的茶司引息虚额钱九十五万络。

古文：辛卯，万俟禼卒。
现代文：二十六日，万侯去世。

古文：壬辰，以符行中前在蜀恣横，南雄州安置。
现代文：二十七日，因符行中前在蜀悠肆专横，南雄州安置。

古文：甲午，除耕牛税。
现代文：二十九日，废除耕牛税。

古文：五月癸未，金遣耶律守素等来贺天申节。
现代文：五月十九日，金国派遣耶律守素等人来祝贺天申节。

古文：辛卯，复以五帝、神州地祇等十三祭为大祀。
现代文：二十七日，重新以五帝、神州地袄等十三祭为大祀。

古文：六月甲辰，命臣僚转对，尽忠开陈，毋摭细微以应故事。
现代文：六月十一日，命令臣僚转对，以忠诚的态度指陈时政，不要用细微小事应付惯制。

古文：戊申，以汤思退为尚书右仆射、同中中书门下平章事。
现代文：十五日，任命汤思退为尚书右仆射、同中书门下平章事。

古文：庚戌，复余深、黄潜善并观文殿大学士。
现代文：十七日，恢复余深、黄潜善为观文殿大学士。

古文：乙卯，裁定离军将士诸州添差数。
现代文：二十二日，裁定离开军队将士各州添差数。

古文：戊午，初命太庙冬飨祭功臣，腊飨祭七祀，祫飨兼之。
现代文：二十五日，初次命令冬至日祭祀功臣，腊日祭祀七祀，洽飨兼之。

古文：己未，进钱忱少傅。
现代文：二十六日，升钱忱为少傅。

古文：增命官捕获私茶盐赏典。
现代文：增加命官捕获私茶盐赏典。

古文：秋七月己巳，复饶、赣、韶三州铸钱监。
现代文：秋七月初六，恢复饶、赣、韶三州铸钱监。

古文：癸酉，戒监司、郡守举劾守令观望徇私。
现代文：初十，告诫监司、郡守弹勃守令观望询私。

古文：乙亥，以龙图阁学士李文会为四川安抚制置使。
现代文：十二日，任命龙图阁学士李文会为四川安抚制置使。

古文：丙子，诏凡出命，令先经两省书读，如旧制。
现代文：十三日，下诏凡是发布命令，先经两省书读，像旧制一样。

古文：八月乙未，以汤鹏举知枢密院事。
现代文：八月初二，任命汤鹏举为知枢密院事。

古文：庚申，复置提领诸路铸钱司于行在，以户部侍郎荣薿领之。
现代文：二十七日，在行在重新设置提领各路铸钱司，任命户部侍郎荣镬主管。

古文：九月癸酉，张纲罢。
现代文：九月十一日，张纲被罢。

古文：戊寅，以吏部尚书陈康伯参知政事。
现代文：十六日，任命吏部尚书陈康伯为参知政事。

古文：蠲淮南、京西、湖北积欠内藏钱帛。
现代文：免除淮南、京西、湖北积年拖欠内藏库钱帛。

古文：丁亥，校书郎叶谦亨言： 祀典散逸，隆杀不当，名称或舛，请敕礼官、秘书酌景德故事，取祭祀之式，定为一书，名曰《绍兴正祠录》，以为恒制。 
现代文：二十五日，校书郎叶谦亨上书说： 祭祀典籍散亡遗失，增减不当，名称也有错讹，请求命令祀官、秘书官参酌景德典制，取祭祀之式，定为一书，名叫绍兴正祠命，作为固定的制度。 

古文：诏从之。
现代文：下诏采纳这个请求。

古文：冬十月壬寅，有赤气随日入。
现代文：冬十月初十，有红气随太阳降落。

古文：癸卯，筑通、泰、楚三州捍海堰。
现代文：十一日，修筑通、泰、楚三州捍海堰。

古文：辛酉、诏四川诸司察旱伤州县，捐其税，振其饥民。
现代文：二十九日，下诏四川各部门察核早灾州县，免除这些地区的租税，贩济这些地区的灾民。

古文：十一月癸亥朔，减福建盐钞钱岁八万缗。
现代文：十一月初一，减免福建一年盐钞钱八万络。

古文：乙丑，遣孙道夫使金贺正旦。
现代文：初三，派遣孙道夫出使金朝祝贺正旦。

古文：辛巳，遣刘章贺金主生辰，丁亥，汤鹏举罢。
现代文：十九日，派遣刘章祝贺金主生日。二十四日，汤鹏举被罢。

古文：戊子，蠲庐州二税及上供钱米一年。
现代文：二十五日，免除庐州一年的二税及上供钱米。

古文：十二月甲午，诏广南经略、市舶司察蕃商假托入贡。
现代文：十二月初二，下诏广南经略司、市舶司察看审核外国商人假托进贡。

古文：丙辰，初命州县置禁历。
现代文：二十四日，初次命令州县设置禁历。

古文：戊午，金遣高思廉等来贺明年正旦。
现代文：二十六日，金国派遣高思廉等人来祝贺明年新春。

古文：二十八年春正月己巳，申禁三衙强刺平民为兵。
现代文：绍兴二十八年春正月初八，再次严禁三衙强迫刺配平民充当兵卒。

古文：己卯，幸延祥观，遂幸玉津园。
现代文：十八日，高宗到延样观，又顺便到玉津园。

古文：壬午，禁诸路二税折纳增价。
现代文：二十一日，严禁各路二税折纳增价。

古文：癸未，遣户部郎中莫濛等检视淮南、浙西、江东沙田芦场。
现代文：二十二日，派遣户部郎中莫豪等视察淮南、浙西、江东沙田芦场。

古文：甲申，命台谏、侍从三人以上公荐监司治状。
现代文：二十三日，下命台谏、侍从官三人以上公荐监司治绩的好坏。

古文：二月癸巳，命史馆重修徽宗大观以前实录。
现代文：二月初二，下令史馆重修徽宗大观以前实录。

古文：丙申，以陈诚之知枢密院。
现代文：初五，任命陈诚之为知枢密院。

古文：戊戌，禁沿海州军博买。
现代文：初七，严禁沿海州军博买。

古文：乙巳，以工部侍郎王纶同知枢密院事。
现代文：十四日，任命工部侍郎王纶为同知枢密院事。

古文：乙酉，命六曹长贰详定差役旧法。
现代文：十八日，命令六曹正副长官详细审定差役旧法。

古文：癸丑，加杨存中少师，谥张俊曰忠烈。
现代文：二十二日，加给杨存中少师职衔，赐给张俊溢号为忠烈。

古文：三月辛酉朔，日有食之。
现代文：三月初一，日食。初六，降雪。

古文：丙寅，雪。丁丑，加田师中开府仪同三司。
现代文：十七日，加给田师中开府仪同三司职衔。

古文：戊寅，诏： 自今用人，选帅臣、监司曾任郎官已上者为侍从，监司、郡守有政绩者为卿监、郎官，朝官二年乃迁，卿监、郎官未历监司者更迭补外。 
现代文：十八日，下诏： 从今以后任用人才，挑选帅臣、监司曾经担任郎官以上职务的委任为侍从官，监司、郡守有政绩的委任为卿监、郎官，朝官任期满二年可以迁升，卿监、郎官没有担任过监司职务的交替补外。 

古文：戊子，责秦桧党宋朴徽州居住，沈虚中筠州居住。
现代文：二十八日，秦桧同党宋朴贬滴徽州居住，沈虚中贬滴箔州居住。

古文：夏四月丙申，复诏文武官非犯赃罪，并许以致仕恩任子。
现代文：夏四月初七，重新诏令文武官员没有犯贪赃罪的，都允许按退休时的恩惠授给儿子官职。

古文：辛亥，雨雹。
现代文：二十二日，降冰雹。

古文：严州遂安贼江大明寇衢州，官军捕斩之。
现代文：严州遂安贼江大明攻打瞥州，官军捕获后把他们斩了。

古文：五月，金遣萧恭等来贺天申节。
现代文：五月，金国派遣萧恭等人来祝贺天申节。

古文：六月壬辰，太白昼见。
现代文：六月初四，太白星白天出现。

古文：癸巳，流星昼陨。
现代文：初五，流星白天陨落。

古文：甲寅，增浙西、江东、淮东沙田芦场租课，置提领官田所掌之。
现代文：二十六日，增加浙西、江东、淮东沙田芦场租课，设立提领官田所掌管。

古文：秋七月庚申，立江西上供米纲赏格。
现代文：秋七月初三，确定江西上供米纲奖赏标准。

古文：戊辰，诏： 监司按发官吏，不得送置司州军推鞫。
现代文：十一日，下诏： 监司按察揭发官吏，不得送置司州军审讯。

古文：所犯涉重，即以奏闻，命邻路监司选官就鞫。 
现代文：所犯罪行情节严重，就上报朝廷，命令邻路监司选派官员进行审理。 

古文：己卯，命取公私铜器悉付铸钱司，民间不输者罪之。
现代文：二十二日，命令收取公私铜器全部交给铸钱司，民间不输纳的人要受到处罚。

古文：庚辰，亲制郊庙乐章。
现代文：二十三日，高宗亲自制作郊庙乐章。

古文：乙酉，复鬻没官田。
现代文：二十八日，又开始警卖没官田。

古文：八月戊子朔，置国史院，修神、哲、徽三朝正史。
现代文：八月初一，设立国史院，修撰神宗、哲宗、徽宗三朝正史。

古文：己丑，检放风水灾伤州县苗税，仍振贷饥民。
现代文：初二，查看免除遭受风水灾害州县苗税，并且贩济饥民。

古文：乙未，增四川十七州举人解额。
现代文：初八，增加四川十七州举人解送名额。

古文：戊戌，汤思退等上《徽宗实录》。
现代文：十一日，汤思退等进呈徽宗实录。

古文：壬寅，命户部侍郎令詪提领诸路铸钱。
现代文：十五日，命令户部侍郎赵令很提领各路铸钱。

古文：甲寅，地震。
现代文：二十七日，发生地震。

古文：九月辛未，定铜钱出界罪赏。
现代文：九月十五日，规定铜钱出境，要以铜钱偿还。

古文：甲戌，诏以吏部七司旧制与续降参订异同，立为定法。
现代文：十八日，下诏按吏部七司旧的典章制度以及陆续颁布的一些制度，参订异同，立为定法。

古文：丁丑，置殿前司虎翼水军千人。
现代文：二十一日，设置殿前司虎翼水军一千人。

古文：庚辰，以中书舍人王刚中为四川安抚制置使。
现代文：二十四日，任命中书舍人王刚中为四川安抚制置使。

古文：辛巳，封叔建州观察使士輵为昭化军节度使、嗣濮王。
现代文：二十五日，封叔建州观察使赵解渴为昭化军节度使、嗣攫王。

古文：癸未，蠲平江、绍兴、湖州被水民逋赋。
现代文：二十七日，免除平江、绍兴、湖州遭受水灾百姓拖欠官府的赋税。

古文：冬十月丁亥朔，遣沈介使金贺正旦，黄中贺金主生辰。
现代文：冬十月初一，派遣沈介出使金国祝贺正旦，黄中祝贺金主生日。

古文：辛丑，禁监司、帅、守私役军匠。
现代文：十五日，严禁监司、帅、守官私役军匠。

古文：十一月己卯，合祀天地于圜丘，大赦。
现代文：十一月二十三日，在圆丘合祭天地，举行大赦。

古文：壬午，复命检举诸人因赦移放者，告讦得罪者不预。
现代文：二十六日，重新命令检举揭发那些因赦免得到移近安置、居住、编管或免罪的人，告发别人隐私受到治罪的不在检举揭发之列。

古文：十二月庚寅，安定郡王令衿薨。
现代文：十二月初四，安定郡王赵令铃逝世。

古文：辛丑，修睦亲宅，建宫学。
现代文：十五日，修筑睦亲宅，建立宫学。

古文：丁未，复李光官，放自便。
现代文：二十一日，恢复李光的官职，释放让他改过自新。

古文：戊申，蠲楚州归附民赋役五年。
现代文：二十二日，免除楚州归附百姓赋役五年。

古文：壬子，金遣苏保衡等来贺明年正旦。
现代文：二十六日，金国派遣苏保衡等人来祝贺明年新春。

古文：是岁，兴元都统制姚仲复籍兴元府等五州义士，得二万余人。
现代文：这一年，兴元都统制姚仲重新登记兴元府等五州义士，得到二万多人。

古文：二十九年春正月丙辰朔，以皇太后年八十，诣慈宁殿行庆寿礼。
现代文：绍兴二十九年春正月初一，因皇太后八十岁，高宗到慈宁殿行庆寿礼。

古文：庚申，浚平江三十六浦以泄水。
现代文：初五，疏浚平江三十六处人海口，以利于水的排泄。

古文：庚午，振湖、秀诸州饥民。
现代文：十五日，贩济湖州、秀州饥民。

古文：癸酉，幸延祥观，遂幸玉津园。
现代文：十八日，高宗到延样观，又顺便到玉津园。

古文：庚辰，禁诸州科卖仓盐。
现代文：二十五日，禁止各州科卖仓盐。

古文：癸未，蠲沙田芦场为风水所侵者租之半。
现代文：二十八日，免除沙田芦场被风水侵害者租税的一半。

古文：是月，金国罢沿边榷场，惟泗州如旧。
现代文：这个月，金国废罢沿边榷场，只有泅州依旧。

古文：二月丙戌朔，亦罢沿边榷场，存其在盱眙者。
现代文：二月初一，朝廷废罢沿边榷场，只保留盯胎一处。

古文：加吴璘少保。
现代文：加给吴瞒少保职衔。

古文：己丑，禁海商假托风潮私往北界。
现代文：初四，严禁海商假托风潮私自到金国境内。

古文：壬辰，除临安府岁供修内司钱三万六千缗。
现代文：初七，免除临安府每年上供修内司钱三万六千络。

古文：丁酉，蠲四川折估籴本积欠钱三百四十万缗。
现代文：十二日，免除四川折估来本多年拖欠钱三百四十万络。

古文：戊戌，大雪，雨雹。
现代文：十三日，下大雪和降冰雹。

古文：己亥，禁贸易广南羁縻州物货。
现代文：十四日，严禁贸易广南羁摩州货物。

古文：命广西教阅峒丁。
现代文：命令广西教阅酮丁。

古文：庚戌，罢诸路斥侯递卒。
现代文：二十五日，废罢各路哨所骚站运输货物的兵卒。

古文：甲寅，取具贬死臣僚姓名，议加恩典。
现代文：二十九日，征取排列贬死臣僚姓名，商议加给恩惠。

古文：三月丙子，除州县积欠钱三百九十七万缗有奇，及中下户所欠入宫钱物。
现代文：三月二十一日，免除州县拖欠官府钱三百九十七万多络以及中下户拖欠的人官钱物。

古文：丁丑，诏侍从、台谏、帅臣、监司岁举可任将帅者二人。
现代文：二十二日，诏命侍从、台谏、帅臣、监司每年推举可以担任将帅的人才二名。

古文：限命官子孙制田减父祖之半，并其诡名寄产者，格外田亩同编户科役。
现代文：限定命官子孙置田产减父祖的一半，若有诡名寄产的，多余的田亩同编户一样要按数量多少服役。

古文：己卯，除湖州、平江、绍兴流民公私逋负。
现代文：二十四日，免除湖州、平江、绍兴流民拖欠的官府和私人的税租。

古文：夏四月壬辰，国子司业黄中自金国使还，言金人将徙居汴京以见逼，望早饬边备。
现代文：夏四月初八，国子司业黄中出使金国回国，报告说金国即将徙居汁京来威逼朝廷，希望朝廷早一点做好边防准备。

古文：宰相怒，不听。
现代文：宰相发怒，不接受建议。

古文：己亥，修三省法。
现代文：初九，修改三省法。

古文：庚子，增置带御器械四员。
现代文：十六日，增加设置四名带御器械官。

古文：丙午，禁内外将佐营造、回易，掊敛军士。
现代文：二十日，严禁朝廷内外将佐营造、回易，以及拮克聚敛军士。

古文：辛亥，命县令有政绩者诸司同荐，不次升擢，以风厉之。
现代文：二十一日，命令县令有政绩的，各部门共同推举，不按资历、年限进升提拔，用来激励进取的官风。

古文：五月甲寅朔，罢鬻福建闪生沙田。
现代文：五月初一，废罢警卖福建有时出现有时又淹没的沙田。

古文：丁巳，诏殿前司选统制官部兵千人戍江州，弹压盗贼，每岁一易。
现代文：初四，下诏殿前司挑选统制官率兵一千人戍守江州，镇压盗贼，每年更换一次。

古文：己未，桩顿江、浙四路折帛钱于三总领所及浙西提刑司，以备军用。
现代文：初六，把江、浙四路折帛钱储存在三总领所及浙西提刑司，以备军用。

古文：辛酉，禁权要、豪民举钱军中取息。
现代文：初八，严禁权要、豪民借钱给军中从而取息。

古文：丁卯，命印给三总领所见钱公据、关子，许商人入纳。
现代文：十四日，命令印给三总领所现钱公据、关子，允许商人交纳钱物。

古文：己巳，立监司、守臣举劾八条。
现代文：十六日，制定监司、守臣列举罪过进行弹勃的八条标准。

古文：金遣王可道等来贺天申节。
现代文：金国派遣王可道等人来祝贺天申节。

古文：六月甲辰朔，遣王纶等为金国奉表称谢使。
现代文：六月甲辰朔，派遣王纶担任金国奉表称谢使。

古文：丁亥，禁江、淮私渡北人。
现代文：初四，严禁江、淮私自让北人渡河。

古文：丙申，陈诚之罢。
现代文：十三日，陈诚之被罢。

古文：禁积钱民户过万缗，官户过二万缗，满二年不易他物者没入之。
现代文：严禁储存钱民户过万络，官户过二万络，满二年不贸易他物者没收归公。

古文：丁酉，申禁包苴请托。
现代文：十四日，再次严禁行贿受贿，请托说情。

古文：己亥，以陈康伯兼权枢密院事。
现代文：十六日，任命陈康伯兼代理枢密院事。

古文：辛丑，李光卒。
现代文：十八日，李光去世。

古文：壬寅，以主管步军司赵密为太尉。
现代文：十九日，任命主管步军司赵密为太尉。

古文：己酉，沈该以贪冒罢。
现代文：二十六日，沈该因贪图财利被罢。

古文：闰月甲寅，益荆南戍卒千人，守臣刘锜亦募效用三千人。
现代文：闰六月初二，增加荆南守卫士兵一千人，守臣刘简也招募效用三千人。

古文：丁巳，命江、湖、浙西五漕司增价籴米二百二十万石赴沿江十郡，自荆至常州，以备振贷。
现代文：初五，命令江、湖、浙西等五槽司增价收来二百二十万石米送往沿江十郡，自荆州到常州，用作救济。

古文：戊午，罢成都府路隔槽酒务监官七十一员，令民承买。
现代文：初六，罢除成都府路七十一名隔槽酒务监官，命令百姓承买。

古文：己未，罢江、浙、淮东沙田芦场所增租课。
现代文：初七，罢除江、浙、淮东沙田芦场增收租课。

古文：甲子，落沈该观文殿大学士，致仕。
现代文：十二日，沈该降为观文殿大学士，退休。

古文：罢福建安抚司官卖盐。
现代文：罢除福建安抚司官卖盐。

古文：戊辰，大省淮西冗官。
现代文：十六日，大规模减免淮西冗官。

古文：辛未，复置江、淮、荆、浙、福建、广南路提点坑冶铸钱官。
现代文：十九日，重新设置江、淮、荆、浙、福建、广南路提点坑冶铸钱官。

古文：秋七月丁亥，以权吏部尚书贺允中参知政事。
现代文：秋七月初六，任命代理吏部尚书贺允中为参知政事。

古文：癸巳，封权户部侍郎令詪为安定郡王。
现代文：十二日，封代理户部侍郎赵令很为安定郡王。

古文：戊戌，福州大水。
现代文：十七日，福州发大水。

古文：己酉，禁诸路抑买官田。
现代文：二十八日，严禁各路抑配强买官田。

古文：庚戌，以四川经、总制及田晟钱粮钱共百三十四万缗充增招军校费。
现代文：二十九日，用四川经、总制及田晨钱粮钱共一百三十四万络充作增招军校费。

古文：八月甲子，募商人输米行在诸仓，愿以茶、盐、矾钞等偿直者听。
现代文：八月十三日，招募商人把米输纳行在各仓，愿意用茶、盐、钞引等偿还米的价值者听便。

古文：丁卯，除南雄、英、连三州经界，复丁米旧额。
现代文：十六日，废除南雄、英、连三州经界，恢复丁米旧额。

古文：甲戌，并史馆归秘书省，玉牒所归宗正寺。
现代文：二十三日，史馆归并到秘书省，玉碟所归并到宗正司。

古文：九月甲申，诏建炎以来使未还而后嗣无禄者，与一子官。
现代文：九月初四，下诏建炎以来出使金国没能回国而后代又没有棒禄的，委任一个儿子为官。

古文：乙酉，王纶使还入见，言金国和好无他。
现代文：初五，王纶出使金国回国朝见高宗，报告说金国仍然与朝廷和好，没有其他可疑情况。

古文：丙戌，汤思退等称贺。
现代文：初六，汤思退等大臣称庆祝贺。

古文：甲午，以汤思退为尚书左仆射，陈康伯为右仆射，并同中书门下平章事。
现代文：十四日，任命汤思退为尚书左仆射，陈康伯为右仆射，都为同中书门下平章事。

古文：乙未，以皇太后不豫，大赦，不视朝。
现代文：十五日，因皇太后身体不舒适，举行大赦，不上朝处理政事。

古文：丙申，为太后祈福。
现代文：十六日，为太后祈祷求福。

古文：蠲中下户所欠税赋及江、浙蝗潦州县租。
现代文：免除中下户所拖欠税赋及江、浙遭受蝗灾、涝灾州县租税。

古文：丁酉，减僧道免丁钱。
现代文：十七日，减免僧道免丁钱。

古文：己亥，蠲见监赃罚赏钱。
现代文：十九日，免除现监赃罚钱和赏钱。

古文：庚子，皇太后韦氏崩。
现代文：二十日，皇太后韦氏逝世。

古文：癸卯，遣周麟之等为金国奉表哀谢使。
现代文：二十三日，派遣周麟之等为金国奉表哀谢使。

古文：冬十月甲寅，以群臣五上表，始听政。
现代文：冬十月初四，因群臣五次上表，高宗才上殿处理政事。

古文：命保康军节度使吴益为欑宫总护使。
现代文：命令保康军节度使吴益为殡宫总护使。

古文：乙亥，立诸路和籴募民妄运米赏格。
现代文：二十五日，确立各路和来募民运米奖赏标准。

古文：戊寅，册谥皇太后曰显仁。
现代文：二十八日，册封皇太后溢号为显仁。

古文：十一月丁亥，遣贺允中等为金国遗留国信使。
现代文：十一月初七，派遣贺允中等为金国遗留国信使。

古文：丙午，权欑显仁皇后于永祐陵。
现代文：二十六日，显仁皇后殡宫暂且放在永陵。

古文：十二月甲寅，谍言北界禁民传起兵，帝谕大臣常自治，为安边息民之计。
现代文：十二月初四，有情报说金国严禁百姓妄传兴兵，高宗告谕大臣应当治理好国内事务，为安边息民多献计献策。

古文：甲子，祔显仁皇后神主于太庙。
现代文：十四日，奉显仁皇后神主祭于太庙。

古文：辛未，以王纶知枢密院事。
现代文：二十一日，任命王纶为知枢密院事。

古文：壬申，减三省、枢密院激赏库及诸书局岁用钱二十万缗，鼎州程昌寓所增蔡州官兵衣粮钱四之一，西和州官卖盐直之半，蒋州上供经、总制司无额钱如之。
现代文：二十二日，裁减三省、枢密院激赏库及各书局每年经费二十万络，鼎州程昌增加的蔡州官兵衣粮钱四分之一，西和州官卖盐价格的一半，蒋州上供经、总制司无额钱同样减半。

古文：丙子，金遣施宜生等来贺明年正旦。
现代文：二十六日，金国派遣施宜生等来祝贺明年新春。

古文：三十年春正月戊子，给刘锜军费钱六十万缗。
现代文：绍兴三十年春正月初九，拨给刘倚军经费六十万络。

古文：丙申，以吏部侍郎叶义问同知枢密院事。
现代文：十七日，任命吏部侍郎叶义问为知枢密院事。

古文：废御书院。
现代文：废除御书院。

古文：丁酉，罢钧容班乐工及甲库酒局。
现代文：十八日，废罢钧容班乐工和甲库酒局。

古文：壬寅，募人垦淮南荒田。
现代文：二十三日，招募百姓开垦淮南荒田。

古文：甲辰，定御辇院三营兵额为九百人。
现代文：二十五日，确定御举院三营兵额为九百人。

古文：二月甲寅，罢夔州路榷茶。
现代文：二月初五，罢除夔州路榷茶。

古文：乙卯，金遣大怀忠等来吊祭。
现代文：初六，金国派遣大怀忠等来吊丧。

古文：戊午，遣叶义问为金国报谢使。
现代文：初九，派叶义问为金国答谢使。

古文：癸酉，诏立普安郡王瑗为皇子，更名玮。
现代文：二十四日，下诏立普安郡王赵缓为皇子，改名为赵玮。

古文：丙子，进封建王。
现代文：二十七日，进封为建王。

古文：三月辛巳，复馆职召试，然后除擢。
现代文：三月初二，恢复朝廷诏召应试馆职，然后授给该职。

古文：免湖北、京西宣抚司诸库未输钱八十九万缗。
现代文：免除湖北、京西宣抚司各库没有输纳上缴钱八十九万络。

古文：癸未，以淮东茶盐司钱十万缗充募民垦田费。
现代文：初四，用淮东茶盐司十万络钱当作招募百姓开垦荒田的经费。

古文：乙酉，加吴益少保，赵密开府仪同三司，以赏欑宫之劳。
现代文：初六，加给吴益少保职衔，赵密开府仪同三司职衔，用来奖赏他们护理殡宫的功劳。

古文：丁酉，初置金州御前诸军都统制，以知金州王彦为之。
现代文：十八日，初次设置金州御前各军都统制，任命金州知州王彦担任。

古文：癸卯，赐礼部进士梁克家以下四百一十二人及第、出身。
现代文：二十四日，赐给礼部进士梁克家以下四百一十二人及第、出身。

古文：甲辰，置牧马监于潮、惠二州。
现代文：二十五日，在潮、惠二州设置牧马监。

古文：丙午，加恩平郡王璩开府仪同三司、判大宗正事，始称皇侄。
现代文：二十六日，恩平郡王赵朦升为开府仪同三司、判大宗正事，开始称皇侄。

古文：夏四月己酉朔，以孙愭为蕲州防御使，恺贵州团练使，惇荣州刺史。
现代文：夏四月初一，任命孙赵 嗜为薪州防御使，赵恺为贵州团练使，赵为荣州刺史。

古文：丙辰，以贺允中兼权同知枢密院事。
现代文：初八，任命贺允中兼代理同知枢密院事。

古文：五月辛巳，刺海贼罪不至死者为龙猛、龙骑军。
现代文：五月初四，海贼不够判处死罪的刺充龙猛军、龙骑军。

古文：初置荆南府御前诸军都统制，以刘锜兼领之。
现代文：初次设置荆南府御前各军都统制，任命刘倚兼任都统制。

古文：乙酉，初置江州御前诸军都统制，以步军司前军都统制戚方为之。
现代文：初八，初次设置江州御前各军都统制，任命步军司前军都统制戚方担任。

古文：诏诸路刺强盗贷死少壮者为兵。
现代文：下诏各路强盗免死的年青力壮者刺充士兵。

古文：丙戌，定铸钱司岁铸五十万缗。
现代文：初九，规定铸钱司每年铸钱五十万络。

古文：辛卯，临安、于潜、安吉三县大水。
现代文：十四日，临安、于潜、安吉三县发大水。

古文：海贼陈演添作乱，掠高、雷二州境上，南恩州民林观禽杀之，命观以官。
现代文：海贼陈演添叛乱，攻掠高、雷二州边境，南恩州百姓林观捉住后杀掉了海贼，朝廷授给林观官职。

古文：丙申，金遣萧荣等来贺天申节。
现代文：十九日，金国派遣萧荣等人来祝贺天申节。

古文：壬寅，落沈该致仕，复观文殿大学士、知明州。
现代文：二十日，沈该退休后重新启用，恢复为观文殿大学士，明州知州。

古文：丙午，加吴益太尉。
现代文：二十四日，加给吴盖太尉职衔。

古文：六月庚戌，复出诸军见钱关子三百万缗，听商贾以钱银请买。
现代文：六月初三，又印出各军现钱交子三百万络，允许商贾用钱银购买。

古文：庚午，王伦罢。
现代文：二十三日，王纶被罢。

古文：辛未，以江西广东湖南折帛、经总制钱合六十万缗，江西米六万石充江州军费。
现代文：二十四日，用江西、广东、湖南折帛钱和经总制钱共六十万络，江西六万石米，充作江州军的经费。

古文：后益以四川利路经总制、江西茶引合二十万缗。
现代文：后来又增加四川利路经总制、江西茶引钱共二十万络。

古文：秋七月戊寅，遣明州水军三百戍昆山黄鱼垛，巡捕槽船之为盗者。
现代文：秋七月初二，派明州水军三百人戍守昆山黄鱼垛，巡视察捕槽船中为盗者。

古文：甲申，诏诸路帅司，春秋教阅禁兵弓弩手。戊戌，以叶义问知枢密院，翰林学士周麟之同知院事，御史中丞朱倬参知政事。
现代文：初八，下诏各路帅司，春秋教阅禁兵弓弩手&;;二十二日，任命叶义问为知枢密院，翰林学士周麟之为同知枢密院事，御史中承朱悼为参知政事。

古文：八月丙午朔，日有食之。
现代文：八月初一，日食。

古文：壬子，贺允中使还，言金人必叛盟，宜为之备。
现代文：初七，贺允中出使金国回国，报告说金朝必定会背叛盟约，应该为此做好准备。

古文：癸丑，允中致仕。
现代文：初八，贺允中退休。

古文：甲寅，复以四川经、总制钱五十万缗给总领所，增招兵士。
现代文：初九，又以四川经总制钱五十万络拨给总领所，增招士兵。

古文：壬申，淮东总管许世安奏，金主亮至汴京，起重兵五十余万，屯宿、泗州，谋来攻。
现代文：二十七日，淮东总管许世安奏称，金主完颜亮到达汁京，发重兵五十多万，屯驻宿州、泅州策划进攻朝廷。

古文：九月庚寅，以带御器械李宝为浙西副总管，提督海船，驻平江。
现代文：九月十五日，任命带御器械李宝为浙西副总管，提督海船，屯驻平江。

古文：丙申，命刘宝招制胜军千人。
现代文：二十一日，命令刘宝招募制胜军一千人。

古文：丁酉，罢内侍省。
现代文：二十二日，废罢内侍省。

古文：冬十月丙午，罢内侍官承受诸军奏报文字。
现代文：冬十月初二，罢除内侍官承受各军奏报朝廷文字。

古文：丁未，遣虞允文使金贺正旦，徐度贺金主生辰。
现代文：初三，派遣虞允文出使金国祝贺正旦，徐度祝贺金主生日。

古文：庚戌，雷。
现代文：初六，打雷。

古文：辛酉，镇江都统制刘宝以专悍贪横罢。
现代文：十七日，镇江都统制刘宝因专横跋启、贪图财利被罢。

古文：壬戌，以刘锜为镇江都统制，荆南右军统制李道为都统制。
现代文：十八日，任命刘倚为镇江都统制，荆南右军统制李道为都统制。

古文：癸亥，日中无云而雷。
现代文：十九日，中午没有云而打雷。

古文：癸酉，蠲舒、和、蕲、黄四州民附种田租。
现代文：二十九日，免除舒、和、薪、黄四州百姓被强迫耕种营田而认纳的租课。

古文：十一月庚辰，禁诸路折输职田钱。
现代文：十一月初六，严禁各路折输职田钱。

古文：癸已夜，有白气出入危、昴间。
现代文：十九日夜，有白气出人危宿星、晶宿星之间。

古文：十二月乙巳朔，汤思退罢。
现代文：十二月初一，汤思退被罢。

古文：初行会子于东南。戊申夜，白气亘天。
现代文：开始在东南地区通行会子。初四夜，白气布满天空。

古文：海南黎贼王文满平。
现代文：海南黎贼王文满被平定。

古文：己酉，罢招刺三衙及江上诸军。
现代文：初五，罢除招刺三衙及江上各军。

古文：庚戌，禁掠卖生口入溪峒。
现代文：初六，严禁掠卖百姓到溪酮。

古文：癸丑，命户部立经、总制钱十年中数为定额。
现代文：初九，命令户部取经、总制钱实行十年来的中等数量作为今后的定额。

古文：丁卯，金遣仆散权等来贺明年正旦。
现代文：二十三日，金国派遣仆散权等来祝贺明年的春节。

