○高宗八二十三年春正月癸卯，进韦渊太傅。
己酉，复以李显忠为宁国军节度使。
二月癸亥，幸玉津园，遂幸延祥观。
庚午，脔虔州军贼黄明等八人于都市。
辛未，改虔州为赣州。
壬申，申严冒贯请举法。
癸未，赏平赣盗功，以李耕为金州观察使，将士进秩、给赏有差。
三月丙午，齐安郡王士亻褭薨于建州，追封循王。
诏凡民认复军庄营田者，偿开耕钱。
丁未，禁州县都监、巡尉擅置刑狱。
戊申，以前太府丞范彦辉谤讪，除名、荆门军编管。
是春，金主亮徙都燕京。
夏四月辛巳，诏诸州编管、羁管人，遵旧法，长吏月一验视，不许囚禁。
乙酉，减利州岁铸钱为九万缗。
五月庚寅，禁州县以私意籍罪人赀产。
乙巳，复以萧振为四川制置使。
辛亥，金遣纥石烈大雅等来贺天申节。
乙卯，立淮南诸州举人解额。
六月乙卯，潼川大水。
秋七月壬辰，宽理平江府、湖、秀二州被水民夏税。
戊戌，从秦桧所请，命台州取綦崇礼草桧罢相制所受墨敕。
庚戌，禁诸军濒太湖擅作坝田。
八月乙丑，士撙薨，追封韶王。
丙寅，左宣教郎王孝廉谋据成都叛，事觉，伏诛。
己卯，赐秦桧建康府永丰圩田。
乙酉，命敕令所编辑中兴以后宽恤诏令。
九月甲午，振潼川被水州县，仍蠲其赋。
庚子，禁采鹿胎。
冬十月丁巳，诏郡守年七十者听自陈，命主宫观。
戊午，遣吴使金贺正旦，施钜贺金主生辰。
戊辰，宋朴罢。
壬申，以右谏议大夫史才签书枢密院事兼权参知政事。
丁丑，遣户部郎官钟世明修筑宣州、太平州圩田。
是月，命大理鞫妖人孙士道狱。
十一月壬寅，诏立张叔夜庙于信州。
甲辰，班《大宗正司条令》。
乙丑，以经筵终帙，赐宰执、讲读等官宴于秘书省，为故事。
十二月丁巳，诏州县税额少者，罢其监官。
癸亥，韦渊薨。
癸未，禁民车服逾制。
闰月丙申，命检正都司官详定郡守所上利病以闻。
辛丑，命诸军保任统制官在职十年无过者进秩。
庚戌，金遣蔡松年等来贺明年正旦。
是岁，减池州青阳县田租万七千石。
二十四年春正月辛未，幸延祥观。
癸酉，初诏郡国同以八月十五日试举人。
丙子，封婉容刘氏为贵妃。
戊寅，地震。
二月丁亥，前左从政郎杨炬坐其弟炜尝上书诽谤，送邕州编管。
丙午，加吴益太尉。
三月壬申，杨再兴复寇边，前军统制李道讨平之，禽再兴及其子正修、正拱，槛送行在。
乙亥，赐礼部进士张孝祥以下三百五十六人及第、出身。
庚辰，秦桧以私憾捃摭知建康府王循友，诏大理鞫之。
是春，始榷夔州路茶。
夏四月丙戌，诏诸路招补三衙诸军，期三年课其殿最。
辛丑，西南小张蕃贡方物。
己酉，罗殿国贡名马。
五月癸丑朔，日有食之。
衢州民俞八作乱，围州城，通判州事汪召锡拒却之，遂掠严州寿昌县，遣殿前司正将辛立讨平之。
辛未，金遣耶律安礼等来贺天申节。
六月癸巳，史才罢。
甲午，以御史中丞魏师逊签书枢密院事兼权参知政事。
辛丑，王循友贷死、藤州安置。
癸卯，诏： 尝命四川州县减免财物，以宽民力，尚虑未周，令制置司、总领所同共措置，务在不妨军食，可以裕民。 
寻遣钟世明如四川同议。
以主管侍卫马军司成闵为庆远军节度使。
秋七月癸丑，张俊薨。
勒停人王Ｚ坐交通李光，下大理狱。
乙卯，脔徭人杨正修、正拱于市。
乙未，复置邛、雅二州博易场三所。
壬戌，诏捐四川茶马司羡余钱给军费，以宽民力。
甲子，复落萧振职、池州居住。
乙丑，以总领财赋符行中为四川制置使。
乙亥，南丹州莫公晟及宜州界外诸蛮纳土内附。
戊寅，幸张俊第临奠。
八月壬辰，禁百官避免轮对。
甲午，罢温州市黄柑、福州贡荔枝。
丙午，追封张俊为循王。
以湘潭县丞郑杞、主簿贾子展嘲毁朝政，除名，杞容州、子展德庆府编管。
九月辛亥朔，李道如衡州措置盗贼。
丁巳，赏平衢贼功，升辛立领忠州团练使，将士迁职、给钱有差。
冬十月壬午，蠲旱伤州县租赋。
戊子，遣沈虚中使金贺正旦，张士襄贺金主生辰。
十一月乙丑，魏师逊罢。
丁卯，以权吏部侍郎施钜参知政事，郑仲熊签书枢密院事。
戊辰，进秦熺少傅，封嘉国公。
是月，以通判武冈军方畴通书胡铨及他罪，除名、永州编管。
十二月丙戌，以故龙图阁学士程瑀有《论语讲解》，秦桧疑其讥己，知饶州洪兴祖尝为序，京西转运副使魏安行镂版，至是命毁之。
兴祖昭州、安行钦州编管，瑀子孙亦论罪。
丁亥，王Ｚ除名、辰州编管。
丁酉，知鄞县程纬为其丞王肇所告，慢上无人臣礼，除名、贵州编管，籍其赀。
壬寅，刺诸路编管人充厢军。
乙巳，金遣白彦恭等来贺明年正旦。
二十五年春正月辛未，赏讨杨再兴功，保宁军承宣使李道落阶官，加龙神卫四厢都指挥使，将士进官、赐钱有差。
二月乙酉，以镇江都统制刘宝为安庆军节度使，建康都统制王权为清远军节度使。
壬寅，以通判常州沈长卿、仁和县尉芮烨作诗讥讪，除名，长卿化州、烨武冈军编管。
三月己酉，右司郎中张士襄自金国使还，坐奉使不肃罢官。
壬申，地震。
夏四月乙酉，施钜罢，以郑仲熊兼权参知政事。
戊子，命四川制置司许就类省试院校试刑法。
己亥，减广西路折米钱。
五月丁未朔，日有食之。
太庙仁宗室柱生芝九茎。
戊申，罢诸路免行钱岁百八万缗。
癸丑，以前知泉州宗室令衿讥讪秦桧，遂坐交结罪人、汀州居住。
乙丑，金遣李通等来贺天申节。
壬申，赐刘锜湖南田百顷。六月庚辰，郑仲熊罢。
辛巳，以礼部侍郎汤思退签书枢密院事兼权参知政事。
癸卯，以言者追谮岳飞，改岳州为纯州，岳阳军为华容军。
是月，安南入贡。
秋七月丙辰，减四川绢估、税斛、盐酒等钱岁百六十余万缗，蠲州县积欠二百九十余万缗。
诏四川营田有占民田者，常平司按验给还。
甲戌，封李天祚为南平王。
八月丁丑，申严诬告加等法。
辛巳，命大理鞫赵汾及令衿交通狱。
丙戌，以吏部侍郎董德元参知政事。
蠲诸路身丁、免丁钱一年。
壬辰，建执政府。
九月丁巳，秦桧上《绍兴宽恤诏令》。
冬十月庚辰，复置鸿胪寺。
壬午，遣王岷使金贺正旦，郑柟贺金主生辰。
乙酉，命大理鞫张祁附丽胡寅狱。
乙未，幸秦桧第问疾。
夜，桧讽右司员外郎林一飞、台谏徐嘉张扶等请拜熺为相。
丙申，进封桧建康郡王，熺为少师，并致仕。
命汤思退兼权参知政事。
是夕，桧薨。
丁酉，桧姻党户部侍郎兼知临安府曹泳停官、新州安置。
朱敦儒、薛仲邕、王彦傅、杜思旦皆罢。
命有司具上执政、侍从官居外任及主宫观与在谪籍者职位、姓名。
辛丑，徙殿中侍御史徐嚞、右正言张扶皆出为他官。
十一月乙巳朔，追封桧申王，谥忠献，赐神道碑，额为 决策元功，精忠全德 。
戊申，夺赵汾二官。
壬子，以敷文阁直学士魏良臣参知政事。
癸亥，合祀天地于圜丘，大赦。
甲子，幸秦桧第临奠。
乙丑，复洪皓官，释张祁狱。
丁卯，罢大理寺官旬白。
庚午，诏监司、郡守，事无巨细，皆须奏闻裁决，毋得止上尚书省。
臣僚荐举人才，必三人以上同荐。
封叔和州防御使、右监门卫大将军士俴为崇庆军节度使、嗣濮王，福建路提刑令詪为利州观察使、安定郡王。
辛未，知建康府王会及列郡守臣王晌、王铸、郑侨年、郑震、方滋俱以谄附贪冒罢。
真腊、罗斛国贡驯象。
十二月甲戌朔，诏曰： 台谏风宪之地，比用非其人，党于大臣，济其喜怒，殊非耳目之寄。
朕今亲除公正之士，以革前弊。
继此者宜尽心乃职，毋合党缔交，败乱成法，当谨兹戒，毋自贻咎。 
诏张浚、折彦质、万俟禼、段拂听自便。
量移李光郴州安置。
乙亥，复以禼为资政殿学士，提举万寿观兼侍读。
戊寅，郑亿年责建武军节度副使、南安军安置。
壬午，诏监司、守臣禁羡余，罢权摄，戢苞苴，节宴饮。
诏前后告讦者莫汲、汪召锡、陆升之等九人除名，广南诸州编管。
甲申，召孟忠厚奉朝请。
命胡寅、张九成等二十八人并令自便，仍复其官。
乙酉，董德元罢。
丙戌，以刘锜知潭州。
辛卯，命三省、六部条具续降敕旨来上，审详施行。
甲午，以敷文阁待制沈该参知政事。
乙未，以王会恃权贪横，停官、循州编管。
丙申，复以萧振为四川制置使。
复张浚、折彦质、赵汾、叶三省、王Ｚ、刘岑官。
移胡铨衡州。
丁酉，禁闽、浙、川、广贡真珠、文犀。
戒州县加收耗粮。
己亥，金遣耶律归一等来贺明年正旦。
二十六年春正月壬子，省诸州税场，以宽商贾。
甲子，追复赵鼎、孙近、郑刚中、汪藻旧职。
乙丑，诏选择监司，须七品以上清望官，或经朝擢及治郡著绩者。
丙寅，曹泳吉阳军编管。
封伯令衿明州观察使、安定郡王，以其从弟令詪让也。
戊辰，除民事律。
蠲诸路积负及黄河竹索钱。
二月乙亥，命四川州县，凡预借民赋税分限理析。
己卯，定诸州流寓士人解额。
庚辰，罢进奏院定本朝报。
乙酉，进士林东追谄秦桧，上书狂妄，英州编管。
右朝奉郎林一飞坐指使林东，责监高州盐税。
庚寅，三佛齐国入贡。
辛卯，魏良臣罢。
庚子，以左朝散大夫王严为秦桧亲党，直徽猷阁吕愿中贪虐附桧，严建昌军居住，愿中责果州团练副使、封州安置。
三月甲寅，以边事已定，罢宰相兼领枢密使。
丁巳，诏两淮边民未复业者，复其租十年。
己未，以万俟禼参知政事。
癸亥，加吴璘开府仪同三司。
乙丑，以东平府进士梁勋伏阙上书言北事，送千里外州军编管。
丙寅，诏曰： 讲和之策，断自朕志，秦桧但能赞朕而已，岂以其存亡而渝定议耶？
近者无知之辈，鼓倡浮言，以惑众听，至有伪撰诏命，召用旧臣，抗章公车，妄议边事，朕甚骇之。
自今有此，当重置典宪。 
丁卯，蠲闽、浙诸州岁供军器所物料三之一，减诸州工匠千人。
己巳，募四川民佃淮南、京西闲田，并边复租税十年，次边五年。
夏四月戊子，增温、台等十六州解额。
命湖北路以增户、垦田为守令殿最。
庚寅，遣陈诚之等贺金主尊号礼成。
癸巳，置武学官及弟子员百人。
甲午，禁州郡进祥瑞。
戊戌，立六科以举士。
加韦谦太尉。
诏大辟情犯无可矜悯者，禁刑、寺妄引例奏裁贷减。
罢乡饮酒举士法。
诏淮南、京西占射官田逾二年未尽垦者，募人更佃。
五月壬寅，以沈该为尚书左仆射，万俟禼为右仆射，并同中书门下平章事。
汤思退知枢密院事。
丁未，诏州军教授毋兼他职。
丙辰，蠲楚州、盱眙军民租十年。
己未，金遣敬嗣晖等来贺天申节。
六月辛未朔，罢诸路鬻户绝田。
丁丑，以端明殿学士程克俊参知政事。
戊寅，复权要亲族中第覆试法。
乙酉，诏取士毋拘程颐、王安石一家之说。
丁亥，流星昼陨。
辛卯，以秦桧既死，命史馆重修日历。
秋七月辛丑，诏三衙主帅举武臣堪知州者。
壬寅，蠲诸路丁绢一年为二十四万匹。
丙午，右奉议郎薛仲邕连州编管。
丁未，彗出井，避殿减膳。
辛亥，诏诸州守贰考各县丁籍，依年格收除。民间市物，官户、势家与编氓均科。
丙辰，彗灭。
诏进士因事送诸州军听读，特放逐便，仍许取应。
辛酉，雨水银。
八月戊寅，班元丰、崇宁学制于诸路。
革正前举登第奏埙、曹冠等九人出身，以淮南提举常平朱冠卿言，秦桧挟私废法，埙等皆其子孙、亲戚、门下憸人，于是有官应试者，所授阶官易左为右，白身者驳放。
占用省额，复还后科。
庚辰，裁州县吏额。
己丑，蠲建康府积欠内帑钱帛。
庚寅，安南国遣使入贡。
辛卯，程克俊罢。
甲子，以吏部侍郎张纲参知政事。
九月乙巳，以翰林学士陈诚之同知枢密院事。
丙午，立互易荐举坐罪法。
壬子，诏成都、潼川两路漕臣同制置、总领、茶马司审度四川财赋利害，其实惠得以及民、调度可以经久者，条具以闻。
甲寅，以天圣、绍兴真决赃吏指挥班示诸路。
丙寅，增大理寺吏禄。
戊辰，命吏、刑二部修条例为成法。
冬十月己巳朔，诏许秦桧在位之日，无辜被罪者自陈厘正。
罢浙东常平司平准务。
乙亥，诏四川监司、帅臣、制置、总领、茶马司，各举可守郡者。
甲午，蠲郴、道、永三州、桂阳军民身丁米。
乙未，王会移琼州编管。
以宋贶党附秦桧，责梅州安置。
丁酉，以张浚上书论用兵，依旧永州居住。
辛丑。遣李琳使金贺正旦，葛立方贺金主生辰。
闰月丙午，罢廉州贡珠，纵蛋丁自便。
己酉，命离军人愿归农者，人给江、淮、湖、广荒田百亩，复其租税十年。
乙卯，初置临安府左、右厢官，分掌讼牒。
十一月甲戌，命吏部侍郎陈康伯、户部侍郎王俣稽考国用岁中出纳之数。
丙戌，裁定六曹、寺监百司吏额。
十二月辛丑，命三省录台谏所言事报枢密院。
癸丑，万俟禼上《重修贡举敕令格式》。甲寅，罢诸路铸钱司。
庚申，赏应诏论事切当者。
壬戌，三佛齐国入贡。
甲子，金遣梁求等来加明年正旦。
二十七年春正月乙酉，幸延祥观。
戊子，命侍从各荐宗室京朝官才识、治行者二人。
二月丁酉朔，复兼习经义、诗赋法。
庚子，杨政卒。
壬寅，太庙仁宗、英宗两室柱芝草生。
戊午，以御史中丞汤鹏举参知政事。
庚申，更定福建路盐法。
癸亥，加刘锜太尉。
三月己巳，命京局改官人先除知县。
乙酉，赤气出紫微垣。
丙戌，赐礼部进士王十朋以下四百二十六人及第、出身。
丁亥，诏焚交阯所贡翠羽于通衢，仍禁宫人服用销金翠羽。
己丑，减三川对籴米岁十六万九千石，夔路激赏绢五万匹，两川绢估钱二十八万缗及茶司引息虚额钱岁九十五万缗。
辛卯，万俟禼卒。
壬辰，以符行中前在蜀恣横，南雄州安置。
甲午，除耕牛税。
五月癸未，金遣耶律守素等来贺天申节。
辛卯，复以五帝、神州地祇等十三祭为大祀。
六月甲辰，命臣僚转对，尽忠开陈，毋摭细微以应故事。
戊申，以汤思退为尚书右仆射、同中中书门下平章事。
庚戌，复余深、黄潜善并观文殿大学士。
乙卯，裁定离军将士诸州添差数。
戊午，初命太庙冬飨祭功臣，腊飨祭七祀，祫飨兼之。
己未，进钱忱少傅。
增命官捕获私茶盐赏典。
秋七月己巳，复饶、赣、韶三州铸钱监。
癸酉，戒监司、郡守举劾守令观望徇私。
乙亥，以龙图阁学士李文会为四川安抚制置使。
丙子，诏凡出命，令先经两省书读，如旧制。
八月乙未，以汤鹏举知枢密院事。
庚申，复置提领诸路铸钱司于行在，以户部侍郎荣薿领之。
九月癸酉，张纲罢。
戊寅，以吏部尚书陈康伯参知政事。
蠲淮南、京西、湖北积欠内藏钱帛。
丁亥，校书郎叶谦亨言： 祀典散逸，隆杀不当，名称或舛，请敕礼官、秘书酌景德故事，取祭祀之式，定为一书，名曰《绍兴正祠录》，以为恒制。 
诏从之。
冬十月壬寅，有赤气随日入。
癸卯，筑通、泰、楚三州捍海堰。
辛酉、诏四川诸司察旱伤州县，捐其税，振其饥民。
十一月癸亥朔，减福建盐钞钱岁八万缗。
乙丑，遣孙道夫使金贺正旦。
辛巳，遣刘章贺金主生辰，丁亥，汤鹏举罢。
戊子，蠲庐州二税及上供钱米一年。
十二月甲午，诏广南经略、市舶司察蕃商假托入贡。
丙辰，初命州县置禁历。
戊午，金遣高思廉等来贺明年正旦。
二十八年春正月己巳，申禁三衙强刺平民为兵。
己卯，幸延祥观，遂幸玉津园。
壬午，禁诸路二税折纳增价。
癸未，遣户部郎中莫濛等检视淮南、浙西、江东沙田芦场。
甲申，命台谏、侍从三人以上公荐监司治状。
二月癸巳，命史馆重修徽宗大观以前实录。
丙申，以陈诚之知枢密院。
戊戌，禁沿海州军博买。
乙巳，以工部侍郎王纶同知枢密院事。
乙酉，命六曹长贰详定差役旧法。
癸丑，加杨存中少师，谥张俊曰忠烈。
三月辛酉朔，日有食之。
丙寅，雪。丁丑，加田师中开府仪同三司。
戊寅，诏： 自今用人，选帅臣、监司曾任郎官已上者为侍从，监司、郡守有政绩者为卿监、郎官，朝官二年乃迁，卿监、郎官未历监司者更迭补外。 
戊子，责秦桧党宋朴徽州居住，沈虚中筠州居住。
夏四月丙申，复诏文武官非犯赃罪，并许以致仕恩任子。
辛亥，雨雹。
严州遂安贼江大明寇衢州，官军捕斩之。
五月，金遣萧恭等来贺天申节。
六月壬辰，太白昼见。
癸巳，流星昼陨。
甲寅，增浙西、江东、淮东沙田芦场租课，置提领官田所掌之。
秋七月庚申，立江西上供米纲赏格。
戊辰，诏： 监司按发官吏，不得送置司州军推鞫。
所犯涉重，即以奏闻，命邻路监司选官就鞫。 
己卯，命取公私铜器悉付铸钱司，民间不输者罪之。
庚辰，亲制郊庙乐章。
乙酉，复鬻没官田。
八月戊子朔，置国史院，修神、哲、徽三朝正史。
己丑，检放风水灾伤州县苗税，仍振贷饥民。
乙未，增四川十七州举人解额。
戊戌，汤思退等上《徽宗实录》。
壬寅，命户部侍郎令詪提领诸路铸钱。
甲寅，地震。
九月辛未，定铜钱出界罪赏。
甲戌，诏以吏部七司旧制与续降参订异同，立为定法。
丁丑，置殿前司虎翼水军千人。
庚辰，以中书舍人王刚中为四川安抚制置使。
辛巳，封叔建州观察使士輵为昭化军节度使、嗣濮王。
癸未，蠲平江、绍兴、湖州被水民逋赋。
冬十月丁亥朔，遣沈介使金贺正旦，黄中贺金主生辰。
辛丑，禁监司、帅、守私役军匠。
十一月己卯，合祀天地于圜丘，大赦。
壬午，复命检举诸人因赦移放者，告讦得罪者不预。
十二月庚寅，安定郡王令衿薨。
辛丑，修睦亲宅，建宫学。
丁未，复李光官，放自便。
戊申，蠲楚州归附民赋役五年。
壬子，金遣苏保衡等来贺明年正旦。
是岁，兴元都统制姚仲复籍兴元府等五州义士，得二万余人。
二十九年春正月丙辰朔，以皇太后年八十，诣慈宁殿行庆寿礼。
庚申，浚平江三十六浦以泄水。
庚午，振湖、秀诸州饥民。
癸酉，幸延祥观，遂幸玉津园。
庚辰，禁诸州科卖仓盐。
癸未，蠲沙田芦场为风水所侵者租之半。
是月，金国罢沿边榷场，惟泗州如旧。
二月丙戌朔，亦罢沿边榷场，存其在盱眙者。
加吴璘少保。
己丑，禁海商假托风潮私往北界。
壬辰，除临安府岁供修内司钱三万六千缗。
丁酉，蠲四川折估籴本积欠钱三百四十万缗。
戊戌，大雪，雨雹。
己亥，禁贸易广南羁縻州物货。
命广西教阅峒丁。
庚戌，罢诸路斥侯递卒。
甲寅，取具贬死臣僚姓名，议加恩典。
三月丙子，除州县积欠钱三百九十七万缗有奇，及中下户所欠入宫钱物。
丁丑，诏侍从、台谏、帅臣、监司岁举可任将帅者二人。
限命官子孙制田减父祖之半，并其诡名寄产者，格外田亩同编户科役。
己卯，除湖州、平江、绍兴流民公私逋负。
夏四月壬辰，国子司业黄中自金国使还，言金人将徙居汴京以见逼，望早饬边备。
宰相怒，不听。
己亥，修三省法。
庚子，增置带御器械四员。
丙午，禁内外将佐营造、回易，掊敛军士。
辛亥，命县令有政绩者诸司同荐，不次升擢，以风厉之。
五月甲寅朔，罢鬻福建闪生沙田。
丁巳，诏殿前司选统制官部兵千人戍江州，弹压盗贼，每岁一易。
己未，桩顿江、浙四路折帛钱于三总领所及浙西提刑司，以备军用。
辛酉，禁权要、豪民举钱军中取息。
丁卯，命印给三总领所见钱公据、关子，许商人入纳。
己巳，立监司、守臣举劾八条。
金遣王可道等来贺天申节。
六月甲辰朔，遣王纶等为金国奉表称谢使。
丁亥，禁江、淮私渡北人。
丙申，陈诚之罢。
禁积钱民户过万缗，官户过二万缗，满二年不易他物者没入之。
丁酉，申禁包苴请托。
己亥，以陈康伯兼权枢密院事。
辛丑，李光卒。
壬寅，以主管步军司赵密为太尉。
己酉，沈该以贪冒罢。
闰月甲寅，益荆南戍卒千人，守臣刘锜亦募效用三千人。
丁巳，命江、湖、浙西五漕司增价籴米二百二十万石赴沿江十郡，自荆至常州，以备振贷。
戊午，罢成都府路隔槽酒务监官七十一员，令民承买。
己未，罢江、浙、淮东沙田芦场所增租课。
甲子，落沈该观文殿大学士，致仕。
罢福建安抚司官卖盐。
戊辰，大省淮西冗官。
辛未，复置江、淮、荆、浙、福建、广南路提点坑冶铸钱官。
秋七月丁亥，以权吏部尚书贺允中参知政事。
癸巳，封权户部侍郎令詪为安定郡王。
戊戌，福州大水。
己酉，禁诸路抑买官田。
庚戌，以四川经、总制及田晟钱粮钱共百三十四万缗充增招军校费。
八月甲子，募商人输米行在诸仓，愿以茶、盐、矾钞等偿直者听。
丁卯，除南雄、英、连三州经界，复丁米旧额。
甲戌，并史馆归秘书省，玉牒所归宗正寺。
九月甲申，诏建炎以来使未还而后嗣无禄者，与一子官。
乙酉，王纶使还入见，言金国和好无他。
丙戌，汤思退等称贺。
甲午，以汤思退为尚书左仆射，陈康伯为右仆射，并同中书门下平章事。
乙未，以皇太后不豫，大赦，不视朝。
丙申，为太后祈福。
蠲中下户所欠税赋及江、浙蝗潦州县租。
丁酉，减僧道免丁钱。
己亥，蠲见监赃罚赏钱。
庚子，皇太后韦氏崩。
癸卯，遣周麟之等为金国奉表哀谢使。
冬十月甲寅，以群臣五上表，始听政。
命保康军节度使吴益为欑宫总护使。
乙亥，立诸路和籴募民妄运米赏格。
戊寅，册谥皇太后曰显仁。
十一月丁亥，遣贺允中等为金国遗留国信使。
丙午，权欑显仁皇后于永祐陵。
十二月甲寅，谍言北界禁民传起兵，帝谕大臣常自治，为安边息民之计。
甲子，祔显仁皇后神主于太庙。
辛未，以王纶知枢密院事。
壬申，减三省、枢密院激赏库及诸书局岁用钱二十万缗，鼎州程昌寓所增蔡州官兵衣粮钱四之一，西和州官卖盐直之半，蒋州上供经、总制司无额钱如之。
丙子，金遣施宜生等来贺明年正旦。
三十年春正月戊子，给刘锜军费钱六十万缗。
丙申，以吏部侍郎叶义问同知枢密院事。
废御书院。
丁酉，罢钧容班乐工及甲库酒局。
壬寅，募人垦淮南荒田。
甲辰，定御辇院三营兵额为九百人。
二月甲寅，罢夔州路榷茶。
乙卯，金遣大怀忠等来吊祭。
戊午，遣叶义问为金国报谢使。
癸酉，诏立普安郡王瑗为皇子，更名玮。
丙子，进封建王。
三月辛巳，复馆职召试，然后除擢。
免湖北、京西宣抚司诸库未输钱八十九万缗。
癸未，以淮东茶盐司钱十万缗充募民垦田费。
乙酉，加吴益少保，赵密开府仪同三司，以赏欑宫之劳。
丁酉，初置金州御前诸军都统制，以知金州王彦为之。
癸卯，赐礼部进士梁克家以下四百一十二人及第、出身。
甲辰，置牧马监于潮、惠二州。
丙午，加恩平郡王璩开府仪同三司、判大宗正事，始称皇侄。
夏四月己酉朔，以孙愭为蕲州防御使，恺贵州团练使，惇荣州刺史。
丙辰，以贺允中兼权同知枢密院事。
五月辛巳，刺海贼罪不至死者为龙猛、龙骑军。
初置荆南府御前诸军都统制，以刘锜兼领之。
乙酉，初置江州御前诸军都统制，以步军司前军都统制戚方为之。
诏诸路刺强盗贷死少壮者为兵。
丙戌，定铸钱司岁铸五十万缗。
辛卯，临安、于潜、安吉三县大水。
海贼陈演添作乱，掠高、雷二州境上，南恩州民林观禽杀之，命观以官。
丙申，金遣萧荣等来贺天申节。
壬寅，落沈该致仕，复观文殿大学士、知明州。
丙午，加吴益太尉。
六月庚戌，复出诸军见钱关子三百万缗，听商贾以钱银请买。
庚午，王伦罢。
辛未，以江西广东湖南折帛、经总制钱合六十万缗，江西米六万石充江州军费。
后益以四川利路经总制、江西茶引合二十万缗。
秋七月戊寅，遣明州水军三百戍昆山黄鱼垛，巡捕槽船之为盗者。
甲申，诏诸路帅司，春秋教阅禁兵弓弩手。戊戌，以叶义问知枢密院，翰林学士周麟之同知院事，御史中丞朱倬参知政事。
八月丙午朔，日有食之。
壬子，贺允中使还，言金人必叛盟，宜为之备。
癸丑，允中致仕。
甲寅，复以四川经、总制钱五十万缗给总领所，增招兵士。
壬申，淮东总管许世安奏，金主亮至汴京，起重兵五十余万，屯宿、泗州，谋来攻。
九月庚寅，以带御器械李宝为浙西副总管，提督海船，驻平江。
丙申，命刘宝招制胜军千人。
丁酉，罢内侍省。
冬十月丙午，罢内侍官承受诸军奏报文字。
丁未，遣虞允文使金贺正旦，徐度贺金主生辰。
庚戌，雷。
辛酉，镇江都统制刘宝以专悍贪横罢。
壬戌，以刘锜为镇江都统制，荆南右军统制李道为都统制。
癸亥，日中无云而雷。
癸酉，蠲舒、和、蕲、黄四州民附种田租。
十一月庚辰，禁诸路折输职田钱。
癸已夜，有白气出入危、昴间。
十二月乙巳朔，汤思退罢。
初行会子于东南。戊申夜，白气亘天。
海南黎贼王文满平。
己酉，罢招刺三衙及江上诸军。
庚戌，禁掠卖生口入溪峒。
癸丑，命户部立经、总制钱十年中数为定额。
丁卯，金遣仆散权等来贺明年正旦。
