绍兴二十三年春正月十三日，韦渊升为太傅。
十九日，又任命李显忠为宁国军节度使。
二月初四，到玉津园，于是到延样观。
十一日，虔州军贼黄明等八人在都市被碎尸万段。
十二日，改虔州为赣州。
十三日，再次严禁冒贯请举的做法。
二十四日，奖赏平定赣州盗贼功劳，任命李耕为金州观察使，将士得到不等的进升赏赐。
三月十七日，齐安郡王赵士可在建州逝世，追封他为循王。
下诏凡是百姓愿意耕种军庄营田并纳税者，一律给开耕钱。
十八日，禁止州县都监、巡尉擅自兴置刑狱。
十九日，前太府承范彦辉因诽谤罪被除名，荆门军编管。
这年春季，金主完颜亮把都城迁到燕京。
夏四月二十二日，下诏各州编管、羁管人，遵照原来的规定，长官每月视察一次，不允许囚禁他们。
二十六日，利州路每年铸钱减少到九万络。
五月初二，严禁州县因个人意志籍没犯罪人的资产。
十七日，又任命萧振为四川制置使。
二十三日，金国派给石烈大雅等人来祝贺天申节。
二十七日，确立淮南各州解送举人名额。
六月二十一日，撞川发生大水。
秋七月初五，减轻平江府、湖秀二州遭水灾百姓的夏税。
十一日，采纳秦桧的请求，命令台州取回纂崇礼草拟秦桧罢相制书时收藏的高宗御笔。
二十三日，严禁各军在太湖边擅自开垦坝田。
八月初八，赵士搏逝世，追封韶王。
初九，左宣教郎王孝廉阴谋占据成都叛乱，事情发觉后被处以死刑。
二十二日，赐给秦桧建康府永丰好田。
二十八日，命令救令所编辑中兴以来宽恤诏令。
九月初八，贩济撞川遭受水灾州县，并免除他们的赋税。
十四日，严禁采集鹿皮。
冬十月初二，下诏郡守到达七十岁的，允许自己陈述，命令他们主管宫观。
初三，派遣吴镐出使金朝祝贺正旦，施矩祝贺金主生日。
十三日，宋朴被罢。
十七日，任命右谏议大夫史才为签书枢密院事兼代理参知政事。
二十二日，派户部郎官钟世明修筑宣州、太平州好田。
这个月，命令大理寺审讯妖人孙士道案件。
十一月十七日，下诏在信州设立张叔夜庙。
十九日，颁布大宗正司条令。
二十日，经筵官为高宗讲解经史完毕，高宗在秘书省赐宴招待宰执、讲读等官，为固定的制度。
十二月初三，下诏州县税额少者，废罢监官。
初九，韦渊逝世。
二十九日，严禁百姓车服超过允许的范围。
闰十二月十二日，命令检正都司官详细审定郡守上书陈述的利害报告朝廷。
十七日，下命各军保任统制官任职十年没有过失的，进升秩禄。
二十六日，金国派遣蔡松年等人来祝贺明年新春。
这一年，减免池州青阳县田租一万七千石。
绍兴二十四年春正月十八日，到延样观。
二十日，初次诏令州郡同在八月十五日考试举人。
二十三日，封婉容刘氏为贵妃。
二十五日，发生地震。
二月初四，前左从政郎杨炬因他的弟弟杨炜曾上书诽谤获罪，被送往琶州编管。
二十八日，加给吴益太尉职衔。
三月十九日，杨再兴又攻打边境，前军统制李道讨伐平定他，俘虏他及其儿子杨正修、杨正拱，押送行在。
二十二日，赐给礼部进士张孝样以下三百五十六人及第、出身。
二十七日，秦桧因私恨罗织建康知府王循友的罪状，下诏大理寺审讯他。
这年春季，开始禁榷夔州路茶。
夏四月初四，下诏各路招补三衙各军，限期三年，考核好坏。
十九日，西南小张蕃进贡本地特产。
二十七日，罗殿国进贡名马。
五月初一，日食。
瞥州民俞八叛乱，围攻州城，通判州事汪召锡打退围攻，于是攻掠严州寿昌县，派殿前司正将辛立讨伐平定他。
十九日，金国派耶律安礼等人来祝贺天申节。
六月十一日，史才被罢。
十二日，任命御史中承魏师逊为签书枢密院事兼代理参知政事。
十九日，王循友免死，藤州安置。
二十一日，下诏： 曾经下命四川州县减免财物，以宽民力，但考虑到实行中还有一些问题，命令制置司、总领所共同处理具体问题，务必既不妨碍军食，又可以使百姓得到好处。 
不久派钟世明到四少共同参与商议。
任命主管侍卫马军司成阂为庆远军节度使。
秋七月初二，张俊逝世。
被勒令停职的王因与李光交结，被下大理狱。
初四，瑶人杨正修、杨正拱在闹市被碎尸万段。
初八，重新设立黎、雅二州博易场三处。
十一日，诏令四川茶马司捐献多收取的钱供给军费开支，以宽民力。
十三日，又贬降萧振，池州居住。
十四日，任命总领财赋符行中为四川制置使。
二十四日，南丹州莫公晨和宜州界外各蛮纳土内附朝廷。
二十七日，高宗到张俊家吊丧。
八月十一日，严禁文武百官回避轮对。
十三日，废罢温州买黄柑和福州进贡荔枝。
二十五日，追封张俊为循王。
湘潭县承郑祀、主簿贾子展因嘲毁朝政，被除名，郑祀容州编管，贾子展德庆府编管。
九月初一，李道到衡州处治盗贼。
初七，奖赏平定瞥州盗贼有功人员，辛立升任忠州团练使，将士得到不等的迁升和钱。
冬十月初三，免除早灾损失州县租赋。
初九，派沈虚中出使金国祝贺正旦，张士襄祝贺金主生日。
十一月十六日，魏师逊被罢。
十八日，任命代理吏部侍郎施矩为参知政事，郑仲熊为签书枢密院事。
十九日，秦嬉进为少傅职衔，封为嘉国公。
这个月，通判武冈军方畴因致书胡锉及其他罪状，被除名，永州编管。
十二月初八，已故龙图阁学士程禹著有论语讲解一书，秦桧怀疑其中有讥讽自己的地方，饶州知州洪兴祖曾经为书作序，京西转运副使魏安行刻版刊印，到这时命令毁掉它。
洪兴祖昭州编管，魏安行钦州编管，韵事的子孙也被治罪。
初九，王被除名，辰州编管。
十九日，郸县知县程纬被县承王肇控告，说他怠慢皇上，没有人臣之礼，被除名，贵州编管，没收他的财产。
二十四日，刺面各路编管人补充厢军。
二十七日，金国派遣白彦恭等人来祝贺明年新春。
绍兴二十五年春正月二十三日，奖赏讨平杨再兴有功人员，保宁军承宣使李道除去了没有职掌的阶官，升为龙神卫四厢都指挥使，将士升官、赐钱不等。
二月初八，任命镇江都统制刘宝为安庆军节度使，建康都统制王权为清远军节度使。
二十五日，常州通判沈长卿、仁和县尉丙烨因作诗诽谤，被除名，沈长卿化州编管，丙烨武冈军编管。
三月初二，右司郎中张士襄出使金国回国，因奉命出使没有尽职被罢官。
二十五日，发生地震。
四月初九，施矩被罢，任命郑仲熊兼代理参知政事。
十二日，命令四川制置司允许在类省试院考试刑法。
二十三日，减免广西路折米钱。
五月初一，日食。
太庙仁宗室柱上生出九个茎的芝草。
初二，罢除各路每年免行钱一百零八万络。
初七，前泉州知州宗室赵令铃因诽谤秦桧，于是获交结罪犯罪，汀州居住。
十九日，金国派李通等人来祝贺天申节。
六月初四，郑仲熊被罢。
初五，任命礼部侍郎汤思退为签书枢密院事兼代理参知政事。
二十七日，因有人追毁岳飞，改岳州为纯州，岳阳军为华容军。
这个月，安南进贡。
秋七月十一日，减免四川绢估、税解、盐酒等钱每年一百六十余万络，免除州县多年拖欠二百九十多万络。
下诏四川营田有占民田的，常平司核实后还给百姓。
二十九日，李天柞封为南平王。
八月初二，再次表明严格执行诬告加倍处罚的办法。
初六，命令大理寺审讯赵汾和赵令补交结串通案。
十一日，任命吏部侍郎董德元为参知政事。
免除各路一年身丁钱和免丁钱。
十七日，修建执政府。
九月十三日，秦桧进呈绍兴宽恤诏令。
冬十月初六，重新设置鸿肪寺。
初八，派遣王崛出使金国祝贺正旦，关冰手祝贺金主生日。
十一日，命令大理寺审讯张祁依附胡寅案。
二十一日，到秦桧家里探视他的病情。
夜晚，秦桧用委婉的话劝说右司员外郎林一飞、台谏官徐哲和张扶等，要他们一起请求任命秦嬉为宰相。
二十二日，进封秦桧为建康郡王，秦嬉为少师，都退休。
命令汤思退兼代理参知政事。
这天夜晚，秦桧逝世。
二十三日，秦桧姻党户部侍郎兼临安知府曹泳被停官，新州安置。
朱敦儒、薛仲琶、王彦傅、杜思旦都被罢职。
命令有关部门排列执政、侍从官在外任职或主管宫观以及被贬滴者的职位、姓名报告朝廷。
二十七日，殿中侍御史徐哲、右正言张扶都改任他职。
十一月初一，追封秦桧为申王，溢号为忠献，赐给神道碑，碑额为 决策元功，精忠全德 。
初四，削夺赵汾二官。
初八，任命敷文阁直学士魏良臣为参知政事。
十九日，在圆丘合祭天地，大赦全国。
二十日，到秦桧家吊丧。
二十一日，队复洪皓官职，释放张祁，不追究。
二十三日，罢除大理寺官十天一次的查讯汇报。
二十六日，下诏： 监司、郡守，不管是大事还是小事，都必须上报皇上由皇上裁决，不得只报告给尚书省。
臣僚推举人才必须有三人或三人以上同时荐举。 
封叔和州防御使、右监门卫大将军赵士浅为崇庆军节度使、嗣攫王，福建路提刑赵令很为利州观察使、安定郡王。
二十七日，建康知府王会及其他郡的守臣王晌、王铸、郑侨年、郑震、方滋都因馅附贪冒罢官。
真腊、罗解国进贡驯象。
十二月初一，下诏说： 台谏是国家纲纪法制的监督部门，近来没有任用合适的人才，他们与大臣结为同党，帮助大臣实现自己的喜怒哀乐，尤其没有尽到自己监督舆论的职责。
肤今天亲自任用公正之士，以革除旧的弊端。
继任台谏职务的官员们，要尽心尽职，不要结党营私，败坏已有的法律制度，应当谨慎，不要因私心导致过失。 
下诏张浚、折彦质、万侯、段拂允许他们改过自新。
李光移近郴州安置。
初二，重新任命万侯为资政殿学士，提举万寿观兼侍读。
初五，郑亿年被贬降为建武军节度副使，南安军安置。
初九，下诏监司、守臣，严禁多征收税赋，罢除权摄官职，禁止行贿受贿，节减宴饮。
下诏前后揭人隐私的莫汲、汪召锡、陆升之等九人被除名，广南各州编管。
十一日，召孟忠厚为奉朝请。
命令胡寅、张九成等二十八人改过自新，仍然恢复他们的官职。
十二日，董德元罢职。
十三日，任命刘倚为知潭州。
十八日，命令三省、六部排列陈述续降救旨上报，审核后施行。
二十一日，任命敷文阁待制沈该为参知政事。
二十二日，王会因恃仗权势，贪冒横行，被停官，循州编管。
二十三日，重新任命萧振为四川制置使。
恢复张浚、折彦质、赵汾、叶三省、王、刘岑官职。
胡锉迁移到衡州。
二十四日，严禁闽、浙、川、广进贡真珠、文犀。
严禁州县加收耗粮。
二十六日，金国派遣耶律归一等人来祝贺明年新春。
绍兴二十六年春正月初十，减省各州税场，以宽商贾。
二十二日，追复赵鼎、孙近、郑刚中、汪藻原来的官职。
二十三日，下诏选择监司，必须是七品以上的清廉有声望的官员，或者是在朝廷任过相应职务及治郡取得显著政绩的。
二十四日，曹泳贬滴，吉阳军编管。
封伯赵令补为明州观察使、安定郡王，因他的从弟赵令很谦让之故。
二十六日，废除民事律。
免除各路拖欠的税赋及黄河竹索钱。
二月初三，命令四川州县，凡是预借百姓赋税要分期分批处理退还。
初七，确定各州流寓士人举人解送额。
初八，罢除进奏院审定门下后省每天编纂的朝廷大事。
十三日，进士林东追馅秦桧，上书狂妄，英州编管。
右朝奉郎林一飞因指使林东上书，贬降为监高州盐税。
十八日，三佛齐国来进贡。
十九日，魏良臣被罢。
二十八日，因左朝散大夫王严为秦桧亲党，直徽酞阁吕愿中贪虐依附秦桧，王严贬建昌军居住，吕愿中贬降为果州团练副使，封州安置。
三月十三日，因边事已经平息，罢除宰相兼任枢密使。
十六日，下诏两淮边民没有恢复农业生产的，免除他们十年租税。
十八日，任命万侯为参知政事。
二十二日，加给吴瞒开府仪同三司职衔。
二十四日，因东平府进士梁勋到朝廷上书议论与金国的关系，被送到千里以外的州军编管。
二十五日，下诏说： 讲和的决策，出自肤的心愿和志向，秦桧只能支持肤罢了，怎么能够因为他的存亡而背弃已经确定的盟约呢？
近来无知之辈，用虚浮的言论挑拨鼓动，来迷惑众人，甚至有的假托圣旨，召用旧臣，违抗政府的命令，狂妄议论有关和议的事情，肤感到很震恐。
从今以后，再有这种事情发生，一定要按法律从重制裁。 
二十六日，免除闽、浙各州每年上供军器所物料的三分之一，减去各州工匠一千人。
二十八日，招募四川百姓佃耕淮南、京西荒闲田地，紧邻边界的免除租税十年，离边界远一些的地区免除租税五年。
夏四月十七日，增加温、台等十六州举人解送名额。
命令湖北路以增加户口、垦田数量作为考核守臣和县令的根据。
十九日，派遣陈诚之等人祝贺金主尊号礼成功。
二十二日，设置武学官，确定弟子为一百名。
二十三日，严禁州郡进献样瑞物品。
二十七日，确定用六科举士。
加给韦谦太尉衔。
下诏死刑罪犯没有可同情的，禁止刑部、大理寺乱引条例上书要求减免罪刑。
罢废乡饮酒举士法。
诏令淮南、京西，占射官田超过两年还没有完全开垦的，招募他人佃耕。
五月初二，任命沈该为尚书左仆射，万侯为右仆射，都任同中书门下平章事。
汤思退为知枢密院事。
初七，下诏州军教授不要兼任其他职务。
十六日，免除楚州、盯胎军百姓租税十年。
十九日，金国派遣敬嗣晖等人来祝贺天申节。
六月初一，废罢各路警卖户绝田。
初七，任命端明殿学士程克俊为参知政事。
初八，恢复权要亲族中第复试法。
十五日，下诏取士不要拘泥于程颐、王安石一家之说。
十七日，流星白天陨落。
二十一日，因秦桧已死，命令使馆重修日历。
秋七月初二，下诏三衙主帅推举可以担任知州的武臣。
初三，免除各路一年二十四万匹丁绢。
初七，右奉议郎薛仲琶连州编管。
初八，彗星出现在井宿一带，高宗不上殿，减少饮食。
十二日，下诏各州正副长官考核各县丁籍，依年限标准上升和除掉；民间和买物品，官户、势家与普通编民一样科配。
十七日，彗星消失。
下诏进士因事送往各州军听读，特地释放，允许改过自新，仍然允许他们参加科举考试。
二十二日，天上降水银。
八月初九，向各路颁布元丰、崇宁学制。
除去前举登第秦埙、曹冠等九人出身。淮南提举常平朱冠卿上书说，秦桧挟私废法，秦埙等都是他的子孙、亲戚、门下小人，于是考官在考试时，所授阶官往往易左为右，没有官职出身的人除放。
占用名额，复还后科。
十一日，裁减州县吏额。
二十日，免除建康府拖欠内库钱帛。
二十一日，安南派遣使臣来进贡。
二十二日，程克俊被罢。
甲子日，任命吏部侍郎张纲为参知政事。
九月初六，任命翰林学士陈诚之为同知枢密院事。
初七，确立互易荐举坐罪法。
十三日，下诏成都府路、撞川路槽臣与制置司、总领所、茶马司官员一起审定四川财赋利害，其中实惠得以及民、调度可以经久的，向朝廷陈述。
十五日，把天圣、绍兴正确的符合实际的处置赃吏的法令向各路颁发。
二十七日，增加大理寺吏禄。
二十九日，命令吏部、刑部修改条例，使它成为定法。
冬十月初一，下诏允许秦桧在位之日，无辜受罪的人自己陈述改正。
废罢浙东常平司平准务。
初七，下诏四川监司、帅臣、制置、总领、茶马司官员，分别推举可以担任郡守人才。
二十六日，免除郴、道、永三州和桂阳军百姓身丁米。
二十七日，王会迁移到琼州编管。
因宋贩党附秦桧，贬滴梅州安置。
二十九日，因张浚上书议论用兵，依旧永州居住。
三十日，派遣李琳出使金国祝贺正旦，葛立方祝贺金主生日。
闰十月初八，罢除廉州贡献海珠，免除对丁的奴役，让他们自由生活。
十一日，命令离开军队的士兵愿意回到农业生产上去的，每人供给江、淮、湖、广地区荒田一百亩，免除十年租税。
十七日，初次设置临安府左右厢官，分别掌管本地区的诉讼案件。
十一月初六，命令吏部侍郎陈康伯、户部侍郎王误稽查考核每年国家财政收人和开支数目。
十八日，裁定六曹、寺监百司吏额。
十二月初四，命令三省记录台谏陈述的事情，报给枢密院。
十六日，万侯呈上重修贡举救令格式。十七日，废罢各路铸钱司。
二十三日，奖赏应诏论事贴切恰当的人。
二十五日，三佛齐国来进贡。
二十七日，金国派遣梁球等人来祝贺明年新春。
绍兴二十七年春正月十八日，高宗到样延观。
二十一日，命令侍从官各自举荐二名宗室京朝官有才有识、治绩品行都优异的人才。
二月初一，恢复兼习经义、诗赋法。
初四，杨政去世。
初六，太庙仁宗、英宗两室柱上生出芝草。
二十二日，任命御史中承汤鹏举为参知政事。
二十四日，改变福建路盐法。
二十七日，加给刘倚太尉职衔。
三月初四，命令京局改官人先授给知县。
二十日，紫微垣出现红气。
二十一日，赐给礼部进士王十朋以下四百二十六人及第、出身。
二十二日，下诏在交通要道焚烧交趾进贡的翠羽，并且严禁宫人服饰用翠羽装饰。
二十四日，减除三川一年的对来米十六万九千石，夔路激赏绢五万匹，两川绢估钱二十八万络及一年的茶司引息虚额钱九十五万络。
二十六日，万侯去世。
二十七日，因符行中前在蜀悠肆专横，南雄州安置。
二十九日，废除耕牛税。
五月十九日，金国派遣耶律守素等人来祝贺天申节。
二十七日，重新以五帝、神州地袄等十三祭为大祀。
六月十一日，命令臣僚转对，以忠诚的态度指陈时政，不要用细微小事应付惯制。
十五日，任命汤思退为尚书右仆射、同中书门下平章事。
十七日，恢复余深、黄潜善为观文殿大学士。
二十二日，裁定离开军队将士各州添差数。
二十五日，初次命令冬至日祭祀功臣，腊日祭祀七祀，洽飨兼之。
二十六日，升钱忱为少傅。
增加命官捕获私茶盐赏典。
秋七月初六，恢复饶、赣、韶三州铸钱监。
初十，告诫监司、郡守弹勃守令观望询私。
十二日，任命龙图阁学士李文会为四川安抚制置使。
十三日，下诏凡是发布命令，先经两省书读，像旧制一样。
八月初二，任命汤鹏举为知枢密院事。
二十七日，在行在重新设置提领各路铸钱司，任命户部侍郎荣镬主管。
九月十一日，张纲被罢。
十六日，任命吏部尚书陈康伯为参知政事。
免除淮南、京西、湖北积年拖欠内藏库钱帛。
二十五日，校书郎叶谦亨上书说： 祭祀典籍散亡遗失，增减不当，名称也有错讹，请求命令祀官、秘书官参酌景德典制，取祭祀之式，定为一书，名叫绍兴正祠命，作为固定的制度。 
下诏采纳这个请求。
冬十月初十，有红气随太阳降落。
十一日，修筑通、泰、楚三州捍海堰。
二十九日，下诏四川各部门察核早灾州县，免除这些地区的租税，贩济这些地区的灾民。
十一月初一，减免福建一年盐钞钱八万络。
初三，派遣孙道夫出使金朝祝贺正旦。
十九日，派遣刘章祝贺金主生日。二十四日，汤鹏举被罢。
二十五日，免除庐州一年的二税及上供钱米。
十二月初二，下诏广南经略司、市舶司察看审核外国商人假托进贡。
二十四日，初次命令州县设置禁历。
二十六日，金国派遣高思廉等人来祝贺明年新春。
绍兴二十八年春正月初八，再次严禁三衙强迫刺配平民充当兵卒。
十八日，高宗到延样观，又顺便到玉津园。
二十一日，严禁各路二税折纳增价。
二十二日，派遣户部郎中莫豪等视察淮南、浙西、江东沙田芦场。
二十三日，下命台谏、侍从官三人以上公荐监司治绩的好坏。
二月初二，下令史馆重修徽宗大观以前实录。
初五，任命陈诚之为知枢密院。
初七，严禁沿海州军博买。
十四日，任命工部侍郎王纶为同知枢密院事。
十八日，命令六曹正副长官详细审定差役旧法。
二十二日，加给杨存中少师职衔，赐给张俊溢号为忠烈。
三月初一，日食。初六，降雪。
十七日，加给田师中开府仪同三司职衔。
十八日，下诏： 从今以后任用人才，挑选帅臣、监司曾经担任郎官以上职务的委任为侍从官，监司、郡守有政绩的委任为卿监、郎官，朝官任期满二年可以迁升，卿监、郎官没有担任过监司职务的交替补外。 
二十八日，秦桧同党宋朴贬滴徽州居住，沈虚中贬滴箔州居住。
夏四月初七，重新诏令文武官员没有犯贪赃罪的，都允许按退休时的恩惠授给儿子官职。
二十二日，降冰雹。
严州遂安贼江大明攻打瞥州，官军捕获后把他们斩了。
五月，金国派遣萧恭等人来祝贺天申节。
六月初四，太白星白天出现。
初五，流星白天陨落。
二十六日，增加浙西、江东、淮东沙田芦场租课，设立提领官田所掌管。
秋七月初三，确定江西上供米纲奖赏标准。
十一日，下诏： 监司按察揭发官吏，不得送置司州军审讯。
所犯罪行情节严重，就上报朝廷，命令邻路监司选派官员进行审理。 
二十二日，命令收取公私铜器全部交给铸钱司，民间不输纳的人要受到处罚。
二十三日，高宗亲自制作郊庙乐章。
二十八日，又开始警卖没官田。
八月初一，设立国史院，修撰神宗、哲宗、徽宗三朝正史。
初二，查看免除遭受风水灾害州县苗税，并且贩济饥民。
初八，增加四川十七州举人解送名额。
十一日，汤思退等进呈徽宗实录。
十五日，命令户部侍郎赵令很提领各路铸钱。
二十七日，发生地震。
九月十五日，规定铜钱出境，要以铜钱偿还。
十八日，下诏按吏部七司旧的典章制度以及陆续颁布的一些制度，参订异同，立为定法。
二十一日，设置殿前司虎翼水军一千人。
二十四日，任命中书舍人王刚中为四川安抚制置使。
二十五日，封叔建州观察使赵解渴为昭化军节度使、嗣攫王。
二十七日，免除平江、绍兴、湖州遭受水灾百姓拖欠官府的赋税。
冬十月初一，派遣沈介出使金国祝贺正旦，黄中祝贺金主生日。
十五日，严禁监司、帅、守官私役军匠。
十一月二十三日，在圆丘合祭天地，举行大赦。
二十六日，重新命令检举揭发那些因赦免得到移近安置、居住、编管或免罪的人，告发别人隐私受到治罪的不在检举揭发之列。
十二月初四，安定郡王赵令铃逝世。
十五日，修筑睦亲宅，建立宫学。
二十一日，恢复李光的官职，释放让他改过自新。
二十二日，免除楚州归附百姓赋役五年。
二十六日，金国派遣苏保衡等人来祝贺明年新春。
这一年，兴元都统制姚仲重新登记兴元府等五州义士，得到二万多人。
绍兴二十九年春正月初一，因皇太后八十岁，高宗到慈宁殿行庆寿礼。
初五，疏浚平江三十六处人海口，以利于水的排泄。
十五日，贩济湖州、秀州饥民。
十八日，高宗到延样观，又顺便到玉津园。
二十五日，禁止各州科卖仓盐。
二十八日，免除沙田芦场被风水侵害者租税的一半。
这个月，金国废罢沿边榷场，只有泅州依旧。
二月初一，朝廷废罢沿边榷场，只保留盯胎一处。
加给吴瞒少保职衔。
初四，严禁海商假托风潮私自到金国境内。
初七，免除临安府每年上供修内司钱三万六千络。
十二日，免除四川折估来本多年拖欠钱三百四十万络。
十三日，下大雪和降冰雹。
十四日，严禁贸易广南羁摩州货物。
命令广西教阅酮丁。
二十五日，废罢各路哨所骚站运输货物的兵卒。
二十九日，征取排列贬死臣僚姓名，商议加给恩惠。
三月二十一日，免除州县拖欠官府钱三百九十七万多络以及中下户拖欠的人官钱物。
二十二日，诏命侍从、台谏、帅臣、监司每年推举可以担任将帅的人才二名。
限定命官子孙置田产减父祖的一半，若有诡名寄产的，多余的田亩同编户一样要按数量多少服役。
二十四日，免除湖州、平江、绍兴流民拖欠的官府和私人的税租。
夏四月初八，国子司业黄中出使金国回国，报告说金国即将徙居汁京来威逼朝廷，希望朝廷早一点做好边防准备。
宰相发怒，不接受建议。
初九，修改三省法。
十六日，增加设置四名带御器械官。
二十日，严禁朝廷内外将佐营造、回易，以及拮克聚敛军士。
二十一日，命令县令有政绩的，各部门共同推举，不按资历、年限进升提拔，用来激励进取的官风。
五月初一，废罢警卖福建有时出现有时又淹没的沙田。
初四，下诏殿前司挑选统制官率兵一千人戍守江州，镇压盗贼，每年更换一次。
初六，把江、浙四路折帛钱储存在三总领所及浙西提刑司，以备军用。
初八，严禁权要、豪民借钱给军中从而取息。
十四日，命令印给三总领所现钱公据、关子，允许商人交纳钱物。
十六日，制定监司、守臣列举罪过进行弹勃的八条标准。
金国派遣王可道等人来祝贺天申节。
六月甲辰朔，派遣王纶担任金国奉表称谢使。
初四，严禁江、淮私自让北人渡河。
十三日，陈诚之被罢。
严禁储存钱民户过万络，官户过二万络，满二年不贸易他物者没收归公。
十四日，再次严禁行贿受贿，请托说情。
十六日，任命陈康伯兼代理枢密院事。
十八日，李光去世。
十九日，任命主管步军司赵密为太尉。
二十六日，沈该因贪图财利被罢。
闰六月初二，增加荆南守卫士兵一千人，守臣刘简也招募效用三千人。
初五，命令江、湖、浙西等五槽司增价收来二百二十万石米送往沿江十郡，自荆州到常州，用作救济。
初六，罢除成都府路七十一名隔槽酒务监官，命令百姓承买。
初七，罢除江、浙、淮东沙田芦场增收租课。
十二日，沈该降为观文殿大学士，退休。
罢除福建安抚司官卖盐。
十六日，大规模减免淮西冗官。
十九日，重新设置江、淮、荆、浙、福建、广南路提点坑冶铸钱官。
秋七月初六，任命代理吏部尚书贺允中为参知政事。
十二日，封代理户部侍郎赵令很为安定郡王。
十七日，福州发大水。
二十八日，严禁各路抑配强买官田。
二十九日，用四川经、总制及田晨钱粮钱共一百三十四万络充作增招军校费。
八月十三日，招募商人把米输纳行在各仓，愿意用茶、盐、钞引等偿还米的价值者听便。
十六日，废除南雄、英、连三州经界，恢复丁米旧额。
二十三日，史馆归并到秘书省，玉碟所归并到宗正司。
九月初四，下诏建炎以来出使金国没能回国而后代又没有棒禄的，委任一个儿子为官。
初五，王纶出使金国回国朝见高宗，报告说金国仍然与朝廷和好，没有其他可疑情况。
初六，汤思退等大臣称庆祝贺。
十四日，任命汤思退为尚书左仆射，陈康伯为右仆射，都为同中书门下平章事。
十五日，因皇太后身体不舒适，举行大赦，不上朝处理政事。
十六日，为太后祈祷求福。
免除中下户所拖欠税赋及江、浙遭受蝗灾、涝灾州县租税。
十七日，减免僧道免丁钱。
十九日，免除现监赃罚钱和赏钱。
二十日，皇太后韦氏逝世。
二十三日，派遣周麟之等为金国奉表哀谢使。
冬十月初四，因群臣五次上表，高宗才上殿处理政事。
命令保康军节度使吴益为殡宫总护使。
二十五日，确立各路和来募民运米奖赏标准。
二十八日，册封皇太后溢号为显仁。
十一月初七，派遣贺允中等为金国遗留国信使。
二十六日，显仁皇后殡宫暂且放在永陵。
十二月初四，有情报说金国严禁百姓妄传兴兵，高宗告谕大臣应当治理好国内事务，为安边息民多献计献策。
十四日，奉显仁皇后神主祭于太庙。
二十一日，任命王纶为知枢密院事。
二十二日，裁减三省、枢密院激赏库及各书局每年经费二十万络，鼎州程昌增加的蔡州官兵衣粮钱四分之一，西和州官卖盐价格的一半，蒋州上供经、总制司无额钱同样减半。
二十六日，金国派遣施宜生等来祝贺明年新春。
绍兴三十年春正月初九，拨给刘倚军经费六十万络。
十七日，任命吏部侍郎叶义问为知枢密院事。
废除御书院。
十八日，废罢钧容班乐工和甲库酒局。
二十三日，招募百姓开垦淮南荒田。
二十五日，确定御举院三营兵额为九百人。
二月初五，罢除夔州路榷茶。
初六，金国派遣大怀忠等来吊丧。
初九，派叶义问为金国答谢使。
二十四日，下诏立普安郡王赵缓为皇子，改名为赵玮。
二十七日，进封为建王。
三月初二，恢复朝廷诏召应试馆职，然后授给该职。
免除湖北、京西宣抚司各库没有输纳上缴钱八十九万络。
初四，用淮东茶盐司十万络钱当作招募百姓开垦荒田的经费。
初六，加给吴益少保职衔，赵密开府仪同三司职衔，用来奖赏他们护理殡宫的功劳。
十八日，初次设置金州御前各军都统制，任命金州知州王彦担任。
二十四日，赐给礼部进士梁克家以下四百一十二人及第、出身。
二十五日，在潮、惠二州设置牧马监。
二十六日，恩平郡王赵朦升为开府仪同三司、判大宗正事，开始称皇侄。
夏四月初一，任命孙赵 嗜为薪州防御使，赵恺为贵州团练使，赵为荣州刺史。
初八，任命贺允中兼代理同知枢密院事。
五月初四，海贼不够判处死罪的刺充龙猛军、龙骑军。
初次设置荆南府御前各军都统制，任命刘倚兼任都统制。
初八，初次设置江州御前各军都统制，任命步军司前军都统制戚方担任。
下诏各路强盗免死的年青力壮者刺充士兵。
初九，规定铸钱司每年铸钱五十万络。
十四日，临安、于潜、安吉三县发大水。
海贼陈演添叛乱，攻掠高、雷二州边境，南恩州百姓林观捉住后杀掉了海贼，朝廷授给林观官职。
十九日，金国派遣萧荣等人来祝贺天申节。
二十日，沈该退休后重新启用，恢复为观文殿大学士，明州知州。
二十四日，加给吴盖太尉职衔。
六月初三，又印出各军现钱交子三百万络，允许商贾用钱银购买。
二十三日，王纶被罢。
二十四日，用江西、广东、湖南折帛钱和经总制钱共六十万络，江西六万石米，充作江州军的经费。
后来又增加四川利路经总制、江西茶引钱共二十万络。
秋七月初二，派明州水军三百人戍守昆山黄鱼垛，巡视察捕槽船中为盗者。
初八，下诏各路帅司，春秋教阅禁兵弓弩手&;;二十二日，任命叶义问为知枢密院，翰林学士周麟之为同知枢密院事，御史中承朱悼为参知政事。
八月初一，日食。
初七，贺允中出使金国回国，报告说金朝必定会背叛盟约，应该为此做好准备。
初八，贺允中退休。
初九，又以四川经总制钱五十万络拨给总领所，增招士兵。
二十七日，淮东总管许世安奏称，金主完颜亮到达汁京，发重兵五十多万，屯驻宿州、泅州策划进攻朝廷。
九月十五日，任命带御器械李宝为浙西副总管，提督海船，屯驻平江。
二十一日，命令刘宝招募制胜军一千人。
二十二日，废罢内侍省。
冬十月初二，罢除内侍官承受各军奏报朝廷文字。
初三，派遣虞允文出使金国祝贺正旦，徐度祝贺金主生日。
初六，打雷。
十七日，镇江都统制刘宝因专横跋启、贪图财利被罢。
十八日，任命刘倚为镇江都统制，荆南右军统制李道为都统制。
十九日，中午没有云而打雷。
二十九日，免除舒、和、薪、黄四州百姓被强迫耕种营田而认纳的租课。
十一月初六，严禁各路折输职田钱。
十九日夜，有白气出人危宿星、晶宿星之间。
十二月初一，汤思退被罢。
开始在东南地区通行会子。初四夜，白气布满天空。
海南黎贼王文满被平定。
初五，罢除招刺三衙及江上各军。
初六，严禁掠卖百姓到溪酮。
初九，命令户部取经、总制钱实行十年来的中等数量作为今后的定额。
二十三日，金国派遣仆散权等来祝贺明年的春节。
