古文：古今言地险者，以谓函秦宅关、河之胜，齐负海、岱、赵、魏据大河，晋表里河山，蜀有剑门、瞿唐之阻，楚国方城以为城、汉水以为池，吴长江万里，兼五湖之固，皆足以立国。
现代文：从古至今讨论地形险要的论述中，说的不外乎都是：秦地长安处在函谷关、黄河的地理优势之中；齐地背靠大海和泰山；赵地、魏地倚仗黄河的优势；晋地外有大河内有大山作为优势；蜀地有剑门山和瞿唐关作为屏障阻碍；楚国以方城山作为城墙，又以汉水作为护城河；吴地不仅有万里长江，又牢牢占据了太湖这个优势，都足够各地凭借地理优势建国立邦。

古文：唯宋、卫之郊，四通五达，无一险可恃。
现代文：唯有宋地、卫地的周围，四通五达，没有一处天险可以凭借根据。

古文：然东汉之末，袁绍跨有青、冀、幽、并四州，韩遂、马腾辈分据关中，刘璋擅蜀，刘表居荆州，吕布盗徐，袁术包南阳、寿春，孙策取江东，天下形胜尽矣。
现代文：然而东汉末年，袁绍跨越四地占有了青州、冀州、幽州、并州，韩遂、马腾之辈则分据关中各地，刘璋占据了蜀地，刘表据守荆州，吕布窃据徐州，袁术包揽了南阳、寿春两地，孙策取得了江东地区，天下有险可据的战略地区都被分刮殆尽了。

古文：曹操晚得兖州，倔强其间，终之夷群雄，覆汉祚。
现代文：曹操后来才占得兖州，在上述群雄中崛起强盛，最后剿平群雄，颠覆汉室江山。

古文：议者尚以为操挟天子以自重，故能成功。
现代文：坊间议论的人认为是曹操挟持皇帝借此提高自己的地位，所以才能成就功名。

古文：而唐僖、昭之时，方镇擅地，王氏有赵百年，罗洪信在魏，刘仁恭在燕，李克用在河东，王重荣在蒲，朱宣、朱瑾在兖、郓，时溥在徐，王敬武在淄、青，杨行密在淮南，王建在蜀，天子都长安，凤翔、邠华三镇鼎立为梗，李茂贞、韩建皆尝劫迁乘舆。
现代文：但是唐僖宗、唐昭宗的时候，藩镇割据，王氏据有赵地百来年，罗红信霸占了魏地，刘仁恭割据燕地，李克用占领河东山西地区，王重荣在蒲州，朱宣在兖州、朱瑾在郓州，时溥在徐州，王敬武在淄州、青州，杨行密在淮南，王建在蜀地。皇帝建都长安城，凤翔、閤、华三镇鼎立而立，处处为抗，李茂贞、韩建都尝试过劫持皇帝。

古文：而朱温区区以汴、宋、毫、颖嶻然中居，及其得志，乃与操等，以在德不在险为言，则操、温之德又可见矣。
现代文：然而只是凭借区区汴州、宋州、亳州、颍州高峻其中，等到最后他却和曹操一样扫平群雄志得意满。如果说兴国安邦是靠品德而不是靠地理环境的险要优势，那么曹操朱温的品德又可见一斑了。

