梁山泊十面埋伏宋公明两赢童贯
诗曰：
红日天光气障霾，纷纷戈戟两边排。
征鼙倒海翻江振，铁骑追风卷地来。
四斗五方旗影扬，九宫八卦阵门开。
奸雄童贯摧心胆，却似当年大会垓。
话说当日宋江阵中，前部先锋三队军马赶过对阵。大刀阔斧，杀得童贯三军人马，大败亏输，星落云散，七损八伤。军士抛金弃鼓，撇戟丢枪，觅子寻爷，呼兄唤弟，折了万余人马，退三十里外扎住。吴用在阵中鸣金收军，传令道： 且未可尽情追杀，略报个信与他。 梁山泊人马都收回山寨，各自献功请赏。
且说童贯输了一阵，折了人马，早扎寨栅安歇下。心中忧闷，会集诸将商议。酆美、毕胜二将道： 枢相休忧！此寇知得官军到来，预先摆布下这座阵势。官军初到，不知虚实，因此中贼奸计。想此草寇，只是倚山为势，多设军马，虚张声势。一时失了地利。我等且再整练马步将士，停歇三日，养成锐气，将息战马。三日后，将全部军将分作长蛇之阵，俱是步军杀将去。此阵如常山之蛇，击首则尾应，击尾则首应，击中则首尾皆应，都要连络不断。决此一阵，必见大功。 童贯道： 此计大妙，正合吾意。 即时传下将令，整肃三军，训练已定。
第三日五更造饭，军将饱食。马带皮甲，人披铁铠，大刀阔斧，弓弩上弦。正是：枪刀流水急，人马撮风行。大将酆美、毕胜当先引军，浩浩荡荡，杀奔梁山泊来。八路军马分于左右。前面发三百铁甲哨马，前去探路。回来报与童贯中军知道，说： 前日战场上，并不见一个军马。 童贯听了心疑，自来前军问酆美、毕胜道： 退兵如何？ 酆美答道： 休生退心，只顾冲突将去。长蛇阵摆定，怕做甚么？ 官军迤逦前行，直进到水泊边，竟不见一个军马，但见隔水茫茫荡荡，都是芦苇烟火。远远地遥望见水浒寨山顶上，一面杏黄旗在那里招展，亦不见些动静。童贯与酆美、毕胜勒马在万军之前，遥望见对岸水面上芦林中一只小船，船上一个人，头戴青箬笠，身披绿簑衣，斜倚着船，背岸西独自钓鱼。童贯的步军，隔着岸叫那渔人问道： 贼在那里？ 那渔人只不应。童贯叫能射弓的放箭。两骑马直近岸边滩头来，近水兜住马，攀弓搭箭，望那渔人后心飕地一箭去。那枝箭正射到箬笠上，当地一声响，那箭落下水里去了。这一个马军放一箭，正射到簑衣上，当地一声响，那箭也落下水里去了。那两个马军，是童贯军中第一惯射弓箭的。两个吃了一惊，勒回马，上来欠身禀童贯道： 两箭皆中，只是射不透。不知他身上穿着甚的？ 童贯再拨三百能射硬弓的哨路马军，来滩头摆开，一齐望着那渔人放箭。那乱箭射去，渔人不慌，多有落在水里的，也有射着船上的。但射着簑衣箬笠的，都落下水里去。童贯见射他不死，便差会水的军汉，脱了衣甲，赴水过去捉那渔人。早有三五十人赴将开去。那渔人听得船尾水响，知有人来。不慌不忙，放下鱼钓，取棹竿担在身边。近船来的，一棹竿一个，太阳上着的，脑袋上着的，面门上着的，都打下水里去了。后面见沉了几个，都赴转岸上，去寻衣甲。童贯看见大怒，教拨五百军汉下水去，定要拿这渔人；若有回来的一刀两段。五百军人脱了衣甲，呐声喊，一齐都跳下水里，赴将过去。那渔人回转船头，指着岸上童贯，大骂道： 乱国贼臣，害民的禽兽！来这里纳命，犹自不知死哩！ 童贯大怒，喝教马军放箭。那渔人呵呵大笑，说道： 兀那里有军马到了！ 把手指一指，弃了簑衣箬笠，翻身攒入水底下去了。那五百军正赴到船边，只听得在水中乱叫，都沉下去了。那渔人正是浪里白跳张顺。头上箬笠，上面是箬叶裹着，里面是铜打成的。簑衣里面，一片熟铜打就，披着如龟壳相似，可知道箭矢射不入。张顺攒下水底，拔出腰刀，只顾排头价戳人，都沉下去，血水滚将起来。有乖的赴了开去，逃得性命。童贯在岸上看得呆了。身边一将指道： 山顶上那把黄旗，正在那里磨动。 
童贯定睛看了，不解何意。众将也没做道理处。酆美道： 把三百铁甲哨马分作两队，教去两边山后出哨，看是如何？ 却才分到山前，只听得芦苇中一个轰天雷炮飞起，火烟撩乱。两边哨马齐回来报： 有伏兵到了！ 童贯在马上，那一惊不小！酆美、毕胜两边差人教军士休要乱动，数十万军都掣刀在手。前后飞马来叫道： 如有先走的，便斩！ 按住三军人马。童贯且与众将立马望时，山背后鼓声震地，喊杀喧天，早飞出一彪军马，都打着黄旗。当先有两员骁将领兵。怎见得那队军马整齐？好似：
黄旗拥出万山中，烁烁金光射碧空。
马似怒涛冲石壁，人如烈火撼天风。
鼓声震动森罗殿，炮力掀翻泰华宫。
剑队暗藏插翅虎，枪林飞出美髯公。
两骑黄长远马上两员英雄头领，上首美髯公朱仝，下首插翅虎雷横，带领五千人马，直杀奔官军。童贯令大将酆美、毕胜当先迎敌。两个得令，便骤马挺枪出阵，大骂： 无端草贼，不来投降，更待何时！ 雷横在马上大笑，喝道： 匹夫，死在眼前尚且不知！怎敢与吾决战！ 毕胜大怒，拍马挺枪，直取雷横。雷横也使枪来迎。两马相交，军器并举。二将约战到二十余合，不分胜败。酆美见毕胜战久不能取胜，拍马舞刀径来助战。朱仝见了，大喝一声，飞马轮刀来战酆美。四匹马，两对儿，在阵前厮杀。童贯看了，喝采不迭。斗到间深里，只见朱仝、雷横卖个破绽，拨回马头，望本阵便走。酆美、毕胜两将不舍，拍马追将过去。对阵军发声喊，望山后便走。童贯叫尽力追赶过山脚去。只听得山顶上画角齐鸣。众军抬头看时，前后两个炮直飞起来。童贯知有伏兵，把军马约住，教不要去赶。
只见山顶上闪出那把杏黄旗来，上面绣着 替天行道 四字。童贯踅过山那边看时，见山头上一簇杂采绣旗开处，显出那个郓城县盖世英雄山东呼保义宋江来。背后便是军师吴用、公孙胜、花荣、徐宁、金枪手、银枪手众多好汉。童贯见了大怒，便差人马上山来拿宋江。大军人马分为两路，却待上山。只听得山顶上鼓乐喧天，众好汉都笑。童贯越添心上怒，咬碎口中牙，喝道： 这贼怎敢戏吾！我当自擒这厮， 酆美谏道： 枢相，彼必有计，不可亲临险地。且请回军，来日却再打听虚实，方可进兵。 童贯道： 胡说！事已到这里，岂可退军！教星夜与贼交锋，今已见贼，势不容退。 语犹未绝，只听得后军呐喊。探子报道： 正西山后，冲出一彪军来，把后军杀开做两处。 童贯大惊，带了酆美、毕胜，急回来救应后军时，东边山后鼓声响处，又早飞出一队人马来。一半是红旗，一半是青旗，捧着两员大将，引五千军马杀将来。那红旗军随红旗，青旗军随青旗，队伍端的整齐，但见：
对对红旗间翠袍，争飞战马转山腰。
日烘旗帜青龙见，风摆旌旗朱雀摇。
二队精兵皆勇猛，两员上将最英豪。
秦明手舞狼牙棍，关胜斜横偃月刀。
那红旗队里头领是霹雳火秦明，青旗队里头领是大刀关胜。二将在马上杀来，大喝道： 童贯早纳下首级！ 童贯大怒，便差酆美来战关胜，毕胜去斗秦明。童贯见后军发喊甚紧，又教鸣金收军，且休恋战，延便且退。朱仝、雷横引黄旗军又杀将来，两下里夹攻，童贯军兵大乱。酆美、毕胜保护着童贯，逃命而走。正行之间，刺斜里又飞出一彪人马来，接住了厮杀。那队军马，一半是白旗，一半是黑旗。黑白旗中，也捧着两员虎将，引五千军马，拦住去路。这队军端的整齐，但见：
炮似轰雷山石裂，绿林深处显戈矛。
素袍兵出银河涌，玄甲军来黑气浮。
两股鞭飞风雨响，一条枪到鬼神愁。
左边大将呼延灼，右手英雄豹子头。
那黑旗队里头领是双鞭呼延灼，白旗队里头领是豹子头林冲。二将在马上大喝道： 奸臣童贯，待走那里去？早来受死！ 一冲直杀入军中来。那睢州都监段鹏举接住呼延灼交战，洳州都监马万里接着林冲厮杀。这马万里与林冲斗不到数合，气力不加。却待要走，被林冲大喝一声，慌了手脚，着了一矛，戳在马下。段鹏举看见马万里被林冲搠死，无心恋战，隔过呼延灼双鞭，霍地拨回马便走。呼延灼奋勇赶将入来。两军混战。童贯只教夺路且回。只听得前军喊声大举，山背后飞出一彪步军，直杀入垓心里来。当先一僧、一行者，领着军兵，大叫道： 休教走了童贯！ 那和尚不修经忏，专好杀人，单号花和尚，双名鲁智深。这行者，景阳冈曾打虎，水浒寨最英雄，有名行者武松。鲁智深一条禅杖，武行者两口戒刀，杀入阵来。怎见得？有《西江月》为证：
鲁智深一条禅杖，武行者两口钢刀。钢刀飞出火光飘，禅杖来如铁炮。禅杖打开脑袋，钢刀截断人腰。两般兵器不相饶，百万军中显耀。
童贯众军被鲁智深、武松引领步军一冲，早四分五落。官军人马前无去路，后没退兵，只得引酆美、毕胜撞透重围，杀条血路，奔过山背后来。正方喘息，又听得炮声大震，战鼓齐鸣。看两员猛将当先，一簇步军拦路。怎见得？
人人勇欺子路，个个貌若天神。钢刀铁槊乱纷纷，战鼓绣旗相称。左手解珍出众，右手解宝超群。数千铁甲虎狼军，搅碎长蛇大阵。
来的步军头领解珍、解宝，各拈五股钢叉，引领步军杀入阵内。童贯人马遮拦不住，突围而走。五面马军步军，一齐追杀，赶得官军星落云散。酆美、毕胜力保童贯而走。见解珍、解宝弟兄两个，挺起钢叉直冲到马前。童贯急忙拍马望刺斜里便走。背后酆美、毕胜赶来救应，又得唐州都监韩天麟、邓州都监王义，四个并力杀出垓心。方才进步，喘息未定，只见前面尘起，叫杀连天。绿茸茸林子里，又早飞出一彪人马。当先两员猛将，拦住去路。那两员是谁？但见：
一个开山大斧吞龙口，一个出白银枪蟒吐梢。一个咬碎银牙冲大阵，一个睁圆怪眼跃天桥。一个董平紧要拿童贯，一个舍命争先是索超。
这两员猛将，双枪将董平，急先锋索超，两个更不打话，飞马直取童贯。王义挺枪去迎，被索超手起斧落，砍于马下。韩天麟来救，被董平一枪搠死。酆美、毕胜死保护童贯，奔马逃命。四下里金鼓乱响，正不知何处军来。童贯拢马上坡看时，四面八方，四队军马，两胁两队步军，栲栳圈，簸箕掌，梁山泊军马大队齐齐杀来。童贯军马如风落云散，东零西乱。正看之间，山坡下一簇人马出来，认的旗号是陈州都监吴秉彝，许州都监李明。这两个引着些断枪折戟，败残军马，踅转琳琅山躲避。看见招呼时，正欲上坡，急调人马。又见山侧喊声起来，飞过一彪人马赶出，两把认旗招展，马上两员猛将，各执兵器，飞奔官军。这两个是谁？有《临江词》为证：
盔上长缨飘火焰，纷纷乱撒猩红。胸中豪气吐长虹。战袍裁蜀锦，铠甲镀金铜。两口宝刀如雪练，垓心抖擞威风。左冲右突显英雄。军班青面兽，史进九纹龙。
这两员猛将，正是杨志、史进。两骑马，两口刀，却好截住吴秉彝、李明两个军官厮杀。李明挺枪向前来斗杨志，吴秉彝使方天戟来战史进。两对儿在山坡下一来一往，盘盘旋旋，各逞平生武艺。童贯在山坡上勒住马，观之不定。四个人约斗到三十余合，吴秉彝用戟奔史进心坎上戳将来，史进只一闪，那枝戟从肋窝里放个过。吴秉彝连人和马抢近前来，被史进手起刀落，只见一条血颡光连肉，顿落金鍪在马边，吴秉彝死于坡下。李明见先折了一个，却待也要拨回马走时，被杨志大喝一声，惊得魂消魄散，胆颤心寒，手中那条枪，不知颠倒。杨志把那口刀从顶门上劈将下来。李明只一闪，那刀正剁着马的后胯下。那马后蹄将下去，把李明闪下马来。弃了手中枪，却待奔走。这杨志手快，随复一刀，砍个正着。可怜李明半世军官，化作南柯一梦。两员官将皆死于坡下。杨志、史进追杀败军，正如砍瓜截瓠相似。
童贯和酆美、毕胜在山坡上看了，不敢下来，身无所措。三个商量道： 似此如何杀得出去？ 酆美道： 枢相且宽心，小将望见正南上，尚兀自有大队官军扎住在那里。旗幡不倒，可以解救。毕都统保守枢相在山头，酆美杀开条路，取那枝军马来保护枢相出去。 童贯道： 天色将晚，你可善觑方便，疾去早来。 酆美提着大杆刀，飞马杀下山来，冲开条路，直到南边。看那队军马时，却是嵩州都监周信，把军兵团团摆定，死命抵住。垓心里看见那酆美来，便接入阵内，问： 枢相在那里？ 酆美道： 只在前面山坡上，专等你这枝军马去救护杀出来；事不宜迟，火速便起。 周信听说罢，便教传令，马步军兵都要相顾，休失队伍，齐心并力。二员大将当先，众军助喊，杀奔山坡边来。行不到一箭之地，刺斜里一枝军到。酆美舞刀径出迎敌，认得是睢州都监段鹏举，三个都相见了，合兵一处杀到山坡下。毕胜下坡，迎接上去。见了童贯，一处商议道： 今晚便杀出去好，却捱到来朝去好？ 酆美道： 我四人死保枢相，则就今晚杀透重围出去，可脱贼寇。 看看近夜，只听得四边喊声不绝，金鼓乱鸣。约有二更时候，星月光亮，酆美当先，众军官簇拥童贯在中间，一齐并力杀下山坡来。只听得四下里乱叫道： 不要走了童贯！ 众官军只望正南路冲杀过来。看看混战到四更左右，杀出垓心。童贯在马上，以手加额，顶礼天地神明道： 惭愧！脱得这场大难！ 催赶出界，奔济州去。却才欢喜未尽，只见前面山坡边一带，火把不计其数。背后喊声又起。看见火把光中，两员好汉拈着两条朴刀，引出一员骑白马的英雄大将，在马上横着一条点钢枪。那人是谁？有《临江仙》词一首为证：
马步军中惟第一，偏他数内为尊。上天降下恶星辰。眼珠如点漆，面部似镌银。丈二钢枪无敌手，独骑战马侵寻。人材武艺两绝伦。梁山卢俊义，河北玉麒麟。
那马上的英雄大将，正是玉麒麟卢俊义。马前这两个使朴刀的好汉，一个是病关索杨雄，一个是拚命三郎石秀。在火把光中，引着三千余人，抖擞精神，拦住去路。卢俊义在马上大喝道： 童贯不下马受缚，更待何时！ 童贯听得，对众道： 前有伏兵，后有追兵，似此如之奈何？ 酆美道： 小将舍条性命，以报枢相。汝等众官，紧保枢相，夺路望济州去。我自战住此贼。 酆美拍马舞刀，直奔卢俊义。两马相交，斗不到数合，被卢俊义把枪只一逼，逼过大刀，抢入身去，劈腰提住，一脚蹬开战马，把酆美活捉去了。杨雄、石秀便来接应。众军齐上，横拖倒拽捉了去。毕胜和周信、段鹏举，舍命保童贯，冲杀拦路军兵，且战且走。背后卢俊义赶来。童贯败军忙忙似丧家之犬，急急如漏网之鱼。天晓脱得追兵，望济州来。正走之间，前面山坡背后，又冲出一队步军来，那军都是铁掩心甲，绛红罗头巾。当先四员步军头领。毕竟是谁？但见：
黑旋风持两把大斧，丧门神仗一口龙泉。项充、李兖在傍边，手舞团牌体健。斩虎须投大穴，诛龙必向深渊。三军威势振青天，恶鬼眼前活见。
这李逵轮两把板斧，鲍旭仗一口宝剑，项充、李衮各舞蛮牌遮护，却似一团火块，从地皮上滚将来，杀得官军四分五落而走。童贯与众将且战且走，只逃性命。李逵直砍入马军队里，把段鹏举马脚砍翻，掀将下来，就势一斧，劈开脑袋，再复一斧，砍断咽喉，眼见得段鹏举不活了。且说败残官军将次捱到济州，真乃是头盔斜掩耳，护项半兜腮。马步三军没了气力，人困马乏。奔到一条溪边，军马都且去吃水。只听得对溪一声炮响，箭矢如飞蝗一般射将过来。官军急上溪岸去。树林边转出一彪军马来。为头马上三个英雄是谁？但见：
铜铃奋勇敢争征，飞石飞叉众莫能。
二虎相随没羽箭，东昌骠骑是张清。
原来这没羽箭张清和龚旺、丁得孙，带领三百余骑马军。那一队骁骑马军，都是铜铃面具，雉尾红缨，轻弓短箭，绣旗花枪，三将为头，直冲将来。嵩州都监周信见张清军马少，便来迎敌。毕胜保着童贯而走。周信纵马挺枪来迎。只见张清左手约住枪，右手似招宝七郎之形，口中喝一声道： 着！ 去周信鼻凹上只一石子打中，翻身落马。龚旺、丁得孙傍边飞马来相助，将那两条叉戳定咽喉，好似霜摧边地草，雨打上林花，周信死于马下。童贯止和毕胜逃命，不敢入济州，引了败残军马，连夜投东京去了。于路收拾逃难军马下寨。
原来宋江有仁有德，素怀归顺之心，不肯尽情追杀。惟恐众将不舍，要追童贯，火急差戴宗传下将令，布告众头领，收拾各路军马步卒，都回山寨请功。各处鸣金收军而回。鞍上将都敲金镫，步下卒齐唱凯歌，纷纷尽入梁山泊，个个同回宛子城。宋江、吴用、公孙胜先到水浒寨中忠义堂上坐下，令裴宣验看各人功赏。卢俊义活捉酆美，解上寨来，跪在堂前。宋江自解其缚，请入堂内上坐，亲自捧杯陪话，奉酒压惊。众头领都到堂上。是日杀牛宰马，重赏三军。留酆美住了两日，备办鞍马，送下山去。酆美大喜。宋江陪话道： 将军，阵前阵后冒渎威严，切乞恕罪！宋江等本无异心，只要归顺朝廷，与国家出力。被至不公不法之人，逼得如此。望将军回朝，善言解救。倘得他日重见恩光，生死不忘大德。 酆美拜谢不杀之恩，登程下山。宋江令人直送出界。酆美放回京，不在话下。
宋江回到忠义堂上，再与吴用等众头领商议。原来今次用此十面埋伏之计，都是吴用机谋布置，杀得童贯胆寒心碎，梦里也怕，大军三停折了二停。吴用道： 童贯回去京师，奏了官家，如何不再起兵来。必得一人，直投东京探听虚实，回报山寨，预作准备。 宋江道： 军师此论，允合吾心。恁弟兄中不知那个敢去？ 只见坐次之中一个人应道： 兄弟愿往。 众人看了，都道： 须是他去，必干大事。 
不是这个人来，有分教：济州城外，造数百只艨艟战船；梁山泊中，添万余石军粮米麦。正是：冲阵马亡青嶂下，戏波船陷绿蒲中。毕竟梁山泊是谁人前去打听，且听下回分解。
