子犹曰：人生于财，死于财，荣辱于财。无钱对菊，彭泽令亦当败兴。倘孔氏绝粮而死，还称大圣人否？无怪乎世俗之营营矣！究竟人寿几何，一生吃着，亦自有限，到散场时，毫厘将不去，只落得子孙争嚷多、眼泪少。死而无知，直是枉却；如其有知，懊悔又不知如何也！吾苏陆念先，应徐少宰记室聘。比就馆，绝不作一字。徐无如何，乃为道地游塞上，抵大帅某，以三十镒为寿。既去戟门，陆对金大恸，曰： 以汝故获祸者多矣！吾何用汝为？ 即投之涧水中。人笑其痴，孰知正为痴人说法乎？集《贪秽》第十五。
如意
《风俗通》云：齐人有女，二家同往求之。东家子丑而富，西家子好而贫。父母不能决，使其女偏袒示意。女便两袒。母问其故。答曰： 欲东家食、西家宿。 
昔有四人言志。一云： 吾愿腰缠万贯。 一云： 愿为扬州刺史。 一云： 愿跨鹤仙游。 末一人云： 吾志亦与诸君不殊，但愿腰缠十万贯，骑鹤上扬州耳。 故坡仙题竹云： 若对此君仍大嚼，世间那有扬州鹤？ 余观今人口谈贤圣，眈眈窥权要之津；手握牙筹，沾沾博慷慨之誉；惰农望岁，败子怨天，大率此类也，何独笑齐女哉？
衡公岳知庆阳，僚友诸妇会饮，金绮烂然，公内子荆布而已。既罢，颇不乐。公曰： 汝坐何处？ 曰： 首席。 公曰： 既坐首席，又要服华美，富贵可兼得耶？ 斯乃知足者。
《归田录》云：国初，通判常与知州争权，每云 我是郡监 。有钱昆者，浙人，嗜蟹，常求补外，曰： 但得有蟹无通判处则可。 东坡诗云： 欲问君王乞符竹，但忧无蟹有监州。 
同舍生刘垂，有口才，曾号 虚空锦 。说他日得志事，曰： 有钱当作五窟堂：吴香窟，尽种梅花；秦香窟，周悬射脐；越香窟，植岩桂；蜀香窟，栽椒；楚香窟，畦兰。四时草木，各占一时。予日入麝窟，便足了一生。死且为香鬼，况于生乎？ 其后仕而贪，财不副心而卒。
舍利
张虔钊镇沧州日，因旱，民饥，发廪赈之。方上闻，帝甚嘉奖。他日秋成，倍斗征敛，朝野鄙之。在蜀，问一禅僧云： 如何是舍利？ 对曰： 剩置蹴居，即得 舍利 。 张但惭笑。
抱鸡、养竹
《广记》：唐新昌县令夏侯彪之，初下车，问里正曰： 鸡卵一钱几颗？ 曰： 三颗。 彪之乃遣取十千钱，令买三万颗，谓里正曰： 未便要，且寄鸡母抱之。 遂成三万头鸡，经数月长成，令县吏： 与我卖。 一鸡三十钱，半年之间，成三十万。又问： 竹笋一钱几茎？ 曰： 五茎。 又取十千钱付之，买得五万茎。谓里正曰： 吾未须笋，且林中养之。 至秋竹成，一茎十文，积成五十万。其贪鄙不道皆此类。
《谑浪》载：太守罗姓者，官江右，以旧丝及锅铁照斤数发出，易人网巾、钢针。智与此类。
卖粪天子
唐少府监裴舒，奏请卖马粪，计岁得钱二十万缗。刘仁轨曰： 恐后代称唐家卖马粪，非佳名也。 乃止。
婢担粪
王夷甫妻郭氏贪，令婢路上担粪。王平子年十四五，谏之。郭怒曰： 夫人以小郎嘱新妇，不以新妇嘱小郎！ 捉澄衣裙，将与杖。平子力争得脱。
鬻水
前燕太傅慕容评，屯兵潞川，以拒王猛。鄣固山泉，鬻水与军人，绢一匹，得水二石，积钱帛如山。士卒怨愤而败。
兵家列营，先择水草便地，岂奇货可居耶？若水从耿恭井中出，价当更倍。
假子猷
解宾王作利漕，将代还，凡有行衙所在，竹皆伐卖之。时人呼为 假子猷 。 解  假 同音。
钱当酒
苏五奴妻善歌舞，亦有姿色。有邀请其妻者，五奴辄随之。人欲醉五奴以狎其妻，多劝之酒。五奴曰： 但多与我钱，虽吃【食追】亦醉，不须酒也。 
偷鞋刺史
郑仁凯性贪秽。尝为密州刺史，家奴告以鞋敝，即呼吏新鞋者，令之上树摘采，俾奴窃其鞋而去。吏诉之。仁凯曰： 刺史不是守鞋人。 
匿金叵罗
魏神武帝宴僚属，于坐失金叵罗。窦太后令饮者皆脱帽，果在祖孝徵髻中。见者以为深耻，孝徵怡然自若。又孝徵饮司马世云家，藏铜叠三面，为厨人搜出。
吴下莫生学室，亦有窃疾。为张伯起家狎客。一日，忽言病气，痛不可忍，少卧便起，曲腰蹒跚而出。张疑之，使童子检视，已失古铜炉矣。张不言，明日诣别业召莫。莫至，言疾愈。张取其所簪银挖耳玩之，佯称好，命童付银工看样，而密授以意。童径往莫家，语其妻曰： 汝家官人云： 有一古铜炉欲货。 命吾来取，以挖耳为信。 妻不疑，取炉相授。张得炉，命别置他室案上，而徐引步入。莫见炉，张目曰： 汝足亦能行耶？ 恬不为怪。
银佛
张林奏毁佛寺。有苏监察者，检天下废寺，凡银佛一尺以下，多袖归。人号 苏扛佛 。温庭筠笑曰： 好对 蜜陀僧 。 
献罗汉
曹翰下江南日，尽取其金帛宝货，连百余舟，私盗以归。无以为名，乃取庐山东林寺罗汉，每舟载十余尊。献之，诏赐相国寺。时谓之 押扛罗汉 。
子孙为乞丐时，百余舟安在？
盗伪辇
王镇恶性贪。既破姚泓，盗取府库无算。刘裕念其功，不问。又盗泓伪辇。裕惊，使人视之。镇剔取其金银，弃辇于垣侧。裕大笑。
科钱造像
唐瀛洲饶阳县令窦知范贪污。有一里正死，范集里正二百人，为之造像，各科钱一贯。既纳钱二百千。范曰： 里正地下受罪，先须救急。我先选得一像，且以贷之。 于袖中出像，仅五寸许。
此令乃化缘和尚现宰官身者。
取油客子金
蜀简州刺史安重霸，黩货无厌。州民有油客子者，姓邓，能棋，其力粗赡。安召与对敌。只令立侍。每落子，俾其退立于西北牖下： 俟我算路，乃进！ 终日不下十数子而已。邓生久立，饥倦不堪。次日又召。或讽邓子曰： 此侯贿，本不为棋，何不献效而自求退？ 邓生然之，以中金数铤获免。
张鹭鹚
开宝中，神泉县令张某，外廉而内实贪。一日自榜县门云： 某月某日是知县生日。告示门内典级诸色人，不得辄有献送。 有一曹吏与众议曰： 宰君明言生日，意令我辈知也。言不得献送，是谦也。 众曰： 然。 至日各持缣献之，命曰 寿衣 。宰一无所拒，感领而已。复告之曰： 后月某日，是县君生日，更莫将来。 无不嗤者。众进士以鹭鹚诗讽之云： 飞来疑似鹤，下处却寻鱼。 
赎命
北齐和士开，见人将就戮，多所营救。得免，即责其珍宝，谓之 赎命物 。
人尽有宁舍命不舍钱者，和未免干折人情。
张、赵征钱名
《唐宋遗史》：张崇帅庐州，不法，民苦之。既入觐，人谓渠伊必不来。后还，征 渠伊钱 。人不敢言，但捋须而已。崇又征 捋须钱 。《五代史补》：赵在礼自采石移永兴，人曰： 眼中拔却钉矣！ 后在礼还任，每日征 拔钉钱 。
人须笔
岭南兔不常有。郡收得其皮，使工人削笔。醉失之，大惧，因剪己须为笔，甚善。更使为之，工者辞焉。诘其由，因实对。遂下令，使一户输人须，不能致，辄责其值。
负绢布
后魏胡太后幸藏库，见布绢充盈，恣从官所取。唯章武王融与陈留侯李崇负绢过任，遂至颠仆。崇伤腰，融损足。太后使侍者夺其绢，令其空出。时人笑焉。
燕宋该性贪。太祖欲厌其贪，赐布百匹，令自负归。重不能胜，乃至僵项。
凡人 财帛宫 亦有天限。人但知多负者力过则蹶，而不知多藏者禄过则绝也。
利赐予
南汉、闽、蜀皆称帝。高从诲利其赐予，所向称臣。诸国贱之，谓之 高无赖 。
所向称臣，如乞儿叫 老爹奶奶 ，便不值钱了。
利赒给
宋张璪使契丹，老病强行。故事：死于使者，本朝及北朝赒给甚厚。璪利之，在道日，食生冷，求病死，卒不死。
此等性命，方是值钱。失此好机会，未免入 枉死城 中。
一门贪鄙
唐崔湜为吏部侍郎，贪纵。兄凭弟力，父挟子威，咸受嘱求，赃污狼籍。父挹为司业，受选人钱，湜不知也，长名放之。其人诉曰： 公亲将赂去，何不与官？ 湜曰： 所亲为谁？吾捉取鞭杀！ 曰： 鞭即遭忧！ 湜大怒惭。
裴佶姑夫
唐裴佶尝话少时，姑夫为朝官，有雅望。佶至宅，会其退朝，深叹曰： 崔照何人？众口称美，必行贿也！如此安得不乱！ 言未讫，门者报寿州崔使君候谒。姑夫怒，呵门者，将鞭之。良久，束带强见。须臾，命茶甚急，又命酒馔，又命速为饭。佶姑曰： 何前倨而后恭？ 及入门，有德色，揖佶曰： 憩学中！ 佶未下阶，出怀中一纸，乃赠官絁千匹。
元诞不贪
元诞为齐州刺史，在州贪暴。有沙门为诞采药还。诞曰： 师从外来，有何得？ 对曰： 唯闻王贪，愿王早代。 诞曰; 齐州七万家，吾每家未得三升钱，何得言贪？ 
尉景
北齐尉景性贪。厍狄干与景在神武坐，请作御史中尉。神武曰： 何意下求卑官？ 干曰： 欲捉尉景。 神武大笑，令优者石董桶戏之。董桶剥景衣曰： 公剥百姓，董桶何为不剥公？ 
壮观、牧爱
正德中，陈民望为黄州守，更新谯楼，榜以 壮观 二字。同知王卿，陕人也，颇有清誉，指题谓邓震卿曰： 何名 壮观 ？自我西音，乃 赃官 也。 相与一笑。又绍兴府有扁云 牧爱 。戚编修谓时守曰： 此扁可撤去。自下望之，乃 收受 字耳。 
 牧爱  壮观 是的对。
菜瓮
聂豹，字文蔚，永丰人，好讲阳明之学，而天性贪狡。为苏州时，纳贿无算。尝封金于瓮，为李通判所见，佯云： 以莱寄父。 李曰： 拙妻正思菜。 遂取十二瓶去。豹不敢问。
还亏曾讲学，故不敢与李通判争竞。
麻鞋一屋
《颜氏家训》：邺下一领军贪甚，及籍没，麻鞋亦满一屋。
钱痨
严相嵩父子，聚贿满百万，辄置酒一高会。凡五高会矣，而渔猎犹不止，京师名之曰 钱痨 。
不动尊
刘宣武铸铁为算子。子薄游妓家，妓求钗奁。刘子辞之。姥曰： 君家库中青铜号为 不动尊 ，可惜朽烂！ 刘子云： 吾父唤算子作 长生铁 ，况钱乎？彼日烧香祷祝天地，要钱生儿，绢生孙，金银千百亿化身，岂止 不动尊 而已！ 
欺心报
《耳谈》：李士衡奉使高丽，武人余英副焉。所得礼币及诸赠遗，士衡皆不关意。余英虑船漏，以士衡之物籍船底，己物置其上。无何，遇大风，船几覆。舟人请减所载，仓忙不暇拣择，信手拈出，弃之中流，舟始定，盖皆余英物也。
死友
《耳谈》：孝感县民刘尚贤、张明时二人，约为死友，实以利合也。偶夜行，见火燐燐，识其地，掘之，见银笋矗起。二人大喜，谓宜具牲礼祭祷，然后凿取。刘已置毒盏中，令张服之。张亦腰斧而来，乘醉击刘死，而不知己已中毒也。两人者皆死，其家人往视银笋，濯濯无迹。万历乙未年事。
太仓库偷儿
太仓库于万历戊戌中，有偷儿从水窦中入，窦隘，攒以首，无完肤矣。亦得一大宝，置顶际，如前出。至窦之半，不意复有偷儿入，俱不能退，两顶相抵槁死，而宝在其中。久之，拥水不流，治渎始见。见邸报。
神仙酒
《狯园》：浙东桐庐县旧有酒井，相传有道人诣一酒肆中取饮，饮毕辄去，酿家亦不索值。久之，道人谓主媪曰： 数费媪酒，无以报。有少药投井中，可不酿而得美酒。 乃从渔鼓中泻出药二丸，色黄而坚，如龙眼大，投井中而去。明日井泉腾沸，挹之皆甘醴，香味逾于造者。俗呼为 神仙酒 。其家用此致富。凡三十年，而道人复来，阖门敬礼。道人从容问曰： 君家自有此井以来，所入子钱几何？ 主媪曰： 酒则美矣，奈乏糟粕饲猪，亦一欠事！ 道人叹息，以手探井中，药即跃出，置渔鼓中，井复如旧。
古物
江夏王义恭，性爱古物，常遍就朝士求之。侍中何勗已有所送，而征索不已。何意不平，尝出行道中，见狗枷、败犊鼻，命仆取归，饰以箱，送之。笺曰： 承复需古物，今奉李斯狗枷，相如犊鼻。 
铜臭
崔烈入钱五百万，为司徒。及辞帝，帝曰： 悔不少靳，可至千万。 子均，字孔平，亦有时名。烈问均曰; 我作公，天下谓何如？ 对曰： 大人少有高名，不谓不当为公，但海内嫌其铜臭！ 
贪位附
夏侯嘉正性贪，常言： 若能见水银成银一钱，知制诰一日，死亦无恨！ 
则天时，夏官侍郎侯知一，以年老敕令致仕。知一乃诣朝堂，跳跃驰走，以示轻捷。时谓 不伏致仕 。
《朝野佥载》：滕王为隆州刺史，多不法。参军裴聿谏止之。王怒，令左右掴搨。他日聿入计，具诉于帝。帝问聿： 曾被几搨？ 聿曰： 前后八搨。 即令迁八阶。聿归叹曰： 何其命薄！若言九搨，当入五品矣！ 闻者哂之，号 八搨将军 。
