古文：坤至柔而动也刚，至静而德方，后得主而有常，含万物而化光。
现代文：《文言》说：地道极为柔顺但它的运动却是刚健的，它极为娴静但品德是方正的，地道后于天道而行动，但运动具有规律性。它包容万物，其生化作用是广大的。

古文：坤道其顺乎，承天而时行。
现代文：地道多么柔顺呵！顺承天道而依准四时运行。

古文：积善之家必有余庆，积不善之家必有余殃。
现代文：积累善行的人家，必有不尽的吉祥；积累恶行的人家，必有不尽的灾殃。

古文：臣弑其君，子弑其父，非一朝一夕之故，其所由来者渐矣。
现代文：臣子弑杀他的国君，儿子弑杀他的父亲，并不是一朝一夕形成的，所以出现这种局面是逐步发展的结果。

古文：由辩之不早辩也。
现代文：这是由于君父不曾早日辨清真相才导致的。

古文：《易》曰： 履霜，坚冰至。 
现代文：《易经》说： 践踏着薄霜，坚厚的冰层快要冻结成了。 

古文：盖言顺也。 直 其正也， 方 其义也。
现代文：大概就是一种循序渐进的现象。直是存心的正直，方是行为的道义。

古文：君子敬以直内，义以方外，敬义立而德不孤。 直方大，不习无不利。 
现代文：君子通过恭敬谨慎来矫正思想上的偏差，用道义的原则来规范行为上的悖乱。恭敬、道义的精神树立起来了，他的品德就会产生广泛的影响。君子 正直、方正、广博，这些品德不为人们所了解，也没有什么不利的。 

古文：则不疑其所行也。
现代文：因为人们不会怀疑他的行为。

古文：阴虽有美， 含 之以从王事，弗敢成也。
现代文：阴比喻臣下，虽有美德，但宜深藏含隐，从而服务于君王，不敢自居有功。

古文：地道也，妻道也，臣道也。
现代文：这是地道的原则，也是妻道的原则，同样是臣道的原则。

古文：地道 无成 而代 有终 也。
现代文：地道不能单独地完成生育万物的功业，但是在时序的交替中，它始终一贯地发挥作用。

古文：天地变化，草木蕃，天地闭，贤人隐。
现代文：天地交通变化，草木就茂盛，天地阻隔不通，贤人就隐退。

古文：《易》曰： 括囊，无咎无誉。 盖言谨也。
现代文：《易经》说： 扎紧了口袋，如缄口不言。

古文：君子 黄 中通理，正位居体，美在其中，而畅于四支，发于事业，美之至也！
现代文：没有指责也没有赞誉。 

古文：阴疑于阳必战，为其嫌于无阳也。
现代文：因为阴极盛而与阳均等，所以把阴阳一并称作龙。

古文：故称 龙 焉犹未离其类也，故称 血 焉。
现代文：其实阴并未脱离其属类，所以又称为血，血即阴类。

古文：夫 玄黄 者，天地之杂也，天玄而地黄。
现代文：所谓玄黄一一天玄地黄一一是天地交相混合的色彩。

