《文言》说：地道极为柔顺但它的运动却是刚健的，它极为娴静但品德是方正的，地道后于天道而行动，但运动具有规律性。它包容万物，其生化作用是广大的。
地道多么柔顺呵！顺承天道而依准四时运行。
积累善行的人家，必有不尽的吉祥；积累恶行的人家，必有不尽的灾殃。
臣子弑杀他的国君，儿子弑杀他的父亲，并不是一朝一夕形成的，所以出现这种局面是逐步发展的结果。
这是由于君父不曾早日辨清真相才导致的。
《易经》说： 践踏着薄霜，坚厚的冰层快要冻结成了。 
大概就是一种循序渐进的现象。直是存心的正直，方是行为的道义。
君子通过恭敬谨慎来矫正思想上的偏差，用道义的原则来规范行为上的悖乱。恭敬、道义的精神树立起来了，他的品德就会产生广泛的影响。君子 正直、方正、广博，这些品德不为人们所了解，也没有什么不利的。 
因为人们不会怀疑他的行为。
阴比喻臣下，虽有美德，但宜深藏含隐，从而服务于君王，不敢自居有功。
这是地道的原则，也是妻道的原则，同样是臣道的原则。
地道不能单独地完成生育万物的功业，但是在时序的交替中，它始终一贯地发挥作用。
天地交通变化，草木就茂盛，天地阻隔不通，贤人就隐退。
《易经》说： 扎紧了口袋，如缄口不言。
没有指责也没有赞誉。 
因为阴极盛而与阳均等，所以把阴阳一并称作龙。
其实阴并未脱离其属类，所以又称为血，血即阴类。
所谓玄黄一一天玄地黄一一是天地交相混合的色彩。
