张璁桂萼方献夫夏言
张璁，字秉用，永嘉人。举于乡，七试不第。
将谒选，御史萧鸣凤善星术，语之曰： 从此三载成进士，又三载当骤贵。 
璁乃归。
正德十六年登第，年四十七矣。
世宗初践阼，议追崇所生父兴献王。
廷臣持之，议三上三却。
璁时在部观政，以是年七月朔上疏曰： 孝子之至，莫大乎尊亲。
尊亲之至，莫大乎以天下养。
陛下嗣登大宝，即议追尊圣考以正其号，奉迎圣母以致其养，诚大孝也。
廷议执汉定陶、宋濮王故事，谓为人后者为之子，不得顾私亲。
夫天下岂有无父母之国哉？
《记》曰： 礼非天降，非地出，人情而已。 
汉哀帝、宋英宗固定陶、濮王子，然成帝、仁宗皆预立为嗣，养之宫中，其为人后之义甚明。故师丹、司马光之论行于彼一时则可。
今武宗无嗣，大臣遵祖训，以陛下伦序当立而迎立之。
遗诏直曰 兴献王长子 ，未尝著为人后之义。
则陛下之兴，实所以承祖宗之统，与预立为嗣养之宫中者较然不同。
议者谓孝庙德泽在人，不可无后。
假令圣考尚存，嗣位今日，恐弟亦无后兄之义。
且迎养圣母，以母之亲也。称皇叔母，则当以君臣礼见，恐子无臣母之义。
《礼》 长子不得为人后 ，圣考止生陛下一人，利天下而为人后，恐子无自绝其父母之义。
故在陛下谓入继祖后，而得不废其尊亲则可；谓为人后，以自绝其亲则不可。
夫统与嗣不同，非必父死子立也。
汉文承惠帝后，则以弟继；宣帝承昭帝后，则以兄孙继。若必夺此父子之亲，建彼父子之号，然后谓之继统，则古有称高伯祖、皇伯考者，皆不得谓之统乎？
臣窃谓今日之礼，宜别立圣考庙于京师，使得隆尊亲之孝，且使母以子贵，尊与父同，则圣考不失其为父，圣母不失其为母矣。 
帝方扼廷议，得璁疏大喜，曰： 此论出，吾父子获全矣。 
亟下廷臣议。
廷臣大怪骇，交起击之。礼官毛澄等执如初。
会献王妃至通州，闻尊称礼未定，止不肯入。
帝闻而泣，欲避位归藩。
璁乃著《大礼或问》上之，帝于是连驳礼官疏。
廷臣不得已，合议尊孝宗曰 皇考 ，兴献王曰 本生父兴献帝 ，璁亦除南京刑部主事以去，追崇议且寝。
至嘉靖三年正月，帝得桂萼疏心动，复下廷议。
汪俊代毛澄为礼部，执如澄。璁乃复上疏曰： 陛下遵兄终弟及之训，伦序当立。礼官不思陛下实入继大统之君，而强比与为人后之例，绝献帝天性之恩，蔑武宗相传之统，致陛下父子、伯侄、兄弟名实俱紊。
宁负天子，不敢忤权臣，此何心也？
伏睹圣谕云： 兴献王独生朕一人，既不得承绪，又不得徽称，罔极之恩何由得报？ 
执政窥测上心，有见于推尊之重，故今日争一帝字，明日争一皇字。而陛下之心，亦日以不帝不皇为歉。
既而加称为帝，谓陛下心既慰矣，故留一皇字以觇陛下将来未尽之心，遂敢称孝宗为皇考，称兴献帝为本生父。
父子之名既更，推崇之义安在？
乃遽诏告天下，乘陛下不觉，陷以不孝。《礼》曰： 君子不夺人之亲，亦不可夺亲也。 
陛下尊为万乘，父子之亲，人可得而夺之，又可容人之夺之乎？
故今日之礼不在皇与不皇，惟在考与不考。
若徒争一皇字，则执政必姑以是塞今日之议，陛下亦姑以是满今日之心，臣恐天下知礼者，必将非笑无已也。 
与桂萼第二疏同上。帝益大喜，立召两人赴京。
命未达，两人及黄宗明、黄绾复合疏力争。
及献帝改称 本生皇考 ，阁臣以尊称既定，请停召命，帝不得已从之。
二人已在道，复驰疏曰： 礼官惧臣等面质，故先为此术，求遂其私。
若不亟去本生之称，天下后世终以陛下为孝宗之子，堕礼官欺蔽中矣。 
帝益心动，趣召二人。
五月抵都，复条上七事。众汹汹，欲扑杀之。
萼惧，不敢出。
璁阅数日始朝。
给事御史张翀、郑本公等连章力攻，帝益不悦，特授二人翰林学士。二人力辞，且请面折廷臣之非。
给事御史李学曾、吉棠等言： 璁、萼曲学阿世，圣世所必诛。
以传奉为学士，累圣德不少。 
御史段续、陈相又特疏论，并及席书。
帝责学曾等对状，下续、相诏狱。
刑部尚书赵鉴亦请置璁、萼于理，语人曰： 得俞旨，便捶杀之。 
帝责以朋奸，亦令对状。
璁、萼乃复列欺罔十三事，力折廷臣。
及廷臣伏阙哭争，尽系诏狱予杖。死杖下者十余人，贬窜相继。由是璁等势大张。
其年九月卒用其议定尊称。
帝益眷倚璁、萼，璁、萼益恃宠仇廷臣，举朝士大夫咸切齿此数人矣。
四年冬，《大礼集议》成，进詹事兼翰林学士。
后议世庙神道、庙乐、武舞及太后谒庙，帝率倚璁言而决。
璁缘饰经文，委曲当帝意，帝益器之。
璁急图柄用，为大学士费宏所抑，遂与萼连章攻宏。帝亦知其情，留宏不即放。
五年七月，璁以省墓请。
既辞朝，帝复用为兵部右侍郎，兼官如故。
给事中杜桐、杨言、赵廷瑞交章力诋，并劾吏部尚书廖纪引用邪人。
帝怒，切责之。两京给事御史解一贯、张录、方纪达、戴继先等复交章论不已，皆不听。
寻进璁左侍郎，复与萼攻费宏。
明年二月兴王邦奇狱，构陷杨廷和等，宏及石珤同日罢。
吏部郎中彭泽以浮躁被斥，璁言： 昔议礼时，泽劝臣进《大礼或问》，致招众忌。
今诸臣去之，将以次去臣等。 
泽乃得留。
居三日，复言： 臣与举朝抗四五年，举朝攻臣至百十疏。
今修《大礼全书》，元恶寒心，群奸侧目。
故要略方进，谗谤繁兴。
使《全书》告成，将诬陷益甚。 
因引疾求退以要帝，帝优诏慰留。
吏部阙尚书，推前尚书乔宇、杨旦；礼部尚书亦缺，推侍郎刘龙、温仁和。
仁和以俸深争。
璁言宇、旦乃杨廷和党，而仁和亦不宜自荐。
帝命大臣休致者，非奉诏不得推举，宇等遂废。
璁积怒廷臣，日谋报复。
会山西巡按马钅录治反贼李福达狱，词连武定侯郭勋，法司谳如钅录拟。
璁谗于帝，谓廷臣以议礼故陷勋。
帝果疑诸臣朋比，乃命璁署都察院，桂萼署刑部，方献夫署大理，覆谳，尽反其狱，倾诸异己者。
大臣颜颐寿、聂贤以下咸被搒掠，钅录等坐罪远窜。
帝益以为能，奖劳之便殿，赉二品服，三代封诰。
京察及言官互纠，已黜御史十三人，璁掌宪，复请考察斥十二人。
又奏行宪纲七条，钳束巡按御史。
其年冬，遂拜礼部尚书兼文渊阁大学士入参机务，去释褐六年耳。
杨一清为首辅，翟銮亦在阁，帝侍之不如璁。
尝谕璁： 朕有密谕毋泄，朕与卿帖悉亲书。 
璁因引仁宗赐杨士奇等银章事，帝赐璁二章，文曰 忠良贞一 ，曰 绳愆弼违 ，因并及一清等。
璁初拜学士，诸翰林耻之，不与并列。璁深恨。
及侍读汪佃讲《洪范》不称旨，帝令补外。璁乃请自讲读以下量才外补，改官及罢黜者二十二人，诸庶吉士皆除部属及知县，由是翰苑为空。
七年正月，帝视朝，见璁、萼班兵部尚书李承勋下，意嗛之。
一清因请加散官，乃手敕加二人太子太保。
璁辞以未建青宫，官不当设，乃更加少保兼太子太保。
《明伦大典》成，复进少傅兼太子太傅、吏部尚书、谨身殿大学士。
一清再相，颇由璁、萼力，倾心下二人。
而璁终以压于一清，不获尽如意，遂相龃龉。
指挥聂能迁劾璁，璁欲置之死。
一清拟旨稍轻，璁益恨，斥一清为奸人鄙夫。
一清再疏引退，且刺璁隐情。
帝手敕慰留，因极言璁自伐其能，恃宠不让，良可叹息。
璁见帝忽暴其短，颇愧沮。
八年秋，给事中孙应奎劾一清、萼并及璁，其同官王准复劾璁私参将陈璠，宜斥。
璁乞休者再，词多阴诋一清，帝乃褒谕璁。
而给事中陆粲复劾其擅作威福，报复恩怨。
帝大感悟，立罢璁。
顷之，其党霍韬力攻一清，微为璁白。
璁行抵天津，帝命行人赍手敕召还。
一清遂罢去，璁为首辅。
帝自排廷议定 大礼 ，遂以制作礼乐自任。
而夏言始用事，乃议皇后亲蚕，议勾龙、弃配社稷，议分祭天地，议罢太宗配祀，议朝日、夕月别建东、西二郊，议祀高禖，议文庙设主更从祀诸儒，议祧德祖正太祖南向，议祈谷，议大禘，议帝社帝稷，奏必下璁议。
顾帝取独断，璁言亦不尽入。
其谏罢太宗配天，三四往复，卒弗能止也。
十年二月，璁以名嫌御讳请更。乃赐名孚敬，字茂恭，御书四大字赐焉。
夏言恃帝眷，数以事讦孚敬。
孕敬衔之，未有以发。
纳彭泽言构陷行人司正薛侃，因侃以害言。
廷鞫事露，旨斥其忮罔。
御史谭缵、端廷赦、唐愈贤交章劾之。帝谕法司令致仕，孚敬乃大惭去。
未几，遣行人赍敕召之。
明年三月还朝，言已擢礼部尚书，益用事。
李时、翟銮在阁，方献夫继入，孚敬亦不能专恣如曩时矣。
八月，彗星见东井，帝心疑大臣擅政，孚敬因求罢。
都给事中魏良弼诋孚敬奸，孚敬言： 良弼以滥举京营官夺俸，由臣拟旨，挟私报复。 
给事中秦鳌劾孚敬强辨饰奸，言官论列辄文致其罪，拟旨不密，引以自归，明示中外，若天子权在其掌握。
帝是鳌言，令孚敬自陈状，许之致仕。
李时请给廪隶、敕书，不许。
再请，乃得驰传归。
十二年正月，帝复思之，遣鸿胪赍敕召。
四月还朝。
六月，彗星复见毕昴间，乞避位，不许。
明年进少师兼太子太师、华盖殿大学士。
初，潞州陈卿乱，孚敬主用兵，贼竟灭。
大同再乱，亦主用兵，荐刘源清为总督，师久无功。
其后乱定，代王请大臣安辑。
夏言遂力诋用兵之谬，请如王言，语多侵孚敬。
孚敬怒，持王疏不行。
帝谕令与言交好，而遣黄绾之大同，相机行事。
孚敬以议不用，称疾乞休，疏三上。
已而子死，请益力。
帝报曰： 卿无疾，疑朕耳。 
孚敬复上奏，不引咎，且历诋同议礼之萼、献夫、韬、绾等。
帝诘责之，乃复起视事。
帝于文华殿后建九五斋、恭默室为斋居所，命辅臣赋诗。
孚敬及时各为四首以上。
已，数召见便殿，从容议政。
十四年春得疾，帝遣中官赐尊牢，而与时言，颇及其执拗，且不惜人才以丛怨状。
又遣中官赐药饵，手敕言： 古有剪须疗大臣疾者，朕今以己所服者赐卿。 
孚敬幸得温谕，遂屡疏乞骸骨。
命行人御医护归，有司给廪隶如制。
明年五月，帝复遣锦衣官赍手敕视疾，趣其还。
行至金华，疾大作，乃归。
十八年二月卒。
帝在承天，闻之伤悼不已。
孚敬刚明果敢，不避嫌怨。
既遇主，亦时进谠言。
帝欲坐张延龄反，族其家。
孚敬诤曰： 延龄，守财虏耳，何能反？ 
帝恚，责孚敬： 自古强臣令主非一，若今爱死囚令主矣。当悔不从廷和事敬皇帝耶？ 
帝故为重语悽止孚敬，而孚敬意不已。
以故终昭圣皇太后世，延龄得长系。
他若清勋戚庄田，罢天下镇守内臣，先后殆尽，皆其力也。
持身特廉，痛恶赃吏，一时苞苴路绝。
而性狠愎，报复相寻，不护善类。
欲力破人臣私党，而己先为党魁。 大礼 大狱，丛诟没世。
铎与王守仁同乡，不宗其学；与璁同以考献王为是，不与同进。
然其辨继统，谓国统绝而立君寓立贤之意，盖大谬云。桂萼，字子实，安仁人。
正德六年进士。
除丹徒知县。性刚使气，屡忤上官，调青田不赴。
用荐起知武康，复忤上官下吏。
嘉靖初，由成安知县迁南京刑部主事。
按宋范纯仁告英宗曰 陛下昨受仁宗诏，亲许为之子，至于封爵，悉用皇子故事，与入继之主不同 ，则宋臣之论，亦自有别。
今陛下奉祖训入继大统，未尝受孝宗诏为之子也，则陛下非为人后，而为入继之主也明甚。
考兴献帝，母兴国太后，又何疑？
臣闻非天子不议礼；天下有道，礼乐自天子出。
臣久欲以请，乃者复得席书、方献夫二疏。
伏望奋然裁断，将臣与二臣疏并付礼官，令臣等面质。 
帝大喜，明年正月手批议行。
三月，萼复上疏曰： 自古帝王相传，统为重，嗣为轻。
故高皇帝法前王，著兄终弟及之训。
陛下承祖宗大统，正遵高皇帝制。
执政乃无故任己私，背祖训，其为不道，尚可言哉。
臣闻道路人言，执政窥伺陛下至情不已，则加一皇字而已。
夫陛下之孝其亲，不在于皇不皇，惟在于考不考。
使考献帝之心可夺，虽加千百字徽称，何益于孝？
陛下遂终其身为无父人矣。
逆伦悖义如此，犹可使与斯议哉！ 
与璁疏并上。
帝益大喜，召赴京。
初，议礼诸臣无力诋执政者，至萼遂斥为不道，且欲不使议。其言恣肆无忌，朝士尤疾之。
召命下，众益骇愕，群起排击，帝不为动。
萼复偕璁论列不已，遂召为翰林学士，卒用其言。
萼自是受知特深。
四年春，给事中柯维熊言： 陛下亲君子而君子不容，如林俊、孙交、彭泽之去是也。
远小人而小人尚在，如张璁、桂萼之用是也。
且今伏阙诸臣多死徙，而御史王懋、郭楠又谪谴，窃以为罚过重矣。 
萼、璁遂求去，优诏慰留。
寻进詹事兼翰林学士。
议世庙神道及太后谒庙礼，复排廷议，希合帝指。帝益以为贤，两人气益盛。
而阁臣抑之，不令与诸翰林等。
两人乃连章攻费宏并石珤，齮之去。
给事中陈洸犯重辟，萼与尚书赵鉴攘臂争，为南京给事中所劾，不问。
尝陈时政，请预蠲六年田租，更登极初宿弊，宽登闻鼓禁约，复塞上开中制，惩奸徒阻绝养济院，听穷民耕城垣陾地，停外吏赴部考满，申圣敬，广圣孝，凡数事。多议行。
六年三月，进礼部右侍郎，兼官如故。
时方京察，南京言官拾遗及萼。
萼上言： 故辅杨廷和广植私党，蔽圣聪者六年，今次第斥逐，然遗奸在言路。
昔宪宗初年，命科道拾遗后，互相纠劾，言路遂清，请举行如制。 
章下吏部，侍郎孟春等言： 宪宗无此诏。
萼被论报复，无以厌众心。 
萼言： 诏出宪宗文集。
春欲媚言官，宜并按问。 
章下部再议，春等言成化中科道有超擢巡抚不称者，宪宗命互劾，去者七人，非考察拾遗比。
帝终然萼言，趣令速举。给事御史争之，并夺俸。
春等乃以御史储良才等四人名上。帝独黜良才，而特旨斥给事中郑自璧、孟奇。
且令部院再核，复黜给事中余经等四人、南京给事中顾溱等数人，乃已。
其年九月改吏部左侍郎。是月拜礼部尚书，兼翰林学士。
故事，尚书无兼学士者，自萼始。
甫逾月，迁吏部尚书，赐银章二，曰 忠诚静慎 ，曰 绳愆匡违 ，令密封言事与辅臣埒。
七年正月，手敕加太子太保。
《明伦大典》成，加少保兼太子太傅。
萼既得志，日以报怨为事。
陈九畴、李福达、陈洸之狱，先后株连彭泽、马录、叶应骢等甚众，或被陷至谪戍。
廷臣莫不畏其凶威。
独疏荐建言狱罪邓继曾、季本等，因事贬谪黄国用、刘秉鉴等，诸人得量移。世亦稍以此贤萼。
然王守仁之起也，萼实荐之。已，衔其不附己，力齮龁。
及守仁卒，极言丑诋，夺其世封，诸恤典皆不予。
八年二月命以本官兼武英殿大学士入参机务。
初，萼、璁赴召，廷臣欲仿先朝马顺故事，于左顺门捶杀之，走武定侯郭勋家以免。
勋遂与深相结，亦蒙帝眷典禁兵。
久之，勋奸状大露，璁、霍韬力庇勋。萼知帝已恶之，独疏其凶暴贪狡数事，勋遂获罪。
杨一清为首辅持重，萼、璁好纷更，且恶其压己，遂不相能。
给事中孙应奎请鉴别三臣贤否，诋萼最力。
帝已疑萼，令涤宿愆，全君臣终始之义。
萼乃大惧，疏辨，且称疾乞休。
帝报曰： 卿行事须勉徇公议，庶不负前日忠。 
萼益惧。
给事中王准因劾萼举私人李梦鹤为御医。
诏下吏部，言梦鹤由考选，无私。
帝终以为疑，命太医院更考。
言官知帝意已移，给事中陆粲极论其罪，并言梦鹤与萼家人吴从周、序班桂林居间行贿事。
奏入，帝大悟，立夺萼官，以尚书致仕。
璁亦罢政。
帝复列二人罪状诏廷臣，略言： 其自用自恣，负君负国，所为事端昭然众见，而萼尤甚。
法当置刑典，特宽贷之。 
遂下梦鹤等法司，皆首服。
无何，霍韬两疏讼萼，言一清与法司构成萼赃罪。
一清遂去位，刑部尚书周伦调南京，郎中、员外皆夺职，命法司会锦衣镇抚官再谳。
乃言梦鹤等假托行私，与萼无与。
诏削梦鹤、林籍，从周论罪，萼复散官。
是时璁已召还。史馆儒士蔡圻知帝必复萼，疏颂萼功，请召之。
帝乃赐敕，令抚按官趣上道。
萼未至，国子生钱潮等复请趣萼。
帝怒曰： 大臣进退，幺么敢与闻耶？ 
并圻下吏。
明年四月还朝，尽复所夺官，仍参机务。
萼初锐意功名，勇任事，不恤物议，骤被摧抑，气为之慑，不敢复放恣。
居位数月，屡引疾，帝辄优旨慰留。
十年正月得请归，卒于家。
赠太傅，谥文襄。
萼所论奏，《帝王心学论》、《皇极论》、《易·复卦》、《礼·月令》及进《禹贡图》、《舆地图说》，皆有裨君德时政。
性猜狠，好排异己，以故不为物论所容。
始与璁相得欢甚，比同居政府，遂至相失。方献夫，字叔贤，南海人。
生而孤。弱冠举弘治十八年进士，改庶吉士。
乞归养母，遂丁母忧。
正德中，授礼部主事，调吏部，进员外郎。
与主事王守仁论学，悦之，遂请为弟子。
寻谢病归，读书西樵山中者十年。
嘉靖改元，夏还朝，道闻 大礼 议未定，草疏曰：
先王制礼，本缘人情。
君子论事，当究名实。
窃见近日礼官所议，有未合乎人情，未当乎名实者，一则守《礼经》之言，一则循宋儒之说也。
臣独以为不然。
按《礼经·丧服》传曰 何如而可以为人后？
支子可也 。
又曰 为人后者孰后？
后大宗也 。 大宗者，尊之统也 。 不可以绝，故族人以支子后大宗也。適子不得后大宗 。
为是礼者，盖谓有支子而后可以为人后，未有绝人之后以为人后者也。
今兴献帝止生陛下一人，别无支庶，乃使绝其后而后孝宗，岂人情哉！
且为人后者，父尝立之为子，子尝事之为父，故卒而服其服。
今孝宗尝有武宗矣，未尝以陛下为子。
陛下于孝宗未尝服三年之服，是实未尝后孝宗也，而强称之为考，岂名实哉！
为是议者，未见其合于《礼经》之言也。
又按程颐《濮议》谓 英宗既以仁宗为父，不当以濮王为亲 。
此非宋儒之说不善，实今日之事不同。
盖仁宗尝育英宗于宫中，是实为父子。
孝宗未尝育陛下于宫中，其不同者一。孝宗有武宗为子矣，仁宗未尝有子也，其不同者二。濮王别有子可以不绝，兴献帝无别子也，其不同者三。
今日之事，臣尝为之说曰：陛下之继二宗，当继统而不继嗣。
兴献之异群庙，在称帝而不称宗。
夫帝王之体，与士庶不同。
继统者，天下之公，三王之道也。继嗣者，一人之私，后世之事也。
兴献之得称帝者，以陛下为天子也。不得称宗者，以实未尝在位也。
伏乞宣示朝臣，复称孝宗曰 皇伯 ，兴献帝曰 皇考 ，别立庙祀之。
夫然后合于人情，当乎名实，非唯得先王制礼之意，抑亦遂陛下纯孝之心矣。
疏具，见廷臣方抵排异议，惧不敢上，为桂萼所见，与席书疏并表上之。
帝大喜，立下廷议。
廷臣遂目献夫为奸邪，至不与往还。
献夫乃杜门乞假，既不得请，则进《大礼》上下二论，其说益详。
时已召张璁、桂萼于南京，至即用为翰林学士，而用献夫为侍讲学士。
攻者四起，献夫亦力辞。帝卒用诸人议定 大礼 ，由是荷帝眷与璁、萼埒。
四年冬进少詹事。
献夫终不自安，谢病归。
六年召修《明伦大典》。
献夫与霍韬同里，以议礼相亲善，又同赴召，乃合疏言： 自古力主为后之议者，宋莫甚于司马光，汉莫甚于王莽。
主《濮议》者，光为首，吕诲、范纯仁、吕大防附之，而光之说惑人最甚。
主哀帝议者，莽为首，师丹、甄邯、刘歆附之，而莽之说流毒最深。
宋儒祖述王莽之说以惑万世，误后学。臣等谨按《汉书》、《魏志》、《宋史》，略采王莽、师丹、甄邯之奏，与其事始末，及魏明帝之诏，濮园之议，论正以附其后。
乞付纂修官，参互考订，俾天下臣子知为后之议实起于莽，宋儒之论实出于莽，下洗群疑，上彰圣孝。 
诏语下其书于史馆。
还朝未几，命署大理寺事，与璁、萼覆谳李福达狱。
萼等议马录重辟，献夫力争得减死。
其年九月拜礼部右侍郎，仍兼学士，直经筵日讲。
寻代萼为吏部左侍郎，复代为礼部尚书。
《明伦大典》成，加太子太保。献夫视璁、萼性宽平，遇事亦间有执持，不尽与附会。
萼反陈洸狱，请尽逮问官叶应骢等，以献夫言多免逮。
思恩、田州比岁乱，献夫请专任王守仁，而罢镇守中官郑润、总兵官朱骐，帝乃召润、骐还。
思、田既平，守仁议筑城建邑，萼痛诋之。
献夫历陈其功状，筑城得毋止。
璁、萼与杨一清构，献夫因灾异进和衷之说，且请收召谪戍削籍余宽、马明衡辈，而倍取进士之数。
帝优诏答之，宽等卒不用。
献夫以尼僧、道姑伤风化，请勒令改嫁，帝从之。
又因霍韬言，尽汰僧道无牒、毁寺观私创者。
帝欲杀陈后丧，献夫引礼固争。
寻复代萼为吏部尚书。
萼、璁罢政，诏吏部核两人私党。
献夫言： 陆粲等所劾百十人，诬者不少。
昔攻璁、萼者，以为党而去之。今附璁、萼者，又以为党而去之。缙绅之祸何时已。 
乃奏留黄绾等二十三人，而黜储良才等十二人。
良才者，初为御史，以考察黜。
上疏诋杨廷和，指吏部侍郎孟春等为奸党，萼因请复其职。
至是斥去，时论快之。
安昌伯钱维圻卒，庶兄维垣请嗣爵。
献夫言外戚之封不当世及，历引汉、唐、宋事为证。
帝善其言，下廷议，外戚遂永绝世封。
璁、萼既召还，羽林指挥刘永昌劾都督桂勇，语侵萼及兵部尚书李承勋。
又劾御史廖自显，自显坐逮。
已，又讦兵部郎中卢襄等。
献夫请按治永昌，毋令奸人以蜚语中善类。帝不从。献夫遂求退，帝亦不允。
给事中孙应奎劾献夫私其亲故大理少卿洗光、太常卿彭泽。帝不听。
都给事中夏言亦劾献夫坏选法，徙张璁所恶浙江参政黄卿于陕西，而用璁所爱党以平代，邪回之彭泽逾等躐迁太常，及他所私昵，皆有迹，疑献夫交通贿赂。
疏入，帝令卿等还故官。
献夫及璁疏辨，因引退。
帝重违二人意，复令卿等如前拟。
顷之，给事中薛甲言： 刘永昌以武夫劾冢宰，张澜以军余劾勋臣，下凌上替，不知所止，愿存廉远堂高之义，俾小人不得肆攻讦。 
章下吏部。
献夫等请从甲言，敕都察院严禁吏民，毋得讠寿张乱政，并饬两京给事御史及天下抚按官论事，先大体毋责小疵。
当是时，帝方欲广耳目，周知百僚情伪，得献夫议不怿，报罢。
于是给事中饶秀劾甲阿附： 自刘永昌后，言官未闻议大臣，独夏言、孙应奎、赵汉议及璁、献夫耳。汉已蒙诘谴，言、应奎所奏皆用人行政之失，甲乃指为毛举细故，而颂大臣不已。
贪纵如郭勋，亦不欲人言。必使大臣横行，群臣缄口。
万一有逆人厕其间，奈何！ 
奏入，帝心善其言。下吏部再议。
甲具疏自明，帝恶其不俟部奏，命削二官出之外。
部谓甲已处分，不复更议。
帝责令置对，停献夫俸一月，郎官倍之。
献夫不自得，两疏引疾。帝即报允，然犹虚位以俟。
十年秋有诏召还。
献夫疏辞，举梁材、汪鋐、王廷相自代。
帝手诏褒答，遣行人蔡叆趣之。
叆及门，献夫潜入西樵，以疾辞。
既而使命再至，云将别用，乃就道。
明年五月至京，命以故官兼武英殿大学士入阁辅政。
初，赐献夫银章曰 忠诚直谅 ，令有事密封奏闻。
献夫归，上之朝，至是复赐如故。
吏部尚书王琼卒，命献夫掌之。
献夫家居，引体自尊，监司谒见，辄称疾不报。
家人姻党横于郡中，乡人屡讦告，佥事龚大稔听之。
献夫还朝，嘱大稔。
会大稔坐事落职，疑献夫为之，遂上疏列其不法数事，词连霍韬。
献夫疏辨，帝方眷献夫，大稔遂被逮削籍。
十月彗见东井。御史冯恩诋献夫凶奸肆巧辨，播弄威福，将不利于国家，故献夫掌吏部而彗见。
帝怒，下之狱。
献夫亦引疾乞休，优诏不允。
献夫饰恬退名，连被劾，中恧。
虽执大政，气厌厌不振。
独帝欲杀张延龄，常力争。
而其时桂萼已前卒。张璁最宠，罢相者屡矣。
霍韬、黄宗明言事一不当，辄下之吏。
献夫见帝恩威不测，居职二岁，三疏引疾。
帝优诏许之，令乘传，予道里费。
家居十年卒。
先已加柱国、少保，乃赠太保，谥文襄。
献夫缘议礼骤贵。
与璁、萼共事，持论颇平恕，故人不甚恶之。
夏言，字公谨，贵溪人。
父鼎，临清知州。
言举正德十二年进士，授行人，擢兵科给事中。
性警敏，善属文。
及居言路，謇谔自负。
世宗嗣位，疏言： 正德以来，壅蔽已极。
今陛下维新庶政，请日视朝后，御文华殿阅章疏，召阁臣面决。或事关大利害，则下廷臣集议。
不宜谋及亵近，径发中旨。
圣意所予夺，亦必下内阁议而后行，绝壅蔽矫诈之弊。 
帝嘉纳之。
奉诏偕御史郑本公、主事汪文盛核亲军及京卫冗员，汰三千二百人，复条九事以上。
辇下为肃清。
嘉靖初，偕御史樊继祖等出按庄田，悉夺还民产。
劾中官赵霦、建昌侯张延龄，疏凡七上。
请改后宫负郭庄田为亲蚕厂、公桑园，一切禁戚里求请及河南、山东奸人献民田王府者。
救被逮永平知府郭九皋。
庄奉夫人弟邢福海、肃奉夫人弟顾福，传旨授锦衣世千户，言力争不可。
诸疏率谔谔，为人传诵。
屡迁兵科都给事中。
勘青羊山平贼功罪，论奉悉当。
副使牛鸾获贼中交通名籍，言请毁之以安众心。
孝宗朝，令吏、兵二部每季具两京大臣及在外文武方面官履历进御，正德后渐废，以言请复之。
七年，调吏科。
当是时，帝锐意礼文事。以天地合祀非礼，欲分建二郊，并日月而四。
大学士张孚敬不敢决，帝卜之太祖亦不吉，议且寝。会言上疏请帝亲耕南郊，后亲蚕北郊，为天下倡。
帝以南北郊之说，与分建二郊合，令孚敬谕旨，言乃请分祀天地。
廷臣持不可，孚敬亦难之，詹事霍韬诋尤力。
帝大怒，下韬狱。降玺书奖言，赐四品服俸，卒从其请。
又赞成二郊配飨议，语详《礼志》。
言自是大蒙帝眷。
郊坛工兴，即命言监之。
延绥饥，言荐佥都御史李如圭为巡抚。
吏部推代如圭者，帝不用，再推及言。
御史熊爵谓言出如圭为己地，至比之张纟采。
帝切责爵，令言毋辨。而言不平，讦爵且辞新命，帝乃止。
孚敬颐指百僚，无敢与抗者。
言自以受帝知，独不为下。
孚敬乃大害言宠，言亦怨孚敬骤用彭泽为太常卿不右己，两人遂有隙。
言抗疏劾孚敬及吏部尚书方献夫。
孚敬、献夫皆疏辨求去。
帝顾诸人厚，为两解之。
言既显，与孚敬、献夫、韬为难，益以强直厚自结。
帝欲辑郊礼为成书，擢言侍读学士，充纂修官，直经筵日讲，仍兼吏科都给事中。
言又赞帝更定文庙祀典及大禘礼，帝益喜。
十年三月遂擢少詹事，兼翰林学士，掌院事，直讲如故。
言眉目疏朗，美须髯，音吐弘畅，不操乡音。
每进讲，帝必目属，欲大用之。
孚敬忌弥甚，遂与彭泽构薛侃狱，下言法司。
已，帝觉孚敬曲，乃罢孚敬而释言。
八月，四郊工成，进言礼部左侍郎，仍掌院事。
逾月，代李时为本部尚书。
去谏官未浃岁拜六卿，前此未有也。
时士大夫犹恶孚敬，恃言抗之。
言既以开敏结帝知，又折节下士。
御史喻希礼、石金请宥 大礼 大狱得罪诸臣。帝大怒，令言劾。
言谓希礼、金无他肠，请帝宽恕。
帝责言对状，逮二人诏狱，远窜之，言引罪乃已。
以是大得公卿间声。
帝制作礼乐，多言为尚书时所议，阁臣李时、翟銮取充位。
帝每作诗，辄赐言，悉酬和勒石以进，帝益喜。
奏对应制，倚待立办。
数召见，谘政事，善窥帝旨，有所傅会。
赐银章一，俾密封言事，文曰 学博才优 。
先后赐绣蟒飞鱼麒麟服、玉带、兼金、上尊、珍馔、时物无虚月。
孚敬、献夫复相继入辅。知帝眷言厚，亦不敢与较。
已而皆谢事。
议礼诸人独霍韬在，仇言不置。
十五年以顺天府尹刘淑相事，韬、言相攻讦。
韬卒不胜，事详《韬传》中。
言由是气遂骄。
郎中张元孝、李遂与小忤，即奏谪之。
皇子生，帝赐言甚渥。
初加太子太保，进少傅兼太子太傅。闰十二月遂兼武英殿大学士入参机务。
扈跸谒陵，还至沙河，言庖中火，延郭勋、李时帐，帝付言疏六亦焚。
言当独引罪，与勋等合谢，被谯责焉。
时李时为首辅，政多自言出。
顾鼎臣入，恃先达且年长，颇欲有所可否。
言意不悦，鼎臣遂不敢与争。
其冬，时卒，言为首辅。
十八年，以祗荐皇天上帝册表，加少师、特进光禄大夫、上柱国。
明世人臣无加上柱国者，言所自拟也。
武定侯郭勋得幸，害言宠。
而礼部尚书严嵩亦心妒言。
言与嵩扈跸承天，帝谒显陵毕，嵩再请表贺，言乞俟还京。
帝报罢，意大不怿。
嵩知帝指，固以请，帝乃曰： 礼乐自天子出可也。 
令表贺，帝自是不悦言。
帝幸大峪山，言进居守敕稍迟，帝责让。
言惧请罪。
帝大怒曰： 言自卑官，因孚敬议郊礼进，乃怠慢不恭，进密疏不用赐章，其悉还累所降手敕。 
言益惧，疏谢。请免追银章、手敕，为子孙百世荣，词甚哀。
帝怒不解，疑言毁损，令礼部追取。削少师勋阶，以少保尚书大学士致仕。
言乃以手敕四百余，并银章上之。
居数日，怒解，命止行。
复以少傅、太子太傅入直，言疏谢。帝悦，谕令励初忠，秉公持正，免众怨。
言心知所云众怨者，郭勋辈也，再疏谢。
谓自处不敢后他人，一志孤立，为众所忌。
帝复不悦，诘责之。惶恐谢，乃已。
未几，雷震奉天殿。召言及鼎臣不时至。
帝复诘让，令礼部劾之。言等请罪，帝复让言傲慢，并责鼎臣。
已，乃还所追银章、御书。
陕西奏捷，复少师、太子太师，进吏部尚书，华盖殿。
江淮贼平，玺书奖励，赐金币，兼支大学士俸。
鼎臣已殁，翟銮再入，恂恂若属吏然，不敢少龃龉。
而霍韬入掌詹事府数修怨。
以郭勋与言有隙，结令助己，三人日相构。
既而韬死，言、勋交恶自若。
九庙灾，言方以疾在告，乞罢，不允。
昭圣太后崩，诏问太子服制，言报疏有讹字。
帝切责言，言谢罪且乞还家治疾。
帝益怒，令以少保、尚书、大学士致仕。
言始闻帝怒己，上御边十四策，冀以解。
帝曰： 言既蕴忠谋，何坚自爱，负朕眷倚，姑不问。 
初，言撰青词及他文，最当帝意。
言罢，独翟銮在，非帝所急也。
及将出都，诣西苑斋宫叩首谢。帝闻而怜之，特赐酒馔，俾还私第治疾，俟后命。
会郭勋以言官重劾，亦引疾在告。
京山侯崔元新有宠，直内苑，忌勋。
帝从容问元： 言、勋皆朕股肱，相妒何也？ 
元不对。
帝问言归何时，曰： 俟圣诞后，始敢请。 
又问勋何疾，曰： 勋无疾，言归即出耳。 
帝颔之。
言官知帝眷言恶勋，因共劾勋。勋辨语悖谩，帝怒，削勋同事王廷相籍。
给事中高时者，言所厚也，尽发勋贪纵不法十数事。
遂下勋狱，复言少傅、太子太师、礼部尚书、武英殿大学士，疾愈入直。
言虽在告，阁事多取裁。
治勋狱，悉其指授。
二十一年春，一品九年满，遣中使赐银币、宝钞、羊酒、内馔。尽复其官阶，玺书奖美，赐宴礼部。尚书、侍郎、都御史陪侍。
当是时，帝虽优礼言，然恩眷不及初矣。
慈庆、慈宁两宫宴驾，勋尝请改其一居太子。
言不可，合帝意。
至是帝猝问太子当何居，言忘前语，念兴作费烦，对如勋指。
帝不悦。又疑言官劾勋出言意。
及建大享殿，命中官高忠监视，言不进敕稿。
入直西苑诸臣，帝皆令乘马，又赐香叶束发巾，用皮帛为履。
言谓非人臣法服，不受，又独乘腰舆。
帝积数憾欲去言，而严嵩因得间之。
嵩与言同乡，称先达，事言甚谨。
言入阁援嵩自代，以门客畜之，嵩心恨甚。
言既失帝意，嵩日以柔佞宠。言惧斥，呼嵩与谋。
嵩则已潜造陶仲文第，谋齮言代其位。
言知甚愠，讽言官屡劾嵩。
帝方怜嵩不听也，两人遂大郄。
六月，嵩燕见，顿首雨泣，诉言见凌状。
帝使悉陈言罪，嵩因振暴其短。
帝大怒，手敕礼部，历数言罪，且曰： 郭勋已下狱，犹千罗百织。
言官为朝廷耳目，专听言主使。
朕不早朝，言亦不入阁。
军国重事，取裁私家。王言要密，视等戏玩。
言官不一言，徒欺谤君上，致神鬼怒，雨甚伤禾。 
言大惧，请罪。
居十余日，献帝讳辰，犹召入拜，候直西苑。
言因谢恩乞骸骨，语极哀。
疏留八日，会七月朔日食既，下手诏曰： 日食过分，正坐下慢上之咎，其落言职闲住。 
帝又自引三失，布告天下。
御史乔佑、给事中沈良才等皆具疏论言，且请罪。
帝大怒，贬黜十三人。高时以劾勋故，独谪远边。
于是严嵩遂代言入阁。
言久贵用事，家富厚，服用豪侈，多通问遗。
久之不召，监司府县吏亦稍慢易之，悒悒不乐。
遇元旦、圣寿必上表贺，称 草土臣 。
帝亦渐怜之，复尚书、大学士。
至二十四年，帝微觉嵩贪恣，复思言，遣官赍敕召还，尽复少师诸官阶，亦加嵩少师，若与言并者。
言至，直陵嵩出其上。凡所批答，略不顾嵩，嵩噤不敢吐一语。
所引用私人，言斥逐之，亦不敢救，衔次骨。
海内士大夫方怨嵩贪忮，谓言能压嵩制其命，深以为快。
而言以废弃久，务张权。
文选郎高简之戍，唐龙、许成名、崔桐、王用宾、黄佐之罢，王杲、王暐、孙继鲁之狱，皆言主之。
贵州巡抚王学益、山东巡抚何鳌为言官论劾，辄拟旨逮讯。
龙故与嵩善，暐事牵世蕃，其他所谴逐不尽当，朝士仄目。
最后御史陈其学以盐法事劾崔元及锦衣都督陆炳，言拟旨令陈状，皆造言请死，炳长跪乃得解。
二人与嵩比而构言，言未之悟也。
帝数使小内竖诣言所，言负气岸，奴视之；嵩必延坐，亲纳金钱袖中。
以故日誉嵩而短言。
言进青词往往失帝旨，嵩闻益精治其事。
未几，河套议起。
言故慷慨以经济自许，思建立不世功。
因陕西总督曾铣请复河套，赞决之。
嵩与元、炳媒孽其间，竟以此败。
江都人苏纲者，言继妻父也，雅与铣善。
铣方请复河套，纲亟称于言。
言倚铣可办，密疏荐之，谓群臣无如铣忠者。
帝令言拟旨，优奖之者再。铣喜，益锐意出师。
帝忽降旨诘责，语甚厉。
嵩揣知帝意，遂力言河套不可复，语侵言。
言始大惧，谢罪，且言 嵩未尝异议，今乃尽诿于臣 。
帝责言 强君胁众 ，嵩复腾疏攻言，言亦力辨。
而帝已入嵩谮，怒不可解。
二十七年正月尽夺言官阶，以尚书致仕，犹无意杀之也。
会有蜚语闻禁中，谓言去时怨谤。
嵩复代仇鸾草奏讦言纳铣金，交关为奸利，事连苏纲，遂下铣、纲诏狱。
嵩与元、炳谋，坐铣交结近侍律斩，纲戍边，遣官校逮言。
言抵通州，闻铣所坐，大惊堕车曰： 噫！
吾死矣。 
再疏讼冤，言： 鸾方就逮，上降谕不两日，鸾何以知上语，又何知嵩疏而附丽若此？
盖嵩与崔元辈诈为之以倾臣。
嵩静言庸违似共工，谦恭下士似王莽，奸巧弄权、父子专政似司马懿。
在内诸臣受其牢笼，知有嵩不知有陛下。在外诸臣受其箝制，亦知有嵩不知有陛下。
臣生死系嵩掌握，惟归命圣慈，曲赐保全。 
帝不省。
狱成，刑部尚书喻茂坚、左都御史屠侨等当言死，援议贵议能条以上。帝不从，切责茂坚等，夺其俸，犹及言前不戴香冠事。
其年十月竟弃言市。
妻苏流广西，从子主事克承、从孙尚宝丞朝庆，削籍为民。
言死时年六十有七。
言豪迈有俊才，纵横辨博，人莫能屈。
既受特眷，揣帝意不欲臣下党比，遂日与诸议礼贵人抗。
帝以为不党，遇益厚，然卒为严嵩所挤。
言死，嵩祸及天下，久乃多惜言者。
而言所推毂徐阶，后卒能去嵩为名相。
隆庆初，其家上书白冤状，诏复其官，赐祭葬，谥文愍。
言始无子。妾有身，妻忌而嫁之，生一子。
言死，妻逆之归，貌甚类言。
且得官矣，忽病死。言竟无后。
