曰：维哉其时，告汝□□道，恐为深灾，欢哉，民乎，朕则生汝，朕则刑汝。朕则经汝，朕则亡汝，朕则寿汝，朕则名汝。故曰：文之美而以身剥，自谓智也者，故不足。角之美，杀其牛，荣华之言，后有茅。凡彼济者，必不怠。观彼圣人，必趣时。石有玉伤其山，万民之患在□言及。时之行也，勤以徙，辟召道者，福为祸。时之从也，勤以行，不知道者以福亡。故曰：费豕必烹，甘泉必竭，直木必伐。
地出物而圣人是时，鸡鸣而人为时，观彼万物，且何为求？故他有时，人以为正；地出利，而民是争。人出谋，圣人是经，陈五刑，民乃敬。教之以礼，民不争，被之以刑，民始听。因其能，民乃静。故狐有牙而不敢以噬，豲有蚤而不敢以撅。势居小者，不能为大。特欲正中，不贪其害。凡势道者，不可以不大。故木之伐也，而木为斧贼，难之起，自近者。二人同术，谁昭谁暝；二虎同穴，谁死谁生。故虎之猛也，而陷于获；人之智也，而陷于诈。曰之美也，解其柯；柯之美也，离其枝；枝之美也，拔其本。俨矢将至，不可以无盾。
故泽有兽而焚其草木，大威将至，不可为巧。焚其草木则无种，大威将至，不可以为勇。故天之生也，固有度；国家之患，离之以故。地之生也，国有植，国家之患，离之以谋。故时之还也，无私貌；日之出也，无私照。时之行也，顺至无逆。为天下者，用大略。火之燀也，固定上。为天下者，用牧。水之流也，固走下。不善，故有桴。故福之起也，恶别之；祸之起也，恶别之。
故平国若之何？须国覆国事国孤国屠，皆若之何？故日之中也，仄月之望也。食威之失也，阴食阳。善为国者，使之有行。是彼万物，必有常。国君而无道，以微亡。故天为盖，地为轸。善用道者，终无尽。地为轸，天为盖，善用道者，终无害。天地之间，有沧热，善用道者，终不竭。陈彼五行，必有胜，天之所覆，尽可称。故万物之所生也，性于从；万物之所反也，性于同。故恶姑幽，恶姑明，恶姑阴阳，恶姑短长，恶姑刚柔。
故海之大也，而鱼何为可得？山之深也，虎豹貔貅何为可服？人智之邃也，奚何为可测？跂动哕息，而奚为可牧？玉石之坚也，奚可刻？阴阳之号也，孰使之？牝牡之合也，孰交之？君子不察，福不来。故忌而不得，是生事；故欲而不得，是生诈。欲伐而不得，深斧柯；欲鸟而不得，生网罗；欲彼天下，是生为。维彼幽心，是生包；维彼大心，是生雄；维彼忌心，是生胜。
故天为高，地为下，察汝躬，奚为喜怒。天为古，地为久，察彼万物，名于始。左名左，右名右。视彼万物，数为纪。纪之行也，利而无方，行而无止，以观人情。利有等维，彼大道成而弗改，用彼大道知其极，加诸事，则万物服。用其则必有群，加诸物则为之君，举其修则有理，加诸物则为天子。
