圣王之举事，必先谛之于谋虑，而后考之于蓍龟。白屋之士，皆关其谋；刍荛之役，咸尽其心。故万举而无遗筹失策。传曰： 众人之智，可以测天，兼听独断，惟在一人。 此大谋之术也。谋有二端：上谋知命，其次知事。知命者预见存亡祸福之原，早知盛衰废兴之始，防事之未萌，避难于无形，若此人者，居乱世则不害于其身，在乎太平之世则必得天下之权；彼知事者亦尚矣，见事而知得失成败之分，而究其所终极，故无败业废功。孔子曰： 可与适道，未可与权也。 夫非知命知事者，孰能得权谋之术。夫权谋有正有邪；君子之权谋正，小人之权谋邪。夫正者，其权谋公，故其为百姓尽心也诚；彼邪者，好私尚利，故其为百姓也诈。夫诈则乱，诚则平，是故尧之九臣诚而兴于朝，其四臣诈而诛于野。诚者隆至后世；诈者当身而灭。知命知事而能于权谋者，必察诚诈之原而以处身焉，则是亦权谋之术也。夫知者举事也，满则虑溢，平则虑险，安则虑危，曲则虑直。由重其豫，惟恐不及，是以百举而不陷也。
杨子曰： 事之可以之贫，可以之富者，其伤行者也；事之可以之生，可以之死者，其伤勇者也。 仆子曰： 杨子智而不知命，故其知多疑，语曰： 知命者不惑。 晏婴是也。 
赵简子曰： 晋有泽鸣、犊●，鲁有孔丘，吾杀此三人，则天下可图也。 于是乃召泽鸣、犊●，任之以政而杀之。使人聘孔子于鲁。孔子至河，临水而观曰： 美哉水！洋洋乎！丘之不济于此，命也夫！ 子路趋进曰： 敢问奚谓也？ 孔子曰： 夫泽鸣、犊●，晋国之贤大夫也。赵简子之未得志也，与之同闻见，及其得志也，杀之而后从政，故丘闻之：刳胎焚夭，则麒麟不至；干泽而渔，蛟龙不游；覆巢毁卵，则凤凰不翔。丘闻之：君子重伤其类者也。 
孔子与齐景公坐，左右白曰： 周使来言庙燔。 齐景公出问曰： 何庙也？ 孔子曰： 是厘王庙也。 景公曰： 何以知之？ 孔子曰： 诗云： 皇皇上帝，其命不忒。 天之与人，必报有德，祸亦如之。夫厘王变文武之制而作玄黄宫室，舆马奢侈，不可振也。故天殃其庙，是以知之。 景公曰： 天何不殃其身而殃其庙乎？ 子曰： 天以文王之故也。若殃其身，文王之祀，无乃绝乎？故殃其庙以章其过也。 左右入报曰： 周厘王庙也。 景公大惊，起拜曰： 善哉！圣人之智，岂不大乎！ 
齐桓公与管仲谋伐莒，谋未发而闻于国。桓公怪之，以问管仲。管仲曰： 国必有圣人也。 桓公叹曰： 歖！日之役者，有执柘杵而上视者，意其是邪！ 乃令复役，无得相代。少焉，东郭垂至。管仲曰： 此必是也。 乃令傧者延而进之，分级而立。管仲曰： 子言伐莒者也？ 对曰： 然。 管仲曰： 我不言伐莒，子何故言伐莒？ 对曰： 臣闻君子善谋，小人善意，臣窃意之也。 管仲曰： 我不言伐莒，子何以意之？ 对曰： 臣闻君子有三色：优然喜乐者，钟鼓之色；愀然清净者，缞绖之色；勃然充满者，此兵革之色也。日者，臣望君之在台上也，勃然充满，此兵革之色也，君吁而不吟，所言者莒也，君举臂而指所当者莒也。臣窃虑小诸侯之未服者，其惟莒乎？臣故言之。 君子曰： 凡耳之闻，以声也。今不闻其声而以其容与臂，是东郭垂不以耳听而闻也。桓公、管仲虽善谋，不能隐圣人之听于无声，视于无形，东郭垂有之矣。故桓公乃尊禄而礼之。 
晋太史屠余见晋国之乱，见晋平公之骄而无德义也，以其国法归周。周威公见而问焉，曰： 天下之国，其孰先亡。 对曰： 晋先亡。 威公问其说。对曰： 臣不敢直言，示晋公以天妖，日月星辰之行多不当，曰： 是何能然？ 示以人事多义，百姓多怨，曰： 是何伤？ 示以邻国不服，贤良不与，曰： 是何害？ 是不知所以存，所以亡。故臣曰： 晋先亡。 居三年，晋果亡。威公又见屠余而问焉。曰： 孰次之。 对曰： 中山次之。 威公问其故。对曰： 天生民，令有辨，有辨，人之义也。所以异于禽兽麋鹿也，君臣上下所以立也。中山之俗，以昼为夜，以夜继日，男女切踦，固无休息，淫昏康乐，歌讴好悲，其主弗知恶，此亡国之风也。臣故曰： 中山次之。 居二年，中山果亡。威公又见屠余而问曰： 孰次之。 屠余不对。威公固请。屠余曰： 君次之。 威公惧，求国之长者，得锜畴、田邑而礼之，又得史理、赵巽以为谏臣，去苛令三十九物，以告屠余。屠余曰： 其尚终君之身。臣闻国之兴也，天遗之贤人，与之极谏之士；国之亡也，天与之乱人与善谀者。 威公薨，九月不得葬。周乃分而为二，故有道者言，不可不重也。
齐侯问于晏子曰： 当今之时，诸侯孰危？ 对曰： 莒其亡乎？ 公曰： 奚故？ 对曰： 地侵于齐，货竭于晋，是以亡也。 
智伯从韩、魏之兵以攻赵，围晋阳之城而溉之，城不没者三板。絺疵谓智伯曰： 韩、魏之君必反矣。 智伯曰： 何以知之？ 对曰： 夫胜赵而三分其地，今城未没者三板，臼灶生■，人马相食，城降有日矣。而韩、魏之君无喜志而有忧色，是非反何也？ 明日，智伯谓韩、魏之君曰： 疵言君之反也。 韩、魏之君曰： 必胜赵而三分其地，今城将胜矣。夫二家虽愚，不弃美利而偝约为难不可成之事，其势可见也。是疵必为赵说君，且使君疑二主之心，而解于攻赵也。今君听谗臣之言而离二主之交，为君惜之。 智伯出，欲杀絺疵，絺疵逃。韩、魏之君果反。
鲁公索氏将祭而亡其牲。孔子闻之，曰： 公索氏比及三年必亡矣。 后一年而亡。弟子问曰： 昔公索氏亡牲，夫子曰： 比及三年必亡矣。 今期年而亡。夫子何以知其将亡也。 孔子曰： 祭之为言索也，索也者尽也，乃孝子所以自尽于亲也。至祭而亡其牲，则余所亡者多矣。吾以此知其将亡矣。 
蔡侯、宋公、郑伯朝于晋。蔡侯谓叔向曰： 子亦奚以语我？ 对曰： 蔡言地计众，不若宋郑。其车马衣裘侈于二国，诸侯其有图蔡者乎？ 处期年，荆伐蔡而残之。
白圭之中山，中山王欲留之，固辞而去。又之齐，齐王亦欲留之，又辞而去，人问其辞。白圭曰： 二国将亡矣。所学者国有五尽，故莫之必忠，则言尽矣；莫之必誉，则名尽矣；莫之必爱，则亲尽矣；行者无粮，居者无食，则财尽矣；不能用人又不能自用，则功尽矣；国有此五者，毋幸，必亡。中山与齐皆当此。若使中山之与齐也，闻五尽而更之，则必不亡也，其患在不闻也，虽闻又不信也。然则人主之务，在善听而已矣。 
下蔡威公闭门而哭，三日三夜，泣尽而继以血，旁邻窥墙而问之。曰： 子何故而哭，悲若此乎？ 对曰： 吾国且亡。 曰： 何以知也？ 应之曰： 吾闻病之将死也，不可为良医；国之将亡也，不可为计谋；吾数谏吾君，吾君不用，是以知国之将亡也。 于是窥墙者闻其言，则举宗而去之楚。居数年，楚王果举兵伐蔡。窥墙者为司马，将兵而往来，虏甚众。问曰： 得无有昆弟故人乎？ 见威公缚在虏中，问曰： 若何以至于此？ 应曰： 吾何以不至于此？且吾闻之也，言之者行之役也，行之者言之主也。汝能行我言，汝为主，我为役，吾亦何以不至于此哉？ 窥墙者乃言之于楚王，遂解其缚，与俱之楚。故曰： 能言者未必能行，能行者未必能言。 
管仲有疾，桓公往问之，曰： 仲父若弃寡人，竖刁可使从政乎？ 对曰： 不可。竖刁自刑以求入君，其身之忍，将何有于君。 公曰： 然则易牙可乎？ 对曰： 易牙解其子以食君，其子之忍，将何有于君，若用之必为诸侯笑。 及桓公殁，竖刁易牙乃作难。桓公死六十日，虫出于户而不收。
石乞侍坐于屈建。屈建曰： 白公其为乱乎？ 石乞曰： 是何言也？白公至于室无营所，下士者三人与己相若，臣者五人，所与同衣者千人。白公之行若此，何故为乱？ 屈建曰： 此建之所谓乱也。以君子行，则可于国家行。过礼则国家疑之，且苟不难下其臣，必不难高其君矣。建是以知夫子将为乱也。 处十月，白公果为乱。
韩昭侯造作高门。屈宜咎曰： 昭侯不出此门。 曰： 何也？ 曰： 不时。吾所谓不时者，非时日也。人固有利不利，昭侯尝利矣，不作高门。往年秦拔宜阳，明年大旱民饥，不以此时恤民之急也，而顾反益奢，此所谓福不重至，祸必重来者也！ 高门成，昭侯卒。竟不出此门。
田子颜自大术至乎平陵城下，见人子问其父，见人父问其子。田子方曰： 其以平陵反乎？吾闻行于内，然后施于外。外颜欲使其众甚矣。 后果以平陵叛。
晋人已胜智氏，归而缮甲砥兵。楚王恐，召梁公弘曰： 晋人已胜智氏矣。归而缮甲兵，其以我为事乎？ 梁公曰： 不患，害其在吴乎？夫吴君恤民而同其劳，使其民重上之令，而人轻其死以从上，使如虏之战，臣登山以望之，见其用百姓之信，必也勿已乎？其备之若何？ 不听，明年，阖庐袭郢。
楚庄王欲伐陈，使人视之。使者曰： 陈不可伐也。 庄王曰： 何故？ 对曰： 其城郭高，沟壑深，蓄积多，其国宁也。 王曰： 陈可伐也。夫陈，小国也，而蓄积多，蓄积多则赋敛重，赋敛重则民怨上矣。城郭高，沟壑深，则民力罢矣。 兴兵伐之，遂取陈。
石益谓孙伯曰： 吴将亡矣！吾子亦知之乎？ 孙伯曰： 晚矣，子之知之也。吾何为不知？ 石益曰： 然则子何不以谏？ 孙伯曰： 昔桀罪谏者，纣焚圣人，剖王子比干之心。袁氏之妇，络而失其纪，其妾告之，怒弃之。夫亡者，岂斯人知其过哉？ 
孝宣皇帝之时，霍氏奢靡，茂陵徐先生曰： 霍氏必亡。夫在人之右而奢，亡之道也。孔子曰： 奢则不逊。 夫不逊者必侮上，侮上者，逆之道也。出人之右，人必害之。今霍氏秉权，天下之人疾害之者多矣。夫天下害之而又以逆道行之，不亡何待？ 乃上书言霍氏奢靡，陛下即爱之，宜以时抑制，无使至于亡。书三上，辄报： 闻。 其后霍氏果灭。董忠等以其功封。人有为徐先生上书者，曰： 臣闻客有过主人者，见灶直●，傍有积薪。客谓主人曰： 曲其●，远其积薪，不者将有火患。 主人默然不应，居无几何，家果失火。乡聚里中人哀而救之，火幸息。于是杀牛置酒，燔发灼烂者在上行，余各用功次坐，而反不录言曲●者。向使主人听客之言，不费牛酒，终无火患。今茂陵徐福数上书言霍氏且有变，宜防绝之。向使福说得行，则无裂地出爵之费，而国安平自如。今往事既已，而福独不得与其功，惟陛下察客徙薪曲●之策，而使居燔发灼烂之右。 书奏，上使人赐徐福帛十匹，拜为郎。
齐桓公将伐山戎、孤竹，使人请助于鲁。鲁君进群臣而谋，皆曰： 师行数十里，入蛮夷之地，必不反矣。 于是鲁许助之而不行。齐已伐山戎、孤竹，而欲移兵于鲁。管仲曰： 不可。诸侯未亲，今又伐远而还诛近邻，邻国不亲，非霸王之道，君之所得山戎之宝器者，中国之所鲜也，不可不进周公之庙乎？ 桓公乃分山戎之宝，献之周公之庙。明年起兵伐莒。鲁下令丁男悉发，五尺童子皆至。孔子曰： 圣人转祸为福，报怨以德。 此之谓也。
中行文子出亡至边，从者曰： 为此啬夫者君人也，胡不休焉，且待后车者。 文子曰： 异日吾好音，此子遗吾琴，吾好佩，又遗吾玉，是不非吾过者也，自容于我者也。吾恐其以我求容也，遂不入。 后车入门，文子问啬夫之所在，执而杀之。仲尼闻之，曰： 中行文子背道失义以亡其国，然后得之，犹活其身，道不可遗也，若此。 
卫灵公襜被以与妇人游，子贡见公。公曰： 卫其亡乎？ 对曰： 昔者夏桀，殷纣不任其过故亡；成汤、文武知任其过故兴，卫奚其亡也？ 
智伯请地于魏宣子，宣子不与。任增曰： 何为不与？ 宣子曰： 彼无故而请地，吾是以不与。 任增曰： 彼无故而请地者，无故而与之，是重欲无厌也。彼喜，必又请地于诸侯，诸侯不与，必怒而伐之。 宣子曰： 善。 遂与地。智伯喜，又请地于赵，赵不与，智伯怒，围晋阳。韩、魏合赵而反智氏，智氏遂灭。
楚庄王与晋战，胜之，惧诸侯之畏己也，乃筑为五仞之台，台成而觞诸侯，诸侯请约。庄王曰： 我薄德之人也。 诸侯请为觞。乃仰而曰： 将将之台，窅窅其谋，我言而不当，诸侯伐之。 于是远者来朝，近者入宾。
吴王夫差破越，又将伐陈。楚大夫皆惧，曰： 昔阖庐能用其众，故破我于柏举。今闻夫差又甚焉。 子西曰： 二三子，恤不相睦也，无患吴矣，昔阖庐食不贰味，处不重席，择不取费。在国，天有灾，亲戚乏困而供之；在军，食熟者半而后食。其所尝者，卒乘必与焉。是以民不罢劳，死知不旷。今夫差，次有台榭陂池焉；宿有妃嫱嫔御焉。一日之行，所欲必成，玩好必从，珍异是聚，夫差先自败己，焉能败我？ 
越破吴，请师于楚以伐晋。楚王与大夫皆惧，将许之。左史倚相曰： 此恐吾攻己，故示我不病。请为长毂千乘，卒三万，与分吴地也。 庄王听之，遂取东国。
阳虎为难于鲁，走之齐，请师于鲁，齐侯许之。鲍文子曰： 不可也。阳虎欲齐师破，齐师破，大臣必多死，于是欲奋其诈谋。夫虎有宠于季氏而将杀季孙，以不利鲁国而容其求焉。今君富于季氏而大于鲁国，兹阳虎所欲倾覆也。鲁免其疾，而君又收之，毋乃害乎？ 齐君乃执之，免而奔晋。
汤欲伐桀。伊尹曰： 请阻乏贡职以观其动。 桀怒，起九夷之师以伐之。伊尹曰： 未可。彼尚犹能起九夷之师，是罪在我也。 汤乃谢罪请服，复入贡职。明年，又不供贡职。桀怒，起九夷之师，九夷之师不起。伊尹曰： 可矣。 汤乃兴师，伐而残之。迁桀南巢氏焉。
武王伐纣，过隧斩岸，过水折舟，过谷发梁，过山焚莱，示民无返志也。至于有戎之隧，大风折■。散宜生谏曰： 此其妖欤？ 武王曰： 非也。天落兵也。 风霁而乘以大雨，水平地而啬。散宜生又谏曰： 此其妖欤？ 武王曰： 非也，天洒兵也。 卜而龟熸。散宜生又谏曰： 此其妖欤？ 武王曰： 不利以祷祠，利以击众，是熸之已。 故武王顺天地，犯三妖而禽纣于牧野，其所独见者精也。
晋文公与荆人战于城濮，君问于咎犯。咎犯对曰： 服义之君，不足于信；服战之君，不足于诈，诈之而已矣。 君问于雍季，雍季对曰： 焚林而田，得兽虽多，而明年无复也；干泽而渔，得鱼虽多，而明年无复也。诈犹可以偷利，而后无报。 遂与荆军战，大败之。及赏，先雍季而后咎犯。侍者曰： 城濮之战，咎犯之谋也！ 君曰： 雍季之言，百世之谋也；咎犯之言，一时之权也，寡人既行之矣。 
城濮之战，文公谓咎犯曰： 吾卜战而龟熸。我迎岁，彼背岁。彗星见，彼操其柄，我操其标。吾又梦与荆王搏，彼在上，我在下，吾欲无战，子以为何如？ 咎犯对曰： 十战龟熸，是荆人也。我迎岁，彼背岁，彼去我从之也。彗星见，彼操其柄，我操其标，以扫则彼利，以击则我利。君梦与荆王搏，彼在上，君在下，则君见天而荆王伏其罪也。且吾以宋卫为主，齐秦辅我，我合天道，独以人事固将胜之矣。 文公从之，荆人大败。
越饥，句践惧。四水进谏曰： 夫饥，越之福也，而吴之祸也。夫吴国甚富而财有余，其君好名而不思后患。若我卑辞重币以请籴于吴，吴必与我，与我则吴可取也。 越王从之。吴将与之，子胥谏曰： 不可。夫吴越接地邻境，道易通，仇雠敌战之国也。非吴有越，越必有吴矣，夫齐晋不能越三江五湖以亡吴越，不如因而攻之，是吾先王阖庐之所以霸也。且夫饥何哉？亦犹渊也，败伐之事，谁国无有？君若不攻而输之籴，则利去而凶至，财匮而民怨，悔无及也。 吴王曰： 吾闻义兵不服仁人，不以饿饥而攻之，虽得十越，吾不为也。 遂与籴，三年，吴亦饥，请籴于越，越王不与而攻之，遂破吴。
赵简子使成何、涉他与卫灵公盟于鄟泽。灵公未喋盟。成何、涉他捘灵公之手而撙之，灵公怒，欲反赵。王孙商曰： 君欲反赵，不如与百姓同恶之。 公曰： 若何？ 对曰： 请命臣令于国曰： 有姑姊妹女者家一人，质于赵。 百姓必怨，君因反之矣。 君曰： 善。 乃令之三日，遂征之五日，而令毕国人巷哭。君乃召国大夫而谋曰： 赵为无道，反之可乎？ 大夫皆曰： 可。 乃出西门，闭东门，越王闻之，缚涉他而斩之，以谢于卫，成何走燕。子贡曰： 王孙商可谓善谋矣。憎人而能害之；有患而能处之；欲用民而能附之；一举而三物俱至，可谓善谋矣。 
楚成王赞诸属诸侯，使鲁君为仆，鲁君致大夫而谋曰： 我虽小，亦周之建国也。今成王以我为仆，可乎？ 大夫皆曰： 不可。 公仪休曰： 不可不听楚王，身死国亡，君之臣乃君之有也；为民，君也！ 鲁君遂为仆。
齐景公以其子妻阖庐，送诸郊。泣曰： 余死不汝见矣。 高梦子曰： 齐负海而县山，纵不能全收天下，谁干我君？爱则勿行！ 公曰： 余有齐国之固，不能以令诸侯，又不能听，是生乱也。寡人闻之，不能令则莫若从，且夫吴若蜂虿然，不弃毒于人则不静，余恐弃毒于我也。 遂遣之。
齐欲妻郑太子忽，太子忽辞，人问其故，太子曰： 人各有偶，齐大，非吾偶也。诗云： 自求多福。 在我而已矣。 后戎伐齐，齐请师于郑。郑太子忽率师而救齐，大败戎师，齐又欲妻之。太子固辞，人问其故。对曰： 无事于齐，吾犹不敢。今以君命救齐之急，受室以归，人其以我为师婚乎？ 终辞之。
孔子问漆雕马人曰： 子事臧文仲、武仲、孺子容，三大夫者，孰为贤？ 漆雕马人对曰： 臧氏家有龟焉，名曰蔡；文仲立三年为一兆焉；武仲立三年为二兆焉；孺子容立三年为三兆焉，马人立之矣。若夫三大夫之贤不贤，马人不识也。 孔子曰： 君子哉！漆雕氏之子，其言人之美也，隐而显；其言人之过也，微而着。故智不能及，明不能见，得无数卜乎？ 
安陵缠以颜色美壮，得幸于楚共王。江乙往见安陵缠，曰： 子之先人岂有矢石之功于王乎？ 曰： 无有。 江乙曰： 子之身岂亦有乎？ 曰： 无有。 江乙曰： 子之贵何以至于此乎？ 曰： 仆不知所以。 江乙曰： 吾闻之，以财事人者，财尽而交疏；以色事人者，华落而爱衰。今子之华，有时而落，子何以长幸无解于王乎？ 安陵缠曰： 臣年少愚陋，愿委智于先生。 江乙曰： 独从为殉可耳。 安陵缠曰： 敬闻命矣！ 江乙去。居■年，逢安陵缠，谓曰： 前日所谕子者，通于王乎？ 曰： 未可也。 居■年。江乙复见安陵缠曰： 子岂谕王乎？ 安陵缠曰： 臣未得王之间也。 江乙曰： 子出与王同车，入与王同坐。居三年，言未得王之间，子以吾之说未可耳。 不悦而去。其年，共王猎江渚之野，野火之起若云蜺，虎狼之嗥若雷霆。有狂兕从南方来，正触王左骖，王举旌旄，而使善射者射之，一发，兕死车下，王大喜，拊手而笑，顾谓安陵缠曰： 吾万岁之后，子将谁与斯乐乎？ 安陵缠乃逡巡而却，泣下沾衿，抱王曰： 万岁之后，臣将从为殉，安知乐此者谁？ 于是共王乃封安陵缠于车下三百户。故曰： 江乙善谋，安陵缠知时。 
太子商臣怨令尹子上也。楚攻陈，晋救之。夹泜水而军。阳处父知商臣之怨子上也，因谓子上曰： 少却，吾涉而从子。 子上却。因令晋军曰： 楚遁矣。 使人告商臣曰： 子上受晋赂而去之。 商臣诉之成王，成王遂杀之。
智伯欲袭卫，故遗之乘马，先之一璧，卫君大悦，酌酒，诸大夫皆喜。南文子独不喜，有忧色。卫君曰： 大国礼寡人，寡人故酌诸大夫酒，诸大夫皆喜，而子独不喜，有忧色者，何也？ 南文子曰： 无方之礼，无功之赏，祸之先也。我未有往，彼有以来，是以忧也。 于是卫君乃修梁津而拟边城。智伯闻卫兵在境上，乃还。
智伯欲袭卫，乃佯亡其太子颜，使奔卫。南文子曰： 太子颜之为其君子也，甚爱。非有大罪也，而亡之？必有故！然人亡而不受不祥。 使吏逆之，曰： 车过五乘，慎勿内也。 智伯闻之，乃止。
叔向之杀苌弘也，数见苌弘于周。因佯遗书曰： 苌弘谓叔向曰： 子起晋国之兵以攻周，吾废刘氏而立单氏。  刘氏请之。君曰： 此苌弘也。 乃杀之。
楚公子午使于秦，秦囚之，其弟献三百金于叔向，叔向谓平公曰： 何不城壶丘？秦楚患壶丘之城。若秦恐而归公子午，以止吾城也，君乃止，难亦未构，楚必德君。 平公曰： 善。 乃城之。秦恐，遂归公子午使之晋，晋人辍城，楚献晋赋三百车。
赵简子使人以明白之乘六，先以一璧，为遗于卫。卫叔文子曰： 见不意，可以生，故此小之所以事大也。今我未以往，而简子先以来，必有故。 于是斩林除围，聚敛蓄积，而后遣使者。简子曰： 吾举也，为不可知也。今既已知之矣，乃辍围卫也。 
郑桓公将欲袭郐，先问郐之辨智果敢之士，书其名姓，择郐之良臣而与之，为官爵之名而书之，因为设坛于门外而埋之。衅之以猳，若盟状。郐君以为内难也，尽杀其良臣。桓公因袭之，遂取郐。
郑桓公东会封于郑，暮舍于宋东之逆旅，逆旅之叟从外来，曰： 客将焉之？ 曰： 会封于郑。 逆旅之叟曰： 吾闻之：时难得而易失也。今客之寝安，殆非封也。 郑桓公闻之，援辔自驾，其仆接淅而载之，行十日夜而至。厘何与之争封。故以郑桓公之贤，微逆旅之叟，几不会封也。
晋文公伐卫，入郭，坐士令食，曰： 今日必得大垣。 公子虑俛而笑之。文公曰： 奚笑？ 对曰： 臣之妻归，臣送之，反见桑者而助之。顾臣之妻则亦有送之者矣。 文公惧，还师而归，至国，而貉人攻其地。
