跋黑及同母弟二人，自幼时每争攘饮食，昭祖见而恶之，曰： 吾娶此妾而生子如此，后必为子孙之患。 
世祖初立，跋黑果有异志，诱桓赧、散达、乌春、窝谋罕离间部属，使贰于世祖。
世祖患之，乃加意事之，使为勃堇而不令典兵。
跋黑既阴与桓赧、乌春谋计，国人皆知之，而童谣有 欲征则附于跋黑，欲死则附于劾里钵、颇刺淑 之语。
世祖亦以策探得兄弟部人向背。
乌春、桓赧相次以兵来攻，世祖外御强兵，而内畏跋黑之变。
将行，闻跋黑食于其爱妾之父家，肉张咽而死，且喜且悲，乃迎尸而哭之。
崇成，本名仆灰，泰州司属司人，昭祖玄孙也。
大定十八年收充奉职，改东宫入殿小底，转护卫。
二十五年，章宗为原王，充本府祗候郎君。
明年，上为皇太孙，复为护卫。
次室温迪痕氏，名敌本，生虞国公麻颇、隋国公阿离合懑、郑国公谩都诃。
劾者、阿离合懑别有传。劾孙。天会十四年大封宗室，劾孙追封王爵。正隆例降封郑国公。
子蒲家奴又名昱，尝从太祖伐留可、坞塔。
太祖使蒲家奴招诈都，诈都即降。
康宗八年，系辽籍女直纥石烈部阿里保太弯阻兵，招纳亡命，边民多亡归之。
蒲家奴以偏师夜行书止，抵石勒水，袭击破之，尽俘其孥而还。
边氓自此无复亡者。
后与宗雄视泰州地土，太祖因徙万家屯田于其地。
天辅五年，蒲家奴为吴勃极烈，遂为都统，使袭辽帝，而以雨潦不果行。
既而，忽鲁勃极烈杲都统内外诸军以取中京，蒲家奴等皆为之副。
辽帝西走，都统杲使蒲家奴以兵一千助挞懒击辽都统马哥，与挞懒不相及，蒲家奴与赛里、斜野降其西北居延之众。
而降民稍复逃散，毗室部亦叛，遂率兵袭之。
至铁吕川，遇敌八千，遂力战，兵败。
察刺以兵来会，追及敌兵于黄水，获畜产甚众。
是役也，奥敦按打海被十一创，竟败敌兵而还。军于旺国崖西。
赛里亦以兵会太祖，自草泺追辽帝，蒲家奴、宗望为前锋，戒之曰： 彼若深沟高垒，未可与战，即侦伺巡逻，勿令遁去，以俟大军。
若其无备，便可击也。 
上次胡离畛川，吴十、马和尚至小鱼泺，夜潜入辽主营，执新罗奴以还，送知辽帝所在。
蒲家奴等昼夜兼行，追及于石辇铎。
我兵四千，至者才千人，辽兵围之。
余睹指辽帝麾盖，骑兵驰之，辽帝遁去，兵遂溃，所杀甚众。
宗翰为西北西南两路都统，蒲家奴、斡鲁为之副。
乌虎部叛，蒲家奴讨平之。
改同签大宗正事、震武军节度使，卒。
斡者，天会十五年大封宗室，追封鲁王，正隆例改封公。
子神土懑，骠骑卫上将军。
子璋本名胡麻愈，多勇略，通女直、契丹、汉字。
年十八，左副元帅撒离喝引在麾下。
以事如京师，见梁王宗弼与语，宗弼悦之。
皇统六年，父神土懑卒，宗弼奏璋可袭谋克，诏从之。
天德三年，充牌印祗候，以罪免，夺其谋克，寓居中都。
海陵伐宋，左卫将军蒲察沙离只同知中都留守，佩金牌掌留府事。
世宗即位于辽阳，璋劝沙离只归世宗，沙离只不从。
璋与守城军官乌林荅石家奴、乌林荅愿、徒单三胜、蒲察蒲查等以兵晨入留守府，遂杀沙离只及判官漫捻撒离喝，推宗强子阿琐为留守，璋行同知留守事。
遣石家奴佩沙离只金牌与愿、蒲查、中都转运使左渊子贻庆、大兴少尹李天吉子磐奉表如东京，贺即位。
世宗嘉之，以愿、蒲查为武义将军，充护卫。
贻庆赐及弟，授从仕郎。
磐充閤门祗候。
就以璋为同知中都事。
璋以杀沙离只自摄同知留守，世宗因而授之，心常不自安，遂与兵部尚书可喜谋，因世宗谒山陵作乱。
大定二年，上谒山陵，璋等九人会于可喜家，说万户高松，不从。
璋知事不成，乃与可喜共执斡论诣有司陈，上诛可喜、李惟忠等，以璋为彰化军节度使。
宋将吴璘出散关，据宝鸡以西，诏璋赴元帅都监徒单合喜军前任使。
于是，宋人据原州，宁州刺史颜盏门都以兵四千攻之，不克。
宋将姚良辅以兵十万至原州，权副统完颜习尼列以千骑援门都兵，而姚良辅兵多，诸将皆不敢与战。
及璋至军，会平凉、泾州、潘原、长武等戍兵，合二万人。
璋使押军猛安石抹许里阿补以兵二千军于城北，习尼列以兵三千军于城西北十里麦子原，皆据高阜为阵。
璋以本部兵阵于城西。
姚良辅出自北岭，先遣万人攻许里阿补，自以军九万阵麦子原下，捍以剑盾、行马，外列骑士，步卒居其中，敢死士锁足行马间，持大刀为拒，分为八阵，而别以骑二千袭璋军。
璋方出迎战，习尼列来报曰： 宋之重兵皆在麦子原矣。 
璋遣万户特里失乌也以押军猛安奚庆喜、照撒兵二千援许里阿补，遣撒屋出、崔尹以兵二千益习尼列。
许里阿补与宋人接战，良久，败之。
宋兵在麦子原者最坚，习尼列与移刺补、奥屯撒屋出、崔尹、仆根撒屈出以兵五千沿壕为状，余兵皆舍马步战，击其前行骑士，走之。
于是，行马以前冲以长枪，行马以后射以劲弓。
良辅兵稍挫，习尼列乘胜麾兵，撤其行马，破其七阵。
良辅复整兵出，习尼列少却，而璋已破城下宋兵，与习尼列会。
使仆根以伏兵击良辅。
习尼列亦整兵与战，奋击之，大破良辅军，斩首万余级，坠壕死者不可胜数，锁足行马者尽殪之，获甲二万余，器仗称是。
良辅亦中两创脱去。
遂围原州，穴其西城，城圮，宋人宵遁。
璋等入原州。
宋戍军在宝鸡以西，闻之皆自散关遁去。
京兆尹乌延蒲离黑、丹州刺史赤盏胡速鲁改已去德顺州，宋吴璘复据之，都监合喜以璋权都统，与习尼列将兵二万救德顺。
璋率骑兵前行，与璘骑拴二万战于张义堡遂沙山下，败之，追北四十余里。
璘军遇隘不得前，斩首数十级。
璋至德顺，璘据城北险要为营，璋亦策营与璘相望，可三里许。
两军遇于城东，凡五接战，璘军败走，璋追至城下。
璘军已据城北冈阜，与其城上兵相应，以弩夹射璋军。
璋军阳却，城中出兵来追，璋反施与战，大败之。
合喜遣统军都监泥河以兵七千来会，与璘军复战，败之。
璘遣兵据东山堡，欲树栅，璋与习尼列、泥河议曰： 敌若据东山堡，此城亦不可拔，宜急击之。 
于是璋先据要地，习尼列以兵逼东山堡，璘兵恃濠相拒，短兵接，璘兵退走，习尼列追击之。
璘城北营兵可六千人，登北冈来战，璋之汉军少却，伤者二百人。
璘遂焚璋军攻城具，璋率移刺补猛安兵逾北冈击走之。
璘军隔小堑射璋军，移刺补少却，习尼列望见北原火发，乃止攻东山堡，亟与将士来赴，引善射者先登，率刘安汉军三百人击败之。
璘军皆走险，璘以军三万据险作三阵，皆环以剑盾、行马。
璋遣万户石抹迭勒由别路自后击之，特里失乌也、移刺补以二千人当其前，以强弓射之，璘兵大败，堕沟壑者甚众。
璋军度涧追之，斩数千级而还。
璘军虽败，犹恃其众，都监合喜使武威军副总管夹古查刺来问策。
诸将皆曰： 吴璘恃险，不善野战，我退军平凉，彼必弃险就平地，然后可图也。 
璋曰： 不然。
彼恃其众，非特恃险也。
昔人有言， 宁弃千军，不弃寸地 ，故退兵不如济师。
我退军平凉，彼军深入吾地，固垒以拒我，则如之何。 
查刺还报，合喜于是亲率四万人赴之。
吴璘诘旦乘阴雾晦冥分兵四道来袭，战于城东，离而复合者数四。汉军千户李展率麾下兵先登奋击之，璘军阵动。
璋乘胜踵击，璘军复败，追至北冈，璘走险，璋急击之，杀略殆尽。
璘分半军守秦州，合喜驻军水洛城东，自六盘山至石山头分兵守之，断其饷道。
璘乃引归。
宋经略使荆皋以步骑三万自德顺西去，璋以兵八千、习尼列以兵五千追击之。
习尼列兵乃出其前，还自赤觜，遇其前锋，败之于高赤崖下。
复与其中军战，自日昃至暮，乃罢。
荆皋乘夜来袭营，为退军八十里。
明日，习尼列追之。
璋兵至上八节，宋兵据险为阵，璋舍马步战，地险不得接，相拒至曙。
宋兵劝，璋乘之，追至甘谷城，习尼列兵亦至，宋兵宵遁，璋遂班师。
习尼列追至伏羌城，不及而还。
上使御史中丞达吉视诸军功状，达吉旧与璋有隙，故损其功。
诏璋将士赏比诸军半之，璋兼陕西路都统，进官一阶。
及元帅府上功，璋居多，诏达吉削官两阶，杖八十，解职。
上复赏璋及将士如诸军，以璋为西北路招讨使。召为元帅左都监，兼安化军节度使，赐以弓矢衣带佩刀。
改益都尹，左都监如故。
宋人弃海州遁去，焚官民庐舍且尽。
璋至海州，得所弃粮三万六千余石，安集其人，复其屯戍。
五年，宋人约和，罢三路都统，复置陕西路统军司，璋为统军使。
上曰： 监军合喜年老，故授卿此职。
边境无事，且召卿矣。 
以本官兼京兆尹。
召为御史大夫。
璋奏： 窃观文武百官有相为朋党者，今在台自臣外无女直人，乞不限资考，量材奏拟。 
上曰： 朋党为谁，即纠治之。
朕选女直人，未得其人，岂以资考为限，论其人材而已。 
顷之，璋奏曰： 太祖武元皇帝受天明命，太宗皇帝奄定宋土，自古帝王之兴，必称受命，当制 大金受命之宝 ，以明示万世。 
上曰： 卿言正合朕意。 
乃遣使夏国市玉，十八年，受命宝成，奏告天地宗庙社稷，上御正殿。
十三年，改大兴尹，为贺宋正旦使。
璋受命使宋，即行，上遣人驰谕璋曰： 宋人若不遵旧礼，慎勿付书。
如不令卿等入见，即持书归。
若迫而取之，亦勿赴宴，其回书及礼物一切勿受。 
璋至临安，宋人请以太子接书，不从。
宋人就馆迫取书，璋与之，且赴宴，多受礼物。
有司以闻，上怒，欲置之极刑。
左丞相良弼奏曰： 璋为将，大破宋军，宋人仇之久矣。将因此陷之死地，未可知也。
今若杀璋，或者堕其计中耳。 
上以为然，乃杖璋百五十，除名，副使客省使高翊杖百，没入其所受礼物。
后岁余，上念璋有征伐功，起为景州刺史，迁武定军节度使，授山东西路蒲底山拏兀鲁河谋克，改临洮尹。
十九年，卒。
