黄帝问曰∶刺法言，有余泻之，不足补之，何谓也？岐伯对曰∶神有有余，有不足；气有有余，有不足；血有有余，有不足；形有有余，有不足；志有有余，有不足。心藏神，肺藏气，肝藏血，脾藏肉，肾藏志。志意通达，内连骨髓，而成形。五脏之道。皆出于经渠，以行血气；血气不和，百病乃变化而生，故守经渠焉。
神有余则笑不休，不足则忧（《素问》作悲，王冰曰作忧者误）。血气未并，五脏安定，邪客于形，凄厥（《素问》作洒淅）起于毫毛，未入于经络，故命曰神之微。神有余则泻其小络之血，出血勿之深斥，无中其大经，神气乃平。神不足者，视其虚络，切而致之，刺而和之，无出其血，无泄其气，以通其经，神气乃平。曰∶刺微奈何？曰∶按摩勿释，着针勿斥，移气于足（《素问》作不足），神气乃得复。
气有余则喘咳上气，不足则息利少气。血气未并，五脏安定，皮肤微病，命曰白气微泄。有余则泻其经渠，无伤其经，无出其血，无泄其气。不足则补其经渠，无出其气。曰∶刺微奈何？曰∶按摩勿释，出针视之。曰∶故将深之，适人必革，精气自伏，邪气乱散，无所休息，气泄腠理，真气乃相得。
血有余则怒，不足则慧（《素问》作恐）。血气未并，五脏安定，孙络外溢，则络有留血。有余则刺其盛经，出其血。不足则视其虚，内针其脉中，久留之血至（《素问》作而视），脉大，疾出其针，无令血泄。曰∶刺留奈何？曰∶视其血络，刺出其血，无令恶血得入于经，以成其病。
形有余则腹胀，泾溲不利，不足则四肢不用。血气未并，五脏安定，肌肉蠕（一作溢）动，名曰微风。有余则泻其阳经，不足则补其阳络。曰∶刺微奈何？曰∶取分肉间，无中其经，无伤其络，卫气得复，邪气乃索。
志有余则腹胀飧泄，不足则厥。血气未并，五脏安定，骨节有伤。有余则泻。然筋血者出其血，不足则补其复溜。曰∶剌未并奈何？曰∶即取之无中其经，以去其邪，乃能立虚。
曰∶虚实之形，不知其何以生？曰∶血气已并，阴阳相顷，气乱于卫，血逆于经，血气离居，一实一虚，血并于阴，气并于阳，故为惊狂。血并于阳，气并于阴，乃为炅中。血并于上，气并于下，心烦闷，善怒。血并于下，气并于上，乱而喜忘（《素》作善忘）。曰∶血并于阴，气并于阳，如是血气离居。何者为实，何者为虚？曰∶血气者，喜温而恶寒。寒则泣不流，温则消而去之。是故气之所并为血虚，血之所并为气虚。曰∶人之所有者，血与气耳。乃言血并为虚，气并为虚，是无实乎？曰∶有者为实，无者为虚。故气并则无血，血并则无气。今血与气相失，故为虚焉。络之与孙脉，俱注（一作输）于经，血与气并，则为实焉。血之与气并走于上，则为大厥，厥则暴死，气复反则生，不反则死。曰∶实者何道从来。
虚者何道从去？曰夫阴与阳，皆有输会。阳注于阴，阴满之外，阴阳（音巡）平（《素》作均平），以充其形，九候若一，名曰平人。夫邪之所生，或生于阳，或生于阴。其生于阳者，得之风雨寒暑；其生于阴者，得之饮食起居，阴阳喜怒。曰∶风雨之伤人奈何？曰∶风雨之伤人也，先客于皮肤，传入于孙脉，孙脉满则传入于络脉，络脉满乃注于大经脉，血气与邪气并客于分腠之间，其脉坚大，故曰实。实者外坚充满不可按，按之则痛。曰∶寒湿之伤人奈何？曰∶寒湿之中人也，皮肤收（《素问》作不收），肌肉坚紧，营血涩，卫气去，故曰虚。虚者摄辟气不足，血涩，按之则气足温之，故快然而不痛。
曰∶阴之生实奈何？曰∶喜怒不节，则阴气上逆，上逆则下虚，下虚则阳气走之，故曰实。曰∶阴之生虚奈何？曰∶喜则气下，悲则气消，消则脉空虚，因寒饮食，寒气动脏（一作重满），则血泣气去，故曰虚。曰∶阳虚则外寒，阴虚则内热，阳盛则外热，阴盛则内寒，不知所由然？曰∶阳受气于上焦，以温皮肤分肉之间。今寒气在外，则上焦不通，不通则寒独留于外，故寒栗。有所劳倦，形气衰少，谷气不盛，上焦不行，下焦（《素问》作下脘）不通，胃气热，熏胸中，故内热。上焦不通利，皮肤致密，腠理闭塞（《素问》下有玄府二字）
不通，卫气不得泄越，故外热。厥气上逆，寒气积于胸中而不泻，不泻则温气去，寒独留，则血凝泣，凝则腠理不通，其脉盛大以涩，故中寒。
曰∶阴与阳并，血气与并，病形已成，刺之奈何？曰∶刺此者取之经渠，取血于营，取气于卫，用形哉，因四时多少高下。曰∶血气已并，病形已成，阴阳相顷，补泻奈何？曰∶泻实者气盛乃内针，针与气俱内，以开其门，如利其户，针与气俱出，精气不伤，邪气乃下，外门不闭，以出其疾，摇大其道，如利其路，是谓大泻，必切而出，大气乃屈。曰∶补虚奈何？曰∶持针勿置，以定其意，候呼内针，气出针入，针空四塞，精无从去，方实而疾出针，气入针出，热不得还，闭塞其门，邪气布散，精气乃得存，动后时（《素问》作动气后时），近气不失，远气乃来，是谓追之。曰∶虚实有十，生于五脏五脉耳。夫十二经脉者，皆生百（《素》作其）病，今独言五脏。夫十二经脉者，皆络三百六十五节，节有病，必被经脉，经脉之病者，皆有虚实，何以合之乎？曰∶五脏与六腑为表里，经络肢节，各生虚实，视其病所居，随而调之。病在脉调之血，病在血调之络，病在气调诸卫，病在肉，调之分肉，病在筋调之筋，病在骨调之骨。燔针劫刺其下，及与急者。病在骨，针药熨。病不知所痛，两跷为上。身形有痛，九候莫病，则缪刺之。病在于左而右脉病者，则巨刺之。必谨察其九候，针道毕矣。
