古文：世传虹能入溪涧饮水，信然。
现代文：世人相传彩虹能够入溪涧中饮水，确实如此。

古文：熙宁中，余使契丹，至其极北黑水境永安山下卓帐。
现代文：熙宁年间，我出使契丹，到了它最北边黑水境内的永安山下扎下帐篷。

古文：是时新雨霁，见虹下帐前涧中。
现代文：当时正逢雨后初晴，见有彩虹降到帐篷前的溪涧中。

古文：余与同职扣涧观之，虹两头皆笄涧中。
现代文：我和一起出使的同事进入溪涧中观看，彩虹的两头都垂到涧水中。

古文：使人过涧，隔虹对立，相去数丈，中间如隔绡穀。
现代文：使人过溪涧，隔着彩虹站到对面，相距有数丈远，中间如同隔了一层薄纱。

古文：自西望东则见；盖夕虹也。立涧之东西望，则为日所铄，都无所睹。
现代文：自西向东观望能够看见彩虹；站到溪涧的东面向西观望，则彩虹被太阳光消融，都无所见。

古文：久之稍稍正东，逾山而去。
现代文：过了好久，彩虹渐渐向正东方向移动，最后越过山岭离去。

古文：次日行一程，又復见之。
现代文：第二天继续前行一程，又看见了彩虹。

古文：孙彦先云： 虹，雨中日影也，日照雨即有之。 
现代文：孙彦先说： 虹是雨中太阳的影子，太阳照雨就会有虹出现。 

古文：余于谯亳得一古镜，以手循之，当其中心，则摘然如灼龟之声。
现代文：我在亳州得到一面古铜镜，用手抚摩它，当摸到镜子的中心时，它就会开裂似地发出像灼烤龟甲的声音。

古文：人或曰： 此夹镜也。 
现代文：有人说这是一面两层的夹镜。

古文：然夹不可铸，须两重合之。
现代文：可是两层铜材是不可能一次铸成的，必须把两层单铸再拼合起来才行。

古文：此镜甚薄，略无焊迹，恐非可合也。
现代文：这面镜子很薄，看不出有焊接的痕迹，恐怕不是拼合起来的。

古文：变使焊之，则其声当铣塞；今扣之，其声泠然纤远。
现代文：即使就把它看成是两面焊接起来的，那么它的声音应是滞涩不通畅的；现在叩击它，它的声音却清脆悠长。

古文：既因抑按而响，刚铜当破，柔铜不能如此澄莹洞彻。
现代文：同时既然在按压时它能发出声响，那么它若是硬铜的就会破裂，若是软铜的又不可能如此澄明透亮。

古文：历访镜工，皆罔然不测。
现代文：多次访问制造铜镜的工人，大家都对这面镜子迷惘而猜不透。

古文：卢中甫家吴中。尝未明而起，墙柱之下，有光煟然。
现代文：卢中甫家住吴中，曾有一次天未亮就起床，看见墙柱的下面，有东西熠熠闪光。

古文：就视之，似水而动。急以油纸扇挹之，其物在扇中滉漾，正如水银，而光艳烂然；以火烛之，则了无一物。
现代文：走近去看，那东西像水在流动；急忙用油纸扇把它舀起来，它就在扇中滉漾，正像水银，而光亮灿烂；拿烛火照它，却什么东西都没有。

古文：又魏国大主家亦尝见此物。李团练评尝与余言，与中甫所见无少异，不知何异也。
现代文：此外，魏国大长公主家也曾见到这种东西，李评团练使曾跟我谈起过，和在中甫家所见的完全一样，不知是什么怪现象。

古文：余昔年在海州，曾夜煮盐鸭卵，其间一卵，烂然通明如玉，荧荧然屋中尽明。置之器中十余日，臭腐几尽，愈明不已。
现代文：我往年在海州时，曾在夜间煮咸鸭蛋，其中有一个鸭蛋光灿灿的，通体透明如玉，荧荧的光亮照得满屋子都明亮起来；把它放在器皿中十多天，臭烂腐败得几乎没有了，却更加明亮，发光不止。

古文：苏州钱僧孺家煮一鸭卵，亦如是。
现代文：苏州钱僧孺家煮了一个鸭蛋，也是这样。

古文：物有相似者，必自是一类。
现代文：有相似现象的东西，必定是自为一类的。

古文：寿州八公山侧土中及溪涧之间，往往得小金饼，上有篆文 刘主 字，世传 淮南王药金 也。
现代文：寿州八公山旁的土地中及溪涧之间，往往发现小金饼，上面有篆书的 刘主 二字，世传为淮南王刘安所造的药用金饼。

古文：得之者至多，天下谓之 印子金 是也。
现代文：世人得到这种小金饼的很多，各地称之为 印子金 的就是这种小金饼。

古文：然止于一印，重者不过半两而已，鲜有大者。
现代文：然而这种小金饼只有一个印，较重的也不过半两左右，很少有较大的。

古文：余尝于寿春渔人处得一饼，言得于淮水中，凡重七两余，面有二十余印，背有五指及掌痕，纹理分明。
现代文：我曾从寿春渔人的手里得到一饼，说是出于淮水中，共重七两有余，上面有二十多个印，背面有五个指头及手掌的痕迹，纹路清晰。

古文：传者以谓埿之所化，手痕正如握埿之迹。
现代文：传给我这金饼的人以为它是由捏起来的泥饼变成的，上面的手印正像捏泥团留下的痕迹。

古文：襄、随之间，故舂陵、白水地，发土多得金麟趾褭。
现代文：襄阳、随州之间，在旧时的舂陵县白水乡一带，挖地多能见到金麟趾和褭蹄金。

古文：妙趾中空，四傍皆有文，刻极工巧。
现代文：金麟趾是中空的，四面都有刻画的文饰，极为工巧。

古文：褭作团饼，四边无模范迹，似于平物上滴成，如今干柿，土人谓之 柿子金 。
现代文：褭蹄金是团饼的形状，四边都没有用模子铸造的痕迹，似乎是在什么物体的平整表面上浇成的，就像如今的干柿饼，当地人称之为 柿子金 。

古文：《赵飞燕外传》： 帝窥赵昭仪浴，多寀金饼，以赐侍儿私婢。 
现代文：《赵飞燕外传》记载： 成帝窥视赵飞燕洗澡，常在衣袖里藏着金饼，用来赏赐收买飞燕的侍女和贴身丫鬟。 

古文：殆此类也。
现代文：所用的金饼大概就是金麟趾和褭蹄金之类。

古文：一枚重四两余，乃古之一斤也。
现代文：这种金饼一枚重四两有余，就是古代的一斤。

古文：色有紫艳，非他金可比。
现代文：其中有艳丽的紫色的，其他金饼都不能比。

古文：以刃切之，柔甚于铅；虽大块，亦可刀切，其中皆虚软。以石磨之，则霏霏成屑。
现代文：用刀来切它，比铅还柔软，就是大块也可用刀来切，其中都是空软的；以磨石来磨它，就变成纷纷的碎屑落下来。

古文：小说谓麟趾褭，乃娄敬所为药金，方家谓之 娄金 ，和药最良。《汉书注》亦云： 异于他金。 
现代文：小说中说麟趾金和褭蹄金是娄敬所造的药用金，医家称之为 娄金 ，用来配药是最好的，《汉书》旧注也说它与其他金制品不同。

古文：余在汉东一歳凡数家得之。有一窖数十饼者，余亦买得一饼。
现代文：我在汉东时，一年里就有好几家发现这种金饼，有一窖就出土几十饼的，我也买得一饼。

古文：世有奇疾者。
现代文：宋代白桦弓和麻背弓世间有得奇怪疾病的。

古文：吕缙叔以知制诰知颍州。忽得疾，但缩小，临终公如小儿。
现代文：吕缙叔以知制诰为颍州知州，忽然得病，只是身体缩小，临终时身体仅像小儿般大小。

古文：古人不曾有此疾，终无人识。
现代文：未听说古人曾有这种病，终于没有人能看能治。

古文：有松滋令姜愚，无他疾，忽不识字。数年方稍稍復旧。
现代文：又有松滋县令姜愚，没有别的病，却忽然不识字，数年以后才渐渐恢复。

古文：又有一人家妾，视直物皆曲，弓弦界尺之类，视之皆如钩，医僧奉真亲见之。
现代文：又有一人家的妾，看直的东西都弯曲，如弓弦、界尺之类，她看着都像钩，医僧奉真曾当面给她看过病。

古文：江南逆旅中一老妇，啖物不知饱。
现代文：江南旅店中有一位老妇，吃东西不知饱。

古文：徐德占过逆旅，老妇愬以饥，其子耻之，对德占以蒸饼啖之，尽一竹篑，约百饼，犹称饥不已；日饭一石米，随即痢之，饥復如故。
现代文：徐德占路过这旅店，老妇诉说肚子饿，她儿子觉得丢人，就当着德占的面给她蒸饼，想让她吃个够，结果吃完了一箩筐，大约有百来个，还不停地喊饿；她每天能吃一石米的饭，随即泻肚子排泄掉，又饥饿如故。

古文：京兆醴泉主簿蔡绳，余友人也，亦得饥疾，每饥立须啖物，稍迟则顿仆闷绝。
现代文：京兆醴泉县主簿蔡绳，是我的友人，也得了这种饥病，他每觉得肚子饿就必须立即吃东西，稍慢点就会一下子仆倒在地而昏厥过去。

古文：怀中常置饼饵，虽对贵官，遇饥亦便龁啖。
现代文：他常在怀里揣着饼糕之类的食物，虽当着贵人高官的面，碰上饿了也随便啃吃。

古文：绳有美行，博学有文，为时闻人，终以此不幸。无人识其疾，每为之哀伤。
现代文：蔡绳有好品行，博学而有文采，为一时知名的人士，而后来竟有此不幸，又无人能治其病，我常为他哀伤。

古文：余在中书检正时，阅雷州奏牍，有人为乡民诅死，问其状，乡民能以熟食咒之，俄顷脍炙之类悉復为完肉；又咒之，则熟肉復为生肉；又咒之，则生肉能动，復使之能活，牛者復为牛，羊者復为羊，但小耳；更咒之，则渐大；既而復咒之，则还为熟食。
现代文：我在任中书房检正一职时，读到过由雷州送来的奏折，其中提到有人被乡里人诅咒而死。我便询问那种能把人咒死的方法到底如何，说是乡里人能够用烧熟的肉来诅咒人，咒人的时候，切碎烧熟的肉块，不大一会儿工夫就全都变成了整块的熟肉；接着诅咒，熟肉就又变成了生肉；再诅咒，生肉还能动，并且能活过来，牛肉变作牛，羊肉变成羊，只不过小一点而已；再继续诅咒，牛羊便会渐渐大起来；然后再诅咒时，就又还原成了熟肉。

古文：人有食其肉，觉腹中淫淫而动，必以金帛求解；金帛不至，则腹裂而死，所食牛羊，自裂中出。
现代文：如果有人吃了这种肉，就会觉得肚子里一阵阵搅动，那就必须用金银丝绸等作为礼品来向念咒的人求得解脱；如果不送礼求解，就会肚子胀裂而死，所吃的牛、羊肉从裂口处掉出来。

古文：狱具案上，观其咒语，但曰 东方王母桃，西方王母桃 两句而已。
现代文：据案件审理后上报的公文，看到诅咒者所使用的咒语，只有 东方王母桃，西方王母桃 两句而已。

古文：其他但道其所欲，更无他术。登州巨嵎山，下临大海。
现代文：别的也就只是说出自己想如何如何，再没有其他什么法术了。登州巨嵎山，下临大海。

古文：其山有时震动，山之大石皆颓入海中。
现代文：其山时有震动，山上的大石都倾颓入海中。

古文：如此已五十余年，土人皆以为常，莫知何谓。
现代文：这种情形已有五十多年，当地人都习以为常，而不知道为什么会这样。

古文：士人宋述家有一珠，大如鸡卵，微绀色，莹彻如水。
现代文：士人宋述家里有一颗珠子，像鸡蛋大小，微微有点深青带红的颜色，晶莹透亮如水。

古文：手持之映空而观，则末底一点凝翠，其上色渐浅；若回转，则翠处常在下，不知何物，或谓之 滴翠珠 。
现代文：用手拿着它，对着天空看，它的底部就有一个深青翠绿色的点，从这个点往上，颜色逐渐变浅；如果把它倒转过来，则这个深青翠绿色的点总是在下面。不知道这是什么宝贝，有人把它叫做 滴翠珠 。

古文：佛书： 西域有 琉璃珠 ，投之水中，虽深皆可见，如人仰望虚空月形。 
现代文：佛书上说，西域有一种琉璃珠，把它投到水中，水即使很深也都能看得见，就像人仰望水底下虚空中的月亮影子一样。

古文：疑此近之。
现代文：我怀疑这颗珠子跟佛书上说的琉璃珠相近似。

古文：登州海中，时有云气，如宫室、台观、城堞、人物、车马、冠盖，历历可见，谓之 海市 。
现代文：登州一带的海上，时常有云气如宫室、台观、城堞、人物、车马、冠盖的形状，历历清晰可见，人们称之为 海市 。

古文：或日 蛟蜃之气所为 ，疑不然也。
现代文：有人说这是海中的蛟龙和巨蜃吐气造成的，我怀疑不是这样。

古文：欧阳文忠曾出使河朔，过高唐县，驿舍中夜有鬼神自空中过，车马人畜之声一一可辨，其说甚详，此不具纪。
现代文：欧阳文忠公曾奉命出使河北，过高唐县住宿驿站的官舍中，夜间闻见有鬼神从空中通过，车马人畜之声一一可辨，他的叙说甚为详细，这里不再转述。

古文：问本处父老，云： 二十年前尝昼过县，亦历历见人物。 土人亦谓之 海市， 与登州所见大略相类也。
现代文：我听高唐本地的父老说，二十年前这种景象也曾在白天出现过，天上路过的人物也历历可见，当地人也称之为 海市 ，与在登州所看到的大略相似。

古文：治平中，泽州人家穿井，土中见一物，蜿蜿如龙蛇。
现代文：治平年间，泽州有一户人家打井，在土中发现一样东西，形状蜿蜒如龙蛇。

古文：大畏之，不敢角，久之，见其不动，试摸之，乃石也。
现代文：人们都害怕，不敢接触。过了好久，见它不动，试探着摸它，原来是石头。

古文：村民无知，遂碎之，时程伯纯为晋城令，求得一段，鳞甲皆如生物。
现代文：村民无知，竟然把它打碎了。其时程伯纯为晋城县令，访求得到一段鳞甲，还都像活物的鳞甲一样。

古文：盖蛇蜃所化，如石蟹之类。
现代文：这大概是由蛇蜃所化成的，如地蟹的化石之类。

古文：《岭表异物志》记鳄鱼甚详。
现代文：《岭表异物志》记载鳄鱼非常详细。

古文：余少时到闽中，时王举直知潮州，钓得一鳄，其大如船，画以为图，而自序其下。
现代文：我年轻时到福建，当时王举直为潮州知州，钓到一条鳄鱼，大如一条船，于是把它画成一张图，并在图上题写文字以自叙其事。

古文：大体其形如鼍，但喙长等其身，牙如锯齿。
现代文：鳄鱼的形体大体上像鼍，但嘴巴的长度等于它身子的长度，牙像锯齿。

古文：有黄、苍二色，或时有白者。
现代文：有黄、绿两种颜色，有时还见到白的。

古文：尾有三钩，极铦利，遇鹿豕即以尾戟之以食。
现代文：尾巴上有三个钩，极锋利，遇上鹿和野猪之类，即以尾巴袭击钩取而吞食。

古文：生卵甚多，或为鱼，或为鼍、鼋其为鳄者不过一二。
现代文：生卵很多，而孵出来的或是鱼，或是鼍鼋，真为鳄鱼者不过十之一二。

古文：土人设钩于大豕之身，筏而流之水中，鳄尾而食之，则为所毙。
现代文：当地人在狗或猪的身上下钩子，放到竹筏上漂流于水中，鳄鱼追随筏子吃这些猪、狗，则被捕获丧命。

古文：嘉祐中，海州渔人获一物，鱼身而首如虎，亦作虎文；有两短足在肩，指爪皆虎也；长八、九尺。
现代文：嘉祐年间，海州渔人捕获一种海生动物，身子像鱼而头像老虎，身上的花纹也像老虎的花纹。有两条短腿在肩上，指爪也和老虎一个样。

古文：视人辄泪下。舁至郡中，数日方死。
现代文：长八九尺，看到人就掉眼泪，抬到州府衙门里，过了几天才死去。

古文：有父老云： 昔年曾见之，谓之 海蛮师 。 
现代文：有父老说，当年曾见过这种动物，叫做 海蛮师 。

古文：然书传小说未尝载。
现代文：然而过去的各种典籍和杂记小说中，对这种动物都没有记载。

古文：熙宁九年，恩州武成县有旋风自东南来，望之插天如羊角，大木尽拔。
现代文：熙宁九年，恩州武城县有旋风从东南方向袭来，望去直插云天，状如羊角，大树尽被拔起。

古文：俄顷旋风卷入云霄中。
现代文：不一会儿，旋风卷入云霄中。

古文：既而渐近，乃经县城，官舍民居略尽。悉卷入云中。
现代文：没过多长时间，逐渐临近而经过县城，县城里所有的官舍、民居几乎被一扫而光，全部卷入了云霄中。

古文：县令儿女奴婢，卷去復坠地，死伤者数人。
现代文：县令的儿女和奴婢都被卷去，复坠于地，死伤了好几人。

古文：民间死伤亡失者，不可胜计。县城悉为丘墟，遂移今县。
现代文：民间死伤失踪的不可胜计，县城完全变成一片废墟，遂将县城移到了现在的新建地址。

古文：宋次道《春明退朝录》言： 天圣中，青州盛冬浓霜，屋瓦皆成面花之状。 
现代文：宋次道《春明退朝录》记载： 天圣年间，青州隆冬季节，屋瓦上的浓霜都成为各种花卉之状。 

古文：此事五代时已尝有之，余亦自两见如此。
现代文：这样的事五代时已曾有，我也曾两次亲身见到此种情形。

古文：庆历中，京师集禧观渠中，冰纹皆成花果林木。
现代文：庆历年间，京师集禧观水渠中的冰凝结成纹，就都是花果林木的形状。

古文：每瓦一枝，正如画家所为折枝，有大花似牡丹、芍药者。细药如海棠、萱草辈者，皆有枝叶，无毫发不具，气象生下，虽巧笔不能为。
现代文：元丰末年，我到秀州，居民屋瓦上的冰也成花状，每瓦一枝，正像画家所画的折枝。有花大类似牡丹、芍药的，有花小类似海棠、萱草之类的，都有枝有叶，无纤毫细节不具备。气象生动，虽画家的工巧笔法也不能画出来。

古文：以纸搨之，无异石刻。
现代文：如果用纸把它们拓印下来，那就与石刻没有差别。

