世人相传彩虹能够入溪涧中饮水，确实如此。
熙宁年间，我出使契丹，到了它最北边黑水境内的永安山下扎下帐篷。
当时正逢雨后初晴，见有彩虹降到帐篷前的溪涧中。
我和一起出使的同事进入溪涧中观看，彩虹的两头都垂到涧水中。
使人过溪涧，隔着彩虹站到对面，相距有数丈远，中间如同隔了一层薄纱。
自西向东观望能够看见彩虹；站到溪涧的东面向西观望，则彩虹被太阳光消融，都无所见。
过了好久，彩虹渐渐向正东方向移动，最后越过山岭离去。
第二天继续前行一程，又看见了彩虹。
孙彦先说： 虹是雨中太阳的影子，太阳照雨就会有虹出现。 
我在亳州得到一面古铜镜，用手抚摩它，当摸到镜子的中心时，它就会开裂似地发出像灼烤龟甲的声音。
有人说这是一面两层的夹镜。
可是两层铜材是不可能一次铸成的，必须把两层单铸再拼合起来才行。
这面镜子很薄，看不出有焊接的痕迹，恐怕不是拼合起来的。
即使就把它看成是两面焊接起来的，那么它的声音应是滞涩不通畅的；现在叩击它，它的声音却清脆悠长。
同时既然在按压时它能发出声响，那么它若是硬铜的就会破裂，若是软铜的又不可能如此澄明透亮。
多次访问制造铜镜的工人，大家都对这面镜子迷惘而猜不透。
卢中甫家住吴中，曾有一次天未亮就起床，看见墙柱的下面，有东西熠熠闪光。
走近去看，那东西像水在流动；急忙用油纸扇把它舀起来，它就在扇中滉漾，正像水银，而光亮灿烂；拿烛火照它，却什么东西都没有。
此外，魏国大长公主家也曾见到这种东西，李评团练使曾跟我谈起过，和在中甫家所见的完全一样，不知是什么怪现象。
我往年在海州时，曾在夜间煮咸鸭蛋，其中有一个鸭蛋光灿灿的，通体透明如玉，荧荧的光亮照得满屋子都明亮起来；把它放在器皿中十多天，臭烂腐败得几乎没有了，却更加明亮，发光不止。
苏州钱僧孺家煮了一个鸭蛋，也是这样。
有相似现象的东西，必定是自为一类的。
寿州八公山旁的土地中及溪涧之间，往往发现小金饼，上面有篆书的 刘主 二字，世传为淮南王刘安所造的药用金饼。
世人得到这种小金饼的很多，各地称之为 印子金 的就是这种小金饼。
然而这种小金饼只有一个印，较重的也不过半两左右，很少有较大的。
我曾从寿春渔人的手里得到一饼，说是出于淮水中，共重七两有余，上面有二十多个印，背面有五个指头及手掌的痕迹，纹路清晰。
传给我这金饼的人以为它是由捏起来的泥饼变成的，上面的手印正像捏泥团留下的痕迹。
襄阳、随州之间，在旧时的舂陵县白水乡一带，挖地多能见到金麟趾和褭蹄金。
金麟趾是中空的，四面都有刻画的文饰，极为工巧。
褭蹄金是团饼的形状，四边都没有用模子铸造的痕迹，似乎是在什么物体的平整表面上浇成的，就像如今的干柿饼，当地人称之为 柿子金 。
《赵飞燕外传》记载： 成帝窥视赵飞燕洗澡，常在衣袖里藏着金饼，用来赏赐收买飞燕的侍女和贴身丫鬟。 
所用的金饼大概就是金麟趾和褭蹄金之类。
这种金饼一枚重四两有余，就是古代的一斤。
其中有艳丽的紫色的，其他金饼都不能比。
用刀来切它，比铅还柔软，就是大块也可用刀来切，其中都是空软的；以磨石来磨它，就变成纷纷的碎屑落下来。
小说中说麟趾金和褭蹄金是娄敬所造的药用金，医家称之为 娄金 ，用来配药是最好的，《汉书》旧注也说它与其他金制品不同。
我在汉东时，一年里就有好几家发现这种金饼，有一窖就出土几十饼的，我也买得一饼。
宋代白桦弓和麻背弓世间有得奇怪疾病的。
吕缙叔以知制诰为颍州知州，忽然得病，只是身体缩小，临终时身体仅像小儿般大小。
未听说古人曾有这种病，终于没有人能看能治。
又有松滋县令姜愚，没有别的病，却忽然不识字，数年以后才渐渐恢复。
又有一人家的妾，看直的东西都弯曲，如弓弦、界尺之类，她看着都像钩，医僧奉真曾当面给她看过病。
江南旅店中有一位老妇，吃东西不知饱。
徐德占路过这旅店，老妇诉说肚子饿，她儿子觉得丢人，就当着德占的面给她蒸饼，想让她吃个够，结果吃完了一箩筐，大约有百来个，还不停地喊饿；她每天能吃一石米的饭，随即泻肚子排泄掉，又饥饿如故。
京兆醴泉县主簿蔡绳，是我的友人，也得了这种饥病，他每觉得肚子饿就必须立即吃东西，稍慢点就会一下子仆倒在地而昏厥过去。
他常在怀里揣着饼糕之类的食物，虽当着贵人高官的面，碰上饿了也随便啃吃。
蔡绳有好品行，博学而有文采，为一时知名的人士，而后来竟有此不幸，又无人能治其病，我常为他哀伤。
我在任中书房检正一职时，读到过由雷州送来的奏折，其中提到有人被乡里人诅咒而死。我便询问那种能把人咒死的方法到底如何，说是乡里人能够用烧熟的肉来诅咒人，咒人的时候，切碎烧熟的肉块，不大一会儿工夫就全都变成了整块的熟肉；接着诅咒，熟肉就又变成了生肉；再诅咒，生肉还能动，并且能活过来，牛肉变作牛，羊肉变成羊，只不过小一点而已；再继续诅咒，牛羊便会渐渐大起来；然后再诅咒时，就又还原成了熟肉。
如果有人吃了这种肉，就会觉得肚子里一阵阵搅动，那就必须用金银丝绸等作为礼品来向念咒的人求得解脱；如果不送礼求解，就会肚子胀裂而死，所吃的牛、羊肉从裂口处掉出来。
据案件审理后上报的公文，看到诅咒者所使用的咒语，只有 东方王母桃，西方王母桃 两句而已。
别的也就只是说出自己想如何如何，再没有其他什么法术了。登州巨嵎山，下临大海。
其山时有震动，山上的大石都倾颓入海中。
这种情形已有五十多年，当地人都习以为常，而不知道为什么会这样。
士人宋述家里有一颗珠子，像鸡蛋大小，微微有点深青带红的颜色，晶莹透亮如水。
用手拿着它，对着天空看，它的底部就有一个深青翠绿色的点，从这个点往上，颜色逐渐变浅；如果把它倒转过来，则这个深青翠绿色的点总是在下面。不知道这是什么宝贝，有人把它叫做 滴翠珠 。
佛书上说，西域有一种琉璃珠，把它投到水中，水即使很深也都能看得见，就像人仰望水底下虚空中的月亮影子一样。
我怀疑这颗珠子跟佛书上说的琉璃珠相近似。
登州一带的海上，时常有云气如宫室、台观、城堞、人物、车马、冠盖的形状，历历清晰可见，人们称之为 海市 。
有人说这是海中的蛟龙和巨蜃吐气造成的，我怀疑不是这样。
欧阳文忠公曾奉命出使河北，过高唐县住宿驿站的官舍中，夜间闻见有鬼神从空中通过，车马人畜之声一一可辨，他的叙说甚为详细，这里不再转述。
我听高唐本地的父老说，二十年前这种景象也曾在白天出现过，天上路过的人物也历历可见，当地人也称之为 海市 ，与在登州所看到的大略相似。
治平年间，泽州有一户人家打井，在土中发现一样东西，形状蜿蜒如龙蛇。
人们都害怕，不敢接触。过了好久，见它不动，试探着摸它，原来是石头。
村民无知，竟然把它打碎了。其时程伯纯为晋城县令，访求得到一段鳞甲，还都像活物的鳞甲一样。
这大概是由蛇蜃所化成的，如地蟹的化石之类。
《岭表异物志》记载鳄鱼非常详细。
我年轻时到福建，当时王举直为潮州知州，钓到一条鳄鱼，大如一条船，于是把它画成一张图，并在图上题写文字以自叙其事。
鳄鱼的形体大体上像鼍，但嘴巴的长度等于它身子的长度，牙像锯齿。
有黄、绿两种颜色，有时还见到白的。
尾巴上有三个钩，极锋利，遇上鹿和野猪之类，即以尾巴袭击钩取而吞食。
生卵很多，而孵出来的或是鱼，或是鼍鼋，真为鳄鱼者不过十之一二。
当地人在狗或猪的身上下钩子，放到竹筏上漂流于水中，鳄鱼追随筏子吃这些猪、狗，则被捕获丧命。
嘉祐年间，海州渔人捕获一种海生动物，身子像鱼而头像老虎，身上的花纹也像老虎的花纹。有两条短腿在肩上，指爪也和老虎一个样。
长八九尺，看到人就掉眼泪，抬到州府衙门里，过了几天才死去。
有父老说，当年曾见过这种动物，叫做 海蛮师 。
然而过去的各种典籍和杂记小说中，对这种动物都没有记载。
熙宁九年，恩州武城县有旋风从东南方向袭来，望去直插云天，状如羊角，大树尽被拔起。
不一会儿，旋风卷入云霄中。
没过多长时间，逐渐临近而经过县城，县城里所有的官舍、民居几乎被一扫而光，全部卷入了云霄中。
县令的儿女和奴婢都被卷去，复坠于地，死伤了好几人。
民间死伤失踪的不可胜计，县城完全变成一片废墟，遂将县城移到了现在的新建地址。
宋次道《春明退朝录》记载： 天圣年间，青州隆冬季节，屋瓦上的浓霜都成为各种花卉之状。 
这样的事五代时已曾有，我也曾两次亲身见到此种情形。
庆历年间，京师集禧观水渠中的冰凝结成纹，就都是花果林木的形状。
元丰末年，我到秀州，居民屋瓦上的冰也成花状，每瓦一枝，正像画家所画的折枝。有花大类似牡丹、芍药的，有花小类似海棠、萱草之类的，都有枝有叶，无纤毫细节不具备。气象生动，虽画家的工巧笔法也不能画出来。
如果用纸把它们拓印下来，那就与石刻没有差别。
