古文：八卦成列，像在其中矣；因而重之，爻在其中矣；刚柔相推，变在其中焉；系辞焉而命之，动在其中矣。
现代文：八卦之中，乾坤相对，震与巽相对，离与坎相对，兑与艮相对，八卦对待成列，举凡天地间两两相重，成为六位的卦，以应事实的需要，因而八八六十四卦、三百八十四爻，都在其中了。阴阳两爻，递相推移，宇宙间的千变万化，都在其中了。各卦各爻，圣人都系以文辞，分别指出吉凶的征兆，于是人间所有的动作营为，和趋吉避凶的道理，都在其中了。

古文：吉凶悔吝者，生乎动者也；刚柔者，立本者也；变通者，趋时者也。
现代文：人事之间，所以有吉凶悔吝的产生，是由于动作营为的结果。阴阳两爻，是设立卦象以推演宇宙间万事万物的根本。推移变通，正是所以趋向于真理或时机的变化的。

古文：吉凶者，贞胜者也；天地之道，贞观者也；日月之道，贞明者也；天下之动，贞夫一者也。
现代文：时机虽有吉有凶，但我们处在吉利或凶险时，必须安常守正，才可稳操胜算，立于不败之地。人事如此，宇宙自然亦复如此，皆以 守正 为前题，所以天地的道理，以正而观照万物。日月的道理，以正而光明，普照万物，都公正无私，使万物各遂其生，各得其所。

古文：夫乾，确然示人易矣；夫坤，隤然示人简矣。
现代文：天下一切的动作营为，都是归于端正专一，精诚无欲，才能有成就。乾道造化自然，很刚健的昭示众人，是非常的平易而容易知道呀。

古文：爻也者，效此者也。
现代文：坤道是顺应乾道而开务成物，很柔顺地昭示众人的道理，是非常简易的呀。

古文：象也者，像此者也；爻象动乎内，吉凶见乎外，功业见乎变，圣人之情见乎辞。
现代文：圣人制作卦爻，便是效法乾坤简易的理则而作的。卦象的设立，亦是仿乾坤简易的形迹而设立的。卦爻卦象先有变化于内，遂依象释理，吉凶之真象就表现于外了。进而裁制机宜，导致功业的成就，就表现于聪智的变化。圣人崇德广业、仁民爱物的言行，在卦辞爻辞中记载得很清楚。

古文：天地之大德曰生，圣人之大宝曰位。
现代文：天地之大德，在于使万物生生不息，圣人之大宝，在于有崇高地位。

古文：何以守位？
现代文：如何守着职位呢？

古文：曰仁。
现代文：那就要靠仁爱的道德了。

古文：何以聚人？
现代文：如何招致人群呢？

古文：曰财。
现代文：那就要有财物。

古文：理财正辞、禁民为非曰义。
现代文：调理财务，端正言行，禁止老百姓为非作歹，就是道义所应做的。

