<strong>释名</strong>
草钟乳、起阳草。
<strong>气味</strong>
韭：辛、微酸、温、涩、无毒。
韭子：辛、甘、温、无毒。
<strong>主治</strong>
胸痹急痛（痛如锥刺，不能俯仰，自汗）。用生韭或根五斤，洗净捣汁服。
阴阳易病（男子因房事不慎，引起阴部肿大，小腹绞痛，头重眼花）。用鼠尿十四粒、韭根一大把，同煮开，去渣，再煮开二次，温服，得汗即愈，无汗可再服一剂。
伤寒劳复（按：指伤寒病后，身体未复原而性交，引起旧病复发）。治方同上。
喘息欲绝。取韭汁一升饮下。
盗汗。用韭根四十九根。加水二升煮成一升，一次服下。
消渴。有徘苗或炒或作汤。日食三、五两，可加酱，但不可加盐。吃至十斤即见效。过了清明节，不宜此方。
痢疾。多吃韭菜，作汤，煮粥，炒吃都行。
赤白带下。用韭根捣汁，加童便露一夜，空心温服。
疮癣。用大韭根炒存性。捣为末。调猪油涂搽。
刀伤出血。用韭汁拌风化石灰，晒干，研为末，敷疮上。
漆疮作痒。用韭叶捣烂敷上。
耳出汁。用韭汁滴耳中，一天三次。
食物中毒。用生韭汁数升可解。
附方韭子：
梦遗溺白。每日生吞韭子一、二十粒，盐汤送下。又方：用韭子二两，微炒为末，饭前服一匙，温酒送下。
遗尿床上。用韭子一升、稻米二斗，水一斗七升煮粥，取汁六升，分三次服。
强中症（阴茎强硬不痿，精流不止，时时如针刺，捏之则痛，名为强中症）。用韭子、破故纸各一两，共研为末。每取三钱加小一碗煎服。一日服三次即愈。
腰脚无力。用韭子一升，拣净，蒸后晒干，簸去黑皮，炒黄，捣为末。另以安息香二两，加水煮开多次，在慢火上炒成赤色。两味和捣为丸，如梧子大。如药太干，可稍加蜜。每日空心服三十丸，酒送下，以饭三、五匙压住。效果很好。
妇女白带。用韭子七升，加醋煮开多次，焙干，研为末，和炼蜜做成丸子，如梧子大。每服三十丸空心服，温酒送下。此方亦治男子肾虚梦遗。
