起昭阳大渊献正月，尽阙逢困敦三月，凡一年有奇。
○太祖启运立极英武睿文神德圣功至明大孝皇帝乾德元年（辽应历十三年）
春，正月，甲寅朔，不御殿。
丁巳，发近甸丁夫数万，修筑畿内河堤。
戊午，遣酒坊副使河间卢怀忠、氈毯使洛阳张勋、染院副使康延泽等率步骑数千人赴襄州。延泽，福之子也。
庚申，以山南东道节度使兼侍中慕容延钊为湖南道行营都部署，枢密副使李处耘为都监，发兵会襄阳以讨张文表。先是卢怀忠使荆南，帝谓曰： 江陵人情去就，山川向背，吾尽欲知之。 怀忠使还，报曰： 继冲控弦之士不过三万；年谷虽登，民困于暴敛，其势日不暇给，取之易耳。 于是帝召宰相范质等谓曰： 江陵四分五裂之国，今假道出师，因而下之，蔑不济矣。 遂以成算授处耘等。
癸亥，命太常卿阳曲边光范权知襄州，户部判官滕白为南面军前水陆转运使。
乙丑，幸造船务观造战船。
丙寅，以张勋为南面行营马军都监，卢怀忠为步军都监。
时议城益津关，辽人知之。南京留守高勋上书，请假巡徼扰其境，辽主然其奏，命勋及统军使崔廷勋以兵扰之，乃不果城。
丙子，诏荆南发水兵三千人赴潭州。
庚辰，以荆南节度副使、权知军府事高继冲为荆南节度使。
杨师璠之讨张文表也，兵稍失利。相持既久，文表出战，师璠大败之，遂取潭州，执文表。初，文表闻宋师来伐，潜送款于赵璲，具言奔丧朗州，为廖简所薄，因即私斗，实无反心。璲自以奉诏谕文表，得其归顺，甚喜，即遣使抚慰之。师璠兵既入城，纵火大掠，而璲亦继至。明日，享将吏于庭，指挥使高超语其众曰： 观中使之意，必活文表。若文表至阙，图害朗州，吾辈无遗类矣。 乃斩文表于市，脔其肉。及宴罢，璲召文表，超曰： 文表谋为乱，已斩之矣。 璲太息久之。
初命文臣知州事。
帝惩五代籓镇强盛之弊，时异姓王及带相印者不下数十人，至是用赵普谋，渐削其权，或因其卒，或因迁徙、致仕，或遥领它职，皆以文臣代之。
二月，甲申朔，翰林学士、中书舍人王著，责授比部员外郎。著不拘细行，尝乘醉宿娼家，为巡吏所执，既知而释之，密以事闻，帝置不问。于是宿直禁中，夜，叩滋德殿求见；帝令中使引升殿，近烛视著，著大醉，垂发被面，帝怒，发前事，黜之。御史中丞洛阳刘温叟等，并坐失于弹劾，夺两月俸。
丙戌，天雄节度使符彦卿来朝，帝欲使典兵，赵普以为彦卿名位已盛，不可复委以兵柄，屡谏，不听。宣已出，普复怀之请见曰： 惟陛下深思利害，勿复悔。 帝曰： 卿苦疑彦卿，何也？朕待彦卿至厚，彦卿岂能负朕？ 普曰： 陛下何以能负周世宗？ 帝默然，事遂中止。
高继冲自以年幼未能民事，刑政、赋役委节度判官孙光宪、军旅、调度委衙内指挥使梁廷嗣，谓曰： 使事事得中，人无间言，吾何忧也！ 
李处耘至襄州，先遣閤门使临洺丁德裕谕继冲以假道之意，请薪水给军。继冲与其僚佐谋，以民庶恐惧为词，愿供刍饩百里外。处耘又遣德裕往，光宪及延嗣请许之。兵马副使李景威说继冲曰： 王师虽假道以收湖、湘，恐因而袭我。愿假兵三千设伏荆门险隘处，候其夜行，发伏攻其上将，王师必自退却，回军收张文表以献于朝廷，则公之功业大矣。不然，且有摇尾乞食之祸。 继冲不听，曰： 吾家累岁奉朝廷，必无此事。 孙光宪曰： 景威，峡江一民耳，安识胜败！且中国自周世宗时已有混一天下之志，宋兴，凡所措置，规模益弘远，今伐文表，如以山压卵尔。湖、湘既平，岂有复假道而去邪！不若早以疆土归朝廷，则荆楚免祸，公亦不失富贵。 继冲以为然。景威知计不行而叹曰： 大事去矣，何用生为！ 因扼吭而死。景威，归州人也。继冲遣延嗣与其叔父保寅奉牛酒来犒师，且觇师之所为。
壬辰，师至荆门，处耘见延嗣等，待之有加。延嗣喜，驰使报继冲以无虞。荆门距江陵百馀里，是夕，延钊召延嗣等宴，饮于其帐，处耘密遣轻骑数千倍道前进。继冲但俟保寅、延嗣之还，遽闻宋师奄至，即惶恐出迎，遇处耘于江陵北十五里。处耘揖继冲，令待延钊，而率亲兵先入，登北门。比继冲与延钊俱还，宋师已分据冲要，布列街巷矣。继冲大惧，遂尽籍其三州，十七县，十四万二千三百户，奉表来归。
癸巳，李处耘等益发兵，日夜趋朗州。周保权惧，召观察判官临桂李观象谋之，观象曰： 文表已诛而王师不还，必将尽取湖、湘之地。今高氏束手听命，脣齿既亡，朗州势不独全。莫若幅巾归朝，幸不失富贵。 保权将从之，指挥使张崇富等不可，乃相与为拒守计。
庚子，荆南表至，帝复命高继冲为荆南节度使，遣枢密承旨王仁赡赴荆南巡检。帝闻李景威之谋，曰： 忠臣也。 命仁赡厚恤其家。
帝遣使谕周保权及将校，言： 大军既拯尔难，何为反拒王师，自取涂炭！ 保权不答，遂进讨之。慕容延钊大破其军于三江口，遂取岳州。
是月，权知贡举浚仪薛居正奏进士苏德祥等合格者八人。
辽主如潢河，观群臣射，赐物有差。
三月，张崇富等出军澧州南，与宋师遇，未及战，望风先溃。李处耘逐北至敖山寨，贼弃寨走，俘获甚众。处耘择所俘体肥者数十人，令左右啖之，黥其少壮者，纵归武陵。武陵人闻擒者为宋师脔食，俱大恐，纵火焚州城，奔窜山谷。壬戌，慕容延钊等入朗州，擒崇富于西山下，枭其首。大将汪端劫周保权匿江南岸僧舍，处耘遣麾下将田守奇捕之，端弃保权走，守奇获保权以归。湖南平，凡得州十四，监一，县六十六，户九万七千二百八十八。庚午，命户部侍郎吕馀庆权知潭州。
癸酉，吏部尚书张昭等详定五刑之制，凡流刑四，徒、杖、笞刑各五。
令州县复置义仓，官所收二税，每石别输一斗贮之，以备凶俭。
夏，四月，甲申，减荆南、潭、朗州死罪囚，流以下释之，配役人放还；蠲三年以前逋税及场院课利。
乙酉，始置诸州通判，凡军民之政，皆统治之，事得专达，与长吏均礼。大州或置二员。又令节镇所领支郡皆直隶京师，得自奏事，不属诸籓，于是节度使之权益轻。用赵普之言也。
遣给事中饶阳李昉祭南岳，寻命权知衡州。
丁亥，幸国子监，遂幸武成王庙，宴射玉津园。
庚寅，出内府钱，募诸军子弟数千人凿池于硃明门外，引蔡水注之，造楼船百艘，选卒，号水虎捷，习战池中。
辛卯，王处讷上新定建隆应天历，帝制序，颁行之。
丙申，兵部郎中、监泰州税曹匪躬弃市，海陵、盐城两监屯田副使张蔼除名，并坐令人赍轻货往江南、两浙贩易故也。
戊戌，符彦卿辞归镇。
庚子，以华州团练使大城张晖为凤州团练使兼西面行营巡检壕寨使。晖前在华州，治有善状。帝既诛李筠，将事河东，召晖入觐，问以策。晖曰： 泽潞疮痍未起，军旅荐兴，民不堪命，当俟富庶后图之。 帝慰劳遣还。于是始谋伐蜀，乃徙晖凤州。晖尽得其山川险易，密疏进取之计；帝览之，甚悦。
清源留后张汉思，年老不能治军务，事皆决于副使陈洪进。汉思患其专，乃设宴，伏甲，将杀之。酒数行，地忽大震，同谋者惧，以告洪进。洪进亟出，甲士皆散，汉思由是严兵备洪进。癸卯，洪进袖大锁，常服安步入府中，叱去直兵，汉思方处内閤，洪进即锁其门，谓之曰： 军吏以公耄荒，请洪进知留务，众情不可违，当以印见授。 汉思错愕不知所为，乃自门扇间投印与之。洪进遽召将吏告之曰： 汉思不能为政，授吾印矣。 将吏皆贺。即日，遣汉思外舍，以兵守之，遣使请命于南唐，南唐即授以节钺。洪进又遣牙将魏仁济间道奉表来告，且请制命。汉思退居数年，以寿终。
慕容延钊言辰、锦、溪、叙等州各奉牌印请命。
甲辰，诏重凿砥柱三门。
禁泾、原、邠、庆州不得补蕃人为沿边镇将。
乙巳，幸玉津园，阅诸军骑射。
丙午，以枢密直学士、户部侍郎薛居正权知朗州。
辛亥，令诸州造轻车以给馈运。
五月，壬子朔，慕容延钊言南唐王遣使以牛酒来犒师。
己未，凤翔节度使王景卒，赠太傅，谥元靖。
辛酉，命枢密直学士、尚书左丞高防权知凤翔府。
甲子，高继冲籍伶官一百四十三人来献，诏悉分赐诸大臣。
乙丑，命铁骑都将李怀义、内班都知赵仁璲增修宫阙，既成，帝坐寝殿中，令洞开诸门，皆端正通豁，谓左右曰： 此如我心，小有邪曲，人皆见之。 
戊辰，以工部侍郎须城艾颖为户部侍郎，致仕。帝命执政择廷臣督在京诸仓，颖与焉。颖自以清望官，不宜亲浊务，辞不肯为，帝曰： 惟致仕乃可免耳。 颖遂请老。
蜀宰相李昊言于蜀主曰： 臣观宋氏启运，不类汉、周；无厌乱久矣，一统海内，其在此乎！若通职贡，亦保安三蜀之长策也。 蜀主将发使，知枢密院事王昭远固止之。乃以文思使景处瑭等率兵屯峡路，又遣使往涪、泸、戎等州阅棹手，增置水军。
六月，乙酉，诏免潭州诸县无名配敛。
壬辰，以大暑，罢京城营造，赐工匠衫履。
辽主诏诸路录囚。
初，帝幸武成王庙，历观两廊所画名将，以杖指白起曰： 起杀已降，不武之甚，何为受享于此？ 命去之。左拾遗知制诰高锡因上疏论王僧辩不克善终，不宜在配享之列。乃诏吏部尚书张昭、工部尚书窦仪与锡别加裁定，取功业始终无瑕者。癸巳，昭等议升汉灌婴、后汉耿纯、王霸、祭遵、班超、晋王浑、周访、宋沈庆之、后魏李崇、傅永、北齐段韶、后周李弼、唐秦叔宝、张公谨、唐休璟、浑咸、裴度、李光颜、李愬、郑畋、梁葛从周、后唐周德威、符存审二十三人；退魏吴起、齐孙膑、赵廉颇、汉韩信、彭越、周亚夫、后汉段纪明、魏邓艾、晋陶侃、蜀关羽、张飞、晋杜元凯、北齐慕容绍宗、梁王僧辩、陈吴明彻、隋杨素、贺若弼、史万岁、唐李光弼、王孝杰、张齐丘、郭元振二十二人。诏塑齐相管仲像于堂，画魏西河太守吴起于庑下，馀如昭等议。乙未，祕书郎直史馆管城梁周翰上言曰： 凡名将悉皆人雄，苟欲指瑕，谁当无累！一旦除去神位，吹毛求异代之非，投袂忿古人之恶，似非允当。臣心惑焉。 不报。
诏： 荆南兵愿归农者听，官为葺舍，给赐耕牛、种食。 
丙申，令有司二岁一举先代帝王祀典，各以功臣配享。高辛、尧、舜、禹、汤、文、武、汉高祖皆因其故庙。又别建汉世祖庙于南阳，唐太宗庙于醴泉；世祖以邓禹、吴汉、贾复、耿弇配，太宗以长孙无忌、房玄龄、杜如晦、魏征、李靖配，并画像庙壁。
丁酉，命王仁赡权知荆南军府事。先是帝命典军列校遥领湘南诸郡，不俞岁，果得其地。辛丑，复以龙捷左厢都指挥使、岳州防御使夏津马仁瑀等为汉、彭等州防御使。
己酉，命镇国节度使宋延渥率禁旅数千习战于新池，帝数临观焉。
庚戌，命大理正奚屿知馆陶县，监察御史王祐知魏县，杨应梦知永济县，屯田员外郎于继徽知临济县。常参官知县，自屿等始也。祐，大名人。时符彦卿久镇大名，专恣不法，属邑颇不治，故特选强壮者往莅之。其后右赞善大夫周渭亦知永济，彦卿郊迎，渭揖于马上，就馆，始与彦卿相见，略不降屈。县有盗伤人而逸，渭捕获，暴其罪，斩之，不以送府。渭先为白马主簿，县大吏犯法，渭即斩之。帝奇其才，故擢右赞善大夫。
秋，七月，甲寅，以湖南死事靳彦朗男承勋等三十人补殿直。
监修国史王溥上新修《梁、后唐、晋、汉、周五代会要》三十卷。
安国节度使王全斌与洺州防御使郭进、赵州刺史陈万通、登州刺史高行本、客省使曹彬等率兵攻北汉，丁巳，以俘获来献，诏释之。彬，灵寿人，从母为周太祖贵妃，帝典宿卫，尤器重彬。彬非公事未尝造门，平居燕会亦罕与。帝即位，自晋州都监召入见，谓曰： 畴昔我亲汝，何故疏我？ 彬顿首谢曰： 臣周室近亲，列职禁庭，敢交结尊贵！ 帝益嘉奖焉。
戊午，颁量衡于澧、朗诸州，惩割据厚敛之弊也。
唐、邓之俗，家有病者，虽父母亦弃去，故病者辄死。武胜军节度使张永德以为言，己未，诏禁之。
丁卯，幸武成王庙，遂幸新池，观习水战。
己巳，枚知朗州薛居正，言汪端以数万人寇州城，都监尹重睿击走之。
赐荆南管内民今年夏租之半。
甲戌，周保权诣阙待罪，诏释之，以为右千牛卫上将军。
乙亥，命增筑朗州城，浚其壕，赐管内民今年夏租。
己卯，判大理寺事窦仪等上《重定刑统》等书，诏刊板摹印颁天下。仪等参酌轻重，时称详允。
北汉宿卫殿直行首王隐、刘昭、赵峦等谋叛，事觉，被诛，词连枢密使段恒。初，北汉主嬖郭姬，将立为妃，恒以其所出微，谏止之，又抑其昆弟亲戚不用。姬怨恒不助己，谮成其罪，出为汾州刺史，寻缢杀之。恒有干才。勤于其职，死不以罪，辽主闻之，为之不平。
北汉以赵弘为枢密使，以郭无为为左仆射兼中书侍郎、平章事。无为与弘不协，旋出弘为汾州刺史，无为兼枢密使，军国之务，一以委焉。无为又谮弘在汾州不治，徙岚州。
八月，庚辰朔，诏以冬至有事于南郊。既而有司言冬至乃十一月晦前一日，皇帝始郊，不应近晦，请改用十六日甲子，诏可。
壬午，殿前都虞候、嘉州防御使馆陶张琼自杀。时军校史珪、石汉卿等方得幸，琼数轻侮之，汉魏因谮琼养部曲百馀人，自作威福，且毁皇弟光义为殿前都虞候时事。帝召琼，面讯之，琼不伏。帝怒，令击之，汉卿即奋铁楇击其首，气垂绝，乃曳出，下御史府案鞫，琼自杀。帝旋闻其家无馀财，止有奴三人，甚悔之，责汉卿曰： 汝言琼部曲百人，今安在？ 汉卿曰： 琼所养者一敌百耳。 帝亟命优恤琼家，然亦不罪汉卿。
先是，龙捷左厢都指挥使马仁瑀常私以士属知贡举薛居正，居正实不许而阳诺之，榜出，无其人。及闻喜宴日，仁瑀乘醉携所属士嫚骂居正，御史中丞刘温叟劾奏仁瑀，帝曲为容忍。
龙捷左厢都指挥使王继勋，皇后母弟也，挟势骄倨，多陵蔑将帅。仁瑀独与抗，相忿争，辄攘臂欲殴继勋。继勋惮其勇，颇为屈，而怨隙愈深。于是受诏都试郊外，两人因欲相图，阴勒所部兵，私市白梃。帝微闻其事，即诏罢讲武。甲申，出仁瑀为密州防御使，置继勋不问。
以泰州团练使潘美为潭州防御使。南汉人数寇桂阳及江华，美击走之。溪洞蛮獠，自唐末之乱不供王赋，颇恣侵掠，为居民患。美帅兵深入，穷其巢穴，斩首百馀级，馀党散溃。美悉令招诱，贷其罪，以己俸市牛酒宴犒，赐金帛抚慰之，夷落遂定。
甲申，辽主以生日，纵五坊膺鹘。
先是北汉遣使告于辽，欲巡边徼，乞张声援。丁亥，王全斌复与郭进、曹彬等帅师攻北汉乐平县，降其拱卫指挥使王超等。北汉将蔚进、郝贵超悉蕃、汉兵来救，三战，皆败之，遂下乐平，即建为平晋军。
壬辰，诏： 《九经》举人落第者，宜依诸科举人例许再试。 
癸巳，女真遣使贡名马。
丙申，北汉静阳等十八寨首领相帅来降。
泉州陈洪进遗使来贡。
齐州河决。
戊戌，辽主如近山，呼鹿射之，旬有七日而后返。
己亥，辽幽州岐沟关使柴庭翰等来降。
丁未，户部侍郎吕馀庆丁母忧。时馀庆权知襄州，诏遣中使护丧，官给葬具，寻起复。
诏蠲登州沙门岛居民租赋，令专治舟渡女真所贡马。
是月，南唐以吏部尚书建安游简言知尚书省事，寻迁右仆射。
九月，庚戌朔，户部判官、水陆转运使滕白免官，以军储损败也。
辽主以青牛、白马祭天地，饮于野次，终夕乃罢。翼日，以酒脯祭天地，复终夜酣饮。
甲寅，群臣三上表请加尊号曰应天广运圣文神武；从之。
高丽国王王昭遣使时赞等入贡，涉海，值大风，溺死者九十馀人，赞仅而获免，诏劳恤之。
诏： 开封府选乐工八百三十人，权隶太常寺习乐。 将行郊祀礼也。
诏： 诸州府长吏禁以仆从人干预政事。 
丙寅，大宴广政殿，始用乐。
丁卯，宣徽南院使兼枢密副使李处耘，责授淄州刺史。处耘以近臣护军，临事专断，与慕容延钊不协，更相论奏。帝以延钊宿将，赦其过，止罪处耘，处耘亦恐惧不敢自明。
戊辰，女真复贡名马。
丙子，诏： 朝臣无得公荐贡举人。 故事，每岁知贡举官将赴贡院，台阁近臣得荐抱才艺者，号曰公荐，然去取不能无所私，至是禁之。
慕容延钊获汪端，磔于朗州市。端初攻州城，不克，与其党聚山泽为盗。监军使疑城中僧千馀人谋应端，悉捕系，欲诛之，薛居正以计缓其事；及端被擒，诘之，僧无与谋者，皆得全活。
是月，北汉主诱辽兵攻平晋军，郭进、张彦进、曹彬、陈万通领步骑往救之，未至一舍，北汉引兵去。
冬，十月，癸未，令襄州尽索湖南行营诸军所掠生口，遣吏分送其家；放潭、邵州乡兵数千人归农；减江陵府民旧租之半。
丁未，吴越王遣其子惟濬入贡，助南郊。
翰林学士、中书舍人扈蒙，以仆夫扈继远为从子，属之同年生淮南转运使仇华，使釐务。继远盗官盐，事发，戊申，蒙坐夺金紫，黜为左赞善大夫。
魏仁济以陈洪进表至。洪进自称清源节度副使，权知泉、南等州，听命于朝。帝遣通事舍人王班赍诏抚谕之。
十一月，丁巳，赐南唐主诏，具言所以纳洪进之意，且将授旄钺也。
癸亥，飨太庙。是夕，阴晦，至夜分，开霁。帝初诣太庙，乘玉辂。左谏议大夫崔颂摄太仆，问仪仗名物甚悉，颂应对详敏，帝大悦。甲子，合祭天地于南郊，以宣祖配。还，御明德门，大赦，改元乾德。群臣奉册上尊号于崇政殿。
先是帝谓大礼使范质曰： 中原多故，百有馀年，礼乐仪制，不绝如线，今幸时和岁丰，克举禋祀。报神资乎备物，卿与五使宜讲求遗逸，遵行典故，无或废坠，副朕寅恭之意。 于是质与陶谷、张昭等讨寻故事，详定新制，曰《南郊行礼图》，又令司天监定《从祀星辰图》，上之。又言： 享庙郊天，从祀群臣合前七日受誓戒于尚书省，今并于一日受之，有亏诚悫，望令分日各誓百官。 并从之。将升坛，有司具黄褥为道，帝曰： 朕洁诚事天，不必如此。 命撤之。还宫，将驾金辂，顾左右曰： 于典故，可乘辇。 
初，有司议配享，请以僖祖升配，张昭献议曰： 隋、唐以前，虽追立四庙，或立七庙，而无遍加帝号之文。梁、陈南郊祀天，皆配以皇考。北齐圜丘祀昊天，以神武升配。隋祀昊天于圜丘，以皇考配。唐贞观初，以高祖配圜丘。梁太祖郊天，以皇考烈祖配。恭惟宣祖积累勋代，肇基王业，伏请奉以配享。 从之。
丙寅，南唐主遣使来助祭南郊及贺册尊号。
丁卯，诏： 防御、团练、刺史州旧有都督府号者并停，仍为上州。 
庚午，辽主出猎，饮于虞人之家，凡四日。
壬申，以南郊礼成，大宴广德殿，号曰饮福宴。自是为例。
帝谓宰相曰： 北门深严，当择审重士处之。 范质曰： 窦仪清介谨厚，然在前朝已自翰林迁端明，今又为兵部尚书，难于复召。 帝曰： 禁中非此人不可，卿当谕朕意，勉再赴职。 癸酉，复命仪为翰林学士。
帝尝召仪草制，至苑门，仪见帝岸帻跣足坐，却立不进，帝为之冠带而后召入。仪曰： 陛下创业垂统，宜以礼示天下。 帝改容谢之。自是对近臣未尝不冠带。
十二月，庚辰，殿前散祗候李璘，以父仇杀寮员陈友于市。璘自首，帝壮而释之。
辛巳，进群臣阶、勋、爵、邑有差。司徒兼侍中萧国公范质，改封鲁国公。
荆南节度使高继冲表乞陪祀，许之，因举族归朝。癸未，改命继冲为武宁节度使。
甲申，皇后王氏崩。翰林医官王守愚，坐进药不精审，减死，流海岛。
戊子，辽主射野鹿，赐虞人物有差。
己亥，以殿前侍御史郑起为西河令。显德末，起为殿中侍御史，见帝握禁兵，有人望，乃贻书范质，极言其事，质不听。尝遇帝于路，横绝前导而过，帝初不问。于是出掌泗州市征，时刺史张延范官检校司徒，起辄呼以太保。起贫，常乘骡，一日，从延范出近郊，延范揖起行马，起曰： 此骡也，安用过呼！ 延范深衔之，密奏起嗜酒废职，遂左迁。右拾遗浦城杨徽之，亦尝言于世宗，以帝有人望，不宜典禁兵。帝即位，将因事诛之，光义曰： 此周室忠臣也，不宜深罪。 于是亦出为天兴令。
庚子，尚书左丞高防卒于凤翔，帝甚悼惜之，遣供奉官陈彦珣部署归葬西洛，凡所费用，并从官给。防性淳厚，守礼法，所践历，皆有能名。
乙巳，南唐主上表乞呼名，诏不允。
禁道州调民取硃砂，除衡、岳州二税外所赋米，并毋得发民烹铜矿及作炭。
遣内客省使曹彬、通事舍人王继筠分诣晋、潞州，与节度使赵彦徽、李继勋会兵入北汉境，收其边邑及辽、石州。
闰月，乙卯，山南东道节度使慕容延钊卒，赠中书令，追封河南郡王。
帝雅与延钊善，常兄事之，及即位，犹呼为兄。延钊寝疾，帝自封药以赐；闻其卒，哭之恸。礼官言为近臣发哀，哭声宜有常，帝曰： 吾不知哀之所从出也。 
龙捷军校王明诣阙献阵图，请讨幽州。帝嘉之，赐以锦袍、银带、钱十万。或言帝将北征，大发民馈运，河南民相惊逃亡者四万家，帝忧之。丙寅，命枢密直学士薛居正驰传招集，逾旬乃复故。
初，宣祖葬安陵，在京城东南隅。辛未，命司天监浚仪赵修己、内客省使王仁赡等改卜安陵于西京巩县之邓封乡。
乙亥，诏乘舆所服冠冕去珠玉之饰。
永安节度使折德扆败北汉军数千人于府州城下，获其卫州刺史杨璘。
国子博士聂崇义上言： 皇家以火德上承正统，请奉赤帝为感生帝，每岁正月别尊而祭之，为坛于南郊，奉宣祖升配，常以正月上辛奉祀。 
初，北汉主嗣位，所以事辽者多略，不如旧时。于是辽主遣使责之曰： 尔不禀我命，其罪三：擅改年号，一也；助李筠有所觊觎，二也；杀段恒，三也。 北汉主恐惧，遣从子刘继文往谢曰： 父为子隐，愿赦之。 辽执其使而不报。北汉地狭产薄，又岁输于辽，故国用日削，乃拜五台僧继容为鸿胪卿。继容，故燕王刘守光之孽子，为浮屠，居五台山，能讲《华严经》，四方供施，多积蓄以佐国用。五台近辽界，常得其马以献，号添都马，岁率数百匹。又于柏谷置银冶，募民凿山取矿烹银，北汉取其银以输辽，岁千斤，因即其冶建宝兴军。
○太祖启运立极英武睿文神德圣功至明大孝皇帝乾德二年（辽应历十四年）
春，正月，辛巳，大雨雪，震电。
诏诸州长吏劝课农田。
甲申，帝以选人食贫者众，诏吏部流内铨听四时参选，仍命翰林学士承旨陶谷等与本司官重详定循资格及四时参选条。
宰相范质、王溥、魏仁浦等再表求退，戊子，以质为太子太傅，溥为太子太保，仁浦为左仆射，皆罢政事。质在相位，下制敕未尝破律；命刺史、县令，必以户口版籍为急；使者按民田及狱讼，皆召见，为述天子忧勤之意，乃遣之。时号贤相。
庚寅，以枢密使赵普为门下侍郎、平章事、集贤院大学士，宣徽北院使、判三司上党李崇矩为检校太尉，充枢密使。
帝既除普及崇矩，乃无宰相署敕，帝时在资福殿，普因入奏其事，帝曰： 卿但进敕，朕为卿署字，可乎？ 普曰： 此有司所行，非帝王事也。 乃使问翰林学士求故实。陶谷建议，以为： 自古辅相未尝虚位，惟唐大和中甘露事后数日无宰相，时左仆射令狐楚等奉行制书。今尚书亦南省长官，可以署敕。 窦仪曰： 谷所陈非承平令典，不足援据。今皇弟开封尹、同平章事，即宰相任也。 帝从仪言。
壬辰，诏曰： 先所置贤良方正能直言极谏、经学优深可为师法、详娴吏理达于教化等三科，并委州府解送吏部，试论三道，限三千字以上。而自曩及今未有应者，得非抱倜傥者耻肩于常调，怀谠直者难效于有司，必欲兴自朕躬乎？继今不限内外职官、前资见任、布衣黄衣，并许诣閤门进状，朕亲试焉。 
己亥，以枢密承旨王仁赡为左卫大将军，充枢密副使。
庚子，改清源军为平海军，命陈洪进为节度使。洪进每岁贡奉，多厚敛于民，又籍民资百万以上者令入钱，补协律、奉礼郎，而蠲其丁役。子弟亲戚，交通贿赂，二州之民甚苦之。
壬寅，敕赵普监修国史。
丁未，诏： 县令、簿、尉，非公事毋至村落。 
李继勋等攻北汉辽州，北汉告急于辽。二月，戊申朔，辽州刺史杜延韬举城降。壬子，辽主遣西南面招讨使耶律达里率六万骑援北汉，败继勋兵于石州。达里用兵，赏罚信明，得士卒心。河东单弱，不遽见吞并者，达里有力焉。先是辽主知达里沈厚多智，有任重才，即位初，即擢南院大王。达里在治所，不修边幅，均赋役，劝耕稼，户口丰殖。时耶律乌珍为北院大王，与达里俱有政迹，朝议以为 富民大王 ，故辽主虽暴虐而境内粗安。
癸丑，遣使赈陕州饥。
命右神武统军陈承昭帅丁夫数千凿渠，自长社引潩水至京，合闵河。渠成，民无水患，闵河之漕益通流焉。
吏部尚书张昭与翰林学士陶谷同掌选，谷与给事中李昉有隙，乃诬奏左谏议大夫崔颂以所亲属昉，求为东畿令，引昭为证。帝召昭质之，昭不直谷所为，遽免冠，抗声言谷罔上，帝不悦。三月，丁尹朔，昉责授彰武行军司马，颂为保大行军司马。昭遂三上章请老，乙酉，听其致仕。
权知贡举陶谷奏进士李景阳等合格者八人。
乙未，北汉耀州团练使周审玉等来降。审玉赐名承瑨，以为左千牛卫大将军，领汾州团练使。
辛丑，改上明宪皇太后谥曰昭宪；谥皇后贺氏曰孝惠，王氏曰孝明。
初，南唐废永通大钱，更用韩熙载之议，铸当二铁钱。熙载由中书舍人迁户部侍郎，充铸钱使。宰相严续数言铁钱不便，熙载争于朝堂，声色俱厉，左迁礻必书监，不逾年，复拜吏部侍郎。是月，始用铁铸，擢熙载兵部尚书、勤政殿学士。民间多藏匿旧钱，旧钱益少，商贾出境，辄以铁钱十易铜钱一，官不能禁，因从其便。官吏皆增俸，而以铁钱兼之，由是物价益贵。熙载颇亦自悔。
