汪台符胡无龟张翊刘洞林仁肇
汪台符者，歙郡人。少好学，博贯经籍，善为文章，不逐浮末，有王佐榷霸之才。见唐末天下苦于兵战，遂居乡里，执耒力于田穑。先主辅政，移镇金陵，遂诣上书陈民间利害之说，有《九患书》上，为宋齐丘所诅。每论议私底訾。台符谓 虽有其言，必无其行 。先主犹豫未之果信。齐丘始字超亚。台符贻书讦之曰： 闻足下齐先圣，以立名超亚圣而称字 。齐立惭而改为子嵩，后使人诱其饮酒，夜缚其口，沉石城下。先主闻而吁叹久之，颇憾焉。洎昪元年中，更定民田诸般物产高下，各为三等私额，民获均输，令为定制。及使民籴请盐，罢其科徵，别借薄征。商旅货鬻则收，不则听往。舟无力。郡县奚胥而有限以致民生。数十年，小康者皆出自台符胡之言焉。
胡元龟，世为庐陵人，居永新。少有俊才，常候本邑宰，宰见其风貌环杰而礼趋生犷，欲穷其艺学。因新画屏为戏珠龙，乃曰： 请子咏之 。元龟执简造次而成，因讽宰受贻去： 翻身腾白浪，探瓜攫明珠 。宰昼为设饮馔，尽欢而罢。后有人为宰发之，宰怒，使人追捕，欲若之，元龟亡入金陵。会吏曹徐郎以宾馆之。未几，郎为子娶亲迎之，夕毕，命寮属设笺管。徐有同舍郎在坐，问曰： 今夕诗相为谁 答曰： 有螺江故造士焉 。即大咍，以题试之。元龟援毫裂笺，不刻而成，即览之，颔而已。元龟以回文诗嘲之，郎辞以赋题，又连飞数章讥切，皆以回文体，郎一辞不措，伪醉而去。由是众慕之。
徐荐于宋齐丘，遂射策入官，授文房院副使。迨数年归宁省。
天威都虞候张峦征桂林班师，与元龟有故。访其第，亲拜其母，留数日宴饮而去。入授抚州临川令，颇著政绩。时齐王景达出镇，而元龟朔望起居，颇有慢色。又尝凌辱王府公侯，嗣主知之，将代之。有讼其妇者，元龟目之，乃曲道两离之，自娶而与去。讼主诣金陵发之。按穷其事，免官。徙广陵数年。会赦，求叙理，不报。遂著《叛臣怨词》三十首，皆传俗口。国家闻而鸩之，死年方殆强仕矣。
张翊，其先京兆人，世绵官绪。唐末授任番禺，属刘隐。
将据交广，弃官北还。至潭衡间，马氏已有潭沣。挈家亡入江南，至庐陵禾川，见庐陵沃壤，乃货囊探以易产畋而居焉。及翊，兄弟长力先业，能属文。入广陵先主辅政以射策，中第授武骑尉。先主移镇金陵，随渡江。见知宋齐丘，署府中从事。
嗣主代立，例受庆恩，求以宁亲，授处州观察判官、西昌令。
假道还，里人荣之。在任多著政绩，然性偏躁恃才，靡有宽恕，好狎侮同寮，凌暴左右，被鸩而卒。昔往禾山有大舜二妃庙，邑中紫阳观新兴佛阁碑志皆翊所撰。其文宛丽，今犹存焉。弟惟彬，幼以通诵二经中童子，迨成人，授蕲州黄梅尉，周世宗下淮南，起为武昌崇阳簿，复入选授庐陵令，既代未行而金陵陷，疾作而卒。
刘洞世居建阳，少游学入庐山，师事陈贶学诗，精究其术。
贶卒，而洞犹居二十年。长五言诗。后主立，以诗百余篇，因左右献之。后主素闻其名，喜而览之，其首篇乃《石城怀古》诗云： 石城古岸头，一望思悠悠。几许六朝事，不禁江水流。 后主掩卷，为之改容，遂不复读其余者。洞羁旅二年，俟召对，不报，遂南还庐陵。与同门夏宝松相善。为唱和俦侣。然洞之诗格清而意古，语新而理粹。常自谓得阆仙之遗态，但恨不与同时言诗也。或曰： 先生道既如是，仍为善于宝松乎 
答曰： 吾为汨汨扬波而已。 为处州节度使陈德诚知重。及金陵将危，洞乃为七言诗，大榜路旁，云： 千里长江皆渡马，十年养士得何人 又云： 翻忆潘卿章奏内，阴阴日暮好沾巾。 盖潘估表有云： 家国阴阴如日，将暮也。 开宝中卒于吉阳山，其遗集行于世。
林仁肇世为建阳人，仕郡为禅将。兄仁翰为福州王延羲内儿，谓之南廊承旨。先福州连重遇杀延羲立朱文进为主，以拒建州。王延政时仁翰杀重遇与文进以城降。仁肇少勇颜，膂力绝人，与陈铁齐名。身长六尺余，姿貌壮伟。在建州立战功。
陷，归金陵。嗣主见而奇之，署为将。周师攻淮甸，仁肇出援寿春，与刘仁赡相应攻袭大寨，斩俘甚众。及复濠州水寨，累有战功，授淮南营屯应援使。周师于正阳且浮桥而渡，仁肇率勇敢之士，载□葶乘风潜至，将烧绝桥道，为返风所拒，火不及发，合战退，惟仁肇乘单骑而殿。周驸马都尉张永德猿臂善射，癸无不毙，人皆神之。自岸见而射之。其所亲乃喝曰： 这汉中口矣。 仁肇格去之。永德曰： 不知何良将也，未易可图。 及割地，以前官镇润州，颇有功能，善抚养士卒。复镇武昌。迨周世宗朝，李重进据扬州不顺，太祖征平之。既而淮南无屯戍，诸郡所守不过千人。仁肇密说后主曰： 今宋朝前年征蜀，今取交广，还往数千里，师必罢毙。请假以兵数万北渡，直抵寿春，分据正阳。因其思旧之民，累年之粟取复淮甸，势如转九。纵彼求救，亦一二矣。臣当据淮对垒而御之。
复请臣起兵之日，闻于北朝，言臣据兵窃叛。苟事成功，济国家受利；不利则请族臣家，以明陛下之不二。 后主惧其无功，徒劳社稷。乃不从。开宝中以仁肇为南都留守南昌尹。太祖欲平江南患仁肇勇略，私于仁肇左右，窃取其存神。俟江南朝贡至以示其使曰： 汝以斯图何如 对曰： 此似神，本国林仁肇。 因曰： 仁肇且将至矣。 又使微指其空馆曰： 斯仁肇之第也。 后主闻之，不知其榷。遽使鸩杀之。不二年，王师渡江。仁肇少有风疾，其息气颇秽，时谓之肺掩不正。及遇鸩，而家人疑其不秽，寻病而卒。
