贞观元年，太宗谓侍臣曰： 自古帝王凡有兴造，必须贵顺物情。
昔大禹凿九山，通九江，用人力极广，而无怨讟者，物情所欲，而众所共有故也。
秦始皇营建宫室，而人多谤议者，为徇其私欲，不与众共故也。
朕今欲造一殿，材木已具，远想秦皇之事，遂不复作也。
古人云： 不作无益害有益。 
 不见可欲，使民心不乱。 
固知见可欲，其心必乱矣。
至如雕镂器物，珠玉服玩，若恣其骄奢，则危亡之期可立待也。
自王公以下，第宅、车服、婚嫁、丧葬，准品秩不合服用者，宜一切禁断。 
由是二十年间，风俗简朴，衣无锦绣，财帛富饶，无饥寒之弊。
贞观二年，公卿奏曰： 依《礼》，季夏之月，可以居台榭。今夏暑未退，秋霖方始，宫中卑湿，请营一阁以居之。 
太宗曰： 朕有气疾，岂宜下湿？
若遂来请，糜费良多。
昔汉文将起露台，而惜十家之产，朕德不逮于汉帝，而所费过之，岂为人父母之道也？ 
固请至于再三，竟不许。
贞观四年，太宗谓侍臣曰： 崇饰宫宇，游赏池台，帝王之所欲，百姓之所不欲。
帝王所欲者放逸，百姓所不欲者劳弊。
孔子云： 有一言可以终身行之者，其恕乎！
已所不欲，勿施于人。 
劳弊之事，诚不可施于百姓。
朕尊为帝王，富有四海，每事由己，诚能自节，若百姓不欲，必能顺其情也。 
魏征曰： 陛下本怜百姓，每节己以顺人。
臣闻 以欲从人者昌，以人乐己者亡。 
隋炀帝志在无厌，惟好奢侈，所司每有供奉营造，小不称意，则有峻罚严刑。
上之所好，下必有甚，竞为无限，遂至灭亡。此非书籍所传，亦陛下目所亲见。
为其无道，故天命陛下代之。
陛下若以为足，今日不啻足矣；若以为不足，更万倍过此，亦不足。 
太宗曰： 公所奏对甚善。
非公，朕安得闻此言？ 
贞观十六年，太宗谓侍臣曰： 朕近读《刘聪传》，聪将为刘后起仪殿，廷尉陈元达切谏，聪大怒，命斩之。
刘后手疏启请，辞情甚切，聪怒乃解，而甚愧之。
人之读书，欲广闻见以自益耳，朕见此事，可以为深诫。
比者欲造一殿，仍构重阁，今于蓝田采木，并已备具，远想聪事，斯作遂止。 
贞观十一年，诏曰： 朕闻死者终也，欲物之反真也；葬者藏也，欲令人之不得见也。
上古垂风，未闻于封树；后世贻则，乃备于棺槨。
讥僭侈者，非爱其厚费；美俭薄者，实贵其无危。
是以唐尧，圣帝也，谷林有通树之说；秦穆，明君也，橐泉无丘陇之处。
仲尼，孝子也，防墓不坟；延陵，慈父也，嬴、博可隐。
斯皆怀无穷之虑，成独决之明，乃便体于九泉，非徇名于百代也。
洎乎阖闾违礼，珠玉为凫雁；始皇无度，水银为江海；季孙擅鲁，敛以玙璠；桓魋专宋，葬以石槨，莫不因多藏以速祸，由有利而招辱。
玄庐既发，致焚如于夜台；黄肠再开，同暴骸于中野。
详思曩事，岂不悲哉？
由此观之，奢侈者可以为戒，节俭者可以为师矣。
朕居四海之尊，承百王之弊，未明思化，中宵战惕。
虽送往之典详诸仪制，失礼之禁著在刑书，而勋戚之家多流遁于习俗，闾阎之内或侈靡而伤风，以厚葬为奉终，以高坟为行孝，遂使衣衾棺槨极雕刻之华，灵輀冥器穷金玉之饰。
富者越法度以相尚，贫者破资产而不逮，徒伤教义，无益泉壤，为害既深，宜为惩革。
其王公以下，爰及黎庶，自今以后，送葬之具有不依令式者，仰州府县官明加检察，随状科罪。
在京五品以上及勋戚家，仍录奏闻。 
岑文本为中书令，宅卑湿，无帷帐之饰。有劝其营产业者，文本叹曰： 吾本汉南一布衣耳，竟无汗马之劳，徒以文墨致位中书令，斯亦极矣。荷俸禄之重，为惧已多，更得言产业乎？ 
言者叹息而退。
户部尚书戴胄卒，太宗以其居宅弊陋，祭享无所，令有司特为之造庙。
温彦博为尚书右仆射，家贫无正寝，及薨，殡于旁室。
太宗闻而嗟叹，遽命所司为造，当厚加赙赠。
魏征宅内，先无正堂。
及遇疾，太宗时欲造小殿，而辍其材为征营构，五日而就。遣中使素褥布被而赐之，以遂其所尚。
