贞观元年，太宗对侍臣说： 自古帝王凡是有兴土木的大事，必须以物资人力来衡量利弊。
当初大禹凿九山，通九江，用的人力极为多数，而没有抱怨的人，顺应了力量，众人能享受建设成果。
秦始皇营建宫室，但人民非常反对，因为是为了满足其私欲，不和人民一起享受。
朕现在想造一座宫殿，材木工具已经准备就绪，但想想秦始皇的事，所以打算放弃。
古人曾说： 不做没有益处的事，只挑有益的做。 
 不显耀可以引起贪欲的财货，免得搞乱人民清净的心思 。
所以可知显耀财货，他的心一定被污浊了。
就像雕镂器物，珠玉服玩，如果只知道享受它们，那么灭亡的时候就能数着日子到来了。
自王公及之下，第宅、车服、婚嫁、丧葬，若装饰过于豪华，便一切都停止供应并查处。 
所以二十年来，风俗简朴，衣服没有锦绣，财产富饶，没有饥饿的坏情况。
贞观二年，公卿上奏说： 依《礼》中所讲的，六月夏日，可以居住在凉台，但是现在夏天暑气没有退却，秋天凉气刚刚开始，皇宫中非常潮湿，所以请求修建一座暖阁让您居住。 
太宗说： 朕有哮喘病，难道就不怕潮湿？
但如果修建的话，会浪费许多人力物力。
以前汉文想修建露台，因为怜惜十户百姓家产，朕功德不及汉文帝，而比他还要奢侈浪费，难道是为人父母的道理吗？ 
所以再三上书，太宗就是不允许。
贞观四年，唐太宗对侍从的大臣说： 用华丽的装饰宫殿，游览、观赏池台，是帝王想做的事情，百姓不希望做的事情。
帝王想要做这些的原因是要享乐，百姓不希望的原因是劳弊。
孔子说： 有一句话，可以终身施行的话，那就是 恕 ！
己所不欲，勿施于人。 
劳弊的事情，实在不可以强加在百姓身上。
我尊为帝王，富有四海，每件事都可以自己决定，如果能自我约束，如果百姓不想做，就能够顺应他们的情况。 
魏徵说： 陛下本来已经爱民，每每约束自己来顺应百姓。
臣听说： 为别人着想的人能康健，以自私夺利为思想的人不能长存。 
隋炀帝思想贪得无厌，只喜欢奢侈，主管官员一旦有大工程，稍不如意，就以严刑待之。
上级喜欢的，下级就千方百计奉承，长此恶性循环，直到灭亡的一天，不是书中记载，陛下也亲眼目睹过。
因为他暴虐，所以顺应天命让陛下取代。
陛下如果能吸取教训，现在就不仅仅是这样了。如果不知足，就比这还要严重得多。 
太宗说： 爱卿所说的很好！
不是你，朕怎么能听到这番忠言？ 
贞观十六年，唐太宗对侍从的大臣们说： 我近来读《刘聪传》，书中说刘聪准备给他的刘皇后建造华丽的宫殿，廷尉陈元达对此痛切地陈词，竭力劝谏刘聪不要这样做，刘聪听后大怒，命令把陈元达斩首。
后来，刘皇后亲手写了奏疏替陈元达求情，在文辞和道理上都很恳切，刘聪的怒气这才平息下来，而且内心感到很惭愧。
人们读书，都是要增长见识，使自己获得好处，我看这件事，可以作为借鉴。
近来我想营建一座宫殿，并加造层楼，现在从蓝田采办的木料，都已齐备。但遥想起刘聪这件事，我就把这项营建工程停止了。 
贞观十一年，唐太宗下令说： 我听说，死是人生的终结，它让人回归到自然，葬就是收藏，要让别人不能再看到自己。
上古的风俗，并没有堆坟树碑。只是到了后世，才在葬礼仪式上下工夫。
有人讥刺葬礼奢侈，这并非是吝惜钱财，而是为了提倡节俭薄葬，避免贻害自己和子孙。
所以，唐尧很圣明，死后葬在谷林，仅在坟边栽上树木作为标记。秦穆公是明君，去世后葬在橐泉，并没修筑高大的陵墓。
孔子是孝子，他把双亲合葬在防这个地方，只有墓穴而不堆坟。
延陵是慈父，他本可以在嬴、博两地之间埋葬他的儿子，但他没有这样做，因为他心里怀着长远的考虑，他要使儿子的尸体安然地埋于地下，而不是为了获得后世的赞美之辞。相反，吴王阖闾违背礼制，用珠玉做成野鸭大雁，作为陪葬。
秦始皇荒淫无度，坟墓里有水银做的江河大海。季孙在鲁国擅政，他用玛瑙之类的美玉装殓尸体。桓魃在宋国专权，墓葬建造石椁。这些人都是因为在墓里埋藏了大量的财物而招致了灾祸，由于墓里有利可图而遭受折辱。
有的坟墓在发掘之后，葬器都被焚烧在墓穴中，有的棺椁被打开，尸骸暴露在旷野。
仔细思量往事，岂不让人悲哀。
由此看来，奢侈的人可以作为我们的鉴戒，节俭的人可以为人师。
我位居四海之尊，承接百王之弊，如果不明白如何教化百姓，睡到半夜都会为之恐惧忧虑。
虽然现在丧葬的法规，在仪制中已经有详细的记载，对违礼的处罚，也在刑书中写明了，但是皇亲贵族之中依然有很多人还在沿袭着陈旧的习俗，民间很多百姓也在葬礼时奢侈靡费，伤风败俗，用厚葬来供奉死者，用高坟来表示孝道，衣衾棺椁，力求雕刻华丽，灵车冥器，也尽用金玉装饰。
富贵人家破坏法度，相互炫耀，贫穷之家倾家荡产，彼此攀比，这样做有伤风俗，无益教化，造成的危害已经很深了，现在，对此应予惩治革除。
凡王公以下，直至百姓，从今以后，希望各州府的官员严格检查，葬礼如有不遵照律令格式的，根据情节定罪。
京城里五品以上官员和皇亲贵族如有违反，要写下罪状上奏朝廷。 
岑文本担任中书令要职，但他的房宅却低下潮湿，没有帷帐之类的装饰，有人劝他买房置地，文本叹息道： 我本来只是汉水南边的一个平民百姓，并没有什么汗马功劳，只是凭借一点文墨，就当上了中书令，我已经很满足了，现在我享受着这么高的俸禄，已经感到很惭愧了，还买房置地干什么呢？ 
听他这么说，劝他的人叹息着离开了。
户部尚书戴胄去世后，唐太宗见他的居所很简陋，没有地方祭拜吊唁，于是下令有关部门专门为他营造祭拜之庙。
温彦博官居尚书右仆射，但是家中贫困没有正室，他死后，只有在旁屋祭奠。
唐太宗知道后叹息不已，下令为他营造祭庙，又馈赠给他的家人丰厚的物资。
魏徵的住宅开始时没有正堂。
一次他生病，唐太宗当时正要营造小型的宫殿，于是停下工，用这些材料为魏徵营造正堂，五天就完工了，唐太宗还派使者赠送给魏徵喜欢的素布被褥，以成全他节俭的志向。
