古文：维四年孟夏，王初祈祷于宗庙，乃尝麦于太祖。是月，王命大正正刑书。
现代文：在孟夏四月，成王第一次在宗庙作祈祷，还向太祖文王祭献新麦，这一月，成王命令大正修订刑书。

古文：爽明，仆告既驾，少祝导王，祝亚迎王降阶，即假于太宗、少宗、少秘于社，各牡羊一、牡豕三。
现代文：黎明时候，太仆报告车驾已备好，于是少祝在王前引路，亚祝迎上去接成王走下寝宫台阶，就去到宗庙。大宗伯、小宗伯和内史到社庙祭祀，用公羊一只、公猪三头。

古文：史导王于北阶，王陟阶，在东序。
现代文：太史引导成王走向大堂前东边的台阶。

古文：乃命太史尚大正，即居于户，西南向。
现代文：成王登上台阶，立于堂内东墙跟前，就命令太史在右，大正就位偏门之西，都面朝南。

古文：九州□伯咸进在中，西向。
现代文：九州的首领都进门立于中庭，面朝西。

古文：宰乃承王中升自客阶，作策执策，从中宰坐尊中于大正之前，太祝以王命作策，策告太宗。
现代文：大宰就手捧盛简册的 中 从客阶登上大堂。

古文：王命□□秘，作策许诺，乃北向繇书于两楹之间。
现代文：作册手执简册跟随在大宰之后。大宰坐下，把 中 敬放在大正前面。

古文：王若曰： 宗揜大正，昔天之初，□作二后，乃设建典命，赤帝分正二卿，命蚩尤于宇，少昊以临四方，司□□上天末成之庆。
现代文：于是炎帝命蚩尤抵御少昊，以监视四方，并主持上天尚未完成的奖赏。而蚩尤却追赶炎帝，与炎帝在涿鹿山下争斗，打斗之声传遍各个山角。

古文：蚩尤乃逐帝，争于涿鹿之河，九隅无遗。
现代文：炎帝十分恐惧，就求救于黄帝。黄帝抓住蚩尤，在冀中杀了他。

古文：赤帝大慑，乃说于黄帝，执蚩尤，杀之于中冀，以甲兵释怒，用大正顺天思序，纪于大帝。用名之曰：绝辔之野。
现代文：黄帝用武力消除了心中怒气，用大正顺和天意，让人们念及秩序。把黄帝的功绩记录在太常旗上，把杀蚩尤的地方命名为绝辔之野。

古文：乃命少昊清司马、鸟师，以正五帝之官，故名曰质。
现代文：黄帝又命令少昊为鸟师，以修正后来五帝沿用的职官，所以少昊名叫质。

古文：天用大成，至于今不乱。
现代文：天下因此十分和解，到现今仍不混乱。

古文： 其在殷当作夏之五子，往伯禹之名，假国无正，用胥兴作乱，遂凶厥国，皇天哀禹，赐以彭寿，思正夏略。
现代文：后来唐的儿子五观，忘了大禹的训诫，把国政借与他人，没有大正因此国人相与作乱，终于使国家遭受凶险。皇天哀怜大禹，赐给夏朝彭伯寿，要他安定夏朝疆土。

古文： 今予小子闻有古遗训，亦述朕文考之言，不易，予用，皇威不忘，祗天之明典，令□我大治，用我九宗正州伯，教告于我，相在大国，有殷之□，辟自其作□于古，是威厥邑，无类于冀州。
现代文：如今我小子听到古代遗训而不述说，因为有我祖父文王的话不会改变，我利用皇天的功德，不忘敬重上天的法典，使我们周朝大治。因此，我们众位族长和州伯教诲于我，要审视大国殷朝的末代君王有背古训，自行作乱，使其国灭，在冀州的族类也失掉了一一这一教训。

古文：嘉我小国，小国其命余克长国王。
现代文：上天嘉惠我们小国，让我们能够长久地作国家的君王。

古文： 呜呼，敬之哉！
现代文：啊呀，重视它啊!

古文：如木既颠厥巢，其犹有枝叶作休，尔弗敬恤，尔执以屏助予一人，集天之显，亦尔子孙其能常忧恤乃事，勿畏多宠，无爱乃嚚，亦无或刑于鳏寡非罪。
现代文：如同树上的鸟巢已经颠落，却还有枝叶作美。你们不认真顾恤你们的职事，并辅助我一人成就上天的显命，你们的子孙岂能经常顾念你们的事呢?不要畏惧权贵，不要施爱于愚蠢之徒，也不要对鳏寡老人用刑。

古文：惠乃其常无别于民。 
现代文：不罚罪以及施予恩惠一仍其旧，对百姓要一样对待。 

古文：众臣咸兴，受大正书。
现代文：众臣们都站起来，作册把册书交给大正，就下了堂。

古文：太史策刑书九篇，以升授大正，乃左还自两柱之间。
现代文：太史在简册上写了九篇刑书，上堂来交给大正，就向左从两根柱子之间回到原位。

古文：□箴大正曰： 钦之哉，诸正。
现代文：成王规戒大正说： 敬重它啊，诸位刑官!

古文：敬功尔颂，审三节，无思民，因顺尔临狱，无颇正刑有掇，夫循乃德，式监不远，以有此人保宁尔国，克戒尔服，世世是其不殆，维公咸若。 
现代文：认真背诵你们的刑书，审视蚩尤、五观、殷纣三事，不要让百姓因循守旧，你们处理官司不要有偏颇，使用刑罚要有选择。遵循你们的道德，榜样就不远。因为自有人会安宁你们的国家，能规戒你们的职事，世世代代不会怠惰。希望诸位都能顺从。 

古文：太史乃降，大正坐，举书，乃中降，再拜稽首。
现代文：太史就退了下来，大正坐举刑书然后从中阶下堂，两行叩拜大礼。

古文：王命太史、正升拜于上，王则退。
现代文：成王命令大正上堂，在堂上礼拜，王才退堂。

古文：是曰，士师乃命太宗序于天时，祠大暑；乃命少宗祠风雨百享。
现代文：这一月，土师就命令大宗伯按天时顺序祭祀大暑，命令小宗伯祭祀风雨，供奉的食物很多。

古文：士师用受其胾，以为之资。
现代文：士师因而接受了胙肉，作为他的资财。

古文：邑乃命百姓遂享于富，无思民疾，供百享。
现代文：各城邑就命令百官到富家祭献，不让民众受苦。

古文：归祭，闾帅里君以为之资。
现代文：各种祭品以供祭祀，闾长、里君接受胙肉作为他们的资财。

古文：野宰乃命家邑县都祠于太祠，乃风雨也。宰用受其职胾，以为之资。
现代文：郊野长官就命令各大城邑和县城在大祠堂举行祭祀，长官因而接受胙肉，作为他们的资财。

古文：采君乃命天御，丰穑享祠为施，大夫以为资。
现代文：采邑之君就命令处理丰收，祭祀祠堂，并给以施舍，大夫接受施舍，作为他们的资财。

古文：箴太史乃藏之于盟府，以为岁典。
现代文：诸事完毕，太史就将各种文件收藏在盟府之中，把它作为当年的要典。

