在孟夏四月，成王第一次在宗庙作祈祷，还向太祖文王祭献新麦，这一月，成王命令大正修订刑书。
黎明时候，太仆报告车驾已备好，于是少祝在王前引路，亚祝迎上去接成王走下寝宫台阶，就去到宗庙。大宗伯、小宗伯和内史到社庙祭祀，用公羊一只、公猪三头。
太史引导成王走向大堂前东边的台阶。
成王登上台阶，立于堂内东墙跟前，就命令太史在右，大正就位偏门之西，都面朝南。
九州的首领都进门立于中庭，面朝西。
大宰就手捧盛简册的 中 从客阶登上大堂。
作册手执简册跟随在大宰之后。大宰坐下，把 中 敬放在大正前面。
于是炎帝命蚩尤抵御少昊，以监视四方，并主持上天尚未完成的奖赏。而蚩尤却追赶炎帝，与炎帝在涿鹿山下争斗，打斗之声传遍各个山角。
炎帝十分恐惧，就求救于黄帝。黄帝抓住蚩尤，在冀中杀了他。
黄帝用武力消除了心中怒气，用大正顺和天意，让人们念及秩序。把黄帝的功绩记录在太常旗上，把杀蚩尤的地方命名为绝辔之野。
黄帝又命令少昊为鸟师，以修正后来五帝沿用的职官，所以少昊名叫质。
天下因此十分和解，到现今仍不混乱。
后来唐的儿子五观，忘了大禹的训诫，把国政借与他人，没有大正因此国人相与作乱，终于使国家遭受凶险。皇天哀怜大禹，赐给夏朝彭伯寿，要他安定夏朝疆土。
如今我小子听到古代遗训而不述说，因为有我祖父文王的话不会改变，我利用皇天的功德，不忘敬重上天的法典，使我们周朝大治。因此，我们众位族长和州伯教诲于我，要审视大国殷朝的末代君王有背古训，自行作乱，使其国灭，在冀州的族类也失掉了一一这一教训。
上天嘉惠我们小国，让我们能够长久地作国家的君王。
啊呀，重视它啊!
如同树上的鸟巢已经颠落，却还有枝叶作美。你们不认真顾恤你们的职事，并辅助我一人成就上天的显命，你们的子孙岂能经常顾念你们的事呢?不要畏惧权贵，不要施爱于愚蠢之徒，也不要对鳏寡老人用刑。
不罚罪以及施予恩惠一仍其旧，对百姓要一样对待。 
众臣们都站起来，作册把册书交给大正，就下了堂。
太史在简册上写了九篇刑书，上堂来交给大正，就向左从两根柱子之间回到原位。
成王规戒大正说： 敬重它啊，诸位刑官!
认真背诵你们的刑书，审视蚩尤、五观、殷纣三事，不要让百姓因循守旧，你们处理官司不要有偏颇，使用刑罚要有选择。遵循你们的道德，榜样就不远。因为自有人会安宁你们的国家，能规戒你们的职事，世世代代不会怠惰。希望诸位都能顺从。 
太史就退了下来，大正坐举刑书然后从中阶下堂，两行叩拜大礼。
成王命令大正上堂，在堂上礼拜，王才退堂。
这一月，土师就命令大宗伯按天时顺序祭祀大暑，命令小宗伯祭祀风雨，供奉的食物很多。
士师因而接受了胙肉，作为他的资财。
各城邑就命令百官到富家祭献，不让民众受苦。
各种祭品以供祭祀，闾长、里君接受胙肉作为他们的资财。
郊野长官就命令各大城邑和县城在大祠堂举行祭祀，长官因而接受胙肉，作为他们的资财。
采邑之君就命令处理丰收，祭祀祠堂，并给以施舍，大夫接受施舍，作为他们的资财。
诸事完毕，太史就将各种文件收藏在盟府之中，把它作为当年的要典。
