<strong>龙游县日办三案二龙居耍笑凶徒</strong>
话说济公来到衙门，工夫不大，老爷升堂，吩咐带和尚。济公来到大堂一站。见这位老爷，五官端正，一表非俗。老爷往下面一瞧： 你这僧人，见了本县为何不跪？ 济公说： 老爷为官，官宦自有官宦贵，僧家也有僧家尊。我又不犯国法王章，这里又没有佛祖，我跪的是哪个？ 老爷一听说： 你这僧人叫什么？在哪里庙里出家？ 和尚说： 老爷要问，我乃是灵隐寺济颠和尚。老爷可知道济公的名头高大？ 老爷一想： 济公乃是秦相的替僧，焉能这个样子？ 心中有些不信。老爷说： 你是济颠，东门外杨家店内脱头和尚被杀，你必知情？ 和尚说： 我一概不知。 老爷说： 你既是灵隐寺的济颠，来此何干？ 和尚说： 老爷要问，我是奉秦相谕，带着临安两个班头出来办案，捉拿临安盗玉镯凤冠的贼人华云龙。 老爷吩咐：
 把两个班头带上来。 立刻把柴、杜二人带上公堂。柴元禄说： 老爷在上，下役柴元禄给老爷请安。 杜振英也给老爷行礼。老爷问说： 你两个人是临安的班头？ 柴元禄说： 是下役在临安太守衙门当捕快。 老爷说： 既是你们出来办案，可有海捕公文？拿来我看。 济公说： 老爷要问公文，是昨天晚上在店里丢的。 老爷一听这话，勃然大怒，说： 没这么巧事。大概我抄手问事，万不肯应。先把和尚给我拉下去重打四十大板，打完了再问。 旁边皂班一声答应，过来就把和尚拉下堂去。和尚就说： 我要挨打了。 连嚷了两声。皂班说： 和尚你嚷也不行，快趴下，叫我们费事。 
正在这般光景，只听外面一声叫嚷： 千万别打，我来了！ 说着话由外面跑进一个人来。直奔公堂之上，道： 老爷千万别打和尚。下役尹士雄，我认得这是灵隐寺济公。 知县说： 尹士雄你怎么认的？ 尹士雄说： 当初救徐治平徐大老爷，我在秦相府阁天楼盗五雷八卦天师符，我见过济公一次。老爷，打不得的！ 
书中交代，尹士雄怎么会在这衙门当官人呢？只因前者在临安秦相府盗五雷八卦天师符之后，搭救了徐治平。后来徐治平连登科甲，榜下即用知县。尹士雄去找徐治平，要跟徐治平去当差役。徐治平说： 你是我救命的恩人，你跟我当差，我坐着叫你站着，我居心不安。要叫你坐着，又不成规矩。我给你荐举一个地方去当差罢。 就把尹士雄荐在龙游县。吴大老爷跟徐治平乃是同窗知己的朋友，也不能错待了尹士雄。就留下他叫他当八班的班总。今天尹士雄正在外面班房坐着，听说要打济颠和尚，尹士雄一想： 要是济颠和尚，我认识，我去瞧瞧去。 故此这才来到公堂。
一看，果然是济公。尹士雄赶紧回禀老爷。老爷听说，急忙下了坐位，上前说： 圣僧千万不可见怪，弟子是一时的懵懂。今请圣僧上坐。 和尚说： 老爷说哪里话来，你不知不为罪。 知县忙忙赔礼，说： 弟子久闻圣僧大名，善晓过去未来之事，佛法无边。现在弟子这龙游县出了三条命案，都是一无凶手，二无对证。求圣僧你老人家给占算占算罢。 济公说： 不用占算。老爷把文房四宝拿来，我和尚给你写出来好不好？ 老爷一听，赶紧取过纸墨笔砚，交与济公。济公背着人，在袖口里写好封好。和尚说： 老爷，你把我这张字柬带好。等着你到东门外杨家店验完了尸回来，那时轿子一落平，你打开我这张字柬瞧。这三条命案，我都给你写明白。可别早打开。
如早打开，可不灵了。 知县吴老爷点头，接过字柬一看，上面画一个酒坛子，钉着七个锯子。这是和尚的花样。老爷把字柬收好，和尚说： 老爷，你派你的两位班头杨国栋、尹士雄跟我和尚办案去。叫我这两个班头暂在衙门歇歇。 知县答应，叫杨国栋、尹士雄跟圣僧去办案。两位班头答应，跟着和尚下堂，一同出了衙门。尹士雄说： 圣僧一向可好？ 和尚说： 好。
没有病。 尹士雄说： 杨大哥，我听说嫂嫂不是病着么？ 杨国栋说： 不错。 尹士雄说： 大哥你给济公叩头，求求他老人家。真称得妙药仙丹，手到病除。无论什么病，都能治的好。 杨国栋一听，立刻给和尚行礼，说： 圣僧慈悲慈悲罢，给我点妙药灵丹。 济公说： 不要忙。丹药倒有，咱们先办案去要紧。 尹士雄说： 师父上哪去办案？ 和尚说： 上五里碑。 
这两个人一瞧，和尚往前走三步，往后退两步。尹士雄说： 圣僧你怎么这样走？什么时候走得到呢。快点走呀。 和尚说： 我要快走，你两个人跟得上么？ 杨国栋说： 跟得上。 和尚迈步 踢踏踢踏 就走，电转星飞。
这两人随后就追，展眼之际，和尚没影子了。这两个人一想，快追罢，反正同到五里碑相见。两个人一追，焉想到和尚藏在小胡同里。等这两个人追过去，和尚由小胡同出来，慢慢往前走。走了不远，见路西里有一座酒馆。掌柜的姓孙，正拿笔写花帐。到节下一算，说多少是多少。多写两笔，人家也不查细帐。掌柜的翻着帐，拿着笔正要往下写。和尚迈步进去说： 辛苦，掌柜的姓孙吗？ 掌柜的说： 我姓孙。什么事？ 和尚说： 你跟龙游县的三班班总杨国栋是拜弟兄是不是？ 掌柜说： 不错。 和尚说： 杨国栋的媳妇死了，你知道不知道？ 
掌柜的一听，吃了一惊。一着急，笔往下一落，把帐上画了一道黑圈。自己一瞧，反把帐都勾了。掌柜的说： 和尚你怎么知道？ 和尚说： 今天早起，杨头到我的庙里去，讲接三焰口。他说五个和尚接三，七个和尚放焰口，搭鬼面坐。我说七个人接三，十一个人放焰口，搭天花座。临完了唱一出四郎探母，代打脸挂胡子。 掌柜的一听，说： 你们庙里焰口真热闹。 和尚说： 热闹。杨头告诉我说，叫我顺便来给个信。故此我才来送信。 掌柜说： 大师父劳驾。里面坐，喝碗茶，吃盅酒罢。 和尚说： 好。我正想喝酒。 掌柜的立刻叫伙计拿了两壶酒给和尚喝。掌柜的说： 我跟杨头换帖，我不能不去。回头先到饽饽铺定一桌饽饽。记我的帐。 那几个伙计说： 素日杨头跟咱们都不错。咱们大家送份公礼，到布铺撕八尺蓝呢，叫刻字铺做四个金字，要 驾返瑶他 。 
大众说： 就是罢。 和尚喝完了酒，说： 我走了。 大众还说： 劳驾。 
和尚无故给人家报丧，诓了两壶酒吃。出了酒店，慢慢往前走，来到十字街。
和尚抬头一看，见路南有一座酒饭店，字号是 德隆居 。刀砧乱响，过卖传菜，里面酒饭座挤不动，偏挤满了。对过路北也有一座酒饭馆，字号 二龙居 ，里面一个饭座没有，掌柜的坐在店内冲盹，跑堂的坐着发愁，灶上空敲擀面仗。和尚迈步进了二龙居。和尚说： 伙计，你这屋里怎么这样清净？ 伙计说： 大师爷别提了。先前老掌柜的在日，这屋里的买卖，龙游县是要算头一家，谁不知二龙居？现在我们老掌柜的去了世。我们少掌柜的，可就差得多。真是买卖在人做。他一接手，买卖就不好。又偏巧我们这屋里的伙计出去，在对过开了一座德隆居。虽然说船多不碍江，可是人家那屋里一天比一天好，我们一天不如一天。昨天卖了八百多钱，大家吃了，今天还没开张。我是这屋里的徒弟。我打算赌口气，多买点货，跟对过比着卖。他卖一百二的菜，我卖一百。无奈我有心没力。 和尚哈哈一笑，说： 你愿意多卖钱不愿意？ 伙计说： 怎么不愿意？ 和尚说： 你既愿意，我有主意。 罗汉这才施佛法大展神通，要在二龙居招酒座，捉拿凶手。不知后事如何，且看下回分解。
