古文：王琨，琅邪临沂人也。
现代文：王琨，琅笽临沂人。

古文：祖荟，晋卫将军。
现代文：祖父王荟，晋朝任卫将军。

古文：父怿，不慧，侍婢生琨，名为昆仑。
现代文：父亲王怿，不聪慧，与侍婢生王琨，名为昆仑。

古文：怿后娶南阳乐玄女，无子，改琨名，立以为嗣。
现代文：王怿后来娶南阳乐玄的女儿，无子，改王琨名字，立为子嗣。

古文：琨少谨笃，为从伯司徒谧所爱。
现代文：王琨少时拘谨笃重，为堂伯父司徒王谧所喜爱。

古文：宋永初中，武帝以其娶桓脩女，除郎中，驸马都尉，奉朝请。
现代文：宋朝永初年间，武帝因其娶了桓修女儿，授他郎中、驸马都尉、奉朝请。

古文：元嘉初，从兄侍中华有权宠，以门户衰弱，待琨如亲，数相称荐。
现代文：元嘉初年，堂兄侍中王华权重受宠，因门户衰弱，待王琨如亲兄弟，多次荐举他。

古文：为尚书仪曹郎，州治中。
现代文：后任尚书仪曹郎，州治中。

古文：累至左军谘议，领录事，出为宣城太守，司徒从事中郎，义兴太守。
现代文：累官至左军谘议，领录事，出京任宣城太守，司徒从事中郎，义兴太守。

古文：历任皆廉约。
现代文：历任都很廉洁。

古文：还为北中郎长史，黄门郎，宁朔将军，东阳太守。
现代文：还都任北中郎长史，黄门郎，宁朔将军，东阳太守。

古文：孝建初，迁廷尉卿，竟陵王骠骑长史，加临淮太守，转吏部郎。
现代文：孝建初年，迁任廷尉卿，竟陵王骠骑长史，加授临淮太守，又转为吏部郎。

古文：吏曹选局，贵要多所属请，琨自公卿下至士大夫，例为用两门生。
现代文：吏部选官，朝中权贵往往要来开后门，王琨规定从公卿到士大夫，以例任用两门生。

古文：江夏王义恭尝属琨用二人，后复遣属琨，答不许。
现代文：江夏王刘义恭曾要王琨照顾两个人，后又派来给王琨做下属，王琨回答说不行。

古文：出为持节、都督广交二州军事、建威将军、平越将军、平越中郎将、广州刺史。
现代文：出都任持节、都督广、交二州军事、建威将军、平越将军、平越中郎将、广州刺史。

古文：南土沃实，在任者常致巨富，世云 广州刺史但经城门一过，便得三千万 也。
现代文：南方富实肥沃，在任者往往能聚敛巨富，世人称 广州刺史但凡从城门一过，便可得三千万 。

古文：琨无所取纳，表献禄俸之半。
现代文：王琨不仅分文不取，还上表献上俸禄的一半。

古文：州镇旧有鼓吹，又启输还。
现代文：州镇原有鼓吹一部，他也上启送还朝廷。

古文：及罢任，孝武知其清，问还资多少？
现代文：及卸任，孝武帝知道他清廉，问他还有多少资？

古文：琨曰： 臣买宅百三十万，余物称之。 
现代文：王琨说： 臣买房用了一百三十万，别的东西就是应得的了。 

古文：帝悦其对。
现代文：皇帝很满意他的回答。

古文：为廷尉，加给事中，转宁朔将军长史、历阳内史。
现代文：后任廷尉，加任给事中，又转任宁朔将军长史、历阳内史。

古文：上以琨忠实，徙为宠子新安王东中郎长史，加辅国将军，迁右卫将军，度支尚书。
现代文：皇上因王琨忠厚老实，调他任宠子新安王东中郎长史，加任辅国将军，调任右卫将军，度支尚书。

古文：出为永嘉王左军、始安王征虏二府长史，加辅国将军、广陵太守，皆孝武诸子。
现代文：出任永嘉王左军、始安王征虏二府长史，加任辅国将军、广陵太守，都是孝武帝的几个儿子。

古文：泰始元年，迁度支尚书，寻加光禄大夫。
现代文：泰始元年，迁任度支尚书，不久加光禄大夫。

古文：初，从兄华孙长袭华爵为新建侯，嗜酒多愆失。
现代文：当初，堂兄王华的孙子王长承南齐书袭王华的爵位为新建侯，嗜酒过度多有失言。

古文：琨上表曰： 臣门侄不休，从孙长是故左卫将军嗣息，少资常猥，犹冀晚进。
现代文：王琨上表说： 臣下的门侄作风不好，从孙王长是已故左卫将军的后裔，少时资质猥劣，指望长大有所长进。

古文：顷更昏酣，业身无检。
现代文：现在更是昏酣，毫不检点。

古文：故卫将军华忠肃奉国，善及世祀；而长负衅承对，将倾基绪。
现代文：故卫将军王华忠肃奉国，善行泽及后世；而王长承袭封爵，将败坏原来的基业。

古文：嗣小息佟闲立保退，不乖素风，如蒙拯立，则存亡荷荣，私禄更构。 
现代文：下面还有个小孙儿王佟品性端正谦退，很有祖风，如能被扶立为继嗣，则死者和生者都将感荷皇上给予的殊荣，并可保下私禄。 

古文：出为冠军将军、吴郡太守，迁中领军。
现代文：又出任冠军将军、吴郡太守，迁任中领军。

古文：坐在郡用朝舍钱三十六万营饷二宫诸王及作绛袄奉献军用，左迁光禄大夫，寻加太常及金紫，加散骑常侍。
现代文：在郡任时因用朝舍钱三十六万供给二宫诸王及作绛袄奉献军用，被降职为光禄大夫，不久加太常及金紫，加散骑常侍。

古文：廷尉虞龢议社稷合为一神，琨案旧纠驳。
现代文：廷尉虞和认为社稷应合为一神，王琨据典辩驳。

古文：时龢深被亲宠，朝廷多琨强正。
现代文：当时虞和很得皇上亲宠，朝廷很多人钦佩王琨强正。

古文：明帝临崩，出为督会稽东阳新安临海永嘉五郡军事、左军将军、会稽太守，常侍如故。
现代文：明帝临崩时，王琨出京任督会稽、东阳、新安、临海、永嘉五郡军事、左军将军、会稽太守，常侍如故。

古文：坐误竟囚，降号冠军。
现代文：因失误竟被关押起来，降号冠军。

古文：元徽中，迁金紫光禄，弘训太仆，常侍如故。
现代文：元徽年间，迁任金紫光禄、弘训宫太仆，常侍如故。

古文：本州中正，加特进。
现代文：任本州中正，加特进。

古文：顺帝即位，进右光禄大夫，常侍余如故。
现代文：顺帝即位，进号右光禄大夫，常侍等如故。

古文：顺帝逊位，琨陪位及辞庙，皆流涕。
现代文：顺帝逊位时，王琨陪同他交还帝位并辞别祖庙，都痛哭流涕。

古文：太祖即位，领武陵王师，加侍中，给亲信二十人。
现代文：太祖即位，王琨领武陵王师，加侍中，配给亲从二十人。

古文：时王俭为宰相，属琨用东海郡迎吏。琨谓信人曰： 语郎，三台五省，皆是郎用人；外方小郡，当乞寒贱，省官何容复夺之。 
现代文：其时王俭为宰相，示意王琨用东海郡安排部下，王琨对传话的人说： 告诉他，中央的三台五省，都是他定人用人；外方小郡，应当让给寒贱人士，省官还能再剥夺去吗！ 

古文：遂不过其事。
现代文：于是不答应这事。

古文：琨性既古慎，而俭啬过甚，家人杂事，皆手自操执。
现代文：王琨性情古板谨慎，但过于俭啬，家人杂事，都要亲自操持。

古文：公事朝会，必夙夜早起，简阅衣裳，料数冠帻，如此数四，世以此笑之。
现代文：公事朝会，都是半夜就早早起来，检查衣裳，料理冠帻，如此再三再四，世人因此笑他。

古文：寻解王师。
现代文：不久解去王师之职。

古文：建元四年，太祖崩，琨闻国讳，牛不在宅，去台数里，遂步行入宫。
现代文：建元四年，太祖驾崩，王琨闻这个噩耗时，牛车不在家，离朝有几里地，就步行入宫了。

古文：朝士皆谓琨曰： 故宜待车，有损国望。 
现代文：朝士都说王琨： 你实在应坐车，这样有损国家威严。 

古文：琨曰： 今日奔赴，皆应尔。 
现代文：王琨说： 今日奔赴国丧，都应如此才是。 

古文：遂得病，卒。赠左光禄大夫，余如故。
现代文：不久得病，亡故，追赠左光禄大夫，别的官爵名位如故。

古文：年八十四。
现代文：时年八十四岁。

古文：张岱，字景山，吴郡吴人也。
现代文：张岱字景山，是吴郡吴县人。

古文：祖敞，晋度支尚书。父茂度，宋金紫光禄大夫。
现代文：祖父张敞，晋时曾任度支尚书，父亲张茂度，宋朝时任金紫光禄大夫。

古文：岱少与兄太子中舍人寅、新安太守镜、征北将军永、弟广州刺史辨俱知名，谓之张氏五龙。
现代文：张岱少时与其兄太子中舍人张寅、新安太守张镜、征北将军张永、其弟广州刺史张辨都很知名，号称 张氏五龙 。

古文：镜少与光禄大夫颜延之邻居，颜谈议饮酒，喧呼不绝；而镜静翳无言声。
现代文：张镜少时与光禄大夫颜延之做邻居，颜延之高谈阔论痛饮美酒，喧呼不休；而张镜静静地不大声说话。

古文：后延之于篱边闻其与客语，取胡床坐听，辞义清玄，延之心服，谓宾客曰： 彼有人焉。 
现代文：后来颜延之在篱边听见他和客人说话，拿个胡床坐篱边静听，听他辞义清玄，颜延之心服，对宾客说： 那边有个人物啊。 

古文：由此不复酣叫。
现代文：从此不再痛饮大嚷。

古文：寅、镜名最高，永、辨、岱不及也。
现代文：张寅、张镜名气最大，张永、张辨、张岱不及。

古文：郡举岱上计掾，不行，州辟从事。
现代文：郡里荐举张岱为上计掾，没成行，州里聘他为从事。

古文：累迁南平王右军主簿，尚书水部郎。
现代文：后来迁任南平王右军主簿，尚书水部郎。

古文：出补东迁令。
现代文：出京补东迁县令。

古文：时殷冲为吴兴，谓人曰： 张东迁亲贫须养，所以栖迟下邑。
现代文：当时殷冲为政吴兴，对人说： 张东迁家贫需奉养，因此暂时栖身小邑。

古文：然名器方显，终当大至。 
现代文：但是名声才能已经显露，终当大有前途。 

古文：随王诞于会稽起义，以岱为建威将军，辅国长史，行县事。
现代文：随王刘诞在会稽起义，任用张岱为建威将军、辅国长史，行县事。

古文：事平，为司徒左西曹。
现代文：事平后，张岱任司徒左西曹。

古文：母年八十，籍注未满，岱便去官从实还养，有司以岱违制，将欲纠举。宋孝武曰： 观过可以知仁，不须案也。 
现代文：他母亲八十岁了，任职期未满，张岱便离职回去奉养，有司因张岱违反制度，想要惩罚他，宋孝武帝说： 看过失可知他的仁，不要追究了。 

古文：累迁抚军谘议参军，领山阴令，职事闲理。
现代文：后来他先后迁任抚军谘议参军，领山阴令，他处理公事娴熟明白。

古文：巴陵王休若为北徐州，未亲政事，以岱为冠军谘议参军，领彭城太守，行府、州、国事。
现代文：巴陵王刘休若任北徐州刺史时，还没能亲理政事，任张岱为冠军谘议参军，领彭城太守，行府、州、国事。

古文：后临海王为征虏广州，豫章王为车骑扬州，晋安王为征虏南兖州，岱历为三府谘议、三王行事，与典签主帅共事，事举而情得。
现代文：后来临海王为征虏将军广州刺史，豫章王为车骑将军扬州刺史，晋安王为征虏将军南兖州刺史，张岱历任三府谘议、三王行事，和典签主帅共事，办事成功，关系融洽。

古文：或谓岱曰： 主王既幼，执事多门，而每能缉和公私，云何致此？ 
现代文：有人对张岱说： 主王年幼，管事的又很多，而你总能调和公私关系，是怎样做到的？ 

古文：岱曰： 古人言一心可以事百君。
现代文：张岱说： 古人说一心可以事奉百君。

古文：我为政端平，待物以礼，悔吝之事，无由而及。
现代文：我为政端正公平，以礼待物，不好的事自然不会发生。

古文：明暗短长，更是才用之多少耳。 
现代文：政事的清明昏暗长长短短，更是才能大小的体现啊。 

古文：入为黄门郎，迁骠骑长史，领广陵太守。
现代文：还都任黄门郎，迁任骠骑长史，领广陵太守。

古文：新安王子鸾以盛宠为南徐州，割吴郡属焉。
现代文：新安王刘子鸾非常受宠因而被任为南徐州刺史，又把吴郡划给南徐州。

古文：高选佐史，孝武帝召岱谓之曰： 卿美效夙著，兼资宦已多。
现代文：帝严格挑选僚佐。孝武帝召见张岱对他说： 卿美誉一直很高，且资宦已经很多了。

古文：今欲用卿为子鸾别驾，总刺史之任，无谓小屈，终当大伸也。 
现代文：现在欲让卿作子鸾别驾，总管刺史之事，不要说屈才，最终会让你大展身手。 

古文：帝崩，累迁吏部郎。
现代文：孝武帝驾崩后，张岱迁任吏部郎。

古文：明帝初，四方反，帝以岱堪干旧才，除使持节、督西豫州诸军事、辅国将军、西豫州刺史。
现代文：明帝执政初期，四方造反。明帝因张岱干练可靠，任他为持节、督西豫州诸军事、辅国将军，西豫州刺史。

古文：寻徙为冠军将军、北徐州刺史，都督北讨诸军事，并不之官。
现代文：不久移任冠军将军、北徐州刺史、都督北讨诸军事，都没去到官。

古文：泰始末，为吴兴太守。
现代文：泰始末年，任吴兴太守。

古文：元徽中，迁使持节、督益宁二州军事、冠军将军、益州刺史。
现代文：元徽年间，迁任使持节、督益、宁二州军事、冠军将军、益州刺史。

古文：数年，益土安其政。
现代文：数年间，益州被治理得社会安定。

古文：征侍中，领长水校尉，度支尚书，领左军，迁吏部尚书。
现代文：又调任侍中，领长水校尉，度支尚书，领左军，升任吏部尚书。

古文：王俭为吏部郎，时专断曹事，岱每相违执，及俭为宰相，以此颇不相善。
现代文：王俭当时任吏部郎，时时专断吏部的事，张岱每每和他意见不一致，后来王俭做了宰相，以此对岱颇不友好。

古文：兄子瑰、弟恕诛吴郡太守刘遐，太祖欲以恕为晋陵郡，岱曰： 恕未闲从政，美锦不宜滥裁。 
现代文：其兄之子张环、弟张恕，诛杀吴郡太守刘遐。太祖欲使张恕为南齐书政晋陵郡，张岱说： 张恕不宜从政，美锦不宜滥裁。 

古文：太祖曰： 恕为人，我所悉。
现代文：太祖说： 张恕的为人我很清楚。

古文：且又与瑰同勋，自应有赏。 
现代文：并且又和张环立了同样的大功，自当有赏。 

古文：岱曰： 若以家贫赐禄，此所不论，语功推事，臣门之耻。 
现代文：张岱说： 如果因家贫赏赐俸禄，这另当别论；若说因功勋而获此任，这是臣家门之耻。 

古文：寻加散骑常侍。
现代文：不久张岱加任散骑常侍。

古文：建元元年，出为左将军、吴郡太守。
现代文：建元元年，出京任左将军、吴郡太守。

古文：太祖知岱历任清直，至郡未几，手敕岱曰： 大邦任重，乃未欲回换，但总戎务殷，宜须望实，今用卿为护军。 
现代文：太祖知张岱历任官职都很清廉正直，到郡里不久，亲笔下敕给张岱说： 吴郡乃是大郡，责任重大，因此不想再换别人，但总管的军事政务很繁多，应当名符其实，现任命卿为护军。 

古文：加给事中。
现代文：加给事中。

古文：岱拜竟，诏以家为府。
现代文：张岱拜官完毕，朝廷诏命他以家为府。

古文：陈疾，明年，迁金紫光禄大夫，领鄱阳王师。
现代文：张岱向朝廷报告自己的病情。第二年，迁任金紫光禄大夫，领鄱阳王师。

古文：世祖即位，复以岱为散骑常侍、吴兴太守，秩中二千石。
现代文：世祖即位，又任张岱为散骑常侍、吴兴太守，俸禄待遇级别为二千石。

古文：岱晚节在吴兴，更以宽恕著名。
现代文：张岱晚年在吴兴，更以宽厚仁恕著名。

古文：迁使持节、监南兖兖徐青冀五州诸军事、后将军、南兖州刺史，常侍如故。
现代文：迁任使持节监南兖、兖、徐、青、冀五州诸军事、后将军、南兖州刺史，常侍如故。

古文：未拜，卒。
现代文：未拜官，亡故。

古文：年七十一。
现代文：其时七十一岁。

古文：岱初作遗命，分张家财，封置箱中，家业张减，随复改易，如此十数年。
现代文：张岱当初有遗命，将家财分封于箱子里，随家业的增减而有所改变，如此执行十几年。

古文：赠本官，谥贞子。
现代文：追赠本官，谥号 贞子 。

古文：褚炫，字彦绪，河南阳翟人也。
现代文：褚炫字彦绪，河南阳翟人。

古文：祖秀之，宋太常。
现代文：祖父褚秀之，在宋朝任太常。

古文：父法显，鄱阳太守。
现代文：父亲褚法显，曾任鄱阳太守。

古文：兄炤，字彦宣，少秉高节，一目眇，官至国子博士，不拜。
现代文：其兄褚火召，字彦直，少有高风亮节，一只眼盲，官至国子博士，没拜受。

古文：常非从兄渊身事二代，闻渊拜司徒，叹曰： 使渊作中书郎而死，不当是一名士邪？
现代文：常非议堂兄褚渊身事奉两朝君主，听说褚渊拜受司徒之职，叹息说： 如果褚渊在中书郎职位上死去，不就是名士了吗！

古文：名德不昌，遂令有期颐之寿。 
现代文：如果不能光大名德，还不如图个高寿呢。 

古文：炫少清简，为从舅王景文所知。
现代文：褚炫少年时就很清简，被堂舅王景文所赏识。

古文：从兄渊谓人曰： 从弟廉胜独立，乃十倍于我也。 
现代文：堂兄褚渊对人说： 堂弟廉正独立，胜我十倍。 

古文：宋义阳王昶为太常，板炫补五官，累迁太子舍人，抚军车骑记室，正员郎。
现代文：宋义阳王刘昶为太常，补褚炫五官之职，历任太子舍人，抚军车骑记室，正员郎。

古文：从宋明帝射雉，至日中，无所得。
现代文：他曾跟从宋明帝打野鸡，到中午也没有收获。

古文：帝甚猜羞，召问侍臣曰： 吾旦来如皋，遂空行，可笑。 
现代文：明帝便猜疑羞愧，召问侍臣们说： 我一早就出来打猎，还是空跑一趟，让人见笑。 

古文：座者莫答。
现代文：在座的没人能答。

古文：炫独曰： 今节候虽适，而云雾尚凝，故斯翚之禽，骄心未警。
现代文：只有褚炫说： 现在季节虽然合适，但云露尚凝，因此雉鸡等飞禽，还很骄慢不驯。

古文：但得神驾游豫，群情便为载欢。 
现代文：只要圣驾游玩得高兴，我们心里也就高兴了。 

古文：帝意解，乃于雉场置酒。
现代文：明帝心情才好起来。于是在猎场摆酒设宴。

古文：迁中书侍郎，司徒右长史。
现代文：后来褚炫迁任中书侍郎、司徒右长史。

古文：升明初，炫以清尚，与刘俣、谢朏、江斅入殿侍文义，号为 四友 。
现代文：升明初年，褚炫因为人清高，和刘俣、谢月出、江学攴入殿为文学侍从，号为 四友 。

古文：迁黄门郎，太祖骠骑长史，迁侍中，复为长史。
现代文：后迁任黄门郎，太祖骠骑长史，又调任侍中，复为长史。

古文：齐台建，复为侍中，领步兵校尉。
现代文：齐王国设立建制时，又任他为侍中，领步兵校尉。

古文：以家贫，建元初，出补东阳太守，加秩中二千石。
现代文：因家贫，建元初年，出补东阳太守之职，加俸禄级别在二千石。

古文：还，复为侍中，领步兵。
现代文：还京，复任侍中，领步兵。

古文：凡三为侍中。
现代文：如此三次任侍中。

古文：出为竟陵王征北长史，加辅国将军，寻徙为冠军长史、江夏内史，将军如故。
现代文：出任竟陵王征北长史、加授辅国将军，不久调任冠军长史、江夏内史，将军如故。

古文：永明元年，为吏部尚书。
现代文：永明元年，任吏部尚书。

古文：炫居身清立，非吊问不杂交游，论者以为美。
现代文：褚炫为人清正，除非参加必须的吊死问疾，一般不和别人来往，当时以为美谈。

古文：及在选部，门庭萧索，宾客罕至。
现代文：后在选部任职，门庭萧索，宾客罕至。

古文：出行，左右捧黄纸帽箱，风吹纸剥殆尽。
现代文：出行时，左右侍从捧黄纸帽箱，风一吹纸几乎剥落殆尽。

古文：罢江夏还，得钱十七万，于石头并分与亲族，病无以市药。
现代文：从江夏卸任回来，得钱十七万，在石头就全分给亲族，后来得病也没钱买药。

古文：表自陈解，改授散骑常侍，领安成王师。
现代文：他上表陈述病情请求解职，改任散骑常侍，领安成王师。

古文：国学建，以本官领博士，未拜，卒，无以殡敛。
现代文：国子学初建时，褚炫以本官任博士，未拜受，便去世了，竟没钱殡葬殓埋。

古文：时年四十一。
现代文：其时四十一岁。

古文：赠太常，谥曰贞子。
现代文：追赠太常，谥号 贞子 。

古文：何戢，字慧景，庐江灊人也。
现代文：何戢字慧景，庐江灊人人。

古文：祖尚之，宋司空。
现代文：他祖父何尚之，是宋朝的司空。

古文：父偃，金紫光禄大夫，被遇于宋武。
现代文：他父亲何偃，是金紫光禄大夫，被宋武帝赏识。

古文：选戢尚山阴公主，拜驸马都尉。
现代文：选包毯匹配山阴公主，官拜驸马都尉。

古文：解褐秘书郎，太子中舍人，司徒主簿，新安王文学，秘书丞，中书郎。
现代文：脱去百姓穿的布衣为秘书郎，太子中舍人，司徒主簿，新室王文学，秘书丞，中书郎。

古文：景和世，山阴主就帝求吏部郎褚渊入内侍己，渊见拘逼，终不肯从，与戢同居止月余日，由是特申情好。
现代文：景和时，山阴公主到皇帝那襄请求由吏部郎宫侍奉自己，褚渊被强留受逼迫，但始终不肯依从，同何戢共同生活一个多月由此产生了友情。

古文：明帝立，迁司徒从事中郎，从建安王休仁征赭圻，板转戢司马，除黄门郎，出为宣威将军、东阳太守，吏部郎。
现代文：明帝即皇帝位，何戢迁司徒从事中郎，跟随建安王体仁征伐赵组，书面转坦毯为司马，除黄门郎，外出为宣威将军、东阳太守，吏部郎。

古文：元徽初，褚渊参朝政，引戢为侍中，时年二十九。
现代文：元徽初年，褚渊参预朝政，引荐何戢为侍中，那时何戢二十九岁。

古文：戢以年未三十，苦辞内侍，表疏屡上，时议许之。
现代文：何戢因为自己年龄未到三十岁，苦辞内侍职，屡次上表疏向皇帝申请，当时商议答应了他。

古文：改授司徒左长史。
现代文：改授司徒左长史。

古文：太祖为领军，与戢来往，数置欢宴。
现代文：太祖为领军时，同何戢往来交游，多次一起饮宴。

古文：上好水引饼，戢令妇女躬自执事以设上焉。
现代文：皇上喜好一种称作水饮饼的食物，何戢让妻子女儿亲自操作安排侍奉皇上。

古文：久之，复为侍中，迁安成王车骑长史，加辅国将军、济阴太守，行府、州事。
现代文：时间长了，又让何戢为侍中，迁安成王车骑长史，加辅国将军、济阴太守，行府、州事。

古文：出为吴郡太守，以疾归。
现代文：外出为吴郡太守，因患病返回京城。

古文：为侍中，秘书监，仍转中书令，太祖相国左长史。
现代文：为侍中，秘书监，仍然转中书令，太祖相国左长史。

古文：建元元年，迁散骑常侍，太子詹事，寻改侍中，詹事如故。
现代文：建元元年，迁散骑常侍，太子詹事，不久改任侍中，詹事一职依前未变。

古文：上欲转戢领选，问尚书令褚渊，以戢资重，欲加常侍。
现代文：皇上想转何戢领选局，询问尚书令褚渊，认为何戢资望大，想加何戢常侍。

古文：渊曰： 宋世王球从侍中中书令单作吏部尚书，资与戢相似，顷选职方昔小轻，不容顿加常侍。
现代文：褚渊说： 前宋王球从侍中中书令仅做吏部尚书，资望同何戢相似。眼下选职同那时相比稍轻微些，不容许这么快加常侍。

古文：圣旨每以蝉冕不宜过多，臣与王俭既已左珥，若复加戢，则八座便有三貂。
现代文：圣旨每每认为戴着用貂尾纹做修饰的蝉冠的人不宜过多，我与王俭既然已戴左珥的蝉冠，若再加何戢，那么五曹尚书、二仆射和一令，所谓八座之中就有三个戴珥貂蝉冠的了。

古文：若帖以骁、游亦为不少。 
现代文：假如由他兼骁、游一类职街，也不算少。 

古文：乃以戢为吏部尚书，加骁骑将军。
现代文：于是以何戢为吏部尚书，加封骁骑将军。

古文：戢美容仪，动止与褚渊相慕，时人呼为 小褚公 。
现代文：何戢仪容漂亮，行为举动仰慕并仿效褚渊，当时人们称呼他为 小褚公 。

古文：家业富盛，性又华侈，衣被服饰，极为奢丽。
现代文：他家业富有，性爱奢华，衣服装饰极为华丽。

古文：三年，出为左将军、吴兴太守。
现代文：建元三年，出京任左将军、吴兴太守。

古文：上颇好画扇，宋孝武赐戢蝉雀扇，善画者顾景秀所画。
现代文：皇上很喜好画扇，宋孝武帝曾赏赐何戢一把蝉雀扇，是擅长绘画的顾景秀画的。

古文：时陆探微、顾彦先皆能画，叹其巧绝。
现代文：当时陆探遨、顾彦先都是绘画的能手，他们都感叹这把画扇的巧妙绝伦。

古文：戢因王晏献之，上令晏厚酬其意。
现代文：何戢通过王晏把扇进献皇上，皇上让王晏从厚酬谢何戢献扇的心意。

古文：四年，卒。时年三十六。
现代文：四年，逝世，时年三十六岁。

古文：赠散骑常侍、抚军，太守如故。
现代文：追赠散骑常侍、抚军，太守依前不变。

古文：谥懿子。
现代文：谧号懿子。

古文：女为郁林王后，又赠侍中、光禄大夫。
现代文：后来他的女儿做郁林王后，又追赠侍中、光禄大夫。

古文：王延之，字希季，琅邪临沂人也。
现代文：王延之字希季，是琅邪临沂县人。

古文：祖裕，宋左光禄仪同三司。
现代文：祖父王裕，在宋朝曾任左光禄仪同三司。

古文：父升之，都官尚书。
现代文：父亲王升之，官都官尚书。

古文：延之出继伯父秀才粲之。
现代文：王延之早年就过继给伯父秀才王粲之。

古文：延之少而静默，不交人事。
现代文：王延之少年时就沉静寡言，不太与人往来。

古文：州辟主簿，不就。
现代文：州里聘他做主簿，他不去。

古文：举秀才。
现代文：推举他当了秀才。

古文：除北中郎法曹行参军。转署外兵尚书外兵部，司空主簿，并不就。
现代文：被授予北中郎法曹行参军，转署为北中郎将府外兵曹参军，司空主簿，他都没接受。

古文：除中军建平王主簿、记室，仍度司空、北中郎二府，转秘书丞，西阳王抚军谘议，州别驾，寻阳王冠军、安陆王后军司马，加振武将军，出为安远护军，武陵内史，不拜。
现代文：后被授为中军建平王主簿、记室，调入司空、北中郎二府，转任秘书丞，西阳王抚军谘议，州别驾，寻阳王冠军、安陆王后军司马，加授武将军，出任安远护军，武陵内史，都没拜受。

古文：宋明帝为卫军，延之转为长史，加宣威将军。
现代文：宋明帝为卫军时，延之调任长史，加宣威将军。

古文：司徒建安王休仁征赭圻，转延之为左长史，加宁朔将军。
现代文：司徒建安王刘休仁征讨赭圻，调延之为左长史，加授宁朔将军。

古文：延之清贫，居宇穿漏。褚渊往候之，见其如此，具启明帝，帝即敕材官为起三间斋屋。
现代文：延之清贫，房屋破漏，褚渊去看望他，见此情况，禀告明帝，明帝立即命材官为他建三间斋屋。

古文：迁侍中，领射声校尉，未拜，出为吴郡太守。
现代文：调他为侍中，兼射声校尉，未拜受，出任吴郡太守。

古文：罢郡还，家产无所增益。
现代文：离任还京时，家产一点没有增加。

古文：除吏部尚书，侍中，领右军，并不拜。
现代文：又被任命为吏部尚书，侍中，领右军，都不受。

古文：复为吏部尚书，领骁骑将军，出为后军将军、吴兴太守。
现代文：又任吏部尚书，领骁骑将军，出任后军将军、吴兴太守。

古文：迁都督浙东五郡、会稽太守。
现代文：又调任都督浙东五郡、会稽太守。

古文：转侍中，秘书监，晋熙王师。
现代文：转任侍中，秘书监，晋熙王师。

古文：迁中书令，师如故。
现代文：调为中书令，师如故。

古文：未拜，转右仆射。
现代文：未拜受。转任右仆射。

古文：升明二年，转左仆射。
现代文：升明二年，转左仆射。

古文：宋德既衰，太祖辅政，朝野之情，人怀彼此。
现代文：宋朝衰败，太祖辅政，朝野人心，所向不一。

古文：延之与尚书令王僧虔中立无所去就，时人为之语曰： 二王持平，不送不迎。 
现代文：王延之和尚书令王僧虔保持中立不趋附任何一方，时人因此说： 二王持平，不送不迎。 

古文：太祖以此善之。
现代文：太祖因此而喜欢他。

古文：三年，出为使持节、都督江州豫州之新蔡晋熙二郡诸军事、安南将军、江州刺史。
现代文：升明三年，出任使持节、都督江州、豫州的新蔡、晋熙二郡诸军事、安南将军、江州刺史。

古文：建元二年，进号镇南将军。
现代文：建元二年，进号镇南将军。

古文：延之与金紫光禄大夫阮韬，俱宋领军刘湛外甥，并有早誉。
现代文：王延之和金紫光禄大夫阮韬，都是宋朝领军刘湛外甥，都是美誉早著。

古文：湛甚爱之，曰： 韬后当为第一，延之为次也。 
现代文：刘湛很喜欢他们，说： 阮韬以后当为第一，延之次之。 

古文：延之甚不平。
现代文：延之非常不服气。

古文：每致饷下都，韬与朝士同例。
现代文：每次下面送饷来时，王延之都把阮韬和朝士一例对待。

古文：太祖闻其如此，与延之书曰： 韬云卿未尝有别意，当缘刘家月旦故邪？ 
现代文：太祖听说他如此，写信给延之说： 阮韬说你没有格外看待他，应是因为刘家当初的评价吧！ 

古文：在州禄俸以外，一无所纳，独处斋内，吏民罕得见者。
现代文：在州俸禄以外，王延之一无所取，独处斋内，吏民很少见到他。

古文：四年，迁中书令，右光禄大夫，本州大中正。
现代文：建元四年，王延之调为中书令，右光禄大夫，本州大中正。

古文：转左仆射，光禄、中正如故。
现代文：又调任左仆射，光禄、中正如故。

古文：寻领竟陵王师。
现代文：不久任竟陵王师。

古文：永明二年，陈疾解职，世祖许之。
现代文：永明二年，王延之因病请求解职，世祖答应了他。

古文：转特进，右光禄大夫，王师、中正如故。
现代文：又调为特进，右光禄大夫，王师、中正如故。

古文：其年卒，年六十四。
现代文：这年去世，时六十四岁。

古文：追赠散骑常侍，右光禄大夫、特进如故。谥简子。
现代文：追赠他散骑常侍，右光禄大夫、特进如故，谥号 简子 。

古文：延之家训方严，不妄见子弟，虽节岁问讯，皆先克日。
现代文：王延之治家严格，不轻易见子弟，即使年节问讯，都先定好日期。

古文：子伦之，见儿子亦然。
现代文：其子王伦之，见儿子也是这样。

古文：永明中，为侍中。
现代文：永明年间，任侍中。

古文：世祖幸琅邪城，伦之与光禄大夫全景文等二十一人坐不参承，为有司所奏。诏伦之亲为陪侍之职，而同外惰慢，免官，景文等赎论。
现代文：世祖到琅笽城，伦之和光禄大夫金景文等二十一人因没参承，被有司检举，皇上下诏以伦之身为陪侍之职，而和外官一样惰慢，被免官，景文等人检讨认错。

古文：建武中，至侍中，领前军将军，都官尚书，领游击将军，卒。
现代文：建武年间，官至侍中，领前军将军，都官尚书，领游击将军，后去世。

古文：阮韬，字长明，陈留人，晋金紫光禄大夫裕玄孙也。韬少历清官，为南兖州别驾，刺史江夏王刘义恭逆求资费钱，韬曰： 此朝廷物。 
现代文：阮韬字长明，陈留人，晋金紫光禄大夫堡巡的玄孙阮韬年轻时历任政事清简的官职，做亩查蛆别驾，刺史江夏王刘义恭反向他支取资费钱，瞄舀说： 这是朝廷的财物。 

古文：执不与。
现代文：坚决不给他。

古文：宋孝武选侍中四人，并以风貌。
现代文：宋孝武帝选授侍中四个人，全都容貌风采出众。

古文：王彧、谢庄为一双，韬与何偃为一双。
现代文：王或、谢庄为一双，阮韬与何偃为一双。

古文：常充兼假。
现代文：常常充任兼假。

古文：泰始末，为征南江州长史。
现代文：泰始末年，为征南江州长史。

古文：桂阳王休范在镇，数出行游，韬性方峙，未尝随从。
现代文：桂阳王休范在江州镇治，几次出外巡游，阮韬性格正直孤傲，不曾跟随他去巡游。

古文：至散骑常侍，金紫光禄大夫，领始兴王师。
现代文：官做到散骑常侍，金紫光禄大夫，领始兴王师。

古文：永明二年，卒。
现代文：永明二年逝世。

古文：史臣曰：内侍枢近，世为华选。金榼颎耀，朝之丽服，久忘儒艺，专授名家。
现代文：史臣曰：朝廷的中枢近臣，历来被视为美缺，穿金戴玉富贵荣华，长期以来这些职位的人选已不讲究儒术，只是看重门第。

古文：加以简择少姿，簪貂冠冕，基荫所通，后才先貌，事同谒者，以形骸为官，斯违旧矣。
现代文：加之不精，有权有势的人，关系通天，于是选人时先看面貌后看才能，其情形有如接待员，这是以模样为官，和以往的准则相去太大了！

古文：辟强之在汉朝，幼有妙察；仲宣之处魏国，见贬容陋。
现代文：辟强在汉朝时，从小就很会观察人才；仲宣在魏国，则见贬于容陋。

古文：何戢之让，虽未能深识前古之美，与夫尸官靦服者，何等级哉！
现代文：何戢的辞让，虽然不能和古人完全比美，但和那些尸官混职的相比，已是非常了不起的了！

古文：赞曰：万石祗慎，琨既为伦。
现代文：赞曰：万石号称谨慎，王琨可与他比伦。

古文：五龙一氏，张亦继荀。
现代文：张氏一门五龙，张岱可以继荀。

古文：炫清褚族，戢遗何姻。
现代文：褚炫在其家族中最是清正，何戢则和王室保持了婚姻。

古文：延之居简，名峻王臣。
现代文：王延之居官简静，是有名的严官王臣。

