王琨，琅邪临沂人也。
祖荟，晋卫将军。
父怿，不慧，侍婢生琨，名为昆仑。
怿后娶南阳乐玄女，无子，改琨名，立以为嗣。
琨少谨笃，为从伯司徒谧所爱。
宋永初中，武帝以其娶桓脩女，除郎中，驸马都尉，奉朝请。
元嘉初，从兄侍中华有权宠，以门户衰弱，待琨如亲，数相称荐。
为尚书仪曹郎，州治中。
累至左军谘议，领录事，出为宣城太守，司徒从事中郎，义兴太守。
历任皆廉约。
还为北中郎长史，黄门郎，宁朔将军，东阳太守。
孝建初，迁廷尉卿，竟陵王骠骑长史，加临淮太守，转吏部郎。
吏曹选局，贵要多所属请，琨自公卿下至士大夫，例为用两门生。
江夏王义恭尝属琨用二人，后复遣属琨，答不许。
出为持节、都督广交二州军事、建威将军、平越将军、平越中郎将、广州刺史。
南土沃实，在任者常致巨富，世云 广州刺史但经城门一过，便得三千万 也。
琨无所取纳，表献禄俸之半。
州镇旧有鼓吹，又启输还。
及罢任，孝武知其清，问还资多少？
琨曰： 臣买宅百三十万，余物称之。 
帝悦其对。
为廷尉，加给事中，转宁朔将军长史、历阳内史。
上以琨忠实，徙为宠子新安王东中郎长史，加辅国将军，迁右卫将军，度支尚书。
出为永嘉王左军、始安王征虏二府长史，加辅国将军、广陵太守，皆孝武诸子。
泰始元年，迁度支尚书，寻加光禄大夫。
初，从兄华孙长袭华爵为新建侯，嗜酒多愆失。
琨上表曰： 臣门侄不休，从孙长是故左卫将军嗣息，少资常猥，犹冀晚进。
顷更昏酣，业身无检。
故卫将军华忠肃奉国，善及世祀；而长负衅承对，将倾基绪。
嗣小息佟闲立保退，不乖素风，如蒙拯立，则存亡荷荣，私禄更构。 
出为冠军将军、吴郡太守，迁中领军。
坐在郡用朝舍钱三十六万营饷二宫诸王及作绛袄奉献军用，左迁光禄大夫，寻加太常及金紫，加散骑常侍。
廷尉虞龢议社稷合为一神，琨案旧纠驳。
时龢深被亲宠，朝廷多琨强正。
明帝临崩，出为督会稽东阳新安临海永嘉五郡军事、左军将军、会稽太守，常侍如故。
坐误竟囚，降号冠军。
元徽中，迁金紫光禄，弘训太仆，常侍如故。
本州中正，加特进。
顺帝即位，进右光禄大夫，常侍余如故。
顺帝逊位，琨陪位及辞庙，皆流涕。
太祖即位，领武陵王师，加侍中，给亲信二十人。
时王俭为宰相，属琨用东海郡迎吏。琨谓信人曰： 语郎，三台五省，皆是郎用人；外方小郡，当乞寒贱，省官何容复夺之。 
遂不过其事。
琨性既古慎，而俭啬过甚，家人杂事，皆手自操执。
公事朝会，必夙夜早起，简阅衣裳，料数冠帻，如此数四，世以此笑之。
寻解王师。
建元四年，太祖崩，琨闻国讳，牛不在宅，去台数里，遂步行入宫。
朝士皆谓琨曰： 故宜待车，有损国望。 
琨曰： 今日奔赴，皆应尔。 
遂得病，卒。赠左光禄大夫，余如故。
年八十四。
张岱，字景山，吴郡吴人也。
祖敞，晋度支尚书。父茂度，宋金紫光禄大夫。
岱少与兄太子中舍人寅、新安太守镜、征北将军永、弟广州刺史辨俱知名，谓之张氏五龙。
镜少与光禄大夫颜延之邻居，颜谈议饮酒，喧呼不绝；而镜静翳无言声。
后延之于篱边闻其与客语，取胡床坐听，辞义清玄，延之心服，谓宾客曰： 彼有人焉。 
由此不复酣叫。
寅、镜名最高，永、辨、岱不及也。
郡举岱上计掾，不行，州辟从事。
累迁南平王右军主簿，尚书水部郎。
出补东迁令。
时殷冲为吴兴，谓人曰： 张东迁亲贫须养，所以栖迟下邑。
然名器方显，终当大至。 
随王诞于会稽起义，以岱为建威将军，辅国长史，行县事。
事平，为司徒左西曹。
母年八十，籍注未满，岱便去官从实还养，有司以岱违制，将欲纠举。宋孝武曰： 观过可以知仁，不须案也。 
累迁抚军谘议参军，领山阴令，职事闲理。
巴陵王休若为北徐州，未亲政事，以岱为冠军谘议参军，领彭城太守，行府、州、国事。
后临海王为征虏广州，豫章王为车骑扬州，晋安王为征虏南兖州，岱历为三府谘议、三王行事，与典签主帅共事，事举而情得。
或谓岱曰： 主王既幼，执事多门，而每能缉和公私，云何致此？ 
岱曰： 古人言一心可以事百君。
我为政端平，待物以礼，悔吝之事，无由而及。
明暗短长，更是才用之多少耳。 
入为黄门郎，迁骠骑长史，领广陵太守。
新安王子鸾以盛宠为南徐州，割吴郡属焉。
高选佐史，孝武帝召岱谓之曰： 卿美效夙著，兼资宦已多。
今欲用卿为子鸾别驾，总刺史之任，无谓小屈，终当大伸也。 
帝崩，累迁吏部郎。
明帝初，四方反，帝以岱堪干旧才，除使持节、督西豫州诸军事、辅国将军、西豫州刺史。
寻徙为冠军将军、北徐州刺史，都督北讨诸军事，并不之官。
泰始末，为吴兴太守。
元徽中，迁使持节、督益宁二州军事、冠军将军、益州刺史。
数年，益土安其政。
征侍中，领长水校尉，度支尚书，领左军，迁吏部尚书。
王俭为吏部郎，时专断曹事，岱每相违执，及俭为宰相，以此颇不相善。
兄子瑰、弟恕诛吴郡太守刘遐，太祖欲以恕为晋陵郡，岱曰： 恕未闲从政，美锦不宜滥裁。 
太祖曰： 恕为人，我所悉。
且又与瑰同勋，自应有赏。 
岱曰： 若以家贫赐禄，此所不论，语功推事，臣门之耻。 
寻加散骑常侍。
建元元年，出为左将军、吴郡太守。
太祖知岱历任清直，至郡未几，手敕岱曰： 大邦任重，乃未欲回换，但总戎务殷，宜须望实，今用卿为护军。 
加给事中。
岱拜竟，诏以家为府。
陈疾，明年，迁金紫光禄大夫，领鄱阳王师。
世祖即位，复以岱为散骑常侍、吴兴太守，秩中二千石。
岱晚节在吴兴，更以宽恕著名。
迁使持节、监南兖兖徐青冀五州诸军事、后将军、南兖州刺史，常侍如故。
未拜，卒。
年七十一。
岱初作遗命，分张家财，封置箱中，家业张减，随复改易，如此十数年。
赠本官，谥贞子。
褚炫，字彦绪，河南阳翟人也。
祖秀之，宋太常。
父法显，鄱阳太守。
兄炤，字彦宣，少秉高节，一目眇，官至国子博士，不拜。
常非从兄渊身事二代，闻渊拜司徒，叹曰： 使渊作中书郎而死，不当是一名士邪？
名德不昌，遂令有期颐之寿。 
炫少清简，为从舅王景文所知。
从兄渊谓人曰： 从弟廉胜独立，乃十倍于我也。 
宋义阳王昶为太常，板炫补五官，累迁太子舍人，抚军车骑记室，正员郎。
从宋明帝射雉，至日中，无所得。
帝甚猜羞，召问侍臣曰： 吾旦来如皋，遂空行，可笑。 
座者莫答。
炫独曰： 今节候虽适，而云雾尚凝，故斯翚之禽，骄心未警。
但得神驾游豫，群情便为载欢。 
帝意解，乃于雉场置酒。
迁中书侍郎，司徒右长史。
升明初，炫以清尚，与刘俣、谢朏、江斅入殿侍文义，号为 四友 。
迁黄门郎，太祖骠骑长史，迁侍中，复为长史。
齐台建，复为侍中，领步兵校尉。
以家贫，建元初，出补东阳太守，加秩中二千石。
还，复为侍中，领步兵。
凡三为侍中。
出为竟陵王征北长史，加辅国将军，寻徙为冠军长史、江夏内史，将军如故。
永明元年，为吏部尚书。
炫居身清立，非吊问不杂交游，论者以为美。
及在选部，门庭萧索，宾客罕至。
出行，左右捧黄纸帽箱，风吹纸剥殆尽。
罢江夏还，得钱十七万，于石头并分与亲族，病无以市药。
表自陈解，改授散骑常侍，领安成王师。
国学建，以本官领博士，未拜，卒，无以殡敛。
时年四十一。
赠太常，谥曰贞子。
何戢，字慧景，庐江灊人也。
祖尚之，宋司空。
父偃，金紫光禄大夫，被遇于宋武。
选戢尚山阴公主，拜驸马都尉。
解褐秘书郎，太子中舍人，司徒主簿，新安王文学，秘书丞，中书郎。
景和世，山阴主就帝求吏部郎褚渊入内侍己，渊见拘逼，终不肯从，与戢同居止月余日，由是特申情好。
明帝立，迁司徒从事中郎，从建安王休仁征赭圻，板转戢司马，除黄门郎，出为宣威将军、东阳太守，吏部郎。
元徽初，褚渊参朝政，引戢为侍中，时年二十九。
戢以年未三十，苦辞内侍，表疏屡上，时议许之。
改授司徒左长史。
太祖为领军，与戢来往，数置欢宴。
上好水引饼，戢令妇女躬自执事以设上焉。
久之，复为侍中，迁安成王车骑长史，加辅国将军、济阴太守，行府、州事。
出为吴郡太守，以疾归。
为侍中，秘书监，仍转中书令，太祖相国左长史。
建元元年，迁散骑常侍，太子詹事，寻改侍中，詹事如故。
上欲转戢领选，问尚书令褚渊，以戢资重，欲加常侍。
渊曰： 宋世王球从侍中中书令单作吏部尚书，资与戢相似，顷选职方昔小轻，不容顿加常侍。
圣旨每以蝉冕不宜过多，臣与王俭既已左珥，若复加戢，则八座便有三貂。
若帖以骁、游亦为不少。 
乃以戢为吏部尚书，加骁骑将军。
戢美容仪，动止与褚渊相慕，时人呼为 小褚公 。
家业富盛，性又华侈，衣被服饰，极为奢丽。
三年，出为左将军、吴兴太守。
上颇好画扇，宋孝武赐戢蝉雀扇，善画者顾景秀所画。
时陆探微、顾彦先皆能画，叹其巧绝。
戢因王晏献之，上令晏厚酬其意。
四年，卒。时年三十六。
赠散骑常侍、抚军，太守如故。
谥懿子。
女为郁林王后，又赠侍中、光禄大夫。
王延之，字希季，琅邪临沂人也。
祖裕，宋左光禄仪同三司。
父升之，都官尚书。
延之出继伯父秀才粲之。
延之少而静默，不交人事。
州辟主簿，不就。
举秀才。
除北中郎法曹行参军。转署外兵尚书外兵部，司空主簿，并不就。
除中军建平王主簿、记室，仍度司空、北中郎二府，转秘书丞，西阳王抚军谘议，州别驾，寻阳王冠军、安陆王后军司马，加振武将军，出为安远护军，武陵内史，不拜。
宋明帝为卫军，延之转为长史，加宣威将军。
司徒建安王休仁征赭圻，转延之为左长史，加宁朔将军。
延之清贫，居宇穿漏。褚渊往候之，见其如此，具启明帝，帝即敕材官为起三间斋屋。
迁侍中，领射声校尉，未拜，出为吴郡太守。
罢郡还，家产无所增益。
除吏部尚书，侍中，领右军，并不拜。
复为吏部尚书，领骁骑将军，出为后军将军、吴兴太守。
迁都督浙东五郡、会稽太守。
转侍中，秘书监，晋熙王师。
迁中书令，师如故。
未拜，转右仆射。
升明二年，转左仆射。
宋德既衰，太祖辅政，朝野之情，人怀彼此。
延之与尚书令王僧虔中立无所去就，时人为之语曰： 二王持平，不送不迎。 
太祖以此善之。
三年，出为使持节、都督江州豫州之新蔡晋熙二郡诸军事、安南将军、江州刺史。
建元二年，进号镇南将军。
延之与金紫光禄大夫阮韬，俱宋领军刘湛外甥，并有早誉。
湛甚爱之，曰： 韬后当为第一，延之为次也。 
延之甚不平。
每致饷下都，韬与朝士同例。
太祖闻其如此，与延之书曰： 韬云卿未尝有别意，当缘刘家月旦故邪？ 
在州禄俸以外，一无所纳，独处斋内，吏民罕得见者。
四年，迁中书令，右光禄大夫，本州大中正。
转左仆射，光禄、中正如故。
寻领竟陵王师。
永明二年，陈疾解职，世祖许之。
转特进，右光禄大夫，王师、中正如故。
其年卒，年六十四。
追赠散骑常侍，右光禄大夫、特进如故。谥简子。
延之家训方严，不妄见子弟，虽节岁问讯，皆先克日。
子伦之，见儿子亦然。
永明中，为侍中。
世祖幸琅邪城，伦之与光禄大夫全景文等二十一人坐不参承，为有司所奏。诏伦之亲为陪侍之职，而同外惰慢，免官，景文等赎论。
建武中，至侍中，领前军将军，都官尚书，领游击将军，卒。
阮韬，字长明，陈留人，晋金紫光禄大夫裕玄孙也。韬少历清官，为南兖州别驾，刺史江夏王刘义恭逆求资费钱，韬曰： 此朝廷物。 
执不与。
宋孝武选侍中四人，并以风貌。
王彧、谢庄为一双，韬与何偃为一双。
常充兼假。
泰始末，为征南江州长史。
桂阳王休范在镇，数出行游，韬性方峙，未尝随从。
至散骑常侍，金紫光禄大夫，领始兴王师。
永明二年，卒。
史臣曰：内侍枢近，世为华选。金榼颎耀，朝之丽服，久忘儒艺，专授名家。
加以简择少姿，簪貂冠冕，基荫所通，后才先貌，事同谒者，以形骸为官，斯违旧矣。
辟强之在汉朝，幼有妙察；仲宣之处魏国，见贬容陋。
何戢之让，虽未能深识前古之美，与夫尸官靦服者，何等级哉！
赞曰：万石祗慎，琨既为伦。
五龙一氏，张亦继荀。
炫清褚族，戢遗何姻。
延之居简，名峻王臣。
