王琨，琅笽临沂人。
祖父王荟，晋朝任卫将军。
父亲王怿，不聪慧，与侍婢生王琨，名为昆仑。
王怿后来娶南阳乐玄的女儿，无子，改王琨名字，立为子嗣。
王琨少时拘谨笃重，为堂伯父司徒王谧所喜爱。
宋朝永初年间，武帝因其娶了桓修女儿，授他郎中、驸马都尉、奉朝请。
元嘉初年，堂兄侍中王华权重受宠，因门户衰弱，待王琨如亲兄弟，多次荐举他。
后任尚书仪曹郎，州治中。
累官至左军谘议，领录事，出京任宣城太守，司徒从事中郎，义兴太守。
历任都很廉洁。
还都任北中郎长史，黄门郎，宁朔将军，东阳太守。
孝建初年，迁任廷尉卿，竟陵王骠骑长史，加授临淮太守，又转为吏部郎。
吏部选官，朝中权贵往往要来开后门，王琨规定从公卿到士大夫，以例任用两门生。
江夏王刘义恭曾要王琨照顾两个人，后又派来给王琨做下属，王琨回答说不行。
出都任持节、都督广、交二州军事、建威将军、平越将军、平越中郎将、广州刺史。
南方富实肥沃，在任者往往能聚敛巨富，世人称 广州刺史但凡从城门一过，便可得三千万 。
王琨不仅分文不取，还上表献上俸禄的一半。
州镇原有鼓吹一部，他也上启送还朝廷。
及卸任，孝武帝知道他清廉，问他还有多少资？
王琨说： 臣买房用了一百三十万，别的东西就是应得的了。 
皇帝很满意他的回答。
后任廷尉，加任给事中，又转任宁朔将军长史、历阳内史。
皇上因王琨忠厚老实，调他任宠子新安王东中郎长史，加任辅国将军，调任右卫将军，度支尚书。
出任永嘉王左军、始安王征虏二府长史，加任辅国将军、广陵太守，都是孝武帝的几个儿子。
泰始元年，迁任度支尚书，不久加光禄大夫。
当初，堂兄王华的孙子王长承南齐书袭王华的爵位为新建侯，嗜酒过度多有失言。
王琨上表说： 臣下的门侄作风不好，从孙王长是已故左卫将军的后裔，少时资质猥劣，指望长大有所长进。
现在更是昏酣，毫不检点。
故卫将军王华忠肃奉国，善行泽及后世；而王长承袭封爵，将败坏原来的基业。
下面还有个小孙儿王佟品性端正谦退，很有祖风，如能被扶立为继嗣，则死者和生者都将感荷皇上给予的殊荣，并可保下私禄。 
又出任冠军将军、吴郡太守，迁任中领军。
在郡任时因用朝舍钱三十六万供给二宫诸王及作绛袄奉献军用，被降职为光禄大夫，不久加太常及金紫，加散骑常侍。
廷尉虞和认为社稷应合为一神，王琨据典辩驳。
当时虞和很得皇上亲宠，朝廷很多人钦佩王琨强正。
明帝临崩时，王琨出京任督会稽、东阳、新安、临海、永嘉五郡军事、左军将军、会稽太守，常侍如故。
因失误竟被关押起来，降号冠军。
元徽年间，迁任金紫光禄、弘训宫太仆，常侍如故。
任本州中正，加特进。
顺帝即位，进号右光禄大夫，常侍等如故。
顺帝逊位时，王琨陪同他交还帝位并辞别祖庙，都痛哭流涕。
太祖即位，王琨领武陵王师，加侍中，配给亲从二十人。
其时王俭为宰相，示意王琨用东海郡安排部下，王琨对传话的人说： 告诉他，中央的三台五省，都是他定人用人；外方小郡，应当让给寒贱人士，省官还能再剥夺去吗！ 
于是不答应这事。
王琨性情古板谨慎，但过于俭啬，家人杂事，都要亲自操持。
公事朝会，都是半夜就早早起来，检查衣裳，料理冠帻，如此再三再四，世人因此笑他。
不久解去王师之职。
建元四年，太祖驾崩，王琨闻这个噩耗时，牛车不在家，离朝有几里地，就步行入宫了。
朝士都说王琨： 你实在应坐车，这样有损国家威严。 
王琨说： 今日奔赴国丧，都应如此才是。 
不久得病，亡故，追赠左光禄大夫，别的官爵名位如故。
时年八十四岁。
张岱字景山，是吴郡吴县人。
祖父张敞，晋时曾任度支尚书，父亲张茂度，宋朝时任金紫光禄大夫。
张岱少时与其兄太子中舍人张寅、新安太守张镜、征北将军张永、其弟广州刺史张辨都很知名，号称 张氏五龙 。
张镜少时与光禄大夫颜延之做邻居，颜延之高谈阔论痛饮美酒，喧呼不休；而张镜静静地不大声说话。
后来颜延之在篱边听见他和客人说话，拿个胡床坐篱边静听，听他辞义清玄，颜延之心服，对宾客说： 那边有个人物啊。 
从此不再痛饮大嚷。
张寅、张镜名气最大，张永、张辨、张岱不及。
郡里荐举张岱为上计掾，没成行，州里聘他为从事。
后来迁任南平王右军主簿，尚书水部郎。
出京补东迁县令。
当时殷冲为政吴兴，对人说： 张东迁家贫需奉养，因此暂时栖身小邑。
但是名声才能已经显露，终当大有前途。 
随王刘诞在会稽起义，任用张岱为建威将军、辅国长史，行县事。
事平后，张岱任司徒左西曹。
他母亲八十岁了，任职期未满，张岱便离职回去奉养，有司因张岱违反制度，想要惩罚他，宋孝武帝说： 看过失可知他的仁，不要追究了。 
后来他先后迁任抚军谘议参军，领山阴令，他处理公事娴熟明白。
巴陵王刘休若任北徐州刺史时，还没能亲理政事，任张岱为冠军谘议参军，领彭城太守，行府、州、国事。
后来临海王为征虏将军广州刺史，豫章王为车骑将军扬州刺史，晋安王为征虏将军南兖州刺史，张岱历任三府谘议、三王行事，和典签主帅共事，办事成功，关系融洽。
有人对张岱说： 主王年幼，管事的又很多，而你总能调和公私关系，是怎样做到的？ 
张岱说： 古人说一心可以事奉百君。
我为政端正公平，以礼待物，不好的事自然不会发生。
政事的清明昏暗长长短短，更是才能大小的体现啊。 
还都任黄门郎，迁任骠骑长史，领广陵太守。
新安王刘子鸾非常受宠因而被任为南徐州刺史，又把吴郡划给南徐州。
帝严格挑选僚佐。孝武帝召见张岱对他说： 卿美誉一直很高，且资宦已经很多了。
现在欲让卿作子鸾别驾，总管刺史之事，不要说屈才，最终会让你大展身手。 
孝武帝驾崩后，张岱迁任吏部郎。
明帝执政初期，四方造反。明帝因张岱干练可靠，任他为持节、督西豫州诸军事、辅国将军，西豫州刺史。
不久移任冠军将军、北徐州刺史、都督北讨诸军事，都没去到官。
泰始末年，任吴兴太守。
元徽年间，迁任使持节、督益、宁二州军事、冠军将军、益州刺史。
数年间，益州被治理得社会安定。
又调任侍中，领长水校尉，度支尚书，领左军，升任吏部尚书。
王俭当时任吏部郎，时时专断吏部的事，张岱每每和他意见不一致，后来王俭做了宰相，以此对岱颇不友好。
其兄之子张环、弟张恕，诛杀吴郡太守刘遐。太祖欲使张恕为南齐书政晋陵郡，张岱说： 张恕不宜从政，美锦不宜滥裁。 
太祖说： 张恕的为人我很清楚。
并且又和张环立了同样的大功，自当有赏。 
张岱说： 如果因家贫赏赐俸禄，这另当别论；若说因功勋而获此任，这是臣家门之耻。 
不久张岱加任散骑常侍。
建元元年，出京任左将军、吴郡太守。
太祖知张岱历任官职都很清廉正直，到郡里不久，亲笔下敕给张岱说： 吴郡乃是大郡，责任重大，因此不想再换别人，但总管的军事政务很繁多，应当名符其实，现任命卿为护军。 
加给事中。
张岱拜官完毕，朝廷诏命他以家为府。
张岱向朝廷报告自己的病情。第二年，迁任金紫光禄大夫，领鄱阳王师。
世祖即位，又任张岱为散骑常侍、吴兴太守，俸禄待遇级别为二千石。
张岱晚年在吴兴，更以宽厚仁恕著名。
迁任使持节监南兖、兖、徐、青、冀五州诸军事、后将军、南兖州刺史，常侍如故。
未拜官，亡故。
其时七十一岁。
张岱当初有遗命，将家财分封于箱子里，随家业的增减而有所改变，如此执行十几年。
追赠本官，谥号 贞子 。
褚炫字彦绪，河南阳翟人。
祖父褚秀之，在宋朝任太常。
父亲褚法显，曾任鄱阳太守。
其兄褚火召，字彦直，少有高风亮节，一只眼盲，官至国子博士，没拜受。
常非议堂兄褚渊身事奉两朝君主，听说褚渊拜受司徒之职，叹息说： 如果褚渊在中书郎职位上死去，不就是名士了吗！
如果不能光大名德，还不如图个高寿呢。 
褚炫少年时就很清简，被堂舅王景文所赏识。
堂兄褚渊对人说： 堂弟廉正独立，胜我十倍。 
宋义阳王刘昶为太常，补褚炫五官之职，历任太子舍人，抚军车骑记室，正员郎。
他曾跟从宋明帝打野鸡，到中午也没有收获。
明帝便猜疑羞愧，召问侍臣们说： 我一早就出来打猎，还是空跑一趟，让人见笑。 
在座的没人能答。
只有褚炫说： 现在季节虽然合适，但云露尚凝，因此雉鸡等飞禽，还很骄慢不驯。
只要圣驾游玩得高兴，我们心里也就高兴了。 
明帝心情才好起来。于是在猎场摆酒设宴。
后来褚炫迁任中书侍郎、司徒右长史。
升明初年，褚炫因为人清高，和刘俣、谢月出、江学攴入殿为文学侍从，号为 四友 。
后迁任黄门郎，太祖骠骑长史，又调任侍中，复为长史。
齐王国设立建制时，又任他为侍中，领步兵校尉。
因家贫，建元初年，出补东阳太守之职，加俸禄级别在二千石。
还京，复任侍中，领步兵。
如此三次任侍中。
出任竟陵王征北长史、加授辅国将军，不久调任冠军长史、江夏内史，将军如故。
永明元年，任吏部尚书。
褚炫为人清正，除非参加必须的吊死问疾，一般不和别人来往，当时以为美谈。
后在选部任职，门庭萧索，宾客罕至。
出行时，左右侍从捧黄纸帽箱，风一吹纸几乎剥落殆尽。
从江夏卸任回来，得钱十七万，在石头就全分给亲族，后来得病也没钱买药。
他上表陈述病情请求解职，改任散骑常侍，领安成王师。
国子学初建时，褚炫以本官任博士，未拜受，便去世了，竟没钱殡葬殓埋。
其时四十一岁。
追赠太常，谥号 贞子 。
何戢字慧景，庐江灊人人。
他祖父何尚之，是宋朝的司空。
他父亲何偃，是金紫光禄大夫，被宋武帝赏识。
选包毯匹配山阴公主，官拜驸马都尉。
脱去百姓穿的布衣为秘书郎，太子中舍人，司徒主簿，新室王文学，秘书丞，中书郎。
景和时，山阴公主到皇帝那襄请求由吏部郎宫侍奉自己，褚渊被强留受逼迫，但始终不肯依从，同何戢共同生活一个多月由此产生了友情。
明帝即皇帝位，何戢迁司徒从事中郎，跟随建安王体仁征伐赵组，书面转坦毯为司马，除黄门郎，外出为宣威将军、东阳太守，吏部郎。
元徽初年，褚渊参预朝政，引荐何戢为侍中，那时何戢二十九岁。
何戢因为自己年龄未到三十岁，苦辞内侍职，屡次上表疏向皇帝申请，当时商议答应了他。
改授司徒左长史。
太祖为领军时，同何戢往来交游，多次一起饮宴。
皇上喜好一种称作水饮饼的食物，何戢让妻子女儿亲自操作安排侍奉皇上。
时间长了，又让何戢为侍中，迁安成王车骑长史，加辅国将军、济阴太守，行府、州事。
外出为吴郡太守，因患病返回京城。
为侍中，秘书监，仍然转中书令，太祖相国左长史。
建元元年，迁散骑常侍，太子詹事，不久改任侍中，詹事一职依前未变。
皇上想转何戢领选局，询问尚书令褚渊，认为何戢资望大，想加何戢常侍。
褚渊说： 前宋王球从侍中中书令仅做吏部尚书，资望同何戢相似。眼下选职同那时相比稍轻微些，不容许这么快加常侍。
圣旨每每认为戴着用貂尾纹做修饰的蝉冠的人不宜过多，我与王俭既然已戴左珥的蝉冠，若再加何戢，那么五曹尚书、二仆射和一令，所谓八座之中就有三个戴珥貂蝉冠的了。
假如由他兼骁、游一类职街，也不算少。 
于是以何戢为吏部尚书，加封骁骑将军。
何戢仪容漂亮，行为举动仰慕并仿效褚渊，当时人们称呼他为 小褚公 。
他家业富有，性爱奢华，衣服装饰极为华丽。
建元三年，出京任左将军、吴兴太守。
皇上很喜好画扇，宋孝武帝曾赏赐何戢一把蝉雀扇，是擅长绘画的顾景秀画的。
当时陆探遨、顾彦先都是绘画的能手，他们都感叹这把画扇的巧妙绝伦。
何戢通过王晏把扇进献皇上，皇上让王晏从厚酬谢何戢献扇的心意。
四年，逝世，时年三十六岁。
追赠散骑常侍、抚军，太守依前不变。
谧号懿子。
后来他的女儿做郁林王后，又追赠侍中、光禄大夫。
王延之字希季，是琅邪临沂县人。
祖父王裕，在宋朝曾任左光禄仪同三司。
父亲王升之，官都官尚书。
王延之早年就过继给伯父秀才王粲之。
王延之少年时就沉静寡言，不太与人往来。
州里聘他做主簿，他不去。
推举他当了秀才。
被授予北中郎法曹行参军，转署为北中郎将府外兵曹参军，司空主簿，他都没接受。
后被授为中军建平王主簿、记室，调入司空、北中郎二府，转任秘书丞，西阳王抚军谘议，州别驾，寻阳王冠军、安陆王后军司马，加授武将军，出任安远护军，武陵内史，都没拜受。
宋明帝为卫军时，延之调任长史，加宣威将军。
司徒建安王刘休仁征讨赭圻，调延之为左长史，加授宁朔将军。
延之清贫，房屋破漏，褚渊去看望他，见此情况，禀告明帝，明帝立即命材官为他建三间斋屋。
调他为侍中，兼射声校尉，未拜受，出任吴郡太守。
离任还京时，家产一点没有增加。
又被任命为吏部尚书，侍中，领右军，都不受。
又任吏部尚书，领骁骑将军，出任后军将军、吴兴太守。
又调任都督浙东五郡、会稽太守。
转任侍中，秘书监，晋熙王师。
调为中书令，师如故。
未拜受。转任右仆射。
升明二年，转左仆射。
宋朝衰败，太祖辅政，朝野人心，所向不一。
王延之和尚书令王僧虔保持中立不趋附任何一方，时人因此说： 二王持平，不送不迎。 
太祖因此而喜欢他。
升明三年，出任使持节、都督江州、豫州的新蔡、晋熙二郡诸军事、安南将军、江州刺史。
建元二年，进号镇南将军。
王延之和金紫光禄大夫阮韬，都是宋朝领军刘湛外甥，都是美誉早著。
刘湛很喜欢他们，说： 阮韬以后当为第一，延之次之。 
延之非常不服气。
每次下面送饷来时，王延之都把阮韬和朝士一例对待。
太祖听说他如此，写信给延之说： 阮韬说你没有格外看待他，应是因为刘家当初的评价吧！ 
在州俸禄以外，王延之一无所取，独处斋内，吏民很少见到他。
建元四年，王延之调为中书令，右光禄大夫，本州大中正。
又调任左仆射，光禄、中正如故。
不久任竟陵王师。
永明二年，王延之因病请求解职，世祖答应了他。
又调为特进，右光禄大夫，王师、中正如故。
这年去世，时六十四岁。
追赠他散骑常侍，右光禄大夫、特进如故，谥号 简子 。
王延之治家严格，不轻易见子弟，即使年节问讯，都先定好日期。
其子王伦之，见儿子也是这样。
永明年间，任侍中。
世祖到琅笽城，伦之和光禄大夫金景文等二十一人因没参承，被有司检举，皇上下诏以伦之身为陪侍之职，而和外官一样惰慢，被免官，景文等人检讨认错。
建武年间，官至侍中，领前军将军，都官尚书，领游击将军，后去世。
阮韬字长明，陈留人，晋金紫光禄大夫堡巡的玄孙阮韬年轻时历任政事清简的官职，做亩查蛆别驾，刺史江夏王刘义恭反向他支取资费钱，瞄舀说： 这是朝廷的财物。 
坚决不给他。
宋孝武帝选授侍中四个人，全都容貌风采出众。
王或、谢庄为一双，阮韬与何偃为一双。
常常充任兼假。
泰始末年，为征南江州长史。
桂阳王休范在江州镇治，几次出外巡游，阮韬性格正直孤傲，不曾跟随他去巡游。
官做到散骑常侍，金紫光禄大夫，领始兴王师。
永明二年逝世。
史臣曰：朝廷的中枢近臣，历来被视为美缺，穿金戴玉富贵荣华，长期以来这些职位的人选已不讲究儒术，只是看重门第。
加之不精，有权有势的人，关系通天，于是选人时先看面貌后看才能，其情形有如接待员，这是以模样为官，和以往的准则相去太大了！
辟强在汉朝时，从小就很会观察人才；仲宣在魏国，则见贬于容陋。
何戢的辞让，虽然不能和古人完全比美，但和那些尸官混职的相比，已是非常了不起的了！
赞曰：万石号称谨慎，王琨可与他比伦。
张氏一门五龙，张岱可以继荀。
褚炫在其家族中最是清正，何戢则和王室保持了婚姻。
王延之居官简静，是有名的严官王臣。
