<br/>子谓周公之道： 曲而当，私而恕。其穷理尽性以至于命乎？ 
子曰： 圣人之道，其昌也潜，其弊也寝，亹亹焉若寒暑进退，物莫不从之，而不知其由也。 
温彦博问： 嵇康、阮籍何人也？ 子曰： 古之名理者，而不能穷也。 曰： 何谓也？ 子曰： 道不足而器有余。 曰： 敢问道器。 子曰： 通变之谓道，执方之谓器。 曰： 刘灵何人也？ 子曰： 古之闭关人也。 曰： 可乎？ 曰： 兼忘天下，不亦可乎？ 曰： 道足乎？ 曰： 足则吾不知也。 
陈守谓薛生曰： 吾行令于郡县而盗不止，夫子居于乡里而争者息，何也？ 薛生曰： 此以言化，彼以心化。 陈守曰： 吾过矣。 退而静居，三月盗贼出境。子闻之曰： 收善言，叔达善德。 
房玄龄问： 田畴，何人也？ 子曰： 古之义人也。 
子谓 《武德》之舞劳而决。其发谋动虑，经天子乎？ 谓 《昭德》之舞闲而泰。其和神定气，绥天下乎？ 太原府君曰： 何如？ 子曰： 或决而成之，或泰而守之。吾不知其变也。噫！《武德》，则功存焉，不如《昭德》之善也。且《武》之未尽善久矣。其时乎？其时乎？ 
子谓史谈善述九流。 知其不可废，而知其各有弊也，安得长者之言哉？ 子曰： 通其变，天下无弊法；执其方，天下无善教。故曰：存乎其人。 
子曰： 安得圆机之士，与之共言九流哉？安得皇极之主，与之共叙九畴哉？ 
杜淹问： 崔浩何人也？ 子曰： 迫人也。执小道，乱大经。 
程元曰： 敢问《豳风》何也？ 子曰： 变风也。 元曰： 周公之际，亦有变风乎？ 子曰： 君臣相诮，其能正乎？成王终疑，则风遂变矣。非周公至诚，孰能卒之哉？ 元曰： 《豳》居变风之末，何也？ 子曰： 夷王已下，变风不复正矣。夫子盖伤之者也，故终之以《豳风》。言变之可正也，唯周公能之，故系之以正，歌豳曰周之本也。呜呼，非周公孰知其艰哉？变而克正，危而克扶，始终不失于本，其惟周公乎？系之豳远矣哉！ 
子曰： 齐桓尊王室而诸侯服，惟管仲知之；符秦举大号而中原静，惟王猛知之。 或曰符秦逆。子曰： 晋制命者之罪也，符秦何逆？昔周制至公之命，故齐桓、管仲不得而背也；晋制至私之命，故符秦、王猛不得而事也。其应天顺命、安国济民乎？是以武王不敢逆天命、背人而事纣，齐桓不敢逆天命、背人而黜周。故曰：晋之罪也，符秦何逆？三十余年，中国士民，东西南北，自远而至，猛之力也。 
子曰： 符秦之有臣，其王猛之所为乎？元魏之有主，其孝文之所为乎？中国之道不坠，孝文之力也。 
太原府君曰： 温子昇何人也？ 子曰： 险人也。智小谋大。永安之事，同州府君常切齿焉，则有由也。 
子读三祖上事。曰： 勤哉，而不补也！无谓魏、周无人，吾家适不用尔。 
子之家庙，座必东南向，自穆公始也。曰： 未志先人之国。 
辽东之役。子闻之曰： 祸自此始矣。天子不见伯益赞禹之词，公卿不用魏相讽宣帝之事。 
王孝逸谓子曰： 天下皆争利弃义，吾独若之何？ 子曰： 舍其所争，取其所弃，不亦君子乎？ 
子谓贾琼、王孝逸、凌敬曰： 诸生何乐？ 贾琼曰： 乐闲居。 子曰： 静以思道可矣。 王孝逸曰： 乐闻过。 子曰： 过而屡闻，益矣。 凌敬曰： 乐逢善人。 子曰： 多贤不亦乐乎？ 
薛收游于馆陶，适与魏徵归。告子曰： 徵，颜、冉之器也。 
徵宿子之家，言《六经》，逾月不出。及去，谓薛收曰： 明王不出而夫子生，是三才九畴属布衣也。 
刘炫见子，谈《六经》。唱其端，终日不竭。子曰： 何其多也。 炫曰： 先儒异同，不可不述也。 子曰： 一以贯之可矣。尔以尼父为多学而识之耶？ 炫退，子谓门人曰： 荣华其言，小成其道，难矣哉！ 
凌敬问礼乐之本。子曰： 无邪。 凌敬退，子曰： 贤哉，儒也！以礼乐为问。 
子曰： 《大风》安不忘危，其霸心之存乎？《秋风》乐极哀来，其悔志之萌乎？ 
子曰： 《诗》《书》盛而秦世灭，非仲尼之罪也；虚玄长而晋室乱。非老、庄之罪也；斋戒修而梁国亡，非释迦之罪也。《易》不云乎：苟非其人，道不虚行。 
或问佛。子曰： 圣人也。 曰： 其教何如？ 曰： 西方之教也，中国则泥。轩车不可以适越，冠冕不可以之胡，古之道也。 
或问宇文俭。子曰： 君子儒也。疏通知远，其《书》之所深乎？铜川府君重之，岂徒然哉？ 
子游太乐，闻《龙舟五更》之曲，瞿然而归。曰： 靡靡乐也。作之邦国焉，不可以游矣。 
子谓姚义： 盍官乎？ 义曰： 舍道干禄，义则未暇。 子曰： 诚哉！ 
或问荀彧、荀攸。子曰： 皆贤者也。 曰： 生死何如？ 子曰： 生以救时，死以明道，荀氏有二仁焉。 
子曰： 言而信，未若不言而信；行而谨，未若不行而谨。 贾琼曰： 如何。 子曰： 推之以诚，则不言而信；镇之以静，则不行而谨。惟有道者能之。 
杨素谓子曰： 甚矣，古之为衣冠裳履，何朴而非便也。 子曰： 先王法服，不其深乎？为冠所以庄其首也，为履所以重其足也。衣裳襜如，剑佩锵如，皆所以防其躁也。故曰俨然，人望而畏之。以此防民，犹有疾驱于道者。今舍之曰不便，是投鱼于渊，置猿于木也。天下庸得不驰骋而狂乎？引之者非其道也。 
董常歌《邶·柏舟》。子闻之曰： 天实为之，谓之何哉？ 
邳公好古物，钟鼎什物、珪玺钱具必具。子闻之曰： 古之好古者聚道，今之好古者聚财。 
子谓仲长子光曰： 山林可居乎？ 曰： 会逢其适也，焉知其可？ 子曰： 达人哉，隐居放言也！ 子光退谓董、薛曰： 子之师，其至人乎？死生一矣，不得与之变。 
薛收问隐。子曰： 至人天隐，其次地隐，其次名隐。 
子谓姚义能交。或曰简。子曰： 所以为能也。 或曰广。子曰： 广而不滥，又所以为能也。 
子谓： 晁错率井田之序，有心乎复古矣。 
贾琼问《续书》之义。子曰： 天子之义列乎范者有四，曰制，曰诏，曰志，曰策。大臣之义载于业者有七，曰命，曰训，曰对，曰赞，曰议，曰诫，曰谏。 
文中子曰： 帝者之制，恢恢乎其无所不容。其有大制，制天下而不割乎？其上湛然，其下恬然。天下之危，与天下安之；天下之失，与天下正之。千变万化，吾常守中焉。其卓然不可动乎？其感而无不通乎？此之谓帝制矣。 
文中子曰： 《易》之忧患，业业焉，孜孜焉。其畏天悯人，思及时而动乎？ 繁师玄曰： 远矣，吾视《易》之道，何其难乎？ 子笑曰： 有是夫？终日乾乾可也。视之不臧，我思不远。 
越公聘子。子谓其使者曰： 存而行之可也。 歌《干旄》而遣之。既而曰： 玉帛云乎哉？ 
子谓房玄龄曰： 好成者，败之本也；愿广者，狭之道也。 玄龄问： 立功立言何如？ 子曰： 必也量力乎？ 
子谓： 姚义可与友，久要不忘；贾琼可与行事，临难不变；薛收可与事君，仁而不佞；董常可与出处，介如也。 
子曰： 贱物贵我，君子不为也。好奇尚怪，荡而不止，必有不肖之心应之。 
薛宏请见《六经》，子不出。门人惑。子笑曰： 有好古博雅君子，则所不隐。 
子有内弟之丧，不饮酒食肉。郡人非之。子曰： 吾不忍也。 赋《载驰》卒章而去。
郑和谮子于越公曰： 彼实慢公，公何重焉？ 越公使问子。子曰： 公可慢，则仆得矣；不可慢，则仆失矣。得失在仆，公何预焉？ 越公待之如旧。
子曰： 我未见勇者。 或曰贺若弼。子曰： 弼也戾，焉得勇？ 
李密问英雄。子曰： 自知者英，自胜者雄。 问勇。子曰： 必也义乎？ 
贾琼曰： 甚矣，天下之不知子也。 子曰： 尔愿知乎哉？姑修焉，天将知之，况人乎？ 
贾琼请《六经》之本，曰： 吾恐夫子之道或坠也。 子曰： 尔将为名乎！有美玉姑待价焉。 
杨玄感问孝。子曰： 始于事亲，终于立身。 问忠。子曰： 孝立则忠遂矣。 
