<strong>汉帝封赵王如意</strong>
帝因戚姬涕泣，遂抚谕之曰： 我前日征陈豨，驻兵邯郸，我见此地风俗淳厚，人民庶富，前有燕台之阻，后有漳河之险，地方千里，人多豪杰，若此地建都，亦不在长安之下：我明日出朝，就封如意为赵王，建都邯郸，使彼终身快乐，且又离关中甚远，乃重耳远害之道也。 姬曰： 封如意力赵王，深感陛下洪恩，但如意幼小，须得一人辅之，庶可以保守疆土。 帝曰： 待明日于群臣之中，拣选一奇谋之士以辅之，料万安无事。 姬拜谢，置酒与帝欢饮。
次日，帝升殿，与文武群臣会议： 太子既不可易，但如意年渐长成，不可久留宫中，朕欲封如意为赵王，建都邯郸，卿等以为何如？ 群臣曰： 若封如意为赵王，甚合公论。 帝曰： 封如意为赵王，须得一老成大臣辅之，庶得朝夕教导，卿等以为何人足当此任？ 萧何曰： 唯御史大夫周昌，其人公正明爽，足可辅之。 帝曰： 正合吾意。 于是召周昌，欲同如意赴赵建都，昌曰： 陛下既命臣辅佐，敢不从命？但须依臣三事，仍望陛下写手敕以戒之，庶保无事。 帝曰： 那三事？ 昌曰： 第一不可复入朝，恐地方无人保守，又防人谋害，第二退守本国，谦以自御，听臣谏劝。第三不可时常与戚娘娘通问音信，恐被人识破，则母子不能自保，若依此三事，臣方可辅之。 帝曰： 此三事亦甚易。 随写手敕付赵王收照。遂命车驾送如意出城。如意临行来别戚姬，姬曰： 吾与尔今日别离，又不知 何日相见？ 母子抱头放声大哭，左右无不坠泪，是日如意出城，帝送至郊外，洒泪而别，周昌亦同赵王赴邯郸不题。
却说帝正欲进城，只见一人手执词状，向帝驾前声言： 萧丞相将上林中空地召民耕种，以公家之物而要买人心，实怀不忠，乞陛下察之。 帝闻奏大怒曰： 萧何受贾人财物，却将吾上林空地，与民佃种，甚非臣道。 急令廷尉械系之。萧何被系亦不分辩，遂下狱。数日，有王卫尉叩阙上言曰： 萧丞相有何罪，陛下乃械系下狱耶？ 帝曰： 受贾人财物，以吾苑地求租于民。吾故系之。 王卫尉曰： 有便于民而请之，真宰相事也，且陛下此数载来，陈豨、英布反，以关中托丞相镇守，当是之时，若关中以西少为推动，则国家非陛下有也。丞相不于此时为利，今却乃利贾人之金乎？陛下忌小过而忘大德，臣故不避死而叩阙上言之，幸陛下察焉！ 帝沉思半晌回答曰： 此寡人之过也。 是日，使内侍持节赦丞相萧何出狱。何入内向帝谢恩，帝曰： 丞相为民请苑。真宰相之事也。吾不知而加罪，吾不过为桀纣主；丞相下狱，亦不分辩，则为贤宰相也：寡人之系公，正欲百姓闻吾之过也！ 何曰： 陛下圣明，臣罪当系狱，又何分辩之有？ 帝叹曰： 贤哉，何之为相也。 遂将妄告者杀之。
张良闻何下狱，遂叹曰： 韩、彭、英布被诛，萧何下狱，吾虽导引辟谷，尚处关中，况易太子之计，乃我所为，倘帝知之，吾罪亦难免矣！ 遂寻访四皓，计议欲往终南求仙，以避其难，各人约会相同。次日，张良同四皓见帝曰： 方今天下一统，四海宴然，太子仁孝素闻，礼贤下士，足可以继万年之统，臣四皓年各八十，不能起居；臣良衰病日侵，亦不堪任用。欲辞陛下，臣等前往终南山访道，一切功名富贵，漠漠然无关于心，远观云水，了身达命，得延数年，皆陛下之所赐也。 帝曰： 朕得先生以来，屡建奇功，未有酬报，前封为留侯，先生又未领受，今乃辞寡人而去，不识继此可复得见乎？ 良曰： 不敢请耳，固所愿也。 帝又谓四皓曰： 卿等辅教太子，正望久相调护。今相从未久，又欲远遁山林，复埋名韬迹，是何心哉？ 四皓曰： 君子满朝，善人当道，臣等衰朽之人，亦何益于国家？惟望陛下，放归田里，得休息余年，臣等没齿感恩当何如耶！ 帝见众人辞意恳切，去念已决，遂赠金帛之物，亲步行出殿门之外，以目遥送，只见四皓、张良飘然而去，帝叹息不已。却说汉帝因见张良归山，一日追思开国功臣： 其间有与朕起首布衣者；有背楚归朕，建立大功者；有续后随朕征进，屡有奇谋妙算，足成伟绩者；虽曾犯罪，或遭诛戮，然兴刘灭楚之功，实不可混，朕欲建立一阁，将功臣名姓容貌，图画于上，以示后世子孙，使不忘其初，亦见我大汉人才之盛也。 即命工匠建立功臣阁，图画容貌，阁成，遂引太子观看，一一指说功臣出处来历。看到纪信，太子便说： 陛下若无此人，安得有今日？ 又看夏侯婴，太子便说： 臣若无此人，亦岂得今日为陛下子耶？ 帝曰： 吾儿可谓不忘其本矣！ 是日，即召纪信子纪通，夏侯婴，重加赏赍。二人领受，谢恩出内。人人赞叹，尽说太子仁德。帝闻之甚喜。
忽有一人大叫曰： 陛下与殿下念纪信、夏侯婴之功，独不念臣父有莫大之功，而不复念，是陛下独忘之矣。 汉帝看其人，未知是谁？且看下回分解。
