上章阉茂，一年。
高祖武皇帝十中大通二年
春，正月，己丑，魏益州刺史长孙寿、梁州刺史元俊等遣将击严始欣，斩之，萧玩等亦败死，失亡万馀人。
辛亥，魏东徐州城民吕文欣等杀刺史元大宾，据城反，魏遣都官尚书平城樊子鹄等讨之。
二月，甲寅，斩文欣。
万俟丑奴侵扰关中，魏尔硃荣遣武卫将军贺拔岳讨之。
岳私谓其兄胜曰： 丑奴，勍敌也。今攻之不胜，固有罪；胜之，谗嫉将生。 
胜曰： 然则奈何？ 
岳曰： 愿得尔硃氏一人为帅而佐之。 
胜为之言于荣，荣悦，以尔硃天光为使持节、都督二雍、二岐诸军事、骠骑大将军、雍州刺史，以岳为左大都督，又以征西将军代郡侯莫陈悦为右大都督，并为天光之副以讨之。
天光初行，唯配军士千人，发洛阳以西路次民马以给之。
时赤水蜀贼断路，诏侍中杨侃先行慰谕，并税其马，蜀持疑不下。
军至潼关，天光不敢进，岳曰： 蜀贼鼠窃，公尚迟疑，若遇大敌，将何以战！ 
天光曰： 今日之事，一以相委。 
岳遂进击蜀于渭北，破之，获马二千匹。简其壮健以充军士，又税民马合万馀匹。
以军士尚少，淹留未进。
荣怒，遣骑兵参军刘贵乘驿至军中责天光，杖之一百，以军士二千人益之。
三月，丑奴自将其众围岐州，遣其大行台尉迟菩萨、仆射万俟仵自武功南渡渭，攻围趣栅。
天光使贺拔岳将千骑救之。菩萨等已拔栅而还，岳故杀掠其吏民以挑之，菩萨帅步骑二万至渭北。
岳以轻骑数十自渭南与菩萨隔水而语，称扬国威，菩萨令省事传语，岳怒曰： 我与菩萨语，卿何人也！ 
射杀之。
明日，复引百馀骑隔水与贼语，稍引而东，至水浅可涉之处，岳即驰马东出。贼以为走，乃弃步兵，轻骑南渡渭追岳。岳依横冈设伏兵以待之，贼半渡冈东，岳还兵击之，贼败走。
岳下令，贼下马者勿杀；贼悉投马，俄获三千人，马亦无遗，遂擒菩萨。
仍渡渭北，降步卒万馀，并收其辎重。
丑奴闻之，弃岐州，北走安定，置栅于平亭。
天光方自雍至岐，与岳合。
夏，四月，天光至汧、渭之间，停军牧马，宣言： 天时将热，未可行师，俟秋凉更图进止。 
获丑奴觇候者，纵遣之。
丑奴信之，散众耕于细川，使其太尉侯伏侯元进将兵五千，据险立栅，其馀千人已下为栅者甚众。
天光知其势分，晡时，密严诸军，相继俱发。黎明，围元进大栅，拔之。所得俘囚，一皆纵遣，诸栅闻之皆降。
天光昼夜径进，抵安定城下，贼泾州刺史侯几长贵以城降。
丑奴弃平亭走，欲趣高平，天光遣贺拔岳轻骑追之，丁卯，及于平凉。
贼未成列，直阁代郡侯莫陈崇单骑入贼中，于马上生擒丑奴，因大呼，众皆披靡，无敢当者，后骑益集，贼众崩溃，遂大破之。
天光进逼高平，城中执送萧宝寅以降。
壬申，以吐谷浑王佛辅为西秦、河二州刺史。
甲戌，魏以关中平，大赦。
万俟丑奴、萧宝寅至洛阳，置阊阖门外都街之中，士女聚观凡三日。
丹杨王萧赞表请宝寅之命，吏部尚书李神俊、黄门侍郎高道穆素与宝寅善，欲左右之，言于魏主曰： 宝寅叛逆，事在前朝。 
会应诏王道习自外至，帝问道习在外所闻，对曰： 唯闻李尚书、高黄门与萧宝寅周款，并居得言之地，必能全之。
且二人谓宝寅叛逆在前朝，宝寅为丑奴太傅，岂非陛下时邪？
贼臣不剪，法欲安施！ 
帝乃赐宝寅死于驼牛署，斩丑奴于都市。
六月，丁巳，帝复以魏汝南王悦为魏王。
戊寅，魏诏胡氏亲属受爵于朝者皆黜为民。
庚申，以魏降将范遵为安北将军、司州牧，从魏王悦北还。
万俟丑奴既败，自泾、豳以西至灵州，贼党皆降于魏，唯所署行台万俟道洛帅众六千逃入山中，不降。
时高平大旱，尔硃天光以马乏草，退屯城东五十里，遣都督长孙邪利帅二百人行原州事以镇之。
道洛潜与城民通谋，掩袭邪利，并其所部皆杀之。
天光帅诸军赴之，道洛出战而败，帅其众西入牵屯山，据险自守。
尔硃荣以天光失邪利，不获道洛，复遣使杖之一百。以诏书黜天光为抚军将军、雍州刺史，降爵为侯。
天光追击道洛于牵屯，道洛败走，入陇，归略阳贼帅王庆云。
道洛骁果绝伦，庆云得之，甚喜，谓大事可济，遂称帝于水洛城，置百官，以道洛为大将军。
秋，七月，天光帅诸军入陇，至水洛城，庆云、道洛出战，天光射道洛中臂，失弓还走，拔其东城。
贼并兵趣西城，城中无水，众渴乏，有降者言庆云、道洛欲突走。
天光恐失之，乃遣人招谕庆云使早降，曰： 若未能自决，当听诸人今夜共议，明晨早报。 
庆云等冀得少缓，因待夜突出，乃报曰： 请俟明日。 
天光因使谓曰： 知须水，今相为小退，任取涧水饮之。 
贼众悦，无复走心。
天光密使军士多作木枪，各长七尺，昏后，绕城布列，要路加厚。又伏人枪中，备其冲突，兼令密缚长梯于城北。
其夜，庆云、道洛果驰马突出，遇枪，马各伤倒，伏兵起，即时擒之。
军士缘梯入城，馀众皆出城南，遇枪而止，穷窘乞降。
丙子，天光悉收其仗而坑之，死者万七千人，分其家口。
于是三秦、河、渭、瓜、凉、鄯州皆降。
天光顿军略阳。
诏复天光官爵，寻加侍中、仪同三司。
以贺拔岳为泾州刺史，侯莫陈悦为渭州刺史。
秦州城民谋杀刺史骆超，南秦州城民谋杀刺史辛显，超、显皆觉之，走归天光，天光遣兵讨平之。
步兵校尉宇文泰从贺拔岳入关，以功迁征西将军，行原州事。
时关、陇凋弊，泰抚以恩信，民皆感悦，曰： 早遇宇文使君，吾辈岂从乱乎！ 
八月，庚戌，上饯魏王悦于德阳堂，遣兵送至境上。
魏尔硃荣虽居外籓，遥制朝政，树置亲党，布列魏主左右，伺察动静，大小必知。
魏主虽受制于荣，然性勤政事，朝夕不倦，数亲览辞讼，理冤狱。
荣闻之，不悦。
帝又与吏部尚书李神俊议清治选部，荣尝关补曲阳县令，神俊以阶悬，不奏，别更拟人。
荣大怒，即遣所补者往夺其任。
神俊惧而辞位，荣使尚书左仆射尔硃世隆摄选。
荣启北人为河南诸州，帝未之许；太宰天穆入见面论，帝犹不许。
天穆曰： 天柱既有大功，为国宰相，若请普代天下官，恐陛下亦不得违之，如何启数人为州，遽不用也！ 
帝正色曰： 天柱若不为人臣，朕亦须代；如其犹存臣节，无代天下百官之理！ 
荣闻之，大恚恨，曰： 天子由谁得立！今乃不用我语！ 
尔硃皇后性石忌，屡致忿恚。
帝遣尔硃世隆语以大理，后曰： 天子由我家置立，今便如此；我父本即自作，今亦复决。 
世隆曰： 止自不为，若本自为之，臣今亦封王矣。 
帝既外逼于荣，内迫皇后，恒怏怏不以万乘为乐，唯幸寇盗未息，欲使与荣相持。
及关、陇既定，告捷之日，乃不甚喜，谓尚书令临淮王彧曰： 即今天下便是无贼。 
彧见帝色不悦，曰： 臣恐贼平之后，方劳圣虑。 
帝畏馀人怪之，还以它语乱之曰： 然。抚宁荒馀，弥成不易。 
荣见四方无事，奏称 参军许周劝臣取九锡，臣恶其言，已斥遣令去。 
荣时望得殊礼，故以意讽朝廷。帝实不欲与之，因称叹其忠。
荣好猎，不舍寒暑，列围而进，令士卒必齐壹，虽遇险阻，不得违避，一鹿逸出，必数人坐死。
有一卒见虎而走，荣谓曰： 汝畏死邪！ 
即斩之。自是每猎，士卒如登战场。
尝见虎在穷谷中，荣令十馀人空手搏之，毋得损伤。
死者数人，卒擒得之，以此为乐，其下甚苦之。
太宰天穆从容谓荣曰： 大王勋业已盛，四方无事，唯宜修政养民，顺时搜狩，何必盛夏驰逐，感伤和气？ 
荣攘袂曰： 灵后女主，不能自正，推奉天子，乃人臣常节。
葛荣之徒，本皆奴才，乘时作乱，譬如奴走，擒获即已。
顷来受国大恩，未能混壹海内，何得遽言勋业！
如闻朝士犹自宽纵，今秋欲与兄戒勒士马，校猎嵩高，令贪污朝贵，入围搏虎。
仍出鲁阳，历三荆，悉拥生蛮，北填六镇，回军之际，扫平汾胡。
明年，简练精骑，分出江、淮，萧衍若降，乞万户侯；如其不降，以数千骑径度缚取。
然后与兄奉天子，巡四方，乃可称勋耳。
今不频猎，兵士懈怠，安可复用也！ 
城阳王徽之妃，帝之舅女；侍中李彧，延寔之子，帝之姊婿也。
徽、彧欲得权宠，恶荣为己害，日毁荣于帝，劝帝除之。
帝惩河阴之难，恐荣终难保，由是密有图荣之意。
侍中杨侃、尚书右仆射元罗亦预其谋。
会荣请入朝，欲视皇后娩乳。徽等劝帝因其入，刺杀之。
唯胶东侯李侃晞、济阴王晖业言： 荣若来，必当有备，恐不可图。 
又欲杀其党与，发兵拒之。
帝疑未定，而洛阳人怀忧惧，中书侍郎邢子才之徒巳避之东出。荣乃遍与朝士书，相任去留。
中书舍人温子升以书呈帝，帝恒望其不来，及见书，以荣必来，色甚不悦。
子才名邵，以字行，峦之族弟也。
时人多以字行者，旧史皆因之。
武卫将军奚毅，建义初往来通命，帝每期之甚重，然犹以荣所亲信，不敢与之言情。
毅曰： 若必有变，臣宁死陛下，不能事契胡！ 
帝曰： 朕保天柱无异心，亦不忘卿忠款。 
尔硃世隆疑帝欲为变，乃为匿名书自榜其门云： 天子与杨侃、高道穆等为计，欲杀天柱。 取以呈荣。
荣自恃其强，不以为意，手毁其书，唾地曰： 世隆无胆。
谁敢生心！ 
荣妻北乡长公主亦劝荣不行，荣不从。
是月，荣将四五千骑发并州，时人皆言荣反，又云 天子必当图荣 。
九月，荣至洛阳，帝即欲杀之，以太宰天穆在并州，恐为后患，故忍未发，并召天穆。
有人告荣云 帝欲图之。 
荣即具奏，帝曰： 外人亦言王欲害我，岂可信之！ 
于是荣不自疑，每入谒帝，从人不过数十，又皆挺身不持兵仗。
帝欲止，城阳王徽曰： 纵不反，亦何可耐！况不可保邪！ 
先是，长星出中台，扫大角；恒州人高荣祖颇知天文，荣问之，对曰： 除旧布新之象也。 
荣甚悦。
荣至洛阳，行台郎中李显和曰： 天柱至，那无九锡，安须王自索也！亦是天子不见机。 
都督郭罗刹曰： 今年真可作禅文，何但九锡！ 
参军褚光曰： 人言并州城上有紫气，何虑天柱不应之！ 
荣下人皆陵侮帝左右，无所忌惮，故其事皆上闻。
奚毅又见帝，求间，帝即下明光殿与语。
知其至诚，乃召城阳王徽及杨侃、李彧，告以毅语。
荣小女适帝兄子陈留王宽，荣尝指之曰： 我终当得此婿力。 
徽以白帝，曰： 荣虑陛下终为己患，脱有东宫，必贪立孩幼，若皇后不生太子，则立陈留耳。 
帝梦手持刀自割落十指，恶之，告徽及杨侃。徽曰： 蝮蛇螫手，壮士解腕。割指亦是其类，乃吉祥也。 
戊子，天穆至洛阳，帝出迎之。
荣与天穆并从入西林园宴射，荣奏曰： 近来侍官皆不习武，陛下宜将五百骑出猎，因省辞讼。 
先是，奚毅言荣欲因猎挟天子移都，由是帝益疑之。
辛卯，帝召中书舍人温子升，告以杀荣状，并问以杀董卓事，子升具通本末。
帝曰： 王允若即赦凉州人，必不应至此。 
良久，语子升曰： 朕之情理，卿所具知。
死犹须为，况不必死！吾宁为高贵乡公死，不为常道乡公生！ 
帝谓杀荣、天穆，即赦其党，皆应不动。
应诏王道习曰： 尔硃世隆、司马子如、硃元龙特为荣所委任，具知天下虚实，谓不宜留。 
徽及杨侃皆曰： 若世隆不全，仲远、天光岂有来理！ 
帝亦以为然。徽曰： 荣腰间常有刀，或能狼戾伤人，临事愿陛下起避之。 
乃伏侃等十馀人于明光殿东。
其日，荣与天穆并入，坐食未讫，起出，侃等从东阶上殿，见荣、天穆已至中庭，事不果。
壬辰，帝忌曰；癸巳，荣忌日。
甲午，荣暂入，即诣陈留王家饮洒，极醉，遂言病动，频日不入。
帝谋颇泄，世隆又以告荣，且劝其速发。荣轻帝，以为无能为，曰： 何匆匆！ 
预帝谋者皆惧，帝患之。
城阳王徽曰： 以生太子为辞，荣必入朝，因此毙之。 
帝曰： 后怀孕始九月，可乎？ 
徽曰： 妇人不及期而产者多矣，彼必不疑。 
帝从之。
戊戌，帝伏兵于明光殿东序，声言皇子生，遣徽驰骑至荣第告之。
荣方与上党王天穆博，徽脱荣帽，欢舞盘旋，兼殿内文武传声趣之，荣遂信之，与天穆俱入朝。
帝闻荣来，不觉失色，中书舍人温子升曰： 陛下色变。 
帝连索酒饮之。
帝令子升作赦文，既成，执以出，遇荣自外入，问： 是何文书？ 
子升颜色不变，曰： 敕。 
荣不取视而入。
帝在东序下西向坐，荣、天穆在御榻西北南向坐。
徽入，始一拜，荣见光禄少卿鲁安、典御李侃晞等抽刀从东户入，即起趋御座。帝先横刀膝下，遂手刃之。
安等乱斫，荣与天穆同时俱死。
荣子菩提及车骑将军尔硃阳睹等三十人从荣入宫，亦为伏兵所杀。
帝得荣手板，上有数牒启，皆左右去留人名，非其腹心者悉在出限。
帝曰： 竖子若过今日，遂不可制。 
于是内外喜噪，声满洛阳城，百僚入贺。
帝登阊阖门，下诏大赦，遣武卫将军奚毅、前燕州刺史崔渊将兵镇北中。
是夜，尔硃世隆奉北乡长公主帅荣部曲，焚西阳门，出屯河阴。
卫将军贺拔胜与荣党田怡等闻荣死。奔赴荣第。
时宫殿门犹未加严防，怡等议即攻门，胜止之曰： 天子既行大事，必当有备，吾等众少，何可轻尔！但得出城，更为它计。 
怡乃止。
及世隆走，胜遂不从，帝甚嘉之。
硃瑞虽为荣所委，而善处朝廷之间，帝亦善遇之，故瑞从世隆走而中道逃还。
荣素厚金紫光禄大夫司马子如，荣死，子如自宫中突出，至荣第，弃家，随荣妻子走出城。
世隆即欲还北，子如曰： 兵不厌诈，今天下恟恟，唯强是视，当此之际，不可以弱示人。若亟北走，恐变生肘腋。不如分兵守河桥，还军向京师，出其不意，或可成功。
假使不得所欲，亦足示有馀力，使天下畏我之强，不敢叛散。 
世隆从之。
己亥，攻河桥，擒奚毅等，杀之，据北中城。
魏朝大惧，遣前华阳太守段育慰谕之，世隆斩首以徇。
魏以雍州刺史尔硃天光为侍中、仪同三司，以司空杨津为都督并、肆等九州诸军事、骠骑大将军、并州刺史，兼尚书令、北道大行台，经略河、汾。
荣之入洛也，以高敖曹自随，禁于驼牛署。
荣死，帝引见，劳勉之。
兄乾自东冀州驰赴洛阳，帝以乾为河北大使，敖曹为直阁将军，使归，招集乡曲为表里形援。
帝亲送之于河桥，举酒指水曰： 卿兄弟冀部豪杰，能令士卒致死，京城倘有变，可为朕河上一扬尘。 
乾垂涕受诏，敖曹援剑起舞，誓以必死。
冬，十月，癸卯朔，世隆遣尔硃拂律归将胡骑一千，皆白服，来至郭下，索太原王尸。
帝升大夏门望之，遣主书牛法尚谓之曰： 太原王立功不终，阴图衅逆，王法无亲，已正刑书。
罪止荣身，馀皆不问。
卿等若降，官爵如故。 
拂律归曰： 臣等从太原王入朝，忽致冤酷，今不忍空归。
愿得太原王尸，生死无恨。 
因涕泣，哀不自胜，群胡皆恸哭，声振城邑。
帝亦为之怆然，遣侍中硃瑞赍铁券赐世隆。
世隆谓瑞曰： 太原王功格天地，赤心奉国，长乐不顾信誓，枉加屠害，今日两行铁字，何足可信！
吾为太原王报仇，终无降理！ 
瑞还，白帝，帝即出库物置城西门外，募敢死之士以讨世隆，一日即得万人，与拂律归等战于郭外。
拂律归等生长戎旅，洛阳之人不习战斗，屡战不克。
甲辰，以前车骑大将军李叔仁为大都督，帅众讨世隆。
戊申，皇子生，大赦。
以中书令魏兰根兼尚书左仆射，为河北行台，定、相、殷三州皆禀兰根节度。
尔硃氏兵犹在城下，帝集群臣博议，皆恇惧，不知所出。
通直散骑常侍李苗奋衣起曰： 今小贼唐突如此，朝廷有不测之危，正是忠臣烈士效节之日。
臣虽不武，请以一旅之众为陛下径断河桥。 
城阳王徽、高道穆皆以为善，帝许之。
乙卯，苗募人从马渚上流乘船夜下，去桥数里，纵火船焚河桥，倏忽而至。
尔硃氏兵在南岸者，望之，争桥北度。俄而桥绝，溺死者甚众。
苗将百许人泊于小渚以待南援官军，不至。尔硃氏就击之，左右皆尽，苗赴水死。
帝伤惜之，赠车骑大将军、仪同三司，封河阳侯，谥曰忠烈。
世隆亦收兵北遁。
丙辰，诏行台源子恭将步骑一万出西道，杨昱将募士八千出东道以讨之。
子恭仍镇太行丹谷，筑垒以防之。
世隆至建州，刺史陆希质闭城拒守。世隆攻拔之，杀城中人无遗类，以肆其忿，唯希质走免。
诏以前东荆州刺史元显恭为晋州刺史，兼尚书左仆射、西道行台。
魏东徐州刺史广牧斛斯椿素依附尔硃荣，荣死，椿惧。闻汝南王悦在境上，乃帅部众弃州归悦。
悦授椿侍中、大将军、司空，封灵丘郡公，又为大行台前驱都督。
汾州刺史尔硃兆闻荣死，自汾州帅骑据晋阳；世隆至长子，兆来会之，壬申，共推太原太守、行并州事长广王晔即皇帝位，大赦，改元建明。
晔，英之弟子也。
以兆为大将军，进爵为王；世隆为尚书令，赐爵乐平王，加太傅、司州牧。
又以荣从弟度律为太尉，赐爵常山王；世隆兄天柱长史彦伯为侍中；徐州刺史仲远为车骑大将军，兼尚书左仆射、三徐州大行台。
仲远亦起兵向洛阳。
尔硃天光之克平凉也，宿勤明达请降，既而复叛，北走。
天光遣贺拔岳讨之，明达奔东夏。
岳闻尔硃荣死，不复穷追，还泾州以待天光。
天光与侯莫陈悦亦下陇，与岳谋引兵向洛。
魏敬宗使硃瑞慰谕天光，天光与岳谋，欲令帝外奔而更立宗室，乃频启云： 臣实无异心，唯欲仰奉天颜，以申宗门之罪。 
又使其下僚属启云： 天光密有异图，愿思胜算以防之。 
范阳太守卢文伟诱平州刺史侯渊出猎，闭门拒之。
渊屯于郡南，为荣举哀，勒兵南向，进至中山，行台仆射魏兰根邀击之，为渊所败。
敬宗以城阳王徽兼大司马、录尚书事，总统内外。
徽意谓荣既死，枝叶自应散落，及尔硃世隆等兵四起，党众日盛，徽忧怖，不知所出。
性多忌嫉，不欲人居己前。每独与帝谋议，群臣有献策者，徽辄劝帝不纳，且曰： 小贼何虑不平！ 
又靳惜财货，赏赐率皆薄少，或多而中减，或与而复追，故徒有糜费而恩不感物。
十一月，癸酉朔，敬宗以车骑将军郑先护为大都督，与行台杨昱共讨尔硃仲远。
乙亥，以司徒长孙稚为太尉，临淮王彧为司徒。
丙子，进雍州刺史广宗公尔硃天光爵为王。
长广王亦以天光为陇西王。
尔硃仲远攻西兗州，丁丑，拔之，擒刺史王衍。
衍，萧之兄子也。
癸未，敬宗以右卫将军贺拔胜为东征都督。壬辰，又以郑先护兼尚书左仆射为行台，与胜共讨仲远。
戊戌，诏罢魏兰根行台，以定州刺史薛昙尚兼尚书，为北道行台。
郑先护疑贺拔胜，置之营外。
庚子，胜与仲远战于滑台东，兵败，降于仲远。
初，尔硃荣尝从容问左右曰： 一日无我，谁可主军？ 
皆称尔硃兆。
荣曰： 兆虽勇于战斗，然所将不过三千骑，多则乱矣。
堪代我者，唯贺六浑耳。 
因戒兆曰： 尔非其匹，终当为其穿鼻。 
乃以高欢为晋州刺史。
及兆引兵向洛，遣使召欢，欢遣长史孙腾诣兆，辞以 山蜀未平，今方攻讨，不可委去，致有后忧。
定蜀之日，当隔河为犄角之势。 
兆不悦，曰： 还白高晋州，吾得吉梦，梦与吾先人登高丘，丘旁之地，耕之已熟，独馀马蔺，先人命吾拔之，随手而尽。
以此观之，往无不克。 
腾还报，欢曰： 兆狂愚如是，而敢为悖逆，吾势不得久事尔硃矣。 
十二月，壬寅朔，尔硃兆攻丹谷，都督崔伯凤战死，都督史仵龙开壁请降，源子恭退走。
兆轻兵倍道兼行，从河桥西涉渡。
先是，敬宗以大河深广，谓兆未能猝济，是日，水不没马腹。
甲辰，暴风，黄尘涨天，兆骑叩宫门，宿卫乃觉，弯弓欲射，矢不得发，一时散走。
华山王鸷，斤之玄孙也，素附尔硃氏。
帝始闻兆南下，欲自帅诸军讨之，鸷说帝曰： 黄河万仞，兆安得渡！ 
帝遂自安。
及兆入宫，鸷复约止卫兵不使斗。
帝步出云龙门外，遇城阳王徽乘马走，帝屡呼之，不顾而去。
兆骑执帝，锁于永宁寺楼上。帝寒甚，就兆求头巾，不与。
兆营于尚书省，用天子金鼓，设刻漏于庭，扑杀皇子，污辱嫔御妃主，纵兵大掠，杀司空临淮王彧、尚书左仆射范阳王诲、青州刺史李延寔等。
城阳王徽走至山南，抵前洛阳令寇祖仁家。
祖仁一门三刺史，皆徽所引拔，以有旧恩，故投之。
徽赍金百斤，马五十匹，祖仁利其财，外虽容纳，而私谓子弟曰： 如闻尔硃兆购募城阳王，得之者封千户侯，今日富贵至矣！ 
乃怖徽云官捕将至，令其逃于它所，使人于路邀杀之，送首于兆；兆亦不加勋赏。
兆梦徽谓己曰： 我有金二百斤、马百匹在祖仁家，卿可取之。 
兆既觉，意所梦为实，即掩捕祖仁，征其金、马。
祖仁谓人密告，望风款服，云 实得金百斤、马五十匹。 
兆疑其隐匿，依梦征之，祖仁家旧有金三十斤、马三十匹，尽以输兆，兆犹不信，发怒，执祖仁，悬首高树，大石坠足，捶之至死。
尔硃世隆至洛阳，兆自以为己功，责世隆曰： 叔父在朝日久，耳目应广，如何令天柱受祸！ 
按剑瞋目，声色甚厉。
世隆逊辞拜谢，然后得已，由是深恨之。尔硃仲远亦自滑台至洛。
戊申，魏长广王大赦。
尔硃荣之死也，敬宗诏河西贼帅纥豆陵步蕃使袭秀容。
及兆入洛，步蕃南下，兵势甚盛，故兆不暇久留，亟还晋阳以御之，使尔硃世隆、度律、彦伯等留镇洛阳。
甲寅，兆迁敬宗于晋阳，兆自于河梁监阅财资。高欢闻敬宗向晋阳，帅骑东巡，欲邀之，不及。
因与兆书，为陈祸福，不宜害天子，受恶名；兆怒，不纳。
尔硃天光轻骑入洛，见世隆等，即还雍州。
初，敬宗恐北军不利，欲为南走之计，托云征蛮，以高道穆为南道大行台，未及发而兆入洛。
道穆托疾去，世隆杀之。
主者请追李苗封赠，世隆曰： 当时众议，更一二日即欲纵兵大掠，焚烧郭邑，赖苗之故，京师获全。天下之善一也，不宜复追。 
尔硃荣之死也，世隆等征兵于大宁太守代人房谟。谟不应，前后斩其三使，遣弟毓诣洛阳。
及兆得志，其党建州刺史是兰安定执谟系州狱，郡中蜀人闻之，皆叛。
安定给谟弱马，令军前慰劳。诸贼见谟，莫不遥拜。
谟先所乘马，安定别给将士。
战败，蜀人得之，谓谟遇害，莫不悲泣，善养其马，不听人乘之。儿童妇女竞投草粟，皆言此房公马也。
尔硃世隆闻之，舍其罪，以为其府长史。
北道大行台杨津，以众少，留鄴召募，欲自滏口入并州，会尔硃兆入洛，津乃散众，轻骑还朝。
尔硃世隆与兄弟密谋，虑长广王母卫氏干预朝政，伺其出行，遣数十骑如劫盗者于京巷杀之，寻悬榜以千万钱募贼。
甲子，尔硃兆缢敬宗于晋阳三级佛寺，并杀陈留王宽。
是月，纥豆陵步蕃大破尔硃兆于秀容，南逼晋阳。
兆惧，使人召高欢并力。
僚属皆劝欢勿应召，欢曰： 兆方急，保无它虑。 
遂行。
欢所亲贺拔焉过儿请缓行以弊之，欢往往逗留，辞以河无桥，不得渡。
步蕃兵日盛，兆屡败，告急于欢，欢乃往从之。
兆时避步蕃南出，步蕃至平乐郡，欢与兆进兵合击，大破之，斩步蕃于石鼓山，其众退走。
兆德欢，相与誓为兄弟，将数十骑诣欢，通夜宴饮。
初，葛荣部众流入并、肆者二十馀万，为契胡陵暴，皆不聊生，大小二十六反，诛夷者半，犹谋乱不止。
兆患之，问计于欢，欢曰： 六镇反残，不可尽杀，宜选王腹心使统之，有犯者罪其帅，则所罪者寡矣。 
兆曰： 善！
谁可使者？ 
贺拔允时在坐，请使欢领之。
欢拳殴其口，折一齿，曰： 平生天柱时，奴辈伏处分如鹰犬。今日天下事取舍在王，而阿鞠泥敢僭易妄言，请杀之！ 
兆以欢为诚，遂以其众委焉。
欢以兆醉，恐醒而悔之，遂出，宣言： 受委统州镇兵，可集汾东受号令。 
乃建牙阳曲川，陈部分。
军士素恶兆而乐属欢，莫不皆至。
居无何，又使刘贵请兆，以 并、肆频岁霜旱，降户掘田鼠而食之，面无谷色，徒污人境内，请令就食山东，待温饱更受处分。 
兆从其议。
长史慕容绍宗谏曰： 不可。
方今四方纷扰，人怀异望，高公雄才盖世，复使握大兵于外，譬如借蛟龙以云雨，将不可制矣。 
兆曰： 有香火重誓，何虑邪！ 
绍宗曰： 亲兄弟尚不可信，何论香火！ 
时兆左右已受欢金，因称绍宗与欢有旧隙。兆怒，囚绍宗，趣欢发。
欢自晋阳出滏口，道逢北乡长公主自洛阳来，有马三百匹，尽夺而易之。
兆闻之，乃释绍宗而问之，绍宗曰： 此犹是掌握中物也。 
兆乃自追欢，至襄垣，会漳水暴涨，桥坏，欢隔水拜曰： 所以借公主马，非有它故，备山东盗耳。
王信公主之谗，自来赐追，今不辞渡水而死，恐此众便叛。 
兆自陈无此意，因轻马渡水，与欢坐幕下陈谢，授欢刀，引颈使欢斫之。
欢大哭曰： 自天柱之薨，贺六浑更何所仰！
但愿大家千万岁，以申力用耳。
今为旁人所构间，大家何忍复出此言！ 
兆投刀于地，复斩白马，与欢为誓，因留宿夜饮。
尉景伏壮士欲执兆，欢啮臂止之，曰： 今杀之，其党必奔归聚结；兵饥马瘦，不可与敌。若英雄乘之而起，则为害滋甚。
不如且置之，兆虽骁勇，凶悍无谋，不足图也。 
旦日，兆归营，复召欢，欢将上马诣之，孙腾牵欢衣，欢乃止。
兆隔水肆骂，驰还晋阳。
兆腹心念贤领降户家属别为营，欢伪与之善，观其佩刀，因取杀之。
士众感悦，益愿附从。
齐州城民赵洛周闻尔硃兆入洛，逐刺史丹杨王萧赞，以城归兆。
赞变形为沙门，逃入长白山，流转，卒于阳平。
梁人或盗其柩以归，上犹以子礼葬于陵次。
魏荆州刺史李琰之，韶之族弟也。
南阳太守赵修延，以琰之敬宗外族，诬琰之欲奔梁，发兵袭州城，执琰之，自行州事。
魏王悦改元更兴，闻尔硃兆已入洛，自知不及事，遂南还。
斛斯椿复弃悦奔魏。
是岁，诏以陈庆之为都督南、北司等四州诸军事、南、北司二州刺史。
庆之引兵围魏悬瓠，破魏颍州刺史娄起等于溱水，又破行台孙腾等于楚城。
罢义阳镇兵，停水陆漕运，江、湖诸州并得休息；开田六十顷，二年之后，仓廪充实。
