胥鼎，字和之，是尚书右丞胥持国的儿子。
大定十八年中进士，当官以后被称誉，认为他很有才干，累迁至大理寺丞。
承安二年，胥持国去世，他离职守丧。
四年，尚书省起用他任著作郎。
皇帝问： 胥鼎原是大家子弟，他的才能怎样？ 
宰臣们奏道 ：他为人很有才干。 
皇帝说： 著作郎职务清闲，但因现在没有其他缺任职务，暂时先授给他。 
不久，迁为右司郎中，转工部侍郎。
泰和六年，胥鼎提出了急速转送公文的办法，皇帝听从了，当时人都觉得很方便。
至宁初年，中都被敌围困，他由户部尚书而被拜任参知政事。
贞祐元年十一月，出任泰定军节度使，兼兖州管内观察使，还没有到任，又改任知大兴府事，兼中都路兵马都总管。
二年正月，胥鼎因为见在京的贫民许多人缺少食物，应当设法拯救，便奏道 ：京师中官民如果有能力赡养穷人的，应当根据所赡养的数量升官授职，以示鼓励嘉奖。 
于是确定了临时卖给官爵的各种条例和规格，例如晋升官职，允许正在服丧的人参预举试和任职，官监户可以成为良民之类。得到粮草各有一定数量，救活了许多人。
四月，拜为尚书右丞，仍兼知大兴府事。
五月，宣宗准备南迁，把他留下任汾阳军节度使，兼汾州管内观察使。
十一月，改为知平阳府事，兼河东南路兵马都总管，代理宣抚使。
三年四月，他进言有关国家利害要事十三项，如积蓄军用物资、防守黄河、选官审案、挑选将领训练士卒、钞法、版籍之类，皇帝颇有采纳的。
他又进言： 平阳一年间多次受兵，人口散亡，楼橹修整未完，衣甲器械极少，仓中没有两个月的存粮。
夏田已被乱兵践踏，又不下雨，难以秋种。
虽然有一些想恢复旧业的残余民众，也都是老幼之辈，没有能力耕种，又怎能征收足够赋税？
近来听说北方的刘伯林在野狐岭聚集兵马，准备入侵平阳、绛、解、河中各州府，直达河南。
作战日期已近，物资储积未备，不加快筹备，实在关系到社稷生灵的大事。
请求降给空名委任书一千、紫衣的法师德号度牒三千，以补充军需。 
皇帝说： 胥鼎所说的很对，有关方面立即如数送给他。 
七月，就任本路宣抚使，兼以前的职务。
朝廷准备调用代州守军五千人，胥鼎上奏说： 岭外军队都已南迁，代州是边境要塞，正应当增派军队防守，如今再减少兵力，一旦敌人到达，怎么处理？
平阳是以代州作为防线的，怎能撤走？ 
尚书省上奏说应当听从奏请，皇帝下诏同意。
胥鼎又说 ：近来听说朝廷下令让我清野，我深思我所统领的是河东南路，太原是属于北路，敌人大兵如来，必定先经北路，所以清野应当先北后南。
况且北路庄稼早熟，田野既清，敌军掠夺不到东西，其势头自然停止。
不然，南路虽然清野，而粮草贮存在北边，这是资助敌军并招他往南来。
我已送文书给北路宣抚司了，请再下诏书告谕。 
后来，敌军果然出境，皇帝下诏奖赏并对他说： 卿以文武之才，身负兵民重望，镇守一方，巩固边防，释朕之忧，谁如卿之用力？
望益增忠勤之节，以收缓静之功，切望用心，将有后宠。 
不久因他能设方略以退敌军，进官一阶。
十月，胥鼎上奏说： 我们统领的义军，都是一向弃本趋末、勇猛凶狠、盗窃亡命之徒，如无训练和统率官员加以管制，就会结朋聚党，无所不至。
请允许我根据情况能够任命总领义军使、副使加以管制，仍按每五千人设一位训练官，这不单可以防止他们无事生非，使之有所忌惮，并且让他们武艺精熟，人各为用。 
皇帝表示同意。
四年正月，敌军大兵入侵霍、吉、隰三州，后来又用步骑兵六万人围困平阳，强力攻城十多天，胥鼎派兵多次击退敌人，并上奏说： 臣根据情况需要而设立了赏官制度，预先张贴文告，招回了被胁从的人员七千多人，后继而来的又有六千多人，都让他们恢复本业。
我私下认为，凡是被俘未归的，更应多方招降劝诱，已归来的随便他选择居住的地方，给予优待和抚恤，不要让他们流离失所。 
皇帝同意。
二月，拜为枢密副使，代理尚书左丞，在平阳设立行省。
当时，胥鼎正上表请求退职，皇帝不允许，因而加拜，并派近臣对他说 ：卿父子都是朕所深知的，以前你担任执政时，因为有人进言，所以将河东的事务委任给你，果然能够尽力以保无事。
如今国家多难，不是你又有谁能依靠？
你求退容易，但能够不考虑国家大计吗？
如今特授此任，很快又要秋防，更应全心全意。 
当时规定河南的粟麦不让贩运过河，胥鼎上奏说： 河东多山险之地，平时人力已全用上，可是到夏秋粮食收成时，仍常靠陕西、河南交通贩运。
何况如今多次遇战争，农民越来越少，而且又少雨雪，缺粮严重。
又解州驻兵很多，存粮只够一月。
我见陕州大阳渡、河东大庆渡口都在拦阻粟麦，不让运过河来，臣担心军民不安，因而产生内乱，希望朝廷听任他们贩运，以解解州的危急。 
朝廷听从了。
他又上奏说： 河东兵乱之余，疲民稍得恢复，但人丁和耕牛很少，难以耕种，又加干旱和蝗虫，而粮饷所需，征收急迫，贫困无依者都已缺食，富户有旧藏的也都被盗挖去，绝无幸免者，这种困乏也已到极点了。
有关方面应当请示朝廷降旨安抚，以求安定民心。而潞州帅府派遣官员到辽、沁各郡搜括余粟，并悬布告重赏告发的人，州县官员害怕帅府，对民众鞭打枷锁，各地骚动不安，十分可怜。
如今敌军已退，应当精减多余兵员，节省费用，招集流亡者，劝他们农耕。
如果不这样做，就会让浑身创伤的民众更加遭受苦难，这是敌兵未到而自己先已无力了。
请朝廷尽快制止。如果军费确实缺乏，以恩例劝民交粟封官，不是强于硬搜民粮吗？ 
又说： 霍州的回牛、凤栖岭各关隘，戍兵将近四千人。
如今敌兵退去，农时方紧，我请求只留下少量侦察防守人员，其余全部送回，有情况时再召回。
这样既休养民力，又省县官，万一敌军来时，也足以抵御。
这是办一事而获两利，臣胆敢申请。 
朝廷诏令立即实行。
又进言说： 河东两路农民越来越少，而士兵越来越多，所以每年军粮总是苦于接济不上。
我见潞州元帅府虽然设立卖官爵的恩例，但条目很少，未能尽到劝诱的办法，所以进献的人没有几个。
应当增设条目，如同在中都时一样，仍允许各路宣抚司都能出卖，大约就能多得贮存的粮食，以应救不足。 
于是，尚书省另定条例上奏后实行。
又说： 交钞贵在流通，如今各路所造的不够所出的，如果不想法收回，将会因缺少而误事。
应当让行省行部估量民力进行征收，以补军用。
河中宣抚司也因宝券支出已多，民众不以为贵重，请查验民众贫富情况加以征收。
虽然这样，陕西如果也同样征收，那么他们那里原有的就将越来越多流入河东，这样和不征收时又有什么不同？
况且河北的宝券不允许在河南流通，因此就愈加流通不畅，将会误了军粮需要并且引起事端。 
当时，因为河北的宝券被商贩们带到河南使用，导致物价上涨，暂时限定在各路分别使用，由于胥鼎上奏，于是停止限制。
又进言 ：近日朝廷命令挑选义军分为三等，臣即下文书通知各方，而潞州统帅必兰阿鲁带说 ：自从去年初次设置帅府时已经挑选查验了本军，除去多余无用者，现已确定分部，上下相亲，所以能够所向成功。
现有的都是经历血战的剩余部分，屡试可用者。
况且他们又是父子兄弟，能自相救援，各顾本家，同心协力，不可分离。
今如必定要分开，将会因相互交换而互不相识。
国家粮草常常担心接济不上，怎么能容易假冒，但本府军队不至于如此。
何况潞州北面便是异国，经常备战，事务繁杂，而将他们分别开来，那些居于中下等的都将会挫伤锐气放松戒备而难以使用，我还担心敌人因而可以测知我军虚实。
况且义军大都是农民，现已分散各回本地，抢跟农时，奋力耕作。
如果召集起来，动则至少十天，农事荒废而岁收就会失去了。
请听从本府所定，不要轻易变动。 
臣十分赞同他的意见。 
这时，阿鲁带的奏章也已送到，朝廷便下诏应许了。
又说 ：近日侦察得知北国军队驻守在同州、耀州，我私下担心会隔断我军东西往来的通道，便委派河中经略使陀满胡土门带领军队救援，如今北军即将叩关而入了，臣前些时候曾奏闻朝廷，北兵不仅要进攻河东、陕西，必将进取河南。
我虽已移送公文给陕州行院和陕西邻地，都让他们安排防备，但恐怕未能立即遵从实行，请诏令河南行院统军司，商定防备之策。 
皇帝将奏文送给尚书省，宰臣上奏说： 敌军已越过关城，只能严格督责所派遣的元帅大臣们前往迎击，并命令胥鼎增派军队渡河以牵制敌军左右。 
皇帝同意。
不久，胥鼎听知大兵已越过关塞，便急上奏章说： 臣蒙受国家大恩，位居枢府，凡有战事，都应自任。
今兵入河南，将至畿甸之地，我岂能安守一方，坐视朝廷急难，而不思奋力以稍微减轻陛下之忧。
去年颁布圣旨，以前次都城受围困而四方没有前往救援为恨事，明令将帅，如京都有警报，立即各领兵救援，如有不来的自有正常处罚办法。
臣已奉诏，先派潞州元帅左监军必兰阿鲁带领军一万，孟州经略使徒单百家领兵五千，由便道渡河前往潼关、陕州，臣将亲自率领平阳精兵直达京都，和王师会合。 
又奏说 ：京师距离平阳有一千五百多里，如果等朝廷命令再计划入救，必须三十天才能到达，能不失去战机吗？
臣今已身先士卒，以双倍的速度日夜兼行了。 
皇帝赞赏他的忠诚之心，诏令枢密院督责军队接应。
起初，胥鼎因为准备率兵救援京都，上奏请求委任知平阳府事王质代理元帅左监军，同知府事完颜僧家奴代理元帅右监军，以镇守河东，皇帝同意了。
这时，胥鼎被任命为尚书左丞，兼枢密院副使。
当时，敌军大部队已越过陕州，从函谷关以西都排列营寨，连绵几十里。
胥鼎担心敌军在近期内进逼京城，便将河东南路的怀、孟州的军队共一万五千人，由河中入京救援，又派遥授河中府判官的仆散扫吾出带领军队直进陕西，合力抵御。
他还担心北兵扼守黄河，传送檄文到绛、解、吉、隰、孟州经略司，让他们相互会合军队成为夹击敌军的态势，后来，北兵果然从三门峡、集津渡河北去。
胥鼎又上奏说： 自从战争以来，河北军队溃散，人口逃亡，还有山西、河东的老幼，都迁徙到河南，在各处侨居，失去本业，容易民心动摇。
我担心有关方面乱分彼此，或者强迫迁移，以致不得安居。
如今敌军兵势日盛，将至京都的畿甸之地，如果敌人引诱这些失去本业的民众作为向导，或者强迫他们攻城，岂不是增强敌方实力。
请朝廷派出官员前往安抚慰问，并命令各地方严加防范，也许不至于发生事端。 
皇帝听从他的计议，委派监察御史陈规等人充当安抚捕盗的官员，巡察各郡。
敌军回至平阳，胥鼎派兵对战，敌军失利而去。
兴定元年正月，皇帝命令胥鼎选派三万五千名兵士，交给陀满胡土门统率西征。
这时，胥鼎驰奏朝廷，认为不合适，大意说： 自从北兵经过之后，民众食物不足，兵力不全。
如再出兵，不仅运输辛劳，民众又将流亡，更加流离失所。
如果宋人乘机而动，又将如何对抗？
这是关系到国家社稷的大计。
如今的势态，只能防御南方，西征还不能考虑。 
因而停止这次行动。
当月，进拜为平章政事，封为莘国公。
他又上奏说： 臣近日派遣太原、汾、岚的官军准备西征，而太原路元帅左监军乌古论德升将情况告诉我，极力认为这是一种错误的计谋。
臣愚昧无知，认为德升所说的是可取的，大胆详细奏闻朝廷。 
皇帝诏令交尚书省商议，言论载于《德升传》中。
三月，胥鼎因为祖父名章，请求不担任平章政事职务，诏令不从。
朝廷又下诏命令胥鼎领兵攻打宋国，并且让他不再进言阻止既定的方略。
胥鼎已经分兵由秦、巩、凤翔三路并进，然后上书说 ：我私怀愚念，不敢缄默，特分条陈述利害奏闻。
以前在泰和年间，曾经南征，当时太平日久，百姓富裕，马蕃军队十分精锐，因而是万全之举，然而仍很快就言和，以息兵为要务。
大安之后，北兵大举入侵，天下连年骚乱不安，而军马的气势只有过去的十分之一。
至于各种器械之类也多有损坏，民间差役繁重，越来越加疲乏，而天天出动军队，远近动荡，这是未捉获一个敌人而自己受害者众多了，这是不可行的原因之一。
今年西、北两处军队没有入侵的警报，这并非他们害怕不敢动，想是因为去年刚北归，暂且休养生息，否则的话就是其他部落相攻，无暇顾及我方。
如果听说王师南征，乘机并至，我方虽有潼关、大河之险，实不足依靠，这样三面受敌，首尾难以相救，能不留为后悔的原因吗？
这是二不可。
凡兵称雄于天下的，必定兵马精锐强壮，器械犀利，况且要出其不备然后才能取胜。
宋朝自从泰和年间重修旧好以来，练兵积粮，修建营垒，至今十年了。
又车驾迁到汴京更加靠近宋国边境，他们必定朝夕忧虑恐惧，尽力设防。
况且听说王师已从唐、邓出兵，必定迁移民众渡江，在各处清野，只留下空城，使我军一无所得，徒自辛苦耗费，究竟有何益处？
这是三不可。
宋朝是我国的世仇，近年并非没有恢复旧疆域、洗刷以前的耻辱的志向，只是畏惧我方威力，不能探知虚实，所以不敢轻举妄动。
如今我军都是山西、河北无所依靠的流民，或者招回的逃兵，胁从回国，大抵是乌合之众，一向未经训练，而立即让他们作战，怎能保证必胜？
虽然占领宋域，内无储蓄，又怎样防守？
以未经训练的乌合之众，深入敌人境内，进得不到食物，退又无处掳掠，他们必将又逃跑啸聚山林，成为心腹之患，这是四不可。
发兵征讨，需靠敌方粮食，这事不能必得。
随军转运粮草，又非民力所及，沿边民众虽有产业，而赋税差役十分繁重，已不胜困苦疲乏。
又凡是失去家业寓居于河南的，大多数都衣食难以自给。
受到贫困的逼迫，盗贼就会产生。如果宋人暗中招募，以厚利引诱，让他们充当向导，待我不备突然入侵，则内有叛民，外有劲敌，就不容易战胜了，这是五不可。
今春耕将近，如进兵不回，必误农时，因而也耽误秋天防御所用物资，这是社稷大计，岂止是疆场上利害而已，这是六不可。
愚臣认为只应当挑选一批有才能敢于作战的将士，分别布署在靠近边境的州郡，敌人来时就追击，敌人退却就努力耕田，以增加储备。
如能做到，士气越增强，民心越稳固，国家富饶，自然能够恢复先朝基业，完成中兴功绩，一个区区宋国何足担心不能平定。 
诏令交付尚书省。宰臣们认为各路军马既已前进，无可复议，停止讨论。
后来元帅承裔等攻取宋朝的大散关。皇帝对胥鼎说： 所得的大散关，能保就保住，不然就烧毁后回兵。 
于是胥鼎上奏说： 臣近日派官员询问各帅臣，都说从散关到蓦关诸关隘，距离很远，中间堡垒相望，如要分别屯守，没有万人不行。
而又有恒州、虢县所属几处关隘，宋兵均固守如旧，危急时又必然要分散关的兵力，留下人数少了必定难以支持，而凤翔、恒、陇也无法接应增援，恐怕会造成两失。
况且近年以来，民力困于不停调动，如今正是春耕农事急迫之时，恐怕妨碍耕种，不如烧毁此关，只屯守边境上的关隘以张声势，如对方来入侵，相互接应增援易于做到。 
皇帝同意。
二年四月，胥鼎请求退休，皇帝派近侍之臣对他说 ：卿年纪已大，朕非不知，但天下事刚理出头绪，卿为旧臣，姑且勉力以终其事。 
胥鼎因宣宗大多亲理一些琐细的事务，不是帝王的风度，便上奏说 ：天下之广大，万机之众多，钱谷之冗重，不是帝王所能兼管的，就应当交给有关部门，天子只操心国家大政，督责成功而已。
况且如今多事，怎么能够亲理小事呢？
唯望陛下委派大臣，坐享成功，则恢复旧境为期不远了。 
皇帝看过他的奏章以后心里不高兴，便对宰臣们说： 我唯恐自己怠惰，而胥鼎怎么会这样说呢？ 
术虎高琪奏道 ：圣君以宗庙社稷放在心上，效法上天行健的本义，忧虑辛劳政务，日夜不息，这是导致太平必由之路啊，胥鼎说得不对。 
皇帝听了很高兴。
三年正月，胥鼎上奏说： 在沿边的州府官员，原就规定有减少资历所需的时间，而那些掌管军队及防守边隘的将士，征伐出行，暴露于野外，历经艰险，应当一律减免，以示鼓励。 
皇帝听从。
二月，又上奏说： 近来规定，凡在军前立功而后犯罪的人，行省、行院、帅府不能自行杀掉或赏赐。
赏赐是由朝廷所出，则恩德有所归属，这固然合理。
至于部下犯罪，主将不能施行责罚，则下属将无所畏惧，而命令就难以实行了。 
宰臣觉得这事不好办。皇帝将这事询问枢密院官，回答说应当听从胥鼎的意见。于是下诏，从今以后，四品以下官员下面有权自行处置。
当时元帅承裔、移剌粘何讨伐宋国，所攻下的城邑大多烧毁抢掠，因此胥鼎上奏说 ：承裔等人奉诏宣扬国威，这是所说的 吊民伐罪 啊！
如今大军已攻克武休，将至兴元。
兴元是汉中、西蜀的咽喉要地，请传谕帅臣们，所攻取的城邑暂且不要烧毁抢掠，一定加以安抚。
如果能够让一郡安然，秋毫无犯，那么其余的三十军，将会不用攻打而城邑自下。
如有抵抗王师的，仍应杀戮。 
皇帝很赞同他的话，便下诏告诉承裔。
胥鼎因年老多次上表请求退休，皇帝对宰臣们说： 胥鼎以年老为由请求退休，我观察他精力未衰，已经派人前去安慰和劝说。
胥鼎曾经举荐把胡鲁，认为强于自己很多，想让他代替自己。
把胡鲁固然不错，但在驾驭人才，处置机要大事，比胥鼎差多了。 
不久因为讨伐宋国有功，又迁官一品阶。
八月，上奏道： 臣奉诏兼任河东节度使，近日晋安帅府下令，百里之内只保留桑枣等果树，其余全部砍伐。
如今正在秋收，却下这道命令而影响了农事，既不能防御敌人而又有害民众，不是好办法。
况且一旦警报告急，这些砍下来的树木怎么能全部运走，能够不送给敌军吗？
其他树木砍掉，而桑枣和房屋上，不都是木头吗？这个办法徒劳而无功。
我已下令帅府制止这件事，而左都监完颜闾山却说是奉旨进行清野，我不知这种做法有什么好处。 
皇帝下诏由胥鼎根据方便加以规划。
当时，大元军队大举入侵陕西，胥鼎多次提出对敌的计策，朝臣们有的加以阻止。皇帝对枢密院的官员们说 ：胥鼎的计谋必无失误，从今以后你们不要再指挥他。 
接着他又派人对胥鼎说 ：卿专管上方，凡事可以根据方便规划计谋，又何必一一报朝廷同意，只能耽误时间。 
四年，进封为温国公，退休。皇帝下诏对他说： 卿屡次请求退职，朕当初没有答应，是准备等候局势安定以后，仍能为朕所用。
如今听从您的请求，仍可来居住到京城，如果有大事可以就近向您询问处置办法。 
五年三月，皇帝派近臣对胥鼎和左丞贾益谦说 ：从去年冬天到现在，雨雪特别少，民心不安，军用可能有所欠缺，为害严重。
卿等都是名臣故老，如今应当如何处置？
想召到尚书省商议，又怕和现任宰相们意见不同，不便当面驳回，所以就让人到府第中询问，请将全部想法加以陈述，不要有所隐瞒。 
元光元年五月，皇帝对宰相说： 前平章政事胥鼎、左丞贾益谦、工部尚书札里吉、翰林学士孛迭，都是退休的老臣，熟悉国家大事，应当邀请他们到尚书省一起商议大事。 
并分别派遣侍从官员向四人传达皇帝的旨意。
六月，晋阳公郭文振上奏说： 河朔连年受到兵燹，过去都是秋来春去，如今已到盛暑天气还没有回兵，况且这次不一味残杀民众，还任凭民众耕种，其意图难以猜测。
枢密院常常大下文书让我会合府兵进战，可是公府虽号称分封于一方，力量实际很单薄，况且不能相互统率，各地正无暇自保，朝廷如果不立即派兵救援，我担心人心会认为准备抛弃河北，这实在很不应该。
我见前平章政事胥鼎，兼有将相之才，威望极高，过去在河东行省，人人乐为所用。
如今虽已退休，精力未衰，请交给重兵，让他总管公府，同力作战，这样人人都会响应，容易收复失地，望陛下考虑。 
第二年，宣宗去世，哀宗即位。
正大二年，重新起用胥鼎，拜为平章政事，进封英国公，在卫州设立尚书行省。
胥鼎以体衰有病为由辞职，皇帝对他说： 您以前在河东，为朝廷所倚重。
如今河朔各州府多归附敌人，需要您前去谋划。
您是先朝大臣，一定会办好这件事，大河以北，都由您节制。 
胥鼎便带病前往，前来归降的人很多。
胥鼎病重得难以自制，又向朝廷提出原来的请求，朝廷下优诏不允许。
三年，又上奏章告老，并且举荐朝中贤臣熟悉军政大事的人代替。
皇帝下诏回答说： 卿前往河东时，河东残破孤危，已近不保，而您一到便安定了。
当卿移去镇守，敌军就不再入侵，何必过于谦虚？
况且君臣本为一体，朕对待臣下岂有不同？说见外的话也就过分了。
况且其余人的才力怎能和卿相比。
卿年岁已高，长期在外辛劳，朕岂会不知，但国家百年来积累的基业，河朔亿万民众的生命，卿应当勉力规划宏图，同成大事。 
胥鼎奉诏，心中惶惶不安，不敢再告退。
当年七月去世。
胥鼎精于吏事，为人有度量，为政贵于安定，所在之处，无论贤者或是不肖之徒，都感到高兴。
南渡以来，以书生而独镇一方的，只有胥鼎一人而已。
侯挚，原名师尹，因避讳而改为现名，字莘卿，东阿人。
明昌二年为进士，当官以后，意气慷慨而有作为。
承安年间，累官至山东路盐使司判官。
泰和元年，因收得盐税增加四分，特命晋升二级官阶。
八年七月，削去一品官阶，降任长武县令。
起初，侯挚担任户部主事，他和王谦一起计划西北路的军需物资，以代替张日韦。侯挚上奏说，本路钱财使用不合实际，因而被降级。
贞祐初年，敌人大兵围困燕都，当时侯挚任中都麴使，他请求出京招募军队，后来因为守城有功，被提升为右补阙。
二年正月，诏令侯挚和少府监丞李迥秀分别前往西山招抚。
宣宗南渡，转任劝农副使，提控紫荆等关隘。
不久，又改任兼六部侍郎。
三年四月，同签枢密院阿勒根讹论等人认为 ：如今车驾驻于南京，河南兵马不能变动，况且兵不在多，以得将为本。
侯挚有过人的才干，如果给他以方便处置之权，让他招募兵士，转送粮草，事无不成，可以晋升为尚书，以总管永锡、庆寿两军。 
于是，任命侯挚为太常卿，行尚书六部事，往来供给。
侯挚便上表奏言九事。其一说 ：省部是用以总管天下的大事的，如今随从各路的宣差便宜、从宜用事，往往不遵条例，动则交付六部以及三品以下官员处置，这样法度怎么能不发生混乱，应当革除这个弊端。 
其二说 ：近来设立四处元帅府，所统领的兵将不能说不多，然而不能取胜的原因，是因为一处受敌，其余的只是旁观，不曾发一兵一卒前去救援，稍有后退，便丢戈弃甲而逃，这是师劳而将怯的缘故。
管将之道，请陛下详察。 
其三说 ：领兵对敌，督促民众运粮，各有各的职责，本来就不能兼用，而帅府每每命令兼进，每当遇到敌人，军队还未作战而民夫已经逃走，队列错乱，这是失败的原因。
打了前仗得胜，后仗必定更换作战方法，这是担心被敌人所事先料定，何况并未取胜呢！
用兵要善变，本没有固定队形，现仍因循过去，不思改，臣虽不懂军事，乱猜认为由此而失败。 
其四说： 雄、保、安肃诸郡占有白沟、易水、西山这样巩固的防线，如今大都缺少官员，而现任的又都是柔弱胆怯不勇敢的人，应当尽快选用勇猛而有才干的人分别赴任。 
其五说： 漳水从卫东流入海，应当在沿河设立防备，以巩固山东，使努力耕作者安于农田。 
其六说 ：近来京都和州县官吏往往逃亡，这是因为过去许多人曾投降过敌人，更兼转运物资、赋税频繁，民力困弊不堪，供应不上就要遭到责罚，任职期满后仍将在其他地方的情况一起计算资历和加以考核，实在有负其人，请诏令有关方面，从优确定等级，以和别处相区分。 
其七说： 兵威不振，罪在将帅轻敌妄动，就像近日李英当元帅，临阵作战，酒还未醒所以失败。
臣以为李英既无功绩，他滥得的官爵应当全部剥夺。 
其八说： 大河以北，民众失去耕作，官吏没有俸禄，上下不安，都想逃窜。
加之溃败的散兵还要抢掠，以致平民百姓更加无法生存。
应当优加怜恤，尽快招抚他们。 
其九说 ：从来掌兵权的大都是世袭的官职，这些人从小骄惰，受不了劳苦，而且胆小怯弱，怎能依靠？
应当选择勇猛过人、众人信服的，不用查问过去资历加以作用。 
皇帝略加施行。
当时元帅蒲察七斤以通州叛降，他多次派间谍劝说侯挚，侯挚担心受到诬陷，便上奏章自我申辩。
皇帝安慰他说： 您是我一向所深知的，怎么会被离间得了呢？
你一心一意尽职，不要怕受猜疑而沮丧。 
八月，任命他为代理参知政事。
不久，拜任参知政事，在河北设立尚书行省。
原先，侯挚上奏说： 河北的东西两路，是最重要的地方，而真定守帅胡论出轻率地弃城南逃，州县十分危险。
如今秋防已近，十分可忧，我愿意带招募的兵士和旧部西山的忠义军前往安抚。 
皇帝批准，因而有这次的任命。
十一月，入见皇帝。
十七日，派他到宜村祭河神。十二月，又到河北设行省。
四年正月，进拜尚书右丞。
他曾上奏说，应当开挖沁水，以便运送物资，这时，朝廷诏令有关方面开掘。
当时，河北发生大饥荒。侯挚上奏说 ：如今河朔饥荒十分严重，甚至人吃人，观、沧等州一斗米要十多两银子，饿死者尸首连接。
我见沿河上下允许贩运粟米北渡，但每石由官府买去八斗。那些商人并非有心周济民众，他们之所以渡河往来，只是因为有厚利可得，既然无利，谁又肯干？
所以虽有济物之名，却没有可运送之物，这和不运送有什么不同？
以前春秋时期列国各划有边界，但晋国饥荒则秦国运去粟米，当秦国饥荒时，晋却禁止运出，为千古人所讥笑。
况且今日天下一家，河朔的民众也都是陛下的赤子，而遭受兵火之灾，尤其可怜，能够忍心坐视其死亡而不救援吗？
人心惟危，臣担心那些耍弄兵器之徒，得以借口起事。
希望停止官籴，放任民间自由贩运为便。 
皇帝诏令尚书省实行。
当时有红袄贼几万人入侵临沂、费县境内，官军打败了他们，活捉了伪宣徽使李寿甫。
审问之后，则说这些人马都是杨安儿、刘二祖散亡的余众，现在又聚集到六万人，贼首郝定是兖州泗水人，他设置了百官，僭号 大汉皇帝 ，已经攻下泰安、滕、兖、单各州，以及莱芜、新泰等十多县，又攻下邳州的石冈子，得到几百只船，近来派人和北方、南宋联系并结了盟约，很快就要越过黄河作乱。
侯挚将供词上报朝廷，并且上奏说： 如今邳、滕一带道路不通，恐怕真有这个阴谋。 
皇帝便诏令侯挚到东平设立行省，代理本路兵马都总管，以便招降他们，如果不肯听从立即领兵讨伐追捕。
兴定元年四月，济南、泰安、滕、兖等州土贼四起，到处大举抢掠，侯挚派提控遥授棣州防御使完颜霆领兵征讨，前后斩了千余人，招降了伪元帅石花五、夏全的余党，有壮士二万人，老幼五万多口。
这年冬天，晋升为资德大夫，兼三司使。
二年二月，侯挚上奏说： 山东、河北几次遭到兵乱，遗民嗷嗷待哺，实在可怜，近来朝廷派官员分别前去安抚，这是极大的恩德。
然臣下既参预执政，请求继而行之，以宣扬国家德信，使疲病不堪的人能稍得一点轻松，也是图报朝廷的一种方法。 
宰臣们感到为难。不久，下诏派侯挚在河北设置行省，兼行三司安抚使。
他出发之后，又上奏说： 臣近日经过黄陵岗南岸，见许多贫困的老幼都自述原是河北的农民，因为敌人骚扰受惊而南迁逃乱，如今要回归本土进行春耕，而河禁拦阻他们。
我认为河禁本是防备从北面来南方的，这些是从南往北的，怎么会有奸情，请命令有关方面验实后放他们渡河。 
皇帝诏付给尚书省，宰臣上奏说： 应当让枢密院研究。 皇帝说 ：民众饥饿将死，还要这样分头一一研究做什么？
命令有关方面尽快放行。 
四月，招抚副使黄扌国阿鲁答在密州打败了李全。
起先，贼首李全占领密州以及胶西、高密各县，侯挚督兵征讨，正好高密的贼人陈全等四人暗中告诉招抚副使黄扌国阿鲁答，表示愿意充当内应，阿鲁答便派提控朱琛带领五百人前去。
这时李全和他同党人于忙儿都在城内，当听说官军将要西来，李全偷偷逃跑，于忙儿不知怎么办好。
阿鲁答的军队飞奔至城下，大声喊叫着逼攻，守城的八百贼众都下城请降，其余贼众四千多人逃跑，阿鲁答挥军拦击，斩首千级，俘虏一百多人，缴获军用物资很多，于是收复了这个地方。
当夜，朱琛又采用陈全的计谋，攻下了高密。
六月，皇帝派人对侯挚说： 卿勤劳于国家大事，不避危难，身居相位而往来于山岗水寨之间，保护农民收获二麦，忠诚之心朕所详知。
虽然如此，你是位大臣，防秋之时也应选择安全的地方住下，不可坠入敌人奸计中。 
侯挚回答说： 臣蒙受大恩，虽死也难报答。但听到圣上的训谕怎敢不执行。
我拟驻兵在长清县的灵岩寺，那里有三百多间屋子，而且和泰安的天胜寨相连接，位于东平和益都之间，万一兵来，足以相互接应救援。 
皇帝担心他分散兵粮，便诏令他暂时移往邳州行省。
九月，侯挚上奏说： 东平以东地区连续遭受摧残破坏，至于邳、海地区尤其严重。海州的民户不足一百而驻军五千，邳州民户只有八百而军队数以万计。
古代征兵是以八家为一单位，一家出去当兵，七家人家供应，仍有伤害生命、荒废家业、疲于奔走的嗟叹。
如今兵多而民不足，即使萧何、刘晏复活也没有办法可想，何况像我这样的人有什么办法。
我见邳、海之间贫民失业者众多，每天吃野菜，无所依靠，只怕因此啸聚山林增加敌人的声势。
请选拔招募他们当兵，从十月起供给粮食，让他们充当守卫和差役，到二月里停止。每人分给三十亩地，借给种子，检查他们的收成，根据数量收取赋税，到秋天继续隶属军队。
边打仗边耕作，公私两利，也可望把被俘虏去的民众招集回来。 
皇帝下诏同意实行。
当时，枢密院因为海州军队食粮不足，难于运送，奏请迁回内地，下诏询问侯挚，侯挚上奏说： 海州连山隔海，和沂、莒、邳、密都是边沿要害之地，近年来已成为贼巢了，这是宋人资助的缘故。
如果抛弃而迁移到其他地方，那么直到东平一带都成为敌人的地盘了，地大则增添威势，今后难以收复了，我不认为这是好办法。
况且朝廷所以想迁移军队，只是忧虑粮草难以供给罢了。
臣请求让我尽力策划，劝告农民及时耕种，并且让他们煮盐换粮，或者在宿迁设场地，以为通商之用，可以不劳民力而事可办。
仍选沭阳作为屯守军营的地方，分兵巡逻防卫，这样军队不用迁移，也没有其他问题了。 
皇帝赞同他的意见，便停止原来想法。十月，起先邳州副提控王汝霖以州中廪粮将缺，煽动他的军队作乱。
山东东路转运副使兼同知沂州防御使程戬害怕祸将连及自己，便和他同谋，于是他们勾结宋兵作为外应。
侯挚得知消息，立即派兵逮捕，审问之后，均已伏罪，王汝霖和程戬以及他们同党弹压崔荣、副统韩松、万户戚谊等都被杀，这时才奏明朝廷。
三年七月，设置了汴京东、西、南三路行三司，诏令侯挚居中总领其事。
十月，因汴京内城完工，迁官一级。
四年七月，升为荣禄大夫，辞职。
天兴元年正月，起复任大司农。
四月，送还大司农印玺，又辞职。
八月，又起用任平章政事，封萧国公，行京东路尚书省事。
派三千军队护送他到张家渡上船，当走到封丘时，被敌军发觉，不能前进。
那些将卒们打算叛变南逃，只留下几骑人马保护侯挚。
侯挚知道了他们的计谋，便下了马，坐下对众将们说 ：敌军包围了我们，进退全由我们决定。
你们不想谨慎处置，我宁可死在你们手里，也不愿被乱兵所蹂躏，以辱国君之命。 
众将听了他的话都应允而停止叛逃，因此得以全师而回，得知这事的人都赞赏他气壮。十一月，又辞官。
他住在汴京里，有一座园亭修建在蔡水之滨，天天和故交老友宴饮。
当崔立以汴京投降敌人时，侯挚被乱兵所杀害。
侯挚为人有威严，统率军队时没有人敢冒犯他。
在朝廷遇事敢于进言，又喜欢举荐贤士，如张文举、雷渊、麻九畴等人都是因侯挚推荐而受任用的。
在南渡以后的宰相之中，他最有声望。
