原文隋朝的杨素镇守长安的时候，李靖以平民身份求见杨素，杨素坐在椅子上，态度傲慢地接见了李靖。
李靖向杨素深深行礼之后，说： 天下将要大乱，英雄群起。杨公身为国家重臣，理应谦恭下士，网罗豪杰引为心腹，怎么能坐在椅子上接待客人呢？ 
杨素听完这番话后，就急忙改变了态度道歉。
当时杨素身边围绕着好几名侍妾，其中一位手拿红拂的侍妾长得最漂亮，她对李靖的言行特别注意。
当李靖告辞离开之后，她特地跟随李靖出去，站在台阶上手指小吏说： 赶快去问问刚才离去的那位客人，他科举功名第几，现在家在哪里？ 
李靖都详细回答了小吏，那侍妾在一旁听完之后，又默默复诵了一遍才进入屋子。
李靖回到旅店后，睡到半夜五更天时，突然听到有人敲门，并且很小声地叫他的名字。他打开房门一看，看到一位身穿紫衣，头戴纱帽，拄杖拿一只口袋的人。李靖询问，回答说： 杨家拿红拂的侍妾。 
便请她进入屋中。侍女脱去外衣、纱帽，向李靖行礼，李靖惊慌答礼，并问明她的来意，她说： 我服侍杨司空已经有一段时间了，也看到过不少天下豪杰，可是从来没有一位可以和阁下相比，因此特别前来投靠。 
李靖听了这番话后，就问她杨素的为人，她回答说： 他不过是一具行尸走肉罢了，不值得去害怕。
许多侍女眼看日后没有指望，都纷纷离开他，已经很多了。而杨公也不怎么追究她们的离去，我的计划很周密，阁下不必怀疑。 
李靖问她的姓名，她只回答说： 姓张。 
再问她家中排行，她回答说： 排行老大。 
李靖看她的容貌举止，以及说话的语气，简直如天人一般。
李靖意外得到红拂女，心中既高兴又害怕，然而下意识中又总感觉不妥，总感觉门外有偷听者的脚步声。
几天之后，传出追捕红拂女的消息，但是言辞还不是非常的严峻。
李靖觉得事不宜迟，立即让红拂改扮成男装，骑马冲出大门，奔向太原。
两人途中经过灵石，投宿在客栈里。一天，厨房的炉火上正在炖着一锅肉，肉要熟了，红拂女披散着一头及地的长发，站在床前梳头，李靖在客栈外洗马，突然有一位客人来到客栈门口，他中等身材，蓄着满腮红胡子，骑着一匹跛腿驴，下了驴之后，把行囊丢在驴前，然后就进入客栈，取过一只枕头斜躺在床上，一双眼睛却一直盯着红拂女梳头。
李靖见到后非常生气，正想要发火，可红拂女在观察这位客人的举动之后，却用身体挡住那个人的视线，摇手制止了李靖，让他先不要发脾气。
红拂女赶紧梳完头，整理好衣裳，然后上前行礼，问客人姓名，客人躺在床上回答说： 姓张。 
红拂女说： 我也姓张，算起来应是你的妹妹了。 
急忙参拜。
又问虬髯客在家中的排行，虬髯客答： 排行老三。 
又问红拂女的排行，红拂女说： 我排行老大。 
虬髯客高兴地说： 今天有幸认了一个妹妹。 
红拂女招呼说： 李郎，来见三哥。 
李靖向他行礼致意，于是三个人围坐着闲谈，虬髯客问李靖炉上炖的是什么肉，李靖答： 是羊肉，好像快熟了。 
虬髯客说肚子饿了，李靖出去买来胡饼，虬髯客从腰中抽出一把匕首切肉，三个人一面配着饼吃肉，又要酒来喝，虬髯客从皮囊中拿出下酒菜，原来是一颗人头和一副人的心肝，虬髯客把人头放回袋中，用匕首切开心肝，邀李靖一起吃，并且说： 这个人是天底下最忘恩负义的人，我花了十年的时间，才找到他并砍下了他的头。 
接着又说： 我怎么看李郎你都只是一个穷书生的样子，你是怎么得到这位绝世美人的呢？ 
李靖不敢有所隐瞒，就将结识红拂女的经过说给了虬髯客听。
虬髯客笑着说： 原来是这样啊，我想光凭你自己，无论如何也没有办法获得美人心，那么今后你有什么打算呢？ 
李靖回答： 想暂时去太原避一阵子。 
虬髯客说： 据术士观察星象，说太原上空有股不寻常的云气，我也想要去太原看一看。 
于是李靖谈到自己将去拜访李世民，并和虬髯客约在太原汾阳桥碰面，说完虬髯客就骑上驴走了。
到了两个人约定的日期，虬髯客和李靖都依约而来，两个人再度碰面都十分高兴，李靖假称虬髯客会看相，托友人刘文靖介绍去见李世民，两个人一见面， 李世民是个真命天子。 
虬髯客说，就颓丧地回家。于是虬髯客邀请李靖夫妇来到自己家中，介绍妻子和他们认识，酒宴十分奢华，另外变卖了家中的财物，将变卖的钱财，装了满满二十床的东西，说： 赠给李郎辅佐真主建功立业。 
他自己却和妻子穿着军服跨上快马，带着一名奴仆飘然而去了，一眨眼便看不到踪影了。
后来李靖辅佐李世民统一了天下，被封为卫国公。
吴长卿说： 红拂女见李靖，以为遇见当世奇才，把杨素看得一文不值；日后又碰上虬髯客，那气度又远胜李靖了。
可惜啊，当时红拂女未能遇见李世民。 
