古文：初十日，早觅担夫，晨餐即行。
现代文：初十日清早找到挑夫，早餐后立即动身。

古文：出振武门，五里，西过茶庵，令顾仆同行李先趋苏桥，余拉静闻由茶庵南小径经演武场，西南二里，至琴潭岩。
现代文：出了振武门，走上去柳州的路。五里，往西经过茶庵，叫顾仆同行李先赶到苏桥，我拉着静闻由茶庵南边的小径途经演武场，向西南二里，来到琴潭岩。

古文：岩东有村，土人俱讹为陈抟。
现代文：岩洞东边有个村庄，当地人都错读为 陈传 。

古文：其西北大道，又有平塘街。
现代文：它西北面的大道，又有个平塘街。

古文：余前游中隐山，即询而趋之，以晚不及，然第知为陈抟，不知即琴潭也。
现代文：我以前游中隐山时，就打听这个地方而后赶去那里，由于天晚来不及走到，然而只知道是陈传岩，不知道就是琴潭岩了。

古文：后得《桂胜》，知方信孺孚若： 最后得清秀、玉乳、琴潭、荔枝四岩。 
现代文：后来得到了《桂胜》，知道方信孺孚若的题记说： 最后见到清秀、玉乳、琴潭、荔枝四岩。 

古文：故初四西出，即首索清秀，几及而复失之。以下三洞，更无知者。
现代文：所以初四那天往西出游时，便首先寻找清秀岩，几乎走到却又错过了以下三个洞，更没有知道的人。

古文：然余已心疑陈抟之即琴潭，姑俟西行时并及之。
现代文：不过我已疑心陈拎岩就是琴潭岩，姑且等到西行时一并到那里。

古文：及今抵其村，觅导者，皆以为水深不可入。
现代文：至今天来到这个村子时，寻找向导，都认为水深不能进去。

古文：已得一人，许余为导，而复欲入市，订余下午方得前驱。
现代文：随后找到一个人，答应为我作向导，可又打算进城去，与我约定下午才能领路。

古文：余颔之，闻其东南又有七宝岩，姑先趋焉。
现代文：我点头同意了他，听说这里的东南方又有处七宝岩，姑且先赶去那里。

古文：乃东南行，度一岭，共三里，又度一桥，桥下水自西而东。
现代文：于是向东南行，越过一座岭，共三里，又越过一座桥，桥下的水自西往东流。

古文：又南为李家村。
现代文：又往南是李家村。

古文：村之南有石峰西向巉突，有庵三楹缀其下，前有轩，已圮，而中无居者。
现代文：村子的南边有座石峰，面向西方，高峻突兀，有三间寺庵点缀在峰下，前边有轩，已坍塌，而庵中无人居住。

古文：其岩不深而峭，其地盖在南溪山白龙洞之正西，即向游白龙洞时西望群山回曲处也。
现代文：这里的岩洞不深但很陡峭，此地大概在南溪山白龙洞的正西，就是从前游白龙洞时望见西面群山曲绕之处了。

古文：时静闻病甚，憩不能行，强之还陈抟村，一步一息，三里之程逾于数里。
现代文：此时静闻病得厉害，坐下歇息不能行走，强逼他返回陈传村，走一步歇一歇，三里的路程胜过走几里。

古文：及抵村，其人已归，余强老妪煮茶啖饵为入岩计，而令静闻卧其家待之。
现代文：到村里时，那人已经回来，我强逼老妇人煮茶吃点心为进洞做准备，并叫静闻躺在她家等我。

古文：已而导者负松明并梯至，遂西趋小山之南，曰： 请先观一水洞，然不可入也。 
现代文：不久向导扛着松明与梯子到来，就向西赶到小山的南麓，向导说： 请先去观看一个水洞，但是不能进去。 

古文：余从之。
现代文：我听从他。

古文：其门南向，水汇其内，上浸洞口，而下甚满黑，深洞中宽衍，四旁皆为水际。
现代文：水洞洞口向南，水积在洞内，上边浸到洞口，而下边十分溢满深黑，深洞之中宽敞低平，四旁都临水。

古文：其左深入，嵌空崡岈，洞前左崖濒水之趾，有刻书焉，即方孚若笔也。
现代文：由洞左深入进去，嵌入空中十分深邃，洞前左侧濒水的石崖根部，有刻写的字，是方孚若的手笔。

古文：因出洞前遍征之，又得 琴潭 二大字，始信 陈抟 之果为音讹，而琴潭之终不以俗没矣。
现代文：于是出到洞前遍处察看，又找到 琴潭 两个大字，才相信了 陈传 果然是音读错所致，但琴潭到底没有因为世俗而湮没。

古文：洞左复开一旁门，后与洞通，其不甚异。
现代文：洞左又开有一个旁洞口，后边与此洞相通，其中没什么特点。

古文：余既得琴潭之征，意所谓荔枝者当不远。
现代文：我得到琴潭的证据后，料想所谓的荔枝岩的地方应当不远了。

古文：导者篝火执炬，请游幽洞。
现代文：向导点燃火执着火把，请求去游深洞。

古文：余征幽洞何名，则荔枝岩也。
现代文：我追间此深洞叫什么名字，就是荔枝岩了。

古文：问： 有水否？ 
现代文：间道： 有水没有？ 

古文：则曰： 无之。 
现代文：却答道： 无水。 

古文：然后知土人以为水深不可入者，指琴潭言；导者以为梯楼可深入者，指荔枝言。
现代文：这样之后明白了当地人认为水深不能进去的洞，说的是琴潭岩；向导认为用楼梯可以深入的洞，说的是荔枝岩。

古文：此中岩洞繁多，随人意所指，迹其语似多矛盾，循其实各有条理也。
现代文：这一带的岩洞繁多，随人意所指，追究他们的话似乎矛盾很多，考察岩洞的实情却都各有千秋。

古文：出琴潭岩，沿山左潴塘而行。
现代文：走出琴潭岩，沿着山左的积水塘走。

古文：绕塘北转而西，洞门东向琴潭西麓者，荔枝岩也。
现代文：绕过水塘北边转向西，洞口向东朝着琴潭岩西麓的，是荔枝岩。

古文：门不甚高，既入稍下，西向进数丈，循洞底右窍入其下穴。
现代文：洞口不十分高，进去后略略向下倾，向西前进数丈，沿洞底右侧的石窍进入它的下洞。

古文：其内不高而宽平，有方池，长丈余，阔五、六尺，而深及丈，四旁甚峻，潴水甚冽。
现代文：那里面不高却宽阔平坦，有个方形水池，长一丈多，宽五六尺，而深处达一丈，四旁十分陡峻，积水非常凉。

古文：再东南转，平入数十丈，两转度低隘，右崖之半有窍，阔二尺，高一尺，内有洞，上穹下平，潴水平窍。
现代文：再向东南转去，平缓地进去几十丈，两次转过低矮的隘口，右边崖壁的半中腰有个石窍，宽二尺，高一尺，里边有洞，上边隆起下面平坦，积水与石窍口平齐。

古文：以首入窍东望，其水广邃，中有石蜿蜒，若龙之浮游水中。
现代文：把头探入石窍中向东望，那积水广阔深远，当中有岩石蜿蜿蜒蜒，好似龙浮游在水中。

古文：穴内南崖，有石盆一方，长二尺，阔一尺，高六七寸，平度水面，若引绳度矩，而弗之爽者。
现代文：洞穴内南面的石崖，有一个方形石盆，长二尺，宽一尺，高六七寸，平地量一量水面，好像是用墨线直尺制成，毫厘不差。

古文：仍出至洞底，少西进，又循一右窍入其上峡。
现代文：身体不能进去。仍出到洞底，略往西进去，又沿着一个右侧的石窍进到它上面的峡谷。

古文：其内忽庋为两层：下穴如队，少西转，辄止；上穴如楼，以梯上跻，内复列柱分楞。
现代文：峡内忽然架成两层：下面的洞穴如队列，稍向西转，便到了头；上边的洞穴像楼阁，用梯子爬上去，里面又排列着石柱分成石窗。

古文：穿楞少西，遂下南峡中。
现代文：穿过石窗稍往西走，便下到南面的峡中。

古文：平入数十丈，又南旋成龛，龛外洞顶有石痕二缕，分络夭矫，而交其端。
现代文：水平深入数十丈，又在南边旋成一个石盒，石完外的洞顶有两条石痕，分别缠绕屈伸，而它们的顶端交织在一起。

古文：仍出，度梯下至洞底，又循一左窍入其上峡，则层壁累垂。悬莲嵌柱，纷缀壁间，可披痕蹈瓣而登也。
现代文：仍旧出来，爬梯子下到洞底，又沿着一个左边的石窍进到它上面的峡谷，就见层层石壁叠累下垂，悬垂的莲花，嵌空的石柱，纷纷点缀在壁间，可以分开石痕踩着莲瓣上登。

古文：大抵此洞以幽嫱见奇，而深入在右。水窍之侧，有小石块如弹丸，而痕多磊落，其色玄黄，形如荔枝，洞名以此，正似九疑之杨梅，不足异也。
现代文：大体上此洞以幽深隐秘见奇而且深邃，在右边贮水石窍的侧边，有些小石块如同弹丸，而且石痕众多杂沓，石色玄黄，形状如像荔枝，洞名是由此得来的，正好像九疑山的杨梅洞一样，不值得惊异。

古文：出洞，由琴潭之北共一里，仍至其村，已下午矣。
现代文：出洞后，从琴潭岩的北边共走一里，仍来到那个村子，已是下午了。

古文：携静闻西北山由间道共二里，抵平塘街。
现代文：带着静闻向西北由近道共行二里，来到平塘街。

古文：其西石峰峭甚，夹立如门，南峰山顶忽有窍透腹，明若展镜。
现代文：此地西面石峰非常陡峭，夹立如门，南峰的山顶忽然有洞穴穿透山腹，明亮得好像平展的镜子。

古文：余向从中隐寻铜钱岩不得，晚趋西门，曾过而神飞，兹再经其下，不胜跃跃。
现代文：我先前在中隐山找铜钱岩找不到，晚上赶去西门，曾经路过而神魂飞舞，此番再次经过它下边，禁不住跃跃欲试。

古文：问之，皆云无路可登。
现代文：向路人打听，都说无路可登。

古文：会恰好静闻病不能前，有卖浆者在路旁，亦向从中隐来，曾与之询穿岩之胜者。
现代文：恰巧静闻病得不能前走，在路旁有个卖水的人，也是从前从中隐山来，曾向他打听过穿岩胜景的人。

古文：其人曰： 有岐路在道旁打油坊后，可扪而入，东南转至一古庙，可登山而上也。 
现代文：那人说： 有岔路在大道旁打油坊的后面，可以摸着进去，往东南转到一座古庙，就可登山上去了。 

古文：余乃以行李挂其桁间，并令静闻卧茅下以待，曳杖遂行。
现代文：我于是把行李挂在擦子上，并叫静闻躺在茅屋下等着，我拄着手杖便走。

古文：过打油者家问之，则仍云岩无可登，其居旁亦无径可入。
现代文：路过打油人的家，向他打听，却仍是说岩洞无路可登，他的住处旁也无小径可以入山。

古文：余回眺其后，有蛇道伏草间，遂披篱穿隙，随山麓东行。
现代文：我回头眺望屋后，有条蛇形小道伏在草丛间，就分开篱笆钻出篱笆缝，顺着山麓往东行。

古文：转而南向，将抵古庙，见有路西上，遂从之。
现代文：转而向南走，将到古庙时，见有路向西上去，便沿着这条路走。

古文：始扪级，既乃梯崖。
现代文：开始时摸着石阶爬，随后踏着石崖登。

古文：崖之削者，有石纹锋利，履足不脱，拈指不滑；崖之觉者，有枝虬倒垂，足可蹑藤，指可攀杪。
现代文：石崖陡峭之处，有锋利的石纹，脚踩上去不会脱，手抓住不会滑；石崖高大竖立之处，有枝条盘曲倒垂，脚可以踩着藤条，手可以攀住树梢。

古文：惟崖穷踄峡，棘蔓填拥，没顶牵足，钩距纷纷，如蹈弱水，如蹈重围，淬不能出。
现代文：唯有石崖走尽涉过峡谷，荆棘蔓草填塞抱成团，没过头顶扯住脚下，似钩子剑戟一样乱纷纷，如踩在弱水之上，像蹈进重围之中，始终不能出来。

古文：乃置伞插杖于石穴，而纯用力于指足，久之，抵丛石崖下。
现代文：只得放下雨伞把手杖插在石穴中，而把全部力量用在手脚上，很长时间，抵达成丛的石崖下。

古文：其上回狮舞象，翥凤腾龙，分形萃怪，排列缤纷。
现代文：石崖上岩石如狮子回头，大象舞动，凤凰飞翔，神龙升腾，分为不同形态，荟萃着各种怪兽，缤纷排列。

古文：计透明之穴已与比肩，乃横涉而北，逾转逾出峰头，俯瞰嵌崖削窟，反在其下，而下亦有高呼路误，指余下践之级者。
现代文：估计透亮的洞穴已与我并肩而立，便横向往北跋涉，转过去越到峰头，俯瞰深嵌的山崖和陡削的石窟，反而在脚下，而且下边也有人高呼路走错了，给我指点下山的台阶。

古文：余感其意，随之下，竟不得所置伞杖处。
现代文：我感激他们的好意，顺着他们指点的路下来，竟然找不到放雨伞和手杖的地方。

古文：呼者乃二牧翁，疑余不得下而怜之者，余下谢之。
现代文：呼叫的人是两位放牧的老翁，是怀疑我不能下山而同情我的人，我下来后谢过了他们。

古文：其人指登崖之道尚在古庙南，盖其岩当从崖后转入，不能从崖东入也。
现代文：那两人指点说登上山崖的路还在古庙南边，原来那个岩洞应当从山崖后转进去，不能从山崖东面进去。

古文：余言伞置崖间，复循上时道觅之。
现代文：我说伞放在石崖之间，又沿着上山时的路去找伞。

古文：未几，闻平塘街小儿呼噪声，已而有数十人呼山下者，声甚急，余初不知其为余，迨获伞下面后知之。
现代文：不多时，听见平塘街小孩的呼叫喧哗声，随即有数十人在山下呼叫，声音十分急切，我开始不知他们是为了我，及拿到伞下山之后才知道。

古文：下至古庙侧，则其人俱执枪挟矢，疑余为伏莽潜匿的盗匪而询之者。
现代文：下到古庙侧边，就见那些人都握着刀枪带着弓箭，怀疑我是伏在草丛中的强盗而来讯间我。

古文：余告以游岩之故，皆不之信。
现代文：我把游岩洞的缘故相告，都不信我的话。

古文：乃解衣示之，且曰： 余有囊寄路口卖浆者茅中，汝可往而简检查也。 
现代文：只好解开衣服给他们查看，并说： 我有行李寄放在路口卖水人的茅屋中，你们可前去检查一下。 

古文：众乃渐散。
现代文：众人这才渐渐散去。

古文：余仍从古庙南历磴披棘上。
现代文：我仍从古庙南经由石瞪分开荆棘上山。

古文：遂西南转出山后坳间，眺其南，一峰枝起，顶竖一石，高数丈。
现代文：于是往西南转出到山后的山坳间，眺望它的南边，一座石峰岔出，顶上竖着一块岩石，高数丈。

古文：度已出岩后，而遥瞻石壁之下，犹未见洞门。
现代文：我所见过的缀立的石峰，雁岩的翔莺峰，龟峰的灵芝峰，以及此地竹笋状并列开放的石峰，没有奇妙怪异如像这般的。

古文：忽下有童子，复高声呼误，言不及登者。
现代文：估计已到了岩洞后方，可遥望石壁之下，仍不见洞口。忽然山下有个儿童，又高声呼叫路错了，说来不及登上去了。

古文：时日已坠西峰，而棘蔓当前，度不可及，且静闻在茅店，其主人将去，恐无投宿，乃亟随之下，则此童已飏而去，不知其为怜为疑，将何属者。
现代文：此时太阳已坠入西峰，而荆棘蔓草挡在前面，估计不能登到了，况且静闻在那茅草店铺中，店主人即将离开，恐怕无处投宿，只好听他的话连忙下山，却见这个儿童已扬长而去，不知他是同情还是怀疑，究竟属于何者？

古文：乃仍转北麓，出打油坊后，则卖浆主人将负所铺张为返家计。
现代文：于是仍转到北麓，出到打油坊的后边，就见卖水的店主人正要背着他摆设的东西作回家的打算。

古文：余取桁间挂物，随其人东趋平塘街求托宿处。
现代文：我取了凛子上挂着的物品，跟随那人向东赶到平塘街寻找投宿之处。

古文：其人言： 家隘不能容。 
现代文：那人说： 家窄不能容纳。 

古文：为余转觅邻居以下榻，而躬为执爂，且觅其宗人，令明晨导游焉。
现代文：替我转寻邻居家住下，并亲自为我烧火做饭，而且找来他的族人，叫明早领我游览。

古文：是暮，蕴闷热隆雷声出极，而静闻病甚，顾仆乍分，迨晚餐后，出坐当衢明月下，而清风徐来，洒然众峰间，听诸村妇蛮歌对歌谑浪开玩笑，亦是群玉峰头一异境也。
现代文：这天傍晚，闷热到极点，雷声隆隆，而静闻病得十分严重，顾仆突然分手。到晚餐后，出门坐在当街的明月之下，而清风徐徐吹来，潇潇洒洒身在群峰之间，听着众村姑唱山歌对开玩笑，也是在这群玉峰头的一个奇异境遇。

古文：十一日，晨起，静闻犹卧，余令主宿者炊饭，即先过卖浆者家，同其宗人南抵古庙南登山。
现代文：十一日清晨起床，静闻还躺着，我叫寄宿的这家主人烧饭，马上先去拜访卖水人的家，同他的族人向南来到古庙南登山。

古文：导者扬镳斩棘，共一里，抵山西南坳。
现代文：向导扬起飞镖斩断荆棘，共走一里，到达山西南的山坳。

古文：从石隙再登一二步，即望见洞门西南向。
现代文：从石缝中再登一两步，立即望见洞口朝向西南。

古文：又攀石崖数十步，即入洞焉。
现代文：又攀着石崖走了几十步，马上进入了洞中。

古文：盖其门前向东北，后向西南，中则直透，无屈曲崚嶒之掩隔。
现代文：大体上前洞口朝向东北，后洞口朝向西南，中间则径直穿透，没有曲折突起之处的遮挡和阻隔。

古文：导者谓兹洞曰榜岩洞，兹山曰枫木山。
现代文：向导告诉说此洞叫榜岩洞，此山叫枫木山。

古文：下山，仍过古庙，遂南由田塍中渡西来小涧，共东南一里，入石岩洞。
现代文：下山，仍走过古庙，于是向南由田野中渡过西面流来的小涧，涧水自两路口西边的水塘透逃往东穿过山麓，就是南溪的源头了。共往东南行一里，进入石岩洞。

古文：其门西北向，后门东北向，其中幽朗曲折，后门右崖，有架虚之台，盘空之盖，皆窗楞旁透，可憩可读。
现代文：洞口向西北，后洞口向东北，洞中幽静明朗，曲曲折折，后洞口右边的山崖上，有架空的平台，盘旋在空中的顶盖，旁边都通有窗权，可以歇息可以读书。

古文：由后洞出，北一里，仍抵平塘街。
现代文：由后洞出来，向北走一里，仍抵达平塘街。

古文：街北有石峰巑岏若屏，东隅有岩东向，是为社岩。
现代文：街北有座石峰突兀好像屏风，东隅有岩洞向东，这是社岩。

古文：外浅而不深，土人奉社神于中。
现代文：外边浅而不深，当地人在洞中供奉土地神。

古文：导者又指其西北，有石峰中立，山下南北俱有汇塘，北塘之上，岩口高列，南塘之侧，穴门下伏其内洞腹潜通，水道中贯，是名架梯岩，又名石鼓洞，盖即予前觅铜钱岩不得而南入之者。
现代文：向导又指着它的西北方，有座石峰当中而立，山下南北都有积水塘，北边水塘的上方，岩洞口高列，南面水塘的侧边，洞穴口低伏，它们里面山洞暗中相通，水道从中流贯而过，这里名叫架梯岩，又叫石鼓洞，原来就是我前次寻找铜钱岩未找到却向南走进去的洞。

古文：导者言之，而不知余之已游；余昔游之，而不知洞之何名。
现代文：向导介绍着它，却不知我已游览过它；我从前游览它时，却不知洞叫什么名字。

古文：今得闻所未闻，更胜见所未见矣。
现代文：今天得以闻所未闻，更胜于见所未见了。

古文：于是还饭于宿处，强静闻力疾行。
现代文：于是返回住宿处吃饭，静闻尽力带病上路。

古文：西二里，经两山之峡。
现代文：向西二里，经过两座山之间的峡谷。

古文：峡北山则巍然负扆，下为广福王庙；峡南山则森然北拱，其东有岩焉。
现代文：峡谷北面的山巍然而立似屏风，下边是广福王庙；峡谷南面的山森然向北拱立，它东边有个岩洞。

古文：门东向，当门有石塔，甚整而虚其中，塔后不甚崇宏。
现代文：洞口向东，正当洞口有座石塔，十分整齐而塔中是空的，塔后面不怎么高大宏伟。

古文：由其右穴入，渐入渐隘而黑，有狼兵数人调守于此，就岩爂寝焉。
现代文：由塔右的洞穴进去，逐渐进去慢慢变得又窄又黑，有几个土司兵调守在此地，就着岩洞在里边煮饭睡觉。

古文：岩门外，右有旧镌磨崖，泐不可读。
现代文：岩洞口之外，右边有旧时刻的摩崖，剥落不可读。

古文：乃下，西出峡门，是为两路口。
现代文：于是下去，向西走出峡口，这里是两路口。

古文：市肆夹路。
现代文：街市中店铺夹路。

古文：西北循山，为义宁道；西南循山，为永福道。
现代文：往西北沿着山走，是去义宁县的路；向西南顺着山走，是通永福县的路。

古文：余就西南行，不一里，静闻从而后，俟之不至。
现代文：我踏上往西南的路，不到一里，静闻在后面就跟不上了。

古文：望路东有岩西向，拨棘探之，岩不深而门异。
现代文：望见路东有个岩洞向西，拨开荆棘去探洞，洞不深可洞口很奇特。

古文：下瞰静闻，犹然不见其过；欲返觅，又恐前行。
现代文：下瞰静闻，仍然不见他走过；想要返回去找，又担心他走到了前边。

古文：姑急追之，又迟待之，执前后至者询焉，俱茫然无指，实为欲前欲却。
现代文：姑且急忙去追赶他，又等了他很长时间，拉着前后来到的人打听，都茫然不知所指，实在是又想前进又想后退。

古文：久之，又西行四里，路右有小峰，如佛掌高擎，下合而上岐，下束而上展，于众峰中尤示灵怪。
现代文：许久，又往西行四里，路右边有座小峰，如佛掌高高举起，下部合拢而上面分岔，下面紧束而上边舒展，在群峰中尤其显得神奇怪异。

古文：其南又骈峙两山，束而成峡，路由其中。
现代文：它南边又并立着两座山，束拢来形成峡谷，路经由峡中。

古文：峡南之峰，其东层裂两岩，转盼间，觉上岩透明。
现代文：峡南面的山峰，它的东边分层裂开两个岩洞，转眼间，觉得在上的洞透出亮光。

古文：亟南向趋之，只下岩可入，而上岩悬叠莫登，乃入下岩。
现代文：急忙向南赶到那里，只有下洞可以进去，而上洞层层叠叠悬在高处无法上登，只好进入下洞。

古文：岩中列柱牵帷，界而为峡，剖而为窗，曲折明朗，转透其后，则亦横贯山腹者也。
现代文：洞中排着石柱挂着石筛慢，分隔为峡谷，剖成石窗，曲折明朗，钻进去转到洞的后边，却也是横贯山腹的洞。

古文：以为由后窍西出，可反跻上岩透处，而后窍上下俱削，旁无可攀。
现代文：以为由后洞向西出去，可以返回来登到上洞穿通之处，可后洞上下都如刀削，旁边无处可攀。

古文：乃仍东出洞前，见东北隅石颇坎坷，姑攀隙而登，遂达上层。遥瞰近视，岩外之收揽既奇，岩内之绾结亦异，诚胜境也。
现代文：凭靠在后洞口石兔石窗间，远瞰近视，洞外收入眼底的景色既己奇异，洞内盘结着的钟乳石也很奇特，真正是胜境。

古文：既而下山，不知静闻之或前或后，姑西向行。
现代文：我在粤中所见过的重楼胜境，这里算第一。不久下山，不知静闻是在前还是在后，姑且向西走。

古文：又见大路之左，复有岩北向，登之亦浅而不深，此亦峡南之山也。
现代文：又见大路在左边，又有岩洞朝向北方，登上洞也是浅而不深，这也是峡谷南面的山。

古文：其在峡北者，西向亦有二洞层列，洞门上下，所悬亦无几，而俱石色赭黄，若独为之标异者。
现代文：那在峡谷北面的山，向西处也有两个洞分层排列，洞口一上一下，悬隔之处也不多远，但岩石的颜色全是褚黄色，好像单独为它们标新立异的模样。

古文：一出峡门，则汇水直浸两峡之西，中叠石为堤，以亘水面，旁皆巨浸，无从渡水一登赭岩。
现代文：一走出峡口，就有积水直浸到两侧峡谷的西边，当中垒石筑成堤坝，以便横截水面，旁边都是巨大的水泽，无从渡水去登一次赫黄色的岩洞。

古文：遂由石道西向行汇水中。
现代文：随即又听说有个八字岩，也不能去到。于是经由石头路向西行走在积水中。

古文：又望其西峰之东崖壁高亘，上悬三洞，相去各二十余丈，俱东向骈列，分南、北、中焉。
现代文：又望见水西山峰的东崖高高横亘着，壁上悬着三个洞，相距各有二十余丈，都向东并列，分为南、北、中。

古文：遥睇崖端，俱有微痕，自南而北，可以上跻，惟北洞则崭然悬绝，若不可阶焉。
现代文：那座山在积水的西南，与东面山峡的南峰东西相夹形成积水塘。遥视崖顶，都有微小的石痕，自南往北，可以上登，唯有北洞却在特别高峻的悬崖绝壁上，似乎不能登上去。

古文：途中行人见余趋岩，皆伫呼莫前，姑缓行堤间。
现代文：途中的行人见我向岩洞赶去，都站下高呼不要前去，暂且在堤上慢慢走。

古文：俟前后行人少间，视堤西草径，循水遵南麓而行，虽静闻之前后，俱不暇计。
现代文：等到前后行人少些蝴旬隙，看着堤西边草丛中的小径，顺着水边沿南麓走，即使静闻是在前还是在后，全都无暇顾及。

古文：已而抵南洞之下，仰睇无级。
现代文：不久抵达南洞之下，仰视没有台阶。

古文：仍以攀崖梯隙之法，猿升猱跃而上，遂入南洞，则洞门甚崇，其内崆峒宏峻，规模迥异。
现代文：仍然用攀石崖踏裂隙的方法，似猿猴上登猴子跳跃一样往上爬，终于进入南洞。洞口十分高大，洞内空旷宏大十分险峻，规模迥然不同。

古文：稍下，一岐由右入，转而西南，渐觉昏黑，莫究厥底；一岐由左入，不五丈，忽一门西透山后，返照炳焉；一门北通中洞，曲景穿焉。
现代文：稍稍下走，一个岔洞由右边进去，转向西南，渐渐觉得昏黑，无法穷究洞底；一个岔洞向左边进去，不足五丈，忽见一个洞口向西通到山后，光线反照进来，十分明亮；一个洞口往北通到中洞，曲射的光影穿透到那里。

古文：于是先西向披后岩，上下俱悬崖陟绝，可瞰而不可下。
现代文：于是先向西钻入后洞，洞口高处与东洞相等，上下都是悬崖，上登的路断了，可以俯瞰却不能下去。

古文：遥望西南对山，有洞亦若覆梁，而门广中遂，东向暗黑而不知其涯。
现代文：遥望西南方对面的山，有个洞也像下覆的桥梁，而洞口宽阔洞中深邃，叫做牛洞，朝向东方，黑暗得不知洞底。

古文：仍入内，旋北向上中洞，洞内北转而东透。
现代文：仍进到洞内，随即向北上到中洞，洞内往北转去穿透东面。

古文：先探其北，转至洞门，有石内庋，架为两层，上叠为阁，倒向洞内，下裂为门，直嵌壁间，盖即所望之北洞矣。
现代文：先探它的北面，转到洞口，有岩石在内架着，分成两层，上面叠架成楼阁，倒向洞内，下边裂成门洞，直直地镶嵌在崖壁上，原来就是望见的北洞了。

古文：至此则兹洞之旁通曲达，既极崇宏，复多曲折，既饶旷达，复备幽奇，余所观旁穿之胜，此为最矣。
现代文：到了这里就见到弯弯曲曲四通八达的旁洞，既极其高大，又多环绕曲折，既空旷豁达，又幽雅奇绝，我所观赏过的旁通的胜景，这里是最好的了。

古文：仍入中洞之内，东临洞门，则其外路绝崖轰，遂仍返其中，循南洞而出焉。
现代文：仍进入中洞之内，东临洞口，洞口愈加高高隆起，下边洞外则是路断崖崩，只得仍返回洞中，沿着南洞出来。

古文：始知是三洞者，外则分门，内俱连窍，南洞其门户也，北洞其奥窟也，中洞则左右逢原，内外共贯，何岩洞之灵异，出人意表如此！
现代文：这才知道这三个洞，外面虽分几个洞口，里面的洞穴都连着，南洞是它的门户，北洞是它深处的洞窟，中洞则左右逢源，内外连贯在一起，为何岩洞的神奇怪异如此出乎人的意料之外！

古文：于是仍由旧级下，共一里，北出大道，亟西行。
现代文：于是仍由来时的台阶下山，共走一里，向北出到大道上，急忙往西行。

古文：循南山北麓而西，三里，越一平坡，歧而南为通城墟。
现代文：沿南山的北麓往西走，三里，越过一个平坡，平坡南北两面的岩洞非常多，无暇四处走到。

古文：墟房累累，小若鸽户，列若蜂房，虚而无人，以俟趁墟者。
现代文：沿岔路往南走是通城墟。墟上房屋层层叠叠，小得像鸽笼，好似蜂房排列着，空而无人，以等待赶集的人。

古文：从墟又南一里，是为上岩余循西路登岩，门北向，前临深塘。
现代文：从墟上又向南走一里，这是上岩后洞。我沿着西边的路登上岩洞，洞口向北，前临深塘。

古文：入其内，扩然崇宏，右峡下坠，已浚为渊，水潴其底，石壁东西夹之，峻不可下。
现代文：进入洞内，空旷高大，分为左右两个峡谷。右边的峡谷向下深坠，已经疏浚为深潭，水积在峡底，石壁在东西两面夹着它，高得无法下去。

古文：左峡上入，蹲石当门，中耸为台，台上一顶柱直挂洞顶。
现代文：出了右峡，由左峡往上进去，洞口蹲着一块岩石挡住去路，中央耸成高台，高台上方一根顶柱垂直挂在洞顶。

古文：路从两旁入，其西复有石崖，由洞北突而南，若塞门焉。与洞之南壁夹而成罅。
现代文：路从两旁进去，它西侧又有石崖，由洞北突向洞南，好像要堵住洞口一样，与洞的南壁夹成一条裂缝。

古文：路循崖西出，转绕崖后，踞门阈而坐，俯仰双绝。
现代文：洞口向东，高处与后洞平肩相等，深处和曲折之处赶不上。洞前有神庙，侧边有处台基。

古文：出洞，循其东麓，复开一门，东向内洼，而下洞门之南，则村居萃焉。村后叠石开径，曲折而上，是为上岩。其门东向，前有神庐，侧有台址。有村学究聚群蒙于台上。
现代文：有个乡村的读书人聚了一群蒙童在台上。由高台一直上登到洞后，洞穴进裂成石完，下垂的岩石似鸡爪：有下垂到地下相离仅有一线的，有中央悬垂四旁忽然上卷的，有柱子状高大地立在洞中的，有爪子样下分出脚趾的。它东南方相对的山上有泉水，叫做龙泉。

古文：下台端，西北行一里，入东来大道。
现代文：下了高台的前端，仍然出到后洞水塘的北边，向西北行一里，走上东来的大道。

古文：又二里，为高桥，石梁颇整。
现代文：又走二里，是高桥，石桥十分整齐。

古文：越桥西南，石山渐开，北眺遥山连接，自西而东，则古田、义宁西来老龙矣。
现代文：越过桥往西南行，石山渐渐退开，往北眺望，远山连接，自西往东延伸，就是古田所、义宁县往西来的主脉了。

古文：又七里为山蚤铺，其四旁虽间出土阜，而石峰尤屼突焉。
现代文：又行七里是山蚤铺，它的四旁虽然间或出现土山，而石峰更加突兀了。

古文：又西南八里，为马岭墟。
现代文：又向西南走八里，是马岭墟。

古文：其日当市，余至已下午，墟既散，而纷然俱就饮啜浆矣。
现代文：这天正当赶集，我到时已是下午，集市已经散了，而人们都纷纷就着店铺饮茶喝酒。

古文：始于墟间及静闻，复与之饭。
现代文：这才在集市上赶上静闻，再与他吃了饭。

古文：又西南二里，至缭江桥，越桥为缭江铺，于是山俱连阜回冈，无复石峰峥峥矣。
现代文：又向西南行二里，来到缭江桥，过了桥是缭江铺，到了这里，山全是土山，山冈相连回绕，不再有峥嵘的石峰了。

古文：又南八里为焉石铺，乃西入山坞。
现代文：又向南八里是焉石铺，于是往西走入山坞。

古文：二里转而西南，又十里为苏桥，桥西是为苏桥之堡，入东门，抵南门，时顾仆已先抵此一日，卧南门内逆旅中。是晚蕴隆之极，与二病人俱殊益闷闷。
现代文：桥西是苏桥的城堡。走入东门，来到南门，此时顾仆已先一天到达此地，躺在南门内的旅店中。这天晚上极其闷热，雷声隆隆，我与两个病人都觉得特别郁闷。

古文：幸已得舟，无妨明日行计也。
现代文：幸好已找到船，不妨碍明天动身的计划。

