初十日清早找到挑夫，早餐后立即动身。
出了振武门，走上去柳州的路。五里，往西经过茶庵，叫顾仆同行李先赶到苏桥，我拉着静闻由茶庵南边的小径途经演武场，向西南二里，来到琴潭岩。
岩洞东边有个村庄，当地人都错读为 陈传 。
它西北面的大道，又有个平塘街。
我以前游中隐山时，就打听这个地方而后赶去那里，由于天晚来不及走到，然而只知道是陈传岩，不知道就是琴潭岩了。
后来得到了《桂胜》，知道方信孺孚若的题记说： 最后见到清秀、玉乳、琴潭、荔枝四岩。 
所以初四那天往西出游时，便首先寻找清秀岩，几乎走到却又错过了以下三个洞，更没有知道的人。
不过我已疑心陈拎岩就是琴潭岩，姑且等到西行时一并到那里。
至今天来到这个村子时，寻找向导，都认为水深不能进去。
随后找到一个人，答应为我作向导，可又打算进城去，与我约定下午才能领路。
我点头同意了他，听说这里的东南方又有处七宝岩，姑且先赶去那里。
于是向东南行，越过一座岭，共三里，又越过一座桥，桥下的水自西往东流。
又往南是李家村。
村子的南边有座石峰，面向西方，高峻突兀，有三间寺庵点缀在峰下，前边有轩，已坍塌，而庵中无人居住。
这里的岩洞不深但很陡峭，此地大概在南溪山白龙洞的正西，就是从前游白龙洞时望见西面群山曲绕之处了。
此时静闻病得厉害，坐下歇息不能行走，强逼他返回陈传村，走一步歇一歇，三里的路程胜过走几里。
到村里时，那人已经回来，我强逼老妇人煮茶吃点心为进洞做准备，并叫静闻躺在她家等我。
不久向导扛着松明与梯子到来，就向西赶到小山的南麓，向导说： 请先去观看一个水洞，但是不能进去。 
我听从他。
水洞洞口向南，水积在洞内，上边浸到洞口，而下边十分溢满深黑，深洞之中宽敞低平，四旁都临水。
由洞左深入进去，嵌入空中十分深邃，洞前左侧濒水的石崖根部，有刻写的字，是方孚若的手笔。
于是出到洞前遍处察看，又找到 琴潭 两个大字，才相信了 陈传 果然是音读错所致，但琴潭到底没有因为世俗而湮没。
洞左又开有一个旁洞口，后边与此洞相通，其中没什么特点。
我得到琴潭的证据后，料想所谓的荔枝岩的地方应当不远了。
向导点燃火执着火把，请求去游深洞。
我追间此深洞叫什么名字，就是荔枝岩了。
间道： 有水没有？ 
却答道： 无水。 
这样之后明白了当地人认为水深不能进去的洞，说的是琴潭岩；向导认为用楼梯可以深入的洞，说的是荔枝岩。
这一带的岩洞繁多，随人意所指，追究他们的话似乎矛盾很多，考察岩洞的实情却都各有千秋。
走出琴潭岩，沿着山左的积水塘走。
绕过水塘北边转向西，洞口向东朝着琴潭岩西麓的，是荔枝岩。
洞口不十分高，进去后略略向下倾，向西前进数丈，沿洞底右侧的石窍进入它的下洞。
那里面不高却宽阔平坦，有个方形水池，长一丈多，宽五六尺，而深处达一丈，四旁十分陡峻，积水非常凉。
再向东南转去，平缓地进去几十丈，两次转过低矮的隘口，右边崖壁的半中腰有个石窍，宽二尺，高一尺，里边有洞，上边隆起下面平坦，积水与石窍口平齐。
把头探入石窍中向东望，那积水广阔深远，当中有岩石蜿蜿蜒蜒，好似龙浮游在水中。
洞穴内南面的石崖，有一个方形石盆，长二尺，宽一尺，高六七寸，平地量一量水面，好像是用墨线直尺制成，毫厘不差。
身体不能进去。仍出到洞底，略往西进去，又沿着一个右侧的石窍进到它上面的峡谷。
峡内忽然架成两层：下面的洞穴如队列，稍向西转，便到了头；上边的洞穴像楼阁，用梯子爬上去，里面又排列着石柱分成石窗。
穿过石窗稍往西走，便下到南面的峡中。
水平深入数十丈，又在南边旋成一个石盒，石完外的洞顶有两条石痕，分别缠绕屈伸，而它们的顶端交织在一起。
仍旧出来，爬梯子下到洞底，又沿着一个左边的石窍进到它上面的峡谷，就见层层石壁叠累下垂，悬垂的莲花，嵌空的石柱，纷纷点缀在壁间，可以分开石痕踩着莲瓣上登。
大体上此洞以幽深隐秘见奇而且深邃，在右边贮水石窍的侧边，有些小石块如同弹丸，而且石痕众多杂沓，石色玄黄，形状如像荔枝，洞名是由此得来的，正好像九疑山的杨梅洞一样，不值得惊异。
出洞后，从琴潭岩的北边共走一里，仍来到那个村子，已是下午了。
带着静闻向西北由近道共行二里，来到平塘街。
此地西面石峰非常陡峭，夹立如门，南峰的山顶忽然有洞穴穿透山腹，明亮得好像平展的镜子。
我先前在中隐山找铜钱岩找不到，晚上赶去西门，曾经路过而神魂飞舞，此番再次经过它下边，禁不住跃跃欲试。
向路人打听，都说无路可登。
恰巧静闻病得不能前走，在路旁有个卖水的人，也是从前从中隐山来，曾向他打听过穿岩胜景的人。
那人说： 有岔路在大道旁打油坊的后面，可以摸着进去，往东南转到一座古庙，就可登山上去了。 
我于是把行李挂在擦子上，并叫静闻躺在茅屋下等着，我拄着手杖便走。
路过打油人的家，向他打听，却仍是说岩洞无路可登，他的住处旁也无小径可以入山。
我回头眺望屋后，有条蛇形小道伏在草丛间，就分开篱笆钻出篱笆缝，顺着山麓往东行。
转而向南走，将到古庙时，见有路向西上去，便沿着这条路走。
开始时摸着石阶爬，随后踏着石崖登。
石崖陡峭之处，有锋利的石纹，脚踩上去不会脱，手抓住不会滑；石崖高大竖立之处，有枝条盘曲倒垂，脚可以踩着藤条，手可以攀住树梢。
唯有石崖走尽涉过峡谷，荆棘蔓草填塞抱成团，没过头顶扯住脚下，似钩子剑戟一样乱纷纷，如踩在弱水之上，像蹈进重围之中，始终不能出来。
只得放下雨伞把手杖插在石穴中，而把全部力量用在手脚上，很长时间，抵达成丛的石崖下。
石崖上岩石如狮子回头，大象舞动，凤凰飞翔，神龙升腾，分为不同形态，荟萃着各种怪兽，缤纷排列。
估计透亮的洞穴已与我并肩而立，便横向往北跋涉，转过去越到峰头，俯瞰深嵌的山崖和陡削的石窟，反而在脚下，而且下边也有人高呼路走错了，给我指点下山的台阶。
我感激他们的好意，顺着他们指点的路下来，竟然找不到放雨伞和手杖的地方。
呼叫的人是两位放牧的老翁，是怀疑我不能下山而同情我的人，我下来后谢过了他们。
那两人指点说登上山崖的路还在古庙南边，原来那个岩洞应当从山崖后转进去，不能从山崖东面进去。
我说伞放在石崖之间，又沿着上山时的路去找伞。
不多时，听见平塘街小孩的呼叫喧哗声，随即有数十人在山下呼叫，声音十分急切，我开始不知他们是为了我，及拿到伞下山之后才知道。
下到古庙侧边，就见那些人都握着刀枪带着弓箭，怀疑我是伏在草丛中的强盗而来讯间我。
我把游岩洞的缘故相告，都不信我的话。
只好解开衣服给他们查看，并说： 我有行李寄放在路口卖水人的茅屋中，你们可前去检查一下。 
众人这才渐渐散去。
我仍从古庙南经由石瞪分开荆棘上山。
于是往西南转出到山后的山坳间，眺望它的南边，一座石峰岔出，顶上竖着一块岩石，高数丈。
我所见过的缀立的石峰，雁岩的翔莺峰，龟峰的灵芝峰，以及此地竹笋状并列开放的石峰，没有奇妙怪异如像这般的。
估计已到了岩洞后方，可遥望石壁之下，仍不见洞口。忽然山下有个儿童，又高声呼叫路错了，说来不及登上去了。
此时太阳已坠入西峰，而荆棘蔓草挡在前面，估计不能登到了，况且静闻在那茅草店铺中，店主人即将离开，恐怕无处投宿，只好听他的话连忙下山，却见这个儿童已扬长而去，不知他是同情还是怀疑，究竟属于何者？
于是仍转到北麓，出到打油坊的后边，就见卖水的店主人正要背着他摆设的东西作回家的打算。
我取了凛子上挂着的物品，跟随那人向东赶到平塘街寻找投宿之处。
那人说： 家窄不能容纳。 
替我转寻邻居家住下，并亲自为我烧火做饭，而且找来他的族人，叫明早领我游览。
这天傍晚，闷热到极点，雷声隆隆，而静闻病得十分严重，顾仆突然分手。到晚餐后，出门坐在当街的明月之下，而清风徐徐吹来，潇潇洒洒身在群峰之间，听着众村姑唱山歌对开玩笑，也是在这群玉峰头的一个奇异境遇。
十一日清晨起床，静闻还躺着，我叫寄宿的这家主人烧饭，马上先去拜访卖水人的家，同他的族人向南来到古庙南登山。
向导扬起飞镖斩断荆棘，共走一里，到达山西南的山坳。
从石缝中再登一两步，立即望见洞口朝向西南。
又攀着石崖走了几十步，马上进入了洞中。
大体上前洞口朝向东北，后洞口朝向西南，中间则径直穿透，没有曲折突起之处的遮挡和阻隔。
向导告诉说此洞叫榜岩洞，此山叫枫木山。
下山，仍走过古庙，于是向南由田野中渡过西面流来的小涧，涧水自两路口西边的水塘透逃往东穿过山麓，就是南溪的源头了。共往东南行一里，进入石岩洞。
洞口向西北，后洞口向东北，洞中幽静明朗，曲曲折折，后洞口右边的山崖上，有架空的平台，盘旋在空中的顶盖，旁边都通有窗权，可以歇息可以读书。
由后洞出来，向北走一里，仍抵达平塘街。
街北有座石峰突兀好像屏风，东隅有岩洞向东，这是社岩。
外边浅而不深，当地人在洞中供奉土地神。
向导又指着它的西北方，有座石峰当中而立，山下南北都有积水塘，北边水塘的上方，岩洞口高列，南面水塘的侧边，洞穴口低伏，它们里面山洞暗中相通，水道从中流贯而过，这里名叫架梯岩，又叫石鼓洞，原来就是我前次寻找铜钱岩未找到却向南走进去的洞。
向导介绍着它，却不知我已游览过它；我从前游览它时，却不知洞叫什么名字。
今天得以闻所未闻，更胜于见所未见了。
于是返回住宿处吃饭，静闻尽力带病上路。
向西二里，经过两座山之间的峡谷。
峡谷北面的山巍然而立似屏风，下边是广福王庙；峡谷南面的山森然向北拱立，它东边有个岩洞。
洞口向东，正当洞口有座石塔，十分整齐而塔中是空的，塔后面不怎么高大宏伟。
由塔右的洞穴进去，逐渐进去慢慢变得又窄又黑，有几个土司兵调守在此地，就着岩洞在里边煮饭睡觉。
岩洞口之外，右边有旧时刻的摩崖，剥落不可读。
于是下去，向西走出峡口，这里是两路口。
街市中店铺夹路。
往西北沿着山走，是去义宁县的路；向西南顺着山走，是通永福县的路。
我踏上往西南的路，不到一里，静闻在后面就跟不上了。
望见路东有个岩洞向西，拨开荆棘去探洞，洞不深可洞口很奇特。
下瞰静闻，仍然不见他走过；想要返回去找，又担心他走到了前边。
姑且急忙去追赶他，又等了他很长时间，拉着前后来到的人打听，都茫然不知所指，实在是又想前进又想后退。
许久，又往西行四里，路右边有座小峰，如佛掌高高举起，下部合拢而上面分岔，下面紧束而上边舒展，在群峰中尤其显得神奇怪异。
它南边又并立着两座山，束拢来形成峡谷，路经由峡中。
峡南面的山峰，它的东边分层裂开两个岩洞，转眼间，觉得在上的洞透出亮光。
急忙向南赶到那里，只有下洞可以进去，而上洞层层叠叠悬在高处无法上登，只好进入下洞。
洞中排着石柱挂着石筛慢，分隔为峡谷，剖成石窗，曲折明朗，钻进去转到洞的后边，却也是横贯山腹的洞。
以为由后洞向西出去，可以返回来登到上洞穿通之处，可后洞上下都如刀削，旁边无处可攀。
凭靠在后洞口石兔石窗间，远瞰近视，洞外收入眼底的景色既己奇异，洞内盘结着的钟乳石也很奇特，真正是胜境。
我在粤中所见过的重楼胜境，这里算第一。不久下山，不知静闻是在前还是在后，姑且向西走。
又见大路在左边，又有岩洞朝向北方，登上洞也是浅而不深，这也是峡谷南面的山。
那在峡谷北面的山，向西处也有两个洞分层排列，洞口一上一下，悬隔之处也不多远，但岩石的颜色全是褚黄色，好像单独为它们标新立异的模样。
一走出峡口，就有积水直浸到两侧峡谷的西边，当中垒石筑成堤坝，以便横截水面，旁边都是巨大的水泽，无从渡水去登一次赫黄色的岩洞。
随即又听说有个八字岩，也不能去到。于是经由石头路向西行走在积水中。
又望见水西山峰的东崖高高横亘着，壁上悬着三个洞，相距各有二十余丈，都向东并列，分为南、北、中。
那座山在积水的西南，与东面山峡的南峰东西相夹形成积水塘。遥视崖顶，都有微小的石痕，自南往北，可以上登，唯有北洞却在特别高峻的悬崖绝壁上，似乎不能登上去。
途中的行人见我向岩洞赶去，都站下高呼不要前去，暂且在堤上慢慢走。
等到前后行人少些蝴旬隙，看着堤西边草丛中的小径，顺着水边沿南麓走，即使静闻是在前还是在后，全都无暇顾及。
不久抵达南洞之下，仰视没有台阶。
仍然用攀石崖踏裂隙的方法，似猿猴上登猴子跳跃一样往上爬，终于进入南洞。洞口十分高大，洞内空旷宏大十分险峻，规模迥然不同。
稍稍下走，一个岔洞由右边进去，转向西南，渐渐觉得昏黑，无法穷究洞底；一个岔洞向左边进去，不足五丈，忽见一个洞口向西通到山后，光线反照进来，十分明亮；一个洞口往北通到中洞，曲射的光影穿透到那里。
于是先向西钻入后洞，洞口高处与东洞相等，上下都是悬崖，上登的路断了，可以俯瞰却不能下去。
遥望西南方对面的山，有个洞也像下覆的桥梁，而洞口宽阔洞中深邃，叫做牛洞，朝向东方，黑暗得不知洞底。
仍进到洞内，随即向北上到中洞，洞内往北转去穿透东面。
先探它的北面，转到洞口，有岩石在内架着，分成两层，上面叠架成楼阁，倒向洞内，下边裂成门洞，直直地镶嵌在崖壁上，原来就是望见的北洞了。
到了这里就见到弯弯曲曲四通八达的旁洞，既极其高大，又多环绕曲折，既空旷豁达，又幽雅奇绝，我所观赏过的旁通的胜景，这里是最好的了。
仍进入中洞之内，东临洞口，洞口愈加高高隆起，下边洞外则是路断崖崩，只得仍返回洞中，沿着南洞出来。
这才知道这三个洞，外面虽分几个洞口，里面的洞穴都连着，南洞是它的门户，北洞是它深处的洞窟，中洞则左右逢源，内外连贯在一起，为何岩洞的神奇怪异如此出乎人的意料之外！
于是仍由来时的台阶下山，共走一里，向北出到大道上，急忙往西行。
沿南山的北麓往西走，三里，越过一个平坡，平坡南北两面的岩洞非常多，无暇四处走到。
沿岔路往南走是通城墟。墟上房屋层层叠叠，小得像鸽笼，好似蜂房排列着，空而无人，以等待赶集的人。
从墟上又向南走一里，这是上岩后洞。我沿着西边的路登上岩洞，洞口向北，前临深塘。
进入洞内，空旷高大，分为左右两个峡谷。右边的峡谷向下深坠，已经疏浚为深潭，水积在峡底，石壁在东西两面夹着它，高得无法下去。
出了右峡，由左峡往上进去，洞口蹲着一块岩石挡住去路，中央耸成高台，高台上方一根顶柱垂直挂在洞顶。
路从两旁进去，它西侧又有石崖，由洞北突向洞南，好像要堵住洞口一样，与洞的南壁夹成一条裂缝。
洞口向东，高处与后洞平肩相等，深处和曲折之处赶不上。洞前有神庙，侧边有处台基。
有个乡村的读书人聚了一群蒙童在台上。由高台一直上登到洞后，洞穴进裂成石完，下垂的岩石似鸡爪：有下垂到地下相离仅有一线的，有中央悬垂四旁忽然上卷的，有柱子状高大地立在洞中的，有爪子样下分出脚趾的。它东南方相对的山上有泉水，叫做龙泉。
下了高台的前端，仍然出到后洞水塘的北边，向西北行一里，走上东来的大道。
又走二里，是高桥，石桥十分整齐。
越过桥往西南行，石山渐渐退开，往北眺望，远山连接，自西往东延伸，就是古田所、义宁县往西来的主脉了。
又行七里是山蚤铺，它的四旁虽然间或出现土山，而石峰更加突兀了。
又向西南走八里，是马岭墟。
这天正当赶集，我到时已是下午，集市已经散了，而人们都纷纷就着店铺饮茶喝酒。
这才在集市上赶上静闻，再与他吃了饭。
又向西南行二里，来到缭江桥，过了桥是缭江铺，到了这里，山全是土山，山冈相连回绕，不再有峥嵘的石峰了。
又向南八里是焉石铺，于是往西走入山坞。
桥西是苏桥的城堡。走入东门，来到南门，此时顾仆已先一天到达此地，躺在南门内的旅店中。这天晚上极其闷热，雷声隆隆，我与两个病人都觉得特别郁闷。
幸好已找到船，不妨碍明天动身的计划。
