古文：简王八年，鲁成公来朝，使叔孙侨如先聘且告。
现代文：周简王八年，鲁成公将要来朝见周王，派叔孙宣子先去访问并向简王报告这个消息。

古文：见王孙说，与之语。
现代文：叔孙宣子会见了王孙说，和他进行了交谈。

古文：说言于王曰： 鲁叔孙之来也，必有异焉。
现代文：王孙说对简王说： 鲁国的叔孙宣子这次来，一定是另有企图。

古文：其享觐之币薄而言谄，殆请之也；若请之，必欲赐也。
现代文：他进献的聘礼菲薄而言谈阿谀奉承，恐怕是他自己要求来的吧。

古文：鲁执政唯强，故不欢焉而后遣之；且其状方上而锐下，宜触冒人。
现代文：如果是他自己要求来，肯定是想得到赏赐。鲁国的当政者惟有他强横，所以尽管不乐意也只得派他前来，再说他的相貌上宽下尖，很容易触犯他人。

古文：王其勿赐。
现代文：陛下不要赏赐他。

古文：若贪陵之人来而盈其愿，是不赏善也，且财不给。
现代文：如果贪婪强横的人来朝见却达到了他的愿望，这不是鼓励善行，而且财物也满足不了他的欲望。

古文：故圣人之施舍也议之，其喜怒取与亦议之。
现代文：所以圣人在是否给予的问题上是要考虑的，在喜怒取予上也是要考虑的。

古文：是以不主宽惠，亦不主猛毅，主德义而已。 
现代文：因此不主张宽惠，也不主张苛严，只主张赏罚得当而已。 

古文：王曰： 诺。 
现代文：简王说： 好吧！ 

古文：使私问诸鲁，请之也。
现代文：便派人私下向鲁国打听，果然是叔孙宣子自己要求来的。

古文：王遂不赐，礼如行人。
现代文：简王便不给他赏赐，如同一般使节那样接待了他。

古文：及鲁侯至，仲孙蔑为介，王孙说与之语，说让。
现代文：到了鲁成公来朝时，由季文子陪同，王孙说与他交谈，他很谦和。

古文：说以语王，王厚贿之。
现代文：王孙说将此告诉简王，简王赐给了季文子厚礼。

