古文：十一月初一日晨起，余先作书令顾仆往投阮玉湾，索其导游缅甸书，并谢向之酒盒。
现代文：十一月初一日早晨起来，我先写信让顾仆送去给阮玉湾，向他索要导游缅甸的信，并感谢他在前送来的酒盒。

古文：余在寓作晋宁诸柬，须其反命，即令往南坝候渡。
现代文：我在寓所中写好送到晋宁州的各封信，等顾仆一返回，就叫他去南坝等候渡船。

古文：下午，顾仆去，余欲入城拜阮仁吾，令其促所定负担人，为西行计。
现代文：下午，顾仆离去弓我打算进城拜访阮仁吾，让他催促所约定的挑夫，为去滇西作准备。

古文：适阮穆声来顾，已而玉湾以书来，期约定明日晤其斋中，遂不及入城。
现代文：适逢阮穆声来拜访，不久阮玉湾送信来，约定明天在他家中聚会，于是来不及进城。

古文：初二日晨起，余欲自仁吾处，次第拜穆声，后至玉湾所，忽玉湾来邀甚急，余遂从其使先过玉湾。
现代文：初二日早晨起来，我打算先去阮仁吾那里，其次拜访阮穆声，最后再去阮玉湾家，忽然阮玉湾家来邀请得很急，我于是跟着前来的人先去拜访阮玉湾。

古文：则穆声已先在座，延于内斋，款洽殊甚。
现代文：到他家时阮穆声已经先入座了，把我请进内室，非常真诚融洽。

古文：既午，曰： 今日总府宴抚按，当入内一看即出，故特延穆声奉陪。 并令二幼子出侍客饮。
现代文：到了中午，阮玉湾说： 今天总兵官府中宴请巡抚、巡按，我要到府内去看一看，立即回来，所以专门请阮穆声前来奉陪，并且叫两个小儿子出来陪同客人宴饮。

古文：果去而即返，洗盏更酌。
现代文：阮玉湾果真去了就立即返回，洗杯再饮。

古文：余不能待，薄暮，托穆声代别而返。
现代文：不一会有人报告巡抚、巡按已经来到，阮玉湾又去了，瞩托阮穆声一定款待我多饮酒，等他回来再走。

古文：初三日晨往阮仁吾处，令促负担人。
现代文：我不能等候，将近太阳落山时，托付阮穆声代我告别就返回了。初三日早晨去阮仁吾那里，让他催促挑夫。

古文：即从其北宅拜穆声。
现代文：然后就从他家北宅去拜访阮穆声。

古文：留晨餐，引入内亭，观所得奇石。
现代文：阮穆声留我吃早饭，带我进人内亭，观看他所寻到的奇石。

古文：其亭名竹在，余询其故，曰： 父没时，宅为他人所有，后复业，惟竹在耳。 
现代文：亭子取名竹在，我询问这样取名的原因，阮穆声说： 父亲去世时，房屋被其他人占有，后来产业又恢复了，只有竹子还在。 

古文：亭前红梅盛开。
现代文：亭前红梅花盛开。

古文：此中梅俱叶而花，全非吾乡本色，惟一株傍亭檐，摘去其叶，始露面目，犹故人之免胄脱去外壳相见也。
现代文：这里的梅花都是长出叶子后才开花，完全不是我家乡梅花的本色，只有一株靠在亭檐旁边，摘掉叶子，才露出本来的面目，犹如老朋友脱掉头盔相见 样。

古文：石在亭前池中，高八尺，阔半之即四尺，玲珑透漏，不瘦不肥，前后俱无斧凿痕，太湖之绝品也。
现代文：奇石在亭前的水池中，有八尺高，宽是高的一半，玲珑透漏，不瘦不肥，前后都没有故意造作的痕迹，是太湖石中独一无二的上品。

古文：云三年前从螺山绝顶觅得，以八十余人舁至。
现代文：说是三年前从螺山最高峰上找到，用了八十多人抬回来。

古文：其石浮卧顶上，不经摧凿而下，真神物之有待者。
现代文：当时这奇石浮空卧在山顶，没有经过凿断就抬下来了，真是神物在等待来人。

古文：余昔以避雨山顶，遍卧石隙，乌没有睹有此类哉！
现代文：我过去在山顶上躲雨，到处的石缝都蹲伏过，哪里见到过这样的奇石呢！

古文：下午，过周恭先，遇于南门内，正挽一友来顾。
现代文：下午，去拜访周恭先，在南门内相遇，周恭先正好挽着一位朋友来看望我。

古文：其家乃教门在某教派中，可能是回教，举家用牛，不用豕猪也。
现代文：知道金公趾为我写了《送静闻骨诗；他们来约我一起去叩拜金公趾，而金公趾在他的田庄里，没能与他相遇。他的朋友于是挽留我们在家，杀鸡做饭，烹煮了很多牛杂脯菜肴，十分精细、干净。

古文：其友姓马，字云客，名上捷，号阆仙。
现代文：他家是回族，全家吃牛肉，不吃猪肉。这个朋友姓马，字云客，是寻甸府人。

古文：寻甸府人。父以乡科任沅州守，当安酋困黔省时，以转饷功擢常德太守，军兴旁午诸事纷繁，独运援黔之饷，久而无匮，以劳卒于任。
现代文：他父亲通过乡荐出任玩州州守，当土司安邦彦围困贵阳时，因为运送粮响有功被提拔为常德府知府，战事兴起、各种事务繁杂，他父亲独自负责运送支援贵州省的粮响，时间久而没有匾乏，因为劳累而死在任上。

古文：云客其长子也，文雅蕴藉，有幽人墨士之风。
现代文：马云客是长子，举止文雅、含蓄宽容，有文人隐士的风度。

古文：是晚篝灯论文，云客出所著《拾芥轩集》相订，遂把盏深夜。
现代文：这天晚上点灯谈论文章，马云客取出他所著的《拾芥轩集》来订正，于是举杯饮酒到深夜。

古文：恭先别去，余遂留宿其斋中。窗外有红梅一株盛放，此间皆红梅，白者不植。中夜独起相对，恍似罗浮魂梦间，然叶满枝头，转觉翠羽太多多耳。
现代文：周恭先告别离去，我就留宿在书斋里 窗外有一株盛开的红梅，半夜起来独自和红梅相对，恍惚觉得梅花是在梦中，然而绿叶布满枝头，反而觉得树叶实在太多了。

古文：初四日马君留晨餐。
现代文：初四日马云客君留我吃早饭。

古文：恭先复至，对弈两局。
现代文：周恭先又来到，下了两局棋。

古文：以留饭。
现代文：又留下吃午饭。

古文：过午乃出城，以为顾仆将返也。
现代文：中午过后才出城，以为顾仆会回来了。

古文：及抵寓，顾仆不见，而方生已俨然形容庄重而整肃在楼。
现代文：回到寓所时，没有见顾仆，而吴方生已经真在楼上了。我问道： 为什么回来了？ 

古文：问： 何以来？ 曰： 昨从晋宁得君书，即骑而来送君。
现代文：他说： 昨天在晋宁州收到您的信，就骑马回来为您送行。

古文：骑尚在，当迟一日复往晋宁。 
现代文：马还在，准备推迟一天再去晋宁州。 

古文：问： 昔何以往？ 
现代文：我间： 原先为什么事去普宁州？ 

古文：曰： 往新兴，便道晋宁看君耳。 
现代文：他说： 去新兴州，顺路去晋宁州看望您啊。 

古文：问： 顾仆何在？ 
现代文：我问： 顾仆在哪里？ 

古文：书为盗失，并不知其家之所在，但忆昔年与其弟宜兴总练同会于又生坐。今不知其弟尚在宜兴否。
现代文：他说： 还留在晋宁州等候渡船。 才知道吴方生去新兴州，是因为许知府考核期满，请求雷太史为他在巡按面前活动。

古文：怜余无资，其展转为余谋，胜余自为谋也。
现代文：初五日吴方生为我写信给永昌府的潘氏父子、腾越州的潘秀才；又为我请求许知府写信转给永昌府李知府，又为我写信给范复苏让他转写信给宾川州杨知州。

古文：下午，顾仆自晋宁返，并得唐大来与陶不退书。
现代文：吴方生同情我没有路费，他展转为我求援，胜过我自己去求援。下午，顾仆从晋宁州返回，并且带来唐大来写给陶不退的信。

古文：阮仁吾所促负担人亦至。
现代文：阮仁吾催的挑夫也来了。

古文：初六日余晨造别阮玉湾、穆声，索其所作《送静闻骨诗》。
现代文：初六日我早晨去向阮玉湾、阮穆声告别，索要他们写的《送静闻骨诗》。

古文：阮欲再留款，余以行李已出辞。
现代文：阮玉湾想再留下款待，我用行李已经挑走作为理由辞谢。

古文：乃出叩任君。
现代文：于是出门叩拜任君。

古文：任君，大来妹婿。
现代文：任君是唐大来的妹婿。

古文：大来母夫人在其家，并往起居之。
现代文：大来的母亲在他家，我一并去问候安否。

古文：任固留饭，余乃趋别马云客，不值，留诗而还。
现代文：任君坚决留我吃饭，我于是去和马云客告别，没有遇到，留下诗而往回走。

古文：过土主庙，入其中观菩提树。
现代文：经过土主庙，进去观看菩提树。

古文：树在正殿陛庭间甬道之西，其大四五抱，干上耸而枝盘覆，叶长二三寸，似枇杷而光。
现代文：菩提树在正殿台阶和庭院之间的甫道西边，有四五抱粗，树午往上耸而树枝盘绕覆盖下来，树叶有二兰寸长，和批把树叶相似而没有绒毛。

古文：土人言，其花亦白而带淡黄色，瓣如莲，长亦二三寸，每朵十二瓣，遇闰岁则添一瓣。
现代文：当地人说，菩提树的花也是白中带点淡黄色，花瓣形状像荷花一样，也有二三寸长，每朵有十二片花瓣，碰到闰年则增添一瓣。

古文：以一花之微，而按天行之数，不但泉之能应刻，州勾漏泉，刻百沸。而物之能测象如此，亦奇矣。
现代文：以小小的一朵花而言，竟然能按照自然运行的规律长花瓣，不只是泉水能够和时刻相应和，而事物竟然能够如此准确地测出天象，也确实神奇啊。

古文：土人每以社日祭神之日，群至树下，灼艾代灸，言灸树即同灸身，病应灸而解。
现代文：当地人每到祭祀土地神的日子，成群结队来到树下，点燃艾草熏烤树干来代替灸治身体，说熏烤树干就和灸治身体一样，病随着熏烤而解除。

古文：此固诞妄，而树肤为之瘢靥即斑痕凹陷无余焉。
现代文：这本来荒唐不合情理，但树皮因此而遍布疤痕，无一处幸免。

古文：出庙，饭于任，返寓。
现代文：从土主庙出来，在任君家里吃过饭，返回寓所。

古文：周恭先以金公趾所书诗并赆至，又以马云客诗扇至。
现代文：周赞产类笋擎臀了烈竖登望路费，以及马云客的诗扇。

古文：阮玉湾以诗册并赆至，其弟鏳亦使人馈赆焉。
现代文：阮玉湾送来诗册以及路费，他的弟弟阮憎也派人送来路费。

古文：迨暮，金公趾自庄还，来晤，知余欲从筇往，曰： 余辈明晨当以筇竹为柳亭。 
现代文：到傍晚时，金公趾从田庄上返回城，来和我见面，知道我要从妹竹寺那里走，就说：我们明天早晨要把妹竹寺作为柳亭。 

古文：余谢之曰： 君万万毋作是念。
现代文：我辞谢他说： 您千万不要这样想。

古文：明晨君在温柔梦寐中，余已飞屐峰头矣，不能待也。 
现代文：明天早晨您还在温柔的睡梦中，我早已快速越过峰顶了，不能等你们了。 

古文：是晚，许郡尊亦以李永昌书至，惟范复苏书未至也。
现代文：这天晚上，许知府也送来写给永昌府李知府的信，只有范复苏的信还没送来。

古文：初七日余晨起索饭欲行，范君至，即为作杨宾川书。
现代文：初七日我早早起床催促开饭，准备出发，范复苏君来到，当即为我写了给宾川州杨知州的信。

古文：余遂与吴方生作别。
现代文：我于是和吴方生告别。

古文：循城南濠西行二里，过小西门。
现代文：顺着城南的护城河往西走二里，经过小西门。

古文：又西北沿城行一里，转而半里，是为大西门，外有文昌宫桂香阁峙其右，颇壮。
现代文：又往西北沿着城墙走了一里，向北转走了半里，到大西门，门外有文昌宫、桂香阁对峙在右边，很壮观。

古文：又西半里，出外隘门，有岐向西北者，为富民正道；向正西者，为筇竹寺道。
现代文：又往西走半里，走出外隘门，有条岔路通往西北方，这是去富民县的大路；真直朝西边的，是去笨竹寺的路。

古文：余乃从正西傍山坡南行，即前所行湖堤之北涯也。
现代文：我于是从正西方向沿着山坡南面走，就是前几天所走的湖堤北岸。

古文：五里，其坡西尽，村聚骈集，是为黄土坡；坡西则大坞自北而南，以达滇海者也。
现代文：五里，到山坡西端尽头处，村舍并列、聚集，这是黄土坡；坡西面是从北往南延伸的大坞，一直抵达滇池。

古文：西行坞塍中二里；有溪自西北注而南，石梁横其上，是即海源寺侧穴涌而出之水，遂为省西之第一流云。
现代文：往西在坞中田埂上走了二里，有条溪水从西北往南流，石桥横跨在溪流上，这是海源寺旁洞中涌出来的水，于是成为从省城往西走遇到的第一条河流。 

古文：又西一里半，有小山自西山横突而出，反自南环北；路从其北嘴上一里半，西达山下。
现代文：又往西走一里半，有座小山从西山上横着耸立出来，反过来从南绕向北；道路顺着小山北嘴上一里半，往西到达山下。

古文：有峡东向，循之西上，是为筇竹；由峡内越涧西南上，是为圆照；由峡外循山嘴北行，是为海源。
现代文：有道峡谷向东延伸，顺着峡谷往西上，就是笨竹寺；从峡谷内越过沟徊往西南上，是圆照寺；从峡谷外顺着山嘴往北走，是海源寺。

古文：先有一妇骑而前，一男子随而行者，云亦欲往筇竹。随之，误越涧南上圆照，至而后知其非筇竹也。
现代文：在先有一个妇女骑着马走在前，一个男子跟着马走，说也是去笨竹寺，我跟着他们，误从峡谷内越过沟涧往南上到圆照寺，到了才知道不是笨竹寺。

古文：圆照寺门东向，层台高敞，殿宇亦宏，而阒静无人。
现代文：圆照寺寺门朝东，层层平台又高又宽敞，殿宇也大，但寂静无人。

古文：还下峡，仍逾涧北，令行李往候于海源，余从峡内入。
现代文：返下峡谷，仍然越到沟涧北边，让把行李挑往海源寺等候，我顺着峡谷往里走。

古文：一里半，涧分两道来，一自南峡，一自北峡，二流交会处，有坡中悬其西。
现代文：一里半，沟涧分成两道伸来，一道从南边的峡谷，一道从北边的峡谷，二道沟涧交流会合的地方，有座山坡正好位于西边。

古文：于是渡南峡之涧，即蹑坡西北上，渐转而西，一里半，入筇竹寺。
现代文：从这里渡过南边峡谷伸来的沟涧，就爬坡往西北上，逐渐转向西，一里半，进入年竹寺。

古文：其寺高悬于玉案山之北陲边缘，寺门东向，斜倚所踞之坪，不甚端称，而群峰环拱，林壑潆沓，亦幽邃之境也。
现代文：筇竹寺高高坐落在玉案山的北面，寺门朝东，斜靠在所坐落的平地上，不十分端正、对称，然而四周群峰环绕、簇拥，林木众多、沟壑曲折，也是幽静、深邃的境地。

古文：入寺，见殿左庖脍喧杂，腥膻交陈，前骑来妇亦在其间。
现代文：进入寺中，只见大殿左边厨房中切肉声喧闹杂乱，腥味、擅味交织在一起，先前骑马来的妇女也在那里。

古文：余即入其后，登藏经阁。
现代文：我立即进入后院，登上藏经阁。

古文：望阁后有静室三楹，颇幽洁，四面皆环墙回隔，不见所入门，因徘徊阁下。
现代文：一看藏经阁后面有三间清静的房屋，非常幽静、整洁，但四面都是围墙隔着，看不见进去的门，于是在藏经阁下徘徊。

古文：忽一人迎而问曰： 先生岂霞客耶？ 
现代文：忽然有一个人迎上来向道： 先生不就是霞客吗？ 

古文：问何以知之？
现代文：我间他为什么会知道呢？

古文：曰： 前从吴方生案征其所作诗，诗题中见之，知与丰标形象风采不异也。 
现代文：他说： 从前在吴方生书案上求观他所写的诗，在诗的标题中见到先生名字，和您的风采没有什么不同。 

古文：问其为谁，则严姓，名似祖，号筑居，严冢宰清之孙也。
现代文：我问他是谁，他说姓严，名似祖，号筑居，是吏部尚书严清的孙子。

古文：为人沉毅有骨，澹泊明志，与其侄读书于此，所望墙围中静室，即其栖托之所。
现代文：严似祖为人沉静刚毅而有骨气，恬静寡欲，志向完美，和他的侄儿在这里读书，所看到的围墙里的清静房屋，就是他们居住的地方。

古文：因留余入其中，恳停一宿。
现代文：他于是挽留我进入房屋中，恳请我住一夜。

古文：余感其意，命题仆往海源安置行李，余乃同严君入殿左方丈。
现代文：我被他的诚意所感动，让顾仆前往海源寺安置行李，我就和严君一道进入大殿左边方丈。

古文：问所谓禾木亭者，主僧不在，锁钥甚固。
现代文：询问被称为禾木亭的地方，主管的僧人不在，锁锁得很牢。

古文：复遇一段君，亦识余，言在晋宁相会，亦忘其谁何矣。
现代文：又遇到一位段君，也认识我，说在晋宁州相会过，而我忘了他是谁。

古文：段言为金公趾期会于此，金当即至。
现代文：段君说金公趾约他来这里聚会，金公趾立刻就到。

古文：三人因同步殿右。
现代文：于是三人一同在大殿右边漫步。

古文：循阶坡而西北，则寺后上崖，复有坪一方，其北崖环抱，与南环相称，此旧筇竹开山之址也，不知何时徙迁移而下。
现代文：顺着有台阶的坡往西北去，则寺背后的山崖上，又有方方一块平地，其北部山崖环抱，和南部环抱的山崖相对称，这是蛛竹寺创建时的旧址，不知道什么进候搬迁到下面。

古文：其处后为僧茔墓，有三塔皆元时者，三塔各有碑，犹可读。
现代文：平地背后是僧人的墓地，其中有三座塔都是元朝的，三座塔都有碑文，还能读出。

古文：读罢还寺，公趾又与友两三辈至，相见甚欢。
现代文：读完碑文返回寺中，金公趾又和两三批朋友来到，互相见面，十分愉快。

古文：窥其意，即前骑来妇备酒邀众客，以筇竹为金氏护施之所，公趾又以夙与余约，故期备于此，而实非公趾作主人也。时严君谓余，其侄作饭于内已熟，拉往餐之。
现代文：观察他们的意思，是先前骑马来的妇女准备了酒宴邀请众位客人，因为笨竹寺受金家的保护施舍，金公趾原来又和我约定会面送别，所以按期在这里准备，而其实不是金公趾作主人 这时严君对我说，他的侄儿在里面已经作好饭，拉我去用餐。

古文：顷之，住持僧体空至。
现代文：不一会，住持僧人体空来到。

古文：其僧敦厚笃挚，有道行者，为余言： 当事者委往东寺监工修造，久驻于彼，今适到山，闻有远客，亦一缘也。
现代文：体空敦厚真诚，有道行，他对我说： 当事人委派我去监工修造东寺，长期住在那边，今天适逢回到山里，就听到有远道而来的客人，也是一次缘分。

古文：必多留寺中，毋即去。 
现代文：一定要多留在寺里住几天，不要立即就离去。 

古文：余辞以鸡山愿切： 此一宵为严君强留者，必不能再也。 
现代文：我用去鸡足山的愿望迫切为理由辞谢道： 在这住一夜是因为严君强留，一定不能留第二夜了。 

古文：体空谓： 今日诸酒肉汉混聒喧闹寺中。
现代文：体空说： 今天很多吃肉喝酒的人混杂在寺中。

古文：明晨当斋洁以请。 
现代文：明天早晨要用洁净的斋饭来招待您。 

古文：遂出。
现代文：于是出去了。

古文：余欲往方丈答体空，严君以诸饮者在，退而不出。
现代文：我想去方丈答拜体空，严君以众位饮酒人在为由，离开就没有出来。

古文：余见公趾辈同前骑妇坐正殿东厢，始知其妇为伎歌伎而称觞者敬酒之人，相当于现今公关小姐。余乃迂从殿南二门侧，曲向方丈。
现代文：我看到金公趾他们同先前骑马来的妇女坐在正殿东边的厢房里，才知道此妇女是歌伎以及举杯敬酒之人。我于是绕着从殿南二门旁边走，转向方丈走去。

古文：体空方出迎，而公趾辈自上望见，趋而至曰： 薄醴已备，可不必参禅。 
现代文：体空正出来迎接，而金公趾他们已从上面看见，急忙赶来说： 不太丰盛的酒宴已经准备好了，可以不必参禅了。 

古文：遂拉之去。
现代文：于是拉我离开方丈。

古文：抵殿东厢，则筑居亦为拉出矣。
现代文：来到正殿东边厢房，则筑居也被拉来了。

古文：遂就燕饮。
现代文：于是就坐宴饮。

古文：其妇所备肴馔甚腆。
现代文：那个妇女准备的菜饭非常丰盛。

古文：公趾与诸坐客，各歌而称觞，然后此妇歌，歌不及公趾也。
现代文：金公趾与各位就坐的客人，各自唱歌并举杯饮酒，然后那个妇女唱歌，唱得不如金公趾。

古文：既而段君去，余与筑居亦别而入息阴轩。
现代文：不久段君离去，我和筑居也告别后进到息阴轩。

古文：迨暮，公趾与客复携酒盒就饮轩中，此妇亦至，复飞斝征歌，二鼓乃别去。
现代文：到了傍晚，金公趾和客人又带着酒盒来息阴轩中饮酒，那个妇人也来了，还是一杯杯地敬酒、招呼唱歌，二更时分才离去。

古文：余就寝。
现代文：我去寝室休息。

古文：寝以纸为帐，即严发君之榻也。另一榻亦纸帐，是其侄者，严君携被袱就焉。
现代文：床上的帐子是纸的，是严君的床，另一张床上也是纸帐子，是严君侄儿的床，严君带着被子、包袱在那里睡。

古文：既寝，严君犹秉烛独坐，观余《石斋诗帖》，并诸公手书。
现代文：我睡了，严君还点着蜡烛独自坐着，观看我的《石斋诗帖》，以及各位朋友的亲笔书信。

古文：余魂梦间，闻其哦即吟哦，轻声朗诵三诗赠余，余寝熟不能辨也。
现代文：我在睡梦中听到他吟诵了三首诗赠送我，我因为熟睡而不能听清。

古文：初八日与严君同至方丈叩体空。
现代文：初八日和严君一同到方丈中叩拜体空。

古文：由方丈南侧门入幽径，游禾木亭。
现代文：从方丈南边的侧门走上小路，去游览禾木亭。

古文：亭当坡间，林峦环映，东对峡隙，滇池一杯，浮白于前，境甚疏窅ｙｏ深远，有云林笔意，亭以茅覆，窗棂洁净。
现代文：禾木亭位于山坡上，林木映衬，山峦环绕，东面正对峡谷间隙，滇池像一杯在握，满满地盛在眼前，环境非常疏空、深远，有画家倪云林的笔法和意境。亭子是茅草盖成的，窗权洁净。

古文：中有兰二本二丛或二株，各大丛合抱，一为春兰，止透二挺；一为冬兰，花发十穗，穗长二尺，一穗二十余花。
现代文：亭中有两株兰花，每株都是一大丛合抱在一起，一株是春兰，只露出两穗花；一株是冬兰，发了十穗花，花穗有二尺长，每穗有立十余朵花。

古文：花大如萱，乃赭斑之色，而形则与兰无异。
现代文：花和金针花一样大，是有斑点的猪色，而形状和其它兰花没有区别。

古文：叶比建兰阔而柔，磅礴四垂。
现代文：叶子比建兰的宽而柔软，很有气势地四面垂下。

古文：穗长出叶上，而花大枝重，亦交垂于旁。
现代文：花穗比叶子长，而且花大枝重，也交错着垂在叶子旁边。

古文：其香盈满亭中，开亭而入，如到众香国中也。
现代文：兰花香飘溢在整个亭中，打开亭子进去，如同进入百花飘香之境。

古文：三人者，各当窗一隙，踞窗槛坐。
现代文：我们三个人各面对一扇窗子，靠着窗格而坐。

古文：侍者进茶，乃太华之精者。
现代文：侍者送来茶水，是太华山上最好的茶。

古文：茶冽而兰幽，一时清供，得未曾有。
现代文：茶水清绿，兰花幽香，同时享有这样高洁的供奉，是不曾有过的。

古文：禾木者，山中特产之木，形不甚大，而独此山有之，故取以为名，相仍已久，而体空新整之，然目前亦未睹其木也。
现代文：禾木是山中特有的树木，树形不太大，但只有这座山才有，所以取禾木作为亭名，相传已经很久，体空重新修整过亭子。但现在看不到这种树木。

古文：体空恳留曰： 此亭幽旷，可供披览；侧有小轩，可以下榻；阁有藏经，可以简阅有选择地阅读。
现代文：体空恳切地挽留道： 这个亭子幽静空旷，可以观览；旁边有小楼。可以居住；阁楼中藏有佛经，可以检阅。

古文：君留此过岁，亦空山胜事。
现代文：您留在这里过年，也是这深山里的好事。

古文：虽澹泊，知君不以膻，非羊肉味来，三人卒岁之供，贫僧犹不乏也。 余谢： 师意甚善。
现代文：日子虽然清淡，知道您不是为了吃好的才来，三个人过年的费用，我还不至于缺乏的。 我辞谢说： 法师的用意十分好。

古文：但淹留一日。余心增歉一日。
现代文：只是在此停留一日，我心里歉意就增加一日。

古文：此清净界反成罪戾ｌì罪过场矣。 坐久之，严君曰： 所炊当熟，乞还餐之。 出方丈，别体空，公趾辈复来，拉就殿东厢，共餐鼎肉汤面，复入息阴轩饭。
现代文：这样，清净的境界反而成了罪过的场地了。 坐了一阵，严君说： 所做的饭应当熟了，请回去吃饭。 从方丈出来，告别了体空，金公趾他们又前来，拉我到大殿东边厢房，一起吃锅中的肉汤面，然后我又去息阴轩吃饭。

古文：严君书所哦三诗赠余，余亦作一诗为别。
现代文：严君写了昨晚吟诵的三首诗送我，我也写了一首诗作为告别。

古文：出正殿，别公趾，则行李前去，为体空邀转不容行。
现代文：从正殿出来，与金公趾告别，而行李在前出发，已被体空邀请转回，不容离开。

古文：余往恳之，执袖不舍。
现代文：我去体空那里恳请让我走，他拉着我的袖子不放。

古文：公趾、筑居前为致辞曰： 唐晋宁日演剧集宾，欲留名贤，君不为止。
现代文：我说： 法师的心意既然这样，等我从鸡足山返回，一定来法师这里停留数天。 

古文：若可止，余辈亦先之矣。 师曰： 君宁澹不膻，不为晋宁留，此老僧所以敢留也。 余曰： 师意既如此，余当从鸡山回，为师停数日。 盖余初意欲从金沙江往雅州四川雅安，参峨眉。
现代文：因为当初我打算从金沙江前往雅州，参拜峨眉山。

古文：滇中人皆谓此路久塞，不可行，必仍归省，假道于黔而出遵义，余不信。
现代文：云南省的朋友都说这条路长期不通，不能走，一定还得返回省会，借道贵州省，从遵义去，我不相信。

古文：及濒行，与吴方生别，方生执裾衣前襟黯然曰： 君去矣，余归何日？后会何日？
现代文：到临出发时，与吴方生告别，吴方生拉着我的衣襟，神色暗淡地说： 您走了，我什么时后能回去！

古文：何不由黔入蜀，再图一良晤？ 余口不答而心不能自已。
现代文：我们什么时候再相见？为什么不从贵州省进四川省，再有一次愉快的见面？  我嘴里没有回答而心中不能自已。

古文：至是见体空诚切，遂翻然有不由金沙之意。
现代文：到此时看到体空情意真切，于是转过来有了不从金沙江走的想法。

古文：筑居、公趾辈交口曰： 善。 师乃听别。
现代文：筑居、公趾他们异口同声地说： 好。 法师才允许我告别出发。

古文：出山门，师犹远送下坡，指对山小路曰： 逾此可入海源上洞，较山下行近。 
现代文：走出山门，法师还远送到下坡，指着对面山上的小路说： 从这条路过去可以到海源寺上洞，比从山下走近。 

古文：既别，一里半，下至峡中。
现代文：和法师分手后，走了一里半，下到峡谷中。

古文：令肩行李者逾南涧，仍来路出峡，往海源寺；余同顾仆逾北涧，循涧北入，即由峡东向蹑岭。
现代文：让挑夫从南边的沟涧过去，仍然从来的路走出峡谷，去海源寺；我和顾仆一同从北边的沟涧过去，顺着沟涧往北进去，然后顺峡谷往东登镊山岭。

古文：一里，逾岭东。
现代文：一里，越到山岭东面。

古文：稍东下，半里，折而北，又半里，已遥见上洞在北岭，与妙高相并，而路则践危石历巉磴而下。
现代文：逐渐往东下，半里，转向北，又半里，已经远远地看见上洞在北岭，和妙高寺相并列，而小路则沿着陡峭的石壁、险要的石阶往下。

古文：下险，即由山半转而北行。
现代文：下了这段险路，就从半山腰转向北走。

古文：半里，有大道东南自海源上坡，从之。
现代文：半里，有条大路从东南边伸向海源寺上坡，跟着走。

古文：西北上半里，岭上乱石森立，如云涌出。
现代文：往西北上半里，岭上乱石林立，像云彩涌出一样。

古文：再北，遂得上洞。
现代文：再往北，于是找到上洞。

古文：洞门东向，高穹轩迥，其内深六七丈，阔与高亦如之，顶穹成盖，底平如砥，四壁围转，无嵌空透漏之状；惟洞后有石中突，高丈余，有隙宛转。
现代文：其洞口朝东，高高的弯形很开阔，洞内有六七丈深，宽和高也是六七丈，弯形的洞顶覆盖在上面，洞底平坦得如同磨刀石，四壁圆圆地围着，没有嵌空透漏的形状；只有洞后部有块石头耸立在中间，一丈多高，有弯曲的间隙。

古文：逾之而入，洞壁亦嵌而下坠，深入各二丈余，底遂窅黑。
现代文：越过石头后往里走，洞壁也凹嵌进去，并往下坠，往里往下深入各有二丈多，底部则完全漆黑。

古文：坠隙而下，见有小水自后壁滴沥而下，至底而水不见。黑处亦渐明。有樵者见余入，驻外洞待之，候出乃去。
现代文：我顺间隙坠下，看到有小水从后壁上滴滴答答地淋下来，到底部而水不见了，黑暗的地方也逐渐明亮，有个砍柴人见我进洞，站在外洞等着，等我出洞后才离去。

古文：洞中野鸽甚多，俱巢于洞顶，见人飞扰不定，而土人设机关以取之。
现代文：洞中有很多野鸽，都在洞顶筑巢，见人进洞不停地乱飞，而当地人在洞中设置机关捕捉野鸽。

古文：又稍北，共半里而得中洞。
现代文：又逐渐往北走，一共半里就来到中洞。

古文：洞门亦东向，深阔高俱不及上洞三之一，四壁亦围转无他岐，惟门左旁列一柱，又有二孔外透为异耳。
现代文：中洞洞口也是朝东，其深度、宽度和高度都不到上洞的三分之一，四周的洞壁也是圆圆地围着而没有其它岔洞，只有洞口左边耸列着一根石柱，石柱上还有二个小洞透到外面，让人感到与众不同。

古文：余从洞前望往妙高大路，自海源由山下村落，盘西山北嘴而西上；洞前有如线之路，从岭北逾坳而西，即从岭头行，可省陟降之烦。
现代文：我在洞前看到去妙高寺的大路，从海源寺顺着山下村落，绕着西山北嘴往西上；洞前有条如同线一样的小路，从岭北面穿过山坳往西，就在岭头上走，可以省去上上下下的烦劳。

古文：乃令顾仆下山招海源行李，余即从洞岭北行，期会于妙高。
现代文：于是让顾仆下山去海源寺招呼行李，我就从洞前岭上往北行，约定在妙高寺会合。

古文：洞北路若断若续，缘西山之半，其下皆村聚，倚山之麓，大路随之。
现代文：洞前往北的小路断断续续，沿着西山半山腰走，山下都是村落，傍靠在山麓边，大路顺着山麓走。

古文：余行岭半一里，有路自下村直上，西北逾岭从之。
现代文：我沿山腰走了一里，有条路从下边的村子直直上来，往西北越过山岭。

古文：一里，逾岭西，峰头有水一塘在洼中。
现代文：一里，翻越到山岭西面，峰头上有一塘水在洼地中。

古文：由塘北西下一里，山复环成高坞，自南向北；坞口石峰东峙，嶙峋飞舞，踞众壑之交。
现代文：从水塘北边往西下一里，山又环绕，形成高处的山坞，从南向北延伸；坞口石峰向东面耸立，层层叠叠、凌空飞舞，位于各沟壑的交会处。

古文：石峰北，又有坞自西而东，西坞重壑层叠，有大山临之，其下路交而成蹊焉。
现代文：石峰北面，又有山坞从西往东延伸，西边的山坞中沟壑重重层叠，有大山对着，山下道路交汇，而小路也在那里。

古文：余望之行，半里，北下至石山之西。又半里，西抵西坞之底。
现代文：我看着路走，半里，往北下到石峰的西边、又走半里，往西抵达西坞底。

古文：路当从西坞北崖缘峡而上，余误从西坞南崖蹑坡而登。
现代文：道路应当从西坞北面的山崖沿着峡谷往上走，我误从西坞南面的山崖往上攀登。

古文：一里，逾岭脊而西，即见西北层冈之上，有佛宇重峙，余知即为妙高，而下有深峡间隔，路反折而西南，已觉其误。
现代文：一里，翻过岭脊往西，就看见西北边层状的山冈上，有佛寺层层坐落，我知道那就是妙高寺，但下面有一道很深的峡谷阻隔，道路反而转向西南，我发觉走错了。

古文：循之行一里，以为当截峡北渡，便可折而入寺。
现代文：顺着路走一里，我认为应当穿过峡谷往北过去，就可以转进妙高寺。

古文：乃坠峡西北下，半里涉底，复攀峡西北上，以为寺在冈脊矣，而何以无路？
现代文：子是往西北边坠下峡谷，半里穿过峡谷底，又攀登着峡谷往西北上，以为寺庙就在冈脊上了，但为什么没有路呢？

古文：又半里，及登脊，则犹然寺前环峡之冈，与寺尚隔一坑也。
现代文：又上半里，等到登上冈脊，则仍然在寺前绕着的峡谷之冈上、和寺还是隔着一个坑。

古文：冈上有一塔，正与寺门对。
现代文：冈上有一座塔，正正地和寺门相对。

古文：复从其东北下坑，半里，由坑底再上北崖，则犹然前坞底缘峡处也。北上半里，冈头有茶庵当道，是为富民大路，庵侧有坊。
现代文：又从山冈东北面下坑，半里，从坑底再登上北面的山崖，则仍然是先前西坞底攀登峡谷的地方；往北上半里，冈头路边有间茶庵，这是去富民县的大路，茶庵旁边有门坊。

古文：沿峡端西循坡半人，半里，是为妙高寺。
现代文：沿着峡端西边从半山腰进去，半里，到妙高寺。

古文：寺门东向，前临重峡，后倚三峰，所谓三华峰也，三尖高拥攒而成坞，寺当其中，高而不觉其亢，幽而不觉其阒，亦胜地也。
现代文：妙高寺寺门朝东，寺前面临双层峡谷，寺后背靠三座山峰，就是所说的三华峰，三座山峰高高地簇拥而形成山坞，妙高寺坐落在山坞中，高而不觉得孤立，静而不觉得空旷，也是一处名胜。

古文：正殿左右，俱有官舍，以当富民、武定之孔道故。
现代文：大殿左右两边，都有官府的房屋，这是因为位于到富民县和武定府要道的缘故。

古文：寺中亦幽寂。
现代文：寺里也很幽静。

古文：土人言，妙高正殿有辟尘木，故境不生尘，无从辨也。
现代文：当地人说，妙高寺正殿上有辟尘木，所以寺中没有尘土，无法考辨此话的真假。

古文：瞻眺久之，念行李当至，因出待于茶庵侧。
现代文：我在妙高寺眺望了一阵，想着行李应该到了，就走出寺去茶庵旁边等候。

古文：久之，乃从坡下山。
现代文：过了很久，他们才从坡下上来。

古文：余因执途人询沙朗道，或云仍下坡，自普击大道而去，省中通行之路也，其路迂而易行；或云更上坡，自牛圈哨分岐而入，此间间捷径达之路也，其路近而难知。
现代文：我于是拉着过路人询问去沙朗的路，有的说仍旧下坡，顺着去普击的大路就到了，是省里通行的路，这条路绕但好走；有的说再上坡，从牛圈哨分出的岔路往里走，是这一带人所走的直达小路，这条路近但难问路。

古文：余曰： 既上，岂可复下？ 
现代文：我说： 既然上了坡，怎么能再下去呢？ 

古文：遂更上坡。
现代文：于是再上坡。

古文：三里，逶迤逾岭头，即循岭北西向盘崖行。
现代文：三里，曲曲折折地翻过岭头，就顺着岭北面往西绕着山崖走。

古文：又二里，有小石峰自岭北来，与南峰属，有数家当其间，是曰牛圈哨，东西之水，从此分矣。
现代文：又二里，有座小石峰从岭北边延伸过来，与南边的山峰相连，两峰之间有数家人居住，这是牛圈哨，东边、西边的河水，就从这里分流。

古文：从哨西直下，则大道之出永定桥者。
现代文：从牛圈哨西面直直下去，是到永定桥的大路。

古文：余乃饭而从岭脊北向行，一里，稍下涉壑，即从壑北上坡。
现代文：我在半圈哨吃饭后就顺岭脊往北行，一里，逐渐下山过沟，然后从沟壑北边上坡。

古文：缘坡东北上，回望壑底，西坠成峡，北走甚深。
现代文：沿着坡往东北上，回头俯视沟壑底部，西边坠下去形成峡谷，北边延伸得很深。

古文：路东北逾坡，其东犹下滇池之峡也。
现代文：路往东北越过山坡，其东面仍然是通往滇池的峡谷。

古文：又一里半，从岭头逾坳而北。
现代文：又走一里半，顺岭头越过山坳往北。

古文：北行一里，再逾一西突之坳，其北遂仍出西峡上，于是东沿山脊行。又北一里半，西瞰有村当峡底，是为陡坡。
现代文：往北走一里，再越过一道向西边突出的山坳，其北边仍然通出西峡谷边，从这里往东顺着山梁走又往北走一里半，往西俯视，有个村子位于峡谷底渭 是陡坡。

古文：其峡逼仄而深陡，此村居之最险者。
现代文：峡谷很窄而且又深又陡，这是位置最险要的山村。

古文：从岭上随岭东转，半里，有路自东坳间透而直西，遂坠西峡下，此陡坡通省之道，乃遵之东上。
现代文：从岭上顺着山岭往东转，半里，有条路从东边山坳中穿过并直直往西，然后顺着西边的峡谷下去，这是陡坡通往省城的路，我就跟着这条路往东上。

古文：半里，逾坳东，于是南沿山脊行。
现代文：半里，穿到山坳东面，从这里往南顺着山梁走。

古文：又东半里，稍东北下峡中。
现代文：又往东走半里，逐渐从东北边下到峡谷中。

古文：半里，有水一池潴路南，是为清水塘，在度脊之北。塘北遂下坠成坑，随之北下，一里过峡底，有东来大道度峡西北去，此即自省会走富民间道也。
现代文：半里，有一池水汇集在道路南边，这是清水塘，位于所翻过的山梁北瓦清水塘北面则下坠成坑，顺着坑往北下，一里穿过峡底，有条从东边伸过来的大路穿越峡谷往西北走，这就是从省会到富民县的小路。

