十一月初一日早晨起来，我先写信让顾仆送去给阮玉湾，向他索要导游缅甸的信，并感谢他在前送来的酒盒。
我在寓所中写好送到晋宁州的各封信，等顾仆一返回，就叫他去南坝等候渡船。
下午，顾仆离去弓我打算进城拜访阮仁吾，让他催促所约定的挑夫，为去滇西作准备。
适逢阮穆声来拜访，不久阮玉湾送信来，约定明天在他家中聚会，于是来不及进城。
初二日早晨起来，我打算先去阮仁吾那里，其次拜访阮穆声，最后再去阮玉湾家，忽然阮玉湾家来邀请得很急，我于是跟着前来的人先去拜访阮玉湾。
到他家时阮穆声已经先入座了，把我请进内室，非常真诚融洽。
到了中午，阮玉湾说： 今天总兵官府中宴请巡抚、巡按，我要到府内去看一看，立即回来，所以专门请阮穆声前来奉陪，并且叫两个小儿子出来陪同客人宴饮。
阮玉湾果真去了就立即返回，洗杯再饮。
不一会有人报告巡抚、巡按已经来到，阮玉湾又去了，瞩托阮穆声一定款待我多饮酒，等他回来再走。
我不能等候，将近太阳落山时，托付阮穆声代我告别就返回了。初三日早晨去阮仁吾那里，让他催促挑夫。
然后就从他家北宅去拜访阮穆声。
阮穆声留我吃早饭，带我进人内亭，观看他所寻到的奇石。
亭子取名竹在，我询问这样取名的原因，阮穆声说： 父亲去世时，房屋被其他人占有，后来产业又恢复了，只有竹子还在。 
亭前红梅花盛开。
这里的梅花都是长出叶子后才开花，完全不是我家乡梅花的本色，只有一株靠在亭檐旁边，摘掉叶子，才露出本来的面目，犹如老朋友脱掉头盔相见 样。
奇石在亭前的水池中，有八尺高，宽是高的一半，玲珑透漏，不瘦不肥，前后都没有故意造作的痕迹，是太湖石中独一无二的上品。
说是三年前从螺山最高峰上找到，用了八十多人抬回来。
当时这奇石浮空卧在山顶，没有经过凿断就抬下来了，真是神物在等待来人。
我过去在山顶上躲雨，到处的石缝都蹲伏过，哪里见到过这样的奇石呢！
下午，去拜访周恭先，在南门内相遇，周恭先正好挽着一位朋友来看望我。
知道金公趾为我写了《送静闻骨诗；他们来约我一起去叩拜金公趾，而金公趾在他的田庄里，没能与他相遇。他的朋友于是挽留我们在家，杀鸡做饭，烹煮了很多牛杂脯菜肴，十分精细、干净。
他家是回族，全家吃牛肉，不吃猪肉。这个朋友姓马，字云客，是寻甸府人。
他父亲通过乡荐出任玩州州守，当土司安邦彦围困贵阳时，因为运送粮响有功被提拔为常德府知府，战事兴起、各种事务繁杂，他父亲独自负责运送支援贵州省的粮响，时间久而没有匾乏，因为劳累而死在任上。
马云客是长子，举止文雅、含蓄宽容，有文人隐士的风度。
这天晚上点灯谈论文章，马云客取出他所著的《拾芥轩集》来订正，于是举杯饮酒到深夜。
周恭先告别离去，我就留宿在书斋里 窗外有一株盛开的红梅，半夜起来独自和红梅相对，恍惚觉得梅花是在梦中，然而绿叶布满枝头，反而觉得树叶实在太多了。
初四日马云客君留我吃早饭。
周恭先又来到，下了两局棋。
又留下吃午饭。
中午过后才出城，以为顾仆会回来了。
回到寓所时，没有见顾仆，而吴方生已经真在楼上了。我问道： 为什么回来了？ 
他说： 昨天在晋宁州收到您的信，就骑马回来为您送行。
马还在，准备推迟一天再去晋宁州。 
我间： 原先为什么事去普宁州？ 
他说： 去新兴州，顺路去晋宁州看望您啊。 
我问： 顾仆在哪里？ 
他说： 还留在晋宁州等候渡船。 才知道吴方生去新兴州，是因为许知府考核期满，请求雷太史为他在巡按面前活动。
初五日吴方生为我写信给永昌府的潘氏父子、腾越州的潘秀才；又为我请求许知府写信转给永昌府李知府，又为我写信给范复苏让他转写信给宾川州杨知州。
吴方生同情我没有路费，他展转为我求援，胜过我自己去求援。下午，顾仆从晋宁州返回，并且带来唐大来写给陶不退的信。
阮仁吾催的挑夫也来了。
初六日我早晨去向阮玉湾、阮穆声告别，索要他们写的《送静闻骨诗》。
阮玉湾想再留下款待，我用行李已经挑走作为理由辞谢。
于是出门叩拜任君。
任君是唐大来的妹婿。
大来的母亲在他家，我一并去问候安否。
任君坚决留我吃饭，我于是去和马云客告别，没有遇到，留下诗而往回走。
经过土主庙，进去观看菩提树。
菩提树在正殿台阶和庭院之间的甫道西边，有四五抱粗，树午往上耸而树枝盘绕覆盖下来，树叶有二兰寸长，和批把树叶相似而没有绒毛。
当地人说，菩提树的花也是白中带点淡黄色，花瓣形状像荷花一样，也有二三寸长，每朵有十二片花瓣，碰到闰年则增添一瓣。
以小小的一朵花而言，竟然能按照自然运行的规律长花瓣，不只是泉水能够和时刻相应和，而事物竟然能够如此准确地测出天象，也确实神奇啊。
当地人每到祭祀土地神的日子，成群结队来到树下，点燃艾草熏烤树干来代替灸治身体，说熏烤树干就和灸治身体一样，病随着熏烤而解除。
这本来荒唐不合情理，但树皮因此而遍布疤痕，无一处幸免。
从土主庙出来，在任君家里吃过饭，返回寓所。
周赞产类笋擎臀了烈竖登望路费，以及马云客的诗扇。
阮玉湾送来诗册以及路费，他的弟弟阮憎也派人送来路费。
到傍晚时，金公趾从田庄上返回城，来和我见面，知道我要从妹竹寺那里走，就说：我们明天早晨要把妹竹寺作为柳亭。 
我辞谢他说： 您千万不要这样想。
明天早晨您还在温柔的睡梦中，我早已快速越过峰顶了，不能等你们了。 
这天晚上，许知府也送来写给永昌府李知府的信，只有范复苏的信还没送来。
初七日我早早起床催促开饭，准备出发，范复苏君来到，当即为我写了给宾川州杨知州的信。
我于是和吴方生告别。
顺着城南的护城河往西走二里，经过小西门。
又往西北沿着城墙走了一里，向北转走了半里，到大西门，门外有文昌宫、桂香阁对峙在右边，很壮观。
又往西走半里，走出外隘门，有条岔路通往西北方，这是去富民县的大路；真直朝西边的，是去笨竹寺的路。
我于是从正西方向沿着山坡南面走，就是前几天所走的湖堤北岸。
五里，到山坡西端尽头处，村舍并列、聚集，这是黄土坡；坡西面是从北往南延伸的大坞，一直抵达滇池。
往西在坞中田埂上走了二里，有条溪水从西北往南流，石桥横跨在溪流上，这是海源寺旁洞中涌出来的水，于是成为从省城往西走遇到的第一条河流。 
又往西走一里半，有座小山从西山上横着耸立出来，反过来从南绕向北；道路顺着小山北嘴上一里半，往西到达山下。
有道峡谷向东延伸，顺着峡谷往西上，就是笨竹寺；从峡谷内越过沟徊往西南上，是圆照寺；从峡谷外顺着山嘴往北走，是海源寺。
在先有一个妇女骑着马走在前，一个男子跟着马走，说也是去笨竹寺，我跟着他们，误从峡谷内越过沟涧往南上到圆照寺，到了才知道不是笨竹寺。
圆照寺寺门朝东，层层平台又高又宽敞，殿宇也大，但寂静无人。
返下峡谷，仍然越到沟涧北边，让把行李挑往海源寺等候，我顺着峡谷往里走。
一里半，沟涧分成两道伸来，一道从南边的峡谷，一道从北边的峡谷，二道沟涧交流会合的地方，有座山坡正好位于西边。
从这里渡过南边峡谷伸来的沟涧，就爬坡往西北上，逐渐转向西，一里半，进入年竹寺。
筇竹寺高高坐落在玉案山的北面，寺门朝东，斜靠在所坐落的平地上，不十分端正、对称，然而四周群峰环绕、簇拥，林木众多、沟壑曲折，也是幽静、深邃的境地。
进入寺中，只见大殿左边厨房中切肉声喧闹杂乱，腥味、擅味交织在一起，先前骑马来的妇女也在那里。
我立即进入后院，登上藏经阁。
一看藏经阁后面有三间清静的房屋，非常幽静、整洁，但四面都是围墙隔着，看不见进去的门，于是在藏经阁下徘徊。
忽然有一个人迎上来向道： 先生不就是霞客吗？ 
我间他为什么会知道呢？
他说： 从前在吴方生书案上求观他所写的诗，在诗的标题中见到先生名字，和您的风采没有什么不同。 
我问他是谁，他说姓严，名似祖，号筑居，是吏部尚书严清的孙子。
严似祖为人沉静刚毅而有骨气，恬静寡欲，志向完美，和他的侄儿在这里读书，所看到的围墙里的清静房屋，就是他们居住的地方。
他于是挽留我进入房屋中，恳请我住一夜。
我被他的诚意所感动，让顾仆前往海源寺安置行李，我就和严君一道进入大殿左边方丈。
询问被称为禾木亭的地方，主管的僧人不在，锁锁得很牢。
又遇到一位段君，也认识我，说在晋宁州相会过，而我忘了他是谁。
段君说金公趾约他来这里聚会，金公趾立刻就到。
于是三人一同在大殿右边漫步。
顺着有台阶的坡往西北去，则寺背后的山崖上，又有方方一块平地，其北部山崖环抱，和南部环抱的山崖相对称，这是蛛竹寺创建时的旧址，不知道什么进候搬迁到下面。
平地背后是僧人的墓地，其中有三座塔都是元朝的，三座塔都有碑文，还能读出。
读完碑文返回寺中，金公趾又和两三批朋友来到，互相见面，十分愉快。
观察他们的意思，是先前骑马来的妇女准备了酒宴邀请众位客人，因为笨竹寺受金家的保护施舍，金公趾原来又和我约定会面送别，所以按期在这里准备，而其实不是金公趾作主人 这时严君对我说，他的侄儿在里面已经作好饭，拉我去用餐。
不一会，住持僧人体空来到。
体空敦厚真诚，有道行，他对我说： 当事人委派我去监工修造东寺，长期住在那边，今天适逢回到山里，就听到有远道而来的客人，也是一次缘分。
一定要多留在寺里住几天，不要立即就离去。 
我用去鸡足山的愿望迫切为理由辞谢道： 在这住一夜是因为严君强留，一定不能留第二夜了。 
体空说： 今天很多吃肉喝酒的人混杂在寺中。
明天早晨要用洁净的斋饭来招待您。 
于是出去了。
我想去方丈答拜体空，严君以众位饮酒人在为由，离开就没有出来。
我看到金公趾他们同先前骑马来的妇女坐在正殿东边的厢房里，才知道此妇女是歌伎以及举杯敬酒之人。我于是绕着从殿南二门旁边走，转向方丈走去。
体空正出来迎接，而金公趾他们已从上面看见，急忙赶来说： 不太丰盛的酒宴已经准备好了，可以不必参禅了。 
于是拉我离开方丈。
来到正殿东边厢房，则筑居也被拉来了。
于是就坐宴饮。
那个妇女准备的菜饭非常丰盛。
金公趾与各位就坐的客人，各自唱歌并举杯饮酒，然后那个妇女唱歌，唱得不如金公趾。
不久段君离去，我和筑居也告别后进到息阴轩。
到了傍晚，金公趾和客人又带着酒盒来息阴轩中饮酒，那个妇人也来了，还是一杯杯地敬酒、招呼唱歌，二更时分才离去。
我去寝室休息。
床上的帐子是纸的，是严君的床，另一张床上也是纸帐子，是严君侄儿的床，严君带着被子、包袱在那里睡。
我睡了，严君还点着蜡烛独自坐着，观看我的《石斋诗帖》，以及各位朋友的亲笔书信。
我在睡梦中听到他吟诵了三首诗赠送我，我因为熟睡而不能听清。
初八日和严君一同到方丈中叩拜体空。
从方丈南边的侧门走上小路，去游览禾木亭。
禾木亭位于山坡上，林木映衬，山峦环绕，东面正对峡谷间隙，滇池像一杯在握，满满地盛在眼前，环境非常疏空、深远，有画家倪云林的笔法和意境。亭子是茅草盖成的，窗权洁净。
亭中有两株兰花，每株都是一大丛合抱在一起，一株是春兰，只露出两穗花；一株是冬兰，发了十穗花，花穗有二尺长，每穗有立十余朵花。
花和金针花一样大，是有斑点的猪色，而形状和其它兰花没有区别。
叶子比建兰的宽而柔软，很有气势地四面垂下。
花穗比叶子长，而且花大枝重，也交错着垂在叶子旁边。
兰花香飘溢在整个亭中，打开亭子进去，如同进入百花飘香之境。
我们三个人各面对一扇窗子，靠着窗格而坐。
侍者送来茶水，是太华山上最好的茶。
茶水清绿，兰花幽香，同时享有这样高洁的供奉，是不曾有过的。
禾木是山中特有的树木，树形不太大，但只有这座山才有，所以取禾木作为亭名，相传已经很久，体空重新修整过亭子。但现在看不到这种树木。
体空恳切地挽留道： 这个亭子幽静空旷，可以观览；旁边有小楼。可以居住；阁楼中藏有佛经，可以检阅。
您留在这里过年，也是这深山里的好事。
日子虽然清淡，知道您不是为了吃好的才来，三个人过年的费用，我还不至于缺乏的。 我辞谢说： 法师的用意十分好。
只是在此停留一日，我心里歉意就增加一日。
这样，清净的境界反而成了罪过的场地了。 坐了一阵，严君说： 所做的饭应当熟了，请回去吃饭。 从方丈出来，告别了体空，金公趾他们又前来，拉我到大殿东边厢房，一起吃锅中的肉汤面，然后我又去息阴轩吃饭。
严君写了昨晚吟诵的三首诗送我，我也写了一首诗作为告别。
从正殿出来，与金公趾告别，而行李在前出发，已被体空邀请转回，不容离开。
我去体空那里恳请让我走，他拉着我的袖子不放。
我说： 法师的心意既然这样，等我从鸡足山返回，一定来法师这里停留数天。 
因为当初我打算从金沙江前往雅州，参拜峨眉山。
云南省的朋友都说这条路长期不通，不能走，一定还得返回省会，借道贵州省，从遵义去，我不相信。
到临出发时，与吴方生告别，吴方生拉着我的衣襟，神色暗淡地说： 您走了，我什么时后能回去！
我们什么时候再相见？为什么不从贵州省进四川省，再有一次愉快的见面？  我嘴里没有回答而心中不能自已。
到此时看到体空情意真切，于是转过来有了不从金沙江走的想法。
筑居、公趾他们异口同声地说： 好。 法师才允许我告别出发。
走出山门，法师还远送到下坡，指着对面山上的小路说： 从这条路过去可以到海源寺上洞，比从山下走近。 
和法师分手后，走了一里半，下到峡谷中。
让挑夫从南边的沟涧过去，仍然从来的路走出峡谷，去海源寺；我和顾仆一同从北边的沟涧过去，顺着沟涧往北进去，然后顺峡谷往东登镊山岭。
一里，越到山岭东面。
逐渐往东下，半里，转向北，又半里，已经远远地看见上洞在北岭，和妙高寺相并列，而小路则沿着陡峭的石壁、险要的石阶往下。
下了这段险路，就从半山腰转向北走。
半里，有条大路从东南边伸向海源寺上坡，跟着走。
往西北上半里，岭上乱石林立，像云彩涌出一样。
再往北，于是找到上洞。
其洞口朝东，高高的弯形很开阔，洞内有六七丈深，宽和高也是六七丈，弯形的洞顶覆盖在上面，洞底平坦得如同磨刀石，四壁圆圆地围着，没有嵌空透漏的形状；只有洞后部有块石头耸立在中间，一丈多高，有弯曲的间隙。
越过石头后往里走，洞壁也凹嵌进去，并往下坠，往里往下深入各有二丈多，底部则完全漆黑。
我顺间隙坠下，看到有小水从后壁上滴滴答答地淋下来，到底部而水不见了，黑暗的地方也逐渐明亮，有个砍柴人见我进洞，站在外洞等着，等我出洞后才离去。
洞中有很多野鸽，都在洞顶筑巢，见人进洞不停地乱飞，而当地人在洞中设置机关捕捉野鸽。
又逐渐往北走，一共半里就来到中洞。
中洞洞口也是朝东，其深度、宽度和高度都不到上洞的三分之一，四周的洞壁也是圆圆地围着而没有其它岔洞，只有洞口左边耸列着一根石柱，石柱上还有二个小洞透到外面，让人感到与众不同。
我在洞前看到去妙高寺的大路，从海源寺顺着山下村落，绕着西山北嘴往西上；洞前有条如同线一样的小路，从岭北面穿过山坳往西，就在岭头上走，可以省去上上下下的烦劳。
于是让顾仆下山去海源寺招呼行李，我就从洞前岭上往北行，约定在妙高寺会合。
洞前往北的小路断断续续，沿着西山半山腰走，山下都是村落，傍靠在山麓边，大路顺着山麓走。
我沿山腰走了一里，有条路从下边的村子直直上来，往西北越过山岭。
一里，翻越到山岭西面，峰头上有一塘水在洼地中。
从水塘北边往西下一里，山又环绕，形成高处的山坞，从南向北延伸；坞口石峰向东面耸立，层层叠叠、凌空飞舞，位于各沟壑的交会处。
石峰北面，又有山坞从西往东延伸，西边的山坞中沟壑重重层叠，有大山对着，山下道路交汇，而小路也在那里。
我看着路走，半里，往北下到石峰的西边、又走半里，往西抵达西坞底。
道路应当从西坞北面的山崖沿着峡谷往上走，我误从西坞南面的山崖往上攀登。
一里，翻过岭脊往西，就看见西北边层状的山冈上，有佛寺层层坐落，我知道那就是妙高寺，但下面有一道很深的峡谷阻隔，道路反而转向西南，我发觉走错了。
顺着路走一里，我认为应当穿过峡谷往北过去，就可以转进妙高寺。
子是往西北边坠下峡谷，半里穿过峡谷底，又攀登着峡谷往西北上，以为寺庙就在冈脊上了，但为什么没有路呢？
又上半里，等到登上冈脊，则仍然在寺前绕着的峡谷之冈上、和寺还是隔着一个坑。
冈上有一座塔，正正地和寺门相对。
又从山冈东北面下坑，半里，从坑底再登上北面的山崖，则仍然是先前西坞底攀登峡谷的地方；往北上半里，冈头路边有间茶庵，这是去富民县的大路，茶庵旁边有门坊。
沿着峡端西边从半山腰进去，半里，到妙高寺。
妙高寺寺门朝东，寺前面临双层峡谷，寺后背靠三座山峰，就是所说的三华峰，三座山峰高高地簇拥而形成山坞，妙高寺坐落在山坞中，高而不觉得孤立，静而不觉得空旷，也是一处名胜。
大殿左右两边，都有官府的房屋，这是因为位于到富民县和武定府要道的缘故。
寺里也很幽静。
当地人说，妙高寺正殿上有辟尘木，所以寺中没有尘土，无法考辨此话的真假。
我在妙高寺眺望了一阵，想着行李应该到了，就走出寺去茶庵旁边等候。
过了很久，他们才从坡下上来。
我于是拉着过路人询问去沙朗的路，有的说仍旧下坡，顺着去普击的大路就到了，是省里通行的路，这条路绕但好走；有的说再上坡，从牛圈哨分出的岔路往里走，是这一带人所走的直达小路，这条路近但难问路。
我说： 既然上了坡，怎么能再下去呢？ 
于是再上坡。
三里，曲曲折折地翻过岭头，就顺着岭北面往西绕着山崖走。
又二里，有座小石峰从岭北边延伸过来，与南边的山峰相连，两峰之间有数家人居住，这是牛圈哨，东边、西边的河水，就从这里分流。
从牛圈哨西面直直下去，是到永定桥的大路。
我在半圈哨吃饭后就顺岭脊往北行，一里，逐渐下山过沟，然后从沟壑北边上坡。
沿着坡往东北上，回头俯视沟壑底部，西边坠下去形成峡谷，北边延伸得很深。
路往东北越过山坡，其东面仍然是通往滇池的峡谷。
又走一里半，顺岭头越过山坳往北。
往北走一里，再越过一道向西边突出的山坳，其北边仍然通出西峡谷边，从这里往东顺着山梁走又往北走一里半，往西俯视，有个村子位于峡谷底渭 是陡坡。
峡谷很窄而且又深又陡，这是位置最险要的山村。
从岭上顺着山岭往东转，半里，有条路从东边山坳中穿过并直直往西，然后顺着西边的峡谷下去，这是陡坡通往省城的路，我就跟着这条路往东上。
半里，穿到山坳东面，从这里往南顺着山梁走。
又往东走半里，逐渐从东北边下到峡谷中。
半里，有一池水汇集在道路南边，这是清水塘，位于所翻过的山梁北瓦清水塘北面则下坠成坑，顺着坑往北下，一里穿过峡底，有条从东边伸过来的大路穿越峡谷往西北走，这就是从省会到富民县的小路。
