○逸民二
《后汉书》曰：王符字节信，安定临泾人。好学有志，隐居著书。度辽将军皇甫规官归安定，乡人有以货得雁门太守者，还家谒规。规卧不迎。既入而问： 卿前在郡食雁美乎？ 有顷，又白王符在门。规素闻符名，乃惊遽而起，衣不及带，屣履出迎，援符手而还，与同坐，极欢。时人为之语曰： 徒见二千石，不如一逄掖。 言书生道义之为贵也。
又曰：向栩字辅兴，河内朝歌人。恒读《老子》，状如学道。常坐灶北板床上，积久，板乃有膝踝足指之处。时宾客就之，辄伏不起，时人莫能测。后征拜侍中，侃然正色，百官惮之。
又曰：梁鸿字伯鸾，扶风平陵人。同县孟氏有女，状肥丑，甚黑，力举石臼，择对不嫁，至年三十。父母问其故，女曰： 欲得贤如梁鸿者。 鸿闻娉之。入门七日，而鸿不答。妻乃跪床下请曰： 窃闻夫子高义，简斥数妇。妾偃蹇数夫，今而见择，敢不请罪！ 鸿曰： 吾欲裘褐之人，可以俱隐。今乃衣绮缟，傅粉墨，岂鸿所愿哉？ 妻曰： 以观夫子之志耳。妾自有隐居之服。 乃为椎髻布衣，操作而前。鸿大喜曰： 此真梁鸿妻也。 字之曰： 德曜 名 孟光 。因共入霸陵山。后至吴，为人赁舂，每归，妻为具餐，举案齐眉。
又曰：戴良字叔鸾，汝南慎阳人。母卒，兄伯鸾居庐啜粥，非礼不行。良独食肉饮酒，哀至乃哭。二人俱有毁容。或问良曰： 子之居丧，礼乎？ 对曰： 然。礼所以制情佚也。情苟不佚，何礼之论！若食旨不甘，故致毁容之实，若味不存，口食之可也。 
又曰：法真字高卿，扶风郿人。博通内外图典，为关西大儒，弟子自远方至者数百人。性恬静寡欲，不交人间事。太守见之曰： 欲以功曹相屈，光赞本朝，如何？ 真曰： 以明府见待有礼，故敢自同宾末。若欲吏之，真将在北山之北、南山之南矣。 太守玃然不敢复言。
又曰：汉宾老父，不知何许人也。桓帝幸竟陵，过云梦，临沔水，百姓莫不观者。有老父独耕不辍。尚书郎张温异之，使问曰： 人皆观，老父独不观，何也？ 父曰： 我野人耳，不达斯语。请问天下乱而立天子耶？治而立天子耶？立天子以父天下耶？役天下以奉天子耶？昔圣王宰世，茅茨采椽而万民以宁。今子之君劳民自纵，逸游无忌，吾为子羞之，又何忍与人观之乎？ 温大惭，问其姓名，不告而去。
谢沈《后汉书》曰：龙丘苌，吴郡人，笃志好学。王莽篡位，隐居太山，以耕稼为业，公车征不应。更始时，任延年十九，为郡东部尉，折节下士。锺离意为主簿，自请苌为门下祭酒。延教曰： 龙丘先生清过夷、齐，志慕原宪，都尉洒扫其门，犹惧辱之，何召之有？ 
又曰：郑敬字次卿，汝南人，闲居不修人伦。都尉逼为功曹，厅事前树时有清汁，以为甘露。敬曰： 明府政未能致甘露，此木汁耳。 辞病去，隐处精学。同郡邓敬公为督邮，过存敬。敬方钓鱼於大泽，因折芰为坐，以荷荐肉，瓠瓢盈酒，言谈弥日。蓬庐荜门，琴书自娱。世祖公车征，不行。
又曰：杨后字仲桓，广汉人。潜身薮泽，耦耕诵经。司徒杨震表荐其高操，公车特征，不就。益州刺史焦参行部致谒，后恶其苛暴，时耕於大泽，即委锄疾逝。参志恚之，收其妻子，录系，欲以致后。遂不知后所在，乃出其妻子。
又曰：张奉字公先，弟表字公仪，河内人。兄弟少有高节，立精舍教授，恶衣粗食。太傅袁隗以女妻奉，送女奢丽，奴婢百人皆被罗縠，辎軿光路。妇入门数年，奉住精舍，有如路人。其妻待奉入朝，乃径前跪曰： 家公年老，不以妾顽陋，使待君巾栉，自知不副雅操。君如欲执梁鸿之高节，妾欲怀孟光之征志。 奉无以答。妻悉彻玩饰、被服、奴婢，着缦帛，执纺绩具，奉然后纳之。诸公连征，不就。谓之张氏两贤。
又曰：符融字伟明，少为都官郎，耻之，委去。私事少府李膺。膺常贵融。融幅巾褐衣，振袖清谈。膺捧手高听，叹息不暇。郭林宗始入京师，诣融。融一见与定至交，海内服融高识。公府连征，不就。
《魏志》曰：张臶(在甸切。)字子明，少游太学，后遁常山。并州牧高幹辟，不至。表除安乐令，不就。后迁居任县。广平太守卢毓到官三日，纲纪白承前致版谒臶。毓教曰： 张先生所谓上不事天子，下不友诸侯者也，岂此版谒所可光饰哉！ 但遣主簿奉书致羊酒之礼。
王隐《晋书》曰：魏末有孙登字公和，汲郡人，无家属，於汲郡北山为土窟中居之。夏则编草为裳，冬则披发覆面，对人无言，好读《易》鼓琴。初，宜阳山中作炭者，忽见有人不语，精神不似常人。帝使阮籍往视与语，亦不应。籍因大啸，野人乃笑曰： 尔复作向声。 籍又为啸。籍将求出，野人不听而去。登山并啸，如箫韶笙簧之音，声震山谷而还。问炭人，曰： 故是向人耳。 寻知求，不知所止。推问久之，乃知姓名。(孙登别传又载。)
又曰：庾衮字叔褒，颍川人。与弟子治藩，必跪而授条夌。孰获者虽毕，而多捃者。衮退待间，乃方自捃，不曲行旁掇，跪而把之。每饥，率其邑人入于山林拾橡。为郡功曹，举清白异行，皆不就。值乱，携妻子入林虑，民归之，葆於大头山而田其下，有终焉之心。咳发，柱杖将起，杖跌坠岸而死。
又曰：董京字威辇，不知何郡人。太始初，值魏禅晋，遂披发佯狂，常宿白社中。时乞於市，得残碎缯絮，结以自覆，全帛佳绵则不肯受。著作郎孙楚就社中与语，遂载与归，终不肯坐。后数年去，莫知其所。于其寝处得一石竹子及诗，曰： 末世流奔，以文代质，逝将去此至虚，归我自然之室。 
又曰：夏统字仲御，会稽人。常学戏船。其母疾，市药于洛阳。贾充闻而访之，问曰： 卿居海滨，作何戏习？ 仲御曰： 能戏船耳。 充因命焉。仲御即登舟鼓枻，为鯆(音甫)〈鱼孚〉(音浮)之歌，学鯆〈鱼孚〉之状。俄然，云雾杳冥，白鱼跳入其船。充甚异之，因就与语，仲御不对。充整服谢之，仲御引棹而去，弗之见也。充乃叹曰： 可谓木人石心哉。 初，仲御在乡也，人或说之使仕，仲御勃然作色，谓之曰： 我安能随俗低眉下意乎？闻君之言，不觉寒毛竞竖，白汗四匝，颜如渥丹，心如火炙，舌不住齿，口不能张，两耳闭塞，双眸俱瞑也。 遂竟不仕。
又曰：董养字仲道。惠帝时，迁杨后于金墉，有侍婢十馀人，贾后夺之，然后绝膳八日而崩。仲道喟然叹曰： 天人既灭，大乱将至，倾危宗庙，在其日矣。 顾谓谢鲲、阮千里等曰： 时既如斯，难可保也，不如深居岩洞耳。 乃自荷担，妻子推鹿车，入于蜀山，莫知所止。
又曰：郭文字文举，河内人，隐居不仕。常居临安及吴兴馀杭，依山结庐，临清涧，植穀种麻，以供衣食。常着葛巾，披鹿皮。其山多虎豹，文独无藩篱格障，然虎豹并不至。太兴中，杨州刺史王导闻其名，乃自迎与相见，寻而逃去，莫知所在。
又曰：郭瑀字元瑜，敦煌人也，避世不仕。凉州牧张天锡遣使者孟公明备礼征瑀，乃指翔鸿以示之曰： 此鸟也，飞青云之外，翔深谷之中，自东自西，安可笼也？ 遂逃入山。公明乃拘其门人。瑀叹曰： 吾入山逃禄避罪，岂谓隐其行义，翻乃害平人乎？ 乃出就征，及至姑臧，值天锡母卒，括发入吊，三踊而出，还入其山。天锡弗能强之。后莫知所在。
又曰：霍原字休明，燕国广阳人也。少有志力，叔父坐法当死，原入狱讼之，楚毒备加，终免叔父。年十八，观太学行礼，因留。贵游子弟闻而重之。元康末，原以贤良，征累下，州郡以礼遣，皆不到也。
又曰：郭琦(音奇)字公伟，太原晋阳人也。少方直，有雅量，博学。武帝欲以琦为佐著作郎，问琦族人尚书郭彰。彰素疾琦，答云：不识。帝曰： 若如卿言，即堪郎矣。 遂决意用之。及赵王伦篡位，语覃用琦。琦曰： 我已为武帝吏，不容复为今世吏。 终身处於家。
又曰：鲁褒字元道，南阳人也。好学多闻，以贫素自立。元康之后，纲纪大坏，褒伤时之贪鄙，乃隐姓名而著《钱神论》以刺之。褒不仕，莫知所终。
又曰：任旭字次龙，临海章安人也。幼孤弱，儿童时勤於学，及长，立操清修，不染流俗，乡曲推而爱之。永康初，惠帝博求清节俊异之士，太守仇馥荐旭清贞洁素，学识通博。诏下，以礼发遣。旭以朝廷多故，志尚隐遁，辞疾不行。元帝初镇江东，闻其名，辟为祭酒，并不就。咸和二年卒。
《魏氏春秋》曰：阮籍少时常游苏门山，山有隐者，莫知其姓，有竹实数斛臼杵而已。籍从之，与谈太古无为之道，五帝三王之义，萧然曾不经听。乃对之长啸，其音响亮。苏门生逌尔而笑。籍既降，苏门生亦啸，若鸾凤之音焉。
