《春秋》之法，韩文公 谨严 二字尽之。学《春秋》之法，吕成公 切近 二字尽之。
《诗》亡然后《春秋》作。《诗》、《春秋》相表里，《诗》之所刺，《春秋》之所贬也。《小雅》尽废，有宣王焉，《春秋》可以无作也。《王风》不复《雅》，君子绝望于平王矣。然《雅》亡而《风》未亡，清议盖凛凛焉。《击鼓》之诗，以从孙子仲为怨，则乱贼之党犹未盛也。《无衣》之诗，待天子之命然后安，则篡夺之恶犹有惧也。更齐、宋、晋、秦之伯，未尝无《诗》，礼义之维持人心如此。鲁有《颂》而周益衰，变风终于陈灵而《诗》遂亡。夏南之乱，诸侯不讨而楚讨之，中国为无人矣。《春秋》所为作与。
春王正月，程氏《传》曰： 周正月，非春也，假天时以立义耳。 胡氏《传》曰： 以夏时冠月，垂法后世。以周正纪事，示无其位，不敢自专。 朱文公谓：以《书》考之，凡书月皆不著时，疑古史记事例如此。至孔子作《春秋》，然后以天时加王月，以明上奉天时，下正王朔之义。而加春于建子之月，则行夏时之意亦在其中。以程子 假天时以立义 考之，则是夫子作《春秋》时，特加此四字以系年，见行夏时之意。如胡氏之说，则周亦未尝改月，而夫子特以夏正建寅之月为岁首，月下所书之事，是周正建子月事。自是之后，月与事常差两月，恐圣人制作，不如是错乱无章也。刘质夫说，似亦以 春 字为夫子所加，但《鲁史》谓之《春秋》，似元有此字。石林叶氏考《左传》 祭足取麦，谷邓来朝 ，以为《经》、《传》所记，有例差两月者，是《经》用周正，而《传》取国史。有自用夏正者，失于更改也。陈氏《后传》曰： 以夏时冠周月，则《鲁史》也。夫子修《春秋》，每孟月书时，以见《鲁史》每正月书王以存周正，盖尊周而罪鲁也。 张氏《集传》曰： 周官布治，言正月之吉，此周正也，而以夏正为正岁。《诗·七月》言月，皆夏时，而以周正为一之日。可见兼存之法。 沙随程氏曰： 周正之春，包子、丑、寅月。吕成公《讲义》，于春字略焉，盖阙疑之意。 
胡文定《春秋传》曰： 元，即仁也。仁，人心也。 龟山谓：其说似太支离，恐改元初无此意。东莱《集解》亦不取。
隐元年有正月，后十年皆无正月。陆淳曰： 元年有正，言隐当立而不行即位之礼。十年无正，讥隐合居其位而不正以贻祸。 
《春秋》书 侵 者才五十八，而书 伐 者至于二百一十三。苏氏谓：三《传》侵伐之例，非正也。有隙曰 侵 ，有辞曰 伐 。愚谓：《孟子》曰： 春秋无义战。 非皆有辞而伐也。
《金石录》：《鼎铭》有云： 王格大室即立。 按：古器物铭，凡言 即立 ，或言 立中庭 ，皆当读为 位 ，盖古字假借。其说见郑氏注《仪礼》。秦泰山刻石犹如此。愚按：《周礼·小宗伯》 掌建国之神位 ，故书 位 作 立 ，郑司农云： 立读为位。古者立、位同字。古文《春秋经》 公即位 为 公即立 。 盖古字通用。《诅楚文》 变输盟刺 ，即 渝 字，朱文公引以证《公》、《谷》 郑人来输平 即《左氏》 渝平 也。胡文定谓以物求平，恐不然。
《史记·孔子世家》：文辞有可与人共者，至于为《春秋》，笔则笔，削则削，子夏之徒不能赞一辞。曹子建《与杨德祖书》：昔尼父之文辞，与人通流。至于制《春秋》，游、夏之徒乃不能措一辞。李善注引《史记》曰： 子游、子夏之徒，不能赞一辞。 今本无 子游 二字。
《公羊疏》：案闵因叙云： 昔孔子制《春秋》之义，使子夏等十四人，求《周史记》，得百二十国宝书。 今《经》止有五十余国。通戎夷宿潞之属，仅有六十。庄七年《传》云： 不修《春秋》，曰 雨星不及地尺而复 ；君子修之，曰 星霣如雨 。 何氏曰： 不修《春秋》，谓 史记 也。古者谓 史记 为 春秋 。 刘原父谓：何休以不修 春秋百二十国宝书 、 三礼春秋 。朱文公谓：二书不传，不得深探圣人笔削之意。
王介甫《答韩求仁问春秋》曰： 此《经》比他《经》尤难，盖三《传》不足信也。 尹和静云： 介甫不解《春秋》，以其难之也。废《春秋》，非其意。 朱文公亦曰： 《春秋》义例，时亦窥其一二大者，而终不能自信于心，故未尝敢措一辞。 
鹤山曰： 《春秋》由惧而作，书成而乱贼惧。乱贼盖陷溺之深者，而犹惧焉，则人性固不相远也。 其说本于吕成公《讲义》。
书尹氏卒，此尹氏立王子朝之始也。书齐崔氏出奔卫，此崔杼弑其君之始也。比事观之，履霜坚冰之戒明矣。圣人绝恶于未萌，必谨其微。
薛士龙《春秋旨要序》谓：先王之制，诸侯无史，天子有外史，掌四方之志，而职于周之太史。隐之时，始更《鲁历》而为《鲁史》。诸侯之有史，其周之衰乎！《费誓》、《秦誓》列于《周书》，《甘棠》、《韩奕》编之《南》、《雅》，乌在诸侯之有史也。晋乘始于殇叔，秦史作于文公。王室之微，诸侯之力政焉尔。止斋《后传》因之。朱文公以为：诸侯若无史，外史何所稽考而为史？古人生子，则闾史书之。闾尚有史，况一国乎！愚谓：《酒诰》曰 矧太史友、内史友 ，则诸侯有史矣。
《春秋》日食三十六，有甲乙者三十四，历家推验精者，不过二十六，有日朔者二十六，以《周历》考之，朔日失二十五，《鲁历》校之，又失十三。唐一行得二十七。朔差者半。本朝卫朴得三十五，独庄十八年三月，古今算不入食法。
汉日食五十三，后汉七十二，唐九十三。《历法》：一百七十三日有余一交会。然《春秋》隐元年至哀二十七年，凡三千一百五十四月，唯三十七食，是虽交而不食也。襄二十一年九月、十月，二十四年七月、八月，频食，是频交而食也。汉高帝三年十月、十一月亦频食。
西畴崔氏曰： 《春秋》桓四年、七年无秋冬，定十四年无冬，桓十七年书夏五而阙其月，庄二十二年书夏五月而阙其事，僖二十八年书壬申而不系之月，桓十年书五月而不系之夏，昭十二年书十二月而不系之冬。郭公、仲孙忌与凡日食而不系朔与日者，皆阙也。
《孟子题辞》仲尼有云： 我欲托之空言，不如载之行事之深切著明也。 《太史公自序》闻之董生曰： 子曰： 我欲载之空言，不如见之行事之深切著明也。  《正义》云： 此《春秋纬》文。 愚谓：纬书起哀、平间，董生时未有之，盖为纬书者述此语耳。
公矢鱼于棠，朱文公曰： 据《传》曰 则君不射 ，是以弓矢射之，如汉武亲射蛟江中之类。按《淮南·时则训》 季冬，命渔师始渔，天子亲往射鱼 ，则《左氏》陈鱼之说非矣。 
《春秋》，正月书王者九十二，二月书王者二十有三，三月书王者一十九。元年，不以有事无事，皆书王。何休谓：二月、三月，皆有王者，以存二王之后。二月，殷之正月。三月，夏之正月。先儒以为妄。
纪侯大去其国，陈齐之谓：圣人盖生名之。大，名也。若汉栾大是也。愚按：以 大 为纪侯之名，本刘质夫说。
鲁哀公问仲尼曰： 《春秋》之记曰： 冬十二月，霣霜不杀菽。 何为记此？ 仲尼对曰： 此言可以杀而不杀也。夫宜杀而不杀，桃李冬实。天失道，草木犹犯干之，而况于人君乎！ 此《韩非》书所载也。以《鲁论》 焉用杀 之言观之，恐非夫子之言也。法家者流，托圣言以文其峭刻耳。胡文定公《春秋传》取之，未详其意。
沙随《春秋例目》云： 有蜮，或考隶古《春秋》作有蟘。《尔雅》：食叶蟘，音特。 《尔雅》：蜚，蠦蜰。郭璞注：蜰，即负盘臭虫。刘歆曰 负蠜 ，误矣。江休复《杂志》：唐彦猷有旧本《山海经》，说 蜚处渊则涸，行木则枯 ，疑《春秋》所书即此物。若是 负蠜 ，不当云有，谓之多可也。
郎顗谓：鲁僖遭旱，修政自敕，时雨自降。然《春秋》于僖公初书雨，已而书雩，已而书大旱，公之德衰矣。
名不可不谨也。《春秋》或名以劝善，或名以惩恶，衮钺一时，薰莸千载。东汉豪杰耻不得豫党锢，慕其流芳也。我朝镌工之微，不肯附名党碑，惧其播恶也。名教立而荣辱公，其转移风俗之机乎！
公如京师，非礼也。晋、楚可以言如，京师不可以言如，于是朝觐之礼废矣。
仲子之赗，宰书其名；成风之赗，王不书天。正三纲也。《公羊氏》乃有 母以子贵 之说，谓之知《春秋》之义可乎？汉章帝不以尊号加于贾贵人，晋明帝不以尊号加于荀豫章君，犹近古也。
齐侯、卫侯胥命于蒲，《荀子》曰： 《春秋》善胥命。 程子、胡文定皆善之。刘原父以为自相命，非正也。止斋亦以为相推长也。于是齐僖称小伯，黎之臣子亦以方伯责卫宣。愚谓：齐、卫胥命，此霸者之始。其末也，齐、魏会于徐州以相王。霜凝冰坚，其来渐矣。
书郊九，皆卜不吉。失时、牛灾，则书之。书大雩二十一，皆在午、未、申之月。建巳之雩，常事不书。
三书蒐于昭公之时，兵权在大夫。再书蒐于定公之时，兵权在陪臣。
定公六月即位，而于春夏书元年。《正义》谓：汉、魏以来，虽于秋冬改元，史于春夏即以元年冠之，因于古也。《通鉴》汉建安二十五年之初，汉尚未亡，即以为魏黄初元年，朱文公谓：夺汉太速，与魏太遽，非《春秋》存陈之意。
《春秋》三书 孛 ，而昭十七年：有星孛于大辰，申须曰： 彗，所以除旧布新也。 《史记·天官书》刘更生封事云： 《春秋》彗星三见。 则彗、孛一也。《晏子春秋》：齐景公睹彗星，使伯常骞禳之。晏子曰： 孛又将出，彗星之出，庸何惧乎？ 则孛之为变，甚于彗矣。齐有彗星，见于《传》而《经》不书。
星孛东方，在于越入吴之后；彗见西方，在卫鞅入秦之前。天之示人著矣。
齐桓之将兴也，恒星不见，星陨如雨；晋文之将兴也，沙鹿崩。自是诸侯无王矣。晋三大夫之命为侯也，九鼎震。自是大夫无君矣。人事之感，天地为之变动，故董子曰： 天人相与之际，甚可畏也。 
晋自武、献以来，以诈力强其国，故《传》曰： 晋人虎狼也。  晋人无信。  晋所以霸，师武臣力也。 《春秋》书 晋人纳捷菑于邾，弗克纳。  晋士瞃帅师侵齐，至榖，闻齐侯卒乃还。 此《孟子》所谓彼善于此者，君子与之，义理之在人心，不可泯也。《剥》之上九，一阳尚存。《春秋》之作，见人心之犹可正也。
列国之变，极于吴、越。通吴以疲楚者，晋也。通越以挠吴者，楚也。《春秋》于是终焉。唐以南诏攻吐蕃，而唐之亡以南诏。本朝以女真灭契丹，而中原之亡以女真。女真之将亡也，吾国又不监宣和，而用夹攻之策。不知《春秋》之义也。
邢有狄难，已迁于夷仪，三国之师城邢。俾反其国都，故列三国称师，以著其功。淮夷病杞，方伯不能斥逐蛮夷，使杞人安其都邑，乃城缘陵使迁，故书诸侯而不列序。狄入卫，逾年，齐侯方城楚丘以处文公，故但书城楚丘而不著其城之者。书愈略者，功愈降也。沙随程氏云。
齐桓之霸，自盟于幽，至会于淮，凡十有二会，而孔子称九合诸侯。刘氏《意林》曰： 始于幽，终于淮，合者九。 崔氏曰： 道其不以兵车而已。庄十六年，九国盟于幽。二十七年，五国又盟于幽。僖元年，六国会于柽。二年，四国盟于贯。五年，八国会王世子于首止。七年，五国盟于宁母。八年，王人与七国会于洮。九年，宰周公与七国会于葵丘。十三年，七国会于咸。凡九合诸侯也。牡丘之盟，阳榖之会，淮之会，盖有兵车矣。 胡氏《通旨》曰： 桓公霸四十二年，会盟凡二十有一，独称九合，举衣裳之会尔。 《谷梁传》衣裳之会十有一，《论语疏》谓：不取北杏及阳榖为九。《史记》兵车之会三，乘车之会六。其说不同。朱文公谓：九，《春秋传》作 纠 ，展喜犒师之词云尔。李氏韶《世纪》云： 桓公会不迩三川，盟不加王人；文公会畿内，盟子虎矣。桓公宁不得郑，不纳子华，惧其奖臣抑君；文公则为元咺执卫侯矣。此夫子所以有正谲之辨。 
《春秋繁露》曰： 《春秋》甚幽而明，无传而著。 又曰： 《易》无达吉，《诗》无达诂，《春秋》无达例。 陆农师称之。又曰： 不由其道而胜，不如由其道而败。 攻媿谓：真得夫子心法。
董仲舒《春秋决狱》，其书今不传，《太平御览》载二事。其一引《春秋》许止进药，其一引夫人归于齐。《通典》载一事，引《春秋》之义，父为子隐。应劭谓：仲舒作《春秋决狱》二百三十二事，《隋、唐志》：十卷。今仅见三事而已。御史中丞众议薛况之罪，孔季彦断梁人之狱，皆以《春秋》合于《经》谊。终军之诘徐偃，则论正而心刻矣。吕步舒使治淮南狱，穷验其事，盖仲舒弟子不知其师书者也。公孙弘以《春秋》之义绳臣下，张汤请博士弟子治《尚书》、《春秋》，补廷尉史。是以《春秋》为司空城旦书也。胡文定公曰： 《春秋》立法谨严，而宅心忠恕。 斯言足以正汉儒之失。《盐铁论》文学曰： 吕步舒弄口而见戮。 
刘原父深于《春秋》，然议郭后祔庙，引《春秋》 禘于太庙，用致夫人 ，致者不宜致也，且古者不二嫡，当许其号而不许其礼。张洞非之曰： 按《左氏》，哀姜之恶，所不忍道，而二《传》有非嫡之辞。敞议非是。 然则稽经议礼，难矣哉！
桓以许田赂郑，宣以济西田赂齐，身为不义而以赂免。取宋郜鼎，纳莒仆宝玉，人欲横流，天理灭矣。末流之敝，货范鞅而昭公不入矣。窃宝弓而盗臣肆行矣。受女乐而孔子遂去矣。三叛人以邑来，知利而不知义矣。《孟子》是以有 不夺不餍 之戒。
公如京师者一，朝王所者二，卿大夫如京师者五，其简如是，而朝聘于大国，史不绝书。尊卑之分不明，强弱之力是视。记《礼》者以鲁为有道之国，道焉在哉？
卫人立晋，不称公子者，宣公淫乱，此狄入卫之兆也。居中国，去人伦，变华而狄，以灭其国。东徙渡河，终不复还旧封。《诗》以《鹑之奔奔》在《定之方中》之前，其戒深矣。故于晋始立名之。
书狄入卫，书楚子入陈，不忍诸夏见灭于夷狄，故称 入 焉。书吴入郢，楚昭出奔，犹有君也；申包胥求救，犹有臣也，故不言楚。书于越入吴，国无人焉，如升虚邑，故言吴。
礼乐自天子出，而献六羽焉；非天子不制度，而税亩焉，故皆书曰 初 。《史记·表》于秦书 初立西畤 、 初租禾 、 初为赋 ，取法乎《春秋》。
陈同甫《春秋属辞》：公会戎于潜，公及戎盟于唐，曰： 圣人不与戎狄共中国，故中国不与戎狄共礼文。 齐侯使其弟年来聘，郑伯使其弟语来盟，曰： 诸侯以国事为家事，圣人以国事为王事。 郑世子忽复归于郑，许叔入于许，曰： 不能大复国于诸侯，则力不足以君国；不能公复国于诸侯，则义不足以有国。 公如齐纳币，大夫宗妇觌用币，曰： 父子之大义，不以夫妇而遂废；夫妇之常礼，不以强弱而有加。 郑伯逃归不盟，郑伯乞盟，曰： 去就不裁于大义，则举动无异于匹夫。 宋公会于盂，战于泓，曰： 与夷狄共中国者，必不能与夷狄争中国。 盟于翟泉，晋人、秦人围郑，曰： 锐于合诸侯者，必有时而惰；工于假大义者，必有时而拙。 狄围卫，卫迁于帝丘；卫人侵狄，卫人及狄盟，曰： 避夷狄之兵，以见小国之无策；要夷狄之好，以见中国之无霸。 遂城虎牢，戍郑虎牢，曰： 公其险于天下，所以大霸者制敌之策；归其险于一国，所以成霸者服叛之功。 城杞，城成周，曰： 大夫之于诸侯不自嫌，则列国之于王室何以辨？ 其发明《经》旨，简而当。
《晋语》司马侯曰： 羊舌肸习于《春秋》。 《楚语》申叔时曰： 教之《春秋》。 皆在孔子前，所谓《乘》、《梼杌》也。鲁之《春秋》，韩起所见，《公羊传》所云： 不修《春秋》也。 
康节邵子学于李挺之，先视以陆淳《春秋》，欲以表仪《五经》。既可语《五经》大旨，则授《易》终焉。此学自《春秋》而始也。横渠张子谓：非理明义精，殆未可学。朱子谓：《春秋》乃学者最后事。此学至《春秋》而终也。
孙明复《春秋总论》曰： 《周礼》九命作伯，得专征诸侯。孟子所谓五霸者伯也。 李泰伯常语司马公《迂书》，皆用此说。《通鉴》谓王霸无异道，先儒非之。愚按：五伯，见《左传》成二年，杜氏注云： 夏伯昆吾、商伯大彭、豕韦、周伯齐桓、晋文。 以霸为伯可也，而非孟子则过矣。邵子于五霸，取秦穆、晋文、齐桓、楚庄。
锡桓公命，葬成风，王不书天。桓四年、七年，去秋冬二时，此天法也。不书即位，名天子之宰，贬诸侯，讨大夫，此王法也。孟子谓天子之事，邵子谓尽性之书，胡文定谓传心之要典也。
明天理，正人伦，莫深切于《春秋》。三忠臣书及，而为义者劝焉；三叛人书名，而不义者惧焉。书克段、许止而孝悌行矣，书仲子、成风而纲常立矣，书郜鼎、卫宝而义利辨矣，书遇于清、会于稷而乱贼之党沮矣。
宣之于仲遂，定之于意如，以私劳忘大谊，不若叔孙昭子远矣。晋文公以定襄王而请隧，王弗许曰： 班先王之大物，以赏私德。 又曰： 余敢以私劳变前之大章？ 真文忠《文章正宗》以此篇为首，其有感于宝庆之臣乎？懔懔焉《春秋》之法也。
 晋阳以叛 书，圣笔严矣，《公羊氏》乃谓逐君侧之恶，《谷梁》亦云： 以地正国。 汉之乱贼，晋之强臣，唐之悍将，假此名以称乱，甚于《诗》、《礼》发冢者也。
平王之迁，戎为之也；襄王之出，狄为之也。《春秋》之笔，戎为先，狄次之。其末也，淮夷列诸侯之会，天下之变极矣。
《春秋》以道名分，其特书皆三纲之大者：曰成宋乱，以宋督弗讨，而货赂是取也；曰宋灾故，以蔡般弗讨，而细故是恤也；曰用致夫人，以嫡妾无辨，而宗庙之礼乱也；曰大夫盟，以君弱臣强，而福威之柄移也。吁，其严乎！
沈既济书中宗曰： 帝在房陵。 孙之翰、范淳夫用其例，《春秋》 公在乾侯 之比也。沙随程氏谓：三子不以敬王之例书居，而引诸侯之在他国者，其考《春秋》而未熟者欤。朱文公诗，以为范太史受说伊川，然既济之议，乃其始也。
大雩，大阅，大蒐，肆大眚，凡以 大 言者，天子之礼也。书鲁之僭，《月令》曰： 大雩帝。 天子雩上帝，诸侯雩山川。《经》书 大雩 二十有一，非礼也。贾逵云： 言大，别山川之雩。 诸侯雩上帝，于是季氏旅泰山矣。
湨梁之盟，大夫无君；申之会，诸侯皆狄。春秋之大变也。有鸡泽之盟，而后有湨梁之盟；有宋之盟，而后有申之会。君臣、夷夏之分，谨其微而已。
诸侯之主盟，自齐桓始也。北杏、鄄之会，鲁不至，及幽之盟而始会焉，则鲁不亟于从霸也。夷狄之主盟，自楚灵始也。申之会，鲁不至，及薳启强之召，而后如楚焉，则鲁不亟于从狄也。故曰： 鲁一变，至于道。 
幽王之尹氏，不能世吉甫之贤，而秉国不平，西周所以夷于列国也。景王之尹氏，又世太师之恶，而私立子朝，东周所以降于战国也。
鲁，秉礼之国也，大夫不止僭诸侯而旅泰山，以《雍》彻僭天子矣。陪臣不止僭大夫而窃宝弓，祀先公，僭诸侯矣。
左氏传
三《传》皆有得于《经》而有失焉。《左氏》善于《礼》，《公羊》善于谶，《谷梁》善于《经》，郑康成之言也。《左氏》艳而富，其失也巫；《谷梁》清而婉，其失也短；《公羊》辩而裁，其失也俗，范武子之言也。《左氏》之义有三长，二《传》之义有五短，刘知几之言也。《左氏》拘于赴告，《公羊》牵于谶纬，《谷梁》窘于日月，刘原父之言也。《左氏》失之浅，《公羊》失之险，《谷梁》失之迂，崔伯直之言也。《左氏》之失专而纵，《公羊》之失杂而拘，《谷梁》不纵不拘而失之随，晁以道之言也。事莫备于《左氏》，例莫明于《公羊》，义莫精于《谷梁》；或失之诬，或失之乱，或失之凿，胡文定之言也。《左氏》传事不传义，是以详于史而事未必实；《公羊》、《谷梁》传义不传事，是以详于《经》而义未必当，叶少蕴之言也。《左氏》史学，事详而理差；《公》、《谷》经学，理精而事误，朱文公之言也。学者取其长，舍其短，庶乎得圣人之心矣！啖赵以后，凭私臆决，甚而阁束三《传》，是犹入室而不由户也。
吕成公谓：《左氏》有三病：周、郑交质，不明君臣之义，一也；以人事傅会灾祥，二也；记管、晏之事则善，说圣人之事则陋，三也。王介甫疑《左氏》为六国时人者十一事。介甫《左氏解》一卷。其序谓：为《春秋》学余二十年。《馆阁书目》以为依托。
汉武帝好《公羊》，宣帝善《谷梁》，皆立学官。《左氏》尝立而复废。贾逵以为明刘氏之为尧后，始得立。不以学之是非，而以时之好恶，末哉！汉儒之言《经》也。
 八世之后，莫之与京 ，其田氏篡齐之后之言乎？ 公侯子孙，必复其始 ，其三卿分晋之后之言乎？ 其处者为刘氏 ，其汉儒欲立《左氏》者所附益乎？皆非《左氏》之旧也。新都之篡，以沙麓崩为祥；释氏之炽，以恒星不见为证。盖有作俑者矣。
《正义》云： 和帝元兴十一年，郑兴父子奏上《左氏》，始得立学，遂行于世。至章帝时，贾逵上《春秋大义》四十条。 愚尝考和帝元兴止一年，安得有十一年？一误也。郑兴子众终于章帝建初八年，不及和帝时，二误也。章帝之子为和帝，先后失序，三误也。《释文序录》亦云 元兴十一年 ，皆非也。
 优而柔之，使自求之 ，《大戴礼》孔子之言也。东方曼倩、杜元凯皆用之。
老泉《谥论》云： 妇人有谥，自周景王穆后始。 愚按：鲁惠公声子，已有谥，在春秋之初。
众仲对羽数，服、杜之说不同。服虔云： 天子八八，至士二八。 则每佾八人。杜预云： 天子六十四人，至士四人。 则人数如其佾数。宋太常傅隆以杜注为非，谓：八音克谐，然后成乐，故必以八人为列。降杀以两，减其二列尔。预以为一列又减二人，至士止余四人，岂复成乐？刘原父谓：士无舞，特牲、少牢皆士礼，无用乐舞之仪。
石碏曰： 陈桓公方有宠于王。 《公羊传》公子翬曰： 吾为子口隐矣。 《荀子》周公曰： 成王之为叔父。 《穆天子传》亦云： 穆满。 皆生而称谥，纪事之失也。
富辰言：周公封建亲戚，凡二十六国。成鱄言：武王兄弟之国十有五人，姬姓之国四十人。《史记》云： 文、武、成、康所封数百，而同姓五十五。 与此同。《荀子》谓：周公立七十一国，姬姓独居五十三人。《汉表》谓：周封国八百，同姓五十有余。后汉章和元年诏，谓：周之爵封千有八百，姬姓居半。当以成皔之言为正。皇甫谧亦云： 武王伐纣之年，夏四月乙卯，祀于周庙，将率之士皆封，诸侯国四百人，兄弟之国十五人，同姓之国四十人。 
宋人请猛获于卫，卫人欲勿与，石祁子曰： 天下之恶一也。 名臣之言，可训万世。盖祁子之学识，见于不沐浴佩玉之时。卫多君子，渊源有自来矣。
原繁曰： 臣无二心，天之制也。 此天下名言，万世为臣之大法。《西山读书记》取之，《博议》贬繁，恐未为笃论。
郑伯谓烛之武曰： 若郑亡，子亦有不利焉。 观《魏受禅碑》、《唐六臣传》，利菑而乐亡者有矣。
君之于民亦曰忠，季梁云： 上思利民，忠也。 子之于亲亦曰慈，《内则》云： 慈以旨甘。 圣贤言忠，不颛于事君，为人谋必忠，于朋友必忠告，事亲必忠养。以善教人，以利及民，无适非忠也。
《素问》：立端于始，表正于中，推余于终，而天度毕矣。注：谓立首气于初节之日，示斗建于月半之辰，退余闰于相望之后。此可以发明《左氏》正时之义。《通鉴外纪目录》云： 杜预《长历》，既违五岁再闰，又非归余于终。但据《春秋》经传，考日辰朔晦。前后甲子不合，则置一闰，非历也。 《春秋分记》云： 《长历》于隐元年正月朔则辛巳，二年则乙亥。诸历之正皆建子，而预之正独建丑焉。日有不在其月，则改易闰余，强以求合。故闰月相距，近则十余月，远或七十余月。 刘羲叟起汉元以来为《长历》，《通鉴目录》用之。
王贰于虢，王叛王孙苏。曰 贰 ，曰 叛 ，于君臣之义失矣，不可以训。《通鉴》书燕叛齐，而《大事记》非之；书蜀汉寇魏，而《纲目》非之；书晋寇梁，而《读史管见》非之。况天子之于臣乎！
晋假道于虞，曰： 冀为不道，入自颠軨，伐鄍三门。 杜氏以冀亭为冀国。尝考之《东汉·西羌传》渭首有冀戎，《史记》云： 秦武公伐而县之。 汉天水郡之冀县也。入颠軨者，盖冀戎。前此虢公败犬戎于渭汭，盖亦渭首之戎。但秦之县冀，在晋假道于虞之前，盖其余种也。晋自有冀邑。冀缺为卿，复与之冀。
子犯曰： 民未知礼，未生其共。  生 之一字，与《乐记》 易直子谅之心，油然生矣 、《孟子》 乐则生矣 之 生 同。温公省试《民受天地之中以生论》，以 生 为 活 ，其说以为民受天地之中，则能活也。朱文公谓此说好。
楚箴曰： 民生在勤。 生，如 生于忧患 之 生 ，盖心生生不穷。勤则生矣，生则乌可已也；怠焉则放，放则死矣。故公父文伯之母曰： 民劳则思，思则善心生。 
古者以德为才，十六才子是也。如狄之酆舒，晋之知伯，齐之盆成括，以才称者，古所谓不才子也。
禹，鲧之子也。史克于鲧曰： 世济其凶。 而于禹曰： 世济其美。 论其世，则鲧非美也。于此见立言之难。
贵而能贫，张文节、司马公有焉。能贱而有耻，刘道原、陈无己有焉。
楚有夏州，以夏变夷。卫有戎州，以夷变夏。
《管子·大匡篇》管仲曰： 君会其君臣父子，则可以加政矣。 公曰： 会之道奈何？ 曰： 诸侯无专立妾以为妻，毋专杀大臣，无国劳，毋专予禄士庶人，毋专弃妻，毋曲隄，毋贮粟，无禁材。行此卒岁，则始可以罚矣。君乃布之于诸侯，诸侯许诺，受而行之。 《孟子》所谓 五禁 ，略见于此。吕成公曰： 如内政之类，桓公于五命之戒，亦未免有所犯，故《左氏》隐而不书，使后世不知桓公躬言之而躬自蹈之也。 《说苑》：晋文公合诸侯而盟曰： 无以美妾疑妻，无以声乐妨政，无以奸情害公，无以货利示下。 亦五禁之意，传记不载。
赵衰以壶餐从径，馁而弗食，故使处原。《韩非子》曰： 晋文公出亡，箕郑挈壶餐而从。迷而失道，与公相失，饿而不敢食。及文公反国，曰： 轻忍饥馁之患，而必全壶餐，是将不以原叛。 乃举以为原令。 此即赵衰事也。
杜预解《传》云： 诸侯谅闇，国事皆用吉礼。 议太子服云： 高宗无服丧之文，唯称不言而已。 饰经舞礼，不可以训。
伯宗伐潞，曰： 后之人，或者将敬奉德义，以事神人，而申固其命，若之何待之？ 乐毅伐齐曰： 待彼悔前之非，改过恤下而抚其民，则难虑也。 羊祜伐吴曰： 若更立令主，虽有百万之众，长江未可窥也。 此皆兵家权谋，惟恐人之迁善，岂所谓以善养人者哉！
西陆朝觌，其说有三：服氏谓春分奎晨见东方，杜氏谓三月奎朝见，郑氏谓四月昴朝见。《尔雅》：西陆，昴也。刘炫云： 郑为近之。 《诗》三星在天，其说有二：毛氏以为参，十月始见；郑氏以为心，三月见东方。朱文公从郑说。
季氏有嘉树，韩宣子誉之。服虔云： 誉，游也。宣子游其树下。夏谚曰： 一游一誉，为诸侯度。  《孟子注》引范宣子豫焉。范字误。
宋伯姬，先儒谓妇人之伯夷。《左氏》谓女而不妇，非也。陆淳又以为非可继可传之道。胡文定讥之，谓以此卜其贪生惜死，不知命矣。愚谓：淳党叔文而不羞，由其不知命也。
卫侯赐北宫喜谥曰 贞子 ，赐析朱鉏谥曰 成子 ，是人臣生而谥也。魏明帝，有司奏帝制作兴治，为 魏烈祖 ，是人君生而谥也。
蔡墨曰： 国有豢龙氏，有御龙氏。 后汉有侍御史扰龙宗，岂其苗裔欤？
甯殖愧诸侯之策，贾充忧谥传，其恶不可掩也，是以知可欲之谓善。
《左氏》曰： 先二子鸣。 《庄子》曰： 子以坚白鸣。 昌黎《送东野序》言 鸣 字，本于此。
人生求富，而子文逃之；富人之所欲，而晏子弗受。庶几乎无欲矣！
侨不以防怨为善，而怨自弭，故侨与郑俱昌；斯以分过为忠，而过益彰，故斯与秦俱亡。
韩非曰： 宋君失刑，而子罕用之，故宋君见劫。 李斯曰： 司城子罕相宋，身行刑罚，以威行之，期年遂劫其君。 愚按：襄九年，宋乐喜为司城以为政，即子罕也。《左氏》载其言行，《檀弓》亦称之贤大夫也。《宋世家》无子罕劫君之事，非、斯乃与田常并言，不亦诬乎！《战国策》谓：忠臣令诽在己，誉在上。宋君夺民时以为台而民非之。子罕释相为司空，民非子罕而善其君。此即《左氏》分谤之事。司城，宋之司空也。宋无两子罕，则非、斯之言妄矣。《史记》邹阳曰： 宋信子罕之计而囚墨翟。 《汉书》作 子冉 ，文颖注：以 子冉 为 子罕 ，皆所未详。
臧文仲废六关，《家语》云： 置六关。 注：谓文仲置关以税行者，故为不仁。
气、志有交胜之理，治、乱有可易之道，故君相不可以言命。多福自我求，哲命自我贻，故圣贤可以言天。天者，理而已。以苌叔为违天，是人臣不当扶颠持危也；以楚克有陈为天道，是夷狄可以猾夏乱华也。赵氏震揆曰： 《左氏》之害义，未有甚于记女宽之论苌弘也。自昔圣贤，未尝以天废人。殷既错天命，王子则曰： 自靖自献。 周天命不又，大夫则曰： 黾勉从事。 治乱安危，天之天也；危持颠扶，人之天也。以忠臣孝子为违天，则乱臣贼子为顺天矣，而可哉？ 
刘文公合诸侯于召陵。及皋鼬，将长蔡于卫。卫侯使祝佗私于苌弘，乃长卫侯于盟。考之《春秋》，是年三月会于召陵，蔡侯已在卫侯之上矣。五月盟于皋鼬，不序诸侯。《经》无长卫之文，《传》未足信也。
《韩诗外传》：受命者必以其祖命之。孔子为鲁司寇，命之曰： 宋公之子，弗甫何孙，鲁孔丘，命尔为司寇。 古重世族，故命必以祖。
《文选·补亡诗》：荡荡夷庚。李善注：夷，常也。《辩亡论》：旋皇舆于夷庚。注：引繁钦《辨惑》：吴人以舡楫为舆马，以巨海为夷庚。庚者，藏车之所。愚按：《左传》成十八年，披其地以塞夷庚。《正义》谓：平道也。二字出于此，《选注》误。
齐伐晋，入孟门。孟门山在慈州文城。林成己《春秋论》谓孟门即孟津，误矣。晋裴秀客、京相璠撰《春秋土地名》，其说多见于《水经注》。
匠庆谓季文子曰： 子为正卿，而小君之丧不成，不终君也。君长，谁受其咎？ 吕文靖于李宸妃之丧，其意本于此。
卫公叔发，注谓公叔文子，《论语》孔注作 公孙拔 。《集注》云： 公孙枝。 盖传写之误。
《史记》：仲尼弟子颜高，字子骄。《定八年传》：公侵齐，门于阳州。士皆坐列，曰： 颜高之弓六钧。 皆取而传观之。阳州人出，颜高夺人弱弓，籍丘子鉏击之，与一人俱毙。岂即斯人欤？《家语》作 颜刻 。《孔子世家》云： 过匡，颜刻为仆。 古者文武同方，冉有用矛，樊迟为右；有若与微虎之宵攻，则颜高以挽强名，无足怪也。
《攻媿跋语》用 飞矢在上，行人在下 ，迂斋引熙宁八年，旧弼 韩、富、文三公 之对。愚考《春秋释例》曰： 使以行言，言以接事，信令之要，于是乎在。举不以怒，则刑不滥。刑不滥，则两国之情得通。兵有不交而解者，皆行人之勋也。是以虽飞矢在上，走驿在下。 见《正义》。《攻媿》之言本此。嘉熙庚子，愚试胄闱，王图南发策，亦用此二语。
《释例》终篇云： 称凡者五十，其别四十有九。盖以 母弟 二凡，其义不异故也。 《隋志》有《春秋五十凡义疏》二卷。
魏绛曰： 靡自有鬲氏，收二国之烬，以灭浞而立少康。 杜氏谓：靡，夏遗臣，事羿者。真文忠辩之曰： 靡忠于王室如此，考其本末，乃事相，非羿也。岂有夏之忠臣而肯事羿者哉？ 张宣公曰： 若靡可谓忠之盛者矣！ 
师旷骤歌北风，又歌南风。服氏注：北风，无射，夹钟以北。南风，姑洗，南吕以南。律是候气之管，气则风也。
谗鼎之铭，服氏注：疾谗之鼎，《明堂位》所云 崇鼎 是也。一云： 谗，地名。禹铸九鼎于甘谗之地，故曰谗鼎。 《正义》谓：二说无据。愚考《韩子·说林》曰： 齐伐鲁，索谗鼎，鲁以其赝往。齐人曰： 赝也。 鲁人曰： 真也。 齐曰： 使乐正子春来，吾将听子。  《新序》、《吕氏春秋》皆曰 岑鼎 ，二字音相近。然则谗鼎，鲁鼎也。《明堂位》鲁有崇鼎，服注不为无据。
谓之郑志，以明兄弟之伦；谓之宋志，以正君臣之分。
宋人取长葛，《经》以为冬，《传》以为秋。刘原父谓：《左氏》杂取诸侯史策，有用夏正者，有用周正者。
《公羊疏》：《左氏》先著竹帛，故汉时谓之古学。《公羊》，汉世乃兴，故谓之今学。是以《五经异义》云： 古者《春秋》左氏说，今者《春秋》公羊说。 郑众作《长义》十九条十七事，论《公羊》之短，《左氏》之长。贾逵作《长义》四十条，云《公羊》理短，《左氏》理长。魏钟繇谓：《左氏》为太官，《公羊》为卖饼家。
权载之问《左氏》云 夏五之阙 、 艮八之占 ，名对也。
史赵曰： 自幕至于瞽瞍，无违命，舜重之以明德，寘德于遂。 《鲁语》：幕，能帅颛顼者也，有虞氏报焉。韦昭注云： 幕，舜之后，虞思也，为夏诸侯。 《郑语》：虞幕能听协风，以成乐物生者也。注亦以为舜后虞思。按《左氏》，则幕在瞽瞍之先，非虞思也。
穆有涂山之会，注：在寿春东北。《说文》：嵞，会稽山。一曰九江当嵞也。民以辛壬癸甲嫁娶。按《汉·地理志》九江郡当涂，应劭注：禹所娶涂山，侯国。有禹虚。苏鹗《演义》谓宣州当涂，误也。东晋以淮南当涂流民，寓居于湖，侨立当涂县以治之，唐属宣州。汉之当涂，乃今濠州钟离也。
季平子卒，阳虎将以玙璠敛，仲梁怀弗与。《吕氏春秋》云： 孔子径庭而趋，历级而上，曰： 以宝玉收，譬之犹暴骸中原也。  《说文》云： 孔子曰： 美哉玙璠！远而望之，奂若也；近而视之，瑟若也。一则理胜，二则孚胜。  《初学记》引《逸论语》曰： 璠玙，鲁之宝玉也。 下与《说文》同。其即季孙之事欤。
范武子之德，本于家事治。宣子不能守家法，乃纵女祁之恶，信子鞅之谗，锢逐栾盈，几危晋国，忝厥祖矣。再传而吉射亡，宜哉！
 子，周公之孙也，多飨大利，犹思不义 ，子赣之责公孙成也。刘歆亦少愧哉！
 犹秉周礼 ， 齐犹有礼 ，观 犹 之一字，则礼废久矣。
吕向注《雪赋》曰： 隐公之时，大雪平地一尺。是岁大熟为丰年。桓公之时，平地广一丈，以为阳伤阴盛之证。 按《左氏》于隐公云 平地尺为大雪 ，不言是岁大熟。桓公事无所据，其说妄矣。桓八年冬十月，雨雪。建酉之月而雪，未闻其广一丈也。
柳子晋问：魏绛之言： 近宝则公室乃贫。 按《左传》成六年，此乃韩献子之言。
刘勰《辨骚》：班固以为羿、浇、二姚与《左氏》不合。洪庆善曰： 《离骚》用羿、浇等事，正与《左氏》合。 孟坚所云，谓刘安说耳。
《列子》载 随会知政，群盗奔秦 、 赵襄子胜翟，有忧色 ，皆格言也。而谓随会时有赵文子，又谓孔子闻襄子之言，其先后差齵。凡诸子纪事，若此者众。《说苑》载祁奚救叔向，以栾盈为乐达，范宣子为范桓子，皆误。
《考古编》谓：欧阳公论二帝三王世次差舛，发端于杜佑《通典》。按《释例》，《世族谱》已有此疑，则发端乃杜预也。
雍熙中，校九经，史馆有宋臧荣绪、梁岑之敬所校《左传》，诸儒引以为证，孔维谓：不可。按据杜镐引《贞观敕》，以经籍讹舛，由五胡之乱，学士多南迁，中国经术浸微。今并以六朝旧本为证，持以诘维，维不能对。见《谈苑》。太平兴国中，校《汉书》，安德裕取《西域传》山川名号，字之古者，改附近人集语。钱熙谓人曰： 予于此书，特经师授，皆有训说，岂可胸臆涂窜，以合词章？ 见晏元献公书。观镐、熙之言，则经史校雠，不可以臆见定也。
前辈学识，日新日进。东坡《咏三良》，其和渊明者，与在凤翔时所作，议论敻殊。吕成公《博议》，论公孙敖二子，及《续说》则谓 宗子有君道 ，赵宣子使臾骈送贾季帑，则谓 古人风俗尚厚 ，《博议》非是，可以见进德修业之功。
齐、晋、楚之霸，皆先服郑。范睢、李斯之谋，皆先攻韩。盖虎牢之险，天下之枢也。在虢曰制，在郑曰虎牢，在韩曰成皋。虢叔恃险而郑取之，郑不能守而韩灭之，韩又不监而秦并之，秦之亡也，汉、楚争之。在德不在险，佳兵者好还，信夫！
欲治国者先齐家，家之不齐，莫甚于鲁、卫，观《诗》可见已。卫不足言也。鲁自括戏之争，而桓、宣皆篡兄矣。自文姜之乱，而哀姜袭其迹矣。自成风事季友，而敬嬴事襄仲矣。家法不修，故曰： 鲁、卫之政，兄弟也。 然卫多君子。鲁无君子者，斯焉取斯，风化犹媺也。畏清议者，亦曰： 何以见鲁、卫之士？ 政治虽浊，风俗不衰，与汉之东都同。
周人以讳事神，名终将讳之。《曲礼注》云： 生者不相辟名，卫侯名恶，大夫有石恶。君臣同名，《春秋》不非。 《理道要诀》云： 自古至商，子孙不讳祖父之名，周制方讳。 夷狄皆无讳。汉宣帝诏曰： 古天子之名，难知而易讳也。其更讳询。 则生而称讳矣。《博议》谓：名子者当为孙地。出《颜氏家训》。
《河图》曰： 昆山出五色流水，其白水入中国，名为河。 故晋文公投璧于河，曰： 有如白水。 
狐偃曰： 求诸侯莫如勤王。 荀彧以此劝曹操迎献帝。彧之言曰： 晋文公纳周襄王，而诸侯景从。 岂诚于为义者？故曰： 谲而不正。 《淮南》之书，谓晋文得之乎闺内，失之乎境外。非也。辰嬴之事，闺内之法安在哉？《诗》于《卫风·木瓜》，犹美齐桓，而《唐风》不录晋文，亦以是夫。
介之推曰： 身将隐，焉用文之？ 君子之潜也，名不可得闻。先儒谓召平高于四皓，申屠蟠贤于郭泰。
邵子曰： 修夫圣者，秦穆之谓也，盖取其悔过自誓。 胡文定谓：文四年，见伐不报，始能践自誓之言矣。《尸子》称穆公明于听狱，断刑之日，揖士大夫曰： 寡人不敏，使民入于刑，寡人与有戾焉。二三子各据尔官，无使民困于刑。 此虽大禹之泣辜，无以过。以此坊民，犹有立威于弃灰者。
楚之兴也，筚路蓝缕；其衰也，翠被豹舄。国家之兴衰，视其俭侈而已。
乐王鲋毁叔向，以平公不好贤也。梁丘据不毁晏子，以景公好贤也。二臣皆从君者，易地则皆然。刘贡父诗云。顾子曰： 昔梁丘据之谏景公也，于房；晏婴之谏景公也，于朝。然晏婴之忠，著于竹素；梁丘之佞，于今不绝。 顾夷《义训》，《唐志》在儒家。梁丘据岂能谏景公哉，斯言缪矣！
或求名而不得，如向戌欲以弭兵为名，而宋之盟，其名不列焉。或欲盖而名章，如赵盾伪出奔，崔杼杀太史，将以盖弑君之恶，而其恶益著焉。推此类言之，可见谨严之法。求名非谓齐豹，名章不止三叛也。
孙郃论春秋无贤臣，盖诸侯不知有王，其臣不能正君以尊王室。此孟子所以卑管、晏也。
周之替也，自原伯鲁之不说学；秦之亡也，自子楚之不习诵。
史墨对赵简子曰： 天生季氏以贰鲁侯。 又曰： 君臣无常位，自古以然。 简子在晋，犹季氏在鲁也。史墨之对，其何悖哉！张睢阳责尹子奇曰： 未识人伦，焉知天道？ 
 今天或者大警晋也 ，畏而能自修者也。 虽晋之强，能违天乎？ 怠而不自强者也。
叔向曰： 楚辟我衷，若何效辟？ 王魏公之于寇莱公，曰： 不可学他不是。 
公山不狃曰： 君子违，不适雠国。所托也则隐。 斯言也，盖有闻于君子矣。背君父以覆宗国者，不狃之罪人也。
齐人歌曰： 唯其儒书，以为二国忧。 春秋之季，已轻儒矣，至战国而淳于髠有贤者无益之讥，秦昭王有儒无益之问，末流极于李斯。
申包胥似张子房，天下士也。楚破矣，请秦师以却吴；韩亡矣，借汉兵以灭秦。其相似一也。入郢之仇未报，则使越，为之谋以灭吴；见《吴语》。韩王成之仇未报，则从汉，为之谋以灭项。其相似二也。楚君既入而逃赏；汉业既成而谢事。其相似三也。自夏靡之后，忠之盛者，二子而已。然楚国复兴，而韩祀不续，天也，子房之志则伸矣。我思古人，唯汉诸葛武侯可以继之，鞠躬尽力，死而后已。其志一也。若梁之王琳、唐之张承业，功虽不就，抑可以为次矣，不当以功之成否论。吁，春秋亡国五十二，未见其人也。遂之四氏，仅能歼齐戍。其亡而复存者，唯一包胥，岂不难哉？太史公传伍员而不传包胥，非所以劝忠也。《战国策》楚莫敖子华曰： 昔吴与楚战于柏举，三战入郢。棼冒勃苏赢粮潜行，上峥山，逾深溪，蹠穿膝暴，七日而薄秦朝。鹤立不转，昼吟宵哭。七日不得告。水浆无入口。秦遂出革车千乘，卒万人，属之子满《左氏》作 蒲 。与子虎，下塞以东，与吴人战于浊水，大败之。 棼冒勃苏即申包胥也，岂蚡冒之裔，楚之同姓欤？《淮南·修务训》云： 申包胥赢粮跣走，跋涉谷行，上峭山，赴深溪，游川水，犯津关，猎蒙笼，蹶沙石，蹠达膝曾茧重胝，七日七夜，至于秦庭。鹤跱而不食，昼吟宵哭，面若死灰，颜色霉黑，涕液来集，以见秦王。 亦与子华之言同。所谓 莫敖大心深入吴军而死 ，以《左氏》考之，即左司马戌也。戌者，叶公诸梁之父也。诸梁定白公之乱，不有其功而老于叶。其闻包胥之风而师法之欤？
邾文公之知命，楚昭王之知大道，惠王之知志，其所知有在于卜祝史巫之外者。裨灶言郑之将火，或中或否，子产谓：焉知天道？梓慎言鲁之将水，昭子曰： 旱也。 秋大旱，如昭子之言。亦非知天者也。故圣人以人占天。
鉏麑之于赵宣子，沐谦之于司马楚之，诚敬之感人至矣。商君载甲操戟，李林甫重关复壁，不亦愚乎！
《春秋》书灾异，不书祥瑞，所以训寅畏，防怠忽也。灾异，古史官之职。陨石六鷁，宋襄以问周内史。有云夹日，楚昭以问周大史。在汉则太史公掌天官，张衡为日官。我朝旧制，太史局隶秘书，凡天文失度，三馆皆知之。淳熙中，荧惑入斗，同修国史李焘，类次汉元鼎至宣和四十五事以进。荧惑犯氐，秘书丞蒋继周言：氐者邸也，驿传宜备非常。不淹旬，都进奏院灾。盖每有星变，馆吏以片纸录报，故得因事献言。自景定后，枋臣欲末杀灾异，三馆遂不复知。甲子，彗星宫中见之，乃下求言之诏，则蒙蔽可见。壬申，地生毛，明年失襄阳。灾异其可忽哉？为人臣不知《春秋》之义，其祸天下极矣，叔辄所以哭日食也。
宋襄求诸侯而败于泓，楚灵卜得天下而辱于乾溪。《淮南子》曰： 侯而求霸者，必失其侯；霸而求王者，必丧其霸。 
臧孙于鲁曰： 国有人焉。 师慧于宋，曰： 必无人焉。 襄仲于秦，曰： 不有君子，其能国乎？ 有士五人，晋文所以霸也；有大叔仪，有母弟皔，卫献所以入也；有赵孟，有伯瑕，有史赵、师旷，有叔向、女齐，晋所以未可媮也。曰： 子无谓秦无人。 曰： 无善人，则国从之。 国之存亡轻重，视其人之有无而已。舜有臣五人，武王有乱臣十人，殷有三仁，周有八士。之人也，始可谓之有。虞有宫之奇，项有范增，不能有其有矣。魏之窥吴，则曰： 彼有人焉。 贾生言天下倒县，则曰： 犹为国有人乎？ 此皆以人为盛衰也。
隐公之大夫多不氏，犹可言未命也。宋昭公之大夫多不名，则说者不一矣。
《春秋》诛乱臣贼子，《左氏》谓 称君，君无道也 ，《谷梁》谓 称国以弑其君，君恶甚矣 。安定先生曰： 是启乱臣贼子之言也。其为害教大矣。 
宗人衅夏之守礼，圣人遗化也。后世犯葵丘之禁者多矣，汉之刘辅、魏之栈潜、我朝之邹浩，守经据古，其有鲁宗人之风乎！
夫差之报越，其志壮矣。燕昭报齐似之，取其大节而略其成败可也。慕容盛之讨兰汗，其言曰： 免不同天之责。凡在臣民，皆得明目当世。 君子犹有取焉，况吴乎！
周之大宝镇河图大训列焉。《易象》在鲁，《三坟》、《五典》在楚，周不能有其宝矣。然而老聃之礼，苌弘之乐，文献犹存。及王子朝以典籍奔楚，于是观射父、倚相，皆诵古训以华其国，以得典籍故也。区区一鼎，与怀璧同，其能国乎？
古之谋国者，知彼知己，如良医察脉，如善弈观棋，德、刑、政、事、典、礼不易。 楚自克庸以来 ，此晋臣之知楚也。 晋君类能而使之 ，此楚臣之知晋也。皆以纪纲风俗知之。楚自邲之后，晋自萧鱼之后，精神景象非昔矣。
请讨陈恒之年，《春秋》终焉。夫子之请讨也，将以见之行事。请讨不从，然后托之空言。
杜氏注云： 仲尼之徒，皆忠于鲁国。 《史记》载夫子之言曰： 夫鲁，父母之国。国危如此，二三子何为莫出？ 此夫子之训也。
仲子有文在手，曰 为鲁夫人 。成季、唐叔有文在手，曰 友 、曰 虞 。《正义》云： 《石经》古文 虞 作 [仌仌] ， 鲁 作 歨 ，手文容或似之。 友 及 夫人 当有似之者。 
《艺文志》：《春秋虞氏微传》二篇。按刘向《别录》云： 虞卿作《抄撮》九卷，授荀卿，卿授张苍，然则张苍师荀卿者也。《左氏传》汉初出，苍家亦有功于斯文矣。浮丘伯亦荀卿门人，申公事之受《诗》，是为《鲁诗》。《经典序录》：根牟子传赵人荀卿子，荀卿子传鲁人大毛公，是为《毛诗》。荀卿之门有三人焉，李斯、韩非不能玷其学也。《毛诗传》以平平为辩治，又以五十矢为束，皆与《荀子》同。
御孙曰： 俭，德之共也；侈，恶之大也。 古之格君心者，必以俭。董仲舒《对策》，乃谓俭非圣人之中制。公孙弘亦云： 人主病不广大舒弘。正邪虽殊，而启武帝之侈心则一。 
伯宗好直言，而不容于晋；国武子好尽言，而不容于齐。小人众而君子独也。汉士习于谄谀，而以汲长孺为戆、朱游为狂；晋士习于旷达，而以卞望之为鄙。君子之所守，不以习俗移也。
列国大夫之无君，晋为之也。会于戚而不讨孙林父，会于夷仪而不讨崔杼，会于适历而不讨季孙意如，君臣之义不明，而大夫篡夺之祸，晋自及矣。《晋语》赵宣子曰： 大者天地，其次君臣。 然宣子能言之，而躬自犯之。
寺人披之斩袪，芋尹无宇之断旌，其雠一也。披请见而晋文让之，无宇执人于宫而楚灵赦之。楚灵之量，优于晋文矣。汉高帝之赦季布，魏武帝之免梁鹄，吴景帝之遣李衡，皆有君人之量。
楚伍参曰： 晋之从政者新。 谓荀林父也。士弥牟曰： 晋之从政者新。 谓范鞅也。一以丧师，一以失诸侯。《书》曰： 人惟求旧。 
以近事为鉴，则其言易入，申叔豫以子南戒薳子冯是也。告君亦然。樊哙谏高帝曰： 独不见赵高之事乎？ 爰盎谏文帝曰： 独不见人彘乎？ 
刘炫谓：《国语》非丘明作。《传》言鄢陵之败，苗贲皇之为。《楚语》云： 雍子之为。 与《传》不同。傅玄云： 《国语》非丘明作，有一事而二文不同。 叶少蕴云： 古有左氏、左丘氏。太史公称 左丘失明，厥有《国语》。  今《春秋传》作左氏，而《国语》为左丘氏，则不得为一家。文体亦自不同，其非一家书明甚。左氏王荆公以为六国时人。盖左史之后，以官氏者。朱文公谓：左氏乃左史倚相之后，故其书说楚事为详。郑渔仲云： 左氏世为楚史。 司马氏谓：左氏欲传《春秋》，先作《国语》。《国语》之文，不及《传》之精也。
臧文仲以玉磬告籴于齐，见《鲁语》。《容斋三笔·书博古图》谓：《左传》无玉磬之说。非也。
《晋语》：伯宗索士庇州犁，得毕阳。及栾弗忌之难，诸大夫害伯宗，毕阳实送州犁于荆。毕阳之孙豫让，见《战国策》。祖孙皆以义烈著，所谓 是以似之 者。太史公不书于《传》，故表而出之。
《晋语》：知宣子将以瑶为后，知果曰： 不如宵也。 弗听。知果别族于太史，为辅氏。《通鉴》取此。《战国策》：张孟谈因朝智伯，而出遇智过辕门之外。智过入见智伯曰： 二主殆将有变。 智过言之不听，出更其姓为辅氏。《韩非子》同云 更其族 。智过即智果也。二说之先后不同。
《楚语》伍举曰： 德义不行，则迩者骚离，而远者距违。 注：骚，愁也。离，畔也。伍举所谓 骚离 ，屈平所谓 离骚 ，皆楚言也。扬雄为《畔牢愁》，与《楚语》注合。
《皇王大纪》景王二年，襄三十年。楚公子围至晋，晋赵武子鞅鸣玉以相。按《楚语》王孙圉聘于晋，定公飨之，赵简子鸣玉以相。盖楚昭王时，鞅者武之孙也。今以王孙圉为公子围，以鞅为武之子，皆误。
古者，孙以王父字为氏。子产，子国之子，《国语》谓公孙成子，《左传》谓公孙侨。子产之子，始为国氏。致堂作《子产传》，曰 国侨 ，非也。
《郑语》依、鰇、历、莘，《史记·郑世家》注： 莘 作 华 ，《水经注》：黄水经华城西。史伯曰： 华君之土也。 韦昭曰： 华，国名。秦白起攻魏，拔华阳。 司马彪曰： 华阳在密县。《括地志》：华阳城在郑州管城县南。 可以证今本之误。按下文 前华后河⑨ ，则上文当作 华 。
《晋语》窦犨对赵简子曰： 君子哀无人，不哀无贿；哀无德，不哀无宠；哀名之不令，不哀年之不登。 味其言，见其贤矣。《史记》：孔子将西见赵简子，闻窦鸣犊之死，临河而叹。《索隐》云： 鸣犊，犨字。 《通鉴外纪》于周敬王二十八年，书简子杀鸣犊。三十年，书窦犨对简子。误也。
江端礼尝病柳子厚作《非国语》，乃作《非非国语》。东坡见之曰： 久有意为此书，不谓君先之也。 然子厚《非国语》，而其文多以《国语》为法。
古以一句为一言。《左氏传》：子大叔九言。《论语》：一言蔽之曰： 思无邪。 秦、汉以来，乃有句称。今以一字为一言，如五言、六言、七言诗之类，非也。
史墨曰： 越得岁而吴伐之，必受其凶。 杜牧注《孙子》曰： 岁为善星，不福无道；火为罚星，不罚有德。 嘉定中，日官言五福太一临吴分。真文忠公奏：汉之肇造，以宽仁得民，而不在五星之聚井；晋之却敌，以将相有人，而不在岁星之临吴。
子产铸《刑书》，赵鞅、荀寅铸《刑鼎》，至邓析《竹刑》，则书于竹简矣。然《甫刑》云： 明启《刑书》。 其来已久。《汉·杜周传》不循三尺法，注：谓以三尺竹简书法律也。朱博亦云： 奉三尺律令以从事。 《盐铁论》乃云： 二尺四寸之律，古今一也。 盖律书以二尺四寸简，举其大数，谓之三尺。曹褒《新礼》，写以二尺四寸简。汉礼与律令同录，其制一也。
赵襄子曰： 以能忍耻，庶无害赵宗乎？ 《说苑·谈丛》云： 能忍耻者安，能忍辱者存。 吕居仁谓： 忍诟 二字，古之格言，学者可以详思而致力。
内有疑妻之妾，此宫乱也；庶有疑室之子，此家乱也；朝有疑相之臣，此国乱也。管子之言，即辛伯之谂周桓公也。然管子能言之，而不能格齐桓之心。
朱子曰： 《左氏》之失，在以成败论人。 愚尝观蔡邕《独断》引王仲任曰： 君子无幸而有不幸，小人有幸而无不幸。 韩文公谓：君子得祸为不幸，而小人得祸为常；君子得福为常，而小人得福为不幸。亦仲任之意。斯言可以正《左氏》之失。
宋人享赵文子，叔向为介。司马置折俎，礼也。仲尼使举是礼也，以为多文辞。服虔云： 以其多文辞，故特举而用之。后世谓之 孔氏聘辞 。以孔氏有其辞，故《传》不复载也。 《正义》谓： 孔氏聘辞 ，不知事何所出。
是谓一终，一星终也。今俗语云： 一匝。 《淮南子》：以数杂之寿，忧天下之乱，犹忧河水之少，泣而益之也。《文子》作 数集 。注：杂，匝也。人生子，从子至亥为一匝。俗语出于此。
或以益为皋陶之子。《列女传》睪子生五岁而赞禹，曹大家注：皋陶之子伯益也。李邕为《李思训碑》云： 睪子赞禹，甘生相秦。  睪 与 皋 同。林少颖谓：伯益即伯翳，其后为秦。臧文仲闻六、蓼灭，曰： 皋陶、庭坚不祀忽诸。 使皋陶犹有后于秦，则文仲之言，不若此之甚也。《列子》：夷坚闻而志之。服虔注：即庭坚也。〕
嫠不恤纬，齐女有礼。漆室女忧君，况委质为臣者乎？《列女传》鲁漆室女，《韩诗外传》云： 鲁监门之女婴。 莒妇投纺，复其夫之雠而不知有君，与不恤纬者异矣。
汉世祖罢郡国都尉，晋武帝去州郡武备，其害皆见于后。唐穆宗之销兵，则不崇朝而变生焉。故曰： 谁能去兵？ 
刘知几曰： 能言吾祖，郯子见师；不识其先，籍谈取诮。 邓名世曰： 春秋时善论姓氏者，鲁有众仲，晋有胥臣，见《晋语》。郑有行人子羽，皆能探讨本源，自炎、黄而下，如指诸掌。 郑渔仲曰： 《世本》、《公子谱》二书，皆本《左传》。 
子皮曰： 君子务知大者远者，小人务知小者近者。 程子谓：君子之志，所虑者岂止一身，直虑及天下千万世；小人之虑，一朝之忿，不遑恤其身。
庄公寤生，《风俗通》云： 俗说儿堕地，未能开目视者，谓之寤生。 
黄池之会，王孙雄曰： 必会而先之。 吴、晋争先，雄之谋也，然不能救吴之亡，故《吕氏春秋》曰： 吴王夫差染于王孙雄、太宰嚭。 然则雄亦嚭之流耳。
晋有四姬，郑子产有男女辨姓之言。考之《穆天子传》，穆王有盛姬。盖周礼之坏自王朝始，诸侯何诛焉？
叔向习《春秋》，为平公之傅，而不能谏四姬之惑，何也？曰： 正己则可以格君心之非。叔向娶于申公巫臣氏，违母之训而从君之命。无诸己而后非诸人，自反而不缩，其能正君乎？先儒有言：寡欲之臣，然后可以言王佐。 
季武子曰： 有叔向、女齐以师保其君。 公室之卑，私言于晏婴；杞田之治，仅及于侵小。师保固如是乎？
鲁用田赋，仲尼曰： 有周公之典在。 晋铸刑鼎，仲尼曰： 晋国将守唐叔之所受法度。 周公之典、唐叔之法度，鲁、晋所以立国也。是以汉循高祖之法则治，唐变太宗之制则乱。夏有 典则 ，商云 成宪 ，周云 旧章 。
古也有志：克己复礼，仁也。或谓：克己复礼，古人所传，非出于仲尼。致堂曰： 夫子以克己复礼为仁，非指克己复礼即仁也。胥臣曰： 出门如宾，承事如祭，仁之则也。 盖《左氏》粗闻阙里绪言，每每引用，而辄有更易。穆姜于随举文言亦此类。 
《晋语》栾氏之臣辛俞曰： 三世仕家君之，再世以下主之。 注：大夫称主。优施谓里克妻曰： 主孟啗我。 注：大夫之妻称主。《左传》医和谓赵孟曰： 主是谓矣。 魏戊曰： 主以不贿闻于诸侯。 此大夫称主也。齐侯使高张来唁公，称主君。子家子曰： 齐卑君矣。 主君，大夫之称也。《史记·甘茂传》：乐羊拔中山，魏文侯示之谤书。乐羊曰： 此非臣之功也，主君之力也。 《战国策》：梁王魏婴觞诸侯于范台，鲁君曰： 主君之尊，仪狄之酒也；主君之味，易牙之调也。 魏以大夫为诸侯，故犹称主君。
