古文：◎宣宗中兴定元年春正月己卯朔，宋遣使来贺。癸未，宋使朝辞。
现代文：兴定元年春正月初一，宋朝派使者来祝贺。初五，宋朝使者辞别。

古文：上谓宰臣曰： 闻息州南境有盗，此乃彼界饥民沿淮为乱耳。
现代文：皇帝宣宗对宰臣说 ：听说息州南境有盗贼，这是那里的饥民沿淮河作乱。

古文：宋人何故攻我。 
现代文：宋朝人为什么攻打我们？ 

古文：高琪请伐之，以广疆土。
现代文：高琪请求攻打宋朝，以扩大疆土。

古文：上曰： 朕意不然，但能守祖宗所付足矣，安事外讨？ 
现代文：皇帝宣宗说： 朕认为不好，只要能守住祖宗给我们的土地就足矣，何必向外掠夺。 

古文：乙未，诏中都、西京、北京等路策论进士及武举人权试于南京、东平、婆速、上京等四路。
现代文：十七日，诏令中都、西京、北京等路在南京、东平、婆速、上京等四路招考进士及武举人。

古文：丙申，东平行省言： 调兵以来，吏卒因劳进爵多至五品，例获封赠，及民年七十并该覃恩。
现代文：十八日，东平行省说： 调兵以来，官吏士兵因功劳进官爵的多数到五品，按旧例应获得封赠，百姓七十岁的也该受恩。

古文：若人往自陈，公私俱费。
现代文：此事如果人们自己来陈述，公私都浪费。

古文：请令本路为制诰敕，类赴朝廷，以求印署。
现代文：请求命令本路的制诰令按类送到朝廷，以求得印鉴。

古文：使受命者量输诸物而给之。
现代文：使受命者量物而给。

古文：人力不劳，兵食少济。 
现代文：人力不烦劳，军粮少接济。 

古文：从之。
现代文：皇帝听从了。

古文：皇子平章政事濮王守纯授世袭东平府路三屯猛安。
现代文：皇子平章政事濮王完颜守纯被授予世袭东平府路三屯猛安。

古文：尚书左丞胥鼎进平章政事，封莘国公。
现代文：尚书左丞胥鼎进升平章政事，封为莘国公。

古文：癸卯，议减庶官冗员。
现代文：二十六日，议论裁减冗员。

古文：乙巳，大元兵攻观州。
现代文：二十八日，元朝军队攻打观州。

古文：二月戊申朔，初用 贞祐通宝 ，凡一贯当 贞祐宝券 千贯。
现代文：二月初一，始用 贞通宝 货币，一贯值 贞宝券 一千贯。

古文：己酉，命枢密院汰罢软军士。
现代文：初二，命令枢密院减去老弱士兵。

古文：谕尚书者，用官马给驿传以纾民力。
现代文：告谕尚书省，用官马作为驿马传递消息以延缓民力。

古文：庚戌，皇后生辰，诏百官免贺，仍谕旨曰： 时方多难，将来长春节亦免贺礼。 
现代文：初三，皇后生辰，诏令百官免贺，并传旨说： 目前多难，将来的长春节也免去贺礼。 

古文：辛亥，以崇进、元帅右都监完颜赛不签枢密院事。
现代文：初四，任命崇进、元帅右都监完颜赛不为签枢密院事。

古文：癸丑，罢招贤所。
现代文：初六，废除招贤所。

古文：乙卯，皇孙生，宣徽请称贺，诏无用乐。
现代文：初八，皇孙出生，宣徽请求贺喜，诏令禁止用乐。

古文：己未，大元兵徇忻、代。
现代文：十二日，元朝军队占领忻、代两地。

古文：诏定州、县官虽积阶至三品，坐乏军储者，听行部决遣。
现代文：诏书制定州、县官即使达到三品的，因为缺乏军事储备，要听行部调遣。

古文：壬戌，尚书省以军储不继，请罢州府学生廪给。
现代文：十五日，尚书省因为军事储备没有供应上，请求罢除州府学生粮食供应。

古文：上曰： 自古文武并用，向在中都，设学养士犹未尝发，况今日乎？
现代文：皇帝宣宗说： 自古文武并用，先前在中都，设学养士尚且未曾废止，况今日乎？

古文：其令仍旧给之。 
现代文：命令仍然供给。 

古文：丙子，议置庄献太子庙。
现代文：二十九日，议论设置庄献太子庙。

古文：三月戊寅，敕事关刑名，当面议之，勿听转奏。
现代文：三月初一，命令关于刑事案子，要当面议论，不要听转奏。

古文：以绛阳军节度使李革知平阳府，兼河东南路兵都总管，权参知政事，行尚书省。
现代文：任绛阳军节度使李革为知平阳府，兼河东南路兵马都总管，暂代参知政事，行尚书省。

古文：壬午，定民间收溃军亡马之法，及以马送官酬直之格。
现代文：初五，制定民间收留败军逃马的规定，及把马送给官府所得报酬的价格。

古文：乙酉，上宫中见蝗，遣官分道督捕，仍戒其勿以苛暴扰民。
现代文：初八，皇宫中出现蝗虫，派官分道捕杀，并告诫官吏不要用苛政侵扰百姓。

古文：庚寅，长春节，宋遣使来贺。
现代文：十三日，长春节，宋朝派使者来祝贺。

古文：辛卯，诏罢平阳、河中元帅。
现代文：十四日，诏令废除平阳、河中元帅。

古文：乙未，先征山东兵接应苗道润共复中都，而石海据真定叛，虑为所梗，乃集粘割贞、郭文振、武仙所部精锐与东平军为掎角之势，图之。
现代文：十八日，先征山东兵接应苗道润共同收复中都，因为石海在真定叛乱，考虑道路阻塞，于是集中粘割贞、郭文振、武仙所部精锐与东平军为犄角之势，共同平定他。

古文：己亥，大元兵攻新城。
现代文：二十二日，元朝军队攻打新城。

古文：庚子，攻霸州。
现代文：二十三日，元朝军队攻打霸州。

古文：甲辰，威州刺史武仙率兵斩石海及其党二百余人，降葛仲、赵林、张立等军，尽获海僣拟之物。
现代文：二十七日，威州刺史武仙率兵杀了石海及其党羽二百多人，降服了葛仲、赵林、张立等军，全部俘获了石海的假称帝号的模拟物。

古文：寻进仙权知真定府事。
现代文：不久进升武仙暂代知真定府事。

古文：夏四月丁未朔，以宋岁币不至，命乌古论庆寿、完颜赛不等经略南边。
现代文：夏四月初一，因为宋朝进贡的钱币没到，命令乌古论庆寿、完颜赛不等巡视南疆。

古文：戊申，孟州经略司万户宋子玉率所部叛，斩关而出，经略使从坦等追败之。
现代文：初二，孟州经略司万户宋子玉率所部叛乱，斩守关士卒而去，经略使从坦等追击打败了他们。

古文：庚戌，花帽军作乱于滕州，诏山东行省讨之。
现代文：初四，花帽军在滕州作乱，诏令山东行省讨伐他们。

古文：南阳五朵山盗发，众至千余人，节度副使移剌羊哥出讨，遇之方城，招之不从，乃进击之，杀其众殆尽。
现代文：南阳五朵山发生盗贼，人数达一千多人，节度副使移剌羊哥出兵讨伐，在方城遭遇，他们不服招安，于是进攻他们，把他们全部杀尽。

古文：癸丑，以安化军节度使完颜宇权元帅左都监，行元帅府事，督经略使苗道润进复都城，且令和辑河间招抚使移剌铁哥等军。
现代文：初七，任命安化军节度使完颜礪暂代元帅左都监，行元帅府事，督促经略使苗道润进军收复都城，且令他安抚河间招抚使移剌铁哥等军。

古文：铁哥与道润不协，互言共有异志，故命重臣临镇之。
现代文：移剌铁哥与苗道润不和，互说对方有异志，所以命令重臣亲临镇慑他们。

古文：戊午，单州雨雹伤稼，诏遣官劝谕农民改莳秋田，官给其种。
现代文：十二日，单州下冰雹危害庄稼，诏令派官劝谕农民改种秋庄稼，国家给种子。

古文：平定州贼阎德用之党阎显杀德用，以其众降。
现代文：平定州盗贼阎德用之党徒阎显杀死阎德用，率手下来降。

古文：己未，以权参知政事辽东路行省完颜阿里不孙为参知政事，行尚书省、元帅府于婆速路。
现代文：十三日，任命暂代参知政事辽东路行省完颜阿里不孙为参知政事，在婆速路行尚书省、元帅府。

古文：以权辽东路宣抚使蒲察五斤权参知政事，行尚书省、元帅府于上京。
现代文：任命暂代辽东路宣抚使蒲察五斤暂代参知政事，在上京行尚书省、元帅府。

古文：庚申，李革请罢义军总领使副，以畀州县。
现代文：十四日，李革请求废除义军总领使，交州县管理。

古文：尚书省以秋防在迩，改法非便，姑如旧制，州县各司察之。
现代文：尚书省因为秋防在即，不便改变法制，暂如旧制，州县各自掌握检查。

古文：甲子，元帅守颜赛不破宋兵于信阳，使来奏捷。
现代文：十八日，元帅完颜赛不在信阳打败宋朝军，使者前来奏捷。

古文：乙丑，济南、泰安、滕、兖等州贼并起，侯挚遣棣州防御使完颜霆讨平之，降其壮士二万人、老幼五万人。
现代文：十九日，济南、泰安、滕、兖等州盗贼并起，侯挚派棣州防御使完颜霆讨伐平定他们，降服壮士二万人、老幼五万人。

古文：完颜赛不复奏败宋军于陇山等处，俘馘甚众。
现代文：完颜赛不又奏，在陇山等处打败宋朝军，俘虏很多。

古文：戊辰，太白昼见于井。
现代文：二十二日，太白星出现在井宿旁。

古文：辛未，权孟州经略使从坦追贼宋子玉至辉州境上，其党邢福杀子玉，以众来归。
现代文：二十五日，权孟州经略使从坦追击盗贼宋子玉至辉州境内，宋子玉的党徒邢福杀了他，率队来归降。

古文：壬申，以万奴叛逆未殄，诏谕辽东诸将。
现代文：二十六日，因为万奴叛逆未消灭，诏谕辽东诸将。

古文：完颜赛不军渡淮，破光州两关，获军实分给将士。
现代文：完颜赛不军渡淮河大破光州两关，获得军粮分给将士。

古文：五月戊寅，陕西行省破夏人于大北岔，是日捷至。
现代文：五月初二，陕西行省在大北岔打败西夏人，当日捷报到。

古文：丁亥，民苑汝济上书陈利害，上以示宰臣曰： 卑贱小人，犹能尽言如此，有可采者即行之。 
现代文：十一日，百姓苑汝济上书陈言利害事，皇帝拿给宰臣看，并说 ：卑贱小人，犹能这样尽言，有可采纳的就执行。 

古文：己丑，贼宋子玉余党家属悉放归农。
现代文：十三日，盗贼宋子玉余党家属都放出归家务农。

古文：尚书右丞蒲察移剌都弃官擅赴京师，降知河南府事，行枢密院兼行六部事。
现代文：尚书右丞蒲察移剌都弃官擅自赴京城，降为知河南府事，行枢密院兼行六部事。

古文：壬辰，延州原武县雨雹伤稼，诏官贷民种改莳。
现代文：十六日，延州原武县下冰雹危害了庄稼，诏令国家贷给百姓种子改种。

古文：癸巳，宋人攻颍州，焚掠而去。
现代文：十七日，宋朝人攻打颍州，放火掠夺而去。

古文：戊戌，行枢密院兵败宋人于泥河湾，又败之樊城县。
现代文：二十二日，行枢密院兵在泥河湾打败宋朝军，又在樊城县打败了他们。

古文：山东行元帅府事蒙古纲擅械转运使李秉钧，法当决，秉钧返詈纲，应论赎，诏两释之。
现代文：山东行元帅府事蒙古纲擅自用镣铐拘禁转运使李秉钧，按法律应当判决，而李秉钧反过来骂蒙古纲，应当赎罪，诏令释放了他俩。

古文：宋人取涟水县。
现代文：宋朝军攻下涟水县。

古文：癸卯，兰州水军千户李平等苦提控蒲察燕京贪暴，杀之。
现代文：二十七日，兰州水军千户李平等被提控蒲察燕京贪暴所苦，杀了他。

古文：构夏人以叛，胁其徒张扆俱行，扆以计尽获之。
现代文：西夏人因为反叛，胁其徒张同行，张用计全部俘虏了他们。

古文：陕西行省便宜迁扆官四阶，授同知兰州事，赏士卒有差，以其事上闻。
现代文：陕西行省灵活迁升张官四级，授同知兰州事，不同程度地奖赏士卒，把他们的事报告给皇帝。

古文：甲辰，大元兵下沔城县，军官任福死之。
现代文：二十八日，元朝军队攻下沔城县，军官任福死了。

古文：丙午，定河北求仕官渡河之法，曾经总兵者白枢密院，余验据听渡。
现代文：三十日，制定河北求仕官渡黄河之规定，曾经为总兵的人告知枢密院，其余渡河听便。

古文：行枢密院事乌古论庆寿南伐还，奏不以实，诏鞫之。
现代文：行枢密院事乌古论庆寿南伐还朝，因回报不实，诏令审讯他。

古文：六月己酉，苗道润表归国人李琛复以众叛，琛亦表道润异谋，诏山东行省察之。
现代文：六月初三，苗道润上表说归国人李琛又率众人叛乱，李琛也上表说苗道润有异谋，诏令山东行省查明此事。

古文：修潼关，遣中使持诏及署药劳夫匠。
现代文：修建潼关，派中使持诏及暑药慰劳工匠。

古文：权参知政事张行信进参知政事。
现代文：权参知政事张行信进升参知政事。

古文：庚戌，诏捕治辽东受伪署官家属，得按察使高礼妻子，皆戮之。
现代文：初四，诏令逮捕在辽东接受伪官的家属，获得按察使高礼的妻和子，杀了他们。

古文：壬子，制鄜、坊、丹州四品以下州县官视环、庆例，以二十月终更。
现代文：初六，制定、坊、丹州四品以下的州县官按环、庆之惯例，二十月更换一次。

古文：甲寅，招抚使惟宏言彰德府守臣擅徙民山砦避兵，上曰： 难保之城，守之何益，徒伤吾民耳。
现代文：初八，招抚使惟宏报告彰德府守臣擅自迁移百姓到山砦中避兵乱，皇帝宣宗说： 难保之城，守它还有什么益处，只是白白地伤害百姓。

古文：勿治。 
现代文：不要管它。 

古文：乙卯，显宗忌日，谒奠于启庆宫。
现代文：初九，是显宗的忌日，到启庆宫祭奠。

古文：丙辰，诏枢密院遣经历官分谕行院，严兵利器以守冲要，仍禁饮宴，违以军律论。
现代文：初十，诏令枢密院派经历官分别晓谕行院，严格训练军队锋利武器用以防守要冲，仍然禁止饮宴，违者军法处治。

古文：宋人合土寇攻东海境。
现代文：宋朝军联合土寇攻打东海境。

古文：戊午，以宋遣兵数犯境，及岁币不至，诏谕沿边罪宋。
现代文：十二日，因宋朝多次派兵侵犯边境，及进贡的钱币不到，诏谕沿边治宋朝罪。

古文：己未，诏凡上书人其言已采用者，上其姓名。
现代文：十三日，诏令凡是上书的人其言论被采用的，报上姓名。

古文：辛酉，以进士朱盖、草泽人李维岩论议可取，诏给八贯石俸。
现代文：十五日，因进士朱盖、草泽人李维岳的议论可以取用，诏令给八贯俸禄。

古文：乙丑，设潼关使、副，及三门、集津提举官。
现代文：十九日，设置潼关使、副使，及三门、集津提举官。

古文：尚书左丞相兼都元帅仆散端薨，辍朝。
现代文：尚书左丞相兼都元帅仆散端死去，辍朝。

古文：置南京流泉务。
现代文：设置南京流泉务。

古文：辽东行省遣使来上正月中败契丹之捷。
现代文：辽东行省派使者来报知正月里打败契丹的捷报。

古文：秋七月丙子朔，日有食之。辛巳，宋人围泗州。
现代文：秋七月初一，有日蚀。初六，宋朝兵围攻泗州。

古文：壬午，围灵璧县。
现代文：初七，围攻灵璧县。

古文：癸未，庾州振威军万户马宽逐其刺史李策，据城叛。
现代文：初八，阝奥州振威军万户马宽驱逐刺史李策，占城而叛。

古文：遣使招之，乃降。
现代文：派使者招安，于是投降了。

古文：已而复谋变，州吏擒戮之，夷其族。
现代文：不久又图谋叛乱，州官擒获杀了他，灭了他的族人。

古文：甲申，诏谕辽东诸路。
现代文：初九，诏谕辽东诸路。

古文：乙酉，宋人袭破东海县。
现代文：初十，宋朝军攻下东海县。

古文：丙申，置提举仓场使、副。
现代文：二十一日，设置提举仓场使、副使。

古文：癸卯，太社坛产嘉禾，一茎十有五穗。
现代文：二十八日，太社坛长出好禾苗，一茎长出十五穗。

古文：甲辰，夏人犯黄鹤岔，官军败之。
现代文：二十九日，西夏军侵犯黄鹤岔，守军打败了他们。

古文：乙巳，初置集贤院知院事、同知院事等官。
现代文：三十日，始设集贤院知院事、同知院事等官。

古文：宋人及土寇攻海州，经略使击破其众。
现代文：宋朝兵及土寇攻打海州，经略使打败了他们。

古文：夏人围羊狼寨，帅府发诸镇兵击走之。
现代文：夏朝兵围攻羊狼寨，帅府派诸镇军队打跑了他们。

古文：八月戊申，陕西行省报木波贼犯洮州败绩，遁去。
现代文：八月初三，陕西行省报告木波贼寇侵犯洮州被打跑的战绩。

古文：木星昼见于昴，六十有七日乃伏。己酉，海州经略司表官军与宋人战石湫南，战涟水县，战中土桥，宋兵败绩。壬子，削御史大夫永锡官爵，有司论失律当斩，上以近族，特贳其死。
现代文：初四，海州经略司上报，军队与宋朝军战于石湫南、涟水县、中土桥，宋朝军被打败。初七，削去御史大夫完颜永锡的官爵，有司说触犯法律当斩，皇帝宣宗认为他是近族人，特赦免其死罪。

古文：癸丑，宋人攻确山县，为官军所败，诏谕国内军士，使知宋人渝盟之故，仍命大臣议其事。
现代文：初八，宋朝军攻打确山县，被军队打败，诏谕国内军士，让他们知道宋朝人改变盟约的原因，且命大臣讨论这件事。

古文：乙卯，集贤院谘议官朱盖上书陈御敌三策。
现代文：初十，集贤院咨议官朱盖上书言防御敌人的三种策略。

古文：壬戌，海州经略使阿不罕奴失剌败宋人于其境。
现代文：十七日，海州经略使阿不罕奴失剌在境内打败宋朝军。

古文：提控李元与宋人战，屡捷，多所俘获。
现代文：提控李元同宋朝军作战，多次获捷，俘获很多。

古文：徙栏通渡经略司于黄陵岗。
现代文：把栏通渡经略司迁到黄陵聏。

古文：乙丑，制增定擒捕逃军赏格及居停人罪。
现代文：二十日，制定擒捕惩罚逃兵的规定。

古文：丙寅，左司谏仆散毅夫乞更开封府号，赐美名，以尉氏县为刺郡，睢州为防御使，与郑、延二州左右前后辅京师。
现代文：二十一日，左司谏仆散毅夫请求更改开封府号，赐美名，以尉氏县为刺郡，睢州为防御使，与郑、延二州左右前后辅佐京城。

古文：上曰： 山陵在中都，朕岂乐久居此乎？ 
现代文：皇帝宣宗说： 山陵在中都，朕难道长久在这居住吗？ 

古文：遂止。
现代文：于是停止了此事。

古文：癸酉，太祖忌日，谒奠于启庆宫。
现代文：二十八日，是太祖忌日，在启庆宫祭奠。

古文：甲戌，元帅左都监承裔遣其部将纳兰记僧等，合葩俄族都管尼旁古，以兵掩袭瓜黎余族诸蕃帐，屡破之，斩馘士卒，禽其首领，俘获人畜甚多，是日捷至。
现代文：二十九日，元帅左都监承裔派其部将纳兰记僧等，联合葩俄族都管尼庞古，带兵突然袭击瓜黎余族各个蕃帐，屡次打败他们，割下士兵的耳朵，擒其首领，俘获很多人畜，当日捷报就到。

古文：九月丁丑，更定监察御史失察法。
现代文：九月初三，更改监察御史失察法。

古文：以元帅左监军必兰阿鲁带权参知政事，行省于益都。
现代文：任命元帅左监军必兰阿鲁带权参知政事，在益都行省。

古文：戊寅，夏人犯绥德之克戎寨，都统罗世晖逆击，却之。
现代文：初四，西夏军侵犯绥德的克戎寨，都统罗世晖迎击，打退了他们。

古文：己卯，蔡州帅府侦宋人将窥息州，以轻兵诱其进，别以锐师邀击之，虏其将沈俊。
现代文：初五，蔡州帅府侦知宋朝军将窥视息州，用轻兵引诱他们进犯，另外用精锐部队狙击他们，俘虏了其大将沈俊。

古文：壬午，以改元兴定，赦国内。
现代文：初八，因为改元兴定，大赦国内。

古文：甲申，罢规运所，设行六部。
现代文：初十，废除规运所，设置行六部。

古文：辛卯，大元兵徇隰州及汾西县，癸巳，攻沁州。
现代文：十七日，元朝军占领隰州及汾西县，十九日，攻打沁州。

古文：辽东行省完颜阿里不孙为叛人伯德胡土所杀。
现代文：辽东行省完颜阿里不孙被叛人伯德胡土所杀。

古文：月犯东井西扇北第二星。乙未，大元兵攻太原簸箕掌寨。丁酉，薄太原城，攻交城、清源。
现代文：二十一日，元朝兵攻打太原和簸箕掌寨。二十三日，元兵迫近太原城，攻打交城、清源。

古文：癸卯，立沿河冰墙鹿角。
现代文：二十九日，沿黄河建立冰墙鹿角。

古文：冬十月丁未，以霖雨，诏宽农民输税之限。
现代文：冬十月初三，因为阴雨连绵，诏令宽限农民交税之期。

古文：庚戌，以将有事于宋，诏帅臣整厉师徒。
现代文：初六，因为将对宋朝有战事，诏令元帅大臣整顿军队。

古文：辛亥，遣官括市民马，红赏格以示劝。甲寅，命高汝砺、张行简同修《章宗实录》。
现代文：初七，派官员收买百姓的马匹。初十，命令高汝砺、张行简共同修撰《章宗实录》。

古文：息州帅府献破宋人于中渡之捷。
现代文：息州帅府进献在中渡打败宋朝军队的捷报。

古文：乙卯，大元兵徇中山府及新乐县。
现代文：十一日，元朝军占领中山府及新乐县。

古文：丙辰，丹州进嘉禾，异亩同颖。
现代文：十二日，丹州进献好禾苗，种在不同的田里同样结穗。

古文：辛酉，制定州府司县官失觉奸细罪。
现代文：十七日，制定州府司县官对奸细失去警惕的治罪法规。

古文：壬戌，右司谏兼侍御史许古上疏，请先遣使与宋议和。
现代文：十八日，右司谏兼侍御史许古上奏章，请求首先派使者与宋朝议和。

古文：乙丑，大元兵下磁州。
现代文：二十一日，元朝军队攻下磁州。

古文：丙寅，定职官不求仕及规避不赴任法。
现代文：二十二日，制定职官不求当官及按规定避开不赴任的处罚法规。

古文：高汝砺上疏言，和议先发于我，恐自示弱，非便。
现代文：高汝砺上奏说，和议如果我们先请求，恐怕是我们示弱，不好。

古文：戊辰，上命许古草通宋议和牒，既进以示宰臣，宰臣以其言有祈哀之意，徒示微弱，无足取者，议遂寝。
现代文：二十四日，皇帝宣宗命令许古起草通告宋朝议和文书，完成后拿到朝中给宰臣看，宰臣认为其言有哀求之意，只是表示微弱，不足取，议和于是停止。

古文：辛未，罢流泉务。
现代文：二十七日，废除流泉务。

古文：大元兵收邹平、长山及淄州。
现代文：元朝军队收取邹平、长山及淄州。

古文：壬申，改郇国号为管，避上嫌名。
现代文：二十八日，改旬阝国号为管，避皇帝名。

古文：高汝砺表致仕，不允。
现代文：高汝砺上表请求退休，没被批准。

古文：十一月壬午，从宜移剌买奴言： 五朵山贼鱼张二等，若悉诛之，屡诏免罪，恐乖恩信。
现代文：十一月初八，从宜移剌买奴说： 五朵山贼寇鱼张二等如果都杀了，恐怕违背信用，因我们屡诏免罪。

古文：且其亲属沦落宋境，近在均州，或相构乱。
现代文：况且他们的亲属沦落到宋朝境地，近在均州，有人会乘机制造混乱。

古文：乞贷其死，徙之归德、睢、陈、钧、许间为便。 
现代文：乞求宽恕他们的死罪，把他们迁到归德、睢、陈、钧、许等地之间。 

古文：诏许之。
现代文：皇帝下诏允许。

古文：癸未，月晕木、火二星，木在胃，火在昴。丙戌，太白昼见，遣翰林侍讲学士杨云翼鋋之。
现代文：初九，月亮晕及木星、火星。十二日，太白星白天出现，派翰林侍讲学士杨云翼重视这件事。

古文：丁酉，诏唐、邓、蔡州行元帅府举兵伐宋。戊戌，大元兵攻太原府。
现代文：元朝兵收取山东滨、棣、博三州。十五日，攻下淄州。十六日，元兵攻下沂州。

古文：庚子，上谓宰臣曰： 朕闻百姓流亡，逋赋皆配见户，人何以堪？
现代文：二十日，河西掬纳、纳等族一千多户来归顺。二十四日，元朝军攻打太原府。二十六日，皇帝宣宗对宰臣说： 朕听说百姓流亡，拖欠的赋税又分配到没走的人家，人们怎能承受？

古文：又添征军须钱太多，亡者讵肯复业，其并让除之。 
现代文：加上征兵需很多钱，逃走的人难道肯复来。这要一并讨论废除它。 

古文：宰臣请命行部官阅实蠲贷，已代纳者以恩例，或除他役，或减本户杂征四之一。
现代文：宰臣请求命令行部官检查实情免去借贷，已经交纳的给以恩惠，或者除去其他劳役，或者减去其他四分之一的杂征。

古文：上曰： 朕于此事未尝去怀，其亟行之。 
现代文：皇帝宣宗说： 朕经常考虑此事，要赶快执行。 

古文：十二月甲辰朔，大元兵攻潞州，都统马甫死之。
现代文：十二月初一，元朝军攻打潞州，都统马甫战死。

古文：戊申，即墨移风砦于大舶中得日本国太宰府民七十二人，因籴遇风，飘至中国。
现代文：初五，即墨移风砦在大船中得到日本国太宰府七十二人，他们因为买粮食遇到大风，漂到中国。

古文：有司覆验无他，诏给以粮，俾还本国。
现代文：有司反复检查没发现其他情况，命令给他们粮食，让他们回到日本。

古文：庚戌，元帅左监军蒲察五斤进右副元帅，权参知政事，充辽东行省。
现代文：初七，元帅左监军蒲察五斤进升为右副元帅，权参知政事，充辽东行省。

古文：是日，大元兵平益都府。
现代文：这天，元朝军平定了益都府。

古文：辛亥，陕西行省胥鼎谏伐宋，不报。
现代文：初八，陕西行省胥鼎劝谏攻打宋朝，没有批复。

古文：甲寅，海州经略使报提控韩璧败宋人于盐仓。
现代文：十一日，海州经略使报告提控韩璧在盐仓打败宋朝军队。

古文：己未，大元兵复攻沂州，官民弃城遁。辛酉，下密州，节度使完颜宇死之。
现代文：十六日，元朝军又攻打沂州，官民弃城逃走，十八日，元朝军攻下密州，节度使完颜礪战死。

古文：壬戌，侯挚兼三司使。
现代文：十九日，侯挚兼任三司使。

古文：庚午，免逃户复业者差赋。
现代文：二十七日，免去逃走人家复业的差赋。

古文：二年春正月乙亥，诏议赈恤。
现代文：兴定二年春正月初三，诏令议论救济抚恤。

古文：辛巳，敕南征将帅所至毋纵杀掠。
现代文：初九，命令南征将帅所至之处不要放纵杀掠。

古文：壬午，宋人攻淮北，唐州元帅府击败之，获统领李雄韬、陈皋以归。
现代文：初十，宋朝军攻打淮北，唐州元帅府打败了他们，俘虏了宋军统领李雄韬、陈皋归朝。

古文：癸未，近侍局副使讹可遣使报南师之捷。
现代文：十一日，近侍局副使讹可派使者报告南征军队的捷报。

古文：乙酉，陕西行省获归国人，言大元兵围夏王城，李遵顼命其子居守而出走西凉。
现代文：十三日，陕西行省获得归国人，其人说元朝军队围攻夏王城，李遵顼命令他的儿子驻守而自己却跑到西凉。

古文：诏谕诸帅府明斥候，严守备。
现代文：诏谕诸帅府严加守备。

古文：戊子，唐、邓元帅完颜赛不报连破宋人之捷。
现代文：十六日，唐、邓元帅完颜赛不报告接连打败宋朝军之捷报。

古文：宋人攻泗州，又战却之。
现代文：宋朝军攻打泗州，又被打跑了。

古文：二月癸卯，宋人侵青口，行枢密院遣兵败之。
现代文：二月初一，宋朝军队侵犯青口，行枢密院派兵打败了他们。

古文：甲辰，免中京、嵩、汝等州逋租。
现代文：初二，免去中京、嵩、汝等州拖欠的租子。

古文：谕胥鼎，克宋散关，可保则保，不可保则焚毁而还。
现代文：告谕胥鼎，攻克宋朝散关，能守卫它就守卫，不能保卫它就烧毁它回来。

古文：定奴婢救主法。
现代文：制定奴婢救主人的法规。

古文：丙午，讹可败宋人于防山。
现代文：初四，讹可在防山打败了宋朝军队。

古文：纥石烈桓端亦遣使来上光州、信阳之捷。
现代文：纥石烈桓端也派使者来报告光州、信阳之捷。

古文：庚戌，海州经略败宋兵于朐山，表请继其军储，督东平帅府发兵护送资粮以应之。
现代文：初八，海州经略在朐山打败宋朝军队，上表请求继续供应军事物质，督促东平帅府派兵护送军粮物资用以供应。

古文：许州长社县何冕等谋反，伏诛。
现代文：许州长社县何冕等谋反被杀。

古文：辛亥，张行信出为彰化军节度使兼泾州管内观察使。
现代文：初九，张行信出朝任彰化军节度使兼泾州管内观察使。

古文：壬子，御史以北兵退，请汰各处行枢密院、元帅府冗官。
现代文：初十，御史因为元朝军撤退，请求裁减各处行枢密院、元帅府冗官。

古文：尚书以为非便，上从尚书言，仍旧制。
现代文：尚书认为这样做没有利益，皇帝宣宗听从了尚书的话，仍用旧制。

古文：完颜赛不报枣阳之捷。
现代文：完颜赛不报告枣阳之捷。

古文：癸丑，完颜阿邻报皂郊堡之捷。
现代文：十一日，完颜阿邻报告皂郊堡之捷。

古文：丁巳，寿州行枢密院破宋人高柳桥水砦，夷其砦而还。
现代文：十五日，寿州行枢密院攻破宋朝人高柳桥的水砦，把水砦夷为平地而还。

古文：壬戌，讹可遣兵拔宋栅棋盘岭，又破其众于裴家庄、寒山岭、龙门关等处，得粟二千余石。
现代文：二十日，讹可派兵攻下宋朝栅栏棋盘岭，又在裴家庄、寒山岭、龙门关等地打败宋军大部队，得到二千多石粮食。

古文：乙丑，谕枢密曰： 中京商、虢诸州军人愿耕屯田，比括地授之。
现代文：二十三日，宣宗皇帝告谕枢密说： 中京商、虢等州军人愿耕地的，按收集田地的比例给他们。

古文：闻徐、宿军独不愿受，意谓予田必绝其廪给也。
现代文：听说徐、宿军不愿接受，意思是说给田地了一定会断绝粮食供给。

古文：朕肯尔耶？
现代文：朕肯这样吗？

古文：其以朕意晓之。 
现代文：把朕的意思告诉他们。 

古文：丙寅，谕尚书省曰： 闻中都纳粟官多为吏部缴驳，殊不思方阙乏时，利害为如何。
现代文：二十四日，告谕尚书省说： 听说中都纳粟官多被吏部驳回，却不考虑目前正是困难时期，利害如何。

古文：又立功战阵人，必责保官，若辈皆义军白丁，岂识职官，苟文牒可信，即当与之。
现代文：又听说立功的人，一定责令他做官，假若这些人都是义军一字不识，怎能做官？假如能识字，就给他们官职。

古文：至若在都时，规运薪炭入城者，朕尝植恩授以官。
现代文：以前在都城时，规定运薪炭进城的人，朕曾给他恩德授以官职。

古文：此岂容伪，而间亦为所沮格。
现代文：这难道容假吗？而且间断也有辱规定。

古文：其悉谕之，勿复若是。 
现代文：把这些都告谕大家，不要再这样做。 

古文：纥石烈牙吾塔破宋人盱眙军，上俘获之数。
现代文：纥石烈牙吾塔率盱眙军打败宋朝军，报上俘虏人数。

古文：己巳，以侯挚行省河北，兼行三司安抚司事。
现代文：二十七日，任侯挚行省河北，兼行三司安抚司事。

古文：三月庚辰，尚书集文资官杂议进士之选，诏依泰和例行之。
现代文：三月初九，尚书召集文资官杂议进士之选，诏令依照泰和年间的惯例实行。

古文：癸未，讹可败宋人于光化军。
现代文：十二日，讹可率光化军打败宋朝军。

古文：甲申，长春节。
现代文：十三日，是长春节。

古文：戊子，谕宰臣曰： 旧制，廷试进士日晡后出宫。
现代文：十七日，告谕宰臣说： 旧制，进士廷试当日晡时后出宫。

古文：近欲复旧，恐能文而思迟者，不得尽其才，其令日没乃出。 
现代文：近时想恢复旧制，恐怕能文但思维迟缓的人，不能尽其才，命令太阳落山后再出宫廷。 

古文：以御史中丞把胡鲁为参知政事。
现代文：任御史中丞把胡鲁为参知政事。

古文：陕西行六部尚书杨贞削五官，累杖一百七十，解职。
现代文：陕西行六部尚书杨贞削官五级，累计杖打一百七十，解除职务。

古文：讹可表言，官军自桐柏入宋境，所向多克捷。
现代文：讹可上表说，军队从桐柏进入宋朝境内，所向披靡。

古文：癸巳，宋人争皂郊堡，击官军，军溃，主将完颜阿邻战没。
现代文：二十二日，宋朝军争夺皂郊堡，攻击金朝军，金军大败，主将完颜阿邻战死。

古文：丙申，更定京城捕告强盗官赏制。
现代文：二十五日，更改京城捕获告发强盗的奖赏制度。

古文：辛丑，上京行省蒲察五斤表，左监军哥不霭诬坊州宣抚副使纥石烈按敦将叛而杀之。
现代文：三十日，上京行省蒲察五斤上表，左监军哥不霭诬告坊州宣抚副使纥石烈按敦将叛乱而杀了他。

古文：事下尚书省，宰臣以为按敦之死徐议恤典，哥不霭亦姑牢笼使之，上勉从其言。
现代文：事情下到尚书省，宰臣认为纥石烈按敦已死，慢慢议论抚恤之事，哥不霭也姑且关进牢中，宣宗勉强听从了他们的话。

古文：夏四月壬寅朔，蒲察五斤表，辽东便宜阿里不孙贷粮高丽不应，辄以兵掠其境。
现代文：夏四月初一，蒲察五斤上表，辽东便宜阿里不孙向高丽借粮遭到拒绝，他就带兵掠夺高丽国境。

古文：上命五斤遣人以诏往谕高丽，使知兴兵非上国意。
现代文：皇帝命令蒲察五斤派人带着诏书前往诏谕高丽，使高丽国知道兴兵并不是朝廷的意思。

古文：乙巳，诏河南路行总管府节镇以上官，充宣差捕盗使，以防御刺史以上长贰官，及世袭猛安之才武者为之副，又命濮王府尉完颜毛良虎为宣差提控以巡督之。
现代文：初四，诏令河南路行总管府节镇以上的官，充任宣差捕盗使，用以防御刺史以上长贰官，又任命濮王府尉完颜毛良虎为宣差提控，以巡查监督。这天，大赦辽东等路。

古文：是日，曲赦辽东等路。以户部尚书夹谷必兰为翰林学士承旨，权参知政事，行省于辽东。
现代文：任命户部尚书夹谷必兰为翰林学士承旨，权参知政事，在辽东行省。初六，承裔在皂郊堡打败宋朝军队。

古文：丁未，承裔败宋人于皂郊堡。庚戌，御史劾集贤院谘议官李维岩本中山府无极县进士赵孝选家奴，乞正其事。上曰： 国家用人，奚择贵贱？ 
现代文：初九，御史劾集贤院咨议官李维岳曾是中山府无极县进士赵孝选的家奴，乞求更正其事。皇帝宣宗说： 国家用人，难道还择其贵贱。 

古文：命以官银五十两赎放为良，任使仍旧。
现代文：命令用银五十两赎他为民，像过去一样任用。

古文：壬子，遣侍御史完颜素兰、近侍局副使讹可同赴辽东，察访叛贼万奴事体。
现代文：十一日，派侍御史完颜素兰、近侍局副使讹可同赴辽东，查访叛贼万奴之事。

古文：行省侯挚督兵复密州。
现代文：行省侯挚监督军队收复密州。

古文：提控朱琛复高密县。
现代文：提控朱琛收复高密县。

古文：癸丑，完颜素兰请宣谕高丽复开互市，从之。
现代文：十二日，完颜素兰请求宣谕高丽互通贸易，被批准了。

古文：乙卯，特赐武举温迪罕缴住以下一百四十人及第。
现代文：十四日，特赐武举温迪罕缴住以下一百四十人及第。

古文：丁巳，陕西行省破宋鸡公山，取和州、成州，至河池县黑谷关，守者皆遁，前后获粮九万斛，钱数千万，军实不可胜计。
现代文：十六日，陕西行省兵攻破宋朝鸡公山，攻取和州、成州，到河池县黑谷关，守军皆逃，前后获粮九万斛，钱几千万，军事物资不可数计。

古文：戊午，红袄贼犯徐、邳，行枢密院兵大破之。
现代文：十七日，红袄贼寇侵犯徐、邳两地，行枢密院兵打败了他们。

古文：己未，阿里不孙自潼关之败，失其所在，变姓名匿居柘城，为御史觉察，系其家属，将穷治之，乃遣子上书诣吏待罪。
现代文：十八日，阿里不孙自潼关败，失去所在地，改变姓名隐居柘城，被御史觉察，拘捕了他的家属，准备追究治理，于是他派儿子到官府认罪。

古文：台臣力请诛之，以惩不忠。
现代文：台臣力请杀了他，以惩不忠。

古文：上卒赦其罪，谕以自效。
现代文：皇帝宣宗最后赦免了他的罪，晓谕他自责。

古文：癸亥，遣重臣审理京师冤狱。
现代文：二十二日，派重臣审理京城冤案。

古文：丁卯，河南诸郡蝗。
现代文：二十六日，河南各地蝗灾。

古文：临洮路报败宋人之捷。
现代文：临洮路报告打败宋朝军之捷。

古文：东平行省败黑旗贼，拔胶西县，渠贼李全来援，并破之。
现代文：东平行省打败黑旗贼寇，攻下胶西县，贼寇头李全来支援，一并被打败。

古文：戊辰，河北行省败红袄贼，进至密州，降伪将校数十人，士卒七百人，悉复其业。
现代文：二十七日，河北行省打败红袄贼寇，进到密州，收降伪将校几十人，士兵七百人，把他们编到金军中。

古文：五月辛未朔，凤翔元帅完颜闾山破宋人步落埚、香炉堡诸屯。
现代文：五月初一，凤翔元帅完颜闾山攻破宋朝的步落埚、香炉堡等屯。

古文：甲戌，招抚副使黄掴阿鲁答袭破李全于莒州及日照县之南，三道击之，追奔四十里。
现代文：初四，招抚副使黄掴阿鲁答在莒州及日照县之南攻破了李全，三路追击达四十里。

古文：丙子，夏人自葭州入鄜延，元帅承立遣兵败之马吉峰，是日捷至。
现代文：初六，夏朝军自葭州侵入延，元帅承立派兵打败马吉峰，当天捷报就报到朝廷。

古文：诏遣官督捕河南诸路蝗。
现代文：诏令派官监督捕杀河南诸路的蝗虫。

古文：辛巳，策论词赋经义进士及武举人入见，赐告命章服。莱州民曲贵杀节度经略使内族转奴，自称元帅，构宋人据城叛。
现代文：十一日，诏令进士及武举人入朝。莱州平民曲贵杀死节度经略使内族转奴，自称元帅，并引诱宋朝军入境作乱。

古文：山东招抚司遣提控王庭玉、招抚副使黄掴阿鲁答等讨平之，斩伪统制白珍及牙校数十人，生禽贵及伪节度使吕忠等十余人，诛之。
现代文：山东招抚司派提控王庭玉、招抚副使黄掴阿鲁答等讨伐平定了他，斩了伪统制白珍及牙校几十人，活捉曲贵及伪节度使吕忠等十几人，全杀了他们。

古文：乃命庭玉保莱，朱琛保密，阿鲁答保宁海，以安辑其民。
现代文：于是命令王庭玉保护莱州，朱琛保护密州，阿鲁答保护宁海，以安定百姓。

古文：丙戌，陕西行省言： 四月中，巩州行元帅承裔遣提控乌古论长寿、纳兰记僧分道伐宋。
现代文：十六日，陕西行省说： 四月中旬，巩州行元帅承裔派提控乌古论长寿、纳兰记僧分道伐宋朝。

古文：长寿出盐川镇，记僧出铁城堡，皆克捷而还。 
现代文：乌古论长寿出兵盐川镇，纳兰记僧出兵铁城堡，都大功告捷。 

古文：辛卯，寿州行枢密院南城军攻辛城镇，一军趣史河，与宋人战，胜之。
现代文：二十一日，寿州行枢密院南城军攻打辛城镇，一军奔赴史河，与宋朝军战，打胜了。

古文：壬辰，河北行省复黄县。
现代文：二十二，河北行省收复黄县。

古文：乙未，第凤翔、秦、巩三道南征将士功，各迁其官。
现代文：二十五日，按照凤翔、秦、巩三路南征将士功劳，各升其官。

古文：丙申，增随朝官及诸承应俸。
现代文：二十六日，增加随朝官和各承应人的俸禄。

古文：戊戌，陕西行省连报承裔等入宋境之捷。
现代文：二十八日，陕西行省连续报告承裔等进入宋朝境内的捷报。

古文：己亥，大元兵徇锦州，元帅仲亨死之。
现代文：二十九日，元朝军占领锦州，元帅刘仲亨战死。

古文：庚子，陕州群狼伤百余人，立赏募人捕杀。
现代文：三十日，陕西群狼伤了一百多人，悬赏招人捕杀狼群。

古文：六月甲辰，枢密院言： 诸道表称大元集兵应州、飞狐，将分道南下，观其意不在河北，而在陕西。
现代文：六月初四，枢密院说： 诸道上表称元朝在应州、飞狐集合军队，将分道南下，观察得知其意不在河北，而在陕西。

古文：河东各路义士、土兵、蕃汉弓箭手，宜于农隙教阅，以备缓急。
现代文：河东各路义士、土兵、各族弓箭手，应该在农闲时练兵，以防备紧急情况。

古文：东平、单州冲重，豫徙其农民粮畜，置可守之城，修近城水砦，因以为固。
现代文：东平、单州要塞之地，要把农民的粮食牲畜转移到能守卫的城中，修建近城水砦，加强坚固。

古文：潼谷远连商、虢，宜令两帅府选官按视扼塞。 
现代文：潼关远连商、虢，应命令两地帅府选官巡视关塞。 

古文：又言： 贾瑀等刺杀苗道润，乞治瑀等专杀之罪，余州郡各以正职授头目，使分治一方。 
现代文：又说 ：贾蠫等人刺杀苗道润，请求治贾蠫等人的刺杀罪。其余的州郡把正职授给头目，使他们各治一方。 

古文：上谕之曰： 道润之众亟收集之，瑀等是非未明，姑置勿问。
现代文：皇帝宣宗说 ：苗道润的部下要赶快集合，贾蠫等人是非没明，姑且放置不问。

古文：诸头目各制一方，利害至重，更审处之。 
现代文：诸头目各治一方，利害重要，更要慎重处理。 

古文：石州贼冯天羽众数千，据临泉县为乱。
现代文：石州贼寇冯天羽有几千人，在临泉县作乱。

古文：帅府命将讨捕之，为贼所败，旁郡县将谋应之。
现代文：帅府命令手下将领讨伐拘捕贼寇，却被贼寇打败，附近郡县商议接应他们。

古文：州刺史纥石烈公顺赴以兵，天羽等数十人迎降，公顺杀之。
现代文：州刺史纥石烈公顺率兵前往，冯天羽等几十人前来投降，纥石烈公顺杀了他。

古文：余贼走保积翠山，遣将王九思攻之，不下。
现代文：其余的贼寇逃到积翠山，派大将王九思攻打不下。

古文：诏国史院编修官马季良持告敕金币往招之。
现代文：诏令国史院编修官马季良持文告诏书金币前去招安他们。

古文：比至，九思先破栅，杀贼二千人，余复走险。
现代文：等到了那里，王九思先攻破了栅栏，杀了二千多贼寇，其余的又都逃跑了。

古文：已而其党安国用等诣季良降者五千余人，就署国用同知孟州防御使事，以次迁擢有差。
现代文：不久，贼寇党羽安国用等五千多人到马季良处投降，安国用被任命为同知孟州防御使事，其余的依次授职。

古文：分其众于绛、霍间。丁未，以参知政事把胡鲁权左副元帅，与平章政事胥鼎协力防秋。
现代文：初九，任参知政事把胡鲁权左副元帅，与平章政事胥鼎协力防护秋收。

古文：己酉，苗道润所部军请隶潞州元帅府，诏河北行省审处之。
现代文：十一日，苗道润所部军请求隶属潞州元帅府，诏令河北行省审查处理。

古文：壬子，红袄贼犯沂州，官军败之，追至白里港，都提控齐信没于阵，诏有司议赠恤。
现代文：十四日，红袄贼寇侵犯沂州，军队打败了他们，追到白里港，都提控齐信阵亡，诏令有司议论馈赠抚恤。

古文：壬戌，御史言户部员外郎臧伯升供亿息州，偶遇官军战胜，亦冒迁一官，乞论其罪。
现代文：十八日，派监察御使粘割梭失前往河中、绛、解等郡，同守土官商量保卫城池。十九日，皇帝宣宗认为久旱，告谕宰臣审理京城冤案。二十四日，御史说户部员外郎臧伯升供职息州时，偶遇军队打胜仗，也冒充升了一级官，请求治其罪。

古文：上曰： 军前如此者，何止伯升，今遽见罪，余皆不安。
现代文：皇帝宣宗说： 军中像这样的人，何止臧伯升一人？今天要治他的罪，其余的都不安心。

古文：且诘所从来，势连及帅府。
现代文：况且追问缘由，势必牵动帅府。

古文：多故之秋，岂为一官，遂忘大计？但令厘正之。 
现代文：多事之秋，难道为一官而忘大计，只令他改正。 

古文：癸亥，遣高汝砺、徒单思忠祷雨。
现代文：二十五日，派高汝砺、徒单思忠祈雨。

古文：秋七月庚午朔，日有食之。
现代文：秋七月初一，有日食。

古文：辛未，诏赏南伐将有士有差。
现代文：初二，诏令不同程度地奖赏南伐将士。

古文：庚寅，择明干官提控铨选无违失者与升擢，令译史不任事者，验已历俸月放满，别选能者。
现代文：西夏人侵犯龛谷，提控夹谷瑞及副提控赵防打跑了他们。初五，因为旱灾，诏告中外。初十，在东郊祭太社、太稷，祭九宫贵神，以祈雨。

古文：甲午，夏人复犯龛谷，夹谷瑞大破之。
现代文：派太子太保阿不罕德刚、礼部尚书杨云翼分道审理冤案。十四日，天下大雨。

古文：用点检承玄言，遣官诣诸道选寄居守阙丁忧官及亲军入仕才堪总兵者，得一百六人，付枢密任使。
现代文：太子、亲王、百官上表请求在御正殿恢复常膳。二十五日，西夏军又侵犯龛谷，夹谷瑞大败了他们。采用点检承玄的建议，派官到各道去选拔领兵的人才，得到一百六十人，交给枢密任用。

古文：八月庚子朔，河北行省以苗道润军隶涿州刺史李瘸驴，副以张甫、张柔。
现代文：八月初一，河北行省因为苗道润军隶属涿州刺史李瘸驴，任命张甫、张柔为副职。

古文：戊申，敕亲军百户以下授职待阙者给本俸，仍充役，俟当赴任遣之。
现代文：初九，命令亲军百户以下授职未到任的人给本俸，且充役，等赴任后再调遣。

古文：己酉，诏河北行省完颜霆进军援山东招抚使田琢，自今将士立功听琢先赏以闻。
现代文：初十，诏令河北行省完颜霆进军援助山东招抚使田琢，将士立功听任田琢奖赏后报知。

古文：大元遣木华里等帅步骑数万自太和岭徇河东。
现代文：元朝派木华里等率几万步骑兵自太和岭占领河东。

古文：乙卯，大元兵收代州。
现代文：十六日，元朝军收取代州。

古文：辛酉，棣州提控纥石烈丑汉讨贼张聚，大破其众，复滨、棣二州。
现代文：二十二日，棣州提控纥石烈丑汉讨伐贼寇张聚，大败他们，收复滨、棣二州。

古文：奸人李宜伏诛。
现代文：奸人李宜被杀。

古文：九月乙亥，下太原府，元帅左监军兼知枢府事乌古论德升死之。丙戌，论皇太子曰： 军务之速，动关机会，悉从中覆，则或稽缓。
现代文：又禁止北面回来的人渡黄河。二十九日，元朝军收取隰州。九月初六，太原府被攻下，元帅左监军兼知枢府事乌古论德升战死。十七日，告谕皇太子说： 从今天起当务之急事，先斩后奏。 

古文：自今有当亟行者，先行后闻。 以户部尚书纳合蒲剌都为元帅右监军，行元帅府事于潞州。
现代文：任命户部尚书纳合蒲剌都为元帅右监军，在潞州行元帅府事。

古文：戊子，置秦关等处九守御使，命完颜蒲察等分戍诸厄。
现代文：十九日，设置秦关等处九守御使，命完颜蒲察等人分别驻守要塞。

古文：议迁海州，侯挚言不便，止。
现代文：议论迁到海州，侯挚说不方便，停了下来。

古文：大元兵徇汾州，节度使兀颜讹出虎死之。
现代文：元朝军占领汾州，节度使兀颜讹出虎战死。

古文：庚寅，李全破密州，执招抚副使黄掴阿鲁答、同知节度使夹谷寺家奴。
现代文：二十一日，李全攻下密州，拘捕招抚副使黄掴阿鲁答、同知节度使夹谷寺家奴。

古文：辛卯，大元兵下孝义县。
现代文：二十二日，元朝军攻下孝义县。

古文：乙未，设随处行六部官，以京府节镇长官充尚书，次侍郎、郎中、员外郎；防刺长官侍郎，次郎中、员外郎、主事；勾当官听所属任使。
现代文：二十六日，设立随处行六部官，用京府节镇长官充任尚书、次侍郎、郎中、员外郎、防刺长官侍郎，次郎中、员外郎、主事、勾当官听任所属任用。

古文：州府官并充劝农事，防刺长官及京府节镇同知以下充副使。
现代文：州府官一并充当劝农事，防刺长官及京府节镇同知以下充任副使。

古文：丙申，李全破寿光县。
现代文：二十七日，李全攻破寿光县。

古文：冬十月甲辰，李全破邹平县，戊申，破临朐县。
现代文：冬十月初六，李全攻破邹平县，初十，攻破临朐县。

古文：己酉，大元兵徇绛、潞。
现代文：十一日，元朝军占领绛、潞。

古文：壬子，攻平阳，提控郭用死之。
现代文：十四日，元军攻打平阳，提控郭用战死。

古文：癸丑，下平阳，知府事，权参知政事、行尚书省李革及从坦死之。
现代文：十五日，元军攻下平阳，知府事、权参知政事、行尚书省李革及从坦战死。

古文：甲寅，权平定州刺史范铎以弃城伏诛。
现代文：十六日，权平定州刺史范铎因为弃城被杀。

古文：诏诸郡录囚官，凡坐军期者皆奏谳。
现代文：诏令诸郡录囚官，凡是因为犯了军期罪的人都要上奏审判定罪。

古文：山东路转运副使兼同知沂州防御使程戩及邳州副提控王汝霖等通宋人为变，伏诛。
现代文：山东路转运副使兼同知沂州防御使程戬及邳州副提控王汝霖等里通宋朝人叛变被杀。

古文：戊午，尚书省言获奸细叛亡，率多僧道。
现代文：宋朝军攻打涟水县，提控刘瑛打败了他们。十九日，元朝军攻打泽州。二十日，尚书省说捕获的奸细叛逃。

古文：诏沿边诸州，惟本处受度听依旧居止，来自河北、山东遣入内郡，讥其出入。
现代文：诏令沿边各州，来自河北、山东派入内郡的人都要检查出入。

古文：己未，李全据安丘，提控王政屯昌乐俟王庭玉兵同进讨。
现代文：二十一日，李全占据安丘，提控王政驻扎昌乐等王庭玉的兵一同前去讨伐。

古文：宣差太府少监伯德玩擅率政兵攻全，为全所败，提控王显死焉。
现代文：宣差太府少监伯德玩擅自率领王政的军去攻打李全，被李全打败，提控王显战死。

古文：田琢上言乞正玩罪。
现代文：田琢上书请求定伯德玩的罪。

古文：癸亥，月犯轩辕左角之少民星。
现代文：二十五日，月亮侵犯轩辕左角的少民星。

古文：甲子，诏河东北路忻、代、宁化、东胜诸州并受岚州帅府节制。
现代文：二十六日，诏令河东北路忻、代、宁化、东胜等州都受岚州帅府节制。

古文：十一月庚午，大赦。
现代文：十一月初二，大赦天下。

古文：庚辰，御登贤门召致政旧臣赐食，访以时政得失。
现代文：十二日，皇帝宣宗御驾登贤门召唤旧臣赐食，向他们询问当前政治的得失。

古文：辛巳，以行元帅府纥石烈桓端权签枢密院事，行院于徐州，权右都监讹可行元帅府事于息州。
现代文：十三日，任命行元帅府纥石烈桓端权签枢密院事，在徐州行院，权右都监讹可在息州行元帅府事。

古文：甲申，诏河东南路隰、吉等州听绛州元帅府节制。
现代文：十六日，诏令河东南路隰州、吉州等听从绛州元帅府指挥。

古文：大元兵收潞州，元帅右监军纳合蒲剌都、参议官修起居注王良臣死之。
现代文：元朝军收取潞州，元帅右监军纳合蒲剌都、参议官修起居注王良臣战死。

古文：戊子，龛谷提控夹谷瑞败夏人于质孤堡。
现代文：二十日，龛谷提控夹谷瑞在质孤堡打败西夏军。

古文：河北行省报海州之捷。
现代文：河北行省报告海州之捷。

古文：壬辰，定经兵州县职官子孙非本贯理荫及过期不荫等格。
现代文：二十四日，制定经兵州县官的子孙非血亲及过期不荫恩等规定。

古文：丙申，大元兵下太原之韩村砦。
现代文：二十八日，元朝兵攻下太原的韩村砦。

古文：定京师失火法。
现代文：制定京城失火的法令。

古文：十二月己亥朔，以御史中丞完颜伯嘉权参知政事、元帅左监军，行河中府尚书省元帅府，控制河东南、北路便宜从事。
现代文：十二月初一，任命御史中丞完颜伯嘉权参知政事、元帅右监军，行河中府尚书省元帅府，控制河东南、北路，灵活处理事情。

古文：升绛州为晋安府，总管河东南路兵，降平阳为散府。
现代文：绛州升为晋安府，总管河东南路军队，平阳降为散府。

古文：辛丑，签枢密院事蒲察移剌都伏诛。
现代文：初三，签枢密院事蒲察移剌都被判罪杀死。

古文：壬寅，前山东西路转运使致仕移剌福僧上章言时事。
现代文：初四，前山东西路转运使退休官员移剌福僧上书议论时事。

古文：癸卯，诏大理卿温迪罕达权同签枢密院事，行院于许州。
现代文：初五，诏令大理卿温迪罕达权同签枢密院事，在许州行院。

古文：甲辰，以诛移剌都，诏中外。
现代文：初六，因为杀了蒲察移剌都诏告中外。

古文：乙巳，命徒单思忠祈雪，已而大雪。
现代文：初七，命令徒单思忠祈雪，不久，天下大雪。

古文：甲寅，以开封府治中吕子羽等使宋讲和。
现代文：十六日，用开封府治中吕子羽等人出使宋朝讲和。

古文：红袄贼攻彭城之胡材寨，徐州兵讨败之。
现代文：红袄贼寇攻打彭城的胡材寨，徐州军队打败了他们。

古文：乙卯，以礼部侍郎抹撚胡鲁剌为汾阳军节度使，权元帅右监军，与岚州元帅古里甲石伦完复河东。
现代文：十七日，任命礼部侍郎抹睰胡鲁剌为汾阳军节度使，权元帅右监军，与岚州元帅古里甲石伦收复河东。

古文：丁巳，籍濒河埽兵。
现代文：十九日，登记治理黄河的士兵。

古文：癸亥，尚书省言： 枢密掌天下兵，皇太子抚军，而诸道又设行院。
现代文：二十五日，尚书省说： 枢密掌管天下军队，皇太子安抚军队，然而各路又设行院。

古文：其有功及失律者，须白院，启东宫，至于奏可，然后诛赏，有司但奉行而已。
现代文：其有功及违纪者，必须告知行院，上启东宫，奏章获得通过后，然而奖惩，有司只是执行而已。

古文：自今军中号令关赏罚者，皆明注诏旨、教令，毋容军司售其奸欺。 
现代文：从现在起军中的号令赏罚，都要注明诏旨、教令，不能容忍军司搞奸欺行为。 

古文：上从之。
现代文：皇帝宣宗批准了。

古文：以枢密副使驸马都尉仆散安贞为左副元帅，权参知政事，行尚书省元帅府事，伐宋。
现代文：任命枢密副使驸马都尉仆散安贞为左副元帅，权参知政事，行尚书省元帅府事，攻打宋朝。

古文：甲子，上谕旨有司： 京师丐食死于祁寒，朕甚悯之。
现代文：二十六日，皇帝下旨有司： 京城乞丐死于寒冷，朕很怜悯。

古文：给以后苑竹木，令居获燠所。 
现代文：把后苑的竹木给他们，让他们盖个温暖的窝。 

古文：三年春正月庚千，吕子羽至淮，宋人不纳而还。
现代文：兴定三年正月初三，吕子羽到淮河，宋朝人不接纳他，他又回到朝中。

古文：诏伐宋。
现代文：诏令攻打宋朝。

古文：丙子，税民种地亩，议行均输。
现代文：初九，议论种田的人平均交税。

古文：戊寅，敕和市边城军需，无至配民。
现代文：十一日，命令给边疆买的军需物质，不要分给边民。

古文：定镇戍征行军官减资历月日格。壬午，大雪。上闻东掖有撤瓦声，问左右，知为丁夫葺器物库庑舍，上恻然，谕主者曰： 雪寒役人不休，可乎？
现代文：十五日，下大雪。皇帝听到东掖有撤瓦声，问左右，知道是工匠修缮仓库房舍，皇帝悲伤，告谕主管此事的人说： 风雪寒冷工匠不休息，可以吗？

古文：姑止之。 
现代文：暂时停止。 

古文：丙戌，纥石烈牙吾塔上濠州香山村之捷。
现代文：十九日，纥石烈牙吾塔报告濠州香山村大捷。

古文：丁亥，谕宣徽，皇后生日免百官贺。
现代文：二十日，告谕宣徽，皇后生日免去百官贺寿。

古文：壬辰，以大元兵已定太原，河北事势非复向日，集百官议备御长久之计。
现代文：二十五日，因为元朝军已平定太原，河北的形势已非以前，召集百官计议长久防御计划。

古文：伐宋捷至，上谓侍臣曰： 此事岂得已哉。近日遣使实欲讲和，彼既不从，安得不用兵也？ 
现代文：攻打宋朝捷报到，皇帝宣宗对侍臣说 ：近日派使者实想讲和，他们既然不答应，怎能不用兵？ 

古文：免单丁民户月输军需钱。
现代文：免去单人户每月交纳军需钱。

古文：甲午，有司请立价以买南征军士所获马，上恐失众心，因至败事，不听。
现代文：二十七日，有司请求立价以买南征军士俘获的马匹，皇帝宣宗恐怕失去军心，而导致事情败坏，没有听从。

古文：乙未，敕尚书省，自今六部禀议常事，但可再送，不得趣召辨正。
现代文：二十八日，命令尚书省，从今六部禀告议论的常事，只可再送，不能奔赴辨正。

古文：余应入法寺定断而再送，犹未当者具以闻，下吏治之。宰相执政以下皆不得召部寺官，部寺官亦不得诣省，犯者论违制。
现代文：宰相执政以下官不能召令部寺官，部寺官也不得到省中，违者按违纪处置。

古文：丁酉，邓州元帅府提控娄室有罪，减死削爵。
现代文：三十日，邓州元帅府提控娄室有罪，减去死罪削去官爵。

古文：二月庚子，上与太子谋南征帅，不得其人，叹曰： 天下之广，缓急无可使者，朕安得不忧？ 
现代文：二月初三，皇帝宣宗同太子谋寻南征的统帅，没找到合适人选，叹说 ：天下之大，紧急之时没有可用之人，朕怎能不忧心？ 

古文：纥石烈牙吾塔败宋人于滁。
现代文：纥石烈牙吾塔在滁地打败宋朝军。

古文：甲辰，胥鼎言： 军中诛赏，近制须闻朝廷。
现代文：初七，胥鼎说： 军队中的惩杀奖赏，近来规定一定要让朝廷知道。

古文：赏由中出，示恩有归，可。
现代文：奖赏可以由朝廷出，以示君恩，可以。

古文：部分失律，主将不得即治其罪，不可。 
现代文：部分违纪的，主将不能立刻治罪，这不可以。 

古文：诏尚书枢密杂议。
现代文：诏令尚书枢密杂议此事。

古文：宰臣请城野战将校有罪，从七品以下许便宜决罚，余悉奏裁。
现代文：宰臣请求守城野战将校有罪的，从七品以下的人允许灵活决断惩罚，其余的都上奏裁决。

古文：上曰： 七品以下财令治之，将权太轻，或至误事。
现代文：皇帝宣宗说 ：七品以下才能治罪，给的权力太轻，有可能误大事。

古文：自今四品以下听决。 
现代文：从今开始四品以下的可听任决断。 

古文：乙巳，攻宋光山县，俘其统制蔡从定等，光州以兵求援，复败之。
现代文：初八，攻打宋朝光山县，俘虏了他们的统制蔡从定等人，光州派兵来援助，又打败了他们。

古文：丙午，上谓宰臣： 江淮之人，号称选忄耎，然官军攻蔓菁埚，其众困甚，胁之使降，无一肯从者。
现代文：初九，皇帝宣宗对宰臣说 ：江淮的人，很懦弱，然而军队攻打蔓菁山呙，他们被围困，胁迫他们投降，没有一个肯屈从的。

古文：我家河朔州郡，一遇北警，往往出降，此何理也？ 
现代文：我们的河朔州郡，一遇到北方警报，往往投降，这是何理？ 

古文：丁未，敕凡立功将居丧者特起复迁授。戊申，拔宋小江寨，杀其统制王大蓬。
现代文：初十，诏命凡立功将士都要升职。十一日，攻破宋朝小江寨，杀了他们的统制王大蓬。

古文：己酉，取宋武休关。
现代文：十二日，攻取宋朝武休关。

古文：庚戌，元帅左都监承立，以绥德、保安之境，各获夏人统军司文移来上，其辞虽涉不逊，而皆有保境息民之言，诏尚书省议之。
现代文：十三日，元帅左都监承立，在绥德、保安境内，各俘获了西夏统军司文书，其言辞虽不谦逊，而都有保卫国境安息百姓之言，诏令尚书省议论这件事。

古文：宰臣言： 镇戎、灵平等镇近耗，夏人数犯疆埸。
现代文：宰臣说： 镇戎、灵平等镇近来被毁坏，西夏人多次侵犯我们边疆。

古文：此文正缓我耳，宜严备御，以破奸计。 
现代文：此文书正好可让我们缓一缓，应该严加防御，以破奸计。 

古文：上然其言。
现代文：皇帝认为说的对。

古文：又曰： 顷近侍还自陕西，谓白撒已得凤州，如得武休关，将遂取蜀。
现代文：皇帝又说 ：近来近侍从陕西回来，说白撒已取得凤州，如果取得武休关，将赶快攻取蜀地。

古文：朕意殊不然，假令得之，亦何可守？
现代文：朕认为不能这样，如果得到了武休关，怎能守卫？

古文：此举盖为宋人渝盟，初岂贪其土地耶？
现代文：此举大概能让宋改变盟约，朕难道只贪图其土地吗？

古文：朕重惜生灵，惟和议早成为佳耳。 
现代文：朕爱惜生灵，只有早日促成议和为佳。 

古文：高汝砺乞致事，优诏不允。
现代文：高汝砺请求退休，没被批准。

古文：甲寅，诏陕西行省，从七品以下官许注拟，有罪许决罚，丁忧等阙随宜任使。
现代文：十七日，诏令陕西行省，从七品以下官有罪允许判决处罚，为父母守丧官员留下的空缺要随时任命。

古文：军官徒以上罪及军事怠慢者，巡按御史治之。
现代文：军官因上述罪及怠慢军事的人，巡按御史处治。

古文：己未，行省安贞入宋境，破梁县等军，擒统制李申之。
现代文：二十二日，行省安贞进入宋朝境内，打败梁县等地军队，擒获统制李申之。

古文：右副元帅完颜赛不、左都监牙吾塔，白石关、平山砦之捷俱至。
现代文：右副元帅完颜赛不、左都监牙吾塔的白石关、平山砦之捷报奏到。

古文：三月丁卯朔，陕西兵破宋虎头关，取兴元、洋州。
现代文：三月初一，陕西军队攻破宋朝虎头关，夺取兴元、洋州。

古文：捷至，上大悦。
现代文：捷报到，宣宗皇帝很高兴。

古文：庚午，破宋人于七口仓。
现代文：初四，在七口仓打败宋朝军。

古文：甲戌，高丽先请朝贡，因遣使抚谕之，使还，表言道路不通，俟平定后议通款。
现代文：初八，高丽首先请求朝贡，因此派使者去抚慰告谕，使者返回来了，上表说道路不通，等平定后再通告文款。

古文：命行省姑示羁縻，勿绝其好。
现代文：命令行省先向他们表示笼络，不要断绝友好。

古文：戊寅，蔡州行元帅府右都监完颜合达破宋人于梅林关，擒统制张时。
现代文：十二日，蔡州行元帅府右都监完颜合达在梅林关打败宋朝军，俘虏统制张时。

古文：己卯，长春节，免朝贺。
现代文：十三日，长春节，免去朝贺。

古文：提控奥屯吾里不败宋人于上津县，军还至濠州，宋人来拒，牙吾塔击走之。
现代文：提控奥屯吾里不在上津县打败宋朝军，金军回到濠州，宋朝军来抵抗，牙吾塔打跑了他们。

古文：乙酉，河南路节镇以上立军器库，设使、副各一员，防刺郡设都监、同监各一员、完颜合达败宋人于马岭堡。
现代文：十九日，河南路节镇以上建立军械库，设使、副使各一名，防刺郡设都监、同监各一名。完颜合达在马岭堡打败宋朝军。

古文：丙戌，行省安贞破宋人于石堌山。
现代文：二十日，行省安贞在石山打败宋朝军。

古文：己丑，追赐皇后父太尉汴国公彦昌姓温敦。
现代文：二十三日，追赐皇后父亲太尉汴国公彦昌姓温敦。

古文：庚寅，攻宋麻城县，拔之，获其令张倜等。
现代文：二十四日，攻打宋朝麻城县，攻下了它，俘虏了县令张倜等人。

古文：辛卯，行省安贞破宋兵于涂山。
现代文：二十五日，行省安贞在涂山打败宋朝军。

古文：壬辰，赛不败宋兵于老口镇，又败宋人于石鹘崖。
现代文：二十六日，赛不在老口镇打败宋朝军，又在石鹘崖打败宋朝军。

古文：甲午，录用罪废官副元帅蒲察阿里不孙、御史大夫永锡等七十人。
现代文：二十八日，录用有罪发配官副元帅蒲察阿里不孙、御史大夫永锡等七十人。

古文：诏太原等路，州县阙正授官，令民推其所爱为长，从行省量与职任。
现代文：诏令太原等路，州县授官，让百姓推其拥戴者为长，行省量力任用。

古文：及运解盐人陕西，以济调度，命胥鼎兼领其事。
现代文：运盐到陕西，以救济调配，命胥鼎兼管此事。

古文：闰三月丙申朔，申明屠宰牛罪律。
现代文：闰三月初一。公布杀牛罪法律。

古文：以雄、霸以东付权中都经略李瘸驴，易州以西付权中都西路经略靖安民治之。
现代文：把雄、霸两地以东交付给权中都经略李瘸驴，易州以西交付给权中都西路经略靖安民治理。

古文：遥授金安军节度使完颜和尚、故行军副提控夹古吾典皆除名。
现代文：遥授金安军节度使完颜和尚、故行军副提控夹古吾典都除名。

古文：庚子，皇子平章政事濮王守纯进封英王。
现代文：初五，皇子平章政事濮王守纯进封为英王。

古文：壬寅，叛贼王公喜构宋人取沂州。
现代文：初七，叛贼王公喜勾结宋朝军攻取沂州。

古文：甲辰，以沂国公主薨，辍朝。
现代文：初九，因为沂国公主死辍朝。

古文：丙午，给空名宣敕及金银符，付岚州帅古里甲石伦，许便宜迁注，以招胁从。
现代文：十一日，把空白皇令及金银符给岚州帅古里甲石伦，允许他灵活授官，以招安侍从。

古文：丁未，谕枢密院议晋安、东平、河中诸郡备兵之策。
现代文：十二日，告谕枢密院议论晋安、东平、河中诸郡守备之策略。

古文：庚戌，行省左副元帅仆散安贞至自军前，入见于仁安殿。
现代文：十五日，行省左副元帅仆散安贞从前线来朝，在仁安殿被召见。

古文：辛亥，少府少监粘割梭失言利害七事。
现代文：十六日，少府少监粘割梭失说七件事之利害。

古文：甲寅，以南伐师还，罢南边州郡籍民为兵者。
现代文：十九日，因为南伐的军队回国，解散了南部边疆州郡临时当兵的百姓。

古文：戊午，夏人破葭州之通秦砦，刺史纥石烈王家奴战没。
现代文：二十三日，西夏军攻破葭州的通秦砦，刺史纥石烈王家奴战死。

古文：壬戌，治书侍御史蒲鲁虎上书，请选太子师傅。
现代文：二十七日，治书侍御史蒲鲁虎上书，请求选取太子师傅。

古文：甲子，胥鼎等各迁官，赏南伐之功。
现代文：二十九日，胥鼎等升官，以奖赏他们南伐的功劳。

古文：夏四月丙寅朔，裕、宿等州置元帅府，选陕西步骑精锐六千人实京兆。
现代文：夏四月初一，裕州、宿州等地设置元帅府，选取陕西精锐步骑兵六千人充实京兆地区。

古文：戊辰，选精锐六万分屯凉、泾、邠、乾、耀等州。
现代文：初三，选取六万精锐部队分别驻守平凉、泾？乾、耀等州。

古文：庚午，以秦州主御使女奚烈古里间行元帅府于平凉。
现代文：初五，任命秦州防御使女奚烈古里间在平凉行元帅府。

古文：罢募民运解盐。
现代文：废除招募百姓运盐。

古文：筑京师里城，命侯挚董役，高琪总监之。
现代文：建筑京城内城，命令侯挚管理工程，高琪总监。

古文：甲戌，以知临洮府事石盏合喜为元帅左都监，行元帅府事于巩州。
现代文：初九，任命知临洮府事石盏合喜为元帅左都监，在巩州行元帅府事。

古文：壬午，遣近侍四人巡视筑城丁夫，时其饮食，听其更休，督吏惨酷，悉禁止之。
现代文：十七日，派近侍四人巡察建城的民工，当时民工正吃饭休息，督告官吏禁止残酷刑罚。

古文：癸未，陕西黑风昼起，有声如雷，地大震。
现代文：十八日，陕西黑风聚起，声响如雷，地大动。

古文：甲申，诏河北州县官止令土著推其所爱者充，朝廷已授者别议任使。
现代文：十九日，诏令河北州县官只让当地居民推选的人充任，朝廷已授职的另外讨论任用。

古文：乙酉，夏人据通秦寨，提控纳合买住击败之。
现代文：二十日，西夏军占据通秦寨，提控纳合买住打败了他们。

古文：己丑，林州都统霍成以疑贰诬杀降人，论罪当死，元帅惟良不欲以杀敌人诛边将，请宽其罚，仍请立护送降民赏格，以杜后患。
现代文：二十四日，林州都统霍成因怀疑投降的人有贰心而杀了他，霍成按律当死，元帅惟良不想因为杀了敌人而再杀自己的边将，请求宽恕霍成的罪，并请求建立护送投降人的奖赏规定，以杜绝后患。

古文：上为之赦成，而命有司班赏格焉：护送十人以至者迁一官，不及者每名赏钱二百缗，五十人以上两官，百人以上两官杂班任使。
现代文：皇帝因此赦免了霍成，并命有司颁布奖赏规定：护送十人以上到达的人升一级官，护送不到十人的每护送一名赏二百钱，护送五十人的升二级官，护送百人以上的两官兼任。

古文：庚寅，以时暑，诏朝臣四日一奏事。
现代文：二十五日，因为时值暑日，诏令朝臣四天一奏事。

古文：高汝砺请备防秋之粮，宜及年丰于河南州郡验直立式，募民入粟。
现代文：高汝砺请求准备秋天的粮食，应该到年成丰收时在河南州郡标价，招募百姓交粮。

古文：上与议定其法而行之。
现代文：皇帝让按议定的法规行事。

古文：同提举榷货司王三锡请榷油，岁可入银数万两，高琪主之，众以为不便，遂止。
现代文：同提举榷货司王三锡请求专营油，这样每年可收入几万两白银。高琪主持此事，大家认为不便，于是停止了此事。

古文：辛卯，夏人犯通秦砦，元帅完颜合达出兵安塞堡以捣其巢。
现代文：二十六日，西夏军侵犯通秦砦，元帅完颜合达出兵安塞堡以捣他们的老巢。

古文：至隆州，夏人逆战，官军击之，众溃，进薄城，俄陷其西南隅，会日暮，还。
现代文：到隆州，西夏军迎战，金军攻击他们，夏军溃败，金军迫近城堡，不久攻陷西南角，正好日落，金军撤回。

古文：壬辰，以同知平阳府事胡天作充便宜招抚使。
现代文：二十七日，任命同知平阳府事胡天作充任便宜招抚使。

古文：五月乙未朔，凤翔元帅府遣兵败宋人于黄牛等堡。
现代文：五月初一，凤翔元帅府派兵在黄牛等堡打败宋朝军。

古文：壬子，太白昼见于参。
现代文：十八日，太白星出现在参宿星旁。

古文：六月甲子朔，时暑，给修城夫病者药饵。
现代文：六月初一，当时暑天，给修城的有病的人药和食物。

古文：遣谕元帅合达曰： 以卿干局，故有唐、邓之委。
现代文：派人告谕元帅合达说： 因为你的才干，所以把唐、邓两地委托给你。

古文：或有侵轶，战退不宜远追，第固吾圉。 
现代文：如果有侵袭，打退了敌人不宜远追，只是巩固我们的边防。 

古文：以骠骑上将军河南路统军使石盏女鲁欢为元帅右都监，行平凉元帅府事。
现代文：任命骠骑上将军河南路统军使石盏女鲁欢为元帅右都监，行平凉元帅府事。

古文：诏付辽东等处行省金银符及空名宣敕，听便宜处置。
现代文：诏令给辽东等地行省金银符及空白诏令，听任灵活处置。

古文：壬申，制沿河戍兵逃亡罪并同征行军人例。
现代文：初九，制定沿黄河守兵逃跑罪并征军的条例。

古文：诏御史中丞完颜伯嘉行枢密院于许州。
现代文：诏令御史中丞完颜伯嘉在许州行枢密院。

古文：甲戌，定防秋将校击球饮燕之罚。
现代文：十一日，制定防卫将校击球饮宴惩罚的规定。

古文：李全寇日照、博兴，纥石烈万奴败之；寇即墨，完颜僧寿又败之，复莱州。
现代文：李全入侵日照、博兴，纥石烈万奴打败了他；入侵即墨，完颜僧寿又打败了他，并收复了莱州。

古文：戊寅，诏陕西签军如河南例，曲赦河东南、北路。
现代文：十五日，诏令陕西签军依河南旧例行事，大赦河东南、北路。

古文：丁亥，命防御使徒单福定等帅所部义军，与沂州民老幼尽徙于邳。
现代文：二十四日，命令防御使徒单福定等率所部义军，与沂州百姓都迁到邳地。

古文：戊子，辽州总领提控唐括狗儿帅师复太原府。
现代文：二十五日，辽州总领提控唐括狗儿率军队收复太原府。

古文：平凉等处地震，诏右司谏郭著抚谕其军民。
现代文：平凉等地发生地震，诏令右司谏郭著抚恤安慰当地军民。

古文：秋七月丁酉，籍邳、海等州义军及胁从归国而充军者，人给地三十亩，有力者五十亩，仍蠲差税，日支粮二升，号 决胜军 。
现代文：秋七月初四，登记邳州、海州等地义军及胁从回国而充军的人，每人给三十亩地，有力的给五十亩，并免去赋税，每天供给二升粮，号称 决胜军 。

古文：戊戌，上进枢密臣僚谕之曰： 里城久未毕功，尚书欲增调民，朕虑妨农。
现代文：初五，宣宗皇帝告谕枢密院臣僚说 ：内城久未完工，尚书想增调百姓，朕担忧妨碍农业。

古文：况粮储不继，将若之何，盍改图之。 
现代文：况且粮食储备不继，将怎么办，何不改计划。 

古文：枢臣言： 是役之兴，实为大计，今功已过半，偶值霖潦，成功差迟。
现代文：枢臣说 ：此役兴建，实为大计，现在工程已过半，偶遇大雨，离完成就更远了。

古文：尚书议增丁夫，势必验口，不令妨业。比及防秋，当告成矣。 
现代文：尚书议论增加工匠，不会妨碍农业。等到秋收，工程已完成了。 

古文：上曰： 卿等善为计画，无贻朕忧。 
现代文：皇帝宣宗说： 你们好好谋划，不要让我担忧。 

古文：庚子，以地震，曲赦陕西路。
现代文：初七，因为地震大赦陕西路。

古文：甲辰，置京东、西、南三路行三司。
现代文：十一日，设置京东、西、南三路行三司。

古文：乙卯，曲赦山东西路。
现代文：二十二日，大赦山东西路。

古文：丁巳，遣单思忠以地震祭地祇于上清宫。
现代文：二十四日，因为地震派徒单思忠在上清宫祭地。

古文：八月丙寅，补阙许古等削官解职。
现代文：八月初三，补阙许古等人被削官解职。

古文：丁卯，木星犯舆鬼东南星。戊辰，遣礼部尚书杨云翼祭社稷，翰林侍读学士赵秉文祭后土于河中府。京西行三司李复亨言汝、邓冶铁，河南、北食盐之利。木星昼见于柳，百有九日乃灭。
现代文：初五，派礼部尚书杨云翼祭社稷，翰林侍读学士赵秉文在河中府祭后土。京西行三司李复亨说在汝、邓炼铁，黄河南、北采食盐的利益。木星出现在柳宿星旁，一百零九天才灭。

古文：壬申，上敕台臣： 朕处分尚书事，或至数日不奉行，及再问则巧饰次第以对。
现代文：初九，宣宗皇帝告谕台臣说： 朕分给尚书省的事，有的几天不办理，等再问则巧言掩饰。

古文：大臣容有遗忘，左右司玩弛，台臣当纠。
现代文：大臣容许有遗忘之事，左右司则懈怠，台臣应当纠正。

古文：今后复尔，并罪卿等。 
现代文：今后再发生类似情况，连你们一起问罪。 

古文：乃定御史上下半月勾检省中制敕文字。
现代文：于是规定御史上下半月要批阅完文件。

古文：大元兵下武州，军事判官郭秀死之。
现代文：元朝军攻下武州，军事判官郭秀死去。

古文：丁丑，缓在京差徭。中山治中王善杀权知府事李仲等以叛。
现代文：中山治中王善杀死权知府事李仲等人后叛乱。

古文：大元兵下合河县，县令乔天翼等死之。
现代文：元朝军队攻下合河县，县令乔天翼等人死去。

古文：乙酉，命枢密遣官简岭外诸军之武健者，养之彰德、邢、洺、卫、浚、怀、孟等城，弱者罢遣，戊子，敕侯挚谕三司行部官劝民种麦，无种粒者贷之。
现代文：二十二日，命令枢密派官选取岭外各军中武健的人，养在彰德、邢？卫、浚、怀、孟等城中，病弱的人派走。二十五日，命令侯挚告谕三司行部官劝农民种麦，没种子的国家贷给。

古文：九月甲午，诏单州经略使完颜仲元屯宿州，与右都监纥石烈德同行帅府事。
现代文：九月初二，诏令单州经略使完颜仲元驻守宿州，同右都监纥石烈德同行帅府事。

古文：丙申，唐州从宜夹谷天成败宋人于桐柏。
现代文：初四，唐州从宜夹谷天成在桐柏打败宋朝军。

古文：丁酉，尚书省请申命侯挚广营策积贮，上不许，曰： 征敛已多，今更规画，不过复取于民耳。
现代文：初五，尚书省请申命侯挚广营积贮，宣宗皇帝不许，说 ：征敛已经很多。今天更要重新规划，不过仍是从民间收取罢了。

古文：防秋稍缓，当量减戍兵，用度幸足，何至是耶。 
现代文：秋收稍缓，应当适量减少戍兵，这样费用就足够了。何至于此？ 

古文：甲辰，大元兵徇东胜州，节度使伯德窳哥死之。
现代文：十二日，元朝军占领东胜州，节度使伯德纞哥死去。

古文：庚戌，命行省胥鼎领兵赴河中。
现代文：十八日，命令行省胥鼎领兵奔赴河中。

古文：壬子，真定招抚使武仙请给金银符赏有功，从之。
现代文：二十日，真定招抚使武仙要求金银符赏有功的人，被批准。

古文：沿河造战舰，付行院帅府。
现代文：沿黄河造战舰，交给行院帅府。

古文：冬十月癸亥朔，定保举县令能否升黜举主制。
现代文：冬十月初一，制定保举县令能否升降的制度。

古文：乙丑，用蒙古纲言，招集义军各置都统、副统等官，如贞祐三年制。
现代文：初三，采用蒙古纲的建议，招集的义军各设置都统、副都统等官，像贞三年的制度。

古文：平凉府先以地震被命醮祭，方行事，庆云见，以图来上。遣官覆验得实，是日，百官奉表称贺。丁卯，以完颜开权元帅左都监，郭文振权右都监，并行元帅府事，谋复太原。
现代文：初五，任命完颜开为权元帅左都监，郭文振为权右都监，一同行元帅府事，谋划收复太原。

古文：壬申，定赃吏计罪以银为则。
现代文：初十，制定赃官论罪用银为标准。

古文：癸酉，以庆云遣官告太庙。
现代文：十一日，因为庆云派官告太庙。

古文：甲戌，以庆云诏国内。
现代文：十二日，因为庆云诏告国内。

古文：己卯，大元兵次单州境，诏诸路民应迁避兵而不欲者，亟遣人以利害晓之。
现代文：十七日，元朝军临时驻扎单州境内，诏令各路百姓应迁走避元兵而不想走的人，赶快派人晓以利害。

古文：癸未，里城毕工，百官称贺。
现代文：二十一日，内城完工，百官庆贺。

古文：宴宰臣便殿。
现代文：在便殿宴饮宰臣。

古文：迁右丞挚官一阶，赐右丞相琪、左丞汝砺、参知政事思忠金鼎各一，重币三。
现代文：升右丞侯挚一级官，赐右丞相高琪、左丞汝砺、参知政事思忠各一个金鼎、三重币。

古文：是役，上虑扰民，募人能致甓五十万者迁一官，百万仍升一等。
现代文：此次工程，宣宗皇帝考虑扰了百姓，招募送砖五十万的人升一官，百万再升一等。

古文：平阳判官完颜阿剌、左厢讥察霍定和发宋蔡京故居，得二百万有奇，准格迁赏。
现代文：平阳判官完颜阿剌、左厢讥察霍定和掘挖宋朝蔡京的故居，得二百万砖，按规定升赏。

古文：甲申，宰臣请以里城之功建碑会朝门，从之。
现代文：二十二日，宰臣请求按内城修建之功在会朝门建碑，皇帝同意了。

古文：丁亥，大元兵屯绵上。
现代文：二十五日，元朝军驻守绵上。

古文：壬辰，命有司葺闲舍，给薪米，以济贫民，期明年二月罢，俟时平则赡之以为常。
现代文：三十日，命令有司修缮闲房，给柴粮，以赈济贫民，到明年二月停止。十一月初一，前岚州仓使张佑从西夏来归。

古文：十一月癸巳朔，前岚州仓使张祐自夏国来归。以枢密副使仆散安贞、同签院事讹可行院事于河北。
现代文：用枢密副使仆散安贞、同签院事讹可在河北行院事。

古文：乙未，以官驴借朝士之无马者乘之，仍给刍豆。
现代文：初三，把公家的驴借给朝中没马的人乘骑，且给草料。

古文：己亥，大元兵徇彰德府。
现代文：初七，元朝军占领彰德府。

古文：辛丑，诏朝官七品、外路六品以上官，二岁举县令一人。
现代文：初九，诏令朝廷七品、外路六品以上的官，两年推荐县令一人。

古文：户部令史苏唐催租封丘，期限迫促，民有生刈禾输租者。
现代文：户部令史苏唐到封丘催租，期限逼近，农民有割禾苗交租的。

古文：上闻之，遣吏按问，杖唐五十，县令高希隆减二等。
现代文：宣宗皇帝听说此事，派官查问，杖打苏唐五十下，县令高希隆降二级。

古文：尚书以希隆罚轻，上曰： 使臣至外路，自非至刚者，孰能不从？
现代文：尚书认为高希隆罚的轻，宣宗皇帝说： 使臣到外路，自己不坚强谁能受得了。

古文：其依前诏。 
现代文：仍按前诏处理。 

古文：甲寅，徐州总领纳合六哥大破红袄贼于狄山。
现代文：二十二日，徐州总领纳合六哥在狄山大败红袄贼寇。

古文：礼部郎中抹撚鲁剌上疏言时事。
现代文：礼部郎中抹睰胡鲁剌上书说时事。

古文：丁巳，右丞相高琪下狱。
现代文：二十五日，右丞相高琪坐牢。

古文：泰安军副使张天翼为贼张林所执以归宋，絷之楚州，至是逃归，授睢州刺史，超两官，进职一等。
现代文：泰安军副使张天翼被贼寇张林拘捕回到宋朝，押在楚州。至此逃回，授予睢州刺史，破格升两官，进职一等。

古文：戊午，大元兵平晋安府，行元帅府事、工部尚书粘割贞死之。
现代文：二十六日，元朝军平定晋安府，行元帅府事、工部尚书粘割贞死去。

古文：十二月，诛高琪。
现代文：十二月，杀高琪。

