兴定元年春正月初一，宋朝派使者来祝贺。初五，宋朝使者辞别。
皇帝宣宗对宰臣说 ：听说息州南境有盗贼，这是那里的饥民沿淮河作乱。
宋朝人为什么攻打我们？ 
高琪请求攻打宋朝，以扩大疆土。
皇帝宣宗说： 朕认为不好，只要能守住祖宗给我们的土地就足矣，何必向外掠夺。 
十七日，诏令中都、西京、北京等路在南京、东平、婆速、上京等四路招考进士及武举人。
十八日，东平行省说： 调兵以来，官吏士兵因功劳进官爵的多数到五品，按旧例应获得封赠，百姓七十岁的也该受恩。
此事如果人们自己来陈述，公私都浪费。
请求命令本路的制诰令按类送到朝廷，以求得印鉴。
使受命者量物而给。
人力不烦劳，军粮少接济。 
皇帝听从了。
皇子平章政事濮王完颜守纯被授予世袭东平府路三屯猛安。
尚书左丞胥鼎进升平章政事，封为莘国公。
二十六日，议论裁减冗员。
二十八日，元朝军队攻打观州。
二月初一，始用 贞通宝 货币，一贯值 贞宝券 一千贯。
初二，命令枢密院减去老弱士兵。
告谕尚书省，用官马作为驿马传递消息以延缓民力。
初三，皇后生辰，诏令百官免贺，并传旨说： 目前多难，将来的长春节也免去贺礼。 
初四，任命崇进、元帅右都监完颜赛不为签枢密院事。
初六，废除招贤所。
初八，皇孙出生，宣徽请求贺喜，诏令禁止用乐。
十二日，元朝军队占领忻、代两地。
诏书制定州、县官即使达到三品的，因为缺乏军事储备，要听行部调遣。
十五日，尚书省因为军事储备没有供应上，请求罢除州府学生粮食供应。
皇帝宣宗说： 自古文武并用，先前在中都，设学养士尚且未曾废止，况今日乎？
命令仍然供给。 
二十九日，议论设置庄献太子庙。
三月初一，命令关于刑事案子，要当面议论，不要听转奏。
任绛阳军节度使李革为知平阳府，兼河东南路兵马都总管，暂代参知政事，行尚书省。
初五，制定民间收留败军逃马的规定，及把马送给官府所得报酬的价格。
初八，皇宫中出现蝗虫，派官分道捕杀，并告诫官吏不要用苛政侵扰百姓。
十三日，长春节，宋朝派使者来祝贺。
十四日，诏令废除平阳、河中元帅。
十八日，先征山东兵接应苗道润共同收复中都，因为石海在真定叛乱，考虑道路阻塞，于是集中粘割贞、郭文振、武仙所部精锐与东平军为犄角之势，共同平定他。
二十二日，元朝军队攻打新城。
二十三日，元朝军队攻打霸州。
二十七日，威州刺史武仙率兵杀了石海及其党羽二百多人，降服了葛仲、赵林、张立等军，全部俘获了石海的假称帝号的模拟物。
不久进升武仙暂代知真定府事。
夏四月初一，因为宋朝进贡的钱币没到，命令乌古论庆寿、完颜赛不等巡视南疆。
初二，孟州经略司万户宋子玉率所部叛乱，斩守关士卒而去，经略使从坦等追击打败了他们。
初四，花帽军在滕州作乱，诏令山东行省讨伐他们。
南阳五朵山发生盗贼，人数达一千多人，节度副使移剌羊哥出兵讨伐，在方城遭遇，他们不服招安，于是进攻他们，把他们全部杀尽。
初七，任命安化军节度使完颜礪暂代元帅左都监，行元帅府事，督促经略使苗道润进军收复都城，且令他安抚河间招抚使移剌铁哥等军。
移剌铁哥与苗道润不和，互说对方有异志，所以命令重臣亲临镇慑他们。
十二日，单州下冰雹危害庄稼，诏令派官劝谕农民改种秋庄稼，国家给种子。
平定州盗贼阎德用之党徒阎显杀死阎德用，率手下来降。
十三日，任命暂代参知政事辽东路行省完颜阿里不孙为参知政事，在婆速路行尚书省、元帅府。
任命暂代辽东路宣抚使蒲察五斤暂代参知政事，在上京行尚书省、元帅府。
十四日，李革请求废除义军总领使，交州县管理。
尚书省因为秋防在即，不便改变法制，暂如旧制，州县各自掌握检查。
十八日，元帅完颜赛不在信阳打败宋朝军，使者前来奏捷。
十九日，济南、泰安、滕、兖等州盗贼并起，侯挚派棣州防御使完颜霆讨伐平定他们，降服壮士二万人、老幼五万人。
完颜赛不又奏，在陇山等处打败宋朝军，俘虏很多。
二十二日，太白星出现在井宿旁。
二十五日，权孟州经略使从坦追击盗贼宋子玉至辉州境内，宋子玉的党徒邢福杀了他，率队来归降。
二十六日，因为万奴叛逆未消灭，诏谕辽东诸将。
完颜赛不军渡淮河大破光州两关，获得军粮分给将士。
五月初二，陕西行省在大北岔打败西夏人，当日捷报到。
十一日，百姓苑汝济上书陈言利害事，皇帝拿给宰臣看，并说 ：卑贱小人，犹能这样尽言，有可采纳的就执行。 
十三日，盗贼宋子玉余党家属都放出归家务农。
尚书右丞蒲察移剌都弃官擅自赴京城，降为知河南府事，行枢密院兼行六部事。
十六日，延州原武县下冰雹危害了庄稼，诏令国家贷给百姓种子改种。
十七日，宋朝人攻打颍州，放火掠夺而去。
二十二日，行枢密院兵在泥河湾打败宋朝军，又在樊城县打败了他们。
山东行元帅府事蒙古纲擅自用镣铐拘禁转运使李秉钧，按法律应当判决，而李秉钧反过来骂蒙古纲，应当赎罪，诏令释放了他俩。
宋朝军攻下涟水县。
二十七日，兰州水军千户李平等被提控蒲察燕京贪暴所苦，杀了他。
西夏人因为反叛，胁其徒张同行，张用计全部俘虏了他们。
陕西行省灵活迁升张官四级，授同知兰州事，不同程度地奖赏士卒，把他们的事报告给皇帝。
二十八日，元朝军队攻下沔城县，军官任福死了。
三十日，制定河北求仕官渡黄河之规定，曾经为总兵的人告知枢密院，其余渡河听便。
行枢密院事乌古论庆寿南伐还朝，因回报不实，诏令审讯他。
六月初三，苗道润上表说归国人李琛又率众人叛乱，李琛也上表说苗道润有异谋，诏令山东行省查明此事。
修建潼关，派中使持诏及暑药慰劳工匠。
权参知政事张行信进升参知政事。
初四，诏令逮捕在辽东接受伪官的家属，获得按察使高礼的妻和子，杀了他们。
初六，制定、坊、丹州四品以下的州县官按环、庆之惯例，二十月更换一次。
初八，招抚使惟宏报告彰德府守臣擅自迁移百姓到山砦中避兵乱，皇帝宣宗说： 难保之城，守它还有什么益处，只是白白地伤害百姓。
不要管它。 
初九，是显宗的忌日，到启庆宫祭奠。
初十，诏令枢密院派经历官分别晓谕行院，严格训练军队锋利武器用以防守要冲，仍然禁止饮宴，违者军法处治。
宋朝军联合土寇攻打东海境。
十二日，因宋朝多次派兵侵犯边境，及进贡的钱币不到，诏谕沿边治宋朝罪。
十三日，诏令凡是上书的人其言论被采用的，报上姓名。
十五日，因进士朱盖、草泽人李维岳的议论可以取用，诏令给八贯俸禄。
十九日，设置潼关使、副使，及三门、集津提举官。
尚书左丞相兼都元帅仆散端死去，辍朝。
设置南京流泉务。
辽东行省派使者来报知正月里打败契丹的捷报。
秋七月初一，有日蚀。初六，宋朝兵围攻泗州。
初七，围攻灵璧县。
初八，阝奥州振威军万户马宽驱逐刺史李策，占城而叛。
派使者招安，于是投降了。
不久又图谋叛乱，州官擒获杀了他，灭了他的族人。
初九，诏谕辽东诸路。
初十，宋朝军攻下东海县。
二十一日，设置提举仓场使、副使。
二十八日，太社坛长出好禾苗，一茎长出十五穗。
二十九日，西夏军侵犯黄鹤岔，守军打败了他们。
三十日，始设集贤院知院事、同知院事等官。
宋朝兵及土寇攻打海州，经略使打败了他们。
夏朝兵围攻羊狼寨，帅府派诸镇军队打跑了他们。
八月初三，陕西行省报告木波贼寇侵犯洮州被打跑的战绩。
初四，海州经略司上报，军队与宋朝军战于石湫南、涟水县、中土桥，宋朝军被打败。初七，削去御史大夫完颜永锡的官爵，有司说触犯法律当斩，皇帝宣宗认为他是近族人，特赦免其死罪。
初八，宋朝军攻打确山县，被军队打败，诏谕国内军士，让他们知道宋朝人改变盟约的原因，且命大臣讨论这件事。
初十，集贤院咨议官朱盖上书言防御敌人的三种策略。
十七日，海州经略使阿不罕奴失剌在境内打败宋朝军。
提控李元同宋朝军作战，多次获捷，俘获很多。
把栏通渡经略司迁到黄陵聏。
二十日，制定擒捕惩罚逃兵的规定。
二十一日，左司谏仆散毅夫请求更改开封府号，赐美名，以尉氏县为刺郡，睢州为防御使，与郑、延二州左右前后辅佐京城。
皇帝宣宗说： 山陵在中都，朕难道长久在这居住吗？ 
于是停止了此事。
二十八日，是太祖忌日，在启庆宫祭奠。
二十九日，元帅左都监承裔派其部将纳兰记僧等，联合葩俄族都管尼庞古，带兵突然袭击瓜黎余族各个蕃帐，屡次打败他们，割下士兵的耳朵，擒其首领，俘获很多人畜，当日捷报就到。
九月初三，更改监察御史失察法。
任命元帅左监军必兰阿鲁带权参知政事，在益都行省。
初四，西夏军侵犯绥德的克戎寨，都统罗世晖迎击，打退了他们。
初五，蔡州帅府侦知宋朝军将窥视息州，用轻兵引诱他们进犯，另外用精锐部队狙击他们，俘虏了其大将沈俊。
初八，因为改元兴定，大赦国内。
初十，废除规运所，设置行六部。
十七日，元朝军占领隰州及汾西县，十九日，攻打沁州。
辽东行省完颜阿里不孙被叛人伯德胡土所杀。
二十一日，元朝兵攻打太原和簸箕掌寨。二十三日，元兵迫近太原城，攻打交城、清源。
二十九日，沿黄河建立冰墙鹿角。
冬十月初三，因为阴雨连绵，诏令宽限农民交税之期。
初六，因为将对宋朝有战事，诏令元帅大臣整顿军队。
初七，派官员收买百姓的马匹。初十，命令高汝砺、张行简共同修撰《章宗实录》。
息州帅府进献在中渡打败宋朝军队的捷报。
十一日，元朝军占领中山府及新乐县。
十二日，丹州进献好禾苗，种在不同的田里同样结穗。
十七日，制定州府司县官对奸细失去警惕的治罪法规。
十八日，右司谏兼侍御史许古上奏章，请求首先派使者与宋朝议和。
二十一日，元朝军队攻下磁州。
二十二日，制定职官不求当官及按规定避开不赴任的处罚法规。
高汝砺上奏说，和议如果我们先请求，恐怕是我们示弱，不好。
二十四日，皇帝宣宗命令许古起草通告宋朝议和文书，完成后拿到朝中给宰臣看，宰臣认为其言有哀求之意，只是表示微弱，不足取，议和于是停止。
二十七日，废除流泉务。
元朝军队收取邹平、长山及淄州。
二十八日，改旬阝国号为管，避皇帝名。
高汝砺上表请求退休，没被批准。
十一月初八，从宜移剌买奴说： 五朵山贼寇鱼张二等如果都杀了，恐怕违背信用，因我们屡诏免罪。
况且他们的亲属沦落到宋朝境地，近在均州，有人会乘机制造混乱。
乞求宽恕他们的死罪，把他们迁到归德、睢、陈、钧、许等地之间。 
皇帝下诏允许。
初九，月亮晕及木星、火星。十二日，太白星白天出现，派翰林侍讲学士杨云翼重视这件事。
元朝兵收取山东滨、棣、博三州。十五日，攻下淄州。十六日，元兵攻下沂州。
二十日，河西掬纳、纳等族一千多户来归顺。二十四日，元朝军攻打太原府。二十六日，皇帝宣宗对宰臣说： 朕听说百姓流亡，拖欠的赋税又分配到没走的人家，人们怎能承受？
加上征兵需很多钱，逃走的人难道肯复来。这要一并讨论废除它。 
宰臣请求命令行部官检查实情免去借贷，已经交纳的给以恩惠，或者除去其他劳役，或者减去其他四分之一的杂征。
皇帝宣宗说： 朕经常考虑此事，要赶快执行。 
十二月初一，元朝军攻打潞州，都统马甫战死。
初五，即墨移风砦在大船中得到日本国太宰府七十二人，他们因为买粮食遇到大风，漂到中国。
有司反复检查没发现其他情况，命令给他们粮食，让他们回到日本。
初七，元帅左监军蒲察五斤进升为右副元帅，权参知政事，充辽东行省。
这天，元朝军平定了益都府。
初八，陕西行省胥鼎劝谏攻打宋朝，没有批复。
十一日，海州经略使报告提控韩璧在盐仓打败宋朝军队。
十六日，元朝军又攻打沂州，官民弃城逃走，十八日，元朝军攻下密州，节度使完颜礪战死。
十九日，侯挚兼任三司使。
二十七日，免去逃走人家复业的差赋。
兴定二年春正月初三，诏令议论救济抚恤。
初九，命令南征将帅所至之处不要放纵杀掠。
初十，宋朝军攻打淮北，唐州元帅府打败了他们，俘虏了宋军统领李雄韬、陈皋归朝。
十一日，近侍局副使讹可派使者报告南征军队的捷报。
十三日，陕西行省获得归国人，其人说元朝军队围攻夏王城，李遵顼命令他的儿子驻守而自己却跑到西凉。
诏谕诸帅府严加守备。
十六日，唐、邓元帅完颜赛不报告接连打败宋朝军之捷报。
宋朝军攻打泗州，又被打跑了。
二月初一，宋朝军队侵犯青口，行枢密院派兵打败了他们。
初二，免去中京、嵩、汝等州拖欠的租子。
告谕胥鼎，攻克宋朝散关，能守卫它就守卫，不能保卫它就烧毁它回来。
制定奴婢救主人的法规。
初四，讹可在防山打败了宋朝军队。
纥石烈桓端也派使者来报告光州、信阳之捷。
初八，海州经略在朐山打败宋朝军队，上表请求继续供应军事物质，督促东平帅府派兵护送军粮物资用以供应。
许州长社县何冕等谋反被杀。
初九，张行信出朝任彰化军节度使兼泾州管内观察使。
初十，御史因为元朝军撤退，请求裁减各处行枢密院、元帅府冗官。
尚书认为这样做没有利益，皇帝宣宗听从了尚书的话，仍用旧制。
完颜赛不报告枣阳之捷。
十一日，完颜阿邻报告皂郊堡之捷。
十五日，寿州行枢密院攻破宋朝人高柳桥的水砦，把水砦夷为平地而还。
二十日，讹可派兵攻下宋朝栅栏棋盘岭，又在裴家庄、寒山岭、龙门关等地打败宋军大部队，得到二千多石粮食。
二十三日，宣宗皇帝告谕枢密说： 中京商、虢等州军人愿耕地的，按收集田地的比例给他们。
听说徐、宿军不愿接受，意思是说给田地了一定会断绝粮食供给。
朕肯这样吗？
把朕的意思告诉他们。 
二十四日，告谕尚书省说： 听说中都纳粟官多被吏部驳回，却不考虑目前正是困难时期，利害如何。
又听说立功的人，一定责令他做官，假若这些人都是义军一字不识，怎能做官？假如能识字，就给他们官职。
以前在都城时，规定运薪炭进城的人，朕曾给他恩德授以官职。
这难道容假吗？而且间断也有辱规定。
把这些都告谕大家，不要再这样做。 
纥石烈牙吾塔率盱眙军打败宋朝军，报上俘虏人数。
二十七日，任侯挚行省河北，兼行三司安抚司事。
三月初九，尚书召集文资官杂议进士之选，诏令依照泰和年间的惯例实行。
十二日，讹可率光化军打败宋朝军。
十三日，是长春节。
十七日，告谕宰臣说： 旧制，进士廷试当日晡时后出宫。
近时想恢复旧制，恐怕能文但思维迟缓的人，不能尽其才，命令太阳落山后再出宫廷。 
任御史中丞把胡鲁为参知政事。
陕西行六部尚书杨贞削官五级，累计杖打一百七十，解除职务。
讹可上表说，军队从桐柏进入宋朝境内，所向披靡。
二十二日，宋朝军争夺皂郊堡，攻击金朝军，金军大败，主将完颜阿邻战死。
二十五日，更改京城捕获告发强盗的奖赏制度。
三十日，上京行省蒲察五斤上表，左监军哥不霭诬告坊州宣抚副使纥石烈按敦将叛乱而杀了他。
事情下到尚书省，宰臣认为纥石烈按敦已死，慢慢议论抚恤之事，哥不霭也姑且关进牢中，宣宗勉强听从了他们的话。
夏四月初一，蒲察五斤上表，辽东便宜阿里不孙向高丽借粮遭到拒绝，他就带兵掠夺高丽国境。
皇帝命令蒲察五斤派人带着诏书前往诏谕高丽，使高丽国知道兴兵并不是朝廷的意思。
初四，诏令河南路行总管府节镇以上的官，充任宣差捕盗使，用以防御刺史以上长贰官，又任命濮王府尉完颜毛良虎为宣差提控，以巡查监督。这天，大赦辽东等路。
任命户部尚书夹谷必兰为翰林学士承旨，权参知政事，在辽东行省。初六，承裔在皂郊堡打败宋朝军队。
初九，御史劾集贤院咨议官李维岳曾是中山府无极县进士赵孝选的家奴，乞求更正其事。皇帝宣宗说： 国家用人，难道还择其贵贱。 
命令用银五十两赎他为民，像过去一样任用。
十一日，派侍御史完颜素兰、近侍局副使讹可同赴辽东，查访叛贼万奴之事。
行省侯挚监督军队收复密州。
提控朱琛收复高密县。
十二日，完颜素兰请求宣谕高丽互通贸易，被批准了。
十四日，特赐武举温迪罕缴住以下一百四十人及第。
十六日，陕西行省兵攻破宋朝鸡公山，攻取和州、成州，到河池县黑谷关，守军皆逃，前后获粮九万斛，钱几千万，军事物资不可数计。
十七日，红袄贼寇侵犯徐、邳两地，行枢密院兵打败了他们。
十八日，阿里不孙自潼关败，失去所在地，改变姓名隐居柘城，被御史觉察，拘捕了他的家属，准备追究治理，于是他派儿子到官府认罪。
台臣力请杀了他，以惩不忠。
皇帝宣宗最后赦免了他的罪，晓谕他自责。
二十二日，派重臣审理京城冤案。
二十六日，河南各地蝗灾。
临洮路报告打败宋朝军之捷。
东平行省打败黑旗贼寇，攻下胶西县，贼寇头李全来支援，一并被打败。
二十七日，河北行省打败红袄贼寇，进到密州，收降伪将校几十人，士兵七百人，把他们编到金军中。
五月初一，凤翔元帅完颜闾山攻破宋朝的步落埚、香炉堡等屯。
初四，招抚副使黄掴阿鲁答在莒州及日照县之南攻破了李全，三路追击达四十里。
初六，夏朝军自葭州侵入延，元帅承立派兵打败马吉峰，当天捷报就报到朝廷。
诏令派官监督捕杀河南诸路的蝗虫。
十一日，诏令进士及武举人入朝。莱州平民曲贵杀死节度经略使内族转奴，自称元帅，并引诱宋朝军入境作乱。
山东招抚司派提控王庭玉、招抚副使黄掴阿鲁答等讨伐平定了他，斩了伪统制白珍及牙校几十人，活捉曲贵及伪节度使吕忠等十几人，全杀了他们。
于是命令王庭玉保护莱州，朱琛保护密州，阿鲁答保护宁海，以安定百姓。
十六日，陕西行省说： 四月中旬，巩州行元帅承裔派提控乌古论长寿、纳兰记僧分道伐宋朝。
乌古论长寿出兵盐川镇，纳兰记僧出兵铁城堡，都大功告捷。 
二十一日，寿州行枢密院南城军攻打辛城镇，一军奔赴史河，与宋朝军战，打胜了。
二十二，河北行省收复黄县。
二十五日，按照凤翔、秦、巩三路南征将士功劳，各升其官。
二十六日，增加随朝官和各承应人的俸禄。
二十八日，陕西行省连续报告承裔等进入宋朝境内的捷报。
二十九日，元朝军占领锦州，元帅刘仲亨战死。
三十日，陕西群狼伤了一百多人，悬赏招人捕杀狼群。
六月初四，枢密院说： 诸道上表称元朝在应州、飞狐集合军队，将分道南下，观察得知其意不在河北，而在陕西。
河东各路义士、土兵、各族弓箭手，应该在农闲时练兵，以防备紧急情况。
东平、单州要塞之地，要把农民的粮食牲畜转移到能守卫的城中，修建近城水砦，加强坚固。
潼关远连商、虢，应命令两地帅府选官巡视关塞。 
又说 ：贾蠫等人刺杀苗道润，请求治贾蠫等人的刺杀罪。其余的州郡把正职授给头目，使他们各治一方。 
皇帝宣宗说 ：苗道润的部下要赶快集合，贾蠫等人是非没明，姑且放置不问。
诸头目各治一方，利害重要，更要慎重处理。 
石州贼寇冯天羽有几千人，在临泉县作乱。
帅府命令手下将领讨伐拘捕贼寇，却被贼寇打败，附近郡县商议接应他们。
州刺史纥石烈公顺率兵前往，冯天羽等几十人前来投降，纥石烈公顺杀了他。
其余的贼寇逃到积翠山，派大将王九思攻打不下。
诏令国史院编修官马季良持文告诏书金币前去招安他们。
等到了那里，王九思先攻破了栅栏，杀了二千多贼寇，其余的又都逃跑了。
不久，贼寇党羽安国用等五千多人到马季良处投降，安国用被任命为同知孟州防御使事，其余的依次授职。
初九，任参知政事把胡鲁权左副元帅，与平章政事胥鼎协力防护秋收。
十一日，苗道润所部军请求隶属潞州元帅府，诏令河北行省审查处理。
十四日，红袄贼寇侵犯沂州，军队打败了他们，追到白里港，都提控齐信阵亡，诏令有司议论馈赠抚恤。
十八日，派监察御使粘割梭失前往河中、绛、解等郡，同守土官商量保卫城池。十九日，皇帝宣宗认为久旱，告谕宰臣审理京城冤案。二十四日，御史说户部员外郎臧伯升供职息州时，偶遇军队打胜仗，也冒充升了一级官，请求治其罪。
皇帝宣宗说： 军中像这样的人，何止臧伯升一人？今天要治他的罪，其余的都不安心。
况且追问缘由，势必牵动帅府。
多事之秋，难道为一官而忘大计，只令他改正。 
二十五日，派高汝砺、徒单思忠祈雨。
秋七月初一，有日食。
初二，诏令不同程度地奖赏南伐将士。
西夏人侵犯龛谷，提控夹谷瑞及副提控赵防打跑了他们。初五，因为旱灾，诏告中外。初十，在东郊祭太社、太稷，祭九宫贵神，以祈雨。
派太子太保阿不罕德刚、礼部尚书杨云翼分道审理冤案。十四日，天下大雨。
太子、亲王、百官上表请求在御正殿恢复常膳。二十五日，西夏军又侵犯龛谷，夹谷瑞大败了他们。采用点检承玄的建议，派官到各道去选拔领兵的人才，得到一百六十人，交给枢密任用。
八月初一，河北行省因为苗道润军隶属涿州刺史李瘸驴，任命张甫、张柔为副职。
初九，命令亲军百户以下授职未到任的人给本俸，且充役，等赴任后再调遣。
初十，诏令河北行省完颜霆进军援助山东招抚使田琢，将士立功听任田琢奖赏后报知。
元朝派木华里等率几万步骑兵自太和岭占领河东。
十六日，元朝军收取代州。
二十二日，棣州提控纥石烈丑汉讨伐贼寇张聚，大败他们，收复滨、棣二州。
奸人李宜被杀。
又禁止北面回来的人渡黄河。二十九日，元朝军收取隰州。九月初六，太原府被攻下，元帅左监军兼知枢府事乌古论德升战死。十七日，告谕皇太子说： 从今天起当务之急事，先斩后奏。 
任命户部尚书纳合蒲剌都为元帅右监军，在潞州行元帅府事。
十九日，设置秦关等处九守御使，命完颜蒲察等人分别驻守要塞。
议论迁到海州，侯挚说不方便，停了下来。
元朝军占领汾州，节度使兀颜讹出虎战死。
二十一日，李全攻下密州，拘捕招抚副使黄掴阿鲁答、同知节度使夹谷寺家奴。
二十二日，元朝军攻下孝义县。
二十六日，设立随处行六部官，用京府节镇长官充任尚书、次侍郎、郎中、员外郎、防刺长官侍郎，次郎中、员外郎、主事、勾当官听任所属任用。
州府官一并充当劝农事，防刺长官及京府节镇同知以下充任副使。
二十七日，李全攻破寿光县。
冬十月初六，李全攻破邹平县，初十，攻破临朐县。
十一日，元朝军占领绛、潞。
十四日，元军攻打平阳，提控郭用战死。
十五日，元军攻下平阳，知府事、权参知政事、行尚书省李革及从坦战死。
十六日，权平定州刺史范铎因为弃城被杀。
诏令诸郡录囚官，凡是因为犯了军期罪的人都要上奏审判定罪。
山东路转运副使兼同知沂州防御使程戬及邳州副提控王汝霖等里通宋朝人叛变被杀。
宋朝军攻打涟水县，提控刘瑛打败了他们。十九日，元朝军攻打泽州。二十日，尚书省说捕获的奸细叛逃。
诏令沿边各州，来自河北、山东派入内郡的人都要检查出入。
二十一日，李全占据安丘，提控王政驻扎昌乐等王庭玉的兵一同前去讨伐。
宣差太府少监伯德玩擅自率领王政的军去攻打李全，被李全打败，提控王显战死。
田琢上书请求定伯德玩的罪。
二十五日，月亮侵犯轩辕左角的少民星。
二十六日，诏令河东北路忻、代、宁化、东胜等州都受岚州帅府节制。
十一月初二，大赦天下。
十二日，皇帝宣宗御驾登贤门召唤旧臣赐食，向他们询问当前政治的得失。
十三日，任命行元帅府纥石烈桓端权签枢密院事，在徐州行院，权右都监讹可在息州行元帅府事。
十六日，诏令河东南路隰州、吉州等听从绛州元帅府指挥。
元朝军收取潞州，元帅右监军纳合蒲剌都、参议官修起居注王良臣战死。
二十日，龛谷提控夹谷瑞在质孤堡打败西夏军。
河北行省报告海州之捷。
二十四日，制定经兵州县官的子孙非血亲及过期不荫恩等规定。
二十八日，元朝兵攻下太原的韩村砦。
制定京城失火的法令。
十二月初一，任命御史中丞完颜伯嘉权参知政事、元帅右监军，行河中府尚书省元帅府，控制河东南、北路，灵活处理事情。
绛州升为晋安府，总管河东南路军队，平阳降为散府。
初三，签枢密院事蒲察移剌都被判罪杀死。
初四，前山东西路转运使退休官员移剌福僧上书议论时事。
初五，诏令大理卿温迪罕达权同签枢密院事，在许州行院。
初六，因为杀了蒲察移剌都诏告中外。
初七，命令徒单思忠祈雪，不久，天下大雪。
十六日，用开封府治中吕子羽等人出使宋朝讲和。
红袄贼寇攻打彭城的胡材寨，徐州军队打败了他们。
十七日，任命礼部侍郎抹睰胡鲁剌为汾阳军节度使，权元帅右监军，与岚州元帅古里甲石伦收复河东。
十九日，登记治理黄河的士兵。
二十五日，尚书省说： 枢密掌管天下军队，皇太子安抚军队，然而各路又设行院。
其有功及违纪者，必须告知行院，上启东宫，奏章获得通过后，然而奖惩，有司只是执行而已。
从现在起军中的号令赏罚，都要注明诏旨、教令，不能容忍军司搞奸欺行为。 
皇帝宣宗批准了。
任命枢密副使驸马都尉仆散安贞为左副元帅，权参知政事，行尚书省元帅府事，攻打宋朝。
二十六日，皇帝下旨有司： 京城乞丐死于寒冷，朕很怜悯。
把后苑的竹木给他们，让他们盖个温暖的窝。 
兴定三年正月初三，吕子羽到淮河，宋朝人不接纳他，他又回到朝中。
诏令攻打宋朝。
初九，议论种田的人平均交税。
十一日，命令给边疆买的军需物质，不要分给边民。
十五日，下大雪。皇帝听到东掖有撤瓦声，问左右，知道是工匠修缮仓库房舍，皇帝悲伤，告谕主管此事的人说： 风雪寒冷工匠不休息，可以吗？
暂时停止。 
十九日，纥石烈牙吾塔报告濠州香山村大捷。
二十日，告谕宣徽，皇后生日免去百官贺寿。
二十五日，因为元朝军已平定太原，河北的形势已非以前，召集百官计议长久防御计划。
攻打宋朝捷报到，皇帝宣宗对侍臣说 ：近日派使者实想讲和，他们既然不答应，怎能不用兵？ 
免去单人户每月交纳军需钱。
二十七日，有司请求立价以买南征军士俘获的马匹，皇帝宣宗恐怕失去军心，而导致事情败坏，没有听从。
二十八日，命令尚书省，从今六部禀告议论的常事，只可再送，不能奔赴辨正。
宰相执政以下官不能召令部寺官，部寺官也不得到省中，违者按违纪处置。
三十日，邓州元帅府提控娄室有罪，减去死罪削去官爵。
二月初三，皇帝宣宗同太子谋寻南征的统帅，没找到合适人选，叹说 ：天下之大，紧急之时没有可用之人，朕怎能不忧心？ 
纥石烈牙吾塔在滁地打败宋朝军。
初七，胥鼎说： 军队中的惩杀奖赏，近来规定一定要让朝廷知道。
奖赏可以由朝廷出，以示君恩，可以。
部分违纪的，主将不能立刻治罪，这不可以。 
诏令尚书枢密杂议此事。
宰臣请求守城野战将校有罪的，从七品以下的人允许灵活决断惩罚，其余的都上奏裁决。
皇帝宣宗说 ：七品以下才能治罪，给的权力太轻，有可能误大事。
从今开始四品以下的可听任决断。 
初八，攻打宋朝光山县，俘虏了他们的统制蔡从定等人，光州派兵来援助，又打败了他们。
初九，皇帝宣宗对宰臣说 ：江淮的人，很懦弱，然而军队攻打蔓菁山呙，他们被围困，胁迫他们投降，没有一个肯屈从的。
我们的河朔州郡，一遇到北方警报，往往投降，这是何理？ 
初十，诏命凡立功将士都要升职。十一日，攻破宋朝小江寨，杀了他们的统制王大蓬。
十二日，攻取宋朝武休关。
十三日，元帅左都监承立，在绥德、保安境内，各俘获了西夏统军司文书，其言辞虽不谦逊，而都有保卫国境安息百姓之言，诏令尚书省议论这件事。
宰臣说： 镇戎、灵平等镇近来被毁坏，西夏人多次侵犯我们边疆。
此文书正好可让我们缓一缓，应该严加防御，以破奸计。 
皇帝认为说的对。
皇帝又说 ：近来近侍从陕西回来，说白撒已取得凤州，如果取得武休关，将赶快攻取蜀地。
朕认为不能这样，如果得到了武休关，怎能守卫？
此举大概能让宋改变盟约，朕难道只贪图其土地吗？
朕爱惜生灵，只有早日促成议和为佳。 
高汝砺请求退休，没被批准。
十七日，诏令陕西行省，从七品以下官有罪允许判决处罚，为父母守丧官员留下的空缺要随时任命。
军官因上述罪及怠慢军事的人，巡按御史处治。
二十二日，行省安贞进入宋朝境内，打败梁县等地军队，擒获统制李申之。
右副元帅完颜赛不、左都监牙吾塔的白石关、平山砦之捷报奏到。
三月初一，陕西军队攻破宋朝虎头关，夺取兴元、洋州。
捷报到，宣宗皇帝很高兴。
初四，在七口仓打败宋朝军。
初八，高丽首先请求朝贡，因此派使者去抚慰告谕，使者返回来了，上表说道路不通，等平定后再通告文款。
命令行省先向他们表示笼络，不要断绝友好。
十二日，蔡州行元帅府右都监完颜合达在梅林关打败宋朝军，俘虏统制张时。
十三日，长春节，免去朝贺。
提控奥屯吾里不在上津县打败宋朝军，金军回到濠州，宋朝军来抵抗，牙吾塔打跑了他们。
十九日，河南路节镇以上建立军械库，设使、副使各一名，防刺郡设都监、同监各一名。完颜合达在马岭堡打败宋朝军。
二十日，行省安贞在石山打败宋朝军。
二十三日，追赐皇后父亲太尉汴国公彦昌姓温敦。
二十四日，攻打宋朝麻城县，攻下了它，俘虏了县令张倜等人。
二十五日，行省安贞在涂山打败宋朝军。
二十六日，赛不在老口镇打败宋朝军，又在石鹘崖打败宋朝军。
二十八日，录用有罪发配官副元帅蒲察阿里不孙、御史大夫永锡等七十人。
诏令太原等路，州县授官，让百姓推其拥戴者为长，行省量力任用。
运盐到陕西，以救济调配，命胥鼎兼管此事。
闰三月初一。公布杀牛罪法律。
把雄、霸两地以东交付给权中都经略李瘸驴，易州以西交付给权中都西路经略靖安民治理。
遥授金安军节度使完颜和尚、故行军副提控夹古吾典都除名。
初五，皇子平章政事濮王守纯进封为英王。
初七，叛贼王公喜勾结宋朝军攻取沂州。
初九，因为沂国公主死辍朝。
十一日，把空白皇令及金银符给岚州帅古里甲石伦，允许他灵活授官，以招安侍从。
十二日，告谕枢密院议论晋安、东平、河中诸郡守备之策略。
十五日，行省左副元帅仆散安贞从前线来朝，在仁安殿被召见。
十六日，少府少监粘割梭失说七件事之利害。
十九日，因为南伐的军队回国，解散了南部边疆州郡临时当兵的百姓。
二十三日，西夏军攻破葭州的通秦砦，刺史纥石烈王家奴战死。
二十七日，治书侍御史蒲鲁虎上书，请求选取太子师傅。
二十九日，胥鼎等升官，以奖赏他们南伐的功劳。
夏四月初一，裕州、宿州等地设置元帅府，选取陕西精锐步骑兵六千人充实京兆地区。
初三，选取六万精锐部队分别驻守平凉、泾？乾、耀等州。
初五，任命秦州防御使女奚烈古里间在平凉行元帅府。
废除招募百姓运盐。
建筑京城内城，命令侯挚管理工程，高琪总监。
初九，任命知临洮府事石盏合喜为元帅左都监，在巩州行元帅府事。
十七日，派近侍四人巡察建城的民工，当时民工正吃饭休息，督告官吏禁止残酷刑罚。
十八日，陕西黑风聚起，声响如雷，地大动。
十九日，诏令河北州县官只让当地居民推选的人充任，朝廷已授职的另外讨论任用。
二十日，西夏军占据通秦寨，提控纳合买住打败了他们。
二十四日，林州都统霍成因怀疑投降的人有贰心而杀了他，霍成按律当死，元帅惟良不想因为杀了敌人而再杀自己的边将，请求宽恕霍成的罪，并请求建立护送投降人的奖赏规定，以杜绝后患。
皇帝因此赦免了霍成，并命有司颁布奖赏规定：护送十人以上到达的人升一级官，护送不到十人的每护送一名赏二百钱，护送五十人的升二级官，护送百人以上的两官兼任。
二十五日，因为时值暑日，诏令朝臣四天一奏事。
高汝砺请求准备秋天的粮食，应该到年成丰收时在河南州郡标价，招募百姓交粮。
皇帝让按议定的法规行事。
同提举榷货司王三锡请求专营油，这样每年可收入几万两白银。高琪主持此事，大家认为不便，于是停止了此事。
二十六日，西夏军侵犯通秦砦，元帅完颜合达出兵安塞堡以捣他们的老巢。
到隆州，西夏军迎战，金军攻击他们，夏军溃败，金军迫近城堡，不久攻陷西南角，正好日落，金军撤回。
二十七日，任命同知平阳府事胡天作充任便宜招抚使。
五月初一，凤翔元帅府派兵在黄牛等堡打败宋朝军。
十八日，太白星出现在参宿星旁。
六月初一，当时暑天，给修城的有病的人药和食物。
派人告谕元帅合达说： 因为你的才干，所以把唐、邓两地委托给你。
如果有侵袭，打退了敌人不宜远追，只是巩固我们的边防。 
任命骠骑上将军河南路统军使石盏女鲁欢为元帅右都监，行平凉元帅府事。
诏令给辽东等地行省金银符及空白诏令，听任灵活处置。
初九，制定沿黄河守兵逃跑罪并征军的条例。
诏令御史中丞完颜伯嘉在许州行枢密院。
十一日，制定防卫将校击球饮宴惩罚的规定。
李全入侵日照、博兴，纥石烈万奴打败了他；入侵即墨，完颜僧寿又打败了他，并收复了莱州。
十五日，诏令陕西签军依河南旧例行事，大赦河东南、北路。
二十四日，命令防御使徒单福定等率所部义军，与沂州百姓都迁到邳地。
二十五日，辽州总领提控唐括狗儿率军队收复太原府。
平凉等地发生地震，诏令右司谏郭著抚恤安慰当地军民。
秋七月初四，登记邳州、海州等地义军及胁从回国而充军的人，每人给三十亩地，有力的给五十亩，并免去赋税，每天供给二升粮，号称 决胜军 。
初五，宣宗皇帝告谕枢密院臣僚说 ：内城久未完工，尚书想增调百姓，朕担忧妨碍农业。
况且粮食储备不继，将怎么办，何不改计划。 
枢臣说 ：此役兴建，实为大计，现在工程已过半，偶遇大雨，离完成就更远了。
尚书议论增加工匠，不会妨碍农业。等到秋收，工程已完成了。 
皇帝宣宗说： 你们好好谋划，不要让我担忧。 
初七，因为地震大赦陕西路。
十一日，设置京东、西、南三路行三司。
二十二日，大赦山东西路。
二十四日，因为地震派徒单思忠在上清宫祭地。
八月初三，补阙许古等人被削官解职。
初五，派礼部尚书杨云翼祭社稷，翰林侍读学士赵秉文在河中府祭后土。京西行三司李复亨说在汝、邓炼铁，黄河南、北采食盐的利益。木星出现在柳宿星旁，一百零九天才灭。
初九，宣宗皇帝告谕台臣说： 朕分给尚书省的事，有的几天不办理，等再问则巧言掩饰。
大臣容许有遗忘之事，左右司则懈怠，台臣应当纠正。
今后再发生类似情况，连你们一起问罪。 
于是规定御史上下半月要批阅完文件。
元朝军攻下武州，军事判官郭秀死去。
中山治中王善杀死权知府事李仲等人后叛乱。
元朝军队攻下合河县，县令乔天翼等人死去。
二十二日，命令枢密派官选取岭外各军中武健的人，养在彰德、邢？卫、浚、怀、孟等城中，病弱的人派走。二十五日，命令侯挚告谕三司行部官劝农民种麦，没种子的国家贷给。
九月初二，诏令单州经略使完颜仲元驻守宿州，同右都监纥石烈德同行帅府事。
初四，唐州从宜夹谷天成在桐柏打败宋朝军。
初五，尚书省请申命侯挚广营积贮，宣宗皇帝不许，说 ：征敛已经很多。今天更要重新规划，不过仍是从民间收取罢了。
秋收稍缓，应当适量减少戍兵，这样费用就足够了。何至于此？ 
十二日，元朝军占领东胜州，节度使伯德纞哥死去。
十八日，命令行省胥鼎领兵奔赴河中。
二十日，真定招抚使武仙要求金银符赏有功的人，被批准。
沿黄河造战舰，交给行院帅府。
冬十月初一，制定保举县令能否升降的制度。
初三，采用蒙古纲的建议，招集的义军各设置都统、副都统等官，像贞三年的制度。
初五，任命完颜开为权元帅左都监，郭文振为权右都监，一同行元帅府事，谋划收复太原。
初十，制定赃官论罪用银为标准。
十一日，因为庆云派官告太庙。
十二日，因为庆云诏告国内。
十七日，元朝军临时驻扎单州境内，诏令各路百姓应迁走避元兵而不想走的人，赶快派人晓以利害。
二十一日，内城完工，百官庆贺。
在便殿宴饮宰臣。
升右丞侯挚一级官，赐右丞相高琪、左丞汝砺、参知政事思忠各一个金鼎、三重币。
此次工程，宣宗皇帝考虑扰了百姓，招募送砖五十万的人升一官，百万再升一等。
平阳判官完颜阿剌、左厢讥察霍定和掘挖宋朝蔡京的故居，得二百万砖，按规定升赏。
二十二日，宰臣请求按内城修建之功在会朝门建碑，皇帝同意了。
二十五日，元朝军驻守绵上。
三十日，命令有司修缮闲房，给柴粮，以赈济贫民，到明年二月停止。十一月初一，前岚州仓使张佑从西夏来归。
用枢密副使仆散安贞、同签院事讹可在河北行院事。
初三，把公家的驴借给朝中没马的人乘骑，且给草料。
初七，元朝军占领彰德府。
初九，诏令朝廷七品、外路六品以上的官，两年推荐县令一人。
户部令史苏唐到封丘催租，期限逼近，农民有割禾苗交租的。
宣宗皇帝听说此事，派官查问，杖打苏唐五十下，县令高希隆降二级。
尚书认为高希隆罚的轻，宣宗皇帝说： 使臣到外路，自己不坚强谁能受得了。
仍按前诏处理。 
二十二日，徐州总领纳合六哥在狄山大败红袄贼寇。
礼部郎中抹睰胡鲁剌上书说时事。
二十五日，右丞相高琪坐牢。
泰安军副使张天翼被贼寇张林拘捕回到宋朝，押在楚州。至此逃回，授予睢州刺史，破格升两官，进职一等。
二十六日，元朝军平定晋安府，行元帅府事、工部尚书粘割贞死去。
十二月，杀高琪。
