古文：伊尹作《咸有一德》。
现代文：伊尹写下了《咸有一德》。

古文：伊尹既复政厥辟，将告归，乃陈戒于德。
现代文：伊尹已经把政权归还给太甲，将要告老回到他的私邑，于是陈述纯一之德，告戒太甲。伊尹说： 唉！

古文：曰： 呜呼！天难谌，命靡常。
现代文：上天难信，天命无常。

古文：常厥德，保厥位。厥德匪常，九有以亡。
现代文：经常修德，可以保持君位；修德不能经常，九州因此就会失掉。

古文：夏王弗克庸德，慢神虐民。
现代文：夏桀不能经常修德，怠慢神明，虐待人民。

古文：皇天弗保，监于万方，启迪有命，眷求一德，俾作神主。
现代文：皇天不安，观察万方，开导佑助天命的人，眷念寻求纯德的君，使他作为百神之主。

古文：惟尹躬暨汤，咸有一德，克享天心，受天明命，以有九有之师，爰革夏正。
现代文：只有伊尹自身和成汤都有纯一之德，能合天心，接受上天的明教，因此拥有九州的民众，于是革除了夏王的虐政。

古文：非天私我有商，惟天佑于一德；非商求于下民，惟民归于一德。
现代文：这不是上天偏爱我们商家，而是上天佑助纯德的人；不是商家求请于民，而是人民归向纯德的人。

古文：德惟一，动罔不吉；德二三，动罔不凶。
现代文：德纯一，行动起来无不吉利；德不纯一，行动起来无不凶险。

古文：惟吉凶不僭在人，惟天降灾祥在德。
现代文：吉和凶不出差错，虽然在人；上天降灾降福，却在于德啊！

古文：今嗣王新服厥命，惟新厥德。终始惟一，时乃日新。
现代文：现在嗣王新受天命，要更新自己的品德；始终如一而不间断，这样就能日日更新。

古文：任官惟贤材，左右惟其人。
现代文：任命官吏当用贤才，任用左右大臣当用忠良。

古文：臣为上为德，为下为民。其难其慎，惟和惟一。
现代文：大臣协助君上施行德政，协助下属治理人民；对他们要重视，要慎重，当和谐，当专一。

古文：德无常师，主善为师。善无常主，协于克一。
现代文：德没有不变的榜样，以善为准则就是榜样；善没有不变的准则，协合于能够纯一的人就是准则。

古文：俾万姓咸曰： 大哉王言。 
现代文：要使万姓都说：重要呀！君王的话。

古文：又曰： 一哉王心 。
现代文：又说：纯一呀！君王的心。

古文：克绥先王之禄，永厎烝民之生。
现代文：这样，就能安享先王的福禄，长久安定众民的生活。

古文：呜呼！
现代文：啊呀！

古文：七世之庙，可以观德。万夫之长，可以观政。
现代文：供奉七世祖先的宗庙，可以看到功德；万夫的首长，可以看到行政才能。

古文：后非民罔使；民非后罔事。
现代文：君主没有人民就无人任用，人民没有君主就无处尽力。

古文：无自广以狭人，匹夫匹妇，不获自尽，民主罔与成厥功。 
现代文：不可自大而小视人，小视人就不能尽人的力量。平民百姓如果不得各尽其力，人君就没有人帮助建立功勋。 

