伊尹写下了《咸有一德》。
伊尹已经把政权归还给太甲，将要告老回到他的私邑，于是陈述纯一之德，告戒太甲。伊尹说： 唉！
上天难信，天命无常。
经常修德，可以保持君位；修德不能经常，九州因此就会失掉。
夏桀不能经常修德，怠慢神明，虐待人民。
皇天不安，观察万方，开导佑助天命的人，眷念寻求纯德的君，使他作为百神之主。
只有伊尹自身和成汤都有纯一之德，能合天心，接受上天的明教，因此拥有九州的民众，于是革除了夏王的虐政。
这不是上天偏爱我们商家，而是上天佑助纯德的人；不是商家求请于民，而是人民归向纯德的人。
德纯一，行动起来无不吉利；德不纯一，行动起来无不凶险。
吉和凶不出差错，虽然在人；上天降灾降福，却在于德啊！
现在嗣王新受天命，要更新自己的品德；始终如一而不间断，这样就能日日更新。
任命官吏当用贤才，任用左右大臣当用忠良。
大臣协助君上施行德政，协助下属治理人民；对他们要重视，要慎重，当和谐，当专一。
德没有不变的榜样，以善为准则就是榜样；善没有不变的准则，协合于能够纯一的人就是准则。
要使万姓都说：重要呀！君王的话。
又说：纯一呀！君王的心。
这样，就能安享先王的福禄，长久安定众民的生活。
啊呀！
供奉七世祖先的宗庙，可以看到功德；万夫的首长，可以看到行政才能。
君主没有人民就无人任用，人民没有君主就无处尽力。
不可自大而小视人，小视人就不能尽人的力量。平民百姓如果不得各尽其力，人君就没有人帮助建立功勋。 
