古文：陈子昂，字伯玉，梓州射洪人。
现代文：陈子昂字伯玉，梓州射洪县人。

古文：其先居新城，六世祖太乐，当齐时。兄弟竞豪亻桀，梁武帝命为郡司马。
现代文：祖居涿州新城县，六世祖名太乐，在南北朝的齐代，兄弟都才华出众，梁武帝萧衍任命他为郡司马。

古文：父元敬，世高赀，岁饥，出粟万石赈乡里。
现代文：父亲名元敬，家财豪富，遇上灾荒，拿出一万石粟米救济乡亲。

古文：举明经，调文林郎。
现代文：参加明经考试被录用，调任文林郎。

古文：子昂十八未知书，以富家子，尚气决，弋博自如。
现代文：陈子昂十八岁还没有入学念书，因为是富家子弟，崇尚气派果敢，射猎赌博无拘无束。

古文：它日入乡校，感悔，即痛修饬。
现代文：后来进了乡校，感慨后悔，便刻苦读书修身。

古文：文明初，举进士。
现代文：睿宗李旦文明元年考取进士。

古文：时高宗崩，将迁梓宫长安，于是，关中无岁，子昂盛言东都胜垲，可营山陵。
现代文：这时高宗李治逝世，朝廷打算把他的灵柩迁回长安，当时关中饥荒，陈子昂极力陈述洛阳环境优美，土地干燥，可以建造陵墓。

古文：上书曰： 臣闻秦据咸阳，汉都长安，山河为固，而天下服者，以北假胡、宛之利，南资巴、蜀之饶，转关东之粟，而收山西之宝，长羁利策，横制宇宙。
现代文：他呈递奏章说： 我听说秦朝占据咸阳，汉朝建都长安，江山稳固，百姓服从的原因，是由于北边借助突厥、大宛等外族的物产，南边凭借巴州、蜀州的丰饶，调运关东的粮食，征收山西的财物，因此能长行利国之策，政教遍行天下。

古文：今则不然，燕、代迫匈奴，巴、陇婴吐蕃，西老千里赢粮，北丁十五乘塞，岁月奔命，秦之首尾不完，所余独三辅间耳。
现代文：如今却不一样，燕地、代州受匈奴侵扰，巴州、陇州遭吐蕃危害，西蜀的老人到千里之外去挑粮食，北部的男子十分之五在边塞服役，年年月月疲于奔命，三秦国土已不完整，剩下的只有长安附近的三辅区域。

古文：顷遭荒馑，百姓荐饥，薄河而右，惟有赤地；循陇以北，不逢青草。
现代文：近来遭受灾荒，百姓饥饿，靠黄河以西只有枯焦的土地；顺陇山以北，看不见青草。

古文：父兄转徙，妻子流离。
现代文：父母兄弟到处流浪，妻室子女离散四方。

古文：赖天悔祸，去年薄稔，羸耗之余，几不沉命。
现代文：靠着老天追悔造成的祸乱，去年稍稍收了点粮食，损耗所剩，几乎不能活命。

古文：然流亡未还，白骨纵横，阡陌无主，至于蓄积，犹可哀伤。
现代文：流落在外的还没回家，饿死的白骨已纵横交错，田地无人耕种，至于粮食储备，更是可怜。

古文：陛下以先帝遗意，方大驾长驱，按节西京，千乘万骑，何从仰给？
现代文：陛下遵从先帝遗愿，将大驾远行，按照礼仪回长安去，浩浩荡荡的大队人马，从哪里弄到给养？

古文：山陵穿复，必资徒役，率癯弊之众，兴数万之军，调发近畿，督抶稚老，铲山辇石，驱以就功，春作无时，何望有秋？
现代文：修建陵墓，必然要民工，征集疲惫的百姓，动用几万名兵卒，征调京城附近的民夫，逼迫儿童老人开山运石，驱使他们尽快完工，春耕误了季节，秋收有何指望？

古文：雕氓遗噍，再罹艰苦，有不堪其困，则逸为盗贼，揭梃叫呼，可不深图哉！
现代文：幸存的疲惫农民，又遭受艰难困苦，那些忍受不了的，就会逃去当强盗，高举棍棒相邀闹事，能不深谋远虑吗？

古文：且天子以四海为家，舜葬苍梧，禹葬会稽，岂爱夷裔而鄙中国耶？
现代文： 况且天子以四海为家，虞舜葬在苍梧，夏禹葬在会稽，难道是看重东南外族边地而鄙视中原吗？

古文：示无外也。
现代文：是表示中原边地不分内外。

古文：周平王、汉光武都洛，而山陵寝庙并在西土者，实以时有不可，故遗小存大，去祸取福也。
现代文：东周平王宜臼、东汉光武帝刘秀建都洛阳，但陵墓祠庙都在西部，实在是因为当时有困难，所以不拘小节顾全大局，避免灾祸争取福礻止。

古文：今景山崇秀，北对嵩、邙，右眄汝、海，祝融、太昊之故墟在焉。
现代文：此处景山雄伟秀丽，北对邙山、嵩山，西临汝水、海水，火神祝融、古帝伏羲的旧址就在这里。

古文：园陵之美，复何以加？
现代文：陵园的风景，哪儿比这里更美？

古文：且太原廥巨万之仓，洛口储天下之粟，乃欲舍而不顾，傥鼠窃狗盗，西入陕郊，东犯虎牢。取敖仓一抔粟，陛下何与遏之？
现代文：并且太原储存着大量的财物，洛口积贮着天下的粮食，却想丢下不管，倘若小偷小摸之徒，向西窜入陕州城，向东侵犯虎牢关，夺取国库粮食，陛下怎样制止他呢？ 

古文：武后奇其才，召见金华殿。
现代文：则天皇后认为他是杰出人才，在金华殿召见了他。

古文：子昂貌柔野，少威仪，而占对慷慨，擢麟台正字。
现代文：陈子昂外貌温顺质朴，仪容威严不足，但对答交谈情绪激昂，被提升为麟台正字。

古文：垂拱初，诏问群臣 调元气当以何道？ 
现代文：武则天垂拱初年，下诏书咨询朝臣们 ：调养国家元气该用什么办法？ 

古文：子昂因是劝后兴明堂、大学，即上言：臣闻之于师曰： 元气，天地之始，万物之祖，王政之大端也。
现代文：陈子昂乘机建议皇后兴办宣扬政教的明堂、太学，进言说： 我听老师说：元气，是天地的本源，万物的始祖，王政的大开端。

古文：天地莫大于阴阳，万物莫灵于人，王政莫先于安人。
现代文：天地之间没有什么比阴阳更加深广，万物之中没有什么比人更有灵性，朝政诸事没有什么比安定民心更应放在首位。

古文：故人安则阴阳和，阴阳和则天地平，天地平则元气正。
现代文：因为人心安定就阴阳调和，阴阳调和就天地太平，天地太平就元气纯正健旺。

古文：先王以人之通于天也，于是养成群生，顺天德，使人乐其业，甘其食，美其服，然后天瑞降，地符升，风雨时，草木茂遂。
现代文：前辈国君认识到人是可以领悟天意的，于是教化百姓，顺应天意，使得人人热爱他的职业，感到自己吃得甘甜，穿得漂亮，这之后就会天降吉兆，地现祥符，风调雨顺，草木生长繁茂。

古文：故颛顼、唐、虞不敢荒宁，其《书》曰： 百姓昭明，协和万邦，黎人于变时雍。
现代文：所以颛顼、唐尧、虞舜不敢荒废事业贪图安逸，《尚书·尧典》说 ：百姓通情达理，全国调和融洽，遇上天灾人祸也安定太平。

古文：乃命羲和，钦若昊天，历象日月星辰，敬授人时。 
现代文：于是命令羲氏、和氏，尊崇天道，按照日月星辰的运行规律推算年月节令，认真地传授给百姓。 

古文：和之得也。
现代文：这是阴阳协和的结果。

古文：夏、商之衰，桀、纣昏暴，阴阳乖行，天地震怒，山川神鬼，发妖见灾，疾疫大兴，终以灭亡，和之失也。
现代文：夏朝、商朝由昌盛转向衰败的原因，是由于夏桀、纣王昏庸残暴，阴阳失调，天地愤怒，山河闹神闹鬼，灾异发生，瘟疫流行，终于灭亡。这是丧失人心的结果。

古文：迨周文、武创业，诚信忠厚加于百姓，故成、康刑措四十余年，天人方和。
现代文：文王姬昌、武王姬发父子创建周代基业时，对百姓真诚忠厚，结果成王姬诵、康王姬钊四十多年不用刑罚，天道人事都很和顺。

古文：而幽、厉乱常，苛慝暴虐，诟黩天地，川冢沸崩，人用愁怨。
现代文：然而厉王姬胡、幽王姬宫氵星败坏伦理道德，邪恶暴虐，污辱天地，江河沸腾，山陵崩塌，人民因此忧愁怨恨。

古文：其《诗》曰： 昊天不惠，降此大戾 ，不先不后，为虐为瘵，顾不哀哉！
现代文：《诗经》说： 皇天你太不仁爱，给黎民降下大害 ，时序颠倒，灾害频繁，难道不可悲么！

古文：近隋炀帝恃四海之富，凿渠决河，自伊、洛属之扬州，疲生人之力，泄天地之藏，中国之难起，故身死人手，宗庙为墟。
现代文：近代隋炀帝杨广倚仗天下富足，开挖运河，从伊河、洛河通到扬州，使百姓疲惫，资财糜费，中原暴发了祸患，所以自己被人杀掉，祖庙变成废墟。

古文：逆元气之理也。
现代文：这就是伤了国家的元气。

古文：臣观祸乱之动，天人之际，先师之说，昭然著明，不可欺也。
现代文：我观察灾祸动乱的发生状况，天道人事的相互关系，先师的论述，确凿透彻，我是无法超越的。

古文：陛下含天地之德，日月之明，眇然远思，欲求太和，此伏羲氏所以为三皇首也。
现代文： 陛下容涵天地的美德，日月的光明，深谋远虑，这是伏羲成为三皇之长的根本原因。

古文：昔者，天皇大帝揽元符，东封太山，然未建明堂，享上帝，使万世鸿业阙而不昭，殆留此盛德，以发挥陛下哉！
现代文：从前，高宗皇帝获得天降的重大符应，到泰山筑坛祭祀，但是还没有兴建明堂，祭祀天帝，使得这件留芳万代的大事空着未办，大概是留给陛下办理，以便光大陛下的美德啊！

古文：臣谓和元气，睦人伦，舍此则无以为也。
现代文：我认为使国家元气协和，人伦关系和顺，除了这就没有更重要的事情。

古文：昔黄帝合宫，有虞总期，尧衢室，夏世室，皆所以调元气，治阴阳也。
现代文：古代黄帝的合宫，虞舜的总期，唐尧的衢室，夏朝的世室，都是调养元气、协理阴阳的机构设施。

古文：臣闻明堂有天地之制，阴阳之统，二十四气、八风、十二月、四时、五行、二十八宿，莫不率备。
现代文：我听说明堂有天地的形制，阴阳的体系，二十四个节气、八个方向的风、十二个月、四个季节、水火土金木五行、二十八个星宿，无不具备。

古文：王者政失则灾，政顺则祥。
现代文：朝政失误就出乱子，朝政顺当就会吉祥。

古文：臣愿陛下为唐恢万世之业，相国南郊，建明堂，与天下更始，按《周礼》、《月令》而成之。
现代文：我惟愿陛下为大唐扩大万代的基业，在京城南郊选择一个地方，修建明堂以使天下万象更新，按照《周礼》、《月令》的规定办好这件事情。

古文：乃月孟春，乘鸾辂，驾苍龙，朝在三公、九卿、大夫于青阳左个，负斧扆，冯玉几，听天下之政。
现代文：孟春时节，陛下乘上车，驾上马，到明堂的东堂北宫，朝会三公、九卿、大夫，背靠斧纹屏风，手扶案几，处理国家政务。

古文：躬藉田、亲蚕以劝农桑，养三老、五更以教孝悌，明讼恤狱以息淫刑，脩文德以止干戈，察孝廉以除贪吏。
现代文：亲自举行耕田、养蚕礼仪来鼓励农桑，把三老、五更当作父兄伺候来倡导孝敬友爱，明察案件、谨慎判处来制止滥用刑罚，推行礼乐教化来停止战争，考核选拔忠孝廉洁之士来清除贪官污吏。

古文：后宫非妃嫔御女者，出之；珠玉锦绣、雕琢伎巧无益者，弃之；巫鬼淫祀营惑于人者，禁之。
现代文：后宫不是妃嫔御女的，放她们出宫；没有实际好处的珠玉锦绣、雕琢玩物，将它丢掉；不合礼制迷惑人心的巫师祭祀，予以禁止。

古文：臣谓不数期且见太平云。
现代文：我断定不用多长时间就可看到天下太平。 

古文：又言：陛下方兴大化，而太学久废，堂皇埃芜，《诗》、《书》不闻，明诏尚未及之，愚臣所以私恨也。
现代文：他还进言说： 陛下正在推行广远深入的教化，然而太学停止了很长时间，宽广的殿堂废弃荒芜，听不到朗读《诗经》、《尚书》的声音，英明的诏令还没有涉及这件事，这是我心中感到遗憾的。

古文：太学者，政教之地也，君臣上下之取则也，俎豆揖让之所兴也，天子于此得贤臣焉。
现代文：太学，是实行政治教化的地方，是国君人臣获得治国方略的地方，是举行祭祀聚会的地方，天子能在这里造就贤臣。

古文：今委而不论，虽欲睦人伦，兴治纲，失之本而求之末，不可得也。 君子三年不为礼，礼必坏，三年不为乐，乐必崩 ，奈何为天下而轻礼乐哉？
现代文：现在撇下不谈，虽然想人伦关系和顺，振兴治国大纲，但舍本求末，不可能达到目的。 君子三年不举行礼仪教化活动，礼仪必然败坏，三年不奏音乐感化人心，乐教必然崩毁 ，怎能治理国家却不重视礼乐呢？

古文：愿引胄子使归太学，国家之大务不可废已。
现代文：希望让贵族子弟进太学学习，这是国家大事，不能废止。 

古文：后召见，赐笔札中书省，令条上利害。
现代文：则天皇后召见了他，下手谕给中书省，要他逐条陈述朝政的利害得失。

古文：子昂对三事。
现代文：陈子昂写了三条对策。

古文：其一言：九道出大使巡按天下，申黜陟，求人瘼，臣谓计有未尽也。
现代文：第一条说：朝廷派出使臣到全国各地视察，公开考核升降官吏，查访民间疾苦，我认为这件事考虑得还不周到。

古文：且陛下发使，必欲使百姓知天子夙夜忧勤之也，群臣知考绩而任之也，奸暴不逞知将除之也，则莫如择仁可以恤孤、明可以振滞、刚不避强御、智足以照奸者，然后以为使，故輶轩未动，而天下翘然待之矣。
现代文：陛下派出使臣，必然希望百姓知道天子为他们日夜操劳，臣属们知道要凭政绩任免官职，为非作歹之徒知道会被翦除，那么不如选择仁义可以抚养孤儿、贤明能够理清积案、刚毅不会畏惧强暴、智慧足以洞察奸邪的人，作为使臣，那么使臣的轻车还没出发，天下臣民就会翘首等待了。

古文：今使且未出，道路之人皆已指笑，欲望进贤下不肖，岂可得邪？
现代文：现在使臣尚未出去，道路上的行人都指点嘲笑，靠这种使臣去举荐贤才、罢免污吏，怎能办得到呢？

古文：宰相奉诏书，有遣使之名，无任使之实。
现代文：宰相秉承诏命，空有派遣使臣的名义，没有委任使臣的实权。

古文：使愈出，天下愈弊，徒令百姓治道路，送往迎来，不见其益也。
现代文：使臣越是出去，人们越是困顿，白白地要百姓修整道路，迎来送往，是看不到良好效果的。

古文：臣愿陛下更选有威重风概为众推者，因御前殿，以使者之礼礼之，谆谆戒敕所以出使之意，乃授以节。
现代文：我希望陛下重新选择有威严气概被人们推崇的人，驾临前殿，用使臣的礼仪对待他，谆谆告诫他出外考察的意图，再交给他符节凭证。

古文：自京师及州县，登拔才良，求人瘼，宣布上意，令若家见而户晓。
现代文：从京城到州县，提拔优秀人才，查访民间疾苦，宣传皇上的旨意，使他们家喻户晓。

古文：昔尧、舜不下席而化天下，盖黜陟幽明能折衷者。陛下知难得人，则不如少出使。
现代文：古代唐尧、虞舜不离坐位却教化天下，靠的就是能够起用贤良罢除愚恶公正无私的使臣。陛下感到难得物色到这样的人，倒不如少派人出去。

古文：彼烦数而无益于化，是烹小鲜而数挠之矣。
现代文：那种多次烦劳臣民却对教化无益的做法，就像煮小鱼却多次搅和一样，必然弄糟。

古文：其二言：刺史、县令，政教之首。
现代文：第二条说：刺史、县令，是政治教化的头领。

古文：陛下布德泽，下诏书，必待刺史、县令谨宣而奉行之。
现代文：陛下广布恩德，发出诏令，必然依靠刺史、县令认真贯彻执行。

古文：不得其人，则委弃有司，挂墙屋耳，百姓安得知之？
现代文：若遇不称职的人，就会被在官衙里搁置，贴在自己家里了事，百姓怎能知道？

古文：一州得才刺史，十万户赖其福；得不才刺史，十万户受其困。
现代文：一个州有一个能干的刺史，十万户人家就靠他得福；有一个平庸的刺史，十万户人家就会因他而陷于艰难窘迫境地。

古文：国家兴衰，在此职也。
现代文：国家兴盛衰落，关键就在刺史、县令。

古文：今吏部调县令如补一尉，但计资考，不求贤良。
现代文：如今吏部调任县令如同委派一个县尉，只考虑资历，不讲究贤德才干。

古文：有如不次用人，则天下嚣然相谤矣，狃于常而不变也。
现代文：譬如越级提拔人才，就招致人们轻浮的诽谤，他们习惯常规而不愿变通。

古文：故庸人皆任县令，教化之陵迟，顾不甚哉！
现代文：所以庸人都当县令，教化的衰落，能不严重吗！

古文：其三言：天下有危机，祸福因之而生。
现代文：第三条说：天下有潜伏的危机，祸福都由它产生。

古文：机静则有福，动则有祸，百姓安则乐生，不安则轻生者是也。
现代文：危机不被引发就是福，一旦爆发就是祸，百姓安宁就贪生爱命，动荡不安就轻生拼命正是这个道理。

古文：今军旅之弊，夫妻不得安，父子不相养，五六年矣。
现代文：如今战事频繁，夫妻不能团聚，父子不能奉养，已经五六年了。

古文：自剑南尽河、陇，山东由青、徐、曹、汴，河北举沧、瀛、赵、鄚，或困水旱，或顿兵疫，死亡流离略尽，尚赖陛下悯其失职，凡兵戍调发，一切罢之，使人得妻子相见，父兄相保，可谓能静其机也。
现代文：从剑南到黄河、陇山，山东的青州、徐州、曹州、汴州，河北的沧州、瀛州、赵州、州，有的遭受水旱灾害，有的遭受战乱疫病，百姓死的死、逃的逃快要光了。还靠陛下怜悯他们流离失所，凡是征调百姓打仗守卫边境的事，全都停止，使百姓能够夫妻、父子相见，父母、兄弟保全，就算得是善于平息危机了。

古文：然臣恐将相有贪夷狄利，以广地强武说陛下者，欲动其机，机动则祸构。
现代文：但是我担心有贪求外族利益，用拓展领土、增强武力为由劝说陛下的武将文臣，要引发危机，危机爆发就造成祸患。

古文：宜脩文德，去刑罚，劝农桑，以息疲民。
现代文：应当兴礼乐教化，取消刑罚，鼓励农业生产，让疲惫的百姓休养生息。

古文：蛮夷知中国有圣王，必累译至矣。
现代文：外族知道中国有圣明的君主，必然一再恳请来华朝拜了。

古文：于时，吐蕃、九姓叛，诏田扬名发金山道十姓兵讨之。
现代文：就在这时，吐蕃、九姓铁勒叛乱，朝廷诏令田扬名派遣金山道十姓兵讨伐。

古文：十姓君长以三万骑战，有功，遂请入朝。
现代文：十姓君长率领三万骑兵作战，立了功，于是请求进京朝拜。

古文：后责其尝不奉命擅破回纥，不听。
现代文：则天皇后责怪他曾经擅自打败回纥，不答应进京。

古文：子昂上疏曰：国家能制十姓者，繇九姓强大，臣服中国，故势微弱，委命下吏。
现代文：陈子昂呈递奏疏说： 国家之所以能够控制十姓部族，是由于九姓铁勒强大，愿做中国的臣民，原来势力弱小，就归附当了下级官吏。

古文：今九姓叛亡，北蕃丧乱，君长无主，回纥残破，碛北诸姓已非国有，欲犄角亡叛，唯金山诸蕃共为形势。
现代文：如今九姓铁勒叛逃，北方各民族发生死丧祸乱，部族君长没有主心骨，回纥衰败，大漠以北的各部族已不属中国，想分兵夹攻我们而逃亡反叛，只有金山道十姓兵马同我们一起布阵设防。

古文：有司乃以扬名擅破回纥，归十姓之罪，拒而遣还，不使入朝，恐非羁戎之长策也。
现代文：有关官吏却因田扬名擅自打败回纥，归罪于十姓部族，拒绝他的要求，打发他们回去，不让其进京朝拜，恐怕不是控制外族的长远之策。

古文：夫戎有鸟兽心，亲之则顺，疑之则乱，今阻其善意，则十姓内无国家亲信之恩，外有回纥报仇之患，怀不自安，鸟骇狼顾，则河西诸蕃自此拒命矣。
现代文：外族具有鸟兽的心性，亲信他就驯顺，猜忌他就叛乱，如果阻止其好意，那么十姓内无朝廷亲信的恩情。外有回纥报仇的忧患，心神不定，像鸟一样惊慌，像狼一样疑惧，那么河西各部族从此就不接受控制了。

古文：且夷狄相攻，中国之福。
现代文：并且东、北两方的外族互相敌对，是我们的好事。

古文：今回纥已破，既无可言；十姓非罪，又不当绝。
现代文：如今回纥已被打败，已无可议论的了；十姓没有过错，也不应弄僵关系。

古文：罪止扬名，足以慰其酋领矣。
现代文：只追究一下田扬名的罪责，就足以抚慰十姓君长了。

古文：近诏同城权置安北府，其地当碛南口，制匈奴之冲，常为剧镇。
现代文： 朝廷最近发出诏令，同城暂属安北府管辖。同城地处大漠南部关口，是防御匈奴的要道，一直是个形势险峻的重镇。

古文：臣顷闻碛北突厥之归者已千余帐，来者未止，甘州降户四千帐，亦置同城。
现代文：我刚听说大漠北边归附朝廷的突厥人已有一千多户，还在不断地到来，甘州降顺的有四千户，也安排在同城境内。

古文：今碛北丧乱、荒馑之余，无所存仰，陛下开府招纳，诚覆全戎狄之仁也。
现代文：如今大漠以北经死丧祸乱、灾荒饥饿的幸存者，没有办法生活，陛下开设府署接收他们，实在是保全这些外族的仁义措施。

古文：然同城本无储峙，而降附蕃落不免寒饥，更相劫掠。
现代文：但是同城本来没有粮食储备，而降顺归附的外族民众不免由于挨饿受冻，又会进行抢劫。

古文：今安北有官牛羊六千，粟麦万斛，城孤兵少，降者日众，不加救恤，盗劫日多。
现代文：现在安北府有六千只官府的牛羊，一万斛官府的粟麦，同城孤立无援，守城兵卒又少，降顺归附的人一天比一天多，不给予救济，偷盗抢劫会一天比一天多。

古文：夫人情以求生为急，今有粟麦牛羊为之饵，而不救其死，安得不为盗乎？
现代文：人的天性是以求生最为迫切，如果有粟麦牛羊放着让人眼馋，却不拿来给他们救命，怎能不抢劫偷盗？

古文：盗兴则安北不全，甘、凉以往，跷以待陷，后为边患，祸未可量。
现代文：盗贼兴起，安北府就不能保全，甘州、凉州以北，动荡不定容易攻占，其后为害边境，灾祸不堪设想。

古文：是则诱使乱，诲之盗也。
现代文：这就是诱发祸乱，教唆盗窃。

古文：且夷狄代有雄亻桀，与中国抗，有如勃起，招合遗散，众将系兴，此国家大机，不可失也。
现代文：再说东、北两方外族代代都有勇武杰出的人才，跟朝廷敌对，如果突然叛乱，招集流散在各地的人，就会不断发展，这是国家的关键大事，处理上不能失误。 

古文：又谓：河西诸州，军兴以来，公私储蓄，尤可嗟痛。
现代文：又说： 河西各州，组建驻军以来，官府民间的粮食储备，尤其令人叹息痛心。

古文：凉州岁食六万斛，屯田所收不能偿垦。
现代文：凉州一年需要粮食六万斛，军垦农场的收入还不能抵偿成本。

古文：陛下欲制河西，定乱戎，此州空虚，未可动也。
现代文：陛下打算控制河西，平息戎族叛乱，而凉州粮草匮乏，还不能行动。

古文：甘州所积四十万斛，观其山川，诚河西喉咽地，北当九姓，南逼吐蕃，奸回不测，伺我边罅。
现代文：甘州储有四十万斛粮食，观察地理形势，实在是河西的咽喉要道，北面对着九姓，南边逼近吐蕃，邪恶之辈不可预料，正窥伺我边境空隙。

古文：故甘州地广粟多，左右受敌，但户止三千，胜兵者少，屯田广夷，仓庾丰衍，瓜、肃以西，皆仰其餫，一旬不往，士已枵饥。
现代文：甘州地广粮多，左右受敌威胁，而只有三千户居民，能打仗的人少，耕地广阔平坦，粮仓充实，瓜州、肃州以西，都靠这里供给粮食，十天不送粮食去，兵卒就要挨饿。

古文：是河西之命系于甘州矣。
现代文：这就表明河西的命脉是在甘州。

古文：且其四十余屯，水泉良沃，不待天时，岁取二十万斛，但人力寡乏，未尽垦发。
现代文：并且它境内的四十多处军垦农场，水源丰沛，土地肥沃，不论气候好坏，都能收获粮食，只是缺乏人力，还没有全都开垦出来。

古文：异时吐番不敢东侵者，繇甘、凉士马强盛，以振其入。
现代文：从前吐蕃不敢向东侵犯的原因，是由于甘州、凉州兵强马壮，严阵待敌。

古文：今甘州积粟万计，兵少不足以制贼，若吐蕃敢大入，燔蓄谷，蹂诸屯，则河西诸州，我何以守？
现代文：如今甘州积贮的粮食数以万计，兵力太少不能制伏敌人，如果吐蕃敢于大举进攻，焚烧粮食，毁坏各处军垦农场，那么河西各州，我朝靠什么守卫？

古文：宜益屯兵，外得以防盗，内得以营农，取数年之收，可饱士百万，则天兵所临，何求不得哉？
现代文：应当增加垦荒部队，对外可以防御敌人，对内可以经营农田，获得几年的收成，可以养活百万士卒，那么神兵所到之处，有什么目的不能达到呢？ 

古文：其后吐蕃果入寇，终后世为边患最甚。
现代文：那以后，吐蕃果然入侵，始终成为后世最严重的边境祸患。

古文：后方谋开蜀山，由雅州道翦生羌，因以袭吐蕃。
现代文：则天皇后正筹划打通蜀州山路，从雅州道消灭生羌，进而袭击吐蕃。

古文：子昂上书以七验谏止之，曰：臣闻乱生必由于怨。
现代文：陈子昂呈递奏章用七条凭证劝阻，说： 我听说祸乱爆发必然是由怨恨引起。

古文：雅州羌未尝一日为盗，今无罪蒙戮，怨必甚，怨甚则蜂骇且亡，而边邑连兵，守备不解，蜀之祸构矣。
现代文：雅州的羌族不曾当过一天盗寇，如果无辜被杀，怨恨一定强烈，怨恨强烈就会像蜂群一样惊恐逃走，这就要在边境集镇部署大量兵力联防不懈，蜀州的祸患就酿成了。

古文：东汉丧败，乱始诸羌，一验也。
现代文：东汉衰亡，是从羌族叛乱开始的，这是凭证之一。

古文：吐蕃黠狯，抗天诛者二十余年。
现代文：吐蕃狡猾，抗拒天子的惩罚二十多年。

古文：前日薛仁贵、郭待封以十万众败大非川，一甲不返；李敬玄、刘审礼举十八万众困青海，身执贼廷，关、陇为空。
现代文：不久前薛仁贵、郭待封拥有十万人马却在大非川战败，没有一个士卒回来；李敬玄、刘审礼拥有十八万人马却在青海被围，自己都被捉到敌人宫廷，关州、陇州成了空城。

古文：今乃欲建李处一为上将，驱疲兵袭不可幸之吐蕃，举为贼笑，二验也。
现代文：如今还想提议李处一为上将，驱使疲惫的士卒袭击没有指望战胜的吐蕃，引起敌人的耻笑，这是凭证之二。

古文：夫事有求利而得害者。
现代文：世间的事情有想得到利益却招致损失的。

古文：昔蜀与中国不通，秦以金牛、美女啖蜀侯，侯使五丁力士栈褒斜，凿通谷，迎秦之馈。
现代文：从前蜀地跟中原没有交往，秦惠王用金牛、美女利诱蜀侯负力，负力派五名壮士在褒斜架设栈道，打通山谷，迎接秦国的礼物。

古文：秦随以兵，而地入中州，三验也。
现代文：秦国派兵跟在后头，将蜀地夺到自己手里，这是凭证之三。

古文：吐蕃爱蜀富，思盗之矣，徒以障队隘绝，顿饿喙不得噬。
现代文：吐蕃贪心蜀州的富裕，早就想去进行抢掠，只是因为悬崖山道险要到了极点，贪馋的嘴巴吞吃不到。

古文：今撤山羌，开阪险，使贼得收奔亡以攻边，是除道待贼，举蜀以遗之，四验也。
现代文：如今撤除羌族这道屏障，打开险峻的山道，使吐蕃能够招集逃散的羌人来攻打边境集镇，这就叫扫清道路方便强盗，将蜀州拱手送给敌人，这是凭证之四。

古文：蜀为西南一都会，国之宝府，又人富粟多，浮江而下，可济中国。
现代文：蜀州是西南边境的一个大城市，是国家的宝库，并且百姓富裕，粮食充足，顺长江东运，可以援助中原。

古文：今图侥幸之利，以事西羌，得羌地不足耕，得羌财不足富。
现代文：现在图谋靠不住的利益，征讨西羌，得到他们的土地不能耕种，得到他们的财物不能富裕。

古文：是过杀无辜之众，以伤陛下之仁，五验也。
现代文：这就叫错杀无辜的百姓，来损害陛下仁爱的形象，这是凭证之五。

古文：蜀所恃，有险也；蜀所安，无役也。
现代文：蜀州倚仗的，是险要关隘；蜀州之所以安定，是没有徭役。

古文：今开蜀险，役蜀人，险开则便寇，人役则伤财。
现代文：如今打开蜀州的险关要道，役使蜀州的百姓，险关要道一打开正好方便敌人，百姓受到役使就会损害资财。

古文：臣恐未及见羌，而奸盗在其中矣。
现代文：我担心还没有看到羌人，邪恶的盗贼就已隐藏在里头了。

古文：异时益州长史李崇真托言吐蕃寇松州，天子为盛军师，趣转饷以备之。
现代文：从前益州长史李崇真诈称吐蕃侵扰松州，天子为他扩充兵力，催运粮饷加强财力。

古文：不三年，巴、蜀大困，不见一贼，而崇真奸赃已钜万。
现代文：不到三年，巴州、蜀州财力非常困乏，没有看到一个敌人，但李崇真欺诈鲸吞赃款已有巨大的数目。

古文：今得非有奸臣图利，复以生羌为资？
现代文：如今莫非有奸臣谋求私利，又借消灭西羌为由头？

古文：六验也。
现代文：这是凭证之六。

古文：蜀士尪孱不知兵，一虏持矛，百人不敢当。
现代文：蜀州的士卒瘦小怯懦不懂打仗，一个敌人冲杀过来，一百个蜀兵不敢抵挡。

古文：若西戎不即破灭，臣见蜀之边垂且不守，而为羌夷所暴，七验也。
现代文：如果西羌不能很快消灭，我预见蜀州边境将会守卫不住，而被西羌糟蹋，这是凭证之七。

古文：国家近废安北，拔单于，弃龟兹、疏勒，天下以为务仁不务广，务养不务杀，行太古三皇事。
现代文：国家近来停止安北的战争，提升外族首领的职务，放弃对龟兹、疏勒的控制，天下臣民认为陛下致力于实行仁政而不愿扩张领土，致力于休养教化而不愿征讨杀伐，是建立远古伏羲、神农、黄帝一样的功业。

古文：今徇贪夫之议，诛无罪之羌，遗全蜀患，此臣所未谕。
现代文：如今听从贪官的意见，讨伐无辜的羌族，给整个蜀地留下后患，这是我弄不明白的。

古文：方山东饥，关陇弊，生人流亡，诚陛下宁静思和天人之时，安可动甲兵、兴大役，以自生乱？
现代文：面对山东饥荒，潼关、陇州凋敝，黎民流散逃亡的状况，实在是陛下潜心设法调理天道人事的时候，哪能调遣军队，大兴徭役，以致自己造成祸乱？

古文：又西军失守，北屯不利，边人骇情，今复举舆师投不测，小人徒知议夷狄之利，非帝王至德也。
现代文：加上西部边关失守，北部军垦失利，边境人心惊恐，现在又把兵众丢到凶吉不可预料的战场上去，小人只知图谋外族的利益，这不是帝王的崇高德行。

古文：善为天下者，计大而不计小，务德而不务刑，据安念危，值利思害。
现代文：善于治理天下的帝王，顾及全局而不贪求小利，致力于道德教化而不滥用武力刑罚，处于平安而提防祸乱，面对利益而考虑危害。

古文：愿陛下审计之。
现代文：请陛下慎重考虑。 

古文：后复召见，使论为政之要，适时不便者，毋援上古，角空言。
现代文：则天皇后又召见他，要他论述主持朝政的要领，批评不恰当的时政，不要引经据典，大发空洞议论。

古文：子昂乃奏八科：一措刑，二官人，三知贤，四去疑，五招谏，六劝赏，七息兵，八安宗子。
现代文：陈子昂于是禀奏了八个问题：一是废弃刑罚，二是让人当官，三是任用贤才，四是去掉猜忌，五是征求批评，六是鼓励奖赏，七是停止征伐，八是安置皇族子弟。

古文：其大榷谓：今百度已备，但刑急罔密，非为政之要。
现代文：其内容大致如下： 如今各种法律制度已很齐全，不过刑罚严厉细密，不是主持朝政的要领。

古文：凡大人初制天下，必有凶乱叛逆之人为我驱除，以明天诛。
现代文：凡是德行高尚的人开始控制天下，必然有扰乱社会背叛朝廷的人要被驱逐排除，以显示帝王的惩罚。

古文：凶叛已灭，则顺人情，赦过宥罪。
现代文：凶贼叛徒消灭之后，就要顺应民心，赦免罪过。

古文：盖刑以禁乱，乱静而刑息，不为承平设也。
现代文：刑罚是用来禁止祸乱的，祸乱平息刑罚就要停止，它不是为太平设置的。

古文：太平之人，乐德而恶刑，刑之所加，人必惨怛，故圣人贵措刑也。
现代文：太平时代的百姓，喜欢恩德而厌恶刑罚，刑罚使用到谁身上，人们必然忧伤悲痛，所以圣人非常重视废弃刑罚。

古文：比大赦，澡荡群罪，天下蒙庆，咸得自新。
现代文：朝廷大赦天下，洗清犯人的罪过，天下百姓承蒙喜庆，都获得重新做人的机会。

古文：近日诏狱稍滋，钩捕支党，株蔓推穷，盖狱吏不识天意，以抵惨刻。
现代文：近来诏令关押的犯人逐渐增多，搜捕支派余党，株连牵附，追根寻源，大概是司法官吏不明白皇上本意，以致如此狠毒苛刻。

古文：诚宜广恺悌之道，敕法慎罚，省白诬冤，此太平安人之务也。
现代文：实在应当广施和乐简易之策，整饬法纪谨慎刑罚，清理冤假错案，这是稳定天下安定民心的当务之急。

古文：官人惟贤，政所以治也。
现代文： 任人惟贤，是使政治清明安定的办法。

古文：然君子小人各尚其类。
现代文：不过君子小人各自推崇他的同类。

古文：若陛下好贤而不任，任而不能信，信而不能终，终而不赏，虽有贤人，终不肯至，又不肯劝。
现代文：如果陛下喜爱贤才却不任用，任用却不信赖，信赖却不持久，持久却不表彰奖赏，纵然有贤才，终究不肯出山，来了也不肯出力。

古文：反是，则天下之贤集矣。
现代文：反之，那么天下的贤才都会云集朝廷了。

古文：议者乃云 贤不可知，人不易识 。
现代文： 舆论却说： 德才不可知晓，人心不易识别。 

古文：臣以为固易知，固易识。
现代文：我认为本来容易知晓，容易识别。

古文：夫尚德行者无凶险，务公正者无邪朋，廉者憎贪，信者疾伪，智不为愚者谋，勇不为怯者死，犹鸾隼不接翼，薰莸不共气，其理自然。
现代文：崇尚德行的人没有凶险的行为，致力公正的人没有不正的朋友，廉洁的人憎恶贪婪，诚实的人痛恨虚伪，聪明的人不跟愚蠢的人计议，勇敢的人不为怯懦的人献身，就像凤凰与飞鹰不挨翅膀，蕙草臭莸不同气味，道理是很自然的。

古文：何者？
现代文：什么原因呢？

古文：以德并凶，势不相入；以正攻佞，势不相利；以廉劝贪，势不相售；以信质伪，势不相和。
现代文：用道德感化凶恶，势必互不相容；用正直改造奸佞，势必都无效果；用廉洁劝说贪婪，势必互不买账；用诚实接交虚伪，势必互不和谐。

古文：智者尚谋，愚者所不听；勇者徇死，怯者所不从。
现代文：聪明的人尊崇谋略，愚蠢的人不听这些；勇敢的人乐于献身，怯懦的人不学这些。

古文：此趣向之反也。
现代文：这是由于志趣相反。

古文：贤人未尝不思效用，顾无其类则难进，是以湮汩于时。
现代文：贤才不是不想为人效劳，但是没有志同道合的人就难引荐，因此当时就遭埋没。

古文：诚能信任俊良，知左右有灼然贤行者，赐之尊爵厚禄，使以类相举，则天下之理得矣。
现代文：如果能够信任本身德才出众，周围又有著名贤才的人，赐给他高官厚禄，使得他推荐那些贤才，那么天下的太平稳定就成功了。

古文：陛下知得贤须任，今未能者，盖以常信任者不效。
现代文： 陛下本来知道得到贤才必须任用，如今没有这样做，大概是由于以往信任的人没有成效。

古文：如裴炎、刘祎之、周思茂、骞味道固蒙用矣，皆孤恩前死，以是陛下疑于信贤。臣固不然。
现代文：例如裴炎、刘之、周思茂、骞味道已经承蒙任用，都辜负恩德早早死去，因此陛下对信任贤才产生了怀疑，我坚持认为不应这样。

古文：昔人有以噎得病，乃欲绝食，不知食绝而身殒。
现代文：从前有个人由于食物堵塞咽喉得了病，就想不再吃东西，他不知道不吃东西就会饿死。

古文：贤人于国，犹食在人，人不可以一噎而止餐，国不可以谬一贤而远正士，此神鉴所知也。
现代文：贤才对于国家，就像食物对于人，人不能由于食物堵塞了一次咽喉就停止进餐，国家不能由于看错了一次贤才就疏远正直人士，这是明察如神的陛下知道的。

古文：圣人大德，在能纳谏，太宗德参三王，而能容魏徵之直。
现代文： 圣贤的崇高品德，在于能够听取劝谏，太宗皇帝品德跟夏禹、商汤、周文王一样崇高，因而能容纳魏征的刚直劝谏。

古文：今诚有敢谏骨鲠之臣，陛下广延顺纳，以新盛德，则万世有述。
现代文：如今确实有敢于劝谏的正直臣子，陛下广泛地接纳他们的意见，来光大崇高的品德，就会万代传颂。

古文：臣闻劳臣不赏，不可劝功；死士不赏，不可劝勇。
现代文： 我听说不奖励功臣，就不能鼓舞人们建功立业；不奖励勇士，就不能鼓舞人们英勇作战。

古文：今或勤劳死难，名爵不及；偷荣尸禄，宠秩妄加，非所以表庸励行者也。
现代文：现在有的人劳苦功高、死于国难，却没有给予相应的荣誉地位；有的人欺世盗名、尸位素餐，却随便地给予恩宠、提升官职，这不是表彰功劳鼓励德行的政策。

古文：愿表显徇节，励勉百僚。
现代文：希望表彰守节不变的人，以勉励百官。

古文：古之赏一人，千万人悦者，盖云当也。
现代文：古代一人受奖，万人高兴的原因，大概是奖赏得当。

古文：今事之最大者，患兵甲岁兴，赋役不省，兴师十万，则百万之家不得安业。
现代文： 如今最大的事，是担忧年年派兵打仗，赋税劳役不能减少，每动用十万兵众，就使百万户人家不能安居乐业。

古文：自有事北狄，于今十年，不闻中国之胜。
现代文：自从跟北方的狄族打仗，至今已有十年，没有听说中国胜利。

古文：以庸将御冗兵，徭役日广，兵甲日敝。
现代文：派平庸的将领带散漫的军队，劳役一天天加重，武器装备一天天破旧。

古文：愿审量损益，计利害，势有不可，毋虚出兵，则人安矣。
现代文：希望慎重地商酌利弊，计议得失，形势不可能，就不要徒然出兵，那么民众就安宁了。

古文：虺贼干纪，自取屠灭，罪止魁逆，无复缘坐，宗室子弟，皆得更生。
现代文： 原越王李贞、琅笽王李冲违犯法纪，自取灭亡，只惩治叛乱头目就行了，不要再牵连治罪，皇族子弟，都应给予第二次生命。

古文：然臣愿陛下重晓慰之，使明知天子慈仁，下得自安。
现代文：我还希望陛下再次明确地抚慰他们，让他们清楚地知道天子的慈爱仁义，使臣下感到安全。

古文：臣闻人情不能自明则疑，疑则惧，惧则罪生。
现代文：我听说人之常情是不能自我了解就产生疑惑，疑惑就产生恐惧，恐惧就发生罪错。

古文：惟赐恺悌之德，使居无过之地。
现代文：请赐给和平乐易的恩德，使他们身处不犯罪错的环境。 

古文：俄迁右卫胄曹参军。
现代文：不久，陈子昂被提升，任右卫胄曹参军。

古文：后既称皇帝，改号周，子昂上《周受命颂》以媚悦后。
现代文：则天皇后称帝登位，改国号为周，陈子昂进献《周受命颂》讨她欢心。

古文：虽数召见问政事，论亦详切，故奏闻辄罢。
现代文：她虽然多次召见陈子昂咨询朝廷政务，因为言词照旧率直急切，所以都是说了就放下。

古文：以母丧去官，服终，擢右拾遗。
现代文：陈子昂因母亲去世而离职回家，守孝期满后，升任右拾遗。

古文：子昂多病，居职不乐。会武攸宜讨契丹，高置幕府，表子昂参谋。次渔阳，前军败，举军震恐，攸宜轻易无将略，子昂谏曰： 陛下发天下兵以属大王，安危成败在此举，安可忽哉？ 
现代文：陈子昂体弱多病，对自己的职务也不高兴，恰逢武攸宜征讨契丹，设置庞大的幕府机构，上表请求让陈子昂任幕府参谋，部队暂驻渔阳，先头部队吃了败仗，全军震惊恐惧，武攸宜头脑简单没有将帅谋略，陈子昂劝谏说： 陛下把全国的兵力交给大王您，安危成败在此一举，怎能漫不经心呢？

古文：今大王法制不立，如小儿戏。
现代文：现在您还没建立法令制度，如同儿戏。

古文：愿审智愚，量勇怯，度众寡，以长攻短，此刷耻之道也。
现代文：请您考虑各支军队将领的智愚、士气的高低、兵力的强弱，用自己的优势兵力进攻敌人的薄弱环节，这是为先头部队洗刷耻辱的策略。

古文：夫按军尚威严，择亲信以虞不测。
现代文：控制军队依靠威严，选用亲近信任的人来预防发生意外。

古文：大王提重兵精甲，屯之境上，硃亥窃发之变，良可惧也。王能听愚计，分麾下万人为前驱，契丹小丑，指日可擒。 
现代文：您自己选择精锐队伍、精良装备滞留渔阳，魏国的屠夫朱亥为信陵君打死晋鄙夺取兵权一类的变故，的确可怕。您如果采纳我的计谋，分派一万名将士为先锋部队，擒获契丹族那个小小主帅，指日可待。 

古文：攸宜以其儒者，谢不纳。
现代文：武攸宜认为是书生的门外之谈，拒不采纳。

古文：居数日，复进计，攸宜怒，徙署军曹。
现代文：过了几天，再次提出这个意见，武攸宜火了，改任他为代理军曹。

古文：子昂知不合，不复言。
现代文：陈子昂明白意见不合，不再说了。

古文：圣历初，以父老，表解官归侍，诏以官供养。
现代文：武则天圣历初年，由于父亲年事已高，陈子昂上表请求辞官回家侍候，诏令戴职供养。

古文：会父丧，庐冢次，每哀恸，闻者为涕。
现代文：父亲去世，他在坟墓旁边修建户室守孝，常常放声痛哭，听到的人也为他落泪。

古文：县令段简贪暴，闻其富，欲害子昂，家人纳钱二十万缗，简薄其赂，捕送狱中。
现代文：县令段简贪婪凶残，听说他家富裕，要残害他，家属送给段简二十万缗钱，段简嫌太少，把陈子昂抓去关进了监狱。

古文：子昂之见捕，自筮，卦成，惊曰： 天命不祐，吾殆死乎！ 
现代文：陈子昂被捕时，自己进行占卜，卦象占出后，惊骇地说： 天意不肯保佑，我大概要死了！ 

古文：果死狱中，年四十三。
现代文：果然死在监狱，终年四十三岁。

古文：子昂资褊躁，然轻财好施，笃朋友，与陆余庆、王无竞、房融、崔泰之、卢藏用、赵元最厚。
现代文：陈子昂天生器量狭窄性情急躁，但是看轻钱财喜好施舍，对朋友真诚，跟陆余庆、王无竞、房融、崔泰之、卢藏用、赵元交情最深。

古文：唐兴，文章承徐、庾余风，天下祖尚，子昂始变雅正。
现代文：初唐时期，诗文继承南北朝时徐陵、庾信辞藻华丽内容空洞的风格，全国宗奉提倡，陈子昂率先提倡文辞质朴内容充实的风雅正道。

古文：初，为《感遇诗》三十八章，王适曰： 是必为海内文宗。 
现代文：当初，创作《感遇诗》三十八首，王适说： 这些诗必然成为天下诗文的典范。 

古文：乃请交。
现代文：要求跟他交往。

古文：子昂所论著，当世以为法。
现代文：陈子昂的论著时人作为法则。

古文：大历中，东川节度使李叔明为立旌德碑于梓州，而学堂至今犹存。
现代文：代宗大历年间，东川节度使李叔明在梓州为他树立旌德碑，碑旁的那所学校至今还在。

