古文：王庭筠，字子端，辽东人。
现代文：王庭筠，字子端，辽东人。

古文：生未期，视书识十七字。
现代文：庭筠出生在未时，即十三时至十五时之间，看书识得十七字。

古文：七岁学诗，十一岁赋全题。
现代文：七岁学做诗，十一岁能写全题。

古文：稍长，涿郡王翛一见，期以国士。
现代文：稍微长大，涿郡王袺一见到他，便期望他成为国内杰出人物。

古文：登大定十六年进士第。调恩州军事判官，临政即有声。
现代文：大定十六年，王庭筠考中进士，调到恩州任军事判官，到职主事就有声望。

古文：郡民邹四者谋为不轨，事觉，逮捕千余人，而邹四窜匿不能得。
现代文：郡民中有个叫邹四的，阴谋行不轨的事，被发觉了，因这件事逮捕了一千多人，而独有邹四逃窜藏起来了没有抓到。

古文：朝廷遣大理司直王仲轲治其狱，庭筠以计获邹四，分别诖误，坐预谋者十二人而已。
现代文：朝廷派遣大理司直王仲轲审理这个案件，庭筠用计策捕获了邹四，区别开受连累的，结果被治罪的预谋者仅有十二人而已。

古文：再调馆陶主簿。
现代文：庭筠又被调到馆陶任主簿。

古文：明昌元年三月，章宗谕旨学士院曰： 王庭筠所试文，句太长，朕不喜此，亦恐四方效之。 
现代文：明昌元年三月，章宗下旨告诉学士院说： 王庭筠所试写的文章，句子太长，朕不喜欢这样的句子，也恐怕四方仿效他。 

古文：又谓平章张汝霖曰： 王庭筠文艺颇佳，然语句不健，其人才高，亦不难改也。 
现代文：又对平章张汝霖说 ：王庭筠文艺颇佳，但是不善于写句子，这个人才气高，也不难改进。 

古文：四月，召庭筠试馆职，中选。
现代文：四月，召见王庭筠面试，看是否能够任馆职，结果庭筠被选中了。

古文：御史台言庭筠在馆陶尝犯赃罪，不当以馆阁处之，遂罢。
现代文：御史台说庭筠在馆陶曾经犯有贪赃罪，不应当将他安置在馆阁工作，于是又作罢了。

古文：乃卜居彰德，买田隆虑，读书黄华山寺，因以自号。
现代文：庭筠选择彰德这个地方居住下来，在隆虑买了田，在黄华山寺读书，因此拿这些来宣扬自己。

古文：是年十二月，上因语及学士，叹其乏材，参政守贞曰： 王庭筠其人也。 
现代文：这年十二月，因为皇上对学士们讲话，感叹他们之中缺乏人才，参政守贞说： 王庭筠是个人才。 

古文：三年，召为应奉翰林文字，命与秘书郎张汝方品第法书、名画，遂分入品者为五百五十卷。
现代文：三年，皇上召回庭筠，让他做了应奉翰林文字，命令他和秘书郎张汝方对书法、名画品评优劣并且分别定出等级，于是择出符合标准的有五百五十卷。

古文：五年八月，上顾谓宰执曰： 应奉王庭筠，朕欲以诏诰委之，其人才亦岂易得。
现代文：五年八月，圣上特意对执政官们说 ：应奉王庭筠，朕打算把诏诰委托给他起草，他这个人才难道是容易得到的？

古文：近党怀英作《长白山册文》，殊不工。
现代文：最近党怀英写作《长白山册文》，特别不细致。

古文：闻文士多妒庭筠者，不论其文，顾以行止为訾。
现代文：听说文士中有不少嫉妒庭筠的人，不论他的文章却只看他的行止来诽谤他。

古文：大抵读书人多口颊，或相党。
现代文：读书人大抵好争论或互相结成朋党。

古文：昔东汉之士与宦官分朋，固无足怪。
现代文：往昔东汉的士人和宦官分裂，本来是不足怪的。

古文：如唐牛僧孺、李德裕，宋司马光、王安石，均为儒者，而互相排毁何耶。 
现代文：如唐代牛僧孺、李德裕，宋代的司马光、王安石，都是读书人，然而他们互相排挤诽谤是为什么呢？ 

古文：遂迁庭筠为翰林修撰。
现代文：于是调王庭筠做了翰林修撰。

古文：承安元年正月，坐赵秉文上书事，削一官，杖六十，解职，语在秉文传。
现代文：承安元年正月，因为赵秉文上书的事情牵连，被削官一品，责打六十棍，然后被解除职务，这件事记载在《秉文传》中。

古文：二年，降授郑州防御判官。
现代文：二年，降职授予郑州防御判官。

古文：四年，起为应奉翰林文字。
现代文：四年，起用为应奉翰林文字。

古文：泰和元年，复为翰林修撰，扈从秋山，应制赋诗三十余首，上甚嘉之。
现代文：泰和元年，又出任翰林修撰，当皇帝出巡秋山的护驾侍从，奉皇帝之命做诗三十多首，皇上很是赞赏他。

古文：明年，卒，年四十有七。
现代文：第二年逝世，年仅四十七岁。

古文：上素知其贫，诏有司赙钱八十万以给丧事，求生平诗文藏之秘阁。
现代文：皇上向来知道他贫穷，诏令有司赠钱八十万用来给他办丧事，收集整理他生平的诗文藏在秘阁。

古文：又以御制诗赐其家，其引云： 王遵古，朕之故人也。
现代文：又把御制诗赐给他家，诗的引文说： 王遵古，朕之故人也。

古文：乃子庭筠，复以才选直禁林者首尾十年，今兹云亡，玉堂、东观，无复斯人矣。 
现代文：乃子庭筠，复以才选直禁林者首尾十年，今兹云亡，玉堂、东观无复斯人矣。 

古文：庭筠仪观秀伟，善谈笑，外若简贵，人初不敢与接。
现代文：王庭筠仪表秀美伟岸，善于说笑，表面看他好像傲慢尊贵，人们起初不敢与他接触。

古文：既见，和气溢于颜间，殷勤慰藉如恐不及，少有可取极口称道，他日虽百负不恨也。
现代文：认识以后，感到他一脸和气，对你殷勤慰藉好像怕自己做的不够，只要你有一点可取之处，他就极口称赞，以后虽然有一百个对不起他，他也不忌恨你。

古文：从游者如韩温甫，路元亨、张进卿，李公度，其荐引者如赵秉文、冯璧、李纯甫，皆一时名士，世以知人许之。
现代文：与他交往的人像韩温甫、路元亨、张进卿、李公度，他引荐的人像赵秉文、冯璧、李纯甫，都是一时的名士，世人因此知道他们并赞许他们。

古文：尝谓人云： 吾幼梦官至五品，寿不至五十。 
现代文：王庭筠做文章能道出所要讲的话，晚年诗律深严，写七言长篇尤其在险韵上功力不凡。著有《鑄辨》十卷，文集四十卷。

古文：后竟如其言。王若虚，字从之，藁城人也。幼颖悟，若夙昔在文字间者。
现代文：庭筠的书法效法米元章，和赵氵风、赵秉文都是书法名家，在绘画上庭筠尤其擅长山水墨竹等等。王庭筠的儿子叫曼庆，也能做诗并会书法，官做到行省右司郎中，自号 淡游 。王若虚，字从之，是藁城人。幼年聪明有悟性，就像往日是在文字之间成长的。

古文：擢承安二年经义进士。
现代文：承安二年选拔为经义进士。

古文：调鄜州录事，历管城、门山二县令，皆有惠政，秩满，老幼攀送，数日乃得行。
现代文：调往州任录事，历任管城、门山二县的县令，都有好的政绩，任满，老幼挽留送别，数日才得以成行。

古文：用荐入为国史院编修官，迁应奉翰林文字。
现代文：若虚被推荐任用为国史院编修官，迁升为应奉翰林文字。

古文：奉使夏国，还授同知泗州军州事，留为著作佐郎。
现代文：被派出使夏国，回国后被授予同知泗州军州事，留任著作佐郎。

古文：正大初，《宣宗实录》成，迁平凉府判官。
现代文：正大初年，完成了《宣宗实录》的编写，升迁平凉府判官。

古文：未几，召为左司谏，后转延州刺史，入为直学士。
现代文：不久，奉诏做了左司谏，后来又转任延州刺史，入朝做直学士。

古文：元兴元年，哀宗走归德。
现代文：天兴元年，哀宗弃军南逃归德。

古文：明年春，崔立变。
现代文：第二年春天，崔立发动政变。

古文：群小附和，请为立建功德碑，翟奕以尚书省命召若虚为文。
现代文：当时众多小人附和，请求替崔立建功德碑，翟奕以尚书省的名义召见并命令王若虚写碑文。

古文：时奕辈恃势作威，人或少忤，则谗构立见屠灭。
现代文：当时翟奕之辈凭借势力耍威风，谁若有一点儿违背他们的意思，就诬陷定罪立即屠杀。

古文：若虚自分必死，私谓左右司员外郎元好问曰： 今召我作碑，不从则死。
现代文：若虚自己考虑一定会被整死，暗中对左右司员外郎元好问说 ：现在召见我写碑文，不服从就得死。

古文：作之则名节扫地，不若死之为愈。
现代文：做碑文则名节扫地，不如为这事死了为好。

古文：虽然，我姑以理谕之。 
现代文：虽然是这样，我姑且和他讲讲道理。 

古文：乃谓奕辈曰： 丞相功德碑当指何事为言？ 
现代文：于是对翟奕之流说 ：丞相的功德碑应写些什么事迹？ 

古文：奕辈怒曰： 丞相以京城降，活生灵百万，非功德乎？ 
现代文：翟奕等人大怒，说： 丞相拿汴京城投降蒙古，救活了百万生灵，不是功德吗？ 

古文：曰； 学士代王言，功德碑谓之代王言可乎？
现代文：若虚说： 学士代替王讲话，功德碑叫代王言可以吗？

古文：且丞相既以城降，则朝官皆出其门，自古岂有门下人为主帅诵功德而可信乎后世哉？ 
现代文：况且丞相已经以汴京城投降，那么当朝官员都出了城门，自古以来哪里有门下人为主帅歌功颂德的，而后世会认为这是可信的吗？ 

古文：奕辈不能夺，乃召太学生刘祁、麻革辈赴省，好问、张信之喻以立碑事，曰： 众议属二君，且已白郑王矣，二君其无让。 
现代文：翟奕等人不能定夺，于是召见太学生刘祁、麻革等人到省里，元好问、张信之拿立碑的事开导他们，说： 众人讨论这事交给了二君，并且已经告诉了郑王，二君不要推辞。 

古文：祁等固辞而别。
现代文：刘祁等人坚决推辞而离开。

古文：无何，召为笔砚直长，擢监察御史，秩满，敕留再任，盖知其材器故也。
现代文：过了几天，翟奕之辈催促逼迫不已，刘祁就写了个草稿拿来交给元好问。元好问觉得不中意，就自己动手写，写成拿去让若虚看，于是共同删改一些字，然而只是直接叙事而已。后来蒙古军入了汴京城，立碑的事也没个结果。

古文：开兴元年，关陕完颜总帅屯河中府，与大元军战败绩，哀宗遣国纲乘上厩马，径诣河中问败军之由，还至中途，值大兵见杀，时年四十四。
现代文：金国灭亡，王若虚脱下官服换上便衣北归镇阳，和浑源的刘郁一起东游泰山，到了黄岘峰，在萃美亭休息，看看周围对同游的人说： 在尘土中埋没了一生，想不到晚年才建造了仙府，真能得以在这山上终老，我的志愿就实现了。 于是让他的儿子王忠先回去，让他的另一个儿子王恕到前面去看看是平安还是危险，自己垂下双脚坐在大石头上，过了好久，瞑目而逝，享年七十岁。王若虚所著的文章号称《慵夫集》，有若干卷，《滹南遗老》亦有若干卷，在世上流传。

古文：麻九畴，字知几，易州人。
现代文：麻九畴，字知几，是易州人。

古文：三岁识字。七岁能草书，作大字有及数尺者，一时目为神童。
现代文：九畴三岁识字，七岁能写草书，写的大字有到几尺的，一时间被看作是神童。

古文：章宗召见，问： 汝入宫殿中，亦惧怯否？ 
现代文：章宗召见他，问道： 你进宫殿中来也不惧怕胆怯吗？ 

古文：对曰： 君臣，父子也。
现代文：九畴回答说： 君臣，是父子。

古文：子宁惧父耶？ 
现代文：儿子难道害怕父亲吗？ 

古文：上大奇之。
现代文：章宗皇帝大为惊奇。

古文：弱冠入太学，有文名。
现代文：九畴未成年就入了太学，有文名。

古文：南渡后，寓居郾、蔡间，入遂平西山，始以古学自力。
现代文：金南渡以后，麻九畴居住在郾、蔡两县之间，进入遂平西山，开始在古学上集中精力自学。

古文：博通《五经》，于《易》、《春秋》为尤长。
现代文：九畴博学精通《五经》，对于《易经》、《春秋》尤其见长。

古文：兴定末，试开封府，词赋第二，经义第一。
现代文：兴定末年，在开封府参加考试，九畴词赋获第二名，经义获第一名。

古文：再试南省，复然。
现代文：再参加南方的省试，也是这样。

古文：声誉大振，虽妇人小儿皆知其名。
现代文：因此九畴声誉大振，即使是妇人小孩也都知道他的名字。

古文：及廷试，以误绌，士论惜之。
现代文：到参加朝廷考试，却因有误而被贬退，士人议论都替他惋惜。

古文：已而隐居不为科举计。
现代文：事情过后，九畴隐居再不考虑参加科举考试的事情。

古文：正大初，门人王说、王采苓俱中第，上以其年幼，怪而问之。乃知尝师九畴。
现代文：正大初年，麻九畴的门人王说、王采苓一起考中榜上有名，皇上因为他们年幼，奇怪地问他们，才知道曾经是九畴的学生。

古文：平章政事侯挚、翰林学士赵秉文连章荐之，特赐卢亚榜进士第。
现代文：平章政事侯挚、翰林学士赵秉文连连写奏章举荐九畴，皇上特别赐予他卢亚榜进士第。

古文：以病，未拜官告归。
现代文：九畴因为有病，没有拜官便告辞归去了。

古文：再授太常寺太祝，权博士，俄迁应奉翰林文字。
现代文：皇帝再授予他太常寺太祝，代理博士，很快升迁应奉翰林文字。

古文：九畴性资野逸，高蹇自便，与人交，一语不相入则迳去不返顾。
现代文：麻九畴性情粗鲁飘逸，高低自便，和人交往，一句话不投机就自顾走开不回头。

古文：自度终不能与世合，顷之，复谢病去。
现代文：他自己考虑终究不能和世人融和，很快又称病请求离职了。

古文：居郾城，天兴元年，大元兵入河南，挈家走确山，为兵士所得，驱至广平，病死，年五十。
现代文：九畴住在郾城，天兴元年，蒙古军入侵河南，他携带全家逃往确山，被兵士截获，驱赶到广平，病死了，时年五十岁。

古文：九畴初因经义学《易》，后喜邵尧夫《皇极书》，因学算数，又喜卜筮、射覆之术。
现代文：九畴起初因为要掌握经义而学习《易经》，后来喜爱邵尧夫的《皇极书》，所以学算数，又喜欢卜筮、射覆的术法。

古文：累举不第，放浪山水间，余酒赋诗以自适。年四十八卒。有《东岩集》三卷。子好问，最知名。好问字裕之。
现代文：明昌以来，被称作神童的共有五个人：太原的常添寿四岁能写诗，刘滋、刘微、张汉臣后来都没有著称于世，唯独知几能以自己的才学树立起来，年高而久负声望的人像赵秉文，以获得君主的赏识为目的而在世上却不闻名。元好问，字裕之。

古文：七岁能诗。
现代文：七岁能做诗。

古文：年十有四，从陵川郝晋卿学，不事举业，淹贯经传百家，六年而业成。
现代文：十四岁的时候，跟随陵川的郝晋卿学习，不去写应考的诗文，对经传百家深入贯通，仅用六年就完成了学业。

古文：下太行，渡大河，为《箕山》、《琴台》等诗。礼部赵秉文见之，以为近代无此作也。
现代文：好问南下太行山，渡过黄河，写了《箕山》、《琴台》等诗，礼部赵秉文看见了这些诗，认为近代没有这样的作品。

古文：于是名震京师。
现代文：于是，好问名震京师。

古文：中兴定五年第，历内乡令。
现代文：兴定五年，元好问参加科举考试中第，做过内乡县令。

古文：正大中，为南阳令。
现代文：正大年间，是南阳令。

古文：天兴初，擢尚书省掾，顷之，除左司都事，转行尚书省左司员外郎。
现代文：天兴初年，被选拔到尚书省任职，没过多久，任左司都事，转行尚书省左司员外郎。

古文：金亡，不仕。
现代文：金国灭亡，不再做官。

古文：为文有绳尺，备众体。
现代文：元好问写文章有法度，各种文体完备。

古文：其诗奇崛而绝雕刿，巧缛而谢绮丽。
现代文：他的诗词奇崛而绝无雕琢，巧饰而去掉绮丽。

古文：五言高古沈郁。七言乐府不用古题，特出新意。
现代文：他的五言诗高古沉郁，七言乐府不用古题，特出新意。

古文：歌谣慷慨，挟幽、并之气。
现代文：他写的歌谣慷慨豪迈，挟带一种幽、并之气。

古文：其长短句，揄扬新声，以写恩怨者又数百篇。
现代文：他写的长短句，宣扬新声，写出恩怨的有几百篇。

古文：兵后，故老皆尽，好问蔚为一代宗工，四方碑板铭志，尽趋其门。
现代文：战乱以后，故交老友都没有了，好问蔚为一代宗匠，为众人所推崇，四方的人们凡是要写碑版铭志，都跑到他家门下。

古文：其所著文章诗若干卷、《杜诗学》一卷、《东坡诗雅》三卷、《锦禨》一卷、《诗文自警》十卷。
现代文：他所著的文章和诗歌有若干卷、《杜诗学》一卷、《东坡诗雅》三卷、《锦礻几》一卷、《诗文自警》十卷。

古文：晚年尤以著作自任，以金源氏有天下，典章法度几及汉、唐，国亡史作，己所当任。
现代文：元好问在晚年尤其以著书立说为己任，他认为金源氏之所以取得天下，典章法度几乎达到汉、唐的水准，国亡了要写出历史，已经是自己应当承担的任务。

古文：时金国实录在顺天张万户家，乃言于张，愿为撰述，既而为乐夔所沮而止。
现代文：当时金国实录在顺天的张万户家中，好问于是对张万户说，愿意把金国实录撰写成书，后来被乐夔阻止才罢了。

古文：好问曰： 不可令一代之迹泯而不传。 
现代文：元好问说 ：不能让一个朝代的轨迹泯灭而得不到流传。 

古文：乃构亭于家，著述其上，因名曰 野史 。
现代文：于是在自己家中建造个亭子，在亭子中著述，并因此把写的稿子称为 野史 。

古文：凡金源君臣遗言往行，采摭所闻，有所得辄以寸纸细字为记录，至百余万言。
现代文：凡是金朝君臣的遗言和往来活动，采访所闻，得到一些资料立即用寸纸细字做出记录，以至于收集到一百多万字。

古文：今所传者有《中州集》及《壬辰杂编》若干卷。
现代文：流传至今的有《中州集》和《壬辰杂编》若干卷。

古文：年六十八卒。
现代文：元好问六十八岁时逝世。

古文：纂修《金史》，多本其所著云。
现代文：后来人编撰《金史》，大多依据他的著作。

