王庭筠，字子端，辽东人。
生未期，视书识十七字。
七岁学诗，十一岁赋全题。
稍长，涿郡王翛一见，期以国士。
登大定十六年进士第。调恩州军事判官，临政即有声。
郡民邹四者谋为不轨，事觉，逮捕千余人，而邹四窜匿不能得。
朝廷遣大理司直王仲轲治其狱，庭筠以计获邹四，分别诖误，坐预谋者十二人而已。
再调馆陶主簿。
明昌元年三月，章宗谕旨学士院曰： 王庭筠所试文，句太长，朕不喜此，亦恐四方效之。 
又谓平章张汝霖曰： 王庭筠文艺颇佳，然语句不健，其人才高，亦不难改也。 
四月，召庭筠试馆职，中选。
御史台言庭筠在馆陶尝犯赃罪，不当以馆阁处之，遂罢。
乃卜居彰德，买田隆虑，读书黄华山寺，因以自号。
是年十二月，上因语及学士，叹其乏材，参政守贞曰： 王庭筠其人也。 
三年，召为应奉翰林文字，命与秘书郎张汝方品第法书、名画，遂分入品者为五百五十卷。
五年八月，上顾谓宰执曰： 应奉王庭筠，朕欲以诏诰委之，其人才亦岂易得。
近党怀英作《长白山册文》，殊不工。
闻文士多妒庭筠者，不论其文，顾以行止为訾。
大抵读书人多口颊，或相党。
昔东汉之士与宦官分朋，固无足怪。
如唐牛僧孺、李德裕，宋司马光、王安石，均为儒者，而互相排毁何耶。 
遂迁庭筠为翰林修撰。
承安元年正月，坐赵秉文上书事，削一官，杖六十，解职，语在秉文传。
二年，降授郑州防御判官。
四年，起为应奉翰林文字。
泰和元年，复为翰林修撰，扈从秋山，应制赋诗三十余首，上甚嘉之。
明年，卒，年四十有七。
上素知其贫，诏有司赙钱八十万以给丧事，求生平诗文藏之秘阁。
又以御制诗赐其家，其引云： 王遵古，朕之故人也。
乃子庭筠，复以才选直禁林者首尾十年，今兹云亡，玉堂、东观，无复斯人矣。 
庭筠仪观秀伟，善谈笑，外若简贵，人初不敢与接。
既见，和气溢于颜间，殷勤慰藉如恐不及，少有可取极口称道，他日虽百负不恨也。
从游者如韩温甫，路元亨、张进卿，李公度，其荐引者如赵秉文、冯璧、李纯甫，皆一时名士，世以知人许之。
尝谓人云： 吾幼梦官至五品，寿不至五十。 
后竟如其言。王若虚，字从之，藁城人也。幼颖悟，若夙昔在文字间者。
擢承安二年经义进士。
调鄜州录事，历管城、门山二县令，皆有惠政，秩满，老幼攀送，数日乃得行。
用荐入为国史院编修官，迁应奉翰林文字。
奉使夏国，还授同知泗州军州事，留为著作佐郎。
正大初，《宣宗实录》成，迁平凉府判官。
未几，召为左司谏，后转延州刺史，入为直学士。
元兴元年，哀宗走归德。
明年春，崔立变。
群小附和，请为立建功德碑，翟奕以尚书省命召若虚为文。
时奕辈恃势作威，人或少忤，则谗构立见屠灭。
若虚自分必死，私谓左右司员外郎元好问曰： 今召我作碑，不从则死。
作之则名节扫地，不若死之为愈。
虽然，我姑以理谕之。 
乃谓奕辈曰： 丞相功德碑当指何事为言？ 
奕辈怒曰： 丞相以京城降，活生灵百万，非功德乎？ 
曰； 学士代王言，功德碑谓之代王言可乎？
且丞相既以城降，则朝官皆出其门，自古岂有门下人为主帅诵功德而可信乎后世哉？ 
奕辈不能夺，乃召太学生刘祁、麻革辈赴省，好问、张信之喻以立碑事，曰： 众议属二君，且已白郑王矣，二君其无让。 
祁等固辞而别。
无何，召为笔砚直长，擢监察御史，秩满，敕留再任，盖知其材器故也。
开兴元年，关陕完颜总帅屯河中府，与大元军战败绩，哀宗遣国纲乘上厩马，径诣河中问败军之由，还至中途，值大兵见杀，时年四十四。
麻九畴，字知几，易州人。
三岁识字。七岁能草书，作大字有及数尺者，一时目为神童。
章宗召见，问： 汝入宫殿中，亦惧怯否？ 
对曰： 君臣，父子也。
子宁惧父耶？ 
上大奇之。
弱冠入太学，有文名。
南渡后，寓居郾、蔡间，入遂平西山，始以古学自力。
博通《五经》，于《易》、《春秋》为尤长。
兴定末，试开封府，词赋第二，经义第一。
再试南省，复然。
声誉大振，虽妇人小儿皆知其名。
及廷试，以误绌，士论惜之。
已而隐居不为科举计。
正大初，门人王说、王采苓俱中第，上以其年幼，怪而问之。乃知尝师九畴。
平章政事侯挚、翰林学士赵秉文连章荐之，特赐卢亚榜进士第。
以病，未拜官告归。
再授太常寺太祝，权博士，俄迁应奉翰林文字。
九畴性资野逸，高蹇自便，与人交，一语不相入则迳去不返顾。
自度终不能与世合，顷之，复谢病去。
居郾城，天兴元年，大元兵入河南，挈家走确山，为兵士所得，驱至广平，病死，年五十。
九畴初因经义学《易》，后喜邵尧夫《皇极书》，因学算数，又喜卜筮、射覆之术。
累举不第，放浪山水间，余酒赋诗以自适。年四十八卒。有《东岩集》三卷。子好问，最知名。好问字裕之。
七岁能诗。
年十有四，从陵川郝晋卿学，不事举业，淹贯经传百家，六年而业成。
下太行，渡大河，为《箕山》、《琴台》等诗。礼部赵秉文见之，以为近代无此作也。
于是名震京师。
中兴定五年第，历内乡令。
正大中，为南阳令。
天兴初，擢尚书省掾，顷之，除左司都事，转行尚书省左司员外郎。
金亡，不仕。
为文有绳尺，备众体。
其诗奇崛而绝雕刿，巧缛而谢绮丽。
五言高古沈郁。七言乐府不用古题，特出新意。
歌谣慷慨，挟幽、并之气。
其长短句，揄扬新声，以写恩怨者又数百篇。
兵后，故老皆尽，好问蔚为一代宗工，四方碑板铭志，尽趋其门。
其所著文章诗若干卷、《杜诗学》一卷、《东坡诗雅》三卷、《锦禨》一卷、《诗文自警》十卷。
晚年尤以著作自任，以金源氏有天下，典章法度几及汉、唐，国亡史作，己所当任。
时金国实录在顺天张万户家，乃言于张，愿为撰述，既而为乐夔所沮而止。
好问曰： 不可令一代之迹泯而不传。 
乃构亭于家，著述其上，因名曰 野史 。
凡金源君臣遗言往行，采摭所闻，有所得辄以寸纸细字为记录，至百余万言。
今所传者有《中州集》及《壬辰杂编》若干卷。
年六十八卒。
纂修《金史》，多本其所著云。
