王庭筠，字子端，辽东人。
庭筠出生在未时，即十三时至十五时之间，看书识得十七字。
七岁学做诗，十一岁能写全题。
稍微长大，涿郡王袺一见到他，便期望他成为国内杰出人物。
大定十六年，王庭筠考中进士，调到恩州任军事判官，到职主事就有声望。
郡民中有个叫邹四的，阴谋行不轨的事，被发觉了，因这件事逮捕了一千多人，而独有邹四逃窜藏起来了没有抓到。
朝廷派遣大理司直王仲轲审理这个案件，庭筠用计策捕获了邹四，区别开受连累的，结果被治罪的预谋者仅有十二人而已。
庭筠又被调到馆陶任主簿。
明昌元年三月，章宗下旨告诉学士院说： 王庭筠所试写的文章，句子太长，朕不喜欢这样的句子，也恐怕四方仿效他。 
又对平章张汝霖说 ：王庭筠文艺颇佳，但是不善于写句子，这个人才气高，也不难改进。 
四月，召见王庭筠面试，看是否能够任馆职，结果庭筠被选中了。
御史台说庭筠在馆陶曾经犯有贪赃罪，不应当将他安置在馆阁工作，于是又作罢了。
庭筠选择彰德这个地方居住下来，在隆虑买了田，在黄华山寺读书，因此拿这些来宣扬自己。
这年十二月，因为皇上对学士们讲话，感叹他们之中缺乏人才，参政守贞说： 王庭筠是个人才。 
三年，皇上召回庭筠，让他做了应奉翰林文字，命令他和秘书郎张汝方对书法、名画品评优劣并且分别定出等级，于是择出符合标准的有五百五十卷。
五年八月，圣上特意对执政官们说 ：应奉王庭筠，朕打算把诏诰委托给他起草，他这个人才难道是容易得到的？
最近党怀英写作《长白山册文》，特别不细致。
听说文士中有不少嫉妒庭筠的人，不论他的文章却只看他的行止来诽谤他。
读书人大抵好争论或互相结成朋党。
往昔东汉的士人和宦官分裂，本来是不足怪的。
如唐代牛僧孺、李德裕，宋代的司马光、王安石，都是读书人，然而他们互相排挤诽谤是为什么呢？ 
于是调王庭筠做了翰林修撰。
承安元年正月，因为赵秉文上书的事情牵连，被削官一品，责打六十棍，然后被解除职务，这件事记载在《秉文传》中。
二年，降职授予郑州防御判官。
四年，起用为应奉翰林文字。
泰和元年，又出任翰林修撰，当皇帝出巡秋山的护驾侍从，奉皇帝之命做诗三十多首，皇上很是赞赏他。
第二年逝世，年仅四十七岁。
皇上向来知道他贫穷，诏令有司赠钱八十万用来给他办丧事，收集整理他生平的诗文藏在秘阁。
又把御制诗赐给他家，诗的引文说： 王遵古，朕之故人也。
乃子庭筠，复以才选直禁林者首尾十年，今兹云亡，玉堂、东观无复斯人矣。 
王庭筠仪表秀美伟岸，善于说笑，表面看他好像傲慢尊贵，人们起初不敢与他接触。
认识以后，感到他一脸和气，对你殷勤慰藉好像怕自己做的不够，只要你有一点可取之处，他就极口称赞，以后虽然有一百个对不起他，他也不忌恨你。
与他交往的人像韩温甫、路元亨、张进卿、李公度，他引荐的人像赵秉文、冯璧、李纯甫，都是一时的名士，世人因此知道他们并赞许他们。
王庭筠做文章能道出所要讲的话，晚年诗律深严，写七言长篇尤其在险韵上功力不凡。著有《鑄辨》十卷，文集四十卷。
庭筠的书法效法米元章，和赵氵风、赵秉文都是书法名家，在绘画上庭筠尤其擅长山水墨竹等等。王庭筠的儿子叫曼庆，也能做诗并会书法，官做到行省右司郎中，自号 淡游 。王若虚，字从之，是藁城人。幼年聪明有悟性，就像往日是在文字之间成长的。
承安二年选拔为经义进士。
调往州任录事，历任管城、门山二县的县令，都有好的政绩，任满，老幼挽留送别，数日才得以成行。
若虚被推荐任用为国史院编修官，迁升为应奉翰林文字。
被派出使夏国，回国后被授予同知泗州军州事，留任著作佐郎。
正大初年，完成了《宣宗实录》的编写，升迁平凉府判官。
不久，奉诏做了左司谏，后来又转任延州刺史，入朝做直学士。
天兴元年，哀宗弃军南逃归德。
第二年春天，崔立发动政变。
当时众多小人附和，请求替崔立建功德碑，翟奕以尚书省的名义召见并命令王若虚写碑文。
当时翟奕之辈凭借势力耍威风，谁若有一点儿违背他们的意思，就诬陷定罪立即屠杀。
若虚自己考虑一定会被整死，暗中对左右司员外郎元好问说 ：现在召见我写碑文，不服从就得死。
做碑文则名节扫地，不如为这事死了为好。
虽然是这样，我姑且和他讲讲道理。 
于是对翟奕之流说 ：丞相的功德碑应写些什么事迹？ 
翟奕等人大怒，说： 丞相拿汴京城投降蒙古，救活了百万生灵，不是功德吗？ 
若虚说： 学士代替王讲话，功德碑叫代王言可以吗？
况且丞相已经以汴京城投降，那么当朝官员都出了城门，自古以来哪里有门下人为主帅歌功颂德的，而后世会认为这是可信的吗？ 
翟奕等人不能定夺，于是召见太学生刘祁、麻革等人到省里，元好问、张信之拿立碑的事开导他们，说： 众人讨论这事交给了二君，并且已经告诉了郑王，二君不要推辞。 
刘祁等人坚决推辞而离开。
过了几天，翟奕之辈催促逼迫不已，刘祁就写了个草稿拿来交给元好问。元好问觉得不中意，就自己动手写，写成拿去让若虚看，于是共同删改一些字，然而只是直接叙事而已。后来蒙古军入了汴京城，立碑的事也没个结果。
金国灭亡，王若虚脱下官服换上便衣北归镇阳，和浑源的刘郁一起东游泰山，到了黄岘峰，在萃美亭休息，看看周围对同游的人说： 在尘土中埋没了一生，想不到晚年才建造了仙府，真能得以在这山上终老，我的志愿就实现了。 于是让他的儿子王忠先回去，让他的另一个儿子王恕到前面去看看是平安还是危险，自己垂下双脚坐在大石头上，过了好久，瞑目而逝，享年七十岁。王若虚所著的文章号称《慵夫集》，有若干卷，《滹南遗老》亦有若干卷，在世上流传。
麻九畴，字知几，是易州人。
九畴三岁识字，七岁能写草书，写的大字有到几尺的，一时间被看作是神童。
章宗召见他，问道： 你进宫殿中来也不惧怕胆怯吗？ 
九畴回答说： 君臣，是父子。
儿子难道害怕父亲吗？ 
章宗皇帝大为惊奇。
九畴未成年就入了太学，有文名。
金南渡以后，麻九畴居住在郾、蔡两县之间，进入遂平西山，开始在古学上集中精力自学。
九畴博学精通《五经》，对于《易经》、《春秋》尤其见长。
兴定末年，在开封府参加考试，九畴词赋获第二名，经义获第一名。
再参加南方的省试，也是这样。
因此九畴声誉大振，即使是妇人小孩也都知道他的名字。
到参加朝廷考试，却因有误而被贬退，士人议论都替他惋惜。
事情过后，九畴隐居再不考虑参加科举考试的事情。
正大初年，麻九畴的门人王说、王采苓一起考中榜上有名，皇上因为他们年幼，奇怪地问他们，才知道曾经是九畴的学生。
平章政事侯挚、翰林学士赵秉文连连写奏章举荐九畴，皇上特别赐予他卢亚榜进士第。
九畴因为有病，没有拜官便告辞归去了。
皇帝再授予他太常寺太祝，代理博士，很快升迁应奉翰林文字。
麻九畴性情粗鲁飘逸，高低自便，和人交往，一句话不投机就自顾走开不回头。
他自己考虑终究不能和世人融和，很快又称病请求离职了。
九畴住在郾城，天兴元年，蒙古军入侵河南，他携带全家逃往确山，被兵士截获，驱赶到广平，病死了，时年五十岁。
九畴起初因为要掌握经义而学习《易经》，后来喜爱邵尧夫的《皇极书》，所以学算数，又喜欢卜筮、射覆的术法。
明昌以来，被称作神童的共有五个人：太原的常添寿四岁能写诗，刘滋、刘微、张汉臣后来都没有著称于世，唯独知几能以自己的才学树立起来，年高而久负声望的人像赵秉文，以获得君主的赏识为目的而在世上却不闻名。元好问，字裕之。
七岁能做诗。
十四岁的时候，跟随陵川的郝晋卿学习，不去写应考的诗文，对经传百家深入贯通，仅用六年就完成了学业。
好问南下太行山，渡过黄河，写了《箕山》、《琴台》等诗，礼部赵秉文看见了这些诗，认为近代没有这样的作品。
于是，好问名震京师。
兴定五年，元好问参加科举考试中第，做过内乡县令。
正大年间，是南阳令。
天兴初年，被选拔到尚书省任职，没过多久，任左司都事，转行尚书省左司员外郎。
金国灭亡，不再做官。
元好问写文章有法度，各种文体完备。
他的诗词奇崛而绝无雕琢，巧饰而去掉绮丽。
他的五言诗高古沉郁，七言乐府不用古题，特出新意。
他写的歌谣慷慨豪迈，挟带一种幽、并之气。
他写的长短句，宣扬新声，写出恩怨的有几百篇。
战乱以后，故交老友都没有了，好问蔚为一代宗匠，为众人所推崇，四方的人们凡是要写碑版铭志，都跑到他家门下。
他所著的文章和诗歌有若干卷、《杜诗学》一卷、《东坡诗雅》三卷、《锦礻几》一卷、《诗文自警》十卷。
元好问在晚年尤其以著书立说为己任，他认为金源氏之所以取得天下，典章法度几乎达到汉、唐的水准，国亡了要写出历史，已经是自己应当承担的任务。
当时金国实录在顺天的张万户家中，好问于是对张万户说，愿意把金国实录撰写成书，后来被乐夔阻止才罢了。
元好问说 ：不能让一个朝代的轨迹泯灭而得不到流传。 
于是在自己家中建造个亭子，在亭子中著述，并因此把写的稿子称为 野史 。
凡是金朝君臣的遗言和往来活动，采访所闻，得到一些资料立即用寸纸细字做出记录，以至于收集到一百多万字。
流传至今的有《中州集》和《壬辰杂编》若干卷。
元好问六十八岁时逝世。
后来人编撰《金史》，大多依据他的著作。
