古文：怨在不舍小过，患在不预定谋。福在积善，祸在积恶。
现代文：怨被人怨恨是因为不能原谅他人小的过失；承受灾祸是因为事前未作仔细的谋划；享受幸福在于积善累德；灾难在于多行不义。

古文：饥在贱农，寒在堕织。
现代文：轻视农业，必然会让百姓挨饿；养蚕桑懒惰，必然会挨冷受冻。

古文：安在得人，危在失士。
现代文：得到人才国家就安定，失去人才国家就有危难。

古文：富在迎来，贫在弃时。
现代文：招来远客，国家就富裕，农田荒废农，国家就贫困。

古文：上无常操，下多疑心。
现代文：处于上位的人，反覆无常，言行不一，下属就心存疑惑，以求自保。

古文：轻上生罪，侮下无亲。
现代文：轻视上级必定获罪；侮辱下属必定失去亲信。

古文：近臣不重，远臣轻之。
现代文：近幸左右之臣不受尊重，关系疏远之臣必不安其位。

古文：自疑不信人，自信不疑人。
现代文：自己怀疑自己，则不会信任别人；自己相信自己，则不会怀疑别人。

古文：枉士无正友，曲上无直下。
现代文：邪恶之士决无正直的朋友；邪僻的上司必没有公正刚直的部下。

古文：危国无贤人，乱政无善人。
现代文：行将灭亡的国家，决不会有贤人辅政；陷于混乱的政治，决不会有善人参与。

古文：爱人深者求贤急，乐得贤者养人厚。
现代文：爱人深者，一定急于求贤才，乐得于贤才者，待人一定丰厚。

古文：国将霸者士皆归，邦将亡者贤先避。
现代文：国家即将称霸，人才都会聚集来归；邦国即将败亡，贤者先行隐避。

古文：地薄者大物不产，水浅者大鱼不游，树秃者大禽不栖，林疏者大兽不居。
现代文：土地贫瘠，大物不产；水浅之处，大鱼不游；秃树之上，大禽不栖；疏林之中，大兽不居。

古文：山峭者崩，泽满者溢。
现代文：山势过于陡峭，则容易崩塌；沼泽蓄水过满，则会漫溢出来。

古文：弃玉取石者盲，羊质虎皮者柔。
现代文：弃玉抱石者目光如盲，羊质虎皮者虚于矫饰。

古文：衣不举领者倒，走不视地者颠。
现代文：拿衣服时不提领子，势必把衣服拿倒。走路不看地面的一定会跌倒。

古文：柱弱者屋坏，辅弱者国倾。
现代文：房屋梁柱软弱，屋子会倒塌；才力不足的人掌政，国家会倾覆。

古文：足寒伤心，人怨伤国。
现代文：脚下受寒，心肺受损；人心怀恨，国家受伤。

古文：山将崩者下先隳，国将衰者人先弊。
现代文：大山将要崩塌，土质会先毁坏；国家将要衰亡，人民先受损害。

古文：根枯枝朽，人困国残。
现代文：树根干枯，枝条就会腐朽；人民困窘，国家将受伤害。

古文：与覆车同轨者倾，与亡国同事者灭。
现代文：与倾覆的车子走同一轨道的车，也会倾覆；与灭亡的国家做相同的事，也会灭亡。

古文：见已生者慎将生，恶其迹者须避之。
现代文：见到已发生的事情，应警惕还将发生类似的事情；预见险恶的人事，应事先回避。

古文：畏危者安，畏亡者存。
现代文：害怕危险，常能得安全；害怕灭亡，反而能生存。

古文：夫人之所行，有道则吉，无道则凶。
现代文：人的所作所为，符合行事之道则吉，不符合行事之道则凶。

古文：吉者，百福所归；凶者，百祸所攻。
现代文：吉祥的人，各种各样的好处都到他那里；不吉祥的人，各种各样的恶运灾祸都向他袭来。

古文：非其神圣，自然所钟。
现代文：这并不是什么奥妙的事，而是自然之理。

古文：务善策者无恶事，无远虑者有近忧。
现代文：专心致志于筹策谋划的人没有险恶的事情发生，没有长远谋虑的人必定有眼前的忧患出现。

古文：同志相得，同仁相忧，同恶相党，同爱相求，同美相妒，同智相谋，
现代文：志趣相投的人相得益彰，志趣相同而又共事的人有共同的忧虑。劣性相似的人会结成朋党，爱好相同的人会相互访求。同为美人会互相嫉妒，同样才智卓绝的人会相互图谋。

古文：同贵相害，同利相忌，同声相应，同气相感，同类相依，同义相亲，
现代文：同权势地位相当的人会互相残害，有相同利益的人会相互憎恨。有共同语言，沟通起来就容易多了，他们之间，总是比较容易互相感应。性格差不多的人会互相依存，思想相近的人会彼此亲近。

古文：同难相济，同道相成，同艺相规，同巧相胜：此乃数之所得，不可与理违。
现代文：都处在困难中的人会互相帮助，共渡难关。政治抱负相近的人，总是能够走到一起，互相扶助，共成大事。有相同技艺的人，就会相互比较；彼此都很精通的人，就会互争胜负。

古文：释己而教人者逆，正己而化人者顺。
现代文：以上这些都是自然而然的道理，凡人类有所举措，均应遵守这些规律，不可与理相抗。

古文：逆者难从，顺者易行，难从则乱，易行则理。如此理身、理国、理家，可也！
现代文：放纵自己，单纯去教育别人，别人一定不会接受他的话；如果严格要求自己，进而去感化别人，别人就会信服说的话。违反常理，部属则难以顺从；合乎常理，做起事来就容易很多。部属难以顺从，则容易产生动乱；办事容易，则能得到畅通的治理。

