怨被人怨恨是因为不能原谅他人小的过失；承受灾祸是因为事前未作仔细的谋划；享受幸福在于积善累德；灾难在于多行不义。
轻视农业，必然会让百姓挨饿；养蚕桑懒惰，必然会挨冷受冻。
得到人才国家就安定，失去人才国家就有危难。
招来远客，国家就富裕，农田荒废农，国家就贫困。
处于上位的人，反覆无常，言行不一，下属就心存疑惑，以求自保。
轻视上级必定获罪；侮辱下属必定失去亲信。
近幸左右之臣不受尊重，关系疏远之臣必不安其位。
自己怀疑自己，则不会信任别人；自己相信自己，则不会怀疑别人。
邪恶之士决无正直的朋友；邪僻的上司必没有公正刚直的部下。
行将灭亡的国家，决不会有贤人辅政；陷于混乱的政治，决不会有善人参与。
爱人深者，一定急于求贤才，乐得于贤才者，待人一定丰厚。
国家即将称霸，人才都会聚集来归；邦国即将败亡，贤者先行隐避。
土地贫瘠，大物不产；水浅之处，大鱼不游；秃树之上，大禽不栖；疏林之中，大兽不居。
山势过于陡峭，则容易崩塌；沼泽蓄水过满，则会漫溢出来。
弃玉抱石者目光如盲，羊质虎皮者虚于矫饰。
拿衣服时不提领子，势必把衣服拿倒。走路不看地面的一定会跌倒。
房屋梁柱软弱，屋子会倒塌；才力不足的人掌政，国家会倾覆。
脚下受寒，心肺受损；人心怀恨，国家受伤。
大山将要崩塌，土质会先毁坏；国家将要衰亡，人民先受损害。
树根干枯，枝条就会腐朽；人民困窘，国家将受伤害。
与倾覆的车子走同一轨道的车，也会倾覆；与灭亡的国家做相同的事，也会灭亡。
见到已发生的事情，应警惕还将发生类似的事情；预见险恶的人事，应事先回避。
害怕危险，常能得安全；害怕灭亡，反而能生存。
人的所作所为，符合行事之道则吉，不符合行事之道则凶。
吉祥的人，各种各样的好处都到他那里；不吉祥的人，各种各样的恶运灾祸都向他袭来。
这并不是什么奥妙的事，而是自然之理。
专心致志于筹策谋划的人没有险恶的事情发生，没有长远谋虑的人必定有眼前的忧患出现。
志趣相投的人相得益彰，志趣相同而又共事的人有共同的忧虑。劣性相似的人会结成朋党，爱好相同的人会相互访求。同为美人会互相嫉妒，同样才智卓绝的人会相互图谋。
同权势地位相当的人会互相残害，有相同利益的人会相互憎恨。有共同语言，沟通起来就容易多了，他们之间，总是比较容易互相感应。性格差不多的人会互相依存，思想相近的人会彼此亲近。
都处在困难中的人会互相帮助，共渡难关。政治抱负相近的人，总是能够走到一起，互相扶助，共成大事。有相同技艺的人，就会相互比较；彼此都很精通的人，就会互争胜负。
以上这些都是自然而然的道理，凡人类有所举措，均应遵守这些规律，不可与理相抗。
放纵自己，单纯去教育别人，别人一定不会接受他的话；如果严格要求自己，进而去感化别人，别人就会信服说的话。违反常理，部属则难以顺从；合乎常理，做起事来就容易很多。部属难以顺从，则容易产生动乱；办事容易，则能得到畅通的治理。
