草柰祗草三赖草席箕草护门草仙人绦合离草老鸦笊篱草鬼皂荚青草槐
铜匙草水耐冬三白草无心草盆甑草女草媚草醉草舞草相思草
无情草忘忧草睡草千步香草麝草治盅草蛇衔草鹿活草解毒草
毒草蕉毒草牧麻草龙刍红草宫人草焦茅销明草黄渠草闻遐草
始皇蒲梦草汉武牧马草水网藻地日草书带草金橙草望舒草神草
柰祗草
柰祗，出在拂林国。
苗高三四尺。
根挺大，形如鸭蛋。
叶像蒜叶，叶中心抽出一根长长的条。
茎端开花，花六个瓣，红白色，花心是橙红色的。
只开花不结籽。
这种草冬天生长夏天枯萎，和荠麦类似。
把它的花压成油，用油涂身，可以驱除风寒湿气。
拂林国王以及国中的贵族们用它。
三赖草
曹州及扬州的淮口，出产一种植物叫 夏梨三赖草 。
金黄色，生长在高山脚下。
此草最适用于做魅药。
席箕草
席箕，还有一名 塞芦 ，生长在北方胡人境内。
古诗云： 千里席箕草。 
护门草
常山北有一种草，名叫 护门草 。
把它放到门上，夜间有人通过，它就发出呵斥声。
仙人绦
衡山出一种叫 仙人绦 的植物，没有根，多半生长在石头上，形状像带子，共三股，绿颜色。
不过并不常见。
合离草
合离草，它的根像芋魁，有十二个 游子 环绕着。
这十二个 游子 由根须互相牵连着。
但实际上并不相连，以气势相连属罢了。
一名叫 独摇 ，还有一名叫 离母 。
那些本地人吃的，就被叫做 赤箭 了。
老鸦笊篱草
老鸦笊篱草，它的叶像牛蒡叶而比牛蒡叶窄。
种子成熟时，颜色发黑。
它的形状像笊篱。
鬼皂荚
鬼皂荚，生长在江南沼泽地中，样子很像皂荚，高一二尺左右。
用鬼皂荚煮水洗头，有益于头发的生长。它的叶也有除去衣垢的功效。
青草槐
龙阳县裨牛山南，有一种叫做 青草槐 的植物，丛生，高一尺多，花像金色小灯，五月开花。
铜匙草
铜匙草，生长在水中。叶子像剪刀。
水耐冬
水耐冬，这种草整个冬天都泡在水里但是不死。
段成式城南的别墅池子里有这种草。
三白草
三白草，刚生长出时并不白。
进入夏季，叶尖儿上才开始发白。
农人等到这个时候才把它移栽到田里莳弄。
三个叶发白时，就全都抽穗开花了。
它的叶子很像署预。
无心草
蚍蜉酒草，一名叫 鼠耳 ，是因为像鼠耳之形。
此草也叫 无心草 。
盆甑草
盆甑草，就是牵牛子。
中秋节之后它就不再生长。
形状像小盆，里边有籽。此草像龟蔓署预。
女草
葳蕤草，一名叫做 丽草 ，也叫它 女草 。
江湖中人叫它 娃草 。
娃就是美女，所以又用 娃草 来称呼。
媚草
鹤子草，是一种蔓生植物。
它的花呈曲尘色，蒂呈浅紫色，叶像柳叶而比柳叶短。
正当夏天开花。南方人说它是 媚草 。
把它采回来晒干，可以做成女人面部的化妆品。
它的形状象飞鹤，翅、尾、嘴、脚，没有不具备的。
这种草的蔓到了春天生双虫，只吃它的叶。
越地女子把这虫捉回去放到妆奁中，像养蚕那样养着，摘媚草叶喂它。
虫老之后蜕化成蝴蝶，赤黄色。
妇女把这蝶带在身上，叫它 媚蝶 。
醉草
《尸子》里有这样的记述：赤县洲，是依傍于昆仑的大土丘。
它的东面就是卤水岛。
山左右，生长着玉红色的草。
吃这种草的一粒果实，就会醉卧三百年。
舞草
舞草出在雅州。
它一根茎三片叶。
叶的形状像决明。
一片叶长在茎端，两片叶相对长在茎半腰。
人走近它它就倾斜。
人如果在它跟前击掌唱曲儿，它就像跳舞那样摇动起来了。
相思草
秦地赵地一带有 相思草 。
这种草样子像石竹，一节一节地连续而生。
一名叫 断肠草 ，又名叫 愁妇草 ，也叫 孀草 ，还有人叫它 寡妇莎 。
这类叫法都含有 相思 的意思。
无情草
左行草，能使人无情。
范阳经常进贡。
忘忧草
萱草，一个名叫 紫萱 ，又一个名叫 忘忧草 。
吴地的书生们叫它 疗愁 。
嵇康《养生论》说： 萱草忘忧 。
睡草
桂林有一种草叫 睡草 ，见了就让人睡觉。
一名 醉草 ，也叫做 懒妇箴 。
此说见于《南海地记》。
千步香草
南海出产百步香，百步之外可以嗅到它的香味。
现在海边有千步香，是南海百步香的种繁育的。
叶似杜若，红碧间杂。
《贡籍》说： 日南郡进贡千步香。 
麝草
龟甲香就是 桂香 。
上品是紫术香。
一名叫 金杜香 ，一名叫 麝草香 。
出自苍梧、桂林二郡地界。
现在吴地有一种草叫 麝草 ，颜色红而特别芳香。
治盅草
新州郡境内有一种药，当地人叫它 吉财 。
这种药解各种毒和毒虫，神效无以伦比。
过去曾经有一个人到雷州去，半路上中了毒，脸肿得变了模样，他自己说马上就要死了。
但是只用几寸的吉财做药让他服下，他吐过一阵之后就痊愈了。
当地人说，过去有一个人中了毒，他的家奴弄到这种药，家奴名叫吉财，因此就用奴名做了药名。
其实就是一种草根，类似芍药。
中毒的人，夜里潜取吉财二三寸，搓磨弄碎，稍微加一些甘草在里面，次日早晨煎服，能吐就好。
一般人传说，要服这种药，不要公开说明，所以叫做 潜取 ，但是不知道是因为什么。
有人说，过去有一个乡间老太太患上了毒虫病，她的儿子是个小官。县令得知小官的母亲害的是毒虫病，就让他弄吉财为母亲治病。天黑才弄到药。
等到第二天早晨，小官的母亲说： 我梦见有人告诉我，要是吃这药就会死，赶快离开它！ 
说完她就倒在地上。
她儿子又去告诉了县令，县令坚决让他给母亲吃下。
果然就好了。难道中盅毒者也有盅神，就像潜入 膏 、 肓 之间的 二竖 呢？
蛇衔草
《异苑》说：过去有一位老农耕地，遇见一条受了伤的蛇躺在那里。
另有一条蛇，衔来一棵草放在伤蛇的伤口上。
经过一天的时间，伤蛇跑了。
老农拾取那棵草其余的叶子给人治疮，全都灵验。
本来不知道这种草的名字，就用 蛇衔草 当草名了。
《抱朴子》说： 蛇衔能把已经断了的手指接起来，接得和原先一样。 
说的就是这回事。
鹿活草
天名精，另一个叫法是 鹿活草 。
青州有个叫刘炳的人，宋元嘉年间，他射到一头鹿。
他剖去鹿的五脏，把鹿活草塞进去，那鹿就像跌倒了似的，又站起来了。
刘炳秘密地收取此草栽种它，治好很多断折之伤。
因而鹿活草俗称 刘炳草 。
解毒草
建宁郡乌句山南五百里，生长一种草叫做 牧靡草 。这种草可以解毒。
百草正茂盛，许多鸟雀都可能误吃毒草而中毒。
鸟雀一旦中了毒，就一定紧急飞到牧靡山，啄食牧靡草来解毒。
毒草
博落回毒性很大，生在江淮一带的山谷中，茎和叶很像麻。
茎中间是空的，一吹能发出 勃逻 、 勃逻 的声音，所以叫它 博落回 。
蕉毒草
蕉毒草像芋巨，形状似麻雀的脑袋。
把它放在干地儿上，地就湿润；把它放在湿地上，地就干爽。
做饭的时候把它种到灶台上，等到饭熟时，它就开花结果。
人吃了立刻就死。
牧麻草
有一种草叫 牧麻草 ，有巨毒。
这种草，凡是风能把它的气味吹到的地方，那就几里之内的禾苗全都会立即死掉。
李淳风说： 这种草的浆汁本来是清的，见了水就变稠了，见了日光它就湿，入到荫处它就干，在夏天它喜凉，在冬天，它喜暖。 
龙刍
东海岛的龙驹川，是穆天子养八骏的地方。
岛中有一种草名叫 龙刍 ，马吃了它，可以日行千里。
古话说： 一棵龙刍，化成龙驹。 
红草
山戎的北部有一种草，茎长一丈，叶如车轮，色似朝霞。
齐桓公的时候，山戎献来这种草的种子，于是就种在庭院里，作为成就霸业者吉瑞的标志。
宫人草
楚地处处有宫人草。
形状像金橙，特别芬芳氤氲。
花像红色小鸟。
楚灵王的时候，宫中美人数千，大都哀怨空虚孤独。
有因此死于宫中的，埋葬后，坟墓上全长这种草。
焦茅
焦茅，高可达五丈。
用火把它烧成灰，再用水浇灌，它就又长成茅。
这种茅叫 灵茅 。
销明草
销明草，夜晚看它像群星，到了白天它的光便自行消灭。
黄渠草
黄渠，在阳光照耀下就像一片火。
它的果实很坚硬。
吃下这种果实的人，有火烧身也不觉得热。
闻遐草
闻遐草，服用它的人能使体重减轻。
它的叶像桂树，茎像兰草。
产闻遐草的国家将闻遐草根献来，种植以后大多数不结果实，大多数草叶枯萎发黄。
皇上下令把它们全拔掉了。
始皇蒲
齐南城东有个地方叫蒲台，是秦始皇停留过的地方。
当时秦始皇在台下，缠绕蒲草拴马。
至今蒲草生长得还很茂盛，一般都叫它秦始皇蒲。
梦草
汉武帝的时候，外国献来一种草叫 梦草 。
这种草像蒲。
它白天缩进地里，夜晚才抽发出来。
怀揣这种草睡觉，自己就能知道梦的好坏。
汉武帝思念李夫人，怀揣这草就总能梦到她。
汉武牧马草
汉武帝在湖中牧马的地方，至今野草还有被马啃咬过的痕迹。
湖中人称这地方叫 马泽 。
泽中有汉武帝下棋的方石，石上有铭刻。
水网藻
汉武帝的昆灵池中，有一种草叫 水网藻 。
枝条横倒在水上，长八九尺。枝条纵横，好像网眼。
野鸭进入紫草之中，宛如进入一张大网，全都不能逃出。
因此而得此名。
地日草南方有地日草。
三足乌欲下食此草，羲和之驭，以手掩乌目，食此则闷不复动。
东方朔言，为小儿时，井陷，坠至地下，数十年无所寄托。
有人引之，令往此草。
那人把一只鞋送给他当船用，于是他乘着这只 鞋船 泛于红泉，找到有地日草的地方，终于吃到它。
书带草
郑司农一直居住在不其城南山中，向学生们传授道业，直到黄巾军作乱他才避开。
他和学生崔琰、王经等贤士们在这里分手。师生挥泪而别。
他所居住的山下，草如薤，叶长一尺左右，非常坚韧，当时的人给它起名叫 康成书带 。
金橙草
晋武帝做抚军的时候，府内后堂的墙下，忽然间长出三棵奇怪的草来。
这草茎黄叶绿，宛若在整体的金块上抽出翠芽。
花的形状有如金橙。
当时的人没有能够知道这是什么祥瑞之兆的，所以就把这三棵草隐蔽起来，不让外人看见。
有一个羌人姓姚名馥，字世芬。他在马厩里养马，却懂得阴阳之术。
他说，这三棵草是预示主人将有美德的。
姚馥年龄已经九十岁，姚襄就是他的祖父。
他喜欢读书，对酒有特殊的嗜好，往往一醉就是一个多月不醒。
在醉了的时候，他喜欢说些帝王的兴亡之事。
他爱开玩笑，幽默有趣，特别滑稽。
他常常叹息道： 九河里的水，不够用来蒸饭的；七泽里的鹿，不够用来做菜的。 
他常常谈到所有人都是禀承天地的精灵的，不会喝酒的，只是有一口气的行尸走肉罢了，何必要做一个没有思想意识的木偶石像呢？
他喜欢喝浓浊的劣酒，嚼其沉淀渣滓，却总说渴于美酒。
同辈们经常捉弄他，呼他为 渴羌 。
到了晋武帝登上尊位的时候，忽然有一天他看到姚馥站在阶下。
他惊奇地发现姚馥也很倜傥，就要提拔姚馥做朝歌郡的郡守。
姚馥推辞说： 我生在氏羌异域，远离华夏文化，能到中原来客居，已经是格外的荣幸。
请别把我派到那里去。长期当一个喂马的，时常赐我一点好酒，让我好好打发晚年就行了！ 
晋武帝说： 朝歌是商纣的故都，地上有酒池子，所以才让你去，你再也用不着喊渴了！ 
姚馥在阶下高声答应说： 喂马的老羌，渐渐懂得皇家礼教，普天下的各族百姓，都是帝王的臣子，今天尽享酒池之乐，我就接受朝歌之地，可以与商纣王相提并论吗！ 
晋武帝抚按着玉几，很是高兴，立即改派姚馥为酒泉太守。
酒泉这地方有一眼清泉，水的味道像酒。
姚馥乘着酒兴拜谢晋武帝。
于是姚馥成为一个实行善政的好官，老百姓为他立了 活人祠 。
后来晋武帝把府地赐给张华的时候，那三棵草还在。
所以茂先的《金橙赋》说： 擢九茎于汉庭，美二株于兹馆。
贵表祥乎金德，名比类而相乱。 
到了惠帝咸熙元年，三棵草变成树，枝条叶子全都像杨树，高五尺，以应 三杨 拥有大权。
当时有杨隽、杨瑶、杨济三兄弟，号为 三杨 。
是姚馥的话应验了。
望舒草
晋太始十年，也就是修建河桥的那年，有个扶支国献来了望舒草。
那草是红色的，叶子像荷叶，近看就像卷荷，远望就像舒荷，圆圆的，就像车盖。
也有人说，月出的时候叶子就舒展，月落时叶子就卷拢。
这种草被种植在宫内，穿凿水池宽百步，叫做 望舒池 。
愍帝末年，胡人把望舒草移植到胡地。
到如今望舒草已经绝种了。
那个望舒池不久也成为平地。
神草
魏明帝的时候，御花园里有一种草叫合欢草。
这种草样子像蓍草，一棵草有上百的茎，白天则百条纷纷垂挂疏密有致，到了晚上就百茎并为一茎，人人都说神。
