《齐民要术》：春耕寻手劳郎到反，古曰： 耰 ，今曰 劳 。《说文》曰： 耰，摩田器。 今人亦名 劳 曰 摩 。秋耕待白背劳。春既多风，若不寻劳，地必虚燥。秋田塌实，湿劳令地硬。谚曰： 耕而不劳，不如作暴。 盖言泽难遇，喜天时故也。桓宽《盐铁论》曰： 茂木之下无丰草，大块之间无美苗。 踏，直辄反，田实也。暴，音曝，耗也。凡秋耕欲深，春夏欲浅；犂欲廉，劳欲再。犂廉耕细，牛复不疲；再劳地熟，旱亦保泽也。秋耕埯同埯青者为上。比至冬月，青草复生者，其美与小豆同。初耕欲深，转地不深，地不熟；转不浅，动生土也。菅茅之地，宜纵牛羊践之；践则根浮。七月耕之，则死。非七月复生矣。凡美田之法，绿豆为上；小豆、胡麻次之。悉皆五、六月中冀美懿反；漫种也。种；七月、八月，犂埯杀之，为春谷田，则亩收十石；一石大约今二斗七升；十石，今二石七斗有余也。后《齐民要术》中 石 、 斗 仿此。其美与蚕矢、熟粪同。
《氾胜之书》曰：凡耕之本，在于趣时、和土、务粪泽，早锄早获。春冻解，地气始通，土一和解；夏至，天气始暑，阴气始盛，土复解；夏至后九十日昼夜分，天地气和；以此时耕田，一而当五，名曰 膏泽 ；皆得时功。春，地气通，可耕坚硬强地黑垆土，辄平摩其块以生草；草生，复耕之；天有小雨，复耕和之，勿令有块，以待时；所谓强土而弱之。春候地气始通，土块散，陈根可拔。此时二十日以后，和气去，即土冈。以时耕，一而当四；和气去耕，四不当一。杏始华荣，辄耕轻土、弱土。望杏花落，复耕；耕辄劳之。草生，有雨泽，耕，重劳之。土甚轻者，以牛羊践之，如此则土强；此谓弱土而强之也。
《杂说》：凡人家营田，须量己力，宁可少好，不可多恶。凡地有薄者，即须加粪粪之。其 踏粪 法：秋收治田后，场上所有谷穰等，并须收贮一处。每日布牛脚下，三寸厚；古一尺，大约今一尺三寸有余。后《齐民要术》 尺 、 寸 仿此。每平旦，收聚堆积之；还依前布之，经宿即堆聚。至十二月、正月之间，即载粪粪地。
《种莳直说》：古农法，犁一棍六。今人只知犁深为功，不知棍细为全功。棍功不到，土粗不实。下种后，虽见苗，立根在粗土，根土不相着，不耐旱；有悬死、虫咬、干死等诸病。棍功到，土细又实，立根在细实土中；又碾过，根土相着，自耐旱，不生诸病。
《韩氏直说》：为农大纲，一则牛欺地，二则人欺苗。牛欺地则所种不失其时；人欺苗，则省力易办；反是，则徒劳无益矣。凡地，除种麦外，并宜秋耕。先以铁齿概纵横概之，然后插犂细耕，随耕随捞。至地大白背时，更橇两遍。至来春地气透时，待日高复棍四五遍。其地爽润，上有油土四指许；春虽无雨，时至便可下种。秋耕之地，荒草白少，极省锄工。如牛力不及，不能尽秋耕者，除种粟地外，其余黍、豆等地，春耕亦可。大抵秋耕，宜早，春耕宜迟。秋耕宜早者，乘天气未寒，将阳和之气。掩在地中，其苗易荣。过秋，天气寒冷，有霜时，必待日高，方可耕地，恐掩寒气在内，令地薄，不收子粒。春耕宜迟者，亦待春气和暖，日高时，依前耕耙。
