<strong>铁马溪仁施凤女铜头鬼力战龙宾</strong>
三缄于集锦村之事件件安排妥贴，辞别村中老少，异地结缘。村人各赆程仪，一概却之。征车在途，语及铜头鬼王曰： 吾与尔道号三服者，以尔心多反复，自兹已三服也。尔从此皈依大道，毋变乃心，他日功行满时，自有仙真之乐。 三服曰： 弟子为紫霞上仙监幽二次，今承师恩指点，弟子永不怀反心矣。 三缄曰： 师在途中，趁无外人盗听，切嘱尔等，凡遇妖魔鬼怪，师命尔诛，方可诛之，不得擅为杀戮。务必事事禀告，然后行去，如背师命，师于责斥外，还要追逐他方。 三人闻此，俯首言曰： 谨遵师训，不敢有违。 三缄见诸弟子皈依大道，心甚欣然。随步所之，约有廿里之程，停足而立。
三服曰： 师何停足不行耶？ 三缄曰： 师徒谈谈论论，不分西南，任足行来，未识此途去向何所。尔于是地可经过乎？ 三服笑曰： 弟子监幽数载，天日尚且不见，安知是地之去向哉！ 转询疑、惑弟兄，亦答以不识。三缄沉吟良久，举足前进曰： 行道人何暇择地，师与尔等遇有市镇则结缘化世，遇有亭阁则息足炼功，借四海以为家，不亦可乎？ 一面与弟子言谈，一面玩赏山水。
复行数十里，忽见人烟辐辏，市语喧哗。三缄曰： 足力已疲，得此市镇，息肩有所矣。 遂入市内，觅一旅店，安于静室之中。旅主颇贤，烹茗而献。三缄询曰： 主人贵族何氏？ 主人曰： 敝族潘姓，贱号富成。 三缄曰： 贵市何名？ 主人曰： 小市云溪。 三缄曰： 吾师徒四人，暂于贵舍止宿一夕，明日辞行。 主人曰： 道爷意欲何往？ 三缄曰： 云游之人，胡有定向。 主人曰： 道爷若离小市，不可西去，惟向东南，自然一路清平，弗受惊恐。 三缄曰： 西面有何阻滞？ 主人曰： 市西四十里外有铁马溪焉，原属官马大道，往为舟楫以渡行人。客岁六月初旬，溪水暴涨，淹延甚阔，数日不消，溺死居民难以数计。村人焚檀燃炬，祭以猪羊醴酒，然后微微消之。从此是溪常有美女坐于岸上，以色迷人。凡入色障者，次早尸浮水面，别无刀刺痕迹，惟喉破一孔，如指掐然。至今改由山道，此径久已荒芜矣。 三缄曰： 诚如尔言，是乃水妖，非陆怪也。 主人曰： 彼地不知若何多妖。自铁马溪沿岸而下，即是落花渡。其间之怪遍淫村中妇女，无论老少，为彼所淫者，或十余日，或七八日，方能起立。是村妇女俱言愿死不愿生焉。 三缄曰： 二妖肆虐如斯，理宜剿除，以安乡里。 旅主曰： 前日村人曾禀河白邑宰，领得兵卒数百，箭射炮轰，忽然雹降自天，兵卒损伤者极众。如今妖愈作厉，谁敢侮之？ 三缄曰： 如是则村人遭害矣。 正言之间，主被买货者呼去。
三缄暗想： 此妖厉害，吾不收伏，又待何人？无何天晚，夜灯燃候，主人又以酒献之。三缄赐与弟子同饮，独坐静室，以炼其功。候功炼余，天已大晓。
早膳餐毕，师徒辞了旅主，竟向西行。行至铁马溪，远见一庙翼然山岭。三缄师徒觅路同登，不久已到庙前，仰首视之，额题三字曰 凌云阁 。师徒栖身无所，遂于是阁暂居。阁无多人，惟一穷促老叟经理香火，询以是方风气，则龙钟老迈，闻若罔闻。三缄自兹慵与之语。
一日将功炼罢，呼弟子三服同游山麓，缓向左行。突见前面坦途，四五老叟手携香炬，一叟背负小孩，年约七八龄，呱呱而泣。负孩老少亦泣曰： 这是莫可如何之事。孩儿呀。妖怪吃尔后，为祖自修水陆，以拔尔魂。 言犹未已，后一少妇飞奔而至，曰： 吾实难舍。 当与老叟力拖此儿。旁一叟曰： 此系每人一次，前月我也抛却孩孙，谁又舍得耶？ 少妇扭着孩子，总不释手。三缄弗知所以，私询别叟曰： 是叟负孩何往，孩系少妇何人？彼此相争，情惨如是。 叟曰： 铁马溪出一妖怪，常吃行人，而今官马大道由山左转去，溪无人行。
妖肆淫威，即于沿村攫人而食，合村人等焚香溪岸，计以每月供二孩子。今日轮流是老，彼子已没，只此一孙，供妖食之，则宗嗣绝矣。故妇不舍，叟亦伤神，欲弗从同，又议出合村，难以傲众。 三缄闻言至此，顾谓三服曰： 是妖宜除也。 老叟曰： 溪前溪后话还不敢乱说，孰敢除乎？倘如除之不能，恐祸及村人，更为酷虐。 三缄曰： 尔等不必惊恐，可将此子负入阁中，吾遣一门徒易之，全彼宗嗣。 是叟与妇不胜欣喜，一同入阁。一缄暗命狐疑化为小孩，与老叟之孙年齿相似。命妇负回己子，以狐疑所化交与老叟。老叟拜谢，负到溪边，香炬燃齐，束却小孩手足，置于岸上，忙忙而归。
水妖见得香炬已燃，知孩童送到，浮出水面，上岸视之。
视已笑曰： 这个小孩到还肥胖可口。 狐疑曰： 尔错认了，我是害黄肿，非肥胖也。 水怪曰： 尔休诳吾，待吾解了绳儿，举口吞之，以供一饱。 狐疑曰： 谨防着看，毛未伐尽，卡尔喉咙。 水怪曰： 难得小孩这样乖巧，且拿回水府，慢慢咀嚼焉。 狐疑曰： 此际水冷如冰，可在岸上就食。 水怪曰： 他日所供小孩，见吾已骇半死，尔何不畏，还催我食乎？ 狐疑曰： 观尔形象，不甚骇人，有何畏之。尔可再化骇人的来与吾看看。 水怪曰： 我若化出，恐尔骇死矣。 狐疑曰： 即骇死我，我也要看。 水怪果然一化，化作披发厉鬼而言曰： 小孩子，我这像貌骇不骇人？ 狐疑曰： 这像貌我见得多，处处城隍庙中装塑得有，可再化之。 
水怪闻言，旋又倒地化作狮形，曰： 此像如何？ 狐疑摇首曰： 更不为奇。每年新正，四处都要拿来耍，有何骇人？ 水怪曰： 如是，我之变化只此矣。 狐疑曰： 尔化已穷，我又化点与尔一看，可乎？ 水怪曰： 可。 狐疑不疾不徐，倒地而化，化成一堆大便，臭气熏人。水怪捏着鼻儿，闭着眼儿，倒退数武。突然狂风起处，大便直喷水怪，水怪东闪西让，手足俱慌。正难躲避时，狐疑仍化小孩，向水怪笑曰： 吾之所化骇不骇人？ 水怪曰： 大便人人皆有，如何骇人耶？ 狐疑曰： 既不骇人，尔何捏鼻闭眼，闪让人停乎？ 水怪曰： 大便难看，气味难闻，故如是耳。 狐疑曰： 尔还看否？ 水怪曰： 将尔那最骇人的化点来看。 狐疑曰： 尔好好看定，吾即化之。 水怪以为小小孩子，即再变化，不过与己作顽。孰知狐疑出其不意，倏然化为天蓬元帅，手执塔大金鞭，劈头打来。怪叫一声，滚入水底。狐疑在岸呼曰： 骇人乎？ 水怪曰： 化则化矣，尔者娃子为何动粗？ 狐疑曰： 尔且上岸，我再化点好的与尔看看。 水怪曰： 我不看了。如其再看，会死在尔手中。 狐疑曰： 既不看时，可将我食之，以便早早归去。 水怪曰： 我一食尔，就化为大便，倒把我臭坏矣。 
狐疑未曾伤得水怪，回报师知。三缄念动真言，取出虚无圈，向铁马溪抛去。此圈入水喷火，溪水片时如汤，怪不能潜身，飞奔上岸，圈随后逐，套定水怪，提回阁中。三缄问曰： 尔属何妖，在铁马溪头食人为害？ 水怪曰： 吾乃海岛内红袍老虾之女，因铁马溪两岸居民捕鱼为业，每岁鳞甲之属死于村人手者不下千万，甚有贪心不足，药毒江津，虾子虾孙死亡更众。吾父怒极，命吾来此溪岸，亦丧人世之子孙。彼时彼知痛恨，岂水族为其所害而独不然乎？ 三缄曰： 吾嘱村人禁兹药毒，尔可速去，毋得再害生灵。 虾女曰： 仙官获吾，不加诛戮，恩沾罔极矣。贱妾愿拜门下，师事终身。 三缄曰： 如此甚好。 将圈收回，虾女礼行师生，并拜狐疑三人。三缄赐以道号曰 凤女 。凤女禀请愿与同游，三缄曰： 尔且暂归海岛，他日自有调尔之期。 凤女不敢违，拜辞三缄，洒泪而别。
三缄于是谕及村人，禁止药毒江津，以免复遭水妖。村人感德，约捐田土为是阁常住，恳留三缄师徒镇守其间。三缄力辞，村人弗许。师徒脱身无术，乘夜他适。村人追之不及，即于阁内塑像祀之。
三缄自出此阁，向前趋走，已近铁马溪下渡。心中暗计： 铁马之害既除矣，忍令落花渡长遭其害乎？ 思量逾时，主意已定，遂呼三服而谓之曰： 师与狐疑弟兄在此暂驻，命尔先至落花渡打探妖孽消息。如与尔斗，不可伤之，回报于师，师自收伏。 三服领了师命，阴风驾动，竟向此投。刚近渡前，化一老叟，携笻独立，极目四望，人影渺然。三服思之，行走无人，消息何得。正踌躇之际，忽山外一舆飞奔而来，驻于渡口，舆内出一少妇，身服红衣，若遣嫁情形。妇甫出舆，舆夫即欲归去，惟一少年男子挽幼妇手不住悲啼。三服询曰： 尔二人姊妹耶，抑夫妇耶？ 男子曰： 夫妇也。 三服曰： 既属夫妇，不在家内，来此胡为？ 男子四顾惊惶，若欲言而恐有听之者，乃附老叟耳，细告其由。三服曰： 原来如此。尔可嘱咐舆人，舁归尔妇，有吾一力为尔承担。 男子聆言，喜之不胜，拜谢老叟毕，仍唤肩舆舁妇，急从原路而归。
三服易老叟之形，化作少妇模样，亦以红巾掩面，立于岸上候之。未几西风大作，下流水浪突起，愈起愈高，紫盖红旗，出浪纷然，内有彩车一乘，排列水面。候至风停浪静，道锣响处，齐奔渡头，上得岸来。一狞狰恶卒持珠一粒，光明闪灼纳于三服口中。三服知是避水宝珠，紧紧含着。二三女婢挽扶上车，竟向江心推运而去。
约走二里许，个个埋头直下。三服视之，亦如人间房廊，惟四壁精莹，美如碧玉，连进重门三四，始达华堂。车驻于庭，无数妖姬搴帘扶出，与新郎交拜成礼。礼毕，转入洞房。新郎揭去红巾，三服假意俯首。新郎曰： 吾在民间选之已遍，才于孙家庄上选得艳妇。尔奚不昂首，与吾姬妾看看容貌如何。 三服昂起头儿，还他鬼王形像，笑声言曰： 要看姣美者请看。 姬妾近前窥之，乃一鬼头，有骇得半死者，有骇出大小便者，群呼为怪。三服大逞雄威，手执铜锤，将房中器具诸般毁坏殆尽。新郎忙持铁戟，与之相斗，胜负不分。
酣斗良久，新郎见铜锤厉害，出水奔山。三服步步紧随，驰追不舍。新郎化为黑虎，直扑三服之身。三服化作黑彪，与虎头触爪舞。虎不能胜，转化巨蟒，张牙而来。三服转化蜈蚣，飞上蟒头，力啮不已。巨蟒横滚顺触，不能得脱，仍化新郎。
三服仍化鬼王，战于山野之地，口吐阴气，霎时地黑天昏。新郎如醉如痴，无路可奔。三服乘势铜锤举起，当头击下。新郎将头一缩，化为金龙，举口向天喷出白水。三服持珠在手，曰： 水不能近身。 新郎知难敌之，翻身竟入江去。三服珠含口内，随入水中。上下溪头百里有余，追杀几遍，水如泥色，鱼虾亦无隐匿之区。新郎莫可如何，飞奔入海。三服追之甚急，新郎躲闪无处，窜入红袍老虾宫内潜之。三服追至虾宫，要此新郎。老虾推言未曾到此。三服曰： 吾随迹追至，如何推言无之？速将新郎献出，方可罢休；如其不然，吾必入宫搜龋 老虾诳之曰： 如是匆忙，吾宫甚阔，尔且少候，待吾入问便知。 言罢，退入宫内，紧闭石门。
三服欲进无由，遂在门外大声詈曰： 无知狗才，胆敢占淫妇女，不畏天律。平时总讲尔豪强，谓谁敢敌，今日遇着鬼老子，誓必活剥尔皮。老虾精隐匿其人，不与鬼老子献出，宫门击破，昆岗失火，玉石俱焚。 小虾儿闻言詈曰： 这是爱嫖妇女的显报。在彼自作自受，理所应尔，何得逃至此地，连累吾家。可见当日好逞豪强，只说一手撑天，谁知还有撑天硬手。
恨吾老虾拿来隐藏宫内，若是吾辈早已推出，使鬼老子将他性命结果，免得见了别家美女，占抢成亲。可怜我们海中虾蚌之类，有一出色女子，概彼奸淫，无怪海内乌龟遍处皆是。 言此，又一小虾曰： 尔莫做声，看门外人知之，从那边转拐，直入小门，今日虾子虾孙，怕要拱起背儿尽捱矣。 三服所得 转拐 二字，向左一望，果有巷焉。逞步前来，见一小门尚未关闭，三服入，化为虾属，转至内宫。遥见新郎坐在楼头，老虾陪饮。三服潜近身侧，一手擒着。奈小虾横顺拖扯，急难提出宫门，举起铜锤，意欲打将下去，又念师嘱不可伤伊性命。
无如用力太猛，新郎还了本像，乃一金色小龙。三服扭定两须，总不释手。
正在问打，幸得凤女自龙宫归，丫结报以此事。凤女入内视之曰： 尔三道兄耶？ 三服惊曰： 凤女道妹何来？ 凤女曰： 自辞师归海，两应龙母之诏，嘱咐妾身要将龙宾拜在门下，此系复礼仙子前为龙宫诛蚌女珠光时，已托之矣。 三服曰： 龙宾为谁？ 凤女曰： 龙君季子耳。 三服曰： 今在何处？ 凤女曰： 今在道兄掌中。 三服曰： 彼何早不明言乎！ 因笑而释之。龙宾得释，易形拜见三服。三服曰： 有侮道弟多矣。 龙宾曰： 两不相认，如何得知。 老虾忙命设筵，款待三服。三服席间，备将己化美女与龙宾亲迎之事一一言之。
龙宾曰： 不是凤女回宫，新郎几死于新娘之手。 凤女曰： 新郎死于新娘之手者，世上多多。惟有好淫以斥如淫，不几自己亦为自己并斥乎？ 言罢大笑。笑已，言曰： 闲谈不必，而今师在何所？ 三服曰： 在铁马溪下流候之。 凤女曰： 如是可率龙宾前去，拜为门徒。 言已，各驾风车，竟坠于是。
