古文：杜生泓师罗思远张景藏叶法善钱知微胡芦生
现代文：杜生泓师罗思远张景藏叶法善钱知微胡芦生

古文：杜生
现代文：杜生

古文：唐先天中，许州杜生善卜筮，言走失官禄，皆验如神。
现代文：唐玄宗先天年间，许州有个杜生长于算卦，凡有求他找人找东西或预测官位利禄的，他的话无不句句应验。

古文：有亡奴者，造杜问之，生曰： 汝但寻驿路归，道逢驿使有好鞭者，叩头乞之，彼若不与，以情告云，杜生教乞，如是必得。 
现代文：有一个跑了家奴的人去求杜生，杜生说： 你只捡大道往回走，碰见爱好马鞭的信差就求他把马鞭给你，他若不肯给，你就把详情告诉他，说是杜生让你向他要的，照这样说的去办，定能得到你的仆人。 

古文：如其言，果遇驿使，以杜生语告乞鞭。
现代文：这个人果然碰到一位信差，并按杜生的话向他乞求鞭子。

古文：其使异之曰： 鞭吾不惜，然无以挝马，汝可道左折一枝见代，予与汝鞭。 
现代文：那位信差惊异地说： 鞭子可以不要，但没有东西打马不行，你可去路边折根树枝拿来给我，我就把马鞭给你。 

古文：遂往折之，乃见亡奴伏于树下，擒之。
现代文：此人便去路边折树枝，不料逃跑的仆人正躲在树下，便将其抓获。

古文：问其故，奴曰： 适循道走，遥见郎，故潜于斯。 
现代文：问他为什么躲在此处，仆人说： 刚才我沿着大道走，远远地看见了你，所以藏到这里。 

古文：复有亡奴者见杜生，生曰： 归取五百钱，于官道候之，见进鹞子使过，求买其一，必得奴矣。 
现代文：又有一个跑了家奴的人去求杜生，杜生说： 你回去取五百个钱，在官道上等候，看见向朝廷进献鹞子的差役路过，就求他卖给你一只，这样就能得到你的家奴。 

古文：如言候之，俄有鹞子使至。
现代文：此人照杜生的话守候在道旁，转眼之间便有个送鹞子的差役走过来。

古文：告以情，求市其一。
现代文：此人告诉他事情的原委，恳求卖给他一只鹞子。

古文：使者异之，以副鹞子与焉。
现代文：差役十分惊异，挑了一只不太好的给他。刚要拿到手时，鹞子忽然飞走。

古文：将至手，鹞忽飞集于灌莽，乃往取，如果伏在其下，遂执之。
现代文：落在一丛灌木之中，此人便赶过去捉拿，不料逃跑的家奴正藏在灌木下边，于是将他捉住。

古文：言人禄位中者至多，兹不缕述。
现代文：杜生关于别人名利地位的话，应验的也特别多，这里就不一一叙述了。

古文：泓师
现代文：泓师

古文：唐张敬之在则天朝，每思唐德，谓子冠宗曰： 吾今佩服，乃莽朝服耳。 
现代文：唐朝张敬之在武则天当政的时候，每每思念李唐的德政，跟儿子冠宗说： 我现在穿戴的，是王莽执政时的衣服。 

古文：累官至春官侍郎，当入三品，其子将道由历于天官。
现代文：他多年为官直到春官侍郎职位，理当列入三品，儿子便向吏部天官陈述列入三品的理由。

古文：有僧泓师善阴阳算术，与敬之有旧，谓敬之曰： 侍郎无烦求三品。 
现代文：有僧人泓师，长于阴阳历算之术，与张敬之有旧交情，他跟张敬之说： 侍郎您用不着再去要求列入三品。 

古文：敬之曰： 弟子无所求，此儿子意耳。 
现代文：敬之说： 这不是我的要求，是我儿子的意思。 

古文：敬之弟讷之为司礼博士，时有疾，甚危殆。
现代文：敬之的弟弟纳之是司礼博士，当时有病，十分危险。

古文：指讷之曰： 八郎得三品。 
现代文：泓师指着纳之说： 八郎能得到三品的职衔。 

古文：敬之曰： 忧其疾亟，岂望三品也。 
现代文：敬之说： 正为他的病担忧呢，哪敢盼望进入三品啊！ 

古文：曰： 八朗今日如临万仞渊，必不坠矣。 
现代文：泓师说： 八郎今天如临万丈深渊，肯定落不下去！ 

古文：皆如其言。
现代文：事实确如泓师所说的那样。

古文：泓复与张燕公说置买永乐东南第一宅。
现代文：还有一次，泓师帮张燕公购置了永乐宫东南的一座住宅。

古文：有求土者，戒之曰： 此宅西北隅最是王地，慎勿于此取土。 
现代文：有人来挖土，泓师劝诫道： 这座住宅西北角处的土最好，千万别在这里挖土。 

古文：越月，泓又至，谓燕公： 此宅气候忽然索漠甚，必恐有取土于西北隅者。 
现代文：过了一个月，泓师又来到这里，对张燕说： 这座住宅的气象忽然寂寥得很，一定有人在西北角处挖土了。 

古文：公与泓偕行，至宅西北隅，果有取土处三数坑，皆深丈余。
现代文：张燕与泓师一起走到西北角，果然发现被挖了几个坑，个个一丈多深。

古文：泓大惊曰： 祸事，令公富贵止于一身而已，更二十年外，请郎君皆不得天年。 
现代文：泓师大惊道： 这是灾祸。您的富贵只您一人有份，二十年后，您的儿女都不得善终。 

古文：燕公大骇曰： 填之可乎？ 
现代文：张燕十分惊恐，说： 把坑填平可以吗？ 

古文：泓曰： 客土无气，与地脉不相连，今总填之，亦犹人有疮痏，纵以他肉补之，终无益。 
现代文：泓师道： 别处的土没有元气，填上也与地脉不能连通，都填平了，也如人的身上生了疮疖一样，纵使用他人的肉补上去，也无补益。 

古文：燕公子均，垍皆为禄山委任，授贼大官，克复后，三司定罪。
现代文：张燕的儿子张均、张垍都被逆贼安禄山任为大官，安禄山叛乱被平息后，两人都由三司定了罪。

古文：肃宗时以减死论，太上皇召肃宗谓曰： 张均弟兄皆与逆贼作权要官，就中张垍更与贼毁阿奴家事，犬彘之不若也，其罪无赦。 
现代文：肃宗以免除死刑论处，太上皇召见肃宗对他说： 张均兄弟伙同逆贼作乱谋反，其中张垍更与安禄山破坏你的家事，猪狗不如也，其罪断不能赦免。 

古文：肃宗下殿叩头再拜曰： 臣比在东宫，被人诬谮，三度合死，皆张说保护，得全首领，以至今日。
现代文：肃宗走下殿来连连叩头为之求情，说： 我在东宫时，被人诬陷，三次当死，都受张说保护才保住了性命。

古文：张说两男一度合死，臣不能力争，脱死者有知。
现代文：如今张说两个儿子只有一次当死的罪名，我却不能为他力争，将来我还有何脸面在黄泉之下去见张说。 

古文：臣将何面目见张说于地下。 呜咽俯伏。
现代文：说完，匍匐在地呜咽哭泣。

古文：太上皇命左右曰，扶皇帝起，乃曰： 与阿奴处置。张垍宜长流远恶处，竟终于岭表。张均宜弃市，更不要苦救这个也。 
现代文：太上皇命左右将皇帝扶起来，便说： 这两个人交给你处置，张垍应当长期流放到边远险恶的地方，叫他老死在岭南；张均应当暴尸街头，再不要苦苦求救这个人了。 

古文：肃宗掩泣奉诏，故均遇害。
现代文：肃宗只好掩面哭泣着接受了太上皇的诏命，所以只弟俩都被杀了。

古文：皆如其言。
现代文：这些情况都如当年泓师所说的那样。

古文：罗思远
现代文：罗思远

古文：唐罗思远多秘异术，最善隐形。
现代文：唐代罗思远精通多种特异法术，最擅长的是隐形术。

古文：明皇乐隐形之法，就思远勤求而学之。
现代文：明皇对隐形法很感兴趣，便跟思远勤奋学习。

古文：思远虽传授，不尽其要。
现代文：思远虽然向唐明皇传授，却不把要领全部教给他。

古文：帝每与思远同为之，则隐没人不能知。若自试，则或余衣带，或露幞头脚，宫中人每知帝所在也。
现代文：皇帝跟思远一起作法时，隐形之后没有人能够知道他在哪里；如果单独练习，则不是把衣带留在原处就是露出头巾的边角，宫里的人每次都知道皇帝所在的地方。

古文：帝多方赐赉，或惧以死，而求之，终不尽传。
现代文：皇帝多次变换方式送礼，或者以死恫吓，百般相求，思远最终也没有将法术全部传给他。

古文：帝怒，命力士裹以油袱，置于油榨下，压杀而埋瘗之。
现代文：皇帝发怒了，命令力士用油包把他包起来，放在榨油机下面，将他压死后埋了起来。

古文：不旬日，有中官自蜀道回，逢思远于路。
现代文：不到十天，有一位宫中的官差从四川回来，路上遇见思远。

古文：乘驴而笑谓使者曰： 上之为戏，一何虐也。 
现代文：思远坐在驴上笑着向这位官差说： 皇上跟我开玩笑，未免开得太残酷了。 

古文：张景藏
现代文：张景藏

古文：中书令河东公裴光庭，开元中居相位。
现代文：河东人中书令裴光庭，开元年间官居宰相职位。

古文：张景藏能言休咎。
现代文：有个叫张景藏的人，能够预卜吉凶祸福。

古文：一日，忽诣公，以一幅纸大书台字授公，公曰： 余见居台司，此何意也？ 
现代文：有一天，张景藏突然来到裴公面前，在一张纸上写了个很大的 台 字递给裴公，裴公说： 我现在居于台司之位，你这是什么意思？ 

古文：数日，贬台州刺使。
现代文：过了几天，裴宰相便被贬为台州刺使。

古文：叶法善
现代文：叶法善

古文：唐玄宗于正月望夜，上阳宫大陈影灯，设庭燎，自禁门望殿门，皆设蜡炬，连属不绝，洞照宫室，荧煌如昼。
现代文：唐玄宗在正月十五日夜晚，于上阳宫内大摆彩灯，庭院里也点起火，自禁门到殿门都点起蜡烛，连绵不断，光照宫室，灯火辉煌如同白天。

古文：时尚方都匠毛顺心多巧思，结构缯采，为灯楼二十间，高百五十尺，悬以珠玉金银，每微风一至，锵然成韵，仍以灯为龙凤虎豹腾跃之状，似非人力。
现代文：时尚方都匠毛顺心多巧思，利用彩绸打结，做成灯楼二十间，楼高一百五十尺，上面悬挂金银珠玉等物，微风吹来，铿锵悦耳，又以灯光照射，呈现出龙凤虎豹飞腾跳跃的形状，这些奇幻多彩的景观，好像并非人力所为。

古文：有道士叶法善在圣真观，上促命召来。
现代文：道士叶法善正在圣真观中，皇上催促命人将他召来。

古文：既至，潜引法善观于楼下，人莫知者。
现代文：法善来到后，玄宗便悄悄带领他到楼下观看，周围的人谁也不知道。

古文：法善谓上曰： 影灯之盛，天下固无与比，惟凉州信为亚匹。 
现代文：法善对皇上说： 彩灯之盛，天下无比，只有凉州可以排在第二位。 

古文：上曰： 师顷尝游乎？ 
现代文：皇上说： 法师刚才曾去游览过吗？ 

古文：法善曰： 适自彼来，便蒙召。 
现代文：法善说： 刚刚从那里来，便蒙皇上召见。 

古文：上异其言，曰： 今欲一往，得否？ 法善曰： 此易耳。 
现代文：皇上听了他的话甚为惊异，说： 我现在想去看看，办得到么？ 法善说： 这很容易。 

古文：于是令上闭目，约曰： 必不得妄视，若有所视，必当惊骇。 
现代文：于是让皇上闭上眼睛，约法道： 一定不要擅自偷看，如果看到什么，肯定使你惊怕。 

古文：上依其言，闭目距跃，身在霄汉，已而足及地。
现代文：皇上依照他的话，闭上两眼一跳，身体便飞入云霄，过了一会儿又两脚落地。

古文：法善曰： 可以观览。 
现代文：法善说： 可以睁眼观看了。 

古文：既视，灯烛连亘十数里，车马骈阗，士女纷杂，上称其善。
现代文：放眼看去，只见灯烛连绵十几里，车马拥挤，男女纷杂，皇上连连称赞。

古文：久之，法善曰： 观览毕，可回矣。 
现代文：看了很长时间，法师便说： 观看完毕，可以回去了。 

古文：复闭目，与法善腾虚而上，俄顷还故处，而楼下歌吹犹来终。
现代文：于是又闭上眼睛，与法善一起腾空而飞，不一会儿就返回原处，此时楼下的歌唱声和乐器声还没有结束。

古文：法善至西凉州，将铁如意质酒肆。
现代文：法善到西凉州，将自己的铁如意抵押在酒店之中。

古文：异日，上命中官托以他事使凉州，因求如意以还。
现代文：又一天，皇上命中官借办理别的事情为由出使凉州，顺便取回如意还给法善。

古文：法善又尝引上游于月宫，因聆其天乐，上自晓音律，默记其曲，而归传之，遂为霓裳羽衣曲。
现代文：法善还曾领着皇上去月宫游览，从而聆听到天上的音乐，皇上本来通晓音律，便默记天乐曲谱，回来予以传播，于是成为霓裳羽衣曲。

古文：法善生隋大业丙子，终于开元壬申，凡一百七十年矣。
现代文：法善生于隋代大业丙子年，死于唐代开元壬甲年，寿高一百七十岁。

古文：宁州有人，卧疾连年，求法善飞符以制之。
现代文：宁州有个人连年卧病不起，请法善利用飞符给他治疗。

古文：令于居宅井南七步掘约五尺许，得一古曲几，几上有十八字歌曰： 岁年永悲，羽翼殆归。
现代文：法善让他在住宅水井南面七步处挖五尺左右深，此人照法善说的去做，得到一个古曲几，几上有一首八字歌： 岁年永悲，羽翼殆归。

古文：哀哉罹殃苦，令我不得飞。 
现代文：哀哉罹殃苦，令我不得飞。 

古文：疾者遂愈。
现代文：那个卧病不起的人便痊愈了。

古文：案孔怿会稽记云，葛玄得仙后，几遂化为三足兽。
现代文：据孔怿《会稽记》说，葛玄成仙后，这只小几便化为三脚兽。

古文：至今上虞人往往于山中见此案几，盖欲飞腾之兆也。
现代文：直至今天，上虞这个地方的人，往往把在山中见到这一案几，看做要飞黄腾达的预兆。

古文：《金陵六朝记》曰： 吴帝赤乌七年八月十七日，葛玄于方山上得道，白日升天。
现代文：《金陵六朝记》记载：吴帝赤乌七年八月十七日，葛玄在方山上得道，白天升天。

古文：至今有煮药铛，山有洗药池，见在。
现代文：时至今天，仍有葛玄炼丹修道时煮药用的锅，山上还有洗药的水池子。

古文：又白仲都，葛玄弟子，亦白日升天。
现代文：又载：白仲都，是葛玄的弟子，也于白天升天。

古文：至今祠坛见在白都山下。
现代文：至今尚有当年仲都修道时的祠坛在白都山下面。

古文：又姚光亦葛玄弟子，自言得为火仙，吴大帝积薪焚之，光安坐火中，手阅素书一卷。
现代文：又载：姚光也是葛玄的弟子，他自己说得为火仙，吴大帝堆积柴草烧他，姚光安然坐在火中，手捧无字书一卷阅读。

古文：法善尽传符箓，尤能厌鬼神。
现代文：法善尽传符箓，尤其能够降伏鬼神。

古文：先是高宗曾检校诸术士黄白之法，遂出九十余人，曾于东都凌空观设坛醮，士女往观之，俄有数十人自投火中，人大惊，师曰： 皆鬼魅，吾法摄之也。 
现代文：在这之前，唐高宗曾检验各位术士的炼丹之法，于是来了九十余人，他们在东都凌空观设坛打醮，许多男女前往观看，立刻有数十人自投入火中，人们大为吃惊，法善法师说： 这些都是鬼魅，是我施法摄他们来的。 

古文：卒谥越国公。
现代文：法善死后，谥号越国公。

古文：钱知微
现代文：钱知微

古文：唐天宝末。术土钱知微尝至洛，居天津桥卖卜，云，一卦帛十匹。
现代文：唐朝天宝末年，术士钱知微曾到洛阳，在天津桥头算卦挣钱，标价为一卦十匹布。

古文：历旬，人皆不诣之。
现代文：过了十天也没有人到他那里求卦。

古文：一日，有贵公子意其必异，命取帛如数卜焉，钱命蓍而卦成。
现代文：这一天，有位贵公子心想此人必有特异之处，便叫人拿来十匹布去找他算卦。

古文：曰： 予筮可期一生，君何戏焉？ 
现代文：钱知微摇动卦签，卦象立即呈现出来，他说： 我的卦可以预测一辈子的吉凶，您为什么当儿戏呢？ 

古文：其人曰： 卜事甚切，先生岂误乎？ 
现代文：这位公子说： 我问卜的事情非常紧要，先生难道有怀疑吗？ 

古文：钱请为韵语曰： 两头点土，中心虚悬，人足踏跋，不肯下钱。 其人本意卖天津桥绐之。
现代文：还四句卦文所指的显然是关于桥和卖桥的事。这位公子来问卦的本意，就是想以卖天津桥来骗骗他，试试他。

古文：其精如此。
现代文：钱知微的卜术就是如此精明。

古文：胡芦生
现代文：胡芦生

古文：唐刘辟初登第，诣卜者胡芦生筮卦以质官禄。
现代文：唐代刘辟刚刚考试及第，就到算命先生胡芦生那里占卜官禄的事。

古文：生双瞽，卦成，谓辟曰： 自此二十年，禄在西南，然不得善终。 
现代文：芦生双目失明，卦成后，对辟说： 自今以后二十年间，你的官禄在西南方向，但是结局不好。 

古文：辟留束素与之。
现代文：辟留下一捆丝布给他。

古文：释褐，从韦皋于西川。
现代文：刘辟脱去布衣穿上官服，跟随韦皋到了西川。

古文：至御史大夫军司马。
现代文：官至御史大夫军司马。

古文：既二十年，韦病，命辟入奏，请益东川，如开元初之制。
现代文：过了二十年，韦皋患病，派刘辟入朝奏禀，请求将东川纳入西川管辖。就像开元初年之制那样。

古文：诏未允，辟乃微服单骑复诣胡芦生筮之。
现代文：皇帝没有批准。刘辟身穿便衣一个人骑马又到胡芦生那里算卦。

古文：生揲蓍成卦，谓辟曰： 吾二十年前，尝为一人卜，乃得无妄之随。今复前卦，得非曩贤乎？ 
现代文：芦生摇笺成卦，对辟说： 我在二十年前曾给一个人算过一卦，乃得无妄之卦，今天又出现了以前那一卦，莫非您就是过去那个人么？ 

古文：辟闻之，即依阿唯诺。
现代文：刘辟听了，只好支支吾吾称是。

古文：生曰： 若审其人，祸将至矣。 
现代文：芦生说： 如果真是那个人，大祸就要临头了！ 

古文：辟甚不信，乃归蜀。
现代文：刘辟一点儿也不相信，就又返回四川。

古文：果叛，宪宗皇帝擒戮之。
现代文：后来果然叛乱，宪宗皇帝将他擒获杀了。

古文：宰相李蕃尝漂寓东洛，妻即庶子崔谦女。
现代文：宰相李蕃曾经漂泊流浪住在东洛，妻子是庶子崔谦的女儿。

古文：年近三十，未有名宦。
现代文：李蕃年近三十仍未得到官位。

古文：多寄托崔氏，待之亦不甚尽礼。
现代文：主要靠崔家养活，崔家对他也不大以礼相待。

古文：时胡芦生在中桥，李患足疮，欲挈家居扬州，甚闷，与崔氏兄弟同往候之。
现代文：当时，胡芦生住在中桥，李蕃脚上生疮，要携带家眷去扬州居住，心情十分沉重，便与崔家兄弟同去访问芦生。

古文：生好饮酒。诣者必携一壶。李与崔各携酒。赉钱三锾往焉。
现代文：芦生爱喝酒，找他算卦的人必须带上一壶，李蕃与崔氏兄弟各自带着酒还有三锾钱去见他。

古文：生方箕踞在幕屋，倚蒲团，已半酣矣。
现代文：生方箕踞在幕屋，倚着蒲团，已经半醉了。

古文：崔兄弟先至，生不为之起，但伸手请坐而已，曰： 须臾当有贵人来。 
现代文：崔氏兄弟先到。生并不起来行礼，只是伸伸手让他们坐下而已，他说： 马上就有贵人到来。 

古文：顾小童曰，扫地，方毕。
现代文：便招呼小童扫地，刚打扫完毕。

古文：李生至级下，芦生笑迎，执手而入曰： 郎君贵人也，何问？ 
现代文：李生到了阶下，芦生笑着下阶迎接，拉着他的手进屋，说： 您是贵人啊，有什么要问我的？ 

古文：李公曰： 某且老矣，复病，又欲以家往数千里外，何有如此贵人也 曰： 更远亦可，公在两纱笼中，岂畏此厄。 
现代文：李说： 我已经老了，又有病，还要带着家眷往数千里以外的地方去，哪里有这样的贵人呀！ 芦生说： 再远也行，您在两个纱笼之中，难道还怕这点儿厄运。 

古文：李公询纱笼之由，终不复言。
现代文：李生询问 纱笼 是怎么回事，芦生一直不再开口。

古文：遂往扬州，居参佐桥，而李公闲谈寡合。
现代文：李生便去了扬州，居在参佐桥。李生寡言少语，很少与人交往。

古文：居之左近有高员外，素相善。
现代文：附近有个高员外，一向跟他不错。

古文：时李疾不出，高已来谒。
现代文：当时李生有病在家，高员外已来看望过。

古文：至晚，又报高至，李甚怪。
现代文：到了晚上，家人又报员外到，李很奇怪。

古文：及见云： 朝来看公归，到家困甚就寝，梦有人召出城，荆棘中行，见旧使庄客，亡已十数年矣。 谓某曰： 员外不合至此，为物所诱，且须臾急返，某送员外去。 
现代文：见面后高说： 早上来过我就回去了，到家感到困倦便睡了一觉，梦见有人召我出城，走在荆棘丛中，看见过去使唤的庄客，他已死了十几年了，跟我说： 员外不该到此，可能被什么引诱来的，要马上返回去，我送你走。 

古文：某曰： 何李三郎也？ 
现代文：他便领我到了城门。我问他： 你怎么在这里呢？  我在阴间当差，蒙差当值李三郎。 

古文：曰： 住参佐桥。
现代文： 哪个李三郎？  住在参佐桥。

古文：知员外与三郎往还，故此祗候。 
现代文：我知道员外跟三郎有交往，因此前来恭候。 

古文：某曰： 李三郎安得如此？ 曰： 是纱笼中人。 
现代文： 李三郎怎么能够这样？  他是纱笼里的人。 

古文：诘之不肯言，因云饥甚，员外能赐少酒饭钱银否，此城不敢入，请于城外致之。
现代文：我继续追问，他不告诉我，便说： 实在饿得慌，员外能不能赏给我点儿酒饭钱？这座城我不敢进，请在城外给我。 

古文：某曰： 就李三郎宅得否？ 
现代文：我说： 去李三郎家行不行？ 

古文：其人惊曰： 若如此。是杀某也。 
现代文：他十分惊慌，说： 这样做，等于杀了我。 

古文：遂觉。
现代文：这时，我便醒了。

古文：特奉报此好消息。 
现代文：现在特来向您报告这个好消息。 

古文：李公笑而谢之，心异纱笼之说。
现代文：李生笑着向他道谢，心想纱笼之说实在奇异。

古文：后数年，张建封镇徐州，奏李为巡官校书郎。
现代文：几年后，张建被封镇守徐州，奏报李蕃为巡官校书郎。

古文：会有新罗僧能相人，言张公不得为宰相，甚不快，因令使院看诸判官有得为宰相，否。及至曰，并无。
现代文：有个新罗僧人会相面，说张公不能当宰相，张公听了很不愉快，便叫他到官署里看看各位判官之中有能当宰相的没有，他来说： 并没有。 

古文：张尤不快，曰： 某妙择宾僚，岂无一人至相座者。 
现代文：张公更加不愉快，说： 我很会选拔官吏，难道他们中没有一个将来能升为宰相的？ 

古文：因更问曰： 莫有判官未入院否？ 
现代文：于是又问： 莫不是还有判官没进院的？ 

古文：报李巡官，便令促召至。
现代文：下人报告说李巡官未入院，张便令人快把他召来。

古文：僧降阶迎，谓张公曰： 判官是纱笼中人，仆射不及。 
现代文：李巡官到来时，僧人下阶迎接，对张公说： 这位判官是纱笼里面的人，仆射也赶不上他。 

古文：张大喜，因问纱笼事。
现代文：张公大喜，便问他关于纱笼的事。

古文：曰： 宰相冥司必潜以纱笼护之，恐为异物所扰，余官不得也。 
现代文：僧人说： 宰相之官在阴司中定有纱笼暗中保护着，以防异物侵扰；其他官员都没有这种待遇。 

古文：方悟芦生及高公所说，李公竟为相。
现代文：李生这才明白以前芦生和高员外所说的纱笼是怎么回事。李蕃后来果然当了宰相。

古文：荥阳郑子，步贫窭，有才学不遇，时年近四十，将献书策求禄仕。
现代文：荥阳有个姓郑的，自幼贫寒，怀才不遇，快到四十岁了，要向朝廷写信申请官位。

古文：郑遂造之，请占后事。
现代文：听说芦生神算，便登门拜访，请他预卜后事。

古文：谓郑曰： 此卦大吉，七日内婚禄皆达。 
现代文：芦生对郑说： 你卜的卦大吉大利，七天之内，你的婚姻和官禄向题都能如愿以偿。 

古文：郑既欲干禄求婚，皆被摈斥，以卜者谬己。
现代文：郑因过去求官求婚都被拒斥，便认为算卦人在骗他。

古文：即告云： 吾将死矣，请审之。 
现代文：他把这些经历和想法告诉芦生后说： 我眼看就要死了，请您仔细想想，跟我说实话吧！ 

古文：胡芦生曰： 岂欺诳言哉，必无致疑也。 
现代文：胡芦生说： 我说的绝不是欺卜之谈，你千万不要怀疑呀。 

古文：郑自度无因而致，请其由。
现代文：郑觉得没有因由能得到这样的机遇，便问他自己该怎么办。

古文：生曰： 君明日晚，自乘驴出永通门，信驴而行，不用将从者随，二十里内，的见其验。 
现代文：芦生说： 明天晚上，你一个人骑驴出永通门，不要侍从等人跟着，出门之后让驴子随便走，二十里以内，我前面的话就会得到验证。 

古文：郑依言，明日，信驴行十七八里，因倦下驴。
现代文：郑照芦生的话第二天骑驴出城门，走了十七八里，因为疲倦便下了驴。

古文：驴忽惊走，南去至疾，郑逐一里余，驴入一庄中，顷闻庄内叫呼云： 驴踏破酱瓮。 
现代文：驴突然惊跑，飞快往南而去，郑追赶了一里多，驴进了一个村庄，顿时听到庄主叫喊道： 驴踏破酱缸了！ 

古文：牵驴索主，忽见郑求驴，其家奴仆诉詈，郑子巽谢之。
现代文：有人牵驴寻找主人，忽然看见郑正在找驴，被那家的奴仆好一顿训斥，郑生恭恭敬敬表示道歉。

古文：良久，日向暮，闻门内语云： 莫辱衣冠。 
现代文：过了很长时间，太阳快要落山了，听到大门里面有人说： 不要污辱那个有身份的衣冠之士。 

古文：即主人母也，遂问姓名，郑具对，因叙家族，乃郑之五从姑也，遂留宿。
现代文：说话的就是这家主人的母亲，她问郑生姓氏名字。郑生一一回答，接着叙述了家族，她乃是郑生的五堂姑，于是就留郑生住下。

古文：传语更无大子弟，姑即自出见郎君。
现代文：仆人传话告诉郑生，因为家里没有成年的男子，堂姑将亲自出面见他。

古文：延郑厅内，须臾，列灯火，备酒馔。
现代文：郑生被请到客厅内，不一会儿，点灯烛，摆酒菜。

古文：夫人年五十余，郑拜谒，叙寒暄，兼言驴事，惭谢姑曰： 小子隔阔，都不知闻，不因今日，何由相见。 
现代文：夫人五十多岁，郑生上前施礼拜见，寒暄之后，又谈到驴的事，郑生惭愧地向姑母道歉说： 小侄儿与姑母长期分离，音信全无，若不是今天这件事，不知有啥机会能见到您。 

古文：遂与款洽，询问中外，无不识者，遂问婚姻，郑云，未婚。
现代文：姑母听了跟他很亲近。询问家里家外的事，他没有不知道的，又问及他的婚姻情况，郑说尚未婚娶。

古文：初姑似喜，少顷惨容曰： 姑事韦家，不幸，儿女幼小，偏露，一子才十余岁，一女去年事郑郎。
现代文：开始姑母好像很高兴，不一会儿便面带愁容说： 姑母嫁给韦家，命运不好，儿女年幼，孩子的父亲死了，一个儿子才十几岁，一个女儿去年嫁给郑郎。

古文：选授江阴尉，将赴任，至此身亡。
现代文：选授江南尉之职，正要赴任，走到这里就死了。

古文：女子孤弱，更无所依。
现代文：女儿孤单软弱，又没有依托。

古文：郎即未宦，若能就此亲，便赴官任，即亦姑之幸也。 
现代文：你正好没有官位，若能成就这件亲事，便可前去赴任。这也是姑姑值得庆幸的事。 

古文：郑私喜，又思卜者之神，遂谢诺之。
现代文：郑生听了暗暗欢喜，又想起那个算卦人的神奇，于是向姑母道谢，接受了她的要求。

古文：姑曰： 赴官须及程限，五日内须成亲，郎君行李，一切我备。 
现代文：姑母说： 上任必须要遵守期限，五天之内必须完婚，你的行李用品，全部由我准备。 

古文：果不出七日，婚宦两全。郑厚谢芦生，携妻赴任。
现代文：果然不出七天，婚姻与官禄都有了圆满的结果。

