杜生泓师罗思远张景藏叶法善钱知微胡芦生
杜生
唐先天中，许州杜生善卜筮，言走失官禄，皆验如神。
有亡奴者，造杜问之，生曰： 汝但寻驿路归，道逢驿使有好鞭者，叩头乞之，彼若不与，以情告云，杜生教乞，如是必得。 
如其言，果遇驿使，以杜生语告乞鞭。
其使异之曰： 鞭吾不惜，然无以挝马，汝可道左折一枝见代，予与汝鞭。 
遂往折之，乃见亡奴伏于树下，擒之。
问其故，奴曰： 适循道走，遥见郎，故潜于斯。 
复有亡奴者见杜生，生曰： 归取五百钱，于官道候之，见进鹞子使过，求买其一，必得奴矣。 
如言候之，俄有鹞子使至。
告以情，求市其一。
使者异之，以副鹞子与焉。
将至手，鹞忽飞集于灌莽，乃往取，如果伏在其下，遂执之。
言人禄位中者至多，兹不缕述。
泓师
唐张敬之在则天朝，每思唐德，谓子冠宗曰： 吾今佩服，乃莽朝服耳。 
累官至春官侍郎，当入三品，其子将道由历于天官。
有僧泓师善阴阳算术，与敬之有旧，谓敬之曰： 侍郎无烦求三品。 
敬之曰： 弟子无所求，此儿子意耳。 
敬之弟讷之为司礼博士，时有疾，甚危殆。
指讷之曰： 八郎得三品。 
敬之曰： 忧其疾亟，岂望三品也。 
曰： 八朗今日如临万仞渊，必不坠矣。 
皆如其言。
泓复与张燕公说置买永乐东南第一宅。
有求土者，戒之曰： 此宅西北隅最是王地，慎勿于此取土。 
越月，泓又至，谓燕公： 此宅气候忽然索漠甚，必恐有取土于西北隅者。 
公与泓偕行，至宅西北隅，果有取土处三数坑，皆深丈余。
泓大惊曰： 祸事，令公富贵止于一身而已，更二十年外，请郎君皆不得天年。 
燕公大骇曰： 填之可乎？ 
泓曰： 客土无气，与地脉不相连，今总填之，亦犹人有疮痏，纵以他肉补之，终无益。 
燕公子均，垍皆为禄山委任，授贼大官，克复后，三司定罪。
肃宗时以减死论，太上皇召肃宗谓曰： 张均弟兄皆与逆贼作权要官，就中张垍更与贼毁阿奴家事，犬彘之不若也，其罪无赦。 
肃宗下殿叩头再拜曰： 臣比在东宫，被人诬谮，三度合死，皆张说保护，得全首领，以至今日。
张说两男一度合死，臣不能力争，脱死者有知。
臣将何面目见张说于地下。 呜咽俯伏。
太上皇命左右曰，扶皇帝起，乃曰： 与阿奴处置。张垍宜长流远恶处，竟终于岭表。张均宜弃市，更不要苦救这个也。 
肃宗掩泣奉诏，故均遇害。
皆如其言。
罗思远
唐罗思远多秘异术，最善隐形。
明皇乐隐形之法，就思远勤求而学之。
思远虽传授，不尽其要。
帝每与思远同为之，则隐没人不能知。若自试，则或余衣带，或露幞头脚，宫中人每知帝所在也。
帝多方赐赉，或惧以死，而求之，终不尽传。
帝怒，命力士裹以油袱，置于油榨下，压杀而埋瘗之。
不旬日，有中官自蜀道回，逢思远于路。
乘驴而笑谓使者曰： 上之为戏，一何虐也。 
张景藏
中书令河东公裴光庭，开元中居相位。
张景藏能言休咎。
一日，忽诣公，以一幅纸大书台字授公，公曰： 余见居台司，此何意也？ 
数日，贬台州刺使。
叶法善
唐玄宗于正月望夜，上阳宫大陈影灯，设庭燎，自禁门望殿门，皆设蜡炬，连属不绝，洞照宫室，荧煌如昼。
时尚方都匠毛顺心多巧思，结构缯采，为灯楼二十间，高百五十尺，悬以珠玉金银，每微风一至，锵然成韵，仍以灯为龙凤虎豹腾跃之状，似非人力。
有道士叶法善在圣真观，上促命召来。
既至，潜引法善观于楼下，人莫知者。
法善谓上曰： 影灯之盛，天下固无与比，惟凉州信为亚匹。 
上曰： 师顷尝游乎？ 
法善曰： 适自彼来，便蒙召。 
上异其言，曰： 今欲一往，得否？ 法善曰： 此易耳。 
于是令上闭目，约曰： 必不得妄视，若有所视，必当惊骇。 
上依其言，闭目距跃，身在霄汉，已而足及地。
法善曰： 可以观览。 
既视，灯烛连亘十数里，车马骈阗，士女纷杂，上称其善。
久之，法善曰： 观览毕，可回矣。 
复闭目，与法善腾虚而上，俄顷还故处，而楼下歌吹犹来终。
法善至西凉州，将铁如意质酒肆。
异日，上命中官托以他事使凉州，因求如意以还。
法善又尝引上游于月宫，因聆其天乐，上自晓音律，默记其曲，而归传之，遂为霓裳羽衣曲。
法善生隋大业丙子，终于开元壬申，凡一百七十年矣。
宁州有人，卧疾连年，求法善飞符以制之。
令于居宅井南七步掘约五尺许，得一古曲几，几上有十八字歌曰： 岁年永悲，羽翼殆归。
哀哉罹殃苦，令我不得飞。 
疾者遂愈。
案孔怿会稽记云，葛玄得仙后，几遂化为三足兽。
至今上虞人往往于山中见此案几，盖欲飞腾之兆也。
《金陵六朝记》曰： 吴帝赤乌七年八月十七日，葛玄于方山上得道，白日升天。
至今有煮药铛，山有洗药池，见在。
又白仲都，葛玄弟子，亦白日升天。
至今祠坛见在白都山下。
又姚光亦葛玄弟子，自言得为火仙，吴大帝积薪焚之，光安坐火中，手阅素书一卷。
法善尽传符箓，尤能厌鬼神。
先是高宗曾检校诸术士黄白之法，遂出九十余人，曾于东都凌空观设坛醮，士女往观之，俄有数十人自投火中，人大惊，师曰： 皆鬼魅，吾法摄之也。 
卒谥越国公。
钱知微
唐天宝末。术土钱知微尝至洛，居天津桥卖卜，云，一卦帛十匹。
历旬，人皆不诣之。
一日，有贵公子意其必异，命取帛如数卜焉，钱命蓍而卦成。
曰： 予筮可期一生，君何戏焉？ 
其人曰： 卜事甚切，先生岂误乎？ 
钱请为韵语曰： 两头点土，中心虚悬，人足踏跋，不肯下钱。 其人本意卖天津桥绐之。
其精如此。
胡芦生
唐刘辟初登第，诣卜者胡芦生筮卦以质官禄。
生双瞽，卦成，谓辟曰： 自此二十年，禄在西南，然不得善终。 
辟留束素与之。
释褐，从韦皋于西川。
至御史大夫军司马。
既二十年，韦病，命辟入奏，请益东川，如开元初之制。
诏未允，辟乃微服单骑复诣胡芦生筮之。
生揲蓍成卦，谓辟曰： 吾二十年前，尝为一人卜，乃得无妄之随。今复前卦，得非曩贤乎？ 
辟闻之，即依阿唯诺。
生曰： 若审其人，祸将至矣。 
辟甚不信，乃归蜀。
果叛，宪宗皇帝擒戮之。
宰相李蕃尝漂寓东洛，妻即庶子崔谦女。
年近三十，未有名宦。
多寄托崔氏，待之亦不甚尽礼。
时胡芦生在中桥，李患足疮，欲挈家居扬州，甚闷，与崔氏兄弟同往候之。
生好饮酒。诣者必携一壶。李与崔各携酒。赉钱三锾往焉。
生方箕踞在幕屋，倚蒲团，已半酣矣。
崔兄弟先至，生不为之起，但伸手请坐而已，曰： 须臾当有贵人来。 
顾小童曰，扫地，方毕。
李生至级下，芦生笑迎，执手而入曰： 郎君贵人也，何问？ 
李公曰： 某且老矣，复病，又欲以家往数千里外，何有如此贵人也 曰： 更远亦可，公在两纱笼中，岂畏此厄。 
李公询纱笼之由，终不复言。
遂往扬州，居参佐桥，而李公闲谈寡合。
居之左近有高员外，素相善。
时李疾不出，高已来谒。
至晚，又报高至，李甚怪。
及见云： 朝来看公归，到家困甚就寝，梦有人召出城，荆棘中行，见旧使庄客，亡已十数年矣。 谓某曰： 员外不合至此，为物所诱，且须臾急返，某送员外去。 
某曰： 何李三郎也？ 
曰： 住参佐桥。
知员外与三郎往还，故此祗候。 
某曰： 李三郎安得如此？ 曰： 是纱笼中人。 
诘之不肯言，因云饥甚，员外能赐少酒饭钱银否，此城不敢入，请于城外致之。
某曰： 就李三郎宅得否？ 
其人惊曰： 若如此。是杀某也。 
遂觉。
特奉报此好消息。 
李公笑而谢之，心异纱笼之说。
后数年，张建封镇徐州，奏李为巡官校书郎。
会有新罗僧能相人，言张公不得为宰相，甚不快，因令使院看诸判官有得为宰相，否。及至曰，并无。
张尤不快，曰： 某妙择宾僚，岂无一人至相座者。 
因更问曰： 莫有判官未入院否？ 
报李巡官，便令促召至。
僧降阶迎，谓张公曰： 判官是纱笼中人，仆射不及。 
张大喜，因问纱笼事。
曰： 宰相冥司必潜以纱笼护之，恐为异物所扰，余官不得也。 
方悟芦生及高公所说，李公竟为相。
荥阳郑子，步贫窭，有才学不遇，时年近四十，将献书策求禄仕。
郑遂造之，请占后事。
谓郑曰： 此卦大吉，七日内婚禄皆达。 
郑既欲干禄求婚，皆被摈斥，以卜者谬己。
即告云： 吾将死矣，请审之。 
胡芦生曰： 岂欺诳言哉，必无致疑也。 
郑自度无因而致，请其由。
生曰： 君明日晚，自乘驴出永通门，信驴而行，不用将从者随，二十里内，的见其验。 
郑依言，明日，信驴行十七八里，因倦下驴。
驴忽惊走，南去至疾，郑逐一里余，驴入一庄中，顷闻庄内叫呼云： 驴踏破酱瓮。 
牵驴索主，忽见郑求驴，其家奴仆诉詈，郑子巽谢之。
良久，日向暮，闻门内语云： 莫辱衣冠。 
即主人母也，遂问姓名，郑具对，因叙家族，乃郑之五从姑也，遂留宿。
传语更无大子弟，姑即自出见郎君。
延郑厅内，须臾，列灯火，备酒馔。
夫人年五十余，郑拜谒，叙寒暄，兼言驴事，惭谢姑曰： 小子隔阔，都不知闻，不因今日，何由相见。 
遂与款洽，询问中外，无不识者，遂问婚姻，郑云，未婚。
初姑似喜，少顷惨容曰： 姑事韦家，不幸，儿女幼小，偏露，一子才十余岁，一女去年事郑郎。
选授江阴尉，将赴任，至此身亡。
女子孤弱，更无所依。
郎即未宦，若能就此亲，便赴官任，即亦姑之幸也。 
郑私喜，又思卜者之神，遂谢诺之。
姑曰： 赴官须及程限，五日内须成亲，郎君行李，一切我备。 
果不出七日，婚宦两全。郑厚谢芦生，携妻赴任。
