杜生泓师罗思远张景藏叶法善钱知微胡芦生
杜生
唐玄宗先天年间，许州有个杜生长于算卦，凡有求他找人找东西或预测官位利禄的，他的话无不句句应验。
有一个跑了家奴的人去求杜生，杜生说： 你只捡大道往回走，碰见爱好马鞭的信差就求他把马鞭给你，他若不肯给，你就把详情告诉他，说是杜生让你向他要的，照这样说的去办，定能得到你的仆人。 
这个人果然碰到一位信差，并按杜生的话向他乞求鞭子。
那位信差惊异地说： 鞭子可以不要，但没有东西打马不行，你可去路边折根树枝拿来给我，我就把马鞭给你。 
此人便去路边折树枝，不料逃跑的仆人正躲在树下，便将其抓获。
问他为什么躲在此处，仆人说： 刚才我沿着大道走，远远地看见了你，所以藏到这里。 
又有一个跑了家奴的人去求杜生，杜生说： 你回去取五百个钱，在官道上等候，看见向朝廷进献鹞子的差役路过，就求他卖给你一只，这样就能得到你的家奴。 
此人照杜生的话守候在道旁，转眼之间便有个送鹞子的差役走过来。
此人告诉他事情的原委，恳求卖给他一只鹞子。
差役十分惊异，挑了一只不太好的给他。刚要拿到手时，鹞子忽然飞走。
落在一丛灌木之中，此人便赶过去捉拿，不料逃跑的家奴正藏在灌木下边，于是将他捉住。
杜生关于别人名利地位的话，应验的也特别多，这里就不一一叙述了。
泓师
唐朝张敬之在武则天当政的时候，每每思念李唐的德政，跟儿子冠宗说： 我现在穿戴的，是王莽执政时的衣服。 
他多年为官直到春官侍郎职位，理当列入三品，儿子便向吏部天官陈述列入三品的理由。
有僧人泓师，长于阴阳历算之术，与张敬之有旧交情，他跟张敬之说： 侍郎您用不着再去要求列入三品。 
敬之说： 这不是我的要求，是我儿子的意思。 
敬之的弟弟纳之是司礼博士，当时有病，十分危险。
泓师指着纳之说： 八郎能得到三品的职衔。 
敬之说： 正为他的病担忧呢，哪敢盼望进入三品啊！ 
泓师说： 八郎今天如临万丈深渊，肯定落不下去！ 
事实确如泓师所说的那样。
还有一次，泓师帮张燕公购置了永乐宫东南的一座住宅。
有人来挖土，泓师劝诫道： 这座住宅西北角处的土最好，千万别在这里挖土。 
过了一个月，泓师又来到这里，对张燕说： 这座住宅的气象忽然寂寥得很，一定有人在西北角处挖土了。 
张燕与泓师一起走到西北角，果然发现被挖了几个坑，个个一丈多深。
泓师大惊道： 这是灾祸。您的富贵只您一人有份，二十年后，您的儿女都不得善终。 
张燕十分惊恐，说： 把坑填平可以吗？ 
泓师道： 别处的土没有元气，填上也与地脉不能连通，都填平了，也如人的身上生了疮疖一样，纵使用他人的肉补上去，也无补益。 
张燕的儿子张均、张垍都被逆贼安禄山任为大官，安禄山叛乱被平息后，两人都由三司定了罪。
肃宗以免除死刑论处，太上皇召见肃宗对他说： 张均兄弟伙同逆贼作乱谋反，其中张垍更与安禄山破坏你的家事，猪狗不如也，其罪断不能赦免。 
肃宗走下殿来连连叩头为之求情，说： 我在东宫时，被人诬陷，三次当死，都受张说保护才保住了性命。
如今张说两个儿子只有一次当死的罪名，我却不能为他力争，将来我还有何脸面在黄泉之下去见张说。 
说完，匍匐在地呜咽哭泣。
太上皇命左右将皇帝扶起来，便说： 这两个人交给你处置，张垍应当长期流放到边远险恶的地方，叫他老死在岭南；张均应当暴尸街头，再不要苦苦求救这个人了。 
肃宗只好掩面哭泣着接受了太上皇的诏命，所以只弟俩都被杀了。
这些情况都如当年泓师所说的那样。
罗思远
唐代罗思远精通多种特异法术，最擅长的是隐形术。
明皇对隐形法很感兴趣，便跟思远勤奋学习。
思远虽然向唐明皇传授，却不把要领全部教给他。
皇帝跟思远一起作法时，隐形之后没有人能够知道他在哪里；如果单独练习，则不是把衣带留在原处就是露出头巾的边角，宫里的人每次都知道皇帝所在的地方。
皇帝多次变换方式送礼，或者以死恫吓，百般相求，思远最终也没有将法术全部传给他。
皇帝发怒了，命令力士用油包把他包起来，放在榨油机下面，将他压死后埋了起来。
不到十天，有一位宫中的官差从四川回来，路上遇见思远。
思远坐在驴上笑着向这位官差说： 皇上跟我开玩笑，未免开得太残酷了。 
张景藏
河东人中书令裴光庭，开元年间官居宰相职位。
有个叫张景藏的人，能够预卜吉凶祸福。
有一天，张景藏突然来到裴公面前，在一张纸上写了个很大的 台 字递给裴公，裴公说： 我现在居于台司之位，你这是什么意思？ 
过了几天，裴宰相便被贬为台州刺使。
叶法善
唐玄宗在正月十五日夜晚，于上阳宫内大摆彩灯，庭院里也点起火，自禁门到殿门都点起蜡烛，连绵不断，光照宫室，灯火辉煌如同白天。
时尚方都匠毛顺心多巧思，利用彩绸打结，做成灯楼二十间，楼高一百五十尺，上面悬挂金银珠玉等物，微风吹来，铿锵悦耳，又以灯光照射，呈现出龙凤虎豹飞腾跳跃的形状，这些奇幻多彩的景观，好像并非人力所为。
道士叶法善正在圣真观中，皇上催促命人将他召来。
法善来到后，玄宗便悄悄带领他到楼下观看，周围的人谁也不知道。
法善对皇上说： 彩灯之盛，天下无比，只有凉州可以排在第二位。 
皇上说： 法师刚才曾去游览过吗？ 
法善说： 刚刚从那里来，便蒙皇上召见。 
皇上听了他的话甚为惊异，说： 我现在想去看看，办得到么？ 法善说： 这很容易。 
于是让皇上闭上眼睛，约法道： 一定不要擅自偷看，如果看到什么，肯定使你惊怕。 
皇上依照他的话，闭上两眼一跳，身体便飞入云霄，过了一会儿又两脚落地。
法善说： 可以睁眼观看了。 
放眼看去，只见灯烛连绵十几里，车马拥挤，男女纷杂，皇上连连称赞。
看了很长时间，法师便说： 观看完毕，可以回去了。 
于是又闭上眼睛，与法善一起腾空而飞，不一会儿就返回原处，此时楼下的歌唱声和乐器声还没有结束。
法善到西凉州，将自己的铁如意抵押在酒店之中。
又一天，皇上命中官借办理别的事情为由出使凉州，顺便取回如意还给法善。
法善还曾领着皇上去月宫游览，从而聆听到天上的音乐，皇上本来通晓音律，便默记天乐曲谱，回来予以传播，于是成为霓裳羽衣曲。
法善生于隋代大业丙子年，死于唐代开元壬甲年，寿高一百七十岁。
宁州有个人连年卧病不起，请法善利用飞符给他治疗。
法善让他在住宅水井南面七步处挖五尺左右深，此人照法善说的去做，得到一个古曲几，几上有一首八字歌： 岁年永悲，羽翼殆归。
哀哉罹殃苦，令我不得飞。 
那个卧病不起的人便痊愈了。
据孔怿《会稽记》说，葛玄成仙后，这只小几便化为三脚兽。
直至今天，上虞这个地方的人，往往把在山中见到这一案几，看做要飞黄腾达的预兆。
《金陵六朝记》记载：吴帝赤乌七年八月十七日，葛玄在方山上得道，白天升天。
时至今天，仍有葛玄炼丹修道时煮药用的锅，山上还有洗药的水池子。
又载：白仲都，是葛玄的弟子，也于白天升天。
至今尚有当年仲都修道时的祠坛在白都山下面。
又载：姚光也是葛玄的弟子，他自己说得为火仙，吴大帝堆积柴草烧他，姚光安然坐在火中，手捧无字书一卷阅读。
法善尽传符箓，尤其能够降伏鬼神。
在这之前，唐高宗曾检验各位术士的炼丹之法，于是来了九十余人，他们在东都凌空观设坛打醮，许多男女前往观看，立刻有数十人自投入火中，人们大为吃惊，法善法师说： 这些都是鬼魅，是我施法摄他们来的。 
法善死后，谥号越国公。
钱知微
唐朝天宝末年，术士钱知微曾到洛阳，在天津桥头算卦挣钱，标价为一卦十匹布。
过了十天也没有人到他那里求卦。
这一天，有位贵公子心想此人必有特异之处，便叫人拿来十匹布去找他算卦。
钱知微摇动卦签，卦象立即呈现出来，他说： 我的卦可以预测一辈子的吉凶，您为什么当儿戏呢？ 
这位公子说： 我问卜的事情非常紧要，先生难道有怀疑吗？ 
还四句卦文所指的显然是关于桥和卖桥的事。这位公子来问卦的本意，就是想以卖天津桥来骗骗他，试试他。
钱知微的卜术就是如此精明。
胡芦生
唐代刘辟刚刚考试及第，就到算命先生胡芦生那里占卜官禄的事。
芦生双目失明，卦成后，对辟说： 自今以后二十年间，你的官禄在西南方向，但是结局不好。 
辟留下一捆丝布给他。
刘辟脱去布衣穿上官服，跟随韦皋到了西川。
官至御史大夫军司马。
过了二十年，韦皋患病，派刘辟入朝奏禀，请求将东川纳入西川管辖。就像开元初年之制那样。
皇帝没有批准。刘辟身穿便衣一个人骑马又到胡芦生那里算卦。
芦生摇笺成卦，对辟说： 我在二十年前曾给一个人算过一卦，乃得无妄之卦，今天又出现了以前那一卦，莫非您就是过去那个人么？ 
刘辟听了，只好支支吾吾称是。
芦生说： 如果真是那个人，大祸就要临头了！ 
刘辟一点儿也不相信，就又返回四川。
后来果然叛乱，宪宗皇帝将他擒获杀了。
宰相李蕃曾经漂泊流浪住在东洛，妻子是庶子崔谦的女儿。
李蕃年近三十仍未得到官位。
主要靠崔家养活，崔家对他也不大以礼相待。
当时，胡芦生住在中桥，李蕃脚上生疮，要携带家眷去扬州居住，心情十分沉重，便与崔家兄弟同去访问芦生。
芦生爱喝酒，找他算卦的人必须带上一壶，李蕃与崔氏兄弟各自带着酒还有三锾钱去见他。
生方箕踞在幕屋，倚着蒲团，已经半醉了。
崔氏兄弟先到。生并不起来行礼，只是伸伸手让他们坐下而已，他说： 马上就有贵人到来。 
便招呼小童扫地，刚打扫完毕。
李生到了阶下，芦生笑着下阶迎接，拉着他的手进屋，说： 您是贵人啊，有什么要问我的？ 
李说： 我已经老了，又有病，还要带着家眷往数千里以外的地方去，哪里有这样的贵人呀！ 芦生说： 再远也行，您在两个纱笼之中，难道还怕这点儿厄运。 
李生询问 纱笼 是怎么回事，芦生一直不再开口。
李生便去了扬州，居在参佐桥。李生寡言少语，很少与人交往。
附近有个高员外，一向跟他不错。
当时李生有病在家，高员外已来看望过。
到了晚上，家人又报员外到，李很奇怪。
见面后高说： 早上来过我就回去了，到家感到困倦便睡了一觉，梦见有人召我出城，走在荆棘丛中，看见过去使唤的庄客，他已死了十几年了，跟我说： 员外不该到此，可能被什么引诱来的，要马上返回去，我送你走。 
他便领我到了城门。我问他： 你怎么在这里呢？  我在阴间当差，蒙差当值李三郎。 
 哪个李三郎？  住在参佐桥。
我知道员外跟三郎有交往，因此前来恭候。 
 李三郎怎么能够这样？  他是纱笼里的人。 
我继续追问，他不告诉我，便说： 实在饿得慌，员外能不能赏给我点儿酒饭钱？这座城我不敢进，请在城外给我。 
我说： 去李三郎家行不行？ 
他十分惊慌，说： 这样做，等于杀了我。 
这时，我便醒了。
现在特来向您报告这个好消息。 
李生笑着向他道谢，心想纱笼之说实在奇异。
几年后，张建被封镇守徐州，奏报李蕃为巡官校书郎。
有个新罗僧人会相面，说张公不能当宰相，张公听了很不愉快，便叫他到官署里看看各位判官之中有能当宰相的没有，他来说： 并没有。 
张公更加不愉快，说： 我很会选拔官吏，难道他们中没有一个将来能升为宰相的？ 
于是又问： 莫不是还有判官没进院的？ 
下人报告说李巡官未入院，张便令人快把他召来。
李巡官到来时，僧人下阶迎接，对张公说： 这位判官是纱笼里面的人，仆射也赶不上他。 
张公大喜，便问他关于纱笼的事。
僧人说： 宰相之官在阴司中定有纱笼暗中保护着，以防异物侵扰；其他官员都没有这种待遇。 
李生这才明白以前芦生和高员外所说的纱笼是怎么回事。李蕃后来果然当了宰相。
荥阳有个姓郑的，自幼贫寒，怀才不遇，快到四十岁了，要向朝廷写信申请官位。
听说芦生神算，便登门拜访，请他预卜后事。
芦生对郑说： 你卜的卦大吉大利，七天之内，你的婚姻和官禄向题都能如愿以偿。 
郑因过去求官求婚都被拒斥，便认为算卦人在骗他。
他把这些经历和想法告诉芦生后说： 我眼看就要死了，请您仔细想想，跟我说实话吧！ 
胡芦生说： 我说的绝不是欺卜之谈，你千万不要怀疑呀。 
郑觉得没有因由能得到这样的机遇，便问他自己该怎么办。
芦生说： 明天晚上，你一个人骑驴出永通门，不要侍从等人跟着，出门之后让驴子随便走，二十里以内，我前面的话就会得到验证。 
郑照芦生的话第二天骑驴出城门，走了十七八里，因为疲倦便下了驴。
驴突然惊跑，飞快往南而去，郑追赶了一里多，驴进了一个村庄，顿时听到庄主叫喊道： 驴踏破酱缸了！ 
有人牵驴寻找主人，忽然看见郑正在找驴，被那家的奴仆好一顿训斥，郑生恭恭敬敬表示道歉。
过了很长时间，太阳快要落山了，听到大门里面有人说： 不要污辱那个有身份的衣冠之士。 
说话的就是这家主人的母亲，她问郑生姓氏名字。郑生一一回答，接着叙述了家族，她乃是郑生的五堂姑，于是就留郑生住下。
仆人传话告诉郑生，因为家里没有成年的男子，堂姑将亲自出面见他。
郑生被请到客厅内，不一会儿，点灯烛，摆酒菜。
夫人五十多岁，郑生上前施礼拜见，寒暄之后，又谈到驴的事，郑生惭愧地向姑母道歉说： 小侄儿与姑母长期分离，音信全无，若不是今天这件事，不知有啥机会能见到您。 
姑母听了跟他很亲近。询问家里家外的事，他没有不知道的，又问及他的婚姻情况，郑说尚未婚娶。
开始姑母好像很高兴，不一会儿便面带愁容说： 姑母嫁给韦家，命运不好，儿女年幼，孩子的父亲死了，一个儿子才十几岁，一个女儿去年嫁给郑郎。
选授江南尉之职，正要赴任，走到这里就死了。
女儿孤单软弱，又没有依托。
你正好没有官位，若能成就这件亲事，便可前去赴任。这也是姑姑值得庆幸的事。 
郑生听了暗暗欢喜，又想起那个算卦人的神奇，于是向姑母道谢，接受了她的要求。
姑母说： 上任必须要遵守期限，五天之内必须完婚，你的行李用品，全部由我准备。 
果然不出七天，婚姻与官禄都有了圆满的结果。
