夫金木水火土，原天一生水，地二生火，即以水一、火二、木三、金四、土五次第列之。后类景即是以海中、炉中、大林、路旁之妄说配其纳音五行为歌，使后人可以成诵。夫何后世妄以海中炉中无理之说，立为门户。若《三车一览》、《望斗真经》、《耶律经》、《玉井奥诀》、《兰台妙选》等书，俱不以祖其身命限度，近理之事为言，漫以江山、水石、道风、道雨言之，又以人之生年、十二支生肖所属，论人吉凶，夫何谬也！盖原生肖本以十二禽兽身中各欠一件肖者似也，以十二禽兽似此也。如鼠欠光，牛欠牙，虎欠项，兔欠唇，龙欠聪，蛇欠足，马欠瞳，猴欠脾，鸡人贤，猪欠筋，皆以十二支所生肖此也，全不关系人之八字干支。妄以此生肖而论命耶，然以人所生之年地支一字而论，如剜人肉而贴己肉，血气实不相通。且如今宜黄县显宦谭二华命，庚辰甲申丁未丙午，本然八字是身强杀浅，行杀旺地，贵封万户之候，其理甚是。舍此正说，谬言其命属龙，得丁未丙午日时，谓之龙天河，以龙遇水龙为极贵。假如有一贫命，是庚辰甲申癸亥癸亥，亦可以龙归大海论之，何以极贫？盖缘此八之水多，以水为病，再行北方之运，以水济水，正谓北禄逐马，守穷途而牺惶也。且如人属鸡狗锗羊。迹有贵人命，请问将何理论之？二者所说俱谬。一五星指南，载破碎吞啖等杀，及小儿雷公金锁断桥休庵百日，四柱鸡飞等关。中以生年一字，以犯某时甘日为言，又立险语，哭断不过三岁死，及打脑断桥之说，以惊人之父母，并不以八字干支生克制化财官论之。且以正理搜寻，尚且祸福不验，此只把一字以定生死，以实谬说也。
吕才作《合婚书》，岂有是理耶？盖人之婚姻，由于月老硷书，赤强系足。今之择婚择命，无过欲尽父母爱子之心，男之择女也，八字贵看夫子二星，女之择男也，八字贵得中和之道。夫何以下文男女所噩这诸般为忌，其理甚谬。说见下文。如俗谚云：此是来蛮经。盖灭退蛮人，羞与中国为婚，故将此无下理之说，以哄灭之，其理或是。
骨髓破铁扫帚六害：大败、狼籍、飞天、狼籍、八败、孤虚谬说。此说原止是将人之祸不与日地相关，断头绝脚为说，不特立诸空言，而且刻诸版籍，立险语，以骇人之听信。后世愚夫妇，遂以为真，或有斯犯，即骇而惊，或有高明，知其果于应验，以破其说，彼亦不信，且言曰：只读儒书，未谙此理，或亦酷信，遂使下愚之人，曰此上人尚且信之，我何疑焉！一犬吠形，百犬吠声。又或储备了，果系偏枯，太弱太旺，有病无约，兼带谬说，愚人且不以储备字正理不好为说，只浪怨带此谬说之害，又蔌浪听愚人谚语，飞天狼籍是八败耶，，此非君子之言，齐东野人之语也。愚谓此等妄语，刊诸版籍，必须焚其版，火其书，而后可出。
进财退财，望门守寡，妻多厄，夫多厄，死墓绝妨妻，死墓绝妨夫，斯说之谬，原止以人之生年。金木水火土纳音所属，只论年月以上一字犯之，呜呼，岂有是理耶！只论年月，丢下日时不论。年月日时全备，方能论得人之祸福。且进财退财，系乎自己命运所招，安有他人家男女而能致我之祸福耶？俗说退九年，退十年，益见此说益也。又有金舆禄，以马前一位所犯一字，浪以男人为忌，其谬之甚何惑人之甚耶！
妇命祸福淫乱，式以八败、桃花杀为道忌，八败则以猪羊犬吠春三月，盖以亥未戌生人，见三月生者，遂为之八败，并不联属日时，并不论其夫子和之道。假如亥未戌三个生人，见此辰月，终不然是他仇家也，亦非天地将此此辰月亏负此三人也。八败之说，其谬甚矣。又桃花杀之说曰：寅午戌兔从犯里出。盖其立说之意何耶？其寅午戌属火，火则裸形，沐浴于卯，谓其火在卯上，浴水有裸体之嫌，妄立此名，其谬可知矣。吾尝屡见富贵夫子两全老妇，幼带八败，父母另将年命改造适人，及至临终，始夫子真造，以纪谱券，其夫又无大败之对。乃我尝将此妇真造视之，果系夫子星秀，理得中和，八败谬说果然也，。又或本然八字偏枯，夫子星亏，又带八败，世俗之人，只谓其带败，不知其八字本然不差了。故人择女之命，但以夫星为主，子星次之，柱中若有夫星，便以夫星论之，原无夫星，另寻他格。盖夫贵妻亦贵，夫贫妻亦贫，富贵从夫，其理甚明，何以名其官星为夫？盖克我者，官星也。则身受制于夫，不敢淫乱，不敢妒暴，又喜夫星生旺之运，及有财神助起其夫，大畏食神伤官之运，以克其夫也，若日方弱，夫星太旺，带有二三重者，此非好夫也，乃命之夫也，则喜食神伤官以制之，大运亦然。若制之太过，则又不足，贵得中和。大抵女命有夫则有子，子则从夫生，无夫则无子，子从何处觅？愚曾欲觅河准桥黄女为子妇，阅其八字不美拒之，是己未丁丑甲寅甲子。愚曰用丑中辛金为夫也，嫌未中丁火，钻入丑中，破去其夫星，再加丁火透出天干，寅中又有丙火进气，原夫星衰，而制夫星旺也。吾推其运，入寅五月必死，果五月患痘疹而顽强也，又如淫乱娼婢之说，亦甚有理。盖或身主太旺，无夫星以制之，或又无财星以为依托，尤且身主血气太旺，无官克制，无夫管摄，逾于规矩准绳之外，安得不放逸为淫为奔乎！非特无夫，又且无子。盖八字柱中无夫星，则子星何而生也？又或身主太弱，被其偏官正官，三四点夫星以制之，又无食神伤官以制其夫星，又或财多以挠其身主，虽曰官杀为夫也，此则非夫星也，乃克身之贼也。若有此等，必须制夫之运。又若日主无根，官杀太多，或从夫星，要行夫星旺处，盖弃命从杀从夫，如人舍命而从强贼也。亦主富贵有子，但畏见从，苟或日主有根，而惟官杀太旺，又无克制，多是为婢为娼，是不得已而从人也。此等八字，俱系淫乱。或因八字有此旺身弱之病，而又带桃花，愚人不言八字偏枯之病，而浪以带桃花为名，此等之谬，有智之士，请当细察。
