<strong>三豪杰偷探吴家堡恶太岁贪色设奸谋</strong>
话说雷鸣、陈亮一见华云龙，气往上冲。伸手拉刀，要下去捉拿淫贼。
柳瑞一手把雷鸣揪住，说： 二哥、三哥，打算怎么样？ 雷鸣说： 你我下去，将华云龙拿住。 柳瑞说： 二位兄长且慢。依我相劝，不必这样。
一则你我人力不多，他这里余党甚众。二则你我又不在官应役，就即便把华云龙拿住，往哪里送？再说咱们总跟他当初神前一股香。既有今日，何必当初。只可叫他不仁，你我不可不义。他为非做恶，自有济公拿他。你我何必跟他为仇？况且也未必拿的了他。 陈亮一听也有理。说： 二哥，不用管他，由他去罢。 雷鸣也只可点头。三位英雄，在暗中观看。就听华云龙说： 吴大哥，你给我点盘费，我先到田大哥那里住些日子，我再来到兄长家里住着。只要有你们二位，我就不怕了。 吴坤说： 也好。孩儿们开库拿银子去。 管家吴豹，点上了灯笼，寻着钥匙，出了大厅。
三位英雄在暗中一听，恶棍家里还有库，三个人一商量，在暗中跟随。只见吴豹打着灯笼，由大厅的东箭道，往后够奔。来到第二层院子，往东有一个角门，一进角门，这里有间更房，里面有几个打更的。吴豹说： 辛苦众位。 打更的一瞧说： 管家什么事？ 吴豹说： 我奉庄主之命，来开库拿银子。庄主爷来了朋友了。 打更的王二说： 什么人来了？ 吴豹说： 西川路的乾坤盗鼠华云龙二太爷来了。 王二说： 管家去罢。 吴豹来到北房台阶，把灯笼搁在地上，拿钥匙开门，把门开开了。回头一瞧，灯笼没了。吴豹一想： 这必是打更的王二跟我耍笑。 自己复反回到更房门口。
一瞧灯笼在更房门口地上搁着，也灭了。吴豹说： 王二你们谁把灯笼给我偷来？ 众打更的说： 没有。我们大众都没出屋子，谁拿你的灯笼。 吴豹说： 你们不要不认，没拿，灯笼怎么会跑到这来？ 说着话，又把灯笼点上，复反够奔北房。焉想到这个时节，雷鸣、陈亮、柳瑞早进了屋子。三个人来到屋中一瞧，都是大柜躺箱。三个人正要开箱子拿银子，见吴豹来了。三个人赶紧藏到东里间屋中柜底下。吴豹进来开柜，拿了两封银子。转身出去，把门带上锁了。三位英雄也在柜里，每人拿了两封银子，想要出去，一瞧门已锁住。用手一摸，窗都是铁条，墙前都是用铁叶子包的闸板。雷鸣、陈亮一摸，说： 这可糟了，出不去了！ 柳瑞急中生巧说： 不要紧。 立刻柳瑞一装猫叫。打更的听，说： 管家回来。你把猫关在屋里了。 吴豹一听，复反回来。说： 这个狸花猫真可恨，它是老跟脚。 
说着话，用钥匙又把门开开。在外间屋用灯笼一照，没有。吴豹进了西里间。三位英雄由东里间早溜出去，上了房。柳瑞又一学猫叫。打更的说： 猫出来上了房了。 吴豹这才出来，把门锁上，够奔前面。三位英雄在暗中观看，家人把银子拿到大厅，交给华云龙，贼人立刻告辞。吴坤一直送到大门以外说： 华二弟，你过几天来。愚兄这里恭候。 华云龙告辞去了。
吴坤迈步回家。刚一进大门，焉想到柳瑞早在门后藏着。冷不防照贼人一刀，竟把吴坤结果了性命。家人一阵大乱，柳瑞早拧身蹿出来。家人次日报官相验，再拿凶手，哪里拿去？柳瑞把恶棍除了，三位英雄就回了店中安息。次日早晨起来。柳瑞说： 二位兄长上哪去？ 雷鸣、陈亮说： 我们上曲州府给济公办事。 柳瑞说： 我还要访几位朋友，你我兄弟分手，改日再见。 三个人算还店帐，由店中出来。不表柳瑞，单说雷鸣、陈亮，顺大路够奔曲州府。刚来到五里碑东村口外，只见路北有一座庙，庙门口站着一条大汉，穿青皂褂，形色枯槁，站衷不稳，口中喊叫： 苍天苍天！不睁眼的神佛，无耳目的天地，没想到我落在这般景况。 雷鸣一瞧认识，说： 原来是他。 二位英雄赶奔上前。说： 二哥，为何这般景况？ 这大汉一瞧说： 你两个是牛头马面，前来拿我？ 
雷鸣说： 你是疯了。我二人是雷鸣、陈亮。 这大汉说： 你二人不是牛头马面，是黄幡童子，接我上西天。 陈亮说： 二哥，你不认识人了。我二人是雷鸣、陈亮。 这大汉心中一明白说： 原来是雷鸣、陈亮二位贤弟，痛死我也。 说完了话，翻身栽倒，不能动转。陈亮赶紧到村口里有一家门首叫门。由里面出来一位老者说： 尊驾找谁？ 陈亮说： 老丈，借我一个碗，给我一口开水，那庙门口有我一个朋友，病的甚重，我给他化点药吃。 
老丈说： 原来如是，那大汉是尊驾的朋友。他在我们这村口外，病了好几天了。头两天，我还给他送点粥吃。这两天，见他病体甚重，我们也不敢给了。尊驾在此少候，我去拿水去。 说着话，回身进去。端出一碗水来，递给陈亮。陈亮拿了来。把济公那块药化开，给那人灌下去，少时就听他肚腹一响，气引血走，血引气行，当时五脏六腑觉得清爽，去了火病，当时翻起身来，说： 陈、雷二位贤弟，由哪来。 陈亮说： 郭二哥好了。 
书中交代：这个人不是别人，他姓郭，名顺，外号人称小昆仑，又叫夜行鬼。当年也在玉山县三十六友之内。自己看破了绿林，拜东方太悦老仙翁为师，出家当了老道。在外面云游四方，要赎一身之冤孽。焉想到来到这五里碑病了。
自己在外面化缘，手中又无钱住店，就在这庙门口躺着。头两天，村口还有人给点吃的，这两天病的沉重，都不敢给了，怕他死了担不是。今天雷鸣、陈亮来给他把病治好。郭顺这才问二位贤弟从哪来。陈亮说： 由常山县，济公特派我二人来救你。现有济公一封信，交给你，叫你照信行事。 郭顺接过书信一看，这才明白。当时向北叩头，谢济公救命之恩。说： 二位贤弟，盘费富余不富余？ 陈亮说： 有。 郭顺说： 我到临安去给济公办事。 陈亮、雷鸣给郭顺一封银子。郭顺说： 二位贤弟受累。改日再谢。 
告辞竟自去了。且说雷鸣、陈亮够奔曲州府来。到城内十字街，往北一拐，见路西有一座酒店。二人掀帘子进去，一瞧有楼，二人这才上楼，见楼上很清洁，二个人找了一张桌坐下。跑堂的过来说： 二位大爷喝酒么？ 陈亮说： 喝酒。 跑堂的说： 二位要喝酒，楼下去喝罢。 陈亮说： 怎么今天楼上不卖座呢？ 跑堂的说： 今天这楼上，有我们本地三太爷包下了。
二位请下面去喝罢。 雷鸣一听这话，把眼一瞪说： 任凭哪个三太爷，今天二大爷要在这楼上喝定了！ 跑堂的说： 大爷别生气。凡事有个先来后到。比如你老人家要先来定下座，我们就不能再卖给别人。 陈亮说： 二哥不要粗卤。你我楼下喝也是一样。 雷鸣这才同陈亮复反下了楼。来到后堂，找了一张桌坐下。伙计赶紧过来，揩抹桌案，说： 二位大爷要什么酒菜？ 陈亮说： 你们这里卖什么？ 跑堂的说： 我们这里应时小卖，煎烹烧烤，大碟小碟中碟，南北碗菜，午用果酌，上等高摆海味席，一应俱全，要什么都有。二位大爷，随便要罢。 陈亮说： 你给煎炒烹炸配四个菜来，两壶女贞陈绍。菜只要好吃，不怕多花钱。 伙计说： 是。 立刻给要了。
少时把酒菜端上来。陈亮就问： 伙计贵姓？ 跑堂的说： 我姓刘。二位大爷多照应点。 陈亮说： 我跟你打听一件事。这楼上三太爷请客，是你们西安县知县的兄弟，称呼三太爷，是吗？ 伙计说： 不是。 陈亮说： 要不然，必是一位年高有德、是一位好人，大家以三太爷呼之。 伙计说： 不是。 陈亮说： 怎么叫三太爷呢？ 伙计说： 二位大爷不是我们本地人，不知道详细。我看看要没来，我告诉二位大爷。 说罢，他往外一看没来，刘二过来说： 我跟你说。 陈亮说： 你说罢。 伙计低言对陈亮如此如此一说。二位英雄一听，气得三尸神暴跳，五灵豪气腾空。不知所因何故，且看下回分解。
