□柏夭曰：□封膜昼于河水之阳（膜昼，人名。膜音莫），以为殷人主（主，谓主其祭祀，言同姓也）。
丁巳，天子西南升□之所主居（似说古之贤圣所居）。爰有大木硕草（硕，大也）。爰有野兽，可以畋猎。
戊午，□之人居虑（古畴字，居虑名），献酒百□于天子（百下脱盛酒器名）。天子已饮而行，遂宿于昆仑之阿，赤水之阳（昆仑山有五色水，赤水出东南隅而东北流。皆见《山海经》）。爰有鸟之山（音甄，一音栴），天子三日舍于鸟之山。□吉日辛酉，天子升于昆仑之丘，以观黄帝之宫（黄帝巡游四海，登昆仑山，起宫室于其上。见《新语》），而封□隆之葬（隆上字疑作丰，丰隆，筮御云得大壮卦，遂为雷师。亦犹黄帝桥山有墓。封，谓增高其上土也，以标显之耳），以诏后世（诏谓语之）。
癸亥，天子具蠲齐牲全，以禋□昆仑之丘（蠲者，洁也。洁齐祭神曰禋。《书》 天子禋于六宗 。蠲，音圭）。
甲子，天子北征，舍于珠泽（此泽出珠，因名之云。今越巂平泽出青珠是），以钓于氵不水。曰：珠泽之薮，方三十里（泽中有草者为薮）。爰有萑苇、莞蒲（莞，葱蒲，或曰莞蒲，齐名耳。关西云莞。音丸）、茅萯（萯今菩字，音倍）、蒹（蒹，薕也，似萑而细，音兼）葽（莠属。《诗》曰 四月秀要 ）。珠泽之人乃献白玉，□只，□角之一，□三，可以□沐，乃进食，□酒十，□姑劓九，□亓味中麋胃而滑（中犹合也）。因献食马三百（可以供厨膳者），牛羊三千。天子□昆仑（此以上似说封人于昆仑山旁），以守黄帝之宫。南司赤水而北守舂山之珤（欲以崇表圣德，因用显其功迹）。天子乃赐□之人□吾，黄金之环三五（空边等为环），朱带贝饰三十（《淮南子》曰 贝带鵕鸃 ，是也），工布之四。□吾乃膜拜而受（今之胡人礼佛，举手加头，称南膜拜者，即此类也。音模）。天子又与之黄牛二六（以为犠牲种）以三十□人于昆仑丘。
季夏丁卯，天子北升于舂山之上，以望四野，曰：舂山，是唯天下之高山也。孳木华不畏雪。天子于是取孳木华之实，持归种之（孳音滋），曰：舂山之泽，清水出泉，温和无风（炁条适也），飞鸟百兽之所饮食，先王所谓县圃（《淮南子》曰： 昆仑去地一万一千里，上有曾城九重，或上倍之，是谓阆风；或上倍之，是谓玄圃。 经相及。《山海经》云：明明昆仑玄圃各一山，但相近耳。又曰：实为帝之平圃也）。天子于是得玉荣枝斯之英（英，玉之精华也。《尸子》曰 龙泉有玉英 ，《山海经》曰 黄帝乃取密山之玉荣而投之钟山之阳 ，是也），曰：舂山，百兽之所聚也，飞鸟之所栖也。爰有□兽食虎豹，如麇而载骨，盘□始如麕，小头大鼻（麕，獐是也）。爰有赤豹、白虎（《诗》曰 赤豹黄罴 ）、熊罴、豺狼、野马、野牛、山羊、野豕（今华阴山有野牛、山羊，肉皆千斤）。爰有白鶽青雕，执犬羊，食豕鹿（今之雕亦能食麕鹿）。曰：天子五日观于舂山之上。乃为铭迹於县圃之上，以诏后世（谓勒石铭功德也。秦始皇、汉武帝巡守登名山，所在刻石立表，此之类也）。
壬申，天子西征。
甲戌，至于赤乌。赤乌之人丌献酒千斛于天子。食马九百，羊牛三千，穄麦百载（穄，似黍而不黏）。天子使祭父受之，曰：赤乌氏先出自周宗（与周同始祖），大王亶父（即古公亶父字也）之始作西土（言作兴于岐山之下。今邑在扶风美阳是也），封其元子吴太伯于东吴（太伯让国入吴，因即封之于吴），诏以金刃之刑（南金精利，故语其刑法也），贿用周室之璧（贿，赠贿也），封丌璧臣长季绰于舂山之虱，妻以元女，诏以玉石之刑（昆仑山出美玉石处，故以语之），以为周室主。天子乃赐赤乌之人丌默乘四（周礼，大夫乘墨车），黄金四十镒（二十两为镒），贝带五十，朱三百裹。丌乃膜拜而受（裹，音罪过之过。丌，名。赤乌，人名也），曰：□山，是唯天下之良山也。珤玉之所在。嘉谷生之，草木硕美。天子于是取嘉禾，以归树于中国（汉武帝取外国香草美菜种之中国）。曰：天子五日休于□山之下。乃奏广乐，赤乌之人丌好献二女于天子（所以结恩好也），女听、女列，以为嬖人（一名听，名失，一女名下文）。曰：赤乌氏，美人之地也。珤玉之所在也。己卯，天子北征，赵行□舍（赵，犹超腾。舍，三十里）。
庚辰，济于洋水（洋水，出昆仑山西北隅而东流。洋，音详）。
辛巳，入于曹奴之人戏，觞天子于洋水之上（戏，国人名也），乃献食马九百，牛羊七千，穄米百车。天子使逢固受之（逢固，周大夫）。天子乃赐曹奴之人戏□黄金之鹿，白银之麕（今所在地中，得玉肫金狗之类，此皆古者以赂夷狄之奇货也），贝带四十，朱四百裹。戏乃膜拜而受。
壬午，天子北征，东还（从东头而还归）。
甲申，至于黑水（水亦出昆仑山西北隅而东南流），西膜之所谓鸿鹭（西膜，沙漠之乡。以言外域，人名物与中华不同。春秋叔弓败莒师于濆水，《穀梁传》曰 狄人谓濆泉失名，号从中国，名从主人 之类也），于是降雨七日，天子留骨六师之属（穆王马骏而御良，故行辄出从众前）。天子乃封长肱于黑水之西河（即长臂人也。身如中国，臂长三丈，魏时在赤海中得此人裾也。长脚人国，又在赤海东，皆见《山海经》），是惟昆仑鸿鹭之上，以为周室主。是曰留胥之邦（因以名之）。
辛卯，天子北征，东还，乃循黑水。癸巳，至于群玉之山（即《山海经》：玉山，西王母所居者），容成氏之所守。曰：群玉田山，□知，阿平无险（言边无险阻也），四彻中绳（言皆平实），先王之所谓策府（言往古帝王以为藏书册之府，所谓藏之名山者也），寡草木而无鸟兽（言纯玉石也）。爰有□木，西膜之所谓□，天子于是攻其玉石，取玉版三乘，玉器服物（环珮之属），载玉万只（双玉为瑴，半瑴为只。见《左氏传》）。天子四日休群玉之山（休，游息也），乃命邢侯待攻玉者（待留之也。邢，今广平襄国县）。
孟秋丁酉，天子北征，□之人潜旹（潜旹，名也），觞天子于羽陵之上，乃献良马牛羊。天子以其邦之攻玉石也，不受其牢（重慎费其牢牲，礼也）。柏夭曰：□氏，槛□之后也。天子乃赐之黄金之罂三六（即盂也，徐州谓之罂），朱三百裹。潜旹乃膜拜而受。
戊戌，天子西征。
辛丑，至于剞闾氏（音倚）。天子乃命剞闾氏供食六师之人（天子六军。《诗》曰 周王于迈，六师及之 ）于铁山之下。壬寅，天子登于铁山，祀于郊门。乃彻祭器于剞闾之人（以祭馀胙赐之）。温归乃膜拜而受（温归，名也）。天子已祭而行，乃遂西征。
丙午，至于鄄韩氏（鄄，之然切）。爰有乐野温和，穄麦之所草（此字作下早，疑古茂字），犬马牛羊之所昌（昌，犹盛也），珤玉之所□。
丁未，天子大朝于平衍之中（衍，坟之下者，见《周礼》），乃命六师之属休。己酉，子大飨正公、诸侯、王、吏、七萃之士于平衍之中。鄄韩之人无凫乃献良马百匹，服牛三百（服，可服用者），良犬七千（良调习者），牥牛二百，野马三百，牛羊二千，穄麦三百车。天子乃赐之黄金银罂四七，贝带五十，朱三百裹。变□雕官。无凫上下乃膜拜而受（疑古上下字，今夷狄官多复名）。
庚戌，天子西征，至于玄池。天子三日休于玄池之上，乃奏广乐，三日而终，是曰乐池（因改名为乐池，犹汉武改桐乡为闻喜之类）。天子乃树之竹（种竹池边），是曰竹林（竹木盛者为林）。
癸丑，天子乃遂西征。
丙辰，至于苦山，西膜之所谓茂苑。天子于是休猎，于是食苦（苦，草名，可食）。
丁巳，天子西征。己未，宿于黄鼠之山，西□，乃遂西征。
癸亥，至于西王母之邦。
