古文：王振谓杨士奇等曰： 朝廷事亏三杨先生，然三公亦高年倦勤矣。其后当如何？ 
现代文：原文明朝宦官王振对杨士奇等人说： 朝廷的政事多亏三位杨先生的尽心尽力，然而三位先生年纪也大了，不知道日后有什么打算呢？ 

古文：士奇曰： 老臣当尽瘁报国，死而后已。 
现代文：杨士奇说： 老臣当竭诚报国，鞠躬尽瘁，死而后已。 

古文：荣曰： 先生休如此说，吾辈衰残，无以效力，行当择后生可任者以报圣恩耳。 
现代文：杨荣说： 先生别这样说，我们已经老了，无法再为朝廷效力，而是应推举一些可担当国事的后辈，来报答圣上的大恩。 

古文：振喜，翌日即荐曹鼐、苗衷、陈循、高谷等，遂次第擢用。
现代文：王振听了很高兴。第二天，杨荣便上书举荐曹鼐、苗衷、陈循、高谷等人，这些人依次得到朝廷任用。

古文：士奇以荣当日发言之易。
现代文：杨士奇认为杨荣当天不应随便说那些话。

古文：荣曰： 彼厌吾辈矣，吾辈纵自立，彼其自已乎？
现代文：杨荣说： 王振已经很讨厌我了，我们纵然能互相扶持，难道能改变他讨厌我们的心意吗？

古文：一旦内中出片纸，命某人入阁，则吾辈束手而已。
现代文：一旦大内传出只言片语，要命某人入阁，我们还是会束手无策。

古文：今四人竟是吾辈人，当一心协力也。 
现代文：可现在这四个人毕竟都是我们的人，大家当同心协力才是。 

古文：士奇服其言。
现代文：杨士奇听后非常佩服他的远见卓识。

古文：李彦和〈见闻杂记〉云： 言官论劾大臣，必须下功夫，看见眼前何人可代得。代者，必贤于去者，必有益于国家，方是忠于进言。
现代文：评译李彦和《见闻杂记》说： 谏官要弹劾当政大臣，必须先下工夫仔细观察研究，看看当下谁能接替这个职位，而且必须要比被参劾的人更贤明，必须有益于国家，才算是忠于进谏。

古文：若只做得这篇文字，打出自己名头，毫于国家无补，不如缄口不言，反于言责无损。 
现代文：如果只是做一篇漂亮文字，打响自己的名头，对国家没有丝毫益处，还不如闭口不言，反而可以无损于谏官的职责。 

古文：此亦可与杨公之论合看。
现代文：这种说法，可以和杨荣的观点相互参考。

