古文：滇中花木皆奇，而山茶、山鹃杜鹃为最。
现代文：云南省的花木都奇特，而山茶、山鹃最引人注目。

古文：山茶花大逾碗，攒合成球，有分心、卷边、软枝者为第一。
现代文：山茶的花比碗还大，花瓣层层聚集、团成球形，有分心、卷边、柔枝，是上品。

古文：省城推重者，城外太华寺。
现代文：省城昆明所推重的，是城外太华寺的山茶。

古文：城中张石夫所居朵红楼楼前，一株挺立三丈余，一株盘垂几及半亩。
现代文：城中张石夫所居住的朵红楼前，一棵山茶树挺立，有三丈多高；另一棵山茶树盘旋垂盖，几乎遮住半亩地。

古文：垂者丛枝密干，下覆及地，所谓柔枝也；又为分心大红，遂为滇城冠。
现代文：垂着的这一棵枝干丛生稠密，往下一直盖到地，就是所说的柔枝；又是分心、大红色，于是被誉为省城中的山茶之冠。

古文：山鹃一花具五色，花大如山茶，闻一路迤西，莫盛于大理、永昌境。
现代文：山鹃有五种颜色，花朵像山茶一样大，听说滇西一带，什么地方的山鹃都比不上大理府、永昌府境内的繁丽。

古文：花红，形与吾地同，但家食时，疑色不称名，至此则花红之实，红艳果不减花也。
现代文：花红的形状和我家乡的相同，只是在家乡吃花红时，对果子的颜色与名称不符有怀疑，到云南花红才名符其实，红艳艳的果子不亚于红花的颜色。

