<strong>昆仑山子牙下山</strong>
诗曰：
子牙此际落凡尘，白首牢骚类野人。几度策身成老拙；三番涉世反相嗔。
磻溪未入飞熊梦，渭水安知有瑞林。世际风云开帝业，享年八百庆长春。
话说昆仑山玉虚宫掌阐教道法元始天尊因门下十二弟子犯了红尘之厄，杀罚临身，故此闭宫止讲；又因昊天上帝命仙首十二称臣；故此三教并谈，乃阐教、截教、人道三等，共编成三百六十五位成神，又分八部：上四部雷、火、瘟、斗，下四部群星列宿、三山五岳、布雨兴云、善恶之神。此时成汤合灭，周室当兴；又逢神仙犯戒，元始封神，姜子牙享将相之福，恰逢其数，非是偶然。所以 五百年有王者起，其间必有名世者 ，正此之故。
一日，元始天尊坐八宝云光座上，命白鹤童子： 请你师叔姜尚来。 白鹤童子往桃园中来请子牙，口称： 师叔，老爷有请。 子牙忙至宝殿座前行礼曰： 弟子姜尚拜见。 天尊曰： 你上昆仑几载了？ 子牙曰： 弟子三十二岁上山，如今虚度七十二岁了。 天尊曰： 你生来命薄，仙道难成，只可受人间之福。成汤数尽，周室将兴。你与我代劳，封神下山，扶助明主，身为将相，也不枉你上山修行四十年之功。此处亦非汝久居之地，可早早收拾下山。 子牙哀告曰： 弟子乃真心出家，苦熬岁月，今亦有年。修行虽是滚芥投针，望老爷大发慈悲，指迷归觉，弟子情愿在山苦行，必不敢贪恋红尘富贵，望尊师收录。 天尊曰： 你命缘如此，必听于天，岂得违拗？ 子牙恋恋难舍。有南极仙翁上前言曰： 子牙，机会难逢，时不可失；况天数已定，自难逃躲。你虽是下山，待你功成之时，自有上山之日。 子牙只得下山。子牙收拾琴剑衣囊，起身拜别师尊，跪而泣曰： 弟子领师法旨下山，将来归着如何？ 天尊曰： 子今下山，我有八句钤偈，后日有验。偈曰： 
二十年来窘迫联，耐心守分且安然。磻溪石上垂竿钓，自有高明访子贤。
辅佐圣君为相父，九三拜将握兵权。诸侯会合逢戊申，九八封神又四年。 
天尊道： 罢，虽然你去，还有上山之日。 子牙拜辞天尊，又辞众位道友，随带行囊，出玉虚宫。有南极仙翁送子牙，在麒麟崖吩咐曰： 子牙前途保重！ 子牙别了南极仙翁，自己暗思： 我上无叔伯、兄嫂，下无弟妹、子侄，叫我往那里去？我似失林飞鸟，无一枝可栖。…… 忽然想起： 朝歌有一结义仁兄宋异人，不若去投他罢。 子牙借土遁前来，早至朝歌。离南门三十五里，至宋家庄。子牙看门庭依旧，绿柳长存。子牙叹曰： 我离此四十载，不觉风光依旧，人面不同。 子牙到得门前，对看门的问曰： 你员外在家否？ 管门人问曰： 你是谁？ 子牙曰： 你只说故人姜子牙相访。 庄童来报员外： 外边有一故人姜子牙相访。 宋异人正算帐，听见子牙来，忙忙迎出庄来，口称： 贤弟，如何数十载不通音问？ 子牙连应曰： 不才弟有。 二人携手相搀，至于草堂，各施礼坐下。异人曰： 常时渴慕，今日重逢，幸甚，幸甚！ 子牙曰： 自别仁兄，实指望出世超凡，奈何缘浅分薄，未遂其志。今到高庄，得会仁兄，乃尚之幸。 异人忙吩咐收拾饭食，又问曰： 是斋？是荤？ 子牙曰： 既出家，岂有饮酒吃荤之理。弟是吃斋。 宋异人曰： 酒乃瑶池玉液，洞府琼浆，就是神仙也赴蟠桃会，酒吃些儿无妨。 子牙曰： 仁兄见教，小弟领命。 二人欢饮。异人曰： 贤弟上昆仑多少年了？ 子牙曰： 不觉四十载。 异人叹曰： 好快！贤弟在山可曾学些甚么？ 子牙曰： 怎么不学？不然所作何事？ 异人曰： 学些甚么道术？ 子牙曰： 挑水，浇松，种桃，烧火，搧炉，炼丹。 异人笑曰： 此乃仆佣之役，何足挂齿。今贤弟既回来，不若寻些事业，何必出家。就在我家同住，不必又往别处去。我与你相知，非比别人。 子牙曰： 正是。 异人曰： 古云： 不孝有三，无后为大。 贤弟，也是我与你相处一场，明日与你议一门亲，生下一男半女，也不失姜姓之后。 子牙摇手曰： 仁兄，此事且再议。 二人谈讲至晚，子牙就在宋家庄住下。
话说宋异人二日早起，骑了驴儿往马家庄上来议亲。异人到庄，有庄童报与马员外曰： 有宋员外来拜。 马员外大喜，迎出门来，便问： 员外是那阵风儿刮将来？ 异人曰： 小侄特来与令爱议亲。 马员外大悦，施体坐下。茶罢，员外问曰： 贤契，将小女说与何人？ 异人曰： 此人乃东海许州人氏，姓姜，名尚，字子牙，别号飞熊，与小侄契交通家，因此上这一门亲正好。 马员外曰： 贤契主亲，并无差迟。 宋异人取白金四锭以为聘资，马员外收了，忙设酒席款待异人，抵暮而散。且说子牙起来，一日不见宋异人，问庄童曰： 你员外那里去了？ 庄童曰： 早晨出门，想必讨帐去了。 不一时，异人下了牲口，子牙看见，迎门接曰： 长兄那里回来？ 异人曰： 恭喜贤弟！ 子牙问曰： 小弟喜从何至？ 异人曰： 今日与你议亲，正是相逢千里，会合姻缘。 子牙曰： 今日时辰不好。 异人曰： 阴阳无忌，吉人天相。 子牙曰： 是那家女子？ 异人曰： 马洪之女，才貌两全，正好配贤弟；还是我妹子，人家六十八岁黄花女儿。 异人治酒与子牙贺喜。二人饮罢，异人曰： 可择一良辰娶亲。 子牙谢曰： 承兄看顾，此德怎忘。 乃择选良时吉日，迎娶马氏。宋异人又排设酒席，邀庄前、庄后邻舍，四门亲友，庆贺迎亲。其日马氏过门，洞房花烛，成就夫妻。正是：天缘遇合，不是偶然。有诗曰：
离却昆仑到帝邦，子牙今日娶妻房。六十八岁黄花女，稀寿有二做新郎。
话说子牙成亲之后，终日思慕昆仑，只虑大道不成，心中不悦，那里有心情与马氏暮乐朝欢。马氏不知子牙心事，只说子牙是无用之物。不觉过了两月。马氏便问子牙曰： 宋伯伯是你姑表弟兄？ 子牙曰： 宋兄是我结义兄弟。 马氏曰： 原来如此。便是亲生弟兄，也无有不散的筵席。今宋伯伯在，我夫妻可以安闲自在；倘异日不在，我和你如何处？常言道： 人生天地间，以营运为主。 我劝你做些生意，以防我夫妻后事。 子牙曰： 贤妻说的是。 马氏曰： 你会做些甚么生理？ 子牙曰： 我三十二岁在昆仑学道，不识甚么世务生意，只会编笊篱。 马氏曰： 就是这个生意也好。况后园又有竹子，砍些来，劈些篾，编成笊篱，往朝歌城卖些钱钞，大小都是生意。 子牙依其言，劈了篾子，编了一担笊篱，挑到朝歌来卖。从早至午，卖到未末申初，也卖不得一个。子牙见天色至申时，还要挑着走三十五里，腹内又饿了，只得奔回。一去一来，共七十里路，子牙把肩头都压肿了。回到门前，马氏看时，一担去，还是一担来。正待问时，只见子牙指马氏曰： 娘子，你不贤。恐怕我在家闲着，叫我卖笊篱，朝歌城必定不用笊篱，如何卖了一日，一个也卖不得，倒把肩头压肿了？ 马氏曰： 笊篱乃天下通用之物，不说你不会卖，反来假报怨！ 夫妻二人语去言来，犯颜嘶嚷。宋异人听得子牙夫妇吵囔，忙来问子牙曰： 贤弟，为何事夫妻相争？ 子牙把卖笊篱事说了一遍。异人曰： 不要说是你夫妻二人，就有三二十口，我也养得起。你们何必如此？ 马氏曰： 伯伯虽是这等好意，但我夫妻日后也要归着，难道束手待毙。 宋异人曰： 弟妇之言也是，何必做这个生意；我家仓里麦子生芽，可叫后生磨些面，贤弟可挑去货卖，却不强如编笊篱。 子牙把箩担收拾，后生支起磨来，磨了一担干面，子牙次日挑着进朝歌货卖。从四门都走到了，也卖不得一觔。腹内又饥，担子又重，只得出南门，肩头又痛。子牙歇下了担儿，靠着城墙坐一坐，少憩片时。自思运蹇时乖，作诗一首，诗曰： 
四入昆仑访道玄，岂知缘浅不能全！红尘黯黯难睁眼；浮世纷纷怎脱肩。
借得一枝栖止处，金枷玉锁又来缠。何时得遂平生志，静坐溪头学老禅。 
话说子牙坐了一会，方才起身。只见一个人叫： 卖面的站着！ 子牙说： 发利市的来了。 歇下担子。只见那人走到面前，子牙问曰： 要多少面？ 那人曰： 买一文钱的。 子牙又不好不卖，只得低头撮面。不想子牙不是久挑担子的人，把肩担抛在地傍，绳子撒在地下；此时因纣王无道，反了东南四百镇诸侯，报来甚是紧急；武成王日日操练人马，因放散营炮响，惊了一骑马，溜繮奔走如飞。子牙弯着腰撮面，不曾堤防，后边有人大叫曰： 卖面的，马来了！ 子牙忙侧身，马已到了。担上绳子铺在地下，马来的急，绳子套在马七寸上，把两箩面拖了五六丈远，面都泼在地下，被一阵狂风将面刮个干净。子牙急抢面时，浑身俱是面裹了。买面的人见这等模样，就去了。子牙只得回去。一路嗟叹，来到庄前。马氏见子牙空箩回来，大喜： 朝歌城干面这等卖的。 子牙到了马氏跟前，把箩担一丢，骂曰： 都是你这贱人多事！ 马氏曰： 干面卖的干净是好事，反来骂我！ 子牙曰： 一担面挑至城里，何尝卖得，至下午才卖一文钱。 马氏曰： 空箩回来，想必都赊去了。 子牙气冲冲的曰： 因被马溜繮，把绳子绊住脚，把一担面带泼了一地；天降狂风，一阵把面都吹去了。都不是你这贱人惹的事！ 马氏听说，把子牙劈脸一口啐道： 不是你无用，反来怨我，真是饭囊衣架，惟知饮食之徒！ 子牙大怒： 贱人女流，焉敢啐侮丈夫！ 二人揪扭一堆。宋异人同妻孙氏来劝： 叔叔却为何事与婶婶争竞？ 子牙把卖面的事说了一遍。异人笑曰： 担把面能值几何，你夫妻就这等起来。贤弟同我来。 子牙同异人往书房中坐下。子牙曰： 承兄雅爱，提携小弟。弟时乖运蹇，做事无成，实为有愧！ 异人曰： 人以运为主，花逢时发，古语有云： 黄河尚有澄清日，岂可人无得运时？ 贤弟不必如此。我有许多伙计，朝歌城有三五十座酒饭店，俱是我的。待我邀众朋友来，你会他们一会，每店让你开一日，周而复始，轮转作生涯，却不是好。 子牙作谢道： 多承仁兄抬举。 异人随将南门张家酒饭店与子牙开张。朝歌南门乃是第一个所在，近教场，各路通衢，人烟凑积，大是热闹。其日做手多宰猪羊，蒸了点心，收拾酒饮齐整，子牙掌柜，坐在里面。一则子牙乃万神总领，一则年庚不利，从早晨到巳牌时候，鬼也不上门。及至午时，倾盆大雨，黄飞虎不曾操演，天气炎热，猪羊肴馔，被这阵暑气一蒸，登时臭了，点心馊了，酒都酸了。子牙坐得没趣，叫众把持： 你们把酒肴都吃了罢，再过一时可惜了。 子牙作诗曰：
 皇天生我出尘寰，虚度风光困世间。鹏翅有时腾万里，也须飞过九重山。 当时子牙至晚回来。异人曰： 贤弟，今日生意如何？ 子牙曰： 愧见仁兄！今日折了许多本钱，分文也不曾卖得下来。 异人叹曰： 贤弟不必恼，守时候命，方为君子。总来折我不多，再做区处，别寻道路。 异人怕子牙着恼，兑五十两银子，叫后生同子牙走积场，贩卖牛、马、猪、羊： 难道活东西也会臭了。 子牙收拾去卖猪、羊，非止一日。那日贩卖许多猪、羊，赶往朝歌来卖。此时因纣王失政，妲己残害生灵，奸臣当道，豺狼满朝，故此天心不顺，旱潦不均，朝歌半年不曾下雨。天子百姓祈祷，禁了屠沽，告示晓谕军民人等，各门张挂。子牙失于打点，把牛、马、猪、羊往城里赶，被看门役叫声： 违禁犯法，拿了！ 子牙听见，就抽身跑了。牛马牲口，俱被入官。子牙只得束手归来。异人见子牙慌慌张张，面如土色，急问子牙曰： 贤弟为何如此？ 子牙长吁叹曰： 屡蒙仁兄厚德，件件生意俱做不着，致有亏折。今贩猪羊，又失打点，不知天子祈雨，断了屠沽，违禁进城，猪、羊、牛、马入官，本钱尽绝，使姜尚愧身无地。奈何！奈何！ 宋异人笑曰： 几两银子入了官罢了，何必恼他。今煮得酒一壶与你散散闷怀，到我后花园去。 ──子牙时来运至，后花园先收五路神。不知后事如何，且听下回分解。
