古文：花云，怀远人。
现代文：花云，怀远人。

古文：貌伟而黑，骁勇绝伦。
现代文：体貌魁伟，面色黝黑，骁勇无比。

古文：至正十三年癸巳，杖剑谒太祖于临濠。
现代文：元至正十三年，手执宝剑来临濠拜见太祖。

古文：奇其才，俾将兵略地，所至辄克。破怀远，擒其帅。攻全椒，拔之。
现代文：太祖器重他的奇才，使他领兵攻占各地。他战无不胜，攻无不克，破怀远，擒元守军主帅，攻下全椒，袭击缪家寨。

古文：袭缪家寨，群寇散走。太祖将取滁州，率数骑前行，云从。猝遇贼数千，云举铍翼太祖，拔剑跃马冲阵而进。贼惊曰： 此黑将军勇甚，不可当其锋。 
现代文：太祖攻打滁州时，亲自率数骑先行，云随从，突然遇敌军数千人，云以长矛保护太祖，又拔剑跃马冲进敌阵，敌人大惊道： 这个黑将军十分勇猛，不可抵挡。 

古文：兵至，遂克滁州。
现代文：大军继至，攻克滁州。

古文：甲午从取和州，获卒三百，以功授管勾。
现代文：十四年，云随太祖攻取和州，俘敌三百人，因功授管勾。

古文：乙未，太祖渡江，云先济。既克太平，以忠勇宿卫左右。
现代文：十五年，太祖渡江，云先渡，攻克太平，因其忠勇而留为太祖侍卫。

古文：从下集庆，获卒三千，擢总管。
现代文：随太祖攻克集庆，俘敌三千，提升为总管。

古文：徇镇江、丹阳、丹徒、金坛，皆克之。
现代文：云进一步攻克镇江、丹阳、丹徒、金坛。

古文：过马驮沙，剧盗数百遮道索战。云且行且斗三日夜，皆擒杀之，授前部先锋。
现代文：经过马驮沙时，忽遇盗贼数百人拦道挑战，云且战且走，经三日三夜，盗贼都被他斩尽杀绝，因功授前部先锋。

古文：从拔常州，守牛塘营。
现代文：随太祖攻下常州，扼守牛塘营。

古文：太祖立行枢密院于太平，擢云院判。
现代文：太祖在太平建立行枢密院，升云为院判。

古文：丁酉克常熟，获卒万余。
现代文：十七年，攻克常熟，俘敌万余。

古文：命趋宁国，兵陷山泽中八日，群盗相结梗道。云操矛鼓噪出入，斩首千百计，身不中一矢。
现代文：奉命向宁国进军，兵陷于山泽中八天不能出来，群盗连成一气，阻塞他们前进的道路，云持矛而出，众军士擂鼓呐喊助威，斩贼千百人而自身未中一箭。

古文：还驻太平。庚子闰五月，陈友谅以舟师来寇。
现代文：花领军回驻太平，至正二十年闰五月，陈友谅遣水军来攻太平。

古文：又破临安，执同知赵天麟，亦不屈，并送友谅所。友谅方攻洪都，杀三人徇城下。
现代文：云与元帅朱文逊、知府许瑗、院判王鼎联合迎战。文逊战死。陈友谅军连攻三日，毫无进展，乘水涨时以大船进攻，攻下太平，云被俘，慷慨就义，终年三十九岁。

古文：及陷无为州，执知州董曾，曾抗骂不屈，沉之江。王恺，字用和，当涂人。
现代文：许瑗、王鼎也被害。太祖即吴王位，追封花云为东丘郡侯，许瑗为高阳郡侯，王鼎为太原郡侯，建立忠臣祠，将他们供奉于祠内祭祀。王恺，字用和，当涂人。

古文：通经史，为元府吏。
现代文：通晓经史，曾为元朝府吏。

古文：太祖拔太平，召为掾。
现代文：太祖攻克太平，召他为属官。

古文：从下京口，抚定新附民。
现代文：他随太祖攻下京口，安抚新占领地区的百姓。

古文：及建中书省，用为都事。
现代文：成立中书省，任命他为都事。

古文：杭州苗军数万降，待命严州境。恺驰谕之，偕其帅至。
现代文：杭州苗军数万人归降太祖，待命于严州境内，恺奉命去抚谕他们。

古文：太祖克衢州，命总制军民事。
现代文：衢州攻克后，命恺总管该州军民政务。

古文：恺增城浚濠，置游击军，籍丁壮，得万余人。
现代文：恺修理城池，设置游击军，征发壮丁万余人。

古文：常遇春屯兵金华，部将扰民，恺械而挞诸市。
现代文：常遇春屯兵金华，其部将侵扰百姓，恺将他们逮捕，在大街上当众鞭打。

古文：遇春让恺，恺曰： 民者国之本，挞一部将而民安，将军所乐闻也。 
现代文：遇春责备他不该如此，恺说： 人民是国家根本，鞭打一不法部将而安定民心，想将军也是乐于闻知这样事的。 

古文：乃谢恺。
现代文：遇春向他表示歉意。

古文：时饥疫相仍，恺出仓粟，修惠济局，全活无算。
现代文：当时饥荒与瘟疫相继流行，恺以府库粮食赈济饥民，并建惠济局为民治病，把无数人从死亡拯救出来。

古文：学校毁，与孔子家庙之在衢者，并新之。
现代文：在衢州修建学校和孔庙，请博士教育子弟，士民无不心悦诚服。

古文：设博士弟子员，士翕然悦服。开化马宣、江山杨明并为乱，先后讨擒之。
现代文：开化马宣、江山杨明同时叛乱，恺派兵讨平。

古文：迁左司郎中，佐胡大海治省事。
现代文：调为左司郎中，辅助胡大海治理浙江省事。

古文：苗军作乱，害大海。
现代文：苗军作乱，杀害大海。

古文：其帅多德恺，欲拥之而西。
现代文：苗军统帅对恺很好，准备拥他西去。

古文：恺正色曰： 吾守士，议当死，宁从贼邪！ 
现代文：恺严正说： 我有责守卫疆土，宁死也不能从贼！ 

古文：遂并其子行杀之。年四十六。
现代文：与其子王行被杀，时年仅四十六岁。

古文：恺善谋断，尝白事，未听，却立户外，抵暮不去。
现代文：恺善于谋划、决断。曾向太祖陈奏政务，太祖不听。他退立门外，至晚不离开。

古文：太祖出，怪问之，恺谏如初，卒从其议。
现代文：太祖出来看他还在这里，感到奇怪，问他为何如此。

古文：后赠奉直大夫、飞骑尉，追封当涂县男。
现代文：他像前次那样再进谏一遍，太祖终于听取了他的意见。恺死后赠奉直大夫、飞骑尉，追封当涂县男爵。

古文：孙炎，字伯融，句容人。
现代文：孙炎，字伯融，句容人。

古文：面铁色，跛一足。谈辨风生，雅负经济。
现代文：面铁色，跛一足，言谈风生，自负有济世之才。

古文：与丁复、夏煜游，有诗名。
现代文：与丁复、夏煜等交游，有诗人名声。

古文：太祖下集庆，召见，请招贤豪成大业。
现代文：太祖攻下集庆，召见孙炎，请他招纳贤士豪杰共成大业。

古文：时方建行中书省，用为首掾。
现代文：这时刚成立中书省，任用炎为中书省官员。

古文：从征浙东，授池州同知，进华阳知府，擢行省都事。
现代文：随太祖征浙东，授池州同知，进升华阳知府，又升为行省都事。

古文：克处州，授总制。
现代文：攻克处州，授炎为总制。

古文：太祖命招刘基、章溢、叶琛等，基不出。
现代文：太祖命他去招请刘基、章溢、叶琛等人。

古文：炎使再往，基遗以宝剑。
现代文：刘基不肯出来，炎再派人去请，基送他一把宝剑。

古文：炎作诗，以为剑当献天子，斩不顺命者，人臣不敢私，封还之。遗基书数千言，基始就见，送之建康。
现代文：炎做诗，大意是剑应当献给天子，斩尽那些不肯顺应天命的人，作为臣子不敢私有，退还给刘基，并写了一封长数千字的信，基才出来见他，孙炎送刘基到建康。

古文：时城外皆贼，城守无一兵。
现代文：处州城外都是敌军，而城内无一兵一卒。

古文：彦达以荫得官，痛父，终身不仕。王祎，字子充，义乌人。
现代文：苗军作乱，杀院判耿再成，逮捕了孙炎及知府王道同、元帅朱文刚，把他们囚禁在一间空房内，强迫他们投降，孙炎等不屈，苗军统帅贺仁德以酒肉款待他们，炎边饮边骂，与道同、文刚被害，年仅四十。

古文：幼敏慧，及长，身长岳立，屹有伟度。
现代文：朝廷追赠他为丹阳县男爵，画像，建 再生祠 祭祀。王祎，字子充，义乌人。

古文：师柳贯、黄溍，遂以文章名世。
现代文：自幼聪敏，长大身体魁伟。拜柳贯、黄缙为师，以文章著名于世。

古文：睹元政衰敝，为书七八千言上时宰。
现代文：元代时，他目观当时的弊政，曾向宰相上书七八千言。

古文：危素、张起岩并荐，不报。隐青岩山，著书，名日盛。
现代文：危素、张起岩都举荐他，得不到任用，隐居于青岩山，著书立说，名声日高。

古文：太祖取婺州，召见，用为中书省掾史。
现代文：太祖取得婺州，任用祎为中书省官员。

古文：征江西，祎献颂。太祖喜曰： 江南有二儒，卿与宋濂耳。学问之博，卿不如濂。才思之雄，濂不如卿。 
现代文：太祖征江西，祎著文歌颂，太祖高兴地说 ：江南有二儒生，即卿与宋濂，论学问之渊博，卿不如濂；论才思之丰富，濂不如卿。 

古文：太祖创礼贤馆，李文忠荐祎及许元、王天锡，召置馆中。
现代文：太祖建立礼贤馆，李文忠推荐祎及许元、王天锡至馆中任职。

古文：旋授江南儒学提举司校理，累迁侍礼郎，掌起居注。
现代文：不久，授祎为江南儒学提举司校理，后调任侍礼郎，掌管撰述《起居注》的事，又调任南康府同知。

古文：同知南康府事，多惠政，赐金带宠之。太祖将即位，召还，议礼。坐事忤旨，出为漳州府通判。
现代文：太祖将即皇帝位，将祎召回朝商讨即位礼仪事宜，因违背了太祖的旨意，贬为漳州府通判。

古文：洪武元年八月，上疏言： 祈天永命之要，在忠厚以存心，宽大以为政，法天道，顺人心。
现代文：洪武元年八月，祎上书说： 祈求上天保佑朝廷永世不衰，关键在于要心存忠厚，为政宽大，遵循天道，顺乎人心。

古文：雷霆霜雪，可暂不可常。
现代文：严厉刑法只能行于一时，不可经常如此。

古文：浙西既平，科敛当减。 
现代文：现浙西既已平定，那里的赋税应当减轻。 

古文：太祖嘉纳之，然不能尽从也。
现代文：太祖高兴地采纳这些意见，但并未完全付诸实施。

古文：明年修《元史》，命祎与濂为总裁。
现代文：洪武二年修《元史》，命祎与濂为总裁。

古文：祎史事擅长，裁烦剔秽，力任笔削。
现代文：祎熟悉元朝史事，他大力修改初稿，将繁杂和污秽的内容删掉。

古文：书成，擢翰林待制，同知制诰兼国史院编修官。
现代文：书成之后，升为翰林待制、同知制诰兼国史院编修官。

古文：奉诏预教大本堂，经明理达，善开导。
现代文：奉诏参与 大本堂 的教学工作，把经书中的道理讲得明白透彻，善于开导启发。

古文：召对殿廷，必赐坐，从容宴语。
现代文：每召至殿廷问话，必赐坐，他从容回答。

古文：未久，奉使吐蕃，未至，召还。
现代文：不久，奉诏出使土蕃，还未走到又被召回朝廷。

古文：五年正月议招谕云南，命祎赍诏往。
现代文：洪武年正月，朝廷决定招谕云南归顺明朝，命祎奉诏前往。

古文：至则谕梁王，亟宜奉版图归职方，不然天讨旦夕至。
现代文：祎到云南后，尽力劝说梁王将所属地域归于大明版图，否则，明朝讨伐大军旦夕即至。

古文：王不听，馆别室。
现代文：梁王不肯，并把祎从宾馆迁到别处去住。

古文：他日，又谕曰： 朝廷以云南百万生灵，不欲歼于锋刃。
现代文：改日祎又劝梁王说 ：朝廷为了云南百万民众生命财产的安全，不忍兴兵讨伐。

古文：若恃险远，抗明命，龙骧鹢舻，会战昆明，悔无及矣。 
现代文：但若你恃其地远险要，抗拒朝廷，朝廷派威武的舰队来会战于昆明，那时就悔之不及了。 

古文：梁王骇服，即为改馆。
现代文：梁王害怕，把祎请回宾馆。

古文：会元遣脱脱征饷，胁王以危言，必欲杀祎。
现代文：这时，元朝派脱脱来云南征饷，对梁王进行威胁，一定要他杀掉王祎。

古文：王不得已出祎见之，脱脱欲屈祎，祎叱曰： 天既讫汝元命，我朝实代之。汝爝火余烬，敢与日月争明邪！
现代文：王不得已，只得把祎交给脱脱。脱脱要使祎屈服，祎大声骂道： 上天既然决意结束你元朝的命运，而且我大明朝实际上取而代之了，你们不过是星星余火，怎敢与日月争辉！

古文：且我与汝皆使也，岂为汝屈！ 
现代文：我与你都是朝廷使臣，岂能为你所屈服！ 

古文：或劝脱脱曰： 王公素负重名，不可害。 
现代文：有人劝脱脱说： 王公素来名声很大，不可害他。 

古文：脱脱攘臂曰： 今虽孔圣，义不得存。 
现代文：脱脱卷袖伸臂，大声嚷道 ：今天就是孔圣人也不叫他活着！ 

古文：祎顾王曰： 汝杀我，天兵继至，汝祸不旋踵矣。 
现代文：王祎对梁王说： 你要杀了我，朝廷天兵立即会来，你很快就祸殃临头了。 

古文：弘治四年五月赠云刑部尚书，谥忠节，与祎并祠，改祠额曰二忠。熊鼎，字伯颍，临川人。
现代文：十二月二十四日，王祎被害。梁王遣使祭奠安葬。建文时期，祎之子王绅向朝廷申述其父亲的事迹，诏赠翰林学士，谥文节。正统年间改谥忠文，成化年间，诏令建祠祭祀。熊鼎，字伯颖，临川人。

古文：元末举于乡，长龙溪书院。
现代文：元末乡试中举，主持 龙溪书院 。

古文：江西寇乱，鼎结乡兵自守。
现代文：江西兵乱，鼎组织乡兵自卫。

古文：陈友谅屡胁之，不应。
现代文：陈友谅多次胁迫他加入其反元队伍，鼎不肯。

古文：邓愈镇江西，数延见，奇其才，荐之。
现代文：邓愈镇守江西，认为鼎是个奇才，多次请求相见，向太祖推荐。

古文：太祖欲官之，以亲老辞，乃留愈幕府赞军事。
现代文：太祖欲任他官职，他以父母年迈为理由而推辞，只愿留在邓愈幕府中参与军事。

古文：母丧除，召至京师，授德清县丞。
现代文：母亲去世，他守孝期满，被召至京师，授德清县丞。

古文：松江民钱鹤皋反，邻郡大惊，鼎镇之以静。
现代文：松江民钱鹤皋叛乱，邻郡大受震动，而鼎却镇静如常。

古文：吴元年召议礼仪，除中书考功博士。
现代文：吴元年，太祖即吴王位，召集大臣议论建立朝廷的礼仪，任鼎为中书考功博士。

古文：迁起居注，承诏搜括故事可惩戒者，书新宫壁间。舍人耿忠使广信还，奏郡县官违法状，帝遣御史廉之。
现代文：后调去专管撰述《起居注》。他奉诏搜集已往事例作为惩戒的借鉴，写于新宫殿壁上，舍人耿忠出使广信回来，奏报郡县官吏的一些违法事实，太祖遣御史去核查。

古文：而时已颁赦书，丞相李善长再谏不纳，鼎偕给事中尹正进曰： 朝廷布大信于四方，复以细故烦御史，失信，且亵威。 
现代文：这时朝廷已颁布赦令，丞相李善长再三劝阻派遣御史，不听。鼎与给事中尹正上书说 ：朝廷已向全国颁布了赦令，现在又因小事派御史核查，这样不仅失信于民，且有损朝廷威严。 

古文：帝默然久之，乃不遣物史。
现代文：太祖沉默了许久，决定不派遣御史。

古文：洪武改元，新设浙江按察司，以鼎为佥事，分部台、温。
现代文：洪武元年，新设浙江按察司，任鼎为佥事，分管台州和温州。

古文：台、温自方氏窃据，伪官捍将二百人，暴横甚。
现代文：台、温自方国珍占据后，其文官悍将共二百人，都十分横暴。

古文：鼎尽迁之江、淮间，民始安。
现代文：鼎把他们迁到江、淮一带，人民才得安宁。

古文：平阳知州梅镒坐赃，辨不已，民数百咸诉知州无罪。
现代文：平阳知州梅镒被诬告贪赃枉法，但定不了案，百姓数百人至官府申诉知州无罪。

古文：鼎将听之，吏白鼎： 释知州，如故出何？ 
现代文：鼎听取了民众的申诉，有个官吏对鼎说： 如果释放了知州，以后有人援例将怎么办？ 

古文：是秋，山东初定，设按察司，复以鼎为佥事。
现代文：是年秋平定山东，朝廷在山东设按察司，任鼎为佥事。

古文：鼎至，奏罢不职有司数十辈，列部肃清。鼎欲稽官吏利弊，乃令郡县各置二历，日书所治讼狱钱粟事，一留郡县，一上宪府，递更易，按历钩考之，莫敢隐者。
现代文：鼎到任后，奏请罢黜不称职的官吏数十人，还准备考核官吏的利弊，令郡县各设两个日志，每天将所办理的诉讼、钱粮等事记载在日志上，一份留郡县备查，一份上报省府，以后按日志上的记载来考核官吏的政绩，无人敢于隐瞒。

古文：寻进副使，徙晋王府右傅。
现代文：不久进升为副使，又转任晋王府右傅。

古文：坐累左迁，复授王府参军，召为刑部主事。
现代文：因犯过失而降为左傅。其后授为王府参军，又召回朝任刑部主事。

古文：八年，西部朵儿只班率部落内附，改鼎岐宁卫经历。
现代文：洪武八年，西部朵儿只班率所部归附明朝，因此改任鼎为岐宁卫经历。

古文：既至，知寇伪降，密疏论之。
现代文：鼎到任后，探知朵儿只班是假降，密告朝廷。

古文：帝遣使慰劳，赐裘帽，复遣中使赵成召鼎。
现代文：太祖遣使慰劳鼎，赐裘帽。又遣宦官赵成召鼎回朝。

古文：鼎既行，寇果叛，胁鼎北还。
现代文：鼎刚要离开岐宁卫，朵儿只班果然反叛，强迫鼎等随他去北方蒙古。

古文：兵败，皆遇害。
现代文：鼎对朵儿只班责以大义，而同赵成及知事杜寅一齐被杀。

古文：郡人哀之，为配享忠臣庙。
现代文：太祖闻知，非常哀痛惋惜，命葬于黄羊川，为他建祠，将所食俸禄都给其家。

古文：王祯，字维祯，吉水人。
现代文：王祯，字维祯，吉水人。

古文：祖省，死建文难，自有传。
现代文：祖父王省，死于建文之难。

古文：成化初，祯由国子生授夔州通判。
现代文：成化初年，祯由国子生授夔州通判。

古文：二年，荆、襄石和尚流劫至巫山，督盗同知王某者怯不救。祯面数之，即代勒所部民兵，昼夜行。至则城已陷，贼方聚山中。
现代文：成化二年，荆、襄石和尚起义反明，进攻四川巫山。督盗同知王某胆怯不敢救援，祯当面指责其怕死之罪，自己领王某所部民兵，昼夜兼程赶去巫山援救，但他赶到时，巫山已陷落。

古文：祯击杀其魁，余尽遁，乃行县抚伤残，招溃散，久乃得还。
现代文：义军聚集山中，祯趋兵进剿，杀义军首领，其余逃走。接着又安抚伤残士卒，招集被义军击溃逃散的官兵。

古文：甫三日，贼复劫大昌。
现代文：三日后，义军转攻四川大昌。

古文：祯趣同知行，不应。
现代文：祯催促王同知出兵，同知不肯，指挥曹能、柴成的态度与王同知一样。

古文：指挥曹能、柴成与同知比，激祯曰： 公为国出力，肯复行乎？ 祯即请往，两人伪许相左右。
现代文：他们激励祯说 ：公为国出力，肯再带兵出战否？ 祯立即答应，曹、柴二人假称愿为祯左右手。

古文：海寇大至，率三子臣、朝、实迎战竞日。
现代文：但在渡河后一见义军，二人便逃走了。祯被义军围困，陷入泥淖之中，不能自拔，为义军所俘。义军要他投降，他不肯，破口大骂。

古文：伏兵起，振被杀，尸僵立。
现代文：义军先割断他的喉，再砍断右臂，死去。

古文：三子救之，臣重伤，朝、实皆死。
现代文：随行的奉节典史及部卒六百余人都死。

古文：亦予恤有差。
现代文：朝廷闻知，赠祯为佥事，任其一子为官。

古文：孙燧，字德成，余姚人。
现代文：孙燧，字德成，余姚人。

古文：弘治六年进士。
现代文：弘治六年进士。

古文：历刑部主事，再迁郎中。正德中，历河南右布政使。
现代文：由刑部主事升刑部郎中，正德年间，任河南右布政使。

古文：宁王宸濠有逆谋，结中官幸臣，日夜诇中朝事，幸有变。
现代文：宁王宸濠阴谋叛乱，勾结太监和皇帝的宠臣，日夜刺探朝廷动向，希望朝廷发生什么变故，他好乘机起事。

古文：又劫持群吏，厚饵之，使为己用。
现代文：又威胁和利诱一些官吏，以便为他所用。

古文：恶巡抚王哲不附己，毒之，得疾，逾年死。
现代文：他恼恨巡抚王哲不顺从他，下毒药使哲得病，一年后去世。

古文：董杰代哲，仅八月亦死。
现代文：董杰接任，仅八个月又死。

古文：自是，官其地者惴惴，以得去为幸。
现代文：从此以后，凡在江西做官的人，都惶恐不安，以离开江西为幸事。

古文：代杰者任汉、俞谏，皆岁余罢归。
现代文：董杰之后相继接任的任汉、俞谏，都只一年便罢官归家。

古文：燧以才节著治声，廷臣推之代。
现代文：燧的才干和节操，都名声卓著，所以廷臣都推荐他去江西任巡抚。

古文：十年十月擢右副都御史，巡抚江西。
现代文：正德十年十月，升燧为右副都御史，巡抚江西。

古文：燧闻命叹曰： 是当死生以之矣。 
现代文：燧受命后叹息道： 这到了生死关头了。 

古文：燧念讼言于朝无益，乃托御他寇预为备。先城进贤，次城南康、瑞州。患建昌县多盗，割其地，别置安义县，以渐弭之。而请复饶、抚二州兵备，不得复，则请敕湖东分巡兼理之。九江当湖冲，最要害，请重兵备道权，兼摄南康、宁州、武宁、瑞昌及湖广兴国、通城，以便控制。
现代文：燧考虑到向朝廷告发是无济于事的，便借口御寇而预做防乱准备：先屯兵于进贤城，再屯兵于南康、瑞州两城；因建昌县多盗，从中分出一些地方而设立安义县，以渐渐消除忧患；奏请恢复饶、抚二州兵备，若能恢复，则请令湖东分巡兼管；九江为鄱阳湖之重地，最为要害，奏请加重兵备的权力，使他们兼管南康、宁州、武宁、瑞昌以及湖广之兴国、通城，以便控制形势。

古文：广信横峰、青山诸窑，地险人悍，则请设通判驻弋阳，兼督旁五县兵。
现代文：广信之横峰、青山诸窑场，地势险要人悍强，奏请设通判驻于弋阳，兼督附近五县兵马。

古文：又恐宸濠劫兵器，假讨贼，尽出之他所。
现代文：又恐宸濠劫夺兵器，便以讨贼为名，将兵器转移到别处。

古文：宸濠瞷燧图己，使人赂朝中幸臣去燧，而遣燧枣梨姜芥以示意，燧笑却之。
现代文：宸濠窥探到孙燧是在对付他，使人贿赂朝中幸臣设法除去孙燧，而且送给燧以枣梨姜芥以示意，燧笑着退还。

古文：逵劝燧先发后闻，燧曰： 奈何予贼以名，且需之。 
现代文：许逵劝燧先发制人，然后上报朝廷，燧曰 ：为何要给贼以发难的借口，暂且等待。 

古文：十三年，江西大水，宸濠素所蓄贼凌十一、吴十三、闵念四等出没鄱阳湖，燧与逵谋捕之。
现代文：正德十三年，江西大水，宸濠平素所蓄养的盗贼如陵十一、吴十三、闵念四等，出没于鄱阳湖。燧与逵策划要将他们逮捕。

古文：三贼遁沙井，燧自江外掩捕，夜大风雨，不克济。
现代文：三贼逃到沙井，燧计划自江外乘其不备予以逮捕，但是那夜大风大雨，未能成功，三贼躲藏于宸濠的祖坟中。

古文：三贼走匿宸濠祖墓间，于是密疏白其状，且言宸濠必反。
现代文：燧秘密上疏，向朝廷报告盗贼的情形，并且说宸濠必反。

古文：章七上，辄为宸濠遮狱，不得达。
现代文：连续上疏七次，都为宸濠半途截获，而未能到达朝廷。

古文：宸濠恚甚，因宴毒燧，不死。
现代文：宸濠非常憎恨孙燧，设宴毒害他，燧未死。

古文：燧乞致仕，又不许，忧惧甚。
现代文：燧请求辞职，朝廷不准，他十分忧惧。

古文：明年，宸濠胁镇巡官奏其孝行，燧与巡按御史林潮冀藉是少缓其谋，乃共奏于朝。
现代文：正德十四年，宸濠强迫镇巡官向朝廷奏陈其 孝行 ，燧与巡按御史林潮想藉此延缓宸濠反叛的阴谋，于是共同将宸濠的 孝行 奏于朝廷。

古文：朝议方降旨责燧等，会御史萧淮尽发宸濠不轨状，诏重臣宣谕，宸濠闻，遂决计反。
现代文：朝廷正要降旨谴责孙燧等人，恰巧御史肖淮揭发了宸濠一切不轨行径，朝廷诏令重臣宣布。宸濠闻讯，便决意起兵反叛。

古文：今太后有诏，令我起兵讨贼，亦知之乎？ 
现代文：六月十三日是宸濠的生日，宴请镇巡三司。十四日，燧与诸大吏去向宸濠道谢，宸濠预设伏兵，燧等来时，声称太后诏令他起兵讨贼。

古文：众相顾愕眙，燧直前曰： 安得此言！请出诏示我。 
现代文：众人相顾失色，不知所措。燧向前说道： 这是说哪里话，请把诏书拿出来我们看！ 

古文：宸濠曰： 毋多言，我往南京，汝当扈驾。 
现代文：宸濠说 ：不必多讲，我要去南京，你给我扈驾。 

古文：燧大怒曰： 汝速死耳。天无二日，吾岂从汝为逆哉！ 
现代文：燧大怒道 ：汝命不长了，天无二日，我岂能从你为逆！ 

古文：宸濠怒叱燧，燧益怒，急起，不得出。宸濠入内殿，易戎服出，麾兵缚燧。
现代文：他急起要走，但已走不出去了。宸濠入内殿，换上军装，指挥士兵缚住孙燧。

古文：逵奋曰： 汝曹安得辱天子大臣！ 
现代文：许逵奋起喝道 ：你们怎能侮辱天子大臣！ 

古文：因以身翼蔽燧，贼并缚逵。
现代文：以身挡燧。贼也把逵捆绑起来。

古文：二人且缚且骂，不绝口，贼击燧，折左臂，与逵同曳出。逵谓燧曰： 我劝公先发者，知有今日故也。 
现代文：二人大骂。贼把燧的左臂折断，与逵一同拉出去了。逵对燧说 ：我之早劝公先发制人，是因为料定会有今日。 

古文：燧、逵同遇害惠民门外。
现代文：燧与逵同被害于惠民门外。

古文：巡按御史王金、布政使梁宸以下，咸稽首呼万岁。
现代文：巡按御史王金、布政使梁宸以下，都向宸濠叩头，高呼万岁。

古文：宸濠遂发兵，伪署三贼为将军，首遣娄伯徇进贤，为知县刘源清所斩。
现代文：宸濠举兵反叛，任命三贼为将军，首先遣娄伯进军进贤，为知县刘源清所斩。

古文：招窑贼，贼畏守吏，不敢发。
现代文：宸濠招窑贼响应，贼怕守吏而不敢动。

古文：大索兵器于城中，不得，贼多持白梃。
现代文：宸濠大肆搜索城中军械，城中军械早已转移了，以致其兵卒多持木棍。

古文：伍文定起义兵，设两人木主于文天祥祠，率吏民哭之。
现代文：伍文定起兵抗贼，设孙燧、许逵二人的灵牌于文天祥祠内，率吏民祭祀恸哭。

古文：南赣巡抚王守仁与共平贼。
现代文：南赣巡抚王守仁也起兵平叛。

古文：并以文章行谊世其家。升、鑨、鑛、如游、如法、嘉绩，事皆别见。许逵，字汝登，固始人。
现代文：燧子堪闻父被害，率两弟墀、升赶到南昌，这时宸濠已被擒，兄弟三人扶父亲灵柩归葬。许逵，字汝登，固始人。

古文：正德三年进士。长身巨口，猿臂燕颔，沈静有谋略。
现代文：正德三年进士，长身大嘴，猿臂燕颔，性格沉静，有谋有略。

古文：授乐陵知县。
现代文：授乐陵知县。

古文：六年春，流贼刘七等屠城邑，杀长吏。诸州县率闭城守，或弃城遁，或遗之刍，粟弓马乞贼毋攻。逵之官，慨然为战守计。
现代文：正德六年，刘七等在霸州起义，攻城邑，杀官吏，诸州县或闭门守城，或弃城逃走，或送粮草弓马给义军，请求不攻打他们，而逵就任后，做迎战准备。

古文：县初无城，督民版筑，不逾月，城成。
现代文：乐陵原无城墙，逵督民夫修筑，一月即成。

古文：令民屋外筑墙，墙高过帘，启圭窦，才容人。家选一壮者执刃伺窦内，余皆入队伍，日视旗为号，违者军法从事。
现代文：令民房外筑高墙，旁开一小门进出，各家选一壮丁执刀守候小门内，其余的人都编成队伍，以旗为号令，视号令行动，违者以军法论处。

古文：又募死士伏巷中，洞开城门。
现代文：又募敢死队埋伏巷中，大开城门，候敌深入。

古文：贼果至，旗举伏发，窦中人皆出，贼大惊窜，斩获无遗。
现代文：义军果然进城，逵令举旗，伏兵四起，全城抗击。义军被迫退走，后来虽多次进攻，都遭阻击。

古文：明年五月，贼杨寡妇以千骑犯濰县，指挥乔刚御之，贼少却。
现代文：逵因功升官阶二级。当时知县能抵抗义军者，除乐陵许逵外，还有益都牛鸾、郯城唐龙、汶上左经、浚县陈滞，而逵功尤大，与鸾一同升为兵备佥事。

古文：逵追败之高苑，令指挥张勋邀之沧州，先后俘斩二百七十余余人。
现代文：逵驻武定州，该州城墙倒塌，城濠填平，逵督民夫筑城挖壕，建望楼，设巡逻队。

古文：未几，贼别部掠德平，逵尽歼之，咸名大著。
现代文：第二年五月，杨寡妇等进攻维县、高苑、沧州、德平，均为逵所败。逵的声威大振。

古文：十二年迁江西副使。
现代文：正德十二年，逵调任江西副使。

古文：时宸濠党暴横，逵以法痛绳之。
现代文：当时宁王宸濠的党徒在江西横行无忌，逵将他们绳之以法。

古文：尝言于孙燧曰： 宁王敢为暴者，恃权臣也。
现代文：他曾对孙燧说： 宁王敢于横暴，是依靠朝中权臣。

古文：权臣左右之者，贪重贿也。
现代文：权臣之所以受宁王左右，是贪图宁王的贿赂。

古文：重贿由于盗薮，今惟翦盗则贿息，贿息则党孤。 
现代文：宁王能重贿权臣，是靠强盗为他提供财物。如今只有铲除盗贼。盗贼铲除了，贿赂的财源就没有了，宁王党羽在江西孤立起来了。 

古文：燧深然之，每事辄与密议。
现代文：燧深以为然，故常与逵秘密商议对付宸濠的大计。

古文：及宸濠缚燧，逵争之。
现代文：在宸濠逮捕孙燧时，逵出来抗争，也被缚。

古文：宸濠素忌逵，问许副使何言，逵曰： 副使惟赤心耳。 
现代文：宸濠平时就忌刻许逵，问他有何话说，逵厉声回答： 我身为副使，为国赤胆忠心！ 

古文：宸濠怒曰： 我不能杀汝邪？ 
现代文：宸濠大怒道 ：我不能杀你吗？ 

古文：逵骂曰： 汝能杀我，天子能杀汝。
现代文：逵骂道 ：你能杀我，而天子能杀你。

古文：逵父家居，闻江西有变，杀都御史及副使，即为位，易服哭。
现代文：你这个反贼，将碎尸万段，悔之不及。 宸濠将逵杀害，这时他才年三十六岁。

古文：人怪问故。父曰： 副使，必吾儿也。 
现代文：逵曾将《文天祥集》赠给好友给事中张汉卿，但无书信。汉卿对人说： 宁王必反，汝登将为文天祥！ 

古文：世宗即位，赠左副都御史，谥忠节，荫一子。
现代文：世宗即位，赠逵左副都御史，谥忠节，荫子一人。

古文：许氏子孙不如孙氏贵显，亦能传其家。黄宏，字德裕，鄞人。
现代文：又因逵在山东抗击义军有功，再荫一子。嘉靖元年，改赠逵为礼部尚书，升所荫子为指挥佥事。黄宏，字德裕，鄞县人。

古文：弘治十五年进士。知万安县。
现代文：弘治十五年进士，授万安县知县。

古文：民好讼，讼辄祷于神，宏毁其祠曰： 令在，何祷也。 
现代文：万安县民好打官司，凡打官司的人都要祈祷神灵。宏毁其祠，对百姓说： 有我县令在，你们还祈祷谁。 

古文：讼者至，辄片言折之。
现代文：每次审案他几句话就把案子判定了。

古文：累迁江西左参议，按湖西、岭北二道。
现代文：后调任江西左参议，负责湖西、岭北两道。

古文：王守仁讨横水、桶冈贼，宏主饷有功。
现代文：王守仁征讨横水、桶冈盗贼时，宏负责供应军饷有功。

古文：贼闵念四既降，复恃宸濠势，剽九江上下。
现代文：贼闵念四投降后，又依恃宸濠，剽劫九江一带，宏发兵追捕。

古文：宏发兵捕之，走匿宸濠祖墓中，尽得其辎重以归。
现代文：闵念四等躲入宸濠的祖坟陵园中，宏获得其贼之辎重而归。

古文：宸濠逆节益露，士大夫以为忧，宏正色曰： 国家不幸有此，我辈守士，死而已。 
现代文：宸濠反朝廷的罪行日益暴露，江西的士大夫们为之担忧，宏严肃地说： 国家不幸有此逆贼，我们应死守境土。 

古文：有持大义不从宸濠党者，宏每阴左右之。
现代文：有持大义不肯随从宸濠谋反的人，宏暗中支持他们。

古文：值宸濠反，被执系狱，不屈，绝食六日死。
现代文：宸濠反，宏被捕，自杀而死。世宗即位，赠宏为太常少卿。

