花云，怀远人。
貌伟而黑，骁勇绝伦。
至正十三年癸巳，杖剑谒太祖于临濠。
奇其才，俾将兵略地，所至辄克。破怀远，擒其帅。攻全椒，拔之。
袭缪家寨，群寇散走。太祖将取滁州，率数骑前行，云从。猝遇贼数千，云举铍翼太祖，拔剑跃马冲阵而进。贼惊曰： 此黑将军勇甚，不可当其锋。 
兵至，遂克滁州。
甲午从取和州，获卒三百，以功授管勾。
乙未，太祖渡江，云先济。既克太平，以忠勇宿卫左右。
从下集庆，获卒三千，擢总管。
徇镇江、丹阳、丹徒、金坛，皆克之。
过马驮沙，剧盗数百遮道索战。云且行且斗三日夜，皆擒杀之，授前部先锋。
从拔常州，守牛塘营。
太祖立行枢密院于太平，擢云院判。
丁酉克常熟，获卒万余。
命趋宁国，兵陷山泽中八日，群盗相结梗道。云操矛鼓噪出入，斩首千百计，身不中一矢。
还驻太平。庚子闰五月，陈友谅以舟师来寇。
又破临安，执同知赵天麟，亦不屈，并送友谅所。友谅方攻洪都，杀三人徇城下。
及陷无为州，执知州董曾，曾抗骂不屈，沉之江。王恺，字用和，当涂人。
通经史，为元府吏。
太祖拔太平，召为掾。
从下京口，抚定新附民。
及建中书省，用为都事。
杭州苗军数万降，待命严州境。恺驰谕之，偕其帅至。
太祖克衢州，命总制军民事。
恺增城浚濠，置游击军，籍丁壮，得万余人。
常遇春屯兵金华，部将扰民，恺械而挞诸市。
遇春让恺，恺曰： 民者国之本，挞一部将而民安，将军所乐闻也。 
乃谢恺。
时饥疫相仍，恺出仓粟，修惠济局，全活无算。
学校毁，与孔子家庙之在衢者，并新之。
设博士弟子员，士翕然悦服。开化马宣、江山杨明并为乱，先后讨擒之。
迁左司郎中，佐胡大海治省事。
苗军作乱，害大海。
其帅多德恺，欲拥之而西。
恺正色曰： 吾守士，议当死，宁从贼邪！ 
遂并其子行杀之。年四十六。
恺善谋断，尝白事，未听，却立户外，抵暮不去。
太祖出，怪问之，恺谏如初，卒从其议。
后赠奉直大夫、飞骑尉，追封当涂县男。
孙炎，字伯融，句容人。
面铁色，跛一足。谈辨风生，雅负经济。
与丁复、夏煜游，有诗名。
太祖下集庆，召见，请招贤豪成大业。
时方建行中书省，用为首掾。
从征浙东，授池州同知，进华阳知府，擢行省都事。
克处州，授总制。
太祖命招刘基、章溢、叶琛等，基不出。
炎使再往，基遗以宝剑。
炎作诗，以为剑当献天子，斩不顺命者，人臣不敢私，封还之。遗基书数千言，基始就见，送之建康。
时城外皆贼，城守无一兵。
彦达以荫得官，痛父，终身不仕。王祎，字子充，义乌人。
幼敏慧，及长，身长岳立，屹有伟度。
师柳贯、黄溍，遂以文章名世。
睹元政衰敝，为书七八千言上时宰。
危素、张起岩并荐，不报。隐青岩山，著书，名日盛。
太祖取婺州，召见，用为中书省掾史。
征江西，祎献颂。太祖喜曰： 江南有二儒，卿与宋濂耳。学问之博，卿不如濂。才思之雄，濂不如卿。 
太祖创礼贤馆，李文忠荐祎及许元、王天锡，召置馆中。
旋授江南儒学提举司校理，累迁侍礼郎，掌起居注。
同知南康府事，多惠政，赐金带宠之。太祖将即位，召还，议礼。坐事忤旨，出为漳州府通判。
洪武元年八月，上疏言： 祈天永命之要，在忠厚以存心，宽大以为政，法天道，顺人心。
雷霆霜雪，可暂不可常。
浙西既平，科敛当减。 
太祖嘉纳之，然不能尽从也。
明年修《元史》，命祎与濂为总裁。
祎史事擅长，裁烦剔秽，力任笔削。
书成，擢翰林待制，同知制诰兼国史院编修官。
奉诏预教大本堂，经明理达，善开导。
召对殿廷，必赐坐，从容宴语。
未久，奉使吐蕃，未至，召还。
五年正月议招谕云南，命祎赍诏往。
至则谕梁王，亟宜奉版图归职方，不然天讨旦夕至。
王不听，馆别室。
他日，又谕曰： 朝廷以云南百万生灵，不欲歼于锋刃。
若恃险远，抗明命，龙骧鹢舻，会战昆明，悔无及矣。 
梁王骇服，即为改馆。
会元遣脱脱征饷，胁王以危言，必欲杀祎。
王不得已出祎见之，脱脱欲屈祎，祎叱曰： 天既讫汝元命，我朝实代之。汝爝火余烬，敢与日月争明邪！
且我与汝皆使也，岂为汝屈！ 
或劝脱脱曰： 王公素负重名，不可害。 
脱脱攘臂曰： 今虽孔圣，义不得存。 
祎顾王曰： 汝杀我，天兵继至，汝祸不旋踵矣。 
弘治四年五月赠云刑部尚书，谥忠节，与祎并祠，改祠额曰二忠。熊鼎，字伯颍，临川人。
元末举于乡，长龙溪书院。
江西寇乱，鼎结乡兵自守。
陈友谅屡胁之，不应。
邓愈镇江西，数延见，奇其才，荐之。
太祖欲官之，以亲老辞，乃留愈幕府赞军事。
母丧除，召至京师，授德清县丞。
松江民钱鹤皋反，邻郡大惊，鼎镇之以静。
吴元年召议礼仪，除中书考功博士。
迁起居注，承诏搜括故事可惩戒者，书新宫壁间。舍人耿忠使广信还，奏郡县官违法状，帝遣御史廉之。
而时已颁赦书，丞相李善长再谏不纳，鼎偕给事中尹正进曰： 朝廷布大信于四方，复以细故烦御史，失信，且亵威。 
帝默然久之，乃不遣物史。
洪武改元，新设浙江按察司，以鼎为佥事，分部台、温。
台、温自方氏窃据，伪官捍将二百人，暴横甚。
鼎尽迁之江、淮间，民始安。
平阳知州梅镒坐赃，辨不已，民数百咸诉知州无罪。
鼎将听之，吏白鼎： 释知州，如故出何？ 
是秋，山东初定，设按察司，复以鼎为佥事。
鼎至，奏罢不职有司数十辈，列部肃清。鼎欲稽官吏利弊，乃令郡县各置二历，日书所治讼狱钱粟事，一留郡县，一上宪府，递更易，按历钩考之，莫敢隐者。
寻进副使，徙晋王府右傅。
坐累左迁，复授王府参军，召为刑部主事。
八年，西部朵儿只班率部落内附，改鼎岐宁卫经历。
既至，知寇伪降，密疏论之。
帝遣使慰劳，赐裘帽，复遣中使赵成召鼎。
鼎既行，寇果叛，胁鼎北还。
兵败，皆遇害。
郡人哀之，为配享忠臣庙。
王祯，字维祯，吉水人。
祖省，死建文难，自有传。
成化初，祯由国子生授夔州通判。
二年，荆、襄石和尚流劫至巫山，督盗同知王某者怯不救。祯面数之，即代勒所部民兵，昼夜行。至则城已陷，贼方聚山中。
祯击杀其魁，余尽遁，乃行县抚伤残，招溃散，久乃得还。
甫三日，贼复劫大昌。
祯趣同知行，不应。
指挥曹能、柴成与同知比，激祯曰： 公为国出力，肯复行乎？ 祯即请往，两人伪许相左右。
海寇大至，率三子臣、朝、实迎战竞日。
伏兵起，振被杀，尸僵立。
三子救之，臣重伤，朝、实皆死。
亦予恤有差。
孙燧，字德成，余姚人。
弘治六年进士。
历刑部主事，再迁郎中。正德中，历河南右布政使。
宁王宸濠有逆谋，结中官幸臣，日夜诇中朝事，幸有变。
又劫持群吏，厚饵之，使为己用。
恶巡抚王哲不附己，毒之，得疾，逾年死。
董杰代哲，仅八月亦死。
自是，官其地者惴惴，以得去为幸。
代杰者任汉、俞谏，皆岁余罢归。
燧以才节著治声，廷臣推之代。
十年十月擢右副都御史，巡抚江西。
燧闻命叹曰： 是当死生以之矣。 
燧念讼言于朝无益，乃托御他寇预为备。先城进贤，次城南康、瑞州。患建昌县多盗，割其地，别置安义县，以渐弭之。而请复饶、抚二州兵备，不得复，则请敕湖东分巡兼理之。九江当湖冲，最要害，请重兵备道权，兼摄南康、宁州、武宁、瑞昌及湖广兴国、通城，以便控制。
广信横峰、青山诸窑，地险人悍，则请设通判驻弋阳，兼督旁五县兵。
又恐宸濠劫兵器，假讨贼，尽出之他所。
宸濠瞷燧图己，使人赂朝中幸臣去燧，而遣燧枣梨姜芥以示意，燧笑却之。
逵劝燧先发后闻，燧曰： 奈何予贼以名，且需之。 
十三年，江西大水，宸濠素所蓄贼凌十一、吴十三、闵念四等出没鄱阳湖，燧与逵谋捕之。
三贼遁沙井，燧自江外掩捕，夜大风雨，不克济。
三贼走匿宸濠祖墓间，于是密疏白其状，且言宸濠必反。
章七上，辄为宸濠遮狱，不得达。
宸濠恚甚，因宴毒燧，不死。
燧乞致仕，又不许，忧惧甚。
明年，宸濠胁镇巡官奏其孝行，燧与巡按御史林潮冀藉是少缓其谋，乃共奏于朝。
朝议方降旨责燧等，会御史萧淮尽发宸濠不轨状，诏重臣宣谕，宸濠闻，遂决计反。
今太后有诏，令我起兵讨贼，亦知之乎？ 
众相顾愕眙，燧直前曰： 安得此言！请出诏示我。 
宸濠曰： 毋多言，我往南京，汝当扈驾。 
燧大怒曰： 汝速死耳。天无二日，吾岂从汝为逆哉！ 
宸濠怒叱燧，燧益怒，急起，不得出。宸濠入内殿，易戎服出，麾兵缚燧。
逵奋曰： 汝曹安得辱天子大臣！ 
因以身翼蔽燧，贼并缚逵。
二人且缚且骂，不绝口，贼击燧，折左臂，与逵同曳出。逵谓燧曰： 我劝公先发者，知有今日故也。 
燧、逵同遇害惠民门外。
巡按御史王金、布政使梁宸以下，咸稽首呼万岁。
宸濠遂发兵，伪署三贼为将军，首遣娄伯徇进贤，为知县刘源清所斩。
招窑贼，贼畏守吏，不敢发。
大索兵器于城中，不得，贼多持白梃。
伍文定起义兵，设两人木主于文天祥祠，率吏民哭之。
南赣巡抚王守仁与共平贼。
并以文章行谊世其家。升、鑨、鑛、如游、如法、嘉绩，事皆别见。许逵，字汝登，固始人。
正德三年进士。长身巨口，猿臂燕颔，沈静有谋略。
授乐陵知县。
六年春，流贼刘七等屠城邑，杀长吏。诸州县率闭城守，或弃城遁，或遗之刍，粟弓马乞贼毋攻。逵之官，慨然为战守计。
县初无城，督民版筑，不逾月，城成。
令民屋外筑墙，墙高过帘，启圭窦，才容人。家选一壮者执刃伺窦内，余皆入队伍，日视旗为号，违者军法从事。
又募死士伏巷中，洞开城门。
贼果至，旗举伏发，窦中人皆出，贼大惊窜，斩获无遗。
明年五月，贼杨寡妇以千骑犯濰县，指挥乔刚御之，贼少却。
逵追败之高苑，令指挥张勋邀之沧州，先后俘斩二百七十余余人。
未几，贼别部掠德平，逵尽歼之，咸名大著。
十二年迁江西副使。
时宸濠党暴横，逵以法痛绳之。
尝言于孙燧曰： 宁王敢为暴者，恃权臣也。
权臣左右之者，贪重贿也。
重贿由于盗薮，今惟翦盗则贿息，贿息则党孤。 
燧深然之，每事辄与密议。
及宸濠缚燧，逵争之。
宸濠素忌逵，问许副使何言，逵曰： 副使惟赤心耳。 
宸濠怒曰： 我不能杀汝邪？ 
逵骂曰： 汝能杀我，天子能杀汝。
逵父家居，闻江西有变，杀都御史及副使，即为位，易服哭。
人怪问故。父曰： 副使，必吾儿也。 
世宗即位，赠左副都御史，谥忠节，荫一子。
许氏子孙不如孙氏贵显，亦能传其家。黄宏，字德裕，鄞人。
弘治十五年进士。知万安县。
民好讼，讼辄祷于神，宏毁其祠曰： 令在，何祷也。 
讼者至，辄片言折之。
累迁江西左参议，按湖西、岭北二道。
王守仁讨横水、桶冈贼，宏主饷有功。
贼闵念四既降，复恃宸濠势，剽九江上下。
宏发兵捕之，走匿宸濠祖墓中，尽得其辎重以归。
宸濠逆节益露，士大夫以为忧，宏正色曰： 国家不幸有此，我辈守士，死而已。 
有持大义不从宸濠党者，宏每阴左右之。
值宸濠反，被执系狱，不屈，绝食六日死。
