<strong>锦毛鼠龙楼封护卫邓九如饭店遇恩星</strong>
且说白玉堂听蒋平之言，猛然省悟，道： 是呀！亏得四哥提拔；不然，我白玉堂岂不成了叛逆了么？展兄快拿刑具来。 展爷道： 暂且屈尊五弟。 吩咐伴当： 快拿刑具来。 不多时，不但刑具拿来，连罪衣罪裙俱有。立刻将白玉堂打扮起来。此时卢方同着众人连王马张赵俱随在后面。展爷先到书房，掀起帘栊，进内回禀。
不多时，李才打起帘子，口中说道： 相爷请白义士。 只一句弄得白玉堂欲前不前，要退难退，心中反倒不得主意。只见卢方在那里打手式，叫他屈膝。他便来到帘前，屈膝前进，口内低低说道： 罪民白玉堂有犯天条，恳祈相爷笔下超生。 说罢，匍匐在地。包公笑容满面道： 五义士不要如此，本阁自有保本。 回头吩咐展爷，去了刑具，换了衣服，看座。白玉堂那里肯坐。包相把白玉堂仔细一看，不由得满心欢喜。白玉堂看了包相，不觉得凛然敬畏。包相却将梗概略为盘诘。白玉堂再无推诿，满口应承。包相点了点头，道： 圣上屡屡问本阁要五义士者，并非有意加罪，却是求贤若渴之意。五义士只管放心。明日本阁保奏，必有好处。 
外面卢方听了，连忙进来，一齐跪倒。白玉堂早已跪下。卢方道： 卑职等仰赖相爷的鸿慈。明日圣上倘不见怪，实属万幸；如若加罪时，卢方等情愿纳还职衔以赎弟罪，从此作个安善良民，再也不敢妄为了。 包公笑道： 卢校尉不要如此，全在本阁身上，包管五义士无事。你等不知圣上此时励精图治，惟恐野有遗贤，时常的训示本阁，叫细细访查贤豪俊义，焉有见怪之理。只要你等以后与国家出力报效，不负圣恩就是了。 说罢，吩咐众人起来。又对展爷道： 展护卫与公孙主簿，你二人替本阁好好看待五义士。 展爷与公孙先生一一领命，同定众人，退了出来。到了公厅之内，大家就座。
只听蒋爷说道： 五弟，你看相爷如何？ 白玉堂道： 好一位为国为民的恩相！ 蒋爷笑道： 你也知是恩相了。可见大哥堪称是我的兄长，眼力不差，说个 知遇之恩 ，诚不愧也。 几句话说得个白玉堂脸红过耳，瞅了蒋平一眼，再也不言语了。旁边公孙先生知道蒋爷打趣白玉堂，惟恐白玉堂年幼脸急，连忙说道： 今日我等虽奉相谕款待五弟，又算是我与五弟预为贺喜。候明日保奏下来，我们还要吃五弟喜酒呢。 白玉堂道： 只恐小弟命小福薄，无福消受皇恩。倘能无事，弟也当备酒与众位兄长酬劳。 徐庆道： 不必套话，大家也该喝一杯了。 赵虎道： 我刚要说，三哥说了。还是三哥爽快。 回头叫伴当，快快摆桌子端酒席。
登时进来几个伴当，调开桌椅，安放杯箸。展爷与公孙先生还要让白玉堂上坐，却是马汉王朝二人拦住，说： 住了，卢大哥在此，五弟焉肯上坐？依弟等愚见，莫若还是卢大哥的首座，其下挨次而坐，倒觉爽快。 徐庆道： 好！还是王马二兄吩咐的是。我是挨着赵四弟一处坐。 赵虎道： 三哥，咱两个就在这边坐，不要管他们。来，来，且喝一杯。 说罢，一个提壶，一个执盏，二人就对喝起来，众人见他二人如此，不觉大笑，也不谦让了，彼此就座，饮酒畅谈，无不倾心。
及至酒饭已毕，公孙策便回至自己屋内写保奏折底，开首先叙展护卫一人前往陷空岛，拿获白玉堂，皆是展昭之功；次说白玉堂所作之事虽暗昧小巧之行，却是光明正大之事，仰恳天恩，赦宥封职，广开进贤之门等语。请示包相看了，缮写清楚，预备明日五鼓，谨呈御览。
至次日，包公派展爷卢大爷王爷马爷随同白玉堂入朝。白五爷依然是罪衣罪裙，预备召见。到了朝房，包相进内递折。仁宗看了，龙心大悦，立刻召见包相。包相又密密保奏一番。天子即传旨派老伴伴陈林，晓示白玉堂，不必罪衣罪裙，只要平人服色带领引见。陈公公念他杀害郭安，有暗救自己之恩，见了白玉堂，又致谢了一番；然后明发上谕，叫白玉堂换了一身簇新的衣服，更显得少年英俊。及至天子临朝，陈公公将白玉堂领至丹墀之上。仁宗见白玉堂一表人物，再想起他所作之事，真有人所不能的本领，人所不能的胆量，圣心欢喜非常，就依着包卿的密奏，立刻传旨： 加封展昭实受四品护卫之职。其所遗四品护卫之衔，即着白玉堂补授，与展昭同在开封府供职，以为辅弼。 白玉堂到了此时，心平气和，惟有俯首谢恩。下了丹墀，见了众人，大家道喜。惟卢方更觉欢喜。
至散朝之后，随到开封府。此时早有报录之人报到，大家俱知白五爷得了护卫，无不快乐。白玉堂换了服色，展爷带到书房，与相爷行参。包公又勉励了多少言语，仍叫公孙先生替白护卫具谢恩折子，预备明早入朝代奏谢恩。一切事宜完毕。白玉堂果然设了丰盛酒席，酬谢知己。
这一日群雄豪聚：上面是卢方，左有公孙先生，右有展爷，这壁厢王马张，那壁厢赵徐蒋，白玉堂却在下面相陪。大家开怀畅饮，独有卢爷有些愀然不乐之状。王朝道： 卢大哥，今日兄弟相聚，而且五弟封职，理当快乐。为何大哥郁郁不乐呢？ 蒋平道： 大哥不乐，小弟知道。 马汉道： 四弟，大哥端的为着何事？ 蒋平道： 二哥你不晓得。我弟兄原是五人，如今四个人俱各受职，惟有我二哥不在座中。大哥焉有不想念的呢？ 蒋平这里说着，谁知卢爷那里早已落下泪来，白玉堂便低下头去了。众人见此光景，登时的都默默无言。半晌，只听蒋平叹道： 大哥不用为难。此事原是小弟作的，我明日便找二哥去如何？ 白玉堂连忙插言道： 小弟与四哥同去。 卢方道： 这倒不消。你乃新受皇恩，不可远出。况且找你二哥，又不是私访缉捕，要去多人何用？只你四哥一人足矣。 白玉堂道： 就依大哥吩咐。 公孙先生与展爷又用言语劝慰了一番，卢方才把愁眉展放。大家豁拳行令，快乐非常。
到了次日，蒋平回明相爷去找韩彰，自己却扮了个道士行装，仍奔丹凤岭翠云峰而来。
且说韩彰自扫墓之后，打听得蒋平等由平县已然起身，他便离了灵佑寺竟奔杭州而来，竟欲游赏西湖。一日，来到仁和县，天气已晚，便在镇店找了客寓住了。吃毕晚饭后，刚要歇息，忽听隔壁房中有小孩哭啼之声，又有个山西人唠哩唠叨，不知说甚么，心中委决不下。只得出房来到这边，悄悄张望。见那山西人左一掌，右一掌，打那小孩子，叫那小孩子叫他父亲，偏偏的那小孩却又不肯。
韩二爷看了，心中纳闷，又见那小孩捱打可怜，不由得迈步上前，劝道： 朋友，这是为何？他一个小孩子家，如何禁得住你打呢？ 那山西人道： 克（客）官，你不晓得。这怀（坏）小娃娃是哦（我）前途花了五两银子买来作干儿的。一炉（路）上哄着他迟（吃），哄着他哈（喝），他总是叫我大收（叔）。哦就说他： 你不要叫我大收，你叫我乐子。大收与乐子没有甚么坟（分）别。 可奈这娃娃到了店里，他不但不叫我乐子，连大收也不叫了。 韩爷听了不由得要笑。又见那小孩眉目清秀，瞅着韩爷，颇有望教之意。韩爷更觉不忍，连忙说道： 人生各有缘分。我看这小孩子，很爱惜他。你要将他转卖于我，我便将原价奉还。 那山西人道： 既如此，微赠些利息，哦便卖给克官。 韩二爷道： 这也有限之事。 即向兜肚内摸出五六两银子一锭，额外又有一块不足二两，托于掌上，道： 这是五两一锭，添上这块算作利息。你道如何？ 那山西人看着银子眼中出火，道： 求（就）是折（这）样罢！哦没有娃娃累赘，我还要赶炉呢。咱们仍蝇（人银）两交，各无反悔。 说罢，他将小孩子领过来交与韩爷，韩爷却将银子递过。这山西人接银在手，头也不回，扬长出店去了。
韩爷反生疑忌。只听小孩子道： 真便宜他，也难为他。 韩爷问道： 此话怎讲？ 小孩子道： 请问伯伯，住于何处？ 韩爷道： 就在隔壁房内。 小孩子道： 既如此，请到那边再为细述。 韩爷见小孩子说话灵变，满心欢喜，携着手来到自己屋内。先问他吃甚么。小孩子道： 前途已然用过，不吃甚么了。 韩爷又给他斟了半盏茶，叫他喝了，方慢慢问道： 你姓甚名谁？家住那里？因何卖与山西人为子？ 小孩子未语先流泪，道： 伯伯听禀：我姓邓名叫九如，在平县邓家洼居住。只因父亲丧后，我与母亲娘儿两个度日。我有一个二舅叫武平安，为人甚属不端。一日，背负一人寄居我们家中，说是他的仇人，要与我大舅活活祭灵。不想此人是开封府包相爷的侄儿，我母亲私行将他释放。叫我找我二舅去，趁空儿我母亲就悬梁自尽了。 说至此，痛哭起来。韩爷闻听，亦觉惨然。将他劝慰多时，又问以后的情节。邓九如道： 只因我二舅所作之事无法无天，况我们又在山环居住，也不报官，便用棺材盛殓，于次日烦了几个无赖之人帮着，抬在山洼掩埋。是我一时思念母亲死的苦情，向我二舅啼哭。谁知我二舅不加怜悯，反生怨恨，将我踼打一顿。我就气闷在地，不知魂归何处。不料后来苏醒过来，觉得在人身上──就是方才那个山西人。一路上多亏他照应吃喝，来到此店，这是难为他。所便宜他的缘故，他何尝花费五两银子，他不过在山洼将我捡来，折磨我叫他父亲，也不过是转卖之意。幸亏伯伯搭救，白白的叫他诈去银两。 韩爷听了，方知此子就是邓九如。见他伶俐非常，不由得满心欢喜，又是叹息。当初在灵佑寺居住时，听得不甚的确，如今听九如一说，心内方才明白。
只见九如问道： 请问伯伯贵姓？因何到旅店之中？却要往何处去？ 韩爷道： 我姓韩名彰，要往杭州，有些公干。只是道路上带你不便，待我明日将你安置个妥当地方，候我回来，再带你上东京便了。 九如道： 但凭韩伯伯处置。使小侄不至漂泊，那便是伯伯再生之德了。 说罢，流下泪来。韩爷听了，好生不忍，道： 贤侄心放，休要忧虑。 又安慰了好些言语，哄着他睡了，自己也便和衣而卧。
到次日天明，算还了饭钱，出了店门。惟恐九如小孩子家，吃惯点心，便向街头看了看，见路西有个汤圆铺，携了九如，来到铺内，拣了个座头坐了道： 盛一碗汤圆来。 只见有个老者端了一碗汤圆，外有四碟点心，无非是糖耳朵蜜麻花蜂糕等类，放在桌上。手持空盘，却不动身，两只眼睛直勾勾的瞅着九如。半晌，叹了一口气，眼中几几乎落下泪来。韩二爷见此光景，不由得问道： 你这老儿为何瞅着我侄儿？难道你认得他么？ 那老者道： 小老儿却不认得，只是这位相公有些厮像…… 韩爷道： 他像谁？ 那老儿却不言语，眼泪早已滴下。韩爷更觉犯疑，连忙道： 他到底像谁？何不说来？ 那老者拭了泪，道： 军官爷若不怪时，小老儿便说了。只因小老儿半生乏嗣，好容易的生了一子，活到六岁上。不幸老伴死了，撂下此子，因思娘也就 呜呼哀哉 了。今日看见小相公的面庞儿颇颇的像我那…… 说到这里，却又咽住不言语了。
韩爷听了，暗暗忖道： 我看此老颇觉诚实，而且老来思子；若九如留在此间，他必加倍疼爱小孩子，断不至于受苦。 想罢，便道： 老丈，你贵姓？ 那老者道： 小老儿姓张，乃嘉兴府人氏，在此开汤圆铺多年。铺中也无多人，只有个伙计看火，所有座头俱是小老儿自己张罗。 韩爷道： 原来如此，我告诉你。他姓邓名叫九如，乃是我侄儿。只因目下我到杭州有些公干，带着他行路甚属不便。我意欲将这侄儿寄居在此，老丈你可愿意么？ 张老儿听了，眉开眼笑，道： 军官爷既有公事，请将小相公留居在此。只管放心，小老儿是会看承的。 韩爷又问九如道： 侄儿，你的意下如何？我到了杭州，完了公事，即便前来接你。 九如道： 伯伯既有此意，就是这样罢。又何必问我呢。 韩爷听了，知他愿意，又见老者欢喜无限。真是两下情愿，事最好办。韩爷也想不到如此的爽快，回手在兜内掏出五两一锭银子来，递与老者： 老丈，这是些须薄礼，聊算我侄儿的茶饭之资，请收了罢。 张老者那里肯受。
不知说些甚么话来，且听下回分解。
