竹笋江鱼
杜子美《送人迎养》诗： 青青竹笋迎船出，白白江鱼入馔来。 用孟宗姜诗事。韦苏州《送人省觐》亦云： 沃野收红稻，长江钓白鱼。 又云： 洞庭摘硃果，松江献白鳞。 然杜不如韦多矣，青青字自好，白白近俗，有似兒童 白白一群鹅，被人趕下河 之谣也，岂大家语哉？
竹枝词
元杨廉夫《竹枝词》，一时和者五十馀人，诗百十馀首。余独爱徐延徽一首云： 习说卢家好莫愁，不知天上有牵牛。賸抛万斛胭脂水，溜向银河一色秋。 
伏毒寺诗
杜诗： 郑国伏毒寺，潇洒在江心。 刘禹锡诗： 曾作关中客，频经伏毒岩。晴烟沙苑树，晓日渭川帆。 
帆字音
帆字，符咸切，舟上幔也。又扶泛切，使风也。舟幔则平声，使风则去声，盖动静之异也。刘熙《释名》曰： 随风张幔曰帆。 注去声。《广韵》曰： 张巾风曰帆音与梵同。 《左传宣》十三年注： 拔旆投衡上，使不帆风。 谓车旆之受风，若舟帆之帆风也。舟帆之帆平声，帆风之帆去声。疏云： 帆是扇风之名。 孙绰子曰： 动不中理，若帆舟而无柁。 《南史》： 因风帆上，前後连烟。 《荆州记》云： 宫亭湖庙神能使湖中分风而帆南北。 晋湛方生有《帆入南湖》诗，又有《还都帆》诗，谢灵运有《游赤石进帆海》诗，刘孝威有《帆渡吉阳洲》诗。《选》诗 无因下征帆 ；徐陵诗 南茨大麓，北帆清湘 ；刘删诗 回舻乘派水，举帆逐分风 ；张曲江诗 征鞍税北渚，归帆指南陲 ；张燕公诗 离魂似征帆，常往秀飞 ；赵冬曦诗 帝城驰梦想，归帆满风飚 ；杜诗 浦帆晨初发 ；韩退之诗 无因帆江水 ；包何诗 锦帆乘风转，金装照地新 ；孟浩然诗 岭北回征帆，巴东问故人 ；徐安身诗 暮雨衣犹湿，春风帆正开 。近苏州刻孟诗，改 征帆 为 征棹 ，何仲默笑曰： 征帆改征棹，锦帆亦改曰锦棹，可乎？ 盖浅学妄改，非初误也。
同能不如独胜
孙位画水，张南本画火，吴道玄画，杨绘塑，陈简斋诗，辛稼轩词，同能不如独胜也。太白见崔颢《黄鹤楼》诗，去而赋《金陵凤凰台》。
劣唐诗
学诗者动辄言唐诗，便以为好，不思唐人有极恶劣者，如薛逢戎昱，乃盛唐之晚唐。晚唐亦有数等，如罗隐杜荀鹤，晚唐之下者；李山甫卢延逊，又其下下者，望罗杜又不及矣。其诗如 一个祢衡容不得 ，又 一领青衫消不得 之句。其他如 我有心中事，不向韦三说。昨夜洛阳城，明月照张八 ，又如 饿猫窥鼠穴，饥犬舐鱼砧 ，又如 莫将闲话当闲话，往往事从闲话生 ，又如 水牛浮鼻渡，沙鸟点头行 ，此类皆下净优人口中语，而宋人方采以为诗法，入《全唐诗话》，使观者曰，是亦唐诗之一体也。如今称燕赵多佳人，其间有跛者，眇者，羝氲者，疥且痔者，乃专房龙之曰是变燕赵佳人之一种，可乎？
多景楼周繇
 盘江上几层，峭壁半垂藤。殿锁南朝像，龛禅外国僧。海涛舂砌槛，山雨洒窗灯。日暮疏钟起，声声彻陵。 又： 每日怜晴眺，闲吟只自娱。山从平地有，水到远天无。老树多封楚，轻烟暗染吴。虽居此廊下，入户亦踟蹰。 此二诗胜张祜《金山》诗，而人罕称之。
任希古和七月七日临昆明池
 秋风始摇落，秋水正澄鲜。飞眺牵牛渚，激赏镂鲸川。岸珠沦晓魄，池灰敛曙烟。泛槎分写汉，仪星别构天。云光波处动，日影浪中悬。惊鸿结蒲弋，游鲤入庄筌。萍叶疑江上，菱花似镜前。长林代轻幄，细★即芳筵。文华开翠潋，笔海控清涟。不挹兰尊圣，空仰桂舟仙。 此诗工致严密，杜诗 石鲸鳞甲 之句实祖之，结句尤工。
成文幹中秋月
 王母妆成镜未收，倚阑人在水精楼。笙歌莫占清光尽，留与溪翁下钓舟。 此厌繁华而乐清静之意。郑谷《春草》诗 香轮莫碾青春破，留与游人一醉眠 ，亦此意也。
吕用之
唐吕用之在维扬日，佐高骈专权擅政。有商人刘损妻裴氏，有国色，用之以阴事构取。损愤惋，因成诗三首，曰： 宝钗分股合无缘，鱼在深渊日在天。得意紫鸾休舞镜，断踪青鸟罢衔钱。金杯倾覆难收水，玉轸倾欹嬾续弦。从此蘼芜山下过，只应将泪比流泉。  鸾辞旧伴知何止，凤得新梧想称心。红粉尚残休{艹幕}々，白云将散信沉沉。已休磨琢投期玉，嬾更经营买笑金。愿作山头似人石，丈夫衣上泪痕深。  旧尝游处徧寻看，睹物伤情死一般。买笑楼前花已谢，画眉窗下月空残。云归巫峡音容断，路隔星河去住难。莫道诗成无泪下，泪如泉涌亦须乾。 诗成，吟咏不辍。一日晚，见一虬鬓老叟，行步迅疾，眸光射人，揖损曰： 子衷心有何不平之事？ 损具对之，叟夜果入用之家，化形於斗拱之上，叱用之曰： 所取刘氏之妻并其宝货，速还之，否则随刃落矣。 用之惊惶，夜遗幹事赍金并裴氏还损，损夜从舟去，虬鬓亦无踪迹。
吕温题阳人城
 忠驱义感即风雷，谁道南方乏武才。天下起兵诛董卓，长沙子弟最先来。 吕东莱《丽泽编》取此诗。伍子胥兵法云： 天无阴阳，地无险易，人无勇怯。将有智愚，算有多少，政有赏罚。 此言当矣。孔明屯五丈，魏人畏之如虎，所用蜀兵也。虞允文采石之战，殪逆亮於顷刻，所用者吴兵也。
西郊诗
《韵语阳秋》杜子美《西郊》诗云 无人竞来往 ，或云 无人与来往 ，或云 无人觉来往 ， 竞  与 皆常谈， 觉 字非子美不能道也，盖炀者辟灶，有道之所惊，舍者争席，隐居者之所贵也。
西施
刘长卿《题西施障子》曰： 窗风不举袖，但觉罗衣轻。 二语虽太白可颉颃也。
硃鹭
古乐府有《硃鹭曲》，解云： 因饰鼓以鹭而名曲焉。 又云： 硃鹭咒鼓，飞於云末。 徐陵诗有 枭钟鹭鼓 之句，宋之问诗 稍看硃鹭转，尚识紫骝骄 ，皆用此事。盖鹭色本白，汉初有硃鹭之瑞，故以鹭形饰鼓，又以硃鹭名《鼓吹曲》也。梁元帝《放生池碑》云： 元龟夜梦，终见取於宋王。硃鹭晨飞，尚张罗於汉后。 与硃鹭飞云末事相叶，可以互证，补《乐府解题》之缺。
硃万初墨
元有硃万初，善制墨，纯用松烟，盖取三百年摧朽之馀，精英之不可泯者用之，非常松也。天历乙巳，开奎章阁，拣儒臣亲侍翰墨，荣公存初、康里公子山皆侍阁下，以硃万初所制墨进，大称旨，得禄食艺文馆。虞文靖公赠之诗曰： 霜雪摧残澖壑非，深根千岁斧斤违。寸心不逐飞烟化，还作玄云绕紫微。 盖纪兹事也。又跋其後曰： 近世墨，以油烟易松，姿媚而不深重。万初既以墨显，又得真定刘法造墨法於石刻中，以为刘之精艺深心，尽在於此，必无误後世，因覃思而得之。余尝谓松烟墨深重而不姿媚，油烟墨姿媚而不深重，若以松脂为炬取烟，二者兼之矣。若宋徽宗尝以苏合油搜烟为墨，至金章宗购之，一两墨价黄金一斤，欲仿为之不能，此谓之墨妖可也。 
硃庆馀仙游寺
 云抱龙堂苏石乾，山遮白日寺门寒。长松瀑布饶奇状，曾有仙人驻鹤看。 末句切题，不然，是寺皆可用。
硃庆馀闺意上张水部
 洞房昨夜停红烛，待晓堂前拜舅姑。妆罢低声问夫婿，画眉深浅入时无。 诗人多以美人自喻，薛能《吴姬》之诗，亦其一也。宋人诗话云 东坡如毛嫱西子洗妆，与天下妇人斗巧 ，亦此意。洪容斋云： 此诗不言美丽，而味其词意，非绝色第一不足以当之。 其评良是。
硃滔括兵丽情集
硃滔括兵，不择士族，悉令赴军，自阅於球场。有士子容止可观，进趋纯雅。滔问曰： 所业者何？ 曰： 学为诗。 曰： 有妻否？ 曰： 有。 即令作寄内诗，援笔立成，词曰： 握笔题诗易，荷戈征戍难。惯从鸳被暖，怯向雁门寒。瘦尽宽衣带，啼多渍枕檀。试留青黛着，回日画眉看。 又令代妻作诗答曰： 蓬鬓荆钗世所稀，布裙犹是嫁时衣。胡麻好种无人种，合是归时底不归。 滔遗以束帛，放归。
硃玄晦真人诗
 郭外西郊柳已芽，中流极目浩无涯。江明白白红红树，春在三三两两家。几度来游同社燕，一樽相属到昏鸦。此邦物色吟几尽，为谢山中好物华。 真迹在内江。
江淹咏美人春游
 江南二月春，东风转绿苹。不知谁家子，看花桃李津。白雪凝琼貌，明珠点绛脣。行人咸叹息，争拟洛川神。 此诗见《文通外集》。点绛脣，後人以为曲名，以此知是诗脍炙人口久矣。
江平不流
杜诗 江平不肯流 ，意求工而语反拙，所谓凿混沌而画蛇足，必夭性命而失卮酒也。不若李群玉乐府云 人老自多愁，水深难急流 也。又不若巴渝《竹枝词》云： 大河水长漫悠悠，小河水长似箭流。 词愈俗愈工，意愈浅愈深。
江蒲
《周礼》 汧浦 作 弦浦 。《左传》 萑浦 作 萑蒲 。杜诗： 侧生野岸及江蒲。 江蒲，江浦也。
江南行
 江烟湿雨鲛绡软，漠漠远山眉黛浅。水国多愁又有情，夜槽压酒银船满。细柳摇烟凝晓空，吴王台榭春梦中。鸳鸯鸂鶒唤不起，平铺渌水眠东风。西陵路远月悄悄，油壁轻车苏小小。  细柳摇烟 一作 绷丝采怨 。
江乌海燕
余最爱乐府 桂殿江乌对，彫屏海燕重 之句，不知何人作也。
江总长安九日诗
 心逐南云逝，身随北雁来。故园篱下菊，今日为谁开。 总为梁人，历梁陈隋至唐贞观中九十馀矣。此诗在唐时作，故编之。
江总怨诗
 采桑归路河流深，忆昔相期柏树林。奈许新缣伤妾意，无由故剑动君心。 六朝之诗，多是乐府，绝句之体未绝，然高妙奇丽，良不可及。氵斥流而不穷其源，可乎？故特取数首於卷首，庶乎免於卖花担上看桃李之诮矣。古乐府 下山逢故夫 诗曰： 新人工织缣，旧人工织素。 故剑，用干将莫邪雌雄二剑离而复合事。
沙海
《战国策》 晖台之下，沙海之上 ，《九域志》有沙海，孟浩然《和张三自穰县还途中遇雪》诗： 风吹沙海雪，来作柳园春。 正是梁地事。
冷朝阳送红线酒
 采菱歌怨木兰舟，送客魂销百尺楼。还似宓妃乘雾云，碧天无际水东流。 红线，薛蒿之青衣也。有剑术，夜飞入横海军解围，嵩留之不得，会幕下诗人送之，冷朝阳此诗为冠。酒阑，托以更衣，倏忽不见，亦异哉！
佛经似诗句
佛经有云： 乐行不如苦住，富客不如苦住，富客不如贫主。 又见《洞山语录》： 破镜不重照，落花难上枝。 绝似唐人乐府也。
仲尼登泰山
宋景文公《笔记》云： 仲尼登泰山，见七十二家，字各不同。 其事甚新，但未详其所出。
岑参蔟拍六州歌头
 西去轮台万里馀，也知音信日应疏。陇山鹦鹉能言语，为报家人数寄书。 伊州渭州梁州氐州甘州凉州，谓之六州。宋时大丧以《六州歌头》引之，本朝用《应天长》。
吹蛊
鲍照《苦热行》： 含沙射流影，吹蛊痛行晖。 南中畜蛊之家，蛊昏夜飞出饮水，光如曳彗，所谓行晖也。《文选》注： 行晖，行旅之晖。 非也。
近水楼台
范文正公镇钱塘，兵官皆被荐，独巡检苏麟不遇，乃上诗曰： 近水楼台先得月，向阳花木易为春。 公即荐之。
沐继轩荔枝诗
国朝武将能诗者，洪武中孙炎，其後汤东谷允绩、广帅王一清、定襄郭登，人皆知之。云南都督继轩沐璘，字学皇象，画学米元章，诗学六朝盛唐，以僻远，人罕知之。余尝选其数绝句於《皇明诗抄》，其《咏临安荔枝》长篇云： 建水夫何如，厥土早而热。蛮花开佛桑，候禽罢鶗鴂。莽云覆溟濛，梅雨滋★翳。接地茂缃权，遮空舒黛叶。翠葆霞焜煌，锦幄风掀揭。香麝忌经过，飞★防盗窃。劲雏赤肤脱，肥奢琼穰凸。明珰怪可飧，冰丸讶许啮。真珠堆绿云，瑇瑁乘彩缬。凤爪天下奇，龙牙众中杰。饱食惭素飧，长吟望林樾。 奢，献、歇二音，盛貌，又肥大意。
耳衣
唐人边塞曲： 金装腰带重，锦缝耳衣寒。 耳衣，今之暖耳也。
卵色天
唐诗： 残霞蹙水鱼鳞浪，薄日烘云卵色天。 东坡诗： 笑把鸱夷一樽酒，相逢卵色五湖天。 正用其语。《花间词》 一方卵色楚南天 ，注以卵为泖，非也。注东坡诗者，亦改卵色为柳色，王龟龄亦不及此邪？
阮何双
唐诗： 云仍王谢并，风貌阮何双。 《南史》：宋孝武选侍中四人，并以风貌，王彧、谢庄为一双，阮韬、何偃为一双。
君攸桂楫泛中河
 黄河曲渚通千里，浊水分流引八川。仙槎逐源终未返，苏亭遗迹尚依然。眇眇云根侵远树，苍苍水气合遥天。波影杂霞无定色，湍文触岸不成圆。赤马青龙交出浦，飞云盖海远氵夌烟。莲舟渡沙转不碍，桂翟距浪弱难前。风重金乌翅自转，汀长锦缆影微悬。榜人欲歌先扣枻，津吏犹醉强持船。河堤极望今如此，行杯落叶讵虚传。 此六朝诗也。七言律未成而先有七言排律矣，雄浑工緻，固盛唐老杜之先鞭也。
余延寿折杨柳
 大道连国门，东西种杨柳。葳蕤君不见，袅弱垂来久。绿枝栖暝禽，雄去雌独吟。馀花怨春尽，微月起秋阴。坐望窗中蝶，起攀枝上叶。好风吹长枝，婀娜何如妾。妾见柳园新，高楼四五春。莫吹胡塞曲，愁杀陇头人。 
余知古论退之文
唐人余知古与欧阳生论文书云： 韩退之作《原道》，则崔豹《答牛亨书》；作《讳辩》，则张诏《论旧名》；作《毛颖传》，则袁淑《太兰王九锡》；作《送穷文》，则扬子云《逐贫赋》。 
老泉诗
苏老泉诗： 佳节每从愁里过，壮心偶傍醉中来。 白乐天诗有 百年愁里过，万感醉中来 之句，老泉未必祖袭，盖偶同耳。
老子论性
文子引《老子》曰： 人生而静，天之性也。感物而动，性之欲也。 汉儒取入《礼记》，遂为经矣。若知其出于老氏，宋儒必洗垢索瘢，曲为讥评，但知其出於经，则护持交赞，此亦矮人之观场也。文如 澹泊明志，宁静致远 ，本出於《淮南子》，而诸葛称之。若儒者知其刘安语，将坐睡唾去也。
狄香
张衡《同声歌》： 洒扫清枕席，鞮芬以狄香。 鞮，履也。狄香，外国之香也。谓以香薰履也。近刻《玉台新咏》及《乐府诗集》改 狄香 作 秋者 ，大谬。吴中近日刻古书，妄改例如此，不能一一尽弹正之。
串
《文选》谢惠连诗： 聊用布亲串。 注： 串，习也。 梁简文诗： 长颦串翠眉。 《南史》： 军人串敢粗食。 
何兆玉蕊花
 羽车潜下玉龟山，尘世何缘睹蕣颜。惟有多情天上雪，好风吹上绿云鬟。 兆，蜀人。
吾犹昔人
柳子厚《戏题石门长老东轩》诗曰： 坐来念念非昔人，万徧莲花为谁用？ 《法苑珠林》： 梵志出家，白首而归，邻人见之曰： 昔人尚存乎？ 梵志曰： 吾犹昔人，非昔人也。  子厚正用此事，而注者不知引。
坐猿坐莺
杜诗 枫树坐猿深 ，又 黄莺并坐交愁湿 ， 坐 字奇崛。张说诗： 树坐参猿啸，沙行入鹭群。 前人已云矣。
估客乐
《估客乐》，齐武帝之所作也。其辞曰： 昔经樊邓役，阻潮梅根渚。感意追往事，意满辞不叙。 阻潮，一本作 假楫 。武帝作此曲，令释宝月被之管弦，帝遂数乘龙舟游江中，以纴越布为帆，绿丝为帆纤，鍮石为篙足。篙傍者，悉着郁林布作淡黄袴，舞此曲，用十六人云。按史称齐武帝节俭，常自言朕治天下十年，当使黄金与土同价，然其从流忘返之奢如此，贻厥孙谋，何怪乎金莲布地也。
邢象玉古意
 家中新酒熟，园里木初荣。伫杯欲取醉，悒然思友生。忽闻有奇客，何姓复何名？嗜酒陶彭泽，能琴阮步兵。何须问寒暑，迳坐共山亭。举袂袪飞鸟，持巾扫落英。心神无俗累，歌咏有新声。新声是何曲，沧浪之水清。 象玉，初唐人，与王无功为友，此诗脱洒而含古意。
邵公批语
先太师戊戌试卷，出举子蹊迳之外，考官邵公名晖批云： 奇寓于纯粹之中，巧藏於和易之内。 当时以为名言。後观《龙川集》，乃知是陈同甫作论法也。先辈读书博且精，不似後生之束书不观，游谈无根也，因书之家乘。
角妓垂螺
张子野词： 垂螺近额，走上红裀初趁拍。 晏小山词： 双螺未学同心绾，已占歌名。月白风清，长倚昭华笛里声。 又云： 红窗碧玉新名旧，犹绾双螺。一寸秋波，千斛明珠觉未多。  垂螺  双螺 ，盖当时角妓未破瓜时额饰，今搬演淡色，犹有此制。
吴趋趋非平声
《庄子》有 不任其声而趋举其诗焉 ，崔注云： 不任其声，惫也；趋举其诗，无音曲也。 刘会孟曰： 趋者，情惬而词迫也。 与《吴趋》之趋当音七注切。
吴二娘
吴二娘，杭州名妓也。有《长相思》一词云： 深花枝，浅花枝，深浅花枝相间时，花枝难似伊。巫山高，巫山低，暮雨潇潇郎不归，空房独守时。 白乐天诗： 吴娘暮雨潇潇曲，自别江南久不闻。 又： 夜舞吴娘袖，春歌蛮子词。 自注： 吴二娘歌词有 暮雨潇潇郎不归 之句。 《绝妙词选》以此为白乐天词，误矣。吴二娘亦杜公之黄四娘也，聊表出之。
秃节
晁以道家有宋子京手书《杜少陵诗》一卷， 握节汉臣归 乃是 秃节 ， 新炊间黄粱 乃是 闻黄粱 。以道跋云： 前辈见书自多，不似晚生但以印本为正也。 慎按：《後汉书张衡传》云： 苏武以秃节效贞。 杜公正用此语，後人不知，改 秃 为 握 。晁以道徒知宋子京之旧本，亦不知秃节之字所出也，况今之浅学乎？
巫山曲
 下压重泉上千仞，香去结梦西风紧。纵有英灵得往来，猊轭鼯轩亦颠陨。岚光双々雷隐隐，愁为衣裳恨为鬓。莫洒朝行何所之，江边日月情无尽。珠零冷露丹堕枫，细腰长脸愁满宫。人生对面犹异同，何况千岩万壑中。 罗隐诗多鄙俗，此诗不类其平生，见《固陵文类》，其集不收。
巫峡江陵
盛弘之《荆州记》巫峡江水之迅云： 朝发白帝，暮到江陵，其间千二百里，虽乘奔御风，不以疾也。 杜子美诗： 朝发白帝暮江陵，顷来目击信有徵。 李太白： 朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还。两岸猿声啼不尽，扁舟已过万重山。 虽同用盛弘之语，而优劣自别。今人谓李杜不可以优劣论，此语亦太愦愦。白帝至江陵，春水盛时行舟，朝发夕至，云飞乌逝不是过也。太白述之为韵语，惊风寸而泣鬼神矣。太白娶江陵许氏，以江陵为还，盖室家所在。
回颿挝
《语林》云： 王敦尝坐武昌钓台，闻行船打鼓，嗟称其能。俄而一槌小异，敦以扇柄撞几曰： 可恨。 时王应侍侧，曰： 不然，此是回颿挝。 使视之，云船人入夹口。应知鼓又善於敦也。 予旧有《江行》诗云： 回颿移鼓掺，策杖送拏音。 盖用此事，下句用《庄子渔父》事。
宋人绝句
宋诗信不及唐，然其中岂无可匹体者，在选者之眼力耳。如苏舜钦《吴江》诗： 月从洞庭来，光映寒湖凸。四顾无纤尘，鱼跃明镜裂。 王半山《雨》诗云： 山中十日雨，雨晴门始开。坐看苍苔纹，欲上人衣来。 孔文仲《早行》云： 客行谓已旦，出视见落月。瘦马入荒陂，霜花重如雪。 崔鶠《春日》云： 落日不可尽，丹林紫谷开。明明远色里，历历暝鸦回。 寇平仲《南浦》云： 春风入垂杨，烟波涨南浦。落日动离魂，江花泣微雨。 郭功甫《水车岭》云： 千丈水车岭，悬空九叠屏。北风来不断，六月亦生冰。 苏子由《中秋夕》云： 巧转上人衣，徐行度楼角。河汉冷无云，冥冥独飞鹊。 《旅行》云： 猿狖号枯木，鱼龙泣夜潭。行人已天北，思妇隔江南。 硃文公《雨》诗云： 孤灯耿寒焰，照此一窗幽。卧听檐前雨，浪浪殊未休。 张南轩《题南城》云： 坡头望西山，秋意已如许。云影渡江来，霏霏半空雨。 《东渚》云： 团团陵风桂，宛在水之东。月色穿林影，郤下碧波中。 《丽泽》云： 长吟《伐木诗》，停立以望子。日暮飞鸟归，门前长春水。 《西屿》云： 系舟西岸边，幅巾自来去。岛屿花木深，蝉鸣不知处。 《采菱舟》云： 散策下舸亭，水清鱼可数。郤上采菱舟，乘风过南浦。 五诗有王维辋川遗意，谁谓宋无诗乎？
