古文：秦伐楚，使王翦将兵六十万人，始皇自送至灞上。
现代文：原文秦始皇派王翦率六十万大军攻打楚国，出征时秦始皇亲自到灞上送行。

古文：王翦行，请美田宅园地甚众，始皇曰： 将军行矣，何忧贫乎？ 
现代文：临行前，王翦请求始皇赏赐给他大批田宅。秦始皇说： 将军即将率领大军出征，为什么还担心生活的贫穷呢？ 

古文：王翦曰： 为大王将，有功终不得封侯；故及大王之向臣，臣亦及时以请园地，为子孙业耳。 
现代文：王翦说： 臣身为大王的将军，立下汗马功劳，却始终不能封侯，所以想趁大王委派臣重任的时候，请大王赏赐田宅，作为子孙日后生活的依靠。 

古文：始皇大笑。
现代文：秦始皇听了不由放声大笑。

古文：王翦既至关，使使还请善田者五辈，或曰： 将军之乞贷亦已甚矣! 
现代文：王翦率军抵达关口后，又曾五次遣使者向始皇请求封赏。有人劝王翦说： 将军要求封赏的举动，似乎过分了些。 王翦说： 你错了。

古文：王翦曰： 不然，夫秦王恒中粗而不信人，今空秦国甲士而专委于我，我不多请田宅为子孙业以自坚，顾令秦王坐而疑我耶？ 
现代文：大王疑心病重，用人不专，现在他将秦国的兵力都交给了我，我如果不用为子孙求日后生活保障为借口，向大王请赐田宅，难道要大王坐在宫中对我生疑吗？ 

古文：汉高专任萧何关中事。汉三年，与项羽相距京、索间。
现代文：汉高祖三年，萧何镇守关中，汉王与项羽在京、索一带相持不下。

古文：上数使使劳苦丞相，鲍生谓何曰： 今王暴衣露盖，数劳苦君者，有疑君心也，为君计，莫若遣君子孙昆第能胜兵者，悉诣军所。 
现代文：这期间，汉王屡次命使者慰问镇守关中的宰相萧何。鲍生于是对萧何说： 在战场上备尝野战之苦的君主，之所以屡次派使者慰劳属臣，是因为君王对属臣心存疑虑啊。为您考虑，丞相最好选派善战的子弟兵，亲自率领他们到前线和君主并肩作战，这样一来，君主才能消除心中疑虑，信任丞相。 

古文：于是何从其计，汉王大悦。
现代文：萧何采纳鲍生的建议，从此汉王对萧何很满意。

古文：吕后用萧何计诛韩信，上已闻诛信，使使拜何为相国，益封五千户，令卒五百人，一都尉为相国卫。
现代文：汉高祖十一年，淮阴侯韩信在关中叛乱，吕后用萧何的计谋诛灭韩信。高祖知道淮阴侯被杀的事情后，就派使臣任命萧何为相国，加封五千户邑民，另外派遣士兵五百人和一名都尉作为相国的护卫兵。

古文：诸君皆贺，召平独吊。曰： 祸自此始矣!
现代文：群臣都向萧何道贺，唯独召平向萧何表示哀悼之意，说： 相国的灾祸从现在就要开始啦!

古文：上暴露于外，而君守于内，非被矢石之难，而益封君置卫，非以宠君也，以今者淮阴新反，有疑君心，愿君让封勿受，悉以家财佐军。 
现代文：皇上在外率军征战，而相国留守关中，没有战场上的急难，却获赐增加封邑和护卫兵，这并不是宠信相国，只是因为淮阴侯刚谋反被平，皇上对相国的忠心也有所怀疑。我建议相国恳辞封赏不受，并把家中财产全部捐出充作军费。 

古文：何从之，上悦。
现代文：萧何采纳了陈平的建议，高祖果然大为高兴。

古文：其秋黥布反，上自将击之。
现代文：汉高祖十二年秋天，英布叛变，高祖御驾亲征，其间几次派使者回长安打探萧何的动静。

古文：数使使问相国何为，曰： 为上在军，拊循勉百姓，悉取所有佐军，如陈豨时。 
现代文：萧何对使者说： 因为皇上御驾亲征，所以我在后方鼓励人民捐献财物支援前方，和皇上上次讨伐陈豨叛变时做法相同。 

古文：客又说何曰： 君灭族不久矣!
现代文：这时，有人对萧何说： 你灭门之日不远啦！

古文：夫君位为相国，功第一，不可复加。
现代文：你已经身为相国，功冠群臣，皇上没法再提升你的官职。

古文：然君初入关中，得百姓心十余年矣，尚复孳孳得民和。
现代文：自从相国进入关中，十多年来深得民心现在还在勤勉不懈地为百姓。

古文：上所为数问君，畏君倾动关中。
现代文：皇上之所以多次派使者慰问相国，就是担心相国在关中谋反。

古文：今君胡不多买田地，贱贳贷以自污。
现代文：相国如想保命，不妨低价强购百姓的田地，并且不以现金支付而以债券取代，从而贬损自己的名声。

古文：上心必安。 
现代文：这样皇上才会安心。 

古文：于是何从其计。
现代文：萧何又采纳这个建议。

古文：上还，百姓遮道诉相国，上乃大悦。
现代文：高祖在平定英布之乱凯旋而归后，百姓沿途拦驾上奏，控告萧何低价强购民田，高祖听后心中窃喜。

古文：汉史又言，何买田宅必居穷僻处，不治垣屋，曰： 令后世贤，师吾俭；不贤，无为势家所夺。 
现代文：汉史又记载，萧何购买田宅都是选择偏远的穷乡，也从不在自家宅院建筑高楼围墙。他说： 如果子孙贤德，就会学习我的节俭；如果子孙不肖，这样的田地比较不容易遭人觊觎。 

古文：与前所云强买民田宅似属两截，不知前乃免祸之权，后乃保家之策，其智政不相妨也。
现代文：这和前面所记萧何强行购置民田的事迹，似乎完全不同。其实强购民田是为免遭杀身之祸的权宜之策，至于穷乡僻壤，则是为了保护家产。这两件事所表现的智慧是不相妨碍的。

古文：宋赵韩王普强买人第宅，聚敛财贿，为御史中丞雷德骧所劾。
现代文：宋朝的时候，韩王赵普因为强行购买百姓宅第，行贿敛财，遭御史中丞雷德骧弹劾。

古文：韩世忠既罢，杜门绝客，口不言兵，时跨驴携酒，从一二奚童，纵游西湖以自乐。
现代文：韩世忠罢官后，拒绝访客上门，且绝口不谈兵事，常常骑着一匹驴，带着一壶好酒，领着一两个童子，在西湖上饮酒自娱。

古文：尝议买新淦县官田，高宗闻之，甚喜，赐御札，号其庄曰： 旌忠 。
现代文：有人曾批评他在新淦县购置官田，宋高宗听说后非常高兴，并且颁赐匾额，赐名韩的田庄为 旌忠 。

古文：二公之买田，亦此意也。
现代文：其实他们两人不论购民宅或买官田，都只是为了消除君主对自己的疑虑罢了。

古文：夫人主不能推肝胆以与豪杰功，至令有功之人，不惜自污以祈幸免。
现代文：唉，当君主不能与大臣们肝胆相照、推心置腹的时候，就会使有功的大臣不惜污损自己的名誉而求自保。

古文：三代交泰之风荡如矣!然降而今日，大臣无论有功无功，无不多买田宅自污者，彼又持何说耶？
现代文：三代时君臣水乳交融的情感早已经不复存在，然而演变到现在，大臣不论有功无功，都拼命的购买田宅，他们所持的理由又是什么呢？

古文：陈平当吕氏异议之际，日饮醇酒，弄妇人；裴度当宦官熏灼之际，退居绿野，把酒赋诗，不问人间事。
现代文：陈平在吕氏对自己有疑虑时，整日醉酒调戏妇人；而唐朝的裴度在宦官气焰正盛时，也曾隐居乡间喝酒作诗，不过问朝廷的事。

古文：古人明哲保身之术，例如此，皆所以绝其疑也。
现代文：这些都是古人明哲保身的办法，其目的都是为了消除君主对自己的疑虑。

古文：国初，御史袁凯以忤旨引风疾归。太祖使人觇之，见凯方匍匐往篱下食猪犬矢，还报，乃免。
现代文：明朝初年，御史袁凯因为触怒太祖，被迫托病辞官归隐，太祖仍旧不放心，派人窥探，派来的密探只见袁凯趴在竹篱下，吃猪狗的粪便。

古文：盖凯逆知有此，使家人以炒面搅砂糖，从竹筒出之，潜布篱下耳，凯亦智矣哉!
现代文：密探向太祖报告这一情况后，袁凯才得以保住了性命。原来袁凯早就料到太祖会派人监视他的行动，于是就让家人预先在炒面中搅拌砂糖，灌进竹筒里边，悄悄放置在竹篱的下边，从而避过密探耳目。看来袁凯也是聪明人啊！

