秦伐楚，使王翦将兵六十万人，始皇自送至灞上。
王翦行，请美田宅园地甚众，始皇曰： 将军行矣，何忧贫乎？ 
王翦曰： 为大王将，有功终不得封侯；故及大王之向臣，臣亦及时以请园地，为子孙业耳。 
始皇大笑。
王翦既至关，使使还请善田者五辈，或曰： 将军之乞贷亦已甚矣! 
王翦曰： 不然，夫秦王恒中粗而不信人，今空秦国甲士而专委于我，我不多请田宅为子孙业以自坚，顾令秦王坐而疑我耶？ 
汉高专任萧何关中事。汉三年，与项羽相距京、索间。
上数使使劳苦丞相，鲍生谓何曰： 今王暴衣露盖，数劳苦君者，有疑君心也，为君计，莫若遣君子孙昆第能胜兵者，悉诣军所。 
于是何从其计，汉王大悦。
吕后用萧何计诛韩信，上已闻诛信，使使拜何为相国，益封五千户，令卒五百人，一都尉为相国卫。
诸君皆贺，召平独吊。曰： 祸自此始矣!
上暴露于外，而君守于内，非被矢石之难，而益封君置卫，非以宠君也，以今者淮阴新反，有疑君心，愿君让封勿受，悉以家财佐军。 
何从之，上悦。
其秋黥布反，上自将击之。
数使使问相国何为，曰： 为上在军，拊循勉百姓，悉取所有佐军，如陈豨时。 
客又说何曰： 君灭族不久矣!
夫君位为相国，功第一，不可复加。
然君初入关中，得百姓心十余年矣，尚复孳孳得民和。
上所为数问君，畏君倾动关中。
今君胡不多买田地，贱贳贷以自污。
上心必安。 
于是何从其计。
上还，百姓遮道诉相国，上乃大悦。
汉史又言，何买田宅必居穷僻处，不治垣屋，曰： 令后世贤，师吾俭；不贤，无为势家所夺。 
与前所云强买民田宅似属两截，不知前乃免祸之权，后乃保家之策，其智政不相妨也。
宋赵韩王普强买人第宅，聚敛财贿，为御史中丞雷德骧所劾。
韩世忠既罢，杜门绝客，口不言兵，时跨驴携酒，从一二奚童，纵游西湖以自乐。
尝议买新淦县官田，高宗闻之，甚喜，赐御札，号其庄曰： 旌忠 。
二公之买田，亦此意也。
夫人主不能推肝胆以与豪杰功，至令有功之人，不惜自污以祈幸免。
三代交泰之风荡如矣!然降而今日，大臣无论有功无功，无不多买田宅自污者，彼又持何说耶？
陈平当吕氏异议之际，日饮醇酒，弄妇人；裴度当宦官熏灼之际，退居绿野，把酒赋诗，不问人间事。
古人明哲保身之术，例如此，皆所以绝其疑也。
国初，御史袁凯以忤旨引风疾归。太祖使人觇之，见凯方匍匐往篱下食猪犬矢，还报，乃免。
盖凯逆知有此，使家人以炒面搅砂糖，从竹筒出之，潜布篱下耳，凯亦智矣哉!
