〔1〕黄勉之问：  无适也，无莫也，义之与比。 事事要如此否？ 先生曰： 固是事事要如此，须是识得个头脑乃可。义即是良知，晓得良知是个头脑，方无执着。且如受人馈送，也有今日当受的，他日不当受的。也有今日不当受的，他日当受的。你若执着了今日当受的，便一切受去。执着了今日不当受的，便一切不受去。便是适莫。便不是良知的本体。如何唤得做义？ 
〔2〕问：  思无邪 一言，如何便盖得三百篇之义？ 先生曰： 岂特三百篇？六经只此一言，便可该贯，以至穷古今天下圣贤的话。 思无邪 一言，也可该贯。此外便有何说？此是一了百当的功夫。 
〔3〕问道心人心。先生曰：  率性之为道 ，便是道心。但着些人的意思在，便是人心。道心本是无声无臭，故曰微。依着人心行去，便有许多不安稳处，故曰惟危。 
〔4〕问：  中人以下，不可以语上 ，愚的人与之语上尚且不进，况不与之语可乎？ 先生曰： 不是圣人终不与语，圣人的心忧不得人人都做圣人；只是人的资质不同，施教不可躐等，中人以下的人，便与他说性、说命，他也不省得，也须慢慢琢磨他起来。 
〔5〕一友问： 读书不记得如何？ 先生曰： 只要晓得，如何要记得？要晓得已是落第二义了，只要明得自家本体。若徒要记得，便不晓得：若徒要晓得，便明不得自家的本体。 
〔6〕问：  逝者如斯 是说自家心性活泼泼地否？ 先生曰： 然。须要时时用致良知的功夫，方才活泼泼地，方才与他川水一般；若须臾间断，便与天地不相似。此是学问极至处，圣人也只如此。 
〔7〕问志士、仁人章。先生曰： 只为世上人都把生身命子看得太重，不问当死不当死，定要宛转委曲保全，以此把天理却丢去了，忍心害理，何者不为？若违了天理，便与禽兽无异，便偷生在世上百千年，也不过做了千百年的禽兽。学者要于此等处看得明白；比干、龙逢，只为他看得分明，所以能成就得他的仁。 
〔8〕问： 叔孙武叔毁仲尼，大圣人如何犹不免于毁谤？ 先生曰： 毁谤自外来的虽圣人如何免得？人只贵于自修，若自己实实落落是个圣贤，纵然人都毁他，也说他不着；却若浮云掩日如何损得日的光明。若自己是个象恭色庄、不坚不介的，纵然没一个人说他，他的恶意终须一日发露。所以孟子说 有求全之毁，有不虞之誉： 毁誉在外的，安能避得，只要自修何如尔。 
〔9〕刘君亮要在山中静坐。先生曰： 汝若以厌外物之心去求之静，是反养成一个骄惰之气了；汝若不厌外物，复于静处涵养，却好。 
〔10〕王汝中、省曾侍坐。先生握扇命曰： 你们用扇。 省曾起对日： 不敢。 先生曰： 圣人之学不是这等捆缚苦楚的。不是装做道学的模样。 汝中曰： 观仲尼与曾点言志一章略见。 先生曰： 然。以此章观之，圣人何等宽洪，包含气象。且为师者问志于群弟子，三子皆整顿以对，至于曾点，飘飘然不看那三子在眼，自去鼓起瑟来，何等狂态：及至言志，又不对师之问目，都是狂言。设在伊川，或斥骂起来了。圣人乃复称许他，何等气象。圣人教人，不是个束缚他通做一般，只如狂者便从狂处成就他，狷者便从狷处成就地，人之才气如何同得。 
〔11〕先生语陆元静曰： 元静少年亦要解五经，志亦好博。但圣人教人，只怕人不简易，他说的皆是简易之规：以今人好博之心观之，却似圣人教人差了。 
〔12〕先生曰： 孔子无不知而作；颜子有不善未尝不知：此是圣学真血脉路。 
〔13〕何廷仁、黄正之、李侯璧、汝中、德洪侍坐。先生顾而言曰： 汝辈学问不得长进，只是未立志。侯璧起而对曰： 珙亦愿立志。 先生曰： 难说不立，未是必为圣人之志耳。 对曰 愿立必为圣人之志。 先生曰： 你真有圣人之志，良知上更无不尽：良知上留得些子别念挂带，便非必为圣人之志矣。 洪初闻时心若未服，听说到不觉悚汗。
〔14〕先生曰； 良知是造化的精灵，这些精灵，生天生地，成鬼成帝，皆从此出，真是与物无对。人若复得他完完全全，无少亏欠，自不觉手舞足蹈，不知天地间更有何乐可代。 
〔15〕一友静坐有见，驰问先生。答曰： 吾昔居滁时，见诸生多务知解，口耳异同，无益于得，姑教之静坐；一时窥见光景，颇收近效：久之渐有喜静厌动，流入枯槁之病，或务为玄解妙觉，动人听闻。故迩来只说 致良知 。良知明白，随你去静处体悟也好。随你去事上磨练也好，良知本体原是无动无静的：此便是学问头脑。我这个话头，自滁州到今，亦较过几番，只是 致良知 三字无病。医经折肱，方能察人病理。 
〔16〕一友问： 功夫欲得此知时时接续，一切应感处反觉照管不及，若去事上周旋，又觉不见了。如何则可？ 先生曰： 此只认良知未真，尚有内外之间。我这里功夫不由人急心，认得良知头脑是当，去朴实用功，自会透彻。到此便是内外两忘，又何心事不合一。 
〔17〕又曰： 功夫不是透得这个真机，如何得他充实光辉？若能透得时，不由你聪明知解接得来。须胸中渣滓浑化，不使有毫发沾带始得。 
〔18〕先生曰：  天命之谓性 ，命即是性。 率性之谓道 ，性即是道； 修道之谓教 ，道即是教。 
〔19〕问： 如何道即是教？ 曰： 道即是良知：良知原是完完全全，是的还他是，非的还他非，是非只依着他，更无有不是处，这良知还是你的明师。 问：  不睹不闻 是说本体， 戒慎恐惧 是说功夫否？ 先生曰： 此处须信得本体原是不睹不闻的，亦原是戒慎恐惧的，戒慎恐惧不曾在不睹不闻上加得些子。见得真时，便谓戒慎恐惧是本体，不睹不闻是功夫亦得。 
〔20〕问： 通乎昼夜之道而知。 先生曰： 良知原是知昼知夜的。 又间： 人睡熟时，良知亦不知了。 曰： 不知何以一叫便应？ 曰： 良知常知，如何有睡熟时？ 曰： 向晦宴息，此亦造化常理。夜来天地混沌，形色俱泯，人亦耳目无所睹闻，众窍俱翕，此即良知收歛凝一时。天地既开、庶物露生，人亦耳目有所睹闻，众窍俱辟，此即良知妙用发生时。可见人心与天地一体。故上下与天地同流。今人不会宴息，夜来不是昏睡，即是妄思魇寐。 曰： 睡时功夫如何用。 先生曰： 知昼即知夜矣。日间良知是顺应无滞的，夜间良知即是收歛凝一的，有梦即先兆。 
〔21〕又曰： 良知在夜气发的方是本体，以其无物欲之杂也。学者要使事物纷扰之时，常如夜气一般，就是 通乎昼夜之道而知。 。 
〔22〕先生曰： 仙家说到虚，圣人岂能虚上加得一毫实？佛氏说到无，圣人岂能无上加得一毫有？但仙家说虚，从养生上来，佛氏说无从出离生死苦海上来，却于本体上加却这些子意思在，便不是他虚无的本色了，便于本体有障碍。圣人只是还他良知的本色更不着些子意在。良知之虚便是天之太虚，良知之无便是太虚之无形，日、月、风、雷、山川、民、物，凡有貌象形色，皆在太虚无形中发用流行。未尝作得天的障碍。圣人只是顺其良知之发用，天地万物俱在我良知的发用流行中，何尝又有一物起于良知之外能作得障碍？ 
〔23〕或问： 释氏亦务养心，然要之不可以治天下，何也？ 先生曰： 吾儒养心未尝离却事物，只顺其天则自然就是功夫。释氏却要尽绝事物，把心看做幻相，渐入虚寂去了；与世间若无些子交涉，所以不可冶天下。 
〔24〕或问： 异端。 先生曰： 与愚夫、愚妇同的，是谓同德；与愚夫、愚妇异的，是谓异端。 
〔25〕先生曰： 孟子不动心与告子不动心，所异只在毫厘间。告子只在不动心上着功，孟子便直从此心原不动处分晓。心之本体原是不动的：只为所行有不合义便动了。孟子不论心之动与不动，只是 集义 ，所行无不是义，此心自然无可动处。若告子只要此心不动，便是把捉此心，将他生生不息之根反阻挠了，此非徒无益，而又害之。孟子 集义 工夫，自是养得充满，并无馁歉，自是纵横自在，活泼泼地；此便是浩然之气。 
〔26〕又曰： 告子病源，从性无善无不善上见来。性无善无不善，虽如此说，亦无大差。但告子执定看了，便有个无善无不善的性在内，有善有恶又在物感上看，便有个物在外：却做两边看了，便会差。无善无不善，性原是如此：悟得及时，只此一句便尽了，更无有内外之间。告子见一个性在内，见一个物在外，便见他于性有未透彻处。 
〔27〕朱本思问： 人有虚灵，方有良知。若草、木、瓦、石之类，亦有良知否？ 先生曰： 人的良知，就是草、木、瓦、石的良知：若草、木、瓦、石无人的良知，不可以为草、木、瓦、石矣。岂惟草、木、瓦、石为然，天、地无人的良知，亦不可为天、地矣。盖天、地、万物与人原是一体，其发窍之最精处，是人心一点灵明，风、雨、露、雷，日、月、星、辰，禽、兽、草、木，山、川、土、石，与人原只一体。故五谷、禽兽之类皆可以养人，药石之类皆可以疗疾，只为同此一气，故能相通耳。 
〔28〕先生游南镇，一友指岩中花树问曰： 天下无心外之物：如此花树，在深山中自开自落，于我心亦何相关？ 先生曰： 你未看此花时，此花与汝心同归于寂：你来看此花时，则此花颜色一时明白起来：便知此花不在你的心外。 
〔29〕问： 大人与物同体，如何《大学》又说个厚薄？ 先生曰： 惟是道理自有厚薄。比如身是一体，把手足捍头目，岂是偏要薄手足，其道理合如此。禽兽与草木同是爱的，把草木去养禽兽，心又忍得：人与禽兽同是爱的，宰禽兽以养亲与供祭祀，燕宾客，心又忍得：至亲与路人同是爱的，如箪食豆羹，得则生，不得则死，不能两全，宁救至亲，不救路人，心又忍得：这是道理合该如此。及至吾身与至亲，更不得分别彼此厚薄。盖以仁民爱物皆从此出，此处可忍，更无所不忍矣。《大学》所谓厚薄，是良知上自然的条理，不可踰越，此便谓之义：顺这个条理，便谓之礼；知此条理，便谓之智；终始是这个条理，便谓之信。 
〔30〕又曰： 目无体，以万物之色为体；耳无体，以万物之声为体；鼻无体，以万物之臭为体：口无体，以万物之味为体；心无体，以天地万物感之是非为体。 
〔31〕问： 夭寿不贰： 先生曰： 学问功夫，于一切声利、嗜好，俱能脱落殆尽，尚有一种生死念头毫发挂带，便于全体有末融释处。人于生死念头，本从生身命根上带来，故不易去；若于此处见得破，透得过，此心全体方是流行无碍，方是尽性至命之学。 
〔32〕一友问： 欲于静坐时，将好名，好色、好货等根，逐一搜寻，扫除廓清，恐是剜肉做疮否？ 先生正色曰： 这是我医人的方子，真是去得人病根，更有大本事人过了十数年，亦还用得着。你如不用，且放起，不要做坏我的方子！ 是友愧谢。少间曰： 此量非你事，必吾们稍知意思者为此说以误汝。 在坐者皆悚然。
〔33〕一友问功夫不切。先生曰： 学问功夫，我已曾一句道尽，如何今日转说转远，都不着根！ 对曰： 致良知盖闻教矣，然亦须讲明。 先生曰： 既知致良知，又何可讲明？良知本是明白，实落用功便是；不肯用功，只在语言上转说转楜涂。 曰： 正求讲明致之之功。 先生曰： 此亦须你自家求，我亦无别法可道。昔有禅师，人来问法，只把尘尾提起。一日，其徒将其尘尾藏过，试他如何设法。禅师寻尘尾不见，又只空手提起。我这个良知就是设法的尘尾，舍了这个，有何可提得？ 少间，又一友请问功夫切要。先生旁顾曰： 我尘尾安在？ 一时在坐者皆跃然。
〔34〕或问至诚前知。先生曰： 诚是实理，只是一个良知。实理之妙用流行就是神，其萌动处就是几。诚神几曰圣人。圣人不贵前知；祸福之来，虽圣人有所不免，圣人只是知几，遇变而通耳。良知无前后，只知得见在的几，便是一了百了。若有个前知的心，就是私心，就有趋避利害的意。邵子必于前知，终是利害心未尽处。 
〔36〕先生曰： 无知无不知，本体原是如此。譬如日未尝有心照物，而自无物不照，无照无不照，原是日的本体。良知本无知，今却要有知，本无不知，今却疑有不知，只是信不及耳。 
〔37〕先生曰：  惟天下之圣，为能聪明睿知 ，旧看何等玄妙，今看来原是人人自有的；耳原是聪，目原是明，心思原是睿知，圣人只是一能之尔，能处正是良知。众人不能，只是个不致知。何等明白简易！ 
〔38〕问： 孔子所谓远虑，周公夜以继日，与将迎不同何如？ 先生曰： 远虑不是茫茫荡荡去思虑，只是要存这天理。天理在人心，亘古亘今，无有终始。天理即是良知，千思万虑，只是要致良知。良知愈思愈精明，若不精思，漫然随事应去，良知便粗了。若只着在事上茫茫荡荡去思，叫做远虑，便不免有毁誉、得丧、人欲，搀入其中，就是将迎了。周公终夜以思，只是 戒慎不睹，恐惧不闻 的功夫；见得时其气象与将迎自别。 
〔39〕问：  一日克己复礼，天下归仁 ，朱子作效验说，如何？ 先生曰： 圣贤只是为己之学，重功夫不重效验。仁者以万物为体：不能一体，只是己私未忘。全得仁体，则天下皆归于吾仁，就是八荒皆在我闼意：天下皆与；其仁亦在其中。如 在邦无怨，在家无怨 ，亦只是自家不怨，如 不怨天，不尤人 之意；然家邦无怨于我，亦在其中，但所重不在此。 
〔40〕问： 孟子 巧力圣智 之说，朱子云： 三子力有余而巧不足。 何如？ 先生曰： 三子固有力亦有巧。巧、力实非两事，巧亦只在用力处，力而不巧，亦是徒力。三子譬如射，一能步箭，一能马箭，一能远箭，他射得到俱谓之力，中处俱可谓之巧；但步不能马，马不能远，各有所长，便是才力分限有不同处。孔子则三者皆长。然孔子之和只到得柳下惠而极，清只到得伯夷而极，任只到得伊尹而极，何曾加得些子。若谓 三子力有余而巧不足 ，则其力反过孔子了。 巧、力 只是发明 圣、知 之义，若识得 圣、知 本体是何物，便自了然。 
〔41〕先生曰：  先天而天弗违 ，天即真知也。 后天而奉天时 ，良知即天也。 
〔42〕 良知只是个是非之心：是非只是个好恶，只好恶就尽了是非，只是非就尽了万事万变。 又曰： 是非两字是个大规矩，巧处则存乎其人。 
〔43〕 圣人之知，如青天之日，贤人如浮云天日，愚人如阴霾天日，虽有昏明不同，其能辨黑白则一。虽昏黑夜里，亦影影见得黑白，就是日之余光未尽处。因学功夫，亦只从这点明处精察去耳。 
〔44〕问： 知譬日，欲譬云，云虽能蔽日，亦是天之一气合有的，欲亦莫非人心合有否？ 先生曰： 喜、怒、哀、惧、爱、恶、欲，谓之七情，七者俱是人心合有的：但要认得良知明白。比如日光，亦不可指着力方所，一隙通明，皆是日光所在：虽云雾四塞：太虚中色象可辨，亦是日光不灭处：不可以云能蔽日，教天不要生云。七情顺其自然之流行，皆是良知之目，不可分别善恶；但不可有所着。七情有着，俱谓之欲，俱为良知之蔽。然才有着时，良知亦自会觉，觉即蔽去，复其体矣。此处能勘得破，方是简易透彻功夫。 
〔45〕问： 圣人生知、安行是自然的，如何有甚功夫？ 先生曰： 知、行二字，即是功夫，但有浅深难易之殊耳。良知原是精精明明的。如欲孝亲，生知安行的只是依此良知落实尽孝而已，学知、利行者只是时时省觉，务要依此良知尽孝已：至于困知、勉行者，蔽锢已深，虽要依此良知去孝，又为私欲所阻，是以不能，必须加人一己百、人十己千之功，方能依此良知以尽其孝。圣人虽是生知、安行，然其心不敢自是肯做困知、勉行的功夫。困知、勉行的却要思量做生知、安行的事，怎生成得？ 
〔46〕问： 乐是心之本体，不知遇大故于哀哭时，此乐还在否？ 先生曰： 须是大哭一番了方乐，不哭便不乐矣；虽哭，此心安处是乐也；本体未尝有动。 
〔47〕问： 良知一而已，文王作彖，周公系爻，孔子赞《易》，何以各自看理不同？ 先生曰： 圣人何能拘得死格，大要出于良知同，便各为说何害？且如一园竹，只要同此忮节，便是大同：若拘定枝枝节节，都要高下大小一样，便非造化妙手矣。汝辈只要去培养良知：良知同，更不妨有异处。汝辈若不肯用功，连笋也不曾抽得，何处去论枝节？ 
〔48〕乡人有父子讼狱请诉于先生，侍者欲阻之，先生听之，言不终辞，其父子相抱恸哭而去：柴鸣治入问曰： 先生何言，致伊感悔之速？ 先生曰：我言舜是世间大不孝的子，瞽叟是世间大慈的父。 鸣冶愕然请问。先生曰： 舜常自以为大不孝，所以能孝：瞽叟常自以为大慈，所以下能慈：瞽叟记得舜是我提孩长的，今何不会豫悦我，不知自心已为后妻所移了，尚谓自家能慈，所以愈不能慈：舜只思父提孩我时如何爱我，今日不爱，只是我不能尽孝，日思所以不能尽孝处，所以愈能孝。及至瞽叟底豫时，又不过复得此心原慈的本体。所以后世称舜是个古今大孝的子，瞽叟亦做成个慈父。 
〔49〕先生曰： 孔子有鄙夫来问，未尝先有知识以应之，其心只空空而已：但叩他自知的是非两端，与之一剖决，鄙夫之心便已了然。鄙夫自知的是非，便是他本来天则，虽圣人聪明，如何可与增减得一毫？他只不能自信，夫子与之一剖决，便已竭尽无余了。若夫子与鄙夫言时，留得些子知识在，便是不能竭他的良知，道体即有二了。 
〔50〕先生曰：  烝烝乂，不格奸 ，本注说象已进于义，不至大为奸恶。舜征庸后，象犹日以杀舜为事，何大奸恶如之！舜只是自进于乂，以乂熏烝，不去正地奸恶。凡文过掩慝，此是恶人常态；若要指摘他是非，反去激他恶性。舜初时致得象要杀己，亦是要象好的心太急，此就是舜之过处经过来，乃知功夫只在自己，不去责人，所以致得 克谐 ；此是舜动心忍性、增益不能处。古人言语，俱是自家经历过来，所以说得亲切，遗之后世，曲当人情：若非自家经过，如何得他许多苦心处。 
〔51〕先生曰： 古乐不作久矣：今之戏子，尚与古乐意思相近。 未达，请问。先生曰：  韶 之九成，便是舜的一本戏子； 武 之九变，便是武王的一本戏子。圣人一生实事，俱播在乐中，所以有德者闻之，便知他尽善、尽美与尽美未尽善处。若后世作乐，只是做些词调，于民俗风化绝无关涉，何以化民善俗！今要民俗反朴还淳，取今之戏子，将妖淫词调俱去了，只取忠臣、孝子故事，使愚俗百姓人人易晓，无意中感激他良知起来，却于风化有益；然后古乐渐次可复矣。 曰： 洪要求元声不可得，恐于古乐亦难复。 先生曰： 你说元声在何处求？ 对曰： 古人制管侯气，恐是求元声之法。 先生曰： 若要去葭灰黍粒中求元声，却如水底捞月，如何可得？元声只在你心上求。 曰： 心如何求？ 先生曰： 古人为治，先养得人心和平，然后作乐。比如在此歌诗，你的心气和平，听者自然悦怿兴起，只此便是元声之始。《书》云： 诗言志 ，志便是乐的本： 歌永言 ，歌便是作乐的本： 声依永，律和声 ，律只要和声，和声便是制律的本：何尝求之于外？ 曰： 古人制侯气法，是意何取？ 先生曰： 古人具中和之体以作乐，我的中和原与天地之气相应，候天地之气，协凤凰之音，不过去验我的气果和否：此是成律已后事，非必待此以成律也。今要侯灰管，必须定至日：然至日子时恐又不准，又何处取得准来？ 
〔52〕先生曰： 学问也要点化，但不如自家解化者，自一了百当：不然，亦点化许多不得。 
〔53〕 孔子气魄极大，凡帝王事业，无不一一理会，也只从那心上来：譬如大树有多少枝叶，也只是根本上用得培养功夫，故自然能如此，非是从枝叶上用功做得根本也。学者学孔子，不在心上用功，汲汲然去学那气魄，却倒做了。 
〔54〕 人有过，多于过上用功，就是补甑，其流必归于文过。 
〔55〕 今人于吃饭时，虽无一事在前，其心常役役不宁，只缘此心忙惯了，所以收摄不住。 
〔56〕 琴、瑟、简编，学者不可无，盖有业以居之，心就不放。 
〔57〕先生叹曰： 世间知学的人，只有这些病痛打不破，就不是善与人同。 崇一曰： 这病痛只是个好高不能忘己尔。 
〔58〕问： 良知原是中和的，如何却有过、不及？ 先生曰： 知得过、不及处，就是中和。 
〔59〕  所恶于上 是良知， 毋以使下 即是致知。 
〔60〕先生曰： 苏秦、张仪之智，也是圣人之资。后世事业文章，许多豪杰名家，只是学得仪、秦故智。仪、秦学术善揣摸人情，无一些不中人肯綮，故其说不能穷。仪、秦亦是窥见得良知妙用处，但用之于不善尔。 
〔61〕或问未发已发。先生曰： 只缘后儒将未发已发分说了。只得劈头说个无未发已发，使人自思得之。若说有个已发未发，听者依旧落在后儒见解。若真见得无未发已发，说个有未发已发，原不妨。原有个未发已发在 。问曰： 未发未尝不和。已发未尝不中。譬如钟声，未扣不可谓无，即扣不可谓有。毕竟有个扣与不扣，何如 ？先生曰： 未扣时原是惊天动地。即扣时也只是寂天默地 。
〔62〕问： 古人论性，各有异同，何者乃为定论？ 先生曰： 性无定体，论亦无定体，有自本体上说者，有自发用上说者，有自源头上说者，有自流弊处说者：总而言之，只是一个性，但所见有浅深尔。若执定一边，便不是了。性之本体，原是无善、无恶的，发用上也原是可以为善、可以为不善的，其流弊也原是一定善、一定恶的。譬如眼，有喜时的眼，有怒时的眼，直视就是看的眼，微视就是觑的眼：总而言之，只是这个眼。若见得怒时眼，就说未尝有喜的眼，见得看时眼，就说未尝有觑的眼，皆是执定，就知是错。孟子说性，直从源头上说来，亦是说个大概如此。荀子性恶之说，是从流弊上来，也未可尽说他不是：只是见得未精耳。众人则失了心之本体。 问： 孟子从源头上说性，要人用功在源头上明彻：荀子从流弊说性，功夫只在末流上救正，便费力了。 先生曰： 然。 
〔63〕先生曰： 用功到精处，愈着不得言语，说理愈难。若着意在精微上，全体功夫反蔽泥了。 
〔64〕杨慈湖不为无见，又着在无声无臭上见了。 
〔65〕人一日间，古今世界都经过一番，只是人不见耳。夜气清明时，无视无听，无思无作，淡然平怀，就是羲皇世界。平旦时，神清气朗，雍雍穆穆，就是尧、舜世界；日中以前，礼仪交会，气象秩然，就是三代世界：日中以后，神气渐昏，往来杂扰，就是春秋、战国世界；渐渐昏夜，万物寝息，景象寂寥，就是人消物尽世界。学者信得良知过，不为气所乱，便常做个羲皇已上人。 
〔66〕薛尚谦，邹谦之，马子萃，王汝止待坐。因叹先生自征宁藩以来，天下谤议益众。请各言其故。有言先生功业势位日隆，天下忌之者日众。有言先生之学日明故为宋儒争是非者亦日博。有言先生自南都以后，同志信从者日众，而四方排阻者日力。先生曰： 诸君之言，信皆有之。但吾一段自知处，诸君俱未道及耳 。诸友请问。先生曰： 我在南都已前，尚有些子乡愿的意思在。我今信得这良知真是真非。信手行去。更不着些覆藏。我今才做得个狂者的胸次。使天下之人都说我行不掩言也罢 。尚谦出曰： 信得此过，方是圣人的真血脉 。
〔67〕先生锻炼人处，一言之下，感人最深。一日，王汝止出游归，先生问曰： 游何见？对曰： 见满街人都是圣人。 先生曰： 你看满街人是圣人，满街人倒看你是圣人在。 又一日，董萝石出游而归，见先生曰： 今日见一异事。 先生曰： 何异？ 对曰： 见满街人都是圣人。 先生曰： 此亦常事耳，何足为异？ 盖汝止圭角未融，萝石恍见有悟，故问同答异，皆反其言而进之。洪与黄正之、张叔谦、汝中丙戌会试归，为先生道涂中讲学，有信有不信。先生曰： 你们拿一个圣人去与人讲学，人见圣人来，都怕走了，如何讲得行！须做得个愚夫、愚妇，方可与人讲学。 洪又言今日要见人品高下最易。先生曰： 何以见之？对曰： 先生譬如泰山在前，有不知仰者，须是无目人。 先生曰： 泰山不如平地大，平地有何可见？ 先生一言翦裁，剖破终年为外好高之病，在座者莫不悚惧。
〔68〕癸末春，邹谦之来越问学，居数日，先生送别于浮峰。是夕与希渊诸友移舟宿延寿寺，秉烛夜坐，先生慨怅不已，曰： 江涛烟柳，故人倏在百里外矣！ 一友问曰： 先生何念谦之之深也？ 先生曰： 曾子所谓 以能问于不能，以多问于寡，有若无，实若虚，犯而不校 ，若谦之者良近之矣。 
〔69〕丁亥年九月，先生起复征思田，将命行时，德洪与汝中论学；汝中举先生教言： 无善无恶是心之体，有善有恶是意之动，知善知恶是良知，为善去恶是格物。 德洪曰： 此意如何？ 汝中曰： 此恐未是究竟话头：若说心体是无善、无恶，意亦是无善，无恶的意，知亦是无善、无恶的知，物亦是无善、无恶的物矣。若说意有善、恶，毕竟心体还有善、恶在。 德洪曰： 心体是 天命之性 ，原是无善、无恶的：但人有习心，意念上见有善恶在，格、致、诚、正、修，此正是复那性体功夫，若原无善恶，功夫亦不消说矣： 是夕侍坐天泉桥，各举诗正。先生曰： 我今将行，正要你们来讲破此意。二君之见，正好相资为用，不可各执一边：我这里接人，原有此二种。利根之人，直从本原上悟入，人心本体原是明莹无滞的，原是个未发之中：利根之人一悟本体即是功夫，人己内外一齐俱透了。其次不免有习心在，本体受蔽，故且教在意念上实落为善、去恶，功夫熟后，渣滓去得尽时，本体亦明尽了；。汝中之见，是我这里接利根人的：德洪之见，是我这里为其次立法的。二君相取为用，则中人上下皆可引入于道：若各执一边，跟前便有失人，便于道体各有未尽。 既而曰： 已后与朋友讲学，切不可矢了我的宗旨。无善，无恶是心之体，有善、有恶是意之动，知善、知恶是良知，为善、去恶是格物。只依我这话头随人指点，自没病痛，此原是彻上彻下功夫。利根之人，世亦难遇。本体功夫一悟尽透，此颜子、明道所不敢承当，岂可轻易望人。人有习心，不教他在良知上实用为善，去恶功夫，只去悬空想个本体，一切事为俱不着实，不过养成一个虚寂；此个病痛不是小小，不可不早说破。 是日德洪、汝中俱有省。
