古文：庾杲之王谌孔珪刘怀珍
现代文：庾杲之字景行，新野人。

古文：杲之幼有孝行，宋司空刘勉见而奇之，谓曰： 见卿足使江汉崇望，杞梓发声。 
现代文：祖父庾深之，位居义兴太守，以善政而闻名。父亲庾粲是南郡王刘义宣的丞相城局参军，南郡王起兵，他被杀害。庾杲之幼年就很有孝行，宋朝的司空刘面力见到他认为很奇异，对他说： 见到您足以使江汉一带仰望，优秀人才声名远扬。 

古文：解褐奉朝请，稍迁尚书驾部郎。
现代文：初次做官担任奉朝请，逐步升迁为尚书驾部郎。

古文：清贫自业，食唯有韭葅瀹韭生韭杂菜。
现代文：家业清贫，吃的只有腌韭菜、煮韭菜、生韭菜等。

古文：任昉尝戏之曰： 谁谓庾郎贫，食鲑尝有二十七种。 
现代文：任窻曾经给他开玩笑地说： 谁说庾郎贫穷，吃菜曾经有三九二十七种。 

古文：累迁尚书左丞。
现代文：他经过多次调动担任了尚书左丞。

古文：王俭谓人曰： 昔袁公作卫军，欲用我爲长史，虽不获就，要是意向如此。
现代文：王俭对别人说： 过去袁公做卫军，想用我为长史，虽然没有做成，关键是他曾有这种意向。

古文：今亦应须如我辈人也。 
现代文：现在也需要像我们这样的人。 

古文：乃用杲之爲卫将军长史。
现代文：于是任用庾杲之为卫将军长史。

古文：安陆侯萧缅与俭书曰： 盛府元僚，实难其选。
现代文：安陆侯萧缅给王俭写信说： 贵府的僚佐，实在难以选拔。

古文：庾景行泛渌水，依芙蓉，何其丽也。 
现代文：庾景行泛渌水，依芙蓉，多么美丽啊！ 

古文：时人以入俭府爲莲花池，故缅书美之。
现代文：当时的人把入王俭府比作莲花池，所以萧缅写信赞美他。

古文：历位黄门吏部郎，御史中丞，参大选。
现代文：他历任黄门吏部郎，御史中丞，参与大选。

古文：美容质，善言笑。
现代文：他容貌美好，善于谈笑。

古文：尝兼侍中夹侍，柳世隆在御坐，谓齐武帝曰： 庾杲之爲蝉冕所映，弥有华采，陛下故当与其即真。 
现代文：曾经兼任侍中夹侍，柳世隆在皇帝那儿坐，对齐武帝说： 庾杲之被蝉冠所辉映，更加富有华彩，陛下所以应当让他真地成为贵近朝臣。 

古文：上甚悦。王俭仍曰： 国家以杲之清美，所以许其假职。
现代文：皇上很高兴，王俭则说： 国家因为庾杲之清美，所以允许他假借官职。

古文：若以其即真，当在胡谐之后。 
现代文：如果让他真地任职，应当在胡谐之的后面。 

古文：武帝尝与朝臣商略，酒后谓群臣曰： 我后当得何諡？ 
现代文：武帝曾经与朝臣商议，一次酒后他对群臣说： 我以后应当得到什么样的谥号？ 

古文：群臣莫有答者。
现代文：群臣没有人回答。

古文：王俭因目杲之，从容曰： 陛下寿等南山，方与日月齐明，千载之后，岂是臣子轻所仰量。 
现代文：王俭于是眼睛看着庾杲之，庾杲之从容地说： 陛下寿比南山，正与日月齐明，千载以后，难道是臣子们轻易可以衡量的吗？ 

古文：时人雅叹其辩答。
现代文：当时的人都很称赞他雄辩的对答。

古文：杲之尝兼主客郎对魏使，使问杲之曰： 百姓那得家家题门帖卖宅？ 
现代文：庾杲之曾经兼任主客郎对答魏朝的使者，使者问庾杲之说： 百姓们怎么能够家家写门帖卖宅子？ 

古文：答曰： 朝廷既欲扫荡京洛，克复神州，所以家家卖宅耳。 
现代文：回答说： 朝廷既然要扫荡京洛，克复神州，所以才家家卖宅子。 

古文：魏使缩鼻而不答。
现代文：魏朝的使者缩着鼻子而不回答。

古文：时人呼孔逖何宪爲王俭三公。及卒，俭惜之，爲撰祭文。
现代文：当时诸王年少，不能轻率地称赞和接待别人，诏令庾杲之和济阳的江淹五天一次去到诸王那里去，让他们交游通好。庾杲之又升迁为尚书吏部郎，参大选事务，太子右卫率，加任通直常侍。

古文：孔珪字德璋，会稽山阴人也。
现代文：永明九年去世，皇上非常惋惜，谥号为贞子。孔珪字德璋，会稽山阴人。

古文：祖道隆，位侍中。
现代文：祖父孔道隆，位居侍中。

古文：父灵産，泰始中，晋安太守，有隐遁之志。
现代文：父亲孔灵产，泰始年间，任晋安太守，有隐遁之志。

古文：于禹井山立馆，事道精笃。
现代文：在禹井山建立了一座馆舍，侍奉道规非常精心。

古文：吉日于静屋四向朝拜，涕泣滂沱。
现代文：吉日在安静的屋子里朝四个方向朝拜，泪流不止。

古文：东出过钱唐北郭，辄于舟中遥拜杜子恭墓。
现代文：一次东出路过钱塘城北面，便在舟中遥拜杜子恭墓。

古文：自此至都，东向坐，不敢背侧。
现代文：从这里直到都城，他面朝东坐着，不敢背对或侧对。

古文：元徽中，爲中散大夫，颇解星文，好术数。
现代文：元徽年间，为中散大夫，很懂得星文，喜欢术数。

古文：齐高帝辅政，沈攸之起兵，灵産白高帝曰： 攸之兵衆虽强，以天时冥数而观，无能爲也。 
现代文：齐高帝辅政，沈攸之起兵，孔灵产告诉高帝说： 沈攸之的兵众虽然很强，但是以天时运数来看，没有什么作为。 

古文：高帝验其言，擢迁光禄大夫，以簏盛灵産上灵台，令其占候。
现代文：高帝验证了他的话，提拔他做光禄大夫，用竹箱盛着孔灵产抬上灵台，让他占候吉凶。

古文：饷灵産白羽扇、素隐几，曰： 君有古人之风，故赠君古人之服。 
现代文：赠给孔灵产白羽扇、白几案，说： 您有古人之风，所以赠给您古人的衣服。 

古文：当世荣之。
现代文：当时的人都认为十分荣耀。

古文：珪少学涉有美誉，太守王僧虔见而重之，引爲主簿。
现代文：孔珪少年时在学问的涉猎上有很好的声誉，太守王僧虔见到后非常重视，任用他为主簿。

古文：举秀才，再迁殿中郎。
现代文：后来举为秀才，又升迁为殿中郎。

古文：高帝爲骠骑，取爲记室参军，与江淹对掌辞笔。
现代文：高帝做了骠骑，取他为记室参军，与江淹一齐掌管辞笔。

古文：爲尚书左丞，父忧去官。
现代文：担任尚书左丞，遇到了父亲的丧事离职。

古文：与兄仲智还居父山舍。
现代文：和他的哥哥孔仲智回到了他们父亲的山舍居住。

古文：仲智妾李氏骄妒无礼，珪白太守王敬则杀之。
现代文：孔仲智的妾李氏骄妒无礼，孔珪告诉了太守王敬则把她杀掉。

古文：永明中，历位黄门郎，太子中庶子，廷尉。
现代文：永明年间，历任黄门郎，太子中庶子，廷尉。

古文：江左承用晋时张、杜律二十卷，武帝留心法令，数讯囚徒，诏狱官详正旧注。
现代文：江东继续使用晋朝时候的张、杜律二十卷，武帝留心法令，多次审讯囚徒，诏令狱官详细地订正旧注。

古文：先是尚书删定郎王植撰定律，奏之，削其烦害，录其允衷，取张斐注七百三十一条，杜预注七百九十一条，或二家两释于义乃备者，又取一百七条，其注相同者取一百三条，集爲一书，凡一千七百三十二条，爲二十卷。
现代文：在此以前尚书删定了郎官王植撰写订正的法律，上奏后，删削其中的烦琐有害的条文，采录其中允当合理的部分，吸取张裴的注七百三十一条，杜预的注七百九十一条，或者二家两种解释意义才完备的，又取了一百零七条，他们的注解相同者取了一百零三条，集结为一本书，共一千七百三十二条，为二十卷。

古文：请付外详校，擿其违谬。
现代文：孔珪请求交付外界详细校订，挑出其中不合理的地方。

古文：诏从之。
现代文：诏令采纳了他的意见。

古文：于是公卿八座参议，考正旧注，有轻重处，竟陵王子良下意多使从轻。
现代文：于是公卿八座参议，考正旧注，有可轻可重的地方，竟陵王萧子良的意见大多使它从轻。

古文：其中朝议不能断者，则制旨平决。
现代文：其中朝官们议论不能断定的，则按皇上的意见裁决。

古文：至九年，珪表上律文二十卷，录序一卷，又立律学助教，依五经例，诏报从之。事竟不行。
现代文：到了永明九年，孔珪奏表呈上《律文》二十卷，《录序》一卷，又设置了律学助教，依照《五经》的例子，诏令答复依照他的意见执行，事情终于没有落实。

古文：转御史中丞。
现代文：转为御史中丞。

古文：建武初，爲平西长史、南郡太守。
现代文：建武初年，他做平西长史、南郡太守。

古文：珪以魏连岁南伐，百姓死伤，乃上表陈通和之策，帝不从。
现代文：孔珪因为魏朝连续南侵，百姓死伤，便上表陈述了通和的策略，明帝不听从。

古文：征侍中，不行，留本任。
现代文：征调为侍中，没有上任，留在本来的职位上。

古文：珪风韵清疏，好文咏，饮酒七八斗。
现代文：孔珪风韵清疏，喜好文章和吟咏，饮酒七八斗。

古文：与外兄张融情趣相得，又与琅邪王思远、庐江何点、点弟胤并款交，不乐世务。
现代文：和他的表兄张融情趣相合，又和琅笽的王思远、庐江的何点、何点的弟弟何胤都很要好，不喜欢世俗事务。

古文：居宅盛营山水，凭几独酌，傍无杂事。
现代文：居住的宅院里营建了许多山水，在小桌前独自饮酒，别无杂事。

古文：门庭之内，草莱不翦。
现代文：门庭以内，杂草不剪。

古文：中有蛙鸣，或问之曰： 欲爲陈蕃乎？ 
现代文：当中有青蛙的叫声，有人问他说： 想做陈蕃吗？ 

古文：珪笑答曰： 我以此当两部鼓吹，何必效蕃。 
现代文：孔珪笑着回答说： 我拿这可以当作两部乐队，何必效法陈蕃！ 

古文：王晏尝鸣鼓吹候之，闻群蛙鸣，曰： 此殊聒人耳。 
现代文：王晏曾经奏着乐等候他，听到了群蛙乱叫，说： 这叫声很聒人耳朵。 

古文：珪曰： 我听鼓吹，殆不及此。 
现代文：孔珪说： 我听乐队，还不如这。 

古文：晏甚有惭色。
现代文：王晏的脸色非常惭愧。

古文：永元元年，爲都官尚书，迁太子詹事，加散骑常侍。
现代文：永元元年，他担任都官尚书，调为太子詹事，加任散骑常侍。

古文：歊字士光，生夕有香气，氛氲满室。
现代文：三年，孔珪得病，东昏侯将他排除，用床把他抬走，因此病情加重，于是死去。

古文：幼有识慧，四岁丧父，与群儿同处，独不戏弄。
现代文：赠他为金紫光禄大夫。刘粲字士光，出生的那天晚上有香气，氤氲满屋。他自幼就很有聪明智慧，四岁死了父亲，与一群小孩在一起，只有他不做游戏。

古文：六岁诵论语、毛诗，意所不解，便能问难。
现代文：六岁诵《论语》、《毛诗》。心里不理解的，便能提出问题。

古文：十二读庄子逍遥篇曰： 此可解耳。 
现代文：十二岁的时候读《庄子·逍遥篇》说： 这是可以理解的。 

古文：客问之，随问而答，皆有情理，家人每异之，谓爲神童。
现代文：有客人问他，随问随答，都合乎情理，家里的人常常感到奇怪，称他为神童。

古文：及长，博学有文才，不娶不仕，与族弟吁并隐居求志，遨游林泽，以山水书籍相娱而已。
现代文：等他长大以后，博学而有文才，不娶妻子，也不做官，与他的族弟刘讠于一起隐居寻求自己的志向，在林泽之中自由地旅游，以山水书籍互相娱乐。

古文：奉母兄以孝悌称，寝食不离左右。
现代文：他侍奉母亲、兄长以孝悌闻名，睡觉、吃饭都不离开身边。

古文：母意有所须，口未及言，歊已先知，手自营办，狼狈供奉。
现代文：母亲心里有什么需要，口里还没有说出，刘粲已经预先知道，自己动手办理，尽力供奉。

古文：母每疾病，梦歊进药，及翌日转有间效，其诚感如此。
现代文：母亲每次有病，梦见刘粲给她拿药，等第二天就会见效好转，她就是这样地以诚心感人。

古文：性重兴乐，尤爱山水，登危履嶮，必尽幽遐，人莫能及，皆叹其有济胜之具。
现代文：他性格重视高兴快乐，尤其喜爱山水，攀登高山探求险阻，务必穷尽深远之地，别人都赶不上，都感叹他有制胜的法宝。

古文：常欲避人世，以母老不忍违。
现代文：他经常想要避开人世，只是因为母亲年老不忍心违拗她。

古文：每随兄霁、杳从宦。
现代文：所以常常随着哥哥刘霁、刘杳做官。

古文：少时好施，务周人之急，人或遗之，亦不拒也。
现代文：少年的时候喜欢施舍，努力周济别人的急困，人们有时赠送些东西，他也不拒绝。

古文：久而叹曰： 受人者必报；不则有愧于人。
现代文：时间久了，他便感叹说： 接受别人的东西，必须要报答；否则就会对人有愧。

古文：吾固无以报人，岂可常有愧乎。 
现代文：我本来没有什么东西报答别人，难道可以经常心里有愧么？ 

古文：天监十七年，忽着革终论。
现代文：天监十七年他忽然著了一篇《革终论》。

古文：以爲：形者无知之质，神者有知之性。
现代文：认为： 形是无知觉的质，神是有知觉的性。

古文：有知不独存，依无知以自立，故形之于神，逆旅之馆耳。
现代文：有知觉的东西不能单独存在，要依靠无知觉的东西来自立，所以形对于神，是旅馆的房舍。

古文：及其死也，神去此馆，速朽得理。
现代文：等他死了，神离开了这个房舍，迅速腐朽便合乎道理。

古文：是以子羽沈川，汉伯方圹，文楚黄壤，士安麻索：此四子者得理也。
现代文：所以子羽沉到河里，汉伯葬入方穴，文楚埋进黄土，士安使用麻绳。这四位都是获得到了真理的人。

古文：若从四子而游，则平生之志得矣。
现代文：如果与这四位交往，则平生的心意就自由了。

古文：然积习生常，难卒改革，一朝肆志，傥不见从。
现代文：然而积习形成了常规，难以一下子革除，一旦任凭意志，或许并不听从。

古文：今欲翦截烦厚，务存俭易，进不裸尸，退异常俗，不伤存者之念，有合至人之道。
现代文：现在我想应该改革繁厚，务存简易，激进并不裸露尸体，退守也不同于习俗，不伤活人的心，合乎圣人的道。

古文：且张奂止用幅巾，王肃唯盥手足，范冉敛毕便葬，爰珍无设筵几，文度故舟爲棺，子廉牛车载柩，叔起诫绝坟陇，康成使无卜吉。
现代文：况且张奂只用方巾，王肃只洗手脚，范冉殓罢就葬，爰珍不设筵席，文度破船作为棺材，子廉牛车拉着灵柩，叔起告诫不起坟垅，康成让人不要卜吉。

古文：此数公者，尚或如之，况爲吾人，而尚华泰。
现代文：这几位贤人，尚且这样来办，何况是我们这些人，而却要豪华。

古文：今欲髣佛景行，以爲轨则。
现代文：现在想要仿照大道，作为规则。

古文：气绝不须复魂，盥漱而敛。
现代文：气绝了不需要复魂，洗漱一下便可盛殓。

古文：以一千钱市成棺，单故裙衫，衣巾枕履。
现代文：用一千钱买个现成的棺材，旧的单衣裙衫，衣巾枕头鞋子。

古文：此外送往之具，棺中常物，一不得有所施。
现代文：此外送葬的用品，棺材中的常规物品，一样也不要使用。

古文：世多信李、彭之言，可谓惑矣。
现代文：社会上的人大多相信关于李耳、彭祖的说法，可以说是很糊涂的。

古文：余以孔、释爲师，差无此惑。
现代文：我以孔子、释迦为师，基本上没有这种迷惑。

古文：敛讫，载以露车，归于旧山，随得一地，地足爲坎，坎足容棺。
现代文：装殓以后，就用没有帷盖的露车拉上，回到故乡，随便得到一块土地，土地足够挖个墓穴，墓穴足够装下棺材。

古文：不须砖甓，不劳封树，勿设祭飨，勿置几筵。
现代文：不需要砖瓦，用不着种树，不要设置祭品，不要陈列酒席。

古文：其蒸尝继嗣，言象所绝，事止馀身，无伤世教。
现代文：平常进行祭祀，言语要恰如其分，事情要限于自身，不要损害世间的教化。 

古文：初，吁之疾，歊尽心救疗，及卒哀伤，爲之诔，又着悲友赋以序哀情。
现代文：起初，刘讠于有病，刘粲尽心救治，等死了以后，十分哀伤，为他写了一篇诔文，又写了一篇《悲友赋》以表达自己的哀情。

古文：忽有老人无因而至，谓曰： 君心力坚猛，必破死生；但运会所至，不得久留一方耳。 
现代文：一次忽然有一个老人没有原因地到来，对他说： 您意志坚强，力量勇猛，必定能破去死生；但是由于命运的关系，不能长久地留在一方。 

古文：弹指而去。
现代文：转眼走了。

古文：歊心知其异，试遣寻之，莫知其所。
现代文：刘粲心里知道他很奇异，想试着派人去寻找他，却不知道他的去处。

古文：于是信心弥笃。
现代文：于是信心更加坚定。

古文：既而寝疾，恐贻母忧，乃自言笑，勉进汤药。
现代文：很快自己又生了病，恐怕让母亲担忧，便自己有说有笑，尽力服用汤药。

古文：谓兄霁、杳曰： 两兄禄仕，足伸供养。
现代文：他对哥哥刘霁、刘杳说： 两位兄长做官有薪水，足够供养母亲。

古文：歊之归泉，复何所憾。
现代文：我即使命归黄泉，又有什么遗憾！

古文：愿深割无益之悲。 
现代文：希望一定要割舍无用的伤悲。 

古文：十八年，年三十二卒。
现代文：天监十八年，三十二岁去世。

古文：始沙门释宝志遇歊于兴皇寺，惊起曰： 隐居学道，清净登仙。 
现代文：开始的时候，和尚释宝志在兴皇寺遇到了刘粲，惊异地站起来说： 隐居学道，清净登仙。 

古文：如此三说。
现代文：这样连说了三次。

古文：歊未死之春，有人爲其庭中栽柿，歊谓兄子弇曰： 吾不见此实，尔其勿言。 
现代文：刘粲还没有死的那年春天，有人给他在院子里栽了柿树。刘粲对他哥哥的儿子刘粲说： 我将看不到这棵树上的果实了，你不要对外面说起。 

古文：至秋而亡，人以爲知命。
现代文：到秋天就死了，人们都认为他知命。

古文：亲故诔其行迹，諡曰贞节处士。
现代文：亲戚旧友写诔文追念他的行迹。谥号为贞节处士。

古文：先是有太中大夫琅邪王敬胤以天监八年卒，遗命： 不得设复魄旌旐，一芦笰藉下，一枚覆上。
现代文：在此以前，有太中大夫琅笽人王敬胤在天监八年去世，遗嘱说： 不能设复魂的旗子，用芦席一领垫在下面，一领盖在上面。

古文：吾气绝便沐浴，篮舆载尸，还忠侯大夫隧中。
现代文：我气绝后就进行沐浴，用竹轿抬着尸体，送回到忠侯大夫墓道当中。

古文：若不行此，则戮吾尸于九泉。 
现代文：如果你们不照这样办的话，就斩杀我的尸体于九泉之下吧！ 

古文：敬胤外甥许慧诏因阮研以闻。
现代文：王敬胤的外甥许慧诏通过阮研报知朝廷。

古文：诏曰： 敬胤令其息崇素，气绝便沐浴，藉以二芦笰，凿地周身，归葬忠侯。
现代文：诏书说： 王敬胤让他的儿子王崇素，气绝就进行沐浴，铺盖两领草席，挖地容下身体，归葬在忠侯墓中。

古文：此达生之格言，贤夫玉匣石椁远矣。
现代文：这是一种通达人生的格言，胜过玉匣石棺实在很远。

古文：然子于父命，亦有所从有所不从。
现代文：然而儿子对于父亲的命令，也可以有所听从、有所不从。

古文：今崇素若信遗意，土周浅薄，属辟不施，一朝见侵狐鼠，戮尸已甚。
现代文：现在王崇素如果信守遗志，埋土比较浅薄，不建辅助设施，一旦被狐狸老鼠侵害，比斩杀尸体还要厉害。

古文：父可以训子，子亦不可行之。
现代文：父亲可以教训儿子，儿子仍不可以实行。

古文：外内易棺，此自奉亲之情，藉土而葬，亦通人之意。
现代文：内外修治棺材，这自然是侍奉父亲的情意，借土埋葬，也是通达人士的心情。

古文：宜两舍两取，以达父子之志。
现代文：应该两边各有取舍，以表达父亲和儿子两人的心意。

古文：勿设飨祀，无求继嗣。 
现代文：棺材容下身体，挖土盛下外棺，不用牲畜来祭奠，殡殓时穿当时的衣服。

古文：歊从而行之。宗人至友，相与刊石立铭，諡曰玄贞处士。善明，怀珍族弟也。
现代文：一来可以表达哀悼的心情，二来可以与家中情况相称。礼教不要违背，生死不要受辱，这样显然是比较妥善的。 刘善明，是刘怀珍的族弟。

古文：父怀人，仕宋爲齐、北海二郡太守。
现代文：父亲刘怀人，在宋朝做官为齐、北海二郡太守。

古文：元嘉末，青州饥荒，人相食。
现代文：元嘉末年，青州发生饥荒，人与人彼此相食。

古文：善明家有积粟，躬食饘粥，开仓以救，乡里多获全济，百姓呼其家田爲续命田。
现代文：刘善明家里有积存的谷子，自己只吃稠粥，开仓救灾，乡民有很多获得了活命和救助，百姓们都把他家的田地称为续命田。

古文：善明少而静处读书，刺史杜骥闻名候之，辞不相见。
现代文：刘善明少年时期安静读书，刺史杜骥听说了他的名字，等候要见他，而他却推辞不见。

古文：年四十，刺史刘道隆辟爲中从事。
现代文：四十岁的时候，刺史刘道隆聘他为中从事。

古文：怀人谓善明曰： 我已知汝立身，复欲见汝立官也。 
现代文：刘怀人对刘善明说： 我已经知道了你的立身，还想见到你的立官。 

古文：善明应辟，仍举秀才。
现代文：刘善明应聘了，又举他为秀才。

古文：宋孝武见其策强直，甚异之。
现代文：宋孝武帝见到他的策论直率有力，感到他十分奇异。

古文：泰始初，徐州刺史薛安都反，青州刺史沈文秀应之。
现代文：泰始初年，徐州刺史薛安都反叛，青州刺史沈文秀响应他。

古文：时州居东阳城，善明家在郭内，不能自拔。
现代文：当时州治在东阳城，刘善明家在城郭以内，不能自己逃出。

古文：伯父弥之诡说文秀求自效，文秀使领军主张灵庆等五千人援安都。
现代文：他的伯父刘弥之虚假地对沈文秀说自己请求效力，沈文秀让他率领军主张灵庆等五千人增援安都。

古文：弥之出门，密谓部曲曰： 始免祸坑矣。 
现代文：刘弥之出门以后，秘密地对部下说： 这才逃出祸坑了。 

古文：行至下邳，乃背文秀，善明从伯怀恭爲北海太守，据郡相应。
现代文：走到下邳，便背弃了沈文秀，刘善明的堂伯刘怀恭为北海太守，占据郡城与他相应。

古文：善明密契，收集门宗部曲，得三千人。
现代文：刘善明秘密相约，收集了门宗部下，得到三千人。

古文：夜斩关奔北海。
现代文：夜间斩了关门的守将投奔北海。

古文：族兄乘人又聚衆勃海以应朝廷。
现代文：他的族兄刘乘人又在渤海聚集兵众呼应朝廷。

古文：而弥之寻爲薛安都所杀，明帝赠青州刺史。
现代文：而刘弥之等人不久被薛安都所杀，明帝追赠他为青州刺史。

古文：以乘人爲冀州刺史，善明爲北海太守，除尚书金部郎。
现代文：任命刘乘人为冀州刺史，刘善明为北海太守。又任命他为尚书金部郎。

古文：乘人病卒，仍以善明爲冀州刺史。
现代文：刘乘人生病去世，便以刘善明为冀州刺史。

古文：文秀既降，除善明海陵太守，郡境边海，无树木，善明课人种榆檟杂果，遂获其利。
现代文：沈文秀投降以后，任命刘善明为海陵太守，郡的边境处在海边，没有树木，刘善明让人种植榆、茶等各种果树，于是获得了利益。

古文：还爲直合将军。
现代文：还京后为直阁将军。

古文：五年，魏克青州，善明母在焉，移置代郡。
现代文：泰始五年，魏朝攻克了青州，刘善明的母亲在那里，把她转移到了代郡。

古文：善明布衣蔬食，哀戚如持丧，明帝每见，爲之叹息。
现代文：刘善明穿布衣吃蔬菜，悲哀得像守丧一样，明帝每次见到，都为他而叹息。

古文：转巴西梓潼二郡太守。
现代文：后来转为巴西、梓桐二郡太守。

古文：善明以母在魏，不愿西行，泣涕固请，见许。
现代文：刘善明因为母亲在魏朝，不愿意西行，流着眼泪坚持请求，得到了准许。

古文：朝廷多哀善明心事，元徽初遣北使，朝议令善明举人。
现代文：朝廷官员大多同情刘善明的心事，元徽初年派人出使北方，朝中议论让刘善明举荐人选。

古文：善明举州乡北平田惠绍使魏，赎母还。
现代文：刘善明推荐州乡北平人田惠绍出使魏朝，把他母亲赎了回来。

古文：时宋后废帝新立，群臣执政，善明独事齐高帝，委身归诚。
现代文：当时宋朝的后废帝刚刚登基，群臣执政，刘善明独独侍奉齐高帝，委身效忠。

古文：出爲西海太守，行青冀二州刺史。
现代文：出京担任西海太守，行青、冀二州刺史。

古文：善明从弟僧副与善明俱知名于乡里，泰始初，魏攻淮北，僧副将部曲二千人东依海岛。
现代文：刘善明的堂弟刘僧副与刘善明都在家乡很知名。泰始初年，魏朝进攻淮北，刘僧副率领部下二千人东面依凭海岛。

古文：齐高帝在淮阴，壮其所爲，召与相见，引爲安成王抚军参军。
现代文：齐高帝在淮阴，认为他的作为很豪壮，召他相见，任用他为安成王抚军参军。

古文：后废帝肆暴，高帝忧恐，常令僧副微行，伺察声论。
现代文：后废帝放肆暴虐，高帝忧虑恐惧，常常让刘僧副化装出行，侦察风声。

古文：使密告善明及东海太守垣崇祖，使动魏兵。
现代文：让他秘密告诉刘善明和东海太守垣崇祖，使他们扰动魏军。

古文：善明劝静以待之，高帝纳焉。
现代文：刘善明劝他安静地等待时机，高帝采纳了。

古文：废帝见杀，善明爲高帝骠骑谘议、南东海太守，行南徐州事。
现代文：废帝被杀，刘善明做高帝的骠骑咨议、南东海太守，兼管南徐州事务。

古文：沈攸之反，高帝深以爲忧。
现代文：沈攸之反叛，高帝感到非常担忧。

古文：善明献计曰： 沈攸之控引八州，纵情蓄敛，苞藏贼志，于焉十年。
现代文：刘善明献计说： 沈攸之控制着八个州，纵情搜刮，包藏贼志，已有十年。

古文：性既险躁，才非持重，起逆累旬，迟回不进，岂应有所待也？
现代文：他性情阴险急躁，才能不可担当重任，叛逆起兵已经几十天，徘徊不进，难道该是有所等待么？

古文：一则闇于兵机，二则人情离怨，三则有掣肘之患，四则天夺其魄。
现代文：一则是他不懂兵机，二则是人心怨恨，三则是他有掣肘的忧虑，四则是天夺了他的胆魄。

古文：本疑其轻速，掩袭未备；今六师齐奋，诸侯同举，此已笼之鸟耳。 
现代文：本来怀疑他会迅速推进，攻其不备；现在朝廷六师一齐奋起，诸侯共同举兵，他已经成为笼中之鸟了。 

古文：事平，高帝召善明还都，谓曰： 卿策沈攸之，虽张良、陈平适如此耳。 
现代文：事情平定后，高帝召刘善明返回京城，对他说： 卿分析沈攸之，即使张良、陈平也只能是这样罢了。 

古文：仍迁太尉右司马。
现代文：于是调他担任太尉右司马。

古文：齐台建，爲右卫将军，辞疾不拜。
现代文：齐台建立，他担任右将军，因为疾病推辞没有上任。

古文：司空褚彦回谓善明曰： 高尚之事，乃卿从来素意，今朝廷方相委待，讵得便学松、乔邪。 
现代文：司空褚彦回对刘善明说： 高尚的事业，本是您历来的心意，现在朝廷正相委任，哪能就学隐士赤松子与王子乔呢！ 

古文：善明答曰： 我本无宦情，既逢知己，所以戮力驱驰。
现代文：刘善明回答说： 我本来就没有做官的兴趣，既然遇到了知己，所以奋力奔走。

古文：天地廓清，朝廷济济，鄙吝既申，不敢昧于富贵矣。 
现代文：天地已经廓清，朝廷人才济济，我的怀抱已经实现，不敢再贪求富贵。 

古文：高帝践阼，以善明勋诚，欲与之禄，召谓曰： 淮南近畿，国之形胜，非亲贤不居，卿与我卧理之。 
现代文：高帝登基，因为刘善明有功而且忠诚，打算给他俸禄，就召来刘善明对他说： 淮南接近京城，是国家的形胜之地，非亲近的贤臣不能管理这里，卿给我高卧治理这里吧！ 

古文：乃代明帝爲淮南宣城二郡太守。
现代文：于是他便代替明帝担任了淮南、宣城二郡的太守。

古文：遣使拜授，封新淦伯。
现代文：又派遣使者前往授爵，封他为新淦伯。

古文：善明至郡，上表陈事凡一十一条：其一以爲 天地开创，宜存问远方，广宣慈泽 。
现代文：刘善明到了郡上，上表言事共十一条：其一认为 天地开创，应该慰问远方，广泛地传扬皇上的恩泽 。

古文：其二以爲 京都远近所归，宜遣医药，问其疾苦，年九十以上及六疾不能自存者，随宜量赐 。
现代文：其二认为 京都所属的远近地方，应该派发医生和药物，慰问疾苦，年龄九十以上以及病重不能治疗的，应该酌情赏赐 。

古文：其三以爲 宋氏赦令，蒙原者寡。
现代文：其三认为 宋代的赦令，真正得到宽大的很少。

古文：愚谓今下赦书，宜令事实相副 。
现代文：我认为现在下赦书，应该让事实与它相合 。

古文：其四以爲 刘昶犹存，容能送死境上，诸城宜应严备 。
现代文：其四认为 刘昶还在，或许会到边境上来送死，各城应该严密守备 。

古文：其五以爲 宜除宋氏大明以来苛政细制，以崇简易 。
现代文：其五认为 应该废除宋朝大明以来的苛细政法条令，尊崇简易 。

古文：其六以爲 凡诸土木之费，且可权停 。
现代文：其六认为 凡是各种土木建筑开支，可以暂且停止 。

古文：其七以爲 帝子王女，宜崇俭约 。
现代文：其七认为 帝子王女，应该崇尚简约 。

古文：其八以爲 宜诏百官及府州郡县，各贡谠言，以弘广唐、虞之美 。
现代文：其八认为 应该诏令百官以及府州郡县，各自贡献正直言论，以弘扬唐尧、虞舜的美德 。

古文：其九以爲 忠贞孝悌，宜擢以殊阶；清俭苦节，应授以政务 。
现代文：其九认为 忠贞孝悌，应该以特殊的办法提拔；清苦节俭，应该授给他政务 。

古文：其十以爲 革命惟始，宜择才北使 。
现代文：其十认为 革命成功初始，应该挑选人才出使北国 。

古文：其十一以爲 交州险敻，要荒之表，宋末政苛，遂至怨叛。
现代文：其十一认为 交州险要而遥远，在荒原以外，宋末政治苛刻，以至怨恨叛变。

古文：今宜怀以恩德，未应远劳将士，摇动边甿 。
现代文：现在应该以恩德进行怀柔，不应劳累将士远征，搅动边民 。

古文：又撰贤圣杂语奏之，托以讽谏。上优诏答之。
现代文：又撰写了《贤圣杂语》上奏，托辞进行讽谏，皇上用优厚的诏书进行了答复。

古文：又谏起宣阳门，表陈： 宜明守宰赏罚，立学校，制齐礼，开宾馆以接邻国。 
现代文：刘善明又提议建筑宣阳门，他上表说： 应该明确地方长官的赏罚，建立学校，制定齐朝的礼仪，开设宾馆以接待邻国。 

古文：上答曰： 夫赏罚以惩守宰，饰馆以待遐荒，皆古之善政，吾所宜勉。
现代文：皇上答复说： 用赏罚以警戒地方长官，修饰宾馆以等待远国，都是古代的善政，是我应该努力做到的。

古文：更撰新礼，或非易制。
现代文：重新创造新的礼节，可能不容易编制。

古文：国学之美，已敕公卿。
现代文：国学的美好，已经下令告诉了公卿。

古文：宣阳门今敕停。
现代文：宣阳门现在下令停建。

古文：寡德多阙，思复有闻。 
现代文：我会有很多缺失，很想再听到您的建议。 

古文：善明身长七尺九寸，质素不好声色，所居茅斋，斧木而已。
现代文：刘善明身高七尺九寸，品质朴素不喜欢声色，他所住的茅斋，只是用些斧子砍的木头。

古文：床榻几案，不加划削。
现代文：床和桌椅，都不加刨削。

古文：少立节行，常云： 在家当孝，爲吏当清，子孙楷栻足矣。 
现代文：从少年时就立下了节行，他常说： 在家应当孝顺，为官应当清廉，可以作为子孙的楷模就行了。 

古文：及累爲州郡，颇黩财贿，崔祖思怪而问之，答曰： 管子云，鲍叔知我。 
现代文：等他多次做了州郡长官，颇多贪污纳贿，崔祖思感到奇怪，便问他怎么回事，他回答说： 管子说过，鲍叔了解我。 

古文：因流涕曰： 方寸乱矣，岂暇爲廉。 
现代文：于是流着眼泪说： 方寸已经乱了，哪有闲暇廉洁！ 

古文：所得金钱皆以赎母。
现代文：所得的金钱都用来赎回他的母亲。

古文：及母至，清节方峻。
现代文：等他母亲回来，清廉的节操才严峻起来。

古文：所历之职，廉简不烦，俸禄散之亲友。
现代文：所经历的职务，廉洁简明而不烦琐，他的俸禄都散发给了亲友。

古文：与崔祖思友善，祖思出爲青冀二州，善明遗书敍旧，因相勖以忠概。
现代文：他和崔祖思非常要好，崔祖思出京为青、冀二州官长，刘善明写信跟他叙旧，于是以忠诚相勉励。

古文：及闻祖思死，恸哭，仍得病。
现代文：等听说崔祖思死去，伤心痛哭，便得了病。

古文：建元二年卒，遗命薄殡。
现代文：建元二年去世，遗命要实行薄葬。

古文：赠左将军、豫州刺史，諡烈伯。
现代文：追赠他为左将军、豫州刺史，谥号为烈伯。

古文：子涤嗣。
现代文：他的儿子刘涤承袭了爵位。

古文：善明家无遗储，唯有书八千卷。
现代文：刘善明家中没有遗留的积蓄，只有书八千卷。

古文：高帝闻其清贫，赐涤家葛塘屯谷五百斛，曰： 葛屯亦吾之垣下，令后世知其见异。 
现代文：高帝听说他家清贫，赐给刘涤家葛塘的库存谷子五百斛，说： 葛塘的库存也在我的官署之下，要让后世知道他的见识不凡。 

