庾杲之王谌孔珪刘怀珍
杲之幼有孝行，宋司空刘勉见而奇之，谓曰： 见卿足使江汉崇望，杞梓发声。 
解褐奉朝请，稍迁尚书驾部郎。
清贫自业，食唯有韭葅瀹韭生韭杂菜。
任昉尝戏之曰： 谁谓庾郎贫，食鲑尝有二十七种。 
累迁尚书左丞。
王俭谓人曰： 昔袁公作卫军，欲用我爲长史，虽不获就，要是意向如此。
今亦应须如我辈人也。 
乃用杲之爲卫将军长史。
安陆侯萧缅与俭书曰： 盛府元僚，实难其选。
庾景行泛渌水，依芙蓉，何其丽也。 
时人以入俭府爲莲花池，故缅书美之。
历位黄门吏部郎，御史中丞，参大选。
美容质，善言笑。
尝兼侍中夹侍，柳世隆在御坐，谓齐武帝曰： 庾杲之爲蝉冕所映，弥有华采，陛下故当与其即真。 
上甚悦。王俭仍曰： 国家以杲之清美，所以许其假职。
若以其即真，当在胡谐之后。 
武帝尝与朝臣商略，酒后谓群臣曰： 我后当得何諡？ 
群臣莫有答者。
王俭因目杲之，从容曰： 陛下寿等南山，方与日月齐明，千载之后，岂是臣子轻所仰量。 
时人雅叹其辩答。
杲之尝兼主客郎对魏使，使问杲之曰： 百姓那得家家题门帖卖宅？ 
答曰： 朝廷既欲扫荡京洛，克复神州，所以家家卖宅耳。 
魏使缩鼻而不答。
时人呼孔逖何宪爲王俭三公。及卒，俭惜之，爲撰祭文。
孔珪字德璋，会稽山阴人也。
祖道隆，位侍中。
父灵産，泰始中，晋安太守，有隐遁之志。
于禹井山立馆，事道精笃。
吉日于静屋四向朝拜，涕泣滂沱。
东出过钱唐北郭，辄于舟中遥拜杜子恭墓。
自此至都，东向坐，不敢背侧。
元徽中，爲中散大夫，颇解星文，好术数。
齐高帝辅政，沈攸之起兵，灵産白高帝曰： 攸之兵衆虽强，以天时冥数而观，无能爲也。 
高帝验其言，擢迁光禄大夫，以簏盛灵産上灵台，令其占候。
饷灵産白羽扇、素隐几，曰： 君有古人之风，故赠君古人之服。 
当世荣之。
珪少学涉有美誉，太守王僧虔见而重之，引爲主簿。
举秀才，再迁殿中郎。
高帝爲骠骑，取爲记室参军，与江淹对掌辞笔。
爲尚书左丞，父忧去官。
与兄仲智还居父山舍。
仲智妾李氏骄妒无礼，珪白太守王敬则杀之。
永明中，历位黄门郎，太子中庶子，廷尉。
江左承用晋时张、杜律二十卷，武帝留心法令，数讯囚徒，诏狱官详正旧注。
先是尚书删定郎王植撰定律，奏之，削其烦害，录其允衷，取张斐注七百三十一条，杜预注七百九十一条，或二家两释于义乃备者，又取一百七条，其注相同者取一百三条，集爲一书，凡一千七百三十二条，爲二十卷。
请付外详校，擿其违谬。
诏从之。
于是公卿八座参议，考正旧注，有轻重处，竟陵王子良下意多使从轻。
其中朝议不能断者，则制旨平决。
至九年，珪表上律文二十卷，录序一卷，又立律学助教，依五经例，诏报从之。事竟不行。
转御史中丞。
建武初，爲平西长史、南郡太守。
珪以魏连岁南伐，百姓死伤，乃上表陈通和之策，帝不从。
征侍中，不行，留本任。
珪风韵清疏，好文咏，饮酒七八斗。
与外兄张融情趣相得，又与琅邪王思远、庐江何点、点弟胤并款交，不乐世务。
居宅盛营山水，凭几独酌，傍无杂事。
门庭之内，草莱不翦。
中有蛙鸣，或问之曰： 欲爲陈蕃乎？ 
珪笑答曰： 我以此当两部鼓吹，何必效蕃。 
王晏尝鸣鼓吹候之，闻群蛙鸣，曰： 此殊聒人耳。 
珪曰： 我听鼓吹，殆不及此。 
晏甚有惭色。
永元元年，爲都官尚书，迁太子詹事，加散骑常侍。
歊字士光，生夕有香气，氛氲满室。
幼有识慧，四岁丧父，与群儿同处，独不戏弄。
六岁诵论语、毛诗，意所不解，便能问难。
十二读庄子逍遥篇曰： 此可解耳。 
客问之，随问而答，皆有情理，家人每异之，谓爲神童。
及长，博学有文才，不娶不仕，与族弟吁并隐居求志，遨游林泽，以山水书籍相娱而已。
奉母兄以孝悌称，寝食不离左右。
母意有所须，口未及言，歊已先知，手自营办，狼狈供奉。
母每疾病，梦歊进药，及翌日转有间效，其诚感如此。
性重兴乐，尤爱山水，登危履嶮，必尽幽遐，人莫能及，皆叹其有济胜之具。
常欲避人世，以母老不忍违。
每随兄霁、杳从宦。
少时好施，务周人之急，人或遗之，亦不拒也。
久而叹曰： 受人者必报；不则有愧于人。
吾固无以报人，岂可常有愧乎。 
天监十七年，忽着革终论。
以爲：形者无知之质，神者有知之性。
有知不独存，依无知以自立，故形之于神，逆旅之馆耳。
及其死也，神去此馆，速朽得理。
是以子羽沈川，汉伯方圹，文楚黄壤，士安麻索：此四子者得理也。
若从四子而游，则平生之志得矣。
然积习生常，难卒改革，一朝肆志，傥不见从。
今欲翦截烦厚，务存俭易，进不裸尸，退异常俗，不伤存者之念，有合至人之道。
且张奂止用幅巾，王肃唯盥手足，范冉敛毕便葬，爰珍无设筵几，文度故舟爲棺，子廉牛车载柩，叔起诫绝坟陇，康成使无卜吉。
此数公者，尚或如之，况爲吾人，而尚华泰。
今欲髣佛景行，以爲轨则。
气绝不须复魂，盥漱而敛。
以一千钱市成棺，单故裙衫，衣巾枕履。
此外送往之具，棺中常物，一不得有所施。
世多信李、彭之言，可谓惑矣。
余以孔、释爲师，差无此惑。
敛讫，载以露车，归于旧山，随得一地，地足爲坎，坎足容棺。
不须砖甓，不劳封树，勿设祭飨，勿置几筵。
其蒸尝继嗣，言象所绝，事止馀身，无伤世教。
初，吁之疾，歊尽心救疗，及卒哀伤，爲之诔，又着悲友赋以序哀情。
忽有老人无因而至，谓曰： 君心力坚猛，必破死生；但运会所至，不得久留一方耳。 
弹指而去。
歊心知其异，试遣寻之，莫知其所。
于是信心弥笃。
既而寝疾，恐贻母忧，乃自言笑，勉进汤药。
谓兄霁、杳曰： 两兄禄仕，足伸供养。
歊之归泉，复何所憾。
愿深割无益之悲。 
十八年，年三十二卒。
始沙门释宝志遇歊于兴皇寺，惊起曰： 隐居学道，清净登仙。 
如此三说。
歊未死之春，有人爲其庭中栽柿，歊谓兄子弇曰： 吾不见此实，尔其勿言。 
至秋而亡，人以爲知命。
亲故诔其行迹，諡曰贞节处士。
先是有太中大夫琅邪王敬胤以天监八年卒，遗命： 不得设复魄旌旐，一芦笰藉下，一枚覆上。
吾气绝便沐浴，篮舆载尸，还忠侯大夫隧中。
若不行此，则戮吾尸于九泉。 
敬胤外甥许慧诏因阮研以闻。
诏曰： 敬胤令其息崇素，气绝便沐浴，藉以二芦笰，凿地周身，归葬忠侯。
此达生之格言，贤夫玉匣石椁远矣。
然子于父命，亦有所从有所不从。
今崇素若信遗意，土周浅薄，属辟不施，一朝见侵狐鼠，戮尸已甚。
父可以训子，子亦不可行之。
外内易棺，此自奉亲之情，藉土而葬，亦通人之意。
宜两舍两取，以达父子之志。
勿设飨祀，无求继嗣。 
歊从而行之。宗人至友，相与刊石立铭，諡曰玄贞处士。善明，怀珍族弟也。
父怀人，仕宋爲齐、北海二郡太守。
元嘉末，青州饥荒，人相食。
善明家有积粟，躬食饘粥，开仓以救，乡里多获全济，百姓呼其家田爲续命田。
善明少而静处读书，刺史杜骥闻名候之，辞不相见。
年四十，刺史刘道隆辟爲中从事。
怀人谓善明曰： 我已知汝立身，复欲见汝立官也。 
善明应辟，仍举秀才。
宋孝武见其策强直，甚异之。
泰始初，徐州刺史薛安都反，青州刺史沈文秀应之。
时州居东阳城，善明家在郭内，不能自拔。
伯父弥之诡说文秀求自效，文秀使领军主张灵庆等五千人援安都。
弥之出门，密谓部曲曰： 始免祸坑矣。 
行至下邳，乃背文秀，善明从伯怀恭爲北海太守，据郡相应。
善明密契，收集门宗部曲，得三千人。
夜斩关奔北海。
族兄乘人又聚衆勃海以应朝廷。
而弥之寻爲薛安都所杀，明帝赠青州刺史。
以乘人爲冀州刺史，善明爲北海太守，除尚书金部郎。
乘人病卒，仍以善明爲冀州刺史。
文秀既降，除善明海陵太守，郡境边海，无树木，善明课人种榆檟杂果，遂获其利。
还爲直合将军。
五年，魏克青州，善明母在焉，移置代郡。
善明布衣蔬食，哀戚如持丧，明帝每见，爲之叹息。
转巴西梓潼二郡太守。
善明以母在魏，不愿西行，泣涕固请，见许。
朝廷多哀善明心事，元徽初遣北使，朝议令善明举人。
善明举州乡北平田惠绍使魏，赎母还。
时宋后废帝新立，群臣执政，善明独事齐高帝，委身归诚。
出爲西海太守，行青冀二州刺史。
善明从弟僧副与善明俱知名于乡里，泰始初，魏攻淮北，僧副将部曲二千人东依海岛。
齐高帝在淮阴，壮其所爲，召与相见，引爲安成王抚军参军。
后废帝肆暴，高帝忧恐，常令僧副微行，伺察声论。
使密告善明及东海太守垣崇祖，使动魏兵。
善明劝静以待之，高帝纳焉。
废帝见杀，善明爲高帝骠骑谘议、南东海太守，行南徐州事。
沈攸之反，高帝深以爲忧。
善明献计曰： 沈攸之控引八州，纵情蓄敛，苞藏贼志，于焉十年。
性既险躁，才非持重，起逆累旬，迟回不进，岂应有所待也？
一则闇于兵机，二则人情离怨，三则有掣肘之患，四则天夺其魄。
本疑其轻速，掩袭未备；今六师齐奋，诸侯同举，此已笼之鸟耳。 
事平，高帝召善明还都，谓曰： 卿策沈攸之，虽张良、陈平适如此耳。 
仍迁太尉右司马。
齐台建，爲右卫将军，辞疾不拜。
司空褚彦回谓善明曰： 高尚之事，乃卿从来素意，今朝廷方相委待，讵得便学松、乔邪。 
善明答曰： 我本无宦情，既逢知己，所以戮力驱驰。
天地廓清，朝廷济济，鄙吝既申，不敢昧于富贵矣。 
高帝践阼，以善明勋诚，欲与之禄，召谓曰： 淮南近畿，国之形胜，非亲贤不居，卿与我卧理之。 
乃代明帝爲淮南宣城二郡太守。
遣使拜授，封新淦伯。
善明至郡，上表陈事凡一十一条：其一以爲 天地开创，宜存问远方，广宣慈泽 。
其二以爲 京都远近所归，宜遣医药，问其疾苦，年九十以上及六疾不能自存者，随宜量赐 。
其三以爲 宋氏赦令，蒙原者寡。
愚谓今下赦书，宜令事实相副 。
其四以爲 刘昶犹存，容能送死境上，诸城宜应严备 。
其五以爲 宜除宋氏大明以来苛政细制，以崇简易 。
其六以爲 凡诸土木之费，且可权停 。
其七以爲 帝子王女，宜崇俭约 。
其八以爲 宜诏百官及府州郡县，各贡谠言，以弘广唐、虞之美 。
其九以爲 忠贞孝悌，宜擢以殊阶；清俭苦节，应授以政务 。
其十以爲 革命惟始，宜择才北使 。
其十一以爲 交州险敻，要荒之表，宋末政苛，遂至怨叛。
今宜怀以恩德，未应远劳将士，摇动边甿 。
又撰贤圣杂语奏之，托以讽谏。上优诏答之。
又谏起宣阳门，表陈： 宜明守宰赏罚，立学校，制齐礼，开宾馆以接邻国。 
上答曰： 夫赏罚以惩守宰，饰馆以待遐荒，皆古之善政，吾所宜勉。
更撰新礼，或非易制。
国学之美，已敕公卿。
宣阳门今敕停。
寡德多阙，思复有闻。 
善明身长七尺九寸，质素不好声色，所居茅斋，斧木而已。
床榻几案，不加划削。
少立节行，常云： 在家当孝，爲吏当清，子孙楷栻足矣。 
及累爲州郡，颇黩财贿，崔祖思怪而问之，答曰： 管子云，鲍叔知我。 
因流涕曰： 方寸乱矣，岂暇爲廉。 
所得金钱皆以赎母。
及母至，清节方峻。
所历之职，廉简不烦，俸禄散之亲友。
与崔祖思友善，祖思出爲青冀二州，善明遗书敍旧，因相勖以忠概。
及闻祖思死，恸哭，仍得病。
建元二年卒，遗命薄殡。
赠左将军、豫州刺史，諡烈伯。
子涤嗣。
善明家无遗储，唯有书八千卷。
高帝闻其清贫，赐涤家葛塘屯谷五百斛，曰： 葛屯亦吾之垣下，令后世知其见异。 
