庾杲之字景行，新野人。
祖父庾深之，位居义兴太守，以善政而闻名。父亲庾粲是南郡王刘义宣的丞相城局参军，南郡王起兵，他被杀害。庾杲之幼年就很有孝行，宋朝的司空刘面力见到他认为很奇异，对他说： 见到您足以使江汉一带仰望，优秀人才声名远扬。 
初次做官担任奉朝请，逐步升迁为尚书驾部郎。
家业清贫，吃的只有腌韭菜、煮韭菜、生韭菜等。
任窻曾经给他开玩笑地说： 谁说庾郎贫穷，吃菜曾经有三九二十七种。 
他经过多次调动担任了尚书左丞。
王俭对别人说： 过去袁公做卫军，想用我为长史，虽然没有做成，关键是他曾有这种意向。
现在也需要像我们这样的人。 
于是任用庾杲之为卫将军长史。
安陆侯萧缅给王俭写信说： 贵府的僚佐，实在难以选拔。
庾景行泛渌水，依芙蓉，多么美丽啊！ 
当时的人把入王俭府比作莲花池，所以萧缅写信赞美他。
他历任黄门吏部郎，御史中丞，参与大选。
他容貌美好，善于谈笑。
曾经兼任侍中夹侍，柳世隆在皇帝那儿坐，对齐武帝说： 庾杲之被蝉冠所辉映，更加富有华彩，陛下所以应当让他真地成为贵近朝臣。 
皇上很高兴，王俭则说： 国家因为庾杲之清美，所以允许他假借官职。
如果让他真地任职，应当在胡谐之的后面。 
武帝曾经与朝臣商议，一次酒后他对群臣说： 我以后应当得到什么样的谥号？ 
群臣没有人回答。
王俭于是眼睛看着庾杲之，庾杲之从容地说： 陛下寿比南山，正与日月齐明，千载以后，难道是臣子们轻易可以衡量的吗？ 
当时的人都很称赞他雄辩的对答。
庾杲之曾经兼任主客郎对答魏朝的使者，使者问庾杲之说： 百姓们怎么能够家家写门帖卖宅子？ 
回答说： 朝廷既然要扫荡京洛，克复神州，所以才家家卖宅子。 
魏朝的使者缩着鼻子而不回答。
当时诸王年少，不能轻率地称赞和接待别人，诏令庾杲之和济阳的江淹五天一次去到诸王那里去，让他们交游通好。庾杲之又升迁为尚书吏部郎，参大选事务，太子右卫率，加任通直常侍。
永明九年去世，皇上非常惋惜，谥号为贞子。孔珪字德璋，会稽山阴人。
祖父孔道隆，位居侍中。
父亲孔灵产，泰始年间，任晋安太守，有隐遁之志。
在禹井山建立了一座馆舍，侍奉道规非常精心。
吉日在安静的屋子里朝四个方向朝拜，泪流不止。
一次东出路过钱塘城北面，便在舟中遥拜杜子恭墓。
从这里直到都城，他面朝东坐着，不敢背对或侧对。
元徽年间，为中散大夫，很懂得星文，喜欢术数。
齐高帝辅政，沈攸之起兵，孔灵产告诉高帝说： 沈攸之的兵众虽然很强，但是以天时运数来看，没有什么作为。 
高帝验证了他的话，提拔他做光禄大夫，用竹箱盛着孔灵产抬上灵台，让他占候吉凶。
赠给孔灵产白羽扇、白几案，说： 您有古人之风，所以赠给您古人的衣服。 
当时的人都认为十分荣耀。
孔珪少年时在学问的涉猎上有很好的声誉，太守王僧虔见到后非常重视，任用他为主簿。
后来举为秀才，又升迁为殿中郎。
高帝做了骠骑，取他为记室参军，与江淹一齐掌管辞笔。
担任尚书左丞，遇到了父亲的丧事离职。
和他的哥哥孔仲智回到了他们父亲的山舍居住。
孔仲智的妾李氏骄妒无礼，孔珪告诉了太守王敬则把她杀掉。
永明年间，历任黄门郎，太子中庶子，廷尉。
江东继续使用晋朝时候的张、杜律二十卷，武帝留心法令，多次审讯囚徒，诏令狱官详细地订正旧注。
在此以前尚书删定了郎官王植撰写订正的法律，上奏后，删削其中的烦琐有害的条文，采录其中允当合理的部分，吸取张裴的注七百三十一条，杜预的注七百九十一条，或者二家两种解释意义才完备的，又取了一百零七条，他们的注解相同者取了一百零三条，集结为一本书，共一千七百三十二条，为二十卷。
孔珪请求交付外界详细校订，挑出其中不合理的地方。
诏令采纳了他的意见。
于是公卿八座参议，考正旧注，有可轻可重的地方，竟陵王萧子良的意见大多使它从轻。
其中朝官们议论不能断定的，则按皇上的意见裁决。
到了永明九年，孔珪奏表呈上《律文》二十卷，《录序》一卷，又设置了律学助教，依照《五经》的例子，诏令答复依照他的意见执行，事情终于没有落实。
转为御史中丞。
建武初年，他做平西长史、南郡太守。
孔珪因为魏朝连续南侵，百姓死伤，便上表陈述了通和的策略，明帝不听从。
征调为侍中，没有上任，留在本来的职位上。
孔珪风韵清疏，喜好文章和吟咏，饮酒七八斗。
和他的表兄张融情趣相合，又和琅笽的王思远、庐江的何点、何点的弟弟何胤都很要好，不喜欢世俗事务。
居住的宅院里营建了许多山水，在小桌前独自饮酒，别无杂事。
门庭以内，杂草不剪。
当中有青蛙的叫声，有人问他说： 想做陈蕃吗？ 
孔珪笑着回答说： 我拿这可以当作两部乐队，何必效法陈蕃！ 
王晏曾经奏着乐等候他，听到了群蛙乱叫，说： 这叫声很聒人耳朵。 
孔珪说： 我听乐队，还不如这。 
王晏的脸色非常惭愧。
永元元年，他担任都官尚书，调为太子詹事，加任散骑常侍。
三年，孔珪得病，东昏侯将他排除，用床把他抬走，因此病情加重，于是死去。
赠他为金紫光禄大夫。刘粲字士光，出生的那天晚上有香气，氤氲满屋。他自幼就很有聪明智慧，四岁死了父亲，与一群小孩在一起，只有他不做游戏。
六岁诵《论语》、《毛诗》。心里不理解的，便能提出问题。
十二岁的时候读《庄子·逍遥篇》说： 这是可以理解的。 
有客人问他，随问随答，都合乎情理，家里的人常常感到奇怪，称他为神童。
等他长大以后，博学而有文才，不娶妻子，也不做官，与他的族弟刘讠于一起隐居寻求自己的志向，在林泽之中自由地旅游，以山水书籍互相娱乐。
他侍奉母亲、兄长以孝悌闻名，睡觉、吃饭都不离开身边。
母亲心里有什么需要，口里还没有说出，刘粲已经预先知道，自己动手办理，尽力供奉。
母亲每次有病，梦见刘粲给她拿药，等第二天就会见效好转，她就是这样地以诚心感人。
他性格重视高兴快乐，尤其喜爱山水，攀登高山探求险阻，务必穷尽深远之地，别人都赶不上，都感叹他有制胜的法宝。
他经常想要避开人世，只是因为母亲年老不忍心违拗她。
所以常常随着哥哥刘霁、刘杳做官。
少年的时候喜欢施舍，努力周济别人的急困，人们有时赠送些东西，他也不拒绝。
时间久了，他便感叹说： 接受别人的东西，必须要报答；否则就会对人有愧。
我本来没有什么东西报答别人，难道可以经常心里有愧么？ 
天监十七年他忽然著了一篇《革终论》。
认为： 形是无知觉的质，神是有知觉的性。
有知觉的东西不能单独存在，要依靠无知觉的东西来自立，所以形对于神，是旅馆的房舍。
等他死了，神离开了这个房舍，迅速腐朽便合乎道理。
所以子羽沉到河里，汉伯葬入方穴，文楚埋进黄土，士安使用麻绳。这四位都是获得到了真理的人。
如果与这四位交往，则平生的心意就自由了。
然而积习形成了常规，难以一下子革除，一旦任凭意志，或许并不听从。
现在我想应该改革繁厚，务存简易，激进并不裸露尸体，退守也不同于习俗，不伤活人的心，合乎圣人的道。
况且张奂只用方巾，王肃只洗手脚，范冉殓罢就葬，爰珍不设筵席，文度破船作为棺材，子廉牛车拉着灵柩，叔起告诫不起坟垅，康成让人不要卜吉。
这几位贤人，尚且这样来办，何况是我们这些人，而却要豪华。
现在想要仿照大道，作为规则。
气绝了不需要复魂，洗漱一下便可盛殓。
用一千钱买个现成的棺材，旧的单衣裙衫，衣巾枕头鞋子。
此外送葬的用品，棺材中的常规物品，一样也不要使用。
社会上的人大多相信关于李耳、彭祖的说法，可以说是很糊涂的。
我以孔子、释迦为师，基本上没有这种迷惑。
装殓以后，就用没有帷盖的露车拉上，回到故乡，随便得到一块土地，土地足够挖个墓穴，墓穴足够装下棺材。
不需要砖瓦，用不着种树，不要设置祭品，不要陈列酒席。
平常进行祭祀，言语要恰如其分，事情要限于自身，不要损害世间的教化。 
起初，刘讠于有病，刘粲尽心救治，等死了以后，十分哀伤，为他写了一篇诔文，又写了一篇《悲友赋》以表达自己的哀情。
一次忽然有一个老人没有原因地到来，对他说： 您意志坚强，力量勇猛，必定能破去死生；但是由于命运的关系，不能长久地留在一方。 
转眼走了。
刘粲心里知道他很奇异，想试着派人去寻找他，却不知道他的去处。
于是信心更加坚定。
很快自己又生了病，恐怕让母亲担忧，便自己有说有笑，尽力服用汤药。
他对哥哥刘霁、刘杳说： 两位兄长做官有薪水，足够供养母亲。
我即使命归黄泉，又有什么遗憾！
希望一定要割舍无用的伤悲。 
天监十八年，三十二岁去世。
开始的时候，和尚释宝志在兴皇寺遇到了刘粲，惊异地站起来说： 隐居学道，清净登仙。 
这样连说了三次。
刘粲还没有死的那年春天，有人给他在院子里栽了柿树。刘粲对他哥哥的儿子刘粲说： 我将看不到这棵树上的果实了，你不要对外面说起。 
到秋天就死了，人们都认为他知命。
亲戚旧友写诔文追念他的行迹。谥号为贞节处士。
在此以前，有太中大夫琅笽人王敬胤在天监八年去世，遗嘱说： 不能设复魂的旗子，用芦席一领垫在下面，一领盖在上面。
我气绝后就进行沐浴，用竹轿抬着尸体，送回到忠侯大夫墓道当中。
如果你们不照这样办的话，就斩杀我的尸体于九泉之下吧！ 
王敬胤的外甥许慧诏通过阮研报知朝廷。
诏书说： 王敬胤让他的儿子王崇素，气绝就进行沐浴，铺盖两领草席，挖地容下身体，归葬在忠侯墓中。
这是一种通达人生的格言，胜过玉匣石棺实在很远。
然而儿子对于父亲的命令，也可以有所听从、有所不从。
现在王崇素如果信守遗志，埋土比较浅薄，不建辅助设施，一旦被狐狸老鼠侵害，比斩杀尸体还要厉害。
父亲可以教训儿子，儿子仍不可以实行。
内外修治棺材，这自然是侍奉父亲的情意，借土埋葬，也是通达人士的心情。
应该两边各有取舍，以表达父亲和儿子两人的心意。
棺材容下身体，挖土盛下外棺，不用牲畜来祭奠，殡殓时穿当时的衣服。
一来可以表达哀悼的心情，二来可以与家中情况相称。礼教不要违背，生死不要受辱，这样显然是比较妥善的。 刘善明，是刘怀珍的族弟。
父亲刘怀人，在宋朝做官为齐、北海二郡太守。
元嘉末年，青州发生饥荒，人与人彼此相食。
刘善明家里有积存的谷子，自己只吃稠粥，开仓救灾，乡民有很多获得了活命和救助，百姓们都把他家的田地称为续命田。
刘善明少年时期安静读书，刺史杜骥听说了他的名字，等候要见他，而他却推辞不见。
四十岁的时候，刺史刘道隆聘他为中从事。
刘怀人对刘善明说： 我已经知道了你的立身，还想见到你的立官。 
刘善明应聘了，又举他为秀才。
宋孝武帝见到他的策论直率有力，感到他十分奇异。
泰始初年，徐州刺史薛安都反叛，青州刺史沈文秀响应他。
当时州治在东阳城，刘善明家在城郭以内，不能自己逃出。
他的伯父刘弥之虚假地对沈文秀说自己请求效力，沈文秀让他率领军主张灵庆等五千人增援安都。
刘弥之出门以后，秘密地对部下说： 这才逃出祸坑了。 
走到下邳，便背弃了沈文秀，刘善明的堂伯刘怀恭为北海太守，占据郡城与他相应。
刘善明秘密相约，收集了门宗部下，得到三千人。
夜间斩了关门的守将投奔北海。
他的族兄刘乘人又在渤海聚集兵众呼应朝廷。
而刘弥之等人不久被薛安都所杀，明帝追赠他为青州刺史。
任命刘乘人为冀州刺史，刘善明为北海太守。又任命他为尚书金部郎。
刘乘人生病去世，便以刘善明为冀州刺史。
沈文秀投降以后，任命刘善明为海陵太守，郡的边境处在海边，没有树木，刘善明让人种植榆、茶等各种果树，于是获得了利益。
还京后为直阁将军。
泰始五年，魏朝攻克了青州，刘善明的母亲在那里，把她转移到了代郡。
刘善明穿布衣吃蔬菜，悲哀得像守丧一样，明帝每次见到，都为他而叹息。
后来转为巴西、梓桐二郡太守。
刘善明因为母亲在魏朝，不愿意西行，流着眼泪坚持请求，得到了准许。
朝廷官员大多同情刘善明的心事，元徽初年派人出使北方，朝中议论让刘善明举荐人选。
刘善明推荐州乡北平人田惠绍出使魏朝，把他母亲赎了回来。
当时宋朝的后废帝刚刚登基，群臣执政，刘善明独独侍奉齐高帝，委身效忠。
出京担任西海太守，行青、冀二州刺史。
刘善明的堂弟刘僧副与刘善明都在家乡很知名。泰始初年，魏朝进攻淮北，刘僧副率领部下二千人东面依凭海岛。
齐高帝在淮阴，认为他的作为很豪壮，召他相见，任用他为安成王抚军参军。
后废帝放肆暴虐，高帝忧虑恐惧，常常让刘僧副化装出行，侦察风声。
让他秘密告诉刘善明和东海太守垣崇祖，使他们扰动魏军。
刘善明劝他安静地等待时机，高帝采纳了。
废帝被杀，刘善明做高帝的骠骑咨议、南东海太守，兼管南徐州事务。
沈攸之反叛，高帝感到非常担忧。
刘善明献计说： 沈攸之控制着八个州，纵情搜刮，包藏贼志，已有十年。
他性情阴险急躁，才能不可担当重任，叛逆起兵已经几十天，徘徊不进，难道该是有所等待么？
一则是他不懂兵机，二则是人心怨恨，三则是他有掣肘的忧虑，四则是天夺了他的胆魄。
本来怀疑他会迅速推进，攻其不备；现在朝廷六师一齐奋起，诸侯共同举兵，他已经成为笼中之鸟了。 
事情平定后，高帝召刘善明返回京城，对他说： 卿分析沈攸之，即使张良、陈平也只能是这样罢了。 
于是调他担任太尉右司马。
齐台建立，他担任右将军，因为疾病推辞没有上任。
司空褚彦回对刘善明说： 高尚的事业，本是您历来的心意，现在朝廷正相委任，哪能就学隐士赤松子与王子乔呢！ 
刘善明回答说： 我本来就没有做官的兴趣，既然遇到了知己，所以奋力奔走。
天地已经廓清，朝廷人才济济，我的怀抱已经实现，不敢再贪求富贵。 
高帝登基，因为刘善明有功而且忠诚，打算给他俸禄，就召来刘善明对他说： 淮南接近京城，是国家的形胜之地，非亲近的贤臣不能管理这里，卿给我高卧治理这里吧！ 
于是他便代替明帝担任了淮南、宣城二郡的太守。
又派遣使者前往授爵，封他为新淦伯。
刘善明到了郡上，上表言事共十一条：其一认为 天地开创，应该慰问远方，广泛地传扬皇上的恩泽 。
其二认为 京都所属的远近地方，应该派发医生和药物，慰问疾苦，年龄九十以上以及病重不能治疗的，应该酌情赏赐 。
其三认为 宋代的赦令，真正得到宽大的很少。
我认为现在下赦书，应该让事实与它相合 。
其四认为 刘昶还在，或许会到边境上来送死，各城应该严密守备 。
其五认为 应该废除宋朝大明以来的苛细政法条令，尊崇简易 。
其六认为 凡是各种土木建筑开支，可以暂且停止 。
其七认为 帝子王女，应该崇尚简约 。
其八认为 应该诏令百官以及府州郡县，各自贡献正直言论，以弘扬唐尧、虞舜的美德 。
其九认为 忠贞孝悌，应该以特殊的办法提拔；清苦节俭，应该授给他政务 。
其十认为 革命成功初始，应该挑选人才出使北国 。
其十一认为 交州险要而遥远，在荒原以外，宋末政治苛刻，以至怨恨叛变。
现在应该以恩德进行怀柔，不应劳累将士远征，搅动边民 。
又撰写了《贤圣杂语》上奏，托辞进行讽谏，皇上用优厚的诏书进行了答复。
刘善明又提议建筑宣阳门，他上表说： 应该明确地方长官的赏罚，建立学校，制定齐朝的礼仪，开设宾馆以接待邻国。 
皇上答复说： 用赏罚以警戒地方长官，修饰宾馆以等待远国，都是古代的善政，是我应该努力做到的。
重新创造新的礼节，可能不容易编制。
国学的美好，已经下令告诉了公卿。
宣阳门现在下令停建。
我会有很多缺失，很想再听到您的建议。 
刘善明身高七尺九寸，品质朴素不喜欢声色，他所住的茅斋，只是用些斧子砍的木头。
床和桌椅，都不加刨削。
从少年时就立下了节行，他常说： 在家应当孝顺，为官应当清廉，可以作为子孙的楷模就行了。 
等他多次做了州郡长官，颇多贪污纳贿，崔祖思感到奇怪，便问他怎么回事，他回答说： 管子说过，鲍叔了解我。 
于是流着眼泪说： 方寸已经乱了，哪有闲暇廉洁！ 
所得的金钱都用来赎回他的母亲。
等他母亲回来，清廉的节操才严峻起来。
所经历的职务，廉洁简明而不烦琐，他的俸禄都散发给了亲友。
他和崔祖思非常要好，崔祖思出京为青、冀二州官长，刘善明写信跟他叙旧，于是以忠诚相勉励。
等听说崔祖思死去，伤心痛哭，便得了病。
建元二年去世，遗命要实行薄葬。
追赠他为左将军、豫州刺史，谥号为烈伯。
他的儿子刘涤承袭了爵位。
刘善明家中没有遗留的积蓄，只有书八千卷。
高帝听说他家清贫，赐给刘涤家葛塘的库存谷子五百斛，说： 葛塘的库存也在我的官署之下，要让后世知道他的见识不凡。 
