◎吴梅村晚年得子
吴梅村晚年，精于星命之学，连举十三女，而子始生。时唐东江孙华为名诸生，年已强仕，赴汤饼会，居上坐，梅村戏云： 是子当与君为同年。 唐意怫然。后戊辰，举礼部，东江果同榜。或赠梅村《五十生子诗》云： 九子将雏未白头，明珠老蚌正相求。兰闺自唱河中曲，十六生儿字阿侯。 盖少妾所出，后官兵科给事中。
◎袁简斋生子
袁简斋六十三岁乃生子。时有族弟某观察，在苏州勾当公事，接江宁方伯陶公羽檄，意颇惊骇。发之，但有红签十字曰： 令兄随园先生已得子矣。 常州赵舍人诗云： 佳问有人驰驿报，贺诗经月把杯听。 
◎惠天牧之生
惠天牧先生初生时，父梦东里杨文贞公来谒，遂名士奇。年十二，善为诗，有 柳未成阴夕照多 之句，为名流激赏。弱冠补诸生，人戏谓之： 卿熟《史记》、《汉书》，试为我诵《封禅文》。 即应声朗唱，终篇略无讹脱。昔韩昌黎《送张童子序》，称其生九年，自州县至礼部试，一举而进，又二年复通二经，有司复上其事，由是拜卫兵曹之命，唐四百年科名之蚤，当无其偶，而新旧《唐书》，曾未一见姓名。
宋时以神童解者，岁至数百人，而成大名者不多得，盖极言天质之不可恃。观于先生，虽生有宿根，恐亦赖濡染家学，潜心稽古之效也。不然，吴中惠氏，三世经师，岂元龙、定宇两先生，皆为名臣转世。
◎钱文敏之聪敏
钱文敏公维城，中乾隆乙丑状元，选为清书翰林。公性聪敏，以国书为易学，遂不复用心。至散馆日，辄曳白，纯皇帝大怒曰： 钱维城以国语为不足学耶？乃敢抗违定制，若此将置于法。 傅文忠公代请曰： 钱某汉文优长，尚可宽贷。 上召至阶下，立命题考之，公倚础石挥毫，未逾刻辄就。上异其才，命南书房供奉，后遂荐升至户部侍郎，宠眷甚渥云。
◎朱相国
高安朱相国轼，九岁时父携至巨室某氏。某见其文秀，问读书否，对曰： 五经甫读毕，学作破题。 时方筑室，因以《锯木》为题，公应声曰： 送往迎来，其所厚者薄矣。 某大奇之，携之登楼，以 小子登楼 令对，公应声曰： 大人作阁。 某知为伟器，令在家塾肄业，以女妻之。
◎张文和之才
张文和公，辅相两朝，几二十余年，一时大臣，皆出后进。年八十余，精神矍铄，裁拟谕旨，文采赡备。当时颇讥其袒庇同乡，诛锄异己，屡为言官所劾。然其才干，实出于众，凡其所平章政事，及召对诸语，归家时灯下蝇头，书于秘册，不遗一字。至八十余，书尝颠倒一语，自掷笔叹曰： 精力竭矣！ 世宗召对，问以各部院大臣，及司员胥吏之名姓，公缕陈名姓籍贯，及其科目先后，无所错误。又以谦冲自居，与鄂文端公同事十余年，往往竟日不交一语。鄂公有所过失，公必以微语讥讽，使鄂公无以自容。
暑日，鄂公尝脱帽乘凉，其堂宇湫隘，鄂公环视曰： 此帽置于何所？ 公徐笑曰： 此帽还是在自家头上为妙。 鄂神色不怡者数日。然其善于窥测圣意，每事先意承志。后为纯皇帝所觉，因下诏罪之，逐公还家，致使汪文端、于文襄辈，互相承其衣钵，缄默成风，朝局为之一变。亦公有以致之也。
◎齐侍郎
天台齐侍郎，敏悟强识，观书目十行下，一览则终身不忘。其应征北上时，谒某邑宰，留宿署中，见架上有异书八册，请借观，主人曰： 诺。 次日将登程，主人奉书以出，侍郎曰： 已阅讫矣。 主人未之信，抽一二册询之，探喉而出，不讹一字。
