◎湖南汤海秋
道光朝，士无不知湖南有海秋汤鹏者。海秋二十成进士，三十补御史，意气蹈厉，勇言事，未逾月，三上章。最后以言宗室尚书，叱辱满司官事，在已奉旨处分后，罢御史，回户部原官。时英夷扰海疆，求通市，海秋愤不得言事，犹条上尚书转奏，策夷务善后三十事。嗣西夷求改关市约，有君奏中不可许者数条，人以是服其精。浮湛部曹不得志，退而著《浮邱子》一书，大抵言军国利病、吏治要最、人事情伪、关设形势，寻摄要眇，凡九十篇、四十余万言。每遇人辄曰： 能过我一读《浮邱子》乎。 其自喜如此。
◎臧严两博学
长兴臧寿恭眉卿、乌程严可均铁桥，两先生者同籍湖州，同时号通经博学，顾极不相能。杨太守岘，臧先生高席弟子，亦尝从严先生游。一日，太守自长兴归，舟泊城外，邻舟有命酒独酌者，视之，严也。诘何自，以实对。诧曰： 是村夫子，堪若师乎？ 它日，太守叩臧先生： 严某何如人？ 曰： 粗能讽《三字经》。 《三字经》者，学童初入塾试讽者也。文人相轻，不意经生亦然。
◎某官慕王壬秋
有某官慕壬秋名，屡欲造访，逢人寄声，而卒不至。朱暝庵克敬，戏为诗曰： 酿花天气冷如秋，风卷芦帘客怕留。却忆去年彭太保，布鞋点雪访壬秋。 
◎彭玉麟遗事三则
刚直公之奉命巡江也，每至一处，辄与闻地方民刑事。而公又不喜衣冠，草帽芒鞋，素巾布服，如居士。以故官吏闻其至，皆不知送迎，惟各惴惴焉。闻公轶事綦多，不能尽记，今仅述其三事耳。
常州武进县西三十里，有奔牛镇，镇为南运河滨一市集，置厘局焉。公一日舟行舣其地，见有麻衣而杖者，缚两豕，置河干，而身与局役作哀冤状、争辨状、愤急状不已。而局役若甚傲岸而弗闻也者。公前问其故，麻衣者哭告曰： 母死不得棺，将渡河求之于豕价，局役谓过此即应税。予谓生之河东、鬻之河西耳，且两豕非往来贩卖比也。哀以情则不可，争以法则不理，乞得价而还纳之，卒亦不允，而死母已望屋竟日矣。天下有仇死人、逼生人，而行此不仁者乎？ 
公悯其情，代哀之。局役不识公，怪其多事，挥叱之。公怒其横，且非法，召舟兵（公舟水兵，平时亦不军服）缚之树，鞭毙之，而絷其局员，登舟去。局员以职守辞，公立召奔牛巡司至，命代之，竟挟与之省，交藩司，并请于抚院，褫其职。而院司竟不敢以越俎为公咎也。
江宁上舍生某，妻有姿，时傅相李文忠公督两江，有弟称四大人者，爱悦之，托以太夫人命，诱入署，逾月不令归。生侦知其情，请之不能得，控之县，不理；控之府，亦不理。生知无诉，大恚，遂病痴，终日语喃喃不绝口，皆此事也。公一日泊舟水西门，遇生茶肆，异其状，询悉之，因教曰： 子不闻老彭来乎？盍诉之。 生疑问所在，公示以停舟处，并捉笔为词。翌日，生果往呼冤，公令从者召之入。一仰视，则昨日茶肆客也。生惊喜，公亦笑，受其词而慰遣之曰： 明日候妇归也。 生谢出。公即怀词谒文忠，纵论巡江事。言次，若佯为不知刑事者，设问： 或使有民人诱奸民人妇，当如何？ 
文忠语之法。公复曰： 使有官吏诱占民人妇，法如何？ 文忠亦语之。公又曰： 今使有封疆大吏之子弟，诱占民人妇，于法又如何？ 文忠愕然，强语之，而公已探怀出词，授文忠，且曰： 公能行法，则了之，否当请诸朝耳。 文忠阅词，则色变，起谢曰： 此事实不知。然劣弟母所爱，请以私谊故，稍宽假可乎？ 公曰： 顷已言之，但不上闻，斯为私已厚耳。 曰： 然则请以家法处之，何如？ 公曰： 可。 曰： 请少缓其死可乎？ 公曰： 他唯命，是则不敢。 文忠不得已，呼其弟出，掷以词。其弟见公则大惧，及阅词，色沮汗流，惟叩头乞贷死。文忠作色曰： 已为汝请不得活，速自裁！ 
其弟曰： 请一别老母可乎？ 文忠语公，公许之，而待诸庭。入久不复出，公逼文忠甚，文忠顾谓左右曰： 入见四大人，令揭吾某号箱，取朝珠上物（即鹤顶红，沾舌即死，凡一二品则有之），舐之可耳，勿望生也。 从者入，少顷而内廷哭声作，则喧传四大人死矣。公乃拜揖谢罪去。翌日，侦视生，则妇归而生竟不痴。
杨子县十二圩村民某，以孝母名，公往来其地久，时有闻。日者，薄暮过其居，伪为大解者，蹲篱下察之，适闻其母在床呼儿曰： 儿取溺器来。 子应之而不即至。顷母又呼曰： 儿速来。 子又应之而仍不即至。俄闻其母若甚急者，责之曰： 几何不来？ 
公意此琐事且若此，其他色养，大节可知，方窃叹名实相副之难，而人言之不足遽信也。乃念未已，而旋闻其子似抚床进器者，婉语曰： 溺器露外久，恐冷气侵肌肤，故儿先温之耳。 公乃大赞赏，迳起扣其扉，作索饮者，与之语，果愚民之纯孝者也。悯其贫无养，因拾纸书钱帖二百千，盖以章，令付诸仪栈。仪栈者，淮盐囤积地，杨子穆观察所总办也。杨不识公书，且疑其诈，执而送诸县。县令以杨故，亦不察，笞责而后释之。时公适他往，不之知也。逾日，公再至，村民诉所苦，且甚怨公之绐己者。公惭忿，与之邑，令见公惶惧，乞赎罪，公责令倍给之，以所乘舆送之归，而短杨于江督曾公国荃，杨竟以是撤差去。
