<strong>救难友知州遭戏谑医刑伤城璧走天涯</strong>
词曰：<br/>官军解役人多少，邂逅相逢好。聊施道术救英雄，一任鬼神猜疑道途中。<br/>邀他古寺话离别，哭诉无休歇；问君还有几多愁？恰是一江春水向东流。<br/>——右调《虞美人》。
且说冷于冰在玉屋洞修炼神书，断绝烟火，日食草木之物。二年后，须发绀碧，遍身长出白毛；六年后，尽行脱尽，仍复故形。但觉容颜转少，不过象二十七八岁人；抑且双瞳炯炯，昏黑之际，可鉴百尺。历了十个年头，虽无摘星换日、入石穿金大术，若呼风唤雨，召将拘神，以及移身替代、五行遁法，无不精通，皆《宝箓天章》之力也。猿不邪得于冰御气口诀，修炼得皮毛纯白。那日在山上正采了几个异样果子，要孝敬于冰，远远看见紫阳真人同火龙真人缓步而来；飞忙的跑入洞中，报与于冰。于冰整衣到洞外跪接。遥见二位仙师，一戴碧莲冠，穿紫霞无缝天衣，鹤顶龟背，木质金形，凤眼疏长，修眉入鬓，长须白面，身高七尺；一戴八宝紫金冠，穿大红入云龙衣，庞眉广颡，绿睛朱顶，隆准方颐，目有三角，面若赤丹，一部大连鬓红须披拂项下，身高九尺，望之令人生畏。于冰心内道： 此必吾师火龙真人！ 
少顷，二仙到了洞门。于冰道： 不知二祖师驾临，未获泥首远接，祈恕愚昧。 
见白面者道： 汝弟子骨气已有五分，何八道之速也？ 
赤面者道： 眼前似好，不知将来何如？ 
二仙相让入洞，于冰后随。二仙左右坐下，于冰正欲叩谢，只见赤面道： 此汝师伯紫阳真人也，与我同为东华帝君门人。 
于冰两叩拜，紫阳亦起立。火龙又令再拜，谢赐书之恩，于冰又拜。真人道： 儿童嬉戏之物，何以谢为！ 
于冰拜罢，又拜了火龙真人四拜，火龙命起立一旁。随即猿不邪也来叩拜。火龙向于冰道： 你毫末道行，即收异类门徒，殊属轻率！ 
紫阳道： 你当日收桃仙客，岂尽得道之时耶？渊源一脉，正是师作弟述。 
火龙大笑。又顾于冰道： 年来铅汞调和否？ 
于冰道： 尚未自然。 
火龙道： 气无升降，息定谓之真铅；念无生灭，神凝谓之真汞。息有一毫之不定，形非我有，散而归阴，非真铅也；念有一毫之不澄，神不纯阳，散入鬼趣，非真汞也。汝其勉之！ 
于冰唯唯。
紫阳向于冰道： 修仙之道，宜速斩三尸；三尸不斩，终不能三花聚顶，五气朝元；地仙可望，天仙不可得矣。故境杀心则凡，心杀境则仙。当于静处炼气，闹处炼神。 
于冰唯唯。
火龙道： 你出家能有几日，前后得许多异数，此皆修行人二三百年不轻遇者；皆因汝立志真诚，纯一不已，乃能得此。我与你师伯去后，你即随便下山，周行天下，广积阴德；若能渡脱四方有缘之客，同归仙界，更是莫大功行。 法术 二字，当于万不得已时用之，断断不可频试，与世人较论高深，你须诚敬如一，始终弗懈方好。我于你有厚望焉！ 
说罢，二仙齐起，于冰与猿不邪跪送洞外；直待云行天际，于看不见时方才起来。
入洞坐下，细想道： 祖师教我周行天下，广积阴功，我该从那个地方周行？ 
猛想起当年到山西，遇一连城璧，虽系侠客，却存心光明磊落，我爱其人；承他情送我衣服、盘费，心意极其诚切。屈指整十个年头，我在这玉屋洞修炼，家间妻子未尝不思及，然随起随灭，毫无萦结，惟于他倒不能释然。我如今要遵师命下山，却心无定向，何下先到范村一行？但他这十数年，生死迁移，均未敢定；自柳家社收伏二鬼，从未一用，我何不差他先去打探一番？他若在家，便去与他一会，就近游游山西五台，完我昔年志愿，再周行天下未晚。想罢，将葫芦取出，拔去塞儿，叫道： 超尘、逐电何在？ 
只见葫芦内起一股黑烟，烟尽处二鬼站在面前。
于冰道： 我自收伏你们以来，十年未尝一用，究不知你们办事何如。今各与你们符箓一道，仗此可白昼往来人世，不畏惧太阳。此刻速去山西代州范村，查访连城璧生死存亡。我再说与你们：他即改名易姓之张仲彦也。看他在家没有，禀我知道。 
二鬼领命，御风而去。至第五日午间，二鬼回来，禀覆道： 小鬼等奉命先到代州范村，查知连城璧即张仲彦，问他家中井灶诸神，于今岁六月初，去陕西宁夏县看望他哥哥连国玺。小鬼等便去宁夏，问彼处土谷诸神，言三月间，连国玺因盗案事发，被地方官拿送山东泰安州，不知作何归结。小鬼等又到泰安，始查知他弟兄二人前后事迹。 
遂详详细细向于冰说了一遍。又道： 连城璧等巡抚审后，仍令解回泰安，前日已从省起身，今日大约还在路上行走。 
于冰将二鬼收入葫芦内，叹息道： 连城壁虽出身强盗，他肯隐居范村，尚不失为改过知机之人；只可惜被他哥连累，今拼命救兄，也还是义不容辞的事，并非去做强盗可比。我若不救，城璧休矣！ 
于是将猿不邪叫至面前，吩咐道： 我此刻即下山，或三五年十数年回，我也不能自定。洞内有紫阳真人《宝箓天章》一书，非同儿戏；吾虽用符咒封锁在丹房，诚恐山精野怪，或明夺暗取，你无力对敌，今授你吸风吹火之法，妖魔逢之，立成灰烬；你再用本身三昧真火一炼，久暂皆可随心应用。再授你指挥定身法，并借物替身法，你有此三法，保身降魔有余，也是你在我跟前投托一场，以酬你十年采办食物，昼夜勤劳。你若仗吾法混行人间，吾惟以雷火追你性命！ 
猿不邪大喜道： 弟子蒙师尊大恩收录，不以畜类鄙薄，已属过望；今又蒙赏赐仙法，何敢片刻出离洞府，自取灭亡！ 
于冰一一传授口诀，并以手书符指法，不邪顿首拜受。于冰又道： 嗣后若差二鬼回洞，你切莫视为怪物，擅用雷火，他们经与不起。 
不邪道： 弟子从未与二鬼识面，须一见方好。 
于冰从葫芦内叫出二鬼，二鬼显形；不邪见其形貌凶恶，亦稍有畏缩之心。于冰道： 尔等从今识认，日后也好往来。 
说罢，收了二鬼，走出洞来。不邪跪送洞外。
于冰将脚一顿，顷间遍身风云，飞腾虚渺，不过半个时辰，早到山东地界。拨云下视，见济宁道上，有一队人马，约有二三百人。再一细看，隐隐绰绰似有几辆车儿在众人中间行走。于冰道： 是矣！ 
将云光落下，缓步迎了上去。少刻，见十数队马兵，腰悬弓矢，一个武官领着开路，从面前过去。又待了一会，有一百六七十步兵，各带兵器，围绕着两辆车儿行走，车儿内有七八个蓬头垢面之人。于冰等他走到切近，高声说道： 将车儿站住，我要说话。 
只这一句，两辆车儿和钉定住的一般，车夫将骡马乱打，半步亦不能动移。众兵丁深为怪异，忙问道： 适才可是你这秀才要和我们说话么？ 
于冰道： 我要和连城璧说话。 
众兵道： 连城璧是劫牢反狱，拒敌官军，问斩决的重犯，你与他说话，自然是他的党羽了。 
于冰道： 我虽非他党羽，却和他是最厚的朋友。 
众兵大吵道： 不消说了，这一定是他们的军师。 随即就有七八个上来擒拿于冰。
于冰用手一指，众兵倒退了几步，各跌倒在地，再扒不起来。众兵越发大吵不已，又上来二三十个，也是如此。众兵见此光景，分头去报守备、知州。知州从后面赶来看视。于冰见轿内坐着个官儿，年纪不过三十上下，跟着许多军牢衙役。但见：
头戴乌纱帽，脚踏粉底皂；袍绣白雕飞，带露金花造。须长略似胡，面麻微笑俏；斜插两眉黑，突兀双睛暴。书吏捧拜匣，长随跟着轿；撑起三檐伞，摆开红黑帽。敲响步兵锣，喝动声长道。铁绳夜役拿，坐褥门子抱；有钱便生欢，无钱即发躁。官场称为大老爷，百姓只叫活强盗！
只见那知州在轿内坐着，不住的摇头晃脑，弄眼提眉。于冰心里想道： 看他这轻薄样子，也不象个民之父母。 
知州到了面前，几个兵丁指着于冰说道： 就是这秀才作怪！ 
那知州先将于冰上下一看，口里拿捏着京腔问道： 你是个什么人儿，敢在本州治下卖弄邪法？你这混账猴儿，离忽到那个分儿上去了？ 
于冰听他口音是个直隶河间府人，便笑向轿内举手道： 老乡亲请了！ 
那知州大怒，喝令锁起来。众衙役却待向前，于冰用手向轿内一招，那知州便从轿内头朝下跌出来，把个纱帽触为两半，头发分披在面上，口中乱嚷： 反了！ 
又骂众衙役不肯拿人。众役一壁里搀扶他，一壁里来拿于冰。于冰向众人唾了一口，个个睁着两眼，和木雕泥塑的一般。又将书役兵丁周围指了几指，便颠三倒四，皆横卧在官道上。于冰走至囚车前，问道： 城璧贤弟在么？ 
城璧在囚车内听得明白，看了多时，早已认得是于冰，连忙应道： 小弟在此！ 
于冰将他扶下车来。见他带着手肘脚绊，用袍袖一拂，尽皆脱落在地。韩八铁头各大喜，于冰见他两腿膀肿，不能步履，轻轻提起，揽在腋下，行动如飞，片刻走了十二三里，到一破庙中。城璧先与于冰磕了几个头，放声大哭道： 弟今日莫非已死，与大哥幽冥相会么？ 
于冰道： 青天白日，何为幽冥？ 
城璧却要诉说原由，于冰道： 贤弟事我已尽知，无庸细说。 
城璧道： 一别十年，大哥即具如此神通，非成得真仙，焉能诸事预知？ 
于冰将别后事，亦略言大概。
城璧道： 天眷劳人，也不在大哥抛妻弃子一番。 说罢，又叩头不已。
于冰道： 贤弟不必如此，有话只管相商。 
城璧道： 弟同事之王振武、韩铁头等七人，俱系因救家兄陷于罗网，今弟脱离虎口，怎忍使众友遭殃？仰恳大哥大发天地慈悲，也救渡救渡罢！ 
于冰道： 贤弟，我今日救你，本是藐法欺公，背反朝廷的事。皆因你身在盗中，即能改过回头，于数年前避居范村，这番劫牢，是迫于救兄，情有可原，故相救也。若论韩铁头等，自幼壮以至老大，劫人之财，伤人之命，目无王法，心同叛逆，理合正法才是；但念此辈为救令兄拼死无悔，斩头沥血，义气堪夸；况贤弟得生，而决不一顾，岂不令他们视贤弟无情乎？也罢，待我救他们。 
于是手掐剑诀，口诵咒文，一口往官路上吹去。顷刻，狂风大作。这边于冰作法，那边韩铁头等见一秀才，将连城璧救去，大家惊为神仙。正在嗟讶之间，忽然天昏地暗，狂风一阵，吹得众人眼都睁不起来，只觉得浑身绳锁俱脱，身子飘飘荡荡，脚不着地。须臾之间，刮在一处，落在地下，七人睁眼一看，原来是连城璧与那一秀才，在一破庙殿台上坐着。
韩八铁头叫道： 连二弟，我们莫非是梦中相会么？ 
王振武曰： 此位神仙爷是谁？如何认得贤弟， 
城璧道： 此乃我盟兄，广平成安县冷于冰也。 
遂将于冰弃家游外，在范村交结，后来遇仙成道，及今日来救之事，与众人细说一番。七人大喜，上前来叩谢于冰救命之恩。于冰道： 众位壮士！听我一言：你等所为不端，理该受刑。今幸脱罗网，可埋名隐姓；待事定后，各可为良民，行些善事。若再为恶，祸到临头，再无人救你们了！ 
众人道： 仙长之言当刻肺腑，我们敢不遵命！但某等浑身无块好肉，兼之两腿夹伤，不能行动，如何是好？ 
于冰道： 这有何难！ 
向空把手一招，众人视之，地下有水一盆。于冰用乎掬水，含在口中，令他八人脱去衣服，与众人周身上下喷噀；水到其处，其伤立愈，与好肉一般。八人觉得通体松快，如释泰山。随即站起，和素日一样。各穿了衣服，净了头脸；于冰又将符七道，递与韩铁头等每人一道，说道： 此符不可遗失。你们在路上必有盘诘，若遇难走处，将此符顶在头上，人便看不出你来，可保无事；三年以后，即不灵验，可焚烧之。此地非尔等久居之处，大家散了罢！ 
七人泣下，叩谢于冰不已，又与城璧话别，方才去了。后来各为良民不题。
于冰打发七人去后，即面朝庙外，将剑诀一煞，那些兵丁衙役人等一个个陆续扒起，见无了囚犯，又乱嚷闹起来，不在话下。
于冰回身与城璧对面坐下，问道： 贤弟如今还是回范村，或别有去向？都交在愚兄身上。 
城璧长叹道： 弟系已死再生之人，今蒙大哥教援，又可多活几日；此后身家均付之行云流水。只求大哥念昔日盟情，不加摒斥，弟得朝夕伺候左右，便是我终身道路，终身结局。设有差委，虽赴汤蹈火，亦所甘心。 说罢，叩头有声，泪随言下。
于冰道：  出家 二字，谈何容易。若象世俗僧道出家，不耕不织，假借神佛度日，受十方之供献，取自来之银钱，则人人皆可出家矣。依愚兄看来，贤弟还该回范村，养育妻子，教训二侄成人。总文武衙门遍寻缉捕，也未必便寻到那个地方。 
城璧道： 大哥意见，我亦明白了。不是为我出身强盗，便是为我心意不坚。 
于冰道： 我若因 贼盗 二字鄙簿你，还救你怎么？倒只怕贤弟心意不坚是实。今贤弟既愿出家，不但大酒大肉一点咀嚼不得，就是草根树皮，还有缺乏时候。 
城璧道： 弟作恶多端，只愿今生今世得保首领，不但酒肉，即吃茶水亦觉过分，尚敢纵饮畅啖，自薄衣禄！若怕我心意不坚，请住日后看，方信愚弟为人。 
于冰道： 据贤弟话，这范村目下且不去了？ 
城璧道： 宁死绝灭，势不回乡！ 
于冰道： 这也随你。我十年来，仗火龙真人易骨一丹，方敢在湖广衡山玉屋洞修炼。此山居五岳之一，风极猛烈，你血肉身躯，不但冬月，即暑月亦不能耐那样风寒。贤弟可有知心知己的朋友亲戚家，且潜藏一二年，日日蔬食淡菜，先换一换油腻肠胃，我好传你修养功夫。 
城璧道： 此番大闹泰安，定必画形图影，严拿我辈；知心知己的人，除非在强盗家。我既出家，安可再与此类交接？只有一个人，是我母舅金萦之子，名叫金不换，他住在直隶广平府鸡泽县赵家堡外，我与他是至亲，或者可以安身。 
于冰道： 他为人何如？ 
城璧道： 他当日原是宁夏人，自家母过门后，我母舅方知我父做强盗，惟恐干连了他，于嘉靖十六年搬移在鸡泽县。我记得嘉靖二十一年，我哥哥曾差人与母舅寄银四百两，我母舅家最贫穷，彼时将原银发回不收。后听得我母舅夫妻相继病故，我哥哥又差人寄银三百两，帮表弟金不换办理丧葬事，不意他也不受，将原银付回。闻他近年在赵家堡，与一财主家开设当铺，只除非投奔他。但从未见面，还不知他收留不收留？ 
于冰道： 他为什么叫这样名字？ 
城璧道： 这也有个原故。我少时常听得我亡母说，我母舅一贫如洗，生下我表弟时，同巷内有个邻居，颇可以过得日月，只是年老无儿，曾出十两银子，要买我表弟去做后嗣。我母舅说，不但十两银子，便是十两金子，也不肯。谁想那邻居甚是爱我表弟，将家中私囊竟倒换了十两金子，仍要买我表弟。我母舅只是不肯，因此叫做金不换。 
于冰听了，笑道： 我与你同去走遭，他若不收，再作裁处。 
说罢站起，将袍子脱下来，向地下一铺；又取出白银五两，放在袍下，口中念念有词，喝声： 到！ 
没有半个时辰，见袍子高起，用手揭起一看，银子没了，却有大小衬衣二件，布袍一件，裤一条，鞋袜各一双，外又有囊点心四十个俱在内。于冰着城璧将破衣尽去，急穿戴衣服鞋袜，扒倒又与于冰叩头，于冰亦连忙跪扶，两人复对坐。城璧将点心吃完，问于冰道： 适才诸物定是搬运法了？那袍下几两银子，可是点石成金，变化出来的么？ 
于冰道： 银子是我十年前未用尽之物，有何变化？因不肯白取人衣物，送去作价耳！你说点石成金，大是难事，必须内外丹成，方能有济，究亦损德误人。昔云房初渡纯阳时，授以点石成金之术，止用炉中炼黄土一撮，便可点石为金，千百万皆可立致，正道家所言： 家有四两土，敢与君王赌 之说也。纯阳曰： 此石既可成金矣，未知将来还原否？ 云房曰： 五百年后还原。 纯阳曰： 审如是，岂不有害五百年以后之人？ 云房大喜道： 我未思及于此，只此一念，已足百千万件功行，汝不久即晋职大罗金仙矣。 大抵神仙点者，五百年后还原；术士点者，二三年后还原；烧炼之人，以药物配合铅汞，九转成金者，不过藉少增多耳！日积月累，亦可敷用，究系深费苦功之事。还有一种做银人，或百日还原，或五月还原，欺人利己，破露必为王法重治；不破露必受夭诛。还有以五十两做一百两，以三十两做一百两。以三十两做一百两者，其人总富得一时，将来必遭奇祸，子孙不出三世，定必灭亡，此做银者之报！若知情心羡，情具代做使用者，罪亦如之。世间还有一种残忍刻毒、贪利丧心的人，就如骡马驴年老，其齿必平，而必苦加钻剜锻烙，使有齿可验，愚弄买主；或将羊活剥皮，取其毛色生动，多货银钱，此等人现世不遭雷击，来世必不能脱此报，其罪更甚于用假银辈！奈世人只为这几个钱便忍心害物，至于如此，彼何不回头设想：假如来生亦转骡马驴羊等类，被人也是这般苦难，到底还是自身疼痛，是钱痛疼也？唐时来俊臣、周兴，每食鸡鸭，用大铁罩扣鸡鸭于内中，置一水盆，盆中入各样作料，即五味等物，于铁罩周围用火炙之、鸡鸭热极口渴，互相争饮，死后五味由腹内透出，内外两熟，其肉香美，倍于寻常做法。试看两人并伊子孙受报，比鸡鸭受难何如？总之，鸡鸭猪羊等物一出胎卵，便是人应食之物；须知他的罪只是一刀，若必使他疼痛百回，迟之又久而死，总爽口一时，亦不过化大粪一堆而已。损己之寿，薄于子孙之福，杀害既多，必撄鬼神之怒，祸端不期而至矣。 
城璧听了，通身汗下，道： 弟做强盗，跟随我哥哥也不知屈害了多少人；他今自刎，尸骸暴露，弟等五刑俱受，苟且得生，皆现报也。弟今后也个敢望多活年月，只凭此一点悔罪之心，或可少减一二也就罢了！ 
于冰点头道： 只要你时存此心，自有好报于你。此地去鸡泽县千里还多，我焉能日日同你早行夜住？ 
随令城璧将鞋袜脱下，于两腿各画符一道，笑说道： 此亦可以日行七百里，不过两天可到鸡泽矣！ 
说毕，两人齐出庙来，向直隶大路行去。
正是：<br/>玉洞遵师命，云行至泰山；<br/>金兰情义重，相伴走三韩。
