<strong>陈从善梅岭失浑家</strong>
君骑白马连云栈，我驾孤舟乱石滩。
扬鞭举棹休相笑，烟波名利大家难。
话说大宋徽宗宣和三年上春间，黄榜招贤，大开选常去这东京汴梁城内虎异营中，一秀才姓陈名辛，年二十岁，故父是殿前太尉。这官人不幸父母蚤亡，只单身独自，自小好学，学得文武双全。正是文欺孔孟，武赛孙吴。五经三史，六韬三略，无所不晓。新娶得一个浑家，乃东京金梁桥下张待诏之女，小字如春，年方二八，生得如花似玉。比花花解语，比玉玉生香。夫妻二人，如鱼似水，且是说得着，不愿同日生，只愿同日死。这陈辛一心向善，常好斋供僧道。
一日，与妻言说： 今黄榜招贤，我欲赴选，求得一官半职，改换门闾，多少是好！ 如春答曰： 只恐你命运不通，不得中举。 陈辛曰： 我正是 学成文武艺，货与帝王家 。 不数日，去赴选场，偕众伺候挂榜。旬日之间，金榜题名，已登三甲进士。琼林宴罢，谢恩，御笔除授广东南雄沙角镇巡检司巡检。回家说与妻如春道： 今我蒙圣恩，除做南雄巡检之职，就要走马上任。我闻广东一路，千层峻岭，万叠高山，路途难行，盗贼烟瘴极多。如今便要收拾前去，如之奈何？ 
如春曰： 奴一身嫁与官人，只得同受甘苦；如今去做官，便是路途险难，只得前去，何必忧心？ 陈辛见妻如此说，心下稍宽。正是：
青龙与白虎同行，吉凶事全然未保。
当日陈巡检唤当直王吉分付曰： 我今得授广东南雄巡检之职，争奈路途生艰难，你与我寻一个使唤的，同前去。 王吉领命，往街市寻觅，不在话下。
却说陈巡检分付厨下使唤的： 明日是四月初三日，设斋多备斋供，不问云游全真道人，都要斋他，不得有缺。 
不说这里斋主备办，只说大罗仙界有一真人，号曰紫阳真君，于仙界观见陈辛奉真斋道，好生志诚。今投南雄巡检，争奈他妻有千日之灾，分付大慧真人： 化作道童，听吾法旨：你可假名罗童，权与陈辛作伴当，护送夫妻二人。他妻若遇妖精，你可护送。 
道童听旨，同真君到陈辛宅中，与陈巡检相见礼毕。斋罢，真君问陈辛曰： 何故往日设斋欢喜，今日如何烦恼？ 陈辛叉手告曰： 听小生诉禀：今蒙圣恩，除南雄巡检，争奈路远难行，又无兄弟，因此忧闷也。 真人曰： 我有这个道童，唤做罗童，年纪虽小，有些能处。今日权借与斋官，送到南雄沙角镇，便着他回来。 夫妻二人拜谢曰： 感蒙尊师降临，又赐道童相伴，此恩难报。 真君曰： 贫道物外之人，不思荣辱，岂图报答？ 拂袖而去了。陈辛曰： 且喜添得罗童做伴。 收拾琴剑书箱，辞了亲戚邻里，封锁门户，离了东京。
十里长亭，五里短亭，迤逦而进。一路上，但见：村前茅舍，庄后竹篱。村醪香通磁缸，浊酒满盛瓦瓮。架上麻衣，昨日芒郎留下当；酒帘大字，乡中学究醉时书。沽酒客暂解担囊，趱路人不停车马。
陈巡检骑着马，如春乘着轿，王吉、罗童挑着书箱行李，在路少不得饥餐渴饮，夜住晓行。罗童心中自忖： 我是大罗仙中大慧真人，今奉紫阳真君法旨，教我跟陈巡检往南雄沙角镇去。吾故意妆风做痴，教他不识咱真相。 遂乃行走不动，上前退后。如春见罗童如此嫌迟，好生心恼，再三要赶回去，陈巡检不肯，恐背了真人重恩。罗童正行在路，打火造饭，哭哭啼啼不肯吃，连陈巡检也厌烦了，如春孺人执性定要赶罗童回去。罗童越耍风，叫走不动。王吉搀扶着行，不五里叫腰疼，大哭不止。如春说与陈巡检： 当初指望得罗童用，今日不曾得他半分之力，不如教他回去！ 陈巡检不合听了孺人言语，打发罗童回去，有分教，如春争些个做了失乡之鬼。正是：
鹿迷郑相应难辨，蝶梦周公未可知。
当日打发罗童回去，且得耳根清净。陈巡检夫妻和王吉三人前行。
且说梅岭之北，有一洞，名曰申阳洞。洞中有一怪，号曰申阳公，乃猢狲精也。弟兄三人：一个是通天大圣，一个是弥天大圣，一个是齐天大圣。小妹便是泗州圣母。这齐天大圣神通广大，变化多端，能降各洞山精，管领诸山猛兽。兴妖作法，摄偷可意佳人；啸月吟风，醉饮非凡美酒。与天地齐休，日月同长。这齐天大圣在洞中，观见岭下轿中，抬着一个佳人，娇嫩如花似玉，意欲取他，乃唤山神分付： 听吾号令，便化客店，你做小二哥，我做店主人。他必到此店投宿，更深夜静，摄此妇人入洞中。 
山神听令化作一店，申阳公变作店主坐在店中。
却好至黄昏时分，陈巡检与孺人如春并王吉至梅岭下，见天色黄昏，路逢一店，唤招商客店。王吉向前去敲门。店小二问曰： 客长有何勾当？ 王吉答道： 我主人乃南雄沙角巡检之任，到此赶不着馆驿，欲借店中一宿，来蚤便行。 申阳公迎接陈巡检夫妻二人入店，头房安下。申阳公说与陈巡检曰： 老夫今年八十余岁，今晚多口，劝官人一句：前面梅岭好生僻静，虎狼劫盗极多，不如就老夫这里安下孺人，官人自先去到任，多差弓兵人等来取却好。 陈巡检答曰： 小官三代将门之子，通晓武艺，常怀报国之心，岂怕虎狼盗贼？ 
申公情知难劝，便不敢言，自退去了。
且说陈巡检夫妻二人到店房中，吃了些晚饭，却好一更，看看二更。陈巡检先上床脱衣而卧，只见就中起一阵风。正是：
吹折地狱门前树，刮起酆都顶上尘。
那阵风过处，吹得灯半灭而复明。陈巡检大惊，急穿衣起来看时，就房中不见了孺人。开房门叫得王吉，那王吉睡中叫将起来，不知头由，慌张失势。陈巡检说与王吉： 房中起一阵狂风，不见了孺人。 主仆二人急叫店主人时，叫不应了。仔细看时，和店房都不见了，连王吉也吃一惊。看时，二人立在荒郊野地上，止有书箱行李并马在面前，并无灯火，客店、店主人皆无踪迹。只因此夜，直教陈巡检三年不见孺人之面。未知久后如何？正是：
雨里烟村雾里都，不分南北路程途。
多疑看罢僧繇画，收起丹青一轴图。
陈巡检与王吉听谯楼更鼓，正打四更。当夜月明星光之下，主仆二人，前无客店，后无人家，惊得魂飞天外，魄散九霄。只得教王吉挑了行李，自跳上马，月光之下，依路径而行。在路陈巡检寻思： 不知是何妖法，化作客店。摄了我妻去？从古至今，不见闻此异事。 巡检一头行，一头哭： 我妻不知着落。 迤逦而行，却好天明。王吉劝官人： 且休烦恼，理会正事。前面梅岭，望着好生险峻崎岖，凹凸难行；只得过此岭，且去沙角镇上了任，却来打听，寻取孺人不迟。 陈巡检听了王吉之言，只得勉强而行。
且说申阳公摄了张如春，归于洞中。惊得魂飞魄散，半晌醒来，泪如雨下。元来洞中先有一娘子，名唤牡丹，亦被摄在洞中日久，向前来劝如春，不要烦恼。申公说与如春娘子： 小圣与娘子前生有缘，今日得到洞中，别有一个世界。
你吃了我仙桃、仙酒、胡麻饭，便是长生不死之人。你看我这洞中仙女，尽是凡间摄将来的。娘子休闷，且共你兰房同床云雨。 如春见说，哀哀痛哭，告申公曰： 奴奴不愿洞中快乐，长生不死，只求早死。若说云雨，实然不愿。 申公见说如此，自思： 我为他春心荡漾，他如今烦恼，未可归顺。
其妇人性执，若逼令他，必定寻死，却不可惜了这等端妍少貌之人！ 乃唤一妇人，名唤金莲，洞主也是日前摄来的，在洞中多年矣。申公分付： 好好劝如春，早晚好待他，将好言语诱他，等他回心。 
金莲引如春到房中，将酒食管待。如春酒也不吃，食也不吃，只是烦恼。金莲、牡丹二妇人再三劝他： 你既被摄到此间，只得无奈何，自古道： 在他矮檐下，怎敢不低头？  如春告金莲云： 姐姐，你岂知我今生夫妻分离，被这老妖半夜摄将到此，强要奴家云雨，决不依随，只求快死，以表我贞洁。古云： 烈女不更二夫。 奴今宁死而不受辱。 金莲说：  要知山下事，请问过来人 。这事我也曾经来。我家在南雄府住，丈夫富贵，也被申公摄来洞中五年。你见他貌恶，当初我亦如此，后来惯熟，方才好过。你既到此，只得没奈何，随顺了他罢！ 如春大怒，骂云： 我不似你这等淫贱，贪生受辱，枉为人在世，泼贱之女！ 金莲云： 好言不听，祸必临身。 遂自回报申公，说新来佳人，不肯随顺，恶言诽谤，劝他不从。申公大怒而言： 这个贱人，如此无礼！本待将铜锤打死，为他花容无比，不忍下手，可奈他执意不从。 交付牡丹娘子： 你管押着他，将这贱人剪发齐眉，蓬头赤脚，罚去山头挑水，浇灌花木，一日与他三顿淡饭。 牡丹依言，将张如春剪发齐眉，赤了双脚，把一副水桶与他。如春自思：欲投岩涧中而死，万一天可怜见，苦尽甘来，还有再见丈夫之日。不免含泪而挑水。正是：
宁为困苦全贞妇，不作贪淫下贱人。
不说张氏如春在洞中受苦，且说陈巡检与同王吉自离东京，在路两月余，至梅岭之北，被申阳公摄了孺人去，千方无计寻觅。王吉劝官人且去上任，巡检只得弃舍而行。乃望面前一村酒店，巡检到店门前下马，与王吉入店买酒饭吃了，算还酒饭钱，再上马而去。见一个草舍，乃是卖卦的，在梅岭下，招牌上写： 杨殿干请仙下笔，吉凶有准，祸福无差。 
陈巡检到门前，下马离鞍，入门与杨殿干相见已毕。殿干问： 尊官何来？ 陈巡检将昨夜失妻之事，从头至尾，说了一遍。
杨殿干焚香请圣，陈巡检跪拜祷祝。只见杨殿干请仙至，降笔判断四句，诗曰：
千日逢灾厄，佳人意自坚。
紫阳来到日，镜破再团圆。
杨殿干断曰： 官人且省烦恼，孺人有千日之灾。三年之后，再遇紫阳，夫妇团圆。 陈巡检自思： 东京曾遇紫阳真人，借罗童为伴；因罗童呕气，打发他回去。此间相隔数千里路，如何得紫阳到此？ 遂乃心中少宽，还了卦钱，谢了杨殿干，上马同王吉并众人上梅岭来。陈巡检看那岭时，真个险峻欲问世间烟障路，大庾梅岭苦心酸。磨牙猛虎成群走，吐气巴蛇满地攒。
陈巡检并一行人过了梅岭，岭南二十里，有一小亭，名唤做接官亭。巡检下马，入亭中暂歇。忽见王吉报说： 有南雄沙角镇巡检衙门弓兵人等，远来迎接。 陈巡检唤入，参拜毕。
过了一夜，次日同弓兵吏卒走马上任。至于衙中升厅，众人参贺已毕。陈巡检在沙角镇做官，且是清正严谨。光阴似箭，正是：
窗外日光弹指过，席前花影坐间移。
倏忽在任，不觉一载有余，差人打听孺人消息，并无踪迹。端的：好似石沉东海底，犹如线断纸风筝。
陈巡检为因孺人无有消息，心中好闷，思忆浑家，终日下泪。
正思念张如春之际，忽弓兵上报： 相公，祸事！今有南雄府府尹札付来报军情：有一强人，姓杨名广，绰号 镇山虎 ，聚集五七百小喽啰，占据南林村，打家劫舍，杀人放火，百姓遭殃。札付巡检，火速带领所管一千人马，关领军器，前去收捕，毋得迟误。 陈巡检听知，火速收拾军器鞍马，披挂已了，引着一千人马，径奔南林村来。
却说那南林村镇山虎正在寨中饮酒，小喽啰报说： 官军到来。 急上马持刀，一声锣响，引了五百小喽啰，前来迎敌。
陈巡检与镇山虎并不打话，两马相交，那草寇怎敌得陈巡检过？斗无十合，一矛刺镇山虎于马下，枭其首级，杀散小喽啰，将首级回南雄府，当厅呈献。府尹大喜。重赏了当，自回巡检衙，办酒庆贺已毕。只因斩了镇山虎，真个是：威名大振南雄府，武艺高强众所钦。
这陈巡检在任，倏忽却早三年官满，新官交替。陈巡检收拾行装，与王吉离了沙角镇，两程并作一程行。相望庾岭之下，红日西沉，天色已晚。陈巡检一行人，望见远远松林间，有一座寺。王吉告官人： 前面有一座寺，我们去投宿则个。 陈巡检勒马向前，看那寺时，额上有 红莲寺 三个大金字。巡检下马，同一行人入寺。
元来这寺中长老，名号称大惠禅师，佛法广大，德行清高，是个古佛出世。当时行者报与长老： 有一过往官人投宿。 
长老教行者相请。巡检入方丈参见长老。礼毕，长老问： 官人何来？ 陈巡检备说前事， 万望长老慈悲，指点陈辛，寻得孺人回乡，不忘重恩。 长老曰： 官人听禀：此怪是白猿精，千年成器，变化难测。你孺人性贞烈，不肯依随，被他剪发赤脚，挑水浇花，受其苦楚。此人号曰申阳公，常到寺中，听说禅机，讲其佛法。官人若要见孺人，可在我寺中住几时。等申阳公来时，我劝化他回心，放还你妻如阿？ 陈巡检见长老如此说，心中喜欢，且在寺中歇下。正是：
五里亭亭一小峰，上分南北与西东。
世间多少迷途客，一指还归大道中。
陈巡检在红莲寺中，一住十余日。忽一日，行者报与长老： 申阳公到寺来也。 巡检闻之，躲于方丈中屏风后面。只见长老相迎，申阳公入方丈叙礼毕，分位而坐，行者献茶。茶罢，申阳公告长老曰： 小圣无能断除爱欲，只为色心迷恋本性，谁能虎项解金铃？ 长老答曰： 尊圣要解虎项金铃，可解色心本性。色即是空，空即是色，一尘不染，万法皆明。莫怪老僧多言相劝，闻知你洞中有一如春娘子，在洞三年。他是贞节之妇，可放他一命还乡，此便是断却欲心也。 申阳公听罢回言： 长老，小圣心中正恨此人，罚他挑水三年，不肯回心。这等愚顽，决不轻放！ 陈巡检在屏风后听得说，正是：
提起心头火，咬碎口中牙。
陈巡检大怒，拔出所佩宝剑，劈头便砍。申阳公用手一指，其剑反着自身。申阳公曰： 吾不看长老之面，将你粉骨碎身，此冤必报。 道罢，申阳公别了长老回去了。自洞中叫张如春在面前，欲要剖腹取心，害其性命。得牡丹、金莲二人救解，依旧挑水浇花，不在话下。
且说陈巡检不知妻子下落，到也罢了，既晓得在申阳洞中，心下倍加烦恼，在红莲寺方丈中拜告长老： 怎生得见我妻之面？ 长老曰： 要见不难，老僧指一条径路，上山去寻。 
长老叫行者引巡检去山间寻访，行者自回寺。只说陈辛去寻妻，未知寻得见寻不见？正是：风定始知蝉在树，灯残方见月临窗。
当日陈巡检带了王吉，一同行者到梅岭山头，不顾崎岖峻崄，走到山岩潭畔，见个赤脚挑水妇人。慌忙向前看时，正是如春。夫妻二人抱头而哭，各诉前情，莫非梦中相见，一一告诉。如春说： 昨日申公回洞，几乎一命不存。 巡检乃言： 谢红莲寺长老指路来寻，不想却好遇你，不如共你逃走了罢。 如春道： 走不得。申公妖法广大，神通莫测。他若知我走，赶上时，和官人性命不留。我闻申公平日只怕紫阳真君，除非求得他来，方解其难。官人可急回寺去，莫待申公知之，其祸不校 陈巡检只得弃了如春，归寺中拜谢长老，说已见娇妻，言： 申公只怕紫阳真君，他在东京曾与陈辛相会，今此间--远，如何得他来救？ 长老见他如此哀告，乃言： 等我与你入定去看，便见分晓。 长老教行者焚香，入定去了一晌。出定回来，说与陈巡检曰： 当初紫阳真人与你一个道童，你到半路赶了他回去。你如今便可往，急走三日，必有报应。 陈巡检见说，依其言，急急步行出寺，迤逦行了两日，并无踪迹。
且说紫阳真人在大罗仙境与罗童曰： 吾三年前，那陈巡检去上任时，他妻合有千日之灾，今已将满。吾怜他养道修真，好生虔心，吾今与汝同下凡间，去梅岭救取其妻回乡。 
罗童听旨，一同下凡，往广东路上行来。这日却好陈巡检撞见真君同罗童远远而来，乃急急向前跪拜，哀告曰： 真君，望救度！弟子妻张如春被申阳公妖法摄在洞中三年，受其苦楚，望真君救难则个！ 真君笑曰： 陈辛，你可先去红莲寺中等，我便到也。 陈辛拜别先回寺中，备办香案，迎接真君救难。正是：
法箓持身不等闲，立身起业有多般。
千年铁树开花易，一日酆都出世难。
陈巡检在寺中等了一日，只见紫阳真君行至寺中，端的道貌非凡。长老直出寺门迎接，入方丈叙礼毕，分宾主坐定。
长老看紫阳真君，端的有神仪八极之表，道貌堂堂，威仪凛凛。陈巡检拜在真君面前，告曰： 望真君慈悲，早救陈辛妻张如春性命还乡，自当重重拜答深恩。 真君乃于香案前，口中不知说了几句言语，只见就方丈里起一阵风。但见：无形无影透人怀，二月桃花被绰开。
就地撮将黄叶去，入山推出白云来，
那风过处，只见两个红巾天将出现，甚是勇猛。这两员神将朝着真君声喏道： 吾师有何法旨？ 紫阳真君曰： 快与我去申阳洞中，擒齐天大圣前来，不可有失。 
两员天将去不多时，将申公一条铁索锁着，押到真君面前。申公跪下，紫阳真君判断，喝令天将将申公押入酆都天牢问罪。教罗童入申阳洞中，将众多妇女各各救出洞来，各令发付回家去讫。张如春与陈辛夫妻再得团圆，向前拜谢紫阳真人。真人别了长老、陈辛，与罗童冉冉腾空而去了。这陈巡检将礼物拜谢了长老，与一寺僧行别了，收拾行李轿马，王吉并一行从人离了红莲寺。迤逦在路，不则一日，回到东京故乡。夫妻团圆，尽老百年而终。有诗为证：三年辛苦在申阳，恩爱夫妻痛断肠。
终是妖邪难胜正，贞名落得至今扬。
