古文：宋申锡，字庆臣。
现代文：宋申锡字庆臣。

古文：祖素，父叔夜。
现代文：祖父宋素，父宋叔夜。

古文：申锡少孤贫，有文学。
现代文：宋申锡从小父母亡故，家境贫寒，博学能文。

古文：登进士第，释褐秘书省校书郎。
现代文：登进士第，授官秘书省校书郎。

古文：韦贯之罢相，出湖南，辟为从事。
现代文：韦贯之罢相，出朝至湖南赴任，召宋申锡为从事。

古文：其后累佐使府。
现代文：其后屡在使府做僚属。

古文：长庆初，拜监察御史。
现代文：长庆初，拜监察御史。

古文：二年，迁起居舍人。
现代文：二年，调任起居舍人。

古文：宝历二年，转礼部员外郎，寻充翰林侍讲学士。
现代文：宝历二年，转任礼部员外郎，随即充任翰林侍讲学士。

古文：申锡始自策名，及在朝行，清慎介洁，不趋党与。
现代文：宋申锡从入仕起，直到在朝廷任职，始终清廉正直，不交朋结党。

古文：当长庆、宝历之间，时风嚣薄，朋比大扇。
现代文：正当长庆、宝历之际，世风喧噪浮薄，朋党之风炽烈。

古文：及申锡被用，时论以为激劝。
现代文：及至宋申锡被重用，舆论认为这是一种激励。

古文：文宗即位，拜户部郎中、知制诰。
现代文：文宗即位，拜宋申锡户部郎中、知制诰。

古文：太和二年，正拜中书舍人，复为翰林学士。
现代文：大和二年，正式拜中书舍人，再任翰林学士。

古文：初，文宗常患中人权柄太盛，自元和、宝历，比致宫禁之祸。
现代文：起初，文宗时常忧虑宦官权势太盛，自元和、宝历以来连续导致宫禁之祸。

古文：及王守澄之领禁兵，恃其宿旧，跋扈尤甚。
现代文：及至王守澄统率禁兵，倚仗自己是宿老旧臣，极其跋扈。

古文：有郑注者，依恃守澄为奸利，出入禁军，卖官贩权，中外咸扼腕视之。
现代文：有个叫郑注的，靠着王守澄行奸牟利，出入禁军，卖官贩权，朝内朝外人士对他皆扼腕怒视。

古文：文宗雅知之，不能堪。
现代文：文宗老早知道，也不能忍受。

古文：申锡时居内廷，文宗察其忠厚，可任以事。
现代文：宋申锡当时在内廷任职，文宗了解他为人忠厚，可委任以大事。

古文：尝因召对，与申锡从容言及守澄，无可奈何，令与外廷朝臣谋去之，且约命为宰相。申锡顿首谢之。
现代文：曾因召见应对，与宋申锡随口谈及王守澄，对他无可奈何，便令宋申锡与外廷朝臣谋划除掉他，并约定命宋申锡为宰相，宋申锡顿首谢恩。

古文：未几，拜左丞。逾月，加平章事。
现代文：不久，拜左丞，一月后加授平章事。

古文：申锡素能谨直，宠遇超辈，时情大为属望。
现代文：宋申锡素来谨严正直，此番宠遇超过同辈，一时人们对他寄以厚望。

古文：及到中书，剖断循常，望实颇不相副。
现代文：及至到中书省任职，析理断事都很平常，名望与实力不相符合。

古文：太和五年，忽降中人召宰相入赴延英。
现代文：大和五年，突然降旨命中官召宰相入宫赴延英殿。

古文：路随、李宗闵、牛僧孺等既至中书东门，中人云： 所召无宋申锡。 
现代文：路随、李宗闵、牛僧孺等已到了中书省东门，中官道： 所召见无宋申锡。 

古文：申锡始知被罪，望延英以笏叩头而退。
现代文：宋申锡这才知道自己获罪，眼望延英殿以笏叩击头额而退返。

古文：随等至，文宗以神策军中尉王守澄所奏，得本军虞候豆卢著状，告宋申锡与漳王谋反，随等相顾愕然。
现代文：路随等到了延英殿，文宗根据神策军中尉王守澄所奏，又得到本军虞候豆卢著的诉状，告宋申锡与漳王谋反，路随等人相顾愕然。

古文：初，守澄于浴堂以郑注所构告于文宗，守澄即时于市肆追捕，又将以二百骑就靖恭里屠申锡之家。
现代文：这之前，王守澄在浴堂用郑注编造的话向文宗诬告宋申锡，此时王守澄立即往街市追捕宋申锡，还准备派遣二百骑兵赴靖恭里屠杀他的家属。

古文：会内官马存亮同入，诤于文宗曰： 谋反者适宋申锡耳，何不召南司会议。
现代文：恰好内官马存亮同时入朝，向文宗进谏道： 谋反者只是宋申锡一人呀，为何不召集宰相一同议处。

古文：今卒然如此，京师企足自为乱矣。 
现代文：现在这样仓卒行事，京师眼看要自遭祸乱了。 

古文：守澄不能难，乃止。乃召三相告之。
现代文：王守澄不能反驳，只得罢休，于是召三省宰相通告此事。

古文：又遣右军差人于申锡宅捕孔目官张全真、家人买子缘信等。
现代文：又令右军派人至宋申锡居宅拘捕孔目官张全真、家人买子缘信等。

古文：又于十六宅及市肆追捕胥吏，以成其狱。
现代文：又于十六宅及街市追捕宋申锡之胥吏，以定其罪。

古文：文宗又召师保、仆射、尚书丞郎、常侍、给事、谏议、舍人、御史中丞、京兆尹、大理卿，同于中书及集贤院参验其事。
现代文：文宗又召师保、仆射、尚书丞郎、常侍、给事、谏议、舍人、御史中丞、京兆尹、大理卿，同至中书省及集贤院验证其事。

古文：翌日，开延英，召宰臣及议事官，帝自询问。
现代文：次日，开延英殿，召见宰臣及议事官，皇上亲自询问。

古文：左常侍崔玄亮，给事中李固言，谏议大夫王质，补阙卢钧、舒元褒、罗泰、蒋系、裴休、窦宗直、韦温，拾遗李群、韦端符、丁居晦、袁都等一十四人，皆伏玉阶下奏以申锡狱付外，请不于禁中讯鞫。
现代文：左常侍崔玄亮，给事中李固言，谏议大夫王质，补阙卢钧、舒元褒、罗泰、蒋系、裴休、窦宗直、韦温，拾遗李群、韦端符、丁居晦、袁都等一十四人，皆俯伏玉阶之下奏请将宋申锡案交付外廷，不要在宫禁中审讯。

古文：文宗曰： 吾已谋于公卿大僚，卿等且出。 
现代文：文宗道： 吾已与公卿大臣们商量过，你们退下吧。 

古文：玄亮固言，援引今古，辞理恳切。
现代文：崔玄亮执意进言，援引古今事例，言辞情理恳切。

古文：玄亮泣涕久之，文宗意稍解，贬申锡为右庶子，漳王为巢县公。再贬申锡为开州司马。
现代文：崔玄亮涕泣不止，文宗心绪稍稍缓和，贬宋申锡为右庶子，贬漳王为巢县公，再贬宋申锡为开州司马。

古文：初，申锡既得密旨，乃除王璠为京兆尹，以密旨喻之。
现代文：当初，宋申锡得到皇上密旨后，便授王播为京兆尹，将密旨告诉他。

古文：璠不能谋，而注与守澄知之，潜为其备。
现代文：王播不善谋事，让郑注和王守澄知道了，他们暗中做了防备。

古文：漳王凑，文宗之爱弟也，贤而有人望。
现代文：漳王凑，是文宗的爱弟，贤明而得人心。

古文：豆卢著者，职属禁军，与注亲表。
现代文：豆卢著其人，在禁军中任职，与郑注为表亲。

古文：文宗不省其诈，乃罢申锡为庶子。
现代文：文宗不能识破他们的诡诈，于是罢免宋申锡为庶子。

古文：时京城恟々，众庶哗言，以为宰相真连十宅谋反，百僚震骇。
现代文：一时京城纷扰不安，舆论哗然，以为宰相真格儿串连十宅谋反，百官震惊恐骇。

古文：居一二日，方审其诈。
现代文：事过一两天，才明白其中有诈。

古文：谏官伏阁恳论，文宗震怒，叱谏官令出者数四。
现代文：谏官伏阁恳切论奏，文宗震怒，好几次呵叱谏官令其退出。

古文：时中外属望大僚三数人廷辩其事。
现代文：这时朝内朝外寄希望几位大臣在朝廷辩说其事。

古文：仆射窦易直曰： 人臣无将，将而必诛。 
现代文：仆射窦宗直道： 做臣子的不必再请求，请求者必诛。 

古文：闻者愕然。唯京兆尹崔琯、大理卿王正雅连上疏请出内狱，且曰： 王师文未获，即狱未具，请出豆卢著与申锡同付外廷勘。 
现代文：惟独京兆尹崔、大理卿王正雅联名上疏请求让内官交出此案，并说： 王师文未捕获，则罪案不能最后成立，请交出豆卢著与宋申锡同赴外廷审讯。 

古文：当时人情翕然推重。
现代文：此举受到当时人们一致推重。

古文：初议申锡抵死，顾物论不可，又将投于岭表。文宗终悟外廷之言，乃有开州之命。
现代文：最初论处宋申锡以死抵罪，但舆论不容，又准备将他流放岭南，后来文宗终于领悟外廷之言，这才将宋申锡贬谪开州。

古文：初，申锡既被罪，怡然不以为意，自中书归私第，止于外，素服以俟命。
现代文：起初，宋申锡既已蒙受罪名，心中安然毫不介意，自中书省归私第，静坐在外厅，身著素服等候诏命。

古文：其妻出谓之曰： 公为宰相，人臣位极于此，何负天子反乎？ 
现代文：其妻出来对他说道： 公为宰相，身居人臣至极之位，为何背逆天子谋反呢？ 

古文：申锡曰： 吾生被厚恩，擢相位，不能锄去奸乱，反为所罗织，夫人察申锡，岂反者乎？ 
现代文：宋申锡道： 我自一介书生蒙受厚恩，擢居相位，不能锄奸去乱，反为奸人所陷害，夫人细察申锡难道是个谋反之人吗？ 

古文：因相与泣下。
现代文：说罢二人俱伤痛流泣。

古文：申锡自居内廷，及为宰相，以时风侈靡，居要位者尤纳贿赂，遂成风俗，不暇更方远害，且与贞元时甚相背矣。
现代文：宋申锡自居内廷，至任宰相，因社会风尚奢侈靡丽，身居要职者尤好收受贿赂，于是形成风气，毫不顾及移易风俗远避祸害，而且与贞元时尚完全相反了。

古文：申锡至此，约身谨洁，尤以公廉为己任，四方问遗，悉无所受。
现代文：宋申锡居此相位，严格约束自身，尤以公正廉洁为己任，四方慰问馈赠，概不收纳。

古文：既被罪，为有司验劾，多获其四方受领所还问遗之状，朝野为之叹息。
现代文：蒙受罪名之后，主管官署审核查证，获知许多退还四方慰问馈赠的事实，朝野之人皆为之叹息。

古文：七年七月，卒于开州。
现代文：大和七年七月，在开州逝世。

古文：诏曰： 申锡虽不能周慎，自抵宪章，闻其亡殁遐荒，良用悲恻。
现代文：诏书说： 宋申锡虽不能做到谨慎周全，自己违犯了典章制度，闻知他殁于远荒之地，亦极为悲痛。

古文：宜许其归葬乡里，以示宽恩。 
现代文：当允许他归葬乡里，以示宽赦恩宠。 

古文：开成元年九月，诏复申锡正议大夫、尚书左丞、同中书门下平章事、上柱国，赐紫，兼赠兵部尚书。
现代文：开成元年九月，降诏复授宋申锡正议大夫、尚书左丞、同中书门下平章事、上柱国、赐紫服，追赠兼兵部尚书。

古文：仍以其子慎微为城固县尉。
现代文：令其子宋慎微为城固县尉。

