宋申锡，字庆臣。
祖素，父叔夜。
申锡少孤贫，有文学。
登进士第，释褐秘书省校书郎。
韦贯之罢相，出湖南，辟为从事。
其后累佐使府。
长庆初，拜监察御史。
二年，迁起居舍人。
宝历二年，转礼部员外郎，寻充翰林侍讲学士。
申锡始自策名，及在朝行，清慎介洁，不趋党与。
当长庆、宝历之间，时风嚣薄，朋比大扇。
及申锡被用，时论以为激劝。
文宗即位，拜户部郎中、知制诰。
太和二年，正拜中书舍人，复为翰林学士。
初，文宗常患中人权柄太盛，自元和、宝历，比致宫禁之祸。
及王守澄之领禁兵，恃其宿旧，跋扈尤甚。
有郑注者，依恃守澄为奸利，出入禁军，卖官贩权，中外咸扼腕视之。
文宗雅知之，不能堪。
申锡时居内廷，文宗察其忠厚，可任以事。
尝因召对，与申锡从容言及守澄，无可奈何，令与外廷朝臣谋去之，且约命为宰相。申锡顿首谢之。
未几，拜左丞。逾月，加平章事。
申锡素能谨直，宠遇超辈，时情大为属望。
及到中书，剖断循常，望实颇不相副。
太和五年，忽降中人召宰相入赴延英。
路随、李宗闵、牛僧孺等既至中书东门，中人云： 所召无宋申锡。 
申锡始知被罪，望延英以笏叩头而退。
随等至，文宗以神策军中尉王守澄所奏，得本军虞候豆卢著状，告宋申锡与漳王谋反，随等相顾愕然。
初，守澄于浴堂以郑注所构告于文宗，守澄即时于市肆追捕，又将以二百骑就靖恭里屠申锡之家。
会内官马存亮同入，诤于文宗曰： 谋反者适宋申锡耳，何不召南司会议。
今卒然如此，京师企足自为乱矣。 
守澄不能难，乃止。乃召三相告之。
又遣右军差人于申锡宅捕孔目官张全真、家人买子缘信等。
又于十六宅及市肆追捕胥吏，以成其狱。
文宗又召师保、仆射、尚书丞郎、常侍、给事、谏议、舍人、御史中丞、京兆尹、大理卿，同于中书及集贤院参验其事。
翌日，开延英，召宰臣及议事官，帝自询问。
左常侍崔玄亮，给事中李固言，谏议大夫王质，补阙卢钧、舒元褒、罗泰、蒋系、裴休、窦宗直、韦温，拾遗李群、韦端符、丁居晦、袁都等一十四人，皆伏玉阶下奏以申锡狱付外，请不于禁中讯鞫。
文宗曰： 吾已谋于公卿大僚，卿等且出。 
玄亮固言，援引今古，辞理恳切。
玄亮泣涕久之，文宗意稍解，贬申锡为右庶子，漳王为巢县公。再贬申锡为开州司马。
初，申锡既得密旨，乃除王璠为京兆尹，以密旨喻之。
璠不能谋，而注与守澄知之，潜为其备。
漳王凑，文宗之爱弟也，贤而有人望。
豆卢著者，职属禁军，与注亲表。
文宗不省其诈，乃罢申锡为庶子。
时京城恟々，众庶哗言，以为宰相真连十宅谋反，百僚震骇。
居一二日，方审其诈。
谏官伏阁恳论，文宗震怒，叱谏官令出者数四。
时中外属望大僚三数人廷辩其事。
仆射窦易直曰： 人臣无将，将而必诛。 
闻者愕然。唯京兆尹崔琯、大理卿王正雅连上疏请出内狱，且曰： 王师文未获，即狱未具，请出豆卢著与申锡同付外廷勘。 
当时人情翕然推重。
初议申锡抵死，顾物论不可，又将投于岭表。文宗终悟外廷之言，乃有开州之命。
初，申锡既被罪，怡然不以为意，自中书归私第，止于外，素服以俟命。
其妻出谓之曰： 公为宰相，人臣位极于此，何负天子反乎？ 
申锡曰： 吾生被厚恩，擢相位，不能锄去奸乱，反为所罗织，夫人察申锡，岂反者乎？ 
因相与泣下。
申锡自居内廷，及为宰相，以时风侈靡，居要位者尤纳贿赂，遂成风俗，不暇更方远害，且与贞元时甚相背矣。
申锡至此，约身谨洁，尤以公廉为己任，四方问遗，悉无所受。
既被罪，为有司验劾，多获其四方受领所还问遗之状，朝野为之叹息。
七年七月，卒于开州。
诏曰： 申锡虽不能周慎，自抵宪章，闻其亡殁遐荒，良用悲恻。
宜许其归葬乡里，以示宽恩。 
开成元年九月，诏复申锡正议大夫、尚书左丞、同中书门下平章事、上柱国，赐紫，兼赠兵部尚书。
仍以其子慎微为城固县尉。
