东阳许都
二十己酉，上海举人何刚，言忠义智勇之士，在浙则有东阳、义乌，昔时名将、劲兵多出其地。臣熟知东阳生员许都，天性忠孝，素裕韬钤，一见知人，能与士卒同甘苦，乞用许都以作率。东义徽歙二方之奇才，臣愿以布衣奔走，联络悉遵戚继光法，申详约束，开道忠义，一岁之余，可使赴汤蹈火。臣见进士姚奇允、夏供佑、桐城生员周岐、陕西生员刘湘客、山西举人韩林，皆忧时有心，乞颁手诏，会天下豪杰，则忠义智勇，莲袂而起，助皇上建业矣。二十二日辛亥，上谕吏、兵、刑三部，举人何刚条奏，尽多可采，着授职方主事，即令往东阳、义乌联络义勇，练成劲旅，以资剿寇之用。又允何刚奏，许都、姚奇允作何委用，该部速议。二月二十二辛巳，御史吴邦臣奏浙寇立剪，谕部陈子龙、蒋若来才长定乱，作何优异。先是，东阳之变，实主许都，都故副院宏纲之孙，任侠好义，远近信服，县令姚孙某贪虐残民，借名备乱，横派各户输金，而坐都以万。都家实中产，勉输数百金，自诣告竭，孙某大怒，摘都所刻社稿姓氏，谓是结党造反。桎梏之时，输金者盈庭，盈然沸乱。有姚生者，执孙某于座，按之座下而笞之。群拥许都为主，巡按御史左光先闻变，即调台州行剿，所至屠掠，东阳、汤溪、兰溪民各保乡寨，拒敌。官兵大败。光先遂以许都反闻，集兵处饷，人人幸功。杭州推官陈子龙，谓都实非反者，遣生员蒋若来赉书谕之。都即率同事十三人，指杭投狱，子龙为之请，光先不许，悉斩之，尽隐孙某之过，命之复任。三月初六甲午，光先奏大寇就歼，有旨陈子龙定变可嘉，着授兵科给事中。
刘孔昭杀叔
二十三壬子，操江刘孔昭，杀其叔莱臣。莱臣应袭嫡嗣，为孔昭父荩臣僭袭，孔昭复冒之，及官操江，遂捕莱臣，毙之狱。
是日，贼破赵城。
二十四癸丑
内阁陈演三年考满加少保，吏部建极殿，荫子中书。兵部奏李辅明，抗贼死战，特赠左都督予谥。真定参将李茂春，报流寇过河，平阳府县开门尽逃，高杰兵抢掠河东一带。张缙彦言臣浙自旧抚熊奋渭潦倒之后，海上仅有虚名，民壮则多人奴役占，乡勇则虚应故事，将领则总纛虚悬，参将以下皆纨绔，储备则锋朽药销，饷供则奇荒大疫，道殣相望，岂直一方之利害而已。缙彦于正月初四，自兵科都给事升兵部尚书。是夜星于入月中，古云：星入月中，国破君亡。
二十六己卯
论兵部，淮阳为南北咽喉，宜有重兵防扼，着漕督盐法二臣增募。南京地震。
二十八丁巳
始传平阳之陷，都人大震。陈演揭救在狱中诸臣，命限十日审结，其方士亮、姜采、尹民兴、龚鼎孳保出。
三十己未
晋王奏晋疆万分危急。塘报贼陷阌乡。
李自成伪封
二月初一庚申，上平旦视朝，忽得伪封。启之，其词甚悖。末云：限三月望日，至顺天会同馆暂缴，一时相顾失色。
是日，命工部尚书苑景文、礼部侍郎丘瑜，并兼东阁大学士。谕吏部曾樱，名城屡陷，革职提问。
初二日辛酉，大同总兵张报逆贼闯关。自成破汾州。
初三壬戌，兵科韩如愈，言晋寇讹传，时晋已残破，诸臣相戒不欲上闻。总兵周昌吉，奏保德婴城固守，内省豪衿把持，怀庆夜变。福王同母走出东门，弃母兵间，狼狈走卫辉，依潞王。
初四癸亥，谕部院，言官论事，须明白直陈，近来多埋伏隐语，殊非告君之体，着严行警戒。姜采允予谪戍边远。蒋拱宸、方士亮、尹民与从轻拟杖。
初五甲子，命迎护益藩归国。山西粮储道程奏晋省盐课，欠至七十余万。予刘之纶谥。
李自成伪檄
初六乙丑，贼围太原。时余应桂初闻平阳破，诸将皆遁，太原无一兵守城，贼围三日，以数人上城，开门而入，贼移檄远近。有云：君非甚暗，孤立而炀蔽恒多；臣尽行私，比党而公忠绝少。甚至贿通官府，朝廷之威福日移；利入戚绅，闾左之脂膏尽竭。又云：公侯皆食肉纨绔，而恃为腹心；宦官悉龁糠犬豚，而借其耳目。狱囚累累，士无报礼之思；征敛重重，民有偕亡之恨。人读之多为扼腕。而朝臣若处梦中，惟荐某人营某缺门户苞苴是务。有识之士，无不寒心。
上谕户部边寇孔棘，外解不至，皆因有司急赃赎而缓钱粮，不严立赏罚何以劝惩，以后在内责成部科，在外责成巡抚，痛禁索耗，完足者升四品京堂，未完九分者革职。中书张同敞秦楚豫伪官，多系绅衿从贼，宜示教官以诸生忠逆为功罪，下部酌议。
初七丙寅，总督余应桂，报晋中瓦解，徽州乡勇拒杀黔兵。
