一般人迷信祭祀，认为祭祀的人一定有福，不祭祀的人一定有祸。
因此生了病就占卜是什么鬼神在作怪，知道了是哪种鬼神在作怪就举行祭祀，祭祀结束心中疑虑就消除，疑虑消除病也好了，却固执地认为这是祭祀的作用，而不断地尽力去祭祀。
认为死人有知觉，鬼神能饮食，好像招待宾客一样，宾客高兴，就报答主人的恩情了。
他们举行祭祀，这是对的；相信鬼神能享受供物，那就错了。
实际上，祭祀的意义，只是主人自己尽到对鬼神报恩和表示殷勤的心意罢了，鬼神未必会享受供物。
用什么来证明这一点呢？
如今祭祀的目的是为了报答被祭者的功德，乃是遵循活人报答恩义的办法而已，其实鬼神哪里会享受供物呢？
现在所祭祀的是死人，死人没有知觉，是不能吃东西的。
根据什么确知受祭祀者不能享用供物呢？
天是实体，与地相同。
天上有各种星宿，地上有住宅房舍。
住宅房舍依附在大地的形体上，各种星宿依附在天的形体上。
形体具备，就有口，才能吃东西。
假使天地有口能吃东西，应该把上供的食物都吃光。如果没有口的话，那也就没有形体，没有形体就是气了，如同云雾一样罢了，也就不能吃东西。
如果天地的精神，就像人具有的精神一样，就人的精神来说，怎么能吃喝东西呢？
中等人的身体高七八尺，身大有四五围，要吃一斗食物，喝一斗汤，才能饱足，吃得多的要三四斗才够。
天地的广大，要以万里来计算。圜丘上面，一头小牛犊，加上谷物、麦芽糖和肉汤，不过几斛而已，用这点东西给天地吃，天地怎么能吃得饱呢？
天地的想法就同人的想法一样，人吃东西不饱足，就会埋怨主人，不会用恩德来回报他。
一定要说天地确实能吃得饱，那么古代郊祀的人就对不起天地了。
大地上的山，好比人身上有骨骼；大地上的水，好比人身上有血脉。
所以人吃喝得肠胃饱满了，那么骨骼和血脉因此也就强健旺盛了。
现在祭祀天地，那么山川也随天地而吃饱了。
如今又另外祭祀山川，认为是不同的神，这样就等于说人吃完了，还要让骨骼和血脉再吃。
祭祀社稷，是为了报答它们生育谷物的功劳。
万民生长在天地之间，好比毫毛生长在人体上一样。
祭祀天地，那么社稷也包括在其中了，君王尊重社稷，所以又另外祭祀。
一定要认为社稷神灵，这等于说人吃饱后皮肤和肌肉还要再吃东西。
五种祭祀的对象起初都来源于土地，门、户是用土和木造成的，土和木生于地上，井神、灶神、室中霤都属于地，祭祀土地，五祀都包括在其中了，君王尊重五祀，所以又另外祭祀。
一定认为五祀的对象有神灵，这等于说人吃完了，还要再给身体的其他部分吃。
风师、雨伯、雷公，是一般的神。
风，好比人有呼吸；雨，好比人有精液；雷，好比人有腹鸣。风、雨、雷都附于天地，祭祀天地，三者都包括在其中了，君王尊重这三者，所以又另外祭祀。
一定认为风、雨、雷有神灵，那么人的呼吸、精液、腹鸣都应当再吃东西了。
日月，好比人有眼睛；星，好比人有毛发。
日月星依附于天，祭祀天，日月星辰都包括在其中了，君王尊重日月星，所以又另外祭祀。
一定认为日月星有神灵，那就是说人吃完了，又让眼睛和毛发再吃东西。
宗庙，是祭祀自己祖先的地方。
祖先活着的时候，谨慎恭敬地供养他们，祖先死了以后对他们也不敢不虔诚，所以举行祭祀，遵循侍奉活人的道理去侍奉死去的祖先，表示不忘记祖先。
五帝三王郊祭黄帝、帝喾之类，是为了报答他们的功德，尊重他们的辛劳，不敢忘记祖先的功德，未必有鬼神真能享用供物。
不能享用供物，就不能成为神；不能成为神，就不能赐福，也不能为祸。
祸福的产生，由于鬼神的喜怒；喜怒的发生，由于鬼神的腹肠。
有腹肠的就能吃喝，不能吃喝就没有腹肠，没有腹肠就不能产生喜怒之情，不能产生喜怒之情就无从造成祸福了。
有人说： 鬼神只是吸取供品的香气，不能吃供品。 
吸取香气与吃喝，是同一回事。
用口吃供品，也用口吸供品的香气。
没有腹肠就没有口，没有口，就无法吃东西，也就无从吸取香气了。
根据什么证明它们不能吸取香气呢？
根据人们祭祀时出现了差错，而鬼神却不能立即惩罚他们就可以作为证明。
吸取香气不用口就用鼻，口鼻能吸取香气眼睛就能看见供品，眼睛能看到供品手就能接触供品。
现在手不能接触供品，就知道口鼻不能吸取供品的香气了。
有人反驳说： 宋公鲍的身体有疾病。
主祭官名叫夜姑，曾奉命从事祭祀厉鬼的事。
厉鬼拄着船桨对夜姑说： 为什么你上供的谷物不丰厚？
为什么你上供的蒭牲不肥大？
为什么你用的圭、璧不符合标准尺寸？
是你的罪呢？
还是宋公鲍的罪呢？ 
夜姑和颜悦色地回答说： 宋公鲍本人还年幼，在襁褓之中，没有参与过问这件事。
确实是我在主管此事。 
厉鬼举起船浆打夜姑，夜姑死于祭坛下。
难道这不是鬼能说话能用手打人的证明吗？ 
我以为：夜姑的死，未必是厉鬼打他造成的，而是当时命里注定他该死。
妖象以厉鬼的形象出现，像鬼的形体就像鬼的说话，像鬼的说话就像鬼而打人。
用什么来证明这一点呢？
鬼，很神灵，很神灵就能预先知道。
预先知道就应当亲自看到谷物不丰厚，圭璧不合尺寸，牺牲的瘦小，就可用以这些理由去责备夜姑，用船浆打他就行了，用不着要事先提问。
事先提问，是不能预知的证明；不能预知，是不神灵的证明。
不能预知不神灵，就不能现形说话，用船浆去打人。
夜姑是正直的臣子，把罪过归到自己头上了，所以鬼打了他。
如果他不正直而把罪过推到宋公鲍身上，那么厉鬼又会用船浆去打宋公鲍了。
况且祭祀不周全，鬼神发怒就会现出形体，因此而杀死掌管祭祀的人。
如果祭祀的礼节周到鬼神高兴了，肯显现形体而把食品赐给主祭的人吗？
人有喜怒，鬼神也有喜怒。
人不会为有发怒的事而使自身存在，也不会为有高兴的事而使自身消失，厉鬼的怒，表现为显露形体而进行惩罚。
宋国的祭祀，必定有符合礼节的时候，为什么鬼神不显现形体而赏赐他们呢？
鬼神的喜怒与人不同，那么鬼神的赏罚也与人不相同；赏罚与人不一样，那么关于厉鬼怒击夜姑的说法，就不可信了。
况且所谓 歆 ，是吸入供品的香气；说话，是呼出气息。
能吸入香气就能说话，好比能吸就能呼一样。
如果鬼神能吸入香气，就应当在祭祀坛上说话。
现在不能说话，可知鬼神不能吸入香气，这是第一点。
凡能吸入香气的，口鼻是通畅的。
假使鼻子堵塞不通，口紧闭不张开，就不能吸入供品的香气了。
人死了，口鼻都腐朽了，怎么能又会吸入香气了呢？
这是第二点。
《礼记》上说： 人死了，就会被人厌恶。 
死人与活人属于不同类，所以人们厌恶死人。
死人变成尸体不会动，很快朽败灭亡，他的身体与活人的不相同，那么知觉也就不能和活人相通了。
身体不同，知觉不通，他们的饮食就与活人不一样了。
胡、越是不同的族类，口味大不相同。
死人与活人的差别，不仅仅是胡人和越人的区别了。
由此说来，死人不会吸取供品的香气，这是第三点。
当人睡觉的时候，放置食物在他的旁边，他是不能知道的。
睡醒了才知道食物在旁边，知道了才能去吃食物。
死人，是长卧不醒的人，怎么会知道吃东西呢？
死人不能享用供物的香气，这是第四点。
有人反驳说：  祭祀时鬼就来享用祭品 ，这是什么意思呢？ 
我以为：这是说他准备祭品又认真又整洁，谷米清香牺牲肥大，人面对着见到这些东西，就想吃这些东西。
拿自己的想法去推知鬼神的想法，认为鬼神如果有知觉，必定会享用这些祭品，所以说 鬼来享用祭品 。
反驳说： 《周易》上说： 纣王杀牛上供，不如周文王用素菜祭祀。 
说纣王不如周文王，是说纣王上供的牲畜大却福少，而周文王的祭品少却福多。
现在讲鬼不吃供物，那么又依据什么来知道它所赐的福有多少呢？ 
我以为：这也是讲准备供品认真不认真，整洁不整洁的问题。
纣王杀牛祭祀，却没有尽到礼节；文王用素菜祭祀，却竭尽了他的诚敬。
礼节没尽到，人们就要非议他；礼节虔诚地尽到了，人们就会赞扬他。
受人赞扬，那么他兴办事情赞助的人就多；遭人非议，那么他的言行就会遭到反对。
遭到反对，好像是祭祀不被鬼神享用而带来的灾祸；赞助的人多，好像是祭祀被鬼神享用而带来的福祐。其实并非鬼神由于祭祀好坏的缘故而有喜有怒。
用什么来证明这一点呢？
假如鬼是神灵的，不应当等人们上供才吃，等人们上供才吃，这是不神灵的表现。
如果鬼神真的享受祭祀，因为祭祀而带来祸福，那么你说鬼神的日常生活是什么样子呢？
是鬼神自有储备呢？还是以人们上供与否作为饥饱的条件呢？
如果自有储备，储备必然和人的不同，就不该吃人的食物。
如果没有储备，那么就要人们每天早晚都祭祀才行。
有时祭祀有时不祭祀，那么鬼神就会有时饥饿有时饱足，时而饥饿时而饱足，那么鬼神就会时而愤怒时而欢喜了。
况且病人看见鬼，以及睡梦中与死人相见，鬼都像人的形状，所以祭祀时摆的祭品和人吃的东西一个样。
根据鬼要吃饭的道理来推论，那么鬼也该有衣服，所以又用丝绸给鬼做衣服，以仿效鬼活着时的仪表。
用如同活人吃的食物来祭祀，活人想吃这些东西，也希望鬼能享用这些祭品。
给鬼做衣服长短不过一尺或五六寸。
让所见到的又高又大的鬼神来穿一尺长短的衣服，难道鬼会高兴而给人们带来福祐吗？
认为所见到的鬼果真是死去的人吗？
那么给它做衣服就应该像活人的衣服一样。
如果所做的小衣服鬼真的穿上它吗？
那么所见到的鬼就该像偶人的样子。
这样说来，世人所见到的鬼并不是死人的神变的，或许穿这种衣服的神并不是所见到的鬼。
鬼神是什么还不能肯定，就用丰厚的礼节去侍奉它，怎么会得到鬼神的福祐而对它坚信不疑呢？
