古文：将者不可以不义，不义则不严，不严则不威，不威则卒弗死。
现代文：军队的将领绝不能不公正，如不公正就不可能严格治军，冶军不严就没有威信，将领没有威信，那士兵就不会拼死效命。

古文：故义者，兵之首也。
现代文：所以说，公正是统兵的首要条件，就像人必须有头一样。

古文：将者不可以不仁，不仁则军不克，军不克则军无动。
现代文：军队的将领不能不仁爱，将领不仁爱军队就不会有制胜的能力，军队没有制胜的能力就不能使用。

古文：故仁者，兵之腹也。
现代文：所以说，仁爱是统兵的中心事项，就像人必须有腹心一样。

古文：将者不可以无德，无德则无力，无力则三军之利不得。
现代文：军队的将领不能不施恩德，将领不施恩德就没有威力，没有威力的将领就无法发挥全军的威力。

古文：故德者，兵之手也。
现代文：所以说，恩德是统兵的手段，就像人必须有手一样。

古文：将者不可以不信，不信则令不行，令不行则军不，军不则无名。
现代文：军队的将领不能不讲信用，将领不讲信用，他的命令就无法贯彻执行，军令不能贯彻执行，军队就不能集中统一，那军队就不会有声名了。

古文：故信者；兵之足也。
现代文：所以说，信用是统兵的支点，就如同人必须有足一样。

古文：将者不可不智胜，不智胜则军无□，故决者，兵之尾也。
现代文：军队的将领不能没有智慧，将领没有智慧

