从前庖牺观察自然界的现象和规律，目的是通晓上天的德性，附全天地之间的真情，由此可回顾以往，预知未来，揭示事物的真相，使人事各得其宜。
所以《易经》说： 上天垂示天象，显现吉凶的微兆，圣人就效法这些。 
这就是观察日月星辰的分布运行来显示变化。
《尚书》说： 天上的聪明通达来自于我们民众的聪明通达。 
这就是观察人类的礼教文化来成就教化。
所以政教好坏的微兆在于民情是否和顺，吉凶变化和天体宇宙相应和，得兴失虽然很微小，也没有不彰明显著的。
于是三皇勤勉德，日月五星顺其轨道而行，日月没有客星迫近薄蚀的变异，星辰也没有运行错乱的怪现象。
黄帝首先研究了《河图》，开始明了吉凶善恶，所以他的《星传》还一直保存着。
以后到了高阳时代，任命南正重主管天文，北正黎主管地理。
到了帝喾当政，仍然观察日月星辰的规律次序。
唐虞时代是羲氏、和氏接继了他的法则，有夏时代是昆吾承继了以往的规矩。
不过年代都已久远，文献典籍没有流传下来。
至于殷商的巫咸和周代的史佚，那些诸侯国的史官司，如鲁国有梓慎，晋国有卜偃，郑国有裨灶，宋国有子韦，齐国有甘德，楚国有唐昧，赵国有尹皋，魏国有石申夫，他们都主管着天文的微兆，各自论述图象的应验情况。
其中巫咸、甘德、石申夫之的学说，为后代所尊崇。
暴虐的秦始皇焚烧书籍，六经或残或减，而有关天文星象的书，却全部保存下来并未加以毁坏。
直到汉景帝、汉武帝时，司马谈父子相继担任太史令，撰写了《天官书》，用以阐明天与人之间的法则。
这以后中垒校尉刘向扩展了《洪范》一书中关于灾害规律的记载，编著了《皇极论》，用来参考往昔所经历的事件。
到班固撰写《汉书》，马续著述《天文》，蔡邕、谯周等人也各有撰录，司马彪采用这些人的著述来接续以前的各种记载。
现在详录大家的学说，写了下面的这篇文章。
古代提出有关于的理论有三家，一家主张 盖天说 ，一家主张 宣夜说 ，一家主张 浑天 说。
汉灵帝时，蔡邕在朔方上书，书中讲道： 宣夜之说，根本没有师法可承。
《周髀》中的数学论证全都保存着，考察检验天体的状况，有许多违背事实的地方。
只有浑天之说接近天的实际情况，现在的史官司的观象台所用的浑天仪就依照了浑天说的法则。
树起一个八尺高的圆球，使它具有天地的形状，确定好太阳绕地球运行的轨道，观察它的显现与隐没，以此掌握日月运行的规律。测算出五大行星的位置，其精密细微高深神妙，是流传万世而不变的法式。
官府保留这种仪器却没有浑天说的原书，以前的志书也残缺不全。 
蔡邕所说的《周髀》一书，就是盖天说。
它本源于庖牺氏创制的周天历度，其流传途径是殷商传授给周公，周代人记录下来，所以叫《周髀》。
髀，就是股；股，就是观察太阳投影的表。
按它的说法，天就像贺形的伞盖和斗笠，地就像一个扣着的大盘子，天和地都是中间高而四周低。
北天极的下面是天地的中央，这里的地势最高，而四周则倾斜向下，日月星三光交替隐没出现，以此形成白昼黑夜。
天的中央比外衡在冬至所在处高六万里。北极低处比外衡在冬至日所在处高六万里。北极低处比外衡低处也是高六万里、外衡比北极低处高二万里。
天与地的隆高处相互对应，太阳跳高地面永远是八万里。
太阳附着在天上而平行运转，把冬夏之间太阳运行的轨道分为七卫六间。
每一卫圆周的长度里数，都依照运算的法则，用勾股定理和重差等运算法推断晷影变得最长和最短的情况，以此做为远近的数据。这些都自于所立的表和表的投影。所以叫《周髀》。
研究《周髀》的人认为： 天是圆形的，好象张开的大伞，地是方的，好像一个棋盘。
天向左侧运转好像推磨一样，太阳和月亮向右旋转，但它们又随着天体运转而向左转，所以太阳和月亮实际上是向东运行的，者因受天休牵制而向西沉没。
就好像蚂蚁在磨盘上爬行，磨盘向左旋转而蚂蚁向右爬，磨盘转得快，蚂蚁爬得慢，所以不得不随着磨盘的方向向左边转去。
天体的整体形状就像一个倾斜的大伞，所以极点的人在北面，这就是证明，极点本来在天体正中，而现在又在人的北面，所以可以知道天的形状就像一个斜倚的大伞。
早晨太阳从阳中升起，晚上落入阴中，阴气幽暗冥晦，所以隐没看不见。
夏天阳气盛多，阴气弱少，阴气光照明亮，与太阳一样辉煌，所以太阳一出来就可以看见，没有能遮蔽它的，所以夏季白天的时间就长。
冬天阴气盛多，阳气弱少，阴气幽暗冥晦，掩蔽住了太阳的光辉，太阳虽然出来了，但还是像隐没看不见，所以简报白天的时间就短。 
宣扬宣夜之说的书都失传了，只汉秘书郎郗萌记载先师相传说： 天完全没有质地，抬头看它，又高又过没有极限，眼花目眩，精绝神息，所以是苍茫一片的样子。
譬如侧记远处的黄土山都呈现出青色，俯视千丈深谷而都显得黝黑。那青，并不是本来的颜色；黑，也不是因为有东西。
日月群星，自然地飘浮在虚空之中，它们的移动停止都依靠大气。
所以，七星时隐时现，时顺行，时逆行，隐伏和显现没有党规，前进和倒退也不相同，是由于它们没有根基牵系，所以各个都不相同。
所以北极星总是在那固定的位置上，而北斗星不和其它的星一起西沉。
摄提星、土星都向东运行，每天运行一度，每个月运行十三度，快慢很任意没有规则，其无所牵系就可行而知了。
如果是依附连缀在天体上，就不能这样了。 
成帝咸康年间，会稽虞喜依据宣夜说作《安天论》，认为： 天很高无穷无尽，地很深无法测知。
天结而高在上面，有常外安定之形；地固而实在下面，有静止不变之体。
应当相互蒙盖掩蔽，方就都方，圆则全圆，没有方圆不同的道理。
它们的光照和排列，各自运行的情况，就像江海有潮汐，像万物都有自己的行止特点 。
葛洪听说了讥笑他说： 如果星宿不附着显现在天上，天就没什么用处，便可以说没有，何必又说有而且不动呢？ 
由此来说，稚川可说是明白议谈是必须选择的。
虞喜的本族祖父河间相虞耸又写了《穹天论》说： 天体的形状中间隆起、四周下垂，像个鸡蛋在处壳，它周围边缘连接着四海之边，浮在元气之上。
就好像倒扣的盆子放在流水之上，它之所以不沉没，是气体充塞其中的缘故。
太阳绕着北头运行，向西方降落，又从东方升起，并不出入于地中。
天有四极，就好像是伞盖上一定有斗一样。
天体的北面向下倾斜三十度，极点的下方在于地相对应点的北面的三十度，人在对应点之南的十余万里，所以北天极之下并不是地的中心，应当对着天地对应点的位置。
太阳走黄道围绕着极点运行，而极点北面距离黄道一百一十五度，南面距离黄道六十七度，冬至、夏至时的止息处就有了时间上的长短之分。 
吴太常姚信写成了《昕天论》，说： 人为万物之灵，期形体最像是天。
现在人的下颐向前突出在胸的上方，而脖项不能覆盖后背。
近处取于自身，所以知道天体的南面低倾入地，北面则偏高。
又冬至时极点低下，而天向南接近，所以太阳距离人远，而头距离人近，北天之气降临，所以寒冷。
夏至时极点隆起，而天向北接近，所以斗距离人远，太阳距离人近，南天之气降临，所以很闷热。
极点高时，太阳运行到地中时就浅，所以黑夜的时间就短；天距离地面高，所以白昼的时间就长。
极点低时，太阳运行到地中时就深，所以黑夜时间长；天距离地低，所以白昼的时间就短 
虞喜、虞耸、姚信等人都喜好新奇、追求怪异之说，并不是致力于穹其道理的谈论天文的人。
至于浑天说的理论精微奥妙，学者大多都有疑问。
汉代王仲任根据盖天说来批驳浑天仪说： 书说天体运动从地下经边。
现在挖掘地下一丈深就有水，天怎么能从水中运行呢？
非常不正确。
太阳随着天体运转，并不进入地下。
人的眼睛所看到的，不过十里远的地方，见天地合在一起，实际上并不合在一起，是太远了使它们呈现出这个样子。
现在看到太阳落地，并不是落地，也是由于遥远所致。
当太阳落入西方时，它下面的人也会把那里叫做是正中的。
四面的人们，不过是每人都把太阳离自己近时叫出，离自己远时叫落，根据什么发明呢？
现在试着让一个人手持一个大火把，夜间在平地上行走，离开人十里远，火光就像是息灭了；其实并没有息灭，是距离远使它这样的。
现在太阳向西运转不再看得见了，就是火把息灭一类的事情。
日月并不圆，望去之所以是圆的，是离人太远的缘故。
翻译太阳是火之精魄，月亮是水之精魄。
水和火在地上并不圆，在天上为什么就圆了呢？ 
所以丹阳葛洪解释说：《浑天仪注》说： 天体像鸡蛋，地就像是鸡蛋中的蛋黄，独处于天体之内，天是大的而地是小的。
天体里处都是水，天与地各自乘气而立，靠着水而运行。
天体一周是三百六十五又四分之一度，又从中间分开，则一半覆盖在地上，一半围绕在地下，所以二十八宿半隐半现，天体的运转就像车轮的运转一样。 
各种谈论天文的人虽然很多，但是精通于阴阳之学的人很少。
张平之，陆公纪等人，都认为推算天象北斗七星的规律，用来分析历法昏暗和明亮的天象，以四时八节的气象来校订，用计时漏壶的分刻来考核，预测日影的来去，在具体的事物中考求微兆的灵验等等，没有比浑天仪更精密的了。
张卫做出了铜制浑天仪之后，在密室中用漏水的方法使它转动，命令观察的人关起门来宣读结果。
那些观察的人就告诉灵台上观察天象的人说：测天仪器上所显现的是，某某星开始出现，某某星升入中天，某某星现在已经隐没了。 
一切都与实际相符合。崔子玉为他写碑文说： 天方、历法的学问冠天下，制伏仪器的技术与大自然等同，高超精伟才艺，契合神灵的旨意。 
这都是因为张平子浑天仪和地动仪十分灵验缘故。
如果天体真的像浑天论说的那样，那么天体的出入运行于水中，就是非常明显的了。
所以黄帝书中说： 天在地之外，水在天之外。 水浮在天上而承载着大地。
又《易经》上说： 阳气按时乘着六龙。 
阳爻称为龙，龙是生活在水中的动物，用它来比喻天。
天是，阳物，又出入于水中，与龙相似，所以用在来作比。
圣人仰观天，俯察地，番知它们是这样的，所以《晋》卦的卦象是《坤》在下《离》在上，用来证明太阳出于地下。
又《明夷》卦的卦象是《离》在下《坤》在上，以此来证明太阳入于地下。
《需》卦的卦象是《乾》在下《坎》在上，以此来证明天入于水中的微象。
天为金，金和水是相生之物。
天出入于水中，会有什么妨害，而认为这样不行呢？
所以桓君山说： 春分这天太阳出于卯时而落于酉时，经常遇到北斗星和北极星在天的正中。
现在看来却在北面，不是正在人们的头上。
而春分秋分之时，太阳的升起没落在北斗北极的南面。
如果像磨盘似的向右转，那么北方路远而南方路近，白昼和黑夜的漏刻数目不应该相等。 
后来有事要上奏等待传报，坐在西边的走廊上，因为寒冷让背晒阳光，过了一会儿，曝光射出了走廊，不而照到背上。
君山就告诉相信盖天说的人说： 天体如果像推磨一样向右旋转而太阳向西运行的话，那么日影就应该照在这个走廊的下段而向东，不应当脱离出去。
脱离出去是夜深人静了浑天论的说法。浑天学论的是天体的真实形态，于与可以明了了。 
那么，天出于水中，就不再有疑问了。况且现在看各个从东方升起的星宿，起初离开地面一点距离而已。
渐渐向西运行，先经过人太顶上，然后就转向向运行直到落下，并不向旁边旋转。
那些原先就在西方的星宿，也稍稍下落而没，没有向北转的。
太阳的出入也是这样的。
如果说天如磨盘向右转动的话，日月众星也应该随着天体而往回转，最初在东方，最后又回到东方，不应该横着转过去。现在太阳从东方出现，冉冉向上升起，等到它转向西方降落时，也是渐渐地稍稍向下，从不绕到北方去。
清清楚楚是这样，王生一定要坚持说不是这样，实在是疏陋浅薄啊！
现今太阳的直径有一千里，周长三千里，其中足可以顶着上几十个小星星。
如果因为太阳越来越远的缘故，只应当是光照不能再照到人们身上而已，还应该能望得见它，不应该全都消失不见了。
曝光既然很强烈，其个体又比星宿大得多。
现在能看见最北面的小星星，却看不见在北边的太阳，就知道太阳并没有向北运行机制了。
如果太阳因为遥远的缘故，不再能看得见，那它在将落的时候，应当稍小一点，而太阳在将要落没有之时却更大，这并不是太阳变远了的样子。
王生用火炬来比喻太阳，我也就借子之矛来刺子之盾了。
手持有异议火炬的人离人越来越远，火光越来越微弱，而太阳月亮从升起到降落，光亮并不渐渐变小。
王生用火炬来比喻，十分荒谬。翻译
再者，太阳落入西方的时候，看上去是一点一点降落的，开始还有一半，好像一个横放着的破圆镜的形状，一会儿就全落下去了。
如果像王生说的那样，太阳向北转去有一半的话，其向北将要全没的时刻，应该先呈现竖立着的破镜的形状，不应该像横放着的破镜。
像这样说起来，太阳落入北方，不也太奇特了吗？
再说月亮的光芒微弱，远远比不上太阳。
月亮强盛之时，虽有浓云掩蔽着，看不见月亮的本体，而夜晚仍然明朗朗的，这光线仍然从云里照射到外面来。
太阳如果绕过西方转到北边，它的光线就应当像月亮在浓云中的情况，不能一到夜里就非常黑暗了。
另外，太阳一落下，那么星宿月亮就出现了。
分明是天以日月来分别主掌白昼和黑夜，相互更替而照耀着。
如果太阳总是出现，就不应该太阳也隐没而星宿月亮也出现了。
又据《河圆》、《洛书》上的文字，都说水和火是阴阳的余气。
说是余气，那么不能生于日月是可想而知了，不过应当说日精产生火是可以的。
若水火是日月所产生的，那么又怎么能像日月一样圆呢？
现在火出于凹面铜镜阳燧，阳燧圆而火不圆；水出于取水的器具方诸中，方诸方而水不方。
再说阳燧可以从太阳中取火，而没有从火中取太阳的道理，这样日精之产生火是很明了的了；方诸可以从月中取水，而没有从水中取月的道理，这样月精之产生水也十分清楚了。
王生又说因为远所以看起来是圆的。
若果然是这样，月亮初升之时，以及已然不圆之后，为什么看着不圆呢？
而日食也有时在上有时在下，从侧面亏起，有时像勾子一样直到看不见。
如果远远看上云就显得圆，不应当看见它残缺左右所产生的样子。
这样看来浑天之说，是真实而有依据的。
《虞书》说： 察看玑玉衡等测天仪器，用来辨别日月及五星 《考灵曜》说： 微小的日咎，代替时间而出现，来制定方圆。
方圆制成之后，再参照规和矩。
黑夜白天主分辨时间，就命定中星以此来观察浑天仪的流动。 
郑玄说是用玉制成的浑天仪。
《春秋文曜钩》说： 唐尧既位，羲和创立了浑仪。 
这样看来那么测天仪的设置使用，其来源很久远了。
世世代代相传，史官严守秘密，学者没有看到过，所以宣夜说、盖天说兴旺流行，声势猛烈。
到汉太初年间，落下闳、鲜于妄人、耿寿昌等人制造圆仪来历法度数。
以后到和帝时，贾逵继续研究和制造，又加上了太阳绕地运行的轨道。
到顺帝时，张衡又制出了浑天仪，上面具有内规外规、南极北极、黄道亦道等，列了二十四节气、二十八星宿内外的天文星象和太阳、月亮以及金、木、水、火土五星，用漏水的办法让其在大殿之上的室内转动，仪器上星星的出没与天象相夜深人静。
交相转动，又带动下面的玉轮瑞草，随着月亮的圆缺，依照日历而开花落下。
这以后陆绩也制造了浑天仪。
吴国时，中常侍庐江王蕃善于天文历法，传授传刘洪的《乾象历》，依照上面的法则而制浑天仪，他确立论点并考核论述说：
以前学者的旧有之说是，天与地的形体像个鸟蛋，天包在地之外，就好像蛋壳包裹着蛋黄一样；循环运转没有尽端，其形状浑浑沌沌不分明，所以称为浑天，绕天一周是三百六十五度五百八十九分度之一百四十五，一半覆盖在地上，一半掩在地下。
其两端叫南极、北极。
北极高出地而三十六度，南极进入地下三十六度，两极相差一百八十二度半还多。
环绕北极径有七十二度，总是显现着不隐云，叫做上规。
环绕南极的七十二度，常常隐蔽不显现出来，叫做下规，赤道环绕着天体的周界，距离两极各是九十一度多一点。
黄道，是太阳运行的轨道，一半在赤道之外，一半在赤道之内，与赤道的东方角宿五度不到的地方相交，在西方奎宿十四度多点的地方相交。
那些离开赤道外极很远的，距离赤道二十四度、斗星二十一度。
那些进入赤道内极很远的，也是二十四度，距离井星二十五度。
太阳冬至时在斗星二十一度上，距离极一百一十一五度多一点。
这一天太阳最靠南，距离极最远，所以日影最长。
黄道晨斗星二十一度上，出于辰时，没于申时，所以太阳也出于辰时没于申时。
太阳白昼地在上运行一百四十六度多，所以白天时间短；太阳夜间在地下运行二百一十九度稍差差一点，所以夜间时间长。
自冬至之后，太阳距离极逐渐变近，所以日影逐渐变短。
太阳白昼在地上运行的度数逐渐增多，所以白天的时间变长；夜间在地下运行的度数逐渐减少，所以夜间时间逐渐变短。
太阳所在的度逐渐向北，所以太阳也就逐渐向北，等到了夏至，太阳在井星二十五度，距离极点六十七度稍微多一点，这一天太阳最靠北，距离极点最近，日影最短，黄道在井星二十五度上，出于寅时入于戌时，所以太阳也出于寅时入于戌时。
太阳白昼时在地上运行二百一十九度稍少一点，所以白天时间长；夜间在地下运行一百四十六度稍多一点，所以夜间时间短。
从夏至以后，太阳距离极点逐渐变远，所以日影逐渐变长，太阳于白昼时在地上运行的度数逐渐减少，所以白天时间逐渐变短；夜间在地下运行机制的度数逐渐增多，所以夜间时间变长。
太阳所在的度数逐渐向南，所以太阳的出入也逐渐向南，等到了冬至就又恢复到了原样了。
斗星二十一度，井星二十五度，南北相应点是四十八度。
春分这天太阳在奎星十四度稍多的地方，秋分这天太阳在角星五度稍少一点的地方，这正是黄道、赤道相交的中心。
距离极点都是九十一度稍多一点，南北处在斗星二十一度、井星二十五度之中，所以日影在冬至和夏至一长一短之中。
奎星十四度、角星五度，出于卯时入于酉时，以所太阳也出于卯时入于酉时。
太阳于白昼在地上运行，夜晚在地下运行，都是一百八十二度半多，所以太阳在刻漏显现出有五十刻，没有显现出的有五十刻，这就叫白昼与夜晚同等。
天体的昼夜以太阳的出没划分，人的昼夜以黑暗和明亮为界限。
太阳出来之前的两刻半就天亮了，太阳落下两刻半之后天变暗，所以减少夜间的五刻来补充白昼，因此春分秋分划分漏刻白昼是五十五度。
日月星三光运行，不必有一定的规律，擅长天文历算的学者用计算的方法求证，各有异同，所以管中窥豹的历法也参差不齐。
《洛书甄曜度》、《春秋考异邮》都说： 绕天一周是百七万一千里，一度是二千九百三十二里七十一步二尺七寸四分四百八十七分分之三百六十二。 
陆绩说： 天东西南北径三十五万七千里。 
这是说周周长和直径比率是三比一。
考察一下直径是一而周长则不只是三，大概周长是一百四十二而直径是四十五，那么天体直径为三十二万九千四百一里一百二十二步二尺二寸一分七十一分分之十。
《周礼》： 夏至的日影一尺五寸长，叫做地中。 
郑众说： 测量日影的土圭的长度是一尺五寸，在夏至这天立一个八尺惊扰华表，它的影子长度与土圭相等，叫做地中，是现今颍川阳城地也。 
郑玄说： 大凡太阳的影子射在地上，一千里差一寸，影子长一尺五寸的原因，正是南边太阳之下一万五千里远。 
以此推算，太阳应当距离其下面的大地八万里远。
太阳斜射到阳城，正是天体直径的一半。
天体浑圆像个弹丸，大地处于天体的一半，而阳城为正中，则太阳无论在春秋冬夏、黑夜还是白昼，距离阳城都一样远近，没有增加或减少。
所以知道从太阳斜射阳城，正为天体直径的一半。
从勾股算法来说，横旁连天万五千里，是勾；竖旁八万里，是股；从太阳斜射阳城，是弦。
用勾股求弦的方法代入，得八万一千三百九十四里三十步五尺三寸六分，正是天体直径的一半而且是地上距离天体的数日。
加上一倍，得十六万二千七百八十八里六十一步四尺七寸二分，正是天体直径的数目。
乘上圆周率之，径率都约简而算之，得五十一万三千六百八十七里六十八步一尺八寸二分，正是天体圆周的数目。
比《甄曜度》、《考异邮》少五十五万七千三百一十七里还多。
一度凡千四百六里百二十四步六寸四分十万七千五百六十五分分之万九千四十九，比旧度少千五百二十五里二百五十六步三尺三寸二十一万五千一百三十分分之十六万七百三十。
分黄道、赤道，二道相互交错，中间相距二十四度。
用天地两仪云推算，两道都是三百六十五度胡余，所以知道天体像弹丸一样浑圆。
而陆绩制造浑天仪，其形状像鸟蛋，这样那黄道就应该比赤道长了。
陆绩说 天体东西南北的直径都是三十五万七千里 ，那么陆绩认为天体的形状是正圆的，而浑天仪却做成鸟蛋形，这就是自相矛盾了。
古代旧的浑天仪以二分为一度，大体上一周为七尺三寸半分。
张衡改变了旧的体制，以四分为一度，周长为一丈四尺六寸一分。
王蕃认为古代的样式发展阶段太小，星辰分布过于稠密，张衡的仪器又太大，难以移动，又重新制造了浑天仪，以三分为一度，天体一周是一丈九寸五分四分分之三。《洪范传》说： 清朗而明亮的，是天体。天体忽然改变颜色，这叫改易了常规。
天体开裂，阳气不足，这是臣下太强。
天体开裂而见人，战乱兴起而国家灭亡。
天体鸣叫而有声，天子担忧而惊醒。
这都是乱国产生产原因。 
马续说： 天文在图册典籍中可以清清楚楚地认识明白的，二十八宿等恒星中外之官共一百一十八名，总数是七百八十三，都类似州邑、邦国、官府、宫廷万物的形象。 
张衡说： 日月星辰附着在天上，其中运动着的有七个：太阳、月亮和金、木、水、火、土五大恒星。
太阳，是阳精的本源；月亮，是阴精的本源；五星，是金、木、水、火、土五行的本源。
众星分别排列错杂峙立，各有所属。对应野庶，就取法于物象，对应朝廷，就摹官象，对应人情，就摹各类事物。
其中以神著名的，有五列，共三十五名。
一个居于中央，叫做北斗星。
四个分布于四方各有七颗，成为二十八舍。
太阳月亮运行不休，用来显示吉凶，五大行星在轨道上的位置，用来告知祝福。
内外之官，经常明亮的有一百二十四颗，可以叫出名字的有三百二十颗，算作星宿的有二千五百颗，微小的星星的数目大概有一万一千五百二十颗。
庶物之物众多而杂乱，全都得以寄托性命。
不然，怎么能统一治理呢？ 
后来武帝时，太史令陈卓总合甘德、石申夫和巫咸三家所著的星图，大概有二百八十三个星官，一千四百六十四颗星星，以为定数。
现在记下那些非常清楚明白的，以充备天象。翻译
北极昨夜五颗星，钩陈昨夜六星，都在紫恒星中。
北极星，是北极星座中最尊贵的，其第五颗纽星，是天的枢纽。
天体运行没有穷尽，日月星三光迭相照耀，而北极星从后移动，所以说： 处在它的位置上而其他众星环绕着它。 
第一颗星表示月亮，象微太子。
第二颗星表示太阳，象微帝王；也就是太乙星，指的是最红最这的一颗。
第三颗星表示五星，象微众庶之子。
中星不明亮，预示帝王不能当权执政；右星不明亮，是太子的忧患。
钩陈星，象微着后宫，是皇帝的正妃，又是皇帝的常居之地。
北面四颗星为女御宫，象微着八十一位御妻。
钩陈星座口中的一颗星叫天皇大帝，它的神叫耀魄宝，主宰着生灵，掌管着万神图。
环抱着北极四颗星叫四辅，用来辅佐北极发布法令。
大帝上面的九颗星叫华盖，是用来覆盖遮蔽天帝的宝座的。
盖下面的九颗星叫杠，是华盖的柄把。
华盖下面的五星叫五帝内坐，排列的次序按照五帝的顺序。
客星如果侵犯了微星的中座，就是大臣干犯了君主。
华盖柄把旁边的六颗星叫六甲，可以区分阴阳、调配时令气候，所以帝座旁边，用来发布政教并且教授农时。
最东边的一颗星叫柱下史，主管记录过失；左史右史，是妇官中的低微者，主管传报时辰，所以汉代有侍史官。
传舍九星在华盖的上面，靠近天河，像招待宾客的馆舍，表示胡夷之人进入中原。客星守望着，防备奸诈的使臣，此星也叫做胡兵起。传舍南面天河中的五颗星叫造父，是侍御之官，又叫司马，或者叫伯乐。
此星消失，马就非常珍贵。
它西面天河中的杂颗星像勾子的形状，叫勾星，若成一直线，就会发生地震。
天一星在紫宫门右星的南面，是天帝之神，主管战争讨伐，能预知人的凶吉。
太一星在天一星的南面，离得很近，也是天帝之神，主管指使十六尊神，能预示风、寸、水、旱、战乱饥荒和瘟疫灾害等将要在哪个国家产生。
紫微垣有十五颗星，其中西方有七颗，东方有八颗，在北斗星的北面。
一个叫紫微，是天帝的宝座，天子平常居坐的地方，主掌号令和法规。
一个叫长垣，一个叫天营，一个叫旗星，作为屏障和守卫，防备蕃属之臣。
宫廷内部若有兵将，东垣下的五颗星叫天柱，主管建立政教，公布法度，门内东南角的五星叫尚书，主管出纳王命，日夜咨询谋划；龙设置了纳言一官，正是此星的象微。
尚书以西的二星是阴德、阳德，主管周济困急，赈济匮乏。宫门左星内的二星叫大理，主管判决诉讼刑狱。
门外六星叫天床星，主管宫室寝舍，闲居休息。
西南角外的二星叫内厨星，主管六宫之内的饮食，主管后妃、夫人和太子们的宴食。
东北角外的六星叫天厨星，主管盛大的宴会。
北斗七星在太微垣的北面，是日月星辰的中心，阴阳的本元。
所以运行于天体中央，而监临控制四方，用以建立四时，并均衡五行。
魁部的四星叫璇玑，杓部的三星叫玉衡。
又一说，斗是人群的象微，是发布号令的主宰。
又是帝王的车驾，取于运动之义。
又北斗星的第一颗星叫天枢，第二颗星叫璇，第三颗叫玑，第四颗叫权，第五颗叫玉衡，第六颗叫开阳，第七颗叫摇光；第一颗到第四颗为魁头，第五颗到第七颗为杓柄。
极为天，璇为地，玑为人，权为时，玉衡为音，开阳为律，摇光为星。
石氏说： 第一颗叫正星，主宰阳德，是天子之的象徵。
第二颗叫法星，主宰阴刑，是王后之位。
第三颗叫令星，主管中祸。
第四颗叫伐星，主管天理，讨伐无道。
第五颗叫杀星，主管中央，佐助四旁，诛杀有罪之人。
第六颗叫危星，主管天仓五谷。
第七颗叫部星，又叫应星，主管兵革战争。 
又说： 第一颗表示，第二颗发示地，第三颗表示火，第四颗表示水，第五颗表示土，第六颗表示木，第七颗表示金。 
又说： 第一颗代表秦国，第二颗星代表楚，第三颗星代表梁，第四颗星代表吴，第五颗星代表燕，第六颗星代表赵，第七颗星代表齐。 
魁斗中的四颗星是贵人的居处，叫做天理。
辅星伴随在开阳星旁边，用来辅佐斗星成功，是丞相的象徵。
北斗七星明亮，国运昌盛；辅星明亮，则臣下强悍。
杓柄南面的三星及魁斗第一颗星西面的三颗星都叫三公，是主管宣扬道德教化、调和七政、均衡阴阳的官。
文昌六星，在北斗魁星的前面，是上天的六府，主管征集意见计划天道。
第一颗星叫上将，是大将军建威立武。
第三颗叫次将，是尚书端正左右。
第三颗叫贵相，是太常治理文教礼乐。
第四颗叫司禄、司中，是司隶赏功进皆。
第五颗叫司命、司怪，是太史官掌管消除凶咎。
第六颗星叫司寇，是大理辅佐治理宝物。
所谓第一，是指起自北斗魁星之前靠近内皆的星。
明亮润泽，大小整齐，上天降下的祥瑞就盛多无尽了。
文昌星北面的六星叫内阶星，是天皇和的阶梯。
相星一颗在北斗的南面。
所谓 相 ，要统领百官并掌管邦国政教，用以辅佐帝王安邦治国，治理万事。
这颗星明亮，就吉祥。
太阳守一颗星，在相星之西，是大将大臣的象徵，主管防备非常事件，设立武装警戒。
西北面的四颗星叫势。
势，是受了宫刑的人。
天牢六颗星，在北斗魁星下，是贵人的监狱。
太微垣，是天子的宫庭，五帝的座位，十二诸侯的官府。
它的外部蕃屏，是九卿。
第一叫太微为衡。
衡，主掌平衡。
又叫天庭，理顺法度平叛诉辞，掌管提升，任用有德之人，众星宿爱符命，各位神灵察看法则，舒展情怀，解决疑难，南方中的两星之间叫端门。
东边的叫左执法，是廷尉的象徵。
西边的叫右执法，是御史大夫的象徵。
执法，就是检举制裁凶恶奸邪之人。
左执法的东边是左掖门。
右执法的西边，是右掖门。
东方四颗星，南边第一颗叫上相，它的北面是东太阳门；第二颗星叫次相，它的北面是中华东门；第三颗星叫次将，它的北面，是东太阴门；第四颗星叫上将，它的北面是西太阳门；第二颗星叫次将，它的北面是中华西门；第三颗星叫次相，它的北面是西太阴门；第四颗星叫上相。
这也称为四辅。
东西两方若有彗星或者有活动的星星时，就预示着诸侯图谋天子。
月亮和五星进入太徵垣，若顺着轨道，就吉祥。
它的居处若侵犯帝座，就会构成灾害。
它的西南角外部的三星叫明堂，是天子发布政令的宫殿，明堂西边的三星叫灵台，是观测之台，主管观测云气灾荒，察看吉祥的徵兆，侦伺灾祸的变异。
左执法东北方的一颗星叫谒者，主管迎候宾客，谒者东北部的三颗星叫三公内坐，是朝见聚会的场所。
三公星北面的三颗星叫九卿内坐，主管治理万事。
九卿星西面的五颗星叫内五诸侯，在宫肉侍奉天子，并不到自己本国云。
教育风化之礼得以奉行，则太微星、诸侯星明亮。
黄帝之星坐落在太微垣正中，是操纵枢纽的神。
如果天子行动能合乎天之法度，止息能符合地之旨意，一举一动都胡遵从道义，那么太微五帝星座明亮光耀。
黄帝之星座若不明亮，君主就应该求取贤能之士来辅佐执法，否则就会丧失权势。
四帝星座围绕着黄帝星座，东方是苍帝，是灵威仰之神；南方是赤帝，是赤熛怒之神；西方是白帝，是白招矩之神；北方是黑帝，是叶光纪之神。
五帝星座北面的一颗星叫太子星，是帝王的王储。
太子星北面的一颗星叫坐官，是侍奉之臣。
一旁星腐座东北面的一颗星叫幸臣，它在端门之内屏卫着四星，靠近右执法官。
所谓屏，就是用来庶蔽环卫帝王这庭的。
执法星主掌检举好起来，举荐有功；臣下尊敬君上，则星就光亮润泽。
郎位十五颗星在帝坐东北方。
又叫依乌郎府。
周周官职中的元士，汉官职中的光禄、中散、谏议、议郎、三署郎中等，就相当于这个官职。
郎，就是负责守卫的官。
这颗星不完备，就预示着后妃死亡，宠臣被诛杀。
此星又大又亮或者新出现的星星掺入此星座之中，就预示着大臣作乱。
郎将星在郎位星的北面，主管检查配备，作用是管理军事装备，武贲一星，在太微星西部的北边，下台星的南面，是天子行运静室时先驱骑兵的骑官。
常陈七星，像鸟网的形状，在帝座之北，是天子的宿卫武士，用来设置强大的防卫。
此星一摇动，天子就亲自出动，此星明亮则兵威大盛，光线暗则兵力微弱。
三台六颗星，两颗两颗在一起，起自文昌，一直排列到太微。
又叫天住星，是三公之位。
在人就叫三公，在天就叫三台，主管展示和彰明道德法度。
西边靠近文昌的两颗叫上台，是司命，负责寿命。
其次的两颗叫中台，是司中，主管宗室。
东边的两颗星叫下台，是司禄，主管兵甲，作用是宣昭德性、阻止小人和奸臣。
又说三台星是天之阶梯，太一星踏着它上上下下。
又叫泰阶。
最上一阶，上面的星指天子，下面的星指天子之后；中间的一阶，上面的星指诸侯三公，下面的星指卿大夫；最下一阶，上面是指士，下面的星指庶民百姓。其作用是调和阴阳并理顺万物。
群臣和睦相处，它们就像平常一样，如果有变化则占示其人。
南面的四颗星叫内平，是职务接近执法定罪的官。
中台北面的一星叫太尊，像徵君主的贵戚。
摄提六颗星，垂直在斗杓南面，主管建立时令节气，伺察吉凶先兆。
摄提是像杠杆一样，左右围拥着帝座，统指九卿。
此星又亮又大，则三公恣肆。
客星如果侵入其中，圣人就要受到挟制。
西面三颗星叫周鼎，主演流亡。
大角星在摄提星之间。
大角，就是天王座。
又是天之栋梁，用来端正纲常法度。
北面三颗星叫帝席，主掌宴餐饮酒之事。
北面的三颗星叫梗河，是天之矛。
又叫天锋，主管胡夷之兵。
又预示丧事，所以它的变化总是应全着兵乱和丧事。
此星隐没，这个国家就有兵变。
它北面的一颗星叫招摇，又叫矛盾，它北面的一星叫玄戈，这两颗星都主掌胡夷的兵事，它们所预示的与梗河星大略相似。
招摇星与北斗杓星之间的究竟叫天库。
星座离开了它的位置，就出现了开库的祥兆。
招摇星如果是栋星、梗河星、北斗星相对应，那么胡夷之人就会来顺从听命于华夏。
玄戈星又主管北夷，如果客星守卫着它，胡人就会大败。
天枪三星，在北斗杓星的东面，又叫天钺，表示上天的兵革装备。
所以在紫微星左边有原因，是用来抵御兵乱灾难的。
女床星三颗，在纪星的北边，是后宫待御，主管女子之事。
天棓星五颗，在女床星之北，是天子的先驱，主管纠纷诉讼刑罚之事，藏有兵器也是用来防御动乱灾难的。
天枪、天棓，都是用来防备非常事件的；有一颗星不完备，这个国家就会发生兵乱。
东方的七颗星叫扶筐，是盛桑业的器具，掌管鼓励养蚕之事。
七公七颗星，在招摇星的东面，是天体的辅相，表示人间的三公，主管七政。
贯索九颗星在它的前面，是卑贱人的监狱。
一叫连索，一叫边营，一叫天牢，主管法律，禁忌强暴。
牢口的一颗星是门，希望它开着。
九颗星都明亮，天下狱讼之事就烦多；七颗星显现出来，是小赦；六颗星、五颗星显现出来，天下大赦。
此星若移动则预示动用刑具，中间空缺预示更改年号。
《汉志》说有十五颗星。
天纪星九星，在贯索星以东，象徵九卿，主管万事的纪纲，判理仇怨诉讼。
此星明亮则天下诉讼官司就多；此星消失则政教治理败坏，国家法纪紊乱；此星散乱断裂则地震山崩。
织女星三颗，在天纪星东端，是天女也，主管瓜果、蔬菜、丝帛、珍宝之事。
君王非常贤孝，神祗都很高兴，则织女星都很明亮，天下和顺太平。
最大最亮的那颗星如果芒角刺出，布帛就会昂贵。
东面底脚的四颗星叫渐台，是临架在水上的台，主掌日晷、刻漏、音律等事。
汉代辇道通往南北两宫，正是这个星座的样子。左右两角星间的两颗星叫平道之官。平道西边的一颗星叫进贤，表示卿相举荐贤逸俊才。
亢宿。东咸、西咸各有四颗星，在房宿、心宿北边，是太阳、月亮、五大行星运行之道。
房宿的门户，是用来防范恣虐逸乐的。
此星明亮则吉祥；月亮和五星若触及到或侵犯到它的范围，就会产生阴谋。
键闭一星，在宿房东北方，靠近钩钤星，主管门户的锁。
天市垣二十二颗星，在房宿、心宿的东北方，主管权力法度，负责招集众人。
一叫天旗庭，主掌斩杀之事。
天市垣中的众星如果明亮有光泽，年景就丰实。
火星若进入此星区，就要戮杀不忠之臣。
彗星通过，表示要徙市易都。
客星如果侵入，就会发生大规模的战争；客星飞出，就会有贵人丧事。
帝坐星，在天市垣中候星的西边，是天帝的宫廷。
它光亮而润泽则天子吉祥，威令得以通行。
候星一颗，在帝座星的东北面，负责伺察阴阳变化。
它明亮硕大，辅佐之臣就强盛，四边夷邦离心离德；候星细小微暗，则国家安定；候星消失则君主丧失帝位；候星多动位置则君主不安。
宦者星四颗，在帝座星的西南部，是侍奉君主的受过宫刑的人。
此星微暗，就预示吉祥；此星失其常态，宦官就有灾祸。
宗正星两颗，在帝座星的东南边，是象徵与君主同宗的大夫。
彗星侵入停留，若推动平常的色泽，宗正官就有事端；客星侵入并停留，就会更改号令。
宗人星四颗，在宗正星东面，主管记录亲疏与享祀之事。
同族之人长幼尊卑有秩序，则此星纹路绮丽而明亮端正。
此星若移动则天子的亲属会有事变；外星侵入并停留，则预示贵人去世。
宗星两颗，在侯星的东面，象徵着宗室，是辅佐帝王并与帝王有血缘关系的臣子。
客星若进入停留，则天子宗室支脉不和。
天江四颗星，在尾宿星北面，主管水事。
天江星不全备，天下的河流要道关卡就不通畅。
它明亮或者动摇不定，就发大水，并有大的战乱发生；它参差不齐则天下马贵。
火星进入并停留，要新立君主。
客星侵入并停留，则河流阴绝不通。
天籥星八颗在南斗斗柄的西面，主管开口闭锁之事。
建星六颗在南斗之北，也叫天旗，是上天的主要关隘。
主管谋划事情，充当天鼓，充当天马。
南面的两颗星，叫天库。
中央的两颗星，叫市，是斧锁等斩刑之具。
上面的两颗星，叫旗跗。
在斗宿和建星之间，是日月星三光之道。
星座移动则群众辛劳。
月亮周围有光圈，就会出现蛟龙，牛马发生瘟疫。
月亮、五星侵入，大臣就会相互诋毁策划阴谋，也表示水陆要道不通，有大水灾。
东南面的四颗星叫狗国，主管鲜卑、鸟丸、沃且。
火星若进入停留，外夷之邦就会发生变乱。
狗国星北面的两颗星叫天鸡星，主管侯令时辰。
天弁星九颗，在建星之北，是管理集市的官员之长，作用是了解集市的珍美之物。
此星如果明亮，就吉祥。
彗星侵入并停留，预示货物价格昂贵，囚徒武装造。
河鼓星三颗，旗星九颗，在牵牛星的北边，是天鼓，主管军事战鼓，也主管斧鈇等武器。
又叫三武，表示天子的三员大将军；中央的大星是大将军，左边一星是左将军，右边一星是右将军。
左边的星就是南面的星，是用来防守水陆要道并避免祸患的，在险阻之地设置守军，预知图谋的徵兆。
旗就是天鼓的旗，是用来作旌旗标识的。
左旗星九颗，在河鼓的左边。
河鼓星如果端正平直而且明亮，色泽黄亮润泽，就会吉祥；不端正，就预示有战乱之忧。
此星芒角刺出，马价昂贵。
星移动则战乱起，此星扭曲则策划失误并丧失权势。
旗星如果变异反常，就会动乱并相互侵扰。
旗星一端有四颗星南北方向排列，叫天桴星，象徵鼓槌。
此星不亮，计时的刻漏就会不准确。
它的前端接近河鼓星，如果鼓槌和鼓柄相互对应，都是为报警告急所用。
离珠星五颗，在须女星宿北面，是须女的府库，是女子之星。
天津星九颗，横跨天河之中，又叫天汉，又叫天江，主管长江、黄河、准河、济水四条大河的桥梁渡口，用来渡神通往四方。
一颗星不全，预示水陆要道的关口处不通畅。
腾蛇二十二颗星，在营室星之北，是天蛇，主管水中动物。王良星五颗，在奎宿的北面，位居天河之中，是为天子驾车的御官。其中四颗星移动，就预示驱策马匹，车辆战马布满原野。
又叫梁，是天桥，主掌抵御风雨水道，所以有的说可以预测车辆马匹，有的说可以预测桥梁渡口。
客星入居，则桥不通行。
它前面的一颗星叫策星，是王良驭马的鞭策，表示天子的仆从，在五良星的旁边。
如果此星移动在马星的后面，这就表示驱策马匹，于是车辆马匹布满四野。
阁道星六颗，在王良星之前，是飞行之道。
从紫微垣至天河，是神之所乘，一说阁道星，是天子游历别宫的道路。
传路星一颗，在阁道星之南，是旁边的另一条道路。
东壁宿北面的十颗星叫天厩，管理马匹之官，就像是现在的驿亭，主管传输命令、设置驿站，随时奔赴不停，是说它运行急速迅疾，像是与日晷漏刻竞相急驰。
天将军星十二颗，在娄宿之北，主掌军事兵车。
中央的大星，是上天的大将。
南边的一颗叫军南门，主管盘查询问出入之人。
太陵星八颗在胃宿的北面，也叫积京星，预示帝王的丧事，积京座中星体繁多，则表示诸侯中有丧事，百姓多疾病，战事兴起。
太陵星中一颗叫积尸，它若明亮则预示死人多得堆积如山。
北边的九颗星叫天船，又叫舟星，是用来舟济通航的。
中间的一颗星叫积水，负责侦察水灾。
昴宿西面的两颗星叫天街，是日月星三光之道，主管守候观望水陆要道里外的境地。
卷舌星六颗，在昴宿之北，主管言谈议论，作用是察知奸佞邪恶。
它弯曲，则吉祥，它笔直而且多动，则天下有口舌之灾。
中间一颗星叫天谗星，主管巫师医士。
五车星五颗，三柱星九颗，都在毕宿之北。
五车，就是五帝的车舍，五帝乘坐，主管天子的五种兵器，一说主管五谷丰收减产。
西北边的大星叫天库，对应金星主管秦地。
接下去东北面的星叫狱星，应对水星，主管燕赵之地。
接下去东南面的星叫司空，对应土星，主管楚地。
接下去西南面的星叫卿星，对应火星，主管魏地。
这五颗星若有变化，都用它们所对应的去占卜。
三柱星又叫三朱。
天子若掌握了灵台观天之礼，则五车星、三柱星都明亮有规律。
中间的五颗星叫天潢星。
天潢星南面的三颗星叫咸池星，是养鱼的池塘。
月亮和五星进入天潢星，战乱发生，政教不通，天下混乱。
五车南面的六颗星叫诸王星，侦察诸侯的存亡。
它西面的八颗星叫八谷，主管观察年景。
八谷星中消失一颗星，就预示一各谷物没收成。
天关星一颗，在五车星正南，也叫天门，是日月运行之道，主管边关之事，负责边关阻绝。
此星放光，就有后乱。
五星进入并停留，就会有很多贵人死去。
东井宿钺星前面的四颗星叫司怪，主管候察天地日月星辰的变化和鸟兽草木的反常情况，明主听说有灾祸，就要修德养性、保障福瑞。
司怪西北面的九颗星叫坐旗，是君臣确立位次的标识。
坐旗星西边的四颗星叫天高星，象徵台榭之高，负责远观云气天象。
天高西面的一星叫天河星，主管侦察山林的反常变异。
南河星、北河星各三颗，夹着东井宿。一说天高星，是天体的关门，主管水陆交通要道。南河星叫南戍，又叫南宫、阳门、越门、权星，主管火。
北河星叫北戍，也叫北宫，阴门，胡门，衡星，主管水。
两河星南北戍之间，是日月五星通常运行的轨道。
河戍如果动摇不定，中原就会发生战乱。
南河星南面的三颗星叫阙丘星，主管宫门外县示教令的观阙。
五诸侯星五颗，在东井宿的北部，主管揭发与举荐，警戒非常事件。
一说是调理阴阳，考察得失。
又说是主掌帝五之心。
一叫帝师，二叫帝友，三叫三公，四叫博士，五叫太史，这五种人经常为帝定夺疑难问题。
此星若明亮硕大，则天下大安；若有芒角刺出，则必有灾祸。
五诸候星南面的三颗星叫天樽星；主管盛装稠粥来赈给贫穷饥饿。
积水一星，在北河星的西北方，是水河，是用来供给酒食的长官。
积薪星一颗在积水星东北方，是供给厨房的长官。
水位星四颗，在积薪星的东面，是主管水利之官。
客星如果水火各族入侵并停留，则百川泛滥成灾。
轩辕星十七颗，在七星宿北面。
轩辕，是黄帝之神灵，黄龙的本体；是后妃的尊长，是士职。
一叫东陵，一叫权星，是主管雷雨的神。
南面的大星，是帝王之后。
其次北面的一颗星，是夫人，表示围屏，也象徵上将。
再北面的一颗星，是妃，也象徵次将。
再其次的各颗星，都属于次妃列。
帝王之后南面的小星，是宫中女御。
左面的一颗星是少民，是帝后的宗室。
右边一颗星叫大民，是太后的宗室。
希望它呈黄色微小而明亮。
轩辕星座右角南面的三颗星叫酒旗，是酒官的旗帜，主管宴请之事。
五星进入并停留于酒旗星之中，天下就会大肆饮食之事。五星进入并停留与酒旗星之中，天下就会大肆宴饮，有很多酒肉财物，给宗室赏赐或封爵。
酒旗星南面的三颗星叫天相，是丞相的象徵。
轩辕星西面的四颗星叫爟，爟就是报警的烽火，是边地驿亭的哨所。
翻译爟星北面的四颗星叫内平，是平衡责之官，彰明刑罚。
少微四颗星在太微垣的西面，是士大夫的位置。
又叫处士，也是天子的储君。或者叫博士官，一说负责守卫宫廷的边门。
南面第一星是处士，第二星是义士，第三星是博士，第四星是大夫。
此星明亮硕大并呈黄色，那么贤士得以举荐。
月亮和五星侵入并停留其间，处士和女主有灾祸，宰相也要更换。
南面四颗星叫长垣，主管边界的境域以及四方的邻国。
火星进入的话，则邻国入侵中原；如果太白星进入其间，则九卿合谋。
东方。
角宿两星是天之关口，它的中间是天门，它的里面是天庭。
所以太阳运行的黄道经过其中，是日、月、五星所运行的轨道。
左角边的星是天田，是治理讼狱的官，负责刑罚；它的南非是太阳之道。
右角边的星为将，主掌兵事；它的北面是太阴之道。
大体上天的三门，就像房星的四表。
此星明亮硕大，王道就太平，贤能之人在朝廷之上；此星若动摇移走，则君王出行。
亢宿四颗星，是天子的内朝，是统一管理天下表奏之事、听取讼诉、治理案狱、记录功劳之人。
一说叫疏庙，主管疾病瘟疫。
此星明亮硕大。则预示辅臣献纳忠言，天下安宁无事。
氐宿四颗，是君王的寝宫，后妃的居所，是休息安歇的房屋。
前面的两颗星，表示嫡夫人；后面的两颗星，表示妾。
如果后面两颗星硕大，则群臣遵奉法度。
房宿四颗，为明堂，是天子颁布政令的宫殿，也是四辅。
下面的第一颗星，是上将；其次一次，是次将；再其次，是次相；上面一颗，是上相，南面两颗星是君主之位，北面两颗星是夫人之位，也是四表，中间的天体的大路，是天之关口，是太阳运行轨道所经过的。
南部空间叫阳环，它的南面叫太阳；北部究竟叫阴间，它的北面叫太阴。
日月五星经由天之衢道，则天下平安；经由阳道则有旱灾丧事；经由阴道则有水灾战乱。
也叫天驷，是天马，主管帝王所乘的车驾。
南边的星叫左骖，其次是左服，再其次是右服，再其次是右骖。
也叫天厩，还主管打开封闭，是家畜储藏所经由的地方。
房宿明亮，则君王贤明；骖星硕大，则战事兴起；此星离散，是百姓流亡。
又北面的两颗小星叫钩钤，是房星的匙和锁，也是天体的匙和锁，主管开关天心。
它明亮而且接近房宿，天下同心同德，房宿与钩钤星之间有客星或疏远坼离，则会发生地震，黄河水变清。
心突三星，是天王的正位。
中间一星为明堂，是天子之位，就是大辰，主管天下的奖赏惩罚。
天下若有变动，心星就显现出徵兆。
此星明亮硕大，天下大同。
前一星为太子，后一星为庶子。
心星若垂直，则君王丧失权势。
尾宿九颗，是皇宫的场所，妃后们的居处。
上面第一颗星，是王后；其次第三颗星，是夫人；再其次的星星，是嫔妾。
第三星旁边的一星叫神宫，是解衣宽带的内室。
尾宿也叫九子，此星的颜色如果明亮均匀，大小相互承接，则皇宫长幼有序，子孙众多。
箕宿四星，也是后宫后妃的居所。
也叫天津，一说叫天鸡，主掌八面之风。
又主管言语交际之事，负责接待外邦来的人，所以外邦邻国的人将要行动时，先在箕星上显示出来。北方。
斗宿六颗星，是天庙，即丞相太宰的位置，主管褒奖举荐贤能之士，授与爵位和俸禄。
又主管军事，一说叫天机。
南面的两颗星叫魁，是天梁。
中央的两颗星是天相。
北面的丙颗星是天府之庭，也是预示寿命的期限。
将要有天子的事情时，就用斗宿占卜。
斗宿若丰满明亮，王道就平和，有爵位和俸禄。
牛宿六颗星，是天体的水陆交通要道，负责祭祀的牺牲供品之事。
它北面的两颗星，一个叫即路，一个叫聚火。
又说，上面的一颗星主掌道路，接下的两颗星主掌水陆交通要道，再其次的三颗星负责南越。
此星若摇动变色就要占卜。
星宿明亮硕大，王道昌盛，水陆交通通畅。
须女四颗星，是上天的少府官。
须，是贱妾的名称，是女职中的卑下者，主管布帛裁制和婚姻嫁娶之事。
虚宿二颗星，是冢宰官，主空头支票北方里邑住宅庙堂祭祀祝祷事，又主管死丧哭泣之事。
危宿三颗星，主管天府、天市的房屋建筑；其余的与虚宿的预示相同。
坟墓星四星，隶属在危星之下，主管死丧时哭泣，为示坟墓。
室宿两颗，是天子的宫殿。
一叫玄宫，一叫清庙，又管理军粮的府库和治水筑城之事。
此星明亮，则国运昌盛；星小不明亮，则祭祀时鬼神不肯享用。
离宫星六颗，是天子的别官，主管隐藏休息的地方。
壁宿两颗，主管文章，是天下收藏图书的秘府。
此星明亮，君王兴盛，学术畅行，国内多君子；此星失去光色，且大小不同，则君主好战，经学之士得不到重用，图书隐蔽不现；此星话动，则有水土建筑之事。
西方。
奎宿十六颗星，是上天的开口仓库。
一说叫天豕，又说叫封豕。
主管用武力禁止暴行，又主管河流沟渎。
西南面的大星，是所谓的天豕的眼睛，也叫大将，希望它明亮。
娄宿三颗星，是天狱，主管苑囿牧场和供祭祀用的牲畜，供给祭祀天地的郊祀胃宿三颗星，是上天的庖厨粮仓，主管仓库，存放五谷粮食的论坛库，此星明亮则天下和平。
昴宿七星，是上天的耳目，主管西方，主掌讼狱之事。
又是旄头，是象徵胡人的星宿。
昴宿、毕宿之间是天街，天子出行，旄头作为皇帝的仪仗要走在前面，这就是它的意义。
是黄道所要经由的地方。
昴宿明亮，则天下狱讼诉公平。
昴宿六星都很明亮，与那颗大星相同，就会发大水。
七颗星都呈黄色，就会发生大规模的战乱。
一颗星星消失不见，就会有战争和丧乱；若动摇不定，就会有大臣入狱，并会有帝室之丧。
此星宿若硕大而且全都多次活动像踊跃一样时，胡兵就会大举进犯。
毕宿八颗，主管边防军队，并主掌狩猎。
其中那颗在星叫天高，一说叫边将，主管四方夷狄的尉官。
此星明亮硕大，则远方夷邦前来纳贡，天下安定；此星失去色泽，则边境就会发生兵乱。
附耳星一颗，在毕宿之下，主管倾听得失，侦伺过失和邪恶，察看不祥之事。
此星盛大，则中原地区微弱，有盗贼出现，边关动乱，外国反叛；此星若移动，谗佞得以流行。
月亮进入毕宿，则天下多雨。
觜宿三星，是三军的军候，是行军中的粮草府库，主管保障军旅，收敛万物。
此星明亮则军事储备充盈，将军得势。
参宿十星，一说叫参伐，一说叫大辰，一说叫天市，一说叫鈇铖，主管战争讨伐。又主管法度、标准，用来评断裁决。又主管边境城市，是九译官，所以不希望它活动。
参宿，白虎的身体。
其中之一三颗星横列，是三位将军。
东北方的叫左肩，表示左将；西北方的叫右肩，表示右将；东南方的叫右足，表示后将军；西南方的叫右足，表示偏将军。
所以《黄帝占》中参宿应对七将。
中央三颗小星叫伐，是上天的都尉，主管胡、鲜卑、戎、狄等国，所以不希望它明亮。
七颗将军都明亮硕大，天下兵甲锐利强大。
王道缺损则此星的光芒四射张大。
伐星的明亮程度和参宿相等时，则大臣都参与策谋，会发生战争。
参宿失去色泽，军队散乱溃败。
参宿的光芒动摇不定，则边关紧急，战事兴起，会有斩杀讨伐之事。
参星移动，客会伐主。
参宿的左足星进入玉井星之中，就会有大的战乱发生，秦地将发大水，像有丧事一亲，山石也兴妖作怪。
参星变异反常，则王臣有二心。
东井宿八颗星，是天体的南门，是黄道所经过的，是上天的亭候土堡，主管水衡官的事，法律政令以此来取得公平论断。
君主运用法令公平合理，则井宿明亮而且排列端正。
钺星一颗，附在井宿之前，主管侦伺奢侈过度之事而断绝它。
所以不希望它明亮，如果它与井宿在井星之中，则表示有风雨。
鬼宿五颗星，是天之目，主管视觉，明察奸谋。
东北之星主管积蓄马匹，东南星主管积蓄兵器，西南星主管积蓄布帛，西北星主积金玉，各自随着变化而有所预示。
中央一星叫积尸，主管死丧的祠祀。
一说叫鈇锧，主管诛杀斩伐。
鬼星若明亮，五谷大丰收；不明亮，则百姓离散。
锧星则希望它忽忽不明，若明亮则会发生战争，大臣被诛杀。
柳宿八星，是上天的厨宰，主管帝王的膳食，调和五味，又主管雷雨。
七宿星七颗，又叫天都，主管衣裳文绣，又主管突然发生的战乱和盗贼。
所以此星明亮则王道昌盛；昏暗则贤良不得安居，天下空乏。
张宿六颗星，主管珍宝、宗庙所使用的器物以及衣服，又主管天厨的饮食和赏赐之事。
此星明则君主能行五礼，能得天之正中。
翼宿二十二星，是上天的乐府，主管歌舞艺人戏乐之事，又主管夷猛狄之地的远客和边远地区的宾客。
此星亮硕大，礼乐兴盛，四夷宝至。
此星若移动则蛮夷使臣前来，若离散则天子发兵与战。
轸宿四星，主管冥宰，是辅佐之臣；主管车辆马匹，负责载负之事。
有军队出入行动，都要向轸宿占卜。
又主管风，主管死丧之事。
轸宿若明亮，则车驾齐备；若移动则要使用车驾。
天河起自东方，经过尾宿、箕宿之间，叫做汉津。
于是分为两道，其南边的一道经过传说星、鱼星、天籥星、天弁星、河鼓星，其北边的一道经过龟星，直贯箕宿之下，然后围绕南斗的魁星、左旗星，直到天津星之下而与南道相合。
这绕向西南延伸，又分开来夹绕了匏瓜星，围绕人星、杵星、造父星、腾蛇星、王良星、傅路星、阁道星的北端、太陵星、天船星、卷舌星而向南延伸，又围绕了五车星，经过北河星的南端，进入东井宿和水位星然后向东南延伸，围绕了南河星、阙丘星、天狗星、天纪星、天稷星，在七星之南消失。
十二次。
班固依照《三统历》用十二次配合十二分野，他的说法最详尽。
又有费直解说《周易》、蔡邕写的《月令章句》，所论述的内容颇有先后之别。
魏太史令陈卓重新论定各郡国所对应的星宿位置的度数，现在依次附在后面。
自轸宿十二度至氐宿四度中的寿星，于十二辰中在辰，是郑地的地哉，位属兖州。
费直的《周易分野》说，寿星起自轸宿七度。
蔡邕的《月令章句》说，寿星起自轸宿六度。
自氐宿五度至尾宿九度为二战斗次中的大火，于十二辰在卯，是宋地的地域，位属豫州。
费直认为，起自氐宿十一度。
蔡邕认为，起自亢宿八度。
自尾宿十度到南斗十一度，为十二次中的析木，于十二辰在寅，是燕地的地域，位属幽州。
费直认为，起自尾宿九度。
蔡邕认为，起自尾宿四度。
从南斗十二度至须女七度为十二次中的星纪，于十二辰在丑，是吴地、越地的地域，位属扬州。
费直认为，起自斗宿十度。
蔡邕认为，起自斗宿六度。
翻译自须女宿八度至危宿十五度为十二次中的玄枵，于十二辰在子，是齐地的地域，位属青州。
费直认为，起自女宿六度。
蔡邕认为，起自女宿十度。
自危宿十六度至奎宿四度为十二次中的诹訾，于十二辰中在亥，是卫地地域，位属并州。
费直认为，起自危宿十四度。
蔡邕认为，起自危宿十度。
自奎宿五度到胃宿六度为十二次中的降娄，于十二辰中在戌，是鲁地的地域，位属徐州。
费直认为，起自奎宿二度。
蔡邕认为，起自奎宿八度。
自胃宿七度至毕宿十一度为十二次中的大梁，十二辰中在酉，是赵地的地域，位属冀州。
费直认为，起自娄宿十度。
蔡邕认识，起自胃宿一度。
自毕宿十二度至东井宿十五度为实十二次中沈，于十二辰中在申，是魏地的地域，位属益州。
费直认为，起自毕宿九度。
蔡邕认为，起自毕宿六度。
自东宿井十六度到柳宿八度为十二次中的鹑首，于十二辰在未，是秦的地域，位属雍州。
费直认为，起自井宿十二度。
蔡邕认为，起自井宿十度。
自柳宿九度至张宿十六度为十二次中的鹑火，于十二辰中在午，是周的地域，位属三河。
费直认为，起自柳宿五度。
蔡邕认为，起自柳宿三度。
自张宿十七度到轸宿十一度为十二次中的鹑尾，于十二辰中在已，是楚的地域，位属荆州。
费直认为，起自张宿十三度。
蔡邕认为，起自张宿十二度。
陈卓、范蠡、鬼谷先生、张良、诸葛亮、谯周、京房、张衡都说：
角宿、亢宿、氐宿，对应郑地，兖州：东郡对应角宿一度
东平、任城、山阳对应角六度泰山对应角十二度济北陈留对应亢五度
济阴对应氐二度东平对应氐七度
房、心，宋，豫州：颍川对应房一度汝南对应房二度
沛郡对应房四度梁国对应房五度
淮阳对应心一度鲁国对应心三度，
楚国对应房四度。
尾、箕，燕，幽州：凉州对应箕中十度上谷对应尾一度
渔阳对应尾三度右北平对应尾七度
西河、上郡、北地、辽西东对应尾十度涿郡对应尾十六度
渤海对应箕一度乐浪对应箕三度
玄菟对应箕六度广阳对应箕九度。
斗、牵牛、须女，吴、越，扬州：
九江对应斗一度庐江对应斗六度
豫章对应斗十度丹阳对应斗十六度
会稽对应牛一度临淮对应牛四度
广陵对应牛八度泗水对应女一度
六安对应女六度
虚、危，齐，青州：
齐国对应虚六度北海对应虚九度
济南对应危一度乐安对应危四度
东莱对应危九度平原对应危十一度
菑川对应危十四度
营室、东壁，卫，并州：
安定对应营室一度天水对应营室八度
陇西对应营室四度酒泉对应营室十一度
张掖对应营室十二度武都对应东壁一度
金城对应东壁四度武威对应东壁六度
敦煌对应东壁八度。
奎、娄、胃，鲁，徐州：
东海对应奎一度琅邪对应奎六度
高密对应娄一度城阳对应娄九度
胶东对应胃一度
昴、毕，赵、冀州：
魏郡对应昴一度钜鹿对应昴三度
常山对应昴五度广平对应昴七度
中山对应昴一度清河对应昴九度
信都对应毕三度赵郡对应毕八度
安平对应毕四度河间对应毕十度
真定对应毕十三度
觜、参，魏，益州：
广汉对应觜一度越巂对应觜三度
蜀郡对应参一度犍为人参三度
牂柯对应参五度巴郡对应参八度
汉中对应参九度益州对应参七度
东井、舆鬼，秦，雍州：
云中对应东井一度定襄对应东井八度
雁门对应东井十六度代郡对应东井二十八度
太原对应东井二十九度上党对应舆鬼二度。
柳、七星、张，周，三辅：
弘农对应柳一度河南对应七星三度
河东对应张宿一度河内对应张九度
翼、轸，楚。
荆州：
南阳对应翼六度南郡对应翼十度
江夏对应翼十二度零陵对应轸宿十一度
桂阳对应轸宿六度武陵对应轸宿十度
长沙对应轸宿十六度
