古文：凡与敌战，若我众强，可伪示怯弱以诱之，敌必轻来与我战，吾以锐卒击之，其军必败。
现代文：凡是对敌作战，如果我军兵多力强，可以伪装成兵力怯弱以诱惑敌人，敌人必定轻率前来与我方交战，我便乘机出动精锐部队攻击它，他必定会失败。

古文：法曰： 能而示之不能。 
现代文：诚如兵法所说： 能胜而故意显示出不能胜。 

古文：战国，赵将李牧常居雁门，备匈奴。
现代文：战国末期，赵国大将李牧常年驻守代郡、雁门郡边境地区防御匈奴。

古文：以便宜置吏，市租皆输入幕府，为士卒费。
现代文：他可以根据实际情况自行设置官吏，收取的租税全部送到他的府署，作为官兵的费用。

古文：日击数牛享士，习骑射，谨烽火，多间谍，厚遇将士，约曰： 匈奴入盗，急入收保，有敢捕虏者，斩。 
现代文：每天都宰杀几头牛慰劳士兵，训练士卒骑马射箭，各个地方多设置烽火，多派间谍侦察敌情，给战士以优厚待遇，并规定说： 如果匈奴前来进犯，大家要立即收兵回城防御，倘若有人胆敢捕捉匈奴兵，立即问斩。 

古文：匈奴每入盗，辄入收保，不与战。
现代文：因此，匈奴每次来犯，他的部队都退入营垒坚守，不同匈奴兵交战。

古文：如是数岁，无所亡失。
现代文：这样几年，边境上没受什么伤亡和损失。

古文：然匈奴以李牧为怯，虽赵边兵亦以为吾将怯。
现代文：但匈奴人却认为李牧这是胆怯，就连赵国边境上的士兵也认为自己的将军是胆小害怕。

古文：赵王让李牧，李牧如故。
现代文：赵王因此而责备了李牧。但李牧依然坚持原来的做法。

古文：赵王召之，使人代牧将。
现代文：于是，赵王召回了李牧，另派他人取代李牧为将。

古文：岁余，匈奴来，每出战，数不利，失亡多，边不得田畜。于是复请牧。
现代文：新任将领到职一年多，每当匈奴兵来犯，他都命令部队出战，往往受挫失利，损失伤亡很多，致使边境地区无法耕种和放牧。于是，赵王又去请李牧出任边帅。

古文：牧称疾，杜门不出。
现代文：李牧推称有病，闭门不出。

古文：赵王乃复强起使将兵。
现代文：赵王不得不强行起用李牧统率边兵。

古文：牧曰： 若用臣，臣如前，乃敢奉命。 
现代文：李牧说： 如果任用我，必须允许我用以前的办法，我才敢接受任命。 

古文：王许之。
现代文：赵王答应了。

古文：李牧遂往，至，如故约。
现代文：李牧于是到了边境，仍按原来的规约行事。

古文：匈奴来无所得，终以为怯。
现代文：匈奴兵来犯一无所获，但他们始终认为李牧胆怯不敢出战。

古文：边士日得赏赐，不用，皆愿一战。
现代文：守边士卒每天都得到赏赐，却不用他们打仗，因此，都请求愿与匈奴决一死战。

古文：于是乃具选车得一千三百乘，选骑得一万三千匹、百金之士五万人、控弦者十万人，悉勒兵习战，大纵畜牧，人民满野。
现代文：李牧于是就准备了经过挑选的战车一千三百辆，精选的战马一万三千匹，挑选曾获重金奖赏的勇士五万人，会拉弓射箭的射手十万人，然后全部组织起来加以训练。又大纵牲畜，让人民满山遍野地放牧。

古文：匈奴来，佯败不胜，以数千人委之。
现代文：匈奴见此情景，先是派遣小股兵力入侵，接战后李牧佯装不胜，故意丢弃几千人而退走。

古文：单于闻之，大率众来入。
现代文：匈奴首领单于得此消息后，立即亲率大军入侵赵国边境。

古文：李牧多为奇阵，张左右翼以击之，大破之，杀匈奴十万余骑，单于奔走。
现代文：李牧布设很多奇阵，指挥赵军展开左右两翼包抄匈奴军，把他们打得大败，歼灭匈奴骑兵十余万人，单于仓皇远逃。

古文：其后十余岁，匈奴不敢犯赵边。
现代文：此后十余年间，匈奴不敢再侵扰赵国边境。

