凡是对敌作战，如果我军兵多力强，可以伪装成兵力怯弱以诱惑敌人，敌人必定轻率前来与我方交战，我便乘机出动精锐部队攻击它，他必定会失败。
诚如兵法所说： 能胜而故意显示出不能胜。 
战国末期，赵国大将李牧常年驻守代郡、雁门郡边境地区防御匈奴。
他可以根据实际情况自行设置官吏，收取的租税全部送到他的府署，作为官兵的费用。
每天都宰杀几头牛慰劳士兵，训练士卒骑马射箭，各个地方多设置烽火，多派间谍侦察敌情，给战士以优厚待遇，并规定说： 如果匈奴前来进犯，大家要立即收兵回城防御，倘若有人胆敢捕捉匈奴兵，立即问斩。 
因此，匈奴每次来犯，他的部队都退入营垒坚守，不同匈奴兵交战。
这样几年，边境上没受什么伤亡和损失。
但匈奴人却认为李牧这是胆怯，就连赵国边境上的士兵也认为自己的将军是胆小害怕。
赵王因此而责备了李牧。但李牧依然坚持原来的做法。
于是，赵王召回了李牧，另派他人取代李牧为将。
新任将领到职一年多，每当匈奴兵来犯，他都命令部队出战，往往受挫失利，损失伤亡很多，致使边境地区无法耕种和放牧。于是，赵王又去请李牧出任边帅。
李牧推称有病，闭门不出。
赵王不得不强行起用李牧统率边兵。
李牧说： 如果任用我，必须允许我用以前的办法，我才敢接受任命。 
赵王答应了。
李牧于是到了边境，仍按原来的规约行事。
匈奴兵来犯一无所获，但他们始终认为李牧胆怯不敢出战。
守边士卒每天都得到赏赐，却不用他们打仗，因此，都请求愿与匈奴决一死战。
李牧于是就准备了经过挑选的战车一千三百辆，精选的战马一万三千匹，挑选曾获重金奖赏的勇士五万人，会拉弓射箭的射手十万人，然后全部组织起来加以训练。又大纵牲畜，让人民满山遍野地放牧。
匈奴见此情景，先是派遣小股兵力入侵，接战后李牧佯装不胜，故意丢弃几千人而退走。
匈奴首领单于得此消息后，立即亲率大军入侵赵国边境。
李牧布设很多奇阵，指挥赵军展开左右两翼包抄匈奴军，把他们打得大败，歼灭匈奴骑兵十余万人，单于仓皇远逃。
此后十余年间，匈奴不敢再侵扰赵国边境。
