王子安，东昌名士，困于场屋。入闱后期望甚切。近放榜时，痛饮大醉，归卧内室。忽有人白： 报马来。 王踉跄起曰： 赏钱十千！ 家人因其醉，诳而安之曰： 但请睡，已赏矣。 王乃眠。俄又有入者曰： 汝中进士矣！ 王自言： 尚未赴都，何得及第？ 其人曰： 汝忘之耶？三场毕矣。 王大喜，起而呼曰： 赏钱十千！ 家人又诳之如前。又移时，一人急入曰 汝殿试翰林，长班在此。 果见二人拜床下，衣冠修洁。王呼赐酒食，家人又绐之，暗笑其醉而已。久之，王自念不可不出耀乡里，大呼长班，凡数十呼无应者。家人笑曰： 暂卧候，寻他去。 又久之，长班果复来。王捶床顿足，大骂： 钝奴焉往！ 长班怒曰： 措大无赖！向与尔戏耳，而真骂耶？ 王怒，骤起扑之，落其帽。王亦倾跌。
妻入，扶之曰： 何醉至此！ 王曰： 长班可恶，我故惩之，何醉也？ 妻笑曰： 家中止有一媪，昼为汝炊，夜为汝温足耳。何处长班，伺汝穷骨？ 子女皆笑。王醉亦稍解，忽如梦醒，始知前此之妄。然犹记长班帽落。寻至门后，得一缨帽如盏大，共疑之。自笑曰： 昔人为鬼揶揄，吾今为狐奚落矣。 
异史氏曰： 秀才入闱，有七似焉：初入时，白足提篮似丐。唱名时，官呵隶骂似囚。其归号舍也，孔孔伸头，房房露脚，似秋末之冷蜂。其出场也，神情惝怳，天地异色，似出笼之病鸟。迨望报也，草木皆惊，梦想亦幻。时作一得志想，则顷刻而楼阁俱成；作一失志想，则瞬息而骸骨已朽。此际行坐难安，则似被絷之猱。忽然而飞骑传人，报条无我，此时神色猝变，嗒然若死，则似饵毒之蝇，弄之亦不觉也。初失志心灰意败，大骂司衡无目，笔墨无灵，势必举案头物而尽炬之；炬之不已，而碎踏之；踏之不已，而投之浊流。从此披发入山，面向石壁，再有以 且夫 、 尝谓 之文进我者，定当操戈逐之。无何日渐远，气渐平，技又渐痒，遂似破卵之鸠，只得衔木营巢，从新另抱矣。如此情况，当局者痛哭欲死，而自旁观者视之，其可笑孰甚焉。王子安方寸之中，顷刻万绪，想鬼狐窃笑已久，故乘其醉而玩弄之。床头人醒，宁不哑然失笑哉？顾得志之况味，不过须臾；词林诸公，不过经两三须臾耳，子安一朝而尽尝之，则狐之恩与荐师等。 
