<strong>吕后未央斩韩信</strong>
却说心腹人出城，有信家仆谢公著，设酒送行，两人饮酒，不觉沉醉。公著相辞，至晚回，信怒曰： 一日不见汝，不知干甚事？ 公著带酒触言曰： 我又不会与外国通情，缘何干甚事？ 信闻言大惊，便着左右扶公著人房内安歇。自思： 此人既知此事，不可留也，当杀之！ 信入寝室，有夫人苏氏问信曰： 谢公著缘何来晚，致使尊公动怒？ 信曰： 公著言太无状，吾欲杀之。 苏氏曰： 公著带酒口出妄言，岂可计较？待酒醒时间明，处置亦未迟，何必夜晚杀之，反致左右惊疑？ 信曰： 夫人之言是也。 于是信就寝。却说谢公著五更酒醒，其妻曰： 汝晚归来，元帅甚怪你，你口出狂言，甚是无状。 公著口： 我说甚言语？ 妻曰： 你说 我又不会交通外国，缘何甚事 ，元帅惊讶入内，晚间计议要杀你，你可急早逃走出去，庶免一死。 公著闻妻言，惊惶不已，便起来穿了衣服，预备行李，躲避在夹道傍，等候刚开宅门，侧身而出。此时信尚未起。公著走城边，欲出门，自思： 元帅家仆甚多，若知我逃走，决差人四下跟寻，如何得脱此性命？不若将此机密事往萧何丞相告变，虽是害了他，我却得保往性命。 公著遂转过身径到相府告变。萧何连日正接得高帝手敕，分付用心防备韩信，如遇便当计较杀之，以除后患，萧何领手敕奏知吕后，正无计可施。闻谢公著告变，急着进府，唤至前问之曰： 汝告变须要的实，不可轻易，若不实，汝亦难免其罪。 公著曰： 此事岂是小事？某亦不敢轻言。前日陈豨征番之时，实无反意，皆是韩侯劝陈豨反，以此陈豨一到赵代遂反，亦曾有书相通：昨日韩信又密写一书，着家仆传与陈豨，教遣将调兵，从小路来取长安，韩侯却从中起，以为内叵。此事一毫不敢虚假，我因醉后露出话来，韩侯要杀我，被我逃走，径作告变，如不实，甘当重罪！ 萧何闻公著之言，即引来见后，备说前事。后大惊曰： 韩信已实反矣！丞相作何计议？ 何曰： 此事且按下不必题，就将公著暗藏于臣家，明日可密差人，往牢中拣一重犯，与陈豨模样相似者斩首，假着人捷报，只说主上已得胜，杀了陈豨，将首级传入长安，号令关中。群臣闻此，决来贺喜，韩信必然出朝，因而擒之，随娘娘处置。 后曰： 此计甚妙。 即暗差人，牢中取一重犯来斩首，用匣盛了，一面着人来报捷，就传谕中外。
众群臣闻帝有捷音，皆入萧相国府会议，明日入朝称贺，丞相曰： 诸君须会齐，就约韩信一同人贺。韩信官原与诸君同，然不过暂时废置，闻帝回朝，仍有加封之意，况韩信开国之功，帝常思念，岂终碌碌与众人伍耶？ 众人闻何之言，亦来与信相约，就将萧何之言告知韩信，信闻众人言，亦自思萧何必知端的，想帝回朝，必有加封之意，遂与众人约齐，明日入贺。众人辞出。
韩信入内庭见苏夫人，备说帝有思念之意，明日须同众人人朝称贺，夫人曰： 前日帝远行讨陈豨，公托病不同行，一向又未得见吕后，今闻捷音至，却去称贺，吕后疑怪，恐至陷害。公当斟酌！ 信曰： 若今不去朝见，帝早晚回朝如何相见？况萧丞相在左右，定然维持，料亦无事。 夫人曰： 连日见公气色不甚好，恐入朝或不利，公宜仔细！ 信曰： 吕后一妇人耳！萧何大识见，我已约定人，岂可失信？ 
次日，韩信同群臣入朝称贺毕，后曰： 群臣且出，着萧丞相留淮阴侯入便殿后，有密事计议。 萧何急下殿，留韩信入内。信方放步入宫，只见两边走出四五十武士，将信捉住，就绑缚于长乐殿下。韩信曰： 臣得何罪，娘娘缚臣？ 后曰： 帝拜你为大将，后因有功封汝为齐王，改封楚王，闻汝谋反，出游云梦，虽擒来，亦念汝有功，不曾加诛，又封汝为淮阴侯，帝未尝负汝。汝何结连陈豨谋反？又差人往彼交通，着陈豨寇长安，汝却为内应，如此设谋，天地鬼神所不容也！ 信曰： 有何指实？ 后曰： 汝家仆谢公著告变在此。 信曰： 此公著诈言，娘娘亦当详察。 后曰： 帝破豨，营中已搜出汝亲笔密书，陈豨已招认，汝尚敢口强！ 信闻后言，低头再不复辩，后将信绑缚未央宫钟室，武士斩之。信临死乃曰： 吾悔不用蒯彻之计，乃为儿女子所诈，岂非天哉？ 按史：大汉十一年九月十一日，斩韩信于未央宫长乐殿钟室之下，尽夷其三族。是日大地昏暗，日月晦明，愁云黑雾，一昼夜不散，长安满城人尽皆嗟叹：虽往来客商，无不悲沧，人言萧何前日三荐登坛，何等重爱，今谢公著告变，亦当在吕后前陈说开国之功，可留他子孙，方是忠厚；反立谋擒信，及夷族之时，卒无一言劝止，何其不仁甚耶！
吕后斩韩信毕，命萧何写表并韩情首级，申奏帝知。后差陆贾赍表并信首级，飞马驰报。一日，陆贾到邯郸见帝，帝拆其表观看，表曰：
大汉十一车九月，皇后吕雉上言：伏以刑以绳下，用彰邦国之典；法以敕众，懋昭王者之威。仰惟皇帝陛下，神武布于万方，威德加于四海，乃有淮阴侯韩信，既食汉禄，不守臣宪，辄生异志，顿改初心，交结陈豨，大肆谋反，家奴告变，实有显迹。密从萧何之请，明揭国法之公，斩首未央，夷其三族。传报邯郸，晓谕北伐，使陈豨以之丧胆，好宄为之消魂，天兵下临，指日奏凯，臣妾不胜欣忭之至！
帝览表甚喜，既而追思韩信十大功劳，心甚伤感，因谓左右诸将曰： 韩信始归朕之时，萧何屡次荐举，朕拜为大将，其后累建大功，诸将不能及，乃天下奇才，虽古之名将，亦未为过也。朕解衣赐食，待之甚厚，岂可与陈豨交通，谋为不轨？亦心术太不良耳！后既杀之，朕甚悼惜，自此再无如信之能。 帝不觉泪下数行，左右亦皆泣涕，遂将信首级，传布远近，人人莫不嗟叹。却说陈豨正遣兵从小路会韩信攻取长安，兵未发行，忽闻人言： 韩信事已败露，被吕后斩于未央宫，命陆贾赍表奏帝，就将首级传至邯郸，见今悬于辕门之外，晓示三军。 陈豨听罢，大叫一声，气倒在地，左右急近前扶救，未知性命如何？且看下回分解。
