起，止共二十五年。周纪四周赧王十八年
楚怀王逃脱看守，被秦国人发现，封锁通往楚国的道路。
楚怀王从小路逃到了赵国，正逢赵主父外出在代郡，赵国官员不敢作主收留他。
楚怀王又想逃奔魏国，却被秦国人追上，抓回秦国。
鲁国鲁平公去世，其子姬贾即位为鲁缗公。赧王十九年
楚怀王发病，死在秦国。
秦国送回他的灵柩，楚国人见了都十分悲痛，像死了自己的亲人一样。
各国诸侯因此也对秦国不满。
齐、韩、魏、赵、宋五国共同出兵攻打秦国，到了盐氏地方即行撤回。
秦国把武遂归还韩国，把封陵归还魏国，以求和解。
赵主父视察新获取的领土，离开代郡，向西在西河会见楼烦王，接受了他的部队。
魏国魏襄王去世，其子即位为魏昭王。
韩国韩襄王去世，其子韩咎即位为韩王。
赧王二十年
秦国国尉司马错进攻魏国襄城。
赵主父与齐国、燕国联合灭掉中山国，把中山王迁到肤施居住。
赵主父回来后，论功行赏，大赦罪人，设酒庆祝，全国欢宴五天。
赵主父把长子赵章封到代，号称安阳君。
安阳君平素为人骄横，内心对弟弟立为王十分不服。
赵主父派田不礼做他的国相。
李兑对肥义说： 公子赵章身强力壮而怀有野心，党羽众多而贪欲极大，田不礼又残忍好杀，十分狂妄，两人互相勾结，必定会图谋不轨。
小人有了野心，就要轻举妄动，他只看到想获取的利益，看不到带来的危害。一场灾难就在眼前了。
你身居要职，权势很大，你将成为动乱的由头，灾祸也将集中在你身上。
你何不称病不出，把朝政交给公子赵成去处理，免得被祸事牵连。这样不好吗！ 
肥义说： 当年赵主父把赵王嘱托给我，说： 不要改变你的宗旨，不要改变你的心意，要坚守一心，至死效忠！ 
我再三拜谢承命并记录在案。
现在如果怕田不礼加祸于我而忘掉当年的记录，就是莫大的背弃。
俗话说崐： 面对复生的死者，活着的人无需感到惭愧。 
我要维护我的诺言，哪能光顾保全生命！
你对我的建议是一片好心，但是我已有誓言在先，决不敢放弃！ 李兑说： 好，你勉力而为吧！
能见到你恐怕只有今年了。 
说罢流泪而出。
李兑几次入见公子赵成，商议防备田不礼。
肥义对信期说： 公子赵章与田不礼语言动听而本质凶恶，在内讨得主父的欢心，在外恣意施暴。他们一旦假借主父的命令来发动政变，是很容易得手的。
现在我忧虑此事，已经到了废寝忘食的程度。强盗在身边出入不能不防！
从此以后，有人奉主父命来召见赵王必须先见我的面，我将先前往，没有变故，赵王才能去。 信期说： 好。 
赵主父让赵惠文王朝见群臣，自己在旁边窥察，只见当哥哥的赵章反而俯首称臣，无精打采地听高高在上的弟弟赵何训示，心中有些不忍，于是想把赵国一分为二，让赵章在代郡称王，但这个计划还没有最后决定就搁置起来。
赵主父和赵王出游沙丘，分别住在两个行宫里。赵章、田不礼乘机率领门徒作乱，他们假称赵主父的命令召见赵王，肥义先进去，被杀死。
高信便与赵王一同抵抗。
公子赵成与李兑从国都邯郸赶来，发动四邑的军队入宫镇压叛乱，杀死赵章及田不礼，处死全部党羽。
公子赵成担任相国，称为安平君；李兑被任命为司寇。
当时赵惠文王还年幼，政权都掌握在公子赵成、李兑手中。
赵章败退的时候，逃到赵主父那里，赵主父开门接纳了他。
公子赵成、李兑于是带兵包围了赵主父的行宫。
杀死赵章后，公子赵成、李兑商议道： 我们为追杀赵章，竟包围了主父的行宫，如此大罪，要是撤兵回去，会被满门抄斩的！ 
于是又下令围住赵主父行宫，宣布： 宫中人晚出来的杀！ 
宫中的人听见命令全部逃出，赵主父想出来却不被准许，又得不到食物，只好捕捉幼鸟吃，三个多月后，他终于饿死在沙丘行宫中。
直到赵主父确死无疑，赵国才向各国报告丧事。
起初，赵主父定长子赵章为太子，后来他娶了美女吴娃，十分宠爱，曾经几年不出宫上朝。
生下儿子赵何后，便废去太子赵章，立赵何为太子。
吴娃死后，赵主父对赵何的偏爱也逐渐减退，又可怜起原来的太子，想立两个王。他总是犹豫不决，所以引起了内乱。
秦国罢免楼缓的丞相，由魏冉代任。
赧王二十一年
秦国在解击败魏国军队。
赧王二十二年
韩国派大将公孙喜联合魏国攻打秦国。
秦国穰侯把任左更之职的白起推荐给秦王，代替向寿统率秦军，结果在伊阙大败韩、魏联军，杀死二十四万人，活捉公孙喜，夺取五座城。
秦王便任命白起为国尉。
秦王送信给楚王，写道： 楚国背叛了秦国，秦国将率领各国来讨伐楚国，希望你整顿好军队，我们痛痛快快地打一仗！ 
楚王十分恐惧，只好再与秦国修好结亲。
赧王二十三年
楚襄王从秦国迎娶新娘。
臣司马光曰：秦国真是太不讲道理了，害死楚怀王又逼迫其子楚襄王；楚国也太不争气了，忍下杀父之仇而与敌人通婚！呜呼！
楚国君王如果能坚持正确的治国之道，对臣下任用得人，秦国虽然强大，又怎能肆意欺凌它呢！
荀况说得好： 治国之道，善于掌握则仅有百里方圆的地方也可以独立于天下，不善于掌握哪怕像楚国有六千里国土也只能被仇人所驱使。 
所以君王不认真讲求治国之道，只一味制造声势，正是走向危亡的原因。
秦国魏冉因病辞去职务，以客卿烛寿为丞相。
赧王二十四年
秦国进攻韩国，攻取宛。
秦国免去烛寿职务，魏冉再度出任丞相，受封穰、陶两地，称为穰侯。
秦国又把宛封给公子市，把邓封给公子悝。
赧王二十五年
魏国把河东方圆四百里、韩国把武遂方圆二百里献给秦国。
魏国芒卯以诈术开始受到重用。
赧王二十六年
秦国派大良造白起、客卿司马错进攻魏国，抵达轵地，夺取大小城镇六十一座。
赧王二十七年
冬季，十月，秦王自称西帝，派使者建议齐王立为东帝，想约定两国共同进攻赵国。
苏代从燕国前来，齐王便问他： 秦国派魏冉来劝我帝，你的意见如何？ 
苏代回答说： 我建议大王先予以接受，但暂时不称帝。
秦王称帝后，天下如果不表示反对，大王再称帝，也不算晚。
秦王称帝如果遭到天下指责，大王就不再称帝，趁势收买天下人心，这是个大资本。
况且进攻赵国与进攻有夏桀恶名的宋国，哪个有利呢？
现在大王不如暂时放弃帝号以使天下归心，然后发兵讨伐 桀宋 ，征服宋国后，楚国、赵国、魏国、卫国都会恐崐惧臣服。
这样，我们名义上尊重秦国而让天下去憎恨它，正是齐国反卑为尊的计策。 
齐王采纳了他的建议，只称帝两天便放弃了。
十二月，吕礼从齐国到秦国，秦王也去掉帝号，仍旧称王。
秦国攻打赵国，攻取杜阳。
二十八年
秦国攻打赵国，夺取新垣、曲阳。
二十九年
秦国派司马错攻击魏国河内，魏国献出安邑求和，秦国将城内人民驱赶回魏国。
秦国在夏山打败韩国军队。
宋国发生雀鸟在城边生下鹞鹰的怪事，太史卜了一卦，说： 吉利。
小而生大，必霸天下。 
宋康王大喜，起兵灭掉滕国，攻占薛地，向东击败齐国，夺取五座城，向南战胜楚国，占地方圆三百里，向西打垮魏军，宋国一时成为可与齐国、魏国相匹敌的国家，宋康王对成就霸业更加自信。
他想早日完成霸业，便射天鞭地，砍倒神坛后烧毁，以表示自己的声威可以镇慑鬼神。
他在宫室中整夜饮酒，令室中的人齐声高呼万岁，大堂上的人闻声响应，堂下的人接着响应，门外的人又继续响应，以至于国中没有人敢不呼万岁。
天下的人都咒骂他是 桀宋 。
齐王趁机起兵征伐宋国，人民四下逃散，弃城不守。
宋王只好逃往魏国，死于温地。
三十年
秦王与楚王在宛会面，与赵王在中阳会面。
秦国派蒙武攻击齐国，夺取九座城池。
齐王灭掉宋国后十分骄傲，便向南侵入楚国，向西攻打赵、魏、韩国，想吞并东西二周，自立为天子。
狐义正辞严地劝谏他，被斩首于檀台大路上。陈举直言不讳地劝止，被杀死在东门。
燕昭王却日夜安抚教导百姓，使燕国更加富足，于是他与乐毅商议进攻齐国。
乐毅说： 齐国称霸以来，至今有余力，地广人多，我们独力攻打不易。
大王一定要讨伐它，不如联合赵国及楚、魏三国。 
燕王便派乐毅约定赵国，另派使者联系楚国、魏国，再让赵国用讨伐齐国的好处引诱秦国。
各国苦于齐王的骄横暴虐，都争相赞成参加燕国的攻齐战争。
赧王三十一年
燕王调动全部兵力，以乐毅为上将军。
秦国尉斯离率军队与韩、赵、魏联军也前来会合。
赵王把相国大印授给乐毅，乐毅统一指挥秦、魏、韩、赵大军发动进攻。
齐王集中国内全部人力进行抵御，双方在济水西岸大战。齐国军队大败。
乐毅便退回秦国、韩国军队，令魏国军队分兵进攻宋国旧地，布署赵国军队去收复河间。自己率领燕军，由北长驱直入齐国。
剧辛劝说道： 齐国大，燕国小，依靠各国的帮助我们才打败齐军，应该及时地攻取边境城市充实燕国领土，这才是长久的利益。
现在大军过城不攻，一味深入，既无损于齐国又无益于燕国，只能结下深怨，日后必定要后悔。 
乐毅说： 齐王好大喜功，刚愎自用，不与下属商议，又罢黜贤良人士，专门信任谀谄小人，政令贪虐暴戾，百姓十分怨愤。
现在齐国军队已溃不成军，如果我们乘胜追击，齐国百姓必然反叛，内部发生动乱，齐国就可以收拾了。
如果不抓住时机，等到齐王痛改前非，体贴臣下而抚恤百姓，我们就难办了。 
于是下令进军深入齐国。
齐国果然大乱，失去常度，齐王出逃。
乐毅率军进入齐都临淄，搜刮宝物和祭祀重器，运回燕国。
燕王亲自到济水上游去慰劳军队，颁行奖赏，犒劳将士；燕王封乐为昌国君，让他留在齐国进攻其余未克的城市。
齐王出逃到卫国，卫国国君让出宫殿给他居住，向他称臣并供给日常用度。
齐王却傲慢不逊，卫国人气愤地攻击他，齐王又出奔到邹、鲁国，仍旧面有骄色；邹、鲁两地闭门不纳，齐王又出奔莒地。
楚国派淖齿率军前来救援齐王，被任命为齐相。
淖齿却想与燕国瓜分齐国，于是抓住齐王数说他的罪过： 千乘、博昌之间的方圆几百里地，下血雨浸湿衣服，你齐王知道吗？ 
齐王回答： 知道。 
 嬴、博之间，大地崩塌，泉水上涌，你齐王知道吗？ 
回答： 知道。 
 有人堵着宫门哭泣，却不见人影，离开时又音响可闻，齐王你知道吗？ 回答： 知道。 
淖齿说： 天降血雨，是上天警告你；地崩泉涌，是大地警告你；人堵着宫门哭，是人心在警告你。
天、地、人都警告，而你却不知改悔，你还想不死吗！ 
于是在鼓里这个地方将齐王处死。
荀况论之曰：国家，集中了天下的利益和权势。
有道行的人主持，可以得到大的安乐，大的荣耀，成为幸福的源泉。
无道行的人主持，却带来大的危险，大的拖累，有君王的地位还不如没有；等到形势极度恶化，他即使想当一个普通老百姓，也做不到了。
齐王、宋康王便是如此。
所以治理国家的君主如果提倡礼义，就可以称王，树立信誉就可以称霸，玩弄权术则必然灭亡。
领导国家提倡礼义，就无人可以加害于他。
即使做一件坏事、杀一个无辜的人便可以得到天下，仁爱的人也不会去干。
君主守定意志，维护国家，坚如磐石，以此礼待他人，就可以产生众多的仁人志士。
以此条陈布置国家刑事法律，就可以制定出良好的法律。君主极力如此主张，再率领群臣以身作则，就可以树立起礼义的风尚。
这样，属下能够以礼义纲常尊崇上司，统治基础就稳定了，基础稳定国家便安定，国家安定则天下平定。
因此说：用国家的权力推行礼义，一天就可以做到众人皆知，商汤王、周武王便是如此，即所谓的以提倡礼义而称王。
即使道德还未达到完美，礼义也没有做到完善，然而已经可以掌握治理天下的大致条理。做到赏罚分明，取得天下的信任，使臣属清楚地看到它的重要性。
政令一经颁布，不管成功还是失败，都不欺骗百姓；条约已经缔结，不管有利还是无利，都不欺骗合作的邻国。
这样，才能军队强劲，城池坚固，使敌对国家畏惧。国家的方针一贯而明确，友邦就予以信任。
即使是偏僻的小国，也可以威震天下。春秋时期的齐、晋、宋、秦、楚五霸主便是如此，即所谓的以树立信誉而称霸。
带领国家追逐功利，不申张正义，不遵守信用，唯利是图；对内不惜为了一点小利去欺骗人民，对外为了追求大的利益不怕欺骗友邦。
对内不好好治理自己已有的东西，却常常觊觎别人的成果。这样，臣下百姓就无不以奸诈之心对待上司。
上欺下，下瞒上，于是上下关系分崩离析。
这样，便使敌对国家轻视，友好国家不信任，权术泛滥而国家日益削弱，走向极端，终于灭亡，齐王、孟尝君便是如此。
齐王要强大齐国，不去提倡礼义，不去修明政治，不去统一天下的思想，只是成年累月地骑马在外面征战。
所以齐国强大的时候，向南能够打败楚国，向西能够逼迫秦国，向北可以战胜燕国，在中原能够征服宋国。
然而燕国、赵国一旦群起而攻齐，便如摧枯拉朽。齐王身死国亡，成为天下共同声讨的对象，后世提起暴君总要举他为例。
这不是别的原因，就是因为他不崇尚礼义而沉溺权术。
以上三种，贤明的君王必须慎重地加以抉择，仁人志士必须认真地予以辨明。
善于抉择的人可以控制别人，不善于抉择的人则被别人控制。
乐毅听说昼邑人王贤良，下令围绕昼邑三十里周围不得进入军队，又派人请王，王辞谢不去。
燕国人威胁说： 你要是不来，我们就在昼邑屠城！ 
王叹息说： 忠臣不事二君，烈女不更二夫。
国破君亡，我不能使崐之保存，而自身又被燕人逼迫，我与其苟且偷生，不如一死！ 
于是把脖子系在树枝上，纵身一跃，自尽而死。
燕国军队乘胜长驱直入，齐国大小城市望风崩溃。
乐毅整肃燕军纪律，禁止侵掠，寻访齐国的隐士高人，致以荣誉礼待。
还放宽人民赋税，革除苛刻的法令，恢复齐国旧的良好传统，齐国人民都十分喜悦。
乐毅于是调左军在胶东东莱渡过胶水；前军沿泰山脚下向东到达渤海，进攻琅邪；右军循着黄河、济水而下，屯扎在东阿、鄄城，与魏国军队相连；后军沿北海镇抚千乘，中军占据临淄，镇守齐国国都。
他还亲至城郊祭祀齐桓公、管仲，表彰齐国的贤良人才，赐封修治王的陵墓。
经过收敛人心，齐国人接受燕国所封君号、领取俸禄的有二十余人；接受燕国爵位的有一百多人。
六个月之内，燕军攻下齐国七十余座城，都设立郡县治理。
秦王、魏王、韩王在周朝京师相会。
赧王三十二年
秦国、赵国在穰地举行会议。
秦国攻克魏国安城，一直打到魏国首都大梁才退回。
齐国发生淖齿杀王之乱时，齐王的儿子田法章改名易姓躲到莒地太史敫家做雇工。
太史敫的女儿惊奇田法章的像貌伟岸，认为不是普通人的气质，便可怜他，常常私下送给他衣服和食物，久而久之，两人已暗中结为夫妻。
王孙贾是齐王的随臣，乱中找不到主子的下落，他的母亲说： 你早出晚归，我倚着大门盼望；你夜出不回，我靠着街门等待。
你如今服侍君王，君王离开了，你却不知道他的下落，你还回来做什么！ 
王孙贾便来到集市振臂高呼： 淖齿搞乱齐国，杀害王。
愿意和我一起去干掉他的就把右臂伸出来！ 
集市上的人有四百多人随他前去攻击淖齿，把他杀掉了。
于是齐国的大臣们四下搜寻齐王的儿子，想立他为王。
田法章害怕人们加害自己，过了很久才敢自己说明身份，于是大家拥立他为齐王，坚守莒城以抵抗燕军。在全国宣布： 齐王已经在莒地即位了！ 
赵王得到楚国宝玉和氏璧，秦昭王想要，愿意用十五座城来交换。
赵王想不给他，又畏惧秦国的强大；给他，又怕被秦王欺骗。
便征求蔺相如的意见。蔺相如回答说： 秦国用城来换宝玉而大王不允许，是我们理屈。而我们给他宝玉，他不给我们城，是秦国理屈。
衡量两种办法，我看宁可让秦国在道义上有负于我们。
我愿护持宝玉前去，假如秦国不交出城来，我一定能完璧归赵。 
赵王便派他前往。
蔺相如到了秦国，看出秦王并无真意用城来换赵国的宝玉，就哄骗秦王，取回和氏璧，派随从藏在怀中，从小道潜回赵国，而他自己留下来听任秦王的处置。
无奈之际，秦王只好称赞蔺相如的贤能，不但不杀他，反而以礼相待，送他回国。
蔺相如回到赵国，赵王封他为上大夫。
卫国国君卫嗣君去世，其子即位为卫怀君。
卫嗣君在位时喜好侦察别人的崐隐私。有个县令曾掀开褥子，露出下面的破席子。卫嗣君听说了，便赏赐给他一领新席。
县令大惊，以为国君事如神。
卫嗣君还曾派人经过关卡，用金钱贿赂掌关的官员。事后把掌关官员召来，指令说有客人过关时给了你金了，你快退回去。掌关官员十分惊恐。
卫嗣君还宠爱泄姬，器重臣子如耳，但又怕这两人因受到宠爱器重而敢于欺瞒自己，于是提升另一个臣子薄疑来与如耳匹敌，尊崇魏妃来与泄姬分庭抗礼，说： 以此可互相参列比较。 
荀况论曰：卫成侯和卫嗣君，都是斤斤计较的小器量国君，没有做到招揽民心。
郑国大臣子产，能招揽民心，但没有做到为政精明。
齐国大臣管仲，能为政精明，但没有做到倡导礼义。
由此而见，倡导礼义的人才能称王，治政精明的人可以使国家富强，招揽民心的人可以使国家安定，而搜刮者只能灭亡。
赧王三十三年
秦国攻打赵国，夺取了两座城池。
赧王三十四年
秦国又攻打赵国，夺取石城。
秦穰侯魏冉再次担任丞相。
楚国想联合齐国、韩国共同进攻秦国，顺便灭掉周王朝。
周王派东周的武公对楚国任令尹职的昭子说： 周朝可不能算计。 
昭子说： 要说算计周朝，那是没有的事。尽管如此，我想问你，周朝为什么不能灭掉？ 武公回答： 西周现在的地盘，取长补短，也不过方圆一百里。
抢占这块地方并不足以使哪个国家富强，得到那里的百姓也不足以壮大军队。
但西周却有天下共同拥戴的宗主名义，谁攻打它，谁就是犯上作乱。
尽管如此，还是有人想去攻占它，是何原因呢？
就是因为古代传下来的祭祀重器在那里。老虎的肉腥臊而又有尖牙利爪，仍有人猎取它；山林中的麋鹿没有爪牙之利，假如再给它披上一张诱人的虎皮，人们猎取它的欲望一定会增加万倍。
楚国的情形正是这样，分割楚国的领土，足以使自己富庶；讨伐楚国的名义，又足以有尊崇周王室的声名。
楚国要是残害了天下共同拥戴的周王朝，占有了夏、商、周三代相传的礼器，你刚把礼器运回南方，各国证讨的大兵也就到了！ 
令尹昭子觉得言之有理，于是放弃了楚国原来的打算。
赧王三十五年
秦国大将白起打败赵国军队，杀死二万人，夺取代地光狼城。
秦国又派司马错调动陇西军队，从蜀地进攻楚国黔中郡，予以攻占。
楚国被迫献出汉水以北及上庸地方。
赧王三十六年
秦国大将白起攻打楚国，占领鄢、邓、西陵等地。
秦王派使者通知赵王，愿意在黄河外的渑池和好相会。
赵王不想赴会，廉颇、蔺相如建议说： 大王若是不去，就显得赵国懦弱而又胆怯。 
赵王于是决定前往，由蔺相如随行。
廉颇送到边境，与赵王告别时说： 大王此行，估计加上路程时间，到会议仪式全部结束，不超过三十天就会回来，如果超过三十天您还没有回来，请允许我们立太子为赵王，以断绝秦国的要挟念头。 
赵王同意。
渑池相会，秦王与赵王饮酒。
酒兴之间，秦王请赵王表演鼓瑟，赵王便演奏了。
蔺相如也请秦王表演敲击瓦盆的音乐，秦王却不肯。
蔺相如厉色说道： 在五步之内，我就可以血溅大王！ 
秦王左右卫士想上前杀死蔺相如，蔺相如怒目喝斥，左右人都畏缩不敢行动。
秦王只好非常不情愿地敲了一下瓦盆。
直到酒宴结束，秦国始终不能对赵国加以非分之求。
再加上赵国人也早有军队戒备，秦国到底没敢轻举妄动。
赵王回国，加封蔺相如为上卿之职，地位在大将廉颇之上。
廉颇不满地说： 我作为赵国大将，有攻城野战之功，蔺相如原不过是下层小民，只以能说善辩而位居我之上，我实在感到羞耻，忍不下这口气！ 
便宣称： 我遇到蔺相如，一定要羞辱他一番！ 
蔺相如听说后，不愿意和他遇见。每逢上朝，常常称病，不和廉颇去争排列顺序。
出门在外，远远望见廉颇的车驾，便令自己的车回避。
蔺相如的门客下属都感到十分羞耻。
蔺相如对他们说： 你们看廉将军的威严比得上秦王吗？ 
回答都说： 比不上。 
蔺相如说： 面对秦王那么大的威势，我都敢在他的朝廷上叱责他，羞辱他的群臣，我虽然无能，难道单单怕廉将军吗！
我是考虑到：强暴的秦国之所以还不敢大举进犯赵国，就是因为我和廉将军在。
我们两虎相争，必有一伤。
我所以避让，是先考虑到国家的利益而后才去想个人的私怨啊！ 
廉颇听说了这番话十分惭愧，便赤裸着上身到蔺相如府上来负荆请罪，两人从此结为生死之交。
当初，燕国军队攻打齐国安平时，临淄市的一个小官田单正在城中，他预先让家族人都用铁皮包上车轴头。
待到城破，人们争相涌出城门，都因为车轴互相碰断，车辆损坏难行，被燕军俘虏，只有田单一族因铁皮包裹车轴得以幸免，逃到了即墨。
当时齐国大部分地区都被燕军占领，仅有莒城、即墨未沦陷。乐毅于是集中右军、前军包围莒城，集中左军、后军包围即墨。
即墨大夫出战身亡。
即墨人士说： 安平之战，田单一族人因铁皮包轴得以保全，可见田单足智多谋，熟悉兵事。 
于是共同拥立他为守将抵御燕军。
乐毅围攻两城，一年未能攻克，便下令解除围攻，退至城外九里处修筑营垒，下令说： 城中的百姓出来不要抓捕他们，有困饿的还要赈济，让他们各操旧业，以安抚新占地区的人民。 
过了三年，城还未攻下。
有人在燕昭王面前挑拨说： 乐毅智谋过人，进攻齐国，一口气攻克七十余城。
现在只剩两座城，不是他的兵力不能攻下，之所以三年不攻，就是他想倚仗兵威来收服齐国人心，自己好南面称王而已。
如今齐国人心已服，他之所以还不行动，就是因为妻子、儿子在燕国。
况且齐国多有美女，他早晚将忘记妻子。
希望大王早些防备！ 
燕昭王听罢下令设置盛大酒宴，拉出说此话的人斥责道： 先王倡导全国礼待贤明人才，并不是为了多得土地留给子孙。
他不幸遇到继承人缺少德行，不能完成大业，使国内人民怨愤不从，无道的齐国趁着我们国家动乱得以残害先王。
我即位以后，对此痛心疾首，才广泛延请群臣，对外招揽宾客，以求报仇。
谁能使我成功，我愿意和他分享燕国大权。
现在乐毅先生为我大破齐国，平毁齐国宗庙，报却了旧仇，齐国本来就应归乐先生所有，不是燕国该得到的。
乐先生如果能拥有齐国，与燕国成为平等国家，结为友好的邻邦，抵御各国的来犯，这正是燕国的福气、我的心愿啊！
你怎么敢说这种话呢！ 
于是将挑拨者处死。
又赏赐乐毅妻子以王后服饰，赏赐他的儿子以王子服饰，配备君王车驾乘马，及上百辆属车，派宰相侍奉送到乐毅那里，立乐毅为齐王。
乐毅十分惶恐，不敢接受，一再拜谢，写下辞书，并宣誓以死效忠燕王。
从此齐国人敬服燕国乐毅的德义，各国也畏惧他的信誉，没有再敢来算计的。
不久，燕昭王去世，燕惠王即位。
惠王从当太子时，就与乐毅有矛盾。
田单听说了，便派人去燕国用反间计，散布说： 齐王已经死了，齐国仅有两座城未被攻克。
乐毅与燕国新王有矛盾，害怕加祸不敢回国，他现在以攻打齐国为名，实际想率领军队在齐国称王。
齐国人没有归附，所以他暂缓进攻即墨，等待时机举行大事。
齐国人所怕的，是燕王派别的大将来，那样即墨就城破受害了。 
燕惠王本来就疑心乐毅，中了齐国的反间计，便派骑劫代替乐毅为大将，召他回国。
乐毅知道燕王换将居心不良，于是投奔了赵国。
从此，燕军将士都愤愤不平，内部不和。
这时，田单下令让城中人吃饭时，先在庭院里祭祀祖先，四处飞鸟争吃祭饭都盘旋落到城中，燕军很是惊讶，田单又让人散布说： 会有天神派军师下界来帮助我们。 
有个士兵说： 我可以做神师吗？ 
说罢起身便走。
田单急忙离座追回他，让他面东高坐，奉为神师。士兵说： 我犯上欺主了。 
田单忙悄声嘱咐： 你不要说出去。 
便以他为师，每当发布号令，都必称奉神师之命。
田单又令人散布说： 我就怕燕军把齐国俘虏割去鼻子，作为前导，那样即墨城就完了！ 
燕国人听说，果然这样做了。
城中守兵看到投降燕军的人都被割去鼻子，万分痛恨，决心坚守不降，唯恐被俘。
田单再使出反间计，说： 我怕燕军掘毁我们的城外坟墓，那样齐国人就寒心了。 
燕军又中计，把城外坟墓尽行挖毁，焚烧死尸。
齐国人从城上远远望见，都痛哭流涕，争相请求出战，怒气倍增。
田单知道这时军士已经可以死战，于是带头拿起版、锹和士卒一起筑城，把自己的妻妾编进军队，还分发全部食品犒劳将士。
他下令让披甲士兵都潜伏在城下，只以老弱人员、女子登城守卫，又派人去燕军中约定投降，燕军都欢呼万岁。
田单在城中百姓中募集到一千镒金银，让即墨城的富豪送给燕军大将，说： 我们马上就投降。请不要抢劫掠夺我们的家族！ 
燕国将军大喜，立刻应允。
燕军戒备更加松懈。
田单在城中搜罗到一千余头牛，给牛披上大红绸衣，绘上五彩天龙花纹，在牛角上绑束尖刀，而在牛尾绑上灌好油脂的苇草，然后点燃，趁着夜色，从预先凿好的几十个城墙洞中，赶牛冲出，后而紧随着五千名壮士。
牛尾部被火燎烧，都惊怒地奔向燕军大营。
燕军大惊失色，看到牛身上都是天龙花纹，碰到的不是死就是伤。
加上城中敲锣打鼓齐声呐喊，老弱居民也敲击铜器助威，响声惊天动地。
燕国军队万分恐惧，纷纷败逃。
齐军趁乱杀死燕军大将骑劫，追杀逃亡的燕军，所经过的城邑都叛离燕国，再度归顺齐国。
田单的军队越来越多，乘胜而入，燕军日日望风而逃，逃到黄河边，齐国失去的七十几座城都复归。
田单于是前往莒城迎齐襄王回国都临淄，襄王册封田单为安平君。
齐襄王立太史敫的女儿为王后，生下太子田建。
太史敫却说： 我的女儿不经过媒人，自定婚嫁，不是我家的人，她败坏了我的家风！ 
终身不见王后，但王后并不因他不见而失去做儿女应有的礼数。
赵王分封乐毅于观津，对他十分尊宠。以此来警戒燕国和齐国。
燕惠王便派人去批评乐毅，并道歉说： 乐将军你过于听信传言，因为与我有矛盾，就抛弃燕国跑到赵国。
你这样做为自己打算是可以的，然而，又怎能报答先王对你的一片恩情呢？ 
乐毅回信答复道： 从前伍子胥的建议被吴王阖闾采纳，吴国的势力一直扩展到郢地；而继任吴王夫差不听他的话，把伍子胥的尸体装入皮囊抛进江中。
夫差不明白伍子胥对先王的建议是吴国得以成就功业的根本，所以沉下伍子胥的尸体一点儿也不后悔。伍子胥不能早日看出不同的君王有不同的器量，所以尸体虽入江而魂灵仍怨愤不化。
免去自身的灾祸，立就功业，以表明先王的心迹，是我的上策。
自己遭到别人的诽谤，从而使先王的英名蒙上耻辱，是我最害怕的。
但因为蒙受了不白之冤，就以新的宠幸为利益，谋算燕国，也是我在道义上绝不会做的。
我听说古代的君子，与人断交绝不口出恶言；忠臣被迫离开祖国，也不去辩解洗雪自己的名声。
我虽然不成器，也曾多次从古代君子身上得到教益。
谨请大王明鉴。 
于是燕王仍封乐毅的儿子乐为昌国君，而乐毅也为修好睦邻而往来燕国，最后死于赵国，谥号望诸君。
田单出任齐国国相，有次路过淄水，见到一个老人渡淄水时冻得直哆嗦，走出水面时已不能前行。
田单便解下自己的皮袍给他披上。
齐襄王听说后十分厌恶，说： 田单对别人施恩，是打算夺我的国位，我不早下手，恐怕以后会有变故！ 
说完一看左右无人，只在殿阶下有个穿珠子的人，襄王便召他过来问道： 你听见我的话了吗？ 回答： 听见了。 
襄王问： 你觉得怎么样？ 
回答说： 大王不如把此事变成自己的善行。
大王可以嘉奖田单的善心，下令说： 我忧虑人民的饥饿，田单就收养他们，供给饮食；我忧虑人民的寒冷，田单就脱下皮袍给他们披上；我忧虑人民的操劳，田单也因此忧虑。
他正符合我的心意。 田单有善行而大王嘉奖他，那么田单的善行也就是大王的善行了。 襄王说： 好。 
于是赏赐田单酒宴。
过了几天，穿珠子的人又来见齐襄王说： 大王应该在群臣朝见时召见田单，在殿庭上致谢，亲自慰劳他。
然后布告国内寻找百姓中饥饿者，予以收养。 
襄王这样做后，派人到街头里巷去探听，听到大夫等官员互相说： 哦！田单疼爱百姓，是大王的教诲呀！ 
田单向齐王推荐貂勃。
齐王的九个宠幸臣子都想中伤田单。争相对齐王说： 燕国攻打齐国时，楚王曾派将军率一万军队来帮助齐国。
现在齐国已经安定，社会也日趋稳固，何不派使者前去楚国道谢？ 
齐王问： 左右的人谁合适？ 
九个人都说： 貂勃可以。 
貂勃出使楚国，楚王予以热情款待，几个月不放他回去。
九个人又一齐对齐王说： 以貂勃一个人的地位能受到万乘车马的楚国重视，难道不是倚仗了田单的权势吗！
田单与大王之间，不分君臣上下，况且他心怀不良之志，对内安抚百姓，对外关怀狄族，礼待天下的贤良人才，他的志向是想大有作为，希望大王明察！ 
过了几天，齐王喝道： 召国相田单来！ 
田单非常惊恐，摘下帽子，光着脚，赤裸上身前来，退下时请齐王治他的死罪。过了五天，齐王却说： 你没有得罪我。
只不过要你行你臣子的礼节，我守我君王的礼节而已。 
貂勃从楚国回来，齐王赐宴招待。
饮到兴头上，齐王又喝道： 召国相田单来！ 
貂勃离开座位下拜说： 大王上比周文王如何？ 
齐王回答： 我不如。 
貂勃说： 是的，我本知道大王不如崐。
那么下比齐桓公如何？ 
齐王回答： 我也不如。 
貂勃又说： 是的，我也知道大王不如。
然而周文王得到吕尚，尊为太公；齐桓公得到管仲，敬为仲父。现在大王您得到安平君田单，却直呼 田单 ，怎么能说这种亡国的话呢？
何况自开天辟地，有人民起，做臣子的功劳，谁能比安平君更高？
当年大王不能承守祖业，在燕国起兵袭击齐国时，大王逃到城阳的山里，安平君以人心危恐的即墨方圆三五里城郭，疲惫不堪的七千名士兵，力擒敌军大将，收复齐国千里领土，这些都是安平君的功劳呀！
如果当时他置城阳的大王不顾，自立为王，天下没有谁能阻止。
然而他从道德礼义考虑，认为坚决不能那样做，所以修筑栈道木阁前去城阳山中迎接大王和王后，大王您才能得以回归，治理百姓子民。
现在国家已经稳定，人民已经安宁，大王却 田单、田单 地叫，小孩子也知道不该这样做。
大王您赶快杀掉那九个家伙向安平君谢罪；不然，国家就危险了！ 
齐王听从指责，杀掉了那九个幸臣并流放其家族，加封给安平君掖邑地方的一万户俸禄收入。
田单准备攻打狄族，前去见鲁仲连，鲁仲连说： 将军您去攻狄，恐怕攻不下来。 
田单说： 当年我以即墨的残兵败将击破拥有万乘战车的燕军，光复齐国沦亡土地；现在会攻不下狄族，有什么道理？ 
上车扬长而去。于是田单率军进攻狄族，三个月也未能攻克。
齐国小孩子在歌谣中讥讽唱道： 大冠像簸箕，长剑撑面皮，攻狄不能下，枯骨垒成丘。 
田单开始惊惧起来，又去问鲁仲连： 先生早日说我攻不下狄族，请让我知道原因。 
鲁仲连说： 将军在即墨的时候，坐着，手编草鞋；站着，手拿铁锹；带领士兵们唱歌道： 无可往矣！
宗庙亡矣！
今日有没有救，看我们有没有胆！ 
当时，将军有战死的决心，士兵无偷生的念头，听见您的号召无不挥泪奋臂，决一死战，所以才能打败燕军。
现在将军您东面有掖邑丰厚的俸禄，西边有淄上封地的游乐，腰系黄金带，驰骋于淄水、渑水之间，有的只是生活的乐趣，而无战死之心，所以无法取胜啊！ 
田单说： 我田单有这样的决心，是先生您为我下的。 
第二天，他振奋精神，亲临城下，站在箭雨弹雹之中，手持鼓捶，击鼓进军，于是攻克了狄族大营。
起初，齐王灭掉宋国以后，想驱逐在薛地的孟尝君，孟尝君便投奔魏国，魏昭王任用他为国相，与各国联合攻破齐国，齐王死后，齐襄王光复国土，而孟尝君独立于各国之间，无所依属。
齐襄王因为新即位，害怕孟尝君，便与他和好。
孟尝君死后，几个儿子争夺权力，齐国、魏国趁机共同灭掉薛地，于是孟尝君断了后代。
赧王三十七年
秦国派大良造白起进攻楚国，攻占郢城，火烧夷陵。
楚襄王的军队四散，于是不再迎战，把国都向东北迁到陈地。
秦国以郢城为南郡，封白起为武安君。
赧王三十八年
秦国武安君平定巫、黔中，秦国在此设置黔中郡。
魏国魏昭王去世，他的儿子即位为魏安王。
赧王三十九年
秦国武安君进攻魏国，攻占两城。
楚王召集东部军队，得到十余万人，又向西攻取长江以南十五邑。
魏安王封他的弟弟魏无忌为信陵君。
四十年
秦国相国穰侯魏冉进攻魏国。
韩国派暴鸢率军救魏，魏冉大破韩军，杀死四万人。
暴鸢逃往开封。
魏国只好献出八座城求和。
魏冉却继续攻打魏国，赶走魏将芒卯，进军北宅。
魏国又割让温邑再行求和。
四十一年
魏国重新与齐国联合抗秦。
秦国派魏冉进攻魏国，攻陷四城，杀四万人。
鲁国鲁公去世，其子姬仇即位为鲁倾公。
四十二年
赵国、魏国联合进攻韩国华阳。
韩国向秦国告急，秦王不救。
韩国相国对陈筮说： 事情危急了！
希望你能抱病连夜走一遭！ 
陈筮到了秦国，拜见魏冉。
魏冉冷笑道： 事情危急了吧？
所以让你来。 
陈筮却说： 不着急。 
魏冉生气地问： 为什么？ 
陈筮回答： 韩国要是真的逼急了，就会转而投靠别的国家。现在还不算急，所以再来秦国求救。 
魏冉忙说： 我答应出兵了。 
于是与武安君白起及客卿胡阳率军救韩，八天后到达，在华阳城下击败魏军，又赶跑芒卯，俘虏三员敌将，杀死十三万人。
白起又与赵军大将贾偃交战，设计在黄河中淹死赵兵二万人。
魏国的段干子建议割让南阳给秦国以求和。
苏代对魏王说： 段干子想掌握秦国的相印，秦国想占据魏国的领土。
现在大王您让想夺地的秦国控制相印，让想要相印的段干子来控制魏国土地，互相勾结，魏国的土地就会丧失干净！
献地去向秦国讨好，好比抱着干柴去救火，干柴烧不完，火是不会灭的。 
魏王说： 话虽是如此，但是，事情已经开始进行，无法改变了。 
苏代又劝说： 下棋时之所以重视 枭子 ，是因为这个棋子方便时可以吃子，不便时可以停止。
现在大王使用智谋为什么还不如下棋用 枭子 那样灵活呢？ 
魏王到底没有听从苏代的劝告，割让了南阳求和。南阳，实际上就是修武。
韩国韩王去世，其子即位为韩桓惠王。
韩国、魏国已向秦国屈服，秦王便派武安君白起联合韩、魏两军进攻楚国。尚未出发，楚国已派使臣黄歇前来。黄歇听说此事，怕秦国乘胜一举消灭楚国，于是急忙上书秦王说： 我听说物极必反，冬天、夏天的交替即是如此；走极端则危险，垒棋子即是如此。
现在强大的秦国的地域，遍及天下，控制西、北两端，这是自古以来，拥有万乘车马的大国从未达到的。
楚国三世先王都不忘与齐国接壤，以切断联合抗秦阵线的韩、魏中段。
如今大王派盛桥在韩国掌权，盛桥迫使韩国割地给秦国，大王您不动甲兵，不施威势，就得到百里土地，大王可谓能干之极！
大王又出兵攻魏，封堵魏国门户，攻下河内，夺取燕、酸枣、虚、桃等地，进入邢丘，魏兵云集而不敢前救，大王可谓战功累累！
大王休息军队，两年后再举用兵，又吞并蒲、衍、首、垣等地，兵临仁、平丘，使黄、济阳据城自守，魏王只好屈服。
大王又占据濮磨之北，使土地互相联结于齐国和秦国的腰部，切断楚国、赵国的联系中枢，各国三番五次地联合、聚会，终于不敢来救，大王可谓威名赫赫无双！
现在，大王如果能保守功业威势，收敛继续进攻的雄心，而在领地上广施仁义，消除后患，那么，大王的功业绝不止是三代圣王之后的第四个，五位霸主之后的第六个！
但是大王如果倚仗军队众多，凭借武器精良，乘平毁魏国的兵威，想以武力使天下各国君王都向您俯首称臣，我担心您会引来后患。《诗经》说： 常见善始，少见善终。 《易经》说： 小狐渡水，尾部浸湿。 
这都是指开始容易，结束困难。
当年吴国听信越国，出兵攻齐，已经在艾陵战胜齐国，回来却被越王在三江之滨擒杀。
智伯瑶信任韩、魏两家，联合进攻赵家，围攻晋阳时，胜利已指日可待，韩家、魏家却突然反叛，智伯瑶终于在凿台之下被杀。
如今大王忌恨楚国尚未灭亡，而忘记了楚国灭亡只会使韩国、魏国强大，臣下我认为您的这种做法不可取而为您忧虑。
楚国，是您的援手；其他邻国，是您的敌人。
现在大王相信韩国、魏国亲善秦国，这正像当年吴国信任越国。我以为，恐怕韩国、魏崐国表面上谦语卑辞是为了免除灾祸，而实际上却是想欺骗秦国。为什么呢？
因为秦王对于韩、魏两国并无再世的恩德，却有累世的积怨呀！
韩国、魏国人中，父子兄弟接连死于秦国刀兵之下的，已近十代了。所以韩国、魏国只要不灭亡，终究是秦国的忧患。
大王却要资助他们一起进攻楚国，这不是个大错误吗？
况且，进攻楚国从何处出兵？
大王是否准备向世仇魏、韩两国去借道？
那样做，自秦兵出发之日大王就会担忧他们回不来。
大王如果不向世仇韩、魏去借道，势必只有攻随水的西边，那里都是广川、大河、山林、深谷，不毛之地，大王徒有征服楚国的名义而没有得到土地的实际利益，而且大王进攻楚国时，四国必然全部起兵响应大王，当秦国、楚国军队打得难解难分时，魏国就会趁机出兵进攻留、方与？
湖陵、砀、萧、相等地，宋国旧地将尽入其手。齐国人也会向南攻楚，必然夺取泗上，这些都是四通八达的平原，肥沃膏腴之地。
那样的话，天下的国家中将是齐国、魏国最强大了。
我为大王考虑，不如与楚国亲善为好。
秦国、楚国合二为一进攻韩国，韩国必然束手无策，屈服称臣，大王控制华山以东的险要，占有九曲黄河的利益，韩王必定成为您的关内之侯。
这时大王再派十万大兵驻守韩都新郑，足使魏王胆战心惊，许、鄢陵两城被困后，上蔡、召陵也将与魏都大梁无法来往。
那时，魏国就成了关内侯。
大王一施行与楚国亲善的政策而使关内两个拥有万乘兵车的大国向齐国索要土地，齐国西部领土便垂手可得。
大王的领土横贯西海、东海，扼制天下，于是燕国、赵国不能与齐国、楚国联合，齐国、楚国也不能与燕国、赵国相援助。
然后大王再威逼燕国、赵国，直捣齐国、楚国，这四个国家不等到被痛击就会降服了。 
秦王听从了黄歇的意见，令白起停止行动，辞谢了韩国、魏国军队，派黄歇归国，与楚国缔结亲善睦邻邦交条约。
