仁宗
仁宗敬天体道纯诚至德弘文钦武章圣达孝昭皇帝，叫朱高炽，明成祖长子。
其母仁孝文皇后，梦见一个头戴礼帽、手拿白圭的人请见，醒来便生下昭皇帝。
仁宗幼年时端重沉静、言行有礼。
稍长大，练习骑射，百发百中。
他勤奋好学，跟从儒臣讲经论史，滔滔不绝。
洪武二十八年册封为燕世子。
太祖曾命令他与秦、晋、周三世子分阅卫士，高炽一人后还。
问他，回答说： 早晨非常寒冷，等待朝食后再检阅，所以后回。 
又命他分阅奏章，他专取有关军民利弊的奏章陈述。
有的有文字错误就不奏述。
太祖指着对他说 ：你疏忽了么？ 
他回答说： 不敢疏忽，只是考虑到小过失不足以冒犯皇上。 
又曾问： 尧、汤时，水、旱灾频繁，百姓依赖什么？ 
回答说 ：依靠圣人有抚恤百姓的政策。 
太祖高兴地说 ：孙子有君主的眼光。 
成祖举兵，世子留守北平，善于抚慰士卒，以万余人抗拒李景隆五十万人，北平城因此得以保全。
起初，郡王高煦、高燧都以聪明狡猾而得宠于明成祖。
高煦又因从军有功，宦寺黄俨等与高燧结党营私，想阴谋夺取嫡长子之位，说世子的坏话。
正好朝廷赐给世子诏书，定想离间父子二人，世子不启缄，驰马上报。
然而，黄俨已先告诉成祖说： 世子与朝廷通好，使者到了。 
不久，世子派遣的使者也到了。
成祖打开诏书一看，长叹一声说 ：差点杀掉我的儿子。 
成祖登基，以北平为北京，仍命世子居守。
永乐二年二月，召至北京，立为皇太子。
成祖屡次北征，命他监国，裁决平民政事。
四方水旱灾荒，往往遣使赈恤，因而名声大振。
而高煦、高燧与其党徒时时找机会讲坏话。
或直问太子： 知道有讲坏话的人么？ 
朱高炽回答说： 不知道，我只知道尽自己的职责而已。 
永乐十年，成祖北征回京，因太子遣使迎接误期，且书奏失言，将官僚黄淮等全部投入监狱。
十五年，高煦犯罪，徙迁乐安。
第二年，黄俨等又趁机诬陷太子擅自赦免罪人，宫僚大多连坐而死。
侍郎胡氵荧奉命查实，秘密奏疏太子确实孝敬严谨，奏疏中列举七件事上报，成祖这才大松一口气。
事后黄俨等谋立高燧为皇长子，事情暴露后被诛灭，高燧因得太子解救而幸免，从此，太子之事才开始安定。
永乐二十二年七月，成祖死于榆木川。
八月二日，遗诏到，派皇太孙迎丧开平。
五日，夏原吉释出监狱。
十五日，朱高炽即皇帝位。
在全国大肆赦免，以第二年为洪熙元年。
停止西洋宝船、迤西市马及云南、交趾采办。
十六日，恢复夏原吉、吴中官职。
十七日，武安侯郑亨镇守大同，保定侯孟瑛镇守交趾，襄城伯李隆镇守山海关，武进伯朱荣镇守辽东。
重新设置三公、三孤官，以公、侯、伯、尚书兼任。
进升杨荣为太常寺卿，金幼孜为户部侍郎，兼大学士如往常一样，杨士奇为礼部左侍郎兼华盖殿大学士，黄淮为通政使兼武英殿大学士，全权掌管内部制度，杨溥为翰林学士。
十九日，镇远侯顾兴祖为总兵官，征讨广西叛蛮。
二十二日，淘汰多余官员。
二十三日，召汉王高燧赴京。
二十六日，官吏流放隶属军籍的释放还乡。
二十七日，下诏文臣年满七十便辞官退职。
九月一日，交趾都指挥方政与黎利战于荣笼州，方政失败，指挥同知伍云奋力战死。
四日，召尚书黄福于交趾。
八日，开封附近黄河涨水，免当地税粮，遣右都御史王彰抚恤。
十日，命令从今起，官吏所用物料在所产地计算价值买卖，科派损害百姓的罪不饶恕。
十一日，礼部尚书吕震请求除去丧服，不许。
十三日，增加诸王俸禄。
十四日，以风宪官备外任，命给事中萧奇等三十五人为州县官。
十五日，黎利攻掠清化，都指挥同知陈忠战死。
十六日，开始设置南京守备，以襄城伯李隆充任。
二十三日，分散畿田百姓所养官马于各卫所。
二十六日，赐吏部尚书蹇义及杨士奇、杨荣、金幼孜银章各一枚，叫 绳愆纠缪 ，要他们同心协力参与重要事务，凡有阙失应当说明的，均用此印密封上报。
冬十月一日，停止民间买卖金银，革除两京户部行用仓库。
二日，下诏天下都司卫所修治城池。
七日，通政使请求以四方雨泽章奏送给事中收藏。
仁宗说 ：祖宗命天下上奏雨泽，是想知道水旱，以施行恤民之政。
聚积到通政司，既已全部逾期，现在又令收藏，是想上面最终不知道。
从今以后奏章一到即刻上报。 
八日，册立妃张氏为皇后。
十一日，立长子朱瞻基为皇太子。
封子瞻为郑王，瞻墉为越王，瞻土善为襄王，瞻土冈为荆王，瞻土奥为淮王，瞻垲为滕王，瞻土自为梁王，瞻埏为卫王。
十四日，诏中外官推举贤才，严格推荐主连坐之法。
十六日，令三执法部门官吏会同大学士、府、部、通政、六科在承天门审查囚犯，写成法令。
十九日，增加京官及军士每月粮食。
二十六日，提升监生徐永氵晋等二十人为给事中。
十一月一日，诏礼部： 建文诸臣家属在教坊司、锦衣卫、浣衣局及习匠、功臣家为奴的，全部宽饶为民，归还其田土。
谈论政事被贬流放的也按上例办理。 
二日，下诏有关官吏： 分条陈述政策法令对百姓不利的方面上报。凡是遭灾而不即时请求赈济的，加罪。 
阿鲁台前来进贡马匹。
三日，诏群臣讨论时政得失。
四日，赦免兀良哈罪行。
开始命令近畿各卫官军轮番到京师操练。
五日，遣御史巡查边境各卫。
十二日，遣御史分巡天下，考察官吏。
十五日，赐户部尚书夏原吉 绳愆纠缪 银章。
十八日，礼部奏冬至节请接受朝臣庆贺，不许。
十九日，告诫边将要严格边防守备。
二十日，禁止卫所官吏擅自役使屯田军士。
二十一日，都督方政同荣昌伯陈智镇守交趾。
这一月，告诉蹇义、杨士奇、夏原吉、杨荣、金幼孜说： 前世人君，或妄自尊大，厌恶听信直言，臣下相继阿谀奉承，以至于灭亡。
我与你们应当引以为戒。 
又告诉杨士奇说 ：近来群臣颇怀念忠爱之人，朕有过应当自己悔改，而进言者自己来，朕已心满意足了。 
十二月二日，宽恕建文诸臣外亲，全家戍边的，留下一人，其余全部放回。
十日，标帜天下三司官姓名于奉天门西墙。
十二日，免遭灾税粮。
十九日，葬文皇帝于长陵。
二十五日，镇远侯顾兴祖攻破平乐、浔州蛮夷。
这一年，于阗、琉球、占城、哈密、古麻剌朗、满剌加、苏禄、瓦剌入朝进贡。
洪熙元年春正月一日，到奉天门受朝贺，不奏乐。
四日，嘱咐内外群臣整治、兴办分内之事。八日，祭祀太庙。
兴建弘文阁，命儒臣入阁供职，杨溥掌管阁事。
十二日，当降雪时不降，告诫群臣修身反省。
十五日，在南郊大祭天地，顺便祭太祖、太宗。
二十一日，朝臣有功退休并归附反省的赐给钱钞各有差别，写成法令。
二十八日，布政使周干、按察使胡概、参政叶春巡视南畿、浙江。
二月一日，颁发将军印于各边将。
八日，祭社稷。
命太监郑和守备南京。
十六日，亲自耕种田地。
二十六日，太宗神牌附祭于太庙。
本月，南京多次发生地震。
三月二日，前光禄寺丞权谨以孝行擢升文华殿大学士。
七日，求直言。
十八日，隆平发生饥荒，户部请求用官麦借给老百姓。
仁宗说： 立即赈济，为何要借贷。 
十九日，下诏说： 刑法只能禁暴止邪，把百姓往好的方向引导，并不是一定要诛杀。
官吏或者把深奥的文字掺合在一起，牵强附会，以至于造成冤假错案，朕深深怜悯他们。
从今以后全部依法律定罪。
或者朕过于厌恶，法外用刑，法官要上奏。五次复奏不许，同三公、大臣一起上奏，必须得到允许才能施行。
诸官吏不得鞭打囚徒及乱加犯人宫刑。
有自处宫刑的以不孝罪论处。
不是谋反，不得连累亲属。
古之盛世，广听民言，以资历威望以一儆百。
现在，奸人往往摭拾他人之言，诬告诽谤，法官严酷唯恐不能陷人于官司。
刑法用得不当，百姓则不知所措，除去诽谤禁令，有上告者一律不予惩治。 
二十日，阳武侯薛禄为镇朔大将军，率师巡视开平、大同边境。
二十一日，参将安平伯李安与荣昌伯陈智同镇交趾。
二十八日，将还都南京，下诏北京各部门官吏都称行在，恢复北京行部及行后军都督府。
当月，南京多次发生地震。
夏四月三日，仁宗听说山东及淮、徐百姓缺乏粮食，有关官吏征夏税应急，乃在西角门诏大学士杨士奇草拟诏书，免今年夏税及秋粮的一半。
杨士奇说 ：皇上的恩典来了，但须户、工二部预先知道。 
仁宗说： 救济百姓穷困，犹如救火振溺，不可迟疑。
官吏考虑国用不足，必持不同意见。 
赶快命令中官准备纸笔，命杨士奇就门楼书写诏书。
仁宗看完后，立即用玉玺付外施行。
望着杨士奇说 ：现在可以告诉部臣了。 
设置北京行都察院。
十三日，命皇太子拜谒孝陵，居守南京。
十九日，到天寿山，拜谒长陵。
二十日，回宫。
本月，赈济河南及大名饥荒。
南京多次地震。
五月十日，侍读李时勉、侍讲罗汝敬因谈论政事任御史，不久被投入监狱。
十一日，仁宗身体不适，遣使召皇太子于南京。
十二日，病情加重，遗诏传位皇太子。
当天，死于钦安殿，终年四十八岁。
秋七月二日，上尊谥，庙号仁宗，葬于献陵。
评论：当靖难之师兴起时，仁宗以世子居守北京，保全了城市，帮助了军队。
此后成祖登基，年年出兵北征，仁宗于东宫监国，朝中没有什么废事。
然而中途遭祸，多次濒于危险边缘，但最终以诚心而得到天下。
他友好地告诉人们说 ：我只知道尽到自己的职责而已，不知有说坏话的人。 真可为万世子孙效法。
仁宗在位一年，用人行政，美不胜书。
假使他有生之年，包含休养，其功德造化之盛，岂不是能与汉文、景帝媲美么？
