诗人美周公而日 笾豆有践 ，恶凡伯而曰 彼疏斯稗 。古之于饮食也若是重乎？他若《易》称 鼎烹 ，《书》称 盐梅 ，《乡党》、《内则》琐琐言之。孟子虽贱 饮食之人 ，而又言饥渴未能得饮食之正。可见凡事须求一是处，都非易言。《中庸》曰： 人莫不饮食也，鲜能知味也。 《典论》日： 一世长者知居处，三世长者知服食。 古人进离肺，皆有法焉，未尝苟且。 子与人歌而善，必使反之，而后和之。 圣人于一艺之微，其善取于人也如是。
余雅慕此旨，每食于某氏而饱，必使家厨往彼灶觚，执弟子之礼。四十年来，颇集众美。有学就者，有十分中得六七者，有仅得二三者，亦有竟失传者。余都问其方略，集而存之。虽不甚省记，亦载某家某味，以志景行。自觉好学之心，理宜如是。虽死法不足以限生厨，名手作书，亦多出入，未可专求之于故纸；然能率由；日章，终元大谬，临时治具，亦易指名。
或曰： 人心不同，各如其面。子能必天下之口，皆子之口乎？ 曰： 执柯以伐柯，其则不远。吾虽不能强天下之口与吾同嗜，而姑且推己及物；则食饮虽微，而吾于忠恕之道，则已尽矣。吾何憾哉！ 若夫《说郛》所载饮食之书三十余种，眉公。笠翁，亦有陈言。曾亲试之，皆阔于鼻而蜇于口，大半陋儒附会，吾无取焉。
