古文：寿光侯者，汉章帝时人也。
现代文：寿光侯，是汉章帝时候的人。

古文：能劾百鬼众魅，令自缚见形。
现代文：能弹劾各种鬼怪，使它们自投罗网并现出原形。

古文：其乡人有妇为魅所病，侯为劾之，得大蛇数丈，死于门外，妇因以安。
现代文：他家乡有个妇女被精怪所害，他为她弹劾，得到几丈长的大蛇，死在门外，这妇女因此而太平了。

古文：又有大树，树有精，人止其下者死，鸟过之亦坠。
现代文：又有一棵大树，村里有精怪，人一走到这树下就死，鸟飞过这棵树也就摔下来了。

古文：侯劾之，树盛夏枯落，有大蛇，长七八丈，悬死树间。
现代文：他去惩办，这棵树便在盛夏枯死落时，有条大蛇长六八丈，吊死在树中间。

古文：章帝闻之，征问。对曰： 有之。 
现代文：汉章帝听说了这件事，把他召来询问，他回答说： 有这件事。 

古文：帝曰： 殿下有怪，夜半后，常有数人，绛衣，披发，持火相随。
现代文：章帝说： 宫中有精怪：半夜过后，经常有几个人，穿着大红衣服，披着长头发，手拿火烛互相伴随着。

古文：岂能劾之？ 
现代文：你是否能把他们揭发出来呢？ 

古文：侯曰： 此小怪，易消耳。 
现代文：寿光侯回答说： 这是小精怪，很容易消灭的。 

古文：帝伪使三人为之。
现代文：章帝便派三个人冒充精怪去做那种事。

古文：侯乃设法，三人登时仆地，无气。
现代文：寿光侯就施行法术，三个人一下子就倒在地上断了气。

古文：帝惊曰： 非魅也，朕相试耳。 
现代文：章帝惊恐地说： 他们不是精怪啊！

古文：即使解之。
现代文：我只是试试你罢了。 

古文：或云： 汉武帝时，殿下有怪常见，朱衣，披发，相随，持烛而走。
现代文：就马上让他解除法术。另一种说法是：汉武帝的时候，宫中有精怪，人们经常看见穿着红衣服、披着长头发的人互相陪伴着，手拿着火烛奔跑。

古文：帝谓刘凭曰： 卿可除此否？ 凭曰： 可。 
现代文：武帝对刘凭说： 您可以除去这些精怪吗？ 刘凭说： 可以。 

古文：乃以青符掷之，见数鬼倾地。
现代文：说完他就用青色的符箓扔上去，便看见几个鬼倒地而死。

古文：帝惊曰： 以相试耳。 
现代文：武帝惊谎他说： 我不过是用它来试试你的法术罢了。 

古文：解之而苏。 
现代文：刘凭解除了法术，这几个 鬼 就复活了。

古文：樊英，隐于壶山。尝有暴风从西南起，英谓学者曰： 成都市火甚盛。 
现代文：樊英隐居在壶山，曾经有狂风从西南方刮起来，樊英对学生说： 成都城里火很旺。 

古文：因含水嗽之。
现代文：就含了口水喷过去，又叫学生把这日期记下来。

古文：乃命计其时日，后有从蜀来者，云： 是日大火，有云从东起，须臾大雨火遂灭。 
现代文：后来有个从蜀国来的人说： 这一天火烧得很旺，忽然有乌云从东边升起，一会儿下起大雨来，火就熄灭了。 

古文：闽中有徐登者，女子化为丈夫，与东阳赵昺，并善方术。
现代文：闽中郡有个叫徐登的人，是由女人变为男人的。他与东阳郡的赵昺，都擅长法术。

古文：时遭兵乱，相遇于溪，各矜其所能。
现代文：当时碰上战乱，他们在一条溪水边相遇，两人便都炫耀起自己的才能来。

古文：登先禁溪水为不流，昺次禁杨柳为生稊。
现代文：徐登先念起咒语禁令溪水，使它不再流动；赵昺便接着念起咒语禁令杨柳，使枯死的杨柳再生出嫩芽。

古文：二人相视而笑。
现代文：两人互相望着，会意地笑了。

古文：登年长，昺师事之。
现代文：徐登年龄比赵昺大，赵昺就把他当作者师来侍奉。

古文：后登身故，昺东入长安，百姓未知，昺乃升茅屋，据鼎而爨。主人惊怪，昺笑而不应，屋亦不损。
现代文：后来徐登死了，赵昌住到东边的章安县去了，百姓都不知道。有一次，赵昺竟登上草屋，用食鼎烧饭，房东十分惊奇，赵昺笑着不睬他，草屋也没被搞坏。

古文：赵昺尝临水求渡，船人不许。
现代文：赵昺曾到河边请求渡河，艄公不同意。

古文：昺乃张帷盖，坐其中，长啸呼风，乱流而济。
现代文：赵昺就张挂起车上的帷幔和顶盖，然后坐在里边，长吼一声，呼来一阵风，便对着水流横渡过去了。

古文：于是百姓敬服，从者如归。
现代文：于是百姓都钦佩他，跟从他的人就象回到家似的。

古文：长安令恶其惑众，收杀之。
现代文：章安县令恨他蛊惑百姓，就把他抓住杀了。

古文：民为立祠于永康，至今蚊蚋不能入。
现代文：百姓给他在永康县建造了祠堂，直到今天，蚊子也飞不进这祠堂。

古文：徐登、赵昺，贵尚清俭，祀神以东流水，削桑皮以为脯。
现代文：徐登、赵昺，崇尚清洁俭朴，他们用向东流动着的水来祭神，把桑树皮削下来当作祭神的干肉。

古文：陈节访诸神，东海君以织成青襦一领遗之。
现代文：陈节去拜访各位神仙，东海龙王把一件用名贵的丝织品做的青色短袄送给了他。

古文：宣城边洪，为广阳领校，母丧归家。
现代文：宣城县人边洪，担任广阳县领校。母亲死了，他回到家中，韩友来他家投宿。

古文：韩友往投之，时日已暮，出告从者： 速装束，吾当夜去。 
现代文：当时天色已晚，韩友却出门吩咐随从： 快点整理好行李，我们今天夜里就走。 

古文：从者曰： 今日已暝，数十里草行，何急复去？ 
现代文：随从说： 今天天已黑了，而且有几十里的茅草小路要走，为什么要急着离开这儿继续赶路呢？ 

古文：友曰： 此间血覆地，宁可复住。 
现代文：韩友说： 这地方流血遍地，怎么能再呆下去？ 

古文：苦留之，不得。
现代文：随从苦口婆心地劝他留下，还是没成。

古文：其夜，洪欻发狂，绞杀两子，幷杀妇。又斫父婢二人，皆被创，因走亡，数日，乃于宅前林中得之，已自经死。
现代文：那天夜里，边洪突然发疯，用绳子勒死了两个儿子，又杀掉了妻子，又砍他父亲的两个丫鬟，两个丫鬟都被他砍伤了；边洪也因此逃走了。过了几天，人们才在他家前面的树林里发现了他，但他已经上吊自杀了。

古文：鞠道龙，善为幻术。
现代文：鞠道龙善于变魔术。

古文：尝云： 东海人黄公，善为幻，制蛇，御虎。
现代文：他曾说： 东海郡人黄公，善于变魔术，能制眼毒蛇，驾驭老虎。

古文：常佩赤金刀。
现代文：他常常佩带铜刀。

古文：及衰老，饮酒过度。
现代文：等到他衰老了，喝酒老是喝过头。

古文：秦末，有白虎见于东海，诏遣黄公以赤刀往厌之；术既不行，遂为虎所杀。 
现代文：秦朝末年，有只白虎出现在东海郡，皇帝下诏派黄公用铜刀去镇压它。但他的魔术已经不奏效了，于是就彼老虎咬死了。 

古文：谢纠，尝食客，以朱书符投井中，有一双鲤鱼跳出，即命作脍。
现代文：谢糺有次曾请客人吃饭，他用丹砂写了符箓丢进井里，就有一对鲤鱼跳出来，他就叫厨师做成鱼末子，宴席上的人都吃上了。

古文：一坐皆得遍。晋永嘉中，有天竺胡人，来渡江南。
现代文：晋朝永嘉年间，有个印度人经过江南。

古文：其人有数术：能断舌复续，吐火。所在人士聚观。
现代文：这人有法术，能让舌头断了再连起来，又能吐火，当地的人都去围观。

古文：将断时，先以舌吐示宾客，然后刀截，血流覆地，乃取置器中，传以示人，视之舌头，半舌犹在，既而还取含续之。
现代文：将要割断舌头的时候，他先把舌头吐出来给观众看，然后用刀一割，鲜血直淌，洒在地上。他就拿割下来的舌头放在器皿中，让大家传递观看。

古文：坐有顷，坐人见舌则如故，不知其实断否。
现代文：再看他的舌头，半截还在嘴里。过了一会儿，大家把半截舌头还给他，他就拿了含在嘴里接舌头。

古文：其续断，取绢布，与人合执一头，对翦中断之；已而取两断合视，绢布还连续，无异故体。
现代文：坐了一会儿，坐席上的观众看他的舌头，便象原来的一样，不知道那舌头真的是否断过。他还会连接其他断了的东西：他拿一块绸布，和别人各握住一头，对着它一剪刀，把绸布的中间剪断了。接着拿了两个断头一合，大家一看，绸布又连接在一起，和原来的没有什么两样。

古文：时人多疑以为幻，阴乃试之，真断绢也。
现代文：当时很多人都产生怀疑，认为这不过是一种魔术，就暗地里去试探了一下，真的是把绸布剪断了。

古文：其吐火，先有药在器中，取火一片，与黍合之，再三吹呼，已而张口，火满口中，因就爇取以炊，则火也。
现代文：他吐火的时候，先拿出一个装有药物的器皿，取一片能燃烧的药，和麦芽糖搅合在一起放入口中，反复吹气；接着张开嘴，火便燃遍了口中；接着他又从嘴里引火来烧饭，那的的确确是火。

古文：又取书纸及绳缕之属，投火中，众共视之，见其烧爇了尽；乃拨灰中，举而出之，故向物也。
现代文：接着他又拿来书本、纸张以及粗绳细线之类投入火中，大家一起注意看，只见它们都烧成了灰烬。他便在灰里翻来检去，一会儿把它提出来，却仍然是原来的东西。

古文：扶南王范寻养虎于山，有犯罪者，投与虎，不噬，乃宥之。
现代文：南海扶南国国王范寻把老虎养在山里，有谁犯了罪，就把他扔给老虎，老虎如果不吃，就赦免他。

古文：故山名大虫，亦名大灵。
现代文：所以人们把这座山叫做 大虫 ，也叫做 大灵 。

古文：又养鳄鱼十头，若犯罪者，投与鳄鱼，不噬，乃赦之，无罪者皆不噬。故有鳄鱼池。
现代文：范寻又养了十分鳄鱼，十头鳄鱼如果谁犯了罪，就把他扔给鳄鱼，鳄鱼不吃，就赦免他。没有罪的人都不会被吃掉，所以一直保存着这鳄鱼池。

古文：又尝煮水令沸，以金指环投汤中，然后以手探汤：其直者，手不烂，有罪者，入汤即焦。
现代文：范寻又曾烧水使水沸腾，把金戒指扔进这沸水中，然后让人用手在沸水中摸取。那平白无故的人，手不会被煮烂，有罪的人，手一伸进这沸水就被烫伤了。

古文：戚夫人侍儿贾佩兰，后出为扶风人段儒妻，说： 在宫内时，尝以弦管歌舞相欢娱，竞为妖服以趋良时。
现代文：汉高祖宠姬戚夫人的婢女贾佩兰，后来出宫做了扶风郡人氏段懦的妻子。她说在皇宫内的时候，曾经用丝竹奏乐载歌载舞来取乐，争着穿各种奇装异服来欢度那美好的时光。

古文：十月十五日，共入灵女庙，以豚黍乐神，吹笛，击筑，歌上灵之曲。
现代文：十月十五日，大家一起到灵女庙，用小猪、黍子等祭享神仙，吹笛击筑，歌唱《上灵之曲》。

古文：既而相与连臂踏地为节，歌赤凤皇来，乃巫俗也。
现代文：接着互相挽起手臂，用脚在地上打着节拍，歌唱《赤凤凰来》的曲子。

古文：至七月七日，临百子池，作于阗乐，乐毕，以五色缕相羁，谓之 相连绶。 
现代文：这就是巫祝的习俗。

古文：八月四日，出雕房北户，竹下围棋。
现代文：到七月初七，来到百子池妻于阗国的音乐。

古文：胜者，终年有福；负者，终年疾病。
现代文：音乐奏过后，就用五彩丝线互相缠缚，大家管它叫 相连绶 。

古文：取丝缕，就北辰星求长命，乃免。九月，佩茱萸，食蓬饵，饮菊花酒，令人长命。
现代文：八月初四，走出雕刻着花纹的房间北门，在竹林中下围棋，赢的人就整年有福，输的人就整年生病，如果拿一些丝线，对着北极星祈求长寿，疾病就可以免除了。九月，佩带茱萸，吃蓬蒿做的饼，喝菊花酒，可使人长寿。

古文：菊花舒时，幷采茎叶，杂黍米饟之，至来年九月九日始熟，就饮焉，故谓之 菊花酒。 
现代文：菊花盛开的时候。连茎和叶子都一起摘下来，把它和黄米拌和后酿造，到明年九月初九酒才酿成，就可以喝它了，所以，人们把它叫做菊花西。

古文：正月上辰，出池边盥濯，食蓬饵，以祓妖邪。
现代文：正月上旬的辰日，出门到池塘边舀水洗涤，吃蓬蒿做的饼，来祓除妖怪邪恶。

古文：三月上已，张乐于流水。
现代文：三月上旬的已日，在流水边奏乐，皇宫里就是象这样来度过一年的。

古文：如此终岁焉。 
现代文：汉武帝当时非常宠爱李夫人。

古文：汉武帝时，幸李夫人，夫人卒后，帝思念不已。方士齐人李少翁，言能致其神。
现代文：李夫人死后，汉武帝老是想念她。齐国临淄的方士李少君说能招来她的灵魂。

古文：乃夜施帷帐，明灯烛，而令帝居他帐遥望之。
现代文：于是他就在夜里设置了帷帐，点亮了灯烛，而叫汉武帝呆在别的帷帐里，远远地望着它。

古文：见美女居帐中，如李夫人之状，还幄坐而步，又不得就视。帝愈益悲感，为作诗曰： 是耶？
现代文：汉武帝看见一个美女在那帷帐中，就象卒夫人的样子，真是不好受，使回到自己的帷帐中，一会儿坐下去，一会儿又站起来走走，但又不能走近去细看，汉武帝更加感伤了，为此作了首诗说： 是她么？

古文：非耶？
现代文：不是她么？

古文：立而望之，偏婀娜，何冉冉其来迟！ 
现代文：我伫立望着，她翩翩地多婀娜！为什么慢吞吞地来得这样不迅速？ 

古文：令乐府诸音家弦歌之。
现代文：又命令音乐机美中的音乐家用琴瑟伴奏着来唱这首诗歌。

古文：汉北海营陵有道人，能令人与已死人相见。
现代文：汉代北海郡营陵县有一个道士，能使活人与死人相见。

古文：其同郡人妇死已数年，闻而往见之，曰： 愿令我一见亡妇，死不恨矣。 
现代文：有一个和他同郡的人，妻子死了已经好几年，听说后就来求见他，说， 希望你能让我见一下死了的妻子，如果真能这样，我就是死了：也没有什么遗憾的了。 

古文：道人曰： 卿可往见之。
现代文：这道士说： 您可以去见她。

古文：若闻鼓声，即出，勿留。 
现代文：可是，如果听到鼓声，就得马上出来，别再逗留。 

古文：乃语其相见之术。
现代文：于是这道士就告诉他相见的办法。

古文：俄而得见之；于是与妇言语，悲喜恩情如生。
现代文：一会儿这人就见到了妻子，于是和妻子谈话，那悲袁、喜悦以及恩爱之情就象妻子生前一样。

古文：良久，闻鼓声，恨恨不能得住，当出户时，忽掩其衣裾户间，掣绝而去。
现代文：过了好久，他听见鼓声，十分惆怅，但不能再呆下去了。当他出门的时候，忽然他的衣襟被压在门边上，他拽断衣襟就走。

古文：至后岁余，此人身亡。
现代文：过了一年多，这人死了。

古文：家葬之，开冢，见妇棺盖下有衣裾。
现代文：人们把他和妻子合葬，掘开他妻子坟墓时，发现他妻子的棺材盖下有他那被拽断的衣襟。

古文：吴孙休有疾，求觋视者，得一人，欲试之。乃杀鹅而埋于苑中，架小屋，施床几，以妇人屐履服物着其上。使觋视之，告曰： 若能说此冢中鬼妇人形状者，当加厚赏，而即信矣。 
现代文：吴国景帝孙休有点小毛病，想请男巫来看病，我到了一个人，想先试试他，就杀了只鹅埋在养禽兽的苑囿中，在它上面盖起了小屋，放置了床和小矮桌，拿妇女的鞋子衣服等放在上页，让这男巫来看，并告诉他说： 如果你能说出这坟墓中女鬼的形状，就会给你丰厚的赏赐，而且也就相信你了。 

古文：竟日无言。
现代文：这男巫却整天不吭声。

古文：帝推问之急，乃曰： 实不见有鬼，但见一白头鹅立墓上，所以不即白之。
现代文：景帝摧问他问得急了，他才说： 实在没见到有什么鬼，只看见一只白头鹅立在坟上。

古文：疑是鬼神变化作此相，当候其真形而定。
现代文：我之所以不马上把它告诉你，是因为疑心这鬼怪变化成这模样来捉弄我们。但当我探测它的真正形状时，它却固定了不再有什么变动。

古文：不复移易，不知何故，敢以实上。 
现代文：我实在不知道这是什么缘故，只好大胆地把它如实向皇上汇报了。 

古文：吴孙峻杀朱主，埋于石子冈。
现代文：吴国的孙峻杀了孙权的女儿朱主，把她埋在石子冈。

古文：归命即位，将欲改葬之，冢墓相亚，不可识别。
现代文：归命侯孙皓即位，想要把她改葬，但坟墓排列在一起，不能辨别哪一个是来主的坟了，只有宫女还比较了解朱主死亡时所穿的衣服。

古文：而宫人颇识主亡时所着衣服，乃使两巫各住一处，以伺其灵，使察鉴之，不得相近。
现代文：于是就让两个巫婆各自呆在一个地方，来探察她们的神通，派察战官监督她们，不准他们接近。

古文：久时，二人俱白见一女人，年可三十余，上着青锦束头，紫白袷裳，丹绨丝履，从石子冈上半冈，而以手抑膝长太息，小住须臾，更进一冢上，便止，徘徊良久，奄然不见。
现代文：过了很长一段时间，两个巫婆都说： 看见一个女人，年龄大约在三十多，上面用青色的丝中包着头，穿着紫色面子、白色里子的夹衣与红色的绸缎鞋子，从石子冈上走过。走到半山时，她用手撑在膝盖上，长长地叹气。稍微停留了一会儿，她又向前走到一个坟上便停住了，在那坟边徘徊了很久，忽然不见了。 

古文：二人之言，不谋而合。于是开冢，衣服如之。
现代文：两个巫婆的话，不约而同，于是就掘开坟墓，那女尸穿的衣服就象巫婆说的那样。

古文：夏侯弘自云见鬼，与其言语。
现代文：夏侯弘自己说看见了鬼，和鬼谈了话。

古文：镇西谢尚所乘马忽死，忧恼甚至。
现代文：镇西将军谢尚骑的马忽然死去，他忧伤烦恼到了极点。

古文：谢曰： 卿若能令此马生者，卿真为见鬼也。 
现代文：谢尚对夏侯弘说： 您如果能够使这匹马复活，那么您真的是看见过鬼了。 

古文：弘去良久，还曰： 庙神乐君马，故取之。
现代文：夏侯弘走了，过了很久他才回来，说： 庙里的神仙喜欢您的马，所以才把它牵走了。

古文：今当活。 
现代文：现在这马可以活过来了。 

古文：尚对死马坐，须臾，马忽自门外走还，至马尸间，便灭，应时能动，起行。
现代文：谢尚面对死马坐着。一会儿，马忽然从门外跑回来，跑到马的尸体上就消失了，那死马立即能动弹了，爬起来走了。

古文：谢曰： 我无嗣，是我一身之罚。 
现代文：谢尚说： 我没有儿子，这是对我终生的惩罚。 

古文：弘经时无所告。
现代文：夏侯弘过了一段时间也没说出个究竟。

古文：曰： 顷所见，小鬼耳，必不能辨此源由。 
现代文：他说： 刚才我所看见的，都是些小鬼，肯定不能知道这件事的原因。 

古文：后忽逢一鬼，乘新车，从十许人，着青丝布袍。
现代文：后来他忽然遇见一个鬼，乘着新的车子，跟随着十几个人，穿着青色丝绸做的衣袍。

古文：弘前提牛鼻，车中人谓弘曰： 何以见阻？ 
现代文：夏侯弘走上前去提起拉车的牛的鼻子，牛车便停住了。车里的人对夏侯弘说： 为什么要阻拦我？ 

古文：弘曰： 欲有所问。
现代文：夏侯弘说： 我想问件事。

古文：镇西将军谢尚无儿。
现代文：镇西将军谢尚没有儿子。

古文：此君风流令望，不可使之绝祀。 
现代文：这人英俊杰出，名声显扬，不能让他断了香火。 

古文：军中人动容曰： 君所道正是仆儿。
现代文：车里的人被触动了心事，脸色也变了，他说： 您所说的人，正是我的儿子。

古文：年少时，与家中婢通誓约不再婚，而违约；今此婢死，在天诉之，是故无儿。 
现代文：他年轻的时候，和家里的婢女私通，发誓不再和别人结婚，但后来却违背了誓约。现在这婢女死了，在天上告他的状，所以他没有儿子。 

古文：弘具以告。
现代文：夏侯弘把这些话都告诉了谢尚。

古文：谢曰： 吾少时诚有此事。 
现代文：谢尚说： 我年轻时的确有这件事。 

古文：弘于江陵，见一大鬼，提矛戟，有随从小鬼数人。
现代文：夏侯弘在江陵，看见一个大鬼，提着兵器，有几个小鬼跟着。

古文：弘畏惧，下路避之。
现代文：夏侯弘害怕了，走到路下躲避他。

古文：大鬼过后，捉得一小鬼，问： 此何物？ 
现代文：大鬼经过后，他捉住了一个小鬼，问道： 这个是什么东西？ 

古文：曰： 杀人以此矛戟，若中心腹者，无不辄死。 
现代文：那小鬼说： 杀人就用这种兵器。如果刺中心腹，没有不马上死去的。 

古文：弘曰： 治此病有方否？ 
现代文：夏侯弘说： 治疗这种疾病有单方吗？ 

古文：鬼曰： 以乌鸡薄之，即差。 
现代文：小鬼说： 用乌骨鸡覆盖在心腹上，病就好了。 

古文：弘曰： 今欲何行？ 
现代文：夏侯弘说： 现在你们要到什么地方去？ 

古文：鬼曰： 当至荆、扬二州尔。 
现代文：小鬼说： 要到荆州、扬州。 

古文：时比日行心腹病，无有不死者，弘乃教人杀乌鸡以薄之，十不失八九。
现代文：这时候连日流行心腹病，得病的没有不死的。夏侯弘就叫人杀了乌骨鸡用来覆盖在病人的心腹上，百分之八九十都能奏效。

古文：今治中恶辄用乌鸡薄之者，弘之由也。
现代文：现在治疗突发的急病，总是采用乌骨鸡覆盖病灶的办法，这是夏侯弘开的头啊。

