寿光侯者，汉章帝时人也。
能劾百鬼众魅，令自缚见形。
其乡人有妇为魅所病，侯为劾之，得大蛇数丈，死于门外，妇因以安。
又有大树，树有精，人止其下者死，鸟过之亦坠。
侯劾之，树盛夏枯落，有大蛇，长七八丈，悬死树间。
章帝闻之，征问。对曰： 有之。 
帝曰： 殿下有怪，夜半后，常有数人，绛衣，披发，持火相随。
岂能劾之？ 
侯曰： 此小怪，易消耳。 
帝伪使三人为之。
侯乃设法，三人登时仆地，无气。
帝惊曰： 非魅也，朕相试耳。 
即使解之。
或云： 汉武帝时，殿下有怪常见，朱衣，披发，相随，持烛而走。
帝谓刘凭曰： 卿可除此否？ 凭曰： 可。 
乃以青符掷之，见数鬼倾地。
帝惊曰： 以相试耳。 
解之而苏。 
樊英，隐于壶山。尝有暴风从西南起，英谓学者曰： 成都市火甚盛。 
因含水嗽之。
乃命计其时日，后有从蜀来者，云： 是日大火，有云从东起，须臾大雨火遂灭。 
闽中有徐登者，女子化为丈夫，与东阳赵昺，并善方术。
时遭兵乱，相遇于溪，各矜其所能。
登先禁溪水为不流，昺次禁杨柳为生稊。
二人相视而笑。
登年长，昺师事之。
后登身故，昺东入长安，百姓未知，昺乃升茅屋，据鼎而爨。主人惊怪，昺笑而不应，屋亦不损。
赵昺尝临水求渡，船人不许。
昺乃张帷盖，坐其中，长啸呼风，乱流而济。
于是百姓敬服，从者如归。
长安令恶其惑众，收杀之。
民为立祠于永康，至今蚊蚋不能入。
徐登、赵昺，贵尚清俭，祀神以东流水，削桑皮以为脯。
陈节访诸神，东海君以织成青襦一领遗之。
宣城边洪，为广阳领校，母丧归家。
韩友往投之，时日已暮，出告从者： 速装束，吾当夜去。 
从者曰： 今日已暝，数十里草行，何急复去？ 
友曰： 此间血覆地，宁可复住。 
苦留之，不得。
其夜，洪欻发狂，绞杀两子，幷杀妇。又斫父婢二人，皆被创，因走亡，数日，乃于宅前林中得之，已自经死。
鞠道龙，善为幻术。
尝云： 东海人黄公，善为幻，制蛇，御虎。
常佩赤金刀。
及衰老，饮酒过度。
秦末，有白虎见于东海，诏遣黄公以赤刀往厌之；术既不行，遂为虎所杀。 
谢纠，尝食客，以朱书符投井中，有一双鲤鱼跳出，即命作脍。
一坐皆得遍。晋永嘉中，有天竺胡人，来渡江南。
其人有数术：能断舌复续，吐火。所在人士聚观。
将断时，先以舌吐示宾客，然后刀截，血流覆地，乃取置器中，传以示人，视之舌头，半舌犹在，既而还取含续之。
坐有顷，坐人见舌则如故，不知其实断否。
其续断，取绢布，与人合执一头，对翦中断之；已而取两断合视，绢布还连续，无异故体。
时人多疑以为幻，阴乃试之，真断绢也。
其吐火，先有药在器中，取火一片，与黍合之，再三吹呼，已而张口，火满口中，因就爇取以炊，则火也。
又取书纸及绳缕之属，投火中，众共视之，见其烧爇了尽；乃拨灰中，举而出之，故向物也。
扶南王范寻养虎于山，有犯罪者，投与虎，不噬，乃宥之。
故山名大虫，亦名大灵。
又养鳄鱼十头，若犯罪者，投与鳄鱼，不噬，乃赦之，无罪者皆不噬。故有鳄鱼池。
又尝煮水令沸，以金指环投汤中，然后以手探汤：其直者，手不烂，有罪者，入汤即焦。
戚夫人侍儿贾佩兰，后出为扶风人段儒妻，说： 在宫内时，尝以弦管歌舞相欢娱，竞为妖服以趋良时。
十月十五日，共入灵女庙，以豚黍乐神，吹笛，击筑，歌上灵之曲。
既而相与连臂踏地为节，歌赤凤皇来，乃巫俗也。
至七月七日，临百子池，作于阗乐，乐毕，以五色缕相羁，谓之 相连绶。 
八月四日，出雕房北户，竹下围棋。
胜者，终年有福；负者，终年疾病。
取丝缕，就北辰星求长命，乃免。九月，佩茱萸，食蓬饵，饮菊花酒，令人长命。
菊花舒时，幷采茎叶，杂黍米饟之，至来年九月九日始熟，就饮焉，故谓之 菊花酒。 
正月上辰，出池边盥濯，食蓬饵，以祓妖邪。
三月上已，张乐于流水。
如此终岁焉。 
汉武帝时，幸李夫人，夫人卒后，帝思念不已。方士齐人李少翁，言能致其神。
乃夜施帷帐，明灯烛，而令帝居他帐遥望之。
见美女居帐中，如李夫人之状，还幄坐而步，又不得就视。帝愈益悲感，为作诗曰： 是耶？
非耶？
立而望之，偏婀娜，何冉冉其来迟！ 
令乐府诸音家弦歌之。
汉北海营陵有道人，能令人与已死人相见。
其同郡人妇死已数年，闻而往见之，曰： 愿令我一见亡妇，死不恨矣。 
道人曰： 卿可往见之。
若闻鼓声，即出，勿留。 
乃语其相见之术。
俄而得见之；于是与妇言语，悲喜恩情如生。
良久，闻鼓声，恨恨不能得住，当出户时，忽掩其衣裾户间，掣绝而去。
至后岁余，此人身亡。
家葬之，开冢，见妇棺盖下有衣裾。
吴孙休有疾，求觋视者，得一人，欲试之。乃杀鹅而埋于苑中，架小屋，施床几，以妇人屐履服物着其上。使觋视之，告曰： 若能说此冢中鬼妇人形状者，当加厚赏，而即信矣。 
竟日无言。
帝推问之急，乃曰： 实不见有鬼，但见一白头鹅立墓上，所以不即白之。
疑是鬼神变化作此相，当候其真形而定。
不复移易，不知何故，敢以实上。 
吴孙峻杀朱主，埋于石子冈。
归命即位，将欲改葬之，冢墓相亚，不可识别。
而宫人颇识主亡时所着衣服，乃使两巫各住一处，以伺其灵，使察鉴之，不得相近。
久时，二人俱白见一女人，年可三十余，上着青锦束头，紫白袷裳，丹绨丝履，从石子冈上半冈，而以手抑膝长太息，小住须臾，更进一冢上，便止，徘徊良久，奄然不见。
二人之言，不谋而合。于是开冢，衣服如之。
夏侯弘自云见鬼，与其言语。
镇西谢尚所乘马忽死，忧恼甚至。
谢曰： 卿若能令此马生者，卿真为见鬼也。 
弘去良久，还曰： 庙神乐君马，故取之。
今当活。 
尚对死马坐，须臾，马忽自门外走还，至马尸间，便灭，应时能动，起行。
谢曰： 我无嗣，是我一身之罚。 
弘经时无所告。
曰： 顷所见，小鬼耳，必不能辨此源由。 
后忽逢一鬼，乘新车，从十许人，着青丝布袍。
弘前提牛鼻，车中人谓弘曰： 何以见阻？ 
弘曰： 欲有所问。
镇西将军谢尚无儿。
此君风流令望，不可使之绝祀。 
军中人动容曰： 君所道正是仆儿。
年少时，与家中婢通誓约不再婚，而违约；今此婢死，在天诉之，是故无儿。 
弘具以告。
谢曰： 吾少时诚有此事。 
弘于江陵，见一大鬼，提矛戟，有随从小鬼数人。
弘畏惧，下路避之。
大鬼过后，捉得一小鬼，问： 此何物？ 
曰： 杀人以此矛戟，若中心腹者，无不辄死。 
弘曰： 治此病有方否？ 
鬼曰： 以乌鸡薄之，即差。 
弘曰： 今欲何行？ 
鬼曰： 当至荆、扬二州尔。 
时比日行心腹病，无有不死者，弘乃教人杀乌鸡以薄之，十不失八九。
今治中恶辄用乌鸡薄之者，弘之由也。
