寿光侯，是汉章帝时候的人。
能弹劾各种鬼怪，使它们自投罗网并现出原形。
他家乡有个妇女被精怪所害，他为她弹劾，得到几丈长的大蛇，死在门外，这妇女因此而太平了。
又有一棵大树，村里有精怪，人一走到这树下就死，鸟飞过这棵树也就摔下来了。
他去惩办，这棵树便在盛夏枯死落时，有条大蛇长六八丈，吊死在树中间。
汉章帝听说了这件事，把他召来询问，他回答说： 有这件事。 
章帝说： 宫中有精怪：半夜过后，经常有几个人，穿着大红衣服，披着长头发，手拿火烛互相伴随着。
你是否能把他们揭发出来呢？ 
寿光侯回答说： 这是小精怪，很容易消灭的。 
章帝便派三个人冒充精怪去做那种事。
寿光侯就施行法术，三个人一下子就倒在地上断了气。
章帝惊恐地说： 他们不是精怪啊！
我只是试试你罢了。 
就马上让他解除法术。另一种说法是：汉武帝的时候，宫中有精怪，人们经常看见穿着红衣服、披着长头发的人互相陪伴着，手拿着火烛奔跑。
武帝对刘凭说： 您可以除去这些精怪吗？ 刘凭说： 可以。 
说完他就用青色的符箓扔上去，便看见几个鬼倒地而死。
武帝惊谎他说： 我不过是用它来试试你的法术罢了。 
刘凭解除了法术，这几个 鬼 就复活了。
樊英隐居在壶山，曾经有狂风从西南方刮起来，樊英对学生说： 成都城里火很旺。 
就含了口水喷过去，又叫学生把这日期记下来。
后来有个从蜀国来的人说： 这一天火烧得很旺，忽然有乌云从东边升起，一会儿下起大雨来，火就熄灭了。 
闽中郡有个叫徐登的人，是由女人变为男人的。他与东阳郡的赵昺，都擅长法术。
当时碰上战乱，他们在一条溪水边相遇，两人便都炫耀起自己的才能来。
徐登先念起咒语禁令溪水，使它不再流动；赵昺便接着念起咒语禁令杨柳，使枯死的杨柳再生出嫩芽。
两人互相望着，会意地笑了。
徐登年龄比赵昺大，赵昺就把他当作者师来侍奉。
后来徐登死了，赵昌住到东边的章安县去了，百姓都不知道。有一次，赵昺竟登上草屋，用食鼎烧饭，房东十分惊奇，赵昺笑着不睬他，草屋也没被搞坏。
赵昺曾到河边请求渡河，艄公不同意。
赵昺就张挂起车上的帷幔和顶盖，然后坐在里边，长吼一声，呼来一阵风，便对着水流横渡过去了。
于是百姓都钦佩他，跟从他的人就象回到家似的。
章安县令恨他蛊惑百姓，就把他抓住杀了。
百姓给他在永康县建造了祠堂，直到今天，蚊子也飞不进这祠堂。
徐登、赵昺，崇尚清洁俭朴，他们用向东流动着的水来祭神，把桑树皮削下来当作祭神的干肉。
陈节去拜访各位神仙，东海龙王把一件用名贵的丝织品做的青色短袄送给了他。
宣城县人边洪，担任广阳县领校。母亲死了，他回到家中，韩友来他家投宿。
当时天色已晚，韩友却出门吩咐随从： 快点整理好行李，我们今天夜里就走。 
随从说： 今天天已黑了，而且有几十里的茅草小路要走，为什么要急着离开这儿继续赶路呢？ 
韩友说： 这地方流血遍地，怎么能再呆下去？ 
随从苦口婆心地劝他留下，还是没成。
那天夜里，边洪突然发疯，用绳子勒死了两个儿子，又杀掉了妻子，又砍他父亲的两个丫鬟，两个丫鬟都被他砍伤了；边洪也因此逃走了。过了几天，人们才在他家前面的树林里发现了他，但他已经上吊自杀了。
鞠道龙善于变魔术。
他曾说： 东海郡人黄公，善于变魔术，能制眼毒蛇，驾驭老虎。
他常常佩带铜刀。
等到他衰老了，喝酒老是喝过头。
秦朝末年，有只白虎出现在东海郡，皇帝下诏派黄公用铜刀去镇压它。但他的魔术已经不奏效了，于是就彼老虎咬死了。 
谢糺有次曾请客人吃饭，他用丹砂写了符箓丢进井里，就有一对鲤鱼跳出来，他就叫厨师做成鱼末子，宴席上的人都吃上了。
晋朝永嘉年间，有个印度人经过江南。
这人有法术，能让舌头断了再连起来，又能吐火，当地的人都去围观。
将要割断舌头的时候，他先把舌头吐出来给观众看，然后用刀一割，鲜血直淌，洒在地上。他就拿割下来的舌头放在器皿中，让大家传递观看。
再看他的舌头，半截还在嘴里。过了一会儿，大家把半截舌头还给他，他就拿了含在嘴里接舌头。
坐了一会儿，坐席上的观众看他的舌头，便象原来的一样，不知道那舌头真的是否断过。他还会连接其他断了的东西：他拿一块绸布，和别人各握住一头，对着它一剪刀，把绸布的中间剪断了。接着拿了两个断头一合，大家一看，绸布又连接在一起，和原来的没有什么两样。
当时很多人都产生怀疑，认为这不过是一种魔术，就暗地里去试探了一下，真的是把绸布剪断了。
他吐火的时候，先拿出一个装有药物的器皿，取一片能燃烧的药，和麦芽糖搅合在一起放入口中，反复吹气；接着张开嘴，火便燃遍了口中；接着他又从嘴里引火来烧饭，那的的确确是火。
接着他又拿来书本、纸张以及粗绳细线之类投入火中，大家一起注意看，只见它们都烧成了灰烬。他便在灰里翻来检去，一会儿把它提出来，却仍然是原来的东西。
南海扶南国国王范寻把老虎养在山里，有谁犯了罪，就把他扔给老虎，老虎如果不吃，就赦免他。
所以人们把这座山叫做 大虫 ，也叫做 大灵 。
范寻又养了十分鳄鱼，十头鳄鱼如果谁犯了罪，就把他扔给鳄鱼，鳄鱼不吃，就赦免他。没有罪的人都不会被吃掉，所以一直保存着这鳄鱼池。
范寻又曾烧水使水沸腾，把金戒指扔进这沸水中，然后让人用手在沸水中摸取。那平白无故的人，手不会被煮烂，有罪的人，手一伸进这沸水就被烫伤了。
汉高祖宠姬戚夫人的婢女贾佩兰，后来出宫做了扶风郡人氏段懦的妻子。她说在皇宫内的时候，曾经用丝竹奏乐载歌载舞来取乐，争着穿各种奇装异服来欢度那美好的时光。
十月十五日，大家一起到灵女庙，用小猪、黍子等祭享神仙，吹笛击筑，歌唱《上灵之曲》。
接着互相挽起手臂，用脚在地上打着节拍，歌唱《赤凤凰来》的曲子。
这就是巫祝的习俗。
到七月初七，来到百子池妻于阗国的音乐。
音乐奏过后，就用五彩丝线互相缠缚，大家管它叫 相连绶 。
八月初四，走出雕刻着花纹的房间北门，在竹林中下围棋，赢的人就整年有福，输的人就整年生病，如果拿一些丝线，对着北极星祈求长寿，疾病就可以免除了。九月，佩带茱萸，吃蓬蒿做的饼，喝菊花酒，可使人长寿。
菊花盛开的时候。连茎和叶子都一起摘下来，把它和黄米拌和后酿造，到明年九月初九酒才酿成，就可以喝它了，所以，人们把它叫做菊花西。
正月上旬的辰日，出门到池塘边舀水洗涤，吃蓬蒿做的饼，来祓除妖怪邪恶。
三月上旬的已日，在流水边奏乐，皇宫里就是象这样来度过一年的。
汉武帝当时非常宠爱李夫人。
李夫人死后，汉武帝老是想念她。齐国临淄的方士李少君说能招来她的灵魂。
于是他就在夜里设置了帷帐，点亮了灯烛，而叫汉武帝呆在别的帷帐里，远远地望着它。
汉武帝看见一个美女在那帷帐中，就象卒夫人的样子，真是不好受，使回到自己的帷帐中，一会儿坐下去，一会儿又站起来走走，但又不能走近去细看，汉武帝更加感伤了，为此作了首诗说： 是她么？
不是她么？
我伫立望着，她翩翩地多婀娜！为什么慢吞吞地来得这样不迅速？ 
又命令音乐机美中的音乐家用琴瑟伴奏着来唱这首诗歌。
汉代北海郡营陵县有一个道士，能使活人与死人相见。
有一个和他同郡的人，妻子死了已经好几年，听说后就来求见他，说， 希望你能让我见一下死了的妻子，如果真能这样，我就是死了：也没有什么遗憾的了。 
这道士说： 您可以去见她。
可是，如果听到鼓声，就得马上出来，别再逗留。 
于是这道士就告诉他相见的办法。
一会儿这人就见到了妻子，于是和妻子谈话，那悲袁、喜悦以及恩爱之情就象妻子生前一样。
过了好久，他听见鼓声，十分惆怅，但不能再呆下去了。当他出门的时候，忽然他的衣襟被压在门边上，他拽断衣襟就走。
过了一年多，这人死了。
人们把他和妻子合葬，掘开他妻子坟墓时，发现他妻子的棺材盖下有他那被拽断的衣襟。
吴国景帝孙休有点小毛病，想请男巫来看病，我到了一个人，想先试试他，就杀了只鹅埋在养禽兽的苑囿中，在它上面盖起了小屋，放置了床和小矮桌，拿妇女的鞋子衣服等放在上页，让这男巫来看，并告诉他说： 如果你能说出这坟墓中女鬼的形状，就会给你丰厚的赏赐，而且也就相信你了。 
这男巫却整天不吭声。
景帝摧问他问得急了，他才说： 实在没见到有什么鬼，只看见一只白头鹅立在坟上。
我之所以不马上把它告诉你，是因为疑心这鬼怪变化成这模样来捉弄我们。但当我探测它的真正形状时，它却固定了不再有什么变动。
我实在不知道这是什么缘故，只好大胆地把它如实向皇上汇报了。 
吴国的孙峻杀了孙权的女儿朱主，把她埋在石子冈。
归命侯孙皓即位，想要把她改葬，但坟墓排列在一起，不能辨别哪一个是来主的坟了，只有宫女还比较了解朱主死亡时所穿的衣服。
于是就让两个巫婆各自呆在一个地方，来探察她们的神通，派察战官监督她们，不准他们接近。
过了很长一段时间，两个巫婆都说： 看见一个女人，年龄大约在三十多，上面用青色的丝中包着头，穿着紫色面子、白色里子的夹衣与红色的绸缎鞋子，从石子冈上走过。走到半山时，她用手撑在膝盖上，长长地叹气。稍微停留了一会儿，她又向前走到一个坟上便停住了，在那坟边徘徊了很久，忽然不见了。 
两个巫婆的话，不约而同，于是就掘开坟墓，那女尸穿的衣服就象巫婆说的那样。
夏侯弘自己说看见了鬼，和鬼谈了话。
镇西将军谢尚骑的马忽然死去，他忧伤烦恼到了极点。
谢尚对夏侯弘说： 您如果能够使这匹马复活，那么您真的是看见过鬼了。 
夏侯弘走了，过了很久他才回来，说： 庙里的神仙喜欢您的马，所以才把它牵走了。
现在这马可以活过来了。 
谢尚面对死马坐着。一会儿，马忽然从门外跑回来，跑到马的尸体上就消失了，那死马立即能动弹了，爬起来走了。
谢尚说： 我没有儿子，这是对我终生的惩罚。 
夏侯弘过了一段时间也没说出个究竟。
他说： 刚才我所看见的，都是些小鬼，肯定不能知道这件事的原因。 
后来他忽然遇见一个鬼，乘着新的车子，跟随着十几个人，穿着青色丝绸做的衣袍。
夏侯弘走上前去提起拉车的牛的鼻子，牛车便停住了。车里的人对夏侯弘说： 为什么要阻拦我？ 
夏侯弘说： 我想问件事。
镇西将军谢尚没有儿子。
这人英俊杰出，名声显扬，不能让他断了香火。 
车里的人被触动了心事，脸色也变了，他说： 您所说的人，正是我的儿子。
他年轻的时候，和家里的婢女私通，发誓不再和别人结婚，但后来却违背了誓约。现在这婢女死了，在天上告他的状，所以他没有儿子。 
夏侯弘把这些话都告诉了谢尚。
谢尚说： 我年轻时的确有这件事。 
夏侯弘在江陵，看见一个大鬼，提着兵器，有几个小鬼跟着。
夏侯弘害怕了，走到路下躲避他。
大鬼经过后，他捉住了一个小鬼，问道： 这个是什么东西？ 
那小鬼说： 杀人就用这种兵器。如果刺中心腹，没有不马上死去的。 
夏侯弘说： 治疗这种疾病有单方吗？ 
小鬼说： 用乌骨鸡覆盖在心腹上，病就好了。 
夏侯弘说： 现在你们要到什么地方去？ 
小鬼说： 要到荆州、扬州。 
这时候连日流行心腹病，得病的没有不死的。夏侯弘就叫人杀了乌骨鸡用来覆盖在病人的心腹上，百分之八九十都能奏效。
现在治疗突发的急病，总是采用乌骨鸡覆盖病灶的办法，这是夏侯弘开的头啊。
