薛能者，晚唐诗人，格调不能高，而妄自尊大。其《海棠诗序》云： 蜀海棠有闻，而诗无闻，杜子美于斯，兴象不出，没而有怀。天之厚余，谨不敢让，风雅尽在蜀矣，吾其庶几。 然其语不过曰： 青苔浮落处，暮柳闲开时。带醉游人插，连阴彼叟移。晨前清露湿，晏后恶风吹。香少传何许，妍多画半遗 而已。又有《荔枝诗序》曰： 杜工部老居西蜀，不赋是诗，岂有意而不及欤？白尚书曾有是作，兴旨卑泥，与无诗同。予遂为之题，不愧不负，将来作者，以其荔枝首唱，愚其庶几。 然其语不过曰： 颗如松子色如樱，未识蹉跎欲半生。岁杪监州曾见树，时新入座久闻名 而已。又有《折杨柳》十首，叙曰： 此曲盛传，为词者甚众，文人才子，各炫其能，莫不条似舞腰，叶如眉翠，出口皆然，颇为陈熟。能专于诗律，不爱随人，搜难抉新，誓脱常态，虽欲勿伐，知音者其舍诸？ 然其词不过曰： 华清高树出离宫，南陌柔条带暖风。谁见轻阴是良夜，瀑泉声畔月明中。  洛桥晴影覆江船，羌笛秋声湿塞烟。闲想习池公宴罢，水蒲风絮夕阳天 而已。别有《柳枝词》五首，最后一章曰： 刘、白苏台总近时，当初章句是谁推。纤腰舞尽春杨柳，未有侬家一首诗。 自注云： 刘、白二尚书，继为苏州刺史，皆赋《杨柳枝词》，世多传唱，虽有才语，但文字太僻，宫商不高耳。 能之大言如此，但稍推杜陵，视刘、白以下蔑如也。今读其诗，正堪一笑。刘之词曰： 城外春风吹酒旗，行人挥袂日西时。长安陌上无穷树，唯有垂杨管别离。 白之词曰： 红板江桥清酒旗，馆娃宫暖日斜时，可怜雨歇东风定，万树千条各自垂。 其风流气概，岂能所可仿佛哉！
