<strong>报弟仇灵隐访济公搬运法移钱济孝妇</strong>
话说孙道全拉宝剑，正要杀雷鸣、陈亮，就听庙里一声喊嚷： 哈哈。好杂毛，休要欺负我徒弟，待我来跟你分个高低上下。 老道一瞧，由庙中出来一个穷和尚：破僧衣，短袖缺领，腰系绒绦，疙里疙瘩，头发有二寸多长，一脸油泥，光着两只脚，穿着两只草鞋，三分不像人，七分倒像鬼。老道说： 你是济颠？ 和尚说： 正是，然也！你别欺辱我徒弟。冤各有头，债各有主。 和尚把雷鸣、陈亮定神法撤了。雷鸣、陈亮说： 师父，我二人由小月屯来找你来了。 和尚说： 你二人不用说，我都知道，你两个人头里走，我跟老道说句话，我随后就到。 和尚说： 老道，咱们两个人，找没人地方说去。 老道说： 甚好。 
和尚头里走，老道随后跟着，展眼之际，和尚没了。老道遍找，找不着了。自己无奈，只好回店罢。老道又一想，盘费用尽了，想法子弄点钱，好吃饭住店，再访查和尚，老道就在街上，买了二斤切糕回到店中，把枣儿豆子都挖了去，把切糕团成丸子，用飞金贴成衣子，用药一熏，把丸子带在兜囊。老道来到钱塘关，找地方赁了一张桌子，他说舍药，桌子用一天一百钱，讲明白了。老道拿着一个木头盒，就在这里一站，口中念道： 贫道乃梅花山梅花岭梅花道人是也。正在洞中打坐，心血来潮，我掐指一算，知道这方有难，贫道脚踏祥云，来至此处，舍药济人。众位要求方，勿论多少钱，搁在我这盒里，我会给把药取来。 老道一念，就有许多人围上。
内中有好事人拿二百钱，往老道这盒子一搁，老道把盒盖一盖，老道用手指一指，口念： 无量佛。 把盒子打开一瞧，钱没有了，一粒药在盒里。老道说： 众位看见了，这药是太上老君赐的，能治诸虚百损，五劳七伤，妇人胎前产后，男人五积六聚，勿论男女大小，诸般杂症百病，一吃就好了。把药拿回去，用阴阳瓦焙了，用红糖冲服。 大众一瞧，钱搁在盒里就没了，药就来了，真是神仙稀奇之事。凡世上人，都是少所见多所怪。老道这是换数，他是搬运法，能把钱换在腰里去，把药换在盒里来。大众瞧着一新鲜，这个也要讨，那个也要讨。老道说： 众位别瞧我这盒子小，能装得三山五岳，大众等不信，拿钱试试。搁一吊也没了，搁八百也没了。 老道正在诓钱舍药、高兴之际，那边和尚来了。和尚远远一瞧，心里说： 好杂毛老道，又在这里诓人家的资财呢。拿切糕丸换钱。 和尚远远瞧明白，见眼前地下铺着一张毛头纸。上写告白：
四方仁人君子得知：小妇人张门吴氏，丈夫贸易在外，我家中婆娘病故，衣裳棺椁抬葬，手无分文，万出无奈，只得叩求四方仁人君子，施恻隐之心，量力帮助。众人扶凑，聚少成多，俾得将婆母可埋葬，以免尸骸暴露。殁存均感大德也。
和尚来到近前一瞧，许多人围着看，并无一人给钱的。和尚说： 你们有钱给她几百，也是好事。 旁边有一个人，扛着五百吊，说： 和尚，你别说便宜话，你给他几百，我就给他几百。 和尚说： 我给他，你敢和我比着给么？ 这个人说： 就凭你这么样穷和尚，我不敢跟你比？我给他一吊。 
和尚说： 我也给一吊。 和尚由兜囊一掏，口念： 唵。敕令赫。 掏出五把钱，约一吊多，给了那妇人。那人说： 我再给五百。 和尚又一掏兜囊，口念： 唵。敕令赫。 掏出三百来，和尚又一掏，掏出二百来。这串钱是大黄铜钱，拿红丝穿着，和尚也掏出来。旁边有一个人瞧见， 呦 了一声。旁边这个人，
书中交代，姓张，叫张大。他因为手麻木，拿着二百文黄铜钱，今天同着他一个拜弟李二，两个人出来闲游。张大要出恭，把这二百钱交给李二拿着。李二见老道舍药真奇怪，他要讨药，又没有钱，就把这二百钱搁在老道盒里，讨了一粒药。张大出完了恭，一问钱，李二说我给老道了，讨了一粒药，回家我再还你。张大说： 花了花了罢。 二人又来到这里瞧热闹。见和尚舍钱，一掏把这串钱掏出来。张大他认识这串钱是他的，就问： 李二，怎么这串钱，跑到和尚腰里去了。 李二说： 真怪。 
这两个人又跑来到老道这里，瞧见有一个人，拿着五百钱讨药，把钱放在盒里，老道一念无量佛，钱没了。这两个人赶到这边来，来瞧神仙传道。见和尚一伸手： 唵。敕令赫。 掏出五百来，果是老道方才讨药的那五百。这两个人正事也不办了，又跑回老道这边来。又见有一个人讨药，八百钱，老道搁在盒里，老道一掀盒没了。这两个人赶紧跑回和尚这边来，又一瞧，和尚一伸手： 唵。敕令赫。 果然在腰内又掏出八百来。惟有这些众人，也不知道这两个人来回跑什么。直到天晚，老道一想： 钱也诓的不少了，该回去了。 老道说： 众位明天见罢，我山人今天不施舍了。 大众全散了。老道伸手一摸，钱兜内一个铜钱都没有了。老道一愕，说： 怪呀！ 张大、李二两个人一笑说： 没了。 老道说： 好呀，必是你两个人拿了去。 
张大说： 我们又没到你跟前去，怎么我们拿了去？ 老道说： 你怎么知道没了。 张大、李二说： 我们两个人瞧了半天了。你的钱都给一个穷和尚舍了棺材钱。你这里进五百，那边和尚掏出五百来。 老道说： 和尚在哪里？ 张大说： 就在那边。 老道一想： 这必是济颠，我找他跟他拼命。 老道刚要走，旁边过来一个人说： 道爷别走，给赁桌子钱。 老道说： 我一个钱都没有了。 那人说： 那可不行。你把蝇刷留下做押帐罢，我给你押在对门纸铺里，明天拿一百钱来取蝇刷。 者道无法，把蝇刷留下，气得须眉皆竖，要找和尚一死相拼，急得再找和尚，踪迹已不见。
书中交代，和尚用搬运法，把老道的钱，都搬运完了，都施舍给了这妇人。连别人给的，凑了有二十多吊钱。和尚说： 大娘子，你把钱拿回去买口棺木，先把你婆母成殓起来。你丈夫不过半个月，也就回来了。 张吴氏给和尚磕了一个头，竟自去了。和尚这才往前走，抬头一看，一股怒气直冲霄汉。和尚口念： 阿弥陀佛！这件事，焉有不管之理？我和尚一事不了，又接上一事。 说着话，和尚抬头一看，见路西里酒铺新开张，字号 双义楼 。门口满挂花红，高搭席棚。都是红呢红绸子，钉着金字，有众亲友送的 财源茂盛，利达三江 、 如日之升，如月之恒 吉庆话。和尚掀帘子进去一看，坐满了，拥挤不动，一点地方没有。为什么酒饭座会这样多呢？只因贪贱吃穷人。今天新开张，减价一半，一百二的菜，卖六十；二百四的菜，卖一百二；故此都来吃饭。
和尚一瞧没地方，有一个胖子刚来，他一个人坐着，把腿搁在板凳上，一人坐两人的地方。和尚过去也不言语，就坐在胖子腿上。这胖子说： 和尚你不硌的慌。 和尚说： 我觉得很柔软，不硌的慌。 跑堂的赶紧过来说： 二位对着坐。 胖子无奈，把腿拿下去，和尚坐下了。伙计说： 大师父要菜，可得候候，这位胖爷也是刚来，要了一个南煎丸子，还得等着呢。 
和尚说： 不忙，我也要一个南煎丸子，你先给我壶酒，我喝着，菜哪里来哪时吃。 伙汁说： 就是罢。 要了一壶酒，和尚喝着。少时端了丸子上来，乃是胖子先要的。伙计刚往桌上一搁，和尚就是一把抓了一个丸子，往嘴里就塞。伙计说： 这是胖爷先说的，不是你的。 和尚说： 他要的给他。 由嘴里吐出来，连痰带叶沫搁在盘子里，胖子一瞧，说： 我不要了。 
伙计说： 胖爷不用着急，我再给你要。 少时又给端来，伙计说： 这个丸子才应当是和尚要的哪。 和尚说： 这是我的我吃。 又抓了一把。胖子赌气，躲开和尚，在别的桌上另要去，和尚吃完了两盘丸子，叫伙计算帐。
罗汉爷施展佛法，大显神通，要戏耍掌柜的。焉想到又勾出一场人命是非。
不知后事如何，且看下回分解。
