古文：大国不失其威，小国不失其卑。敌国不失其权。
现代文：面对大国不失我的威严，面对小国不失我的谦卑，国力相当的国家不失彼此的平衡。

古文：岠险伐夷，并小夺乱，□强攻弱而袭不正，武之经也。
现代文：依据天险，攻伐平地，兼并小国，夺取乱国，以强攻弱，袭击邪恶，是武事的 经 。

古文：伐乱伐疾伐疫，武之顺也。
现代文：讨伐内乱的国家，讨伐憎恶的国家，讨伐疫病流行的国家，是武事的 顺 。

古文：贤者辅之，乱者取之，作者劝之，怠者沮之，恐者惧之，欲者趣之，武之用也。
现代文：贤明的辅佐他，动乱的夺取他，操劳的勉励他，怠惰的制止他，惶恐的惊惧他，贪心的除去他，是武事的 用 。

古文：美男破老，美女破舌少。淫图破□，淫巧破时，淫乐破正，淫言破义，武之毁也。
现代文：用美少年贬斥老年人，用美女贬损其正妻，用邪谋坏他人的正计，用奇巧毁他人的资财，用淫乱之声坏他人的雅乐，用邪恶之言诋毁他人合理的话，是武事的 毁 。

古文：赦其众，遂其咎，抚其□，助其囊，武之闲也。
现代文：赦免被俘的兵众，谅解他的过错，抚慰他的百姓，盛满他的粮袋，是武事的 间 。

古文：饵敌以分，而照其储，以伐辅德，追时之权，武之尚也。
现代文：用珍宝作钓饵以探知他的储备，诛伐他的谋臣，权衡追击的时机，是武事的 尚 。

古文：春违其农，秋伐其穑，夏取其麦，冬寒其衣服，春秋欲舒，冬夏欲亟，武之时也。
现代文：春季使他们违背农时，秋季骚扰他们的收获，夏季割取他们的麦子，冬季使他们衣着单薄。春秋两季要舒缓，冬夏两季要急速。这是武事的 时 。

古文：长胜短，轻胜重，直胜曲，众胜寡，强胜弱，饱胜觊，肃胜怒，先胜后，疾胜迟，武之胜也。
现代文：长兵器胜短兵器，轻装胜重负，理直胜理曲，人多胜人少，强大胜弱小，饱食胜饥饿，肃敬胜愤怒，先发胜后发，疾速胜迟缓，是武事的 胜 。

古文：追戎追戎无恪，穷寇不格，力倦气竭，乃易克，武之追也。
现代文：追击敌人要谨慎，走投无路之敌不要攻击，待他疲劳气尽就容易制服，是武事的 追 。

古文：既胜人，举旗以号令，命吏禁掠，无取侵暴，爵位不谦，田宅不亏，各宁其亲，民服如合，武之抚也。
现代文：战胜了敌人，举令旗发号令，要官吏禁止抢劫，不得侵凌强暴民众；不降低爵位，田土住宅不减损，各自安定亲属，民众自然归服。是武事的 抚 。

古文：百姓咸骨，偃兵兴德，夷厥险阻，以毁其服，四方畏服，奄有天下，武之定也。
现代文：普天下归服以后。止息战争兴办文教，平掉险阻的工事，毁掉打仗的武器，四方敬畏服从，包有天下，是武事的 定 。

