面对大国不失我的威严，面对小国不失我的谦卑，国力相当的国家不失彼此的平衡。
依据天险，攻伐平地，兼并小国，夺取乱国，以强攻弱，袭击邪恶，是武事的 经 。
讨伐内乱的国家，讨伐憎恶的国家，讨伐疫病流行的国家，是武事的 顺 。
贤明的辅佐他，动乱的夺取他，操劳的勉励他，怠惰的制止他，惶恐的惊惧他，贪心的除去他，是武事的 用 。
用美少年贬斥老年人，用美女贬损其正妻，用邪谋坏他人的正计，用奇巧毁他人的资财，用淫乱之声坏他人的雅乐，用邪恶之言诋毁他人合理的话，是武事的 毁 。
赦免被俘的兵众，谅解他的过错，抚慰他的百姓，盛满他的粮袋，是武事的 间 。
用珍宝作钓饵以探知他的储备，诛伐他的谋臣，权衡追击的时机，是武事的 尚 。
春季使他们违背农时，秋季骚扰他们的收获，夏季割取他们的麦子，冬季使他们衣着单薄。春秋两季要舒缓，冬夏两季要急速。这是武事的 时 。
长兵器胜短兵器，轻装胜重负，理直胜理曲，人多胜人少，强大胜弱小，饱食胜饥饿，肃敬胜愤怒，先发胜后发，疾速胜迟缓，是武事的 胜 。
追击敌人要谨慎，走投无路之敌不要攻击，待他疲劳气尽就容易制服，是武事的 追 。
战胜了敌人，举令旗发号令，要官吏禁止抢劫，不得侵凌强暴民众；不降低爵位，田土住宅不减损，各自安定亲属，民众自然归服。是武事的 抚 。
普天下归服以后。止息战争兴办文教，平掉险阻的工事，毁掉打仗的武器，四方敬畏服从，包有天下，是武事的 定 。
