古文：桓公问管子曰： 事之至数可闻乎？ 
现代文：桓公问管仲说： 治理国事的最佳办法，可以说给我听听么？ 

古文：管子对曰： 何谓至数？ 
现代文：管仲回答说： 什么叫最佳办法？ 

古文：桓公曰： 秦奢教我曰： 帷盖不修，衣服不众，则女事不泰。
现代文：桓公说： 秦奢教我说： 不修饰车帷车盖，不大量添置衣服，女工的事业就不能发展。

古文：俎豆之礼不致牲，诸侯太牢，大夫少牢，不若此，则六畜不育。
现代文：祭祀之礼不用牲，比如诸侯依礼用牛，大夫依礼用羊，不如此，六畜就不能繁育。

古文：非高其台榭，美其宫室，则群材不散。 
现代文：不能高建楼台亭榭，美修华丽宫室，各种木材就没有出路。 

古文：此言何如？ 管子曰： 非数也。 
现代文：这种说法对不对？ 管仲说： 这是错误办法。 

古文：桓公曰： 何谓非数？ 
现代文：桓公说： 为什么说是个错误办法？ 

古文：管子对曰： 此定壤之数也。
现代文：管仲回答说： 这是定地管理的方法。

古文：彼天子之制，壤方千里，齐诸侯方百里，负海子七十里，男五十里，若胸臂之相使也。
现代文：那里天子的管辖，方圆干里土地，列国诸侯方圆百里，滨海的子国七十里，男国五十里，象身体上的胸臂一样互相为用。

古文：故准徐疾、赢不足，虽在下也，不为君忧。
现代文：所以调节缓急余缺，即使粮财散在民间，也不致成为统一国家君主的忧虑。

古文：彼壤狭而欲举与大国争者，农夫寒耕暑耘，力归于上，女勤于缉绩徽织，功归于府者，非怨民心伤民意也，非有积蓄不可以用人，非有积财无以劝下。
现代文：但是，领土狭小而还要起来与大国争强的国家，必须使农夫努力耕耘，成果归于君主，使妇女勤于纺织，成果归于官府，这并不是想要伤害民心与民意，而是因为国无积蓄就不能用人，国无余财就不能鼓励臣下。

古文：泰奢之数，不可用于危隘之国。 桓公曰： 善。 
现代文：过分奢侈的办法，不可用在领土狭小的国家。 桓公说： 好。 

古文：桓公又问管子曰： 佚田谓寡人曰： 善者用非其有，使非其人，何不因诸侯权以制夭下？  
现代文：桓公又问管仲说： 佚田对我说： 善于治国的人，能够运用不归他所有的资财，使用不归他所有的人力，为什么不利用各诸侯盟国的外援来控制天下呢？  

古文：管子对曰： 佚田之言非也，彼善为国者，壤辟举则民留处，仓廪实则知礼节。
现代文：管仲回答说： 佚田的话不对。那种善于治国的人，总是使国内荒地开发，人民就安心留住；仓廪粮食充裕，人民就懂得礼节。

古文：且无委致围，城脆致冲。
现代文：而且国无积蓄将受敌国围困，城防不固将受敌国冲击。

古文：夫不定内，不可以持天下。
现代文：内部不安定，就无法掌握天下。

古文：佚田之言非也。 
现代文：佚田的话是不对的。 

古文：管子曰： 岁藏一，十年而十也。
现代文：管仲接着说： 每年贮备粮食一成，十年就是十成。

古文：岁藏二，五年而十也。
现代文：每年贮备二成，五年就是十成。

古文：谷十而守五，绨素满之，五在上。
现代文：十成粮食由国家掌握五成，注意用蔬菜补助民食，就可以保住这五成常在政府手里。

古文：故视岁而藏，县时积岁，国有十年之蓄，富胜贫，勇胜怯，智胜愚，微胜不微，有义胜无义，练士胜驱众。
现代文：这样，看农业年景加强贮备，积年累月，国家若有十年的积蓄，就可以做到以富胜贫，以勇胜怯，以智胜愚，以用兵精妙胜不精妙，以有义胜不义，以有训练的士卒战胜无训练的乌合之众，这全部制胜的因素都具备了。

古文：凡十胜者尽有之，故发如风雨，动如雷霆，独出独入，莫之能禁止，不待权舆。
现代文：于是发兵如风雨，动作如雷霆，独出独入，无人阻止，根本不需要外国的帮助。

古文：故佚田之言非也。 桓公曰： 善。 
现代文：所以佚田的话是不对的。 桓公说： 好。 

