桓公问管仲说： 治理国事的最佳办法，可以说给我听听么？ 
管仲回答说： 什么叫最佳办法？ 
桓公说： 秦奢教我说： 不修饰车帷车盖，不大量添置衣服，女工的事业就不能发展。
祭祀之礼不用牲，比如诸侯依礼用牛，大夫依礼用羊，不如此，六畜就不能繁育。
不能高建楼台亭榭，美修华丽宫室，各种木材就没有出路。 
这种说法对不对？ 管仲说： 这是错误办法。 
桓公说： 为什么说是个错误办法？ 
管仲回答说： 这是定地管理的方法。
那里天子的管辖，方圆干里土地，列国诸侯方圆百里，滨海的子国七十里，男国五十里，象身体上的胸臂一样互相为用。
所以调节缓急余缺，即使粮财散在民间，也不致成为统一国家君主的忧虑。
但是，领土狭小而还要起来与大国争强的国家，必须使农夫努力耕耘，成果归于君主，使妇女勤于纺织，成果归于官府，这并不是想要伤害民心与民意，而是因为国无积蓄就不能用人，国无余财就不能鼓励臣下。
过分奢侈的办法，不可用在领土狭小的国家。 桓公说： 好。 
桓公又问管仲说： 佚田对我说： 善于治国的人，能够运用不归他所有的资财，使用不归他所有的人力，为什么不利用各诸侯盟国的外援来控制天下呢？  
管仲回答说： 佚田的话不对。那种善于治国的人，总是使国内荒地开发，人民就安心留住；仓廪粮食充裕，人民就懂得礼节。
而且国无积蓄将受敌国围困，城防不固将受敌国冲击。
内部不安定，就无法掌握天下。
佚田的话是不对的。 
管仲接着说： 每年贮备粮食一成，十年就是十成。
每年贮备二成，五年就是十成。
十成粮食由国家掌握五成，注意用蔬菜补助民食，就可以保住这五成常在政府手里。
这样，看农业年景加强贮备，积年累月，国家若有十年的积蓄，就可以做到以富胜贫，以勇胜怯，以智胜愚，以用兵精妙胜不精妙，以有义胜不义，以有训练的士卒战胜无训练的乌合之众，这全部制胜的因素都具备了。
于是发兵如风雨，动作如雷霆，独出独入，无人阻止，根本不需要外国的帮助。
所以佚田的话是不对的。 桓公说： 好。 
