自方袍幅巾之态，遍满天下，而超脱颖绝之士，遂以同污合流矫之，而世道不古矣。夫迂腐者，既泥于法，而超脱者，又越于法，然则士君子亦不偏不倚，期无所泥越则己矣，何必方袍幅巾，作此迂态耶！集法第十一。
一心可以交万友，二心不可以交一友。
凡事留不尽之意则机圆，凡物留不尽之意则用裕，凡情留不尽之意则味深，凡言留不尽之意则致远，凡兴留不尽之意则趣多，凡才留不尽之意则神满。
有世法，有世缘，有世情。缘非情，则易断；情非法，则易流。世多理所难必之事，莫执宋人道学；世多情所难通之事，莫说晋人风流。
少年人要心忙，忙则摄浮气；老年人要心闲，闲则乐余年。
晋人清谈，宋人理学，以晋人遣俗，以宋人禔躬，合之双美，分之两伤也。
莫行心上过不去事，莫存事上行不去心。
忙处事为，常向闲中先检点；动时念想，预从静里密操持。青天白日处节义，自暗室屋漏处培来；旋转乾坤的经纶，自临深履薄处操出。
以积货财之心积学问，以求功名之念求道德，以爱子女之心爱父母，以保爵位之策保国家。
何以下达，惟有饰非；何以上达，无如改过。
一点不忍的念头，是生民生物之根芽；一段不为的气象，是撑天撑地之柱石。
不可乘喜而轻诺，不可因醉而生嗔；不可乘快而多事，不可因倦而鲜终。
意防虑如拨，口防言如遏，身防染如夺，行防过如割。
白沙在泥，与之俱黑，渐染之习久矣；他山之石，可以攻玉，切磋之力大焉。
礼义廉耻，可以律己，不可以绳人。律己则寡过，绳人则寡合。
凡事韬晦，不独益己，抑且益人；凡事表暴，不独损人，抑且损己。
觉人之诈，不形于言；受人之侮，不动于色。此中有无穷意味，亦有无穷受用。
爵位不宜太盛，太盛则危；能事不宜尽毕，尽毕则衰。
遇故旧之交，意气要愈新；处隐微之事，心迹宜愈显；待衰朽之人，恩礼要愈隆。
忧勤是美德，太苦则无以适性怡情；澹泊是高风，太枯则无以济人利物。
做人要脱俗，不可存一矫俗之心；应世要随时，不可起一趋时之念。
从师延名士，鲜垂教之实益；为徒攀高第，少受诲之真心。男子有德便是才，女子无才便是德。
病中之趣味，不可不尝；穷途之景界，不可不历。
才人国士，既负不群之才，定负不羁之行，是以才稍压众则忌心生，行稍违时则侧目至。死后声名，空誉墓中之骸骨；穷途潦倒，谁怜宫外之蛾眉。
贵人之交贫士也，骄色易露；贫士之交贵人也，傲骨当存。
君子处事，宁人负己，己无负人；小人处事，宁己负人，无人负己。
砚神曰淬妃，墨神曰回氏，纸神曰尚卿，笔神曰昌化，又曰佩阿。
要治世，半部《论语》；要出世，一卷《南华》。
求见知于人世易，求真知于自己难；求粉饰于耳目易，求无愧于隐微难。
圣人之言，须常将来眼头过，口头转，心头运。
与其巧持于末，不若拙戒于初。
君子有三惜：此生不学，一可惜；此日闲过，二可惜；此身一败，三可惜。
昼观诸妻子，夜卜诸梦寐。两者无愧，始可言学。
士大夫三日不读书，则礼义不交，便觉面目可憎，语言无味。
与其密面交，不若亲谅友；与其施新恩，不若还旧债。
士人所贵，节行为大。轩冕失之，有时而复来；节行失之，终身不可得矣。
势不可倚尽，言不可道尽，福不可享尽，事不可处尽，意味偏长。
静坐然后知平日之气浮，守默然后知平日之言躁，省事然后知平日之贵闲，闭户然后知平日之交滥，寡欲然后知平日之病多，近情然后知平日之念刻。
喜时之言多失信，怒时之言多失体。
泛交则多费，多费则多营，多营则多求，多求则多辱。
正以处心，廉以律己，忠以事君，恭以事长，信以接物，宽以待下，敬以洽事，此居官之七要也。
圣人成大事业者，从战战兢兢之小心来。
酒入舌出，舌出言失，言失身弃。余以为弃身，不如弃酒。
青天白日，和风庆云，不特人多喜色，即鸟鹊且有好音。若暴风怒雨，疾雷幽电，鸟亦投林，人皆闭户。故君子以太和元气为主。
胸中落意气两字，则交游定不得力；落骚雅二字，则读书定不得深心。
惟书不问贵贱贫富老少，观书一卷，则增一卷之益；观书一日，则有一日之益。
坦易其心胸，率真其笑语，疏野其礼数，简少其交游。
好丑不可太明，议论不可务尽，情势不可殚竭，好恶不可骤施。
不风之波，开眼之梦，皆能增进道心。
开口讥诮人，是轻薄第一件，不惟丧德，亦足丧身。
不能受言者，不可轻与一言，此是善交法。
君子于人，当于有过中求无过，不当于无过中求有过。
我能容人，人在我范围，报之在我，不报在我；人若容我，我在人范围，不报不知，报之不知。自重者然后人重，人轻者由我自轻。
高明性多疏脱，须学精严；狷介常苦迂拘，当思圆转。
欲做精金美玉的人品，定从烈火锻来；思立揭地掀天的事功，须向薄冰履过。
性不可纵，怒不可留，语不可激，饮不可过。
市私恩，不如扶公议；结新知，不如敦旧好；立荣名，不如种隐德；尚奇节，不如谨庸行。
不实心，不成事；不虚心，不知事。
老成人受病，在作意步趋；少年人受病，在假意超脱。
为善有表里始终之异，不过假好人；为恶无表里始终之异，倒是硬汉子。
入心处咫尺玄门，得意时千古快事。
世间会讨便宜人，必是吃过亏者。
书是同人，每读一篇，自觉寝食有味；佛为老友，但窥半偈，转思前境真空。
天地俱不醒，落得昏沉醉梦；洪濛率是客，枉寻寥廓主人。
老成人必典必则，半步可规；气闷人不吐不茹，一时难对。
重友者，交时极难，看得难，以故转重；轻友者，交时极易，看得易，以故转轻。
掩户焚香，清福已具。如无福者，定生他想。更有福者，辅以读书。
国家用人，犹农家积粟。粟积于丰年，乃可济饥；才储于平时，乃可济用。
考人品，要在五伦上见。此处得，则小过不足疵；此处失，则众长不足录。
以无累之神，合有道之器，宫商暂离，不可得已。
精神清旺，境境都有会心；志气昏愚，处处俱成梦幻。
孟郊有句云： 青山碾为尘，白日无闲人。 于邺云： 白日若不落，红尘应更深。 又云： 如逢幽隐处，似遇独醒人。 王维云： 行到水穷处，坐看云起时。 又云： 明月松间照，清泉石上流。 皎然云： 少时不见山，便觉无奇趣。 每一吟讽，逸思翩翩。
