<strong>武王白鱼跳龙舟</strong>
诗曰：
白鱼吉兆喜非常，预肇周家应瑞昌。八百诸侯称硕德，千年师帅颂匡襄。堂堂阵演三三迭，正正旗门六六行。时雨师临民甚悦，成汤基业已消亡。
话说袁洪调兵往孟津驻札，以阻诸侯咽喉。不表。
且说渑池县张奎日夕望朝歌救兵，忽有报马报入府来： 天子招了新元帅袁洪，调兵二十万驻札孟津，以阻诸侯；未见发兵来救渑池。 张奎闻报大惊曰： 天子不发救兵，此城如何拒守！况前有周兵，后有孟津，四百诸侯前后合攻，此取败之道。今反舍此不救，奈何？ 忙与夫人高兰英共议。夫人曰： 料吾二人也可阻住周兵。今袁洪拒住孟津，则南北诸侯也不能抄我之后。只打听袁洪得胜，若破了南北二侯，我再与你去合兵共破周武，再无有不胜之理。俺们如今只设法守城，不要与周将对敌；待他粮尽兵疲，一战成功，无有不克。此万全之道也。 张奎心下狐疑不定。
且说子牙见渑池一个小县，攻打不下，反阵亡了许多将官，纳闷在中军，暗暗点首嗟叹： 可怜这些扶主定国英雄，沥胆披肝，止落得遗言在此，此身皆化为乌有！ 子牙正在那里伤悼，忽辕门官来报： 有一道童求见。 子牙传令： 请来。 少时，只见一道童至帐下行礼曰： 弟子乃夹龙山飞龙洞惧留孙的门人。因师兄土行孙在夹龙山猛兽崖被张奎所害，家师已知应上天之数，这是救不得的；只是过渑池须有原故。家师特着弟子来此下书，师叔便知端的。 子牙接上书来，展开观看，书曰：
 道末惧留孙致书于大元帅子牙公麾下：前者土行孙合该于猛兽崖死于张奎之手，理数难逃，贫道只有望崖垂泣而已，言之可胜长叹！今张奎善于守城，急切难下，但他数亦当终。子牙公不可迟误，可令杨戬将贫道符印先在黄河岸边，等杨任、韦护追赶至此擒之。取城只用哪咤、雷震子足矣。子牙公须是亲自用调虎离山计，一战成功。此去自然坦夷。只候封神之后，再图会晤。不宣。 
子牙看罢书，打发童子回山。当日子牙传令： 哪咤领令箭，雷震子领令箭前去，……如此而行。杨戬、杨任领柬帖前去，……如此。韦护领柬帖前去，……如此。 子牙俱吩咐出毕。至晚间，周营中炮响，三军吶喊，杀奔城下而来。张奎急上城，设法守护，百计千方防御，急切难下。子牙知张奎善于守城，且暂鸣金收兵。次日午末未初，请武王上帐相见： 今日请大王同老臣出营，看看渑池县城池，好去攻取。 武王乃忠厚君子，随应曰： 孤愿往。 实时同子牙出营，至城下周围看了。用手指曰： 大王若破此城，须用轰天大炮，方能攻打；此城一时可破也。 子牙与武王指画攻城，只见渑池城上哨探士卒报与张奎： 启老爷：姜子牙同一穿红袍的在城下探看城池。 张奎听报，即上城来看时，果是子牙同武王在城下，周围指画。张奎自思曰： 姜尚欺吾太甚！只因连日吾坚守此城，不与他会战，他便欺我，至吾城下，肆行无忌，藐视吾无人物也。 随下城与夫人曰： 你可用心坚守此城，待我出城走去杀来，以除大患。 夫人上城观战。张奎上马拎刀，开了城门，一马飞来，大呼曰： 姬发、姜尚！今日你命难逃也！ 正是：
计就月中擒玉兔，谋成日里捉金乌。
子牙同武王拨马向西而走。张奎赶来，周营中一将也不出来接应，张奎放心赶来。看看赶有三十里，只听得金鼓齐鸣，炮声响亮，三军吶喊，震动天地，周营中大小将官齐出营来，杀奔城下。高兰英在城上全装甲冑守护城池，忽听周营中又是炮响，不知其故。忽城上落下哪咤来，现三首八臂，脚踏风火轮，摇火尖枪杀来。高兰英急上马，用双刀抵住了哪咤。二人在城上不便争持，高兰英走马下城，哪咤随后赶来。雷震子又早展开二翅，飞上城来，使开黄金棍，把城上军士打开，随斩关落锁，周兵进城。高兰英见事不好，正欲取葫芦放太阳神针，早已不及，被哪咤一乾坤圈，打中顶上，翻下马来，又是一枪，死于非命，早往封神台去了。有诗为证，诗曰：
孤城死守为成汤，今日身亡实可伤。全节全忠名不朽，女中贞烈万年扬。
话说雷震子、哪咤进了渑池县，军士见打死了主母，俱伏地请降。哪咤曰： 俱免汝死，候元帅来安民。 哪咤复向雷震子曰： 道兄且在城上拒住，吾还去接应师叔与武王，恐怕惊了主公。 雷震子曰： 道兄不可迟疑，当速行为是。 好哪咤！把风火轮登开，往正西上赶来。只见张奎正赶子牙有二十里远近，只听得炮声四起，喊声大振，心下甚是惊疑，也不去赶子牙。子牙在后面大呼曰： 张奎！你渑池已失，何不归降？ 张奎心慌，情知中计，勒转马望旧路而来；天色又黑，正遇哪咤现三首八臂迎来。哪咤大骂曰： 逆贼！你今日还不下马受死，更待何时！ 张奎大怒，摇刀直取。哪咤手中枪急架相还。未及数合，哪咤复祭起九龙神火罩罩来。张奎知此术利害，把身子一扭，往地下去了。<br/><br/>哪咤见张奎预先走了，因想起土行孙的光景，心上不觉悲悼，往前来迎武王。张奎急走至城下，见雷震子立于城上，知城池已陷，夫人不知存亡，自思： 不若往朝歌，与袁洪合兵一处，再作道理。 话说哪咤上前迎接武王与子牙，一同回渑池县来，将大军进城屯札，又将城上周将首级收殓，设祭祀之，仍于高阜处安葬。不表。只见张奎全装甲冑，纵地行之术，往黄河大道而走，如风一般，飞云掣电而来。话说杨任远远望见张奎从地底下来了，杨任知会韦护曰： 道兄，张奎来了。你须是仔细些，不要走了他。你看我手往那里指，你就往那边祭降魔杵镇之。 韦护曰： 谨领尊命。 再说张奎正走，远远看见杨任骑云霞兽，手心里那两只神光射耀往下看着地，大呼曰： 张奎不要走！今日你难逃此厄也！ 张奎听得，魂不附体，不敢停滞，纵着地行法： 刷 的一声，须臾就走有一千五百里远。杨任在地上催着云霞兽，紧紧追赶。韦护在上头只看着杨任；杨任只看着张奎在地底下；如今三处看着，好赶！正是：
上边韦护观杨任，杨任生追 七杀神 。
话说张奎在地下见杨任紧紧跟随在他头上：如张奎往左，杨任也往左边来赶；张奎往右，杨任也往右边来赶。张奎无法，只是往前飞走。看着行至黄河岸边，前有杨戬奉柬帖在黄河岸边专等杨任。只见远远杨任追赶来了，杨任也看见了杨戬，乃大呼曰： 杨道兄！张奎来了！ 杨戬听得，忙将三昧火烧了惧留孙指地成钢的符篆，立在黄河岸边。张奎正行，方至黄河，只见四处如同铁桶一般，半步莫动，左撞左不能通，右撞右不能通，撤身回来，后面犹如铁壁。张奎正慌忙无措，杨任用手往下一指；半空中韦护把降魔杵往下打来。此宝乃镇压邪魔护三教大法之物，可怜张奎怎禁得起。有诗为证，诗曰：
金光一道起空中，五彩云霞协用功。鬼怪逢时皆绝迹，邪魔遇此尽成空。皈依三教称慈善，镇压诸天护法雄。今日黄河除 七杀 ，千年英气贯长虹。
话说韦护祭起降魔杵，把张奎打成虀粉──一灵也往封神台去了。三位门人得胜，齐来见子牙，备言打死张奎，追赶至黄河之事，说了一遍。子牙大喜，在渑池县住了数日，择日起兵。
那日，整顿人马，离了渑池县，前往黄河而来。时近隆冬天气，众将官重重铁铠，迭迭征衣，寒气甚胜。怎见得好冷，有赞为证：
重衾无暖气，袖手似揣冰。败叶垂霜蕊，苍松挂冻铃。地裂因寒甚，池平为水凝。鱼舟空钓线，仙观没人行。樵子愁柴少，王孙喜炭增。征人须似铁，诗客笔如零。皮袄犹嫌薄，貂裘尚恨轻。蒲团僵老衲，纸帐旅魂惊。莫讶寒威重，兵行令若霆。
话说子牙人马来至黄河，左右报知中军。子牙吩咐： 借办民舟。 每只俱有工食银五钱，并不白用民船一只，万民乐业，无不欢呼感德，真所谓 时雨之师 。子牙传令，另备龙舟一双，装载武王。子牙与武王驾坐中舱，左右鼓棹，向中流进发。只听得黄河内泼浪滔天，风声大作，把武王龙舟泊在浪里颠播。武王曰： 相父，此舟为何这样掀播？ 子牙曰： 黄河水急，平昔浪发，也是不小的；况今日有风，又是龙舟，故此颠播。 武王曰： 推开舱门，俟孤看一看，何如？ 子牙同武王推舱一看，好大浪！怎见得黄河迭浪千层，有诗为证：
洋洋光侵月，浩浩影浮天。灵派吞华岳，长流贯百川。千层凶浪滚，万迭峻波颠，岸口无渔火，沙头有鹭眠。茫茫浑似海，一望更无边。
话说武王一见黄河，白浪滔天，一望无际，吓得面如土色。那龙舟只在浪里，或上、或下。忽然有一旋窝，水势分开，一声响亮，有一尾白鱼跳在船舱里来，就把武王吓了一跳。那鱼在舟中，左迸右跳，跳有四五尺高。武王问子牙曰： 此鱼入舟，主何吉凶？ 子牙曰： 恭喜大王！贺喜大王！鱼入王舟者，主纣王该灭，周室当兴，正应大王继汤而有天下也。 子牙传令： 命庖人将此鱼烹来，与大王享之。 武王曰： 不可。 仍命掷之河中。子牙曰： 既入王舟，岂可舍此，正谓 天赐不取，反受其咎 ，理宜食之，不可轻弃。 左右领子牙令，速命庖人烹来。不一时献上，子牙命赐诸将。少顷，风恬浪静，龙舟已渡黄河。
只见四百诸侯知周兵已至，打点前来迎接武王。子牙知武王乃仁德之主，岂肯欺君；恐众诸侯尊称武王，以致中馁，则大事去矣。须是预先吩咐过，然后相见，庶几不露出圭角；俟破纣之后，再作区处。乃对武王曰： 今舟虽抵岸，大王还在舟中，俟老臣先上岸，陈设器械，严整军威，以示武于诸侯，立定营栅，然后来请大王。 武王曰： 听凭相父设施。 子牙先上了岸，率大队人马至孟津，立下营塞。众诸侯齐至中军，来见子牙。子牙迎接上帐，相叙礼毕，子牙曰： 列位君侯见武王不必深言其伐君吊民之故，只以观政于商为辞，俟破纣之后，再作商议。 众诸侯大喜，俱依子牙之言。子牙令军政官与哪咤、杨戬前去迎请武王。后面又有西方二百诸侯随后过黄河，同武王车驾而进。真个是天下诸侯会合，自是不同。怎见得，有诗为证，诗曰：
今日诸侯会孟津，纷纷杀气满江尘。旌旗向日飞龙凤，剑戟迎霜泣鬼神。
士卒赳赳歌化日，军民济济庆仁人。应知世运当亨泰，四海讴吟总是春。
且说武王同西方二百诸侯来至孟津大营，探马报入中军帐，子牙率领南、北二方四百诸侯，又有数百小诸侯，齐来迎接。武王径进中军。先有：
南伯侯鄂顺、
东南扬侯锺志明、
北伯侯崇应鸾、
西南豫州侯姚楚亮、
左伯宗智明、
东北兖州侯彭祖寿、
远伯常信仁、
夷门伯武高逵、
邠州伯丁建吉、
右伯姚庶良、
近伯曹宗、
众诸侯进营，只有东伯侯姜文焕未曾进游魂关，乃序武王上帐。武王不肯，彼此固逊多时，武王同众诸侯交相下拜。天下诸侯俯伏曰： 今大王大驾特临此地，使众诸侯得睹天颜，仰观威德，早救民于水火之中，天下幸甚！万民幸甚！ 武王深自谦让曰： 予小子发，嗣位先生，孤德寡闻，惟恐有负前烈；谬蒙天下诸侯传檄相邀，特拜相父东会列位贤侯，观政于商。若曰予小子冒昧兴师，则予岂敢，惟望列位贤侯教之！ 内有豫州侯姚楚亮对曰： 纣王无道，杀妻诛子，焚炙忠良，杀戮大臣，沉湎酒色，弗敬上天，郊庙下祀，播弃黎老，昵比罪人。皇天震怒，绝命于商。予等奉大王恭行天之罚，伐罪吊民，拯万姓于水火，正应天顺人之举，泄人神之愤，天下无不感悦。若予等与大王坐视不理，厥罪惟均，望大王裁之。 武王曰： 纣王虽不行正道，俱臣下蔽惑之耳。今只观政于商，擒其嬖幸，令人君加改其敝政，则天下自平矣。 彭祖寿曰： 天命靡常，惟有德者居之。昔尧有天下，因其子不肖，而禅位于舜。舜有天下，亦因其子之不肖，而禅位于禹。禹之子贤，能承继父业，于是相传至桀而德衰，暴虐夏政，天人怨之；故汤得行天之罚，放桀于南巢，伐夏而有天下。贤圣之君六七作，至于纣，罪恶贯盈，毁弃善政，戕贼不道，皇天震怒，降灾于商，爰命大王以伐殷汤，大王幸毋固辞，以灰诸侯之心。 武王谦让未遑。子牙曰： 列位贤侯，今日亦非商议正事之时，俟至商郊，再有说话。 众诸侯佥曰： 丞相之言是也。 武王命营中治酒，大宴诸侯。不表。
且说袁洪在营中，只见报马启曰： 今有武王兵至孟津下寨，大会诸侯，请元帅定夺。 殷破败听得，忙上前言曰： 周武乃天下叛逆元首，自兴兵至此，所在获捷；军威甚锐，元帅不可轻忽，务要严兵以待。 袁洪曰： 参军之言固善，料姜尚不过一磻溪村夫，有何本领，此皆诸关将士不用心，以致彼侥幸成功。参军放心，看吾一阵令他片甲不回。 次日，子牙升帐，众诸侯上帐参见，有夷门伯武高逵言曰： 启元帅：诸侯六百驻兵于此，俱未敢擅于用兵，止在此拒住，只候武王大驾来临，以凭裁夺。今日若不先擒袁洪，则匹天尚自逞强，犹不知天吏之不可战也。望元帅早赐施行。 子牙曰： 贤侯之言甚善。吾必先下战书，然后会兵孟津，方可以示天下之恶惟天下之德可以克之。 众皆大喜。子牙忙修书，差杨戬往汤营内来下战书。杨戬领命，往成汤营前下马，大呼曰： 奉姜元帅将令，来下战书！ 探事小校报与中军，袁洪听得周营来下战书，忙命左右： 令来。 只见军政官来至营门，令杨戬进见。杨戬至中军帐见袁洪，呈上战书。袁洪观看毕，乃曰： 吾不修回书，约定明日会兵便了。 杨戬回至中军，见子牙，言明日会兵。子牙传令与众诸侯： 明早会兵。 俱各各准备去了。次日，周营炮响，子牙调出大队人马，有六百诸侯齐出，当中是子牙人马，俱是大红旗；左是南伯侯鄂顺，右是北伯侯崇应鸾，尽是五色旛幢，真若盔山甲海，威势如彪，英雄似虎。布成阵势，三军吶喊，冲至军前，哨马报与袁洪，袁洪与众将出营观看子牙大兵队伍，只见天下诸侯雁翅排开，分于左右，当中是元帅姜尚，左有鄂顺，右有崇应鸾。有诗为证，诗曰：
诸侯共计破朝歌，正是神仙遇劫魔。百万雄师兴宇宙，奇功立在孟津河。
姜尚东征除虐政，诸侯拱手尊号令。妖氛滚滚各争先，杨戬梅山收七圣。
话说袁洪在马上见姜子牙身穿道服，乘四不相，来至军前，左右排列有众位门人，次后武王乘逍遥马，南北分列众位诸侯。只见袁洪银盔素铠，坐下白马，使一条宾铁棍，担在鞍鞽，英雄凛凛。怎见得袁洪好处，有赞为证：
银盔素铠，缨络红凝。左插狼牙箭，右悬宝剑锋。横担宾铁棍。白马似神行。幼长梅山下，成功古洞中。曾受阴阳诀，又得天地灵。善能多变化，玄妙似人形。梅山称第一，保纣灭周兵。
话说子牙向前问曰： 来者莫非成汤元帅袁洪么？ 袁洪曰： 你可就是姜尚？ 子牙曰： 吾乃奉天征讨扫荡成汤天保大元帅。今天下归周，商纣无道，天下离心离德，只在旦夕受缚，料你一杯之水，安能救车薪之火哉！汝若早早倒戈纳降，尚待汝以不死；如若不肯，旦夕一朝兵败，玉石俱焚，虽欲求其独生，何可及哉。休得执迷，徒劳伊戚。 袁洪笑曰： 姜尚，你只知磻溪捕鱼，水有深浅，今幸而五关无有将才，让你深入重地，你敢于巧言令色，惑吾众听耶！ 回顾左右先行曰： 谁与吾拿此鄙夫，以泄天下之愤？ 傍有一人大呼曰： 元帅放心，待我成功！ 走马飞临阵前，摇手中枪直取姜子牙。傍有右伯侯姚庶良纵马摇手中斧，大呼曰： 匹夫慢来，有吾在此！ 也不答话，两马相交，枪斧并举，一场大战。怎见得，有诗为证，诗曰：
征云荡荡透虚空，剑戟兵戈扰攘中。今日姜公头一战，孟津血溅竹梢红。
话说姚庶良手中斧转换如飞，不知常昊乃是梅山一个蛇精，姚庶良乃是真实本领，那里知道，只要成功。常昊不觉败下阵去，姚庶良便催马赶来。不知性命如何，且听下回分解。
