古文：刘锜吴玠吴璘刘锜，字信叔，德顺军人，沪川军节度使仲武第九子也。美仪状，善射，声如洪钟。
现代文：刘锜字信叔，德顺军人，泸川军节度使刘仲武的第九个儿子，相貌俊美，善于射箭，声如洪钟。

古文：尝从仲武征讨，牙门水斛满，以箭射之，拔箭水注，随以一矢窒之，人服其精。
现代文：曾经随从刘仲武征战，营门口水缸中盛满水，刘锜一箭射中水缸，拔出箭矢缸中水如注涌出，刘锜随后又射出一箭正好将原来的箭孔塞住，人们叹服其射技精湛。

古文：宣和间，用高俅荐，特授阁门祗候。
现代文：宣和年间，朝廷采用高俅的推荐，特授予他为门祗候。

古文：高宗即位，录仲武后，锜得召见，奇之，特授阁门宣赞舍人，差知岷州，为陇右都护。
现代文：高宗即位后，录用刘仲武的后代，刘锜因此得以被高宗召见，高宗感到十分惊奇，特授予他为门宣赞舍人，派他知岷州，任陇右都护。

古文：与夏人战屡胜，夏人儿啼，辄怖之曰： 刘都护来！ 张浚宣抚陕西，一见奇其才，以为泾原经略使兼知渭州。
现代文：同西夏军队作战多获胜，夏国小孩啼哭，其母就恐吓他说： 刘都护来了！ 张浚巡视陕西时，一见惊奇他的才能，任命他为泾原路经略使兼知渭州。

古文：浚合五路师溃于富平，慕洧以庆阳叛，攻环州。
现代文：张浚会合五路军队同金作战，在富平溃败，慕氵有在庆阳叛变投敌，进攻环州。

古文：浚命锜救之，留别将守渭，自将救环。
现代文：张浚命令刘锜前往救援，刘锜留下部将守卫渭州，自己率兵救援环州。

古文：未几，金攻渭，锜留李彦琪捍洧，亲率精锐还救渭，已无及，进退不可，乃走德顺军。
现代文：不久，金军进攻渭州，刘锜留下部将李彦琪抵御慕氵有，自己亲率精锐部队回军救援渭州，但已经来不及，由于进退两难，刘锜于是率领军队撤到德顺军。

古文：彦琪遁归渭，降金。
现代文：李彦琪逃归渭州，投降金朝。

古文：锜贬秩知绵州兼沿边安抚。
现代文：刘锜因此被贬官降秩知绵州兼任沿边安抚。

古文：绍兴三年复官，为宣抚司统制。
现代文：绍兴三年恢复原来官职，任宣抚司统制。

古文：金人攻拔和尚原，乃分守陕、蜀之地。
现代文：金军攻拔和尚原后，刘锜率兵分守陕西、四川地区。

古文：会使者自蜀归，以锜名闻。
现代文：恰逢使者从四川归来，将刘锜的姓名事迹报告朝廷。

古文：召还，除带御器械，寻为江东路副总管。
现代文：高宗诏令刘锜返回朝廷，被任命为带御器械，不久改为江东路副总管。

古文：六年，权提举宿卫亲军。
现代文：绍兴六年，充任宿卫亲军指挥官。

古文：帝驻平江，解潜、王彦两军交斗，俱罢，命锜兼将之。
现代文：高宗驻于平江时，解潜、王彦两军争斗，两人都被罢免，朝廷命令刘锜兼任两军将领。

古文：锜因请以前护副军及马军，通为前、后、左、右、中军与游奕，凡六军，每军千人，为十二将。
现代文：刘锜于是请求以前护副军及马军，合并分为前、后、左、右、中军和游奕军，共六军，每军各一千人，设有十二将。

古文：前护副军，即彦八字军也。
现代文：其中的前护副军，就是原来王彦的八字军。

古文：于是锜始能成军，扈从赴金陵。
现代文：至此刘锜的部队才开始单独成军，随从护卫高宗到金陵。

古文：七年，帅合肥；八年，戍京口。
现代文：绍兴七年，任合肥军事长官；绍兴八年，率部戍守京口。

古文：九年，擢果州团练使、龙神卫四厢都指挥使，主管侍卫马军司。
现代文：绍兴九年，被擢升为果州团练使、龙神卫四厢都指挥使，主管侍卫马军司。

古文：十年，金人归三京，充东京副留守，节制军马。
现代文：绍兴十年，金朝归还三京，刘锜任东京副留守，统辖当地兵马。

古文：所部八字军才三万七千人，将发，益殿司三千人，皆携其孥，将驻于汴，家留顺昌。
现代文：所部八字军只有三万七千人，将要出发时，又增加了殿前司三千人，都携带家属子女，准备驻守在汴京，家属留在顺昌。

古文：锜自临安溯江绝淮，凡二千二百里。
现代文：刘锜率部从临安渡过长江淮河，共二千二百里。

古文：至涡口，方食，暴风拔坐帐，锜曰： 此贼兆也，主暴兵。 即下令兼程而进，未至，五月，抵顺昌三百里，金人果败盟来侵。
现代文：到达涡口，正准备吃饭时，大风将他的坐帐拔起，刘锜说 ：这是不祥之兆，说明敌大军将至。 立即下令部队兼程前进，没有到汴京，五月抵达离顺昌三百里的地方，金朝果然毁弃盟约南侵。

古文：知府事陈规见锜问计，锜曰： 城中有粮，则能与君共守。 规曰： 有米数万斛。 锜曰： 可矣。 时所部选锋、游奕两军及老稚辎重，相去尚远，遣骑趣之，四鼓乃至。
现代文：刘锜和将佐舍弃舟船登陆急行，首先进入顺昌城中。间谍报告金军进入东京。知顺昌府陈规面见刘锜询问计策，刘锜说： 如果城中有粮草，就能同你一起共同守卫顺昌。 陈规说 ：有粮食几万斛。 刘锜说： 行了。 当时刘锜所部选锋、游奕两军和老幼辎重，距离顺昌城还很远，刘锜派骑督促，夜里四更才赶到。

古文：及旦得报，金骑已入陈。
现代文：等到第二天早晨得到报告，金军骑兵已进入陈州。

古文：锜与规议敛兵入城，为守御计，人心乃安。
现代文：刘锜同陈规商议收缩兵力进入城中，以做守卫防御的打算，人心才安定下来。

古文：召诸将计事，皆曰： 金兵不可敌也，请以精锐为殿，步骑遮老小顺流还江南。 锜曰： 吾本赴官留司，今东京虽失，幸全军至此，有城可守，奈何弃之？
现代文：刘锜召集各位将领讨论计策，都说： 金军难以抵挡，请让精锐部队殿后，步兵骑兵掩护老幼顺流返回江南。 刘锜说 ：我本来是到东京留守司上任，现在东京虽然已经丧失，但幸运的是全军到了此地，有城池可以守御，怎么能放弃？

古文：吾意已决，敢言去者斩！ 惟部将许清号 夜叉 者奋曰： 太尉奉命副守汴京，军士扶携老幼而来，今避而走，易耳。
现代文：我的决心已定，有敢说离开这里的斩首！ 只有部将中号称 夜叉 的许清激奋地说 ：太尉奉命任汴京副留守，士兵扶老携幼前来，今天避敌退走，是很容易的。

古文：然欲弃父母妻子则不忍；欲与偕行，则敌翼而攻，何所逃之？
现代文：但如果打算不顾父母妻子，则于心不忍；打算与他们同行，那么敌人从两面进攻，又逃到哪里去？

古文：不如相与努力一战，于死中求生也。 议与锜合。
现代文：不如互相努力同敌人作战，从死中求取生路。 这种见解正与刘锜不谋而合。

古文：锜大喜，凿舟沉之，示无去意。
现代文：刘锜十分高兴，凿穿舟船沉于河中，表示决不逃走的决心。

古文：置家寺中，积薪于门，戒守者曰： 脱有不利，即焚吾家，毋辱敌手也。 分命诸将守诸门，明斥堠，募土人为间探。
现代文：把家属安置在寺庙中，在寺门口堆积柴薪，告诫守卫的士卒说： 假若战斗失利，便点火焚烧我的家属，不要让他们落入敌手受到侮辱。 命令各位将领分别把守各个城门，明确侦察，召募当地人为间谍探明敌情。

古文：于是军士皆奋，男子备战守，妇人砺刀剑，争呼跃曰： 平时人欺我八字军，今日当为国家破贼立功。 
现代文：于是全军将士人人振奋，男子准备战斗守御，妇女磨砺刀剑，争相欢呼雀跃说 ：平时人们都看不起我们八字军，今天应该为国家击败敌人建立战功。 

古文：时守备一无可恃，锜于城上躬自督厉，取伪齐所造痴车，以轮辕埋城上；又撤民户扉，周匝蔽之；城外有民居数千家，悉焚之。
现代文：当时顺昌城的防御工事没有一处可以依恃，刘锜亲自在城上督促激励，将原伪齐所遗留下来的车辆，置于城墙，埋固轮辕；又将城中民户门板拆下，在周围加以屏蔽；城外的数千家民房，全部焚毁。

古文：凡六日粗毕，而游骑已涉颍河至城下。
现代文：共经过六天时间的准备才粗略完毕，而金军先头骑兵已经渡过颍河进抵城下。

古文：壬寅，金人围顺昌，锜豫于城下设伏，擒千户阿黑等二人，诘之，云： 韩将军营白沙涡，距城三十里。 锜夜遣千余人击之，连战，杀虏颇众。
现代文：五月二十九日，金兵包围顺昌城，刘锜预先在城下设置伏兵，擒获敌将千户阿黑等两人，审问他们，他们说 ：韩将军驻扎在白沙涡，距离顺昌城三十里。 刘锜当天夜晚派遣一千多人前去突袭，杀伤敌人甚多。

古文：既而三路都统葛王褎以兵三万，与龙虎大王合兵薄城。
现代文：不久金三路都统葛王率兵三万人，与龙虎大王合兵攻城。

古文：锜令开诸门，金人疑不敢近。
现代文：刘锜下令打开各个城门，金军惊疑不敢逼近。

古文：初，锜傅城筑羊马垣，穴垣为门。至是，与清等蔽垣为阵，金人纵矢，皆自垣端轶著于城，或止中垣上。
现代文：当初，刘锜依附城墙修筑一道矮土墙，在墙上凿孔为门，至此，同许清等人以墙为屏障布置阵势，金军朝城中射箭，箭矢都飞越矮土墙掉到城中，有的射入矮土墙上。

古文：锜用破敌弓翼以神臂、强弩，自城上或垣门射敌，无不中，敌稍却。
现代文：刘锜用破敌弓和神臂弓、强弩互相配合，从城墙之上或者矮土墙的孔门中射击敌人，无不中敌，敌军稍退。

古文：复以步兵邀击，溺河死者不可胜计，破其铁骑数千。
现代文：又用步兵出城邀击敌军，金军在混乱中溺死颍河的不可胜计，击败敌铁骑兵数千人。

古文：特授鼎州观察使、枢密副都承旨、沿淮制置使。
现代文：朝廷授予刘锜为鼎州观察使、枢密副都承旨、沿淮制置使。

古文：时顺昌受围已四日，金兵益盛，乃移砦于东村，距城二十里。锜遣骁将阎充募壮士五百人，夜斫其营。
现代文：这时顺昌城被包围已经有四天，金兵越来越多，于是移营驻扎在东村，距离顺昌城二十里，刘锜派遣猛将阎充召募壮士五百人，于夜晚突袭敌营。

古文：是夕，天欲雨，电光四起，见辫发者辄歼之。
现代文：这天晚上，天将下雨，电闪雷鸣，阎充率部看到有辫发的就杀掉。

古文：金兵退十五里。
现代文：金兵后退十五里。

古文：锜复募百人以往，或请衔枚，锜笑曰： 无以枚也。 命折竹为嘂，如市井儿以为戏者，人持一以为号，直犯金营。
现代文：刘锜又召募百人前往，有人请求让士兵口中衔枚禁止出声以免被敌人发觉，刘锜笑着说： 不需衔枚。 命令吹竹子做口哨，如同市井中儿童游戏一样，每人手持一个作为暗号，直冲金营。

古文：电所烛则皆奋击，电止则匿不动，敌众大乱。
现代文：雷电闪耀时便奋起出击，雷电停止时则藏匿不动，敌众大乱。

古文：百人者闻吹声即聚，金人益不能测，终夜自战，积尸盈野，退军老婆湾。
现代文：一百人听到哨声便聚集一起，金军更加难测虚实，整个夜晚自相残杀积尸布满田野，被迫退居老婆湾。

古文：兀术在汴闻之，即索靴上马，过淮宁留一宿，治战具，备糗粮，不七日至顺昌。
现代文：兀在汴京听到失败的消息，立即找来皮靴登鞍上马，过淮宁时停留一夜，修治战具，准备粮草，不到七天便赶到顺昌。

古文：锜闻兀术至，会诸将于城上问策，或谓今已屡捷，宜乘此势，具舟全军而归。
现代文：刘锜听说兀赶到，召集各位将领在城上商议对策，有的人认为今天已屡次获胜，应该乘此机会，修治舟船全军而退。

古文：锜曰： 朝廷养兵十五年，正为缓急之用，况已挫贼锋，军声稍振，虽众寡不侔，然有进无退。
现代文：刘锜说： 朝廷养兵十五年，正是为了在形势危急时使用，况且已挫败敌军锋芒，军威有些振奋，虽然敌我众寡悬殊，但只能前进不能后退。

古文：且敌营甚迩，而兀术又来，吾军一动，彼蹑其后，则前功俱废。
现代文：而且敌营距离我们很近，兀又赶来了，我军一动，敌人必然在后面追击，那么就前功尽弃了。

古文：使敌侵轶两淮，震惊江、浙，则平生报国之志，反成误国之罪。 众皆感动思奋，曰： 惟太尉命。 
现代文：如果让敌人侵犯两淮地区，震动江浙一带，那么不仅平生报国的志向难伸，反而有贻误国家的罪过。 众人都感动振奋，说： 愿意听从太尉的命令。 

古文：锜募得曹成等二人，谕之曰： 遣汝作间，事捷重赏，第如我言，敌必不汝杀。
现代文：刘锜召募到曹成等两人，对他们说： 派遣你们做间谍，事情成功后重赏你们，只管按照我说的去做，敌人必定不会杀死你们。

古文：今置汝绰路骑中，汝遇敌则佯坠马，为敌所得。
现代文：今天你们装作在路上掉队的骑兵，遇到敌人便佯装落马，被敌人俘虏。

古文：敌帅问我何如人，则曰： 太平边帅子，喜声伎，朝廷以两国讲好，使守东京图逸乐耳。 已而二人果遇敌被执，兀术问之，对如前。
现代文：敌人将领询问我是什么样的人，就回答说 ：刘锜原是边帅的儿子，喜爱声色，朝廷由于两国讲和修好，让他留守东京以图安逸享乐罢了。  不久两人果然遇敌被俘，兀问他们，对答如前。

古文：兀术喜曰： 此城易破耳。 即置鹅车炮具不用。
现代文：兀高兴地说 ：此城容易攻破。 即将鹅车炮具等攻城装备置于一边不用。

古文：翌日，锜登城，望见二人远来，缒而上之，乃敌械成等归，以文书一卷系于械，锜惧惑军心，立焚之。
现代文：第二天，刘锜登上城墙，望见两人远道赶来，用绳子把他们拉上来，原来是敌人将曹成等捆绑送来，并将一卷文书系在上面，刘锜恐怕迷惑动摇军心，立即将文书焚毁。

古文：兀术至城下，责诸将丧师，众皆曰： 南朝用兵，非昔之比，元帅临城自见。 锜遣耿训以书约战，兀术怒曰： 刘锜何敢与我战，以吾力破尔城，直用靴尖趯倒耳。 训曰： 太尉非但请与太子战，且谓太子必不敢济河，愿献浮桥五所，济而大战。 兀术曰： 诺。 乃下令明日府治会食。
现代文：兀到城下时，责备诸位将领失败，众人都说 ：宋朝用兵，不比过去，元帅亲自察看便可见到。 刘锜派遣耿训到金营送达书信约定决战，兀大怒道： 刘锜怎么敢同我交战，以我的兵力攻破你的城池，只用靴尖就可以踢倒。 耿训说： 太尉不但请求同太子决战，并且说太子一定不敢渡河，愿意供献五座浮桥，以便贵军渡河决战。 兀说 ：好。 于是下令部队次日在顺昌城中会餐。

古文：迟明，锜果为五浮桥于颍河上，敌由之以济。
现代文：天刚亮，刘锜果然在颍河上造成五座浮桥，金军由此渡河。

古文：锜遣人毒颍上流及草中，戒军士虽渴死，毋得饮于河者；饮，夷其族。
现代文：刘锜派人在颍河上游和草木中投放毒药，并告诫己军将士即使是渴死，也不能饮用河中之水；有敢于饮用的，灭其家族。

古文：敌用长胜军严阵以待，诸酋各居一部。
现代文：敌军以长胜军严阵以待，众位将领各率一部。

古文：众请先击韩将军，锜曰： 击韩虽退，兀术精兵尚不可当，法当先击兀术。
现代文：众人请求先攻打韩将军部，刘锜说： 即使击退韩军，兀精锐部队依然难以抵挡，应该先攻打兀。

古文：兀术一动，则余无能为矣。 
现代文：兀一动，那么其余的敌军就无所作为了。 

古文：时天大暑，敌远来疲敝，锜士气闲暇，敌昼夜不解甲，锜军皆番休更食羊马垣下。
现代文：当时天气酷暑炎热，敌军远道而来疲惫不堪，刘锜军以逸待劳，士气高涨悠闲，敌人日夜不敢解甲休息，刘锜军在矮土墙下都能轮番休息轮番进食。

古文：敌人马饥渴，食水草者辄病，往往困乏。
现代文：敌军人马饥渴，饮食水草便生病，往往疲困乏力。

古文：方晨气清凉，锜按兵不动，逮未、申间，敌力疲气索，忽遣数百人出西门接战。
现代文：早晨天气清凉时，刘锜按兵不动，待到中午时分，敌人力疲气沮，刘锜突然派遣数百人出西门同金军交战。

古文：俄以数千人出南门，戒令勿喊，但以锐斧犯之。
现代文：随即以数千人出南门，戒令士兵不要喊叫，只以利斧砍杀敌人。

古文：统制官赵撙、韩直身中数矢，战不肯已，士殊死斗，入其阵，刀斧乱下，敌大败。
现代文：统制官赵撙、韩直身中数箭，依然奋战不止，士兵都殊死搏斗，冲入敌阵，刀斧乱砍，金军大败。

古文：是夕大雨，平地水深尺余。
现代文：这天夜晚天下大雨，平地积水一尺多深。

古文：乙卯，兀术拔营北去，锜遣兵追之，死者万数。
现代文：兀拔营北撤，刘锜派兵追击，金军死伤以万计。

古文：方大战时，兀术被白袍，乘甲马，以牙兵三千督战，兵皆重铠甲，号 铁浮图 ；戴铁兜牟，周匝缀长檐。
现代文：正当双方激战之时，兀身穿白袍，率领侍卫亲兵三千人往来督战，每名士兵都身穿厚重的铠甲，号称 铁浮图 ；胸戴铁兜牟，周围连缀长檐。

古文：三人为伍，贯以韦索，每进一步，即用拒马拥之，人进一步，拒马亦进，退不可却。
现代文：三人为一组，以绳索连贯，每前进一步，即用拒马木堵塞退路，人进一步，拒马木也随之跟进一步，退无可退。

古文：官军以枪标去其兜牟，大斧断其臂，碎其首。
现代文：宋军以长枪挑去其兜牟，大斧砍断他的手臂，击碎他的脑袋。

古文：敌又以铁骑分左右翼，号 拐子马 ，皆女真为之，号 长胜军，专以攻坚，战酣然后用之。
现代文：金军又把铁骑兵分为左右两翼，号称 拐子马 ，都是由女真族人组成，号称 长胜军 ，专门用于攻坚作战，战斗紧张时才使用它。

古文：自用兵以来，所向无前；至是，亦为锜军所杀。
现代文：自用兵以来，这支部队所向无敌；至此，也被刘锜军所击破。

古文：战自辰至申，敌败，遽以拒马木障之，少休。
现代文：战斗自中午到黄昏，金军失败，刘锜于是用拒马木做屏障，稍做休息。

古文：城上鼓声不绝，乃出饭羹，坐饷战士如平时，敌披靡不敢近。
现代文：城上鼓声不断，拿出饭汤，战士坐下吃饭如同平时一样，敌人溃散不敢逼近。

古文：食已，撤拒马木，深入斫敌，又大破之。
现代文：饭罢，撤除拒马木，深入敌阵中砍杀，又大破金军。

古文：弃尸毙马，血肉枕藉，车旗器甲，积如山阜。
现代文：敌军遗弃的尸体和倒毙的马匹，血肉互相枕藉，车旗器甲，堆积如山。

古文：初，有河北军告官军曰： 我辈元是左护军，本无斗志，所可杀者两翼拐子马尔。 故锜兵力击之。
现代文：当初，有河北军对官军说： 我们原是左护军，本来就没有斗志，应该击杀的只有两翼的拐子马。 因此刘锜的部队极力攻击拐子马。

古文：兀术平日恃以为强者，什损七八，至陈州，数诸将之罪，韩常以下皆鞭之，乃自拥众还汴。
现代文：兀平时借以依恃强大的拐子马十损七八，兀逃至陈州，历数诸将罪过，韩常以下都被鞭打，然后率领军队返回汴京。

古文：捷闻，帝喜甚，授锜武泰军节度使、侍卫马军都虞候、知顺昌府、沿淮制置使。
现代文：捷报传来，高宗十分高兴，授予刘锜武泰军节度使、侍卫马军都虞候、知顺昌府、沿淮制置使。

古文：是役也，锜兵不盈二万，出战仅五千人。
现代文：这次战役，刘锜兵力不满二万，能够出战的仅有五千人。

古文：金兵数十万营西北，亘十五里，每暮，鼓声震山谷，然营中喧哗，终夜有声。
现代文：金军数十万人在西北扎营，绵亘十五里，每天傍晚，鼓声震动山谷，但营中喧哗吵闹，整个夜晚都有声音。

古文：金遣人近城窃听，城中肃然，无鸡犬声。
现代文：金派人接近顺昌城窃听消息，城中秩序井然安静，连鸡犬声也不能听到。

古文：兀术帐前甲兵环列，持烛照夜，其众分番假寐马上。
现代文：兀大帐前甲兵环列，手持蜡烛照明，部众分班轮流在马上睡觉。

古文：锜以逸待劳，以故辄胜。
现代文：刘锜以逸待劳，因此获得胜利。

古文：时洪皓在燕密奏： 顺昌之捷，金人震恐丧魄，燕之重宝珍器，悉徙而北，意欲捐燕以南弃之。 故议者谓是时诸将协心，分路追讨，则兀术可擒，汴京可复；而王师亟还，自失机会，良可惜也。
现代文：当时出使金朝的洪皓在燕京秘密上奏： 顺昌之战，金人惊惧丧魂落魄，燕京的重宝珍器，全部转移到北方，准备放弃燕京以南土地。 因此人们议论说这时如果诸将同心协力，分路追击，那么兀就可擒获，汴京可以收复；但是宋军忽忙撤返，自丧机会，实在可惜。

古文：七月，命为淮北宣抚判官，副杨沂中，破敌兵于太康县。
现代文：七月，朝廷命令刘锜任淮北宣抚判官，协助杨沂中，击败敌兵于太康县。

古文：未几，秦桧请令沂中还师镇江，锜还太平州，岳飞以兵赴行在，出师之谋寝矣。
现代文：不久，秦桧请求命令杨沂中回师镇江，刘锜返回太平州，岳飞率兵赶往行在，出师北伐的谋议停止下来了。

古文：十一年，兀术复签两河兵，谋再举。
现代文：绍兴十一年，兀又征发两河地区的兵力，图谋再次举兵南下。

古文：帝亦测知敌情，必不一挫遂已，乃诏大合兵于淮西以待之。
现代文：高宗也猜测到金军情况，必然不会一败而止，于是诏令在淮西大规模集结军队以等待金军到来。

古文：金人攻庐、和二州，锜自太平渡江，抵庐州，与张俊、杨沂中会。
现代文：金军进攻庐州、和州两州，刘锜从太平渡过长江，进抵庐州，同张俊、杨沂中会合。

古文：而敌已大入，锜据东关之险以遏其冲，引兵出清溪，两战皆胜。
现代文：这时金军已大规模南下深入宋境，刘锜占据东关险阻地形以阻遏金军，率军出清溪，两战都胜。

古文：行至柘皋，与金人夹石梁河而阵。河通巢湖，广二丈，锜命曳薪垒桥，须臾而成，遣甲士数队路桥卧枪而坐。
现代文：前行到柘皋，与金军隔石梁河对阵，石梁河通向巢湖，宽二丈，刘锜命令士兵用柴草堆积架桥，片刻之间桥成，派遣几队士兵横枪坐在桥上。

古文：会沂中、王德、田师中、张子盖之军俱至。
现代文：恰逢杨沂中、王德、田师中、张子盖等军都赶到。

古文：翌日，兀术以铁骑十万分为两隅，夹道而阵。
现代文：第二天，兀将十万铁骑兵分为两部，对面列阵。

古文：德薄其右隅，引弓射一酋毙之，因大呼驰击，诸军鼓噪。
现代文：王德攻其右部，操弓射死一名金军将领，接着大声呼喊冲击敌人，士兵也随之鼓噪助威。

古文：金人以拐子马两翼而进。
现代文：金军以拐子马为两翼前进。

古文：德率众鏖战，沂中以万兵各持长斧奋击之，敌大败；锜与德等追之，又败于东山。
现代文：王德率众同金军鏖战，杨沂中率领三万士兵各持长斧奋击敌人，金军大败；刘锜与王德等率军追击，又在东山击败金军。

古文：敌望见曰： 此顺昌旗帜也。 即退走。
现代文：敌兵望见说 ：这是顺昌的旗帜。 立即逃走。

古文：锜驻和州，得旨，乃引兵渡江归太平州。
现代文：刘锜驻扎在和州，得到朝廷诏令后，率兵渡江回到太平州。

古文：时并命三帅，不相节制。
现代文：当时三位大帅并立，互不统属。

古文：诸军进退多出于张俊，而锜以顺昌之捷骤贵，诸将多嫉之。
现代文：各军进退大多由张俊决定，而刘锜因为顺昌之战的胜利突然显贵，诸将大多嫉妒他。

古文：俊与沂中为腹心，而与锜有隙，故柘皋之赏，锜军独不与。
现代文：张俊与杨沂中结为心腹，而同刘锜不和，因此朝廷给予柘皋之捷的赏赐，唯独刘锜的部队没有得到。

古文：居数日，议班师，而濠州告急。
现代文：停留数天，朝廷计议班师，而濠州形势又告紧急。

古文：俊与沂中、锜趋黄连埠援之，距濠六十里，而南城已陷。
现代文：张俊同杨沂中、刘锜率军赴黄连埠增援，距濠州六十里时，濠州南城已经沦陷。

古文：沂中欲进战，锜谓俊曰： 本救濠，今濠已失，不如退师据险，徐为后图。 诸将曰： 善。 三帅鼎足而营，或言敌兵已去，锜又谓曰： 敌得城而遽退，必有谋也，宜严备之。 俊不从，命沂中与德将神勇步骑六万人，直趋濠州，果遇伏败还。
现代文：杨沂中打算前进同金交战，刘锜对张俊说 ：本来是救援濠州，现在濠州已经丧失，不如退兵占据险隘地形，以后再慢做打算。 众将说： 好。 刘锜、张俊、杨沂中三人的部队鼎足扎营，有人报告金军退走，刘锜又说： 敌军得到濠州城而突然退走，必有诡计，应该严加防备。 张俊不听，命令杨沂中与王德率领神勇步骑兵六万人，直奔濠州，果然遭到金军埋伏败归。

古文：迟明，锜军至藕塘，则沂中军已入滁州，俊军已入宣化。
现代文：刘锜军刚吃饭，张俊到，说： 敌军已经逼近，怎么办？ 刘锜问： 杨沂中部队在哪里？ 张俊说 ：已经失败回师了。 

古文：锜军方食，俊至，曰： 敌兵已近，奈何？ 锜曰： 杨宣抚兵安在？ 俊曰： 已失利还矣。 锜语俊： 无恐，锜请以步卒御敌，宣抚试观之。 锜麾下皆曰： 两大帅军已渡，我军何苦独战？ 锜曰： 顺昌孤城，旁无赤子之助，吾提兵不满二万，犹足取胜；况今得地利，又有锐兵邪？ 遂设三覆以待之。
现代文：刘锜对张俊说： 不必害怕，刘锜请求用步兵抵御敌人，请阁下拭目以待。 刘锜部下都说： 两位大帅的部队已经渡江南撤，我军又何必独自苦战？ 刘锜说： 顺昌一座孤城，旁无其他友军援助，我率军不满两万，依然取得了胜利，况且今天得到地利，又有精兵锐卒呢？ 于是布设三道埋伏等待敌人。

古文：俄而俊至，曰： 谍者妄也，乃戚方殿后之军尔。 锜与俊益不相下。
现代文：不久张俊来到，说： 这是间谍谎报军情，原来是戚方殿后的部队。 刘锜与张俊因此更加不和。 

古文：一夕，俊军士纵火劫锜军，锜擒十六人，枭首槊上，余皆逸。
现代文：一天夜晚，张俊部下士卒放火抢劫刘锜军，刘锜捉住十六人，斩杀之后将头挂在枪上，其余的都逃走了。

古文：锜见俊，俊怒谓锜曰： 我为宣抚，尔乃判官，何得斩吾军？ 锜曰： 不知宣抚军，但斩劫砦贼尔。 俊曰： 有卒归，言未尝劫砦。 呼一人出对。
现代文：刘锜面见张俊，张俊愤怒地对刘锜说 ：我是宣抚，你不过是判官，怎么能斩杀我的士兵？ 刘锜说： 不知是宣抚的部众，我斩的只是劫营的盗贼。 张俊说： 有士卒归来，说没有劫营。 

古文：锜正色曰： 锜为国家将帅，有罪，宣抚当言于朝，岂得与卒伍对事？ 长揖上马去。
现代文：呼叫一人出来对质，刘锜严正地说： 刘锜身为国家将帅，即使有罪，宣抚应该向朝廷说明，怎么能让我与士卒对质？ 然后长揖上马离去。

古文：已，皆班师，俊、沂中还朝，每言岳飞不赴援，而锜战不力。
现代文：不久，各部都班师南归，张俊、杨沂中回到朝廷，总是说岳飞没有率兵赴援，而刘锜战斗不力。

古文：秦桧主其说，遂罢宣抚判官，命知荆南府。
现代文：秦桧支持他们的说法，于是朝廷罢免刘锜宣抚司判官职务，任命他知荆南府。

古文：岳飞奏留锜掌兵，不许，诏以武泰之节提举江州太平观。
现代文：岳飞上奏请求留刘锜执掌军队，朝廷不许，诏令他以武泰节度使的身份管理江州太平观。

古文：锜镇荆南凡六年，军民安之。
现代文：刘锜镇守荆南府共六年时间，军民安居乐业。

古文：魏良臣言锜名将，不当久闲。
现代文：魏良臣说刘锜是著名的将领，不应当让他长期闲居。

古文：乃命知潭州，加太尉，复帅荆南府。
现代文：朝廷于是命令他知潭州，加太尉，并兼管荆南府。

古文：江陵县东有黄潭，建炎间，有司决水入江以御盗，由是夏秋涨溢，荆、衡间皆被水患。
现代文：江陵县东有一黄潭，建炎年间，有关部门决开潭水进入长江以抵御盗寇，因此到夏秋两季河水泛滥，荆、衡之间都受到水害。

古文：锜始命塞之，斥膏腴田数千亩，流民自占者几千户。
现代文：刘锜开始命令堵塞缺口，开辟肥沃田地数千亩，安置流民几千户。

古文：诏锜遇大礼许奏文资，仍以其侄汜为江东路兵马副都监。
现代文：诏令刘锜每遇重大庆典时允许上奏任用文职官吏，并任用他的侄儿刘汜为江东路兵马副都监。

古文：三十一年，金主亮调军六十万，自将南来，弥望数十里，不断如银壁，中外大震。
现代文：绍兴三十一年，金主完颜亮调集六十万大军，亲自率军大规模南侵，远远望去，其军队绵延数十里，像白色的墙壁一样连绵不断，朝廷内外极为震恐。

古文：时宿将无在者，乃以锜为江、淮、浙西制置使，节制逐路军马。
现代文：当时的旧将无一人健在，朝廷于是任命刘锜为江、淮、浙西制置使，指挥各路兵马。

古文：八月，锜引兵屯扬州，建大将旗鼓，军容甚肃，观者叹息。
现代文：八月，刘锜率军屯驻扬州，建立大将旗鼓号令，军容十分严整，观看的人群叹息敬服。

古文：以兵驻清河口，金人以毡裹船载粮而来，锜使善没者凿沉其舟。
现代文：率兵驻于清河口，金军用皮毡包裹舟船载粮而来，刘锜派遣善于游泳的人凿沉敌人舟船。

古文：锜自楚州退军召伯镇，金人攻真州，锜引兵还扬州，帅刘泽以城不可守，请退军瓜洲。
现代文：刘锜从楚州退军至召伯镇，金军攻真州，刘锜率军返回扬州，将领刘泽认为城池不能防守，请求退军至瓜洲。

古文：金万户高景山攻扬州，锜遣员琦拒于皂角林，陷围力战，林中伏发，大败之，斩景山，俘数百人。
现代文：金军万户高景山攻扬州，刘锜派遣员琦在皂角林抵御，陷入包围而极力苦战，林中埋伏突起，大败金军，杀死高景山，俘虏数百人。

古文：捷奏，赐金五百两、银七万两以犒师。
现代文：捷报传来，朝廷赐予金五百两、银七万两犒赏军队。

古文：先是，金人议留精兵在淮东以御锜，而以重兵入淮西。
现代文：开始，金军计划留精兵在淮东抵御刘锜，而以主力侵犯淮西。

古文：大将王权不从锜节制，不战而溃，自清河口退师扬州，以舟渡真、扬之民于江之南，留兵屯瓜洲。
现代文：大将王权不服从刘锜指挥，不战而溃，从清河口退军回扬州，用舟船将真、扬州的民众渡运到长江以南，留下部分兵力屯驻瓜洲。

古文：锜病，求解兵柄，留其侄汜以千五百人塞瓜洲渡，又令李横以八千人固守。
现代文：刘锜生病，请求解除兵权，留下侄儿刘汜率一千五百人守卫瓜洲渡，又命令李横率八千人固守瓜洲。

古文：诏锜专防江，锜遂还镇江。
现代文：朝廷诏令刘锜专门防卫长江，刘锜于是还回镇江。

古文：十一月，金人攻瓜洲，汜以克敌弓射却之。
现代文：十一月，金军攻打瓜洲，刘汜用克敌弓将金兵击退。

古文：时知枢密院事叶义问督师江、淮，至镇江，见锜病剧，以李横权锜军。
现代文：当时知枢密院事叶义问到江、淮监督宋军行动，叶义问到镇江，看见刘锜病重，以李横暂时指挥刘锜军。

古文：义问督镇江兵渡江，众皆以为不可，义问强之。
现代文：叶义问督促镇江守军渡过长江，众人都认为不能这样做，叶义问强迫他们执行命令。

古文：汜固请出战，锜不从，汜拜家庙而行。
现代文：刘汜坚决请求出战，刘锜不听，刘汜拜别家庙而后行动。

古文：金人以重兵逼瓜洲，分兵东出江皋，逆趋瓜洲。
现代文：金军以重兵进逼瓜洲，分兵东向江皋，直赴瓜洲。

古文：汜先退，横以孤军不能当，亦却，失其都统制印，左军统制魏友、后军统制王方死之，横、汜仅以身免。
现代文：刘汜先行退走，李横因为孤军难以抵挡，也退军，丢失都统制印章，左军统制魏友、后军统制王方战死，李横、刘汜仅以身免。

古文：方诸军渡江而北也，锜使人持黄、白帜登高山望之，戒之曰： 贼至举白帜；合战举二帜，胜则举黄帜。 是日二帜举，逾时，锜曰： 黄帜久不举，吾军殆矣。 锜愤懑，病益甚。
现代文：当各军渡江北进时，刘锜派人手持黄、白两色旗帜登上高山观察战况，告诫他们说 ：敌至举白旗，两军交战举起黄白旗，胜利就举黄旗。 这天黄白两旗举起，超过时间，刘锜说： 黄旗很长时间没有举起，我军危险了。 刘锜愤恨不已，病情更加严重。

古文：都督府参赞军事虞允文自采石来，督舟师与金人战。
现代文：都督府参赞军事虞允文从采石来到，督促水军同金军交战。

古文：允文过镇江，谒锜问疾。
现代文：虞允文经过镇江，拜谒刘锜询视病情。

古文：锜执允文手曰： 疾何必问。
现代文：刘锜握着虞允文的手说 ：病情不必问。

古文：朝廷养兵三十年，一技不施，而大功乃出一儒生，我辈愧死矣！ 
现代文：朝廷养兵三十年，一事无成，而大功反由一位儒生建立，我们惭愧死了！ 

古文：召诣阙，提举万寿观。
现代文：诏令刘锜到朝廷，管理万寿观。

古文：锜假都亭驿居之。
现代文：刘锜借都亭驿馆居住。

古文：金之聘使将至，留守汤思退除馆以待，遣黄衣谕锜徙居别试院，锜疑汜累己，常惧有后命。
现代文：金朝讲和的使者将要到来，留守汤思退清理驿馆等待金使，派使者劝刘锜移居别试院，刘锜怀疑刘汜之事连累自己，常常恐惧朝廷还有其他命令。

古文：三十二年闰二月，锜发怒，呕血数升而卒。
现代文：绍兴三十二年闰二月，刘锜忧愤交加，吐血数升而死。

古文：赠开府仪同三司，赐其家银三百两，帛三百匹。
现代文：朝廷追赠开府仪同三司，赐给家属银三百两、帛三百匹。

古文：后谥武穆。
现代文：后来谥号称 武穆 。

古文：锜慷慨深毅，有儒将风。
现代文：刘锜性格慷慨深沉果断，有儒将风度。

古文：金主亮之南也，下令有敢言锜姓名者，罪不赦。
现代文：金主完颜亮南犯之时，下令有敢说刘锜姓名的，罪不饶恕。

古文：枚举南朝诸将，问其下孰敢当者，皆随姓名其答如响，至锜，莫有应者。
现代文：历数宋朝诸将，询问部下有谁敢于抵挡，部下都随着姓名响亮回答，到刘锜时，没人敢于答应。

古文：金主曰： 吾自当之。 然锜卒以病不能成功。
现代文：完颜亮说 ：我自己亲自对付他。 但刘锜最终因病没能成功。

古文：世传锜通阴阳家行师所避就，锜在扬州，命尽焚城外居屋，用石灰尽白城壁，书曰： 完颜亮死于此。 金主多忌，见而恶之，遂居龟山，人众不可容，以致是变云。
现代文：世上传说刘锜精通阴阳五行居住师行的吉凶，刘锜在扬州时，命令全部焚毁城外居民房屋，用石灰把城墙全部涂成白色，上面写着 完颜亮死于此地。 金主完颜亮性格多疑，看见之后十分厌恶，于是驻扎在龟山，人数太多难以容下，终于因此导致兵变。

古文：吴玠，字晋卿，德顺军陇干人。
现代文：吴玠字晋卿，德顺军陇干人。

古文：父葬水洛城，因徙焉。
现代文：由于父亲死后葬在水洛城，因此迁徙到该地。

古文：少沉毅有志节，知兵善骑射，读书能通大义。
现代文：年少时即深沉果敢有节操志向，知晓军事善长骑马射箭，读书能精通大义。

古文：未冠，以良家子隶泾原军。
现代文：不满二十岁时，以良家子的身份投军隶属泾原军。

古文：政和中，夏人犯边，以功补进义副尉，稍擢队将。
现代文：政和年间，西夏军队侵犯边境，吴玠因功补为进义副尉，不久擢升为队将。

古文：从讨方腊，破之；及击河北群盗，累功权泾原第十将。
现代文：随从讨伐方腊，攻破方腊部队；等到攻打河北盗贼时，因多次立功任泾原第十将。

古文：靖康初，夏人攻怀德军，玠以百余骑追击，斩首百四十级，擢第二副将。
现代文：靖康初年，西夏军队进攻怀德军，吴玠率一百多名骑兵追击，斩杀夏军一百四十人，擢升为第二副将。

古文：建炎二年春，金人渡河，出大庆关，略秦雍，谋趋泾原。
现代文：建炎二年春天，金军渡过黄河，出大庆关，寇略秦雍，企图直扑泾原。

古文：都统制曲端守麻务镇，命玠为前锋，进据青溪岭，逆击大破之，追奔三十里，金人始有惮意。
现代文：都统制曲端守卫麻务镇，命令吴玠为前锋，进据青溪岭，迎击并大败金军，追击逃奔的敌人三十里，金军开始感到害怕。

古文：权泾原路兵马都监兼知怀德军。
现代文：被任命为泾原路兵马都监兼知怀德军。

古文：金人攻延安府，经略使王庶召曲端进兵，端驻邠州不赴，且曰： 不如荡其巢穴，攻其必救。 端遂攻蒲城，命玠攻华州，拔之。
现代文：金军攻打延安府，经略使王庶命令曲端进兵，曲端驻于玠州没有前去，并且说： 不如扫荡金军巢穴，攻敌必救之处。 曲端于是攻打蒲城，命令吴玠攻打华州，攻占华州。

古文：三年冬，剧贼史斌寇汉中，不克，引兵欲取长安，曲端命玠击斩之，迁忠州刺史。
现代文：建炎三年冬天，一股势力庞大的盗贼史斌进犯汉中，没有攻克，打算率部攻取长安，曲端命令吴玠攻打斩杀史斌，升为忠州刺史。

古文：宣抚处置使张浚巡关陕，参议军事刘子羽诵玠兄弟才勇，浚与玠语，大悦，即授统制，弟璘掌帐前亲兵。
现代文：宣抚处置使张浚巡视关陕，参议军事刘子羽称赞吴玠兄弟才能勇气，张浚同吴玠交谈，大喜，当即任命吴玠为统制，他的弟弟吴王玠掌管帐前亲兵。

古文：四年春，升泾原路马步军副总管。
现代文：建炎四年春天，吴玠升任泾原路马步军副总管。

古文：金帅娄宿与撒离喝长驱入关，端遣玠拒于彭原店，而拥兵邠州为援。
现代文：金将娄宿和撒离喝率部长驱入关，曲端派遣吴玠在彭原抵御，而自率兵至玠州作为援兵。

古文：金兵来攻，玠击败之，撒离喝惧而泣，金军中目为 啼哭郎君 。
现代文：金军前来进攻，吴玠将敌人击败，撒离喝由于害怕而哭泣不止，金军之中把他看成 啼哭郎君 。

古文：金人整军复战，玠军败绩。
现代文：金朝重整军马再战，吴玠军失败。

古文：端退屯泾原，劾玠违节度，降武显大夫，罢总管，复知怀德军。
现代文：曲端退兵屯驻泾原，弹劾吴玠不听指挥，被降为武显大夫，罢免总管职务，又任知怀德军。

古文：张浚惜玠才，寻以为秦凤副总管兼知凤翔府。
现代文：张浚爱惜吴玠才能，不久让他担任秦凤路副总管和兼知凤翔府。

古文：时兵火之余，玠劳来安集，民赖以生。转忠州防御使。
现代文：当时正是战乱之后，吴玠慰问前来归附的兵士和安抚聚集的民众，民众依赖他得到安宁，转任忠州防御使。

古文：九月，浚合五路兵，欲与金人决战，玠言宜各守要害，须其弊而乘之。
现代文：九月，张浚会合五路大军，准备同金军决战，吴玠建议应该把守各个要害地区，等到敌军困敝时乘机出击。

古文：及次富平，都统制又会诸将议战，玠曰： 兵以利动，今地势不利，未见其可。
现代文：军队到达富平时，都统制又会合众将商议决战，吴玠说 ：军队因为有利才行动，现在地势对我不利，没有看到可以决战的理由。

古文：宜择高阜据之，使不可胜。 诸将皆曰： 我众彼寡，又前阻苇泽，敌有骑不得施，何用他徙？ 已而敌骤至，舆柴囊土，藉淖平行，进薄玠营。
现代文：应该选择高山占据，使敌人难以战胜。 众将都说： 我众敌寡，前面又有沼泽芦苇阻碍，敌人骑兵难以施展，何必转移到其他地方？ 不久敌军突然赶到，用车载柴皮囊包土，填平沼泽顺利通过，进攻吴玠营垒。

古文：军遂大溃，五路皆陷，巴蜀大震。
现代文：宋军于是大溃而散，五路都沦陷敌手，巴蜀地区极为震恐。

古文：玠收散卒保散关东和尚原，积粟缮兵，列栅为死守计。
现代文：吴玠收集散兵保卫大散关东面的和尚原，积聚粮饷修缮兵器，排列栅栏做死守的打算。

古文：或谓玠宜退守汉中，扼蜀口以安人心。
现代文：有人对吴玠说应退军屯驻汉中，控扼蜀口以安定人心。

古文：玠曰： 我保此，敌决不敢越我而进，坚壁临之，彼惧吾蹑其后，是所以保蜀也。 玠在原上，凤翔民感其遗惠，相与夜输刍粟助之。
现代文：吴玠说： 我保住此地，敌人决不敢越过我前进，坚壁清野等待敌人，敌人害怕我从它后面进攻，这才是保卫巴蜀的最好办法。 吴玠在和尚原上，凤翔民众感激他过去的恩惠，在夜晚运送粮草帮助他。

古文：玠偿以银帛，民益喜，输者益多。
现代文：吴玠赏给他们银帛，百姓更加高兴，偷偷为他运输粮草的人更多。

古文：金人怒，伏兵渭河邀杀之，且令保伍连坐；民冒禁如故，数年然后止。
现代文：金军恼怒，在渭河设伏兵邀击斩杀，并下令实行保伍连坐之法；民众违背禁令依然像过去那样运送粮草，数年之后才停止。

古文：绍兴元年，金将没立自凤翔，别将乌鲁折合自阶、成出散关，约日会和尚原。
现代文：绍兴元年，金将没立从凤翔，别将乌鲁折合从阶、成州出大散关，约期会攻和尚原。

古文：乌鲁折合先期至，阵北山索战，玠命诸将坚阵待之，更战迭休。
现代文：乌鲁折合提前赶到，在北山列阵求战，吴玠命令众将坚固阵势等待，轮番作战轮番休息。

古文：山谷路狭多石，马不能行，金人舍马步战，大败，移砦黄牛，会大风雨雹，遂遁去。
现代文：山谷道路狭窄石块众多，马匹不能行走，金兵舍弃战马在地上交战，遭到大败，移营于黄牛，恰逢刮起大风天降冰雹，于是逃走。

古文：没立方攻箭筈关，玠复遣将击退之，两军终不得合。
现代文：没立刚进攻箭薚关，吴玠又派遣将领将其击退，因此两路金军终于没能会合。

古文：始，金人之入也，玠与璘以散卒数千驻原上，朝问隔绝，人无固志。
现代文：开始，金军进入之时，吴玠和吴王玠率领散兵数千人驻扎在和尚原上，同朝廷的联系断绝，士兵没有固守的斗志。

古文：有谋劫玠兄弟北去者，玠知之，召诸将歃血盟，勉以忠义。
现代文：有人暗中谋划劫掠吴玠兄弟投降金朝，吴玠预先知道，召集众将歃血盟誓，用忠义勉励众将。

古文：将士皆感泣，愿为用。
现代文：全军将士都感动泪下，愿意听令使用。

古文：张浚录其功，承制拜明州观察使。
现代文：张浚记录他的功绩，按朝廷命令拜吴玠为明州观察使。

古文：居母丧，起复，兼陕西诸路都统制。
现代文：因母亲去世辞职服丧，丧期满后重任原职。兼任陕西诸路都统制。

古文：金人自起海角，狃常胜，及与玠战辄北，愤甚，谋必取玠。
现代文：金人自从海边兴起后，屡战屡胜习以为常，等到同吴玠交战总是失败，十分愤怒，计谋一定要杀死吴玠。

古文：娄宿死，兀术会诸道兵十余万，造浮梁跨渭，自宝鸡结连珠营，垒石为城，夹涧与官军拒。
现代文：娄宿死后，兀玠会合各路兵十余万人，建造浮桥跨越渭河，从宝鸡结为连珠营，用石头堆垒成城，夹着涧谷同宋军对峙。

古文：十月，攻和尚原。
现代文：十月，进攻和尚原。

古文：玠命诸将选劲弓强弩，分番迭射，号 驻队矢 ，连发不绝，繁如雨注。
现代文：吴玠命令诸将选择劲弓强弩，轮番射击，号称 驻队矢 ，连发不断，密如雨下。

古文：敌稍却，则以奇兵旁击，绝其粮道。
现代文：敌人稍稍后退，吴玠就用奇兵从侧翼进袭，断绝敌人粮道。

古文：度其困且走，设伏于神坌以待。
现代文：预测敌人困疲将要退走，在神坌设埋伏等待敌人。

古文：金兵至，伏发，众大乱。
现代文：金兵一到，埋伏突起，敌众大乱。

古文：纵兵夜击，大败之。
现代文：吴玠指挥军队乘夜出击，大败金军。

古文：兀术中流矢，仅以身免。
现代文：兀玠身中流矢，仅以身免。

古文：张浚承制以玠为镇西军节度使，璘为泾原路马步军副总管。
现代文：张浚按照朝廷命令任命吴玠为镇西军节度使，吴王为泾原路马步军副总管。

古文：兀术既败，遂自河东归燕山；复以撒离喝为陕西经略使，屯凤翔，与玠相持。
现代文：兀失败之后，于是从河东回到燕山，又命撒离喝任陕西经略使，屯驻于凤翔，同吴玠对峙相持。

古文：二年，命玠兼宣抚处置使司都统制，节制兴、文、龙三州。
现代文：绍兴二年，朝廷任命吴玠兼任宣抚处置使司都统制，节制管理兴、文、龙三州。

古文：金久窥蜀，以璘驻兵和尚原扼其冲，不得逞，将出奇取之。
现代文：金朝长期窥视四川，因为吴王玠驻兵在和尚原控制了要冲地带，不能得逞，准备出奇制胜夺取和尚原。

古文：时玠在河池，金人用叛将李彦琪驻秦州，睨仙人关以缀玠；复令游骑出熙河以缀关师古，撒离喝自商于直捣上津。
现代文：当时吴玠在河池，金朝让宋叛将李彦琪驻于秦州，睨视仙人关以牵制吴玠；又令游骑兵前出熙河以牵制关师古，撒离喝自己从商於直捣上津。

古文：三年正月，取金州。
现代文：绍兴三年正月，金军攻取金州。

古文：二月，长驱趋洋、汉，兴元守臣刘子羽急命田晟守饶风关，以驿书招玠入援。
现代文：二月，长驱直入扑向洋、汉，兴元守将刘子羽急令田晟率兵守卫饶风关，同时用快信招吴玠增援。

古文：玠自河池日夜驰三百里，以黄柑遗敌曰： 大军远来，聊用止渴。 撒离喝大惊，以杖击地曰： 尔来何速耶！ 遂大战饶风岭。
现代文：吴玠从河池日夜兼程三百里，把黄柑送给金军说： 贵军远道而来，用它聊以止渴。 撒离喝大惊失色，以手杖击地说 ：你怎么来得这么迅速呢！ 于是双方在饶风岭展开激战。

古文：金人被重铠，登山仰攻。
现代文：金军身穿重铠，登山向上仰攻。

古文：一人先登则二人拥后；先者既死，后者代攻。
现代文：一人先登，后面两人紧跟；前面的人战死，后面的取代他继续进攻。

古文：玠军弓弩乱发，大石摧压，如是者六昼夜，死者山积而敌不退。
现代文：吴玠军弓弩齐发，并用巨石向下滚压，像这样六昼夜，金军士兵战死的堆积如山但并未后退。

古文：募敢死士，人千银，得士五千，将夹攻。
现代文：吴玠召募敢死士，每人给银一千两，召到五千名敢死士，准备夹攻敌人。

古文：会玠小校有得罪奔金者，导以祖溪间路，出关背，乘高以阚饶风。
现代文：恰逢吴玠部下有一位低级军官犯罪投降金军，引导金军通过祖溪小路，潜出饶风关背后，乘高阚视饶风关。

古文：诸军不支，遂溃，玠退保西县。
现代文：吴玠各军难以抵挡，于是溃败，吴玠退保西县。

古文：敌入兴元，刘子羽退保三泉，筑潭毒山以自固，玠走三泉会之。
现代文：金军进入兴元，刘子羽退保三泉，修建潭毒山以自卫，吴玠到三泉同刘子羽会合。

古文：未几，金人北归，玠急遣兵邀于武休关，掩击其后军，堕涧死者以千计，尽弃辎重去。
现代文：不久，金军北撤，吴玠急忙派兵在武休关拦截金军，掩击金军后卫部队，金兵堕落深涧而死的数以千计，遗弃全部辎重逃走。

古文：金人始谋，本谓玠在西边，故道险东来，不虞玠驰至。
现代文：金朝开始谋划攻宋时，本以为吴玠在西边，因此通过隘阻地区从东边发起进攻，没想到吴玠奔驰而至。

古文：虽入三郡，而失不偿得。
现代文：虽然侵入宋三郡，但得不偿失。

古文：进玠检校少保，充利州路、阶成凤州制置使。
现代文：朝廷晋升吴玠为检校少保，充任利州路、阶、成、凤州制置使。

古文：四年二月，敌复大入，攻仙人关。
现代文：绍兴四年二月，金军再次大举入侵，进攻仙人关。

古文：先是，璘在和尚原，饷馈不继；玠又谓其地去蜀远，命璘弃之，经营仙人关右杀金平，创筑一垒，移原兵守之。
现代文：早先，吴璘在和尚原，粮饷供给不上；吴玠又说该地距离四川太远，命令吴璘放弃，经营仙人关右边的杀金平，修筑一座堡垒，将和尚原上的兵力移住此地守卫。

古文：至是，兀术、撒离喝及刘夔率十万骑入侵，自铁山凿崖开道，循岭东下。
现代文：到这时，兀、撒离喝和刘夔率领十万骑兵入侵，在铁山悬崖上开凿通路，沿着山岭东下。

古文：玠以万人当其冲。
现代文：吴玠用一万人守卫要冲地带。

古文：璘率轻兵由七方关倍道而至，与金兵转战七昼夜，始得与玠合。
现代文：吴璘率领轻兵从七方关倍道兼程赶到，同金兵连续交战七昼夜，才得以同吴玠会合。

古文：敌首攻玠营，玠击走之。
现代文：敌人首先进攻吴玠营垒，吴玠将金兵击退。

古文：又以云梯攻垒壁，杨政以撞竿碎其梯，以长矛刺之。
现代文：金兵又用云梯进攻堡垒，杨政用撞竿撞碎云梯，用长矛刺杀敌人。

古文：璘拔刀画地，谓诸将曰： 死则死此，退者斩！ 金分军为二，兀术阵于东，韩常阵于西。
现代文：吴璘拔出大刀画地，对众将说： 死就死在这里，后退的斩首！ 金军把部队分为两部，兀在东边列阵，韩常在西边列阵。

古文：璘率锐卒介其间，左萦右绕，随机而发。
现代文：吴璘率领精锐部队在敌军两部之间，左抵右挡，根据情况出击。

古文：战久，璘军少惫，急屯第二隘。
现代文：战斗进行了很长时间，吴璘部队稍稍疲惫，急忙退居第二道防线。

古文：金生兵踵至，人被重铠，铁钩相连，鱼贯而上。
现代文：金军跟着到来，人披重铠，用铁钩相连，鱼贯而上。

古文：璘以驻队矢迭射，矢下如雨，死者层积，敌践而登。
现代文：吴璘用驻队矢轮番射击，矢如雨下，金军死者层层堆积，依然踏尸而上。

古文：撒离喝驻马四视曰： 吾得之矣。 翌日，命攻西北楼，姚仲登楼酣战，楼倾，以帛为绳，挽之复正。
现代文：撒离喝立马四处观察说 ：我得到击破宋军的方法了。 第二天，命令部队进攻西北城楼，姚仲登楼激战，楼倾斜，用布匹做绳，将倾斜的城楼拦正。

古文：金人用火攻楼，以酒缶扑灭之。
现代文：金军用火攻楼，用水将火扑灭。

古文：玠急遣统领田晟以长刀大斧左右击，明炬四山，震鼓动地。
现代文：吴玠急令统领田晟率部用长刀大斧左砍右击，在四周的山点燃火炬，擂击战鼓震天动地。

古文：明日，大出兵。
现代文：次日，派出大部军队。

古文：统领王喜、王武率锐士，分紫、白旗入金营，金阵乱。
现代文：统领王喜、王武率领精锐士兵，分执紫、白两色旗冲入金军营中，金军阵势大乱。

古文：奋击，射韩常，中左目，金人始宵遁。玠遣统制官张彦劫横山砦，王俊伏河池扼归路，又败之。
现代文：吴玠军奋起冲击，射击韩常，中其左眼，金人开始在晚上撤军奔逃，吴玠派统制官张产攻劫横山砦，命王俊率部埋伏在河池控制敌人去路，又击败金军。

古文：以郭震战不力，斩之。
现代文：因为郭震没有极力作战，将他处死。

古文：是役也，金自元帅以下，皆携孥来。
现代文：这次战役，金军自元帅以下，都携带家眷前来。

古文：刘夔乃豫之腹心。
现代文：刘夔是刘豫的心腹大将。

古文：本谓蜀可图，既不得逞，度玠终不可犯，则还据凤翔，授甲士田，为久留计，自是不妄动。
现代文：他们本以为四川可轻易到手，既然没能得逞，估计吴玠始终不可侵犯，于是退据凤翔，授予士兵田地，作为久留的打算，自此不敢对吴玠轻举妄动。

古文：捷闻，授玠川、陕宣抚副使。
现代文：捷报传来，朝廷授予吴玠为川、陕宣抚副使。

古文：四月，复凤、秦、陇三州。
现代文：四月，收复凤、秦、陇三州。

古文：七月，录仙人关功，拜检校少师、奉宁保定军节度使，璘自防御使升定国军承宣使，杨政以下迁秩有差。
现代文：七月，朝廷录用仙人关有功人员，拜吴玠为检校少师、奉宁保定军节度使，吴璘从防御使升为定国军承宣使，杨政以下升官不等。

古文：六年，兼营田大使，易保平、静难节。
现代文：绍兴六年，吴玠兼任营田大使，改为保平、靖难节度使。

古文：七年，遣裨将马希仲攻熙州，败绩，又失巩州，玠斩之。
现代文：绍兴七年，派遣偏将马希仲进攻熙州，遭到失败，又丧失了巩州，吴玠将他处死。

古文：玠与敌对垒且十年，常苦远饷劳民，屡汰冗员，节浮费，益治屯田，岁收至十万斛。
现代文：吴玠同敌人对峙将近十年，常常苦于远道转运粮饷劳民伤财，屡次裁汰冗员，节省不必要的开支，开垦屯田，每年收成至十万斛。

古文：又调戍兵，命梁、洋守将治褒城废堰，民知灌溉可恃，愿归业者数万家。
现代文：又征调守卫部队，命令梁州、洋州守将治理褒城废弃的堤坝，民众知道灌溉可以依赖，愿意归业的达到数万家。

古文：九年，金人请和。
现代文：绍兴九年，金国请求议和。

古文：帝以玠功高，授特进、开府仪同三司，迁四川宣抚使，陕西阶、成等州皆听节制。
现代文：高宗因为吴玠功大，授予他为特进、开府仪同三司，升任四川宣抚使，陕西阶、成等州都听从他治理。

古文：遣内侍奉亲札以赐，至，则玠病已甚，扶掖听命。
现代文：派遣宦官赐给吴玠亲笔书信，使者到时，吴玠病情已重，被人搀扶起来听从诏令。

古文：帝闻而忧之，命守臣就蜀求善医，且饬国工驰视，未至，玠卒于仙人关，年四十七。
现代文：高宗听说后十分忧虑，命令当地守臣就近在四川搜求良医，并派国医奔赴前去看病，还未赶到，吴玠已在仙人关病逝，时年四十七岁。

古文：赠少师，赐钱三十万。
现代文：朝廷追赠他为少师，赐钱三十万贯。

古文：玠善读史，凡往事可师者，录置座右，积久，墙牖皆格言也。
现代文：吴玠善于阅读史书，凡是过去可以效法的事情，都记录下来置于座右，时间一久，墙壁上都是格言。

古文：用兵本孙、吴，务远略，不求小近利，故能保必胜。
现代文：用兵作战遵从孙武、吴起之法，只讲远大的谋略，不追求眼前的小利，因此能保证每战必胜。

古文：御下严而有恩，虚心询受，虽身为大将，卒伍至下者得以情达，故士乐为之死。
现代文：统御部下严格而有恩惠，虚心询问和接受意见，虽然身为大将，最下层的士卒也能将下情上达，因此士卒乐意为他拼死效命。

古文：选用将佐，视劳能为高下先后，不以亲故、权贵挠之。
现代文：选用将佐时，看他的功劳才能决定高下先后，不因为是亲朋故旧、权贵而屈情私授官职。

古文：玠死，胡世将问玠所以制胜者，璘曰： 璘从先兄有事西夏，每战，不过一进却之顷，胜负辄分。
现代文：吴玠死后，胡世将询问吴玠所以能用兵制胜的原因，吴璘回答说： 吴璘跟随兄长进攻西夏时，每次作战，不过一进一退之间，就分出胜负。

古文：至金人，则更进迭退，忍耐坚久，令酷而下必死，每战非累日不决，胜不遽追，败不至乱。
现代文：至于金军，则轮番进退，忍耐坚强持久，命令严酷而部下报必死的决心，每次战斗不经过几天不能结束，胜利时不急忙追敌，失败时阵脚不乱。

古文：盖自昔用兵所未尝见，与之角逐滋久，乃得其情。
现代文：大概是过去用兵作战所未尝见到的，同他们角逐长久之后，才了解到敌人的这种情况。

古文：盖金人弓矢，不若中国之劲利；中国士卒，不及金人之坚耐。
现代文：金军的弓矢，没有中国的强劲锐利；中国的士卒，不如金军坚韧耐劳。

古文：吾常以长技洞重甲于数百步外，则其冲突固不能相及。
现代文：我常常用弓箭在数百步外射穿厚重的盔甲，但敌人的往来奔突能力我们又不能赶上。

古文：于是选据形便，出锐卒更迭挠之，与之为无穷，使不得休暇，以沮其坚忍之势。
现代文：于是选择占据险要便利的地形，派出精兵轮番骚扰敌人，使敌人穷于应付，得不到休息闲暇，以此败坏敌人坚韧持久的气势。

古文：至决机于两阵之间，则璘有不能言者。 
现代文：至于在双方交锋之间临机决胜的奥妙，则是我难以说明的。 

古文：晚节颇多嗜欲，使人渔色于成都，喜饵丹石，故得咯血疾以死。
现代文：吴玠晚年有不少不好的嗜好，曾派人到成都抢取美女，喜欢服用丹石，因此得吐血病而死。

古文：方富平之败，秦凤皆陷，金人一意睨蜀，东南之势亦棘，微玠身当其冲，无蜀久矣。
现代文：当富平失败之时，秦、凤等地都沦陷敌手，金军一意一心睨视四川，东南地区的形势也很危急，没有吴玠挺身而出抵挡金军的冲击，那么早就没有四川了。

古文：子五人：拱、扶、捴、扩、揔。
现代文：因此西部的民众至今仍在思念他。谥号为 武安 ，建吴玠庙在仙人关，称为思烈庙。

古文：拱亦握兵云。
现代文：淳熙年中，朝廷追封他为涪王。

古文：吴璘，字唐卿，玠弟也。
现代文：吴璘字唐卿，吴的弟弟。

古文：少好骑射，从玠攻战，积功至阁门宣赞舍人。
现代文：年少时爱好骑马射箭，随从吴征战，立功升官到门宣赞舍人。

古文：绍兴元年，箭筈关之战，断没立与乌鲁折合兵，使不得合，金人遁，璘功居多，超迁统制和尚原军马，于是玠驻师河池，璘专守原。
现代文：绍兴元年，箭璘关之战时，隔断没立与乌鲁折合的部队，使他们不能会合，金兵北逃，吴璘立功最多，朝廷破格提升他为和尚原兵马统制，于是吴驻兵河池，吴璘专门守卫和尚原。

古文：及兀术大入，玠兄弟以死守之。
现代文：等到兀大举入侵，吴兄弟拼死守卫。

古文：敌阵分合三十余，璘随机而应，至神坌伏发，金兵大败，兀术中流矢遁。
现代文：金兵阵势集中分散三十多次，吴璘随机应变，到神坌发起伏兵，金军大败，兀中流矢负伤逃遁。

古文：张浚承制以璘为泾原路马步军副都总管，升康州团练使。
现代文：张俊秉承朝廷命令任命吴璘为泾原路马步军副都总管，晋升为康州团练使。

古文：三年，迁荣州防御使、知秦州，节制阶、文。
现代文：绍兴三年，升为荣州防御使、知秦州，管辖阶、文州。

古文：是岁，玠败于祖溪岭，时璘犹在和尚原，玠命璘岔弃原别营仙人关，以防金人深入。
现代文：这年，吴在祖溪岭失利，当时吴璘还在和尚原，吴命令吴璘放弃和尚原在仙人关列营扎寨，以防止金军深入。

古文：四年，兀术、撒离喝果以大兵十万至关下，璘自武、阶路入援。
现代文：绍兴四年，兀、撒离喝果然率十万大军到仙人关下，吴璘从武、阶路率兵增援。

古文：先以书抵玠，谓杀金平地阔远，前阵散漫，须后阵阻隘，然后可以必胜。
现代文：先写信送给吴，说杀金平地势开阔，前面的防线分散漫长，必须在后面险隘地区建立第二道防线，然后才能够战胜敌人。

古文：玠从之，急修第二隘。
现代文：吴采纳这一意见，急忙修筑第二道防线。

古文：璘冒围转战，会于仙人关。
现代文：吴璘在敌人的包围中接连转战，同吴会合于仙人关。

古文：敌果极力攻第二隘，诸将有请别择形胜以守者，璘奋曰： 兵方交而退，是不战而走也，吾度此敌去不久矣，诸君第忍之。 震鼓易帜，血战连日。
现代文：敌人果然极力进攻第二道防线，众将中有人请求另选险要地形守御，吴璘激奋地说： 两军刚刚交锋而退走，这是不战而败，我估计敌人不久就要撤走，诸君只管忍耐。 擂鼓换旗，连日血战。

古文：金兵大败，二酋自是不敢窥蜀者数年。
现代文：金军大败，兀、撒离喝两人从此之后数年期间不敢窥视四川。

古文：露布献捷，迁定国军承宣使、熙河兰廓路经略安抚使、知熙州。
现代文：捷报传告朝廷，升任定国军承宣使、熙河兰廓路经略安抚使、知熙州。

古文：六年，新置行营两护军，璘为左护军统制。
现代文：绍兴六年，朝廷新设行营两护军，吴璘任左护军统制。

古文：九年，升都统制，寻除秦凤路经略安抚使、知秦州。
现代文：绍兴九年，升任都统制，不久又任秦凤路经略安抚使、知秦州。

古文：玠卒，授璘龙、神卫四厢都指挥使。
现代文：吴去世后，朝廷授予吴璘为龙、神卫四厢都指挥使。

古文：时金人废刘豫，归河南、陕西地。
现代文：当时金朝废黜刘豫，归还河南、陕西地区。

古文：楼炤使陕，以便宜欲命三帅分陕而守，以郭浩帅鄜延，杨政帅熙河，璘帅秦凤，欲尽移川口诸军于陕西。
现代文：楼火召出使陕西，以可以便宜行事的身份打算任命三位将领分区守卫陕西，以郭浩为延路首领，杨政为熙河路首领，吴璘为秦凤路首领，准备把川口各军全部移驻到陕西。

古文：璘曰： 金人反覆难信，惧有他变。
现代文：吴璘说 ：金朝反复无常难以信任，恐怕会发生变故。

古文：今我移军陕右，蜀口空虚，敌若自南山要我陕右军，直捣蜀口，我不战自屈矣。
现代文：现在我移居陕西，蜀口一带空虚，敌人如果从南山截击我陕右的军队，直捣川口，我不战而自败。

古文：当且依山为屯，控其要害，迟其情见力疲，渐图进据。 炤从之，命璘与杨政两军屯内地保蜀，郭浩一军屯延安以守陕。
现代文：应当暂且依托山险为营寨，控制要害地区，等到看见敌人真实情况精疲力尽时，再逐渐图谋进据陕西地区。 楼火召采纳了他的意见，命令吴璘和杨政两军屯驻内地保卫四川，郭浩一军屯驻延安以守卫陕西。

古文：既而胡世将以四川制置权宣抚司事，至河池，璘见之曰： 金大兵屯河中府，止隔大庆一桥尔，骑兵疾驰，不五日至川口。
现代文：不久胡世将以四川制置使的身份权任宣抚司事务，来到河池，吴璘会见他说 ：金军大部队屯驻于河中府，中间只隔着大庆一座桥梁，骑兵奔驰而来，不用五天时间就能到达川口。

古文：吾军远在陕西，缓急不可追集，关隘不葺，粮运断绝，此存亡之秋也。
现代文：我军远在陕西，紧急之时不能集结，关口险隘没有修缮，粮运道路断绝，这正是生死存亡的关键时刻。

古文：璘家族固不足恤，如国事何！ 时朝廷恃和忘战，欲废仙人关。
现代文：吴璘的家庭亲族固然不足怜悯，但对于国家大事却不可不虑！ 当时朝廷依赖讲和忘记战备，打算放弃仙人关。

古文：于是世将抗奏谓： 当外固欢和，内修守御。今日分兵，当使陕、蜀相接，近兵宫贺仔谍知撒离喝密谋曰： 要入蜀不难，弃陕西不顾，三五岁南兵必来主之，道路吾已熟知，一发取蜀必矣。
现代文：于是胡世将拒绝接受朝廷命令上奏说 ：应当对外坚持讲和欢好，内部加强防御守备，今天部署军队，应使陕西、四川互相连接，近日士兵宫贺仔侦察了解到撒离喝曾密谋说： 要进入四川并不难，只要放弃陕西不顾，三五年宋军必来占据，陕西山川道路我已全部了解，一旦出兵必然夺取四川。 

古文：敌情如是，万一果然，则我当为伐谋之备，仙人关未宜遽废，鱼关仓亦宜积粮。 于是璘仅以牙校三队赴秦州，留大军守阶、成山砦，戒诸将毋得撤备。
现代文：敌情像这样，万一果然如此，那我就应该做破坏敌人谋略的准备，仙人关不宜急忙放弃，鱼关仓也应该屯积粮饷。 于是吴璘只派一名小校率三队士兵奔赴秦州，留下大军守备阶、成州山寨，告诫众将不得撤除守备。

古文：世将寻真除宣抚，置司河池。
现代文：不久胡世将被任命为真正的宣抚使，置宣抚司于河池。

古文：十年，金人败盟，诏璘节制陕西诸路军马。
现代文：绍兴十年，金人毁弃盟约，朝廷诏令吴璘指挥陕西各路兵马。

古文：撒离喝渡河入长安，趋凤翔，陕右诸军隔在敌后，远近震恐。
现代文：撒离喝渡河进入长安，直扑凤翔，陕右各军被阻隔在敌人后方，远近都十分震惊恐慌。

古文：时杨政在巩，郭浩在鄜延，惟璘随世将在河池。
现代文：当时杨政在巩州，郭浩在延，只有吴璘随从胡世将在河池。

古文：世将急召诸将议，惟泾原帅田晟与杨政同至，参谋官孙渥谓河池不可守，欲退保仙人原，璘厉声折之曰： 懦语沮军，可斩也！
现代文：胡世将急忙召集众将商议对策，只有泾原将田晟和杨政一同赶至，参谋官孙渥说河池不能守御，想退保仙人原，吴璘严厉地斥责他说： 懦弱的言论沮丧我军士气，应该斩首！

古文：璘请以百口保破敌。 世将壮之，指所居帐曰： 世将誓死于此！ 乃遣渥之泾原，命田晟以三千人迎敌。
现代文：吴璘请求用全家百口性命做保击破敌军。 胡世将激励他，并指着自己所居的军帐说 ：世将立誓死于此地！ 于是派遣孙渥到泾原，命令田晟率三千人迎战。

古文：璘又遣姚仲拒于石壁砦，败之。
现代文：吴璘又派遣姚仲在石壁寨抵御敌人，将金军击败。

古文：诏同节制陕西诸路军马。
现代文：诏令他指挥陕西各路军队。

古文：璘以书遗金将约战，金鹘眼郎君以三千骑冲璘军，璘使李师颜以骁骑击走之。
现代文：吴璘写信给金将约战，金将鹘眼郎君率领三千名骑兵攻击吴璘的军队，吴璘派李师颜率精锐骑兵将敌军击退。

古文：鹘眼入扶风，复攻拔之，获三将及女真百十有七人。
现代文：鹘眼郎君败入扶风，吴璘又攻拔扶风，俘虏金军三位将领及一百一十七人。

古文：撒离喝怒甚，自战百通坊，列阵二十里。
现代文：撒离喝十分恼怒，自率军在百通坊同宋军交战，排开二十里的阵势。

古文：璘遣姚仲力战破之，授镇西军节度使，升侍卫步军都虞候。
现代文：吴璘派姚仲极力苦战击败撒离喝军队，朝廷授予吴璘为镇西军节度使，升任侍卫步军都虞候。

古文：十一年，与金统军胡盏战剡家湾，败之，复秦州及陕右诸郡。
现代文：绍兴十一年，吴璘同金统军胡盏在剡家湾大战，击败胡盏，收复秦州及陕右各州郡。

古文：初，胡盏与习不祝合军五万屯刘家圈，璘请讨之。
现代文：当初，胡盏同习不祝会合军队五万人屯驻在刘家圈，吴璘请求进攻他们。

古文：世将问策安出，璘曰： 有新立叠阵法：每战，以长枪居前，坐不得起；次最强弓，次强弩，跪膝以俟；次神臂弓。
现代文：胡世将询问进攻的计策，吴璘说： 有一种新近创立的叠阵法：再次战斗，将长枪手部署在前面，坐下而不能站起；其次是强大的弓箭，再次是强劲的弩，士兵屈膝跪立等待；最后是神臂弓。

古文：遇更代则以鼓为节。骑，两翼以蔽于前，阵成而骑退，谓之 叠阵 。 诸将始犹窃议曰： 吾军其歼于此乎？ 璘曰： 此古束伍令也，军法有之，诸君不识尔。
现代文：敌军前来进攻大约至一百步以内，就先用神臂弓箭击；到七十步内，用强弓齐射；就这样依次击敌。凡是布列阵势，用拒马木做屏障，其间用铁钩互相连接，等到毁坏之后就用新的替代。替代之时击鼓为号。骑兵分两翼布列在前面掩护，阵势布成后骑兵后撤，称之为 叠阵 。 众将开始时还私下议论说 ：我军不会被歼灭在此地吧？ 吴璘回答说 ：这是古代约束部伍的法令，古代军法上有记载，诸君不知道罢了。

古文：得车战余意，无出于此，战士心定则能持满，敌虽锐，不能当也。
现代文：得车战的遗意，古兵法之奇，无出于此者，将士心情安定就能持久，敌军即使士气旺盛，也不能抵挡。 

古文：及与二酋遇，遂用之。
现代文：等到同胡盏和习不祝相遇时，便使用这种战法。

古文：二酋老于兵，据险自固，前临峻岭，后控腊家城，谓我必不敢轻犯。
现代文：胡盏和习不祝精通军事，占据险阻自固，前面面临峻岭，后面控制腊家城，以为宋军必然不敢轻易冒犯。

古文：先一日，璘会诸将问所以攻，姚仲曰： 战于山上则胜，山下则败。 璘以为然，乃告敌请战，敌笑之。
现代文：战斗的前一天，吴璘召会众将询问攻敌的方法，姚仲说 ：同敌人在山上交战就能胜利，在山下交战就会失败。 吴璘认为他说得对，于是告知敌军请求决战，敌军讥笑他。

古文：璘夜半遣仲及王彦衔枚截坡，约二将上岭而后发火。
现代文：吴璘半夜时分派遣姚仲和王彦衔枚登上山岭，约定两人登上山岭后发火为号。

古文：二将至岭，寂无人声，军已毕列，万炬齐发。
现代文：两将到达山岭后，四周寂静听不到声音，军队布列完毕之后，万把火炬一齐点燃，金军惊骇地说： 我们的事情失败了。 

古文：敌骇愕曰： 吾事败矣。 习不祝善谋，胡盏善战，二酋异议。璘先以兵挑之，胡盏果出鏖战。
现代文：习不祝善长谋画，胡盏善于攻战，两人意见不合。吴璘先派兵挑战，胡盏果然出兵同吴璘部鏖战。

古文：璘以叠阵法更休迭战，轻裘驻马亟麾之，士殊死斗，金人大败。
现代文：吴璘用叠阵法轮番休息作战，自己身披一层薄薄的皮衣立马指挥部队，士卒都殊死搏斗，金军大败。

古文：降者万人，胡盏走保腊家城，璘围而攻之。
现代文：投降的达到一万人，胡盏败退入保腊家城，吴璘挥军将腊家城包围并发起进攻。

古文：城垂破，朝廷以驿书诏璘班师，世将浩叹而已。
现代文：腊家城就要攻破时，朝廷用快信诏令吴璘班师，胡世将长叹停止攻城。

古文：明年，竟割和尚原以与敌。
现代文：次年，宋朝竟将和尚原割让给金朝。

古文：撤戍割地，皆秦桧主之也。
现代文：撤回戍兵割让土地，都是秦桧主持的。

古文：十二年，入觐，拜检校少师、阶成岷凤四州经略使，赐汉中田五十顷。
现代文：绍兴十二年，吴璘入朝觐见高宗，被高宗拜为检校少师，阶、成、岷、凤四州经略使，赐给汉中田地五十顷。

古文：十四年，朝议析利州路为东西路，以璘为西路安抚使，治兴州，阶、成、西和、凤、文、龙、兴七州隶焉。
现代文：绍兴十四年，朝廷议论将利州路分为东西两路，以吴璘任西路安抚使，治所兴州，将阶、成、西和、凤、文、龙、兴七州划归他管辖。

古文：时和议方坚，而璘治军经武，常如敌至。
现代文：当时朝廷正坚决同金讲和，而吴璘治理军队经营武备，常常如同敌军就要到来。

古文：十七年，徙奉国军节度使，改行营右护军为御前诸军都统制，安抚使如故。
现代文：绍兴十七年，朝廷移吴璘为奉国军节度使，改行营右护军为御前诸军都统制，吴璘依旧任安抚使。

古文：二十一年，以守边安静，拜少保。
现代文：绍兴二十一年，朝廷因为吴璘守卫边境安全宁静，拜他为少保。

古文：二十六年，领兴州驻紥御前诸军都统制职事，改判兴州。
现代文：绍兴二十六年吴璘领受兴州驻答刂御前诸军都统制职位事务，改判兴州。

古文：渡江以来未有使相为都统制者，时璘已为开府仪同三司，故改命之。
现代文：南宋自渡江以后从没有节度使兼任都统制职务的先例，当时吴璘已是开府仪同三司，因此改任此职。

古文：三十一年，金主亮叛盟，拜四川宣抚使。
现代文：绍兴三十一年，金主完颜亮背叛盟约，朝廷拜吴璘为四川宣抚使。

古文：秋，亮渡淮，遣合喜为西元帅，以兵扼大散关，游骑攻黄牛堡。
现代文：秋天，完颜亮渡过淮河，派合喜任西元帅，以兵控制大散关，派遣游骑进攻黄牛堡。

古文：璘即肩舆上杀金平，驻军青野原，益调内郡兵分道而进，授以方略。
现代文：吴璘乘坐肩舆上杀金平，将军队驻扎在青野原，增调内地州郡兵分道前进，授给进取的方法谋略。

古文：制置使王刚中来会璘计事，璘寻移檄契丹、西夏及山东、河北，声金人罪以致讨。
现代文：制置使王刚中前来会见吴璘商计对策，吴璘不久即将檄文传告契丹、西夏及山东、河北，声讨金朝的罪行。

古文：未几，兼陕西、河东招讨使。
现代文：不久，朝廷任命他兼任陕西、河东招讨使。

古文：璘以病还兴州，总领王之望驰书告执政，谓璘多病，猝有缓急，蜀势必危。
现代文：吴璘因病返回兴州，总领王之望快信报告当朝执政，说吴璘多病，突然发生紧急情况，四川形势必然危险。

古文：请移璘侄京襄帅拱归蜀，以助西师。
现代文：请求让吴璘的侄儿京襄守将吴拱回到四川，以协助西线军事。

古文：凡五书未报。
现代文：共上报五封书信而朝廷没有回答。

古文：璘已力疾，复上仙人关。
现代文：当时吴璘病情已十分严重，又带病来到仙人关。

古文：三十二年，璘遣姚仲取巩，王彦屯商、虢、陕、华，惠逢取熙河。
现代文：绍兴三十二年，吴璘派遣姚仲攻取巩州，王彦屯驻商、虢、陕、华等州，惠逢攻取熙河。

古文：或久攻不下，或既得复失，竟无成功。
现代文：有的久攻不下，有的得而复失，最终没有成功。

古文：金人据大散关六十余日，相持不能破。
现代文：金军占据大散关六十多天，双方对峙不分胜负。

古文：仲舍巩攻德顺已逾四旬，璘以知夔州李师颜代之，遣子挺节制军马。
现代文：姚仲舍弃巩州转攻德顺已超过四十天，吴璘以知夔州李师彦取代他，派遣自己的儿子吴挺指挥兵马。

古文：挺与敌战于瓦亭，败之。
现代文：吴挺与敌人在瓦亭交战，击败敌人。

古文：璘自将至城下，守陴者闻呼 相公来 ，观望咨嗟，矢不忍发。
现代文：吴璘亲自率军至城下，守卫城墙的敌兵听说高呼 相公来了 ，互相观望议论嗟叹，不忍发箭。

古文：璘按行诸屯，预治黄河战地，斩不用命者，先以数百骑尝敌。
现代文：吴璘按视巡察各部，预先修治黄河战场工事，斩杀不服从命令的士兵，先用数百名骑兵引诱敌人。

古文：敌一鸣鼓，锐士空壁跃出突璘军。
现代文：敌军鼓声一响，精锐士兵倾城跃出突击吴璘的部队。

古文：璘军得先治地，无不一当十。
现代文：吴璘军由于事先修筑了工事，无不以一当十。

古文：至暮，璘忽传呼 某将战不力 ，人益奋搏，敌大败，遁入壁。
现代文：到暮色降临时，吴璘忽然高声传呼： 某将没有极力作战 ，士兵更加奋然搏斗，敌军大败，逃入城中。

古文：黎明，师再出，敌坚壁不动。
现代文：第二天黎明，吴璘再次派出军队，敌人坚壁不动。

古文：会天大风雷，金人拔营去，凡八日而克。
现代文：恰逢天刮大风电闪雷鸣，金军拔营退走，共八天时间攻克德顺城。

古文：璘入城，市不改肆，父老拥马迎拜不绝。
现代文：吴璘进入城中，集市照常营业，父老百姓拥住他的坐骑欢迎叩拜的连绵不断。

古文：璘寻还河池。
现代文：吴璘不久返回河池。

古文：四月，原州受围，璘命姚仲以德顺之兵往援，璘自趋凤翔视师。
现代文：四月，原州被金军包围，吴璘命令姚仲率领德顺的兵力前往救援，吴璘亲自前往凤翔视察军队。

古文：诸将虽力战，敌攻益急，增兵至七万。
现代文：众将虽然极力苦战，敌人进攻更加急迫，增加兵力达到七万人。

古文：五月，仲与敌战于原州之北岭，仲败绩。
现代文：五月，姚仲同敌人在原州的北岭展开激战，姚仲遭到失败。

古文：初，仲自德顺至原，由九龙泉上北岭，令诸军持满引行。
现代文：当初，姚仲从德州到原州，自九龙泉登上北岭，命令各军小心戒备慢慢行进。

古文：以卢士敏兵为前阵，所统军六千为四阵，姚仲兵为后拒。
现代文：以卢士敏部为前锋，所部六千军士分为四阵，姚志部为后卫。

古文：随地便利以列，与敌鏖战，开合数十。
现代文：随着地形便利排列阵势，同敌人鏖战数十个回合。

古文：会辎重队随阵乱行，敌兵冲之，军遂大溃，失将三十余人。
现代文：恰逢辎重车队随行扰乱了阵形，敌军冲击，姚仲军于是溃败，丧失将领三十多人。

古文：始，璘出师，王之望尝言： 此行士卒锐气，不及前时，仲年来数奇，不可委以要地。 及仲至原，璘亦贻仲书，谓原围未即解，且还德顺。
现代文：开始，吴璘出兵时，王之望曾经说： 这次行动士兵的斗志士气，已不如前时候旺盛锐利，姚仲今年以来数次发生意外，不能委派他担任重要职位。 等到姚仲至原州，吴璘也写信给姚仲，说原州之围不能立即解除，暂且还回德顺。

古文：书未达而仲败，璘亦无功还。
现代文：书信未到而姚仲已经失败，吴璘也无功而返。

古文：寻夺仲兵，欲斩之，或劝而止，械系河池狱。
现代文：不久解除姚仲兵权，准备把他处死，因有人劝说作罢，把他囚禁在河池监狱之中。

古文：孝宗受禅，赐璘札，命兼陕西、河东路宣抚招讨使。
现代文：孝宗即位以后，赐给吴璘书信，命令他兼任陕西、河东路宣抚招讨使。

古文：璘策金人必再争德顺，亟驰赴城下，而完颜悉烈等兵十余万果来攻。
现代文：吴璘估计金军必然再次争夺德顺，急忙奔赴德顺城下，而完颜悉烈等率领十多万大军果然前来进攻。

古文：万户豁豁复领精兵自凤翔继至。
现代文：金万户豁豁又领精兵从凤翔随即赶到。

古文：璘筑堡东山以守，敌极力争之，杀伤太半，终不能克。
现代文：吴璘在东山修筑堡垒守卫，金兵极力争夺，被杀伤大半，而最终没能攻克城堡。

古文：时议者以为兵宿于外，去川口远，恐敌袭之，欲弃三路。
现代文：当时议论者认为大军驻扎在外，距离川口遥远，恐怕敌人袭击，打算放弃三路。

古文：遂诏璘退师。
现代文：于是诏令吴璘退兵。

古文：敌乘其后，璘将士死亡者甚众，三路复为敌有。
现代文：敌人乘机在后面尾追，吴璘将士伤亡甚多，三路又被敌人占有。

古文：拜少傅。
现代文：朝廷拜吴璘为少傅。

古文：隆兴二年冬，金人侵岷州，璘提兵至祁山，金人闻之，退师，遣使来告曰： 两国已讲和矣。 会诏至，俱解去。
现代文：隆兴二年冬天，金军入侵岷州，吴璘率兵至祁山，金军听说这一消息，退兵，派遣使者前来通告说 ：两国已经修好讲和了。 恰逢诏令到达，于是双方都解兵而退。

古文：沈介为四川安抚、制置使，与璘议不协，兵部侍郎胡铨上书，语颇及璘。
现代文：沈介任四川安抚、制置使，同吴璘议论不合，兵部侍郎胡铨上书，其中有不少话语涉及到吴璘。

古文：璘抗章请朝，上亲札报可。
现代文：吴璘拒绝诏令请求到朝廷，孝宗亲自写信准许他前来。

古文：未半道，请罢宣抚使及致仕，皆不允。
现代文：还没到一半路程，吴璘请求罢免宣抚使和退休，都没被允许。

古文：乾道元年诣阙，遣中使劳问，召对便殿，许朝德寿宫。
现代文：乾道元年吴璘来到京城，孝宗派遣宦官前往慰问，并在便殿召见他，准许他到德寿宫朝见高宗。

古文：高宗见璘，叹曰： 朕与卿，老君臣也，可数入见。 璘顿首谢。
现代文：高宗接见吴璘，叹息说： 我与你，是老君老臣了，可以数次前来见我。 吴璘叩首感谢。

古文：两宫存劳之使相踵，又命皇子入谒。
现代文：高宗和孝宗派往慰劳吴璘的使者前后相继，又命皇太子前去看望。

古文：拜太傅，封新安郡王。
现代文：朝廷拜吴璘为太傅，封为新安郡王。

古文：越数日，诏仍领宣抚使，改判兴元府。
现代文：过了数天，诏令吴璘仍任宣抚使，改判兴元府。

古文：及还镇，两宫宴饯甚宠。
现代文：等到返回四川时，高宗和孝宗设宴饯行十分荣宠。

古文：璘入辞德寿宫，泣下。
现代文：吴璘到德寿宫向高宗辞行，凄然泪下。

古文：高宗亦为之怅然，解所佩刀赐之，曰： 异时思朕，视此可矣。 
现代文：高宗也为分别怅然难过，解下所佩带的刀剑赐给吴璘说 ：以后思念我，看到它就可以了。 

古文：璘至汉中，修复褒城古堰，溉田数千顷，民甚便之。
现代文：吴璘到达汉中，修复褒城旧坝，灌溉田地数千顷，民众感到十分便利。

古文：三年，卒，年六十六。
现代文：乾道三年，吴璘去世，终年六十六岁。

古文：赠太师，追封信王。
现代文：朝廷赠太师官衔，追封他为信王。

古文：上震悼，辍视朝两日，赙赠加等。
现代文：孝宗震惊哀悼，停止两天上朝视事，加倍赠送财物给家属置办丧礼。

古文：高宗复赐银千两。
现代文：高宗也赐给白银一千两。

古文：初，璘病笃，呼幕客草遗表，命直书其事曰： 愿陛下毋弃四川，毋轻出兵。 不及家事，人称其忠。
现代文：当初，吴璘病重，招呼幕僚草拟遗书，命令在书中直接写着： 希望陛下不放弃四川，不要轻易出兵。 而没有言语说到自己的家事，人人称赞他的忠诚。

古文：璘刚勇，喜大节，略苛细，读史晓大义。
现代文：吴璘刚强勇敢，喜爱大节，忽略小节，阅读史书通晓大义。

古文：代兄为将，守蜀余二十年，隐然为方面之重，威名亚于玠。
现代文：代替兄长吴为将后，守卫四川二十多年，俨然为方面重臣，威名仅次于吴。

古文：高宗尝问胜敌之术，璘曰： 弱者出战，强者继之。 高宗曰： 此孙膑三驷之法，一败而二胜也。 
现代文：高宗曾询问战胜敌人的方法，吴璘回答说： 先派老弱出战，然后用精锐继后跟进。 高宗说： 这是孙膑三驷的方法，一败而两胜。 

古文：尝著《兵法》二篇，大略谓： 金人有四长，我有四短，当反我之短，制彼之长。
现代文：曾经著作《兵法》两篇，大概意思是说 ：金军有四种长处，我军有四种短处，应当避开我的短处，抑制敌人的长处。

古文：四长曰骑兵，曰坚忍，曰重甲，曰弓矢。
现代文：金军的四项长处一是骑兵强大，二是士兵坚韧，三是身穿重甲，四是善长弓矢。

古文：吾集蕃汉所长，兼收而并用之，以分队制其骑兵；以番休迭战制其坚忍；制其重甲，则劲弓强弩；制其弓矢，则以远克近，以强制弱。
现代文：我集中汉和少数民族所长，兼收并用，用分队抑制敌人骑兵；用轮番休战抑制敌人坚韧；抑制敌人重甲，就用强弩劲弓；抑制敌人弓矢，就用远克近，以强制弱。

古文：布阵之法，则以步军为阵心、左右翼，以马军为左右肋，拒马布两肋之间；至帖拨增损之不同，则系乎临机。 知兵者取焉。
现代文：布列阵势的方法，就是用步兵作为阵心、左右两翼，将骑兵布列在左右两肋，拒马木布列在两肋之间，至于临时增加减少的不同，就在于随机应变。 

古文：王刚中尝谈刘锜之美，璘曰： 信叔有雅量、无英概，天下雷同誉之，恐不能当逆亮，璘窃忧之。 刚中不以为然，锜果无功，以忧愤卒。
现代文：了解军事的人认为有可取之处。王刚中曾谈论刘钅奇的长处，吴璘说： 刘钅奇有宽宏的气度，但却没有英雄的气概，天下人都随声附和同声赞誉他，恐怕不能抵挡叛逆完颜亮，吴璘私下为此忧虑。 王刚中不以为然，刘钅奇果然无功，因忧愤而逝。

古文：璘选诸将率以功。有荐才者，璘曰： 兵官非尝试，难知其才。
现代文：吴璘选拔众将都以功劳做标准，有推荐人才的，吴璘说 ：执掌军队的官员如不经过尝试，难以了解他的才能。

古文：以小善进之，则侥幸者获志，而边人宿将之心怠矣。 子挺。
现代文：如果因小小优点而提升他任将，那么投机取巧的人得志，而长期戍边的士兵和久经战阵的老将的心就涣散懈怠了。 

