刘锜字信叔，德顺军人，泸川军节度使刘仲武的第九个儿子，相貌俊美，善于射箭，声如洪钟。
曾经随从刘仲武征战，营门口水缸中盛满水，刘锜一箭射中水缸，拔出箭矢缸中水如注涌出，刘锜随后又射出一箭正好将原来的箭孔塞住，人们叹服其射技精湛。
宣和年间，朝廷采用高俅的推荐，特授予他为门祗候。
高宗即位后，录用刘仲武的后代，刘锜因此得以被高宗召见，高宗感到十分惊奇，特授予他为门宣赞舍人，派他知岷州，任陇右都护。
同西夏军队作战多获胜，夏国小孩啼哭，其母就恐吓他说： 刘都护来了！ 张浚巡视陕西时，一见惊奇他的才能，任命他为泾原路经略使兼知渭州。
张浚会合五路军队同金作战，在富平溃败，慕氵有在庆阳叛变投敌，进攻环州。
张浚命令刘锜前往救援，刘锜留下部将守卫渭州，自己率兵救援环州。
不久，金军进攻渭州，刘锜留下部将李彦琪抵御慕氵有，自己亲率精锐部队回军救援渭州，但已经来不及，由于进退两难，刘锜于是率领军队撤到德顺军。
李彦琪逃归渭州，投降金朝。
刘锜因此被贬官降秩知绵州兼任沿边安抚。
绍兴三年恢复原来官职，任宣抚司统制。
金军攻拔和尚原后，刘锜率兵分守陕西、四川地区。
恰逢使者从四川归来，将刘锜的姓名事迹报告朝廷。
高宗诏令刘锜返回朝廷，被任命为带御器械，不久改为江东路副总管。
绍兴六年，充任宿卫亲军指挥官。
高宗驻于平江时，解潜、王彦两军争斗，两人都被罢免，朝廷命令刘锜兼任两军将领。
刘锜于是请求以前护副军及马军，合并分为前、后、左、右、中军和游奕军，共六军，每军各一千人，设有十二将。
其中的前护副军，就是原来王彦的八字军。
至此刘锜的部队才开始单独成军，随从护卫高宗到金陵。
绍兴七年，任合肥军事长官；绍兴八年，率部戍守京口。
绍兴九年，被擢升为果州团练使、龙神卫四厢都指挥使，主管侍卫马军司。
绍兴十年，金朝归还三京，刘锜任东京副留守，统辖当地兵马。
所部八字军只有三万七千人，将要出发时，又增加了殿前司三千人，都携带家属子女，准备驻守在汴京，家属留在顺昌。
刘锜率部从临安渡过长江淮河，共二千二百里。
到达涡口，正准备吃饭时，大风将他的坐帐拔起，刘锜说 ：这是不祥之兆，说明敌大军将至。 立即下令部队兼程前进，没有到汴京，五月抵达离顺昌三百里的地方，金朝果然毁弃盟约南侵。
刘锜和将佐舍弃舟船登陆急行，首先进入顺昌城中。间谍报告金军进入东京。知顺昌府陈规面见刘锜询问计策，刘锜说： 如果城中有粮草，就能同你一起共同守卫顺昌。 陈规说 ：有粮食几万斛。 刘锜说： 行了。 当时刘锜所部选锋、游奕两军和老幼辎重，距离顺昌城还很远，刘锜派骑督促，夜里四更才赶到。
等到第二天早晨得到报告，金军骑兵已进入陈州。
刘锜同陈规商议收缩兵力进入城中，以做守卫防御的打算，人心才安定下来。
刘锜召集各位将领讨论计策，都说： 金军难以抵挡，请让精锐部队殿后，步兵骑兵掩护老幼顺流返回江南。 刘锜说 ：我本来是到东京留守司上任，现在东京虽然已经丧失，但幸运的是全军到了此地，有城池可以守御，怎么能放弃？
我的决心已定，有敢说离开这里的斩首！ 只有部将中号称 夜叉 的许清激奋地说 ：太尉奉命任汴京副留守，士兵扶老携幼前来，今天避敌退走，是很容易的。
但如果打算不顾父母妻子，则于心不忍；打算与他们同行，那么敌人从两面进攻，又逃到哪里去？
不如互相努力同敌人作战，从死中求取生路。 这种见解正与刘锜不谋而合。
刘锜十分高兴，凿穿舟船沉于河中，表示决不逃走的决心。
把家属安置在寺庙中，在寺门口堆积柴薪，告诫守卫的士卒说： 假若战斗失利，便点火焚烧我的家属，不要让他们落入敌手受到侮辱。 命令各位将领分别把守各个城门，明确侦察，召募当地人为间谍探明敌情。
于是全军将士人人振奋，男子准备战斗守御，妇女磨砺刀剑，争相欢呼雀跃说 ：平时人们都看不起我们八字军，今天应该为国家击败敌人建立战功。 
当时顺昌城的防御工事没有一处可以依恃，刘锜亲自在城上督促激励，将原伪齐所遗留下来的车辆，置于城墙，埋固轮辕；又将城中民户门板拆下，在周围加以屏蔽；城外的数千家民房，全部焚毁。
共经过六天时间的准备才粗略完毕，而金军先头骑兵已经渡过颍河进抵城下。
五月二十九日，金兵包围顺昌城，刘锜预先在城下设置伏兵，擒获敌将千户阿黑等两人，审问他们，他们说 ：韩将军驻扎在白沙涡，距离顺昌城三十里。 刘锜当天夜晚派遣一千多人前去突袭，杀伤敌人甚多。
不久金三路都统葛王率兵三万人，与龙虎大王合兵攻城。
刘锜下令打开各个城门，金军惊疑不敢逼近。
当初，刘锜依附城墙修筑一道矮土墙，在墙上凿孔为门，至此，同许清等人以墙为屏障布置阵势，金军朝城中射箭，箭矢都飞越矮土墙掉到城中，有的射入矮土墙上。
刘锜用破敌弓和神臂弓、强弩互相配合，从城墙之上或者矮土墙的孔门中射击敌人，无不中敌，敌军稍退。
又用步兵出城邀击敌军，金军在混乱中溺死颍河的不可胜计，击败敌铁骑兵数千人。
朝廷授予刘锜为鼎州观察使、枢密副都承旨、沿淮制置使。
这时顺昌城被包围已经有四天，金兵越来越多，于是移营驻扎在东村，距离顺昌城二十里，刘锜派遣猛将阎充召募壮士五百人，于夜晚突袭敌营。
这天晚上，天将下雨，电闪雷鸣，阎充率部看到有辫发的就杀掉。
金兵后退十五里。
刘锜又召募百人前往，有人请求让士兵口中衔枚禁止出声以免被敌人发觉，刘锜笑着说： 不需衔枚。 命令吹竹子做口哨，如同市井中儿童游戏一样，每人手持一个作为暗号，直冲金营。
雷电闪耀时便奋起出击，雷电停止时则藏匿不动，敌众大乱。
一百人听到哨声便聚集一起，金军更加难测虚实，整个夜晚自相残杀积尸布满田野，被迫退居老婆湾。
兀在汴京听到失败的消息，立即找来皮靴登鞍上马，过淮宁时停留一夜，修治战具，准备粮草，不到七天便赶到顺昌。
刘锜听说兀赶到，召集各位将领在城上商议对策，有的人认为今天已屡次获胜，应该乘此机会，修治舟船全军而退。
刘锜说： 朝廷养兵十五年，正是为了在形势危急时使用，况且已挫败敌军锋芒，军威有些振奋，虽然敌我众寡悬殊，但只能前进不能后退。
而且敌营距离我们很近，兀又赶来了，我军一动，敌人必然在后面追击，那么就前功尽弃了。
如果让敌人侵犯两淮地区，震动江浙一带，那么不仅平生报国的志向难伸，反而有贻误国家的罪过。 众人都感动振奋，说： 愿意听从太尉的命令。 
刘锜召募到曹成等两人，对他们说： 派遣你们做间谍，事情成功后重赏你们，只管按照我说的去做，敌人必定不会杀死你们。
今天你们装作在路上掉队的骑兵，遇到敌人便佯装落马，被敌人俘虏。
敌人将领询问我是什么样的人，就回答说 ：刘锜原是边帅的儿子，喜爱声色，朝廷由于两国讲和修好，让他留守东京以图安逸享乐罢了。  不久两人果然遇敌被俘，兀问他们，对答如前。
兀高兴地说 ：此城容易攻破。 即将鹅车炮具等攻城装备置于一边不用。
第二天，刘锜登上城墙，望见两人远道赶来，用绳子把他们拉上来，原来是敌人将曹成等捆绑送来，并将一卷文书系在上面，刘锜恐怕迷惑动摇军心，立即将文书焚毁。
兀到城下时，责备诸位将领失败，众人都说 ：宋朝用兵，不比过去，元帅亲自察看便可见到。 刘锜派遣耿训到金营送达书信约定决战，兀大怒道： 刘锜怎么敢同我交战，以我的兵力攻破你的城池，只用靴尖就可以踢倒。 耿训说： 太尉不但请求同太子决战，并且说太子一定不敢渡河，愿意供献五座浮桥，以便贵军渡河决战。 兀说 ：好。 于是下令部队次日在顺昌城中会餐。
天刚亮，刘锜果然在颍河上造成五座浮桥，金军由此渡河。
刘锜派人在颍河上游和草木中投放毒药，并告诫己军将士即使是渴死，也不能饮用河中之水；有敢于饮用的，灭其家族。
敌军以长胜军严阵以待，众位将领各率一部。
众人请求先攻打韩将军部，刘锜说： 即使击退韩军，兀精锐部队依然难以抵挡，应该先攻打兀。
兀一动，那么其余的敌军就无所作为了。 
当时天气酷暑炎热，敌军远道而来疲惫不堪，刘锜军以逸待劳，士气高涨悠闲，敌人日夜不敢解甲休息，刘锜军在矮土墙下都能轮番休息轮番进食。
敌军人马饥渴，饮食水草便生病，往往疲困乏力。
早晨天气清凉时，刘锜按兵不动，待到中午时分，敌人力疲气沮，刘锜突然派遣数百人出西门同金军交战。
随即以数千人出南门，戒令士兵不要喊叫，只以利斧砍杀敌人。
统制官赵撙、韩直身中数箭，依然奋战不止，士兵都殊死搏斗，冲入敌阵，刀斧乱砍，金军大败。
这天夜晚天下大雨，平地积水一尺多深。
兀拔营北撤，刘锜派兵追击，金军死伤以万计。
正当双方激战之时，兀身穿白袍，率领侍卫亲兵三千人往来督战，每名士兵都身穿厚重的铠甲，号称 铁浮图 ；胸戴铁兜牟，周围连缀长檐。
三人为一组，以绳索连贯，每前进一步，即用拒马木堵塞退路，人进一步，拒马木也随之跟进一步，退无可退。
宋军以长枪挑去其兜牟，大斧砍断他的手臂，击碎他的脑袋。
金军又把铁骑兵分为左右两翼，号称 拐子马 ，都是由女真族人组成，号称 长胜军 ，专门用于攻坚作战，战斗紧张时才使用它。
自用兵以来，这支部队所向无敌；至此，也被刘锜军所击破。
战斗自中午到黄昏，金军失败，刘锜于是用拒马木做屏障，稍做休息。
城上鼓声不断，拿出饭汤，战士坐下吃饭如同平时一样，敌人溃散不敢逼近。
饭罢，撤除拒马木，深入敌阵中砍杀，又大破金军。
敌军遗弃的尸体和倒毙的马匹，血肉互相枕藉，车旗器甲，堆积如山。
当初，有河北军对官军说： 我们原是左护军，本来就没有斗志，应该击杀的只有两翼的拐子马。 因此刘锜的部队极力攻击拐子马。
兀平时借以依恃强大的拐子马十损七八，兀逃至陈州，历数诸将罪过，韩常以下都被鞭打，然后率领军队返回汴京。
捷报传来，高宗十分高兴，授予刘锜武泰军节度使、侍卫马军都虞候、知顺昌府、沿淮制置使。
这次战役，刘锜兵力不满二万，能够出战的仅有五千人。
金军数十万人在西北扎营，绵亘十五里，每天傍晚，鼓声震动山谷，但营中喧哗吵闹，整个夜晚都有声音。
金派人接近顺昌城窃听消息，城中秩序井然安静，连鸡犬声也不能听到。
兀大帐前甲兵环列，手持蜡烛照明，部众分班轮流在马上睡觉。
刘锜以逸待劳，因此获得胜利。
当时出使金朝的洪皓在燕京秘密上奏： 顺昌之战，金人惊惧丧魂落魄，燕京的重宝珍器，全部转移到北方，准备放弃燕京以南土地。 因此人们议论说这时如果诸将同心协力，分路追击，那么兀就可擒获，汴京可以收复；但是宋军忽忙撤返，自丧机会，实在可惜。
七月，朝廷命令刘锜任淮北宣抚判官，协助杨沂中，击败敌兵于太康县。
不久，秦桧请求命令杨沂中回师镇江，刘锜返回太平州，岳飞率兵赶往行在，出师北伐的谋议停止下来了。
绍兴十一年，兀又征发两河地区的兵力，图谋再次举兵南下。
高宗也猜测到金军情况，必然不会一败而止，于是诏令在淮西大规模集结军队以等待金军到来。
金军进攻庐州、和州两州，刘锜从太平渡过长江，进抵庐州，同张俊、杨沂中会合。
这时金军已大规模南下深入宋境，刘锜占据东关险阻地形以阻遏金军，率军出清溪，两战都胜。
前行到柘皋，与金军隔石梁河对阵，石梁河通向巢湖，宽二丈，刘锜命令士兵用柴草堆积架桥，片刻之间桥成，派遣几队士兵横枪坐在桥上。
恰逢杨沂中、王德、田师中、张子盖等军都赶到。
第二天，兀将十万铁骑兵分为两部，对面列阵。
王德攻其右部，操弓射死一名金军将领，接着大声呼喊冲击敌人，士兵也随之鼓噪助威。
金军以拐子马为两翼前进。
王德率众同金军鏖战，杨沂中率领三万士兵各持长斧奋击敌人，金军大败；刘锜与王德等率军追击，又在东山击败金军。
敌兵望见说 ：这是顺昌的旗帜。 立即逃走。
刘锜驻扎在和州，得到朝廷诏令后，率兵渡江回到太平州。
当时三位大帅并立，互不统属。
各军进退大多由张俊决定，而刘锜因为顺昌之战的胜利突然显贵，诸将大多嫉妒他。
张俊与杨沂中结为心腹，而同刘锜不和，因此朝廷给予柘皋之捷的赏赐，唯独刘锜的部队没有得到。
停留数天，朝廷计议班师，而濠州形势又告紧急。
张俊同杨沂中、刘锜率军赴黄连埠增援，距濠州六十里时，濠州南城已经沦陷。
杨沂中打算前进同金交战，刘锜对张俊说 ：本来是救援濠州，现在濠州已经丧失，不如退兵占据险隘地形，以后再慢做打算。 众将说： 好。 刘锜、张俊、杨沂中三人的部队鼎足扎营，有人报告金军退走，刘锜又说： 敌军得到濠州城而突然退走，必有诡计，应该严加防备。 张俊不听，命令杨沂中与王德率领神勇步骑兵六万人，直奔濠州，果然遭到金军埋伏败归。
刘锜军刚吃饭，张俊到，说： 敌军已经逼近，怎么办？ 刘锜问： 杨沂中部队在哪里？ 张俊说 ：已经失败回师了。 
刘锜对张俊说： 不必害怕，刘锜请求用步兵抵御敌人，请阁下拭目以待。 刘锜部下都说： 两位大帅的部队已经渡江南撤，我军又何必独自苦战？ 刘锜说： 顺昌一座孤城，旁无其他友军援助，我率军不满两万，依然取得了胜利，况且今天得到地利，又有精兵锐卒呢？ 于是布设三道埋伏等待敌人。
不久张俊来到，说： 这是间谍谎报军情，原来是戚方殿后的部队。 刘锜与张俊因此更加不和。 
一天夜晚，张俊部下士卒放火抢劫刘锜军，刘锜捉住十六人，斩杀之后将头挂在枪上，其余的都逃走了。
刘锜面见张俊，张俊愤怒地对刘锜说 ：我是宣抚，你不过是判官，怎么能斩杀我的士兵？ 刘锜说： 不知是宣抚的部众，我斩的只是劫营的盗贼。 张俊说： 有士卒归来，说没有劫营。 
呼叫一人出来对质，刘锜严正地说： 刘锜身为国家将帅，即使有罪，宣抚应该向朝廷说明，怎么能让我与士卒对质？ 然后长揖上马离去。
不久，各部都班师南归，张俊、杨沂中回到朝廷，总是说岳飞没有率兵赴援，而刘锜战斗不力。
秦桧支持他们的说法，于是朝廷罢免刘锜宣抚司判官职务，任命他知荆南府。
岳飞上奏请求留刘锜执掌军队，朝廷不许，诏令他以武泰节度使的身份管理江州太平观。
刘锜镇守荆南府共六年时间，军民安居乐业。
魏良臣说刘锜是著名的将领，不应当让他长期闲居。
朝廷于是命令他知潭州，加太尉，并兼管荆南府。
江陵县东有一黄潭，建炎年间，有关部门决开潭水进入长江以抵御盗寇，因此到夏秋两季河水泛滥，荆、衡之间都受到水害。
刘锜开始命令堵塞缺口，开辟肥沃田地数千亩，安置流民几千户。
诏令刘锜每遇重大庆典时允许上奏任用文职官吏，并任用他的侄儿刘汜为江东路兵马副都监。
绍兴三十一年，金主完颜亮调集六十万大军，亲自率军大规模南侵，远远望去，其军队绵延数十里，像白色的墙壁一样连绵不断，朝廷内外极为震恐。
当时的旧将无一人健在，朝廷于是任命刘锜为江、淮、浙西制置使，指挥各路兵马。
八月，刘锜率军屯驻扬州，建立大将旗鼓号令，军容十分严整，观看的人群叹息敬服。
率兵驻于清河口，金军用皮毡包裹舟船载粮而来，刘锜派遣善于游泳的人凿沉敌人舟船。
刘锜从楚州退军至召伯镇，金军攻真州，刘锜率军返回扬州，将领刘泽认为城池不能防守，请求退军至瓜洲。
金军万户高景山攻扬州，刘锜派遣员琦在皂角林抵御，陷入包围而极力苦战，林中埋伏突起，大败金军，杀死高景山，俘虏数百人。
捷报传来，朝廷赐予金五百两、银七万两犒赏军队。
开始，金军计划留精兵在淮东抵御刘锜，而以主力侵犯淮西。
大将王权不服从刘锜指挥，不战而溃，从清河口退军回扬州，用舟船将真、扬州的民众渡运到长江以南，留下部分兵力屯驻瓜洲。
刘锜生病，请求解除兵权，留下侄儿刘汜率一千五百人守卫瓜洲渡，又命令李横率八千人固守瓜洲。
朝廷诏令刘锜专门防卫长江，刘锜于是还回镇江。
十一月，金军攻打瓜洲，刘汜用克敌弓将金兵击退。
当时知枢密院事叶义问到江、淮监督宋军行动，叶义问到镇江，看见刘锜病重，以李横暂时指挥刘锜军。
叶义问督促镇江守军渡过长江，众人都认为不能这样做，叶义问强迫他们执行命令。
刘汜坚决请求出战，刘锜不听，刘汜拜别家庙而后行动。
金军以重兵进逼瓜洲，分兵东向江皋，直赴瓜洲。
刘汜先行退走，李横因为孤军难以抵挡，也退军，丢失都统制印章，左军统制魏友、后军统制王方战死，李横、刘汜仅以身免。
当各军渡江北进时，刘锜派人手持黄、白两色旗帜登上高山观察战况，告诫他们说 ：敌至举白旗，两军交战举起黄白旗，胜利就举黄旗。 这天黄白两旗举起，超过时间，刘锜说： 黄旗很长时间没有举起，我军危险了。 刘锜愤恨不已，病情更加严重。
都督府参赞军事虞允文从采石来到，督促水军同金军交战。
虞允文经过镇江，拜谒刘锜询视病情。
刘锜握着虞允文的手说 ：病情不必问。
朝廷养兵三十年，一事无成，而大功反由一位儒生建立，我们惭愧死了！ 
诏令刘锜到朝廷，管理万寿观。
刘锜借都亭驿馆居住。
金朝讲和的使者将要到来，留守汤思退清理驿馆等待金使，派使者劝刘锜移居别试院，刘锜怀疑刘汜之事连累自己，常常恐惧朝廷还有其他命令。
绍兴三十二年闰二月，刘锜忧愤交加，吐血数升而死。
朝廷追赠开府仪同三司，赐给家属银三百两、帛三百匹。
后来谥号称 武穆 。
刘锜性格慷慨深沉果断，有儒将风度。
金主完颜亮南犯之时，下令有敢说刘锜姓名的，罪不饶恕。
历数宋朝诸将，询问部下有谁敢于抵挡，部下都随着姓名响亮回答，到刘锜时，没人敢于答应。
完颜亮说 ：我自己亲自对付他。 但刘锜最终因病没能成功。
世上传说刘锜精通阴阳五行居住师行的吉凶，刘锜在扬州时，命令全部焚毁城外居民房屋，用石灰把城墙全部涂成白色，上面写着 完颜亮死于此地。 金主完颜亮性格多疑，看见之后十分厌恶，于是驻扎在龟山，人数太多难以容下，终于因此导致兵变。
吴玠字晋卿，德顺军陇干人。
由于父亲死后葬在水洛城，因此迁徙到该地。
年少时即深沉果敢有节操志向，知晓军事善长骑马射箭，读书能精通大义。
不满二十岁时，以良家子的身份投军隶属泾原军。
政和年间，西夏军队侵犯边境，吴玠因功补为进义副尉，不久擢升为队将。
随从讨伐方腊，攻破方腊部队；等到攻打河北盗贼时，因多次立功任泾原第十将。
靖康初年，西夏军队进攻怀德军，吴玠率一百多名骑兵追击，斩杀夏军一百四十人，擢升为第二副将。
建炎二年春天，金军渡过黄河，出大庆关，寇略秦雍，企图直扑泾原。
都统制曲端守卫麻务镇，命令吴玠为前锋，进据青溪岭，迎击并大败金军，追击逃奔的敌人三十里，金军开始感到害怕。
被任命为泾原路兵马都监兼知怀德军。
金军攻打延安府，经略使王庶命令曲端进兵，曲端驻于玠州没有前去，并且说： 不如扫荡金军巢穴，攻敌必救之处。 曲端于是攻打蒲城，命令吴玠攻打华州，攻占华州。
建炎三年冬天，一股势力庞大的盗贼史斌进犯汉中，没有攻克，打算率部攻取长安，曲端命令吴玠攻打斩杀史斌，升为忠州刺史。
宣抚处置使张浚巡视关陕，参议军事刘子羽称赞吴玠兄弟才能勇气，张浚同吴玠交谈，大喜，当即任命吴玠为统制，他的弟弟吴王玠掌管帐前亲兵。
建炎四年春天，吴玠升任泾原路马步军副总管。
金将娄宿和撒离喝率部长驱入关，曲端派遣吴玠在彭原抵御，而自率兵至玠州作为援兵。
金军前来进攻，吴玠将敌人击败，撒离喝由于害怕而哭泣不止，金军之中把他看成 啼哭郎君 。
金朝重整军马再战，吴玠军失败。
曲端退兵屯驻泾原，弹劾吴玠不听指挥，被降为武显大夫，罢免总管职务，又任知怀德军。
张浚爱惜吴玠才能，不久让他担任秦凤路副总管和兼知凤翔府。
当时正是战乱之后，吴玠慰问前来归附的兵士和安抚聚集的民众，民众依赖他得到安宁，转任忠州防御使。
九月，张浚会合五路大军，准备同金军决战，吴玠建议应该把守各个要害地区，等到敌军困敝时乘机出击。
军队到达富平时，都统制又会合众将商议决战，吴玠说 ：军队因为有利才行动，现在地势对我不利，没有看到可以决战的理由。
应该选择高山占据，使敌人难以战胜。 众将都说： 我众敌寡，前面又有沼泽芦苇阻碍，敌人骑兵难以施展，何必转移到其他地方？ 不久敌军突然赶到，用车载柴皮囊包土，填平沼泽顺利通过，进攻吴玠营垒。
宋军于是大溃而散，五路都沦陷敌手，巴蜀地区极为震恐。
吴玠收集散兵保卫大散关东面的和尚原，积聚粮饷修缮兵器，排列栅栏做死守的打算。
有人对吴玠说应退军屯驻汉中，控扼蜀口以安定人心。
吴玠说： 我保住此地，敌人决不敢越过我前进，坚壁清野等待敌人，敌人害怕我从它后面进攻，这才是保卫巴蜀的最好办法。 吴玠在和尚原上，凤翔民众感激他过去的恩惠，在夜晚运送粮草帮助他。
吴玠赏给他们银帛，百姓更加高兴，偷偷为他运输粮草的人更多。
金军恼怒，在渭河设伏兵邀击斩杀，并下令实行保伍连坐之法；民众违背禁令依然像过去那样运送粮草，数年之后才停止。
绍兴元年，金将没立从凤翔，别将乌鲁折合从阶、成州出大散关，约期会攻和尚原。
乌鲁折合提前赶到，在北山列阵求战，吴玠命令众将坚固阵势等待，轮番作战轮番休息。
山谷道路狭窄石块众多，马匹不能行走，金兵舍弃战马在地上交战，遭到大败，移营于黄牛，恰逢刮起大风天降冰雹，于是逃走。
没立刚进攻箭薚关，吴玠又派遣将领将其击退，因此两路金军终于没能会合。
开始，金军进入之时，吴玠和吴王玠率领散兵数千人驻扎在和尚原上，同朝廷的联系断绝，士兵没有固守的斗志。
有人暗中谋划劫掠吴玠兄弟投降金朝，吴玠预先知道，召集众将歃血盟誓，用忠义勉励众将。
全军将士都感动泪下，愿意听令使用。
张浚记录他的功绩，按朝廷命令拜吴玠为明州观察使。
因母亲去世辞职服丧，丧期满后重任原职。兼任陕西诸路都统制。
金人自从海边兴起后，屡战屡胜习以为常，等到同吴玠交战总是失败，十分愤怒，计谋一定要杀死吴玠。
娄宿死后，兀玠会合各路兵十余万人，建造浮桥跨越渭河，从宝鸡结为连珠营，用石头堆垒成城，夹着涧谷同宋军对峙。
十月，进攻和尚原。
吴玠命令诸将选择劲弓强弩，轮番射击，号称 驻队矢 ，连发不断，密如雨下。
敌人稍稍后退，吴玠就用奇兵从侧翼进袭，断绝敌人粮道。
预测敌人困疲将要退走，在神坌设埋伏等待敌人。
金兵一到，埋伏突起，敌众大乱。
吴玠指挥军队乘夜出击，大败金军。
兀玠身中流矢，仅以身免。
张浚按照朝廷命令任命吴玠为镇西军节度使，吴王为泾原路马步军副总管。
兀失败之后，于是从河东回到燕山，又命撒离喝任陕西经略使，屯驻于凤翔，同吴玠对峙相持。
绍兴二年，朝廷任命吴玠兼任宣抚处置使司都统制，节制管理兴、文、龙三州。
金朝长期窥视四川，因为吴王玠驻兵在和尚原控制了要冲地带，不能得逞，准备出奇制胜夺取和尚原。
当时吴玠在河池，金朝让宋叛将李彦琪驻于秦州，睨视仙人关以牵制吴玠；又令游骑兵前出熙河以牵制关师古，撒离喝自己从商於直捣上津。
绍兴三年正月，金军攻取金州。
二月，长驱直入扑向洋、汉，兴元守将刘子羽急令田晟率兵守卫饶风关，同时用快信招吴玠增援。
吴玠从河池日夜兼程三百里，把黄柑送给金军说： 贵军远道而来，用它聊以止渴。 撒离喝大惊失色，以手杖击地说 ：你怎么来得这么迅速呢！ 于是双方在饶风岭展开激战。
金军身穿重铠，登山向上仰攻。
一人先登，后面两人紧跟；前面的人战死，后面的取代他继续进攻。
吴玠军弓弩齐发，并用巨石向下滚压，像这样六昼夜，金军士兵战死的堆积如山但并未后退。
吴玠召募敢死士，每人给银一千两，召到五千名敢死士，准备夹攻敌人。
恰逢吴玠部下有一位低级军官犯罪投降金军，引导金军通过祖溪小路，潜出饶风关背后，乘高阚视饶风关。
吴玠各军难以抵挡，于是溃败，吴玠退保西县。
金军进入兴元，刘子羽退保三泉，修建潭毒山以自卫，吴玠到三泉同刘子羽会合。
不久，金军北撤，吴玠急忙派兵在武休关拦截金军，掩击金军后卫部队，金兵堕落深涧而死的数以千计，遗弃全部辎重逃走。
金朝开始谋划攻宋时，本以为吴玠在西边，因此通过隘阻地区从东边发起进攻，没想到吴玠奔驰而至。
虽然侵入宋三郡，但得不偿失。
朝廷晋升吴玠为检校少保，充任利州路、阶、成、凤州制置使。
绍兴四年二月，金军再次大举入侵，进攻仙人关。
早先，吴璘在和尚原，粮饷供给不上；吴玠又说该地距离四川太远，命令吴璘放弃，经营仙人关右边的杀金平，修筑一座堡垒，将和尚原上的兵力移住此地守卫。
到这时，兀、撒离喝和刘夔率领十万骑兵入侵，在铁山悬崖上开凿通路，沿着山岭东下。
吴玠用一万人守卫要冲地带。
吴璘率领轻兵从七方关倍道兼程赶到，同金兵连续交战七昼夜，才得以同吴玠会合。
敌人首先进攻吴玠营垒，吴玠将金兵击退。
金兵又用云梯进攻堡垒，杨政用撞竿撞碎云梯，用长矛刺杀敌人。
吴璘拔出大刀画地，对众将说： 死就死在这里，后退的斩首！ 金军把部队分为两部，兀在东边列阵，韩常在西边列阵。
吴璘率领精锐部队在敌军两部之间，左抵右挡，根据情况出击。
战斗进行了很长时间，吴璘部队稍稍疲惫，急忙退居第二道防线。
金军跟着到来，人披重铠，用铁钩相连，鱼贯而上。
吴璘用驻队矢轮番射击，矢如雨下，金军死者层层堆积，依然踏尸而上。
撒离喝立马四处观察说 ：我得到击破宋军的方法了。 第二天，命令部队进攻西北城楼，姚仲登楼激战，楼倾斜，用布匹做绳，将倾斜的城楼拦正。
金军用火攻楼，用水将火扑灭。
吴玠急令统领田晟率部用长刀大斧左砍右击，在四周的山点燃火炬，擂击战鼓震天动地。
次日，派出大部军队。
统领王喜、王武率领精锐士兵，分执紫、白两色旗冲入金军营中，金军阵势大乱。
吴玠军奋起冲击，射击韩常，中其左眼，金人开始在晚上撤军奔逃，吴玠派统制官张产攻劫横山砦，命王俊率部埋伏在河池控制敌人去路，又击败金军。
因为郭震没有极力作战，将他处死。
这次战役，金军自元帅以下，都携带家眷前来。
刘夔是刘豫的心腹大将。
他们本以为四川可轻易到手，既然没能得逞，估计吴玠始终不可侵犯，于是退据凤翔，授予士兵田地，作为久留的打算，自此不敢对吴玠轻举妄动。
捷报传来，朝廷授予吴玠为川、陕宣抚副使。
四月，收复凤、秦、陇三州。
七月，朝廷录用仙人关有功人员，拜吴玠为检校少师、奉宁保定军节度使，吴璘从防御使升为定国军承宣使，杨政以下升官不等。
绍兴六年，吴玠兼任营田大使，改为保平、靖难节度使。
绍兴七年，派遣偏将马希仲进攻熙州，遭到失败，又丧失了巩州，吴玠将他处死。
吴玠同敌人对峙将近十年，常常苦于远道转运粮饷劳民伤财，屡次裁汰冗员，节省不必要的开支，开垦屯田，每年收成至十万斛。
又征调守卫部队，命令梁州、洋州守将治理褒城废弃的堤坝，民众知道灌溉可以依赖，愿意归业的达到数万家。
绍兴九年，金国请求议和。
高宗因为吴玠功大，授予他为特进、开府仪同三司，升任四川宣抚使，陕西阶、成等州都听从他治理。
派遣宦官赐给吴玠亲笔书信，使者到时，吴玠病情已重，被人搀扶起来听从诏令。
高宗听说后十分忧虑，命令当地守臣就近在四川搜求良医，并派国医奔赴前去看病，还未赶到，吴玠已在仙人关病逝，时年四十七岁。
朝廷追赠他为少师，赐钱三十万贯。
吴玠善于阅读史书，凡是过去可以效法的事情，都记录下来置于座右，时间一久，墙壁上都是格言。
用兵作战遵从孙武、吴起之法，只讲远大的谋略，不追求眼前的小利，因此能保证每战必胜。
统御部下严格而有恩惠，虚心询问和接受意见，虽然身为大将，最下层的士卒也能将下情上达，因此士卒乐意为他拼死效命。
选用将佐时，看他的功劳才能决定高下先后，不因为是亲朋故旧、权贵而屈情私授官职。
吴玠死后，胡世将询问吴玠所以能用兵制胜的原因，吴璘回答说： 吴璘跟随兄长进攻西夏时，每次作战，不过一进一退之间，就分出胜负。
至于金军，则轮番进退，忍耐坚强持久，命令严酷而部下报必死的决心，每次战斗不经过几天不能结束，胜利时不急忙追敌，失败时阵脚不乱。
大概是过去用兵作战所未尝见到的，同他们角逐长久之后，才了解到敌人的这种情况。
金军的弓矢，没有中国的强劲锐利；中国的士卒，不如金军坚韧耐劳。
我常常用弓箭在数百步外射穿厚重的盔甲，但敌人的往来奔突能力我们又不能赶上。
于是选择占据险要便利的地形，派出精兵轮番骚扰敌人，使敌人穷于应付，得不到休息闲暇，以此败坏敌人坚韧持久的气势。
至于在双方交锋之间临机决胜的奥妙，则是我难以说明的。 
吴玠晚年有不少不好的嗜好，曾派人到成都抢取美女，喜欢服用丹石，因此得吐血病而死。
当富平失败之时，秦、凤等地都沦陷敌手，金军一意一心睨视四川，东南地区的形势也很危急，没有吴玠挺身而出抵挡金军的冲击，那么早就没有四川了。
因此西部的民众至今仍在思念他。谥号为 武安 ，建吴玠庙在仙人关，称为思烈庙。
淳熙年中，朝廷追封他为涪王。
吴璘字唐卿，吴的弟弟。
年少时爱好骑马射箭，随从吴征战，立功升官到门宣赞舍人。
绍兴元年，箭璘关之战时，隔断没立与乌鲁折合的部队，使他们不能会合，金兵北逃，吴璘立功最多，朝廷破格提升他为和尚原兵马统制，于是吴驻兵河池，吴璘专门守卫和尚原。
等到兀大举入侵，吴兄弟拼死守卫。
金兵阵势集中分散三十多次，吴璘随机应变，到神坌发起伏兵，金军大败，兀中流矢负伤逃遁。
张俊秉承朝廷命令任命吴璘为泾原路马步军副都总管，晋升为康州团练使。
绍兴三年，升为荣州防御使、知秦州，管辖阶、文州。
这年，吴在祖溪岭失利，当时吴璘还在和尚原，吴命令吴璘放弃和尚原在仙人关列营扎寨，以防止金军深入。
绍兴四年，兀、撒离喝果然率十万大军到仙人关下，吴璘从武、阶路率兵增援。
先写信送给吴，说杀金平地势开阔，前面的防线分散漫长，必须在后面险隘地区建立第二道防线，然后才能够战胜敌人。
吴采纳这一意见，急忙修筑第二道防线。
吴璘在敌人的包围中接连转战，同吴会合于仙人关。
敌人果然极力进攻第二道防线，众将中有人请求另选险要地形守御，吴璘激奋地说： 两军刚刚交锋而退走，这是不战而败，我估计敌人不久就要撤走，诸君只管忍耐。 擂鼓换旗，连日血战。
金军大败，兀、撒离喝两人从此之后数年期间不敢窥视四川。
捷报传告朝廷，升任定国军承宣使、熙河兰廓路经略安抚使、知熙州。
绍兴六年，朝廷新设行营两护军，吴璘任左护军统制。
绍兴九年，升任都统制，不久又任秦凤路经略安抚使、知秦州。
吴去世后，朝廷授予吴璘为龙、神卫四厢都指挥使。
当时金朝废黜刘豫，归还河南、陕西地区。
楼火召出使陕西，以可以便宜行事的身份打算任命三位将领分区守卫陕西，以郭浩为延路首领，杨政为熙河路首领，吴璘为秦凤路首领，准备把川口各军全部移驻到陕西。
吴璘说 ：金朝反复无常难以信任，恐怕会发生变故。
现在我移居陕西，蜀口一带空虚，敌人如果从南山截击我陕右的军队，直捣川口，我不战而自败。
应当暂且依托山险为营寨，控制要害地区，等到看见敌人真实情况精疲力尽时，再逐渐图谋进据陕西地区。 楼火召采纳了他的意见，命令吴璘和杨政两军屯驻内地保卫四川，郭浩一军屯驻延安以守卫陕西。
不久胡世将以四川制置使的身份权任宣抚司事务，来到河池，吴璘会见他说 ：金军大部队屯驻于河中府，中间只隔着大庆一座桥梁，骑兵奔驰而来，不用五天时间就能到达川口。
我军远在陕西，紧急之时不能集结，关口险隘没有修缮，粮运道路断绝，这正是生死存亡的关键时刻。
吴璘的家庭亲族固然不足怜悯，但对于国家大事却不可不虑！ 当时朝廷依赖讲和忘记战备，打算放弃仙人关。
于是胡世将拒绝接受朝廷命令上奏说 ：应当对外坚持讲和欢好，内部加强防御守备，今天部署军队，应使陕西、四川互相连接，近日士兵宫贺仔侦察了解到撒离喝曾密谋说： 要进入四川并不难，只要放弃陕西不顾，三五年宋军必来占据，陕西山川道路我已全部了解，一旦出兵必然夺取四川。 
敌情像这样，万一果然如此，那我就应该做破坏敌人谋略的准备，仙人关不宜急忙放弃，鱼关仓也应该屯积粮饷。 于是吴璘只派一名小校率三队士兵奔赴秦州，留下大军守备阶、成州山寨，告诫众将不得撤除守备。
不久胡世将被任命为真正的宣抚使，置宣抚司于河池。
绍兴十年，金人毁弃盟约，朝廷诏令吴璘指挥陕西各路兵马。
撒离喝渡河进入长安，直扑凤翔，陕右各军被阻隔在敌人后方，远近都十分震惊恐慌。
当时杨政在巩州，郭浩在延，只有吴璘随从胡世将在河池。
胡世将急忙召集众将商议对策，只有泾原将田晟和杨政一同赶至，参谋官孙渥说河池不能守御，想退保仙人原，吴璘严厉地斥责他说： 懦弱的言论沮丧我军士气，应该斩首！
吴璘请求用全家百口性命做保击破敌军。 胡世将激励他，并指着自己所居的军帐说 ：世将立誓死于此地！ 于是派遣孙渥到泾原，命令田晟率三千人迎战。
吴璘又派遣姚仲在石壁寨抵御敌人，将金军击败。
诏令他指挥陕西各路军队。
吴璘写信给金将约战，金将鹘眼郎君率领三千名骑兵攻击吴璘的军队，吴璘派李师颜率精锐骑兵将敌军击退。
鹘眼郎君败入扶风，吴璘又攻拔扶风，俘虏金军三位将领及一百一十七人。
撒离喝十分恼怒，自率军在百通坊同宋军交战，排开二十里的阵势。
吴璘派姚仲极力苦战击败撒离喝军队，朝廷授予吴璘为镇西军节度使，升任侍卫步军都虞候。
绍兴十一年，吴璘同金统军胡盏在剡家湾大战，击败胡盏，收复秦州及陕右各州郡。
当初，胡盏同习不祝会合军队五万人屯驻在刘家圈，吴璘请求进攻他们。
胡世将询问进攻的计策，吴璘说： 有一种新近创立的叠阵法：再次战斗，将长枪手部署在前面，坐下而不能站起；其次是强大的弓箭，再次是强劲的弩，士兵屈膝跪立等待；最后是神臂弓。
敌军前来进攻大约至一百步以内，就先用神臂弓箭击；到七十步内，用强弓齐射；就这样依次击敌。凡是布列阵势，用拒马木做屏障，其间用铁钩互相连接，等到毁坏之后就用新的替代。替代之时击鼓为号。骑兵分两翼布列在前面掩护，阵势布成后骑兵后撤，称之为 叠阵 。 众将开始时还私下议论说 ：我军不会被歼灭在此地吧？ 吴璘回答说 ：这是古代约束部伍的法令，古代军法上有记载，诸君不知道罢了。
得车战的遗意，古兵法之奇，无出于此者，将士心情安定就能持久，敌军即使士气旺盛，也不能抵挡。 
等到同胡盏和习不祝相遇时，便使用这种战法。
胡盏和习不祝精通军事，占据险阻自固，前面面临峻岭，后面控制腊家城，以为宋军必然不敢轻易冒犯。
战斗的前一天，吴璘召会众将询问攻敌的方法，姚仲说 ：同敌人在山上交战就能胜利，在山下交战就会失败。 吴璘认为他说得对，于是告知敌军请求决战，敌军讥笑他。
吴璘半夜时分派遣姚仲和王彦衔枚登上山岭，约定两人登上山岭后发火为号。
两将到达山岭后，四周寂静听不到声音，军队布列完毕之后，万把火炬一齐点燃，金军惊骇地说： 我们的事情失败了。 
习不祝善长谋画，胡盏善于攻战，两人意见不合。吴璘先派兵挑战，胡盏果然出兵同吴璘部鏖战。
吴璘用叠阵法轮番休息作战，自己身披一层薄薄的皮衣立马指挥部队，士卒都殊死搏斗，金军大败。
投降的达到一万人，胡盏败退入保腊家城，吴璘挥军将腊家城包围并发起进攻。
腊家城就要攻破时，朝廷用快信诏令吴璘班师，胡世将长叹停止攻城。
次年，宋朝竟将和尚原割让给金朝。
撤回戍兵割让土地，都是秦桧主持的。
绍兴十二年，吴璘入朝觐见高宗，被高宗拜为检校少师，阶、成、岷、凤四州经略使，赐给汉中田地五十顷。
绍兴十四年，朝廷议论将利州路分为东西两路，以吴璘任西路安抚使，治所兴州，将阶、成、西和、凤、文、龙、兴七州划归他管辖。
当时朝廷正坚决同金讲和，而吴璘治理军队经营武备，常常如同敌军就要到来。
绍兴十七年，朝廷移吴璘为奉国军节度使，改行营右护军为御前诸军都统制，吴璘依旧任安抚使。
绍兴二十一年，朝廷因为吴璘守卫边境安全宁静，拜他为少保。
绍兴二十六年吴璘领受兴州驻答刂御前诸军都统制职位事务，改判兴州。
南宋自渡江以后从没有节度使兼任都统制职务的先例，当时吴璘已是开府仪同三司，因此改任此职。
绍兴三十一年，金主完颜亮背叛盟约，朝廷拜吴璘为四川宣抚使。
秋天，完颜亮渡过淮河，派合喜任西元帅，以兵控制大散关，派遣游骑进攻黄牛堡。
吴璘乘坐肩舆上杀金平，将军队驻扎在青野原，增调内地州郡兵分道前进，授给进取的方法谋略。
制置使王刚中前来会见吴璘商计对策，吴璘不久即将檄文传告契丹、西夏及山东、河北，声讨金朝的罪行。
不久，朝廷任命他兼任陕西、河东招讨使。
吴璘因病返回兴州，总领王之望快信报告当朝执政，说吴璘多病，突然发生紧急情况，四川形势必然危险。
请求让吴璘的侄儿京襄守将吴拱回到四川，以协助西线军事。
共上报五封书信而朝廷没有回答。
当时吴璘病情已十分严重，又带病来到仙人关。
绍兴三十二年，吴璘派遣姚仲攻取巩州，王彦屯驻商、虢、陕、华等州，惠逢攻取熙河。
有的久攻不下，有的得而复失，最终没有成功。
金军占据大散关六十多天，双方对峙不分胜负。
姚仲舍弃巩州转攻德顺已超过四十天，吴璘以知夔州李师彦取代他，派遣自己的儿子吴挺指挥兵马。
吴挺与敌人在瓦亭交战，击败敌人。
吴璘亲自率军至城下，守卫城墙的敌兵听说高呼 相公来了 ，互相观望议论嗟叹，不忍发箭。
吴璘按视巡察各部，预先修治黄河战场工事，斩杀不服从命令的士兵，先用数百名骑兵引诱敌人。
敌军鼓声一响，精锐士兵倾城跃出突击吴璘的部队。
吴璘军由于事先修筑了工事，无不以一当十。
到暮色降临时，吴璘忽然高声传呼： 某将没有极力作战 ，士兵更加奋然搏斗，敌军大败，逃入城中。
第二天黎明，吴璘再次派出军队，敌人坚壁不动。
恰逢天刮大风电闪雷鸣，金军拔营退走，共八天时间攻克德顺城。
吴璘进入城中，集市照常营业，父老百姓拥住他的坐骑欢迎叩拜的连绵不断。
吴璘不久返回河池。
四月，原州被金军包围，吴璘命令姚仲率领德顺的兵力前往救援，吴璘亲自前往凤翔视察军队。
众将虽然极力苦战，敌人进攻更加急迫，增加兵力达到七万人。
五月，姚仲同敌人在原州的北岭展开激战，姚仲遭到失败。
当初，姚仲从德州到原州，自九龙泉登上北岭，命令各军小心戒备慢慢行进。
以卢士敏部为前锋，所部六千军士分为四阵，姚志部为后卫。
随着地形便利排列阵势，同敌人鏖战数十个回合。
恰逢辎重车队随行扰乱了阵形，敌军冲击，姚仲军于是溃败，丧失将领三十多人。
开始，吴璘出兵时，王之望曾经说： 这次行动士兵的斗志士气，已不如前时候旺盛锐利，姚仲今年以来数次发生意外，不能委派他担任重要职位。 等到姚仲至原州，吴璘也写信给姚仲，说原州之围不能立即解除，暂且还回德顺。
书信未到而姚仲已经失败，吴璘也无功而返。
不久解除姚仲兵权，准备把他处死，因有人劝说作罢，把他囚禁在河池监狱之中。
孝宗即位以后，赐给吴璘书信，命令他兼任陕西、河东路宣抚招讨使。
吴璘估计金军必然再次争夺德顺，急忙奔赴德顺城下，而完颜悉烈等率领十多万大军果然前来进攻。
金万户豁豁又领精兵从凤翔随即赶到。
吴璘在东山修筑堡垒守卫，金兵极力争夺，被杀伤大半，而最终没能攻克城堡。
当时议论者认为大军驻扎在外，距离川口遥远，恐怕敌人袭击，打算放弃三路。
于是诏令吴璘退兵。
敌人乘机在后面尾追，吴璘将士伤亡甚多，三路又被敌人占有。
朝廷拜吴璘为少傅。
隆兴二年冬天，金军入侵岷州，吴璘率兵至祁山，金军听说这一消息，退兵，派遣使者前来通告说 ：两国已经修好讲和了。 恰逢诏令到达，于是双方都解兵而退。
沈介任四川安抚、制置使，同吴璘议论不合，兵部侍郎胡铨上书，其中有不少话语涉及到吴璘。
吴璘拒绝诏令请求到朝廷，孝宗亲自写信准许他前来。
还没到一半路程，吴璘请求罢免宣抚使和退休，都没被允许。
乾道元年吴璘来到京城，孝宗派遣宦官前往慰问，并在便殿召见他，准许他到德寿宫朝见高宗。
高宗接见吴璘，叹息说： 我与你，是老君老臣了，可以数次前来见我。 吴璘叩首感谢。
高宗和孝宗派往慰劳吴璘的使者前后相继，又命皇太子前去看望。
朝廷拜吴璘为太傅，封为新安郡王。
过了数天，诏令吴璘仍任宣抚使，改判兴元府。
等到返回四川时，高宗和孝宗设宴饯行十分荣宠。
吴璘到德寿宫向高宗辞行，凄然泪下。
高宗也为分别怅然难过，解下所佩带的刀剑赐给吴璘说 ：以后思念我，看到它就可以了。 
吴璘到达汉中，修复褒城旧坝，灌溉田地数千顷，民众感到十分便利。
乾道三年，吴璘去世，终年六十六岁。
朝廷赠太师官衔，追封他为信王。
孝宗震惊哀悼，停止两天上朝视事，加倍赠送财物给家属置办丧礼。
高宗也赐给白银一千两。
当初，吴璘病重，招呼幕僚草拟遗书，命令在书中直接写着： 希望陛下不放弃四川，不要轻易出兵。 而没有言语说到自己的家事，人人称赞他的忠诚。
吴璘刚强勇敢，喜爱大节，忽略小节，阅读史书通晓大义。
代替兄长吴为将后，守卫四川二十多年，俨然为方面重臣，威名仅次于吴。
高宗曾询问战胜敌人的方法，吴璘回答说： 先派老弱出战，然后用精锐继后跟进。 高宗说： 这是孙膑三驷的方法，一败而两胜。 
曾经著作《兵法》两篇，大概意思是说 ：金军有四种长处，我军有四种短处，应当避开我的短处，抑制敌人的长处。
金军的四项长处一是骑兵强大，二是士兵坚韧，三是身穿重甲，四是善长弓矢。
我集中汉和少数民族所长，兼收并用，用分队抑制敌人骑兵；用轮番休战抑制敌人坚韧；抑制敌人重甲，就用强弩劲弓；抑制敌人弓矢，就用远克近，以强制弱。
布列阵势的方法，就是用步兵作为阵心、左右两翼，将骑兵布列在左右两肋，拒马木布列在两肋之间，至于临时增加减少的不同，就在于随机应变。 
了解军事的人认为有可取之处。王刚中曾谈论刘钅奇的长处，吴璘说： 刘钅奇有宽宏的气度，但却没有英雄的气概，天下人都随声附和同声赞誉他，恐怕不能抵挡叛逆完颜亮，吴璘私下为此忧虑。 王刚中不以为然，刘钅奇果然无功，因忧愤而逝。
吴璘选拔众将都以功劳做标准，有推荐人才的，吴璘说 ：执掌军队的官员如不经过尝试，难以了解他的才能。
如果因小小优点而提升他任将，那么投机取巧的人得志，而长期戍边的士兵和久经战阵的老将的心就涣散懈怠了。 
