古文：凡安不忘危，治不忘乱，圣人之深诫也。天下无事，不可废武，虑有弗庭，无以捍御。
现代文：凡是国家处于和平安定时期，一定不能忘记发生战争的危险；社会处于治理有序时期，不可忘记还有发生祸乱的可能，这是古代圣贤哲人留传下来的深刻教诫。天下太平无事，但不能废弃武备；考虑到周边还有尚未归顺且与朝廷为敌的国家，一旦废弃武备，就无法在战争来临时御敌。

古文：必须内修文德，外严武备，怀柔远人，戒不虞也。
现代文：因此，必须对内修明政治，对外加强战备，行仁德以怀服边远部族百姓，时时刻刻警惕意外事件的发生。

古文：四时讲武之礼，所以示国不忘战。
现代文：一年四季都要坚持武备教育的制度，以此表明国家从未忘记战备。

古文：不忘战者，教民不离乎习兵也。
现代文：所谓不忘战备，就是教导百姓不能停止军事练习。

古文：法曰： 天下虽安，忘战必危。 
现代文：诚如兵法所说： 国家和平安定时期，忘记战备必有覆灭危险。 

古文：唐玄宗时，承平日久，毁戈牧马，罢将销兵，国不知备，民不知战。
现代文：唐玄宗李隆基统治后期，由于国家长期处于和平安定环境，统治者逐渐失去战争的警惕性，因而出现废毁武器，将战马放归牧场，罢免朝中武将，消减军队士兵人数，使国家不知道加强战备，老百姓全都不懂作战。

古文：及安史之乱，仓卒变生于不图，文士不足以为将，市人不足以为战，而神器几危，旧物几失。
现代文：等到安史之乱突然爆发的时候，人们毫无准备，文官无法充当将领指挥打仗，百姓不能充当士兵对敌作战，以致国家政权几乎崩溃，大好河山几乎沦丧。唉！

古文：吁，战岂可忘乎哉！
现代文：军事作战，这样重要的事情，难道可以忘掉吗？

