《传》曰： 听之不聪，是谓不谋，厥咎急，厥罚恆寒，厥极贫。时则有鼓妖，时则有鱼孽，时则有豕祸，时则有耳痾，时则有黑眚黑祥。惟火沴水。 听之不聪，是谓不谋，言上偏听不聪，下情隔塞，则谋虑利害，失在严急，故其咎急也。盛冬日短，寒以杀物，政促迫，故其罚常寒也。寒则不生百谷，上下俱贫，故其极贫也。君严猛而闭下，臣战栗而塞耳，则妄闻之气发于音声，故有鼓妖。寒气动，故有鱼孽。而龟能为孽，龟能陆处，非极阴也，鱼去水而死，极阴之薛也。于《易》，《坎》为水，为豕，豕大耳而不聪察，听气毁，故有豕祸也。一曰，寒岁豕多死及为怪，亦是也。及人，则多病耳者，故有耳痾。水色黑，故有黑眚黑祥。凡听伤者，病水敢；水气病，则火沴之。其极贫者，顺之，其福曰富。刘歆《听传》曰有介虫之孽也。
庶征之恆寒，刘歆以为大雨雪，及未当雨雪而雨雪，及大雨雹，陨霜杀菽草，皆恆寒之罚也。京房《易传》曰： 有德遭险兹谓逆命，厥异寒。诛罚过深，当燠而寒，尽六日，亦为雹。害正不诛兹谓养贼，寒七十二日，杀飞禽。道人始去兹谓伤，其寒，物无霜而死，涌水而出。战不量敌帮兹谓辱命，其寒，虽雨物不茂。闻善不予，厥咎聋。 
吴孙权嘉禾三年九月朔，陨霜伤谷。案刘向说，诛罚不由君出，在臣下之象也 。是时，校事吕壹专作威福，与汉元帝时石显用事陨霜同应。班固书九月二日，陈寿言朔，皆明未可以伤谷也。壹后亦伏诛。京房《易传》曰： 兴兵妄诛兹谓亡法，厥灾霜，夏杀五谷，冬杀麦。诛不原情兹谓不仁，其霜，夏先大雷风，冬先雨，乃陨霜，有芒角。贤圣遭害，其霜附木不下地。佞人依刑兹谓私贼，其霜在草根土隟间。不教而诛兹谓虐，其霜反在草下。
四年七月，雨雹，又陨霜。案刘向说， 雹者，阴协阳也 。是时，吕壹作威用事，诋毁重臣，排陷无辜。自太子登以下咸患毒之，而壹反获封侯宠异，与春秋时公子遂专任雨雹同应也。汉安帝信谗，多杀无辜，亦雨雹。董仲舒曰： 凡雹皆为有胁，行专一之政故也。 
赤乌四年正月，大雪，平地深三尺，鸟兽死者太半。是年夏，全琮等四将军攻略淮南、襄阳，战死者千余人。其后，权以谗邪数责让陆议，议愤恚致卒，与汉景武大雪同事。
十一年四月，雨雹。是时权听谗，将危太子。其后，硃据、屈晃以迕意黜辱，陈正、陈象以忠谏族诛，而太子终废。此有德遭险，诛罚过深之应也。
武帝泰始六年冬，大雪。七年十二月，又大雪。明年，有步阐、杨肇之败，死伤甚众，不聪之罚也。
九年四月辛未，陨霜。是时，贾充亲党比周用事，与鲁定公、汉元帝时陨霜同应也。
咸宁三年八月，平原、安平、上党、泰山四郡霜，害三豆。是月，河间暴风寒冰，郡国五陨霜伤谷。是后大举征吴，马隆又帅精勇讨凉州。
五年五月丁亥，钜鹿、魏郡雨雹，伤禾麦。辛卯，雁门雨雹，伤秋稼。六月庚戌，汲郡、广平、陈留、荥阳雨雹。丙辰，又雨雹，陨霜，伤秋麦千三百余顷，坏屋百二十余间。癸亥，安定雨雹。七月丙申，魏郡又雨雹。闰月壬子，新兴又雨雹。八月庚子，河南、河东、弘农又雨雹，兼伤秋稼三豆。
太康元年三月，河东、高平霜雹，伤桑麦。四月，河南、河内、河东、魏郡、弘农雨雹，伤麦豆。是月庚午，畿内县二及东平、范阳雨雹。癸酉，畿内县五又雨雹。五月，东平、平阳、上党、雁门、济南雨雹，伤禾麦三豆。是时王浚有大功，而权戚互加陷抑，帝从容不断，阴胁阳之应也。
二年二月辛酉，陨霜于济南、琅邪，伤麦。壬申，琅邪雨雹，伤麦。三月甲午，河东陨霜，害桑。五月丙戌，城阳、章武、琅邪伤麦。庚寅，河东、乐安、东平、济阴、弘农、濮阳、齐国、顿丘、魏郡、河内、汲郡、上党雨雹，伤禾稼。六月，郡国十七雨雹。七月，上党雨雹。三年十二月，大雪。
五年七月乙卯，中山、东平雨雹，伤秋稼。甲辰，中山雨雹。九月，南安大雪，折木。
六年二月，东海陨霜，伤桑麦。三月戊辰，齐郡临淄、长广不其等四县，乐安梁邹等八县，琅邪临沂等八县，河间易城等六县，高阳北新城等四县陨霜，伤桑麦。六月，荣阳、汲郡、雁门雨雹。
八年四月，齐国、天水二郡陨霜。十二月，大雪。九年正月，京都大风雨雹，发屋拔木。四月，陇西陨霜。十年四月，郡国八陨霜。
惠帝元康二年八月，沛及荡阴雨雹。三年四月，荥阳雨雹。六月，弘农湖、华阴又雨雹，深三尺。是时，贾后凶淫专恣，与春秋鲁桓夫人同事，阴气盛也。
五年六月，东海雨雹，深五寸。十二月，丹阳建鄴雨雹。是月，丹阳建鄴大雪。六年三月，东海陨雪，杀桑麦。七年五月，鲁国雨雹。七月，秦、雍二州陨霜，杀稼也。
九年三月旬有八日，河南、荥阳、颍川陨霜，伤禾。五月、雨雹。是时，贾后凶躁滋甚，及冬，遂废愍怀。
永宁元年七月，襄城、河南雨雹。十月，襄城、河南、高平、平阳又风雹，折木伤稼。
光熙元年闰八月甲申朔，霰雪。刘向曰： 盛阳雨水，伤热，阴气胁之，则转而为雹。盛阴雨雪，凝滞，阳气薄之，则散而为霰。今雪非其时，此听不聪之应。 是年，帝崩。
孝怀帝永嘉元年十二月冬，雪，平地三尺。七年十月庚午，大雪。
元帝太兴二年三月丁未，成都风雹，杀人。三年三月，海盐雨雹。是时，王敦陵上。
永昌二年十二月，幽、冀、并三州大雨。
明帝太宁元年十二月，幽、冀、并三州大雪。二年四月庚子，京都雨雹，燕雀死。三年三月丁丑，雨雪。癸巳，陨霜。四月，大雨雹。是年，帝崩，寻有苏峻之乱。
成帝咸和六年三月癸未，雨雹。是时，帝幼弱，政在大臣。九年八月，成都大雪。是岁，李雄死。
咸康二年正月丁巳，皇后见于太庙，其夕雨雹。
康帝建元元年八月，大雪。是时，政在将相，阴气盛也。刘向曰： 凡雨阴也，雪又雨之阴也。出非其时，迫近象也。 
穆帝永和二年八月，冀方大雪，人马多冻死。五年六月，临漳暴风震电，雨雹，大如升。
十年五月，凉州雪。明年八月，张祚枹罕护军张瓘率宋混等攻灭祚，更立张耀灵弟玄靓。京房《易传》曰： 夏雪，戒臣为乱。 此其乱之应也。
十一年四月壬申朔，霜。十二月戊午，雷。己未，雪。是时帝幼，母后称制，政在大臣，阴盛故也。
升平二年正月，大雪。
海西太和三年四月，雨雹，折木。
孝武太元二年四月己酉，雨雹。十二月，大雪。是时帝幼，政在将相，阴之盛也。
十二年四月己丑，雨雹。二十年五月癸卯，上虞雨雹。
二十一年四月丁亥，雨雹。是时，张夫人专宠，及帝暴崩，兆庶尤之。十二月，雨雪二十三日。是时嗣主幼冲，冢宰专政。
安帝隆安二年三月乙卯，雨雹。是秋，王恭、殷仲堪称兵内侮，终皆诛之也。
元兴二年十二月，酷寒过甚。是时，桓玄篡位，政事烦苛。识者以为朝政失在舒缓，玄则反之以酷。案刘向曰： 周衰无寒岁，秦灭无燠年。 此之谓也。
三年正月甲申，霰雪又雷。雷霰同时，皆失节之应也。四月丙午，江陵雨雹。是时，安帝蒙尘。
义熙元年四月壬申，雨雹。是时，四方未一，钲鼓日戒。
五年三月己亥，雪，深数尺。五月癸巳，溧阳雨雹。九月己丑，广陵雨雹。明年，卢循至蔡洲。
六年正月丙寅，雪又雷。五月壬申，雨雹。八年四月辛未朔，雨雹。六月癸亥，雨雹，大风发屋。是秋，诛刘蕃等。
十年四月辛卯，雨雹。
雷震
魏明帝景初中，洛阳城东桥、城西洛水浮桥桓楹同日三处俱时震。寻又震西城上候风木飞鸟。时劳役大起，帝寻晏驾。
吴孙权赤乌八年夏，震宫门柱，又击南津大桥桓楹。
孙亮建兴元年十二月朔，大风震电。是月，又雷雨。义同前说，亮终废。
武帝太康六年十二月甲申朔，淮南郡震电。七年十二月己亥，毗陵雷电，南沙司盐都尉戴亮以闻。十年十二月癸卯，庐江、建安雷电大雨。
惠帝永康元年六月癸卯，震崇阳陵标，西南五百步标破为七十片。是时，贾后陷害鼎辅，宠树私戚，与汉桓帝时震宪陵寝同事也。后终诛灭。
永兴二年十月丁丑，雷震。
怀帝永嘉四年十月，震电。
愍帝建兴元年十一月戊午，会稽大雨震电。己巳夜，赤气曜于西北。是夕，大雨震电。庚午，大雪。案刘同说， 雷以二月出，八月入。 今此月震电者，阳不闭藏也。既发泄而明日便大雪，皆失节之异也。是时，刘聪僭号平阳，李雄称制于蜀，九州幅裂，西京孤微，为君失时之象也。赤气，赤祥也。
元帝太兴元年十一月乙卯，暴雨雷电。
永昌二年七月庚子朔，雷震太极殿柱。十二月，会稽、吴郡雷震电。
成帝咸和元年十月己巳，会稽郡大雨震电。三年六月辛卯，临海大雷，破郡府内小屋柱十枚，杀人。九月二日壬午立冬，会稽雷电。四年十一月，吴郡、会稽大震电。
穆帝永和七年十月壬午，雷雨震电。升平元年十一月庚戌，雷。乙丑，又雷。
五年十月庚午，雷发东南方。
孝武帝太元五年六月甲寅，雷震含章殿四柱，并杀内侍二人。十年十二月，雷声在南方。十四年七月甲寅，雷震，烧宣阳门西柱。
安帝隆安二年九月壬辰，雷雨。
元兴三年，永安皇后至自巴陵，将设仪导入宫，天雷震，人马各一俱殪焉。
义熙四年十一月辛卯朔，西北方疾风发。癸丑，雷。五年六月丙寅，雷震太庙，破东鸱尾，彻柱，又震太子西池合堂。是时，帝不亲蒸尝，故天震之，明简宗庙也。西池是明帝为太子时所造次，故号太子池。及安帝多病，患无嗣，故天震之，明无后也。
六年正月丙寅，雷，又雪。十二月壬辰，大雷。九年十一月甲戌，雷。乙亥，又雷。
鼓妖
惠帝元康九年三月，有声若牛，出许昌城。十二月，废愍怀太子，幽于许宫。明年，贾后遣黄门孙虑杀太子，击以药杵，声闻于外，是其应也。
苏峻在历阳外营，将军鼓自鸣，如人弄鼓者。峻手自破之，曰： 我乡土时有此，则城空矣。 俄而作乱夷灭，此听不聪之罚也。
石季龙末，洛阳城西北九里，石牛在青石趺上，忽鸣，声闻四十里。季龙遣人打落两耳及尾，铁钉钉四脚。寻而季龙死。
孝武太元十五年三月己酉朔，东北方有声如雷。案刘向说，以为 雷当托于云，犹君托于臣。无云而雷，此君不恤于下，下人将叛之象也。 及帝崩而天下渐乱，孙恩、桓玄交陵京邑。
吴兴长城夏架山有石鼓，长丈余，面迳三尺许，下有盘石为足，鸣则声如金鼓，三吴有兵。至安帝隆安中大鸣，后有孙恩之乱。
鱼孽
魏齐王嘉平四年五月，有二鱼集于武库屋上，此鱼孽也。王肃曰： 鱼生于水，而亢于屋，介鳞之物，失其所也。边将其殆有弃甲之变乎！ 后果有东关之败。干宝又以为高贵乡公兵祸之应。二说皆与班固旨同。
武帝太康中，有鲤鱼二见武库屋上。干宝以为： 武库兵府，鱼有鳞甲，亦兵类也。鱼既极阴，屋上太阳，鱼见屋上，象至阴以兵革之祸干太阳也。至惠帝初，诛杨骏，废太后，矢交馆阁。元康末，贾后谤杀太子，寻亦诛废。十年之间，母后之难再兴，是其应也，自是祸乱构矣。 京房《易传》曰： 鱼去水，飞入道路，兵且作。 
蝗虫
《春秋》，螽。刘歆从介虫之孽，与鱼同占。
魏文帝黄初三年七月，冀州大蝗，人饥。案蔡邕说， 蝗者，在上贪苛之所致也 。是时，孙权归顺，帝因其有西陵之役，举大众袭之，权遂背叛也。
武帝泰始十年六月，蝗。是时，荀、贾任政，疾害公直。
惠帝永宁元年，郡国六蝗。
怀帝永嘉四年五月，大蝗，自幽、并、司、冀至于秦雍，草木牛马毛鬣皆尽。是时，天下兵乱，渔猎黔黎，存亡所继，惟司马越、苟晞而已。竞为暴刻，经略无章，故有此孽。
愍帝建兴四年六月，大蝗。去岁刘曜频攻北地、冯翊，麹允等悉众御之，卒为刘曜所破，西京遂溃。五年，帝在平阳，司、冀、青、雍螽。
元帝太兴元年六月，兰陵合乡蝗，害禾稼。乙未，东莞蝗虫纵广三百里，害苗稼。七月，东海、彭城、下邳、临淮四郡蝗虫害禾豆。八月，冀、青、徐三州蝗，食生草尽，至于二年。是时，中州沦丧，暴乱滋甚也。
二年五月，淮陵、临淮、淮南、安丰、庐江等五郡蝗虫食秋麦。是月癸丑，徐州及扬州江西诸郡蝗，吴郡百姓多饿死。是年，王敦并领荆州，苛暴之衅自此兴矣。
孝武帝太元十五年八月，兗州蝗。是时，慕容氏逼河南，征戍不已，故有斯孽。十六年五月，飞蝗从南来，集堂邑县界，害苗稼。是年春，发江州兵营甲士二千人，家口六七千，配护军及东宫，后寻散亡殆尽。又边将连有征役，故有斯孽。
豕祸
吴孙皓宝鼎元年，野豕入右大司马丁奉营，此豕祸也。后奉见遣攻谷阳，无功而反。皓怒，斩其导军。及举大众北出，奉及万彧等相谓曰： 若至华里，不得不各自还也。 此谋泄，奉时虽已死，皓追讨谷阳事，杀其子温，家属皆远徙，豕祸之应也。龚遂曰， 山野之兽，来入宫室，宫室将空 ，又其象也。
怀帝永嘉中，寿春城内有豕生两头而不活。周馥取而观之，时识者云： 豕，北方畜，胡狄象。两头者，无上也。生而死，不遂也。天戒若曰，勿生专利之谋，将自致倾覆也。 周馥不寤，遂欲迎天子令诸侯，俄为元帝所败，是其应也。石勒亦寻渡淮，百姓死者十有其九。
元帝建武元年，有豕生八足，此听不聪之罚，又所任邪也。是后有刘隗之变。
成帝咸和六年六月，钱唐人家豭豕产两子，而皆人面，如胡人状，其身犹豕。京房《易妖》曰： 豕生人头豕身者，危且乱。今此豭豕而产，异之甚者也。 
孝武帝太元十年四月，京都有豚一头二脊八足。十三年，京都人家豕产子，一头二身八足，并与建武同妖也。是后，宰相沈酗，不恤朝政，近习用事，渐乱国纲，至于大坏也。
黑眚黑祥
孝怀帝永嘉五年十二月，黑气四塞，近黑祥也。帝寻沦陷，王室丘墟，是其应也。
愍帝建兴二年正月己已朔，黑雾著人如墨，连夜，五日乃止，此近黑祥也。其四年，帝降刘曜。
元帝永昌元年十月，京师大雾，黑气蔽天，日月无光。十一月，帝崩。
火沴水
武帝太康五年六月，任城、鲁国池水皆赤如血。案刘向说，近水沴水，听之不聪之罚也。京房《易传》曰： 君淫于色，贤人潜，国家危，厥异水流赤。 
穆帝升平三年二月，凉州城东池中有火。四年四月，姑臧泽水中又有火。此火沴水之妖也。明年，张天锡杀中护军张邕。邕，执政之人也。
安帝元兴二年十月，钱唐临平湖水赤，桓玄讽吴郡使言开除以为己瑞，俄而桓玄败。
《传》曰： 思心之不容，是谓不圣，厥咎{雨瞀}，厥罚恆风，厥极凶短折。时则有脂夜之妖，时则有华孽，时则有牛祸，时则有心腹之痾，时则有黄眚黄祥，时则有金木水火沴土。 思心不容，是谓不圣。思心者，心思虑也。容，宽也。孔子曰： 居上不宽，吾何以观之哉！ 言上不宽大包容，臣下则不能居圣位。貌言视听，以心为主，四进皆失，则区{雨瞀}无识，故其咎{雨瞀}也。雨旱寒燠，亦以风为本，四气皆乱，故其罚恆风也。恆风伤物，故其极凶短折也。伤人曰凶，禽兽曰短，草木曰折。一曰，凶，夭也；兄丧弟曰短，父丧子曰折。在人，腹中肥而包裹心者，脂也。心区{雨瞀}则冥晦，故有脂夜之妖。一曰，有脂物而夜为妖，若脂夜污人衣，淫之象也。一曰，夜妖者，云风并起而杳冥，故与常风同象也。温而风则生螟螣，有裸虫之孽。刘向以为： 于《易》，《巽》为风，为木。卦在三月四月，继阳而治，主木之华实。风气盛至，秋冬木复华，故有华孽。 一曰，地气盛同秋冬复华。一曰，华者色也，土为内事，谓女孽也。于《易》，《坤》为土，为牛。牛大心而不能思虑，心气毁，故有牛祸。一曰，牛多死及为怪，亦是也。及人，则多病心腹者，故有心腹之痾。土色黄，故有黄眚黄祥。凡思心伤者，病土气；土气病，则金木水火沴之，故曰时则有金木水火沴土。不言 惟 而独曰 时则有 者，非一冲气所沴，明其异大也。其极凶短折者，顺之，其福曰考终命。刘歆《思心传》曰： 时有臝虫之孽，谓螟螣之属也。 
庶征恆风
魏齐王正始九年十一月，大风数十日，发屋折树。十二月戊午晦尤甚，动太极东阁。
嘉平元年正月壬辰朔，西北大风，发屋折树木，昏尘蔽天。案管辂说，此为时刑大臣，执政之忧也。是时，曹爽区{雨瞀}自专，骄僭过度，天戒数见，终不改革，此思心不睿，恆风之罚也。后逾旬而爽等诛灭。京房《易传》曰： 众逆同志，至德乃潜，厥异风。其风也，行不解，物不长，雨小而伤。政悖德隐兹谓乱，厥风先风不雨，大风暴起，发屋折木。守义不进兹谓眊，厥风与云俱起，折五谷茎。臣易上政兹谓不顺，厥风大飙发屋。赋敛不理兹谓祸，厥风绝经纪，止即温，温即虫。侯专封兹谓不统，厥风疾而树不摇，谷不成。辟不思道利兹谓无泽，厥风不摇木，旱无云，伤禾。公常于利兹谓乱，厥风微而温，生虫蝗，害五谷。弃政作淫兹谓惑，厥风温，螟虫起，害有益人之物。诸侯不朝兹谓畔，厥风无恆，地变赤，雨杀人。 
吴孙权太元元年八月朔，大风，江海涌溢，平地水深八尺，拔高陵树二千株，石碑蹉动，吴城两门飞落。案华核对，役繁赋重，区{雨瞀}不容之罚也。明年，权薨。
孙亮建兴元年十二月丙申，大风震电。是岁，魏遣大众三道来攻，诸葛恪破其东兴军，二军亦退。明年，恪又攻新城，丧众太半，还，伏诛。
孙休永安元年十一月甲午，风四转五复，蒙雾连日。是时，孙綝一门五侯，权倾吴主，风雾之灾，与汉五侯、丁、傅同应也。十二月丁卯夜，有大风，发木扬沙。明日，綝诛。
武帝泰始五年五月辛卯朔，广平大风，折木。
咸宁元年五月，下邳、广陵大风，坏千余家，折树木。其月甲申，广陵、司吾、下邳大风，折木。三年八月，河间大风，折木。
太康二年五月，济南暴风，折木，伤麦。六月，高平大风，折木，发坏邸阁四十余区。七月，上党又大风，伤秋稼。八年六月，郡国八大风。九年正月，京都风雹，发屋拔树。后二年，宫车晏驾。
惠帝元康四年六月，大风雨，拔木。五年四月庚寅夜，暴风，城东渠波浪杀人。七月，下邳大风，坏庐舍。九月，雁门、新兴、太原、上党灾风伤稼。明年，氐羌反叛，大兵西讨。
九年六月，飙风吹贾谧朝服飞数百丈。明年，谧诛。十一月甲子朔，京都连大风，发屋折木。十二月，愍怀太子废，幽于许昌。
永康元年二月，大风拔木。三月，愍怀被害。己卯，丧柩发许昌还洛。是日，又大风雷电，帏盖飞裂。四月，张华第舍飙风起，折木飞缯，折轴六七。是月，华遇害。十一月戊午朔，大风从西北来，折木飞沙石，六日止。明年正月，赵王伦篡位。
永宁元年八月，郡国三大风。
永兴元年正月乙丑，西北大风。赵王伦建始元年正月癸酉，赵土伦祠太庙，灾风暴起，尘四合。其年四月，伦伏辜。
元帝永昌元年七月丙寅，大风拔木，屋瓦皆飞。八月，暴风坏屋，拔御道柳树百余株。其风纵横无常，若风自八方来者。是时，王敦专权，害尚书令刁协、仆射周顗等，故风纵横若非一处也。此臣易上政，诸侯不朝之罚也。十一月，宫车晏驾。
成帝咸康四年三月壬辰，成都大风，发屋折木。四月，李寿袭杀李期，自立。
穆帝升平元年八月丁未，策立皇后何氏。是日，疾风。后桓玄篡位，乃降后为零陵县君，不睿之罚也。五年正月戊戌朔，疾风。
海西公太和六年二月，大风迅急，是年被废。
孝武帝宁康元年三月，京都大风，火大起。是时，桓温入朝，志在陵上，帝又幼少，人怀忧恐，斯不睿之征也。三年三月戊申朔，暴风迅起，从丑上来，须臾逆转，从子上来，飞沙扬砾。
太元二年二月乙丑朔，暴风折木。闰三月甲子朔，暴风疾雨俱至，发屋折木。三年六月，长安大风，拔苻坚宫中树。其后，坚再南伐，遂有淝水之败，身戮国亡。四年八月乙未，暴风扬沙石。
十二年正月壬子夜，暴风。七月甲辰，大风折木。十三年十二月乙未，大风，昼晦。其后帝崩而诸侯违命，权夺于元显，祸成于桓玄，是其应也。十七年六月乙卯，大风折木。
安帝元兴二年二月甲辰夜，大风雨，大航门屋瓦飞落。明年，桓玄篡位，由此门入。
三年正月，桓玄出游大航南，飘风飞其卑輗盖，经三月而玄败归江陵。五月，江陵又大风折木。是月，桓玄败于峥嵘洲，身亦屠裂。十一月丁酉，大风，江陵多死者。
义熙四年十一月辛卯朔，西北疾风起。五年闰十月丁亥，大风发屋。明年，卢循至蔡洲。六年五月壬申，大风拔北郊树，树几百年也。并吹琅邪、扬州二射堂倒坏。是日，卢循大艦漂没。甲戌，又风，发屋折木。是冬，王师南讨。九年正月，大风，白马寺浮图刹柱折坏。十年四月己丑朔，大风拔木。六月辛亥，大风拔木。七月，淮北大风，坏庐舍。明年，西讨司马休之应。
夜妖
魏高贵乡公正元二年正月戊戌，景帝讨毌丘俭，大风晦暝，行者皆顿伏，近夜妖也。刘向曰： 正昼而暝，阴为阳，臣制君也。 
元帝景元三年十月，京都大震，昼晦，此夜妖也。班固曰： 夜妖者，云风并起而杳冥，故与常风同象也。 刘向《春秋说》云： 天戒若曰，勿使大夫世官，将令专事。暝晦，公室卑矣。 魏见此妖，晋有天下之应也。
怀帝永嘉四年十月辛卯，昼昏，至于庚子，此夜妖也。后年，刘曜寇洛川，王师频为贼所败，帝蒙尘于平阳。
孝武帝太元十三年十二月乙未，大风晦暝。其后帝崩，而诸侯违命，干戈内侮，权夺于元显，祸成于桓玄。
臝虫之孽
京房《易传》曰： 臣安禄位兹谓贪，厥灾虫食根。德无常兹谓烦，虫食叶。不绌无德，虫食本。与东作争兹谓不时，虫食茎。蔽恶生孽，虫食心。 
武帝咸宁元年七月，郡国螟。九月。青州又螟。是月，郡国有青虫食其禾稼。四年，司、冀、兗、豫、荆、扬郡国二十螟。
太康四年，会稽彭蜞及蟹皆化为鼠，甚众，复大食稻为灾。九年八月，郡国二十四螟。九月，虫又伤秋稼。是时，帝听谗谀，宠任贾充、杨骏，故有虫蝗之灾，不绌无德之罚。
惠帝元康三年九月，带方等六县螟，食禾叶尽。
永宁元年七月，梁、益、凉三州螟。是时，齐王冏执政，贪苛之应也。十月，南安、巴西、江阳、太原、新兴、北海青虫食禾叶，甚者十伤五六。十二月，郡国六螟。
牛祸
武帝太康九年，幽州塞北有死牛头语，近牛祸也。是时，帝多疾病，深以后事为念，而托付不以至公，思瞀乱之应也。案师旷曰： 怨讟动于人。则有非言之物而言。 又其义也。京房《易传》曰： 杀无罪，牛生妖。 
惠帝太安中，江夏张骋所乘牛言曰： 天下乱，乘我何之！ 骋惧而还，犬又言曰： 归何早也？ 寻后牛又人立而行。骋使善卜者卦之，谓曰： 天下将有兵乱，为祸非止一家。 其年，张昌反，先略江夏，骋为将帅，于是五州残乱，骋亦族灭。京房 易传 曰： 牛能言，如其言占吉凶。 《易萌气枢》曰： 人君不好士，走马被文绣，犬狼食人食，则有六畜谈言。 时天子诸侯不以惠下为务，又其应也。
元帝建武元年七月，晋陵陈门才牛生犊，一体两头。案京房《易传》言： 牛生子二首一身，天下将分之象也。 是时，愍帝蒙尘于平阳，寻为逆胡所杀。元帝即位江东，天下分为二，是其应也。
太兴元年，武昌太守王谅牛生子，两头八足，两尾共一腹，三年后死。又有牛一足三尾，皆生而死。案司马彪说， 两头者，政在私门，上下无别之象也。 京房《易传》曰： 足多者，所任邪也；足少者，不胜任也。 其后王敦等乱政，此其祥也。
四年十二月，郊牛死。案刘向说《春秋》效牛死曰： 宣公区{雨瞀}昏乱，故天不飨其祀。 今元帝中兴之业，实王导之谋也。刘隗探会上意，以得亲幸，导见疏外，此区{雨瞀}不睿之祸。
成帝咸和二年五月，护军牛生犊，两头六足。是冬，苏峻作乱。七年，九德人袁荣家牛产犊，两头八足，二尾共身。
桓玄之国，在荆州诣刺史殷仲堪，行至鹤穴，逢一老公驱青牛，形色瑰异，桓玄即以所乘牛易取。乘至零陵泾溪，骏驶非常，息驾饮牛，牛迳入江水不出。玄遣人觇守，经日无所见。于后玄败被诛。
黄眚黄祥
蜀刘备章武二年，东伐。二月，自秭归进屯夷道。六月，秭归有黄气见，长十余里，广数十丈。后逾旬，备为陆议所破，近黄祥也。
魏齐王正始中，中山王周南为襄邑长。有鼠从穴出，语曰： 王周南，尔以某日死。 周南不应，鼠还穴。后至期，更冠帻皁衣出，语曰： 周南，汝日中当死。 又不应，鼠复入穴。斯须更出，语如向。日适欲中，鼠入须臾复出，出复入，转更数，语如前。日适中，鼠曰： 周南，汝不应，我复何道！ 言绝，颠蹶而死，即失衣冠。取视，俱如常鼠。案班固说，此黄祥也。是时，曹爽专政，竞为比周，故鼠作变也。
惠帝元康四年十二月，大雾。帝时昏眊，政非已出，故有区{雨瞀}之妖。
元帝太兴四年八月，黄雾四寒，埃氛蔽天。
永昌元年十月，京师大雾，黑气贯天，日无光。
明帝太守元年正月癸巳，黄雾四塞。二月，又黄雾四塞。是时王敦擅权，谋逆愈甚。
穆帝永和七年三月，凉州大风拔木，黄雾下尘。是时，张重华纳谮，出谢艾为酒泉太守，而所任非其人，至九年死，嗣子见杀，是其应也。京房《易传》曰： 闻善不予兹谓不知，厥异黄，厥咎聋，厥灾不嗣。黄者，有黄浊气四塞天下。蔽贤绝道，灾至绝世也。 
孝武太元八年二月癸未，黄雾四塞。是时，道子专政，亲近佞人，朝纲方替。
安帝元兴元年十月丙申朔，黄雾昏浊不雨。是时桓玄谋逆之应。
义熙五年十一月，大雾。十年十一月，又大雾。是时，帝室衰微，臣下权盛，兵及土地，略非君有，此其应也。
地震
刘向曰： 地震，金木水火沴土者也。伯阳甫曰： 天地之气，不过其序；若过其序，人之乱也。阳伏而不能出，阴迫而不能升，于是有地震。 
吴孙权黄武四年，江东地连震。是时，权受魏爵命为大将军、吴王，改元专制，不修臣迹。京房《易传》曰： 臣事虽正，专必震。其震，于水则波，于木则摇，于屋则瓦落。大经在辟而易臣兹谓阴动，厥震摇政宫。大经摇政兹谓不阴，厥震摇山，出涌水。嗣子无德专禄兹谓不顺，厥震动丘陵，涌水出。 刘向并云； 臣下强盛，将动而为害之应也。 
魏明帝青龙二年十一月，京都地震，从东来，隐隐有声，摇屋瓦。
景初元年六月戊申，京都地震。是秋，吴将硃然围江夏，荆州刺史胡质击退之。又，公孙文懿叛，自立为燕王，改年，置百官。明年，讨平之。
吴孙权嘉禾六年五月，江东地震。
赤乌二年正月，地再震。是时，吕壹专事，步骘上疏曰： 伏闻校事吹毛求瑕，趣欲陷人，成其威福，无罪无辜，横受重刑，虽有大臣，不见信任，如此，天地焉得无变！故地连震动，臣下专政之应也。冀所以警悟人主，可不深思其意哉！ 壹后卒败。
魏齐王正始二年十一月，南安郡地震。三年七月甲申，南安郡地震。十二月，魏郡地震。六年二月丁卯，南安郡地震。是时，曹爽专政，迁太后于永宁宫，太后与帝相泣而别。连年地震，是其应也。
吴孙权赤乌十一年二月，江东地仍震。是时，权听谗，寻黜硃据，废太子。
蜀刘禅炎兴元年，蜀地震。是时宦人黄皓专权。案司马彪说， 阉官无阳施，犹妇人也 。皓见任之应，与汉和帝时同事也。是冬，蜀亡。
武帝泰始五年四月辛酉，地震。是年冬，新平氐羌叛。明年，孙皓遣大众入涡口。七年六月丙申，地震。
咸宁二年八月庚辰，河南、河东、平阳地震。四年六月丁未，阴平广武地震，甲子又震。
太康二年二月庚申，淮南、丹阳地震。五年正月朔壬辰，京师地震。六年七月己丑，地震。七年七月，南安、犍为地震。八月，京兆地震。八年五月壬子，建安地震。七月，阴平地震。八月，丹阳地震。九年正月，会稽、丹阳、吴兴地震。四月辛酉，长沙、南海等郡国八地震。七月至于八月，地又四震，其三有声如雷。九月，临贺地震，十二月又震。十年十二月己亥，丹杨地震。
太熙元年正月，地又震，武帝世，始于贾充，终于杨骏，阿党昧利，苟窃朝权。至于末年，所任转弊，故频年地震，过其序也，终丧天下。
惠帝元康元年十二月辛酉，京都地震。此夏，贾后使楚王玮杀汝南王亮及太保卫瓘，此阴道盛、阳道微故也。
四年二月，上谷、上庸、辽东地震。五月，蜀郡山移；淮南寿春洪水出，山崩地陷，坏城府。八月，上谷地震，水出，杀百余人。十月，京都地震。十一月，荥阳、襄城、汝阴、梁国、南阳地皆震。十二月，京都又震。是时，贾后乱朝，终至祸败之应也。汉邓太后摄政时，郡国地震。李固以为： 地，阴也，法当安静。今乃越阴之职，专阳之政，故应以震。 此同事也。京房《易传》曰： 小人剥庐，厥妖山崩，兹谓阴乘阳，弱胜强。 又曰： 阴背阳则地裂，父子分离，夷羌叛去。 
五年五月丁丑，地震。六月，金城地震。六年正月丁丑，地震。八年正月丙辰，地震。
太安元年十月，地震。时齐王冏专政之应。二年十二月丙辰，地震。是时，长沙王乂专政之应也。
孝杯帝永嘉三年十月，荆、湘二州地震。时司马越专政。四年四月，兗州地震。五月，石勒寇汲郡，执太守胡宠，遂南济河，是其应也。
愍帝建兴二年四月甲辰，地震。三年六月丁卯，长安又地震。是时主幼，权倾于下，四方云扰，兵乱不息之应也。
元帝太兴元年四月，西平地震，涌水出。十二月，庐陵、豫章、武昌、西陵地震，涌水出，山崩。干宝以为王敦陵上之应也。
二年五月己丑，祁山地震，山崩，杀人。是时，相国南阳王保在祁山，称晋王不终之象也。三年五月庚寅，丹阳、吴郡、晋陵又地震。
成帝咸和二年二月，江陵地震。三月，益州地震。四月己未，豫章地震。是年，苏峻作乱。九年三月丁酉，会稽地震。
穆帝永和元年六月癸亥，地震。是时，嗣主幼冲，母后称制，政在臣下，所以连年地震。二年十月，地震。三年正月丙辰，地震。九月，地又震。四年十月己未，地震。
五年正月庚寅，地震。是时，石季龙僭即皇帝位，亦过其序也。
九年八月丁酉，京都地震，有声如雷。十年正月丁卯，地震，声如雷，鸡雉皆鸣句。十一年四月乙酉，地震。五月丁未，地震。
升平二年十一月辛酉，地震。五年八月，凉州地震。
哀帝隆和元年四月甲戌，地震。是时，政在将相，人主南面而已。
兴宁元年四月甲戌，扬州地震，湖渎溢。二年二月庚寅，江陵地震。是时，桓温专政。
海西公太和元年二月，凉州地震，水涌。是海西将废之应也。
简文帝咸安二年十月辛未，安成地震。是年帝崩。
孝武帝宁康元年十月辛未，地震。二年二月丁巳，地震。七月甲午，凉州地又震，山崩。是时，嗣主幼冲，权在将相，阴盛之应也。
太元二年闰三月壬午，地震。五月丁丑，地震。十一年六月己卯，地震。是后缘河诸将连岁兵役，人劳之应也。十五年二月己酉朔夜，地震。八月，京都地震。十二月己未，地震。十七年六月癸卯，地震。十二月己未，地又震。是时，群小弄权，天下侧目。十八年正月癸亥朔，地震。二月乙未夜，地震。
安帝隆安四年四月乙未，地震。九月癸丑，地震。是时，幼主冲昧，政在臣下。
义熙四年正月壬子夜，地震有声。十月癸亥，地震。五年正月戊戌夜，寻阳地震，有声如雷。明年，卢循下。八年，自正月至四月，南康、庐陵地四震。明年，王旅西讨荆益。十年三月戊寅，地震。
山崩地陷裂
吴孙权赤乌十三年八月，丹阳、句容及故鄣、宁国诸山崩，鸿水溢。案刘向说， 山，阳，君也。水，阴，百姓也。天戒若曰，君道崩坏，百姓将失其所与 ！春秋梁山崩，汉齐、楚众山发水，同事也。夫三代命祀，祭不越望，吉凶祸福，不是过也。吴虽称帝，其实列国，灾发丹阳，其天意矣。刘歆以为： 国主山川，山崩川竭，亡之征也。 后二年而权薨，又二十六年而吴亡。
魏元帝咸熙二年二月，太行山崩，此魏亡之征也。其冬，晋有天下。
武帝泰始三年三月戊午，大石山崩。四年七月，泰山崩坠三里。京房《易传》曰： 自上下者为崩，厥应泰山之石颠而下，圣王受命人君虏。 及帝晏驾，而禄去王室，惠皇懦弱，怀愍二帝俱辱虏庭，沦胥于北，元帝中兴于南，此其应也。
太康五年五月丙午，宣帝庙地陷。六年十月，南安新兴山崩，涌水出。七年二月，硃提之大泸山崩，震坏郡舍，阴平之仇池崖陨。八年七月，大雨，殿前地陷，方五尺，深数丈，中有破船。
惠帝元康四年，蜀郡山崩，杀人。五月壬子，寿春山崩，洪水出，城坏，地陷方三十丈，杀人。六月，寿春大雷，山崩地坼，人家陷死，上庸亦如之。八月，居庸地裂，广三十六丈，长八十四丈，水出，大饥。上庸四处山崩，地坠广三十丈，长百三十丈，水出杀人。皆贾后乱朝之应也。
太安元年四月，西墉崩。
怀帝永嘉元年三月，洛阳东北步广里地陷。二年八月乙亥，鄄城城无故自坏七十余丈，司马越恶之，迁于濮阳，此见沴之异也。越卒以陵上受祸。三年七月戊辰，当阳地裂三所，广三丈，长三百余步。京房《易传》曰： 地坼裂者，臣下分离，不肯相从也。 其后司马越苟晞交恶，四方牧伯莫不离散，王室遂亡。三年十月，宜都夷道山崩。四年四月，湘东需阝黑石山崩。
元帝太兴元年二月，庐陵、豫章、武昌，西阳地震山崩。二年五月，祁山地震，山崩，杀人。三年，南平郡山崩，出雄黄数千斤。时王敦陵傲，帝优容之，示含养祸萌也。四年八月，常山崩，水出，滹沲盈溢，大木倾拔。
成帝咸和四年十月，柴桑庐山西北崖崩。十二月，刘胤为郭默所杀。
穆帝永和七年九月，峻平、崇阳二陵崩。十二年十一月，遣散骑常侍车灌修峻平陵，开埏道，崩压，杀数十人。
升平五年二月，南掖门马足陷地，得钟一，有文四字。
哀帝隆和元年四月丁丑，浩亹山崩，张天锡亡征也。
安帝义熙八年三月壬寅，山阴地陷，方四丈，有声如雷。十年五月戊寅，西明门地穿，涌水出，毁门扇及限，此水沴土也。十一年五月，霍山崩，出铜钟六枚。十三年七月，汉中成固县水涯有声若雷，既而岸崩，出铜钟十有二枚。
惠帝元康九年六月夜，暴雷雨，贾谧斋屋柱陷入地，压谧床帐，此木沴土，土失其性，不能载也。明年，谧诛焉。
光熙元年五月，范阳国地燃，可以爨，此火沴土也。是时，礼乐征伐自诸候出。
《传》曰： 皇之不极，是谓不建，厥咎眊，厥罚恆阴，厥极弱。时则有射妖，时则有龙蛇之孽，时则有马祸，时则有下人伐上之痾，时则有日月乱行，星辰逆行。 皇之不极，是谓不建。皇，君；极，中；建，立也。人君貌言视听思心五事皆失，不得其中，不能立万事，失在眊悖，故其咎眊也。王者自下承天理物。云起于山，而弥于天；天气乱，故其罚恆阴，一曰： 上失中，则下强盛而蔽君明也。 《易》曰： 亢龙有悔，贵而亡位，高而亡民，贤人在下位而亡辅。 如此，则君有南面之尊，而亡一人之助，故其极弱也。盛阳动进轻疾。礼，春而大射，以顺阳气。上微弱则下奋惊动，故有射妖。《易》曰： 云从龙。 又曰： 龙蛇之蛰，以存身也。 阴气动，故有龙蛇之孽。于《易》，《乾》为君，为马。任用而强力，君气毁，故有马祸。一曰，马多死及为怪，亦是也。君乱且弱，人之所叛，天之所去，不有明王之诛，则有篡杀之祸，故有下人伐上之痾。凡君道伤者，病天气。不言五行沴天，而曰 日月乱行，星辰逆行 者，为若下不敢沴天，犹《春秋》曰 王师败绩于贸戎 ，不言败之者，以自败为文，尊尊之意也。刘歆《皇极传》曰有下体生于上之痾。说以为下人伐上，天诛已成，不得复为痾云。
恆阴
吴孙亮太平三年，自八月沈阴不雨，四十余日。是时，将诛孙綝，谋泄。九月戊午，綝以兵围宫，废亮为会稽王，此恆阴之罚也。
吴孙皓宝鼎元年十二月，太史奏久阴不雨，将有阴谋。孙皓惊惧。时陆凯等谋因其谒庙废之。及出，留平领兵前驱，凯先语平，平不许，是以不果。皓既肆虐，群下多怀异图，终至降亡
射妖
蜀车骑将军邓芝征涪陵，见玄猨缘山，手射中之。猨拔其箭，卷木叶塞其创。芝曰： 嘻！吾违物之性，其将死矣！ 俄而卒，此射妖也。一曰，猨母抱子，芝射中之，子为拔箭，取木叶塞创。芝叹息，投弩水中，自知当死。
恭帝为琅邪王，好奇戏，尝闲一马于门内，令人射之，欲观几箭死，左右有谏者曰： 马，国姓也。今射之，不祥。 于是乃止，而马已被十许箭矣。此盖射妖也。俄而禅位于宋焉。
龙蛇之孽
魏明帝青龙元年正月甲申，青龙见郏之摩陂井中。凡瑞兴非时，则为妖孽，况困于井，非嘉祥矣。魏以改年，非也。干宝曰： 自明帝，终魏世，青龙、黄龙见者，皆其主兴废之应也。魏土运，青木色，而不胜于金。黄得位，青失位之象也。青能多见者，君德国运内相克伐也。故高贵乡公卒败于兵。 案刘向说，龙贵象而困井中，诸侯将有幽执之祸也。魏世，龙莫不在井，此居上者逼制之应。高贵乡公著《潜龙诗》，即此旨也。
高贵乡公正元元年十月戊戌，黄龙见于鄴井中。
甘露元年正月辛丑，青龙见轵县井中。六月乙丑，青龙见元城县界井中。二年二月，青龙见温县井中。三年，黄龙、青龙俱见顿丘、冠军、阳夏县界井中。四年正月，黄龙二见宁陵县界井中。
元帝景元元年十二月甲申，黄龙见华阴县井中。三年二月，龙见轵县井中。
吴孙皓天册中，龙乳于长沙人家，啖鸡雏。京房《易妖》曰： 龙乳人家，王者为庶人。 其后皓降晋。
武帝咸宁二年六月丙午，白龙二见于九原井中。
太康五年正月癸卯，二龙见武库井中。帝观之，有喜色。百僚将贺，刘毅独表曰： 昔龙漦夏庭，祸发周室。龙见郑门，子产不贺。 帝答曰： 朕德政未修，未有以应受嘉祥。 遂不贺也。孙盛曰： 龙，水物也，何与于人！子产言之当矣。但非其所处，实为妖灾。夫龙以飞翔显见为瑞，今则潜伏幽处，非休祥也。 汉惠帝二年，两龙见兰陵井中，本志以为其后赵王幽死之象。武库者，帝王威御之器所宝藏也，屋宇邃密，非龙所处。是后七年，籓王相害，二十八年，果有二胡僭窃神器，二逆皆字曰龙，此之表异，为有证矣。
愍帝建兴二年十一月，枹罕羌妓产一龙子，色似锦，文常就母乳，遥见神光，少得就视。此亦皇之不建，于是帝竟沦没。
吕纂末，龙出东厢井中，到其殿前蟠卧，比旦失之。俄又有黑龙升其宫门。纂咸以为美瑞。或曰： 龙者阴类，出入有时，今而屡见，必有下人谋上之变。 后纂果为吕超所杀。
武帝咸宁中，司徒府有二大蛇，长十许丈，居听事平上而人不知，但数年怪府中数失小兒及猪犬之属。后有一蛇夜出，被刃伤不能去，乃觉之，发徒攻击，移时乃死。夫司徒，五教之府；此皇极不建，故蛇孽见之。汉灵帝时，蛇见御座，杨赐云为帝溺于色之应也。魏代宫人猥多，晋又过之，燕游是湎，此其孽也。《诗》云 惟虺惟蛇，女子之祥 也。
惠帝元康五年三月癸巳，临淄有大蛇，长十余丈，负二小蛇入城北门，迳从市入汉城阳景王祠中，不见。天戒若曰，昔汉景王有定倾之功，而不厉节忠慎，以至失职夺功之辱。今齐王冏不寤，虽建兴复之功，而骄陵取祸，此其征也。
明帝太宁初，武昌有大蛇，常居故神祠空树中，每出头从人受食。京房《易妖》曰： 蛇见于邑，不出三年有大兵，国有大忧。 寻有王敦之逆。
马祸
武帝太熙元年，辽东有马生角，在两耳下，长三寸。案刘向说曰， 此兵象也 。及帝晏驾之后，王室毒于兵祸，是其应也。京房《易传》曰： 臣易上，政不顺，厥妖马生角，兹谓贤士不足。 又曰： 天子亲伐，马生角。 《吕氏春秋》曰： 人君失道，马有生角。 及惠帝践阼，昏愚失道，又亲征伐成都，是其应也。
惠帝元康八年十二月，皇太子将释奠，太傅赵王伦骖乘，至南城门，马止，力士推之不能动。伦入轺车，乃进。此马祸也。天戒若曰，伦不知义方，终为乱逆，非傅导行礼之人也。
九年十一月戊寅，忽有牡骝马惊奔至廷尉讯堂，悲鸣而死。天戒若曰，愍怀冤死之象也。见廷尉讯堂，其天意乎！
怀帝永嘉六年二月，神马鸣南城门。
愍帝建兴二年九月，蒲子县马生人。京房《易传》曰： 上亡天子，诸侯相伐，厥妖马生人。 是时，帝室衰微，不绝如线，胡狄交侵，兵戈日逼，寻而帝亦沦陷，故此妖见也。
元帝太兴二年，丹阳郡吏濮阳演马生驹，两头，自项前别，生而死。司马彪说曰： 此政在私门，二头之象也。 其后王敦陵上。
成帝咸康八年五月甲戌，有马色赤如血，自宣阳门直走入于殿前，盘旋走出，寻逐，莫知所在。己卯，帝不豫。六月，崩。此马祸，又赤祥也。是年，张重华在凉州，将诛其西河相张祚，厩马数十匹，同时悉无后尾也。
安帝隆安四年十月，梁州有马生角，刺史郭铨送示桓玄。案刘向说曰，马不当生角，犹玄不当举兵向上也。玄不寤，以至夷灭。
石季龙在鄴，有一马尾有烧状，入其中阳门，出显阳门，东宫皆不得入，走向东北，俄尔不见。术者佛图澄叹曰： 灾其及矣！ 逾年季龙死，其国遂灭。
人痾
魏文帝黄初初，清河宋士宗母化为鳖，入水。
明帝太和三年，曹休部曲丘奚农女死复生。时又有开周世冢，得殉葬女子，数日而有气，数月而不能言，郭太后爱养之。又，太原人发冢破棺，棺中有一生妇人，问其本事，不知也，视其墓木，可三十岁。案京房《易传》曰： 至阴为阳，下人为上。 宣帝起之象也。汉平帝、献帝并有此异，占以为王莽、曹操之征。
孙休永安四年，安吴民陈焦死七日复生，穿冢出。干宝曰： 此与汉宣帝同事，乌程侯皓承废故之家，得位之祥也。 
孙皓宝鼎元年，丹阳宣骞母年八十，因浴化为鼋，兄弟闭户卫之。掘堂上作大坎，实水其中，鼋入坎游戏，一二日恆延颈外望。伺户小开，便轮转自跃，入于远潭，遂不复还。与汉灵帝时黄氏母同事，吴亡之象也。
魏元帝咸熙二年八月，襄武县言有大人见，长三丈余，迹长三尺二寸，发白，著黄巾黄单衣，柱杖呼王始语曰： 今当太平。 晋寻代魏。
武帝泰始五年，元城人年七十生角。殆赵王伦篡乱之象也。
咸宁二年十二月，琅邪人颜畿病死，棺敛已久，家人咸梦畿谓己曰； 我当复生，可急开棺。 遂出之，渐能饮食屈伸视瞻，不能行语，二年复死。京房《易传》曰： 至阴为阳，下人为上，厥妖人死复生。 其后刘元海、石勒僭逆，遂亡晋室，下为上之应也。
惠帝元康中，安丰有女子周世宁，年八岁，渐化为男，至十七八而气性成。京房《易传》曰： 女子化为丈夫，兹谓阴昌，贱人为王。 此亦刘元海、石勒荡覆天下之妖也。
永宁初，齐王冏唱义兵，诛除乱逆，乘舆反正。忽有妇人诣大司马门求寄产，门者诘之，妇曰； 我截脐便去耳。 是时，齐王冏匡复王室，天下归功，识者为其恶之，后果斩戮。
永宁元年十二月甲子，有白头公入齐王冏大司马府，大呼曰： 有大兵起，不出甲子旬。 冏杀之。明年十二月戊辰，冏败，即甲子旬也。
太安元年四月癸酉，有人自云龙门入殿前，北面再拜曰： 我当作中书监。 即收斩之。干宝以为 禁庭尊秘之处，今贱人径入而门卫不觉者，宫室将虚而下人逾上之妖也 。是后帝北迁鄴，又迁长安，宫阙遂空焉。
元康中，梁国女子许嫁，已受礼娉，寻而其夫戍长安，经年不归，女家更以适人。女不乐行，其父母逼强，不得已而去，寻得病亡。后其夫还，问其女所在，其家具说之。其夫迳至女墓，不胜哀情，便发冢开棺，女遂活，因与俱归。后婿闻知，诣官争之，所在不能决。秘书郎王导议曰： 此是非常事，不得以常理断之，宜还前夫。 朝廷从其议。
惠帝世，杜锡家葬而婢误不得出，后十年开冢祔葬而婢尚生。始如瞑，有顷渐觉，问之，自谓再宿耳。初，婢之埋年十五六，及开冢更生，犹十五六也，嫁之有子。
光熙元年，会稽谢真生子，头大而有发，两蹠反向上，有男女两体，生便作丈夫声，经一日死。此皇之不极，下人伐上之痾，于是诸王有僭乱之象也。
惠帝之世，京洛有人兼男女体，亦能两用人道，而性尤淫，此乱气所生。自咸宁、太康之后，男宠大兴，甚于女色，士大夫莫不尚之，天下相仿效，或至夫妇离绝，多生怨旷，故男女之气乱而妖形作也。
怀帝永嘉元年，吴郡吴县万详婢生子，鸟头，两足马蹄，一手，无毛，尾黄色，大如枕。此亦人妖，乱之象也。
五年五月，枹罕令严根妓产一龙，一女，一鹅。京房《易传》曰： 人生他物，非人所见者，皆为天下大兵。 是时，帝承惠皇之后，四海沸腾，寻而陷于平阳，为逆胡所害，此其征也。
愍帝建兴四年，新蔡县吏任侨妻产二女，腹与心相合，自胸以上、脐以下各分，此盖天下未一之妖也。时内史吕会上言： 案《瑞应图》，异根同体谓之连理，异亩同颖谓之嘉禾。草木之异犹以为瑞，今二人同心，《易》称 二人同心，其利断金 ，盖四海同心之瑞也。 时皆哂之。俄而四海分崩，帝亦沦没。
元帝太兴初，有女子其阴在腹，当脐下，自中国来至江东，其性淫而不产。又有女子阴在首，渡在扬州，性亦淫。京房《易妖》曰； 人生子，阴在首，天下大乱；在腹，天下有事；在背，天下无后。 于时王敦据上流，将欲为乱，是其征。
三年十二月，尚书驺谢平妻生女，堕地濞濞有声，须臾便死。鼻目皆在顶上，面处如项，口有齿，都连为一，胸如鳖，手足爪如鸟爪，皆下勾。此亦人生他物，非人所见者。后二年，有石头之败。
明帝太宁二年七月，丹阳江宁侯纪妻死，经三日复生。
成帝咸康五年四月，下邳民王和侨居暨阳，息女可年二十，自云上天来还，得征瑞印绶，当母天下。晋陵太守以为妖，收付狱。至十一月，有人持柘杖绛衣诣止车门，口列为圣人使求见天子。门侯受辞，辞称姓吕名赐，其言王和女可右足下有七星，星皆有毛，长七寸，天今命可为天下母。奏闻，即伏诛，并下晋陵诛可。
康帝建元二年十月，卫将军营督过望所领兵陈渎女台有文在其足，曰 天下之母 ，灸之愈明。京都喧哗，有司收系以闻。俄自建康县狱亡去。明年，帝崩，献后临朝，此其祥也。
孝武帝宁康初，南郡州陵女唐氏渐化为丈夫。
安帝义熙七年，无锡人赵未年八岁，一旦暴长八尺，髭须蔚然，三日而死。
义熙中，东阳人莫氏生女不养，埋之数日，于土中啼，取养遂活。
义熙末，吴豫章人有二阳道，重累生。
恭帝元熙元年，建安人阳道无头，正平，本下作女人形体。
