谷水出宏农黾池县南墦冢林谷阳谷，《山海经》曰：傅山之西有林焉，曰墦冢，谷水出焉，东流注于洛，其中多玉。
今谷水出千崤东马头山谷阳谷，东北流历黾池川，本中乡地也。
汉景帝中二年，初城，徙万户为县，因崤黾之池以目县焉。
亦或谓之彭池，故徐广《史记音义》曰：黾，或作彭。谷水出处也。
谷水又东径秦、赵二城南。
司马彪《续汉书》曰：赤眉从黾池自利阳南，欲赴宜阳者也。
世谓之俱利城。
耆彦曰：昔秦、赵之会，各据一城，秦王使赵王鼓瑟。蔺相如令秦王击缶处也。
冯异又破赤眉于是川矣，故光武《玺书》曰：始虽垂翅回溪，终能奋翼黾池，可谓失之东嵎，收之桑榆矣。
谷水又东径土崤北，所谓三崤也。
谷水又东，左会北溪，溪水北出黾池山，东南流注于谷。
疑即孔安国所谓涧水也。
谷水又东径新安县故城南，北夹流而西接崤黾。
昔项羽西入秦，坑降卒二十万于此，国灭身亡，宜矣。
谷水又东径千秋亭南，其亭累石为垣，世谓之千秋城也。
潘岳《西征赋》曰：亭有千秋之号，子无七旬之期。
谓是亭也。
又东径雍谷溪，回岫萦纡，石路阻峡，故亦有峡石之称矣。
谷水历侧，左与北川水合，水有二源，并导北山，东南流合成一水，自乾注巽，入于谷。
谷水又东径缺门山，山阜之不接者里余，故得是名矣。
二壁争高，斗耸相乱，西瞻双阜，右望如砥。
谷水自门而东，广阳川水注之，水出广阳北山，东南流注于谷。
南望微山，云峰相乱。
谷水又径白超垒南，戴延之《西征记》云：次至白超垒，去函谷十五里，筑垒当大道，左右有山夹立，相去百余步，从中出北，乃故关城，非所谓白超垒也。
是垒在缺门东十五里，垒侧旧有坞，故冶官所在。
魏、晋之日，引谷水为水冶，以经国用，遗迹尚存。
谷水又东，石默溪水出微山东麓石默溪，东北流入于谷。
谷水又东，宋水北流注于谷。
谷水又东径魏将作大匠田丘兴墓南，二碑存焉。
俭父也。
《管辂别传》曰：辂尝随军西征，过其墓而叹，谓士友曰：玄武藏头，青龙无足，白虎衔尸，朱雀悲哭，四危已备，法应灭族。
果如其言。
谷水又东径函谷关南，东北流，皂涧水注之，水出新安县，东南流径田丘兴墓东，又南径函谷关西，关高险狭，路出廛郭。
汉元鼎三年，楼船将军杨仆数有大功，耻居关外，请以家僮七百人，筑塞徒关于新安，即此处也。
昔郭丹西入关，感慨于其下曰：不乘驷马高车，终不出此关也。
去家十二年，果如志焉。
皂涧水又东流入于谷。
谷水又东北径函谷关城东，右合爽水。
《山海经》曰：白石山西五十里曰谷山，其上多谷，其下多桑，爽水出焉。
世谓之纻麻涧，北流注于谷，其中多碧绿。
谷水又东，涧水注之。
《山海经》曰：娄涿山西四十里曰白石之山，涧水出焉，北流注于谷。
挚仲治《三辅决录注》云：马氏兄弟五人，共居涧、谷二水之交，作五门客，因舍以为名。今在河南西四十里。
以《山海经》推校，里数不殊仲治所记，水会尚有故居处。
斯则涧水也，即《周书》所谓我卜涧水东。言是水也。
自下通谓涧水为谷水之兼称焉。
故《尚书》曰：伊、洛、瀍、涧，既入于河。而无谷水之目，是名亦通称矣。
刘澄之云：新安有涧水，源出县北，又有渊水，未知其源。
余考诸地记，并无渊水，但渊、涧字相似，时有字错为渊也。
故阚駰《地理志》曰：《禹贡》之渊水，是以知传写书误，字谬舛真，澄之不思所致耳。
既无斯水，何源之可求乎？
谷水又东，波水注之。
《山海经》曰：瞻诸山西三十里娄涿之山，无草木，多金玉，波水出于其阴，世谓之百答水，北流注于谷，其中多茈石、文石。
谷水又东，少水注之。
《山海经》曰：瞻诸山西三十里曰瞻诸之山，其阳多金，其阴多文石，少水出于其阴。
控引众溪，积以成川，东流注于谷，世谓之慈涧也。
谷水又东，俞随之水注之。
《山海经》曰，平蓬山西十里廆山，其阳多琈之玉，俞随之水出于其阴，北流注于谷，世谓之孝水也。
潘岳《西征赋》曰：澡孝水以濯缨，嘉美名之在兹。
是水在河南城西十余里，故吕忱曰：孝水在河南。
而戴延之言在函谷关西。刘澄之又云出檀山。檀山在宜阳县西，在谷水南，无南入之理。
考寻兹说，当承缘生《述征》谬志耳。
缘生从戍行旅，征途讯访，既非旧土，故无所究，今川澜北注，澄映泥泞，何得言枯涸也。
皆为疏僻矣。东北过谷城县北，城西临谷水，故县取名焉。
谷水又东径谷城南，不历其北，又东，洛水枝流入焉，今无水也。
又东过河南县北，东南入于洛。
河南王城西北，谷水之右有石碛，碛南出为死谷，北出为湖沟。
魏太和四年，暴水流高三丈，此地下停流以成湖渚，造沟以通水，东西十里，决湖以注瀍水。
谷水又径河南王城西北，所谓成周矣。
《公羊》曰：成周者何？
东周也。
何休曰：名为成周者，周道始成，王所都也。
《地理志》曰：河南河南县，故郏、鄏地也。
京相璠曰：郏山名；鄏地邑也。
卜年定鼎，为王之东都，谓之新邑，是为王城。
其城东南名曰鼎门，盖九鼎所从入也，故谓是地为鼎中。
积石为堨而开沟渠五所，谓之五龙渠。
渠上立堨，堨之东首，立一石人，石人腹上刻勒云：太和五年二月八白庚戌造筑此堨，更开沟渠此水衡渠上，其水助其坚也，必经年历世，是故部立石人以记之云尔。
盖魏明帝修王、张故绩也。
堨是都水使者陈协所造。
《语林》曰：陈协数进阮步兵酒，后晋文王欲修九龙堰，阮举协，文王用之。
掘地得古承水铜龙六枚，堰遂成。
水历堨东注，谓之千金渠。
逮于晋世，大水暴注，沟渎泄坏，又广功焉。
石人东胁下文云：太始七年六月二十三日，大水迸瀑，出常流上三丈，荡坏二堨，五龙泄水，南注泻下，加岁久漱啮，每涝即坏，历载消弃大功，今故无令遏，更于西开泄，名曰代龙渠，地形正平，诚得为泄至理。
千金不与水势激争，无缘当坏，由其卑下，水得逾上漱啮故也。
今增高千金于旧一丈四尺，五龙自然必历世无患。
若五龙岁久复坏，可转于西更开二堨、二渠。
合用二十三万五千六百九十八功，以其年十月二十三日起作，功重人少，到八年四月二十日毕。
水积年渠堨颓毁，石砌殆尽，遗基见存，朝廷太和中修复故堨。
按千金堨石人西胁下文云：若沟渠久疏，深引水者当于河南城北、石碛西，更开渠北出，使首狐丘。
故沟东下，因故易就碛坚，便时事业已讫，然后见之。
加边方多事，人力苦少，又渠堨新成，未患于水，是以不敢预修通之。
若于后当复兴功者，宜就西碛，故书之于石，以遗后贤矣。
其中引水飞皋，倾澜瀑布，或枉渚声溜，潺潺不断，竹柏荫于层石，绣薄丛于泉侧，微飙暂拂，则芳溢于六空，实为神居矣。其水东注天渊池，池中有魏文帝九华台，殿基悉是洛中故碑累之，今造钓台于其上。
池南直魏文帝茅茨堂，前有《茅茨碑》，是黄初中所立也。其水自天渊池东出华林园，径听讼观南，故平望观也。
魏明帝常言，狱，天下之命也，每断大狱，恒幸观听之。
以太和三年，更从今名。
观西北接华林，隶簿昔刘桢磨石处也。
《文士传》曰：文帝之在东宫也，宴诸文学，酒酣，命甄后出拜，坐者咸伏，惟刘桢平视之。
太祖以为不敬，送徒隶簿。
后太祖乘步牵车乘城，降阅簿作，诸徒咸敬，而桢拒坐，磨石不动。
太祖曰，此非刘桢也，石如何性。
桢曰：石出荆山玄岩之下，外炳五色之章，内秉坚贞之志，雕之不增文，磨之不加莹，禀气贞正，禀性自然。
太祖曰：名岂虚哉？
复为文学。
池水又东流入洛阳县之南池，池，即故翟泉也，南北百一十步，东西七十步。
皇甫谧曰：悼王葬景王于翟泉，今洛阳太仓中大冢是也，《春秋》定公元年，晋魏献子合诸侯之大夫于翟泉，始盟城周。班固、服虔、皇甫谧咸言翟泉在洛阳东北，周之墓地。
河南尹邳崇、丞渤海重合双福、水曹掾中牟任防、史王荫、史赵兴、将作吏睢阳申翔，道桥掾成皋卑国，洛阳令江双，丞平阳降监掾王腾之，主石作右北平山仲，三月起作，八月毕成。
其水依柱，又自乐里道屈而东出阳渠。
昔陆机为成都王颖入洛败北而返，水南即马市，旧洛阳有三市，斯其一也。
亦嵇叔夜为司马昭所害处也。
北则白社故里，昔孙子荆会董威辇于白社，谓此矣。
以同载为荣，故有《威辇图》。
又东径马市石桥，桥南有二石柱，并无文刻也。
汉司空渔阳王梁之为河南也，将引谷水以溉京都，渠成而水不流，故以坐免。
后张纯堰洛以通漕，洛中公私穰赡。
是渠今引谷水，盖纯之创也。
按陆机《洛阳记》、刘澄之《永初记》言，城之西面有阳渠，周公制之也。
昔周迁殷民于洛邑，城隍逼狭，卑陋之所耳。
晋故城成周以居敬王，秦又广之，以封不韦，以是推之，非专周公可知矣。
亦谓之九曲渎，《河南十二县境簿》云：九曲渎在河南巩县西，西至洛阳。
又按傅畅《晋书》云：都水使者陈狼凿运渠，从洛口入注九曲至东阳门。
是以阮嗣宗《咏怀诗》所谓朝出上东门，遥望首阳岑：又言遥遥九曲间，裴徊欲何之者也。
阳渠水南暨阊阖门，汉之上西门者也。
《汉宫记》曰：上西门所以不纯白者，汉家厄于戍，故以丹镂之。
太和迁都，徙门南侧。其水北乘高渠，枝分上下，历故石桥东入城，径望先寺，中有碑，碑侧法《子丹碑》作龙矩势，于今作则佳，方古犹劣。
渠水又东历故金市南，直千秋门右，宫门也。
又枝流入石逗伏流，注灵芝九龙池。
魏太和中，皇都迁洛阳，经构宫极，修理街渠，务穷隐，发石视之，曾无毁坏。
又石工细密，非今之所拟，亦奇为精至也，遂因用之。
其一水自千秋门南流径神虎门下，东对云龙门，二门衡栿之上，皆刻云龙风虎之状，以火齐薄之，及其晨光初起，夕景斜辉，霜文翠照，陆离眩目。
又南径通门、掖门西，又南流东转，径阊阖门南。
案《礼》，王有五门，谓皋门、库门、雉门、应门、路门，路门一曰毕门，亦曰虎门也。
魏明帝上法太极于格阳，南宫起太极殿于汉崇德殿之故处，改雉门为阊阖门。
昔在汉世，洛阳宫殿门题，多是大篆，言是蔡邕诸子。
自董卓焚宫殿，魏太祖平荆州，汉吏部尚书安定梁孟皇善师宜官八分体，求以赎死。
太祖善其法，常仰系帐中爱玩之，以为胜宜官。
《广雅》曰：阙，谓之象魏。
《风俗通》曰：鲁昭公设两观于门，是谓之阙，从门，欮声，《尔雅》曰：观谓之阙。《说文》曰：阙，门观也。
《汉官典职》曰：偃师去洛四十五里，望朱雀阙，其上郁然与天连，是明峻极矣。
《洛阳故宫名》有朱雀阙、白虎阙、苍龙阙、北阙、南宫阙也。
《东观汉记》曰：更始发洛阳，李松奉引车马奔触北阙铁柱门，三马皆死。
即斯阙也。
《白虎通》曰：门必有阙者何？
阙者，所以饰门，别尊卑也。
今阊阖门外夹建巨阙，以应天宿，虽不如礼，犹象而魏之，上加复思，以易观矣。《广雅》曰：复思谓之屏。
《释名》曰：屏，自障屏也；罦思在门外，罦复也。
臣将入请事于此，复重思之也。
汉末兵起，坏园陵罦思，曰无使民复思汉也。故《盐铁论》曰：垣阙罦思。
言树屏隅角所架也。颖容又曰：阙者，上有所失，下得书之于阙，所以求论誉于人，故谓之阙矣。
今阙前水南道右，置登闻鼓以纳谏。
昔黄帝立明堂之议，尧有衢室之间，舜有告善之旌，禹有立鼓之讯，汤有总街之诽，武王有灵台之复，皆所以广设过误之备也。
者不亲拜焉。咸宁元年，洛阳大风，帝庙树折，青气属天，元王东渡，魏社代昌矣。
渠水自铜驼街东径司马门南，魏明帝始筑，阙崩，压杀数百人，遂不复筑，故无阙门。
南屏中旧有置铜翁仲处，金狄既沦，故处亦褫，惟坏石存焉。
自此南直宣阳门，经纬通达，皆列驰道，往来之禁，一同两汉。
曹子建尝行御街，犯门禁，以此见薄。
渠水又东径杜元凯所谓翟泉北，今无水。
坎方九丈六尺，深二丈余，似是人功而不类于泉陂，是验非之一证也。
又皇甫谧《帝王世纪》云：王室定遂徒居，成周小，不受王都，故坏翟泉而广之，泉源既塞，明无故处，是验非之二证也。
杜预言：翟泉在太仓西南，既言西南，于洛阳不得为东北，是验非之三证也。
稽之地说，事几明矣，不得为翟泉也。
渠水历司空府前，径太仓南，出东阳门石桥下，注阳渠。
谷水自阊阖门而南径土山东，水西三里有坂，坂上有土山，汉大将军梁冀所成，筑土为山，植木成苑，张璠《汉记》曰：山多峭坂，以象二崤，积金玉，采捕禽兽，以充其中，有人杀苑兔者，迭相寻逐，死者十三人。
南出径西阳门，旧汉氏之西明门也，亦曰雍门矣。
旧门在南，太和中以故门邪出，故徙是门。东对东阳门。
谷水又南径白马寺东。
昔汉明帝梦见大人，金色，项佩白光。
以问群臣，或对曰：西方有神名曰佛，形如陛下所梦，得无是乎？
于是发使天竺，写致经像，始以榆盛经，白马负图，表之中夏。
故以白马为寺名。此榆后移在城内愍怀太子浮图中，近世复迁此寺，然金光流照，法轮东转，创自此矣。
谷水又南径平乐观东，李尤《平乐观赋》曰：乃设平乐之显观，章秘伟之奇珍。
华峤《后汉书》曰：灵帝于平乐观下起大坛，上建十二重，五采华盖高十丈，坛东北为小坛，复建九重，华盖高九丈，列奇兵骑士数万人，天子住大盖下。
礼毕，天子躬擐甲，称无上将军，行阵三匝而还，设秘戏以示远人。
故《东京赋》曰：其西则有平乐都场，示远之观，龙雀蟠蜿，天马半汉。
应劭曰：飞廉神禽，能致风气，古人以良金铸其象。
明帝永平五年，长安迎取飞廉并铜马，置上西门外平乐观。
今于上西门外无他基观，惟西明门外独有此台，巍然广秀，疑即平乐观也。
又言皇女稚殇，埋于台侧，故复名之曰皇女台。
晋灼曰：飞廉，鹿身头如雀，有角而蛇尾豹文。
董卓销为金，用铜马徙于建始殿东阶下，胡军丧乱，此象遂沦。
谷水又南径西明门，故广阳门也。
门左枝渠东派入城，径太社前，又东径太庙南，又东于青阳门右下注阳渠。
谷水又南，东屈径津阳门南，故津门也。
昔洛水泛泆漂害者众，津阳城门校尉将筑以遏水，谏议大夫陈宣止之曰：王尊臣也，水绝其足，朝廷中兴，必不入矣。
水乃造门而退。
谷水又东径宣阳门南，故苑门也。
皇都迁洛，移置于此，对阊阖门南，直洛水浮桁。故《东京赋》曰：溯洛背河，左伊右瀍者也。
夫洛阳考之中土，卜惟洛食，实为神也。
门左即洛阳池处也。池东旧平城门所在矣，今塞。
北对洛阳南宫，故蔡邕曰：平城门，正阳之门，与宫连属，郊祀法驾所由从出门之最尊者。
《洛阳诸宫名》曰，南宫有謻台临照台。
《东京赋》曰：其南则有謻门，曲榭邪阻城洫。
《注》云：謻门，冰室门也；阻，依也；洫，城下池也。
皆屈曲邪行依城池为道。
故《说文》曰：隍，城池也。有水曰池，无水曰隍矣。
謻门即宣阳门也，门内有宣阳冰室，《周礼》有冰人，日在北陆而藏之西陆，朝觌而出之。
冰室旧在宣阳门内，故得是名。
门既拥塞，冰室又罢。
谷水又径灵台北，望云物也。
汉光武所筑，高六丈，方二十步。
世祖尝宴于此台，得鼮鼠于台上，亦谏议大夫第五子陵之所居，伦少子也，以清正，洛阳无主人，乡里无田宅，寄止灵台，或十日不炊，司隶校尉南阳左雄，尚书庐江朱孟兴等，皆伦故孝廉功曹，各致礼饷，并辞不受，永建中卒。
谷水又东径平昌门南，故平门也。
又径明堂北，汉光武中元元年立。
寻其基构，上圆下方，九室重隅十二堂。
蔡邕《月令章句》同之，故引水于其下为辟雍也。
谷水又东径开阳门南，《晋宫阁名》曰：故建阳门也，《汉官》曰：开阳门始成，未有名宿，昔有一柱来，在楼上。
琅琊开阳县上言：县南城门，一柱飞去。
光武皇帝使来，识视良是，遂坚缚之，因刻记年月日以名焉。
何汤字仲弓，尝为门候，上微行夜还，汤闭门不内，朝廷嘉之。
又东径国子太学石经北，《周礼》有国学，教成均之法。
《学记》曰：古者，家有塾，党有痒，遂有序，国有学。
亦有虞氏之上庠、下庠，夏后氏之东序、西序，殷人之左学、右学，周人之东胶、虞庠。
《王制》云：养国老于上庠，养庶老于下庠，故有太学、小学，教国之子弟焉，谓之国子。
汉魏以来，置太学于国子堂。
东汉灵帝光和六年，刻石镂碑载五经，立于太学讲堂前，悉在东侧。
蔡邕以熹平四年，与五官中郎将堂溪典，光禄大夫杨赐，谏议大夫马日磾，议郎张驯、韩说，太史令单扬等，奏求正定《六经》文字。灵帝许之，邕乃自书丹于碑，使工镌刻，立于太学门外。
于是后儒晚学，咸取正焉。
及碑始立，其观视及笔写者，车乘日千余辆，填塞街陌矣。
今碑上悉铭刻蔡邕等名。
魏正始中，又立古、篆、隶《三字石经》，古文出于黄帝之世，仓颉本鸟迹为字，取其孳乳相生，故文字有六义焉。
自秦用篆书，焚烧先典，古文绝矣。
鲁恭王得孔子宅书，不知有古文，谓之科斗书，盖因科斗之名，遂效其形耳。
言大篆出于周宣之时，史籀创著。
平王东迁，文字乖错，秦之李斯及胡母敬，又改籀书谓之小篆，故有大篆、小篆焉。
然许氏《字说》专释于篆，而不本古文，言古隶之书起于秦代，而篆字文繁，无会剧务，故用隶人之省，谓之隶书，或云即程邈于云阳增损者，是言隶者，篆捷也。
孙畅之尝见青州刺史傅宏仁说临淄人发古冢，得桐棺前和外隐为隶字，言齐太公六世孙，胡公之棺也。
惟三字是古，余同今书，证知隶自出古，非始于秦。魏初，传古文出邯郸淳，《石经》古文，转失淳法，树之于堂西，石长八尺，广四尺，列石于其下，碑石四十八枚，广三十丈。魏明帝又刊《典论》六碑，附于其次。陆机言，《太学赞》别一碑，在讲堂西，下列《石龟碑》，载蔡邕、韩说、堂溪典等名。《太学弟子赞》复一碑，在外门中。
今二碑并无。
《石经》东有一碑，是汉顺帝阳嘉元年立，碑文云：建武二十七年造太学，年积毁坏。
永建六年九月，诏书修太学，刻石记年，用作工徒十一万二千人，阳嘉元年八月作毕。
碑南面刻颂，表里镂字，犹存不破。
《汉石经》北有晋《辟雝行礼碑》，是太始二年立，其碑中折，但世代不同，物不停故，《石经》沦缺，存半毁几，驾言永久，谅用怃焉。
考古有三雝之文，今灵台太学，并无辟雝处。
晋永嘉中，王弥、刘曜入洛，焚毁二学，尚仿佛前基矣。
谷水于城东南隅枝分北注，径青阳门东，故清明门也，亦曰税门，亦曰芒门。又北径东阳门东，故中东门也。
又北径故太仓西，《洛阳地记》曰：大城东有太仓，仓下运船常有千计。即是处也。
阙西，即庙故基也。基前有碑，文字剥缺，不复可识，子安仰澄芬于万古，赞清徽于庙像，文字厥集矣。阳渠水又东径毫殷南，昔盘庚所迁，改商曰殷，此始也。班固曰：尸乡，故殷汤所都者也。故亦曰汤亭。
薛瓒《汉书注》、皇甫谧《帝王世纪》，并以为非，以为帝喾都矣。
《晋太康记》、《地道记》，并言田横死于是亭，故改曰尸乡，非也。
将晓，去，税驾逆旅，妪曰：君何宿而来？
自东数十里无村落，止有山阳王家墓。机乃怪怅，还睇昨路，空野霾云，攒木蔽日，知所遇者，审王弼也。
此山即祝鸡翁之故居也。
《搜神记》曰：祝鸡翁者，洛阳人也，居尸乡北山下，养鸡百年余，鸡至于余头，皆有名字。欲取，呼之名，则种别而至。
后之吴山，莫知所去矣。
谷水又东径偃师城南。
皇甫谧曰：帝喾作都于亳，偃师是也。
王莽之所谓师氏者也。谷水又东流注于洛水矣。
甘水出宏农宜阳县鹿蹄山，山在河南陆浑县故城西北，俗谓之纵山。
水之所导，发于山曲之中，故世人目其所为甘掌焉。东北至河南县南，北入洛。
甘水发源东北流，北屈径一故城东，在非山上，世谓之石城也。
京相璠曰：或云甘水西山上，夷污而平有故甘城，在河南城西二十五里。指谓是城也。
余按甘水东十许里洛城南，有故甘城焉，北对河南故城，世谓之鉴洛城，鉴、甘声相近，既故甘城也，为王子带之故邑矣。是以昭叔有甘公之称焉。
甘水又与非山水会，水出非山东谷，东流入于甘水。
甘水又于河南城西北入洛。
《经》言县南，非也。
京相璠曰：今河南县西南有甘水，北入洛。
斯得之矣。
漆水出扶风杜阳县俞山东，北入于渭。
《山海经》曰：羭次之山，漆水出焉，北流注于渭。
盖自北而南矣。
《尚书。禹贡》、太史公《禹本纪》云：导渭水东北至径，又东过漆、沮入于河。
孔安国曰：漆、沮，一水名矣，亦曰洛水也，出冯翊北。
周太王去邠，度漆逾梁山，止岐下，故《诗云：民之初生，自土沮漆。
又曰：率西水浒，至于岐下。
是符《禹贡》、《本纪》之说。
许慎《说文》称，漆水出右扶风杜阳县岐山，东入渭，从水，黍声。
又云：一曰漆城池也。
潘岳《关中记》曰：关中有泾、渭、灞、浐、酆、鄗、漆、沮之水，酆、鄗、漆、沮四水，在长安西南鄠县，漆、沮皆南注，酆、鄗水北注。
《开山图》曰：丽山西北有温池。
温池西南八十里岐山，在杜阳北。
长安西有渠，谓之漆渠。
班固《地理志》云：漆水在漆县西。
阚駰《十三州志》又云：漆水出漆县西，北至岐山，东入渭。
今有水出杜阳县岐山北漆溪，谓之漆渠，西南流注岐水。
但川土奇异，今说互出，考之经史，各有所据，识浅见浮，无以辨之矣。
庐水出京兆蓝田谷，北入于灞。
《地理志》曰：浐水出南陵县之蓝田谷，西北流，与一水合，水出西南莽谷，东北流注浐水。
浐水又北历蓝田川，北流注于灞水。
《地理志》曰：浐水北至霸陵入霸水。
俎水出北地直路县，东过冯翊祋祤县北，东人于洛。
《地理志》曰：沮出直路县西，东入洛。
今水自直路县东南，径谯石山东南流，历檀台川，俗谓之檀台水，屈而夹山西流，又西南径宜君川，世又谓之宜君水。
又得黄嵚水口，水西北出云阳县石门山黄嵚谷，东南流注宜君水。
又东南流径祋祤县故城西，县以汉景帝二年置，其水南合铜官水，水出县东北，西南径铜官川，谓之铜官水。又西南流径祋祤县东，西南流径其城南原下，而西南注宜君水。
宜君水又南出土门山西，又谓之沮水。
又东南历土门南原下，东径怀德城南，城在北原上。
又东径汉太上皇陵北，陵在南原上，沮水东注郑渠。
昔韩欲令秦无东伐，使水工郑国间秦凿泾引水，谓之郑渠，渠首上承泾水于中山西邸瓠口，所谓瓠中也。
《尔雅》以为周焦获矣。
为渠并北山，东注洛三百余里，欲以溉田。
中作而觉，秦欲杀郑国。
郑国曰：始臣为间，然渠亦秦之利。
卒使就渠，渠成而用注填阏之水，溉泽卤之地四万余顷，皆亩一钟，关中沃野，无复凶年，秦以富强，卒并诸侯，命曰郑渠。
渠渎东径宜秋城北，又东径中山南。
《河渠书》曰：凿泾水自中山西。
《封禅书》：汉武帝获宝鼎于汾阴，将荐之甘泉，鼎至中山，氤氲有黄云盖焉。
徐广《史记音义》曰：关中有中山，非冀州者也。
指证此山，俗谓之仲山，非也。
郑渠又东径舍车宫南绝冶谷水。
郑渠故渎又东径嶻薛山南，池阳县故城北，又东绝清水。又东径北原下，浊水注焉，自浊水以上，今无水。
浊水上承云阳县东大黑泉，东南流，谓之浊谷水。又东南出原，注郑渠。
又东历原径曲梁城北，又东径太上陵南原下，北屈径原东与沮水合，分为二水，一水东南出，即浊水也，至白渠与泽泉合，俗谓之漆水，又谓之为漆沮水。绝白渠，东径万年县故城北为栎阳渠，城，即栎阳宫也。
汉高帝葬皇考于是县，起坟陵，署邑号，改曰万年也。
《地理志》曰：冯翊万年县，高帝置，王莽曰异赤也。
故徐广《史记音义》曰：栎阳，今万年矣。
阚駰曰：县西有泾、渭，北有小河。谓此水也。
其水又南屈，更名石川水，又西南径郭城西与白渠枝渠合，又南入于渭水也。
其一水东出，即沮水也，东与泽泉合，水出沮东泽中，与沮水隔原，相去十五里，俗谓是水为漆水也。
东流径薄昭墓南，冢在北原上。
又径怀德城北，东南注郑渠，合沮水。
又自沮直绝注浊水，泵白渠合焉，故浊水得漆沮之名也。
沮循郑渠，东径当道城南。
城在频阳县故城南，频阳宫也，秦厉公置。
城北有频山，山有汉武帝殿，以石架之。
县在山南，故曰频阳也。
应劭曰：县在频水之阳。
今县之左右，无水以应之，所可当者，惟郑渠与沮水。
又东径莲芍县故城北，《十二州志》曰：县以草受名也，沮水又东径汉光武故城北，又东径粟邑县故城北，王莽更名粟城也。
后汉封骑都尉耿夔为侯国。
其水又东北流，注于洛水也。
