姚岩杰朝士使朔方薛保逊薛昭纬剧燕韦薛轻高氏胡翙轻薄士流张翱卢程崔秘王先主遭轻薄蒋贻恭
姚岩杰
姚岩杰，是梁公姚元崇的远代子孙。
童年时便聪明绝伦，二十岁的时候就已经精通三坟五典等古代经典著作，很仰慕班固、司马迁。当时他被人们称为大儒。
经常以诗酒为伴狂放地游历于长江以东地区。尤其是在肆意凌侮前辈的时候，简直是旁若无人。
唐朝乾符年间，颜摽主管鄱阳郡，球场的大厅刚刚落成的时候，邀请岩杰撰文记载此事。
文章写成了，一千多字写得畅达显著，颜摽想要删去两个字，岩杰不肯依从，颜摽大怒，当时已把文字镌刻在石碑上，颜摽下令砸碎了那块石碑，岩杰便写诗记述了此事。
他写道： 为报颜公识我么，我心唯只与天那。
眼前俗物关情大，醉后青山入意多。
冯子每嫌弹铗恨，宁生休唱饭中歌。
圣朝若为苍生计，合有公车到薜萝。 
卢肇任歙州牧时，岩杰在婺源，他先把自己的作品寄给卢肇，卢肇知道他酗酒任性，便写信给予了赞美，赠送了布匹绸缎。
信中推辞道：战乱之后，郡中衰败，没有什么可以用来接待大贤了。
岩杰又写了一封长信刺激他，卢肇无可奈何，只好把他接到了郡府的书斋，并且给予公卿一样的礼遇。
而岩杰仍旧是那样的傲慢而目空一切，卢肇写诗在岩杰面前自夸：明月照巴天。
岩杰笑道：应该是明月照一天，怎么只说巴天呢？
卢肇很觉羞惭。
不久，他们在江亭聚会，当时蒯希逸也在坐，卢肇请大家各取眼前之事物为题材行酒令，并要求在句尾必须说一乐器名称。
卢肇起令道：远望渔舟，不阔八尺。
岩杰于是饮酒一杯，之后又扶着栏杆吐了出去，很快即席还令道：凭栏一吐，已觉空喉。
此人竟是如此的轻浮傲慢。
薛保逊
薛保逊，名门之子，依仗自己的才学和地位，对于他所评论过的读书求官的人，必须要按照他的观点给予升降，当时被人们称为浮薄，宰相夏侯孜尤其厌恶他。
他的堂弟因取名保厚而他不同意，便因此与人家不和睦。
妻子卢氏，与她丈夫保逊的品行大略相同。
叔父薛监来看望他们，卢氏出来迎见，可是等他一走，便让婢仆用水冲洗门坎儿，薛监知道此事后十分气愤。
后来经宰相夏侯孜的疏奏，给保逊定罪后贬为澧州司马。一去七年没有改任，知道夏侯孜出任方镇，魏谟当了宰相，方得到重新起用。死于郡职。
我曾看到过几篇薛保逊的文章。其中一篇写道：在灞上为朋友饯行，走到宾馆之处，忽然看见几个像人一样的怪物，说话时嘴还能动，样都说是江淮岭南的州县官。呜呼！
天子教养的人，竟遭到这些人的抽打！
还有一记述观看优伶的文章写道：胡人推着宰莽转着圈出来，众人都笑，唯有保逊不与他们相合。
他从来都是傲视一切。
卢虔灌罢任夔州，因与他是近亲，便直奔澧州去慰问他，当回来走到邮亭时，回过头去望了望哭道：怎么能够想到，薛何逊一旦接替了李判官，就去打《杨柳枝》呢？
薛昭纬
唐末的薛昭纬，是薛保逊的儿子。依仗自己有才学而傲视一切，颇有父亲的风范。
每次入朝或到台省去，总是手中玩弄着笏板而行，旁若无人。
又好唱《浣沙溪》。
主持科举之事后，有一个门生要告辞回家，到歧路分手时门生进言规劝道：侍郎有厚德，使我受到你的恩惠。
以后你要能不再玩弄笏板不再唱《浣沙溪》，那便是我最大的希望了。
当时人们都认为这是最真实的话。有一个小官吏，曾学过他走路及拱手揖让的样子，薛昭纬知道此事，便把他叫来对他说：你在庭院里再学一学，学的像，就饶恕了你的罪错。
于是放下竹门帘，拥着他的姬妾在屋内观看。小官吏从容稳重，没有一点惧色，结果举动十分相像，昭纬笑而将他放走。
路侍中在蜀地时，曾在一个夏日去球场的大厅里乘凉。
有个使院小吏罗九皋，他裹的头巾和走路的姿态，都很像裴条。
侍中远远望见便赶紧把他叫来，等到跟前细看才知道他并不是裴条。
于是鞭打了罗九皋。
又薛昭纬到梁朝去，要让后梁太祖朱晃明白他应该让位了。
梁祖派人去把他阻拦回去，他对来人说道： 天子有命，不能退回 于是快马前进，很快就到了东门外，梁祖不得已只好出来迎接，梁祖见他很有文采而又能言善辩，才改变了对他的看法。
自此宴请款待，没有不尽情不周到的地方。
有一天，梁祖谈到了鹞鹰，薛昭纬便赞美鸷鸟如何出众，梁祖十分高兴。
他还说自己也曾放过鹰，回到客馆后，梁祖便赠送来鹞鹰。
薛昭纬致信表示感谢，并当着来送鹞鹰的人告诫僮仆道：这是令公所赐之物，必须爱惜，可用纸抱起来，放在袋子里。
听说的人都笑了。
剧燕
剧燕，蒲坂人，很擅长写高雅的诗歌。
当时王重荣镇守河中，剧燕投赠给王重荣的诗中写道：只向国门安四海，不离乡井拜三公。
王重荣十分礼让尊重他，但他做人很放任恣纵，居然欺压幕府中的各位从事官员，后来得到如祢衡被杀一样的下场。
韦薛轻高氏
江陵人高季昌，唐末任荆南节度使留后时，韦说、郑珏均为朝中宰相。
韦说与郑珏是舅甥亲戚关系。到后梁太祖朱晃朝，他们又得到为皇帝行使命令的重用。
而高家的贵子只是当了行军司马。
他只是以歌筵酒馔来款待各位宾朋。
平时来参加宴会、求要的并无固定的人，不论是谁都很优待。
后来后唐庄宗过了黄河。占有了中原，天下都很震惊。
高王只是单骑去进见。而韦、郑二公，继续当了宰相。国内的贵族子弟，多数都没有适应时代的变化，也还保持着原来的态度。
此时薛泽则被任命为补阙，韦荆被任命为《春秋》博士，都赐给五品以上的绯色官服，脸上呈现出受到皇恩的得意之色，匆忙置办服装，等待进朝上任。而对行军司马高氏十分蔑视。
李载仁，是韦说的外甥，被任命为秘书郎。
刘诜，是郑珏的妹夫，被任命为《毛诗》博士，并赐予绯色五品官服。
尔后韦说多次督促李载仁进京上任。
高氏想要从水路上送他，李载仁一再拖延，自己牢记着前辈的遗嘱告诫，不想依从舅父，但又不能明说，终于没有离开高家的客馆。
刘诜没有什么才气和名望，特别喜好喝酒，嘴上虽答应了接受任命，但一点没有启程的意思，每天仍然在高家，情谊不减，那是由于美酒肥肉的吸引。
不久因病而死。
高氏为他赡养起成年的子女们，照顾十分周到。
不久，洛阳事变，明宗入主中原。南方的强盛王侯，对人不适就，韦说、郑珏二宰相都被罢官，韦荆、薛泽尚可蜷缩于荆楚之地。
第二年，保最继位，任命李载仁为掌记。
后来，他的长子被招为驸马，三子也一同授官。满门朱衣紫绶华贵兴旺。
也可以说是命运的安排吧。
胡翙
胡翙，在一个势力强大的藩镇幕府中掌管文书之类的事，素以文字著称，尤其善于撰写军事文书，每次写出的文书都很令人满意。
当时皇帝已去了西部，在中原驻守的军队中，岐、秦二藩镇，就成为最大最重要的屏障。
各种文告飞来走去，在中原不断地交换，没有不敬服他所起草的文书那么完美达意的。
那时大帅年纪尚幼，生杀大权，完全掌握在节度副使张筠的手中。
他宣布自己在荆州任职，其实那里只是张同代管，张同当时是幕府中的察巡官。
胡翙常常轻视大帅，更蔑视同僚而不尊重他们。
大帅因要借用他的才能，不太责备他，只是告示他而已，因而他的轻薄一直未受到约束。
在宴会上，胡翙酒酣后经常称呼张筠道：张十六！
十六是张筠在家族兄弟中的排行。
他还多次诋毁过张筠，由于大帅的原因，张筠只是在心里怨恨他。
后来胡翙去荆州到了张同那里，张同的仆人不认识他，向随从的人打听，说是胡翙大夫。
这时胡翙到大厅，脱去外衣。
张同听说胡翙到来，想要好好地接待他，因此告诉家人要精心地准备各种佳肴饭食。
可是等张同出来迎见时，忽然有人禀报说：大夫已经走了。
张同又来到大厅，只见两个椅子中间留下一片便溺物而去，没有留下一句话。
张同也笑，却恨在心里。
张筠一直不能对他下手陷害，正巧当时大帅请胡翙出使后梁，而胡翙的门下客陈评事随行，张筠便私下贿赂陈评事，让他监视胡翙的不法行为。
到了后梁，胡翙果然很放纵荒唐，有时还把自己的所闻所见偷偷地告诉梁王，这些全被陈评事一一记录下来。
等到回来，大帅虽然知道了他的狂妄轻率，但还是宽容了他。
陈评事于是又接受张筠的教诲，便虚构了他的罪状，草拟在一张纸上藏在袖筒里，然后偷偷地按照草拟的罪状一一陈述于大帅。
大帅当时正好酒醉，听到之后大怒，于是下令把他的全家推出去，活埋在平戎谷口，没有一个能活下来的。
大帅酒醒知道此事后，大为震惊。
很长时间一直很痛惜，他沉思了一段时间道：杀你的人是副使，不是我干的啊！
后来每当起草的军事文书不合旨意，便哭而思念起胡翙。
其实此过也不在于张筠，那都是胡翙自取。
王仁裕曾路过平戎谷，写过一首悼念他的诗：立马荒郊满目愁，伊人何罪死林丘。
风号古木悲长在，雨湿寒莎泪暗流。
莫道文章为众嫉，只应轻薄是身仇，不缘魂寄孤山下，此地堪名鹦鹉洲。
轻薄流士
唐朝时，有一个轻薄文人出任某州刺史，官府的人召集了歌乐百戏来迎接他。
其中有吞刀吐刀的，有吹竹按弦的，有跑圈跳绳的，有歌唱舞蹈的，然而他很像是视而不见。
州中的人议论道：看来我们的刺史太清高了，恐怕没有什么能使他高兴了。
人们相顾而忧伤。
忽然有一天，正值盛夏，刺史去登楼，急令奏乐，官府的人又道：看来刺史不是不喜欢音乐。
等乐手们来到楼下，便下令要一个一个地领上来，其中弦、管、弹、击之类逐一而进，可全被呵斥退出不用，唯有吹笙的人，最后一个上去，刺史喜道：我只要这一种乐器。
并问此物叫什么名，乐手告诉他：名称叫笙，可以吹。
乐手很有得意之色，刚刚试了试调，吹了几声，刺史立即制止了他，说：你不用动手指头，只是一直吹下去。
乐手也承受了。
于是叫他到栏杆跟前去长吹，从午时一直吹到申时。于是叫来随从，让赐予乐工酒后再叫他回去，并说：我哪里是要听曲子，只是要借助你唤来爽风而已。
又有一天进到山中，要招请乐手们来，等乐手们一个接一个地来到了，刺史又怒目呵斥道：我只要长脚女人！
负责演奏的人急忙出山，也不知道刺史要做什么，便派去了六七个女人，她们都把脚束长，吹着笛而入山。
原来刺史只是让这些女人爬上大树去，每人提一只筐给他摘果子。
这个人尽干些轻薄徒劳的事，这样的事还有很多。
张翱
唐朝乾宁年间，军旅出身的宿州刺史陈璠，独断专行。
进士张翱依仗自己有才能傲视一切。有一次在宴席上张翱调戏了陈璠宠爱的妓女张小泰，陈璠大怒，把张翱囚禁起来交给官吏，以责罚其无礼行为。
后来在审理他的状文中写道：张翱，暂居淮阴，来参加盛美的宴会，竟然很放浪恣肆。
陈璠见到此状文，更加生气，道：如果照此对他量刑，应该杖责多少下？
又说道：就这么两句话，也只能打他三下五下的，那不过是极力求得一笑而已，还要花费这么大的力气干什么呢？
后终于鞭打其背而致死。
此故事出于刘山甫的《闲谈》一书，因文章很长而不多转载。
卢程
卢程考中进士后，在庄宗当年还任河东节度使的幕府中当了判官，后来在庄宗建立的后唐朝中被任命为宰相，没有什么才能，唯独以家族的显贵而蔑视一切。
任圜常因公事去拜见他，有一次卢程把乌纱帽藏在案几下，对任圜说道：你是一条虫子！
任圜十分羞愧惊愕，立即把此事禀告庄宗。庄宗大怒，下令斩首他。由于卢质的求救才算获免，自然是被赶出了中书省，当时人们对他十分痛恨。
江陵在唐朝时，号称是士大夫聚集的地方，人们都说琵琶多于蒸饭的甑子，读书人多于鲫鱼。
有个县令叫卢生，每次到枝江县衙去都要坐船而抓人家的公差，船夫为此而苦恼。
忽然有一天王仙芝起事烧起战火，卢生被船夫挑断了筋，拴在船边，投进江里被淹死。
大凡没有才能的子弟，都是以门第的显贵而轻薄，这些人在广明年间的战乱中，有很多人都遭难，这都是自己所导致的。
崔秘
后唐天成二年，潘环因为有战功而被授予棣州牧。
他平素没有宾客，有人给他推荐了崔秘。
崔秘是博陵的学子，举止高雅，又擅长诗文，潘环一见他就很喜欢。
潘环曾到他的客馆去。等候他，可是等了一夜也不肯来，潘环去拜访他没有收获，接着有个书生去请他，他却去了。
后来推荐人见到他时追问他这件事，崔秘说：潘公虽然殷勤厚道，可他鼻子左边有疮，脓血常流不止，每次见到他觉得很薰人，那种腥味和肮脏实在难以让人忍受。
并称他为白死汉，推荐他的人对他大为讥笑。
崔秘是个不顾名声和实际而枉为轻薄的人，潘环的脸上曾中过流箭，箭头刺进了骨头里，因而负了重伤。
经过一年的治疗，箭头出来了，可是那伤变成了漏，终身不能痊愈。
王先主遭轻薄
韦昭度讨伐陈敬瑄时，蜀帅顾彦晖为副都指挥使，先主王建为都指挥使。
三府中各自安置的幕僚，都是朝中显贵的子弟，他们都觉得王先主也没什么了不起的。
王先主的侍从，剃光了头发，文了面和手腕，简直像个凶神。
他与先主比赛速度，由顾彦晖作裁判，一时间大家不自禁地大笑而散去。
先主回到营帐，左右又说起这件事，先主自己也大笑。
后来攻克了郪城，那些轻薄的幕僚，全都被杀掉。
蒋贻恭
蒋贻恭很喜欢作讽刺诗，因此常常遭到痛打，可他始终没有改掉。
蜀地的书生好穿袜头裤，蒋贻恭对他们说：你既然缠裹成一个做官人的头，为何又把一只要作江湖散人的袜子穿在脚上呢？
他的讽刺全都类似这样。
蒋贻恭虽然喜好嘲咏，但是谈笑很文雅。凡是被他讽刺的，都是一些轻薄之徒，因此士大夫们都不喜欢他。
官做到县级副职而死去。
