武都郡，武帝元鼎六年设置。
王莽时叫乐平郡。
有五万一千三百七十六户，二十三万五千五百六十口人。
有九个县：武都县，束汉水接受氐道水的水源，一叫沔水，经过江夏，称为夏水，流入长江、天池大泽在县的西面。
王莽时叫循虏县。
上禄县，故道县，王莽时叫善治县。
河池县，泉街水向南到沮县流入汉水，行程五百二十里。
王莽时叫乐平亭县。
平乐道县，沮县，沮水发源于东狼谷，向南到沙羡县的南面流入长江，经过五个郡，行程四千里，是荆州的河流。
嘉陵道县，循成道县，下辨道县。
王莽时叫杨堕墨。
陇西郡，秦时设置，王莽时叫厌戎郡。
有五万三千九百六十四户，二十三万六干八百二十四口人。
有铁官、盐官。
有十一个县：狄道县，石山在东。
王莽时叫操虏县。
上邦县，安故县，氐道县，《禹贡》上养水的发源地，到武都就成为汉水。
王莽时叫亭道县。
首阳县，《禹贡》上的乌鼠同穴山在西南，是?胃水的发源地，向东到船司空进入黄河，经过四个郡，行程一千八百七十里，是雍州的灌渠。
予道县，王莽时叫德道县。
大夏县，王莽时叫顺夏县。
羌道县，羌水流出塞外，向南到阴平县流入白水，经过三个郡，行程六百里。
襄武县，王莽时叫相桓县。
临洮县，洮水流出西羌中，向北到袍罕束面流入黄河。
《禹贡》上的西顷山在县西，南部由都尉治理。
西县。
《禹贡》上的幡冢山，是西汉水的发源地，向南流入广汉县的白水，向东南到江州县流入长江，经过四个郡，行程二千七百六十里。
王莽时叫西治县。
金城郡，昭帝始元六年设置。
王莽时叫西海郡。
有三万八千四百七十户，十四万九千六百四十八口人。
有十三个县：允吾县，乌亭逆水流出参街谷，向东到枝阳县流入湟水。
王莽时叫修远县。
浩叠县，浩叠水流出西塞外，向东到允吾县流入湟水。
王莽时叫兴武县。
令居县，涧水流出西北塞外，到县的西南，流入郑伯津。
王莽时叫罕虏县。
枝阳县，金城县，王莽时叫金屏县。
榆中县，抱罕县，白石县，离水流出西塞外，向东到袍罕县流入黄河。
王莽时叫顺砾县。
河关县，积石山在西南羌中。
黄河水在塞外流动，向东北流入塞内，到章武县流入大海，经过十六个郡，行程九千四百里。
破羌县，宣帝神爵二年设置。
安夷县，允街县，宣帝神爵二年设置。
王莽时叫修远县。
临羌县。
西北到塞外，有西王母石室、仙海、盐池。
北面则是湟水的发源地，向东到允吾县流入黄河。
西面有须抵池，有弱水、昆仑山祠。
王莽时叫盐羌县。
天水郡，武帝元鼎三年设置。
王莽时叫填戎郡。
髓改为泌。
有六万三百七十户，二十六万一千三百四十八口人。
有十六个县：平襄县，王莽时叫平相县。
街泉县，戎邑道县，王莽时叫填戎亭县。
望垣县，阿阳县，王莽时叫望亭县。
罕开县，绵诸道略阳道县，《禹贡》上的圭旦山在县南的梧中聚。
王莽时叫冀治县。
勇士县，附属的侯国的都尉治理满福。
王莽时叫纪德县。
成纪县，清水县，王莽时叫识睦县。
奉捷县，陇县，砾道县，骑都尉治理密艾亭。
兰干县。
王莽时叫兰盾县。
武威郡，原来匈奴休屠王的地方。
武帝太初四年设置。
王莽时叫张掖郡。
有一万七千五百八十一户，七万六千四百一十九人。
有十个县：姑臧县，谷水发源于南山，向北到武威县流入大海，行程七百九十里。
张掖县，武威县，休屠泽在东北，古代文字记载认为是猪壁泽。
休屠县，王莽时叫晏然县。
都尉治理熊水障。
北部都尉治理休屠城。
揞次县，王莽时叫播德县。
鸾乌县，扑刺县，王莽时叫敷虏县。
媪围县，苍松县，柑陕水发源于南山，向北到揞次县流入大海。
王莽时叫射楚县。
宣威县。
张掖郡，以前匈奴昆邪王的地方，武帝太初元年设置。
王莽时叫设屏县。
有二万四千三百五十二户，八万八千七百三十一口人。
有十个县：鲽得县，千金渠向西到乐涫流入湖泽中。
羌谷水从羌中流出，向东北到居延县流入大海，经过两个郡，行程两千一百里。
王莽时叫官式县。
昭武县，王莽时叫渠武郡。
删丹县，桑钦认为从这裹开始疏通弱水，向西到酒泉合黎。
王莽时叫贯虏县。
氐池县，王莽时叫否武。
屋兰县，王莽时叫传武。
曰勒县，都尉的治所在泽索谷。
王莽时叫勒治。
骊轩县，王莽时叫揭虏。
番和县，农都尉治理。
王莽时叫罗虏县。
居延县，居延泽在东北，古文记载认为是流沙。
都尉治理。王莽时叫居成县。
显美县。
酒泉郡，武帝太初元年设置。
王莽时叫辅平郡。
有一万八千一百三十七户，七万六千七百二十六人。
有九个县：禄福县，呼蚕水发源于南羌中，向东北到会水流入羌谷。
王莽时叫显德县县。
表是县，王莽时叫载武县。
乐涫县，王莽时叫乐亭。
天哝县，玉门县，王莽时叫辅平亭。
会水县，北部都尉治偃泉障。
东部都尉治束部障。
王莽时叫萧武县。
池头县，绥弥县，干齐县。
西部都尉治西部障。
王莽时叫测虏瑟。
敦煌郡，武帝后元年分酒泉郡而设置。
正西关外有白龙堆沙，有蒲昌海。
王莽时叫敦德郡。
有一万一千二百户，三万八千三百三十五口人。
有六个县：敦煌县，中部都尉治步广设候官。
杜林认为是古代瓜州地，出产美瓜。
王莽时叫敦德县。
冥安县，南面籍端水发源于南羌中，向西北流入湖泽，灌溉民田。
效谷县，渊泉县，广至县，宜禾都尉治昆仑障。
王莽时叫广桓县。
龙勒县。
有阳关、玉门阗，都由都尉治理。
氐置水发源于南羌中，向东北流入湖泽，灌溉民田。
安定郡，武帝元鼎三年设置。
有四万二千七百二十五户，十四万三千二百九十四口人。
有二十一个县：高平县，王莽时叫铺睦县。
复累县，安俾县，抚夷县，王莽时叫抚宁县。
朝那县，有端旬祠十五所，胡人的巫祝。还有湫渊祠。
泾阳县，开头山在西面，《禹贡》上泾水的发源地，向东南到阳陵流入渭水，晋国三个郡，行程一千零六十里，是雍州的河流。
临泾县，王莽时叫监泾县。
卤县，洒水从西面流出。
乌氏县，乌水从西面流出，向北流入黄河。
都卢山在西面。
王莽时叫乌亭县。
阴密县，《诗》上的密人国。
有嚣安亭县。
安定县，参缣县，主骑都尉治理。
三水县，附局侯国的都尉治理。
有盐官。
王莽时叫广延亭县。
阴槃县，安武县，王莽时叫安桓县。
祖厉县，王莽时叫乡礼县。
爰得县，晌卷县，黄河水分流出成为河沟，向东到富平县流入黄河。
彭阳县，鹑阴县，月氏道县。
王莽时叫别。
顷县。北地郡，秦时设置。
王莽时叫威成郡。
有六万四千四百六十一户，二十一万零六百八十八人。
有十九个县：马领县，直路县，沮水向西流出，向东流入洛水：灵武县，王莽时叫威成亭。
富平县，北部都尉治神泉障。
浑怀都尉治塞外的浑怀障：王莽时叫特武县。
灵州县，惠帝四年设置。
有河奇苑、号非苑：王莽时叫令周县。
晌衍县，方渠县，除道县，土莽时叫通道县。
五街县，王莽时吾街县：鹑孤县，归德县，洛水从北面蛮夷中流出，流入黄河。
有堕垄、旦昼垄。
回获县，略畔道县，王菱时叫延年道县。
泥阳县，王莽时叫泥阴县。
郁郅县，泥水从北蛮夷中流出。
有牧师菀官。
王莽时叫功着县。
义渠道县，王莽时叫义沟县：弋居县，有盐官。
大变县，廉县。
卑移山在西北。
王莽时叫西河亭。
上郡，秦时设置，高帝元年改为翟国，后来又恢复原名：匈归都尉治理塞外的匈归障：属于并州。
有十万三千六百八十三户，六十万六千六百五卜八人。
有二十三个县：肤施县，有五龙山、帝、原水、黄帝祠四所。
独乐县，有盐官。
阳周县，桥山在南面，有黄帝冢。
王莽时叫上陵峙。
木禾县，平都县，浅水县，王莽时叫广信县。
京室县，王莽时叫积粟县。
洛都县，王莽时叫卑顺县。
白土县，圜水从西流出，向东流入黄河：王莽时叫黄上县。
襄洛县，王莽时叫上党亭。
原都县，漆垣县，王莽时叫漆墙县。
奢延县，王莽时叫奢节县。
雕阴县，推邪县，王莽时叫排邪县。
桢林县，王莽时叫桢干县。
高望县，北部都尉治理。
王莽时叫坚宁县。
雕阴道县，龟兹县，属国都尉治理。
有盐官。
定阳县，高奴县，有洧水，叮点燃。
王莽时叫利平县。
望松县，北部都尉治理。
宜都县。
王莽时叫坚宁小邑。
西河郡，亘造互塑四年设置。
南部都尉治理塞外的翁龙县、埤是县。
王菱时叫归新郡，属韭州。
有十三万六千三百九十户，六十九万八千八百三十六口人。
有三十六个县：富昌县，有盐官。
王莽时叫富成县。
骝虞县，鹄泽县，平定县，王莽时叫阴平亭：美稷县，属国都尉治理。
中阳县，乐街县，王莽时叫截虏县。
徒经县，士莽时叫廉耻县。
皋狼县，大成县，王莽时叫好成县。
广田县，王莽时叫广翰县。
圜阴县，惠帝五年设置。
王莽时叫方阴县，益阑县，王莽时叫香阑县。
平周县，鸿门县，有天封苑火井祠，火从地底喷出。
蔺县，宣武县，王莽时叫讨貉县。
千章县，增山县，有道路向西面出眩雷塞，北部都尉治理。
圜阳县，广衍县，武车县，王莽时叫桓车县。
虎猛县，西部都尉治理。
离石县，谷罗县，武泽在西北。
饶县，王莽时叫饶衍县。
方利县，王莽时叫广德县。
隰成县，王莽时叫慈平亭。
临水县，王莽时叫监水县。
土军县，西都县，王莽时叫五原亭：平陆县，阴山县，王莽时叫山宁县。
鱿是县，王莽时叫伏脱县。
博陵县，王莽时叫助桓县。
盐官县。
朔方郡，武帝元朔二年设置。
西部都尉治理窳浑：王莽时叫沟搜郡。
属于并州：有三万四千三百三十八户，十三万六千六百二十八口人。
有十个县：三封县，武帝元狩三年筑城。
朔方县，金连盐泽、青盐泽都在南。
王莽时叫武符县。
修都县，临河县，王莽时叫监河县。
呼遒县，窳浑县，有道路向西北；一鸡鹿塞。
屠申泽在束面。
王莽时叫极武县。
渠搜县，中部都尉治理。
王莽时叫沟搜县。
沃壁县，武帝元狩三年建城：有盐官。
王莽时叫绥武县。
广牧县，东部都尉治理。
王莽时叫盐官。
临戎县。
武帝元朔五年建城一王莽时叫推武县。
五原郡，秦时叫九原郡，武帝元朔：二年改名。
东部都尉治理桐阳县。
王莽时叫获降县。
属于并州。
有三万九干三百二十二户，二十三万一千三百二十八口人。
有十六个县：九原县，王莽时叫成平县。
固陵县，王莽时叫固调县。
五原县，王莽时叫填河亭。
临沃县，王莽时叫振武县。
文国县，王莽时叫繁聚县。
河阴郡，蒲泽郡，属国都尉治理。
南兴县，王莽时叫南利县。
武都县，王莽时叫桓都县。
宜梁题，曼柏县，王莽时叫延柏县。
成宜县，中部都尉治理区高，西部都尉治理田辟。
有盐官。
王莽时叫艾虏县。
梱阳县，向北流出石门障形成光禄城，又西北形成支就城，又向西北得到头曼城，又向西北得到库河城，义向西得到宿虏城。
王莽时叫固阴县。
莫胆县，西安阳县，王莽时叫鄣安县。
河目县。
云中郡，秦时设置。
王莽时叫受降郡。
属于并州。
有三万八千三百零三户，十七万三千二百七十口人。
有十一个县：云中县，王莽时叫远服县。
咸阳县，王莽时叫贲武县。
陶林县，东部都尉治理。
桢陵县，缘胡山在西北。
西部都尉治理。
王莽时叫桢陆县。
犊和县，沙陵县，王莽时叫希恩县。
原阳县，沙南县，北舆县，中部都尉治理。武泉县，王莽时叫顺泉县。
阳寿县。
王莽时叫常得县。
定襄郡，高帝时设置。
王莽时叫得降郡。
属于并州。
有三万八千五百五十九户，十六万三千一百四十四口人。
有十二个县：成乐县，桐过县，王莽时叫椅桐县。
都武县，王莽时叫通德县。
武进县，白渠水流出塞外，向西到沙陵流入黄河。
西部都尉治理。
王莽时叫伐蛮县。
襄阴县，武皋县，荒干水流出塞外，向西到沙陵流入黄河。
中部都尉治理。
王莽时叫永武县。
骆县，王莽时叫遮要县。
定陶县，王莽时叫迎符县。
武城县，王莽时叫桓就县。
武要县，东部都尉治理。
王莽时叫厌胡县。
定襄县，王莽时叫着武县。
复陆县。
王莽时叫闻武县。
雁门郡，秦时设置。
句注山在阴馆。
王莽时叫填狄郡。
属于并州。
有七万三千一百三十八户，二十九万三千四百五十四人。
有十四个县：善无县，王莽时叫阴馆县。
沃阳县，盐泽在东北，有长丞。
西部都尉治理。
王莽时叫敬阳县。
繁峙县，王莽时叫当要县。
中陵县，王莽时叫遮害县。
阴馆县，有楼烦乡。
景帝后三年设置。
治水发源于累头山，向东到泉州流入大海，经过六个郡，行程一千一百里。
王莽时叫富代县。
楼烦县，有盐官。
武州县，王莽时叫桓州县。洼陶县，剧阳县，王莽时叫善阳县。
崞县，王莽时叫崞张县。
平城县，东部都尉治理。
王莽时叫平顺县。
埒县，王莽时叫填狄亭。
马邑县，王莽时叫章昭县。
彊阴县。
诸闻泽在东北。
王莽时叫伏阴县。
代郡，秦时设置。
王莽时叫厌狄郡。
有五原关、常山关。
属于幽州。
有五万六千七百七十一户，二十七万八干七百五十四口人。
有十八个县：桑干县，王莽时叫安德县。
道人县，王莽时叫道仁县。
当城县，高柳县，西部都尉治理。
马城县，东部都尉治理。
班氏县，秦时地图上写的是班氏。
王莽时叫班副。
延陵县，标氏县，王莽时叫标聚县。
且如县，于延水发源于塞外，向东到宁县流入沽水。
中部都尉治理。
平邑县，王莽时叫乎胡县。
阳原县，束安阳县，王莽时叫竟安县。
参合县，平舒县，祁夷水向北到桑干流入沽水。
王莽时叫平葆县。
代县，王莽时叫厌狄亭。
灵丘县，淀河向东到文安县流入大河，经过五个郡，行程九百四十里。
是并州的河流。
广昌县，涞水向东南到容城流入黄河，经过三个郡，行程五百里，是并州的灌渠。
王莽时叫广屏县。
卤城县。库池河向东到参户流入库池支流，经过九个郡，行程一千三百四十里，是并州的河流。
从河东到文安县流入大海，经过六个郡，行程一千三百七十里。
王莽时叫鲁盾县。
上谷郡，秦时设置。
王莽时叫朔调郡。
属于幽州。
有三万六千零八户，十一万七千七百六十二口人。
有十五个县：沮阳县，王莽时叫沮阴县。
泉上县，王莽时叫塞泉县。
潘县，王莽时叫树武县。
军都县，温余水向东到路县，向南流入沽水。
居庸县，有关口。
雊瞀县，夷舆县，王莽时叫朔调亭。
宁县，西部都尉治理。
王莽时叫博康县。
昌平县，王莽时叫长昌县。
广宁县，王莽时叫广康县。
涿鹿县，王莽时叫怖陆县。
且居县，阳乐水向东流出，南面流入沽水。
王莽时叫久居县。
茹县，王莽时叫谷武县。
女祁县，束部都尉治理。
王莽时叫祁县。
下落县。
王莽时叫下盅题。
渔阳郡，秦时设置。
王莽时叫通路郡。
属于幽州。
有六万八千八百零二户，二十六万四千一百一十六口人。
有十二个县：渔阳县，沾水流出塞外，向东南到泉州流入大海，行程七百五十里。
有铁官。
王莽时叫得渔县。
狐奴县，王莽时叫举符县。
路县，王莽时叫通路亭。
雍奴县，泉州县，有盐官。
王莽时叫泉调县。
平谷县，安乐县，厍奚县，王莽时叫敦德县。
犷平县，王莽时叫平犷县。
要阳县，都尉治理。
王莽时口要术县。
白檀县，洫水流蛮夷。
滑盐县。
王菱时叫匡龃。
右北平郡，秦时设置。
王莽时叫北顺郡。
属于幽州。
有六万六千六百八十九户，三十二万七百八十口人。
有十六个县：平刚县，无终县，是以前的无终子国。
冱水向西到雍奴县流入大海，经过两个郡，行程六百五十里。
石成县，廷陵县，王莽时叫铺武县。
俊靡县，漫水向南到无终东流入庚水。
王莽时叫俊麻县。
旧县，都尉治理。
王莽时叫哀睦县。
徐无县，王莽时叫北顺亭。
字县，榆水从东面流出。
上垠县，白狼县，王莽时叫伏狄县。
夕阳县，有铁官。
王莽时叫夕阴县。
昌城县，王莽时。淑武县。
骊成县，大揭石山在县的西南面。
王莽时叫揭石县。
广成县，王莽时叫平虏县。
聚阳县，工莽时叫笃睦县、平明县。
王莽时叫平阳县。
辽西郡，秦时设置：有小河四十八条，并行三千零四十六里。
属于幽州。
有七万二千六百五十四户，三十五万二千三百二十五口人。
有十四个县：且虑县，有高庙：王莽时叫组虑县。
海阳县，龙鲜水向东流入封大水。
封大水、缓虚水都向南流入大海。
有盐官。
新安平县，夷水向东流入塞外。
柳城县，马首山在西南。
参柳水向北流入大海。
西部都尉治理。
令支县，有孤竹城。
王莽时叫令氏亭。
肥如县，玄水向东流入濡水。
濡水向南流入海阳水。
还有卢水，向南流入玄水。
王莽时叫肥而县。
宾从县，王莽时叫勉武县。
交黎县，渝水首先从塞外接受水源，向南流入人海。
东部都尉治理。
王莽时叫禽虏县。
阳乐县，狐苏县，唐就水到徒河流入大海。
徒河县，王莽时叫河福县。
文成县，王莽时叫言虏县。
临渝县，渝水首先接受白狼水的水源，向东流入塞外。还有侯水，向北流入渝水。
王莽时叫冯德县。
萦县。
官水向南流入人海。
还有揭石水、宾水，都向南流入官水。
王莽时叫选武竖。
辽东郡，秦时设置。
属于幽州。
有五万五千九百七十二户，二十七万二千五百三十九口人。
有十八个县：襄平县，有牧师官。
王莽时叫昌平县。
新昌县，无虑县，西部都尉治理。
望平县，大辽水流出塞外，向南到安市县流人大海，行程一千二百五十里。
王莽时叫长说县。
房县，候城县，中部都尉治理。
辽队县，王莽时叫顺睦县。
辽阳县，大梁水向西南到辽阳县流入辽水。
王莽时叫辽阴县。
险渎县，居觎，室伪水发源于室伪山，向北到襄平流入梁水。
高显县，安市县，武次县，东部都尉治理。
王莽时叫桓次县。
平郭县，有铁官、盐官。
西安平县，王莽时叫北安平县。
文县，王莽时叫文亭县。
番汁县，沛水流出塞外，向西南流入大海。
沓氏县。
玄菟郡，武帝元封四年设置。
高句骊，王莽时叫下句骊。
属于幽州：有四万五千零六户，二十二万一千八百四十五人。
有三个县：高句骊县，辽发源于产山，向西南到辽坠整流。
又有直筮水，向西北流过塞外。
上殷台县，土莽时叫下殷县。
西盖马县。
马訾水向西北流入盐难水，西南到西安平县流入大海，经过两个郡，行程：千一百里。
王莽时叫玄菟亭。
乐浪郡，武帝元封二年设置。
王莽时叫乐鲜郡，属于幽州。
有六万二千八百一十二户，四十万六千七百四十八口人。
有云鄣，有二十五个县：朝鲜县，欣邯县，湏水县，水流向西到增地县流入大海。
王莽时叫乐鲜亭县。
含资县，带水向西到带方县流入大海。
黏蝉县，遂成县，增地县，王莽时叫增土县。
带方县，驷望县，海冥县，王莽时叫海桓县：列口县，长岑县，屯有县，昭明县，南部都尉治理。
镂方县，提奚县，浑弥县，吞列县，列水发源于分黎山，向西到黏蝉县流入大海，行程八百：十里。
东吨县，不而县，束部都尉治理。
蚕台县，华丽县，邪头昧县，前莫县，夫租县。
南海郡，秦时设置。
秦国败亡后，尉佗在这里称王。
武帝元鼎六年设置。
属于交州。
有一万九千六百一十三户，九万四千二百五十三口人。
有圃羞官。
有六个县：番禺县，是尉佗王的都城。
有盐官。
博罗县，中宿县，有沤浦官。
龙川县，四会县，揭阳县。王莽时叫南海亭。
郁林郡，以前秦国的桂林郡，属于尉佗。
武帝元鼎六年设置，并改名。
有小溪河水七条，并行三千一百一十里。
王莽时叫郁平县，简于交州。
有一万二千四百一十五户，七万一千一百六十二口人。
有十二个县：布山县，安广县，阿林县，广郁县，郁水首先从夜郎豚水接受水源，向东到四会县流入大海，经过四个郡，行程四千零三十里。
中留县，桂林县，潭中县，王莽时叫中潭县。
临尘县，朱涯水流入领方。
又有斤南水。
还有侵离水，行程百里。
王莽时叫监尘县。
定周县，周水首先从无敛接受水源，向东流入潭。行程匕百九十里。
增食县，骥水首先从烊柯束界接受了水源，流入朱涯水，行程五百七十里。
领方县，斤南水流入郁水。
还有墦水。
都尉治理。
雍鸡县。
有关。
苍梧郡，武帝元鼎六年设置。
王莽时叫新广郡。属于交州。
有离水关。
有二万四千三百七十九户，十四万六千一百六十口人。
有十个县：广信县，王莽时叫广信亭。
谢沐县，有关。
高要县，有盐官。
封阳县，临贺县，王莽时叫大贺县。
端溪县，冯乘县，富川县，荔蒲县，有荔平关。
猛陵县。
合水发源于龙山，向南到布山流入大海。
王莽时叫猛陆县。
交趾郡，武帝元鼎六年设置，属于交州。
有九万二千四百四十户，七十四万六千二百三十七口人。
有十个县：羸喽县，有羞官。
安定县，苟届县，麓泠县，都尉治理。
曲易县，北带县，稽徐县，西于县，龙编县，朱载县。
合浦郡，武帝元鼎六年设置。王莽时叫桓合郡。
属于交州。
有一万五千三百九十八户，七万八千九百八十口人。
有五个县：徐闻县，高凉县，合浦县，有关。
王莽时叫桓亭县。
临允县，牢水向北流入高要，再流入郁水，经过三个郡，行程五百三十里。
王莽时叫大允县。
朱卢县。都尉治理。
九真郡，武帝元鼎六年设置。
有小河五十二条，并行八千五百六十里。
有三万五千七百四十三户，十六万六千零一十三人。
有界关。
有七个县：胥浦县，王莽时叫驱成县。
居风县，都庞县，余发县，咸骥县，无切县，都尉治理。
无编县。
王莽时叫立真皇。
日南郡，以前秦国的象郡，武帝元鼎六年设置，并改名。
有河十六条，并行三千一百八十里。
属于交州。
有一万五千四百六十户，六万九千四百八十五口人。
有五个县：朱吾县，比景县，卢容县，西卷县，河流流入大海，有竹子，可作拐杖。
王莽时叫日南亭。
象林县。
赵国，以前秦国的邯郸郡，高帝四年成为趟国，景帝三年恢复为邯郸郡，五年又恢复为原名。
王莽时叫桓亭。
属于冀州。
有八万四千二百零二户，三十四万九千九百五十二口人。
有四个县：邯郸县，牛首水发源于堵山，向东流入白渠。
赵敬侯从中牟迁到造裹。
易阳县，柏人县，王莽时叫寿仁县。
襄国县。
是以前的邢国。
渠水发源于西山，向东北到任县流入灌渠。
又有蓼水、冯水，都向束到朝平县流入涡水。
广平国，武帝征和二年设置为平干国，宣帝五凤二年恢复原名。
王莽时叫富昌郡。
属于冀州。
有二二万七千九百八十四户，十九万八千五百五十八口人。
有十六个县：广平县，张县，朝平县，南和县，列葭水向东流入洒水。
列入县，王莽时叫列治县。
斥章县，任县，曲周县，武帝建元四年设置。
王莽时叫直周县。
南曲县，曲梁县，是侯国。
王莽时叫直凿鳄。
广乡县，平利县，平乡县，阳台县，是侯国。
广年县，王莽时叫富昌县。
城乡县。
真定国，武帝元鼎四年设置。
属于冀州。
有三万七千一百二十六户，十七万八千六百一十六口人。
有四个县：真定县，是原来的束垣县，高帝卜一年改名。
王莽时叫思治县。
稿城县，工莽时叫稿实县。
肥汇县，是以前的肥子国。绵曼县。
斯汶水首先从太白渠接受水源，向东到垫毖流入董回。
王菱时叫钟至递。
中山国，高帝时的郡，景帝三年成为国。
王莽时叫常山国。属于冀州。
有十六万零八百七十三户，六十六万八千零八十人。
有十四个县：卢奴县，北平县，徐水向东到高阳流入博水。
还有卢水，也到高阳流入黄河。
有铁官。
王莽时叫善和县。
北新成县，桑钦说易水从西北流出，向东流入淀水。王莽时叫朔平县。唐县，尧山在南面。
王莽时叫和亲县。
深浬县，王莽时叫翼和县。
苦陉县，王莽时叫北陉县。
安国县，王莽时叫兴睦县。
曲逆县，蒲阳山是蒲水的发源地，向东流入濡水。还有苏水，也向东流入濡水。王莽时叫顺平县。
望都县，博水向东到高阳流入黄河。
王莽时叫顺调县。
新市县，新处县，毋极县，陆成县，安险县。
王莽时叫宁险县。
信都国，景帝二年为广川国，宣帝甘露三年恢复原名。
王莽时叫新博。
属于冀州。
有六万五千五百五十六户，三十万四千三百八十四口人。
有十七个县：信都县，是诸侯王的都城。
原章河、原库池都在北面，向东流入大海。
《禹贡》的绛水也流入大海。
王莽时叫新博亭。
历县，王莽时叫历宁县。
扶柳县，辟阳县，王莽时叫乐信县。
南宫县，王莽时叫序下县。
下博县，王莽时叫闰博县。
武邑县，王莽时叫顺桓县。
观津县，王莽时叫朔定亭。
高堤县，广川县，乐乡县，是侯国。
王莽时叫乐丘县。
平堤县，是侯国。
桃县，王莽时叫桓分县。
西梁县，是国。
昌成县，是侯国。
束昌县，是侯国，王莽时叫田昌县。
脩县。
王莽时叫脩治县。
河间国，原来的赵国，文帝二年另立为诸侯国。
王莽时叫朔定。
有四万五千零四十三户，十八万七千六百六十二口人。
有四个县：乐成县，库池别水首先从库池河接受水源，向东到束光县流入库池河。
王莽时叫陆信县。
候井县，武隧县，王莽时叫桓隧县。
弓高县。
库池别河首先从摩池河接受水源，向东到干舒县流入大海。
王莽时叫乐成县。
广阳国，高帝时的燕国，昭帝元凤元年成为广阳郡，宣帝本始元年改为国。
王莽时叫广有国。有：二万零七百四十户，七万零六百五十八口人。
有四个县：蓟县，原燕国，召公的封地。
王莽时叫伐戎县。
方城县，广阳县，阴乡县。
王莽时叫阴顺县。
甾川国，原齐国，文帝十八年另立为国。
后来合并到北海郡。
有五万零二百八十九户，二十二万七千零三十一口人。
有三个县：剧县，蕤水发源于义山，向北到寿光县流入大海。
王莽时叫俞县。
东安干县，女水发源于菟头山，东北到临甾县流入钜定。
楼乡县。
胶东国，原来的齐国，高帝元年另立为诸侯国，五月又重新属于齐国，文帝十六年恢复为诸侯国。
王莽时叫郁秩。
有七万二千零二户，三十二万三千三百三十一口人。
有八个县：即墨县，有天室山祠。
王莽时叫即善县。
昌武县，下密县，有三石山祠。
壮武县，王莽时叫晓武县。
郁秩县，有铁官。
挺县，观阳县，邹卢县。
王莽时叫始斯县。
高密国，以前的齐国，文帝十六年另立为胶西国。
宣帝本始元年改为高密国。
有四万零五百三十一户，十九万二千五百三十六口人。
有五个县：高密县，王莽时叫章牟县。
昌安县，石泉县，王莽时叫养信县。
夷安县，王莽时叫原亭县。
成乡县。
王莽时叫妪盛昼。
城阳国，以前的齐国。
文帝二年另立为诸侯国。
王莽时叫莒陵。
属于兖州。
有五万六千六百四十二户，二十万五千七百八十四口人。
有四个县：莒县，以前的诸侯国，盈姓，三一之时被楚国所灭。
是，吴的后代。
有铁官，王莽时叫莒陵县。
阳者县，束安县，虑县。
王莽时叫着善县。
淮阳国，高帝十一年设置。
王莽时叫新平。
属于兖州。
有十三万五千五百四十四户，九十八万一千四百二十三口人。
有九个县：陈县，原来的诸侯国。舜的后代，胡公的封地，被楚国所减。
楚顷襄王从郢迁到这裹。
王莽时叫陈陵县。
苦县，王莽时叫赖陵县。
阳夏县，宁平县，扶沟县，涡水首先从狼汤渠接受水源，向东到向县流入淮水，经过三个郡，行程一千里。
固始县，圉县，新平县，柘县。
梁国，原秦国的阳郡，高帝五年成为梁国。
正莽时叫陈定。
属于豫州。
有三万八干七百零九户，十万六千七百五十二人。
有八个县：阳县，出产纹石。
王莽时叫节碣县。
甾县，原来的戴国一上莽时叫嘉谷县。
朽：秋县，王莽时叫予秋县。
蒙县，获水首先从甾获渠接受水源，东北到彭城流入泗水，经过五个郡，行程五百五十里。
王莽时。叫蒙恩县。
已氏县，王莽时叫已善县。
虞县，王莽时叫陈定亭。
下邑县，王莽时叫下洽县。
睢阳县。
原来的宋国，微子的封地。
《禹贡》上的盟诸泽在东北面。
束平国，原来是梁国，景帝中六年另立为济束国，武帝元鼎元年成为大河郡，宣帝甘露二年为柬平国。
王莽时叫有盐。
属于兖州。
有十三万一千七百五十三户，六十万七千九百七十六口人。
有铁官。
有七个县：无盐县，有邱乡。
王莽时叫有盐亭。
任城县，原来的任国，太昊的后代，风姓。
王莽时叫延就亭。
东平陆县，富城县，王莽时叫成富县。
章县，亢父县，诗亭，是原来的诗国。
王莽时父县。
樊县。
鲁国，原来秦国的薛郡，高后元年成为鲁国。
属于豫州。
有十一万八千零四十五户，六十万七千三百八十一口人。
有六个县：鲁县，伯禽的封地：有五万二千户。
有铁官。
卞县，泅水西南到方与流入沛水，经过三个郡，行程五百里，是青州的河流。
汶阳县，王莽时叫汶亭县。
蕃县，南梁水向西到胡陵流入沛渠水。
鞠县，原邾国，曹姓，二十九代被楚国所灭。
哔山在北面。
王莽时叫骝亭。
薛县。
夏朝的车正奚仲的封国，后来迁到邳，汤的相仲虺居住在那裹。
楚国，高帝时设置，宣帝地节元年改为彭城郡，黄龙元年恢复原名。
王莽时叫和乐。
属于徐州。
有十一万四千七百三十八户，四十九万七千八百零四人。
有七个县：彭城县，原来的彭祖国。
有四万零一百九十六产。
有铁官。
留县，梧县，王莽时叫吾治县。
傅阳县，原来的偭阳国。
王莽时叫辅阳。
吕县，武原县，王莽时叫和乐亭县。
甾丘县。
王莽时叫姜旦瑟。
泗水国，原束海郡，武帝元鼎四年另立为泅水国。
王莽时叫水顺郡。
有二万五千零二十五户，十一万九千一百一十四口人。
有三个县：浚县，王莽时叫生麦县。
泗阳县，王莽时叫淮平亭。
于县。
王莽时叫工区题。
广陵国，高帝六年属于荆州，十一年改属于吴国，景帝四年改名为江都，武帝元狩三年改名为广陵。
王莽时叫江平。
属于徐州。
有三万六千七百七十三户，十四万零七百二十二口人。
有铁官。
有四个县：广陵县，江都易王非、广陵厉王胥都在这裹建都，并得到鄣郡，但没有得到吴国。
王莽时叫安定县。江都县，有江水祠。
渠水首次从长江接受水源，向北到射阳流入湖泊。
高邮县，平安县。
王莽时叫杜乡县。
六安国，原来的楚国，高帝元年另立为衡山国，五年属于淮南，文帝十六年重新为衡山国，武帝元狩二年另立为六安国。
王莽时叫安风。
有三万八千三百四十五户，十七万八干六百一十六口人。
有五个县：六县，原是诸侯国，皋繇的后代，偃姓，被楚国所减。
如溪水首先从沘水接受水源，向东北到寿春流入芍陂。
蓼县，原是诸侯国，皋繇的后代，被楚国所灭。
安丰县，《禹贡》上的大别山在西南。
王莽时叫美丰县。
安风县，王莽时叫安风亭。
阳泉县。
长沙国，秦国的郡，高帝五年成为国。
王莽时叫填蛮国。
属于荆州。
有四万三千四百七十户，二十三万五千八百二十五人。
有十三个县：临湘县，王莽时叫抚睦县。
罗县，连道县，益阳县，湘山在北面。
下隽县，王莽时叫闰隽县。
攸县，酃县，承阳县，湘南县，《禹贡》上的衡山在东南面，是荆州的山。
昭陵县，荼陵县，泥水向西流入湘水，行程七百里。
王莽时叫声乡县。
容陵县，安成县。
庐水向东到庐堕瑟流入塑选。
王菱时叫墨盛钟。
本来秦国的京师叫内史，把天下分为了三十六郡。
汉朝建立后，由于秦朝的郡太大，就逐渐重新加以开辟设置，又建立了诸侯王的封国。
武帝时广泛开拓三面边境土地。
所以从高祖时起增加了二十六郡，文帝、景帝各增加了六郡，武帝时增加了二十八郡，昭帝时增加了一郡，到孝平帝时止，共有郡国一百零三个，县邑一千三百一十四个，道三十二个，侯国二百四十一个。
七地东西向有九千三百零二里，南北向有一万三千三百六十八里。
全部疆域内的田地共有一亿四千五百一十三万六千四百零五顷，其中一亿零二百五十二万八千八百八十九顷，是人们群居的地方和道路，以及山河林泽，都不可开垦，其中三千二百二十九万九百四十七顷，有可开垦的，有不可开垦的，确定开垦的田地有八百二十七万零五百三十六顷。
有民户一千二百二十三万三千零六十二，人口五千九百五十九万四千九百七十八。
汉朝达到了极盛。
大凡百姓都含有五常的本性，而他们刚柔缓急，音和声有所不同，是由于水和土的风气不同，所以称为风；好恶取舍，动和静没有常态，跟随着君上的情欲，所以称为俗。
孔子说： 移风易俗，没有比音乐更好的了。 
这是说圣王在上位，统一管理人间伦理，一定要改变他们的根本，转变他们的末节，这是把天下混同为一，加以中和，然后君王的教化就形成了。
汉朝继承百王的末端，国家土地改变了，人民迁徙了，成帝时刘向简单地述说了它的土地划分，丞相张禹让部属颖!朱赣分条陈述它们的风俗，还没有全部考察，所以集中起来进行评论，把它的本末全部写成篇章。
秦国的土地，在天官束井、舆鬼的分野处。
它的界线是从弘农郡的旧关往西，有京兆郡、扶风郡、冯翊郡、北地郡、上郡、西河郡、安定郡、天水郡、陇西郡，往南有巴郡、蜀郡、广漠郡、犍为郡、武都郡，西面有金城郡、武威郡、张掖郡、酒泉郡、敦煌郡，还有向西南有群柯郡、越隽郡、益州郡，都应分属于它。
秦国的祖先叫柏益，出生于帝颛顼的家庭，尧时帮助大禹治水，是舜帝的朕虞官，养育草木鸟兽，赐给他蠃氏的姓，经过夏、商时为诸侯。
到周朝时有造父，善于驾驭训练马匹，得到毛色像花一样红，耳朵是绿色的四匹马，受宠于穆王，被封到趟城，所以改姓为赵氏。
后来有非子，为周孝王在沂水和渭水之间养马。
孝王说： 以前伯益懂得禽兽，他的子孙也没有断绝。 
于是被封为诸侯的小国，在秦地建邑，现在陇西秦亭的秦谷就是。
到玄孙时，就是庄公，打败了西戎，占有了它的土地。
到庄公儿子襄公时，幽王被犬戎打败，平王束迁都到雒邑。
襄公带兵救周朝有功，被赐给郊、酆的上地，列为诸侯。
八代后，穆公称霸，以黄河作为边境。
十多代后，孝公任用商君，制定辕田，开辟阡陌，向东称雄诸侯。
儿子惠公刚一称王，就得到上郡、西河。
孙子昭王开拓巴、蜀，消灭周朝，取得九鼎。
昭王曾孙嬴政吞并六国，称皇帝，倚仗威力，焚书坑儒，白行其事。
到儿子胡亥时，天下就反叛了他。
原来秦国的土地在《禹贡》时横跨雍、梁二州，《诗》上的《风》中兼有秦、豳两国。
以前后稷分封在帘，公刘居住在豳，大王迁徙到郧，文王建造了酆，武王治理镐，他们的百姓有先代君王的遣风，喜爱稼穑，致力于本业，所以《豳诗》上说的农桑衣食的根本相当完备。
有鄂、杜的竹林，南山的檀木和柘木，号称高陆的大海，是九州肥沃的地方。
秦始皇初期，郑国凿通水渠，引泾水来灌溉农田，肥沃的田野上千里，百姓因此富饶。
汉朝建立后，在长安建都，迁徙齐国所有姓田的，楚国姓昭、屈、景的以及所有功臣的家属到长陵。
后来世代都迁徙二千石官吏、多财的富人以及豪杰兼并的家属到各陵。
大概也是用来加强主干，削弱枝节，并不单是为了事奉山地园陵。
因此五方错杂，风俗不纯正。世家就喜好礼仪文章，富人就靠买卖来获利，豪杰就行侠仗义，与奸人相通。
临近南山，靠近夏阳，有很多险阻，放荡的人容易成为盗贼，经常成为天下最动荡的地方。
还有郡国像车的辐凑一样，吃白食的人相当多，百姓丢掉根本，趋向末节，列侯和显贵的人车服僭越君上，众人仿效，毫不感到羞耻，嫁和娶更加崇尚奢侈，父母丧葬主事超过限度。
天水和陇西，山中盛产林木，百姓用木板来建造房屋。
至于安定、北地、上郡、西河，都靠近戎狄，讲求战备，崇尚气节与力量，以射猎为先进。
所以《秦诗》说 在他们的木板屋里 ；又说 君王发动军队，我就整理锁甲和兵器，同儿子一同前行 。
还有《车辚》、《四载》、《小戎》几篇，都是说车马打猎的事。
汉朝建立后，前面六郡清白人家的儿子选拔供应羽林、期门，凭藉勇力为官，名将多数产生在这裹。
孔子说： 君子有勇力而没有义气就会不太乎，小人有勇力而没有义就会成为偷窃的人。 
因此这几个郡，民间习俗质朴，不以盗贼感到耻辱。
从武威郡往西，本来是匈奴昆邪王、休屠王的地方，武帝时侵夺了这片地，刚开始设置了四个郡，用来贯通西域，隔绝南羌和匈奴。
这里的百姓有的因为关东极其贫困，有的因为报复怨恨超过限度，有的因为叛逆无道，家属被迁徙到这裹。
习俗相差相当悬殊，土地广阔，百姓稀少，水草适合喂养牲畜，所以凉州的牲畜是天下最多的。
保卫边塞，二千石官员来治理它，都以兵器和马匹作为业务；酒宴礼节的聚会，上下都相通，官民相互亲近。
因此这裹的习俗是风雨时节，谷卖的经常价很低，盗和贼都比较少，有和谐的气氛相对应，比内地的郡要通情理。
这是政令宽厚，官吏不苛刻所带来的结果。
巴郡、蜀郡、广汉郡本来是南夷，秦朝吞并后就作为郡，土地肥沃，有江水灌溉田野，有山林竹木疏菜果实的富饶。
南面滇、焚多出僮仆，西面邛、榨多产马和牦牛。
百姓以稻和鱼为食物，没有灾年的忧患，习俗就没有愁忧和辛苦，因此容易遇度放纵，体格柔弱，心胸偏狭。
景帝、武帝间，文翁为蜀郡郡守，教导百姓读书和遵守法令，没有达到诚信道德，反而喜欢用文章来讽谏，崇尚羡慕权威和势力。
等到司马相如离家在京师和诸侯处做官，以文章辞令显著于当世，乡里仰慕追循他的事迹。
后来有王褒、严遵、扬雄之类的人，文章位居天下第一。
通过文翁倡导这种主张，司马相如作为榜样，所以孔子说： 施教不分对象。 
武都郡的土地上杂居着氐人和羌人，还有犍为郡、胖柯郡、越仑郡，都是西南外面的夷族，武帝时开始设置。
民俗大致同巴郡、蜀郡相同，而武都郡又靠近天水郡，民俗相当相似。
原来秦国的土地，占天下的三分之一，但人口不超过天下的十分之三，计算它的财富，却占天下的十分之六。
吴札观赏音乐，就创作《秦》这首歌，说： 造就叫做中原的音声。
能亲善中原就盛大，是盛大的极至，这难道是周朝的旧样吗? 
从井十度到柳三度，称做鹑首的位置，是秦国的分星。
魏国的土地，是觜鱲星、参星的分野。
它的疆界从高陵往东，一直到河东、河内的尽头，南面有陈留以及汝南的召陵、溜彊、新汲、西华、长平，颖川的舞阳、郾、许、伪陵，河南的开封、中牟、阳武、酸枣、卷，都是魏国管辖的地区。
河内本来是商朝的旧都城，周朝消灭殷朝后，把它京城以内的地方分为三国，《诗。风》中的邶、庸、卫国就是。
邶国是用来分封纣王的儿子武庚的；庸国，由管叔治理；卫国，由蔡叔治理：用来监视商朝百姓，称做三监。
所以《书序》上说 武王崩，三监反叛 ，周公诛杀了他们，把他们的土地全部分封给周公的弟弟康叔，号称孟侯，用来在左右辅佐周室；把邶国、庸国的百姓迁到雒邑，因此邶、庸、卫三国的诗风格相同。
《邶诗》说 在浚邑的地方 ，《庸诗》说 在浚邑的郊外 ；《邶诗》又说 也在淇水流淌 ， 河水浩荡 ，《庸诗》说 送我到淇水上游 ， 在那条河的中间 ，《卫诗》说 往淇水深处看 ， 河水浩荡 。
所以吴国的公子札被请到鲁国观赏周朝的音乐，听到邶国、庸国、卫国的歌，说： 太美太深奥了!
我听说康叔的德操像这样，难道这是《卫风》吗? 
到十六代，懿公无道，被狄所灭。
齐桓公率领诸侯讨伐狄人，改封卫地到黄河南部的曹邑、楚丘邑，造就是文公。
而河内的殷虚，改属于晋国。
康叔的风范消失后，纣王的教化仍在，因此民俗刚强，豪杰侵夺的事多，缺少恩惠和礼节，喜欢叛逆。
河东的土地平坦开阔，有丰富的盐铁，本来是唐尧居住的地方，是《诗。风》中的盘国、魏国。
周武王的儿子唐叔在母亲还没生下他时，武王梦见上天对自己说： 我给你的儿子取名叫卢，把唐这片地方给他，属于参旦。 
等到庐超出生，就给他取名叫虞。
到成王消灭唐国，就把它分封给扭虞。
卢厘有置丞，等到走喽的儿子銮成为置侯，所以参星就是晋国的星。
这裹的百姓有先王遗传下来的教化，君子周密思考，小人小气粗俗。
所以《唐诗》中的《蟋蟀》、《山枢》、《葛生》各篇说 现在我不行乐，岁月就要流逝了 ； 如果自己死了，别人就会高兴了 ； 百年以后，就回到他的坟墓了 。
都考虑奢侈和节俭的适度，思考死和生的忧虑。
吴札听到唐国的歌，说： 思想太深刻了!
难道他们就是陶唐区的遗民吗? 
魏国，也是姬姓，在晋国南面黄河的拐弯处，所以它的诗说 它是汾水的一处河曲 ； 把它放在董回的边上 。
从：壹拯十六世到麸公，灭掉魏国用来分封大夫毕万，灭掉耿用来分封大夫盏周，等到大夫垄亘辽分封到整厘的平原，置国于是开始壮大。
到了文公的时候，称霸诸侯，尊崇周室，开始有河内的上地。
吴札听到《魏》歌，说： 太美了!乐声婉转悠扬。
用德来辅佐它，就是明主。 
主公十六代后被韩周、至困、趟国所灭，三家都自立为诸侯，造就是三置。
赵国和泰迩祖先相同，整国和魏国都是姬姓。
从垦万过了十代后就称侯，到孙子时就称王，把都城迁到大梁，所以魏国又称作梁，七代后被秦国所灭。
周国的土地，是柳星、七星、张星的分野。
现在周公的昼幽、毅虚、芒壁、堡面、巩、銮氏，是它的地方。
以前旦公建造雏旦，认为变邑在土地中央，诸侯在四周捍卫，所以建立了京师。
到周幽王时同裹姒淫乱，以致灭亡，儿子周平王往东居住到雒邑。
造之后五霸重新尊崇周室，所以周朝在三代中最为长久。
八百多年到周赧王时，就被秦国兼并。
当初雒邑与宗周京都一带地域相通，东西长而南北短，短和长相差千里。
至襄王时以河内赏赐给晋文公，又被诸侯所侵吞，所以它的份地就减少了。
周国人的过失，在于投机取巧，趋附利益，重视财富，轻视义气，尊重富人，轻视贫民，喜欢商人，不欢迎做官的。
从柳星三度到张星十二度，称做鹑火的位置，是周朝的分星。
韩国上地，是角星、亢星、氐星的分野。
韩国瓜分晋国得到南阳郡以及颖!的父城、定陵、襄城、颐阳、颖阴、长社、阳翟、郏，束面与汝南接壤，西面接上弘农郡后得到新安、宜阳，都是韩国的地方。
还有《诗。风》中的陈国、郑国，与韩国的星分相同。
郑国，是现在河南的新郑，本来是高卒氏的火正官祝融的废墟。
至于成皋、荣阳、颖川的崇高、阳城，都是郑国的地方。
本来周宣王的弟弟友为周朝的司徒，分封在镝京的京城内，因此叫郑。
郑桓公向史伯请教说： 王室多变故，什么地方可以逃避一死? 
史伯说： 四方国土，不是王、母、弟、甥、舅的地方就是夷狄的地方，不可进入，大概济水、洛水、黄河、颖水之间可以!
子爵和男爵的国家中，以虢国和会国为最大，倚仗形势与险要，喜欢奢侈、贪图钱财，您如果寄托在钱财和贿赂上，周朝动荡而且衰敝，一定要背叛您；您以成周的人众，名正言顺地讨伐罪人，没有不能战胜的。 
郑桓公说： 南方不可以吗? 
答道： 楚国是重黎的后代，重黎为高辛氏的火正官，光芒照耀天地，涌现温和而美善的人才。
姜、赢、荆、芈，实质上同各姬代代产生冲突。
姜，是伯夷的后代；蠃，是伯益的后代。
伯夷能尊敬神灵以辅佐尧，伯益能安定百物用来辅佐舜，他们的后代都没失去祭祀，但没有兴盛起来的人，周朝的衰败将要到来，不能去催逼它。 
郑桓公听从了史伯的话，就把妻子与钱财寄托到束方，虢国、会国接受了他们。
三年后，幽王衰败，桓公死了，他的儿子武公和平王向东迁移，终于安定号国、会国的土地，右边是雒，左边是沸，饮用溱水和洧水。
土地狭窄险要，居住在山上，汲取谷中的水，男女经常聚会在一起，所以他们的习俗放荡。
《郑诗》说： 出了郑国的束门，那裹的女人像云一样。 
又说： 溱水与洧水浩浩荡荡，男人和女人拿着兰花。 
 男子和女子都很诚信，他们在一起相互戏谚。 
这是他们的风俗。
吴札听到郑国的歌，说： 太美了!
它太细弱了，百姓不能忍受。
这是它衰亡的先兆吗? 
从武公起，过了二十三代，被韩国所灭。
陈国，是现在淮阳的地方。
陈国本来是太吴的废墟，周武王把舜的后代妈满分封到陈国，因此叫胡公，把长女大姬作为妻子。
妇人受到尊贵，喜欢祭祀，任用史官和巫官，所以它的习俗是跳舞使鬼神降临。
《陈诗》说： 击鼓声隆隆，在宛丘下面，无论冬夏，把白鹭羽毛制的舞具立着。 
又说： 在束门的白榆下，宛丘的栩树下，子仲的儿子，在树下婆娑起舞。 
这是它们的风俗。
吴札听到陈国的歌后，说： 国家没有君主，它能长久吗? 
从胡公开始，过了二十三代后，被楚国所减。
陈国虽然属于楚国，但在天文上仍按自己的旧样。
颖国、南阳，本来是夏禹的国家。
夏国人忠于上级，他们的弊端是粗俗质朴。
韩国从武子后面的七代开始称侯，过六代称王，五代被秦国所灭。
秦国灭掉韩国以后，把天下不守法的百姓迁徙到南阳，所以这里风俗奢侈，崇尚气节和力量，喜欢买卖渔猎，躲藏后难以控制。
宛，西面与武关相通，束面接受长江、淮河水源，是整个都城的交会点。
宣帝的时候，郑弘、召信臣为南阳太守，治理的成绩都见于记载。
召信臣勉励百姓从事农桑业，离开末节，返回根本，郡中得以很富裕。
颖川，是韩国的都城。
士中有曳王、凿非刻薄遣留下来的功业，崇尚做官，喜欢法制，百姓因为贪吝争论叛逆，形成了他们的过失。
整延寿为太守，首先实行敬让礼仪；黄霸加以继承，教化广泛流行，狱中有时八年没有重罪囚犯。
南阳人喜欢做买卖，召信臣劝他们务农来致富；颖人喜欢争论分辩，黄霸、韩延寿用笃厚来教化。 君子的德行像风，小人的德行像草 ，确实是这样。
从束井六度到亢六度，称做寿星的位置，是郑国的分野，同韩国的分星相同。
赵国的上地，是昴星、毕星的分野。
趟分晋，得到赵国。
北面有信都、真定、常山、中山，又得到涿郡的高阳、郑、州乡；东面有广平、钜鹿、清河、河间，又得到渤海郡的束平舒、中邑、文安、束州、成平、章武，在黄河以北；向南到浮水、繁阳、内黄、斥丘；西面有太原、定襄、云中、五原、上党。
上党，本来是韩国的边远郡，迷离韩国，靠近赵国，后来终于投降赵国，都是赵国的地方。
赵夙九代后称侯，四代后敬侯迁都到邯郸，到曾孙武灵王时称王，过了五代，被秦国所灭。
赵国、中山国地少人多，还有沙丘的纣王的放荡的遣民。
成年男子聚在一起游乐嬉戏，慷慨悲歌，一动就杀人劫财，盗挖墓地，行为狡诈，好生事，多为歌舞杂技艺人。
女子弹着琴弦，足尖轻轻着地而舞，到处献媚于富贵之人，充斥诸侯的后宫。
邯郸北面与燕地和涿地相通，南面有郑、卫，是漳、河之间的一个大城市。
这裹土地广阔，民俗复杂，大致是专诚急躁，崇尚气概与声势，轻视虚伪奸诈。
太原、上党地区又多是晋国公族的子孙，弄虚作假相互倾轧，夸大功名，报仇过当，嫁娶送葬奢侈浪费。
汉朝建立后，逭裹号称难以治理，经常选择威严凶猛的将领，有的以任意杀人来树立威信。
父亲兄长被杀，儿子弟弟就怨恨，以致揭发刺史二千石的隐私，有的还报复杀死他们的亲属。
钟地、代地、石地、北地，靠近胡敌，民间习俗强直刚愎，喜欢气节与狡诈，不从事农业和商业，在晋国统一的时候，就已对他们的轻捷骁勇感到担忧，到武灵王时，又更加厉害了。
所以冀州地区，盗贼经常比其它地方多。
定襄、云中、五原，本来是戎、狄的地方，经常有趟国、齐国、卫国、楚国的人迁徙到这裹。
这裹百姓简陋朴素，缺少礼仪修饰，喜欢打猎。
雁门一带习俗也相同，在天文上与燕地的归属不同。
燕国的上地，是尾星、箕星的分野。
武王平定殷后，把召公封到燕国，这之后过了三十六代同六国一同称王。
束面有渔阳、右北平、辽西、辽东，西面有上谷、代郡、雁门，南面得到涿郡的易地、容城、范阳、北新城、故安、涿县、良乡、新昌，以及勃海的安次，都是燕国的地方。
乐浪、玄菟，也都属于燕国。
燕国称王十世，秦国想消灭六国，燕王太子丹派勇士荆轲西行刺杀秦王，没有成功而被杀，秦国于是起兵减掉了燕国。
蓟地，南面与齐国、趟国相通，是勃海和碣石之间的一个大城市。
当初太子丹以宾客礼节培养勇士，不喜爱后宫美女，民间转化成为习俗，到现在仍是这样。
宾客相互拜访，以妇人陪侍住宿，嫁娶的晚上，男女没有区别，反而以为荣耀。
后来渐渐停止，但终于没有扭转。
这裹的风俗是愚昧勇敢，缺少顾虑，轻浮刻薄，没有威严，也有他们的长处，敢于急人所急，是燕丹遣留下来的风气。
上谷到辽东，土地广阔，人民稀少，几次遭受胡人的侵略，风俗同趟地、代地相类似，盛产鱼盐枣栗。
北面接近乌丸、夫余，束面谋取真番的利益。
玄菟、乐浪，是武帝时设立的，都是朝鲜、秽貉、句骊的蛮夷。
殷朝的道运衰落后，箕子离开前往朝鲜，教导他们的百姓礼节仪式，耕地养蚕织布。
乐浪、朝鲜的百姓有八条违反禁令的事：杀人的人当时就被杀死偿罪；伤人用谷来偿罪；盗窃的人，男子就没收作为被盗家中的奴隶，女子作为奴婢，想自己用钱抵罪的，一人五十万。
即使免罪成为百姓，民俗也为他们感到羞耻，嫁和娶不用做交易，因此这裹的百姓始终不相盗窃，不用关闭门户，妇人坚贞诚信不淫荡邪恶。
这裹种田的人以篷豆来饮食，都城和邑地都仿效官吏以及内郡的商人，往往用杯子来盛食物。
郡中当初从辽东选取官吏，官吏看到百姓没有关闭隐藏的，等到商人去那裹后，夜晚就进行盗窃，民俗渐渐变得不厚道起来。
现在违反禁令的事逐渐增多，达到六十多条。
可贵啊，仁贤的教化!
但柬夷天性柔顺，区别于南、西、北三方之外，所以孔子哀痛道不能实行，假想乘船渡海，打算定居到九夷，真是名不虚传啊!
乐浪海中有倭人，分为一百多国，在每年来进贡时可以见到。
从危星四度到斗星六度，称作析木的位置，是燕国的分星。
齐国的土地，在虚星和危星的分野处。
束面有甾川、东莱、琅邪、高密、胶束，南面有泰山、城阳，北面有干乘，清河以南，是勃海的高乐、高城、重合、阳信，西面有济南、平原，都是齐国的地方。
少吴时代有爽鸠氏，虞、夏的时候有季勋，汤的时候有逢公柏陵，殷代未有薄姑氏，都是诸侯，在逭裹建立国家。
到周成王的时候，薄姑氏同四国共同作乱，成王消灭了他们，把师尚父分封在那裹，造就是太公。
《诗风》中的齐国就是。
临甾名叫营丘，所以《齐诗》说： 你到营丘，和我在岛山相逢。 
又说： 请在着地等我。 
这也是他们舒展和缓的风格。
吴札听到齐国的歌后，说： 盛大啊，像大风一样!
难道是太公吗?
国家不可估量。 
古代有土地分割，没有人民的分割。
太公因为齐国的土地近海而形成瘠薄的盐咸地，缺少五谷，因而人口稀少，于是鼓励以女工的工作，畅通鱼盐的利益，人和物就像辐凑一样多了。
过了十四代后，齐桓公任用管仲，设立轻重以富强国家，联合诸侯成就霸王功业，位在陪臣而娶了三姓的女子。
因此这裹民俗更加奢侈，织做细洁雪白的丝织品和细绫绣花的丝织物以及精美华丽的衣物，号称是帽、带、衣、鞋的天下。
当初太公治理齐国，整治道德学术，尊重贤能智慧，奖赏有功的人，所以到现在这片土地上的人们大多喜欢经学，以功名感到骄傲，从容谦虚开阔豁达而足智多谋。
他们的弊端就是过分奢侈，勾结同类，言和行不相一致，虚伪狡诈，不合实情，危急时就离散，平缓时就放任自流。
开始时，齐桓公的哥哥襄公淫乱，姑和姊妹不嫁，于是命令国中的百姓家的大女儿不得出嫁，名叫 巫见 ，在家中主持祭祀，出嫁的对家中不利，百姓到现在还作为风俗。
悲痛啊，引导人民的道德，能不谨慎吗!
以前太公刚被分封时，周公问 用什么来治理齐国? 
太公说道： 选举贤能，奖励有功的人。 
周公说： 后代一定有篡位谋杀的臣子。 
这之后二十九代被强臣田和所灭，田和自己立为齐侯。
开始，田和的先人陈公子完因有罪投奔查，齐桓公任他为大夫，更改称呼为田氏。
九代后到田和时而篡夺齐国，到孙子威王时就称王，过了五代，被秦国消灭。
临甾，是海和岱之间的一座大城市，其中五方的人民都全了。
鲁国的土地，是奎星和娄星的分野。
东到束海，南面有泗水，到淮水，得到临淮的下相、睢陵、僮、取虑，都是鲁国的地方。
周朝建立后，把少昊的废墟曲阜封给周公的儿子伯禽作为鲁侯，以他为周公祭祀的主宰。
这裹的人民有圣人的教化，所以孔子说 齐国一变到了鲁国，鲁国一变就达到了道 ，是说接近正道。
地方濒临洙水和泅水，这裹的百姓涉水渡河，年轻的扶着老人并替代他们背负东西。
民俗已变得更加刻薄后，年长的老人不能感到安全，就同年轻人相争吵，所以说： 鲁国道德衰败后，洙水和泅水之间断断争辩。 
孔子哀痛五道即将衰败，就撰修六经，以记述唐、虞和三代的王道，弟子接受传授而精通的人有七十七个。
因此造裹的百姓喜欢学习，崇尚礼义，重视廉耻。
周公开始分封时，太公问 怎么去治理鲁国呢 ?
周公说： 尊重尊贵的人亲爱亲人。 
太公说： 后代将逐渐变弱。 
因此鲁国从文公以后，官俸到了各诸侯，政权在大夫手中，季公驱逐了昭公，逐渐衰弱，过了三十四代被楚国所减。
但鲁国本来是大国，因此自己有自己的分野。
现在距离圣人已很久远了，周公遣留的教化逐渐微弱消亡，孔子的学校也已衰坏。
土地狭小，人众多，有很多桑麻的生产，没有山林湖泽的富饶。
民俗吝啬贪财，热心做买卖，喜欢诽谤，多虚伪奸诈，丧祭的礼仪表面上齐备而实际上少，但他们的好学仍比其它地方的风俗要强。
汉朝建立以来，鲁国束海很多人到达卿相之位。
东平、须昌、寿良，都在济水的束面，属于鲁国，不是宋国的地方，应当加以考证。
宋国的土地，是房星、心星的分野。
现在的沛、梁、楚、山阳、济阴、束平以及束郡的须昌、寿张，都是宋国的地方。
周王把微子封到宋，就是现在的睢阳，本来是陶唐氏的火正板伯的废墟。
济阴的定陶，是《诗。风》中的曹国。
武王把弟弟叔振铎分封到曹国，这之后渐渐变大，得到山阳、陈留，过了二十多代被宋国所灭。
以前尧从成阳开始旅游，舜在露泽捕鱼，汤在亳落脚，所以这裹的百姓仍有先王的遣风，厚道多君子，喜欢从事农业，不喜欢享受穿和吃，致力于蓄积收藏。
宋国从微子起过了二十多代，到景公时消灭了曹国，消灭曹国后过了五代也被齐国、楚国、魏国所灭，把它的土地划成三份。
魏国得到了它的梁和陈留地区，齐国得到了它的济阴、东平地区，楚国得到了沛。
所以现在楚国的彭城，本来是宋国的地方，《春秋经》上说 包围宋国的彭城 。
宋国虽然被消灭了，但他本来是大国，所以自成分野。
沛和楚的弊端，是性格狭隘而专横，土地贫瘠，人民贫困，而山阳人喜欢违法盗窃。
卫国的土地，是营室星、东壁星的分野。
现在的东郡以及魏郡的黎阳，河内的野王、朝歌，都是卫国的地方。
卫国本国被狄所灭后，文公迁徙到楚丘，三十多年后，儿子成公迁徙到帝丘。
所以《春秋经》上说 卫国迁移到了帝丘 ，就是现在的濮阳。
本来是颛项的废墟，所以称做帝丘。
夏后时代，昆吾氏居住在那裹。
成公十多代后，被韩国、魏国所侵略，周围的邑地全部丧失，衹剩下濮阳。
后来秦国灭掉濮阳，设置束郡，把它迁到野王。
秦始皇吞并天下后，仍单独设立卫君，秦二世时就被废为平民。
共四十代，九百年，最后灭绝，所以单独进行分野。
卫国土地上有桑地间濮阳上的险要的地方，男女也常聚集在一起，就产生了音乐和女色，所以习俗上称郑卫之音。
周朝末期有子路、夏育，人民仰慕他们，所以这裹的风俗刚强勇武，崇尚气节和力量。
汉朝建立后，二千石官员来治理的也以杀戮来树立威信。
宣帝的时候，韩延寿任束郡太守，秉承圣恩，崇尚礼义，尊重规劝争辩的人，到现在束郡号称善于做官，这是韩延寿的教化。
他们的弊端就是很奢侈浪费，嫁娶送葬超过限度，但野王地区尊尚气节，打抱不平，有濮阳地区的风范。
楚国的土地，是翼星和轸星的分野。
现在的南郡、江夏、零陵、桂阳、武陵、长沙和漠中、汝南郡，都是楚国的分地。
周成王的时候，把文王、武王的前辈老师鬻熊的曾孙熊绎封到荆蛮，称楚子，定居在丹阳。
过了十多代到熊达的时候，就是武王，逐渐变得强大。
过了五代到严王，他统率诸侯，检阅军队示周朝以兵威，吞并了长江、汉水之间的地方，内部消灭了陈国、鲁国。
十多代后，顷襄王向东迁移到陈国。
楚国有长江、汉水、河流湖泽高山森林的富饶；江南地区土地广阔，有的地区进行着火耕水耨。
百姓以鱼和稻为食，以捕鱼打猎伐山取竹木作为本业，果蔬、蜗牛和蛤等食物经常很充足。
所以这裹的人苟且懒惰，没有积蓄，饮食供给跟得上就不担忧冻和饿，也没有家有千金的家庭。
迷信巫鬼，重视不合礼制的祭祀。
汉中地区的人纵欲放荡，性格不顺从，同巴郡和蜀郡的风俗相同。
汝南的区别，都是性情急躁，有气概和声势。
江陵是原先的郢都，四面通巫山和巴郡，东面有云梦地区的富饶，也是一个大城市。
吴国土地，是斗星的分野。
现在的会稽、九江、丹阳、豫章、庐江、广陵、六安、临淮郡，全是吴国的地方。
殷朝衰败后，周大王宜父兴建了郊地和梁地，长子大伯，次子仲雍，少于公季。
公季有一个聪明的儿子昌，周大王打算把国家传给他。
大伯、仲雍告辞去采药，于是投奔荆蛮。
公季继位，到昌的时候为西伯，受天命而称王。
所以孔子赞美地称： 大伯，可以称得上是最有道德的了!
三次以天下相让，百姓没有不称道的。 
说 虞仲逃隐到蛮夷，隐居不言，身心清洁，所摒弃的合乎权道。 
大伯当初投奔荆蛮，荆蛮归顺了他，号为句吴。
大伯卒后，仲雍立位，到曾孙周章时，武王打败了殷，因此封了周章。
又把周章的弟弟周中分封到河北，这就是北吴，后世称它为虞，过了十二代被晋所灭。
遇了两代后，荆蛮的吴子寿梦强大起来，称为王。
他的小儿子就是季札，有贤能之才。
兄弟相互让位，季札辞让而不接受。
从寿梦称王起，过了六代，阖庐推举伍子胥、孙武为大将，打仗就取胜，进攻就夺取，在诸侯中建立起了霸名。
到儿子夫差时，诛杀了子胥，任用宰馅。被粤王勾践所灭。
吴地、粤地的君主都喜好勇武，所以这裹的百姓到现在都喜欢用剑，轻死，容易冲动。
粤国吞并吴国后，过了六代被楚国所减。
后来秦朝又攻打楚国，楚国迁徙到寿春，到儿子的时候被秦朝所灭。
寿春、合肥地区接受南北湖皮革、鲍鱼、树木的输给，也是一个大城市。
开始时楚国的贤臣屈原遭到谗言被放逐，创作《离骚》各赋来抒发自我的伤痛。
后来有宋玉、唐勒之类仰慕称赞他，都因此而著名。
汉朝建立后，高祖王兄的儿子刘濞在吴国，招来天下游玩娱乐的子弟，枚乘、邹阳、严夫子之类的人在文、景时兴起。
淮南王刘安也在寿春定都，招聘宾客来著书。
吴国有严助、朱买臣，在汉朝尊贵显名，文采辞章一同传播，所以世间流传着《楚辞》。
他们的不足是奸巧失信。
当初淮南王特别对待国中百姓家有女儿的，以等待有游士来娶她们，所以到现在女多男少。
本来吴国和粤国同楚国接壤，几次相互兼并，所以民俗大致相同。
吴国束面有海盐和章山的铜，有三江、五湖的优势，也是江束的一个大城市。
豫章出产黄金，但黄金的储量不多，采取的金不足以用来奖赏。
江南地低潮湿，男子大多夭折。
会稽海外有束鳃人，分为二十多国，在每年进贡的时候出现。
粤国的土地，是牵牛星、婺女星的分野。
现在的苍梧、郁林、合浦、交耻、九真、南海、日南，都是粤国的地方。
粤国的君主是大禹的后代，帝少康的庶子，分封到会稽，在身体上刺画有色的图案，剪断头发，以躲避蛟龙的伤害。
过了二十代，到勾践的时候称为王，同吴王阖庐作战，被打败在隽李地方。
夫差登基后，勾践乘着胜利又讨伐吴国，吴国大败勾践，勾践栖身于会稽，称臣屈服，请求和平。
后来勾践采用范蠡、大夫种的计谋，便讨伐灭掉了吴国，兼并了吴国的土地。
渡过淮河同齐国、晋国等诸侯相会，给周朝进贡。
周元王派遣使者赏赐并任命勾践为霸王，诸侯全都来庆贺。
过了五世后，粤国被楚国所灭，子孙分散，众君主一样事奉楚国并服从它。
过了十代，到闽君摇的时候，辅佐诸侯平定了秦国。
汉朝建立后，重新立闽君摇为越王。
这时候，秦国的南海尉赵佗也自称为王，国家延续到武帝时，全都被消灭作为郡地。
地方靠近大海，多犀牛、大象、玳瑁、珠玑、银、铜、果、布的聚合，中原到那裹去的商人大多谋取到富利。
番禺是它的一座大城市。
从合浦的徐闻向南进入大海，是大州。东西南北方圆千里，武帝元封元年夺取作为儋耳、珠厘郡。
百姓都单被着布，把衣服从头上穿进去。
男子耕作务农，种植禾稻纡麻，女子养桑蚕纺织。
没有马和虎，百姓养牛、羊、猪、鸡、犬五畜，山中多尘麖。
兵器则有矛、盾、刀、木弓弩，竹矢，或者用骨箭锋。
从刚开始为郡县，官吏士兵以及内地的人大多去欺辱他们，所以大致过几年就有一次反叛。
元帝的时候，便撤销抛弃了粤国。
从日南地区堡寨、徐闻、合浦乘船运行大约五个月，有都元国；又乘船运行大约四个月，有邑卢没国；又乘船运行大约二十多天，有谌离国；步行大约十多天，有夫甘都卢国。
从夫甘都卢国乘船走大约两个多月，有黄支国，民俗同珠庄郡大致相同。
这个州面积广大，户多，有很多奇怪的东西，从武帝以来都进贡过。
有译长官，属于黄门官，与应征的人一同入海购买明珠、璧流离、奇石异物，带着黄金杂丝前往。
所到国家都供给他们食物并跟他们一同前行，蛮夷的商船，辗转把他们运送到所要到的地方。
也有追逐交易的利益，抢劫杀人的。
另外还有遭受风浪溺死的艰苦，没有这些艰苦的也要几年才能返回。
大珠最大的是二寸以下。
平帝元始中，王莽辅佐政治，想炫耀威武德行，厚厚地赏赐黄支王，让其派遣使者进献活着的犀牛。
从黄支乘船而行大约八个月，到达皮宗；船行大约两月，到达旦直、象挞的边界。
童主厘的南面，有已程不国，汉朝的翻译使者从这袅就返回了。
