秀之字伯奋，幼时，祖父敬弘爱其风采。
仕宋爲太子舍人。
父卒，庐于墓侧，服阕，复职。
吏部尚书褚彦回欲与结婚，秀之不肯，以此频爲两府外兵参军。
时人以爲王晋平恐富求归。
仕齐爲豫章王嶷骠骑长史。
嶷于荆州立学，以秀之领儒林祭酒。
武帝即位，累迁侍中祭酒，转都官尚书。
秀之祖父敬弘性贞正，徐羡之、傅亮当朝，不与来往。
及致仕隐吴兴，与秀之父瓒之书，深勖以静退。
瓒之爲五兵尚书，未尝诣一朝贵。
江湛谓何偃曰： 王瓒之今便是朝隐。 
及柳元景、顔师伯贵要，瓒之竟不侯之。
至秀之爲尚书，又不与王俭款接。
三世不事权贵，时人称之。
转侍中，领射声校尉。
出爲随王镇西长史、南郡内史。
后爲辅国将军、吴兴太守。
秀之先爲诸王长史、行事，便叹曰： 仲祖之识，见于已多。 
便无复仕进，止营理舍亭山宅，有终焉之志。
及除吴兴郡，隐业所在，心愿爲之。
到郡修旧山，移置辎重。
隆昌元年卒，遗令 朱服不得入棺，祭则酒脯而已。
世人以仆妾直灵助哭，当由丧主不能淳至，欲以多声相乱。
魂而有灵，吾当笑之 。
諡曰简子。
延之字希季，升之子也。
少静默，不交人事。
仕宋爲司徒左长史。
清贫，居宇穿漏，褚彦回以啓宋明帝，即敕材官爲起三间斋屋。
历吏部尚书，尚书左仆射。
宋德既衰，齐高帝辅政，朝野之情，人怀彼此。
延之与尚书令王僧虔中立无所去就。
时人语曰： 二王居平，不送不迎。 
高帝以此善之。
升明三年，出爲江州刺史，加都督。
齐建元元年，进号镇南将军。
延之与金紫光禄大夫阮韬俱宋领军将军刘湛外甥，并有早誉，湛甚爱之，曰： 韬后当爲第一，延之爲次也。 
延之甚不平。
每致饷下都，韬与朝士同例，高帝闻之，与延之书曰： 韬云卿未尝有别意，当由刘家月旦故邪。 
韬字长明，陈留人，晋金紫光禄大夫裕玄孙也。
爲南兖州别驾，刺史江夏王义恭逆求资费钱，韬曰： 此朝廷物。 
执不与。
宋孝武选侍中四人，并以风貌，王彧、谢庄爲一双，韬与何偃爲一双。
常充兼假，至始兴王师，卒。
延之居身简素，清静寡欲，凡所经历，务存不扰。
在江州，禄俸外一无所纳。
普曜子晏。晏字休默，一字士彦。
仕宋，初爲建安国左常侍，稍至车骑，晋熙王燮安西板晏主簿，时齐武帝爲长史，与晏相遇。
府转镇西，板晏爲记室。
沈攸之事难，随武帝镇盆城。
齐高帝时威权虽重，而衆情犹有疑惑，晏便专心奉事，军旅书翰皆见委。
性甚便僻，渐见亲待，常参议机密。
建元初，爲太子中庶子。
武帝在东宫，专断朝事，多不闻啓，晏虑及罪，称疾自疏。
武帝即位，爲长兼侍中，意任如旧。
迁侍中祭酒。
遭母丧，起爲司徒左长史。
晏父普曜藉晏势，多历通官。
普曜卒，晏居丧有礼。
永明六年，爲丹阳尹。
晏位任亲重，自豫章王嶷、尚书令王俭皆降意接之，而晏每以疏漏被责，连称疾。
久之，转爲江州刺史，泣不愿出，留爲吏部尚书、太子右率，终以旧恩见宠。
时尚书令王俭虽贵而疏，晏既领选，权行台阁，与俭颇不平。
俭卒，礼官欲依王导諡爲 文献 ，晏啓上曰： 导乃得此諡，但宋来不加素族。 
谓亲人曰： 平头宪事已行矣。 
十一年，爲右仆射，领太孙右卫率。
武帝崩，遗旨以尚书事付晏及徐孝嗣。
郁林即位，转左仆射。
及明帝谋废立，晏便回应推奉，转尚书令，封曲江县侯，给鼓吹一部，甲仗五十人入殿。
时明帝形势已布，而莫敢先言，萧谌兄弟握兵权，迟疑未决，晏频三夜微步诣谌议，时人以此窥之。
明帝与晏东府语及时事，晏抵掌曰： 公常言晏怯，今定如何？ 
建武元年，进号骠骑大将军，给班剑二十人，又加兵百人，领太子少傅，进爵爲公。
以魏军动，给兵千人。
晏笃于亲旧，爲时所称，至是自谓佐命惟新，言论常非武帝故事，衆始怪之。
明帝虽以事际须晏，而心相疑斥，料简武帝中诏，得与晏手诏三百馀纸，皆是论国家事。
永明中，武帝欲以明帝代晏领选，晏啓曰： 鸾清干有馀，然不谙百氏，恐不可居此职。 
乃止。
及见此诏，愈猜薄之。
帝初即位，始安王遥光便劝诛晏，帝曰： 晏于我有勋，且未有罪。 
遥光曰： 晏尚不能爲武帝，安能爲陛下？ 
帝默然变色。
时帝常遣心腹左右陈世范等出涂巷采听异言，由是以晏爲事。
晏性浮动，志欲无厌，自谓旦夕开府。
又望录尚书，每谓人曰： 徐公应爲令。 
又和徐诗云： 槐序候方调。 
其名位在徐前，徐若三槐，则晏不言自显，人或讥之。
晏人望未重，又与上素疏，中兴初，虽以事计委任，而内相疑阻，晏无防意。
既居朝端，事多专决，内外要职，并用周旋门义，每与上争用人。
数呼相工自视，云当大贵。
与客语，好屏人。
上闻，疑晏欲反，遂有诛晏意。
有鲜于文粲与晏子德元往来，密探朝旨，告晏有异志。
又左右单景隽、陈世范等采巫觋言啓上，云晏怀异图。
是时南郊应亲奉，景隽等言晏因此与武帝故主帅于道中窃发。
会兽犯郊坛，帝愈惧，未郊前一日，上乃停行，先报晏及徐孝嗣，孝嗣奉旨，而晏陈郊祀事大，必宜自力。
景隽言益见信，元会毕，乃召晏于华林省诛之。
下诏显其罪，称以河东王铉识用微弱，欲令守以虚器，并令收付廷尉。
晏之爲员外郎也，父普曜斋前柏树忽变成梧桐，论者以爲梧桐虽有栖凤之美，而失后凋之节。
及晏败，果如之。
又未败前，见屋桷子悉是大蛇，就视之犹木也。
晏恶之，乃以纸裹桷子，犹纸内摇动，蔌蔌有声。
又于北山庙答赛夜还，晏醉，部伍人亦饮酒，羽仪错乱，前后十馀里中，不复禁制。
识者云此不复久也。
未几而败。晏子德元，有意尚，位车骑长史。
德元初名湛，武帝曰： 刘湛、江湛，并不善终，此非佳名也。 
晏乃改之，至是及诛。
晏弟诩，位少府卿。
敕未登黄门郎，不得畜女伎，诩与射声校尉阴玄智坐畜伎免官，禁锢十年。
敕特原诩。
诩亦笃旧。
承圣末，陈武帝杀太尉王僧辩，遣文帝攻僧辩婿杜龛，龛告难于清，引兵援龛，大败陈文帝于吴兴，追奔至晋陵。时广州刺史欧阳頠亦同清援龛，中更改异，杀清而归陈武帝。子猛。
猛字世雄，本名勇。
五岁而父清遇害，陈文帝军度浙江，访之，将加夷灭。
母韦氏携之遁于会稽，遂免。
及长勤学不倦，博涉经史，兼习孙、吴兵法。
以父遇酷，终文帝之世不听音乐，蔬食布衣，以丧礼自处。
宣帝立，乃始求位。
太建初，释褐鄱阳王府中兵参军，再迁永阳王府录事参军。
猛慷慨常慕功名，先是上疏陈安边拓境之策，甚见嘉纳，至是诏随大都督吴明彻略地，以军功封应阳县子。
累迁太子右卫率，徙晋陵太守。
威惠兼举，奸盗屏迹，富商野次，云 以付王府君 。
郡人歌之，以比汉之赵广汉。
至德初，征爲左骁骑将军，加散骑常侍，深见信重。
时孔范、施文庆等并相与比周，害其梗直，议将出之而未有便。
会广州刺史马靖不受征，乃除猛都督东衡州刺史，领始兴内史，与广州刺史陈方庆共取靖。
猛至，即禽靖送建邺，进爵爲公，加光胜将军、平越中郎将、大都督，发广、桂等二十州兵讨岭外荒梗，所至皆平。
祯明二年，诏授镇南大将军、都督二十四州诸军事，寻命徙镇广州。
未之镇，而隋师济江，猛总督所部赴援。
时广州刺史临汝侯方庆、西衡州刺史衡阳王伯信并隶猛督府，各观望不至。
猛使高州刺史戴智烈、清远太守曾孝远各以轻兵就斩之而发其兵。
及闻台城不守，乃举哀素服，藉稿不食，叹曰： 申包胥独何人哉。 
因勒兵缘江拒守，以固诚节。
及审后主不死，乃遣其部将辛昉驰驿赴京师归款。
隋文帝大悦，谓昉曰： 猛怀其旧主，送故情深，即是我之诚臣。
保守一方，不劳兵甲，又是我之功臣。 
即日拜昉开府仪同三司，仍诏猛与行军总管韦洸便留岭表经略。
猛母妻子先留建邺，因随后主入京，诏赐宅及什物甚厚，别赉物一千段，及遣玺书劳猛。
仍讨平山越，驰驿奏闻。
时文帝幸河东，会猛使至，大悦。
杨素贺，因曰： 昔汉武此地闻喜，用改县名，王猛今者告捷，远符前事。 
于是又降玺书褒赏，以其长子缮爲开府仪同三司。
猛寻卒于广州，文帝闻而痛之，遣使吊祭，赠上开府仪同三司，封归仁县公。
命其子缮袭，仍授普州刺史。
仁寿元年，缮弟续表陈猛志，求葬关中，诏许之。
仍赠使持节、大将军、宋州刺史、三州诸军事，諡曰成。
