古文：汉时，会稽句章人至东野还，暮，不及至家，见路旁小屋燃火，因投宿止。
现代文：在汉朝时，会稽郡句章县有一个人到东野去了回来，天快要黑了，还没有走到家。这时他看见路边一所小屋里点着灯火，因此就进去借宿休息。

古文：有一少女，不欲与丈人共宿，呼邻人家女自伴，夜共弹空篌。
现代文：在小屋里有一个少女，不想与丈夫同床睡觉，就招呼来一个邻居家的女子作伴，在夜里共同弹奏箜篌。

古文：问其姓名，女不答，弹弦而歌曰： 连绵葛上藤，一绥复一縆。
现代文：借宿的这个人问那个少女姓甚名谁，那个少女不作回答，而是一边弹奏箜篌一边歌唱道： 连绵不断向上爬的葛草藤，好像马车上挽手上车的一根根细粗绳。

古文：欲知我姓名，姓陈名阿登。 明至东郭外，有卖食母在肆中，此人寄坐，因说昨所见。
现代文：想要知道我的姓和名，姓陈名字叫阿登。 天亮之后这个人到了东城郭外，在集市上看见一个卖食物的老太婆，这个人就在老太婆面前小坐，因此而说起昨天夜里所碰见的事。

古文：乃回向女家，都不见昨处，但有一冢尔。
现代文：老太婆听到 阿登 这个名字，惊叫道： 这是我的女儿，不久前已经死去，安葬在城外。 

古文：庐江筝笛浦，浦有大舶，覆在水中，云是曹公舶船。
现代文：汉代庐江郡有个地方叫筝笛浦，浦中有艘大船，翻沉在水中，据说这是曹操所乘坐的船。

古文：尝有渔人，夜宿其旁，以船系之，但闻筝笛弦节之声及香气氤氲。渔人又梦人驱遣云： 勿近官船。 此人惊觉，即移船去。
现代文：曾经有一个打鱼人，把自己的渔船停靠在这艘大船旁夜宿，并把自己的渔船拴在大船上，就听见大船里传来筝和笛演奏的声音，以及嗅到浓郁的香气。打鱼人又梦见大船上有人来驱赶他： 不许靠近官船！ 打鱼人惊醒过来，急忙把自己的渔船开走。

古文：相传云曹公载数妓，船覆于此，今犹存焉。
现代文：所以人们都传说曹操装运着几名歌妓舞女的船翻沉在这里，至今这艘沉船还在水里。

古文：卢充猎，见獐便射，中之。
现代文：卢充外出打猎，看见一头獐鹿，拉弓就射，射中了獐鹿。

古文：随逐，不觉远。忽见一里门如府舍，问铃下，铃下对曰： 崔少府府也。 进见少府，少府语充曰： 尊府君为索小女婚，故相迎耳。 三日婚毕，以车送充至家。
现代文：随后他就追赶，不知道追了多远，忽然看到一座高大的门，像是富豪的房舍。卢充问守门的仆人，守门的仆人对他说： 这是崔少府的府邸。 卢充进门去拜见崔少府，崔少府对卢充说： 府君您向我家小女求婚，所以我来迎接您。 三天里，卢充与崔家小女完婚后，崔少府用车把卢充送回了家。

古文：母问之，具以状对。
现代文：卢充的母亲问起这事，卢充如实对母亲作了禀报。

古文：既与崔别后，四年之三月三日，充临水戏。遥见水边有犊车，乃往开车户。
现代文：卢充与崔家小女分别四年后的三月三日，到河边去游玩，远远看见河边有一辆牛犊车。

古文：见崔女与三岁儿共载，情意如初。
现代文：卢充就走上前去打开车门，看见崔家小女与三岁的儿子一起坐在车上。

古文：抱儿还充，水与金鋺而别。
现代文：卢充与崔家小女的情意如初，崔家小女把儿子抱还给卢充，又赠送了一个金碗给卢充后离别而去。

古文：荆州刺史殷仲堪，布衣时，在丹徒，忽梦见一人，自说己 是上虞人，死亡，浮丧飘流江中，明日当至。君有济物之仁，岂能见移？
现代文：晋朝荆州刺史殷仲堪在还是老百姓的时候，有一次在丹徒县，忽然梦到了一个人。这个人说自己是上虞人，已经死亡了，棺材漂流在江水中，明天就要漂流到这里。 您有救助别人的仁爱之心，怎么能眼看着我在江水中漂流呢？

古文：著高燥处，则恩及枯骨矣。 殷明日与诸人共江上，看见一棺，逐水流下，飘飘至殷坐处。
现代文：如果您把我安葬在高处干燥的地方，那么您的恩情就铭刻在我的枯骨里。 殷仲堪第二天就与几个人一起来到江边察看，果然看到一口棺材，随着江水漂流下来，漂流到了殷仲堪所坐的地方。

古文：须臾，岸上有物来，赤如百斛龠，长二丈许，径来向船，逊便大呼： 奴载我船，不与我牵，不得痛手！方便载公甘罗，今欲击我。
现代文：殷仲堪叫人把棺材打捞上来，棺材题额上所写的与梦中所说的完全一样。殷仲堪立即把棺材移到高冈上安葬，用酒饭进行祭祀。

古文：今日即打坏奴甘罗。 言讫，忽然便失，于是遂进。晋元熙中，上党冯述为相府吏，将假归虎牢。
现代文：这天夜里，殷仲堪又梦见这个人前来向他谢恩。西晋时期北汉元熙年间，上党郡人冯述做了宰相府的官吏，将要回到虎牢去休假。

古文：忽逢四人，各持绳及杖，来赴述。
现代文：途中忽然碰到四个人，他们手中各拿着绳子和棍棒，走到冯述面前来。

古文：述策马避，马不肯进。
现代文：冯述催马避让，马却不肯前进。

古文：四人各捉马一足，倏然便到河上。
现代文：这四个人各自捉住一只马腿，转瞬之间就到达了河边。

古文：问述： 欲渡否？ 述曰： 水深不测，既无舟楫，如何得渡？
现代文：他们问冯述： 是否想渡过河去？ 冯述说： 水不知道有多深，既然没有渡船，怎么能够渡得过去呢？

古文：君正欲见杀尔。 四人云： 不相杀，当持君赴官。 遂复捉马脚涉河而北。述但闻波浪声，而不觉水。
现代文：你们正想着把我给杀了。 这四个人说： 我们不是要杀你，而是要把你护送到官府去。 于是又捉住马腿向北岸涉水而过，冯述只听到波浪的声音，而感觉不到有水。

古文：垂至岸，四人相谓曰： 此人不净，那得将去。 时述有弟丧服，深恐鬼离之，便当溺水死，乃鞭马作势，径得登岸。
现代文：快要到达岸边的时候，这四个人互相说道： 这个人不干净，哪里能够把他给带过河去呢？ 当时冯述因为弟弟死了而身上穿有丧服，深怕这四个鬼抛下自己离去，自己就会落水淹死，于是就扬鞭打马作出自己走的姿态，径直得以登上河岸。

古文：述辞谢曰： 既蒙恩德，何敢复烦劳。 
现代文：冯述向这四个人告辞谢道： 既然已经承蒙了你们的恩德，怎么敢再麻烦劳驾你们！ 

古文：安丰侯王戎，字浚冲，琅邪临沂人也。
现代文：安丰侯王戎，字溶冲，系琅邪郡临沂县人。

古文：尝赴人家殡殓。主人治棺未竟，送者悉入厅事上。安丰作车中卧。
现代文：他曾经有一次到别人家里去参加殡礼，主人家治办殓棺的事还没有完成，送殡的人全都进入厅堂中侍奉主人去了，而安丰侯王戎却躺在自己的车里。

古文：忽见空中有一异物，如鸟。
现代文：他忽然间看到天空中有一个奇异的东西，像鸟一样，盯着细看它却变得很大了。

古文：熟视，转大渐近，见一乘赤马车，一人在中，著帻，赤衣，手持一斧，至地下车，径入王车中。
现代文：那东西渐渐来到近前，看见是一辆红马车，有一个人坐在车中，头上戴着头巾，身上穿着红色的衣服，手上拿着一柄斧头，到达地面后那人走下车来，径直进入安丰侯王戎的车中，移动了几案后才得以容下身来。

古文：回几容之，谓王曰： 君神明清照，物无隐情。
现代文：那人对安丰侯王戎说： 你的眼神明亮清澈，所看到的东西都无法隐藏一点情况。

古文：亦有事，故来相从。
现代文：但也有事会发生，所以前来跟从你。

古文：然当为君一言：凡人家殡殓葬送，苟非至亲，不可急往，良不获已，可乘赤车，令髯奴御之，及乘白马，则可禳之。 因谓戎： 君当致位三公。 语良久。
现代文：然而我要为你敬一言：凡是别人家丧殓出殡送葬的事情，假如不是非常亲密的亲友，不可急切赶去。如果自己得不到好运，可以乘坐青牛，叫长有颊毛的仆人驾御它；或者可以乘坐白马，这样就可以消除灾难。 那人又对他说： 你做官会达到 三公 的地位。 

古文：主人内棺当殡，众客悉入，此鬼亦入。
现代文：他们谈了很久。主人家将死者殓棺完成就要出殡了，来送殡的所有客人全都进入了灵堂，这个鬼也进去了。

古文：既入户，鬼便持斧行棺墙上。
现代文：进了门之后，这个鬼就手持斧头在棺材帮墙上行走。

古文：有一亲趋棺，欲与亡人诀。鬼便以斧正打其额，即倒地。左右扶出。
现代文：有一个死者亲属赴向棺材，想要与死者诀别，这个鬼就用斧头正打在那亲属的前额，那亲属立刻就倒在了地上，左右的人将他扶了出去。

古文：鬼于棺上，视戎而笑。
现代文：这个鬼在棺材上，看着安丰侯王戎发笑。

古文：众悉见鬼持斧而出。
现代文：所有客人全都看见这个鬼手持斧头走出去了。

古文：李子豫，少善医方，当代称其通灵。
现代文：南朝宋文帝元嘉十四年，广陵郡有个叫盛道儿的人死亡了，把自己的独生女托付给妻子的弟弟申翼之。

古文：许永为豫州刺史，镇历阳。
现代文：在三年守丧期满脱掉丧服后，申翼之把盛道儿的独生女嫁给了北乡的严齐息。

古文：其弟得病，心腹疼痛十余年，殆死。
现代文：严齐息是个很贫寒的人家，给了申翼之丰厚的彩礼，才得以成婚。

古文：忽一夜，闻屏风后有鬼谓腹中鬼曰： 何不速杀之。
现代文：盛道儿忽然在天空中愤怒地说道： 我在快要断气身亡的时候，把我全家的命运托付给了你，你怎么能昧着良心见利忘义，把我的女儿嫁给贫寒人家成婚呢！ 

古文：不然，李子豫当从此过。
现代文：申翼之听了就感到非常惶恐和后悔。

古文：以赤丸打汝，汝其死矣。 腹中鬼对曰： 吾不畏之。 及旦，许永遂使人候子豫，果来。
现代文：有一个粗野的小孩子，在原野中放牛，有好几个小伙伴同行。他看见一个鬼依靠草丛隐藏在其间，四处设置捕鸟的网，想用这网来捉拿人。

古文：百姓皆看之。会稽朱弼为国郎中令，营立第舍，未成而卒。
现代文：后面的网还没有设置完成，粗野小孩子就悄悄取下前面设置的网，仍然设置成捕鸟的网，却把这个鬼给绑住捉到了。会稽郡有个叫朱弼的人当了王国的郎中令，负责营造修建官舍府第，工程还没有完成就死去了。

古文：同郡谢子木代其事，以弼死亡，乃簿书多张功赏，长百余万，以其赃诬弼。而实自入。
现代文：同郡一个叫谢子木的人接替他的工作，他以为朱弼已经死亡了，就在账簿上多虚报工程费用，虚报了大约百万之多，用虚报的赃款来诬陷朱弼，而实际上私自装进了自己的腰包。

古文：子木夜寝，忽闻有人道弼姓字者。
现代文：谢子木在有天夜里睡觉的时候，忽然听到有人在叫朱弼的姓名。

古文：鬼怒，故病汝儿尔。得以酒饭遗鬼，即差。 母如言而愈。
现代文：不一会儿朱弼就来到谢子木睡觉的屋前，对他说： 你以为我这把枯骨腐肉就一定能够被陷害，我一定会在某天夜里拿出我的账簿来核实对证。 刚说完，朱弼就不见了。

古文：顺阳范启，母丧当葬。
现代文：晋朝顺阳郡人范启，他的后母去世要安葬。

古文：前母墓在顺阳，往视之，既至而坟垅杂沓，难可识别，不知何所。
现代文：他的亲生母亲的坟墓在顺阳，就前去察看。到了那里但见许多坟墓混杂，很难辨别，不知道哪个是自己亲生母亲的坟墓。

古文：袁彦仁时为豫州，往看之，因云： 闻有一人见鬼。 范即如言，令物色觅之。
现代文：当时袁彦伯在豫州谢尚府中做参军，前去帮忙察看，因此说道： 我听说有一个人能够看见鬼。 范启立即依照袁彦伯所说的话，叫人去查访寻找这人。

古文：比至，云： 墓中一人衣服颜状如此。 即开墓，棺物皆烂，冡中灰壤深尺余。意甚疑之。
现代文：等这人来到，这人就说： 这坟墓中的一个人穿着如此这般的衣服长着如此这般的容貌。 于是立即掘开坟墓，棺材和随葬物品都烂掉了，坟墓中的灰土已有一尺多厚，范启心中非常怀疑这是不是自己母亲的坟墓。

古文：试令人以足拨灰中土，冀得旧物，果得一砖，铭云 范坚之妻 。然后信之。
现代文：他叫人试着用脚刨开灰中的泥土，希望能找到随葬的旧物品，果然就找到了一块砖，上面铭刻的字是 范坚之妻 ，然后范启才确信了。

古文：沙门竺法师，会稽人也，与北中郎王坦之周旋甚厚。
现代文：出家人竺法师，是会稽郡的人，与北中郎王坦之的交往非常深厚。

古文：每共论死生罪福报应之事茫昧难明，因便共要，若有先死者，当相报。
现代文：他们每每在一起谈论生死罪福报应的事，都说不清楚道不明白，因此两人就共同约定：如果哪一个人先死亡，就应当到另一个人那里去报告。

古文：语后经年，王于庙中忽见法师来，日： 贫道以某月日命故，罪福皆不虚，应若影响。
现代文：过了一年之后，王坦之忽然在寺庙中看见竺法师走来说： 贫道我已经在某月某天死亡，罪孽与福缘都不是虚假的，报应就像影子随行音响随声一样。

古文：檀越惟当勤修道德，以升跻神明耳。
现代文：檀越您只有勤奋苦修道德，才能升天跻身于神明的行列。

古文：先与君要，先死者相报，故来相语。 言讫，忽然不见。
现代文：以前和您有过约定，我们两人谁先死亡的要向还没有死亡的报告，所以我特地来告诉您。 竺法师说完，忽然就不见了。

古文：坦之寻之亦卒。
现代文：王坦之不久之后也死去了。

古文：乐安刘池苟，家在夏口，忽有一鬼来住刘家。
现代文：晋朝乐安郡人刘池苟家住夏口，忽然有一个鬼来到刘家住下。

古文：初因暗彷佛见形如人，著白布裤。
现代文：最初的时候因为屋里黑暗不明只是仿佛看见那鬼的形状像人的模样，穿着白色的布裤。

古文：自尔后，数日一来，不复隐形，便不去。
现代文：从此之后，那鬼几天来刘家一次；再后来那鬼不再隐藏自己的行迹，就再也不离开了。

古文：喜偷食，不以为患，然且难之。初不敢呵骂。
现代文：那鬼喜欢偷东西吃，刘池苟虽然不以为祸患，但也很难以对付，最初的时候不敢责骂那鬼。

古文：吉翼子者，强梁不信鬼，至刘家，谓主人曰： 卿家鬼何在？
现代文：有个叫吉翼子的人，非常强悍不信鬼神。他来到刘家，对主人说道： 你家那个鬼在哪里？

古文：唤来，今为卿骂之。 即闻屋梁作声。
现代文：把它叫来，我今天为你痛骂它一顿。 随即就听见屋梁上面有响动的声音。

古文：时大有客，共仰视，便纷纭掷一物下，正著翼子面，视之，乃主人家妇女亵衣，恶犹著焉。
现代文：当时刘家有很多客人，大家都抬头观望。就在纷乱之中从屋梁上掉下一件东西来，恰好砸在吉翼子的脸上，大家一看，那件东西原来是主人家女人贴身穿的脏衣物，比一般的赃物还要脏。

古文：众共大笑为乐。吉大惭，洗面而去。
现代文：大家一起哄然大笑作为取乐，吉翼子羞愧无比，洗了脸就离开了。

古文：有人语刘： 此鬼偷食，乃食尽，必有形之物，可以毒药中之。 刘即于他家煮冶葛，取二升汁，密赍还家。
现代文：有人给刘池苟出主意： 这鬼偷东西吃，你就把食物全部用完，这鬼必定变有形的东西而现身，你就可以用毒药让它中毒。 刘池苟立即到别人家里去熬煮野葛藤，拿了两升野葛藤熬的汁，秘密地带回了自己的家。

古文：向夜，举家作粥糜，食余一瓯，因泻葛汁著中，置于几上，以盆覆之。
现代文：快到天黑的时候，全家人熬粥吃，吃后留下一盆，就把葛藤汁倒进粥里，放在矮桌上，用一个盆子把它盖着。

古文：人定后，闻鬼从外来，发盆啖糜。
现代文：刘家人睡觉之后，就听见那鬼从外面进来，揭开盆子就喝起粥来。

古文：既讫，便掷破瓯走去。
现代文：吃完后，那鬼就摔破盆子走了。

古文：须臾间，在屋头吐，嗔怒非常，便棒打窗户。
现代文：不一会儿那鬼就在房顶上呕吐，非常恼怒，就用木棒砸门窗。

古文：刘先已防备，与斗。亦不敢入。
现代文：刘池苟早已经有所防备，就与那鬼搏斗，那鬼也不敢进屋来。

古文：至四更，然后遂绝。
现代文：到了夜里四更的时候，那鬼然后就气绝消失了。

