汉时，会稽句章人至东野还，暮，不及至家，见路旁小屋燃火，因投宿止。
有一少女，不欲与丈人共宿，呼邻人家女自伴，夜共弹空篌。
问其姓名，女不答，弹弦而歌曰： 连绵葛上藤，一绥复一縆。
欲知我姓名，姓陈名阿登。 明至东郭外，有卖食母在肆中，此人寄坐，因说昨所见。
乃回向女家，都不见昨处，但有一冢尔。
庐江筝笛浦，浦有大舶，覆在水中，云是曹公舶船。
尝有渔人，夜宿其旁，以船系之，但闻筝笛弦节之声及香气氤氲。渔人又梦人驱遣云： 勿近官船。 此人惊觉，即移船去。
相传云曹公载数妓，船覆于此，今犹存焉。
卢充猎，见獐便射，中之。
随逐，不觉远。忽见一里门如府舍，问铃下，铃下对曰： 崔少府府也。 进见少府，少府语充曰： 尊府君为索小女婚，故相迎耳。 三日婚毕，以车送充至家。
母问之，具以状对。
既与崔别后，四年之三月三日，充临水戏。遥见水边有犊车，乃往开车户。
见崔女与三岁儿共载，情意如初。
抱儿还充，水与金鋺而别。
荆州刺史殷仲堪，布衣时，在丹徒，忽梦见一人，自说己 是上虞人，死亡，浮丧飘流江中，明日当至。君有济物之仁，岂能见移？
著高燥处，则恩及枯骨矣。 殷明日与诸人共江上，看见一棺，逐水流下，飘飘至殷坐处。
须臾，岸上有物来，赤如百斛龠，长二丈许，径来向船，逊便大呼： 奴载我船，不与我牵，不得痛手！方便载公甘罗，今欲击我。
今日即打坏奴甘罗。 言讫，忽然便失，于是遂进。晋元熙中，上党冯述为相府吏，将假归虎牢。
忽逢四人，各持绳及杖，来赴述。
述策马避，马不肯进。
四人各捉马一足，倏然便到河上。
问述： 欲渡否？ 述曰： 水深不测，既无舟楫，如何得渡？
君正欲见杀尔。 四人云： 不相杀，当持君赴官。 遂复捉马脚涉河而北。述但闻波浪声，而不觉水。
垂至岸，四人相谓曰： 此人不净，那得将去。 时述有弟丧服，深恐鬼离之，便当溺水死，乃鞭马作势，径得登岸。
述辞谢曰： 既蒙恩德，何敢复烦劳。 
安丰侯王戎，字浚冲，琅邪临沂人也。
尝赴人家殡殓。主人治棺未竟，送者悉入厅事上。安丰作车中卧。
忽见空中有一异物，如鸟。
熟视，转大渐近，见一乘赤马车，一人在中，著帻，赤衣，手持一斧，至地下车，径入王车中。
回几容之，谓王曰： 君神明清照，物无隐情。
亦有事，故来相从。
然当为君一言：凡人家殡殓葬送，苟非至亲，不可急往，良不获已，可乘赤车，令髯奴御之，及乘白马，则可禳之。 因谓戎： 君当致位三公。 语良久。
主人内棺当殡，众客悉入，此鬼亦入。
既入户，鬼便持斧行棺墙上。
有一亲趋棺，欲与亡人诀。鬼便以斧正打其额，即倒地。左右扶出。
鬼于棺上，视戎而笑。
众悉见鬼持斧而出。
李子豫，少善医方，当代称其通灵。
许永为豫州刺史，镇历阳。
其弟得病，心腹疼痛十余年，殆死。
忽一夜，闻屏风后有鬼谓腹中鬼曰： 何不速杀之。
不然，李子豫当从此过。
以赤丸打汝，汝其死矣。 腹中鬼对曰： 吾不畏之。 及旦，许永遂使人候子豫，果来。
百姓皆看之。会稽朱弼为国郎中令，营立第舍，未成而卒。
同郡谢子木代其事，以弼死亡，乃簿书多张功赏，长百余万，以其赃诬弼。而实自入。
子木夜寝，忽闻有人道弼姓字者。
鬼怒，故病汝儿尔。得以酒饭遗鬼，即差。 母如言而愈。
顺阳范启，母丧当葬。
前母墓在顺阳，往视之，既至而坟垅杂沓，难可识别，不知何所。
袁彦仁时为豫州，往看之，因云： 闻有一人见鬼。 范即如言，令物色觅之。
比至，云： 墓中一人衣服颜状如此。 即开墓，棺物皆烂，冡中灰壤深尺余。意甚疑之。
试令人以足拨灰中土，冀得旧物，果得一砖，铭云 范坚之妻 。然后信之。
沙门竺法师，会稽人也，与北中郎王坦之周旋甚厚。
每共论死生罪福报应之事茫昧难明，因便共要，若有先死者，当相报。
语后经年，王于庙中忽见法师来，日： 贫道以某月日命故，罪福皆不虚，应若影响。
檀越惟当勤修道德，以升跻神明耳。
先与君要，先死者相报，故来相语。 言讫，忽然不见。
坦之寻之亦卒。
乐安刘池苟，家在夏口，忽有一鬼来住刘家。
初因暗彷佛见形如人，著白布裤。
自尔后，数日一来，不复隐形，便不去。
喜偷食，不以为患，然且难之。初不敢呵骂。
吉翼子者，强梁不信鬼，至刘家，谓主人曰： 卿家鬼何在？
唤来，今为卿骂之。 即闻屋梁作声。
时大有客，共仰视，便纷纭掷一物下，正著翼子面，视之，乃主人家妇女亵衣，恶犹著焉。
众共大笑为乐。吉大惭，洗面而去。
有人语刘： 此鬼偷食，乃食尽，必有形之物，可以毒药中之。 刘即于他家煮冶葛，取二升汁，密赍还家。
向夜，举家作粥糜，食余一瓯，因泻葛汁著中，置于几上，以盆覆之。
人定后，闻鬼从外来，发盆啖糜。
既讫，便掷破瓯走去。
须臾间，在屋头吐，嗔怒非常，便棒打窗户。
刘先已防备，与斗。亦不敢入。
至四更，然后遂绝。
