在汉朝时，会稽郡句章县有一个人到东野去了回来，天快要黑了，还没有走到家。这时他看见路边一所小屋里点着灯火，因此就进去借宿休息。
在小屋里有一个少女，不想与丈夫同床睡觉，就招呼来一个邻居家的女子作伴，在夜里共同弹奏箜篌。
借宿的这个人问那个少女姓甚名谁，那个少女不作回答，而是一边弹奏箜篌一边歌唱道： 连绵不断向上爬的葛草藤，好像马车上挽手上车的一根根细粗绳。
想要知道我的姓和名，姓陈名字叫阿登。 天亮之后这个人到了东城郭外，在集市上看见一个卖食物的老太婆，这个人就在老太婆面前小坐，因此而说起昨天夜里所碰见的事。
老太婆听到 阿登 这个名字，惊叫道： 这是我的女儿，不久前已经死去，安葬在城外。 
汉代庐江郡有个地方叫筝笛浦，浦中有艘大船，翻沉在水中，据说这是曹操所乘坐的船。
曾经有一个打鱼人，把自己的渔船停靠在这艘大船旁夜宿，并把自己的渔船拴在大船上，就听见大船里传来筝和笛演奏的声音，以及嗅到浓郁的香气。打鱼人又梦见大船上有人来驱赶他： 不许靠近官船！ 打鱼人惊醒过来，急忙把自己的渔船开走。
所以人们都传说曹操装运着几名歌妓舞女的船翻沉在这里，至今这艘沉船还在水里。
卢充外出打猎，看见一头獐鹿，拉弓就射，射中了獐鹿。
随后他就追赶，不知道追了多远，忽然看到一座高大的门，像是富豪的房舍。卢充问守门的仆人，守门的仆人对他说： 这是崔少府的府邸。 卢充进门去拜见崔少府，崔少府对卢充说： 府君您向我家小女求婚，所以我来迎接您。 三天里，卢充与崔家小女完婚后，崔少府用车把卢充送回了家。
卢充的母亲问起这事，卢充如实对母亲作了禀报。
卢充与崔家小女分别四年后的三月三日，到河边去游玩，远远看见河边有一辆牛犊车。
卢充就走上前去打开车门，看见崔家小女与三岁的儿子一起坐在车上。
卢充与崔家小女的情意如初，崔家小女把儿子抱还给卢充，又赠送了一个金碗给卢充后离别而去。
晋朝荆州刺史殷仲堪在还是老百姓的时候，有一次在丹徒县，忽然梦到了一个人。这个人说自己是上虞人，已经死亡了，棺材漂流在江水中，明天就要漂流到这里。 您有救助别人的仁爱之心，怎么能眼看着我在江水中漂流呢？
如果您把我安葬在高处干燥的地方，那么您的恩情就铭刻在我的枯骨里。 殷仲堪第二天就与几个人一起来到江边察看，果然看到一口棺材，随着江水漂流下来，漂流到了殷仲堪所坐的地方。
殷仲堪叫人把棺材打捞上来，棺材题额上所写的与梦中所说的完全一样。殷仲堪立即把棺材移到高冈上安葬，用酒饭进行祭祀。
这天夜里，殷仲堪又梦见这个人前来向他谢恩。西晋时期北汉元熙年间，上党郡人冯述做了宰相府的官吏，将要回到虎牢去休假。
途中忽然碰到四个人，他们手中各拿着绳子和棍棒，走到冯述面前来。
冯述催马避让，马却不肯前进。
这四个人各自捉住一只马腿，转瞬之间就到达了河边。
他们问冯述： 是否想渡过河去？ 冯述说： 水不知道有多深，既然没有渡船，怎么能够渡得过去呢？
你们正想着把我给杀了。 这四个人说： 我们不是要杀你，而是要把你护送到官府去。 于是又捉住马腿向北岸涉水而过，冯述只听到波浪的声音，而感觉不到有水。
快要到达岸边的时候，这四个人互相说道： 这个人不干净，哪里能够把他给带过河去呢？ 当时冯述因为弟弟死了而身上穿有丧服，深怕这四个鬼抛下自己离去，自己就会落水淹死，于是就扬鞭打马作出自己走的姿态，径直得以登上河岸。
冯述向这四个人告辞谢道： 既然已经承蒙了你们的恩德，怎么敢再麻烦劳驾你们！ 
安丰侯王戎，字溶冲，系琅邪郡临沂县人。
他曾经有一次到别人家里去参加殡礼，主人家治办殓棺的事还没有完成，送殡的人全都进入厅堂中侍奉主人去了，而安丰侯王戎却躺在自己的车里。
他忽然间看到天空中有一个奇异的东西，像鸟一样，盯着细看它却变得很大了。
那东西渐渐来到近前，看见是一辆红马车，有一个人坐在车中，头上戴着头巾，身上穿着红色的衣服，手上拿着一柄斧头，到达地面后那人走下车来，径直进入安丰侯王戎的车中，移动了几案后才得以容下身来。
那人对安丰侯王戎说： 你的眼神明亮清澈，所看到的东西都无法隐藏一点情况。
但也有事会发生，所以前来跟从你。
然而我要为你敬一言：凡是别人家丧殓出殡送葬的事情，假如不是非常亲密的亲友，不可急切赶去。如果自己得不到好运，可以乘坐青牛，叫长有颊毛的仆人驾御它；或者可以乘坐白马，这样就可以消除灾难。 那人又对他说： 你做官会达到 三公 的地位。 
他们谈了很久。主人家将死者殓棺完成就要出殡了，来送殡的所有客人全都进入了灵堂，这个鬼也进去了。
进了门之后，这个鬼就手持斧头在棺材帮墙上行走。
有一个死者亲属赴向棺材，想要与死者诀别，这个鬼就用斧头正打在那亲属的前额，那亲属立刻就倒在了地上，左右的人将他扶了出去。
这个鬼在棺材上，看着安丰侯王戎发笑。
所有客人全都看见这个鬼手持斧头走出去了。
南朝宋文帝元嘉十四年，广陵郡有个叫盛道儿的人死亡了，把自己的独生女托付给妻子的弟弟申翼之。
在三年守丧期满脱掉丧服后，申翼之把盛道儿的独生女嫁给了北乡的严齐息。
严齐息是个很贫寒的人家，给了申翼之丰厚的彩礼，才得以成婚。
盛道儿忽然在天空中愤怒地说道： 我在快要断气身亡的时候，把我全家的命运托付给了你，你怎么能昧着良心见利忘义，把我的女儿嫁给贫寒人家成婚呢！ 
申翼之听了就感到非常惶恐和后悔。
有一个粗野的小孩子，在原野中放牛，有好几个小伙伴同行。他看见一个鬼依靠草丛隐藏在其间，四处设置捕鸟的网，想用这网来捉拿人。
后面的网还没有设置完成，粗野小孩子就悄悄取下前面设置的网，仍然设置成捕鸟的网，却把这个鬼给绑住捉到了。会稽郡有个叫朱弼的人当了王国的郎中令，负责营造修建官舍府第，工程还没有完成就死去了。
同郡一个叫谢子木的人接替他的工作，他以为朱弼已经死亡了，就在账簿上多虚报工程费用，虚报了大约百万之多，用虚报的赃款来诬陷朱弼，而实际上私自装进了自己的腰包。
谢子木在有天夜里睡觉的时候，忽然听到有人在叫朱弼的姓名。
不一会儿朱弼就来到谢子木睡觉的屋前，对他说： 你以为我这把枯骨腐肉就一定能够被陷害，我一定会在某天夜里拿出我的账簿来核实对证。 刚说完，朱弼就不见了。
晋朝顺阳郡人范启，他的后母去世要安葬。
他的亲生母亲的坟墓在顺阳，就前去察看。到了那里但见许多坟墓混杂，很难辨别，不知道哪个是自己亲生母亲的坟墓。
当时袁彦伯在豫州谢尚府中做参军，前去帮忙察看，因此说道： 我听说有一个人能够看见鬼。 范启立即依照袁彦伯所说的话，叫人去查访寻找这人。
等这人来到，这人就说： 这坟墓中的一个人穿着如此这般的衣服长着如此这般的容貌。 于是立即掘开坟墓，棺材和随葬物品都烂掉了，坟墓中的灰土已有一尺多厚，范启心中非常怀疑这是不是自己母亲的坟墓。
他叫人试着用脚刨开灰中的泥土，希望能找到随葬的旧物品，果然就找到了一块砖，上面铭刻的字是 范坚之妻 ，然后范启才确信了。
出家人竺法师，是会稽郡的人，与北中郎王坦之的交往非常深厚。
他们每每在一起谈论生死罪福报应的事，都说不清楚道不明白，因此两人就共同约定：如果哪一个人先死亡，就应当到另一个人那里去报告。
过了一年之后，王坦之忽然在寺庙中看见竺法师走来说： 贫道我已经在某月某天死亡，罪孽与福缘都不是虚假的，报应就像影子随行音响随声一样。
檀越您只有勤奋苦修道德，才能升天跻身于神明的行列。
以前和您有过约定，我们两人谁先死亡的要向还没有死亡的报告，所以我特地来告诉您。 竺法师说完，忽然就不见了。
王坦之不久之后也死去了。
晋朝乐安郡人刘池苟家住夏口，忽然有一个鬼来到刘家住下。
最初的时候因为屋里黑暗不明只是仿佛看见那鬼的形状像人的模样，穿着白色的布裤。
从此之后，那鬼几天来刘家一次；再后来那鬼不再隐藏自己的行迹，就再也不离开了。
那鬼喜欢偷东西吃，刘池苟虽然不以为祸患，但也很难以对付，最初的时候不敢责骂那鬼。
有个叫吉翼子的人，非常强悍不信鬼神。他来到刘家，对主人说道： 你家那个鬼在哪里？
把它叫来，我今天为你痛骂它一顿。 随即就听见屋梁上面有响动的声音。
当时刘家有很多客人，大家都抬头观望。就在纷乱之中从屋梁上掉下一件东西来，恰好砸在吉翼子的脸上，大家一看，那件东西原来是主人家女人贴身穿的脏衣物，比一般的赃物还要脏。
大家一起哄然大笑作为取乐，吉翼子羞愧无比，洗了脸就离开了。
有人给刘池苟出主意： 这鬼偷东西吃，你就把食物全部用完，这鬼必定变有形的东西而现身，你就可以用毒药让它中毒。 刘池苟立即到别人家里去熬煮野葛藤，拿了两升野葛藤熬的汁，秘密地带回了自己的家。
快到天黑的时候，全家人熬粥吃，吃后留下一盆，就把葛藤汁倒进粥里，放在矮桌上，用一个盆子把它盖着。
刘家人睡觉之后，就听见那鬼从外面进来，揭开盆子就喝起粥来。
吃完后，那鬼就摔破盆子走了。
不一会儿那鬼就在房顶上呕吐，非常恼怒，就用木棒砸门窗。
刘池苟早已经有所防备，就与那鬼搏斗，那鬼也不敢进屋来。
到了夜里四更的时候，那鬼然后就气绝消失了。
