子言之曰： 为上易事也，为下易知也，则刑不烦矣。 子曰： 好贤如《缁衣》，恶恶如《巷伯》，则爵不渎而民作愿，刑不试而民咸服。大雅曰： 仪刑文王，万国作孚。  子曰： 夫民，教之以德，齐之以礼，则民有格心；教之以政，齐之以刑，则民有遁心。故君民者，子以爱之，则民亲之；信以结之，则民不倍；恭以莅之，则民有孙心。《甫刑》曰： 苗民罪用命，制以刑，惟作五虐之刑曰法。是以民有恶德，而遂绝其世也。  
子曰： 下之事上也，不从其所令，从其所行。上好是物，下必有甚者矣。故上之所好恶，不可不慎也，是民之表也。 子曰： 禹立三年，百姓以仁遂焉，岂必尽仁？《诗》云： 赫赫师尹，民具尔瞻。 《甫刑》曰： 一人有庆，兆民赖之。 大雅曰： 成王之孚，下土之式。  子曰： 上好仁，则下之为仁争先人。故长民者章志、贞教、尊仁，以子爱百姓；民致行己以说其上矣。《诗》云： 有梏德行，四国顺之。  
子曰： 王言如丝，其出如纶；王言如纶，其出如綍。故大人不倡游言。可言也，不可行。君子弗言也；可行也，不可言，君子弗行也。则民言不危行，而行不危言矣。《诗》云： 淑慎尔止，不愆于仪。  子曰： 君子道人以言，而禁人以行。故言必虑其所终，而行必稽其所敝；则民谨于言而慎于行。《诗》云： 慎尔出话，敬尔威仪。 大雅曰： 穆穆文王，于缉熙敬止。  
子曰： 长民者，衣服不贰，从容有常，以齐其民，则民德壹。《诗》云： 彼都人士，狐裘黄黄，其容不改，出言有章，行归于周，万民所望。  子曰： 为上可望而知也，为下可述而志也，则君不疑于其臣，而臣不惑于其君矣。《尹吉》曰： 惟尹躬及汤，咸有壹德。 《诗》云： 淑人君子，其仪不忒。  
子曰： 有国者章义恶，以示民厚，则民情不贰。《诗》云： 靖共尔位，好是正直。  子曰： 上人疑则百姓惑，下难知则君长劳。故君民者，章好以示民俗，慎恶以御民之淫，则民不惑矣。臣仪行，不重辞，不援其所不及，不烦其所不知，则君不劳矣。《诗》云： 上帝板板，下民卒。 小雅曰： 匪其止共，惟王之邛。  
子曰： 政之不行也，教之不成也，爵禄不足劝也，刑罚不足耻也。故上不可以亵刑而轻爵。《康诰》曰： 敬明乃罚。 《甫刑》曰： 播刑之不迪。  
子曰： 大臣不亲，百姓不宁，则忠敬不足，而富贵已过也；大臣不治而迩臣比矣。故大臣不可不敬也，是民之表也；迩臣不可不慎也，是民之道也。君毋以小谋大，毋以远言近，毋以内图外，则大臣不怨，迩臣不疾，而远臣不蔽矣。叶公之顾命曰： 毋以小谋败大作，毋以嬖御人疾庄后，毋以嬖御士疾庄士、大夫、卿士。  
子曰： 大人不亲其所贤，而信其所贱；民是以亲失，而教是以烦。《诗》云： 彼求我则，如不我得；执我仇仇，亦不我力。 《君陈》曰： 未见圣，若己弗克见；既见圣，亦不克由圣。  
子曰： 小人溺于水，君子溺于口，大人溺于民，皆在其所亵也。夫水近于人而溺人，德易狎而难亲也，易以溺人；口费而烦，易出难悔，易以溺人；夫民闭于人，而有鄙心，可敬不可慢，易以溺人。故君子不可以不慎也。《太甲》曰： 毋越厥命以自覆也；若虞机张，往省括于厥度则释。 《兑命》曰： 惟口起羞，惟甲胄起兵，惟衣裳在笥，惟干戈省厥躬。 《太甲》曰： 天作孽，可违也；自作孽，不可以逭。 《尹吉》曰： 惟尹躬天，见于西邑；夏自周有终，相亦惟终。  
子曰： 民以君为心，君以民为体；心庄则体舒，心肃则容敬。心好之，身必安之；君好之，民必欲之。心以体全，亦以体伤；君以民存，亦以民亡。《诗》云： 昔吾有先正，其言明且清，国家以宁，都邑以成，庶民以生；谁能秉国成，不自为正，卒劳百姓。《君雅》曰： 夏日暑雨，小民惟曰怨；资冬祁寒，小民亦惟曰怨。  
子曰： 下之事上也，身不正，言不信，则义不壹，行无类也。 子曰： 言有物而行有格也；是以生则不可夺志，死则不可夺名。故君子多闻，质而守之；多志，质而亲之；精知，略而行之。《君陈》曰： 出入自尔师虞，庶言同。 《诗》云： 淑人君子，其仪一也。  
子曰： 唯君子能好其正，小人毒其正。故君子之朋友有乡，其恶有方；是故迩者不惑，而远者不疑也。《诗》云： 君子好仇。  子曰： 轻绝贫贱，而重绝富贵，则好贤不坚，而恶恶不着也。人虽曰不利，吾不信也。《诗》云： 朋有攸摄，摄以威仪。  子曰： 私惠不归德，君子不自留焉。《诗》云： 人之好我，示我周行。  
子曰： 茍有车，必见其轼；茍有衣，必见其敝；人茍或言之，必闻其声；茍或行之，必见其成。《葛覃》曰： 服之无射。  子曰： 言从而行之，则言不可饰也；行从而言之，则行不可饰也。故君子寡言，而行以成其信，则民不得大其美而小其恶。《诗》云： 自圭之玷，尚可磨也；斯言之玷，不可为也。 小雅曰： 允也君子，展也大成。 《君奭》曰： 昔在上帝，周田观文王之德，其集大命于厥躬。  子曰： 南人有言曰： 人而无恒，不可以为卜筮。 古之遗言与？龟筮犹不能知也，而况于人乎？《诗》云： 我龟既厌，不我告犹。 《兑命》曰： 爵无及恶德，民立而正事，纯而祭祀，是为不敬；事烦则乱，事神则难。 《易》曰： 不恒其德，或承之羞。恒其德侦，妇人吉，夫子凶。  
