<strong>董三老遮道说汉</strong>
却说汉王大兵行至河南，有洛阳王申阳率领文武将佐，出郭迎接。汉王一路看洛阳形胜，左据成皋，右阻河池，前向嵩高，后介大河，东联■山，西接潼津，五岳中为中岳，古人谓河南为天地之中，风景华美，山川明秀，不能遍观尽识也，忽前驱来报： 有数十乡老，望尘遮道，欲来见王。 王曰： 召来相见。 其中有一乡老，年极高大，姓董，人称董公三老，昔日曾在大江中救义帝尸，扶葬于邯州，今闻汉王兵到洛阳，领众乡老来见，因进告曰： 臣等众乡老，侯大王日久，欲有一言上谏。 王曰： 汝有何说？ 董公向前曰： 顺德者昌，逆德者亡，兵出无名，事故不成，故曰名其为贼，敌乃可破，项羽无道，放弑其主，天下之贼也。仁不以勇，义不以力，大王宜率一军，为之素服，以告诸侯而伐之，则四海之内，莫不仰德，此三王之举也，王今师出无名，不过徒争已寸之土耳，虽一战胜楚，天下终不服也。 汉王因抚之曰： 尔乡老之言，诚为有理，寡人即发手书，布告天下，然后合兵东征。 又召董公曰： 尔等亦欲仕进乎？ 董公曰： 臣年八十有余，死期将幸，至见大王仁爱及于天下，约法三章，除秦苛政，巨姓莫不引须而来，欲大王为天下主也，臣等不辞远来，扣马而谏，以伸此大义，非为仕禄而来也。 汉王大喜，各赏白米一石，绢一匹，众乡老领受拜谢而去。于是汉王进洛阳城。即为义帝发丧，举哀三日，乃下手书布告天下，书曰：
天下共立义帝，北面事之；今项羽弑之。大逆无道！寡人悉发关中兵，收三河土，愿从诸候王击楚之杀义帝者。
各处将手扫分头发行，此时韩信人马俱会合一处。不月余，诸路兵马闻手书到日，不期而合兵者五十六万众。
汉王齐集大小诸将，因与韩信议曰： 今诸侯会兵，俱会于洛阳，甲士五十六万。可以破楚乎？ 韩信曰： 行兵之道，先按天时，次察地理，又看岁星之向背，方可行师，盖兵，凶器也：战，危事也。三军之死生，国家之休戚，实系于此，岂可轻举之乎？臣夜观乾象，又推算大王年命，俱尚未利。不若休养士马，训练甲兵，少待明年。臣保必破楚矣，若是今年举兵，臣决不敢奉命。 王曰： 前日举用将军之时，未及两月，将军即劝寡人东征；今关中已得大半，较之前日，兵势又自不同。将军反趑趄难进者，何也？ 信曰： 大王虽得关中，未与项王会战，臣观项王势力，正在强盛之际。今与齐梁争横。燕赵作梗，喜各国分夺其势，延至明年，大王乃鼓兵而东，乘其敝而与之敌，臣知其必胜矣： 王曰： 时不可违，机不可失，今项王出征在外，正当离披之时，我乘其懈怠而取之，其必胜矣。将军听见不同，故乃退逊如此，且带领本部人马，镇守西秦，寡人亲统大军，东向伐楚；倘有不利，将军急来救援，亦将军之功也！ 张良等近前复苦口极谏，汉王益不听。信曰： 霸王勇冠天下，所向无敌，汉将中恐无其对。大王当审时量势而进，切不可轻敌也！ 郦生曰： 元帅与其预为谋画如此，不若随大王一同东征，决成大功。 信曰： 不然！秦地初附，汉兵尽数东行，倘或不利，人心未保，一闻传报，决复叛乱。信领本部人马，镇守三秦，不失根本，此万全之策也。 韩信就将大将印交付与汉王，领本部人马，拜辞径赴成阳驻扎。
汉王遂率领大军东行，所到郡县，莫不归附。将近陈留，张良奏曰： 臣故主被楚所灭，有韩王孙姬信，抚养诸公子家，乞大王传檄，立为王以守陈留，即王之藩镇也。 王曰： 然。 就命张良持节封韩王孙姬信为韩王，诸公子中有贤能如姬康者，封为陈留君，使辅韩王，张良持节拜辞，王曰： 先生到陈留，封韩王毕，可兼程赶来，寡人欲朝夕与先生商议伐楚。 良曰： 大王凡事当斟酌可否，乃须于诸将中立一大将，以约束三军，臣到陈留，料一月余即赴彭城也。 张良赴陈留不题。
汉王过汴河，三军各相争渡，推一军士落水，众人喧哗高呼，略无忌惮，诸将莫能禁止。汉王召陆贾、郦生议曰： 军无纪律，以其无大将统之也，寡人于众诸民中，择其素有重望者，惟魏豹乃魏王嫡孙，时人称为 赛太公 ，其人可为大将，寡人欲以元帅印付豹执掌，尔以为如何？ 贾曰： 魏豹言过其实，恐非大将才。 郦生曰： 张良亦尝轻豹，豹与诸将亦不相得，恐难服众也。 陈平曰： 豹虽有才而非大器，终不足济大事。 王曰： 魏豹门第素重，五世将种，较之韩信乞食受辱，迥然不同，拜为大将，岂有不服众之理耶？ 是日遂拜魏豹为大将，豹欣然领受，点阅三军，调遣诸将人马启行，赴彭城进发。
霸王征齐梁燕赵未回，彭城乃彭越镇守，汉王遣陆贾赉手书往说彭越降汉，书曰：
汉王手书付彭将军足下：项羽放弑义帝，大逆不道，已发书布告天下，兵皆缟素，为义帝发丧。诸侯闻有此举，莫不同声称快，将军负鹰扬之勇，夙有大志，而乃与逆贼为臣，实为将军耻也。将军肯从义举帅，与汉合兵，共伐大逆，成功之后，垂名竹帛，为万代元勋，子孙绵延，世享王爵，大丈夫之所为，自与寻常万万不同也！足下其察之。 
陆贾赉汉王书见彭越，越见书大喜曰： 越闻汉王乃长者。 即开城迎接汉王进城。
汉王安抚彭越毕，召魏豹调拔诸将，预备与楚交战。即入后宫，收其宝货美女，尽日置酒高会，虞子期急救虞姬投北边走，汉王亦不追赶，诸文武将佐心志益懈，不听豹约束。豹性躁无涵容，鞭鞑士卒，凌辱诸将士，人心多不服。
项王见虞子期护送虞姬众家眷到楚营，备说彭越降汉，汉王大兵屯住彭城，将后宫宝货美女尽被虏矣。项王闻说大怒曰： 刘邦乃敢夺我彭城，虏我后宫，誓不与邦并立！ 乃命龙且、钟离昧领兵攻齐，亲领精兵三万人，昼夜兼行趋彭城。离城三十里下营，差人下战书与汉王。汉王折书观看，书曰：
西楚霸王书付刘邦曰：朕封尔为汉王，坐守西土，带甲十万，安享天禄，亦当知止；不自揣究，恣肆猖狂，侵扰关内，所降诸侯，皆猥才庸识，不足为捍御，乃尔解戈。朕今与尔会战，尔当延颈以试我剑，使尔片甲不归，鱼游釜中耳！速来出敌，勿自退悔！
汉王观书毕，召魏豹，豹曰： 王当批回，来日会战。 不知楚汉如何交兵，且看下回分解。
