孝成皇帝，元帝太子也。母曰王皇后。元帝在太子宫生甲观画堂，为世嫡皇孙。宣帝爱之，字曰太孙，常置左右。年三岁而宣帝崩，元帝即位，帝为太子。壮好经书，宽博谨慎。初居桂宫，上尝急召，太子出龙楼门，不敢绝驰道，西至直城门，得绝乃度，还入作室门。上迟之，问其故，以状对。上大说，乃著令，令太子得绝驰道云。其后幸酒，乐燕乐，上不以为能。而定陶恭王有材艺，母傅昭仪又爱幸，上以故常有意欲以恭王为嗣。赖侍中史丹护太子家，辅助有力，上亦以先帝尤爱太子，故得无废。
竟宁元年五月，元帝崩。六月已未，太子即皇帝位，谒高庙。尊皇太后曰太皇太后，皇后曰皇太后。以元舅侍中卫尉阳平侯王凤为大司马大将军，领尚书事。
乙未，有司言： 乘舆车、牛、马、禽兽皆非礼，不宜以葬。 奏可。
七月，大赦天下。
建始元年春正月乙丑，皇曾祖悼考庙灾。
立故河间王弟上郡库令良为王。
有星勃于营室。
罢上林诏狱。
二月，右将军长史姚尹等使匈奴还，去塞百余里，暴风火发，烧杀尹等七人。官吏千石以下至二百石及宗室子有属籍者、三老、孝弟、力田、鳏、寡、孤、独钱、帛，各有差，吏民五十户牛、酒。
诏曰： 乃者火灾降于祖庙，有星孛于东方，始正而亏，咎孰大焉！《书》云： 惟先假王正厥事。 群公孜孜，帅先百寮，辅朕不逮。崇宽大，长和睦，凡事恕己，毋行苛刻。其大赦天下，使得自新。 
封舅诸吏光禄大夫关内侯王崇为安成侯。赐舅王谭、商、立、根、逢时爵关内侯。
夏四月，黄雾四塞，博问公卿大夫，无有所讳。
六月，有青蝇无万数集未央宫殿中朝者坐。
秋，罢上林宫、馆希御幸者二十五所。
八月，有两月相承，晨见东方。
九月戊子，流星光烛地，长四五丈，委曲蛇形，贯紫宫。
十二月，作长安南北郊，罢甘泉、汾阴祠。是日大风，拔甘泉畤中大木十韦以上。郡国被灾什四以上，毋收田租。
二年春正月，罢雍五畤。辛已，上始郊祀长安南郊。诏曰： 乃者徙泰畤、后士于南郊、北郊，朕亲饬躬，郊祀上帝。皇天报应，神光并见。三辅长无共张徭役之劳，赦奉郊县长安、长陵及中都官耐罪徒。减天下赋钱，算四十。 
闰月，以渭城延陵亭部为初陵。
二月，诏三辅内郡举贤良方正各一人。
三月，北宫井水溢出。
辛丑，上始祠后土于北郊。
丙午，立皇后许氏。
罢六厩、技巧官。
夏，大旱。
东平王宇有罪，削樊、亢父县。
秋，罢太子博望苑，以赐宗室朝请者。减乘舆厩马。
三年春三月，赦天下徒。赐孝弟、力田爵二级。诸逋租赋所振贷勿收。
秋，关内大水。
七月，虒上小女陈持弓闻大水至，走入横城门，阑入尚方掖门，至未央宫钩盾中。吏民惊上城。
九月，诏曰： 乃者郡国被水灾，流杀人民，多至千数。京师无故讹言大水至，吏民惊恐，奔走乘城。殆苛暴深刻之吏未息，元元冤失职者众。遣谏大夫林等循行天下。 
冬十二月戊申朔，日有蚀之。夜，地震未央宫殿中。诏曰： 盖闻天生众民，不能相治，为之立君以统理之。君道得，则草木、昆虫咸得其所；人君不德，谪见天地，灾异娄发，以告不治。朕涉道日寡，举错不中，乃戊申日蚀、地震，朕甚惧焉。公卿其各思朕过失，明白陈之。 女无面从，退有后言。 丞相、御史与将军、列侯、中二千石及内郡国举贤良方正能直言极谏之士，诣公车，朕将览焉。 
越巂山崩。
四年春，罢中书宦官，初置尚书员五人。
夏四月，雨雪。
五月，中谒者丞陈临杀司隶校尉辕丰于殿中。
秋，桃、李实。大水，河决东郡金堤。冬十月，御史大夫尹忠以河决不忧职，自杀。
河平元年春三月，诏曰： 河决东郡，流漂二州，校尉王延世堤塞辄平，其改元为河平。赐天下吏民爵，各有差。 
夏四月己亥晦，日有蚀之，既。诏曰： 朕获保宗庙，战战栗栗，未能奉称。传曰： 男教不修，阳事不得，则日为之蚀。 天著厥异，辜在朕躬。公卿大夫其勉，悉心以辅不逮。百寮各修其职，惇任仁人，退远残贼。陈朕过失，无有所讳。 大赦天下。
六月，罢典属国并大鸿胪。
秋九月，复太上皇寝庙园。
二年春正月，沛郡铁官治铁飞，语在《五行志》。
夏六月，封舅谭、商、立、根、逢时皆为列侯。
三年春二月丙戌，犍为地震、山崩、雍江水，水逆流。
秋八月乙卯晦，日有蚀之。
光禄大夫刘向校中秘书。谒者陈农使，使求遗书于天下。
四年春正月，匈奴单于来朝。
赦天下徒，赐孝弟、力田爵二级，诸逋租赋所振贷勿收。
二月，单于罢归国。
三月癸丑朔，日有蚀之。
遣光禄大夫博士嘉等十一人行举濒河之郡水所毁伤困乏不能自存者，财振贷。其为水所流压死，不能自葬，令郡国给槥櫝葬埋。已葬者与钱，人二千。避水它郡国，在所冗食之，谨遇以文理，无令失职。举惇厚有行、能直言之士。
壬申，长陵临泾岸崩，雍泾水。
夏六月庚戌，楚王嚣薨。
山阳火生石中，改元为阳朔。
阳朔元年春二月丁未晦，日有蚀之。
三月，赦天下徒。
冬，京兆尹王章有罪，下狱死。
二年春，寒。诏曰： 昔在帝尧，立羲、和之官，命以四时之事，令不失其序。故《书》云 黎民于蕃时雍 ，明以阴阳为本也。今公卿大夫或不信阴阳，薄而小之，所奏请多违时政。传以不知，周行天下，而欲望阴阳和调，岂不谬哉！其务顺四时月令。 
三月，大赦天下。
夏五月，除吏八百石、五百石秩。
秋，关东大水，流民欲入函谷、天井、壶口、五阮关者，勿苛留。遣谏大夫博士分行视。
八月甲申，定陶王康薨。
九月，奉使者不称。诏曰： 古之立太学，将以传先王之业，流化于天下也。儒林之官，四海渊原，宜皆明于古今，温故知新，通达国体，故谓之博士。否则学者无述焉，为下所轻，非所以尊道德也。 工欲善其事，必先利其器。 丞相、御史其与中二千石、二千石杂举可充博士位者，使卓然可观。 
是岁，御史大夫张忠卒。
三年春三月壬戌，陨石东郡，八。
夏六月，颍川铁官徒申屠圣等百八十人杀长吏，盗库兵，自称将军，经历九郡。遣丞相长史、御史中丞逐捕，以军兴从事，皆伏辜。
秋八月丁已，大司马、大将军王凤薨。
四年春正月，诏曰： 夫《洪范》八政，以食为首，斯诚家给刑错之本也。先帝劭农，薄其租税，宠其强力，令与孝弟同科。间者，民弥惰怠，乡本者少，趋末者众，将何以矫之？方东作时，其令二千石勉劝农桑，出入阡陌，致劳来之。《书》不云乎？ 服田力啬，乃亦有秋。 其B12E之哉！ 
二月，赦天下。
秋九月壬申，东平王宇薨。
闰月壬戌，御史大夫于永卒。
鸿嘉元年春二月，诏曰： 朕承天地，获保宗庙，明有所蔽，德不能绥，刑罚不中，众冤失职，趋阙告诉者不绝。是以阴阳错谬，寒暑失序，日月不光，百姓蒙辜，朕甚闵焉。《书》不云乎？ 即我御事，罔克耆寿，咎在厥躬。 方春生长时，临遣谏大夫理等举三辅、三河、弘农冤狱。公卿大夫、部刺史明申敕守、相，称朕意焉。其赐天下民爵一级，女子百户牛、酒，加赐鳏、寡、孤、独、高年帛。逋贷未入者勿收。 壬午，行幸初陵，赦作徒。以新丰戏乡为昌陵县，奉初陵，赐百户牛、酒。
上始为微行出。
冬，黄龙见真定。
二年春，行幸云阳。
三月，博士行饮酒礼，有雉蜚集于庭，历阶升堂而雊，后集诸府，又集承明殿。
诏曰： 古之选贤，傅纳以言，明试以功。故官无废事，下无逸民，教化流行，风雨和时，百谷用成，众庶乐业，咸以康宁。朕承鸿业十有余年，数遭水、旱、疾疫之灾，黎民娄困于饥寒，而望礼义之兴，岂不难哉！朕既无以率道，帝王之道日以陵夷，意乃招贤选士之路郁滞而不通与，将举者未得其人也？其举敦厚有行义、能直言者，冀闻切言嘉谋，匡朕之不逮。 
夏，徒郡国豪杰赀五百万以上五千户于昌陵。赐丞相、御史、将军、列侯、公主、中二千石冢地、第宅。
六月，立中山宪王孙云客为广德王。
三年夏四月，赦天下。令吏民得买爵，贾级千钱。
大旱。
秋八月乙卯，孝景庙阙灾。
冬十一月甲寅，皇后许氏废。
广汉男子郑躬等六十余人攻官寺，篡囚徒，盗库兵，自称山君。
四年春正月，诏曰： 数敕有司，务行宽大，而禁苛暴，讫今不改。一人有辜，举宗拘系，农民失业，怨恨者众，伤害和气，水旱为灾，关东流冗者众，青、幽、冀部尤剧，朕甚痛焉。未闻在位有恻然者，孰当助朕忧之！已遣使者循行郡国。被灾害什四以上，民赀不满三万，勿出租赋。逋贷未入，皆勿收。流民欲入关，辄籍内。所之郡国，谨遇以理，务有以全活之。思称朕意。 
秋，勃海、清河河溢，被灾者振贷之。
冬，广汉郑躬等党与浸广，犯历四县，众且万人。拜河东都尉赵护为广汉太守，发郡中及蜀郡合三万人击之。或相捕斩，除罪。旬月平，迁护为执金吾，赐黄金百斤。
永始元年春正月癸丑，太官凌室火。戊午，戾后园阙火。
夏四月，封婕妤赵氏父临为成阳侯。
五月，封舅曼子侍中骑都尉光禄大夫王莽为新都侯。
六月丙寅，立皇后赵氏。大赦天下。
秋七月，诏曰： 朕执德不固，谋不尽下，过听将作大匠万年言昌陵三年可成。作治五年，中陵、司马殿门内尚未加功。天下虚耗，百姓罢劳，客土疏恶，终不可成。朕惟其难，怛然伤心。夫 过而不改，是谓过矣 。其罢昌陵，及故陵勿徒吏民，令天下毋有动摇之心。 立城阳孝王子俚为王。
八月丁丑，太皇太后王氏崩。
二年春正月己丑，大司马车骑将军王音薨。
二月癸未夜，星陨如雨。乙酉晦，日有蚀之。诏曰： 乃者，龙见于东莱，日有蚀之。天著变异，以显朕邮，朕甚惧焉。公卿申敕百寮，深思天诫，有可省减便安百姓者，条奏。所振贷贫民，勿收。 又曰： 关东比岁不登，吏民以义收食贫民、入谷物助县官振赡者，已赐直，其百万以上，加赐爵右更，欲为吏，补三百石，其吏也，迁二等。三十万以上，赐爵五大夫，吏亦迁二等，民补郎。十万以上，家无出租赋三岁。万钱以上，一年。 
冬十一月，行幸雍，祠五畤。
十二月，诏曰： 前将作大匠万年知昌陵卑下，不可为万岁居，奏请营作，建置郭邑，妄为巧作，积土增高，多赋敛徭役，兴卒暴之作。卒徒蒙辜，死者连属，百姓罢极，天下匮谒。常侍闳前为大司农中丞，数奏昌陵不可成。侍中卫尉长数白宜早止，徙家反故处。朕以长言下闳章，公卿议者皆合长计。长首建至策，闳典主省大费，民以康宁。闳前赐爵关内侯，黄金百斤。其赐长爵关内侯，食邑千户，闳五百户。万年佞邪不忠，毒流众庶，海内怨望，至今不息，虽蒙赦令，不宜居京师。其徙万年敦煌郡。 
是岁，御史大夫王骏卒。
三年春正月乙卯晦，日有蚀之。诏曰： 天灾仍重，朕甚惧焉。惟民之失职，临遣太中大夫嘉等循行天下，存问耆老，民所疾苦。其与剖刺史举惇朴逊让有行义者各一人。 
冬十月庚辰，皇太后诏有司复甘泉泰畤、汾阴后土、雍五畤、陈仓陈宝祠。语在《郊祀志》。
十一月，尉氏男子樊并等十三人谋反，杀陈留太守，劫略吏民，自称将军。徒李谭等五人共格杀并等，皆封为列侯。
十二月，山阳铁官徒苏令等二百二十八人攻杀长吏，盗库兵，自称将军，经历郡国十九，杀东郡太守、汝南都尉。遣丞相长史、御史中丞持节督趣逐捕。汝南太守严讠斤捕斩令等。近为大司农，赐黄金百斤。
四年春正月，行幸甘泉，郊泰畤，神光降集紫殿。大赦天下。赐云阳吏民爵，女子百户牛、酒、鳏、寡、孤、独、高年帛。
三月，行幸河东，祠后士，赐吏民如云阳，行所过无出田租。
夏四月癸未，长乐临华殿、未央宫东司马门皆灾。
六月甲午，霸陵园门阙灾。出杜陵诸未尝御者归家。诏曰： 乃者，地震京师，火灾娄降，朕甚惧之。有司其悉心明对厥咎，朕将亲览焉。 
又曰： 圣王明礼制以序尊卑，异车服以章有德，虽有其财，而无其尊，不得逾制，故民兴行，上义而下利。方今世俗奢僭罔极，靡有厌足。公卿列侯亲属近臣，四方所则，未闻修身遵礼，同心忧国者也。或乃奢侈逸豫，务广第宅，治园池，多畜奴婢，被服绮縠，设钟鼓，备女乐，车服、嫁娶、葬埋过制。吏民慕效，浸以成俗，而欲望百姓俭节，家给人足，岂不难哉！《诗》不云乎？ 赫赫师尹，民具尔瞻。 其申敕有司，以渐禁之。青、绿民所常服，且勿止。列侯近臣，各自省改。司隶校尉察不变者。 
秋七月辛未晦，日有蚀之。
元延元年春正月己亥朔，日有蚀之。
三月，行幸雍，祠五畤。
夏四月丁酉，无云有雷，声光耀耀，四面下至地，昏止。赦天下。
秋七月，有星孛于东井。诏曰： 乃者，日蚀、星陨，谪见于天，大异重仍。在位默然，罕有忠言。今孛星见于东井，朕甚惧焉。公卿大夫、博士、议郎其各悉心，惟思变意，明以经对，无有所讳。与内郡国举方正能直言极谏者各一人，北边二十二郡举勇猛知兵法者各一人。 
封萧相国后喜为酂侯。
冬十二月辛亥，大司马大将军王商薨。
是岁，昭仪赵氏害后宫皇子。
二年春正月，行幸甘泉，郊泰畤。
三月，行幸河东，祠后土。
夏四月，立广陵孝王子守为王。
冬，行幸长杨宫，从胡客大校猎。宿萯阳宫，赐从官。
三年春正月丙寅，蜀郡岷山崩，雍江三日，江水竭。
二月，封侍中卫尉淳于长为定陵侯。
四年春正月，行幸甘泉，郊泰畤。
二月，罢司隶校尉官。
甘露降京师，赐长安民牛、酒。
绥和元年春正月，大赦天下。
二月癸丑，诏曰： 朕承太祖鸿业，奉宗庙二十五年，德不能绥理宇内，百姓怨恨者众。不蒙天晁，至今未有继嗣，天下无所系心。观于往古近事之戒，祸乱之萌，皆由斯焉。定陶王欣于朕为子，慈仁孝顺，可以承天序，继祭祀。其立欣为皇太子。封中山王舅谏大夫冯参为宜乡侯，益中山国三万户，以慰其意。赐诸侯王、列侯金，天下当为父后者爵，三老、孝弟、力田帛，各有差。 
又曰： 盖闻王者必存二王之后，所以通三统也。昔成汤受命，列为三代，而祭祀废绝。考求其后，奠正孔吉。其封吉为殷绍嘉侯。 三月，进爵为公，及周承休侯皆为公，地各百里。
行幸雍，祠五畤。
夏四月，以大司马票骑将军为大司马，罢将军官。御史大夫为大司空，封为列侯。益大司马、大司空奉如丞相。
秋八月庚戌，中山王兴薨。
冬十一月，立楚孝王孙景为定陶王。
定陵侯淳于长大逆不道，下狱死。廷尉孔光使持节赐贵人许氏药，饮药死。
十二月，罢部刺史，更置州牧，秩二千石。
二月壬子，丞相翟方进薨。
丙戌，帝崩于未央宫。皇太后诏有司复长安南北郊。四月己卯，葬延陵。
赞曰：臣之姑充后宫为婕妤，父子昆弟侍帷幄，数为臣言：成帝善修容仪，升车正立，不内顾，不疾言，不亲指，临朝渊嘿，尊严若神，可谓穆穆天子之容者矣！博览古今，容受直辞。公卿称职，奏议可述。遭世承平，上下和睦。然湛于酒色，赵氏乱内，外家擅朝，言之可为於邑。建始以来，王氏始执国命，哀、平短祚，莽遂篡位，盖其威福所由来者渐矣！
