［题解］家计者，保自家之计也，犹云家业。朱子曰： 用兵先须立定家计。 名篇之义取此。夫上篇谋先料己，则凡己之情实，辨之甚明，急当完备家计，使不可败，然后图敌之胜也。故次于《本谋》为第二篇。
11、用兵之道，难保其必胜，而可保其必不败。不立于不败之地，而欲求以胜人者，此徼幸之道也，而非得之多也。
［批评］首言当多，不可徼幸，何等斟酌！
［原注］敌若有备，未必能胜，故为难保。我若有备，自不至于败，故为可保。与上篇 有不败之道，而无必败敌之道 意同。凡欲胜人，必先以敌不可胜我之事为之于己，而后乘隙以攻之，此之谓多胜。反此者，虽欲自免于败，且不可得，而兄能图非望或然之胜乎！徼，求也；幸，谓所不当得而得者。
12、夫兵有营阵，有战守，有攻御，有彼己。善用兵者，审虚实之势，校轻重之权，量缓急之宜，度先后之节。不虚营而实阵，不重战而轻守，不缓御而急攻，不先彼而后己。
［批评］能此者，真为善用兵。
［原注］营阵、战守、攻御、彼己，乃兵家之必有而当计者，故举之。审，详察也。校，两相比也。量，忖量也。度，推度也。营阵之势，各有攸当。营实则敌难冲突，阵虚则人易展施，此己不败而人可胜也，所以当审之。若虚营而实阵，则立于败地矣，故不可。下三句讲法同。轻战，则不妄动；重守，则无疏虞。急御，则人难乘；缓攻，则敌自服。后彼，则不躁于谋人；先己，则能首于自料。此皆己不败而人可胜也。若重战而轻守，缓御而急攻，先彼而后己，则必败矣。故善兵者，计于心而戒之如此。
13、故行虑其邀，居虞其薄，进思其退，外顾其中。我攻敌左，防敌袭右。我攻敌右，防敌袭左，而前后之变可知也。
［批评］意味深长，当熟玩之。
［原注］此正是立家计处。行，在途也。邀，伏兵阻截也。居，屯止也。薄，大众逼垒也。进，前趋也。退，旋师也。外，军前也。中，国内也。攻，击也。袭，掩取也，即齐师袭莒之袭。变，推迁也。行不虑邀，则有庞涓马陵之刭；故当忧虑，如充国常远斥堠而行必为战备。居不虞薄，则有秦师压晋之危；故当虞度，如德威力谏晋王而移军南。进不思退，则有任福好水之陷；故当深思，如孔明不听魏延而兵由子午。外不顾中，则有夫差姑苏之栖；故当返顾，如光武姑置陇蜀而车驾还洛阳。至于敌之左右前后，我虽欲攻之，而犹防其袭，则无时无处不备矣。〔此〕非善立家计者欤？
14、深入敌疆，以客为主，相持旷日，防敌出奇。是以敌虽寡，我亦举众以待之。敌虽弱，我亦坚阵以迎之。其未战也若见敌，已会也若不胜，既胜也若初会。故杀敌者，常整其兵；追奔者，不过其舍。由是观之，不惟败防敌，胜亦防敌也。
［批评］凡此等法，千载不磨，从之而或败者，未之有也。
［原注］此又以深入敌境言之。我虽客也，久则变主。若不戒谨，恐蹈敌人掩袭之奇。故不但敌众与强当防之，虽或寡弱，未必非冒顿之匿其精众而示羸少也，其防之尤宜加意。未战若见敌，则备之极其周。已会若不胜，则虑之极其至。既胜若初会，则将不骄而卒不惰，故能益整其兵于杀敌之后，纵追而亦不入其伏。此乃不因胜以弛防者也。所以师出万全，而无一失。朱然终日钦钦，有如对敌似之。
15、是以我未可战，则谨守弗失，待敌之敝而胜之。故宁不胜，毋或陷众；宁久持，毋惑欺敌。陷众欺敌，未有不败者也。
［批评］二 宁 字，最当玩索。
［原注］此又言不惟防敌，而亦不轻战。我未可战者，时势未利也。待敌之敝者，俟其有隙也。如越王苦心教训，伺吴之轻锐尽死于齐晋，争长黄池，国内空虚，方潜师往伐之类。宁不胜、宁久持者，非真甘于旷日无功也，恐躁动求胜，胜未必得，而自贻欺敌陷众之败。故宁少忍一时，而不贪目前之胜也。吴王骄肆而轻邻国，卒为越所陷灭，未知此义耳。有国者，戒之戒之！
16、凡敌诱吾以利者，我思其灾。激吾以怒者，我思其变。此以有虞待不虞，不徒从人而忘自备也。
［批评］足为贪利忿速者戒！
［原注］利，便宜也，非专指货利言。灾，害也。变，机诈也。诱利思灾，如先主立营于平地，陆逊揣知其必有巧；激怒思变，如孔明辱魏以巾帼，司马懿受之而不动；言敌虽诱之、激之，吾惟自备而不从，则非不虞者矣，乌至于败？彼赵军空壁逐信于背水，子玉忿不思难而遽战，其丧亡也允宜。此又足上慎防而不轻出意。
17、敌若有衅，机不可失，则警吾之备而乘之。兵备未警，不先从敌，此得之多者也。
［批评］ 警备 ，正是胜敌之本。
［原注］此言敌虽有可乘之隙，而犹必警吾之备，则能立于不败之地矣。视夫不顾家计，而徼幸于胜人者，奚啻天渊哉！故曰 得之多 ，正应首节之意。吁，有隙尚警，无隙之警，益可知矣！
18、夫兵不贵分，分则力寡；兵不贵远，远则势疏。是不惟寡弱在我，而强众在敌也，虽我强我众，亦防敌之乘我也。苟能审势而行，因机而变，则敌亦焉能乘我哉？
［批评］上言敌虽寡弱，当防；此言己虽强众，亦当防。有交互覆出意。审势因机，兵之术尽矣！
［原注］此言分屯、隔远，未免力寡而势疏。恐仓卒应援不及，故非所贵。务家计者，亟宜知之。然言寡弱，而又推出强众亦当防敌者，盖因世将虑己寡弱、敌强众则防，恃己强众者，多忽防而为敌乘故也。若不泥于强众，惟审时势而后行，因事机而变化，则我家之计立矣。敌纵善谋，何由而乘之？吴汉与刘尚分屯，而能潜行就尚，是能审势因机者。
19、且天下之乘，不在敌，则在我；不在我，则在敌。故己可以乘人，而人亦可以乘己者，不可以不防。人或有以谋己，而己亦可以谋人者，不可以不知。此兵之至计，不可不察也。
［批评］知彼知己，无馀蕴矣。
［原注］此是总结用兵有彼己之分。大约乘人者胜，受其乘者败。故当因己之欲乘，而推之于敌；因敌之所谋，而反之于己。则敌无可隐之情，己有全备之计。所以首节曰： 可保其必不败也。 此亦应前 我攻敌左 五句意。乘，如乘马之乘，乃因隙袭之也。昔智伯挟韩、魏攻赵，决水以灌晋阳，而卒于韩、魏生变，反灌己军，是欲乘人，而不能防人之乘己也。襄子因智伯约韩、魏而决水攻己，遂阴通韩、魏以灌智伯，是能因人之谋，而即以谋人也。能否之间，存亡顿异。故为兵之至计，有国所宜深察而慎之也。
