梁山泊林冲落草汴京城杨志卖刀
诗曰：
天罡地煞下凡尘，托化生身各有因。
落草固缘屠国士，卖刀岂可杀平人？
东京已降天蓬帅，北地生成黑煞神。
豹子头逢青面兽，同归水浒乱乾坤。
话说林冲打一看时，只见那汉子头戴一顶范阳毡笠，上撒着一把红缨，穿一领白段子征衫，系一条纵线绦，下面青白间道行缠，抓着裤子口，獐皮袜，带毛牛膀靴，跨口腰刀，提条朴刀，生得七尺五六身材，面皮上老大一搭青记，腮边微露些少赤须，把毡笠子掀在脊梁上，坦开胸脯，带着抓角儿软头巾，挺手中朴刀，高声喝道： 你那泼贼，将俺行李财帛那里去了？ 林冲正没好气，那里答应，睁圆怪眼，倒竖虎须，挺着朴刀，抢将来斗那个大汉。但见：
残雪初晴，薄云方散。溪边踏一片寒冰，岸畔涌两条杀气。一上一下，似云中龙斗水中龙；一往一来，如岩下虎斗林下虎。一个是擎天白玉柱，一个是架海紫金梁。那个没些须破绽高低，这个有千般威风勇猛。一个尽气力望心窝对戳，一个弄精神胁肋忙穿。架隔遮拦，却似马超逢翼德；盘旋点搠，浑如敬德战秦琼。斗来半晌没输赢，战到数番无胜败。果然巧笔画难成，便是鬼神须胆落。
林冲与那汉斗到三十来合，不分胜败。两个又斗了十数合，正斗到分际，只见山高处叫道： 两个好汉不要斗了。 林冲听得，蓦地跳出圈子外来。两个收住手中朴刀，看那山顶上时，却是王伦和杜迁、宋万，并许多小喽啰走下山来，将船渡过了河，说道： 两位好汉，端的好两口朴刀，神出鬼没。这个是俺的兄弟林冲。青面汉，你却是谁？愿通姓名。 那汉道： 洒家是三代将门之后，五侯杨令公之孙，姓杨名志。流落在此关西。年纪小时，曾应过武举，做到殿司制使官。道君因盖万岁山，差一般十个制使，去太湖边搬运花石纲赴京交纳。不想洒家时乖运蹇，押着那花石纲来到黄河里，遭风打翻了船，失陷了花石纲，不能回京赴任，逃去他处避难。如今赦了俺们罪犯。洒家今来收得一担儿钱物，待回东京，去枢密院使用，再理会本身的勾当。打从这里经过，雇倩庄家挑那担儿，不想被你们夺了。可把来还洒家如何？ 王伦道： 你莫不是绰号唤青面兽的？ 杨志道： 洒家便是。 王伦道： 既然是杨制使，就请到山寨吃三杯水酒，纳还行李如何？ 杨志道： 好汉既然认得洒家，便还了俺行李，更强似请吃酒。王伦道： 制使，小可数年前到东京应举时，便闻制使大名，今日幸得相见，如何教你空去。且请到山寨少叙片时，并无他意。 杨志听说了，只得跟了王伦一行人等，过了河，上山寨来。就叫朱贵同上山寨相会，都来到寨中聚义厅上。左边一带四把交椅，却是王伦、杜迁、宋万、朱贵，右边一带两把交椅，上首杨志，下首林冲。都坐定了。王伦叫杀羊置酒，安排筵宴管待杨志，不在话下。
话休絮繁。酒至数杯，王伦指着林冲对杨志道： 这个兄弟，他是东京八十万禁军教头，唤做豹子头林冲。因这高太尉那厮安不得好人，把他寻事刺配沧州。那里又犯了事，如今也新到这里。却才制使要上东京干勾当，不是王伦纠合制使，小可兀自弃文就武，来此落草。制使又是有罪的人，虽经赦宥，难复前职。亦且高俅那厮见掌军权，他如何肯容你？不如只就小寨歇马，大秤分金银，大碗吃酒肉，同做好汉。不知制使心下主意若何？ 杨志答道： 重蒙众头领如此带携，只是洒家有个亲眷，见在东京居住。前者官事连累了他，不曾酬谢得他，今日欲要投那里走一遭。望众头领还了洒家行李。如不肯还，杨志空手也去了。 王伦笑道： 既是制使不肯在此，如何敢勒逼入伙。且请宽心住一宵，明日早行。 杨志大喜。当日饮酒到二更方散，各自去歇息了。次日早起来，又置酒与杨志送行。吃了早饭，众头领叫一个小喽啰把昨夜担儿挑了，一齐都送下山来，到路口与杨志作别。教小喽啰渡河，送出大路。众人相别了，自回山寨。王伦自此方才肯教林冲坐第四位，朱贵做第五位。从此，五个好汉在梁山泊打家劫舍，不在话下。
只说杨志出了大路，寻个庄家挑了胆子，发付小喽啰自回山寨。杨志取路投东京来，路上免不得饥餐渴饮，夜住晓行。不数日，来到东京。有诗为证：
清白传家杨制使，耻将身迹履危机。
岂知奸佞残忠义，顿使功名事已非。
那杨志入得城来，寻个客店安歇下。庄客交还担儿，与了些银两，自回去了。杨志到店中放下行李，解了腰刀、朴刀，叫店小二将些碎银子买些酒肉吃了。过数日，央人来枢密院打点理会本等的勾当。将出那担儿内金银财物，买上告下，再要补殿司府制使职役。把许多东西都使尽了，方才得申文书，引去见殿帅高太尉。来到厅前，那高俅把从前历事文书都看了，大怒道： 既是你等十个制使去运花石纲，九个回到京师交纳了，偏你这厮把花石纲失陷了，又不来首告，倒又在逃，许多时捉拿不着。今日再要勾当，虽经赦宥所犯罪名，难以委用。 把文书一笔都批倒了，将杨志赶出殿司府来。
杨志闷闷不已，回到客店中，思量： 王伦劝俺，也见得是，只为洒家清白姓字，不肯将父母遗体来点污了。指望把一身本事，边庭上一枪一刀，博个封妻荫子，也与祖宗争口气。不想又吃这一闪！高太尉，你忒毒害，恁地克剥！ 心中烦恼了一回，在客店里又住了几日，盘缠都使尽了。杨志寻思道： 却是怎地好！只有祖上留下这口宝刀，从来跟着洒家，如今事急无措，只得拿去街上货卖得千百贯钱钞，好做盘缠，投往他处安身。 当日将了宝刀，插了草标儿，上市去卖。走到马行街内，立了两个时辰，并无一个人问。将立到晌午时分，转来到天汉州桥热闹处去卖。杨志立未久，只见两边的人都跑入河下巷内去躲。杨志看时，只见都乱撺，口里说道： 快躲了，大虫来也。 杨志道： 好作怪！这等一片锦城池，却那得大虫来？ 当下立住脚看时，只见远远地黑凛凛一大汉，吃得半醉，一步一攧撞将来。杨志看那人时，形貌生得粗丑。但见：
面目依稀似鬼，身材仿佛如人。杈枒怪树，变为肐形骸；臭秽枯桩，化作腌臜魍魉。浑身遍体，都生渗渗濑濑沙鱼皮；夹脑连头，尽长拳拳弯弯卷螺发。胸前一片锦顽皮；额上三条强拗皱。
原来这人，是京师有名的破落户泼皮，叫做没有毛大虫牛二，专在街上撒泼行凶撞闹。连为几头官司，开封府也治他不下，以此满城人见那厮来都躲了。却说牛二抢到杨志面前，就手里把那口宝刀扯将出来，问道： 汉子，你这刀要卖几钱？ 杨志道： 祖上留下宝刀，要卖三千贯。 牛二喝道： 甚么鸟刀，要卖许多钱！我三百文买一把，也切得肉，切得豆腐。你的鸟有甚好处，叫做宝刀？ 杨志道： 洒家的须不是店上卖的白铁刀，这是宝刀。 牛二道： 怎地唤做宝刀？ 杨志道： 第一件砍铜剁铁，刀口不卷。第二件吹毛得过。第三件杀人刀上没血。 牛二道： 你敢剁铜钱么？ 杨志道： 你便将来，剁与你看。 牛二便去州桥下香椒铺里，讨了二十文当三钱，一垛儿将来，放在州桥阑干上，叫杨志道： 汉子，你若剁得开时，我还你三千贯。 那时看的人虽然不敢近前，向远远地围住了望。杨志道： 这个直得甚么。 把衣袖卷起，拿刀在手，看的较胜，只一刀，把铜钱剁做两半。众人都喝采。牛二道： 喝甚么鸟采！你且说第二件是甚么？ 杨志道： 吹毛过得。就把几根头发望刀口上只一吹，齐齐都断。 牛二道： 我不信。 自把头上拔下一把头发，递与杨志： 你且吹我看。 杨志左手接过头发，照着刀口上尽气力一吹，那头发都做两段，纷纷飘下地来。众人喝采，看的人越多了。牛二又问： 第三件是甚么？ 杨志道： 杀人刀上没血。 牛二道： 怎地杀人刀上没血？ 杨志道： 把人一刀砍了，并无血痕，只是个快。 牛二道： 我不信！你把刀来剁一个人我看。 杨志道： 禁城之中，如何敢杀人？你不信时，取一只狗来，杀与你看。 牛二道： 你说杀人，不曾说杀狗。 杨志道： 你不买便罢，只管缠人做甚么！ 牛二道： 你将来我看。 杨志道： 你只顾没了当！洒家又不是你撩拨的。 牛二道： 你敢杀我？ 杨志道： 和你往日无冤，昔日无仇，一物不成，两物见在。没来由杀你做甚么？ 牛二紧揪住杨志说道： 我鳖鸟买你这口刀。 杨志道： 你要买，将钱来。 牛二道： 我没钱。 杨志道： 你没钱，揪住洒家怎地？ 牛二道： 我要你这口刀。 杨志道： 俺不与你。 牛二道： 你好男子，剁我一刀。 杨志大怒，把牛二推了一跤。牛二爬将起来，钻入杨志怀里。杨志叫道： 街坊邻舍都是证见。杨志无盘缠，自卖这口刀。这个泼皮强夺洒家的刀，又把俺打。 街坊人都怕这牛二，谁敢向前来劝。牛二喝道： 你说我打你，便打杀直甚么！ 口里说，一面挥起右手，一拳打来。杨志霍地躲过，拿着刀抢入来，一时性起，望牛二颡根上搠个着，扑地倒了。杨志赶入去，把牛二胸脯上又连搠了两刀，血流满地，死在地上。
杨志叫道： 洒家杀死这个泼皮，怎肯连累你们！泼皮既已死了，你们都来同洒家去官府府里出首。 坊隅众人慌忙拢来，随同杨志，径投开封府出首。正值府尹坐衙。杨志拿着刀，和地方邻舍众人，都上厅来，一齐跪下，把刀放在面前。杨志告道： 小人原是殿司制使，为因失陷花石纲，削去本身职役，无不盘缠，将这口刀在街货卖。不期被个泼皮破落户牛二，强夺小人的刀，又用拳打小人，因此一时性起，将那人杀死。众邻舍都是证见。 众人亦替杨志告说，分诉了一回。府尹道： 既是自行前来出首，免了这厮入门的款打。 且叫取一面长枷枷了，差两员相官，带了仵作行人，监押杨志并众邻舍一干人犯，都来天汉州桥边，登场检验了，叠成文案。众邻舍都出了供状，保放随衙听候，当厅发落，将杨志于死囚牢门里监收。但见：
推临狱内，拥入牢门。抬头参青面使者，转面见赤发鬼王。黄须节级，麻绳准备吊绷揪；黑面押牢，木匣安排牢锁镣。杀威棒，狱卒断时腰痛；撒子角，囚人见了心惊。休言死去见阎王，只此便为真地狱。
且说杨志押到死囚牢里，众多押牢禁子、节级见说杨志杀死没毛大虫牛二，都可怜他是个好男子，不来问他要钱，又好生看觑他。天汉州桥下众人，为是杨志除了街上害人之物，都敛些盘缠，凑些银两，来与他送饭，上下又替他使用。推司也觑他是个首身的好汉，又与东京街上除了一害，牛二家又没苦主，把款状都改得轻了。三推六问，却招做一时斗殴杀伤，误伤人命。待了六十日限满，当厅推司禀过府尹，将杨志带出厅前，除了长枷，断了二十脊杖，唤个文墨匠人，刺了两行金印，迭配北京大名府留守司充军。那口宝刀，没官入库。当厅押了文牒，差两个防送公人，免不得是张龙、赵虎，把七斤半铁叶子盘头护身枷钉了。分付两个公人，便教监押上路。天汉州桥那几个大户，科敛些银两钱物，等候杨志到来，请他两个公人一同到酒店里吃了些酒食，把出银两赍发两位防送公人，说道： 念杨志是个好汉，与民除害。今去北京路途中，望乞二位上下照觑，好生看他一看。 张、赵虎道： 我两个也知他是好汉，亦不必你众位分付，但请放心。 杨志谢了众人。其余多的银两，尽送与杨志做盘缠。众人各自散了。
话里只说杨志同两个公人来到原下的客店里，算还了房钱饭钱，取了原寄的衣服行李，安排些酒食，请了两个公人，寻医士赎了几个杖疮的膏药贴了棒疮，便同两个公人上路，三个望北京进发。五里单牌，十里双牌，逢州过县，买些酒肉，不时间请张龙、赵虎吃。三个在路，夜宿旅馆，晓行驿道，不数日来到北京。入得城中，寻个客店安下，原来北京大名府留守司，上马管军，下马管民，最有权势。那留守唤做梁中书，讳世杰，他是东京当朝太师蔡京的女婿。当日是二月初九日，留守升厅。两个公人解杨志到留守司厅前，呈上开封府公文。梁中书看了，原在东京时也曾认得杨志，当下一见了，备问情由。杨志便把高太尉不容复职，使尽钱财，将宝刀货卖，因而杀死牛二的实情，通前一一告禀了。梁中书听得，大喜。当厅就开了枷，留在厅前听用。押了批回与两个公人，自回东京，不在话下。
只说杨志自在梁中书府中，早晚殷勤，听候使唤。梁中书见他勤谨，有心要抬举他，欲要迁他做个军中副牌，月支一分请受。只恐众人不伏，因此传下号令，教军政司告示大人诸将人员，来日都要出东郭门教场中去演武试艺。当晚，梁中书唤杨志到厅前。梁中书道： 我有心要抬举你做个军中副牌，月支一分请受，只不知你武艺如何？ 杨志禀道： 小人应过武举出身，曾做殿司府制使职役，这十八般武艺，自下习学。今日，蒙恩相抬举，如拨云见日一般。杨志若得寸进，当效衔环背鞍之报。 梁中书大喜，赐与一副衣甲。当夜无事。有诗为证：
杨志英雄伟丈夫，卖刀市上杀无徒。
却教罪配幽燕地，演武场中敌手无。
次日天晓，时当二月中旬，正值风和日暖。梁中书早饭已罢，带领杨志上马，前遮后拥，往东郭门来。到得教场中，大小军卒并许多官员接见，就演武厅前下马。到厅上，正面撒下一把浑银交椅坐下。左右两边齐臻臻地排着两行官员：指挥使、团练使、正制使、统领使、牙将、校尉、副牌军。前后周围恶狠狠地列着百员将校。正将台上立着两个都监：一个唤做李天王李成，一个唤做闻大刀闻达。二人皆有万夫不当之勇，统领着许多军马，一齐都来朝着梁中书呼三声喏。却早将台上竖起一面黄旗来。将台两边，左右列着三五十对金鼓手，一齐发起擂来。品了三通画角，发了三通擂鼓，教场里面谁敢高声。又见将台上面竖起一面净平旗来，前后五军一齐整肃。将台上把一面引军红旗磨动，只见鼓声响处，五百军列成两阵，军士各执器械在手。将台上又把白旗招动，两阵马军齐齐地都立在面前，各把马勒住。
梁中书传下令来，叫唤副牌军周谨向前听令。右阵里周谨听得呼唤，跃马到厅前，跳下马，插了枪，暴雷也似声个大喏。梁中书道： 着副牌军施逞本身武艺。 周谨得了将令，绰枪上马，在演武厅前左盘右旋，右盘左旋，将手中枪使了几路。众人喝彩。梁中书道： 叫东京对拨来的军健杨志。 杨志转过厅前，唱个大喏。梁中书道： 杨志，我知你原是东京殿公府制使军官，犯罪配来此间。即日盗贼猖狂，国家用人之际，你敢与周谨比试武艺高低？如若赢时，便迁你充其职役。 杨志道： 若蒙恩相差遣，安敢有违钧旨。 梁中书叫取一匹战马来，教甲仗库随行官吏应付军器。教杨志披挂上马，与周谨比试。杨志去厅后把夜来衣甲穿了，拴束罢，带了头盔、弓箭、腰刀，手拿长枪上马，从厅后跑将出来。梁中书看了道： 着杨志与周谨先比枪。 周谨先怒道： 这个贼配军，敢来与我交枪！ 谁知恼犯了这个好汉，来与周谨斗武。
不因杨志来与周谨比试，杨志在万马丛中闻姓字，千军队里夺头功。直教大斧横担来水浒，钢枪斜拽上梁山。毕竟杨志与周谨比试引出甚么人来，且听下回分解。
