古文：鲁定公十五年正月，邾隐公来朝，子贡观焉。
现代文：原文鲁定公十五年正月，邾隐公来朝，子贡在旁边观礼。

古文：邾子执玉高，其容仰；公受玉卑，其容俯。
现代文：邾隐公拿着宝玉给定公时，高仰着头，态度出奇的高傲；定公接受时则低着头，态度反常的谦卑。

古文：子贡曰： 以礼观之，二君皆有死亡焉。
现代文：子贡看了，说道： 以这种朝见之礼来看，两位国君皆有死亡的可能。

古文：夫礼，死生存亡之体也：将左右、周旋、进退、俯仰，于是乎取之；朝、祀、丧、戎，于是乎观之。
现代文：礼是生死存亡的根本，小从每个人日常生活的一举一动，一言一行，大到国家的祭祀事、丧礼以及诸侯之间的聘问相见，都得依循礼法。

古文：今正月相朝而皆不度，心已亡矣。
现代文：现在二位国君在如此重要的正月相朝大事上，行为举止都不合法度，可见内心已完全不对劲了。

古文：嘉事不体，何以能久!高仰，骄也；卑俯，替也。骄近乱，替近疾。
现代文：朝见不合礼，怎么能维持国之长久呢，高仰是骄傲的表现，谦卑是衰弱的先兆，骄傲代表混乱，衰弱接近疾病。

古文：君为主，其先亡乎？ 
现代文：而定公是主人，可能会先出事吧？ 

古文：五月公薨。孔子曰： 赐不幸言而中，是使赐多言也! 
现代文：五月，定公去世，孔子忧心忡忡地说： 这次不幸被子贡说中了，恐怕会让他更成为一个轻言多话的人。 

