<strong>游异国奏对得官秩入内庭诗赋显才华</strong>
词曰：<br/>千古穷愁同根，漫云际遇无缘。一朝平地觐君颜，蓬行子今得祖生鞭。<br/>洞里仙人种玉，江边楚客滋兰。水晶帘外会婵娟，题诗赋挥笔洒瑶笺。<br/>——右调《江月晃重山》。
话说温如玉欢欢喜喜别了众人，出了朱文炜家，心上快乐之至。看得这富贵功名，如反掌之易，盖深信于冰是真诚君子，盛世神仙。又知道朱文炜、林岱等，都是他扶持的，做了大官，岂有个到他身上无效验的理？因此走一步都是高兴，看一眼无非春色，穿街过巷，已出了南西门外。彼时正是仲春天气，柳垂金线，鸟弄新声，绿茵满地，碧水分流。那些香车宝马，络绎不绝。
如玉走了六七里，离城渐远，来往的人也就少了。一边走，一边心里想道： 我这一行，不是遇王公贵人提携，就是遇着天子的銮驾，被那些前驱的官员盘结住，启奏了，着我引见。我若是奏对的明白，天子推念先人分上，那时就是我意外的遭逢。再不然，路上走着，拾得珍奇异宝，价值连城的物件，或重价卖与人，或进献到天子御座前，也可以得一套富贵。 
心里胡思乱想，走着白不见什么际遇，到觉得身体迷迷糊糊，困倦起来。猛然一睁眼，见前面一座高大牌坊，直冲霄汉，彩画的丹楹绣柱，雕刻的凤篆龙章，牌心里有绝大的四个金字，上写着 华胥国界 。如玉想道： 这一个 国 字，从何处说起。 
放眼一望，见牌坊前面，车尘马迹，士女纷纷行走，竟是个极热闹的去处。连忙走到跟前，问那往来行人，都说是华胥国。那些人又指着如玉道： 你看正西，云蒸雾涌，烟火万家。那就是城池了。 
如玉道： 我不意料辇彀之下，还有这一处地方，到不可不瞻仰瞻仰。 
又走了数里，果然有一座城池，规模甚是广大，关乡里居民甚多。慢慢的走入城来，一看，但见：
城高数寻，池深一丈。屋宇广大，高耸云霄之中；园馆参差，排连街市之内。做官的锦袍玉带，必竟风流；读书的阔服方巾，居然儒雅。挨肩擦臂，大都名利之徒；费力劳心，半是商农之辈。红裙绿袖，谁家少女卖秋波；画鼓云锣，何处歌童演妙曲？真是：日边富贵无双地，天下繁华第一城。
如玉看罢，口内啧啧赞赏道： 好一个华胥国！真是天下有数的地方。 
正在观玩之际，猛听得喝道之声，见一对步兵，敲着锣过来，随后便是执事，有许多军牢夜役，打着旗，撑着伞，拿着鞭子铁绳，呼呼喝喝的着人回避。如玉门在了道傍一家卖脂粉的檐下。少刻，见一顶四人大轿，里面坐着个官儿，穿戴着乌纱补袍，两只眼东瞧西看，忽然见轿子站住不走了。如玉正看中间，见两青衣公人走来，喝道： 本城太守老爷传你！ 
如玉摸不着头脚，心下甚是惊惶，没奈何，走至轿前，打一恭道： 生员温如玉谨参。 
那太守问道： 你是那里人？ 
如玉道： 生员是山东泰安州人。 
那太守道： 你见了本府，还是这样大刺刺的，你莫不是槐阴国的奸细，假装山东秀才来探听虚实么？ 
如玉道： 生员不晓得什么槐阴国？ 
太守向书役人等道： 你们看他装做的这样儿，我在轿内一看，就见他形容举动不像我本国人。他见我盘问，就随口说是山东人，在这里任意支吾，真是不要脑袋！ 
又问如玉道： 你既是山东人，你到我这华胥国做什么？ 
如玉道： 生员因贫穷无奈，投奔一朋友冷于冰，恳他与我设法谋生，因此住在朱御史家。
今日是他教生员出南西门闲行，不知怎么就走到上国地界。大老爷可差人到朱御史家一问，就知生员是奸细不是奸细。 
那太守道： 本府那管冷于冰，热如火，也无暇差人到朱御史家去。是你这样装聋推哑，越发令人可疑。事关重大，本府也不敢私自放你回去。 
回吩咐左右： 押他到朝里来，待启奏过主公，再行发落。 
众人不容分说，将如玉推推拥拥，到了朝门外。那太守下轿，进里边去了。
如玉悔恨道： 平白里听了冷道士话，走到这个地方，功名富贵全无影响。万一用大刑罚苦拷起来，弄成个外国的奸细，只怕这命就在今日了。 
正鬼念着，只见几个戎装的武官儿跑出来，喝道： 王爷有旨，着传奸细温如玉入见哩！ 
随即又有几个带刀的壮士，将如玉监押着急走。如玉到此时真是没法，只得放胆行去。入了朝门，大概一看，但见：
两路朝房，端坐金章紫绶；七间宝殿，摆列着黄钺白旄。御乐齐鸣，帘卷处香烟缭绕；净鞭三响，排班时仪仗缤纷。弱柳千条，披拂垂青之锁；流莺百啭，委婉求友之笙。镇殿将军，圆睁两只怪眼；守门大象，长伸一对粗牙。正是：琼阶玉宇随春丽，凤阁龙楼借日悬。
如玉走入朝堂，俯伏在丹墀下，偷看那国王：头戴冲天冠，身穿绛黄袍，腰系玉带，足踏朝靴，四十四五年纪，生得方面大口，圆目微须，坐在殿中间，到也有些威严。只听的怒声问道： 你叫温如玉么？ 
如玉道： 是。 
那国王道： 你是几时偷入寡人国界？一向在那家停留？寡人与槐阴国世为仇敌，你到的是槐阴国何人差遣？可一一据实供来，寡人定施额外之恩。若有半名虚辞，将你粉身碎骨！ 
如玉叩头道： 小人是大明国山东泰安州秀才，幼丧父母，家业凋零。年来养身无资，入都投奔一友人冷于冰，恳他设法周济。今日原是冷于冰着臣出南西门，信步往西南行去，可有意外际遇。臣因他素善占卜，吉凶屡验，因此深信不疑，不料误走入千岁治下。此皆是小臣的实情，并不敢有半句饰词，致干重罪。至于槐阴国，小卧不但目所未见，实亦耳所未闻。祈千岁或将小臣解回原籍，讯问真假；或在本境察查，有无栖止去处。臣无任叨沐洪恩之至！ 
那国王听了，笑问道： 你果然不是槐阴国来的么？ 
如玉道： 天威咫尺，小臣何敢欺罔君上？ 
那国王又笑： 你既是天朝秀才，向来读过甚么书籍？ 
如玉见那国王面带笑容，心下便私喜道： 看这光景口气，不但不往奸细里问，只怕还有意外的恩典哩。冷于冰说我指顾就可得大富贵，或者出脱在他这一国，亦未可知。 
又想了想： 一个偏邦小国，那里有什么大学问人？我何不说几句大话耸动他，为进身之阶，岂不是好？ 
想罢，便朗应道： 臣广读经史，博览词章，举凡三坟五典，八索九邱，天文地理，诸子百家，无一不读，无一不晓。 
那国王摇着头儿，微笑道： 卿言夸大，也不可藐视我国没有读书人。 
随传谕： 着温如玉在阶下候旨。 
近侍官将如玉领在阶下。
猛听得殿内高声道： 宣丞相海中鲸、元帅黄河清见驾！ 
少刻，听得国王道： 今有山东秀才温如玉，乃天朝极有学问的人，寡人爱他品格秀雅，年少风流，意欲将爱女兰牙公主招温如玉做个驸马，完公主终身大事；又恐他是敌国的奸细，假名冒姓，欺谎寡人。二卿有何高见，一决寡人的疑虑。 
如玉隐隐听得这话，只喜欢的心花俱开。又听得一人奏道： 公主色艺双绝，兼博通文章经史，何愁无一无上配偶？况本地文能华国、武能御侮者甚多，臣等若细心拣选，不患无人，何必用一来历不明之徒，亵渎金技玉叶？ 
如玉听了这几句话，大惊。又听得一个奏道： 臣看温如玉才猷展骥，望重题桥，理合偕种玉之缘，遂乘龙之眩，若为他是异邦人，心性莫测，何妨暂授一官，看他动静。如果诚心报效，一二年后再缔姻好，亦未为晚。未知主公以为何如？ 
如玉听罢，心上又大喜起来，侧着耳朵，听国王的口气。只听得国王道： 卿言正合寡人之意。 
随传旨： 着温如玉冠带来受职。 
如玉听罢，喜不自胜，随即就有人与他拿来纱帽补袍，穿带起来。近侍官高声道： 宣温如玉见驾！ 
如玉承旨，拜舞在殿内。国王笑说道： 适听卿奏，言少丧父母，又兼家贫，即回本乡，亦无倚靠。寡人今授你为衡文殿说书之职，卿须敬共尔位，勿生二心，寡人于卿有厚望焉。 
温如玉听毕，感激的两泪涕零，顿首哭奏道： 卧本微末庸才，萍踪四海，今日误投化字，瞻仰天颜，得免斧钺之诛，已属万幸；不意我主垂青寒贱，赏赐官爵，叨承雨露，莫此为极！臣今日受职之始，即异日肝脑涂地之秋也。主公之国，又何殊于父母之邦？臣敢不弹竭驽骀，报隆恩于万一。 
说罢，呜咽有声，左右俱为感动。只见那国王哈哈大笑，喜欢的将两手乱揉，向两边近侍诸臣道： 你们看此人肝肠何如？情性何如？义气何如？与寡人同赏识者，惟元帅黄河清一人而已。 
向丞相海中鲸道： 卿可替他速营宅第，广备服食，使他无异乡寂寞之慨为妥。 
又向黄河清道： 卿不避嫌疑，荐贤为国，足见忠诚，赏给蟒服一袭，玉带一围，以表寡人加惠贤臣至意。 
黄河清同温如玉谢恩，各退下殿来。
温如玉到朝房，先向丞相、元帅二人致谢，又与众文武一公揖。黄河清向如玉道： 先生府第恐一时拣选不妥，可暂屈台驾到舍下住几天。 
如玉道： 感承元帅雅爱，无不如命。 
海中鲸道： 温先生亦不可太分厚薄了！就是今日在主公面前，小弟亦曾有片言相保，怎么就必定到元帅府去？小弟家中虽无好服食，伺候的人还有几个。 
如玉道： 蒙二位大人提携，温某实感德不尽，随处皆可安身，任凭丞相与元帅吩咐。 
相让了半晌，如玉到黄河清家中，上上下下，相待的隆盛无比，衣服饮食之类，事事周备。如玉陡然得这样富贵，惟有感念冷于冰不尽。又听得国王有招驸马的话，虽不敢问人，却心内日夜想望的了不得。又见满朝文武，不是这个来闲坐，就是那个来送礼，觉得自己竟在云端里过日子。如此又过了月余，丞相与他寻下极好的官舍，又拨了许多人早晚服役。饮食衣服，又是丞相家日日备办，心上也感激他。
一日，正在公馆中闲坐，只见一个人跑来报道： 主上有旨，宣爷入朝！ 
如玉也不知为何事，只得整齐衣冠，坐轿到朝内。早有两个内官，领了如玉走了几层宫殿，方到一处地方。
见四面都是雕栏，院中有许多花木，红红绿绿，香气迎人。只见一个内官掀帘子出来，高声说道： 那穿红的官儿过来！ 
如玉听得有人呼唤，即忙走至阶下。那内官说道： 娘娘的驾在此，可向台阶中间跪了。 
如玉却待要跪，又听得帘内一人说道： 上台阶来跪着。 
如玉上台阶，跪在了帘前。只见一个内官，从帘内出来道： 念你的籍贯、姓名。 
如玉道： 里温如玉，年二十六岁，大明国山东泰安州生员，今授本国衡文殿说书。 
那内官又说道： 你可会做诗赋么？ 
如玉道： 巨笔花零落，砚草久荒，鄙俚之词，不敢上渎尊严。 
待了少刻，听得帝内一个人高声说道： 那官儿不必过谦，可起去侍立一旁，听候题目。 
如玉起来，站在一边，心里着慌道： 这都是那日在主公前，语言夸大，弄出来的风波，今日到只怕要出大丑哩。 
又想道： 主公到不考我，娘娘到考起我来，这是那里说起？ 
须臾，见左边的帘笼掀起，两个太监抬出一张桌子来，放在正面帘子西边，又安放了笔砚，拿出把椅儿来，放在桌子后面。一个太监说道： 那官儿可坐下。 
如玉连忙跪下，说道： 臣草茅新进，不敢妄坐。 
听得帝内一个太监说道： 斯文一道最贵，那官儿不必过拘礼法。 
如玉磕了三个头起来，站在椅子旁边。帘外几个内官说道： 娘娘吩咐着你坐下，你只管耽延甚么？ 
如玉只得斜着身躯，坐在旁边。少刻，里边传出个纸条儿来，上面写着两句道：
路近江皋，不是神姬亦解珮。
如玉接在手内，左看右看，心下甚是惊慌。独自个自言自语的道： 若是个现成对联，或有素日见过的，将他融化通套，还可勉强对的。这都是他肚内编造出来的对联，有心要难为我，真是个混账娘娘。 
傍边一个内官，见他面有愁容，便催促道： 你对不来么？你若是对不来，可回禀娘娘，另与你个容易些的题目你对。 
如玉听了，越发着急。大抵这些少年公子们，看曲本、读嫖经的最多，融经贯史的甚少。再讲到诗词歌赋、四六古作，他做梦儿也不知道。即或有知道些的，能于此而不能于彼，那里有个全才？此皆父母姑息、先生势利之过。若是真正读书的寒士，他原在斯文一道下过苦功，任人一他出个从来没见的题目，他只用以意见融化一番，总不能做的通妥，亦可以还他个明白。就是随题敷演，也断不至于胡说。像这样对联，真是易对不过的。无如如玉幼而失学，长而好赌，把些精神命脉都交在妓女身上，虽然在泰安州中算个二等秀才，究之 八股 二字，他也没有弄清楚，何况杂学？今日与他出这样一个对联，便是他要命王菩萨。又见众内官交头接耳，都像是议论他不通的话语，弄的脸上红了白，白了红。
正在没法摆布处，猛想起冷于冰的话，有文墨事件，到做不来时，可暗中呼他的姓名，自可相助成功。不意这一想中间，也不用暗中呼名道姓，不知怎么，他便心地顿开，文思泉涌，提起笔来，如飞的对将下去，写出来的字，也与前天地悬绝。
上写道：
客来秦馆，若非仙史莫吹萧。
写毕，递与太监传入去。如玉留心向帘内窃听，听得里面有个娇怯怯的声音笑了一声，又听的像个和人吩咐话的光景，却听不明白。少时，帘内一个太监高声说道： 那官儿下笔虽然过迟，对子却对的甚好。 
如玉一闻此言，就和平空里打了个霹雳一般，喜欢的没入脚处，口中暗念冷于冰、冷先生不绝。
待了一会，又从帘内送出个纸条儿来，上面又写着两句道：
猴岭鸾声，似唤人间二妙。
如玉看了，也不用思索，提笔对道：
河桥鹊影，欣逢天上双星。
太监拿入去，听得里面一人高声说道： 对的颇有关照。 
又传出个纸条儿来，上写《并蒂莲花赋》。如玉此时，不但千言，觉的万言亦可立就，提起笔来，如风雨骤至，顷刻而就。
上写道：
并蒂莲花赋
红衣瑟瑟，翠盖离离。花名君子，并蒂为奇。集芙蕖以为碎锦，映红梁而吐芳姿。游神龟于数叶，藏青剑于一枝。与鸳鸯兮同浴，惊翡翠之双飞。披沮漳之沦连，藻河渭之空曲。况夫一本交顾，两蒂相连，浓丽并美，雅淡分妍。尤见重于幽客，信作号于谪仙。烛灯湾而烂烂，亘沙涨之田田。既羞夏女之发，兼胜六郎之颜。以故吴娃越姬，郑婉秦娟，感灵翘于上节，悦瑞色于中年。飞木兰之画揖，驾芙蓉之绮船，或饮啖于南津，或歌笑于北川。更有濯官少年，期门公子，翠发蛾眉，頳唇皓齿，傅粉锦堂之上，偷香椒房之里。亦复衔恩激誓，佩宠缄愁，备珍羞之盛宴，奉嬉戏之彩游。绣栋曛兮绞绢帐，瑶瑟曙兮青干舟。莫不搴条拾蕊，沿波折流。池心宽而藻薄，浦口窄而萍稠。和桡歌之卫吹，接榜女之齐讴。去复去兮日色夕，采复采兮河华秋。愿同欢而卒岁，长接席而寡仇。于时边邮无事，四海永宁，殊方异类，箫管杂行。鸣环珮兮韵士，艳珠翠兮美人。
怜曙野之绛气，爱晴天之碧云。棹巡汀而柳拂，船绕渚而菱分。掇碧茎以医景，袭朱萼以为裙。乃其含芬桂披，流晔椒涂。承恩辉于雨露兮，分绣采于翟榆；映园亭之皓月兮，迎贵戚之金舆。散清香于帘幕兮，郁仙境于蓬壶。休矣哉！向使时无其族，代乏厥类，独秀上清之野，不生中国之地。学麟凤而偶来，与鹣鹣而间至。将令众瑞彩没，群贶色阻，又何能狎而玩之，撷而取之乎？是其为物与珍贵，其为品也幽香。对妆则袅娜，比兰则芬芳；泛丽瓣于池内，寄白藕于方塘。譬连理之婚媾，同合浦之佳祥。常孤茎而千叶，每百子而一房。虽出身于泥沙，多见赏于君王。
如玉做完，递与内官们送入去。待了片刻，只听得帘内凤语鸾音的说道： 此题极难着笔，那官儿做的虽未能句句切住并蒂，却也敷演的富丽。结尾一段，好似前文。可说与那官儿，回寓所候旨。 
帘内的太监，照这几句话高声说了一遍。如玉走出坐位，跪在帘前，又叩了三个头，又听得帘内笑说道： 礼太多了。请起去罢。 
如玉听得明明白白，是个娇媚妇人语音，口里不言，心里说道： 好个嫩响喉咙儿。 
先前的那两个太监，将他导引出去。
如玉走着寻思道： 今日这一考，真是大奇事。国王到不考我，用娘娘考起我来了。且与我出的题目，个个都有意思，到像要和我做夫妻的一般。适才在帘内笑着吩咐那几句话儿，也见有情，或者他就是公主，也未敢定。 
又想道： 家国一理，那有做女儿的只管胡考人？ 
欲差人打听，又怕弄出事来。
从此心上，又想上招驸马，挂起狐疑牌了。
正是：<br/>未见终非实，闻名只道虚。<br/>琴心当面奏，方识是相知。
