古文：初十日晨餐后，大把事复来候往木家院。
现代文：初十日早饭后，大把事又来恭候我们前往木家院。

古文：通事具骑，而大把事忽去，久待不至，乃行。
现代文：通事备好马，而大把事忽然离去，等了很久都没来，于是出发。

古文：东向半里，街转南北，北去乃象眠山南垂，通安州治所托，南去乃大道。
现代文：向东走半里，街道转成南北走向，往北去是象眠山南垂，通安州治所所在地，往南去是大路。

古文：半里，去东桥，于是循溪南岸东南行。
现代文：半里，过东桥，于是顺溪水南岸往东南行。

古文：三里，有柳两三株，在路右塍间，是为土人送行之地。
现代文：三里，有两三棵柳树，在路右边的田间，这是当地人送行的地方。

古文：其北有坞，东北辟甚遥。
现代文：北面有山坞，往东北方敞开得很远。

古文：盖雪山之支，东垂南下者两重，初为翠屏、象眠，与解脱、十和一夹而成白沙坞；再为吴烈东山，与翠屏、象眠再夹而成此坞，其北入与白沙等。
现代文：原来雪山的支脉，东垂往南延伸为两层，第一层为翠屏山、象眠山，和解脱林、十和院首先夹成白沙坞；第二层为吴烈东山，和翠屏山、象眠山又夹成这道山坞，其北部入口处和白沙坞平行。

古文：其北度脊处，即金沙江逼雪山之麓而东者。
现代文：山坞北面翻越山脊的地方，则金沙江逼近雪山麓后就向东流了。

古文：东山之外，则江流南转矣。
现代文：东山之外，则江水转向南流。

古文：脊南即此坞，中有溪自东山出，灌溉田畴更广。
现代文：脊南就是这道山坞，坞中有东山流出的溪水，灌溉田地的范围很广。

古文：由此坞东北逾脊渡江，即香罗之道也。
现代文：从这道坞往东北翻越山脊过江，就是去香罗甸长官司的路。

古文：坞中溪东南与玉河会于三生桥之东。又有水西南自文笔山，沿南山而东转，随东圆冈之下，经三生桥而东与二水会。于是三水合而成漾共江之源焉。
现代文：坞中的溪水往东南流到三生桥东与玉河汇合，又有西南流来的水从文笔山沿南山向东转，顺东圆冈而下，经过三生桥然后往东流与二水汇合，于是三股水合成漾共江的源头。

古文：东圆冈者，为丽郡东南第一重锁钥。
现代文：东圆冈是丽江府东南第一军事要地。

古文：盖有大脊自西来，穹为木家院后高峰大脊，从此南趋鹤庆。
现代文：有主峰山脉从西边伸来，育隆为木家院背后的高峰大脉，从这里往南伸向鹤庆府。

古文：其东下者为邱塘关，其东北下者，环转而为此冈，直逼东山之麓，束三水为一，沿东山南下而出邱塘东峡，自七和、冯密而达鹤庆。
现代文：往东延伸的是邱塘关，往东北延伸的，环绕为此东圆冈，直通东山之麓，约束三股水为一股水，沿东山往南流然后出邱塘关东峡，经过七和、冯密然后到鹤庆府。

古文：冈首回环向郡，南山之溪经其下，巩桥度之，曰三生桥。
现代文：冈首回绕对着府治，南山的溪水从下面流过，建巩桥度溪，名三生桥。

古文：桥北有二坊，两三家为守者。
现代文：桥北有二座坊，两三家人守着。

古文：自柳塘至此，又五里矣。
现代文：从柳塘到这里，又走了五里。

古文：其北皆良畴，而南则登坡焉。
现代文：北面都是良田，而南面则登坡。

古文：一里，升坡之巅，平行其上。
现代文：一里，登上坡顶，在顶上平行。

古文：右俯其坡内抱，下辟平坞，直北接郡治，眺其坡，斜削东下，与东山夹溪南流。
现代文：往右俯视其坡内抱，坡下敞开平坦的山坞，一直向北延伸，和府治相接，眺望其坡，斜斜地往东削下去，和东山夹住溪水往南流。

古文：坡间每有村庐，就洼傍坎，桃花柳色，罨映高下。
现代文：坡间处处有村舍，就着洼地，傍靠着坎，桃花红、柳色绿，高高低低地掩映着。

古文：三里，稍下就洼，有水成痕，自西而东下于溪。又南逾一坡，度板桥而南，则木家院在是矣。
现代文：三里，渐渐下到洼地，有流水痕迹，从西往东流下溪中，又往南翻越一道坡，过木桥然后往南，于是就到木家院了。

古文：先是途中屡有飞骑南行，盖木公先使其子至院待余，而又屡令人来，示其款接之礼也。
现代文：在这之前，途中常常有快马往南走，原来木公先派他的儿子到木家院等待我，而且又多次命令人来，表示其款待的诚意。

古文：途中与通事者辄唧唧语，余不之省察看。
现代文：途中来的人和通事就说民族语言，我听不懂。

古文：比余至，而大把事已先至矣，迎入门。其门南向甚敝，前有大石狮，四面墙垣之外，俱巨木参霄。
现代文：等我走到时，大把事已经先到了，迎接我进门，门朝南，十分宽敞，门前有大石狮，四周墙垣之外，都是高耸入云的巨树。

古文：甫入，四君出迎，入门两重，厅事亦敞。
现代文：刚一进门，四君出来迎接，进了两道门，客厅很宽敞。

古文：从其右又入内厅，乃拜座进茶。
现代文：从客厅右边又进入内厅，才行礼入座进茶。

古文：即揖入西侧门，搭松棚于西庑之前，下藉以松毛，以示重礼也。
现代文：很快又请进西侧门，在西厢房前搭松棚，地下用松毛铺垫，以表示重礼。

古文：大把事设二卓即 桌 ，坐定，即献纸笔，袖中出一小封，曰： 家主以郎君新进诸生，虽事笔砚，而此中无名师，未窥中原文脉，求为赐教一篇，使知所法程，以为终身佩服。 
现代文：大把事设置两张桌子，坐定后，立即献上纸笔，从袖中取出一个小信封，说： 我家主人因为他的儿子刚刚考入学宫，虽然从事写作，但这里没有名师指导，不能看到中原的文章风格，请为他赐教一篇，让他知道章法格式，以使他终身不忘。 

古文：余颔之。
现代文：我点头同意。

古文：拆其封，乃木公求余作文，并为其子斧正修改。
现代文：拆开信封，是木公请我写文章，并为他的儿子修改文章。

古文：书后写一题曰： 雅颂各得其所。 
现代文：信后写有一个标题： 雅颂各得其所。 

古文：余与四君，即就座拈毫执笔，二把事退候阶下。
现代文：我把题目交给四君，立即就座执笔，二把事退到台阶下恭候。

古文：下午，文各就。余阅其作，颇清亮。
现代文：下午，我和四君的文章都写好了，我阅读他的文章，很清爽明快。

古文：二把事复以主命求细为批阅。
现代文：二把事又把主人的命令告知，请细心为四君批阅。

古文：余将为举笔，二把事曰： 馁饥饿久矣，请少迟之。
现代文：我准备为他提笔修改，二把事说： 饿久了，请稍微等一会改。

古文：后有茶花，为南中之冠，请往一观而就席。 
现代文：后面有茶花，为云南省第一，请去观赏一番然后入席。 

古文：盖其主命指示也，余乃从之。
现代文：大概是他主人的命令，我于是听从。

古文：由其右转过一厅，左有巨楼，楼前茶树，盘荫数亩，高与楼齐。
现代文：从松棚右转过一间厅，左边有高楼，楼前的茶树，盘绕遮盖了数亩地，高和楼平行。

古文：其本径尺者三四株丛起，四旁萎蕤下垂，下覆甚密，不能中窥。
现代文：直径一尺的茶树分出三四株，茂盛的枝叶垂向四周，覆盖得十分严密，看不到中间。

古文：其花尚未全舒，止数十朵，高缀丛叶中，虽大而不能近觑观看。
现代文：茶花还没完全开，只有几十朵，高高地缀在丛密的枝叶中，虽然大却不能近看。

古文：且花少叶盛，未见灿烂之妙，若待月终，便成火树霞林，借因为此间地寒，花较迟也。
现代文：而且花少叶多，看不到红花灿烂的美景，如果等到月底，便成为火树霞林，可惜这里气候寒冷，花开得比较晚。

古文：把事言，此树植与老把事年相似，屈指六十余。
现代文：把事说，这棵树和老把事的年纪相似，屈指计算有六十多年了。

古文：余初疑为数百年物，而岂知气机发旺，其妙如此。
现代文：我当初怀疑是几百年的树，却哪里知道是气机发达兴旺，长得如此的好。

古文：已还松棚，则设席已就。
现代文：不久回到松棚，而宴席已经摆好。

古文：四君献款，复有红毡、丽锁之惠。
现代文：四君殷勤地向客人敬酒，又有红毡、丽锁作为赠礼。

古文：二把事亦设席坐阶下，每献酒则趋而上焉。
现代文：二把事亦设了座位坐在台阶下，每次敬酒就急忙上前。

古文：柔猪乃五六斤小猪，以米饭喂成者，其骨俱柔脆，全体炙之，乃切片食。
现代文：四君二十多岁，身材瘦高，皮肤白净，很清秀英俊，不像边疆土生土长的人，而且说话清楚动听，礼仪举止都得体。

古文：牦牛舌似猪舌而大，甘脆有异味。
现代文：他对我说北岩映红影的奇异现象。

古文：惜余时已醉饱，不能多尝也。因为余言： 其地多牦牛，尾大而有力，亦能负重，北地山中人，无田可耕，惟纳牦牛银为税。 
现代文：当时我想从九和去剑川州，四君说： 这条路虽然险要但实际上近，只是现在迁徙那些出天花的人到九和，到处是死亡和污秽的气味，因而路上行人断绝，不如从鹤庆府走方便，美味中有柔猪、耗牛舌，四君都对我解释，一条一条地很动听。并且对我说，这个地方耗牛很多，耗牛尾巴大而且有力气，也能驮负重物，北部的山里人，没有田可耕，就缴纳耗牛银作为税。

古文：盖鹤庆以北多牦牛，顺宁以南多象，南北各有一异兽，惟中隔大理一郡，西抵永晶、腾越，其西渐狭，中皆人民，而异兽各不一产。
现代文：大致鹤庆府以北耗牛多，顺宁府以南大象多，南北各有一种异兽，只是中间隔着大理府，往西到永昌府、腾越州，其西渐渐狭隘，其巾都有人，却不再有各种异兽了。

古文：腾越之西，则有红毛野人，是亦人中之耗、象也。
现代文：腾越州以西，则有红毛野人，这也是兽中如同耗牛、大象，属奇异的一类。

古文：抵暮乃散。
现代文：宴席到傍晚才散。

古文：二把事领余文去，以四君文畀余，曰： 灯下乞细为削抹修改，明晨欲早呈主人也。 
现代文：二把事把我的文章拿走，把四君的文章交给我，说： 请在灯下细心为他修改，明天早晨准备早早呈报主人。 

古文：余颔之。
现代文：我点头答应。

古文：四君送余出大门，亦驰还郡治，仍以骑令通事送余。
现代文：四君送我出大门，也骑马赶回府治，仍然让通事送我骑马回去。

古文：东南二里，宿村氓家。
现代文：往东南走二里，住在村民家。

古文：余挑灯评文，就卧其西庑。
现代文：我点灯评改文章，在西厢房睡觉。

古文：十一日昧爽，通事取所评文送木家院，就院中取钣至，已近午矣。
现代文：十一日天亮，通事把我评改过的文章拿去送木家院，从院中取饭回来时，已经将近中午了。

古文：觅负担者，久之得一人，遂南行。
现代文：寻找挑行李的人，很久才找到一人，于是往南走。

古文：二里，抵南山下。
现代文：二里，到南山下。

古文：循山东南一里，下越一坑底，仍东南上二里，出邱塘关。
现代文：沿山往东南走一里，往下越过一个坑底，仍然往东南上二里，出邱塘关。

古文：关内数家居之，有把事迎余献茶。
现代文：关内有几家人居住，有把事迎接我，献上茶水。

古文：其关横屋三楹，南向踞岭上，第南下颇削，而关门则无甚险隘也。
现代文：邱塘关横列着三间房屋，朝南，坐落在岭上，只是往南下去较陡，而关门则不是很险隘。

古文：其岭自西大脊分支东突，与东山对夹漾共江于下，关门东脊临江之嘴，竖塔于上。为丽东南第二重锁钥。
现代文：其岭是西部主峰山脉往东突出的分支，和东山相对，下面夹着漾共江，关门东边的山脊对着江口，上面竖有塔，是丽江府东南边的第二道军事要地。

古文：隔江之东山，至是亦雄奋而起，若与西大峰共为犄角者。
现代文：隔着江的东山，延伸到这里也雄伟地奋起，像是要和西部主峰共为特角。

古文：关人指其东麓，即金沙江南下，转而东南，趋浪沧、顺州之间者。
现代文：守关的人指着东山麓，说就是金沙江往南转，然后往东南流到浪沧卫、顺州之间的地方。

古文：此地有路，半日逾此岭，又一日半而东南抵浪沧卫。
现代文：这里有路，半天翻越此岭，再走一天半就到东南边的浪沧卫。

古文：出关，辞通事以骑返，余遂同担夫仍南向就小道下山。
现代文：出邱塘关，和通事辞别，让骑马返回，我就和挑夫仍然往南从小路下山。

古文：其道皆纯石嵯峨，践隙攀峰而下，二里，乃抵其麓。
现代文：小路全是又高又陡的石山，踩着缝隙，攀援石峰而下，二里，才到山麓。

古文：遂西南陟桥，桥西有坡，南向随之。
现代文：于是往西南登上桥，桥西有坡。往南顺坡走。

古文：半里，复下坡，西有坞南开，而中无水。
现代文：半里，又下坡，西边有向南敞开的山坞，但坞中没有水。

古文：又半里，横陟之，由西坡上半里，依西大山之麓转而东南行。
现代文：又走半里，横穿山坞，沿西坡上半里，傍靠西部大山麓转向东南行。

古文：一里余，路左复起石山，与西山对夹，路行其中。
现代文：一里多，路左边又耸起石山，和西部山对峙，道路从其中穿过。

古文：二里，逾脊南下，脊右有石崖下嵌，而东半石峰，尤为巀嶪。
现代文：二里，翻越山脊往南下，山脊右边有下陷的石崖，而东边的石峰，特别高大险峻。

古文：南一里，东峰始降，复随西坡盘而西南。
现代文：往南走一里，东峰才降低下来，又顺西坡绕向西南走。

古文：二里，其支复东突，再南逾之。
现代文：二里，又有向东突出的支脉，再往南翻越支脉。

古文：下半里，还顾东突峰南，有崖嵌空成门，返步探之，虽有两门，而洞俱不深。
现代文：下半里，回头看向东突出的山峰南面，崖石凹陷进去，形成门洞，于是返回去查看，虽然有两个门洞，但洞都不深。

古文：又循西山而南，一里余，三四家倚西山下，于是复见漾共江出峡而下盘其麓，峡中始环叠为田。村之前，已引水为渠，循山而南，抵七和矣。
现代文：又沿西山往南走，一里多，有三四家人住在西山下，于是又看到漾共江出峡谷后绕西山麓流，峡谷中开始层叠环绕为田，村前已经引水为渠，顺山往南流，流到七和。

古文：随渠盘西山东突之嘴，又三里而抵七和。七和者，丽郡之外郛城也，聚落倚西山颇盛。
现代文：沿着水渠盘绕西山往东突出的山口，又走三里到达七和，七和有如丽江府的外城，傍靠在西山下的村落很繁盛。

古文：其下坞中，水田夹江，木公之次子居此，其宅亦东向。
现代文：下面的坞中，江两岸都是水田，木公的次子住在这里，住宅也是向东。

古文：由其前又南半里，为税局，收税者居之。
现代文：从宅前经过，又往南走半里，到税局，收税的人住在这里。

古文：又南渐下一里，复过一村，乃西南上坡。
现代文：又往南渐渐下一里，又经过一个村庄，于是往西南上坡。

古文：一里，陟坡顶，其上甚平。
现代文：一里，登上坡顶，顶上很平坦。

古文：由其上平行而南，二里，有数家居坡脊，是为七和哨，则丽江南尽之鄙边疆也，故设哨焉。
现代文：从顶上往南平走，二里，有数家人住在坡脊，这是七和哨，为丽江府南部的边境，所以在这里设哨。

古文：哨南又半里，有路自东南横过西北者，为三岔黄泥冈。
现代文：往哨南又走半里，有道路从东南横向西北，是三岔黄泥冈。

古文：盖是坡自西大山下垂，由此亘而东南，横路随其脊斜去，脊西遂下陷成峡，黑龙潭当其下焉。
现代文：原来这道坡从西部大山往下垂，到这里横贯东南，道路顺坡脊斜下去，脊西面于是下陷为峡谷，黑龙潭位于其下。

古文：大道由峡东直南，鹤庆、丽江之界，随此坡脊而分。
现代文：大路沿峡谷东部一直往南，鹤庆府、丽江府的边界，顺着这道坡脊分。

古文：故脊西下陷处，自西盘而南至冯密，其下已属鹤庆；脊东盘亘处南下冯密东，其内犹属丽江，此东西两界大山内之横界也。
现代文：所以脊西面下陷的峡谷，从西往南绕到冯密，其下已经属于鹤庆府；脊东面盘绕南下到冯密东面的地方，其内还属于丽江府，这道脊是东西两部大山内的横界。

古文：于是西瞰峡内，松箐遥连，路依东脊南向渐下，六里而至冯密。
现代文：于是往西俯瞰峡谷内，松警遥遥相连，道路沿东脊往南逐渐下，走六里到冯密。

古文：日才过午，觅宿店，漫投一楼上，乃陈生某家也，向曾于悉檀相晤者。
现代文：时间才过中午，找店住宿，随意住到一家楼上，是陈生的家，从前在悉檀寺见过面。

古文：担人卸担去，余炊饭其家，欲往青玄洞。
现代文：挑夫放下行李离去，我在他家做饭，准备去青玄洞。

古文：陈生止余曰： 明日登程，可即从此往。
现代文：陈生制止我说： 明天启程，可以就从这里去。

古文：今日晚，可一探东山之麓乎？ 
现代文：今天下午，愿去探一次东山麓吗？ 

古文：遂同东陟坞塍。
现代文：于是一同往东穿过坞中田埂。

古文：盖此坞即自黑龙潭南下，至此东向而出者，坞北则黄泥冈之坡，直垂而逼东山之麓，江亦东逊若逗而出于门者，故坞东之界，直以此门而分。
现代文：原来这就是从黑龙潭往南延伸，到这里转向东伸出去山坞，坞北是黄泥冈坡，一直垂下去逼近东山麓，漾共江也往东退，似乎停留后才流出冈口，所以山坞东部，只以此冈口区分。

古文：由坞东行一里，即与漾共江遇。
现代文：沿坞往东走一里，就和漾共江相遇。

古文：溯之东北半里，有木桥横江上。
现代文：溯江往东北走半里，有木桥横跨江。

古文：从桥东度，木凡四接。
现代文：往东过桥，木桥一共接了四段。

古文：循东岸溯之而北，半里，登东陇，其上复盘陇成畦，辟田甚广。
现代文：沿东岸溯江往北走，半里，登东陇，陇上又绕着陇形成田畦，开辟有很宽广的田地。

古文：又北一里，直对黄泥之嘴，东界尖峰最耸，是为笔架峰，正西与冯密后堆谷峰相对焉。
现代文：又往北走一里，直对黄泥冈口，东部的尖峰最高，这是笔架峰，正西和冯密背后的堆谷峰相对。

古文：陈生父冢正在其陇之上，时将议迁，故来相度。
现代文：陈生父亲的坟正在陇上，此时商议准备迁坟，所以前来测量。

古文：余劝其勿迁，惟来脉处引水开渠，横截其后，若引从墓右，环流于前，是即旋转之法。
现代文：我劝他不要迁，在山脉伸来的地方开渠引水，从坟后横断开，如果把水引到顺坟西，从坟前绕流，这就是旋转之法。

古文：陈生是之。
现代文：陈生认为说得对。

古文：仍从木桥度江，共三里，还寓。
现代文：仍然从木桥上渡江，一共走三里，返回住处。

古文：陈生取酒献酌。
现代文：陈生取出酒敬我。

古文：余嘱其觅远行担夫，陈言明日可得，不必嘱也。
现代文：我嘱托他找能远行的挑夫，他说明天能找到，不必嘱托。

古文：十二日陈为余觅夫，皆下种翻田，不便远去，已领银，复来辞。
现代文：十二日陈生为我找挑夫，都要耕田播种，不便远行，领了银钱，又来推辞。

古文：既饭，展转久之，得一人曰赵贵，遂行。
现代文：饭后，展转了很久，找到一个叫赵贵的，于是出发。

古文：余以纯一所馈瓯二鼎一，酬陈生之贳酒。
现代文：我把纯一和尚赠送的二个贩、一个鼎用来酬谢向陈生赊欠的酒。

古文：从其居之西涉一涧，既截坞而西北，一里余，登西坡，已逼堆谷峰下。
现代文：从他家的西面过一道沟涧，横穿山坞后往西北走，一里多，登西坡，已经逼近堆谷峰下。

古文：坡上引水为渠南注，架木而度，即南循东下之脊而上，半里，得平冈。
现代文：坡上挖渠引水往南流，搭木头越过水渠，就往南沿着往东延伸的山脊而上，半里，到平冈。

古文：由冈上西行半里，直逼西山下，有庙临冈而峙。
现代文：沿冈上往西行半里，直逼西山下。有座庙对着冈峙立。

古文：庙南东下腋底，有庙祀龙王，南临一池，甚广而澄澈，乃香米龙潭也。
现代文：庙的南面往东下到冈底，有祭龙王的庙，向南的对着一池水，十分宽广清澈，是香米龙潭。

古文：庙南西上层崖，有洞东向辟门，其上回崖突兀，即青玄洞也。
现代文：庙的南面往东登上层崖，有洞门向东的山洞，洞上崖石迂回、突立，就是青玄洞。

古文：二庙俱不入，西蹑山直上，半里，抵崖下，则洞门有垂石中悬，门辟为二，左大而右小。
现代文：两座庙都没进，往西一直朝上登山，半里，到崖下，就看到洞口有垂下来的石头悬在正中，把洞门一分为二，左边大而右边小。

古文：有僧倚中垂之石，结庐其外，又环石于左门之下，以为外门。
现代文：有僧人傍靠垂在正中间的石头，在洞外建盖房屋，又在左门下环绕石头，作为外门。

古文：由环石窦间入，登左门，其门大开，西向直入，置佛座当其中。
现代文：从环绕的石洞中进去，登上左门，门很开阔，往西直入，洞正中设有佛座。

古文：佛座前稍左，其顶上透，引天光一缕下坠，高盖数十丈也。
现代文：佛座前稍左边，洞顶透空，引入一缕天光坠下来，大约有几十丈高。

古文：其右则外悬之壁当其前，中旁达而南，即豁为右门，门稍东南向，下悬石壁，可眺而不可行也。
现代文：佛座前右边则是向外悬的崖壁，中间往南通到旁边，就裂开为右门，右门稍微向东南，下面石壁悬空，可以眺望而不能行走。

古文：盖佛座之前，悬石外屏，既觉回环，而旁达两门，上通一窍，更为明彻，此其前胜也。
现代文：原来佛座之前，石壁往外悬空，形成屏障，已经让人觉得迂回环绕，而旁边通着两道门，上面通着一个孔，更感到明亮透彻，这是佛座前面的佳境。

古文：佛座以后，有巨碑中立，刻诗于上。
现代文：佛座后面，中间立着巨碑，碑上刻有诗。

古文：由此而内，便须秉炬。
现代文：从这里往内走，必须持火把。

古文：乃令担人秉炬前，见内洞亦分两门，则右大而左小。
现代文：于是让挑夫拿着火把朝前走，看见内洞也分开两道门，是右边大而左边小。

古文：先循左壁攀左隙上跻，既登一崖，其上夹而成隙。
现代文：先沿左壁攀援左边的缝隙往上登，登上一层崖后，上面夹成缝隙。

古文：披隙入，转而南向，有穴下坠甚深。
现代文：穿缝隙进去，转向南，有个陷得很深的洞。

古文：先投炬烛其底，以为阱也，乃撑隙支空而下，三丈，至其底；稍南见有光遥透，以为通别窦矣；再前谛视，光自东入，始悟即右门所入之大窦也。
现代文：先将火把投下去照见洞底，以为是阱，于是撑着缝隙腾空而下，下了三丈深，到达洞底；稍微往南看见有光从远处透进来，以为是通着另一个洞；再往前仔细看，光是从东边透进来的，才省悟就是从右门进来的大洞。

古文：复转而西入，内有小门渐下，乃伏而穷之。
现代文：又转向西进去，内有小洞，渐渐低矮，于是爬伏着去穷究。

古文：数丈，愈隘不能进，乃倒退而出。
现代文：几丈后，更加狭窄得不能进去，于是倒退出来。

古文：循右崖之壁，从其西南，复得一门。
现代文：沿着右崖壁而入，从崖壁西南又找到一个洞口。

古文：初亦小，其内稍开，数丈后，亦愈隘而渐伏，亦不能进，复倒退而出，即前之有光遥透处也。
现代文：洞开初也小，洞内逐渐开阔，下了几丈后，就越来越狭窄而且渐渐低伏，也不能进入，又倒退出来，就是先前有光从远处透入的地方。

古文：向明东蹈，左右审顾，石虽婉蜒而崖无别窍。
现代文：向着明亮处往东走，左看右盼，崖石虽然蜿蜒但崖上没有其它洞。

古文：遂至大碑后录其诗，并出前洞，以梯悬垂石内后崖，亦录其诗。
现代文：于是到巨碑后录碑上的诗，并从前洞出去，把梯子悬靠在垂石内的后崖上，也录了崖上的诗。

古文：僧瀹茶就，引满而出下洞前，则有桃当门，犹未全放也。
现代文：僧人泡好茶送来，一饮而尽后出到下洞前，洞口有桃花，还没有完全开放。

古文：是洞前后分岐窈窕，前之罨透漏，后之层叠崡岈，擅斯二美，而外有回崖上拥，碧浸下涵，亦胜绝之地。
现代文：这个洞前后分岔、幽远深邃，前面透漏掩映，后面层叠深远，一个洞拥有两种美景，而且洞外有迂回的崖石往上拥起，山下有碧玉般的水池，也是绝妙的胜境。

古文：既下，至平冈，余欲北探黑龙潭，担者言： 黑龙潭路当从黄泥冈西下，不然，亦须从冯密后溯流入。
现代文：下山后，到达平冈，我想往北去探黑龙潭，挑夫说： 去黑龙潭的路应当从黄泥冈往西下，不这样走，也必须从冯密背后溯流进去。

古文：此山之麓，无通道可行。
现代文：这座山的山麓，没有路可以通行。

古文：盖此中有二龙潭，北峡为黑龙潭，此下为香米龙潭，皆有洞自西山出，前汇为潭，其胜如一轨，不烦两探。 
现代文：因为这里有两处龙潭，北边峡谷的是黑龙谭，这里下去是香米龙潭，都是水从西山流出，在洞前汇成龙潭，其胜景如出一辙，不用烦劳探两处。 

古文：余然之，遂南向趋香米。
现代文：我认为说得对，于是往南去香米龙潭。

古文：其潭大数十亩，渊然澄碧。
现代文：龙潭有几十亩大，水深得又清又蓝。

古文：盖即平冈之脊，东向南环，与西山挟潭于中，止西南通一峡容水去。
现代文：原来就是平冈的脊，向东南环绕，和西山相夹，龙潭夹在其中，只有西南边敞开一道峡谷容许水流出去。

古文：路从潭西循西山而南，山崖忽迸，水从中溢于潭，乃横石度崖口。
现代文：道路顺潭西沿西山往南走，山崖忽然裂开，水从其中溢出，流入潭中，于是横有石块度过裂开的崖口。

古文：崖前巨石支门，水分潆巨石之隙，横石亦分度之。
现代文：崖前巨石支撑门口，水从巨石缝隙中分流，横石也分别度过去。

古文：其石高下不一，东瞰澄波，西悬倒壁，洞流漱其下，崖树络其上，幽趣萦人，不暇他顾。
现代文：这些横石高低不一，东边俯瞰清澄的水波，西边崖壁倒悬，洞中的水流在崖壁下冲刷，崖壁上树林缠绕，幽趣令人牵挂，无暇他顾。

古文：已乃披隙入洞，洞中巨石斜骞，分流堰派，曲折交旋，一洞而水石错落，上如悬幕，下若分莲，蹈其瓣中，方疑片隔，仰其顶上，又觉玄同。
现代文：后来就钻缝隙进洞，洞中巨石斜立，水分流衍派，曲折交错，一个洞却水石错落，顶上如同布幕高悬，下面如同莲花分瓣，踩在莲花瓣中，正怀疑为何片片相隔，仰望顶上，又觉洞中大空。

古文：入数丈，后壁犹有余光，而水自下穴出，无容扪入矣。
现代文：进去数丈，后面的崖壁上还有余光，但水从洞下涌出，不能摸索着进去了。

古文：出洞，依西山南行二里，有数家倚山而居。
现代文：出洞，沿西山往南走二里，有数家人靠山而居。

古文：由其前又南一里，转而西行一里，又逼西山之麓。
现代文：从房舍前过，又往南走一里，转西走一里，又靠近西山麓。

古文：复南行二里，则西山中断，两崖对夹如门，上下逼凑，其中亦有路。
现代文：再往南行二里，于是西山从中断开，两边山崖如门对夹，上下离得很近，其中也有路，攀援而上。

古文：缘之上，盖此崖乃丽江南尽之界，川内平畴，鹤庆独下透而北，两界高山，丽江俱前踞西南，以两山之后，犹麽些之俗耳。
现代文：原来这山崖是丽江府南部边界的尽头，平川内田地整齐，鹤庆府独自从下面穿到北面，两边的高山，丽江府都从前面往南面靠，因此两边的山后，还有磨萝的风俗。

古文：自此而南，东西界后亦俱儸儸，属鹤庆土官高千户矣。
现代文：从这里往南，东西部山后也都是课锣，属于鹤庆府的土官高千户。

古文：又南二里，一溪自西山下出，余溯而穷之。
现代文：又往南走二里，一股溪水从西山下流出，我溯流穷究。

古文：稍转北半里，其水分两穴东向出，皆溢自石下，无大窍也。
现代文：逐渐转北走半里，溪水分别从两个洞向东流出，都是从石头下溢出来，没有大洞。

古文：乃逾出水石上，由水之西，循山南行。
现代文：于是越过出水石往上走，从水西面沿山往南行。

古文：半里，有洞连裂三门，倚崖东向，洞深丈余，高亦如之，三门各峙，中不相通，而石色殷红，前则桃花点缀，颇有霞痕锦幅之意，但其洞不中透，为可惜耳。
现代文：半里，有洞，接连裂开三道门，靠崖向东，洞有一丈多深，高度也相同，三道门各自峙立，中间不互相连通，而且石色殷红，洞前有桃花点缀，很有霞痕锦幅的意境，只是各个洞不中通，感到可惜。

古文：崖右，其支峰自上东向，环臂而下，腋中冲砂坠砾，北转而倾于崖前。
现代文：崖石右边，有一座山峰从上面往东延伸，绕臂而下，环抱中冲坠下砂砾，往北转而将砂砾倾倒在崖前。

古文：腋底亦有一洞，南登环臂之脊，始回眺见之，似亦不深，乃舍之。
现代文：峰侧底部也有一个洞，往南登上绕臂之峰的峰脊，于是回头眺望洞，似乎也不太深，便舍去不探。

古文：南逾臂脊，东南下半里，有村庐十数家，倚西山之嘴，是为四庄。
现代文：往南越过峰脊，往东南下半里，有个十几家人的村舍，靠在西山口，这是四庄。

古文：其南腋中，有龙潭一围，大百余亩，直逼西山，西山石崖，插潭而下。
现代文：山峰南侧中，有一片龙潭，一百多亩大，一直逼近西山，西山的石崖，插入龙潭往下延伸。

古文：路盘崖上凌其南，又一里，循潭东岸南绕之，泄水之堰，在其东南，悬坑下坠，即东出而注于小板桥者也。
现代文：道路盘绕石崖而上，登上石崖南面，又走一里，沿龙潭东岸往南环绕，泄水的堤坝，在龙潭东南，水坠入深坑，就往东流到小板桥。

古文：其西北腋崖回转，石脚倒插，复东起一崖，突潭中如拇指，结槛其上，不知中祀何神，其下即潭水所自出也，亦不知水穴之大小。
现代文：山峰西北侧山崖回转，石脚倒插，又往东耸起一座崖壁，在潭中如拇指突起，上面建有栅栏，不知其中祭祀什么神，下面就是潭水流出之处，也不知水洞的大小。

古文：然其境水石潆回，峰崖倒突，而水尤晶莹晃漾，更胜香米之景，惜已从潭东一里，抵泄水之堰，不便从西崖逾险而上矣。
现代文：然而这里水流回旋，石头盘绕，峰崖倒耸，而且水波尤为晶莹荡漾，比香米龙潭的风景更优美，可惜已经顺潭东走了一里，到了泄水的堤坝，不便从西崖攀越险阻而上了。

古文：由其南循西山又二里，有石山一支，自西山东向突川中，其西南转腋处，有古庙当其间，前多巨石嶙峋，如芙蓉簇萼，其色青殷，而质廉利，不似北来之石，色赭而质厉也。
现代文：从堤坝往南顺西山又走二里，有一石山支脉从西山往东在平川中突起，石山西南转弯处，中间有古庙，前面有很多嶙峋的巨石，如莲花簇拥的花瓣，颜色是青色和赤黑色，石质锋利，不像从北边过来见到的石头，颜色赫而石质平整。

古文：入叩无人，就庑而饭。
现代文：进庙叩门，没有人，就在走廊上吃饭。

古文：既乃循东突之峰东行半里，转而南盘其嘴。
现代文：之后沿着向东突起的山峰往东行半里，转向南绕过峰嘴。

古文：其嘴东临平川，后耸石峰，嘴下石骨棱棱，如侧刃列锷，水流一线，穿于其间，汩汩南行，心异之。
现代文：峰嘴东面对着平川，背后耸起石峰，峰嘴下部石头棱角分明，如同侧放的刀愕，有一股细流，从石头间穿过，泪泪地往南流，我感到奇怪。

古文：仰眺其后耸石峰，万萼云丛，千葩蜃结，以为必有灵境。
现代文：抬头眺望背后耸立的石峰，万花云集，千朵凝聚，以为一定有灵境。

古文：担者曰： 近构一寺，曰鹤鸣，不识有人栖否。 
现代文：挑夫说： 最近建盖了一座寺庙，名鹤鸣庵，不知道是否有人居住。 

古文：余乃令担仆前行，独返而蹑其上，披绡蹈瓣半里，陟峰头而庵在焉。
现代文：我于是让挑夫、顾仆朝前走，我独自返回去攀登石峰，披开石峭，踩着石花瓣行半里，登上峰头寺庵所在之处。

古文：其门东北向，中有堂三楹，供西方大士，左有棱祀文昌，俱不大，而饰垩未完。
现代文：庵门向东北，中间有三间堂，供奉西方的观音菩萨，左边的楼祭祀文昌神，都不大，而且没有粉刷完毕。

古文：有一道者栖其间。
现代文：有一个道人住在里面。

古文：盖二年前，居人见山头有鸣鹤之异，而道者适至，募建此庵，故乡人感而名之，道者留余迟一宿，余以担仆已前，力辞之，不待其炊茶而别。
现代文：原来二年前，居民看到山头上有鹤鸣的异事，而道人恰巧来到，便募钱盖成这座庵，所以乡人因感应而取名为鹤鸣庵。道人留我住一宿，我因为挑夫、仆人已经朝前走了，竭力推辞，没等他烧茶就告别了。

古文：其庵之南，村庐倚西山下者甚盛。
现代文：鹤鸣庵南，傍靠在西山下的村舍很大。

古文：三里余，又有危峰自西山东突，与鹤鸣之峰南北如双臂前舒，但鹤鸣嶙峋而缭绕，此峰耸拔而拱立为异耳。
现代文：走三里多，又有陡峰从西山向东突出，与鹤鸣庵所在的山峰如同双臂向前舒展，只是鹤鸣峰嶙峋而缭绕，这座峰耸拔而拱立，各不相同。

古文：是峰名石寨，前有村名石寨村。
现代文：此峰名石寨峰，峰前有村庄，名石寨村。

古文：有一龙泉自峰下出，汇水为潭，小于四庄，东乃环堤为堰，水从堰东注壑去，即东出于大板桥者也。
现代文：有一股泉水从峰下流出，汇成龙潭，比四庄的小，东边绕潭筑堤坝，水顺堤坝东从沟壑流走，就是往东从大板桥流出的水。

古文：半里，越堤之南，复循西山南行，其地渐莽，无田塍，村庐之北，想无水源故也。
现代文：半里，越到堤坝南，又顺西山往南行，这一带渐渐荒凉，没有田地、村舍依托，想来是没有水源的原因。

古文：八里，始有溪东注，路东转而南渡之，于是东望为演武场北村，西望为西龙潭大村，盖此水即西龙潭所分注者也。
现代文：走八里，才有澳往东流，道路转东走而往南渡溪，于是东边看得到演武场北村，西边看到西龙潭大村，原来此溪水是西龙潭分流出来的。

古文：西龙潭亦当西山东突之腋，汇水颇大，东北流者为此水，中为城北大路口水，东南引者为城中之水，其利为一郡之冠云。
现代文：西龙潭也位于西山向东突出的峰侧，汇集的水比较大，往东北流出的是这溪水，往中流的是鹤庆府城北大路口的水，往东南引出的为城中的水，其利在鹤庆府为第一。

古文：又南二里，出大路。
现代文：又往南走二里，出到大路。

古文：正当大路所向之处，其东有竹丛村庐，即来时所遵道也。
现代文：正处在大路所对着的地方，东有竹丛村舍，就是来时所走的路。

古文：从大路南四里余，而抵鹤庆北关，托宿于关外，乃入北门，是为旧城。
现代文：顺大路往南走四里多，就到鹤庆府北关，在关外寄宿，于是进北门，这是旧城。

古文：南半里，转而西，为御前守御所在焉。
现代文：往南走半里，转向西，是御前守御所所在地。

古文：摩尼山复吾师之子张生家，北向而居，入叩之，往去摩尼未返也。
现代文：摩尼庵复吾法师的儿子张生家面北居住，进去敲门，张生去摩尼庵还没回来。

古文：又转南，再入城门，是为新城。
现代文：又转南走，再进城门，这是新城。

古文：始知鹤庆城二重，南新北旧，南拓宽阔而北束。
现代文：才知道鹤庆府有两座城，南城新北城旧，南城宽北城窄。

古文：此山自丽江东山南向下，南尽于金沙江。
现代文：进入新城，就顺府署向东南行，半里，往东转到府学前，朝南有大街，集市房舍都比较繁盛。

古文：中夹平川，自七和南下。
现代文：不久仍然往北出两道城门，进入住所而饭刚熟，于是吃饭后休息。

古文：但七和之南，又有三岔黄泥冈，自西而横逼东山。
现代文：鹤庆府西部傍靠的大山，是南主峰山脉，东部面向的大山，是石宝高峰，中间夹着平川，从七和往南伸下来。只是七和南面又有三岔黄泥冈，从西向东，横逼东山。

古文：故其川以冯密南新屯为甸头，直下而南，共五十里，有象眠山西自西大脊东属于石宝山。
现代文：所以这平川以冯密南的新屯作为甸头，一直往南伸下来，一共五十里，西边有从西部主峰往东延伸和石宝山相连的象眠山。

古文：石宝山西与剑川同名，《一统志》称为峰顶山，从志为是。
现代文：石宝山和西边剑川州的石宝山同名，《一统志》称为峰顶山，依从志书才对。

古文：象眠山与丽江同名，《一统志》称为龙珠山，亦当从志为是。
现代文：象眠山和丽江府的同名，《一统志》称为龙珠山，也应当依从志书才对。

古文：漾共江贯于中川，南抵象眠，分注众窍，合于山腹，南泄为一派，合枫木之水，东南入金沙江。
现代文：漾共江从平川中穿过，往南流到象眠山，分别流入各洞穴中，然后在山腹中汇合，往南流为一股，与枫木水会合，从东南注入金沙江。

古文：两旁东有五泉，出石宝之下；西有黑龙、西龙诸潭，出西大山下。
现代文：平川两旁东部有五处泉水，从石宝山下流出；西部有黑龙潭、西龙潭等，从西部大山下流出。

古文：故川中田禾丰美，甲于诸郡。
现代文：所以平川中土地肥沃、禾稼丰茂，在各府中为第一。

