初十日早饭后，大把事又来恭候我们前往木家院。
通事备好马，而大把事忽然离去，等了很久都没来，于是出发。
向东走半里，街道转成南北走向，往北去是象眠山南垂，通安州治所所在地，往南去是大路。
半里，过东桥，于是顺溪水南岸往东南行。
三里，有两三棵柳树，在路右边的田间，这是当地人送行的地方。
北面有山坞，往东北方敞开得很远。
原来雪山的支脉，东垂往南延伸为两层，第一层为翠屏山、象眠山，和解脱林、十和院首先夹成白沙坞；第二层为吴烈东山，和翠屏山、象眠山又夹成这道山坞，其北部入口处和白沙坞平行。
山坞北面翻越山脊的地方，则金沙江逼近雪山麓后就向东流了。
东山之外，则江水转向南流。
脊南就是这道山坞，坞中有东山流出的溪水，灌溉田地的范围很广。
从这道坞往东北翻越山脊过江，就是去香罗甸长官司的路。
坞中的溪水往东南流到三生桥东与玉河汇合，又有西南流来的水从文笔山沿南山向东转，顺东圆冈而下，经过三生桥然后往东流与二水汇合，于是三股水合成漾共江的源头。
东圆冈是丽江府东南第一军事要地。
有主峰山脉从西边伸来，育隆为木家院背后的高峰大脉，从这里往南伸向鹤庆府。
往东延伸的是邱塘关，往东北延伸的，环绕为此东圆冈，直通东山之麓，约束三股水为一股水，沿东山往南流然后出邱塘关东峡，经过七和、冯密然后到鹤庆府。
冈首回绕对着府治，南山的溪水从下面流过，建巩桥度溪，名三生桥。
桥北有二座坊，两三家人守着。
从柳塘到这里，又走了五里。
北面都是良田，而南面则登坡。
一里，登上坡顶，在顶上平行。
往右俯视其坡内抱，坡下敞开平坦的山坞，一直向北延伸，和府治相接，眺望其坡，斜斜地往东削下去，和东山夹住溪水往南流。
坡间处处有村舍，就着洼地，傍靠着坎，桃花红、柳色绿，高高低低地掩映着。
三里，渐渐下到洼地，有流水痕迹，从西往东流下溪中，又往南翻越一道坡，过木桥然后往南，于是就到木家院了。
在这之前，途中常常有快马往南走，原来木公先派他的儿子到木家院等待我，而且又多次命令人来，表示其款待的诚意。
途中来的人和通事就说民族语言，我听不懂。
等我走到时，大把事已经先到了，迎接我进门，门朝南，十分宽敞，门前有大石狮，四周墙垣之外，都是高耸入云的巨树。
刚一进门，四君出来迎接，进了两道门，客厅很宽敞。
从客厅右边又进入内厅，才行礼入座进茶。
很快又请进西侧门，在西厢房前搭松棚，地下用松毛铺垫，以表示重礼。
大把事设置两张桌子，坐定后，立即献上纸笔，从袖中取出一个小信封，说： 我家主人因为他的儿子刚刚考入学宫，虽然从事写作，但这里没有名师指导，不能看到中原的文章风格，请为他赐教一篇，让他知道章法格式，以使他终身不忘。 
我点头同意。
拆开信封，是木公请我写文章，并为他的儿子修改文章。
信后写有一个标题： 雅颂各得其所。 
我把题目交给四君，立即就座执笔，二把事退到台阶下恭候。
下午，我和四君的文章都写好了，我阅读他的文章，很清爽明快。
二把事又把主人的命令告知，请细心为四君批阅。
我准备为他提笔修改，二把事说： 饿久了，请稍微等一会改。
后面有茶花，为云南省第一，请去观赏一番然后入席。 
大概是他主人的命令，我于是听从。
从松棚右转过一间厅，左边有高楼，楼前的茶树，盘绕遮盖了数亩地，高和楼平行。
直径一尺的茶树分出三四株，茂盛的枝叶垂向四周，覆盖得十分严密，看不到中间。
茶花还没完全开，只有几十朵，高高地缀在丛密的枝叶中，虽然大却不能近看。
而且花少叶多，看不到红花灿烂的美景，如果等到月底，便成为火树霞林，可惜这里气候寒冷，花开得比较晚。
把事说，这棵树和老把事的年纪相似，屈指计算有六十多年了。
我当初怀疑是几百年的树，却哪里知道是气机发达兴旺，长得如此的好。
不久回到松棚，而宴席已经摆好。
四君殷勤地向客人敬酒，又有红毡、丽锁作为赠礼。
二把事亦设了座位坐在台阶下，每次敬酒就急忙上前。
四君二十多岁，身材瘦高，皮肤白净，很清秀英俊，不像边疆土生土长的人，而且说话清楚动听，礼仪举止都得体。
他对我说北岩映红影的奇异现象。
当时我想从九和去剑川州，四君说： 这条路虽然险要但实际上近，只是现在迁徙那些出天花的人到九和，到处是死亡和污秽的气味，因而路上行人断绝，不如从鹤庆府走方便，美味中有柔猪、耗牛舌，四君都对我解释，一条一条地很动听。并且对我说，这个地方耗牛很多，耗牛尾巴大而且有力气，也能驮负重物，北部的山里人，没有田可耕，就缴纳耗牛银作为税。
大致鹤庆府以北耗牛多，顺宁府以南大象多，南北各有一种异兽，只是中间隔着大理府，往西到永昌府、腾越州，其西渐渐狭隘，其巾都有人，却不再有各种异兽了。
腾越州以西，则有红毛野人，这也是兽中如同耗牛、大象，属奇异的一类。
宴席到傍晚才散。
二把事把我的文章拿走，把四君的文章交给我，说： 请在灯下细心为他修改，明天早晨准备早早呈报主人。 
我点头答应。
四君送我出大门，也骑马赶回府治，仍然让通事送我骑马回去。
往东南走二里，住在村民家。
我点灯评改文章，在西厢房睡觉。
十一日天亮，通事把我评改过的文章拿去送木家院，从院中取饭回来时，已经将近中午了。
寻找挑行李的人，很久才找到一人，于是往南走。
二里，到南山下。
沿山往东南走一里，往下越过一个坑底，仍然往东南上二里，出邱塘关。
关内有几家人居住，有把事迎接我，献上茶水。
邱塘关横列着三间房屋，朝南，坐落在岭上，只是往南下去较陡，而关门则不是很险隘。
其岭是西部主峰山脉往东突出的分支，和东山相对，下面夹着漾共江，关门东边的山脊对着江口，上面竖有塔，是丽江府东南边的第二道军事要地。
隔着江的东山，延伸到这里也雄伟地奋起，像是要和西部主峰共为特角。
守关的人指着东山麓，说就是金沙江往南转，然后往东南流到浪沧卫、顺州之间的地方。
这里有路，半天翻越此岭，再走一天半就到东南边的浪沧卫。
出邱塘关，和通事辞别，让骑马返回，我就和挑夫仍然往南从小路下山。
小路全是又高又陡的石山，踩着缝隙，攀援石峰而下，二里，才到山麓。
于是往西南登上桥，桥西有坡。往南顺坡走。
半里，又下坡，西边有向南敞开的山坞，但坞中没有水。
又走半里，横穿山坞，沿西坡上半里，傍靠西部大山麓转向东南行。
一里多，路左边又耸起石山，和西部山对峙，道路从其中穿过。
二里，翻越山脊往南下，山脊右边有下陷的石崖，而东边的石峰，特别高大险峻。
往南走一里，东峰才降低下来，又顺西坡绕向西南走。
二里，又有向东突出的支脉，再往南翻越支脉。
下半里，回头看向东突出的山峰南面，崖石凹陷进去，形成门洞，于是返回去查看，虽然有两个门洞，但洞都不深。
又沿西山往南走，一里多，有三四家人住在西山下，于是又看到漾共江出峡谷后绕西山麓流，峡谷中开始层叠环绕为田，村前已经引水为渠，顺山往南流，流到七和。
沿着水渠盘绕西山往东突出的山口，又走三里到达七和，七和有如丽江府的外城，傍靠在西山下的村落很繁盛。
下面的坞中，江两岸都是水田，木公的次子住在这里，住宅也是向东。
从宅前经过，又往南走半里，到税局，收税的人住在这里。
又往南渐渐下一里，又经过一个村庄，于是往西南上坡。
一里，登上坡顶，顶上很平坦。
从顶上往南平走，二里，有数家人住在坡脊，这是七和哨，为丽江府南部的边境，所以在这里设哨。
往哨南又走半里，有道路从东南横向西北，是三岔黄泥冈。
原来这道坡从西部大山往下垂，到这里横贯东南，道路顺坡脊斜下去，脊西面于是下陷为峡谷，黑龙潭位于其下。
大路沿峡谷东部一直往南，鹤庆府、丽江府的边界，顺着这道坡脊分。
所以脊西面下陷的峡谷，从西往南绕到冯密，其下已经属于鹤庆府；脊东面盘绕南下到冯密东面的地方，其内还属于丽江府，这道脊是东西两部大山内的横界。
于是往西俯瞰峡谷内，松警遥遥相连，道路沿东脊往南逐渐下，走六里到冯密。
时间才过中午，找店住宿，随意住到一家楼上，是陈生的家，从前在悉檀寺见过面。
挑夫放下行李离去，我在他家做饭，准备去青玄洞。
陈生制止我说： 明天启程，可以就从这里去。
今天下午，愿去探一次东山麓吗？ 
于是一同往东穿过坞中田埂。
原来这就是从黑龙潭往南延伸，到这里转向东伸出去山坞，坞北是黄泥冈坡，一直垂下去逼近东山麓，漾共江也往东退，似乎停留后才流出冈口，所以山坞东部，只以此冈口区分。
沿坞往东走一里，就和漾共江相遇。
溯江往东北走半里，有木桥横跨江。
往东过桥，木桥一共接了四段。
沿东岸溯江往北走，半里，登东陇，陇上又绕着陇形成田畦，开辟有很宽广的田地。
又往北走一里，直对黄泥冈口，东部的尖峰最高，这是笔架峰，正西和冯密背后的堆谷峰相对。
陈生父亲的坟正在陇上，此时商议准备迁坟，所以前来测量。
我劝他不要迁，在山脉伸来的地方开渠引水，从坟后横断开，如果把水引到顺坟西，从坟前绕流，这就是旋转之法。
陈生认为说得对。
仍然从木桥上渡江，一共走三里，返回住处。
陈生取出酒敬我。
我嘱托他找能远行的挑夫，他说明天能找到，不必嘱托。
十二日陈生为我找挑夫，都要耕田播种，不便远行，领了银钱，又来推辞。
饭后，展转了很久，找到一个叫赵贵的，于是出发。
我把纯一和尚赠送的二个贩、一个鼎用来酬谢向陈生赊欠的酒。
从他家的西面过一道沟涧，横穿山坞后往西北走，一里多，登西坡，已经逼近堆谷峰下。
坡上挖渠引水往南流，搭木头越过水渠，就往南沿着往东延伸的山脊而上，半里，到平冈。
沿冈上往西行半里，直逼西山下。有座庙对着冈峙立。
庙的南面往东下到冈底，有祭龙王的庙，向南的对着一池水，十分宽广清澈，是香米龙潭。
庙的南面往东登上层崖，有洞门向东的山洞，洞上崖石迂回、突立，就是青玄洞。
两座庙都没进，往西一直朝上登山，半里，到崖下，就看到洞口有垂下来的石头悬在正中，把洞门一分为二，左边大而右边小。
有僧人傍靠垂在正中间的石头，在洞外建盖房屋，又在左门下环绕石头，作为外门。
从环绕的石洞中进去，登上左门，门很开阔，往西直入，洞正中设有佛座。
佛座前稍左边，洞顶透空，引入一缕天光坠下来，大约有几十丈高。
佛座前右边则是向外悬的崖壁，中间往南通到旁边，就裂开为右门，右门稍微向东南，下面石壁悬空，可以眺望而不能行走。
原来佛座之前，石壁往外悬空，形成屏障，已经让人觉得迂回环绕，而旁边通着两道门，上面通着一个孔，更感到明亮透彻，这是佛座前面的佳境。
佛座后面，中间立着巨碑，碑上刻有诗。
从这里往内走，必须持火把。
于是让挑夫拿着火把朝前走，看见内洞也分开两道门，是右边大而左边小。
先沿左壁攀援左边的缝隙往上登，登上一层崖后，上面夹成缝隙。
穿缝隙进去，转向南，有个陷得很深的洞。
先将火把投下去照见洞底，以为是阱，于是撑着缝隙腾空而下，下了三丈深，到达洞底；稍微往南看见有光从远处透进来，以为是通着另一个洞；再往前仔细看，光是从东边透进来的，才省悟就是从右门进来的大洞。
又转向西进去，内有小洞，渐渐低矮，于是爬伏着去穷究。
几丈后，更加狭窄得不能进去，于是倒退出来。
沿着右崖壁而入，从崖壁西南又找到一个洞口。
洞开初也小，洞内逐渐开阔，下了几丈后，就越来越狭窄而且渐渐低伏，也不能进入，又倒退出来，就是先前有光从远处透入的地方。
向着明亮处往东走，左看右盼，崖石虽然蜿蜒但崖上没有其它洞。
于是到巨碑后录碑上的诗，并从前洞出去，把梯子悬靠在垂石内的后崖上，也录了崖上的诗。
僧人泡好茶送来，一饮而尽后出到下洞前，洞口有桃花，还没有完全开放。
这个洞前后分岔、幽远深邃，前面透漏掩映，后面层叠深远，一个洞拥有两种美景，而且洞外有迂回的崖石往上拥起，山下有碧玉般的水池，也是绝妙的胜境。
下山后，到达平冈，我想往北去探黑龙潭，挑夫说： 去黑龙潭的路应当从黄泥冈往西下，不这样走，也必须从冯密背后溯流进去。
这座山的山麓，没有路可以通行。
因为这里有两处龙潭，北边峡谷的是黑龙谭，这里下去是香米龙潭，都是水从西山流出，在洞前汇成龙潭，其胜景如出一辙，不用烦劳探两处。 
我认为说得对，于是往南去香米龙潭。
龙潭有几十亩大，水深得又清又蓝。
原来就是平冈的脊，向东南环绕，和西山相夹，龙潭夹在其中，只有西南边敞开一道峡谷容许水流出去。
道路顺潭西沿西山往南走，山崖忽然裂开，水从其中溢出，流入潭中，于是横有石块度过裂开的崖口。
崖前巨石支撑门口，水从巨石缝隙中分流，横石也分别度过去。
这些横石高低不一，东边俯瞰清澄的水波，西边崖壁倒悬，洞中的水流在崖壁下冲刷，崖壁上树林缠绕，幽趣令人牵挂，无暇他顾。
后来就钻缝隙进洞，洞中巨石斜立，水分流衍派，曲折交错，一个洞却水石错落，顶上如同布幕高悬，下面如同莲花分瓣，踩在莲花瓣中，正怀疑为何片片相隔，仰望顶上，又觉洞中大空。
进去数丈，后面的崖壁上还有余光，但水从洞下涌出，不能摸索着进去了。
出洞，沿西山往南走二里，有数家人靠山而居。
从房舍前过，又往南走一里，转西走一里，又靠近西山麓。
再往南行二里，于是西山从中断开，两边山崖如门对夹，上下离得很近，其中也有路，攀援而上。
原来这山崖是丽江府南部边界的尽头，平川内田地整齐，鹤庆府独自从下面穿到北面，两边的高山，丽江府都从前面往南面靠，因此两边的山后，还有磨萝的风俗。
从这里往南，东西部山后也都是课锣，属于鹤庆府的土官高千户。
又往南走二里，一股溪水从西山下流出，我溯流穷究。
逐渐转北走半里，溪水分别从两个洞向东流出，都是从石头下溢出来，没有大洞。
于是越过出水石往上走，从水西面沿山往南行。
半里，有洞，接连裂开三道门，靠崖向东，洞有一丈多深，高度也相同，三道门各自峙立，中间不互相连通，而且石色殷红，洞前有桃花点缀，很有霞痕锦幅的意境，只是各个洞不中通，感到可惜。
崖石右边，有一座山峰从上面往东延伸，绕臂而下，环抱中冲坠下砂砾，往北转而将砂砾倾倒在崖前。
峰侧底部也有一个洞，往南登上绕臂之峰的峰脊，于是回头眺望洞，似乎也不太深，便舍去不探。
往南越过峰脊，往东南下半里，有个十几家人的村舍，靠在西山口，这是四庄。
山峰南侧中，有一片龙潭，一百多亩大，一直逼近西山，西山的石崖，插入龙潭往下延伸。
道路盘绕石崖而上，登上石崖南面，又走一里，沿龙潭东岸往南环绕，泄水的堤坝，在龙潭东南，水坠入深坑，就往东流到小板桥。
山峰西北侧山崖回转，石脚倒插，又往东耸起一座崖壁，在潭中如拇指突起，上面建有栅栏，不知其中祭祀什么神，下面就是潭水流出之处，也不知水洞的大小。
然而这里水流回旋，石头盘绕，峰崖倒耸，而且水波尤为晶莹荡漾，比香米龙潭的风景更优美，可惜已经顺潭东走了一里，到了泄水的堤坝，不便从西崖攀越险阻而上了。
从堤坝往南顺西山又走二里，有一石山支脉从西山往东在平川中突起，石山西南转弯处，中间有古庙，前面有很多嶙峋的巨石，如莲花簇拥的花瓣，颜色是青色和赤黑色，石质锋利，不像从北边过来见到的石头，颜色赫而石质平整。
进庙叩门，没有人，就在走廊上吃饭。
之后沿着向东突起的山峰往东行半里，转向南绕过峰嘴。
峰嘴东面对着平川，背后耸起石峰，峰嘴下部石头棱角分明，如同侧放的刀愕，有一股细流，从石头间穿过，泪泪地往南流，我感到奇怪。
抬头眺望背后耸立的石峰，万花云集，千朵凝聚，以为一定有灵境。
挑夫说： 最近建盖了一座寺庙，名鹤鸣庵，不知道是否有人居住。 
我于是让挑夫、顾仆朝前走，我独自返回去攀登石峰，披开石峭，踩着石花瓣行半里，登上峰头寺庵所在之处。
庵门向东北，中间有三间堂，供奉西方的观音菩萨，左边的楼祭祀文昌神，都不大，而且没有粉刷完毕。
有一个道人住在里面。
原来二年前，居民看到山头上有鹤鸣的异事，而道人恰巧来到，便募钱盖成这座庵，所以乡人因感应而取名为鹤鸣庵。道人留我住一宿，我因为挑夫、仆人已经朝前走了，竭力推辞，没等他烧茶就告别了。
鹤鸣庵南，傍靠在西山下的村舍很大。
走三里多，又有陡峰从西山向东突出，与鹤鸣庵所在的山峰如同双臂向前舒展，只是鹤鸣峰嶙峋而缭绕，这座峰耸拔而拱立，各不相同。
此峰名石寨峰，峰前有村庄，名石寨村。
有一股泉水从峰下流出，汇成龙潭，比四庄的小，东边绕潭筑堤坝，水顺堤坝东从沟壑流走，就是往东从大板桥流出的水。
半里，越到堤坝南，又顺西山往南行，这一带渐渐荒凉，没有田地、村舍依托，想来是没有水源的原因。
走八里，才有澳往东流，道路转东走而往南渡溪，于是东边看得到演武场北村，西边看到西龙潭大村，原来此溪水是西龙潭分流出来的。
西龙潭也位于西山向东突出的峰侧，汇集的水比较大，往东北流出的是这溪水，往中流的是鹤庆府城北大路口的水，往东南引出的为城中的水，其利在鹤庆府为第一。
又往南走二里，出到大路。
正处在大路所对着的地方，东有竹丛村舍，就是来时所走的路。
顺大路往南走四里多，就到鹤庆府北关，在关外寄宿，于是进北门，这是旧城。
往南走半里，转向西，是御前守御所所在地。
摩尼庵复吾法师的儿子张生家面北居住，进去敲门，张生去摩尼庵还没回来。
又转南走，再进城门，这是新城。
才知道鹤庆府有两座城，南城新北城旧，南城宽北城窄。
进入新城，就顺府署向东南行，半里，往东转到府学前，朝南有大街，集市房舍都比较繁盛。
不久仍然往北出两道城门，进入住所而饭刚熟，于是吃饭后休息。
鹤庆府西部傍靠的大山，是南主峰山脉，东部面向的大山，是石宝高峰，中间夹着平川，从七和往南伸下来。只是七和南面又有三岔黄泥冈，从西向东，横逼东山。
所以这平川以冯密南的新屯作为甸头，一直往南伸下来，一共五十里，西边有从西部主峰往东延伸和石宝山相连的象眠山。
石宝山和西边剑川州的石宝山同名，《一统志》称为峰顶山，依从志书才对。
象眠山和丽江府的同名，《一统志》称为龙珠山，也应当依从志书才对。
漾共江从平川中穿过，往南流到象眠山，分别流入各洞穴中，然后在山腹中汇合，往南流为一股，与枫木水会合，从东南注入金沙江。
平川两旁东部有五处泉水，从石宝山下流出；西部有黑龙潭、西龙潭等，从西部大山下流出。
所以平川中土地肥沃、禾稼丰茂，在各府中为第一。
