起，止，一共五年。汉纪五十六汉献帝建安六年
春季，三月，丁卯，出现日食。
曹操率军移驻到粮食丰足的安民地区。
曹操认为袁绍才被击败，打算利用这个间隙去进攻刘表。
荀说： 袁绍刚吃了一场败仗，军心涣散，应该乘他尚未摆脱困境之机，一扫而平。
而您却要远征长江、汉水之间，如果袁绍收拾残部，乘虚从后面突袭，则您的事业将付诸流水。 
曹操便停止了远征荆州的打算。
夏季，四月，曹操率军沿黄河行进，炫耀军威，进攻袁绍驻在仓亭的军队，打败袁绍军。
秋季，九月，曹操回到许都。
曹操亲自率军到汝南进攻刘备，刘备败走，到荆州投靠刘表，龚都等人都四散而逃。
刘表听到刘备来的消息，亲自到郊外来迎接，用上宾的礼节接待刘备，又给刘备增加一些部队，让刘备驻扎在新野。
刘备在荆州住几年。曾有一次，他在会见刘表时起身上厕所，感慨地流下泪来。
刘表感到奇怪，问他是什么原因，刘备说： 我平常身不离马鞍，大腿内侧没有什么肉。
如今不再骑马，大腿内侧长出了肉。
日月如同流水，人已经快老了，但功业没有建立，所以悲伤。 
曹操派遣夏侯渊、张辽率军在东海围攻昌，数月未能攻下，曹军粮草已尽，将领们商议撤军。
张辽对夏侯渊说： 几天以来，我每次巡视阵地，昌的目光总追随着我，而且他们的箭也比以前射得更少。
这必定是昌心中犹豫，所以未尽全力作战。
我准备引动他交谈，或许能诱使他归降。 
于是，张辽派人对昌说： 曹公有命令，让张辽传达给你。 
昌果然下城与张辽交谈。
张辽向他盛赞曹操的谋略武功，说曹操正广施恩德，招纳四方豪杰，先归附的可受到重赏。昌便答应投降。
张辽就孤身一人上三公山，到昌家中，会见他的妻子，昌十分高兴，随张辽一起去拜见曹操，曹操命昌返回原处。
赵韪率军在成都包围刘璋，东州人恐怕受到屠杀，都拼死作战，杀退赵韪，并追击到江州将他杀死。
庞羲听说赵韪被杀，心中恐惧，派属官程祁传达命令给他父亲汉昌县令程畿，征调人队伍。
程畿说： 郡里召集队伍，本不是为了叛乱，纵然有人进谗言加以陷害，也只能对上表白我们的忠诚，如果因此而怀有异心，则我不敢遵从命令。 
庞羲又派程祁去劝说程畿，程畿说： 我受到刘州牧的大恩，应当为他尽节；而你身为郡的官员，自当为庞太守效力。
不义的事情，我宁死也不会去做！ 
庞羲大怒，派人对程畿说： 如果你不服从太守，将给你全家带来灾祸。 
程畿说： 乐羊吃下他儿子的肉，并不是没有父子间的恩情。而是为了维护君臣大义。
如今，即使庞太守把程祁煮成肉羹来赐给我，我也会吃下去。 
庞羲无奈，便送上重礼，向刘璋道歉。
刘璋提拨程畿担任江阳郡太守。
朝廷听说益州局势混乱，任命五官中郎将牛为益州刺史，征召刘璋入京担任卿，刘璋不去。
张鲁用鬼神之道教化百姓。他让病人自己坦白所犯的过失，再由他为病人向上天祈祷。这种方法实际上并不能治病，但那些愚昧的人却深信不疑，争着一同信奉张鲁。
对犯法的人，张鲁饶恕三次，然后才施用刑法。
不设置官吏，而全部由天师道中的首领祭酒来管理各级行政事务。
当地的百姓以及夷人对张鲁的制度都很欢迎，外地流亡到汉中地区的人，也不敢不信奉天师道。
后来，张鲁又夺取巴郡。朝廷无力进行征讨，只好安抚张鲁，任命他为镇民中郎将，兼任汉宁郡太守。张鲁对特朝廷，只是进贡当地土特产而已。
民间有人从地里掘出一颗玉印，张鲁的部下打算尊称张鲁为汉宁王。
功曹、巴西人阎圃劝阻张鲁说： 汉水流域有十万户百姓，土地肥沃，物产丰富，四面地势险要，利于固守。
上辅佐天子，可望建成齐桓公、晋文公那样的功业；次一等的，也可像窦融那样，不失去富贵。
如今，作为皇帝的代表来行使职权，形势上已完全独立自主，不必要王爵的称号。
希望您能暂不称王，先不要惹祸。 
张鲁听从了阎圃的意见。
建安七年
春季，正月，曹操率军驻在谯县，又进驻浚仪，挖掘睢阳渠。
曹操派使者用太牢的规格祭祀已故太尉桥玄。
曹军前进到官渡。
袁绍自从官渡战败之后，羞愧愤恨，发病吐血。夏季，五月，袁绍去世。
袁绍有三个儿子：袁谭、袁熙、袁尚。
袁绍后妻刘氏偏爱袁尚，经常在袁绍面前称赞袁尚。
袁绍想让袁尚作自己的继承人，但没有明说，就把长子袁谭过继给自己已死去的哥哥，让他离开邺城，去担任青州刺史。
沮援劝阻袁绍说： 世人常说：一万个人追逐一只野兔，一个人捉到后，其他人即使贪心，也全停止下来，这是因为所有权已经确定。
袁谭是您的长子，应当做继承人，而您却把他排斥在外，灾祸将由此开始。 
袁绍说： 我想让儿子们各自主持一州的事务，以考察他们的能力。 
于是，他委派次子袁熙为幽州刺史，外甥高干为并州刺史。
逢纪、审配一向被袁谭所忌恨，辛评、郭图则拥护袁谭，而与逢纪、审配有矛盾。
等到袁绍死后，众人都认为袁谭是长子，打算拥立他继承袁绍。
审配等人恐怕袁谭掌权后，会受到辛评等人的报复，就假传袁绍的遗命，尊奉袁尚做袁绍的继承人。
袁谭自青州赶来奔丧，不能接替父亲的职位，就自称车骑将军，驻军黎阳。
袁尚拨给袁谭很少一部分兵力，而让逢纪去跟随他。
袁谭请求再增加兵力，审配等人商议后又予以拒绝。
袁诃大怒，杀死逢纪。
秋季，九月，曹操渡过黄河，进攻袁谭。
袁谭向袁尚求救。袁尚留审配守邺城，亲自率军去救袁谭，与曹操对抗。
两军交战数次，袁谭、袁尚连续失败，只好退守营寨。
袁尚派遣他所委任的河东郡太守郭援，与高干、匈奴南单于一起进攻河东郡。袁尚又派使者到关中去，与马腾等将领们联系共同起兵，马腾等都暗中答应。
郭援率军进攻，一路所经过的县城都被攻下或者归降。河东郡官员贾逵守卫绛县，郭援猛攻不止，城将陷落时，城中父老与郭援约定：不杀害贾逵，他们就投降。郭援答应了。
郭援想让贾逵做他的将领，用武力相胁迫，贾逵毫不动摇。
左右的人拉贾逵的衣服，让他叩头，贾逵厉声叱责说： 哪有国家官员向贼人叩头的道理！ 
郭援大怒，就要杀死贾逵，有人伏在贾逵身上，以保护他。
绛县的官民们听说要杀死贾逵，都登上城墙，高声喊道： 如果背弃誓言，杀害我们的好长官，宁可大家一起拼死！ 
于是郭援把贾逵抽到壶关，关在地窖里，用车轮盖住洞口。
贾逵对看守们说： 此间难道没有一个英雄好汉，而使义士死在地窖里吗？ 
有一个叫祝公道的壮士，正好听到贾逵的话，就在夜里前去把贾逵偷偷救出来，打开刑具，放贾逵逃走，没有讲出自己的姓名。
曹操派司隶校尉钟繇在平阳包围南匈奴单于，未能攻陷，而对方援军已经到达。
钟繇派新丰县令、冯翊人张既劝说马腾，为他分析利害。
马腾听后，犹豫不决。
部下将领傅干对马腾说： 古人说过： 顺德者昌，逆德者亡。 曹操尊奉天子，平定暴乱，法纪严谨，政治清明，上下听从命令，可以称为顺德；袁氏家话族倚仗势力强大，犯上作乱，勾结匈奴来侵掠中国，可以称为逆德。
如今将军已尊奉朝廷，却又暗中骑墙，想坐观成败。我恐怕等到成败定下来之后，曹操奉旨问罪征讨，将军将第一个被杀！ 
马腾听后十分恐惧。
傅干乘机建议说： 明智的人能转祸为福。
如今，曹操与袁氏家族相持不下，而高干、郭援合力进攻河东郡，曹操虽然有万全之计，也无为挽救河东郡的危局。
将军假如能在此危急关头领军征讨郭援，内外夹击，必能取胜。
将军这一举动，既斩断袁氏家族的臂膀，又解救了河东郡的危急，曹操必然深深感激将军，将军的功名将无人能够相比。 
于是，马腾派儿子马超率军一万余人与钟繇会合。
起初，将领们看到郭援军势强盛，想放弃平阳离去。
钟繇说： 袁氏的势力正强，郭援这次来，关中的势力暗中与他相勾结，他们所以没有全部背叛朝廷，只因为顾虑我的威名罢了。
如果弃平阳而离去，向郭援示弱，则各地的百姓都会成为敌人，即使我想回去，又怎么能退得回去呢？
这是未作战而先自败退。
而且郭援刚愎好胜，必然看不起我军，如果他渡过汾河来扎营，趁他未渡完时，我们突然袭击，可获大胜。 
郭援到达后，果然直接前行渡河，部下纷纷劝阻，但郭援不听。
当他部下渡过没有一半时，钟繇率军奋击，大破郭援。
战斗结束后，钟繇部下诸将都说郭援已被杀死，但没有找到郭援的人头。
郭援是钟繇的外甥。
后来，马超部下的校尉、南安人庞德从装弓箭的袋子里取出一个人头，钟繇见到后哭了，原来那正是郭援的人头。
庞德向钟繇道歉，钟繇说： 郭援虽是我的外甥，但他是背叛朝廷的逆贼，你有什么可道歉的！ 
南匈奴单于看到援军已败，便投降了。
刘表派刘备向北进攻，到达叶县。曹操派夏侯、于禁等前去抵挡。
刘备突然放火烧去自己军营，向后撤退。夏侯等率军追赶。
裨将军、巨鹿人李典说： 刘备无故撤退，我怀疑定有埋伏。
南边道路狭窄，草木深密，不能追赶。 
夏侯等不听，命令李典留守而自己领兵追赶，果然陷入埋伏，大败。
李典率军援救，刘备才撤军。
曹操发下公文，要孙权派自己的弟弟或儿子到朝廷来作官。孙权召集众官员进行会商，张昭、秦松等人犹豫不决。
孙权领周瑜来见自己母亲吴夫人，在她面前作最后决定。周瑜说： 从前，楚国开始受封于周朝时，统治的区域方圆不到一百里。
后继的国君贤明能干，开拓疆土，遂占有荆州与扬州，王业相传延续，达九百多年。
如今，将军承袭父、兄的基业，拥有六郡的地盘与人力，兵精粮足，将士听命。上山开采铜矿，沿海炼制食盐，境内富庶，人心安定，有什么压力使咱们要送人质？
人质一送去，就不能不与曹操紧密联系，既然紧密联系，那么朝廷下令征召时就不能不前往。这样，就会被人所控制。
最多不过是得一个侯印，有十几个仆从，几辆车，几匹马，难道与面向南方而称孤道寡相同吗！
不如不送人质，慢慢观察事态变化。
如果曹操真能以君臣大义来治理天下，将军再侍奉他也不晚。如果他图谋不轨，犯上作乱，他救自己都顾不上，又怎么能害人？ 
吴夫人对孙权说： 周瑜说得很对。
他与你哥哥孙策同年，只小一个月。我把作看作自己的儿子，你要当作哥哥来尊敬他。 
因此决定不送人质。
建安八年
春季，二月，曹操进攻黎阳，与袁谭、袁尚在黎阳城下展开大战，袁谭、袁尚败走，退回邺城。
夏季，四月，曹操大军追到邺城，收割了地里的小麦。
曹军将领都提出要乘胜攻打邺城，郭嘉说： 袁绍生前喜欢这两个儿子，没能决定让谁作继承人。
如今，他们权力相等，各有党羽辅佐。情况危急，就相互援救；局势稍有缓和，就又会争权夺利。
不如先向南进取荆州，等待他们兄弟内讧，然后再进攻，可以一举平定。 曹操说： 好！ 
五月，曹操回到许都，留部将贾信驻守黎阳。
袁谭对袁尚说： 我的部下铠甲不够精良，所以先前被曹军击败。
现在曹军撤退，人人思归，在他们未完全渡过黄河以前，出兵追击，可使他全军溃散，这种时机，万万不可错过。 
袁尚疑心袁谭另有打算，既不增加他的兵马，也不肯给他部下更换铠甲。
袁谭大怒，郭图、辛评乘机对袁谭说： 使已故袁公把你过继给哥哥的，全是审配的主意。 
袁谭就率军进攻袁尚，在邺城门外大战起来，袁谭战败，率军退回南皮。
袁谭的别驾、北海人王，率领官吏和百姓从青州来援救袁谭。
袁谭打算再次进攻袁尚，王劝阻说： 兄弟之间的关系，好比是人的左、右手。
假如上个人要与别人争斗，先砍断自己的右手，还说 我一定能胜 ，难道对吗？
抛弃兄弟而不亲近，天下还有谁能亲近？
那些进谗言的小人，离间别人的骨肉，只是为了追求眼前的一点小利，希望您塞住耳朵，不要听信。
如果能下决心杀掉几个奸佞小人，与兄弟重相和睦，齐心协力，抵御四方，可以横行于天下。 
袁谭不听。
袁谭部将刘询在漯阴起兵，背叛袁谭，各城全都响应。
袁谭叹息说： 如今全州都叛变，难道是我缺少恩德吗？ 
王说： 东莱郡太守管统，虽然远在海滨，但这个人不会反叛，一定前来追随。 
又过了十余天，管统果然抛弃家眷来投奔袁谭，他的家眷被叛军杀死。
袁谭又委任管统为乐安郡太守。
秋季，八月，曹操进攻刘表，大军驻扎西平。
袁尚亲自统帅大军进攻袁谭，袁谭大败，逃到平原，据城固守。
袁尚将城围住，发动猛攻。袁谭派辛评的弟弟辛毗到曹操那里求救。
刘表写信劝袁谭说： 君子即使避难，也不会逃到敌国；即使与人绝交，也不会进行辱骂。况且你忘掉父亲的仇恨，抛弃了兄弟之情，而作出这种万世都会引以为戒的事情，使同盟之人都为你感到耻辱。
如果袁尚有不尊重兄长的傲慢举动，你也该委曲求全，以大局为重。等到大局已定，再由天下人来评论曲直，不也是高风亮节吗？ 
刘表又给袁尚写信，说： 金、木、水、火四种物质，以刚柔互配，才能相辅相成，为人所用。
袁谭天性急躁，不能明辨是非，你器量宽弘，包容他还绰绰有余，应当以大容小，以优容劣，先除去曹操，以了却你父亲的遗恨。等到大事已定，再来评论谁是谁非，不好吗？
如果执迷不悟，则胡人夷人都会讥笑你们，何况我们这些盟友，还会再尽力为你作战吗！
这正是韩卢狗和东郭兔互相追逐，先行自困，而耕田老农不劳而获的故事的再现！ 
袁谭、袁尚都不听刘表的劝解。
辛毗到西平拜见曹操，转达袁谭求救的请求。曹操部下官员多认为刘表势大，应当先消灭刘表，袁谭、袁尚自相残杀，不足忧虑。
荀攸说： 目前，正是天下英雄争霸之机，而刘表坐守江、汉之间，可知他胸无占有四方的大志。
袁氏家族占据四州之地，有兵马数十万，袁绍以宽厚而得民心，假如他的两个儿子和睦相处，共守已有的基业，则天下灾难不能平息。
如今他们兄弟相争，势不两立，如果一个人吞并了另一个人，则力量就会集中起来，力量集中后，再想进取就困难了。
应该乘他们相持不下时动手夺取，天下就可以平定了。这个机会不能失去。 
曹操表示同意。
过了几天，曹操又打算先平定荆州，让袁谭、袁尚自相削弱。辛毗观察曹操脸色，知道他又改变主意，就去告诉郭嘉。
郭嘉报告曹操，曹操对辛毗说： 袁谭是否一定可信？袁尚是否一定能被攻克？ 
辛毗说： 您不要问是否有许，只应看整个形势的发展变化。
袁谭、袁尚兄弟相争，并未考虑到别人会乘机利用，只是认为天下可由自己平定。
如今，袁谭向您求救，表明他已走投无路；袁尚看到袁谭陷入困境，却不能一举攻破袁谭，说明袁尚也已智穷力竭。
他们的形势是军队在外战败，谋士在内被杀，兄弟内讧，土地割裂，连年征战，将士的甲胄里都长出虱子。再加上旱灾与蝗灾，造成饥荒，天灾人祸，上下交应，百姓无论智慧或是愚笨，都已知道袁氏统治将要土崩瓦解，这正是上天灭亡袁尚的时机。
如今您去攻打邺城，袁尚不撤军回救，邺城就不能自守；袁尚返回救援，袁谭就会在后攻击。
以您的军威，对付穷困之敌，进击疲惫之军，犹如疾风去吹落秋叶一般。
上天把袁尚赏赐给您，您却不去进攻袁尚，而要讨伐荆州。荆州富裕安乐，没有机会可供您利用。
从前仲虺说： 敌人有内乱则夺取，敌人有覆亡迹象则侵入。 
如今，袁氏兄弟不顾长远大局，自相攻击，可称为内乱；居民饥饿，行人无粮，可称为覆亡的迹象。
黄河以北的百姓朝不虑夕，性命全无保障，而您不立即去安抚，却要等到以后。以后如果赶上丰收，袁氏兄弟又醒悟到已濒于危亡而痛改前非，则您就将失去用兵的机会。
现在，利用袁谭求救而去援助，对您是最有利的。
而且您的敌人，没有比占据黄河以北的袁氏更强大的了。您平定黄河以北后，就军威大盛，震动天下了。 曹操说： 对！ 
于是，答应出兵救援袁谭。
冬季，十月，曹操进军到黎阳。
袁尚听到曹军渡过黄河的消息，解除对平原的包围，撤回邺城。
正在这时，山区的土著居民山越再度起兵反抗，孙权只好撤军。
孙权经过豫章郡，派征虏中郎将吕范平定鄱阳、会稽，荡寇中郎将程普进讨乐安，由建昌都尉太史慈兼管海昏县事务，委任别部司马黄盖、韩当、周泰、吕蒙等分别兼任山越聚剧县的县令和县长，分别率军讨伐山越，完全平定了山越的反抗。建安、汉兴、南平三县百姓起来反抗，每县都聚集起一万余人。
孙权派南部都尉、会稽人贺齐讨伐，全部平定。重建县城，挑选出精兵一万余人，晋升贺齐为平东校尉。
建安九年
春季，正月，曹操渡过黄河。曹操派人堵住淇水，使共流入白沟，以便运输军粮。
二月，袁尚又到平原去进攻袁谭，留部将审配、苏由镇守邺城。
曹操进军到洹水，苏由打算为曹操作内应，因密谋泄露，苏由就出城投奔曹操。
曹操大军到达邺城后，上筑土山，下挖地道，发动进攻。
袁尚委任的武安县县长尹楷驻军毛城，以保护通向上党的粮道。
夏季，四月，曹操留曹洪继续攻打邺城，亲自统军进攻尹楷，击败尹楷后回师。
又去进攻镇守邯郸的袁尚部将沮鹄，攻陷邯郸。
易阳县县令韩范、涉县县长梁岐都献出县城，投降曹操。
徐晃对曹操说： 袁氏兄弟还未被打败，未归降的诸城都在侧耳倾听，应该表彰奖赏这两个县的官员，为那些城作个榜样。 
曹操听从了，将韩范、梁岐都封为关内侯。
黑山军首领张燕派使者来拜见曹操，请求派军协助曹操进攻袁氏兄弟，曹操委任他为平北将军。
五月，曹操毁去土山、地道，开凿壕沟，包围邺城，围圈达四十里。最初让挖得很浅，看去好像可以越过。
审配在城上看见，放声大笑，没有派兵出来破坏。
曹操派人乘夜疏浚，一夜之间，挖成深二丈、宽二丈的深壕，把漳河水引入壕沟，完全断绝了邺城内外的联系。城中人饿死大半。
秋季，七月，袁尚率军一万人回救邺城。在未到前，想让审配了解外面的形势，先派主簿、巨鹿人李孚入城。
李孚砍下树枝作为责打人的刑杖，系在马旁，自己戴上武官用的头巾，率领三名骑兵，黄昏时到达邺城。李孚自称为都督，从北边进入围城的曹军大营，顺着标志，向东巡查，一路上不断叱责守围的将士，根据违反军中法纪的轻重，分别给予处罚。
经过曹操大营前，巡视到城南，对着邺城正南的章门，李孚又大声责骂守围将士，把他们捆绑起来。
然后，李孚乘机批开营门，急驰到城下，向城上呼喊，城上的守军放下绳子，把李孚等吊上城去。
审配等看见李孚，悲喜交加，高声欢呼 万岁 ！
守城将士向曹操汇报，曹操笑着说： 这个人不但能进城，还会再出来。 
他孚知道外边围困得更紧，不能再假冒曹军出城，就请审配把城中的老弱全都放出城去，以节省粮食。晚上，挑选出老弱数千人，让他们全都手持白旗，从三个城门一同出去向曹军投降。
李孚又带领那三个骑兵也打扮成投降人的样子，杂在人群中，乘夜突围而去。
袁尚的援军到达以后，曹军将领们都认为： 这是思归之军，人人都将拼死作战，不如先避开。 
曹操说： 袁尚如果从大路来，应当避开；如果沿着西山来，则将被我们击败。 
袁尚果然沿着西山向邺城出发，在距邺城十七里的阳平亭，在滏水边扎营。
晚上，点火告知城中守军，城中也点火相应。
审配率军出城，驻在城北，准备与袁尚内外夹击，冲破曹军的包围。
曹操迎击审配，审配抵挡不住，退回城里。袁尚也被曹军击败，退到漳河拐弯处安营。
曹操于是包围袁尚营寨，还未安全围住时，袁尚畏惧，派使者向曹操请求投降，曹操拒绝接受，加紧部署包围。
袁尚乘夜逃走，退守祁山。曹操又进军包围，袁尚部将马延、张等临阵投降，袁尚全军溃散，袁尚逃往中山。
曹军俘获了袁尚的全部辎重，得到袁尚的印绶、节杖、黄钺以及衣物等，拿去给邺城守军看，守军斗志顿时崩溃。
审配命令将士们说： 坚守死战！
曹操已经疲惫不堪了，袁熙率领的幽州援军就要来到，我们还怕没有人来作主吗！ 
曹操出营巡视围城部队，审配埋伏强弩射击，几乎射中曹操。
审配哥哥的儿子审荣为邺城东门校尉。八月，戊寅，审荣乘夜打开城门，放曹军入城。
审配在城中抵抗，被曹军生擒。
辛评的家眷被关在邺城监狱中，辛毗赶去，打算救护他们，但全家都已被审配下令杀死。
曹军士兵把审配绑起来带到大帐，辛毗迎面用马鞭猛抽审配头部，大骂他说： 奴才，你今天死定了！ 
审配瞪着辛毗说： 狗东西，正是由于你们这些人，冀州才遭到曹军蹂躏，我恨不能亲手杀死你。
而且，你今天能决定我的生死吗！ 
过了一会儿，曹操接见审配，对他说： 那天我巡视围城部队，你怎么有那么多弓弩！ 
审配说： 我还恨弓弩少！ 
曹操说： 你效忠于袁氏，也不得不那样做。 
有心宽恕审配。
但审配意气壮烈，始终不说一句屈服求饶的话，而辛毗等人在旁号哭不止，曹操遂下令杀死审配。
冀州人张子谦先投降了曹操，他一向与审配关系不好，笑着对审配说： 审配，你到底比我怎么样？ 
审配厉声叱责他说： 你是投降的俘虏，而我是忠臣，虽然一死，难道羡慕你活吗！ 
等到行刑时，审配大声命令刽子手让自己面向北方，说： 我的君主在北方。 
曹操亲自去袁绍墓前祭祀，痛哭流涕。安慰袁绍的妻子，退还袁家的金银财宝，并赐给绸缎丝绵等，发给生活费用。
起初，袁绍与曹操共同起兵讨伐董卓，袁绍问曹操说： 假如大事不成，有什么地方可以据守？ 
曹操说： 你的意思如何？ 
袁绍说： 我南据黄河，北方依靠燕、代地区，召集北方蛮族兵力，向南争夺天下，大概可以成功吧！ 
曹操说： 我任用天下的贤能智士，加以正确指导，在什么地方都成。 
九月，献帝下诏，任命曹操兼任冀州牧。
曹操接受此职后，辞去所兼兖州牧的职务。起初，袁尚派从事、安平人牵招到上党去监督运输军粮，牵招还没有回来，袁尚已逃到中山。牵招劝说并州刺史高干迎接袁尚到并州来，合力以观察局势变化，高干不听。
牵招于是到东方投奔曹操，曹操仍任用他为冀州从事。
曹操又延聘崔琰为别驾，对崔琰说： 昨天，我翻阅冀州的户籍，可以征召到三十万人，所以是个大州。 
崔琰回答说： 如今天下分崩离析，袁氏兄弟自相残杀，冀州的百姓陷于水深火热之中，死尸遍布原野而无人掩埋。如今朝廷大军进驻冀州，没有听到有慰问民间疾苦，拯救百姓的举动，反而先计算兵员的数量，唯独将此放在首位，这岂是敝州百姓对您的期望呢！ 
曹操改变态度，郑重地向崔琰道歉。
许攸仗恃功劳，态度傲慢，曾在众人坐在一起的场合中，喊着曹操的小名说： 曹阿瞒，要不是我，你得不到冀州！ 
曹操笑着说： 你说得对。 
但心里感到不高兴，后来竟杀掉了许攸。
冬季，十月，有异星出现在东井星旁。
高幹归降曹操，献出并州，曹操仍任命他为并州刺史。
曹操围攻邺城时，原已归降曹操的袁谭又背叛曹操，攻取甘陵、安平、勃海、河间。
袁谭又进攻据守中山的袁尚，袁尚抵挡不住，败走故安，投奔幽州刺史袁熙。袁谭将袁尚的残部全部收编，回军驻扎龙凑。
曹操写信给袁谭，责备他违背誓约，与他断绝婚姻关系，把袁谭女儿送回后，出军讨伐袁谭。
十二月，曹军到达其门，袁谭自平原撤出，退守南皮，在清河沿岸布防。
曹操进入平原。占领诸县。
曹操上表推荐公孙度为武威将军，封永宁乡侯。
公孙度说： 我已在辽东为王，永宁乡侯算什么？ 
把曹操派人送来的印绶收藏到武器库中。
这一年，公孙度去世，他儿子公孙康继位。公孙康把永宁乡侯的爵位封给自己的弟弟公孙恭。
曹操因牵招曾经受袁绍委任管理乌桓骑兵，因此派他去柳城，安抚乌桓部落。
正赶上乌桓峭王动员五千名骑兵，准备去援助袁谭。另外，公孙康也派使者韩忠给峭王送来单于印绶。
峭王召集各部落酋长会商，韩忠也在座。
峭王问牵招说： 从前，袁绍说奉天子之使，委任我为单于；如今，曹操又说要再上表奏请天子，委任我为真单于；如今，曹操又说要再上表奏请天子，委任我为真单于；而辽东又派人送来单于的印绶。
这样，谁应当是真的？ 
牵招回答说： 从前，袁绍代表天子发号施令，有权封授官爵；后来他违背天子旨意，曹操取代了他，说要奏明天子，重新封你为真单于。
辽东不过是一个偏远的小郡，能擅自封授官爵！ 
韩忠说： 我辽东在沧海之东，拥有雄兵百万，夫馀国以及貊部都听命于我。
当今的形势，是强者为首，曹操怎么能唯我独尊！ 
牵招大声呵斥韩忠说： 曹公以诚信待人，恭谨明智，辅佐天子，讨伐叛逆，安抚顺服，平定全国的混乱。
你们辽东上下都顽劣奸诈，嚣张跋扈。如今倚仗地形险要而又远离中原，就背叛朝廷，竟敢擅自封授官爵，侮弄天子，应当处以极刑，怎么敢侮辱诋毁曹公这样的朝中大臣！ 
牵招上前揪住韩忠的头发，把他的头往地上叩按，抽出佩刀，打算杀死韩忠。
峭王又惊又怕，光着脚奔过去，抱住牵招，请牵招饶了韩忠。左右之人，都大惊失色。
牵招这才回到座位，为峭王等人分析成败祸福的原因与后果，峭王等酋长们都离开座位，向牵招跪拜，恭敬地接受朝廷命令。峭王等于是把辽东的使臣打发回去，解散了已集结准备援助袁谭的骑兵。
丹阳郡大都督妫览、郡丞戴员杀死太守孙翊。
将军孙河驻在京城，听到消息后赶赴宛陵，又被妫览、戴员杀死。妫览、戴员等派人去迎接朝廷任命的扬州刺史刘馥，让他住在历阳，他们就以丹阳郡归顺朝廷。
妫览迁到原先孙翊居住的府第中，打算强迫孙翊的妻子徐氏嫁给自己。
徐氏骗他说： 请您等到这个月底，我祭奠丈夫、脱去丧服之后，再听从您的命令。 
妫览同意了。
徐氏暗中派人与孙翊原来的亲近部将孙高、傅婴等策划共除妫览、戴员。孙高、傅婴流着泪许诺，他们秘密找来孙翊原先的侍卫武士二十余人，共同盟誓，作好安排。
到月底，徐氏摆设香案，祭奠亡夫，尽情痛哭。
祭奠完毕后，就脱下丧服，熏香洗澡，言谈笑语十分欢悦。
郡府上下的人们，心中都深为悲痛，怪徐氏不该这样。
妫览派人秘密观察后，不再怀疑。
徐氏把孙高、傅婴安排在自己房中，然后派人去请妫览进来。
徐氏出门拜见妫览，中拜了一拜，徐氏大叫： 两位将军，可以动手了！ 
孙高、傅婴一起出来，共同杀死了妫览，其余的人立即在外边杀死戴员。
徐氏于是又换上丧服，用妫览、戴员的人头，祭奠孙翊。全军无不震骇。
孙权听到变乱的消息，立即从椒丘回军，到丹阳后，把妫览、戴员余党的全家老小以及亲属统统杀死。提拨孙高、傅婴为牙门，其他有功人员，也都受到不同的党赐。
孙河的儿子孙韶，年仅十七岁，收集孙河的余部守卫京城。
孙权率军返回吴郡，晚上到达京城城下安营。孙权为了考察孙韶的能力，假装攻城来惊吓他。孙韶的军队全都登城防守，传递号令，戒备森严，呼声动地，箭矢纷纷向外射出。
孙权派人说明情况，城上才停止。
第二天，孙权接见孙韶，委任他为承烈校尉，统率孙河的部曲。
建安十年
春季，正月，曹操进攻南皮，袁谭率军出战，曹军伤亡惨重。
曹操准备稍微减缓攻势，议郎曹纯说： 如今，咱们孤军深入，难以持久，如果进不能攻克敌城，一后退就会大损军威。 
曹操于是亲自擂动战鼓，命令部下进攻，遂攻陷南皮。
袁谭出逃，被曹军追上，杀死。
李孚自称冀州主簿。求见曹操，对曹操说： 现在城中秩序骚乱，百姓不分强弱，相互攻杀，人心惶惶。我认为，应当派遣新近归降而又为城内所认识信任的人去传达您的命令。 
曹操立即派李孚入城，告诉城中官民，让他们各安故业，不得互相侵犯，城中才安定下来。
曹操于是斩杀袁谭的谋士郭图等及其妻子儿女。
袁谭先派王到乐安去运输粮草，王听到袁谭情况危急，赶快率领部队前去援助，走到高密，听到袁谭的死讯，下马号哭说： 没有了主人，我到哪里去呢！ 
就去拜见曹操，请求让他收葬袁谭的尸体，曹操答应了，仍派王到乐安去督运军粮。
当时，袁谭属下的各城都已归顺曹操，只有乐安郡太守管统未降。
曹操命令王击斩管统统的人头。王认为管统是效忠故主的忠臣，捉住管统后，解开捆绑他的绳索，让他去拜见曹操。曹操大为高兴，赦免管统，并延聘王为司空掾。
郭嘉劝说曹操多延聘青、冀、幽、并四州的名士作为属官，使人心归附，曹操采纳了他的意见。
官渡之战前，袁绍命令陈琳撰写讨伐曹操的檄文，历数曹操的罪恶，并攻击曹家的祖先，极尽丑化诋毁之能事。
等到袁绍失败后，陈琳投降曹操，曹操对他说： 你从前为袁结写檄文，只该攻击我本人，为什么要向上攻击到我的父亲、祖父？ 
陈琳谢罪，曹操便赦免他，派他与陈留人阮一同担任主管撰写奏章的记室。
先前，渔阳人王松占据涿郡，涿郡人刘放劝说王松以涿郡归降曹操，曹操延聘刘放参议司空府军务。
袁熙受到他自己部将焦触、张南的攻击，与袁尚一起投奔辽西郡的乌桓部落。
焦触自称幽州刺史，胁迫所属各郡、县的长官，都背叛袁氏，归顺曹操。焦触等集结数万人的部队，杀死白马，歃血为盟，下令说： 有敢于违抗者，一律斩首。 
众人在威逼之下，都不敢抬头，各自按顺序歃血盟誓。
别驾、代郡人韩珩说： 我受到袁氏父子的厚恩，如今袁氏已经破亡，我的智谋不能拯救他们，又没有勇气去死节，于君臣大义已经有缺欠。
如果再去归顺曹操，就更为失节，我不能作这样的事。 
在场的人都被吓得变了颜色，生怕焦触会立刻杀死韩珩。
焦触说： 发动大事，应立大义，事情的成败，不在乎一个人，我们可以成全韩珩的志愿，以勉励忠心事主的人。 
于是，听任韩珩离去。
焦触等就全部归降曹操，都被封为列侯。
夏季，四月，黑山军首领张燕率领部下十余万人归降曹操，他被封安国亭侯。
故安人赵犊、霍奴等杀死幽州刺史和涿郡太守。辽西、辽东、右北平等三郡的乌桓部落进攻鲜于辅据守的犷平。
秋季，八月，曹操大军讨伐赵犊等，杀死赵犊等人。于是，曹军又渡过潞水去援救犷平，乌桓部落退到塞外。
冬季，十月，驻守并州的高干听到曹操讨伐乌桓的消息，又背叛曹操，逮捕上党郡太守，派兵拒守壶关口。
曹操派部将乐进、李典进击，河内人张晟聚集起一万余人，侵掠崤山、渑池一带，弘农人张琰起兵响应张晟。
河东郡太守王邑受到朝廷征召，郡掾卫固与中郎将范先等去拜见司隶校尉钟繇，请求让王邑留任，钟繇未同意。
卫固等表面上是请求挽留王邑，实际上却暗中与高干勾结。
曹操对荀说： 函谷关以西的将领们，表面上服从朝廷，却怀有二心。张晟等侵犯崤山、渑池一带，向南与荆州的刘表联合，卫固等乘机起事，将会成为我们的心腹大患。
现在河东郡是天下的冲要之地，你为我推荐一个贤能的人才，来镇守河东。 
荀说： 西平郡太守、京兆人杜畿，他的勇气足以承当危难，智谋足以应付变化莫测的局势。 
曹操就任命杜畿为河东郡太守。
钟繇催促王邑办理移交，王邑却携带印绶，自己直接从河东郡属下的河北县去许都，向朝廷报到。
卫固等派兵数千人切断黄河上的陕津渡口，杜畿到达河边，几个月不能渡过黄河。
曹操派遣夏侯率军讨伐卫固等，还未开到，杜畿说： 河东郡有三万户百姓，并不是都想背叛朝廷。
现在大军如果逼迫太急，想要顺从朝廷的人无人引导，必然因畏惧而听从卫固的指挥，卫固等人的势力会更加强大。
大军讨伐不能取胜，就难于结束这场灾难；即使征伐得胜，也会使一郡的百姓都受到残害。
而且卫固等人没有公开背叛朝廷，表面上以要求旧长官留任为理由，必然不会谋害新长官。
我只乘一辆车直接去上任，出其不意，卫固为人谋略虽多，但缺乏决断，必然会假意接纳我。
我只要能在郡中待一个月的时间，用计策稳住他，就足够了。 
于是，杜畿绕道从津渡过黄河。
范先想杀死杜畿，以威胁部众。后来决定先观察杜畿的态度，就在郡府的门前杀死主簿以下三十余人。杜畿毫不在乎，言谈举止都没有改变常态。
因此，卫固说： 杀了他并没有好处，只会招来恶名，而且他是被控制在咱们手里。 
于是，卫固等人就正式尊奉杜畿为河东郡的太守。杜畿对卫固、范先说： 你们卫家、范家，是河东郡的两大望族，我要仰仗你们来办事。
然而咱们有长官、部属的确定名分，今后要有福共享，有难同担，遇到大事要共同商量。 
杜畿委任卫固为都督，代理郡丞的职务，又兼任功曹；全郡的大小将领及兵士有三千多人，都由范先指挥。
卫固等心中大喜，虽然表面上服从杜畿，实际上没把他当回事。
卫固要大举征发全郡百姓当兵，杜畿担心这样会使他的力量大为增长，就对卫固说： 如今要是大量征发百姓，会使民心骚动，不如采用募兵的方式慢慢来。 
卫固认为有理，同意杜畿的方法，但募到的士兵很少。
杜畿又对卫固说： 顾念家庭，是人之常情，各级将领和郡中文职官吏，可以让他们轮流休息，到情况需要时，再征召他们，也不困难。 
卫固等不愿因拒绝杜畿的建议而招来众人的怨恨，也同意了。
这样，善人在外边可以暗中相助，而与卫固等同谋的恶人都各自回家。
正在这时，有一股号称白骑的武装力量进攻东垣，高干也率军进入泽。
杜畿知道诸县都已归附自己，就离开郡城，只身率领数十名骑兵，选择一个坚固的营寨进行防守。属下各县的官吏与百姓都纷纷占据城池，援助杜畿。到几十天后，杜畿已有四千多人。
卫固与高干、张晟合兵进攻杜畿据守的营寨，未能攻下；又去周围各县抢掠粮草，也没有收获。
曹操派议郎张既西得，去关中征调马腾等将领平定叛乱，他们都出兵联合进攻张晟等，大获全胜，斩杀卫固、张琰等人，赦免了其余的党羽。
从此，杜畿治理河东郡，以宽大为主，广施仁惠。
百姓有来打官司的，杜畿为他们讲解仁义道德，分析事理，让他们回去好好考虑。父老们都自相责备，不敢再去告状。
杜畿劝勉百姓努力耕田，种桑养蚕，鼓励他们饲养牲畜，使得家家都富裕起来。
然后，又兴建学堂，推举孝顺父母、友爱兄弟的人；修造城防，制作武器，加强作战训练；河东郡便安定下来。
杜畿在河东郡任职十六年，政绩常常为天下第一。
秘书监、侍中荀悦，撰写《申鉴》五篇，上奏给献帝。
荀悦是荀爽哥哥的儿子。
当时，政权掌握在曹操手中，献帝只是表面上的最高统治者，荀悦有志为朝廷贡献自己的才干，但他的谋略都无处施展，所以著述此书。
书中的主要内容是： 治理天下的办法，首先是消灭 四患 ，然后要推行 五致 。
以虚伪败坏风谷。用私心破坏法纪，行为放荡而超越正常规定，奢侈靡费而损坏国家制度，不消灭这四种现象，就无法推行政令，所以称之为 四患 。
振兴农业与桑蚕业，以保障百姓生活；分辨善恶，以纠正民间习俗；推行文化教育，以改善社会风气；建立武备，以维持朝廷的威严；赏罚分明，以统一法令，这就是 五政 。
百姓不怕死，就不要以刑罚来恐吓他们；百姓没有生趣，就不可能劝导他们向善。
所以，身居高位的人，要先使百姓富足起来。使他人安居乐业，这就是保障民生。
对于善、恶，要以功、罪为标准来判定；对于毁谤与赞誉，要用实际效果来进行检验。
对人不仅要听他的言论，更要观察他的行为；不被他的名声所困扰，要考察他是否名实相符；不能让虚伪狡诈的人得逞，免得人们去纷纷仿效。因此，没有奸怪的习俗，民间没有乱之风，这就是纠正民俗。
奖励与羞辱是赏赐、惩罚的核心，所以礼教规定，荣誉与羞辱只能施加于君子，以改变他们的内心；枷锁与鞭笞则专用来对付小人，以改变他们的行为。
如果不推行教化，就会使中等资质的人也堕落成小人；而推行教化，就能使这些中等资质的人升为君子；这就是改善社会风气。
作为统治者，必然要拥有军队，以防备不能预料的变化，平时用来管理内政，战时则效命疆场，这就是维持威严。
赏赐与惩罚，是执政的权柄。
君王不随意赏赐，并不是爱息财物，而是因为，随意赏赐，就不能用赏赐来劝导人们行善；君王五不随意惩罚，并不是姑息怜悯，而是因为，随意惩罚，就不能使惩罚来打击犯罪。
赏赐而没有起到劝导的作用，就是阻止人们行善；惩罚而没有起倒打击的作用，就是纵容人们作恶。作为统治者，能够不阻止下面的人行善，不纵容下面的人作恶，则国法确立，这就是统一法令。
除去了 四患 ，又建立了 五政 ，诚心诚意地执行，长期坚持，简要而不懈怠，疏阔而不遗漏。这样，不需劳神费心，天下就能太平了。 
