古文：十有二年春，王三月，纪叔姬归于酅。
现代文：十二年春季，周历正月，纪国国君的夫人叔姬回到酅方。

古文：夏四月。
现代文：夏季四月，无事。

古文：秋八月甲午，宋万弑其君捷，及其大夫仇牧。
现代文：秋季八月甲午日，宋国的南宫长万在蒙泽杀死了宋闵公，和大夫仇牧。

古文：冬十月，宋万出奔陈。
现代文：冬季十月，宋国的南宫长万逃到了陈国。

古文：十二年秋，宋万弑闵公于蒙泽。
现代文：十二年秋季，宋国的南宫长万在蒙泽杀死了宋闵公。

古文：遇仇牧于门，批而杀之。
现代文：他在城门口遇到仇牧，反手便打死了他。

古文：遇大宰督于东宫之西，又杀之。
现代文：在东宫的西面遇到太宰华督，又杀了他。

古文：立子游。
现代文：拥立子游为国君。

古文：群公子奔萧，公子御说奔亳。南宫牛、猛获帅师围亳。
现代文：公子们都逃亡到萧邑，而公子御说逃亡到亳地，南宫牛、猛获率领军队包围了亳地。

古文：冬十月，萧叔大心及戴、武、宣、穆、庄之族，以曹师伐之。
现代文：冬季，十月，萧叔大心和宋戴公、武公、宣公、穆公、庄公的族人借调曹国的军队付伐南宫牛和猛获。

古文：杀南宫牛于师，杀子游于宋，立桓公。
现代文：在阵前杀死了南宫牛，在宋国都城杀死了子游，拥立宋桓公为国君。

古文：猛获奔卫；南宫万奔陈，以乘车辇其母，一日而至。
现代文：猛获逃亡到卫国，南宫长万逃亡到陈国，长万自己驾车拉着他母亲，一天就到达了。

古文：宋人请猛获于卫。
现代文：宋国人到卫国请求归还猛获。

古文：卫人欲勿与，石祁子曰： 不可。
现代文：卫国人想不给他们。石祁子说： 不行。

古文：天下之恶一也，恶于宋而保于我，保之何补？
现代文：普天下的邪恶都是一样可恶的，在宋国作恶而在我国受到保护，保护了他有什么好处？

古文：得一夫而失一国，与恶而弃好，非谋也。 
现代文：得到一个人而失去一个国家，结交邪恶的人而丢掉友好的国家，这不是好主意。 

古文：卫人归之。
现代文：卫国人把猛获归还给了宋国。

古文：亦请南宫万于陈，以赂。
现代文：宋国又到陈国请求归还南宫长万，并且施以贿赂。

古文：陈人使妇人饮之酒，而以犀革裹之，比及宋，手足皆见。
现代文：陈国人让女人劝南宫长万饮酒，灌醉了他就用犀牛皮把他包了起来。等到达宋国时，南宫长万的手脚都露出来了。

古文：宋人皆醢之。
现代文：宋国人把猛获和南宫长万剁成了肉酱。

