十二年春季，周历正月，纪国国君的夫人叔姬回到酅方。
夏季四月，无事。
秋季八月甲午日，宋国的南宫长万在蒙泽杀死了宋闵公，和大夫仇牧。
冬季十月，宋国的南宫长万逃到了陈国。
十二年秋季，宋国的南宫长万在蒙泽杀死了宋闵公。
他在城门口遇到仇牧，反手便打死了他。
在东宫的西面遇到太宰华督，又杀了他。
拥立子游为国君。
公子们都逃亡到萧邑，而公子御说逃亡到亳地，南宫牛、猛获率领军队包围了亳地。
冬季，十月，萧叔大心和宋戴公、武公、宣公、穆公、庄公的族人借调曹国的军队付伐南宫牛和猛获。
在阵前杀死了南宫牛，在宋国都城杀死了子游，拥立宋桓公为国君。
猛获逃亡到卫国，南宫长万逃亡到陈国，长万自己驾车拉着他母亲，一天就到达了。
宋国人到卫国请求归还猛获。
卫国人想不给他们。石祁子说： 不行。
普天下的邪恶都是一样可恶的，在宋国作恶而在我国受到保护，保护了他有什么好处？
得到一个人而失去一个国家，结交邪恶的人而丢掉友好的国家，这不是好主意。 
卫国人把猛获归还给了宋国。
宋国又到陈国请求归还南宫长万，并且施以贿赂。
陈国人让女人劝南宫长万饮酒，灌醉了他就用犀牛皮把他包了起来。等到达宋国时，南宫长万的手脚都露出来了。
宋国人把猛获和南宫长万剁成了肉酱。
