古文：黄帝问于少俞曰：余闻百疾之始期也，必生于风雨寒暑，循毫毛而入腠理，或复还，或留止，或为风肿汗出，或为消瘅，或为寒热，或为留痹，或为积聚。
现代文：黄帝问少俞道：我听说各种疾病在开始发生的时候，都是由于风雨寒暑等邪气，沿着皮肤、毛孔侵入腠理。有的发生传变，有的邪气停留在体内某一部位，有的形成以水肿、汗出为主症的风厥病，有的成为消瘅病，有的成为寒热病，有的导致长期不愈的痹症，有的发生胃肠的积聚病。

古文：奇邪淫溢，不可胜数，愿闻其故。
现代文：邪气侵入人体后，进一步发展演变，会造成无以数计的各种各样的疾病，我想了解其中的道理。

古文：夫同时得病，或病此，或病彼，意者，天之为人生风乎，何其异也？
现代文：人同时生病，有的得这种病，有的得那种病，是因为自然界对不同的人产生了不同的风邪吗，为什么各人得的病不同呢？

古文：少俞曰：夫天之生风者，非以私百姓也，其行公平正直，犯者得之，避者得无殆，非求人而人自犯之。
现代文：少俞回答说：自然界产生的邪气，不是专对某一个人的，邪气的影响对任何人都是不偏不倚的，只有被邪气侵犯的人才会发生疾病，能够躲避邪气的人就不会发生危险。疾病的发生，不是自然界的邪气有意侵袭人体，而是人不能躲避而感受了它。

古文：黄帝曰：一时遇风，同时得病，其病各异，愿闻其故。
现代文：黄帝说：相同的时间感受邪气而又同时患病，但所患的疾病却不相同，我想了解是什么缘故。

古文：少俞曰：善乎哉问！
现代文：少俞答道：问得好啊！

古文：请论以比匠人。匠人磨斧斤、砺刀，削斵材木。
现代文：请让我以工匠砍伐树木为例来说明这个问题。

古文：木之阴阳，尚有坚脆，坚者不入，脆者皮弛，至其交节，而缺斤斧焉。
现代文：工匠磨快了刀斧去砍伐木材，树木本身的阴面和阳面，有坚硬与松脆的不同。坚硬的不易砍入，松脆的容易被砍伐劈裂，砍在树木枝扠结节的地方，坚硬得连刀斧的刃都会崩损而出现缺口。

古文：夫一木之中，坚脆不同，坚者则刚，脆者易伤，况其材木之不同，皮之厚薄，汁之多少，而各异耶。
现代文：同一棵树木的不同部位也有坚硬、松脆的区别，坚硬的地方不易被刀斧砍伐，松脆的地方就容易被砍伤，何况那些不同的树木，树皮的厚薄、所含汁液的多少也都不相同。

古文：夫木之蚤花先生叶者，遇春霜烈风，则花落而叶萎；久曝大旱，则脆木薄皮者，枝条汁少而叶萎；久阴淫雨，则薄皮多汁者，皮渍而漉；卒风暴起，则刚脆之木，枝折杌伤；秋霜疾风，则刚脆之木，根摇而叶落。
现代文：在树木中，开花长叶较早的，遇早春的寒霜和大风，就会花凋叶枯；木质松脆、树皮薄的，遭长久曝晒或大旱，就会枝条汁液减少、树叶枯萎；树皮薄而汁液多的，逢长期阴雨连绵，就会树皮溃烂，水湿漉漉；狂风突起，那些本来质地刚硬的树木，就会枝条折断，树干受伤；如遇秋天的冰霜疾风，刚脆树木的树根就会动摇，树叶飘落。

古文：凡此五者，各有所伤，况于人乎！
现代文：以上这五种自然界的变化，连树木都会受到各种损伤，更何况人呢！

古文：黄帝曰：以人应木，奈何？
现代文：黄帝问：将人与树木相比是怎样一种情况呢？

古文：少俞答曰：木之所伤也，皆伤其枝。枝之刚脆而坚，未成伤也。
现代文：少俞回答说：树木的损伤，主要表现为伤及树枝，如果树枝坚硬刚强就不会被伤害。

古文：人之有常病也，亦因其骨节皮肤腠理之不坚固者，邪之所舍也，故常为病也。
现代文：人体也是因为骨节、皮肤、腠理等部位不够坚固，邪气侵入而停留在这些地方，才会经常发生疾病。

古文：黄帝曰：人之善病风厥漉汗者，何以候之？
现代文：黄帝问：易患风厥病而汗出不止的人，有什么征候吗？

古文：少俞答曰：肉不坚，腠理疏，则善病风。
现代文：少俞回答说：肌肉不坚实，腠理疏松的人，易患风厥病。

古文：黄帝曰：何以候肉之不坚也？
现代文：黄帝说：凭什么特征来诊断肌肉不坚实呢？

古文：少俞答曰：腘肉不坚，而无分理。
现代文：少俞回答说：肌肉结集隆起的部位不坚实，皮肤的纹理不明显。

古文：理者麤理，麤理而皮不致者，腠理疏。
现代文：即使皮肤纹理清楚但却很粗糙，皮肤粗糙而不致密，腠理也就疏松。

古文：此言其浑然者。
现代文：这些说的是观察肌肉是否坚实的大致情况。

古文：黄帝曰：人之善病消瘅者，何以候之？
现代文：黄帝说：易患消瘅病的人，有什么征候吗？

古文：少俞答曰：五脏皆柔弱者，善病消瘅。
现代文：少俞答道：五脏都很柔弱的人，就容易患消瘅病。

古文：黄帝曰：何以知五脏之柔弱也？
现代文：黄帝说：凭什么知晓五脏是柔弱的呢？

古文：少俞答曰：夫柔弱者，必有刚强，刚强多怒，柔者易伤也。
现代文：少俞回答道：五脏柔弱的人，必定有刚强的性情，性情刚强就容易发怒，柔弱的五脏就容易被情志变化所伤。

古文：黄帝曰：何以候柔弱之与刚强？
现代文：黄帝说：凭什么特征来确诊这种有柔弱的五脏与刚强的性情的人呢？

古文：少俞答曰：此人薄皮肤，而目坚固以深者，长冲直肠，其心刚，刚则多怒，怒则气上逆，胸中蓄积，血气逆留，髋皮充肌，血脉不行，转而为热，热则消肌肤，故为消瘅。
现代文：少俞答道：这类人皮肤薄，两眼直视锐利，眼睛深陷目眶中，两眉长而且竖直。这样的人，性情刚强，就容易发怒，发怒会使气上逆而蓄积在胸中，气血运行失常而留滞，使皮肤、肌肉宽松充胀，血脉运行不畅，郁积而生热，热能伤耗津液而使肌肤消瘦，所以形成消瘅病。

古文：此言其人暴刚而肌肉弱者也。
现代文：以上所讲的，就是性情刚暴而肌肉瘦弱一类人的情况。

古文：黄帝曰：人之善病寒热者，何以候之？
现代文：黄帝说：易患寒热病的人，有什么征候吗？

古文：少俞答曰：小骨弱肉者，善病寒热。
现代文：少俞答道：骨骼细小、肌肉瘦弱的人，容易患寒热病。

古文：黄帝曰：何以候骨之小大，肉之坚脆，色之不一也？
现代文：黄帝说：凭什么特征来判断骨骼的大小、肌肉的坚硬和柔弱、气色的不同呢？

古文：少俞答曰：颧骨者，骨之本也。颧大则骨大，颧小则骨小。
现代文：少俞答道：颧骨是人体骨骼表现的基本标志，颧骨大的，全身骨骼就大，颧骨小的，全身骨骼就小。

古文：皮肤薄而其肉无䐃，其臂懦懦然，其地色殆然，不与其天同色，污然独异，此其候也。
现代文：皮肤薄而肌肉瘦弱没有隆起肌肉的，两臂软弱无力，地阁部位的色泽黑暗没有光泽，与天庭部位的色泽不一致，地阁的黑暗与其他部位的色泽都不同，这就是肌肉强弱，色泽不一致的外部表现。

古文：然后臂薄者，其髓不满，故善病寒热也。
现代文：此外，臂部肌肉消瘦的，阴精不足而骨髓空虚，所以容易患寒热病。

古文：黄帝曰：何以候人之善病痹者？
现代文：黄帝说：怎样诊察人体易于患痹症呢？

古文：少俞答曰：麤理而肉不坚者，善病痹。
现代文：少俞回答道：皮肤纹理粗疏，肌肉不坚实的人，易患痹病。

古文：黄帝曰：痹之高下有处乎？
现代文：黄帝问：患痹症的部位，高下有固定的地方吗？

古文：少俞答曰：欲知其高下者，各视其部。
现代文：少俞回答道：若想知道痹症部位的高下，就要观察五脏的反映，心肺之痹在高，肝肾脾之痹在下。

古文：黄帝曰：人之善病肠中积聚者，何以候之？
现代文：黄帝问：易患肠中积聚病的人，有什么征候吗？

古文：少俞答曰：皮肤薄而不泽，肉不坚而淖泽，如此，则肠胃恶，恶则邪气留止，积聚乃伤。
现代文：少俞答道：皮肤薄而不润泽，肌肉不坚实却有滑润感，出现这种现象说明肠胃功能差，肠胃功能差则邪气便留滞在身体之中，积聚起来就会发作。

古文：脾胃之间，寒温不次，邪气稍至，蓄积留止，大聚乃起。
现代文：脾胃之间，由于饮食的冷热不当，邪气就会逐渐侵袭脾胃，进一步形成蓄积停留，发生严重的积聚病。

古文：黄帝曰：余闻病形，已知之矣！愿闻其时。
现代文：黄帝说：我听了以上疾病的外部表现，已经知道从外部表现诊察疾病的常识，还想听一听时令与疾病的关系。

古文：少俞答曰：先立其年，以知其时，时高则起，时下则殆。虽不陷下，当年有冲道，其病必起，是谓因形而生病。
现代文：少俞答道：首先要确定代表某一年的天干、地支，从干支来推算每年的客气加临于主气时的顺逆情况，如果客气胜主气疾病就减轻，主气胜客气疾病就危重。

古文：五变之纪也。
现代文：这些就是五变的一般规律。

