黄帝问少俞道：我听说各种疾病在开始发生的时候，都是由于风雨寒暑等邪气，沿着皮肤、毛孔侵入腠理。有的发生传变，有的邪气停留在体内某一部位，有的形成以水肿、汗出为主症的风厥病，有的成为消瘅病，有的成为寒热病，有的导致长期不愈的痹症，有的发生胃肠的积聚病。
邪气侵入人体后，进一步发展演变，会造成无以数计的各种各样的疾病，我想了解其中的道理。
人同时生病，有的得这种病，有的得那种病，是因为自然界对不同的人产生了不同的风邪吗，为什么各人得的病不同呢？
少俞回答说：自然界产生的邪气，不是专对某一个人的，邪气的影响对任何人都是不偏不倚的，只有被邪气侵犯的人才会发生疾病，能够躲避邪气的人就不会发生危险。疾病的发生，不是自然界的邪气有意侵袭人体，而是人不能躲避而感受了它。
黄帝说：相同的时间感受邪气而又同时患病，但所患的疾病却不相同，我想了解是什么缘故。
少俞答道：问得好啊！
请让我以工匠砍伐树木为例来说明这个问题。
工匠磨快了刀斧去砍伐木材，树木本身的阴面和阳面，有坚硬与松脆的不同。坚硬的不易砍入，松脆的容易被砍伐劈裂，砍在树木枝扠结节的地方，坚硬得连刀斧的刃都会崩损而出现缺口。
同一棵树木的不同部位也有坚硬、松脆的区别，坚硬的地方不易被刀斧砍伐，松脆的地方就容易被砍伤，何况那些不同的树木，树皮的厚薄、所含汁液的多少也都不相同。
在树木中，开花长叶较早的，遇早春的寒霜和大风，就会花凋叶枯；木质松脆、树皮薄的，遭长久曝晒或大旱，就会枝条汁液减少、树叶枯萎；树皮薄而汁液多的，逢长期阴雨连绵，就会树皮溃烂，水湿漉漉；狂风突起，那些本来质地刚硬的树木，就会枝条折断，树干受伤；如遇秋天的冰霜疾风，刚脆树木的树根就会动摇，树叶飘落。
以上这五种自然界的变化，连树木都会受到各种损伤，更何况人呢！
黄帝问：将人与树木相比是怎样一种情况呢？
少俞回答说：树木的损伤，主要表现为伤及树枝，如果树枝坚硬刚强就不会被伤害。
人体也是因为骨节、皮肤、腠理等部位不够坚固，邪气侵入而停留在这些地方，才会经常发生疾病。
黄帝问：易患风厥病而汗出不止的人，有什么征候吗？
少俞回答说：肌肉不坚实，腠理疏松的人，易患风厥病。
黄帝说：凭什么特征来诊断肌肉不坚实呢？
少俞回答说：肌肉结集隆起的部位不坚实，皮肤的纹理不明显。
即使皮肤纹理清楚但却很粗糙，皮肤粗糙而不致密，腠理也就疏松。
这些说的是观察肌肉是否坚实的大致情况。
黄帝说：易患消瘅病的人，有什么征候吗？
少俞答道：五脏都很柔弱的人，就容易患消瘅病。
黄帝说：凭什么知晓五脏是柔弱的呢？
少俞回答道：五脏柔弱的人，必定有刚强的性情，性情刚强就容易发怒，柔弱的五脏就容易被情志变化所伤。
黄帝说：凭什么特征来确诊这种有柔弱的五脏与刚强的性情的人呢？
少俞答道：这类人皮肤薄，两眼直视锐利，眼睛深陷目眶中，两眉长而且竖直。这样的人，性情刚强，就容易发怒，发怒会使气上逆而蓄积在胸中，气血运行失常而留滞，使皮肤、肌肉宽松充胀，血脉运行不畅，郁积而生热，热能伤耗津液而使肌肤消瘦，所以形成消瘅病。
以上所讲的，就是性情刚暴而肌肉瘦弱一类人的情况。
黄帝说：易患寒热病的人，有什么征候吗？
少俞答道：骨骼细小、肌肉瘦弱的人，容易患寒热病。
黄帝说：凭什么特征来判断骨骼的大小、肌肉的坚硬和柔弱、气色的不同呢？
少俞答道：颧骨是人体骨骼表现的基本标志，颧骨大的，全身骨骼就大，颧骨小的，全身骨骼就小。
皮肤薄而肌肉瘦弱没有隆起肌肉的，两臂软弱无力，地阁部位的色泽黑暗没有光泽，与天庭部位的色泽不一致，地阁的黑暗与其他部位的色泽都不同，这就是肌肉强弱，色泽不一致的外部表现。
此外，臂部肌肉消瘦的，阴精不足而骨髓空虚，所以容易患寒热病。
黄帝说：怎样诊察人体易于患痹症呢？
少俞回答道：皮肤纹理粗疏，肌肉不坚实的人，易患痹病。
黄帝问：患痹症的部位，高下有固定的地方吗？
少俞回答道：若想知道痹症部位的高下，就要观察五脏的反映，心肺之痹在高，肝肾脾之痹在下。
黄帝问：易患肠中积聚病的人，有什么征候吗？
少俞答道：皮肤薄而不润泽，肌肉不坚实却有滑润感，出现这种现象说明肠胃功能差，肠胃功能差则邪气便留滞在身体之中，积聚起来就会发作。
脾胃之间，由于饮食的冷热不当，邪气就会逐渐侵袭脾胃，进一步形成蓄积停留，发生严重的积聚病。
黄帝说：我听了以上疾病的外部表现，已经知道从外部表现诊察疾病的常识，还想听一听时令与疾病的关系。
少俞答道：首先要确定代表某一年的天干、地支，从干支来推算每年的客气加临于主气时的顺逆情况，如果客气胜主气疾病就减轻，主气胜客气疾病就危重。
这些就是五变的一般规律。
