田忌问孙膑： 如果我军兵力薄弱，半路突然遇到敌人，自知很难抵挡住敌军的进攻，在这种情况下应该怎么办呢？ 
孙膑回答说： 这是聪明的将领提出的问题。
这是一个人们常常忽略而不看重的问题。 田忌说： 您能讲给我听吗？ 孙膑说： 可以。
这个办法可以在突然陷入困境，或者进入地形不利的地境时使用。
也是我用以战胜庞涓并活捉魏太子中的战法。 
田忌说： 太好了！
但可惜事情已经过去，当时的情景已看不见了。 
孙膑说： 当时，我用蒺藜布阵，起壕沟的作用。
用战车布阵，当作壁垒。
当作矮墙。用盾牌当作城头带洞的矮墙，既可防御，又可往外射箭。
后面部署用长兵器的部队，作为紧急救援部队。
长兵器部队后面部署使用小矛的部队，用以支持用长兵器的部队。
而使用短兵器的部队，则用来断敌军后路，截击疲困的敌军。
弓弩兵发挥抛石机的作用。
阵地中央没有军兵，因此布满一切就这样部署完成，完全符合兵法要求。
兵法上说： 把弓弩兵部署在蒺藜后面，然后按要求射击敌军。
堡垒中，弓弩兵和用戟的兵各占一半。 
兵法又说： 要等派出去的侦察人员回来报告敌情后方可出击要在离守卫阵地五呈远的地方设置了望哨，要让了望哨和守卫阵地相互看得见。
如果是在高处，就设置方形了望台；如在低处，则设置圆形了望台。
夜间用鼓声联络，白天举旗联络。  
