<strong>范增献策立楚后</strong>
却说项梁收了英布，威势益盛。一日升帐，与众将计议： 今人马将佐，日渐强大，足可代秦，但中间少一谋士。近闻淮阳居巢，有一老人姓范名增，年七十，足智多谋，虽古孙吴不能过也。欲一能言之士，往说归楚；如此人来，大事可就。 有季布起告曰： 某亦知增久矣，愿往说之。 梁大喜，就具币帛遣季布启行。
不一日到居巢，先投客店安歇。次日，整衣冠来见范增。先于邻近，访问增主居，邻人曰： 增住居虽在城，不喜市廛，离城三里，有旗鼓山，增常居山中养静，等闲不与人相见。 季布闻说，寻思此人不得见面，如何说话？遂于从人中，拣一便利者，同扮做远客，因说： 来居巢生理，消折资本，归家不得，闻先生之名，愿求一见，请问资身之策。 增平日好为奇谋，闻家童传报，远客求见，又久在巢生理，遂许相见。季布同从人进山庄，见增童颜鹤发，葛巾布袍，腹隐甲兵，胸藏妙算，飘然淮楚之逸民也。布行礼毕，增问： 公何处人氏？作何生理？ 布遂将项梁所具币帛，令从人持立，跪而告曰： 某非远客，亦未曾在巢生理也，奉楚将项梁之命，具礼拜请先生，恐不得见，遂假以远客为名，庶无嫌疑也。目今二世残暴，英雄并起，各杀郡守，以应诸侯，盖为百姓除害，以安天下。凡怀一材一艺者，尚欲效用，况先生抱经济之才，负孙、吴之策，年已七十，栖身蓬蒿，与草木为休戚，有吕望之年，无吕望之遇，空老牖下，诚为可惜。今项将军，乃楚项燕之后，仗义行仁，文武兼备，会稽起义而四方响应；过江西证，而群凶慑服。闻先生之名，特来恭请，望及时应召，垂名金石，与吕望齐驱，作天下之奇士也。速赐裁决，无烦再思。 增听布一篇说话，意欲想算天时，运筹可否，只奈何季布将币帛捧跪不起。增曰： 某闻二世酷暴，民不聊生，恨无路兴兵，以除此无道。今子奉项将军之命，远来礼请，机会可为，正合吾意。但子初会，且请暂回，明日相见，即来领命。 季布跪伏在地，恳求不已，乃曰： 幸见先生，如获珠玉，若待明日，又主别议，愿先生勿却！ 增只得将币礼拜领，延请季布上坐款饮。季布至晚，遂宿于增家。增却沉思楚运，默算兴隆，遂跌足道： 楚非真命，终无远图；但大丈夫一言既许，万金不易，岂可悔耶？ 当夜就寝。次日，收拾行装，带一二从人，同季布一行人来见项梁。季布预先报知，梁整衣出迎，延之上坐，乃曰： 某闻先生之名已久，日夜悬心，恨军务烦剧，未得求见。昨遣季布礼请下山，幸先生不弃，屈赐垂顾，大慰平生之愿，万望先生尽心吐露，以匡不及。 增起拜曰： 将军世为楚辅，倡此义举，天下归心，万民属望，威武所及，谁不钦服。增今区区老叟，料无长才，乃蒙以礼徵辟，敢不竭尽心力，务成王业，以报今日知遇之恩耶？ 就令籍与相见。梁终日与增谈论，每至夜分，运筹决策，实中肯綮。梁甚喜，自谓相见之晚也。
一日，梁因差人探听陈胜消息，差人去旬日，回报陈胜被章邯大破之，行至汝阴，遂为庄贾所杀，各诸侯皆解散，章邯见屯兵南阳。梁大惊曰： 吾欲纠合诸候，助胜伐秦，不意败绩已死，我兵似不可轻动。 遂同范增计议，增曰： 陈胜贪利小人，不足成大事。且今之败，实由不立楚后而自立为王，急欲富贵而无远大之图，所以取败也。且如将军义兵一起，而四方之士莫不闻风而来者，非有他也，盖以将军世世为楚将，必能立楚王后而诛无道也。为今之计，莫若先立楚后，以从人望，天下莫不曰： 项将军非自为也，实欲立楚后，而报六国之仇，为天下之义举也。人心悦服，诸侯响应，秦虽强，一举而可破矣。 梁曰： 此谋甚善。 于是遂以增为军师，乃差人遍访楚后。
却说楚被秦灭之后，子孙星散，国脉已绝，遍求博访，杳无踪迹。差去的人回说，楚地并无楚后。梁大怒，因痛责去人，于是复差钟离昧务严加寻访。昧与从人商议曰： 楚后又不在城市中，或落乡村僻静去处，埋名隐藏，恐人知觉。昧遂同从人下乡寻访，并无消息，心下十分忧闷。一日，行到南淮浦地方，见一群牧羊小童，赶一小童扑打。那小童容貌与众不同，生得丰准大耳，眉清目秀被群儿赶打甚急，略无愠色。昧向前呼小童曰： 汝为何被众儿赶打？ 童曰： 各小童皆是人家亲生之子，独我乃王社长从小雇觅牧羊。因我才说众童虽是亲生之子，皆百姓人家，我虽雇觅之人，却仍王侯之族。众牧童见我说起根基，他众人不信，以此赶打。 昧曰： 汝既是王侯之族，定有个姓名。 小童曰： 我自小在外迷失乡贯。 昧就向前再行追问，小童见昧问得紧，便要走，昧却笑着低语说： 小童！我见你容貌比众不同，后必大贵，你若实说，我便与你做主。 小童曰： 我今年一十三岁，来此已八年矣！尝闻我老母说我是楚怀王嫡派子孙，因兵荒逃走，在外潜住，以此知我是王侯之族。 昧听罢，急下马，招呼众人将小童扶马，径到王社长家草堂上，快请老母出来相见。王社长惊恐，不知何谓，遂拜伏在地曰： 某山僻农夫，不知国法，有何触犯，乞大人赦罪。 昧曰： 汝快将小童母亲请出来相见，有话说。 王社长随即将老母衣服更换了，出到草堂上相见。昧却问小童住居籍贯来历，老母初不肯说，昧再三恳求，老母将贴身旧汗衫取出，递于昧。昧看前襟上有字，不甚分晓，随向日色边细照，有子数行写着： 楚怀王嫡孙米心，楚太子夫人卫氏。 宗派相传，俱有根据，上有国宝铃记。钟离昧看罢，大喜。遂拜伏行礼毕，唤王社长吩咐： 与小殿下更换衣服，同送到淮西，见项将军定有赏赐。 王社长闻说，亦拜伏在地，将衣服与殿下更换了，随同钟离昧一行人赴淮西来，见项梁，将前事一一告说一遍，梁甚喜，就择日领大小将佐立米心为楚王，母夫人卫氏为王太后，封项梁为武信君，项籍为大司马副将军，范增为军师，季布、钟离昧为都骑，英布为偏将军，桓楚、于英为散骑，以下大小将官俱有封赏，仍令王社长回乡，赏金五十两，彩帛一束。
却说楚兵自此日加强盛，各处诸候，望风而来。有楚将宋义，在江夏聚兵，闻项梁立楚之后，遂领兵五万，会合伐秦，先来与梁相见。梁引朝见怀王，封为卿子冠军，统率人马与项籍征进，义曰： 淮西虽楚地，不足为都。现今陈婴驻兵盱胎，可合同将兵会婴一让，立为根本，西向伐秦，攻则可破，归则可守，此万全之策也。 籍曰： 善。 遂与武信君奏知怀王，整率大军，前后三路启行，赴盱胎来。头枝人马将近淮河，只见尘土起处，早有三军来到，范增与武信君勒马看时，旌旗动处红光见，剑戟挥时紫气生。增大惊曰： 此一支人马，与众不同，中间必有真命之王。 言未毕，一人跃马而出，尧眉舜目，隆准龙颜，真四百年开基创业之主也。增见，把头低了，暗思： 我错投了主也！。 毕竟此人相见，未知如何？且看下回分解。
