古文：○宇文述云定兴宇文述，字伯通，代郡武川人也。
现代文：○宇文述宇文述，字伯通，代郡武川人。

古文：本姓破野头，役属鲜卑俟豆归，后从其主为宇文氏。
现代文：他家本姓破野头，归鲜卑俟豆归奴役，后来随他家的主子姓宇文。

古文：父盛，周上柱国。
现代文：父亲宇文盛，北周上柱国。

古文：述少骁锐，便弓马。
现代文：宇文述小时就很骁勇，熟习弓马。

古文：年十一时，有相者谓述曰： 公子善自爱，后当位极人臣。 
现代文：十一岁时，有个看相的对他说： 公子好生自爱，以后会位极人臣。 

古文：周武帝时，以父军功，起家拜开府。
现代文：北周武帝时，因他父亲的军功，他开始当开府。

古文：述性恭谨沈密，周大冢宰宇文护甚爱之，以本官领护亲信。
现代文：宇文述生性谦恭严密，北周的大冢宰宇文护，非常喜欢他。让他以本官身份当自己的亲信。

古文：及帝亲总万机，召为左宫伯，累迁英果中大夫，赐爵博陵郡公，寻改封濮阳郡公。
现代文：到周武帝亲理万机时，召他任左宫伯，累功升任英果中大夫，赐他博陵郡公的爵位，不久改封为仆阳郡公。

古文：高祖为丞相，尉迥作乱相州，述以行军总管率步骑三千，从韦孝宽击之。
现代文：隋高祖为北周丞相后，尉迟迥在相州造反，宇文述以行军总管的身份，率领三千步兵骑兵，随韦孝宽讨敌。

古文：军至河阳，迥遣将李俊攻怀州，述别击俊军，破之。
现代文：部队到了河阳，尉迟迥派部将李隽进攻怀州。宇文述单独进攻李隽军，打败了他。

古文：又与诸将击尉惇于永桥，述先锋陷阵，俘馘甚众。
现代文：宇文述又和诸将一起，在永桥进攻尉迟惇，宇文述冲锋陷阵，俘虏了很多敌人。

古文：平尉迥，每战有功，超拜上柱国，进爵褒国公，赐缣三千匹。
现代文：在平定尉迟迥的战争中，宇文述每次作战都有战功，朝廷越级提拔他当上柱国，封他为褒国公，赐他缣帛三千匹。

古文：开皇初，拜右卫大将军。
现代文：开皇初年，授他右卫大将军。

古文：平陈之役，复以行军总管率众三万，自六合而济。
现代文：在平定陈国的战争中，又让他以行军总管身份，率兵三万，从六合渡江。

古文：时韩擒、贺若弼两军趣丹阳，述进据石头，以为声援。
现代文：当时，韩擒虎、贺若弼两军奔向丹阳，宇文述进据石头城，以互相声援。

古文：陈主既擒，而萧瓛、萧岩据东吴之地，拥兵拒守。
现代文：陈后主被抓以后，萧瓛、萧岩占据东吴之地，拥兵拒守。

古文：述领行军总管元契、张默言等讨之，水陆兼进。
现代文：宇文述率领行军总管元契、张默言等部人马进讨，水陆并进。

古文：落丛公燕荣以舟师自海至，亦受述节度。
现代文：落丛公燕荣率水军从海上赶到，也受宇文述指挥。

古文：上下诏曰： 公鸿勋大业，名高望重，奉国之诚，久所知悉。
现代文：皇上下诏说： 你功勋很大，名望很高，忠心奉国，我早就知道。

古文：金陵之寇，既已清荡，而吴会之地，东路为遥，萧岩、萧瓛，并在其处。
现代文：金陵的贼人既已消灭，但吴州、会稽等地，在很远的东方，萧岩、萧瓛，都在那里。

古文：公率将戎旅，抚慰彼方，振扬国威，宣布朝化。
现代文：你要率领部队，安抚那里，扬我国威，宣布教化。

古文：以公明略，乘胜而往，风行电扫，自当稽服。
现代文：凭着你的谋略，乘胜前进，就像风扫残云、电闪雷鸣一样，那里肯定会驯服。

古文：若使干戈不用，黎庶获安，方副朕怀，公之力也。 
现代文：如果不用干戈，那里的百姓能得到安宁，这才符合我的心意，也是你的大功。 

古文：陈永新侯陈君范自晋陵奔瓛，并军合势。
现代文：陈国的永新侯陈君范从晋陵投奔萧瓛，并军合力。

古文：见述军且至，瓛惧，立栅于晋陵城东，又绝塘道，留兵拒述。
现代文：看见宇文述的部队快到了，萧瓛害怕，树栅栏于晋陵城东，又断绝水道，留兵抵抗宇文述。

古文：瓛自义兴入太湖，图掩述后。
现代文：萧瓛从义兴到太湖，想掩袭宇文述。

古文：述进破其栅，回兵击瓛，大败之，斩瓛司马曹勒叉。
现代文：宇文述攻破其栅栏，回兵打击萧瓛，大破萧军，斩了萧瓛的司马曹勒叉。

古文：前军复陷吴州，瓛以馀众保包山，燕荣击破之。
现代文：先头部队又攻下了吴州，萧瓛让余部保卫包山，燕荣打破了他的余部。

古文：述进至奉公埭，萧岩、陈君范等以会稽请降。
现代文：宇文述进兵到奉公埭，萧岩、陈君范等人，献出会稽请求投降。

古文：述许之，二人面缚路左，吴会悉平。
现代文：宇文述同意了他们。两个人捆着，站在路的左边，吴州、会稽全部平定。

古文：以功拜一子开府，赐物三千段，拜安州总管。
现代文：宇文述因军功授一个儿子开府，赐缣帛三千段，授他安州总管。

古文：时晋王广镇扬州，甚善于述，欲述近己，因奏为寿州刺史总管。
现代文：当时晋王杨广镇守扬州，对宇文述很好，想宇文述贴近自己，因此奏请封他为寿州刺史总管。

古文：王时阴有夺宗之志，请计于述，述曰： 皇太子失爱已久，令德不闻于天下。
现代文：晋王那时就有夺取太子之位的用意，向宇文述讨教，宇文述说： 皇太子早就失去了皇上的宠爱，他的美德不闻于天下。

古文：大王仁孝著称，才能盖世，数经将领，深有大功。
现代文：大王您以仁孝著称，才能盖世，几经将领，很有大功。

古文：主上之与内宫，咸所钟爱，四海之望，实归于大王。然废立者，国家之大事，处人父子骨肉之间，诚非易谋也。
现代文：皇上和内宫，都很爱您。天下人都看着您大王。但是废立是国家的大事，我处在他人的父子骨肉之间，实在不方便出谋划策。

古文：然能移主上者，唯杨素耳。
现代文：但能改变皇上意愿的，只有杨素一个人罢了。

古文：素之谋者，唯其弟约。
现代文：但为杨素出主意的，只有他的弟弟杨约。

古文：述雅知约，请朝京师，与约相见，共图废立。 
现代文：我很了解杨约，请让我到京师去，与杨约相见，一起谋划废立的事。 

古文：晋王大悦，多赍金宝，资述入关。
现代文：晋王很高兴，准备了很多金宝，资助宇文述入关赴京。

古文：述数请约，盛陈器玩，与之酣暢，因而共博，每佯不胜，所赍金宝尽输之。
现代文：宇文述几次请杨约，摆出很多宝物，与他喝得大醉，然后与他赌博，每次都假装不能赢，所带的金宝全都输给了他。

古文：约所得既多，稍以谢述。
现代文：杨约得了很多金宝，稍稍谢谢宇文述。

古文：述因曰： 此晋王之赐，令述与公为欢乐耳。 约大惊曰： 何为者？ 
现代文：宇文述乘机说： 这是晋王赐给我的，让我和你玩玩罢了。 杨约大惊说： 这是为什么呢？ 

古文：述因为王申意。
现代文：宇文述就为晋王说明用意。

古文：约然其说，退言于素，素亦从之。
现代文：杨约同意晋王的说法，回去对杨素说了，杨素也听从。

古文：于是素每与述谋事。
现代文：于是杨素常与宇文述谋划这事。

古文：晋王与述情好益密，命述子士及尚南阳公主，前后赏赐不可胜计。
现代文：晋王与宇文述感情更亲密，命宇文述的儿子宇文士及娶南阳公主，前后给宇文家的赏赐不计其数。

古文：及晋王为皇太子，以述为左卫率。
现代文：晋王为皇太子后，让宇文述任左卫率。

古文：旧令，率官第四品，上以述素贵，遂进率品为第三，其见重如此。
现代文：按老规矩，左卫率为四品官。皇上因宇文述一向官高，于是把左卫率定为三品官。他就是这样被看重。

古文：炀帝嗣位，拜左卫大将军，改封许国公。
现代文：炀帝继位后，授宇文述左卫大将军，改封他为许国公。

古文：大业三年，加开府仪同三司，每冬正朝会，辄给鼓吹一部。
现代文：大业三年，加授他为开府仪同三司。每年冬至日朝廷聚会，就给他一部鼓吹。

古文：从幸榆林，时铁勒契弊歌棱攻败吐谷浑，其部携散，遂遣使请降求救。
现代文：他随炀帝到榆林，当时，铁勒的契弊歌棱，打败了吐谷浑，吐谷浑部被打散，于是派使者来请求投降。

古文：帝令述以兵屯西平之临羌城，抚纳降附。
现代文：炀帝命令宇文述率兵驻扎在西平的临羌城，接受投降。

古文：吐谷浑见述拥强兵，惧不敢降，遂西遁。
现代文：吐谷浑见宇文述拥有强兵，就不敢来投降，于是向西逃走。

古文：述领鹰扬郎将梁元礼、张峻、崔师等追之，至曼头城，攻拔之，斩三千馀级。
现代文：宇文述率领鹰扬郎将梁元礼、张峻、崔师等，追赶他们，到了曼头城，攻占了它，斩首三千多级。

古文：乘胜至赤水城，复拔之。
现代文：乘胜追到赤水城，又攻占了该城。

古文：其馀党走屯丘尼川，述进击，大破之，获其王公、尚书、将军二百人，前后虏男女四千口而还。
现代文：他们的余党逃到丘尼川驻扎，宇文述进击，大破吐谷浑，活捉他们的王公、尚书、将军二百人，前后俘虏他们的男女人口四千口，这才退兵。

古文：浑主南走雪山，其故地皆空。
现代文：吐谷浑国主往南逃到雪山，他的故地都空荡荡的。

古文：帝大悦。
现代文：炀帝很高兴。

古文：明年，从帝西幸，巡至金山，登燕支，述每为斥候。
现代文：次年，随炀帝巡幸西方，到了金山，登上燕支山，宇文述总是当侦察。

古文：时浑贼复寇张掖，进击走之。
现代文：当时吐谷浑又进犯张掖，宇文述进兵打跑了他们。

古文：还至江都宫，敕述与苏威常典选举，参预朝政。
现代文：回到江都宫，炀帝让宇文述和苏威一起，掌管选举，参预朝政。

古文：述时贵重，委任与苏威等，其亲爱则过之。
现代文：当时，宇文述很显贵，他的委任虽与苏威相同，但与炀帝的感情则超过了他。

古文：帝所得远方贡献及四时口味，辄见班赐，中使相望于道。
现代文：炀帝得到了远方的贡献和四季的食物，总是赐给宇文述。到宇文述家去的宫中使者很多，相望于道。

古文：述善于供奉，俯仰折旋，容止便辟，宿卫者咸取则焉。
现代文：宇文述很善于侍奉炀帝，一低头一抬头，一举手一投足，其举止总是很得体，皇宫中的宿卫都效仿他。

古文：又有巧思，凡有所装饰，皆出人意表。
现代文：他又有巧思，凡是想装饰自己一下，其作法总是出人意料。

古文：数以奇服异物进献宫掖，由是帝弥悦焉。
现代文：他几次把奇服异物献给宫廷，因此炀帝更喜欢他。

古文：时述贵幸，言无不从，势倾朝廷。
现代文：当时，宇文述显贵得宠，言无不听，势倾朝廷。

古文：左卫将军张瑾与述连官，尝有评议，偶不中意，述张目叱之，瑾惶惧而走，文武百僚莫敢违忤。
现代文：左卫将军张瑾与宇文述是同僚，曾经评议一些事情，张瑾的话稍不中他的意，他马上就怒目喝斥张瑾。张瑾惧怕他而跑走。文武百官没谁敢违逆他。

古文：然性贪鄙，知人有珍异之物，必求取之。
现代文：但他生性贪婪，知道人家有珍奇之物，一定要得到。

古文：富商大贾及陇右诸胡子弟，述皆接以恩意，呼之为兒。
现代文：富商大贾和陇右诸胡人的子弟，宇文述都给他们一点恩惠，叫他们为 儿 。

古文：由是竞加馈遗，金宝累积。
现代文：因此，他们竞相赠送东西给他，他家的金宝堆积如山。

古文：后庭曳罗绮者数百，家僮千馀人，皆控良马，被服金玉。
现代文：宇文述家后院里穿罗绮的几百人，家僮一千多，这些人都骑着好马，穿金佩玉。

古文：述之宠遇，当时莫与为比。
现代文：宇文述的宠幸，当时无人可比。

古文：及征高丽，述为扶馀道军将。
现代文：到征讨高丽时，宇文述任扶余道的军将。

古文：临发，帝谓述曰： 礼，七十者行役以妇人从，公宜以家累自随。
现代文：将出发时，炀帝对他说： 按礼，七十岁的人行军打仗，要带妇人同行。你应该带上家人。

古文：古称妇人不入军，谓临战时耳。
现代文：古时妇人不随军，那是说在战场上。

古文：至于营垒之间，无所伤也。
现代文：至于在军营里头，那没什么妨碍。

古文：项籍虞姬，即其故事。 
现代文：项羽带虞姬，就是故事。 

古文：述与九军至鸭绿水，粮尽，议欲班师。
现代文：宇文述与部队到了鸭绿江，粮食完了，商议想班师回朝。

古文：诸将多异同，述又不测帝意。
现代文：诸将议论纷纷，宇文述又不知炀帝的用意。

古文：会乙支文德来诣其营，述先与于仲文俱奉密旨，令诱执文德。
现代文：刚好乙支文德到隋军大营来假装投降，宇文述先前和于仲文都得到了炀帝的密旨，让他们诱捕乙支文德。

古文：既而缓纵，文德逃归，语在《仲文传》。
现代文：后来又放了乙支文德，让他逃走，这事记载在《于仲文传》里。

古文：述内不自安，遂与诸将渡水追之。
现代文：宇文述心里不安，于是与诸将渡江追赶。

古文：时文德见述军中多饥色，欲疲述众，每斗便北。
现代文：当时乙支文德见宇文述军多有饥饿之色，想拖垮宇文述的部队，因此每次一打就跑。

古文：述一日之中七战皆捷，既恃骤胜，又内逼群议，于是遂进，东济萨水，去平壤城三十里，因山为营。
现代文：宇文述一天之中七战七捷，既仗着获胜，又因内部诸将议论所逼，于是就追敌，往东渡过萨水，离平壤只有三十里，就山扎营。

古文：文德复遣使伪降，请述曰： 若旋师者，当奉高元朝行在所。 
现代文：乙支文德又派使者来假装投降，请求宇文述说： 隋师如果班师，我们将把高元送到行宫去朝拜天子。 

古文：述见士卒疲敝，不可复战，又平壤险固，卒难致力，遂因其诈而还。
现代文：宇文述见部队疲劳，不可再战，加上平壤险固，难以力取，就明知其诈降也退兵。

古文：众半济，贼击后军，于是大溃，不可禁止，九军败绩，一日一夜，还至鸭绿水，行四百五十里。
现代文：部队半渡，贼人进攻后部，于是隋军溃败，无法禁止。官军败绩，一天一夜，跑到鸭绿江，行军四百五十里。

古文：初，渡辽九军三十万五千人，及还至辽东城，唯二千七百人。
现代文：起初，到辽东的隋军有三十万五千人，回到辽东城时，只剩二千七百人。

古文：帝大怒，以述等属吏。
现代文：炀帝震怒，把宇文述等人交给司法部门处置。

古文：至东都，除名为民。
现代文：到东都后，将宇文述除名，让他当老百姓。

古文：明年，帝有事辽东，复述官爵，待之如初。
现代文：次年，炀帝讨伐辽东，恢复宇文述的官爵，待之如初。

古文：从至辽东，与将军杨义臣率兵复临鸭绿水。
现代文：他随炀帝到了辽东，和将军杨义臣率兵又到鸭绿江。

古文：会杨玄感作乱，帝召述班师，令驰驿赴河阳，发诸郡兵以讨玄感。
现代文：碰上杨玄感作乱，炀帝召宇文述班师，让他赶赴河阳，调动各郡士兵以讨伐杨玄感。

古文：时玄感逼东都，闻述军将至，惧而西遁，将图关中。
现代文：当时杨玄感逼近东都，听说宇文述的部队快到了，害怕而西逃，将要夺取关中。

古文：述与刑部尚书卫玄、左御卫将军来护兒、武卫将军屈突通等蹑之。至阌乡皇天原，与玄感相及。
现代文：宇文述与刑部尚书卫玄、左御卫将军来护儿、武卫将军屈突通等跟踪追击，追到阌乡的皇天原，赶上了杨玄感。

古文：述与来护兒列阵当其前，遣屈突通以奇兵击其后，大破之，遂斩玄感，传首行在所。
现代文：宇文述与来护儿在杨军前面摆开阵势，派屈突通用奇兵袭击他的背后，大破杨军，于是杀了杨玄感，把首级送到行宫。

古文：赐物数千段。
现代文：炀帝赐他布帛几千段。

古文：复从东征，至怀远而还。
现代文：他又随炀帝东征，到怀远而回来。

古文：突厥之围雁门，帝惧，述请溃围而出。
现代文：突厥人包围雁门，炀帝惧怕。宇文述请求突围出去。

古文：樊子盖固谏不可，帝乃止。
现代文：樊子盖死劝，炀帝才作罢。

古文：及围解，车驾次太原，议者多劝帝还京师，帝有难色。
现代文：解围后，炀帝到了太原，大臣们多劝炀帝回京，炀帝面有为难之色。

古文：述因奏曰： 从官妻子多在东都，便道向洛阳，自潼关而入可也。 
现代文：宇文述因便上奏说： 随行官员的妻子儿女多在东都，就顺便向洛阳去吧，从潼关回长安就可以了。 

古文：帝从之。
现代文：炀帝听了他的话。

古文：是岁，至东都，述又观望帝意，劝幸江都，帝大悦。
现代文：这年，炀帝到了东都。宇文述又察颜观色，劝炀帝到江都去，炀帝很高兴。

古文：述于江都遇疾，中使相望，帝将亲临视之，群臣苦谏乃止。
现代文：宇文述在江都生病，去看望他的宫中使者，络绎不绝，相望于道。炀帝想亲自去看他，群臣苦劝才作罢。

古文：遂遣司宫魏氏问述曰： 必有不讳，欲何所言？ 
现代文：于是派司宫魏氏问宇文述说： 如一定要说什么，你想说什么？ 

古文：述二子化及、智及，时并得罪于家，述因奏曰： 化及臣之长子，早预籓邸，愿陛下哀怜之。 
现代文：宇文述的两个儿子宇文化及、宇文智及，当时都因犯罪而呆在家里，宇文述因此上奏说： 化及是我的长子，很早就到晋王府第做事，望陛下可怜可怜他。 

古文：帝闻，泫然曰： 吾不忘也。 
现代文：炀帝听了，泫然落泪说： 我不会忘记的。 

古文：及薨，帝为之废朝，赠司徒、尚书令、十郡太守，班剑四十人，辒京车，前后部鼓吹，谥曰恭，帝令黄门侍郎裴矩祭以太牢，鸿胪监护丧事。
现代文：他去世后，炀帝为此不上朝，追赠他为司徒、尚书令、十郡太守，另赐持班剑者四十人，鍂车京车，前后部的鼓吹。谥号叫 恭 。炀帝让黄门侍郎裴矩，以太牢之礼祭之，又让鸿胪监护丧事。

古文：子化及，别有传。
现代文：他儿子宇文化及，另外有传。

古文：云定兴者，附会于述。
现代文：云定兴，是个附会宇文述的人。

古文：初，定兴女为皇太子勇昭训，及勇废，除名配少府。
现代文：起初云定兴的姑娘当皇太子杨勇的昭训，杨勇被废太子之位后，他女儿被除名，配给少府。

古文：定兴先得昭训明珠络帐，私赂于述，自是数共交游。
现代文：云定兴先得到女儿昭训的明珠络帐，私下送给宇文述，从此后几次一起游玩。

古文：定兴每时节必有赂遗，并以音乐干述。
现代文：云定兴每到逢年过节，都有东西送给宇文述，并用音乐作手段贴近宇文述。

古文：述素好著奇服，炫耀时人。
现代文：宇文述一向爱穿奇服，炫耀给人家看。

古文：定兴为制马鞯，于后角上缺方三寸，以露白色。
现代文：云定兴就为他特制马鞍垫子，在后角上缺一块三寸见方大小，以露出白色。

古文：世轻薄者争放学之，谓为许公缺势。
现代文：那些轻薄之徒竞相仿效，叫做 许公缺势 。

古文：又遇天寒，定兴曰： 入内宿卫，必当耳冷。 
现代文：又，遇到天气寒冷，云定兴说： 您老人家到宫中值夜班，耳朵一定很冷。 

古文：述曰： 然。 
现代文：宇文述说： 是啊。 

古文：乃制裌头巾，令深袙耳。
现代文：云定兴就特制衤夹头巾，让宇文述护住耳朵。

古文：又学之，名为许公袙势。
现代文：轻薄之徒又效仿他，叫做什么 许公衤白势 。

古文：述大悦曰： 云兄所作，必能变俗。
现代文：宇文述很高兴，说： 云兄所做，必能变俗。

古文：我闻作事可法，故不虚也。 
现代文：我听说有的人做的事值得效法，果然不假。 

古文：后帝将事四夷，大造兵器，述荐之，因敕少府工匠并取其节度。
现代文：后来炀帝将要进攻周边的夷人，大造兵器，宇文述推荐云定兴，皇上就下令，让少府工匠都听他调度。

古文：述欲为之求官，谓定兴曰： 兄所制器仗并合上心，而不得官者，为长宁兄弟犹未死耳。 
现代文：宇文述想为他求官，对他说： 你所监制的兵器，都合乎皇上的心，但不得当官，是因为长宁兄弟还没有死。 

古文：定兴曰： 此无用物，何不劝上杀之。 
现代文：云定兴说： 这些没用的东西，何不劝皇上杀了他们？ 

古文：述因奏曰： 房陵诸子，年并成立。
现代文：宇文述因此上奏说： 房陵王的儿子们都已长大了。

古文：今欲动兵征讨，若将从驾，则守掌为难；若留一处，又恐不可。
现代文：如今正欲兴兵征讨，若让他们随皇上，那么管束他们又很难；如把他们留在哪个地方，又怕不好。

古文：进退无用，请早处分。 
现代文：进退无用，请早作处理。 

古文：帝从之，因鸩杀长宁，又遣以下七弟分配岭表，仍遣间使于路尽杀之。
现代文：炀帝从其计，因此毒死长宁，又将他以下的七个弟弟分别流放岭南，另派人在路上全部杀死他们。

古文：五年，大阅军实，帝称甲仗为佳。
现代文：大业五年，大阅兵，炀帝称赞甲仗很好。

古文：述奏曰： 并云定兴之功也。 
现代文：宇文述说： 这都是云定兴的功劳。 

古文：擢授少府丞。
现代文：炀帝就提拔他当少府丞。

古文：寻代何稠为少监，转卫尉少卿，迁左御卫将军，仍知少府事。
现代文：不久，他又代替何稠当少监，转任卫尉少卿，后升任左御卫将军，仍兼管少府之事。

古文：十一年，授左屯卫大将军。
现代文：大业十一年，授云定兴左屯卫大将军。

古文：凡述所荐达，皆至大官。
现代文：凡是宇文述所推荐的，都当了大官。

古文：赵行枢以太常乐户，家财亿计，述谓为兄，多受其贿。
现代文：赵行枢以太常乐户的身份，家产数以亿计。宇文述称他为儿，受了他很多贿赂。

古文：称其骁勇，起家为折冲郎将。
现代文：宇文述就说他骁勇，他就当了折冲郎将。

古文：○郭衍
现代文：○郭衍

古文：郭衍，字彦文，自云太原介休人也。
现代文：郭衍字彦文，自称是太原介休人。

古文：父以舍人从魏武帝入关，其后官至侍中。
现代文：父亲郭崇，以舍人身份随魏武帝入关，其后官至侍中。

古文：衍少骁武，善骑射。
现代文：郭衍小时就很骁勇，善于骑马射箭。

古文：周陈王纯引为左右，累迁大都督。
现代文：北周陈王宇文纯引之为左右，累功升至大都督。

古文：时齐氏未平，衍奉诏于天水募人，以镇东境，得乐徙千馀家，屯于陕城。
现代文：当时北齐未平，郭衍奉诏到天水募集人马，以镇守东边，得以迁徙一千多家，住在陕城。

古文：拜使持节、车骑大将军、仪同三司。
现代文：拜授使持节、车骑大将军、仪同三司。

古文：每有寇至，辄率所领御之，一岁数告捷，颇为齐人所惮。
现代文：每有贼人到，他就率领人马抵抗，一年中几次告捷，颇为北齐人所惧怕。

古文：王益亲任之。
现代文：陈王宇文纯更加亲近他。

古文：建德中，周武帝出幸云阳，衍朝于行所，时议欲伐齐，衍请为前锋。
现代文：建德中，北周武帝出京巡幸云阳，郭衍在行在所拜谒皇上。当时正议论讨伐北齐，郭衍请求当前锋。

古文：攻河阴城，授仪同大将军。
现代文：攻打河阴城，授他仪同大将军。

古文：武帝围晋州，虑齐兵来援，令衍从陈王守千里径。
现代文：周武帝包围晋州，担心北齐兵来援，令郭衍随陈王宇文纯守千里径。

古文：又从武帝与齐主大战于晋州，追齐师至高壁，败之。
现代文：他又随周武帝在晋州与齐后主大战，追击齐军到高壁，打败齐军。

古文：仍从平并州，以功加授开府，封武强县公，邑一千二百户，赐姓叱罗氏。
现代文：又随皇上平定并州，因功加授开府，封为武强县公，食邑一千二百户，赐姓叱罗氏。

古文：宣政元年，为右中军熊渠中大夫。
现代文：宣政元年，任右中军熊渠中大夫。

古文：尉迥之起逆，从韦孝宽战于武陟，进战于相州。
现代文：尉迟迥作乱时，郭衍随韦孝宽到武陟作战，进而在相州作战。

古文：先是，迥遣弟子勤为青州总管，率青、齐之众来助迥。
现代文：此前，尉迟迥派弟弟之子尉迟勤为青州总管，率青州、齐州的部队来帮助尉迟迥。

古文：迥败，勤与迥子惇、祐等欲东奔青州。
现代文：尉迟迥失败后，尉迟勤与尉迟迥的儿子尉迟、尉迟等人，想东奔青州。

古文：衍将精骑一千追破之，执祐于阵，勤遂遁走，而惇亦逃逸。
现代文：郭衍率精兵一千追击并打破敌军，在阵前活捉尉迟。尉迟勤于是逃走，而尉迟也逃跑了。

古文：衍至济州，入据其城，又击其馀党于济北，累战破之，执送京师。
现代文：郭衍到济州，占据其城，又在济北攻击贼人的余党，几战而破之，将贼首抓送京师。

古文：超授上柱国，封武山郡公。赏物七千段。
现代文：朝廷越级提拔他当上柱国，封他为武山郡公，赏他布帛七千段。

古文：密劝高祖杀周室诸王，早行禅代。由是大被亲昵。
现代文：他又密劝隋高祖杀北周诸王，早点让北周禅让，因此大被亲近。

古文：开皇元年，敕复旧姓为郭氏。
现代文：开皇元年，皇上让郭衍恢复郭姓。

古文：突厥犯塞，以衍为行军总管，领兵屯于平凉。
现代文：突厥进犯边塞，以郭衍为行军总管，领兵驻扎在平凉。

古文：数岁，虏不入。
现代文：几年之中，突厥人都不敢进犯。

古文：征为开漕渠大监。
现代文：调他当开漕渠大监。

古文：部率水工，凿渠引渭水，经大兴城北，东至于潼关，漕运四百馀里。关内赖之，名之曰富民渠。
现代文：他率领水工，凿渠引渭水，经大兴城北，东到潼关，漕运四百多里，关内依赖它，把它叫作 富民渠 。

古文：五年，授瀛州刺史。
现代文：开皇五年，授他瀛州刺史。

古文：遇秋霖大水，其属县多漂没，民皆上高树，依大家。
现代文：遇上秋日发水，所属各县多遭水淹，老百姓都爬上高树，依托大坟。

古文：衍亲备船伐，并赍粮拯救之，民多获济。
现代文：郭衍亲自准备船筏，并备粮食，拯救百姓，百姓多被救起。

古文：衍先开仓赈恤，后始闻奏。
现代文：郭衍先开官仓赈灾，以后才上奏朝廷。

古文：上大善之，选授朔州总管。
现代文：皇上非常赞赏，选调他当朔州总管。

古文：所部有恆安镇，北接蕃境，常劳转运。
现代文：朔州辖有恒安镇，北接蕃境，常要转运东西去。

古文：衍乃选沃饶地，置屯田，岁剩粟万馀石，民免转输之劳。
现代文：郭衍于是选些肥沃的地方，开始屯田，一年富余一万多石粮食，百姓免去了转运之苦。

古文：又筑桑乾镇，皆称旨。
现代文：他又修筑桑乾镇，都符合皇上旨意。

古文：十年，从晋王广出镇扬州。
现代文：开皇十年，他随晋王杨广出镇扬州。

古文：遇江表构逆，命衍为总管，领精锐万人先屯京口。
现代文：遇上江南造反，命郭衍任总管，率精兵万人先住京口。

古文：于贵洲南与贼战，败之，生擒魁帅，大获舟楫粮储，以充军实，乃讨东阳、永嘉、宣城、黟、歙诸洞，尽平之。
现代文：在贵洲南，与反贼交战，打败反贼，活捉贼帅，得了很多船只粮食，以补充部队。他于是又讨伐东阳、永嘉、宣城、黟、歙等洞，都削平了他们。

古文：授蒋州刺史。
现代文：授他为蒋州刺史。

古文：衍临下甚踞，事上奸谄。
现代文：郭衍对下很骄横，对上讨好谄媚。

古文：晋王爱昵之，宴赐隆厚。
现代文：晋王杨广很喜欢亲近他，饮宴、赏赐都很多。

古文：迁洪州总管。
现代文：升任洪州总管。

古文：王有夺宗之谋，托衍心腹，遣宇文述以情告之。
现代文：晋王有夺取太子之位的计谋，把郭衍当心腹，派宇文述告诉他这一计谋。

古文：衍大喜曰： 若所谋事果，自可为皇太子。
现代文：郭衍大喜，说： 若所谋之事成，自可为皇太子。

古文：如其不谐，亦须据淮海，复梁、陈之旧。
现代文：如不成，也要占据淮海，恢复梁国、陈国的旧地。

古文：副君酒客，其如我何？ 
现代文：那时我也是副君家里的酒客，谁又奈得我何？ 

古文：王因召衍，阴共计议。
现代文：晋王因此召来郭衍，偷偷地一起商议。

古文：又恐人疑无故来往，托以衍妻患瘿，王妃萧氏有术能疗之。
现代文：又怕别人怀疑他们无故来往，就假托说，郭衍的妻子得了瘿病，萧王妃有办法治疗。

古文：以状奏高祖，高祖听衍共妻向江都，往来无度。
现代文：把这些报告高祖，高祖听任郭衍和他的妻子去江都，这么来来往往，无所节制。

古文：衍又诈称桂州俚反，王乃奏衍行兵讨之。由是大修甲仗，阴养士卒。
现代文：郭衍又谎称桂州的俚人造反，晋王于是奏请朝廷让郭衍发兵讨 敌 ，因此大造武器军帐，偷偷地养了很多士卒。

古文：及王入为太子，征授左监门率，转左宗卫率。
现代文：晋王入京当太子后，调他当了左监门率，转任左宗卫率。

古文：高祖于仁寿宫将大渐，太子与杨素矫诏，令衍、宇文述领东宫兵，帖上台宿卫，门禁并由之。
现代文：高祖在仁寿宫将死，太子杨广与杨素篡改遗诏，让郭衍、宇文述率领东宫卫兵，靠近上台站岗，门禁全由他们掌握。

古文：及上崩，汉王起逆，而京师空虚，使衍驰还，总兵居守。
现代文：高祖去世后，汉王造反，而京城空虚，杨广让郭衍飞速回去，领兵防守。

古文：大业元年，拜左武卫大将军。
现代文：大业元年，授郭衍左武卫大将军。

古文：帝幸江都，令衍统左军，改授光禄大夫。
现代文：炀帝巡幸江都，令郭衍统领左军，改授他光禄大夫。

古文：又从讨吐谷浑，出金山道，纳绛二万馀户。
现代文：他又随炀帝征讨吐谷浑，出金山道，招纳降民二万多户。

古文：衍能揣上意，阿谀顺旨。
现代文：郭衍能揣摸炀帝的意图，阿谀奉承，顺从旨意。

古文：帝每谓人曰： 唯有郭衍，心与朕同。 
现代文：炀帝常对人说： 只有郭衍，心与我同。 

古文：又尝劝帝取乐，五日一视事，无得效高祖空自劬劳。
现代文：他又曾劝炀帝自己行乐，五天一上朝，不要像高祖那样白白地劳累。

古文：帝从之，益称其孝顺。
现代文：炀帝听了他的话，越发夸他孝顺。

古文：初，新令行，衍封爵从例除。
现代文：当初，新的政令推行，郭衍的爵禄按通例被废除。

古文：六年，以恩幸封真定侯。
现代文：大业六年，因他得到宠幸，而被封为真定侯。

古文：七年，从往江都，卒。
现代文：七年，随炀帝到江都，死了。

古文：赠左卫大将军，赗赐甚厚，谥曰襄。
现代文：炀帝追赠他左卫大将军，赐予很多，谥号叫 襄 。

古文：长子臻，武牙郎将。
现代文：长子郭臻，任武牙郎将。

古文：次子嗣本，孝昌县令。
现代文：次子郭嗣本，任孝昌县令。

