眼前百姓即儿孙，莫谓百姓可欺，且留下儿孙地步；堂上一官称父母，漫道一官好做，须尽些父母恩情。
善体黎庶情，此谓民之父母；广行阴骘事，以能保我子孙。
封赠父祖易得也，无使人唾骂，父祖难得也。恩荫子孙易得也，无使我毒害，子孙难得也。
洁己方能不失己，爱民所重在亲民。
国家立法，不可不严。有司行法，不可不恕。
严以驭役而宽以恤民，极于扬善而勇于去奸，缓于催科而勤于抚字。
催科不扰，催科中抚字；刑罚不差，刑罚中教化。
刑罚当宽处即宽，黎庶皆上天儿女。财用可省时便省，丝毫皆下民脂膏。
居家为妇女们爱怜，朋友必多怒色。做官为左右人欢喜，百姓定有怨声。
官不必尊显，期于无负国法。道不必博施，要在有裨民物。
禄岂须多，防满则退。年不待暮，有疾便辞。
天非私富一人，托以众贫者之命；天非私贵一人，托以众贱者之身。
在世一日要做一日好人，为官一日要行一日好事。
贫贱人栉风沐雨，万苦千辛，自家血汗自家消受，天之鉴察犹恕；富贵人衣税食租，担爵受禄，万民血汗一人消受，天之督责更严。
平日诚以治民而民信之，则凡有事于民，无不应矣；平日诚以事天而天信之，则凡有祷于天，无不应矣。
平民肯种德施惠，便是无位底卿相；士夫徒贪权希宠，竟成有爵底乞儿。
无功而食，雀鼠是已；肆害而食，虎狼是已。
毋矜清而傲浊，毋慎大而忽小，毋勤始而怠终。
勤能补拙，俭以养廉。
居官廉，人以为百姓受福，予以为钖福于子孙者不浅也，曾见有约己裕民者后代不昌大耶？！居官浊，人以为百姓受害，予以为贻害于子孙者不浅也，曾见有瘠众肥家者历世得久长耶？！
以林皋安乐懒散心做官，未有不荒怠者；以在家治生营产心做官，未有不贪鄙者。
念念用之民生，则为吉士；念念用之套数，则为俗吏；念念用之身家。则为贼臣。
古之从仕者养人，今之从仕者养己。
古之居官也，在下民身上做工夫；今之居官也，在上官眼底做工夫。
在家者不知有官，方能守分；在官者不知有家，方能尽分。
君子当官任职，不计难易，而志在济人，故动辄成功；小人苟禄营私，只任便安，而意在利己，故动多败事。
职业是当然底，每日做他不尽，莫要认作假。权势是偶然底，有日还他主者，莫要认作真。
一切人为恶，犹可言也，惟读书人不可为恶；读书人为恶，更无教化之人矣！一切人犯法，犹可言也，惟做官人不可犯法；做官人犯法，更无禁治之人矣！
士大夫济人利物，宜居其实，不宜居其名，居其名则德损。士大夫忧国为民，当有其心，不当有其语，有其语则毁来。
以处女之自爱者爱身，以严父之教子者教士。
执法如山，守身如玉，爱民如子，去蠹如仇。
陷一无辜，与操刀杀人者何别？释一大憝，与纵虎伤人者无殊！
针芒剌手，茨棘伤足，举体痛楚；刑惨百倍于此，可以喜怒施之乎？虎豹在前，坑阱在后，百般呼号；狱犴何异于此，可使无辜坐之乎？
官虽至尊，决不可以人之生命，佐己之喜怒。官虽至卑，决不可以己之名节，佐人之喜怒。
听断之官，成心必不可有；任事之官，成算必不可无。
无关紧要之票，概不标判，则吏胥无权。不相交涉之人，概不往来，则关防自密。
无辜牵累难堪，非紧要，祗须两造对质，保全多少身家。疑案转移甚大，无确据，便当末减从宽，休养几人性命。
呆子之患，深于浪子，以其终无转智。昏官之害，甚于贪官，以其狼籍及人。
官肯着意一分，民受十分之惠。上能吃苦一点，民沾万点之恩。
礼繁则难行，卒成废阁之书。法繁则易犯，更其灭裂之祸。
善启迪人心者，当因其所明而渐通之，毋强开其所闭。善移易风俗者，当因其所易而渐反之，毋强矫其所难。
非甚不便于民，且莫妄更；非大有益于民，则莫轻举。
情有可通，旧有者不必过裁抑，免生寡恩之怨；事在得已，旧无者不必妄增设，免开多事之门。
为前人者，无干誉矫情，立一切不可常之法，以难后人。为后人者，无矜能露迹，为一朝即改革之政，以暴前人。
事在当因，不为后人开无故之端；事在当革，毋使后人长不救之祸。
利在一身勿谋也，利在天下者谋之；利在一时勿谋也，利在万世者谋之。
莫为婴儿之态而有大人之器，莫为一身之谋而有天下之志，莫为终身之计而有后世之虑。
用三代以前见识，而不失之迂；就三代以后家数，而不邻于俗。
大智兴邦，不过集众思；大愚误国，只为好自用。
吾爵益高，吾志益下；吾官益大，吾心益小；吾禄益厚，吾施益博。
安民者何？无求于民，则民安矣。察吏者何？无求于吏，则吏察矣。
不可假公法以报私仇，不可假公法以报私德。
天德只是个无我，王道只是个爱人。
惟有主，则天地万物自我而立；必无私，斯上下四旁咸得其平。
治道之要在知人，君德之要在体仁，御臣之要在推诚，用人之要在择言，理财之要在经制，足用之要在薄敛，除寇之要在安民。
未用兵时，全要虚心用人；既用兵时，全要实心活人。
天下不可一日无君，故夷齐非汤武明臣道也，不然，则乱臣接踵而难为君。天下不可一日无民，故孔孟是汤武明君道也，不然，则暴君接踵而难为民。
庙堂之上，以养正气为先；海宇之内，以养元气为本。
政令之所重者人才，国家之所重者元气。
