古文：谯定，字天授，涪陵人。
现代文：谯定字天授，涪陵人。

古文：少喜学佛，析其理归于儒。
现代文：幼年喜欢学习佛学，把佛教的理论解析归于儒家。

古文：后学《易》于郭曩氏，自 见乃谓之象 一语以入。
现代文：后来向郭曩氏学习《易》学，从 见乃谓之象 一句入门。

古文：郭曩氏者，世家南平，始祖在汉为严君平之师，世传《易》学，盖象数之学也。
现代文：郭曩氏，世代家居南平，始祖在汉代时为严君平的老师，世传《易》学，大概是象数之学。

古文：定一日至汴，闻伊川程颐讲道于洛，洁衣往见，弃其学而学焉。
现代文：谯定一天到达汴州，听说伊川程颐在洛阳讲道，穿着干净衣服前往拜见，弃其《易》学而学习程氏之学。

古文：遂得闻精义，造诣愈至，浩然而归。
现代文：于是得闻程学精义，造诣愈加深厚，盛大而迫归。

古文：其后颐贬涪，实定之乡也，北山有岩，师友游泳其中，涪人名之曰读易洞。
现代文：其后程颐被贬谪涪州，确为谯定的家乡，北山有石崖，师友前往其间，涪州人为它取名为读易洞。

古文：靖康初，吕好问荐之，钦宗召为崇政殿说书，以论弗合，辞不就。
现代文：靖康初年，吕好问推荐谯定，钦宗召他为崇政殿说书，因议论不相合，辞谢不赴任。

古文：高宗即位，定犹在汴，右丞许翰又荐之，诏宗泽津遣诣行在。
现代文：高宗即皇帝位，谯定还在汴州，右丞许翰又推荐他，诏令宗泽由津渡送他到行在。

古文：至惟扬，寓邸舍，窭甚，一中贵人偶与邻，馈之食不受，与之衣亦不受，委金而去，定袖而归之，其自立之操类此。
现代文：到达维扬，寓居旅舍，非常贫寒，皇帝所宠幸的一个宦官碰巧与他是邻居，赠给他食物不接受，给他衣物也不接受，留下金钱而离去，谯定把它纳于袖内还给了他，其自立的操行就像这样。

古文：上将用之，会金兵至，失定所在。
现代文：皇帝打算任用他，适逢金兵来到，失去谯定所在的地方。

古文：复归蜀，爱青城大面之胜，栖遁其中，蜀人指其地曰谯岩。敬定而不敢名，称之曰谯夫子，有绘像祀之者，久而不衰。
现代文：谯定再返回蜀地，喜爱青城山大面的景胜，隐居在山中，蜀人指他所在的地方叫谯岩，敬爱谯定而不敢直呼其名，称他为谯夫子，有绘其肖像而祭祀的，久而不衰。

古文：徐俯荐其贤，上特召之，固辞；又命守臣以礼津遣，庠辞疾不至，以寿终。
现代文：谯定《易》学得之于程颐，传授给胡宪、刘勉之，而冯时行、张行成就得到谯定的其他学问。

古文：刘勉之，字致中，建州崇安人。
现代文：谯定后不知所终，樵夫牧童往往有看见他的，世人传说他成了仙。刘勉之字致中，建州崇安人。

古文：自幼强学，日诵数千言。
现代文：自幼努力学习，一天背诵几千句。

古文：逾冠，以乡举诣太学。
现代文：过了二十岁，因乡举进入太学。

古文：时蔡京用事，禁止毋得挟元祐书，自是伊、洛之学不行。
现代文：当时蔡京专权，禁止不得挟带元书籍，从此伊、洛之学不能传布。

古文：勉之求得其书，每深夜，同舍生皆寐，乃潜抄而默诵之。
现代文：刘勉之求得伊、洛之书，每到深夜，同宿舍的学生都睡了，就偷偷抄写而默默背诵。

古文：谯定至京师，勉之闻其从程颐游，邃《易》学，遂师事之。
现代文：谯定到达京城，刘勉之听说他跟从程颐交游，精于《易》学，于是师事谯定。

古文：已而厌科举业，揖诸生归，见刘安世、杨时，皆请业焉。
现代文：不久刘勉之厌恶科举业，告别诸生返归，见到刘安世、杨时，都去他们那里请教学业。

古文：及至家，即邑近郊结草为堂，读书其中，力耕自给，澹然无求于世。
现代文：等回到家里，就在县城近郊构屋为书堂，读书其中，力耕自给，身心淡泊，于世无求。

古文：与胡宪、刘子翚相往来，日以讲论切磋为事。
现代文：与胡宪、刘子翼互相往来，每天以讲论切磋学问为事。

古文：绍兴间，中书舍人吕本中疏其行义志业以闻，特召诣阙。
现代文：绍兴年间，中书舍人吕本中疏奏刘勉之的行义志业以闻，朝廷特召他前往宫廷。

古文：秦桧方主和，虑勉之见上持正论，乃不引见，但令策试后省给札而已。
现代文：秦桧正主张和议，担心刘勉之见到皇帝后坚持主战主张，于是不予引见，只令在后省策试发给笔札而已。

古文：勉之知不与桧合，即谢病归。
现代文：刘勉之知道与秦桧合不来，就谢病归家。

古文：杜门十余年，学者踵至，随其材品，为说圣贤教学之门及前言往行之懿。
现代文：闭门谢客十多年，求学的人连续不断，按照他们的才能品德，为他们讲说圣贤教学的门径以及圣贤以往言行的美德。

古文：所居有白水，人号曰白水先生。
现代文：刘勉之所居住的地方有白水河，人们称他叫白水先生。

古文：贤士大夫自赵鼎以下皆敬慕与交。
现代文：贤士大夫自赵鼎以下都对他尊敬仰慕愿意与他交往。

古文：后秦桧益横，鼎窜死，诸贤禁锢，勉之竟不复出。
现代文：后来秦桧日益专横，赵鼎被流窜而死，许多贤士大夫被禁锢，刘勉之最终不再出仕。

古文：勉之一介不妄取。
现代文：刘勉之丝毫不妄求取。

古文：方宪之以馆职召也，适秦桧讳言之后，宪与王十朋、冯方、查籥、李浩相继论事，太学士为《五贤诗》以歌之。
现代文：妻子的娘家富有，没有子嗣，谋划把资产全部归于女儿，刘勉之不接受，把这些资产赠给同族的贤能之人，命他们祭祀。他的朋友朱松去世，把后事嘱托给他，而且训诫儿子朱熹受学于他。

古文：人始信宪之不苟出，而惜其在位仅半年，不究其底蕴云。绍兴三十二年，卒，年七十七。
现代文：刘勉之经营管理朱家，又像儿子侄子一样教导朱熹。朱熹得到道学，从刘勉之开始。绍兴十九年，刘勉之去世，享年五十九岁。

古文：郭雍，字子和，其先洛阳人。
现代文：郭雍字子和，他的先世是洛阳人。

古文：父忠孝，官至太中大夫，师事程颐，著《易说》，号兼山先生，自有传。
现代文：父亲郭忠孝，官至太中大夫，以师礼相待程颐，撰写《易说》，别号兼山先生，自己有传。

古文：雍传其父学，通世务，隐居峡州，放浪长杨山谷间，号白云先生。
现代文：郭雍继承了父学，通晓时务，隐居峡州，在长扬山谷之间放纵不受拘束，别号白云先生。

古文：乾道中，以峡守任清臣、湖北帅张孝祥荐于朝，旌召不起，赐号冲晦处士。
现代文：乾道年中，因峡州太守任清臣、湖北安抚使张孝祥向朝廷推荐，旌表召用不去，赐号冲晦处士。

古文：孝宗稔知其贤，每对辅臣称道之，命所在州郡岁时致礼存问。
现代文：孝宗熟知郭雍贤能，每每对辅佐大臣称赞他，命令所在州郡每年季节时令致礼存问。

古文：后更封颐正先生，令部使者遣官就问雍所欲言，备录缴进。
现代文：后来改封颐正先生，命令监司派遣官员前去询问郭雍所想说的话，全部记录交进朝廷。

古文：于是，雍年八十有三矣。
现代文：这时，郭雍年纪有八十三岁了。

古文：淳熙初，学者裒集程颢、程颐、张载、游酢、杨时及忠孝、雍凡七家，为《大易粹言》行于世。
现代文：淳熙初年，求学的人辑集程颢、程颐、张载、游酢、杨时以及郭忠孝、郭雍共七家，为《大易粹言》传布于世。

古文：其述雍之说曰：
现代文：此书记述郭雍的学说说：

古文：《易》贯通三才，包括万理。
现代文：《易》贯通天地人，包括万理。

古文：伏羲氏之画，得于天而明天。
现代文：伏羲氏画八卦，得于上天而使天显明。

古文：文王之画，得于人而明人。
现代文：文王的功德，得于人而使人显明。

古文：羲画为天，天，君道也，故五之在人为君。
现代文：伏羲氏为上天画八卦，天，是君王的意志，所以至尊中正的五对人来说是君王。

古文：文重为地，地，臣道也，故二之在人为臣。
现代文：文王的功德为大地，地，是做臣民之道，所以具备中庸德行的二对人来说是臣民。

古文：以上下二卦别而言之如此。
现代文：以五、二上下二卦分别而言之就是这样。

古文：合六爻而言之，则三四皆人道也，故谓之中爻。
现代文：综合六爻来说，那么九三、九四卦都是人道，所以叫作中爻。

古文：《乾》，元亨利贞，初曰四德。
现代文：《乾》卦，万物创始的伟大根元，通行无阻，祥和有益，无所不正，而且执著，起初叫四德。

古文：后又曰乾元，始而亨者也。
现代文：后来又叫乾元，是开始通行无阻。

古文：利牝马贞，利君子贞。是以四德为二义亦可矣。
现代文：只有像柔顺健行的母马般，执著于正道，才会有利，君子只有安详地执著于正道，才会吉祥。因此四德作为乾、坤二义也是可以的。

古文：乾，阳物也。
现代文：乾，是阳健的东西。

古文：坤，阴物也。
现代文：坤，是阴柔的东西。

古文：由《乾》一卦论之，则元与亨阳之类，利与贞阴之类也。
现代文：按《乾》一卦来说，那么元与亨是阳健之类，利与贞是阴柔之类。

古文：是犹春夏秋冬虽为四时，由阴阳观之，则春夏为阳，秋冬为阴也。
现代文：这就像春夏秋冬虽然作为四季，按阴阳来看，那么春夏为阳，秋冬为阴。

古文：天之所谓元亨利贞者，如立天之道，阴与阳之类也。
现代文：天的功能之所以说元亨利贞，就像立天的道理，是属阴与阳之类。

古文：地之所谓元亨利贞者，如立地之道，柔与刚之类也。
现代文：地的功能之所以说元亨利贞，就像立地的是阴柔与阳刚之类。

古文：人之所谓元亨利贞者，如立人之道，仁与义之类也。
现代文：人之所以说元亨利贞，就像立人的道理，是仁与义之类。

古文：又《坤》之六五，坤虽臣道，五实君位，虽以柔德，不害其为君；犹《乾》之九二，虽有君德，不害其为臣。
现代文：又《坤》卦的六五，坤虽然是臣道，五其实是君王的位置，虽然用柔德，但不妨害其为君王，就像《乾》卦的九二，虽然具有君王的德行，但不妨害他为君王。

古文：故乾有两君，德无两君；坤有两臣，德无两臣。
现代文：所以乾有二君，德无两君；坤有两臣，德无二臣。

古文：六五以柔居尊，下下之君也。
现代文：六五爻以柔德居于尊位，是最屈己尊人的君王。

古文：江海所以能为百谷王者，以其善下下也。
现代文：江河大海之所以能够成为众多溪流之王，是因为它善于屈己尊人。

古文：下下本坤德也。
现代文：屈己尊人本来是坤的德性。

古文：黄，中色也，色之至美也；裳，下服也，是以至美之德而下人也。
现代文：黄色，是中色，颜色中最完美的色；裳，是下衣，这是用最完美的德行而尊人屈己。

古文：其发明精到如此。
现代文：郭雍的创新精到到这样的程度。

古文：淳熙十四年。
现代文：淳熙十四年，去世。

