谯定，字天授，涪陵人。
少喜学佛，析其理归于儒。
后学《易》于郭曩氏，自 见乃谓之象 一语以入。
郭曩氏者，世家南平，始祖在汉为严君平之师，世传《易》学，盖象数之学也。
定一日至汴，闻伊川程颐讲道于洛，洁衣往见，弃其学而学焉。
遂得闻精义，造诣愈至，浩然而归。
其后颐贬涪，实定之乡也，北山有岩，师友游泳其中，涪人名之曰读易洞。
靖康初，吕好问荐之，钦宗召为崇政殿说书，以论弗合，辞不就。
高宗即位，定犹在汴，右丞许翰又荐之，诏宗泽津遣诣行在。
至惟扬，寓邸舍，窭甚，一中贵人偶与邻，馈之食不受，与之衣亦不受，委金而去，定袖而归之，其自立之操类此。
上将用之，会金兵至，失定所在。
复归蜀，爱青城大面之胜，栖遁其中，蜀人指其地曰谯岩。敬定而不敢名，称之曰谯夫子，有绘像祀之者，久而不衰。
徐俯荐其贤，上特召之，固辞；又命守臣以礼津遣，庠辞疾不至，以寿终。
刘勉之，字致中，建州崇安人。
自幼强学，日诵数千言。
逾冠，以乡举诣太学。
时蔡京用事，禁止毋得挟元祐书，自是伊、洛之学不行。
勉之求得其书，每深夜，同舍生皆寐，乃潜抄而默诵之。
谯定至京师，勉之闻其从程颐游，邃《易》学，遂师事之。
已而厌科举业，揖诸生归，见刘安世、杨时，皆请业焉。
及至家，即邑近郊结草为堂，读书其中，力耕自给，澹然无求于世。
与胡宪、刘子翚相往来，日以讲论切磋为事。
绍兴间，中书舍人吕本中疏其行义志业以闻，特召诣阙。
秦桧方主和，虑勉之见上持正论，乃不引见，但令策试后省给札而已。
勉之知不与桧合，即谢病归。
杜门十余年，学者踵至，随其材品，为说圣贤教学之门及前言往行之懿。
所居有白水，人号曰白水先生。
贤士大夫自赵鼎以下皆敬慕与交。
后秦桧益横，鼎窜死，诸贤禁锢，勉之竟不复出。
勉之一介不妄取。
方宪之以馆职召也，适秦桧讳言之后，宪与王十朋、冯方、查籥、李浩相继论事，太学士为《五贤诗》以歌之。
人始信宪之不苟出，而惜其在位仅半年，不究其底蕴云。绍兴三十二年，卒，年七十七。
郭雍，字子和，其先洛阳人。
父忠孝，官至太中大夫，师事程颐，著《易说》，号兼山先生，自有传。
雍传其父学，通世务，隐居峡州，放浪长杨山谷间，号白云先生。
乾道中，以峡守任清臣、湖北帅张孝祥荐于朝，旌召不起，赐号冲晦处士。
孝宗稔知其贤，每对辅臣称道之，命所在州郡岁时致礼存问。
后更封颐正先生，令部使者遣官就问雍所欲言，备录缴进。
于是，雍年八十有三矣。
淳熙初，学者裒集程颢、程颐、张载、游酢、杨时及忠孝、雍凡七家，为《大易粹言》行于世。
其述雍之说曰：
《易》贯通三才，包括万理。
伏羲氏之画，得于天而明天。
文王之画，得于人而明人。
羲画为天，天，君道也，故五之在人为君。
文重为地，地，臣道也，故二之在人为臣。
以上下二卦别而言之如此。
合六爻而言之，则三四皆人道也，故谓之中爻。
《乾》，元亨利贞，初曰四德。
后又曰乾元，始而亨者也。
利牝马贞，利君子贞。是以四德为二义亦可矣。
乾，阳物也。
坤，阴物也。
由《乾》一卦论之，则元与亨阳之类，利与贞阴之类也。
是犹春夏秋冬虽为四时，由阴阳观之，则春夏为阳，秋冬为阴也。
天之所谓元亨利贞者，如立天之道，阴与阳之类也。
地之所谓元亨利贞者，如立地之道，柔与刚之类也。
人之所谓元亨利贞者，如立人之道，仁与义之类也。
又《坤》之六五，坤虽臣道，五实君位，虽以柔德，不害其为君；犹《乾》之九二，虽有君德，不害其为臣。
故乾有两君，德无两君；坤有两臣，德无两臣。
六五以柔居尊，下下之君也。
江海所以能为百谷王者，以其善下下也。
下下本坤德也。
黄，中色也，色之至美也；裳，下服也，是以至美之德而下人也。
其发明精到如此。
淳熙十四年。
