古文：王法智李佐时韦皋窦参李伯禽肖复第李纳崔汾卒秘
现代文：王法智李佐时韦皋窦参李伯禽肖复第李纳崔汾卒秘

古文：王法智
现代文：王法智

古文：桐庐女子王法智者，幼事郎子神。
现代文：桐庐县有个姑娘叫王法智，小时就供奉郎子神。

古文：大历中，忽闻神作大人语声，法智之父问：此言非圣贤乎？
现代文：大历年间，有一天忽然听见神像发出大人的说话声。法智的父亲问：是圣贤在说话吗？

古文：曰：然。
现代文：神像说，是的。

古文：我姓滕，名传胤。本京兆万年人，宅在崇贤坊。
现代文：我叫滕传胤，在人世间的时候，是京兆万年人，家住崇贤坊。

古文：本与法智有因缘。
现代文：我和法智姑娘前世有缘。

古文：与酬对，深得物理，前后州县甚重之。
现代文：与他唱和，深得世理。附近从州官到县令，都很敬重他。

古文：桐庐县令郑锋，好奇之士，常呼法智至舍。令屈滕十二郎，久之方至。其辨对言语，深有士风，锋听之不倦。
现代文：桐庐县当时的县令叫郑锋，也是个传学之士，曾经把法智请到府宅，让她请滕十二郎，很久才来，郎子神对诗或辨论经书，谈锋很健，才华横溢象饱学之士一样，县令都听入迷了。

古文：每见词人，谈经诵诗，欢言终日。
现代文：他只要遇到会作诗的人，就和他作诗朗诵，终日欢谈。

古文：常有客僧诣法智乞丐者，神与交言，赠诗云：卓立不求名出家，长怀片志在青霞。
现代文：曾经有个游方和尚找法智姑娘化缘，郎子神和那僧人谈得很投缘，并赠和尚一首诗：卓立不求名出家，长怀片志在青霞。

古文：今日英雄气冲盖，谁能久坐宝莲花。
现代文：今日英雄气冲盖，谁能久坐宝莲花，和僧人开了个善意的玩笑。

古文：又曾为诗赠人云：平生才不足，立身信有余。
现代文：又曾经赠人一首诗：平生才不足，立身信有余。

古文：自叹无大故，君子莫相疏。
现代文：自叹无大故，君子莫相疏。

古文：六年二月二十五日疲，戴孚与左卫兵曹徐晃、龙泉令崔向、丹阳县丞李从训、邑人韩谓苏修，集于锋宅。
现代文：表达了他的情操。大历六年二月二十五日夜晚，戴孚、左卫兵曹徐晃、龙泉县令崔向、丹阳县丞李从训，还有县里的士人韩谓、苏修等人，聚会在桐庐县令郑锋府上，正好法智也来到，令召滕传胤。

古文：会法智至，令召滕传胤，久之方至，与晃等酬献数百言。因谓诸贤：请人各诵一章。诵毕，众求其诗，率然便诵二首云：浦口潮来初淼漫，莲舟摇荡采花难。
现代文：过了一段时间才到，徐晃等人对了几百字的诗后，就请诸贤每人各献诵一首，大家做完了，就要求郎子神作诗，他张口就朗诵起来：浦口潮来初淼浸，莲舟摇荡采花难。

古文：春心不惬空归去，会待潮平更折看。
现代文：春心不惬空归去，会待潮平更折看。

古文：云：众人莫厮笑。
现代文：诵完说：大家别笑，我再诵一首。

古文：又诵云：忽然湖上片云飞，不觉舟中雨湿衣。
现代文：又吟道：忽然湖上片云飞，不觉舟中雨湿衣。

古文：折得莲花浑忘却，空将荷叶盖头归。
现代文：折得莲花浑忘却，空将荷叶盖头归。

古文：自云：此作亦颇蹀躞。
现代文：然后谦虚地说：写得很浅陋。

古文：又嘱法智弟与锋献酬数百言，乃去。
现代文：又让法智接着和县令郑锋酬对了几百字的诗，才离去。

古文：李佐时
现代文：李佐时

古文：山阴县尉李佐时者，以大历二年遇劳，病数十日中愈，自会稽至龙丘。会宗人述为令，佐时止令厅数日。
现代文：山阴县尉李佐时在大历二年患了重病，过了几十天稍见好转，从会稽到龙丘，正是同宗李述当县令，就留了佐时在县衙住了几天。

古文：夕复与客李举，明灯而坐。忽见衣绯紫等二十人，悉秉戎器，趋谒庭下。
现代文：一天晚上，李佐时在灯下和客人李举亲谈，忽然有二十多个穿红衣紫袍手执兵器的人来到廊下。

古文：佐时问何人，答曰：鬼兵也。
现代文：佐时问他们是什么人，回答说：是鬼卒。

古文：大王用君为判官，特奉命迎候，以充驱使。
现代文：大王任命你做判官，特派我们迎接，我们听候你的差遣。

古文：佐时曰：己在哀制，为是非礼。
现代文：佐时说：我正在丧期，接受这样的职务不合仪礼。

古文：且王何以得知有我？
现代文：况且你们大王怎么会知道我这个人呢？

古文：答云：是武义县令窦堪举君。
现代文：回答说，是武义县令窦堪举荐了你。

古文：佐时云：堪不相知，何故见举？
现代文：佐时又问：根本不认识我，怎么会举荐我？

古文：答云：恩命已行，难以辞绝。
现代文：回答说大王已经下了命令，推迟不了。

古文：须臾堪至，礼谒，蕴籍如平人，坐谓佐时曰：王求一子婿，兼令取甲族，所以奉举，亦由缘业使然。佐时固辞不果。
现代文：不一会，窦堪也到了，很温文尔雅地施礼，宽和有涵养地像平常人一样地和他说：大王想招个女婿，并让女婿兼管贵族的事分所以我举荐了你。也是你原来就有这个缘份。李佐时仍然坚决不答应。

古文：须臾王女亦至，芬香芳馥，车骑云合。
现代文：不一会儿大王的女儿也来了，她的车骑如云，身上散发着芬香的气息。

古文：佐时下阶迎拜，见女容姿服御，心颇悦之。
现代文：李佐时赶快走下台阶拜见。佐时见大王的女儿美艳华贵，心里产生了爱慕之意。

古文：堪谓佐时曰：人谁不死，如君盖稀。无宜数辞，以致王怒。
现代文：这时窦堪对佐时说，人谁能不死，但像你有如此福分的太少了，别再推辞了，不然会让大王生气的。

古文：佐时知终不免。
现代文：李佐时知道在数难逃了。

古文：久之，王女与堪去，留将从二百余人，祗承判官。
现代文：过了半天，大王的女儿和窦堪都不见了，留下二百多随从，随从们恭敬地侍护着李佐时去上任当判官。

古文：翌日，述并弟造，同诣佐时。佐时且说始末，云：既以不活，为求一顿食。
现代文：第二天，李述和他弟弟李造一起来看李佐时，佐时就对他们说了这些事，然后说，反正我已活不成了，给我弄些好吃的吧。

古文：述为致盛馔。
现代文：李述就备了一桌盛宴。

古文：佐时食雉臛，忽云：不见碗。呵左右：何以收羹？
现代文：佐时正在吃野鸡肉羹，忽然碗就没有了，喝斥左右：为什么把肉羹给撤了？

古文：仆于食案，便卒。
现代文：说完一头扑在桌上就死了。

古文：其妻郑氏在会稽，丧船至之夕，婢忽作佐时灵语云：王女已别嫁，但遣我送妻还。
现代文：李佐时的灵柩装上船运回家乡会稽，船到家乡的那天晚上，他妻子身旁一个丫环突然被佐时的魂灵附体。佐时的魂灵说：大王的女儿已嫁给了别人，现在是让我把妻子送回家乡。

古文：言甚凄怆也。
现代文：说话的声音十分悲伤。

古文：韦皋
现代文：韦皋

古文：韦皋初薄游剑外，西川节度使兵部尚书平章事张延赏以女妻之，既而恶焉，厌薄之情日露。
现代文：韦皋当年很穷，漫游到剑门关外时，西川节度使、兵部尚书相国张延赏把自己的女儿嫁给了他。

古文：公郁郁不得志，时入幕府，与宾朋从游，且摅其忿。
现代文：但没过多久就看不上他了，而且越来越厌恶得表露出来了。韦皋闷闷不乐，觉得自己很不得志。经常在幕府和宾客朋友一起出游，而表明自己的不满。

古文：延赏愈恶之，谓皋曰：幕僚无非时奇，延赏尚敬惮之，韦郎无事，不必数到。
现代文：这使得相国更加厌恶他了，对韦皋说，幕僚无不是当今的奇才，连我都有些敬而畏之，你没事时不用天天到幕府里去。

古文：其轻之如此。
现代文：可见岳父多么看不起他。

古文：他日，其妻尤悯之曰：男儿固有四方志，今厌贱如此不知，欢然度日，奇哉！
现代文：后来，连他妻子都同情地对他说：男儿志在四方。现在我父亲这么歧视你，你竟感觉不到，还高高兴兴的，真太怪了。

古文：妾辞家事君子，荒隅一间茅屋，亦君之居；炊菽羹藜，箪食瓢饮，亦君之食。何必忍愧强安，为有血气者所笑。
现代文：我那怕离开相府，随你而去，那怕在荒野里住一间破草房，砍柴烧饭，挖野菜充饥活得舒心，何必像现在这样忍气吞声，被有血性的男儿耻笑呢！

古文：于是入告张行意，延赏遗帛五十疋。
现代文：于是妻子就自己的父亲，要随韦皋出走。张延赏就给了五十匹绸缎让他们走。

古文：夫人薄之，不敢言。
现代文：张延赏的夫人虽觉得给得太少，也不敢说什么。

古文：时有女巫在焉，见皋入西院，问夫人曰：向之绿衣入西院者为谁？
现代文：当时有个女巫在相府，看见韦皋到西院去，就问相国夫人，刚才到西院去的那位穿绿衣的人是谁？

古文：曰：韦郎。
现代文：老夫人说，是我女婿韦郎。

古文：曰：此人极贵，位过宰相远矣。其禄将发，不久亦镇此，宜殊待之。
现代文：巫婆说，这个人极尊贵，他的官运马上就要来了，官位比老爷还高得多呢，而且不久就会派镇此地，你们应该好好对待他。

古文：问其所以，曰：贵人之所行，必有阴吏。
现代文：老夫人问何以见得。巫婆说，凡是贵人，行走时必有阴间的官员护从。

古文：相国之侍一二十人耳，如韦郎者，乃百余人。
现代文：你家相国随从的阴间官员不过一二十人，而我看见韦郎的随从有一百多哩！

古文：夫人闻之大喜，遽言于延赏，延赏怒曰：赠薄请益可矣，奈何假托巫妖，以相调乎？
现代文：夫人听后大喜，赶快跑去告诉张延赏。张延赏大怒说，要是嫌我送他们的东西太少可以再商量，用不着假借巫婆的胡说来骗我！

古文：韦行月余日到歧，歧帅以西川之贵婿，延置幕中，奏大理评事。
现代文：韦皋终于带着妻子离相府出走，经月余到了歧山。歧山的长官因为韦皋是节度使的贵婿，先请他到幕府任职，又奏请任命他为大理评事，专管刑狱。

古文：寻以鞫狱平允，加监察，以陇州刺史卒出知州事。
现代文：由于他对狱政管理得出色，审案公正，又升任为监察。后来，陇州刺史死了，他又补任了知州。

古文：俄而朱泚乱，驾幸奉天。
现代文：不久朱泚造反，皇上离京到奉天。

古文：陇州有泚旧卒五百人，兵马使牛云光主之。
现代文：这时陇州有朱泚的旧部五百人，头儿是兵马使牛云光。

古文：云光谋作乱，不克，率其众奔朱泚。道遇泚使，以伪诏除皋御史中丞，因与之俱还。
现代文：牛云光想作乱没成，就带兵投奔了朱泚，在路上遇见朱泚派的使者，使者拿着朱泚的伪诏，任命韦皋为御史中丞。

古文：皋受其命，谓云光曰：受命必无疑矣，可悉纳器械，以明不相诈。
现代文：他们一齐回来见到韦皋，韦皋假装接受了任命后对牛云光说，我接受了任命，你们就该信任我，请你的部队都把武器收起来，这才说明你们也信任我。

古文：云光从之。翌日大飨，伏甲尽杀之，立坛盟诸将。
现代文：牛云光就照办了，第二天韦皋摆酒宴犒赏军队，事先埋伏好了人，把反叛的军人都杀光了，然后又设祭坛和诸将盟誓归顺朝廷。

古文：泚复许皋凤翔节度，皋斩其使。行在闻之，人心皆奋，乃除陇州刺史奉义军节度使。
现代文：朱泚知道了，又派使者来给韦皋加官升任凤翔节度使，韦皋就把使者杀掉，皇上的行宫中听说此事，人心大振，皇上就任韦皋为陇州刺史兼奉义军节度使。

古文：及驾还宫，乃授兵部尚书西川节度使。
现代文：朱泚之乱平息后，圣驾还宫，韦皋升任兵部尚书西川节度使。

古文：延赏闻之，将自抉其目，以惩不知人。
现代文：他的岳父张延赏听说后，真想把自己的眼珠子抠出来，以罚自己当初不识人。

古文：窦参
现代文：窦参

古文：窦参常为蒲圻县令，县有神祠，前后令宰皆祀之，窦至即欲除毁，有日矣。
现代文：窦参曾做过蒲圻县令。县里有座神庙，每任县令都去祭祀。窦参到任后，却打算拆除它，已有很长一段时间了。

古文：梦神谓己曰：欲毁吾所居，吾害公未得者，盖以公当为相。
现代文：有一天，窦参梦见神对他说：你要毁我的房子。我可告诉你，其实我早就能害了你，只因为你将来能当相国，所以才没动你。

古文：然幸且相存，自知与君往来，可以预知休咎。
现代文：希望你也把我的房子留着。我们以后常来往，我可以预知你将来的一切。

古文：既惊觉，乃自入祠祭酹，以兄事之。
现代文：窦参惊醒来后，就进庙祭祀，把庙神看做自己的兄长。

古文：后凡有迁命，皆先报之，颇与神交焉。
现代文：以后凡是有升迁调动，神都先向他报告，他和神交情很亲密。

古文：其神欲相见，必具盛馔于空室之内，围以帘幕。
现代文：神如果想见窦参。必然在一个空屋里摆上酒席，周围用帐幕围上。

古文：窦入之后，左右闻二人笑语声。
现代文：窦进去之后，人们能听到里面传出笑语声。

古文：窦为郴州别驾，官舍有空院，窦因闭之。俄闻有呼声三四，寻之则无人。窦心动，乃具服仰问之曰：得非几兄乎？
现代文：窦参贬郴川别驾时，官宅里有一个空院子，就把它关闭了，这时听到院中有人喊了几声，找了半天也没有人，就整好衣冠向天拜问：是我的兄长又来了吗？

古文：曰：是也。
现代文：空中回答说，正是我。

古文：君宜促理家事，三两日内有北使到，君不免矣。
现代文：你快些料理一下家务，三两天内朝廷的北使就来，这次你不免一死。

古文：窦依言处之讫。坐待使。不数日，王人遽至，果有后命。
现代文：窦就赶快料理收了等着，不两天北使王臣很快到了，果然有邕州赐死的命运。

古文：李伯禽
现代文：李伯禽

古文：贞元五年，李伯子伯禽，充嘉兴监徐浦下场籴盐官。
现代文：贞元五年，李伯的儿子伯禽在嘉兴监徐浦下场籴盐官。

古文：场界有蔡侍郎庙，伯禽因谒庙。
现代文：盐场界内有个蔡侍郎庙。

古文：顾见庙中神女数人，中有美丽者，因戏言曰：娶妇得如此，足矣。
现代文：伯禽到庙里去，看见堂上有几个泥塑神女像，其中有一个很美，就开玩笑说：我要能娶上这样美的女子为妻就心满意足了。

古文：遂沥酒祝语之。
现代文：说罢还朝地下洒酒祝告。

古文：后数日，正昼视事，忽闻门外有车骑声。
现代文：过了几天，他正在办事，忽然门外传来车马声。

古文：伯禽惊起，良久，具服迎于门，乃折旋而入。
现代文：于是惊讶地起身，穿好衣服出门迎接。

古文：人吏惊愕，莫知其由。乃命酒肴，久之，祗叙而去。后乃语蔡侍郎来。
现代文：然后很快又回到屋，让快摆酒宴，过了很久，又和人说着话走出去，大家十分惊奇，因为不知他和谁喝酒谈话，后来才听他说，是庙神蔡侍郎来过。

古文：明日又来，傍人并不之见。伯禽迎于门庭，言叙云：幸蒙见录，得事高门。
现代文：第二天，蔡侍郎又来了，谁也看不见，伯禽却在门外迎接，并听见伯禽对蔡侍所说，承蒙你看得起我，使我能进入你高贵的门第。

古文：再拜而坐，竟夕饮食而去。
现代文：接着又拜了才坐下，一直喝了一夜的酒蔡侍郎才走。

古文：伯禽乃告其家曰：吾已许蔡侍郎论亲。
现代文：然后伯禽就告诉家里人说：我已做了蔡侍郎的女婿了。

古文：治家事，别亲党，数日而卒。
现代文：接着料理好家事，和亲友们告了别，几天后就死去了。

古文：肖复第
现代文：肖复第

古文：肖复亲弟，少慕道不仕。
现代文：肖复的弟弟少年时不求仕途，好道家修练之术，经常吃灵芝丹桂，能弹琴。

古文：服食芝桂，能琴，尤善南风。
现代文：弹得最好的是古曲《南风》。

古文：因游衡湘，维舟江岸。见一老人，负书携琴。
现代文：有一次他游湖南衡阳，把船靠在江岸，见一个老翁背着书抱着琴。

古文：肖生揖坐曰：父善琴，得南风耶？
现代文：肖生拜了老翁坐下问：老伯会弹琴，那会不会弹《南风》呢？

古文：曰：素善此。
现代文：老翁说，我就善于弹《南风》。

古文：因请抚之，尤妙绝，遂尽传其法。
现代文：肖生求老翁弹，一听，弹得太绝妙了，就向老翁请教把弹这个曲子的决窍都传给了自己。

古文：饮酒数杯，问其所居，笑而不答。
现代文：与老翁喝酒时问他家在哪儿，老翁只是笑笑不回答。

古文：及北归，至沅江口，上岸理南风。
现代文：后来肖生北上回家，到了沅江口，停船上岸，弹起了《南风》曲。

古文：有女子双鬟，挈一小竹笼曰：娘子在近好琴，欲走报也。
现代文：这时有个梳着双髻的女子，手里提着小竹篮，对肖生说：我家娘子就在附近，她也喜欢琴，我现在就去告诉她。

古文：肖问何来此，曰：采果耳。
现代文：肖生问她来这儿做什么，她说来采果子。

古文：去顷却回，曰：娘子召君。
现代文：女子走了不一会又回来了，说：我家娘子请您前去。

古文：肖久在船，颇思闲行，遂许之。
现代文：肖生坐了很久的船，正想闲逛一逛，就答应了。

古文：俄有苍头棹画舸至。
现代文：不大工夫就有个老仆摇着一只华丽的船来了。

古文：肖登之，行一里余，有门馆甚华。
现代文：肖生上了船走了一里多地上岸，进了一座华贵的府宅。

古文：召生升堂，见二美人于上，前拜。
现代文：里面请肖生到厅堂去，看见有两个美人在上面坐着，就拜见了。

古文：美人曰：无怪相迎，知君善南风，某亦素爱，久不习理，忘其半，愿得传受。
现代文：美人说：请不要怪罪我们接你来。知道你《南风》曲弹得好，我们也喜欢弹这个曲子，只是很久没练习了，忘了一半了，想请你教一教。

古文：生遂为奏，美人亦命取琴。
现代文：肖生就弹了起来，美人也取来了琴。

古文：肖弹毕，二美人及左右皆掩泣。
现代文：一曲《南风》弹过后，两位美人和左右的人都感动得流泪了。

古文：问生授于何人，乃言老父，具言其状。
现代文：美人问是谁传授的琴艺，肖生说是一位老翁，并描述了老者的相貌。

古文：美人流涕曰：舜也。
现代文：美人又哭了起来说：那老翁就是舜啊！

古文：此亦上帝遣君子受之，传于某，某即舜二妃。
现代文：这也是上天的旨意把这绝技传给你，在让你传给我们。我们就是舜的两个妃子。

古文：舜九天为司徒已千年，别受此曲，年多忘之。
现代文：舜在天界当司徒，我们已分别千年之久。当年我们学会这个曲子，由于年头太多也忘掉了。

古文：遂留生啜茶数碗。
现代文：然后留肖生喝了几碗茶，肖生就告辞了。

古文：生辞去，曰：珍重厚惠。然亦不欲言之于人。
现代文：美人嘱咐道，千万珍重你所学到的技艺，也不要对任何人说这件事。

古文：遂出门，复乘画舸，至弹琴之所。
现代文：肖生就又乘上这船回到了他弹琴的原地。

古文：明日寻之，都不见矣。
现代文：肖生第二天再去找，什么都没有了。

古文：李纳
现代文：李纳

古文：贞元初，平卢帅李纳病笃，遣押衙王祐，祷于岱岳。
现代文：贞元初年，平卢帅李纳病重，派当押衙的王祐替他到泰山庙里祈祷。

古文：斋戒而往，及岳之西南，遥见山上有四五人，衣碧汗衫半臂。
现代文：王祐吃了素沐浴了就起身了。到了泰山西南，远远看见山上有四五个人，穿绿色的露臂汗衫。

古文：其余三四人，杂色服饰，乃从者也。碧衣持弹弓，弹古树上山鸟。一发而中，鸟堕树，从者争掩捉。
现代文：其余的服色很杂，看来是侍从。穿绿衣的人用弹弓射古树上的山鸟，一下就打中，鸟从树上掉下来，随从们抢上去捉鸟。

古文：王祐见前到山下人，尽下车却盖，向山齐拜。
现代文：王祐看见先到山下的人，都下车并除下伞盖，向着大山叩头齐拜。

古文：比祐欲到，路人皆止祐下车：此三郎子、七郎子也。
现代文：等王祐到了山前时，朝拜的人都让王祐止步下车，说那就是泰山神的三公子七公子。

古文：遂拜碧衣人。
现代文：王祐一听，赶快向绿衣人叩拜。

古文：从者挥路人，令上车，路人踌躇，碧衣人自挥手，又令人上。
现代文：这时绿衣人的随从就驱赶路上的人，叫他们上车。绿衣人也挥手让人们快上车。

古文：持弹弓，于殿西南，以弹弓斫地俯视，如有所伺。
现代文：后来他用弹弓砍地，一面砍一面低头看，好象在等什么。

古文：见王祐，乃召之前曰：何为来？
现代文：看见王祐后，就召他往前来，问他做什么来了。

古文：祐具以对。
现代文：王祐就实话实说。

古文：碧衣曰：君本使已来矣，何必更为此行。
现代文：绿衣人说，你的主人已经在这里了，你何必还来为他祈求呢。

古文：要见使者乎？
现代文：你想看见你主人吗？

古文：遂命一人曰：引王祐见本使。
现代文：说着就命令一个人说：你领他去见他的主人。

古文：遂开西院门引入，见李纳荷校灭耳，踞席坐于庭。
现代文：那人领着王祐开了庙的西院门。王祐一看，主人李纳着刑具，耳朵已被割掉，正蹲在那里。

古文：王祐惊泣前伏，抱纳左脚，噬其肤。
现代文：王祐哭着趴到他面前，抱起李纳的左脚，咬了一口。

古文：引者曰：王祐可退。
现代文：领他来的人说：王祐快退下！

古文：却引出。
现代文：把他领出了西院。

古文：碧衣犹在殿阶，谓祐曰：要见新使邪？
现代文：那绿衣人又问：想不想见见你的新主人？

古文：又命一人从东来，形状短阔，神彩可爱。碧衣曰：此君新使也。祐拜讫无言。
现代文：说着就从东面叫过来一个个子很矮很有风度的人对王祐说，这位就是你的新主人。王祐拜了一下，但干张嘴，半天也说不出话来。

古文：祐似欠嚏而迟者久之，忽无所见，唯苍苔松柏，悄然严静。乃荐奠而回。
现代文：这时，眼前的一切忽然全都消失，只见庙里苍松翠柏，十分肃静，就赶快上了供祭祀了一番，然后就赶路回来。

古文：见纳，纳呼入卧内。
现代文：见了李纳后，李纳把他叫到内室，问王祐情况怎样。

古文：问王祐，祐但以荐奠毕，掷樗蒲投，具得吉兆告纳。纳曰：祐何不实言？
现代文：王祐说已经祭祀过了，也抽了签占了卜，都很吉利。李纳说，为什么不把实情告诉我？

古文：何故噬吾足？
现代文：你为什么咬我的脚？

古文：于是举足，乃祐所噬足迹。
现代文：说着伸出脚来，王祐果然看见脚上留着自己咬的牙印。

古文：祐顿首，具以实告。
现代文：王祐赶快叩头告罪，把实情都说了出来。

古文：纳曰：适见新使为谁？
现代文：李纳说：你看见的新主人是谁？

古文：祐曰：见则识，不知其名也。
现代文：王祐说：我不知道他的名字，但看见本人我能认出来。

古文：纳乃召三人出，至师古，曰：此是也。
现代文：李纳就叫出三个人来。王祐就指出其中的帅古就是。

古文：纲遂授以后事，言毕而卒。
现代文：李纳就向师古交待后事，交待完了立刻就死了。

古文：王祐初见纳荷校，问曰：仆射何故如此？
现代文：当时在庙里王祐看见李纳戴着刑具时，曾问他：老爷为什么这样惨？

古文：纳曰：平生为臣之辜也，盖不得已如何。
现代文：李纳说：这是因为我平日做官犯下的罪孽，现在我还有什么可说的呢？

古文：崔汾
现代文：崔汾

古文：澧泉尉崔汾，仲兄居长安崇贤里。
现代文：澧泉县尉崔汾的二哥住在长安崇贤里。

古文：夏夜，乘凉于庭际。
现代文：夏天夜晚，在院子边上乘凉。

古文：月色方午，风过，觉有异香。俄闻南垣土动簌簌，崔生意其蛇鼠也。
现代文：月上中天时，一阵风飘来一股奇特的香气，同时听见南墙上的土唰唰地掉落，心想大概是蛇鼠之类，却忽然看见一个道士。

古文：忽见一道士，大言曰：大好月色。崔惊惧避之。
现代文：那道士大声说，多好的月色啊！崔生吓得赶快躲进屋里。

古文：道士缓步庭中，年可四十，风仪清古。
现代文：道士却慢慢走到院中，看样有四十岁，风度优雅很象古代人。

古文：良久，妓女十余。排大门而入，轻绡翠翘，艳色绝世。
现代文：过了半天又有十几个能歌善舞的女子推开大门进了院，个个穿着转纱的衣服，戴着珠翠首饰，娇艳绝伦。

古文：有从者具香茵，列坐月下。
现代文：仆从铺下坐垫，大家都坐在月下。

古文：崔生疑其妖魅，以枕击门惊之。
现代文：崔生怀疑是些妖怪，就用枕头敲打门吓他们。

古文：道士小顾，怒曰：我以此差静，复贪月色。初无延伫之意，敢此粗率。
现代文：道士四外稍稍看了一下，生气地说，我看这里安静，想在这里赏一赏月，并没有长住在这里的意思，为什么这么粗鲁无礼！

古文：乃厉声曰：此处有地界耶？
现代文：又怒喝一声，这里有没有管事的？

古文：欻有二人，长才三尺，巨首儋耳，唯伏其前。
现代文：立刻就有两个大头小耳三尺多长的小鬼冒出来，伏在道士面前。

古文：道士颐指崔生所止曰：此人合有亲属入阴籍，可领来。
现代文：道士指指崔生所在的屋子说，这家有没有在阴间的人，给我带来！

古文：二人趋出。俄见其父母及兄悉至，卫者数人，捽拽批抶之。道士叱曰：我在此，敢纵子无礼乎？
现代文：两个鬼跪下去，不一会就把崔生已经死去多年的父母和大哥带了上来，周围押送的人拳打脚踢又推又拽。道士责骂说，我在这里，你们竟敢纵容儿子放肆吗？

古文：父母叩头曰：幽明隔绝，诲责不及。
现代文：崔生的父母叩头说，阴阳隔绝，我们想教育责备都是不可能的呀。

古文：道人叱遣之。复顾二鬼曰：捉此疑人来。
现代文：道士让把他们押下去，又对两个鬼说，把那个可疑的家伙带来！

古文：二鬼跳及门，以赤物如弹丸，遥投崔生口中，乃细赤绠也。
现代文：二鬼跳到门边，拿了一个象弹丸般的红色东西，远远的扔进崔生的嘴里，原来是红色的细绳子，崔生就象鱼似地被钩出来了。

古文：遂钓出于庭，又叱辱。崔惊失音，不得自理，崔仆妾悉哭泣。
现代文：道士对崔生辱骂斥责，崔生吓得说不出话来，没法为自己辩护。崔家的僮仆妻妾也都哭号起来。

古文：其妓罗拜曰：彼凡人，因讶仙官无状而至，似非大过。
现代文：这时，道士周围的一位舞伎求情说，他是个凡人，仙官您突然到这里，怎能不害怕，这不算什么大错，原谅了他吧。

古文：怒解，乃拂衣由大门而去。
现代文：道士才不生气了，一甩衣袖出门而去。

古文：崔某病如中恶，五六日方差。
现代文：崔生大病了一场，五六天才稍稍好转。

古文：因迎祭酒醮谢，亦无他。
现代文：病后立刻设道场摆酒祭祀谢罪，后来再没发生什么事。

古文：崔生初隔隙见亡兄，以帛抹唇，如损状。
现代文：当时，崔生从门缝里往外偷看时，发现小鬼把他的亡兄带上来时，亡兄用手帕擦嘴唇，好象嘴唇破了，仆人们也很奇怪。

古文：仆使共讶之，一婢泣曰：儿郎就木之时，而衣忘开口。其时匆匆就剪，误伤下吻。
现代文：这时一个丫环哭着说，当时他装入棺材时，盖脸的而衣忘了开口，我匆忙给剪开，剪子误伤了他的下唇，别人并没看见。

古文：然旁人无见者，不知幽冥中二十余年，尤负此苦。
现代文：没想到他在阴间二十多年了伤口还没好，还在受罪啊！

古文：辛秘
现代文：辛秘

古文：辛秘五经擢第后，常州赴婚。
现代文：辛秘赶考五次考中后，到常州去结婚。

古文：行至陕，因息于树阴。
现代文：走到陕县时，在树阴下歇息。

古文：旁有乞儿箕坐，痂面虮衣。
现代文：旁边有一个小乞丐蹲坐着，满脸疮疤，衣服上净是虱子。

古文：访辛行止，辛不对即去，乞儿迹随之。
现代文：乞丐问辛要到那里去，辛不理他起身走了，乞丐就也跟着走。

古文：辛马劣，不能相远，乞儿强言不已。
现代文：辛秘的马不好，走不快，那乞丐一直跟着和他说话。

古文：前及一绿衣者，辛揖而与之俱行里余。
现代文：这时前面有个穿绿的人，辛秘赶上他互相认识后就一同走。

古文：绿衣者忽前马骤去，辛怪之，独言：此人何忽如是？
现代文：走了一里多地，那绿衣人忽然打马急驰而去。辛秘很奇怪，自言自语说，这人忙的是什么！

古文：乞儿曰：彼时至，岂自由乎？
现代文：那小乞丐搭话说：他到点了就能自由吗？

古文：辛觉语异，始问之曰：君言时至何也？
现代文：辛秘觉得这话挺怪，就问乞丐，你说什么到时间了？

古文：乞儿曰：少顷当自知之。
现代文：乞丐说，等一会儿你自然会知道。

古文：将及店，见数十人拥店门，问之，乃绿衣者卒矣。
现代文：辛秘刚到一个旅店前，见几十个人拥在店门前，一问，说是那个绿衣人死了。

古文：辛惊异，遽卑下之，因解衣衣之，脱乘乘之。
现代文：辛秘十分惊讶，顿时就对乞丐十分客气，脱下自己的衣服给乞丐穿，又把自己的马让给乞丐骑。

古文：乞儿初无谢意，语言往往有精义。
现代文：乞丐没有感谢，但常对辛秘说些意味深长的话。

古文：至汴，谓辛曰：某止是矣，公所适何事也？
现代文：到了汴州，乞丐对辛秘说，我就到此停下了。

古文：辛以娶约语之。
现代文：你去那要干什么呀？

古文：乞儿笑曰：公士人，业不可止此行。
现代文：辛秘就说自己要去结婚。乞丐笑了笑说，你是读书人，当然不会信我的话而不去结婚。

古文：然非君妻，公婚期甚远。
现代文：但我告诉你，你要和他结婚的女人并不是你的妻子，你的婚期还远着呢。

古文：隔一日，乃扛一器酒与辛别，指相国寺刹曰：及午而焚，可迟此而别。
现代文：第二天，乞丐扛了一坛子酒来为辛秘饯别，并指着附近的相国寺说，今天中午它就会着火，它着火后你再走。

古文：如期，刹无故火发，坏其相轮。
现代文：到了中午，相国寺无缘无故的着了火，火把相国神象的相轮都烧坏了。

古文：临去，以绫帊复赠辛，带有一结，语辛：异时有疑，当发视也。
现代文：临分别时，小乞丐送给辛秘一个绸手帕做的包，包用带子捆着。

古文：积二十余年，辛为谓南尉，始婚裴氏。
现代文：乞丐说，以后你如果有什么不明白的事，就打开这个包看吧。过了二十年，辛秘任谓南尉时，才与一个姓裴的女子结婚。

古文：洎裴生日，会亲宾客，忽忆乞儿之言。解帊复结，得幅纸，大如手板，署曰：辛秘妻河东裴氏，某月日生。
现代文：裴氏过生日时，辛秘请来宾客亲友，忽然想起当年小乞丐的话，就把那绸包打开，里面是手掌大的一块纸片，上面写着辛秘妻河东裴氏，某月某日生一点也不差。

古文：乃其日也。辛计别乞儿之日，妻尚未生。
现代文：再一算，辛秘当年遇见小乞丐时，妻子还没出生呢。

