王法智李佐时韦皋窦参李伯禽肖复第李纳崔汾卒秘
王法智
桐庐县有个姑娘叫王法智，小时就供奉郎子神。
大历年间，有一天忽然听见神像发出大人的说话声。法智的父亲问：是圣贤在说话吗？
神像说，是的。
我叫滕传胤，在人世间的时候，是京兆万年人，家住崇贤坊。
我和法智姑娘前世有缘。
与他唱和，深得世理。附近从州官到县令，都很敬重他。
桐庐县当时的县令叫郑锋，也是个传学之士，曾经把法智请到府宅，让她请滕十二郎，很久才来，郎子神对诗或辨论经书，谈锋很健，才华横溢象饱学之士一样，县令都听入迷了。
他只要遇到会作诗的人，就和他作诗朗诵，终日欢谈。
曾经有个游方和尚找法智姑娘化缘，郎子神和那僧人谈得很投缘，并赠和尚一首诗：卓立不求名出家，长怀片志在青霞。
今日英雄气冲盖，谁能久坐宝莲花，和僧人开了个善意的玩笑。
又曾经赠人一首诗：平生才不足，立身信有余。
自叹无大故，君子莫相疏。
表达了他的情操。大历六年二月二十五日夜晚，戴孚、左卫兵曹徐晃、龙泉县令崔向、丹阳县丞李从训，还有县里的士人韩谓、苏修等人，聚会在桐庐县令郑锋府上，正好法智也来到，令召滕传胤。
过了一段时间才到，徐晃等人对了几百字的诗后，就请诸贤每人各献诵一首，大家做完了，就要求郎子神作诗，他张口就朗诵起来：浦口潮来初淼浸，莲舟摇荡采花难。
春心不惬空归去，会待潮平更折看。
诵完说：大家别笑，我再诵一首。
又吟道：忽然湖上片云飞，不觉舟中雨湿衣。
折得莲花浑忘却，空将荷叶盖头归。
然后谦虚地说：写得很浅陋。
又让法智接着和县令郑锋酬对了几百字的诗，才离去。
李佐时
山阴县尉李佐时在大历二年患了重病，过了几十天稍见好转，从会稽到龙丘，正是同宗李述当县令，就留了佐时在县衙住了几天。
一天晚上，李佐时在灯下和客人李举亲谈，忽然有二十多个穿红衣紫袍手执兵器的人来到廊下。
佐时问他们是什么人，回答说：是鬼卒。
大王任命你做判官，特派我们迎接，我们听候你的差遣。
佐时说：我正在丧期，接受这样的职务不合仪礼。
况且你们大王怎么会知道我这个人呢？
回答说，是武义县令窦堪举荐了你。
佐时又问：根本不认识我，怎么会举荐我？
回答说大王已经下了命令，推迟不了。
不一会，窦堪也到了，很温文尔雅地施礼，宽和有涵养地像平常人一样地和他说：大王想招个女婿，并让女婿兼管贵族的事分所以我举荐了你。也是你原来就有这个缘份。李佐时仍然坚决不答应。
不一会儿大王的女儿也来了，她的车骑如云，身上散发着芬香的气息。
李佐时赶快走下台阶拜见。佐时见大王的女儿美艳华贵，心里产生了爱慕之意。
这时窦堪对佐时说，人谁能不死，但像你有如此福分的太少了，别再推辞了，不然会让大王生气的。
李佐时知道在数难逃了。
过了半天，大王的女儿和窦堪都不见了，留下二百多随从，随从们恭敬地侍护着李佐时去上任当判官。
第二天，李述和他弟弟李造一起来看李佐时，佐时就对他们说了这些事，然后说，反正我已活不成了，给我弄些好吃的吧。
李述就备了一桌盛宴。
佐时正在吃野鸡肉羹，忽然碗就没有了，喝斥左右：为什么把肉羹给撤了？
说完一头扑在桌上就死了。
李佐时的灵柩装上船运回家乡会稽，船到家乡的那天晚上，他妻子身旁一个丫环突然被佐时的魂灵附体。佐时的魂灵说：大王的女儿已嫁给了别人，现在是让我把妻子送回家乡。
说话的声音十分悲伤。
韦皋
韦皋当年很穷，漫游到剑门关外时，西川节度使、兵部尚书相国张延赏把自己的女儿嫁给了他。
但没过多久就看不上他了，而且越来越厌恶得表露出来了。韦皋闷闷不乐，觉得自己很不得志。经常在幕府和宾客朋友一起出游，而表明自己的不满。
这使得相国更加厌恶他了，对韦皋说，幕僚无不是当今的奇才，连我都有些敬而畏之，你没事时不用天天到幕府里去。
可见岳父多么看不起他。
后来，连他妻子都同情地对他说：男儿志在四方。现在我父亲这么歧视你，你竟感觉不到，还高高兴兴的，真太怪了。
我那怕离开相府，随你而去，那怕在荒野里住一间破草房，砍柴烧饭，挖野菜充饥活得舒心，何必像现在这样忍气吞声，被有血性的男儿耻笑呢！
于是妻子就自己的父亲，要随韦皋出走。张延赏就给了五十匹绸缎让他们走。
张延赏的夫人虽觉得给得太少，也不敢说什么。
当时有个女巫在相府，看见韦皋到西院去，就问相国夫人，刚才到西院去的那位穿绿衣的人是谁？
老夫人说，是我女婿韦郎。
巫婆说，这个人极尊贵，他的官运马上就要来了，官位比老爷还高得多呢，而且不久就会派镇此地，你们应该好好对待他。
老夫人问何以见得。巫婆说，凡是贵人，行走时必有阴间的官员护从。
你家相国随从的阴间官员不过一二十人，而我看见韦郎的随从有一百多哩！
夫人听后大喜，赶快跑去告诉张延赏。张延赏大怒说，要是嫌我送他们的东西太少可以再商量，用不着假借巫婆的胡说来骗我！
韦皋终于带着妻子离相府出走，经月余到了歧山。歧山的长官因为韦皋是节度使的贵婿，先请他到幕府任职，又奏请任命他为大理评事，专管刑狱。
由于他对狱政管理得出色，审案公正，又升任为监察。后来，陇州刺史死了，他又补任了知州。
不久朱泚造反，皇上离京到奉天。
这时陇州有朱泚的旧部五百人，头儿是兵马使牛云光。
牛云光想作乱没成，就带兵投奔了朱泚，在路上遇见朱泚派的使者，使者拿着朱泚的伪诏，任命韦皋为御史中丞。
他们一齐回来见到韦皋，韦皋假装接受了任命后对牛云光说，我接受了任命，你们就该信任我，请你的部队都把武器收起来，这才说明你们也信任我。
牛云光就照办了，第二天韦皋摆酒宴犒赏军队，事先埋伏好了人，把反叛的军人都杀光了，然后又设祭坛和诸将盟誓归顺朝廷。
朱泚知道了，又派使者来给韦皋加官升任凤翔节度使，韦皋就把使者杀掉，皇上的行宫中听说此事，人心大振，皇上就任韦皋为陇州刺史兼奉义军节度使。
朱泚之乱平息后，圣驾还宫，韦皋升任兵部尚书西川节度使。
他的岳父张延赏听说后，真想把自己的眼珠子抠出来，以罚自己当初不识人。
窦参
窦参曾做过蒲圻县令。县里有座神庙，每任县令都去祭祀。窦参到任后，却打算拆除它，已有很长一段时间了。
有一天，窦参梦见神对他说：你要毁我的房子。我可告诉你，其实我早就能害了你，只因为你将来能当相国，所以才没动你。
希望你也把我的房子留着。我们以后常来往，我可以预知你将来的一切。
窦参惊醒来后，就进庙祭祀，把庙神看做自己的兄长。
以后凡是有升迁调动，神都先向他报告，他和神交情很亲密。
神如果想见窦参。必然在一个空屋里摆上酒席，周围用帐幕围上。
窦进去之后，人们能听到里面传出笑语声。
窦参贬郴川别驾时，官宅里有一个空院子，就把它关闭了，这时听到院中有人喊了几声，找了半天也没有人，就整好衣冠向天拜问：是我的兄长又来了吗？
空中回答说，正是我。
你快些料理一下家务，三两天内朝廷的北使就来，这次你不免一死。
窦就赶快料理收了等着，不两天北使王臣很快到了，果然有邕州赐死的命运。
李伯禽
贞元五年，李伯的儿子伯禽在嘉兴监徐浦下场籴盐官。
盐场界内有个蔡侍郎庙。
伯禽到庙里去，看见堂上有几个泥塑神女像，其中有一个很美，就开玩笑说：我要能娶上这样美的女子为妻就心满意足了。
说罢还朝地下洒酒祝告。
过了几天，他正在办事，忽然门外传来车马声。
于是惊讶地起身，穿好衣服出门迎接。
然后很快又回到屋，让快摆酒宴，过了很久，又和人说着话走出去，大家十分惊奇，因为不知他和谁喝酒谈话，后来才听他说，是庙神蔡侍郎来过。
第二天，蔡侍郎又来了，谁也看不见，伯禽却在门外迎接，并听见伯禽对蔡侍所说，承蒙你看得起我，使我能进入你高贵的门第。
接着又拜了才坐下，一直喝了一夜的酒蔡侍郎才走。
然后伯禽就告诉家里人说：我已做了蔡侍郎的女婿了。
接着料理好家事，和亲友们告了别，几天后就死去了。
肖复第
肖复的弟弟少年时不求仕途，好道家修练之术，经常吃灵芝丹桂，能弹琴。
弹得最好的是古曲《南风》。
有一次他游湖南衡阳，把船靠在江岸，见一个老翁背着书抱着琴。
肖生拜了老翁坐下问：老伯会弹琴，那会不会弹《南风》呢？
老翁说，我就善于弹《南风》。
肖生求老翁弹，一听，弹得太绝妙了，就向老翁请教把弹这个曲子的决窍都传给了自己。
与老翁喝酒时问他家在哪儿，老翁只是笑笑不回答。
后来肖生北上回家，到了沅江口，停船上岸，弹起了《南风》曲。
这时有个梳着双髻的女子，手里提着小竹篮，对肖生说：我家娘子就在附近，她也喜欢琴，我现在就去告诉她。
肖生问她来这儿做什么，她说来采果子。
女子走了不一会又回来了，说：我家娘子请您前去。
肖生坐了很久的船，正想闲逛一逛，就答应了。
不大工夫就有个老仆摇着一只华丽的船来了。
肖生上了船走了一里多地上岸，进了一座华贵的府宅。
里面请肖生到厅堂去，看见有两个美人在上面坐着，就拜见了。
美人说：请不要怪罪我们接你来。知道你《南风》曲弹得好，我们也喜欢弹这个曲子，只是很久没练习了，忘了一半了，想请你教一教。
肖生就弹了起来，美人也取来了琴。
一曲《南风》弹过后，两位美人和左右的人都感动得流泪了。
美人问是谁传授的琴艺，肖生说是一位老翁，并描述了老者的相貌。
美人又哭了起来说：那老翁就是舜啊！
这也是上天的旨意把这绝技传给你，在让你传给我们。我们就是舜的两个妃子。
舜在天界当司徒，我们已分别千年之久。当年我们学会这个曲子，由于年头太多也忘掉了。
然后留肖生喝了几碗茶，肖生就告辞了。
美人嘱咐道，千万珍重你所学到的技艺，也不要对任何人说这件事。
肖生就又乘上这船回到了他弹琴的原地。
肖生第二天再去找，什么都没有了。
李纳
贞元初年，平卢帅李纳病重，派当押衙的王祐替他到泰山庙里祈祷。
王祐吃了素沐浴了就起身了。到了泰山西南，远远看见山上有四五个人，穿绿色的露臂汗衫。
其余的服色很杂，看来是侍从。穿绿衣的人用弹弓射古树上的山鸟，一下就打中，鸟从树上掉下来，随从们抢上去捉鸟。
王祐看见先到山下的人，都下车并除下伞盖，向着大山叩头齐拜。
等王祐到了山前时，朝拜的人都让王祐止步下车，说那就是泰山神的三公子七公子。
王祐一听，赶快向绿衣人叩拜。
这时绿衣人的随从就驱赶路上的人，叫他们上车。绿衣人也挥手让人们快上车。
后来他用弹弓砍地，一面砍一面低头看，好象在等什么。
看见王祐后，就召他往前来，问他做什么来了。
王祐就实话实说。
绿衣人说，你的主人已经在这里了，你何必还来为他祈求呢。
你想看见你主人吗？
说着就命令一个人说：你领他去见他的主人。
那人领着王祐开了庙的西院门。王祐一看，主人李纳着刑具，耳朵已被割掉，正蹲在那里。
王祐哭着趴到他面前，抱起李纳的左脚，咬了一口。
领他来的人说：王祐快退下！
把他领出了西院。
那绿衣人又问：想不想见见你的新主人？
说着就从东面叫过来一个个子很矮很有风度的人对王祐说，这位就是你的新主人。王祐拜了一下，但干张嘴，半天也说不出话来。
这时，眼前的一切忽然全都消失，只见庙里苍松翠柏，十分肃静，就赶快上了供祭祀了一番，然后就赶路回来。
见了李纳后，李纳把他叫到内室，问王祐情况怎样。
王祐说已经祭祀过了，也抽了签占了卜，都很吉利。李纳说，为什么不把实情告诉我？
你为什么咬我的脚？
说着伸出脚来，王祐果然看见脚上留着自己咬的牙印。
王祐赶快叩头告罪，把实情都说了出来。
李纳说：你看见的新主人是谁？
王祐说：我不知道他的名字，但看见本人我能认出来。
李纳就叫出三个人来。王祐就指出其中的帅古就是。
李纳就向师古交待后事，交待完了立刻就死了。
当时在庙里王祐看见李纳戴着刑具时，曾问他：老爷为什么这样惨？
李纳说：这是因为我平日做官犯下的罪孽，现在我还有什么可说的呢？
崔汾
澧泉县尉崔汾的二哥住在长安崇贤里。
夏天夜晚，在院子边上乘凉。
月上中天时，一阵风飘来一股奇特的香气，同时听见南墙上的土唰唰地掉落，心想大概是蛇鼠之类，却忽然看见一个道士。
那道士大声说，多好的月色啊！崔生吓得赶快躲进屋里。
道士却慢慢走到院中，看样有四十岁，风度优雅很象古代人。
过了半天又有十几个能歌善舞的女子推开大门进了院，个个穿着转纱的衣服，戴着珠翠首饰，娇艳绝伦。
仆从铺下坐垫，大家都坐在月下。
崔生怀疑是些妖怪，就用枕头敲打门吓他们。
道士四外稍稍看了一下，生气地说，我看这里安静，想在这里赏一赏月，并没有长住在这里的意思，为什么这么粗鲁无礼！
又怒喝一声，这里有没有管事的？
立刻就有两个大头小耳三尺多长的小鬼冒出来，伏在道士面前。
道士指指崔生所在的屋子说，这家有没有在阴间的人，给我带来！
两个鬼跪下去，不一会就把崔生已经死去多年的父母和大哥带了上来，周围押送的人拳打脚踢又推又拽。道士责骂说，我在这里，你们竟敢纵容儿子放肆吗？
崔生的父母叩头说，阴阳隔绝，我们想教育责备都是不可能的呀。
道士让把他们押下去，又对两个鬼说，把那个可疑的家伙带来！
二鬼跳到门边，拿了一个象弹丸般的红色东西，远远的扔进崔生的嘴里，原来是红色的细绳子，崔生就象鱼似地被钩出来了。
道士对崔生辱骂斥责，崔生吓得说不出话来，没法为自己辩护。崔家的僮仆妻妾也都哭号起来。
这时，道士周围的一位舞伎求情说，他是个凡人，仙官您突然到这里，怎能不害怕，这不算什么大错，原谅了他吧。
道士才不生气了，一甩衣袖出门而去。
崔生大病了一场，五六天才稍稍好转。
病后立刻设道场摆酒祭祀谢罪，后来再没发生什么事。
当时，崔生从门缝里往外偷看时，发现小鬼把他的亡兄带上来时，亡兄用手帕擦嘴唇，好象嘴唇破了，仆人们也很奇怪。
这时一个丫环哭着说，当时他装入棺材时，盖脸的而衣忘了开口，我匆忙给剪开，剪子误伤了他的下唇，别人并没看见。
没想到他在阴间二十多年了伤口还没好，还在受罪啊！
辛秘
辛秘赶考五次考中后，到常州去结婚。
走到陕县时，在树阴下歇息。
旁边有一个小乞丐蹲坐着，满脸疮疤，衣服上净是虱子。
乞丐问辛要到那里去，辛不理他起身走了，乞丐就也跟着走。
辛秘的马不好，走不快，那乞丐一直跟着和他说话。
这时前面有个穿绿的人，辛秘赶上他互相认识后就一同走。
走了一里多地，那绿衣人忽然打马急驰而去。辛秘很奇怪，自言自语说，这人忙的是什么！
那小乞丐搭话说：他到点了就能自由吗？
辛秘觉得这话挺怪，就问乞丐，你说什么到时间了？
乞丐说，等一会儿你自然会知道。
辛秘刚到一个旅店前，见几十个人拥在店门前，一问，说是那个绿衣人死了。
辛秘十分惊讶，顿时就对乞丐十分客气，脱下自己的衣服给乞丐穿，又把自己的马让给乞丐骑。
乞丐没有感谢，但常对辛秘说些意味深长的话。
到了汴州，乞丐对辛秘说，我就到此停下了。
你去那要干什么呀？
辛秘就说自己要去结婚。乞丐笑了笑说，你是读书人，当然不会信我的话而不去结婚。
但我告诉你，你要和他结婚的女人并不是你的妻子，你的婚期还远着呢。
第二天，乞丐扛了一坛子酒来为辛秘饯别，并指着附近的相国寺说，今天中午它就会着火，它着火后你再走。
到了中午，相国寺无缘无故的着了火，火把相国神象的相轮都烧坏了。
临分别时，小乞丐送给辛秘一个绸手帕做的包，包用带子捆着。
乞丐说，以后你如果有什么不明白的事，就打开这个包看吧。过了二十年，辛秘任谓南尉时，才与一个姓裴的女子结婚。
裴氏过生日时，辛秘请来宾客亲友，忽然想起当年小乞丐的话，就把那绸包打开，里面是手掌大的一块纸片，上面写着辛秘妻河东裴氏，某月某日生一点也不差。
再一算，辛秘当年遇见小乞丐时，妻子还没出生呢。
