古文：开运元年秋七月辛未朔，帝御崇元殿，大赦天下，改天福九年为开运元年。
现代文：开运元年秋七月一日，少帝驾临崇元殿，大赦天下，改天福九年为开运元年。

古文：河北诸州，曾经契丹蹂践处，与免今年秋税。
现代文：河北各州，曾经被契丹践踏的地方，免除今年秋税。

古文：诸军将士等第各赐优给。
现代文：各军将士依等第各赐予优厚的礼物，各州郡征借钱币布帛，赦书到达的当日起，停止征收。

古文：诸州率借钱帛，赦书到日，画时罢征，出一千贯已上者与免科徭，一万贯已上者与授本州上佐云。是日宣赦未毕，会大雷雨，匆遽而罢。
现代文：借出一千贯以上的人免除科税徭役，借出一万贯以上的人授予本州上佐等等。这天宣谕赦书还未结束，碰上雷阵大雨，只好匆匆收场。

古文：丙戌，以前金州节度使田武为沧州节度使兼北面行营步军右厢都指挥使，以前相州节度使郭谨为鄜州节度使。十二月己亥朔，幸皋门，射中白兔。
现代文：当时京城被雷震死的有几百人，明德门内震落了石龙的头部，有识之士认为石是皇族的姓，这可能是非常不祥的预兆。八月一日，少帝委派十五位将领抵御契丹。九月一日，日蚀。二十三日，太原上奏，代州刺史白文珂在七里烽击败契丹，斩杀了千余名敌兵，活捉将校七十几人。十二月一日，少帝幸临皋门，射中白兔。

古文：癸丑，福州节度使硃文进加同平章事，封闽国王。
现代文：十五日，福州节度使朱文进加官同平章事，封为闽国王。

古文：丁巳，青州杨光远降。
现代文：二十九日，青州杨光远投降。

古文：光远子承勋等斩观察判官邱涛、牙将白延祚、杨赡、杜延寿等首级，送于招讨使李守贞，乃纵火大噪，劫其父处于私第，以城纳款，遣即墨县令王德柔贡表待罪。
现代文：杨光远的儿子杨承勋等斩下观察判官邱涛，牙将白延祚、杨赡、杜延寿等的头颅，送往招讨使李守贞，又放火大声呐喊，劫持他的父亲杨光远，关入私宅，开城归顺，并派即墨县令王德柔进表等候治罪。

古文：杨光远亦遣节度判官杨麟奉表请死。诏释之。
现代文：杨光远也派节度判官杨麟进表请求处斩，少帝下诏予以赦免。

古文：是月，契丹耶律德光与赵延寿领全军入寇，围恆州，分兵陷鼓城、藁城、元氏、高邑、昭庆、宁晋、蒲泽、栾城、柏乡等县，前锋至邢州，河北诸州告急。诏张从恩、马全节、安审琦率师屯邢州，赵在礼屯鄴都。
现代文：闰十二月二日，任命杨承信为右羽林将军，杨承祚为右骁骑卫将军，他们都是杨光远的儿子，先前到京城请求治罪，所以特恩授这些官职。五日，李守贞上奏，杨光远去世，当初，杨光远上表归顺朝廷之后，少帝因为杨光远刚归附朝廷，打算设法保全他，舆论认为： 岂有反叛罪状滔天而获赦免的道理！ 

古文：开运二年春正月戊戌朔，帝不受朝贺，不豫故也。
现代文：于是少帝命令李守贞就便处置，李守贞便派人杀死了杨光远，并以病逝上奏朝廷。开运二年春正月一日，少帝没有接受百官朝贺，是因为身体不适的原因。

古文：己亥，张从恩部领兵士自邢州退至相州，人情震恐。
现代文：二日，张从恩带领军队从邢州退守相州，人心震惊。

古文：赵在礼还屯澶州，马全节归鄴都，遣右神武统军张彦泽屯黎阳，诏西京留守景延广将兵守胡梁渡。
现代文：赵在礼回守澶州，马全节回归邺都，少帝派右神武统军张彦泽驻守黎阳，下令让西京留守景延广率兵驻守胡梁渡。

古文：契丹寇邢州。
现代文：契丹侵犯邢州。

古文：诏滑州节度使皇甫遇率兵赴邢州，马全节赴相州。
现代文：六日，滑州上奏，这个月的二日到四日，相州路烽火不传。

古文：至鄴都，遇辽军数万，且战且却，至榆林店，辽军继至，遇与彦超力战百余合，遇马毙步战，安审琦引骑兵逾水以救，辽军乃还。是夜，张从恩引军退保黎阳，唯留五百人守安阳河桥。
现代文：八日，少帝康复进用常膳。契丹侵犯氵名、磁两州以及邺都的西北州界，所在官员向朝廷告急。十五日，朝廷军队与契丹在相州北部的安阳河上相持不下，皇甫遇、慕容彦超率领前锋与敌军骑兵在榆林店展开战斗，皇甫遇的战马被流矢射中，仅幸免于难。这天夜里，张从恩带兵退保黎阳，只留下五百人驻守安阳河桥梁。

古文：既而知州符彦伦与军校谋曰： 此夜纷纭，人无固志，五百疲兵，安能守桥！ 
现代文：接着知州符彦伦与军校商议 ：这天夜晚战火纷乱，将士没有坚守的志向，五百疲惫士兵，怎能守住桥梁！ 

古文：即抽入相州，婴城为备。
现代文：便抽身进入相州，绕城设防。

古文：至曙，贼军万余骑已阵于安阳河北，彦伦令城上扬旗鼓噪，贼不之测。
现代文：到天亮，贼兵一万多人已经在安阳河的北岸摆开阵势。符彦伦命令城墙上摇旗呐喊，贼兵不能猜测其中奥秘。

古文：至辰时，渡河而南，悉阵甲骑于城下，如攻城之状。
现代文：到上午八时，贼兵渡过安阳河向南进犯，把甲兵骑士陈列在城下，有如攻城之状。

古文：彦伦曰： 此敌将走矣。 
现代文：符彦伦说： 这些敌兵将要逃跑了。 

古文：乃出甲士五百于城北，张弓弩以待之，契丹果引去。
现代文：于是派五百甲士从城北出击，张开了弓弩来等待贼兵，契丹果然退兵离去。

古文：当皇甫遇榆林战时，至晚敌众自相惊曰： 晋军悉至矣。 
现代文：当皇甫遇在榆林作战的时候，到了晚上敌兵相互惊扰说： 晋朝军队全部到达了。 

古文：癸亥，以枢密直学士李穀为三司副使，判留司三司公事。
现代文：契丹国主在邯郸听说这一消息，就引兵向北逃去了，朝廷军队保住了黎阳。

古文：乙丑，车驾发离京师。是月，京城北壕春冰之上有文，若大树花叶，凡数十株，宛若图画，观者如堵。
现代文：二十四日，相州上奏，契丹抽兵后撤，那里乡村逃避贼寇的老百姓，已经被打发派遣回各自的家乡经营耕种。开始，少帝因不适初愈，不能亲率军旅出征，紧接着张从恩、马全节相继奏报贼兵充斥，恒州杜威奏告形势危急，少帝说 ：这群贼寇不平定，实难安寝，当率众一战，以救朔方百姓，如果迟疑不决，苟且偷安，那么大河以北，就会沦为寇贼的土地了。 

古文：二月戊辰朔，车驾次滑州。
现代文：当天就命各将点阅兵士，商定出征计策。二十四日，少帝下诏御驾亲征。二月一日，御驾到达滑州。

古文：己巳，渡浮桥，幸黎阳劳军，至晚还滑州。
现代文：二日，渡过浮桥，到黎阳慰劳部队，晚上才回滑州。

古文：以沧州节度使田武充东北面行营都部署。
现代文：任沧州节度使田武为东北面行营都部署。

古文：甲戌，幸澶州，以景延广为随驾马步军都钤辖。
现代文：七日，到达澶州，以景延广为随驾马步军都钤辖。

古文：丙子，大阅诸军于戚城，帝亲临之。
现代文：九日，在戚城大阅各军，少帝亲临。

古文：戊寅，北面行营副招讨使马全节、行营都监李守贞、右神武统军张彦泽等以前军先发。
现代文：十一日，北面行营副招讨使马全节、行营都监李守贞、右神武统军张彦泽等率领前军先出发。

古文：己卯，以许州节度使符彦卿为北面行营马军都指挥使，以左神武统军潘环为北面行营步军都指挥使。
现代文：十二日，以许州节度使符彦卿为北面行营马军都指挥使。以左神武统军潘环为北面行营步军都指挥使。

古文：辛巳，幸杨村故垒。
现代文：十四日，驾临杨村旧时战场。

古文：符彦卿、皇甫遇、李殷率诸军进发。
现代文：符彦卿、皇甫遇、李殷率领各军进发。

古文：以左散骑常侍边光范为枢密直学士。
现代文：诏令黄河以北各州，凡契丹贼寇所经过的地方，官民遭受杀害的，由所在地收埋，酌情祭奠。

古文：诏河北诸州，应蕃骑经由之地，吏民遭杀害者，委所在收瘗，量事祭奠。诏恆州杜威与马全节等会合进军。
现代文：诏令恒州杜威与马全节等会合进军。

古文：丙戌，幸铁丘阅马，因幸赵在礼、李从温军。
现代文：十九日，驾临铁丘检阅战马，顺便看望赵在礼、李从温部队。

古文：是日大雪。
现代文：当日大雪。

古文：戊子，安审琦、梁汉璋领兵北征。
现代文：二十一日，安审琦、梁汉璋领兵北征。

古文：府州防御使折从阮奏，部领兵士攻围契丹胜州，降之，见进兵趋朔州。
现代文：府州防御使折从阮上奏，率领士兵围攻契丹胜州，降伏了他们，现进军朔州。

古文：甲午，以河中节度使安审琦为北面行营马步军都虞候，许州节度使符彦卿充马步军左厢都指挥使，滑州节度使皇甫遇充马步军右厢都指挥使，侍卫马军都指挥使梁汉璋充马军左右厢都指挥使，侍卫步军都指挥使李殷充步军左右厢都指挥使，左神武统军张彦泽充马军左右厢都排阵使，右神武统军潘环充步军左右厢排阵使。
现代文：二十七日，以河中节度使安审琦为北面行营马军步军都虞候，许州节度使符彦卿兼马步军左厢都指挥使，滑州节度使皇甫遇兼马步军右厢都指挥使，侍卫马步军都指挥使梁汉璋兼马军左右厢都指挥使，侍卫步军都指挥使李殷兼步军左右厢都指挥使，左神武统军潘彦泽兼马军左右厢都排阵使，右神武统军潘环兼步军左右厢排阵使。

古文：丙申，以端明殿学士、尚书户部侍郎冯玉为户部尚书，充枢密使。
现代文：二十九日，以端明殿学士、尚书户部侍郎冯玉为户部尚书、兼枢密使。

古文：三月戊戌，契丹陷祁州，刺史沈斌死之。
现代文：三月二日，契丹攻陷祁州，祁州刺史沈斌殉国。

古文：乙巳，左补阙袁范先陷契丹，自贼中逃归。
现代文：九日，左补阙袁范先原陷于契丹，现从契丹逃回。

古文：杜威奏，与李守贞、马全节、安审琦、皇甫遇部领大军赴定州。
现代文：杜威上奏，与李守贞、马全节、安审琦、皇甫遇率领大军奔赴定州。

古文：易州刺史安审约奏，二月三日夜，差壮丁斫敌营，杀敌十余人。
现代文：易州刺史安审约报告，二月三日夜，派丁壮士兵斫杀敌营，杀死贼军一千多人。

古文：是日，以符彦卿为北面行营马步军左右厢都排阵使，以皇甫遇为北面行营马步军左厢排阵使，以王周为马步军右厢排阵使。
现代文：同日，以符彦卿为北面行营马步军左右厢都排阵使，以皇甫遇为北面行营马步军左厢排阵使，以王周为马步军右厢排阵使。

古文：丁未，畋于戚城，还幸景延广、安审信军。
现代文：十一日，在戚城狩猎。回时看望景延广、安审信部队。

古文：庚戌，王师攻泰州，刺史晋庭谦以城降。
现代文：十四日，晋军攻打泰州，泰州刺史晋庭谦献城投降。

古文：易州奏，郎山塞将孙方简破契丹千余人，斩其将嘉哩相公，掳其妻以献。
现代文：易州上奏，郎山边塞将领孙方简打败契丹一千多人，杀死蕃将谐里相公，俘获他妻子献上。

古文：甲寅，杜威奏，收复满城，获契丹首领默埒相公，并蕃汉兵士二千人。
现代文：十八日，杜威上奏，收复满城，俘获契丹首领没剌相公，以及蕃汉兵士二千人。

古文：以前户部尚书李怿为兵部尚书。
现代文：十九日，杜威又上奏，收复遂城。

古文：乙卯，杜威奏，收复遂城。
现代文：二十日再奏，大军从遂城退到满城。

古文：丙辰奏，大军自遂城却退至满城。时敌将赵延寿部曲来降，言： 契丹主昨至古北口，幽州走报，汉军大下，收却泰州。寻下令诸部，令辎重入塞，轻骑却回。
现代文：当时贼将赵延寿投降的部下说 ：契丹国主昨天到达古北口、幽州时听到飞报，晋军大量杀来收复泰州，于是立即下令各部，令将辎重驮回塞外，轻骑退回。

古文：契丹率五万余骑，来势极盛，明日前锋必至，请为之备。 
现代文：契丹王率领五万多骑兵，来势汹汹，明天前锋部队必到，请做准备。 

古文：杜威、李守贞谋曰： 我师粮运不继，深入贼疆，而逢大敌，亡之道也。
现代文：杜威，李守贞商议说 ：我军粮运跟不上，深入贼寇疆土，而遇上大敌，这是灭亡之道。

古文：不如退还泰州，观其兵势强弱而御之。 
现代文：不如退回泰州，视其兵力的强弱再抵御他。 

古文：军士皆以为然。
现代文：军士们都以为是。

古文：是日，还满城。
现代文：这天，退回满城。

古文：丁巳，至泰州。
现代文：二十一日，到泰州。

古文：戊午，契丹前锋已至。
现代文：二十二日，契丹前锋已到。

古文：己未，大军发泰州而南，契丹踵其后。
现代文：二十三日，晋军离开泰州南回，契丹人跟踪而来。

古文：是日，次阳城。
现代文：当天，驻扎阳城。

古文：庚申，敌骑如墙而来，我步军为方阵以御之。选劲骑击敌，斗二十余合，南行十余里，贼势稍却，渡白沟而去。
现代文：二十四日，契丹骑兵如城墙般压来，晋军步兵布设方阵抵御，挑选劲骑击贼，交战二十余合，南行十多里，贼势稍微退却，渡过白沟离去。

古文：辛酉，杜威召诸将议曰： 北主自来，实为勍敌，若不血战，吾辈何以求免。 
现代文：二十五日，杜威召集各将商议说 ：契丹国主亲自前来，实是我们的劲敌，若不血战一场，我们如何避开他们。 

古文：诸将然之。
现代文：诸将以为然。

古文：是日，敌骑还绕官军，相去数里。
现代文：当日，敌人骑兵包围晋军，相隔数里。

古文：敌众围绕，渐束其营。《宋史·药元福传》：晋师列方阵，设拒马为行寨，契丹以奇兵出阵后，断粮道。是日，东北风猛，扬尘折树。契丹主坐车中谓众曰： 汉军尽来，只有此耳，今日并可生擒，然后平定天下。 
现代文：第二天，晋军列阵而行，两军转战，杀声惊天动地，才行十多里，军中人马饥饿疲乏。二十七日，大军到白团卫村下营，人马都干渴，营中挖井，刚挖到水井就坍坏，兵士们取来泥巴挤出水来喝。这天，东北刮大风，扬起灰尘折断树木，契丹国主坐在战车中对部众说： 晋军全来，也仅如此罢了，今天都可活捉他们，然后再平定天下。 

古文：令下马拔鹿角，飞矢雨集。军士大呼曰： 招讨使何不用军，而令士卒虚死！ 
现代文：于是令下马拔起寨营鹿角，飞箭如雨聚集，晋军士兵大叫道 ：招讨使为何不进军，而让士卒枉死！ 

古文：诸将咸请击之。杜威曰： 候风势稍慢，观其进退。 
现代文：众将都请出击，杜威说： 等风势稍缓，看情况再定进退。 

古文：元福乃率麾下开拒马出战，诸将继至，契丹大败。
现代文：李守贞说： 这风有助于我，他们人多我们人少，在这天暗风狂之中，敌人不知我军有多少，如要等风停，我们就没有活着回去的了。 

古文：时步骑齐进，追袭二十余里。至阳城东，贼军稍稍成列，我骑复击之，乃渡河而去。
现代文：于是高呼各军奋力杀贼，张彦泽、符彦卿、皇甫遇等领骑军奋勇攻击，风势更加猛烈，沙尘蔽日如夜，敌军于是大败。这时步军骑军齐头并进，直到阳城以东，贼军逐渐形成阵势，晋军骑兵又进攻他们，敌军于是渡过黄河而去。

古文：守贞曰： 今日危急极矣，幸诸君奋命，吾事获济。
现代文：李守贞说 ：今天危险极了，幸亏诸君奋勇拼命，我们才得胜。

古文：两日以来，人马渴乏，今吃水之后，脚重难行，速宜收军定州，保全而还，上策也。 
现代文：两天以来，人马干渴疲乏，现在喝水之后，脚重难以行走，应赶快收军到定州，保全而回，这是上策。 

古文：由是诸将整众而还。
现代文：因此各将整顿部队而回。

古文：是时，契丹主坐车中，及败走，车行十余里，追兵既急，获一橐驼，乘之而走。
现代文：这时契丹国主坐在车上，当败逃时，乘马走了十多里，后面追兵又急，找到一匹骆驼，骑上它逃走。

古文：乙丑，杜威等大军自定州班师入恆州。
现代文：二十八日，杜威等大军从定州班师，回到恒州。

古文：夏四月丙子，以车驾将还京，差官往西京告天地宗庙社稷。
现代文：夏四月十一日，因少帝将要回京，便派官吏前往西京禀告天地祭祀宗庙社稷。

古文：辛巳，驾发澶州。
现代文：十六日，少帝从澶州出发回京。

古文：甲申，至京师，曲赦在京禁囚。
现代文：十九日，到达京师，赦免在京关押囚徒。

