开运元年秋七月辛未朔，帝御崇元殿，大赦天下，改天福九年为开运元年。
河北诸州，曾经契丹蹂践处，与免今年秋税。
诸军将士等第各赐优给。
诸州率借钱帛，赦书到日，画时罢征，出一千贯已上者与免科徭，一万贯已上者与授本州上佐云。是日宣赦未毕，会大雷雨，匆遽而罢。
丙戌，以前金州节度使田武为沧州节度使兼北面行营步军右厢都指挥使，以前相州节度使郭谨为鄜州节度使。十二月己亥朔，幸皋门，射中白兔。
癸丑，福州节度使硃文进加同平章事，封闽国王。
丁巳，青州杨光远降。
光远子承勋等斩观察判官邱涛、牙将白延祚、杨赡、杜延寿等首级，送于招讨使李守贞，乃纵火大噪，劫其父处于私第，以城纳款，遣即墨县令王德柔贡表待罪。
杨光远亦遣节度判官杨麟奉表请死。诏释之。
是月，契丹耶律德光与赵延寿领全军入寇，围恆州，分兵陷鼓城、藁城、元氏、高邑、昭庆、宁晋、蒲泽、栾城、柏乡等县，前锋至邢州，河北诸州告急。诏张从恩、马全节、安审琦率师屯邢州，赵在礼屯鄴都。
开运二年春正月戊戌朔，帝不受朝贺，不豫故也。
己亥，张从恩部领兵士自邢州退至相州，人情震恐。
赵在礼还屯澶州，马全节归鄴都，遣右神武统军张彦泽屯黎阳，诏西京留守景延广将兵守胡梁渡。
契丹寇邢州。
诏滑州节度使皇甫遇率兵赴邢州，马全节赴相州。
至鄴都，遇辽军数万，且战且却，至榆林店，辽军继至，遇与彦超力战百余合，遇马毙步战，安审琦引骑兵逾水以救，辽军乃还。是夜，张从恩引军退保黎阳，唯留五百人守安阳河桥。
既而知州符彦伦与军校谋曰： 此夜纷纭，人无固志，五百疲兵，安能守桥！ 
即抽入相州，婴城为备。
至曙，贼军万余骑已阵于安阳河北，彦伦令城上扬旗鼓噪，贼不之测。
至辰时，渡河而南，悉阵甲骑于城下，如攻城之状。
彦伦曰： 此敌将走矣。 
乃出甲士五百于城北，张弓弩以待之，契丹果引去。
当皇甫遇榆林战时，至晚敌众自相惊曰： 晋军悉至矣。 
癸亥，以枢密直学士李穀为三司副使，判留司三司公事。
乙丑，车驾发离京师。是月，京城北壕春冰之上有文，若大树花叶，凡数十株，宛若图画，观者如堵。
二月戊辰朔，车驾次滑州。
己巳，渡浮桥，幸黎阳劳军，至晚还滑州。
以沧州节度使田武充东北面行营都部署。
甲戌，幸澶州，以景延广为随驾马步军都钤辖。
丙子，大阅诸军于戚城，帝亲临之。
戊寅，北面行营副招讨使马全节、行营都监李守贞、右神武统军张彦泽等以前军先发。
己卯，以许州节度使符彦卿为北面行营马军都指挥使，以左神武统军潘环为北面行营步军都指挥使。
辛巳，幸杨村故垒。
符彦卿、皇甫遇、李殷率诸军进发。
以左散骑常侍边光范为枢密直学士。
诏河北诸州，应蕃骑经由之地，吏民遭杀害者，委所在收瘗，量事祭奠。诏恆州杜威与马全节等会合进军。
丙戌，幸铁丘阅马，因幸赵在礼、李从温军。
是日大雪。
戊子，安审琦、梁汉璋领兵北征。
府州防御使折从阮奏，部领兵士攻围契丹胜州，降之，见进兵趋朔州。
甲午，以河中节度使安审琦为北面行营马步军都虞候，许州节度使符彦卿充马步军左厢都指挥使，滑州节度使皇甫遇充马步军右厢都指挥使，侍卫马军都指挥使梁汉璋充马军左右厢都指挥使，侍卫步军都指挥使李殷充步军左右厢都指挥使，左神武统军张彦泽充马军左右厢都排阵使，右神武统军潘环充步军左右厢排阵使。
丙申，以端明殿学士、尚书户部侍郎冯玉为户部尚书，充枢密使。
三月戊戌，契丹陷祁州，刺史沈斌死之。
乙巳，左补阙袁范先陷契丹，自贼中逃归。
杜威奏，与李守贞、马全节、安审琦、皇甫遇部领大军赴定州。
易州刺史安审约奏，二月三日夜，差壮丁斫敌营，杀敌十余人。
是日，以符彦卿为北面行营马步军左右厢都排阵使，以皇甫遇为北面行营马步军左厢排阵使，以王周为马步军右厢排阵使。
丁未，畋于戚城，还幸景延广、安审信军。
庚戌，王师攻泰州，刺史晋庭谦以城降。
易州奏，郎山塞将孙方简破契丹千余人，斩其将嘉哩相公，掳其妻以献。
甲寅，杜威奏，收复满城，获契丹首领默埒相公，并蕃汉兵士二千人。
以前户部尚书李怿为兵部尚书。
乙卯，杜威奏，收复遂城。
丙辰奏，大军自遂城却退至满城。时敌将赵延寿部曲来降，言： 契丹主昨至古北口，幽州走报，汉军大下，收却泰州。寻下令诸部，令辎重入塞，轻骑却回。
契丹率五万余骑，来势极盛，明日前锋必至，请为之备。 
杜威、李守贞谋曰： 我师粮运不继，深入贼疆，而逢大敌，亡之道也。
不如退还泰州，观其兵势强弱而御之。 
军士皆以为然。
是日，还满城。
丁巳，至泰州。
戊午，契丹前锋已至。
己未，大军发泰州而南，契丹踵其后。
是日，次阳城。
庚申，敌骑如墙而来，我步军为方阵以御之。选劲骑击敌，斗二十余合，南行十余里，贼势稍却，渡白沟而去。
辛酉，杜威召诸将议曰： 北主自来，实为勍敌，若不血战，吾辈何以求免。 
诸将然之。
是日，敌骑还绕官军，相去数里。
敌众围绕，渐束其营。《宋史·药元福传》：晋师列方阵，设拒马为行寨，契丹以奇兵出阵后，断粮道。是日，东北风猛，扬尘折树。契丹主坐车中谓众曰： 汉军尽来，只有此耳，今日并可生擒，然后平定天下。 
令下马拔鹿角，飞矢雨集。军士大呼曰： 招讨使何不用军，而令士卒虚死！ 
诸将咸请击之。杜威曰： 候风势稍慢，观其进退。 
元福乃率麾下开拒马出战，诸将继至，契丹大败。
时步骑齐进，追袭二十余里。至阳城东，贼军稍稍成列，我骑复击之，乃渡河而去。
守贞曰： 今日危急极矣，幸诸君奋命，吾事获济。
两日以来，人马渴乏，今吃水之后，脚重难行，速宜收军定州，保全而还，上策也。 
由是诸将整众而还。
是时，契丹主坐车中，及败走，车行十余里，追兵既急，获一橐驼，乘之而走。
乙丑，杜威等大军自定州班师入恆州。
夏四月丙子，以车驾将还京，差官往西京告天地宗庙社稷。
辛巳，驾发澶州。
甲申，至京师，曲赦在京禁囚。
