开运元年秋七月一日，少帝驾临崇元殿，大赦天下，改天福九年为开运元年。
河北各州，曾经被契丹践踏的地方，免除今年秋税。
各军将士依等第各赐予优厚的礼物，各州郡征借钱币布帛，赦书到达的当日起，停止征收。
借出一千贯以上的人免除科税徭役，借出一万贯以上的人授予本州上佐等等。这天宣谕赦书还未结束，碰上雷阵大雨，只好匆匆收场。
当时京城被雷震死的有几百人，明德门内震落了石龙的头部，有识之士认为石是皇族的姓，这可能是非常不祥的预兆。八月一日，少帝委派十五位将领抵御契丹。九月一日，日蚀。二十三日，太原上奏，代州刺史白文珂在七里烽击败契丹，斩杀了千余名敌兵，活捉将校七十几人。十二月一日，少帝幸临皋门，射中白兔。
十五日，福州节度使朱文进加官同平章事，封为闽国王。
二十九日，青州杨光远投降。
杨光远的儿子杨承勋等斩下观察判官邱涛，牙将白延祚、杨赡、杜延寿等的头颅，送往招讨使李守贞，又放火大声呐喊，劫持他的父亲杨光远，关入私宅，开城归顺，并派即墨县令王德柔进表等候治罪。
杨光远也派节度判官杨麟进表请求处斩，少帝下诏予以赦免。
闰十二月二日，任命杨承信为右羽林将军，杨承祚为右骁骑卫将军，他们都是杨光远的儿子，先前到京城请求治罪，所以特恩授这些官职。五日，李守贞上奏，杨光远去世，当初，杨光远上表归顺朝廷之后，少帝因为杨光远刚归附朝廷，打算设法保全他，舆论认为： 岂有反叛罪状滔天而获赦免的道理！ 
于是少帝命令李守贞就便处置，李守贞便派人杀死了杨光远，并以病逝上奏朝廷。开运二年春正月一日，少帝没有接受百官朝贺，是因为身体不适的原因。
二日，张从恩带领军队从邢州退守相州，人心震惊。
赵在礼回守澶州，马全节回归邺都，少帝派右神武统军张彦泽驻守黎阳，下令让西京留守景延广率兵驻守胡梁渡。
契丹侵犯邢州。
六日，滑州上奏，这个月的二日到四日，相州路烽火不传。
八日，少帝康复进用常膳。契丹侵犯氵名、磁两州以及邺都的西北州界，所在官员向朝廷告急。十五日，朝廷军队与契丹在相州北部的安阳河上相持不下，皇甫遇、慕容彦超率领前锋与敌军骑兵在榆林店展开战斗，皇甫遇的战马被流矢射中，仅幸免于难。这天夜里，张从恩带兵退保黎阳，只留下五百人驻守安阳河桥梁。
接着知州符彦伦与军校商议 ：这天夜晚战火纷乱，将士没有坚守的志向，五百疲惫士兵，怎能守住桥梁！ 
便抽身进入相州，绕城设防。
到天亮，贼兵一万多人已经在安阳河的北岸摆开阵势。符彦伦命令城墙上摇旗呐喊，贼兵不能猜测其中奥秘。
到上午八时，贼兵渡过安阳河向南进犯，把甲兵骑士陈列在城下，有如攻城之状。
符彦伦说： 这些敌兵将要逃跑了。 
于是派五百甲士从城北出击，张开了弓弩来等待贼兵，契丹果然退兵离去。
当皇甫遇在榆林作战的时候，到了晚上敌兵相互惊扰说： 晋朝军队全部到达了。 
契丹国主在邯郸听说这一消息，就引兵向北逃去了，朝廷军队保住了黎阳。
二十四日，相州上奏，契丹抽兵后撤，那里乡村逃避贼寇的老百姓，已经被打发派遣回各自的家乡经营耕种。开始，少帝因不适初愈，不能亲率军旅出征，紧接着张从恩、马全节相继奏报贼兵充斥，恒州杜威奏告形势危急，少帝说 ：这群贼寇不平定，实难安寝，当率众一战，以救朔方百姓，如果迟疑不决，苟且偷安，那么大河以北，就会沦为寇贼的土地了。 
当天就命各将点阅兵士，商定出征计策。二十四日，少帝下诏御驾亲征。二月一日，御驾到达滑州。
二日，渡过浮桥，到黎阳慰劳部队，晚上才回滑州。
任沧州节度使田武为东北面行营都部署。
七日，到达澶州，以景延广为随驾马步军都钤辖。
九日，在戚城大阅各军，少帝亲临。
十一日，北面行营副招讨使马全节、行营都监李守贞、右神武统军张彦泽等率领前军先出发。
十二日，以许州节度使符彦卿为北面行营马军都指挥使。以左神武统军潘环为北面行营步军都指挥使。
十四日，驾临杨村旧时战场。
符彦卿、皇甫遇、李殷率领各军进发。
诏令黄河以北各州，凡契丹贼寇所经过的地方，官民遭受杀害的，由所在地收埋，酌情祭奠。
诏令恒州杜威与马全节等会合进军。
十九日，驾临铁丘检阅战马，顺便看望赵在礼、李从温部队。
当日大雪。
二十一日，安审琦、梁汉璋领兵北征。
府州防御使折从阮上奏，率领士兵围攻契丹胜州，降伏了他们，现进军朔州。
二十七日，以河中节度使安审琦为北面行营马军步军都虞候，许州节度使符彦卿兼马步军左厢都指挥使，滑州节度使皇甫遇兼马步军右厢都指挥使，侍卫马步军都指挥使梁汉璋兼马军左右厢都指挥使，侍卫步军都指挥使李殷兼步军左右厢都指挥使，左神武统军潘彦泽兼马军左右厢都排阵使，右神武统军潘环兼步军左右厢排阵使。
二十九日，以端明殿学士、尚书户部侍郎冯玉为户部尚书、兼枢密使。
三月二日，契丹攻陷祁州，祁州刺史沈斌殉国。
九日，左补阙袁范先原陷于契丹，现从契丹逃回。
杜威上奏，与李守贞、马全节、安审琦、皇甫遇率领大军奔赴定州。
易州刺史安审约报告，二月三日夜，派丁壮士兵斫杀敌营，杀死贼军一千多人。
同日，以符彦卿为北面行营马步军左右厢都排阵使，以皇甫遇为北面行营马步军左厢排阵使，以王周为马步军右厢排阵使。
十一日，在戚城狩猎。回时看望景延广、安审信部队。
十四日，晋军攻打泰州，泰州刺史晋庭谦献城投降。
易州上奏，郎山边塞将领孙方简打败契丹一千多人，杀死蕃将谐里相公，俘获他妻子献上。
十八日，杜威上奏，收复满城，俘获契丹首领没剌相公，以及蕃汉兵士二千人。
十九日，杜威又上奏，收复遂城。
二十日再奏，大军从遂城退到满城。
当时贼将赵延寿投降的部下说 ：契丹国主昨天到达古北口、幽州时听到飞报，晋军大量杀来收复泰州，于是立即下令各部，令将辎重驮回塞外，轻骑退回。
契丹王率领五万多骑兵，来势汹汹，明天前锋部队必到，请做准备。 
杜威，李守贞商议说 ：我军粮运跟不上，深入贼寇疆土，而遇上大敌，这是灭亡之道。
不如退回泰州，视其兵力的强弱再抵御他。 
军士们都以为是。
这天，退回满城。
二十一日，到泰州。
二十二日，契丹前锋已到。
二十三日，晋军离开泰州南回，契丹人跟踪而来。
当天，驻扎阳城。
二十四日，契丹骑兵如城墙般压来，晋军步兵布设方阵抵御，挑选劲骑击贼，交战二十余合，南行十多里，贼势稍微退却，渡过白沟离去。
二十五日，杜威召集各将商议说 ：契丹国主亲自前来，实是我们的劲敌，若不血战一场，我们如何避开他们。 
诸将以为然。
当日，敌人骑兵包围晋军，相隔数里。
第二天，晋军列阵而行，两军转战，杀声惊天动地，才行十多里，军中人马饥饿疲乏。二十七日，大军到白团卫村下营，人马都干渴，营中挖井，刚挖到水井就坍坏，兵士们取来泥巴挤出水来喝。这天，东北刮大风，扬起灰尘折断树木，契丹国主坐在战车中对部众说： 晋军全来，也仅如此罢了，今天都可活捉他们，然后再平定天下。 
于是令下马拔起寨营鹿角，飞箭如雨聚集，晋军士兵大叫道 ：招讨使为何不进军，而让士卒枉死！ 
众将都请出击，杜威说： 等风势稍缓，看情况再定进退。 
李守贞说： 这风有助于我，他们人多我们人少，在这天暗风狂之中，敌人不知我军有多少，如要等风停，我们就没有活着回去的了。 
于是高呼各军奋力杀贼，张彦泽、符彦卿、皇甫遇等领骑军奋勇攻击，风势更加猛烈，沙尘蔽日如夜，敌军于是大败。这时步军骑军齐头并进，直到阳城以东，贼军逐渐形成阵势，晋军骑兵又进攻他们，敌军于是渡过黄河而去。
李守贞说 ：今天危险极了，幸亏诸君奋勇拼命，我们才得胜。
两天以来，人马干渴疲乏，现在喝水之后，脚重难以行走，应赶快收军到定州，保全而回，这是上策。 
因此各将整顿部队而回。
这时契丹国主坐在车上，当败逃时，乘马走了十多里，后面追兵又急，找到一匹骆驼，骑上它逃走。
二十八日，杜威等大军从定州班师，回到恒州。
夏四月十一日，因少帝将要回京，便派官吏前往西京禀告天地祭祀宗庙社稷。
十六日，少帝从澶州出发回京。
十九日，到达京师，赦免在京关押囚徒。
