古文：蒋琬字公琰、零陵湘乡人也。
现代文：蒋琬，字公琰，零陵郡湘乡县人。

古文：弱冠与外弟泉陵刘敏俱知名。
现代文：二十岁时跟表弟泉陵人刘敏一同出名。

古文：琬以州书佐随先主入蜀，除广都长。
现代文：蒋琬以州中书佐的身份跟随刘备进入蜀地，担任广都县县长。

古文：先主尝因游观奄至广都，见琬众事不理，时又沈醉，先主大怒，将加罪戮。军师将军诸葛亮请曰： 蒋琬，社稷之器，非百里之才也。其为政以安民为本，不以脩饰为先，愿主公重加察之。 
现代文：刘备曾经在外出游玩时，突然来到广都县，看到蒋琬对各项事务都没有理睬，当时又喝得大醉，刘备很生气，就要将他问罪斩杀，军师将军诸葛亮请求说： 蒋琬有社稷之才，他的才干不只是管理一个百里的小县城，他的政策以安民为本，不以做表面文章为先，希望主公能好好加以考察。 

古文：先主雅敬亮，乃不加罪，仓卒但免官而已。
现代文：刘备向来敬重诸葛亮，就没有给他治罪，只是在仓促间罢免他的官职而已。

古文：琬见推之后，夜梦有一牛头在门前，流血滂沱，意甚恶之，呼问占梦赵直。直曰： 夫见血者，事分明也。牛角及鼻， 公 字之象，君位必当至公，大吉之徵也。 
现代文：蒋琬被免官之后，在夜里梦到有一头牛在门前，血流如注，蒋琬心中很厌恶，就叫来占梦的赵直问其中的缘由，赵直说： 见血是指事情分明，牛角和鼻子是公的意思，您的官位一定会到三公，这是大吉的征兆。 

古文：顷之，为什邡令。
现代文：不久他就担任了什邡县县令。

古文：先主为汉中王，琬入为尚书郎。
现代文：刘备自立为汉中王，蒋琬入朝担任尚书郎。

古文：建兴元年，丞相亮开府，辟琬为东曹掾。
现代文：建兴元年，丞相诸葛亮开建府衙，征召蒋琬为东曹掾。

古文：举茂才，琬固让刘邕、阴化、庞延、廖淳，亮教答曰： 思惟背亲舍德，以殄百姓，众人既不隐於心，实又使远近不解其义，是以君宜显其功举，以明此选之清重也。 
现代文：蒋琬被推举为茂才，他坚决的让给刘邕、阴化、庞延、廖淳等人，诸葛亮在教令中回复说： 想到您离乡背井，为百姓奔走，众人内心不安，又不能让远近之人了解您的心意，所以应该显示出您的功劳来，表示这样的选拔是清廉和贵重的。 

古文：迁为参军。
现代文：蒋晚升为参军。

古文：五年，亮住汉中，琬与长史张裔统留府事。
现代文：建兴五年，诸葛亮驻守汉中，蒋琬跟长史张裔同管府中事宜。

古文：八年，代裔为长史，加抚军将军。
现代文：建兴八年，蒋琬代替张裔担任长史，加为府军将军。

古文：亮数外出，琬常足食足兵以相供给。
现代文：诸葛亮数次外出，蒋琬经常供应足够的粮食士兵。

古文：亮每言： 公琰讬志忠雅，当与吾共赞王业者也。 
现代文：诸葛亮经常说： 公琰的志向在于忠贞雅正，他会和我一起帮助成就帝王之业的。 

古文：密表后主曰： 臣若不幸，后事宜以付琬。 
现代文：暗中上表给后主说： 臣如果遭遇不幸，后事应该托付给蒋琬。 

古文：亮卒，以琬为尚书令，俄而加行都护，假节，领益州刺史，迁大将军，录尚书事，封安阳亭侯。
现代文：诸葛亮去世后，朝廷任命蒋琬为尚书令，不久又加官行都护，让他持符节，兼任益州刺史，升任为大将军，录尚书事，封为安阳亭侯。

古文：时新丧元帅，远近危悚。琬出类拔萃，处群僚之右，既无戚容，又无喜色，神守举止，有如平日，由是众望渐服，延熙元年，诏琬曰： 寇难未弭，曹叡骄凶，辽东三郡苦其暴虐，遂相纠结，与之离隔。
现代文：当时元帅刚去世，远近的人都非常担忧，蒋琬出类拔萃，处于百官之上，既没有悲戚的神情，也没有欢悦的神色举止，神态一如往常，所以众人都渐渐佩服他。延熙元年，后主诏令蒋琬说： 贼寇还没消除，曹叡骄横凶蛮，辽东三郡苦于他的暴虐无道，所以互相联合，与魏朝分离。

古文：叡大兴众役，还相攻伐。
现代文：曹叡大肆出兵，与其互相攻打。

古文：曩秦之亡，胜、广首难，今有此变，斯乃天时。
现代文：过去秦朝灭亡，陈胜、吴广首先发难，现在有了这样的变故，这是天意呀。

古文：君其治严，总帅诸军屯住汉中，须吴举动，东西掎角，以乘其衅。 
现代文：您应该治军严明，统率各军驻守汉中，一旦东吴有所出兵，就两国就构成东西犄角之势，伺机进攻。 

古文：又命琬开府，明年就加为大司马。
现代文：又命蒋琬开建府衙，第二年就加官为大司马。

古文：东曹掾杨戏素性简略，琬与言论，时不应答。
现代文：东曹掾杨戏向来性情简单，蒋琬和他谈论，他有时也不回答。

古文：或欲构戏於琬曰： 公与戏语而不见应，戏之慢上，不亦甚乎！ 
现代文：有人想在蒋琬面前构陷他说： 您和杨旭讲话，而他不回答，是对上级怠慢，不也太过分了吗？ 

古文：琬曰： 人心不同，各如其面；面从后言，古人之所诫也。
现代文：蒋琬说： 人心不同，就像容貌有差异，当面应承，背后非议，这是古人所告诫的。

古文：戏欲赞吾是耶，则非其本心，欲反吾言，则显吾之非，是以默然，是戏之快也。 
现代文：杨戏想要赞成我的话，那就不是他的本心，如果要反对我的话，那就显出我的过错，所以沉默不答，这是杨戏的诚实啊。 

古文：又督农杨敏曾毁琬曰： 作事愦愦，诚非及前人。 
现代文：又有督农杨敏经常曾经诽谤蒋琬说： 做事昏庸，实在比不上前人。 

古文：或以白琬，主者请推治敏，琬曰： 吾实不如前人，无可推也。 
现代文：有人将这件事告诉蒋琬，主管官员，请求去追究治理杨敏的过失，蒋琬说： 我确实比不上前人，不需要追究。 

古文：主者重据听不推，则乞问其愦愦之状。琬曰： 苟其不如，则事不当理，事不当理，则愦愦矣。复何问邪？ 
现代文：主管人再次陈说而蒋琬没有允许追究，后又请求蒋琬去问说他昏庸的状况，蒋琬说： 如果确实比不上，那处事就不合理，处事不合理那就是昏庸，还有什么要问的呢？ 

古文：后敏坐事系狱，众人犹惧其必死，琬心无適莫，得免重罪。
现代文：后来杨敏因事被收押下狱，众人都担心他一定会被处死，但蒋琬心中没有留有成见，所以杨敏得以免于重罪。

古文：其好恶存道，皆此类也。
现代文：蒋琬的好恶都符合道义，大都如此。

古文：琬以为昔诸葛亮数闚秦川，道险运艰，竟不能克，不若乘水东下。
现代文：蒋琬认为过去诸葛亮多次出兵秦川，道路艰险，最终不能攻克，不如顺水东下。

古文：乃多作舟船，欲由汉，沔袭魏兴、上庸。
现代文：于是就制作了很多战船，想要从汉水、沔水地区攻打魏朝的魏兴、上庸一带。

古文：会旧疾连动，未时得行。
现代文：适逢他旧病接连发作，没有能及时实行。

古文：而众论咸谓如不克捷，还路甚难，非长策也。
现代文：而众人议论都认为如果不能迅速获胜，返回的路十分艰难，这不是长久之计。

古文：於是遣尚书令费祎、中监军姜维等喻指。
现代文：于是就派尚书令费祎、中监军姜维等将意思转达给蒋琬。

古文：琬承命上疏曰： 芟秽弭难，臣职是掌。
现代文：蒋琬接受大家的意见，并上书后主说： 平息国难，这是我为人臣子的职责。

古文：自臣奉辞汉中，已经六年，臣既闇弱，加婴疾疢，规方无成，夙夜忧惨。
现代文：现在我奉命驻守汉中已有六年，我既然昏庸懦弱再加上疾病缠身，计划方略不能实现，夙夜忧心。

古文：今魏跨带九州，根蒂滋蔓，平除未易。
现代文：现在曹魏横跨九州，根深蒂固，很难顺利铲除。

古文：若东西并力，首尾掎角，虽未能速得如志，且当分裂蚕食，先摧其支党。
现代文：如果吴蜀两国合力首尾形成掎角之势，虽然不能迅速实现成功的志向，尚且可以对魏国分裂蚕食，摧毁他的党羽。

古文：然吴期二三，连不克果，俯仰惟艰，实忘寝食。
现代文：但是吴国约定的时间接二连三的改变，几次不能实现，确实左右为难，令人寝食难安。

古文：辄与费祎等议，以凉州胡塞之要，进退有资，贼之所惜；且羌、胡乃心思汉如渴，又昔偏军入羌，郭淮破走，算其长短，以为事首，宜以姜维为凉州刺史。
现代文：于是我与费伊等人商议，认为凉州胡人地区是要塞之道，进退都有依靠，是敌人很重视的地方。况且羌人胡人都非常仰慕汉朝，又有过去部队进入羌族部落，郭槐失败逃走，计算其中的得失，认为凉州是最重要的事情，应该任命姜维为凉州刺史。

古文：若维征行，衔持河右，臣当帅军为维镇继。
现代文：如果姜维出征，把持河右地区，臣就率军为姜维增加支援。

古文：今涪水陆四通，惟急是应，若东北有虞，赴之不难。 
现代文：现在涪县水路四通，可以应急，如果东北有变故，再赶赴也不难。 

古文：由是琬遂还住涪。
现代文：因此蒋琬就返回驻守涪县。

古文：疾转增剧，至九年卒，谥曰恭。
现代文：后因病情加重，延熙九年去世，谥号为恭。

古文：子斌嗣，为绥武将军、汉城护军。
现代文：蒋琬的儿子蒋斌继承爵位，担任绥武将军、汉城护军。

古文：魏大将军锺会至汉城，与斌书曰： 巴蜀贤智文武之士多矣。至於足下、诸葛思远，譬诸草木，吾气类也。
现代文：魏国大将军钟会到了汉城，给蒋斌写信说： 巴蜀之地，贤明智慧文武双全的士人很多，至于您、诸葛思远，就像草木一样，跟我是同类之人。

古文：桑梓之敬，古今所敦。
现代文：敬重先贤，是古代所看重的。

古文：西到，欲奉瞻尊大君公侯墓，当洒扫坟茔，奉祠致敬。
现代文：现在我从西而来，想要瞻仰尊父的墓地，应当打扫蒋琬的坟地并祭祀以表敬意，希望您告诉我所在的地方。 

古文：愿告其所在！ 斌答书曰： 知惟臭味意眷之隆，雅讬通流，未拒来谓也。亡考昔遭疾疢，亡於涪县，卜云其吉，遂安厝之。知君西迈，乃欲屈驾脩敬坟墓。
现代文：蒋斌回复说： 你我性情相投，与我是知己，您的书信送来，我不好拒绝您的好意，亡父当年因病在涪县去世，卜者都说那是风水宝地，于是将他安葬在那里，现在知道您西来蜀地，想要屈尊前往墓地探视并祭扫坟墓。

古文：视予犹父，颜子之仁也，闻命感怆，以增情思。 
现代文：颜回视孔子如父亲，这是他的人格啊，我知道您的命令，非常感伤，更增加我的情思。 

古文：会得斌书报，嘉叹意义，及至涪，如其书云。
现代文：钟会得到蒋斌的书信回复，感叹他的高义，等他到了涪县，都像信里所说的那样做。

古文：后主既降邓艾，斌诣会於涪，待以交友之礼。
现代文：后主刘禅投降邓艾后，蒋斌到涪县投降钟会。钟会待他以朋友之礼。

古文：随会至成都，为乱兵所杀。
现代文：蒋斌跟随钟会到了成都，被乱兵杀害。

古文：斌弟显，为太子仆，会亦爱其才学，与斌同时死。
现代文：蒋斌的弟弟蒋显，是太子仆，钟会也看中他的才学，但与蒋斌同时去世。

古文：刘敏，左护军、扬威将军，与镇北大将军王平俱镇汉中。
现代文：刘敏，左护军，扬威将军，跟镇北大将军王平一同镇守汉中。

古文：魏遣大将军曹爽袭蜀时，议者或谓但可守城，不出拒敌，必自引退。
现代文：魏朝遣大将军曹爽攻打蜀国时，商议的人有人认为，只可以守城，不应该出城抗敌，敌军一定会自动退回。

古文：敏以为男女布野，农谷栖亩，若听敌入，则大事去矣。
现代文：刘敏认为，男女百姓布满田野，粮食都在田地中，如果允许敌人入城，那大势已去呀。

古文：遂帅所领与平据兴势，多张旗帜，弥亘百馀里。
现代文：于是就率领自己的部下跟王平据守兴势山，插满旗帜，连绵一百多里。

古文：会大将军费祎从成都至，魏军即退，敏以功封云亭侯。
现代文：适逢大将军费祎从成都赶来，魏军随即撤退，刘敏因功劳被封为云亭侯。

古文：费祎字文伟，江夏鄳人也。
现代文：费祎，字文伟，江夏郡杨县人。

古文：少孤，依族父伯仁。
现代文：年少时父亲去世，依靠堂伯父费伯仁生活。

古文：伯仁姑，益州牧刘璋之母也。璋遣使迎仁，仁将祎游学入蜀。
现代文：费伯仁的姑姑是益州牧刘璋的母亲，刘璋派使者迎接伯仁，伯仁带着费祎到蜀地游学。

古文：会先主定蜀，祎遂留益土，与汝南许叔龙、南郡董允齐名。
现代文：适逢刘备平定蜀地，费祎就留在了益州，跟汝南许叔龙，南郡人董允齐名。

古文：时许靖丧子，允与祎欲共会其葬所。
现代文：当时许靖儿子去世，董允和费祎打算一起去参加葬礼。

古文：允白父和请车，和遣开后鹿车给之。
现代文：董允向父亲董合请求要一辆车，他的父亲就给他们派了一辆后面开门的鹿车。

古文：允有难载之色，祎便从前先上。
现代文：董允脸上显示出不愿意坐这种车的神态，费祎率先登上。

古文：及至丧所，诸葛亮及诸贵人悉集，车乘甚鲜，允犹神色未泰，而祎晏然自若。
现代文：等到了目的地，诸葛亮等显贵人物都到了场，他们的车马服饰都很鲜艳，下车后董允的神色依然还没有平和，而费祎泰然自若。

古文：持车人还，和问之，知其如此，乃谓允曰： 吾常疑汝於文伟优劣未别也，而今而后，吾意了矣。 
现代文：驾车的人返回后，董和向他询问表现，知道他们两个的状况，就对董允说： 我经常认为你跟文伟的才干优劣没有什么区别，从现在往后我的想法就清楚了。 

古文：先主立太子，祎与允俱为舍人，迁庶子。
现代文：刘备册立太子，董允和费祎都是舍人，后来升为庶子。

古文：后主践位，为黄门侍郎。丞相亮南征还，群寮於数十里逢迎，年位多在祎右，而亮特命祎同载，由是众人莫不易观。
现代文：后主刘禅登基后，费祎担任黄门侍郎，丞相诸葛亮南征返回，朝中百官，都在城外数十里处迎接，他们的年资官位大多在费祎之上，而诸葛亮只让费祎和他同乘一辆车，所以众人都对她刮目相看。

古文：亮以初从南归，以祎为昭信校尉使吴。孙权性既滑稽，嘲啁无方，诸葛恪、羊衟等才博果辩，论难锋至，祎辞顺义笃，据理以答，终不能屈。
现代文：诸葛亮因为刚从南方返回，派费祎为昭信校尉出使东吴，孙权性情幽默诙谐，而且调侃无所拘束，诸葛恪、羊衟等人都学问渊博，果断善辩，费祎的言辞和语气、旨意都非常的笃定，据理力争，最终没有被说服。

古文：权甚器之，谓祎曰： 君天下淑德，必当股肱蜀朝，恐不能数来也。 
现代文：孙权非常看重他，对他说： 您是天下有才德的人，一定是蜀朝的肱骨之臣，恐怕不能再来东吴了。 

古文：还，迁为侍中。
现代文：费祎返回蜀国后，升任为侍中。

古文：亮北住汉中，请祎为参军。
现代文：诸葛亮率军往北驻守汉中，请任费祎为参军。

古文：以奉使称旨，频烦至吴。
现代文：费祎奉命行事都符合皇帝心意，多次出使东吴。

古文：建兴八年，转为中护军，后又为司马。
现代文：建兴八年，费祎转任为中护军，后来又担任司马。

古文：值军师魏延与长史杨仪相憎恶，每至并坐争论，延或举刃拟仪，仪泣涕横集。
现代文：正直军师魏延与长史杨仪互相憎恨，经常并坐一起就互相争论，魏延有时还举起刀向杨仪比划，杨仪就泪流满面。

古文：祎常入其坐间，谏喻分别，终亮之世，各尽延、仪之用者，祎匡救之力也。
现代文：费祎经常坐在他们中间调解，向他们表明是非黑白，所以在诸葛亮还活着时，都能够发挥魏延，杨仪两人的长处，都是费祎补救的功劳。

古文：亮卒，祎为后军师。
现代文：诸葛亮去世后，费祎担任后军师。

古文：顷之，代蒋琬为尚书令。琬自汉中还涪，祎迁大将军，录尚书事。
现代文：不久，费祎代替蒋琬担任尚书令，蒋琬从汉中返回涪县，费祎升任为大将军，录尚书事。

古文：延熙七年，魏军次于兴势，假祎节，率众往御之。
现代文：延熙七年，魏朝军队进兵到兴势山，后主流刘禅让费祎持符节率军前往抵御。

古文：光禄大夫来敏至祎许别，求共围棋。
现代文：光禄大夫来敏到费祎处送别，请求和他一起下围棋。

古文：于时羽檄交驰。人马擐甲，严驾已讫，祎与敏留意对戏，色无厌倦。
现代文：当时请报纷纷传来，人马都已准备充分，严整准备出发，费祎跟来敏依然留意下棋之事，脸上没有厌倦的神色。

古文：敏曰： 向聊观试君耳！君信可人，必能办贼者也。 
现代文：来敏说： 我只是试探一下你罢了，您确实让人放心，一定能打败敌军。 

古文：祎至，敌遂退，封成乡侯。
现代文：费祎到后，魏军就撤退了，随后被封为成乡侯。

古文：琬固让州职，祎复领益州刺史。
现代文：蒋琬坚决请求让出他在州中的官职，费祎又兼任益州刺史。

古文：祎当国功名，略与琬比。
现代文：费祎主持国事时的名望功绩，大概与蒋琬相同。

古文：十一年，出住汉中。
现代文：延熙十一年，费祎出兵驻守汉中。

古文：自琬及祎，虽自身在外，庆赏刑威，皆遥先谘断，然后乃行，其推任如此。
现代文：从蒋琬但费祎，虽然自身在外地，但京中的赏罚刑责都先咨询他们，然后再判断，后主对他们的倚重信赖到如此地步。

古文：后十四年夏，还成都，成都望气者云都邑无宰相位，故冬复北屯汉寿。
现代文：后来延熙十四年夏，费祎返回成都，成都中善于观察天象云气的人说都城中没有宰相之位，所以冬天他又往北驻守汉寿。

古文：延熙十五年，命祎开府。
现代文：延熙十五年，后主令费祎建牙开府。

古文：十六年岁首大会，魏降人郭脩在坐。
现代文：延熙十六年岁首大会，魏国投降之人郭脩在座。

古文：祎欢饮沈醉，为脩手刃所害，谥曰敬侯。
现代文：费祎尽情欢畅，饮酒沉醉，被郭脩用刀杀害，谥号为靖侯。

古文：子承嗣，为黄门侍郎。
现代文：他的儿子费承继承爵位，担任黄门侍郎。

古文：承弟恭，尚公主。祎长女配太子璿为妃。
现代文：费承的弟弟费龚娶公主为妻，费祎的长女配给太子刘睿为妃。

古文：姜维字伯约，天水冀人也。
现代文：姜维，字伯约，天水郡冀县人。

古文：少孤，与母居。
现代文：年少时父亲去世，跟母亲一起生活。

古文：好郑氏学。仕郡上计掾，州辟为从事。
现代文：他喜好郑玄的经学，后来出仕，担任郡中的计吏，州中征召他担任从事。

古文：以父冏昔为郡功曹，值羌、戎叛乱，身卫郡将，没於战场，赐维官中郎，参本郡军事。
现代文：姜维的父亲姜冏过去担任过郡中的功曹，正值羌人、戎人反叛，他挺身护卫郡守，战死于战场，所以郡中赐姜维为官中郎，参与本郡的军事。

古文：建兴六年，丞相诸葛亮军向祁山，时天水太守適出案行，维及功曹梁绪、主簿尹赏、主记梁虔等从行。
现代文：建兴六年，丞相诸葛亮出兵祁山，当时天水太守外出巡视，姜维和功曹梁绪、主簿尹赏、主记梁虔等随同出行。

古文：太守闻蜀军垂至，而诸县响应，疑维等皆有异心，於是夜亡保上邽。
现代文：太守得知蜀军将要来到，而各县纷纷响应，怀疑姜维等人都有异心，于是连夜逃亡前去守卫上邽。

古文：维等觉太守去，追迟，至城门，城门已闭，不纳。
现代文：姜维等人发觉太守离开，追赶不及，等到了城门处，城门已经关闭，不让他们进城。

古文：维等相率还冀，冀亦不入维。
现代文：姜维等又一同返回冀县，冀县也不接纳他们。

古文：维等乃俱诣诸葛亮。
现代文：姜伟等人就一起去投靠诸葛亮。

古文：会马谡败於街亭，亮拔将西县千馀家及维等还，故维遂与母相失。
现代文：适逢马谡在街亭战败，诸葛亮带领西县一千多户和姜维等人率兵返回，所以姜维和母亲失散。

古文：亮辟维为仓曹掾，加奉义将军，封当阳亭侯，时年二十七。
现代文：诸葛亮征召姜维为仓曹掾，加官奉义将军，封为当阳亭侯，当时姜维二十七岁。

古文：亮与留府长史张裔、参军蒋琬书曰： 姜伯约忠勤时事，思虑精密，考其所有，永南、季常诸人不如也。其人，凉州上士也。 
现代文：诸葛亮与留府长史张裔、参军蒋琬写信说： 姜伯约对时事非常的忠心勤奋，思虑周全，考察他的德行，永南、季常等人都比不上他，这个人是凉州的上等之人。 

古文：又曰： 须先教中虎步兵五六千人。姜伯约甚敏於军事，既有胆义，深解兵意。此人心存汉室，而才兼於人，毕教军事，当遣诣宫，觐见主上。 
现代文：又说： 应当先交给他五六千虎步兵，姜伯约对军事非常的聪明，既有胆义，又非常了解用兵之道，此人心怀胆识而才智过人，将军事大权交给他，应当派他入宫觐见皇上。 

古文：后迁中监军征西将军。
现代文：后来姜维被升任为中监军、征西将军。

古文：十二年，亮卒，维还成都，为右监军辅汉将军，统诸军，进封平襄侯。
现代文：建兴十二年，诸葛亮去世，姜维返回成都，担任右监军、辅汉将军，统率各军，又晋封为平襄侯。

古文：延熙元年，随大将军蒋琬住汉中。
现代文：延熙元年，姜维跟随大将军蒋琬驻守汉中。

古文：琬既迁大司马，以维为司马，数率偏军西入。
现代文：蒋琬升为大司马后，任命姜维为司马，多次率领部分军队西入。

古文：六年，迁镇西大将军，领凉州刺史。
现代文：延熙六年，姜维升任为镇西大将军，兼任凉州刺史。

古文：十年，迁卫将军，与大将军费祎共录尚书事。
现代文：延熙十年，升任为卫将军，与大将军费祎一起担任录尚书事。

古文：是岁，汶山平康夷反，维率众讨定之。又出陇西、南安、金城界，与魏大将军郭淮、夏侯霸等战於洮西。
现代文：当年，汶山郡的平康县少数民族叛乱，姜维率军征讨并平定他们，又出兵陇西、南安、金城边界，与魏朝大将军郭淮、夏侯霸等人在洮西交战。

古文：胡王治无戴等举部落降，维将还安处之。
现代文：胡王治无戴等人率部落投降，姜维带领他们回到地方安居，并安抚他们。

古文：十二年，假维节，复出西平，不克而还。
现代文：延熙十二年，后主让姜维持符节再次出兵西平，没有攻克就返回了。

古文：维自以练西方风俗，兼负其才武，欲诱诸羌、胡以为羽翼，谓自陇以西可断而有也。
现代文：姜维自认为自己熟悉西方的民俗风土，并且对自己身负才学武艺很自负，想要招揽羌人、胡人作为辅助，认为这样从陇地以西的地方就可以占据了。

古文：每欲兴军大举，费祎常裁制不从，与其兵不过万人。
现代文：姜维每次想要大举出兵，费祎经常劝阻而不予听从，给他的士兵不超过一万人。

古文：十六年春，祎卒。
现代文：延熙十六年春，费祎去世。

古文：夏，维率数万人出石营，经董亭，围南安，魏雍州刺史陈泰解围至洛门，维粮尽退还。
现代文：同年夏天姜维率领数万人马出兵石营，经过董亭，围困南安，魏朝雍州刺史陈泰，到洛门解除包围，姜维因粮草食尽而退还。

古文：明年，加督中外军事。
现代文：第二年，朝廷加封姜维督中外军事。

古文：复出陇西，守狄道长李简举城降。
现代文：姜维又出兵陇西，代理狄道县县长李简献城投降。

古文：进围襄武，与魏将徐质交锋，斩首破敌，魏军败退。
现代文：姜维出兵包围襄武县，与魏国将军徐质交战，斩首破敌，魏军战败退回。

古文：维乘胜多所降下，拔河关、狄道、临洮三县民还，后十八年，复与车骑将军夏侯霸等俱出狄道，大破魏雍州刺史王经於洮西，经众死者数万人。
现代文：姜维趁着良好形势出兵俘虏敌军，攻占河关、狄道、临洮三县，并将百姓迁移后退回。后来延熙十八年，姜维又和车骑将军夏侯霸等人共同出兵狄道，在洮西大破魏朝的雍州刺史王经，王经部下死伤数万人。

古文：经退保狄道城，维围之。
现代文：王经就退回守卫狄道城，姜维围困。

古文：魏征西将军陈泰进兵解围，维卻住锺题。
现代文：魏朝征西将军陈泰出兵解围，姜维退往钟题。

古文：十九年春，就迁维为大将军。
现代文：延熙十九年春，朝廷就地升姜维为大将军。

古文：更整勒戎马，与镇西大将军胡济期会上邽，济失誓不至，故维为魏大将邓艾所破於段谷，星散流离，死者甚众。
现代文：又整顿兵马，和镇西大将军胡济相约在上邽会合，胡济失约不来，所以姜维被魏国大将邓艾在段谷攻破，士兵四处离散，士兵死伤众多。

古文：众庶由是怨讟，而陇已西亦骚动不宁，维谢过引负，求自贬削。为后将军，行大将军事。
现代文：众人由此生出怨恨，而陇地以西地区也骚动不安，姜维引咎自责，请求削减官职，后来担任后将军，行使大将军职权。

古文：二十年，魏征东大将军诸葛诞反於淮南，分关中兵东下。维欲乘虚向秦川，复率数万人出骆谷，径至沈岭。
现代文：延熙二十年，魏朝征东大将军诸葛诞在淮南反叛，将关中的士兵分出东行，姜维想要趁虚出兵秦川，又率领数万人出兵骆谷，大军径直到了沈岭。

古文：时长城积谷甚多而守兵乃少，闻维方到，众皆惶惧。
现代文：当时，魏国在长城储备的粮食很多，而守兵很少，得知姜维率部队将要赶到，众人都非常惊恐。

古文：魏大将军司马望拒之，邓艾亦自陇右，皆军于长城。
现代文：魏朝大将军司马望迎击，邓艾也重从陇右出兵，都驻军长城。

古文：维前住芒水，皆倚山为营。
现代文：姜维率军前往芒水，都依靠山势安营扎寨。

古文：望、艾傍渭坚围，维数下挑战，望、艾不应。
现代文：司马望、邓艾沿着渭水坚守，姜维多次率兵下山挑战，司马望、邓艾都没有回应。

古文：景耀元年，维闻诞破败，乃还成都。复拜大将军。
现代文：景耀元年，姜维得知诸葛诞战败，就返回成都，再次被任命为大将军。

古文：初，先主留魏延镇汉中，皆实兵诸围以御外敌，敌若来攻，使不得入。
现代文：当初，刘备留下魏延镇守汉中，都是重兵坚守各营在以抵御外敌，敌军如果进攻，让他们不能越过防御。

古文：及兴势之役，王平捍拒曹爽，皆承此制。
现代文：等到兴势山战役，王平抗击曹爽，都是沿用这种办法。

古文：维建议，以为错守诸围，虽合周易 重门 之义，然適可御敌，不获大利。
现代文：姜维建议，交错防守虽然合乎周易 重门 的道理，但只能防御敌人，不能获取更大的好处。

古文：不若使闻敌至，诸围皆敛兵聚谷，退就汉、乐二城，使敌不得入平，且重关镇守以捍之。
现代文：不如等到得知敌军前来，各营地在收兵，储备粮食退回，汉、乐二城防守，使敌人不能进入平地，并且以镇守关隘来抵御敌人。

古文：有事之日，令游军并进以伺其虚。
现代文：等到有事之时，就派游击部队一同前进，趁其不备攻打。

古文：敌攻关不克，野无散谷，千里县粮，自然疲乏。
现代文：敌军进攻关口不能进入，四处又没有粮食，从千里之外运输粮食，自然疲弊。

古文：引退之日，然后诸城并出，与游军并力搏之，此殄敌之术也。
现代文：等到他们退却时，然后各城再一起出兵，与游击部队一同奋战，这是灭敌的战术。

古文：於是令督汉中胡济卻住汉寿，监军王含守乐城，护军蒋斌守汉城，又於西安、建威、武卫、石门、武城、建昌、临远皆立围守。
现代文：于是，让督守汉中的胡济退往汉寿驻守，监军王含守卫乐城，护军蒋斌守卫汉城，又在西安、建威、武卫、石门、武城、建昌、临远等地都设置防御工事。

古文：五年，维率众出汉、侯和，为邓艾所破，还住沓中。
现代文：景耀五年，姜维率兵出汉城、侯和城，被邓艾攻破，返回助手沓中。

古文：维本羁旅讬国，累年攻战，功绩不立，而宦官黄皓等弄权於内，右大将军阎宇与皓协比，而皓阴欲废维树宇。
现代文：姜维本来是只身拖国，羁旅他乡，连年攻战，没有立下功劳，而宦官黄皓等人在朝内玩弄权术，右将军阎宇等和黄皓串通一气，而黄皓暗中想要废掉姜维扶持阎宇。

古文：维亦疑之。故自危惧，不复还成都。
现代文：姜维也怀疑黄皓，所以自己感到危机，不再返回成都。

古文：六年，维表后主： 闻锺会治兵关中，欲规进取，宜并遣张翼、廖化督诸军分护阳安关口、阴平桥头以防未然。 
现代文：景耀六年，姜维上表后主说： 得知钟会在关中整兵，想要进攻我国，应该同时派遣张翼和廖化等人，率领各军分别守卫阳安关口，阴平桥头，以防患未然。 

古文：皓徵信鬼巫，谓敌终不自致，启后主寝其事，而群臣不知。
现代文：黄皓崇信鬼神之术，说敌人最终不能攻破，上奏后主停止这件事，而朝臣们并不知道。

古文：及锺会将向骆谷，邓艾将入沓中，然后乃遣右车骑廖化诣沓中为维援，左车骑张翼、辅国大将军董厥等诣阳安关口以为诸围外助。
现代文：等到钟会将要出兵骆谷，邓艾将要前往沓中，然后才派遣右车骑将军廖化到踏沓中作为姜维的后援，左车骑张翼、辅国大将军董厥等到阳安关口作为各部队的外援。

古文：比至阴平，闻魏将诸葛绪向建威，故住待之。
现代文：等到部队到了阴平，得知魏朝将领诸葛绪出兵建威，所以前往驻守下来等待敌人。

古文：月馀，维为邓艾所摧，还住阴平。
现代文：过了一个多月，姜维被邓艾攻破，退守阴平。

古文：锺会攻围汉、乐二城，遣别将进攻关口，蒋舒开城出降，傅佥格斗而死。
现代文：钟会围攻汉乐二城，派将领进攻关口，蒋舒开城投降，傅佥战败身死。

古文：会攻乐城，不能克，闻关口已下，长驱而前。
现代文：钟会攻打乐城，没有攻克，得知关口已经被攻下，就长驱直入。

古文：翼、厥甫至汉寿，维、化亦舍阴平而退，適与翼、厥合，皆退保剑阁以拒会。
现代文：张翼、董厥等刚到汉寿，姜维、廖化也放弃阴平退兵，刚好和张翼董厥等会和，都退回剑阁保守以抗击钟会。

古文：会与维书曰： 公侯以文武之德，怀迈世之略，功济巴、汉，声畅华夏，远近莫不归名。
现代文：钟会给姜维写信说： 公侯您文武全才，有超世的谋略，功绩远扬巴蜀之地，天下皆知，远近都非常推崇您。

古文：每惟畴昔，尝同大化，吴札、郑乔，能喻斯好。 
现代文：每当念及过往，我们都得到魏朝的恩德，吴季札、郑子产的友谊，可以用来比喻我们的交情。 

古文：维不答书，列营守险。
现代文：姜维没有回复书信，整顿军队，守卫地势。

古文：会不能克，粮运县远，将议还归。
现代文：钟会没有能攻克，运输粮草又非常遥远，打算要退军。

古文：而邓艾自阴平由景谷道傍入，遂破诸葛瞻於绵竹。
现代文：邓艾从阴平由景谷道旁边小路进入，在绵竹攻破诸葛瞻。

古文：后主请降於艾，艾前据成都。
现代文：后主刘禅向邓艾请求投降，邓艾率军前进，占据成都。

古文：维等初闻瞻破，或闻后主欲固守成都，或闻欲东入吴，或闻欲南入建宁，於是引军由广汉、郪道以审虚实。
现代文：姜维等人刚刚得知诸葛瞻被攻破，有人说后主想要固守成都，有人说后主想要前往东吴，有人说后主想要往南进入建宁，于是姜维率军从广汉、萋道而入查探情况虚实。

古文：寻被后主敕令，乃投戈放甲，诣会於涪军前，将士咸怒，拔刀砍石。
现代文：不久受到后主诏令，就放下武器，解除铠甲，到涪县拜见钟会，将士都非常愤怒，以至于拔刀砍石头。

古文：会厚待维等，皆权还其印号节盖。
现代文：钟会对姜维等人非常厚待，将他们的印号节盖暂时还给他。

古文：会与维出则同轝，坐则同席，谓长史杜预曰： 以伯约比中土名士，公休、太初不能胜也。 
现代文：钟会和姜维出门就同坐一辆车，宴席就同坐一张席，对长史杜预说： 用姜伯约来比中原的名士，即使是诸葛诞、夏侯玄也不能超过他。 

古文：会既构邓艾，艾槛车徵，因将维等诣成都，自称益州牧以叛。
现代文：钟会诬陷邓艾之后，邓艾被用囚车押往京城，钟会也带着姜维等人到了成都，自称益州牧，反叛魏国。

古文：欲授维兵五万人，使为前驱。魏将士愤怒，杀会及维，维妻子皆伏诛。
现代文：钟会要给姜维五万人，让他作为前锋，魏朝将士都非常愤怒，杀了钟会和姜维，姜维的妻子儿女都被诛杀。

古文：郤正著论论维曰： 姜伯约据上将之重，处群臣之右，宅舍弊薄，资财无馀，侧室无妾媵之亵，后庭无声乐之娱，衣服取供，舆马取备，饮食节制，不奢不约，官给费用，随手消尽；察其所以然者，非以激贪厉浊，抑情自割也，直谓如是为足，不在多求。
现代文：郤正写文章谈论姜维说： 姜伯约居于上将的重任，处在朝臣之上，而居处简陋，家无余财，没有沉迷妾室的享乐，庭院中没有声色的游乐，服饰车马仅求足够使用，饮食节约，不奢华不铺张，官府给的费用，随时用尽不留。分析他之所以这样做，不是为了鼓励贪欲者的意志，只是满足于现有条件，没有过多要求。

古文：凡人之谈，常誉成毁败，扶高抑下，咸以姜维投厝无所，身死宗灭，以是贬削，不复料擿，异乎春秋褒贬之义矣。
现代文：凡人谈论，经常赞扬成功者而贬低失败者，扶持在高位者而贬低在下位者，都认为姜维投靠蜀国，而最后导致生死族灭，所以对他加以贬斥，而不进行具体分析，这是跟《春秋》中褒贬人物的道理相悖的。

古文：如姜维之乐学不倦，清素节约，自一时之仪表也。 
现代文：像姜伟这样好学不倦，清廉素朴，勤俭节约的，应当是一时的表率。 

古文：维昔所俱至蜀，梁绪官至大鸿胪，尹赏执金吾，梁虔大长秋，皆先蜀亡没。
现代文：当年和姜维一起进入蜀国的人，梁绪官至大鸿胪，尹赏做了执金吾，梁虔担任大长秋，都在蜀国灭亡之前去世了。

古文：评曰：蒋琬方整有威重，费祎宽济而博爱，咸承诸葛之成规，因循而不革，是以边境无虞，邦家和一，然犹未尽治小之宜，居静之理也。
现代文：评曰：蒋琬仪容修整有威严，费祎宽宏大度而博爱众人，都沿袭诸葛亮的规则，没有变革，所以边境没有战乱，家国统一，但是没有能掌握治理小国的方法，以及清净无为的道理。

古文：姜维粗有文武，志立功名，而玩众黩旅，明断不周，终致陨毙。老子有云： 治大国者犹烹小鲜。 
现代文：姜维有文韬武略,立志于功名,但是玩忽职守,穷兵黩武,判断不周,终于导致身亡老子云： 治理大国就像烹煮小菜。 

古文：况於区区蕞尔，而可屡扰乎哉？
现代文：何况区区蜀国小地，又怎么能多次出兵呢？

