蒋琬，字公琰，零陵郡湘乡县人。
二十岁时跟表弟泉陵人刘敏一同出名。
蒋琬以州中书佐的身份跟随刘备进入蜀地，担任广都县县长。
刘备曾经在外出游玩时，突然来到广都县，看到蒋琬对各项事务都没有理睬，当时又喝得大醉，刘备很生气，就要将他问罪斩杀，军师将军诸葛亮请求说： 蒋琬有社稷之才，他的才干不只是管理一个百里的小县城，他的政策以安民为本，不以做表面文章为先，希望主公能好好加以考察。 
刘备向来敬重诸葛亮，就没有给他治罪，只是在仓促间罢免他的官职而已。
蒋琬被免官之后，在夜里梦到有一头牛在门前，血流如注，蒋琬心中很厌恶，就叫来占梦的赵直问其中的缘由，赵直说： 见血是指事情分明，牛角和鼻子是公的意思，您的官位一定会到三公，这是大吉的征兆。 
不久他就担任了什邡县县令。
刘备自立为汉中王，蒋琬入朝担任尚书郎。
建兴元年，丞相诸葛亮开建府衙，征召蒋琬为东曹掾。
蒋琬被推举为茂才，他坚决的让给刘邕、阴化、庞延、廖淳等人，诸葛亮在教令中回复说： 想到您离乡背井，为百姓奔走，众人内心不安，又不能让远近之人了解您的心意，所以应该显示出您的功劳来，表示这样的选拔是清廉和贵重的。 
蒋晚升为参军。
建兴五年，诸葛亮驻守汉中，蒋琬跟长史张裔同管府中事宜。
建兴八年，蒋琬代替张裔担任长史，加为府军将军。
诸葛亮数次外出，蒋琬经常供应足够的粮食士兵。
诸葛亮经常说： 公琰的志向在于忠贞雅正，他会和我一起帮助成就帝王之业的。 
暗中上表给后主说： 臣如果遭遇不幸，后事应该托付给蒋琬。 
诸葛亮去世后，朝廷任命蒋琬为尚书令，不久又加官行都护，让他持符节，兼任益州刺史，升任为大将军，录尚书事，封为安阳亭侯。
当时元帅刚去世，远近的人都非常担忧，蒋琬出类拔萃，处于百官之上，既没有悲戚的神情，也没有欢悦的神色举止，神态一如往常，所以众人都渐渐佩服他。延熙元年，后主诏令蒋琬说： 贼寇还没消除，曹叡骄横凶蛮，辽东三郡苦于他的暴虐无道，所以互相联合，与魏朝分离。
曹叡大肆出兵，与其互相攻打。
过去秦朝灭亡，陈胜、吴广首先发难，现在有了这样的变故，这是天意呀。
您应该治军严明，统率各军驻守汉中，一旦东吴有所出兵，就两国就构成东西犄角之势，伺机进攻。 
又命蒋琬开建府衙，第二年就加官为大司马。
东曹掾杨戏向来性情简单，蒋琬和他谈论，他有时也不回答。
有人想在蒋琬面前构陷他说： 您和杨旭讲话，而他不回答，是对上级怠慢，不也太过分了吗？ 
蒋琬说： 人心不同，就像容貌有差异，当面应承，背后非议，这是古人所告诫的。
杨戏想要赞成我的话，那就不是他的本心，如果要反对我的话，那就显出我的过错，所以沉默不答，这是杨戏的诚实啊。 
又有督农杨敏经常曾经诽谤蒋琬说： 做事昏庸，实在比不上前人。 
有人将这件事告诉蒋琬，主管官员，请求去追究治理杨敏的过失，蒋琬说： 我确实比不上前人，不需要追究。 
主管人再次陈说而蒋琬没有允许追究，后又请求蒋琬去问说他昏庸的状况，蒋琬说： 如果确实比不上，那处事就不合理，处事不合理那就是昏庸，还有什么要问的呢？ 
后来杨敏因事被收押下狱，众人都担心他一定会被处死，但蒋琬心中没有留有成见，所以杨敏得以免于重罪。
蒋琬的好恶都符合道义，大都如此。
蒋琬认为过去诸葛亮多次出兵秦川，道路艰险，最终不能攻克，不如顺水东下。
于是就制作了很多战船，想要从汉水、沔水地区攻打魏朝的魏兴、上庸一带。
适逢他旧病接连发作，没有能及时实行。
而众人议论都认为如果不能迅速获胜，返回的路十分艰难，这不是长久之计。
于是就派尚书令费祎、中监军姜维等将意思转达给蒋琬。
蒋琬接受大家的意见，并上书后主说： 平息国难，这是我为人臣子的职责。
现在我奉命驻守汉中已有六年，我既然昏庸懦弱再加上疾病缠身，计划方略不能实现，夙夜忧心。
现在曹魏横跨九州，根深蒂固，很难顺利铲除。
如果吴蜀两国合力首尾形成掎角之势，虽然不能迅速实现成功的志向，尚且可以对魏国分裂蚕食，摧毁他的党羽。
但是吴国约定的时间接二连三的改变，几次不能实现，确实左右为难，令人寝食难安。
于是我与费伊等人商议，认为凉州胡人地区是要塞之道，进退都有依靠，是敌人很重视的地方。况且羌人胡人都非常仰慕汉朝，又有过去部队进入羌族部落，郭槐失败逃走，计算其中的得失，认为凉州是最重要的事情，应该任命姜维为凉州刺史。
如果姜维出征，把持河右地区，臣就率军为姜维增加支援。
现在涪县水路四通，可以应急，如果东北有变故，再赶赴也不难。 
因此蒋琬就返回驻守涪县。
后因病情加重，延熙九年去世，谥号为恭。
蒋琬的儿子蒋斌继承爵位，担任绥武将军、汉城护军。
魏国大将军钟会到了汉城，给蒋斌写信说： 巴蜀之地，贤明智慧文武双全的士人很多，至于您、诸葛思远，就像草木一样，跟我是同类之人。
敬重先贤，是古代所看重的。
现在我从西而来，想要瞻仰尊父的墓地，应当打扫蒋琬的坟地并祭祀以表敬意，希望您告诉我所在的地方。 
蒋斌回复说： 你我性情相投，与我是知己，您的书信送来，我不好拒绝您的好意，亡父当年因病在涪县去世，卜者都说那是风水宝地，于是将他安葬在那里，现在知道您西来蜀地，想要屈尊前往墓地探视并祭扫坟墓。
颜回视孔子如父亲，这是他的人格啊，我知道您的命令，非常感伤，更增加我的情思。 
钟会得到蒋斌的书信回复，感叹他的高义，等他到了涪县，都像信里所说的那样做。
后主刘禅投降邓艾后，蒋斌到涪县投降钟会。钟会待他以朋友之礼。
蒋斌跟随钟会到了成都，被乱兵杀害。
蒋斌的弟弟蒋显，是太子仆，钟会也看中他的才学，但与蒋斌同时去世。
刘敏，左护军，扬威将军，跟镇北大将军王平一同镇守汉中。
魏朝遣大将军曹爽攻打蜀国时，商议的人有人认为，只可以守城，不应该出城抗敌，敌军一定会自动退回。
刘敏认为，男女百姓布满田野，粮食都在田地中，如果允许敌人入城，那大势已去呀。
于是就率领自己的部下跟王平据守兴势山，插满旗帜，连绵一百多里。
适逢大将军费祎从成都赶来，魏军随即撤退，刘敏因功劳被封为云亭侯。
费祎，字文伟，江夏郡杨县人。
年少时父亲去世，依靠堂伯父费伯仁生活。
费伯仁的姑姑是益州牧刘璋的母亲，刘璋派使者迎接伯仁，伯仁带着费祎到蜀地游学。
适逢刘备平定蜀地，费祎就留在了益州，跟汝南许叔龙，南郡人董允齐名。
当时许靖儿子去世，董允和费祎打算一起去参加葬礼。
董允向父亲董合请求要一辆车，他的父亲就给他们派了一辆后面开门的鹿车。
董允脸上显示出不愿意坐这种车的神态，费祎率先登上。
等到了目的地，诸葛亮等显贵人物都到了场，他们的车马服饰都很鲜艳，下车后董允的神色依然还没有平和，而费祎泰然自若。
驾车的人返回后，董和向他询问表现，知道他们两个的状况，就对董允说： 我经常认为你跟文伟的才干优劣没有什么区别，从现在往后我的想法就清楚了。 
刘备册立太子，董允和费祎都是舍人，后来升为庶子。
后主刘禅登基后，费祎担任黄门侍郎，丞相诸葛亮南征返回，朝中百官，都在城外数十里处迎接，他们的年资官位大多在费祎之上，而诸葛亮只让费祎和他同乘一辆车，所以众人都对她刮目相看。
诸葛亮因为刚从南方返回，派费祎为昭信校尉出使东吴，孙权性情幽默诙谐，而且调侃无所拘束，诸葛恪、羊衟等人都学问渊博，果断善辩，费祎的言辞和语气、旨意都非常的笃定，据理力争，最终没有被说服。
孙权非常看重他，对他说： 您是天下有才德的人，一定是蜀朝的肱骨之臣，恐怕不能再来东吴了。 
费祎返回蜀国后，升任为侍中。
诸葛亮率军往北驻守汉中，请任费祎为参军。
费祎奉命行事都符合皇帝心意，多次出使东吴。
建兴八年，费祎转任为中护军，后来又担任司马。
正直军师魏延与长史杨仪互相憎恨，经常并坐一起就互相争论，魏延有时还举起刀向杨仪比划，杨仪就泪流满面。
费祎经常坐在他们中间调解，向他们表明是非黑白，所以在诸葛亮还活着时，都能够发挥魏延，杨仪两人的长处，都是费祎补救的功劳。
诸葛亮去世后，费祎担任后军师。
不久，费祎代替蒋琬担任尚书令，蒋琬从汉中返回涪县，费祎升任为大将军，录尚书事。
延熙七年，魏朝军队进兵到兴势山，后主流刘禅让费祎持符节率军前往抵御。
光禄大夫来敏到费祎处送别，请求和他一起下围棋。
当时请报纷纷传来，人马都已准备充分，严整准备出发，费祎跟来敏依然留意下棋之事，脸上没有厌倦的神色。
来敏说： 我只是试探一下你罢了，您确实让人放心，一定能打败敌军。 
费祎到后，魏军就撤退了，随后被封为成乡侯。
蒋琬坚决请求让出他在州中的官职，费祎又兼任益州刺史。
费祎主持国事时的名望功绩，大概与蒋琬相同。
延熙十一年，费祎出兵驻守汉中。
从蒋琬但费祎，虽然自身在外地，但京中的赏罚刑责都先咨询他们，然后再判断，后主对他们的倚重信赖到如此地步。
后来延熙十四年夏，费祎返回成都，成都中善于观察天象云气的人说都城中没有宰相之位，所以冬天他又往北驻守汉寿。
延熙十五年，后主令费祎建牙开府。
延熙十六年岁首大会，魏国投降之人郭脩在座。
费祎尽情欢畅，饮酒沉醉，被郭脩用刀杀害，谥号为靖侯。
他的儿子费承继承爵位，担任黄门侍郎。
费承的弟弟费龚娶公主为妻，费祎的长女配给太子刘睿为妃。
姜维，字伯约，天水郡冀县人。
年少时父亲去世，跟母亲一起生活。
他喜好郑玄的经学，后来出仕，担任郡中的计吏，州中征召他担任从事。
姜维的父亲姜冏过去担任过郡中的功曹，正值羌人、戎人反叛，他挺身护卫郡守，战死于战场，所以郡中赐姜维为官中郎，参与本郡的军事。
建兴六年，丞相诸葛亮出兵祁山，当时天水太守外出巡视，姜维和功曹梁绪、主簿尹赏、主记梁虔等随同出行。
太守得知蜀军将要来到，而各县纷纷响应，怀疑姜维等人都有异心，于是连夜逃亡前去守卫上邽。
姜维等人发觉太守离开，追赶不及，等到了城门处，城门已经关闭，不让他们进城。
姜维等又一同返回冀县，冀县也不接纳他们。
姜伟等人就一起去投靠诸葛亮。
适逢马谡在街亭战败，诸葛亮带领西县一千多户和姜维等人率兵返回，所以姜维和母亲失散。
诸葛亮征召姜维为仓曹掾，加官奉义将军，封为当阳亭侯，当时姜维二十七岁。
诸葛亮与留府长史张裔、参军蒋琬写信说： 姜伯约对时事非常的忠心勤奋，思虑周全，考察他的德行，永南、季常等人都比不上他，这个人是凉州的上等之人。 
又说： 应当先交给他五六千虎步兵，姜伯约对军事非常的聪明，既有胆义，又非常了解用兵之道，此人心怀胆识而才智过人，将军事大权交给他，应当派他入宫觐见皇上。 
后来姜维被升任为中监军、征西将军。
建兴十二年，诸葛亮去世，姜维返回成都，担任右监军、辅汉将军，统率各军，又晋封为平襄侯。
延熙元年，姜维跟随大将军蒋琬驻守汉中。
蒋琬升为大司马后，任命姜维为司马，多次率领部分军队西入。
延熙六年，姜维升任为镇西大将军，兼任凉州刺史。
延熙十年，升任为卫将军，与大将军费祎一起担任录尚书事。
当年，汶山郡的平康县少数民族叛乱，姜维率军征讨并平定他们，又出兵陇西、南安、金城边界，与魏朝大将军郭淮、夏侯霸等人在洮西交战。
胡王治无戴等人率部落投降，姜维带领他们回到地方安居，并安抚他们。
延熙十二年，后主让姜维持符节再次出兵西平，没有攻克就返回了。
姜维自认为自己熟悉西方的民俗风土，并且对自己身负才学武艺很自负，想要招揽羌人、胡人作为辅助，认为这样从陇地以西的地方就可以占据了。
姜维每次想要大举出兵，费祎经常劝阻而不予听从，给他的士兵不超过一万人。
延熙十六年春，费祎去世。
同年夏天姜维率领数万人马出兵石营，经过董亭，围困南安，魏朝雍州刺史陈泰，到洛门解除包围，姜维因粮草食尽而退还。
第二年，朝廷加封姜维督中外军事。
姜维又出兵陇西，代理狄道县县长李简献城投降。
姜维出兵包围襄武县，与魏国将军徐质交战，斩首破敌，魏军战败退回。
姜维趁着良好形势出兵俘虏敌军，攻占河关、狄道、临洮三县，并将百姓迁移后退回。后来延熙十八年，姜维又和车骑将军夏侯霸等人共同出兵狄道，在洮西大破魏朝的雍州刺史王经，王经部下死伤数万人。
王经就退回守卫狄道城，姜维围困。
魏朝征西将军陈泰出兵解围，姜维退往钟题。
延熙十九年春，朝廷就地升姜维为大将军。
又整顿兵马，和镇西大将军胡济相约在上邽会合，胡济失约不来，所以姜维被魏国大将邓艾在段谷攻破，士兵四处离散，士兵死伤众多。
众人由此生出怨恨，而陇地以西地区也骚动不安，姜维引咎自责，请求削减官职，后来担任后将军，行使大将军职权。
延熙二十年，魏朝征东大将军诸葛诞在淮南反叛，将关中的士兵分出东行，姜维想要趁虚出兵秦川，又率领数万人出兵骆谷，大军径直到了沈岭。
当时，魏国在长城储备的粮食很多，而守兵很少，得知姜维率部队将要赶到，众人都非常惊恐。
魏朝大将军司马望迎击，邓艾也重从陇右出兵，都驻军长城。
姜维率军前往芒水，都依靠山势安营扎寨。
司马望、邓艾沿着渭水坚守，姜维多次率兵下山挑战，司马望、邓艾都没有回应。
景耀元年，姜维得知诸葛诞战败，就返回成都，再次被任命为大将军。
当初，刘备留下魏延镇守汉中，都是重兵坚守各营在以抵御外敌，敌军如果进攻，让他们不能越过防御。
等到兴势山战役，王平抗击曹爽，都是沿用这种办法。
姜维建议，交错防守虽然合乎周易 重门 的道理，但只能防御敌人，不能获取更大的好处。
不如等到得知敌军前来，各营地在收兵，储备粮食退回，汉、乐二城防守，使敌人不能进入平地，并且以镇守关隘来抵御敌人。
等到有事之时，就派游击部队一同前进，趁其不备攻打。
敌军进攻关口不能进入，四处又没有粮食，从千里之外运输粮食，自然疲弊。
等到他们退却时，然后各城再一起出兵，与游击部队一同奋战，这是灭敌的战术。
于是，让督守汉中的胡济退往汉寿驻守，监军王含守卫乐城，护军蒋斌守卫汉城，又在西安、建威、武卫、石门、武城、建昌、临远等地都设置防御工事。
景耀五年，姜维率兵出汉城、侯和城，被邓艾攻破，返回助手沓中。
姜维本来是只身拖国，羁旅他乡，连年攻战，没有立下功劳，而宦官黄皓等人在朝内玩弄权术，右将军阎宇等和黄皓串通一气，而黄皓暗中想要废掉姜维扶持阎宇。
姜维也怀疑黄皓，所以自己感到危机，不再返回成都。
景耀六年，姜维上表后主说： 得知钟会在关中整兵，想要进攻我国，应该同时派遣张翼和廖化等人，率领各军分别守卫阳安关口，阴平桥头，以防患未然。 
黄皓崇信鬼神之术，说敌人最终不能攻破，上奏后主停止这件事，而朝臣们并不知道。
等到钟会将要出兵骆谷，邓艾将要前往沓中，然后才派遣右车骑将军廖化到踏沓中作为姜维的后援，左车骑张翼、辅国大将军董厥等到阳安关口作为各部队的外援。
等到部队到了阴平，得知魏朝将领诸葛绪出兵建威，所以前往驻守下来等待敌人。
过了一个多月，姜维被邓艾攻破，退守阴平。
钟会围攻汉乐二城，派将领进攻关口，蒋舒开城投降，傅佥战败身死。
钟会攻打乐城，没有攻克，得知关口已经被攻下，就长驱直入。
张翼、董厥等刚到汉寿，姜维、廖化也放弃阴平退兵，刚好和张翼董厥等会和，都退回剑阁保守以抗击钟会。
钟会给姜维写信说： 公侯您文武全才，有超世的谋略，功绩远扬巴蜀之地，天下皆知，远近都非常推崇您。
每当念及过往，我们都得到魏朝的恩德，吴季札、郑子产的友谊，可以用来比喻我们的交情。 
姜维没有回复书信，整顿军队，守卫地势。
钟会没有能攻克，运输粮草又非常遥远，打算要退军。
邓艾从阴平由景谷道旁边小路进入，在绵竹攻破诸葛瞻。
后主刘禅向邓艾请求投降，邓艾率军前进，占据成都。
姜维等人刚刚得知诸葛瞻被攻破，有人说后主想要固守成都，有人说后主想要前往东吴，有人说后主想要往南进入建宁，于是姜维率军从广汉、萋道而入查探情况虚实。
不久受到后主诏令，就放下武器，解除铠甲，到涪县拜见钟会，将士都非常愤怒，以至于拔刀砍石头。
钟会对姜维等人非常厚待，将他们的印号节盖暂时还给他。
钟会和姜维出门就同坐一辆车，宴席就同坐一张席，对长史杜预说： 用姜伯约来比中原的名士，即使是诸葛诞、夏侯玄也不能超过他。 
钟会诬陷邓艾之后，邓艾被用囚车押往京城，钟会也带着姜维等人到了成都，自称益州牧，反叛魏国。
钟会要给姜维五万人，让他作为前锋，魏朝将士都非常愤怒，杀了钟会和姜维，姜维的妻子儿女都被诛杀。
郤正写文章谈论姜维说： 姜伯约居于上将的重任，处在朝臣之上，而居处简陋，家无余财，没有沉迷妾室的享乐，庭院中没有声色的游乐，服饰车马仅求足够使用，饮食节约，不奢华不铺张，官府给的费用，随时用尽不留。分析他之所以这样做，不是为了鼓励贪欲者的意志，只是满足于现有条件，没有过多要求。
凡人谈论，经常赞扬成功者而贬低失败者，扶持在高位者而贬低在下位者，都认为姜维投靠蜀国，而最后导致生死族灭，所以对他加以贬斥，而不进行具体分析，这是跟《春秋》中褒贬人物的道理相悖的。
像姜伟这样好学不倦，清廉素朴，勤俭节约的，应当是一时的表率。 
当年和姜维一起进入蜀国的人，梁绪官至大鸿胪，尹赏做了执金吾，梁虔担任大长秋，都在蜀国灭亡之前去世了。
评曰：蒋琬仪容修整有威严，费祎宽宏大度而博爱众人，都沿袭诸葛亮的规则，没有变革，所以边境没有战乱，家国统一，但是没有能掌握治理小国的方法，以及清净无为的道理。
姜维有文韬武略,立志于功名,但是玩忽职守,穷兵黩武,判断不周,终于导致身亡老子云： 治理大国就像烹煮小菜。 
何况区区蜀国小地，又怎么能多次出兵呢？
