◎礼四
○奏告仪皇帝恭谢仪皇后恭谢仪皇太子恭谢仪荐新功臣配享宝玉杂仪奏告仪
皇帝即位、加元服、受尊号、纳后、册命、巡狩、征伐、封祀、请谥、营修庙寝，凡国有大事皆告。或一室，或遍告及原庙，并一献礼，用祝币。皇统以后，凡皇帝受尊号、册皇后太子、禘祫、升祔、奉安、奉迁等事皆告，郊祀则告配帝之室。大定十四年三月十七日，诏更御名，命左丞相良弼告天地，平章守道告太庙，左丞石琚告昭德皇后庙，礼部尚书张景仁告社稷，及遣官祭告五岳。前期二日，太庙令扫除庙内外，设告官以下次所。前一日，行事官赴祀所清斋。告日前三刻，礼直官引太庙令帅其属，入殿开室户，扫除铺筵，设几于北墉下，如时享仪。礼直官帅祀祭官陈币篚于室户之左，陈祝版于室户之右案上。及设香案祭器，皆藉以席，每位各左一笾实以鹿脯，右一豆实以鹿臡。牺尊一，置于坫，加勺、幂，在殿上室户之左，北向，实以酒，每位一瓶。设烛于神位前。又设盥爵洗位横街之南稍东。设告官褥位，于殿下东阶之南，西向，余官在其后稍南。又设望燎位于西神门外之北。告日未明，礼直官引太庙令、太祝、宫闱令入，当阶间北面西上立定。奉礼赞： 再拜。 讫，升自西阶，太祝、宫闱令各入室，出神主设于座，如常仪。次引告官入，就位。礼直官稍前，赞： 有司谨具，请行事。 又赞： 再拜。 在位者拜，讫，礼直官引告官就盥洗位，盥手，讫，诣神位前，搢笏，跪，三上香。执事者以币授奉礼郎，西向授告官。告官受币，奠讫，执笏，俯伏，兴，退就户外位，再拜。诣次位行礼如上仪，讫，降复位。少顷，引告官再诣爵洗位，读祝、举祝官后从。至位，北向立，搢笏，洗拭爵，讫，授执事者。执笏升，诣酒尊所，西向立，执爵，执尊者举幂酌酒，告官以授执事者。诣神位前，北向，搢笏，跪，执爵三祭酒，执笏，俯伏，兴，退就户外位，北向立俟，读祝文，讫，再拜。诣次位行礼如上仪。讫，与读祝官皆复位。礼直官赞曰： 再拜。 在位者皆再拜。次引告官以下诣望燎位，执事者取币帛祝版置于燎，礼直官曰： 可燎。 半柴，礼直官赞： 礼毕。 告官以下退。署令阖庙门，瘗祝于坎。贞元四年正月，上尊号。前三日，遣使奏告天地，于常武殿拜天台设褥位，昊天上帝居中，皇地祇居西少却，行一献礼。
大定七年正月十三日，上尊号。前三日，命皇子判大兴尹许王告天地，判宗正英王文告太庙。于自来拜天处设昊天上帝位，当中南向，皇地祇位次西少却，并用坐褥位牌及香酒脯臡等。祝版三，学士院撰告祝文，书写讫，进请御署，讫，以付礼部，移文宣徽院，并差控鹤官用案舁，覆以黄罗帕，随所差告官诣祀所。前一日，告官等就局所致斋一日。告日质明，宣徽院、太常寺铺设供具如仪。阁门舍人一员、太常博士一员引告官各服其服，以次就位。礼直官、舍人稍前，赞： 有司谨具，请行事。 赞者曰： 拜。 在位者皆再拜。礼直官先引执事官各就位。舍人博士次引告官诣盥洗、爵洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，洗爵，拭爵。执笏，诣酒尊所，搢笏，执爵，司尊者举幂酌酒，告官以爵授奉爵酒官，执笏诣昊天上帝，皇地祇神位前再拜，每位三上香，跪奠酒，讫，以爵授奉爵官，执笏，俯伏，兴。举祝官跪举，读讫，俯伏，兴。告官再拜。告毕。引告官以下降复位，再拜，讫，诣望燎位，燔祝版，再拜。半燎，告官已下皆退。
皇帝恭谢仪
大定七年正月，世宗受尊号，礼毕恭谢。前三日，太庙令帅其属，洒扫庙庭之内外及陈设。尚舍于庙南门之西，设馔幔一十一室。殿中监帅尚舍视大次殿，又设皇帝版位于始祖神位前北向，又设饮福位于版位西南少却，又设随室奠拜褥位于神座前。大乐令设登歌于殿上，宫县于殿下。又设皇太之位于阼阶东南，又设亲王位于其南稍东，宗室王使相位于其后。又设太尉、司徒以下行事官位于殿西阶之西，东向，每等异位。又设文武群官位于横阶之南，东、西向。又设御洗位于阼阶之东，又设太尉洗位于西阶下横阶之南。又设斋郎位于东班群官之后，又设盥洗等官、并奉礼、赞者、大司乐、协律郎、大乐令等位，各如祫享之仪。又设尊彝祭器等于殿之上下，如时享之仪。前一日，礼官御史帅其属，省牲、视濯涤，如常仪。
其日质明，礼官御史帅太庙官、太祝官、宫闱令出神主，如时享仪。有司列黄麾仗二千人于应天门外。尚辇进金辂于应天门内。午后三刻、宣徽院奏请皇帝赴斋宿殿，文武群官并斋宿于所司。次日质明，俟诸卫各勒所部屯门列仗。导驾官分左右侍立于殿阶下，并朝服。通事舍人引侍中诣斋殿，俯伏，跪称： 臣某言，请中严。 俯伏，兴。凡侍中奏请，准此。皇帝服通天冠、绛纱袍。少顷，侍中奏： 外办。 皇帝出斋殿。即御座，群官起居讫，侍中奏： 请升辇。 皇帝升辇以出，侍卫警跸如常仪。导驾官前导，至应天门，侍中奏： 请降辇升辂。 皇帝升辂，门下侍郎俯伏，跪奏： 请车驾进发。 俯伏，兴。凡门下侍郎奏请，准此。车驾动，警跸如常仪。至应天门外，门下侍郎奏： 请车驾少驻，敕侍臣上马。 侍中前承旨，退称曰： 制可。 门下侍郎退，传制称： 侍臣上马。 通事舍人承传： 敕侍臣上马。 导驾官分左右前导，门下侍郎奏： 请车驾进发 。车驾动，称： 警跸。 不鸣鼓吹。典赞仪引皇太子常服乘马至庙中幕次，更服远游冠、朱明衣，执圭。通事舍人文武群官(并朝服)于庙门外班迎。车驾至庙门，侍中于辂前奏： 请降辂。 导驾官步入庙门稍东，侍中奏： 请升辇。 皇帝升辇，伞扇侍卫如常仪。至大次，侍中奏： 请降辇，入就大次。 皇帝入大次。
通事舍人分引文武群官由南神东西偏门入庙庭，东西相向立。礼直官引太尉以下行事官诣横街北向，再拜，讫，礼直官引太尉诣盥洗位，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，北向立，搢笏，洗瓒，拭瓒，以瓒授执事者，执笏，由西阶升殿，诣始祖尊彝所，西向立。执事者以瓒奉太尉，太尉搢笏，执瓒酌鬯，诣神位前，以鬯稞地，讫，以虚瓒授执事者，执笏，俯伏，兴，出户外北向，再拜，讫。次诣随室并如上仪。礼毕，降自西阶，复位。礼直官引司徒出诣馔所，引荐俎斋郎奉俎、并荐笾豆簠簋官奉笾豆簠簋，及太官令，以序入自正门，宫县乐作，至大阶，乐止。诸太祝迎于阶上，各设于神座前。先荐牛，次荐羊，次荐豕，讫，礼直官引司徒已下降阶复位。典赞仪引皇太子，通事舍人引亲王，由南神东偏门入，诣褥位。礼直官引中书侍郎、举册官等升自西阶，诣始祖室前，东西立。通事舍人引侍中诣大次前，奏： 请中严。 皇帝服衮冕。少顷，侍中奏： 外办。 侍中诣庙庭本位立，皇帝将出大次，礼仪使与太常卿赞导。凡礼仪使与太常卿赞导，并博士前引，俯伏，跪称： 臣某赞导皇帝行礼。 俯伏，兴。前导至东神门，撤伞扇，近侍者从入。殿中监跪进镇圭，礼仪使奏： 请执圭。 皇帝执圭，宫县乐作。奏： 请诣罍洗位。 至位，乐止。内侍跪取匜，兴，沃水。又内侍跪取槃，承水。时寒，预备温水。礼仪使奏： 请搢镇圭。 皇帝搢镇圭，盥手。内侍跪取巾于篚，兴，进，皇帝帨手，讫，奉爵官以爵跪进，皇帝受爵，内侍捧匜沃水，又内侍跪捧槃承水，皇帝洗爵，讫，内侍跪奉巾以进，皇帝拭爵，讫，内侍奠槃匜，又奠巾于篚。奉爵官受爵。礼仪使奏： 请执镇圭。 前导皇帝升殿，左右侍从量人数升，宫县乐作。皇帝至阼阶下，乐止。皇帝升自阼阶，登歌乐作。礼仪使前导，皇帝至版位，乐止。奏： 请再拜。 奉礼郎赞： 皇太子已下在位群官皆再拜。 赞者承传，皆再拜。礼仪使前导，皇帝诣始祖尊彝所，乐作，至尊所，乐止。奉爵官以爵莅尊，执尊者举幂，侍中跪酌牺尊之泛齐，讫，礼仪使导皇帝至版位，再拜，讫，礼仪使奏： 请诣始祖神位前褥位。 登歌乐作。礼仪使奏： 请搢圭。 跪，奉爵官以爵授奉爵酒官以进。礼仪使奏： 请执爵。 皇帝执爵，二奠酒，讫，以虚爵授奉爵酒官。礼仪使奏： 请执圭。 俯伏，兴，乐止。奉爵酒官以爵授奉爵官。礼仪使奏： 请诣随室。 并如上仪。礼直官先引司徒升自西阶，立于饮福位之侧，酌献将毕，奉胙，酌福酒。太祝从司徒立于其侧，酌献毕，侍中亦立于其侧。礼仪使奏： 请皇帝诣版位。 北向立，登歌乐作，至位乐止。中书侍郎跪读册，讫，举册官奠，讫，礼仪使奏： 请皇帝再拜。 拜讫，礼仪使奏： 请诣饮福位。 登歌乐作。至位，太祝酌福酒于爵，时寒预备温酒，以奉侍中，侍中受爵奉以立，礼仪使奏： 请搢圭。 跪，侍中以爵北向跪以进，礼仪使奏： 请执爵。 三祭酒。礼仪使奏： 请饮福。 饮福讫，以虚爵授侍中。礼仪使奏： 请受胙。 司徒跪以黍稷饭笾进，皇帝受以授左右。司徒又跪以胙肉进，皇帝受以授左右。礼仪使奏： 请执圭。 兴，再拜讫，乐止。礼仪使前导，皇帝还版位，登歌乐作，至位乐止。太祝各进彻笾豆，登歌乐作。卒彻，乐止。奉礼曰： 赐胙。 赞： 皇太子已下在位群官皆再拜。 赞者承传，皆再拜，宫县作，一成止。礼仪使奏： 请皇帝再拜。 奉礼郎赞： 皇太子已下在位官皆再拜。 拜讫，礼仪使奏： 礼毕。 前导皇帝降阼阶，登歌乐作，至阶下乐止。宫县作，前导皇帝出东神门，乐止。伞扇侍卫如常仪。礼仪使奏： 请释圭。 殿中监跪受镇圭。至大次，转仗卫于还途，如来仪。礼宫御史帅其属，纳神主，藏册如仪。少顷，通事舍人引侍中奏： 请中严。 皇帝服通天冠、绛纱袍。少顷，侍中奏： 外办。 俟尚辇进辇，侍中奏： 请降座升辇。 皇帝升辇，伞扇侍卫如常仪。至南神门稍东，侍中奏： 请降辇步出庙门。 皇帝步出庙门，至辂，侍中奏： 请升辂。 皇帝升辂。门下侍郎奏： 请车驾少驻，敕侍臣上马。 侍中前承旨，退称曰： 制可。 门下侍郎退，传制称： 侍臣上马。 通事舍人承传： 敕侍臣上马。 车驾还内，鼓吹振作，至应天门外，百官班迎起居，宫县奏《采茨之曲》。入应天门内，侍中奏： 请降辂乘辇。 皇帝降辂乘辇以入，伞扇侍卫警跸如常仪。皇帝入宫，至致斋殿，侍中奏： 解严。 通事舍人承旨： 敕群臣各还次，将士各还本所。 
皇后恭谢仪
皇后既受册，前一日，斋戒于别殿。内命妇应从入庙者俱斋戒一日。其日未明二刻，有司陈设仪仗于后车之左右，以次排列。外命妇先自太庙后门入，内命妇妃嫔已下俱诣殿庭，起居讫，宜徽使版奏： 中严。 少顷，又奏： 外办。 首饰祎衣，御肩舆，取便路至车所。内侍奏： 请降舆升车。 既升车，奏： 请进发。 车出元德东偏门，内命妇妃嫔已下自殿门外上车，由左掖门出，从至太庙门外，仪仗止於门外，回车南向。内侍奏： 请降车升舆。 后降车升舆，就东神门外幄次，下帘。内命妇妃嫔已下降车，入就陪列位。内侍引外命妇诣幄次前，起居讫，并赴殿庭陪列位。少顷，宣徽使诣幄次，赞： 行朝谒之礼。 帘卷，宜徽使前导，诣殿庭阶下西向褥位立。宣徽使赞： 再拜。 内外命妇皆再拜。宣徽使前导，升东阶，诣始祖皇帝神位香案前褥位，宣徽使奏： 请三上香。 又奏： 再拜。 拜讫。宣徽使前导，次诣献祖已下十室，并如上仪。宣徽使奏： 礼毕。 导归幄次。宣徽使奏： 请解身体。严。 内外命妇还幕次。少顷，转仗还内如来仪，外命妇退。内侍奏： 请御舆。 出至车所，奏： 请升车。 既升车，奏： 请进发。 内命妇上车。至元德东偏门，内侍奏： 请降车升舆。 后御舆，取便路还内，内命妇从入。册礼毕，百官上表称贺，并以笺贺中宫。
皇太子恭谢仪
其日质明，东宫应从官各服朝服，所司陈卤簿金辂于左掖门外。皇太子服远游冠、朱明衣，升舆以出，至金辂所，降舆升辂。左庶子已下夹侍。三帅、三少乘马导从，余官亦皆乘马以从。东行，由太庙西阶转至庙，不鸣铙吹。至庙西偏门外降辂步进，由东偏门入幄次，改服衮冕。出次，执圭自南神东偏门入，宫官并太常寺官皆从。皇太子入诣殿庭东阶之东，西向立，典仪赞： 再拜。 讫，升自西阶，诣始祖神位前北向，再拜，讫，以次诣逐室行礼，并如上仪。讫，降自西阶，复西向位俟，典仪称： 礼毕。 出东神北偏门，谒别庙如上仪。讫，归幄次，改服远游冠、朱明衣。出次，步至庙门外升辂，过庙门鸣铙而行。至左掖门外降辂，升舆以入。将士各还本所。后一日于东宫受群官贺，如元正受贺之仪。
荐新
天德二年，命有司议荐新礼，依典礼合用时物，令太常卿行礼。正月，鲔，明昌间用牛鱼，无则鲤代。二月，雁。三月，韭，以卵、以葑。四月，荐冰。五月，荀、蒲，羞以含桃。六月，彘肉、小麦仁。七月，尝雏鸡以黍，羞以瓜。八月，羞以芡、以菱、以栗。
九月，尝粟与稷，羞以枣、以梨。十月，尝麻与稻，羞以兔。十一月，羞以麕。十二月，羞以鱼。从之。大定三年，有司言： 每岁太庙五享，若复荐新，似涉繁数。拟遇时享之月，以所荐物附于笾豆荐之，以合古者 祭不欲数 之义。 制可。(牛鱼状似鲔，鲔之类也。)
功臣配享。
明昌五年闰十月丙寅，以仪同三司代国公欢都、银青光禄大夫冶诃、特进劾者、开府仪同三司盆纳、仪同三司拔达，配享世祖庙庭。天德二年二月，太庙祫享，有司拟上配享功臣，诏以撒改，辞不失、斜也杲、斡鲁。阿思魁忠东向，配太祖位。以粘哥宗翰、翰里不宗望、阇母。娄室、银术可西向，配太宗位。大定三年十月，祫享，又以斜也、斡鲁、撒改、习不失、阿思魁配享太祖，宗望、阇〗母、宗翰、娄室、银术哥配享太宗。其后，次序屡有更易。八年，上命图画功臣于太祖庙，有司第祖宗佐命之臣，勋绩之大小、官资之崇卑以次上闻。乃定左庑：开府金源郡王撒改、皇伯太师右副元帅宋王宗望、开府金源郡王斡鲁、皇伯太师粱王宗弼、开府金源郡王娄室、皇叔祖元帅左都监鲁王阇母、开府隋国公阿离合懑、仪同三司衮国公刘彦宗、右丞相齐国简懿公韩企先、特进宗人习失；右庑：太师秦王宗翰、皇叔祖辽王杲、开府金源郡王习不失、开府金源郡王完颜希尹、太傅楚王宗雄、开府前燕京留守金源郡王完颜银朮哥、开府金源郡王完颜忠、金源郡王完颜撒离喝、特进宗人斡鲁古、右丞相金源郡王纥石烈志宁。十六年，左庑迁粱王宗弼于斡鲁上。十八年，黜习失，而次蒲家奴于阿离合懑下。二十二年，增皇伯太师辽王，斜也、撒改、宗干、宗翰、宗望，其下以次列。
至明昌四年，次序始定。东廊：皇叔祖辽智烈王斜也杲、皇伯太师辽忠烈王宗干斡本、皇伯太师右副元帅宋桓肃王讹鲁补宗望、开府仪同三司金源郡毅武王习不失、开府仪同三司金源郡贞宪王颜谷神希尹、太傅楚威敏王谋良虎宗雄、开府仪同三司燕京留守金源郡襄武王完颜银术可、开府仪同三司金源郡明毅王完颜忠阿思魁、金源郡庄襄王杲撒离喝、特进宗人斡里古庄翼，特进完颜习失威敬、太师尚书令淄忠烈王徒单克宁、太师尚书令南阳郡文康王张浩。西廊：开府仪同三司金源郡忠毅王撒改、太师秦桓忠王粘罕宗翰、皇伯太师粱忠烈王斡出宗弼、开府仪同三司金源郡刚烈王斡鲁、开府仪同三司金源郡庄义王完颜娄室、皇叔祖元师左都监鲁庄明王阇母、开府仪同三司隋国刚宪公阿离合懑、开府仪同三司豫国襄毅公蒲家奴昱、开府仪同三司衮国英敏公刘彦宗、右丞相齐国简懿公韩企先、太保尚书令广平郡襄简王李石、开府仪同三司右丞相金源郡武定王纥石烈志宁、开府仪同三司左丞相沂国公仆散忠义、仪同三司左丞相崇国公纥石烈良弼、右丞相莘国公石琚、右丞相申国公唐括安礼、开府仪同三司平章政事徒单合喜、参知政事宗叙。每一朝为一列，著为令。
宝玉
凡天子大祀，则陈八宝及胜国宝于庭，所以示守也。金克辽、宋所得宝玉，及本朝所制，今并载焉。获于辽者，玉宝四、金宝二。玉宝： 通天万岁之玺 一， 受天明命惟德乃昌 之宝一(皆方三寸)， 嗣圣 宝一，御封不辨印文宝一。金宝： 御前之宝 一， 书诏之宝 一，二宝金初用之。获于宋者，玉宝十五，金宝七、印一，金涂银宝五。玉宝：受命宝一，咸阳所得，三寸六分，文曰 受命于天，既寿永昌 ，相传为秦玺，白玉盖，螭纽。传国宝一，螭纽。镇国宝一，二面并碧色，文曰 承天休，延万亿，永无极 。又受命宝一，文曰 受命于天，既寿永昌 。 天子之宝 一。 天子信宝 一。 天子行宝 一。 皇帝之宝 一。 皇帝信宝 一。 皇帝行宝 一。 皇帝恭膺天命之宝 二。皆四寸八分，螭纽。 御书之宝 二，一龙纽，一螭纽。 宣和御笔之宝 一，螭纽。金宝并印： 天下同文之宝 一，龙纽。 御前之宝 二。 御书之宝 一。 宣和殿宝 一。 皇后之宝 一。 皇太子宝 一，龟纽。 皇太子妃 印一，龟纽。金涂银宝： 皇帝钦崇国祀之宝 一， 天下合同之宝 一， 御前之宝 一， 御前锡赐之宝 一， 书诏之宝 一。外有宋内府图书印三十八。( 内府图书之印 一、 御书 三、 御笔 一、 御画 一， 御书玉宝 一、 天子万年 一、 天子万寿 一、 龟龙上珍 一、 河洛元瑞 二、 云汉之章 一、 奎璧之文 一、 华国之瑞 一、 大观中秘 一、 大观宝篆 一、 政和 一、 宜和 三、 宜和御觉 一、 宣和中秘 一、 宣和殿制 一、 宣和大宝 一、 宣和书宝 二、 宣和画宝 一、 常乐未央 一、古文二、 封 四，共三十五面，并玉。 封 字一、 御画 一，二面并马瑙。 政和御笔 一，系水晶。)玄圭一，白玉圭一十九。
本朝所制。国初就用辽宝，皇统五年始铸金 御前之宝 一、 书诏之宝 一。大定十八年，得美玉，诏作 大金受命万世之宝 ，其制径四寸八分，厚寸四分，盘龙纽高厚各四寸六分。二十三年，又铸 宣命之宝 ，其径四寸二厘，厚一寸四分，纽高一寸九分，字深二分。敕有司议所当用，奏： 今所收八宝及皇统五年造 御前之宝 ，赐宋国书及常例奏目则用之， 书诏之宝 ，赐高丽、夏国诏并颁诏则用之。大定十八年造 大金受命万世之宝 ，奉敕再议。今所铸金宝宜以进呈为始，一品及王公妃用玉宝，二品以下用金 宣命之宝 。 又有 礼信之宝 ，用铜，岁赐三国礼物缄封用之，明昌间更以银。又有太皇太后、皇太后、皇后、皇太妃宝，又有皇太子及守国宝，皆用金。大定二十四年，皇太子宝，金铸龟纽，有司定其文曰 监国 ，上命以 守 易 监 ，比亲王印广长各加一分。
杂仪
大定三年八月，有司议： 祫享牺牲品物，按唐《开元礼》宋《开宝礼》每室犊一、羊一、猪一，《五礼新仪》每室复加鱼十有五尾。天德、贞元例，与唐、宋同，有司行事则不用太牢，七祀功臣羊各二，酒共二百一十瓶。正降减定，通用犊一，两室共用羊一豕一，酒百瓶，此于礼有阙。今七祀功臣牲酒请依天德制，宗庙每室则用宋制，加鱼。然每室一犊恐太丰。 世宗乃命每祭共用一犊，羊豕如旧。又以九月五日祫享，当用鹿肉五十斤、獐肉三十五斤、兔十四头为臡醢，以贞元、正降时方禁猎，皆以羊代，此礼殊为未备，诏从古制。十年正月，诏宰臣曰： 古礼杀牛以祭，后世有更者否？其检讨典故以闻。 有司谓： 自周以来，下逮唐、宋，祫享无不用牛者。唐《开元礼》时享每室各用太牢一，至天宝六年始减牛数，太庙每享用一犊。宋《政和五礼新仪》时享太庙，亲祀用牛，有司行事则不用。宋开宝二年诏，昊天上帝、皇地祇用犊，馀大祀皆以羊豕代之。合二羊五豕足代一犊。今三年一祫乃为亲祠，其礼至重，每室一犊后恐难省减。 遂命时享与祭社稷如旧，若亲祠宗庙则共用一犊，有司行事则不用。十二年十月，祫享，以摄官行事，诏共用三犊。二十二年十月，诏祫禘共用三犊，有司行事则以鹿代。昭德皇后庙大定十九年禘祭，不用犊。
大定二十九年，章宗即位，礼官言： 自大定二十七年十月袷享，至今年正月世宗升遐，故四月不行禘礼。按《公羊传》，闵公二年 吉禘于庄公，言吉者未可以吉，谓未三年也 。注： 谓禘祫从先君数，朝聘从今君数，三年丧毕，遇禘则禘，遇祫则祫。 故事，宜于辛亥岁为大祥，三月禫祭，逾月则吉，则四月一日为初吉，适当孟夏禘祭之时，可为亲祠。 诏从之。及期，以孝懿皇后崩而止。
五月，礼官言： 世宗升祔已三年，尚未合食于祖宗，若来冬遂行祫礼，伏为皇帝见居心丧，丧中之吉《春秋》讥其速，恐冬祫未可行。然《周礼》王有哀惨则春官摄事，窃以世宗及孝懿皇后升祔以来，未曾躬谒，岂可令有司先摄事哉！况前代摄事者止施于常祀，今乞依故事，三年丧毕，祫则祫，禘则禘，于明昌四年四月一日释心丧，行禘礼 。上从之。明昌三年十二月，尚书省奏： 明年亲禘，室当用犊一。钦怀皇后祔于明德之庙，按大定三年祫享，明德皇后室未尝用犊。 敕钦怀皇后亦用之。上因问拜数，右丞玮具对，上曰： 世宗圣寿高，故杀其数，并不立于位，今当从礼而已。 
大定六年，定晨稞行礼，自大次至板位先见神之礼，两拜。再至板位，又两拜。稞鬯毕，还板位，再两拜。还小次，酌献时，罍洗位盥讫，至板位，先两拜。酌献毕还板位，再两拜。止将始祖祝册于板位西南安置，读册讫，又两拜。还小次，又至饮福位，先两拜，饮毕两拜。凡十六拜。贞祐四年，命参知政事李革为修奉太庙使，七月吉日亲行祔享，有司以故事用皇帝时享仪，初至版位两拜，晨稞及酌献则每位三拜，饮福五拜，总七十九拜。今升祔则遍及祧庙五室，则为一百九拜也。明昌间尝减每位酌献奠爵后一拜，则为九十二拜而已。然大定六年，世宗尝令礼官通减为十六拜。又皇帝当散斋四日于别殿，致斋三日于大庆殿，今国事方殷，宜权散斋二日，致斋一日。上曰： 拜数从大定例，余准奏。 礼部尚书张行信言： 近奉诏从世宗十六拜之礼，臣与太常参定仪注，窃有疑焉。谨按唐、宋亲祠典礼，皆有通拜及随位拜礼。世宗大定三年亲行奉安之礼，亦通七拜，每室各五拜，合七十二拜。逮六年禘，始敕有司减为十六拜，仍存七十二拜之仪，其意亦可见矣。盖初年享礼以备，故后从权，更定通拜。今陛下初庙见奉安，而遽从此制，是于随室神位并无拜礼，此臣之所疑一也；大定间十有二室，姑从十六拜，犹可。今十有七室。而拜数反不及之，此臣之所疑二也；况六年所定仪注，惟于皇帝板位前读始祖一室祝册。夫祭有祝辞，本告神明，今诸祝册各书帝后尊谥，及高曾祖考世次不一，皇帝所自称亦自不同，而乃止读一册，余皆虚设，恐于礼未安，此臣之所疑三也。先王之礼顺时施宜，不可多寡，惟称而已。今近年礼官酌古今，别定四十四拜之礼。初见神二拜，晨稞通四拜，随室酌献读祝毕两拜，饮福四拜，似为得中。 上从之，乃定祔享如时享十二室之仪。又以祧庙五主始祖室不能容，止于室户外东西一列，以西为上。神主阙者以升祔前三日庙内敬造，以享日丑前题写毕，以次奉升。十月己未，亲王百官自明俊殿奉迎祖宗神主于太庙幄次。辛酉行礼，用四十四拜之仪，无宫县乐，牺牲从俭，十七室用犊三、羊豕九而已。以皇太子为亚献，濮王守纯为终献。皇帝权服靴袍，行礼日服衮冕，皇太子以下公服，无卤簿仪仗，礼毕乘马还宫。
