古文：子言之： 君子之道，辟则坊与，坊民之所不足者也。 
现代文：孔子说： 君子的治民之道，打个比方来说，就好像防止河水漫溢堤防！

古文：大为之坊，民犹逾之。
现代文：它是为了防止百姓出现过失。

古文：故君子礼以坊德，刑以坊淫，命以坊欲。
现代文：即使严密地设置堤防，百姓中还是有越规的。所以君子用礼来防止道德上的过失，用刑来防止邪恶的行为，用教令来防止贪婪的欲望。 

古文：子云： 小人贫斯约，富斯骄；约斯盗，骄斯乱。 
现代文：孔子说： 小人贫穷便感到窘迫，富裕便会有骄横之气；贫穷就会去偷盗，有了骄横之气就会犯上作乱。

古文：礼者，因人之情而为之节文，以为民坊者也。
现代文：所谓礼，就是顺应人的这种情况而为之制定控制的标准，以作为防止百姓越轨的堤防。

古文：故圣人之制富贵也使民富不足以骄，贫不至于约，贵不慊于上，故乱益亡。
现代文：所以，圣人制定出了一套富贵贫贱的标准，使富起来的百姓不足以骄横，贫下去的百姓不至于穷困，取得一定社会地位的人不至于对上级不满，所以犯上作乱的事就曰趋减少。 

古文：子云： 贫而好乐，富而好礼，众而以宁者，天下其几矣。
现代文：孔子说： 贫穷而能乐天知命，富贵而能彬彬有礼，一家族人多势众而能安守本分，普天之下能做到的人可以说是寥寥无几。

古文：《诗》云： 民之贪乱，宁为荼毒。 
现代文：《诗经》上就说： 有些百姓贪心作乱，心安理得地去残害他人。 

古文：故制：国不过千乘，都城不过百雉，家富不过百乘。
现代文：所以做出规定，诸侯的兵车不得超过千乘，国都的城墙不得超过百锥，卿大夫之家的兵车不得超过百乘。

古文：以此坊民，诸侯犹有畔者。
现代文：用这种办法来防备百姓、诸侯，哪里还有敢叛乱的？ 

古文：子云： 夫礼者，所以章疑别微，以为民坊者也。 
现代文：孔子说： 礼是用来裁决断定那些疑惑不定、隐晦不明的事情。

古文：故贵贱有等，衣服有别，朝廷有位，则民有所让。
现代文：所以人的贵贱有等级，衣服的色彩、图案有差别朝廷上有固定的班位，这样一来，老百姓就知道谁该让谁了。 

古文：子云： 天无二日，土无二王，家无二主，尊无二上，示民有君臣之别也。 
现代文：孔子说： 天上没有两个太阳，一国没有两个国王，一家没有两个家长，最高的权威只有一个，这是要向百姓显示有君臣之别。

古文：《春秋》不称楚越之王丧，礼君不称天，大夫不称君，恐民之惑也。
现代文：楚、越之君潜号称王，其国君死，《春秋》贬之，不书其葬；按照礼的规定，诸侯不得像天子那样称天，大夫不得像诸侯那样称君。

古文：《诗》云： 相彼盍旦，尚犹患之。 
现代文：这就是担心百姓对上下级关系产生迷惑。《诗经》上说： 你看那盎旦鸟儿的鸣叫，人们尚且讨厌它！ 

古文：子云： 君不与同姓同车，与异姓同车不同服，示民不嫌也。 
现代文：更何况对那些膺越犯上的人呢！ 孔子说： 国君不与同姓的人同车，与异姓的人可以同车，但不可穿相同的服装，这是要让臣民避嫌。

古文：以此坊民，民犹得同姓以弒其君。
现代文：用这种方法来防范，臣民中还有同姓拭其君的。 

古文：子云： 君子辞贵不辞贱，辞富不辞贫，则乱益亡。 
现代文：孔子说： 分配酒肉，应该反复辞让，然后接受粗陋的一份；即使这样，民众仍然会冒犯长者。

古文：故君子与其使食浮于人也，宁使人浮于食。
现代文：筵席之上，让来让去，君子才坐在下首，就这样还有人潜越尊者。

古文：子云： 觞酒豆肉让而受恶，民犹犯齿；衽席之上让而坐下，民犹犯贵；朝廷之位让而就贱，民犹犯君。 《诗》云： 民之无良，相怨一方；受爵不让，至于已斯亡。 
现代文：朝廷上的班位，让来让去，君子才立于贱位，就这样还有人潜越君上。《诗经》上说： 如今人们心不良，遇事只知怨对方；接受官爵不谦让，事关自己道理忘。 

古文：子云： 君子贵人而贱己，先人而后己，则民作让。 
现代文：孔子说： 君子尊重别人而贬抑自己，先人而后己，这样一来在百姓中就会兴起谦让的风气。

古文：故称人之君曰君，自称其君曰寡君。
现代文：所以称呼别人的国君叫国君，称呼自己的国君叫寡君。 

古文：子云： 利禄，先死者而后生者，则民不偝；先亡者而后存者，则民可以托。 
现代文：孔子说： 利益和荣誉，应该先给死者，后给生者，这样一来，百姓就不会背弃死者；先给在国外为国事奔走的人，后给留在国内的人，这样一来，老百姓就感到国君可以信托。

古文：《诗》云： 先君之思，以畜寡人。 
现代文：《诗经》上说： 你应该思念死去的先君，赡养我这未亡人。 

古文：以此坊民，民犹偝死而号无告。
现代文：用这种方法防范百姓，百姓还有背弃死者而死者的家属却哭告无门的。 

古文：子云： 有国家者，贵人而贱禄，则民兴让；尚技而贱车，则民兴艺。 
现代文：孔子说: 治理国家的人，重视人的品德，对有德的人，不吝啬封以爵禄；那么民众就会盛兴礼让。崇尚人的技能，对有能的人不吝啬赐以车服；那么民众就会学习技艺。

古文：故君子约言，小人先言。
现代文：所以君子是少说话，多干事；小人则是事还没做，就先说大话。 

古文：子云： 上酌民言，则下天上施；上不酌民言，则犯也；下不天上施，则乱也。 
现代文：孔子说: 在上位的人斟酌听取民众的意愿，民众就会把上面施行的政治看得像天意一样。在上位的人不听取民众的意愿，民众就要犯上；民众不把上面的政治看得像天意，就要作乱。

古文：故君子信让以莅百姓，则民之报礼重。
现代文：所以君子以信用和礼让来统治百姓，民众也会重重地以礼相报。

古文：《诗》云： 先民有言，询于刍荛。 
现代文：《诗经》上说: 先人有遗训，在上者要咨询及于樵夫。  

古文：子云： 善则称人，过则称己，则民不争；善则称人，过则称己，则怨益亡。 
现代文：孔子说: 有善行则归功于他人，有过错则归咎于自己，这样民众就不会发生争执。有善行则归功于他人，有过错则归咎于自己，这样怨恨就会日益减少。

古文：《诗》云： 尔卜尔筮，履无咎言。 
现代文：《诗经》上说: 你占卜，你算卦，卦体上面无坏话。  

古文：子云： 善则称人，过则称己，则民让善。 
现代文：孔子说: 有善行则归功于他人，有过错则归咎于自己。

古文：《诗》云： 考卜惟王，度是镐京；惟龟正之，武王成之。 
现代文：这样民众就会在荣誉面前谦让。《诗经》上说: 武王考察占卜，决定建都镐京；龟能正其吉兆，武王完成大事。  

古文：子云： 善则称君，过则称己，则民作忠。 
现代文：孔子说: 有善行则归功于君主，有过错则归咎于自己，民众就会激发忠君之心。

古文：《君陈》曰： 尔有嘉谋嘉猷，入告尔君于内，女乃顺之于外，曰：此谋此猷，惟我君之德。
现代文：《君陈》篇说； 你有好主意好方法，进去告诉你的君主，然后你再到外面去施行 ，并且说: 这主意、这办法，都是我们君主的功德。 啊!

古文：于乎！是惟良显哉。 
现代文：只有我们善良的君主才能这样光明伟大啊! 这便是归功于君主。 

古文：子云： 善则称亲，过则称己，则民作孝。 
现代文：孔子说: 有善行则归功于父母，有过错则归咎于自己。这样民众便会提倡孝道。

古文：《大誓》曰： 予克纣，非予武，惟朕文考无罪；纣克予，非朕文考有罪，惟予小子无良。 
现代文：《大誓》上说: 如果我打败了商纣，那并不是我的武功，而是由于我的父亲本来没有过错，如果商纣打败了我，那并不是我父亲有过错，而是我没有善良的德行。  

古文：子云： 君子弛其亲之过，而敬其美。 
现代文：孔子说: 君子忘掉父母的过错，而敬重父母的美德。 

古文：《论语》曰： 三年无改于父之道，可谓孝矣。 
现代文：《论语》上说: 三年不改变父亲生前的主张，可以算是孝了。 

古文：高宗云： 三年其惟不言，言乃讙。 
现代文：所以高宗说: 在父亲死后三年不发表言论。一旦发表言论，天下都感到欢乐。 

古文：子云： 从命不忿，微谏不倦，劳而不怨，可谓孝矣。 《诗》云： 孝子不匮。 
现代文：孔子说: 服从父母的命令，不怠慢，即使父母有过错，也只能慢慢地温和地劝谏。为父母担当劳苦而毫无怨言，这样就可称得上是孝了。《诗经》上说: 孝子的孝心是无穷的。  

古文：子云： 睦于父母之党，可谓孝矣。
现代文：孔子说： 能够与父母的亲人也和睦相处，才可以称作孝。

古文：故君子因睦以合族。 
现代文：所以君子经常招待族人聚餐以加强。

古文：《诗》云： 此令兄弟，绰绰有裕；不令兄弟，交相为愈。 
现代文：《诗经》上说： 兄弟关系良好，彼此融洽无间；兄弟关系恶劣，彼此互相指责。  

古文：子云： 于父之执，可以乘其车，不可以衣其衣。
现代文：孔子说： 对于父亲的同志，可以乘他的车子，但不可以穿他的衣服。

古文：君子以广孝也。 
现代文：君子这样作，就是把对父亲的孝道扩展到父亲的同辈。 

古文：子云： 小人皆能养其亲，君子不敬，何以辨？ 
现代文：孔子说： 连小人都能够养活他的双亲，作为君子，如果也是只能养活而不知孝敬，那与小人还有什么区别呢！ 

古文：子云： 父子不同位，以厚敬也。 
现代文：孔子说： 父亲与儿子，不能处在尊卑相同的位置上，以此来强调对父亲的敬重。

古文：《书》云： 厥辟不辟，忝厥祖。 
现代文：《尚书》上说： 做国君的不像个做国君的样子，那就是辱没他的先祖。  

古文：子云： 父母在，不称老，言孝不言慈；闺门之内，戏而不叹。 
现代文：孔子说： 父母健在，做儿子的不敢自称老。平常要爹讲究对父母如何孝顺，不要讲究做父母的应该怎样心疼自己。

古文：君子以此坊民，民犹薄于孝而厚于慈。
现代文：家门之内，只可引逗父母高兴，不可在父母面前哀声叹气。君子用这些礼节来规范百姓，百姓还有讲究孝道的少，企求父母慈爱的多。 

古文：子云： 长民者，朝廷敬老，则民作孝。 
现代文：孔子说： 身为天子、诸侯，如果能够在朝廷上做到敬老，那么百姓就会兴起孝顺之风。 

古文：子云： 祭祀之有尸也，宗庙之主也，示民有事也。
现代文：孔子说： 祭祀时候有尸，宗庙中设立神主，这是向人们指出应该尊奉的对象。

古文：修宗庙，敬祀事，教民追孝也。 
现代文：修建宗庙，恭恭敬敬地进行祭祀，这是教育百姓不要忘掉死去的亲人。

古文：以此坊民，民犹忘其亲。
现代文：用这种办法来教育百姓，百姓还有忘掉亲人的。 

古文：子云： 敬则用祭器。
现代文：孔子说： 为了表示对宾客的尊敬，就可以用祭器来款待。

古文：故君子不以菲废礼，不以美没礼。 
现代文：所以，君子不因家道贫穷而废除礼，也不因家道殷实而超过礼。

古文：故食礼：主人亲馈，则客祭；主人不亲馈，则客不祭。
现代文：所以食礼规定，主人亲自给客人布菜，客人就祭；主人不亲自给客人布菜，客人就不祭。

古文：故君子茍无礼，虽美不食焉。
现代文：所以，君子如果遇到无理的接待，即令是佳肴美味也不去吃。

古文：《易》曰： 东邻杀牛，不如西邻之禴祭，实受其福。 
现代文：《易经》上说： 殷封国中的杀牛之祭，还不如文王国中的杀猪之祭，能够真正地得到神的保佑。

古文：《诗》云： 既醉以酒，既饱以德。 
现代文：《诗经》上说： 君子的设宴待客，不但要让把酒喝好，而且要充分展示美德。 

古文：以此示民，民犹争利而忘义。
现代文：用这种办法来教育百姓，百姓还有争利而忘义的。 

古文：子云： 七日戒，三日齐，承一人焉以为尸，过之者趋走，以教敬也。 
现代文：孔子说： 国君在祭祀的前十天内，头七天散斋，后三天致斋；又奉事一人以为尸，大夫士遇到他都要回避。

古文：醴酒在室，醍酒在堂，澄酒在下，示民不淫也。
现代文：这是教导人们要对神恭敬。醛酒放在室内，醒酒放在堂上，澄酒放在堂下，味薄的放在上面，味厚的放在下面，这是教育人们不要贪味。

古文：尸饮三，众宾饮一，示民有上下也。
现代文：向尸敬酒三次，向宾敬酒只一次，这是教育人们要知道尊卑。

古文：因其酒肉，聚其宗族，以教民睦也。
现代文：借着祭祀剩下的酒肉，聚集合族的人会餐，这是教育人们要和睦相处。

古文：故堂上观乎室，堂下观乎上。
现代文：所以堂上的人以室内的人为楷模，堂下的人又以堂上的人为楷模。

古文：《诗》云： 礼仪卒度，笑语卒获。 
现代文：《诗经》上说： 礼仪都合乎法度，谈笑也很有分寸。  

古文：子云： 宾礼每进以让，丧礼每加以远。 
现代文：孔子说： 行宾礼时，每逢进门、升堂都要互相谦让；而行丧礼时，每一个仪式的完成，都意味着死者离家更加遥远。

古文：浴于中溜，饭于牖下，小敛于户内，大敛于阼，殡于客位，祖于庭，葬于墓，所以示远也。
现代文：人死以后，首先是在室中浴尸，接着是在南窗之下饭含，然后在门内举行小敛，在昨阶举行大敛，在西阶停殡，迁枢于家庙之中举行祖奠，最后葬于墓穴，借以表示死者离开生者愈来愈远了。

古文：殷人吊于圹，周人吊于家，示民不偝也。
现代文：殷人在墓地上吊慰死者家属，周人是在死者家属从墓地返回家中以后才进行吊慰，这是教育人们不要忘记死者。 

古文：子云： 死，民之卒事也，吾从周。 
现代文：孔子说： 死是人生的最后一件大事，周人的送死之礼比较完备，所以我赞成周人的办法。

古文：以此坊民，诸侯犹有薨而不葬者。
现代文：用这种办法来规范人们，诸侯还有死了以后不能如期下葬的。 

古文：子云： 升自客阶，受吊于宾位，教民追孝也。 
现代文：孔子说： 葬毕回家以后，孝子还坚持从西阶升堂，在宾位受吊。这是教育人们不要马上忘记亲人。

古文：未没丧不称君，示民不争也。故鲁《春秋》记晋丧曰： 杀其君之子奚齐及其君卓。 
现代文：所以，鲁国的《春秋》在记载晋国的丧事时说： 晋国大臣里克杀死了晋国国君的儿子奚齐，及其国君卓。 

古文：以此坊民，子犹有弒其父者。
现代文：用这种办法教育人们，还有儿子杀死他父亲的。 

古文：子云： 孝以事君，弟以事长 ，示民不贰也，故君子有君不谋仕，唯卜之日称二君。
现代文：孔子说： 用孝道来侍奉国君，用涕道来侍奉尊长，这是教育人们对上不要怀有二心。所以，国君之子在国君健在时不谋求任何官职，只有在代替国君占卜时才可以自称 国君的副手 。

古文：丧父三年，丧君三年，示民不疑也。
现代文：父亲死了守丧三年，国君死了也守丧三年，这是向百姓表示，国君的尊严与父亲完全一样，毋庸置疑。

古文：父母在，不敢有其身，不敢私其财，示民有上下也。
现代文：父母健在之时，作儿子的就不敢认为身体是自己的，也不敢置备私产，这是教育人们要知道上下尊卑。

古文：故天子四海之内无客礼，莫敢为主焉。
现代文：所以天子在四海之内没有作客的礼仪，因为没有哪个人敢当他的主人。

古文：故君适其臣，升自阼阶，即位于堂，示民不敢有其室也。
现代文：所以国君到了臣下家里，升自主阶，即位于堂，这是教育百姓不要把家就看成是自己的。

古文：父母在，馈献不及车马，示民不敢专也。
现代文：父母健在，向别人赠送东西，小件东西还可以，像车马那样的大件就不可以，这是教育百姓不敢自作主张。

古文：以此坊民，民犹忘其亲而贰其君。
现代文：用这种办法来教育百姓，百姓还有忘掉父母和对国君怀有二心的。 

