子言之： 君子之道，辟则坊与，坊民之所不足者也。 
大为之坊，民犹逾之。
故君子礼以坊德，刑以坊淫，命以坊欲。
子云： 小人贫斯约，富斯骄；约斯盗，骄斯乱。 
礼者，因人之情而为之节文，以为民坊者也。
故圣人之制富贵也使民富不足以骄，贫不至于约，贵不慊于上，故乱益亡。
子云： 贫而好乐，富而好礼，众而以宁者，天下其几矣。
《诗》云： 民之贪乱，宁为荼毒。 
故制：国不过千乘，都城不过百雉，家富不过百乘。
以此坊民，诸侯犹有畔者。
子云： 夫礼者，所以章疑别微，以为民坊者也。 
故贵贱有等，衣服有别，朝廷有位，则民有所让。
子云： 天无二日，土无二王，家无二主，尊无二上，示民有君臣之别也。 
《春秋》不称楚越之王丧，礼君不称天，大夫不称君，恐民之惑也。
《诗》云： 相彼盍旦，尚犹患之。 
子云： 君不与同姓同车，与异姓同车不同服，示民不嫌也。 
以此坊民，民犹得同姓以弒其君。
子云： 君子辞贵不辞贱，辞富不辞贫，则乱益亡。 
故君子与其使食浮于人也，宁使人浮于食。
子云： 觞酒豆肉让而受恶，民犹犯齿；衽席之上让而坐下，民犹犯贵；朝廷之位让而就贱，民犹犯君。 《诗》云： 民之无良，相怨一方；受爵不让，至于已斯亡。 
子云： 君子贵人而贱己，先人而后己，则民作让。 
故称人之君曰君，自称其君曰寡君。
子云： 利禄，先死者而后生者，则民不偝；先亡者而后存者，则民可以托。 
《诗》云： 先君之思，以畜寡人。 
以此坊民，民犹偝死而号无告。
子云： 有国家者，贵人而贱禄，则民兴让；尚技而贱车，则民兴艺。 
故君子约言，小人先言。
子云： 上酌民言，则下天上施；上不酌民言，则犯也；下不天上施，则乱也。 
故君子信让以莅百姓，则民之报礼重。
《诗》云： 先民有言，询于刍荛。 
子云： 善则称人，过则称己，则民不争；善则称人，过则称己，则怨益亡。 
《诗》云： 尔卜尔筮，履无咎言。 
子云： 善则称人，过则称己，则民让善。 
《诗》云： 考卜惟王，度是镐京；惟龟正之，武王成之。 
子云： 善则称君，过则称己，则民作忠。 
《君陈》曰： 尔有嘉谋嘉猷，入告尔君于内，女乃顺之于外，曰：此谋此猷，惟我君之德。
于乎！是惟良显哉。 
子云： 善则称亲，过则称己，则民作孝。 
《大誓》曰： 予克纣，非予武，惟朕文考无罪；纣克予，非朕文考有罪，惟予小子无良。 
子云： 君子弛其亲之过，而敬其美。 
《论语》曰： 三年无改于父之道，可谓孝矣。 
高宗云： 三年其惟不言，言乃讙。 
子云： 从命不忿，微谏不倦，劳而不怨，可谓孝矣。 《诗》云： 孝子不匮。 
子云： 睦于父母之党，可谓孝矣。
故君子因睦以合族。 
《诗》云： 此令兄弟，绰绰有裕；不令兄弟，交相为愈。 
子云： 于父之执，可以乘其车，不可以衣其衣。
君子以广孝也。 
子云： 小人皆能养其亲，君子不敬，何以辨？ 
子云： 父子不同位，以厚敬也。 
《书》云： 厥辟不辟，忝厥祖。 
子云： 父母在，不称老，言孝不言慈；闺门之内，戏而不叹。 
君子以此坊民，民犹薄于孝而厚于慈。
子云： 长民者，朝廷敬老，则民作孝。 
子云： 祭祀之有尸也，宗庙之主也，示民有事也。
修宗庙，敬祀事，教民追孝也。 
以此坊民，民犹忘其亲。
子云： 敬则用祭器。
故君子不以菲废礼，不以美没礼。 
故食礼：主人亲馈，则客祭；主人不亲馈，则客不祭。
故君子茍无礼，虽美不食焉。
《易》曰： 东邻杀牛，不如西邻之禴祭，实受其福。 
《诗》云： 既醉以酒，既饱以德。 
以此示民，民犹争利而忘义。
子云： 七日戒，三日齐，承一人焉以为尸，过之者趋走，以教敬也。 
醴酒在室，醍酒在堂，澄酒在下，示民不淫也。
尸饮三，众宾饮一，示民有上下也。
因其酒肉，聚其宗族，以教民睦也。
故堂上观乎室，堂下观乎上。
《诗》云： 礼仪卒度，笑语卒获。 
子云： 宾礼每进以让，丧礼每加以远。 
浴于中溜，饭于牖下，小敛于户内，大敛于阼，殡于客位，祖于庭，葬于墓，所以示远也。
殷人吊于圹，周人吊于家，示民不偝也。
子云： 死，民之卒事也，吾从周。 
以此坊民，诸侯犹有薨而不葬者。
子云： 升自客阶，受吊于宾位，教民追孝也。 
未没丧不称君，示民不争也。故鲁《春秋》记晋丧曰： 杀其君之子奚齐及其君卓。 
以此坊民，子犹有弒其父者。
子云： 孝以事君，弟以事长 ，示民不贰也，故君子有君不谋仕，唯卜之日称二君。
丧父三年，丧君三年，示民不疑也。
父母在，不敢有其身，不敢私其财，示民有上下也。
故天子四海之内无客礼，莫敢为主焉。
故君适其臣，升自阼阶，即位于堂，示民不敢有其室也。
父母在，馈献不及车马，示民不敢专也。
以此坊民，民犹忘其亲而贰其君。
