孔子说： 君子的治民之道，打个比方来说，就好像防止河水漫溢堤防！
它是为了防止百姓出现过失。
即使严密地设置堤防，百姓中还是有越规的。所以君子用礼来防止道德上的过失，用刑来防止邪恶的行为，用教令来防止贪婪的欲望。 
孔子说： 小人贫穷便感到窘迫，富裕便会有骄横之气；贫穷就会去偷盗，有了骄横之气就会犯上作乱。
所谓礼，就是顺应人的这种情况而为之制定控制的标准，以作为防止百姓越轨的堤防。
所以，圣人制定出了一套富贵贫贱的标准，使富起来的百姓不足以骄横，贫下去的百姓不至于穷困，取得一定社会地位的人不至于对上级不满，所以犯上作乱的事就曰趋减少。 
孔子说： 贫穷而能乐天知命，富贵而能彬彬有礼，一家族人多势众而能安守本分，普天之下能做到的人可以说是寥寥无几。
《诗经》上就说： 有些百姓贪心作乱，心安理得地去残害他人。 
所以做出规定，诸侯的兵车不得超过千乘，国都的城墙不得超过百锥，卿大夫之家的兵车不得超过百乘。
用这种办法来防备百姓、诸侯，哪里还有敢叛乱的？ 
孔子说： 礼是用来裁决断定那些疑惑不定、隐晦不明的事情。
所以人的贵贱有等级，衣服的色彩、图案有差别朝廷上有固定的班位，这样一来，老百姓就知道谁该让谁了。 
孔子说： 天上没有两个太阳，一国没有两个国王，一家没有两个家长，最高的权威只有一个，这是要向百姓显示有君臣之别。
楚、越之君潜号称王，其国君死，《春秋》贬之，不书其葬；按照礼的规定，诸侯不得像天子那样称天，大夫不得像诸侯那样称君。
这就是担心百姓对上下级关系产生迷惑。《诗经》上说： 你看那盎旦鸟儿的鸣叫，人们尚且讨厌它！ 
更何况对那些膺越犯上的人呢！ 孔子说： 国君不与同姓的人同车，与异姓的人可以同车，但不可穿相同的服装，这是要让臣民避嫌。
用这种方法来防范，臣民中还有同姓拭其君的。 
孔子说： 分配酒肉，应该反复辞让，然后接受粗陋的一份；即使这样，民众仍然会冒犯长者。
筵席之上，让来让去，君子才坐在下首，就这样还有人潜越尊者。
朝廷上的班位，让来让去，君子才立于贱位，就这样还有人潜越君上。《诗经》上说： 如今人们心不良，遇事只知怨对方；接受官爵不谦让，事关自己道理忘。 
孔子说： 君子尊重别人而贬抑自己，先人而后己，这样一来在百姓中就会兴起谦让的风气。
所以称呼别人的国君叫国君，称呼自己的国君叫寡君。 
孔子说： 利益和荣誉，应该先给死者，后给生者，这样一来，百姓就不会背弃死者；先给在国外为国事奔走的人，后给留在国内的人，这样一来，老百姓就感到国君可以信托。
《诗经》上说： 你应该思念死去的先君，赡养我这未亡人。 
用这种方法防范百姓，百姓还有背弃死者而死者的家属却哭告无门的。 
孔子说: 治理国家的人，重视人的品德，对有德的人，不吝啬封以爵禄；那么民众就会盛兴礼让。崇尚人的技能，对有能的人不吝啬赐以车服；那么民众就会学习技艺。
所以君子是少说话，多干事；小人则是事还没做，就先说大话。 
孔子说: 在上位的人斟酌听取民众的意愿，民众就会把上面施行的政治看得像天意一样。在上位的人不听取民众的意愿，民众就要犯上；民众不把上面的政治看得像天意，就要作乱。
所以君子以信用和礼让来统治百姓，民众也会重重地以礼相报。
《诗经》上说: 先人有遗训，在上者要咨询及于樵夫。  
孔子说: 有善行则归功于他人，有过错则归咎于自己，这样民众就不会发生争执。有善行则归功于他人，有过错则归咎于自己，这样怨恨就会日益减少。
《诗经》上说: 你占卜，你算卦，卦体上面无坏话。  
孔子说: 有善行则归功于他人，有过错则归咎于自己。
这样民众就会在荣誉面前谦让。《诗经》上说: 武王考察占卜，决定建都镐京；龟能正其吉兆，武王完成大事。  
孔子说: 有善行则归功于君主，有过错则归咎于自己，民众就会激发忠君之心。
《君陈》篇说； 你有好主意好方法，进去告诉你的君主，然后你再到外面去施行 ，并且说: 这主意、这办法，都是我们君主的功德。 啊!
只有我们善良的君主才能这样光明伟大啊! 这便是归功于君主。 
孔子说: 有善行则归功于父母，有过错则归咎于自己。这样民众便会提倡孝道。
《大誓》上说: 如果我打败了商纣，那并不是我的武功，而是由于我的父亲本来没有过错，如果商纣打败了我，那并不是我父亲有过错，而是我没有善良的德行。  
孔子说: 君子忘掉父母的过错，而敬重父母的美德。 
《论语》上说: 三年不改变父亲生前的主张，可以算是孝了。 
所以高宗说: 在父亲死后三年不发表言论。一旦发表言论，天下都感到欢乐。 
孔子说: 服从父母的命令，不怠慢，即使父母有过错，也只能慢慢地温和地劝谏。为父母担当劳苦而毫无怨言，这样就可称得上是孝了。《诗经》上说: 孝子的孝心是无穷的。  
孔子说： 能够与父母的亲人也和睦相处，才可以称作孝。
所以君子经常招待族人聚餐以加强。
《诗经》上说： 兄弟关系良好，彼此融洽无间；兄弟关系恶劣，彼此互相指责。  
孔子说： 对于父亲的同志，可以乘他的车子，但不可以穿他的衣服。
君子这样作，就是把对父亲的孝道扩展到父亲的同辈。 
孔子说： 连小人都能够养活他的双亲，作为君子，如果也是只能养活而不知孝敬，那与小人还有什么区别呢！ 
孔子说： 父亲与儿子，不能处在尊卑相同的位置上，以此来强调对父亲的敬重。
《尚书》上说： 做国君的不像个做国君的样子，那就是辱没他的先祖。  
孔子说： 父母健在，做儿子的不敢自称老。平常要爹讲究对父母如何孝顺，不要讲究做父母的应该怎样心疼自己。
家门之内，只可引逗父母高兴，不可在父母面前哀声叹气。君子用这些礼节来规范百姓，百姓还有讲究孝道的少，企求父母慈爱的多。 
孔子说： 身为天子、诸侯，如果能够在朝廷上做到敬老，那么百姓就会兴起孝顺之风。 
孔子说： 祭祀时候有尸，宗庙中设立神主，这是向人们指出应该尊奉的对象。
修建宗庙，恭恭敬敬地进行祭祀，这是教育百姓不要忘掉死去的亲人。
用这种办法来教育百姓，百姓还有忘掉亲人的。 
孔子说： 为了表示对宾客的尊敬，就可以用祭器来款待。
所以，君子不因家道贫穷而废除礼，也不因家道殷实而超过礼。
所以食礼规定，主人亲自给客人布菜，客人就祭；主人不亲自给客人布菜，客人就不祭。
所以，君子如果遇到无理的接待，即令是佳肴美味也不去吃。
《易经》上说： 殷封国中的杀牛之祭，还不如文王国中的杀猪之祭，能够真正地得到神的保佑。
《诗经》上说： 君子的设宴待客，不但要让把酒喝好，而且要充分展示美德。 
用这种办法来教育百姓，百姓还有争利而忘义的。 
孔子说： 国君在祭祀的前十天内，头七天散斋，后三天致斋；又奉事一人以为尸，大夫士遇到他都要回避。
这是教导人们要对神恭敬。醛酒放在室内，醒酒放在堂上，澄酒放在堂下，味薄的放在上面，味厚的放在下面，这是教育人们不要贪味。
向尸敬酒三次，向宾敬酒只一次，这是教育人们要知道尊卑。
借着祭祀剩下的酒肉，聚集合族的人会餐，这是教育人们要和睦相处。
所以堂上的人以室内的人为楷模，堂下的人又以堂上的人为楷模。
《诗经》上说： 礼仪都合乎法度，谈笑也很有分寸。  
孔子说： 行宾礼时，每逢进门、升堂都要互相谦让；而行丧礼时，每一个仪式的完成，都意味着死者离家更加遥远。
人死以后，首先是在室中浴尸，接着是在南窗之下饭含，然后在门内举行小敛，在昨阶举行大敛，在西阶停殡，迁枢于家庙之中举行祖奠，最后葬于墓穴，借以表示死者离开生者愈来愈远了。
殷人在墓地上吊慰死者家属，周人是在死者家属从墓地返回家中以后才进行吊慰，这是教育人们不要忘记死者。 
孔子说： 死是人生的最后一件大事，周人的送死之礼比较完备，所以我赞成周人的办法。
用这种办法来规范人们，诸侯还有死了以后不能如期下葬的。 
孔子说： 葬毕回家以后，孝子还坚持从西阶升堂，在宾位受吊。这是教育人们不要马上忘记亲人。
所以，鲁国的《春秋》在记载晋国的丧事时说： 晋国大臣里克杀死了晋国国君的儿子奚齐，及其国君卓。 
用这种办法教育人们，还有儿子杀死他父亲的。 
孔子说： 用孝道来侍奉国君，用涕道来侍奉尊长，这是教育人们对上不要怀有二心。所以，国君之子在国君健在时不谋求任何官职，只有在代替国君占卜时才可以自称 国君的副手 。
父亲死了守丧三年，国君死了也守丧三年，这是向百姓表示，国君的尊严与父亲完全一样，毋庸置疑。
父母健在之时，作儿子的就不敢认为身体是自己的，也不敢置备私产，这是教育人们要知道上下尊卑。
所以天子在四海之内没有作客的礼仪，因为没有哪个人敢当他的主人。
所以国君到了臣下家里，升自主阶，即位于堂，这是教育百姓不要把家就看成是自己的。
父母健在，向别人赠送东西，小件东西还可以，像车马那样的大件就不可以，这是教育百姓不敢自作主张。
用这种办法来教育百姓，百姓还有忘掉父母和对国君怀有二心的。 
