◎安顿穷人
治国之道，第一要务在安顿穷人。昔陈文恭公宏谋抚吴，禁妇女入寺烧香，三春游屐寥寥，舆夫、舟子、肩挑之辈无以谋生，物议哗然，由是弛禁。胡公文伯为苏藩，禁开戏馆，怨声载道。金阊商贾云集，宴会无时，戏馆、酒馆凡数十处，每日演剧，养活小民不下数万人，此原非犯法事，禁之何益于治？昔苏子瞻治杭，以工代赈，今则以风俗之所甚便，而阻之不得行，其害有不可言者。
由此推之，苏郡五方杂处，如寺院、戏馆、游船、青楼、蟋蟀、鹌鹑等局，皆穷人之大养济院，一旦令其改业，则必至流为游棍，为乞丐、为盗贼，害无底止，不如听之。潘榕皋农部《游虎丘冶坊浜》诗云： 人言荡子销金窟，我道贫民觅食乡。 真仁者之言也。
◎姚毕二公胆识
地方猝遇有事，全在大吏持重不扰，以全民命，然此非有绝大胆识者不能。余尝闻姚小坡、毕秋帆两公逸事，云：乾隆甲午，山东王伦滋事，抚军徐剿贼不克，在东昌堵御；姚公时官河帅，亦在东昌府城。东门外人烟稠密，南北往来水衢，一都会也。贼传檄将于某日来攻城。是夜抚军及河帅俱在城上，见东门外火起，抚军疑贼至，促令放炮，姚公曰： 事未探实，万一误放，则城外生灵涂炭矣。 相持不已。抚军欲手自燃火，姚公从后掣其肘。未几报至，果民居失火，非贼也。东门外居民幸得保全，姚公之力也。
秋帆尚书抚陕时，甘肃回人不靖，阿相国奉命率师往剿。省垣有张回子者，系内地回人之首，家赀百万，素与尚书往来。一日，方与藩皋议事，司阍者传进军报一封，尚书启视，即置靴内，神色自若。藩皋出，令传巡捕进，谓曰： 汝以我名柬请张回子来。 张至，以军报与阅，张皇遽伏地，请收付狱。尚书曰： 我欲收汝，不请汝来矣。我固知汝之必不反也，我将以全家百口保汝。 张叩头出。后知阿相国于军前擒得活口，讯之，词连及张，阿相已入奏，特札知陕抚令密收之。尚书即具疏以全家保其不反，事遂得寝。
此二事昔得吴昙绣光禄师所言，观此可以知大臣坐镇之功矣。师谓姚公之事，犹详慎者所能为；若毕公者处置尤难，保全尤大。盖是时西安方修省城，回人之居内地者不下数万，以张之豪富，诸回皆其族属，若非毕公推诚开示如此，则省中数万回民，其能安坐无事哉？
◎呼名批颊
佟中丞凤彩巡抚河南，年已老，每日五鼓燃烛治文书，或坐倦假寐，少顷辄矍然起，自呼其名曰： 佟某，汝为朝廷大臣，封疆之重皆汝肩之，奈何老不任事若此？ 辄以手批颊数四，侍者为之悚栗。中丞在豫，如论罢修河夫役，协济柳梢，及调剂西征大兵，秋毫无犯。豫人感其德者，犹绘像祀之。
◎李恭勤
清代汉名臣中，其以赀郎进者二人，一为李敏达公卫，一为李恭勤公世杰。公贵州黔西州人，少入赀为江南某司巡检。纯皇帝南巡，公司船跳木。时雨后泥滑，上登舟时偶失足，公遽起扶之。督抚恐，缚公请命，上笑曰： 微员中有如此忠爱者。 命立擢知州，后官至四川、江南总督，以廉能称职。纯皇帝屡欲以为阁臣，有尼之者，言公不由科目，例不可官内阁，乃中止。
公督川时，蜀中自金川用兵以来，府库空竭，又承福文襄王积奢侈后，征调赋敛无艺，州郡皆疲敝。公设厉禁，凡府州县，无事不复入成都郡，即以公事来者不过数日，不得蓄音乐、侈宴会；不得饰舆马衣服；朝珠之香楠犀碧、蟒服之刻丝顾绣者，皆有禁。公官总督数年，未尝宴一客。成都将军新莅任，公思不为置酒则太恝，置则破禁，遂乘其家口抵任时馈一蒸豚、一烧羊，使标下武弁婉告曰： 本欲屈入署，适闻眷属至，谨以此佐家宴。 属吏白布政使以下，亦未始具一饭。
元日，则先饬厨为饣毕饣罗十数斛，有下属谒见者，公遣人告曰： 知君等劳苦，当饷以食。 遂设食，饲之毕，公然后出坐堂皇，受礼毕，即令府厅州县等递谒。司道府厅礼毕，告曰： 元日俗例，上司属员虽不接见，亦必肩舆到门。道有远近，必日昃始归，徒苦傔从，无益也。况若曹亦有父母妻子，岁首例得给假，诸君何不早归，令若曹亦放假半日乎？ 属员皆应曰： 诺。 
于是元日虚文始革，其风趣也如此。及督两江时，福文襄王征台湾，檄调各督抚府库饷银，他人无不应命，惟公力持不与，曰： 不见部文征拨，誓不敢发此饷，有亏朝廷之府库也。 福亦无如之何。其严厉又如此。
