卷二十一崇祯十七年甲申（续）
殉难文臣
范景文（十九投井）
崇祯十七年甲申三月十九日丁未，李自成陷北京，烈皇帝崩于煤山。文臣死难者二十有一人。内阁惟范文贞公。公讳景文，字梦章、号质公，河间府吴桥县人。父永年，南宁太守，为德于乡，有佛子称。公生而端亮，行醇谨，诸生时，即以天下为己任。登万历四十一年癸丑进士，授东昌府推官，署其门曰：不受嘱、不受馈。众称不二公。狱多平反。时值大饥，条荒政，躬自赈恤，全活以亿万计。己未擢吏部稽勋司主事。庚申署选事，历文选员外验封郎。时光宗登极，旬月中，公所推擢，皆先朝耆旧，世所目威凤祥麟者。天启甲子逆庵窃柄，公上疏请清仕路、养仕节，谓天地人材，当为天地惜之。朝廷名器，当为朝廷守之。天下万世是非公论，当与天下万世共之。言皆剀切，为时所忌。南乐相魏广微，以乡曲故，欲招致公，卒不可得，及当例推，珰先授意部堂，芟除清流周忠毅、李忠毅辈，公争执不少徇。忠贤大怒。寻移疾归，杜门却扫，视世荣一切澹如，至感愤时事，则裂眦拳几案，痛惋交集。时周忠介被逮，银珰就北寺狱，诬赃数千，公洗橐百计代偿，欲脱之于死。虽祸机不测，竟罔恤。其好义急难类如此。崇祯初起太常少卿，寻巡抚中州。己巳之难，公不待诏，命帅师勤王，京师围解，升少司马，移镇昌平。告归，久之，升南大司马，参赞机务。时贼在英庐，留都岌岌，南额兵八万人，堪战者不满万，公定营制，简家丁治楼船，练火器，部曲改观。于是乎，有援池、援滁、援庐之师。江浦之役，贼烽夜照江水，不能以片羽飞渡，实慑公方略。公之建置，谓非战无以为守，非守江无以守京、守陵。非守江北无以守江南。疏数十上，决机呼吸，了然列目。时武陵相杨嗣昌夺情视事，词臣黄公道周等执义廷诤，杖谪累累，公抗疏力救，谓道周等国家有数人物，用之犹惧其晚，弃之何得其益，乃推硕果，遂嗟抱蔓，殊堪惋惜。疏上，先帝震怒，除名为民。已而复思之，特起为大司空。甲申拜东阁大学士。时贼势已亟，公蒿目时艰，中夜辄涕零。谓身为大臣，不能仗剑为天子击贼，虽死奚益，顾非是无以报圣明于万一。三月十七日召对，公已绝粒三日矣。饮泣入告。声不能续。及京城陷，群哗上南迁，公赋绝命诗有： 翠华迷草露，淮水涨烟澌 之句。遂自经于妻陆氏灵前。家入赵兰芳解之，复赋诗二首。有云：谁言信国非男子，延息移时何所为。拜阙号哭。潜赴龙泉巷古井死。时死节二十余人，公为最先，绝不知上凶问云。其妾亦自经。南都赠公太傅，谥以文贞，首祀旌忠祠，公之诗古直豪迈棱棱露爽。遇国步艰难，故多凄戾之辞。有冰坚堂草及列朝诗选本录若干首。
论曰：燕京之变，处鼎铉一席者累累也，鄙夫如井研者弗论，甚有对策大廷，先帝首拔第一人，不四年骤跻宰相，图国士报宜百倍豫让，一旦贼临，望风屈膝，卒死贼手。其为天子知人累大矣。微公一人，毅然不屈，蹈义而死，不几令万世笑烈皇帝时端揆无人哉！
又曰：公既不闻鼎湖之信，顾傅蜀道之行，斯时倘以扈驾为名，尚可以无死，而公决然一死，不复狐疑。盖公素志定也。彼隐忍偷生者，无论亦有本欲死而一时稍迁延，后遂不及死，卒不免辱身败名，然后知决然一死者之无憾也。夫成仁取义，固非怀濡忍之志、萌计较之私者，所能为哉。公之一死，可与宋室文山，并美千古矣。
倪元璐（十九日缢）
倪元璐、字汝玉、号鸿宝，浙江绍兴上虞人。父，万历甲戌进士，官至太守，有能名。公少即颖异绝伦，弱冠举于乡，天启二年壬戌成进士，才名噪天下，与少詹黄公道周，并出韩太史日缵门下。一时推为双璧。选入庶常，寻授编修。时魏珰用事，公乡人多贵显者，公骨正元脏本天，无所附丽。媚珰者，方请建祠国学，与先圣并列，公奉命典江右试，独以 皓皓乎不可尚已 命题，同事为公咋舌，棘撤而珰已败。故公得免祸。海内亦以此重公。珰虽诛，诸党犹踞要地，欲终锢林下诸贤，乃借东林为名，又立赵党、孙党、熊党、邹党之目，以一网清流。公上疏力争，别白贞邪，破除门户，遂为人侧目。黄公道周以建言与时相忤，选经筵官，不与，公疏请以己秩让黄公。由此益为当事所枘凿，稍迁南国子司业。崇祯辛未，同考礼闱典武试。公上疏制实八策、制虚八策，讥切朝政。中有云：治之根本，惟在丝纶，勿以大猷付之悠忽，勿以琐务示其周详，恩怨不横于胸，好恶必循人性；毋徒伤元气，而情面仍存；毋浮慕精明，而丛脞实甚。凡侃言必有深虑，毋一笔抹杀以遏群谋。凡至虑必有定归，毋双票游移以尝上意。毋以意见仇独立之士，毋以声颜拒来告之人。如此则才识自生，勋献自着。皆深中政府膏肓，遂决不能容。公授意勋臣刘孔昭。孔昭以私憾，借封典事劾公，铨司承望风旨，协力下石，公遂罢归。壬午北边告警，流寇掠于中原，上思公才，乃以兵部侍郎兼学士召。及陛见，公条贼情边事甚悉。称旨，仍命具本以闻。公上疏言：制东边宜分东西二路，而并力攻东路。东破则西自解。言图闯贼，宜以九江为中权，武昌为前茅，淮扬为后劲。又宜假督抚以利权，一切屯铸鹾榷之务，悉听便宜。又为边防用间一疏，上皆嘉纳。寻以国计匮乏，擢公户部尚书。公以浙人例不为户部，固辞不许。召至中左门。谓曰：卿志性才献，非诸臣比，勉为朕任劳。公乃任事。殚精握算，宵旦焦劳。言利者进开采之策，公疏言开矿有六害，议遂寝。癸未冬，逆贼破秦，公奏贼既入秦，则图贼不在秦而在晋。晋有备而后进可攻、退可守，请蠲沿河租税，取其半以资防御，多筑敌台，汰冗兵，厚死士。上嘉纳之，未及用，贼寻陷山西。甲申二月，政府谓词臣不任钱谷，劝上解公部务，还讲筵。三月丁未，京师陷，公纱帻绛衣，北向拜阙曰：身为大臣，不能保国，臣之罪也。又南向再拜，遥辞母太夫人，旋易便服，至书斋索酒，招二友为别于汉寿亭侯像前。献像三爵，亦自浮满，尽三大白。所亲皆劝公效文丞相权忍耻，出外举兵，再图匡复。公怒指寿亭侯像曰：使吾生存，有何面目对此君？或言太夫人在堂，亦不为之地耶？公默然，一泪及颧而止，既而曰：老母八十四矣，而犹康健，夫复何憾。乃题案曰：南都尚可为，死吾分也。慎勿衣衾，以志吾痛。因谓家人曰：即欲殓，必俟大行殓，方收吾尸。于是步出，至厅事南面坐，乃投缳，众仆尚欲解之，一老仆哭止之曰；此吾主成名之日也，嘱付已再三矣。久乃绝，玉箸双坠几尺，舌藏眸敛，颜色如生。是午有贼骑突入，问公安在，则陈尸于堂矣，乃愕然驰去。顷之，有伪职王方弼者颁示，且传令箭至寓曰：忠义之门，勿行骚扰。由此家人获安。公子会覃，不忍违遗命，乃俟先帝殓，始合棺，贼无不太息称忠臣者。一门殉节，共十有三人。一云妾王氏、幼子无恙。公文章精华深刻，至性所激，纸立字飞，故获其片言，比于天球宏璧，奖借后进，保护声气，士无贤不肖，皆愿出公门墙。殉难诸贤中，惟公尤为世所哀痛。南都赠公以太保，谥文正，祀旌忠祠。
论曰：古今易名之典，以文正为难。明兴数百年，惟余姚、长沙皆揆席也。北都死事，乃得公与刘中允。长沙高文典册，且为一代风雅开先，顾委蛇逆瑾，虽匡救弥缝，厥功不小，亦来枉道之机。余姚中允，浑金璞玉，传信千秋，惟公以怀蛟吐凤之才，兼化碧贯虹之节，长沙逊正，刘谢让文，尊名壹惠，未有如公之尤惬者。且使美新仇国，不得自附于艺苑笙簧，孤凤鸣而鸺鹠息，公诸著之谓矣。然则公不独为正人增华，尤为文人吐气。
陈文庄仁锡，与公同年同馆，尝言公为人伦师表，又负经济才，洵为定论。然受知主上，卒不能尽其用，仅以节义终。悲夫！文集有奏疏代言讲章应本行世，诗则有忆草诸种。
