藝之興也，其由民心之有智乎？造藝者，將以有理乎？民生而心知物，知物而欲作，欲作而事繁，事繁而莫之能理也。故聖人因智以造藝，因藝以立事，二者近在乎身，而遠在乎物。藝者，所以旌智、飾能、統事、御群也，聖人之所不能已也（原注： 一本作 聖人無所不能也 。 按徐本脫 聖 字）。藝者以事成德者也（諸本 藝者 下原有 所 字，据徐本删。徐湘琳曰： 錢校云， 以 上原衍 所 字，依下句例刪。 ），德者以道率身者也；藝者德之枝葉也，德者人之根榦也。斯二物者，不偏行，不獨立。木無枝葉，則不能豐其根榦，故謂之瘣；人無藝則不能成其德，故謂之野。若欲爲夫君子，必兼之乎。
先王之欲人之爲君子也，故立保氏（徐湘琳曰： 各本 氏 皆誤 民 ，今改正。 按《四庫全書》本作 氏 。），掌敎六藝：一曰五禮，二曰六樂，三曰五射，四曰五御，五曰六書，六曰九數。敎六儀：一曰祭祀之容，二曰賓客之容，三曰朝廷之容，四曰喪紀之容，五曰軍旅之容，六曰車馬之容。大胥掌學士之版，春入學舍，采合萬舞，秋班學合聲（《周禮》作 大胥掌學士之版，以待致諸子．春，入學，舍采合舞．秋，頒學合聲 ，無 萬 字， 班 作 頒 。），諷誦講習，不解於時。故《詩》曰： 菁菁者莪，在彼中阿。旣見君子，樂且有儀。 美育羣（原缺一字，《漢魏叢書》本、四庫本亦然，按徐本作 羣 ，據補。）材，其猶人之於藝乎？
旣脩其質，且加其文，文質著然後體全，體全然後可登乎清廟，而可羞乎王公。故君子非仁不立，非義不行，非藝不治，非容不莊，四者無愆，而聖賢之器就矣！《易》曰： 富有之謂大業。 其斯之謂歟？君子者，表裏稱而本末度者也。故言貌稱乎心志，藝能度乎德行，美在其中，而暢於四支，純粹内實，光輝外著。孔子曰： 君子恥有其服而無其容，恥有其容而無其辭，恥有其辭而無其行。 故寳玉之山，土木必潤；盛德之士，文藝必衆。昔在周公，嘗猶豫於斯矣。
孔子稱安上治民，莫善於禮；移風易俗，莫善於樂。存乎六藝者，著其末節也（徐湘琳曰： 俞氏云， 著 衍文，蓋即上 者 字之衍也。案俞說是。 ）。謂夫陳籩豆，置尊爼，執羽籥，擊鐘磬，升降趨翔，屈伸俯仰之數也，非禮樂之本也。禮樂之本也者，其德音乎？《詩》云： 我有嘉賓，德音孔昭。視民不佻，君子是則是效。我有旨酒，嘉賓式宴以敖。 （見《小雅·鹿鳴》，今本 佻 作 恌 。）此禮樂之所貴也。故恭恪廉讓，藝之情也；中和平直，藝之實也；齊敏不匱，藝之華也；威儀孔時，藝之飾也。通乎群藝之情實者，可與論道；識乎群藝之華飾者，可與講事。事者有司之職也，道者君子之業也。先王之賤藝者，蓋賤有司也，君子兼之則貴也。故孔子曰： 志於道，據於德，依於仁，游於藝。 藝者，心之使也，仁之聲也，義之象也。故禮以考敬，樂以敦愛，射以平志，御以和心，書以綴事，數（《意林》作 教 ，非也。《御覽》卷七百四十四作 數 ）以理煩。敬考則民不慢，愛敦則群生悦，志平則怨尤亡，心和則離德睦，事綴則法戒明，煩理則物不悖。六者雖殊，其致一也。其道則君子專之，其事則有司共之，此藝之大體也。
