古文：郑玄真玄兔曹元理赵达贞观秘记一行邢和璞满师马处谦袁弘御
现代文：郑玄真玄兔曹元理赵达贞观秘记一行邢和璞满师马处谦袁弘御

古文：郑玄
现代文：郑玄

古文：汉郑玄在马融门下。三年不相见，高足弟子传授而已。
现代文：郑玄，汉朝人。郑玄拜马融为师学习算学，三年没有见到师父马融的面。

古文：常算浑天不合，问诸弟子，弟子莫能解。
现代文：马融只是让他的一个学得较好的学生教郑玄而已。一次，马融计算浑天算的不符合，问他的弟子们，没有一个能算出来的。有个弟子说郑玄能算。

古文：或言玄。融召令算，一转便决。众咸骇服。
现代文：马融立即将郑玄召来让他计算，一转眼的工夫就算出来了，大家都既感到吃惊又佩服。

古文：及玄业成辞归，融心忌焉。
现代文：等到郑玄学业学成后辞别老师回归故里时，马融心里忌恨郑玄。

古文：玄亦疑有追者，乃坐桥下。在水上据屐。
现代文：郑玄也怀疑有人追赶他。于是坐在一座桥的下面，将穿着木屐的脚放在水面上。

古文：融果转式逐之。告左右曰：玄在土下水上而据木，此必死矣。
现代文：马融果然用式这种卜具推算出他离去的方位，带领人去追杀郑玄。看见郑玄后，对跟他一起来追杀郑玄的人说：郑玄在土下水上而依靠着木，这回他必定得死。

古文：遂罢追。玄竟以免。
现代文：于是不杀郑玄，转身离去。

古文：一说：郑康成师马融，三载无闻，融鄙而遣还。
现代文：郑玄方免一死。还有一种说法：郑玄跟马融学习算学，三年时间过去了，没有什么成就，马融鄙视他将他赶出师门。

古文：玄过树阴假寐。见一老父，以刀开腹心。谓曰：子可以学矣。
现代文：郑玄在回去的路上经过一株大树，便在树荫下闭眼休息一会儿。看见走来一位老翁，用刀割开他的肚腹看看他的心，说：你还是可以学成的。

古文：于是寤而即返。遂精洞典籍。
现代文：于是，郑玄醒来后马上又回去重新跟马融学算学，很快便精通了所有的精典书籍。

古文：融叹曰：诗书礼乐，皆已东矣。
现代文：马融感叹地说：诗书礼乐，郑融都精通啦！

古文：潜欲杀玄，玄知而窃去。
现代文：心中暗暗产生杀机。郑玄觉察出老师有杀他的想法，偷偷离去。

古文：融推式以算玄，玄当在土木上。
现代文：马融用计数的竹制筹码，推算出郑玄此时的方位应在土木上。

古文：躬骑马袭之。
现代文：亲自骑马去偷偷杀他。

古文：玄入一桥下，俯伏柱上。
现代文：郑玄见老师骑马追来，慌忙跑到一座桥下，全身卧伏在桥柱子上躲藏起来。

古文：融踟踌桥侧云：土木之间。此则当矣。
现代文：马融追到近前，下马来回寻找，不见郑玄，自言自语地说：郑玄此时应当在土木之间，就是这个地方啊。

古文：有水非也。
现代文：这里还有水，看来不在这儿。

古文：从此而归。
现代文：于是，马融骑马走了。

古文：玄用免焉。
现代文：郑玄躲避过了一场死亡。

古文：又郑康成以永建二年七月戊寅生。
现代文：又：郑玄生于汉顺帝永建二年七月五日寅时。

古文：玄八九岁能下算乘除。年十一二随母还家。腊日宴会。
现代文：他长到八九岁时就能用筹码进行乘除法的运算，十一二岁随母亲回到家里，正逢腊月宴会。

古文：同时十许人皆美服盛饰，语言通了。玄独漠然，状如不及。
现代文：同席的十多个人，个个衣着华美，能说会道，唯独郑玄神情漠然，一言不发。

古文：母私督数之。
现代文：母亲暗中几次督促郑玄，让他也跟同席人说说话。

古文：乃曰：此非玄之所志也。
现代文：郑玄说：说话闲聊练嘴皮子，这不是我的志向。

古文：真玄兔
现代文：真玄兔

古文：汉安定皇甫嵩、真玄兔，曹元理，并善算术，皆成帝时人。
现代文：汉朝时安定人皇甫嵩、真玄兔、曹元理，都精通算术，都是汉成帝时期的人。

古文：真常目算其年寿七十三，于绥和元年正月二十五日晡时死。书其屋壁以记之。
现代文：一次，真玄兔目算他的年寿是七十三岁，应当在绥和元年正月二十五日申时死去，并将这个日子写在屋内墙壁记下来。

古文：二十四日晡时死。
现代文：因此没有告诉你。

古文：其妻曰：见算时常下一算。
现代文：现在，你果然早一天到了死期啊！

古文：欲以告之，虑脱有旨，故不告，今果先一日也。
现代文：真玄兔又对妻子说：北邙山上有坟墓。坟墓旁边长着一株楸树。

古文：真又曰：北邙青冢上孤槚之西四丈所，凿之入七尺。吾欲葬此地。及真死，依言往掘，得古时空槨，即以葬焉。
现代文：在楸树西侧四丈远的地方，往下挖七尺深，我死以后就将我埋葬在那里吧。待到真玄兔死后，家人按照他指示的方向位置去挖，挖到七尺深时，发现古时候的一具空槨，就将他下葬在这具空槨里了。

古文：曹元理
现代文：曹元理

古文：曹元理尝从真玄兔友人陈广汉。
现代文：曹元理有一次到真玄兔的朋友陈广汉家。

古文：广汉曰：吾有二囷米，忘其硕数。
现代文：陈广汉说：我有二囷米，忘记有多少石了。

古文：子为吾计之。
现代文：你为我计算一下。

古文：元理以食著十余转曰：东囷七百四十九石二斗七合，西囷六百九十七石八斗。
现代文：曹元理用吃饭的筷子量了十多圈，说：东囷有米七百四十九石二斗七合，西囷有米六百九十七石八斗。

古文：遂大署囷门。
现代文：于是陈广汉将囷门关好贴上封条。

古文：后出米。西囷六百九十七石七斗九升。
现代文：后来往外出米，西囷出了六百九十七石七斗九升。

古文：中有一鼠，大堪一升。
现代文：囷中有一只老鼠，大约有一升那么大。

古文：东囷不差圭合。
现代文：东囷不差厘毫。

古文：元理后岁复遇广汉，广汉以米数告之。
现代文：第二年，曹元理又遇到了陈广汉。陈广汉将出囷时量的米的石数告诉曹元理。

古文：元理以手击床曰：遂不知鼠之食米，不如剥面皮矣。
现代文：曹元理用手拍床说：怎么就不知道老鼠吃米？我的脸皮其厚，不如将它剥去了。

古文：广汉为之取酒。鹿脯数脔。
现代文：陈广汉取来了酒和几块鹿肉干，请曹元理边算边喝酒。

古文：元理复算曰：甘蔗二十五区，应收一千五百三十六枚。
现代文：曹元理又用筹码计算后说：甘蔗田二十五畦，应该收一千五百三十六枚。

古文：蹲鸱三十七亩，应收六百七十三石。
现代文：大芋三十七亩，应收六百七十三石。

古文：千牛产二百犊。
现代文：有一千头牛，生产二百头牛犊。

古文：万鸡将五万刍。
现代文：有一万只鸡，将孵出五万只鸡雏。

古文：羊豕鹅鸭，皆道其数。果蓏殽核，悉知其所。
现代文：羊猪鹅鸭，都说出它们的数目；瓜果蔬菜果实，都知道它们有多少。

古文：乃曰：此资业之广，何供具之褊。
现代文：又说：你有这么多的家业，怎么拿出这么少的食物来招待我？

古文：广汉惭曰：有仓卒客。
现代文：陈广汉惭愧地说：仓里有不招待客人。

古文：无仓卒主人。
现代文：如果招待客人，等到仓里吃没有了，主人也没什么吃的了。

古文：元理曰：俎上蒸肫一头，厨中荔枝一盘，皆可以为设。
现代文：曹元理说：你有那么多的猪鸡鸭鹅，有那么多的瓜果蔬菜，盛上一头蒸肫，再盛上一盘荔枝，不都可以招待我吗？

古文：广汉再拜谢罪。入取，尽日为欢。
现代文：陈广汉再次揖拜谢罪，进到厨房里重新取来菜肴，两人一起高高兴兴地喝酒，一直喝到晚上方散。

古文：其术后传南季。南季传项滔。项滔传子陆。
现代文：曹元理的算学，后来传给了傅南季；傅南季又传给了项滔；项滔又传给了傅南季的儿子傅陆。

古文：皆得其分数，而失其立妙焉。
现代文：但是这些人都只学到了曹元理的分数，而没有真正继承下来他在算学上的建树。

古文：赵达
现代文：赵达

古文：吴太平二年，长沙大饥。杀人不可胜数。
现代文：吴国会稽王孙亮太平二年，长沙发生大饥荒，杀人不计其数，孙权派赵达去占算。

古文：孙权使赵达占之云：天地川泽相通，如人四体，鼻衂灸脚而愈。
现代文：赵达占算后说：天地川泽相互连通，就象人的四肢互相连通似的。

古文：今余干水口，常暴起一洲。
现代文：鼻子出血了，灸脚就会医好它。

古文：形如鳖，食彼郡风气。可祠而掘之。
现代文：现在余干县水口突然升起一渚沙洲，形状象鳖，将这个地方的风水给吃掉了，可以在祭祀后将这渚鳖形沙洲挖掉。

古文：权乃遣人祭以太牢，断其背。
现代文：于是孙权派人用牛、羊、猪三样牺牲为这渚沙洲举行了祭祀，然而让人掘断了它的脊背。

古文：故老传云。饥遂上。
现代文：据从前的老人们说，掘断了后饥荒就解除了。

古文：其水在饶州余干县也。
现代文：挖出的这条河渠就在饶州的余干县境内。

古文：贞观秘记
现代文：贞观秘记

古文：唐贞观中秘记云：唐三世后，有女主武王代有天下。
现代文：唐太宗贞观年间，有本秘记上说：唐朝三世后，有女主武王取代李姓而有天下。

古文：太宗密召李淳风访之。
现代文：唐太宗密召李淳风察访这件事。

古文：淳风奏言：臣据玄像，推算已定。
现代文：李淳风上奏太宗说：我根据天象，已经推算出来了。

古文：其人已生在陛下宫内。从今不满四十年，当有天下。诛杀子孙殆尽。
现代文：这个女人现在就在皇帝你的后宫里，从现在算起不满四十年她当得天下，将您的皇子皇孙几乎杀尽了。

古文：太宗曰：疑似者杀之，何如？
现代文：唐太宗说：怀疑谁象就将她杀死，怎么样？

古文：淳风曰：天之所命，必无禳避之法。
现代文：李淳风说：这是上天命定如此，没有什么祭神之法能躲避过去的。

古文：王者不死，枉及无辜。
现代文：如果采用杀死的办法，将来成主的你杀不了她，被杀的都是无辜的人。

古文：且据占已长成，在陛下宫内为眷属。
现代文：况且，根据我的占算这个女人已经长大成人，就在您的后宫中为嫔妃。

古文：更四十年又当衰老，老则仁慈。恐伤陛下子孙不多。
现代文：过了四十年后她将衰老。人老了会产生仁慈的心肠，恐怕不会伤害您太多的皇子皇孙的。

古文：今若杀之为仇，更生少壮，必加严毒。为害转甚。
现代文：现在若将她杀了结下仇怨，再生个新的女人，必将更加严厉狠毒，而且危害也将更严重的。

古文：遂止。一行
现代文：于是，唐太宗终止了杀死嫌疑者的念头。一行

古文：沙门一行，俗姓张名遂，郯公公瑾之曾孙。
现代文：僧人一行，俗姓张名遂，是郯公张公瑾的曾孙。

古文：年少出家，以聪敏学行，见重于代。
现代文：一行和尚从小就出家为僧人，用他自己的聪慧与才智，为当代人所看重。

古文：玄宗诏于光大殿改撰历经。后又移就丽正殿，与学士参校。
现代文：唐玄宗将他召入光大殿改写历书，后来又移住在丽正殿，跟翰林学士们一起检验校核。

古文：一行乃撰《开元大衍历》一卷，《历议》十卷，《历成》十二卷，《历书》二十四卷，《七政长历》三卷。凡五部五十卷。未及奏上而卒。
现代文：于是一行和尚撰写成了《开元大衍历》一卷，《历议》十卷、《历成》十二卷、《历书》二十四卷、《七政长历》三卷，一共五部五十卷，未来得及上报给玄宗皇帝他就病逝了。

古文：张说奏上之，诏令行用。
现代文：宰相张说将一行和尚的遗著上报给玄宗皇帝后，玄宗下诏书命令使用一行撰写的新历。

古文：初，一行造黄道游仪以进。
现代文：初时，一行和尚制造了一部黄道游仪进献皇上。

古文：御制《游仪铭》付太史监，将向灵台上，用以测候。分遣太史官大相元太等，驰驿往安南、朗、衮等州，测候日影。
现代文：玄宗皇帝亲自在上面撰写了《游仪铭》后，交付给太史监，将它放置在观测天象的灵台上，用来测量时辰，并且分别派遣太史官大相、元太等人，乘驿车赶往安南、朗、衮等州，去测量日影。

古文：同以二分二至之日午时，量日影，皆数年方定。
现代文：同时在春分、秋分，夏至、冬至这天的午时，测量日影，都测量好几年才定下来。

古文：安南极高二十一度六分，冬至日影长七尺九寸三分，春秋二分长二尺九寸三分，夏至日在表南三寸一分，蔚州横野军北极高四十度，冬至日影长一丈五尺八分，春秋二分长六尺六寸二分，夏至影在表北二尺二寸九分。
现代文：安南州极高二十一度六分，冬至那天日影长七尺九寸二分，春分、秋分长二尺九寸三分，夏至这天日影在表南长三寸一分。蔚州横野军北极高四十度，冬至日影长一丈五尺八分，春分、秋分长六尺六寸二分，夏至日影在表北长二尺二寸九分。

古文：此二所为中土南北之极。
现代文：这两个地方是中华国土的南极与北极。

古文：朗、衮、太原等州，并差互不同。用勾股法算之云：大约南北极，相去才八万余里。
现代文：朗、衮、太原等州，差的各不相同，用勾股法计算，说：大约南北极，相距才八万多里。

古文：修历人陈玄景亦善算。叹曰：古人云， 以管窥天，以蠡测海 。以为不可得而致也。
现代文：修历书的人陈玄景也精通算学，感叹地说：古人说，用管来观察天象，用瓢来测量海水，认为是办不到的事情。

古文：今以丈尺之术而测天地之大，岂可得哉？
现代文：现在一行僧人用丈、尺为单位来测量天地的大小，怎么可以测量出来呢？

古文：若依此而言，则天地岂得为大也。
现代文：若按一行僧的说话，天与地又怎么能称得上大呢？

古文：其后参校一行《历经》，并精密，迄今行用。
现代文：后来，陈玄景参加检查校核一行僧人撰写的《历经》，使它更加精密，直到现在使用的还是这部《历经》。

古文：邢和璞
现代文：邢和璞

古文：邢和璞好黄老之道，善心算。作《颍阳书疏》。
现代文：邢和璞爱好谈黄帝、老子的道学，擅长心算，曾经撰写过一本《颍阳书疏》。

古文：有叩奇旋入空，或言有草，初未尝覩。
现代文：他能够依靠奇异的飞旋功夫升入天空，还有人说他会占卜。

古文：段成式见山人郑昉说：崔司马者寄居荆州，与邢有旧。
现代文：开始没有发现他这些特异的功能。段成式一次遇见隐士郑昉讲了这样一个故事：有位姓崔的司马居住在荆州，是邢和璞的一位朋友。

古文：崔病积年且死，心常恃于邢。
现代文：崔患病多年，快要死了，心里常想，如果邢和璞在就好了。

古文：崔一日觉卧室北墙，有人劚声。命左右视之，都无所见。
现代文：一天，崔司马觉得住屋的北墙外有人挖掘的声响，让仆人去看，都没看见什么。

古文：卧空室之北，家人所居也。
现代文：他卧室北面的空屋，住着家人仆夫。

古文：如此七日，劚不已。
现代文：一连七天，崔司马都似乎听到有人在掘墙。

古文：墙忽透，明如一粟。
现代文：忽然他看到北墙掘透，露出米粒大小的洞。

古文：问左右，复不见。
现代文：他问手下人，还是没有看见什么。

古文：经一日，穴大如盘。
现代文：又过了一天。北墙上的小洞掘成磨盘那么大了。

古文：崔窥之。墙外乃野外耳。
现代文：崔司马由洞向外面看，外面是野地啊。

古文：有数人荷锹钁，立于穴侧。
现代文：有几个人手执锹钁站在洞口两边。

古文：崔问之：皆云，邢真人处分开此。
现代文：崔司马问他们这是干什么？都回答说：邢真人让我们将这掘开。

古文：司马厄重，倍费功力。
现代文：崔司马你的灾难很重，让我们加倍耗费气力。

古文：有顷，导驺五六。悉平帻朱衣。辟曰：真人至。
现代文：过了一会儿，有五六个人驾车来到近前，都穿着大红衣裳戴着平巾帽子，大声喝道：真人驾到！

古文：见邢舆中，白幍垂绶，执五明扇，侍卫数十，去穴数步而止。谓崔曰：公算尽，仆为公再三论，得延一纪。
现代文：崔司马看见邢和璞从车棚里走出来。只见他头戴白色的帽子，帽后垂着绶带，手拿一把五明扇，几十个卫兵簇拥着走到离墙洞几步的地方停下来，对崔司马说：你的期数本来已尽，我到阴曹那里去过了，再三为你理论，他们才答应再延长你十二年阳寿。

古文：自此无若也。
现代文：从此之后你不会再有病痛之苦了。

古文：言毕，壁合如旧。
现代文：说罢，墙上的洞合上了象原先一样。

古文：旬日病愈，又曾居终南。
现代文：过了十多天，崔司马的病也就完全好了。

古文：好道者多卜筑依之。崔曙年少亦随焉。
现代文：邢和璞曾经住在终南山，许多求道的人都来到这里自己动手修建一座茅屋住下来，跟他一起修道。有个叫崔曙的年轻人，也来跟邢和璞学道。

古文：伐薪汲泉，皆是名士。
现代文：在这里，担任砍柴担水的，都是些有名望的士人。

古文：邢尝谓其徒曰：三五日有一异客，君等可为予各办一味也。
现代文：一天，邢和璞跟徒弟们说：过三五天，有一位奇异的客人到咱们这里来。

古文：数日，备诸水陆，遂张筵于一亭。
现代文：你们每个人要为客人准备好一份菜肴。过了几天，山珍海味都准备齐全了，于是在一间亭子里摆下了宴席。

古文：戒无妄窥，众皆闭户，不敢謦欬。
现代文：邢和璞事先告戒大家不要随便乱看。于是大家都将窗户、门关严，都不敢咳嗽一声。

古文：邢下山延一客。
现代文：邢和璞到山下去请来了一位客人。

古文：长五尺，阔三尺，首居其半。
现代文：这个人身高五尺，宽三尺，脑袋占身体的一半。

古文：绯衣宽博，横执象笏。
现代文：身穿大红衣裳，又宽又大，手中横拿着象牙笏板。

古文：其睫疏长，色若削瓜。鼓髯大笑，吻角侵耳。与邢剧谈，多非人间事故也。
现代文：他的眼睫毛稀而长，脸是青绿色，嘴角快到耳朵那儿，跟邢和璞谈得非常热烈，谈的多半都不是人世间的事。

古文：崔曙不耐，因走而过庭。
现代文：崔曙在屋内呆得有些不耐厌了，走出屋来穿过庭院。

古文：客熟视，顾邢曰：此非泰山老师耶？
现代文：这位奇异的客人仔细看看他，对邢和璞说：这不是泰山老师么？

古文：应曰是。
现代文：邢和璞回答说：是的。

古文：客复曰：更一转则失之千里矣，可惜。
现代文：客人又说：再一转世跟他原来差有千里那么远啊！真可惜！

古文：及暮而去，邢命崔曙谓曰：向客上帝戏臣也，言泰山老师，颇记无？
现代文：到傍晚了，这位客人才告辞下山，邢和璞让崔曙到他身边，说：这位客人是上帝的戏臣，他刚才说你是泰山老师转世，你还记得吗？

古文：崔垂泣言：某实泰山老师后身，不复忆。
现代文：崔曙流着眼泪说：我确实是泰山老师转世。但是，对从前的事情一点也不记得了。

古文：少常听先人言之，房琯太尉祈邢算终身之事，邢言若由东南止西北，禄命卒矣。
现代文：小时候，一次听先人讲，太尉房琯让邢和璞为他卜算一下自己什么时候寿终。邢和璞告诉他：你从东南回到西北的时候，就是你的寿、禄终止的日子。

古文：降魄之处，非馆非寺，非途非署。
现代文：你死的地方，不是驿馆，也不是寺院。不是在途中，也不是在衙署内。

古文：病起于鱼飧，休材龟兹板。
现代文：你的病从吃鱼开始，你死后将用龟兹板为棺。

古文：后房自袁州除汉州。罢归，至阆州，舍于紫极宫。适顾工治木。
现代文：后来，房琯自袁州改任汉州，辞职后返回故里时途径阆州，住在紫极宫道观里，正赶上观里雇几位木匠师傅做器具。

古文：房怪其木理成形。
现代文：房琯觉得木板的纹理特殊，询问道士。

古文：问之，道士称：数月前，有贾客施数断龟兹板，今治为屠苏也。
现代文：道士说：几个月前，有位商人施舍给道观几块龟兹板，现在用它打个屏障。

古文：房始忆邢之言。
现代文：房琯这才想起多年前邢和璞给他卜算生死后告诉他的那些话。

古文：有顷，刺史具鲙邀房。
现代文：过了一会儿，阆州刺史准备好了鱼宴邀请房琯。

古文：房叹曰：邢君神人也。
现代文：房琯叹息一声，说：邢和璞真是神人啊！

古文：乃具白于刺史，且以龟兹板为讬。
现代文：于是，将事情的缘委讲给刺史听，并且托付阆州刺史，他死后一定用龟兹板为棺入殓。

古文：其夕，病鲙而终。
现代文：这天晚上，房琯终因吃鱼得病死了。

古文：满师
现代文：满师

古文：西京太平坊法寿寺有满师善九宫。
现代文：位于西京长安太平坊内的法寿寺，有个僧人叫满师，擅长推算九宫八卦。

古文：大理卿王璿尝问之。
现代文：一次，大理卿王璿让他给推算一下前程。

古文：师云：公某月当改官，似是中书门下，甚近玉阶。
现代文：满师推算后说：你某月当变更官职，似乎是到中书门下，特别靠近皇上。

古文：璿自谓黄门侍郎未可得也。给舍又已过矣。
现代文：王璿自己估算说：任黄门侍郎是不太可能的，任给事中或者中书舍人已经过了。

古文：后果改为金吾将军，常侍玉阶。
现代文：能改任个什么官呢？后来，王璿改任金吾将军，经常站在玉阶前守卫皇上。

古文：满公又云：王鉷一家尽成白骨。
现代文：满师的推算果然应验了。满师又说道：王鉷一家人都得死去变成一堆白骨。

古文：有所克皆验。
现代文：后来，果然遇到凶事全家都死去了。

古文：马处谦
现代文：马处谦

古文：扶风马处谦病瞽，厥父俾其学易，以求衣食。
现代文：扶风人马处谦因患疾病双眼失明，他父亲让他学习易经，用它来谋生。

古文：尝于安陆鬻筮自给。
现代文：一次，马处谦在安陆卖卜。

古文：有一人谒筮，谓马生曰：子之筮未臻其妙。我有秘法，子能从我学之乎？
现代文：过来一个人看他占卜后，对他说：你占卜的技艺还没有达到绝妙的程度，我有不为他人所知的占卜秘法，你愿意跟我学习吗？

古文：马生乃随往。郡境有陶仙观，受星算之诀，凡一十七行。
现代文：马处谦就跟这个人来到安陆郡内的陶仙观，这个人在观中传授他占卜秘法，一共十七种。

古文：因请其爵里。
现代文：马处谦问这个人任什么官职，家在哪里？

古文：乃云：胡其姓而恬其名。诫之曰：子有官禄，终至五十二岁。
现代文：这个人回答说：我叫胡恬，接着告诫马处谦，你命中能作官食皇家奉禄，能活到五十二岁。

古文：幸勿道我行止于王侯之门。
现代文：请不要将我的来历、去向告诉官宦人家。

古文：马生得诀，言事甚验。
现代文：马处谦跟胡恬学到占卜的秘法后，每次占卜预测都很灵验。

古文：赵匡明弃荆入蜀，因随至成都。
现代文：赵匡明离开荆州到蜀，马处谦也随同前往。

古文：王先主尝令杜光庭先生，密问享寿几何。
现代文：到了成都后，一次蜀王派杜光庭密秘让马处谦占卜他能享多少阳寿。

古文：对曰：主上受元阳之气。四斤八两。
现代文：马处谦卜完说：蜀王受元阳之气四斤八两。

古文：果七十二而崩。
现代文：后来，蜀王果然活到七十二岁。

古文：四斤八两，即七十二两也。
现代文：四斤八两，既七十二两啊！

古文：马生官至中郎金紫，亦五十二而殒。
现代文：马处谦官至中郎金紫，也是五十二岁那年去世的。

古文：袁弘御
现代文：袁弘御

古文：后唐袁弘御为云中从事，尤精算术。
现代文：后唐袁弘御官任云中从事，尤其精通算术。

古文：同府令算庭下桐树叶数。
现代文：同府的同事让他计算一下院子里一株桐树有多少片叶子。

古文：即自起量树，去地七尺，围之。取围径之数布算。
现代文：他立即丈量桐树，在离桐树七尺远围树画一个圆，量取圆的直径的尺寸进行运算。

古文：良久曰：若干叶。
现代文：过了许久，说：约有若干片树叶。

古文：众不能覆。命撼去二十二叶，复使算。
现代文：同事们没法查核，让人撼掉二十二片叶子，又叫他算。

古文：曰：已少向者二十一叶矣。
现代文：袁弘御说：照比刚才少了二十一片树叶。

古文：审视之，两叶差小，止当一叶耳。
现代文：检查一下，掉落的叶中有两片略小点，当成一叶了。

古文：节度使张敬达有二玉碗，弘御量其广深，算之曰：此碗明年五月十六日巳时当破。
现代文：节度使张敬达有两只玉碗，袁弘御量了一下碗的深度与宽度，运算之后说：这两只碗明年五月十六日巳时一定会碎裂的。

古文：敬达闻之曰：吾敬藏之，能破否？
现代文：张敬达听了后说：我将它们小心地藏起来，看它们还能破碎吗？

古文：即命贮大笼，籍以衣絮，鏁之库中。
现代文：随即让人将两只玉碗用衣絮等物包裹好，装在一个大竹笼里面，放在库房中。

古文：至期，库屋梁折，正压其笼，二碗俱碎。
现代文：到了来年五月十六日巳时，库房的屋梁突然折断了，掉下来刚好压在藏碗的竹笼上，两只玉碗都被砸碎了。

古文：太仆少卿薛文美同府亲见。
现代文：太仆少卿薛文美同在府中，亲眼见到这件事情。

