郑玄真玄兔曹元理赵达贞观秘记一行邢和璞满师马处谦袁弘御
郑玄
郑玄，汉朝人。郑玄拜马融为师学习算学，三年没有见到师父马融的面。
马融只是让他的一个学得较好的学生教郑玄而已。一次，马融计算浑天算的不符合，问他的弟子们，没有一个能算出来的。有个弟子说郑玄能算。
马融立即将郑玄召来让他计算，一转眼的工夫就算出来了，大家都既感到吃惊又佩服。
等到郑玄学业学成后辞别老师回归故里时，马融心里忌恨郑玄。
郑玄也怀疑有人追赶他。于是坐在一座桥的下面，将穿着木屐的脚放在水面上。
马融果然用式这种卜具推算出他离去的方位，带领人去追杀郑玄。看见郑玄后，对跟他一起来追杀郑玄的人说：郑玄在土下水上而依靠着木，这回他必定得死。
于是不杀郑玄，转身离去。
郑玄方免一死。还有一种说法：郑玄跟马融学习算学，三年时间过去了，没有什么成就，马融鄙视他将他赶出师门。
郑玄在回去的路上经过一株大树，便在树荫下闭眼休息一会儿。看见走来一位老翁，用刀割开他的肚腹看看他的心，说：你还是可以学成的。
于是，郑玄醒来后马上又回去重新跟马融学算学，很快便精通了所有的精典书籍。
马融感叹地说：诗书礼乐，郑融都精通啦！
心中暗暗产生杀机。郑玄觉察出老师有杀他的想法，偷偷离去。
马融用计数的竹制筹码，推算出郑玄此时的方位应在土木上。
亲自骑马去偷偷杀他。
郑玄见老师骑马追来，慌忙跑到一座桥下，全身卧伏在桥柱子上躲藏起来。
马融追到近前，下马来回寻找，不见郑玄，自言自语地说：郑玄此时应当在土木之间，就是这个地方啊。
这里还有水，看来不在这儿。
于是，马融骑马走了。
郑玄躲避过了一场死亡。
又：郑玄生于汉顺帝永建二年七月五日寅时。
他长到八九岁时就能用筹码进行乘除法的运算，十一二岁随母亲回到家里，正逢腊月宴会。
同席的十多个人，个个衣着华美，能说会道，唯独郑玄神情漠然，一言不发。
母亲暗中几次督促郑玄，让他也跟同席人说说话。
郑玄说：说话闲聊练嘴皮子，这不是我的志向。
真玄兔
汉朝时安定人皇甫嵩、真玄兔、曹元理，都精通算术，都是汉成帝时期的人。
一次，真玄兔目算他的年寿是七十三岁，应当在绥和元年正月二十五日申时死去，并将这个日子写在屋内墙壁记下来。
因此没有告诉你。
现在，你果然早一天到了死期啊！
真玄兔又对妻子说：北邙山上有坟墓。坟墓旁边长着一株楸树。
在楸树西侧四丈远的地方，往下挖七尺深，我死以后就将我埋葬在那里吧。待到真玄兔死后，家人按照他指示的方向位置去挖，挖到七尺深时，发现古时候的一具空槨，就将他下葬在这具空槨里了。
曹元理
曹元理有一次到真玄兔的朋友陈广汉家。
陈广汉说：我有二囷米，忘记有多少石了。
你为我计算一下。
曹元理用吃饭的筷子量了十多圈，说：东囷有米七百四十九石二斗七合，西囷有米六百九十七石八斗。
于是陈广汉将囷门关好贴上封条。
后来往外出米，西囷出了六百九十七石七斗九升。
囷中有一只老鼠，大约有一升那么大。
东囷不差厘毫。
第二年，曹元理又遇到了陈广汉。陈广汉将出囷时量的米的石数告诉曹元理。
曹元理用手拍床说：怎么就不知道老鼠吃米？我的脸皮其厚，不如将它剥去了。
陈广汉取来了酒和几块鹿肉干，请曹元理边算边喝酒。
曹元理又用筹码计算后说：甘蔗田二十五畦，应该收一千五百三十六枚。
大芋三十七亩，应收六百七十三石。
有一千头牛，生产二百头牛犊。
有一万只鸡，将孵出五万只鸡雏。
羊猪鹅鸭，都说出它们的数目；瓜果蔬菜果实，都知道它们有多少。
又说：你有这么多的家业，怎么拿出这么少的食物来招待我？
陈广汉惭愧地说：仓里有不招待客人。
如果招待客人，等到仓里吃没有了，主人也没什么吃的了。
曹元理说：你有那么多的猪鸡鸭鹅，有那么多的瓜果蔬菜，盛上一头蒸肫，再盛上一盘荔枝，不都可以招待我吗？
陈广汉再次揖拜谢罪，进到厨房里重新取来菜肴，两人一起高高兴兴地喝酒，一直喝到晚上方散。
曹元理的算学，后来传给了傅南季；傅南季又传给了项滔；项滔又传给了傅南季的儿子傅陆。
但是这些人都只学到了曹元理的分数，而没有真正继承下来他在算学上的建树。
赵达
吴国会稽王孙亮太平二年，长沙发生大饥荒，杀人不计其数，孙权派赵达去占算。
赵达占算后说：天地川泽相互连通，就象人的四肢互相连通似的。
鼻子出血了，灸脚就会医好它。
现在余干县水口突然升起一渚沙洲，形状象鳖，将这个地方的风水给吃掉了，可以在祭祀后将这渚鳖形沙洲挖掉。
于是孙权派人用牛、羊、猪三样牺牲为这渚沙洲举行了祭祀，然而让人掘断了它的脊背。
据从前的老人们说，掘断了后饥荒就解除了。
挖出的这条河渠就在饶州的余干县境内。
贞观秘记
唐太宗贞观年间，有本秘记上说：唐朝三世后，有女主武王取代李姓而有天下。
唐太宗密召李淳风察访这件事。
李淳风上奏太宗说：我根据天象，已经推算出来了。
这个女人现在就在皇帝你的后宫里，从现在算起不满四十年她当得天下，将您的皇子皇孙几乎杀尽了。
唐太宗说：怀疑谁象就将她杀死，怎么样？
李淳风说：这是上天命定如此，没有什么祭神之法能躲避过去的。
如果采用杀死的办法，将来成主的你杀不了她，被杀的都是无辜的人。
况且，根据我的占算这个女人已经长大成人，就在您的后宫中为嫔妃。
过了四十年后她将衰老。人老了会产生仁慈的心肠，恐怕不会伤害您太多的皇子皇孙的。
现在若将她杀了结下仇怨，再生个新的女人，必将更加严厉狠毒，而且危害也将更严重的。
于是，唐太宗终止了杀死嫌疑者的念头。一行
僧人一行，俗姓张名遂，是郯公张公瑾的曾孙。
一行和尚从小就出家为僧人，用他自己的聪慧与才智，为当代人所看重。
唐玄宗将他召入光大殿改写历书，后来又移住在丽正殿，跟翰林学士们一起检验校核。
于是一行和尚撰写成了《开元大衍历》一卷，《历议》十卷、《历成》十二卷、《历书》二十四卷、《七政长历》三卷，一共五部五十卷，未来得及上报给玄宗皇帝他就病逝了。
宰相张说将一行和尚的遗著上报给玄宗皇帝后，玄宗下诏书命令使用一行撰写的新历。
初时，一行和尚制造了一部黄道游仪进献皇上。
玄宗皇帝亲自在上面撰写了《游仪铭》后，交付给太史监，将它放置在观测天象的灵台上，用来测量时辰，并且分别派遣太史官大相、元太等人，乘驿车赶往安南、朗、衮等州，去测量日影。
同时在春分、秋分，夏至、冬至这天的午时，测量日影，都测量好几年才定下来。
安南州极高二十一度六分，冬至那天日影长七尺九寸二分，春分、秋分长二尺九寸三分，夏至这天日影在表南长三寸一分。蔚州横野军北极高四十度，冬至日影长一丈五尺八分，春分、秋分长六尺六寸二分，夏至日影在表北长二尺二寸九分。
这两个地方是中华国土的南极与北极。
朗、衮、太原等州，差的各不相同，用勾股法计算，说：大约南北极，相距才八万多里。
修历书的人陈玄景也精通算学，感叹地说：古人说，用管来观察天象，用瓢来测量海水，认为是办不到的事情。
现在一行僧人用丈、尺为单位来测量天地的大小，怎么可以测量出来呢？
若按一行僧的说话，天与地又怎么能称得上大呢？
后来，陈玄景参加检查校核一行僧人撰写的《历经》，使它更加精密，直到现在使用的还是这部《历经》。
邢和璞
邢和璞爱好谈黄帝、老子的道学，擅长心算，曾经撰写过一本《颍阳书疏》。
他能够依靠奇异的飞旋功夫升入天空，还有人说他会占卜。
开始没有发现他这些特异的功能。段成式一次遇见隐士郑昉讲了这样一个故事：有位姓崔的司马居住在荆州，是邢和璞的一位朋友。
崔患病多年，快要死了，心里常想，如果邢和璞在就好了。
一天，崔司马觉得住屋的北墙外有人挖掘的声响，让仆人去看，都没看见什么。
他卧室北面的空屋，住着家人仆夫。
一连七天，崔司马都似乎听到有人在掘墙。
忽然他看到北墙掘透，露出米粒大小的洞。
他问手下人，还是没有看见什么。
又过了一天。北墙上的小洞掘成磨盘那么大了。
崔司马由洞向外面看，外面是野地啊。
有几个人手执锹钁站在洞口两边。
崔司马问他们这是干什么？都回答说：邢真人让我们将这掘开。
崔司马你的灾难很重，让我们加倍耗费气力。
过了一会儿，有五六个人驾车来到近前，都穿着大红衣裳戴着平巾帽子，大声喝道：真人驾到！
崔司马看见邢和璞从车棚里走出来。只见他头戴白色的帽子，帽后垂着绶带，手拿一把五明扇，几十个卫兵簇拥着走到离墙洞几步的地方停下来，对崔司马说：你的期数本来已尽，我到阴曹那里去过了，再三为你理论，他们才答应再延长你十二年阳寿。
从此之后你不会再有病痛之苦了。
说罢，墙上的洞合上了象原先一样。
过了十多天，崔司马的病也就完全好了。
邢和璞曾经住在终南山，许多求道的人都来到这里自己动手修建一座茅屋住下来，跟他一起修道。有个叫崔曙的年轻人，也来跟邢和璞学道。
在这里，担任砍柴担水的，都是些有名望的士人。
一天，邢和璞跟徒弟们说：过三五天，有一位奇异的客人到咱们这里来。
你们每个人要为客人准备好一份菜肴。过了几天，山珍海味都准备齐全了，于是在一间亭子里摆下了宴席。
邢和璞事先告戒大家不要随便乱看。于是大家都将窗户、门关严，都不敢咳嗽一声。
邢和璞到山下去请来了一位客人。
这个人身高五尺，宽三尺，脑袋占身体的一半。
身穿大红衣裳，又宽又大，手中横拿着象牙笏板。
他的眼睫毛稀而长，脸是青绿色，嘴角快到耳朵那儿，跟邢和璞谈得非常热烈，谈的多半都不是人世间的事。
崔曙在屋内呆得有些不耐厌了，走出屋来穿过庭院。
这位奇异的客人仔细看看他，对邢和璞说：这不是泰山老师么？
邢和璞回答说：是的。
客人又说：再一转世跟他原来差有千里那么远啊！真可惜！
到傍晚了，这位客人才告辞下山，邢和璞让崔曙到他身边，说：这位客人是上帝的戏臣，他刚才说你是泰山老师转世，你还记得吗？
崔曙流着眼泪说：我确实是泰山老师转世。但是，对从前的事情一点也不记得了。
小时候，一次听先人讲，太尉房琯让邢和璞为他卜算一下自己什么时候寿终。邢和璞告诉他：你从东南回到西北的时候，就是你的寿、禄终止的日子。
你死的地方，不是驿馆，也不是寺院。不是在途中，也不是在衙署内。
你的病从吃鱼开始，你死后将用龟兹板为棺。
后来，房琯自袁州改任汉州，辞职后返回故里时途径阆州，住在紫极宫道观里，正赶上观里雇几位木匠师傅做器具。
房琯觉得木板的纹理特殊，询问道士。
道士说：几个月前，有位商人施舍给道观几块龟兹板，现在用它打个屏障。
房琯这才想起多年前邢和璞给他卜算生死后告诉他的那些话。
过了一会儿，阆州刺史准备好了鱼宴邀请房琯。
房琯叹息一声，说：邢和璞真是神人啊！
于是，将事情的缘委讲给刺史听，并且托付阆州刺史，他死后一定用龟兹板为棺入殓。
这天晚上，房琯终因吃鱼得病死了。
满师
位于西京长安太平坊内的法寿寺，有个僧人叫满师，擅长推算九宫八卦。
一次，大理卿王璿让他给推算一下前程。
满师推算后说：你某月当变更官职，似乎是到中书门下，特别靠近皇上。
王璿自己估算说：任黄门侍郎是不太可能的，任给事中或者中书舍人已经过了。
能改任个什么官呢？后来，王璿改任金吾将军，经常站在玉阶前守卫皇上。
满师的推算果然应验了。满师又说道：王鉷一家人都得死去变成一堆白骨。
后来，果然遇到凶事全家都死去了。
马处谦
扶风人马处谦因患疾病双眼失明，他父亲让他学习易经，用它来谋生。
一次，马处谦在安陆卖卜。
过来一个人看他占卜后，对他说：你占卜的技艺还没有达到绝妙的程度，我有不为他人所知的占卜秘法，你愿意跟我学习吗？
马处谦就跟这个人来到安陆郡内的陶仙观，这个人在观中传授他占卜秘法，一共十七种。
马处谦问这个人任什么官职，家在哪里？
这个人回答说：我叫胡恬，接着告诫马处谦，你命中能作官食皇家奉禄，能活到五十二岁。
请不要将我的来历、去向告诉官宦人家。
马处谦跟胡恬学到占卜的秘法后，每次占卜预测都很灵验。
赵匡明离开荆州到蜀，马处谦也随同前往。
到了成都后，一次蜀王派杜光庭密秘让马处谦占卜他能享多少阳寿。
马处谦卜完说：蜀王受元阳之气四斤八两。
后来，蜀王果然活到七十二岁。
四斤八两，既七十二两啊！
马处谦官至中郎金紫，也是五十二岁那年去世的。
袁弘御
后唐袁弘御官任云中从事，尤其精通算术。
同府的同事让他计算一下院子里一株桐树有多少片叶子。
他立即丈量桐树，在离桐树七尺远围树画一个圆，量取圆的直径的尺寸进行运算。
过了许久，说：约有若干片树叶。
同事们没法查核，让人撼掉二十二片叶子，又叫他算。
袁弘御说：照比刚才少了二十一片树叶。
检查一下，掉落的叶中有两片略小点，当成一叶了。
节度使张敬达有两只玉碗，袁弘御量了一下碗的深度与宽度，运算之后说：这两只碗明年五月十六日巳时一定会碎裂的。
张敬达听了后说：我将它们小心地藏起来，看它们还能破碎吗？
随即让人将两只玉碗用衣絮等物包裹好，装在一个大竹笼里面，放在库房中。
到了来年五月十六日巳时，库房的屋梁突然折断了，掉下来刚好压在藏碗的竹笼上，两只玉碗都被砸碎了。
太仆少卿薛文美同在府中，亲眼见到这件事情。
