宝元二年、夏天授礼法延祚二年春正月，遣使以称帝入告。
元昊遣枢密使、御史大夫等官奉表抵延州，郭劝等以表函尚称臣，令韩周伴送入京，至东华门始去本国服，至殿呈表略云： 臣祖宗本出帝胄，当东晋之末运，创后魏之初基。远祖思恭，于唐季率兵拯难、受封赐姓。祖继迁，心知兵要，手握乾符，大举义旗，悉降诸部。临河五郡，不旋踵而归；缘境七州，悉差肩而克。父德明嗣奉世基，勉从朝命。夏主之号，夙感于颁宣；尺土之封、显蒙于割裂。臣偶以狂斐，制小蕃文字，改大汉衣冠，革乐之五音，裁礼之九拜。衣冠既就，文字既行，礼乐既张，器用既备，吐蕃、塔坦莫不称臣，张掖、交河咸甘稽首。称王则不喜，朝帝则是从，辐辏是期，山呼齐举。伏愿一抔之土地，建为万乘之邦家。再让靡遑，群集又举，事不获已，显而行之。遂以十月十一日郊坛备礼，为世祖始文本武兴法建礼仁孝皇帝，国称大夏，建元天授。伏望皇帝陛下，睿哲成人，宽慈及物，许以西郊之地，册为南面之君。敢竭庸愚，常敦欢好。鱼来雁往，任传邻国之音；地久天长，永镇边方之患。至诚沥恳，仰俟帝俞。谨遣弩涉俄疾，你斯闷、卧普令济、嵬伽崖奶，奉表诣阙以闻。 朝廷却所其献驼、马，犹善遇使者。使者临行不肯受诏及所赐物而还。
富弼曰：元昊反状素彰，表词犯顺，故其使介赴阙，倔强少训，以不辱君命为有才，以能抗中国为善策。朝廷若察其敢来之意，伐其所叛之谋，存之适以遂其奸，诛之足以丧其魄，立行羁执，尽肆市朝，事既乖其本心，势将行吾所令。于此赫然震怒，或发兵声讨，或命将备边，上则可以示中国不测之威，下则可以杜奸宄好乱之渐。战士必为增气，戎人且惮而失图，岂不韪哉！岂不快哉！
二月，白豹寨都指挥使斐永昌内奔。
柔远寨蕃官嵬招之以降，仁宗诏补三班供职、本族巡检。
夏四月，遣使购中国宫人。
初，仁宗放宫人二百七十名，悉任所之。元昊阴以重币购得数人，纳诸左右。于是，朝廷刑赏宫闱阴事，纤悉具知。
五月，定朝仪。
宋承唐制，以元日、五月朔、冬至行大朝会礼，群臣上寿，设宫县、万舞。其常朝仪，百官入，赴文德殿正衙曰常参。五日赴崇德殿曰起居。元昊僭谋阴蓄，使介往来，久悉中朝典故。至是，于正朔朝贺杂用唐宋典式，而见官属以六日为常参，九日为起居，均令蕃宰相押班，百官以次序列朝谒，舞蹈，行三拜礼。有执笏不端、行立不正、趋拜失仪者并罚。
建蕃学。
夏州自五代后不列职方，其官属非世族相传即幕府迁擢，尚无科目取士之法。元昊思以胡礼蕃书抗衡中国，特建蕃学，以野利仁荣主之。译《孝经》、《尔雅》、《四言杂字》为蕃语，写以蕃书。于蕃、汉官僚子弟内选俊秀者入学教之，俟习学成效，出题试问，观其所对精通，所书端正，量授官职。并令诸州各署蕃学，设教授训之。
西蕃角厮罗攻凉州。
角厮罗西徙，中阻瓦川城，不复通中国。仁宗遣左侍禁鲁经，自古渭川抵历精城，加厮罗保顺节度、邈川大首领，使背击元昊。厮罗出兵四万五千袭西凉，守将遣兵御之，不得进、杀游逻数十人，声言图再举，然卒不能也。
遣谍诱蕃、汉民。六月，削赐姓、官爵。
元昊虑中国兵临，潜使人出入诸边，刺探机事，并煽诱蕃、汉归附。仁宗下诏削夺赐姓、官爵。揭榜于边，募人能擒元昊若斩首献者，授定难节钺，赏钱二百万；能捕所遣刺探者，赏钱十万；西界蕃、汉职员能帅族内顺者，等第推恩。李焘曰：《吕氏家塾记》云，许公在大名时，闻朝廷降此诏，惊曰： 谋之误矣！ 立削奏曰： 前代方镇叛命，如此诘誓则有之，非所以御戎狄也。万一有不逊语，得无损国体乎！ 朝廷议改未及，果有书事。
秋七月，授延州人刘重信环州刺史。
重信世居延州，闻元昊称帝往投，授环州刺史，改名奇彻。令其招诱延州诸部属羌，寻为金明都监李士彬捕得，送京师，伏诛。
八月，请置榷场于延州。
延州逼近夏国，蕃、汉素相熟习。元昊以保安军旧市奉诏禁止，遣使请于延州再建榷场，意在胁制中国也，仁宗不许。
九月，置尚书令，设十六司。
元昊以中书不能统理庶务，仿宋制置尚书令，考百官庶府之事而会决之。又改宋二十四司为十六司，分理六曹，于是官制渐备。
冬十一月，寇保安军，不克。
夏国与延、环庆、泾原毗接。其环庆路边寨排密，近者三十里，远者四、五十里，列据要害、蕃部素不知其山川道路，兼有宿将刘平、赵振等为之守御。其泾原路有镇戎军、渭州城，两处壁垒坚固，屯兵亦众，所置蕃落弓箭手、甲骑精强，而西蕃瞎毡据河州牵制兵势，所以元昊不轻犯其境。惟延地阔寨疏，自承平至安远约二百里，自长宁至黄河一百里，并无城寨，土兵寡弱。元昊尝以金币、王爵诱保安军诸族巡检刘怀忠，怀忠毁印斩使。元昊怒，点其军作五头项，每头项作八溜，共四十溜，胁降属户，悉坏沿边篱落，七百里中兵烽不绝，径攻保安军。怀忠出战，败死，延路钤辖卢守勤急使巡检指挥使狄青将兵拒之。青临阵披发带铜面具，往来奋击，元昊知不敌，解围退。赵曰： 是役也，元昊弃下攻城之具极多，然观其器极拙钝不堪用，盖欲边将见之，疏其备也。 
复围承平寨。十二月，环庆官兵攻后桥堡及十二盘，乃还。
先是元昊为金银冠佩阴饰甲骑以遗属羌，约为内应。知环州赵振潜以金银诱取之，得冠佩银鞍三千，甲骑数百，使告邻郡俾以环州为法，不听。于是东陵、万刘诸族胜兵数万，元昊皆诱而有之。时攻保安不克，退围承平寨，寨将出战，擒之，掠军民甚众。延部署许怀德、兵马都监张建侯，率劲卒千余突围奋击，元昊令一骁骑出阵前，据鞍骂，怀德引弓一发仆之，兵士皆骇走。元昊相持六日，闻环庆钤辖高继隆、同知庆州张崇俊，领兵入界拔后桥堡，淮安镇都监刘正、走马承受石全政，破荡吴家等族，盛兵截十二盘口，恐归路断，引还。
闰十二月，遣贺永年置书于归娘族。
元昊素知契丹使者入南朝倨傲殊甚，故遣使辄选强辨有智，盛其骑从使之，当廷抗对，肆行倔强。中国每优容之。及称帝表至，朝臣请诛使者，尚书左丞程琳曰： 遣使常事也，杀之不祥。 后使来益骄，或议因使者入传舍坏垣毙之，琳曰： 前不杀无罪也，今既骄横，法当死。 因暴其罪诛之。于是元昊不复遣使，用杨守素言，遣贺永年于是月赍书，纳旌节、告赦及所得敕榜，置神明匣，留归娘族境上。延州上其书，略曰： 持命之使未还，南界之兵早动，漫于延、麟府九处入界。未闻泾原、环庆一旅凯旋 。又曰： 南兵善走，弃下旗鼓、刀枪甚多，我将出奇，杀却汉、蕃军吏兵民不少。 又曰： 既先违誓约，又别降制书，诱导边情，潜谋害主，谅非圣意有偏，必皆公卿异议，有失宏规，全忘大体。 又曰： 蕃、汉各异，国土迥殊，幸非僭逆，嫉妒何深！况元昊为众心之所推，循拓跋之远裔，为帝图王，有何不可？ 又曰： 嵬伽回，将到诏书，与界首张悬敕旨不同，言不由衷，人真无信。 又曰： 元昊与契丹姻亲有素，炎宋与契丹玉帛久驰。倘契丹闻中朝违信言，亦遣全师请罪，西北交困，庙算何施？ 又曰： 伏冀再采非言，深详微恳，回赐通和之理，荐行结好之恩。 尾称 天授礼法延祚二年冬十二月书。 史臣曰： 元昊妄肆逆谋，虑下不从，上此书，规得谴绝以激怒其众。时著作郎张方平请顺适其意，使无由猝发，得岁月之顷，以其间选将励士，坚城除器，为不可胜以待之。虽终于必反，而兵出无名，吏士不直其上，难以决胜。小国用兵三年，不胜必折。我以全力制其后，必胜之道也。时天下全盛，皆谓其论出姑息，决计用兵，遂致西州重困，惜哉！ 
诱延都监李士彬，士彬执使人，斩之。
元昊为书，以锦袍、金带投金明县境上，约士彬同叛。候人得之，诸将皆疑，延副都部署夏随曰： 此夏人行间耳，士彬与羌世仇，若有私约，通赠遗，岂使众知耶？ 召士彬与饮，厚抚之。士彬感泣，誓立功自效。已而，元昊潜使人入金明诱士彬，曰： 果约降，当富贵与共。 士彬斩使，纵从者还报。士彬，继周子也。
遣使入延请和。
元昊遣供备库使毛迎啜己至延境上，赍表请和，辞甚悖慢，中国不从，遂激众曰： 吾求罢兵，而南朝不许，奈何？ 于是，众怒，战益奋。
杀蕃族吹同乞砂等家。
乞砂西蕃首领，与弟吹同山乞各率族兵于蕃界擒夏宫内奔，元昊追之不及，尽诛二人家属。乞砂等至，中国授三班奉职，继擢左千牛卫大将军，各赐帛三十匹、茶三十斤，使还本族捍御。
附：杨偕奏议：閤门祗候王文恩入西界为夏所败，土兵皆窜，惟东兵二百人捍拒，射杀夏兵甚多。据李氏《长编》列偕疏于宝元二年末。或移见明年二月，偕自河中徙陕时，疏中言即近事，而是时宋兵入夏，纪传皆不载。
康定元年、夏天授礼法延祚三年春正月朔，日有食之。
日西先有一珥，杨守素曰： 此吾军胜象也。 力请元昊取延州。
破金明县，执都监李士彬。
元昊诱士彬不得，使蕃部诈降。士彬白知州范雍，请徙置南方，雍不可，赏以金帛，令隶麾下。于是降者络绎，分置诸寨甚众。元昊又令将士与士彬遇，辄不战而退，曰： 我等闻 铁壁相公 名，莫不胆坠地也。 士彬闻之，气益骄。一日，纵兵自保安军土门路入，声言取金明，士彬严兵待，夜分不至，释甲而寝。翌旦，兵大入，降者执士彬及子怀宝以献。陈仁锡曰： 士彬世守金明，部兵十万，延州号 铁壁相公 ，专使控扼中路。元昊使军吏诈降，怯战以骄其气。又知士彬驭下严，士心不悦，辄以金爵诱其所部渠帅，及兵大入，降者内应，左右以弱马士彬，并其子致之元昊。抑何略也？
按：金明一邑，旧寨三十六，胡兵十万人。其北百里间，有寨门、安远、栲栳三寨，洵延州之保障，熟户之藩蓠也。士彬贪而无智，常诱赵山遇内奔，侵没其珍宝万数，致陷山遇以死。元昊之计取百端，非独金明有必争之势，亦与士彬有不解之冤也。
附：韩琦《安阳集》：元昊侵延，熟户李士彬及米知顺、李思等族，俱为之降且掳。据李氏《长编》，米知顺系保安熟户，其降虏月日未见。李思并不详何处熟户。
分掠安远、永平诸寨，不克。
安远居极边，元昊兵破其门再重，至第三门，监押邵元吉缒军士奋击，拒守累日，众乃退。永平寨主初欲敛兵避山中，指挥使史吉率所部遮城门，诘欲何之，寨主以谋告，吉曰： 如百姓、刍粮何？且异日为有司所劾，罪当死，请先斩吉马前，不敢从行也。 寨主惭而返。吉登陴力拒，城得以全。
进攻延州，败官兵于三川口，执副总管刘平等。
初，元昊将攻延州，使衙校贺真至州，言欲改过归命，范雍喜，礼真归之，遽以上闻，不复设备。及金明破，元昊得士彬帐下蕃兵数万，驱之径薄延州。州夹河为两城，雉堞卑小，兵士登九州台瞰城中如画。攻围甚急。时副都部署石元孙领兵在外，守城者才数百人。钤辖内侍卢守勤对雍号泣，谋遣都监李康伯通款，康伯宁死不肯行。雍急召延副总管刘平于庆州，平督精锐合元孙兵昼夜倍道而前。至万安镇，平先发，元孙继进，夜至三川口西十里止营，遣骑兵先趋延州争门。平与延都监黄德和、巡检万俟政结阵东行方五里，元昊预为偃月阵待之。复令步兵涉水为横阵，冲击官军，不胜。复蔽盾而前，令骁将扬言独当裨将郭遵，遵挥铁杵碎其脑，两军皆奋呼搏击，刘平右颈左耳猝中矢。元昊知平受伤，日暮以轻军进薄，官军不能御，黄德和先走，众大溃。遵持大槊横突之，元昊见不可敌，使人持Ａ２索立高处迎遵马，辄为所断，因纵使深入，攒矢注射，马中矢仆地，杀之。平率余众退保西南山，立七栅自固。夜，元昊使人叩寨，问主将安在，平戒军士弗应。复使人假为戍卒递文移者，平杀之。抵四鼓，环营大呼曰： 如许残兵，不降何待？ 平旦，又使人呼曰： 汝降乎？不然，当尽死！ 平卒不应。元昊举鞭麾骑自山西出，截官军为二，大败之，执平与元孙等。会雨雪，兵士弛备，闻麟州都教练使折继闵、柔远寨主张，袭破浪黄、党儿二族，军主敖保被杀，并代钤辖王仲宝，以兵入贺兰谷，蕃将罗逋又败于长鸡岭，乃解围。魏泰曰：刘、石之援延州也，兵抵大柳树，去州二十里。日向夕，忽有来使宣状，云： 范太尉已候城之东门。然暮夜纳众，恐透漏奸细，请放人马，庶辨真讹也。 二将信之，下马据胡床，躬拨队伍，每一队行及五里许，又放一队，至更余，约放五十队矣。二将顾问来使，忽失所在，心知有变，遂整阵而前，至五龙川，去延州才五里，忽四山鼓角雷呜，埃烟斗合，蕃兵墙进，倏忽之间，已陷重围。盖夏人前一夕，偷号入金明，先断东北，以致二将于覆中。计亦狡哉！
按：西界兴兵之后，境内生聚、牛羊皆迁徙远匿，其守备族帐，仅老弱耳。然官军入界，遇之辄奔还，不敢一战。若延州之寇，夏人大寨在城北五十里五龙川口，其后队直接鱼家庄，庄去州二十里，较其众约十余万。平等以八千人赴援，谓其下曰： 义士赴人之急，蹈汤火若平地，况国事乎！ 盖明知势有不敌，而勇于公义，奋不顾身，不得以身入重地，訾其无识也。
附：李氏《长编》：康定元年三月戊午，原州乾兴寨主李继明、监押孙佶，并杖脊刺配沙门岛，由夏人围镇西堡，坐不即救援也。考《宋史·夏国传》，元昊是时尚未入泾原，镇西之围，纪传无考，《长编》疑误。
附：王辟之《渑水燕谈录》：康定中，赵元昊既掳刘平，遂约吐蕃毋得与中国阴相为援。朝廷患之，使尚书屯田员外郎刘涣至青唐谕以恩信。考《宋史·角厮罗传》，元昊反，使侍禁鲁经持诏喻厮罗，使背击元昊。既，元昊屡寇边，仁宗复遣经，经固辞。于是涣应诏往，并无元昊约和吐蕃事。
附：《一统志》：凉州平番县北六十五里，岔口之东偏有古荒址，云：宋康定初，夏赵元昊筑城于此，以拒西蕃兵。考《夏台事迹》及《宋史·夏国传》，此事不得其详。
