古文：七年春，王正月。
现代文：七年春季，周历正月，无事。

古文：夏四月。
现代文：夏季四月，无事。

古文：秋，齐侯、郑伯盟于鹹。
现代文：秋季，齐侯、郑伯在鹹地结盟。

古文：齐人执卫行人北宫结以侵卫。
现代文：齐国人拘捕了卫国行人北宫结然后入侵卫国。

古文：齐侯、卫侯盟于沙。
现代文：齐侯、卫侯在沙地结盟。

古文：大雩。
现代文：鲁国举行大的求雨祭祀活动。

古文：齐国夏帅师伐我西鄙。
现代文：齐国的国夏率领军队攻打我国西面边境。

古文：九月，大雩。
现代文：九月，举行大的求雨祭祀活动。

古文：冬十月。
现代文：冬季十月，无事。

古文：七年春二月，周儋翩入于仪栗以叛。
现代文：七年春季，二月，周朝的儋翩进入仪栗而叛变。

古文：齐人归郓、阳关，阳虎居之以为政。
现代文：齐国人归还郓地、阳关，阳虎住在那里主持政事。

古文：夏四月，单武公、刘桓公败尹氏于穷穀。
现代文：夏季，四月，单武公、刘桓公在穷谷打败了尹氏。

古文：秋，齐侯、郑伯盟于鹹，征会于卫。
现代文：秋季，齐景公、郑献公在咸地结盟，在卫国召集诸侯会见。

古文：卫侯欲叛晋，诸大夫不可。
现代文：卫灵公想要背叛晋国，大夫们认为不行。

古文：使北宫结如齐，而私于齐侯曰： 执结以侵我。 
现代文：卫灵公派北宫结去到齐国，私下告诉齐景公说： 把结抓起来，侵袭我国。 

古文：齐侯从之，乃盟于琐。
现代文：齐景公听从了他的话，就在琐地结盟。

古文：齐国夏伐我。
现代文：齐国国夏进攻我国。

古文：阳虎御季桓子，公敛处父御孟懿子，将宵军齐师。
现代文：阳虎为季桓子驾御战车，公敛处父为孟懿子驾御战车，准备夜里袭击齐军。

古文：齐师闻之，堕，伏而待之。
现代文：齐军听到这个消息，假装没有防备，设下埋伏等待鲁军。

古文：处父曰： 虎不图祸，而必死。 
现代文：公敛处父说： 阳虎你不考虑到这样做会引起祸患，你一定会死。 

古文：苫夷曰： 虎陷二子于难。不待有司，余必杀女。 
现代文：苫夷说： 阳虎你如果使他们两位陷入祸难，不等军法官的判决，我一定杀了你。 

古文：虎惧，乃还，不败。
现代文：阳虎害怕，就撤兵，才没有招致失败。

古文：冬十一月戊午，单子、刘子逆王于庆氏。晋籍秦送王。
现代文：冬季，十一月二十三日，单子、刘子在庆氏那里迎接周敬王。

古文：己巳，王入于王城，馆于公族党氏，而后朝于庄宫。
现代文：晋国的籍秦护送周敬王。十二月初五日，周敬王进入王城，住在公族党氏家里，然后到庄王庙朝拜。

