七年春季，周历正月，无事。
夏季四月，无事。
秋季，齐侯、郑伯在鹹地结盟。
齐国人拘捕了卫国行人北宫结然后入侵卫国。
齐侯、卫侯在沙地结盟。
鲁国举行大的求雨祭祀活动。
齐国的国夏率领军队攻打我国西面边境。
九月，举行大的求雨祭祀活动。
冬季十月，无事。
七年春季，二月，周朝的儋翩进入仪栗而叛变。
齐国人归还郓地、阳关，阳虎住在那里主持政事。
夏季，四月，单武公、刘桓公在穷谷打败了尹氏。
秋季，齐景公、郑献公在咸地结盟，在卫国召集诸侯会见。
卫灵公想要背叛晋国，大夫们认为不行。
卫灵公派北宫结去到齐国，私下告诉齐景公说： 把结抓起来，侵袭我国。 
齐景公听从了他的话，就在琐地结盟。
齐国国夏进攻我国。
阳虎为季桓子驾御战车，公敛处父为孟懿子驾御战车，准备夜里袭击齐军。
齐军听到这个消息，假装没有防备，设下埋伏等待鲁军。
公敛处父说： 阳虎你不考虑到这样做会引起祸患，你一定会死。 
苫夷说： 阳虎你如果使他们两位陷入祸难，不等军法官的判决，我一定杀了你。 
阳虎害怕，就撤兵，才没有招致失败。
冬季，十一月二十三日，单子、刘子在庆氏那里迎接周敬王。
晋国的籍秦护送周敬王。十二月初五日，周敬王进入王城，住在公族党氏家里，然后到庄王庙朝拜。
