古文：二十有七年春，公会杞伯姬于洮。
现代文：二十七年春季，鲁庄公在洮地和杞伯姬会见。

古文：夏六月，公会齐侯、宋公、陈侯、郑伯，同盟于幽。
现代文：夏季六月，鲁庄公与齐桓公、宋桓公、陈宣公、郑文公在幽地结盟。

古文：秋，公子友如陈，葬原仲。
现代文：秋季，公子友到达陈国，安葬原仲。

古文：冬，杞伯姬来。
现代文：冬季，杞伯姬回鲁国。

古文：莒庆来逆叔姬。
现代文：莒庆到鲁国来迎接叔姬。

古文：杞伯来朝。
现代文：杞伯来鲁国朝见鲁庄公。

古文：公会齐侯于城濮。
现代文：鲁庄公在卫国的城濮会见齐侯。

古文：二十七年春，公会杞伯姬于洮，非事也。
现代文：二十七年春季，鲁庄公和杞伯姬在洮地会见，与国家大事无关。

古文：天子非展义不巡守，诸侯非民事不举，卿非君命不越竟。
现代文：天子不是为了宣扬德义不出去视察，诸侯不是为了百姓的事情不能出行，卿没有国君的命令不能越过国境。

古文：夏，同盟于幽，陈、郑服也。
现代文：夏季，鲁庄公和齐桓公、宋桓公、陈宣公、郑文公在幽地一起结盟，由于陈国和郑国都顺服了。

古文：秋，公子友如陈，葬原仲，非礼也。
现代文：秋季，公子友到陈国安葬原仲，这不合于礼。

古文：原仲，季友之旧也。
现代文：原仲，只是季友私人的老朋友。

古文：冬，杞伯姬来，归宁也。
现代文：冬季，杞伯姬来，这是回娘家。

古文：凡诸侯之女，归宁曰来，出曰来归。夫人归宁曰如某，出曰归于某。
现代文：凡是诸侯的女儿，回娘家叫做 来 ，被夫家休弃叫做 来归 ，本国国君的夫人回娘家叫做 如某 ，被休弃叫做 归于某 。

古文：晋侯将伐虢，士蒍曰： 不可。
现代文：晋献公准备进攻虢国。士蒍说： 不行。

古文：虢公骄，若骤得胜于我，必弃其民，无众而后伐之，欲御我，谁与？
现代文：虢公骄傲，如果突然和我国交战而得胜，就必定会丢弃他的百姓。

古文：夫礼乐慈爱，战所畜也。
现代文：礼、乐、慈、爱，这是作战所应当事先具备的。

古文：夫民让事乐和，爱亲哀丧而后可用也。
现代文：百姓谦让、和协、对亲属爱护，对丧事哀痛，这才可以使用。

古文：虢弗畜也，亟战将饥。 
现代文：现在虢国不具备这些，多次对外作战，百姓会气馁的。 

古文：王使召伯廖赐齐侯命，且请伐卫，以其立子颓也。
现代文：周惠王派遣召伯廖赐命齐桓公，并要求他进攻卫国，因为卫国曾拥立子穨做周天子。

