二十七年春季，鲁庄公在洮地和杞伯姬会见。
夏季六月，鲁庄公与齐桓公、宋桓公、陈宣公、郑文公在幽地结盟。
秋季，公子友到达陈国，安葬原仲。
冬季，杞伯姬回鲁国。
莒庆到鲁国来迎接叔姬。
杞伯来鲁国朝见鲁庄公。
鲁庄公在卫国的城濮会见齐侯。
二十七年春季，鲁庄公和杞伯姬在洮地会见，与国家大事无关。
天子不是为了宣扬德义不出去视察，诸侯不是为了百姓的事情不能出行，卿没有国君的命令不能越过国境。
夏季，鲁庄公和齐桓公、宋桓公、陈宣公、郑文公在幽地一起结盟，由于陈国和郑国都顺服了。
秋季，公子友到陈国安葬原仲，这不合于礼。
原仲，只是季友私人的老朋友。
冬季，杞伯姬来，这是回娘家。
凡是诸侯的女儿，回娘家叫做 来 ，被夫家休弃叫做 来归 ，本国国君的夫人回娘家叫做 如某 ，被休弃叫做 归于某 。
晋献公准备进攻虢国。士蒍说： 不行。
虢公骄傲，如果突然和我国交战而得胜，就必定会丢弃他的百姓。
礼、乐、慈、爱，这是作战所应当事先具备的。
百姓谦让、和协、对亲属爱护，对丧事哀痛，这才可以使用。
现在虢国不具备这些，多次对外作战，百姓会气馁的。 
周惠王派遣召伯廖赐命齐桓公，并要求他进攻卫国，因为卫国曾拥立子穨做周天子。
