古文：畏严大武，曰维四方畏威，乃宁。
现代文：威武神圣的战事。只有畏惧它的威严，四方才能安宁。

古文：天作武，修戎兵，以助义正违。
现代文：上天安排武事，整治军队兵器，以匡扶正义矫正不义来顺从天意。

古文：顺天行五官，官候厥政，谓有所亡。
现代文：设五官，为其有失，五官当恪守其职。

古文：城郭沟渠，高厚是量。
现代文：敌人的城墙护城河，要测量它的高度深度。

古文：既践戎野，备慎其殃，敬其严君，乃战赦。
现代文：已经进入敌人境要处处警戒可能发生的灾祸。认真对待战事，决定是战还是不战。

古文：十艺必明，加之以十因，靡敌不荒。
现代文：十种作战艺术要明白，再加上十种作战的依靠，那就没有敌人不败逃的。

古文：阵若云布，侵若风行，轻车翼卫，在戎二方。
现代文：布阵要像行云一样密实，进攻要像风行一样迅疾。战车如羽翼护卫在中军两旁。

古文：我师之穷，靡人不刚。
现代文：即使我们的军队走到困境，也没有人不勇武刚强。

古文：十艺：一大援，二明从，三余子，四长兴，五伐人，六刑余，七三疑，八闲书，九用少，十兴怨。
现代文：十艺是：一，告知外有大援；二，告知后有增随；三，告知有庶子从军；四，告知是为长久兴盛；五，告知是讨伐有罪；六，告知徒隶可立功赎罪；七，会使用三种疑兵之计；八，会使用反间之书；九，会指挥少而精的部队；十，会给敌国制造怨恨。

古文：十因：一树仁，二胜欲，三宾客，四通旅，五亲戚，六无告，七同事，八程巧，九□能，十利事。
现代文：十因是：一，树立仁德；二，战胜私欲；三，使臣游士；四，通旅商人；五，同姓姻亲；六，孤人寡妇；七，共事同僚；八，合于法式的技巧；九，身怀技能之人；十，精良的器物。

古文：艺因伐用，是谓强转，应天顺时，时有寒暑，风雨饥疾，民乃不处，移散不败，农乃商贾，委以淫乐，赂以美女。
现代文：十艺、十因交互使用，这就叫有强大的辅助。

古文：主人若杖，□至城下，高堙临内，日夜不解。
现代文：如果敌国君主拒不接受，就把军队开到他的城下。用高堙窥视城内，日夜都不放松。

古文：方阵并功，云何能御。
现代文：两列队伍一同进攻，他又如何抵挡?

古文：虽易必敬，是谓明武。
现代文：即使容易攻下，也一定要认真对待，这才叫做明武。

古文：城高城高难平，湮之以土，开之以走路，俄传器橹。
现代文：城墙很高难于平视，就用土来填塞。把他们的逃路留出，手持兵器的士兵如蚁附壁地攻城。

古文：因风行火障水，水下惠，用元元，文诲其寡。旁隧外权，堕城湮溪，老弱单处，其辩乃离。
现代文：或顺风放火用火攻，或障火决河用水攻。或从旁边挖隧道，城外燃烽火，或拆毁城墙填塞护城河，让他们的长辈与幼弱单独居处，他们的计谋就不能完成。

古文：既克和服，使众咸宜，竟其金革，是谓大夷。
现代文：攻城之后，要柔和服人；役使民众也要适当。仁爱地对待百姓，不欺侮他们的鳏寡。战事到此终了，这样才叫大夷。

