威武神圣的战事。只有畏惧它的威严，四方才能安宁。
上天安排武事，整治军队兵器，以匡扶正义矫正不义来顺从天意。
设五官，为其有失，五官当恪守其职。
敌人的城墙护城河，要测量它的高度深度。
已经进入敌人境要处处警戒可能发生的灾祸。认真对待战事，决定是战还是不战。
十种作战艺术要明白，再加上十种作战的依靠，那就没有敌人不败逃的。
布阵要像行云一样密实，进攻要像风行一样迅疾。战车如羽翼护卫在中军两旁。
即使我们的军队走到困境，也没有人不勇武刚强。
十艺是：一，告知外有大援；二，告知后有增随；三，告知有庶子从军；四，告知是为长久兴盛；五，告知是讨伐有罪；六，告知徒隶可立功赎罪；七，会使用三种疑兵之计；八，会使用反间之书；九，会指挥少而精的部队；十，会给敌国制造怨恨。
十因是：一，树立仁德；二，战胜私欲；三，使臣游士；四，通旅商人；五，同姓姻亲；六，孤人寡妇；七，共事同僚；八，合于法式的技巧；九，身怀技能之人；十，精良的器物。
十艺、十因交互使用，这就叫有强大的辅助。
如果敌国君主拒不接受，就把军队开到他的城下。用高堙窥视城内，日夜都不放松。
两列队伍一同进攻，他又如何抵挡?
即使容易攻下，也一定要认真对待，这才叫做明武。
城墙很高难于平视，就用土来填塞。把他们的逃路留出，手持兵器的士兵如蚁附壁地攻城。
或顺风放火用火攻，或障火决河用水攻。或从旁边挖隧道，城外燃烽火，或拆毁城墙填塞护城河，让他们的长辈与幼弱单独居处，他们的计谋就不能完成。
攻城之后，要柔和服人；役使民众也要适当。仁爱地对待百姓，不欺侮他们的鳏寡。战事到此终了，这样才叫大夷。
