古文：郊特牲，而社稷大牢。
现代文：郊祀祭天时用一头牛，而祭祀土神和谷神时要用牛、羊、猪三牲。

古文：天子适诸侯，诸侯膳用犊；诸侯适天子，天子赐之礼大牢；贵诚之义也。
现代文：天子到诸侯国，诸侯供膳只用一头小牛。而诸侯朝见天子，天子设宴则用牛、羊、猪三牲。

古文：故天子牲孕弗食也，祭帝弗用也。
现代文：这是因为尊重真诚之心的缘故。所以天子不吃怀孕的牲畜，祭祀上帝也不用怀孕的牲畜。

古文：大路繁缨一就，先路三就，次路五就。
现代文：祭祀所乘用的车是大路，驾车的马，只有一条马缨；其次是先路，驾车的马有三条马缨；再次是次路，驾车的马则有五条马缨。

古文：郊血，大飨腥，三献爓，一献熟；至敬不飨味而贵气臭也。
现代文：诸侯举行盛宴招待来访宾客，如果是国君回敬国君的酒，则只须坐在原有的三重席上，不须变动。

古文：诸侯为宾，灌用郁鬯。灌用臭也，大飨，尚腶修而已矣。大飨，君三重席而酢焉。三献之介，君专席而酢焉。此降尊以就卑也。
现代文：如果是大夫来访，主国国君向大夫的随员敬酒，主国国君就要把自己的三重席子改为一重席子，使与大夫随员的座席相等，这叫做 降尊以就卑 。

古文：飨禘有乐，而食尝无乐，阴阳之义也。
现代文：春夏二季祭祖，举行飨礼，有音乐伴奏；秋冬二季祭祖，举行食礼，没有音乐伴奏。这是因为春夏属阳，秋冬属阴。

古文：凡饮，养阳气也；凡食，养阴气也。
现代文：凡是饮酒，意在保养阳气；凡是吃饭，意在保养阴气。

古文：故春禘而秋尝；春飨孤子，秋食耆老，其义一也。
现代文：所以春夏祭祖用飨礼，而秋冬祭祖用食礼。春天用飨礼招待烈士遗孤，秋天用食礼招待烈士父祖，其道理和上边讲的一样。

古文：而食尝无乐。饮，养阳气也，故有乐；食，养阴气也，故无声。
现代文：而春夏二季祭祖的飨礼使用音乐，秋冬二季祭祖的食礼不用音乐。飨礼以饮酒为主，意在保养阳气，所以有音乐；食礼以吃饭为主，意在保养阴气，所以没有音乐。

古文：凡声，阳也。
现代文：凡是音乐，都属阳类。

古文：鼎俎奇而笾豆偶，阴阳之义也。笾豆之实，水土之品也。
现代文：鼎和姐的数目总是单数，芝和豆的数目总是偶数，这是因为鼎姐是盛放牲体的，牲体是动物，属于阳类；而篷豆中盛放的多是植物，植物属于阴类。

古文：不敢用亵味而贵多品，所以交于旦明之义也。
现代文：篷豆中盛放的食品，都是水中所生，土中所长，属于阴类。

古文：宾入大门而奏《肆夏》，示易以敬也。
现代文：祭品既不敢用生人认为味美可口者，也不敢追求品种繁多，因为祭品是用来供奉神灵的。

古文：卒爵而乐阕，孔子屡叹之。
现代文：夫子大宴来朝的诸侯，当客人进入宗庙大门时，乐队奏起迎宾曲《肆夏》。

古文：奠酬而工升歌，发德也。
现代文：宾主入席，又开始奏乐，酒过一巡，乐曲也恰好终了。

古文：歌者在上，匏竹在下，贵人声也。
现代文：歌手在堂上，伴奏的乐工在堂下，这是表示人的歌声为贵。

古文：乐由阳来者也，礼由阴作者也，阴阳和而万物得。
现代文：乐曲是有声音可以听见的，属阳；而礼仪是人的德行的外部表现，属阴。乐曲的阳和礼仪的阴协调一致，万物就能各得其所。

古文：旅币无方，所以别土地之宜而节远迩之期也。
现代文：各国诸侯的贡品没有具体规定，原则上是贡献本国的土特产，各国朝聘的次数也要根据他距离天子所在的远近而定。

古文：龟为前列，先知也，以钟次之，以和居参之也。
现代文：在展览诸侯贡品时，龟放在最靠前的位置，因为龟有先知的本领。其次是金属，因为金性柔和，所以把它放在龟和其他贡品中间。

古文：虎豹之皮，示服猛也。
现代文：贡品中的虎豹之皮，是表示天子、诸侯能够镇服四方最威猛的东西。

古文：束帛加璧，往德也。
现代文：至于束帛加璧的见面礼，是表示诸侯向往天子的美德。

古文：庭燎之百，由齐桓公始也。
现代文：庭中的照明火炬使用一百个，拟于天子，这是从齐桓公开始的。

古文：大夫之奏《肆夏》也，由赵文子始也。
现代文：奏《肆夏》迎宾是诸侯之礼，如令大夫也奏《肆夏》迎宾，这是从晋国大夫赵武开始的。

古文：朝觐，大夫之私觌，非礼也。
现代文：诸侯朝见天子。大夫奉君命出使而以私人名义进见外国国君，这是不合礼的。

古文：大夫执圭而使，所以申信也；不敢私觌，所以致敬也；而庭实私觌，何为乎诸侯之庭？
现代文：大夫出使之所以须要执圭，就是要证明自己是奉君命出使的。不敢以私人名义晋见国君，就是为了表示尊敬自己的国君。如果大夫私人备礼作为庭实，又以私人名义晋见，那怎能像个诸侯之庭呢？

古文：为人臣者，无外交，不敢贰君也。
现代文：作为臣子，不能背着国君与外国交往，否则就是与国君相抗衡了。

古文：大夫而飨君，非礼也。
现代文：大夫宴请国君，不合乎礼，因为这表明臣强君弱。

古文：大夫强而君杀之，义也；由三桓始也。
现代文：大夫的势力超过了国君，国君可以杀掉大夫，这没有什么疑问。

古文：天子无客礼，莫敢为主焉。
现代文：天子没有做客人的礼仪，因为普天之下，莫非王臣，没有哪个人敢当天子的主人。

古文：君适其臣，升自阼阶，不敢有其室也。觐礼，天子不下堂而见诸侯。
现代文：国君到臣子家里去，臣子要请国君从昨阶升堂，以表明臣子不敢自以为是此家的主人、诸侯朝见天子，按规矩天子不下堂迎接诸侯。

古文：下堂而见诸侯，天子之失礼也，由夷王以下。
现代文：下堂迎接诸侯，这是天子的失礼，这是从周夷王以后才有的事。

古文：诸侯之宫县，而祭以白牡，击玉磬，朱干设锡，冕而舞《大武》，乘大路，诸侯之僭礼也。
现代文：作为诸侯而使用天子的宫悬，祭天用白色的公牛，敲击玉磐，红色盾牌的后面用黄金装饰，戴冕而舞《大武》，乘大格，这都是作为诸侯而潜用天子之礼。

古文：台门而旅树，反坫，绣黼，丹朱中衣，大夫之僭礼也。故天子微，诸侯僭；大夫强，诸侯胁。
现代文：大夫的大门建成宫阀状的，大门内又设屏风，堂上也设置放还空酒杯的土台子，用大红绸子作中衣，并且在领缘上还绣有斧形图案，这属于身为大夫而僧用诸侯之礼。所以，夫子的势力微弱，诸侯就僧拟天子；大夫的势力强大，诸侯的地位就受到威胁。

古文：于此相贵以等，相觌以货，相赂以利，而天下之礼乱矣。
现代文：在这种情况下，诸侯、大夫皆无视王命、君命，爵禄由己，大夫也以财货私自与外国交通，贿赂公行，唯利是图，天下的礼也就乱套了。

古文：诸侯不敢祖天子，大夫不敢祖诸侯。
现代文：诸侯是庶子，不能像天子那样拥有祖庙；大夫是庶子，不能像诸侯那样拥有祖庙。

古文：而公庙之设于私家，非礼也，由三桓始也。
现代文：今天有把诸侯的祖庙设置于大夫家中者，那是不合礼的，这种事是从鲁国的三桓开始的。

古文：天子存二代之后，犹尊贤也，尊贤不过二代。
现代文：天子要封前两个朝代的后裔为国君，准许他们以天子之礼祭祖，这是尊重前代贤者。

古文：诸侯不臣寓公。
现代文：但这种尊贤也只以前两个朝代为限，再远的朝代就不好说了。

古文：故古者寓公不继世。君之南乡，答阳之义也。
现代文：对于流亡到他国的国君，诸侯不敢以臣礼相待，但这种优待只限于流亡的国君本人，其子孙就不再享有了。

古文：臣之北面，答君也。大夫之臣不稽首，非尊家臣，以辟君也。大夫有献弗亲，君有赐不面拜，为君之答己也。
现代文：国君的座位朝南，这表示他是对天负责的；臣子朝见国君要面北而拜，这表示他是对国君负责的，大夫家里的臣仆不对大夫行叩头礼，这并非是尊重这些臣仆，而是由于叩头是大夫拜君之礼，大夫要避开自拟国君的嫌疑。大夫有所进献于国君，不亲自出面，而是派家臣送去；国君对大夫有所赏赐，大夫也不须当面拜谢。这都是为了避免国君的答拜。

古文：乡人禓，孔子朝服立于阼，存室神也。
现代文：乡里人举行驱除疫鬼之祭，孔子穿着朝服站在百家昨阶上面，为的是让自家的神灵有所依附，不被惊扰。

古文：孔子曰： 射之以乐也，何以听，何以射？ 
现代文：孔子说： 举行射礼时有音乐来协调射者的仪容举止，因此听到什么样的音乐，就知道该怎样射。 

古文：孔子曰： 士，使之射，不能，则辞以疾。
现代文：孔子说： 作为士，被邀请参加射礼，如果不会射也不能说自己不会，而要托辞说自己有病。

古文：县弧之义也。 孔子曰： 三日齐，一日用之，犹恐不敬；二日伐鼓，何居？ 孔子曰： 绎之于库门内，祊之于东方，朝市之于西方，失之矣。 
现代文：因为男子一生下来门口就悬挂过弓矢，这表示会射是男子汉的本分。 孔子说： 祭前致斋三天，然后举行祭祀，就这样还唯恐裹读神明，而现在三天之内却有两天打鼓，真不知是何道理理 孔子说： 在库门内举行绎祭，又到庙门外的东边去求神，这就像朝市本在东方而设于西方，都是把地点搞错了。 

古文：社祭土而主阴气也。
现代文：社祭是祭土神，而土是阴气。

古文：君南乡于北墉下，答阴之义也。
现代文：祭社时国君南面而立于社坛的北墙外边，其用意是表示对着阴面。

古文：日用甲，用日之始也。
现代文：社祭总是用甲日，也就是一旬的头一天。

古文：天子大社必受霜露风雨，以达天地之气也。
现代文：天子大社的祭坛，上面没有任何遮盖，一定要叫它能够接触霜露风雨，这样才可以使夭地之气贯通。

古文：是故丧国之社屋之，不受天阳也。
现代文：至于亡国之社，其社坛上面就要加上一层覆盖物，为的是不让它接触上天的阳气。

古文：薄社北牖，使阴明也。
现代文：毫社只在北面开个小窗，也是为了让它只能接触来自阴处的光明。

古文：社所以神地之道也。
现代文：举行社祭，是尊敬土神的一种表示。

古文：地载万物，天垂象。
现代文：大地孕育万物，上天垂示法象。

古文：取财于地，取法于天，是以尊天而亲地也，故教民美报焉。
现代文：种种生活资料都是取之于地，种种伦理法则都是效法于天，所以人们对天是尊敬而对地是热爱，百姓要尽量完美地报答土神。

古文：家主中溜而国主社，示本也。唯为社事，单出里。唯为社田，国人毕作。
现代文：对于家来说，在中雷祭土神是主要的；对于国来说，在社坛祭土神是主要的，因为土地是一家一国赖以生存的根本。

古文：唯社，丘乘共粢盛，所以报本反始也。
现代文：因此，凡当里中举行社祭时，里中的家家户户都要出人帮忙。

古文：季春出火，为焚也。
现代文：仲春二月放火，是为了烧去田野的杂草。

古文：然后简其车赋，而历其卒伍，而君亲誓社，以习军旅。
现代文：然后点验各地应交的车赋，检阅部队，国君亲自参加为社樱提供禽兽的田猎，并且当众约法，宣布注意事项，就开始操练部队。

古文：左之右之，坐之起之，以观其习变也；而流示之禽，而盐诸利，以观其不犯命也。
现代文：指挥部队时而向左，时而向右，时而跪下，时而起立，以观察部队的熟练应变程度。操练结束，把禽兽赶至阵前开始打猎，并且宣布打到的大兽归公，用于祭社，小兽归己，以鼓励人们争先恐后，以观察人们是否违犯命令。

古文：求服其志，不贪其得，故以战则克，以祭则受福。
现代文：这样做的目的，一方面是为了鼓舞士卒的斗志，一方面是为了不要士卒贪图私利。经过这样训练的士卒，用之于战场则战无不胜，用之于祭祀则一定能得到神的赐福。

古文：天子适四方，先柴。
现代文：天子到四方巡守，在所到之处的名山要先播柴告天。

古文：郊之祭也，迎长日之至也，大报天而主日也。
现代文：郊外祭天，是为了迎接冬至的到来，是为了普遍回报上天诸神而以日为主。

古文：兆于南郊，就阳位也。
现代文：郊祭的地方选择在南郊，因为南方是阳位。

古文：扫地而祭，于其质也。器用陶匏，以象天地之性也。
现代文：瘾不在坛上进行，因为再高的坛也高不过天，所以清扫地面就可以行礼，这叫顺其自然。祭祀所用的器皿都是陶制的，不假雕琢，这是效法天地的自然之性。

古文：于郊，故谓之郊。
现代文：祭天是在郊，所以祭天又叫郊。

古文：牲用骍，尚赤也；用犊，贵诚也。郊之用辛也，周之始郊日以至。
现代文：祭天的牺牲用赤色牛犊，这是因为周代崇尚赤色。用牛犊作牺牲，是因为牛犊尚无化牡之情，其童贞可贵。

古文：卜郊，受命于祖庙，作龟于祢宫，尊祖亲考之义也。卜之日，王立于泽，亲听誓命，受教谏之义也。
现代文：郊之所以选用辛日，是因为周代的第一次郊礼是在冬至，那天恰巧是辛日，后人就因袭了下来。

古文：献命库门之内，戒百官也。大庙之命，戒百姓也。
现代文：占卜郊天的日期，必先告察子始祖之庙，然后才在父庙中占卜，这表示对始祖是尊对父庙是亲。

古文：祭之日，王皮弁以听祭报，示民严上也。
现代文：卜人占卜的那天，天子立于泽宫，亲自聆听有司宣布的应该注意事项，这表示连天子也要接受教诲约束。

古文：丧者不哭，不敢凶服，汜扫反道，乡为田烛。
现代文：天子从泽宫回来，在王宫的库门之内重申应该注意的事项，这样做意在告诫百官；又在太庙内重申应该注意的事项，这样做意在告诫亲属。

古文：弗命而民听上。祭之日，王被衮以象天，戴冕，璪十有二旒，则天数也。
现代文：郊祭那天的早晨，天子穿着皮弃服听取有关官员报告郊祭的准备情况，这是向民众表示对天帝要格外尊敬。在通往南郊的道路两旁，谁家死了人也不敢哭，也不敢披麻带孝，道路要经过打扫，路面要铺上新土，乡民都在地头点燃火炬。

古文：乘素车，贵其质也。
现代文：这些都是百姓的自觉行动，用不着上边下命令。

古文：旗十有二旒，龙章而设日月，以象天也。
现代文：车上的旗子有十二根飘带，上面画着龙和日月的图案，这也是取法上天之义。

古文：天垂象，圣人则之。郊所以明天道也。
现代文：上天垂示日月星辰等等法象，圣人一一效法，郊天之礼就是为了让人们都知道效法天道的。

古文：帝牛不吉，以为稷牛。
现代文：祭天的牛如果由于某种原因不便使用，那就用祭后樱的牛来代替。

古文：帝牛必在涤三月，稷牛唯具。
现代文：祭天所用的牛必须在清洁的牛舍里精心饲养三个月，而祭后樱所用的牛只要有一头就行，哪怕是临时拉来的。

古文：所以别事天神与人鬼也。万物本乎天，人本乎祖，此所以配上帝也。郊之祭也，大报本反始也。
现代文：从这上面可以看出祭祀天神和祭祀人鬼是有区别的 世上的万物都是天生的，世上的人也都是老祖宗一代一代传下来的，这就是祭天时为什么要让始祖配享的原因。郊天之祭，就是一次对天对始祖的普遍回报。

古文：天子大蜡八。
现代文：天子的蜡祭，主要祭八种神。

古文：伊耆氏始为蜡，蜡也者，索也。岁十二月，合聚万物而索飨之也。
现代文：从伊誊氏开始才有蜡祭。蜡字的含义，从词源学上来讲就是索的意思，因为按古音 蜡 与 索 叠韵，读音相近。

古文：蜡之祭也：主先啬，而祭司啬也。
现代文：说具体点，就是在周历的十二月农事终了，把一切和农作物有关的神都找来祭祀一番。

古文：祭百种以报啬也。飨农及邮表畷，禽兽，仁之至、义之尽也。
现代文：蜡祭的神灵，主要是，始创农业的先音，附带而及主管农事的司音。

古文：古之君子，使之必报之。
现代文：祭祀谷神，就是报答先音和司音的。

古文：迎猫，为其食田鼠也；迎虎，为其食田豕也，迎而祭之也。
现代文：还要祭田官之神、祭田间庐舍和叶陌之神，祭包括虎猫在内的禽兽，从报恩的角度上说，真可以说是仁至义尽了。

古文：祭坊与水庸，事也。曰 土反其宅 ，水归其壑，昆虫毋作，草木归其泽。
现代文：蜡祭的祝祠中有这样的话： 希望堤防安然无事，沟渠不要漫溢；病虫害不要发生，荒草野树不要生于良田。 

古文：皮弁素服而祭。
现代文：天子身着皮弃素服参加蜡祭。

古文：素服，以送终也。葛带榛杖，丧杀也。
现代文：之所以穿素服，是因为有助于农事的万物都衰老了，这就等于为其送终。但是腰系葛带，手执棒杖，这种礼数又比丧礼略低。

古文：蜡之祭，仁之至、义之尽也。
现代文：就蜡祭的这种礼数而言，真 可谓是仁至义尽了。

古文：黄衣黄冠而祭，息田夫也。
现代文：身穿黄衣头戴草笠来参加蜡祭的人，都是终年劳碌难得有闲的农夫。

古文：野夫黄冠；黄冠，草服也。
现代文：农夫头戴黄冠身穿黄衣，是因为季秋草木黄落，服象其色的缘故。

古文：大罗氏，天子之掌鸟兽者也，诸侯贡属焉。
现代文：大罗氏，这是负责为天子掌管鸟兽的官，诸侯进贡的鸟兽由他接管。

古文：草笠而至，尊野服也。
现代文：进贡的使者是戴着草笠而来，这表示对捕捉到鸟兽的野人的尊重。

古文：罗氏致鹿与女，而诏客告也。以戒诸侯曰： 好田好女者亡其国。 
现代文：大罗氏搬出鹿和女子让使者们看，并且要他们捎话给自己的国君，告诫他们说： 喜好声色狗马的人一定要亡国。

古文：天子树瓜华，不敛藏之种也。
现代文：天子种的瓜鲍，其种子既不收回也不收藏，以免与民争利。 

古文：八蜡以记四方。
现代文：八蜡有探明四方年成的作用。

古文：四方年不顺成，八蜡不通，以谨民财也。
现代文：如果四方风不调雨不顺年不成，就不举行八蜡之祭，这样还可以让百姓少花一笔钱。

古文：顺成之方，其蜡乃通，以移民也。
现代文：东南西北四方，哪一方风调雨顺年成好，哪一方才举行蜡祭，老百姓也好借此机会痛饮一番，松弛一下一年的紧张劳动。

古文：既蜡而收，民息已。
现代文：蜡祭之后，就把谷物收藏起来，让农民休养生息。

古文：故既蜡，君子不兴功。
现代文：所以蜡祭以后，君子就不再大兴土木征召民众。

古文：恒豆之菹，水草之和气也；其醢，陆产之物也。
现代文：祭祀的时候，在朝事之豆中盛放的腌菜，都是由生长茂盛的水草加工制成的；而豆中的肉酱，几却是陆地所产之物制成的。

古文：加豆，陆产也；其醢，水物也。
现代文：祭末醋尸所献的豆，其中盛放的腌菜是陆地产品，而其中盛放的肉酱却是水中产品。

古文：笾豆之荐，水土之品也，不敢用常亵味而贵多品，所以交于神明之义也，非食味之道也。
现代文：篷豆中盛放的祭品，不是水中所生就是土中所长。这些祭品不敢制作得近乎活人的口味，也不敢讲究品种的繁多，因为这是献给神明享用的，而不是为了叫活人大饱口福。

古文：先王之荐，可食也而不可耆也。
现代文：祭祀先王的供品，吃也可以吃，但味道欠佳：活人并不爱吃。

古文：卷冕路车，可陈也而不可好也。
现代文：祭祀时所穿的衰龙袍，所戴的冕，所乘的大路，尊贵是够尊贵了，陈列还可以，但平常并不好穿好坐。

古文：武壮，而不可乐也。
现代文：《大武》之舞虽然气势雄壮，但真正娱乐时也不用它。

古文：宗庙之威，而不可安也。
现代文：宗庙的建筑虽则巍峨壮观，但也不能平时寝处其中。

古文：宗庙之器，可用也而不可便其利也，所以交于神明者，不可以同于所安乐之义也。
现代文：宗庙祭祀时所用的器皿，活人也未尝不可以用，但说到方便适用就差得远了。道理就在于，用来和神明打交道的东西是讲究朴实的，它和活人所追求的安适欢乐大相径庭。

古文：酒醴之美，玄酒明水之尚，贵五味之本也。
现代文：酒酸虽然香甜可口，但在祭祀时却是以寡味的玄酒明水作为上品。这是以味寡为贵，而味寡乃是五味的根本。

古文：黼黻文绣之美，疏布之尚，反女功之始也。
现代文：绣有脯敝图案的织品固然好看，但祭祀时却使用粗布蒙盖酒尊，因为粗布乃是最原始的纺织品。

古文：莞簟之安，而蒲越稿鞂之尚，明之也。大羹不和，贵其质也。
现代文：下面一层蒲席，上面再加一层竹席，活人寝卧其上自然非常舒服；而祭祀时只用一层蒲席或者铺上一层庄稼的秸秆就可以了，因为这是神明所用的啊。祭神的牛肉汤不加任何调料，这是以原汤原味为贵。

古文：大圭不琢，美其质也。
现代文：天子所用的大圭不加任何雕饰，这是以其本身的质朴为贵。

古文：丹漆雕几之美，素车之乘，尊其朴也，贵其质而已矣。
现代文：在车上雕出或凹或凸的图案，并且漆得红彤彤的，这自然好看不过，但祭天时却用毫无雕饰的车辆，这是尊重其朴质，贵重其本色而已。

古文：所以交于神明者，不可同于所安亵之甚也。
现代文：总而言之，凡是用以祭祀神明的东西，不可以活人所追求的舒服华丽去衡量。

古文：如是而后宜。鼎俎奇而笾豆偶，阴阳之义也。
现代文：鼎姐的数目总是单数而篷豆的数目总是偶数，这是取阴阳相配之义。

古文：黄目，郁气之上尊也。
现代文：黄目这种酒尊，是用来盛放郁毯的上等酒尊。

古文：黄者中也；目者气之清明者也。
现代文：黄色，在五行当中居于中央；目，是人五官当中洞察外界的器官。

古文：言酌于中而清明于外也，祭天，扫地而祭焉，于其质而已矣。
现代文：这就是说，斟酒于其中而能清澈透亮于外。祭天，只要把地打扫干净就可以了，这也不外乎以质朴为贵罢了。

古文：酰醢之美，而煎盐之尚，贵天产也。
现代文：以醋调制的肉酱虽然味美，而祭祀时却把煎盐放在前列，这是因为盐来自大自然，所以可贵。

古文：割刀之用，而鸾刀之贵，贵其义也。声和而后断也。
现代文：人们日常使用的刀锋利称手，但祭祀 时杀牲却偏要使用莺刀，因为莺刀上有铃，铃声和谐然后才能割断。

古文：冠义：始冠之，缁布之冠也。
现代文：冠礼的意义：第一次加的冠，是细布冠。

古文：大古冠布，齐则缁之。
现代文：远古的时候人们是以白布为冠，到了斋戒时再把它染成黑色的。

古文：其緌也，孔子曰： 吾未之闻也。
现代文：至于细布冠是否有缕，孔子说： 我从来没有听说过细布冠有缕。

古文：冠而敝之可也。 
现代文：细布冠在第一次加冠戴过之后，就可以弃而不用了。 

古文：适子冠于阼，以着代也。
现代文：为嫡子加冠，是在昨阶上近于主人的位置进行，这表示嫡子是未来的继承人。

古文：醮于客位，加有成也。
现代文：在客位对冠者行醛礼，这表示他已受到了成人的尊重。

古文：三加弥尊，喻其志也。
现代文：三次加冠，一次比一次尊贵，这是要启发冠者立志向上。

古文：冠而字之，敬其名也。委貌，周道也。
现代文：加冠时给冠者取一个字，从此以后就要以字相称而避讳其名，这表示对父母所取之名的敬重。

古文：章甫，殷道也。毋追，夏后氏之道也。
现代文：委貌是周代日常所戴的冠，章甫是殷代日常所戴的冠，毋追是夏代日常所戴的冠。

古文：周弁，殷冔，夏收。
现代文：斋戒和祭祀所戴的冠，周代戴弃，殷代戴辱，夏代戴收。

古文：三王共皮弁素积。
现代文：至于皮弃和腰间有皱褶的素裳，则是三代所共同的。

古文：无大夫冠礼，而有其昏礼。
现代文：上古时没有大夫的冠礼，但是有大夫的婚礼。

古文：古者，五十而后爵，何大夫冠礼之有？
现代文：因为上古时五十以后才能受爵为大夫，而冠礼是在二十岁时进行的，在这种情况下怎么可能有大夫的冠礼呢？

古文：诸侯之有冠礼，夏之末造也。
现代文：诸侯有冠礼，那是夏代末年才有的事。

古文：天子之元子，士也。天下无生而贵者也。
现代文：天子的长子举行冠礼也用士礼，这说明天下没有生下来就尊贵的人。

古文：继世以立诸侯，象贤也。以官爵人，德之杀也。死而谥，今也；古者生无爵，死无谥。
现代文：之所以让诸侯的子孙继位为诸侯，是为了让他们效法自己祖宗的贤德，而不是说他们生下来就尊贵。至于说以官爵授人，也是因为他有功德；功德大的授以大官，功德小的授以小官，也不是看他出身是否尊贵。

古文：礼之所尊，尊其义也。失其义，陈其数，祝史之事也。
现代文：一如今不论什么样的人死了，都可以弄到一个溢号。

古文：故其数可陈也，其义难知也。
现代文：古代可不一样，如果活着时没有爵位，死后就不给他加溢号。

古文：知其义而敬守之，天子之所以治天下也。
现代文：礼之所以值得尊重，是尊重它的深刻含义。如果不明了其深刻含义，而只会机械地模仿其形式和作法，那就是一般意义上的礼。

古文：天地合而后万物兴焉。
现代文：所以说，礼的具体作法和形式是容易学会的，而其深刻的含义就难于领会了。

古文：夫昏礼，万世之始也。
现代文：领会礼的深刻含义并且恭敬地遵守执行，这就是天子治理天下的良方。

古文：取于异姓，所以附远厚别也。币必诚，辞无不腆。
现代文：男方向女方献纳的礼品一定要诚信不欺，讲究实用，男方的使者在赠送聘礼时也不要说 礼物太菲薄了 这类客气话，要直言相告，开诚相见。

古文：告之以直信；信，事人也；信，妇德也。
现代文：这表示诚信是做人的立身之本，也是作媳妇应有的本分。

古文：壹与之齐，终身不改。故夫死不嫁。
现代文：只要和丈夫在同牢的仪式上同吃了一碗菜，同喝了一杯酒，那就生是夫家的人，死是夫家的鬼，所以丈夫死了也不再嫁。

古文：男子亲迎，男先于女，刚柔之义也。
现代文：成亲的那天，男子亲自到女家迎娶，从女家出来以后，男的要先走一走，女的随后跟着，这表示阳刚阴柔的意思。

古文：天先乎地，君先乎臣，其义一也。
现代文：这就好比天先于地，君先于臣，其道理是一样的。

古文：执挚以相见，敬章别也。男女有别，然后父子亲，父子亲然后义生，义生然后礼作，礼作然后万物安。
现代文：迎亲的时候，男子到了女家，先拜过岳父，然后放下礼品，这才和新娘施礼相见，这样做是要彰明男女之别。男女有别，然后才有父子之亲；父子相亲，然后才有君臣之义；君臣有义，然后才有礼；有了礼，然后才万物各得其所，天下太平。

古文：无别无义，禽兽之道也。
现代文：如果男女无别，无亲疏之分，那岂不是禽兽之行了吗！

古文：婿亲御授绥，亲之也。亲之也者，亲之也。
现代文：从女方家中出来，婿亲自为新娘赶车，让车子往前走三圈，然后又亲自把登车的引绳交给新娘，这样做是表示对新娘的亲爱。

古文：敬而亲之，先王之所以得天下也。
现代文：新郎对新娘表示亲爱，作为回报，新娘自然也亲爱新郎。

古文：出乎大门而先，男帅女，女从男，夫妇之义由此始也。
现代文：对新娘又敬又爱，把这种敬爱推而广之，有的先主就是凭借这点得到天下的。从女家大门出来以后男的就一直在前，男的领着女的，女的跟着男的，夫唱妇随的表现就由此开始。

古文：妇人，从人者也；幼从父兄，嫁从夫，夫死从子。
现代文：所谓 妇人 ，就是服从别人的人。幼小时服从父兄，出嫁后服从丈夫，丈夫死了则服从儿子。

古文：夫也者，夫也；夫也者，以知帅人者也。
现代文：所谓 夫 ，就是师傅的意思。作为师傅，自然要以智慧领导别人。

古文：玄冕斋戒，鬼神阴阳也。
现代文：迎亲之前，新郎要身着祭服，斋戒沐浴，察告祖先和天地。

古文：将以为社稷主，为先祖后，而可以不致敬乎？
现代文：试想，成亲之后，新娘就成了内当家的，生男育女，繁衍后代，事体如此重大，怎能不虔诚地祭告天地祖宗呢。

古文：共牢而食，同尊卑也。
现代文：成亲的当晚，在新房里，夫妇同吃一个碗里的菜，其含义是夫妇平等，尊卑相同。

古文：故妇人无爵，从夫之爵，坐以夫之齿。
现代文：所以妇人是没有爵位的，丈夫有了爵位，妻子就跟着作命妇，这叫夫贵妇荣；就是席间座次的安排，也是以丈夫的辈分和年龄为准。

古文：器用陶匏，尚礼然也。
现代文：远古时的食器用的都是没有装饰的陶器，当时崇尚的风气就是如此。

古文：三王作牢用陶匏。
现代文：夏商周三代始有共牢之礼，其食器就沿用陶器。

古文：厥明，妇盥馈。舅姑卒食，妇馂余，私之也。
现代文：成亲次日的黎明，新娘先拜见公婆，然后洗手，向公婆进献食品，表示新妇开始履行孝养的义务；而公公婆婆吃毕，把剩下的食物赐给新妇，表示对新妇的疼爱。

古文：舅姑降自西阶，妇降自阼阶，授之室也。
现代文：礼毕，公婆先从西阶下堂，然后新妇从昨阶下堂，这表示主持家务的权利将要授予新妇了。

古文：昏礼不用乐，幽阴之义也。乐，阳气也。
现代文：结婚典礼上不兴奏乐，因为婚礼属于幽阴之事，而音乐则属于阳气。

古文：昏礼不贺，人之序也。有虞氏之祭也，尚用气；血腥爓祭，用气也。
现代文：举行婚礼，也不邀请亲朋好友前来祝贺，因为结婚就意味着新陈代谢，下一代将要产生，上一代将要衰亡啊。虞舜时的祭祀，贵尚腥气。

古文：殷人尚声，臭味未成，涤荡其声；乐三阕，然后出迎牲。
现代文：所以祭祀的时候，先是用鲜血，接着用生肉，再接着用半生不熟的肉，他们就是用这些祭品散发的腥气来敬神的。殷人的祭祀，贵尚声音。

古文：声音之号，所以诏告于天地之间也。
现代文：在尚未宰杀牺牲之前，先声音或高或低地奏乐，乐曲奏过三章，然后才出门迎接牺牲。

古文：周人尚臭，灌用鬯臭，郁合鬯；臭，阴达于渊泉。灌以圭璋，用玉气也。
现代文：这乐曲的声音，就是用来召唤天地之间的鬼神前来受飨。周人的祭祀，贵尚芳香之气，所以在祭祀开始的时候，他们用兽酒浇地，以笆酒的香气召神降临。

古文：既灌，然后迎牲，致阴气也。
现代文：泡有郁金香草的兽酒芳香异常，用它来浇地降神，其香气可以透入地的深层。

古文：萧合黍稷；臭，阳达于墙屋。
现代文：再说，酌酒浇地用的勺子是以圭璋作柄，其用意也在于利用玉的洁润之气。

古文：故既奠，然后焫萧合膻芗。
现代文：先以酒浇地降神，然后才出门迎接牺牲，这是为了召致地府的阴气。

古文：凡祭，慎诸此。魂气归于天，形魄归于地。
现代文：人死了以后，其灵魂上升于天，其躯壳下降于地。

古文：故祭，求诸阴阳之义也。
现代文：所以在祭祀降神时，既须要到天曹去请，也须要到地府去请。

古文：殷人先求诸阳，周人先求诸阴。
现代文：殷人是先到天曹请神，周人是先到地府请神。

古文：诏祝于室，坐尸于堂，用牲于庭，升首于室。
现代文：宗庙之祭，未杀牲时，在室中举行告神之祭；杀牲之后，则在堂上设祭飨尸。在庭中杀牲时要举行告祭，献首于室时也要举行告祭。

古文：直祭，祝于主；索祭，祝于祊。不知神之所在，于彼乎？
现代文：正祭时，祝官以祝辞告于神主；寻求众神之祭则在庙门外举行。

古文：于此乎？
现代文：在这么多的地方设祭：由室内而堂上，由堂上而庭中，由庭中而门外，就是因为不知道神究竟在哪里。在那边呢？还是在这边呢？

古文：或诸远人乎？
现代文：或是在离人更远的地方？

古文：祭于祊，尚曰求诸远者与？
现代文：连庙门外都设祭，应该说请神也请得够远了吧？

古文：祊之为言倞也，肵之为言敬也。
现代文：庙门外之祭之所以叫做 访 ，是因为访有远的意思。所姐之所以称 所 ，是因为所有敬的意思。

古文：富也者，福也，首也者，直也。
现代文：什么叫福？

古文：相，飨之也。
现代文：万事具备就是福。

古文：嘏，长也，大也。
现代文：为什么要 升首于室 因为首是牲体之正，是牲体的最尊贵部分。

古文：尸，陈也。
现代文：所谓相，就是劝导尸享用供品。

古文：毛血，告幽全之物也。
现代文：所谓暇，有长久和广大的意思。

古文：告幽全之物者，贵纯之道也。血祭，盛气也。祭肺肝心，贵气主也。
现代文：至于以肺、肝、心作为供品祭神，是看重它们是滋生生气的器官。

古文：祭黍稷加肺，祭齐加明水，报阴也。
现代文：用黍樱加肺祭祀，用五齐加明水祭祀，这是为了报答阴气。

古文：取膟菺燔燎，升首，报阳也。
现代文：把香篙抹上牲血和肠间脂肪，点燃让其冒烟，以及用牲首作为供品，这是为了报答阳气。

古文：明水涚齐，贵新也。
现代文：用收集的露水冲淡五齐，是看重它的清洁透明。

古文：凡涚，新之也。
现代文：凡是加水冲淡，都是为了提高酒的清洁透明度。

古文：其谓之明水也，由主人之絜着此水也。
现代文：至于把露水称作明水，是取义于主人的明洁之心就像露水显示的那样。

古文：君再拜稽首，肉袒亲割，敬之至也。
现代文：国君在祭祀时要行再拜稽首之礼，要袒露左臂，亲自分解牲体，这是表示对神的极端尊敬。

古文：敬之至也，服也。
现代文：极端尊敬，就意味着服从。

古文：拜，服也；稽首，服之甚也；肉袒，服之尽也。祭称孝孙孝子，以其义称也；称曾孙某，谓国家也。
现代文：俯身下拜是表示服从；稽首则表示加倍服从；袒露左臂，那是表示毫无保留的完全服从。祭于祖庙，自称 孝孙 ；祭于父庙，自称 孝子 。诸侯、卿大夫在祭祀曾祖以上的祖先时，统统自称 曾孙某 。

古文：祭祀之相，主人自致其敬，尽其嘉，而无与让也。
现代文：祭祀中的相，只须劝尸吃好喝好，毋须劝尸谦让，因为主人的目的就是要表达他对神的虔敬。

古文：腥肆爓腍祭，岂知神之所飨也？主人自尽其敬而已矣。
现代文：祭祀时，或进献生肉，或进献肢解后的牲体，或进献半生不熟的肉，或进献熟肉，也搞不清楚神究竟享用了哪一样，对于主人来说总算是对祖宗尽了孝敬之心罢了。

古文：举斝角，诏妥尸。古者，尸无事则立，有事而后坐也。
现代文：把尸迎入室内之后，当尸入席并举起放在他面前的酒杯时，祝要提示主人对尸行礼，请尸安坐。古时候，尸一般都是立着，只有在饮酒吃饭时才坐着。

古文：尸，神象也。
现代文：尸是神的代表。

古文：祝，将命也。
现代文：祝是沟通神和人的传话者。

古文：缩酌用茅，明酌也。醆酒涚于清，汁献涚于醆酒；犹明清与醆酒于旧泽之酒也。
现代文：对于五齐中的泛齐、醋齐，因其混浊，要先用事酒冲淡，再用茅草过滤，使其透明可用。对于盎齐以下三齐，因其较清，不用过滤，只须用清酒冲淡一下就行了。至于郁色，用盎齐来冲淡。

古文：祭有祈焉，有报焉，有由辟焉。齐之玄也，以阴幽思也。
现代文：古代的这些作法，就像如今的事酒、清酒与盎齐都要和陈年老窖搀兑一样。祭祀有三种作用，一是祈福，二是报恩，三是消灾。斋服之所以是黑色，是因为黑色属阴，能够使人静下心来思念鬼神。

古文：故君子三日齐，必见其所祭者。
现代文：所以，君子如果专心致志的致斋三日，到了祭时，就能仿佛看到了自己要祭的神灵。

