郊特牲，而社稷大牢。
天子适诸侯，诸侯膳用犊；诸侯适天子，天子赐之礼大牢；贵诚之义也。
故天子牲孕弗食也，祭帝弗用也。
大路繁缨一就，先路三就，次路五就。
郊血，大飨腥，三献爓，一献熟；至敬不飨味而贵气臭也。
诸侯为宾，灌用郁鬯。灌用臭也，大飨，尚腶修而已矣。大飨，君三重席而酢焉。三献之介，君专席而酢焉。此降尊以就卑也。
飨禘有乐，而食尝无乐，阴阳之义也。
凡饮，养阳气也；凡食，养阴气也。
故春禘而秋尝；春飨孤子，秋食耆老，其义一也。
而食尝无乐。饮，养阳气也，故有乐；食，养阴气也，故无声。
凡声，阳也。
鼎俎奇而笾豆偶，阴阳之义也。笾豆之实，水土之品也。
不敢用亵味而贵多品，所以交于旦明之义也。
宾入大门而奏《肆夏》，示易以敬也。
卒爵而乐阕，孔子屡叹之。
奠酬而工升歌，发德也。
歌者在上，匏竹在下，贵人声也。
乐由阳来者也，礼由阴作者也，阴阳和而万物得。
旅币无方，所以别土地之宜而节远迩之期也。
龟为前列，先知也，以钟次之，以和居参之也。
虎豹之皮，示服猛也。
束帛加璧，往德也。
庭燎之百，由齐桓公始也。
大夫之奏《肆夏》也，由赵文子始也。
朝觐，大夫之私觌，非礼也。
大夫执圭而使，所以申信也；不敢私觌，所以致敬也；而庭实私觌，何为乎诸侯之庭？
为人臣者，无外交，不敢贰君也。
大夫而飨君，非礼也。
大夫强而君杀之，义也；由三桓始也。
天子无客礼，莫敢为主焉。
君适其臣，升自阼阶，不敢有其室也。觐礼，天子不下堂而见诸侯。
下堂而见诸侯，天子之失礼也，由夷王以下。
诸侯之宫县，而祭以白牡，击玉磬，朱干设锡，冕而舞《大武》，乘大路，诸侯之僭礼也。
台门而旅树，反坫，绣黼，丹朱中衣，大夫之僭礼也。故天子微，诸侯僭；大夫强，诸侯胁。
于此相贵以等，相觌以货，相赂以利，而天下之礼乱矣。
诸侯不敢祖天子，大夫不敢祖诸侯。
而公庙之设于私家，非礼也，由三桓始也。
天子存二代之后，犹尊贤也，尊贤不过二代。
诸侯不臣寓公。
故古者寓公不继世。君之南乡，答阳之义也。
臣之北面，答君也。大夫之臣不稽首，非尊家臣，以辟君也。大夫有献弗亲，君有赐不面拜，为君之答己也。
乡人禓，孔子朝服立于阼，存室神也。
孔子曰： 射之以乐也，何以听，何以射？ 
孔子曰： 士，使之射，不能，则辞以疾。
县弧之义也。 孔子曰： 三日齐，一日用之，犹恐不敬；二日伐鼓，何居？ 孔子曰： 绎之于库门内，祊之于东方，朝市之于西方，失之矣。 
社祭土而主阴气也。
君南乡于北墉下，答阴之义也。
日用甲，用日之始也。
天子大社必受霜露风雨，以达天地之气也。
是故丧国之社屋之，不受天阳也。
薄社北牖，使阴明也。
社所以神地之道也。
地载万物，天垂象。
取财于地，取法于天，是以尊天而亲地也，故教民美报焉。
家主中溜而国主社，示本也。唯为社事，单出里。唯为社田，国人毕作。
唯社，丘乘共粢盛，所以报本反始也。
季春出火，为焚也。
然后简其车赋，而历其卒伍，而君亲誓社，以习军旅。
左之右之，坐之起之，以观其习变也；而流示之禽，而盐诸利，以观其不犯命也。
求服其志，不贪其得，故以战则克，以祭则受福。
天子适四方，先柴。
郊之祭也，迎长日之至也，大报天而主日也。
兆于南郊，就阳位也。
扫地而祭，于其质也。器用陶匏，以象天地之性也。
于郊，故谓之郊。
牲用骍，尚赤也；用犊，贵诚也。郊之用辛也，周之始郊日以至。
卜郊，受命于祖庙，作龟于祢宫，尊祖亲考之义也。卜之日，王立于泽，亲听誓命，受教谏之义也。
献命库门之内，戒百官也。大庙之命，戒百姓也。
祭之日，王皮弁以听祭报，示民严上也。
丧者不哭，不敢凶服，汜扫反道，乡为田烛。
弗命而民听上。祭之日，王被衮以象天，戴冕，璪十有二旒，则天数也。
乘素车，贵其质也。
旗十有二旒，龙章而设日月，以象天也。
天垂象，圣人则之。郊所以明天道也。
帝牛不吉，以为稷牛。
帝牛必在涤三月，稷牛唯具。
所以别事天神与人鬼也。万物本乎天，人本乎祖，此所以配上帝也。郊之祭也，大报本反始也。
天子大蜡八。
伊耆氏始为蜡，蜡也者，索也。岁十二月，合聚万物而索飨之也。
蜡之祭也：主先啬，而祭司啬也。
祭百种以报啬也。飨农及邮表畷，禽兽，仁之至、义之尽也。
古之君子，使之必报之。
迎猫，为其食田鼠也；迎虎，为其食田豕也，迎而祭之也。
祭坊与水庸，事也。曰 土反其宅 ，水归其壑，昆虫毋作，草木归其泽。
皮弁素服而祭。
素服，以送终也。葛带榛杖，丧杀也。
蜡之祭，仁之至、义之尽也。
黄衣黄冠而祭，息田夫也。
野夫黄冠；黄冠，草服也。
大罗氏，天子之掌鸟兽者也，诸侯贡属焉。
草笠而至，尊野服也。
罗氏致鹿与女，而诏客告也。以戒诸侯曰： 好田好女者亡其国。 
天子树瓜华，不敛藏之种也。
八蜡以记四方。
四方年不顺成，八蜡不通，以谨民财也。
顺成之方，其蜡乃通，以移民也。
既蜡而收，民息已。
故既蜡，君子不兴功。
恒豆之菹，水草之和气也；其醢，陆产之物也。
加豆，陆产也；其醢，水物也。
笾豆之荐，水土之品也，不敢用常亵味而贵多品，所以交于神明之义也，非食味之道也。
先王之荐，可食也而不可耆也。
卷冕路车，可陈也而不可好也。
武壮，而不可乐也。
宗庙之威，而不可安也。
宗庙之器，可用也而不可便其利也，所以交于神明者，不可以同于所安乐之义也。
酒醴之美，玄酒明水之尚，贵五味之本也。
黼黻文绣之美，疏布之尚，反女功之始也。
莞簟之安，而蒲越稿鞂之尚，明之也。大羹不和，贵其质也。
大圭不琢，美其质也。
丹漆雕几之美，素车之乘，尊其朴也，贵其质而已矣。
所以交于神明者，不可同于所安亵之甚也。
如是而后宜。鼎俎奇而笾豆偶，阴阳之义也。
黄目，郁气之上尊也。
黄者中也；目者气之清明者也。
言酌于中而清明于外也，祭天，扫地而祭焉，于其质而已矣。
酰醢之美，而煎盐之尚，贵天产也。
割刀之用，而鸾刀之贵，贵其义也。声和而后断也。
冠义：始冠之，缁布之冠也。
大古冠布，齐则缁之。
其緌也，孔子曰： 吾未之闻也。
冠而敝之可也。 
适子冠于阼，以着代也。
醮于客位，加有成也。
三加弥尊，喻其志也。
冠而字之，敬其名也。委貌，周道也。
章甫，殷道也。毋追，夏后氏之道也。
周弁，殷冔，夏收。
三王共皮弁素积。
无大夫冠礼，而有其昏礼。
古者，五十而后爵，何大夫冠礼之有？
诸侯之有冠礼，夏之末造也。
天子之元子，士也。天下无生而贵者也。
继世以立诸侯，象贤也。以官爵人，德之杀也。死而谥，今也；古者生无爵，死无谥。
礼之所尊，尊其义也。失其义，陈其数，祝史之事也。
故其数可陈也，其义难知也。
知其义而敬守之，天子之所以治天下也。
天地合而后万物兴焉。
夫昏礼，万世之始也。
取于异姓，所以附远厚别也。币必诚，辞无不腆。
告之以直信；信，事人也；信，妇德也。
壹与之齐，终身不改。故夫死不嫁。
男子亲迎，男先于女，刚柔之义也。
天先乎地，君先乎臣，其义一也。
执挚以相见，敬章别也。男女有别，然后父子亲，父子亲然后义生，义生然后礼作，礼作然后万物安。
无别无义，禽兽之道也。
婿亲御授绥，亲之也。亲之也者，亲之也。
敬而亲之，先王之所以得天下也。
出乎大门而先，男帅女，女从男，夫妇之义由此始也。
妇人，从人者也；幼从父兄，嫁从夫，夫死从子。
夫也者，夫也；夫也者，以知帅人者也。
玄冕斋戒，鬼神阴阳也。
将以为社稷主，为先祖后，而可以不致敬乎？
共牢而食，同尊卑也。
故妇人无爵，从夫之爵，坐以夫之齿。
器用陶匏，尚礼然也。
三王作牢用陶匏。
厥明，妇盥馈。舅姑卒食，妇馂余，私之也。
舅姑降自西阶，妇降自阼阶，授之室也。
昏礼不用乐，幽阴之义也。乐，阳气也。
昏礼不贺，人之序也。有虞氏之祭也，尚用气；血腥爓祭，用气也。
殷人尚声，臭味未成，涤荡其声；乐三阕，然后出迎牲。
声音之号，所以诏告于天地之间也。
周人尚臭，灌用鬯臭，郁合鬯；臭，阴达于渊泉。灌以圭璋，用玉气也。
既灌，然后迎牲，致阴气也。
萧合黍稷；臭，阳达于墙屋。
故既奠，然后焫萧合膻芗。
凡祭，慎诸此。魂气归于天，形魄归于地。
故祭，求诸阴阳之义也。
殷人先求诸阳，周人先求诸阴。
诏祝于室，坐尸于堂，用牲于庭，升首于室。
直祭，祝于主；索祭，祝于祊。不知神之所在，于彼乎？
于此乎？
或诸远人乎？
祭于祊，尚曰求诸远者与？
祊之为言倞也，肵之为言敬也。
富也者，福也，首也者，直也。
相，飨之也。
嘏，长也，大也。
尸，陈也。
毛血，告幽全之物也。
告幽全之物者，贵纯之道也。血祭，盛气也。祭肺肝心，贵气主也。
祭黍稷加肺，祭齐加明水，报阴也。
取膟菺燔燎，升首，报阳也。
明水涚齐，贵新也。
凡涚，新之也。
其谓之明水也，由主人之絜着此水也。
君再拜稽首，肉袒亲割，敬之至也。
敬之至也，服也。
拜，服也；稽首，服之甚也；肉袒，服之尽也。祭称孝孙孝子，以其义称也；称曾孙某，谓国家也。
祭祀之相，主人自致其敬，尽其嘉，而无与让也。
腥肆爓腍祭，岂知神之所飨也？主人自尽其敬而已矣。
举斝角，诏妥尸。古者，尸无事则立，有事而后坐也。
尸，神象也。
祝，将命也。
缩酌用茅，明酌也。醆酒涚于清，汁献涚于醆酒；犹明清与醆酒于旧泽之酒也。
祭有祈焉，有报焉，有由辟焉。齐之玄也，以阴幽思也。
故君子三日齐，必见其所祭者。
