郊祀祭天时用一头牛，而祭祀土神和谷神时要用牛、羊、猪三牲。
天子到诸侯国，诸侯供膳只用一头小牛。而诸侯朝见天子，天子设宴则用牛、羊、猪三牲。
这是因为尊重真诚之心的缘故。所以天子不吃怀孕的牲畜，祭祀上帝也不用怀孕的牲畜。
祭祀所乘用的车是大路，驾车的马，只有一条马缨；其次是先路，驾车的马有三条马缨；再次是次路，驾车的马则有五条马缨。
诸侯举行盛宴招待来访宾客，如果是国君回敬国君的酒，则只须坐在原有的三重席上，不须变动。
如果是大夫来访，主国国君向大夫的随员敬酒，主国国君就要把自己的三重席子改为一重席子，使与大夫随员的座席相等，这叫做 降尊以就卑 。
春夏二季祭祖，举行飨礼，有音乐伴奏；秋冬二季祭祖，举行食礼，没有音乐伴奏。这是因为春夏属阳，秋冬属阴。
凡是饮酒，意在保养阳气；凡是吃饭，意在保养阴气。
所以春夏祭祖用飨礼，而秋冬祭祖用食礼。春天用飨礼招待烈士遗孤，秋天用食礼招待烈士父祖，其道理和上边讲的一样。
而春夏二季祭祖的飨礼使用音乐，秋冬二季祭祖的食礼不用音乐。飨礼以饮酒为主，意在保养阳气，所以有音乐；食礼以吃饭为主，意在保养阴气，所以没有音乐。
凡是音乐，都属阳类。
鼎和姐的数目总是单数，芝和豆的数目总是偶数，这是因为鼎姐是盛放牲体的，牲体是动物，属于阳类；而篷豆中盛放的多是植物，植物属于阴类。
篷豆中盛放的食品，都是水中所生，土中所长，属于阴类。
祭品既不敢用生人认为味美可口者，也不敢追求品种繁多，因为祭品是用来供奉神灵的。
夫子大宴来朝的诸侯，当客人进入宗庙大门时，乐队奏起迎宾曲《肆夏》。
宾主入席，又开始奏乐，酒过一巡，乐曲也恰好终了。
歌手在堂上，伴奏的乐工在堂下，这是表示人的歌声为贵。
乐曲是有声音可以听见的，属阳；而礼仪是人的德行的外部表现，属阴。乐曲的阳和礼仪的阴协调一致，万物就能各得其所。
各国诸侯的贡品没有具体规定，原则上是贡献本国的土特产，各国朝聘的次数也要根据他距离天子所在的远近而定。
在展览诸侯贡品时，龟放在最靠前的位置，因为龟有先知的本领。其次是金属，因为金性柔和，所以把它放在龟和其他贡品中间。
贡品中的虎豹之皮，是表示天子、诸侯能够镇服四方最威猛的东西。
至于束帛加璧的见面礼，是表示诸侯向往天子的美德。
庭中的照明火炬使用一百个，拟于天子，这是从齐桓公开始的。
奏《肆夏》迎宾是诸侯之礼，如令大夫也奏《肆夏》迎宾，这是从晋国大夫赵武开始的。
诸侯朝见天子。大夫奉君命出使而以私人名义进见外国国君，这是不合礼的。
大夫出使之所以须要执圭，就是要证明自己是奉君命出使的。不敢以私人名义晋见国君，就是为了表示尊敬自己的国君。如果大夫私人备礼作为庭实，又以私人名义晋见，那怎能像个诸侯之庭呢？
作为臣子，不能背着国君与外国交往，否则就是与国君相抗衡了。
大夫宴请国君，不合乎礼，因为这表明臣强君弱。
大夫的势力超过了国君，国君可以杀掉大夫，这没有什么疑问。
天子没有做客人的礼仪，因为普天之下，莫非王臣，没有哪个人敢当天子的主人。
国君到臣子家里去，臣子要请国君从昨阶升堂，以表明臣子不敢自以为是此家的主人、诸侯朝见天子，按规矩天子不下堂迎接诸侯。
下堂迎接诸侯，这是天子的失礼，这是从周夷王以后才有的事。
作为诸侯而使用天子的宫悬，祭天用白色的公牛，敲击玉磐，红色盾牌的后面用黄金装饰，戴冕而舞《大武》，乘大格，这都是作为诸侯而潜用天子之礼。
大夫的大门建成宫阀状的，大门内又设屏风，堂上也设置放还空酒杯的土台子，用大红绸子作中衣，并且在领缘上还绣有斧形图案，这属于身为大夫而僧用诸侯之礼。所以，夫子的势力微弱，诸侯就僧拟天子；大夫的势力强大，诸侯的地位就受到威胁。
在这种情况下，诸侯、大夫皆无视王命、君命，爵禄由己，大夫也以财货私自与外国交通，贿赂公行，唯利是图，天下的礼也就乱套了。
诸侯是庶子，不能像天子那样拥有祖庙；大夫是庶子，不能像诸侯那样拥有祖庙。
今天有把诸侯的祖庙设置于大夫家中者，那是不合礼的，这种事是从鲁国的三桓开始的。
天子要封前两个朝代的后裔为国君，准许他们以天子之礼祭祖，这是尊重前代贤者。
但这种尊贤也只以前两个朝代为限，再远的朝代就不好说了。
对于流亡到他国的国君，诸侯不敢以臣礼相待，但这种优待只限于流亡的国君本人，其子孙就不再享有了。
国君的座位朝南，这表示他是对天负责的；臣子朝见国君要面北而拜，这表示他是对国君负责的，大夫家里的臣仆不对大夫行叩头礼，这并非是尊重这些臣仆，而是由于叩头是大夫拜君之礼，大夫要避开自拟国君的嫌疑。大夫有所进献于国君，不亲自出面，而是派家臣送去；国君对大夫有所赏赐，大夫也不须当面拜谢。这都是为了避免国君的答拜。
乡里人举行驱除疫鬼之祭，孔子穿着朝服站在百家昨阶上面，为的是让自家的神灵有所依附，不被惊扰。
孔子说： 举行射礼时有音乐来协调射者的仪容举止，因此听到什么样的音乐，就知道该怎样射。 
孔子说： 作为士，被邀请参加射礼，如果不会射也不能说自己不会，而要托辞说自己有病。
因为男子一生下来门口就悬挂过弓矢，这表示会射是男子汉的本分。 孔子说： 祭前致斋三天，然后举行祭祀，就这样还唯恐裹读神明，而现在三天之内却有两天打鼓，真不知是何道理理 孔子说： 在库门内举行绎祭，又到庙门外的东边去求神，这就像朝市本在东方而设于西方，都是把地点搞错了。 
社祭是祭土神，而土是阴气。
祭社时国君南面而立于社坛的北墙外边，其用意是表示对着阴面。
社祭总是用甲日，也就是一旬的头一天。
天子大社的祭坛，上面没有任何遮盖，一定要叫它能够接触霜露风雨，这样才可以使夭地之气贯通。
至于亡国之社，其社坛上面就要加上一层覆盖物，为的是不让它接触上天的阳气。
毫社只在北面开个小窗，也是为了让它只能接触来自阴处的光明。
举行社祭，是尊敬土神的一种表示。
大地孕育万物，上天垂示法象。
种种生活资料都是取之于地，种种伦理法则都是效法于天，所以人们对天是尊敬而对地是热爱，百姓要尽量完美地报答土神。
对于家来说，在中雷祭土神是主要的；对于国来说，在社坛祭土神是主要的，因为土地是一家一国赖以生存的根本。
因此，凡当里中举行社祭时，里中的家家户户都要出人帮忙。
仲春二月放火，是为了烧去田野的杂草。
然后点验各地应交的车赋，检阅部队，国君亲自参加为社樱提供禽兽的田猎，并且当众约法，宣布注意事项，就开始操练部队。
指挥部队时而向左，时而向右，时而跪下，时而起立，以观察部队的熟练应变程度。操练结束，把禽兽赶至阵前开始打猎，并且宣布打到的大兽归公，用于祭社，小兽归己，以鼓励人们争先恐后，以观察人们是否违犯命令。
这样做的目的，一方面是为了鼓舞士卒的斗志，一方面是为了不要士卒贪图私利。经过这样训练的士卒，用之于战场则战无不胜，用之于祭祀则一定能得到神的赐福。
天子到四方巡守，在所到之处的名山要先播柴告天。
郊外祭天，是为了迎接冬至的到来，是为了普遍回报上天诸神而以日为主。
郊祭的地方选择在南郊，因为南方是阳位。
瘾不在坛上进行，因为再高的坛也高不过天，所以清扫地面就可以行礼，这叫顺其自然。祭祀所用的器皿都是陶制的，不假雕琢，这是效法天地的自然之性。
祭天是在郊，所以祭天又叫郊。
祭天的牺牲用赤色牛犊，这是因为周代崇尚赤色。用牛犊作牺牲，是因为牛犊尚无化牡之情，其童贞可贵。
郊之所以选用辛日，是因为周代的第一次郊礼是在冬至，那天恰巧是辛日，后人就因袭了下来。
占卜郊天的日期，必先告察子始祖之庙，然后才在父庙中占卜，这表示对始祖是尊对父庙是亲。
卜人占卜的那天，天子立于泽宫，亲自聆听有司宣布的应该注意事项，这表示连天子也要接受教诲约束。
天子从泽宫回来，在王宫的库门之内重申应该注意的事项，这样做意在告诫百官；又在太庙内重申应该注意的事项，这样做意在告诫亲属。
郊祭那天的早晨，天子穿着皮弃服听取有关官员报告郊祭的准备情况，这是向民众表示对天帝要格外尊敬。在通往南郊的道路两旁，谁家死了人也不敢哭，也不敢披麻带孝，道路要经过打扫，路面要铺上新土，乡民都在地头点燃火炬。
这些都是百姓的自觉行动，用不着上边下命令。
车上的旗子有十二根飘带，上面画着龙和日月的图案，这也是取法上天之义。
上天垂示日月星辰等等法象，圣人一一效法，郊天之礼就是为了让人们都知道效法天道的。
祭天的牛如果由于某种原因不便使用，那就用祭后樱的牛来代替。
祭天所用的牛必须在清洁的牛舍里精心饲养三个月，而祭后樱所用的牛只要有一头就行，哪怕是临时拉来的。
从这上面可以看出祭祀天神和祭祀人鬼是有区别的 世上的万物都是天生的，世上的人也都是老祖宗一代一代传下来的，这就是祭天时为什么要让始祖配享的原因。郊天之祭，就是一次对天对始祖的普遍回报。
天子的蜡祭，主要祭八种神。
从伊誊氏开始才有蜡祭。蜡字的含义，从词源学上来讲就是索的意思，因为按古音 蜡 与 索 叠韵，读音相近。
说具体点，就是在周历的十二月农事终了，把一切和农作物有关的神都找来祭祀一番。
蜡祭的神灵，主要是，始创农业的先音，附带而及主管农事的司音。
祭祀谷神，就是报答先音和司音的。
还要祭田官之神、祭田间庐舍和叶陌之神，祭包括虎猫在内的禽兽，从报恩的角度上说，真可以说是仁至义尽了。
蜡祭的祝祠中有这样的话： 希望堤防安然无事，沟渠不要漫溢；病虫害不要发生，荒草野树不要生于良田。 
天子身着皮弃素服参加蜡祭。
之所以穿素服，是因为有助于农事的万物都衰老了，这就等于为其送终。但是腰系葛带，手执棒杖，这种礼数又比丧礼略低。
就蜡祭的这种礼数而言，真 可谓是仁至义尽了。
身穿黄衣头戴草笠来参加蜡祭的人，都是终年劳碌难得有闲的农夫。
农夫头戴黄冠身穿黄衣，是因为季秋草木黄落，服象其色的缘故。
大罗氏，这是负责为天子掌管鸟兽的官，诸侯进贡的鸟兽由他接管。
进贡的使者是戴着草笠而来，这表示对捕捉到鸟兽的野人的尊重。
大罗氏搬出鹿和女子让使者们看，并且要他们捎话给自己的国君，告诫他们说： 喜好声色狗马的人一定要亡国。
天子种的瓜鲍，其种子既不收回也不收藏，以免与民争利。 
八蜡有探明四方年成的作用。
如果四方风不调雨不顺年不成，就不举行八蜡之祭，这样还可以让百姓少花一笔钱。
东南西北四方，哪一方风调雨顺年成好，哪一方才举行蜡祭，老百姓也好借此机会痛饮一番，松弛一下一年的紧张劳动。
蜡祭之后，就把谷物收藏起来，让农民休养生息。
所以蜡祭以后，君子就不再大兴土木征召民众。
祭祀的时候，在朝事之豆中盛放的腌菜，都是由生长茂盛的水草加工制成的；而豆中的肉酱，几却是陆地所产之物制成的。
祭末醋尸所献的豆，其中盛放的腌菜是陆地产品，而其中盛放的肉酱却是水中产品。
篷豆中盛放的祭品，不是水中所生就是土中所长。这些祭品不敢制作得近乎活人的口味，也不敢讲究品种的繁多，因为这是献给神明享用的，而不是为了叫活人大饱口福。
祭祀先王的供品，吃也可以吃，但味道欠佳：活人并不爱吃。
祭祀时所穿的衰龙袍，所戴的冕，所乘的大路，尊贵是够尊贵了，陈列还可以，但平常并不好穿好坐。
《大武》之舞虽然气势雄壮，但真正娱乐时也不用它。
宗庙的建筑虽则巍峨壮观，但也不能平时寝处其中。
宗庙祭祀时所用的器皿，活人也未尝不可以用，但说到方便适用就差得远了。道理就在于，用来和神明打交道的东西是讲究朴实的，它和活人所追求的安适欢乐大相径庭。
酒酸虽然香甜可口，但在祭祀时却是以寡味的玄酒明水作为上品。这是以味寡为贵，而味寡乃是五味的根本。
绣有脯敝图案的织品固然好看，但祭祀时却使用粗布蒙盖酒尊，因为粗布乃是最原始的纺织品。
下面一层蒲席，上面再加一层竹席，活人寝卧其上自然非常舒服；而祭祀时只用一层蒲席或者铺上一层庄稼的秸秆就可以了，因为这是神明所用的啊。祭神的牛肉汤不加任何调料，这是以原汤原味为贵。
天子所用的大圭不加任何雕饰，这是以其本身的质朴为贵。
在车上雕出或凹或凸的图案，并且漆得红彤彤的，这自然好看不过，但祭天时却用毫无雕饰的车辆，这是尊重其朴质，贵重其本色而已。
总而言之，凡是用以祭祀神明的东西，不可以活人所追求的舒服华丽去衡量。
鼎姐的数目总是单数而篷豆的数目总是偶数，这是取阴阳相配之义。
黄目这种酒尊，是用来盛放郁毯的上等酒尊。
黄色，在五行当中居于中央；目，是人五官当中洞察外界的器官。
这就是说，斟酒于其中而能清澈透亮于外。祭天，只要把地打扫干净就可以了，这也不外乎以质朴为贵罢了。
以醋调制的肉酱虽然味美，而祭祀时却把煎盐放在前列，这是因为盐来自大自然，所以可贵。
人们日常使用的刀锋利称手，但祭祀 时杀牲却偏要使用莺刀，因为莺刀上有铃，铃声和谐然后才能割断。
冠礼的意义：第一次加的冠，是细布冠。
远古的时候人们是以白布为冠，到了斋戒时再把它染成黑色的。
至于细布冠是否有缕，孔子说： 我从来没有听说过细布冠有缕。
细布冠在第一次加冠戴过之后，就可以弃而不用了。 
为嫡子加冠，是在昨阶上近于主人的位置进行，这表示嫡子是未来的继承人。
在客位对冠者行醛礼，这表示他已受到了成人的尊重。
三次加冠，一次比一次尊贵，这是要启发冠者立志向上。
加冠时给冠者取一个字，从此以后就要以字相称而避讳其名，这表示对父母所取之名的敬重。
委貌是周代日常所戴的冠，章甫是殷代日常所戴的冠，毋追是夏代日常所戴的冠。
斋戒和祭祀所戴的冠，周代戴弃，殷代戴辱，夏代戴收。
至于皮弃和腰间有皱褶的素裳，则是三代所共同的。
上古时没有大夫的冠礼，但是有大夫的婚礼。
因为上古时五十以后才能受爵为大夫，而冠礼是在二十岁时进行的，在这种情况下怎么可能有大夫的冠礼呢？
诸侯有冠礼，那是夏代末年才有的事。
天子的长子举行冠礼也用士礼，这说明天下没有生下来就尊贵的人。
之所以让诸侯的子孙继位为诸侯，是为了让他们效法自己祖宗的贤德，而不是说他们生下来就尊贵。至于说以官爵授人，也是因为他有功德；功德大的授以大官，功德小的授以小官，也不是看他出身是否尊贵。
一如今不论什么样的人死了，都可以弄到一个溢号。
古代可不一样，如果活着时没有爵位，死后就不给他加溢号。
礼之所以值得尊重，是尊重它的深刻含义。如果不明了其深刻含义，而只会机械地模仿其形式和作法，那就是一般意义上的礼。
所以说，礼的具体作法和形式是容易学会的，而其深刻的含义就难于领会了。
领会礼的深刻含义并且恭敬地遵守执行，这就是天子治理天下的良方。
男方向女方献纳的礼品一定要诚信不欺，讲究实用，男方的使者在赠送聘礼时也不要说 礼物太菲薄了 这类客气话，要直言相告，开诚相见。
这表示诚信是做人的立身之本，也是作媳妇应有的本分。
只要和丈夫在同牢的仪式上同吃了一碗菜，同喝了一杯酒，那就生是夫家的人，死是夫家的鬼，所以丈夫死了也不再嫁。
成亲的那天，男子亲自到女家迎娶，从女家出来以后，男的要先走一走，女的随后跟着，这表示阳刚阴柔的意思。
这就好比天先于地，君先于臣，其道理是一样的。
迎亲的时候，男子到了女家，先拜过岳父，然后放下礼品，这才和新娘施礼相见，这样做是要彰明男女之别。男女有别，然后才有父子之亲；父子相亲，然后才有君臣之义；君臣有义，然后才有礼；有了礼，然后才万物各得其所，天下太平。
如果男女无别，无亲疏之分，那岂不是禽兽之行了吗！
从女方家中出来，婿亲自为新娘赶车，让车子往前走三圈，然后又亲自把登车的引绳交给新娘，这样做是表示对新娘的亲爱。
新郎对新娘表示亲爱，作为回报，新娘自然也亲爱新郎。
对新娘又敬又爱，把这种敬爱推而广之，有的先主就是凭借这点得到天下的。从女家大门出来以后男的就一直在前，男的领着女的，女的跟着男的，夫唱妇随的表现就由此开始。
所谓 妇人 ，就是服从别人的人。幼小时服从父兄，出嫁后服从丈夫，丈夫死了则服从儿子。
所谓 夫 ，就是师傅的意思。作为师傅，自然要以智慧领导别人。
迎亲之前，新郎要身着祭服，斋戒沐浴，察告祖先和天地。
试想，成亲之后，新娘就成了内当家的，生男育女，繁衍后代，事体如此重大，怎能不虔诚地祭告天地祖宗呢。
成亲的当晚，在新房里，夫妇同吃一个碗里的菜，其含义是夫妇平等，尊卑相同。
所以妇人是没有爵位的，丈夫有了爵位，妻子就跟着作命妇，这叫夫贵妇荣；就是席间座次的安排，也是以丈夫的辈分和年龄为准。
远古时的食器用的都是没有装饰的陶器，当时崇尚的风气就是如此。
夏商周三代始有共牢之礼，其食器就沿用陶器。
成亲次日的黎明，新娘先拜见公婆，然后洗手，向公婆进献食品，表示新妇开始履行孝养的义务；而公公婆婆吃毕，把剩下的食物赐给新妇，表示对新妇的疼爱。
礼毕，公婆先从西阶下堂，然后新妇从昨阶下堂，这表示主持家务的权利将要授予新妇了。
结婚典礼上不兴奏乐，因为婚礼属于幽阴之事，而音乐则属于阳气。
举行婚礼，也不邀请亲朋好友前来祝贺，因为结婚就意味着新陈代谢，下一代将要产生，上一代将要衰亡啊。虞舜时的祭祀，贵尚腥气。
所以祭祀的时候，先是用鲜血，接着用生肉，再接着用半生不熟的肉，他们就是用这些祭品散发的腥气来敬神的。殷人的祭祀，贵尚声音。
在尚未宰杀牺牲之前，先声音或高或低地奏乐，乐曲奏过三章，然后才出门迎接牺牲。
这乐曲的声音，就是用来召唤天地之间的鬼神前来受飨。周人的祭祀，贵尚芳香之气，所以在祭祀开始的时候，他们用兽酒浇地，以笆酒的香气召神降临。
泡有郁金香草的兽酒芳香异常，用它来浇地降神，其香气可以透入地的深层。
再说，酌酒浇地用的勺子是以圭璋作柄，其用意也在于利用玉的洁润之气。
先以酒浇地降神，然后才出门迎接牺牲，这是为了召致地府的阴气。
人死了以后，其灵魂上升于天，其躯壳下降于地。
所以在祭祀降神时，既须要到天曹去请，也须要到地府去请。
殷人是先到天曹请神，周人是先到地府请神。
宗庙之祭，未杀牲时，在室中举行告神之祭；杀牲之后，则在堂上设祭飨尸。在庭中杀牲时要举行告祭，献首于室时也要举行告祭。
正祭时，祝官以祝辞告于神主；寻求众神之祭则在庙门外举行。
在这么多的地方设祭：由室内而堂上，由堂上而庭中，由庭中而门外，就是因为不知道神究竟在哪里。在那边呢？还是在这边呢？
或是在离人更远的地方？
连庙门外都设祭，应该说请神也请得够远了吧？
庙门外之祭之所以叫做 访 ，是因为访有远的意思。所姐之所以称 所 ，是因为所有敬的意思。
什么叫福？
万事具备就是福。
为什么要 升首于室 因为首是牲体之正，是牲体的最尊贵部分。
所谓相，就是劝导尸享用供品。
所谓暇，有长久和广大的意思。
至于以肺、肝、心作为供品祭神，是看重它们是滋生生气的器官。
用黍樱加肺祭祀，用五齐加明水祭祀，这是为了报答阴气。
把香篙抹上牲血和肠间脂肪，点燃让其冒烟，以及用牲首作为供品，这是为了报答阳气。
用收集的露水冲淡五齐，是看重它的清洁透明。
凡是加水冲淡，都是为了提高酒的清洁透明度。
至于把露水称作明水，是取义于主人的明洁之心就像露水显示的那样。
国君在祭祀时要行再拜稽首之礼，要袒露左臂，亲自分解牲体，这是表示对神的极端尊敬。
极端尊敬，就意味着服从。
俯身下拜是表示服从；稽首则表示加倍服从；袒露左臂，那是表示毫无保留的完全服从。祭于祖庙，自称 孝孙 ；祭于父庙，自称 孝子 。诸侯、卿大夫在祭祀曾祖以上的祖先时，统统自称 曾孙某 。
祭祀中的相，只须劝尸吃好喝好，毋须劝尸谦让，因为主人的目的就是要表达他对神的虔敬。
祭祀时，或进献生肉，或进献肢解后的牲体，或进献半生不熟的肉，或进献熟肉，也搞不清楚神究竟享用了哪一样，对于主人来说总算是对祖宗尽了孝敬之心罢了。
把尸迎入室内之后，当尸入席并举起放在他面前的酒杯时，祝要提示主人对尸行礼，请尸安坐。古时候，尸一般都是立着，只有在饮酒吃饭时才坐着。
尸是神的代表。
祝是沟通神和人的传话者。
对于五齐中的泛齐、醋齐，因其混浊，要先用事酒冲淡，再用茅草过滤，使其透明可用。对于盎齐以下三齐，因其较清，不用过滤，只须用清酒冲淡一下就行了。至于郁色，用盎齐来冲淡。
古代的这些作法，就像如今的事酒、清酒与盎齐都要和陈年老窖搀兑一样。祭祀有三种作用，一是祈福，二是报恩，三是消灾。斋服之所以是黑色，是因为黑色属阴，能够使人静下心来思念鬼神。
所以，君子如果专心致志的致斋三日，到了祭时，就能仿佛看到了自己要祭的神灵。
