<strong>治百病备急丸散膏诸要方</strong>
裴氏五毒神膏，疗中恶暴百病方。
雄黄，朱砂，当归，椒各二两，乌头一升，以苦酒渍一宿。猪脂五斤，东面陈芦，煎五上，五下，绞去滓。纳雄黄，朱砂，末，搅令相得，毕。诸卒百病，温酒服，如枣核一枚，不瘥，更服，得下即除。四肢有病，可摩，痈肿诸病疮，皆摩敷之。夜行及病冒雾露，皆以涂人身中，佳。
效方，并疗时行温疫，诸毒瓦斯，毒恶核，金疮等。
苍梧道士，陈元膏疗百病方。
当归，天雄，乌头各三两，细辛，芎？，朱砂各二两，干姜，附子，雄黄各二两半，桂心，白芷各一两，松脂八两，生地黄二斤，捣，绞取汁，十三物别，捣，雄黄，朱砂，为末，余？咀，以酽苦酒三升，合地黄渍药一宿，取猪脂八斤，微火煎十五沸。白芷黄为度，绞去滓。纳雄黄，朱砂，末，搅令调和。密器贮之，腹内病，皆对火摩病上日两三度，从十日乃至二十日，取病出瘥止。四肢肥肉，风瘴，亦可酒温服之，如杏子大，一枚。
主心腹积聚，四肢痹？，举体风残，百病效方。
华佗虎骨膏，疗百病。
虎骨，野葛各三两，附子十五枚，重九两，椒三升，杏仁，巴豆，去心皮。芎？，切，各一升，甘草，细辛各一两。雄黄二两，十物苦酒渍周时，猪脂六斤，微煎三上三下。完附子一枚，视黄为度，绞去滓。乃纳雄黄，搅使稠和，密器贮之。百病皆摩敷上，唯不得入眼，若服之，可如枣大，纳一合热酒中，须臾后，拔白发，以敷处，即生。乌猪疮毒风肿及马鞍疮等，洗即瘥，牛领亦然。
莽草膏，疗诸贼风，肿痹，风入五脏，恍惚方。
莽草一斤，乌头，附子，踯躅各三两，四物切，以水苦酒一升，渍一宿。猪脂四斤，煎三上三下，绞去滓。向火以手摩病上，三百度，应手即瘥，耳鼻病，可以绵裹塞之，疗诸疥，癣，杂疮。
隐居效验方，云，并疗手脚挛，不得举动及头恶风，背胁卒痛等。
蛇衔膏，疗痈肿，金疮，瘀血，产后血积，耳目诸病，牛领马鞍疮。
蛇衔，大黄，附子，当归，芍药，细辛，黄芩，椒，莽草，独活各一两。薤白十四茎，十一物苦酒淹渍一宿，猪脂三斤，合煎于七星火上。各沸，绞去滓，温酒服如弹丸一枚，日再。病在外，摩敷之。耳以绵裹塞之，目病如黍米注？中，其色缃黄，一名缃膏，□人又用龙衔藤一两，合煎，名为龙衔膏。
神黄膏，疗诸恶疮，头疮，百杂疮方。
黄连，黄柏，附子，雄黄，水银，藜芦各一两，胡粉二两，七物细筛，以腊月猪脂一斤，和药调器中，急密塞口。蒸五斗米，下熟出，纳水银，又研，令调，密藏之。有诸疮，先以盐汤洗，乃敷上，无不瘥者。
《隐居效验方》，云，此膏涂疮一度即瘥，时人为圣。
青龙五生膏，疗天下杂疮方。
丹砂，雄黄，芎？，椒，防己各五分，龙胆，梧桐皮，柏皮，青竹茹，桑白皮，蜂房，皮各四两，蛇蜕皮一具，十三物，切，以苦酒浸半月，微火煎少时。乃纳腊月猪脂三斤，煎三上三下，去滓，以敷疮上，并服。如枣核大，神良。
《隐居效验方》云，主痈疽，痔，恶疮等。
以前备急诸方故是要验，此来积用效者，亦次于后云。
扁鹊陷水丸，疗内胀病，并蛊疰中恶等，及蜂，百毒，溪毒，射工。
雄黄，真丹砂，别研，矾石，熬各一两。将生矾石三两半，烧之。鬼臼一两半，蜈蚣一枚，赤足者小炙，斑蝥，去翅足，龙胆，附子，炮，各七枚。藜芦七分，炙，杏仁四十枚，去尖，皮熬，捣，筛，蜜和，捣千杵。腹内胀病，中恶邪气，飞尸游走，皆服二丸如小豆。
若积聚坚结，服四丸，取痢，泄下虫蛇五色。若虫注病中，恶邪，飞尸，游走，皆服二三丸，以二丸摩痛上。若蛇蜂，百病，苦中溪毒，射工，其服者，视强弱大小，及病轻重，加减服之。
丹参膏，疗伤寒时行贼风恶气。
在外，即肢节麻痛，喉咽痹寒。入腹，则心急胀满，胸胁痞塞。内则服之，外则摩之。
并瘫痪不随风湿痹不仁。偏枯拘屈，口？，耳聋，齿痛，头风，痹肿，脑中风动，且痛若痈，结核漏，瘰？坚肿，未溃敷之。取消，及丹疹诸肿无头，欲状骨疽者。摩之令消，及恶结核，走身中者，风水游肿亦摩之，其服者。如枣核大，小儿以意减之。日五服，数用之，悉效。丹参，蒴？各三两，莽草叶，踯躅花各一两，秦胶，独活，乌头，川椒，连翘，桑白皮，牛膝各二两，十二物。以苦酒五升，油麻七升，煎令苦酒尽，去滓用如前法。亦用猪脂同煎之，若是风寒冷毒，可用酒服。若毒热病，但单服。牙齿痛，单服之，仍用绵裹嚼之，比常用猪脂煎药，有小儿耳后？子，其坚如骨，已经数月不尽，以帛涂膏贴之。二十日消尽，神效无比，此方出《短剧》。
神明白膏疗百病，中风恶气，头面诸病，青盲，风烂？鼻，耳聋，寒齿痛，痈肿，疽痔，金疮，癣疥，悉主之。
当归，细辛各三两，吴茱萸，芎？，蜀椒术，前胡，白芷各一两，附子三十枚，九物切，煎猪脂十斤。炭火煎一沸，即下，三上三下。白芷黄，膏成，去滓。密贮，看病在内，酒服如弹丸一枚，日三，在外皆摩敷之。目病，如黍米纳两？中，以目向天风可扇之，疮虫齿，亦得敷之。耳内底着亦疗之，缓，风冷者，宜用之。
成膏。
清麻油十三两，菜油亦得，黄丹七两，二物铁铛文火煎，粗湿柳批篦，搅不停。至色黑，加武火，仍以扇扇之，搅不停。烟断绝尽，看渐稠，膏成，煎须净处，勿令鸡犬见，齿疮贴，痔疮服之。
药子一物方。
婆罗门胡名船疏树子，国人名药疗病，唯须细研，勿令粗。皆取其中仁，去皮用之。
疗诸疾病方。
卒得吐泻，霍乱，蛊毒，脐下绞痛，赤痢，心腹胀满，宿食不消，蛇螫毒入腹，被毒箭入腹，并服二枚。取药子中人，暖水二合，研碎，服之。疽疮，附骨疽肿，疔疮，痈肿，此四病，量疮肿大小，用药子中仁，暖水碎，和猪胆封上，疖肿，冷游肿，癣疮，此五病，用醋研，封上。蛇螫，恶毛蝎，蜈蚣等螫，沙虱，射工，此六病，用暖水研。赤苋，和封之。
妇人难产后，腹中绞痛，及恶露不止，痛中瘀血下，此六病，以一枚，一杯酒，研，温服之。
带下，暴下，此二病，以栗汁，研，温服之。龋虫食齿，细削纳孔中，立愈。其捣末筛，着疮上，甚主肌肉，此法出支家大医本方。
服盐方，疗暴得热病，头痛目眩，并卒心腹痛，及欲霍乱，痰饮宿食及气满喘息，久下赤白，及积聚吐逆，乏气少力，颜色痿黄，瘴疟，诸风，其服法。
取上好盐，先以大豆许，口中含勿咽，须臾水当满口，水近齿，更用方寸匕。抄盐纳口中，与水一时咽，不尔，或令消尽，喉若久病，长服者，至二三月，每旦先服，或吐，或安击卒病，可服三方寸匕。取即吐痢，不吐病痢，更加服，新患疟者，即瘥。心腹痛，及满得吐下，亦佳。久病，每上以心中热为善，三五日，亦服，佳。加服。取吐痢，痢不损人，久服大补，补豚肾气五石，无不瘥之病。但恨人不服，不能久取，此疗方不一，《短剧》云，卒心痛鬼气，宿食不消，霍乱气满中毒，咸作汤，服一二升，刺便吐之，良。
葛氏，常备药。
大黄，桂心，甘草，干姜，黄连，椒，术，吴茱萸，熟艾，雄黄，犀角，麝香，菖蒲，人参，芍药，附子，巴豆，半夏，麻黄，柴胡，杏仁，葛根，黄芩，乌头，秦胶等，此等药并应各少许。
以前诸药，固以大要岭南使用，仍开者，今复疏之，众药并成剂药。自常和合，贮此之备，最先于衣食耳。
常山十四两，蜀漆，石膏一斤，阿胶七两，牡蛎，朱砂，大青各七两，鳖三枚，鲮鲤甲一斤，乌贼，鱼骨，马蔺子一大升，蜀升麻十四两，槟榔五十枚，龙骨，赤石脂，羚羊角三枚，橘皮，独活，其不注两数者，各四两，用芒硝一升，良。
成剂药金牙散，玉壶黄丸，三物备急药。紫雪，丹参，？草膏，玉黄丸，度瘴散，末散理中散，痢药，疔肿药。其有侧注者，随得一种，为佳。
老君神明白散。
术，附子，炮，各二两，乌头，炮，桔梗，二两，细辛一两，捣，筛，旦服，五方寸匕。若一家有药，则一里无病，带行者，所遇病气皆削。若他人得病者，温酒服一方寸匕。若已四五日者，以散三匕，水三升，煮三沸，服一升，取汗，即愈。
云常用辟病散。
真珠，桂肉各一分，贝母三分，杏仁二分，熬，鸡子白，熬令黄黑，三分。五物捣，筛，岁旦服方寸匕，若岁中多病，可月月朔望服。
单行方。
南向社中柏，东向枝，取曝干，末服方寸匕。姚云，疾疫流行预备之。名为柏枝散，服，神良。删烦方云，旦，南行见社中柏，即便收取之。
断温病，令不相染方。
熬豉，新米，酒渍，常服之。
《短剧》，正朝屠苏酒法，令人不病温疫。
大黄五分，川椒五分，术，桂，各三分，桔梗四分，乌头一分，？楔二分，七物细切，以绢囊贮之。十二月晦日正中时，悬置井中至泥，正晓拜庆前出之，正旦。取药置酒中，屠苏饮之，于东向，药置井中，能迎岁，可世无此病。此华佗法，武帝有方验中，从小至大。少随所堪，一人饮，一家无患，饮药三朝。
一方，有防风一两。
姚大夫，辟温病粉身方。
芎？，白芷，？本，三物等分。下筛，纳粉中，以涂粉于身，大良。
附方张仲景三物备急方，司空裴秀为散，用疗心腹诸疾，卒暴百病。
用大黄，干姜，巴豆各一两，须精新好者，捣，筛，蜜和。更捣一千杵，丸如小豆，服三丸。老小斟量之，为散不及丸也。若中恶客忤，心腹胀满，卒痛，如锥刀刺痛，气急口噤，停尸卒死者，以暖水若酒服之。若不下，捧头起，灌令下喉，须臾瘥。未知，更与三丸。
腹当鸣转，即吐下，便愈。若口已噤，亦须折齿灌之，药入喉，即瘥。
崔氏《海上方》云，威灵仙去众风，通十二经脉。此药朝服暮效，疏宣五脏冷脓，宿水变病，微利不泻，人服此，四肢轻健手足温暖，并得清凉。时商州有人患重足，不履地，经十年，不瘥。忽遇新罗僧见云，此疾有药可理，遂入山求之。遣服数日，平复后，留此药名而去。
此药治丈夫妇人中风不语，手足不随，口眼？斜，筋骨节风，胎风，头风，暗风，心风，风狂人。伤寒头痛，鼻清涕，服经二度，伤寒即止。头旋目眩，白癜风，极治。大风，皮肤风痒。大毒，热毒，风疮，深治劳疾。连腰骨节风，绕腕风，言语涩滞，痰积。宣通五脏，腹内宿滞，心头痰水，膀胱宿脓，口中涎水，好吃茶渍。手足顽痹，冷热气壅，腰膝疼痛，久立不得，浮气瘴气，憎寒壮热。头痛尤甚，攻耳成脓而聋。又冲眼赤，大小肠秘，服此立通，饮食即住。黄胆，黑疸，面无颜色。瘰？遍项，产后秘涩暨腰痛，曾经损坠心痛。
注气膈气，冷气攻冲，肾脏，风壅，腹肚胀满，头面浮肿，注毒脾肺气痰热，？嗽，气急，坐卧不安，疥癣等疮。妇人月水不来，动经多日，血气冲心，阴汗盗汗，鸦臭秽甚，气息不堪，勤服威灵仙，更用热汤尽日频洗。朝涂若唾，若治鸦臭，药自涂身上，内外涂之，当得平愈。
孩子无辜，令母含药灌之。痔疾秘涩，气痢绞结，并皆治之。威灵仙一味，洗焙为末，以好酒和，令微湿，入在竹筒内，牢塞口，九蒸九曝。如干，添酒重洒之，以白蜜和为丸。
如桐子大，每服二十至三十丸，汤酒下。
《千金方》，当以五月五日午时，附地刈取？耳叶。
洗，曝，燥，捣，下筛，酒若浆水。服方寸匕，日三，夜三。散若吐逆，可蜜和为丸，准计一方匕数也，风轻易治者，日再服，若身体有风处，皆作粟肌出，或如麻豆粒。此为风毒出也，可以针刺溃去之，皆黄汁出乃止。五月五日，多取阴干，着大瓮中，稍取用之。此草辟恶，若欲省病省疾者，便服之。令人无所畏，若时气不和，举家服之。若病胃胀满，心闷发热，即服之。并杀三虫，肠痔，能进食，一周年服之，佳。七月七，九月九可采用。
