古文：子韦赵廓樊英杨由介象郭璞庾诜张子信管辂筹禅师
现代文：子韦赵廓樊英杨由介像郭璞庾诜张子信管辂筹禅师

古文：李淳风袁天纲安禄山术士桑道茂乡校叟相骨人田良逸蒋含弘
现代文：李淳风袁天纲安禄山术士桑道茂乡校叟相骨人田良逸蒋含弘

古文：子韦
现代文：子韦

古文：子韦，宋景公之史。
现代文：子韦是宋景公的史官。

古文：当景公之世，有善星文者，许以上大夫位，处于层楼延阁之上，以望气象，设以珍食，施以珍衣。
现代文：景公在位的时候，凡有擅长天文星相之道的方士，就封他上大夫的官位，让他住在楼阁上观察天文气像，供给他美食佳肴和珍奇服装。

古文：食则有渠餐之凫，煎以桂醴，丛庭之鴳，承以蜜渠，淇漳之醴，脯以青茄。九江之珠穟。
现代文：吃的有桂花美酒烹制的水鸟，用淇漳名酒和蜜汁甘露泡制的山禽，荷粳制作的果脯，九江出产的精米。

古文：爨以兰苏，华清夏结。
现代文：制作这些东西时，烧的是香草，用的水则是用精致的丝带从清华井中汲取的精华。

古文：鹿以纤缟，饔人视时而扣钟，伺食而击磬。
现代文：进餐时，有人在一旁敲打着钟磬等乐器，演奏出美妙动听的乐曲。

古文：悬四时之衣，春夏以金玉为饰，秋冬以翡翠为温。
现代文：旁边挂着可供四季穿着的华贵衣服，春装与夏装上镶金嵌玉，秋装与冬装上则点缀着珍奇的翡翠羽毛。

古文：烧异香于坛台之上。
现代文：在观察天像的坛台上还点燃起奇异的香烛。

古文：忽有野人被草笈，扣关而进曰： 闻君爱阴阳五行玄象经纬之秘，请见。 
现代文：有一天，忽见一个山野之人，身披蓑衣，敲开大门走了进来，对宋景公说： 听说您对阴阳五行天文地理之类的奥秘很感兴趣，今日特来拜见。 

古文：景公延之崇堂。
现代文：景公将他请到高堂之上。

古文：语则及未来之兆，次及已往之事，万不失一。
现代文：此人在谈话中既能预见未来，又能推知往事，所言极为准确。

古文：夜则观星望气，昼则执算披图，不服宝衣，不甘奇食。
现代文：他在夜晚观察星相天气的变化，白天则拿着历书分析、推算，既不穿戴华贵的衣服，也不食用珍奇的食物。

古文：景公谢曰： 今宋国丧乱，微君何以辅之？ 
现代文：景公十分感激，说： 当今宋国面临祸乱之苦，请问您将如何辅佐我？ 

古文：野人曰： 德之不均，乱将及矣，修德以乘仁，则天应之祥，人仰其化。 
现代文：此人说： 德政推行得不普遍、不均衡，祸乱就会降临，如能遍行德政，实行仁义之举，就能天下祥和，黎民受到教化。 

古文：景公服其言，赐姓曰子氏，名之曰韦也。
现代文：景公佩服他的言论，便赐给他姓氏为 子 ，起了个名字叫 韦 。

古文：录曰，宋子韦世司天部，妙观星律。
现代文：据史料记载，子韦在宋国世代掌管天文星相方面的工作，出色地观察星相变化的规律。

古文：抑亦梓慎、裨灶之徒也。
现代文：他大概也是梓慎与裨灶的徒弟。

古文：景公待之若神，礼以上列，服以绝世之衣。
现代文：景公奉他如神明，以上礼相待，供给他世上稀有的衣服和饮食。

古文：膳以殊方之味，虽复三清天厨之旨，华蕤龙衮之服，斯固为陋矣。
现代文：这衣服与饮食之珍贵，就连天上的神仙所吃的东西与公卿帝王的礼服也显得逊色。

古文：春秋生以赐姓，亦缘事显族，乃号为司星氏。
现代文：春秋愿存活氏族就赐姓，也因善观星相天文成为显赫的家族，被称为专管星相天文的人。

古文：至国之末，著阴阳之书，其事出班固艺文志也。赵廓
现代文：宋国末年，他撰写了有关阴阳五行的著作。上述关于子韦的事情，出自班固的《艺文志》。赵廓

古文：武昌赵廓，齐人也。
现代文：现住武昌的赵廓，是齐国人。

古文：学道于吴永石公，三年，廓求归，公曰： 子道未备，安可归哉？ 
现代文：他跟吴国人永石先生学习道术，学满三年时，赵廓要求回齐，先生不满地说： 你的道术还没有全部学到手，怎么可以回去呢？ 

古文：乃遣之。
现代文：说完，便将他打发走了。

古文：及齐行极，方止息，同息吏以为法犯者，将收之。
现代文：赵廓来到齐地，走累了便停下休息，一位同他在一起休息的官吏以为他是个罪犯，要捉拿他。

古文：廓走百余步，变为青鹿。
现代文：赵廓跑出百余步远，摇身一变成为一只青鹿。

古文：吏逐之。
现代文：官吏紧紧追逐。

古文：遂走入曲巷中。倦甚，乃蹲憩之。
现代文：赵廓跑进一条弯弯曲曲的胡同，因为太疲倦就蹲下来休息。

古文：吏见而又逐之，复变为白虎，急奔，见聚粪，入其中，变为鼠。
现代文：官吏见状又追了上来。赵廓摇身一变又成为一只白虎，急忙奔逃。前面有一个粪堆，他便钻了进去，立即变成一只老鼠。

古文：吏悟曰： 此人能变，斯必是也。 
现代文：官吏顿然明白过来，自语道： 这个人是会变的，这只老鼠一定就是他！ 

古文：遂取鼠缚之，则廓形复焉，遂以付狱。
现代文：他把老鼠捉住，用绳子缚了。赵廓此时也恢复了原形，官吏就将他捉进了监牢。

古文：法应弃市，永石公闻之，叹曰： 吾之咎也。 
现代文：按照律令，赵廓当判为暴尸街头。永石先生听到消息后叹道： 这是我的过错呀！ 

古文：乃往见齐王曰： 吾闻大国有囚，能变形者。 
现代文：他便急忙去见齐王，见到齐王后说： 听说贵国有一个囚徒，就是能变形的那个，我要见见他。 

古文：王乃召廓，勒兵围之。
现代文：齐王派人将赵廓带出牢房，并令兵士将他团团围住。

古文：廓按前化为鼠，公从坐翻然为老鸱，攫鼠而去，遂飞入云中。
现代文：赵廓按照前面的方法变化为一只老鼠，永石先生便从自己的座位上翻然变为一只老鹰，捉住老鼠就跑，展开双翅飞入云端。

古文：樊英
现代文：樊英

古文：汉樊英，善图纬，洞达幽微。永太中，见帝。
现代文：汉代有个叫樊英的，通晓阴阳地理，熟知其中的奥妙。永太年间他拜见了皇帝。

古文：因向西南噀之，诏问其故，对曰： 成都今日火。 
现代文：樊英喝口水冲西南方向喷去，皇帝问他为什么这样做，他说： 因为西南方向的成都今天有火灾。 

古文：后蜀郡言火灾，正符其日。
现代文：后来蜀郡太守报告那里发生过火灾，他所说的日期与樊英喷水的日期正好符合。

古文：又云，时有雨从东北来，故火不大为害。
现代文：他还说，当时有雨水从东北方面袭来，所以火灾并没有造成多大的伤害。

古文：英尝忽被发拔刀，斫击舍中，妻怪问其故，英曰： 郗生遇贼。 
现代文：樊英曾经突然披散着头发，拿起刀在家里乱砍，妻子感到莫名其妙，问他为什么这样，樊英说： 郗在道上遇着贼了！ 

古文：郗生者名巡，是英弟子，时远行。
现代文：郗的名字叫巡，郗巡是樊英的弟子，当时正外出远行。

古文：后还说，于道中逢贼，赖一被发老人相救，故得全免。
现代文：他回来后跟人们说，他在途中遇上了贼，幸亏有一位披散着头发的老人相救，所以没发生任何危险。

古文：永建时，殿上钟自鸣，帝甚忧之，公卿莫能解，乃问英，英曰： 蜀岷山崩，母崩子故鸣。
现代文：永建年间，宫殿上有一架钟没人敲击就自己发响，皇帝对此甚为疑虑，公卿大臣们谁也不能解释，于是便询问樊英，樊英说： 蜀岷一带发生山崩了，母亲崩所以儿子鸣。

古文：非圣朝灾也。 
现代文：这不是当今圣朝要有什么灾祸。 

古文：寻奏蜀山崩。
现代文：时隔不久，果然有人向朝报告了蜀地山崩的消息。

古文：杨由
现代文：杨由

古文：后汉杨由，善占候，郡文学掾。
现代文：后汉时的杨由，能根据自然现像占卜吉凶预测未来。担任郡属文学掾职务。

古文：曾从人饮。敕御者曰： 酒若三行，便宜严驾。 
现代文：有一次，跟着别人出去喝酒，他命令赶车人道： 酒过三巡时，一定把车马准备停当。 

古文：既而趋去。
现代文：等到酒过三巡时他乘车跑了。

古文：此斗兵之象也。 
现代文：他走了之后，主人家里忽然有人互相砍杀起来。

古文：其言多类此。
现代文：有人问他为什么能够预先知道这件事，杨由说： 事前有鸠鸟在社祠前的树上打架，这是要发生械斗的预兆。 他的话大都与此类似。

古文：介象
现代文：介像

古文：吴介象字元则。
现代文：吴国人介像，字元则。

古文：与吴王论脍，何者最美，象曰： 海中鲻鱼为上。请于殿前作方坎，汲水满之。 
现代文：一日，他与国王讨论切碎的鱼肉中以哪一种味道最好，介像说： 海里的鲻鱼是无与伦比的，请您在宫殿前面挖一个方形的坑，再灌满水。 

古文：象垂纶於坎中，食顷，得鲻鱼，作脍。
现代文：国王便令人挖坑灌水。介像将一根丝线垂钓于坑中，约一顿饭的时间，便钓得一条大鲻鱼，于是将鱼切碎为脍。

古文：郭璞
现代文：郭璞

古文：晋陈述字嗣祖，有美名，为大将军掾，甚见爱重。
现代文：晋代有个叫陈述的，字嗣祖，很有名气，在大将军属下任职，颇受喜爱和器重。

古文：及亡，郭璞往哭之，甚哀，乃呼曰： 嗣祖，焉知非福。 
现代文：他死后，郭璞前去哭丧，哭得十分哀伤，并呼叫说： 嗣祖啊，你这一死，怎知不是逃避祸乱的福份呢！ 

古文：俄而大将军作乱，如其言。
现代文：不久，大将军果然起兵作乱，正如郭璞所说的那样。

古文：庾诜
现代文：庾诜

古文：齐新野庾诜，少孤，以读书自业，玄象算数，皆所妙绝。
现代文：北齐新野人庾诜，自幼父母双亡，以勤奋读书当作自己的职业，对于玄学、天文、数算等学问，都有很深的造诣。

古文：武献公萧颖胄疾笃，谓诜曰： 推其历数，当无辜否？ 
现代文：武献公萧颖胄病危之际，对庾诜说： 按照历法推算，我该没有什么罪过吧？ 

古文：答曰： 镇星在襄阳，荆州自少福，明府归终于乱代。
现代文：庾诜答道： 因为有镇星出现在襄阳，荆州的福祥之气自然较少，您将在祸乱年代归终。

古文：齐名伊霍，足贵子孙。
现代文：但您可与伊霍齐名，富贵足以衍及子孙。

古文：有何恨哉。 
现代文：您还有什么值得遗憾的呢！ 

古文：公曰： 君得之矣。但昏主狂虐，人思尧舜。
现代文：武献公说： 您说的很有道理，但是当今昏暴的君主狂妄暴虐，黎民思念尧舜之治。

古文：恨不见清廓天下，息马华山也。 
现代文：我所遗憾的是不能亲眼看到天下太平、黎民安息的局面啊！ 

古文：歔欷而终。
现代文：说完，感慨长叹而逝。

古文：果如其言。
现代文：事实果然跟庾诜说的一样。

古文：颖胄，赤斧之子。
现代文：萧颖胄，乃是赤斧的儿子。

古文：张子信
现代文：张子信

古文：齐琅琊王俨杀和士开也。
现代文：齐国的琅琊王，名俨，是他杀害了和士开这个人。

古文：武卫奚永洛与河内人张子信对坐，忽有鹊鸣，斗于庭而堕焉。
现代文：一天武卫奚永洛正与河内人张子信对坐面谈，庭院里树上忽有乌鹊叫唤，而且边叫边斗，终于掉在地上。

古文：子信曰： 鹊声不善，向夕若有风从西南来，历树间，拂堂角。必有口舌事。今夜若有人相召，慎不得往。 
现代文：子信说： 乌鹊的叫声不是吉祥之兆。傍晚如果有风从西南刮来，掠过树梢，吹拂房檐，那就必定会有关于口舌的事，今晚上如果有人来召唤你，千万当心不要跟他去。 

古文：子信既去，果有风至，俨使召永洛，且云敕唤。
现代文：子信离开永洛家后，果然刮起了风，琅琊王派人来召唤永洛，来人还说是皇帝有令叫他即刻就去。

古文：永洛欲赴，其妻劝令勿出。
现代文：永洛打算跟来人去，妻子便在一旁劝说他千万不可出门。

古文：因称马坠折腰，遂免于难。
现代文：永洛于是谎称从马上跌落腰部受伤，不能前去赴命。

古文：管辂
现代文：结果逃避了这场灾难。管辂

古文：魏管辂曾至郭恩家，忽有飞鸠来止梁上，鸣甚悲切。
现代文：魏人管辂有一天来到郭恩家，忽见一只鸠鸟飞来停留在房梁上，发出悲悲切切的叫声。

古文：辂云： 当有客从东来相探候，携豕及酒，因有小故耳。 
现代文：管辂便说： 今天定会有客人从东方前来探望您。并且带着猪肉与酒，因为您家里要发生点事故。 

古文：至晚，一如其言。
现代文：到了晚上，真像管辂说的那样，郭恩家里来了一位住在东面的客人。

古文：恩令节酒慎燔。
现代文：郭恩便令斟酒炒菜，以礼相待。

古文：既而射鹞作食，箭发从篱间，误中数岁女子，流血惊怖。
现代文：然后，他弯弓搭箭要射几只雀鹰下饭，箭从篱墙中射出去，却射中了一个几岁的女孩，女孩流血不止，神情惊慌恐惧。

古文：筹禅师
现代文：筹禅师

古文：隋炀帝宴秘书少监诸葛颖于观文殿，帝分御杯以赐颖。
现代文：有一天，隋炀帝在观文殿宴请秘书少监诸葛颖，他将御用的酒杯分出一只送给诸葛颖。

古文：乃曰： 朕昔有筹禅师，为之合诸药，总纳一竹筒药内，取以帽簪插筒药中，七日乃拔取。
现代文：然后讲了一个关于筹禅师的故事。隋炀帝说： 过去我有个筹禅师，他为我把几种药材混合在一起，一块儿装进一支竹筒里，将帽上的簪子拿来插在竹筒中，过了七天便拔出来。

古文：以对宾客饮酒，杯至，取簪以画酒，中断。
现代文：我拿这支簪子跟宾客一起喝酒，一杯酒端上来，我便用簪子在酒中一划，杯里的酒便从中间分开。

古文：饮一边尽，一边尚满，以劝宾客，观者皆以为大圣稀有之事。 
现代文：我将一边的酒喝干，另一边的酒仍然满满的，便将它拿来劝宾客喝。看到这种场面的人，都说这是大圣皇朝稀有的奇事。 

古文：李淳风
现代文：李淳风

古文：唐太史李淳风，校新历，太阳合朔，当蚀既，于占不吉。
现代文：唐朝有个太史叫李淳风，有一次，他在校对新岁历书时，发现朔日将出现日蚀，这是不吉祥的预兆。

古文：太宗不悦曰： 日或不食，卿将何以自处？ 
现代文：太宗很不高兴，说： 日蚀如不出现，那时看你如何处置自己？ 

古文：曰： 如有不蚀，臣请死之。 
现代文：李淳风说： 如果没有日蚀，我甘愿受死。 

古文：及期，帝候于庭，谓淳风曰： 吾放汝与妻子别之。 
现代文：到了那天，皇帝便来到庭院等候看结果，并对李淳风说： 我暂且放你回家一趟，好与老婆孩子告别。 淳风说： 现在还不到时候。 

古文：对曰： 尚早。 刻日指影于壁： 至此则蚀。 
现代文：说着便在墙上划了一条标记： 等到日光照到这里时，日蚀就会出现。 

古文：如言而蚀。不差毫发。
现代文：日蚀果然出现了，跟他说的时间丝毫不差。

古文：太史与张率同侍帝，更有暴风自南至。李以为南五里当有哭者，张以为有音乐。
现代文：李淳风与张率都在皇帝身边服侍，又有一次，一阵暴风从南面刮来，李淳风认为在南面五里远的地方一定有人在哭，张率则认为那里一定有音乐声。

古文：左右驰马观之，则遇送葬者。有鼓吹。
现代文：皇帝身边的人便骑马跑去查看，结果碰上一支哭着送葬队伍，队伍里面又有吹鼓手奏着哀乐。

古文：又尝奏曰： 北斗七星当化为人，明日至西市饮酒，宜令候取。 
现代文：李淳风有一次奏禀皇帝说： 七个北斗星要变成人，明天将去西市喝酒。可以派人守候在那里，将他们抓获。 

古文：太宗从之，乃使人往候。
现代文：太宗相信了他的话，便派人前去守候。

古文：有婆罗门僧七人。入自金光门，至西市酒肆，登楼，命取酒一石。持碗饮之，须臾酒尽，复添一石。
现代文：见有七个婆罗门僧人从金光门进城，到了西市酒楼，上了楼，向店主人要了一石酒，端起碗来就喝，时间不长便把一石酒喝光了，于是又添了一石。

古文：使者登楼，宣敕曰： 今请师等至宫。 
现代文：皇帝派来的使者走上楼来，宣读了皇帝的诏书，说： 现在请各位大师到皇宫去一趟。 

古文：胡僧相顾而笑曰： 必李淳风小儿言我也。 
现代文：僧人互相看了看，然后笑道： 一定是李淳风这小子说我们什么了。

古文：因谓曰： 待穷此酒，与子偕行。 
现代文：于是便对使者说： 等把酒喝完了，我们跟你一块儿走。 

古文：饮毕下楼，使者先下，回顾已失胡僧。
现代文：喝完酒后他们便要下楼，使者在前面带路先下去了，当使者回头看他们几个时，僧人已踪影全无。

古文：因奏闻，太宗异焉。
现代文：使者回去将以上情形如实奏禀皇上，太宗听后甚为惊异。

古文：初僧饮酒，未入其直，及收具，于座下得钱二千。
现代文：当初僧人喝酒时，并未交酒钱，但当店主收拾器具时，在僧人的座位下面竟发现有钱两千。

古文：袁天纲
现代文：袁天纲

古文：唐则天之在襁褓也，益州人袁天纲能相。
现代文：在武则天还是个吃奶的婴儿时，有一个益州人叫袁天纲，会相面。

古文：士彟令相妻杨氏，天纲曰： 夫人当生贵子。 
现代文：则天的父亲武士彟让袁天纲给妻子杨氏相面，天纲说： 夫人一定生贵子。 

古文：乃尽召其子相之。
现代文：于是便将他的儿子都叫到跟前让袁天纲一个一个地相。

古文：谓元庆、元爽曰： 可至刺史，终亦屯否。 
现代文：袁天纲对元庆、元爽说： 二位公子的官职能升到刺史，后来的结局将会艰难。 

古文：见韩国夫人曰： 此女大贵，不利其夫。 
现代文：袁天纲看见韩国夫人便说： 这位女孩将来一定大为显贵，但对她丈夫不利。 

古文：则天时在怀抱，衣男子衣服，乳母抱至。
现代文：则天当时正抱在怀里，穿着男孩子的衣服，奶妈把她也抱来了。

古文：天纲举目一视，大惊曰： 龙睛凤颈，贵之极也。
现代文：袁天纲抬眼一看，大为吃惊，说： 这个孩子长了龙的眼睛和凤的脖子，富贵极了。

古文：若是女，当为天下主。 
现代文：如果是个女的，将来一定成为天下之君主。 

古文：安禄山术士
现代文：安禄山术士

古文：唐安禄山多置道术人，谓术士曰： 我对天子亦无恐惧，唯见李相则神机悚战，即李林甫。 
现代文：唐代，安禄山大量收罗通晓道术的人，对手下的术士说： 我连皇帝都不惧怕，唯独见到李林甫丞相却心惊胆战。 

古文：术士曰： 公有阴兵五百人，皆铜头铁额，常在左右，何得畏李相公。 
现代文：术士说： 您私下养了五百名兵士，个个铜头铁臂，经常守卫在您的左右，怎么能怕他李相公呢！ 

古文：又谓禄山曰： 吾安得见之？ 
现代文：又向禄山说： 我怎样才能见到他？ 

古文：禄山因表请宴宰相，令术士于帘下窥之。
现代文：禄山便向他表明要宴请宰相，让术士在帘子外面偷偷观看。

古文：惊曰： 吾初见报相公来，有双鬟二青衣，捧香炉先入，仆射侍卫铜头铁额之类。皆穿屋逾垣而走。
现代文：术士看到李相公后，十分惊讶，对禄山说： 我刚听见传报相公到来，便有两名青衣女子手捧香炉先走进门来，接着是仆射侍卫，个个铜头铁臂，都能穿屋越墙而行。

古文：某亦不知其故。当是仙官暂谪居人间也。 
现代文：我也不知其缘故，大概是仙官暂时被贬来到人间吧。 

古文：桑道茂
现代文：桑道茂

古文：唐盛唐令李鹏遇桑道茂。
现代文：唐代盛唐县令李鹏，一天遇着桑道茂。

古文：曰： 长官只此一邑而已，贤郎二人，大者位极人臣，次者殆于数镇，子孙百世。 
现代文：桑道茂说： 您只掌管一个县而已，您的两个儿子，长者将来位及人臣，次者将来也镇守数处，子孙相衍，富贵百年。 

古文：后如其言。长子石，出入将相，子孙二世及第。
现代文：后来果然像他说的那样，长子李石，兼备文武之才，子孙两代科举考试均中选。

古文：至次子福，历七镇，终于使相。凡八男，三人及第至尚书给谏郡牧，诸孙皆朱紫。
现代文：次子李福，镇守过七个地方，后来终于当了使相，八个儿子有三个考试中选，官至尚书给谏郡牧。孙子们也都是五品三品以上的大官。

古文：建中元年，道茂请城奉天为王者居。
现代文：建中元年，道茂请求在奉天修城供君王居住。

古文：列象龟别，内分六街，德宗素神道茂言，遂命京尹严郢发众数千，与六军士杂往城之。
现代文：列像龟别，内分六街，德宗一向把道茂的话奉为神明，便命令京尹严郢发派劳工数千，跟六军士卒一起去筑城。

古文：时属盛夏，而土功大起，人不知其故。
现代文：时值盛夏，大兴土木，人们都不知道其中幸的原故。

古文：至播迁都彼，乃验。
现代文：等到迁都到那里时，才知修筑奉天城的用处。

古文：朱泚之乱，德宗幸奉天，时沿边藩镇，皆已举兵扈跸。泚自率凶渠，直至城下。
现代文：朱泚作乱时，德宗幸驾奉天，当时沿边各个藩镇，都已派兵保护皇帝的车驾，朱泚率领凶贼直到城下。

古文：有西明寺僧，陷在贼中，性甚机巧，教造攻城云梯，高九十余尺，上施板屋楼橹，可以下瞰城中。
现代文：有个西明寺的和尚陷入贼阵之中，他心性机巧，叫人制造攻城的云梯，梯高九十多尺，上搭板屋楼栏，可以向下鸟瞰城中的情况。

古文：浑瑊、李晟奏曰： 贼锋既盛，云梯甚壮，若纵近城，恐不能御。
现代文：浑瑊、李晟奏禀皇上说： 贼兵来势凶猛，攻城云梯十分坚固，如果放纵他们靠近城边，恐怕无法抵御。

古文：及其尚远，请以锐兵挫之。 
现代文：在他们离的还远的时候，请派精锐部队挫败他们。 

古文：遂率王师五千，列阵而出，于时束蕴居后，约战酣而燎。
现代文：于是，率领王师五千人马，列阵出城，同时捆好乱麻放在后面，当战斗激烈时点火燃烧。

古文：风势不便，火莫能举。
现代文：因风势不利，没能点起火来。

古文：二公酹酒祝词曰： 贼泚包藏祸心，窃弄凶德，敢以狂孽，来犯乘舆。
现代文：瑊、晟二公洒酒祭奠口念祷词道： 逆贼朱泚包藏祸心，窃国弄权行凶伤德，致以狂孽之徒。来犯皇帝的车驾。

古文：今拥众胁君，将逼城垒。
现代文：如今拥众胁迫君主，即将逼近城垒。

古文：某等誓输忠节，志殄妖氛。
现代文：我等宣誓尽忠尽节，立志扫除妖氛。

古文：若社稷再安，威灵未泯，当使云梯就爇，逆党冰销。
现代文：如果社稷再安，威灵未泯，当使云梯着火，逆党冰消。

古文：于是词情慷慨，人百其勇。
现代文：祷词如此激情慷慨，将士增加了百倍的勇气。

古文：俄而风势遽回，鼓噪而进，火烈风猛，烟埃涨天，梯烬贼奔。
现代文：风势立即回转，王师鼓噪而进，火烈风猛，烟尘冲天，云梯化为灰烬，贼兵纷纷溃逃。

古文：德宗御城楼以观，中外咸称万岁。
现代文：德宗登上城楼观看，城内城外山呼万岁。

古文：及克京国，二公勋积为首，宠锡茅土。
现代文：等到收复京城后，浑、李二公勋积卓著，居于首位，皇帝恩宠，封赐王侯。

古文：匡扶社稷，终始一致。
现代文：他们为了匡扶社稷，效忠尽职，始终如一。

古文：李西平有子四人，皆分节制，忠崇荣显。
现代文：李西平有四个儿子，也都分别指挥管辖一部分军队，忠勇崇高荣耀显赫。

古文：初。晟于左贲效职，久未迁超。
现代文：当初，李晟任职于左贲，很长时间未能升迁。

古文：闻桑道茂善相，赍绢一匹，凌晨而往，时倾信者甚众，造诣多不即见之。
现代文：听说桑道茂会相面，携带丝绢一匹，凌晨就去求见他，当时相信他的人特别多，去拜见的人多数不能当即见到他。

古文：闻李在门，亲自迎接，施设淆醴，情意甚专。
现代文：他听说李晟在门口求见，便亲自出门迎接，并在家里摆上酒菜，殷勤接待。

古文：既而谓曰： 他日建立勋庸，贵甚无比。
现代文：过了一会儿便对李说： 他日您将建树功勋，富贵无与伦比。

古文：或事权在手，当以性命为托。 
现代文：有件事情的大权掌握在您手里，我当以自己的性命相托。 

古文：李莫测其言。但惭唯而已。
现代文：李晟猜不透他话里的意思，只好惭愧地点头称是而已。

古文：请回所贶缣，换李公身上汗衫，仍请于衿上书名，云他日见此相忆。
现代文：桑道茂请他收回所送的丝绢，要换取李公身上的汗衫，但只请他在汗衫上写下自己的名字，并说他日见此时可以互相回忆起今天的事来。

古文：及泚叛，道茂陷贼庭，既克京师，从乱者悉皆就戮。
现代文：等到朱泚叛乱，道茂陷落在逆贼的院子里，后来收复了京师，跟从作乱的人一律就地杀戮。

古文：时李受命斩决，道茂将欲就刑，请致词，遂以汗衫为请。
现代文：当时李晟受命掌管斩决一事，道茂将要赴刑，请求跟李晟说几句话，于是提起了李晟汗衫的事。

古文：李公奏以非罪，特原之。
现代文：李公以无罪的名义奏明皇上，道茂得到了特殊宽赦。

古文：司徒杜佑曾为杨炎判官，故卢杞见忌，欲出之，杜见道茂曰： 年内出官，则福寿无疆。 
现代文：司徒杜佑曾经是杨炎的判官，所以卢杞忌恨他，他想出走，杜见到道茂后，道茂对他说： 年内出官，则福寿无疆。 

古文：既而自某官，九十余日出为某官，官名遗忘，福寿果然。
现代文：后来，杜开始做某某官，九十余日出为某某官。官名遗忘了，他的福与寿果如道茂所言。

古文：乡校叟
现代文：乡校叟

古文：唐宰相窦易直，初名秘，家贫，就乡校授业。
现代文：唐朝宰相窦易直，原名叫秘，家境贫寒，在乡校读书。

古文：而叟有道术，人不之知。
现代文：乡校里有个打更的老头，他有道术，别人都不知。

古文：一日向暮，风雪暴至。学徒归不得，宿于漏屋下。
现代文：一天傍晚，风雪暴至，学生们不能回家，便住宿在破漏的屋子里。

古文：寒争附火，惟窦寝于侧。
现代文：因为天冷，大家都争着往火堆旁边挤，唯独窦秘睡在一边。

古文：夜分，叟自扶窦起曰： 窦秘，君后为人臣，贵寿之机，勉励自爱也。 
现代文：夜深时，老头亲自将窦扶起来说： 窦秘，你以后定为大官，富贵长寿之极，你要勤奋刻苦，自重自爱。 

古文：及德宗幸奉天，方举进士，亦随驾而西，乘蹇驴至开远，人稠路隘。城扉将阖，公惧势不可进。
现代文：等到德宗幸驾奉天时，窦刚举为进士，也随驾西迁，他坐一头跛驴来到开远，因为人多路窄，城门又要关闭，窦公害怕这种情况下势必进不了城。

古文：忽一人叱驴，兼捶其后，得疾驰而出。
现代文：忽然有人大声喝叱他的驴，同时捶打驴的后背，驴便飞奔而出了人群。

古文：顾见二黑衣卒，呼曰： 秀才已后莫忘闾情。 
现代文：回头看见两个穿黑衣服士卒，向他高声呼叫道： 请秀才往后不要忘记在乡下时的情分。 

古文：及升朝，访得其子，提挈于吏中甚达。
现代文：等他升为朝廷宰相后，打听到了这两个当年救他于危难的士卒，对他俩大力提拔。

古文：相骨人
现代文：相骨人

古文：唐贞元末，有相骨山人，瞽双目。
现代文：唐朝贞元末年，有个能看骨相的人，双目失明。

古文：人求相，以手扪之，必知贵贱。
现代文：有人求他相骨时，他用手摸摸你，必知你或贵或贱。

古文：房次卿方勇于趋进，率先访之，及出户时，后谒者盈巷。
现代文：有个叫房次卿的正努力上进以求显达，便第一个去拜访相骨人，等他相完走出门来时，后到的人已经排满了整条胡同。

古文：睹次卿已出，迎问之曰： 如何？ 
现代文：人们看见次卿已经出来了，就迎上去问他道： 怎么样了？ 

古文：答曰： 不足言，不足言，且道个瘦长杜秀才位极人臣，何必更云。 
现代文：他答道： 不值得说，不值得说，他说有个疲长的杜秀才位极人臣，何必再说别人？ 

古文：或有退者。
现代文：有人听后就回去不再让他相了。

古文：后杜循果带相印镇西蜀也。
现代文：后来，杜循果然带着相印去镇守西蜀去了。

古文：田良逸蒋含弘
现代文：田良逸蒋含弘

古文：唐元和初，南岳道士田良逸、蒋含弘，皆道业绝高，远近钦敬。时号田蒋君。
现代文：唐朝元和初年，南岳道士田良逸和蒋含弘都道业绝高，远近敬佩，时人合称他们为田蒋君。

古文：以虚无为心，和煦待物。
现代文：他们以清静虚无为心境，和煦待物。

古文：不事浮饰，而天格清峻，人见者褊吝尽去。
现代文：不事浮饰，天性高洁峻朗，见到他们的人自己的偏狭吝啬之心即被荡涤净尽。

古文：侍郎吕渭、杨凭。相继廉问湖南，皆北面师事。
现代文：侍郎吕渭、杨凭，相继到湖南查访，都把他当老师对待。

古文：潭州大旱，祈雨不获，或请邀致。
现代文：潭州大旱，祈雨又不得，有人便请求邀请田蒋。

古文：杨曰： 田先生岂为人祈雨者耶？ 
现代文：杨凭说： 田先生难道是给人家祈雨的人么？ 

古文：不得已迎之。先生蓬首弊服，欣然就车，到郡亦终无言，即日雨降，所居岳观，建黄箓坛场。
现代文：出于不得已，只好去迎杨先生，先生蓬头旧衣，欣然上车，到了潭州郡后也一直不说话，当天雨就降下来了，他所居住的岳观，建造了黄箓坛场。

古文：法具已陈列而天阴晦，弟子请祈晴，田亦无言，岸帻垂发而坐。
现代文：法具已陈列好了，正要作法场，天空却阴暗起来，弟子请他祈求天晴，田也是不说话，头巾掀在一边，披散着头发坐在那里。

古文：及行斋，左右代整冠履，扶升坛，天即开霁。
现代文：等到斋戒时，身边的人替他整理好鞋帽，扶他登坛，天空即刻变晴了。

古文：常有村姥，持碧绡襦以奉，对众便服之，坐者窃笑，不以介意。
现代文：时常有农村老妇拿来绿色丝织短衣送给他，他便当着众人的面穿上，在坐的人见状都忍不住偷偷地笑，他也不介意。

古文：杨常迎至潭州。
现代文：杨凭常常派人迎接他到潭州去。

古文：田方跣足，使至，乘小舟便行，侍者以履袜追及于衙门，即坐阶砌着袜，傍若无人。
现代文：田正光着脚，使者一到，他登上小船就走，侍童便提着鞋袜追到衙门，田接过来坐在台阶上就穿袜子，旁若无人。

古文：杨再拜，亦不止之。
现代文：杨凭一再礼拜，他也不制止。

古文：时喜饮酒。而言不及吉凶是非。
现代文：他喜欢喝酒，根本不提吉凶是非的事。

古文：及杨自京尹谪临贺尉，使候田，遗银器，受之，便悉付门人作法会。
现代文：杨凭自京尹贬谪临贺尉，派使者看望田良逸，赠他以银器，他毫不推让就收下，然后全部送给门人作法会时用。

古文：使还曰： 报汝阿郎，勿深忧也，未几量移杭州长史。 
现代文：使者要往回走，他说： 告诉你家少爷，不要太忧伤了，估计等不多久就会移迁杭州长史。 

古文：未尝干人，人至亦不逆，性不多记人官位姓第。
现代文：田方逸从不干涉别人，别人到了也不反对，生性不大在意别人的官位姓氏和门第。

古文：与吕渭分最深，后郎中吕温刺衡州，因来谒之，左右先告以使君是侍郎之子，及温入，下床拊其背曰： 你是吕渭儿子耶。 
现代文：他与吕渭的情分最深，后来郎中吕温为衡州刺史，因故特来拜访他，身边的人先告诉他来访者是侍郎吕渭的儿子，等吕温进门后，他下床拍着吕温的后背说： 你是吕渭的儿子呀。 

古文：温泫然降阶，田亦不止。
现代文：吕温含着眼泪走下台阶向他告辞，田也不挽留他。

古文：其真朴如此。
现代文：田就是这样直朴单纯自然。

古文：母为喜王寺尼，尼众皆呼先生为师。
现代文：田的母亲是喜王寺的僧尼，众僧尼都称呼田先生为师傅。

古文：常日负薪两束奉母，或有故不及往，即弟子代送之。
现代文：田常常是每天背两捆柴禾送给母亲，有时因故来不及去，就让弟子代为送去。

古文：或传寺尼早起见一虎在田媪门外走，因以告媪。
现代文：传说寺尼早上起来看见一只老虎在田的母亲门前走，便去告诉她老人家。

古文：曰： 止应是小师使送柴来，不足畏也。 
现代文：田老太太说： 那只能是小师傅的使者给我送柴来，用不着害怕。 

古文：蒋君混元之器，虽不及田，而修持趣尚，亦相类。
现代文：蒋混元之才器虽然赶不上田，但是修善操持志趣崇尚，也与他相似。

古文：兄事于田，号为莫逆。
现代文：他以兄长事于田，称为莫逆之交。

古文：蒋始善符术，自晦其道，人莫之知。
现代文：蒋原来善长符箓之术，因为他隐藏自己的道术，所以别人都不知道。

古文：后居九真观，曾命弟子至县市斋物，不及期还，诘其故，云于山口见一巨兽当路，良久不去，以故迟滞。
现代文：后来居住九真观，曾命弟子到县城买斋物，弟子没有及时返回，蒋盘问原因，弟子说在山口见一只巨兽挡道，好长时间没有离去，所以回来晚了。

古文：蒋曰： 我在此庇伊已多时，何敢如是？ 
现代文：蒋说： 我在这里庇护它已经多时，它怎么敢于这样做？ 

古文：即以一符置所见处。
现代文：便把一张符放在弟子所见有巨兽的那个地方。

古文：明日，兽踣符下。
现代文：第二天，那个巨兽竟倒毙在符下。

古文：蒋闻之曰： 我本以符却之，使其不来，岂知不能自脱。
现代文：蒋听说之后说： 我本想用符把它赶跑，使它不要再来，哪里知道它竟不能逃脱。

古文：既以害物，安用术为？ 
现代文：既然符术可以伤害生物，这法术还有何用？ 

古文：取符本焚之，自此绝不复留意。
现代文：他取出一本符来点火烧了，从此之后他绝不再留心于此道。

古文：有欧阳平者。行业亦高，又兄事蒋，于田君即邻入室。
现代文：有个叫欧阳平的，道业也很高，他又以蒋为兄长，对于田君就算是刚刚接近入室。

古文：平一夕梦三金炉自天而下。若有所召。
现代文：欧阳平在一天晚上梦见三只金炉从天而降，好像要召见什么。

古文：既寤，谮告人曰。二先生不久去矣，我继之。 
现代文：醒来后，偷偷地告诉别人说： 两位先生不久就要离开人世了，我也要接着离去。 

古文：俄而田蜕去，蒋次之，平亦逝。
现代文：很快，田即死去，蒋次之，欧阳平也逝去了。

古文：桐柏山陈寡言、徐灵府、冯云翼三人，皆田之弟子，衡山周混沌，蒋之门人。
现代文：桐柏山的陈寡言、徐灵府、冯云翼三个人，都是田良逸的弟子，衡山的周混沌，是蒋含弘的门人。

古文：陈徐在东南，品第比田蒋，而冯在欧阳之列。
现代文：陈与徐在东南一带，品位名声可与田蒋比，而冯云翼应在欧阳平之列。

古文：周自幼入道，利法清严，今为南岳首冠。
现代文：周混沌自幼入道，利法清严，如今是南岳的魁首。

