子韦赵廓樊英杨由介象郭璞庾诜张子信管辂筹禅师
李淳风袁天纲安禄山术士桑道茂乡校叟相骨人田良逸蒋含弘
子韦
子韦，宋景公之史。
当景公之世，有善星文者，许以上大夫位，处于层楼延阁之上，以望气象，设以珍食，施以珍衣。
食则有渠餐之凫，煎以桂醴，丛庭之鴳，承以蜜渠，淇漳之醴，脯以青茄。九江之珠穟。
爨以兰苏，华清夏结。
鹿以纤缟，饔人视时而扣钟，伺食而击磬。
悬四时之衣，春夏以金玉为饰，秋冬以翡翠为温。
烧异香于坛台之上。
忽有野人被草笈，扣关而进曰： 闻君爱阴阳五行玄象经纬之秘，请见。 
景公延之崇堂。
语则及未来之兆，次及已往之事，万不失一。
夜则观星望气，昼则执算披图，不服宝衣，不甘奇食。
景公谢曰： 今宋国丧乱，微君何以辅之？ 
野人曰： 德之不均，乱将及矣，修德以乘仁，则天应之祥，人仰其化。 
景公服其言，赐姓曰子氏，名之曰韦也。
录曰，宋子韦世司天部，妙观星律。
抑亦梓慎、裨灶之徒也。
景公待之若神，礼以上列，服以绝世之衣。
膳以殊方之味，虽复三清天厨之旨，华蕤龙衮之服，斯固为陋矣。
春秋生以赐姓，亦缘事显族，乃号为司星氏。
至国之末，著阴阳之书，其事出班固艺文志也。赵廓
武昌赵廓，齐人也。
学道于吴永石公，三年，廓求归，公曰： 子道未备，安可归哉？ 
乃遣之。
及齐行极，方止息，同息吏以为法犯者，将收之。
廓走百余步，变为青鹿。
吏逐之。
遂走入曲巷中。倦甚，乃蹲憩之。
吏见而又逐之，复变为白虎，急奔，见聚粪，入其中，变为鼠。
吏悟曰： 此人能变，斯必是也。 
遂取鼠缚之，则廓形复焉，遂以付狱。
法应弃市，永石公闻之，叹曰： 吾之咎也。 
乃往见齐王曰： 吾闻大国有囚，能变形者。 
王乃召廓，勒兵围之。
廓按前化为鼠，公从坐翻然为老鸱，攫鼠而去，遂飞入云中。
樊英
汉樊英，善图纬，洞达幽微。永太中，见帝。
因向西南噀之，诏问其故，对曰： 成都今日火。 
后蜀郡言火灾，正符其日。
又云，时有雨从东北来，故火不大为害。
英尝忽被发拔刀，斫击舍中，妻怪问其故，英曰： 郗生遇贼。 
郗生者名巡，是英弟子，时远行。
后还说，于道中逢贼，赖一被发老人相救，故得全免。
永建时，殿上钟自鸣，帝甚忧之，公卿莫能解，乃问英，英曰： 蜀岷山崩，母崩子故鸣。
非圣朝灾也。 
寻奏蜀山崩。
杨由
后汉杨由，善占候，郡文学掾。
曾从人饮。敕御者曰： 酒若三行，便宜严驾。 
既而趋去。
此斗兵之象也。 
其言多类此。
介象
吴介象字元则。
与吴王论脍，何者最美，象曰： 海中鲻鱼为上。请于殿前作方坎，汲水满之。 
象垂纶於坎中，食顷，得鲻鱼，作脍。
郭璞
晋陈述字嗣祖，有美名，为大将军掾，甚见爱重。
及亡，郭璞往哭之，甚哀，乃呼曰： 嗣祖，焉知非福。 
俄而大将军作乱，如其言。
庾诜
齐新野庾诜，少孤，以读书自业，玄象算数，皆所妙绝。
武献公萧颖胄疾笃，谓诜曰： 推其历数，当无辜否？ 
答曰： 镇星在襄阳，荆州自少福，明府归终于乱代。
齐名伊霍，足贵子孙。
有何恨哉。 
公曰： 君得之矣。但昏主狂虐，人思尧舜。
恨不见清廓天下，息马华山也。 
歔欷而终。
果如其言。
颖胄，赤斧之子。
张子信
齐琅琊王俨杀和士开也。
武卫奚永洛与河内人张子信对坐，忽有鹊鸣，斗于庭而堕焉。
子信曰： 鹊声不善，向夕若有风从西南来，历树间，拂堂角。必有口舌事。今夜若有人相召，慎不得往。 
子信既去，果有风至，俨使召永洛，且云敕唤。
永洛欲赴，其妻劝令勿出。
因称马坠折腰，遂免于难。
管辂
魏管辂曾至郭恩家，忽有飞鸠来止梁上，鸣甚悲切。
辂云： 当有客从东来相探候，携豕及酒，因有小故耳。 
至晚，一如其言。
恩令节酒慎燔。
既而射鹞作食，箭发从篱间，误中数岁女子，流血惊怖。
筹禅师
隋炀帝宴秘书少监诸葛颖于观文殿，帝分御杯以赐颖。
乃曰： 朕昔有筹禅师，为之合诸药，总纳一竹筒药内，取以帽簪插筒药中，七日乃拔取。
以对宾客饮酒，杯至，取簪以画酒，中断。
饮一边尽，一边尚满，以劝宾客，观者皆以为大圣稀有之事。 
李淳风
唐太史李淳风，校新历，太阳合朔，当蚀既，于占不吉。
太宗不悦曰： 日或不食，卿将何以自处？ 
曰： 如有不蚀，臣请死之。 
及期，帝候于庭，谓淳风曰： 吾放汝与妻子别之。 
对曰： 尚早。 刻日指影于壁： 至此则蚀。 
如言而蚀。不差毫发。
太史与张率同侍帝，更有暴风自南至。李以为南五里当有哭者，张以为有音乐。
左右驰马观之，则遇送葬者。有鼓吹。
又尝奏曰： 北斗七星当化为人，明日至西市饮酒，宜令候取。 
太宗从之，乃使人往候。
有婆罗门僧七人。入自金光门，至西市酒肆，登楼，命取酒一石。持碗饮之，须臾酒尽，复添一石。
使者登楼，宣敕曰： 今请师等至宫。 
胡僧相顾而笑曰： 必李淳风小儿言我也。 
因谓曰： 待穷此酒，与子偕行。 
饮毕下楼，使者先下，回顾已失胡僧。
因奏闻，太宗异焉。
初僧饮酒，未入其直，及收具，于座下得钱二千。
袁天纲
唐则天之在襁褓也，益州人袁天纲能相。
士彟令相妻杨氏，天纲曰： 夫人当生贵子。 
乃尽召其子相之。
谓元庆、元爽曰： 可至刺史，终亦屯否。 
见韩国夫人曰： 此女大贵，不利其夫。 
则天时在怀抱，衣男子衣服，乳母抱至。
天纲举目一视，大惊曰： 龙睛凤颈，贵之极也。
若是女，当为天下主。 
安禄山术士
唐安禄山多置道术人，谓术士曰： 我对天子亦无恐惧，唯见李相则神机悚战，即李林甫。 
术士曰： 公有阴兵五百人，皆铜头铁额，常在左右，何得畏李相公。 
又谓禄山曰： 吾安得见之？ 
禄山因表请宴宰相，令术士于帘下窥之。
惊曰： 吾初见报相公来，有双鬟二青衣，捧香炉先入，仆射侍卫铜头铁额之类。皆穿屋逾垣而走。
某亦不知其故。当是仙官暂谪居人间也。 
桑道茂
唐盛唐令李鹏遇桑道茂。
曰： 长官只此一邑而已，贤郎二人，大者位极人臣，次者殆于数镇，子孙百世。 
后如其言。长子石，出入将相，子孙二世及第。
至次子福，历七镇，终于使相。凡八男，三人及第至尚书给谏郡牧，诸孙皆朱紫。
建中元年，道茂请城奉天为王者居。
列象龟别，内分六街，德宗素神道茂言，遂命京尹严郢发众数千，与六军士杂往城之。
时属盛夏，而土功大起，人不知其故。
至播迁都彼，乃验。
朱泚之乱，德宗幸奉天，时沿边藩镇，皆已举兵扈跸。泚自率凶渠，直至城下。
有西明寺僧，陷在贼中，性甚机巧，教造攻城云梯，高九十余尺，上施板屋楼橹，可以下瞰城中。
浑瑊、李晟奏曰： 贼锋既盛，云梯甚壮，若纵近城，恐不能御。
及其尚远，请以锐兵挫之。 
遂率王师五千，列阵而出，于时束蕴居后，约战酣而燎。
风势不便，火莫能举。
二公酹酒祝词曰： 贼泚包藏祸心，窃弄凶德，敢以狂孽，来犯乘舆。
今拥众胁君，将逼城垒。
某等誓输忠节，志殄妖氛。
若社稷再安，威灵未泯，当使云梯就爇，逆党冰销。
于是词情慷慨，人百其勇。
俄而风势遽回，鼓噪而进，火烈风猛，烟埃涨天，梯烬贼奔。
德宗御城楼以观，中外咸称万岁。
及克京国，二公勋积为首，宠锡茅土。
匡扶社稷，终始一致。
李西平有子四人，皆分节制，忠崇荣显。
初。晟于左贲效职，久未迁超。
闻桑道茂善相，赍绢一匹，凌晨而往，时倾信者甚众，造诣多不即见之。
闻李在门，亲自迎接，施设淆醴，情意甚专。
既而谓曰： 他日建立勋庸，贵甚无比。
或事权在手，当以性命为托。 
李莫测其言。但惭唯而已。
请回所贶缣，换李公身上汗衫，仍请于衿上书名，云他日见此相忆。
及泚叛，道茂陷贼庭，既克京师，从乱者悉皆就戮。
时李受命斩决，道茂将欲就刑，请致词，遂以汗衫为请。
李公奏以非罪，特原之。
司徒杜佑曾为杨炎判官，故卢杞见忌，欲出之，杜见道茂曰： 年内出官，则福寿无疆。 
既而自某官，九十余日出为某官，官名遗忘，福寿果然。
乡校叟
唐宰相窦易直，初名秘，家贫，就乡校授业。
而叟有道术，人不之知。
一日向暮，风雪暴至。学徒归不得，宿于漏屋下。
寒争附火，惟窦寝于侧。
夜分，叟自扶窦起曰： 窦秘，君后为人臣，贵寿之机，勉励自爱也。 
及德宗幸奉天，方举进士，亦随驾而西，乘蹇驴至开远，人稠路隘。城扉将阖，公惧势不可进。
忽一人叱驴，兼捶其后，得疾驰而出。
顾见二黑衣卒，呼曰： 秀才已后莫忘闾情。 
及升朝，访得其子，提挈于吏中甚达。
相骨人
唐贞元末，有相骨山人，瞽双目。
人求相，以手扪之，必知贵贱。
房次卿方勇于趋进，率先访之，及出户时，后谒者盈巷。
睹次卿已出，迎问之曰： 如何？ 
答曰： 不足言，不足言，且道个瘦长杜秀才位极人臣，何必更云。 
或有退者。
后杜循果带相印镇西蜀也。
田良逸蒋含弘
唐元和初，南岳道士田良逸、蒋含弘，皆道业绝高，远近钦敬。时号田蒋君。
以虚无为心，和煦待物。
不事浮饰，而天格清峻，人见者褊吝尽去。
侍郎吕渭、杨凭。相继廉问湖南，皆北面师事。
潭州大旱，祈雨不获，或请邀致。
杨曰： 田先生岂为人祈雨者耶？ 
不得已迎之。先生蓬首弊服，欣然就车，到郡亦终无言，即日雨降，所居岳观，建黄箓坛场。
法具已陈列而天阴晦，弟子请祈晴，田亦无言，岸帻垂发而坐。
及行斋，左右代整冠履，扶升坛，天即开霁。
常有村姥，持碧绡襦以奉，对众便服之，坐者窃笑，不以介意。
杨常迎至潭州。
田方跣足，使至，乘小舟便行，侍者以履袜追及于衙门，即坐阶砌着袜，傍若无人。
杨再拜，亦不止之。
时喜饮酒。而言不及吉凶是非。
及杨自京尹谪临贺尉，使候田，遗银器，受之，便悉付门人作法会。
使还曰： 报汝阿郎，勿深忧也，未几量移杭州长史。 
未尝干人，人至亦不逆，性不多记人官位姓第。
与吕渭分最深，后郎中吕温刺衡州，因来谒之，左右先告以使君是侍郎之子，及温入，下床拊其背曰： 你是吕渭儿子耶。 
温泫然降阶，田亦不止。
其真朴如此。
母为喜王寺尼，尼众皆呼先生为师。
常日负薪两束奉母，或有故不及往，即弟子代送之。
或传寺尼早起见一虎在田媪门外走，因以告媪。
曰： 止应是小师使送柴来，不足畏也。 
蒋君混元之器，虽不及田，而修持趣尚，亦相类。
兄事于田，号为莫逆。
蒋始善符术，自晦其道，人莫之知。
后居九真观，曾命弟子至县市斋物，不及期还，诘其故，云于山口见一巨兽当路，良久不去，以故迟滞。
蒋曰： 我在此庇伊已多时，何敢如是？ 
即以一符置所见处。
明日，兽踣符下。
蒋闻之曰： 我本以符却之，使其不来，岂知不能自脱。
既以害物，安用术为？ 
取符本焚之，自此绝不复留意。
有欧阳平者。行业亦高，又兄事蒋，于田君即邻入室。
平一夕梦三金炉自天而下。若有所召。
既寤，谮告人曰。二先生不久去矣，我继之。 
俄而田蜕去，蒋次之，平亦逝。
桐柏山陈寡言、徐灵府、冯云翼三人，皆田之弟子，衡山周混沌，蒋之门人。
陈徐在东南，品第比田蒋，而冯在欧阳之列。
周自幼入道，利法清严，今为南岳首冠。
