子韦赵廓樊英杨由介像郭璞庾诜张子信管辂筹禅师
李淳风袁天纲安禄山术士桑道茂乡校叟相骨人田良逸蒋含弘
子韦
子韦是宋景公的史官。
景公在位的时候，凡有擅长天文星相之道的方士，就封他上大夫的官位，让他住在楼阁上观察天文气像，供给他美食佳肴和珍奇服装。
吃的有桂花美酒烹制的水鸟，用淇漳名酒和蜜汁甘露泡制的山禽，荷粳制作的果脯，九江出产的精米。
制作这些东西时，烧的是香草，用的水则是用精致的丝带从清华井中汲取的精华。
进餐时，有人在一旁敲打着钟磬等乐器，演奏出美妙动听的乐曲。
旁边挂着可供四季穿着的华贵衣服，春装与夏装上镶金嵌玉，秋装与冬装上则点缀着珍奇的翡翠羽毛。
在观察天像的坛台上还点燃起奇异的香烛。
有一天，忽见一个山野之人，身披蓑衣，敲开大门走了进来，对宋景公说： 听说您对阴阳五行天文地理之类的奥秘很感兴趣，今日特来拜见。 
景公将他请到高堂之上。
此人在谈话中既能预见未来，又能推知往事，所言极为准确。
他在夜晚观察星相天气的变化，白天则拿着历书分析、推算，既不穿戴华贵的衣服，也不食用珍奇的食物。
景公十分感激，说： 当今宋国面临祸乱之苦，请问您将如何辅佐我？ 
此人说： 德政推行得不普遍、不均衡，祸乱就会降临，如能遍行德政，实行仁义之举，就能天下祥和，黎民受到教化。 
景公佩服他的言论，便赐给他姓氏为 子 ，起了个名字叫 韦 。
据史料记载，子韦在宋国世代掌管天文星相方面的工作，出色地观察星相变化的规律。
他大概也是梓慎与裨灶的徒弟。
景公奉他如神明，以上礼相待，供给他世上稀有的衣服和饮食。
这衣服与饮食之珍贵，就连天上的神仙所吃的东西与公卿帝王的礼服也显得逊色。
春秋愿存活氏族就赐姓，也因善观星相天文成为显赫的家族，被称为专管星相天文的人。
宋国末年，他撰写了有关阴阳五行的著作。上述关于子韦的事情，出自班固的《艺文志》。赵廓
现住武昌的赵廓，是齐国人。
他跟吴国人永石先生学习道术，学满三年时，赵廓要求回齐，先生不满地说： 你的道术还没有全部学到手，怎么可以回去呢？ 
说完，便将他打发走了。
赵廓来到齐地，走累了便停下休息，一位同他在一起休息的官吏以为他是个罪犯，要捉拿他。
赵廓跑出百余步远，摇身一变成为一只青鹿。
官吏紧紧追逐。
赵廓跑进一条弯弯曲曲的胡同，因为太疲倦就蹲下来休息。
官吏见状又追了上来。赵廓摇身一变又成为一只白虎，急忙奔逃。前面有一个粪堆，他便钻了进去，立即变成一只老鼠。
官吏顿然明白过来，自语道： 这个人是会变的，这只老鼠一定就是他！ 
他把老鼠捉住，用绳子缚了。赵廓此时也恢复了原形，官吏就将他捉进了监牢。
按照律令，赵廓当判为暴尸街头。永石先生听到消息后叹道： 这是我的过错呀！ 
他便急忙去见齐王，见到齐王后说： 听说贵国有一个囚徒，就是能变形的那个，我要见见他。 
齐王派人将赵廓带出牢房，并令兵士将他团团围住。
赵廓按照前面的方法变化为一只老鼠，永石先生便从自己的座位上翻然变为一只老鹰，捉住老鼠就跑，展开双翅飞入云端。
樊英
汉代有个叫樊英的，通晓阴阳地理，熟知其中的奥妙。永太年间他拜见了皇帝。
樊英喝口水冲西南方向喷去，皇帝问他为什么这样做，他说： 因为西南方向的成都今天有火灾。 
后来蜀郡太守报告那里发生过火灾，他所说的日期与樊英喷水的日期正好符合。
他还说，当时有雨水从东北方面袭来，所以火灾并没有造成多大的伤害。
樊英曾经突然披散着头发，拿起刀在家里乱砍，妻子感到莫名其妙，问他为什么这样，樊英说： 郗在道上遇着贼了！ 
郗的名字叫巡，郗巡是樊英的弟子，当时正外出远行。
他回来后跟人们说，他在途中遇上了贼，幸亏有一位披散着头发的老人相救，所以没发生任何危险。
永建年间，宫殿上有一架钟没人敲击就自己发响，皇帝对此甚为疑虑，公卿大臣们谁也不能解释，于是便询问樊英，樊英说： 蜀岷一带发生山崩了，母亲崩所以儿子鸣。
这不是当今圣朝要有什么灾祸。 
时隔不久，果然有人向朝报告了蜀地山崩的消息。
杨由
后汉时的杨由，能根据自然现像占卜吉凶预测未来。担任郡属文学掾职务。
有一次，跟着别人出去喝酒，他命令赶车人道： 酒过三巡时，一定把车马准备停当。 
等到酒过三巡时他乘车跑了。
他走了之后，主人家里忽然有人互相砍杀起来。
有人问他为什么能够预先知道这件事，杨由说： 事前有鸠鸟在社祠前的树上打架，这是要发生械斗的预兆。 他的话大都与此类似。
介像
吴国人介像，字元则。
一日，他与国王讨论切碎的鱼肉中以哪一种味道最好，介像说： 海里的鲻鱼是无与伦比的，请您在宫殿前面挖一个方形的坑，再灌满水。 
国王便令人挖坑灌水。介像将一根丝线垂钓于坑中，约一顿饭的时间，便钓得一条大鲻鱼，于是将鱼切碎为脍。
郭璞
晋代有个叫陈述的，字嗣祖，很有名气，在大将军属下任职，颇受喜爱和器重。
他死后，郭璞前去哭丧，哭得十分哀伤，并呼叫说： 嗣祖啊，你这一死，怎知不是逃避祸乱的福份呢！ 
不久，大将军果然起兵作乱，正如郭璞所说的那样。
庾诜
北齐新野人庾诜，自幼父母双亡，以勤奋读书当作自己的职业，对于玄学、天文、数算等学问，都有很深的造诣。
武献公萧颖胄病危之际，对庾诜说： 按照历法推算，我该没有什么罪过吧？ 
庾诜答道： 因为有镇星出现在襄阳，荆州的福祥之气自然较少，您将在祸乱年代归终。
但您可与伊霍齐名，富贵足以衍及子孙。
您还有什么值得遗憾的呢！ 
武献公说： 您说的很有道理，但是当今昏暴的君主狂妄暴虐，黎民思念尧舜之治。
我所遗憾的是不能亲眼看到天下太平、黎民安息的局面啊！ 
说完，感慨长叹而逝。
事实果然跟庾诜说的一样。
萧颖胄，乃是赤斧的儿子。
张子信
齐国的琅琊王，名俨，是他杀害了和士开这个人。
一天武卫奚永洛正与河内人张子信对坐面谈，庭院里树上忽有乌鹊叫唤，而且边叫边斗，终于掉在地上。
子信说： 乌鹊的叫声不是吉祥之兆。傍晚如果有风从西南刮来，掠过树梢，吹拂房檐，那就必定会有关于口舌的事，今晚上如果有人来召唤你，千万当心不要跟他去。 
子信离开永洛家后，果然刮起了风，琅琊王派人来召唤永洛，来人还说是皇帝有令叫他即刻就去。
永洛打算跟来人去，妻子便在一旁劝说他千万不可出门。
永洛于是谎称从马上跌落腰部受伤，不能前去赴命。
结果逃避了这场灾难。管辂
魏人管辂有一天来到郭恩家，忽见一只鸠鸟飞来停留在房梁上，发出悲悲切切的叫声。
管辂便说： 今天定会有客人从东方前来探望您。并且带着猪肉与酒，因为您家里要发生点事故。 
到了晚上，真像管辂说的那样，郭恩家里来了一位住在东面的客人。
郭恩便令斟酒炒菜，以礼相待。
然后，他弯弓搭箭要射几只雀鹰下饭，箭从篱墙中射出去，却射中了一个几岁的女孩，女孩流血不止，神情惊慌恐惧。
筹禅师
有一天，隋炀帝在观文殿宴请秘书少监诸葛颖，他将御用的酒杯分出一只送给诸葛颖。
然后讲了一个关于筹禅师的故事。隋炀帝说： 过去我有个筹禅师，他为我把几种药材混合在一起，一块儿装进一支竹筒里，将帽上的簪子拿来插在竹筒中，过了七天便拔出来。
我拿这支簪子跟宾客一起喝酒，一杯酒端上来，我便用簪子在酒中一划，杯里的酒便从中间分开。
我将一边的酒喝干，另一边的酒仍然满满的，便将它拿来劝宾客喝。看到这种场面的人，都说这是大圣皇朝稀有的奇事。 
李淳风
唐朝有个太史叫李淳风，有一次，他在校对新岁历书时，发现朔日将出现日蚀，这是不吉祥的预兆。
太宗很不高兴，说： 日蚀如不出现，那时看你如何处置自己？ 
李淳风说： 如果没有日蚀，我甘愿受死。 
到了那天，皇帝便来到庭院等候看结果，并对李淳风说： 我暂且放你回家一趟，好与老婆孩子告别。 淳风说： 现在还不到时候。 
说着便在墙上划了一条标记： 等到日光照到这里时，日蚀就会出现。 
日蚀果然出现了，跟他说的时间丝毫不差。
李淳风与张率都在皇帝身边服侍，又有一次，一阵暴风从南面刮来，李淳风认为在南面五里远的地方一定有人在哭，张率则认为那里一定有音乐声。
皇帝身边的人便骑马跑去查看，结果碰上一支哭着送葬队伍，队伍里面又有吹鼓手奏着哀乐。
李淳风有一次奏禀皇帝说： 七个北斗星要变成人，明天将去西市喝酒。可以派人守候在那里，将他们抓获。 
太宗相信了他的话，便派人前去守候。
见有七个婆罗门僧人从金光门进城，到了西市酒楼，上了楼，向店主人要了一石酒，端起碗来就喝，时间不长便把一石酒喝光了，于是又添了一石。
皇帝派来的使者走上楼来，宣读了皇帝的诏书，说： 现在请各位大师到皇宫去一趟。 
僧人互相看了看，然后笑道： 一定是李淳风这小子说我们什么了。
于是便对使者说： 等把酒喝完了，我们跟你一块儿走。 
喝完酒后他们便要下楼，使者在前面带路先下去了，当使者回头看他们几个时，僧人已踪影全无。
使者回去将以上情形如实奏禀皇上，太宗听后甚为惊异。
当初僧人喝酒时，并未交酒钱，但当店主收拾器具时，在僧人的座位下面竟发现有钱两千。
袁天纲
在武则天还是个吃奶的婴儿时，有一个益州人叫袁天纲，会相面。
则天的父亲武士彟让袁天纲给妻子杨氏相面，天纲说： 夫人一定生贵子。 
于是便将他的儿子都叫到跟前让袁天纲一个一个地相。
袁天纲对元庆、元爽说： 二位公子的官职能升到刺史，后来的结局将会艰难。 
袁天纲看见韩国夫人便说： 这位女孩将来一定大为显贵，但对她丈夫不利。 
则天当时正抱在怀里，穿着男孩子的衣服，奶妈把她也抱来了。
袁天纲抬眼一看，大为吃惊，说： 这个孩子长了龙的眼睛和凤的脖子，富贵极了。
如果是个女的，将来一定成为天下之君主。 
安禄山术士
唐代，安禄山大量收罗通晓道术的人，对手下的术士说： 我连皇帝都不惧怕，唯独见到李林甫丞相却心惊胆战。 
术士说： 您私下养了五百名兵士，个个铜头铁臂，经常守卫在您的左右，怎么能怕他李相公呢！ 
又向禄山说： 我怎样才能见到他？ 
禄山便向他表明要宴请宰相，让术士在帘子外面偷偷观看。
术士看到李相公后，十分惊讶，对禄山说： 我刚听见传报相公到来，便有两名青衣女子手捧香炉先走进门来，接着是仆射侍卫，个个铜头铁臂，都能穿屋越墙而行。
我也不知其缘故，大概是仙官暂时被贬来到人间吧。 
桑道茂
唐代盛唐县令李鹏，一天遇着桑道茂。
桑道茂说： 您只掌管一个县而已，您的两个儿子，长者将来位及人臣，次者将来也镇守数处，子孙相衍，富贵百年。 
后来果然像他说的那样，长子李石，兼备文武之才，子孙两代科举考试均中选。
次子李福，镇守过七个地方，后来终于当了使相，八个儿子有三个考试中选，官至尚书给谏郡牧。孙子们也都是五品三品以上的大官。
建中元年，道茂请求在奉天修城供君王居住。
列像龟别，内分六街，德宗一向把道茂的话奉为神明，便命令京尹严郢发派劳工数千，跟六军士卒一起去筑城。
时值盛夏，大兴土木，人们都不知道其中幸的原故。
等到迁都到那里时，才知修筑奉天城的用处。
朱泚作乱时，德宗幸驾奉天，当时沿边各个藩镇，都已派兵保护皇帝的车驾，朱泚率领凶贼直到城下。
有个西明寺的和尚陷入贼阵之中，他心性机巧，叫人制造攻城的云梯，梯高九十多尺，上搭板屋楼栏，可以向下鸟瞰城中的情况。
浑瑊、李晟奏禀皇上说： 贼兵来势凶猛，攻城云梯十分坚固，如果放纵他们靠近城边，恐怕无法抵御。
在他们离的还远的时候，请派精锐部队挫败他们。 
于是，率领王师五千人马，列阵出城，同时捆好乱麻放在后面，当战斗激烈时点火燃烧。
因风势不利，没能点起火来。
瑊、晟二公洒酒祭奠口念祷词道： 逆贼朱泚包藏祸心，窃国弄权行凶伤德，致以狂孽之徒。来犯皇帝的车驾。
如今拥众胁迫君主，即将逼近城垒。
我等宣誓尽忠尽节，立志扫除妖氛。
如果社稷再安，威灵未泯，当使云梯着火，逆党冰消。
祷词如此激情慷慨，将士增加了百倍的勇气。
风势立即回转，王师鼓噪而进，火烈风猛，烟尘冲天，云梯化为灰烬，贼兵纷纷溃逃。
德宗登上城楼观看，城内城外山呼万岁。
等到收复京城后，浑、李二公勋积卓著，居于首位，皇帝恩宠，封赐王侯。
他们为了匡扶社稷，效忠尽职，始终如一。
李西平有四个儿子，也都分别指挥管辖一部分军队，忠勇崇高荣耀显赫。
当初，李晟任职于左贲，很长时间未能升迁。
听说桑道茂会相面，携带丝绢一匹，凌晨就去求见他，当时相信他的人特别多，去拜见的人多数不能当即见到他。
他听说李晟在门口求见，便亲自出门迎接，并在家里摆上酒菜，殷勤接待。
过了一会儿便对李说： 他日您将建树功勋，富贵无与伦比。
有件事情的大权掌握在您手里，我当以自己的性命相托。 
李晟猜不透他话里的意思，只好惭愧地点头称是而已。
桑道茂请他收回所送的丝绢，要换取李公身上的汗衫，但只请他在汗衫上写下自己的名字，并说他日见此时可以互相回忆起今天的事来。
等到朱泚叛乱，道茂陷落在逆贼的院子里，后来收复了京师，跟从作乱的人一律就地杀戮。
当时李晟受命掌管斩决一事，道茂将要赴刑，请求跟李晟说几句话，于是提起了李晟汗衫的事。
李公以无罪的名义奏明皇上，道茂得到了特殊宽赦。
司徒杜佑曾经是杨炎的判官，所以卢杞忌恨他，他想出走，杜见到道茂后，道茂对他说： 年内出官，则福寿无疆。 
后来，杜开始做某某官，九十余日出为某某官。官名遗忘了，他的福与寿果如道茂所言。
乡校叟
唐朝宰相窦易直，原名叫秘，家境贫寒，在乡校读书。
乡校里有个打更的老头，他有道术，别人都不知。
一天傍晚，风雪暴至，学生们不能回家，便住宿在破漏的屋子里。
因为天冷，大家都争着往火堆旁边挤，唯独窦秘睡在一边。
夜深时，老头亲自将窦扶起来说： 窦秘，你以后定为大官，富贵长寿之极，你要勤奋刻苦，自重自爱。 
等到德宗幸驾奉天时，窦刚举为进士，也随驾西迁，他坐一头跛驴来到开远，因为人多路窄，城门又要关闭，窦公害怕这种情况下势必进不了城。
忽然有人大声喝叱他的驴，同时捶打驴的后背，驴便飞奔而出了人群。
回头看见两个穿黑衣服士卒，向他高声呼叫道： 请秀才往后不要忘记在乡下时的情分。 
等他升为朝廷宰相后，打听到了这两个当年救他于危难的士卒，对他俩大力提拔。
相骨人
唐朝贞元末年，有个能看骨相的人，双目失明。
有人求他相骨时，他用手摸摸你，必知你或贵或贱。
有个叫房次卿的正努力上进以求显达，便第一个去拜访相骨人，等他相完走出门来时，后到的人已经排满了整条胡同。
人们看见次卿已经出来了，就迎上去问他道： 怎么样了？ 
他答道： 不值得说，不值得说，他说有个疲长的杜秀才位极人臣，何必再说别人？ 
有人听后就回去不再让他相了。
后来，杜循果然带着相印去镇守西蜀去了。
田良逸蒋含弘
唐朝元和初年，南岳道士田良逸和蒋含弘都道业绝高，远近敬佩，时人合称他们为田蒋君。
他们以清静虚无为心境，和煦待物。
不事浮饰，天性高洁峻朗，见到他们的人自己的偏狭吝啬之心即被荡涤净尽。
侍郎吕渭、杨凭，相继到湖南查访，都把他当老师对待。
潭州大旱，祈雨又不得，有人便请求邀请田蒋。
杨凭说： 田先生难道是给人家祈雨的人么？ 
出于不得已，只好去迎杨先生，先生蓬头旧衣，欣然上车，到了潭州郡后也一直不说话，当天雨就降下来了，他所居住的岳观，建造了黄箓坛场。
法具已陈列好了，正要作法场，天空却阴暗起来，弟子请他祈求天晴，田也是不说话，头巾掀在一边，披散着头发坐在那里。
等到斋戒时，身边的人替他整理好鞋帽，扶他登坛，天空即刻变晴了。
时常有农村老妇拿来绿色丝织短衣送给他，他便当着众人的面穿上，在坐的人见状都忍不住偷偷地笑，他也不介意。
杨凭常常派人迎接他到潭州去。
田正光着脚，使者一到，他登上小船就走，侍童便提着鞋袜追到衙门，田接过来坐在台阶上就穿袜子，旁若无人。
杨凭一再礼拜，他也不制止。
他喜欢喝酒，根本不提吉凶是非的事。
杨凭自京尹贬谪临贺尉，派使者看望田良逸，赠他以银器，他毫不推让就收下，然后全部送给门人作法会时用。
使者要往回走，他说： 告诉你家少爷，不要太忧伤了，估计等不多久就会移迁杭州长史。 
田方逸从不干涉别人，别人到了也不反对，生性不大在意别人的官位姓氏和门第。
他与吕渭的情分最深，后来郎中吕温为衡州刺史，因故特来拜访他，身边的人先告诉他来访者是侍郎吕渭的儿子，等吕温进门后，他下床拍着吕温的后背说： 你是吕渭的儿子呀。 
吕温含着眼泪走下台阶向他告辞，田也不挽留他。
田就是这样直朴单纯自然。
田的母亲是喜王寺的僧尼，众僧尼都称呼田先生为师傅。
田常常是每天背两捆柴禾送给母亲，有时因故来不及去，就让弟子代为送去。
传说寺尼早上起来看见一只老虎在田的母亲门前走，便去告诉她老人家。
田老太太说： 那只能是小师傅的使者给我送柴来，用不着害怕。 
蒋混元之才器虽然赶不上田，但是修善操持志趣崇尚，也与他相似。
他以兄长事于田，称为莫逆之交。
蒋原来善长符箓之术，因为他隐藏自己的道术，所以别人都不知道。
后来居住九真观，曾命弟子到县城买斋物，弟子没有及时返回，蒋盘问原因，弟子说在山口见一只巨兽挡道，好长时间没有离去，所以回来晚了。
蒋说： 我在这里庇护它已经多时，它怎么敢于这样做？ 
便把一张符放在弟子所见有巨兽的那个地方。
第二天，那个巨兽竟倒毙在符下。
蒋听说之后说： 我本想用符把它赶跑，使它不要再来，哪里知道它竟不能逃脱。
既然符术可以伤害生物，这法术还有何用？ 
他取出一本符来点火烧了，从此之后他绝不再留心于此道。
有个叫欧阳平的，道业也很高，他又以蒋为兄长，对于田君就算是刚刚接近入室。
欧阳平在一天晚上梦见三只金炉从天而降，好像要召见什么。
醒来后，偷偷地告诉别人说： 两位先生不久就要离开人世了，我也要接着离去。 
很快，田即死去，蒋次之，欧阳平也逝去了。
桐柏山的陈寡言、徐灵府、冯云翼三个人，都是田良逸的弟子，衡山的周混沌，是蒋含弘的门人。
陈与徐在东南一带，品位名声可与田蒋比，而冯云翼应在欧阳平之列。
周混沌自幼入道，利法清严，如今是南岳的魁首。
