古文：十有六年春正月，公会宋公、蔡侯、卫侯于曹。
现代文：十六年春正月，桓公在曹国与宋公、蔡侯、卫侯会面。

古文：夏四月，公会宋公、卫侯、陈侯、蔡侯伐郑。
现代文：夏季四月，桓公与宋公、卫侯、陈侯、蔡侯联合进攻郑国。

古文：秋七月，公至自伐郑。
现代文：秋季七月，桓公进攻郑国回到国内。

古文：冬，城向。
现代文：冬季，在向地筑城。

古文：十有一月，卫侯朔出奔齐。
现代文：十一月，卫惠公朔逃到齐国。

古文：十六年春正月，会于曹，谋伐郑也。
现代文：十六年春季，正月，鲁桓公和宋庄公、蔡桓侯、卫惠公在曹国会见，又策划进攻郑国。

古文：夏，伐郑。
现代文：夏季，进攻郑国。

古文：秋七月，公至自伐郑，以饮至之礼也。
现代文：秋季七月，桓公进攻郑国回到国内，举行了祭告宗庙、大宴臣下的礼仪。

古文：冬，城向。
现代文：冬季，在向地筑城。

古文：书时也。初，卫宣公烝于夷姜，生急子，属诸右公子。
现代文：《春秋》所以记载这件事，是由于不妨碍农时。当初，卫宣公和父亲的姬妾夷姜私通，生了急子。

古文：为之娶于齐而美，公取之，生寿及朔，属寿于左公子。
现代文：卫宣公把急子托给右公子抚养，又为他在齐国娶妻，这个女人很美，卫宣公就自己娶了她，生了寿和朔，把寿嘱托给左公子。

古文：夷姜缢。
现代文：夷姜自己吊死了。

古文：宣姜与公子朔构急子。
现代文：宣姜和公子朔诬陷急子。

古文：公使诸齐，使盗待诸莘，将杀之。
现代文：卫宣公派急子出使到齐国，指使坏人在莘地等着，打算杀死他。

古文：寿子告之，使行。
现代文：寿子把这件事告诉急子，让他逃走。

古文：不可，曰： 弃父之命，恶用子矣！
现代文：急子不同意说： 丢掉父亲的命令，哪里还用得着儿子！

古文：及行，饮以酒。
现代文：如果世界上有没有父亲的国家就可以逃到那里去了。 

古文：寿子载其旌以先，盗杀之。
现代文：等到临走，寿子用酒把急子灌醉。

古文：急子至，曰： 我之求也。
现代文：寿子车上插着太子的旗帜走在前面，坏人就杀了寿子。急子赶到，说： 他们要杀的是我。

古文：此何罪？
现代文：他有什么罪？

古文：请杀我乎！ 
现代文：请杀死我吧！ 

古文：又杀之。
现代文：坏人又杀了急子。

古文：二公子故怨惠公。
现代文：左、右两公子因此怨恨惠公。

古文：十一月，左公子洩、右公子职立公子黔牟。
现代文：十一月，左公子泄、右公子职立公子黔牟为国君。

古文：惠公奔齐。
现代文：卫惠公逃亡到齐国。

