十六年春正月，桓公在曹国与宋公、蔡侯、卫侯会面。
夏季四月，桓公与宋公、卫侯、陈侯、蔡侯联合进攻郑国。
秋季七月，桓公进攻郑国回到国内。
冬季，在向地筑城。
十一月，卫惠公朔逃到齐国。
十六年春季，正月，鲁桓公和宋庄公、蔡桓侯、卫惠公在曹国会见，又策划进攻郑国。
夏季，进攻郑国。
秋季七月，桓公进攻郑国回到国内，举行了祭告宗庙、大宴臣下的礼仪。
冬季，在向地筑城。
《春秋》所以记载这件事，是由于不妨碍农时。当初，卫宣公和父亲的姬妾夷姜私通，生了急子。
卫宣公把急子托给右公子抚养，又为他在齐国娶妻，这个女人很美，卫宣公就自己娶了她，生了寿和朔，把寿嘱托给左公子。
夷姜自己吊死了。
宣姜和公子朔诬陷急子。
卫宣公派急子出使到齐国，指使坏人在莘地等着，打算杀死他。
寿子把这件事告诉急子，让他逃走。
急子不同意说： 丢掉父亲的命令，哪里还用得着儿子！
如果世界上有没有父亲的国家就可以逃到那里去了。 
等到临走，寿子用酒把急子灌醉。
寿子车上插着太子的旗帜走在前面，坏人就杀了寿子。急子赶到，说： 他们要杀的是我。
他有什么罪？
请杀死我吧！ 
坏人又杀了急子。
左、右两公子因此怨恨惠公。
十一月，左公子泄、右公子职立公子黔牟为国君。
卫惠公逃亡到齐国。
