王应熊，字非熊，巴县人。
万历四十一年进士。天启中，历官詹事，以忧归。
崇祯三年，召拜礼部右侍郎。
明年冬，帝遣宦官出守边镇，应熊上言： 陛下焦劳求治，何一不倚信群臣，乃群臣不肯任劳任怨，致陛下万不获已，权遣近侍监理。
书之青史，谓有圣明不世出之主，而群工不克仰承，直当愧死。
且自神宗以来，士习人心不知职掌何事，有举《会典》律例告之者，反讶为申、韩刑名。
近日诸臣之病，非临事不担当之故，乃平时未讲求之过也；亦非因循于夙习之故，实愆忘于旧章之过也。 
语皆迎帝意，遂蒙眷注。
尝酗酒，诟尚书黄汝良，为给事中冯元飙所劾，汝良为之隐，乃解。
五年，进左侍郎，元飙发其贪污状，帝不省。
应熊博学多才，熟谙典故，而性谿刻强很，人多畏之。
周延儒、温体仁援以自助，咸与亲善。
及延儒罢，体仁援益力。
六年冬，廷推阁臣，应熊望轻不与，特旨擢礼部尚书兼东阁大学士，与何吾驺并入参机务。
命下，朝野胥骇。
给事中章正宸劾之曰： 应熊强愎自张，纵横为习，小才足覆短，小辨足济贪，今大用，必且芟除异己，报复恩仇，混淆毁誉。
况狼籍封靡，沦于市行。
愿收还成命，别选忠良。且讹言谓左右先容，由他途以进，使天下薰心捷足之徒驰骋而起，为圣德累不小。 
帝大怒，下正宸诏狱，削籍归。
有劝应熊为文彦博者，应熊咈然，佯具疏引退，语多愤激。
屡为给事中范淑泰、御史吴履中所攻，帝皆不问。
八年正月，流贼陷凤阳，毁皇陵。
巡抚杨一鹏，应熊座主；巡按吴振缨，体仁姻也。
二人恐帝震怒，留一鹏、振缨疏未上，俟恢复报同奏之，遂拟旨令抚按戴罪。
主事郑尔说、胡江交章诋应熊、体仁朋比误国，帝怒谪二人，而给事中何楷、许誉卿、范淑泰，御史张缵曾、吴履中、张肯堂言之不已。
淑泰言： 一鹏《恢复疏》以正月二十一日，《核察失事情形疏》以正月二十八日，天下有未失事先恢复者哉？
应熊改填月日，欺诳之罪难辞。 
且劾其他受贿事。
帝顾应熊厚，皆不听，而镌楷、缵曾秩，慰谕应熊。
应熊亦屡疏辩，谓： 座主门生，谊不容薄，敢辞比之名。
票拟实臣起草，敢辞误之罪。 
楷益愤，屡疏纠之，最后复疏言： 故事，奏章非发抄，外人无由闻；非奉旨，邸报不许抄传。
臣疏六月初十日上，十四日始奉明旨，应熊乃于十三日奏辩，旨尚未下，应熊何由知？臣不解者一。
且旨下必由六科抄发。
臣疏十四日下，而百户赵光修先送锦衣堂上官，则疏可不由科抄矣。
臣不解者二。 
应熊始惧，具疏引罪。
帝下其家人及直日中书七人于狱。
狱具，家人戍边，中书贬二秩。
应熊乃屡疏乞休去，乘传赐道里费，行人护行。
帝亦知应熊不协人望，特己所拔擢，不欲以人言去也。
十二年遣官存问。
其弟应熙横于乡，乡人诣阙击登闻鼓，列状至四百八十余条，赃一百七十余万，词连应熊。
诏下抚按勘究。
会应熊复召，事得解。
时延儒再相，患言者攻己，独念应熊刚很，可藉以制之，力言于帝。
十五年冬，遣行人召应熊。
明年六月，应熊未至，延儒已罢归。
给事中龚鼎孳密疏言： 陛下召应熊，必因其秉国之日，众口交攻，以为孤立无党；孰知其同年密契，肺腑深联，恃延儒在也。
臣去年入都，闻应熊贿延儒为再召计。
延儒对众大言，至尊欲起巴县。
巴县者，应熊也。
未几，召命果下。
以政本重地，私相援引，是延儒虽去犹未去，天下事何堪再误！ 
帝得疏心动，留未下。
已而延儒被逮，不即赴，俟应熊至，始尾之行。
一日，帝顾中官曰： 延儒何久不至？ 
对曰： 需王应熊先入耳。 
帝益疑之。
九月，应熊至，宿朝房。请入对，不许；请归田，许之，乃惭沮而返。
十七年三月，京师陷。
五月，福王立于南京。
八月，张献忠陷四川。
乃改应熊兵部尚书兼文渊阁大学士，总督川、湖、云、贵军务，专办川寇。
时川中诸郡，惟遵义未下，应熊入守之，缟素誓师，开幕府，传檄讨贼。
明年奏上方略，请敕川陕、湖贵两总督，郧阳、湖广、贵州、云南四巡抚出师合讨，并劾四川巡抚马体乾纵兵淫掠，革职提问。
命未达而南都亡，体乾居职如故。
已而献忠死，诸将杨展等各据州县自雄，应熊不能制。其部将曾英最有功，复重庆，屡破贼兵。
王祥亦出师綦江相犄角。
祥才武不及英，而应熊委任过之。
永明王以原官召之，为给事中金堡、大理寺少卿赵昱等所攻。
引疾辞去，卒于家。张至发，淄川人。
万历二十九年进士。
历知玉田、遵化。
行取，授礼部主事，改御史。
时齐、楚、浙三党方炽，至发，齐党也，上疏陈内降之弊。因言： 陛下恶结党，而秉揆者先不能超然门户外。
顷读科臣疏云： 日来慰谕辅臣温旨，辅臣与司礼自相参定，方听御批。 
果若人言，天下事尚可问耶？ 
语皆刺叶向高，帝不报。
时言官争排东林，户部郎中李朴不平，抗疏争。
至发遂劾朴背公死党，诳语欺君，帝亦不报。
寻出按河南。福王之藩洛阳，中使相望于道。至发以礼裁之，无敢横。
宗禄不给，为置义田，以赡贫者。
四十三年，豫省饥，请留饷备振，又请改折漕粮，皆报闻。
还朝，引病归。天启元年，进大理寺丞。
三年请终养。
魏忠贤党荐之，矫旨令吏部擢用，至发方养亲不出。
崇祯五年，起顺天府丞，进光禄卿。
精核积弊，多所厘正，遂受帝知。
八年春，迁刑部右侍郎。
六月，帝将增置阁臣，以翰林不习世务，思用他官参之，召廷臣数十人，各授一疏，令拟旨。
遂擢至发礼部左侍郎兼东阁大学士，与文震孟同入直。
自世宗朝许赞后，外僚入阁，自至发始。
时温体仁为首辅，钱士升、王应熊、何吾驺次之。
越二年，体仁辈尽去，至发遂为首辅。
万历中，申时行、王锡爵先后柄政，大旨相绍述，谓之 传衣钵 。
至发代体仁，一切守其所为，而才智机变逊之，以位次居首，非帝之所注也。
尝简东宫讲官，摈黄道周，为给事中冯元飙所刺。
至发怒，两疏诋道周，而极颂体仁孤执不欺，复为编修吴伟业所劾。
讲官项煜论至发把持考选，庇儿女姻任浚而抑成勇。
至发上章辩，帝遂逐煜去。
内阁中书黄应恩悍戾，体仁、至发辈倚任之，恃势恣横。
及为正字，不当复为东宫侍书，恐帝与太子开讲同日也。
至发不谙故事，令兼之。
应恩不能兼，讲官撰讲义送应恩缮录，拒不纳。
检讨杨士聪论之，至发揭寝其疏，士聪复上书阁中，极论其事，至发终庇之。
会复故总督杨鹤官，许给诰命，应恩当撰文。
因其子嗣昌得君，力为洗雪。
忤旨，将加罪，至发拟公揭救。
同官孔贞运、傅冠曰： 曩许士柔事，吾辈未尝救，独救应恩何也？ 
至发咈然曰： 公等不救，我自救之。 
连上三揭。
帝不听，特降谕削应恩籍，嗣昌疏救，亦不听。
无何，大理寺副曹荃发应恩赇请事，词连至发。
至发愤，连疏请勘。
帝虽优旨褒答，卒下应恩狱。
至发乃具疏，自谓当去者三，而未尝引疾，忽得旨回籍调理，时人传笑，以为遵旨患病云。
至发颇清强。
起自外吏，诸翰林多不服，又始终恶异己，不能虚公延揽。
帝亦恶其泄漏机密，听之去。
且不遣行人护行，但令乘传，赐道里费六十金、彩币二表里，视首辅去国彝典，仅得半焉。
既归，捐赀改建淄城，赐敕优奖。
俄以徽号礼成，遣官存问。
宇亮竟以此去位，而国观代为首辅矣。
已而定失事者五案，宇亮终免议。
久之，卒于家。薛国观，韩城人。
万历四十七年进士。授莱州推官。
天启四年，擢户部给事中，数有建白。
魏忠贤擅权，朝士争击东林。
国观所劾御史游士任、操江都御史熊明遇、保定巡抚张凤翔、兵部侍郎萧近高、刑部尚书乔允升，皆东林也。
寻迁兵科右给事中，于疆事亦多所论奏。
忠贤遣内臣出镇，偕同官疏争。
七年，再迁刑科都给事中。
崇祯改元，忠贤遗党有欲用王化贞，宽高，出胡嘉栋者，国观力持不可。
奉命祭北镇医无闾，还言关内外营伍虚耗、将吏侵克之弊，因荐大将满桂才。
帝褒以忠谠，令指将吏侵克者名，列上副将王应晖等六人，诏俱属之吏。
陕西盗起，偕乡人仕于朝者，请设防速剿，并追论故巡抚乔应甲纳贿纵盗罪。
削应甲籍，籍其赃。
国观先附忠贤，至是大治忠贤党，为南京御史袁耀然所劾。
国观惧，且虞挂察典，思所以挠之，乃劾吏科都给事中沈惟炳、兵科给事中许誉卿，言： 两人主盟东林，与瞿式耜掌握枚卜。
文华召对，陛下恶章允儒妄言，严旨处分。
誉卿乃持一疏授惟炳，使同官刘斯珣邀臣列名，臣拒不应，遂使耀然劾臣。
臣自立有品，不入东林，遂罹其害。
今朝局惟论东林异同向背，借崔、魏为题，报仇倾陷。
今又把持京察，而式耜以被斥之人，久居郭外，遥制察典，举朝无敢言。 
末诋耀然贿刘鸿训得御史。
帝虽以挠察典责之，国观卒免察。
然清议不容，旋以终养去。
三年秋，用御史陈其猷荐，起兵科都给事中。
遭母忧，服阕，起礼科都给事中，迁太常少卿。
九年，擢左佥都御史。
明年八月，拜礼部左侍郎兼东阁大学士，入参机务。
国观为人阴鸷谿刻，不学少文。
温体仁因其素仇东林，密荐于帝，遂超擢大用之。
十一年六月，进礼部尚书。
其冬，首辅刘宇亮出督师，国观与杨嗣昌比，构罢宇亮。明年二月代其位。
叙剿寇功，加太子太保、户部尚书，进文渊阁；叙城守功，加少保、吏部尚书，进武英殿。
先为首辅者，体仁最当帝意，居位久。
及张至发、孔贞运、刘宇亮继之，皆非帝意所属，故旋罢去。
国观得志，一踵体仁所为，导帝以深刻，而才智弥不及，操守亦弗如。
帝初颇信响之，久而觉其奸，遂及于祸。
始帝燕见国观，语及朝士贪婪。
国观对曰： 使厂卫得人，安敢如是。 
东厂太监王德化在侧，汗流沾背，于是专察其阴事。
国观任中书王陛彦，而恶中书周国兴、杨余洪，以漏诏旨、招权利劾之，并下诏狱。
两人老矣，毙廷杖下，其家人密缉国观通贿事，报东厂。
而国观前匿史褷所寄银，周、杨两家又诱褷苍头首告。
由是诸事悉上闻，帝意渐移。
史褷者，清苑人。
为御史无行，善结纳中官，为王永光死党。
巡按淮、扬，括库中赃罚银十余万入己橐。
摄巡盐，又掩取前官张锡命贮库银二十余万。
及以少卿家居，检讨杨士聪劾吏部尚书田唯嘉纳周汝弼金八千推延绥巡抚，褷居间，并发褷盗盐课事。
褷得旨自陈，遂讦士聪，而盐课则请敕淮、扬监督中官杨显名核奏。
俄而锡命子沆讦褷，给事中刘焜芳复劾褷侵盗有据。
又尝勒富人于承祖万金，事发，则遣家人赍重赀谋于黠吏，图改旧籍。
帝乃怒，褫褷职，褷急携数万金入都，主国观邸。
谋既定，出疏攻焜芳及其弟炳芳、炜芳。
阁臣多徇褷，拟严旨，帝不听，止夺焜芳官候讯。
及显名核疏上，力为褷解，而不能讳者六万金；褷下狱。
会有兵事，狱久不结，瘐死。
都人籍籍谓褷所携赀尽为国观有，家人证之，事大著。
国观犹力辨褷赃为党人构陷，帝不听。
帝初忧国用不足，国观请借助，言： 在外群僚，臣等任之；在内戚畹，非独断不可。 
因以武清侯李国瑞为言。
国瑞者，孝定太后兄孙，帝曾祖母家也。
国瑞薄庶兄国臣，国臣愤，诡言 父赀四十万，臣当得其半，今请助国为军赀 。
帝初未允，因国观言，欲尽借所言四十万者，不应则勒期严追。
或教国瑞匿赀勿献，拆毁居第，陈什器通衢鬻之，示无所有。
嘉定伯周奎与有连，代为请。
帝怒，夺国瑞爵，国瑞悸死。
有司追不已，戚畹皆自危。
因皇五子病，交通宦官宫妾，倡言孝定太后已为九莲菩萨，空中责帝薄外家，诸皇子尽当殀，降神于皇五子。
俄皇子卒，帝大恐，急封国瑞七岁儿存善为侯，尽还所纳金银，而追恨国观，待隙而发。
国观素恶行人吴昌时。及考选，昌时虞国观抑己，因其门人以求见。
国观伪与交欢，拟第一，当得吏科。
迨命下，乃得礼部主事。
昌时大恨，以为卖己，与所善东厂理刑吴道正谋，发丁忧侍郎蔡奕琛行贿国观事。
帝闻之，益疑。
十三年六月，杨嗣昌出督师，有所陈奏。
帝令拟谕，国观乃拟旨以进。
帝遂发怒，下五府九卿科道议奏。
掌都督府魏国公徐允祯、吏部尚书傅永淳等不测帝意，议颇轻，请令致仕或闲住。
帝度科道必言之，独给事中袁恺会议不署名，且疏论永淳徇私状，而微诋国观藐肆妒嫉。
帝不怿，抵疏于地曰： 成何纠疏！ 
遂夺国观职，放之归，怒犹未已。
国观出都，重车累累，侦事者复以闻。
而东厂所遣伺国观邸者，值陛彦至，执之，得其招摇通贿状。词所连及，永淳、奕琛暨通政使李梦辰、刑部主事朱永佑等十一人。
命下陛彦诏狱穷治。
顷之，恺再疏，尽发国观纳贿诸事，永淳、奕琛与焉。
国观连疏力辨，诋恺受昌时指使，帝不纳。
至十月，陛彦狱未成，帝以行贿有据，即命弃市，而遣使逮国观。
国观迁延久不赴，明年七月入都。
令待命外邸，不以属吏，国观自谓必不死。
八月初八日夕，监刑者至门，犹鼾睡。及闻诏使皆绯衣，蹶然曰： 吾死矣！ 
仓皇觅小帽不得，取苍头帽覆之。宣诏毕，顿首不能出声，但言 吴昌时杀我 ，乃就缢。
明日，使者还奏。
又明日许收敛，悬梁者两日矣。
辅臣戮死，自世庙夏言后，此再见云。
法司坐其赃九千，没入田六百亩，故宅一区。
国观险忮，然罪不至死，帝徒以私愤杀之，赃又悬坐，人颇有冤之者。
