职官三
太常寺附提督四夷馆光禄寺太仆寺鸿胪寺尚宝司六科中书舍人行人司钦天监太医院上林苑监五城兵马司顺天府附宛平大兴二县武学僧道录司教坊司宦官女官
太常寺，卿一人，正三品，少卿二人，正四品，寺丞二人，正六品。
它的下属，典簿厅，典簿二人，正七品，博士二人，正七品，协律郎二人，正八品。嘉靖年间增加至五人。
赞礼郎九人，正九品，塞塑年间增加至三十三人，后来革除二人。司乐二十人，从九品，嘉靖年间增加至三十九人，后来革除五人。天坛、地坛、朝日坛、夕月坛、先农坛、帝王庙、祈谷殿、长陵、献陵、景陵、裕陵、茂陵、泰陵、显陵、康陵、永陵、昭陵各祠祭署，都设奉祀一人，从七品，祀丞二人，从八品。牺牲所，吏目一人，从九品。太常掌管祭祀礼乐之事，总管他的下属，登记其政令，以听命于礼部。
所有天神、地只、人鬼，每年祭祀有常制。
头年冬季十二月朔日，上奏进呈第二年的祭日，天子驾临奉天殿接受，于是颁发给有关部门。
天子亲自祭祀，便由司仪赞唱导引礼仪。
大臣代理祭事，也如此。
凡是国家有册立、册封、冠婚、兴建工程、征讨、大丧各种典礼，每年一定季节旱滂大灾变，便奏请告祭宗庙社稷。
以时鲜祭品祭献便发文光禄寺供应祭祀所用的物品。
祭祀之前奏请视察祭牲，进奉祝版、铜人，上殿奏请斋戒，亲自书写御名。
视察祭牲要偕同光禄卿。
祇有大型祭祀皇上御驾亲临视察，大臣每天视察一次。
凡是祭祀，洗涤祭器、烧埋祭品、香烛、玉帛，整理神鬼帷幄，必须恭敬整洁。
掌管燎祭、看管燎柴、读祝辞、奏进礼仪、对引、司香、进献俎、举麾帜、陈设物品、收支账目、引导仪式、安排位置、典礼仪节、通赞唱、奉玉帛、执酒爵、司樽、司迭洗，卿副职僚属各自主管其事，样样要供应齐备。
所有的玉有四等：一是苍璧，以祀天，二是黄琮，以祀地，三是赤璋、白琥，以祀朝日、夕月，四是两圭有邸，以祭太社、太稷。
帛有五等：一是郊祀制帛，祭祀天地，二是奉先制帛，祭祀祖先，三是礼神制帛，祭祀社稷、群神、帝王、孔子，四是展亲制帛，祭享亲王，五是报功制帛，祭杞功臣。祭牲有四等：一是犊，二是牛，三是太牢，四是少牢。
颜色崇尚辟或黝黑。
大祀送入洗涤三月，中祀送入洗涤一月，小祀送入洗涤一句。
乐有四等：一是九奏，用于祭祀天地，二是八奏，祭祀神祇、太岁，三是七奏，祭祀大明、太社、太稷、帝王，四是六奏，祭祀夜明、帝社、帝稷、宗庙、丑王。
舞有两种：一是文舞，一是武舞。
乐器不搬动。
陵园的祭典没有乐礼。
年终合祭五祀的神祇，便由少卿代理事务。
起初，昊元年设置太常司，设卿，正三品，少卿，正四品，丞，正五品，典簿、协律郎、博士，正七品，赞礼郎，从八品。
送武初年，设置各祠祭署，设置署令、署丞。
十三年，重新确定协律郎等官品级。
协律郎正八品，赞礼郎正九品，司乐从九品。二十四年，改各署令为奉祀，署丞为祀丞。
三十年，改司为寺，官制仍旧。
二十五年，已定司丞正六品。建文年间，增设赞礼郎二人，太祝一人，以及各祠祭署都有变革。
洪熙元年，设置牺牲所，吏目掌管公文。此前，洪武三年设置神牲所，设麇牲令、大使、副使等官。
四年革除。世宗整顿端正祭祀典制，分天地坛为天坛、地坛，山川坛、藉田祠祭署为神只坛，大祀殿焉祈谷殿，增设朝日、夕月二坛，各设祠祭署。
万历六年恢复设置，如同台鱼年间旧制。万历四年，改神只坛为先农坛。
提督四夷馆，少卿一人，正四品，掌管翻译书籍之事。
从永乐五年，外国朝见进贡，特设蒙古、女真、西番、西天、回回、百夷、高昌、缅甸八馆，设置译字生、通事，通事起初隶属通政使司，翻译语言文字。
正德年间，增设八百馆。
八百国兰者哥进贡。万历年间，又增设暹罗馆。
起初设四夷馆隶属翰林院，挑选国子监监生学习翻译。
宣德元年，兼选官家平民子弟，委派官员教习，学士考核规定的内容和课程。
参加考试的，与乡、会试题名科甲一样出身。后来祇是杂流。
那些在馆的，转升都在鸿胪寺。光禄寺，卿一人，从三品，少卿二人，正五品，寺丞二人，从六品。
它的下属，典簿厅，典簿二人，从七品，录事一人，从八品。大官、珍馑、良酝、掌醢四署，各有署正一人，从六品，署丞四人，从七品，监事四人，从八品。司牲司，大使一人，从九品，副使一人，后来革除。司牧局，大使一人，从九品，嘉靖七年革除。银库，大使一人。
卿掌管祭享、宴赏犒劳、酒醴、珍馑美食的事务，统管少卿、寺丞等下属，辨明他们的名位礼敷，计算其出入，衡量其丰厚简约，以听命于礼部。
凡是祭祀，会同太常视察祭牲；天子亲自祭祀，进奉祭神的酒肉；荐新，按节令进献各种时鲜食品；丧葬供应祭奠食品。
所用牲畜、水果、蔬菜等物品，从上林苑取用；供应不上，便从民间购买，比照市价加十分之一，那些购物款每季度从天财库支取。
各地贡献果鲜厨房用料，省察收取十分谨慎。
器皿移交工部及招募工匠共同制作，每年审察制作及毁坏数目。
凡是筵席酒食及外来使节、归降之人，都分等级差别而供给他们。
传奉进献的，皇帝下旨索要的，登记并回覆上奏。
以科道官一员监察，查核财物的收支，纠察禁止其作奸舞弊。
每年四月至九月，凡是御用物品以及祭祀物品都用冰保护。
大官署主管供给祭品和宫申膳食、节日时令的筵席、犒劳宴请番国使者的事务。
珍馑署主管供给宫中膳食肉类、果类食品的事务。
良酝署主管供给美酒的事务。
掌醢署主管供给糖、油、醋、酱、梅、盐的事务。
司牲司豢养牲畜，视其肥瘦而屠宰洗涤。
司牧局也如此。
起初，昊元年，设置宣徽院，设院使，正三品，同知，正四品，院判，正五品，典簿，正七品。
以尚食、尚醴二局隶属于它。
各局设大使，从六品，副使，从七品。洪武元年改焉光禄寺，设光禄卿，正四品，少卿，正五品，寺丞，正六品，主簿，正八品。
所属尚食等局，又移交太常司供需库隶属于它。
局库官品仍旧。二年，设直长四人，遇上百官在御前赐食的，便命令他们供奉办事。
四年，设置法酒库。
设内酒坊大使，从八品，副使，从九品。八年，改寺为司，升卿的官阶，卿官阶从三品，少卿从四品，以寺丞为司丞，从六品，主簿为典簿，从七品，增设录事，从八品。
到这时确定官阶，由内官授予的，依照内官散官授职。流动的非土著、非世袭的官担任的，依照文官散官授职，由庖厨授任的，卿为从三品，授官尚膳大夫；少卿焉正五品，授官奉膳大夫；司丞焉从六品，授官司膳郎；各署丞为从七品，授官掌膳郎；监事焉从八品，授官执膳郎。
不久罢除各局库，设置司牲司，又改孳牧所为司牧司。
后来为司牧局。三十年，又改为光禄寺，官制仍旧。
少卿已定正五品。建文年间，升少卿、寺丞官阶品级。
少卿升为四品，寺丞升焉五品。增设司圃所，改司牲司马孳牲所，提升它的品级。
成祖恢复旧制。
裁署正四人，署丞五人，监事七人。
嘉靖七年，革除司牧局。
万历二年，添设银库大使一人。
太仆寺，卿一人，从三品，少卿二人，正四品，正堡十一年增设一人。
寺丞四人，正六品。它的下属，主簿厅，主簿一人，从七品。
常盈库，大使一人。所管辖的有，各牧监，监正一人，正九品，监副一人，从九品，录事一人，后来监正、监副、录事都革除。
各群，群长一人，后来革除。
卿掌管牧马的政令，以听命于兵部。
少卿一人辅助太仆寺事务，一人督管军营马，一人督管京畿马。
寺丞分管京卫、京郊内以及山东、河南六郡养牧、寄养马匹。
济南、兖州、束昌、开封、彰德、卫辉。凡是军民饲养牧马，根据他的人手产业，给予他种马。
公马十分之二，母马十分之八，为一群。
南方以四匹母马、一匹公马焉一群。每年征用他的马驹，称为备用马，整治其马力供给将士。
将士够用，则寄养放牧于京郊地区的府州县，肥瘦增加损耗，登记它的毛色年龄而不时查看。
长到三年偕同御史一人印烙印，挑选那些健壮的好马而淘汰那些体弱的劣马。
那些草场已经开垦成农田的，每年收取它的租金，遇到灾害便取出以资助买马。
那些赔偿折合交纳，便征收马金交纳给兵部。
主簿掌管检察公文。
大使掌管库存马金。
起初，洪武四年，设置群牧监于答答失里营所，跟随水草便利建官署，专门掌管放牧喂养。
六年，又在滁州设置群牧监，不久改为太仆寺，官阶从三品，设卿、少卿、寺丞，又设首领官知事、主簿各一人。
七午，增设牧监、群官二十七处，隶属太仆寺。
不久定群牧监官阶品级。
令，正五品；丞，正六品；镇抚，从六品；群头十人，吏目一人，省注。十年，增加设置滁阳等各牧监以及所属各群。
改牧监令、丞为监正、监副。
监正，从八品；监副，正九品；御良，从九品。后来又定监正为正九品。二十二年，规定滁阳等十二牧监，每监设监正一人，监副二人，录事一人。
仪凤、仙坛、立信、归政、丰庆、安兴、游山、永宁八群，隶属溧水监。
互塑、永保、化洽、姑熟、繁昌、多福、丹阳、德政八群，隶属当涂监。
枣林、海亭、伏龙、龙河、会龙、九龙、万龙七群，隶属舒城监。二十八年，全部罢除群牧监，把它的马匹隶属有关部门牧养。
三十年，设置行太仆寺于北平，官阶如同太仆寺。
建文年间，提升寺丞官阶品级，以前六品，升为五品。又改它的首领官官职名称，增设录事，以及典厩、典牧二署，锈駚等十八群，滁阳等八牧监，龙山等九十二群。
成祖恢复旧有制度。
永乐元年，改北平行太仆寺为北京行太仆寺。
十八年，定都北京，于是以行太仆寺为太仆寺。
洪熙元年，恢复称为北京行太仆寺。
正统六年确定焉太仆寺。
以前在滁州的，改为南京太仆寺。
鸿胪寺，卿一人，正四品，左、右少卿各一人，从五品，左、右寺丞各一人，从六品。
它的下属，主簿厅，主簿一人，从八品。
司仪、司宾二署，各有署丞一人，正九品，鸣赞四人，从九品，后来增设五人。
鸿胪掌管朝会、宾客、吉凶礼仪的事务。
所有国家大型典礼、郊庙、祭祀、朝会、宴会、御前讲席、册封、进呈日历、进春、传达制令、报告捷报，各自履行其责。
外地官入朝觐见，各蕃王入朝进贡，以及百官使臣的复命、谢恩，有的召见有的推辞，都由鸿胪上奏引见。
每年正旦、上元、重午、重九、长至赐假、赐宴，四月赏赐字扇、寿缕，十一月赏赐戴暖耳，陪祀完毕，颁赐胙肉，都要赞唱百官行礼。
司仪掌管陈设、引奏，外官来京朝见，必须先在鸿胪寺演练仪式。
司宾掌管外国朝贡的使节，辨明他的等级而教导他们拜跪的仪节。
呜赞掌管赞唱导引礼仪。
所有内赞、通赞、对赞、接赞、传赞都要履行职责。
序班掌管侍班、齐班、纠正礼仪以及传达赞唱。
开初，吴元年设置侍仪司，官阶从五品。
洪武四年，定为侍仪使，从七品，引进使，正八品，奉班都知，正九品，通赞、通事舍人，从九品，都是七品以下官员。
九年，改为殿庭仪礼司，设置使一人，正七品，副职三人，正八品，承奉一人，从八品，鸣赞二人，正九品，序班十六人，从九品，九关通事使一人，正八品，副职六人，从八品。
十三年，改使为司正，分左、右司副各一人，增加序班至四十四人，革除承奉，增设司仪四人。
二十二年，增设左、右司丞四人，正九品。
三十年，开始改为鸿胪寺，提升品级为正四品，设官员六十二人。
卿以下人数、品级如同上文所列。又设外夷通事隶属于它。
建文年间，升少卿以下品级。
罢除司仪、司宾二署，而以行人隶属鸿胪寺。
成祖初年，全都恢复旧制。
尚宝司，卿一人，正五品，少卿一人，从五品，司丞三人，正六品。
呈元年只是设一人，后增加二人。掌管宝玺、符牌、印章，而辨明其使用范围。
宝玺有二十四枚，旧寅十七枚，嘉靖十八年，增加制造的有七枚。
称为 皇帝奉天之宝 ，为唐、宋传玺，祭祀天地使用它。
若是诏诰和赦令，便用 皇帝之宝 ；册封、赏赐犒劳，则用 皇帝行实 ；诏令亲王、大臣以及调兵，便用 皇帝信宝 ；上加尊号，便用 皇帝尊亲之宝 ；告谕亲王，便用 皇帝亲亲之宝 。
其中 天子之宝 ，用于祭祀山川、鬼神； 天子行宝 ，用于册封外国及赏赐犒劳； 天子信宝 ，用于招抚边远蛮荒之人及征调。
诏令用 制诰之宝 ；敕令用 敕命之宝 ；奖励大臣，用 广运之宝 ；敕令谕告来京朝见的官员，用 敬天勤民之宝 。
若是 御前之宝 ， 表章经史之宝 ， 钦文之宝 ，便图书文史等使用它们。
世宗增加制作，制 奉天承运大明天子宝 ，制 大明受命之宝 ，制 巡狩天下之宝 ，制 垂训之宝 ，制 命德之宝 ，制 讨罪安民之实 ，制 敕正万民之宝 。
太子的宝印一枚，称焉 皇太子之宝 。
所有寅玺的使用，必须上奏请示而后准备发用。
每当大型朝会，本司官员二人，以宝玺引导车驾，等侯皇帝升座，各自放置宾玺在龙案上，站立等候在殿中。
行礼完毕，捧宾玺分行排列，到中极殿，置放在龙案上而后出来。
御驾出巡，便奉宝玺跟随。
年终，移交钦天监，选择吉日和香料入水，在皇极门洗涤宝玺。
登记上奏一年来使用宝玺的次数。
凡是请宝、用宝、捧宝、随宝、洗宝、缴宝，都和内官尚宝监在一起。
所有金牌的标识有五种，用来颁发给功勋大臣外戚侍卫中的随从的以及值班的、巡视朝中的、夜晚住宿官中保卫的：称焉仁，它的形状为龙，公、侯、伯、驸马都尉佩带它；称焉义，它的形状焉虎，勋臣京卫指挥佩带它；称为礼，它的形状为麟，干户佩带它；称为智，它的形状为狮，百户佩带它；称为信，它的形状为祥云，将军佩带它。
半字铜符的标识四种，以颁发给巡城寺卫官：称为承，称为东，称为西，称为北。
巡察者持左半部分，守卫者持右半部分，合符而检察验证它们。
令牌的标识六种：称为申，以颁发给金吾各卫的夜间警卫者；称为木，称为金，称为土，称为火，称焉水，以颁发给五城的夜间警卫者。
铜牌的标识一种，用来稽察守卫士卒，称为勇。
牙牌的标识五种，用来检察上朝参拜：公、侯、伯为勋，驸马都尉为亲，文官为文，武官为武，教坊司为乐。
嘉靖年间，总编为官字某号，入朝参拜时佩带出入，不佩带者守门人便禁止他出入。
私下相借的，按法令论处。
有亡故，上缴于内府。
祭牌的标识三种：陪祀官焉陪。供事官为供，执事人为孰。
双鱼铜牌的标识二种：称为严，用来整肃值班警卫锦衣校尉的停留值班的人；称为善，用来整治光禄寺小吏的供事者。
符验的标识五种：称为马，称为水，称为达，称为通，称为信。
亲王到藩国及文武官员出任镇抚、行人通使命的，便颁发给他们。
御史出京巡察便颁发印信，公务完毕，全部验证收藏。
核察出入的命令，而置办其次数，其职位最亲近，其事务最重要。
太祖初年，设符玺郎，官阶正七品。
吴元年，改焉尚宝司卿，官阶正五品，用侍从儒臣、功勋侍卫兼任此职，如丛堕以散骑舍人、黄观以侍中、塑莹以庶子为卿。如果没有才能不得调任。
功勋侍卫大臣的子弟奉圣旨纔得以补任丞。
那以后多以恩宠封荫寄托俸禄，没有常设人员。
吏、户、礼、兵、刑、工六科。
各有都给事中一人，正七品、左、右给事中各一人，从七品。
给事中，吏科四人，户科八人，礼科六人，兵科十人，刑科八人，工科四人，都是从七品。
六科，掌管侍从、规劝进谏、弥补阙失、纠正过失、稽察六部百司的事务。
凡是制诰敕令宣布实行，大事回复上奏，小事签署然后颁布；有阙失，封还执奏。
所有内外上呈的奏章奏疏下发，分类抄出，检核签署交付各部，驳正那些有错误的地方。
吏科，凡是吏部引荐推选，则掌科即都给事中，因为掌管本科印信，故而命名，六科同，一同到皇帝面前请求圣旨。
外官领取文书凭信，都先到本科签字画押。
内外官考察自述后，便与各科共同上奏。
拾遣纠弹那些不称职的。
户科，监察光禄寺每年收入的钱粮，甲字库等十库中钱钞杂物，与各科兼临巡察，都是每三个月就轮换。
内外有陈请乞求田土、隐瞒强占侵夺的，便纠弹他们。
礼科，监督制订礼部仪式制度，凡是大臣曾经被纠察弹劾削官免职、有辱士林淆誉的便记录它，用以核察赠谧的典制。
兵科，凡是武臣贴黄诰敕，本科一人监视。
那些引荐推选昼押签字的制度，全如吏科。
刑科，每年二月下旬，上报前一年南北罪囚的数目，年终分类上报一年审判案件的数目，过了十天全部上报实在罪囚的数目，都依据司法部门公文而上奏给皇帝。
工科，检核查问军器局，同御史巡枧节慎库，与各科查核宝源局。
而皇帝德行的阙失违误，朝政的得失，百官的贤能奸邪，各科或者单独上疏专门上达，或者公开上疏联名上奏使皇帝知晓。
虽然分别隶属六科，其事情确属重大的，各科都可以通奏。
祇不过事情专属某科，就列某科为首。凡是每天朝见，六科轮流派一人站立宫殿左右，插笔于冠侧记录皇上旨意。
凡是题奏，每天附录在该科册籍，每五天送一次到内阁，备用编纂。那些各司奉旨处理事务的条目，每五天注销一次，需核实稽察便暂缓注销。
内官传旨必须覆奏，再次得到圣旨而后实行。
乡试充任考试官，会试充任同考官，殿试充任受卷官。
册封宗室、各藩王或告谕外国，充任正、副使。
朝见参拜入门名册，六科轮流掌管。
登闻鼓楼，每天一人，都由锦衣卫官员萑临监察。
洪武元年，以监察御史一人监察登闻鼓，后来令六科与锦衣卫轮流值守。
接到呈文，便准备题本密封上奏。遇到处决罪囚，有投递文书诉讼冤情的，便判停刑请求圣旨。
凡是大事当廷议论，大臣当廷推举，大狱当廷审理，六科主管官员都参预进去。
明代初年，统一设置给事中，正五品，后来多次变更它的品级，与起居注同。
洪武六年，设给事中十二人，官阶正七品，开始分为六科，每科二人，铸造给事中印一枚，推举年长的一人掌管印章。
九年，确定给事中十人。
十年，隶属于承敕监。
十二年，改为隶属通政司。
十三年，设置谏院，左、右司谏各一人，正七品，左、右正言各二人，从七品。
十五年，又设置谏议大夫。
皇上认为正好符合古代元士的数目，改焉元士。到这时，又因六科为政事的本源，改为源士。不久，恢复为给事中。
二十四年，重新定各科人数，每科都给事中一人，正八品。
左、右给事中二人，从八品。
给事中共四十人，正九品。
各科分设人数，如前所列。建文年间，改都给事中，正七品，给事中，从七品，不设置左、右给事中。
增设拾遣、补阙。
成祖初年，革除拾遗、补阙，仍旧设置左、右给事中，也是从七品。
不久改为六科，设在午门外值班房办事。
中书科，中书舍人二十人，从七品。值文华殿柬房中书舍人，值武英殿西房中书舍人，内阁诰敕房中书舍人，制敕房中书舍人，都是从七品，无定员。
中书科舍人负责书写诰敕、制诏、银册、铁券等事务。
所有草稿从翰林院领取，宝玺从内府请用，左券及勘合文簿，归之于古今通集库。
诰敕，公、侯、伯及一品至五品为诰命，六品至九品焉敕命，勘合簿籍，起初用二十八宿编号，后来用《急就章》中的文字编号。
诰敕的编号，有的类编号称为仁、义、礼、智，公、侯、伯、藩王、一品、二品使用；有的类编号称为十二支，称为文、行、忠、信，文官三品以下使用；有的类按千字文编号，武官、续诰使用。
都以干号焉满额，满额则重新开始。
王府以及驸马都尉不编号，土官按文武类编号。
凡是大型朝会，便侍从朝班。
东宫太子的时令节日朝贺，便引导太子车驾并侍从于文华殿。
册封宗室，便充任副使。
那些乡试、会试、殿试，问或有差遣，充任都如六科人员。
大型祭祀于南郊，便跟睫皇帝车驾而供奉其事。官员之间没有正副，印信由年长资历深的人掌管。
文华殿舍人职掌遵奉圣旨书写书籍。
武英殿舍人，职掌遵奉圣旨篆写册宝、图书、册页。
内阁诰敕房舍人，职掌书写办理文官诰敕，翻译敕书，以及外国文书、揭帖，兵部记功、验对底簿。
制敕房舍人，职掌书写办理制敕、诏书、诰命、册表、宝文、公文、讲章、碑额、题奏、揭帖等所有的机密文书，各王府敕符底簿。
洪武七年开始设直省舍人十人，官阶为从八品，隶属中书省。
九年，为中书舍人，改为正七品，不久又改为从七品。
十年，与给事中一起都隶属承敕监。
建文年间，革除中书舍人，改为侍书，升为正七品，入文翰馆，隶属翰林院。
成祖恢复旧制。
不久在午门外设中书科官署。定设中书舍人二十人。
那些恩宠封荫带俸的，不在名额内。宣德年间，内阁设置诰敕、制敕两房，都设中书舍人。
嘉靖二十年，选拔各部主事，大理寺评事，带原先职衔值班于诰敕、制敕两房。
四十四年，两房人员有缺，命令吏部考试选拔举人为中书舍人。
隆庆元年，命令两房办事官不得升列九卿。
按洪武年间，设置承敕监、洪武九年设置，设令一人，正六品；丞二人，从六品。
不久改令为正七品，丞为正八品。十年，改令、丞为承敕郎，设二人，从七品。
给事中、中书舍人都隶属于它。后来罢除司文监、洪武九年设置，设令一人，正六品；丞二人，从六品。不久改为令正七品，丞正八品。十年罢除。
如果是知制诰官衔，只有大学士与各学士可充任。正统以后，学士不能看诰敕，内阁全都委托给中书、序班、译字等官，于是内阁又有东诰敕房。
因型铉不与辅臣一同进食开始。嘉靖末年，又以翰林史官掌管外制，而武官诰救仍然由其下属办理。若诏令赦免、敕令革除之类，必须用合臣，翰林众臣不能参预。那些值守文华、武英两殿供奉御用笔札的，起初为内官的职责，后来用中书分别当值，后来也专门起用擅长书写的人。
大概舍人有两条途径，由进士部选的，可以迁任科道部属，那些值班于两殿、两房的舍人，不必由部选，从甲科、监生、儒士、布衣擅长书写的，都可以担任此职。
不从科甲选拔的，初授序班，到考试中书舍人，不得升迁任科道部属，以后即使加衔九列，仍然带官街办事。
楷书出身的，有的加封太常卿官衔，沈度、沈凿、荡星等有加封至翰林学士、礼部尚书的。洪武初年，又有承天门待诏一人，合门使四人，观察使十人，后来都革除。
行人司，司正一人，正七品，左、右司副各一人，从七品，行人三十七人，正八品。
职责专管捧节、奉使的事务。
凡是颁行诏书赦免，册封宗室，抚谕各藩王，征召聘用贤才，以及赏赐、慰问、赈救灾难、军旅、祭祀，都要担任差事每年朝廷派官员复审死刑案，则行人持节传达圣旨给司法部门，遣送监管囚徒戍边，送五府填写精微簿册，批答缴还内府。
起初，洪武十三年设置行人司，设行人官，官阶正九品。
左、右行人，从九品。
不久改行人为司正，左、右行人为左、右司副，又设行人三百四十五人。
二十七年，提升品级，因为所任行人多为孝廉人才，奉命出使大多不合圣意。确定设置行人司官四十员，都以进士担任此职。
除非奉旨，不得擅自派遣，行人的职位开始重要。
建文年间，罢除行人司，而以行人隶属鸿胪寺。
成祖恢复旧有制度。
钦天监，监正一人，正五品，监副二人，正六品。
它的下属有，主簿厅，主簿一人，正八品，春、夏、中、秋、冬官正各一人，正六品，五官灵台郎八人，从七品，后来革除四人，五官保章正二人，亚八品，后来革除一人，五官挈壶正二人，从八品，后来革除一人，五官监候三人，正九品，后来革除一人，五官司历二人，正九品，五官司晨八人，从九品，后来革除六人，漏刻博士六人，从九品，后来革除五人。
监正、副掌管观察天文、制定历数、视天象变化以推测人事吉凶、推测天文历法的事务。
凡是日月、星辰、风云、气候天色，率领他的下属进行推测。
有异常变化，便密封上疏报告皇帝。
所有研习学业分四科：称焉天文、漏刻、回回、历。
从五官正以下至天文生、研习阴阳五行学问的阴阳生，各自分科研习学业。
每年冬至日，呈进上奏第二年的《大统历》，成化十五年，改颁第二年历法于十月朔日，转送礼部颁布施行。
那些《御览月令历》、《七政躔度历》、《六壬遁甲历》、《四季天象录》，一并提前进呈。
所有年历注解，御用年历注解三十事，如祭祀、颁诏、行幸等类，民用年历三十二事，壬遁历七十二事。
凡是祭祀之日，前一年一同选好进呈，转交公文告知太常寺。
凡是营建、征讨、加冠完婚、营建帝王陵墓的事务，便选择地方并选择吉日。
立春，便在柬郊预测节气变化。
大型朝贺，在文楼设置定时鼓、漏刻报告时辰，司晨、鹦唱，各自供奉其事。
日月亏蚀，提前测算它的分秒时刻、起始恢复方位而告知皇上，下发礼部，发文给内外各司挽救，仍旧按照占卜书条奏。
如果亏蚀不足一分，与《回回历》即使亏蚀一分以上，便上奏但不挽救。监官不得改任其它官职，子孙不得转从其它行业。
缺少人员，便转交公文给礼部访察选取并试用。
五官正推演历法，确定四季司历、监候辅助他们。
灵台郎辨别日月星辰的运行轨迹、分野，用来测算天文的变化。
观象台四面，每面天文生四名，轮流主管测算。
保章正专门记载天文的变化，确定吉凶的预测。
挈壶正掌管刻漏。
壶上钻孔作为漏，浮箭作为刻度，用来计量中星早晨黄昏的位次。
漏刻博士用漏刻测定时刻，用牌转换时辰，用鼓报更，用钟鼓警示晨昏。司晨辅佐他。
明朝初年，便设置太史监，设太史令，通判太史监事，愈判太史监事，校事郎，五官正，灵台郎，保章正、副，挈壶正，掌历，管勾等官。
以刘基为太史令。
昊元年，改监为院，官阶正三品。
院使，正三品；同知，正四品；院判，正五品；五官正，正六品；典簿、雨旸司、时叔郎、纪候郎，正七品；灵台郎、保章正，正八品；副，从八品；掌历、管勾，从九品。洪武元年，征召元太史张佑、张沂等十四人，改太史院为司天监，设监令一人，正三品，少监二人，正四品，监丞一人，正六品，主簿一人，正七品，主事一人，正八品，五官正五人，正五品，五官副五人，正六品，灵台郎二人，正七品，保章正二人，从七品，监候三人，正八品，司辰八人，正九品，漏刻博士六人，从九品。
又设置旦旦司天监，设监令一人，正四品，少监二人，正五品，监丞二人，正六品。
征召元回回司天监郑阿里等参议历法。
三年，改司天监为钦天监。
四年，下诏监官职责专管天文，非特别圣旨不得升调。
又规定监官授予有官名而无固定职事的散官等级。
监令，焉正仪大夫；少监，为分朔大夫；五官司，为司玄大夫；监丞，为灵台郎；五官保章正，为平秩郎；五官灵台郎，为司正郎；五官挈壶正，为挈壶郎。十四年，改钦天监为正五品，设令一人，丞一人，属官五官正以下，人数如前所列，都根据品级授以文职散官。
二十二年，改令为监正，丞为监副。
三十一年，罢除回回钦天监，以回回历法隶属本监。
不久罢除。太医院，院使一人，正五品，院判二人，正六品。
它的下属，御医四人，正八品后来增至十八人，隆庆五年，固定设十人。
吏目一人，从九品，隆庆五年，固定设十人。生药库、惠民药局，各大使一人，副使一人。
太医院掌管医疗的方法。
所有医术十三科，医官、医生、医士，专科肄业：称焉大方脉科、小方脉科、妇人科、疮疡科、针灸科、眼科、口齿科、接骨科、伤寒科、咽喉科、金镞科、按摩科、用祝祷符咒治病的祝由科。
凡是医家的子弟，挑选教师来教导他们。
三年、五年考试一次、两次、三次，然后提升或黜退。
所有药物，辨明它的产地，选择那些良好之材，谨慎加工而使用它们。
各地运来上缴的药品，院官收纳贮存在生药库，按时检查它的干燥潮湿，礼部委派官员一名稽核考察。
诊断皇帝脉理，使、判、御医参互察看统一意见，会同内臣到内局选取药品，联名密封记下药名剂量，准备奏本写下药性、诊治的方法上奏。
烹调皇帝服用的药，院官与内臣监视。
每二剂合为一剂，等到煎好，分作两个容器，一个容器的药御医、内臣先尝，一个容器的药进奉皇上。
仍然设置年历簿，用内印加盖印章，详细记载年月缘由，以便依据考察。
王府请求医治，本院奉圣旨派遣官员或医士前往。
文武大臣以及外国君长有疾病，也奉圣旨前往看枧。
能否治疗，都上奏本覆奏。
外府州县设置惠民药局。
边关卫所以及人群聚居处所，各设医生、医士或医官，都由本院考试选拔派遣。
年终，总结考察他们的功过然后确定最好或最差，以此作为升降职位的凭据。
太祖初年，设置医学提举司，设置提举，从五品，同提举，从六品，副提举，从七品，医学教授，正九品，学正、官医、提领，从九品。
不久改焉太医监，设步监，正四品，监丞，正六品。
昱元年，改监为院，设院使，官阶正三品，同知，正四品，院判，正五品，典簿，止七品。
御臀局，官阶正六品，设尚药、奉御二人，直长二人，药童十人，都用内官、内使充任。
设御医四人，以太医院医士充任。
所有收受各地贡献名药以及储蓄药品，奉御一人掌管。
所有供奉皇上药物，医官到内局炮制，太医院官员诊断。十四年，改太医院为正五品，设令一人，丞一人，吏目一人。
属官御医四人，都如同文职授予散官。
二十二年，恢复改令为院使，丞为院判。
嘉靖十五年，改御药房为圣济殿，又设御药库，诏令御医轮流值班供职。
上林苑监，左、右监正各一人，正五品，左、右监副各一人，正六品，监正、监副后来不常设，以监丞代理职务。
左、右监丞各一人，正七品。它的下属，典簿厅，典簿一人，正九品。
良牧、蕃育、林衡、嘉蔬四署，各有典署一人，正七品，署丞一人，正八品，录事一人，正九品。
监正掌管园林、园池、畜牧、栽种的事务。
所有禽兽、草木、蔬果，率领他的下属督促那些养殖户、栽种户，按时经营管理他们的养殖地、栽种地，而豢养种植，以供祭祀、宴请宾客、宫廷官府的食品。
所有宫苑之地，束至白河，西至西山，南至武清，北至居庸关，西南至浑河，都禁止围猎。
良牧牧养牛羊猎，蕃育养殖鹅鸭鹦，都登记牲畜雌雄的数目，并且考课牲畜的繁殖。
林衡掌管果实、花木，嘉蔬主管种植瓜菜，都计算管辖的田亩、种植的数目，并且按时收集进奉。
洪武二十五年，商议开辟上林院，在城南测量土地。
从生董出连接立，西面连接河岸。画图上奏，太祖说对百姓生活有妨碍，于是作罢。
永乐五年，开始设置上林苑监，设良牧蕃育、嘉蔬、林衡、川衡、冰鉴及典察左右前后十个下属官署。
洪熙年间，合并为蕃育、嘉蔬二署。
把良牧、川衡并入蕃育，冰鉴、林衡并入嘉蔬，典察四署分别并入。
宣德十年，开始确定为四署。正德年间，增设监督内臣共九十九人。
嘉靖元年，裁汰八十人，革除蕃育、嘉蔬二署典署以及林衡、嘉蔬二署录事。
中、东、西、南、北五城兵马指挥司。
各有指挥一人，正六品，副指挥四人，正七品，吏目一人。
指挥巡捕盗贼，疏理街道沟渠及囚犯、禁止烟火的事务。
所有京城内外各自划分区域而分别管辖。
境内有游民、奸民就逮捕治罪。
如果皇帝车驾亲临郊外，就率领夫里供奉事务。
所有亲、郡王妃的父亲没有官职的，亲王授兵马指挥，郡王授副指挥，不管理事务。明朝初年：设置兵马指挥司，设都指挥、副都指挥、知事。
后来改设指挥使、副指挥使，各城门设兵马。
洪武元年，命令在京兵马指挥司一并管理市司，每三天查核一次街市斛斗、秤尺，考查商人姓名，掌管物价。
五年，又设兵马指挥司分司于中都。
十年，确定京城及中都兵马指挥司官阶都为正六品。
在此之前官阶为正四品。改为指挥、副指挥，职责专管京城巡捕等事，革除知事。
二十三年，确定设五城兵马指挥司，只有中城只称中兵马指挥司，全部增设吏目。
建文年间，改为兵马司，改指挥、副指挥为兵马、副兵马。
永乐元年，恢复旧制。
二年，设北京兵马指挥司。
嘉靖四十一年，下诏命令巡视五城御史，每到年终，将各城兵马指挥会聚奏本举荐参劾。
隆庆年间，御史趟可怀说： 五城兵马司官员，应该选取枓考贡举正途出身的人，负责检验死伤，查办诉讼盗贼，如同两京知县。
不称职的，巡城御史纠察弹劾他。 
顺天府，府尹一人，正三品，府丞一人，正四品，治中一人，正五品，通判六人，正六品，台靖后革除三人，推官一人，从六品，儒学教授一人，从九品，训导一人。
它的下属，经历司，经历一人，从七品，知事一人，从八品。
照磨所，照磨一人，从九品，检校一人。
所管辖的地方，宛平、大兴二县，各有知县一人，正六品，县丞二人，正七品，主簿没有额定人数，正八品，典史一人。
司狱司，司狱一人，从九品。
都税司，大使一人，从九品，副使一人。
宣课司，共四个，正阳门外、正阳门、亟家湾、卢荡煎，税课司，共二个，安定门外、安定门，各大使一人，从九品税课分司，共二个，蛊文闩、德胜门，各副使一人。
递军所、批殓所各有大使一人。
府尹掌管京府的政令。
宣行教化团结百姓，鼓励农事访问风俗，平均贡赋，节制征用徭役，恭谨地进行祭祀，阅核实户籍人口，纠察惩治豪强，体恤穷困，疏通理顺诉讼，务必了解百姓的疾苦。
每年立春，迎春、进春，祭祀先农之神。
每月朔日望日早晨，聚集老人在街市听候宣谕。
初春、初冬，率领他的僚属举行乡饮酒礼。
所有功勋外戚家人通行凭证，每三月上奏一次。
市场交易核准其物价。
遇内官太监征派物料，即使有印信、揭帖，也必须补奏牍当面奏明。
如果天子举行耕藉礼，举行三推礼，就捧青箱播谷种于后。
行礼完毕，率领百姓完成耕作。
府丞辅佐京府，兼管学校。
治中参与管理府事，以辅佐尹丞。
通判分管粮食储备、马政、军匠、薪炭、河渠、堤坝的事务。
推官治理诉讼，考察属吏。
二县职掌如同京外的县，因为接近皇上，所以此官品级特别优待。
顺天府就是旧北平府。
洪武二年，设置北平行省。
九年，改为北平布政司，都以北平为会府。
永乐初年，改为顺天府。
十年，升为府尹，官阶正三品，设置官员如同应天府。
顺天府通判，旧有六人，其中一人管粮食，一人管马政，一人清军，一人管工匠，一人管河道，一人管柴炭。
嘉靖八年，革除管河、管柴炭二人。
万历九年，革除清军、管工匠二人。十一年，又设一人，兼管军匠。建文四年，开始设置京卫武学，设教授一人。
设启忠等十斋，各训导二人。
永乐年间罢除，正统六年，恢复设置。
后来逐渐设置各卫武学，设官如同儒学的制度。
僧录司，左、右善世二人，正六品，左、右阐教二人，从六品，左、右讲经二人，正八品，左、右觉义二人，从八品。
导录司，左、右正一官二人，正六品，左、右演法二人，从六品，左、右至灵二人，正八品，左、右玄义二人，从八品。
隆庆年间革除真人，只称提点。
万历初年恢复。法官、赞教、掌书各二人。
阁皂山、三茅山各设灵官一人，正八品。太和山提点一人。
僧、道录司掌管天下僧道。
在地方府州县有僧纲、道纪等司，分管其事，全都选拔精通经典、戒行端正高洁的人担任。
神乐观掌管乐舞，以备大规模祭祀天地、神只及宗庙、社稷的祭典，隶属太常寺，与道录司没有辖属关系。
洪武元年，立善世、玄教二院。
四年，革除。
五年，给予僧道度牒。
凡是遇朝会，提点列于僧录司左善世之下，道录司左正一之上。十五年，开始设置僧录司、道录司。
各设官如前所列。僧人共分三等：一是禅，二是讲，三是教。
道士共分二等：一是全真，二是正一。
设官职，不给予俸禄，隶属礼部。
二十四年，清理佛、道二教，限令僧人每三年给予一次度牒。
所有各府州县寺庙道观，只保留宽大的一所，合并居住。
所有僧道，府不得超过四十人，州三十人，县二十人。
百姓男子年龄不足四十以上、妇女年龄不足五十以上的，不准出家。
二十八年，命令天下僧道赴京考试给予度牒，不通经典的便罢黜他。
那以后，程区有法王、佛子、大国师等封号，道士有大真人、高士等封号，赐银印蟒玉，加封太常卿、礼部尚书及宫保衔，甚至有封伯爵的，都是一时宠幸之人，并不是固定的制度。
教坊司，奉銮一人，正九品，左、右韶舞各一人，左、右司乐各一人，都为从九品。
掌管乐舞应召表演侍奉。以乐户充当，隶属礼部。
嘉靖年间，又设显陵供祀教坊司，设左、右司乐各一人。
宦官，十二监：每监各有太监一人，正四品，左、右少监各一人，从四品，左、右监丞各一人，正五品，典簿一人，正六品，长随、奉御没有固定人数，从六品。
这是洪武旧翩。
后来日渐变革，详见下列各条。
镇守，镇守太监始于洪熙，遍设于正统，所有各省各镇无不有镇守太监，至嘉靖八年后纔革除。
市舶，广东、福建、浙江三市舶司各设太监提督，后来罢除浙江、福建二司，只存广东司。监督仓场，各仓、各场全都设监督太监。
各陵神宫监，各陵都设神官监太监守卫陵寝。那些在外的监军、采办、粮税、矿、关等使节，不经常设置的，记不胜记。
起初，吴元年设置内史监，设监令，正四品，丞，正五品，奉御，从五品，内史，正七品，典簿，正八品。
皇门官设皇门使，正五品，副，从五品。
后改为设置内使监、御用监，各设令一人，正三品，乏区二人，从三品，奉御，正六品，典簿，正七品。
皇门官门正，正四品，副，从四品，壹宫门官正，正五品，副，从五品，御马司司正，正五品，副，从五品，尚宝兼守殿、尚冠、尚衣、尚佩、尚履、尚药、纪事等奉御，都为正六品。
洪武二年，确定下来设置内使监奉御六十人，尚宝一人，尚冠七人，尚衣十人，尚佩九人，尚药七人，纪事二人，执膳四人，司脯二人，司香四人，太庙司香四人，涓洁二人。
设置尚酒、尚醋、尚面、尚染四局，各局设正一入，副二人。
设置御马、御用二司，各司设正一人，副二人。
内府库设大使一人，副使二人。
内仓监设令一人，丞二人。
以及设置东宫典玺、典翰、典膳、典服、典药、典乘兵六局，各局设局郎一人，丞一人。
又设置门官，午门等十三门，各设门正一人，副一人。
束宫门官，春和门等四门，各设门正一人，副一人。
三年，设置王府承奉司。
设承奉一人，承奉副二人，典宝、典服、典膳三所，各设正一人，副一人，门官设门正一人，副一人。改内使监、御用监品级都为从三品，令从三品，丞正四品，皇门官品级从四品。
内仓监为内府仓，以监令焉大使，监丞为副使。
内府库焉承运库。仍旧设大使、副使。不久设置纪事司，以宦官张翊为司正，品级正七品。又考证前代纠举弹劾内官的法令，设置内正司，设司正一人，正七品，司副一人，从七品，专门纠察内官不合仪节及不守法的人。
随即改焉典礼司，又改为典礼纪察司，提高其官位品级司正升正六品，司副升从六品。
十年，设置神宫内使监，设监令，正五品，丞，从五品，司香奉御，正七品，典簿，从九品。
天地坛、神坛各祠祭署，设署令，正七品，丞，从七品，司香奉御，正八品。
甲、乙、丙、丁、戊五库，各设大使，正七品，副使，从七品。以及皇城门官端门等十六门，各设门正，正七品，副，从七品。十二年，重新设置尚衣、尚冠、尚履三监，针工、皮作、巾帽三局。
改尚佩局为尚佩监。
宝钞广惠库，设大使二人，正九品；副使二人，从九品。都是不世袭的流动性官员、内官兼用。十七年，重新制定内官各监、库、局品级职位。
内官监，设令一人，正六品，丞二人，从六品，典簿一人，正九品。
神宫监，设令一人，正七品，丞一人，从七品，奉御一人，正八品。尚宝监，设令一人，正七品，丞一人，从七品。
尚衣监，设令一人，正七品，丞一人，从七品，奉御四人，正八品。
尚膳监，设令一人，正七品，丞一人，从七品。
司设监，设令一人，正七品，丞一人，从七品，奉御四人，正八品。司礼监，设令一人，正七品，丞一人，从七品。御马监，设令一人，正七品，丞一人，从七品。直殿监，设令一人，正七品，丞四人，从七品，小肉使十五人。
宫门侍奉皇上，设奉御五人，正八品。
官门守门官，设门正一人，正八品，副四人，从八品。
内承运库，设大使一人，正九品，副使二人，从九品。
司钥库，设大使一人，正九品，副使四人，从丸品。
巾帽局，设大使一人，正九品，副使一人，从九品。针工局，设大使一人，正九品，副使一人，从九品。织染局，设大使一人，正九品，副使一人，从九品。
颜料局，设大使一人，正九品。
司苑局，设大使一人，正九品。
司牧局，设大使一人，正九品。
都从内官中选用。
二十八年，重新设定内官监、司、库、局与各门官，以及束宫六局、王府承奉等官职责品级。
所有内官监十一个：称为神宫监、尚宝监、孝陵神宫监、尚膳监、尚衣监、司设监、内官监、司礼监、御马监、印绶监、直殿监，都各设太监一人，正四品，左、右少监各一人，从四品，左、右监丞各一人，正五品，典簿一人，正六品，又设长随、奉御，正六品。
各门七门官：午门、束华门、西华门、玄武门、奉天门、左顺门、右顺门，都各设门正一人，正四品，门副一人，从四品。
二司：为钟鼓司、惜薪司、都各设司正一人，正五品，左、右司副各一人，从五品。
局库九：兵仗局、内织染局、针工局、巾帽局、司苑局、酒醋面局、内承运库、司钥库、内府供用库。
每个局库都各设大使一人，正五品，左、右副使各一人，从五品。
东宫典玺、典药、典膳、典服、典兵、典乘六局，各设局郎一人，正五品，局丞二人，从五品，只有典玺局增设纪事、奉御，正六品。
亲王府承奉司设承奉正，正六品，承奉副，从六品。
三所：为典宾所，设典宝正一入，正六品，副一人，从六品。
为典膳所，设典膳正一人，正六品，副一人，从六品。
为典服所，设典服正一人，正六品，副一人，从六品。
门官，设门正一人，正六品，门副一人，徒六品。
又设内使十人，司冠一人，司衣三人，司佩一人，司履一人，司药二人，司矢二人。各公主位下设中使司，司正、司副各一人。
三十年，设置都知监，设太监一人，正四品，左、右少监各一人，从四品，左、右监丞各一人，正五品，典簿一人，正六品。
又设置银作局，设大使一人，正五品，副使一人，从五品。
太祖曾经对侍臣说： 朕闵看《周礼》，宦官不足一百人。
后代多至超过敷千人，因而成为祸害的缘由。
此辈人只可供洒扫，给使唤，若不是另有委任，不要使他们人数太多。 
又说： 此辈良善之人千百人中没有一两个，为恶之人常常有千百人。
如若用焉耳目，则见闻被他们蒙蔽；用为心腹，则成为心腹大患。
驾驭他们的办法，在于使他们敬畏法令，不能使他们居功自傲。
敬畏法令则检点自律，居功自傲则骄横放纵。 
有名内侍侍奉皇帝最久，暗中谈及政事，马上斥退他，终其一生不再召见。
因此定下制度，内侍不允许识字。
洪武十七年，铸造铁牌，铭文说， 内臣不得干预政事，违犯者斩首 ，放置在官门中央。
又敕令各部门不得与内官监有公文往来。
然而在二十五年，命聂庆童前往河州敕谕茶马之事，宦官奉旨出使办事已从这时开始。
成祖也曾经说： 朕完全遵从太祖教诲，没有御用宝玺文书，即或是一个士兵一个平民，宦官不得擅自调用遣发。 
有私自役使应天工匠的，当即命锦衣卫逮捕治罪。
然而宦官出使各地，实在是开始于水乐年间。
元年，李兴等奉敕慰问暹罗国国王，这是奉旨出使外国的开始。
三年，命令郑和等率兵二莴，出行赏赐西洋古里、满剌各国，这是统率军队的开始。
八年，敕令王安等监察都督谭青等人所率军队，马靖巡视甘肃，这是宦官监军、巡视的开始。
到洪熙元年，以郑和统领下番官军守备南京，于是沿袭不改变。
敕令王安镇守甘肃，然后各行省军镇全都设镇守，了。
宣德四年，特别设内书堂，命令大学士陈山专门教授小内使写字，而太祖定的不许识字读书的制度，从此就废除了。
赐王瑾、金英印信牌记，则与各机要大臣相同。
赐金英、范弘等免死诏，则又无异于功勋大臣的铁券。
英宗时的王振，宪宗时的汪直，武宗时的刘瑾，熹宗时的魏忠贤，权柄授人，皇权控制于宦官之手，威福下移于合人。
神宗矿税使的派遣，没有一个地方不深受其害。
其他倚仗宦官势力残害天下的事，不可尽记。
继而封荫弟、封荫侄、封伯、封公，则是扰乱官制最厉害的。
庄烈帝起初剪除宦官大恶，朝廷内外称颂圣明。
随后镇守、出征、督饷、坐营等事，无一不命宦官办理，因此明朝也就这样灭亡了。
尚宫局，尚官二人，正五品。
六尚相同。
尚宫掌管导引中宫。所有六局收发文书簿籍，都要盖章签署。
如果在宫外征用办事，便替她们请旨，公文交付内官监。
内官监收到公文，发放到官外。管辖四个司：司记，司记二人，正六品；典记二人，正七品；掌记二人，正八品。
掌管宫内各司文书簿籍，收发文书登记下来，签署印章，然后发付执行。女史六人，执掌文书，总计二十四司，二十四典，二十四掌，品级相同。
尚仪局增设彤史，正六品。宫正司增设典正，正七品。
