<strong>铁天王感义找牛盖黑面熊含冤见刑廷</strong>
话说杨猛被牛盖捺出来；自己脸上觉着挂不住，伸手拉刀，要跟牛盖一死相拼。陈孝赶紧拦住说： 贤弟不可，一则看他也是个浑人，再着你我弟兄不便跟他一般见识，大人不见小人过，宰相肚里有海涵，何必如此？你我走罢。 陈孝把杨猛劝着走了，牛盖赌气也不练了，自己拿着五百多钱往前走。肚子又饿了，见有一个火烧摊子，牛盖说： 给我数罢， 卖火烧的就给一五一十数了五十个，牛盖用箭袖袍兜着，给卖火烧的捺下二百多钱，转身就走，卖火烧的说： 大爷这钱不够。 牛盖说： 就是那些钱，你爱要不要？ 说着话，就跑。卖火烧的有心追罢，又没人看摊子，牛盖拿着火烧走远了。
正往前走，见羊肉铺煮羊肉正出锅，牛盖过去说： 这块给我，那块给我。 羊肉铺掌柜的就给他拿。牛盖拿了五块肉，把三百钱捺下就走，羊肉铺的说： 不够。 牛盖撒腿就跑，掌柜的追也追不上。牛盖拿着火烧、羊肉来在一条胡同，见一家门首有上马石，牛盖就把火烧往石头上一放，打算要坐在这里吃。偏巧火烧掉在地下，有一只狗看见，咬起火烧就跑。牛盖说： 好狗，我还没吃，你先抢我的吃，我打死你球囊的。 拿着棍就追，他也不管这些火烧、羊肉在石头上搁着丢了，他一追狗，狗跑来跑去，钻进一家狗洞里去。牛盖一瞧，说： 好狗，我把狗主找出来，叫他赔我。 站在门口就嚷： 狗主出来！ 嚷了两声，里面没人答应，牛盖拿棍就打门，打的门 喀嚓喀嚓 声音大了。
书中交代：这个门里正是打虎英雄窦永衡在这住着，杨猛、陈孝刚才来，正跟窦永衡提说方才帮场之故，遇见一个不通情理卖艺的真正可恼。正说着话，听外面街门 喀嚓喀嚓 直响，外面喊嚷：
 狗主快出来！ 杨猛说： 谁砸门？咱们瞧瞧去。 三人一同出来，开了门一看，是方才那卖艺的人。陈孝一想： 这倒不错，倒追上门来了。 陈孝一使眼，窦永衡绕到牛盖身后，一揪牛盖发髻，杨猛就揪牛盖手腕子，陈孝底下一腿，就把牛盖踢倒，三个人拿一个，把牛盖给捆上。牛盖这嚷： 好狗主不讲礼，我那边还有火烧、羊肉呢。 窦永衡说： 什么狗主？乱七八糟的。且先把他搁在院里，少时咱们喝完酒再盘问他。 三个人把门关好了，把棍也倒立墙下，三人来到屋中摆上酒菜，喝酒谈心。刚喝了两杯酒，就听外面打门说： 开门来！ 杨猛一听是济公的声音，说： 师父来了。 窦永衡就问： 谁？ 陈孝说： 这可不是外人，是我二人的师父，咱们出去瞧瞧去。 三个人一同来到外面，开门一看，果然是济公同着铁面天王郑雄。
今日济公和郑雄早晨起来，吃完了早饭，和尚说： 郑雄，我带你去找昨天帮忙的那青脸大汉去。 郑雄说： 好。 同着济公来到这条胡同。和尚一叫门，杨猛陈孝同着窦永衡出来。杨猛、陈孝先给济公行了礼，跟郑雄也认识，彼此问好。陈孝说： 窦贤弟过来，我给你见见，这是我师父，灵隐寺济公长老。 窦永衡见和尚褴褛不堪，心中有些瞧不起，碍着杨猛、陈孝的面子不能不行礼，给和尚作了一个半截揖。牛盖在里面瞧见郑雄，牛盖就嚷：
 黑掌柜的，你快救我罢！狗主不讲礼，把我捆上了。 郑雄说： 谁是黑掌柜的？ 接着就问： 你们为什么把他捆上？ 杨猛说： 因为他无故特来砸门。 郑雄说： 你们几位冲着我，把他放了行不行？ 陈孝说： 我们跟他也不认识，也无冤无仇，既是郑爷讲情，把他放了罢。 立刻把牛盖放开。和尚说： 郑雄，你把他带了走罢。 郑雄说： 师父不回我家去了？ 
和尚说： 不去了。 郑雄这才告辞，带着牛盖竟自去了，杨猛就问： 师父上哪去？ 和尚说： 我回庙。 陈孝说： 师父到里面坐坐，喝杯酒再走。 和尚说： 又不是你家，我不便进去。 陈孝说： 这也如同我家一样，师父里面歇息无妨。 和尚说： 进去就进去。 说着话往里就走。窦水衡心里就有点不愿意，心里说： 杨大哥，陈大哥，做什么往我家里让和尚？我又有家眷。 当面又不能说，同着和尚来到里面。陈孝说： 师父喝杯酒罢，现成的。 和尚也并不谦让，坐下就喝，这三个人也坐下了，和尚喝了三杯酒，叹了一声，陈孝就问： 师父怎么了？ 和尚说： 我和尚跟着好朋友一同坐着喝酒也罢了，跟着王八羔子喝酒，一同坐着，我真不愿意。 
陈孝说： 什么叫王八羔子？ 和尚说： 要当王八还没当，就叫王八羔子。 
陈孝说： 我是王八羔子？ 和尚说： 不是。 杨猛说： 我是王八？ 
和尚说： 不是。 总共三个人，这两个人都不是，窦永衡一听就恼了，说： 你这和尚，真是满嘴胡说，我要不看陈杨二位兄长的面上，我真把你打出去。 杨猛、陈孝赶紧就劝说： 窦贤弟，你不知道，济公是诙谐的。 和尚又说： 看君颜色不正，有点印堂发青。横祸飞灾难辨明，大略难逃数定。妻被他人抢去，家财一旦成空，永衡须得早逃生，难免临期事应。 
说得窦永衡气得直哆嗦，颜色更变。和尚说： 你要到了大急大难之时，连叫济颠和尚三声，必有救应。我和尚走了。 说着话济公站起来就走。杨猛、陈孝见济公走后，窦永衡气得了不得，这二人也觉着无味，当时也告辞。杨猛、陈孝走了，窦永衡心乱麻烦，躺在炕上就睡了，一连三天没出门，周氏娘子是个贤德人，怕丈夫烦出病来，说： 官人别净发烦，净发烦，又该怎么样？再说找事也不是忙的，倘若忧虑出病来，更糟了。你带上几两余银子，出去开开心，散散闷好不好？ 窦永衡听妻子一劝解，自己一想，也是烦不出事来。自己把衣服换上，带上了几两散碎银子，由家中出来，打算去约杨猛、陈孝到酒铺喝酒去，刚一出家门口，往前走了不远，见由对面来了两位班头，带着有十几个班头伙计，都是头戴青布缨翎帽，青布靠衫，腰系皮挺带，足下薄底快靴，窄脑鹦腰的，各拿单刀铁尺，像办案的样子。一见窦永衡，官人说： 借光你哪！这是青竹巷四条胡同么？ 窦永衡说： 是呀。 
官人说： 有一位打虎英雄黑面熊窦永衡，在哪个门往？ 窦永衡说： 你们找窦永衡做什么？ 官人说： 我们跟你打听打听。 窦永衡说： 在下就姓窦，叫窦永衡。 官人说： 呵，尊驾就是窦永衡，尊驾就在周老头院子住么？ 窦永衡说： 是呀，找我做什么？ 官人说： 你有一个朋友在京营殿帅老衙门打了官司，叫我们来给你送信，你跟我们到衙门瞧瞧去罢。 
窦永衡说： 什么人打了官司？ 官人说： 你到那瞧瞧就知道了。 窦永衡一想： 自己朋友是多的，就瞧瞧去罢。 自己跟着就走。本来窦永衡也没做犯法的事，心里并不多疑。俗言有这两句话说的不错， 心里不做亏心事，不怕三更鬼叫门，心里没病，不怕冷言侵。 跟着刚来到京营殿帅府门里，官人一使眼色，大众过来就把窦永衡围上，抖铁链把窦永衡锁上。窦永衡一愣，说： 你们为什么锁我？ 官人说： 你做的事，你还不知道么？ 
窦永衡一想： 我并未做过犯法事，这真是闭门家中坐，祸从天上来。 自己又不能拒捕，只得等着过堂再说罢。官人进去一回禀，少时就听里面响鼓响梆子打錪。响了三遍梆錪，立刻京营殿帅二品刑庭大人升堂，有四十名站堂军刽子手，抱刀刀斧手，也都在大堂伺候。壮皂快三班，威武二字喝喊堂威，吩咐带差事，有人拉着窦永衡上坐，官人喊嚷： 白沙岗断路劫银，杀死解粮饷官，抢去饷银贼首，黑面熊窦永衡是你吗？ 窦永衡一听这案，吓的惊魂千里。不知这场横祸飞灾从何而来，且看下回分解。
