古文：起昭阳协洽，尽阏逢涒滩，凡二年。
现代文：起，止，一共两年。淮阳王更始元年

古文：淮阳王更始元年春，正月，甲子朔，汉兵与下江兵共攻甄阜、梁丘赐，斩之，杀士卒二万馀人。
现代文：春季，正月甲子朔，汉军与下江兵一同攻打向甄阜、梁丘赐军，斩甄阜、梁丘赐，杀士卒二万余人。

古文：王莽纳言将军严尤、秩宗将军陈茂引兵欲据宛，刘縯与战于淯阳下，大破之，遂围宛。
现代文：王莽的纳言将军严尤、秩宗将军陈茂率军前进，打算驻防宛城。刘与他们在阳会战，大破严尤、陈茂军，于是包围宛城。

古文：先是，青、徐贼众虽数十万人，讫无文书、号令、旌旗、部曲。
现代文：在此之前，青州和徐州的盗贼虽有几十万人，但一直没有文书、号令、旗帜、军队组织。

古文：及汉兵起，皆称将军，攻城略地，移书称说。
现代文：但等到汉兵起事，大家都自称将军，进攻城市，夺取土地，传递文书，声讨王莽的罪恶。

古文：莽闻之，始惧。
现代文：王莽听到了，开始担心害怕起来。

古文：舂陵戴侯曾孙玄在平林兵中，号更始将军。
现代文：舂陵戴侯刘熊渠的曾孙刘玄，在平林兵中，称更始将军。

古文：时汉兵已十馀万，诸将议以兵多而无所统一，欲立刘氏以从人望。
现代文：这时汉兵已有十余万人，将领们议论，军队虽多，却没有共同的领袖。于是打算拥立一位汉朝的刘姓皇族，以便顺从大家的希望。

古文：南阳豪桀及王常等皆欲立刘縯；而新市、平林将帅乐放纵，惮縯威明，贪玄懦弱，先共定策立之，然后召縯示其议。
现代文：南阳郡的豪杰与下江兵王常等，都主张立刘。而新市兵、平林兵的将领乐于放纵，害怕刘的威武严明，贪图刘玄的懦弱，抢先共同定下策略拥立刘玄，造成既成事实，然后召来刘告知决议。

古文：縯曰： 诸将军幸欲尊立宗室，甚厚，然今赤眉起青、徐，众数十万，闻南阳立宗室，恐赤眉复有所立，王莽未灭而宗室相攻，是疑天下而自损权，非所以破莽也。
现代文：刘说： 各位将军要尊立刘姓皇族，对我们太厚爱了！然而现在赤眉在青州、徐州崛起，拥有数十万人，听到南阳拥立刘姓皇族的消息，恐怕他们也会拥立一位刘姓皇族。王莽还没有消灭，而刘姓皇族互相进攻，这将使天下疑心而损害自己的力量，不是消灭王莽的办法。

古文：舂陵去宛三百里耳，遽自尊立，为天下准的，使后人得承吾敝，非计之善者也。
现代文：而且，舂陵离宛城不过三百里，仓猝自称皇帝，成为天下攻击的目标，让后来人承受衰败，不是好的计谋。

古文：不如且称王以号令，王势亦足以斩诸将。
现代文：不如暂且称王以发号施令，国王的权力也足以斩杀将领。

古文：若赤眉所立者贤，相率而往从之，必不夺吾爵位。
现代文：如果赤眉拥立的人贤能，我们就一起前去投奔归附他，绝不会剥夺我们的官爵的。

古文：若无所立，破莽，降赤眉，然后举尊号，亦未晚也。 
现代文：如果赤眉没有立皇帝，那么，等我们消灭了王莽，收服了赤眉，然后再称皇帝，也不算晚。 将领们大都说： 好！ 

古文：诸将多曰： 善！ 张卬拔剑击地曰： 疑事无功，今日之议，不得有二！ 
现代文：张却拔出宝剑，砍击地面，说： 对自己做的事情，抱着怀疑态度，一定不能成功。今天这项决定，不允许有第二种想法！ 

古文：众皆从之。
现代文：众人都赞成。

古文：二月，辛巳朔，设坛场于淯水上沙中，玄即皇帝位，南面立，朝群臣；羞愧流汗，举手不能言。
现代文：二月辛巳朔，在水畔沙滩中设置坛场，刘玄登极，面向南方站立，接受群臣朝拜。他感到羞愧，满脸流汗，只举手而说不出话来。

古文：于是大赦，改元，以族父良为国三老，王匡为定国上公，王凤为成国上公，硃鲔为大司马，刘縯为大司徒，陈牧为大司空，馀皆九卿将军。
现代文：于是宣布大赦，改变年号，任命堂叔刘良当国三老，王匡当定国上公，王凤当成国上公，朱鲔当大司马，刘当大司徒，陈牧当大司空，其他将领都当九卿将军。

古文：由是豪桀失望，多不服。
现代文：从此，英雄豪杰感到失望，多有不服。

古文：王莽欲外示自安，乃染其须发，立杜陵史谌女为皇后；置后宫，位号视公、卿、大夫、元士者凡百二十人。
现代文：王莽想要显示自己的心情是安定的，于是染黑了胡子和头发，立杜陵人史谌的女儿作皇后。此外还设置后宫，遴选嫔妃一百二十人，地位封号分别比照公、卿、大夫、元士。

古文：莽赦天下，诏： 王匡、哀章等讨青、徐盗贼，严尤、陈茂等讨前队丑虏，明告以生活、丹青之信。复迷惑不解散，将遣大司空、隆新公将百万之师劋绝之矣。 
现代文：王莽大赦天下，宣布诏命： 王匡、哀章等讨伐青州、徐州地区的盗贼，严尤、陈茂等讨伐前队地区的盗贼，明白地向他们宣告来降者不杀、守约不变；如果仍然迷惑而不解散，即将派遣大司空、隆新公王邑带领百万大军剿灭他们。 

古文：三月，王凤与太常偏将军刘秀等徇昆阳、定陵、郾，皆下之。
现代文：三月，王凤和太常偏将军刘秀等率领汉军攻掠昆阳、定陵、郾等城，都予攻克。

古文：王莽闻严尤、陈茂败，乃遣司空王邑驰传，与司徒王寻发兵平定山东。
现代文：王莽知道了严尤、陈茂失败，就派遣司空王邑乘坐传车急速出发，和司徒王寻一起发兵去平定崤山以东地区。

古文：征诸明兵法六十三家以备军吏，以长人巨母霸为垒尉，又驱诸猛兽虎、豹、犀、象之属以助威武。
现代文：同时征召通晓六十三家兵法的人为军官，任用巨人巨毋霸为垒尉，又赶来虎、豹、犀、象等猛兽以助军威。

古文：邑至洛阳，州郡各选精兵，牧守自将，定会者四十二万人，号百万；馀在道者，旌旗、辎重，千里不绝。
现代文：王邑到了洛阳，各州郡选派精锐的士兵，由州郡的长官亲自带领，定期会集起来的有四十三万人，号称百万；其余的正在路上走，旌旗、辎重千里不绝。

古文：夏，五月，寻、邑南出颍川，与严尤、陈茂合。
现代文：夏季，五月，王寻、王邑离开颍川南下，同严尤、陈茂会合。

古文：诸将见寻、邑兵盛，皆反走，入昆阳，惶怖，忧念妻孥，欲散归诸城。
现代文：汉军的将领们看到王寻、王邑兵多势众，都往回跑，进入昆阳城，惊慌不安，担忧老婆孩子，想从这里分散而到其他城邑去。

古文：刘秀曰： 今兵谷既少而外寇强大，并力御之，功庶可立；如欲分散，势无俱全。
现代文：刘秀对他们说： 现在城内兵、粮既少，而城外敌军又强大，合力抵抗敌军，也许可以立功；如果分散，势必不能一一保全。

古文：且宛城未拔，不能相救；昆阳即拔，一日之间，诸部亦灭矣。
现代文：况且刘部队还没有攻下宛城，不能前来救援；假如昆阳被敌军占领，只要一天的功夫，我军各部也就都完了。

古文：今不同心胆，共举功名，反欲守妻子财物邪！ 
现代文：现在怎么能不同心胆，共举大业，反而想要守着妻子财物呢？ 

古文：诸将怒曰： 刘将军何敢如是！ 
现代文：将领们发怒说： 刘将军怎么敢这样说！ 

古文：秀笑而起。
现代文：刘秀笑而起身。

古文：会候骑还，言： 大兵且至城北，军陈数百里，不见其后。 
现代文：正在此时，侦察的骑兵回来，报告说： 敌人大军即将来到城的北面，军阵达几百里，看不到它的尾巴。 

古文：诸将素轻秀，及迫急，乃相谓曰： 更请刘将军计之。 
现代文：将领们一向轻视刘秀，到了这样紧急的时候，才互相议论道： 再去请刘将军谋划这件事。 

古文：秀复为图画成败，诸将皆曰： 诺。 
现代文：刘秀又给将领们描述成败因素，将领们都说： 是的。 

古文：时城中唯有八九千人，秀使王凤与廷尉大将军王常守昆阳，夜与五威将军李轶等十三骑出城南门，于外收兵。
现代文：这时城中只有八九千人，刘秀让王凤和廷尉大将军王常守卫昆阳，自己夜里同五威将军李轶等十三人骑马驰出昆阳城的南门，在外面收集士兵。

古文：时莽兵到城下者且十万，秀等几不得出。
现代文：当时开到昆阳城下的王莽军将近十万，刘秀等人几乎不能出去。

古文：寻、邑纵兵围昆阳，严尤说邑曰： 昆阳城小而坚，今假号者在宛，亟进大兵，彼必奔走。宛败，昆阳自服。 
现代文：王寻、王邑纵兵包围昆阳，严尤向王邑献策说： 昆阳城小而坚固，现在假冒皇帝名号的刘玄在宛城，我们大军迅速向那里进兵，他必定奔逃；宛城方面的汉军一旦失败，昆阳城里的汉军自然向我军降服。 

古文：邑曰： 吾昔围翟义，坐不生得以见责让。今将百万之众，遇城而不能下，非所以示威也。
现代文：王邑说： 我以前围攻翟义，因没有活捉住他而受到责备，如今带领百万之众，遇城而不能攻下，这就不能显示军威了。

古文：当先屠此城，蹀血而进，前歌后舞，顾不快邪！ 
现代文：应当先攻陷屠杀此城，踏着血泊前进，前歌后舞，难道不痛快吗？ 

古文：遂围之数十重，列营百数，钲鼓之声闻数十里，或为地道、冲輣撞城；积弩乱发，矢下如雨，城中负户而汲。
现代文：于是把昆阳包围了几十重，列营上百个，钲鼓之声响彻几十里，还挖掘地道，用战车撞城；用许多弓弩向城内乱射，矢下如雨，城内的人为了躲避飞矢，背着门板出外打水。

古文：王凤等乞降，不许。
现代文：王凤等乞求投降，不被理睬。

古文：寻、邑自以为功在漏刻，不以军事为忧。
现代文：王寻、王邑自以为片刻就可成功，不担心军事上会出其它事故。

古文：严尤曰： 《兵法》： 围城为之阙 ，宜使得逸出以怖宛下。 
现代文：严尤建议说： 《兵法》上写着： 围城要留下缺口 ，应让被围之敌得以逃出，从而使围攻宛城的绿林军害怕。 

古文：邑又不听。
现代文：王邑又不听取这个建议。

古文：棘阳守长岑彭与前队贰严说共守宛城，汉兵攻之数月，城中人相食，乃举城降。
现代文：棘阳守长岑彭和前队副将严说同守宛城，汉军围攻了几个月，城中因为缺粮而人吃人，于是全城报降。

古文：更始入都之。
现代文：更始皇帝进城，并在宛城建都。

古文：诸将欲杀彭，刘縯曰： 彭，郡之大吏，执心坚守，是其节也。
现代文：将领们打算杀掉岑彭，刘说： 岑彭是郡的大官，决心固守，是有气节的表现。

古文：今举大事，当表义士，不如封之。 
现代文：现在我们办大事，应当表彰义士，不如封他。 

古文：更始乃封彭为归德侯。
现代文：更始帝就封岑彭为归德侯。

古文：刘秀至郾、定陵，悉发诸营兵。诸将贪惜财物，欲分兵守之。
现代文：刘秀到了郾、定陵等地，调发各营的全部军队；将领们贪惜财物，想要分出一部分兵士留守。

古文：秀曰： 今若破敌，珍宝万倍，大功可成；如为所败，首领无馀，何财物之有！ 
现代文：刘秀说： 现在如果打垮敌人，有万倍的珍宝，大功可成；如果被敌人打败，头都被杀掉了，还有什么财物！ 

古文：乃悉发之。
现代文：于是征发了全部军队。

古文：六月，己卯朔，秀与诸营俱进，自将步骑千馀为前锋，去大军四五里而陈；寻、邑亦遣兵数千合成，秀奔之，斩首数十级。
现代文：六月己卯朔，刘秀和各营部队一同出发，亲自带领步兵和骑兵一千多人为先头部队，在距离王莽大军四五里远的地方摆开阵势。王寻、王邑也派几千人来交战，刘秀带兵冲了过去，斩了几十人首级。

古文：诸将喜曰： 刘将军平生见小敌怯，今见大敌勇，甚可怪也！
现代文：将领们高兴地说： 刘将军平时看到弱小的敌军都胆怯，现在见到强敌反而英勇，太奇怪了！

古文：且复居前，请助将军！ 
现代文：还是我们在前面吧，请让我们协助将军！ 

古文：秀复进，寻、邑兵却，诸部共乘之，斩首数百千级。
现代文：刘秀又向前进兵，王寻、王邑的部队退却；汉军各部一同冲杀过去，斩了数百上千个首级。

古文：连胜，遂前，诸将胆气益壮，无不一当百，秀乃与敢死者三千人从城西水上冲其中坚。
现代文：汉军接连获胜，继续进兵，将领们胆气更壮，没有一个不是以一当百。刘秀就和敢于牺牲的三千人从城西水岸边攻击王莽军的主将营垒。

古文：寻、邑易之，自将万馀人行陈，敕诸营皆按部毋得动，独迎与汉兵战，不利，大军不敢擅相救。寻、邑陈乱，汉兵乘锐崩之，遂杀王寻。
现代文：王寻、王邑轻视汉军，亲自带领一万余人巡行军阵，戒令各营都按兵不动，单独迎上来同汉军交战，不利，大部队又不敢擅自相救；王寻、王邑所部阵乱，汉军乘机击溃敌军，终于杀了王寻。

古文：城中亦鼓噪而出，中外合势，震呼动天地。莽兵大溃，走者相腾践，伏尸百馀里。
现代文：昆阳城中的汉军也击鼓大喊而冲杀出来，里应外合，呼声震天动地；王莽军大溃，逃跑者互相践踏，倒在地上的尸体遍布一百多里。

古文：会大雷、风、屋瓦皆飞，雨下如注，滍川盛溢，虎豹皆股战，士卒赴水溺死者以万数，水为不流。
现代文：适值迅雷、大风，屋瓦全都被风刮得乱飞，大雨好似从天上倒灌下来，水暴涨，虎豹都吓得发抖，掉入水中溺死的士兵上万，河水因此不能流动。

古文：王邑、严尤、陈茂轻骑乘死人度水逃去，尽获其军实辎重，不可胜算，举之连月不尽，或燔烧其馀。
现代文：王邑、严尤、陈茂等以轻骑踏着死人渡过水逃走。汉军获得王莽军抛下的全部军用物资，不可胜计，接连几个月都运不完，有些余下的就被烧掉。

古文：士卒奔走，各还其郡，王邑独与所将长安勇敢数千人还洛阳，关中闻之震恐。
现代文：王莽军的士兵奔跑，各还故乡，只有王邑和他带领的长安勇士几千人回到洛阳，关中听到这个消息十分惊惧。

古文：于是海内豪桀翕然响应，皆杀其牧守，自称将军，用汉年号以待诏命。旬月之间，遍于天下。
现代文：于是海内豪杰一致响应，都杀掉当地的州郡长官，自称将军，用更始年号，等待更始皇帝的诏命；一个月之内，这种形势遍于天下。

古文：莽闻汉兵言莽鸩杀孝平皇帝，乃会公卿于王路堂，开所为平帝请命金縢之策，泣以示群臣。
现代文：王莽听说汉军说他用鸩酒毒杀了汉平帝，便集合公卿到王路堂，打开收藏在金柜中的他替平帝请求解除疾病、愿以身代死的策书，流着泪出示给群臣看。

古文：刘秀复徇颍川，攻父城不下，屯兵巾车乡。
现代文：刘秀再向颍川一带夺取土地，进攻父城，未能攻克，大军驻扎巾车乡。

古文：颍川郡掾冯异监五县，为汉兵所获。
现代文：颍川郡掾冯异督察五县，被汉兵生擒。

古文：异曰： 异有老母在父城，愿归，据五城以效功报德！ 
现代文：冯异说： 我有老母在父城，我愿意回去，献上这五座县城，以功来报答恩德。 

古文：秀许之。
现代文：刘秀许诺。

古文：异归，谓父城长苗萌曰： 诸将多暴横，独刘将军所到不虏略，观其言语举止，非庸人也。 
现代文：冯异回去后，告诉父城县长苗萌说： 刘玄的将领们多数凶暴蛮横，只有刘秀将军所到的地方，不抢劫人和财物。看他的言谈举止，不是一个平庸之人。 

古文：遂与萌率五县以降。
现代文：于是和苗萌一起率领五县军民投降。

古文：新市、平林诸将以刘縯兄弟威名益盛，阴劝更始除之。
现代文：新市兵、平林兵的将领们因为刘兄弟威名日盛，秘密建议更始帝刘玄除掉他俩。

古文：秀谓縯曰： 事欲不善。 
现代文：刘秀对刘说： 看情况，更始帝打算跟我们过不去。 

古文：縯笑曰： 常如是耳。 
现代文：刘笑着说： 一向就是如此。 

古文：更始大会诸将，取縯宝剑视之。
现代文：不久，刘玄集合全体将领，教刘拿出他的宝剑，接过来仔细观察。

古文：绣衣御史申徒建随献玉玦，更始不敢发。
现代文：这时，绣衣御史申徒建跟着呈上玉，暗示更始帝早下决断，但更始不敢发动。

古文：縯舅樊宏谓縯曰： 建得无有范增之意乎？ 
现代文：刘的舅舅樊宏对刘说： 申徒建莫非有范增的意图？ 

古文：縯不应。
现代文：刘不作回答。

古文：李轶初与縯兄弟善，后更谄事新贵。秀戒縯曰： 此人不可复信。 
现代文：李轶最初跟刘兄弟感情很好，可是后来转而谄媚拥有权柄的新贵，刘秀告诫刘： 对这个人不能再信任了！ 

古文：縯不从。
现代文：刘不听从。

古文：縯部将刘稷，勇冠三军，闻更始立，怒曰： 本起兵图大事者，伯升兄弟也。
现代文：刘的部将刘稷，勇冠三军，听说刘玄即位的消息，大怒说： 当初起兵图谋大事的，是刘兄弟。

古文：今更始何为者邪！ 
现代文：而今更始是干什么的呢！ 

古文：更始以稷为抗威将军，稷不肯拜。
现代文：刘玄任命刘稷当抗威将军，刘稷不肯拜受这一任命。

古文：更始乃与诸将陈兵数千人，先收稷，将诛之，縯固争。
现代文：刘玄于是与将领们部署数千军队，先逮捕刘稷，准备诛杀。刘坚持反对。

古文：李轶、硃鲔因劝更始并执縯，即日杀之。
现代文：李轶、朱鲔趁机建议刘玄同时逮捕刘，并于当天跟刘稷一齐斩首。

古文：以族兄光禄勋赐为大司徒。
现代文：刘玄任命堂兄光禄勋刘赐当大司徒。

古文：秀闻之，自父城驰诣宛谢。
现代文：刘秀听到这个消息，从父城夺回宛城，向刘玄请罪。

古文：司徒官属迎吊秀，秀不与交私语，惟深引过而已，未尝自伐昆阳之功；又不敢为縯服丧，饮食言笑如平常。
现代文：司徒所属官员迎接刘秀，表示哀悼，刘秀不与他们谈一句私话，唯有深自责备而已，不曾自己夸耀保卫昆阳的战功，又不敢为刘服丧；饮食言谈欢笑跟平常一样。

古文：更始以是惭，拜秀为破虏大将军，封武信侯。
现代文：刘玄因此惭愧，任命刘秀当破虏大将军，封武信侯。

古文：道士西门君惠谓王莽卫将军王涉曰： 谶文刘氏当复兴，国师公姓名是也。 
现代文：道士西门君惠对王莽的卫将军王涉说： 谶文说刘姓应当复兴，国师公的姓名就是。 

古文：涉遂与国师公刘秀、大司马董忠、司中大赘孙亻及谋以所部兵劫莽降汉，以全宗族。
现代文：王涉于是与国师公刘秀、大司马董忠、司中大赘孙商量，准备用所属的部队劫持王莽，投降更始政权，以保全自己的家族。

古文：秋，七月，亻及以其谋告莽，莽召忠诘责，因格杀之，使虎贲以斩马剑剉忠，收其宗族，以醇醯、毒药、白刃、丛棘并一坎而埋之；秀、涉皆自杀。
现代文：秋季，七月，孙向王莽告密。王莽召见董忠责问，趁机当场格杀，命虎贲武士用斩马剑剁董忠的尸体，逮捕董忠的家族，用浓醋、毒药、利刀、荆棘合成一穴埋葬了他们。刘秀和王涉都自杀了。

古文：莽以其骨肉、旧臣，恶其内溃，故隐其诛。
现代文：王莽因为这两个人是至亲和老部下，嫌厌人家说他的内部崩溃了，所以不公开宣布对他们的惩罚。

古文：莽以军师外破，大臣内畔，左右亡所信，不能复远念郡国，乃召王邑还，为大司马，以大长秋张邯为大司徒，崔发为大司空，司中寿容苗訢为国师。
现代文：王莽因为军队在外面打了败仗，大臣们又在内部叛变，身边没有人可信任了，不能够再考虑远方的郡国，于是召王邑回来，任命为大司马。同时，任命大长秋张邯担任大司徒，崔发担任大司空，司中寿容苗担任国师。

古文：莽忧懑不能食，但饮酒，啖鳆鱼；读军书倦，因冯几寐，不复就枕矣。
现代文：王莽忧闷得吃不下饭了，只喝酒，吃鳆鱼。阅读军书疲倦了，便靠着几案打盹儿，不再上床睡觉了。

古文：成纪隗崔、隗义、上邽杨广、冀人周宗同起兵以应汉，众数千人，攻平襄，杀莽镇戎大尹李育。
现代文：成纪人隗崔和隗义、上人杨广、冀人周宗同时聚众起兵，响应刘玄的汉军。他们进攻平襄，击杀王莽镇戎大尹李育。

古文：崔兄子嚣，素有名，好经书，崔等共推为上将军。崔为白虎将军，义为左将军。
现代文：隗崔哥哥的儿子隗嚣一向有很好名声，喜爱儒家经典，隗崔等共同推举隗嚣当上将军，隗崔当白虎将军，隗义当左将军。

古文：嚣遣使聘平陵方望，以为军师。
现代文：隗嚣派遣使者聘请平陵人方望担任军师。

古文：望说嚣立高庙于邑东。
现代文：方望建议隗嚣，在平襄东郊兴建汉高祖刘邦祭庙。

古文：己巳，祀高祖、太宗、世宗，嚣等皆称臣执事，杀马同盟，以兴辅刘宗；移檄郡国，数莽罪恶。
现代文：己巳，祭祀汉高祖、太宗、世宗，隗嚣等都称臣执事，杀马盟誓，同心合力辅佐刘姓皇族。

古文：勒兵十万，击杀雍州牧陈庆、安定大尹王向。
现代文：向各郡、各封国传递文告，声讨王莽罪行。统率军队十万，击杀雍州牧陈庆、安定大尹王向。

古文：分遣诸将徇陇西、武都、金城、武威、张掖、酒泉、敦煌，皆下之。
现代文：然后，分别派出将领，攻打陇西、武都、金城、武威、张掖、酒泉、敦煌，全部攻克。

古文：初，茂陵公孙述为清水长，有能名；迁导江卒正，治临邛。
现代文：最初，茂陵公孙述当清水县长，以才能干练闻名于世。后调升导江郡卒正，郡府设于临邛。

古文：汉兵起，南阳宗成、商人王岑起兵徇汉中以应汉，杀王莽庸部牧宋遵，众合数万人。
现代文：汉兵崛起时，南阳人宗成、商县人王岑也起兵响应，夺取汉中，杀死王莽庸部牧宋遵，集结数万人。

古文：述遣使迎成等，成等至成都，虏掠暴横。
现代文：公孙述派人迎接宗成等。宗成等到成都，劫夺抢掠，残暴蛮横。

古文：述召群中豪桀谓曰： 天下同苦新室，思刘氏久矣，故闻汉将军到，驰迎道路。
现代文：公孙述召集郡中豪杰，对他们说： 天下人不堪新朝的迫害，怀念汉朝很久了，所以听说汉朝的将军来到，奔走相告，到道路上迎接。

古文：今百姓无辜而妇子系获，此寇贼，非义兵也。 
现代文：而今人民无罪，妻子儿女却受到凌辱，这些人是强盗，而不是义军。 

古文：乃使人诈称汉使者，假述辅汉将军、蜀郡太守兼益州牧印绶；选精兵西击成等，杀之，并其众。
现代文：于是，派人假冒更始政权的使者，授予公孙述辅汉将军、蜀郡太守兼益州牧的印信。公孙述选派精兵西击宗成等，把他们杀死，兼并了他们的部队。

古文：前钟武侯刘望起兵汝南，严尤、陈茂往归之；八月，望即帝位，以尤为大司马，茂为丞相。
现代文：前汉朝钟武侯刘望在汝南起兵，严尤、陈茂前往归附。八月，刘望登极，任命严尤当大司马，陈茂当丞相。

古文：王莽使太师王匡、国将哀章守洛阳。更始遣定国上公王匡攻洛阳，西屏大将军申屠建、丞相司直李松攻武关，三辅震动。
现代文：王莽命太师王匡、国将哀章守卫洛阳，更始皇帝派遣定国上公王匡进攻洛阳，西屏大将军申屠建、丞相司直李松进攻武关，三辅地区为之震动。

古文：析人邓晔、于匡起兵南乡以应汉，攻武关都尉硃萌，萌降；进攻右队大夫宋纲，杀之；西拔湖。
现代文：析县人邓晔和于匡在南乡起兵以响应汉军，进攻武关都尉朱萌，朱萌投降；进攻右队大夫宋纲，把宋纲杀掉；向西挺进，攻陷湖县。

古文：莽愈忧，不知所出。
现代文：王莽更加忧虑，不知所措。

古文：崔发言： 古者国有大灾，则哭以厌之。
现代文：崔发说： 古时候国家有了大灾难，就用哭向上天告哀来战胜它。

古文：宜告天以求救。 
现代文：应该祷告上天祈求救助。 

古文：莽乃率群臣至南郊，陈其符命本末，仰天大哭，气尽，伏而叩头。
现代文：王莽于是率领群臣到南郊，陈述他承受符命的首尾经过，仰天大哭，声嘶气绝，伏地叩头。

古文：诸生、小民旦夕会哭，为设飧粥；甚悲哀者，除以为郎，郎至五千馀人。
现代文：众儒生和老百姓每天早晚会集起来哭，给他们准备了稀饭。哭得非常悲哀的人，被任命作郎官，郎官达到五千多人。

古文：莽拜将军九人，皆以虎为号，将北军精兵数万人以东，内其妻子宫中以为质。
现代文：王莽任命将军九人，都用 虎 作为将军的名号，率领禁卫军精锐士兵几万人向东方开去，把他们的妻子儿女收容到皇宫里作为人质。

古文：时省中黄金尚六十馀万斤，它财物称是，莽愈爱之，赐九虎士人四千钱；众重怨，无斗意。
现代文：这时宫中储存的黄金还有六十多万斤，其他的贵重珍宝差不多也是这个数目，王莽更加爱不释手，对九虎将军部属，每人仅赏赐四千钱。大家很怨恨，毫无斗志。

古文：九虎至华阴回谿，距隘自守。
现代文：九虎将军到达华阴县回，扼守险要。

古文：于匡、邓晔击之，六虎败走；二虎诣阙归死，莽使使责死者安在，皆自杀；其四虎亡。
现代文：于匡、邓晔率军攻击他们，六位虎将军战败逃走，其中两位虎将军回到朝廷接受死刑处分，王莽让使者责问他们死的人在哪里，于是二人自杀，其他四位虎将军逃亡。

古文：三虎收散卒保渭口京师仓。
现代文：还有三位虎将军收集散兵，保卫渭口京师仓。

古文：邓晔开武关迎汉兵。
现代文：邓晔打开武关关门，迎接汉兵。

古文：李松将三千馀人至湖，与晔等共攻京师仓，未下。
现代文：李松率三千人抵达湖县，与邓晔等会合，共同进攻京师仓，没有攻下。

古文：晔以弘农掾王宪为校尉，将数百人北度渭，入左冯翊界。
现代文：邓晔任命弘农掾王宪当校尉，率领数百人北渡渭河，进入左冯翊境内。

古文：李松遣偏将军韩臣等径西至新丰击破莽波水将军，追奔至长门宫。
现代文：李松派遣偏将军韩臣等，一直向西推进到新丰，攻击王莽波水将军窦融。窦融败退，韩臣追击，直抵长门宫。

古文：王宪北至频阳，所过迎降。
现代文：王宪部队推进到频阳，沿途地方官府都迎而降服。

古文：诸县大姓名各起兵称汉将，率众随宪。
现代文：各县大姓分别起兵，自称是汉朝将军，率领部众追随王宪。

古文：李松、邓晔引军至华阴，而长安旁兵四会城下；又闻天水隗氏方到，皆争欲先入城，贪立大功、卤掠之利。
现代文：李松、邓晔率军抵达华阴时，长安附近的部队已从四方汇集到城下。大家听说天水隗家军也将抵达，都争着要第一个入城，贪图建立大功和抢劫财宝。

古文：莽赦城中囚徒，皆授兵，杀豨，饮其血，与誓曰： 有不为新室者，社鬼记之！ 
现代文：王莽赦免城里监狱的犯人，都发给武器，杀猪饮血，跟他们立誓说： 如有不为新朝效力的人，社鬼记住他！ 

古文：使更始将军史谌将之。
现代文：让更始将军史谌率领着他们。

古文：度渭桥，皆散走；谌空还。
现代文：这些人渡过渭桥，都四散逃跑了，只剩史谌一个人回来。

古文：众兵发掘莽妻、子、父、祖冢，烧其棺椁及九庙、明堂、辟雍，火照城中。
现代文：各路士兵挖掘王莽的妻子、儿子、父亲、祖父的坟墓，焚烧他们的棺材以及九庙、明堂和辟雍，火光映照城中。

古文：九月，戊申朔，兵从宣平城门入。
现代文：九月戊申朔，攻城军队从宣平门入城。

古文：张邯逢兵见杀；王邑、王林、王巡、带足恽等分将兵距击北阙下，会日暮，官府、邸第尽奔亡。
现代文：张邯遇到士兵，被杀。王邑、王林、王巡和恽等人分别带兵在北阙下抗击。恰好天黑，官府和豪门大宅的人全都逃跑了。

古文：己酉，城中少年硃弟、张鱼等恐见卤掠，趋讙并和，烧作室门，斧敬法闼，呼曰： 反虏王莽，何不出降！ 
现代文：己酉，城里青年朱弟和张鱼等人恐怕遭抢劫，奔跑喧晔，聚集成群，焚烧尚方工场门，用斧子劈开敬法殿的小门，喊道： 反贼王莽，怎么不出来投降？ 

古文：火及掖庭、承明，黄皇室主所居。
现代文：大火蔓延到掖庭、承明殿，这里是黄皇室主居住的地方。

古文：黄皇室主曰： 何面目以见汉家！ 
现代文：黄皇室主说： 我还有什么脸面再见汉朝人？ 

古文：自投火中而死。
现代文：自己纵身投入火中而死。

古文：莽避火宣室前殿，火辄随之。
现代文：王莽避火到了未央宫宣室前殿，火总是跟着他。

古文：莽绀袀服，持虞帝匕首，天文郎按式于前，莽旋席随斗柄而坐，曰： 天生德于予，汉兵其如予何！ 
现代文：王莽穿着全套天青色的衣服，拿着虞帝匕首。天文郎在前面按着占测时日的，王莽转动坐席随着斗柄所指的方向坐着，说道： 上天把这样的品德赋予我，汉军能把我怎么样？ 

古文：庚戌，旦明，群臣扶掖莽自前殿之渐台，欲阻池水，公卿从官尚千馀人随之。
现代文：庚戌，天快亮了，群臣搀扶着王莽，从前殿去渐台，公卿等随从官吏还有一千多人跟着他。

古文：王邑昼夜战，罢极，士死伤略尽；驰入宫，间关至渐台，见其子侍中睦解衣冠欲逃，邑叱之，令还，父子共守莽。
现代文：王邑白天黑夜都在战斗，疲倦极了，士兵死伤快完了，他飞马进入宫中，辗转来到了渐台，看见他的儿子侍中王睦脱下衣帽想要逃走，王邑喝住他，让他转回，父子俩一同守卫着王莽。

古文：军人入殿中，闻莽在渐台，众共围之数百重。
现代文：兵士进入殿中，听说王莽在渐台，众人将其包围了数百重。

古文：台上犹与相射，矢尽，短兵接。
现代文：台上仍用弓箭与包围的士兵对射，箭用尽了，便短兵相接。

古文：王邑父子、带足恽、王巡战死，莽入室。
现代文：王邑父子、恽、王巡战斗而死，王莽躲进内室。

古文：下餔时，众兵上台，苗訢、唐尊、王盛等皆死。
现代文：下午五时三刻，大批士兵上了渐台，苗、唐尊、王盛等人都死在台上。

古文：商人杜吴杀莽，校尉东海公宾就斩莽首；军人分莽身，节解脔分，争相杀者数十人。
现代文：商县人杜吴杀死了王莽，校尉东海人公宾就砍下了王莽的脑袋。兵士们分裂了王莽的身躯，四肢关节、肌肉被切割成许多块，争着去砍杀的有几十人。

古文：公宾就持莽首诣王宪。
现代文：公宾就拿着王莽的脑袋前往王宪那里。

古文：宪自称汉大将军，城中兵数十万皆属焉。
现代文：王宪自称汉朝的大将军，城里的军队几十万人都归属了他。

古文：舍东宫，妻莽后宫，乘其车服。
现代文：王宪住在长乐宫，把王莽的妃嫔都作为妻妾，使用王莽的车马、衣服和器物。

古文：癸丑，李松、邓晔入长安，将军赵萌、申屠建亦至。
现代文：癸丑，李松、邓晔进入长安，将军赵萌和申屠建也来到。

古文：以王宪得玺绶不上，多挟宫女，建天子鼓旗，收斩之。
现代文：因为王宪缴获了御玺没有上交，私藏了许多宫女，使用了天子的仪仗，便把他捉来杀掉了。

古文：传莽首诣宛，县于市。百姓共提击之，或切食其舌。
现代文：传送王莽的脑袋前往宛城，挂在街市示众，百姓都去掷击它，有人切下他的舌头来吃了。

古文：班固赞曰：王莽始起外戚，折节力行以要名誉，及居位辅政，勤劳国家，直道而行，岂所谓 色取仁而行违 者邪！
现代文：班固赞曰：王莽最初以外戚起家，降低身份，勉力而行，以博取名誉。等到他登上高位，辅佐朝政，为国家辛勤工作，本着正直的原则行事。

古文：莽既不仁而有佞邪之材，又乘四父历世之权，遭汉中微，国统三绝，而太后寿考，为之宗主，故得肆其奸慝以成篡盗之祸。
现代文：难道他就是孔子所说的 表面上仁义，行动中却违背它 的人吗？王莽本来没有仁义的品德，却有奸佞邪恶的才能，又利用四个伯父、叔父经历了元帝、成帝两代所掌握的权力，遇到汉朝中途衰落，皇位三代没有继承人，而皇太后王政君寿命很长，为他作主，因此得以施逞奸诈邪恶的手段，从而造成篡夺政权，窃取皇位的灾祸。

古文：推是言之，亦天时，非人力之致矣！
现代文：根据这些事实推论起来，这也是天命，不是人力所能作得到的！

古文：及其窃位南面，颠覆之势险于桀、纣，而莽晏然自以黄、虞复出也，乃始恣睢，奋其威诈，毒流诸夏，乱延蛮貉，犹未足逞其欲焉。
现代文：等到窃取了皇帝的宝座，败亡的趋势比夏桀、商纣的时候还要危险，而王莽却安然地认为自己就是黄帝、虞舜再世复出。于是开始放纵暴戾，滥施威力诈术，流毒全国，灾祸蔓延到外族，还不足以满足他的欲望。

古文：是以四海之内，嚣然丧其乐生之心，中外愤怨，远近俱发，城池不守，支体分裂，遂令天下城邑为虚，害遍生民，自书传所载乱臣贼子，考其祸败，未有如莽之甚者也！
现代文：因此天下陷于忧愁，人民丧失了乐生的心意，朝廷和地方都怨愤，远近同时反叛，城池失守，躯体分裂，终于使得全国的城市变成废墟，害尽了百姓。根据书籍传述上所记载的乱臣贼子以来，考察他们引起的苦难，与失败的凄惨，从没有一个超过王莽。

古文：昔秦燔《诗》、《书》以立私议，莽诵《六艺》以文奸言，同归殊涂，俱用灭亡。皆圣王之驱除云尔。
现代文：从前秦朝焚毁《诗经》、《书经》等典籍从而确立自己的一家主张，王莽引用《六经》来装饰谬论，他们走的路不同，而目的完全一样，都由此而导致灭亡，全是为圣明的帝王开道铺路罢了！

古文：定国上公王匡拔洛阳，生缚莽太师王匡、哀章，皆斩之。
现代文：定国上公王匡攻陷洛阳，生擒新莽太师王匡、国将哀章，将他们全都斩首。

古文：冬，十月，奋威大将军刘信击杀刘望于汝南，并诛严尤、陈茂，郡县皆降。
现代文：冬季，十月，奋威大将军刘信在汝南击杀刘望，并诛杀严尤、陈茂。所属郡县全都降服。

古文：更始将都洛阳，以刘秀行司隶校尉，使前整修宫府。
现代文：刘玄将要建都洛阳，任命刘秀代理司隶校尉，派他先到洛阳修建宫殿官府。

古文：秀乃致僚属，作文移，从事司察，一如旧章。
现代文：刘秀于是设置下属官吏，用正式公文通知地方官府，处理政事完全按照西汉旧制。

古文：时三辅吏士东迎更始，见诸将过，皆冠帻而服妇人衣，莫不笑之。
现代文：当时三辅的官员们派代表到洛阳迎接更始刘玄，看见将领们经过，都用布包头，穿着女人的衣裳，没有不耻笑的。

古文：及见司隶僚属，皆欢喜不自胜，老吏或垂涕曰： 不图今日复见汉官威仪！ 
现代文：等到看见司隶校尉的下属官员，都高兴得不能自制，有些年纪大的官员流泪说： 想不到今天重新看到了汉朝官员威武的仪表！ 

古文：由是识者皆属心焉。
现代文：从此，有见识的人都归心刘秀。

古文：更始北都洛阳，分遣使者徇郡国，曰： 先降者复爵位！ 
现代文：刘玄北上定都洛阳，分别派出使节到各郡各封国巡行，宣布： 先投降的，恢复他的封爵和官位。 

古文：使者至上谷，上谷太守扶风耿况迎，上印绶；使者纳之，一宿，无还意。
现代文：使节到了上谷，上谷太守扶凤人耿况迎接，缴纳印信，使节接受。可是，过了一夜，并无发还的意思。

古文：功曹寇恂勒兵入见使者，请之，使者不与，曰： 天王使者，功曹欲胁之邪！ 
现代文：郡功曹寇恂率兵拜访使节，请求发还印信。使节不给，说： 我是皇帝的使臣，你打算威胁吗？ 

古文：恂曰： 非敢胁使君，窃伤计之不详也。
现代文：寇恂说： 我并不敢威胁阁下，只是替你的思虑不够周密而感到惋惜。

古文：今天下初定，使君建节衔命，郡国莫不延颈倾耳。
现代文：而今天下刚刚安定，阁下代表皇帝驾临，各郡各封国没有不伸长脖子洗耳恭听的。

古文：今始至上谷而先堕大信，将复何以号令他郡乎！ 
现代文：可是现在才到上谷，便先自毁信誉，还有什么方法再对别的郡国发号施令？ 

古文：使者不应。
现代文：使节不作答复。

古文：恂叱左右以使者命召况；况至，恂进取印绶带况。
现代文：寇恂大声呵斥左右随从，教他们用使节名义召唤耿况。等到耿况来到，寇恂自己把印信交给耿况。

古文：使者不得已，乃承制诏之，况受而归。
现代文：使节无可奈何，只好用皇帝名义下诏，耿况受命后告辞。

古文：宛人彭宠、吴汉亡命在渔阳，乡人韩鸿为更始使，徇北州，承制拜宠偏将军，行渔阳太守事，以汉为安乐令。
现代文：宛城人彭宠、吴汉逃亡到渔阳。同乡韩鸿，担任更始政府使节，前往北方州郡巡行，用皇帝名义下诏，任命彭宠当偏将军，代理渔阳太守，任命吴汉当安乐县令。

古文：更始遣使降赤眉。
现代文：更始皇帝刘玄派人说降赤眉。

古文：樊崇等闻汉室复兴，即留其兵，将渠帅二十馀人随使者至洛阳，更始皆封为列侯。
现代文：樊崇等听说汉朝复兴，便留下部众，率将领二十余人，随同使节来到洛阳。刘玄把他们都封为列侯。

古文：崇等既未有国邑，而留众稍有离叛者，乃复亡归其营。
现代文：可是，樊崇等既没有采邑，而留在原地的部众又逐渐有背叛离去的，于是又逃回他的营地。

古文：王莽庐江连率颍川李宪据郡自守，称淮南王。
现代文：王莽朝中的庐江连率颍川人李宪占据本郡自守，自称淮南王。

古文：故梁王立之子永诣洛阳；更始封为梁王，都睢阳。
现代文：前汉朝梁王刘立的儿子刘永到洛阳朝见刘玄，刘玄封刘永为梁王，首府设在睢阳。

古文：更始欲令亲近大将徇河北，大司徒赐言： 诸家子独有文叔可用。 
现代文：刘玄打算派亲信大将巡行河北，大司徒刘赐说： 南阳刘姓宗族子弟中，只有刘秀可以胜任。 

古文：硃鲔等以为不可，更始狐疑，赐深劝之。更始乃以刘秀行大司马事，持节北渡河，镇慰州郡。
现代文：朱鲔等认为不可以，刘玄疑惑不决。刘赐恳切规劝他，刘玄才任命刘秀代理大司马，持节北渡黄河，镇抚慰问各州郡。

古文：以大司徒赐为丞相，令先入关修宗庙、宫室。
现代文：刘玄赐封大司徒刘赐当丞相，命令他先进入函谷关内，修建宗庙、宫室。

古文：大司马秀至河北，所过郡县，考察官吏，黜陟能否，平遣囚徒，除王莽苛政，复汉官名。
现代文：大司马刘秀到达黄河以北在所经的郡县，考察官吏政绩，根据能力的大小任用或罢免，公平审理诉讼刑狱，废除王莽残酷的政令，恢复汉朝官名制度。

古文：吏民喜悦，争持牛酒迎劳，秀皆不受。
现代文：官民喜悦，争先恐后地拿着牛肉与美酒迎接慰劳。刘秀一律不接受。

古文：南阳邓禹杖策追秀，及于鄴。
现代文：南阳人邓禹执鞭驱马而行，追赶刘秀，直追到邺城才追到。

古文：秀曰： 我得专封拜，生远来，宁欲仕乎？ 
现代文：刘秀说： 我有权封爵任官，先生这么远前来，难道想进入仕途？ 

古文：禹曰： 不愿也。 
现代文：邓禹说： 不愿意。 

古文：秀曰： 即如是，何欲为？ 
现代文：刘秀说： 既然如此，你想干什么？ 

古文：禹曰： 但愿明公威德加于四海，禹得效其尺寸，垂功名于竹帛耳！ 
现代文：邓禹说： 只愿阁下的威望和恩德普及四海，我能在你的属下尽一尺一寸之力，使我的声名记载在史书上而已。 

古文：秀笑，因留宿间语。
现代文：刘秀笑起来，于是留邓禹住下，私下交谈。

古文：禹进说曰： 今山东未安，赤眉、青犊之属动以万数。
现代文：邓禹建议说： 如今，崤山以东还没有安定，赤眉和青犊的人马都有数以万计。

古文：更始既是常才而不自听断，诸将皆庸人屈起，志在财币，争用威力。朝夕自快而已，非有忠良明智、深虑远图，欲尊主安民者也。
现代文：刘玄本是一个平凡人物，而且又不亲自处理政事，所以将领都是庸碌之辈，靠着机运爬到高位，志向在于发财，争着卖弄权势，从早到晚自我快乐罢了，没有忠诚正直，没有聪明智慧，没有深思熟虑，没有远大眼光，不是想要尊主安民的人。

古文：历观往古圣人之兴，二科而已，天时与人事也。
现代文：观察古代圣明君王的兴起，不过两个条件：天时和人事。

古文：今以天时观之，更始既立而灾变方兴；以人事观之，帝王大业非凡夫所任，分崩离析，形势可见。
现代文：现在从天时来看，刘玄即位后，天象变异却兴起了；从人事来看，帝王大业，不是平凡人物所能胜任的。土崩瓦解的形势，已经可见。

古文：明公虽建籓辅之功，犹恐无所成立也。
现代文：阁下虽然立下了辅佐的功勋，但恐怕还是没有什么成就。

古文：况明公素有盛德大功，为天下所向服，军政齐肃，赏罚明信。
现代文：况且您一向具有盛大的德能和功勋，受到天下人的向往和敬佩。无论带兵或从政，纪律严肃，赏罚公开而守信。

古文：为今之计，莫如延揽英雄，务悦民心，立高祖之业，救万民之命。
现代文：当今之计，不如招揽英雄，务求取悦民心，创立高祖当年的功业，拯救万民的生命。

古文：以公而虑，天下不足定也。 
现代文：以阁下的远虑，天下不难统一。 

古文：秀大悦，因令禹常宿止于中，与定计议。
现代文：刘秀非常高兴，因而命邓禹在营中下榻，和他进行磋商。

古文：每任使诸将，多访于禹，皆当其才。
现代文：刘秀每次任命或派出将领，多征求邓禹的意见。

古文：秀自兄縯之死，每独居辄不御酒肉，枕席有涕泣处，主簿冯异独叩头宽譬，秀止之曰： 卿勿妄言！ 
现代文：邓禹对将领的判断都与他们的才能相称。刘秀自从哥哥刘被杀，每逢单独居住，总是不吃酒肉，枕席上有他悲泣的泪痕。主簿冯异单独叩头进言宽慰。刘秀阻止他说： 你可别乱讲！ 

古文：异因进说曰： 更始政乱，百姓无所依戴。
现代文：冯异趁机建议说： 更始帝政治混乱，百姓无所依服拥戴。

古文：夫人久饥渴，易为充饱。
现代文：一个人饥渴得太久，容易使他吃饱。

古文：今公专命方面，宜分遣官属徇行郡县，宣布惠泽。 
现代文：而今阁下得以不待命令而独行事于自己控制的一大块土地，应该分别派遣官属巡行郡县，传播善政恩德。 

古文：秀纳之。
现代文：刘秀采纳了他的建议。

古文：骑都尉宋子耿纯谒秀于邯郸，退，见官属将兵法度不与它将同，遂自结纳。
现代文：骑都尉宋子人耿纯在邯郸晋见刘秀。退下后，发现刘秀的官属带领军队的法令制度，跟其他将领不同，于是留下来跟刘秀结交。

古文：故赵缪王子林说秀决列人河水以灌赤眉，秀不从；去之真定。
现代文：汉朝已故赵缪王刘元的儿子刘林，建议刘秀，在列人县境内决开黄河，用以淹没赤眉军。刘秀没有听从，前往真定。

古文：林素任侠于赵、魏间。
现代文：刘林在赵、魏之间，一向讲义气，好打抱不平。

古文：王莽时，长安中有自称成帝子子舆者，莽杀之。
现代文：新朝时，有人自称是汉成帝的儿子刘子舆，王莽把他处死了。

古文：邯郸卜者王郎缘是诈称真子舆，云 母故成帝讴者，尝见黄气从上下，遂任身；赵后欲害之，伪易它人子，以故得全。 
现代文：此时，邯郸一位占卜先生王郎因此谎称他才是真正的刘子舆。他解释说： 母亲本是成帝的歌女，曾经看见一股黄气罩到身上，就怀了孕。赵后打算谋害她，幸而用别人家的婴儿顶替，所以能保全一命。 

古文：林等信之，与赵国大豪李育、张参等谋共立郎。
现代文：刘林等相信这项解释，与赵国有影响力的豪杰李育、张参等谋划共同拥戴王郎当皇帝。

古文：会民间传赤眉将渡河，林等因此宣言 赤眉当立刘子舆 ，以观众心，百姓多信之。
现代文：恰好此时民间传说赤眉将渡过黄河，刘林等趁此机会传播谣言： 赤眉当立刘子舆， 以试探众人的反应，而百姓大多数相信不疑。

古文：十二月，林等率车骑数百晨入邯郸城，止于王宫，立郎为天子；分遣将帅徇下幽、冀，移檄州郡，赵国以北、辽东以西皆望风响应。
现代文：十二月，刘林等率领车骑数百人，于早晨进入邯郸城，在赵王王宫停下来，立王郎当皇帝。然后，分别派出将领，向幽州、冀州夺取土地，把文告分送各州、各郡。赵国以北、辽东以西，都望风响应。

古文：淮阳王更始二年
现代文：更始二年

古文：春，正月，大司马秀以王郎新盛，乃北徇蓟。
现代文：春季，正月，大司马刘秀因为王郎刚刚崛起，正处于兴盛状态，于是北向蓟州夺取土地。

古文：申屠建、李松自长安迎更始迁都。
现代文：申屠建、李松自长安迎接刘玄迁都。

古文：二月，更始发洛阳。
现代文：二月，刘玄从洛阳出发。

古文：初，三辅豪桀假号诛莽者，人人皆望封侯。
现代文：当初，三辅的英雄人物借用汉将军号诛杀了王莽，人人都盼望封侯。

古文：申屠建既斩王宪，又扬言 三辅儿大黠，共杀其主。 
现代文：申屠建既把王宪杀了，又宣扬说： 三辅男子太凶狠狡黠，一起杀死了他们的首领。 

古文：吏民惶恐，属县屯聚；建等不能下。
现代文：官员百姓一片恐慌，三辅所属各县聚兵自保，申屠建等不能攻下。

古文：更始至长安，乃下诏大赦，非王莽子，他皆除其罪，于是三辅悉平。
现代文：刘玄到了长安，才下诏大赦，除王莽后代外，其他都免其罪，于是三辅尽得安定。

古文：时长安唯未央宫被焚，其馀宫室、供帐、仓库、官府皆案堵如故，市里不改于旧。
现代文：当时长安只有未央宫被焚，其余宫室、供具张设、仓库、官府，都安然无恙，犹如以前，城市街巷和原来一样没有改变。

古文：更始居长乐宫，升前殿，郎吏以次列庭中。
现代文：刘玄在长乐宫居住，登上前殿，官吏们按照次序，排列在正殿前的院子里。

古文：更始羞怍，俯首刮席，不敢视。
现代文：刘玄羞愧惭怍，俯下头用手刮席，不敢看人。

古文：诸将后至者，更始问： 虏掠得几何？ 
现代文：将领们有后到的，刘玄问： 抢了多少东西？ 

古文：左右侍官皆宫省久吏，惊愕相视。
现代文：左右侍官都是宫禁中的旧吏，对此惊愕不已，相视无语。

古文：李松与棘阳赵萌说更始宜悉王诸功臣；硃鲔争之，以为高祖约，非刘氏不王。
现代文：李松与棘阳人赵萌建议刘玄尽封功臣为王。朱鲔与他们争辩，认为汉高祖刘邦事先说定，不是刘姓皇族不能当王。

古文：更始乃先封诸宗室：祉为定陶王，庆为燕王，歙为元氏王，嘉为汉中王，赐为宛王，信为汝阴王，然后立王匡为泚阳王，王凤为宜城王，硃鲔为胶东王，王常为邓王，申屠建为平氏王，陈牧为阴平王，卫尉大将军张卬为淮阳王，执金吾、大将军廖湛为穰王，尚书胡殷为随王，柱天大将军李通为西平王，五威中郎将李轶为舞阴王，水衡大将军成丹为襄邑王，骠骑大将军宗佻为颍阴王，尹尊为郾王。
现代文：刘玄于是首先赐封刘姓宗族：刘祉当定陶王，刘庆当燕王，刘歙当元氏王，刘嘉当汉中王，刘赐当宛王，刘信当汝阴王。然后立王匡当阳王，王凤当宜城王，朱鲔当胶东王，王常当邓王，申屠建当平氏王，陈牧当阴平王，卫尉大将军张当淮阳王，执金吾大将军廖湛当穰王，尚书胡殷当随王，柱天大将军李通当西平王，五威中郎将李轶当舞阴王，水衡大将军成丹当襄邑王，骠骑大将军宗佻当颍阴王，尹尊当郾王。

古文：唯硃鲔辞不受。
现代文：只有朱鲔推辞不肯接受。

古文：乃以鲔为左大司马，宛王赐为前大司马，使与李轶等镇抚关东。
现代文：于是任命朱鲔当左大司马，宛王刘赐当前大司马，让他们与李轶等人安抚函谷关以东地区。

古文：又使李通镇荆州，王常行南阳太守事。
现代文：又让李通镇守荆州，王常代理南阳太守。

古文：以李松为丞相，赵萌为右大司马，共秉内任。
现代文：任命李松当丞相，赵萌当右大司马，共同承担朝廷之内的责任。

古文：更始纳赵萌女为夫人，故委政于萌，日夜饮宴后庭。
现代文：刘玄娶赵萌女儿当夫人，所以把政事都给赵萌去管，日夜在后宫饮宴。

古文：群臣欲言事，辄醉不能见，时不得已，乃令侍中坐帷内与语。
现代文：臣属们想向君主奏闻或议论政事，刘玄总是因醉酒而不能相见，有时不得已，就命侍中坐帐幕之中与群臣说话。

古文：韩夫人尤嗜酒，每侍饮，见常侍奏事，辄怒曰： 帝方对我饮，正用此时持事来邪！ 
现代文：韩夫人尤其爱好喝酒，每当侍奉刘玄喝酒，见中常侍向天子奏事，总是发怒说： 皇上正和我喝酒，你偏利用这时奏事呀！ 

古文：起，抵破书案。
现代文：于是起身，击破书案。

古文：赵萌专权，生杀自恣。
现代文：赵萌专擅大权，自己随意杀人。

古文：郎吏有说萌放纵者，更始怒，拔剑斩之，自是无敢复言。
现代文：郎官中有人说赵萌放纵，刘玄大怒，拔剑斩杀了那个人，从此没有人敢再说赵萌的不是。

古文：以至群小、膳夫皆滥授官爵，长安为之语曰： 灶下养，中郎将；烂羊胃，骑都尉；烂羊头，关内侯。 
现代文：以至众小人、厨子，都被滥授官爵。长安人把这件事编成歌谣： 灶下炊烹忙，升为中郎将。烹煮烂羊胃，当了骑都尉。烹煮烂羊头，当了关内侯。 

古文：军师将军李淑上书谏曰： 陛下定业，虽因下江、平林之势，斯盖临时济用，不可施之既安。
现代文：军师将军李涉上书规劝说： 陛下创业，虽然是利用下江兵、平林兵的势力，但这是临时措施，不可把它施用于已经安定的时期。

古文：唯名与器，圣人所重。今加非其人，望其裨益万分，犹缘木求鱼，升山采珠。
现代文：只有名份与车服仪制，是圣人所看重的，现在给了不应该给的人，希望他们有万分益处，这犹如上树找鱼，登山采珠。

古文：海内望此，有以窥度汉祚！ 
现代文：四海之内看到这样，会有人暗中窥伺汉朝的皇位。 

古文：更始怒，囚之。
现代文：刘玄大怒，把他囚禁起来。

古文：诸将在外者皆专行诛赏，各置牧守；州郡交错，不知所从。
现代文：将领们在朝廷外的都自行赏罚，各设官吏，各州、各郡交叉错杂，不知服从谁好。

古文：由是关中离心，四海怨叛。
现代文：因此关中地区离心，全国怨恨叛乱。

古文：更始征隗嚣及其叔父崔、义等，嚣将行，方望以为更始成败未可知，固止之。嚣不听，望以书辞谢而去。
现代文：刘玄征召隗嚣和他的叔父隗崔、隗义等人。隗嚣将要出发，方望因为刘玄成败尚不可知道，坚决地制止他，隗嚣不听他的建议，方望留下一封书信，告辞而去。

古文：嚣等至长安，更始以嚣为右将军，崔、义皆即旧号。
现代文：隗嚣等到达长安，刘玄任命隗嚣当右将军，对隗崔、隗义都按旧有的称号赐封。

古文：耿况遣其子弇奉奏诣长安，弇时年二十一。
现代文：耿况派遣他的儿子耿带着上呈奏章到长安，耿当时二十一岁。

古文：行至宋子，会王郎起，弇从吏孙仓、卫包曰： 刘子舆，成帝正统；舍此不归，远行安之！ 
现代文：走到宋子，正值王郎起事，耿的从官孙仓、卫包说： 刘子舆乃是汉成帝一脉相传的嫡子，舍弃他不归附，远行到哪里去？ 

古文：弇按剑曰： 子舆弊贼，卒为降虏耳！
现代文：耿用手握着剑柄说： 刘子舆是个欺骗蒙混的贼子，最终要成为投降的俘虏。

古文：我至长安，与国家陈渔阳、上谷兵马，归发突骑，以辚乌合之众，如摧枯折腐耳。
现代文：我到长安，向朝廷叙说上谷郡和渔阳郡的兵马状况，回去后征发能冲突军队的骑兵，用来践踏那些乌合之众，犹如摧枯拉朽一般。

古文：观公等不识去就，族灭不久也！ 
现代文：看你等没有择主而从的眼光，灭族之祸不远了！ 

古文：仓、包遂亡，降王郎。
现代文：孙仓、卫包于是逃亡，投降了王郎。

古文：弇闻大司马秀在卢奴，乃驰北上谒；秀留署长史，与俱北至蓟。
现代文：耿听说大司马刘秀在卢奴，于是骑马奔驰北上拜见。刘秀让他留在府中任长史，与他一块儿北上到达蓟。

古文：王郎移檄购秀十万户，秀令功曹令史颍川王霸至市中募人击王郎，市人皆大笑，举手邪揄之，霸惭懅而反。
现代文：王郎命人传递檄书，用十万户的采邑作悬赏，擒杀刘秀。刘秀命令大司马功曹令史颍川人王霸到市中召募人打击王郎。市人都发声大笑，举手挖苦他，王霸惭愧而回。

古文：秀将南归，耿弇曰： 今兵从南方来，不可南行。
现代文：刘秀即将南归，耿说： 如今兵从南方来，不可以南行。

古文：渔阳太守彭宠，公之邑人；上谷太守，即弇父也。
现代文：渔阳太守彭宠，是您的同乡；上谷太守，是我的父亲。

古文：发此两郡控弦万骑，邯郸不足虑也。 
现代文：征发这两郡弓箭骑兵一万人，王郎就不值得忧虑了。 

古文：秀官属腹心皆不肯，曰： 死尚南首，奈何北行入囊中！ 
现代文：刘秀的属官和亲信都不肯，说： 人死了，头还要向着南方，为何向北进发入人囊中？ 

古文：秀指弇曰： 是我北道主人也。 
现代文：刘秀指着耿说： 这是我北路的主人。 

古文：会故广阳王子接起兵蓟中以应郎，城内扰乱，言邯郸使者方到，二千石以下皆出迎。
现代文：正巧原广阳王的儿子刘接在蓟中起兵，以响应王郎，城内搅扰，混乱不堪，传说王郎的使节刚到，二千石及以下的官吏都出来迎接。

古文：于是秀趣驾而出，至南城门，门已闭。
现代文：于是刘秀急催车辆而出，到南城门，城门已经关闭。

古文：攻之，得出。
现代文：攻击南城门，才得出城。

古文：遂晨夜南驰，不敢入城邑，舍食道傍。
现代文：于是昼夜向南奔驰，不敢进入城市，食宿都在路旁。

古文：至芜蒌亭，时天寒烈，冯异上豆粥。
现代文：到芜蒌亭，当时天气酷寒，冯异呈上豆粥。

古文：至饶阳，官属皆乏食。
现代文：到饶阳，属官都缺乏食品。

古文：秀乃自称邯郸使者，入传舍，传吏方进食，从者饥，争夺之。
现代文：刘秀于是自称邯郸的使节，进入客馆。客馆的官吏正在吃饭，刘秀的随从饥饿难忍，争抢食物。

古文：传吏疑其伪，乃椎鼓数十通，绐言 邯郸将军至 ，官属皆失色。
现代文：官吏怀疑刘秀是假使节，于是用棒槌敲打鼓数十遍，欺哄说： 邯郸将军到。 刘秀的属官都吓得变了脸色。

古文：秀升车欲驰，既而惧不免，徐还坐，曰： 请邯郸将军入。 
现代文：刘秀登车打算逃走，随后又怕逃不掉，慢慢回到座位上，说： 请邯郸将军进来。 

古文：久，乃驾去。
现代文：过了很久，才乘车辆离开。

古文：晨夜兼行，蒙犯霜雪，面皆破裂。
现代文：日夜兼程，顶霜冒雪，满面裂痕。

古文：至下曲阳，传闻王郎兵在后，从者皆恐。
现代文：刘秀等到了下曲阳，传言王郎追兵在后，随从的官员都很害怕。

古文：至滹沱河，候吏还白 河水流澌，无船，不可济 。
现代文：到滹沱河，探听消息的官员回来说： 河水解冻，冰随水流，没有船，不可以渡。 

古文：秀使王霸往视之。
现代文：刘秀派王霸前往观看。

古文：霸恐惊众，欲且前，阻水还，即诡曰： 冰坚可度。 
现代文：王霸恐怕惊吓众人，打算暂且向前，受到水的阻挡再回来，就狡诈地说： 河水结冰，坚实可渡。 

古文：官属皆喜。
现代文：属官都很高兴。

古文：秀笑曰： 候吏果妄语也。 
现代文：刘秀笑着说： 去探听的官吏果然瞎说！ 

古文：遂前。
现代文：于是向前。

古文：比至河，河冰亦合，乃令王霸护度，未毕数骑而冰解。
现代文：等到了河畔，河水却也结冰了。刘秀命令王霸监护渡河，只剩下几个骑马的人还没有到达河对岸时，冰就融解了。

古文：至南宫，遇大风雨，秀引车入道傍空舍，冯异抱薪，邓禹爇火，秀对灶燎衣，冯异复进麦饭。
现代文：到了南宫，遇到大风雨，刘秀引车进入路旁的空房，冯异抱来柴草，邓禹点燃火，刘秀对灶烤衣，冯异又呈上麦饭。

古文：进至下博城西，惶惑不知所之。
现代文：刘秀等人前进到下博城西，惊惶迷惑，不知道往哪里去。

古文：有白衣老父在道旁，指曰： 努力！
现代文：有身着白衣的老人在路旁，指着前面说： 努力干吧！

古文：信都郡为长安城守，去此八十里。 
现代文：信都郡是长安的门户，离这里还有八十里。 

古文：秀即驰赴之。
现代文：刘秀立即奔赴那里。

古文：是时郡国皆已降王郎，独信都太守南阳任光、和戎太守信都邳肜不肯从。
现代文：当时各郡国都已投降王郎，只有信都太守南阳人任光、和戎太守信都人邳肜不肯归附。

古文：光自以孤城独守，恐不能全，闻秀至，大喜，吏民皆称万岁。
现代文：任光自己认为独守孤城，恐怕不能保全，听说刘秀到来，非常高兴，官民齐呼万岁。

古文：邳肜亦自和戎来会，议者多言可因信都兵自送，西还长安。
现代文：邳肜也从和戎来相会。议论的人多数说可以依靠信都兵护送，西回长安。

古文：邳肜曰： 吏民歌吟思汉久矣，故更始举尊号而天下响应，三辅清宫除道以迎之。
现代文：邳肜说： 官民歌咏思念汉朝很久了，所以刘玄举起尊贵的称号而天下响应，三辅清理宫室，修治道路，来迎接他。

古文：今卜者王郎，假名因势，驱集乌合之众，遂振燕、赵之地，无有根本之固。
现代文：今占卜先生王郎，冒充汉成帝庶子之名，顺应着事物发展的趋势，驱赶汇集乌合之众，于是声振燕、赵之地，但并无坚固的基础。

古文：明公奋二郡之兵以讨之，何患不克！
现代文：您使信都、和戎两郡的军队彭起劲来讨伐王郎，为什么担忧不能取胜！

古文：今释此而归，岂徒空失河北，必更惊动三辅，堕损威重，非计之得者也。
现代文：现在放弃这样的条件而归，岂不是白白地失去了黄河以北，而且势将惊动三辅，大损您的威信，不是良策。

古文：若明公无复征伐之意，则虽信都之兵，犹难会也。
现代文：如果阁下没有讨伐王郎的意图，那么即使是信都的地方部队，也难以召集。

古文：何者？
现代文：为什么？

古文：明公既西，则邯郸势成，民不肯捐父母、背成主而千里送公，其离散亡逃可必也！ 
现代文：阁下既然西行，邯郸方面就控制了局势。百姓不肯抛弃父母妻子，背叛现成的主人，千里迢迢去护送您。他们离散逃亡是必然的。 

古文：秀乃止。
现代文：刘秀于是决定不走。

古文：秀以二郡兵弱，欲入城头子路、力子都军中，任光以为不可。
现代文：刘秀因为两郡的兵力太弱，打算投奔城头子路、力子都的部队。任光认为不可以。

古文：乃发傍县，得精兵四千人，拜任光为左大将军，信都都尉李忠为右大将军，邳肜为后大将军、和戎太守如故，信都令万修为偏将军，皆封列侯。
现代文：于是下令征集邻县丁壮，得精锐部队四千人，任命任光当左大将军，信都都尉李忠当右大将军，邳肜当后大将军，仍兼和戎太守，信都令万当偏将军，都封列侯。

古文：留南阳宗广领信都太守事；使任光、李忠、万修将兵以从，邳肜将兵居前。
现代文：刘秀任命南阳人宗广暂任信都太守，让任光、李忠、万跟随自己向王郎反击。邳肜带兵充当前锋。

古文：任光乃多作檄文曰： 大司马刘公将城头子路、力子都兵百万众从东方来，击诸反虏！ 
现代文：任光于是大量编写声讨文告说： 大司马刘秀率城头子路、力子都的大军百万，从东方前来，讨伐叛逆！ 

古文：遣骑驰至巨鹿界中。
现代文：派骑兵到钜鹿郡内散发。

古文：吏民得檄，传相告语。
现代文：官民看到文告后，互相传播。

古文：秀投暮入堂阳界，多张骑火，弥满泽中，堂阳即降；又击贳县，降之。
现代文：刘秀到晚上抵达堂阳县界，命许多骑兵打起火把，水畔一片光亮，堂阳县误以为大军压境，马上投降。刘秀又进击贳县，贳县也投降了。

古文：城头子路者，东平爰曾也，寇掠河、济间，有众二十馀万，力子都有众六七万，故秀欲依之。
现代文：城头子路本是东平郡人爰曾，在黄河、济水一带抢劫掳掠，有部众二十余万人，而力子都也有部众六七万人，所以刘秀曾想前往投靠。

古文：昌城人刘植聚兵数千人据昌城，迎秀；秀以植为骁骑将军。
现代文：昌城人刘植集结士兵数千人，占据昌城，迎接刘秀。刘秀任命刘植当骁骑将军。

古文：耿纯率宗族宾客二千馀人，老病者皆载木自随，迎秀于育；拜纯为前将军。
现代文：耿纯率领宗族宾客二千余人，年老患病的都随身带着棺木，在育地迎接刘秀。刘秀任命耿纯当前将军。

古文：进攻下曲阳，降之。
现代文：进攻下曲阳，下曲阳投降。

古文：众稍合，至数万人，复北击中山。
现代文：刘秀的部队渐渐汇合，达数万人。再向北进攻中山。

古文：耿纯恐宗家怀异心，乃使从弟宿归，烧庐舍以绝其反顾之望。
现代文：耿纯恐怕宗族怀有二心，就派他的堂弟耿回到故乡，烧掉了房舍，以断绝他们的反顾之心。

古文：秀进拔卢奴，所过发奔命兵，移檄边郡共击邯郸；郡县还复响应。
现代文：刘秀进军，攻陷卢奴。在所经过的郡县，征发急用的非常部队，向沿边郡县发布文告，号召共击邯郸，各郡县纷纷响应。

古文：时真定王杨起兵附王郎，众十馀万，秀遣刘植说杨，杨乃降。
现代文：这时真定王刘杨起兵投靠王郎，部众十余万人。刘秀派刘植游说刘杨，刘杨便投降了。

古文：秀因留真定，纳杨甥郭氏为夫人以结之。
现代文：刘秀于是进入真定，并娶刘杨的甥女郭氏当夫人，用以团结刘杨。

古文：进击元氏、防子，皆下之。
现代文：继续前进，攻击元氏、防子，都攻下了。

古文：至鄗，击斩王郎将李恽；至柏人，复破郎将李育。
现代文：到达县，击杀王郎的将军李恽。进抵柏人，又击败王郎的将军李育。

古文：育还保城；攻之，不下。
现代文：李育撤退，固守柏人城。刘秀进攻，未能攻下。

古文：南郑人延岑起兵据汉中，汉中王嘉击降之，有众数十万。
现代文：南郑人延岑起兵占据汉中。汉中王刘嘉进击，延岑投降。刘嘉部众多至数十万。

古文：校尉南阳贾复见更始政乱，乃说嘉曰： 今天下未定，而大王安守所保，所保得无不可保乎？ 
现代文：校尉南阳人贾复，眼见更始朝廷政治混乱，向刘嘉建议： 如今天下还没安定，大王却对你目前所有的东西心满意足。

古文：嘉曰： 卿言大，非吾任也。
现代文：这些东西就没有不保的可能吗？ 刘嘉说： 您说大话，不是我所能任用的。

古文：大司马在河北，必能相用。 
现代文：大司马刘秀在黄河以北，一定能任用您。 

古文：乃为书荐复及长史南阳陈俊于刘秀。
现代文：于是写信给刘秀，推荐贾复与长史南阳人陈俊。

古文：复等见秀于柏人，秀以复为破虏将军，俊为安集掾。
现代文：贾复等抵达柏人，刘秀任命贾复当破虏将军，陈俊当安集掾。

古文：秀舍中儿犯法，军市令颍川祭遵格杀之，秀怒，命收遵。
现代文：刘秀家里的年轻仆人犯了法，军市令颍川人祭遵把他打死了。刘秀大怒，命人逮捕了祭遵。

古文：主簿陈副谏曰： 明公常欲众军整齐，今遵奉法不避，是教令所行也。 
现代文：主簿陈副劝谏说： 您常要求军队军纪整肃，现在祭遵执法毫不回避，这是您的教令得到了贯彻执行呀！ 

古文：乃贳之，以为刺奸将军，谓诸将曰： 当备祭遵！
现代文：刘秀于是饶恕了祭遵，用他担任刺奸将军。刘秀跟众将说： 你们应该小心祭遵！

古文：吾舍中儿犯法尚杀之，必不私诸卿也。 
现代文：我家里的小仆人犯法，尚且给杀了，他必定不会偏袒你们。 

古文：初，王莽既杀鲍宣，上党都尉路平欲杀其子永；太守苟谏保护之，永由是得全。
现代文：最初，王莽诬杀鲍宣以后，上党郡都尉路平便打算杀鲍宣的儿子鲍永。郡太守苟谏进行保护，鲍永才得以活命。

古文：更始征永为尚书仆射，行大将军事，将兵安集河东、并州，得自置偏裨。
现代文：刘玄征召鲍永，任命为尚书仆射，代理大将军，率领军队安抚河东郡及并州所属郡县，可以自行任命偏将和裨将。

古文：永至河东，击青犊，大破之。
现代文：鲍永到河东郡，攻击青犊，大获全胜。

古文：以冯衍为立汉将军，屯太原，与上党太守田邑等缮甲养士，以扞卫并土。
现代文：任命冯衍当立汉将军，驻守太原，与上党太守田邑等修理装备，供养并训练士兵，以捍卫并州疆土。

古文：或说大司马秀以守柏人不如定巨鹿，秀乃引兵东北拔广阿。
现代文：有人向大司马刘秀建议，用柏人当基地，不如用钜鹿。于是刘秀率军向东北进发，攻陷广阿。

古文：秀披舆地图，指示邓禹曰： 天下郡国如是，今始乃得其一。
现代文：刘秀翻阅地图，指给邓禹看，说： 天下郡国如此之多，到今天我才得到其中的一个。

古文：子前言以吾虑天下不足定，何也？ 
现代文：你先前认为我忧虑天下不能平定是多余的，为什么？ 

古文：禹曰： 方今海内殽乱，人思明君，犹赤子之慕慈母。
现代文：邓禹回答说： 现在天下混乱，人民想要英明的君王，好象初生的婴儿思慕慈母。

古文：古之兴者在德薄厚，不以大小也。 
现代文：古代兴起的帝王，只在他品德的厚薄，不在他地盘的大小。 

古文：蓟中之乱，耿弇与刘秀相失，北走昌平，就其父况，因说况击邯郸。
现代文：蓟中之乱时，耿与刘秀失散，向北逃到昌平，回到他父亲耿况那里，趁机劝说耿况攻击邯郸。

古文：时王郎遣将徇渔阳、上谷，急发其兵。北州疑惑，多欲从之。
现代文：而这时候，王郎派出的将领，正在渔阳、上谷夺取土地，并紧急征调那里的部队，北方沿边郡县疑惑，但多数都打算服从。

古文：上谷功曹寇恂、门下掾闵业说况曰： 邯郸拔起，难可信向。
现代文：上谷郡功曹寇恂、门下掾闵业向耿况建议说： 邯郸仓猝崛起，前途难测。

古文：大司马，刘伯升母弟，尊贤下士，可以归之。 
现代文：而大司马刘秀，是刘的亲弟弟，礼贤下士，我们可以归附他。 

古文：况曰： 邯郸方盛，力不能独拒，如何？ 
现代文：耿况说： 邯郸的势力正兴盛，我们不能单独抵抗，应该怎么办？ 

古文：对曰： 今上谷完实，控弦万骑，可以详择去就。
现代文：寇恂说： 现在上谷郡完好充实，拥有射箭骑兵一万人，可以认真选择自己的前途。

古文：恂请东约渔阳，齐心合众，邯郸不足图也！ 
现代文：我愿意前往东方的渔阳，与彭宠约定，同心合力，就用不着把邯郸放在心上。 

古文：况然之，遣恂东约彭宠，欲各发突骑二千匹、步兵千人诣大司马秀。
现代文：耿况同意，派寇恂东行进见彭宠，互相约定，打算每郡出动骑兵突击队两千人、步兵一千人，到大司马刘秀那里去支援他。

古文：安乐令吴汉、护军盖延、狐奴令王梁亦劝宠从秀，宠以为然，而官属皆欲附王郎，宠不能夺。
现代文：安乐令吴汉、护军盖延、狐奴令王梁也劝彭宠归附刘秀，彭宠同意。可是，郡府的下属官员都愿归附王郎，彭宠不能决定。

古文：汉出止外亭，遇一儒生，召而食之，问以所闻。
现代文：吴汉到城外巡查，在一个行人停留宿食的处所，遇到一位儒生，请来一块进餐，询问他听到的消息。

古文：生言： 大司马刘公，所过为郡县所称，邯郸举尊号者，实非刘氏。 
现代文：儒生说： 大司马刘秀，受到他所经过的郡县的官民的称赞；而在邯郸举起尊贵称号的人，实际上不是刘氏子弟。 

古文：汉大喜，即诈为秀书，移檄渔阳，使生赍以诣宠，令具以所闻说之。
现代文：吴汉非常高兴，立即伪造了一份刘秀致送渔阳郡的文告，教那儒生拿着送给彭宠，让他把听到的消息告诉彭宠。

古文：会寇恂至，宠乃发步骑三千人，以吴汉行长史，与盖延、王梁将之，南攻蓟，杀王郎大将赵闳。
现代文：恰好寇恂到达，彭宠于是派出步骑兵三千人，命吴汉代理长史，与盖延、王梁共同率领部队，南下进攻蓟县，杀死王郎大将赵闳。

古文：寇恂还，遂与上谷长史景丹及耿弇将兵俱南，与渔阳军合，所过击斩王郎大将、九卿、校尉以下，凡斩首三万级，定涿郡、中山、巨鹿、清河、河间凡二十二县。
现代文：寇恂返回上谷，便与上谷长史景丹以及耿率军一同南下，与渔阳部队会合，所经过的地方，斩杀王郎任命的大将、九卿、校尉及以下，共计三万人，夺取涿郡、中山、巨鹿、清河、河间等二十二县。

古文：前及广阿，闻城中车骑甚众，丹等勒兵问曰： 此何兵？ 
现代文：前锋到达广阿，听说城里兵马很多，景丹等停兵打听道： 这是什么人的军队？ 

古文：曰： 大司马刘公也。 
现代文：回答说： 是大司马刘秀的。 

古文：诸将喜，即进至城下。
现代文：将领们喜悦，立即来到城下。

古文：城下初传言二郡兵为邯郸来，众皆恐。
现代文：广阿城下最初谣传上谷、渔阳二郡的军队是王郎派来的，大家都很恐慌。

古文：刘秀自登西城楼勒兵问之；耿弇拜于城下，即召入，具言发兵状。
现代文：刘秀整治军队，亲自登上西城楼，询问来意。耿就在城下拜见。

古文：秀乃悉召景丹等入，笑曰： 邯鄣将帅数言我发渔阳、上谷兵，吾聊应言 我亦发之 ，何意二郡良为吾来！
现代文：刘秀立即请他进城，耿说明了两郡发兵经过，刘秀于是把景丹等将领全部请到城中，笑着说： 邯郸将领屡次说： 我们征发了渔阳、上谷部队。 我姑且应付说： 我也征发了渔阳、上谷部队。 想不到两郡真的为我而来！

古文：方与士大夫共此功名耳。 
现代文：我正要与各位官员共同建立功名。 

古文：乃以景丹、寇恂、耿弇、盖延、吴汉、王梁皆为偏将军，使还领其兵，加耿况、彭宠大将军；封况、宠、丹、延皆为列侯。
现代文：于是任命景丹、寇恂、耿、盖延、吴汉、王梁都当偏将军，让他们回去统领自己的部队。擢升耿况、彭宠为大将军。封耿况、彭宠、景丹、盖延四人列侯。

古文：吴汉为人，质厚少文，造次不能以辞自达，然沉勇有智略，邓禹数荐之于秀，秀渐亲重之。
现代文：吴汉为人朴实忠厚，不善言辞，遇到遇急情况，辞不达意，然而沉着而有谋略。邓禹多次向刘秀推荐，刘秀逐渐对他亲近器重。

古文：更始遣尚书令谢躬率六将军讨王郎，不能下。
现代文：刘玄派尚书令谢躬率领六位将军讨伐王郎，没有进展。

古文：秀至，与之合军，东围巨鹿，月馀未下。
现代文：刘秀到，两军相合，向东围攻钜鹿，一月有余不能取胜。

古文：王郎遣将攻信都，大姓马宠等开城内之。
现代文：王郎派将攻信都，城中大姓马宠等打开城门迎接。

古文：更始遣兵攻破信都，秀使李忠还，行太守事。
现代文：刘玄派兵攻破信都，刘秀让李忠返回信都，代理太守。

古文：王郎遣将倪宏、刘奉率数万人救巨鹿，秀逆战于南，不利。
现代文：王郎派遣将领倪宏、刘奉率数万人救钜鹿，刘秀在南迎战，不顺利。

古文：景丹等纵突骑击之，宏等大败。
现代文：景丹等人发骑兵突击部队进行攻击，倪宏等大败。

古文：秀曰： 吾闻突骑天下精兵，今见其战，乐可言邪？ 
现代文：刘秀说： 我听说骑兵突击部队是天下的精兵，今天看见它战斗，高兴得不能用言语来表达。 

古文：耿纯言于秀曰： 久守巨鹿，士众疲弊；不如及大兵精锐，进攻邯郸。若王郎已诛，巨鹿不战自服矣。 
现代文：耿纯向刘秀建议： 我们长期围守钜鹿，官兵将会疲惫。不如趁大军士气旺盛进攻邯郸，如果王郎被诛，钜鹿用不着战斗自会服从。 

古文：秀从之。
现代文：刘秀采纳。

古文：夏，四月，留将军邓满守巨鹿。
现代文：夏季，四月，刘秀留下将军邓满继续围困钜鹿。

古文：进军邯郸，连战，破之。
现代文：自率大军向邯郸挺进，连续战斗，打败敌人。

古文：郎乃使其谏大夫杜威请降。
现代文：王郎于是派谏大夫杜威请求投降。

古文：威雅称郎实成帝遗体，秀曰： 设使成帝复生，天下不可得，况诈子舆者乎！ 
现代文：杜威强调王郎确实是汉成帝刘骜的嫡亲骨肉，刘秀说： 假使汉成帝复活，也不能得到天下，何况他的冒牌儿子？ 

古文：威请求万户侯，秀曰： 顾得全身可矣！ 
现代文：杜威请求封王郎万户侯，刘秀说： 饶他不死已经够了。 

古文：威怒而去。
现代文：杜威大怒离去。

古文：秀急攻之，二十馀日。
现代文：刘秀发动猛烈攻击，历时二十余日。

古文：五月，甲辰，郎少傅李立开门内汉兵，遂拔邯郸。
现代文：五日甲辰，王郎少傅李立打开城门让汉兵入内，于是邯郸陷落。

古文：郎夜亡走，王霸追斩之。
现代文：王郎乘夜逃走，王霸追捕擒获，就地斩首。

古文：秀收郎文书，得吏民与郎交关谤毁者数千章。
现代文：刘秀检查王郎的文书，发现有自己的官吏与平民的奏章数千，奏章上除了向王郎表示效忠外，还有谤毁刘秀的内容。

古文：秀不省，会诸将军烧之，曰： 令反侧子自安！ 
现代文：刘秀并不察看，他集合全体将领，用火烧毁奏章，说： 使背叛的人安心。 

古文：秀部分吏卒各隶诸军，士皆言愿属大树将军。
现代文：刘秀把新官兵分配给各将领。大家都说愿属大树将军。

古文：大树将军者，偏将军冯异也，为人谦退不伐，敕吏士非交战受敌，常行诸营之后。
现代文：所谓大树将军是指偏将军冯异。冯异为人谦逊退让，不夸耀自己的才能、功劳，他命令他的部队，除非跟敌人交战或遭受敌人的攻击，通常要排在别的部队的后面。

古文：每所止舍，诸将并坐论功，异常独屏树下，故军中号曰： 大树将军 。
现代文：每到一个地方停留，当将领们坐在一起谈论功劳时，冯异常常独自躲到树下。所以军中称他 大树将军 。

古文：护军宛人硃祜从容言于秀曰： 长安政乱，公有日角之相，此天命也！ 
现代文：护军宛城人朱祜向刘秀建议： 长安政令混乱，阁下有帝王的相貌，这是天命！ 

古文：秀曰： 召刺奸收护军！ 
现代文：刘秀说： 快教刺奸来逮捕护军！ 

古文：祜乃不敢复言。
现代文：朱祜不敢再开口。

古文：更始遣使立秀为萧王，悉令罢兵，与诸将有功者诣行在所。
现代文：刘玄派遣使节封刘秀当萧王，下令所有部队一律复员。命刘秀与有功将领，一同到长安。

古文：遣苗曾为幽州牧，韦顺为上谷太守，蔡充为渔阳太守，并北之部。
现代文：派苗曾当幽州牧，韦顺当上谷太守，蔡充当渔阳太守，同时到北方赴任。

古文：萧王居邯郸宫，昼卧温明殿，耿弇入，造床下请间，因说曰： 吏士死伤者多，请归上谷益兵。 
现代文：刘秀住在邯郸赵王宫，白天在温明殿睡觉。耿闯入，来到床前请求单独谈话。乘机说： 官兵死伤太多，请准许我回上谷补充兵员。 

古文：萧王曰： 王郎已破，河北略平，复用兵何为？ 
现代文：刘秀说： 王郎已经消灭，黄河以北略微平定，还用兵干什么？ 

古文：弇曰： 王郎虽破，天下兵革乃始耳。
现代文：耿说： 王郎虽被打败，天下争战却刚刚开始。

古文：今使者从西方来，欲罢兵，不可听也。
现代文：现在，朝廷的使节从西方来，要让我们的士兵复员，不可听从。

古文：铜马、赤眉之属数十辈，辈数十百万人，所向无前，圣公不能办也，败必不久。 
现代文：铜马、赤眉一类的部队有数十支，而每一支都有数十万人，甚至一百万人，所向无敌。刘玄没有能力应付，不久就会溃败。 

古文：萧王起坐曰： 卿失言，我斩卿！ 
现代文：刘秀从床上起来坐下说： 你说了不该说的话，我杀了你！ 

古文：弇曰： 大王哀厚弇如父子，故敢披赤心。 
现代文：耿说： 大王怜爱厚待我如同父子，所以我敢赤诚相待。 

古文：萧王曰： 我戏卿耳，何以言之？ 
现代文：刘秀说： 我和你开玩笑罢了，你为什么这样说？ 

古文：弇曰： 百姓患苦王莽，复思刘氏，闻汉兵起，莫不欢喜，如去虎口得归慈母。
现代文：耿说： 全国百姓被王莽害得很苦，因而再次思念刘氏，听说汉兵崛起，无不高兴，如同逃脱虎口，回到慈母那里一样。

古文：今更始为天子，而诸将擅命于山东，贵戚纵横于都内，虏掠自恣，元元叩心，更思莽朝，是以知其必败也。
现代文：现在刘玄当皇帝，将领们在崤山以东不受节制，皇亲国戚在长安胡作非为，随意抢劫掠夺，百姓捶打胸口，转而思念王莽新朝。因此，我知道刘玄必定失败。

古文：公功名已著，以义征伐，天下可传檄而定也。
现代文：您的丰功英名传播海内，为了正义进行征伐，天下可以靠传递文告而安定。

古文：天下至重，公可自取，毋令他姓得之。 
现代文：天下最重要的是政权您应该自己取得，莫让非刘姓皇族的人占有！ 

古文：萧王乃辞以河北未平，不就征，始贰于更始。
现代文：刘秀于是以河北还没有平定为推辞的理由，没有接受征召，开始与刘玄离异。

古文：是时，诸贼铜马、大彤、高湖、重连、铁胫、大枪、尤来、上江、青犊、五校、五幡、五楼、富平、获索等各领部曲，众合数百万人，所在寇掠。
现代文：当时，各路盗贼铜马、大彤、高湖、重连、铁胫、大枪、尤来、上江、青犊、五校、五幡、五楼、富平、获索等，各自率领部曲，总数有数百万人，在当地抢夺掳掠。

古文：萧王欲击之，乃拜吴汉、耿弇俱为大将军，持节北发幽州十郡突骑。
现代文：刘秀打算进攻他们，于是任命吴汉、耿同时当大将军，持节征调幽州所属十郡的骑兵突击部队。

古文：苗曾闻之，阴敕诸郡不得应调。
现代文：幽州牧苗曾听到这个消息，暗中吩咐各郡不服从征调。

古文：吴汉将二十骑先驰至无终，曾出迎于路，汉即收曾，斩之。
现代文：吴汉率二十余骑兵先行驰马到达幽州无终县。苗曾出城在路上迎接吴汉，吴汉当即逮捕苗曾，将他斩杀。

古文：耿弇到上谷，亦收韦顺、蔡充，斩之。
现代文：耿到上谷，又逮捕韦顺、蔡充，将他们斩杀。

古文：北州震骇，于是悉发其兵。
现代文：北方州郡震惊，于是全都发兵听候调遣。

古文：秋，萧王击铜马于鄡，吴汉将突骑来会清阳，士马甚盛，汉悉上兵簿于莫府，请所付与，不敢自私，王益重之。
现代文：秋季，刘秀在县进击铜马。吴汉率领骑兵突击部队，赶到清阳跟刘秀会合，兵马十分雄壮。吴汉把全军官兵名册呈报给幕府，然后再请拨付，不敢有私心，刘秀对他愈发器重。

古文：王以偏将军沛国硃浮为大将军、幽州牧，使治蓟城。
现代文：刘秀任命偏将军沛人朱浮当大将军，兼幽州牧，把州府设在蓟城。

古文：铜马食尽，夜遁，萧王追击于馆陶，大破之。
现代文：铜马粮食吃完了，乘夜逃跑，刘秀追击到馆陶，大败铜马。

古文：受降未尽，而高湖、重连从东南来，与铜马馀众合。
现代文：刘秀受降尚未完毕，而高湖、重连从东南来，与还没有投降的铜马残军汇合。

古文：萧王复与大战于蒲阳，悉破降之，封其渠帅为列侯。
现代文：刘秀尾在蒲阳再次与铜马等大战，铜马等全都战败投降。刘秀把他们的首领封为列侯。

古文：诸将未能信贼，降者亦不自安。
现代文：刘秀的部将们不敢相信降将们的诚意，而降将们内心也不能自安。

古文：王知其意，敕令降者各归营勒兵，自乘轻骑按行部陈。
现代文：刘秀了解他们的想法，命令降将们各自回到他们的军营整顿好部队，自己则轻装乘马，巡视部署。

古文：降者更相语曰： 萧王推赤心置人腹中，安得不投死乎！ 
现代文：降将们互相说道： 萧王对我们推心置腹，我们怎么能不为他效命？ 

古文：由是皆服。
现代文：因此大家都心悦诚服。

古文：悉以降人分配诸将，众遂数十万。
现代文：刘秀把投降的部队都分配给各将领，部众于是达到数十万。

古文：赤眉别帅与青犊、上江、大彤、铁胫、五幡十馀万众在射犬，萧王引兵进击，大破之。
现代文：赤眉的一位分支部队的首领与青犊、上江、大彤、铁胫、五幡，约有十余万人，在射犬集结，刘秀率军进击，大获全胜。

古文：南徇河内，河内太守韩歆降。
现代文：于是向南夺取河内，河内太守韩歆投降。

古文：初，谢躬与萧王共灭王郎，数与萧王违戾，常欲袭萧王，畏其兵强而止。
现代文：最初，谢躬与刘秀曾一同消灭王郎，但谢躬与刘秀多次冲突对立，谢躬时常想袭击刘秀，却因为畏惧刘秀兵力强大而不敢发动。

古文：虽俱在邯郸，遂分城而处，然萧王每有以慰安之。
现代文：两支部队，虽都在邯郸，却分城而处，然而刘秀不时对谢军慰问安抚。

古文：躬勤于吏职，萧王常称之曰： 谢尚书，真吏也！ 
现代文：谢躬对于行政工作非常勤奋，刘秀经常称赞： 谢尚书是真正的官吏！ 

古文：故不自疑。
现代文：谢躬因此不再自己猜疑。

古文：其妻知之，常戒之曰： 君与刘公积不相能，而信其虚谈，终受制矣。 
现代文：他的妻子听说了这件事，经常告诫他： 你跟刘秀有积怨，势不两立，可是你却相信他那套虚言，最终会受到挟制的。 

古文：躬不纳。
现代文：谢躬不接受。

古文：既而躬率其兵数万还屯于鄴。
现代文：稍后，谢躬率领他的数万部队返回，屯驻邺城。

古文：及萧王南击青犊，使躬邀击尤来于隆虑山，躬兵大败。
现代文：等到刘秀南击青犊，让谢躬在隆虑山截击尤来，谢躬的军队大败。

古文：萧王因躬在外，使吴汉与刺奸大将军岑彭袭据鄴城。
现代文：刘秀利用谢躬领兵在外，让吴汉与刺奸大将军岑彭袭击占据了邺城。

古文：躬不知，轻骑还鄴，汉等收斩之，其众悉降。
现代文：谢躬不知道邺城的变化，率领轻装骑兵返回邺城，吴汉等把谢躬逮捕斩首，他的部队全部投降。

古文：更始遣柱功侯李宝、益州刺史张忠将兵万馀人徇蜀、汉。
现代文：刘玄派柱功侯李宝、益州刺史李忠率军万余人，夺取汉中郡、蜀郡。

古文：公孙述遣其弟恢击宝、忠于绵竹，大破走之。
现代文：公孙述派他的弟弟公孙恢在绵竹迎击李宝、李忠，大败敌军，李宝、李忠逃跑。

古文：述遂自立为蜀王，都成都，民、夷皆附之。
现代文：公孙述于是自立为蜀王，建都成都。当地百姓和夷族全都归附于他。

古文：冬，更始遣中郎将归德侯飒、大司马护军陈遵使匈奴，授单于汉旧制玺绶，因送云、当馀亲属、贵人、从者还匈奴。
现代文：冬季，刘玄派中郎将归德侯刘飒、大司马护军陈遵出使匈奴，向单于颁发与汉朝旧制相同的印信，并就此把栾提云与他丈夫须卜当剩下的亲属、贵族、随从送回匈奴。

古文：单于舆骄，谓遵、飒曰： 匈奴本与汉为兄弟，匈奴中乱，孝宣皇帝辅立呼韩邪单于，故称臣以尊汉。
现代文：匈奴单于栾提舆态度傲慢，对陈遵、刘飒说： 匈奴与汉朝本来是兄弟，匈奴中期发生内乱，孝宣皇帝帮助立呼韩邪单于，所以匈奴称臣，以尊敬汉朝。

古文：今汉亦大乱，为王莽所篡，匈奴亦出兵击莽，空其边境，令天下骚动思汉；莽卒以败而汉复兴，亦我力也，当复尊我！ 
现代文：而今汉朝也有大乱，被王莽所篡夺，匈奴也曾出兵攻击王莽，使边境荡然一空，引起天下骚动，产生 人心思汉 的后果，王莽最终失败，汉王朝复兴，这也是靠我们匈奴的力量，汉朝应该反过来尊我！ 

古文：遵与相撑拒，单于终持此言。
现代文：陈遵守住立场，进行辩驳，但单于始终坚持他的这种观点。

古文：赤眉樊崇等将兵入颍川，分其众为二部，崇与逢安为一部，徐宣、谢禄、杨音为一部。
现代文：赤眉首领樊崇等率军进入颍川，把他的部众分为两部分：樊崇、逢安率领一部分，徐宣、谢禄、杨音率领另一部分。

古文：赤眉虽数战胜，而疲敝厌兵，皆日夜愁泣，思欲东归。
现代文：赤眉军虽然不断打胜仗，但已精疲力尽，对战争感到厌倦，都日夜哭泣，想要回到东方。

古文：崇等计议，虑众东向必散，不如西攻长安。
现代文：樊崇等商议，担心部众回到东方必然一哄而散，不如向西攻击长安。

古文：于是崇、安自武关，宣等从陆浑关，两道俱入。
现代文：于是，樊崇、逢安从武关，徐宣等从陆浑关，分两路一同向长安进军。

古文：更始使王匡、成丹与抗威将军刘均等分据河东、弘农以拒之。
现代文：刘玄命王匡、成丹和抗威将军刘均等人，分别驻防河东、弘农，堵截赤眉军。

古文：萧王将北徇燕、赵，度赤眉必破长安，又欲乘衅并关中，而未知所寄，乃拜邓禹为前将军，中分麾下精兵二万人，遣西入关，令自选偏裨以下可与俱者。
现代文：刘秀将要向北夺取燕、赵，估计赤眉军必然攻破长安，所以又打算利用更始朝与赤眉军相争并吞关中，但不知道把任务交给谁好。于是任命邓禹当前将军，分出麾下精兵二万人，派他西入函谷关，并让他自己选择可以同行的偏将裨将及以下幕僚。

古文：时硃鲔、李轶、田立、陈侨将兵号三十万，与河南太守武勃共守洛阳；鲍永、田邑在并州。
现代文：这时，更始朝将领朱鲔、李轶、田立、陈侨率军号称三十万，与河南郡太守武勃共同守卫洛阳。另外两位将领鲍永、田邑则驻军并州。

古文：萧王以河内险要富实，欲择诸将守河内者而难其人，问于邓禹。
现代文：刘秀因河内郡地势险要，物产丰富而充实，打算在将领中物色一位守河内的人而难于物色到，便向邓禹询问。

古文：邓禹曰： 寇恂文武备足，有牧民御众之才，非此子莫可使也！ 
现代文：邓禹说： 寇恂文武全才，有统御众人的能力，除了他再没有合适的人。 

古文：乃拜恂河内太守，行大将军事。
现代文：刘秀于是任命寇恂当河内郡太守，并代理大将军职务。

古文：萧王谓恂曰： 昔高祖留萧何关中，吾今委公以河内。
现代文：他对寇恂说： 从前，高祖把关中交给萧何，而今我把河内交给你。

古文：当给足军粮，率厉士马，防遏它兵，勿令北度而已！ 
现代文：应当保证军粮供应，训练兵马，阻挡其他军队，不要让他们北渡黄河。 

古文：拜冯异为孟津将军，统魏郡、河内兵于河上，以拒洛阳。
现代文：又任命冯异当孟津将军，在黄河之畔统辖魏郡、河内郡的军队，以抗拒洛阳方面的进攻。

古文：萧王亲送邓禹至野王，禹既西，萧王乃复引兵而北。
现代文：刘秀亲自送邓禹到野王。邓禹向西出发以后，刘秀才率军北上。

古文：寇恂调糇粮、治器械以供军；军虽远征，未尝乏绝。
现代文：寇恂征集粮食，制造武器，以供应军需。大军虽然远征，物资却从不匮乏。

古文：隗崔、隗义谋叛归天水。
现代文：隗崔、隗义密谋背叛更始朝，返回天水。

古文：隗嚣恐并及祸，乃告之。
现代文：隗嚣恐怕事情败露而自己被牵连，于是向朝廷检举。

古文：更始诛崔、义，以嚣为御史大夫。
现代文：刘玄诛杀隗崔、隗义，任命隗嚣当御史大夫。

古文：梁王永据国起兵，招诸郡豪桀，沛人周建等并署为将帅，攻下济阴、山阳、沛、楚、淮阳、汝南，凡得二十八城。
现代文：梁王刘永，凭依他的封国起兵，招揽各郡英雄豪杰。沛人周建等都被任命当将帅，攻陷济阴、山阳、沛、楚、淮阳、汝南等地，共占领二十八城。

古文：又遣使拜西防贼帅山阳佼强为横行将军，东海贼帅董宪为翼汉大将军，琅邪贼帅张步为辅汉大将军，督青、徐二州，与之连兵，遂专据东方。
现代文：又派遣使者任命西防贼首领山阳人佼强当横行将军，东海贼首领董宪当翼汉大将军，琅邪贼首领张步当辅汉大将军，监管青州、徐州两州，将军队合并，于是在东方称霸。

古文：已阝人秦丰起兵于黎丘，攻得已阝、宜城等十馀县，有众万人，自号楚黎王。
现代文：人秦丰在黎丘起兵，攻陷县、宜城等十余县，有部众一万人，自称楚黎王。

古文：汝南田戎攻陷夷陵，自称扫地大将军；转寇郡县，众数万人。
现代文：汝南人田戎攻陷夷陵，自称扫地大将军，转战劫掠各郡县，有部众数万人。

