起，止，一共两年。淮阳王更始元年
春季，正月甲子朔，汉军与下江兵一同攻打向甄阜、梁丘赐军，斩甄阜、梁丘赐，杀士卒二万余人。
王莽的纳言将军严尤、秩宗将军陈茂率军前进，打算驻防宛城。刘与他们在阳会战，大破严尤、陈茂军，于是包围宛城。
在此之前，青州和徐州的盗贼虽有几十万人，但一直没有文书、号令、旗帜、军队组织。
但等到汉兵起事，大家都自称将军，进攻城市，夺取土地，传递文书，声讨王莽的罪恶。
王莽听到了，开始担心害怕起来。
舂陵戴侯刘熊渠的曾孙刘玄，在平林兵中，称更始将军。
这时汉兵已有十余万人，将领们议论，军队虽多，却没有共同的领袖。于是打算拥立一位汉朝的刘姓皇族，以便顺从大家的希望。
南阳郡的豪杰与下江兵王常等，都主张立刘。而新市兵、平林兵的将领乐于放纵，害怕刘的威武严明，贪图刘玄的懦弱，抢先共同定下策略拥立刘玄，造成既成事实，然后召来刘告知决议。
刘说： 各位将军要尊立刘姓皇族，对我们太厚爱了！然而现在赤眉在青州、徐州崛起，拥有数十万人，听到南阳拥立刘姓皇族的消息，恐怕他们也会拥立一位刘姓皇族。王莽还没有消灭，而刘姓皇族互相进攻，这将使天下疑心而损害自己的力量，不是消灭王莽的办法。
而且，舂陵离宛城不过三百里，仓猝自称皇帝，成为天下攻击的目标，让后来人承受衰败，不是好的计谋。
不如暂且称王以发号施令，国王的权力也足以斩杀将领。
如果赤眉拥立的人贤能，我们就一起前去投奔归附他，绝不会剥夺我们的官爵的。
如果赤眉没有立皇帝，那么，等我们消灭了王莽，收服了赤眉，然后再称皇帝，也不算晚。 将领们大都说： 好！ 
张却拔出宝剑，砍击地面，说： 对自己做的事情，抱着怀疑态度，一定不能成功。今天这项决定，不允许有第二种想法！ 
众人都赞成。
二月辛巳朔，在水畔沙滩中设置坛场，刘玄登极，面向南方站立，接受群臣朝拜。他感到羞愧，满脸流汗，只举手而说不出话来。
于是宣布大赦，改变年号，任命堂叔刘良当国三老，王匡当定国上公，王凤当成国上公，朱鲔当大司马，刘当大司徒，陈牧当大司空，其他将领都当九卿将军。
从此，英雄豪杰感到失望，多有不服。
王莽想要显示自己的心情是安定的，于是染黑了胡子和头发，立杜陵人史谌的女儿作皇后。此外还设置后宫，遴选嫔妃一百二十人，地位封号分别比照公、卿、大夫、元士。
王莽大赦天下，宣布诏命： 王匡、哀章等讨伐青州、徐州地区的盗贼，严尤、陈茂等讨伐前队地区的盗贼，明白地向他们宣告来降者不杀、守约不变；如果仍然迷惑而不解散，即将派遣大司空、隆新公王邑带领百万大军剿灭他们。 
三月，王凤和太常偏将军刘秀等率领汉军攻掠昆阳、定陵、郾等城，都予攻克。
王莽知道了严尤、陈茂失败，就派遣司空王邑乘坐传车急速出发，和司徒王寻一起发兵去平定崤山以东地区。
同时征召通晓六十三家兵法的人为军官，任用巨人巨毋霸为垒尉，又赶来虎、豹、犀、象等猛兽以助军威。
王邑到了洛阳，各州郡选派精锐的士兵，由州郡的长官亲自带领，定期会集起来的有四十三万人，号称百万；其余的正在路上走，旌旗、辎重千里不绝。
夏季，五月，王寻、王邑离开颍川南下，同严尤、陈茂会合。
汉军的将领们看到王寻、王邑兵多势众，都往回跑，进入昆阳城，惊慌不安，担忧老婆孩子，想从这里分散而到其他城邑去。
刘秀对他们说： 现在城内兵、粮既少，而城外敌军又强大，合力抵抗敌军，也许可以立功；如果分散，势必不能一一保全。
况且刘部队还没有攻下宛城，不能前来救援；假如昆阳被敌军占领，只要一天的功夫，我军各部也就都完了。
现在怎么能不同心胆，共举大业，反而想要守着妻子财物呢？ 
将领们发怒说： 刘将军怎么敢这样说！ 
刘秀笑而起身。
正在此时，侦察的骑兵回来，报告说： 敌人大军即将来到城的北面，军阵达几百里，看不到它的尾巴。 
将领们一向轻视刘秀，到了这样紧急的时候，才互相议论道： 再去请刘将军谋划这件事。 
刘秀又给将领们描述成败因素，将领们都说： 是的。 
这时城中只有八九千人，刘秀让王凤和廷尉大将军王常守卫昆阳，自己夜里同五威将军李轶等十三人骑马驰出昆阳城的南门，在外面收集士兵。
当时开到昆阳城下的王莽军将近十万，刘秀等人几乎不能出去。
王寻、王邑纵兵包围昆阳，严尤向王邑献策说： 昆阳城小而坚固，现在假冒皇帝名号的刘玄在宛城，我们大军迅速向那里进兵，他必定奔逃；宛城方面的汉军一旦失败，昆阳城里的汉军自然向我军降服。 
王邑说： 我以前围攻翟义，因没有活捉住他而受到责备，如今带领百万之众，遇城而不能攻下，这就不能显示军威了。
应当先攻陷屠杀此城，踏着血泊前进，前歌后舞，难道不痛快吗？ 
于是把昆阳包围了几十重，列营上百个，钲鼓之声响彻几十里，还挖掘地道，用战车撞城；用许多弓弩向城内乱射，矢下如雨，城内的人为了躲避飞矢，背着门板出外打水。
王凤等乞求投降，不被理睬。
王寻、王邑自以为片刻就可成功，不担心军事上会出其它事故。
严尤建议说： 《兵法》上写着： 围城要留下缺口 ，应让被围之敌得以逃出，从而使围攻宛城的绿林军害怕。 
王邑又不听取这个建议。
棘阳守长岑彭和前队副将严说同守宛城，汉军围攻了几个月，城中因为缺粮而人吃人，于是全城报降。
更始皇帝进城，并在宛城建都。
将领们打算杀掉岑彭，刘说： 岑彭是郡的大官，决心固守，是有气节的表现。
现在我们办大事，应当表彰义士，不如封他。 
更始帝就封岑彭为归德侯。
刘秀到了郾、定陵等地，调发各营的全部军队；将领们贪惜财物，想要分出一部分兵士留守。
刘秀说： 现在如果打垮敌人，有万倍的珍宝，大功可成；如果被敌人打败，头都被杀掉了，还有什么财物！ 
于是征发了全部军队。
六月己卯朔，刘秀和各营部队一同出发，亲自带领步兵和骑兵一千多人为先头部队，在距离王莽大军四五里远的地方摆开阵势。王寻、王邑也派几千人来交战，刘秀带兵冲了过去，斩了几十人首级。
将领们高兴地说： 刘将军平时看到弱小的敌军都胆怯，现在见到强敌反而英勇，太奇怪了！
还是我们在前面吧，请让我们协助将军！ 
刘秀又向前进兵，王寻、王邑的部队退却；汉军各部一同冲杀过去，斩了数百上千个首级。
汉军接连获胜，继续进兵，将领们胆气更壮，没有一个不是以一当百。刘秀就和敢于牺牲的三千人从城西水岸边攻击王莽军的主将营垒。
王寻、王邑轻视汉军，亲自带领一万余人巡行军阵，戒令各营都按兵不动，单独迎上来同汉军交战，不利，大部队又不敢擅自相救；王寻、王邑所部阵乱，汉军乘机击溃敌军，终于杀了王寻。
昆阳城中的汉军也击鼓大喊而冲杀出来，里应外合，呼声震天动地；王莽军大溃，逃跑者互相践踏，倒在地上的尸体遍布一百多里。
适值迅雷、大风，屋瓦全都被风刮得乱飞，大雨好似从天上倒灌下来，水暴涨，虎豹都吓得发抖，掉入水中溺死的士兵上万，河水因此不能流动。
王邑、严尤、陈茂等以轻骑踏着死人渡过水逃走。汉军获得王莽军抛下的全部军用物资，不可胜计，接连几个月都运不完，有些余下的就被烧掉。
王莽军的士兵奔跑，各还故乡，只有王邑和他带领的长安勇士几千人回到洛阳，关中听到这个消息十分惊惧。
于是海内豪杰一致响应，都杀掉当地的州郡长官，自称将军，用更始年号，等待更始皇帝的诏命；一个月之内，这种形势遍于天下。
王莽听说汉军说他用鸩酒毒杀了汉平帝，便集合公卿到王路堂，打开收藏在金柜中的他替平帝请求解除疾病、愿以身代死的策书，流着泪出示给群臣看。
刘秀再向颍川一带夺取土地，进攻父城，未能攻克，大军驻扎巾车乡。
颍川郡掾冯异督察五县，被汉兵生擒。
冯异说： 我有老母在父城，我愿意回去，献上这五座县城，以功来报答恩德。 
刘秀许诺。
冯异回去后，告诉父城县长苗萌说： 刘玄的将领们多数凶暴蛮横，只有刘秀将军所到的地方，不抢劫人和财物。看他的言谈举止，不是一个平庸之人。 
于是和苗萌一起率领五县军民投降。
新市兵、平林兵的将领们因为刘兄弟威名日盛，秘密建议更始帝刘玄除掉他俩。
刘秀对刘说： 看情况，更始帝打算跟我们过不去。 
刘笑着说： 一向就是如此。 
不久，刘玄集合全体将领，教刘拿出他的宝剑，接过来仔细观察。
这时，绣衣御史申徒建跟着呈上玉，暗示更始帝早下决断，但更始不敢发动。
刘的舅舅樊宏对刘说： 申徒建莫非有范增的意图？ 
刘不作回答。
李轶最初跟刘兄弟感情很好，可是后来转而谄媚拥有权柄的新贵，刘秀告诫刘： 对这个人不能再信任了！ 
刘不听从。
刘的部将刘稷，勇冠三军，听说刘玄即位的消息，大怒说： 当初起兵图谋大事的，是刘兄弟。
而今更始是干什么的呢！ 
刘玄任命刘稷当抗威将军，刘稷不肯拜受这一任命。
刘玄于是与将领们部署数千军队，先逮捕刘稷，准备诛杀。刘坚持反对。
李轶、朱鲔趁机建议刘玄同时逮捕刘，并于当天跟刘稷一齐斩首。
刘玄任命堂兄光禄勋刘赐当大司徒。
刘秀听到这个消息，从父城夺回宛城，向刘玄请罪。
司徒所属官员迎接刘秀，表示哀悼，刘秀不与他们谈一句私话，唯有深自责备而已，不曾自己夸耀保卫昆阳的战功，又不敢为刘服丧；饮食言谈欢笑跟平常一样。
刘玄因此惭愧，任命刘秀当破虏大将军，封武信侯。
道士西门君惠对王莽的卫将军王涉说： 谶文说刘姓应当复兴，国师公的姓名就是。 
王涉于是与国师公刘秀、大司马董忠、司中大赘孙商量，准备用所属的部队劫持王莽，投降更始政权，以保全自己的家族。
秋季，七月，孙向王莽告密。王莽召见董忠责问，趁机当场格杀，命虎贲武士用斩马剑剁董忠的尸体，逮捕董忠的家族，用浓醋、毒药、利刀、荆棘合成一穴埋葬了他们。刘秀和王涉都自杀了。
王莽因为这两个人是至亲和老部下，嫌厌人家说他的内部崩溃了，所以不公开宣布对他们的惩罚。
王莽因为军队在外面打了败仗，大臣们又在内部叛变，身边没有人可信任了，不能够再考虑远方的郡国，于是召王邑回来，任命为大司马。同时，任命大长秋张邯担任大司徒，崔发担任大司空，司中寿容苗担任国师。
王莽忧闷得吃不下饭了，只喝酒，吃鳆鱼。阅读军书疲倦了，便靠着几案打盹儿，不再上床睡觉了。
成纪人隗崔和隗义、上人杨广、冀人周宗同时聚众起兵，响应刘玄的汉军。他们进攻平襄，击杀王莽镇戎大尹李育。
隗崔哥哥的儿子隗嚣一向有很好名声，喜爱儒家经典，隗崔等共同推举隗嚣当上将军，隗崔当白虎将军，隗义当左将军。
隗嚣派遣使者聘请平陵人方望担任军师。
方望建议隗嚣，在平襄东郊兴建汉高祖刘邦祭庙。
己巳，祭祀汉高祖、太宗、世宗，隗嚣等都称臣执事，杀马盟誓，同心合力辅佐刘姓皇族。
向各郡、各封国传递文告，声讨王莽罪行。统率军队十万，击杀雍州牧陈庆、安定大尹王向。
然后，分别派出将领，攻打陇西、武都、金城、武威、张掖、酒泉、敦煌，全部攻克。
最初，茂陵公孙述当清水县长，以才能干练闻名于世。后调升导江郡卒正，郡府设于临邛。
汉兵崛起时，南阳人宗成、商县人王岑也起兵响应，夺取汉中，杀死王莽庸部牧宋遵，集结数万人。
公孙述派人迎接宗成等。宗成等到成都，劫夺抢掠，残暴蛮横。
公孙述召集郡中豪杰，对他们说： 天下人不堪新朝的迫害，怀念汉朝很久了，所以听说汉朝的将军来到，奔走相告，到道路上迎接。
而今人民无罪，妻子儿女却受到凌辱，这些人是强盗，而不是义军。 
于是，派人假冒更始政权的使者，授予公孙述辅汉将军、蜀郡太守兼益州牧的印信。公孙述选派精兵西击宗成等，把他们杀死，兼并了他们的部队。
前汉朝钟武侯刘望在汝南起兵，严尤、陈茂前往归附。八月，刘望登极，任命严尤当大司马，陈茂当丞相。
王莽命太师王匡、国将哀章守卫洛阳，更始皇帝派遣定国上公王匡进攻洛阳，西屏大将军申屠建、丞相司直李松进攻武关，三辅地区为之震动。
析县人邓晔和于匡在南乡起兵以响应汉军，进攻武关都尉朱萌，朱萌投降；进攻右队大夫宋纲，把宋纲杀掉；向西挺进，攻陷湖县。
王莽更加忧虑，不知所措。
崔发说： 古时候国家有了大灾难，就用哭向上天告哀来战胜它。
应该祷告上天祈求救助。 
王莽于是率领群臣到南郊，陈述他承受符命的首尾经过，仰天大哭，声嘶气绝，伏地叩头。
众儒生和老百姓每天早晚会集起来哭，给他们准备了稀饭。哭得非常悲哀的人，被任命作郎官，郎官达到五千多人。
王莽任命将军九人，都用 虎 作为将军的名号，率领禁卫军精锐士兵几万人向东方开去，把他们的妻子儿女收容到皇宫里作为人质。
这时宫中储存的黄金还有六十多万斤，其他的贵重珍宝差不多也是这个数目，王莽更加爱不释手，对九虎将军部属，每人仅赏赐四千钱。大家很怨恨，毫无斗志。
九虎将军到达华阴县回，扼守险要。
于匡、邓晔率军攻击他们，六位虎将军战败逃走，其中两位虎将军回到朝廷接受死刑处分，王莽让使者责问他们死的人在哪里，于是二人自杀，其他四位虎将军逃亡。
还有三位虎将军收集散兵，保卫渭口京师仓。
邓晔打开武关关门，迎接汉兵。
李松率三千人抵达湖县，与邓晔等会合，共同进攻京师仓，没有攻下。
邓晔任命弘农掾王宪当校尉，率领数百人北渡渭河，进入左冯翊境内。
李松派遣偏将军韩臣等，一直向西推进到新丰，攻击王莽波水将军窦融。窦融败退，韩臣追击，直抵长门宫。
王宪部队推进到频阳，沿途地方官府都迎而降服。
各县大姓分别起兵，自称是汉朝将军，率领部众追随王宪。
李松、邓晔率军抵达华阴时，长安附近的部队已从四方汇集到城下。大家听说天水隗家军也将抵达，都争着要第一个入城，贪图建立大功和抢劫财宝。
王莽赦免城里监狱的犯人，都发给武器，杀猪饮血，跟他们立誓说： 如有不为新朝效力的人，社鬼记住他！ 
让更始将军史谌率领着他们。
这些人渡过渭桥，都四散逃跑了，只剩史谌一个人回来。
各路士兵挖掘王莽的妻子、儿子、父亲、祖父的坟墓，焚烧他们的棺材以及九庙、明堂和辟雍，火光映照城中。
九月戊申朔，攻城军队从宣平门入城。
张邯遇到士兵，被杀。王邑、王林、王巡和恽等人分别带兵在北阙下抗击。恰好天黑，官府和豪门大宅的人全都逃跑了。
己酉，城里青年朱弟和张鱼等人恐怕遭抢劫，奔跑喧晔，聚集成群，焚烧尚方工场门，用斧子劈开敬法殿的小门，喊道： 反贼王莽，怎么不出来投降？ 
大火蔓延到掖庭、承明殿，这里是黄皇室主居住的地方。
黄皇室主说： 我还有什么脸面再见汉朝人？ 
自己纵身投入火中而死。
王莽避火到了未央宫宣室前殿，火总是跟着他。
王莽穿着全套天青色的衣服，拿着虞帝匕首。天文郎在前面按着占测时日的，王莽转动坐席随着斗柄所指的方向坐着，说道： 上天把这样的品德赋予我，汉军能把我怎么样？ 
庚戌，天快亮了，群臣搀扶着王莽，从前殿去渐台，公卿等随从官吏还有一千多人跟着他。
王邑白天黑夜都在战斗，疲倦极了，士兵死伤快完了，他飞马进入宫中，辗转来到了渐台，看见他的儿子侍中王睦脱下衣帽想要逃走，王邑喝住他，让他转回，父子俩一同守卫着王莽。
兵士进入殿中，听说王莽在渐台，众人将其包围了数百重。
台上仍用弓箭与包围的士兵对射，箭用尽了，便短兵相接。
王邑父子、恽、王巡战斗而死，王莽躲进内室。
下午五时三刻，大批士兵上了渐台，苗、唐尊、王盛等人都死在台上。
商县人杜吴杀死了王莽，校尉东海人公宾就砍下了王莽的脑袋。兵士们分裂了王莽的身躯，四肢关节、肌肉被切割成许多块，争着去砍杀的有几十人。
公宾就拿着王莽的脑袋前往王宪那里。
王宪自称汉朝的大将军，城里的军队几十万人都归属了他。
王宪住在长乐宫，把王莽的妃嫔都作为妻妾，使用王莽的车马、衣服和器物。
癸丑，李松、邓晔进入长安，将军赵萌和申屠建也来到。
因为王宪缴获了御玺没有上交，私藏了许多宫女，使用了天子的仪仗，便把他捉来杀掉了。
传送王莽的脑袋前往宛城，挂在街市示众，百姓都去掷击它，有人切下他的舌头来吃了。
班固赞曰：王莽最初以外戚起家，降低身份，勉力而行，以博取名誉。等到他登上高位，辅佐朝政，为国家辛勤工作，本着正直的原则行事。
难道他就是孔子所说的 表面上仁义，行动中却违背它 的人吗？王莽本来没有仁义的品德，却有奸佞邪恶的才能，又利用四个伯父、叔父经历了元帝、成帝两代所掌握的权力，遇到汉朝中途衰落，皇位三代没有继承人，而皇太后王政君寿命很长，为他作主，因此得以施逞奸诈邪恶的手段，从而造成篡夺政权，窃取皇位的灾祸。
根据这些事实推论起来，这也是天命，不是人力所能作得到的！
等到窃取了皇帝的宝座，败亡的趋势比夏桀、商纣的时候还要危险，而王莽却安然地认为自己就是黄帝、虞舜再世复出。于是开始放纵暴戾，滥施威力诈术，流毒全国，灾祸蔓延到外族，还不足以满足他的欲望。
因此天下陷于忧愁，人民丧失了乐生的心意，朝廷和地方都怨愤，远近同时反叛，城池失守，躯体分裂，终于使得全国的城市变成废墟，害尽了百姓。根据书籍传述上所记载的乱臣贼子以来，考察他们引起的苦难，与失败的凄惨，从没有一个超过王莽。
从前秦朝焚毁《诗经》、《书经》等典籍从而确立自己的一家主张，王莽引用《六经》来装饰谬论，他们走的路不同，而目的完全一样，都由此而导致灭亡，全是为圣明的帝王开道铺路罢了！
定国上公王匡攻陷洛阳，生擒新莽太师王匡、国将哀章，将他们全都斩首。
冬季，十月，奋威大将军刘信在汝南击杀刘望，并诛杀严尤、陈茂。所属郡县全都降服。
刘玄将要建都洛阳，任命刘秀代理司隶校尉，派他先到洛阳修建宫殿官府。
刘秀于是设置下属官吏，用正式公文通知地方官府，处理政事完全按照西汉旧制。
当时三辅的官员们派代表到洛阳迎接更始刘玄，看见将领们经过，都用布包头，穿着女人的衣裳，没有不耻笑的。
等到看见司隶校尉的下属官员，都高兴得不能自制，有些年纪大的官员流泪说： 想不到今天重新看到了汉朝官员威武的仪表！ 
从此，有见识的人都归心刘秀。
刘玄北上定都洛阳，分别派出使节到各郡各封国巡行，宣布： 先投降的，恢复他的封爵和官位。 
使节到了上谷，上谷太守扶凤人耿况迎接，缴纳印信，使节接受。可是，过了一夜，并无发还的意思。
郡功曹寇恂率兵拜访使节，请求发还印信。使节不给，说： 我是皇帝的使臣，你打算威胁吗？ 
寇恂说： 我并不敢威胁阁下，只是替你的思虑不够周密而感到惋惜。
而今天下刚刚安定，阁下代表皇帝驾临，各郡各封国没有不伸长脖子洗耳恭听的。
可是现在才到上谷，便先自毁信誉，还有什么方法再对别的郡国发号施令？ 
使节不作答复。
寇恂大声呵斥左右随从，教他们用使节名义召唤耿况。等到耿况来到，寇恂自己把印信交给耿况。
使节无可奈何，只好用皇帝名义下诏，耿况受命后告辞。
宛城人彭宠、吴汉逃亡到渔阳。同乡韩鸿，担任更始政府使节，前往北方州郡巡行，用皇帝名义下诏，任命彭宠当偏将军，代理渔阳太守，任命吴汉当安乐县令。
更始皇帝刘玄派人说降赤眉。
樊崇等听说汉朝复兴，便留下部众，率将领二十余人，随同使节来到洛阳。刘玄把他们都封为列侯。
可是，樊崇等既没有采邑，而留在原地的部众又逐渐有背叛离去的，于是又逃回他的营地。
王莽朝中的庐江连率颍川人李宪占据本郡自守，自称淮南王。
前汉朝梁王刘立的儿子刘永到洛阳朝见刘玄，刘玄封刘永为梁王，首府设在睢阳。
刘玄打算派亲信大将巡行河北，大司徒刘赐说： 南阳刘姓宗族子弟中，只有刘秀可以胜任。 
朱鲔等认为不可以，刘玄疑惑不决。刘赐恳切规劝他，刘玄才任命刘秀代理大司马，持节北渡黄河，镇抚慰问各州郡。
刘玄赐封大司徒刘赐当丞相，命令他先进入函谷关内，修建宗庙、宫室。
大司马刘秀到达黄河以北在所经的郡县，考察官吏政绩，根据能力的大小任用或罢免，公平审理诉讼刑狱，废除王莽残酷的政令，恢复汉朝官名制度。
官民喜悦，争先恐后地拿着牛肉与美酒迎接慰劳。刘秀一律不接受。
南阳人邓禹执鞭驱马而行，追赶刘秀，直追到邺城才追到。
刘秀说： 我有权封爵任官，先生这么远前来，难道想进入仕途？ 
邓禹说： 不愿意。 
刘秀说： 既然如此，你想干什么？ 
邓禹说： 只愿阁下的威望和恩德普及四海，我能在你的属下尽一尺一寸之力，使我的声名记载在史书上而已。 
刘秀笑起来，于是留邓禹住下，私下交谈。
邓禹建议说： 如今，崤山以东还没有安定，赤眉和青犊的人马都有数以万计。
刘玄本是一个平凡人物，而且又不亲自处理政事，所以将领都是庸碌之辈，靠着机运爬到高位，志向在于发财，争着卖弄权势，从早到晚自我快乐罢了，没有忠诚正直，没有聪明智慧，没有深思熟虑，没有远大眼光，不是想要尊主安民的人。
观察古代圣明君王的兴起，不过两个条件：天时和人事。
现在从天时来看，刘玄即位后，天象变异却兴起了；从人事来看，帝王大业，不是平凡人物所能胜任的。土崩瓦解的形势，已经可见。
阁下虽然立下了辅佐的功勋，但恐怕还是没有什么成就。
况且您一向具有盛大的德能和功勋，受到天下人的向往和敬佩。无论带兵或从政，纪律严肃，赏罚公开而守信。
当今之计，不如招揽英雄，务求取悦民心，创立高祖当年的功业，拯救万民的生命。
以阁下的远虑，天下不难统一。 
刘秀非常高兴，因而命邓禹在营中下榻，和他进行磋商。
刘秀每次任命或派出将领，多征求邓禹的意见。
邓禹对将领的判断都与他们的才能相称。刘秀自从哥哥刘被杀，每逢单独居住，总是不吃酒肉，枕席上有他悲泣的泪痕。主簿冯异单独叩头进言宽慰。刘秀阻止他说： 你可别乱讲！ 
冯异趁机建议说： 更始帝政治混乱，百姓无所依服拥戴。
一个人饥渴得太久，容易使他吃饱。
而今阁下得以不待命令而独行事于自己控制的一大块土地，应该分别派遣官属巡行郡县，传播善政恩德。 
刘秀采纳了他的建议。
骑都尉宋子人耿纯在邯郸晋见刘秀。退下后，发现刘秀的官属带领军队的法令制度，跟其他将领不同，于是留下来跟刘秀结交。
汉朝已故赵缪王刘元的儿子刘林，建议刘秀，在列人县境内决开黄河，用以淹没赤眉军。刘秀没有听从，前往真定。
刘林在赵、魏之间，一向讲义气，好打抱不平。
新朝时，有人自称是汉成帝的儿子刘子舆，王莽把他处死了。
此时，邯郸一位占卜先生王郎因此谎称他才是真正的刘子舆。他解释说： 母亲本是成帝的歌女，曾经看见一股黄气罩到身上，就怀了孕。赵后打算谋害她，幸而用别人家的婴儿顶替，所以能保全一命。 
刘林等相信这项解释，与赵国有影响力的豪杰李育、张参等谋划共同拥戴王郎当皇帝。
恰好此时民间传说赤眉将渡过黄河，刘林等趁此机会传播谣言： 赤眉当立刘子舆， 以试探众人的反应，而百姓大多数相信不疑。
十二月，刘林等率领车骑数百人，于早晨进入邯郸城，在赵王王宫停下来，立王郎当皇帝。然后，分别派出将领，向幽州、冀州夺取土地，把文告分送各州、各郡。赵国以北、辽东以西，都望风响应。
更始二年
春季，正月，大司马刘秀因为王郎刚刚崛起，正处于兴盛状态，于是北向蓟州夺取土地。
申屠建、李松自长安迎接刘玄迁都。
二月，刘玄从洛阳出发。
当初，三辅的英雄人物借用汉将军号诛杀了王莽，人人都盼望封侯。
申屠建既把王宪杀了，又宣扬说： 三辅男子太凶狠狡黠，一起杀死了他们的首领。 
官员百姓一片恐慌，三辅所属各县聚兵自保，申屠建等不能攻下。
刘玄到了长安，才下诏大赦，除王莽后代外，其他都免其罪，于是三辅尽得安定。
当时长安只有未央宫被焚，其余宫室、供具张设、仓库、官府，都安然无恙，犹如以前，城市街巷和原来一样没有改变。
刘玄在长乐宫居住，登上前殿，官吏们按照次序，排列在正殿前的院子里。
刘玄羞愧惭怍，俯下头用手刮席，不敢看人。
将领们有后到的，刘玄问： 抢了多少东西？ 
左右侍官都是宫禁中的旧吏，对此惊愕不已，相视无语。
李松与棘阳人赵萌建议刘玄尽封功臣为王。朱鲔与他们争辩，认为汉高祖刘邦事先说定，不是刘姓皇族不能当王。
刘玄于是首先赐封刘姓宗族：刘祉当定陶王，刘庆当燕王，刘歙当元氏王，刘嘉当汉中王，刘赐当宛王，刘信当汝阴王。然后立王匡当阳王，王凤当宜城王，朱鲔当胶东王，王常当邓王，申屠建当平氏王，陈牧当阴平王，卫尉大将军张当淮阳王，执金吾大将军廖湛当穰王，尚书胡殷当随王，柱天大将军李通当西平王，五威中郎将李轶当舞阴王，水衡大将军成丹当襄邑王，骠骑大将军宗佻当颍阴王，尹尊当郾王。
只有朱鲔推辞不肯接受。
于是任命朱鲔当左大司马，宛王刘赐当前大司马，让他们与李轶等人安抚函谷关以东地区。
又让李通镇守荆州，王常代理南阳太守。
任命李松当丞相，赵萌当右大司马，共同承担朝廷之内的责任。
刘玄娶赵萌女儿当夫人，所以把政事都给赵萌去管，日夜在后宫饮宴。
臣属们想向君主奏闻或议论政事，刘玄总是因醉酒而不能相见，有时不得已，就命侍中坐帐幕之中与群臣说话。
韩夫人尤其爱好喝酒，每当侍奉刘玄喝酒，见中常侍向天子奏事，总是发怒说： 皇上正和我喝酒，你偏利用这时奏事呀！ 
于是起身，击破书案。
赵萌专擅大权，自己随意杀人。
郎官中有人说赵萌放纵，刘玄大怒，拔剑斩杀了那个人，从此没有人敢再说赵萌的不是。
以至众小人、厨子，都被滥授官爵。长安人把这件事编成歌谣： 灶下炊烹忙，升为中郎将。烹煮烂羊胃，当了骑都尉。烹煮烂羊头，当了关内侯。 
军师将军李涉上书规劝说： 陛下创业，虽然是利用下江兵、平林兵的势力，但这是临时措施，不可把它施用于已经安定的时期。
只有名份与车服仪制，是圣人所看重的，现在给了不应该给的人，希望他们有万分益处，这犹如上树找鱼，登山采珠。
四海之内看到这样，会有人暗中窥伺汉朝的皇位。 
刘玄大怒，把他囚禁起来。
将领们在朝廷外的都自行赏罚，各设官吏，各州、各郡交叉错杂，不知服从谁好。
因此关中地区离心，全国怨恨叛乱。
刘玄征召隗嚣和他的叔父隗崔、隗义等人。隗嚣将要出发，方望因为刘玄成败尚不可知道，坚决地制止他，隗嚣不听他的建议，方望留下一封书信，告辞而去。
隗嚣等到达长安，刘玄任命隗嚣当右将军，对隗崔、隗义都按旧有的称号赐封。
耿况派遣他的儿子耿带着上呈奏章到长安，耿当时二十一岁。
走到宋子，正值王郎起事，耿的从官孙仓、卫包说： 刘子舆乃是汉成帝一脉相传的嫡子，舍弃他不归附，远行到哪里去？ 
耿用手握着剑柄说： 刘子舆是个欺骗蒙混的贼子，最终要成为投降的俘虏。
我到长安，向朝廷叙说上谷郡和渔阳郡的兵马状况，回去后征发能冲突军队的骑兵，用来践踏那些乌合之众，犹如摧枯拉朽一般。
看你等没有择主而从的眼光，灭族之祸不远了！ 
孙仓、卫包于是逃亡，投降了王郎。
耿听说大司马刘秀在卢奴，于是骑马奔驰北上拜见。刘秀让他留在府中任长史，与他一块儿北上到达蓟。
王郎命人传递檄书，用十万户的采邑作悬赏，擒杀刘秀。刘秀命令大司马功曹令史颍川人王霸到市中召募人打击王郎。市人都发声大笑，举手挖苦他，王霸惭愧而回。
刘秀即将南归，耿说： 如今兵从南方来，不可以南行。
渔阳太守彭宠，是您的同乡；上谷太守，是我的父亲。
征发这两郡弓箭骑兵一万人，王郎就不值得忧虑了。 
刘秀的属官和亲信都不肯，说： 人死了，头还要向着南方，为何向北进发入人囊中？ 
刘秀指着耿说： 这是我北路的主人。 
正巧原广阳王的儿子刘接在蓟中起兵，以响应王郎，城内搅扰，混乱不堪，传说王郎的使节刚到，二千石及以下的官吏都出来迎接。
于是刘秀急催车辆而出，到南城门，城门已经关闭。
攻击南城门，才得出城。
于是昼夜向南奔驰，不敢进入城市，食宿都在路旁。
到芜蒌亭，当时天气酷寒，冯异呈上豆粥。
到饶阳，属官都缺乏食品。
刘秀于是自称邯郸的使节，进入客馆。客馆的官吏正在吃饭，刘秀的随从饥饿难忍，争抢食物。
官吏怀疑刘秀是假使节，于是用棒槌敲打鼓数十遍，欺哄说： 邯郸将军到。 刘秀的属官都吓得变了脸色。
刘秀登车打算逃走，随后又怕逃不掉，慢慢回到座位上，说： 请邯郸将军进来。 
过了很久，才乘车辆离开。
日夜兼程，顶霜冒雪，满面裂痕。
刘秀等到了下曲阳，传言王郎追兵在后，随从的官员都很害怕。
到滹沱河，探听消息的官员回来说： 河水解冻，冰随水流，没有船，不可以渡。 
刘秀派王霸前往观看。
王霸恐怕惊吓众人，打算暂且向前，受到水的阻挡再回来，就狡诈地说： 河水结冰，坚实可渡。 
属官都很高兴。
刘秀笑着说： 去探听的官吏果然瞎说！ 
于是向前。
等到了河畔，河水却也结冰了。刘秀命令王霸监护渡河，只剩下几个骑马的人还没有到达河对岸时，冰就融解了。
到了南宫，遇到大风雨，刘秀引车进入路旁的空房，冯异抱来柴草，邓禹点燃火，刘秀对灶烤衣，冯异又呈上麦饭。
刘秀等人前进到下博城西，惊惶迷惑，不知道往哪里去。
有身着白衣的老人在路旁，指着前面说： 努力干吧！
信都郡是长安的门户，离这里还有八十里。 
刘秀立即奔赴那里。
当时各郡国都已投降王郎，只有信都太守南阳人任光、和戎太守信都人邳肜不肯归附。
任光自己认为独守孤城，恐怕不能保全，听说刘秀到来，非常高兴，官民齐呼万岁。
邳肜也从和戎来相会。议论的人多数说可以依靠信都兵护送，西回长安。
邳肜说： 官民歌咏思念汉朝很久了，所以刘玄举起尊贵的称号而天下响应，三辅清理宫室，修治道路，来迎接他。
今占卜先生王郎，冒充汉成帝庶子之名，顺应着事物发展的趋势，驱赶汇集乌合之众，于是声振燕、赵之地，但并无坚固的基础。
您使信都、和戎两郡的军队彭起劲来讨伐王郎，为什么担忧不能取胜！
现在放弃这样的条件而归，岂不是白白地失去了黄河以北，而且势将惊动三辅，大损您的威信，不是良策。
如果阁下没有讨伐王郎的意图，那么即使是信都的地方部队，也难以召集。
为什么？
阁下既然西行，邯郸方面就控制了局势。百姓不肯抛弃父母妻子，背叛现成的主人，千里迢迢去护送您。他们离散逃亡是必然的。 
刘秀于是决定不走。
刘秀因为两郡的兵力太弱，打算投奔城头子路、力子都的部队。任光认为不可以。
于是下令征集邻县丁壮，得精锐部队四千人，任命任光当左大将军，信都都尉李忠当右大将军，邳肜当后大将军，仍兼和戎太守，信都令万当偏将军，都封列侯。
刘秀任命南阳人宗广暂任信都太守，让任光、李忠、万跟随自己向王郎反击。邳肜带兵充当前锋。
任光于是大量编写声讨文告说： 大司马刘秀率城头子路、力子都的大军百万，从东方前来，讨伐叛逆！ 
派骑兵到钜鹿郡内散发。
官民看到文告后，互相传播。
刘秀到晚上抵达堂阳县界，命许多骑兵打起火把，水畔一片光亮，堂阳县误以为大军压境，马上投降。刘秀又进击贳县，贳县也投降了。
城头子路本是东平郡人爰曾，在黄河、济水一带抢劫掳掠，有部众二十余万人，而力子都也有部众六七万人，所以刘秀曾想前往投靠。
昌城人刘植集结士兵数千人，占据昌城，迎接刘秀。刘秀任命刘植当骁骑将军。
耿纯率领宗族宾客二千余人，年老患病的都随身带着棺木，在育地迎接刘秀。刘秀任命耿纯当前将军。
进攻下曲阳，下曲阳投降。
刘秀的部队渐渐汇合，达数万人。再向北进攻中山。
耿纯恐怕宗族怀有二心，就派他的堂弟耿回到故乡，烧掉了房舍，以断绝他们的反顾之心。
刘秀进军，攻陷卢奴。在所经过的郡县，征发急用的非常部队，向沿边郡县发布文告，号召共击邯郸，各郡县纷纷响应。
这时真定王刘杨起兵投靠王郎，部众十余万人。刘秀派刘植游说刘杨，刘杨便投降了。
刘秀于是进入真定，并娶刘杨的甥女郭氏当夫人，用以团结刘杨。
继续前进，攻击元氏、防子，都攻下了。
到达县，击杀王郎的将军李恽。进抵柏人，又击败王郎的将军李育。
李育撤退，固守柏人城。刘秀进攻，未能攻下。
南郑人延岑起兵占据汉中。汉中王刘嘉进击，延岑投降。刘嘉部众多至数十万。
校尉南阳人贾复，眼见更始朝廷政治混乱，向刘嘉建议： 如今天下还没安定，大王却对你目前所有的东西心满意足。
这些东西就没有不保的可能吗？ 刘嘉说： 您说大话，不是我所能任用的。
大司马刘秀在黄河以北，一定能任用您。 
于是写信给刘秀，推荐贾复与长史南阳人陈俊。
贾复等抵达柏人，刘秀任命贾复当破虏将军，陈俊当安集掾。
刘秀家里的年轻仆人犯了法，军市令颍川人祭遵把他打死了。刘秀大怒，命人逮捕了祭遵。
主簿陈副劝谏说： 您常要求军队军纪整肃，现在祭遵执法毫不回避，这是您的教令得到了贯彻执行呀！ 
刘秀于是饶恕了祭遵，用他担任刺奸将军。刘秀跟众将说： 你们应该小心祭遵！
我家里的小仆人犯法，尚且给杀了，他必定不会偏袒你们。 
最初，王莽诬杀鲍宣以后，上党郡都尉路平便打算杀鲍宣的儿子鲍永。郡太守苟谏进行保护，鲍永才得以活命。
刘玄征召鲍永，任命为尚书仆射，代理大将军，率领军队安抚河东郡及并州所属郡县，可以自行任命偏将和裨将。
鲍永到河东郡，攻击青犊，大获全胜。
任命冯衍当立汉将军，驻守太原，与上党太守田邑等修理装备，供养并训练士兵，以捍卫并州疆土。
有人向大司马刘秀建议，用柏人当基地，不如用钜鹿。于是刘秀率军向东北进发，攻陷广阿。
刘秀翻阅地图，指给邓禹看，说： 天下郡国如此之多，到今天我才得到其中的一个。
你先前认为我忧虑天下不能平定是多余的，为什么？ 
邓禹回答说： 现在天下混乱，人民想要英明的君王，好象初生的婴儿思慕慈母。
古代兴起的帝王，只在他品德的厚薄，不在他地盘的大小。 
蓟中之乱时，耿与刘秀失散，向北逃到昌平，回到他父亲耿况那里，趁机劝说耿况攻击邯郸。
而这时候，王郎派出的将领，正在渔阳、上谷夺取土地，并紧急征调那里的部队，北方沿边郡县疑惑，但多数都打算服从。
上谷郡功曹寇恂、门下掾闵业向耿况建议说： 邯郸仓猝崛起，前途难测。
而大司马刘秀，是刘的亲弟弟，礼贤下士，我们可以归附他。 
耿况说： 邯郸的势力正兴盛，我们不能单独抵抗，应该怎么办？ 
寇恂说： 现在上谷郡完好充实，拥有射箭骑兵一万人，可以认真选择自己的前途。
我愿意前往东方的渔阳，与彭宠约定，同心合力，就用不着把邯郸放在心上。 
耿况同意，派寇恂东行进见彭宠，互相约定，打算每郡出动骑兵突击队两千人、步兵一千人，到大司马刘秀那里去支援他。
安乐令吴汉、护军盖延、狐奴令王梁也劝彭宠归附刘秀，彭宠同意。可是，郡府的下属官员都愿归附王郎，彭宠不能决定。
吴汉到城外巡查，在一个行人停留宿食的处所，遇到一位儒生，请来一块进餐，询问他听到的消息。
儒生说： 大司马刘秀，受到他所经过的郡县的官民的称赞；而在邯郸举起尊贵称号的人，实际上不是刘氏子弟。 
吴汉非常高兴，立即伪造了一份刘秀致送渔阳郡的文告，教那儒生拿着送给彭宠，让他把听到的消息告诉彭宠。
恰好寇恂到达，彭宠于是派出步骑兵三千人，命吴汉代理长史，与盖延、王梁共同率领部队，南下进攻蓟县，杀死王郎大将赵闳。
寇恂返回上谷，便与上谷长史景丹以及耿率军一同南下，与渔阳部队会合，所经过的地方，斩杀王郎任命的大将、九卿、校尉及以下，共计三万人，夺取涿郡、中山、巨鹿、清河、河间等二十二县。
前锋到达广阿，听说城里兵马很多，景丹等停兵打听道： 这是什么人的军队？ 
回答说： 是大司马刘秀的。 
将领们喜悦，立即来到城下。
广阿城下最初谣传上谷、渔阳二郡的军队是王郎派来的，大家都很恐慌。
刘秀整治军队，亲自登上西城楼，询问来意。耿就在城下拜见。
刘秀立即请他进城，耿说明了两郡发兵经过，刘秀于是把景丹等将领全部请到城中，笑着说： 邯郸将领屡次说： 我们征发了渔阳、上谷部队。 我姑且应付说： 我也征发了渔阳、上谷部队。 想不到两郡真的为我而来！
我正要与各位官员共同建立功名。 
于是任命景丹、寇恂、耿、盖延、吴汉、王梁都当偏将军，让他们回去统领自己的部队。擢升耿况、彭宠为大将军。封耿况、彭宠、景丹、盖延四人列侯。
吴汉为人朴实忠厚，不善言辞，遇到遇急情况，辞不达意，然而沉着而有谋略。邓禹多次向刘秀推荐，刘秀逐渐对他亲近器重。
刘玄派尚书令谢躬率领六位将军讨伐王郎，没有进展。
刘秀到，两军相合，向东围攻钜鹿，一月有余不能取胜。
王郎派将攻信都，城中大姓马宠等打开城门迎接。
刘玄派兵攻破信都，刘秀让李忠返回信都，代理太守。
王郎派遣将领倪宏、刘奉率数万人救钜鹿，刘秀在南迎战，不顺利。
景丹等人发骑兵突击部队进行攻击，倪宏等大败。
刘秀说： 我听说骑兵突击部队是天下的精兵，今天看见它战斗，高兴得不能用言语来表达。 
耿纯向刘秀建议： 我们长期围守钜鹿，官兵将会疲惫。不如趁大军士气旺盛进攻邯郸，如果王郎被诛，钜鹿用不着战斗自会服从。 
刘秀采纳。
夏季，四月，刘秀留下将军邓满继续围困钜鹿。
自率大军向邯郸挺进，连续战斗，打败敌人。
王郎于是派谏大夫杜威请求投降。
杜威强调王郎确实是汉成帝刘骜的嫡亲骨肉，刘秀说： 假使汉成帝复活，也不能得到天下，何况他的冒牌儿子？ 
杜威请求封王郎万户侯，刘秀说： 饶他不死已经够了。 
杜威大怒离去。
刘秀发动猛烈攻击，历时二十余日。
五日甲辰，王郎少傅李立打开城门让汉兵入内，于是邯郸陷落。
王郎乘夜逃走，王霸追捕擒获，就地斩首。
刘秀检查王郎的文书，发现有自己的官吏与平民的奏章数千，奏章上除了向王郎表示效忠外，还有谤毁刘秀的内容。
刘秀并不察看，他集合全体将领，用火烧毁奏章，说： 使背叛的人安心。 
刘秀把新官兵分配给各将领。大家都说愿属大树将军。
所谓大树将军是指偏将军冯异。冯异为人谦逊退让，不夸耀自己的才能、功劳，他命令他的部队，除非跟敌人交战或遭受敌人的攻击，通常要排在别的部队的后面。
每到一个地方停留，当将领们坐在一起谈论功劳时，冯异常常独自躲到树下。所以军中称他 大树将军 。
护军宛城人朱祜向刘秀建议： 长安政令混乱，阁下有帝王的相貌，这是天命！ 
刘秀说： 快教刺奸来逮捕护军！ 
朱祜不敢再开口。
刘玄派遣使节封刘秀当萧王，下令所有部队一律复员。命刘秀与有功将领，一同到长安。
派苗曾当幽州牧，韦顺当上谷太守，蔡充当渔阳太守，同时到北方赴任。
刘秀住在邯郸赵王宫，白天在温明殿睡觉。耿闯入，来到床前请求单独谈话。乘机说： 官兵死伤太多，请准许我回上谷补充兵员。 
刘秀说： 王郎已经消灭，黄河以北略微平定，还用兵干什么？ 
耿说： 王郎虽被打败，天下争战却刚刚开始。
现在，朝廷的使节从西方来，要让我们的士兵复员，不可听从。
铜马、赤眉一类的部队有数十支，而每一支都有数十万人，甚至一百万人，所向无敌。刘玄没有能力应付，不久就会溃败。 
刘秀从床上起来坐下说： 你说了不该说的话，我杀了你！ 
耿说： 大王怜爱厚待我如同父子，所以我敢赤诚相待。 
刘秀说： 我和你开玩笑罢了，你为什么这样说？ 
耿说： 全国百姓被王莽害得很苦，因而再次思念刘氏，听说汉兵崛起，无不高兴，如同逃脱虎口，回到慈母那里一样。
现在刘玄当皇帝，将领们在崤山以东不受节制，皇亲国戚在长安胡作非为，随意抢劫掠夺，百姓捶打胸口，转而思念王莽新朝。因此，我知道刘玄必定失败。
您的丰功英名传播海内，为了正义进行征伐，天下可以靠传递文告而安定。
天下最重要的是政权您应该自己取得，莫让非刘姓皇族的人占有！ 
刘秀于是以河北还没有平定为推辞的理由，没有接受征召，开始与刘玄离异。
当时，各路盗贼铜马、大彤、高湖、重连、铁胫、大枪、尤来、上江、青犊、五校、五幡、五楼、富平、获索等，各自率领部曲，总数有数百万人，在当地抢夺掳掠。
刘秀打算进攻他们，于是任命吴汉、耿同时当大将军，持节征调幽州所属十郡的骑兵突击部队。
幽州牧苗曾听到这个消息，暗中吩咐各郡不服从征调。
吴汉率二十余骑兵先行驰马到达幽州无终县。苗曾出城在路上迎接吴汉，吴汉当即逮捕苗曾，将他斩杀。
耿到上谷，又逮捕韦顺、蔡充，将他们斩杀。
北方州郡震惊，于是全都发兵听候调遣。
秋季，刘秀在县进击铜马。吴汉率领骑兵突击部队，赶到清阳跟刘秀会合，兵马十分雄壮。吴汉把全军官兵名册呈报给幕府，然后再请拨付，不敢有私心，刘秀对他愈发器重。
刘秀任命偏将军沛人朱浮当大将军，兼幽州牧，把州府设在蓟城。
铜马粮食吃完了，乘夜逃跑，刘秀追击到馆陶，大败铜马。
刘秀受降尚未完毕，而高湖、重连从东南来，与还没有投降的铜马残军汇合。
刘秀尾在蒲阳再次与铜马等大战，铜马等全都战败投降。刘秀把他们的首领封为列侯。
刘秀的部将们不敢相信降将们的诚意，而降将们内心也不能自安。
刘秀了解他们的想法，命令降将们各自回到他们的军营整顿好部队，自己则轻装乘马，巡视部署。
降将们互相说道： 萧王对我们推心置腹，我们怎么能不为他效命？ 
因此大家都心悦诚服。
刘秀把投降的部队都分配给各将领，部众于是达到数十万。
赤眉的一位分支部队的首领与青犊、上江、大彤、铁胫、五幡，约有十余万人，在射犬集结，刘秀率军进击，大获全胜。
于是向南夺取河内，河内太守韩歆投降。
最初，谢躬与刘秀曾一同消灭王郎，但谢躬与刘秀多次冲突对立，谢躬时常想袭击刘秀，却因为畏惧刘秀兵力强大而不敢发动。
两支部队，虽都在邯郸，却分城而处，然而刘秀不时对谢军慰问安抚。
谢躬对于行政工作非常勤奋，刘秀经常称赞： 谢尚书是真正的官吏！ 
谢躬因此不再自己猜疑。
他的妻子听说了这件事，经常告诫他： 你跟刘秀有积怨，势不两立，可是你却相信他那套虚言，最终会受到挟制的。 
谢躬不接受。
稍后，谢躬率领他的数万部队返回，屯驻邺城。
等到刘秀南击青犊，让谢躬在隆虑山截击尤来，谢躬的军队大败。
刘秀利用谢躬领兵在外，让吴汉与刺奸大将军岑彭袭击占据了邺城。
谢躬不知道邺城的变化，率领轻装骑兵返回邺城，吴汉等把谢躬逮捕斩首，他的部队全部投降。
刘玄派柱功侯李宝、益州刺史李忠率军万余人，夺取汉中郡、蜀郡。
公孙述派他的弟弟公孙恢在绵竹迎击李宝、李忠，大败敌军，李宝、李忠逃跑。
公孙述于是自立为蜀王，建都成都。当地百姓和夷族全都归附于他。
冬季，刘玄派中郎将归德侯刘飒、大司马护军陈遵出使匈奴，向单于颁发与汉朝旧制相同的印信，并就此把栾提云与他丈夫须卜当剩下的亲属、贵族、随从送回匈奴。
匈奴单于栾提舆态度傲慢，对陈遵、刘飒说： 匈奴与汉朝本来是兄弟，匈奴中期发生内乱，孝宣皇帝帮助立呼韩邪单于，所以匈奴称臣，以尊敬汉朝。
而今汉朝也有大乱，被王莽所篡夺，匈奴也曾出兵攻击王莽，使边境荡然一空，引起天下骚动，产生 人心思汉 的后果，王莽最终失败，汉王朝复兴，这也是靠我们匈奴的力量，汉朝应该反过来尊我！ 
陈遵守住立场，进行辩驳，但单于始终坚持他的这种观点。
赤眉首领樊崇等率军进入颍川，把他的部众分为两部分：樊崇、逢安率领一部分，徐宣、谢禄、杨音率领另一部分。
赤眉军虽然不断打胜仗，但已精疲力尽，对战争感到厌倦，都日夜哭泣，想要回到东方。
樊崇等商议，担心部众回到东方必然一哄而散，不如向西攻击长安。
于是，樊崇、逢安从武关，徐宣等从陆浑关，分两路一同向长安进军。
刘玄命王匡、成丹和抗威将军刘均等人，分别驻防河东、弘农，堵截赤眉军。
刘秀将要向北夺取燕、赵，估计赤眉军必然攻破长安，所以又打算利用更始朝与赤眉军相争并吞关中，但不知道把任务交给谁好。于是任命邓禹当前将军，分出麾下精兵二万人，派他西入函谷关，并让他自己选择可以同行的偏将裨将及以下幕僚。
这时，更始朝将领朱鲔、李轶、田立、陈侨率军号称三十万，与河南郡太守武勃共同守卫洛阳。另外两位将领鲍永、田邑则驻军并州。
刘秀因河内郡地势险要，物产丰富而充实，打算在将领中物色一位守河内的人而难于物色到，便向邓禹询问。
邓禹说： 寇恂文武全才，有统御众人的能力，除了他再没有合适的人。 
刘秀于是任命寇恂当河内郡太守，并代理大将军职务。
他对寇恂说： 从前，高祖把关中交给萧何，而今我把河内交给你。
应当保证军粮供应，训练兵马，阻挡其他军队，不要让他们北渡黄河。 
又任命冯异当孟津将军，在黄河之畔统辖魏郡、河内郡的军队，以抗拒洛阳方面的进攻。
刘秀亲自送邓禹到野王。邓禹向西出发以后，刘秀才率军北上。
寇恂征集粮食，制造武器，以供应军需。大军虽然远征，物资却从不匮乏。
隗崔、隗义密谋背叛更始朝，返回天水。
隗嚣恐怕事情败露而自己被牵连，于是向朝廷检举。
刘玄诛杀隗崔、隗义，任命隗嚣当御史大夫。
梁王刘永，凭依他的封国起兵，招揽各郡英雄豪杰。沛人周建等都被任命当将帅，攻陷济阴、山阳、沛、楚、淮阳、汝南等地，共占领二十八城。
又派遣使者任命西防贼首领山阳人佼强当横行将军，东海贼首领董宪当翼汉大将军，琅邪贼首领张步当辅汉大将军，监管青州、徐州两州，将军队合并，于是在东方称霸。
人秦丰在黎丘起兵，攻陷县、宜城等十余县，有部众一万人，自称楚黎王。
汝南人田戎攻陷夷陵，自称扫地大将军，转战劫掠各郡县，有部众数万人。
