<strong>买书房义儿认义母谢礼物干妹拜干哥</strong>
词曰：<br/>情如连环终不坏，甲颜且把干妈拜。学堂移近东墙外，无聊赖。<br/>非亲认亲相看待，暂将秋波买卖。一揖退去人何在？须宁耐，终久还了鸳鸯债。<br/>——右调《渔家傲》。
话说周琏思想蕙娘，一夜不曾合眼。这边是如此。那边的蕙娘，到定更以后，见家中雇的老婆子收拾盘碗已毕，他哥嫂在下房安歇，他父母在正房外间居住，他和小兄弟齐可久同小女厮在内间歇卧。早存下心，要盘问他兄弟话，预备下些果饼之类，好问那庭西北角内做文字的人。谁想那可久原是个小娃子，那里等到定更时？一点灯，便睡熟了。蕙娘直等的他父母俱都安寝，外房无有声息，方将他兄弟推醒，与他果子吃。那娃子见与他果子吃，心下就欢乐起来，一边揉眉擦眼，一边往口内乱塞，说道： 姐姐，这果子个个好吃。 
蕙娘道： 你爱吃，只管任你吃饱，我还有一盘子在这里。 
那娃子起先还是睡着吃，听了这话便坐起来。蕙娘怕他父母听见，说道： 你只睡着吃罢，休着爹妈听见了骂你我，我还有话问你。 
娃子道： 你问我什么？ 
蕙娘道： 今日来咱家做文章的相公们，你都认得么？ 
那娃子道： 我怎么认不得？ 
蕙娘听了大喜，忙问道： 你认得几个？ 
那娃子道： 我认得我哥哥。 
蕙娘道： 这是自己家中人，你自然认得。我问得是人家的人？ 
那娃子道： 人家的我也认得。 
蕙娘又喜道： 你可认得那庭房西北角上做文章的相公？他头戴公子巾，外罩黑水獭皮帽套，身穿宝蓝缎子银鼠皮袍，腰系沉香色丝绦，二十内外年纪，俊俏白净面皮，手上套着赤金镯子，指头上套着一个赤金戒指，一个红玉石戒指，唇红齿白，满脸秀气。那个人儿，你认得他么？ 
那娃子道： 我怎么认不得？ 
蕙娘听了，又不禁大喜。忙问道： 他姓甚么？他在城内住，城外住？他叫什么名字？他是谁家的儿子？ 
那娃子道： 我不知道他住处，他又从不和我顽耍。 
蕙娘道： 你不知住处罢了。你可知他姓甚么？是谁家的儿子？ 
那娃子道： 他是他妈的儿子。 
蕙娘拂然道： 这样说，是你认不得他！你为何声声认得？ 
那娃子道： 我怎么不认得他？他是来做文章的相公。 
蕙娘听了，气恼起来，在那娃子头上打了一掌，骂道： 死不中用的糊涂东西！ 
那娃子便硬睁着眼嚷道： 你打我怎么？果子是你与我吃的，又不是偷吃你的？ 
蕙娘一肚皮深心，被这娃子弄了个冰冷，伸手将果子夺来，盘内还有几个，一总拿去，放在地下桌子上。那娃子见将果子尽数夺去，不由的着急起来，大嚷道： 你打我怎么？我为什么教你白打？ 
说着，就啼哭起来。
庞氏听见，骂道： 你们这时候还不睡觉，嚷闹甚么？ 
蕙娘怕他嚼念出来，连忙将盘中的果子尽数倒在他面前。那娃子见了果子，便立刻不嚷不哭了。虽然不嚷了，他也骤然不好吃那果子；见蕙娘上床换鞋脚，那娃子拿起一个果子来，笑着向蕙娘道： 你还吃一个儿？ 
蕙娘也不理他，歪倒身子便睡。
那娃子见蕙娘不理他，悄悄的将果子吃尽就睡着了。蕙娘前思后想，在这边思想周琏；周琏在那边思想蕙娘，想来想去，还是周琏想出个道路来。
次早，到书房完了功课，带了两个得用的家人，一个叫吴同，一个叫周永发，一齐到齐贡生门前。详细一看，见他房子左右俱有人家，左边的房子甚破碎，右边房还整齐些。问跟随的人道： 这右边房子，是谁人住着？你们可认得么？ 
吴同道： 小的都知道。这中间是齐贡生家，左边是张银匠住，右边是钟秀才弟兄两人住。大爷问他怎么？ 
周琏道： 家中读书，男女出入甚不方便；我看这右边的房子，到好做一处书房。这里的街道又僻静，但不知卖不卖？ 
吴同道： 容小的问他。 
周琏道： 价钱不拘多少，只要他卖就好。这件事，就交与你办理。 
吴同听了价银不拘多少，满心欢喜道： 小的就与大爷办理。 
周琏道： 限你两天回我话。还有一说：若右边不成，就买那银匠的房子也罢。 
吴同道： 只要出上价钱，不怕他不卖。 
周琏道： 你不用跟随，就此刻问他去。 
吩咐毕，回家去了。
真是钱能通神。到午间，吴同便来回话道： 那钟秀才的房子问过了。起先他兄弟两个为是祖居，都不肯卖；小的费无限唇舌，哥哥肯了，兄弟又不肯，讲说到此时，方停妥。这房子两进院：外层院正房三间，东西房各三间，北庭房三间，门楼一座；正房东边还有一间房，西边小门楼一座，通着内院。内院也是正房三间，东边一个小院和，与齐贡生家止隔一墙；院内有小正房一间，西边和东边一样，又与王菜店止隔一墙。东西下各有房三间，北面无房，便是前院的后墙。合算共房二十六间。木石要算中等，价银一千二百两。 
周琏听了内东小院与齐家止隔一墙，便满心难喜，向吴同道： 一千二百两太多，与他一千两罢。 
吴同道： 这钟秀才弟兄两个，都是有钱的人，少一分也不卖。 
周琏情心过重，还论什么价钱多少，随口说道： 就与他一千二百两。说与管帐的，就与他兑了罢。老爷问起来，只说是五百两买的。 
吴同大喜，不想卖主止要八百，他到有四百两落头。周琏道： 几时搬房？ 
吴同道： 搬房大要得半个月后。 
周琏道： 如此说，我不买了。定在三日内搬清方可。他图价钱，我为剪绝。 
吴同连忙答应出去。
原来买齐贡生家左右房子，也是周琏费一夜心力想出来的。他素知齐贡生为人固执，不但说将他女儿做妾，就是娶做正室，他还要拘齐大非偶的议论；除了偷奸，再无别法。到了未牌时分，吴同和管帐伙计来回覆道： 房价一千二百两兑了，立的卖房契已取来，定在后日一早搬去。 
周琏听了，又看了契，大喜。随即到他父亲周通面前，说明己意，嫌家中人多，耳目中不得清净，要同叶先生去新买钟秀才房子内读书。他父亲见是极正大事，心上颇喜，也不问房子价钱多少，止说道： 城里城外，家中有许多少房子，拣上一处就是了，何必又买？ 
到第三日午后，打听得钟秀才搬去，亲自到那边看了房儿，吩咐雇各行匠役，连夜兴工修理。先生在前院正房居住，三间北庭会客；内院正房，也做会客之所。西小院房，贮放吃食，西厦房三间，做厨房；东厦房三间，家人们居住。前院亦然。自己单拣了东小院房居住。家人们领了话，立刻连夜兴工修理停妥。将那东小院房，上下普行修盖，裱糊的和雪洞一般。摆设起琴棋书画、骨董珍玩，安设了床帐、桌椅，铺放下锦绣、花茵。大家图小主人欢喜，于是同沈襄搬了过来。
齐贡生知叶先生搬入隔壁，心上甚喜，早晚可以讲论文章，率领了两个儿子来拜贺。周琏接见齐贡生，比在会中又加敬十倍，留可大、可久同饮食，顽笑到灯后，方放回家。次日备了极厚的八色礼物，同沈襄回拜。贡生留茶，一物不肯收受。周琏没法，谈了一会诗文，送了出来。从此时常来往。可大、可久不时到周琏处，来了定留吃饭，走时必要送些物事，从没个教他弟兄空手回去的。把一个齐贡生老婆庞氏喜欢的无地缝可入，日日嚷闹着教贡生设席请周琏。齐贡生是个一介不与、一介不取的人，听见他儿子们常收周琏的东西，深以为耻。无如庞氏挡在前头，弄的这贡生也没法。他女儿蕙娘，止知周琏是个大富家子弟，搬来隔壁读书，却不晓得就是庭房西北角与他眉眼传情的人。
过了二十余天，周琏要和齐可大结拜个弟兄。可大先和他母亲说知，庞氏喜出意外，随即告知贡生。贡生道： 汉时张耳、陈余，岂不是结拜的弟兄？后来成了仇敌，比陌路人更甚几倍！ 
庞氏道： 我不管你张家的耳朵，陈家的鱼儿，弟兄总要拜哩。他一个满城大财主的儿子，先人又做过极大的官，他肯与我们交往，我们就沾光不浅。人家到要下顾，你反穷臭起来？ 
贡生道： 你这沾光下顾的话，再休对我说！孟子曰： 彼以其富，我以吾仁，彼以其爵，我以吾义；吾何畏彼哉？  
庞氏道： 你敢和他家比人比脚么？比人，家中上下止有九口，他家男女无数，奴仆成行；比脚，他父子们不穿缎鞋，便穿缎靴，你看你的脚，穿的是什么？ 
贡生咬牙大恨道： 你看他胡嚼么？我说的仁，是仁义的仁，我说的爵是爵禄的爵；你不知乱谈到那里去？真是可恨！可厌！ 
庞氏道： 恨也罢，厌也罢，总之结拜弟兄，定在明日！到其间，你若说半个不字，我与你这老怪结斗大的疙瘩，誓不两立！休说周相公要和我儿子结拜弟兄，就和你结拜个弟兄，你也该知高识低，做个不负抬举的人才是！我再问你：你见谁家遇着财神，拿棍打来？ 
老贡生听罢，用两手掩耳，急急的走出去。又知此事势在必行，次日一早，便往城外访友去了。
周琏于是日，先着人送贡生和庞氏缎衣各两套，外随羊酒等物，与可大、可久缎衣各一套。连日以问明可久，蕙娘二十岁了，比自己小一岁，他是在庭房窗眼中看见过的，想算着身材长短，令裁缝做了两套上色缎子裙氅，配了八样新金珠首饰送蕙娘，都拿到庞氏面前。庞氏爱的屁股上都是笑，全行收下，只等老贡生回来，商酌几件东西做回礼。
少刻，周琏盛选衣帽过来，拜见干妈，庞氏着请入内房相见。蕙娘在窗内偷看，心下大为惊喜，才知西北角下做文字的书生，就是周琏。心中鬼念道： 这人才算的有情人！像他这买间壁房子，和我哥哥兄弟结拜，屡次在我家送极厚的礼物，毫不惜费，他不是为我，却为着那个？ 又心里叹道： 你到有一片深心，只是我无门报你！ 
急急的掀起布帘缝儿，在房内偷窥，见周琏生得甚是美好。但见：
目同秋水，秋水不及他二目澄清；眉若春山，春山不如他双眉松秀。鼻梁骨高低适宜，嘴唇皮厚薄却好。逢人便笑，朵颐间绽两瓣桃花；有问必答，开口时露一行碎玉。头带远游八宝貂巾，越显得庞儿俊俏；身穿百折鹅绒缎，氅更觉得体态风流。耨吏耕经，必竟才学广大；眠花宿柳，管情技艺高强。
蕙娘看了又看，心内私说道： 妇人家生身人世，得与这样个男子同睡一夜，死了也甘心！ 
又见他坐在一边，说的都是世情甜美话儿，又听得问他父亲不在家的原故。吃罢茶，便要请干妹妹拜见。只听得他母亲说道： 过日再见罢，他今日也没妆束着。 
又听得周琏说道： 好妈妈！我既与你老做了儿子，就和亲骨肉一般，岂有个不见我妹妹之理？ 
只听得他母亲笑向他兄弟可久道： 你叫姐姐出来！ 
蕙娘听了，连忙将身子退了回去，站在房中间。可久入来笑说道： 周家哥哥要见你，咱妈妈叫你出去！ 
蕙娘满心里要与周琏觌面一会，自己看了看，穿着一身粗布衣服，怕周琏笑话他，向可久道： 你和妈说，我今日且不见他罢。 
那娃子出去回覆，又听得周琏道： 这是以外人待我了！必定要一见。 
他母亲又着可久来叫，蕙娘忙忙的换了一双新花鞋儿，走到镜台前，将乌云整了整，拂眉掠鬓，薄施了点脂粉，系了条鱼白新布裙子，换上一件新紫布大袄，着他兄弟掀起帘儿，他才轻移莲步，含羞带愧的走将出来。
周琏对面一看，真是衣服不在美恶，只要肉和骨头儿生的俊俏。但见：
粉面发奇光，珠玉对之不白；樱唇喷香气，丹砂比之失红。眉弯两道春山，随他铁打金刚，眉蹙时定须肠断；目飘一汪秋水，任尔铜铸罗汉，眼过处也要销魂。皮肉儿宜肥宜瘦，身段儿不短不长。细腰围抱向怀前，君须尚飨；小金莲握在手内，我亦呜呼。真是——颠不刺的随时见，可喜娘行盖世无！
两人互相一看，彼此失魂。周琏向蕙娘深深一揖，蕙娘还了一拂，大家就坐。蕙娘便坐在他母亲背后，时时偷眼与周琏送情。周琏见蕙娘的面孔，比窗内偷窥时更艳丽几分，禁不住神魂飘荡。坐了大半晌，只不肯告别。庞氏回头以目示意，着蕙娘入内房去，蕙娘也不肯动身。庞氏老下面皮，向可大道： 你陪周兄弟到外面书房里坐。 
周琏没奈何，舍了出来。庞氏收拾茶食，周琏略用了些，即回隔壁书房内。倒在床上，自言自语道： 我这命，端的教我这干妹妹断送了！如今面虽见了，同睡还没日子，该怎么消遣这相思日月？ 
于是合着眼儿，想那蕙娘的态度，并眉眼的深情。又想他半迎半避、半羞半笑、半言不言的那种光景，恨不得身生双翼，飞到齐贡生家，将蕙娘抱到一无人之地，竭生平气力，治他故卖风情、要人性命的罪案。又想着蕙娘上下通是布衣裙，便大不快活道： 岂有那样丽如花、白如玉的人儿，日夜用粗布包裹？可惜将极细极嫩的皮肤，都被粗布磨坏？ 
便动了做家常穿用的衣服，与他送去。又转念齐贡生是个小人家儿，将绸子衣服送去，必不着他寻常穿。思索了半晌，用笔开了个单儿，笑说道： 只用每一件做上四件，如此之我，不怕不与他穿？ 
随即将家人叫来，说与他们长短尺寸，用杂色绸子，棉、单、夹三样，每一样各做四件，裙、裤、大小衬衣，俱须如数办理，限两日做完。家人们听了，背间互相议论，也猜着是送齐贡生家，却猜不着是送他儿媳，送他闺女。大家嗟叹为前世奇缘。又知他性儿最急，连夜叫了二十几个裁缝，与他赶做。只一夜通完，拿到周琏面前，周琏甚喜。又配了些戒指、手镯、碎小簪环之类，将可大、可久请来，留酒饭后，就烦他弟兄与蕙娘送去。
再说老贡生昨晚回家，庞氏将周琏认了干儿子，并送的许多衣物都取出来，着贡生看，说了又说，感激周琏的好处。老贡生大概瞬了一眼，说道： 一介不取，方是我们儒者本色。今平白收人家无限东西，于心何安？总之你们做妇人的，不明 义利 两字，就与圣贤道理不合了。 
庞氏见老贡生见了许多东西，脸上没半点喜色，心上早有些不爽快；今听了这几句斯文话，不由的大怒道： 放屁！什么是个圣，什么是个贤？和你这种不识人抬爱的杀材说话，就是我不识数儿处。人家昨日恭恭敬敬的来，连一顿饭也没留人家吃，再不说明日想几件东西做回礼，打发儿子们到人家父母前磕个头，也算孩子们结拜一场。 
老贡生道： 我一个寒士，那有东西送他？ 
庞氏道： 白收人家的么？ 
贡生道： 谁教你收下他的？为今之计，只有个都把还他，实为两便。 
庞氏大喊道： 放狗屁！ 
贡生见庞氏不成声气，有些怕怕的说道： 着孩子们走走，也罢了。 
庞氏道： 不！我要东西哩！ 
贡生无奈，只得在内外搜寻。寻出米元章一块墨刻法帖，一块假蕉叶白砚台，两匣笔，一部《书经》体注。庞氏打开箱笼，寻了几件瓶口、茶包、香袋之类，算蕙娘的人情。次日辰刻，着两个儿子穿了新衣鞋袜，到周通家叩拜干爹妈去。
周通不知来头，见他弟兄两个入门便乱叫 干爹 ，还要入内里去见冷氏，又不便问他原故。周琏从书房中赶来，说明结拜弟兄话，周通心上大不如意。周琏领他弟兄见了冷氏，冷氏留他弟兄在内房吃茶食。临行，每人在一小荷包，荷包内各装小银锭五六个送他们。
弟兄二人回到家中，诉说周家如何款待，庞氏大喜。将荷包银锭，都替儿子收了。蕙娘自周琏送许多衣服首饰之类，他就明白周琏是不教他穿布的意思。见他母亲不说，他如何敢穿在身上？只是心上深感周琏不过。也知周琏已有妻室，是没别的指望，只有舍上这身子，遇个空隙，酬酬他屡次的厚情。自此茶里饭里，醒着睡着，无一刻心上不是周琏矣！
过了几天，庞氏嚷闹着教请周琏，老贡生无奈只得备席相请。周琏听得请他，欣喜之至！整齐衣帽，到贡生家。酒饭毕，周琏三四次说道要拜谢庞氏。贡生见阻不住，只得教儿子可大陪了入去。庞氏亲亲热热的周旋，谢了又谢，又着蕙娘出来。
蕙娘早准备着相见，就穿带了周琏送的衣服，首饰，打扮的粉妆玉琢，到周琏跟前拂了两拂，说道： 教周哥屡次费心，我谢谢！ 
慌的周琏还揖不及。妇人家固以人才为主，服饰也是不可少的。今日蕙娘打扮出来，周琏看时，见比前二次大不相同，真是广寒仙子临凡，瑶池琼英降世，禁不住眼花撩乱，魂魄颠倒起来。一同坐下吃茶，周琏正要叙谈几句话儿，被老贡生着雇工老汉立刻请出去。周琏只得出去。蕙娘随着庞氏，送出院外。周琏回身作谢，见蕙娘双眉半蹙，那对俊秋波透露出无限抑郁，无限留恋，欲言不好言，欲别不忍别的情况。周琏此际，心神如醉，走到院门外，还回头观望。然后到书房，与贡生作别。
正是：<br/>妇人最好是秋波，况把秋波代话多。<br/>试看临行关会处，怎教周子不情魔？
