宋先生说：自然界有五种气，于是相应地产生了五种味道。
水性向下渗透并具有咸味这一事，周武王访问箕子后才开始懂得了这个道理。
对于人来说，五味中的辣、酸、甜、苦，长期缺少其中任何一种对人的身体都没有多大影响，唯独盐，十天不吃，人就会像得了重病一样无精打采、软弱无力，甚至连只鸡也抓不住。
这岂不正是说明首先是因为 天一生水 ，即自然界产生了水，而水中产生的咸味正是人生命力的源泉吗？
全国各地，无论是在京郊、内地，还是僻远的边疆，到处都有不长蔬菜和谷物等庄稼的不毛之地，然而即便在这些地方，食盐也能巧妙分布各处以待人们享用。
有谁能知道这是怎么个道理呢？
盐产
盐的种类很多。大体上可以分为海盐、池盐、井盐、土盐、崖盐和砂石盐等六种，但是东部少数民族地区出产的树叶盐和西部少数民族地区出产的光明盐还不包括在其中。
在我国的广阔幅员之中，海盐占了八成，其他两成是井盐、池盐和土盐。
这些食盐有的要靠人力加工制取，有的则是天然生成，可以直接实用的。
总之，凡是在交通运输不便、外地食盐难以运到的地方，大自然也是会提供食盐的。海水盐
海水本身就具有盐分这种咸质。海滨地势高的地方叫做潮墩，地势低的地方叫做草荡，这些地方都能出产盐。
同样是用海盐，但制取海盐所用的方法却各不相同。
一种方法是在海潮不能浸漫的岸边高地上取盐，各户都有自己的地段和界线，互不侵占。
估计第二天会天晴，于是就在当天将一寸多厚的稻、麦稿灰及芦苇、茅草灰遍地撒上、压紧并使其平匀。
第二天早上，地下湿气和露气都很重，灰下已经结满了盐茅。等到雾散天晴，过了中午就可以将灰和盐一起扫起来，拿去淋洗和煎炼。
另一种方法是，在潮水浅浅的地方，不用撒灰，只等潮水过后，如果第二天天晴，半天就能晒出盐霜来，然后赶快扫起来，加以煎炼。
还有一种方法是在能被海潮淹没的地方预先挖掘一个深坑，上面横架竹或木棒，竹木上铺苇席，苇席上铺沙。
当海潮盖顶淹过深坑时，卤气便通过沙子渗入坑内，将沙子和苇席撤去，用灯向坑里照一照，当卤气能把灯冲灭的时候，就可以取卤水出来煎炼了。
总之，成功的关键在于能否天晴，如果阴雨连绵多日，盐被迫停产，这就叫做 盐荒 。
在江苏淮扬一带的盐场，人们靠日光把海水晒干，这种经过日晒而自然凝结的盐霜好像马牙似的，就叫做 大晒盐 ，不需要再次煎炼，扫起来就可以食用了。
此外，利用海水中顺风漂来的海草，人们捞起来熬炼而制出的盐叫做 蓬盐 。
盐的淋洗和煎炼的方法是挖一浅一深两个坑。
浅的坑深约一尺左右，上面架上竹或木，在上面铺芦席，将扫起来的盐料，铺在席子上面，四周堆得高些，做成堤坝形，中间用海水淋灌，盐卤水便可以渗到浅坑之中；深的坑约七到八尺深，接受浅坑淋灌下的盐水，然后倒入锅里煎炼。
煎盐的锅古时候叫做 牢盆 ，这种牢盆的周长有好几丈，直径也有一丈多，只有两种规格和形制。
其中一种是用铁做的，把铁捶打成薄片，一片片用铁钉拴合而成，盆的底部像盂那样平，盆深约一尺二寸，接口处经过卤汁结晶后堵塞住，就不会再漏了。
牢盆下面砌灶烧柴，灶眼多的能有十二三个，灶眼少的也有七八个，用柴火同时烧煮一个锅。
南海地区还有另外一种制法，那是用竹篾编成一个锅围的，锅围的直径约一丈、深约一尺。在锅围上糊上蛤蜊灰并衔接在锅的边上。
锅下烧火到使卤水沸腾，一直到逐渐结成盐。
这种盆也叫做 盐盆 ，但总的来说不如用铁片做成的锅那样方便省事。
煎炼盐卤汁的时候，如果没有即时凝结，可以将皂角舂碎掺和小米糠一起投入沸腾的卤水里搅拌均匀，盐分便会很快地结晶成盐粒。
加入皂角而使盐凝结，就好像做豆腐时使用石膏一样。
淮安、扬州的盐场里生产的盐分量比较重，颜色也较黑，其他盐场出产的盐就比较轻，颜色也相对较白。
以重量作比较，淮扬的盐每升有十两重，广东、浙江和渤海附近长芦盐场的盐每升只有六七两重。
蓬草盐的来源不太可靠，蓬草有时好几年来一次，也有时一个月就来好几次，因此不能经常指望它。
盐遇到水后就会溶解，遇到风后就会流盐卤，碰上火却愈发坚硬。
储藏盐不必用仓库。盐的特性是怕风吹但不怕地湿，只要在地上铺三寸来厚的稻草秆，任凭地势低湿也没有什么妨害的。
如果周围再用砖砌上，缝隙用泥封堵上，上面盖上一尺多厚的茅草，这样即使放置一百年也不会发生变质。
池盐
池盐在国内主要有两处产地：一处是在宁夏，出产的食盐供边远地区食用；另一处是山西解池，出产的食盐供山西、河南各郡县食用。
解池位于河南安邑、猗氏和临晋之间，它的四周筑有城墙用来防卫保护盐池。
池水深的地方，水呈现为深绿色。
当地制盐的人，在池旁耕地耕成畦垄，把池内清水引入畦垄之中。但是要注意提防浊水流入，否则就将造成泥沙淤积盐脉。
每到春季就要开始引池水制盐，时间太晚了水就会变成红色。
等到夏秋之交南风劲吹的时候，一夜之间就能凝结成盐，这种盐名叫 颗盐 ，也就是古书上所说的 大盐 。
因为海水煎炼的盐细碎，而池盐则成颗粒状，所以得到了 大盐 的称号。
池盐一经凝结成形后就可扫起供人食用。
制盐的人，制成一石盐上交给官府，也不过只得几十文铜钱而已。
在海丰和深州地区，把海水引入池内晒成的盐，凝结后扫起就可食用了，而不需再煎炼加工，这一点和池盐是一样的。
但成盐的时间，以及它不需依靠南风吹这两点，就跟池盐大不相同了。
井盐
云南和四川两地，距离海滨很远，交通也不便利，地势也高，因此那两个省的盐就蕴藏在当地的地下。
在四川离河不远的石山上，大多都可以凿井取盐。
盐井的圆周不过几寸，盐井的上口用一个小盂便能盖上，而盐井的深度必须要达到十丈以上，才能到盐卤水层，因此凿井的代价很大，要花费很长时间，也很艰难。
凿井的工具，使用的是铁锥，铁锥的形状很像碓嘴，要把铁锥的尖端做得非常坚固锋利，才能用它在石上冲凿成孔。
铁锥的锥身是用破开两半的竹片夹住，再用绳缠紧做成的。
每凿进数尺深，就要用竹竿子把它接上以增加它的身长。
起初的这一丈多深，可以用脚踏碓梢，就像舂米那样。
再深一些就用两手将铁锥举高然后再用力夯下去，这可能把石头舂得粉碎，随后把长竹接在一起再捆上铁勺，把碎石挖出来。
打一眼深井大约需要半年左右的时间，而打一眼浅井一个多月就能够成功了。
如果井眼凿的过大，卤气就会游散，以致不能凝结成盐。
当盐井凿到卤水层能打出水后，挑选一根长约一丈的好竹子，将竹内的节都凿穿，只保留最底下的一节，并在竹节的下端安一个吸水的单向阀门以便汲取盐水入筒。用长绳拴上这根竹筒，将它沉到井底之下，竹筒内就会汲满了盐水。
井上安装桔槔或辘轳等提水工具。操作方法是套上牛，用牛拉动转盘而带动辘轳绞绳把盐水汲上来。
然后将卤水倒进锅里煎炼，很快就能凝结成雪白的盐了。
在四川西部有一种火井，非常神奇。
井里居然全是冷水，没有一点热气。但只要剖开一根长竹去掉中间的节，用漆、布等材料把竹管接合好，一头插入井底，另一头用弯曲的管接到锅底正中央处，再往锅里倒进盐水，只见热气腾腾，盐水片刻就会沸腾起来。
打开竹管再次观看，却没有半点烧焦的痕迹。
看不到火却有火的功用，真是世界上一大奇事啊！四川、云南两省的盐井，非常容易逃避关税，追查起来很困难。
末盐
用地碱熬盐，除了山西并州产的粉末盐之外，河北渤海湾一带的人也常从地上刮下土来熬盐。这种用土熬出的盐常有杂质，而且颜色较黑，味道也不好。崖盐
在陕西的阶州、凤县这些地方，既没有海盐又没有井盐，但是当地的岩洞里却出产食盐，看上去很像红土块儿，任凭人们直接刮取食用，不必经过炼制。
