古文：圣宗五十六年春正月乙丑，如长泺。二月庚子，夏国遣使来贡。
现代文：统和十六年春正月初五，至长泊。二月十一日，夏国派使者前来进贡。

古文：丙午，以监门卫上将军耶律喜罗为中台省左相。
现代文：十七日，以监门卫上将军耶律喜罗为中台省左相。

古文：三月甲子，女直遣使来贡。
现代文：三月初五，女真派使者来进贡。

古文：乙亥，鼻骨德酋长来贡。
现代文：十六日，鼻骨德酋长前来进贡。

古文：夏四月癸卯，振崇德宫所隶州县民之被水者。
现代文：夏四月十五日，赈济崇德宫所辖州县遭受水灾的百姓。

古文：丁未，罢民输官俸，给自内帑。己酉，祈雨。
现代文：十九日，停止百姓输纳官员俸禄，官员俸禄一律从国库拨给。二十一日，祈雨。

古文：乙卯，如木叶山。
现代文：二十七日，到木叶山。

古文：五月甲子，祭白马神。
现代文：五月初七，祭祀白马神。

古文：丁卯，祠木叶山，告来岁南伐。
现代文：初十，祭祀木叶山，告以来年南征之事。

古文：庚辰，铁骊来贡。
现代文：二十三日，铁骊前来进贡。

古文：乙酉，还上京。
现代文：二十八日，回上京。

古文：妇人年逾九十者赐物。
现代文：赐给年龄超过九十岁的妇女财物。

古文：六月戊子朔，致奠于祖、怀二陵。
现代文：六月初一，置祭品祭祀祖、怀二陵。

古文：是月，清暑炭山。
现代文：同月，在炭山避暑。

古文：秋七月丁巳朔，录囚，听政。
现代文：秋七月初一，查看犯人口供，上朝听政。

古文：八月丁亥朔，东幸。
现代文：八月初一，东幸。

古文：九月丁巳朔，驻跸得胜口。
现代文：九月初一，歇驾于得胜口。

古文：冬十一月，遣使册高丽国王诵。
现代文：冬十一月，派使者前往册封高丽国王诵。

古文：十二月丙戌朔，宋国王休哥薨，辍朝五日。
现代文：十二月初一，宋国王耶律休哥逝世，皇上为之停止上朝五天。

古文：进封皇弟恒王隆庆为梁国王、南京留守，郑王隆祐为吴国王。
现代文：进封皇弟恒王隆庆为梁国王、南京留守，郑王隆佑为吴国王。

古文：是年，放进士杨又玄等二人。
现代文：这一年，放榜录取进士杨又玄等二人及第。

古文：十七年春正月乙卯朔，如长春宫。夏四月，如炭山清暑。
现代文：十七年春正月初一，至长春宫。夏四月，至炭山避暑。

古文：六月，兀惹乌昭庆来。
现代文：六月，兀惹乌昭度至辽。

古文：秋七月，以伐宋诏谕诸道。九月庚辰朔，幸南京。
现代文：秋七月，晓谕诸道即将征伐宋国。九月初一，临幸南京。

古文：乙亥，南伐。
现代文：二十日，南伐。

古文：癸卯，射鬼箭。
现代文：二十四日，射鬼箭。

古文：北院枢密使魏王耶律斜轸薨。以韩德让兼知北院枢密使事。
现代文：北院枢密使魏王耶律斜轸逝世，皇上任命韩德让兼任知北院枢密使事。

古文：冬十月癸酉，攻遂城，不克，遣萧继远攻狼山镇石砦，破之。
现代文：冬十月二十四日，进攻遂城，没有攻克。派萧继远进攻狼山镇石砦，攻破了它。

古文：次瀛州，与宋军战，擒其将康昭裔、宋顺，获兵仗、器甲无算。
现代文：到达瀛州，与宋军交战，生擒宋军守将康昭裔、宋顺，获得兵器甲仗无数。

古文：进攻乐寿县，拔之。
现代文：攻克乐寿县。

古文：次遂城，敌众临水以拒，纵骑兵突之，杀戮殆尽。
现代文：大军到达遂城，敌军临水拒战，我军派骑兵突击，将守军杀戮殆尽。

古文：是年，放进士初锡等四人及第。
现代文：这一年，放榜取进士初锡等四人及第。

古文：十八年春正月，还次南京，赏有功将士，罚不用命者。
现代文：十八年春正月，回驻南京，赏赐有功将士，惩罚不服从命令者。

古文：诏诸军各还本道，二月，幸延芳淀。
现代文：下诏令诸军各自回到本道。二月，临幸延芳淀。

古文：夏四月己未，驻跸于清泉淀。
现代文：夏四月十二日，歇驾于清泉淀。

古文：五月丁酉，清暑炭山。
现代文：五月二十一日，在炭山避暑。

古文：六月，阻卜叛酋鹘碾之弟铁剌不率部众来附，鹘碾无所归，遂降，诏诛之。
现代文：六月，阻卜叛乱酋长鹘碾之弟铁剌不率领部众降附，鹘碾无路可走，于是也投降，皇上下诏诛杀了他。

古文：秋七月，驻跸于汤泉。
现代文：秋七月，歇驾于汤泉。

古文：九月乙亥朔，驻跸黑河。
现代文：九月初一，歇驾于黑河。

古文：冬十一月甲戌朔，授西平王李继迁子德昭朔方军节度使。
现代文：冬十一月初一，任命西平王李继迁之子李德昭为朔方军节度使。

古文：十二月，回鹘来贡。
现代文：十二月，回鹘前来进贡。

古文：是年，放进士南承保等三人及第。
现代文：这一年，放榜录取进士南承保等三人及第。

古文：十九年春正月辛巳，以祗候郎君班详稳观音为奚六部大王。
现代文：十九年春正月初八，任命祗候郎君班详稳观音为奚六部大王。

古文：甲申，回鹘进梵僧名医。
现代文：十一日，回鹘进献梵僧和名医。

古文：三月乙亥，夏国遣李文贵来贡。
现代文：三月初三，夏国派李文贵前来朝贡。

古文：乙酉，西南面招讨司奏党项捷。
现代文：十三日，西南面招讨使奏称征伐党项获得胜利。

古文：壬辰，皇后萧氏以罪降为贵妃。赐大丞相韩德让名德昌。
现代文：二十日，皇后萧氏因犯罪被降为贵妃，给大丞相韩德让赐名为德昌。

古文：夏四月乙巳，幸吴国王隆祐第视疾。
现代文：夏四月初四，临幸吴国王隆佑宅第探问他的病情。

古文：丙午，问安皇太后。
现代文：初五，向皇太后请安。

古文：五月癸酉，清暑炭山。
现代文：五月初二，在炭山避暑。

古文：丙戌，册萧氏为齐天皇后。
现代文：十五日，册封萧氏为齐天皇后。

古文：庚寅，以千拽剌详稳耶律王奴为乙室大王。
现代文：十九日，任命千拽剌详稳耶律王奴为乙室大王。

古文：辛卯，以青牛白马祭天地。
现代文：二十日，用青牛白马祭祀天地。

古文：六月乙巳，以所俘宋将康昭裔为昭顺军节度使。
现代文：六月初五，任命被俘宋将康昭裔为昭顺军节度使。

古文：戊午，夏国奏下宋恒、环、庆等三州，赐诏褒之。
现代文：十八日，夏国奏称已攻下宋恒、环、庆等三州，得到皇上赐诏褒奖。

古文：秋七月丙戌，以东京统军使耶律奴瓜为南府宰相。
现代文：秋七月十七日，以东京统军使耶律奴瓜为南府宰相。

古文：八月庚戌，达卢骨部来贡。
现代文：八月十一日，达卢骨部前来进贡。

古文：九月己巳朔，问安皇太后。
现代文：九月初一，向皇太后请安。

古文：戊子，驻跸昌平。
现代文：二十日，歇驾于昌平。

古文：庚寅，西南面招讨司奏讨吐谷浑捷。
现代文：二十二日，西南面招讨使奏称讨伐吐谷浑取得胜利。

古文：辛卯，幸南京。
现代文：二十三日，临幸南京。

古文：冬十月己亥，南伐。
现代文：冬十月初一，南伐。

古文：壬寅，次盐沟。
现代文：初四，到达盐沟。

古文：徙封吴国王隆祐为楚国王，留守京师。
现代文：改封吴国王隆佑为楚国王，让他留守京师。

古文：丁未，梁国王隆庆统先锋军以进。
现代文：初九，梁国王隆庆率领头部队进发。

古文：辛亥，射鬼箭。
现代文：十三日，射鬼箭。

古文：壬子，以青牛白马祭天地。
现代文：十四日，用青牛白马祭祀天地。

古文：甲寅，辽军与宋兵战于遂城，败之。
现代文：十六日，辽军与宋军在遂城交战，击败宋军。

古文：庚申，以黑白羊祭天地。
现代文：二十二日，用黑白羊祭祀天地。

古文：丙寅，次满城，以泥淖班师。
现代文：二十八日，到达满城，因道路泥泞，班师。

古文：十一月庚午，射鬼箭。
现代文：十一月初三，射鬼箭。

古文：丙子，宋兵出淤口、益津关来侵，侦候谋洼、虞人招古击败之。
现代文：初九，宋兵出淤口、益津关前来侵扰，侦侯谋洼、虞人招古击败宋军。

古文：己卯，观渔儒门泺。
现代文：十二日，在儒门泊观看捕鱼。

古文：闰月己酉，鼻骨德来贡。
现代文：闰十一月十二日，鼻骨德前来进贡。

古文：己未，减关市税。
现代文：二十二日，减免关市税。

古文：十二月庚辰，免南京、平州租税。
现代文：十二月十三日，免除南京、平州租税。

古文：二十年春正月庚子，如延芳淀。
现代文：二十年春正月初四，至延芳淀。

古文：癸丑，东方五色虹见。
现代文：十七日，东方出现五色彩虹。

古文：诏安抚西南面向化诸部。
现代文：下诏安抚西南面归顺诸部。

古文：甲寅，夏国遣使贡马、驼。
现代文：十八日，夏国派使者进贡马、骆驼。

古文：辛酉，女直宰相夷离底来贡。
现代文：二十五日，女真宰相夷离底前来进贡。

古文：二月丁丑，女直遣其子来朝。
现代文：二月十一日，女真派其子前来朝觐。

古文：高丽遣使贺伐宋捷。
现代文：高丽派使者祝贺辽伐宋获胜。

古文：三月甲寅，遣北府宰相萧继远等南伐。
现代文：三月十八日，派北府宰相萧继远等南伐。

古文：壬戌，驻跸鸳鸯泺。
现代文：二十六日，歇驾于鸳鸯泊。

古文：夏四月丙寅朔，文班太保达里底败宋兵于梁门。
现代文：夏四月初一，文班太保达里底在梁门击败宋军。

古文：甲戌，南京统军使萧挞凛破宋军于泰州。
现代文：初九，南京统军使萧挞凛在泰州击败宋军。

古文：乙酉，南征将校献俘。赐爵赏有差。
现代文：二十日，南征将领进献俘虏，赐给他们封爵财物各有等差。

古文：戊子，铁骊遣使来贡。
现代文：二十三日，铁骊派使者前来进贡。

古文：五月乙卯，幸炭山清暑。
现代文：五月二十日，临幸炭山避暑。

古文：六月，夏国遣刘仁勖来告下灵州。
现代文：六月，夏国派刘仁勖前来报告攻下了宋的灵州。

古文：秋七月甲午朔，日有食之。
现代文：秋七月初一，日食。

古文：丁酉，以邢抱朴为南院枢密使。
现代文：初四，任命邢抱朴为南院枢密使。

古文：辛丑，高丽遣使来贡本国地里图。
现代文：初八，高丽派使者献上本国《地里图》。

古文：九月癸巳朔，谒显陵，告南伐捷。
现代文：九月初一，拜谒显陵，上告祖先南征胜利的消息。

古文：冬十月癸亥朔，至自显陵。
现代文：冬十月初一，自显陵回宫。

古文：十二月，奚王府五帐六节度献七金山土河川地，赐金币。
现代文：十二月，奚王府五帐六节度献上七金山土河川土地，赐给他们金币。

古文：是岁，南京、平州麦秀两歧。
现代文：这一年，南京、平州一麦抽两穗。

古文：放进士邢祥等六人及第。
现代文：放榜录取进士邢祥等六人及第。

古文：二十一年春正月，如鸳鸯泺。
现代文：二十一年春正月，至鸳鸯泊。

古文：三月壬辰，诏修日历官毋书细事。
现代文：三月初二，诏令修《日历》官员不要记载琐事。

古文：甲午，朝皇太后。
现代文：初四，朝见皇太后。

古文：戊午，铁骊来贡。
现代文：二十八日，铁骊前来进贡。

古文：夏四月乙丑，女直遣使来贡。
现代文：夏四月初六，女真派使者前来进贡。

古文：戊辰，兀惹、渤海、凛里米、越里笃、越里吉等五部遣使来贡。
现代文：初九，兀惹、渤海、奥里米、越里笃、越里吉等五部派使者前来进贡。

古文：是月，耶律奴瓜、萧挞凛获宋将王继忠于望都。
现代文：同月，耶律奴瓜、萧挞凛在望都擒获宋将王继忠。

古文：五月庚寅朔，清暑炭山。
现代文：五月初一，在炭山避暑。

古文：丁巳，西平王李继迁薨，其子德昭遣使来告。
现代文：二十八日，西平王李继迁逝世，其子李德昭派使者前来禀报。

古文：六月己卯，赠继迁尚书令，遣西上阁门使丁振吊慰。
现代文：六月二十一日，追赠李继迁为尚书令，派西上阁门使丁振前往吊唁慰问。

古文：辛巳，党项来贡。
现代文：二十三日，党项前来朝见。

古文：乙酉，阻卜铁剌里率诸部来降。
现代文：二十七日，阻卜铁剌里率诸部前来降附。

古文：是月，修可敦城。
现代文：同月，修治可敦城。

古文：秋七月庚戌，阻卜、乌古来贡。
现代文：秋七月二十二日，阻卜、乌古前来进贡。

古文：甲寅，以奚王府监军耶律室鲁为南院大王。
现代文：二十六日，任命奚王府监军耶律室鲁为南院大王。

古文：八月乙酉，阻卜铁剌里来朝。
现代文：八月二十八日，阻卜铁剌里前来朝见。

古文：丙戌，朝皇太后。
现代文：二十九日，朝见皇太后。

古文：九月己亥，夏国李德昭遣使来谢吊赠。
现代文：九月十二日，夏国李德昭派使者前来感谢辽国的吊唁馈赠。

古文：癸丑，幸女河汤泉，改其名曰松林。
现代文：二十六日，临幸女河汤泉，将它改名为松林。

古文：冬十月丁巳朔，驻跸七渡河。
现代文：冬十月初一，歇驾于七渡河。

古文：戊辰，以楚国王隆祐为西南面招讨使。
现代文：十二日，任命楚国王隆佑为西南面招讨使。

古文：十一月壬辰，故于越耶律休哥之子道士奴、高九等谋叛，伏诛。
现代文：十一月初六，已故于越耶律休哥之子道士奴、高九等谋反，被诛杀。

古文：丙申，通括南院部民。
现代文：初十，全面检括南院所属部民户籍。

古文：十二月癸未，罢三京诸道贡。
现代文：十二月二十八日，免除三京诸道的贡税。

古文：二十二年春正月丁亥，如鸳鸯泺。
现代文：二十二年春正月初二，至鸳鸯泊。

古文：二月乙卯朔，女直遣使来贡。
现代文：二月初一，女真派使者前来进贡。

古文：丙寅，南院枢密使邢抱朴薨，辍朝三日。
现代文：十二日，南院枢密使邢抱朴逝世，皇上为之停止上朝三天。

古文：三月己丑，罢番部贺千龄节及冬至、重五贡。
现代文：三月初五，免除蕃部逢千龄节的贡贺和冬至、重五节的朝贡。

古文：乙未，西夏李德昭遣使上继迁遗物。
现代文：十一日，西夏李德昭派使者进献李继迁的遗物。

古文：夏四月丁卯，朝皇太后。
现代文：夏四月十四日，皇上朝见皇太后。

古文：五月，清暑炭山。
现代文：五月，在炭山避暑。

古文：六月戊午，以可敦城为镇州，军曰建安。
现代文：六月初五，以可敦城为镇州，军曰建安。

古文：秋七月甲申，遣使封夏国李德昭为西平王。
现代文：秋七月初二，派使者封夏国李继迁为西平王。

古文：丁亥，兀惹、蒲奴里、剖阿里、越里笃、奥里米等部来贡。
现代文：初五，兀惹、蒲奴里、剖阿里、越里笃、奥里米等部前来朝贡。

古文：八月丙辰，党项来贡。
现代文：八月初四，党项前来进贡。

古文：庚申，阻卜酋铁剌里来朝。
现代文：初八，阻卜酋长铁剌里前来朝贡。

古文：戊辰，铁剌里求婚，不许。
现代文：十六日，铁剌里向辽求婚，没有得到允许。

古文：丙子，驻跸犬牙山。
现代文：二十四日，歇驾于犬牙山。

古文：九月己丑，以南伐谕高丽。
现代文：九月初八，将南征消息通知高丽。

古文：丙午，幸南京。
现代文：二十五日，临幸南京。

古文：女直遣使献所获乌昭庆妻子。
现代文：女真派使者进献被他们俘虏的乌昭度的妻子儿女。

古文：丁未，致祭于太宗皇帝庙。
现代文：二十六日，设祭品祭祀太宗皇帝庙。

古文：以北院大王磨鲁古、太尉老君奴监北、南王府兵。
现代文：命令北院大王磨鲁古、太尉老君奴分别统领北、南王府军队。

古文：庚戌，命楚国王隆祐留守京师。
现代文：二十九日，命令楚国王隆佑留守京师。

古文：闰月己未，南伐。
现代文：闰九月初八，南伐。

古文：癸亥，次固安。
现代文：十二日，驻于固安。

古文：以所获谍者射鬼箭。
现代文：用鬼箭射杀宋军俘虏。

古文：甲子，以青牛白马祭天地。
现代文：十三日，用青牛白马祭祀天地。

古文：丙寅，辽师与宋兵战于唐兴，大破之。
现代文：十五日，辽军与宋军在唐兴交战，大败宋军。

古文：丁卯，萧挞凛与宋军战于遂城，败之。
现代文：十六日，萧挞凛与宋军在遂城交战，击败宋军。

古文：庚午，军于望都。
现代文：十九日，驻军于望都。

古文：冬十月乙酉，以黑白羊祭天地。
现代文：冬十月初五，用黑白羊祭祀天地。

古文：丙戌，攻瀛州，不克。
现代文：初六，进攻瀛州，未克。

古文：甲午，下祁州，赉降兵以酒脯。祭天地。
现代文：十四日，攻下祁州，赏赉投降兵士。用酒脯祭祀天地。

古文：己酉，西平王李德昭遣使谢封册。
现代文：二十九日，西平王李德昭派使者前来感谢册封。

古文：十一月癸亥，马军都指挥使耶律课里遇宋兵于洺州，击退之。
现代文：十一月十三日，马军都指挥使耶律课里在氵名州遭遇宋兵，击退之。

古文：甲子，东京留守萧排押获宋魏府官吏田逢吉、郭守荣、常显、刘绰等以献。
现代文：十四日，东京留守萧排押献上擒获的宋魏府官吏田逢吉、郭守荣、常显、刘绰等。

古文：丁卯，南院大王善补奏宋遣人遗王继忠弓矢，密请求和。
现代文：十七日，南院大王奏称宋派人送给王继忠弓箭，秘密地请求讲和。

古文：诏继忠与使会，许和。
现代文：皇上下诏命令王继忠与宋使相见，答应他们讲和的请求。

古文：庚午，攻破德清军。
现代文：二十日，攻破德清军。

古文：壬申，次澶渊。
现代文：二十二日，皇上驻于澶渊。

古文：萧挞凛中伏弩死。
现代文：萧挞凛中埋伏被弓弩射死。

古文：乙亥，攻破通利军。
现代文：二十五日，攻破通利军。

古文：丁丑，宋遣崇仪副使曹利用请和，即遣飞龙使韩杞持书报聘。
现代文：二十七日，宋派崇仪副使曹利用请求讲和。皇上当即派飞龙使韩杞带着国书回访。

古文：十二月庚辰朔，日有食之，既。
现代文：十二月初一，日食，为日全食。

古文：癸未，宋复遣曹利用来，以无还地之意，遣监门卫大将军姚柬之持书往报。
现代文：初四，宋再次派曹利用来求和，因宋没有归还土地之意，辽派监门卫大将军姚柬之带着书信回访。

古文：戊子，宋遣李继昌请和，以太后为叔母，愿岁输银十万两，绢二十万匹。
现代文：初九，宋派李继昌前来请和，宋君愿称太后为叔母，并愿每年交纳银十万两、绢二十万匹。

古文：许之，即遣閤门使丁振持书报聘。
现代文：皇上答应了宋求和的要求，立即派阁门使丁振带着书信回访。

古文：己丑，诏诸军解严。
现代文：初十，下诏诸军解除戒严状态。

古文：是月，班师。
现代文：同月，班师。

古文：皇太后赐大丞相齐王韩德昌姓耶律，徙王晋。
现代文：皇太后给大丞相齐王韩德昌赐姓耶律，改封为晋王。

古文：是年，放进士李可封等三人。
现代文：这一年，放榜录取进士李可封等三人及第。

古文：二十三年春正月戊午，还次南京。
现代文：二十三年春正月初九，皇上回南京。

古文：庚申，大飨将卒，爵赏有差。
现代文：二十一日，大举犒赏将士，赐给他们官爵财物各有等差。

古文：二月丙戌，复置榷场于振武军。
现代文：二月初八，在振武军重新设置互市榷场。

古文：丁巳，夏国遣使告下宋青城。
现代文：三月初，夏国派使者来报告攻下了宋的青城。

古文：辛酉，朝皇太后。
现代文：十三日，皇上朝见皇太后。

古文：以惕隐化哥为南院大王，行军都监老君奴为惕隐。
现代文：任命惕隐化哥为南院大王，行军都监老君奴为惕隐。

古文：乙丑，振党项部。
现代文：十七日，赈济党项部。

古文：丁卯，回鹘来贡。
现代文：十九日，回鹘前来朝贡。

古文：丁丑，改易州飞狐招安使为安抚使。
现代文：二十九日，改称易州飞狐招安使为安抚使。

古文：夏四月丙戌，女直及阿萨兰回鹘各遣使来贡。
现代文：夏四月初九，女真和阿萨兰回鹘均派使者前来进贡。

古文：乙未，铁骊来贡。
现代文：十八日，铁骊前来进贡。

古文：己亥，党项来侵。
现代文：二十二日，党项前来侵犯。

古文：五月戊申朔，宋遣孙仅等来贺皇太后生辰。
现代文：五月初一，宋派孙仅等前来祝贺皇太后生日。

古文：乙卯，以金帛赐阵亡将士家。
现代文：初八，赐给阵亡将士家属金帛。

古文：丙寅，高丽以与宋和，遣使来贺。六月壬辰，清暑炭山。
现代文：十九日，高丽派使者前来祝贺我国与宋讲和。六月十六日，在炭山消夏。

古文：甲午，阻卜酋铁剌里遣使贺与宋和。
现代文：十八日，阻卜酋长铁剌里派使者前来祝贺我国与宋言和。

古文：己亥，达旦国九部遣使来聘。
现代文：二十三日，鞑靼国九部派使者来访。

古文：秋七月癸丑，问安皇太后。
现代文：秋七月初七，皇上向皇太后问安。

古文：戊午，党项来贡。
现代文：十二日，党项前来朝贡。

古文：辛酉，以青牛白马祭天地。
现代文：十五日，用青牛白马祭祀天地。

古文：壬戌，乌古来贡。
现代文：十六日，乌古前来朝贡。

古文：丁卯，女直遣使来贡。
现代文：二十一日，女真派使者来进贡。

古文：阿萨兰回鹘遣使来请先留使者，皆遣之。
现代文：阿萨兰回鹘派使者前来请求送回先前被留下的朝贡使者，于是将他们全部遣送回国。

古文：九月甲戌，遣太尉阿里、太傅杨六贺宋主生辰。
现代文：九月二十九日，派太尉阿里、太傅杨六前去祝贺宋主生辰。

古文：冬十月丙子朔，鼻骨德来贡。
现代文：冬十月初一，鼻骨德前来朝贡。

古文：戊子，朝皇太后。
现代文：十三日，皇上朝见皇太后。

古文：甲午，驻跸七渡河。
现代文：十九日，出巡途中歇驾于七渡河。

古文：癸卯，宋岁币始至，后为常。
现代文：二十八日，宋所纳岁币初次送到，以后每年交纳一次，成为常例。

古文：十一月戊申，上遣太保合住、颁给使韩简，太后遣太师盆奴、政事舍人高正使宋贺正旦。
现代文：十一月初四，皇上派太保合住、颁给使韩，太后派太师盆奴、政事舍人高正出使宋国祝贺宋大年初一正旦。

古文：辛亥，观渔桑乾河。
现代文：初七，在桑干河观看捕鱼。

古文：丁巳，诏大丞相耶律德昌出宫籍，属于横帐。
现代文：十三日，诏令出大丞相耶律德昌之宫籍，隶属于横帐。

古文：十二月丙申，宋遣周渐等来贺千龄节。
现代文：十二月二十二日，宋派周渐等人前来庆贺千龄节。

古文：丁酉，复遣张若谷等来贺正旦。
现代文：二十三日，又派遣张若谷等人前来祝贺大年初一正旦。

古文：二十四年春正月，如鸳鸯泺。
现代文：二十四年春正月，到鸳鸯泊。

古文：夏五月壬寅朔，幸炭山清暑。
现代文：夏五月初一，临幸炭山避暑。

古文：幽皇太妃胡辇于怀州，囚夫人夷懒于南京，馀党皆生瘗之。
现代文：将皇太妃胡辇幽禁于怀州，将夫人夷懒囚禁于南京，将她们的余党全部活埋。

古文：秋七月辛丑朔，南幸。
现代文：秋七月初一，南幸。

古文：八月丙戌，改南京宫宣教门为元和，外三门为南端，左掖门为万春，右掖门为千秋。
现代文：八月十六日，改称南京宫宣教门为元和门，外三门为南端门，左掖门为万春门，右掖门为千秋门。

古文：是月，沙州敦煌王曹寿遣使进大食国马及美玉，以对衣、银器等物赐之。
现代文：同月，沙州敦煌王曹寿派使者进献大食国马匹和美玉，皇上则赐给他们对衣、银器等物品。

古文：九月，幸南京。
现代文：九月，临幸南京。

古文：冬十月庚午朔，帝率群臣上皇太后尊号曰睿德神略应运启化承天皇太后，群臣上皇帝尊号曰至德广孝昭圣天辅皇帝。
现代文：冬十月初一，皇帝率群臣给皇太后上尊号为睿德神略应运启化承天皇太后，群臣则给皇帝上尊号为至德广孝昭圣天辅皇帝。

古文：大赦。
现代文：大赦天下。

古文：是年，放进士杨佶等二十三人及第。
现代文：这一年，放榜录进士杨佶等二十三人及第。

古文：二十五年春正月，建中京。
现代文：二十五年春正月，修建中京。

古文：二月，如鸳鸯泺。
现代文：二月，到鸳鸯泊。

古文：夏四月，清暑炭山。
现代文：夏四月，到炭山避暑。

古文：六月，赐皇太妃胡辇死于幽所。
现代文：六月，将皇太妃胡辇赐死于幽州。

古文：秋七月壬申，西平王李德昭母薨，遣使吊祭。
现代文：秋七月初八，西平王李德昭母亲逝世，我国派使者前往吊唁祭祀。

古文：甲戌，遣使起复。
现代文：初十，派使者起复李德昭。

古文：九月，西北路招讨使萧图玉讨阻卜，破之。
现代文：九月，西北路招讨使萧图玉讨伐阻卜，获胜。

古文：冬十月丙申，驻跸中京。
现代文：冬十月初三，歇驾于中京。

古文：十二月乙酉，振饶州饥民。
现代文：十二月十七日，赈济饶州饥民。

古文：二十六年春二月，如长泺。
现代文：二十六年春二月，到长泊。

古文：夏四月辛卯朔，祠木叶山。
现代文：夏四月初一，祠祭木叶山。

古文：五月庚申朔，还上京。丙寅，高丽进龙须草席。
现代文：三月初一，回上京。初七，高丽进献龙须草席。

古文：己巳，遣使贺中京成。
现代文：初十，派使者前去祝贺中京城建成。

古文：庚午，致祭祖、怀二陵。
现代文：十一日，陈列祭品祭祀祖、怀二陵。

古文：辛未，驻跸怀州。
现代文：十二日，歇驾于怀州。

古文：秋七月，增太祖、太宗、让国皇帝、世宗谥，仍谥皇太弟李胡曰钦顺皇帝。
现代文：秋七月，增加太祖、太宗、让国皇帝、世宗谥号，又谥皇太弟李胡为钦顺皇帝。

古文：冬十月戊子朔，幸中京。
现代文：冬十月初一，临幸中京。

古文：十二月，萧图玉奏讨甘州回鹘，降其王耶剌里，抚慰而还。
现代文：十二月，萧图玉奏称讨伐甘州回鹘，招降其王耶剌里，加以抚慰后回师。

古文：是年，放进士史克忠等一十三人。
现代文：这一年，放榜录进士史克忠等十三人及第。

古文：二十七年春正月，钓鱼土河。
现代文：二十七年春正月，在土河钓鱼。

古文：猎于瑞鹿原。
现代文：出猎于瑞鹿原。

古文：夏四月丙戌朔，驻跸中京，营建宫室。
现代文：夏四月初一，歇驾于中京，营建宫室。

古文：庚戌，废霸州处置司。
现代文：二十五日，撤销霸州处置司。

古文：秋七月甲寅朔，霖雨，潢、土、斡剌、阴凉四河皆溢，漂没民舍。
现代文：秋七月初一，大雨连绵，潢河、土河、斡剌河、阴凉河均泛滥成灾，淹没民舍。

古文：八月甲申，北幸。
现代文：八月初二，北幸。

古文：冬十一月壬子朔，行柴册礼。
现代文：冬十一月初一，举行柴册礼。

古文：十二月乙酉，南幸。
现代文：十二月初五，南幸。

古文：皇太后不豫。
现代文：皇太后病重。

古文：戊子，肆赦。
现代文：初八，对犯人赦免或缓刑。

古文：辛卯，皇太后崩于行宫。
现代文：十一日，皇太后在行宫驾崩。

古文：壬辰，遣使报哀于宋、夏、高丽。
现代文：十二日，派使者前往宋、夏、高丽报哀。

古文：戊申，如中京。
现代文：二十八日，至中京。

古文：己酉，诏免贺千龄节。
现代文：二十九日，诏令免予祝贺千龄节。

古文：是岁，御前引试刘二宜等三人。
现代文：这一年，皇上对刘二宜等三人进行殿试。

