统和十六年春正月初五，至长泊。二月十一日，夏国派使者前来进贡。
十七日，以监门卫上将军耶律喜罗为中台省左相。
三月初五，女真派使者来进贡。
十六日，鼻骨德酋长前来进贡。
夏四月十五日，赈济崇德宫所辖州县遭受水灾的百姓。
十九日，停止百姓输纳官员俸禄，官员俸禄一律从国库拨给。二十一日，祈雨。
二十七日，到木叶山。
五月初七，祭祀白马神。
初十，祭祀木叶山，告以来年南征之事。
二十三日，铁骊前来进贡。
二十八日，回上京。
赐给年龄超过九十岁的妇女财物。
六月初一，置祭品祭祀祖、怀二陵。
同月，在炭山避暑。
秋七月初一，查看犯人口供，上朝听政。
八月初一，东幸。
九月初一，歇驾于得胜口。
冬十一月，派使者前往册封高丽国王诵。
十二月初一，宋国王耶律休哥逝世，皇上为之停止上朝五天。
进封皇弟恒王隆庆为梁国王、南京留守，郑王隆佑为吴国王。
这一年，放榜录取进士杨又玄等二人及第。
十七年春正月初一，至长春宫。夏四月，至炭山避暑。
六月，兀惹乌昭度至辽。
秋七月，晓谕诸道即将征伐宋国。九月初一，临幸南京。
二十日，南伐。
二十四日，射鬼箭。
北院枢密使魏王耶律斜轸逝世，皇上任命韩德让兼任知北院枢密使事。
冬十月二十四日，进攻遂城，没有攻克。派萧继远进攻狼山镇石砦，攻破了它。
到达瀛州，与宋军交战，生擒宋军守将康昭裔、宋顺，获得兵器甲仗无数。
攻克乐寿县。
大军到达遂城，敌军临水拒战，我军派骑兵突击，将守军杀戮殆尽。
这一年，放榜取进士初锡等四人及第。
十八年春正月，回驻南京，赏赐有功将士，惩罚不服从命令者。
下诏令诸军各自回到本道。二月，临幸延芳淀。
夏四月十二日，歇驾于清泉淀。
五月二十一日，在炭山避暑。
六月，阻卜叛乱酋长鹘碾之弟铁剌不率领部众降附，鹘碾无路可走，于是也投降，皇上下诏诛杀了他。
秋七月，歇驾于汤泉。
九月初一，歇驾于黑河。
冬十一月初一，任命西平王李继迁之子李德昭为朔方军节度使。
十二月，回鹘前来进贡。
这一年，放榜录取进士南承保等三人及第。
十九年春正月初八，任命祗候郎君班详稳观音为奚六部大王。
十一日，回鹘进献梵僧和名医。
三月初三，夏国派李文贵前来朝贡。
十三日，西南面招讨使奏称征伐党项获得胜利。
二十日，皇后萧氏因犯罪被降为贵妃，给大丞相韩德让赐名为德昌。
夏四月初四，临幸吴国王隆佑宅第探问他的病情。
初五，向皇太后请安。
五月初二，在炭山避暑。
十五日，册封萧氏为齐天皇后。
十九日，任命千拽剌详稳耶律王奴为乙室大王。
二十日，用青牛白马祭祀天地。
六月初五，任命被俘宋将康昭裔为昭顺军节度使。
十八日，夏国奏称已攻下宋恒、环、庆等三州，得到皇上赐诏褒奖。
秋七月十七日，以东京统军使耶律奴瓜为南府宰相。
八月十一日，达卢骨部前来进贡。
九月初一，向皇太后请安。
二十日，歇驾于昌平。
二十二日，西南面招讨使奏称讨伐吐谷浑取得胜利。
二十三日，临幸南京。
冬十月初一，南伐。
初四，到达盐沟。
改封吴国王隆佑为楚国王，让他留守京师。
初九，梁国王隆庆率领头部队进发。
十三日，射鬼箭。
十四日，用青牛白马祭祀天地。
十六日，辽军与宋军在遂城交战，击败宋军。
二十二日，用黑白羊祭祀天地。
二十八日，到达满城，因道路泥泞，班师。
十一月初三，射鬼箭。
初九，宋兵出淤口、益津关前来侵扰，侦侯谋洼、虞人招古击败宋军。
十二日，在儒门泊观看捕鱼。
闰十一月十二日，鼻骨德前来进贡。
二十二日，减免关市税。
十二月十三日，免除南京、平州租税。
二十年春正月初四，至延芳淀。
十七日，东方出现五色彩虹。
下诏安抚西南面归顺诸部。
十八日，夏国派使者进贡马、骆驼。
二十五日，女真宰相夷离底前来进贡。
二月十一日，女真派其子前来朝觐。
高丽派使者祝贺辽伐宋获胜。
三月十八日，派北府宰相萧继远等南伐。
二十六日，歇驾于鸳鸯泊。
夏四月初一，文班太保达里底在梁门击败宋军。
初九，南京统军使萧挞凛在泰州击败宋军。
二十日，南征将领进献俘虏，赐给他们封爵财物各有等差。
二十三日，铁骊派使者前来进贡。
五月二十日，临幸炭山避暑。
六月，夏国派刘仁勖前来报告攻下了宋的灵州。
秋七月初一，日食。
初四，任命邢抱朴为南院枢密使。
初八，高丽派使者献上本国《地里图》。
九月初一，拜谒显陵，上告祖先南征胜利的消息。
冬十月初一，自显陵回宫。
十二月，奚王府五帐六节度献上七金山土河川土地，赐给他们金币。
这一年，南京、平州一麦抽两穗。
放榜录取进士邢祥等六人及第。
二十一年春正月，至鸳鸯泊。
三月初二，诏令修《日历》官员不要记载琐事。
初四，朝见皇太后。
二十八日，铁骊前来进贡。
夏四月初六，女真派使者前来进贡。
初九，兀惹、渤海、奥里米、越里笃、越里吉等五部派使者前来进贡。
同月，耶律奴瓜、萧挞凛在望都擒获宋将王继忠。
五月初一，在炭山避暑。
二十八日，西平王李继迁逝世，其子李德昭派使者前来禀报。
六月二十一日，追赠李继迁为尚书令，派西上阁门使丁振前往吊唁慰问。
二十三日，党项前来朝见。
二十七日，阻卜铁剌里率诸部前来降附。
同月，修治可敦城。
秋七月二十二日，阻卜、乌古前来进贡。
二十六日，任命奚王府监军耶律室鲁为南院大王。
八月二十八日，阻卜铁剌里前来朝见。
二十九日，朝见皇太后。
九月十二日，夏国李德昭派使者前来感谢辽国的吊唁馈赠。
二十六日，临幸女河汤泉，将它改名为松林。
冬十月初一，歇驾于七渡河。
十二日，任命楚国王隆佑为西南面招讨使。
十一月初六，已故于越耶律休哥之子道士奴、高九等谋反，被诛杀。
初十，全面检括南院所属部民户籍。
十二月二十八日，免除三京诸道的贡税。
二十二年春正月初二，至鸳鸯泊。
二月初一，女真派使者前来进贡。
十二日，南院枢密使邢抱朴逝世，皇上为之停止上朝三天。
三月初五，免除蕃部逢千龄节的贡贺和冬至、重五节的朝贡。
十一日，西夏李德昭派使者进献李继迁的遗物。
夏四月十四日，皇上朝见皇太后。
五月，在炭山避暑。
六月初五，以可敦城为镇州，军曰建安。
秋七月初二，派使者封夏国李继迁为西平王。
初五，兀惹、蒲奴里、剖阿里、越里笃、奥里米等部前来朝贡。
八月初四，党项前来进贡。
初八，阻卜酋长铁剌里前来朝贡。
十六日，铁剌里向辽求婚，没有得到允许。
二十四日，歇驾于犬牙山。
九月初八，将南征消息通知高丽。
二十五日，临幸南京。
女真派使者进献被他们俘虏的乌昭度的妻子儿女。
二十六日，设祭品祭祀太宗皇帝庙。
命令北院大王磨鲁古、太尉老君奴分别统领北、南王府军队。
二十九日，命令楚国王隆佑留守京师。
闰九月初八，南伐。
十二日，驻于固安。
用鬼箭射杀宋军俘虏。
十三日，用青牛白马祭祀天地。
十五日，辽军与宋军在唐兴交战，大败宋军。
十六日，萧挞凛与宋军在遂城交战，击败宋军。
十九日，驻军于望都。
冬十月初五，用黑白羊祭祀天地。
初六，进攻瀛州，未克。
十四日，攻下祁州，赏赉投降兵士。用酒脯祭祀天地。
二十九日，西平王李德昭派使者前来感谢册封。
十一月十三日，马军都指挥使耶律课里在氵名州遭遇宋兵，击退之。
十四日，东京留守萧排押献上擒获的宋魏府官吏田逢吉、郭守荣、常显、刘绰等。
十七日，南院大王奏称宋派人送给王继忠弓箭，秘密地请求讲和。
皇上下诏命令王继忠与宋使相见，答应他们讲和的请求。
二十日，攻破德清军。
二十二日，皇上驻于澶渊。
萧挞凛中埋伏被弓弩射死。
二十五日，攻破通利军。
二十七日，宋派崇仪副使曹利用请求讲和。皇上当即派飞龙使韩杞带着国书回访。
十二月初一，日食，为日全食。
初四，宋再次派曹利用来求和，因宋没有归还土地之意，辽派监门卫大将军姚柬之带着书信回访。
初九，宋派李继昌前来请和，宋君愿称太后为叔母，并愿每年交纳银十万两、绢二十万匹。
皇上答应了宋求和的要求，立即派阁门使丁振带着书信回访。
初十，下诏诸军解除戒严状态。
同月，班师。
皇太后给大丞相齐王韩德昌赐姓耶律，改封为晋王。
这一年，放榜录取进士李可封等三人及第。
二十三年春正月初九，皇上回南京。
二十一日，大举犒赏将士，赐给他们官爵财物各有等差。
二月初八，在振武军重新设置互市榷场。
三月初，夏国派使者来报告攻下了宋的青城。
十三日，皇上朝见皇太后。
任命惕隐化哥为南院大王，行军都监老君奴为惕隐。
十七日，赈济党项部。
十九日，回鹘前来朝贡。
二十九日，改称易州飞狐招安使为安抚使。
夏四月初九，女真和阿萨兰回鹘均派使者前来进贡。
十八日，铁骊前来进贡。
二十二日，党项前来侵犯。
五月初一，宋派孙仅等前来祝贺皇太后生日。
初八，赐给阵亡将士家属金帛。
十九日，高丽派使者前来祝贺我国与宋讲和。六月十六日，在炭山消夏。
十八日，阻卜酋长铁剌里派使者前来祝贺我国与宋言和。
二十三日，鞑靼国九部派使者来访。
秋七月初七，皇上向皇太后问安。
十二日，党项前来朝贡。
十五日，用青牛白马祭祀天地。
十六日，乌古前来朝贡。
二十一日，女真派使者来进贡。
阿萨兰回鹘派使者前来请求送回先前被留下的朝贡使者，于是将他们全部遣送回国。
九月二十九日，派太尉阿里、太傅杨六前去祝贺宋主生辰。
冬十月初一，鼻骨德前来朝贡。
十三日，皇上朝见皇太后。
十九日，出巡途中歇驾于七渡河。
二十八日，宋所纳岁币初次送到，以后每年交纳一次，成为常例。
十一月初四，皇上派太保合住、颁给使韩，太后派太师盆奴、政事舍人高正出使宋国祝贺宋大年初一正旦。
初七，在桑干河观看捕鱼。
十三日，诏令出大丞相耶律德昌之宫籍，隶属于横帐。
十二月二十二日，宋派周渐等人前来庆贺千龄节。
二十三日，又派遣张若谷等人前来祝贺大年初一正旦。
二十四年春正月，到鸳鸯泊。
夏五月初一，临幸炭山避暑。
将皇太妃胡辇幽禁于怀州，将夫人夷懒囚禁于南京，将她们的余党全部活埋。
秋七月初一，南幸。
八月十六日，改称南京宫宣教门为元和门，外三门为南端门，左掖门为万春门，右掖门为千秋门。
同月，沙州敦煌王曹寿派使者进献大食国马匹和美玉，皇上则赐给他们对衣、银器等物品。
九月，临幸南京。
冬十月初一，皇帝率群臣给皇太后上尊号为睿德神略应运启化承天皇太后，群臣则给皇帝上尊号为至德广孝昭圣天辅皇帝。
大赦天下。
这一年，放榜录进士杨佶等二十三人及第。
二十五年春正月，修建中京。
二月，到鸳鸯泊。
夏四月，到炭山避暑。
六月，将皇太妃胡辇赐死于幽州。
秋七月初八，西平王李德昭母亲逝世，我国派使者前往吊唁祭祀。
初十，派使者起复李德昭。
九月，西北路招讨使萧图玉讨伐阻卜，获胜。
冬十月初三，歇驾于中京。
十二月十七日，赈济饶州饥民。
二十六年春二月，到长泊。
夏四月初一，祠祭木叶山。
三月初一，回上京。初七，高丽进献龙须草席。
初十，派使者前去祝贺中京城建成。
十一日，陈列祭品祭祀祖、怀二陵。
十二日，歇驾于怀州。
秋七月，增加太祖、太宗、让国皇帝、世宗谥号，又谥皇太弟李胡为钦顺皇帝。
冬十月初一，临幸中京。
十二月，萧图玉奏称讨伐甘州回鹘，招降其王耶剌里，加以抚慰后回师。
这一年，放榜录进士史克忠等十三人及第。
二十七年春正月，在土河钓鱼。
出猎于瑞鹿原。
夏四月初一，歇驾于中京，营建宫室。
二十五日，撤销霸州处置司。
秋七月初一，大雨连绵，潢河、土河、斡剌河、阴凉河均泛滥成灾，淹没民舍。
八月初二，北幸。
冬十一月初一，举行柴册礼。
十二月初五，南幸。
皇太后病重。
初八，对犯人赦免或缓刑。
十一日，皇太后在行宫驾崩。
十二日，派使者前往宋、夏、高丽报哀。
二十八日，至中京。
二十九日，诏令免予祝贺千龄节。
这一年，皇上对刘二宜等三人进行殿试。
