古文：智术之子，博雅之人，藻溢于辞，辩盈乎气。苑囿文情，故日新殊致。
现代文：聪明才智、博学高雅的人，他们的言辞富有文采，他们的气质充满着才华，所以在写作上赋采抒情，能不断取得各种不同的新成就。

古文：宋玉含才，颇亦负俗，始造对问，以申其志，放怀寥廓，气实使文。
现代文：楚国宋玉才高，颇为一般人所不理解，首先写作了《对楚王问》，用以表白他的高志；舒展其胸怀于辽阔的太空，正是凭着气质来支配文辞。

古文：及枚乘攡艳，首制《七发》，腴辞云构，夸丽风骇。
现代文：到汉初枚乘进行艳丽的描写，开始创作了《七发》，丰富的文采，如彩云结成，华丽的描写，像和风四起。

古文：盖七窍所发，发乎嗜欲，始邪末正，所以戒膏粱之子也。
现代文：人的眼耳口鼻所引起的，是各种各样的嗜欲；《七发》开始讲不正当的嗜欲，最后讲正当的愿望，是为了用以告戒贵族子弟。

古文：扬雄覃思文阁，业深综述，碎文琐语，肇为《连珠》，其辞虽小而明润矣。
现代文：曾经在天禄阁进行深入思考的扬雄，擅长于深刻的著述；他用一些短小零碎的文辞，最早写了《连珠》，这种作品虽较短小，却具有明快润泽的特点。

古文：凡此三者，文章之枝派，暇豫之末造也。
现代文：以上三种文体，是文章的支流，闲暇时用以为娱的次要作品。

古文：自《对问》以后，东方朔效而广之，名为《客难》，托古慰志，疏而有辨。
现代文：从宋玉写了《对问》以后，西汉东方朔仿效写作并加以扩大，写成了叫做《答客难》的作品；借托古人来安慰自己的情志，虽然写得粗疏，对自己的思想却有较好的辨析。

古文：扬雄《解嘲》，杂以谐谑，回环自释，颇亦为工。
现代文：扬雄所写《解嘲》，其中夹杂一些诙谐嬉笑的话，为自己反复辩解，写得也还不错。

古文：班固《宾戏》，含懿采之华；崔骃《达旨》，吐典言之裁；张衡《应间》，密而兼雅；崔寔《答讥》，整而微质；蔡邕《释诲》，体奥而文炳；景纯《客傲》，情见而采蔚：虽迭相祖述，然属篇之高者也。
现代文：东汉班固的《答宾戏》，具有美好的文采；崔骃的《达旨》，表达了符合常道的体制；张衡的《应间》，写得严密而雅正；崔寔的《答讥》，写得较为齐整却略微质朴；蔡邕的《释诲》，内容深刻而文辞明亮；东晋郭璞的《客傲》，情志鲜明而文采丰富：以上各家虽是相互摹仿，但都是这方面写得较好的作者。

古文：至于陈思《客问》，辞高而理疏；庾敳《客咨》，意荣而文悴。
现代文：此外如陈思的《问客》，文辞不错而内容疏略；庾骃的《客咨》，内容较强而文辞太弱。

古文：斯类甚众，无所取才矣。
现代文：像这样的作品还很多，已没有什么可取的成就了。

古文：原夫兹文之设，乃发愤以表志。
现代文：本来这种文体的创立，是为了抒发内心的烦闷，从而表达作者的情志。

古文：身挫凭乎道胜，时屯寄于情泰，莫不渊岳其心，麟凤其采，此立体之大要也。
现代文：无论是在作者不顺利时借以表现其高尚的道德，或是在困难时寄寓其泰然的心情，都要有高深的思想，奇特的文采，这就是这种文体的主要写作特点。

古文：自《七发》以下，作者继踵，观枚氏首唱，信独拔而伟丽矣。
现代文：从枚乘写了《七发》以后，这种文体的作者继续不断。枚乘首先写的《七发》，看来真是超群出众、十分壮丽了。

古文：及傅毅《七激》，会清要之工；崔骃《七依》，入博雅之巧；张衡《七辨》，结采绵靡；崔瑗《七厉》，植义纯正；陈思《七启》，取美于宏壮；仲宣《七释》，致辨于事理。
现代文：到东汉傅毅的《七激》，会聚了明白而简要的优点；崔骃的《七依》，写成广博而雅正的妙文；张衡的《七辩》，文采柔和而细致；崔瑗的《七苏》，立义纯正；曹植的《七启》，在宏伟壮丽上取胜；王粲的《七释》，致力于对事理的辨析。

古文：自桓麟《七说》以下，左思《七讽》以上，枝附影从，十有馀家。
现代文：从汉末桓麟写《七说》以后，到西晋左思的《七讽》之前，其间摹仿学习写过这种文体的，还有十多家。

古文：或文丽而义暌，或理粹而辞驳。
现代文：他们的作品，有的文辞华丽而内容不正确，有的内容精粹，却又文辞杂乱。

古文：观其大抵所归，莫不高谈宫馆，壮语畋猎。穷瑰奇之服馔，极蛊媚之声色。甘意摇骨髓，艳词洞魂识，虽始之以淫侈，而终之以居正。然讽一劝百，势不自反。
现代文：从这种文体的大概趋向来看，不外是高谈宫室的壮丽，大写田猎的盛况，尽量描绘衣服饮食的珍奇，极力形容音乐美女的动人；美好的用意感人至深，艳丽的文辞惊心动魄；虽然以夸张的描写开始，以谏正的用意结束，但正面的讽谏太少而反面的劝诱过多，这种趋势已不能返回。

古文：子云所谓 犹骋郑卫之声，曲终而奏雅 者也。
现代文：正如扬雄所说：这是首先 大肆宣扬郑国和卫国的淫乐，曲子末了才缀以典正的雅乐 。

古文：唯《七厉》叙贤，归以儒道，虽文非拔群，而意实卓尔矣。
现代文：只有崔瑗的《七苏》，叙述贤明而归结于儒家之道，虽然文辞不很突出，但意义是卓越的。

古文：自《连珠》以下，拟者间出。
现代文：从扬雄写了《连珠》以后，摹拟这种作品的也偶有出现。

古文：杜笃、贾逵之曹，刘珍、潘勖之辈，欲穿明珠，多贯鱼目。
现代文：如东汉的杜笃、贾逵之辈，刘珍、潘勖之流，虽然想穿明 珠 ，却往往是连贯的鱼眼睛。

古文：可谓寿陵匍匐，非复邯郸之步；里丑捧心，不关西施之颦矣。
现代文：这就正如去邯郸学走路的寿陵人，他爬着回去，当然不是邯郸人的走法；学西施心痛时皱眉的丑女，她捧着心装做心痛的样子，也和西施皱眉头的美态毫不相干了。

古文：唯士衡运思，理新文敏，而裁章置句，广于旧篇，岂慕朱仲四寸之珰乎！
现代文：只有陆机所写《演连珠》，道理新颖，文辞敏捷；但在篇章字句的处理上，却比过去的篇幅扩大得多。这岂不是羡慕仙人朱仲的四寸大珠！

古文：夫文小易周，思闲可赡。
现代文：这种文体比较短小，易于写得紧凑，经过深思熟虑，就能写得内容丰富。

古文：足使义明而词净，事圆而音泽，磊磊自转，可称珠耳。
现代文：必须把意义表达明显而又文词简净，事理完备而又音韵和谐，好像许多圆石转动不已，这就可以叫做 珠 了。

古文：详夫汉来杂文，名号多品。
现代文：仔细考察从汉代以来的杂文，名称类别甚多。

古文：或典诰誓问，或览略篇章，或曲操弄引，或吟讽谣咏。
现代文：有的叫典、诰、誓、问，有的叫览、略、篇、章，有的叫曲、操、弄、引，有的叫吟、讽、谣、咏等等，总括这些名目，都属于杂文一类。

古文：总括其名，并归杂文之区；甄别其义，各入讨论之域。类聚有贯，故不曲述也。
现代文：审查其不同的意义，可以分别归入有关文体中去讨论；因为要对各种有联系的文体分类集中论述，所以这里不作详论。总结：

古文：赞曰∶伟矣前修，学坚才饱。
现代文：前代优秀作者真是伟大，学识雄厚，才能高超。

古文：负文馀力，飞靡弄巧。
现代文：他们以从事写作的余力，舞文弄墨，写得优美奇巧。

古文：枝辞攒映，嚖若参昴。
现代文：各种杂文相互辉映，好像小小的群星照耀。

古文：慕颦之心，于焉只搅。
现代文：可是后来摹仿者的作品，就只有令人心烦意扰！

