时迁火烧翠云楼吴用智取大名府
诗曰：
野战攻城事不通，神谋鬼计运奇功。
星桥铁锁悠悠展，火树银花处处同。
大府忽为金璧碎，高楼翻作祝融红。
龙群虎队真难制，可愧中书智力穷。
话说吴用对宋江道： 今日幸喜得兄长无事，又得安太医在寨中看视贵疾，此是梁山泊万千之幸。比及兄长卧病之时，小生累累使人去北京探听消息，梁中书昼夜忧惊，只恐俺军马临城。又使人直往北京城里城外市井去处，遍贴无头告示，晓谕居民，勿得疑虑。冤各有头，债各有主；大军到郡，自有对头。因此梁中书越怀鬼胎。东京蔡太师见说降了关胜，天子之前，更不敢题；只是主张招安，大家无事。因此累累寄书与梁中书，教道且留卢俊义、石秀二人性命，好做脚手。 宋江见说，便要催趱军马下山，去打北京。吴用道： 即今冬尽春初，早晚元宵节近，北京年例大张灯火。我欲乘此机会，先令城中埋伏，外面驱兵大进，里应外合，可以救难破城。 宋江道： 若要如此调兵，便请军师发落。 吴用道： 为头最要紧的是城中放火为号。你众弟兄中谁敢与我先去城中放火？ 只见阶下走过一人道： 小弟愿往！ 众人看时，却是鼓上蚤时迁。时迁道： 小弟幼年间曾到北京。城内有座楼，唤做翠云楼，楼上楼下大小有百十个阁子。眼见得元宵之夜，必然喧哄。乘空潜地入城。正月十五日夜，盘去翠云楼上，放起火来为号，军师可自调人马劫牢，此为上计。 吴用道： 我心正待如此。你明日天晓，先下山去。只在元宵夜一更时候，楼上放起火来，便是你的功劳。 时迁应允，听令去了。吴用次日却调解珍、解宝扮做猎户，去北京城内官员府里献纳野味。正月十五日夜间，只看火起为号，便去留守司前截住报事官兵。两个听令去了。再调杜迁、宋万扮做粜米客人，推辆车子去城中宿歇。元宵夜只看号火起时，却来先夺东门。 此是你两个功劳。 两个听令去了。再调孔明、孔亮扮做仆者，去北京城内闹市里房檐下宿歇。只看楼前火起，便去往来接应。两个听令去了。再调李应、史进扮做客人，去北京东门外安歇。只看城中号火起时，先斩把门军士，夺下东门，好做出路。两个听令去了。再调鲁智深、武松扮做行脚僧行，去北京城外庵院挂搭。只看城中号火起时，便去南门外截住大军，冲击去路。两个听令去了。再调邹渊、邹润扮做卖灯客人，直往北京城中寻客店安歇。只看楼中火起，便去司狱司前策应。两个听令去了。再调刘唐、杨雄扮作公人，直去北京州衙前宿歇。只看号火起时，便去截住一应报事人员，令他首尾不能救应。两个听令去了。再调公孙胜先生扮做云游道士，却教凌振扮做道童跟着，将带风火轰天等炮数百个，直去北京城内净处守待。只看号火起时施放。两个听令去了。再调张顺跟随燕青从水门里入城，径奔卢员外家，单捉淫妇奸夫。再调王矮虎、孙新、张青、扈三娘、顾大嫂、孙二娘扮作三对村里夫妻入城看灯，寻至卢俊义家中放火。再调柴进带同乐和扮做军官，直去蔡节级家中，要保救二人性命。调拨已定，众头领俱各听令去了。各各遵依军令，不可有误。此是正月初头。不说梁山泊好汉依次各各下山进发。有诗为证：
卢生石秀久幽囚，豪杰分头去复仇。
只待上元灯火夜，一时焚却翠云楼。
且说北京梁中书唤过李成、闻达、王太守等一干官员商议放灯一事。梁中书道： 年例北京大张灯火，庆赏元宵，与民同乐，全似东京体例。如今被梁山泊贼人两次侵境，只恐放灯因而惹祸。下官意欲住歇放灯，你众官心下如何计议？ 闻达便道： 想此贼人潜地退去，没头告示乱贴，此计是穷，必无主意。相公何必多虑。若还今年不放灯时，这厮们细作探知，必然被他耻笑。可以传下钧旨，晓示居民：比上年多设花灯，添扮社火，市心中添搭两座鳌山，照依东京体例，通宵不禁，十三至十七放灯五夜。教府尹点视居民，勿令缺少。相公亲自行春，务要与民同乐。闻某亲领一彪军马出城去飞虎峪驻扎，以防贼人奸计。再着李都监亲引铁骑马军，绕城巡逻，勿令居民惊忧。 梁中书见说大喜。众官商议已定，随即出榜晓谕居民。
这北京大名府是河北头一个大郡，冲要去处。却有诸路买卖，云屯雾集，只听放灯，都来赶趁。在城坊隅巷陌，该管厢官每日点视，只得装扮社火。豪富之家，各自去赛花灯，远者三二百里去买，近者也过百十里之外。便有客商，年年将灯到城货卖。家家门前扎起灯棚，都要赛挂好灯，巧样烟火。户内缚起山棚，摆放五色屏风炮灯，四边都挂名人画片并奇异古董玩器之物。在城大街小巷，家家都要点灯。大名府留守司州桥边搭起一座鳌山，上面盘红黄纸龙两条，每片鳞甲上点灯一盏，口喷净水。去州桥河内周围上下，点灯不计其数。铜佛寺前扎起一座鳌山，上面盘青龙一条，周回也有千百盏花灯。翠云楼前也扎起一座鳌山，上面盘着一条白龙，四面灯火不计其数。原来这座酒楼，名贯河北，号为第一。上有三檐滴水，雕梁绣柱，极是造得好。楼上楼下，有百十处阁子。终朝鼓乐喧天，每日笙歌聒耳。城中各处宫观寺院佛殿法堂中，各设灯火，庆赏丰年。三瓦两舍，更不必说。
那梁山泊探细人得了这个消息，报上山来。吴用得知大喜，去对宋江说知备细。宋江便要亲自领兵去打北京。安道全谏道： 将军疮口未完，切不可轻动。稍若怒气相侵，实难痊可。 吴用道： 小生替哥哥走一遭。 随即与铁面孔目裴宣点拨八路军马：第一队，双鞭呼延灼引领韩滔、彭玘为前部，镇三山黄信在后策应，都是马军。前者呼延灼阵上打了的是假的，故意要赚关胜，故设此计。第二队，豹子头林冲引领马麟、邓飞为前部，小李广花荣在后策应，都是马军。第三队，大刀关胜引领宣赞、郝思文为前部，病尉迟孙立在后策应，都是马军。第四队，霹雳火秦明引领欧鹏、燕顺为前部，青面兽杨志在后策应，都是马军。第五队，却调步军头领没遮拦穆弘，将引杜兴、郑天寿。第六队，步军头领黑旋风李逵将引李立、曹正。第七队，步军头领插翅虎雷横将引施恩、穆春。第八队，步军头领混世魔王樊瑞将引项充、李衮。这八路马步军兵，各自取路，即今便要起行，毋得时刻有误。正月十五日二更为期，都要到北京城下。马军、步军一齐进发。那八路人马依令下山。其余头领尽跟宋江保守山寨。有诗为证：
八路军兵似虎狼，横天杀气更鹰扬。
安排盖地遮天技，要使鳌山变杀场。
且说时迁是个飞檐走壁的人，不从正路入城，夜间越墙而过。城中客店内却不着单身客人，他自白日在街上闲走，到晚来东岳庙内神座底下安身。正月十三日，却在城中往来观看居民百姓搭缚灯棚，悬挂灯火。正看之间，只见解珍、解宝挑着野味在城中往来观看。又撞见杜迁、宋万两个从瓦子里走将出来。时迁当日先去翠云楼上打一个踅。只见孔明披着头发，身穿羊裘破衣，右手拄一条杖子，左手拿个碗，腌腌臜臜在那里求乞。见了时迁，打抹他去背后说话。时迁道： 哥哥，你这般一个汉子，红红白白面皮，不象叫化的。北京做公的多，倘或被他看破，须误了大事。哥哥可以躲闪回避。 说不了，又见个丐者从墙边来。看时，却是孔亮。时迁道： 哥哥，你又露出雪也似白面来，亦不象忍饥受饿的人。这般模样，必然决撒。 却才道罢，背后两个劈角儿揪住喝道： 你三个做得好事！ 回头看时，却是杨雄、刘唐。时迁道： 你惊杀我也！ 杨雄道： 都跟我来。 带去僻静处埋冤道： 你三个好没分晓！却怎地在那里说话？倒是我两个看见。倘或被他眼明手快的公人看破，却不误了哥哥大事！我两个都已见了弟兄们，不必再上街去。 孔明道： 邹渊、邹润自在街上卖灯。鲁智深、武松已在城外庵里。再不必多说，只顾临期各自行事。 五个说了，都出到一个寺前，正撞见一个先生从寺里出来，喝道： 你五个在此做甚事？ 众人抬头看时，却是入云龙公孙胜，背后凌振扮做道童跟着。七个人都颐指气使，点头会意，各自去了。
看看相近上元，梁中书先令闻大刀闻达将引军马出城，去飞虎峪驻扎，以防贼寇。十四日，却令李天王李成亲引铁骑马军五百，全副披挂，绕城巡视。次日，正是正月十五日上元佳节，好生晴明。黄昏月上，六街三市，各处坊隅巷陌，点放花灯。大街小巷，都有社火。值此元宵，有诗为证：
北京三五风光好，膏雨初晴春意早。
银花火树不夜城，陆地拥出蓬莱岛。
烛龙衔照夜光寒，人民歌舞欣时安。
五凤羽扶双贝阙，六鳌背驾三神山。
红妆女立朱帘下，白面郎骑紫骝马。
笙箫嘹亮入青云，月光清射鸳鸯瓦。
翠云楼高侵碧天，嬉游来往多婵娟。
灯球灿烂若锦绣，王孙公子真神仙。
游人轇輵尚未绝，高楼顷刻生云烟。
是夜，节级蔡福分付教兄弟蔡庆看守着大牢： 我自回家看看便来。 方才进得家门，只见两个人闪将入来，前面那个军官打扮，后面仆者模样。灯光之下看时，蔡福认得是小旋风柴进，后面的已自是铁叫子乐和。蔡节级只认得柴进，便请入里面去，见成杯盘，随即管待。柴进道： 不必赐酒，在下到此有件紧事相央。卢员外、石秀全得足下相觑，称谢难尽。今晚小子欲就大牢里，趁此元宵热闹，看望一遭。望你相烦引进，休得推却。 蔡福是个公人，早猜了八分。欲待不依，诚恐打破城池，都不见了好处，又陷了老小一家人口性命。只得担着血海的干系，便取些旧衣裳教他两个换了，也扮做公人，换了巾帻，带柴进、乐和径奔牢中去了。
初更左右，王矮虎、一丈青、孙新、顾大嫂、张青、孙二娘三对儿村里夫妻，乔乔画画，装扮做乡村人，挨入在人丛里，便入东门去了。公孙胜带同凌振，挑着荆篓去城隍庙里廊下坐地。这城隍庙只在州衙侧边。邹渊、邹润挑着灯，在城中闲走。杜迁、宋万各推一辆车子，径到梁中书衙前，闪在人闹处。原来梁中书衙，只在东门里大街住。刘唐、杨雄各提着水火棍，身边都自有暗器，来州桥上两边坐定。燕青领了张顺，自从水门里入城，静处埋伏。都不在话下。
不移时，楼上鼓打二更。却说时迁挟着一个篮儿，里面都是硫黄、焰硝，放火的药头，篮儿上插几朵闹鹅儿，踅入翠云楼后，走上楼去。只见阁子内吹笙箫，动鼓板，掀云闹社，子弟们闹闹穰穰，都在楼上打哄赏灯。时迁上到楼上，只做卖闹鹅儿的，各处阁子里去看。撞见解珍、解宝拖着钢叉，叉上挂着兔儿，在阁子前踅。时迁便道： 更次到了，怎生不见外面动掸？ 解珍道： 我两个方才在楼前，见探马过去，多管兵马到了。你只顾去行事。 
言犹未了，只见楼前都发起喊来，说道： 梁山泊军马到了西门外。 解珍分付时迁： 你自快去，我自去留守司前接应。 奔到留守司前，只见败残军马，一齐奔入城来，说道： 闻大刀吃劫了寨也。梁山泊贼寇引军都赶到城下。 李成正在城上巡逻，听见说了，飞马来到留守司前，教点军兵，分付闭上城门，守护本州。
却说王太守亲引随从百余人，长枷铁锁，在街镇压。听得报说这话，慌忙回留守司前。却说梁中书正在衙前闲坐，初听报说，尚自不甚慌。次后没半个更次，流星探马接连报来，吓得魂不附体，慌忙快叫备马。
说言未了，时迁就在翠云楼上点着硫黄焰硝，放一把火来。那火烈焰冲天，火光夺月，十分浩大。梁中书见了，急上得马。却待要去看时，只见两条大汉，推两辆车子，放在当路，便去取碗挂的灯来，望车子上点着，随即火起。梁中书要出东门时，两条大汉口称： 李应、史进在此！ 手拈扑刀，大踏步杀来。把门官军吓得走了，手边的伤了十数个。杜迁、宋万却好接着出来，四个合做一处，把住东门。梁中书见不是头势，带领随行伴当，飞奔南门。南门传说道： 一个胖大和尚轮动铁禅杖，一个虎面行者掣出双戒刀，发喊杀入城来。 梁中书回马，再到留守司前，只见解珍、解宝手拈钢叉，在那里东撞西撞。急待回州衙，不敢近前。王太守却好过来，刘唐、杨雄两条水火棍齐下，打得脑浆迸流，眼珠突出，死于街前。虞候、押番各逃残生去了。梁中书急急回马奔西门，只听得城隍庙里火炮齐响，轰天震地。邹渊、邹润手拿竹竿，只顾就房檐下放起火来。南瓦子前，王矮虎、一丈青杀将来。孙新、顾大嫂身边掣出暗器，就那里协助。铜佛寺前，张青、孙二娘入去，扒上鳌山，放起火来。此时北京城内，百姓黎民，一个个鼠窜狼奔，一家家神号鬼哭。四下里十数处火光亘天，四方不辨。有诗为证：
回禄施威特降灾，熏天烈焰涨红埃。
黄童白叟皆惊惧，又被雄兵混杀来。
却说梁中书奔到西门，接着李成军马，急到南门城上，勒住马在鼓楼上看时，只见城下兵马摆满，旗号上写着 大将呼延灼 ，火焰光中，抖擞精神，施逞骁勇，左有韩滔，右有彭玘，黄信在后，催动人马，雁翅一般横杀将来，随到门下。梁中书出不得城去，和李成躲在北门城下，望见火光明亮，军马不知其数，却是豹子头林冲，跃马横枪，左有马麟，右有邓飞，花荣在后催动人马，飞奔将来。再转东门，一连火把丛中，只见没遮拦穆弘，左有杜兴，右有郑天寿，三筹步军好汉当先，手拈扑刀，引领一千余人，杀入城来。梁中书径奔南门，舍命夺路而走。吊桥边火把齐明，只见黑旋风李逵，左有李立，右有曹正，李逵浑身脱剥，睁圆怪眼，咬定牙根，手搦双斧，从城濠里飞杀过来。李立、曹正，一齐俱到。李成当先，杀开条血路，奔出城来，护着梁中书便走。只见左手下杀声震响，火把丛中军马无数，却是大刀关胜，拍动赤兔马，手舞青龙刀，径抢梁中书。李成手举双刀，前来迎敌。那时李成无心恋战，拨马便走。左有宣赞，右有郝思文，两肋里撞来，孙立在后催动人马，并力杀来。正斗间，背后赶上小李广花荣，拈弓搭箭，射中李成副将，翻身落马。李成见了，飞马奔走。未及半箭之地，只见右手下锣鼓乱鸣，火光夺目，却是霹雳火秦明，跃马舞棍，引着燕顺、欧鹏，背后杨志，又杀将来。李成且战且走，折军大半，护着梁中书，冲路走脱。
话分两头，却说城中之事。杜迁、宋万去杀梁中书老小一门良贱。刘唐、杨雄去杀王太守一家老小。孔明、孔亮已从司狱司后墙爬将入去。邹渊、邹润却在司狱司前接住往来之人。大牢里柴进、乐和看见号火起了，便对蔡福、蔡庆道： 你弟兄两个见也不见？更待几时？ 蔡庆在门边守时，邹渊、邹润早撞开牢门，大叫道： 梁山泊好汉全伙在此！好好送出卢员外、石秀哥哥来！ 蔡庆慌忙报蔡福时，孔明、孔亮早从牢屋上跳将下来，不由他弟兄两个肯与不肯，柴进身边取出器械，便去开枷，放了卢俊义、石秀。柴进说与蔡福： 你快跟我去家中保护老小。 一齐都出牢门来。邹渊、邹润接着，合做一处。蔡福、蔡庆跟随柴进，来家中保全老小。卢俊义将引石秀、孔明、孔亮、邹渊、邹润五个弟兄，径奔家中来捉李固、贾氏。
却说李固听得梁山泊好汉引军马入城，又见四下里火起，正在家中有些眼跳，便和贾氏商量，收拾了一包金珠细软背了，便出门奔走。只听得排门一带都倒，正不知多少人抢将入来。李固和贾氏慌忙回身，便望里面开了后门，踅过墙边，径投河下来寻自家躲避处。只见岸上张顺大叫： 那婆娘走那里去！ 李固心慌，便跳下船中去躲。却待攒入舱里，只见一个人伸出手来，劈角儿揪住，喝道： 李固，你认得我么？ 李固听得是燕青的声音，慌忙叫道： 小乙哥！我不曾和你有甚冤仇，你休得揪我上岸！ 岸上张顺早把那婆娘挟在肋下，拖到船边。燕青拿了李固，都望东门来了。
再说卢俊义奔到家中，不见了李固和那婆娘，且叫众人把应有家私金银财宝，都搬来装在车子上，往梁山泊给散。
却说柴进和蔡福到家中收拾家资老小，同上山寨。蔡福道： 大官人可救一城百姓，休教残害。 柴进见说，便去寻军师吴用。比及柴进寻着吴用，急传下号令去，休教杀害良民时，城中将及伤损一半。但见：
烟迷城市，火燎楼台。千门万户受灾危，三市六街遭患难。鳌山倒塌，红光影里碎琉璃；屋宇崩摧，烈焰火中烧翡翠。前街傀儡，顾不得面是背非；后巷清音，尽丢坏龙笙凤管。班毛老子，猖狂燎尽白髭须；绿发儿郎，奔走不收华盖伞。耍和尚烧得头焦额烂，麻婆子赶得屁滚尿流。踏竹马的暗中刀枪，舞鲍老的难免刃槊。如花仕女，人丛中金坠玉崩；玩景佳人，片时间星飞云散。瓦砾藏埋金万斛，楼台变作祝融墟。可惜千年歌舞地，翻成一片战争场。
当时天色大明，吴用、柴进在城内鸣金收军。众头领却接着卢员外并在秀，都到留守司相见。备说牢中多亏了蔡福、蔡庆弟兄两个看管，已逃得残生。燕青、张顺早把这李固、贾氏解来。卢俊义见了，且教燕青监下，自行看管，听候发落。不在话下。
再说李成保护梁中书出城逃难，又撞着闻达领着败残军马回来，合兵一处，投南便走。正走之间，前军发起喊来。却是混世魔王樊瑞，左有项充，右有李衮，三筹步军好汉，舞动飞刀飞枪，直杀将来。背后又是插翅虎雷横，将引施恩、穆春，各引一千步军，前来截住退路。却似虾儿逢巨浪，兔子遇豺狼。正是：狱囚遇赦重回禁，病客逢医又上床。毕竟梁中书一行人马怎地计结，且听下回分解。
