古文：汉武帝乳母尝于外犯事，帝欲申宪，乳母求救东方朔。
现代文：汉武帝的奶妈曾经在外面犯了罪，武帝将要按法令治罪，奶妈去向东方朔求救。

古文：朔曰： 此非唇舌所争，尔必望济者，将去时但当屡顾帝，慎勿言！
现代文：东方朔说： 这不是靠唇舌能争得来的事，你想一定要把事办成的话，临走时，只可连连回头望着皇帝，千万不要说话。

古文：此或可万一冀耳。 
现代文：这样也许能有万一的希望呢。 

古文：乳母既至，朔亦侍侧，因谓曰： 汝痴耳！帝岂复忆汝乳哺时恩邪？ 
现代文：奶妈进来辞行时，东方朔也陪侍在皇帝身边，奶妈照东方朔所说频频回顾武帝，东方朔就对她说： 你是犯傻呀！皇上难道还会想起你喂奶时的恩情吗！ 

古文：帝虽才雄心忍，亦深有情恋，乃凄然愍之，即敕免罪。
现代文：武帝虽然才智杰出，心肠刚硬，也不免引起深切的依恋之情，就悲伤地怜悯起奶妈来了，立刻下令免她的罪。

古文：京房与汉元帝共论，因问帝： 幽、厉之君何以亡？
现代文：京房和汉元帝在一起议论，趁机问元帝： 周幽王和周厉王为什么灭亡？

古文：所任何人？ 
现代文：他们所任用的是些什么人？ 

古文：答曰： 其任人不忠。 
现代文：元帝回答说： 他们任用的人不忠。 

古文：房曰： 知不忠而任之，何邪？ 
现代文：京房又问； 明知他不忠，还要任用，这是什么原因呢？ 

古文：曰： 亡国之君，各贤其臣，岂知不忠而任之？ 
现代文：元帝说： 亡国的君主，各自都认为他的臣下是贤能的。哪里是明知不忠还要任用他呢！ 

古文：房稽首曰： 将恐今之视古，亦犹后之视今也。 
现代文：京房于是拜伏在地，说道： 就怕我们今天看古人，也像后代的人看我们今天一样啊。 

古文：陈元方遭父丧，哭泣哀恸，躯体骨立。
现代文：陈元方遭遇到丧父的不幸，哭泣悲恸，身体骨瘦如柴。

古文：其母愍之，窃以锦被蒙上。
现代文：他母亲心疼他，在他睡觉的时候，偷偷地用条锦缎被子给他盖上。

古文：郭林宗吊而见之，谓曰： 卿海内之俊才，四方是则，如何当丧，锦被蒙上？
现代文：郭林宗去吊丧，看见他盖着锦缎被子，就对他说： 你是国内的杰出人物，各地的人都学习你，怎么能在服丧期间盖锦缎被子？

古文：孔子曰： 衣夫锦也，食夫稻也，于汝安乎？ 
现代文：孔子说： 穿着那花缎子衣服，吃着那大米白饭，你心里踏实吗？ 

古文：吾不取也！ 
现代文：我不认为这种做法是可取的。 

古文：奋衣而去。
现代文：说完就拂袖而去。

古文：自后宾客绝百所日。
现代文：自此以后有百来天宾客都不来吊唁了。

古文：孙休好射雉，至其时则晨去夕反。
现代文：孙休喜欢射野鸡，到了射猎野鸡的季节，就早去晚归。

古文：群臣莫不止谏： 此为小物，何足甚耽？ 
现代文：群臣谁都劝止他说： 这是小东西，哪里值得过分迷恋！ 

古文：休曰： 虽为小物，耿介过人，朕所以好之。 
现代文：孙休说： 虽然是小东西，可是比人还耿直，我因此喜欢它。 

古文：孙皓问丞相陆凯曰： 卿一宗在朝有几人？ 
现代文：孙皓问丞相陆凯说： 你们那个家族在朝中做官的有多少人？ 

古文：陆曰： 二相、五侯、将军十余人。 
现代文：陆凯说： 两个丞相，五个侯爵、十几个将军。 孙皓说： 真兴旺啊！ 

古文：皓曰： 盛哉！ 陆曰： 君贤臣忠，国之盛也。父慈子孝，家之盛也。
现代文：陆凯说： 君主贤明，臣下尽忠，这是国家兴旺的象征；父母慈爱，儿女孝顺，这是家庭兴旺的象征。

古文：今政荒民弊，覆亡是惧，臣何敢言盛！ 
现代文：现在政务荒废，百姓困苦，臣唯恐国家灭亡，还敢说什么兴旺啊！ 

古文：何晏、邓扬令管辂作卦，云： 不知位至三公不？ 
现代文：何晏、邓颺叫管辂给他们占一卦，说： 不知道我们的官位能不能升到三公？ 

古文：卦成，辂称引古义，深以戒之。
现代文：卦成以后，管辂引证古书的义理，意味深长地劝戒他们。

古文：扬曰： 此老生之常谈。 
现代文：邓颺说： 你这是老生常谈。 

古文：晏曰： 知几其神乎！古人以为难。交疏吐诚，今人以为难。
现代文：何晏说： 了解事物变化的征兆大概是很微妙的吧，古人认为这很困难；交情很浅而说话却吐露真心，现代人认为这很困难。

古文：今君一面尽二难之道，可谓 明德惟馨 。
现代文：现在您才一面之交就全部说出了这两个难题的解决办法，可以说是 明德惟馨 。

古文：诗不云乎： 中心藏之，何日忘之！  
现代文：《诗经》上不是说过吗： 中心藏之，乞何日忘之！ 

古文：晋武帝既不悟太子之愚，必有传后意。
现代文：我一定牢记着你说的话。 晋武帝既然不明白太子愚蠢，就有意要把帝位传给他。

古文：诸名臣亦多献直言。
现代文：众位名臣也多有直言强谏的。

古文：帝尝在陵云台上坐，卫瓘在侧，欲申其怀，因如醉跪帝前，以手抚床曰： 此坐可惜。 
现代文：一次，武帝在陵云台上坐着，卫瓘陪侍在旁，想趁机申述自己的心意，便装做喝醉酒一样跪在武帝面前，用手拍着武帝的座床说： 这个座位可惜呀！ 

古文：帝虽悟，因笑曰： 公醉邪？ 
现代文：武帝虽然明白他的用意，还是笑着说： 您醉了吗？ 

古文：王夷甫妇郭泰宁女，才拙而性刚，聚敛无厌，干豫人事。
现代文：王夷甫的妻子是郭泰宁的女儿，笨拙而又性情倔强，贪得无厌，喜欢干涉别人的事。

古文：夷甫患之而不能禁。
现代文：王夷甫对她很伤脑筋却又制止不了。

古文：时其乡人幽州刺史李阳，京都大侠，犹汉之楼护，郭氏惮之。
现代文：当时他的同乡、幽州刺史李阳，是京都的一个大侠客，如同汉代的楼护，王夷甫妻子郭氏很怕他。

古文：夷甫骤谏之，乃曰： 非但我言卿不可，李阳亦谓卿不可。 
现代文：王夷甫常常劝戒他妻子，就跟她说： 不只我说你不能这样做，李阳也认为你不能这样做。 

古文：郭氏小为之损。
现代文：郭氏因此才稍为收敛了一点。

古文：王夷甫雅尚玄远，常嫉其妇贪浊，口未尝言 钱 字。
现代文：王夷甫一向崇尚玄理，常常憎恨他妻子的贪婪卑污，口里不曾说过 钱 字。

古文：妇欲试之，令婢以钱绕床，不得行。
现代文：他妻子想试试他，就叫婢女拿钱来围着睡床放着，让他不能走路。

古文：夷甫晨起，见钱阂行，呼婢曰： 举却阿堵物。 
现代文：王夷甫早晨起床，看见钱碍着自己走路，就招呼婢女说： 拿掉这些东西！ 

古文：王平子年十四、五，见王夷甫妻郭氏贪欲，令婢路上儋粪。
现代文：王平子十四五岁时，看见王夷甫的妻子郭氏很贪心，竟叫婢女到路上捡粪。

古文：平子谏之，并言不可。
现代文：平子劝阻她，并且说明这样不行。

古文：郭大怒，谓平子曰： 昔夫人临终，以小郎嘱新妇，不以新妇嘱小郎！ 
现代文：郭氏大怒，对平子说： 以前婆婆临终的时候，把你托付给我，并没有把我托付给你。 

古文：急捉衣裾，将与杖。
现代文：说完就一把抓住平子的衣服，要拿棍子打他。

古文：平子饶力，争得脱，踰窗而走。
现代文：平子力气大，挣扎开，才得以脱身，跳窗而逃了。

古文：元帝过江犹好酒，王茂弘与帝有旧，常流涕谏。帝许之，命酌酒，一酣，从是遂断。
现代文：晋元帝到江南后还是喜欢喝酒，王茂弘和元帝向来有交情，常常流着泪规劝他，元帝终于答应了，就叫倒酒来喝个痛快，从此以后就戒了酒。

古文：谢鲲为豫章太守，从大将军下至石头。
现代文：谢鲲任豫章太守的时候，随大将军王敦东下，到了石头城。

古文：敦谓鲲曰： 余不得复为盛德之事矣。 
现代文：王敦对谢鲲说： 我不能再做那种道德高尚的事了！ 

古文：鲲曰： 何为其然？
现代文：谢鲲说： 为什么要说这样的话？

古文：但使自今已后，日亡日去耳！ 
现代文：只要从今以后，让以前的猜嫌一天天忘掉就是了。 

古文：敦又称疾不朝，鲲谕敦曰： 近者，明公之举，虽欲大存社稷，然四海之内，实怀未达。
现代文：王敦又托病不去朝见，谢鲲劝告他说： 近来您的举动虽然是想极力地保存国家，可是全国的人还不了解您的真实意图。

古文：若能朝天子，使群臣释然，万物之心，于是乃服。
现代文：如果能去朝见天子，使群臣放下心来，众人的心才会敬佩您。

古文：仗民望以从众怀，尽冲退以奉主上，如斯，则勋侔一匡，名垂千载。 
现代文：掌握人民的愿望来顺从众人的心意，全都用谦让之心来侍奉君主，这样做，功勋就可以等同一匡天下，也能够名垂千古。 

古文：时人以为名言。
现代文：当时的人认为这是名言。

古文：元皇帝时，廷尉张闿在小市居，私作都门，早闭晚开。
现代文：晋元帝时，廷尉张闿住在小市场上，他私自设置街道大门，每天关门很早，开门却很晚。

古文：群小患之，诣州府诉，不得理，遂至檛登闻鼓，犹不被判。
现代文：附近的百姓为这事很发愁，就到州衙门去告状，衙门不受理；终于弄到去击登闻鼓，还是得不到裁决。

古文：闻贺司空出，至破冈，连名诣贺诉。
现代文：大家听说司空贺循外出，到了破冈，就连名到他那里告状。

古文：贺曰： 身被徵作礼官，不关此事。 
现代文：贺循说： 我被调做礼官，和这事无关。 

古文：群小叩头曰： 若府君复不见治，便无所诉。 
现代文：百姓给他磕头说： 如果府君也不管我们，我们就没有地方申诉了。 

古文：贺未语，令且去，见张廷尉当为及之。
现代文：贺循没有说什么，只叫大家暂时退下去，说以后见到张廷尉一走替大家问起这件事。

古文：张闻，即毁门，自至方山迎贺。
现代文：张闿听说后，立刻把门拆了，而且亲自到方山去迎接贺循。

古文：贺出见辞之曰： 此不必见关，但与君门情，相为惜之。 
现代文：贺循拿出状辞给他看，说： 这件事本用不着我过问，只是和您是世交，为了您才舍不得扔掉它。 

古文：张愧谢曰： 小人有如此，始不即知，早已毁坏。 
现代文：张闿惭愧地谢罪说： 百姓有这样的要求，当初没有立刻了解到，门早已拆了。 

古文：郗太尉晚节好谈，既雅非所经，而甚矜之。
现代文：太尉郗鉴晚年喜欢谈论，所谈的事既不是他向来所考虑的，又很自负。

古文：后朝觐，以王丞相末年多可恨，每见，必欲苦相规诫。
现代文：后来朝见皇帝的时候，因为丞相王导晚年做了许多值得遗憾的事，所以每次见到王导，定要苦苦劝戒他。

古文：王公知其意，每引作它言。
现代文：王导知道郗鉴的意图，就常常用别的话来引开。

古文：临还镇，故命驾诣丞相。丞相翘须厉色，上坐便言： 方当乖别，必欲言其所见。 
现代文：后来郗鉴快要回到所镇守的地方，特意坐车去看望王导，他翘着胡子，脸色严肃，一落座就说： 快要分手了，我一定要把我所看到的事说出来。 

古文：意满口重，辞殊不流。
现代文：他很自满，口气很重，可是话说得特别不顺当。

古文：王公摄其次曰： 后面未期，亦欲尽所怀，愿公勿复谈。 
现代文：王导纠正他说话的层次，然后说： 后会无定期，我也想尽量说出我的意见，就是希望您以后不要再谈论。 

古文：郗遂大瞋，冰衿而出，不得一言。
现代文：郗鉴于是非常生气，心情冰冷地走了，一句话也说不出来。

古文：王丞相为扬州，遣八部从事之职。
现代文：丞相王导任扬州刺史时，派遣八个部从事到各郡任职。

古文：顾和时为下传还，同时俱见。
现代文：顾和当时也随着到郡里去，回来以后，大家一起谒见王导。

古文：诸从事各奏二千石官长得失，至和独无言。
现代文：部从事们各启奏郡守的优劣，轮到顾和，唯独他没有发言。

古文：王问顾曰： 卿何所闻？ 
现代文：王导问顾和： 你听到什么了？ 

古文：答曰： 明公作辅，宁使网漏吞舟，何缘采听风闻，以为察察之政？ 
现代文：顾和回答说： 明公任大臣，宁可让吞舟之鱼漏网，怎么能寻访传闻，凭这些来推行清明的政治呢！ 

古文：丞相咨嗟称佳，诸从事自视缺然也。
现代文：王导赞叹着连声说好，众从事也自愧不如。

古文：苏峻东征沈充，请吏部郎陆迈与俱。
现代文：苏峻起兵东下讨伐沈充，请吏部郎陆迈和他一起出征。

古文：将至吴，密敕左右，令入阊门放火以示威。
现代文：快要到吴地的时候，苏峻秘密吩咐手下的人，叫他们进阊门去放火来显示军威。

古文：陆知其意，谓峻曰： 吴治平未久，必将有乱。
现代文：陆迈明白苏峻的意图，对他说： 吴地刚太平了不长时间，这样做一走会引起骚乱。

古文：若为乱阶，请从我家始。 
现代文：如果要制造骚乱的借口，请从我家开始放火。 

古文：峻遂止。
现代文：苏峻这才作罢。

古文：陆玩拜司空，有人诣之，索美酒，得，便自起，泻箸梁柱间地，祝曰： 当今乏才，以尔为柱石之用，莫倾人栋梁。 
现代文：陆玩就任司空，有位客人去看望他，向他要一杯美酒，酒拿来了，客人便站起来在顶梁柱旁边的地上奠酒，祝告说： 当前缺少好材料，才用你做柱石，你千万不要让人家的栋梁塌下来。 

古文：玩笑曰： 戢卿良箴。 
现代文：陆玩听了笑着说： 我记住你的忠告。 

古文：小庾在荆州，公朝大会，问诸僚佐曰： 我欲为汉高、魏武何如？ 
现代文：庾翼在荆州任职时，在一次僚属拜见长官的聚会上，问僚属们说： 我想做汉高祖、魏武帝那样的人，你们看怎么样？ 

古文：一坐莫答，长史江虨曰： 愿明公为桓、文之事，不愿作汉高、魏武也。 
现代文：满座的人没有谁敢回答。这时长史江虨说： 希望明公效法齐桓、晋文的事业，不希望您效法汉高、魏武。 

古文：罗君章为桓宣武从事，谢镇西作江夏，往检校之。
现代文：罗君章任桓温手下的从事，当时镇西将军谢尚任江夏相，桓温派罗君章到江夏检查谢尚的工作。

古文：罗既至，初不问郡事；径就谢数日，饮酒而还。
现代文：罗君章到江夏后，从不问郡里的政事，径直到谢尚那里喝了几天酒就回去了。

古文：桓公问有何事？君章云： 不审公谓谢尚何似人？ 
现代文：桓温问他江夏有什么事，罗君章反问道： 不知道您认为谢尚是怎样的人？ 

古文：桓公曰： 仁祖是胜我许人。 
现代文：桓温说： 仁祖是胜过我一些的人。 

古文：君章云： 岂有胜公人而行非者，故一无所问。 
现代文：罗君章便说： 哪里有胜过您的人而会去做不合理的事呢，所以政事我一点也不问。 

古文：桓公奇其意而不责也。
现代文：桓温认为他的想法很奇特，也就不责怪他。

古文：王右军与王敬仁、许玄度并善。
现代文：右军将军王羲之和王敬仁、许玄度两人都很友好。

古文：二人亡后，右军为论议更克。
现代文：两人死后，王羲之对他们的评论却更加刻薄。

古文：孔岩诫之曰： 明府昔与王、许周旋有情，及逝没之后，无慎终之好，民所不取。 
现代文：孔岩告诫他说： 明府以前和王、许交往，很有情谊，到他们逝世之后，却没有始终如一的友情，这是我所不取的。 

古文：右军甚愧。
现代文：王羲之听了非常惭愧。

古文：谢中郎在寿春败，临奔走，犹求玉帖镫。
现代文：西中郎将谢万在寿春溃败了，临逃跑时，还要讲究用贵重的玉帖镫。

古文：太傅在军，前后初无损益之言。
现代文：太傅谢安跟随他在军中，始终也没有提过什么意见。

古文：尔日犹云： 当今岂须烦此？ 
现代文：这时仍然只说： 现在哪里还需要找这个麻烦！ 

古文：王大语东亭： 卿乃复论成不恶，那得与僧弥戏！ 
现代文：王大对东亭侯王珣说： 对你的定评原来就是不错，哪能和僧弥赌胜呢！ 

古文：殷觊病困，看人政见半面。
现代文：殷觊病重，看人只能看见半面。

古文：殷荆州兴晋阳之甲，往与觊别，涕零，属以消息所患。
现代文：荆州刺史殷仲堪当时正要起兵内伐，去和殷觊告别，看见他病成那样，就哭了，嘱咐他好好养病。

古文：觊答曰： 我病自当差，正忧汝患耳！ 
现代文：殷觊回答说： 我的病自会好的，我只担心你的病呀！ 

古文：远公在庐山中，虽老，讲论不辍。
现代文：惠远和尚住在庐山里，虽然年老了，还不断地宣讲佛经。

古文：弟子中或有堕者，远公曰： 桑榆之光，理无远照；但愿朝阳之晖，与时并明耳。 
现代文：弟子中有人不肯好好学，惠远就说： 我像傍晚的落日余辉，按理说不会照得久远了，但愿你们像早晨的阳光，越来越亮呀！ 

古文：执经登坐，讽诵朗畅，词色甚苦。
现代文：于是拿着佛经，登上讲坛，诵经响亮而流畅，言辞神态非常恳切。

古文：高足之徒，皆肃然增敬。
现代文：高足弟子，都更加肃然起敬。

古文：桓南郡好猎，每田狩，车骑甚盛。五六十里中，旌旗蔽隰。
现代文：南郡公桓玄喜欢打猎。每逢打猎的时候，车马非常多，五六十里的地面，旗帜铺天盖地。

古文：骋良马，驰击若飞，双甄所指，不避陵壑。
现代文：良马奔驰，像飞一样追击着野物；侧翼队伍所向之处，不管山坡山沟，概不回避。

古文：或行陈不整，兔腾逸，参佐无不被系束。
现代文：有时队列不整齐，或者让獐兔等野物逃脱了，下属官吏没有不被捆起来的。

古文：桓道恭，玄之族也，时为贼曹参军，颇敢直言。
现代文：桓道恭是桓玄的族人，当时任贼曹参军，颇敢直话直说。

古文：常自带绛绵绳箸腰中，玄问 此何为？ 
现代文：打猎时常常腰里带着一条红绵绳，桓玄问他： 这是干什么用的？ 

古文：答曰： 公猎，好缚人士，会当被缚，手不能堪芒也。 
现代文：道恭回答说： 您打猎的时候，喜欢捆人，我总会被捆的，怕两只手受不了那粗绳上的芒刺啊。 

古文：玄自此小差。
现代文：从此以后，桓玄捆人的事就稍为少些了。

古文：王绪、王国宝相为唇齿，并上下权要。
现代文：王绪和王国宝互相勾结，一起倚仗权势，扰乱国政。

古文：王大不平其如此，乃谓绪曰： 汝为此欻欻，曾不虑狱吏之为贵乎？ 
现代文：王大很不满意他们的所作所为，便对王绪说： 你做这种轻举妄动的事，竟然没有考虑到终有一天会感到狱吏尊贵吗？ 

古文：桓玄欲以谢太傅宅为营，谢混曰： 召伯之仁，犹惠及甘棠；文靖之德，更不保五亩之宅。 
现代文：桓玄想把太傅谢安的住宅要来修府第，谢混对他说： 召伯的仁爱，尚且能给甘棠树带来好处；文靖的恩德，难道再也保不住五亩大小的住宅吗？ 

古文：玄惭而止。
现代文：桓玄听了很惭愧，就不再提了。

