◎真系──陇西李渤述
今道门以经箓授受，所自来远矣。其昭彰尤著，使吸绅先生不惑者：自晋兴宁乙丑岁，众真降授于杨君，杨君授许君，许君授子玄文，玄文付经于马朗。景和乙巳岁，敕取经入华林园。明帝登极，殳季真启还私廨。简寂陆君南下立崇虚馆，真经尽归于馆。按黄素方，因缘值经，准法奉修，亦同师授。其陆君之教，杨、许之胄也。陆授孙君，孙君授陶君，陶君搜摭许令之遗经略尽矣。陶授王君，王君又从宗道先生得诸胜诀，云经法秘典大备于王矣。王授潘君，潘君授司马君，司马君授李君，李君至于杨君，十三世矣。杨、许并越汉登真，许令亦终获度世。马、殳幸会而不业。自陆君已降，则帝者无不趋其风矣。此皆史有明文，或遗迹可访。又世世从事于斯者，其支裔焉。且知理而不知神，非长生之士也。超理入神，混合于气，无为而无不为者，我真宗之道也。道无否泰，教有通塞。塞而通之者，存乎其人。故予述真系，传其同源分派者。录名仙籍，不缉于此。时贞元乙酉岁七月二十一日，于庐山白鹿洞栖真堂中述。
◎晋茅山真人杨君
真人姓杨，名羲，晋咸和五年九月生于句容。似吴人洁白美姿容，善言笑。攻书好学，该涉经史。性渊懿沈厚，幼而通灵。与二许早结神明之交二许：映与穆，思玄荐于相王，用为公府舍人。以永和初，受《中黄制虎豹法》。六年，又就刘璞传灵符璞即魏夫人长子也。君渊沈应感，虚抱自得。若燥湿之引水火，冥默幽欻相袭无眹矣。年三十六，以兴宁乙丑岁众真降授，有若上相青童君、太虚真人、赤君上宰、西城王君、太元茅真人、清灵裴真人、桐柏王真人、紫阳週真人、中茅君、小茅君、范中候、荀中候、紫元夫人、南岳夫人、右英夫人、紫微夫人、九华安妃、昭灵夫人、中候夫人，莫不霓旌暗曳，神辔潜竦，纷纷属乎烟消沦踪收于俗蹊。宴声金响，于君月无旷日，岁不虚矣。君师魏夫人，俪九华而朋于诸真。故安妃云： 明君受质虚闲，秘构玉朗，兰渊高流，清响金宫，必高佐四辅，承制圣君，主察阴阳之和气，为吴越鬼神之君。后二十二年，将乘龙驾云，白日升天。今若不耐风火之烟，可寻剑解作告终之术也。 《真诰》算以太元十二年丙戌去世。弟子许翙，先师告翙父穆，亦因君偶真。故许氏九人，虽道庆自先，数至神发，如尘鉴凝照，挥莹之功，并归子君矣。
◎雷平山真人许君
真人许翙，字道翔，小名玉斧。父穆，晋护军长史，真位上清左卿。母陶氏，名科斗，入易迁宫。真人幼独标挺，含真渊嶷，长史器异之。郡举上计掾主薄，并不赴。清秀莹洁，糠秕俗务，如泉去蒙，盈其科而自进。居雷平山下，师杨君，传《三天正法曲素凤文》。后定录真人授其上道，告之曰： 学道当如穿井。井愈深，土愈难出。若不坚心正行，岂得见泉源耶？ 真人常愿早游洞室，不欲久停人间，遂诣北洞告终，即居方隅山洞方源馆中，常去来四年方平台，故《真诰》云：幽人在世时，心乐居焉。又杨君与长史书亦云：不审方隅幽人，设座于易迁户中。真人化后十六年，当度东华受书，为上清仙公，上相帝晨《二录》。太和二年丁卯，时年二十七岁。咸康七年辛丑生。自太和三年已后，无复显迹。世谱年三十，则庚午年去世。《耆旧传》云：在此洞石坛上烧香礼拜，因而不起。明旦视形如生。坛今犹存。《真诰》云：从张镇南受衣解法。 盖夜于坛上去耳。娶建康令黄演女，生男黄民，乃还家。
◎仙人临沮令许君
临沮令许仙人名黄民，字玄文。上清仙公翙之子，上清左卿穆之孙。以升平五年辛酉生。时掾年二十一，仕郡主簿，察孝廉，石头仓丞南蛮参军，临沮令。永兴三年，京畿纷乱。令乃奉经入剡，为马朗所翘翘：谓推崇。。朗从父弟牢，亦相週给。时人咸知许先生得道，又父祖皆有名称，各加崇敬。元嘉六年，欲移居钱塘，乃封其真经一厨付朗。靖中语： 此是仙灵之迹，非我自来，纵有书，亦勿与人。 及至杜道鞫家，停少时而终，时年六十九。《真诰》言黄民及伯祖迈、姑婆娥皇、伯联，与黄民子荣、弟孙、女琼辉，并得度世。马朗敬经若君父，每有神光灵气，见于堂宇。朗妻数见有青衣玉女空中去来。其家皆保富寿。朗忿何道敬窃书泄意，乃洋铜灌厨愁，敕家人不得复开。朗终，子洪、殳季真犹共尊尚。景和元年，娄惠朗讽殳季真启取。季真善道术，为当时所知。及至，奉呈于华林园。既见真迹，瑰异硃黄，焕赫不敢穷览。至明帝登祚，季真乃启还私廨。陆简寂南下立崇虚馆，《经》亦归于馆。何神真巧运，既閟于马，又发于殳，终授于陆君。殳、马犹巾几负籍冪之荣，而无容入其妙焉。
◎宋庐山简寂陆先生
先生吴兴懿族陆氏之子，讳修静。道降元气，生而异俗。其色怡怡，其德熙熙。明以启著，虚以贯幽。少宗儒氏，坟索谶讳，靡不总该。以为先天抚化，混一精气，与真宰为徒者，载在金编玉字，不形于此。遂收迹寰中，冥搜潜衡、态湘，暨九嶷、罗浮，西至巫峡、峨嵋。如云映松风，丽乎山而映乎水。功成，扣玄感神，授灵诀。适然自得，通交于仙真之间矣。宋元嘉末，因市药京邑，文帝味其风而邀之，先生不顾。及太初难作，人心骇疑，遂溯江南游，嗜匡阜之胜概，爰构精庐。澡雪风波之思，沐浴浩气，挹漱元精。宋明皇帝袭轩皇淳风，欲稽古化俗，虚诚致礼，至于再三。先生固称幽忧之疾，曾莫降眄。天子乃退斋筑馆，恭肃以迟之，不得已而莅焉。于是顺风问道，妙沃帝心。朝野识真之夫，若水奔壑，如风应虎，其谁能御之？先生拨雾开日，汰沙引金，指方以倒之。中人以上，皆自盈其分，司徒袁粲之流是也。既立崇虚馆，殳氏所宝经诀，并归于我焉。初先离山，有熊虎猿鸟之属，悲鸣拥路，出谷而止。及天子不豫，请事涂炭之斋。是夜卿云纷郁，翌日乃瘳。先时洞真之部，真伪混淆。先生刊而正之，泾渭乃判。故斋戒仪范至于今典式焉。桂阳王构逆暴，白骨遍野。先生具棺榇收而瘗之。其阴德密运，则无得而称也。迨元徽五年春正月，谓门人曰： 吾得还山，可整装。 众感讶，诏旨末从而有斯说。至三月二日，乃偃卧解带，肤体辉烁，目瞳映朗。但闻异香芬馥，满室而已。后三日，庐山诸徒共见先生霓旌霭然，还止旧宇，斯须不知所在，相与惊而异之。顾命盛以布囊，投所在崖谷。门人不忍，遂奉还庐山，时春秋七十二。所谓炼形幽壤，腾景太微者矣。有诏谥曰 简寂先生 ，以故居为简寂馆，宗有道也。凡撰记论议，百有余篇，并行于代。门徒得道者，孙游岳、李果之最著称首。后孔德璋与果之书论先生云：先生道冠中都，化流东国。帝王禀其规，人灵宗其法。而委世潜化，游影上玄。微言既绝，大法将谢。法师禀神定之资，居入室之品，学悟之美，门徒所归。宜其整缉遗踪，提纲振纪，光先师之余化，纂妙道之遗风。可以导引末俗，开晓后途者矣。
◎齐兴世馆主孙先生
有吴裔子孙名游岳，字颖达，东阳人也。幼而恭，长而和。其静如渊，其气如春。甄汰九流，潜神希微。尝步赤松涧缙云堂，遂卜终焉之地。宋太初中，简寂先生至自庐岳，云游帝宅。先生乃抠衣而趋，嗣承奥旨，授三洞并所秘杨真人、许掾手迹。因茹术却粒，服谷仙丸，六十七年，颜彩轻润，精爽秀洁。暨简寂上宾，方旋旧室，捃摭道机，断核真假，与褚、章、硃，四君交密。齐永明二年，诏以代师，并任主兴世馆。于是搜奇之士，知袭教有宗，若凤萃于桐，万禽争赴矣。孔德璋、刘孝标等争结尘外之好。后频谢病归山，朝命未许。至永明七年五月内，以挥神托化，沐浴称疾，怡然而终。门徒弟子数百人，唯陶弘景入室焉。自恭事六载，义贯千祀，唯贵知真，故特蒙赏识。经法诰诀，悉相传授。方欲共营转炼，已集药石，将就治合，事故不遂。
◎梁茅山贞白陶先生
吴荆牧陶濬七代孙名弘景，字通明，丹阳秣陵人也。母初娠，梦日精在怀，并二天人降，手执金香炉。觉语左右曰： 当孕男子，非凡人也。然恐无后。 及生，标异。幼而聪识，成而博达。因读《神仙传》，便有乘云驭龙之志。年十七，与江斅、褚炫、刘俟为宋升明四友。仕齐，历数王侍读。皆总记室，笺疏精丽，为时所重师法。及清溪宫成，献颂。宣旨褒赞，兼欲刻石。王俭议之乃止。年二十余服道后，就兴世馆孙先生谘禀经法，精行道要，通幽洞微。转奉朝请，乃拜表解职，答诏优勤，赐与其厚。公卿祖之征虏亭，供帐之盛，咸云自齐以来，未有斯事。遂入茅山，又得杨、许真书。遂登岩告静，自称 华阳隐居 ，书疏亦如此代名。特爱松风，庭院皆植之，每闻其响，便欣然为乐。至明帝时，欲迎往蒋山，恳辞得止。然敕命饷赉，常为烦剧，乃造三层楼栖止。身居其上，弟子居中，接宾于其下，令一小竖传授而已。潜光隐耀，内修秘密，深诚所诣，远属霞人，可谓感而遂通。身长七尺八寸。为性圆通谦谨，心如明镜，遇物斯应。少忧戚，无疾竞，灭喜怒，澹哀乐。有形于言迹者，是显事广物。深慕张良之为人，率任轻虚，飘飘然有云霞气。其所修为，皆自得于心，非傍识能及。尤长于诠正伪谬，地理历算。文不空发，成即为体用。造浑天仪，转之与天相会。其纂《真诰隐诀》、注老君等书二百余卷。至永元二年，深托向晦。及梁武帝革命，议国号未定。先生乃引诸谶记，梁是应运之符。又择郊禅日，灵验昭著，敕使入山，宣旨酬谢。帝既早与之游，自此之后，动静必报。先生既得秘诀，以为神丹可成。每苦无药，帝皆给之。又手敕谘迓，先生画两牛，一牛散放水草之间，一牛著金络头，有人执绳，以杖驱之。帝笑曰： 此人无所求，欲效曳尾龟，岂有可致之理。 或时有大事，无不前己奉陈，时人谓为 山中宰相 。以大通初，献刀二口，一名 喜胜 ，二名 成胜 ，为佳宝。梁帝《金楼子》云： 于隐士重陶贞白，于士大夫重週弘正。其于义理，情转无穷，真一时名士也。 先生常作诗云： 夷甫任散诞，平叔坐谈空，不意昭阳殿，化作单于宫。 其时人士竞谈玄理，不习武事。侯景之难，并如所言。大同二年告化时，年八十五。颜色不变，屈伸如常。屋中香气，积日不散。诏赠 中散大夫 ，谥 贞白先生 。仍遣舍人监护丧马枢《得道传》云：授蓬莱仙监，弟子数十人，唯王远知、陆逸冲称上足焉。
◎唐茅山升真王先生
琅琊王远知，陈扬州刺史昙首之子。外祖丁超，梁驾部郎中。其母因梦灵凤有娠，又闻腹中啼。宝志曰： 生子当为神仙宗伯也。 年七岁，日览万言，博总群书，心冥至道。年十五，入华阳事贞白先生，授三洞法。又从宗道先生臧矜，传诸秘诀。陈主召入重阳殿，特加礼敬，赏赉资送还茅山。先生乃于洞西北岭上，结靖室以居，研味玄秘。大建末，靖室中忽有一神人，醉卧呕吐。先生然香礼候。神人曰： 卿是得道之人，张法本亦甚有心。吾欲并将游天台山，石桥广阔可过得，彼多散仙人，又常降甘露，以器盛之，服一升可寿得五百岁。卿能去否？ 先生便随出，上东岭，就法本。至山半，忽思未别二三弟子付嘱经书。背行三十步，回望神人，化为鹤飞去。隋晋王广镇杨州，王子相、柳顾言相续奉请。先生既至，斯须而须发变白。王惧而归之，少选复旧。王践祚，敕崔凤举谘迓。帝亲执弟子礼，敕城都起玉清玄坛以处之，仍令代王越师焉。高祖龙潜时，先生尝密告符命。秦王与房玄龄微服就谒，先生迎谓曰： 此中有圣人。 秦王因以实告。先生曰： 方作太平天子，愿自爱也。 秦王诣先生受三洞法。及登极，将加重位，固请归山。至贞观九年，敕润州于茅山置太平观，并度七人。降玺书曰： 朕昔在籓朝，早获问道，眷言风范，无忘寤寐。近览来奏，请归旧山。已有别敕，不违高志。所令置观，用表宿心。 先生浩气虚怀，语默一致，涵照如镜，应物无私。时有窦德玄，先经杨州，遇司命使者言其有重禄，以九九数当终命。德玄求哀于使者。云： 真人王法主是少室仙伯，检录人鬼之任。关奏天曹，无不即应。 德玄遂恳祈于先生。先生不得已，因与请命。使者报曰： 更延十三年。 至高宗朝，德玄为左相。捐馆舍之日，言皆如之。故举世呼先生为 法主 ，又知已授仙职。后谓潘师正曰： 吾昨见仙格，以小时误损一童子吻，不得白日升天。署少室仙伯，将行在近。 翌日，沐浴加冠衣，焚香而寐。告化时年一百二十六岁。潘师正、徐道邈同得秘诀，为入室弟子。陈羽、王轨次之。其余各栖洞府，终身无替。高宗调露二年，赠太中大夫，谥曰 升玄先生 。乃敕置太平观，度满四十九人。天后嗣圣初，又赠金紫光禄大夫，改谥 升真先生 。明皇天宝中，敕李含光于太平观造影堂写真像，用旌仙迹焉。
◎中岳体玄潘先生
中岳道士，前有天师，次称潘先生。先生名师正，赵州赞皇人。少丧母，庐于墓侧，以至孝闻。先生真气内融，辉光外发，如隋珠荆玉，不假于饰而人自宝之。隋大业中入道，王仙伯尽以隐诀及得符箓相授。栖于太室逍遥谷，积二十年，但嚼松叶饮水而已。高宗皇帝每降銮辇，亲诣精庐，先生身不下堂，接手而已。及问所须，答言松树清泉，山中不乏。帝与武后共尊敬之，留连信宿而返。寻敕于所居造崇唐观，岭上别起精思院以处之。敕置奉天宫，令于逍遥谷口特开一门，号曰 仙游门 。复于苑北面置寻真门。太常奏仙乐，又以《祈仙》、《望仙》、《翘仙》为曲，皆谓先生名焉。前后赐诗五百首。先生每叹曰： 大丈夫业道，不能灭影云林，以烦世主，吾之过也。 遂欲东求蓬莱，孤舟入海。属帝敦笃斯道，祈叹愈加，踟蹰山隅，辍策未往。以永淳元年告化，时年八十九。帝追望不止，赠太中大夫，谥曰 体玄先生 。先生神标仙骨，雅似隐居。夫阶真韬冥，练景游化者，其有类乎？弟子十八人，并皆殊秀。然鸾姿凤态，眇映云松者，有韦法昭、司马子微、郭崇真，皆禀训瑶庭，密受琼室，专玉清之业，遗下仙之俦矣。时陈子昂又作颂云云。
◎王屋山贞一司马先生
后週琅琊公司马裔玄孙，名承祯，字子微，河内人也。少事体玄先生，传其符箓及辟谷、导引、服饵之术。体玄特相赏异，谓曰： 我自简寂传授正法，至汝六叶矣。 先生是后因浪游，远诣于天台山。武太后闻其名，召至都，降手诏赞美。及将还，敕李峤饯于洛桥之东。景云二年，睿宗令其兄子承祎，就山迎至京，入宫中问以阴阳数术。先生对曰： 《经》云： 为道日损，损之又损之，以至于无为。 且目所见者，损之尚未能已，岂复攻乎异端，而增其智虑哉？ 帝曰： 治身无为，则清高矣。治国无为，如何？ 对曰： 国犹身也。老君曰，游心于澹，合气于漠，顺物自然而无私焉，而天下理。 《易》曰： 大人与天地合其德。是知不言而信，不为而成。无为之旨，理国之道也。 帝叹曰： 广成之言，何以加此！ 因固辞还山。乃赐宝琴一张及霞文帔。中朝词人赠诗者百余首。开元九年，明皇又遣使迎至京。帝亲受法箓。前后赏赐甚厚。十年，驾入都。先生又请归山。帝赋诗，于王屋山自选形胜，置坛宇以居之。先生因上言： 今五岳之神祠，皆是山林之神，非正真之神也。五岳皆有洞府，各有上清真人降任其职，请别立斋祠。 帝从其言，因置真君祠。其形像制度，皆请先生推按道经创为之焉。先生颇善篆、隶，写三体《道德经》，刊正文字，著五千三百八言，为真本。又撰《修真秘旨》，窥之者得其门矣。敕于先生所居置阳台观，帝自书额，并相续赐赉甚厚。至二十三年告化时八十九。制赠银青光禄大夫，谥曰 贞一先生 。又御制碑文。先生门徒甚众，唯李含光、焦静真得其道焉。静真虽禀女质，灵识自然，因精思间，有人导至方丈山，遇二仙女，谓曰：子欲为真官，可谒东华青童道君，受《三皇法》。请名氏，则贞一也。乃归而诣先生，亦欣然授之。
◎茅山玄静李先生
弘孝威者，晋陵人。家本纯儒，州里号 贞隐先生 。避敬宗皇帝讳，改为李氏。其子曰含光，年十三，辞家奉道。端视清霄，慈向蠢类；暗室之中，如对君亲。时人见之，情色皆敛。幼攻篆、隶，或有称过其父者，一闻此义，终身不书。后事贞一先生，云篆宝书，倾囊相付。既而目之曰： 真玉清之客也！ 抱虚无而行功者，于道不穷；托幽阜而灭迹者，于德亦浅。承之自远，宜且救人。是引后学升堂禀玄训也。先生元气不散，瑶图虚映，达灵久矣。晦辉为常，动非用开，静非默闭。当吹万之会，若得一之初。应迹可名，常道不可名也。孕育至化，虚融物心，心一变至于学，学一变至于道。同淑气自来，得之不见。所以抠衣而进者，仰范元和，若秋芳之依层巘，夏潦之会通川也。先生忘情于身而慈于人，祯祥屡应，视同众象。士庶谘询，色受其意。常令章坛闭院，醮火择薪。精微诚敬，率皆类此。开元末，明皇礼请先生而问理化。对曰： 道德，君王师也。昔汉文行其言，仁寿天下。 次问金鼎，对曰： 道德，公也；轻举，公中私也。时见其私。圣人存教，若求生徇欲，乃似系风耳。 帝加 玄静 之号以尊之。无何，固以疾辞，东还句曲山。敕于其所居造紫阳观以居焉。自后天书继至，资奉相续，及公卿祈请，往来无虚月。卒使玄门之中，转见真操。持慈俭之宝，归羲皇之风。至矣哉，先生之教也！所撰《仙学传》，及《论三玄异同》，又著《真经》并《本草音义》，皆备载阙遗，穷颐精义矣。以大历四年冬十一月，顾谓入室弟子韦景昭、孟湛然曰： 吾将顺化。 神气怡然，若坐亡长往，时年八十七。灵云降室，芝草丛生，执简如常，和色不去。据《真经》，斯乃秉化自然，仙阶深妙者也。景昭授皋洞虚，洞虚授李方来，皆嗣德不坠。时柳识又颂先生云： 古有强名，元精希夷。黄帝遗之，先生得之。纵心而往，与一相随。真性所容，太元同规。日行仙路，不语到时。人言万龄，我见常姿。明皇仰止，徵就京师。紫极徒贵，白云不知。遐方后学，来往怡怡。空有多门，真精自持。顺化而去，人焉能窥？玄科秘诀，本有冥期。 
