<strong>吴氏遇害奉谕捉贼济公耍笑审问崔玉</strong>
话说黄义同街坊邻人进到屋中一看，见吴氏在墙上钉子崩着，手心里钉着大钉子，腿上钉着大钉子，肚子开了膛，肠子肚子流了一地，吴氏怀胎六个月，把婴胎叫人取了去。黄义一看，赶紧到江阴县衙门喊了冤。老爷姓高，立刻升堂，把黄义带上堂来一问，黄义道： 回禀老爷，我哥哥黄仁，奉老爷差派出去办案，托我照料我嫂嫂吴氏。昨天我给送去两吊钱，今天我嫂嫂被人钉在墙上，开了膛，不知被何人害死，求老爷给捉拿凶手。 知县下去验了尸，稳婆说： 是被人盗去婴胎紫河车。 老爷这件事为了难，没有地方拿凶手去。过了几天，黄仁回来，一听说妻子被人害了，黄仁补一呈子，说： 素日跟黄义不和，这必是黄义害的。 老爷把黄义传来，说： 你哥哥说是你害的，你哥哥不在家，你去了几次？是怎么一段细情？你要实说。 
黄义说： 回禀老爷，我哥哥走后，次日我送了两吊钱去，见我嫂子家中有个二十多岁的道姑。我说我嫂子不应让三婆六姑进家中，我嫂子还不愿意，我就回铺子了，觉着心神不定。次日我又去，就叫不开门，进去一看，就波人害了。 老爷一听有道姑在他家，豁然大悟。前两天西门外十里庄有一案，是夫妻两个过日子，男人外面作买卖，家里妇人头一大留下一个道姑，住了一夜，次日被人开了膛，也是怀胎有孕。左右邻居都瞧见他留下一个道姑，次日他也死了，道姑也不见了。此案告在当官，尚未拿着凶手，这又是道姑。
老爷立刻派马快访拿道姑，两位班头奉堂谕出来，访拿道姑。故此见和尚这揪着道姑，过来把道姑锁上，就是和尚不揪着道姑说打官司，班头也是拿锁道姑。二位班头，一位姓李，一位姓陈，把道姑锁上，拉着够奔衙门，和尚随同来到江阴县衙门。班头进去一回禀老爷，说： 有个穷和尚揪着一道姑，下役把道姑锁来。 老爷一听，心中一动，立刻传伺候升堂，带和尚道姑。
和尚来到大堂之上，老爷一看，赶紧离了座位，说： 原来是圣僧佛驾光临。 
上前行礼，众官人一看说： 怎么我们老爷会给穷和尚行礼？ 
书中交代：这位老爷非是别人，乃是高国泰。前集济公传，济公在余杭县救过高国泰、李四明，后来高国泰在梁万苍家攻书，连登科甲，榜下即用知县。故此今天见了济公，连忙给和尚行礼，吩咐来人看座。和尚在旁落了座，高国泰说： 圣僧因为什么揪着道姑？ 和尚说： 我有五十两银子掉在地下，道姑捡起来，他不给我了，我揪着她跟她要，她不给，因为这个我要跟他打官司。 
知县一听，吩咐把道姑带上来。官人立刻把道姑带上堂，道姑一跪，知县说： 你是哪里人？姓什么？叫什么？ 道姑说： 小道是扬州府的人，我姓知，叫知一堂。自幼到家，在外面云游访道。 高国泰说： 你为何瞒昧圣僧的银子？ 道姑说： 我并不认识他，和尚满口胡说。 和尚说： 老爷叫人搜他身上。 老爷立刻传官媒在当堂一翻，道姑上身并没有什么东西。和尚说： 你都翻倒了。 官媒一搜道姑的下身，搜出一个包裹来，官媒说： 回禀老爷，他不是道姑，他是个男子。 
老爷一听，勃然大怒，说： 你这混帐东西！你既是男子，为何假扮道姑？大概你必有缘故，趁此说实话，免得皮肉受苦。 道姑说： 回禀老爷，我原本是扬州府的马快，只因我们本地有两个女贼越狱脱逃，我出来改扮道姑，所为访拿女贼。 知县说： 你是办案的马快，你可有海捕公文？ 道姑说： 没有。 知县说： 大概抄手问事，你万不肯应，来人看夹棍伺候！ 旁边官媒打开包裹一看，里面有油纸包着那三个血饼子，有一个似乎成人形的，有好几把钢钩钢刀，官媒说： 回禀老爷，这是三个婴胎，这就是六条人命。 老爷说： 你这东西哪来的？ 假道姑说： 我捡的，我还没打开瞧，我还不知是什么呢？ 知县说： 你捡的，你为何带在贴身隐藏着？大概你也不说实话。 立刻派人用夹棍将他打起来，再一看他倒睡觉了。高国泰说： 圣僧，你看这怎么办？ 和尚说： 不要紧。 当时用手一指，口念六字真言： 唵嘛呢叭咪吽！唵。
敕令吓！ 贼人当时觉着夹棍来得凶，疼痛难挨，热汗直流，口中说： 老爷不必动刑，小人有招。我原本姓崔，叫崔玉，外号叫玉面狐狸。我奉常州府慈云观赤发灵官邵华风祖师爷差派出来，盗去妇人的婴胎紫河车，配熏香蒙汗药。我扮作道姑，所为跟妇人不避，得便行事，这是真情实话。 高国泰道： 慈云观有多少贼人？ 崔玉说： 有前殿真人，后殿真人，左殿真人，右殿真人，有五百多位的绿林，都在那里啸聚。 
高国泰立刻叫崔玉画了供，吩咐钉镣入狱。和尚说： 拿污秽之物把他嘴堵上，吃饭时再给他拿出来，不然他会邪术，他能跑了。 大人点头答应。高国泰退堂，请和尚来到书房，高国泰说： 现在我这里还有一案，求圣僧指示我一条明路。 和尚说： 什么事？ 高国泰说： 西门外八里铺，出了两条命案。我下去验，门窗户壁未动，两个被杀，别的东西不丢，失去黄金百两。我没验出道理来，这案怎么办？ 和尚说： 不要紧，我请两个人替你办这案。 高国泰说： 请谁呀？ 和尚说： 我把我们庙里韦驮请来，叫他给你办这案。 高国泰说： 那行吗？ 和尚说： 行，前者我请韦驮在秦相府盗过五雷天师八卦符，今天晚上在院中摆设香案，我一请就请来。你们可别偷着瞧，要偷着一瞧就瞎眼。 高国泰说： 是。 立刻吩咐家人，预备香烛纸马，摆酒席在书房，同和尚喝酒，直喝到天有初鼓。外面桌案预备停妥，高国泰说： 圣僧该请了罢！ 和尚说： 该请了，你在屋里，可别出去。 高国泰说： 是。 
和尚来到院中，把香烛点着，和尚说： 我乃非别，我乃灵隐寺济颠是也。
韦驮不到，等待何时？ 和尚连说了三遍，只听高处一声喊嚷： 吾神来也！ 
飕飕来了两个人，说： 罗汉圣僧，呼唤吾神。有何吩咐？ 和尚说： 八里铺门窗未动，杀死了两条人命，盗去黄金百两，尊神把凶手给我拿来。 
上面一声答应： 吾神遵法旨！ 说罢，竟自去了。高国泰在屋中听着，心中说这韦驮爷来得真快。
书中交代：来者这两位神仙，非是别人，乃是雷鸣、陈亮。这两个人原本由前者济公在天台山法斗老仙翁之后，叫孙道全回庙，叫悟禅投奔九松山灵空长老和尚，交给雷鸣、陈亮一封信，叫这两个人某月某日到江阴县，晚间在二堂后房上听招呼，叫这两个人装神仙，给和尚捧场。
雷鸣、陈亮由头几天就来到江阴县，在店里住着，天天晚上到江阴县衙中来。
今天听济公说叫他两个人去给办八里铺这案，雷鸣、陈亮一声答应说： 遵法旨。 二人出了知县衙门，雷鸣说： 老三，这案怎办法？ 这两个人头两天就听见说八里铺这案，门窗未动，两条命案，雷鸣、陈亮也不知是谁做的，今天济公叫给办这案，雷鸣没有主意，陈亮说： 要探贼事，先入贼伙。
我们到八里铺左右去瞧探去。 雷鸣说： 也好。 二人这才一直来到西门，顺马道上城，用白练套锁抓住城头，顺绳下去，抖下白练套锁带在兜囊。二人施展陆地飞腾，往前走，只见眼前一座树林。二人刚来到树林，只听树林一声喊嚷，怪叫如雷，说： 吾神来也！ 雷鸣、陈亮二人抬头一看，吓得亡魂皆冒。不知后事如何，且看下回分解。
