<strong>通闺闼坚心灯火闹囹圄捷报旗铃</strong>
诗曰：
世间何物是良图？惟有科名救急符。
试看人情翻手变，窗前可不下功夫！
话说自汉以前，人才只是幸荐征辟，故有贤良、方正、茂才异等之名；其高尚不出，又有不求闻达之科。所以野无遗贤，人无匿才，天下尽得其用。自唐宋以来，俱重科名。虽是别途进身，尽能致位权要，却是惟以此为华美。往往有只为不得一第，情愿老死京华的。到我国朝，初时三途并用，多有名公大臣不由科甲出身，一般也替朝廷干功立业，青史标名不朽。那见得只是进士才做得事？直到近来，把这件事越重了。不是科甲的人，不得当权。当权所用的，不是科甲的人，不与他好衙门，好地方，多是一帆布置。见了以下出身的，就不是异途，也必拣个惫赖所在打发他。不上几时，就勾销了。总是不把这几项人看得在心上。所以别项人内便尽有英雄豪杰在里头，也无处展布。晓得没甚长筵广席，要做好官也没干，都把那志气灰了，怎能勾有做得出头的！及至是十进士出身，便贪如柳盗跖，酷如周兴、来俊臣，公道说不去，没奈何考察坏了，或是参论坏了，毕竟替他留些根。又道是百足之虫，至死不僵，跌扑不多时，转眼就高官大禄，仍旧贵显；岂似科贡的人，一勾了帐？只为世道如此重他，所以一登科第，便象升天。却又一件好笑：就是科第的人，总是那穷酸秀才做的，并无第二样人做得。及至肉眼愚眉，见了穷酸秀才，谁肯把眼梢来管顾他？还有一等豪富亲眷，放出倚富欺贫的手段，做尽了恶薄腔子待他。到得忽一日榜上有名，掇将转来，呵脬捧卵，偏是平日做腔欺负的头名，就是他上前出力。真个世间惟有这件事，贱的可以立贵，贫的可以立富；难分难解的冤仇，可以立消；极险极危的道路，可以立平。遮莫做了没脊梁、惹羞耻的事，一床棉被可以遮盖了。说话的，怎见得如此？看官，你不信且先听在下说一件势利好笑的事。
唐时有个举子叫做赵琮，累随计吏赴南宫春试，屡次不第。他的妻父是个钟陵大将，赵琮贫穷，只得靠着妻父度日。那妻家武职官员，宗族兴旺，见赵琮是个多年不利市的寒酸秀才，没一个不轻薄他的。妻父妻母看见别人不放他在心上，也自觉得没趣，道女婿不争气，没长进，虽然是自家骨肉，未免一科厌一科，弄做个老厌物了。况且有心嫌鄙了他，越看越觉得寒酸，不足敬重起来。只是不好打发得他开去，心中好些不耐烦。赵琮夫妻两个，不要说看了别人许多眉高眼低，只是父母身边，也受多少两般三样的怠慢，没奈何争气不来，只得怨命忍耐。
一日，赵琮又到长安赴试去了。家里撞着迎春日子，军中高会，百戏施呈。唐时有为 春设 ，倾城仕女没一个不出来看。大户人家搭了棚厂，设了酒席在内，邀请亲戚共看。大将阖门多到棚上去，女眷们各各盛妆斗富，惟有赵娘子衣衫褴褛。虽是自心里觉得不入队，却是大家多去，又不好独自一个推掉不去得。只得含羞忍耻，随众人之后，一同上棚。众女眷们憎嫌他妆饰弊陋．恐怕一同坐着，外观不雅。将一个帷屏遮着他，叫他独坐在一处，不与他同席。他是受憎嫌惯的，也自揣已，只得凭人主张，默默坐下了。
正在摆设酣畅时节，忽然一个吏典走到大将面前，说道： 观察相公，特请将军，立等说话。 大将吃了一惊道： 此与民同乐之时，料无政务相关，为何观察相公见召？莫非有甚不测事休？ 心中好生害怕，捏了两把汗，到得观察相公厅前，只见观察手持一卷书，笑容可掬，当厅问道： 有一个赵琮，是公子婿否？ 大将答道： 正是。 观察道： 恭喜，恭喜。适才京中探马来报，令婿已及第了。 大将还谦逊道： 恐怕未能有此地步。 观察即将手中所持之书，递与大将道： 此是京中来的全榜，令婿名在其上，请公自拿去看。 大将双手接着，一眼瞟去，赵琮名字朗朗在上，不觉惊喜。谢别了观察，连忙走回。远望见棚内家人多在那里注目看外边。大将举着榜，对着家人大呼道： 赵郎及第了！赵郎及第了！ 众人听见，大家都吃一惊。掇转头来看那赵娘子时，兀自寂寂寞寞，没些意思，在帏屏外坐在那里。却是耳朵里已听见了，心下暗暗地叫道： 惭愧！谁知也有这日！ 众亲眷急把帏屏撤开，到他跟前称喜道： 而今就是夫人县君了。 一齐来拉他去同席。赵娘子回言道： 衣衫褴褛，玷辱诸亲，不敢来混。只是自坐了看看罢。 众人见他说呕气的话，一发不安，一个个强赔笑脸道： 夫人说那里话！ 就有献勤的，把带来包里的替换衣服，拿出来与他穿了。一个起头，个个争先。也有除下簪的，也有除下钗的，也有除下花钿的、耳铛的，霎时间把一个赵娘子打扮的花一团，锦一簇，辽恐怕他不喜欢。是日那里还有心想看春会？只个个撺哄赵娘子，看他眉头眼后罢了。本是一个冷落的货，只为丈夫及第，一时一霎更变起来。人也原是这个人，亲也原是这些亲，世情冷暖，至于如此！在下为何说这个做了引头？只因有一个人为些风情事，做了出来，正在难分难解之际，忽然登第，不但免了罪过，反得团圆了夫妻。正应着在下先前所言，做了没脊梁、惹羞耻的事，一床锦被可以遮盖了的说话。看官们，试听着，有诗为证：
同年同学，同林宿鸟。好事多磨，受人颠倒。
私情败露，官非难了。一纸捷书，真同月老。
这个故事，在宋朝端平年间，浙东有一个饱学秀才，姓张字忠父，是衣冠宦族。只是家道不足，靠着人家聘出去，随任做书记，馆谷为生。邻居有个罗仁卿，是崛起白屋人家，家事尽富厚。两家同日生产。张家得了个男子，名唤幼谦；罗家得了个女儿，名唤惜惜。多长成了。因张家有了书馆，罗家把女儿奇在学堂中读书。旁人见他两个年貌相当，戏道： 同日生的，合该做夫妻。 他两个多是娃子家心性，见人如此说，便信杀道是真，私下密自相认，又各写了一张券约，发誓必同心到老。两家父母多不知道的。同学堂了四五年，各有十四岁了，情窦渐渐有些开了。见人说做夫妻的，要做那些事，便两个合了伴，商议道： 我们既是夫妻，也学者他每做做。 两个你欢我爱，亦且不晓得些利害，有甚么不肯？书房前有株石榴树，树边有一只石凳，罗惜惜就坐在凳上，身靠着树，张幼谦早把他脚来跷起，就搂抱了弄将起来。两个小小年纪，未知甚么大趣昧，只是两个心里喜欢作做耍笑。以后见弄得有些好处，就日日做番把，不肯住手了。
冬间，先生散了馆，惜借回家去过了年。明年，惜惜已是十五岁。父母道他年纪长成，不好到别人家去读书，不教他来了。幼谦屡屡到罗家门首探望，指望撞见惜惜。那罗家是个富家，闺院深邃，怎得轻易出来？惜惜有一丫鬟，名唤蜚英，常到书房中伏侍惜惜，相伴往返的。今惜惜不来读书，连蜚英也不来了。只为早晨采花，去与惜惜插戴，方得出门。到了冬日，幼谦思想惜惜不置，做成新词两首，要等蜚英来时递去与惜惜。词名《一剪悔》，词云：
同年同日又同窗，不似鸾凰，谁似鸾凰？石榴树下事匆忙，惊散鸳鸯，拆散鸳鸯。一年不到读书堂，教不思量，怎不思量？朝朝暮暮只烧香，有分成双，愿早成双！
写词已罢，等那蜚英不来，又做诗一首。诗云：
昔人一别恨悠悠，犹把悔花寄陇头。
咫尺花开君不见，有人独自对花愁？
诗毕，恰好蜚英到书房里来采梅花，幼谦折了一技梅花，同二词一诗，递与他去，又密瞩蜚英道： 此花正盛开，你可托折花为名，递个回信来。 蜚英应诺，带了去与惜惜看了。惜惜只是偷垂泪眼，欲待依韵答他，因是年底，匆匆不曾做得，竟无回信。
到得开年，越州大守请幼谦的父亲忠父去做记室，忠父就带了幼谦去，自教他。去了两年，方得归家。惜惜知道了，因是两年前不曾答得幼谦的信，密遣蜚英持一小箧子来赠他。幼谦收了，开箧来看，中有金钱十枚，相思子一粒。幼谦晓得是惜惜藏着哑谜：钱那团圆之象，相思子自不必说。心下大喜，对蜚英道： 多谢小娘子好情记念，何处再会得一会便好。 蜚英道： 姐姐又不出来，官人又进去不得，如何得会？只好传消递息罢了。 幼谦复作诗一首与蜚英拿去做回柬。诗云：
一朝不见似三秋，真个三秋愁不愁？
金钱难买尊前笑，一粒相思死不休。
蜚英去后，幼谦将金钱系在着肉的汗衫带子上，想着惜惜时节，便解下来跌卦问卜，又当耍子。被他妈妈看见了，问幼谦道： 何处来此金钱？自幼不曾见你有的。 幼谦回母亲道： 娘面前不敢隐情，实是与孩儿同学堂读书的罗氏女近日所送。 张妈妈心中已解其意，想道： 儿子年已弱冠，正是成婚之期。他与罗氏女幼年同学堂，至今寄着物件往来，必是他两相爱。况且罗氏在我家中，看他德容俱备，何不央人去求他为子妇，可不两全其美？隔壁有个卖花杨老妈，久惯做媒，在张罗两家多走动。张妈妈就接他到家来，把此事对他说道： 家里贫寒，本不敢攀他富室。但罗氏小娘子，自幼在我家与小官人同窗，况且是同日生的，或者为有这些缘分，不齐嫌肯成就也不见得。 杨老妈道： 孺人怎如此说？宅上虽然清淡些，到底是官宦人家。罗宅眼下富盛，却是个暴发。两边扯来相对，还亏着孺人宅上些哩。待老媳妇去说就是。 张妈妈道： 有烦妈妈委曲则个。 幼谦又私下叮瞩杨老妈许多说话，教他见惜惜小娘子时，千万致意。杨老妈多领诺去了，一径到罗家来。
罗仁卿同妈妈问其来意。杨老妈道： 特来与小娘子作代。 仁卿道： 是那一家？ 杨老妈道： 说起来连小娘子吉帖都不消求，那小官人就是同年月日的。 仁卿道： 这等说起来，就是张忠父家了。 杨老妈道： 正是。且是好个小官人。 仁卿道： 他世代儒家，门第也好，只是家道艰难，靠着终年出去处馆过日，有甚么大长进处？ 杨老妈道： 小官人聪俊非凡，必有好日。 仁卿道： 而今时势，人家只论见前，后来的事，那个包得？小官人看来是好的，但功名须有命，知道怎么？若他要来求我家女儿，除非会及第做官，便与他了。 杨老妈道： 依老媳妇看起来，只怕这个小官人这日子也有。 仁卿道： 果有这日子，我家决不失信。 罗妈妈也是一般说话。杨老妈道： 这等，老媳妇且把这话回复张老孺人，教他小官人用心读书，巴出身则个。 罗妈妈道： 正是，正是。 杨老妈道： 老媳妇也到小娘子房里去走走。 罗妈妈道： 正好在小女房里坐坐，吃茶去。 
杨老妈原在他家走熟的，不消引路，一直到惜惜房里来。惜惜请杨老妈坐了，叫蜚英看茶。就问道： 妈妈何来？ 杨老妈道： 专为隔壁张家小官人求小娘子亲事而来。小官人多多拜上小娘子，说道： 自小同窗，多时不见，无刻不想。 今特教老身来到老员外、老安人处做媒，要小娘子怎生从中自做个主，是必要成！ 惜惜道： 这个事须凭爹妈做主，我女儿家怎开得口！不知方才爹妈说话何如？ 杨老妈道： 方才老员外与安人的意思，嫌张家家事淡泊些。说道： 除非张小官人中了科名，才许他。  惜惜道： 张家哥哥这个日子倒有，只怕爹妈性急，等不得，失了他信。既有此话，有烦妈妈上复他，叫他早自挣挫，我自一心一意守他这日罢了。 惜惜要杨老妈替他传语，密地那两个金指环送他，道： 此后有甚说话，妈妈悄悄替他传与我知道，当有厚谢。不要在爹妈面前说了。 看官，你道这些老妈家，是马泊六的领袖，有甚么解不出的意思？晓得两边说话多有情，就做不成媒，还好私下牵合他两个，赚主大钱。又且见了两个金指环，一面堆下笑来道： 小娘子，凡有所托，只在老身身上，不误你事。 
出了罗家门，再到张家来回复，把这些说话，一一与张妈妈说了。张幼谦听得，便冷笑道： 登科及第，是男子汉分内事，何只为难？这老婆稳那是我的了。 杨老妈道： 他家小娘子，也说道： 官人毕竟有这日，只怕爹妈等不得，或有变卦。他心里只守着你，教你自要奋发。  张妈妈对儿子道： 这是好说话，不可负了他！ 杨老妈又私下对幼谦道： 罗家小娘子好生有情于官人，临动身又分付老身道： 下次有说话悄地替他传传。 送我两个金指环，这个小娘子实是贤慧。 幼谦道： 他日有话相烦，是必不要推辞则个。 杨老妈道： 当得，当得。 当下别了去。
明年，张忠父在越州打发人归家，说要同越州大守到京侯差，恐怕幼谦在家失学，接了同去。幼谦只得又去了，不题。
却说罗仁卿主意，嫌张家贫穷，原不要许他的。这句 做官方许 的说话，是句没头脑的话，做官是期不得的。女儿年纪一年大似一年，万一如姜太公八十岁才遇文王，那女儿不等做老婆婆了？又见张家只是远出，料不成事。他那里管女儿心上的事？其时同里有个巨富之家，姓辛，儿子也是十几岁了。闻得罗家女子，才色双全，央媒求聘。罗仁卿见他家富盛，心里喜欢。又且张家只来口说得一番，不曾受他一丝，不为失约，那里还把来放在心上？一口许下了。辛家择日行聘，惜惜闻知这消息，只叫得苦。又不好对爹娘说得出心事，暗暗纳闷，私下对蜚英这丫头道： 我与张官人同日同窗，谁不说是天生一对？我两个自小情如姊妹，谊等夫妻。今日却叫我嫁着别个，这怎使得？不如早寻个死路，倒得干净。只是不曾会得张官人一面，放心不下。 蜚英道： 前日张官人也问我要会姐姐，我说没个计较，只得罢了。而今张官人不在家；就是在时，也不便相会。 惜惜道： 我到想上一计，可以相会；只等他来了便好，你可时常到外边去打听打听。 蜚英谨记在心。
且说张幼谦京中回来得，又是一年。闻得罗惜惜已受了辛家之聘，不见惜惜有甚么推托不肯的事。幼谦大恨道： 他父母是怪不得，难道惜惜就如此顺从，并无说话？ 一气一个死。提起笔来，做词一首。词名《长相思》，云：天有神，地有神，海誓山盟字字真。如今墨尚新。过一春，又一春，不解金钱变作银。如何忘却人？写毕了，放在袖中，急急走到杨老妈家里来。杨老妈接进了，问道： 官人有何事见过？ 幼谦道： 妈妈晓得罗家小娘子已许了人家么？ 杨老妈道： 也见说，却不是我做媒的。好个小娘子，好生注意官人，可惜错过了。 幼谦道： 我不怪他父母，到怪那小娘子，如何凭父母许别人，不则一声？ 杨老妈道： 叫他女孩儿家，怎好说得？他必定有个生意，不要错怪了人！ 幼谦道： 为此要妈妈去通他一声，我有首小词，问他口气的，烦妈妈与我带一带去。 袖中摸出词来，并越州大守所送赆礼一两，转送与杨老妈做脚步钱。杨老妈见了银子，如苍蝇见血，有甚么不肯做？欣然领命去了。把卖花为由，竟到罗家，走进惜惜房中来。惜惜接着，问道： 一向不见妈妈来走走。 杨老妈道： 一向无事，不敢上门。今张官人回来了，有话转达，故此走来。 惜惜见说幼谦回了，道： 我正叫蜚英打听，不知他已回来。 杨老妈道： 他见说小娘子许了辛家，好生不快活。有封书托我送来小娘子看。 袖中摸出书来，递与惜惜。惜惜叹口气接了，拆开从头至尾一看，却是一首词。落下泪来道： 他错怪了我也！ 杨老妈道： 老身不识字，书上不知怎他说？ 惜惜道： 他道我忘了他，岂知受聘，多是我爹妈的意思，怎由得我来？ 杨老妈道： 小娘子，你而今怎么发付他？ 惜惜道： 妈妈，你肯替张郎递信，必定受张郎之托，我有句真心话对你说，不妨么？ 老妈道： 去年受了小娘子尊赐，至今丝毫不曾出得力，又且张官人相托，随你分付，水里水里去，火里火里去，尽着老性命，做得的，只管做去，决不敢泄漏半句话的！ 惜惜道： 多感妈妈盛心！先要你去对张郎说明我的心事，我只为未曾面会得张郎，所以含忍至今。若得张郎当面一会，我就情愿同张郎死在一处，决不嫁与别人，偷生在世间的。 老妈道： 你心事我好替你说得，只是要会他，却不能勾，你家院宇深密，张官人又不会飞，我衣袖里又袋他不下，如何弄得他来相会？ 惜惜道： 我有一计，尽可使张郎来得。只求妈妈周全，十分稳便。 老妈道： 老身方才说过了，但凭使唤，只要早定妙计，老身无不尽心。 惜惜道： 奴家卧房，在这阁儿上，是我家中落末一层，与前面隔绝。阁下有一门，通后边一个小圃。圃周围有短墙，墙外便是荒地，通着外边的了。墙内有四五株大山茶花树，可以上得墙去的。烦妈妈相约张郎在墙外等，到夜来，我叫丫头打从树枝上登墙，将个竹梯挂在墙外来，张泊由讲枋了Ｊ时叫蜚英寻了头由，到幼谦家里打听。此日蜚英打听得幼谦已回，忙来对惜惜说了。惜惜道： 你快去约了他，今夜必要相会，原仍前番的法儿进来就是。 又写了首词，封好了，一同拿去与他看?
蜚英领命，走到张家门首，正撞见了张幼谦。幼谦道： 好了，好了。我正走出来要央杨老妈来通信，恰好你来了。 蜚英道： 我家姐姐盼官人不来，时常啼哭。日日叫我打听，今得知官人到了，登时遣我来约官人，今夜照旧竹梯上进来相会。有一个柬帖在此。 幼谦拆开来，乃是一首《卜真子》词。词云：
幸得那人归，怎便教来也？一日相思十二时，直是情难舍！本是好姻缘，又怕姻缘假。若是教随别个人，相见黄泉下。
幼谦读罢词，回他说： 晓得了。 蜚英自去。幼谦把词来珍藏过了。
到得晚间，远望楼西，已有三灯明亮，急急走去墙外看，竹梯也在了。进去见了惜惜，惜惜如获珍宝，双手抱了，口里埋怨道： 亏你下得！直到这时节才归来！而今已定下日子了，我与你就是无夜不会，也只得两月多，有限的了。当与你极尽欢娱而死，无所遗恨。你少年才俊，前程未可量。奴不敢把世俗儿女态，强你同死。但日后对了新人，切勿忘我！ 说罢大哭。幼谦也哭道： 死则俱死，怎说这话？我一从别去，那日不想你？所以试毕不等揭晓就回，只为不好违拗得父亲，故迟了几日。我认个不是罢了，不要怪我！蒙寄新词，我当依韵和一首，以见我的心事。 那过惜惜的纸笔，写道：
去时不由人，归怎由人也？罗带同心结到成，底事教拚舍？心是十分真，情没些儿假。若道归迟打掉蓖，甘受三千下。
惜惜看了词中之意，晓得他是出于无奈，也不怨他，同到罗帏之中，极其缱绻。俗语道新婚不如远归，况且晓得会期有数，又是一刻千金之价。你贪我爱，尽着心性做事，不顾死活。如是半月，幼谦有些胆怯了，对惜惜道： 我此番无夜不来，你又早睡晚起，觉得忒胆大了些！万一有些风声，被人知觉，怎么了？ 惜惜道： 我此身早晚拚是死的，且尽着快活。就败露了，也只是一死，怕他甚么？ 果然惜惜忒放泼了些，罗妈妈见他日间做事，有气无力，长打呵欠，又有时早晨起来，眼睛红肿的。心里疑惑起来道： 这丫头有些改常了，莫不做下甚么事来？ 就留了心。到人静后，悄悄到女儿房前察听动静。只听得女儿在阁上，低低微微与人说话。罗妈妈道： 可不作怪！这早晚难道还与蜚英这丫头讲甚么话不成？就讲话，何消如此轻的，听不出落句来？ 再仔细听了一回，又听得阁底下房里打鼾响，一发惊异道： 上边有人讲话，下边又有人睡下，可不是三个人了？睡的若是蜚英丫头，女儿却与那个说话？这事必然跷蹊。 急走去对老儿说了这些缘故。罗仁卿大惊道： 吉期近了，不要做将出来？ 对妈妈道： 不必迟嶷，竟闯上阁去一看，好歹立见。那阁上没处去的。 妈妈去叫起两个养娘，拿了两灯火，同妈妈前走，仁卿执着杆棒押后，一径到女儿房前来。见房门关得紧紧的，妈妈出声叫： 蜚英丫头。 蜚英还睡着不应，阁上先听见了。惜惜道： 娘来叫，必有甚家事。 幼谦慌张起来，惜惜道： 你不要慌！悄悄住着，待我迎将下去。夜晚间他不走起来的。 忙起来穿了衣服，一面定下楼来。张幼谦有些心虚，怕不尴尬，也把衣服穿起，却是没个走路，只得将就闪在暗处静听。惜惜只认做母亲一个来问甚么话的，道是迎住就罢了，岂知一开了门，两灯火照得通红，连父亲也在，吃了一惊，正说不及话出来。只见母亲抓了养娘手里的火，父亲带者杆棒，望阁上直奔。惜惜见不是头，情知事发，便走向阁外来，望井里要跳。一个养娘见他走急，带了火来照；一个养姐是空手的，见他做势，连忙抱住道： 为何如此？ 便喊道： 姐姐在此投井！ 蜚英惊醒，走起来看，只见姐姐正在那里苦挣，两个养娘尽力抱住。蜚英走去伏在井栏上了，口里哼道： 姐姐使不得！ 
不说下边鸟乱，且说罗仁卿夫妻走到阁上暗处，搜出一个人来。仁卿幸起杆棒，正待要打。妈妈将灯上前一照，仁卿却认得是张忠父的儿子幼谦。且歇了手，骂道： 小畜生！贼禽兽！你是我通家子侄，怎干出这等没道理的勾当来，玷辱我家！ 幼谦只得跪下道： 望伯伯恕小侄之罪，听小侄告诉。小侄自小与令爱只为同日同窗，心中相契。前年曾着人相求为婚，伯伯口许道： 等登第方可。 小侄为此发奋读书，指望完成好事。岂知宅上忽然另许了人家，故此令爱不忿，相招私合，原约同死同生，今日事已败露，令爱必死，小侄不愿独生，凭伯伯打死罢！ 仁卿道： 前日此话固有，你几时又曾登第了来，却怪我家另许人？你如此无行的禽兽，料也无功名之分。你罪非轻，自有官法，我也不私下打你。 一把扭住。妈妈听见阁前嚷得慌，也恐怕女儿短见，忙忙催下了阁。
仁卿拖幼谦到外边学屋，把条索子捆住，夫好在书房里。叫家人看守着他，只等天明送官。自家复身进来看女几时，只见颠得头蓬发乱，妈妈与养娘们还搅做了一团，在那里嚷。仁卿怒道： 这样不成器的！等他死了罢！拦他何用？ 幸起杆棒要打，却得妈妈与养娘们，搀的搀，驮的驮，拥上阁去了，剩得仁卿一个在底下。抬头一看，只见蜚英还在井栏边。仁卿一肚子恼怒，正无发泄处，一手楸住头发，拖将过来便打道： 多是你做了牵头，牵出事来的。还不实说？是怎么样起头的？ 蜚英起初还推一向在阁下睡，不知就里，被打不过，只得把来踪去迹细细招了，又说道： 姐姐与张官人时常哭泣，只求同死的。 仁卿见说了这话，喝退了蜚英，心里也有些懊悔道： 前日便许了他，不见得如此。而今却有辛家在那里，其事难处，不得不经官了。 
闹嚷了大半夜，早已天明。元来但是人家有事，觉得天也容易亮些。妈妈自和养娘窝伴住了女儿，不容他寻死路，仁卿却押了幼谦一路到县里来。县宰升堂，收了状词，看是奸情事，乃当下捉获的，知是有据。又见状中告他是秀才，就叫张幼谦上来问道： 你读书知礼，如何做此败坏风化之事？ 幼谦道： 不敢瞒大人，这事有个委曲，非孟浪男女宣淫也。 县宰道： 有何委屈？ 幼谦道： 小生与罗氏女同年月日所生，自幼罗家即送在家下读书，又系同窗。情孚意洽，私立盟书，誓成偕老，后来曾央媒求聘，罗家回道： 必待登第，方许成婚。 小生随父游学，两年归家，谁知罗家不记前言，竟自另许了亲家。罗氏女自道难负前誓，只待临嫁之日，拼着一死，以谢小生，所以约小生去觑面永诀。踪迹不密，却被擒获。罗女强嫁必死，小生义不独生。事情败露，不敢逃罪。 
县宰见他人材俊雅，言词慷慨，有心要周全他。问罗仁卿道： 他说的是实否？ 仁卿道： 话多实的，这事却是不该做。 县宰要试他才思，那过纸笔来与他道： 你情既如此，口说无凭，可将前后事写一供状来我看。 幼谦当堂提笔，一挥而就。供云：
窃惟情之所锺，正在吾辈；义之不歉，何恤人言！罗女生同月日，曾与共塾而非书生；幼谦契合金兰，匪仅逾墙而搂处子。长卿之悦，不为挑琴；宋玉之招，宁关好色！原许乘尤须及第，未曾经打昆娓；却教跨凤别吹箫，忍使顿成怨旷！临嫁而期永诀，何异十年不字之贞；赴约而愿捐生，无忝千里相思之谊。既藩篱之已触，忠桎梏而自甘。伏望悯此缘悭，巧赐续貂奇遇；怜其情至，曲施解网深仁。寒谷逢乍转之春，死灰有复燃之色。施同种玉，报拟衔环。上供。
县宰看了供词，大加叹赏，对罗仁卿道： 如此才人，足为快婿。尔女已是覆水难收，何不宛转成就了他？ 罗仁卿道：已受过辛氏之聘，小人如今也不得自由。 县宰道： 辛氏知此风声，也未必情愿了。 
县宰正待劝化罗仁卿，不想辛家知道，也来补状，要追究奸情。那辛家是大富之家，与县宰平日原有往来的。这事是他理直，不好曲拗得，又恐怕张幼谦出去，被他两家气头上蛮打坏了，只得准了辛家状词，把张幼谦权且收监，还要提到罗氏再审虚实。
却说张妈妈在家，早晨不见儿子来吃早饭，到书房里寻他，却又不见，正不知那里去了。只见杨老妈走来慌张道： 孺人知道么？小官人被罗家捉奸，送在牢中去了。 张妈妈大惊道： 怪道他连日有些失张失智，果然做出来。 杨老妈道： 罗、辛两家都是富豪，只怕官府处难为了小官人，怎生救他便好？ 张妈妈道： 除非着人去对他父亲说知，讨个商量。我是妇人家，干不得甚么事，只好管他牢中送饭罢了。 张妈妈叫着一个走使的家人，写了备细书一封，打发他到湖北去通张忠父知道，商量寻个方便。家人星夜去了。
这边张幼谦在牢中，自想： 县宰十分好意，或当保全。但不知那晚惜惜死活如何，只怕今生不能再会了！ 正在思念流泪，那牢中人来索常例钱、油火钱，亏得县宰曾分付过，不许难为他，不致动手动脚，却也言三语四，絮聒得不好听。幼谦是个书生，又兼心事不快时节，怎耐烦得这些模样？分解不开之际，忽听得牢门外一片锣声筛着，一伙人从门上直打进来，满牢中多吃一惊。
幼谦看那为头的肩下插着一面红旗，旗上挂下铜铃，上写 帅府捷报 。乱嚷道： 那一位是张幼谦秀才？ 众人指着幼谦道： 这个便是。你们是做甚么的？ 那伙人不由分说，一拥将来，团团把幼谦围住了。道： 我们是湖北帅府，特来报秀才高捷的。快写赏票！ 就有个摸出纸笔来揿住他手，要写 五百贯 ， 三百贯 的乱嘈！幼谦道： 且不要忙，拿出单来看，是何名次，写赏未迟。 报的人道： 高哩，高哩。 那出一张红单来，乃是第三名。幼谦道： 我是犯罪被禁之人，你如何不到我家里报去，却在此狱中罗唣？知县相公知道，须是不便。 报的人道： 咱们是府上来，见说秀才在此，方才也曾着人禀过知县相公的。这是好事，知县相公料不嗔怪。 幼谦道： 我身命未知如何，还要知县相公做主，我枉自写赏何干？ 报的人只是乱嚷，牢中人从旁撮哄，把一个牢里闹做了一片。只听得喝道之声，牢中人乱窜了去，喊道： 知县相公来了。 须臾，县宰笑嘻嘻的踱进牢来，见众人尚拥住幼谦不放，县宰喝道： 为甚么如此？ 报的人道： 正要相公来，张秀才自道在牢中，不肯写赏，要请相公做主。 县宰笑道： 不必喧嚷，张秀才高中，本县原有公费，赏钱五十贯文，在我库上来领。 那过笔来写与他了，众人嫌少，又添了十贯，然后散去。
县宰请过张幼谦来换了衣巾，施礼过，拱他到公厅上，称贺道： 恭喜高掇。 幼谦道： 小生蒙覆庇之恩，虽得侥幸，所犯愈大，还仗大人保全！ 县宰道： 此纤芥之事，不必介杯！下官自当宛转， 此时正出牌去拘罗惜惜出官对理未到，县宰当厅就发个票下来，票上写道： 张子新捷，鼓乐送归，罗女免提，侯申州定夺。 写毕，就唤吏典那花红鼓乐马匹伺侯。县宰敬幼谦酒三杯，上了花红，送上了马，鼓乐前导，送出县门来。正是：
昨日牢中因犯，今朝马上郎君。
风月场添彩色，氤氲使也欢欣。
却说幼谦迎到半路上，只见前面两个公人，押着一乘女轿，正望县里而来。轿中隐隐有哭声，这边领票的公人认得，知是罗惜惜在内，高叫道： 不要来了，张秀才高中，免提了。 就那出票来与那边的公人看。惜惜在轿中分明听得，顶开轿帘窥看，只见张生气昂昂，笑欣欣骑在马上到面前来，心中暗暗自乐。幼谦望去，见惜惜在轿中，晓得那晚不曾死，心中放下了一个大疙瘩。当下四目相视，悲喜交集。抬惜惜的，转了轿，正在幼谦马的近边，先先后后，一路同走，恰象新郎迎着新人轿的一般。单少的是轿上结彩，直到分路处，两人各丢眼色而别。
幼谦回来见了母亲，拜过了，赏赐了迎送之人，俱各散讫。张妈妈道： 你做了不老成的事，几把我老人家急死。若非有此番天救星，这事怎生了结？今日报事的打进来，还只道是官府门中人来嚷，慌得娘没躲处哩。直到后边说得明白，方得放心。我说你在县牢里，他们一往来了。却是县间如何就肯放了你？ 幼谦道： 孩儿不才，为儿女私情，做下了事，连累母亲受惊。亏得县里大人好意，原有周全婚姻之意，只碍着亲家不肯。而今侥幸有了这一步，县里大人十分欢喜，送孩儿回来，连罗氏女也免提了。孩儿痴心想着，不但可以免罪，或者还有些指望也不见得。 妈妈道： 虽然知县相公如此，却是闻得辛家恃富，不肯住手。要到上司陈告，恐怕对他不过。我起初曾着人到你父亲处商量去了，不知有甚关节来否？ 幼谦道： 这事且只看县里申文到州，州里主意如何，再作道理。娘且宽心。 须臾之间，邻舍人家乡来叫喜，杨老妈也来了。母亲欢喜，不在话下。
却说本州大守升堂，接得湖北帅使的书一封，拆开来看，却为着张幼谦、罗氏事，托他周全。此书是张忠父得了家信，央求主人写来的。总是就托忠父代笔，自然写得十分恳切。那时帅府有权，大守不敢不尽心，只不知这件事的头脑备细，正要等县宰来时问他。恰好是日，本县申文也到，大守看过，方知就里。又晓得张幼谦新中，一发要周全他了。只见辛家来告状道： 张幼谦犯奸禁狱，本县为情擅放，不行究罪，实为枉法。 大守叫辛某上来，晓谕他道： 据你所告，那罗氏已是失行之妇，你争他何用？就断与你家了，你要了这媳妇，也坏了声名。何不追还了你原聘的财礼，另娶了一房好的，毫无暇玷，可不是好？你须不比罗家，原是干净的门户，何苦争此闲气？ 辛某听大守说得有理，一时没得回答，叩头道： 但凭相公做主。 大守即时叫吏典那纸笔与他，要他写了情愿休罗家亲事一纸状词，行移本县，在罗仁卿名下，追辛家这项聘财还他。辛家见大守处分，不敢生词说，叩头而出。
大守当下密写一书，钉封在文移中，与县宰道： 张、罗，佳偶也。茂幸可为了此一段姻缘，此奉帅府处分，毋忽！ 县宰接了州间文移，又看了这书，具两个名帖，先差一个吏典去请罗仁卿公厅相见；又差一个吏典去请张幼谦。分头去了。
罗仁卿是个自身富翁，见县官具帖相请，敢不急赴？即忙换了小帽，穿了大摆褶子，来到公厅。县宰只要完成好事，优礼相待。对他道： 张幼谦是个快婿，本县前日曾劝足下纳了他。今已得成名，若依我处分，诚是美事。 罗仁卿道： 相公分付，小人怎敢有违？只是已许下幸家，辛家断然要娶，小人将何辞回得他？有此两难，乞相公台鉴。 县幸道： 只要足下相允，辛家已不必虑。 笑嘻嘻的叫吏典在州里文移中，那出辛家那纸休亲的状来，把与罗仁卿看。县宰道： 辛家已如此，而今可以贺足下得佳婿矣。 仁卿沉吟道： 辛家如何就肯写这一纸？ 县幸笑道： 足下不知，此皆州守大人主意，叫他写了以便令婿完姻的。 就在袖里摸出大守书来，与仁卿看了。仁卿见州、县如此为他，怎敢推辞？只得谢道： 儿女小事，劳烦各位相公费心，敢不从命？ 只见张幼谦也请到了，县幸接见，笑道： 适才令岳亲口许下亲事了。 就把密书并辛氏休状与幼谦看过，说知备细。幼谦喜出望外，称谢不已。县宰就叫幼谦当堂拜认了丈人，罗仁卿心下也自喜欢。县宰邀进后堂，治酒待他翁婿两人。罗仁卿谦逊不敢与席，县宰道： 有令婿面上，一坐何妨！ 当下尽欢而散。
幼谦回去，把父亲求得湖北帅府关节托大守，大守又把县宰如此如此备细说一遍，张妈妈不胜之喜。那罗仁卿吃了知县相公的酒，身子也轻了好些，晓得是张幼谦面上带挈的，一发敬重女婿。罗妈妈一向护短女儿，又见仁卿说州县如此做主，又是个新得中的女婿，得意自不必说。次日，是黄道吉日，就着杨老妈为媒，说不舍得放女儿出门，把张幼谦赘了过来。洞房花烛之夜，两新人原是旧相知，又多是吃惊吃吓，哭哭啼啼死边过的，竟得团圆，其乐不可名状。
成亲后，夫妇同到张家拜见妈妈。妈妈看见佳儿佳妇，十分美满。又分付道： 州、县相公之恩，不可有忘！既已成亲，须去拜谢。 幼谦道： 孩儿正欲如此。 遂留下惜惜在家相伴婆婆闲话，张妈妈从幼认得媳妇的，愈加亲热。幼谦却去拜谢了州、县。归来，州县各遣人送礼致贺。打发了毕，依旧一同到丈人家里来了。明年幼谦上春官，一举登第，仕至别驾，夫妻偕老而终。诗曰：
漫说囹圄是福堂，谁知在内报新郎？
不是一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香？
