古文：凡为将之道，要在甘苦共众。
现代文：凡是为将帅者的法则，最重要的地方在于能与士兵同甘共苦。

古文：如遇危险之地，不可舍众而自全，不可临难而苟免，护卫周旋，同其生死。
现代文：倘若在战争中遇到危险，将帅不可以抛弃自己的士兵独自逃生，不可以面临危难而苟且偷生，要为了保护部众同敌人周旋，与士兵同生死共战斗。

古文：如此，则三军之士岂忘己哉？
现代文：将帅如能做到这样，那么，三军将士又怎能在危难中忘掉将帅呢？

古文：法曰： 见危难，无忘其众。 
现代文：诚如兵法所说： 将帅面临危难之境地，不能只顾自己安全而忘记自己的士兵。 

古文：魏，曹操征孙权还，张辽、乐进、李典将七千余人屯合肥。
现代文：三国时期，魏公曹操率军攻打孙权回来，派遣大将张辽、乐进和李典等率兵七千多人驻守在合肥。

古文：操征张鲁，教与护军薛悌书，题其函曰： 敌至乃发。 
现代文：其后，曹操出征讨伐张鲁时，他给驻守合肥的护军薛悌写了封信，封面题写道： 敌人来到时方可拆看。 

古文：俄而，权帅众围合肥，乃发此教曰： 若孙权至者，张、李将军出战、乐将军守城，护军勿与战。 
现代文：不久，孙权率领大军前来围攻合肥，薛悌与张辽等将这件书而指示打开，上面写道： 如果孙权领兵来进攻，张、李二将军出战，乐将军守城，护军薛悌不要参战。 

古文：诸将皆疑，辽曰： 公远征在外，比敌至此，破我必矣，是以指教。
现代文：诸多将领对此指示都感到迷惑不解。但张辽却心领神会地说： 曹公亲率大军远征在外，等到救兵来到这里时，敌军势必已经把我们打败了。

古文：及其未合，逆击之，折其盛势，以安众心，然后可守也。
现代文：所以曹公指示我们，乘敌军对我尚未形成合围态势之前就迎面攻击它，挫煞敌人的嚣张气焰，以安定我们的军心，然后才可以守住此城。

古文：胜负之机，在此一举，诸君何疑？ 
现代文：今日成败的关键，全在此一举。各位还有什么疑惑吗？ 

古文：李典意与辽同。
现代文：李典意见与张辽的看法相同。

古文：于是，辽夜募敢从，得八百人，椎牛享士，明日大战。
现代文：于是，张辽当夜就召募了八百名敢死之士，杀牛犒劳他们，准备在第二天出城大战孙权军。

古文：平旦，辽披甲出战，先登陷阵，杀贼数十人，斩二将，大呼自名，冲阵至权麾下。
现代文：次日黎明时分，张辽身披铠甲率兵出战，他率先冲破敌阵，杀死数十名敌人，斩杀敌军两员大将，大声呼喊自己姓名在敌阵中猛打猛冲，直至冲到孙权指挥旗下。

古文：权大惊，众未知所以，走登高。
现代文：孙权大吃一惊，众将不知所措，慌忙跑上一座高土丘。

古文：权以长戟自守，辽叱权下，权不敢动，乃聚兵围辽数重，辽左右突围，直前急击，围开，辽将麾下数十人得出，余众呼号曰： 将军弃舍我耶？ 
现代文：孙权用长戟护卫自身，张辽大声喝叱孙权下来应战，孙权却不敢出来。后来当他望见张辽所率部众不多时，才调集大军将张辽所部重重包围。张辽挥军左突右冲，奋力向前迅猛冲杀，终于冲破包围圈，带领数十名勇士冲出包围圈。其余尚未冲出包围圈的部众大声呼喊道： 将军是要丢弃我们吗？ 

古文：辽复入围，拔出余众，权军无敢当者。
现代文：张辽听到呼喊声，立即回身再次冲入包围圈，将受困的余众全部救出来，孙权部队竟然没有敢于阻挡的。

古文：自旦至日中，吴人夺气。
现代文：这一战从黎明持续到中午，吴军士气衰竭。

古文：辽修守备，众心乃安，悦服。
现代文：张辽得胜返回合肥营地，加修守备工事，自此军心更加稳定，诸将对张辽更加心悦诚服。

古文：权守合肥旬日，城不得拔，乃退。
现代文：孙权率军围攻合肥十多天，城池没有攻克，不得不撤围退军。

古文：辽率诸将追击，几获权。
现代文：张辽乘机率军追击，差一点活捉孙权。

