凡是为将帅者的法则，最重要的地方在于能与士兵同甘共苦。
倘若在战争中遇到危险，将帅不可以抛弃自己的士兵独自逃生，不可以面临危难而苟且偷生，要为了保护部众同敌人周旋，与士兵同生死共战斗。
将帅如能做到这样，那么，三军将士又怎能在危难中忘掉将帅呢？
诚如兵法所说： 将帅面临危难之境地，不能只顾自己安全而忘记自己的士兵。 
三国时期，魏公曹操率军攻打孙权回来，派遣大将张辽、乐进和李典等率兵七千多人驻守在合肥。
其后，曹操出征讨伐张鲁时，他给驻守合肥的护军薛悌写了封信，封面题写道： 敌人来到时方可拆看。 
不久，孙权率领大军前来围攻合肥，薛悌与张辽等将这件书而指示打开，上面写道： 如果孙权领兵来进攻，张、李二将军出战，乐将军守城，护军薛悌不要参战。 
诸多将领对此指示都感到迷惑不解。但张辽却心领神会地说： 曹公亲率大军远征在外，等到救兵来到这里时，敌军势必已经把我们打败了。
所以曹公指示我们，乘敌军对我尚未形成合围态势之前就迎面攻击它，挫煞敌人的嚣张气焰，以安定我们的军心，然后才可以守住此城。
今日成败的关键，全在此一举。各位还有什么疑惑吗？ 
李典意见与张辽的看法相同。
于是，张辽当夜就召募了八百名敢死之士，杀牛犒劳他们，准备在第二天出城大战孙权军。
次日黎明时分，张辽身披铠甲率兵出战，他率先冲破敌阵，杀死数十名敌人，斩杀敌军两员大将，大声呼喊自己姓名在敌阵中猛打猛冲，直至冲到孙权指挥旗下。
孙权大吃一惊，众将不知所措，慌忙跑上一座高土丘。
孙权用长戟护卫自身，张辽大声喝叱孙权下来应战，孙权却不敢出来。后来当他望见张辽所率部众不多时，才调集大军将张辽所部重重包围。张辽挥军左突右冲，奋力向前迅猛冲杀，终于冲破包围圈，带领数十名勇士冲出包围圈。其余尚未冲出包围圈的部众大声呼喊道： 将军是要丢弃我们吗？ 
张辽听到呼喊声，立即回身再次冲入包围圈，将受困的余众全部救出来，孙权部队竟然没有敢于阻挡的。
这一战从黎明持续到中午，吴军士气衰竭。
张辽得胜返回合肥营地，加修守备工事，自此军心更加稳定，诸将对张辽更加心悦诚服。
孙权率军围攻合肥十多天，城池没有攻克，不得不撤围退军。
张辽乘机率军追击，差一点活捉孙权。
