修身以为弓，矫思以为矢，立义以为的，奠而后发，发必中矣。
人之性也善恶混。修其善则为善人，修其恶则为恶人。气也者，所以适善恶之马也与？或曰： 孔子之事多矣，不用，则亦勤且忧乎？ 曰： 圣人乐天知命，乐天则不勤，知命则不忧。 或问 铭 。曰： 铭哉！铭哉！有意于慎也。 圣人之辞，可为也；使人信之，所不可为也。是以君子强学而力行。珍其货而后市，修其身而后交，善其谋而后动成道也。
君子之所慎：言、礼、书。
上交不谄，下交不骄，则可以有为矣。或曰： 君子自守，奚其交？ 曰： 天地交，万物生；人道交，功勋成，奚其守？ 好大而不为，大不大矣；好高而不为，高不高矣。
仰天庭而知天下之居卑也哉！公仪子、董仲舒之才之邵也，使见善不明，用心不刚，俦克尔？或问 仁、义、礼、智、信之用 。曰， 仁，宅也；义，路也；礼，服也；智，烛也：信，符也。处宅，由路、正服，明烛，执符，君子不动，动斯得矣。 有意哉！孟子曰： 夫有意而不至者有矣，未有无意而至者也。 或问 治己 。曰： 治己以仲尼。 或曰： 治己以仲尼，仲尼奚寡也？ 曰： 率马以骥，不亦可乎。 或曰： 田圃田者莠乔乔，思远人者心忉忉。 曰： 日有光，月有明。三年不目日，视必盲；三年不目月，精必蒙。荧魂旷枯，糟莩旷沈，擿埴索涂，冥行而已矣。 或问： 何如斯谓之人？ 曰： 取四重，去四轻，则可谓之人。 曰： 何谓四重？ 曰： 重言，重行，重貌，重好。言重则有法，行重则有德，貌重则有威，好重则有观。  敢问四轻。 曰： 言轻则招忧，行轻则招辜，貌轻则招辱，好轻则招淫。 《礼》多仪。或曰： 日昃不食肉，肉必干；日昃不饮酒，酒必酸。宾主百拜而酒三行，不已华乎？ 曰： 实无华则野，华无实则贾，华实副则礼。 山雌之肥，其意得乎！或曰： 回之箪瓢，臞如之何？ 曰： 明明在上，百官牛羊，亦山雌也。暗暗在上，箪瓢捽茹，亦山雌也，何其臞？千钧之轻，乌获力也；箪瓢之乐，颜氏德也。 或问： 犁牛之鞹与玄骍之鞹有以异乎？ 曰： 同。  然则何以不犁也？ 曰： 将致孝乎鬼神，不敢以其犁也，如圭刂羊刺豕，罢宾犒师，恶在其犁不犁也！ 有德者好问圣人。或曰： 鲁人鲜德，奚其好问仲尼也？ 曰： 鲁未能好问仲尼故也。如好问仲尼，则鲁作东周矣。 或问： 人有倚孔子之墙，弦郑、卫之声，诵韩、庄之书，则引诸门乎？ 曰： 在夷貊则引之，倚门墙则麾之。惜乎衣未成而转为裳也。 圣人耳不顺乎非，口不肄乎善。贤者耳择口择，众人无择焉。或问 众人 。
曰： 富贵生。  贤者 ？曰： 义。  圣人 ？曰： 神。 观乎贤人，则见众人；观乎圣人，则见贤人；观乎天地，则见圣人。
天下有三好：众人好己从，贤人好己正，圣人好己师。天下有三检：众人用家检，贤人用国检，圣人用天下检。天下有三门：由于情欲，入自禽门：由于礼义，入自人门；由于独智，入自圣门。
或问： 士何如斯可以禔身？ 曰： 其为中也弘深，其为外也肃括，则可以禔身矣！ 君子微慎厥德，悔吝不至，何元憞之有？上士之耳训乎德，下士之耳顺乎己。
言不惭，行不耻者，孔子惮焉。
