<strong>诗病</strong>
诗病有八沈约
一曰平头第一、第二字不得与第六、第七字同声。如 今日良宴会，欢乐莫具陈。  今 、 欢 皆平声。
二曰上尾第五字不得与第十字同声。如 青青河畔草，郁郁园中柳。  草  柳 皆上声。
三曰蜂腰第二字不得与第五字同声。如 闻君爱我甘，窃欲自修饰。  君 、 甘 皆平声， 欲 、 饰 皆入声。
四曰鹤膝第五字不得与第十五字同声。如 客从远方来，遗我一书札。上言长相思，下言久离别。  来 、 思 皆平声。
五曰大韵如 声 、 鸣 为韵，上九字不得用 惊 、 倾 、 平 、 荣 字。
六曰小韵除本一字外，九字中不得有两字同韵。如 遥 、 条 不同。
七曰旁纽，八曰正纽十字内两字叠韵为正纽，若不共一纽而有双声，为旁纽。如 流 、 久 为正纽， 流 、 柳 为旁纽。
八种惟上尾、鹤膝最忌，余病亦皆通。
细较诗病
圣俞语予曰：严维诗 柳塘春水慢，花坞夕阳迟。 则天容时态，融和怡荡，如在目前。又刘贡父诗话云：此一联细细较之， 夕阳迟 则系 花 ， 春水慢 不须 柳 也。如老杜 深山催短景，乔木易高风 ，则了无瑕颣。苕溪渔隐曰： 春水慢 不须 柳 ，此真确论；但 夕阳迟 则系 花 ，此论殊非是。盖 夕阳迟 乃系于 坞 ，初不系 花 。以此言之，则 春水慢 不必 柳塘 ， 夕阳迟 岂独 花坞 哉！余尝爱西清诗话载吴越王时，宰相皮光业每以诗为己任，尝得一联云： 行人折柳和轻絮，飞燕衔泥带落花。 自负警策，以示同僚。众争叹誉，裴光约曰：二句偏枯，不为工。盖柳当有絮，泥或无花。此论乃得诗之膏肓矣。六一居士诗话
至宝丹
王岐公诗喜用金玉珠碧，以为富贵。而其兄谓之至宝丹也。后山诗话
点鬼簿算博士
王、杨、卢、骆有文名，人议其疵曰：杨好用古人姓名，谓之点鬼簿；骆好用数对，谓之算博士。玉泉子
倒用字
和东坡金山诗云： 云峰一隔变炎凉，犹喜重来饭积香。 维摩经云：维摩诘往上方，有国号香积，以众香钵盛满香饭，悉饱众会。故今僧舍厨名 香积 ，二字不可颠倒也。渔隐
狂怪
石介作三豪诗，略云： 曼卿豪于诗，永叔豪于文，杜默豪于歌 也。永叔亦赠默诗云： 赠之三豪篇，而我滥一名。 默之歌少见于世，初不知之。后闻其篇云： 学海波中老龙，圣人门前大虫。推倒杨朱墨翟，扶起仲尼周公。 皆此等语。甚矣，介之无识也！永叔不欲嘲笑之者，此公恶争名，且为介讳也。吾观杜默豪气，正是京东学究，饮私酒，食瘴死牛肉，醉饱后发者也。作诗狂怪，至卢仝、马异极矣。若更求奇，便作杜默。东坡
金山诗
陈无己诗话谓：平甫以杨蟠金山寺诗为庄宅牙人话，解量四至，诗云： 天末楼台横北固，夜深灯火见扬州。 然余观荆公金山诗前四句亦类此： 天末海云横北固，烟中沙岸似西兴。已无舡舫犹闻笛，远有楼台只见灯。 苕溪渔隐曰：平甫游金山诗云： 北固山连三楚尽，中泠水入九江深。 平甫讥杨蟠诗，反自作此等语，何耶。复斋漫录
方池诗
西头供奉官钱昭度曾咏方池，诗云： 东道主人心匠巧，凿开方石贮涟漪。夜深却被寒星映，恰似仙翁一局棋。 有轻薄子见而笑曰：此所谓 一局黑全输 也。遯斋闲览
樱桃诗
唐自四月一日寝庙荐樱桃后，颁赐百官各有差。摩诘诗： 归鞍竞带青丝笼，中使频倾赤玉盘。 退之诗： 香随翠笼擎初重，色映银盘泻未停。 二诗语意相似。摩诘诗浑成，胜退之诗。樱桃初无香，退之以香言之，亦是语病。渔隐
水仙诗
水仙花诗云： 借水开花自一奇，水沉为骨玉为肌。暗香已压酴醿倒，只比寒梅无好枝。 第水仙花初不在水中生，欲形容水字，反成语病。渔隐
竹诗
东坡有言：世间事忍笑为易，惟读王祈大夫诗不笑为难。祈尝谓东坡云：有竹诗两句，最为得意。因诵曰： 叶垂千口剑，干耸万条枪。 坡曰：好则极好，则是十条竹竿，一个叶儿也。王直方诗话
中秋月
陈纯字元朴，莆田人。因游桃源，中秋夜遇玉源、灵源、桃源三夫人。玉源令纯举中秋月诗，纯言一联云： 莫辞终夕看，动是隔年期。 桃源曰：意虽佳，但不见中秋月，作七月十五夜亦可。桃源因作诗曰： 金吹扫天幕，无云方莹然。九秋今夕半，万里一轮圆。皓彩盈虚碧，清光射玉川。瑶樽休惜醉，幽意正绵绵。 青琐
孤雁诗
鲍当吟孤雁云： 更无声接续，空有影相随。 当时号为 鲍孤雁 。凡物有声而孤者皆然，何独雁乎。汉皋张君诗话
雪诗蛙诗
雪诗押 檐 字一联云： 败履尚存东郭指，飞花又舞谪仙檐。  东郭指 正用雪事，出史记滑稽传。 谪仙檐 盖取李太白诗所谓 飞花送酒舞前檐 者，即无雪事矣。赠王子直诗云： 水底笙歌蛙两部，山中奴隶橘千头。 虽爱其语之工，然南史：孔德璋门庭之内，草莱不剪，中有蛙鸣；或问之曰：欲为陈蕃乎？曰：我以此当两部鼓吹，何必效陈蕃！即无笙歌之说。艺苑雌黄
近似
高英秀者，吴越国人。与赞宁为诗友。口给好骂，滑稽，每见眉目有异者，必噂短于其后，人号恶喙薄徒。尝讥名人诗病云：李义山览汉史云： 王莽弄来曾半破，曹公将去便平沉。 定是破船诗。李群玉咏鹧鸪云： 方穿诘曲崎岖路，又听钩辀格磔声。 定是梵语诗。罗隐云： 云中鸡犬刘安过，月里笙歌炀帝归。 定是鬼诗。杜荀鹤云： 今日偶题题似著，不知题后更谁题。 此卫子诗也，不然，安有四蹄。赞宁笑谢而已。西清诗话
程师孟知洪州，于府中作静堂，自爱之，无日不到。作诗题于石曰： 每日更忙须一到，夜深长是点灯来。 李元规见而笑曰：此乃是登溷之诗乎！东轩笔录
罗隐题牡丹云： 若教解语应倾国，任是无情也动人。 曹唐曰：此乃咏子女障子耳。隐曰：犹胜足下作鬼诗。乃诵唐汉武要王母诗云： 树底有天春寂寂，人间无路月茫茫。 岂非鬼诗耶！丹阳集
圣俞尝云：诗句义格虽通，语涉浅俗而可笑者，亦其病也。如 尽日觅不得，有时还自来。 本谓诗之好句难得耳，说者云：此是人家失猫儿，人以为笑。欧公诗话
文潜赋虎图诗，末云： 烦君卫吾寝，振此蓬荜陋。坐令盗肉鼠，不敢窥白昼。 或云：此却是猫儿诗也。又大旱诗云： 天边赵盾益可畏，水底武侯方醉眠。 时人以为几于汤燖右军也。王直方诗话
鹅腿子
有举人以诗谒汴帅王智兴，智兴曰： 莫有鹅腿子否？ 谓鹤膝也。卢氏杂说
漫塘评刘启之诗病
刘启之以诗自许，漫塘先生得其诗，读至韩蕲王庙诗中两句云： 皇天有意存赵孤，蕲王登坛鬼神泣。 先生掩卷曰：此未识作诗法也。诗家以杜少陵称首，正谓其无一篇不寓尊君敬上之意，如北征诗云： 桓桓陈将军，仗义奋忠烈。都人望翠华，佳气向金阙。煌煌太宗业，树立甚宏达。 洗兵马云： 成王功大心转小，郭相谋深古来少。司徒清鉴悬明镜，尚书气与秋天杳。 先后重轻，非苟作也。今顾指高宗为赵孤，谓皇天眷命，有意存赵孤，而蕲王登坛，鬼神便泣，气势却如此其盛！毋乃抑君父之太过，而扬臣子之已甚乎！语录
碍理
害理
澧阳道傍有甘泉寺，因莱公、丁谓曾留行记，从而题咏者甚众，碑牌满屋。孙讽有 平仲酌泉曾顿辔，谓之礼佛遂南行。高堂下瞰炎荒路，转使高僧薄宠荣 。人独传道，余独恨其语无别，自古以直道见黜者多矣，岂皆贪宠荣者哉！又有人云： 此泉不洗千年恨，留与行人戒覆车。 害理尤甚。莱公之事，亦例为覆车乎！因过之，偶为数韵，其间有云： 已凭静止鉴忠精，更遣清冷洗谗喙。 盖指二公也。溪
句好而理不通
诗人贪求好句，而理有不通，亦语病也。如 袖中谏草朝天去，头上宫花侍燕归。 诚为佳句矣，但进谏必以章疏，无用稿之理。唐人有云： 姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。 说者亦云：句则佳矣，其如三更不是撞钟时！如贾岛哭僧云： 写留行道影，焚却坐禅身。 时谓之烧杀活和尚，此尤可笑。若 步随青山影，坐学白塔骨。 又 独行潭底影，数息树边身。 皆是岛诗，何精粗顿异！欧公诗话
碍理
潘大临，字邠老，有登汉阳高楼诗曰： 两屐上层楼，一目古本作日略千里。 说者以为著屐岂可登楼！又尝赋潘庭之清逸楼诗，有云： 归来陶隐居，拄颊西山云。 或谓：既已休官，安得手板而拄之也！王直方诗话
长恨歌古柏行
白乐天长恨歌云： 峨眉山下少人行。 峨眉在嘉州，与幸蜀全无交涉。杜诗云： 霜皮溜雨四十围，黛色参天二千尺。 四十围乃是径十尺，无乃太细长乎！皆文章之病也。
鹧鸪诗
林逋云： 草泥行郭索，云木叫钩辀。 钩辀格磔，谓鹧鸪声也。诗话笔谈皆美其善对，然鹧鸪未尝栖木而鸣，惟低飞草中。孙莘老知福州，有荔枝十绝，句云： 儿童窃食不知禁，格磔山禽满院飞。 盖谱言荔枝未经人摘，百禽不敢近；或已经摘，飞鸟蜂蚁竞来食之；或谓鹧鸪既不登木，又非庭院之禽，性又不嗜荔枝，夏月即非鹧鸪之时。语意虽工，亦诗之病也。
鹭鸶诗
张仲达咏鹭鸶诗云： 沧海最深处，鲈鱼衔得归。 张文宝曰：佳则佳矣，争奈鹭鸶嘴脚太长也。荆湖近事
邑人诗
方谔有赠邑令诗云： 琴弹永日得古意，印锁经秋生藓痕。 句虽佳，但印上不是生藓处，不若前辈诗云： 雨后有人耕绿野，月明无犬吠花村。 思清句雅，又见令之教化仁爱，民乐于耕耨，且无盗贼之警也。翰府名谈
考证
少陵与太白，独厚于诸公，凡言太白十四处，至云： 世人皆欲杀，吾意独怜才。  醉眠秋共被，携手日同行。  三夜频梦君，情亲见君意。 其情好可想。遯斋闲览谓二人名既相逼，不能无相忌。是以庸俗之见而度贤哲之心也。予故不得不辨。
古诗十九首，非止一人之诗也。 行行重行行 ，乐府以为枚乘作，则其他可知矣。
古诗十九首 行行重行行 ，玉台作两首，自 越鸟巢南枝 以下，别为一首，当以选为正。
文选长歌行只有一首 青青园中葵 者，郭茂倩乐府有两首，次一首乃 仙人骑白鹿 者。 仙人骑白鹿 之篇，予疑此词 岧岧山下亭 以下，其义不同，当又别是一首。郭茂倩不能辨也。
文选 饮马长城窟 ，古词无人名，玉台以为蔡邕作。
古词之不可读者，莫如巾舞歌，文义漫不可解。
又古将进酒、芳树、石榴、豫章行等篇，皆使人读之茫然，又朱露、雉子班、艾如张、思悲翁、上之回等，只二三句可解，宁非岁久文字讹舛而然耶！
木兰歌 促织何唧唧 ，文苑英华作 唧唧何切切 ，又作 呖呖 ，乐府作 唧唧复唧唧 ，又作 促织何唧唧 ，当从乐府也。
 愿驰千里足 ，郭茂倩乐府 愿借明驼千里足 ，酉阳杂俎作 愿驰千里明驼足 ，渔隐不考，妄为之辨。
木兰歌，文苑英华直作韦元甫名，考郭茂倩乐府有两篇，其后篇乃元甫所作也。
木兰歌最古，然 朔气传金柝，寒光照铁衣 之语，已似太白，必非汉魏人也。
班婕妤怨歌行，文选直作班姬之名，乐府以为颜延年作。
诸葛孔明梁甫吟： 步出齐东门，遥望荡阴里。 乐府解题作 遥望阴阳里 ，今青州有阴阳里。 田疆古冶子 。解题作 田疆固野子 。
南北朝人，惟张正见诗最多，而最无足省发。所谓虽多亦奚以为。
西清诗话载晁文元家所藏陶诗，有问来使一篇云： 尔从山中来，早晚发天目。我屋南山下，今生几丛菊。蔷薇叶已抽，秋兰气当馥。归去来山中，山中酒应熟。 予谓此篇诚佳，然其体制气象，与渊明不类。得非太白逸诗，后人谩取以入陶集耶？
文苑英华有太白代寄翁参枢先辈七言律一首，乃晚唐之下者。又有五言律三首，其一送客归吴，其二送友生归峡中，其三送袁明甫任长江，集本皆无之。其家数在大历、正元间，亦非太白之作。又有五言雨后望月一首，望夫石一首，冬日归旧山一首，皆晚唐之语，又有 秦楼出佳丽 四句，亦不类太白，皆是后人假名也。
文苑英华有送史司马赴崔相公幕一首云： 峥嵘丞相府，清切凤凰池。羡尔瑶台鹤，高楼璚树枝。归飞晴日好，吟弄惠风吹。正有乘轩乐，初当学舞时。珍禽在罗网，微命若游丝。愿托周周羽，相衘汉水湄。 此或太白之逸诗也。不然，亦是盛唐人作。
太白集中少年行，只有数句类太白，其他皆浅近浮俗，非太白之作，必误入也。
 酒渴爱江清 一诗，文苑英华作畅当，面黄伯思注杜集，编作少陵诗，非也。
 迎旦东风骑蹇驴 ，决非唐人气象，只似白乐天言语。今者世俗图画，以为少陵诗，渔隐亦辨其非矣。而黄伯思编入杜集，非也。
少陵有避地逸诗一首云： 避地岁时晚，窜身筋骨劳。诗书逐墙壁，奴仆亦旌旄。行在近闻信，此生随所遭。神尧旧天下，会见出腥臊。 题下公自注云：至德二载丁酉作。此则真少陵语。今书市诸本，并不见有。
旧蜀本杜诗并无注释，虽编年而不分古、近二体，其间略有公自注而已。今豫章库本，以为翻镇江蜀本，虽无杂注，又分古律，其编年亦且不同。近宝庆间南海漕台新刊杜集，亦以为蜀本虽删去假坡之注，亦有王原叔以下九家，而赵注比他本最详，皆非旧蜀本也。
杜集注中 坡曰 者，皆是托名假伪。渔隐虽尝辨之，而人尚疑之，盖无至当之说，以指其伪也。今举一端，将不辨而自明矣：如 楚岫千峰翠 ，注云：景差兰台春望： 千峰楚岫翠，万木郢城阴。 且五言始于李陵、苏武，或云枚乘，则汉以前五言古诗尚未有之；宁有战国时已有五言律句耶？观此，可以一笑而悟矣。亦幸其有此漏逗也。
杜注中有 师曰 者，亦 坡曰 之类，其间半伪半真，尤为殽乱惑人。此深可叹。然具眼者，自默识之耳。
崔灏渭城少年行，百家选作两首。自 秦川 以下，别为一首。郭茂倩乐府止作一首，文苑英华只作一首，当从乐府、英华为是。
玉川子 天下薄夫苦耽酒 之诗，荆公百家选只作一篇，本集自 天上白日悠悠悬 以下，别为一首，当从荆公为正。
太白诗 斗酒渭城边，垆头耐醉眠 者，乃岑参之诗，误入公集。
太白塞上曲 骝马新跨紫玉鞍 者，乃王昌龄诗，亦误入。昌龄本有二篇，前篇乃 秦时明月汉时关 者也。
孟浩然集，有赠孟郊一首，按东野乃正元、元和间人，而浩然终于开元二十八年，时代悬远；其诗亦不似浩然，必误入，不可不辨也。
杜诗 五云高太甲，六月旷抟扶。  太甲 之义，殆不可晓。得非高太乙耶？ 乙 误为 甲 ，盖亦相近。以 星 对 风 ，庶从其类也。
 杳杳东山携汉妓，泠泠修竹待王归。  携汉妓 ，无义理，疑是 携妓去 ，盖子美于绝句每喜对偶耳。臆见如此，更俟宏识。
荆公百家诗选，盖本于唐人英灵、间气集，其初明皇、德宗、薛稷、刘希夷、王适、韦述之诗，无少增损，次序亦同；孟浩然但增其数；储光羲后，方是荆公自去取。前卷读之尽佳，非其选择之精，盖盛唐人之诗，无不可观者。至于大历以后，其去取深不满人意；况唐人如沈、宋、王、杨、卢、骆、陈拾遗、张曲江、贾至、王维、独孤及、韦应物、孙逖、祖咏、刘眘虚、綦毋潜、刘长卿、李长吉诸公，皆大名家；李、杜、韩、柳、元、白，以家有其集，故不载，而此集无之。荆公当时所选，但据宋次道家之所有耳。其序乃言：观唐诗者观此足矣，岂不诬哉！今人但以荆公所选，敛衽而莫敢议，可叹也！
荆公有一家但取一二首而不可读者。如曹唐二首，其一首云： 年少风流好丈夫，大家望拜汉金吾。闲眠晓日听鶗鴂，笑倚春风仗辘轳。深院吹笙从汉婢，静街调马任奚奴。牡丹花不钩帘看，独凭红肌捋虎须。 此不足以书屏幛，但可与闾巷小人为文背之词。又买剑一首云： 青天露拔云霓泣，黑地潜擎鬼魅愁。 但可与巫师念诵也。
唐人类集一代之诗，不特英灵、间气、极玄、又玄也。顾陶作唐诗类选，窦常有南薰集，韦縠有才调集，又有正声集，不记何人。有小选、集选、词苑琼华、雅言系述，其他必尚有之也。
予尝见方子通墓志，言唐诗有八百家，子通所藏有五百家，今则世不见有。惜哉！
柳子厚 渔翁夜傍西岩宿 之诗，东坡删去后二句，使子厚复生，亦必心服。
谢脁 洞庭张乐地，潇湘帝子游。云去苍梧野，水还江汉流。停骖我怅望，辍棹子夷犹。广平听方藉，茂陵将见求。心事俱已矣，江上徒离忧。 予谓 广平听方藉，茂陵将见求 一联，亦可削去，只用八句，尤为浑然。不知识者以为如何？
