<strong>秦相府太守审贼如意巷刺客捉拿</strong>
话说秦相一问那人叫何名，所偷物件放在哪里，那人说： 小人姓刘名二，乃西川人，做小本经营为业。只因今日要回家，走至大街，不知为何，官人把我拿来。至于玉镯、凤冠，小人一概不知。 秦相一听，向济公说： 圣僧，他是做小本经营之人。 和尚微微一笑，说： 大人不是问案之人，可派赵太守问问此事。定然明白。 秦相说： 既然如此，来，太守你可问问此案。 赵凤山立刻到外边廊下，摆了一张桌儿，叫把贼人带过来，问道： 你既作小本经营，来把他所带物件拿上来看。 下面答应，立刻先把包袱刀都全呈上。太守说： 你这刀是做何使用的？ 刘二说： 那是我走路防身之用。 太守问： 你做什么小本经营？ 刘二说： 我卖鲜果子为生。 
正问着，只见和尚过来说： 我问你，这小包只是什么物件？ 刘二说： 是随身所用之物。 和尚把包袱打开一看，有两件衣服，翻到底下，有一双新袜子。和尚说： 你既做小本经营，还穿新袜子？ 太守一听，这不像话，也不好答言。刘二说： 回禀老爷，我做小本经营，有钱买一双新袜子，也不犯法。 和尚往袜子里一掏，掏出一个包来，打开一看，是一颗大珍珠。
和尚说： 你穿袜子不犯法，你这珠子是哪里来的？ 刘二吓的颜色更变，说： 回禀老爷，那珍珠是我捡的。 秦相在那边看的明白，这颗珠子是凤冠上的珠子，叫家人把珠子拿过来细看，果然不错，说： 圣僧，这颗珠子是我失去的凤冠上的。 赵太守一听，勃然大怒，说： 你这厮，大概我不打你，你也不实说！ 秦相府这里有的是竹棍，吩咐手下人打，刚要拉下去要打，吓的刘二说： 大爷不必动怒，我实说。小人姓刘名昌，绰号叫野鸡溜子，原本在西川路绿林中当小伙计跑道。这颗珠子并不是小人所偷的，原本是今天早晨，有一个西川路的大盗，叫华云龙，外号叫乾坤盗鼠，同着一个铁腿猿猴王通，他二人先在尼庵采花，后在饭馆杀人，又到秦相府盗的玉镯、凤冠，旧日我伺候过他们二人，今天他们二人给我的，叫我回西川，说这颗珠子能值四五百两银子，叫我卖了，可以做小本经营，也够我吃的了。
今天我方要出钱塘门，不想被二位公差把我拿来，这是已往从前真情实话，并无半句虚言。 太守说： 这华云龙、王通在哪里住着？你定然知道。 
刘昌说： 他们两个人原先在兴隆店住着，他现在搬了，小人我可不知道了。 
和尚说： 太守，把他交钱塘县钉镣入狱，这案总算破了。相爷，赏他们原办。 相爷吩咐家人拿五十两银子，赏给柴元禄、杜振英，钱塘县地面官人帮着送来，每人赏他们二两银子。柴元禄、杜振英谢了赏，把刘昌带下去。
秦相说： 圣僧，这个华云龙现在哪里？求师父可以帮着拿了，本阁过了事再谢。 济公说： 我给你算算他在哪里。 秦相说： 甚好！ 和尚说： 你拿八锭金子来，我拿金子算。 秦相立刻吩咐家人， 到帐房取八锭金来。 立刻家人取来一两一锭八锭，交给济公。和尚搁在桌子上，嘴里咕哝哝也不知念些什么，念完了把金子带起来。和尚说： 仁和县的知县呢？ 
秦相说： 现在外面。 立刻把仁和县知县叫进来。和尚说： 贵县你手下有一位班头田来报，给我叫来。 知县吓的颜色更变，也不知什么事，说： 不错，有一个田来报。 济公说： 给我叫来。 知县也不知济公什么心意，心中辗转，又怕田来报窝藏着盗玉镯、凤冠的贼人，赶紧派人把田来报叫来。此时田来报正同万恒山在班房说话，外面进来一个伙计说： 田头，了不得了，现在盗玉镯这案破了，拿住一个贼叫刘昌，招出盗玉镯的贼，一个叫乾坤盗鼠华云龙，一个叫铁腿猿猴王通。秦相叫灵隐寺济公给占算，这两个贼人落在哪里，济公占了半天，什么话也不说，叫咱们老爷提说，叫你去有话说，把老爷都吓了一跳，也不知什么事，老爷派我叫你来了。 田来报一听，愣了半晌，叹了一口气，说： 了不得了！万贤弟，咱们哥俩知己相交，我这一去，倘有舛错，我家有老娘，有你嫂嫂，无人照管，你要多多的照应。 万恒山一听这话，诧异其中有因，万恒山说： 田兄长，你说这话从何而来？ 田来报说： 你也不必问，少时你便知道。 站起来跟着来人，直奔相府。到了相府，往里回禀，把田来报带到，济公吩咐把他带进来。
田来报来到里面，先给秦相济公行礼，然后给大众行完礼，往旁边一站，和尚过去说： 田来报你来了。 过去伸手，把他拉到厅房之内说： 你把这顶缨翎帽给我摘下来。 田来报一想： 要革我这个头役罢。 和尚说： 把这皮挺带解下来，把青布衫脱下来，把靴子脱下来，把汗褂脱下来。 田来报一听，说： 师父，你叫我把衣服都脱下来做什么？ 和尚说： 我叫你脱下来有好处，我问问你，这顶头巾值多少钱？ 田来报说： 大约卖去得两吊钱。 和尚说： 不多，你这件青布靠衫多少钱买的？ 田来报说： 也得两吊五百钱，连皮挺带汗衫靴子也得两吊五百钱。 和尚点了点头，吩咐家人去到帐房称二百两银子来。家人知道济公是相爷替僧，遂不敢违背，立刻取了二百两银子，交给和尚。
济公一只手拿着二百两银子，递给田来报，田头接过，和尚说： 你拿去罢！ 田来报也不知是怎么回事，拿了二百两银子，出了相府。刚一出来，见万恒山在府门口站着，万恒山一看，田来报帽子衣裳靴子都没有，就剩了一条单裤子，赶紧问道： 田大哥，你的衣裳哪里去了？ 田来报说： 衣裳卖了。 万恒山说： 卖了多少钱？ 田来报说： 二百两银子。 就把方才之事一说，万恒山说： 你问问还要不要，我还有一身衣裳。 田来报说： 我不能再进去。 万恒山说： 田大哥你方才说的话甚凶，又说叫我照看老娘，照看嫂嫂，倒是什么事情？ 田来报说： 你好粗心，咱们两个人做的事你忘了？当初兵围灵隐寺，锁拿济公，不是你我把济公诓到秦相府？我怕他记恨前仇。 万恒山这才明白，二人拿着银两回去。此时秦相见和尚留下田来报的衣裳，给了二百两银子，也不知是什么心思，刚要问和尚，济公说： 大守哪去了？ 秦相说： 现在外面。 
济公说： 请进来。 赵大守进来说： 师父，你呼唤我有什么吩咐？ 和尚说： 你把你乌纱帽摘下来，蟒袍脱下来，玉带解下来，靴子脱下来。 
秦相一想： 这倒不错，二百两银子买了一身，又买这身，这身衣裳得花二千，倒看和尚怎么样？ 赵太守说： 圣僧不要诙谐，我非田来报可比，他是个头役。 和尚说： 你脱下来，自有好处。 赵太守无奈，只好脱卜来。
和尚说： 太守，你把田来报的这缨翎帽戴上，穿这件青布靠衫，穿这双布靴子。 太守就穿上，真就像头役了。和尚说： 太守，我叫你穿这身衣裳，你知道为什么不知道？ 赵太守说： 弟子不知。 济公说： 你可知道盗玉镯的贼人临走留下诗句，未句有 派着临安太守拿 的一句，我派你去拿贼。 赵太守说： 我如何能拿得了？自有差役人等去办案。 和尚说： 我帮你去拿贼，你带上柴元禄、杜振英、雷世远、马安杰四个人，今天三更至五更，我要把贼人拿来。 回头说： 相爷今天你可别睡觉，三更至五更，我把贼拿来，要审问盗玉镯贼人的口供。 秦相点头。和尚带着赵太守、四个班头出了秦相府，够奔大街。赵太守跟着和尚，直绕了一趟四城，天有二更，赵太守说： 师父，倒是上哪去？我实在走不动了。 和尚说： 到了。 
来到一条巷口，地名叫如意路，西边有一个更棚，里面墙上有一个黄磁碗点着灯，阴阴惨惨，打更的枕着梆子睡着的。和尚慢慢进去，拿半头砖，把梆子抽出来，替上半头砖，打更的也没醒。和尚告诉柴元禄、杜振英，叫打更的就说大人下夜，柴杜二班头进去一叫，打更的睡的迷迷糊糊，拿起砖头出来。和尚问： 几更天了？ 打更的要打梆子，一瞧是砖，吓的惊慌失色。
和尚说： 你不用害怕，我告你。 就附耳如此这等，打更的点头。和尚把梆子给了他，带着五个人来到一家门首，和尚用手一指，说： 要拿盗玉镯的贼，就在此门内。 不知后事如何？且看下回分解。
