梁山泊好汉劫法场白龙庙英雄小聚义
诗曰：
有忠有信天颜助，行德行仁后必昌。
九死中间还得活，六阴之下必生阳。
若非吴用施奇计，焉得公明离法场。
古庙英雄欢会处，彩旗金鼓势鹰扬。
话说当时晁盖并众人听了，请问军师道： 这封书如何有脱卯处？ 吴用说道： 早间戴院长将去的回书，是我一时不仔细，见不到处。才使的那个图书，不是玉箸篆文 翰林蔡京 四字？只是这个图书，便是教戴宗吃官司。 金大坚便道： 小弟每每见蔡太师书缄，并他的文章，都是这样图书。今次雕得无纤毫差错，如何有破绽？ 吴学究道： 你众位不知。如今江州蔡九知府，是蔡太师儿子，如何父写书与儿子却使个讳字图书？因此差了。是我见不到处。此人到江州，必被盘诘。问出实情，却是利害。 晁盖道： 快使人去赶唤他回来，别写如何？ 吴学究道： 如何赶得上。他作起神行法来，这早晚已走过五百里了。只是事不宜迟，我们只得恁地，可救他两个。 晁盖道： 怎生去救？用何良策？ 吴学究便向前与晁盖耳边说道： 这般这般，如此如此。主将便可暗传下号令与众人知道，只是如此动身，休要误了日期。 众多好汉得了将令，各各拴束行头，连夜下山，望江州来，不在话下。说话的，如何不说计策出？管教下回便见。
且说戴宗扣着日期，回到江州，当厅下了回书。蔡九知府见了戴宗如期回来，好生欢喜，先取酒来赏了三锺，亲自接了回书，便道： 你曾见我太师么？ 戴宗禀道： 小人只住得一夜便回了，不曾得见恩相。 知府拆开封皮，看见前面说： 信笼内许多物件都收了。 背后说： 妖人宋江，今上自要他看，可令牢固陷车盛载，密切差的当人员，连夜解上京师。沿途休教走失。 书尾说： 黄文炳早晚奏过天子，必然自有除授。 蔡九知府看了，喜不自胜，教取一锭二十五两花银，赏了戴宗。一面分付教合陷车，商量差人解发起身。戴宗谢了，自回下处，买了些酒肉来牢里看觑宋江，不在话下。
且说蔡九知府催并合成陷车。过得一二日，正要起程，只见门子来报道： 无为军黄通判特来相探。 蔡九知府叫请至后堂相见。又送些礼物时新酒果。知府谢道： 累承厚意，何以克当！ 黄文炳道： 村野微物，何足挂齿，不以为礼，何劳称谢。 知府道： 恭喜早晚必有荣除之庆。 黄文炳道： 相公何以知之？ 知府道： 昨日下书人已回。妖人宋江教解京师。通判荣任，只在早晚奏过今上，升擢高任。家尊回书，备说此事。 黄文炳道： 既是恁地，深感恩相主荐。那个人下书，真乃神行人也。 知府道： 通判如不信时，就教观看家书，显得下官不谬。 黄文炳道： 小生只恐家书不敢擅看。如若相托，求借一观。 知府便道： 通判乃心腹之交，看有何妨。 便令从人取过家书递与黄文炳看。黄文炳接书在手，从头至尾，读了一遍，卷过来看了封皮，又见图书新鲜。黄文炳摇着头道： 这封书不是真的。 知府道： 通判错矣！此是家尊亲手笔迹，真正字体，如何不是真的？ 黄文炳道： 相公容复，往常家书来时，曾有这个图书么？ 知府道： 往常来的家书，却不曾有这个图书来，只是随手写的。今番以定是图书匣在手边，就便印了这个图书在封皮上。 黄文炳道： 相公，休怪小生多言，这封书被人瞒过了相公。方今天下盛行苏、黄、米、蔡四家字体，谁不习学得。况兼这个图书，是令尊府恩相做翰林大学士时使出来，法帖文字上，多有人曾见。如令升转太师丞相，如何肯把翰林图书使出来？更兼亦是父寄书与子，须不当用讳字图书。令尊府太师恩相，是个识穷天下学，览遍世间书，高明远见的人，安肯造次错用。相公不信小生轻薄之言，可细细盘问下书人，曾见府里谁来。若说不对，便是假书。休怪小生多言，只是错爱至厚，方敢僭言。 蔡九知府听了，说道： 这事不难。此人自来不曾到东京，一盘问便显虚实。 知府留住黄文炳在屏风背后坐地，随即升厅，公吏两边排立。知府叫唤戴宗有委用的事。当下做公的领了钧旨，四散去寻。有诗为证：
远贡鱼书达上台，机深文炳独疑猜。
神谋鬼计无人会，又被奸邪诱出来。
且说戴宗自回到江州，先去牢里见了宋江，附耳低言，将前事说了。宋江心中暗喜。次日，又有人请去酌杯。戴宗正在酒肆中吃酒，只见做公的四下来寻。当时把戴宗唤到厅上，蔡九知府问道： 前日有劳你走了一遭，真个办事，未曾重重赏你。 戴宗答道： 小人是承奉恩相差使的人，如何敢怠慢。 知府道： 我正连日事忙，未曾问得你个仔细。你前日与我去京师，那座门入去？ 戴宗道： 小人到东京时，那日天色晚了，不知唤做甚么门。 知府又道： 我家府里门前谁接着你？留你在那里歇？ 戴宗道： 小人到府前，寻见一个门子，接了书入去。少顷，门子出来，交收了信笼，着小人自去寻客店里歇了。次日早五更，去府门前伺候时，只见那门子回书出来。小人怕误了日期，那里敢再问备细。慌忙一径来了。 知府再问道： 你见我府里那个门子，却是多少年纪？或是黑瘦也白净肥胖？长大也是矮小？有须的也是无须的？ 戴宗道： 小人到府里时，天色黑了。次早回时，又是五更时候，天色昏暗，不十分看得仔细。只觉不甚么长，中等知材，敢是有些髭须。 知府大怒，喝一声： 拿下厅去！ 傍边走过十数个狱卒牢子，将戴宗拖翻在当面。戴宗告道： 小人无罪。 知府喝道： 你这厮该死！我府里老门子王公，已死了数年，如今只是个小王看门。如何却道他年纪大，有髭髯。况兼门子小王，不能勾入府堂里去。但有各处来的书信缄帖，必须经由府堂里张干办，方才去见李都管，然后达知里面，才收礼物。便要回书，也须得伺侯三日。我这信笼东西，如何没个心腹的人出来，问你个常便备细，就胡乱收了？我昨日一时间仓卒，被你这厮瞒过了。你如今只好好招说，这封书那里得来？ 戴宗道： 人一时心慌，要赶程途，因此不曾看得分晓。 蔡九知府喝道： 胡说！这贼骨头不打如何肯招！左右，与我加力打这厮！ 狱卒牢子情知不好，觑不得面皮，把戴宗捆翻，打得皮开肉绽，鲜血迸流。戴宗捱不过拷打，只得招道： 端的这封书是假的。 知府道： 你这厮怎地得这封假书来？ 戴宗告道： 小人路经梁山泊过，走出那一伙强人来，把小人劫了，绑缚上山，要割腹剖心。去小人身上，搜出书信看了，把信笼都夺了，却饶了小人。情知回乡不得，只要山中乞死。他那里却写这封书与小人，回来脱身。一时怕见罪责，小人瞒了恩相。 知府道： 是便是了，中间还有些胡说。眼见得你和梁山泊贼人通同造意，谋了我信笼物件，却如何说这话。再打那厮！ 
戴宗由他拷讯，只不肯招和梁山泊通情。蔡九知府再把戴宗拷讯了一回，语言前后相同，说道： 不必问了。取具大枷枷了，下在牢里。 却退厅来，称谢黄文炳道： 若非通判高见，下官险些儿误了大事！ 黄文炳又道： 眼见得这人也结连梁山泊，通同造意，谋叛为党。若不祛除，必为后患。 知府道： 便把这两个问成了招状，立了文案，押去市曹斩首，然后写表申朝。 黄文炳道： 相公高见极明。似此，一者朝廷见喜，知道相公干这件大功；二乃却是免得梁山泊草寇来劫牢。 知府道： 通判高见甚远。下官自当动文书，亲自保举通判。 当日管待了黄文炳，送出府门，自回无为军去了。
次日，蔡九知府升厅，便唤当案孔目来分付道： 快教叠了文案，把这宋江、戴宗的供状招款粘连了，一面写下犯由牌，教来日押赴市曹斩首施行。自古谋逆之人，决不待时。斩了宋江、戴宗，免致后患。 当案却是黄孔目，本人与戴宗颇好，却无缘便救他，只替他叫得苦。当日禀道： 明日是个国家忌日，后日又是七月十五日中元之节，皆不可行刑。大后日亦是国家景命。直待五日后，方可施行。 一者天幸救济宋江，二乃梁山泊好汉未至。蔡九知府听罢，依准黄孔目之言，直待第六日早晨，先差人去十字路口打扫了法场。饭后，点起土兵和刀仗刽子，约有五百余人，都在大牢门前伺候。巳牌已后，狱官禀了，知府亲自来做监斩官。黄孔目只得把犯由牌呈堂，当厅判了两个斩字，便将片芦席贴起来。江州府众多节级牢子，虽是和戴宗、宋江过得好，却没做道理救得他。众人只替他两个叫苦。当时打扮已了，就大牢里把宋江、戴宗两个匾扎起，又将胶水刷了头发，绾个鹅梨角儿，各插上一朵红绫子纸花。驱至青面圣者神案前，各与了一碗长休饭，永别酒。吃罢，辞了神案，漏转身来，搭上利子。六七十个狱卒，早把宋江在前，戴宗在后，推拥出牢门前来。宋江和戴宗两个，面面厮觑，各做声不得。宋江只把脚来跌。戴宗低了头，只叹气。江州府看的人，真乃压肩叠背，何止一二千人。但见：
愁云荏苒，怨气氛氲。头上日色无光，四下悲风乱吼。缨枪对对，数声鼓响丧三魂；棍棒森森，几下锣鸣催七魄。犯由牌高贴，人言此去几时回？白纸花双摇，都道这番难再活。长休饭颡内难吞，永别酒口中怎咽。狰狞刽子仗钢刀，丑恶押牢持法器。皂纛旗下，几多魍魉跟随；十字街头，无限强魂等候。监斩官忙施号令，仵作子准备扛尸。英雄气概霎时休，便是铁人须落泪。
刽子叫起恶杀都来，将宋江和戴宗前推后拥押到市曹十字路口，团团枪棒围住。把宋江面南背北，将戴宗面北背南。两个纳坐下，只等午时三刻监斩官到来开刀。那众人仰面看那犯由牌，上写道：
 江州府犯人一名宋江，故吟反诗，妄造妖言，结连梁山泊强寇，通同造反，律斩。犯人一名戴宗，与宋江暗递私书，结勾梁山泊强寇，通同谋叛，律斩。监斩官江州府知府蔡某。 
那知府勒住马，只等报来。只见法场东边一伙弄蛇的丐者，强要挨入法场里看，众土兵赶打不退。正相闹间，只见法场西边一伙使枪棒卖药的，也强挨将入来。土兵喝道： 你那伙人好不晓事！这是那里，强挨入来要看？ 那伙使枪棒的说道： 你倒鸟村！我们冲州撞府，那里不曾去！到处看出人。便是京师天子杀人，也放人看。你这小去处，砍得两个人，闹动了世界。我们便挨入来看一看，打甚么鸟紧！ 正和土兵闹将起来。监斩官喝道： 且赶退去，休放过来！ 闹犹未了，只见法场南边一伙挑担的脚夫，又要挨将入来。土兵喝道： 这里出人，你担那里去？ 那伙人说道： 我们是挑东西送知府相公去的，你们如何敢阻当我？ 土兵道： 便是相公衙里人，也只得去别处过一过。 那伙人就歇了担子，都掣了扁担，立在人丛里看。只见法场北边一伙客商，推两辆车子过来，定要挨入法场上来。土兵喝道： 你那伙人那里去？ 客人应道： 我们要赶路程，可放我等过去。 土兵道： 这里出人，如何肯放你？你要赶路程，从别路过去。 那伙客人笑道： 你倒说得好。俺们便是京师来的人，不认得你这里鸟路，那里过去？我们只是从这大路走。 士兵那里肯放。那伙客人齐齐的挨定了不动。四下里吵闹不住。这蔡九知府也禁治不得，又见那伙客人都盘在车子上，立定了看。
没多时，法场中间，人分开处，一个报，报道一声： 午时三刻。 监斩官便道： 斩讫报来！ 两势下刀棒刽子便去开枷。行刑之人执定法刀在手。说时迟，一个个要见分明；那时快，看人人一齐发作。只见那伙客人在车子上听得斩讫，数内一个客人，便向怀中取出一面小锣儿，立在车子上，当当地敲得两三声。四下里一齐动手。有诗为证：
两首诗成便被囚，梁山豪杰定谋猷。
赝书舛印生疑惑，致使浔阳血漫流。
又见十字路口茶坊楼上，一个虎形黑大汉，脱得赤条条的，两只手握两把板斧，大吼一声，却似半天起个霹雳，从半空中跳将下来。手起斧落，早砍翻了两个行刑的刽子，便望监斩官马前砍将来。众土兵急待把枪去搠时，那里拦当得住。众人且簇拥蔡九知府，逃命去了。
只见东边那伙弄蛇的丐者，身边都掣出尖刀，看着士兵便杀。西边那伙使枪棒的，大发喊声，只顾乱杀将来，一派杀倒土兵狱卒。南边那伙挑担的脚夫，轮起扁担，横七竖八，都打翻了土兵和那看的人。北边那伙客人，都跳下车来，推过车子，拦住了人，两个客商钻将入来，一个背了宋江，一个背了戴宗。其余的人，也有取出弓弩来射的，也有取出石子来打的，也有取出标枪来标的。原来扮客商的这伙，便是晁盖、花荣、黄信、吕方、郭盛。那伙扮使枪棒的，便是燕顺、刘唐、杜迁、宋万。扮挑担的，便是朱贵、王矮虎、郑天寿、石勇。那伙扮丐者的，便是阮小二、阮小五、阮小七、白胜。这一行，梁山泊共是十七个头领到来，带领小喽啰一百余人，四下里杀将起来。只见那人丛里那个黑大汉，轮两把板斧，一昧地砍将来。晁盖等却不认得，只见他第一个出力，杀人最多。晁盖猛省起来： 戴宗曾说，一个黑旋风李逵，和宋三郎最好，是个莽撞之人。 晁盖便叫道： 前面那好汉，莫不是黑旋风？ 那汉那里肯应，火杂杂地轮着大斧，只顾砍人。晁盖便教背宋江、戴宗的两个小喽啰，只顾跟着那黑大汉走。当下去十字街口，不问军官百姓，杀得尸横遍野，血流成渠。推倒攧翻的，不计其数。众头领撇了车辆担仗，一行人尽跟了黑大汉，直杀出城来。背后花荣、黄信、吕方、郭盛，四张弓箭，飞蝗般望后射来。那江州军民百姓，谁敢近前。这黑大汉直杀到江边来，身上血溅满身，兀自在江边杀人。百姓撞着的，都被他翻筋斗都砍下江里去。晁盖便挺朴刀叫道： 不干百姓事，休只管伤人！ 那汉那里来听叫唤，一斧一个，排头儿砍将去。
约莫离城沿江上也走了五七里路。前面望见尽是滔滔一派大江，却无了旱路。晁盖看见，只叫得苦。那黑大汉方才叫道： 不要慌！且把哥哥背来庙里。 众人都到来看时，靠江一所大庙，两扇门紧紧地闭着。黑大汉两斧砍开，便抢入来。晁盖众人看时，两边都是老桧苍松，林木遮映，前面牌额上，四个金书大字，写道 白龙神庙 。小喽啰把宋江、戴宗背到庙里歇下，宋江方才敢开眼。见了晁盖等众人，哭道： 哥哥！莫不是梦中相会？ 晁盖便劝道： 恩兄不肯在山，致有今日之苦。这个出力杀人的黑大汉是谁？ 宋江道： 这个便是叫做黑旋风李逵。他几番就要大牢里放了我，却是我怕走不脱，不肯依他。 晁盖道： 却是难得这个人！出力最多，又不怕刀斧箭矢！ 花荣便叫： 且将衣服与俺二位兄长穿了。 
正相聚间，只见李逵提着双斧，从廊下走出来。宋江便叫住道： 兄弟那里去？ 李逵应道： 寻那庙祝，一发杀了！叵耐那厮不来接我们，倒把鸟庙门关上了！我指望拿他来祭门，却寻那厮不见。 宋江道： 你且来，先和我哥哥头领相见。 李逵听了，丢下双斧，望着晁盖跪了一跪，说道： 大哥，休怪铁牛粗卤。 与众人都相见了，却认得朱贵是同乡人，两个大家欢喜。花荣便道； 哥哥，你教众人只顾跟着李大哥走，如今来到这里，前面又是大江拦截住，断头路了，却又没一只船接应。倘或城中官军赶杀出来，却怎生迎敌，将何接济？ 李逵便道： 也不消得叫怎地好。我与你们再杀入城去，和那个鸟蔡九知府一发都砍了便走。 戴宗此时方才苏醒，便叫道： 兄弟，使不得莽性！城里有五七千军马，若杀入去，必然有失。 阮小七便道： 远望隔江那里有数只船在岸边，我弟兄三个赴水过去，夺那几只船过来载众人，如何？ 晁盖道： 此计是最上着。 
当时阮家三弟兄都脱剥了衣服，各人插把尖刀，便钻入水里去。约莫赴开得半里之际，只见江面上溜头流下三只棹船，吹风胡哨飞也似摇将来。众人看时，见那船上各有十数个人，都手里拿着军器。众人却慌将起来。宋江听得说了，便道： 我命里这般合苦也！ 奔出庙前看时，只见当头那只船上，坐着一条大汉，倒提一把明晃晃五股叉，头上挽个穿心红一点儿，下面拽起条白绢水裩，口里吹着唿哨。宋江看时，不是别人，正是：
万里长江东到海，内中一个雄夫。面如傅粉体如酥。上山剜虎目，入水拔龙须。七昼波心能暗伏，水晶宫偷得明珠。翻江搅海勇身躯。人将张顺比，浪里白跳鱼。
当时张顺在头船上看见，喝道： 你那伙是什么人？敢在白龙庙里聚众？ 宋江挺身出庙前，叫道： 兄弟救我！ 张顺等见是宋江众人，大叫道： 好了！ 那三只棹船，飞也似摇拢到岸边。三阮看见，也赴来。一行众人都上岸来到庙前。
宋江看时，张顺自引十数个壮汉在那只头船上。张横引着穆弘、穆春、薛永，带十数个庄客在一只船上。第三只船上，李俊引着李立、童威、童猛，也带十数个卖盐火家，都各执枪棒上岸来。张顺见了宋江，喜从天降。众人便拜道： 自从哥哥吃官司，兄弟坐立不安，又无路可救。近日又听得拿了戴院长，李大哥又不见面，我只得去寻了我哥哥，引到穆弘太公庄上，叫了许多相识。今日我们正要杀入江州，要劫牢救哥哥。不想仁兄已有好汉们救出，来到这里。不敢拜问，这伙豪杰莫非是梁山泊义士晁天王么？ 宋江指着上首立的道： 这个便是晁盖哥哥。你等众位，都来庙里叙礼则个。 张顺等九人，晁盖等十七人，宋江、戴宗、李逵，共是二十九人，都入白龙庙聚会。这个唤做 白龙庙小聚会 。
当下二十九筹好汉，两两讲礼已罢。只见小喽啰入庙来报道： 江州城里，鸣锣擂鼓，整顿军马，出城来追赶。远远望见旗幡蔽日，刀剑如麻，前面都是带甲马军，后面尽是擎枪兵将，大刀阔斧，杀奔白龙庙路上来。 李逵听了，大叫一声： 杀将去！ 提了双斧，便出庙门。晁盖叫道： 一不做，二不休！众好汉相助着晁某，直杀尽江州军马，方才回梁山泊去。 众英雄齐声应道： 愿依尊命。 
一百四五十人，一齐呐喊，杀奔江州岸上来。有分教：浔阳岸上，果然血染波红；湘浦江边，真乃尸如山积。直教跳浪苍龙喷毒火，巴山猛虎吼天风。毕竟晁盖等众好汉怎地脱身，且听下回分解。
