【喜迁莺】〔生上〕终朝思想，但恨在眉头，人在心上。凤侣添愁，鱼书绝寄，空劳两处相望。青镜瘦颜羞照，宝瑟清音绝响。归梦杳，绕屏山烟树，那是家乡？〔踏莎行〕怨极愁多，歌慵笑懒，只因添个鸳鸯伴。他乡游子不能归，高堂父母无人管。湘浦鱼沉，衡阳雁断，音书要寄无方便。人生光景几多时，蹉跎负却平生愿。
【雁渔锦】思量，那日离故乡。记临期送别多惆怅，携手共那人不厮放。教他好看承，我爹娘，料他每应不会遗忘。闻知饥与荒，只怕捱不过岁月难存养。若望不见我信音，却把谁倚仗？
【二犯渔家傲】思量，幼读文章，论事亲为子也须要成模样。真情未讲，怎知道吃尽多魔障？被亲强来赴选场，被君强官为议郎，被婚强效鸾凰。三被强，我衷肠事说与谁行？埋怨难禁这两厢：这壁厢道咱是个不撑达害羞乔相识，那壁厢道咱是个不睹事负心的薄幸郎。
【雁渔序】悲伤，鹭序鸳行，怎如那慈乌返哺能终养？谩把金章，绾着紫绶；试问斑衣，今在何方？斑衣罢想，纵然归去，又恐怕带麻执杖。天那，只为那云梯月殿多劳攘，落得泪雨如珠两鬓霜。
【渔家喜雁灯】几回梦里，忽闻鸡唱。忙惊觉错呼旧妇，同问寝堂上。待朦胧觉来，依然新人鸳帏凤衾和象床。怎不怨香愁玉无心绪？更思想被他拦当。教我怎不悲伤？俺这里欢娱夜宿芙蓉帐，他那里寂寞偏嫌更漏长。
【锦缠雁】谩悒怏，把欢娱翻成闷肠。菽水既清凉，我何心贪着美酒肥羊？闪杀人花烛洞房，愁杀我挂名金榜。魆地里自思量，正是归家不敢高声哭，只恐猿闻也断肠。院子何在？〔末上〕有问即对，无问不答。相公有何指挥？〔生〕院子，你是我心腹之人，有一件事和你商量，你休要走了我的消息。〔末〕小人安敢？〔生〕我自从离了父母妻室，来此赴选，本拟一擢高科，拜授当职。将谓数月之后，可作归计。谁知又被牛太师招为门婿，一向逗留在此，不得还家见父母一面。故此要和你商量个计策。〔末〕相公，自古道不钻不穴，不道不知。小人每常间见相公忧闷不乐，岂知这般就里。相公何不说与夫人知道？〔生〕院子，我夫人虽则贤慧，争奈老相公之势，炙手可热。待说与夫人知道，一霎时老相公得知，只道我去了不来，如何肯放我去？不如姑且隐忍，和夫人都瞒了，且待任满，寻个归计。〔末〕这的却是。老相公若还知道，如何肯放相公回去？〔生〕院子，我如今要寄一封书家去，没个方便的人。欲待使人径去，又怕老相公知道。你与我出街坊上体探，倘有我乡里人来此做买卖，待我寄一封家书回去。〔末〕小人谨领便去。
终朝长相忆，寻便寄书人。
眼望旌捷旗，耳听好消息。
