<strong>渑池县五岳归天</strong>
诗曰：
渑池小县亦屏商，主将英雄却异常。吐雾神驹真鲜得，地行妙术更难量。
二王年少因他死，五岳奇谋为尔亡。惟有智多杨督运，腾挪先杀老萱堂。
话说子牙将所用之符画完，吩咐军政官擂鼓，众将上帐参见。子牙曰： 你众将俱各领符一道，藏在盔内，或在发中亦可。明日会战，候他败走，众将先赶去，抢了他的白骨旛，然后攻他关隘。 众将听毕，领了符命，无不欢喜。次日，子牙大队而出，遥指关上搦战。探马报知，邓、芮二侯命卞吉出马。卞吉领令出关，可怜：
丹心枉作千年计，死到临头尚不知。
卞吉上马出关，径往旛下来，大呼曰： 今日定拿你成功也！ 纵马摇戟，直奔子牙。只见子牙左右一干大小将官冲杀过来，把卞吉围在垓心，锣鼓齐鸣，喊声四起，只杀得烟雾迷空。怎见得，有诗为证，诗曰：
杀气漫漫锁太华，戈声响亮乱交加。五关今属西岐主，万载名垂赞子牙。
话说卞吉被众将困在垓心，不能得出，忽然一戟剌中赵丙肩窝，赵丙闪开，卞吉乘空跳出阵来，径往旛下逃去。周营一干众将随后赶来。卞吉那知暗里已漏消息，尚自妄想拿人。卞吉复兜回马，伺候家将拿人，只见数将赶过旛下，径杀奔前来。卞吉大惊曰： 此是天丧成汤社稷，如何此宝无灵也！ 不敢复战，随败进关来，闭门不出。子牙也不赶他，命诸将先将此旛收了。韦护取了降魔杵，又将雷震子黄金棍取了，掌鼓回营。且说卞吉进关来，见邓、芮二侯。不知二侯早已自归周，就要寻事处治卞吉。忽报： 卞吉回见。 行至阶下，芮吉曰： 想今日卞将军擒有几个周将。 卞吉曰： 今日末将会战，周营有十数员大将围裹当中，末将刺中一将，乘空败走，引入旛下，以便擒拿他几员；不知何故，他众将一拥前来，俱往旛下过来。此乃天丧成汤，非末将战不胜之罪也。 芮吉笑曰： 前日擒三将，此旛就灵验；今日如何此旛就不准了？ 邓昆曰： 此无他说，卞吉见关内兵微将寡，周兵势大，此关难以久守，故与周营私通，假输一阵，使众将一拥而入，以献此关耳。幸军士随即紧闭，未遂贼计，不然，吾等皆为掳矣。此等逆贼，留之终属后患。 喝令两边刀斧手： 拿下枭首示众！ 可怜！正是：
一点丹心成画饼，怨魂空逐杜鹃啼。
卞吉不及分辨，被左右拿下，推出帅府，实时斩了首级号令。欧阳淳不知其故，见斩了卞吉，目瞪口呆，心下茫然。邓、芮二侯谓欧阳淳曰： 卞吉不知天命，故意逗留军机，理宜斩首。我二人实对将军说：方今成汤气数将终，荒淫不道，人心已离，天命不保；天下诸侯久已归周，只有此关之隔耳。今关中又无大将，足抵周兵，终是不能拒守。不若我等与将军将此关献于周武，共伐无道。正所谓 顺天者昌，逆天者亡 。且周营俱是道术之士，我等皆非他的对手。固然我与你俱当死君之难，但无道之君，天下共弃之，你我徒死无益耳。愿将军思之。 欧阳淳大怒，骂曰： 食君之禄，不思报本，反欲献关，甘心降贼，屈杀卞吉，此真狗彘之不若也！我欧阳淳其首可断，其身可碎，而此心决不负成汤之恩，甘效辜恩负义之贼也！ 邓、芮二侯大喝曰： 今天下诸侯尽已归周，难道俱是负成汤之恩者；止不过为独夫残虐生民，万姓涂炭。周武兴吊民伐罪之师，汝安得以叛逆目之。真不识天时之匹夫！ 欧阳淳大呼曰： 陛下误用奸邪，反卖国求荣，吾先杀此逆贼，以报君恩！ 仗剑来杀邓、芮二侯。二侯亦仗剑来迎，杀在殿上，双战欧阳淳。欧阳淳如何战得过，被芮吉吼一声，一剑砍倒欧阳淳，枭了首级。正是：
为国亡身全大节，二侯察理顺天心。
话说二侯杀了欧阳淳，监中放出三将。黄飞虎上殿来，见是姨丈邓昆，二人相会大喜，各诉衷肠。芮吉传令： 速行开关。 先放三将来大营报信。三将至辕门，军政官报入中军，子牙大喜，忙令进帐来。三将至中军见礼毕，子牙问其详细，只见左右报： 邓昆、芮吉至辕门听令。 子牙传令： 令来。 二侯至中军，子牙迎下座来，二侯下拜，子牙搀住，安慰曰： 今日贤侯归周，真不失贤臣择主而仕之智！ 二侯曰： 请元帅进关安民。 子牙传令，催人马进关。武王亦起驾随行。大军就地欢呼，人心大悦。武王来至帅府，查过户口册籍；关中人民父老，俱牵羊担酒，迎迓王师。武王命殿前治宴，管待东征大小众将，犒赏三军。住了数日，子牙传令： 起兵往渑池县。 好人马！一路上怎见得，有诗赞之，诗曰：
杀气迷空千里长，旌旗招展日无光。层层铁钺锋如雪，对对钢刀刃似霜。
人胜登山豺虎猛，马过出水蟒龙刚。渑池此际交兵日： 五岳 齐遭剑下亡。
话说子牙人马在路前行，不一日，探马报曰： 启元帅：前至渑池县了，请令定夺。 子牙传令： 安营。 点炮吶喊。话说渑池县总兵官张奎听得周兵来至，忙升帅府坐下。左右有二位先行官，乃是王佐、郑桩，上厅来见张奎。奎曰： 今日周兵进了五关，与帝都止有一河之隔，幸赖吾在此，尚可支撑。 张奎打点御敌。
且说姜元帅次日升帐，命将出军，忽报： 有东伯侯差官下书。 子牙传令： 令来。 差官至军前行礼毕，将书呈上。子牙拆书观看。子牙看书毕，问左右曰： 如今东伯侯姜文焕求借救兵，我这里必定发兵才是。 傍有黄飞虎答曰： 天下诸侯皆仰望我周，岂有坐视不救之理。元帅当得发兵救援，以安天下诸侯之心。 子牙传令，问： 谁去取游魂关走一遭？ 傍有金、木二咤欠身曰： 弟子不才，愿去取游魂关。 子牙许之，分一支人马与二人去了。不表。
且说子牙吩咐： 谁去渑池县取头一功？ 南宫适应声愿往，领令出营，至城下搦战。张奎闻报，问左右先行： 谁人出马？ 有王佐愿往，领兵开放城门，来至军前。南宫适大呼曰： 五关皆为周有，止此弹丸之地，何不早献，以免诛身之祸。 王佐骂曰： 无知匹夫！你等叛逆不道，罪恶贯盈，今日自来送死也！ 纵马舞刀来取。南宫适手中刀拍面交还。战有二三十回合，被南宫适手起刀落，早把王佐挥为两段。南宫适得胜回营报功，子牙大喜。只见报马报进城来。张奎闻报，王佐失机，心下十分不快。次日，又报： 周将黄飞虎搦战。 郑桩出马，与黄飞虎大战二十合，被黄飞虎一枪刺于马下，枭了首级回营。子牙大喜。话说张奎又见郑桩失利，着实烦恼。子牙见连日斩他二将，命左右军士一齐攻城。众将率领军士，放炮吶喊，前来攻城。<br/><br/>城上士卒来报张奎，张奎在后厅闻报，与夫人高兰英商议： 如今孤城难守，连折二将，如之奈何？ 高兰英曰： 将军有此道术，况且又有坐骑可以成功，何惧贼兵哉？ 奎曰： 夫人不知，五关之内多少英雄，俱不能阻逆，一旦至此，天意可知。今主上犹荒淫如故，为臣岂能安于枕席。 夫妻正议，又报： 周兵攻城甚急。 张奎实时上马提刀，夫人掠阵；开放城门，一骑当先。只见子牙门下众将左右分开，张奎大呼曰： 姜元帅慢来！ 子牙上前曰： 张将军，你可知天意？速速早降，不失封侯之位；若自执迷不悟，与五关为例。 张奎笑曰： 你逆天罔上，徼幸至此，量你今日死无葬身之地矣。 子牙笑曰： 天时人事，不问可知，只足下迷而不悟耳。此去朝歌不过数百里，一河之隔，四面八方，天下诸侯云集，谅你区区弹丸之地，投鞭可实，何敢抗吾师哉！此正所谓大厦将倾，一木安能支撑，徒自取灭亡耳！ 张奎大怒，催开马，使手中刀，飞来直取子牙，后面姬叔明、姬叔升二殿下走马大呼： 少冲吾阵！ 两条枪急架忙迎。好张奎！使开刀力战二将。有诗为证：
臂膊抡开好用兵，空中各自下无情。吹毛利刃分先后，刺骨尖锋定死生。
恶战止图麟阁姓，苦争只为史篇名。张奎刀法真无比，到处成功定太平。
话说姬叔明等二将见战张奎不下，二位殿下掩一枪，诈败而走，指望回马枪挑张奎；不知张奎的坐骑甚奇，名为 独角乌烟兽 ，其快如神。张奎让二将去有三四射之地，他把马上角一拍，那马如一阵乌烟，似飞云掣电而来。姬叔明听得有人追赶，以为得计时，不意张奎已至后面，措手不及，被张奎一刀挥于马下。姬叔升见其兄落马，及至回马，又被张奎顺手一刀，也是两段。可怜金枝玉叶，一旦遭殃！子牙大惊，急鸣金收兵。张奎也掌鼓进城。子牙见折了二位殿下，收军回营心下不乐。武王闻知丧了二弟，掩面而哭，进后营去了。张奎连斩二将，心中甚喜。夫妻二人商议，具表进朝歌。不题。
且言子牙闷坐帐上，谓诸将曰： 料渑池不过一小县，反伤了二位殿下！ 只见众将齐说： 张奎的马有些奇异，其快如风，故此二位殿下措手不及，以致丧身。 众将正猜疑时，忽报： 北伯侯崇黑虎至辕门求见。 子牙传令： 请来。 崇黑虎同文聘、崔英、蒋雄上帐来，参谒子牙。子牙忙下帐，迎接上帐，各叙礼毕，子牙曰： 君侯兵至孟津几时了？ 黑虎曰： 不才自起兵取了陈塘关，人马已至孟津札营数月矣。今闻元帅大兵至此，特来大营奉谒，愿元帅早会诸侯，共伐无道。 子牙大喜。有武成王与崇黑虎相见，感谢黑虎曰： 昔日蒙君侯相助，擒斩高继能，此德尚未图报，时刻不敢有忘，铭刻五内。 彼此逊谢毕。子牙吩咐营中治酒，管待崇黑虎等。正是：
死生有数天生定： 五岳 相逢绝渑池。
当日酒散。次日，子牙升帐，众将参谒。忽报： 张奎搦战。 哨马报入中军，子牙问： 今日谁人战张奎走一遭？ 崇黑虎曰： 末将今日来至，当得效劳。 只见文聘、崔英、蒋雄三人也要同去。子牙大喜。四将同出大营，领本部人马摆开，崇黑虎催开了金睛兽，举双板斧，飞临阵前，大呼曰： 张奎！天兵已至，何不早降，尚敢逆天，自取灭亡哉！ 张奎大怒，骂曰： 无义匹夫！你乃是弒兄图位，天下不仁之贼，焉敢口出大言！ 催开马，使手中刀飞来直取。崇黑虎举双斧，急架忙迎。文聘大怒，发马摇叉，冲杀过来。崔英八楞锤一似流星；蒋雄的抓绒绳飞起；一齐上前，把张奎裹在当中。却说子牙在帐上见黄飞虎站立在傍，子牙曰： 黄将军，崇侯今日会战，你可去掠阵助他，也不负昔日崇侯曾为将军郎君报仇。 黄飞虎领令出营，见四将与张奎大战；黄飞虎自思： 吾在此掠阵，不见我之情分，不若走骑成功，何不为美。 黄飞虎将五色神牛催开，大呼曰： 崇君侯，吾来也！ 此正是 五岳逢七杀 ，大抵天数已定，毕竟难逃。只见五将裹住张奎，这场大战。怎见得，有赞为证：
只杀得愁云惨淡，旭日昏尘，征夫马上抖精神。号带飘扬，千条瑞彩满空飞；剑戟参差，三冬白雪漫阵舞。崇黑虎双板斧纷纭上下；文聘的托天叉左右交加；崔英的八楞锤如流星荡漾；蒋雄的五爪抓似蒺藜飞扬；黄飞虎长枪如大蟒出穴；好张奎，敌五将，似猛虎翻腾。刀架斧，斧劈刀，叮当响喨；叉迎刃，刀架叉，有叱咤之声；锤打刀，刀架锤，不离其身；抓分顶，刀掠处，全凭心力；枪刺来，刀隔架，纯是精神。五员将鞍鞽上各施巧妙，只杀得刮地寒风声拉杂，荡起征尘飞铠甲，渑池城下立功勋，数定 五岳 逢 七杀 。
话说五将把张奎围在垓心，战有三四十回合，未分胜负。崇黑虎暗思： 既来立功，又何必与他恋战。 把坐下金睛兽一兜，跳出圈子，诈败就走，好放神鹰。四将知机，也便拨马跟黑虎败走。他不知张奎坐骑其快如风，──也是 五岳 命该如此，──只见张奎等五将去有三二箭之地，把马顶上角一拍，一阵乌烟，实时在文聘背后，手起一刀，把文聘挥于马下。崇黑虎急用手去揭葫盖，已是不及，早被张奎一刀砍为两段。崔英勒回马来时，张奎使开刀又战三将。忽然桃花马走，一员女将将用两口日月刀，飞出阵来，乃是高兰英来助张奎。这妇人取出个红葫芦来，祭出四十九根太阳金针，射住三将眼目，观看不明，早被张奎连斩三将下马。可怜五将一阵而亡！有诗为证，诗曰：
五将东征会渑池，时逢 七杀 数应奇。忠肝化碧犹啼血，义胆成灰永不移。千古英风垂泰岳，万年禋祀祝嵩尸。五方帝位多隆宠，报国孤忠史册垂。
话说张奎连诛五将，哨马报与子牙，子牙大惊： 如何就诛了五将？ 掠阵官备言张奎的马有些利害，故此五将俱措手不及，以致失利。子牙见折了黄飞虎，着实伤悼。正寻思之间，忽报： 杨戬催粮至辕门等令。 子牙传令： 令来。 至中军，参谒毕，禀曰： 弟子督粮已进五关，今愿缴督粮印，随军征伐立功。 子牙曰： 此时将会孟津，也要你等在中军协助。 杨戬立在一傍，听得武成王黄将军已死，杨戬叹曰： 黄氏一门忠烈，父子捐躯，以为王室，不过留清芬于简编耳！ 又问： 张奎有何本领，先行为何不去会他？ 哪咤曰： 崇君侯意欲见功，不才先要让他，岂好占越，不意俱遭其害。 正言间，只见左右来报： 张奎搦战。 有黄飞彪愿为长兄报仇，子牙许之，杨戬掠阵。黄飞彪出营，见张奎也不答话，挺枪直取。张奎的刀急架忙迎。两马相交，一场大战，约有二三十合。黄飞彪急于为兄报仇，其力量非张奎对手，枪法渐乱，被张奎一刀挥于马下。杨戬掠阵，见张奎把黄飞彪斩于马下，又见他的马顶上有角，就知此马有些原故： 待吾除之！ 杨戬纵马摇刀，大呼曰： 张奎休走！吾来也！ 张奎问曰： 你是何人，也自来取死？ 杨戬答曰： 你这匹夫，屡以邪术坏吾诸将，吾特来拿你，碎尸万段，以泄众将之恨！ 举三尖刀劈面砍来。张奎手中刀急架相还。二马相交，双刀并举。怎见得一场大战，有赞为证，赞曰：
二将棋逢敌手，阵前各逞豪强。翻来覆去岂寻常，真似一对虎狼形状。这一个会腾挪变化；那一个会搅海翻江。刀来刀架两无妨，两个将军一样。
话说张奎与杨戬大战，有三四十回合，杨戬故意卖个破绽，被张奎撞个满怀，伸出手抓住杨戬腰带，拎过鞍鞽。正是：
张奎今日擒杨戬，眼见丧了黑烟驹。
张奎活捉了杨戬，掌鼓进县，升厅坐下，令： 将周将推来！ 左右将杨戬拥至厅前，杨戬站立。张奎大喝曰： 既被吾擒，为何不跪？ 杨戬曰： 无知匹夫！我与你既为敌国，今日被擒，有死而已，何必多言！ 张奎大怒，命左右： 推去斩首号令！ 只见左右将杨戬斩讫，持首级号令。张奎方欲坐下，不一时，只见管马的来报： 启老爷得知：祸事不小！ 张奎大惊： 甚么祸事？ 管马的曰： 老爷的马好好的吊下头来。 张奎听得此言，不觉失色，顿足曰： 吾成大功，全仗此乌烟兽，岂知今日无故吊下头来！ 正在厅上急得三尸神暴跳，七窍内烟生，忽报： 方才被擒的周将又来搦战。 张奎顿然醒悟： 吾中了此贼奸计！ 随即换马，提刀在手，复出城来；一见杨戬，大骂： 逆贼擅坏吾龙驹，气杀我也！怎肯干休？ 杨戬笑曰： 你仗此马伤吾周将，我先杀此马，然后再杀你的驴头！ 张奎切齿大骂曰： 不要走！吃吾一刀！ 使开手中刀来取。杨戬的刀急架相迎。又战二十合，杨戬又卖个破绽，被张奎又抓住腰内丝绦，轻轻拎将过去，二次擒来。张奎大怒曰： 这番看你怎能脱去！ 正是：
张奎二次擒杨戬，只恐萱堂血染衣。
张奎捉了杨戬进城，坐在厅上。忽报，后边夫人高兰英来至面前，因问其故？张奎长吁叹曰： 夫人，我为官多年，得许大功劳，全仗此乌烟兽；今日周将杨戬用邪术坏吾龙驹，这次又被我擒来，还是将何法治之？ 夫人曰： 推来我看。 传令： 将杨戬推来。 少时，推至厅前，高兰英一见，笑曰： 吾自有处治。将乌鸡黑犬血取来，再用尿粪和匀，先穿起他的琵琶骨，将血浇在他的头上，又用符印镇住，然后斩之。 张奎如法制度。夫妻二人齐出府前，看左右一一如此施行。高兰英用符印毕，先将血粪往杨戬头上浇，手起一刀，将首级砍落在地，夫妻大喜，方才进府来到厅前，忽听得后边丫环飞报出厅来，哭禀曰： 启老爷，夫人：不好了！老太太正在香房，不知那里秽污血粪把太太浇了一头，随即就吊下头来，真是异事惊人！ 张奎大叫曰： 又中了杨戬妖术！ 放声大哭，如醉如痴一般。自思： 老母养育之恩未报，今因为国，反将吾母丧命，真个痛杀我也！ 忙取棺椁收殓。不表。
且说杨戬径进中军，来见子牙，备言： ……先斩其马，后杀其母，先惑乱其心，然后擒张奎不难矣。 子牙大喜曰： 此皆是你不世之功。 且说张奎思报母仇，上马提刀，来周营搦战。不知凶吉如何，且听下回分解。
