古文：毕自严，字景曾，淄川人。
现代文：毕自严，字景曾，淄川人。

古文：万历二十年进士。
现代文：万历二十年进士。

古文：除松江推官。年少有才干，征授刑部主事。
现代文：初任松江推官，年纪轻轻就很有才干，被朝廷召用为刑部主事。

古文：历工部员外郎中，迁淮徐道参议。
现代文：后来做过工部员外郎中，升为淮徐道参议。

古文：内艰阕，分守冀宁。
现代文：回家为母亲守完丧后，被派往守卫冀宁。

古文：改河东副使，引疾去。
现代文：又改官河东副使，请病假离任了。

古文：起洮岷兵备参政。
现代文：后来又被起用，做洮岷兵备参政。

古文：以按察使徙治榆林西路，进右布政使。
现代文：又以按察使的名义调去治理榆林西路，然后当上了右布政使。

古文：泰昌时，召为太仆卿。
现代文：泰昌年间，朝廷召他做了太仆卿。

古文：天启元年四月，辽阳覆。廷议设天津巡抚，专饬海防，改自严右佥都御史以往。
现代文：天启元年四月，辽阳覆没，朝廷决定设置一名天津巡抚，专门整顿海防，让自严改官右佥都御史前往上任。

古文：置水军，缮战舰，备戎器。
现代文：到任后，自严建立了水军，修造战船，装备武器。

古文：及熊廷弼建三方布置策，天津居其一，增设镇海诸营，用戚继光遗法，水军先习陆战，军由是可用。
现代文：等熊廷弼提出三方布署兵力的策略后，天津是其中一个方面，所以增设了镇海等兵营。自严运用戚继光传下的办法，让水军先训练陆战，因此他的部队很可用。

古文：魏忠贤令锦衣千户刘侨逮天津废将，自严以无驾帖疏论之，报闻。
现代文：魏忠贤派锦衣千户刘侨来逮捕天津被罢了官的将领，自严用他们没有皇上的批示为由上书批评忠贤，熹宗回复说知道了。

古文：四方所募兵日逃亡，用自严言，摄其亲属补伍。
现代文：从各地征来的士兵天天逃跑，朝廷采纳自严的建议，吸收士兵的家属来补入部队。

古文：兵部主事来斯行有武略，自严请为监军。山东白莲妖贼起，令斯行率五千人往，功多。
现代文：兵部主事来斯行有军事才略，自严请让他当了自己的监军，山东的白莲妖贼起来作乱，自严让斯行率领五千兵力前往平定，功劳很大。

古文：初，万历四十六年，辽左用兵，议行登、莱海运。
现代文：早先，万历四十六年时，辽东用兵，朝廷决定开通登州、莱阳的海运。

古文：明年二月，特设户部侍郎一人，兼右佥都御史，出督辽饷，语详《李长庚传》。及是，长庚迁，乃命自严代。
现代文：第二年二月特设户部侍郎一人兼右佥都御史，前去总督辽东兵饷。到这时李长庚提升了，朝廷就命令自严接任。

古文：叙前平贼功，进右都御史兼户部左侍郎。
现代文：评定他以前平定贼寇的功劳，朝廷把他提升为右都御史兼户部左侍郎。

古文：时议省天津巡抚，令督饷侍郎兼领其事，即以委自严。
现代文：当时朝廷决定废除天津巡抚，让督饷侍郎兼领巡抚事务，就把它一并交给了自严。

古文：又议讨朝鲜，自严言不可遽讨，当俟请贡输诚，东征效力，徐许其封耳。
现代文：朝廷又决定要讨伐朝鲜，自严说不能立即讨伐它，应当等它请求上贡，表示忠诚，为我们的东征效力，现在只要慢些答应给它加封就是了。

古文：京师数地震，因言内批宜慎，恩泽宜节，人才宜惜，内操宜罢，语甚切直。
现代文：京师几次发生地震，自严借此上书讲出自宫廷里的批答应当慎重，加恩于臣下应该有所节制，对人才应该爱惜，宫廷里的操练应该停止，话说得很切实。

古文：自严在事数年，综核撙节，公私赖之。
现代文：自严在职几年，对军饷全面核算，注意减省，公私两方都靠着他受益匪浅。

古文：五年，以右都御史掌南京都察院。
现代文：五年，自严以右都御史的身份掌管了南京都察院。

古文：明年正月，就改户部尚书。
现代文：第二年正月里就原地改官任户部尚书。

古文：忠贤议鬻南太仆牧马草场，助殿工。
现代文：忠贤决定卖掉南京太仆寺牧马的草场来资助修殿工程。

古文：自严持不可，遂引疾归。
现代文：自严坚持不同意，就请病假回乡去了。

古文：崇祯元年，召拜户部尚书。
现代文：崇祯元年，召自严当了户部尚书。

古文：自严以度支大绌，请核逋赋，督屯田，严考成，汰冗卒，停蓟、密、昌、永四镇新增盐菜银二十二万，俱报可。
现代文：自严因为财政支出极为困难，请清查拖欠的田赋，开垦屯田，严格成绩考评，裁减多余的士兵，停发蓟州、密云、昌平、永平四镇新增加的二十二万两盐菜银，庄烈帝都批示同意了。

古文：二年三月，疏言： 诸边年例，自辽饷外，为银三百二十七万八千有奇。
现代文：二年三月，自严上书说： 各边镇往年的例子，除辽饷外，其他军饷是三百二十七万八千多两银子。

古文：今蓟、密诸镇节省三十三万，尚应二百九十四万八千。
现代文：现在蓟州、密云等镇省下三十三万，还应付出二百九十四万八千。

古文：统计京边岁入之数，田赋百六十九万二千，盐课百一十万三千，关税十六万一千，杂税十万三千，事例约二十万，凡三百二十六万五千有奇。
现代文：统计京边每年收入的数字，田赋是一百六十九万二千，盐课是一百一十万三千，关税是十六万一千，杂税是十万三千，事例约二十万，总共是三百二十六万五千多两。

古文：而逋负相沿，所入不满二百万，即尽充边饷，尚无赢余。
现代文：可是历年拖欠，一年中实际收入不满二百万，就是全部充作边饷也没有赢余。

古文：乃京支杂项八十四万，辽东提塘三十余万，蓟、辽抚赏十四万，辽东旧饷改新饷二十万，出浮于入，已一百十三万六千。
现代文：可是京城支取的各项费用每年是八十四万，辽东提塘费用三十多万，蓟州、辽东抚赏费用十四万，辽东旧饷改新饷增加的是二十万，支出大于收入，已达一百十三万六千两。

古文：况内供召买，宣、大抚赏，及一切不时之需，又有出常额外者。
现代文：况且还有供给宫廷召买的费用，宣府、大同的抚赏金以及一切不时之需，也有超出常额的情况。

古文：乞敕下廷臣，各陈所见。 
现代文：请陛下传令廷臣，让大家就财政收支问题各陈己见！ 

古文：于是廷臣争效计画。自严择其可者，先列上十二事，曰增盐引，议鼓铸，括杂税，核隐田，税寺产，核牙行，停修仓廒，止葺公署，南马协济，崇文铺税，京运拨兑，板木折价。
现代文：于是廷臣争着提出各自的主张，自严选择其中可行的办法，先列出十二条意见交上，分别是增卖盐引，讨论铸造钱币，集中各项杂税，清查不缴租的田亩，征收寺庙产业税，核定牙行税率，停止修建仓库，停止维修、兴建公署，增收南京的马匹协办税、崇文门店铺税，调整京运拨兑比率、板木折价比率。

古文：已，复列上十二事，曰增关税，捐公费，鬻生祠，酌市税，汰冗役，核虚冒，加抵赎，班军折银，吏胥纳班，河滨滩荡，京东水田，殿工冠带。
现代文：后来又列了十二条意见，分别是增加关税、捐献公费、出卖生祠、重定市税、裁减冗役、清查虚冒、加收赎罪款、班军折银、吏胥纳班银、出售河滨滩荡、京东水田、殿工冠带。

古文：帝悉允行。
现代文：庄烈帝都予以批准执行。

古文：诏辑《赋役全书》。自严言： 《全书》之作，自行一条鞭始，距今已四十五年。
现代文：庄烈帝又命令编定《赋役全书》，自严说： 《全书》的编写，是从实行一条鞭法开始的，距今已经四十五年了。

古文：有一事而此多彼少者，其弊为混派；有司听奸吏暗洒瓜分，其弊为花派。
现代文：有同一条规定而现在多那时少的，它的弊病是混派；官府听凭奸吏随意瓜分，它的弊病是花派。

古文：当大为申饬。 
现代文：对此应当大力整顿。 

古文：因条八式以献。帝即命颁之天下。
现代文：进而做出八条规定呈请，庄烈帝就命令颁布全国。

古文：给事中汪始亨极论盗屯损饷之弊。
现代文：给事中汪始亨极力批评当时盗取屯粮损失军饷的弊端。

古文：自严言： 相沿已久，难于核实。
现代文：自严说： 这个问题相沿已久，难于核实。

古文：请无论军种民种，一照民田起科。 
现代文：请无论军种民种，一律照民田征收田赋！ 

古文：帝是其议。
现代文：庄烈帝同意了他的意见。

古文：先是，忠贤乱政，边饷多缺，自严给发如期。
现代文：在此之前，魏忠贤乱政，边饷多缺，自严这时却按期供应。

古文：又疏言： 最耗财者无如客饷。
现代文：自严还曾经上书说： 最浪费钱财的莫过于客兵的银饷。

古文：诸镇年例合三百二十七万，而客饷居三之一，宜大裁省。
现代文：各边镇每年的例额总共是三百二十七万两，客兵的银饷就占了三分之一，应该狠心把它减下来。

古文：其次则有抚赏、召买、修筑诸费，皆不可不节。 
现代文：其次就是抚赏、召买、修筑等费用，都不能不节省。 

古文：帝褒纳之。
现代文：庄烈帝以赞扬的口气接受了。

古文：其冬，京师被兵，帝忧劳国事，旨中夜数发。
现代文：这年冬天，京师受到攻打，庄烈帝忧劳国事，半夜里能发出几道圣旨过来。

古文：自严奏答无滞，不敢安寝，头目臃肿，事幸无乏。
现代文：自严做出的回答毫无迟疑，不敢放下心来睡觉，因此脑袋、眼睛都肿了，幸好没有什么缺少的东西。

古文：明年夏，以六罪自劾，乞罢，优旨慰留。
现代文：第二年夏天，他以六条罪过自我批评，请求离职，庄烈帝好心地加以安慰、挽留。

古文：先以考满加太子少保，叙遵、永克复功，再进太子太保。
现代文：以前因为考满自严已加官太子少保，现在朝廷评定遵化、永平战胜敌人得到收复的功劳，又给他加官为太子太保。

古文：兵部尚书梁廷栋请增天下田赋，自严不能止。
现代文：兵部尚书梁廷栋请加收全国的田赋，自严没能加以制止。

古文：于是旧增五百二十万之外，更增百六十五万有奇，天下益耗矣。
现代文：于是除原先增加过的五百二十万之外，又加收一百六十五万多，天下百姓更加困耗了。

古文：已，陈时务十事，意主利民，帝悉采纳。
现代文：后来自严就当时政务提出了十条意见，主旨是为了利民，庄烈帝都采纳了。

古文：又以兵饷日增，屡请清核，而兵部及督抚率为寝阁。
现代文：又因为兵饷一天天增加，自严几次请求加以清查，可是兵部及总督、巡抚大都把这件事给搁在一边。

古文：复乞汰内地无用之兵，帝即令严饬，然不能尽行也。
现代文：自严又请求裁减内地用不着的军队，庄烈帝就传令严加整顿，但是并不能全面推行下去。

古文：御史余应桂劾自严殿试读卷，首荐陈于泰，乃辅臣周延儒姻娅。
现代文：御史余应桂弹劾自严在殿试读卷时推荐陈于泰为第一。于泰是辅臣周延儒的儿女亲家。

古文：自严引疾乞休，疏四上，不允。
现代文：自严称病请求退休，书上了四次，庄烈帝不同意。

古文：时有诏，县令将行取者，户部先核其钱谷。
现代文：当时朝廷有令，县令要报请吏部升用时，户部要先核算他的钱谷征收情况。

古文：华亭知县郑友元已入为御史，先任青浦，逋金花银二千九百。
现代文：华亭知县郑友元已经入朝当上御史，以前担任青浦知县时欠收二千九百两金花银。

古文：帝以诘户部，自严言友元已输十之七贮太仓。
现代文：庄烈帝向户部质问这件事，自严说友元已经交了十分之七存在太仓里。

古文：帝令主库者核实，无有，帝怒责自严。
现代文：庄烈帝让管仓库的人核实，没有，就怒气冲冲地批评自严。

古文：自严饰词辨，帝益怒，遂下自严狱，遣使逮友元。
现代文：自严转弯抹角地辩解，庄烈帝更恼了，就把他打入监狱，又派使者去逮捕友元。

古文：御史李若谠疏救，不纳。
现代文：御史李若谠上书论救，庄烈帝不听。

古文：逾月，给事中吴甘来复抗疏论救，帝乃释之。
现代文：过了一个月，给事中吴甘来又抗章论救，庄烈帝才把他释放出来。

古文：八年五月，叙四川平贼功，复官，致仕。
现代文：八年五月，朝廷评定四川平贼的功劳时，恢复了自严的官籍，让他退休了。

古文：又三年卒，赐恤如制。
现代文：又过了三年，自严去世，朝廷按规定给他赐以恤典。

