毕自严，字景曾，淄川人。
万历二十年进士。
除松江推官。年少有才干，征授刑部主事。
历工部员外郎中，迁淮徐道参议。
内艰阕，分守冀宁。
改河东副使，引疾去。
起洮岷兵备参政。
以按察使徙治榆林西路，进右布政使。
泰昌时，召为太仆卿。
天启元年四月，辽阳覆。廷议设天津巡抚，专饬海防，改自严右佥都御史以往。
置水军，缮战舰，备戎器。
及熊廷弼建三方布置策，天津居其一，增设镇海诸营，用戚继光遗法，水军先习陆战，军由是可用。
魏忠贤令锦衣千户刘侨逮天津废将，自严以无驾帖疏论之，报闻。
四方所募兵日逃亡，用自严言，摄其亲属补伍。
兵部主事来斯行有武略，自严请为监军。山东白莲妖贼起，令斯行率五千人往，功多。
初，万历四十六年，辽左用兵，议行登、莱海运。
明年二月，特设户部侍郎一人，兼右佥都御史，出督辽饷，语详《李长庚传》。及是，长庚迁，乃命自严代。
叙前平贼功，进右都御史兼户部左侍郎。
时议省天津巡抚，令督饷侍郎兼领其事，即以委自严。
又议讨朝鲜，自严言不可遽讨，当俟请贡输诚，东征效力，徐许其封耳。
京师数地震，因言内批宜慎，恩泽宜节，人才宜惜，内操宜罢，语甚切直。
自严在事数年，综核撙节，公私赖之。
五年，以右都御史掌南京都察院。
明年正月，就改户部尚书。
忠贤议鬻南太仆牧马草场，助殿工。
自严持不可，遂引疾归。
崇祯元年，召拜户部尚书。
自严以度支大绌，请核逋赋，督屯田，严考成，汰冗卒，停蓟、密、昌、永四镇新增盐菜银二十二万，俱报可。
二年三月，疏言： 诸边年例，自辽饷外，为银三百二十七万八千有奇。
今蓟、密诸镇节省三十三万，尚应二百九十四万八千。
统计京边岁入之数，田赋百六十九万二千，盐课百一十万三千，关税十六万一千，杂税十万三千，事例约二十万，凡三百二十六万五千有奇。
而逋负相沿，所入不满二百万，即尽充边饷，尚无赢余。
乃京支杂项八十四万，辽东提塘三十余万，蓟、辽抚赏十四万，辽东旧饷改新饷二十万，出浮于入，已一百十三万六千。
况内供召买，宣、大抚赏，及一切不时之需，又有出常额外者。
乞敕下廷臣，各陈所见。 
于是廷臣争效计画。自严择其可者，先列上十二事，曰增盐引，议鼓铸，括杂税，核隐田，税寺产，核牙行，停修仓廒，止葺公署，南马协济，崇文铺税，京运拨兑，板木折价。
已，复列上十二事，曰增关税，捐公费，鬻生祠，酌市税，汰冗役，核虚冒，加抵赎，班军折银，吏胥纳班，河滨滩荡，京东水田，殿工冠带。
帝悉允行。
诏辑《赋役全书》。自严言： 《全书》之作，自行一条鞭始，距今已四十五年。
有一事而此多彼少者，其弊为混派；有司听奸吏暗洒瓜分，其弊为花派。
当大为申饬。 
因条八式以献。帝即命颁之天下。
给事中汪始亨极论盗屯损饷之弊。
自严言： 相沿已久，难于核实。
请无论军种民种，一照民田起科。 
帝是其议。
先是，忠贤乱政，边饷多缺，自严给发如期。
又疏言： 最耗财者无如客饷。
诸镇年例合三百二十七万，而客饷居三之一，宜大裁省。
其次则有抚赏、召买、修筑诸费，皆不可不节。 
帝褒纳之。
其冬，京师被兵，帝忧劳国事，旨中夜数发。
自严奏答无滞，不敢安寝，头目臃肿，事幸无乏。
明年夏，以六罪自劾，乞罢，优旨慰留。
先以考满加太子少保，叙遵、永克复功，再进太子太保。
兵部尚书梁廷栋请增天下田赋，自严不能止。
于是旧增五百二十万之外，更增百六十五万有奇，天下益耗矣。
已，陈时务十事，意主利民，帝悉采纳。
又以兵饷日增，屡请清核，而兵部及督抚率为寝阁。
复乞汰内地无用之兵，帝即令严饬，然不能尽行也。
御史余应桂劾自严殿试读卷，首荐陈于泰，乃辅臣周延儒姻娅。
自严引疾乞休，疏四上，不允。
时有诏，县令将行取者，户部先核其钱谷。
华亭知县郑友元已入为御史，先任青浦，逋金花银二千九百。
帝以诘户部，自严言友元已输十之七贮太仓。
帝令主库者核实，无有，帝怒责自严。
自严饰词辨，帝益怒，遂下自严狱，遣使逮友元。
御史李若谠疏救，不纳。
逾月，给事中吴甘来复抗疏论救，帝乃释之。
八年五月，叙四川平贼功，复官，致仕。
又三年卒，赐恤如制。
