古文：李定，字资深，扬州人。
现代文：李定字资深，扬州人。

古文：神宗问青苗事，其对如曩言，于是诸言新法不便者，帝皆不听。
现代文：并且马上向皇上推荐了他。宋神宗召见李定，询问有关青苗法的事，李定据实而言，对答如流，从此对于那些说不便于实行新法的话，神宗都一概不听了。

古文：命定知谏院，宰相言前无选人除谏官之比，遂拜太子中允、监察御史里行。
现代文：任命李定知谏院，宰相说以前还没有选人出任谏官的例子，遂拜为太子中允、监察御史里行。

古文：知制诰宋敏求、苏颂、李大临封还制书，皆罢去。
现代文：知制诰宋敏求、苏颂、李大临驳回制书，都被罢免了。

古文：御史陈荐疏： 定顷为泾县主簿，闻庶母仇氏死，匿不为服。 诏下江东、淮、浙转运使问状，奏云： 定尝以父年老，求归侍养，不云持所生母服。 定自辩言，实不知为仇所生，故疑不敢服，而以侍养解官。
现代文：御史陈荐上疏说 ：李定不久前做泾县主簿时，听说庶母仇氏死了，却将此事隐瞒而不回家服丧。 皇上下诏给江东、淮、浙转运使询问情况，转运使上奏说： 李定曾因其父年老，要求归家侍养，没有说是为其生母服丧。 李定自己辩解说确实不知道自己是仇氏生的，所以非常疑惑，不敢服丧，而只是以侍养父亲为由解官回乡。

古文：曾公亮谓定当追行服，安石力主之，改为崇政殿说书。
现代文：曾公亮认为李定应当追行服丧，王安石也极力主张这样，改任李定为崇文殿说书。

古文：御史林旦、薛昌朝言，不宜以不孝之人居劝讲之地，并论安石，章六七上，安石又白罢两人，定亦不自安，蕲解职，以集贤校理、检正中书吏房、直舍人院同判太常寺。
现代文：御史林旦、薛昌朝说，不宜让不孝之人居于劝讲之位，而且一并弹劾王安石，王安石要求罢免二人。李定自己也感到很不安，请求解除官职，于是以集贤校理、检正中书吏房、直舍人院同判太常寺。

古文：八年，加集贤殿修撰、知明州。
现代文：熙宁八年，加集贤殿修撰、知明州。

古文：元丰初，召拜宝文阁待制、同知谏院，进知制诰，为御史中丞。
现代文：元丰初年，奉召回京拜为宝文阁待制、同知谏院，又进任知制诰，为御史中丞。

古文：劾苏轼《湖州谢上表》，擿其语以为侮慢。因论轼自熙宁以来，作为文章，怨谤君父，交通戚里。
现代文：弹劾苏轼《湖州谢上表》，揭发说文中多侮慢之词，并由此指责苏轼自熙宁以来，所作文章，大多怨谤君父，并与邻里之人勾结。

古文：逮赴台狱穷治，当会赦，论不已，窜之黄州。
现代文：将苏轼逮捕至台狱审问。正当全国大赦，人们对此事纷纷指责，于是只好将苏轼贬官至黄州。

古文：方定自鞫轼狱，势不可回。
现代文：李定正想将苏轼投入监狱，然而此时已是不可能的了。

古文：一日，于崇政殿门外语同列曰： 苏轼乃奇才也。 俱不敢对。
现代文：有一天，在崇政殿门外，李定对同僚说 ：苏轼真是个奇才呀。 大家都不敢答应。

古文：请复六案纠察之职，并诸路监司皆得钩考，从之。
现代文：李定上书请求恢复六案纠察的职务，并可以纠察各路监司，皇上采纳了他的意见。

古文：彗出东方，求直言，太史谓有兵变，帝命宦者视卫士饮食。
现代文：彗星出现于东方，皇上让大家解释这种现象，太史说这意味着会发生兵变，于是皇上派宦官去搞好卫士的饮食问题。

古文：定言一饭不足市恩，适起小人之心，乃止。
现代文：李定说仅只搞好饮食并不能解决什么问题，而恰恰可以引起一些人起小人之心，于是停止了这种做法。

古文：或议废明堂祀，帝以访定。
现代文：有些人议论要废止明堂祭祀，皇帝以此去询问李定。

古文：定曰： 三岁一郊或明堂，祖宗以来，未之有改。
现代文：李定说 ：三年进行一次郊祀或者明堂祀，这是祖宗之法，从没有改变过。

古文：谁为此言，愿治其妄。 帝曰： 听卿言足矣。 迁翰林学士。
现代文：是谁说出这样的话，请治他以妄加议论之罪。 皇上说： 听你的话就足够了。 升迁为翰林学士。

古文：坐论府界养马事失实，罢知河阳，留守南京，召为户部侍郎。
现代文：因议论府界养马的事失实而被贬知河阳。留守南京，奉召为户部侍郎。

古文：哲宗立，以龙图阁学士知青州，移江宁府。
现代文：宋哲宗即位，以龙图阁学士身份知青州，又迁移江宁府。

古文：言者争暴其前过，又谪居滁州。
现代文：一些人争相攻击、揭发李定以前的过失，于是他又被贬至滁州。

古文：元祐二年，卒。
现代文：元二年卒。

古文：定于宗族有恩，分财振赡，家无余赀。
现代文：李定有恩于其宗族，常将家财赈济同族之人，以致家里没有什么多余的财产。

古文：得任子，先及兄息。
现代文：他受到任子为官的赏赐，然而却先安排了他兄长的子息。

古文：绾及周辅二家，父子并同恶相济，而序辰与铎编类事状，流毒元祐名臣，忠义之士，为之一空，驯致靖康之祸，可胜叹哉。王广渊，字才叔，大名成安人。
现代文：在死的时候，他的儿子都还是平头布衣。李定只因依附王安石而得以飞黄腾达，又因为陷害苏轼，因此大家都很嫌恶他，而他的不孝之名也由此而流播开来。王广渊，字才叔，大名府成安人。

古文：庆历中，上曾祖《明家集》，诏官其后，广渊推与弟广廉，而以进士为大理法直官、编排中书文字。
现代文：庆历年间，将其曾祖王明之集子呈给皇上，皇上诏令欲选王明之后人入朝做官，王广渊推荐了他的弟弟王广廉，而他自己则通过科举考试中进士而任大理法直官、编排中书文字。

古文：裁定祖宗御书十卷，仁宗喜之，以知舒州，留不行。
现代文：任职期间，他裁定了宋朝历代皇帝之御书上千卷，仁宗非常欣赏，任他为舒州知州，而仍留京城，不必到任。

古文：英宗居藩邸，广渊因见昵，献所为文，及即位，除直集贤院。
现代文：英宗即位前居于藩邸，王广渊与之交好，受宠信，他还将自己所作的文章献给英宗看。英宗即皇帝位后，任王广渊为直集贤院。

古文：谏官司马光言： 汉卫绾不从太子饮，故景帝待之厚。
现代文：谏官司马光说 ：汉代的卫绾不让太子饮酒，所以景帝对待他很优厚。

古文：周张美私以公钱给世宗，故世宗薄之。
现代文：周代之张美私下将国家的钱给周世宗，所以世宗不喜欢他，反而待他很薄。

古文：广渊交结奔竞，世无与比，当仁宗之世，私自托于陛下，岂忠臣哉？
现代文：王广渊之不忠诚，没有人比得上他，当时仁宗在位，他却暗地里投靠陛下，这哪里是忠臣之所当为？

古文：今当治其罪，而更赏之，何以厉人臣之节？ 帝不听，用为群牧、三司户部判官，从容谓曰： 朕于《洪范》得高明沉潜之义，刚内以自强，柔外以应物，人君之体，无出于是。
现代文：今天应当追究他的罪行，然而皇上不仅不惩罚他，反而还奖赏他，这样的话，以后还怎么叫大家谨守臣节呢？ 英宗不听司马光之言，而任王广渊为群牧、三司户部判官，并且对他说： 我从《洪范》中弄懂了高明沉潜的真意，内心坚强以自立，外表柔和以待人，作为一国之君所应有的表现，都没有超出这个范围。

古文：卿为朕书之于钦明殿屏，以备观省，非特开元《无逸图》也。 加直龙图阁。
现代文：你替我把它写在钦明殿的屏上，以便常常看一看，不单单只看开元时期的《无逸图》。 加官直龙图阁。

古文：帝有疾，中外忧疑，不能寝食，帝自为诏谕之曰： 朕疾少间矣。 广渊宣言于众。
现代文：英宗生病，内外朝臣都非常忧虑，寝食难安。英宗于是亲自写了一道诏书，晓谕大家说： 我的病没有什么大问题，很快就会好的。 王广渊照此告诉了大家。

古文：神宗立，言者劾其漏泄禁中语，出知齐州，改京东转运使，得于内省传达章奏。
现代文：宋神宗即位，有人上书弹劾王广渊曾泄漏宫中的密言，被降职知齐州，后又改为京东转运使，可以在内省传达章奏。

古文：曾公亮、王安石持不可，乃止。
现代文：曾公亮、王安石都认为不能这样做，于是停止他在内省传达章奏。

古文：广渊以方春农事兴而民苦乏，兼并之家得以乘急要利，乞留本道钱帛五十万，贷之贫民，岁可获息二十五万，从之。
现代文：春耕时期农民苦于无力从事农耕，只有向富室大户借钱，那些富室大户也乘机大肆发放高利贷，从中得利。王广渊看到这种情况，遂上书请求将本道的钱帛五十万贷给那些贫苦的农民，这样一年就可以获得利息二十五万，皇上采纳了他的意见。

古文：其事与青苗钱法合，安石始以为可用，召至京师。
现代文：王广渊的这种做法刚好与王安石之青苗法相符合，王安石这才开始认为他还有用，即将他召回京师。

古文：御史中丞吕公著摭其旧恶，还故官。
现代文：御史中丞吕公著指责他过去的错误，故让他回去仍做京东转运使。

古文：程颢、李常又论其抑配掊克，迎朝廷旨意以困百姓。
现代文：程颢、李常又指责他大肆聚敛，旨在迎合朝廷的意思，而使百姓受困。

古文：会河北转运使刘庠不散青苗钱奏适至，安石曰： 广渊力主新法而遭劾，刘庠故坏新法而不问，举事如此，安得人无向背？ 故颢与常言不行。
现代文：刚好这时河北转运使刘庠请求不散青苗钱的奏书到了，于是王安石说： 广渊大力推行新法遭到弹劾，刘庠故意破坏新法却不加以问罪，如果这样处事，又怎么能使别人安心呢？ 

古文：徙使河东，擢宝文阁待制、知庆州。
现代文：最后皇上没有听从程颢、李常的话。转任河东使，升任宝文阁待制、知庆州。

古文：宣抚使兴师入夏境，檄庆会兵。
现代文：宣抚使率兵攻入夏人境内，并要庆州派兵与之会合。

古文：方授甲，卒长吴逵以众乱，广渊亟召五营兵御之。
现代文：刚把武器甲胄发给士兵，卒长吴逵即率众作乱，王广渊急忙调动五营兵围剿。

古文：逵率二千人斩关出，广渊遣部将姚兕、林广追击，降其众。
现代文：吴逵带领二千人夺关而逃，广渊派遣部下将领姚兕、林广追击，降服了叛军。

古文：柔远三都戍卒欲应贼，不果，广渊阳劳之，使还戍，潜遣兵间道邀袭，尽戮之。
现代文：柔远三都的戍守兵士也想起兵响应叛贼，终没成功。广渊表面上对他们加以安抚，使他们回归戍守之地，暗地里却派兵抄近道于途中拦截邀击，将他们全部杀了。

古文：犹以盗发所部，削两秩。
现代文：尽管他平息了叛乱，因事情是从他所领的部众中发生的，故削减了他两级俸禄。

古文：二年，进龙图阁直学士、知渭州。
现代文：熙宁二年，进升龙图阁直学士、知渭州。

古文：广渊小有才而善附会，所辟置类非其人。
现代文：广渊小有才气而善于趋炎附势，他所选择提拔的人都和他是同类。

古文：帝谓执政曰： 广渊奏辟将佐，非贵游子弟，即胥史辈，至于濮宫书吏亦预选，盖其人与时君卿善。
现代文：皇上对执政说 ：广渊征召的将领辅臣，不是游手好闲的贵族子弟，就是一些奸狡胥吏，甚至于濮宫书吏他也要选用这一类人充任，这是由于此类人都与朝中大臣关系密切。

古文：一路官吏不少，置而不取，乃用此辈，岂不误朝廷事？
现代文：有那么多好的官吏，他弃而不用，却用这类人，岂不是耽误朝廷大事吗？

古文：已下诏切责，卿等宜贻书申戒之。 卒，年六十，赠右谏议大夫。
现代文：对此我已下诏书责备他，你们也应当警告他。 这年他死去，时年六十岁，赠他为右谏议大夫。

古文：元丰初，诏以其被遇先帝之故，弟临自皇城使擢为兵部郎中、直昭文馆，子得君赐进士出身。
现代文：元丰初年，皇上下诏，鉴于他曾被先帝宠幸的缘故，将他的弟弟王临从皇城使提升为兵部郎中、直昭文馆，赐他的儿子王得君进士出身。

