李定，字资深，扬州人。
神宗问青苗事，其对如曩言，于是诸言新法不便者，帝皆不听。
命定知谏院，宰相言前无选人除谏官之比，遂拜太子中允、监察御史里行。
知制诰宋敏求、苏颂、李大临封还制书，皆罢去。
御史陈荐疏： 定顷为泾县主簿，闻庶母仇氏死，匿不为服。 诏下江东、淮、浙转运使问状，奏云： 定尝以父年老，求归侍养，不云持所生母服。 定自辩言，实不知为仇所生，故疑不敢服，而以侍养解官。
曾公亮谓定当追行服，安石力主之，改为崇政殿说书。
御史林旦、薛昌朝言，不宜以不孝之人居劝讲之地，并论安石，章六七上，安石又白罢两人，定亦不自安，蕲解职，以集贤校理、检正中书吏房、直舍人院同判太常寺。
八年，加集贤殿修撰、知明州。
元丰初，召拜宝文阁待制、同知谏院，进知制诰，为御史中丞。
劾苏轼《湖州谢上表》，擿其语以为侮慢。因论轼自熙宁以来，作为文章，怨谤君父，交通戚里。
逮赴台狱穷治，当会赦，论不已，窜之黄州。
方定自鞫轼狱，势不可回。
一日，于崇政殿门外语同列曰： 苏轼乃奇才也。 俱不敢对。
请复六案纠察之职，并诸路监司皆得钩考，从之。
彗出东方，求直言，太史谓有兵变，帝命宦者视卫士饮食。
定言一饭不足市恩，适起小人之心，乃止。
或议废明堂祀，帝以访定。
定曰： 三岁一郊或明堂，祖宗以来，未之有改。
谁为此言，愿治其妄。 帝曰： 听卿言足矣。 迁翰林学士。
坐论府界养马事失实，罢知河阳，留守南京，召为户部侍郎。
哲宗立，以龙图阁学士知青州，移江宁府。
言者争暴其前过，又谪居滁州。
元祐二年，卒。
定于宗族有恩，分财振赡，家无余赀。
得任子，先及兄息。
绾及周辅二家，父子并同恶相济，而序辰与铎编类事状，流毒元祐名臣，忠义之士，为之一空，驯致靖康之祸，可胜叹哉。王广渊，字才叔，大名成安人。
庆历中，上曾祖《明家集》，诏官其后，广渊推与弟广廉，而以进士为大理法直官、编排中书文字。
裁定祖宗御书十卷，仁宗喜之，以知舒州，留不行。
英宗居藩邸，广渊因见昵，献所为文，及即位，除直集贤院。
谏官司马光言： 汉卫绾不从太子饮，故景帝待之厚。
周张美私以公钱给世宗，故世宗薄之。
广渊交结奔竞，世无与比，当仁宗之世，私自托于陛下，岂忠臣哉？
今当治其罪，而更赏之，何以厉人臣之节？ 帝不听，用为群牧、三司户部判官，从容谓曰： 朕于《洪范》得高明沉潜之义，刚内以自强，柔外以应物，人君之体，无出于是。
卿为朕书之于钦明殿屏，以备观省，非特开元《无逸图》也。 加直龙图阁。
帝有疾，中外忧疑，不能寝食，帝自为诏谕之曰： 朕疾少间矣。 广渊宣言于众。
神宗立，言者劾其漏泄禁中语，出知齐州，改京东转运使，得于内省传达章奏。
曾公亮、王安石持不可，乃止。
广渊以方春农事兴而民苦乏，兼并之家得以乘急要利，乞留本道钱帛五十万，贷之贫民，岁可获息二十五万，从之。
其事与青苗钱法合，安石始以为可用，召至京师。
御史中丞吕公著摭其旧恶，还故官。
程颢、李常又论其抑配掊克，迎朝廷旨意以困百姓。
会河北转运使刘庠不散青苗钱奏适至，安石曰： 广渊力主新法而遭劾，刘庠故坏新法而不问，举事如此，安得人无向背？ 故颢与常言不行。
徙使河东，擢宝文阁待制、知庆州。
宣抚使兴师入夏境，檄庆会兵。
方授甲，卒长吴逵以众乱，广渊亟召五营兵御之。
逵率二千人斩关出，广渊遣部将姚兕、林广追击，降其众。
柔远三都戍卒欲应贼，不果，广渊阳劳之，使还戍，潜遣兵间道邀袭，尽戮之。
犹以盗发所部，削两秩。
二年，进龙图阁直学士、知渭州。
广渊小有才而善附会，所辟置类非其人。
帝谓执政曰： 广渊奏辟将佐，非贵游子弟，即胥史辈，至于濮宫书吏亦预选，盖其人与时君卿善。
一路官吏不少，置而不取，乃用此辈，岂不误朝廷事？
已下诏切责，卿等宜贻书申戒之。 卒，年六十，赠右谏议大夫。
元丰初，诏以其被遇先帝之故，弟临自皇城使擢为兵部郎中、直昭文馆，子得君赐进士出身。
