李定字资深，扬州人。
并且马上向皇上推荐了他。宋神宗召见李定，询问有关青苗法的事，李定据实而言，对答如流，从此对于那些说不便于实行新法的话，神宗都一概不听了。
任命李定知谏院，宰相说以前还没有选人出任谏官的例子，遂拜为太子中允、监察御史里行。
知制诰宋敏求、苏颂、李大临驳回制书，都被罢免了。
御史陈荐上疏说 ：李定不久前做泾县主簿时，听说庶母仇氏死了，却将此事隐瞒而不回家服丧。 皇上下诏给江东、淮、浙转运使询问情况，转运使上奏说： 李定曾因其父年老，要求归家侍养，没有说是为其生母服丧。 李定自己辩解说确实不知道自己是仇氏生的，所以非常疑惑，不敢服丧，而只是以侍养父亲为由解官回乡。
曾公亮认为李定应当追行服丧，王安石也极力主张这样，改任李定为崇文殿说书。
御史林旦、薛昌朝说，不宜让不孝之人居于劝讲之位，而且一并弹劾王安石，王安石要求罢免二人。李定自己也感到很不安，请求解除官职，于是以集贤校理、检正中书吏房、直舍人院同判太常寺。
熙宁八年，加集贤殿修撰、知明州。
元丰初年，奉召回京拜为宝文阁待制、同知谏院，又进任知制诰，为御史中丞。
弹劾苏轼《湖州谢上表》，揭发说文中多侮慢之词，并由此指责苏轼自熙宁以来，所作文章，大多怨谤君父，并与邻里之人勾结。
将苏轼逮捕至台狱审问。正当全国大赦，人们对此事纷纷指责，于是只好将苏轼贬官至黄州。
李定正想将苏轼投入监狱，然而此时已是不可能的了。
有一天，在崇政殿门外，李定对同僚说 ：苏轼真是个奇才呀。 大家都不敢答应。
李定上书请求恢复六案纠察的职务，并可以纠察各路监司，皇上采纳了他的意见。
彗星出现于东方，皇上让大家解释这种现象，太史说这意味着会发生兵变，于是皇上派宦官去搞好卫士的饮食问题。
李定说仅只搞好饮食并不能解决什么问题，而恰恰可以引起一些人起小人之心，于是停止了这种做法。
有些人议论要废止明堂祭祀，皇帝以此去询问李定。
李定说 ：三年进行一次郊祀或者明堂祀，这是祖宗之法，从没有改变过。
是谁说出这样的话，请治他以妄加议论之罪。 皇上说： 听你的话就足够了。 升迁为翰林学士。
因议论府界养马的事失实而被贬知河阳。留守南京，奉召为户部侍郎。
宋哲宗即位，以龙图阁学士身份知青州，又迁移江宁府。
一些人争相攻击、揭发李定以前的过失，于是他又被贬至滁州。
元二年卒。
李定有恩于其宗族，常将家财赈济同族之人，以致家里没有什么多余的财产。
他受到任子为官的赏赐，然而却先安排了他兄长的子息。
在死的时候，他的儿子都还是平头布衣。李定只因依附王安石而得以飞黄腾达，又因为陷害苏轼，因此大家都很嫌恶他，而他的不孝之名也由此而流播开来。王广渊，字才叔，大名府成安人。
庆历年间，将其曾祖王明之集子呈给皇上，皇上诏令欲选王明之后人入朝做官，王广渊推荐了他的弟弟王广廉，而他自己则通过科举考试中进士而任大理法直官、编排中书文字。
任职期间，他裁定了宋朝历代皇帝之御书上千卷，仁宗非常欣赏，任他为舒州知州，而仍留京城，不必到任。
英宗即位前居于藩邸，王广渊与之交好，受宠信，他还将自己所作的文章献给英宗看。英宗即皇帝位后，任王广渊为直集贤院。
谏官司马光说 ：汉代的卫绾不让太子饮酒，所以景帝对待他很优厚。
周代之张美私下将国家的钱给周世宗，所以世宗不喜欢他，反而待他很薄。
王广渊之不忠诚，没有人比得上他，当时仁宗在位，他却暗地里投靠陛下，这哪里是忠臣之所当为？
今天应当追究他的罪行，然而皇上不仅不惩罚他，反而还奖赏他，这样的话，以后还怎么叫大家谨守臣节呢？ 英宗不听司马光之言，而任王广渊为群牧、三司户部判官，并且对他说： 我从《洪范》中弄懂了高明沉潜的真意，内心坚强以自立，外表柔和以待人，作为一国之君所应有的表现，都没有超出这个范围。
你替我把它写在钦明殿的屏上，以便常常看一看，不单单只看开元时期的《无逸图》。 加官直龙图阁。
英宗生病，内外朝臣都非常忧虑，寝食难安。英宗于是亲自写了一道诏书，晓谕大家说： 我的病没有什么大问题，很快就会好的。 王广渊照此告诉了大家。
宋神宗即位，有人上书弹劾王广渊曾泄漏宫中的密言，被降职知齐州，后又改为京东转运使，可以在内省传达章奏。
曾公亮、王安石都认为不能这样做，于是停止他在内省传达章奏。
春耕时期农民苦于无力从事农耕，只有向富室大户借钱，那些富室大户也乘机大肆发放高利贷，从中得利。王广渊看到这种情况，遂上书请求将本道的钱帛五十万贷给那些贫苦的农民，这样一年就可以获得利息二十五万，皇上采纳了他的意见。
王广渊的这种做法刚好与王安石之青苗法相符合，王安石这才开始认为他还有用，即将他召回京师。
御史中丞吕公著指责他过去的错误，故让他回去仍做京东转运使。
程颢、李常又指责他大肆聚敛，旨在迎合朝廷的意思，而使百姓受困。
刚好这时河北转运使刘庠请求不散青苗钱的奏书到了，于是王安石说： 广渊大力推行新法遭到弹劾，刘庠故意破坏新法却不加以问罪，如果这样处事，又怎么能使别人安心呢？ 
最后皇上没有听从程颢、李常的话。转任河东使，升任宝文阁待制、知庆州。
宣抚使率兵攻入夏人境内，并要庆州派兵与之会合。
刚把武器甲胄发给士兵，卒长吴逵即率众作乱，王广渊急忙调动五营兵围剿。
吴逵带领二千人夺关而逃，广渊派遣部下将领姚兕、林广追击，降服了叛军。
柔远三都的戍守兵士也想起兵响应叛贼，终没成功。广渊表面上对他们加以安抚，使他们回归戍守之地，暗地里却派兵抄近道于途中拦截邀击，将他们全部杀了。
尽管他平息了叛乱，因事情是从他所领的部众中发生的，故削减了他两级俸禄。
熙宁二年，进升龙图阁直学士、知渭州。
广渊小有才气而善于趋炎附势，他所选择提拔的人都和他是同类。
皇上对执政说 ：广渊征召的将领辅臣，不是游手好闲的贵族子弟，就是一些奸狡胥吏，甚至于濮宫书吏他也要选用这一类人充任，这是由于此类人都与朝中大臣关系密切。
有那么多好的官吏，他弃而不用，却用这类人，岂不是耽误朝廷大事吗？
对此我已下诏书责备他，你们也应当警告他。 这年他死去，时年六十岁，赠他为右谏议大夫。
元丰初年，皇上下诏，鉴于他曾被先帝宠幸的缘故，将他的弟弟王临从皇城使提升为兵部郎中、直昭文馆，赐他的儿子王得君进士出身。
