杨最，字殿之，射洪人。正德十二年进士。
授官工部主事。
督收山西的拖欠，怜悯这个地方百姓的贫苦，不等候奏报就返回来。
尚书李钅遂弹劾他，有诏令他再前往。
杨最向巡按御史牛天麟极力陈讲当年的灾害民困的情况，请求对他们进行缓征，皇帝听从了他们的话。
历官工部郎中，在淮、扬治水。
碰上世宗即位的时候，他上奏说： 宝应、汜光湖西南高，东北低，运输舟船行湖中有三十多里。
东北堤岸不超过三尺，雨霪风厉，很容易就被冲决，阻坏粮船，盐城、兴化、通、泰良田全部遭受其害。
应当像往年白圭修筑高邮康济湖一样，专派大臣加以修理内河，给旧堤培土作为外障，才能百年无患，这是上策。
其次在河边打树桩数重，稍微阻障风波，而增大旧堤，不要让它低矮单薄，也足以支持数年。
如果只阻塞缝隙修补豁口，苟且希求无事，一旦遇上大水，成为汪洋那就无计可施了。 
部里讨论后用他的中策。
他出任宁波知府。
请求免去浙东贡币，皇帝下诏都用银子充当，百姓认为方便。
累迁贵州按察使，调入朝廷任太仆卿。
世宗喜好神仙，给事中顾存仁、高金、王纳言都因直谏而获罪。
正碰上叫段朝用的方士，用他所炼的白金器皿一百多件赁借郭勋来进献给皇上，说用这些东西来盛饮食之物，供祭斋醮，那么神仙就能来到。
皇帝当即召见他并与他谈话，非常愉快。
段朝用说，皇帝深居内宫不与外人接触，那么黄金可成，不死的药物可得。
皇帝更加高兴，下谕知晓廷臣说让太子监国， 朕只稍微休假一两年，就亲自理政如初 。
满朝文武大臣都惊愕而不敢说话。
杨最抗疏规劝说 ：陛下正在壮年，竟下如此圣谕，不过只因得到一个方士，想服食求神仙。
神仙是山栖澡炼的人所做的，哪有高居黄屋紫门，衮衣玉食，而能白日飞升的人。
我虽然非常愚鲁，但不敢奉诏。 
皇帝大怒，当即将他打下诏狱，用重杖拷打他，杖还没有打完就已死去。
杨最既然死去，监国的提议也就作罢。
第二年，郭勋因罪死在狱中。段朝用的伪诈被发觉，也伏诛。
隆庆元年，赠杨最右副都御史，谥号忠节。冯恩，字子仁，松江华亭人。
幼年是孤儿，家庭贫穷，他的母亲亲自督教他学习。
等到年龄大一点，知道竭力学习。
除夕之夜无米下锅而且天在下雨，房室尽湿，冯恩在床上读书神情自若。
登嘉靖五年进士，授官行人。
出外慰劳两广总督王守仁，向王守仁执礼为弟子。
不久提升他为南京御史。
按过去的惯例，御史有时审理案件，不定案就移交给刑部，刑部定案后，不再向御史通报。
冯恩请尚书仍然向御史通报，诸位曹郎喧哗，说御史以我等为属吏。
冯恩说： 不敢这样，想知道事情的本末，好进行检查核实。 
尚书不能拿什么来为难他。
之后，巡视上江。
指挥张绅杀人，冯恩立即将他处死。
考察赴朝廷觐见官吏，南台照例先行检举。
都御史汪钅宏专权，请求到北台去，等到事情完毕，才允许论列。
冯恩和给事中林士元等人上疏争辩这件事，才使得恢复原来程序。
皇帝采用阁臣的建议分建南北郊祀，并且想让皇后行蚕礼于北郊，诏令廷臣各抒己见，但诏令中屡次斥责持有异议的人为邪徒。
冯恩上言说 ：人臣进言非常困难，明诏下令直谏，又诋毁直谏的人为邪徒，让人适从哪一个呢？
这不是陛下的意思，一定是左右奸佞的人想借其说而暗中诋毁的缘故。
而今士风日下，以缄默不语为老成，以语言正直为矫激，已经祸及到忠直的人。
如果事先担心有异议，而逆诋之为邪，那么必定是雷同附和，然后才行。
况且天地合在一起祭祀已有一百多年，怎么能轻易改变？
《礼》说 ：男不言内，女不言外。 
皇后深居九重，岂适合远出郊野？
希望陛下迅速罢去二项提议，不要被讨好您的人所误。 
冯恩写疏章时，自己估计要得到重罚。
等到疏上奏后，皇帝不给他加罪，冯恩因此更加感奋。
十一年冬天，彗星出现，皇帝下诏书征求直言。
冯恩以天道远、人道近，来详细指称大臣的邪正，他说：
 大学士李时小心谦抑，解拨纷乱不是他的长处。
翟銮附势持禄，惟事模棱。
户部尚书许赞谨厚和易，虽然缺乏果断，必定没有不必要的开支花费。
礼部尚书夏言，很有学问，是豪放的才士，驾驭任用他，可能是救时的宰相。
兵部尚书王宪刚直不屈，通达有为。
刑部尚书王时中，不知进退，委靡不振。
工部尚书赵璜廉介自持，制节谨严。
吏部尚书左侍郎周用，才学有余，正直诚实不足。
右侍郎许诰讲论便捷，学术迂腐不正。
礼部左侍郎湛若水聚徒讲学，素行未合人心。
右侍郎顾鼎臣警悟疏通，不局限于偏长，是足以重任之器。
兵部左侍郎钱如京安静有操守。
右侍郎黄宗时虽然擅长文学，但因人成事。
刑部左侍郎闻渊存心正直无私，处事精详，可以寄托以辅佐之任。
右侍郎朱廷声笃实不浮，谦虚俭约有操守。
工部左侍郎黎滑稽浮浅，才也有为。
右侍郎林廷木昂才学气度不凡，通达而不拘泥。 
而极力疏论大学士张孚敬、方献夫，右都御史汪钅宏的奸诈，他说：
 张孚敬刚恶凶险，嫉妒多变。
近来都给事中已经痛说了他，用不着重复。
方献夫外表看起来谨厚，内心实际上奸诈。
以前在吏部，私庇乡里，报恩复仇，无所不至。
去年伪称有病离去，陛下派遣使者征他回来，礼意恳切。
他却态度傲慢，入山读书，一直等到传旨另外任用他，然后才高兴地上路。
以吏部尚书另外使用，不是想入阁又是什么呢？
这就是方献夫的疾病痊愈的原因。
现在又派遣他兼管吏部，他必将呼引朋友同类，执掌威福之权，不大坏国事不会停止。
像汪钅宏，则如鬼怪，不可比述。
他所仇恨的只有忠良，他所图谋的只有报复。
今日上奏降某官，明日上奏调某官，这些官员不是他所憎恨的就是宰相所憎恨的。
我想不到陛下将汪钅宏寄托为心腹，而汪钅宏逞奸务私以至于达到如此极端。
而督察院处于纲纪的首位。
陛下如果不早用忠厚正直的人代替他，万一御史领命外出，效法他的刻薄来希求称职，为害天下生民百姓，能承担天下之言吗？
所以我说张孚敬是根本的彗星；汪钅宏是腹心的彗星；方献夫是门庭的彗星。
这三颗彗星不除去，百官不和，庶政不平，虽然想消弭天灾，不可能获得成功。 
皇帝得到疏章后大怒，将他逮捕下锦衣狱，追究主使他的姓名。
冯恩一天天遭受拷打，多次濒临死亡，他的话始终没有改变。
只是说御史宋邦辅曾经到过南京，谈到朝政和诸大臣的得失。
于是一并逮捕宋邦辅并且下狱，夺去他的官职。
第二年春天将冯恩转移到刑部狱中。
皇帝想按妄自上言大臣德政律问他的罪，致他于死地。
尚书王时中等人说： 冯恩的疏章毁誉各有一半，不是专颂大臣，应当减罪戍边。 
皇帝更加恼怒，说： 冯恩不是专门指责张孚敬三个臣子，只因为大礼的缘故，仇君无上，死有余罪。
王时中是想欺公鬻狱吗？ 
于是革除王时中的官职，夺去侍郎闻渊的俸禄，贬郎中张国维、员外郎孙云，调到极边任杂职，而冯恩竟被判死刑。
冯恩的长子冯行可十三岁，伏在殿阙讼冤。
日夜匍匐长安街，见到有冠盖的官员经过，就攀车呼号乞求搭救，终究没有敢说话的人。
当时汪钅宏已迁吏部尚书，而王廷相代他任都御史。
因为冯恩被问的罪名不适当，王廷相上疏请求宽恕他，皇帝不听。
等到朝审，汪钅宏担任主笔，面向东而坐，冯恩独向殿阙而跪。
汪钅宏命令士兵拽冯恩面向西，冯恩起立不屈。
士兵呵斥他，冯恩怒叱士兵，士兵都委靡下去。
汪钅宏说： 你屡次上疏想杀我，我现在先杀你。 
冯恩喝叱说： 圣天子在上，你身为大臣，想以私怨杀害言官吗？
而且这是什么地方，面对百僚诸公说这样的话，为什么没有忌惮呢？
我死为厉鬼也要击杀你。 
汪钅宏怒声说： 你以廉耻自负，而在狱中多受别人馈赠，是为什么呢？ 
冯恩说： 患难相恤，是古来之义。
哪像你接受金钱卖官爵呢？ 
于是列举他的数件事，揭发汪钅宏不止。
汪钅宏更加恼怒，推案而起，想殴打他。
冯恩声音也更加严厉。
都御史王廷相、尚书夏言援引廷臣大体为他们缓解。
汪钅宏稍微止怒，但犹署案情真实。
冯恩出长安门，士民来观看他的人像围墙一样多。
都叹息说 ：这个御史，不但口如铁，他的膝、他的胆、他的骨头都像铁。 
所以称他为 四铁御史 。
冯恩的母亲吴氏击登闻鼓讼冤。
皇帝不省悟。
第三年，冯行可上书请求代父而死，皇帝不许。
这一年冬天，事情更加紧迫，冯行可于是刺臂书写疏章，自己捆缚自己到殿阙下，他说： 我父亲自幼就失去依靠。
祖母吴氏守节教育他，才得以成人，得为御史。
全家受俸禄，图报无地，私忧过分，隐于大辟之罪。
祖母吴氏年纪已有八十多岁了，忧伤之深，只剩下一点气息。
如果我父亲今日死去，祖母吴氏必定在今日死。
我父亲死，我祖母又死，我就是茕然一孤，必定不会独生。
希望陛下哀怜，置我的罪，而赦免我的父亲，苟延祖母和父亲二人的性命。
陛下杀我，不伤我的心。
我被杀，不伤陛下的法。
我谨伸着脖子来等待白刃。 
通政使陈经为他入奏皇上。
皇帝看了以后很悲痛，下令法司再讨论。
尚书聂贤和都御史王廷相说，情和法不能成双，适宜用奏事不实律，输赎还职，皇帝不许。
于是他们说冯恩情重律轻，请求让他守戍边关，皇帝下令许可。
派遣冯恩戍守雷州。
而汪钅宏也在后两月被罢官职。
过了六年，遇赦归还。
居在家中，专为乡亲们做德事。
穆宗即位，录先朝的直言之人。
冯恩年纪已有七十多岁，即家拜大理寺丞，退休。
又听从有司的话，表彰冯行可为孝子。
冯恩八十一岁死去。杨爵，字伯珍，富平人。
年纪二十岁才开始读书。
家庭贫困，烧柴薪代替灯烛。
在陇上耕种，总是挟带书册来读。
兄长做官，忤逆知县被拘囚狱中。
杨爵投书辩冤，一并被拘囚。
等到下任知县来后，杨爵上书诉讼冤屈。
新任知县称杨爵为奇士，当即释放他，并资助他生活费。
杨爵更加发奋学习，立志表现奇节。
跟随同郡韩邦奇游，于是以学行成名。
登嘉靖八年进士，授官行人。
皇帝正崇饰文章，杨爵根据出使王府得来的情况，上言说： 我奉命出使湖广，目睹庶民多菜色，提着筐拿着刀，割道路上饿死的人肉吃。
假如让周公作文之意，全部在今天得到恢复，对老羸饥寒的众人有什么补益呢？ 
奏章呈入，皇帝表示许可。
过了很久，被提升为御史，因母老请求回家乡供养。
母亲死后，杨爵在墓旁结草庐居住，冬月长出笋子。
杨爵推粪上田间，妻子送饭至田里，看见他的人不知道他是御史。
服孝期满，他被原官起用。
皇帝长年不视朝政。
这一年旱灾频繁，朝夕建立斋醮，修筑雷坛，屡兴工役。
方士陶仲文加官宫保，而太仆卿杨最因规劝被处死，翊国公郭勋还承宠当权。
二十年元旦，下小雪。
大学士夏言、尚书严嵩等人作颂称贺。
杨爵抚胸叹息，半夜不能入睡。
过了一月就上书极力规劝说：
 现在天下大势，像人衰败已达到极端。
全身的腹心百骸，没有不受到祸害的。
即使想拯救他，也手足无措。
而且私门请托已成为风俗，赂贿公开流行，遇到灾变而不忧虑，不是祥瑞而称颂祝贺，谗谄之言当面阿谀，流为欺君罔上，士风人心，颓废毁坏达到了极点。
诤谏之臣、正直之士日益远去，对于矫情恣意的事情没有人敢从中进行抵触，这是天下的大忧。
去年从夏天进入秋天时，总是天晴不下雨。
畿辅千里，已经没有秋禾。
既而一整个冬天都没有降雪，元日只下了一点就停止了。
农民大失所望，担心旱情的心理普遍相同。
这正是撤乐减膳，忧惧不安的时候，但辅臣夏言等人都以为是好兆头，而称颂它。
欺天欺人，不是太厉害了吗？
翊国公郭勋，朝廷内外都知道是大奸大蛀虫，陛下宠爱他，让他逞恶肆毒。群奸都向他靠拢，好人都远离他。
这种用人不当，足以失去人心而导致危乱发生，是第一点。
 我巡视南城，看到一月中冻死饿死的有八十人。
五城共计，不知有多少。
哪个不是陛下的赤子，但想延长片刻生命都不能够。
而土木工程十年都没有停止过。
工部的属官增设到数十人，又派官远修雷坛。
因为一个方士的缘故，剥削民膏民血而不知体恤，这难道不能停止吗？
况且现在北方敌寇跳梁，国内盗贼兴起，加上连年发生灾害，上下交空，还能劳民浪费，结怨天下吗？
这种无益工程不停，足以失去人心而导致危乱发生，是第二点。
 陛下即位之初，励精有为，曾经以《敬一箴》颁布告示天下。
但数年以来，很少上朝，经筵讲席久废。
大小臣众，朝参辞谢，不能一睹皇上圣容。
反复陈言，却不能一听天子之话语。
恐怕人心日益松懈苟且，朝廷内外日益涣散，不是古代君臣论政问答和睦相处、协力图治的气象。
这种不亲临朝廷商讨，足以失去人心而导致危乱发生，是第三点。
 以前旁门左道惑众，圣王必定加诛他们。
现在异言异服列于朝苑，金紫赤绂的赏赐及至方外之人。
坐而论道的保傅职位，现在举荐给与奇邪之徒。流品的混乱无以复加。
陛下诚心与公卿贤士日论治道，那么心正身修，天地鬼神无不保，怎用这种妖诞邪妄的方法，列之于宫禁，来牵累您的身子呢？贻笑四方，被百世讥讽，不是小事啊。
这种信奉采用方术，足以失去人心而导致危乱发生，是第四点。
 陛下登基的初期，延访忠谋，虚怀纳谏。
一时大臣官吏言词过于激切，有很多人获罪。
从此以后，臣下震于天威，怀危虑祸，没有听说再有犯颜直谏以为尽心相助的人。
往年，太仆卿杨最话说出而身受死，近来赞善罗洪先等人都因为言词而被罢官贬斥。
国体治道，受到损害的有很多。
我并不是为杨最等人惋惜。
古今掌管国家的，没有不是以听从谏而兴，拒谏而亡。
忠臣的口被堵塞，那么谗谀的人一起进宫，安危休戚无从得闻。
这种阻止压抑言路，足以失去人心而导致危乱发生，是第五点。
 希望陛下顾念祖宗创业的艰难，想想今日守成的不易，览看我的奏章，让它得到施行，宗社幸甚。 
在这以前，七年三月，灵宝县黄河水清，皇帝派遣使者祭祀河神。
大学士杨一清、张璁等人多次上疏请求庆贺，御史鄞人周相抗疏说： 黄河没有清，也不足以损坏陛下的德。
现在好谀喜事的臣子夸大文饰这件事，谄媚之风一开，献媚的人将接踵而至。
希望罢去祭告，制止称贺，诏令天下臣民不要奏祥瑞之事，那么就会即时听到水旱蝗蝻等灾害的消息。 
皇帝大怒，将周相下诏狱进行拷打，又在朝廷上杖打，谪贬为韶州经历。
而诸庆典也停止不施行。
等到皇帝中年，更加恶恨直言的人，朝廷内外相互告诫不敢触及皇帝的忌讳。
杨爵上疏诋毁符瑞，而且言词过于切直。
皇帝震怒，当即将他下诏狱进行拷打，血肉狼藉，枷以刑具，死了一夜又苏醒过来。
所司请求送到法司拟罪，皇帝不许，命令严加禁锢。
狱卒因皇帝的意思不能猜测，屏去他的家人，不许他接受饮食。
他多次濒临死亡，但还处之泰然。
既而主事周天佐、御史浦钅宏因为营救杨爵，先后被鞭子打死在狱中，从此没有敢营救杨爵的人。
过了一年，工部员外郎刘魁，再过一年，给事中周怡，都因为言事被同拘囚，历时五年不被释放。
到二十四年八月，有神降于扶乩。
皇帝被扶乩的话所感动，当即将上述三人放出牢狱。
还没有过一个月，尚书熊浃上疏言说乩仙的妄谬。
皇帝发怒说 ：我本来就知道释放杨爵，诸妄言归过的人就会纷纷到来。 
又下令东厂追捉杨爵。
杨爵到家刚刚十天，校尉到达。
他们一起吃完麦饭后，就上道到京。
校尉说： 何不处置家事？ 
杨爵立在屏风前呼喊他的妇人说： 朝廷逮捕我，我去了。 
竟然离去而没有回看，左右看到的人都泣然泪下。
等到三人到达后，又同拘囚在镇抚狱中，桎梏加严，饮食多次断绝，算有天幸才得以不死。
二十六年十一月，大高玄殿发生灾祸，皇帝在露台祷告。
火光中像有呼喊三人是忠臣的，于是传诏令急速释放他们。
杨爵在家居住二年，一天早晨起来，有大鸟集聚在他的家舍。
杨爵说 ：伯起之祥到来了。 
果然三天后死去。
隆庆初年，杨爵被恢复官名，赠光禄卿，任他的一个儿子为官。
万历年中期赐谥号忠介。
杨爵在开始入狱的时候，皇帝命令东厂监视侦察杨爵的语言行动，五天汇报一次。
校尉周宣略为照顾杨爵，而受到谴责。
管理东厂事务的太监徐府再三来奏报杨爵的语言行动这件事。
皇帝因密谕不应当公开，将徐府治重罪。
杨爵先后拘囚七年，天天和周怡、刘魁切磋讨论，忘掉了他们的困苦。杨爵所著的《周易辨说》、《中庸解》，就是在狱中完成的。周怡，字顺之，太平县人。
在做诸生时，曾说过： 油锅之刑不避，沟壑之死不忘本志，可以称士了。
不是这样，都是虚伪的。 
跟王畿、邹守益学习。
考上嘉靖十七年进士。授顺德推官。
举选卓异才士，他被提升为吏科给事中。
上疏弹劾尚书李如圭、张瓒、刘天和。
刘天和辞官离去，李如圭回到原籍等待检查，张瓒留用如前。
不久，周怡弹劾湖广巡抚陆杰、工部尚书甘为霖、采木尚书樊继祖。
立朝才一年，被周怡摧击的，一概是当权有势力的大臣。
在朝廷的大臣多半对他侧目，周怡更加奋而不顾。
二十二年六月，吏部尚书许赞带领他的属下王与龄、周钅夫揭发攻击大学士翟銮、严嵩私属事。
皇帝正向着严嵩，反而责罚许赞，驱逐王与龄等人。
周怡上疏说：
 人臣以尽心报效国家为忠，协力济事为和。
没有公卿大臣诤谏于朝廷、文武大臣诤谏于边事，即能修内治、防御外侮的事。
大学士翟銮、严嵩和尚书许赞互相诋毁攻击，而总兵官张凤、周文又与总制侍郎翟鹏、督饷侍郎赵廷瑞互相过不去，这是最不祥的事情，误国有什么比这更厉害的呢？
 现在陛下天天从事祷祠，但四方灾害没有消除，岁开输银的先例而府库没有得到充实，多次颁布免租的命令而百姓并未得复苏，经常下令选将练兵而边境未曾得到安宁。
国内财货匮乏而百役兴起，而国外则敌寇横行，九边损亏。
翟銮、严嵩凭藉皇上的宠幸，背公营私，执掌威福，卖恩报怨。
辅臣如果真正明了人的贤还是不肖，应当明告吏部将他们进官或退官，不应当挟势徇私，而决定其进退。
严嵩气焰嚣张，欺凌百司。
凡是有陈奏的人，总是跑到他的家里，先获得他的意图然后才敢向陛下奏闻。
朝廷内外不畏怕陛下，只畏怕严嵩已经很久了。
翟銮污浊委靡，许赞虽然小心谨畏，但不能用正直的气色消除权贵贪求之心，柔软得过分了。
 虽然直言敢谏的臣子，对权贵不利，对朝廷则是大利。
御史谢瑜、童汉臣因弹劾严嵩的缘故，严嵩都假借其他的事情将他们入罪。
谏诤的臣子自此被钳制住口，虽然有木兀、兜，谁又说这件事呢？ 
皇帝看了疏章后大怒，下诏令谴责他是诽谤，叫他上殿诉述供词。
在殿前的阙下用杖拷打，再次禁锢在诏狱中。
隆庆元年起用为故官。
未上任，被提升为太常少卿。
周怡陈讲新政五事，语言多讽刺中宫贵人。
当时皇帝身边的人正在道上宴游，因此忤逆圣旨，被贬出任登、莱兵备佥事。
给事中岑用宾为周怡诉讼冤屈，皇帝不采纳他的话。
改任南京国子监司业。又被召封为太常少卿，未上任就死去了。
天启初年，追赠谥号恭节。
沈束，字宗安，会稽人。
父亲沈侭，邠州知州。
沈束考上嘉靖二十三年进士，授徽州推官。被提升为礼科给事中。
当时大学士严嵩独揽政权。
大同总兵官周尚文死去，请求朝廷给予恤典，严嵩阻止而不给予。
沈束说 ：周尚文作为将，以忠义自许。
曹家庄那一战役，他建了奇功。
虽然晋升了俸禄，但没有酬劳他的功勋，应该赠封爵位给他并延及他的子孙。
其他的像董、江瀚，力抗强敌，继之以死。
虽然已经立庙祀，但应该赐祭，来表彰死者的事忠。
现在当权的臣子，任意给与或剥夺，冒滥或幸蒙，忠勤的官吏反而被抛弃，用什么鼓舞士气，激励军心？ 
疏章奏入，严嵩怀愤，故意激怒皇帝，将疏章下到吏部都察院讨论。
闻渊、屠侨等人说沈束没有其他居心，只是疏狂应当治罪。
皇帝越发恼怒，夺去闻渊、屠侨的俸禄，将沈束打下诏狱。
之后，刑部判沈束奏事不实之罪，输钱赎还本职。
特命在朝廷杖打沈束，仍然将他禁锢在诏狱里。
这时沈束做谏官不到半年。
过了一年，俺答迫近都城。
司业赵贞吉因请求宽恕沈束而被问罪，从此就没有人再敢说这件事。
沈束被拘囚很久，衣食多次断绝，只有天天读《周易》自为疏解。
后来他的同乡沈炼弹劾严嵩，严嵩怀疑沈炼是沈束的同族，为同族进行报复，下令狱卒官将沈束的手脚械铐起来。
因徐阶的劝阻，才得以免去。
等到严嵩被解除职位时，沈束在狱中已有十六年了，他的妻子上书说 ：我的夫家有年老的亲人，年纪八十九岁，衰病不断相侵，朝不保夕。
从前我因为沈束没有儿子，为他纳妾潘氏。
等到达京师，沈束已经被拘囚入狱，潘氏矢志不他去。
于是我和她一起寄居在旅舍，靠纺织来供丈夫的衣食。
岁月积深，凄楚万状。
想回家侍奉公公，那么丈夫的稀粥就没有供给。
想留下来养供丈夫，那么公公又旦暮待尽。
翻来覆去地考虑，觉得进退无策。
我愿代丈夫被拘囚入狱，让丈夫能送老父终年，之后再回来被拘囚，这实是陛下莫大的恩德。 
法司也为沈束请求，皇帝还是不许。
皇帝非常痛恨言官，因为廷杖遣戍边关还不足以遏止他们，就长期拘囚来困住他们。
但天天让狱卒上奏他们的语言吃食休息等情况，这叫做监帖。
有时无所得，虽然是谐语也向皇上报告。
一天，喜鹊在沈束前面鼓噪，沈束谩骂地说 ：哪有喜及罪人呢？ 
狱卒将这向皇帝奏报，皇帝心有所动。
正巧户部事务何以尚上疏营救主事海瑞，皇帝大怒，用杖责打，并将他禁锢在诏狱中，而将沈束释放回家。
沈束回到家中，父亲已先死。
沈束枕土块饮水，佯作发狂自废。
刚刚两个月，世宗死，穆宗继位。
起用沈束为原官职，沈束不到任。
服孝期满，被召封为都给事中。
不久又提升为南京右通政。
又以病辞官。
穿粗布衣吃粗食，终老在家。
沈束被拘囚入狱十八年。
等到他出狱时，潘氏还是处女，但沈束竟然没有儿子。
沈炼，字纯甫，会稽人。
嘉靖十七年进士。
授官溧阳知县。
由于刚直傲慢，忤逆御史，被调到茌平。
父死后他离去，补在清丰，调入朝廷为锦衣卫经历。
沈炼为人刚直，嫉恶如仇，但颇为狂放不羁。
每次饮酒就箕踞笑傲，旁若无人。
锦衣帅陆炳对他很好。
陆炳与严嵩父子交情深厚，所以沈炼也多次和严世蕃一同饮酒。
严世蕃用酒虐待客人，沈炼心有不平，总是同他唱反调，严世蕃畏惧而不敢和沈炼计较。
正遇上俺答侵犯京师，致书求贡，有许多轻慢的话。
下到廷臣广泛讨论，司业赵贞吉请朝廷不要答应。
廷臣没有人敢支持赵贞吉的，惟独沈炼支持他。
吏部尚书夏邦谟说： 你是什么官？ 
沈炼说 ：我是锦衣卫经历沈炼。
大臣不说，所以小吏说这件事。 
于是罢去廷议。
沈炼愤慨于国家无人，致使敌寇猖狂，上疏请求用万骑保护陵寝，万骑保护通州的军队储粮，而集合勤王军队十多万人，在敌人疲劳时发起攻击，会取得大胜利。
皇帝没有省悟。
严嵩被皇上贵宠而当权，边臣竞相贿赂送东西给他。
等到失事后惧怕得罪，更加运送金银贿赂严嵩，贿赂一天重于一天。
沈炼时时扼腕感叹。
一天跟尚宝丞张逊业饮酒，酒喝到一半就谈到严嵩，因慷慨怒骂，涕流满面。
于是上疏说 ：去年俺答侵犯顺天，陛下奋扬神武，想乘时北伐，这是文武群臣所希望竭忠效力的。
但是要制胜必先进行朝廷计议，计议必定要先为天下除去奸邪，然后外寇可以得到平定。
现在大学士严嵩，贪婪之性的毛病已达膏肓，笨拙浅陋之心顽如铁石。
在皇上忧虑臣民受外寇之辱的时候，没有听说他延访贤豪，咨询方略，只与他的儿子严世蕃规划图谋自己的私利。
多方阻止忠诚谋略的上告，而曲意引荐谀谄之小人。
索贿卖官，沽恩结客。
朝廷赏赐一人，他说 由我赏他 ；朝廷罚一人，他说 由我罚他 。
人们都窥伺严嵩的爱恶，而不知朝廷的恩威，哪个敢议论他？
现在姑且列举他罪状中大的来说吧。
收纳将帅的贿赂，破坏边陲的安宁，这是第一点。
接受诸王的馈赠，每事都暗中予以庇护，这是第二点。
收揽吏部之权，虽然是州县的小官吏也要以贿赂获得，致使做官应守的常道大受破坏，这是第三点。
每年向抚按索取成为惯例，致使有司递相承奉，而闾阎百姓之财一天天减少，这是第四点。
暗中制抑谏官，使人不敢直言，这是第五点。
嫉妒贤能，只要有人一忤逆他的意思，必定被致之死地，这是第六点。
纵容儿子接受财物，使天下人怨恨，这是第七点。
运财物回到家乡，无日不有，致使道途驿站骚扰，这是第八点。
久居政府，擅宠害政，这是第九点。
不能协助谋图讨伐敌贼，致贻害君父忧虑，这是第十点。 
同时还一并论及夏邦谟谀谄黩货的情况。
请求将他们都罢斥掉，以谢天下。
皇帝大怒，将他拷打数十，贬谪到保安去种田。
他去后，没有馆舍。
有商人询问到他得罪的缘故，搬家让舍给他。
里长老也天天送柴米给他，派遣子弟跟他学习。
沈炼谈说忠义大节，大家都非常高兴。
塞外的人一向忠厚直爽，又熟知严嵩的奸恶，争着骂严嵩来讨沈炼的高兴。
沈炼大喜，天天与他们一起骂严嵩父子是常有的事。
而且束缚草人，像李林甫、秦桧和严嵩，酒醉后就聚集子弟钻射他们。
或者骑马越过居庸关口，面向南伸手指骂严嵩，又痛哭后才回来。
这些话逐渐传到京师，严嵩非常痛恨他，思考着用什么来报复沈炼。
在这以前，许论总督宣、大，经常杀良民冒功，沈炼致书责备他。
后来严嵩的党徒杨顺做总督。
正好俺答入侵，破应州四十多堡。杨顺惧怕得罪，想上敌人首级论功自解，听从吏士诛杀逃避兵战的人，还超过许论。
沈炼遗书责谴他更加急切。
又作文祭祀死了的人，言词多讽刺杨顺。
杨顺大怒，让私人找严世蕃，说沈炼结士击剑习射，居心叵测。
严世蕃将这嘱托巡按御史李凤毛。
李凤毛荒谬自责说： 有这种事，已经暗中散去他的党徒。 
既而代李凤毛的人是路楷，也是严嵩的党徒。
严世蕃嘱咐他和杨顺一起图谋这件事，许诺给他们厚报。
他们两人日夜谋图如何中伤沈炼的事。
正巧蔚州的妖人阎浩等人一向用白莲教蛊惑众人，出入漠北，泄露边情为患。
官军捕获他们，词所连及的人很多。
杨顺大喜，对路楷说： 这足以报告严公子。 
撰改沈炼的名在其中，诬蔑阎浩等人师事沈炼，听从沈炼指挥，具狱上奏。
严嵩父子大喜。
前总督许论这时正掌管兵部，竟回覆如其奏。
斩沈炼于宣府街市，将他儿子沈襄戍守极边。
给予杨顺一子锦衣千户，路楷等人待选五品卿寺。
这时是三十六年九月。
杨顺说： 严公薄我赏，意岂不满足吗？ 
拿沈炼的儿子沈衮、沈褒，用杖打死，再移檄令逮捕沈襄。
沈襄到达后，拷打审讯正急，恰巧杨顺因他事被逮捕，沈襄才得以免死。
后来严嵩败露，严世蕃被诛。
临刑的时候，沈炼所教的保安子弟在太学的人，用一锦帛写上沈炼姓名官爵，持举入市。
看到严世蕃断头完毕，大呼说： 沈公可以瞑目了。 
接着恸哭离去。
隆庆年初期，皇帝下诏令褒赏言事的人。
赠沈炼光禄少卿，任用他一个儿子为官。
沈襄于是上书，陈述杨顺、路楷杀人媚奸的情况。
给事中魏时亮、陈瓒也相继疏论这件事。
于是将杨顺、路楷交付官员审理，处以死罪。
天启初年，赠沈炼谥号忠愍。
杨继盛，字仲芳，容城人。
七岁母亲死亡。
继母妒嫉他，让他放牛。
杨继盛经过里塾，看见里面的儿童读书，心好之。
因而对他的哥哥说，请求能够跟从塾师学习。
哥哥说： 你还小，学什么？ 
杨继盛说： 年龄小能放牛，就不能学习吗？ 
哥哥将这些对父亲说了，父亲让他学习，但还要牧牛。
杨继盛十三岁时，才能够从师学习。
家庭贫困，学习越发刻苦自厉。
乡试中举，毕业国子监，徐阶很欣赏他。
嘉靖二十六年考上进士。
授官南京吏部主事。
跟从尚书韩邦奇游，深思乐律的学问，亲手制十二律，吹奏时声音均极和美。
韩邦奇大喜，将自己所学的全部传授给他，从此杨继盛更加有名。
召回改任兵部员外郎。
俺答蹂躏京师，咸宁侯仇鸾因勤王的缘故，皇上宠爱他。
皇帝任命仇鸾为大将军，依靠他来处理敌寇之事。
仇鸾内心惧怯，很害怕敌寇。
于是请求开互市进行马匹交易，希望和俺答讲和，侥幸无战斗，以此得到皇上的恩宠。
杨继盛以为仇耻未雪，就议和示弱，是对国家的重大耻辱，于是向皇上奏言十不可、五谬。
大略是说：
 互市是和亲的别名。
俺答蹂躏我陵寝，杀害我赤子。
这是天下的大仇，大仇未报先求和，这是一不可。
过去下诏令进行北伐，天下晓然知道圣意，日夜征集食物以助军粮。
忽然改变说讲和，这样就失信于天下。
这是二不可。
以堂堂中国，与他们进行互市，头足倒置。
这是三不可。
海内豪杰争相磨砺等待以试身手，一旦委置无用，过时想号召，谁再兴起听命？
这是四不可。
使边镇将帅因和议的缘故，美衣乐食，弛懈兵事。
这是五不可。
过去边卒私通境外，吏官一概裁决禁止，而今却诱使他们与敌人相通。
这是六不可。
盗贼伏于丛莽，仅仅是害怕国威不敢放肆，现在知道朝廷畏怯外寇，他的睥睨必定逐渐出现。
这是七不可。
俺答往年深入侵我，是乘我无备的缘故。
备战一年，因互市而告终，他们会说我们国家有人吗？
这是八不可。
或者俺答负约不到；就是到了，或阴谋伏兵突入；或今天互市，明天又实行对我们的侵略；或者用下等的马匹索要上等的价钱。
这是九不可。
一年布帛数十万，得马数万匹。
十年以后，布帛将不继。
这是十不可。
 议者说 我外为市来羁縻他们，而内修我甲兵 。
这是第一谬。
敌寇贪得无厌，他们以挑起祸端为最终目的是非常明显的。
如果内修武备，怎么还要从事羁縻？
说 我暗借互市，来买到需要的马匹 。
这是第二谬。
讲和就不进行战争，马将做什么用呢？
而且他们肯给我们良马吗？
说 市不停止，他们还要向我们入贡 。
这是第三谬。
纳贡抵不上赏赐，这是名声好听而实际上大亏损。
说 俺答从我市能获利，必定不会失信 。
这是第四谬。
我们的市场，能够给他们全部众人以好处吗？
能相信没有得到好处的人没有入侵抢掠的吗？
说 好用兵不祥 ，这是第五谬。
敌人将战争加在我们身上，我们只是应战，这算什么好用兵呢？
人身四肢都长满疮疽，病毒日益攻心，能害怕使用药物吗？
 这十不可、五谬是显明易见的。
大概有为陛下主其事的人，所以公卿大夫知道而不说一句话。
陛下应该奋起独断，尽将所有说互市的人问罪，发布明诏选将练兵。
不出十年，我保证为陛下将俺答的首级挂于竿上放在草街，以告示天下万世。 
疏章呈入，皇帝颇为心动，将这个建议下到仇鸾和成国公朱希忠，大学士严嵩、徐阶、吕本，兵部尚书赵锦，侍郎聂豹、张时彻讨论。
仇鸾攘臂相骂说： 小子没有看到敌寇的厉害应当将他撤职。 
诸位大臣于是说派遣的官员已经走了，势难中途废止。
皇帝还在犹豫，仇鸾又进宫密疏，于是将杨继盛下诏狱，后贬为狄道典史。
狄道这个地方番人与汉人杂居，文化落后罕知诗书。
杨继盛从他们的子弟中选拔优秀的一百多人，聘请三经老师教他们。
卖掉他所乘的马匹，卖出夫人的服装，买田资助诸生。
这个县有煤山，被番人占据，农民依靠二百里外的柴薪。
杨继盛召集番人并说服他们，他们都心悦诚服地说 ：杨公即使需要我辈居屋也舍得，何况煤山呢？ 
番民非常信赖爱戴他，称他为 杨父 。
以后俺答多次毁约入侵，仇鸾的奸恶大为暴露，毒疽发背而死，其尸被戮。
皇帝于是想到杨继盛的话，稍迁杨继盛为诸诚知县。
一个多月调到南京任户部主事，三天后迁为刑部员外郎。
在这个时候，严嵩正当权。
严嵩恨仇鸾侵犯自己，心中高兴杨继盛首攻仇鸾，想骤然使杨继盛显贵，又将杨继盛改为兵部武选司。
但杨继盛憎恶严嵩超过仇鸾。
而且想起被谪籍后，一年之内四次迁官，考虑如何报效国家。
上任刚一个月，就草拟奏章弹劾严嵩，斋戒三日才上奏说：
 我是孤直的罪臣，蒙天地之恩，多次得到越级提升，思恩图报，认为没有比请求诛贼臣更急迫的了。
现在外贼惟有俺答，内贼惟有严嵩，没有内贼不除去，而能除去外贼的。
去年春雷久不发声，占卜说 大臣专政 。
冬天太阳底下有赤红色，占卜说 下有叛臣 。
又四方地震，日食月食出现。
我认为灾害的出现都是严嵩所致，请让我向陛下陈述严嵩的十大罪状。
 高皇帝罢去丞相，设立殿阁之臣，备顾问起草文书罢了，但严嵩俨然以丞相自居。
凡是府部题覆，先向严嵩面陈而后才草奏。
百官请命，奔走到严嵩处像闹市一般。
无丞相的名义，而有丞相的权力。
天下都知道有严嵩，不知道有陛下。
这种破坏祖宗的成法，是第一大罪状。
 陛下用一人，严嵩说 我推荐的 ；陛下贬斥一人，严嵩说 这人不是我的亲信，所以罢斥他 。
陛下原宥一人，严嵩说 是我救的 ；陛下罚一人，严嵩说 这人把我得罪了，所以要报复他 。
严嵩窥伺陛下的喜怒来放肆地作威作福。
群臣感恩严嵩超过陛下，畏惧严嵩甚于畏惧陛下。
这种窃君上的大权，是第二大罪状。
 陛下有善政，严嵩必定让他的儿子严世蕃告诉别人说 主上不能够做到这一点，是因我的建议才成为这样 。
又将他的进言揭帖刊刻流传世上，起名为《嘉靖疏议》，想天下将陛下的善政全部归功于严嵩。
这种掩盖君上的治功，是第三大罪状。
 陛下让严嵩司管票拟，这是他的职责。
严嵩何必要让他的儿子严世蕃代拟，又何必用他的诸位义子赵文华等人聚集在一起来代拟呢？
题疏才呈上，但内容却已经向外流传。
像沈炼弹劾严嵩的疏章，陛下让吕本提出处理意见，而吕本却暗中将疏章送到严嵩处，让严嵩拟上。
这是严嵩以臣而窃君的权，严世蕃又以子来窃父的权，所以京城有 大丞相、小丞相 的民谣。
这种纵容儿子僭窃权职的行为是第四大罪状。
 严效忠、严鹄是乳臭未干的毛孩子，他们未曾一涉行伍。
严嵩先让严效忠冒两广战功，被授官锦衣所镇抚。
严效忠因病告退，他的弟弟严鹄承袭兄职。
又冒琼州战功，被提升为千户。
因此之故总督欧阳必进越级掌管工部，总兵陈圭再统管后府，巡按黄如桂也骤然为太仆。
严嵩既藉他的私党来让他的子孙做官，又因子孙来提拔他的私党。
这种冒朝廷的军功，是第五大罪状。
 逆臣仇鸾先前已被下狱论罪，他贿赂严世蕃三千金，被荐为大将。
仇鸾冒擒哈舟儿的战功，严世蕃也得到增加薪俸。
严嵩父子自夸推荐仇鸾之能，等到知道陛下有怀疑仇鸾的心意，又与仇鸾相互排挤诋毁，以此来泯灭前迹。
仇鸾勾结敌贼，而严嵩、严世蕃又勾结仇鸾。
这种引荐背逆的奸臣，是第六大罪状。
 先前俺答深入内地抢掠，我军击其疲劳之时，这是一大战机。
兵部尚书丁汝夔向严嵩问计，严嵩告诫他不要出战。
等到丁汝夔被逮捕治罪，严嵩又用营救他来哄骗他。
丁汝夔临死的时候大呼说 ：严嵩误我。 
这种贻误国家的军机，是第七大罪状。
 郎中徐学诗因弹劾严嵩被革除职位，严嵩还想斥责他的兄长中书舍人徐应丰。
给事中厉汝进弹劾严嵩被谪为典史，严嵩又用考察的名义让吏部削去他的官籍。
朝廷内外的大臣，被严嵩中伤的人数也数不过来。
这种独专任免的大权，是第八大罪状。
 凡是文武官臣的升迁，不论能还是不能，只按贿赂金钱的多少来衡量给与他们官职。
将领想贿赂严嵩，不得不剥削士卒；有司想贿赂严嵩，不得不用苛捐杂税剥削百姓。
士卒和百姓流离失所，严嵩之毒遍及海内。
我担心今天的祸患不在境外而在域中。
这失天下之人心，是第九大罪状。
 自从严嵩当权，风俗大变。
连盗跖之类的人物也因贿赂而能得到引荐，粗拙的人被贬黜甚至牵连到叔夷、伯齐这样的人物。
守法度的人被认为是迂疏，巧弥缝的人被认为有才能。
有节操的耿直之士被认为是矫激，善于奔走的被认为是通晓世故。
自古风俗之坏，没有超过今天的。
严嵩好利，天下都崇尚贪婪。
严嵩好谀，天下都崇尚谄媚。
源不清洁，流怎么能澄清？
这种敝坏天下的风俗，是第十大罪状。
 严嵩有这十大罪状，而又济成以五奸。
知道左右侍从能察了皇上意旨的人，严嵩就厚贿结纳。
陛下的全部言动举措，无不报告给严嵩。
这样陛下的左右都是贼臣严嵩的间谍。
因通政司是主出纳的，所以严嵩用赵文华为使。
凡有疏章到达，先送给严嵩看完，然后再给皇上。
王宗茂弹劾严嵩的疏章停放五天后才交给皇上，所以严嵩能够辗转遮饰。
这样陛下的喉舌乃是贼臣严嵩的鹰犬。
严嵩害怕厂卫缉访他，让儿子严世蕃和他们结为婚姻。
陛下尝试诘问一下严嵩诸位孙子的媳妇，都是些什么人？
这样陛下的爪牙都与严嵩有瓜葛。
严嵩害怕科道的多言，进士不是他的属下，不得预作为中书行人的人选。
推官、知县没有向他行贿，不得预作为给事中、御史的人选。
已经被选中之后，入朝廷严嵩就和他们杯酒结欢，到外地就馈赠相嘱。
所有爱憎，授之论刺。
这样的人受俸五六年，无所建树言白，就被提升为京卿。
诸臣忍心负国家，不敢忤逆权臣。
这样陛下的耳目都是贼臣严嵩的奴隶。
科道虽然被他笼络，而部寺中或许有像徐学诗这样的人也很可怕，所以让他的儿子严世蕃选择其中有才望的人，罗置为他的门下。
凡有事想施行的，先让他们报告严嵩，预先做好布置，联络蟠结，深根固蒂，各部堂司大半都是他的羽翼。
这样陛下的臣子都是贼臣严嵩的心膂。
陛下如何爱一贼臣，而忍心让百万苍生陷于涂炭呢？
 至如大学士徐阶承蒙陛下特别提升，也还每事依违，不敢主持正义，不可不说是他负国。
希望陛下听信我的话，察知严嵩的奸邪。
或者召问裕、景二王子，或者询问诸位阁臣。
严嵩罪重则置以宪律，轻则勒令他辞职。
内贼既然被除去，外贼也就自然而然被除去。
即使是俺答也必定畏怕陛下的圣断，不战而丧胆啊。 
疏章呈入，皇帝已经发怒。
严嵩看见有召问二王的话，高兴地说可以指这为罪，于是秘密与皇上交接。
皇帝更加大怒，将杨继盛下诏狱，诘问为什么引二王。
杨继盛说 ：不是二王谁不慑怕严嵩呢？ 
狱上，被杖打一百，让刑部定罪。
侍郎王学益是严嵩的党徒。
他受严嵩的嘱咐，想问杨继盛诈传亲王令旨律的罪将他绞死，郎中史朝宾坚持不同意。
严嵩愤怒，将他谪出朝廷。
于是尚书何鳌不敢违抗严嵩，竟然像严嵩所指的那样定案，但皇帝还不想杀杨继盛。
他被拘囚三年，有人向严嵩营救杨继盛。
严嵩的党徒胡植、鄢懋卿警惕地说： 公不见养虎的人，将自贻祸患。 
严嵩点头。
正遇上都御史张经、李天宠坐大辟之罪。
严嵩揣测皇帝的意图必定杀死二人，等到秋审的时候，就附杨继盛的名一并奏上，得到了皇上批复。
杨继盛的妻子张氏伏在殿阙上上书说 ：我的丈夫杨继盛误听市井之言，还习惯于书生之见，于是抒发狂论。
圣明不即加戮，使从吏议。
两次经过上奏被审判定罪，都承受皇上的宽宥之恩。
现在突然阑入张经的疏尾，奉旨处决。
我仰望的只有圣德，草木昆虫都想得到处所，岂惜回首一次，下察沉冤。
倘若因为罪重，必不可赦，希望立即斩臣妾我的首级，来代夫诛。
我的丈夫虽然远御魑魅，必能战死疆场，来报效君父。 
严嵩将此书扣下不奏，于是在三十四年十月初一杨继盛在西市被执行死刑，尸体暴露街头，这时四十岁。
杨继盛临刑时赋诗说： 浩气还太虚，丹心照千古。
生平未报恩，留作忠魂补。 
天下相互涕泣传颂这件事。
起初，杨继盛将被杖打时，有的人赠给他蟒蛇胆。
杨继盛推却说 ：椒山自有胆，要蟒蛇胆干什么！ 
椒山是杨继盛的别名。
等到入狱后，创伤很厉害。
半夜苏醒过来，摔碎瓷碗，用手拿碎片割腐肉。
肉被割尽，筋挂膜，又用手截去。
狱卒拿着灯颤抖欲坠。杨继盛意气自如。
朝审时，观看他的人堵塞大路，都很叹息，还有为他哭泣的人。
这以后七年，严嵩败露。穆宗即位，抚恤直谏的诸臣，以杨继盛为首。
赠太常少卿，谥号忠愍，予以祭葬，任命他一子为官。
之后，又听从御史郝言的话，在保定为他建祠，定名旌忠。杨允绳，字翼少，松江华亭人。
嘉靖二十三年进士。
授官行人。
过了很久，被提升为兵科给事中。
严嵩独为相国，有诏令朝廷推选阁员。
杨允绳和同官王德、沈束一起陈述慎选辅臣、收录遗佚二事。
不久，奉命会集英国公张溶、抚宁侯朱岳、定西侯蒋传等人在阅武场选应袭子弟。
指挥郑玺突然传讯说敌寇来了，张溶等人都因惧怕而逃走，只有杨允绳不动，因此他将这件事奏报皇上，郑玺被解职，张溶、朱岳被夺去营务，罚蒋传等人俸禄，因此杨允绳知名了。
杨允绳又弹劾罢去兵部尚书赵廷瑞。
居守御史不久，疏章却多次呈上。
说提学宪臣应当注意操行道义，府州县职应当根据地方繁简分为三等，皇帝都批复准可。
俺答入犯，朝廷讨论紧急兵事。
杨允绳请求让五军督都府、府军前卫和锦衣卫堂上官，每遇考选军政之年，各具疏章自己陈述，听科道官补充；腾骧四卫及锦衣卫指挥以下，听兵部考察。
皇帝下诏令采纳他的意见，并确定为条例。
之后，又上陈御边四事，皇上批复许可。
再迁户科左给事中。
因病辞官回到家乡。
过了许久，被起用为原官职。
三十四年九月杨允绳上疏说倭寇的祸患，由此推到祸弊的根源说： 近来督抚的命令不被有司执行，不是官不尊、权不重的缘故。
督抚到位，按惯例要贿赂权要，这称为 谢礼 。
如果有所奏请，则要佐以贿赂，这名叫 候礼 。
那些任满营迁的、避难请求离去的、犯罪想弥补过失的、失事希望遮蔽掩盖的，更是输贿载道，为数不可估量。
督抚取之于诸位有司，有司取之于诸小民。
有司以恩德之色以事上，督抚以愧色接下。
上下相蒙，风俗不振。
不肖的官吏又侵吞其间，上面要一份，他就十倍征收。
孑遗待尽的贫民必将铤而走险去做强盗，隐忧不止海岛之间。 
这一年冬天巡视光禄。
光禄丞胡膏伪增物价，杨允绳和同事御史张巽言弹劾他。
胡膏被下到法司考察核实。
胡膏窘迫，说： 祭祀隆重，所用物品，不敢只取来充数。
杨允绳憎恶我选择太精，斥言醮斋之用，取具就可以了，何必精选，他欺谤修德之业竟是如此。 
皇帝大怒，将杨允绳和胡膏下诏狱。
刑部尚书何鳌以杨允绳倚仗内诉事不实律的罪要绞死他，皇帝仍命令将杨允绳和张巽言在朝廷上杖打。
张巽言被剥夺三官，胡膏被调出朝廷外任。
过了五年，杨允绳竟被处死于西市。
在这以前，有个叫马从谦的人，因诽谤醮斋被杖打死。
穆宗即位，赠杨允绳光禄少卿，给予他一子官职。
天启年初期，谥号忠恪。
胡膏不久因贪墨而被弹劾，伏诛。
