古文：冯子曰： 有宇宙以来，只争 明 、 暗 二字而已。
现代文：冯梦龙说：自从有了宇宙以来，就有了 明 和 暗 的对比与争斗。

古文：混沌暗而开辟明，乱世暗而治朝明，小人暗而君子明；水不明则腐，镜不明则锢，人不明则堕于云雾。
现代文：混沌时期 暗 ，开天辟地时 明 ，乱世 暗 而治世 明 ，小人 暗 而君子 明 ；流水不明就会腐烂肮脏，镜子不明则无法照影鉴衣，人如果不明则会陷入混乱愚昧之中。

古文：今夫烛腹极照，不过半砖，朱曦霄驾，洞彻八海；又况夫以夜为昼，盲人瞎马，侥幸深溪之不陨也，得乎？故夫暗者之未然，皆明者之已事；暗者之梦景，皆明者之醒心；暗者之歧途，皆明者之定局；由是可以知人之所不能知，而断人之所不能断，害以之避，利以之集，名以之成，事以之立。明之不可已也如是，而其目为 知微 ，为 亿中 ，为 剖疑 ，为 经务 。
现代文：萤火虫的光再大，其光不过半块砖头大小，太阳在高空运行，其光辉照彻天下各处；何况把夜间当成白天，就像盲人骑着瞎马一样，怎么可能不坠入粉身碎骨的深渊之中呢？所以，对于 暗 者不明白的事，都是 明 者了然于胸的事；对于 暗 者变幻莫测的事，都是 明 者很确定的事；对于 暗 者不知如何选择的事，都是 明 者很容易解决的问题。因此能洞见一般人所无法洞见的，能决断一般人所难以决断的，躲开可能的灾祸，获取可能的利益，甚至建立不世之功勋，成就万古的声名，这就是真正的智者之 明 。本部分为四卷，分别为 知微 、 亿中 、 剖疑 、 经务 。

古文：吁！明至于能经务也，斯无恶于智矣！
现代文：唉，能把智慧之明用于天下国家的大事上，这便是智慧最高的善用了。

