古文：黎明即起，洒扫庭除，要内外整洁；既昏便息，关锁门户，必亲自检点。
现代文：每天天刚刚亮就要起床，先洒水打湿庭堂内外的地面然后扫地，使庭堂内外整洁；天刚刚黑的时候就休息，并亲自查看一下要关锁的门户。

古文：一粥一饭，当思来处不易；半丝半缕，恒念物力维艰。
现代文：对于每一顿饭，我们都要想到来之不易；对于衣服的半根丝或半条线，我们也要常常想着这些物资的产生是多么的艰难。

古文：宜未雨而绸缪，毋临渴而掘井。
现代文：凡事先要准备，下雨前，要先把房子修补完善，不要等到口渴的时候才来掘井。

古文：自奉必须俭约，宴客切勿流连。
现代文：自己生活上一定要勤俭节约，宴会宾客的时候一定不要沉迷不止。

古文：器具质而洁，瓦缶胜金玉；饮食约而精，园蔬愈珍馐。
现代文：使用的器具质朴而干净，就算是用泥土做的瓦器，也比金玉制的好；食品节约而精美，虽是园里种的蔬菜，也胜于山珍海味。

古文：勿营华屋，勿谋良田。
现代文：不要营造华丽的房屋，不要图买肥沃的田地。

古文：三姑六婆，实淫盗之媒；婢美妾娇，非闺房之福。
现代文：三姑六婆这类人做的事情都不正派，家养美丽的婢女和娇艳的姬妾，这不是家庭的幸福。

古文：童仆勿用俊美，妻妾切忌艳妆。
现代文：家僮、奴仆，不可雇用英俊美貌的，妻妾切不可有艳丽的妆饰。

古文：祖宗虽远，祭祀不可不诚；子孙虽愚，经书不可不读。
现代文：祖宗虽然离我们年代久远了，但是祭祀时却仍要虔诚；子孙即使愚笨，教育也是不容怠慢的，一定让他们多读经典著作。

古文：居身务期质朴，教子要有义方。勿贪意外之财，勿饮过量之酒。
现代文：自己生活节俭，以做人的正道来教育子孙。不要贪不属于你的钱财，不要饮酒过量。

古文：与肩挑贸易，毋占便宜；见贫苦亲邻，须加温恤。
现代文：和做小生意的挑贩们做买卖，不要占他们的便宜；看到穷苦的亲戚或邻居，要关心他们，并且要给他们有金钱或其它的援助。

古文：刻薄成家，理无久享；伦常乖舛,立见消亡。
现代文：对人刻薄而发家的，绝对不会长久的享受。行事违背伦常的人，那么离毁灭的日子就不远了。

古文：兄弟叔侄，须分多润寡；长幼内外，宜法肃辞严。
现代文：兄弟叔侄之间要互相帮助，富有的要资助贫穷的；长幼辈分之下，礼法应该谨严，谈话应该庄重。

古文：听妇言，乖骨肉，岂是丈夫？
现代文：听信妇人挑拨，而伤了骨肉之情，那里配做一个大丈夫呢？

古文：重资财，薄父母，不成人子。
现代文：看重钱财，而薄待父母，不是为人子女的道理。

古文：嫁女择佳婿，毋索重聘；娶媳求淑女，勿计厚奁。
现代文：嫁女儿，要为她选择贤良的夫婿，不要索取大量的贵重聘礼；娶媳妇，要求娶贤淑的女子，不要贪图丰厚的嫁妆。

古文：见富贵而生谄容者，最可耻；遇贫穷而作骄态者，贱莫甚。
现代文：看到富贵的人，便做出巴结讨好的样子，是最可耻的，遇着贫穷的人，便作出骄傲的态度，是最鄙贱不过的。

古文：居家戒争讼，讼则终凶；处世戒多言，言多必失。
现代文：居家过日子要尽量避免争斗诉讼，不然就会有不好的结果。为人处世不可多说话，言多必失。

古文：勿恃势力而凌逼孤寡，毋贪口腹而恣杀生禽。
现代文：不可用势力来欺凌压迫孤儿寡妇，不要贪口腹之欲而任意地宰杀牛羊鸡鸭等动物。

古文：乖僻自是，悔误必多；颓惰自甘，家道难成。
现代文：性格古怪，自以为是的人，必会因常常做错事而懊悔；颓废懒惰，沉溺不悟，很难成家立业。

古文：狎昵恶少，久必受其累；屈志老成，急则可相依。
现代文：亲近不良的少年，日子久了，必定会受牵累；恭敬自谦，虚心地与那些阅历多而善于处事的人交往，遇到急难的时候，就可以受到他的指导或帮助。

古文：轻听发言，安知非人之谮诉?
现代文：易相信别人说的话，如何知道那不是诬蔑人的坏话呢？

古文：当忍耐三思；因事相争，焉知非我之不是？
现代文：要再三思考。因事相争，要冷静反省自己，因为怎知道不是我的过错？

古文：需平心暗想。施惠勿念，受恩莫忘。
现代文：对人施了恩惠，不要老是记在心里；接受了他人的恩惠，一定要常记在心，找机会报答。

古文：凡事当留馀地，得意不宜再往。
现代文：做任何事情当留有余地；得意以后，就要适可而止。

古文：人有喜庆，不可生妒忌心；人有祸患，不可生喜幸心。
现代文：他人有了喜庆的事情，不可有妒忌之心；他人有了祸患，不要觉得幸灾乐祸。

古文：善欲人见，不是真善；恶恐人知，便是大恶。
现代文：做了好事想要别人知道，就不是真正的善人。做了坏事唯恐被人知道，就是真的恶人。

古文：见色而起淫心，报在妻女；匿怨而用暗箭，祸延子孙。
现代文：看到美色就起邪心的，将来就会报应在自己的妻女身上；怀怨在心而暗中伤害人的，将会替自己的子孙留下祸根。

古文：家门和顺，虽饔飧不继，亦有馀欢；国课早完，即囊橐无馀，自得至乐。
现代文：家里和睦，就算缺衣少食，也觉得快乐；尽快缴完赋税，即使口袋没有剩余也自得其乐。

古文：读书志在圣贤，非徒科第；为官心存君国，岂计身家？
现代文：读圣贤书，目的在学圣贤的行为，不只是为了获取功名；做官要有忠君爱国的思想，怎么可以考虑自己和家人的享受？

古文：守分安命，顺时听天；为人若此，庶乎近焉。
现代文：守住本分，顺应天命。做人能够这样，那就差不多接近最佳境界了。

