每天天刚刚亮就要起床，先洒水打湿庭堂内外的地面然后扫地，使庭堂内外整洁；天刚刚黑的时候就休息，并亲自查看一下要关锁的门户。
对于每一顿饭，我们都要想到来之不易；对于衣服的半根丝或半条线，我们也要常常想着这些物资的产生是多么的艰难。
凡事先要准备，下雨前，要先把房子修补完善，不要等到口渴的时候才来掘井。
自己生活上一定要勤俭节约，宴会宾客的时候一定不要沉迷不止。
使用的器具质朴而干净，就算是用泥土做的瓦器，也比金玉制的好；食品节约而精美，虽是园里种的蔬菜，也胜于山珍海味。
不要营造华丽的房屋，不要图买肥沃的田地。
三姑六婆这类人做的事情都不正派，家养美丽的婢女和娇艳的姬妾，这不是家庭的幸福。
家僮、奴仆，不可雇用英俊美貌的，妻妾切不可有艳丽的妆饰。
祖宗虽然离我们年代久远了，但是祭祀时却仍要虔诚；子孙即使愚笨，教育也是不容怠慢的，一定让他们多读经典著作。
自己生活节俭，以做人的正道来教育子孙。不要贪不属于你的钱财，不要饮酒过量。
和做小生意的挑贩们做买卖，不要占他们的便宜；看到穷苦的亲戚或邻居，要关心他们，并且要给他们有金钱或其它的援助。
对人刻薄而发家的，绝对不会长久的享受。行事违背伦常的人，那么离毁灭的日子就不远了。
兄弟叔侄之间要互相帮助，富有的要资助贫穷的；长幼辈分之下，礼法应该谨严，谈话应该庄重。
听信妇人挑拨，而伤了骨肉之情，那里配做一个大丈夫呢？
看重钱财，而薄待父母，不是为人子女的道理。
嫁女儿，要为她选择贤良的夫婿，不要索取大量的贵重聘礼；娶媳妇，要求娶贤淑的女子，不要贪图丰厚的嫁妆。
看到富贵的人，便做出巴结讨好的样子，是最可耻的，遇着贫穷的人，便作出骄傲的态度，是最鄙贱不过的。
居家过日子要尽量避免争斗诉讼，不然就会有不好的结果。为人处世不可多说话，言多必失。
不可用势力来欺凌压迫孤儿寡妇，不要贪口腹之欲而任意地宰杀牛羊鸡鸭等动物。
性格古怪，自以为是的人，必会因常常做错事而懊悔；颓废懒惰，沉溺不悟，很难成家立业。
亲近不良的少年，日子久了，必定会受牵累；恭敬自谦，虚心地与那些阅历多而善于处事的人交往，遇到急难的时候，就可以受到他的指导或帮助。
易相信别人说的话，如何知道那不是诬蔑人的坏话呢？
要再三思考。因事相争，要冷静反省自己，因为怎知道不是我的过错？
对人施了恩惠，不要老是记在心里；接受了他人的恩惠，一定要常记在心，找机会报答。
做任何事情当留有余地；得意以后，就要适可而止。
他人有了喜庆的事情，不可有妒忌之心；他人有了祸患，不要觉得幸灾乐祸。
做了好事想要别人知道，就不是真正的善人。做了坏事唯恐被人知道，就是真的恶人。
看到美色就起邪心的，将来就会报应在自己的妻女身上；怀怨在心而暗中伤害人的，将会替自己的子孙留下祸根。
家里和睦，就算缺衣少食，也觉得快乐；尽快缴完赋税，即使口袋没有剩余也自得其乐。
读圣贤书，目的在学圣贤的行为，不只是为了获取功名；做官要有忠君爱国的思想，怎么可以考虑自己和家人的享受？
守住本分，顺应天命。做人能够这样，那就差不多接近最佳境界了。
