义祖生六子，知训、知询、知诲、知谏、知证、知谔。及烈祖开国，惟知证、知谔在，余者皆前卒。
徐知证，义祖第五子也，事吴，历州刺史，至节度使，烈祖初尊义祖为太祖，复姓，改义祖封，拜徐氏于李氏同，知证王江，改王魏，元宗嗣位，尤见尊礼，内宴用家人礼，起舞拜跪为寿，知证亦以叔父自处，无所让，卒年四十二。
徐知谔，义祖第六子，在吴亦为节镇，代知询为金陵尹。烈祖初，封饶王，进王梁，镇润州，兼中书令，好奇宝怪物，所蓄不可计，有蜀估持凤首至，自言得之徼外蛮夷，状如雄鸡，广五寸，冠上正平，可用为枕，朱冠金喙，文彩焕烂如生，人咸异之，一日游蒜山。除地为场，连虎皮为大幄，号虎帐，与宾僚会饮其中，忽暴风至，烈帐，尽碎如飞蝶，知谔惧而归，属疾数日卒，平生常语客曰：人生七十为大限，吾生长王家，穷极欢乐，一日可敌世人二日，年三十五，其死乎，至是如其言，废朝七日，烈祖悲悼，复诏不视朝者七日，敛以衮冕及上方秘器，谥曰怀，十子皆贵显国中，所著文赋歌诗十卷，号阁中集。
徐游，知诲子也，初名景游，避元宗名，去景字，知诲于元宗有旧恩，故元宗待游及兄汝南郡公辽尤亲厚，出入宫省，备顾问，预筹画，专典宫室营缮及浮屠事，当时言？政者以两人为首，后主嗣位，好为文章，游复以能著文见昵。封文安郡公，燕饮则流连酣咏，更相倡和，虽后妃在席，不避也，昭惠后好音，时出新声，或得唐盛时遗曲，游辄从旁称美，有三閤狎客之风。闲居讲论古今得失，后主设问，游具以所闻对，或游有疑以请，后主亦引经义或古事，称制答之，君臣相矜，至国亡不悟也，游有巧思，器之制久不传，人无知者，游独以意创制，皆合古法，太平兴国中，苏易简为学士，得之暇日，试于玉堂，太宗皇帝闻而取视之，叹赏不已，方金陵之将亡也，徐锴属疾，忽梦巨人持大铁簁。取已及兄铉。并游，同纳簁中。簁之，锴于游皆堕地，而铉独否，俄锴游皆以疾卒云。
王建封，上元人。从军以任侠骁勇知名，元宗取建州，建封为先锋桥道使，焚建州外郛，克之，王延政降，何敬洙功最诸将，建封忿曰：我纵火先登克城，诸军乃能入，我功当第一，敬洙因推之曰：君言是也，具以闻诸朝。第赏拜信州刺史，人皆多敬洙而薄建封，陈觉、冯延鲁，魏岑攻福州。李弘义围之，败吴越援兵，福州援绝，危蹙，且拔矣，而觉、延鲁、岑各欲功在已。不相应接，偏裨莫肯用命，故未能克。觉奏请建封济师，建封率五千人会之，破福州版寨，入东武门，而建封亦与诸将争功，遽敛兵先退。弘义乘之，我军复败，遂溃而归，元宗深衔建封，顾方治觉等擅兴，未及治也，建封内不自安，元宗惧其作乱，召为天威军都虞侯，付以亲军。建封遂泰然，恃恩僭侈。无复顾惮，户部员外郎范冲敏，疾魏岑，钟谟，李德明用事，訹建封上书。历诋岑等，请更用正人，元宗遂发怒，谓建封武臣握精兵，敢于国政，谋进退柄臣，其渐不可长，流池州，未至，杀之，冲敏弃市，岑见冲敏为厉，谓道士上章诉天，数月竟死云。
王彦俦，蔡州上蔡人。少为州军校，唐同光末，诸郡多乱，彦俦亦乐祸思奋，会同列六人者，来于谋曰：四郊汹汹，能者得富贵，我辈不可后人，彦俦许诺，且曰：今夕吾直府中，公等可持兵来，吾亦裹甲为内应，既夜，六人者如约俱至。彦俦伏壮士尽捕斩之，持其首叩帐门，告刺史曰：奸盗窃发，幸已伏诛，惧有佚党为变，愿公亟号令以安众心，刺史惊喜而出，彦俦即斩之，归其罪于六人者，翼日，悉族六家，据蔡州，无敢动，唐兵来讨，彦俦自计不能守，匿其妻子于村舍，奉父母来奔，烈祖辅吴，以为都押衙，历和州刺史。始遣间使迎妻子南归，彦俦有政绩，善抚境内，和遂为富州，入拜统军。自以发亦凶乱，于是务为恭谨，烈祖嘉之，尝升堂拜其父，开国，以为池州节度使。常梦锡自给事中以直谏贬判官，彦俦事之如在朝廷，人士称之，卒于镇。
朱匡业，庐州舒城人。父延寿，以（女市）为吴武王夫人。故自少得幸，从征讨，摧坚陷阵，功冠诸将，好以寡击众，不胜而返者必尽戮之，尝与梁战，遣二百人持大剑斫阵，将行，指一卒留之，卒请行，延寿以违命，立斩之，其令出必行，皆类此，然每得赏赐，悉分赍其下。无以入家者。唐昭宗在岐下闻其名，遣使间道授延寿蔡州节度使，武王疑其难制，诱杀之，出夫人，使更嫁，然犹以旧功贷其妻子，时匡业尚幼，稍长，授以官，烈祖辅吴，拔为军校，积功至诸军都虞侯，嗜酒使气，烈祖优容之，出为歙州刺史，有政绩，改建州留后，还朝，授神卫统军，周侵淮南，中外震骇，盗投罅多窃发。以匡业为内外巡检使，严而无私，犯令无所贷。中外肃然，夜户不闭，正阳丧师，朱元叛，元宗议亲征。召匡业及统军刘存中，问以方略，匡业辄对曰：运数之兴，天地皆助，大事若去，虽英雄亦无如之何。存中从旁赞之，元宗怒，贬匡业抚州团练使，存中饶州，后主袭位，召拜神武统军，加中书令，卒，子崇俊，短陋羸瘠，而妙于骑击，驰突若神，早卒。
朱令贇，大将军业从子。少从军，椎额鹰目，趋捷善射，积迁至镇南节度使，开宝中，后主见讨王师，兵以围金陵，召令贇赴难，军至湖口，与诸将谋曰：今为前进，则北军据我后，上江阻隔，进未破敌，退绝餽饢。奈何，乃檄南都留守。柴克贞赴军，欲俟其至，使代据湖口，及发，而后主危急，飞书督兵者接踵，令贇不能守初议，乃与战棹都虞侯王浑乘流而前，自浔阳湖编木为大筏，长百余丈，大舰至容千人。将突下断采石浮梁，会江水涸，舟筏艰阻，王师得设备，比至虎蹲洲，合战，令贇所乘舰尤大，建大将旗鼓，王师舟小，聚攻之，令贇以火油纵烧，王师不能支，会北风，反焰自焚，水陆诸军十五万，不战皆溃，令贇惶骇，赴火死。粮米戈甲俱焚，无孑遗，烟焰不止者旬日，自是金陵外援遂绝。以至于亡，是时王师上露布称生获令贇。则非也。
论曰：金陵之被围也，以守备任皇甫继勋，以外援付朱令贇，继勋既怀贰心，而令贇孺子。复非大将才，其亡宜矣，使林仁肇不以间死，卢绛得当攻守之任，胡则、申屠令坚辈，宣力围城中，虽天威临之，岂易遽亡哉，然则江南虽弱，曹彬等所以成功者，独其任人乖刺而已。吾以此知伐国之难也。
王崇文，父琯，吴大将，崇文以门地选尚烈祖妹广德公主，历百胜永安二镇，庐陵民尚气喜讼，以先止为怯，素号难治，崇文一以法治之，不少贷，讼为废息，建州初平，崇文安集之，民忘其乱，又涉武昌，自南唐兴，崇文内典禁兵。出更藩任，位兼将相，终始富贵，而平居被服儒雅，风度夷旷，在武昌方阅骑士鞠场，傍古屋数十间崩坏，声震数里，闻者莫知所为，崇文指挥使令，讫事不失常度，竟亦不问，后主初立，上疏历陈朝政，赐书褒之，加中书令，卒。
胡则，不知其世家，后主末，为江州指挥使，金陵陷，曹彬喻后主以手书命郡县悉以诚降，书至江州，刺史谢彦宝集将佐视之，谋纳款，则愤形于色，亟蒋出谓其下曰：吾历世受李氏恩，安可负之，且都城久受围，此书真伪不可知，刺史不忠，欲污吾州，尔辈能从我死忠义乎，众皆曰善，乃帅同列宋德明等大哗，入攻彦宝，彦宝惧，逃檐中，执而杀之，众推则为刺史，号令肃然，莫敢不听，则尝为寿州裨将，从刘仁赡城守累年，尽得其方略，乃日夜阅丁壮勒部伍，为坚壁死守计，太祖命南面行营招安巡检使曹翰攻之，城带江负山，楼橹高险，坚不可破，屡遣使论降，则誓死不从，翰军死伤者众，诏书切责督战，会则疾革不能起，城始陷，众犹巷斗，涕奋击，不少退，翰军尤多死，则卧床上，翰执之，数其违命之罪，对曰：犬吠非其主，尔何怪也，置木驴上，将磔之，俄死，腰斩其尸以狥。并杀宋德明，而堕其城七尺，使后不可守，时右补阙张霁，被命知江州，与翰偕行，既入城，翰军士掠民家，民诉苦于霁，霁按诛军士。翰因发怒屠城，死者数万人，取其尸投井，坎皆满溢，余悉投江流，因诬奏霁，太祖薄霁罪，徙知饶州，民家赀货钜万，翰悉取之，初，太祖闻江州城垂破，遣使持诏赐翰，使勿多杀，使者至独树浦，大风断渡，比至，已无噍类矣。
申屠令坚，山东人。少无赖，勇敢绝人。晋汉间，尝为盗，被获，以计脱来归，保大末，御周师于寿春，破城南大砦有功，擢神武都虞侯，刘茂忠，吉州安福人，本名彻。或谓之曰：刘彻乃汉武帝也，非人臣所能名，乃改焉，少亦为群盗，会赦书募盗为兵，茂忠出应募，且应擒盗自洗（氵前），乃诈亡命入盗中，自言工风云占，盗信之，乃密约吏为内应，悉擒。戮无遗者，惟庐陵鹧鸪洞贼帅吴先，狡有谋，且据严险。不可捕，茂忠鞭二卒，使佯为得罪，奔先，示以鞭创，先乃纳之，月余，斩先，其党皆溃，积功为吉州兵马都押衙。开宝中，令坚为吉州刺史，茂忠为袁州刺史，金陵破，后主归京师，两人者相约，一以主存亡易节，誓死报国，前二年，令坚寐，则梦人斗，大呼二寤，乃聚侍婢歌舞，喧笑达旦，始能寐，至是若与人搏击于帐中者，逾时而卒，茂忠度不能独奋，遂降，将行，悉燔州县军兴科敛文籍，所留田税簿而已，袁人德之，入朝，舟次淮口，谒关吏，称袁州刺史，吏掷刺于地曰：此亡国之俘，何刺史也，叱令执杖庭参，至京师，授登州刺史。关吏抵罪，适编管登州，茂忠见之曰：乃汝耶，日责拜谒两衙，必令植立庭下，吏惭愤死，茂忠还朝，病金痍卒。
乔匡舜，字亚元。高邮人。弱冠能属文，以典赡称，烈祖辅吴，用为秘书正字，开国，宋齐丘辟置幕中，十余年，历大理评事，屯田员外郎，齐丘喜人谀已，而匡舜真率，故虽赏其文艺，未尝荐拔，烈祖独知之，赏诏公卿举可亲民者。意齐丘且举匡舜，奏上，不及，烈祖谓然，谓常梦锡曰：吾不意其舍匡舜也，梦锡与韩熙载素恶齐丘，每相语曰：宋公误识亚元，正可怪也，久之，齐丘出镇豫章，始表为节度掌书记，保大中，召为驾部郎中知制诰，进中书舍人，周侵淮南，诸将无功，元宗议亲率六军拒之，匡舜上疏切谏，帝怒，坐以沮国动人心，流抚州，然亦卒不能亲行也。后主嗣位，复起为司农少卿，历殿中监修国史给事中，兼献纳使。知贡举，放及第乐史辈五人，多久滞名场者，时称得人，而少年轻薄子嘲之，谓之陈桥成（片旁）。迁刑部侍郎。老病。乞骸骨归，后主悯其贫，给俸终身。开宝五年卒。年七十五，谥曰贞。
睦昭符，金陵人。不知所以进，保大中，为常州县刺史。当吴越之冲，屡交兵，城邑荒残，昭符为政宽简，招纳逋亡，未几遂富宝，一日坐厅事，雷雨暴至，电光如金蛇，绕案，吏卒皆震仆。昭符不慑，抚案叱之，雷电遽散，及举案，惟得铁索重百斤，昭符亦不变色，徐命举纳库中，显德五年。元宗既称藩于周，秋八月。命昭符为进奏使，置邸大梁，太祖受周禅，昭符乃更名，后主嗣位，御宫门，立金鸡竿，降赦，如天子礼，太祖闻而怒，召昭符诘之，色甚厉，昭符徐以鄙语对，太祖为笑，因置不问，然昭符常往来金陵，时后主数贡奉，帑藏空竭，昭符市于富民石守信家，得绢十万，后主大悦，太祖已遣李穆召后主入朝，因问昭符曰：汝度汝主来否，对曰：君命召，不俟驾，安有不来，及后主称疾，王师致讨，昭符又言于太祖曰：臣主必死社稷，已而后主降，罢奏邸，不得调，初名匡符，建隆初改，以避上名云。
