古文：魏明帝时，少府杨阜上疏，欲省宫人诸不见幸者，乃召御府吏问后宫人数。
现代文：魏明帝时，少府杨阜上书，希望削减宫女中那些不被宠幸的人，于是召来御府吏询问后宫人数。

古文：吏守旧令，对曰： 禁密，不得宣露。 
现代文：御府吏墨守陈规，答道： 皇宫秘密，不能暴露。 

古文：阜怒，仗吏一百，数之曰： 国家不与九卿为密，反与小吏为密乎？ 
现代文：杨阜大怒，打了御府吏一百棍，斥责他说： 连国家都不向九卿保密，反倒让你一个小吏来保密吗？ 

古文：帝愈严惮之。
现代文：从此，明帝更加尊重、畏惧杨阜。

古文：房玄龄、高士廉问少府少监窦德素北门近有何营造，德素以闻。
现代文：房玄龄、高士廉询问少府少监窦德素，近来羽林将军府在修造什么，窦德素告诉了他们。

古文：太宗大怒，谓玄龄等曰： 君但知南牙耳，北门小小营造，何预君事耶？ 
现代文：太宗大怒，对玄龄等人说： 你们只知道宰相的事就行了，羽林诸将小小营造，干你们什么事？ 

古文：玄龄等拜谢。
现代文：玄龄等叩头谢罪。

古文：夫太宗之与明帝，不待比拟，观所以责玄龄之语，与夫严惮杨阜之事，不迨远矣；贤君一话一言，为后世法。惜哉！
现代文：唐太宗、魏明帝不能相提并论，但看他责备房玄龄的那些话，却和明帝尊重畏惧杨阜的事情差得太远了，贤明君主一言一行，都应是后人楷模，可惜啊！

古文：《魏史》以谓 群臣直谏之言，帝虽不能尽用，然皆优容之，虽非谊主，亦可谓有君人之量矣。 
现代文：《魏书》因而说： 群臣孰直劝谏的言论，明帝虽不能全部施行，可是都善于接纳下来，尽管算不上深明大义的君主，也还称得上有作君主的度量吧。 

