起强圉大渊献十二月，尽昭阳大荒落，凡六年有奇。
玄宗至道大圣大明孝皇帝下之上
唐玄宗天宝六载十二月，己巳，玄宗任命高仙芝为安西四镇节度使，征夫蒙灵入朝，夫蒙灵十分害怕。
而高仙芝见到夫蒙灵时，还像过去那样用小步疾走表示恭敬，夫蒙灵愈发恐惧。
副都护京兆程千里、押牙毕思琛与行官王滔等人平常都在夫蒙灵前面进高仙芝的谗言，这时高仙芝当面责骂程千里与毕思琛说： 你们面貌如男人，而心胸狭窄如妇人，这是什么原因呢？ 
又揪住王滔等人想要鞭打他们，但不久就把他们都放了，并说： 我平常就恨你们，本来不想说出来，那是怕你们恐惧忧愁，现在我已经说出来了，你们就不要再放在心上了。 
于是军府才得以安定。
起初，高仙芝任都知兵马使时，猗氏人封常清出身贫穷，年幼时就成为孤儿，身体瘦小，眼睛有毛病，而且跛足。他请求作高仙芝的侍从，高仙芝不要。
封常清就每天在高仙芝的军府门口等候他出入，数十天都不离开，高仙芝没有办法，只好把他留下。
适逢达奚部落反叛，夫蒙灵派高仙芝率兵追击，全部杀获。
封常清就私下作了报捷的文书让高仙芝看，文书中所写的正是高仙芝所要说的，从此军府中的人都对封常清另眼相看。
高仙芝被任命为节度使后，即任命封常清为节度判官，每逢高仙芝出战征讨，总是命封常清为留后。
高仙芝奶妈的儿子郑德诠为郎将，高仙芝待他如亲兄弟，使他掌管自己的家事，而且在军中颇有威权。
封常清有一次出门，郑德诠从后面跑马冲过封常清的身边。
封常清到了使院，派人把郑德诠召来，每经过一道门，就让人把门关住，见面后，封常清起来对郑德诠说道： 我本出身低微，这是你所知道的。
现在高中丞任命我为留后，你怎么能够在大庭广众之下凌辱我呢！ 
并喝斥他说： 我要立刻把你打死以严肃军纪。 
于是就杖打了郑德诠六十下，郑德诠面朝下倒在地上，然后被拉了出去。
高仙芝的妻子和奶妈在门外号啕大哭，想要救郑德诠，但已来不及了，他们又把情况告诉了高仙芝，高仙芝看过郑德诠，吃惊地说： 已经死了吗！ 
等见到封常清时，便不再提起这件事，封常清也不谢罪。
因此军中士卒都十分畏惧封常清。
从唐朝建立以来，边防将帅用的都是忠厚名臣，不让久任，不让在朝中遥领，不让同时任数职，功名显著的常常入朝为宰相。
四方夷族的将领，虽然才略像阿史那社尔、契何力那样的名将，也不让他们为一方大将，都任命朝中大臣为使职来节制他们。
到了开元年间，天子有并吞周边民族的志向，为边将的人十多年都不替换，边将开始久任；皇子中有庆王、忠王等人，宰相中有萧嵩、牛仙客等人，开始遥领边将之职；盖嘉运、王忠嗣等一人节制数道之兵，开始兼职统领军队。
李林甫想要杜绝边将入朝为宰相的路，因胡人没有文化，就上奏说： 文臣为将帅，怯懦不敢作战，不如用出身低贱从事过农耕的胡人。胡人都勇敢好战，出身低贱而孤立没有党援，陛下如果真能够用恩惠笼络他们，他们一定能够为朝廷尽力死战。 
玄宗觉得李林甫的话很有道理，就重用了安禄山。
这时，各镇节度使都是用胡人，精兵强将都戍守在北方边疆，形成里轻外重的局面，最后安禄山得以发动叛乱，几乎推翻唐朝的天下，这都是因为李林甫追求专宠和巩固自己地位的阴谋所致。
七载夏季，四月辛丑，左监门大将军、知内侍省事高力士加官为骠骑大将军。
高力士侍候玄宗已有许多年了，深受玄宗赏识，朝野内外都敬畏他，就连太子也称他为兄，诸王公主则称他为翁，驸马辈的称他为爷。李林甫、安禄山都是靠他而被任命为将帅宰相。
他家中十分富有，财产难以计算。
他在西京建宝寿寺，寺钟铸成后，高力士举行斋会庆祝，朝中百官都来与会，击钟一次，施钱一百缗，有故意献媚的一连撞击二十下，少的也不下于十下。
但是高力士性情温和谨慎，少有过错，善于观察时势行事，不敢骄横，所以玄宗始终信任他，士大夫们也不嫉恨他。
五月壬午，群臣上唐玄宗尊号为开元天宝圣文神武应道皇帝，大赦天下，免去百姓明年的租庸，选择后魏子孙一人为三恪。
六月庚子，赐给安禄山享有特权的铁券。
度支郎中兼侍御史杨钊善于窥伺玄宗的好恶而奉迎他的心意，因为能聚财敛钱而得到破格提拔，一年之中，就一身兼领十五多个使职。
甲辰，又被任命为给事中，兼御史中丞，专门掌管度支事，恩宠日盛。
苏冕论曰：设立官吏，分别职责，各有自己的责任。
行政制度有常规就容易管理，事情归于根本就难有过失，从经邦治国的长远利益考虑，除此之外，还有什么可以依据的呢！
自从奸臣虚夸财利以求恩宠，皇帝也多立使职以示宠爱，刻剥平民百姓厚敛聚财，广张虚数以奉献于上。从此皇帝心意放荡而生活更加奢侈，人民心怀怨恨而成祸患。以至皇帝和各级官吏尸位素餐，享受厚禄而不负其责。
宇文融首开此端，杨慎矜与王紧随其后，至杨国忠而终成祸乱。
孔子曾经说过：宁可有盗臣而不可有聚敛之臣。
此话真是至理名言！
前车已覆，后人不鉴，要想达到教化流行这一根本，不是太难了吗！
冬季，十月庚戌，玄宗前往华清宫。
十一月癸未，玄宗封杨贵妃嫁给崔氏的姐姐为韩国夫人，嫁给裴氏的姐姐为虢国夫人，嫁给柳氏的姐姐为秦国夫人。
三夫人都生得貌美色绝，唐玄宗称她们为姨，能够随便出入宫禁，受到玄宗的恩宠，权势无比。
每当受有封号的命妇入宫中晋见玄宗时，就是玉真公主等人也要给他们让位。
三夫人与杨、杨五家，凡是有所要求，府县的官吏立刻承办，执行起来，比皇帝所下的制敕还要严厉。
全国各地贿赠的东西，充满屋室，人人都争先恐后地巴结贿赂他们，从早到晚门庭若市。十王宅中的诸王与百孙院中的皇孙有了婚嫁大事，都要用钱一千缗贿赂韩国夫人和虢国夫人，让她们向玄宗求情，结果无不如意。
玄宗赏赐及四方奉献给杨氏五家的物品全都一样。
他们竞相建造宅第，极为壮丽豪华，一间厅堂的耗费常常超过一千万钱。建成以后，如果看见别人所建的超过自己，就毁掉重建。
虢国夫人尤其奢侈，有一天早晨，她亲自带领一帮工匠闯入韦嗣立的家中，当即拆掉了他的旧房，在原地为自己建了新的宅第，只将一块十亩大的空地给了韦氏。
中堂建成后，召工匠抹灰铺地，仅此一项就大概花费了二百万缗钱。工匠又要求赏赐技艺钱，虢国夫人就赏了五百段绛红色的绫罗，工匠对此之以鼻，轻蔑地说： 请拿来一些蝼蚁和蜥蜴，记住他们的只数，然后放置在堂中，如果丢失掉一只，我都不敢接受赏物。 
十二月戊戌，有人说玄元皇帝老子降身于华清宫朝元阁，玄宗就下制改会昌县为昭应县，又废新丰县而并入昭应县。
辛酉，玄宗返回宫中。
陇右节度使哥舒翰于青海筑神威军城，吐蕃军队来攻，被哥舒翰打败。
又在青海中的龙驹岛上筑了应龙城，从此吐蕃军队再也不敢来青海附近侵扰。
这一年，云南王蒙归义去世，他的儿子阁罗凤继位，玄宗就任命他的儿子凤迦异为阳瓜州刺史。
八载春季，二月戊申，玄宗带领百官参观左藏库，并赏赐给他们数量不同的布帛。
当时唐朝的州县殷实副有，仓库中所积蓄的粮食布帛数以万计。
杨钊又奏请把各地征收的粮食卖出变成钱帛，并把所征收的丁租和地税改变为征收布帛运到京师。杨钊又多次上奏说国库中钱帛充实，古今罕见，所以玄宗带领群臣来观看，并赐杨钊紫衣和金鱼袋以嘉赏他。
玄宗认为国家富有，钱物丰富，所以视金帛如粪土，毫不吝惜，赏赐王公贵族时，常常没有限度。
三月，朔方节度等使张齐丘在中受降城西北五百余里的木剌山筑横塞城，并任命振远军使郑县人郭子仪为横塞军使。
夏季，四月，咸宁太守赵奉璋上告李林甫罪行二十余条。状子还未到达京师，李林甫已经得知，就暗中让御史逮捕了赵奉璋，声称所上的是妖言，并杖杀了他。
先前，府兵制下的折冲府都有木契、铜鱼，朝廷如果要征发府兵，就颁下敕书、木契和铜鱼，经都督府和郡府检验，木契、铜鱼都对合，然后才能发兵。
自从招募了骑以后，府兵日益衰落，其中有死的，有跑的，官吏不再清点补充。府兵装备的六驮马牛、武器和干粮也都消耗散尽。
原来府兵入朝宿卫者被称为侍官，意思是去保卫天子。
后来宿卫的府兵多雇人顶替，军官也像奴隶一样役使士兵，以至长安城中的人以做侍官为耻辱，把他们作为戏笑时辱骂的对象。
而被派往边疆戍边的府兵也多被边将当做苦力役使，为的是这些府兵死后边将可以吞掉他们的财产。
所以那些应该当府兵的人纷纷逃亡，这时各折冲府已没有兵员可交。
五月癸酉，李林甫奏请停止折冲府上下的铜鱼和敕书，从此府兵只保留原来的官吏。
又因为府兵的折冲都尉和果毅都尉多年得不到升迁，士大夫们都以做这类官为耻辱。
招募骑的办法，从天宝年间以后，也逐渐变化，并被荒废，应募的人都是一些市中商贩和刁猾之辈，未经过严格的训练。
当时天下太平日久，大多数人都认为中国可以裁掉军队，因此在民间禁止私人携带兵器，子弟做武官的，父母兄弟都瞧不起他们。
唐朝的猛将精兵都聚集在西北方，而国内空虚，没有任何武备。
太白山人李浑等人上言说看见了神人，神人说金星洞中有玉板石记载圣主福寿的符命，玄宗就派御史中丞王往仙游谷去搜寻，果然找到了。
玄宗认为不断出现的这些吉祥征兆，都是因为祖先的福禄和威烈，六月戊申，上圣祖老子号为大道玄元皇帝，上高祖李渊谥号为神尧大圣皇帝，太宗李世民谥号为文武大圣皇帝，高宗李治谥号为天皇大圣皇帝，中宗李显谥号为孝和大圣皇帝，睿宗李旦谥号为玄真大圣皇帝，高祖窦太后以下的皇后都加谥号为顺圣皇后。
辛亥，刑部尚书、京兆尹萧炅因为贪污钱财，被贬为汝阴太守。
玄宗命令陇右节度使哥舒翰率领陇右、河西及突厥阿布思兵，再加上朔方、河东兵，共计六万三千人，去攻打吐蕃石堡城，石堡城三面临险，只有一条道路可上，吐蕃只有数百人守卫，贮藏了大量粮食，又堆积檑木和石块，唐朝军队多次攻击都遭到失败。
哥舒翰率军进攻了数天，仍然不能攻克，于是就召来副将高秀岩和张守瑜，要杀掉他们，二人请求宽限三天，声称一定攻克。三天后果然攻下了石堡城，俘虏了吐蕃将领铁刃悉诺罗等四百人，而唐朝的士卒死了数万，果然像王忠嗣所说的那样。
不久，哥舒翰又派人于赤岭西部开垦屯田，并派遣了二千犯罪充军的士卒去守卫龙驹岛。冬天结冰封冻以后，吐蕃大军来攻，将守卫的士卒全部消灭。
闰月乙丑，唐朝在石堡城设置神武军，又于剑南西山索磨川设置保宁都护府。
丙寅，玄宗朝谒太清宫。
丁卯，群臣上玄宗尊号为开元天地大宝圣文神武应道皇帝，大赦天下。
从今以后，进行、两种祭祀时，在太清宫圣祖老子前按顺序设置神位。
秋季，七月，唐朝册封突骑施移拨为十姓可汗。
八月乙亥，护密王罗真檀入朝，并请求留下来为朝廷宿卫，玄宗答应他的要求，并拜他为左武卫将军。
冬季，十月乙丑，玄宗前往华清宫。
十一月乙未，吐火罗叶护失里怛伽罗派遣使者上表说： 师王依附于叶蕃，故意困扰小勃律镇兵，断绝了他们的粮道。
我想要打败师军队，希望能够发安西镇兵来助战，明年正月到小勃律，六月到大勃律。 
玄宗同意。
九载春季，正月己亥，玄宗返回宫中。
群臣多次上表请玄宗到西岳华山筑坛祭天，玄宗同意。
二月，杨贵妃又因为触怒了玄宗，被送回杨家。
这时户部郎中吉温让宦官对玄宗说： 杨贵妃作为妇道人家，见识短浅，违背了圣上的心意，但陛下为何要爱惜宫中一席之地，不让她死在宫中，而要让她在宫外丢陛下的人呢？ 
玄宗听后，十分后悔，就派宦官把自己吃的饭赐给贵妃。
杨贵妃十分感动，痛哭流涕地对宦官说： 我得罪了陛下，罪该万死，而陛下宽宏大量不杀我，还让我回家。
现在要永远离开宫中，不得与陛下相见，金玉等珍宝玩物，都是陛下赐给我的，难以献给陛下，只有头发是父母所给与我的，把它献给陛下以表示我的诚心。 
于是就剪下一撮自己的头发让人献给玄宗。
玄宗见后立刻派高力士把杨贵妃召回宫中，从此更加宠爱。
当时王公贵族、皇亲国戚都竞相向玄宗进献食物，玄宗就任命宦官姚思艺为检校进食使，所进献的水中和陆地上所产的美味佳肴有数千盘，一盘的费用就等于中等人家十户的财产。
中书舍人窦华有一次退朝，正遇上公主进献食物，列队于街中央，传呼骑马的人，出入其间，数百名宫苑小儿举着棍棒走在前面，窦华差一点挨了他们的打。
安西节度使高仙芝打败了师军队，俘虏了师王勃特没。
三月庚子，唐朝立勃特没的哥哥素迦为师王。
玄宗命令御史大夫王开凿上华山的道路，于山顶上设置祭坛场。这年春天，关中大旱。
辛亥，华山上的西岳祠遭受火灾，玄宗下制书取消在西岳祭天的打算。
夏季，四月己巳，御史大夫宋浑因为贪污巨额钱财，被流放到潮阳。
先前，吉温因为李林甫的提拔而受到重用，后来兵部侍郎兼御史中丞杨钊逐渐受到唐玄宗的器重，吉温就背叛李林甫而投向杨钊，又为杨钊谋划取代李林甫的计策。
萧炅与宋浑都是李林甫的亲信，所以吉温就专门寻求他们的罪证，让杨钊上奏玄宗赶走他们，以翦除李林甫的心腹，李林甫也无法相救。
五月乙卯，玄宗赐安禄山东平郡王爵位。
这是唐朝的将帅首次封王。
秋季，七月乙亥，于国子监中设置广文馆，教授国子监考进士的学生。
八月丁巳，玄宗任命安禄山兼河北道采访处置使。
因朔方节度使张齐丘给军士发放军粮不公平，军士大怒，殴打了他的判官。兵马使郭子仪用身体挡在张齐丘的前面，张齐丘才没有挨打。
癸亥，张齐丘被降官为济阴太守，朝廷任命河西节度使安思顺暂时代理朔方节度使。
辛卯，隐士崔昌上言说： 我们唐朝应该继承周朝与汉朝，用土德代替火德。而北周与隋朝都不是正统的王朝，不应该用他们的子孙后代为二王后。 
玄宗让公卿们议论此事。
集贤殿学士卫包上言说： 公卿们讨论此事的那天夜里，四象星聚集于二十八宿之一的尾宿，天意已经很清楚了。 
于是唐玄宗命令寻求商朝、周朝和汉朝的后代为三恪，废掉了北魏的后代韩公、后周的后代介公和隋朝的后代公。又任命崔昌为左赞善大夫，卫包为虞部员外郎。
冬季，十月庚申，唐玄宗前往华清宫。
太白山人王玄翼上言说看见了玄元皇帝老子，并对他说宝仙洞中有妙宝真符。
于是唐玄宗就命令刑部尚书张均等去搜寻，果然搜得。
当时玄宗尊奉道教，羡慕长生不死之术，所以各地的人竞相奉献吉祥的符命，群臣也不断地上表恭贺。
李林甫等人都请求捐舍宅第为道观，借以祝福玄宗万寿无疆，玄宗十分喜悦。
安禄山多次引诱奚人和契丹人，假装设宴招待他们，让他们饮用毒草莨菪浸泡过的酒，等醉倒后，就把他们活埋，一次常常达数千人，然后把他们酋长的头颅装进盒子中，献给朝廷，前后有许多次。
这时安禄山请求入朝，玄宗命令有关官员先在昭应县为安禄山建起宅第。
安禄山到了戏水，杨钊兄弟姐妹都去迎接，迎接的队伍浩浩荡荡，以至车盖似乎遮满了原野。玄宗也来到望春宫等待安禄山。
辛未，安禄山献上奚族俘虏八千人，玄宗命令考察官吏政绩时为安禄山记最高一级的上上考。
以前玄宗允许安禄山于上谷起五炉铸造钱币，这时安禄山献上所铸钱的样品一千缗。
杨钊是张易之的外甥，上奏玄宗为张易之兄弟平反昭雪。
庚辰，玄宗下制书援引张易之兄弟曾经在房陵迎接中宗为帝的功劳，恢复他们的官爵，并赐一个儿子为官。
杨钊认为预卜吉凶的图谶中有 金刀 二字，不吉利，请改自己的名，玄宗赐名为国忠。
十二月乙亥，玄宗返回宫中。
关西游弈使王难得率兵攻打吐蕃，攻克了五桥和树敦城，朝廷任命他为白水军使。
安西四镇节度使高仙芝假意与石国约和，率兵袭击了石国，俘虏了石国的国王和民众返回，然后把其中的老弱病残者全部杀掉。
高仙芝本性贪婪，掠夺了碧珠十余斛，黄金五六骆驼，其他的马匹杂货等不计其数，全部拿回家中，据为己有。
杨国忠因为感激鲜于仲通，就推荐他为剑南节度使。
而鲜于仲通性情急躁，不会安抚，失掉了蛮夷人心。
按照过去的惯例，南诏王要经常带着妻子一起晋见都督，经过云南，云南太守张虔陀每次都要奸污他们的妻子。
又要求征送财物，南诏王罗凤不答应，张虔陀就派人辱骂他，还暗中向朝廷奏报他的罪行。
罗凤十分愤恨，这一年，发兵反叛，攻陷了云南郡，杀死了张虔陀，并攻占了原来归附于唐朝的西南夷的三十二个州。
十载春季，正月壬辰，玄宗向太清宫进献祭品。癸巳，向太庙献食。
甲子，合祭天地于南郊，并大赦天下，免除天下百姓今年的地税。
丁酉，玄宗任命李林甫兼任朔方节度使，而让户部侍郎李知留后事。
庚子，杨氏五家因为夜里游览，与广平公主的侍从争过西市门，杨氏的家奴挥鞭打中公主的衣服，公主从马上坠落下来，驸马程昌裔下马扶广平公主，也被鞭打了几下。
广平公主向玄宗哭诉此事，玄宗命令杖杀杨氏的家奴。
第二天，又免掉了驸马程昌裔的官职，不充许他再来朝见。
其中有帖白檀香木床两个，都是长一丈，宽六尺；用银平脱工艺制成的屏风，长宽一丈六尺。
厨房和马厩中所用的物品也都用金银装饰，其中有金饭罂两个，银淘盆两个，都能装五斗粮，还有织银丝筐和笊篱各一个。
其他器物还有许多。就是宫禁中皇上所使用的器物，大概都比不上。
玄宗命令宦官监工，在建造宅第和制作屋中所用的器物时，玄宗常常告戒监工的宦官说： 胡人大方，不要让他笑我小气。 
安禄山住进新建的宅第后，设置酒宴，并请求玄宗下敕书让宰相至宅第赴宴。
这一天，玄宗原来准备在楼下击，却立刻取消了游戏，命令宰相去赴会。
又每天让杨家的人与安禄山选择风景优美的地方游玩宴会，并让梨园弟子和教坊乐队陪伴。
玄宗每吃到一种鲜美的食物，或者在后苑中猎获了鲜禽，都要派宦官骑马赐给安禄山，以至走马络绎，不绝于路。
甲辰，安禄山生日，玄宗和杨贵妃赏赐给安禄山许多衣服、珍宝器物以及丰盛的酒菜食物。
过了三天，又把安禄山召进宫中，杨贵妃用锦绣做成的大襁褓裹住安禄山，让宫女用彩轿抬起。
唐玄宗听见后宫中的欢声笑语，就问是在干什么，左右的人说是贵妃为儿子安禄山三天洗身。
玄宗亲自去观看，十分高兴，赏赐给杨贵妃洗儿金银钱，又重赏安禄山，尽兴而散。
从此安禄山可以自由出入宫中，不加禁止，有时与杨贵妃同桌而食，有时一夜不出宫，宫外的许多人都知道这件丑事，而玄宗却不怀疑。
安西节度使高仙芝入朝，献上所俘获的突骑施可汗、吐蕃酋长、石国王和师王。
玄宗命加高仙芝开府仪同三司。
不久，玄宗又任命高仙芝为河西节度使，以代替安思顺。安思顺暗中让一群胡人用刀割掉耳朵划破脸皮的方式请求留下自己，玄宗又下制书仍让安思顺为河西节度使。
安禄山请求兼任河东节度使。
二月丙辰，唐玄宗任命河东节度使韩休珉为左羽林将军，由安禄山代任河东节度使。
户部郎中吉温见安禄山受到玄宗的宠信，就又依附于安禄山，与他结拜为兄弟。并对安禄山说： 李右丞相现在虽然与你亲善，但是一定不会推荐你为宰相。我虽然为他效力受他驱使，但终久得不到提拔。
你如果能够向皇上推荐我，我就向皇上上奏说你能够担当大任，我们联合起来排斥李林甫出朝，你就一定能够当宰相。 
安禄山觉得吉温的话很有道理，所以多次在玄宗面前说吉温有才能，玄宗也忘记了过去所说的话。
这时安禄山兼任河东节度使，就上奏吉温为节度副使、知留后事，并任命大理司直张通儒为留后判官，把河东镇的政事全权委托给他们。
这时杨国忠为御史中丞，正受到玄宗的重用。
安禄山上下殿前的台阶时，杨国忠常扶着他。
安禄山与王都为御史大夫，王的权位仅次于李林甫。
安禄山看见李林甫时，态度十分傲慢。
李林甫就假装有事召来王，王见到李林甫时，态度十分谦恭。安禄山不自觉地有所失态，态度也恭敬起来。
李林甫与安禄山谈话时，总是揣摸他的心意，先说了出来，使安禄山惊讶叹服。
安禄山对于其他公卿朝士都十分傲慢，有时还侮辱他们，但独独害怕李林甫，每当见到李林甫时，虽然是寒冬季节，也汗流沾衣。
而李林甫却把安禄引进中书省办事的厅中坐下，用好言相慰问，并解下自己的披袍给安禄山穿上。
安禄山十分感激，对李林甫无话不谈，并称李林甫为十郎。
安禄山回到范阳后，刘骆谷每次从长安回来，安禄山一定要问： 十郎说什么了吗？ 
如果听到李林甫赞扬他，就十分高兴。如果听到李林甫说： 告诉安大夫，要检点一些！ 
安禄山就反手握着床说： 噫嘻，我活不成了！ 
安禄山一身兼任范阳、平卢、河东三镇节度使，手握大权，赏罚由己，日益骄横。
自认为过去见太子没有下拜，而如今玄宗年事已高，十分惧怕。又看到唐朝的武备松弛，有轻视朝廷之心。
孔目官严庄和掌书记高尚又借机为他讲解预卜吉凶祸福的图谶，劝他起兵叛乱。
安禄山豢养了投降的同罗、奚和契丹士兵八千多人，称为 曳落河 。
曳落河，胡语就是壮士的意思。
还有家奴一百余人。这些人个个都骁勇善战，一可当百。
又畜养战马数万匹，大量地聚集武器，分派胡商到各地去做买卖，每年输送珍宝货物价值数百万缗钱。
暗中制作绯色、紫色袍子和金鱼袋等，数以百万计。
以高尚、严庄、张通儒及将军孙孝哲等人作为自己的心腹，史思明、安守忠、李归仁、蔡希德、牛廷、向润容、李庭望、崔乾、尹子奇、何千年、武令、能元皓、田承嗣、田乾真、阿史那承庆等将领作为爪牙。
高尚是雍奴县人，原来名叫不危，很有才学，青年时漫游河朔地区，贫困不得志，常常感叹说： 我高不危宁可干惊天动地的大事而死，也不愿贫穷一生吃草根而生活下去！ 
后来被安禄山引为幕僚，可以出入安禄山的寝室。
高尚专掌草写笺表奏疏，严庄专掌文书。
张通儒是张万岁的儿子。孙孝哲是契丹族人。
田承嗣世世代代做卢龙地方小校一类的军官，安禄山任命他为前锋兵马使。
有一次天下大雪，安禄山去检查军营，来到田承嗣的营中，寂静无声，好似无人，而在营中检阅士卒，没有一人不在，所以受到安禄山的器重。
夏季，四月壬午，剑南节度使鲜于仲通率兵讨伐南诏蛮，在泸水南面被南诏打得大败。
当时鲜于仲通把八万大军分成两路，分别从戎州和州出发，到了曲州和靖州。
南诏王罗凤派使者来谢罪，请求归还所掠夺俘获的物品人众，筑好云南城而撤退，并说： 现在吐蕃大兵压境，如果不充许我求和，我将归附于吐蕃，这样云南就不会是唐朝的了。 
鲜于仲通不答应，并囚禁所派来的使者。
然后进兵到了西洱河，与罗凤的军队交战，唐兵大败，士卒死了六万余人，鲜于仲通也差一点战死。
杨国忠却掩盖鲜于仲通的败军之事，仍然为他记叙战功。
罗凤把唐军士卒的尸体收敛起来，筑成一座高大的山丘，供人观看，于是向北臣服于吐蕃。
蛮语称弟弟为 钟 ，吐蕃就称罗凤为 赞普钟 ，号为东帝，并授给他金印。
罗凤于国城门口镌刻石碑，说自己叛唐是出于无奈，并说： 我们南诏世世代代臣服于唐朝，受唐朝的封爵，后世还要归附唐朝，到那时可向唐朝的使者指示此碑，知道我背叛唐朝并不是出于本心的愿望。 
玄宗下制书在两京和河南、河北地区召募军队去讨击南诏。人们听说云南地方流行瘴疠这种传染病，不及交战，士卒就要死掉十之八九，没有人肯去应募。
杨国忠就派遣御史到各道去捉人，用枷连锁起来送往军营。
按照过去的制度，有功的百姓可以免除兵役，而此时因征兵量多，杨国忠就上奏请求只许功劳大的百姓免除兵役。
被征发的人忧愁怨恨，父母妻子都来送别，嚎哭之声连天。
高仙芝俘虏了石国王后，石国王的儿子逃到了胡人部落，将高仙芝欺压和贪暴的情况告诉了胡人。
诸胡部落大怒，就暗中联合大食国军队想一起进攻安西四镇。
高仙芝听说后，亲自率领蕃兵和汉兵三万去攻打大食，深入大食国境内七百余里，到了恒罗斯城，与大食军队相遇，两军对峙了五天，这时葛罗禄部落的军队叛唐，与大食军前后夹击，高仙芝的军队被打得大败，士卒几乎全部战死，留下来的仅有几千人。
右威卫将军李嗣业劝高仙芝乘深夜逃跑。因为道路狭窄，拔汗那部落兵在前面，人畜塞路，前进不得，李嗣业就奋勇上前，挥起一根大棍子乱打，人马都被打死，高仙芝才得以通过。
将领与士卒都失去联系，别将阳人段秀实听见李嗣业的喊叫声，就大骂道： 躲避敌人而自己先逃命，是胆小缺乏勇气；保全自己而丢掉士卒，是不仁义。
就是有幸能够逃回，难道自己不感到羞愧吗？ 
李嗣业听见后，握着段秀实的手表示谢意，并主动留在后面抗拒追兵，收罗散卒，没有战死的士卒才得以逃脱。
回到安西，李嗣业把此事告诉了高仙芝，高仙芝就任命段秀实兼任都知兵马使，作自己的判官。
八月丙辰，武库失火，烧毁兵器三十七万件。
安禄山亲自率领范阳、河东、平卢三镇兵六万去讨伐契丹，用奚族骑兵二千作为向导。过了平卢一千余里，到了土护真水，遇到大雨。
安禄山率兵昼夜兼程行军三百余里，来到契丹大本营，契丹十分惊骇。
当时因为大雨连绵，弓箭和弩机的筋胶都因霖雨而松驰，大将何思德对安禄山说： 我们虽然兵多，但长途奔袭，士卒疲劳，战斗力不强，不如暂时休兵不要交战，只与敌人对阵，这样不过三天，敌人必定投降。 
安禄山听后大怒，要杀掉何思德，何思德请求愿为锋以效死力。
何思德长像与安禄山相似，契丹争着攻打，杀了他，以为已经杀了安禄山，所以士气大盛。
这时奚族也背叛了唐军，与契丹合兵，前后夹击，唐军死伤殆尽。
安禄山的马鞍也被射中，还折断了帽簪，丢掉了鞋子，仅与部下二十个骑兵逃走。因为天黑，追击的骑兵松懈下来，安禄山才得以逃入师州城。安禄山把战败的罪过归咎于左贤王哥解和河东兵马使鱼承仙，并杀了他们。
平卢兵马使史思明惧怕，逃入山谷将近二十天，收罗散兵七百人。
平卢守将史定方率领精兵二千救安禄山，契丹退兵，安禄山才得以逃脱。
到了平卢城，部下的士卒都已战死，不知如何办才好。
这时史思明从山谷中来见安禄山，安禄山大喜，站起来握着史思明的手说： 我有了你，还有什么发愁的呢！ 
史思明退出后对其他人说： 如果我早一点出来，就会与哥解一起被杀死。 
契丹兵包围了师州城，安禄山派史思明打退了契丹。
冬季，十月壬子，玄宗前往华清宫。
杨国忠让鲜于仲通上表请求让自己兼领剑南节度使。十一月丙午，玄宗命杨国忠兼领剑南节度使。
十一载春季，正月丁亥，玄宗返回宫中。
二月庚午，玄宗命令有关部门拿出粮食、布帛及国库中的钱数十万缗，把东西两市中流行的劣钱换回来。
先前，江淮地区质地恶劣的钱币流行，王公贵戚和一些大商人常常用一个好钱换五个劣钱，然后带进长安，市场难以承受这种弊端，造成混乱，所以李林甫上奏请求禁止，让官方兑换，限期一个月，不交官者问罪。
这一禁令使商人恐慌，不利于商业交换。
许多人拦住杨国忠的马诉苦，杨国忠因此告诉了玄宗，于是玄宗又下令，准许那些不是由铅锡铸成的钱币和有孔的钱币，继续使用流通。
三月，安禄山发蕃人和汉人步骑兵二十万进攻契丹，想要报去年秋天的兵败之仇。
当初突厥阿布思来降唐，玄宗很重视他，赐姓名为李献忠，连续升任朔方节度副使，赐奉信王爵位。
李献忠十分有才干，不服安禄山，所以安禄山嫉恨他。这时，安禄山就上奏请李献忠率领同罗数万骑兵与他一起进攻契丹。
李献忠怕安禄山陷害他，就告诉留后张，请他上奏不与安禄山一同去作战，张不答应。
于是李献忠就率领部下大肆掠夺仓库中的物资，叛逃回漠北，于是安禄山停兵不进。
乙巳，改吏部名为文部，兵部名为武部，刑部名为宪部。
户部侍郎、御史大夫、京兆尹王受到玄宗的宠信，威权日盛，一身兼任二十多个使职。
自己的宅第旁边就是使院，案头积满了文书，官吏想要他签署一下，等几天都排不到。皇上让宦官不断地给他赏赐物品，络绎不绝于门，就是李林甫也畏惧他的权势。
李林甫的儿子李岫任将作监，王的儿子王准任卫尉少卿，都在宫中作供奉官。
而王准常常侮辱李岫，李岫总是让着他。
但王对李林甫还是十分恭敬，李林甫虽然妒嫉他受到皇上的宠信，但不忍加害于他。
王准曾经领着自己的一帮党羽经过驸马都尉王繇的身旁，王繇望着他伏身下拜。王准拿起弹弓射中了王繇的帽子，折断了玉制发夹，作为戏笑。
不久，王繇又设置酒宴招待王准，王繇的妻子永穆公主是玄宗的女儿，为王准亲自下厨做饭。
王准离去后，有人对王繇说： 像王准这样的鼠辈小人，虽然有他父亲的权势，但你让公主为他亲自做饭，如果皇上知道了，岂不是不合适？ 
王繇说： 皇上就是知道了发怒也没有什么，而王七郎，对于我来说是生命所系，所以不敢不那样巴结他。 
王的弟弟户部郎中王是个凶险不法之徒，召方术之士任海川问道： 你看我有没有当王的面相？ 
任海川惧怕，就逃走藏了起来。
王恐怕此事被泄露出去，就搜捕到任海川，假托其他的事用棍棒打死了他。
王府司马韦会，是安定公主的儿子，王繇的同母异父兄弟，私下对人说了这件事。
王知道后，就让长安县尉贾季邻把韦会抓进监狱中，然后勒死了他。王繇不敢说话。
与王焊关系密切的邢与龙武军万骑营准备谋杀龙武将军，率兵作乱，杀李林甫、陈希烈与杨国忠。事发前两天，有人告发了这件事。
夏季，四月乙酉，玄宗上朝，把状子当面交给王，让他去捉人。
王想到弟弟王焊可能在邢家里，就先让人把他叫了回来，到了天快黑的时候，才命令贾季邻等逮捕了邢。
邢居住在金城坊，贾季邻等到了他门口，邢领着他的党羽数十人手持弓箭刀剑边走边战闯了出来。
王与杨国忠率兵从后面赶到，邢的党羽说： 不要伤了王大夫的人马。 
杨国忠的侍从暗中对杨国忠说： 叛贼有暗号，不能与他们交战。 
邢边战边走，到了皇城西南角。
这时高力士率领飞龙禁军四百来到，攻杀了邢，并逮捕了他的党羽。
杨国忠把情况告诉了玄宗，并说： 王一定参预了这一阴谋。 
而玄宗认为王深受他的信任，不应该有叛逆行为，李林甫也为他辩解。
于是玄宗特下令赦免王不问他的罪，但想要王自己主动上表请治兄弟的罪，并让杨国忠暗示他，但王觉得不忍心这样做，玄宗大怒。
适逢陈希烈极力说王犯了大逆罪，应该杀掉他，戊子，玄宗下敕命陈希烈与杨国忠审讯王，并任命杨国忠兼京兆尹。
因此任海川和韦会的案件都暴露了出来，证据确凿，王被玄宗赐自杀，王焊被棍棒打死于朝堂，王的儿子王准与王流放岭南，不久也被杀死。
有关部门去查抄他的家，几天都抄不完，王的部下都躲开怕受到牵连，只有采访判官裴冕收葬了他的尸体。
起初，李林甫认为陈希烈容易控制，所以推荐为宰相。陈希烈对朝中大事，常常听李林甫的，但到了后来，却与李林甫为敌作对，李林甫惧怕。
适逢李献忠叛逃，李林甫就请求辞掉所兼任的朔方节度使职，并且推荐河西节度使安思顺代替自己。庚子，玄宗任命安思顺为朔方节度使。
五月戊申，庆王李琮去世，赠谥号为靖德太子。
丙辰，玄宗任命京兆尹杨国忠为御史大夫、京畿及关内采访等使，凡是王原来所兼领的使职，都归杨国忠。
起初，李林甫认为杨国忠才能不大，并且是杨贵妃的同族，所以重用了他。
杨国忠与王都是御史中丞，后来王靠李林甫的推荐任御史大夫，所以引起杨国忠的不满。于是杨国忠深究邢的案件，并令案犯说李林甫与王兄弟有私交以及阿布思叛逃的事情与李林甫有牵连，陈希烈与哥舒翰也从中间证明此事，玄宗因此疏远李林甫。
杨国忠的权力威震天下，开始与李林甫相抗衡。
六月甲子，杨国忠上奏说吐蕃发兵六十万增援南诏，被剑南兵打败于云南，并攻下了隰州等三城，俘虏敌人六千三百名，因为道路遥远，挑选其中年青力壮的一千多人及他们投降的酋长献给朝廷。
秋季，八月乙丑，玄宗又去观看左藏库，赏赐群臣布帛。
癸巳，杨国忠上奏说在左藏库的屋顶上看见了凤凰，出纳判官魏仲犀说看见一群凤凰聚集在左藏库西的通训门上。
九月，阿布思帅领部下入侵，包围了永清栅，被栅使张元轨击退。
冬季，十月戊寅，玄宗前往华清宫。
己亥，玄宗命令改通训门为凤集门，将魏仲犀升为殿中侍御史，杨国忠的部下都因为说看见了凤凰而得到优先升迁。
南诏多次入侵唐朝的边疆，蜀人请求派杨国忠前往剑南镇。左仆射兼右相李林甫上奏玄宗，请派杨国忠往蜀地。
杨国忠临行前哭泣着与玄宗辞别，并说此行一定会被李林甫害死，杨贵妃也为他说情。
玄宗对杨国忠说： 你暂时到蜀中处理一下军政大事，我屈指计日等着你回来，然后任命你为宰相。 
这时李林甫已重病在身，心中忧伤烦闷，不知道怎么办才好，巫人告诉他说，看见皇上病情就可以好转。
玄宗想去看望李林甫，左右的人坚持劝阻。
于是玄宗就命令李林甫从屋里出来到庭院中，玄宗登上降圣阁远远地看他，挥起红色的围巾向他招手。
李林甫已不能下拜，就让人代他向玄宗下拜。
杨国忠刚到蜀中，玄宗就派宦官把他召了回来。杨国忠到昭应县，去见李林甫，拜倒在床下。
李林甫流着眼泪对杨国忠说： 我活不长了，我死后您必定要当宰相，后事就拜托您了。 
杨国忠表示感谢，并说不敢当，汗流满面。
十一月丁卯，李林甫故去。
玄宗晚年自认为天下太平，没有可以忧愁的事了，于是居于深宫之中，沉湎于声色犬马，寻求欢娱，把政事都委托给李林甫。
李林甫巴结讨好玄宗左右的人，故意迎合玄宗的心意，以巩固自己受宠信的地位；杜绝堵塞向玄宗进谏的门路，蒙蔽玄宗，以施展自己的奸滑的权术；嫉妒贤能之士，排斥压抑才能胜过自己的人，以保持自己的地位；多次制造冤假错案，杀戮驱逐朝中大臣，以护大自己的权势。
皇太子以下的人，都畏之如虎。
李林甫当宰相共十九年，造成了天下大乱的局势，而玄宗还不省悟。
庚申，玄宗任命杨国忠为右相，兼文部尚书，仍兼任以前的使职。
杨国忠为人争强好胜，但性情浮躁，没有威严的仪表。
既为宰相，自认为大权在握，以天下为己任，处理国家军政大事，刚愎自用，草率从事。在朝廷上常常捋起袖子，对王公大臣颐指气使，以至人人惊恐。
杨国忠从兼侍御史到任宰相，总共兼领四十多个使职。
台省中有才能和名声的人，如果不听他的话，就都想方设法将其贬为地方官。
有人劝陕郡进士张彖去晋见杨国忠，并说： 如果去拜见他，马上就可以富贵。 
张彖说： 你们认为依靠杨右相就像泰山那样稳固，但我却认为是一座冰山！
如果烈日高照，你们难道不怕冰山消融而失去依靠吗！ 
于是就隐居于嵩山中。
杨国忠任命司勋员外郎崔圆为剑南留后，征魏郡太守吉温为御史中丞，兼京畿、关内采访等使。
吉温临行前到范阳向安禄山告别，安禄山让他的儿子安庆绪一直把吉温送出境，并为吉温牵着马送出驿站大门数十步。
吉温到了长安后，对明廷中的一举一动，都向安禄山报告，消息两天两夜就可以到达。
十二月，杨国忠为了收买人心，建议说： 文部选拔官吏，不管贤明与否，选择有资历的留下，依照声望和功绩任命一定的职位。 
那些长期得不到升迁的官吏都赞成这一建议。
凡杨国忠所施行的政策，都曲意迎合人们的愿望，所以受到一些人的称颂。
甲申，玄宗命平卢兵马使史思明兼任北平太守，并为卢龙军使。
丁亥，玄宗返回宫中。
丁酉，玄宗任命安西行军司马封常清为安西四镇节度使。
哥舒翰素来与安禄山、安思顺有矛盾，玄宗常常为他们调解，使他们结拜为兄弟。
这年冬天，三人同入朝，玄宗让高力士在城东设宴招待他们。
席间安禄山对哥舒翰说： 我的父亲是胡人，母亲是突厥人，您的父亲是突厥人，母亲是胡人，我们的族类十分相近，为什么不互相亲善呢？ 
哥舒翰说： 古人说狐狸向着自己的洞窟嚎叫不吉祥，是因为忘本的原故。
老兄如果能够与我亲善，我怎么敢不尽心呢！ 
安禄山认为哥舒翰讥讽他胡人，极为愤怒，骂哥舒翰道： 你这个突厥竟敢这样无礼！ 
哥舒翰正想要回骂，看见高力士用眼睛示意他，就没有回嘴，假装喝醉了酒而散席，从此积怨愈深。
棣王李琰有两个孺人，争风吃醋，其中一个暗中让巫师写了一道符放在李琰的鞋子里，借以讨好。
李琰与监视他们的宦官有矛盾，宦官知道了这件事，就秘密地向玄宗上奏说李琰诅咒皇上，于是玄宗就派人突然搜查了李琰的鞋子，果然搜到了符，心中大怒。
李琰叩头谢罪说： 我实在不知道这件事。 
玄宗派人审问，原来是孺人干的。
但玄宗还是怀李琰知道此事，就把他囚禁在鹰狗坊中，不再让他上朝请安，李琰忧愤而死。
按照过去的制度，兵部和吏部尚书如果兼任宰相，就把科举考试的事委托给侍郎以下的官吏去主持，经过三项考试而通过的，才送给门下省审查，从春天一直到夏天，才能完毕。
到杨国忠以宰相兼领文部尚书时，想要显示自己精明能干，就让有关官吏先在自己的家里暗中把名字确定下来。
十二载
春季，正月壬戌，杨国忠召左相陈希烈及给事中、各部门的长官都聚集于尚书都堂，决定入选的人，只用了一天就结束了，他说： 现在左相和给事中都在这里，就等于通过了门下省的审查。 
所选的人水平差距很大，但没有人敢于提意见。
因此门下省不再审查被选为官的人，侍郎只主考判文而已。
侍郎韦见素和张倚跑腿办事，与吏部主事没有两样。
韦见素是韦凑的儿子。
京兆尹鲜于仲通暗示入选的人请为杨国忠刻颂辞，立于尚书省门口，玄宗下制让鲜于仲通撰写颂辞，亲自改定了几个字，鲜于仲通用黄金填写。
杨国忠派人劝安禄山，让他诬告李林甫与阿布思谋反，安禄山就让阿布思部落投降的人到朝廷，诬告说李林甫与阿布思曾经结为父子关系。
玄宗相信了，就派官吏去调查。李林甫的女婿谏议大夫杨齐宣恐怕自己受到牵连，就按照杨国忠的意图证明说有此事。
当时李林甫还没有埋葬，二月癸未，玄宗下制书削去李林甫的官爵，子孙中有官职者被罢免，流放到岭南和黔中，只给随身穿的衣服和所吃的粮食，其余的财产全部没收。李林甫的亲戚和党羽因这一案件被贬官的达五十余人。
又剖开李林甫的棺材，取出了口中所含的珍珠，脱掉金紫衣服，换上了一个小棺材，按照一般平民的礼仪埋葬了他。
己亥，玄宗赐陈希烈许国公爵位，杨国忠魏国公爵位，以奖赏他们揭发和处置李林甫案件一事。
夏季，五月己酉，重新确定以北魏、北周和隋朝的后代为三恪，这是杨国忠故意要揭李林甫的短。
卫包因为助长邪恶被贬为夜郎县尉，崔昌被贬为乌雷县尉。
阿布思被回纥打败，安禄山乘机诱降了他的部落，从此安禄山的军队兵强马壮，天下无敌。
壬辰，玄宗命令左武卫大将军何复光率领岭南五府的军队攻打南诏。
安禄山因为李林甫的狡猾超过自己，所以对他十分畏服。
到杨国忠为宰相，安禄山十分看不起他，因此二人有矛盾。
杨国忠多次说安禄山要谋反，但玄宗不听。
陇右节度使哥舒翰率军攻打吐蕃，攻克了吐蕃的洪济、大漠门等城，降服了九曲的全部部落。
起初，高丽人王思礼与哥舒翰都在王忠嗣的部下作押牙。
哥舒翰为节度使，王思礼为兵马使兼河源军使。
哥舒翰率军攻打九曲部落，王思礼延误了军期，哥舒翰先想要杀他，不久又把他叫来释放了。
王思礼镇静地说： 要杀就杀，又把我叫来干什么！ 
杨国忠想联结哥舒翰共同对付安禄山，就奏请玄宗任命哥舒兼任河西节度使。
秋季，八月戊戌，玄宗又赐哥舒翰西平郡王爵位。
哥舒翰上表奏请任命侍御史裴冕为河西行军司马。
这时唐朝强盛，从长安城西的安远门向西一万二千里都是唐朝的领土，村落相望，桑麻被野，天下最富饶的地区都不如陇右。
哥舒翰每次派使者入朝奏事，总是乘白骆驼，一天行五百里。
九月甲辰，朝廷封突骑施黑姓可汗登里伊罗蜜施为突骑施可汗。
北庭都护程千里追击阿布思到了碛西，写信告谕葛逻禄，让他接应。
这时阿布思无路可走，就投向葛逻禄，葛逻禄把他抓了起来，连同他的妻子、儿子及部下数千人送交程千里。
甲寅，朝廷加封葛逻禄叶护顿毗伽开府仪同三司，赐爵位金山王。
杨国忠的宅第与虢国夫人相邻，因此二人昼夜往来，不用相约，有时竟并马一起入朝，也不用障幕遮蔽，路边的人都觉得羞耻而无法看下去。
韩国、虢国和秦国三夫人将要跟随玄宗前往华清宫，在杨国忠的家中相会，所跟从的车马仆从，浩浩荡荡，占满了城中数坊之地，所穿的锦衣绣服和佩带的珍珠宝玉，鲜艳夺目。
杨国忠曾经对客人说： 我本出身贫苦人家庭，只是因为贵妃的关系才有了今天的地位，不知道以后会有什么结果，但想到终究留不下好的声誉，还不如及时行乐。 
杨氏五家，每家为一队，每队都穿着一种颜色的衣服相区别，然后五家合为一队，远远望见，灿烂如云锦。杨国忠还让剑南节度使的仪仗在队伍前面领路。
杨国忠的儿子杨暄考明经科，因为学业浅陋，没有及格。
礼部侍郎达奚因为畏惧杨国忠的权势，就让他的儿子昭应县尉达奚抚先去告诉杨国忠。
达奚抚趁杨国忠正要上马入朝时，来到马旁。杨国忠想他的儿子一定能够中选，面露喜色。
达奚抚告诉杨国忠说： 我家大人让我告诉相公，您家郎君的答卷不符合程式，没有考中，但是也不敢让他落选。 
杨国忠愤怒地说： 我的儿子何愁不能富贵，而让你们这些鼠辈人物来卖弄！ 
说完催马头也不回地走了。
达奚抚十分惊慌，就写信告诉他的父亲说： 杨国忠依恃权势，口出狂言，实在使人叹息，怎么能够与他论是非曲直呢！ 
于是达奚就把杨暄列入优等。
及杨暄做了户部侍郎，达奚才从礼部侍郎升为吏部侍郎，而杨暄与关系亲密的人交谈时，还叹恨自己晋升太慢，达奚晋升快。
杨国忠因为身居要职，朝野内外向他送礼的人不绝其门，仅家中堆积的丝织品就有三千万匹。
玄宗在华清宫想要夜晚出游，龙武大将军陈玄礼进谏说： 华清宫外就是野地，怎么能够不考虑安全呢！
陛下如果一定想要出游，请回城去。 
玄宗因此回宫。
这一年，安西节度使封常清率兵进攻大勃律，到了菩萨劳城，先头部队多次获胜，封常清就乘胜追击。
这时斥候府要毅段秀实进谏说： 敌人兵力弱而多次败逃，这是引诱我们，请派兵搜查两边的山林。 
封常清听从了段秀实的劝告，派兵搜寻，果然有伏兵，于是大败大勃律，受降而回。
中书舍人宋昱主持科举考试，前进士广平人刘乃认为科举选人的方法并不合理，就上书宋昱说： 大禹、后稷和皋陶三位圣贤都在虞舜一朝做官，他们还说日日都要吸取人们九种美善的德行，用九年的时间考察一个人的能力。
而现在掌管选人的官吏却根据一篇判文就决定一个人的文字水平，根据一个作揖就判断一个人的行为是否合乎礼仪，古今选官的快慢差距竟会这么大吗！
假如让周公、孔子站在今天的考堂上，考他们的文章，则比不过南朝的徐陵和庾信，看他们的口才，则比不过汉代的啬夫，哪有机会论说圣贤的事业呢！ 
