古文：起昭阳单瘀七月，尽旃蒙大荒落十月，凡二年有奇。
现代文：起昭阳单瘀七月，尽旃蒙大荒落十月，凡二年有奇。

古文：代宗睿文孝武皇帝上之下
现代文：代宗睿文孝武皇帝上之下

古文：广德元年癸卯，公元七六三年秋，七月，壬寅，群臣上尊号曰宝应元圣文武孝皇帝。
现代文：唐代宗广德元年秋季，七月壬寅，大臣们为唐代宗进献尊号，称作宝应元圣文武孝皇帝。

古文：壬子，赦天下，改元。
现代文：壬子，大赦天下，改年号为广德。

古文：诸将讨史朝义者进官阶、加爵邑有差。
现代文：征讨史朝义有功的将领加官进爵，封赏食邑，各有等差。

古文：册回纥可汗为颉咄登蜜施合俱录英义建功毘伽可汗，可敦为娑墨光亲丽华毘伽可敦；左、右杀以下，皆加封赏。
现代文：又册封回纥可汗为颉咄登蜜施合俱录英义建功毗伽可汗，册封回纥可敦为娑墨光亲丽华毗伽可敦，回纥左杀、右杀官职以下的将领也都有封赏。

古文：戊辰，杨绾上贡举条目：秀才问经义二十条，对策五道；国子监举人，令博士荐于祭酒，祭酒试通者升之于省，如乡贡法。
现代文：戊辰，杨绾提出新的科举考试条例：秀才问经义二十条，对策五道。国子监推举的人才，首先让博士向国子祭酒推荐，通过国子监祭酒考试后，再送到尚书省，如同科举制度中乡贡法一样。

古文：明法，委刑部考试。
现代文：明法科的考试，则委托刑部进行。

古文：或以为明经、进士，行之已久，不可遽改。
现代文：有人认为明经、进士二科的考试实施已久，不可以突然改变。

古文：事虽不行。识者是之。
现代文：杨绾的建议虽然未能实施，但有识之士却认为它是切实可行的。

古文：以仆固瑒为朔方行营节度使。
现代文：代宗任命仆固为朔方行营节度使。

古文：吐蕃入大震关，陷兰、廓、河、鄯、洮、岷、秦、成、渭等州，尽取河西、陇右之地。
现代文：吐蕃侵入大震关，攻陷兰州、廓州、河州、州、洮州、岷州、秦州、成州、渭州等地，河西、陇右地区均为吐蕃占领。

古文：唐自武德以来，开拓边境，地连西域，皆置都督、府、州、县。
现代文：自从武德年间以来，唐朝向外开拓疆域，地域与西域相连。在这些地区都设置了都督、府、州、县等。

古文：开元中，置朔方、陇右、河西、安西、北庭诸节度使以统之，岁发山东丁壮为戍卒，缯帛为军资，开屯田，供糗粮，设监牧，畜马牛，军城戍逻，万里相望。
现代文：开元年间，朝廷设置朔方、陇右、河西、安西、北庭各节度使管理西北地区，每年征发崤山以东的壮丁为戍守士卒，丝织品为军费，开荒屯田，为军队提供食粮，设置监牧，蓄养牛马，军城和巡逻哨所，万里相望。

古文：及安禄山反，边兵精锐者皆征发入援，谓之行营，所留兵单弱，胡虏稍蚕食之；数年间，西北数十州相继沦没，自凤翔以西，邠州以北，皆为左衽矣。
现代文：及至安禄山反叛，边镇的精锐部队都被抽调回来援救朝廷，称为行营。

古文：初，仆固怀恩受诏与回纥可汗相见于太原；河东节度使辛云京以可汗乃怀恩婿，恐其合谋袭军府，闭城自守，亦不犒师。
现代文：剩下留守边镇的部队势单力薄，吐蕃军队便逐渐地将他们蚕食。数年时间，西北地区数十州相继沦陷，自凤翔以西，州以北，均为吐蕃军队所占领。当初，仆固怀恩奉肃宗诏令在太原与回纥可汗会晤，因为回纥可汗是仆固怀恩的女婿，河东节度使辛云京害怕他们合谋袭击军府，所以关闭城门，守备森严，也不去犒劳他们的部队。

古文：及史朝义既平，诏怀恩送可汗出塞，往来过太原，云京亦闭城不与相闻。
现代文：史朝义被平定后，仆固怀恩奉诏送回纥可汗北出边塞，往来途中经过太原，辛云京都闭城不见。

古文：怀恩怒，具表其状，不报。
现代文：仆固怀恩恼羞成怒，向代宗一一禀报，但是没有得到答复。

古文：怀恩将朔方兵数万屯汾州，使其子御史大夫瑒将万人屯榆次，裨将李光逸等屯祈县，李怀光等屯晋州，张维岳等屯沁州。
现代文：仆固怀恩率领朔方镇兵数万人驻扎汾州，派遣其子御史大夫仆固率领士兵一万人驻扎榆次，副将李光逸、李怀光、张维岳等分别驻扎祁县、晋州、沁州。

古文：怀光，本勃海靺鞨也，姓茹，为朔方将，以功赐姓。
现代文：李怀光本是勃海人，姓茹，是朔方将领，因功而被赐姓为李。

古文：中使骆奉仙至太原，云京厚结之，为言怀恩与回纥连谋，反状已露。
现代文：中使骆奉仙到达太原，辛云京与他深深结纳，对他说仆固怀恩与回纥共谋叛乱，谋反的迹象已经暴露。

古文：奉仙还，过怀恩，怀恩与饮于母前，母数让奉仙曰： 汝与吾儿约为兄弟，今又亲云京，何两面也！ 
现代文：骆奉仙在返京途中经过仆固怀恩的驻地，仆固怀恩当着自己母亲的面设宴款待骆奉仙。宴席中，仆固怀恩的母亲多次责问骆奉仙说： 你与我儿子是结拜兄弟，如今又和辛云京亲近，你为什么要两面结交呢！ 

古文：酒酣，怀恩起舞，奉仙赠以缠头彩。
现代文：酒喝到尽兴时，仆固怀恩起身舞蹈，骆奉仙将缠头彩物赠送给他。

古文：怀恩欲酬之，曰： 来日端午，当更乐饮一日。 
现代文：仆固怀恩想要酬谢，说道： 到端午节时，我们再开怀痛饮一天。 

古文：奉仙固请行，怀恩匿其马，奉仙谓左右曰： 朝来责我，又匿我马，将杀我也。 
现代文：骆奉仙坚持请求要返回京师，仆固怀恩便将他的马藏匿起来，骆奉仙对随从说： 早晨，仆固怀恩的母亲来责问我，仆固怀恩又藏了我的马，他们将要杀掉我了。 

古文：夜，逾垣而走；怀恩惊，遽以其马追还之。
现代文：夜里，骆奉仙跳墙而逃。仆固怀恩大惊，赶紧追上去将马还给他。

古文：八月，癸未，奉仙至长安，奏怀恩谋反；怀恩亦具奏其状，请诛云京、奉仙；上两无所问，优诏和解之。
现代文：八月癸未，骆奉仙回到长安，上奏说仆固怀恩图谋造反；仆固怀恩也将全部情况上奏代宗，请求杀掉辛云京、骆奉仙。代宗不问双方情由，颁发优抚诏书让他们和解。

古文：怀恩自以兵兴以来，所在力战，一门死王事者四十六人，女嫁绝域，说谕回纥，再收两京，平定河南、北，功无与比，而为人构陷，愤怨殊深，上书自讼，以为： 臣昨奉诏送可汗归国，倾竭家资，俾之上道。
现代文：仆固怀恩自认为，从他兴师讨伐叛军以来，每次战斗他都竭力拼杀，一家为报效朝廷而牺牲的家属就达四十六人，女儿远嫁回纥，又劝说回纥出兵，再度收复西京长安、东都洛阳，平息河南、河北地区的叛乱，功绩谁也无法相比。但是，如今蒙受谗人的诬陷，怨愤重重。他上书为自己辩解，认为： 先前奉诏送回纥可汗回国，我倾家荡产，才使得回纥可汗踏上归途。

古文：行至山北，云京、奉仙闭城不出祗迎，仍令潜行窃盗。
现代文：但是我们路经太原时，辛云京、骆奉仙不仅紧闭城门，不出来恭迎，还命令部下悄悄地出来盗窃财物。

古文：回纥怨怒，亟欲纵兵，臣力为弥缝，方得出塞。
现代文：这一切引起了回纥人的愤怒，屡次打算纵兵掳掠，幸亏我竭力劝阻，缓和矛盾，方使得他们出塞回国。

古文：云京、奉仙恐臣先有奏论，遂复妄称设备，与李抱玉共相组织。
现代文：辛云京、骆奉仙害怕我先上奏论理，于是妄称回纥人设置军备，又与李抱玉相互勾结罗织我的罪名。

古文：臣静而思之，其罪有六：昔同罗叛乱，臣为先帝扫清河曲，一也；臣男玢为同罗所虏，得间亡归，臣斩之以令众士，二也；臣有二女，远嫁外夷，为国和亲，荡平寇敌，三也；臣与男瑒不顾死亡，为国效命，四也；河北新附，节度使皆握强兵，臣抚绥以安反侧，五也；臣说谕回纥，使赴急难，天下既平，送之归国，六也。
现代文：我冷静下来，默默地思索着，我的罪状有六条：第一，过去同罗叛乱，我为先帝扫清了河曲。第二，我儿子仆固玢被同罗俘虏，后来乘机逃回，我将他处斩以号令将士。第三，我有二个女儿远嫁外夷，为了国家而和亲，以消灭叛军。第四，我与儿子仆固不顾生死，为国效命。第五，河北叛军近来归附朝廷，节度使手中仍然掌握重兵，我前去抚慰，安定军心，使他们不再反叛。第六，我劝说回纥，使他们出兵解救朝廷的危难，天下已经平定，我又送他们回国。

古文：臣既负六罪，诚合万诛，惟当吞恨九泉，衔冤千古，复何诉哉！
现代文：我既然有六条罪状，确实应当杀头，只该饮恨九泉、含冤千古，还有什么可说的呢！

古文：臣受恩至重，夙夜思奉天颜，但以来瑱受诛，朝廷不示其罪，诸道节度，谁不疑惧！
现代文：我深受朝廷的大恩，夙夜都想着到陛下身边侍奉。然而来被杀，朝廷没有公布他的罪状，诸道节度使谁不疑虑恐惧呢！

古文：近闻诏追数人，尽皆不至，实畏中官谗口，虚受陛下诛夷；岂惟群臣不忠，正为回邪在侧。
现代文：近来听说陛下颁诏要召回几个人，但是，他们都不敢来。这实际上是他们畏惧宦官的谗言，害怕枉遭陛下的杀戮。难道是大臣们不忠诚吗？恰恰相反，这正是因为邪恶的宦官伴随在陛下的身边的缘故。

古文：且臣前后所奏骆奉仙，词情非不摭实，陛下竟无处置，宠任弥深；皆由同类比周，蒙蔽圣听。
现代文：况且，我前后上奏控告骆奉仙，所言均是事实，但是，陛下不仅不处置骆奉仙，而且愈加宠幸。这都是由于象骆奉仙一类人结党营私，蒙蔽陛下视听的缘故。

古文：窃闻四方遣人奏事，陛下皆云与骠骑议之，曾不委宰相可否，或稽留数月不还，远近益加疑阻。
现代文：我私下听说地方上每次派遣使者上奏言事，陛下都说要与骠骑大将军程元振商议，却从来不曾委托宰相来决定事情是否可行。有时，陛下让使者滞留数月而不能返回，使得地方上更加疑虑。

古文：如臣朔方将士，功效最高，为先帝中兴主人，乃陛下蒙尘故吏，曾不别加优奖，反信谗嫉之词。
现代文：比如我所统领的朔方将士，功劳最大，是先帝中兴的中坚人物，又是陛下蒙尘落难时的旧部，陛下却未曾另外给予嘉奖，反而听信那些诬陷嫉妒之辞。

古文：子仪先已被猜，臣今又遭诋毁，弓藏鸟尽，信匪虚言。
现代文：先前郭子仪已被猜疑，如今我又遭到诋毁。古语说鸟尽弓藏，我相信此话一点不假。

古文：陛下信其矫诬，何殊指鹿为马！
现代文：陛下相信那些托言诬陷之词，这与指鹿为马有什么不同呢？

古文：倘不纳愚恳，且贵因循，臣实不敢保家，陛下岂能安国！
现代文：倘若陛下不采纳我诚恳的意见，并且依然如故的话，我实在不敢保家，陛下又岂能安国！

古文：忠言利行，惟陛下图之。
现代文：忠言有利于行事，只有请陛下考虑了。

古文：臣欲公然入朝，恐将士留沮。
现代文：我想公然入朝，恐怕部下会阻拦我。

古文：今托巡晋、绛，于彼迁延，乞陛下特遣一介至绛州问臣，臣即与之同发。 
现代文：现在我假托巡视晋州、绛州，在那里逗留拖延。我恳求陛下特派一人到绛州问候我，我就与他一同入朝。 

古文：九月，壬戌，上遣裴遵庆诣怀恩谕旨，且察其去就。
现代文：九月壬戌，代宗派裴遵庆到仆固怀恩那儿去宣谕圣旨，并且观察他的去留动向。

古文：怀恩见遵庆，抱其足号泣拆冤。
现代文：仆固怀恩一见到裴遵庆，立即抱住他的脚，痛哭流涕，诉说冤屈。

古文：遵庆为言圣恩优厚，讽令入朝，怀恩许诺。
现代文：裴遵庆对他说，皇上恩重如山，并劝令他入朝觐见皇上。

古文：副将范志诚以为不可，曰： 公信其甘言，入则为来瑱，不复还矣！ 
现代文：仆固怀恩表示赞同。但是，仆固怀恩的副将范志诚认为这样不行，劝说道： 如果你相信他的甜言蜜语，入朝如同来一样，就不可能再回来了！ 

古文：明日，怀恩见遵庆，以惧死为辞，请令一子入朝，志诚又以为不可，遵庆乃还。
现代文：第二天，仆固怀恩拜见裴遵庆，以怕死为由，请求让他的一个儿子随同裴遵庆入朝。范志诚又认为不可以这样做，裴遵庆只好回去了。

古文：御史大夫王翊使回纥还，怀恩先与可汗往来，恐翊泄其事，遂留之。
现代文：御使大夫王翊出使回纥回来，仆固怀恩早先与回纥可汗往来，害怕王翊泄露这些事，于是将他扣留。

古文：吐蕃之初入寇也，边将告急，程元振皆不以闻。
现代文：吐蕃军队入侵唐朝，边镇将领告急，但是程元振不向代宗禀报。

古文：冬，十月，吐蕃寇泾州，刺史高晖以城降之，遂为之乡导，引吐蕃深入；过邠州，上始闻之。
现代文：冬季，十月，吐蕃军队进犯泾州，泾州刺史高晖举城投降。于是，高晖为吐蕃军队作向导，引导他们向内地深入。

古文：辛未，寇奉天、武功，京师震骇。
现代文：吐蕃军队经过州时，代宗才知道这个消息。辛未，吐蕃军队进犯奉天、武功，京师大为震惊。

古文：诏以雍王适为关内元帅，郭子仪为副元帅，出镇咸阳以御之。
现代文：代宗下诏任命雍王李适为关内元帅，郭子仪为副元帅，出镇咸阳抵御吐蕃军队的进攻。

古文：子仪闲废日久，部曲离散，至是召募，得二十骑而行，至咸阳，吐蕃帅吐谷浑、党项、氐、羌二十馀万众，弥漫数十里，已自司竹园渡渭，循山而东。
现代文：郭子仪闲居京师已久，部下早已离散。这时，郭子仪才临时招募，征得骑兵二十人启程。到咸阳时，吐蕃率领吐谷浑、党项、氐、羌等各族军队二十多万人，漫山遍野，前后达数十里，已经从司竹园渡过渭河，顺着山脉向东涌来。

古文：子仪使判官中书舍人王延昌入奏，请益兵，程元振遏之，竟不召见。
现代文：郭子仪派遣判官中书舍人王延昌入朝奏报军情，请求增兵支援。程元振阻拦，王延昌竟然没有被代宗召见。

古文：癸酉，渭北行营兵马使吕月将将精卒二千，破吐蕃于盩厔之西。
现代文：癸酉，渭北行营兵马使吕月将率领精锐部队二千人，在以西打败了吐蕃军队。

古文：乙亥，吐蕃寇盩厔，月将复与力战，兵尽，为虏所擒。
现代文：乙亥，吐蕃军队进犯，吕月将再次与敌军拼死作战，士兵全部战死，吕月将也为吐蕃军队擒获。

古文：上方治兵，而吐蕃已度便桥，仓猝不知所为。
现代文：代宗正在操练军队，这时，吐蕃军队已经跨过便桥，代宗临事仓促，不知所措。

古文：丙子，出幸陕州，官吏藏窜，六军逃散。
现代文：丙子，代宗逃往陕州，官吏躲藏逃窜，禁军部队则一哄而散。

古文：郭子仪闻之，遽自咸阳归长安，比至，车驾已去。
现代文：郭子仪闻听此事，急忙从咸阳赶回长安，等到长安时，代宗已经走了。

古文：上才出苑门，渡浐水，射生将王献忠拥四百骑叛还长安，胁丰王珙等十王西迎吐蕃。
现代文：代宗才出宫苑门，渡过水，射生将王献忠就率领四百骑兵叛降后返回长安，胁迫丰王李珙等十王西去迎接吐蕃军队。

古文：遇子仪于开远门内，子仪叱之，献忠下马，谓子仪曰： 今主上东迁，社稷无主，令公身为元帅，废立在一言耳。 
现代文：当他们走到开远门内时，遇上郭子仪。郭子仪大声呵斥，王献忠跳下马来，跟郭子仪说道： 如今皇上已经东迁，国家无主，您身为元帅，皇上的废立就在于您一句话了！ 

古文：子仪未应。珙越次言曰： 公何不言！ 
现代文：郭子仪没有回答，李珙上前说道： 你为什么不说话！ 

古文：子仪责让之，以兵援送行在。
现代文：郭子仪训斥他们一番，然后派兵护送他们前往行在。

古文：丁丑，车驾至华州，官吏奔散，无复供拟，扈从将士不免冻馁。
现代文：丁丑，代宗到达华州，这时，州府官吏早已逃散，无法为代宗一行提供食宿，随从将士不免饥寒交迫。

古文：会观军容使鱼朝恩将神策军自陕来迎，上乃幸朝恩营。
现代文：幸亏碰上观军容使鱼朝恩率领神策军从陕州前来迎驾，于是代宗前往鱼朝恩的营帐。

古文：丰王珙见上于潼关，上不之责，退至幕中，有不逊语；群臣奏请诛之，乃赐死。
现代文：丰王李珙在潼关拜见代宗，代宗没有责怪他。然而，他珙退回到营帐中，出言不逊。大臣们上奏建议杀掉李珙，于是，代宗将他赐死。

古文：戊寅，吐蕃入长安，高晖与吐蕃大将马重英等立故邠王守礼之孙广武王承宏为帝，改元，置百官，以前翰林学士于可封等为相。吐蕃剽掠府库市里，焚闾舍，长安中萧然一空。
现代文：戊寅，吐蕃军队进入长安，高晖与吐蕃大将马重英等立已故王李守礼之孙李承宏为皇帝，更改年号，设置百官，任命前翰林学士于可封等人为宰相，吐蕃军队大肆抢劫府库市里的财物，焚毁居宅，长安城中一片萧条。

古文：苗晋卿病卧家，遣人舆入，迫胁之，晋卿闭口不言，虏不敢杀。于是六军散者所在剽掠，士民避乱，皆入山谷。
现代文：苗晋卿正病卧在家，吐蕃派人将他抬来，胁迫他出任伪职，苗晋卿闭口不言，吐蕃也不敢杀他，此时溃散的禁军也到处抢劫，士人平民纷纷逃入山谷，躲避战乱。

古文：辛巳，上至陕，百官稍有至者。
现代文：辛巳，代宗到达陕州，一些官员也有逐渐到达的。

古文：郭子仪引三十骑自御宿川循山而东，谓王延昌曰： 六军将士逃溃者多在商州，今速往收之，并发武关防兵，数日间，北出蓝田以向长安，吐蕃必遁。 
现代文：郭子仪率领三十名骑兵从御宿川沿着山麓向东开来。郭子仪对王延昌说： 溃逃的禁军将士多在商州，如今，我们应当迅速前去收容他们，同时，征调防守武关的军队。几天之内，我军北出兰田，直指长安，吐蕃军队必定会望风而逃的。 

古文：过蓝田，遇元帅都虞候臧希让、凤翔节度使高升，得兵近千人。
现代文：郭子仪经过兰田时，遇到元帅都虞候臧希让、凤翔节度使高升，又得到近千名士兵。

古文：子仪与延昌谋曰： 溃兵至商州，官吏必逃匿而人乱。 
现代文：郭子仪和王延昌商量说： 溃逃的士兵到达商州，当地官吏一定会躲藏起来，那么当地就会人心大乱。 

古文：使延昌自直径入商州抚谕之。
现代文：郭子仪派王延昌抄近路去商州安抚人心。

古文：诸将方纵兵暴掠，闻子仪至，皆大喜听命。
现代文：诸将正在纵兵虏掠，听说郭子仪要来，都非常欣喜，甘愿听命。

古文：子仪恐吐蕃逼乘舆，留军七盘，三日乃行，比至商州，行收兵，并武关防兵合四千人，军势稍振。
现代文：郭子仪恐怕吐蕃军队去进去逼代宗的驻地，让军队停留在七盘。三日后，郭子仪才率军启程。等到达商州，郭子仪就收容残兵，与武关守军合起来共达四千人，这时军队的力量稍有振作。

古文：子仪乃泣谕将士以共雪国耻，取长安，皆感激受约束。
现代文：于是，郭子仪哭着晓喻将士，勉励他们要共雪国耻，攻取长安，将士们颇受感动，都表示愿意受郭子仪的统帅。

古文：子仪请太子宾客第五琦为粮料使，给军食。
现代文：郭子仪请太子宾客第五琦担任粮料使，供给军粮。

古文：上赐子仪诏，恐吐蕃东出潼关，征子仪诣行在。
现代文：代宗赐郭子仪诏书，因为担心吐蕃军队东出潼关，召他前往陕州。

古文：子仪表称： 臣不收京城无以见陛下，若出兵蓝田，虏必不敢东向。 
现代文：郭子仪上表说： 我不收复京城，无法来见陛下。如果我出兵兰田，吐蕃军队一定不敢向东出击。 

古文：上许之。
现代文：代宗表示同意。

古文：鄜坊节度判官段秀实说节度使白孝德引兵赴难，孝德即日大举，南趣京畿，与蒲、陕、商、华合势进击。
现代文：延节度判官段秀实劝说节度使白孝德率军前来急救国难，白孝德即日大举南下，奔赴京畿，与蒲州、陕州、商州、华州的军队同心协力，共击吐蕃军队。

古文：吐蕃既立广武王承宏，欲掠城中士、女、百工，整众归国。
现代文：吐蕃已经立广武王李承宏为皇帝，想掳掠长安城中的士人、妇女和工匠，然后整队回国。

古文：子仪使左羽林大将军长孙全绪将二百骑出蓝田观虏势，令第五琦摄京兆尹，与之偕行，又令宝应军使张知节将兵继之。
现代文：郭子仪派左羽林大将军长孙全绪率领二百骑兵出兰田，前去观察吐蕃军队的形势，命令第五琦代理京兆尹，让他与全绪一起行动，又命令宝应军使张知节率军跟随其后。

古文：全绪至韩公堆，昼则击鼓张旗帜，夜则多燃火，以疑吐蕃。
现代文：长孙全绪到达韩公堆，白天就击鼓摇旗，夜里就燃起许多火堆，用来迷惑吐蕃军队。

古文：前光禄卿殷仲卿聚众近千人，保蓝田，与全绪相表里，帅二百馀骑直度浐水。
现代文：前光禄卿殷仲卿则聚集近一千人的军队保卫兰田，与长孙全绪内外呼应，又率领二百多骑兵直接渡过水。

古文：吐蕃惧，百姓又绐之曰： 郭令公自商州将大军不知其数至矣！ 
现代文：吐蕃军队害怕，而老百姓又哄骗他们说： 郭令公已经从商州率领大军来了！军队多得数不清！ 

古文：虏以为然，稍稍引军去。
现代文：吐蕃军队信以为真，逐渐率军撤退。

古文：全绪又使射生将王甫入城阴结少年数百，夜击鼓大呼于硃雀街，吐蕃惶骇，庚寅，悉众遁去。
现代文：长孙全绪又派射生将王甫入城秘密纠集数百名少年，夜里在朱雀街击鼓呐喊，吐蕃军队更加惶恐不安，庚寅，他们便都逃跑了。

古文：高晖闻之，帅麾下三百馀骑东走，至潼关，守将李日越擒而杀之。
现代文：高晖听到吐蕃军队已逃跑，也率领部下三百多名骑兵向东出逃，到达潼关时，被潼关守将李日越抓获并杀死。

古文：壬辰，诏以元载判元帅行军司马，以第五琦为京兆尹。
现代文：壬辰，代宗下诏任命元载兼任元帅行军司马，第五琦为京兆尹。

古文：癸巳，以郭子仪为西京留守。
现代文：癸巳，任命郭子仪为西京留守。

古文：甲午，子仪发商州。
现代文：甲午，郭子仪从商州出发。

古文：巳亥，以鱼朝恩部将皇甫温为陕州刺史，周智光为华州刺史。
现代文：己亥，代宗任命鱼朝恩部将皇甫温为陕州刺史，周智光为华州刺史。

古文：骠骑大将军、判元帅行军司马程元振专权自恣，人畏之甚于李辅国。
现代文：骠骑大将军、判元帅行军司马程元振大权独揽，为所欲为。人们害怕他超过李辅国。

古文：诸将有大功者，元振皆忌疾欲害之。
现代文：对军功卓著的将领，程元振都忌恨，总想加害于他们。

古文：吐蕃入寇，元振不以时奏，致上狼狈出幸。
现代文：吐蕃进犯唐朝时，程元振不及时上奏，致使代宗狼狈出走。

古文：上发诏征诸道兵，李光弼等皆忌元振居中，莫有至者，中外咸切齿而莫敢发言。
现代文：代宗颁发诏书征调诸道军队，李光弼等人都忌恨程元振位居要职，没有一人前来赴难。朝廷内外也都咬牙切齿，敢怒而不敢言。

古文：太常博士柳伉上疏，以为： 犬戎犯关度陇，不血刃而入京师，劫宫闱，焚陵寝，武士无一人力战者，此将帅叛陛下也。
现代文：太常博士柳伉上疏认为， 犬戎侵犯关陇地区，兵不血刃，就从容地进入京师，抢劫皇宫，焚烧陵寝，而士兵没有一人在拼死作战，这是将帅背叛陛下。

古文：陛下疏元功，委近习，日引月长，以成大祸，群臣在廷，无一人犯颜回虑者，此公卿叛陛下也。
现代文：陛下亲小人而远君子，天长日久，酿成大祸，而大臣们身居朝廷，却没有一人敢触犯龙颜，使陛下回心转意。这是公卿大臣背叛陛下。

古文：陛下始出都，百姓填然，夺府库，相杀戮，此三辅叛陛下也。
现代文：陛下才出都城，老百姓便大声鼓噪，争夺府库，互相残杀，这是三辅地区背叛陛下。

古文：自十月朔召诸道兵，尽四十日，无只轮入关，此四方叛陛下也。
现代文：从十月初一日颁下诏书征调诸道军队以来，已有四十天，但是没有一兵一卒入关赴难，这是地方背叛陛下。

古文：内外离叛，陛下以今日之势为安邪，危邪？
现代文：内外叛离，陛下认为今天的形势是安全呢，还是危险呢？

古文：若以为危，岂得高枕，不为天下讨罪人乎！
现代文：如果陛下认为形势危险，难道能高枕无忧，不为天下讨伐罪人吗！

古文：臣闻良医疗疾，当病饮药，药不当病，犹无益也。
现代文：我听说良医治病要对症下药，不对症下药是没有好处的。

古文：陛下视令日之病，何繇至此乎？
现代文：陛下看看今天的病根，是什么原因使陛下落到这种地步呢？

古文：必欲存宗庙社稷，独斩元振首，驰告天下，悉出内使隶诸州，持神策兵付大臣，然后削尊号，下诏引咎，曰： 天下其许朕自新改过，宜即募士西赴朝廷；若以朕恶未悛，则帝王大器，敢妨圣贤，其听天下所往。 
现代文：假如一定要想让宗庙社稷存在下去，陛下只有将程元振斩首，通告天下，并且让担任内诸司使的宦官全部隶属各州，将神策军交付大臣统领。然后自削尊号，颁发诏书，引咎自责，说： 如果天下允许朕改过自新，那么，应当立即招募士兵西来救援朝廷；如果天下认为朕有恶不改，那么，朕愿意听从天下人心向归，请访求圣贤登上帝王宝座。 

古文：如此，而兵不至，人不感，天下不服，臣请阖门寸斩以谢陛下。 
现代文：如果陛下那样做了，而军队仍然不来救驾，人们仍不感动，天下仍然不服，那么，我就请求将我满门抄斩以向陛下谢罪。 

古文：上以元振尝有保护功，十一月，辛丑，削元振官爵，放归田里。
现代文：代宗因为程元振曾经有保驾之功，十一月辛丑，仅削去程元振的官爵，放归田里。

古文：王甫自称京兆尹，聚众二千馀人，署置官属，暴横长安中。
现代文：王甫自称京兆尹，聚集二千多人，设置属吏，并在长安城中横行霸道。

古文：壬寅，郭子仪至浐水西，甫按兵不出。
现代文：壬寅，郭子仪来到水西岸，王甫按兵不动。

古文：或谓子仪，城不可入。
现代文：有人跟郭子仪说，不能到城里去。

古文：子仪不听，引三十骑徐进，使人传呼召甫；甫失据，出迎拜伏，子仪斩之，其兵尽散。
现代文：郭子仪不听，带领三十名骑兵慢慢向城里走去，同时派人去传呼王甫；王甫进退两难，只得出来伏拜迎接，于是，郭子仪杀掉了他，其部下也一哄而散。

古文：白孝德与邠宁节度使张蕴琦将兵屯畿县，子仪召之入城，京畿遂安。
现代文：白孝德和宁节度使张蕴琦率兵驻扎在京畿各县，郭子仪将他们召入京城。于是京畿地区得到安宁。

古文：宦官广州市舶使吕太一发兵作乱，节度使张休弃城奔端州。
现代文：宦官广州市舶使吕太一发兵叛乱，节度使张休放弃州城逃往端州。

古文：太一纵兵焚掠，官军讨平之。
现代文：吕太一纵兵焚烧掠夺，最后被官军镇压下去。

古文：吐蕃还至凤翔，节度使孙志直闭城拒守，吐蕃围之数日。
现代文：镇西节度使马听说代宗逃往陕州，便率领一千多名精锐骑兵从河西前来救援。马一路转战来到凤翔，正好遇上吐蕃军队围城。

古文：镇西节度使马璘闻车驾幸陕，将精骑千馀自河西入赴难；转斗至凤翔，值吐蕃围城，璘帅众持满外向，突入城中，不解甲，背城出战，单骑先士卒奋击，俘斩千计而归。明日，虏复逼城请战，璘开悬门以待之。
现代文：马便率军队，手持满弓，直指吐蕃军队，突入城内，不等脱下盔甲，又出城作战，匹马单枪，身先士卒，奋击敌人，俘杀敌军数以千计，这才回城。第二天，吐蕃军队再次向凤翔城进逼挑战，马打开悬门，严阵以待。

古文：虏引退，曰： 此将军不惜死，宜避之。 
现代文：吐蕃军队一见马出现便退却了，说道： 这位将军不怕死，还是避开他吧！ 

古文：遂去，居于原、会、成、渭之地。
现代文：于是，他们撤走了，并在原州、会州、成州、渭州地区留居下来。

古文：十二月，丁亥，车驾发陕州。
现代文：十二月，丁亥，代宗从陕州启程返京。

古文：左丞颜真卿请上先谒陵庙，然后还宫，元载不从，真卿怒曰： 朝廷岂堪相公再坏邪！ 
现代文：左丞颜真卿请求代宗先拜谒祖宗陵庙，然后回宫，元载不听从他的建议，颜真卿愤怒地说： 难道朝廷还能经受住你再去败坏吗！ 

古文：载由是衔之。
现代文：元载由此对他怀恨在心。

古文：甲午，上至长安，郭子仪帅城中百官及诸军迎于沪水东，伏地待罪。
现代文：甲午，代宗到达长安，郭子仪率领城中群臣和军队，在水东岸迎接代宗，并且伏地等待代宗惩处。

古文：上劳之曰： 用卿不早，故及于此。 
现代文：代宗慰问郭子仪说： 朕没能及早任用你，所以落到这种地步。 

古文：以鱼朝恩为天下观军容宣慰处置使，总禁兵，权宠无比，筑城于鄠县及中渭桥，屯兵以备吐蕃，以骆奉仙为鄠县筑城使，遂将其兵。
现代文：代宗任命鱼朝恩为天下观军容宣慰处置使，总管禁军，权势和宠幸无人能比。代宗又下令在县以及中渭桥修筑城池，屯兵防备吐蕃进攻。代宗任命骆奉仙为县筑城使。

古文：乙未，以苗晋卿为太保，裴遵庆为太子少傅，并罢政事；以宗正卿李岘为黄门侍郎、同平章事。
现代文：于是，骆奉仙掌握了那里的军队。乙未，代宗任命苗晋卿为太保，裴遵庆为太子少傅，停止让他们参知政事，又任命宗正卿李岘为黄门侍郎、同平章事。

古文：遵庆既去，元载权益盛，以货结内侍董秀，使主书卓英倩潜与往来，上意所属，载必先知之，承意探微，言无不合；上以是愈爱之。
现代文：裴遵庆被免职后，元载的权势更盛。元载用财物交结内侍董秀，派遣主书卓英倩与董秀私下往来。这样，代宗有什么意图，元载必然首先知道，他根据圣意作深入细致的考虑，言无不合，因此代宗更加宠爱他。

古文：英倩，金州人也。
现代文：卓英倩是金州人。

古文：吐蕃既去，广武王承宏逃匿草野；上赦下诛，丙申，放之于华州。
现代文：吐蕃军队撤走后，广武王李承宏便逃避到荒郊野外中。代宗赦令不杀，丙申，将他流放到华州。

古文：程元振既得罪，归三原，闻上还宫，衣妇人服，私入长安，复规任用，京兆府擒之以闻。
现代文：程元振已被惩处，回到三原，听说皇上回到皇宫，便身着女装，私下潜入长安，谋求再次重用，但被京兆府抓获，并上报代宗。

古文：吐蕃陷松、维、保三州及云山新筑二城，西川节度使高适不能救，于是剑南西山诸州亦入于吐蕃矣。
现代文：吐蕃军队攻陷松州、维州、保州和云山县新修筑的二个城池，西川节度使高适不能前去救援，至此，剑南西山各州都被吐蕃攻陷。

古文：广德二年甲辰，公元七六四年春，正月，壬寅，敕称程元振变服潜行，将图不轨，长流溱州。
现代文：广德二年春季正月，壬寅，代宗颁发敕书宣称程元振改装潜行，将要图谋不轨，将他远远地流放到溱州。

古文：上念元振之功。寻复令于江陵安置。
现代文：不久，代宗又想到程元振有保驾之功，又下令在江陵安置。

古文：癸卯，合剑南东、西川为一道，以黄门侍郎严武为节度使。
现代文：癸卯，代宗将剑南东川和剑南西川合为一道，任命黄门侍郎严武为剑南节度使。

古文：丙午，遣检校刑部尚书颜真卿宣慰朔方行营。
现代文：丙午，代宗派遣检校刑部尚书颜真卿前去安抚慰问朔方行营。

古文：上之在陕也，真卿请奉诏召仆固怀恩，上不许。
现代文：代宗在陕州时，颜真卿请求奉诏召回仆固怀恩，代宗不同意。

古文：至是，上命真卿说谕怀恩入朝。
现代文：这时，代宗命令颜真卿劝说仆固怀恩入朝。

古文：对曰： 陛下在陕，臣往，以忠义责之，使之赴难，彼犹有可来之理；今陛下还宫，彼进不成勤王，退不能释众，召之，庸肯至乎！
现代文：颜真卿回答说： 陛下在陕州时，我去用忠义的道理质问他，让他前来奔赴国难，他还有可来的道理。如今陛下已经回宫，他进不是勤王赴难，退则无法向大家解释，这时去召见他，他怎么肯前来呢！

古文：且言怀恩反者，独辛云京、骆奉仙、李抱玉、鱼朝恩四人耳，自外群臣皆言其枉。
现代文：再说，告仆固怀恩谋反的人，仅辛云京、骆奉仙、李抱玉、鱼朝恩四人而已，其余大臣都说他冤枉。

古文：陛下不若以郭子仪代怀恩，可不战而服也。 
现代文：陛下不如用郭子仪取代仆固怀恩，这样可以不战而使其臣服。 

古文：时汾州别驾李抱真，抱玉之从父弟也，知怀恩有异志，脱身归京师。
现代文：当时，李抱玉的堂弟汾州别驾李抱真知道仆固怀恩胸怀异志，便脱身回到京师。

古文：上方以怀恩为忧，召见抱真问计，对曰： 此不足忧也。
现代文：代宗正为仆固怀恩的事忧虑，于是，召见李抱真询问对策。李抱真回答说： 陛下不必忧虑这件事。

古文：朔方将士思郭子仪，如子弟之思父兄。
现代文：朔方将士思念郭子仪，如同子弟思念父兄一样。

古文：怀恩欺其众云 郭子仪已为鱼朝恩所杀 ，众信之，故为其用耳。
现代文：仆固怀恩欺骗部下说，郭子仪已为鱼朝恩所杀，部下信以为真，所以被仆固怀恩利用。

古文：陛下诚以子仪领朔方，彼皆不召而来耳。 
现代文：陛下如果让郭子仪统领朔方军队，他们都会不召而至的。 

古文：上然之。
现代文：代宗认为这个办法可行。

古文：甲寅，礼仪使杜鸿渐奏： 自今祀圜丘、方丘请以太祖配，祈谷以高祖配，大雩以大宗配，明堂以肃宗配。 
现代文：甲寅，礼仪使杜鸿渐上奏说： 从今以后，祭圜丘、方丘时附祭太祖，祈祷五谷丰登时附祭高祖，求雨祭祀时附祭太宗，在明堂祭祀时附祭肃宗。 

古文：从之。
现代文：代宗同意。

古文：乙卯，立雍王适为太子。
现代文：乙卯，代宗立雍王李适为皇太子。

古文：吐蕃之入长安也，诸军亡卒及乡曲无赖子弟相聚为盗；吐蕃既去，犹窜伏南山子午等五谷，所在为患。
现代文：吐蕃军队攻入长安时，唐军逃亡士兵和乡里无赖子弟相聚为盗。吐蕃撤军后，他们仍然在南山的子午等五个山谷中流窜隐伏，成为当地一大祸害。

古文：丁巳，以太子宾客薛景仙为南山五谷防御使，以讨之。
现代文：丁巳，代宗任命太子宾客薛景仙为南山五谷防御使，前去讨伐他们。

古文：魏博节度使田承嗣奏名所管曰天雄军，从之。
现代文：魏博节度使田承嗣上奏，要将其所辖更名为天雄军，代宗表示同意。

古文：仆固怀恩既不为朝廷所用，遂与河东都将李竭诚潜谋取太原；辛云京觉之，杀竭诚，乘城设备。
现代文：仆固怀恩既然不为朝廷所重用，但与河东都将李竭城密谋夺取太原。此事被辛云京察觉，他杀掉李竭诚，登城设防。

古文：怀恩使其子瑒将兵攻之，云京出与战，瑒大败而还，遂引兵围榆次。
现代文：仆固怀恩派儿子仆固率军攻打太原，辛云京出城应战，仆固大败而归，于是率军围攻榆次。

古文：上谓郭子仪曰： 怀恩父子负朕实深。
现代文：代宗对郭子仪说： 仆固怀恩父子太辜负朕了。

古文：闻朔方将士思公如枯旱之望雨，公为朕镇抚河东，汾上之师必不为变。 
现代文：朕听说朔方将士思念你如同久旱盼望甘雨一样，你为朕坐镇和安抚河东，汾阳的朔方军队一定不会叛变。 

古文：戊午，以子仪为关内、河东副元帅、河中节度等使。
现代文：戊午，代宗任命郭子仪为关内、河东副元帅、河中节度等使。

古文：怀恩将士闻之，皆曰： 吾辈从怀恩为不义，何面目见汾阳王！ 
现代文：仆固怀恩的部将听说此事后，都说： 我们跟随仆固怀恩，做不义的事，有何面目再见汾阳王郭子仪呢！ 

古文：癸亥，以刘晏为太子宾客，李岘为詹事，并罢政事。
现代文：癸亥，代宗任命刘晏为太子宾客，李岘为詹事，一并停止他们参知政事。

古文：晏坐与程元振交通；元振获罪，岘有力焉，由是为宦官所疾，故与晏皆罢。
现代文：刘晏的罢免是因为与程元振交往密切而受株连。而李岘则是因为程元振获罪是他的功劳，所以为宦官所忌恨。因此，他与刘晏同时被罢免。

古文：以右散骑常侍王缙为黄门侍郎，太常卿杜鸿为兵部侍郎，并同平章事。
现代文：代宗任命右散骑常侍王缙为黄门侍郎，任命太常卿杜鸿渐为兵部侍郎，二人同平章事。

古文：丁卯，以郭子仪为朔方节度大使。
现代文：丁卯，代宗任命郭子仪为朔方节度大使。

古文：二月，子仪至河中。
现代文：二月，郭子仪到达河中。

古文：云南子弟万人戍河中，将贪卒暴，为一府患，子仪斩十四人，杖三十人，府中遂安。
现代文：当时，有一万名云南籍士兵在河中戍守，将官贪婪，士兵残暴，成为当地一大祸害。郭子仪杀掉十四人，杖挞三十人，于是河中安定。

古文：癸酉，上朝献太清宫；甲戌，享太庙；乙亥，祀昊天上帝于圜丘。
现代文：癸酉，代宗在太清宫举行朝献礼。甲戌，代宗去太庙供祭祖先；乙亥，又在圜丘祭祀昊天大帝。

古文：仆固瑒围榆次，旬馀不拔；遣使急发祁县兵，李光逸尽与之。
现代文：仆固围攻榆次已有十余天，但未能攻克。仆固派使者急速征调祈县的军队，李光逸将他的军队全部交付使者。

古文：士卒未食，行不能前，十将白玉、焦晖紧鸣镝射其后者，军士曰： 将军何乃射人？ 
现代文：因为士兵尚未吃饭，行军速度很缓慢，十将白玉、焦晖用响箭射击掉队者，士兵说道： 将军为什么用箭射人？ 

古文：玉曰： 今从人反，终不免死；死一也，射之何伤！ 
现代文：白玉回答道： 今天跟随他人造反，终究不免一死。反正都是一死，用箭射人又有什么关系呢！ 

古文：至榆次，瑒责期迟，胡人曰： 我乘马，乃汉卒不行耳。 
现代文：军队到达榆次时，仆固训斥他们来迟了，胡人士兵说道： 我们骑马，迟到的原因是因为汉人士兵不愿行动。 

古文：瑒捶汉卒，卒皆怨怒，曰： 节度使党胡人。 
现代文：仆固就敲打汉人士兵。汉人士兵都愤怒不满，说道： 节度使偏袒胡人士兵。 

古文：其夕，焦晖、白玉帅众攻瑒，杀之。
现代文：当日傍晚，焦晖、白玉率兵攻击仆固，并将他杀死。

古文：仆固怀恩闻之，入告其母。母曰： 吾语汝勿反，国家待汝不薄，今众心既变，祸必及我，将如之何！ 
现代文：仆固怀恩闻听此事，立即前来告诉他母亲，他母亲说道： 我曾经跟你说过，朝廷待你不薄，不要谋反。如今众心已变，大祸必然殃及于我，那将如何是好！ 

古文：怀恩不对，再拜而出。
现代文：仆固怀恩无言以答，拜了两拜，便走了出来。

古文：母提刀逐之曰： 吾为国家杀此贼，取其心以射三军。 
现代文：他母亲提刀出来追逐他，说道： 我要为朝廷杀掉你这个叛贼，剖取你的心以向三军谢罪。 

古文：怀恩疾走，得免，遂与麾下三百渡河北走。
现代文：仆固怀恩快步逃走，才得幸免。于是，仆固怀恩与部下三百人渡过黄河，向北而去。

古文：时朔方将浑释之守灵州，怀恩檄至，云全军归镇，释之曰： 不然，此必众溃矣。 
现代文：当时，朔方将领浑释之镇守灵州。仆固怀恩送来檄文，说全军返回镇所。浑释之说： 不对，这一定是军队溃逃了。 

古文：将拒之，其甥张韶曰： 彼或翻然改图，以众归镇，何可不纳也！ 
现代文：他想要拒绝仆固怀恩入灵州，他的外甥张韶劝说： 仆固怀恩或许幡然改悔，率领部众回归镇所，我们怎能不接纳他们呢！ 

古文：释之疑未决。
现代文：浑释之迟疑不决。

古文：怀恩行速，先候者而至，释之不得已纳之。
现代文：仆固怀恩行动迅速，不等接纳，便来到灵州。浑释之迫不得已只好接纳他们。

古文：张韶以其谋告怀恩，怀恩以韶为间，杀释之而收其军，使韶主之；既而曰： 释之，舅也，彼尚负之，安有忠于我哉！ 
现代文：张韶将他的阴谋告诉仆固怀恩，仆固怀恩即以张韶为内应，杀掉浑释之，收编其部下，并派张韶来统领。不久，仆固怀恩又说： 浑释之是张韶的舅舅，张韶尚且背叛他，哪里会对我忠诚啊！ 

古文：他日，以事杖之，折其胫，置于弥峨城而死。
现代文：有一天，仆固怀恩借故杖挞张韶，打断他的小腿，将他抛置在弥峨城死去。

古文：都虞候张维岳在沁州，闻怀恩去，乘传至汾州，抚定其众，杀焦晖、白玉而窃其功，以告郭子仪。
现代文：都虞侯张维岳在沁州，听说仆固怀恩已经离去，便乘驿马到达汾州，按抚其部众，又杀掉焦晖、白玉，将其功劳窃为己有，以此禀告郭子仪。

古文：子仪使牙官卢谅至汾州，维岳赂谅，使实其言。
现代文：郭子仪派牙官卢谅到汾州，张维岳贿赂卢谅，让他证实自己所说的都是事实。

古文：子仪奏维岳杀瑒，传首诣阙。
现代文：郭子仪奏称张维岳杀掉了仆固，并传送仆固的首级到朝廷。

古文：群臣入贺，上惨然不悦，曰： 朕信不及人，致勋臣颠越，深用为愧，又何贺焉！ 
现代文：大臣们前来祝贺，代宗心情很不愉快，说道： 朕未能信任好人，使得功臣遭受冷落，朕深感惭愧，有什么可庆贺的呢！ 

古文：命辇怀恩母至长安，给待优厚，月馀，以寿终；以礼葬之，功臣皆感叹。
现代文：代宗下令用车接仆固怀恩的母亲到长安，待遇丰厚。一个多月后，其母寿终正寝，代宗又按照礼节将她埋葬，功臣们对此都很感叹。

古文：戊寅，郭子仪如汾州，怀恩之众数万悉归之，咸鼓舞涕泣，喜其来而悲其晚也。
现代文：戊寅，郭子仪到达汾州，仆固怀恩旧部都来归顺，他们既欢欣鼓舞，又凄然泪下。高兴的是郭子仪来了，悲叹的是他来得晚了。

古文：子仪知卢谅之诈，杖杀之。
现代文：当郭子仪得知卢谅所言有诈，将他用乱棍打死。

古文：上以李抱真言有验，迁殿中少监。
现代文：代宗因为李抱真的话被证实了，便提升他为殿中少监。

古文：上之幸陕也，李光弼竟迁延不至；上恐遂成嫌隙，其母在河中，数遣中使存问之。
现代文：代宗逃奔陕州时，李光弼竟然拖延时间，不去救援。代宗担心因此产生嫌隙，恰好其母在河中，代宗就多次派遣中使前去慰问。

古文：吐蕃退，除光弼东都留守以察其去就；光弼辞以就江、淮粮运，引兵归徐州。
现代文：吐蕃退兵后，唐代宗又任命李光弼为东都留守，以观察他的去留动向。李光弼借口江、淮粮运事，率军返回徐州。

古文：上迎其母至长安，厚加供给，使其弟光进掌禁兵，遇之加厚。
现代文：代宗将他母亲接到长安，供给丰厚。又让他弟弟李光进执掌禁兵，提高待遇。

古文：戊子，赦天下。
现代文：戊子，大赦天下。

古文：自丧乱以来，汴水堙废，漕运者自江、汉抵梁、洋，迂险劳费。
现代文：自从安史之乱以来，汴水荒废不治，漕运都从长江、汉水运抵梁州、洋州，绕道险阻，劳费财力。

古文：三月，己酉，以太子宾客刘晏为河南、江、淮以来转运使，议开汴水。
现代文：三月己酉，代宗任命太子宾客刘晏为河南、江、淮以来转运使，商议开通汴水。

古文：庚戌，又命晏与诸道节度使均节赋役，听从便宜行毕以闻。
现代文：庚戌，代宗又命令刘晏和诸道节度使节用赋役，见机行事，事后再行上报。

古文：时兵火之后，中外艰食，关中米斗千钱，百姓挼穗以给禁军，宫厨无兼时之积。
现代文：当时，战乱之后全国粮食匮乏，关中一斗米价值一千钱，老百姓摘取麦穗来供给禁军，宫廷厨师也没有可供二个季节用的存粮。

古文：晏乃疏浚汴水，遗元载书，具陈漕运利病，令中外相应。
现代文：于是，刘晏就疏浚汴水，又给宰相元载上书，陈述漕运的利弊，要求全国各地响应。

古文：自是每岁运米数十万石以给关中，唐世称漕运之能者，推晏为首，后来者皆遵其法度云。
现代文：从此以后，每年运米数十万石供给关中地区。终唐一代，掌管漕运之事最有才能的首推刘晏，后来者都遵循他的法令制度。

古文：甲子，盛王琦薨。
现代文：甲子，盛王李琦去世。

古文：党项寇同州，郭子仪使开府仪同三司李国臣击之，曰： 虏得间则出掠，官军至则逃入山，宜使羸师居前以诱之，劲骑居后以覆之。 
现代文：党项进犯同州，郭子仪派开府仪同三司李国臣前去迎击，说： 党项往往乘隙来虏掠，官军到时则逃亡入山。因此，我们应当先派赢弱之师居前引诱他们出来，再以精锐骑兵殿后伏击他们。 

古文：国臣与战于澄城北，大破之，斩首捕虏千馀人。
现代文：在澄城以北，李国臣率军与党项交战，结果大获全胜，斩首和俘虏达一千多人。

古文：夏，五月，癸丑，初行《五纪历》。
现代文：夏季，五月癸丑，朝廷首次颁行《五纪历》。

古文：庚申，礼部侍郎杨绾奏岁贡教弟力田无实状，及童子科皆侥幸；悉罢之。
现代文：庚申，礼部侍郎杨绾上奏说，每年上贡的孝弟力田科与实际情况不符；考中童子科的人都纯属侥幸，朝廷将两科全都取消。

古文：郭子仪以安、史昔据洛阳，故诸道置节度使以制其要冲；今大盗已平，而所在聚兵，耗蠹百姓，表请罢之，仍自河中为始。
现代文：郭子仪认为，过去安史叛军盘据洛阳，所以诸道都设置节度使控制军事要冲，如今叛乱已经平息，而各节度使仍在当地聚集军队，加重百姓的负担。上表请求取消节度使，仍由河中节度使开始。

古文：六月，庚辰，敕罢河中节度及耀德军。
现代文：六月，代宗敕令取消河中节度使和耀德军。

古文：子仪复请罢关内副元帅；不许。
现代文：郭子仪又请求免去他的关内副元帅职务，代宗没有同意。

古文：仆固怀恩至灵武，收合散亡，其众复振。
现代文：仆固怀恩到达灵武，收罗逃散的士兵，部队再次壮大起来。

古文：上厚抚其家，癸未，下诏，称其 勋劳著于帝室，及于天下。
现代文：代宗对他的家属厚加抚慰。癸未，代宗颁发诏书说，仆固怀恩 对皇室和天下都功绩卓著。

古文：疑隙之端，起自群小，察其深衷，本无他志；君臣之义，情实如初。
现代文：他所以产生怨愤，是来自众小人的挑唆，考察他的内心，本无异志，君臣之间的情义，实际上宛如当初。

古文：但以河北既平，朔方已有所属，宜解河北副元帅、朔方节度等使，其太保兼中书令、大宁郡王如故。
现代文：然而，河北已经平定，朔方已经另有归属，因此，应当解除他河北副元帅、朔方节度使等职务，仍为太保兼中书令、大宁郡王。

古文：但当诣阙，更勿有疑。 
现代文：仆固怀恩应当入朝，切勿迟疑。 

古文：怀恩竟不从。
现代文：仆固怀恩竟然不从圣旨。

古文：秋，七月，庚子，税天下青苗钱以给百官俸。
现代文：秋季，七月庚子，朝廷征收天下青苗钱税，以供给百官俸禄。

古文：大尉兼侍中、河南副元帅、临淮武穆王李光弼，治军严整，指顾号令，诸将莫敢仰视，谋定而后战，能以少制众，与郭子仪齐名。
现代文：太尉兼侍中、河南副元帅、临淮武穆王李光弼治军严整，手指目视，发号施令，诸将不敢仰视。李光弼先决策而后战，能够以少胜多，与郭子仪齐名。

古文：及在徐州，拥兵不朝，诸将田神功等不复禀畏，光弼愧恨成疾，己酉，薨。
现代文：及至李光弼回到徐州，把持重兵而不回朝，诸将如田神功等人便不再惧怕李光弼了。李光弼愧恨交加，积郁成疾，于己酉去世。

古文：八月，丙寅，以王缙代光弼都统河南、淮西、山南东道诸行营。
现代文：八月丙寅，代宗以王缙代替李光弼统帅河南、淮西、山南东道各行营。

古文：郭子仪自河中入朝，会泾原奏仆固怀恩引回纥、吐蕃十万众将入寇，京师震骇，诏子仪帅诸将出镇奉天。
现代文：郭子仪从河中入朝，这时，泾原节度使上奏说，仆固怀恩招引回纥、吐蕃军队共十万人即将来犯，京师震惊。代宗诏令郭子仪率领诸将出镇奉天。

古文：上召问方略，对曰： 怀恩无能为也。 
现代文：同时，召见郭子仪询问对策，郭子仪答道： 仆固怀恩将无所作为。 代宗问道： 为什么？ 

古文：上曰： 何故？ 对曰： 怀恩勇而少恩，士心不附，所以能入寇者，因思归之士耳。
现代文：郭子仪答道： 仆固怀恩虽然勇敢，但对部下缺少恩义，士兵并不归心于他，他们之所以能够前来进犯，这是因为思归故里的缘故。

古文：怀恩本臣偏裨，其麾下皆臣部曲，必不忍以锋刃相向，以此知其无能为也。 
现代文：仆固怀恩本是我的部将，他的部下都是我的部曲，他们一定不忍兵刃相见，由此可知，仆固怀恩不可能有所作为。 

古文：辛巳，子仪发，赴奉天。
现代文：辛巳，郭子仪发兵，奔赴奉天。

古文：甲午，加王缙东都留守。
现代文：甲午，加王缙担任东都留守。

古文：河中尹兼节度副使崔发镇兵西御吐蕃，为法不一。
现代文：河中尹兼节度副使崔征发镇兵西御吐蕃，执法不一。

古文：九月，丙申，镇兵作乱，掠官府及居民，终夕乃定。
现代文：九月丙申，镇兵叛乱，虏掠官府和居民财物，持续到傍晚才被平息。

古文：丙午，加河东节度使辛云京同平章事。
现代文：丙午，代宗任命河东节度使辛云京为同平章事。

古文：辛亥，以郭子仪充北道邠宁、泾原、河西以来通和吐蕃使，以陈郑?舐航趰度使李抱玉充南道通和吐蕃使。
现代文：辛亥，代宗任命郭子仪担任北道宁、泾原、河西以来通和吐蕃使，陈郑、泽潞节度使李抱玉担任南道通和吐蕃使。

古文：子仪闻吐蕃逼邠州，甲寅，遣其子朔方兵马使晞将兵万人救之。
现代文：郭子仪听说吐蕃军队进逼州，甲寅，即派长子朔方兵马使郭率军一万人前去救援。

古文：己未，剑南节度使严武破吐蕃七万众，拔当狗城。
现代文：己未，剑南节度使严武击败吐蕃七万人的军队，攻克当狗城。

古文：关中虫蝗、霖雨，米斗千馀钱。
现代文：关中地区遭蝗灾，又连绵大雨，米价一斗值一千多钱。

古文：仆固怀恩前军至宜禄，郭子仪使右兵马使本国臣将兵为郭晞后继。
现代文：仆固怀恩的前军抵达宜禄，郭子仪派右兵马使李国臣率军作为郭的后援。

古文：邠宁节度使白孝德败吐蕃于宜禄。
现代文：宁节度使白孝德在宜禄击败吐蕃军队。

古文：冬，十月，怀恩引回纥、吐蕃至晞州，白教德、郭晞闭城拒守。
现代文：冬季，十月，仆固怀恩又引回纥、吐蕃军队到州，白孝德、郭闭城坚守。

古文：庚午，严武拔吐蕃盐川城。
现代文：庚午，严武攻克吐蕃盐川城。

古文：仆固怀恩与回纥、吐蕃进逼奉天，京师戒严。
现代文：仆固怀恩与回纥、吐蕃军队进逼奉天，京师戒严。

古文：诸将请战，郭子仪不许，曰： 虏深入吾地，利于速战，吾坚壁以待之，彼以吾为怯，必不戒，乃可破也。
现代文：诸将请求出战，郭子仪不同意，他说： 敌军深入我内地，速战速决对他们有利，我军坚守壁垒等待他们，他们以为我军胆怯，必然戒备松懈。

古文：若遽战而不利，则众心离矣。敢言战者斩！ 
现代文：我们就可以击败他们。假如仓促应战不利，军心势必涣散。谁再敢言战，当斩不赦！ 

古文：辛未夜，子仪出陈于乾陵之南，壬申未明，虏众大至。
现代文：辛未，夜里，郭子仪在乾陵之南布列军阵。壬申，天还不亮，敌军便蜂涌而来。

古文：虏始以子仪为无备，欲袭之，忽见大军，惊愕，遂不战而退。
现代文：起初，敌军以为郭子仪没有防备，想要突袭，忽然看到唐朝大军，大为惊愕，于是不战而退。

古文：子仪使裨将李怀光等将五千骑追虏，至麻亭而还。
现代文：郭子仪派副将李怀光等率五千骑兵追击敌军，到麻亭才回师。

古文：虏至邠州，丁丑，攻之，不克；乙酉，虏涉泾而遁。
现代文：敌军到达州，丁丑，进攻州，没有成功。乙酉，敌军渡过泾水逃跑了。

古文：怀恩之南寇也，河西节度使杨志烈发卒万千，谓监军柏文达曰： 河西锐卒，尽于此矣。君将之以攻灵武，则怀恩有返顾之虑，此亦救京师之一奇也！ 
现代文：仆固怀恩南侵时，河西节度使杨志烈发动五千士兵，并对监军柏文达说： 河西的精锐部队都在这里，你率领他们进攻灵武，仆固怀恩就会有后顾之忧，这也是救援京师的一大奇计！ 

古文：文达遂将其众击摧砂堡、灵武县，皆下之，进攻灵州。
现代文：于是柏文达率军攻克了摧砂堡、灵武县，又进攻灵州。

古文：怀恩闻之，自永寿遽归，使蕃、浑二千骑夜袭文达，大破之，士卒死者殆半。
现代文：仆固怀恩闻讯，匆忙从永寿赶回，并派二千名吐蕃、吐谷浑骑兵夜袭柏文达，唐军大败，死者近半数。

古文：文达将馀众归凉州，哭而入。
现代文：柏文达率领残余部队返回凉州，痛哭而入。

古文：士卒怨其言。未几，吐蕃围凉州，士卒不为用；志烈奔甘州，为沙陀所杀，凉州遂陷。沙陀姓硃耶，世居沙陀碛，因以为名。
现代文：杨志烈前去迎接他说： 这次行动有安定京室的功劳，死了一些士兵又有什么关系呢！ 士兵听后，颇为怨愤。不久，吐蕃围攻凉州，士兵都不愿为他卖命。杨志烈逃奔甘州，为沙陀所杀。沙陀姓朱耶，世代居住在沙陀碛，因而得名。

古文：十一月，丁未，郭子仪自行营入朝。
现代文：十一月丁未，郭子仪从行营入朝。

古文：郭晞在邠州，纵士卒为暴，节度使白孝德患之，以子仪故，不敢言；泾州剌史段秀实自请补都虞侯，孝德从之。
现代文：郭在州，放纵士兵残暴横行。节度使白孝德十分厌恨，因为郭子仪的缘故，不敢说出。泾州刺史段秀实自己请求担任都虞候，得到白孝德的许可。

古文：既署一月，晞军士十七人入市取酒，以刃刺酒翁，坏酿器，秀实列卒取十七人首注槊上，植市门。
现代文：段秀实到任一个月后，郭部下十七人闯入市场，随意取酒作乐，又用兵刃刺酿酒老翁，砸坏酿酒器具。段秀实派兵围捕，砍下这十七人的头，用长矛串起来，树立在市门旁。

古文：晞一营大噪，尽甲。
现代文：于是郭营中一片嘈杂，士兵们都披上了战甲。

古文：孝德震恐，召秀实曰： 奈何？ 
现代文：白孝德对此十分惊恐，召见段秀实说道： 怎么办呢？ 

古文：秀实曰： 无伤也，请往解之。 
现代文：段秀实回答道： 没有什么了不起的，请让我前去解决。 

古文：孝德使数十人从行，秀实尽辞去，选老躄者一人持马至晞门下。甲者出，秀实笑且入，曰： 杀一老卒，何甲也！
现代文：白孝德派数十人随同前往，段秀实将他们全部辞去，只选了一名破脚老翁，为他牵马，一起来到郭营门前，这时，披甲的士兵从里面涌出，段秀实边笑边往里走着说： 杀一个老兵，何必披甲呢！

古文：吾戴吾头来矣。 
现代文：我是戴着我的脑袋来的。 

古文：甲者愕。
现代文：士兵颇为惊愕。

古文：因谕曰： 尚书负若属邪，副元帅负若属邪？
现代文：段秀实又晓谕他们说： 郭常侍辜负你们了吗？副元帅辜负你们了吗？

古文：奈何欲以乱败郭氏！ 
现代文：为什么你们想要作乱去败坏郭氏呢！ 

古文：晞出，秀实让之曰： 副元帅勋塞天地，当念始终。
现代文：郭出来，段秀实责问他说： 副元帅功盖天地，应当考虑善始善终。

古文：今尚书恣卒为暴，行且致乱，乱则罪及副元帅；乱由尚书出，然则郭氏功名，其存者几何！ 
现代文：如今郭常侍放纵士兵为非作歹，他们的行动将会导致变乱，变乱则会株连副元帅。既然乱由郭常侍一手制造，那么，郭氏的功绩声望还能存下多少呢！ 

古文：言未毕，晞再拜曰： 公幸教晞以道，恩甚大，敢不从命！ 
现代文：段秀实言犹未尽，郭拜了两拜说： 多亏您用大道理来教导我，你的恩情太大了，我哪敢不从命呢！ 

古文：顾叱左右： 皆解甲，散还火伍中，敢哗者死！ 
现代文：又回头训斥随从说： 都给我脱掉战甲，回到队伍中去，谁敢吵嚷就斩首！ 

古文：秀实因留宿军中。
现代文：段秀实因此就在郭军中留宿。

古文：晞通夕不解衣，戒候卒击柝卫秀实。
现代文：郭整夜未脱衣服，告诫哨兵敲着木梆守卫段秀实。

古文：旦，俱至孝德所，谢不能，请改。
现代文：早晨，段秀实和郭一同来到白孝德的官署，郭承认自己无能，请求让他改过。

古文：邠州由是无患。
现代文：州由从此平安无事。

古文：五谷防御使薛景仙讨南山群盗，连月不克，上命李抱玉讨之。
现代文：五谷防御使薛景仙讨伐南山强盗，连续数月都未攻克，代宗便命令李抱玉前去讨伐。

古文：贼帅高玉最强，抱玉遣兵马使李崇客将四百骑自洋州入，袭之于桃虢川，大破之；玉走成固。
现代文：贼军统帅高玉实力最强，李抱玉就派遣兵马使李崇客率领四百骑兵从洋州进入南山，在桃虢川袭击高玉，结果大获全胜。高玉逃往成固。

古文：庚申，山南西道节度使张献诚擒玉，献之，馀盗皆平。
现代文：庚申，山南西道节度使张献诚抓获高玉，并将他献给朝廷。

古文：十二月，乙丑，加郭子仪尚书令。
现代文：其余强盗均被平定。十二月乙丑，代宗加封郭子仪为尚书令。

古文：子仪以为： 自太宗为此官，累圣不复置，近皇太子亦尝为之，非微臣所宜当。 
现代文：郭子仪认为： 自从太宗担任过尚书令以来，历朝皇帝都不再设置此职。近来皇太子也曾经担任尚书令，因此，尚书令的职位不是我所应该担任的。 

古文：固辞不受，还镇河中。
现代文：郭子仪坚决推托不受，并回去镇守河中。

古文：是岁，户部奏：户二百九十馀万，口一千六百九十馀万。
现代文：这一年，户部上奏说：全国共有二百九十多万户，一千六百九十多万人。

古文：上遣于阗王胜还国，胜固请留宿卫，以国授其弟曜；上许之，加胜开府仪同三司，赐爵武都王。
现代文：代宗遣送于阗王尉迟胜回国，他坚持恳求留下值宿警卫，并将国家传给他的弟弟尉迟曜。代宗表示同意，并加封尉迟胜为开府仪同三司，赐给他武都王爵位。

古文：永泰元年乙巳，公元七六五年
现代文：永泰元年春季，正月癸卯朔，改年号为永泰，大赦天下。

古文：春，正月，癸卯朔，改元，赦天下。戊申，加陈郑、泽潞节度使李抱玉凤翔、陇右节度使，以其从弟殿中少监抱真为泽潞节度副使。
现代文：戊申，代宗加封陈郑、泽潞节度使李抱玉为凤翔、陇右节度使，任命其堂弟殿中少监李抱真为泽潞节度副使。李抱真认为山东节镇如有变故，上党便是军事要冲。

古文：抱真以山东有变，上党为兵冲，而荒乱之馀，土瘠民困，无以赡军，乃籍民，每三丁选一壮者，免其租徭，给弓矢，使农隙习射，岁暮都试，行其赏罚。
现代文：然而，兵荒马乱之后，上党土地贫瘠、百姓困苦，没有力量供给军队。于是，李抱真将当地居民登记入册，每三个男丁选择一名强壮者，免除他的租税和徭役，发给弓箭，让这些人在农闲时练习武艺，年终进行考核，实行赏罚。

古文：比三年，得精兵二万，既不费廪给，府库充实，遂雄视山东。
现代文：到第三年，练得精兵二万人，既不费官府粮食，官府仓库便充实了，于是，泽潞威震山东。

古文：由是天下称泽潞步兵为诸道最。
现代文：由此，天下都称泽潞节度使的步兵是各道中最强大的。

古文：二月，戊寅，党项寇富平，焚定陵殿。
现代文：二月戊寅，党项进犯富平，焚烧中宗定陵的殿堂。

古文：庚辰，仪王璲薨。
现代文：庚辰，仪王李去世。

古文：三月，壬辰朔，命左仆射裴冕、右仆射郭英乂等文武之臣十三人于集贤殿待制。
现代文：三月壬辰朔，代宗命令左仆射裴冕、右仆射郭英义等文武大臣十三人在集贤殿待命。

古文：左拾遗洛阳独孤及上疏曰： 陛下召冕等待制以备询问，此五帝盛德也。
现代文：左拾遗洛阳人独孤及上疏说： 陛下召集裴冕等人待命以备随时询问，这是五帝般的大德。

古文：顷者陛下虽容其直，而不录其言，有容下之名，无听谏之实，遂使谏者稍稍钳口饱食，相招为禄仕，此忠鲠之人所以窃叹，而臣亦耻之。
现代文：近来陛下虽然能够容忍臣下忠直之言，但并没有记录下来。因此，陛下虽有容忍臣下之名，但无听从劝告之实，于是使得进谏者逐渐闭口不言，饱食终日，为俸禄官位而互相应酬。这正是忠诚耿直之士私下感叹的原因，而我也感到羞耻。

古文：拥兵者第馆亘街陌，奴婢厌酒肉，而贫人羸饿就役，剥肤及髓。长安城中白昼椎剽，吏不敢诘，官乱职废，将惰卒暴，百揆隳剌，如沸粥纷麻，民不敢诉于有司，有司不敢闻于陛下，茹毒饮痛，穷而无告。
现代文：如今劳师出征、战火不息已有十年了，百姓失去谋生之业，难以耕织，拥有军队的将官宅第连接街道，其奴婢连酒肉都感到厌腻，而穷苦百姓拖着羸弱的身体去服劳役，遭受着敲骨吸髓的盘剥，长安城中光天化日之下竟有杀人越货者，而官吏不敢过问。官吏混乱，职事荒废，将官堕落，士兵暴虐。朝廷各种规章制度遭到破坏，如同煮沸的粥与纷乱的麻那样一塌糊涂。百姓不敢向有关部门申诉，有关部门也不敢让陛下知道。百姓茹毒饮痛，穷困却无处可告。

古文：陛下不以此时思所以救之之术，臣实惧焉。
现代文：陛下不在此时思考拯救危难的办法，我实在感到害怕。

古文：今天下惟朔方、陇西有吐蕃、仆固之虞，邠泾、凤翔之兵足以当之矣。
现代文：如今天下只有朔方、陇西有吐蕃、仆固怀恩之患，而州、泾州、凤翔的军队足以抵挡。

古文：自此而往，东洎海，南至番禺，西尽巴、蜀，无鼠窃之盗而兵不为解。倾天下之货，竭天下之谷，以给不用之军，臣不知其故。
现代文：自今以后，东到大海，南至番禺，西达巴蜀，已无鼠窃之盗，然而军队仍不解散，朝廷倾尽天下的财物和粮食，用来供给闲置的军队，我不知道这是什么缘故。

古文：假令居安思危，自可厄要害之地，俾置屯御，悉休其馀，以粮储屝屦之资充疲人贡赋，岁可减国租之半。
现代文：假如陛下居安思危，自然可以扼守要害地区，派兵驻守防御，但其余军队都可以取消，用这些军用物资，来充当穷苦百姓的贡赋，这样每年可以减少国家租赋的一半。

古文：陛下岂可持疑于改作，使率土之患日甚一日乎！ 
现代文：陛下难道在改作面前可以持怀疑态度，使国家的忧患日益加重吗！ 

古文：上不能用。
现代文：代宗没有采用他的建议。

古文：丙午，以李抱玉同平章事，镇凤翔如故。
现代文：丙午，代宗任命李抱玉为同平章事，如过去一样镇守凤翔。

古文：庚戌，吐蕃遣使请和，诏元载、杜鸿渐与盟于兴唐寺。
现代文：庚戌，吐蕃派遣使者前来请和，代宗便下诏让元载、杜鸿渐在兴唐寺与吐蕃结盟。

古文：上问郭子仪： 吐蕃请盟，何如？ 
现代文：代宗问郭子仪： 吐蕃请求结盟，怎么办？ 

古文：对曰： 吐蕃利我不虞，若不虞而来，国不可守矣。 
现代文：郭子仪回答道： 吐蕃利用我们没有准备，假如我们无备而他们前来的话，国家就保不住了。 

古文：乃相继遣河中兵戍奉天，又遣兵巡泾原以觇之。
现代文：于是，相继派遣河中的军队戍守奉天，又派遣军队在泾原一带巡逻以观察吐蕃的动向。

古文：是春不雨，米斗千钱。
现代文：这年春季没有下雨，一斗米值一千钱。

古文：夏，四月，丁丑，命御史大夫王翊充诸道税钱使。
现代文：夏季，四月丁丑，代宗任命御史大夫王翊充当诸道税钱使。

古文：河东道租庸、盐铁使裴谞入奏事，上问： 榷酤之利，岁入几何？ 
现代文：河东道租庸、盐铁使裴入朝奏报情况，代宗问道： 卖酒专利，每年能够收入多少？ 

古文：谞久之不对。上复问之，对曰： 臣自河东来，所过见菽粟未种，农夫愁怨，臣以为陛下见臣，必先问人之疾苦，乃责臣以营利，臣是以未敢对也。 
现代文：裴沉默很久没有回答，代宗再次问他，裴才回答说： 我自河东前来，沿途看到地里没有种庄稼，农民愁叹怨愤，我以为陛下见到我，一定首先询问百姓的疾苦，陛下却责问我营利之事，我所以没有敢回答。 

古文：上谢之，拜左司郎中。
现代文：代宗对他表示谢意，授予他左司郎中的官职。

古文：谞，宽之子也。
现代文：裴是裴宽的儿子。

古文：辛卯，剑南节度使严武薨。
现代文：辛卯，剑南节度使严武去世。

古文：武三镇剑南，厚赋敛以穷奢侈，梓州剌史章彝小不副意，召而杖杀之；然吐蕃畏之，不敢犯其境。
现代文：严武前后三次出镇剑南，横征暴敛，穷极奢侈。梓州刺史章彝稍不如其意，严武便将他召来用乱棍打死。然而，吐蕃却十分害怕他，不敢侵犯他的辖区。

古文：母数戒其骄暴，武不从；及死，母曰： 吾今始免为官婢矣！ 
现代文：严武的母亲屡次告诫他不要骄横暴虐，严武不听。等到严武去世，他母亲说道： 从今以后，我可以免掉做官婢的命运了！ 

古文：五月，癸丑，以右仆射郭英又为剑南节度使。
现代文：五月癸丑，代宗任命右仆射郭英义为剑南节度使。

古文：畿内麦稔，京兆尹第五琦请税百姓田，十亩收其一，曰： 此古什一之法也。 
现代文：京畿地区麦子成熟，京兆尹第五琦请求代宗征收百姓田税，十亩田收取一亩田的租税，说： 这是古代征收十分之一的法制。 

古文：上从之。
现代文：代宗表示许可。

古文：平卢节度使侯希逸镇淄青，好游畋，营塔寺，军州苦之。
现代文：平卢节度使侯希逸坐镇淄青，喜欢游猎，营建佛塔寺院，所在军州颇受其苦。

古文：兵马使怀玉得众心，希逸忌之，因事解其军职。
现代文：兵马使李怀玉颇得人心，侯希逸十分忌恨他，借故解除了他的军职。

古文：希逸与巫宿于城外，军士闭门不纳，奉怀玉为帅。
现代文：后来，侯希逸与巫师在城外住宿，士兵们就关闭城门不让他回城，拥立李怀玉为主帅。

古文：希逸奔滑州上表待罪，诏赦之，召还京师。
现代文：侯希逸逃奔滑州，上表等待惩处。代宗下诏赦免其罪，将他召回京师。

古文：秋，七月，壬辰，以郑王邈为平卢、淄青节度大使，以怀玉知留后，赐名正己。
现代文：秋季，七月壬辰，代宗任命郑王李邈为平卢、淄青节度大使，李怀玉担任留后，并赐名为李正己。

古文：时成德节度使李宝臣，魏博节度使田承嗣，相卫节度使薛嵩，卢龙节度使李怀仙，收安、史馀党，各拥劲卒数万，治兵完城，自署文武将吏，不供贡赋，与山南东道节度使梁崇义及正己皆结为婚姻，互相表里。
现代文：这时，承德节度使李宝臣、魏博节度使田承嗣、相卫节度使薛蒿、卢龙节度使李怀仙收罗安史叛军的余党，各自拥有精兵数万人，操练军队，修筑城池，自行任命文武官员，不向朝廷上贡赋税，与山南东道节度使梁崇义以及平卢、淄青留后李正己联姻，遥相呼应，内外勾结。

古文：朝廷专事姑息，不能复制，虽名籓臣，羁縻而已。
现代文：朝廷对此一味姑息，不能再控制他们，因而这些节度使虽然称为藩臣，但实际上仅仅是维系朝廷与地方名义上的关系而已。

古文：甲午，以上女升平公主嫁郭子仪之子暖。
现代文：甲午，代宗将女儿升平公主嫁给郭子仪的儿子郭暧。

古文：太子母沈氏，吴兴人也；安禄山之陷长安也，掠送洛阳宫。
现代文：太子的母亲沈氏是吴兴人。当初安禄山攻陷长安，将沈氏掳送到东京洛阳的皇宫中。

古文：上克洛阳，见之，未及迎归长安；会史思明再陷洛阳，遂失所在。
现代文：代宗攻克洛阳时，曾经见到沈氏，但来不及送回长安，又碰上史思明再度攻陷洛阳，于是沈氏下落不明。

古文：上即位，遣使散求之，不获。
现代文：代宗登基即位后，派遣使者到处寻访沈氏，没有找到。

古文：己亥，寿州崇善寺尼广澄诈称太子母，按验，乃故少阳院乳母也，鞭杀之。
现代文：己亥，寿州崇善寺尼姑广澄诈称是太子的母亲，经查验，广澄是原少阳院的奶妈，于是，将她用乱鞭打死。

古文：九月，庚寅朔，置百高座于资圣、西明两寺，讲仁王经，内出经二宝舆，以人为菩萨、鬼神之状，导以音乐卤簿，百官迎于光顺门外，从至寺。
现代文：九月庚寅朔，代宗在资圣寺、西明寺设置百尺高的坛座，请高僧宣讲《护国仁王经》，从皇宫内运出二车佛经，并让人装扮成菩萨和鬼神的模样，前面音乐仪杖队开道，百官在光顺门外迎接，并且跟随着到寺院。

古文：仆固怀恩诱回纥、吐蕃、吐谷浑、党项、奴剌数十万众俱入寇，令吐蕃大将尚结悉赞磨、马重英等自北道趣奉天，党项帅任敷、郑庭、郝德等自东道趣同州，吐谷浑、奴剌之众自西道趣盩厔，回纥继吐蕃之后，怀恩又以朔方兵继之。
现代文：仆固怀恩诱使回纥、吐蕃、吐谷浑、党项、奴剌数十万人众共同进犯唐朝，仆固怀恩命令吐蕃大将尚结悉赞摩、马重英等人从北道奔赴奉天，党项帅任敷、郑庭、郝德等人从东道奔赴同州，吐谷浑、奴剌的部队从西道奔赴，回纥部队则跟随吐蕃后面，仆固怀恩又让朔方军队紧随其后。

古文：郭子仪使行军司马赵复入奏曰： 虏皆骑兵，其来如飞，不可易也。
现代文：郭子仪派行军司马赵复入朝奏报： 敌军都是骑兵，进军如飞，不可轻敌。

古文：请使诸道节度使凤翔李抱玉、滑濮李光庭、邠宁白孝德、镇西马璘、河南郝庭玉、淮西李忠臣各出兵以扼其冲要。 
现代文：请求陛下派遣凤翔节度使李抱玉、滑濮节度使李光庭、宁节度使白孝德、镇西节度使马、河南节度使郝庭玉、淮西节度使李忠臣分别出兵扼守各军事要冲。 

古文：上从之。
现代文：代宗采纳了他的建议。

古文：诸道多不时出兵；李忠臣方与诸将击球，得诏，亟命治行。
现代文：当时，诸道节度使大多不按时出兵。然而李忠臣正与诸将领打马，得到诏书后，马上下令整队出发。

古文：诸将及监军皆曰： 师行必择日。 
现代文：诸将领及监军都说： 军队出发必须选择良辰吉日。 

古文：忠臣怒曰： 父母有急，岂可择日而后救邪！ 
现代文：李忠臣气愤地对他们说： 父母有急难，难道也要选择良辰吉日然后再去援救吗！ 

古文：即日勒兵就道。
现代文：李忠臣当日就统率军队出发了。

古文：怀恩中途遇暴疾而归；丁酉，死于鸣沙。
现代文：仆固怀恩在进军途中突然得急病，只好返回灵武。丁酉，在鸣沙县去世。

古文：大将张韶代领其众，别将徐璜玉杀之，范志诚又杀璜玉而领其众。
现代文：大将张韶代理仆固怀恩统率军队，别将徐璜玉将他杀掉，范志诚又杀掉徐璜玉而统率军队。

古文：怀恩拒命三年，再引胡寇，为国大患，上犹为之隐，前后制敕未尝言其反；及闻其死，悯然曰： 怀恩不反，为左右所误耳！ 
现代文：仆固怀恩抗拒圣命三年，两次勾引胡人军队进犯唐朝，成为国家一大祸害。但是代宗仍然隐晦此事，前后敕制都没有提及仆固怀恩谋反。及至代宗听到仆固怀恩死讯时，怜悯地说： 仆固怀恩没有谋反，只是为部下所误罢了！ 

古文：吐蕃至邠州，白孝德婴城自守。
现代文：吐蕃军队到达州，白孝德环城固守。

古文：甲辰，上命宰相及诸司长官于西明寺行香设素馔，奏乐。
现代文：甲辰，代宗命令宰相和各部门长官在西明寺烧香拜佛，摆设素斋，演奏音乐。

古文：是日，吐蕃十万众至奉天，京城震恐。
现代文：当天，吐蕃十万大军到达奉天，京城一片惶恐。

古文：朔方兵马使浑瑊、讨击使白元光先戍奉天，虏始列营，瑊帅骁骑二百直冲之，身先士卒，虏众披靡。
现代文：朔方兵马使浑、讨击使白元光率先戍守奉天，敌军刚开始布列阵营，浑便率领二百名勇猛的骑兵冲击敌阵，浑身先士卒，敌军惊慌溃败。

古文：瑊挟虏将一人跃马而还，从骑无中锋镝者。
现代文：浑生擒敌军将领一人，跃马而回，随从骑兵没有一人为敌军兵器所击中。

古文：城上士卒望之，勇气始振。
现代文：城头上的士兵望到这一情景后，勇气顿时倍增。

古文：乙巳，吐蕃进攻之，虏死伤甚众，数日，敛众还营；瑊夜引兵袭之，杀千馀人，前后与虏战二百馀合，斩首五千级。
现代文：乙巳，吐蕃军队又进攻奉天，但伤亡更加惨重。几天后，吐蕃只好收兵回营。浑夜里率领士兵袭击吐蕃军营，杀死敌军一千多人。浑与敌军交战前后达二百多次，共杀死敌军五千人。

古文：丙午，罢百高座讲；召郭子仪于河中，使屯泾阳。
现代文：丙午，代宗取消在百尺高坛座宣讲佛经，又召见坐镇河中的郭子仪，让他驻兵泾阳。

古文：己酉，命李忠臣屯东渭桥，李光进屯云阳，马璘、郝庭玉屯便桥，李抱玉屯凤翔，内侍骆奉仙、将军李日越屯盩厔，同华节度使周智光屯同州，鄜坊节度使杜冕屯坊州，上自将六军屯苑中。
现代文：己酉，代宗命令李忠臣驻兵东渭桥，李光进驻兵云阳，马、郝庭玉驻兵便桥，李抱玉驻兵凤翔，内侍骆奉仙、将军李日越驻兵，同华节度使周智光驻兵同州，坊节度使杜冕驻兵坊州。代宗亲自率领六军驻守禁苑之中。

古文：庚戌，下制亲征。
现代文：庚戌，代宗发布制令亲自出征。

古文：辛亥，鱼朝恩请索城中，括士民私马，令城中男子皆衣皁，团结为兵，城门皆塞二开一。
现代文：辛亥，鱼朝恩请求代宗在京城中搜括士人平民的私人马匹，命令城中男子都穿黑衣服，并加以编组教练，使他们成为地方武装力量。

古文：朝恩欲奉上幸河中以避吐蕃，恐群臣论议不一；一旦百官入朝，立班久之，阁门不开，朝恩忽从禁军十馀人操白刃而出，宣言： 吐蕃数犯郊畿，车驾欲幸河中，何如？ 
现代文：又将各城门的两个门洞关闭，只启用一个门洞。士人平民闻讯后大为惊恐，翻城墙和凿地洞逃跑的人很多，官吏都无法禁止。鱼朝恩想要让代宗到河中去躲避吐蕃的进攻，但又害怕大臣们议论不一。一天早晨，大臣们入朝，按班次站立，很长时间不见东西门打开。这时，鱼朝恩突然同禁军十多人手操兵器从门里出来，宣称： 吐蕃多次侵犯京畿郊县，皇上想要到河中去避难，你们看怎么样？ 

古文：公卿皆错愕不知所对。
现代文：公卿大臣们都十分惊愕，不知如何答复。

古文：有刘给事者，独出班抗声曰： 敕使反邪！
现代文：有一位刘给事从朝班中独自站出来大声说： 宦官谋反吗！

古文：今屯军如云，不戮力扞寇，而遽欲胁天子弃宗庙社稷而去，非反而何！ 
现代文：如今守军云集，你不同心戮力抵御敌寇，而是想匆忙胁迫天子放弃宗庙社稷而逃亡，不是谋反又是什么呢！ 

古文：朝恩惊沮而退，事遂寝。
现代文：鱼朝恩即惊恐又沮丧，便惶惶而退。

古文：自丙午至甲寅，大雨不止，故虏不能进。
现代文：出走河中一事便搁置下来。从丙午到甲寅，一直下着大雨，所以吐蕃无法进军。

古文：吐蕃移兵攻醴泉，党项西掠白水，东侵蒲津。
现代文：吐蕃移师转攻醴泉，党项向西攻掠白水，向东侵犯蒲津。

古文：丁巳，吐蕃大掠男女数万而去，所过焚庐舍，蹂禾嫁殆尽。
现代文：丁巳，吐蕃大肆掳掠男子妇女数万人后便撤军而去，所经之处焚烧屋舍，践踏庄稼，毁之殆尽。

古文：周智光引兵邀击，破之于澄城北，因逐北至邠州。
现代文：周智光率军拦截阻击，在澄城以北击败吐蕃军队，并追逐敌军直到州。

古文：智光素与杜冕不协，遂杀鄜州剌史张麟，坑冕家属八十一人，焚坊州庐舍三千馀家。
现代文：周智光平素与杜冕不和，于是，他杀掉州刺史张麟，坑杀杜冕家属八十一人，焚烧坊州民宅三千多家。

古文：冬，十月，己未，复讲经于资圣寺。
现代文：冬季，十月己未，又在资圣寺开讲佛经。

古文：吐蕃退至邠州，遇回纥，复相与入寇，辛酉，至奉天。
现代文：吐蕃军队撤退到州时，遇到回纥军队，他们相互联合再次前来进犯，辛酉，到达奉天。

古文：癸亥，党项焚同州官廨、民居而去。
现代文：癸亥，党项军队焚毁同州官署、民宅后便撤军而去。

古文：丙寅，回纥、吐蕃合兵围泾阳，子仪命诸将严设守备而不战。
现代文：丙寅，回纥、吐蕃联军包围泾阳，郭子仪命令诸将加强守备而不与敌军作战。

古文：及幕，二虏退屯北原，丁卯，复至城下。
现代文：等到傍晚时，回纥、吐蕃联军退驻北原。丁卯，回纥、吐蕃联军再次来到城下。

古文：是时，回纥与吐蕃闻仆固怀恩死，已争长，不相睦，分营而居，子仪知之。
现代文：正当此时，回纥和吐蕃听说仆固怀恩已经去世，便开始互争尊长，不相和睦，分别设置营帐居住，郭子仪知道了这件事。

古文：回纥在城西，子仪使牙将李光瓚等往说之，欲与之共击吐蕃。
现代文：回纥军队住在城西，郭子仪便派牙将李光瓒等人前去游说回纥，打算联合回纥共同攻击吐蕃。

古文：回纥不信，曰： 郭公固在此乎？
现代文：回纥人不相信李光瓒，说道： 郭子仪真在这里吗？

古文：汝绐我耳。
现代文：你不过是在欺骗我罢了。

古文：若果在此，可得见乎？ 
现代文：假如真在这里的话，我可以见见他吗？ 

古文：光瓚还报，子仪曰： 今众寡不敌，难以力胜。
现代文：李光瓒便回去向郭子仪报告，郭子仪说： 如今我们寡不敌众，难于凭借军事力量取胜。

古文：昔与回纥契约甚厚，不若挺身往说之，可不战而下也。 
现代文：过去我们曾与回纥缔结协约，交情甚厚。所以不如我挺身前往，去劝说他们，可以不战而胜。 

古文：诸将请选铁骑五百为卫从，子仪曰： 此适足为害也。 
现代文：诸将请求选派铁骑兵五百人作为郭子仪的警卫随从，郭子仪说： 此举恰恰会害了我。 

古文：郭晞扣马谏曰： 彼，虎狼也；大人，国之元帅，奈何以身为虏饵！ 
现代文：郭拉住郭子仪的马劝说道： 他们是虎狼，父亲大人你是一国元帅，怎么可以让自己成为敌人口中之食呢！ 

古文：子仪曰： 今战，则父子俱死而国家危；往以至诚与之言，或幸而见从，则四海之福也！
现代文：郭子仪回答道： 如今要是交战的话，那么我们父子俩都会牺牲，国家就危险了。我前去以真诚劝说他们，或许能侥幸使他们听从我的劝说，那就是国家的福分了！

古文：不然，则身没而家全。 
现代文：假如他们不听我的劝说，我虽身死而我家可以保全。 

古文：以鞭击其手曰： 去！ 
现代文：郭子仪扬鞭抽打郭拉马的手，说道： 走开！ 

古文：遂与数骑开门而出，使人传呼曰： 令公来！ 
现代文：郭子仪与几位骑兵打开城门而去，郭子仪又派人传呼说： 郭令公来了！ 

古文：回纥大惊。
现代文：回纥军队大吃一惊。

古文：其大帅合胡禄都督药葛罗，可汗之弟也，执弓注矢立于阵前。
现代文：回纥统帅合胡禄都督药葛罗是回纥可汗的弟弟，他执弓上箭，立在军阵前列。

古文：子仪免胄释甲投枪而进，回纥诸酋长相顾曰： 是也！ 
现代文：郭子仪脱掉盔甲，放下长枪，向前走去，回纥各位酋长相互看了看，说道： 是郭子仪来了！ 

古文：皆下马罗拜。
现代文：他们都下马一起围着郭子仪跪拜。

古文：子仪亦下马，前执药葛罗手，让之曰： 汝回纥有大功于唐，唐之报汝亦不薄，奈何负约，深入吾地，侵逼畿县，弃前功，结怨仇，背恩德而助叛臣，何其愚也！
现代文：郭子仪也下了马，上前拉着药葛罗的手，责备他说： 你们回纥对我们唐朝是有大功劳的，唐朝报答你们也不薄，为何背信弃义，深入我内地，侵犯进逼京畿郊县，放弃前功，新结怨仇，违背恩德而帮助叛臣，这是多么愚蠢啊！

古文：且怀恩叛君弃母，于汝国何有！
现代文：况且仆固怀恩背叛国君，抛弃母亲，对你们国家有什么好处！

古文：今吾挺身而来，听汝执我杀之，我之将士必致死与汝战矣。 
现代文：今天我挺身前来，任凭你们把我抓起来杀掉，我的部下必定与你们作殊死搏战。 

古文：药葛罗曰： 怀恩欺我，言天可汗已晏驾，令公亦捐馆，中国无主，我是以敢与之来。
现代文：药葛罗回答道： 仆固怀恩欺骗我，说大唐天子已经驾崩，郭子仪也已经去世，中国没有主人了，所以我才敢同他前来。

古文：今知天可汗在上都，令公复总兵于此，怀恩又为天所杀，我曹岂肯与令公战乎！ 
现代文：如今我已经知道天子在上都长安，您又在这里统帅军队，仆固怀恩又为苍天所杀，我们难道愿意和您交战吗！ 

古文：子仪因说之曰： 吐蕃无道，乘我国有乱，不顾舅甥之亲，吞噬我边鄙，焚荡我畿甸，其所掠之财不可胜载，马牛杂畜，长数百里，弥温在野，此天以赐汝也。
现代文：郭子仪因此劝说道： 吐蕃暴虐，乘我国有乱，不顾舅甥之国的关系，吞噬我边疆，焚毁扫荡我京畿地区，他们所掠夺的财物用车装都装不完，马、牛和其它牲畜前后长达数百里，散布在荒野上，这是苍天赏赐给你们的。

古文：全师而继好，破敌以取富，为汝计，孰便于此！不可失也。 
现代文：使自己的军队完整而能与唐朝重归于好，击败敌军又能取得财富。从你那方面考虑，还有比这更有利的吗！机不可失啊！ 

古文：药葛罗曰： 吾为怀恩所误，负公诚深，今请为公尽力，击吐蕃以谢过。
现代文：药葛罗说道： 我上了仆固怀恩的当，辜负您实在太深，如今请让我为您尽力，攻击吐蕃以谢罪。

古文：然怀恩之子，可敦兄弟也，愿舍之勿杀。 
现代文：然而，仆固怀恩之子是回纥可敦的兄弟，愿您放过他而不要杀他。 

古文：子仪许之。
现代文：郭子仪表示允许。

古文：回纥观者左右为两翼，稍前，子仪麾下亦进，子仪挥手却之，因取酒与其酋长共饮。
现代文：在两侧旁观的回纥人，逐渐向前靠近，郭子仪的部下也迎上去，郭子仪挥手让他们退后，于是取酒来与回纥酋长共饮。

古文：药葛罗使子仪先执酒为誓，子仪酹地曰： 大唐天子万岁！
现代文：药葛罗让郭子仪先拿酒杯对天发誓，郭子仪将酒洒在地上，发誓说： 大唐天子万岁！

古文：回纥可汗亦万岁！
现代文：回纥可汗也万岁！

古文：两国将相亦万岁！
现代文：两国的将相也万岁！

古文：有负约者，身殒陈前，家族灭绝。 
现代文：谁要负约，就在阵前陨命，家族灭绝。 

古文：杯至药葛罗，亦酹地曰： 如令公誓！ 
现代文：酒杯传到药葛罗手中，他也将酒洒在地上说： 我的誓言同郭令公一样！ 

古文：于是诸酋长皆大喜曰： 向以二巫师从军，巫言此行甚安稳，不与唐战，见一大人而还，今果然矣。 
现代文：于是回纥诸位酋长都非常高兴地说： 出发时，我们让两位巫师从军，巫师说这次行动非常安稳，不用与唐军交战，见到一位大人物就回师，如今果然如此。 

古文：子仪遗之彩三千匹，酋长分以赏巫。
现代文：郭子仪送给他们彩帛三千匹，回纥酋长分出部分彩帛，奖赏巫师。

古文：子仪竟与定约而还。
现代文：郭子仪最后与回纥订好盟约才回来。

古文：吐蕃闻之，夜，引兵遁去。
现代文：吐蕃闻讯后，夜里便率领军队逃跑了。

古文：回纥遣其酋长石野那等六人入见天子。
现代文：回纥派酋长石野那等六人入朝觐见代宗。

古文：药葛罗帅众追吐蕃，子仪使白元光帅精骑与之俱；癸酉，战于灵台西原，大破之，杀吐蕃万计，得所掠士女四千人。
现代文：药葛罗率领军队追击吐蕃军队，郭子仪派遣白元光率领精锐骑兵与回纥军队共同追击。癸酉，在灵台西原与吐蕃军队交战，大破吐蕃军队，杀死数以万计的吐蕃士兵，截获被吐蕃掠走的士人、妇女四千人。

古文：丙子，又破之于泾州东。
现代文：丙子，在泾州东面又将吐蕃军队打败。

古文：丁丑，仆固怀恩将张休藏等降。
现代文：丁丑，仆固怀恩部将张休藏等人向朝廷投降。

古文：辛巳，诏罢亲征，京城解严。
现代文：辛巳，代宗下诏停止亲征，京城解除戒严。

古文：初，肃宗以陕西节度使郭英乂领神策军，使内侍鱼朝恩监其军；英乂入为仆射，朝恩专将之。
现代文：当初，肃宗任命陕西节度使郭英义统领神策军，派遣内侍鱼朝恩为神策军监军。郭英义入朝担任仆射，鱼朝恩便专门统领神策军。

古文：及上幸陕，朝恩举在陕兵与神策军迎扈，悉号神策军，天子幸其营。
现代文：等到代宗出走陕州，鱼朝恩便率领在陕州的部队和神策军前去接驾扈从，这些部队都号称为神策军，代宗便到了神策军的营中。

古文：及京师平，朝恩遂以军归禁中，自将之，然尚未得与北军齿。
现代文：等到京城平定，鱼朝恩便将神策军归入禁军中，并由自己统领，然而神策军尚未取得与北门六军平起平坐的地位。

古文：至是，朝恩以神策军从上屯苑中，其势浸盛，分为左、右厢，居北军之右矣。
现代文：到这个时候，鱼朝恩率领神策军跟随代宗驻守禁苑中，神策军的势力逐渐增强，分为左厢、右厢二部分，其地位居北门六军之上。

古文：郭子仪以仆固名臣、李建忠等皆怀恩骁将，恐逃入外夷，请招之。
现代文：因为仆固名臣、李建忠等人都是仆固怀恩手下的勇将，郭子仪担心他们逃到外夷，便请求代宗招抚他们。

古文：名臣，怀恩之侄也，时在回纥营。
现代文：仆固名臣是仆固怀恩的侄子，当时在回纥军营中。

古文：上敕并旧将有功者皆赦其罪，令回纥送之。
现代文：代宗下敕书赦免仆固名臣、李建忠和有军功的旧将的罪行，命令回纥将他们送归朝廷。

古文：壬午，名臣以千馀骑来降。
现代文：壬午，仆固名臣率领一千多名骑兵前来投降。

古文：子仪使开府仪同三司慕容休贞以书谕党项帅郑庭、郝德等，皆诣凤翔降。
现代文：郭子仪又派遣开府仪同三司慕容休贞携带书信晓示党项统帅郑庭、郝德等人，郑庭、郝德等人都到凤翔投降。

古文：甲申，周智光诣阙献捷，再宿归镇。
现代文：甲申，周智光到皇宫报捷，过了两夜便回到镇所。

古文：智光负专杀之罪未治，上既遣而悔之。
现代文：周智光擅杀无辜之罪没有得到惩治，代宗让他回去之后颇为后悔。

古文：乙酉，回纥胡禄都督等二百馀人入见，前后赠赉缯帛十万匹；府藏空竭，税百官俸以给之。
现代文：乙酉，回纥胡禄都督药葛罗等二百多人入朝觐见，朝廷前后赠送他们丝帛十万匹，库藏为之空竭，只好收纳百官俸禄税来供给回纥人。

