起昭阳单瘀七月，尽旃蒙大荒落十月，凡二年有奇。
代宗睿文孝武皇帝上之下
唐代宗广德元年秋季，七月壬寅，大臣们为唐代宗进献尊号，称作宝应元圣文武孝皇帝。
壬子，大赦天下，改年号为广德。
征讨史朝义有功的将领加官进爵，封赏食邑，各有等差。
又册封回纥可汗为颉咄登蜜施合俱录英义建功毗伽可汗，册封回纥可敦为娑墨光亲丽华毗伽可敦，回纥左杀、右杀官职以下的将领也都有封赏。
戊辰，杨绾提出新的科举考试条例：秀才问经义二十条，对策五道。国子监推举的人才，首先让博士向国子祭酒推荐，通过国子监祭酒考试后，再送到尚书省，如同科举制度中乡贡法一样。
明法科的考试，则委托刑部进行。
有人认为明经、进士二科的考试实施已久，不可以突然改变。
杨绾的建议虽然未能实施，但有识之士却认为它是切实可行的。
代宗任命仆固为朔方行营节度使。
吐蕃侵入大震关，攻陷兰州、廓州、河州、州、洮州、岷州、秦州、成州、渭州等地，河西、陇右地区均为吐蕃占领。
自从武德年间以来，唐朝向外开拓疆域，地域与西域相连。在这些地区都设置了都督、府、州、县等。
开元年间，朝廷设置朔方、陇右、河西、安西、北庭各节度使管理西北地区，每年征发崤山以东的壮丁为戍守士卒，丝织品为军费，开荒屯田，为军队提供食粮，设置监牧，蓄养牛马，军城和巡逻哨所，万里相望。
及至安禄山反叛，边镇的精锐部队都被抽调回来援救朝廷，称为行营。
剩下留守边镇的部队势单力薄，吐蕃军队便逐渐地将他们蚕食。数年时间，西北地区数十州相继沦陷，自凤翔以西，州以北，均为吐蕃军队所占领。当初，仆固怀恩奉肃宗诏令在太原与回纥可汗会晤，因为回纥可汗是仆固怀恩的女婿，河东节度使辛云京害怕他们合谋袭击军府，所以关闭城门，守备森严，也不去犒劳他们的部队。
史朝义被平定后，仆固怀恩奉诏送回纥可汗北出边塞，往来途中经过太原，辛云京都闭城不见。
仆固怀恩恼羞成怒，向代宗一一禀报，但是没有得到答复。
仆固怀恩率领朔方镇兵数万人驻扎汾州，派遣其子御史大夫仆固率领士兵一万人驻扎榆次，副将李光逸、李怀光、张维岳等分别驻扎祁县、晋州、沁州。
李怀光本是勃海人，姓茹，是朔方将领，因功而被赐姓为李。
中使骆奉仙到达太原，辛云京与他深深结纳，对他说仆固怀恩与回纥共谋叛乱，谋反的迹象已经暴露。
骆奉仙在返京途中经过仆固怀恩的驻地，仆固怀恩当着自己母亲的面设宴款待骆奉仙。宴席中，仆固怀恩的母亲多次责问骆奉仙说： 你与我儿子是结拜兄弟，如今又和辛云京亲近，你为什么要两面结交呢！ 
酒喝到尽兴时，仆固怀恩起身舞蹈，骆奉仙将缠头彩物赠送给他。
仆固怀恩想要酬谢，说道： 到端午节时，我们再开怀痛饮一天。 
骆奉仙坚持请求要返回京师，仆固怀恩便将他的马藏匿起来，骆奉仙对随从说： 早晨，仆固怀恩的母亲来责问我，仆固怀恩又藏了我的马，他们将要杀掉我了。 
夜里，骆奉仙跳墙而逃。仆固怀恩大惊，赶紧追上去将马还给他。
八月癸未，骆奉仙回到长安，上奏说仆固怀恩图谋造反；仆固怀恩也将全部情况上奏代宗，请求杀掉辛云京、骆奉仙。代宗不问双方情由，颁发优抚诏书让他们和解。
仆固怀恩自认为，从他兴师讨伐叛军以来，每次战斗他都竭力拼杀，一家为报效朝廷而牺牲的家属就达四十六人，女儿远嫁回纥，又劝说回纥出兵，再度收复西京长安、东都洛阳，平息河南、河北地区的叛乱，功绩谁也无法相比。但是，如今蒙受谗人的诬陷，怨愤重重。他上书为自己辩解，认为： 先前奉诏送回纥可汗回国，我倾家荡产，才使得回纥可汗踏上归途。
但是我们路经太原时，辛云京、骆奉仙不仅紧闭城门，不出来恭迎，还命令部下悄悄地出来盗窃财物。
这一切引起了回纥人的愤怒，屡次打算纵兵掳掠，幸亏我竭力劝阻，缓和矛盾，方使得他们出塞回国。
辛云京、骆奉仙害怕我先上奏论理，于是妄称回纥人设置军备，又与李抱玉相互勾结罗织我的罪名。
我冷静下来，默默地思索着，我的罪状有六条：第一，过去同罗叛乱，我为先帝扫清了河曲。第二，我儿子仆固玢被同罗俘虏，后来乘机逃回，我将他处斩以号令将士。第三，我有二个女儿远嫁外夷，为了国家而和亲，以消灭叛军。第四，我与儿子仆固不顾生死，为国效命。第五，河北叛军近来归附朝廷，节度使手中仍然掌握重兵，我前去抚慰，安定军心，使他们不再反叛。第六，我劝说回纥，使他们出兵解救朝廷的危难，天下已经平定，我又送他们回国。
我既然有六条罪状，确实应当杀头，只该饮恨九泉、含冤千古，还有什么可说的呢！
我深受朝廷的大恩，夙夜都想着到陛下身边侍奉。然而来被杀，朝廷没有公布他的罪状，诸道节度使谁不疑虑恐惧呢！
近来听说陛下颁诏要召回几个人，但是，他们都不敢来。这实际上是他们畏惧宦官的谗言，害怕枉遭陛下的杀戮。难道是大臣们不忠诚吗？恰恰相反，这正是因为邪恶的宦官伴随在陛下的身边的缘故。
况且，我前后上奏控告骆奉仙，所言均是事实，但是，陛下不仅不处置骆奉仙，而且愈加宠幸。这都是由于象骆奉仙一类人结党营私，蒙蔽陛下视听的缘故。
我私下听说地方上每次派遣使者上奏言事，陛下都说要与骠骑大将军程元振商议，却从来不曾委托宰相来决定事情是否可行。有时，陛下让使者滞留数月而不能返回，使得地方上更加疑虑。
比如我所统领的朔方将士，功劳最大，是先帝中兴的中坚人物，又是陛下蒙尘落难时的旧部，陛下却未曾另外给予嘉奖，反而听信那些诬陷嫉妒之辞。
先前郭子仪已被猜疑，如今我又遭到诋毁。古语说鸟尽弓藏，我相信此话一点不假。
陛下相信那些托言诬陷之词，这与指鹿为马有什么不同呢？
倘若陛下不采纳我诚恳的意见，并且依然如故的话，我实在不敢保家，陛下又岂能安国！
忠言有利于行事，只有请陛下考虑了。
我想公然入朝，恐怕部下会阻拦我。
现在我假托巡视晋州、绛州，在那里逗留拖延。我恳求陛下特派一人到绛州问候我，我就与他一同入朝。 
九月壬戌，代宗派裴遵庆到仆固怀恩那儿去宣谕圣旨，并且观察他的去留动向。
仆固怀恩一见到裴遵庆，立即抱住他的脚，痛哭流涕，诉说冤屈。
裴遵庆对他说，皇上恩重如山，并劝令他入朝觐见皇上。
仆固怀恩表示赞同。但是，仆固怀恩的副将范志诚认为这样不行，劝说道： 如果你相信他的甜言蜜语，入朝如同来一样，就不可能再回来了！ 
第二天，仆固怀恩拜见裴遵庆，以怕死为由，请求让他的一个儿子随同裴遵庆入朝。范志诚又认为不可以这样做，裴遵庆只好回去了。
御使大夫王翊出使回纥回来，仆固怀恩早先与回纥可汗往来，害怕王翊泄露这些事，于是将他扣留。
吐蕃军队入侵唐朝，边镇将领告急，但是程元振不向代宗禀报。
冬季，十月，吐蕃军队进犯泾州，泾州刺史高晖举城投降。于是，高晖为吐蕃军队作向导，引导他们向内地深入。
吐蕃军队经过州时，代宗才知道这个消息。辛未，吐蕃军队进犯奉天、武功，京师大为震惊。
代宗下诏任命雍王李适为关内元帅，郭子仪为副元帅，出镇咸阳抵御吐蕃军队的进攻。
郭子仪闲居京师已久，部下早已离散。这时，郭子仪才临时招募，征得骑兵二十人启程。到咸阳时，吐蕃率领吐谷浑、党项、氐、羌等各族军队二十多万人，漫山遍野，前后达数十里，已经从司竹园渡过渭河，顺着山脉向东涌来。
郭子仪派遣判官中书舍人王延昌入朝奏报军情，请求增兵支援。程元振阻拦，王延昌竟然没有被代宗召见。
癸酉，渭北行营兵马使吕月将率领精锐部队二千人，在以西打败了吐蕃军队。
乙亥，吐蕃军队进犯，吕月将再次与敌军拼死作战，士兵全部战死，吕月将也为吐蕃军队擒获。
代宗正在操练军队，这时，吐蕃军队已经跨过便桥，代宗临事仓促，不知所措。
丙子，代宗逃往陕州，官吏躲藏逃窜，禁军部队则一哄而散。
郭子仪闻听此事，急忙从咸阳赶回长安，等到长安时，代宗已经走了。
代宗才出宫苑门，渡过水，射生将王献忠就率领四百骑兵叛降后返回长安，胁迫丰王李珙等十王西去迎接吐蕃军队。
当他们走到开远门内时，遇上郭子仪。郭子仪大声呵斥，王献忠跳下马来，跟郭子仪说道： 如今皇上已经东迁，国家无主，您身为元帅，皇上的废立就在于您一句话了！ 
郭子仪没有回答，李珙上前说道： 你为什么不说话！ 
郭子仪训斥他们一番，然后派兵护送他们前往行在。
丁丑，代宗到达华州，这时，州府官吏早已逃散，无法为代宗一行提供食宿，随从将士不免饥寒交迫。
幸亏碰上观军容使鱼朝恩率领神策军从陕州前来迎驾，于是代宗前往鱼朝恩的营帐。
丰王李珙在潼关拜见代宗，代宗没有责怪他。然而，他珙退回到营帐中，出言不逊。大臣们上奏建议杀掉李珙，于是，代宗将他赐死。
戊寅，吐蕃军队进入长安，高晖与吐蕃大将马重英等立已故王李守礼之孙李承宏为皇帝，更改年号，设置百官，任命前翰林学士于可封等人为宰相，吐蕃军队大肆抢劫府库市里的财物，焚毁居宅，长安城中一片萧条。
苗晋卿正病卧在家，吐蕃派人将他抬来，胁迫他出任伪职，苗晋卿闭口不言，吐蕃也不敢杀他，此时溃散的禁军也到处抢劫，士人平民纷纷逃入山谷，躲避战乱。
辛巳，代宗到达陕州，一些官员也有逐渐到达的。
郭子仪率领三十名骑兵从御宿川沿着山麓向东开来。郭子仪对王延昌说： 溃逃的禁军将士多在商州，如今，我们应当迅速前去收容他们，同时，征调防守武关的军队。几天之内，我军北出兰田，直指长安，吐蕃军队必定会望风而逃的。 
郭子仪经过兰田时，遇到元帅都虞候臧希让、凤翔节度使高升，又得到近千名士兵。
郭子仪和王延昌商量说： 溃逃的士兵到达商州，当地官吏一定会躲藏起来，那么当地就会人心大乱。 
郭子仪派王延昌抄近路去商州安抚人心。
诸将正在纵兵虏掠，听说郭子仪要来，都非常欣喜，甘愿听命。
郭子仪恐怕吐蕃军队去进去逼代宗的驻地，让军队停留在七盘。三日后，郭子仪才率军启程。等到达商州，郭子仪就收容残兵，与武关守军合起来共达四千人，这时军队的力量稍有振作。
于是，郭子仪哭着晓喻将士，勉励他们要共雪国耻，攻取长安，将士们颇受感动，都表示愿意受郭子仪的统帅。
郭子仪请太子宾客第五琦担任粮料使，供给军粮。
代宗赐郭子仪诏书，因为担心吐蕃军队东出潼关，召他前往陕州。
郭子仪上表说： 我不收复京城，无法来见陛下。如果我出兵兰田，吐蕃军队一定不敢向东出击。 
代宗表示同意。
延节度判官段秀实劝说节度使白孝德率军前来急救国难，白孝德即日大举南下，奔赴京畿，与蒲州、陕州、商州、华州的军队同心协力，共击吐蕃军队。
吐蕃已经立广武王李承宏为皇帝，想掳掠长安城中的士人、妇女和工匠，然后整队回国。
郭子仪派左羽林大将军长孙全绪率领二百骑兵出兰田，前去观察吐蕃军队的形势，命令第五琦代理京兆尹，让他与全绪一起行动，又命令宝应军使张知节率军跟随其后。
长孙全绪到达韩公堆，白天就击鼓摇旗，夜里就燃起许多火堆，用来迷惑吐蕃军队。
前光禄卿殷仲卿则聚集近一千人的军队保卫兰田，与长孙全绪内外呼应，又率领二百多骑兵直接渡过水。
吐蕃军队害怕，而老百姓又哄骗他们说： 郭令公已经从商州率领大军来了！军队多得数不清！ 
吐蕃军队信以为真，逐渐率军撤退。
长孙全绪又派射生将王甫入城秘密纠集数百名少年，夜里在朱雀街击鼓呐喊，吐蕃军队更加惶恐不安，庚寅，他们便都逃跑了。
高晖听到吐蕃军队已逃跑，也率领部下三百多名骑兵向东出逃，到达潼关时，被潼关守将李日越抓获并杀死。
壬辰，代宗下诏任命元载兼任元帅行军司马，第五琦为京兆尹。
癸巳，任命郭子仪为西京留守。
甲午，郭子仪从商州出发。
己亥，代宗任命鱼朝恩部将皇甫温为陕州刺史，周智光为华州刺史。
骠骑大将军、判元帅行军司马程元振大权独揽，为所欲为。人们害怕他超过李辅国。
对军功卓著的将领，程元振都忌恨，总想加害于他们。
吐蕃进犯唐朝时，程元振不及时上奏，致使代宗狼狈出走。
代宗颁发诏书征调诸道军队，李光弼等人都忌恨程元振位居要职，没有一人前来赴难。朝廷内外也都咬牙切齿，敢怒而不敢言。
太常博士柳伉上疏认为， 犬戎侵犯关陇地区，兵不血刃，就从容地进入京师，抢劫皇宫，焚烧陵寝，而士兵没有一人在拼死作战，这是将帅背叛陛下。
陛下亲小人而远君子，天长日久，酿成大祸，而大臣们身居朝廷，却没有一人敢触犯龙颜，使陛下回心转意。这是公卿大臣背叛陛下。
陛下才出都城，老百姓便大声鼓噪，争夺府库，互相残杀，这是三辅地区背叛陛下。
从十月初一日颁下诏书征调诸道军队以来，已有四十天，但是没有一兵一卒入关赴难，这是地方背叛陛下。
内外叛离，陛下认为今天的形势是安全呢，还是危险呢？
如果陛下认为形势危险，难道能高枕无忧，不为天下讨伐罪人吗！
我听说良医治病要对症下药，不对症下药是没有好处的。
陛下看看今天的病根，是什么原因使陛下落到这种地步呢？
假如一定要想让宗庙社稷存在下去，陛下只有将程元振斩首，通告天下，并且让担任内诸司使的宦官全部隶属各州，将神策军交付大臣统领。然后自削尊号，颁发诏书，引咎自责，说： 如果天下允许朕改过自新，那么，应当立即招募士兵西来救援朝廷；如果天下认为朕有恶不改，那么，朕愿意听从天下人心向归，请访求圣贤登上帝王宝座。 
如果陛下那样做了，而军队仍然不来救驾，人们仍不感动，天下仍然不服，那么，我就请求将我满门抄斩以向陛下谢罪。 
代宗因为程元振曾经有保驾之功，十一月辛丑，仅削去程元振的官爵，放归田里。
王甫自称京兆尹，聚集二千多人，设置属吏，并在长安城中横行霸道。
壬寅，郭子仪来到水西岸，王甫按兵不动。
有人跟郭子仪说，不能到城里去。
郭子仪不听，带领三十名骑兵慢慢向城里走去，同时派人去传呼王甫；王甫进退两难，只得出来伏拜迎接，于是，郭子仪杀掉了他，其部下也一哄而散。
白孝德和宁节度使张蕴琦率兵驻扎在京畿各县，郭子仪将他们召入京城。于是京畿地区得到安宁。
宦官广州市舶使吕太一发兵叛乱，节度使张休放弃州城逃往端州。
吕太一纵兵焚烧掠夺，最后被官军镇压下去。
镇西节度使马听说代宗逃往陕州，便率领一千多名精锐骑兵从河西前来救援。马一路转战来到凤翔，正好遇上吐蕃军队围城。
马便率军队，手持满弓，直指吐蕃军队，突入城内，不等脱下盔甲，又出城作战，匹马单枪，身先士卒，奋击敌人，俘杀敌军数以千计，这才回城。第二天，吐蕃军队再次向凤翔城进逼挑战，马打开悬门，严阵以待。
吐蕃军队一见马出现便退却了，说道： 这位将军不怕死，还是避开他吧！ 
于是，他们撤走了，并在原州、会州、成州、渭州地区留居下来。
十二月，丁亥，代宗从陕州启程返京。
左丞颜真卿请求代宗先拜谒祖宗陵庙，然后回宫，元载不听从他的建议，颜真卿愤怒地说： 难道朝廷还能经受住你再去败坏吗！ 
元载由此对他怀恨在心。
甲午，代宗到达长安，郭子仪率领城中群臣和军队，在水东岸迎接代宗，并且伏地等待代宗惩处。
代宗慰问郭子仪说： 朕没能及早任用你，所以落到这种地步。 
代宗任命鱼朝恩为天下观军容宣慰处置使，总管禁军，权势和宠幸无人能比。代宗又下令在县以及中渭桥修筑城池，屯兵防备吐蕃进攻。代宗任命骆奉仙为县筑城使。
于是，骆奉仙掌握了那里的军队。乙未，代宗任命苗晋卿为太保，裴遵庆为太子少傅，停止让他们参知政事，又任命宗正卿李岘为黄门侍郎、同平章事。
裴遵庆被免职后，元载的权势更盛。元载用财物交结内侍董秀，派遣主书卓英倩与董秀私下往来。这样，代宗有什么意图，元载必然首先知道，他根据圣意作深入细致的考虑，言无不合，因此代宗更加宠爱他。
卓英倩是金州人。
吐蕃军队撤走后，广武王李承宏便逃避到荒郊野外中。代宗赦令不杀，丙申，将他流放到华州。
程元振已被惩处，回到三原，听说皇上回到皇宫，便身着女装，私下潜入长安，谋求再次重用，但被京兆府抓获，并上报代宗。
吐蕃军队攻陷松州、维州、保州和云山县新修筑的二个城池，西川节度使高适不能前去救援，至此，剑南西山各州都被吐蕃攻陷。
广德二年春季正月，壬寅，代宗颁发敕书宣称程元振改装潜行，将要图谋不轨，将他远远地流放到溱州。
不久，代宗又想到程元振有保驾之功，又下令在江陵安置。
癸卯，代宗将剑南东川和剑南西川合为一道，任命黄门侍郎严武为剑南节度使。
丙午，代宗派遣检校刑部尚书颜真卿前去安抚慰问朔方行营。
代宗在陕州时，颜真卿请求奉诏召回仆固怀恩，代宗不同意。
这时，代宗命令颜真卿劝说仆固怀恩入朝。
颜真卿回答说： 陛下在陕州时，我去用忠义的道理质问他，让他前来奔赴国难，他还有可来的道理。如今陛下已经回宫，他进不是勤王赴难，退则无法向大家解释，这时去召见他，他怎么肯前来呢！
再说，告仆固怀恩谋反的人，仅辛云京、骆奉仙、李抱玉、鱼朝恩四人而已，其余大臣都说他冤枉。
陛下不如用郭子仪取代仆固怀恩，这样可以不战而使其臣服。 
当时，李抱玉的堂弟汾州别驾李抱真知道仆固怀恩胸怀异志，便脱身回到京师。
代宗正为仆固怀恩的事忧虑，于是，召见李抱真询问对策。李抱真回答说： 陛下不必忧虑这件事。
朔方将士思念郭子仪，如同子弟思念父兄一样。
仆固怀恩欺骗部下说，郭子仪已为鱼朝恩所杀，部下信以为真，所以被仆固怀恩利用。
陛下如果让郭子仪统领朔方军队，他们都会不召而至的。 
代宗认为这个办法可行。
甲寅，礼仪使杜鸿渐上奏说： 从今以后，祭圜丘、方丘时附祭太祖，祈祷五谷丰登时附祭高祖，求雨祭祀时附祭太宗，在明堂祭祀时附祭肃宗。 
代宗同意。
乙卯，代宗立雍王李适为皇太子。
吐蕃军队攻入长安时，唐军逃亡士兵和乡里无赖子弟相聚为盗。吐蕃撤军后，他们仍然在南山的子午等五个山谷中流窜隐伏，成为当地一大祸害。
丁巳，代宗任命太子宾客薛景仙为南山五谷防御使，前去讨伐他们。
魏博节度使田承嗣上奏，要将其所辖更名为天雄军，代宗表示同意。
仆固怀恩既然不为朝廷所重用，但与河东都将李竭城密谋夺取太原。此事被辛云京察觉，他杀掉李竭诚，登城设防。
仆固怀恩派儿子仆固率军攻打太原，辛云京出城应战，仆固大败而归，于是率军围攻榆次。
代宗对郭子仪说： 仆固怀恩父子太辜负朕了。
朕听说朔方将士思念你如同久旱盼望甘雨一样，你为朕坐镇和安抚河东，汾阳的朔方军队一定不会叛变。 
戊午，代宗任命郭子仪为关内、河东副元帅、河中节度等使。
仆固怀恩的部将听说此事后，都说： 我们跟随仆固怀恩，做不义的事，有何面目再见汾阳王郭子仪呢！ 
癸亥，代宗任命刘晏为太子宾客，李岘为詹事，一并停止他们参知政事。
刘晏的罢免是因为与程元振交往密切而受株连。而李岘则是因为程元振获罪是他的功劳，所以为宦官所忌恨。因此，他与刘晏同时被罢免。
代宗任命右散骑常侍王缙为黄门侍郎，任命太常卿杜鸿渐为兵部侍郎，二人同平章事。
丁卯，代宗任命郭子仪为朔方节度大使。
二月，郭子仪到达河中。
当时，有一万名云南籍士兵在河中戍守，将官贪婪，士兵残暴，成为当地一大祸害。郭子仪杀掉十四人，杖挞三十人，于是河中安定。
癸酉，代宗在太清宫举行朝献礼。甲戌，代宗去太庙供祭祖先；乙亥，又在圜丘祭祀昊天大帝。
仆固围攻榆次已有十余天，但未能攻克。仆固派使者急速征调祈县的军队，李光逸将他的军队全部交付使者。
因为士兵尚未吃饭，行军速度很缓慢，十将白玉、焦晖用响箭射击掉队者，士兵说道： 将军为什么用箭射人？ 
白玉回答道： 今天跟随他人造反，终究不免一死。反正都是一死，用箭射人又有什么关系呢！ 
军队到达榆次时，仆固训斥他们来迟了，胡人士兵说道： 我们骑马，迟到的原因是因为汉人士兵不愿行动。 
仆固就敲打汉人士兵。汉人士兵都愤怒不满，说道： 节度使偏袒胡人士兵。 
当日傍晚，焦晖、白玉率兵攻击仆固，并将他杀死。
仆固怀恩闻听此事，立即前来告诉他母亲，他母亲说道： 我曾经跟你说过，朝廷待你不薄，不要谋反。如今众心已变，大祸必然殃及于我，那将如何是好！ 
仆固怀恩无言以答，拜了两拜，便走了出来。
他母亲提刀出来追逐他，说道： 我要为朝廷杀掉你这个叛贼，剖取你的心以向三军谢罪。 
仆固怀恩快步逃走，才得幸免。于是，仆固怀恩与部下三百人渡过黄河，向北而去。
当时，朔方将领浑释之镇守灵州。仆固怀恩送来檄文，说全军返回镇所。浑释之说： 不对，这一定是军队溃逃了。 
他想要拒绝仆固怀恩入灵州，他的外甥张韶劝说： 仆固怀恩或许幡然改悔，率领部众回归镇所，我们怎能不接纳他们呢！ 
浑释之迟疑不决。
仆固怀恩行动迅速，不等接纳，便来到灵州。浑释之迫不得已只好接纳他们。
张韶将他的阴谋告诉仆固怀恩，仆固怀恩即以张韶为内应，杀掉浑释之，收编其部下，并派张韶来统领。不久，仆固怀恩又说： 浑释之是张韶的舅舅，张韶尚且背叛他，哪里会对我忠诚啊！ 
有一天，仆固怀恩借故杖挞张韶，打断他的小腿，将他抛置在弥峨城死去。
都虞侯张维岳在沁州，听说仆固怀恩已经离去，便乘驿马到达汾州，按抚其部众，又杀掉焦晖、白玉，将其功劳窃为己有，以此禀告郭子仪。
郭子仪派牙官卢谅到汾州，张维岳贿赂卢谅，让他证实自己所说的都是事实。
郭子仪奏称张维岳杀掉了仆固，并传送仆固的首级到朝廷。
大臣们前来祝贺，代宗心情很不愉快，说道： 朕未能信任好人，使得功臣遭受冷落，朕深感惭愧，有什么可庆贺的呢！ 
代宗下令用车接仆固怀恩的母亲到长安，待遇丰厚。一个多月后，其母寿终正寝，代宗又按照礼节将她埋葬，功臣们对此都很感叹。
戊寅，郭子仪到达汾州，仆固怀恩旧部都来归顺，他们既欢欣鼓舞，又凄然泪下。高兴的是郭子仪来了，悲叹的是他来得晚了。
当郭子仪得知卢谅所言有诈，将他用乱棍打死。
代宗因为李抱真的话被证实了，便提升他为殿中少监。
代宗逃奔陕州时，李光弼竟然拖延时间，不去救援。代宗担心因此产生嫌隙，恰好其母在河中，代宗就多次派遣中使前去慰问。
吐蕃退兵后，唐代宗又任命李光弼为东都留守，以观察他的去留动向。李光弼借口江、淮粮运事，率军返回徐州。
代宗将他母亲接到长安，供给丰厚。又让他弟弟李光进执掌禁兵，提高待遇。
戊子，大赦天下。
自从安史之乱以来，汴水荒废不治，漕运都从长江、汉水运抵梁州、洋州，绕道险阻，劳费财力。
三月己酉，代宗任命太子宾客刘晏为河南、江、淮以来转运使，商议开通汴水。
庚戌，代宗又命令刘晏和诸道节度使节用赋役，见机行事，事后再行上报。
当时，战乱之后全国粮食匮乏，关中一斗米价值一千钱，老百姓摘取麦穗来供给禁军，宫廷厨师也没有可供二个季节用的存粮。
于是，刘晏就疏浚汴水，又给宰相元载上书，陈述漕运的利弊，要求全国各地响应。
从此以后，每年运米数十万石供给关中地区。终唐一代，掌管漕运之事最有才能的首推刘晏，后来者都遵循他的法令制度。
甲子，盛王李琦去世。
党项进犯同州，郭子仪派开府仪同三司李国臣前去迎击，说： 党项往往乘隙来虏掠，官军到时则逃亡入山。因此，我们应当先派赢弱之师居前引诱他们出来，再以精锐骑兵殿后伏击他们。 
在澄城以北，李国臣率军与党项交战，结果大获全胜，斩首和俘虏达一千多人。
夏季，五月癸丑，朝廷首次颁行《五纪历》。
庚申，礼部侍郎杨绾上奏说，每年上贡的孝弟力田科与实际情况不符；考中童子科的人都纯属侥幸，朝廷将两科全都取消。
郭子仪认为，过去安史叛军盘据洛阳，所以诸道都设置节度使控制军事要冲，如今叛乱已经平息，而各节度使仍在当地聚集军队，加重百姓的负担。上表请求取消节度使，仍由河中节度使开始。
六月，代宗敕令取消河中节度使和耀德军。
郭子仪又请求免去他的关内副元帅职务，代宗没有同意。
仆固怀恩到达灵武，收罗逃散的士兵，部队再次壮大起来。
代宗对他的家属厚加抚慰。癸未，代宗颁发诏书说，仆固怀恩 对皇室和天下都功绩卓著。
他所以产生怨愤，是来自众小人的挑唆，考察他的内心，本无异志，君臣之间的情义，实际上宛如当初。
然而，河北已经平定，朔方已经另有归属，因此，应当解除他河北副元帅、朔方节度使等职务，仍为太保兼中书令、大宁郡王。
仆固怀恩应当入朝，切勿迟疑。 
仆固怀恩竟然不从圣旨。
秋季，七月庚子，朝廷征收天下青苗钱税，以供给百官俸禄。
太尉兼侍中、河南副元帅、临淮武穆王李光弼治军严整，手指目视，发号施令，诸将不敢仰视。李光弼先决策而后战，能够以少胜多，与郭子仪齐名。
及至李光弼回到徐州，把持重兵而不回朝，诸将如田神功等人便不再惧怕李光弼了。李光弼愧恨交加，积郁成疾，于己酉去世。
八月丙寅，代宗以王缙代替李光弼统帅河南、淮西、山南东道各行营。
郭子仪从河中入朝，这时，泾原节度使上奏说，仆固怀恩招引回纥、吐蕃军队共十万人即将来犯，京师震惊。代宗诏令郭子仪率领诸将出镇奉天。
同时，召见郭子仪询问对策，郭子仪答道： 仆固怀恩将无所作为。 代宗问道： 为什么？ 
郭子仪答道： 仆固怀恩虽然勇敢，但对部下缺少恩义，士兵并不归心于他，他们之所以能够前来进犯，这是因为思归故里的缘故。
仆固怀恩本是我的部将，他的部下都是我的部曲，他们一定不忍兵刃相见，由此可知，仆固怀恩不可能有所作为。 
辛巳，郭子仪发兵，奔赴奉天。
甲午，加王缙担任东都留守。
河中尹兼节度副使崔征发镇兵西御吐蕃，执法不一。
九月丙申，镇兵叛乱，虏掠官府和居民财物，持续到傍晚才被平息。
丙午，代宗任命河东节度使辛云京为同平章事。
辛亥，代宗任命郭子仪担任北道宁、泾原、河西以来通和吐蕃使，陈郑、泽潞节度使李抱玉担任南道通和吐蕃使。
郭子仪听说吐蕃军队进逼州，甲寅，即派长子朔方兵马使郭率军一万人前去救援。
己未，剑南节度使严武击败吐蕃七万人的军队，攻克当狗城。
关中地区遭蝗灾，又连绵大雨，米价一斗值一千多钱。
仆固怀恩的前军抵达宜禄，郭子仪派右兵马使李国臣率军作为郭的后援。
宁节度使白孝德在宜禄击败吐蕃军队。
冬季，十月，仆固怀恩又引回纥、吐蕃军队到州，白孝德、郭闭城坚守。
庚午，严武攻克吐蕃盐川城。
仆固怀恩与回纥、吐蕃军队进逼奉天，京师戒严。
诸将请求出战，郭子仪不同意，他说： 敌军深入我内地，速战速决对他们有利，我军坚守壁垒等待他们，他们以为我军胆怯，必然戒备松懈。
我们就可以击败他们。假如仓促应战不利，军心势必涣散。谁再敢言战，当斩不赦！ 
辛未，夜里，郭子仪在乾陵之南布列军阵。壬申，天还不亮，敌军便蜂涌而来。
起初，敌军以为郭子仪没有防备，想要突袭，忽然看到唐朝大军，大为惊愕，于是不战而退。
郭子仪派副将李怀光等率五千骑兵追击敌军，到麻亭才回师。
敌军到达州，丁丑，进攻州，没有成功。乙酉，敌军渡过泾水逃跑了。
仆固怀恩南侵时，河西节度使杨志烈发动五千士兵，并对监军柏文达说： 河西的精锐部队都在这里，你率领他们进攻灵武，仆固怀恩就会有后顾之忧，这也是救援京师的一大奇计！ 
于是柏文达率军攻克了摧砂堡、灵武县，又进攻灵州。
仆固怀恩闻讯，匆忙从永寿赶回，并派二千名吐蕃、吐谷浑骑兵夜袭柏文达，唐军大败，死者近半数。
柏文达率领残余部队返回凉州，痛哭而入。
杨志烈前去迎接他说： 这次行动有安定京室的功劳，死了一些士兵又有什么关系呢！ 士兵听后，颇为怨愤。不久，吐蕃围攻凉州，士兵都不愿为他卖命。杨志烈逃奔甘州，为沙陀所杀。沙陀姓朱耶，世代居住在沙陀碛，因而得名。
十一月丁未，郭子仪从行营入朝。
郭在州，放纵士兵残暴横行。节度使白孝德十分厌恨，因为郭子仪的缘故，不敢说出。泾州刺史段秀实自己请求担任都虞候，得到白孝德的许可。
段秀实到任一个月后，郭部下十七人闯入市场，随意取酒作乐，又用兵刃刺酿酒老翁，砸坏酿酒器具。段秀实派兵围捕，砍下这十七人的头，用长矛串起来，树立在市门旁。
于是郭营中一片嘈杂，士兵们都披上了战甲。
白孝德对此十分惊恐，召见段秀实说道： 怎么办呢？ 
段秀实回答道： 没有什么了不起的，请让我前去解决。 
白孝德派数十人随同前往，段秀实将他们全部辞去，只选了一名破脚老翁，为他牵马，一起来到郭营门前，这时，披甲的士兵从里面涌出，段秀实边笑边往里走着说： 杀一个老兵，何必披甲呢！
我是戴着我的脑袋来的。 
士兵颇为惊愕。
段秀实又晓谕他们说： 郭常侍辜负你们了吗？副元帅辜负你们了吗？
为什么你们想要作乱去败坏郭氏呢！ 
郭出来，段秀实责问他说： 副元帅功盖天地，应当考虑善始善终。
如今郭常侍放纵士兵为非作歹，他们的行动将会导致变乱，变乱则会株连副元帅。既然乱由郭常侍一手制造，那么，郭氏的功绩声望还能存下多少呢！ 
段秀实言犹未尽，郭拜了两拜说： 多亏您用大道理来教导我，你的恩情太大了，我哪敢不从命呢！ 
又回头训斥随从说： 都给我脱掉战甲，回到队伍中去，谁敢吵嚷就斩首！ 
段秀实因此就在郭军中留宿。
郭整夜未脱衣服，告诫哨兵敲着木梆守卫段秀实。
早晨，段秀实和郭一同来到白孝德的官署，郭承认自己无能，请求让他改过。
州由从此平安无事。
五谷防御使薛景仙讨伐南山强盗，连续数月都未攻克，代宗便命令李抱玉前去讨伐。
贼军统帅高玉实力最强，李抱玉就派遣兵马使李崇客率领四百骑兵从洋州进入南山，在桃虢川袭击高玉，结果大获全胜。高玉逃往成固。
庚申，山南西道节度使张献诚抓获高玉，并将他献给朝廷。
其余强盗均被平定。十二月乙丑，代宗加封郭子仪为尚书令。
郭子仪认为： 自从太宗担任过尚书令以来，历朝皇帝都不再设置此职。近来皇太子也曾经担任尚书令，因此，尚书令的职位不是我所应该担任的。 
郭子仪坚决推托不受，并回去镇守河中。
这一年，户部上奏说：全国共有二百九十多万户，一千六百九十多万人。
代宗遣送于阗王尉迟胜回国，他坚持恳求留下值宿警卫，并将国家传给他的弟弟尉迟曜。代宗表示同意，并加封尉迟胜为开府仪同三司，赐给他武都王爵位。
永泰元年春季，正月癸卯朔，改年号为永泰，大赦天下。
戊申，代宗加封陈郑、泽潞节度使李抱玉为凤翔、陇右节度使，任命其堂弟殿中少监李抱真为泽潞节度副使。李抱真认为山东节镇如有变故，上党便是军事要冲。
然而，兵荒马乱之后，上党土地贫瘠、百姓困苦，没有力量供给军队。于是，李抱真将当地居民登记入册，每三个男丁选择一名强壮者，免除他的租税和徭役，发给弓箭，让这些人在农闲时练习武艺，年终进行考核，实行赏罚。
到第三年，练得精兵二万人，既不费官府粮食，官府仓库便充实了，于是，泽潞威震山东。
由此，天下都称泽潞节度使的步兵是各道中最强大的。
二月戊寅，党项进犯富平，焚烧中宗定陵的殿堂。
庚辰，仪王李去世。
三月壬辰朔，代宗命令左仆射裴冕、右仆射郭英义等文武大臣十三人在集贤殿待命。
左拾遗洛阳人独孤及上疏说： 陛下召集裴冕等人待命以备随时询问，这是五帝般的大德。
近来陛下虽然能够容忍臣下忠直之言，但并没有记录下来。因此，陛下虽有容忍臣下之名，但无听从劝告之实，于是使得进谏者逐渐闭口不言，饱食终日，为俸禄官位而互相应酬。这正是忠诚耿直之士私下感叹的原因，而我也感到羞耻。
如今劳师出征、战火不息已有十年了，百姓失去谋生之业，难以耕织，拥有军队的将官宅第连接街道，其奴婢连酒肉都感到厌腻，而穷苦百姓拖着羸弱的身体去服劳役，遭受着敲骨吸髓的盘剥，长安城中光天化日之下竟有杀人越货者，而官吏不敢过问。官吏混乱，职事荒废，将官堕落，士兵暴虐。朝廷各种规章制度遭到破坏，如同煮沸的粥与纷乱的麻那样一塌糊涂。百姓不敢向有关部门申诉，有关部门也不敢让陛下知道。百姓茹毒饮痛，穷困却无处可告。
陛下不在此时思考拯救危难的办法，我实在感到害怕。
如今天下只有朔方、陇西有吐蕃、仆固怀恩之患，而州、泾州、凤翔的军队足以抵挡。
自今以后，东到大海，南至番禺，西达巴蜀，已无鼠窃之盗，然而军队仍不解散，朝廷倾尽天下的财物和粮食，用来供给闲置的军队，我不知道这是什么缘故。
假如陛下居安思危，自然可以扼守要害地区，派兵驻守防御，但其余军队都可以取消，用这些军用物资，来充当穷苦百姓的贡赋，这样每年可以减少国家租赋的一半。
陛下难道在改作面前可以持怀疑态度，使国家的忧患日益加重吗！ 
代宗没有采用他的建议。
丙午，代宗任命李抱玉为同平章事，如过去一样镇守凤翔。
庚戌，吐蕃派遣使者前来请和，代宗便下诏让元载、杜鸿渐在兴唐寺与吐蕃结盟。
代宗问郭子仪： 吐蕃请求结盟，怎么办？ 
郭子仪回答道： 吐蕃利用我们没有准备，假如我们无备而他们前来的话，国家就保不住了。 
于是，相继派遣河中的军队戍守奉天，又派遣军队在泾原一带巡逻以观察吐蕃的动向。
这年春季没有下雨，一斗米值一千钱。
夏季，四月丁丑，代宗任命御史大夫王翊充当诸道税钱使。
河东道租庸、盐铁使裴入朝奏报情况，代宗问道： 卖酒专利，每年能够收入多少？ 
裴沉默很久没有回答，代宗再次问他，裴才回答说： 我自河东前来，沿途看到地里没有种庄稼，农民愁叹怨愤，我以为陛下见到我，一定首先询问百姓的疾苦，陛下却责问我营利之事，我所以没有敢回答。 
代宗对他表示谢意，授予他左司郎中的官职。
裴是裴宽的儿子。
辛卯，剑南节度使严武去世。
严武前后三次出镇剑南，横征暴敛，穷极奢侈。梓州刺史章彝稍不如其意，严武便将他召来用乱棍打死。然而，吐蕃却十分害怕他，不敢侵犯他的辖区。
严武的母亲屡次告诫他不要骄横暴虐，严武不听。等到严武去世，他母亲说道： 从今以后，我可以免掉做官婢的命运了！ 
五月癸丑，代宗任命右仆射郭英义为剑南节度使。
京畿地区麦子成熟，京兆尹第五琦请求代宗征收百姓田税，十亩田收取一亩田的租税，说： 这是古代征收十分之一的法制。 
代宗表示许可。
平卢节度使侯希逸坐镇淄青，喜欢游猎，营建佛塔寺院，所在军州颇受其苦。
兵马使李怀玉颇得人心，侯希逸十分忌恨他，借故解除了他的军职。
后来，侯希逸与巫师在城外住宿，士兵们就关闭城门不让他回城，拥立李怀玉为主帅。
侯希逸逃奔滑州，上表等待惩处。代宗下诏赦免其罪，将他召回京师。
秋季，七月壬辰，代宗任命郑王李邈为平卢、淄青节度大使，李怀玉担任留后，并赐名为李正己。
这时，承德节度使李宝臣、魏博节度使田承嗣、相卫节度使薛蒿、卢龙节度使李怀仙收罗安史叛军的余党，各自拥有精兵数万人，操练军队，修筑城池，自行任命文武官员，不向朝廷上贡赋税，与山南东道节度使梁崇义以及平卢、淄青留后李正己联姻，遥相呼应，内外勾结。
朝廷对此一味姑息，不能再控制他们，因而这些节度使虽然称为藩臣，但实际上仅仅是维系朝廷与地方名义上的关系而已。
甲午，代宗将女儿升平公主嫁给郭子仪的儿子郭暧。
太子的母亲沈氏是吴兴人。当初安禄山攻陷长安，将沈氏掳送到东京洛阳的皇宫中。
代宗攻克洛阳时，曾经见到沈氏，但来不及送回长安，又碰上史思明再度攻陷洛阳，于是沈氏下落不明。
代宗登基即位后，派遣使者到处寻访沈氏，没有找到。
己亥，寿州崇善寺尼姑广澄诈称是太子的母亲，经查验，广澄是原少阳院的奶妈，于是，将她用乱鞭打死。
九月庚寅朔，代宗在资圣寺、西明寺设置百尺高的坛座，请高僧宣讲《护国仁王经》，从皇宫内运出二车佛经，并让人装扮成菩萨和鬼神的模样，前面音乐仪杖队开道，百官在光顺门外迎接，并且跟随着到寺院。
仆固怀恩诱使回纥、吐蕃、吐谷浑、党项、奴剌数十万人众共同进犯唐朝，仆固怀恩命令吐蕃大将尚结悉赞摩、马重英等人从北道奔赴奉天，党项帅任敷、郑庭、郝德等人从东道奔赴同州，吐谷浑、奴剌的部队从西道奔赴，回纥部队则跟随吐蕃后面，仆固怀恩又让朔方军队紧随其后。
郭子仪派行军司马赵复入朝奏报： 敌军都是骑兵，进军如飞，不可轻敌。
请求陛下派遣凤翔节度使李抱玉、滑濮节度使李光庭、宁节度使白孝德、镇西节度使马、河南节度使郝庭玉、淮西节度使李忠臣分别出兵扼守各军事要冲。 
代宗采纳了他的建议。
当时，诸道节度使大多不按时出兵。然而李忠臣正与诸将领打马，得到诏书后，马上下令整队出发。
诸将领及监军都说： 军队出发必须选择良辰吉日。 
李忠臣气愤地对他们说： 父母有急难，难道也要选择良辰吉日然后再去援救吗！ 
李忠臣当日就统率军队出发了。
仆固怀恩在进军途中突然得急病，只好返回灵武。丁酉，在鸣沙县去世。
大将张韶代理仆固怀恩统率军队，别将徐璜玉将他杀掉，范志诚又杀掉徐璜玉而统率军队。
仆固怀恩抗拒圣命三年，两次勾引胡人军队进犯唐朝，成为国家一大祸害。但是代宗仍然隐晦此事，前后敕制都没有提及仆固怀恩谋反。及至代宗听到仆固怀恩死讯时，怜悯地说： 仆固怀恩没有谋反，只是为部下所误罢了！ 
吐蕃军队到达州，白孝德环城固守。
甲辰，代宗命令宰相和各部门长官在西明寺烧香拜佛，摆设素斋，演奏音乐。
当天，吐蕃十万大军到达奉天，京城一片惶恐。
朔方兵马使浑、讨击使白元光率先戍守奉天，敌军刚开始布列阵营，浑便率领二百名勇猛的骑兵冲击敌阵，浑身先士卒，敌军惊慌溃败。
浑生擒敌军将领一人，跃马而回，随从骑兵没有一人为敌军兵器所击中。
城头上的士兵望到这一情景后，勇气顿时倍增。
乙巳，吐蕃军队又进攻奉天，但伤亡更加惨重。几天后，吐蕃只好收兵回营。浑夜里率领士兵袭击吐蕃军营，杀死敌军一千多人。浑与敌军交战前后达二百多次，共杀死敌军五千人。
丙午，代宗取消在百尺高坛座宣讲佛经，又召见坐镇河中的郭子仪，让他驻兵泾阳。
己酉，代宗命令李忠臣驻兵东渭桥，李光进驻兵云阳，马、郝庭玉驻兵便桥，李抱玉驻兵凤翔，内侍骆奉仙、将军李日越驻兵，同华节度使周智光驻兵同州，坊节度使杜冕驻兵坊州。代宗亲自率领六军驻守禁苑之中。
庚戌，代宗发布制令亲自出征。
辛亥，鱼朝恩请求代宗在京城中搜括士人平民的私人马匹，命令城中男子都穿黑衣服，并加以编组教练，使他们成为地方武装力量。
又将各城门的两个门洞关闭，只启用一个门洞。士人平民闻讯后大为惊恐，翻城墙和凿地洞逃跑的人很多，官吏都无法禁止。鱼朝恩想要让代宗到河中去躲避吐蕃的进攻，但又害怕大臣们议论不一。一天早晨，大臣们入朝，按班次站立，很长时间不见东西门打开。这时，鱼朝恩突然同禁军十多人手操兵器从门里出来，宣称： 吐蕃多次侵犯京畿郊县，皇上想要到河中去避难，你们看怎么样？ 
公卿大臣们都十分惊愕，不知如何答复。
有一位刘给事从朝班中独自站出来大声说： 宦官谋反吗！
如今守军云集，你不同心戮力抵御敌寇，而是想匆忙胁迫天子放弃宗庙社稷而逃亡，不是谋反又是什么呢！ 
鱼朝恩即惊恐又沮丧，便惶惶而退。
出走河中一事便搁置下来。从丙午到甲寅，一直下着大雨，所以吐蕃无法进军。
吐蕃移师转攻醴泉，党项向西攻掠白水，向东侵犯蒲津。
丁巳，吐蕃大肆掳掠男子妇女数万人后便撤军而去，所经之处焚烧屋舍，践踏庄稼，毁之殆尽。
周智光率军拦截阻击，在澄城以北击败吐蕃军队，并追逐敌军直到州。
周智光平素与杜冕不和，于是，他杀掉州刺史张麟，坑杀杜冕家属八十一人，焚烧坊州民宅三千多家。
冬季，十月己未，又在资圣寺开讲佛经。
吐蕃军队撤退到州时，遇到回纥军队，他们相互联合再次前来进犯，辛酉，到达奉天。
癸亥，党项军队焚毁同州官署、民宅后便撤军而去。
丙寅，回纥、吐蕃联军包围泾阳，郭子仪命令诸将加强守备而不与敌军作战。
等到傍晚时，回纥、吐蕃联军退驻北原。丁卯，回纥、吐蕃联军再次来到城下。
正当此时，回纥和吐蕃听说仆固怀恩已经去世，便开始互争尊长，不相和睦，分别设置营帐居住，郭子仪知道了这件事。
回纥军队住在城西，郭子仪便派牙将李光瓒等人前去游说回纥，打算联合回纥共同攻击吐蕃。
回纥人不相信李光瓒，说道： 郭子仪真在这里吗？
你不过是在欺骗我罢了。
假如真在这里的话，我可以见见他吗？ 
李光瓒便回去向郭子仪报告，郭子仪说： 如今我们寡不敌众，难于凭借军事力量取胜。
过去我们曾与回纥缔结协约，交情甚厚。所以不如我挺身前往，去劝说他们，可以不战而胜。 
诸将请求选派铁骑兵五百人作为郭子仪的警卫随从，郭子仪说： 此举恰恰会害了我。 
郭拉住郭子仪的马劝说道： 他们是虎狼，父亲大人你是一国元帅，怎么可以让自己成为敌人口中之食呢！ 
郭子仪回答道： 如今要是交战的话，那么我们父子俩都会牺牲，国家就危险了。我前去以真诚劝说他们，或许能侥幸使他们听从我的劝说，那就是国家的福分了！
假如他们不听我的劝说，我虽身死而我家可以保全。 
郭子仪扬鞭抽打郭拉马的手，说道： 走开！ 
郭子仪与几位骑兵打开城门而去，郭子仪又派人传呼说： 郭令公来了！ 
回纥军队大吃一惊。
回纥统帅合胡禄都督药葛罗是回纥可汗的弟弟，他执弓上箭，立在军阵前列。
郭子仪脱掉盔甲，放下长枪，向前走去，回纥各位酋长相互看了看，说道： 是郭子仪来了！ 
他们都下马一起围着郭子仪跪拜。
郭子仪也下了马，上前拉着药葛罗的手，责备他说： 你们回纥对我们唐朝是有大功劳的，唐朝报答你们也不薄，为何背信弃义，深入我内地，侵犯进逼京畿郊县，放弃前功，新结怨仇，违背恩德而帮助叛臣，这是多么愚蠢啊！
况且仆固怀恩背叛国君，抛弃母亲，对你们国家有什么好处！
今天我挺身前来，任凭你们把我抓起来杀掉，我的部下必定与你们作殊死搏战。 
药葛罗回答道： 仆固怀恩欺骗我，说大唐天子已经驾崩，郭子仪也已经去世，中国没有主人了，所以我才敢同他前来。
如今我已经知道天子在上都长安，您又在这里统帅军队，仆固怀恩又为苍天所杀，我们难道愿意和您交战吗！ 
郭子仪因此劝说道： 吐蕃暴虐，乘我国有乱，不顾舅甥之国的关系，吞噬我边疆，焚毁扫荡我京畿地区，他们所掠夺的财物用车装都装不完，马、牛和其它牲畜前后长达数百里，散布在荒野上，这是苍天赏赐给你们的。
使自己的军队完整而能与唐朝重归于好，击败敌军又能取得财富。从你那方面考虑，还有比这更有利的吗！机不可失啊！ 
药葛罗说道： 我上了仆固怀恩的当，辜负您实在太深，如今请让我为您尽力，攻击吐蕃以谢罪。
然而，仆固怀恩之子是回纥可敦的兄弟，愿您放过他而不要杀他。 
郭子仪表示允许。
在两侧旁观的回纥人，逐渐向前靠近，郭子仪的部下也迎上去，郭子仪挥手让他们退后，于是取酒来与回纥酋长共饮。
药葛罗让郭子仪先拿酒杯对天发誓，郭子仪将酒洒在地上，发誓说： 大唐天子万岁！
回纥可汗也万岁！
两国的将相也万岁！
谁要负约，就在阵前陨命，家族灭绝。 
酒杯传到药葛罗手中，他也将酒洒在地上说： 我的誓言同郭令公一样！ 
于是回纥诸位酋长都非常高兴地说： 出发时，我们让两位巫师从军，巫师说这次行动非常安稳，不用与唐军交战，见到一位大人物就回师，如今果然如此。 
郭子仪送给他们彩帛三千匹，回纥酋长分出部分彩帛，奖赏巫师。
郭子仪最后与回纥订好盟约才回来。
吐蕃闻讯后，夜里便率领军队逃跑了。
回纥派酋长石野那等六人入朝觐见代宗。
药葛罗率领军队追击吐蕃军队，郭子仪派遣白元光率领精锐骑兵与回纥军队共同追击。癸酉，在灵台西原与吐蕃军队交战，大破吐蕃军队，杀死数以万计的吐蕃士兵，截获被吐蕃掠走的士人、妇女四千人。
丙子，在泾州东面又将吐蕃军队打败。
丁丑，仆固怀恩部将张休藏等人向朝廷投降。
辛巳，代宗下诏停止亲征，京城解除戒严。
当初，肃宗任命陕西节度使郭英义统领神策军，派遣内侍鱼朝恩为神策军监军。郭英义入朝担任仆射，鱼朝恩便专门统领神策军。
等到代宗出走陕州，鱼朝恩便率领在陕州的部队和神策军前去接驾扈从，这些部队都号称为神策军，代宗便到了神策军的营中。
等到京城平定，鱼朝恩便将神策军归入禁军中，并由自己统领，然而神策军尚未取得与北门六军平起平坐的地位。
到这个时候，鱼朝恩率领神策军跟随代宗驻守禁苑中，神策军的势力逐渐增强，分为左厢、右厢二部分，其地位居北门六军之上。
因为仆固名臣、李建忠等人都是仆固怀恩手下的勇将，郭子仪担心他们逃到外夷，便请求代宗招抚他们。
仆固名臣是仆固怀恩的侄子，当时在回纥军营中。
代宗下敕书赦免仆固名臣、李建忠和有军功的旧将的罪行，命令回纥将他们送归朝廷。
壬午，仆固名臣率领一千多名骑兵前来投降。
郭子仪又派遣开府仪同三司慕容休贞携带书信晓示党项统帅郑庭、郝德等人，郑庭、郝德等人都到凤翔投降。
甲申，周智光到皇宫报捷，过了两夜便回到镇所。
周智光擅杀无辜之罪没有得到惩治，代宗让他回去之后颇为后悔。
乙酉，回纥胡禄都督药葛罗等二百多人入朝觐见，朝廷前后赠送他们丝帛十万匹，库藏为之空竭，只好收纳百官俸禄税来供给回纥人。
