冯熙，字晋国，长乐信都人，文明太后之兄也。
祖弘，北燕王。
太武平辽海，熙父朗内徙，官至秦雍二州刺史、辽西郡公，坐事诛。
文明太后临朝，追赠假黄钺、太宰、燕宣王，立庙长安。
熙生于长安，为姚氏魏母所养。
以叔父乐陵公邈因战入蠕蠕，魏母携熙逃避至氐羌中抚育。年十二，好弓马，有勇干，氐羌皆归附之。
魏母恶其如此，将还长安，始就博士学问。
从师受《孝经》、《论语》，好阴阳兵法事。
及长，游华阴、河东二郡间。
性泛爱，不拘小节，人无士庶，来则纳之。
熙姑先入掖庭，为太武左昭仪。
妹为文成帝后，即文明太后也。
使人外访，知熙所在，征赴京师，拜冠军将军，赐爵肥如侯，尚景穆女博陵长公主，拜驸马都尉。
出为定州刺史，进爵昌黎王。
献文即位，为太傅，累拜内都大官。
孝文即位，文明太后临朝，帝乃承旨以熙为侍中、太师、中书监，领秘书事。
熙以频履师傅，又中宫之宠，为群情所骇，心不自安，乞转外任。
文明太后亦以为然，除都督、洛州刺史，侍中、太师如故。
洛阳虽经破乱，而旧《三字石经》宛然犹在。至熙与常伯夫相继为州，废毁分用，大至颓落。
熙为政不能仁厚，而信佛法。
自出家财在诸州镇建佛图精舍，合七十二处。
写十六部一切经，延致名德沙门，日与讲论，精勤不倦，所费亦不赀。
而营塔寺多在高山秀阜，伤杀人牛。
有沙门劝止之，熙曰： 成就后，人唯见佛图，焉知杀人牛也。 
其北芒寺碑文，中书侍郎贾元寿词。
孝文频登北芒寺，亲读碑文，称为佳作。
熙为州，因取人子女为奴婢，有容色者幸之为妾，有子女数十人，号为贪纵。
后授内都大官，太师如故。
熙事魏母孝谨，如事所生。
魏母卒，乃散发徒跣，水浆不入口三日。
诏不听服，熙表求依赵氏之孤。帝以熙情难夺，听服齐衰期。
后以例降，改封京兆郡公。
帝纳其女为后，曰： 《白武通》云：王所不臣，数有三焉。
妻之父母，抑言其一。
此所谓供承宗庙，不欲夺私心。
然吾季著于《春秋》，无臣证于往牒，既许通体之一，用开至尊之敬。
比长秋配极，阴政既敷，未闻有司，陈奏斯式。
可诏太师，辍臣从礼。 
又勒集书造仪付外。
孝文前后纳熙三女，二为后，一为左昭仪。
由是冯氏宠贵益隆，赏赐累巨万。
帝每诏熙上书不臣，入朝不拜，熙上书如旧。
熙于后遇疾，绵寝四载。诏遣监问，道路相望，车驾亦数幸焉。
将迁洛，帝亲与熙别，见其困笃，歔欷流涕。密敕宕昌公主遇曰： 太师万一，即可监护丧事。 
十九年，薨于代。
车驾在淮南，留台表闻，还至徐州，乃举哀，为制缌服。
诏有司预辨凶仪，并开魏京之墓，令公主之柩，俱向伊洛。
凡所营送，皆公家为备。
又敕代给彩帛，前后六千匹，以供凶用。
皇后诣代都赴哭，太子恂亦赴代哭吊。
将葬，赠假黄钺、侍中、都督十州诸军事、大司马、太尉、冀州刺史，加黄屋、左纛，备九锡、前后部羽葆鼓吹，皆依晋太宰、安平献王故事。
帝之图尔硃荣，侃晞与鲁安等持刃于禁内杀荣。
及庄帝蒙尘，侃晞奔梁。
高肇，字首文，文昭皇太后之兄也。
自云本勃海蓚人。
五世祖顾，晋永嘉中，避乱入高丽。
父飏，字法脩。
孝文初，与弟乘信及其乡人韩内、冀富等入魏，拜厉威将军、河间子；乘信明威将军，俱待以客礼。
遂纳飏女，是为文昭皇后，生宣武。
飏卒，景明初，宣武追思舅氏，征肇兄弟等。
录尚书事、北海王详等奏，飏宜赠左光禄大夫，赐爵勃海公，谥曰敬。
其妻盖氏，宜追封清河郡君。
诏可。
又诏飏嫡孙猛袭勃海公爵，封肇平原郡公，肇弟显澄城郡公，三人同日受封。
始宣武未与舅氏相接，将拜爵，乃赐衣帻，引见肇、显于华林都亭。
皆甚惶惧，举动失仪，数日之间，富贵赫奕。
是年，咸阳王禧诛，财物珍宝、奴婢、田宅多入高氏。
未几，肇为尚书右仆射、冀州大中正，尚宣武姑高平公主，迁尚书令。
肇出自夷土，时望轻之。及在位居要，留心百揆，孜孜无倦，世咸谓之为能。
宣武初，六辅专政，后以咸阳王禧无事构逆，由是委肇。
肇既无亲族，颇结朋党，附之者旬月超升，背之者陷以大罪。
以北海王详位居其上，构杀之。
又说宣武防卫诸王，殆同囚禁。
时顺皇后暴崩，世议言肇为之。
皇子昌薨，佥谓王显失于医疗，承肇意旨。
及京兆王愉出为冀州刺史，畏肇恣擅，遂至不轨。
肇又谮杀彭城王勰。
由是朝野侧目，咸畏恶之。
因此专权，与夺任己。
又尝与清河王怿于云门外庑下，忽忿诤，大至纷纭。
太尉、高阳王雍和止之。
高后既立，逾见宠信。
肇既当衡轴，每事任己，本无学识，动违礼度。
好改先朝旧制，减削封秩，抑黜勋人，由是怨声盈路矣。
延昌初，迁司徒。
虽贵登台鼎，犹以去要怏怏，众咸嗤笑之。
父兄封赠虽久，竟不改瘗。
三年，乃诏令还葬。肇不自临赴，唯遣其兄子猛改服诣代，迁葬于乡。
时人以肇无识，哂而不责也。
及大举征蜀，以肇为大将军、都督诸军，为之节度。
与都督甄琛等二十余人，俱面辞宣武于东堂，亲奉规略。
是日，肇所乘骏马，停于神兽门外，无故惊倒，转卧渠中，鞍具瓦解，众咸怪异。
肇出，恶焉。
四年，宣武崩，赦，罢征军。
明帝与肇及征南将军元遥等书，称讳言以告凶问。
肇承变，非唯仰慕，亦忧身祸，朝夕悲泣，至于羸悴。
将至，宿瀍涧驿亭，家人夜迎省之，皆不相视。直至阙下，缞服号哭，升太极殿，尽哀。
太尉高阳王先居西柏堂，专决庶事，与领军于忠，密欲除之。
潜备壮士直寝邢豹、伊盆生等十余人于舍人省下。肇哭梓宫讫，于百官前引入西廓，清河王怿、任城王澄及诸王等皆窃言目之。
肇入省，壮士扼而拉杀之，下诏暴其罪恶，称为自尽。
自余亲党，悉无追问。削除职爵，葬以士礼。
逮昏，乃于厕门出其尸归家。
二年，八坐奏封后母王氏为武邑郡君。
偃弟寿，早卒。寿弟即肇也。
肇弟显，侍中、高丽国大中正，早卒。
胡国珍，字世玉，安定临泾人也。
祖略，姚兴勃海公姚逵平北府谘议参军。
父深，赫连屈丐给事黄门侍郎。
太武克统万，深以降款之功，赐爵武始侯。
后拜河州刺史。
国珍少好学，雅尚清俭。
太和十五年袭爵，例降为伯。
女以选入掖庭，生明帝，即灵太后也。
孝明帝践祚，以国珍为光禄大夫。
灵太后临朝，加侍中，封安定郡公。
追崇国珍妻皇甫氏为京兆郡君，置守冢十户。
尚书令、任城王澄奏，安定公宜出入禁中，参谘大务。
诏屈公入决万机。
寻进位中书监、仪同三司，侍中如故。
赐绢，岁八百疋，妻梁四百匹，男女姊妹各有差。
国珍与太师高阳王雍、太傅清河王怿、太保广平王怀入居门下，同厘庶政。
诏依汉车千秋、晋安平王故事，给步挽一乘，自掖门至于宣光殿，得以出入，并备几杖。
后与侍中崔光，俱授帝经，侍直禁中。
国珍上表陈刑政之宜，诏皆施行。
延和初，加国珍使持节、都督、雍州刺史，骠骑大将军开府。
灵太后以国珍年老，不欲令其在外，且欲示以方面之荣，竟不行。
迁司徒公，侍中如故。
就宅拜之。灵太后、明帝率百僚幸其第，宴会极欢。
又追京兆郡君为秦太上君。
太上君景明三年薨于洛阳，于此十六年矣。
太后以太上君坟瘗卑局，更增广，为起茔域门阙碑表。
侍中崔光等奏： 按汉高祖母始谥曰昭灵夫人，后为昭灵后；薄太后母曰灵文夫人，皆置园邑三百家，长丞奉守。
今秦太上君未有尊谥，陵寝孤立，即秦君名，宜上终称，兼设扫卫，以慰情典。
请上尊谥曰孝穆，权置园邑三十户，立长丞奉守。 
太后从之。封国珍继室梁氏为赵平郡君。元叉妻拜为女侍中，封新平郡君，又徙封冯翊君。
国珍子祥妻长安县公主，即清河王怿女也。
国珍年虽笃老，而雅敬佛法，时事洁齐，自礼拜。
至于出入侍从，犹能跨马据鞍。
神龟元年四月七日，步从所建佛像，发第至阊阖门四五里。
八日，又立观像，晚乃肯坐。
劳热增甚，因遂寝疾。
灵太后亲侍药膳，十二日薨，年八十。
给东园温明秘器，五时朝服各一具，衣一袭，赠布五千匹，钱一百万，蜡千斤。
大鸿胪持节监护丧事。
太后还宫，成服于九龙殿，遂居九龙寝室。
明帝服小功服，举哀于太极东堂。
又诏，自始薨至七七，皆为设千僧斋，斋令七人出家，百日设万人斋，二七人出家。
先是巫觋言将有凶，劝令为厌胜法，国珍拒而不从，云吉凶有定分，唯修德以禳之。
临死，与太后诀，云 母子善临天下 ，殷勤至于再三。
又及其子祥云， 我唯有一子，死后勿如比来威抑之 。
灵太后以其好戏，时加威训，国珍故以为言。
始国珍欲就祖、父，西葬旧乡。
后缘前世诸胡多在洛葬，有终洛之心。
崔光尝对太后前问国珍： 国公万年后，为在此安厝？为归长安？ 
国珍言： 当陪葬天子山陵。 
及病危，太后请以后事，竟言还安定。
语遂惛忽。
太后问清河王怿与崔光等，议去留。
怿等皆以病乱，请从先言。
太后犹记崔光昔与国珍言，遂营墓于洛阳。
太后虽外从众议，而深追临终之语，云： 我公之远慕二亲，亦吾之思父母也。 
追崇假黄钺、使持节、侍中、相国、都督中外诸军事、太师，领太尉公、司州牧，号太上秦公，加九锡，葬以殊礼。给九旒銮辂，武贲班剑百人，前后部羽葆鼓吹，巉辌车，谥曰文宣公。
赐物三千段，粟一千五百石。
又诏赠国珍祖父、父，兄下逮从子，皆有封职。
持节就安定监护丧事。
灵太后迎太上君神柩还第，与国珍俱葬，赠襚一与国珍同。
及国珍神主入庙，诏太常权给以轩县之乐，六佾之舞。
初，国珍无男，养兄真子僧洗为后。
后纳赵平君，生子祥，字元吉，袭封。
故事，世袭例皆减邑，唯祥独得全封。
赵平君薨，给东园秘器，明帝服小功服，举哀于东堂，灵太后服齐衰期。
葬于太上君墓左，不得祔合。
祥历位殿中尚书、中书监、侍中，改封平凉郡公。
薨，赠开府仪同三司、雍州刺史，谥曰孝景。
