冯熙字晋国，长乐信都人，文明太后的兄长。
祖父冯弘，位至北燕王。
太武平定辽海，冯熙的父亲冯郎迁到内地，官至秦州、雍州二州刺史，爵辽西郡公，因罪被杀。
文明太后临朝执政，追赠假黄钺，享祭太宰，赠爵燕宣王，在长安建立庙宇。
冯熙生在长安，由姚氏魏母养育。
因为叔父乐陵公冯邈在战争中归附蠕蠕，魏母就携带冯熙逃避到氐、羌两部落中抚养，十二岁时，冯熙就喜欢骑马射箭，勇敢有才干，氐、羌两部落的人都归附他。
魏母讨厌冯熙这样，就带他回长安，开始到博士那里学习求问。
跟着老师学习《孝经》、《论语》，喜好阴阳和兵法之事。
长大后，游历华阴和河东二郡之间。
生性爱好广泛，不拘泥小的礼节，不论官员百姓，来就结交。
冯熙的姑姑先进入宫廷，任太武左昭仪。
妹妹是文成皇帝之后，就是文明太后。
她们派人外出访求，知道了冯熙在哪里，就征召入京，授冠军将军之职，赐爵肥如侯，娶景穆皇帝之女博陵长公主，任驸马都尉。
出京任定州刺史，晋封爵位为昌黎王。
献文皇帝即位，冯熙为太傅，多次任内都大官。
孝文皇帝即位，文明太后临朝执政，孝文皇帝顺应太后的旨意，任冯熙为侍中、太师、中书监，兼领秘书事。
冯熙因频繁地任太师、太傅之职，又因中宫所得的宠幸，令众人感到惊骇，自己心中不安，请求改任外职。
文明太后也认为这样做较好，就任命为都督、洛州刺史，侍中、太师之职仍如原来。
洛阳虽然经历了战乱，而原有的《三字石经》依然还在，到冯熙和常伯夫相继任洛州刺史时，毁坏用于不同的地方，《三字石经》毁坏得很厉害。
冯熙治理政事不能仁德宽厚，而是相信佛理。
自己拿出家中的钱财，在各州镇建立佛塔和僧徒居住之所，共计七十二处。
抄写二十六部佛经，请来有名德的僧人，每天给他讲说，精诚辛勤，不知疲倦，所费的资财也是无法计算。
修造的佛塔佛寺大都在高山秀阜之上，伤害了百姓和耕牛。
有的僧人劝阻冯熙，冯熙说： 建成之后，人们看见的只是佛塔佛寺，怎么知道伤害了百姓和耕牛呢！ 
其中北芒寺的碑文，是中书侍郎贾元寿撰写的。
孝文皇帝多次登上北芒寺，亲自阅读碑文，称赞是好文章。
冯熙任洛州刺史，顺便取人家的子女做奴婢，有容貌姿色的女子，就纳为小妾，生有几十个子女，人称其贪婪纵欲。
后来，授职内都大官，太师之职依旧。
冯熙侍奉魏母孝顺恭谨，像侍奉亲生母亲一样。
魏母死，冯熙披头散发，光着脚，三天滴水不沾。
诏令冯熙不用穿孝服，冯熙上表请求按赵氏孤儿之例，孝文皇帝因冯熙之情难以强求，听任他服重丧，至期而止。
后来因惯例降低爵位，改封京兆郡公。
孝文皇帝娶冯熙之女为皇后，说： 《白武通》云：帝王不用为臣子的，有三种情况。
妻之父母，就是所说的一种情况。
这说的是供奉承继宗庙，不想强迫个人之情。
然而，我们载入《春秋》，却没有臣子能够从以往的文册中加以证实。既已允许整个体例中的一种，因而开启至尊的敬仰。
等到皇后匹配皇帝，后宫之政既已设置，没有报知有司，陈述这种仪式。
可诏令太师停止称臣，而顺从礼仪。 
又刻写书中礼仪交付宫外。
孝文皇帝前后娶冯熙的三个女儿，两个立为皇后，一个为左昭仪。
因此，冯姓的宠贵更加丰隆，赏赐的财物累计起来有很多万。
孝文皇帝每每诏令冯熙上书不称臣，入朝不参拜，冯熙上书仍如原来。
冯熙后来患有疾病，卧床长达四年，诏令派人监候问视，使者不绝于途，皇帝车驾也多次临幸。
准备迁往洛阳时，孝文皇帝与冯熙告别，见冯熙病得很厉害，痛哭流涕，秘密命令宕昌公王遇说： 太师万一病故，即可监护丧事。 
北魏孝文帝太和十九年，冯熙死于代。
孝文帝在淮南，留台上表奏知，回到徐州，就举行丧礼，为冯熙服孝。
诏令有司预先举办丧事礼仪，并打开魏京的坟墓，令和公主的灵枢，一同送往伊洛。
凡是营造运送所需财物，都是由国家置办。
又敕令代地供给纟采帛，前后计有六千匹，供丧事用。
皇后到代都去哭灵，太子元恂也到代都哭祭。
将要安葬时，追赠假黄钺、侍中，都督十州诸军事、大司马、太尉、冀州刺史，加赠黄屋、左纛，备九锡、前后部羽葆鼓吹，都按晋太宰、安平献王的先例。
有司奏请谥号，诏令说： 可以威风强盛恢宏远大称为武，就把武奉送给公作谥号。 
灵柩到了洛阳七里涧，孝文帝服丧前往迎接灵柩，拦住灵柩，悲恸而祭拜。
安葬那天，孝文帝送葬到安葬之处，亲自撰写墓志铭。高肇字首文，文昭皇太后的兄长。
自称祖先渤海人。
五世祖高顾，晋永嘉中，躲避战乱进入高丽。
父亲高，字法。
北魏孝文帝初年，和弟弟乘信及其同乡韩内、冀福等人进入北魏，任厉威将军，封爵河间子。乘信任明威将军。
孝文帝都用对待客人的礼节对待他们，于是就娶高的女儿，这就是文昭皇后，生宣武帝元恪。高死。
景明初年，宣武帝追思舅氏，征召高肇兄弟等人。
录尚书事、北海王元详等人上奏称，高应追赠左光禄大夫，赐爵渤海公，谥号曰敬。
其妻盖氏，应追封为清河郡君。
诏令准许。
又诏令高的长孙高孟袭封渤海公爵位，封高肇为平原郡公，高肇的弟弟高显为澄城郡公。三人同一天接受封赠。
开始的时候，宣武帝没有和舅家人相互通气，就赐给他们衣服巾帻，在华林都亭接见高肇、高显兄弟。
兄弟二人都非常惊慌恐惧，举动有失礼仪。几天之间，就富贵显赫起来。
这一年，咸阳王元禧被诛杀，其所拥有的财物珍宝、奴婢、田宅等大都归入高氏。
不久，高肇任尚书右仆射、冀州大中正，娶宣武帝的姑姑高平公主，升任尚书令。
高肇生在异国土地，当时的舆论都轻视他，等他官居要职，留心朝中各种政务，孜孜不倦，世人才都称他有才干。
宣武帝初年，六辅独揽政权，后来因咸阳王元禧无缘无故地造反作乱，因此把政权交给高肇。
高肇既然没有亲族，就大结党羽，依附高肇的人，很快就被越级提升，违背他的人就用大罪陷害。
因为北海王元详官位在他上面，就罗织罪名将其杀害。
又劝说宣武帝防备诸王，宣武帝几乎等同于被囚禁。
当时，顺皇后突然死亡，世人的议论说是高肇干的。
皇子元昌死，都说是王显医疗失误，是秉承高肇的旨意。
京兆王元愉出外任冀州刺史，畏惧高肇恣意擅权，以至于图谋不轨。
高肇又上谗言杀害彭城王元勰。
因此，朝廷内外都对高肇侧目而视，都畏惧和憎恨他。
高肇因此而独揽大权，生杀予夺全由自己。
又曾经和清河王元怿，在云龙门外堂下突然间争执起来，闹得乱哄哄的。
太尉、高阳王元雍调和劝止了他们。
高后既被立为皇后，高肇更加受到宠信。
高肇既已主持朝政，每一件事都由自己裁决，本来就没有什么学问见识，动不动就违背礼仪法度。
喜欢改前朝原有的制度，削减封赠的俸禄，压抑罢免有功之人，因此而怨声载道。
宣武帝延昌初年，改任司徒。
高肇虽然身居三公，还因为没能居于要职而不满意，众人都嗤笑他。
父兄受到封赠虽然很久，竟然不予改葬。
延昌三年，才诏令还葬，高肇自己不亲临前往，只是派遣哥哥的儿子高猛改换服装到代都，迁葬于家乡。
当时的人认为高肇没有见识，哂笑他而不加责备。
大举征讨蜀时，任命高肇为大将军、都督诸军，诸军由高肇指挥。
高肇和都督甄琛等二十多人，都一起在东堂向宣武帝辞行，亲自陈说经营谋略。
这一天，高肇乘坐的骏马，停在神兽门外，无缘无故地受惊卧倒，翻滚到水渠中，马鞍散了架，众人都感到奇怪。
高肇出宫后，对此亦感厌恶。
延昌四年，宣武帝驾崩，大赦天下，解散远征军。
北魏孝明帝元诩致书高肇和征南将军元遥等人，称宣武驾崩而报告凶信。
高肇遇此变故，不仅仰望思慕，也担心身遭祸患，每天从早到晚悲痛哭泣，以至于身体羸弱憔悴。
快到洛阳时，停宿鏶涧驿亭，家里的人夜里去迎接看视，高肇对家人都不看一眼，一直到宫门楼下，身着丧服，大声痛哭，登上太极殿，哀痛至极。
太尉高阳王元雍先居于西柏堂，独揽各种事务，和领军于忠密谋，想除掉高肇。
偷偷地在舍人省下埋伏精壮武士直寝邢豹、伊盆生等十多人，高肇在宣武帝的棺材前哭祭过后，高阳王在文武百官面前将高肇的领进西廊，清河王元怿、任城王元澄和诸王等都看着高肇窃窃私语。
高肇进入舍人省，埋伏的壮士就又掐又拉把高肇杀死，传下诏书，宣布高肇的罪恶，说高肇是自尽。
高肇的亲信余党都不加追究，削除高肇的官职爵位，用士的礼仪安葬。
到了黄昏，才从厕所门将高肇的尸体运出送回家中。
当初，高肇西征，行至函谷关，车轴从中折断，跟随的人都认为高肇不能平安而回。
灵太后临朝执政，特意命令追赠高肇为营州刺史。
永熙二年，孝武帝追赠高肇使持节、侍中、中外诸军事、太师、大丞相、太尉公、录尚书事、冀州刺史。
胡国珍字世玉，安定临泾人。
祖父胡略，任姚兴渤海公姚逵平北府咨议参军。
父胡深，任赫连屈丐给事黄门侍郎。
太武帝攻克统万城，胡深因对投降条款的签订有功，赐爵武始侯。
后来任河州刺史。
胡国珍自幼好学，喜好清淡俭朴。
太和十五年，胡国珍袭封父爵，依例降为伯。
其女入选宫廷，生明帝，即是灵太后。
孝明帝继位，任命胡国珍为光禄大夫。
灵太后临朝执政，加授胡国珍为侍中，封爵安定郡公。
追赠胡国珍妻皇甫氏为京兆郡君，设置十户人家看守墓冢。
尚书令、任城王元澄奏称，安定公应出入宫禁，参与商议大政。
诏令胡国珍入宫参与裁决各种事务。
不久，胡国珍晋位中书监，仪同三司，侍中之职依旧。
每年赠给绢八百疋，妻子梁氏四百匹，男女姊妹所得赏赐各有不同。
胡国珍和太师高阳王元雍、太傅清河王元怿、太保广平王元怀入居门下，同理各种政务。
诏令依照汉朝车千秋、晋朝安平王的先例，赐给胡国珍人力车一辆，自宫门到宣光殿，可以进出，并且备有几案和手杖。
后来，和侍中崔光一同向明帝传授经籍，在宫中侍奉当值。
胡国珍上表陈述刑法政务所应做的，诏令全部施行。
熙平初年，加授胡国珍使持节、都督、雍州刺史，骠骑大将军开府。
灵太后因胡国珍年纪老迈，不想让他在外任职，并且想在某一方面显示出荣耀，竟然不去赴任。
升任司徒公，侍中之职依旧。
到胡国珍的宅第授职，灵太后、明帝率领文武百官驾幸其宅第，大摆宴席，极尽欢乐。
又追赠京兆郡君为秦太上君。
太上君景明三年死于洛阳，至此已十六年了。
太后认为太上君的坟墓低下狭窄，再增高扩大，为之起造坟茔门楼碑表。
侍中崔光等人奏道： 按：汉高祖的母亲开始谥号为昭灵夫人，后来改谥号为昭灵后；薄太后的母亲谥号曰灵文夫人。都设置守护陵园区三百家，长丞守卫。
如今秦太上君没有尊加谥号，陵墓孤单而立，即使是秦太上君这个名号，也应加上一个永久性的称号，并设置打扫卫护陵园的人，以安慰情感。
请求上尊谥号曰孝穆，姑且设置守护陵区三十家，立一长丞恭奉守卫。 
灵太后准许崔光等人所奏，封胡国珍的继室梁氏为赵平郡君，元义的妻子任为女侍中，封新平郡君，又改封冯翊君。
胡国珍之子胡祥的妻子长安县公主，即是清河王元怿的女儿。
胡国珍虽然年纪老迈，却很是敬信佛法，经常洁身斋戒，自做礼拜。
以至于侍候他进出的随从，尚且能够骑马而行。
神龟元年四月七日，步行跟从自己建造的佛像，从宅第出发至阊阖门，行了四五里。
八日，又站立观看佛像，到天晚时才肯坐下。
劳累烦热过度，因而就卧病在床。
灵太后亲自侍奉药汤膳食，十二日病死，卒年八十。
给予东园葬具温明秘器，五时朝服各一具，衣服一套，赠给布帛五千匹，钱一百万，蜡一千斤。
大鸿胪持节监督察看丧事。
太后回宫，在九龙殿穿着丧服，于是就在九龙殿睡卧。
明帝身穿小功服丧服，在太极东堂举行祭吊。
又诏令自胡国珍死时起至七七，每天都设置一千名僧人的斋饭，每一次斋饭后令七人出家；百日大祭准备一万人的斋饭，十四岁的男童出家为僧。
在这之前，巫师说将有灾凶，劝说让行驱邪之法，胡国珍拒绝而不听从，说吉凶是命中注定，惟有完善德行来禳除。
临死的时候，和太后诀别，说 ：你们母子要好好地治理天下。 
再三嘱咐，又说到儿子胡祥 ：我只有一个儿子，我死后不要这样用威势来压抑他。 
灵太后因胡祥好嬉戏，经常加以恐吓训斥，胡国珍所以才这样说。
开始的时候，胡国珍想跟着祖父和父亲，往西安葬在故乡。
后来，因为前代诸多姓胡的大都在洛阳安葬，就有了死在洛阳的想法。
崔光曾当着太后的面问胡国珍 ：国公万年之后，是在洛阳安葬，还是归葬长安？ 
胡国珍说 ：应当陪葬天子的陵墓。 
等到病危时候，太后请问后事，竟然说还葬安定。
说话已经昏迷。
太后问清河王元怿和崔光等人，商议葬于安定还是葬于洛阳。
元怿等人都认为后来的话是病中乱语，请求按照胡国珍先前说的做。
太后还记得崔光昔日和胡国珍说的话，就在洛阳建造坟墓。
太后虽然表面听从众人的建议，而心中深思父亲临终时说的话，说： 我的父亲思念远方的双亲，我也思念父母。 
追赠假黄钺、使持节、侍中、相国、都督中外诸军事、太师，兼领太尉公、司州牧，号为太上秦公，加九锡，以特殊的礼仪安葬，给予九旒銮辂，武贲仪仗一百人，前后部羽葆鼓吹，鍂车京车；谥号文宣公。
赐予财物三千段，谷物一千五百石。
又诏令追赠胡国珍的祖父、父亲、兄长下及侄子，都有封爵职位。
持节到安定监督察看丧事。
灵太后迎接太上君的灵柩回到宅第，和胡国珍一同安葬，赠与衣被和胡国珍相同。
等到胡国珍神位送入庙宇，诏领太常按诸侯的礼节奏乐献舞。
当初，胡国珍没有儿子，收养兄长胡真的儿子僧洗作为后代。
后来娶赵平君，生下儿子胡祥，字元吉，承袭封爵。
按照先例，世袭依例削减封地，惟独胡祥封地不减。
赵平君死，给与东园葬用秘器，明帝服小功服丧服，在东堂举行祭吊，灵太后服齐衰丧服，至期满为止。
赵平君安葬在太上君的墓左边，不能与胡国珍合葬。
胡祥历任殿中尚书、侍中，改封为平凉郡公。
死后追赠开府仪同三司、雍州刺史，谥号孝景。
