古文：夫有人民而后有夫妇，有夫妇而后有父子，有父子而后有兄弟：一家之亲，此三而已矣。
现代文：有了人群然后才有夫妻，有了夫妻然后才有父子，有了父子然后才有兄弟，一个家庭中的亲人，无外乎这三种关系。

古文：自兹以往，至于九族，皆本于三亲焉，故于人伦为重者也，不可不笃。
现代文：由此类推，直推到九族，都是在这三种关系的基础上产生的，所以这三种关系在人伦中极为重要，不能不重视。

古文：兄弟者，分形连气之人也，方其幼也，父母左提右挈，前襟后裾，食则同案，衣则传服，学则连业，游则共方，虽有悖乱之人，不能不相爱也。
现代文：兄弟，是形体不同但是气息相通的人。在他们年幼的时候，父母左手牵右手携，这个扯着父母的前襟，那个抓住父母的后摆，同桌吃饭，衣服共穿，学习用同一册课本，游玩去同一处地方，即使有荒谬胡乱来的，兄弟之间也是友爱的。

古文：及其壮也，各妻其妻，各子其子，虽有笃厚之人，不能不少衰也。
现代文：等到成年以后，各自娶妻生子，即使是诚实厚道的，感情上也会淡薄几分。

古文：娣姒之比兄弟，则疏薄矣；今使疏薄之人，而节量亲厚之恩，犹方底而圆盖，必不合矣。
现代文：至于妯娌比起兄弟来，就关系就更加疏远了。如今让这种关系疏远的人，来掌握亲厚不亲厚的节制度量，就好比给方形的底座加上一个圆形的盖子，必然是不合适的。

古文：惟友悌深至，不为旁人之所移者，免夫！
现代文：这种情况只有十分敬爱兄长和仁爱兄弟，不被妻子所动摇才能避免出现啊！

古文：二亲既殁，兄弟相顾，当如形之与影，声之与响；爱先人之遗体，惜己身之分气，非兄弟何念哉？
现代文：双亲去世后，兄弟之间，应当像身体与它的影子，音响与它的回声一样密切。爱护父母给予的身体，珍爱父母分予的血气，除了兄弟还有谁能像这样互相挂念呢？

古文：兄弟之际，异于他人，望深则易怨，地亲则易弭。
现代文：兄弟之间的关系于别人不一样，期望太高就容易产生埋怨，但又因为地近情亲，也容易消除隔阂。

古文：譬犹居室，一穴则塞之，一隙则涂之，则无颓毁之虑；如雀鼠之不恤，风雨之不防，壁陷楹沦，无可救矣。
现代文：譬如住的房屋，出现了一个漏洞就立刻堵上，出现了一条细缝就马上填补，那就不会有倒塌的危险；假如有了乌鹊、老鼠也不忧虑，不提防风雨的侵蚀，就会墙倒柱摧，无从挽回。

古文：仆妾之为雀鼠，妻子之为风雨，甚哉！
现代文：仆妾比那雀鼠，妻子和风雨相比，所产生的危害更为严重！

古文：兄弟不睦，则子侄不爱；子侄不爱，则群从疏薄；群从疏薄，则僮仆为仇敌矣。
现代文：兄弟要是不和睦，子侄之间就不能互相友爱；子侄不能互相友爱，族里的子侄辈就会关系疏远；族里的子侄辈关系疏远，那僮仆就成仇敌了。

古文：如此，则行路皆踖其面而蹈其心，谁救之哉！
现代文：如果这样，即使走在路上的陌生人都踏他的脸踩他的心，那还有谁来救他呢？

古文：人或交天下之士，皆有欢爱，而失敬于兄者，何其能多而不能少也！人或将数万之师，得其死力，而失恩于弟者，何其能疏而不能亲也！
现代文：世人中有能结交天下之士并做到欢爱、却对兄长不尊敬的人存在，怎么能做到待多和睦而不能待少啊；世人中又有能统率几万大军并得其死力、却对弟弟不恩爱的，这又怎么能疏而不能做到对弟亲呢！

古文：娣姒者，多争之地也，使骨肉居之，亦不若各归四海，感霜露而相思，伫日月之相望也。
现代文：妯娌之间特别容易产生纠纷。即使是亲姐妹成为妯娌，也不如她们住的距离远一点，这样她们长久分离，反而会因感叹霜露降临而互相思念，等待相会的日子。

古文：况以行路之人，处多争之地，能无间者，鲜矣。
现代文：何况妯娌本来就是走在路上的陌生人，处在多事的环境中，能做到不生嫌隙的实在太少了。

古文：所以然者，以其当公务而执私情，处重责而怀薄义也；若能恕己而行，换子而抚，则此患不生矣。
现代文：之所以会这样，是因为大家在面对家庭中的集体事务时，难免各怀私心；肩负重大的家庭责任时，心底却挂念着个人的恩怨。如果能使自己宽恕原谅对方，把对方的孩子看作自己的孩子一般爱护，那这类灾祸就不会发生了。

古文：人之事兄，不可同于事父，何怨爱弟不及爱子乎？
现代文：人在侍奉兄长的时候，不能像侍奉父亲一样孝敬，那又为何埋怨兄长爱护弟弟不像爱护自己的孩子一样呢？

古文：是反照而不明也。沛国刘琎，尝与兄连栋隔壁，呼之数声不应，良久方答；怪问之，乃曰： 向来未着衣帽故也。 
现代文：一次，刘瓛呼叫刘琎，连叫几声都没有答音，过了好一会儿才听见刘琎答应。哥哥感到诧异，问他为什么，于是他说： 是因为刚才还没有穿戴好衣帽的缘故啊！ 

古文：以此事兄，可以免矣。
现代文：以这样的态度敬事兄长，兄弟之间的任何隔阂都可以免除了。

古文：江陵王玄绍，弟孝英、子敏兄弟三人，特相友爱，所得甘旨新异，非共聚食，必不先尝，孜孜色貌，相见如不足者。
现代文：江陵王玄绍与他的弟弟孝英、子敏兄弟三人特别友爱，谁要得到美味新奇的食物，除非是三人在一起共享，否则决不会有谁先去品尝。

古文：及西台陷没，玄绍以形体魁梧，为兵所围，二弟争共抱持，各求代死，终不得解，遂并命尔。
现代文：兄弟之间互相勤勉相待，态度热诚，每次见面总觉得在一起的时间不够。赶上江陵陷落，玄绍因体形魁梧，被敌兵包围，两个弟弟争着去抱他，请求替哥哥去死，但未能消解厄运，最终三人被一同杀害。

