夫有人民而后有夫妇，有夫妇而后有父子，有父子而后有兄弟：一家之亲，此三而已矣。
自兹以往，至于九族，皆本于三亲焉，故于人伦为重者也，不可不笃。
兄弟者，分形连气之人也，方其幼也，父母左提右挈，前襟后裾，食则同案，衣则传服，学则连业，游则共方，虽有悖乱之人，不能不相爱也。
及其壮也，各妻其妻，各子其子，虽有笃厚之人，不能不少衰也。
娣姒之比兄弟，则疏薄矣；今使疏薄之人，而节量亲厚之恩，犹方底而圆盖，必不合矣。
惟友悌深至，不为旁人之所移者，免夫！
二亲既殁，兄弟相顾，当如形之与影，声之与响；爱先人之遗体，惜己身之分气，非兄弟何念哉？
兄弟之际，异于他人，望深则易怨，地亲则易弭。
譬犹居室，一穴则塞之，一隙则涂之，则无颓毁之虑；如雀鼠之不恤，风雨之不防，壁陷楹沦，无可救矣。
仆妾之为雀鼠，妻子之为风雨，甚哉！
兄弟不睦，则子侄不爱；子侄不爱，则群从疏薄；群从疏薄，则僮仆为仇敌矣。
如此，则行路皆踖其面而蹈其心，谁救之哉！
人或交天下之士，皆有欢爱，而失敬于兄者，何其能多而不能少也！人或将数万之师，得其死力，而失恩于弟者，何其能疏而不能亲也！
娣姒者，多争之地也，使骨肉居之，亦不若各归四海，感霜露而相思，伫日月之相望也。
况以行路之人，处多争之地，能无间者，鲜矣。
所以然者，以其当公务而执私情，处重责而怀薄义也；若能恕己而行，换子而抚，则此患不生矣。
人之事兄，不可同于事父，何怨爱弟不及爱子乎？
是反照而不明也。沛国刘琎，尝与兄连栋隔壁，呼之数声不应，良久方答；怪问之，乃曰： 向来未着衣帽故也。 
以此事兄，可以免矣。
江陵王玄绍，弟孝英、子敏兄弟三人，特相友爱，所得甘旨新异，非共聚食，必不先尝，孜孜色貌，相见如不足者。
及西台陷没，玄绍以形体魁梧，为兵所围，二弟争共抱持，各求代死，终不得解，遂并命尔。
