有了人群然后才有夫妻，有了夫妻然后才有父子，有了父子然后才有兄弟，一个家庭中的亲人，无外乎这三种关系。
由此类推，直推到九族，都是在这三种关系的基础上产生的，所以这三种关系在人伦中极为重要，不能不重视。
兄弟，是形体不同但是气息相通的人。在他们年幼的时候，父母左手牵右手携，这个扯着父母的前襟，那个抓住父母的后摆，同桌吃饭，衣服共穿，学习用同一册课本，游玩去同一处地方，即使有荒谬胡乱来的，兄弟之间也是友爱的。
等到成年以后，各自娶妻生子，即使是诚实厚道的，感情上也会淡薄几分。
至于妯娌比起兄弟来，就关系就更加疏远了。如今让这种关系疏远的人，来掌握亲厚不亲厚的节制度量，就好比给方形的底座加上一个圆形的盖子，必然是不合适的。
这种情况只有十分敬爱兄长和仁爱兄弟，不被妻子所动摇才能避免出现啊！
双亲去世后，兄弟之间，应当像身体与它的影子，音响与它的回声一样密切。爱护父母给予的身体，珍爱父母分予的血气，除了兄弟还有谁能像这样互相挂念呢？
兄弟之间的关系于别人不一样，期望太高就容易产生埋怨，但又因为地近情亲，也容易消除隔阂。
譬如住的房屋，出现了一个漏洞就立刻堵上，出现了一条细缝就马上填补，那就不会有倒塌的危险；假如有了乌鹊、老鼠也不忧虑，不提防风雨的侵蚀，就会墙倒柱摧，无从挽回。
仆妾比那雀鼠，妻子和风雨相比，所产生的危害更为严重！
兄弟要是不和睦，子侄之间就不能互相友爱；子侄不能互相友爱，族里的子侄辈就会关系疏远；族里的子侄辈关系疏远，那僮仆就成仇敌了。
如果这样，即使走在路上的陌生人都踏他的脸踩他的心，那还有谁来救他呢？
世人中有能结交天下之士并做到欢爱、却对兄长不尊敬的人存在，怎么能做到待多和睦而不能待少啊；世人中又有能统率几万大军并得其死力、却对弟弟不恩爱的，这又怎么能疏而不能做到对弟亲呢！
妯娌之间特别容易产生纠纷。即使是亲姐妹成为妯娌，也不如她们住的距离远一点，这样她们长久分离，反而会因感叹霜露降临而互相思念，等待相会的日子。
何况妯娌本来就是走在路上的陌生人，处在多事的环境中，能做到不生嫌隙的实在太少了。
之所以会这样，是因为大家在面对家庭中的集体事务时，难免各怀私心；肩负重大的家庭责任时，心底却挂念着个人的恩怨。如果能使自己宽恕原谅对方，把对方的孩子看作自己的孩子一般爱护，那这类灾祸就不会发生了。
人在侍奉兄长的时候，不能像侍奉父亲一样孝敬，那又为何埋怨兄长爱护弟弟不像爱护自己的孩子一样呢？
一次，刘瓛呼叫刘琎，连叫几声都没有答音，过了好一会儿才听见刘琎答应。哥哥感到诧异，问他为什么，于是他说： 是因为刚才还没有穿戴好衣帽的缘故啊！ 
以这样的态度敬事兄长，兄弟之间的任何隔阂都可以免除了。
江陵王玄绍与他的弟弟孝英、子敏兄弟三人特别友爱，谁要得到美味新奇的食物，除非是三人在一起共享，否则决不会有谁先去品尝。
兄弟之间互相勤勉相待，态度热诚，每次见面总觉得在一起的时间不够。赶上江陵陷落，玄绍因体形魁梧，被敌兵包围，两个弟弟争着去抱他，请求替哥哥去死，但未能消解厄运，最终三人被一同杀害。
