和跋，代人也，世领部落，为国附臣。
跋以才辩知名，太祖擢为外朝大人，参军国大谋，雅有智算。
频使称旨，拜龙骧将军。
未几，赐爵日南公。
从平中原，以功进为尚书，镇鄴。
慕容德使兄子和守滑台，和长史李辨杀和，求援于跋。
跋率轻骑赴之。
既至，辨悔，闭门拒守。
跋使尚书郎邓晖说之，辨乃开门。
跋入，收其府藏。
德闻之，遣将率三千骑，击跋。
跋逆击，大破之，擒其将士千余人而还。
于是陈颍之民，多来向化。
改封定陵公。
与常山王遵率众五万，讨贺兰部别帅木易干，破之。
出为平原太守。
太祖宠遇跋，冠于诸将。
时群臣皆敦尚恭俭，而跋好修虚誉，眩曜于时，性尤奢淫。太祖戒之，弗革。
后车驾北狩豺山，收跋，刑之路侧。
妻刘氏自杀以从。
初，将刑跋，太祖命其诸弟毗等视诀，跋谓毗曰： 氵垒北地瘠，可居水南，就耕良田，广为产业，各相勉励，务自纂修。 
令之背己曰： 汝曹何忍视吾之死也！ 
毗等解其微意，诈称使者，亡奔长安，追之不及。
太祖怒，遂诛其家。
后世祖西巡五原，回幸豺山校猎，忽遇暴风，云雾四塞。
世祖怪而问之，群下佥言跋世居此土，祠冢犹存，其或者能致斯变。
帝遣建兴公古弼祭以三牲，雾即除散。
后世祖搜狩之日，每先祭之。
少子归，从征赫连昌有功，拜统万将军，赐爵成皋男。
与西平公安颉攻虎牢，拔之。
进爵高阳侯。
后以罪徙配凉州为民。
盖吴作乱于关中，复拜归龙骧将军往讨之。
还，拜使持节、冠军将军、雍城镇都大将、高阳侯。
卒。
子度，袭爵。
尚书都官郎、昌平太守。
卒。
度子延穆，司州部郡从事，早卒。
子安，武定末，给事黄门侍郎。
奚牧，代人也，重厚有智谋。
太祖宠遇之，称之曰仲兄。
初，刘显谋害太祖，梁眷知其谋，潜使牧与穆崇至七介山以告，语在《崇传》。
太祖录先帝旧臣，又以牧告显之功，拜为治民长，敷奏政事，参与计谋。
太祖征慕容宝，加辅国将军，略地晋川，获宝丹阳王买得及离石护军高秀和于平陶。
以军功拜并州刺史，赐爵任城公。
州与姚兴接界，兴颇寇边，牧乃与兴书，称顿首，钧礼抗之，责兴侵边不直之意。
兴以与国通和，恨之。
有言于太祖，太祖戮之。
莫题，代人也，多智有才用。
初为幢将，领禁兵。
太祖之征慕容宝也，宝夜来犯营，军人惊骇。
遂有亡还京师者，言官军败于柏肆，京师不安。
南安公元顺因之欲摄国事。
题谓顺曰： 此大事，不可轻尔，宜审待后要，不然祸将及矣。 
顺乃止。
以功拜平远将军，赐爵扶柳公，进号左将军，改为高邑公。
出除中山太守，督司州之山东七郡事。
车驾征姚兴，次于晋阳。而上党群盗秦颇、丁零翟都等聚众于壶关，诏题帅众三千以讨之。
上党太守捕颇，斩之。
都走林虑。
诏题搜山穷讨，尽平之。
初，昭成末，太祖季父窟咄徙于长安。
苻坚败，从慕容永东迁。
及永自立，以窟咄为新兴太守。
登国初，刘显遣弟亢泥等迎窟咄，寇南鄙。
题时贰于太祖，遗箭于窟咄，谓之曰： 三岁犊岂胜重载 ？言窟咄长而太祖少也。
太祖既衔之。
天赐五年，有告题居处倨傲，拟则人主。
太祖乃使人示之箭，告之曰： 三岁犊，能胜重载不？ 
题奉诏，父子对泣，诘朝乃刑之。
庾业延，代人也，后赐名岳。
其父及兄和辰，世典畜牧。
稍转中部大人。
昭成崩，氐寇内侮。
事难之间，收敛畜产，富拟国君。
刘显谋逆，太祖外幸，和辰奉献明太后归太祖，又得其资用。
以和辰为内侍长。
和辰分别公私旧畜，颇不会旨，太祖由是恨之。
岳独恭慎修谨，善处危难之间，太祖喜之。
与王建等俱为外朝大人，参预军国。
太祖既绝慕容垂，以岳为大人，使诣慕容永。
永服其辞义。
垂围永于长子，永告急求援。岳与陈留王虔以五万骑东渡河救之，次于秀容，破山胡部高车门等，徙其部落。
会永灭，乃班师。
从平中原，拜安远将军。
官军之惊于柏肆也，贺兰部帅附力眷、纥突邻部帅匿物尼、纥奚部帅叱奴根等闻之，聚党反于阴馆。
南安公元顺讨之，不克，死者数千人。
太祖闻之，诏岳率万骑，还讨叱奴根等，殄之，百姓乃安。
离石胡帅呼延铁、西河胡帅张崇等不乐内徙，聚党反叛。
岳率骑三千，讨破之，斩铁擒崇，搜山穷讨，散其余党。
以功赐爵西昌公，进号征虏将军。
又讨反人张超、清河太守傅世，并破平。
以岳为鄴行台。
岳为将有谋略，治军清整，常以少击多，士众服其智勇，名冠诸将。
及罢鄴行台，以所统六郡置相州，即拜岳为刺史。
公廉平当，百姓称之。
旧有园池，时果初熟，丞吏送之，岳不受，曰： 果未进御，吾何得先食？ 
其谨如此。后迁司空。
岳兄子路有罪，诸父兄弟悉诛，特赦岳父子。
天赐四年，诏赐岳舍地于南宫，岳将家僮治之。
候官告岳衣服鲜丽，行止风采，拟仪人君。
太祖时既不豫，多所猜恶，遂诛之。
时人咸冤惜焉。
岳葬在代西善无之界。
后世祖讨赫连氏，经其墓宅，怆然动容，遂下诏为立庙，令一州之民，四时致祭。
求其子孙任为将帅者，得其子陵。
从征有功，听袭爵。
路，皇始初，从征慕容宝，为城门校尉。
迁司隶校尉。
爵高平公而诛。
贺狄干，代人也。
家本小族，世忠厚，为将以平当称。
稍迁北部大人。
登国初，与长孙嵩为对，明于听察，为人爱敬。
太祖遣狄干致马千匹，结婚于姚长。
会苌死兴立，因止狄干而绝婚。
兴弟平率众寇平阳，太祖讨平之，擒其将狄伯支、唐小方等三十余人。
天赐中，诏北新侯安同送唐小方于长安。
后蠕蠕社仑与兴和亲，送马八千匹。
始济河，赫连屈子忿兴与国交好，乃叛兴，邀留社仑马。
兴乃遣使，请以骏马千匹赎伯支而遣狄干还。
太祖意在离间二寇，于是许之。
狄干在长安幽闭，因习读书史，通《论语》、《尚书》诸经，举止风流，有似儒者。
初，太祖普封功臣，狄干虽为姚兴所留，遥赐爵襄武侯，加秦兵将军。
及狄干至，太祖见其言语衣服，有类羌俗，以为慕而习之，故忿焉，既而杀之。
弟归，亦刚直方雅。
与狄干俱死。
李栗，雁门人也。
昭成时，父祖入国。
少辩捷，有才能，兼有将略。
初随太祖幸贺兰部，在元从二十一人中。
太祖爱其艺能。
时王业草创，爪牙心腹，多任亲近，唯栗一介远寄，兼非戚旧，当世荣之。
数有战功，拜左军将军。
太祖征慕容宝，栗督五万骑为前驱，军之所至，莫不降下。
迁左将军。
慕容宝弃中山东走也，栗以轻骑追之，不及而还。
栗性简慢，矜宠，不率礼度，每在太祖前舒放倨傲，不自祗肃，咳唾任情。
太祖积其宿过，天兴三年遂诛之。
于是威严始厉，制勒群下尽卑谦之礼，自栗始也。
刘洁，长乐信都人也。
祖父生，颇解卜筮。
昭成时，慕容氏来献女，为公主家臣，仍随入朝。
赐以妻，生子。
父提，太祖时，官至乐陵太守，赐爵信都男。
卒。
洁性强力多智，数从征讨有功，进爵会稽公。
河西胡张外、建兴王绍等聚党为逆，洁与永安侯魏勤率众三千人，屯于西河以镇抚之。
又与勤及功劳将军元屈等击吐京叛胡。
时离石胡出以眷引屈丐骑，断截山岭邀洁。洁失马，登山力战，矢刃俱尽，为胡所执，送诣屈丐。
洁声气不挠，呼其字而与之言，神色自若。
屈丐壮而释之。
后得还国，典东部事。
太宗寝疾，世祖监国，洁与古弼等选侍东宫，对综机要，敷奏百揆。
世祖即位，以告反者，又献直言，所在合旨，奇其有柱石之用，委以大任。
及议军国，朝臣咸推其能。
于是超迁尚书令，改为钜鹿公。
世祖破蠕蠕大檀于云中。洁言于世祖曰： 大檀恃众，虽破胆奔北，恐不惧往败，将复送死。
请收田讫，复一大举，东西并进，为二道讨之。 
世祖然其言。
后大议征讨，洁言宜先平冯跋，世祖不从。
敕勒新民以将吏侵夺，咸出怨言，期牛马饱草，当赴漠北。
洁与左仆射安原奏，欲及河冰未解，徙之河西，冰解之后，不得北遁。
世祖曰： 不然。
此等习俗，放散日久，有似园中之鹿，急则冲突，缓之则定。
吾自处之有道，不烦徙也。 
洁等固执，乃听分徙三万余落于河西，西至白盐池。
新民惊骇，皆曰 圈我于河西之中，是将杀我也 ，欲西走凉州。
洁与侍中古弼屯五原河北，左仆射安原屯悦拔城北，备之。
既而新民数千骑北走，洁追讨之。
走者粮绝，相枕而死。
时南州大水，百姓阻饥。
洁奏曰： 臣闻天地至公，故万物咸育；帝王无私，而黎民戴赖。
伏惟陛下以神武之姿，绍重光之绪，恢隆大业，育济群生。
威之所振，无思不服，泽之所洽，无远不怀，太平之治，于是而在。
自顷边寇内侵，戎车屡驾，天资圣明，所在克殄。
方难既平，皆蒙酬锡，勋高者受爵，功卑者获赏，宠赐优崇，有过古义。
而郡国之民，虽不征讨，服勤农桑，以供军国，实经世之大本，府库之所资。
自山以东，偏遇水害，频年不收，就食他所。
臣闻率土之滨，莫非王臣，应加哀矜，以鸿覆育。
今南摧强寇，西败丑虏，四海晏如，人神协暢，若与兆民共飨其福，则惠感和气，苍生悦乐矣。 
世祖从之，于是复天下一岁租赋。
洁与乐平王丕督诸军取上邽。
军至启阳，百姓争致牛洒。
洁至上邽，诸将咸欲斩其豪帅以示王威，洁不听。
抚慰秦陇，秋毫无犯，人皆安业。
世祖将发陇右骑卒东伐高丽。
洁进曰： 陇土新民，始染大化，宜赐优复以饶之。
兵马足食，然后可用。 
世祖深纳之。
车驾西伐，洁为前锋。
沮渠牧犍弟董来率万余人拒战于城南。
洁信卜者之言，日辰不协，击鼓却陈，故后军不进，董来得入城。
世祖微嫌之。
后洁与建宁王崇督诸军，于三城胡部中简兵六千，将以戍姑臧。
胡不从命，千余人叛走。
洁与崇击诛之，虏男女数千人。
洁朝夕在枢密，深见委任，性既刚直，恃宠自专。
世祖心稍不平。
时议伐蠕蠕，洁意不欲，言于世祖曰： 虏非有邑居，迁徙无常，前来出军，无所擒获，不如广农积谷，以待其来。 
群臣皆从其议。
世祖决行，乃问于崔浩，浩固言可伐。
世祖从浩议。
既出，与诸将期会鹿浑谷。
而洁恨其计不用，欲沮诸将，乃矫诏更期，故诸将不至。
时虏众大乱，恭宗欲击之，洁执不可，语在《帝纪》。
停鹿浑谷六日，诸将犹不进。
贼已远遁，追至石水，不及而还。
师次漠中，粮尽，士卒多死。
洁阴使人惊军，劝世祖弃军轻还，世祖不从。
洁以军行无功，奏归罪于崔浩。
世祖曰： 诸将后期，及贼不击，罪在诸将，岂在于浩？ 
浩又言洁矫诏，事遂发。
舆驾至五原，收洁幽之。
世祖之征也，洁私谓亲人曰： 若军出无功，车驾不返者，吾当立乐平王。 
洁又使右丞张嵩求图谶，问： 刘氏应王，继国家后，我审有名姓否？ 
嵩对曰： 有姓而无名。 
穷治款引，搜嵩家，果得谶书。
洁与南康公狄邻及嵩等，皆夷三族，死者百余人。
洁既居势要，擅作威福，诸阿附者登进，忤恨者黜免，内外惮之，侧目而视。
拔城破国者，聚敛财货，与洁分之。
籍其家产，财盈巨万。
世祖追忿，言则切齿。
古弼，代人也。
少忠谨，好读书，又善骑射。
初为猎郎，使长安，称旨，转门下奏事，以敏正著称。
太宗嘉之，赐名曰笔，取其直而有用；后改名弼，言其辅佐材也。
令弼典西部，与刘洁等分绾机要，敷奏百揆。
世祖即位，以功拜立节将军，赐爵灵寿侯。
征并州叛胡。
还，进为侍中、吏部尚书，典南部奏事。
与安原降东部高车于已尼陂。
又与刘洁屯五原河北，以备叛民。
拜安西将军，从征赫连定。
驾至平凉，次于泾南。
遣弼与侍中张黎击平凉。
赫连定自安定率步骑二万来救，与弼等相遇。弼伪退以诱之。
世祖使高车敕勒驰击定，斩首数千级。
弼乘胜取安定。
又与永昌王健等讨冯文通。
文通婴城固守，弼芟其禾而还。
后又征文通，文通求救于高丽。
高丽救至，文通将东奔，民多难之。
其大臣古泥，因民心之不欲，遂率众攻文通，开城门以引官军。
弼疑古泥谲诈，不入城。
高丽军至，文通乃随之。
文通之奔也，令妇人被甲居中，其精卒及高丽陈兵于外。
弼部将高苟子率骑冲击贼军，弼酒醉，拔刀止之，故文通得东奔。
将士皆怨弼不击。
世祖大怒，徵还，黜为广夏门卒。
寻复为侍中，与尚书李顺使于凉州。
拜安西将军，赐爵建兴公，镇长安，甚著威名。
及议征凉州，弼与顺咸言凉州乏水草，不宜行师。
世祖不从。
既克姑臧，微嫌之，以其有将略，故弗之责也。
刘义隆遣将裴方明等击南秦王杨难当，难当遣使请救兵。
未至，难当奔上邽，方明克仇池，立杨玄庶子保炽。
于是假弼节，督陇右诸军。
义隆遣其秦州刺史胡崇之屯仇池，弼与平西将军元齐邀崇之于浊水，临阵擒之，其众走还汉中。
弼等从祥郊山南入，与东道将皮豹子等讨仇池，遣永安侯贺纯攻义隆，塞狭道。
守将姜道祖退守狭亭，诸将以山道险峻，时又雪深，用马不便，皆迟留不进。
弼独进军，使元主、贺纯等击狭亭，道祖南走，仇池平。
未几，诸氐复推杨文德为主，围仇池。
弼发上邽、高平、汧城诸军讨之，仇池围解，文德走汉川。
时豹子督关中诸军次于下辨，闻仇池围解，议欲还军。
弼使谓豹子曰： 比连破贼军，恐彼君臣未体大分，耻其负败，或来报复。
若其班师，寇众复至，后举为难。
不如缮兵练甲，蓄力待之。
不出秋冬，南寇必来，以逸待劳，百胜之策。 
豹子乃止。
世祖闻之，曰： 弼之言，长策也。
制南秦，弼谋多矣。 
恭宗总摄万几，徵为东宫四辅，与宜都王穆寿等并参政事。
诏以弼保傅东宫，有老成之勤，赐帛千匹、绵千斤。
迁尚书令。
弼虽事务殷凑，而读书不辍，端谨慎密，口不言禁中之事，功名等于张黎而廉不及也。
上谷民上书，言苑囿过度，民无田业，乞减太半，以赐贫人。
弼览见之，入欲陈奏，遇世祖与给事中刘树棋，志不听事。
弼侍坐良久，不获申闻。
乃起，于世祖前捽树头，掣下床，以手搏其耳，以拳殴其背曰： 朝廷不治，实尔之罪！ 
世祖失容放棋曰： 不听奏事，实在朕躬，树何罪？
置之！ 
弼具状以闻。
世祖奇弼公直，皆可其所奏，以丐百姓。
弼曰： 为臣而逞其志于君前者，非无罪也。 
乃诣公车，免冠徒跣，自劾请罪。
世祖遣使者召之。
及至，世祖曰： 卿其冠履。
吾闻筑社之役，蹇蹶而筑之，端冕而事之，神与之福。
然则卿有何罪？
自今以后，苟利社稷，益国便民者，虽复颠沛造次，卿则为之，无所顾也。 
世祖大阅，将校猎于河西。
弼留守，诏以肥马给骑人，弼命给弱者。
世祖大怒曰： 尖头奴，敢裁量朕也！
朕还台，先斩此奴。 
弼头尖，世祖常名之曰笔头，是以时人呼为笔公。
弼属官惶怖惧诛。
弼告之曰： 吾以为事君使畋猎不适盘游，其罪小也。
不备不虞，使戎寇恣逸，其罪大也。
今北狄孔炽，南虏未灭，狡焉之志，窥伺边境，是吾忧也。
故选肥马备军实，为不虞之远虑。
苟使国家有利，吾何避死乎！
明主可以理干，此自吾罪，非卿等之咎。 
世祖闻而叹曰： 有臣如此，国之宝也！ 
赐衣一袭、马二匹、鹿十头。
后车驾畋于山北，大获麋鹿数千头，诏尚书发车牛五百乘以运之。
世祖寻谓从者曰： 笔公必不与我，汝辈不如马运之速。 
遂还。
行百余里而弼表至，曰： 今秋谷悬黄，麻菽布野，猪鹿窃食，鸟雁侵费，风波所耗，朝夕参倍。乞赐矜缓，使得收载。 
世祖谓左右曰： 笔公果如朕所卜，可谓社稷之臣。 
初，杨难当之来也，诏弼悉送其子弟于京师。
杨玄小子文德，以黄金四十斤赂弼，弼受金，留文德而遇之无礼，文德亡入刘义隆。
世祖以其正直有战功，弗加罪责也。
世祖崩，吴王立，以弼为司徒。
高宗即位，与张黎并坐议不合旨，俱免，有怨谤之言。
其家人告巫蛊，俱伏法。时人冤之。
张黎，雁门平原人也。
善书计，太祖知待之。
太宗器其忠亮，赐爵广平公，管综机要。
世祖以其功旧，任以辅弼，除大司农卿。军国大议，黎常与焉。
加镇北将军。
以征赫连定功，进号征北大将军。
与乐安王范、济南公崔徽镇长安，清约公平，甚著声称。
代下之日，家无余财。
世祖诏黎领兵一万二千人，通莎泉道。
车驾征凉州，蠕蠕吴提乘虚入寇，黎与司空道生拒击之。
恭宗初总百揆，黎与东郡公崔浩等辅政，忠于奉上，非公事不言。
诏曰： 侍中广平公黎、东郡公浩等，保傅东宫，有老成之勤，朕甚嘉焉。
其赐布帛各千匹，以褒旧勋。 
恭宗薨于东宫，黎兼太尉，持节奉策谥焉。
吴王余立，以黎为太尉。
后以议不合旨，免。
仍与古弼并诛。
史臣曰：和跋、奚牧、莫题、贺狄干、李栗、刘洁等，并有忠勤征伐之效，任遇仍优，俱至诛灭。
岳身犯危难之中，受事草创之际，智勇既申，功名尤举，乃良将之材。
弼谋军辅国，远略正情，有柱石之量。
张黎诚谨兼方，功旧见重。
纤介之间，一朝殒覆，宥及十世，乃徒言尔，惜乎！
