和跋，是代郡人，世代统领部落，为国家附属的臣子。
和跋以才华和善辩闻名，太祖擢升他为外朝大人，参与军国大事的谋划，很有智慧算度。
多次出使符合旨意，被任命为龙骧将军。
不久，赐爵位为日南公。
跟随平定中原，因功劳升为尚书，镇守邺城。
慕容德派哥哥的儿子慕容和守卫滑台，慕容和的长史李辨杀死慕容和，向和跋求援。
和跋率领轻装的骑兵赶去。
到达后，李辨后悔，关上城门抵御。
和跋派尚书郎邓晖劝说他，李辨才开门。
和跋进城，收缴府中库藏。
慕容德听说后，派遣将领率领三千骑兵，攻打和跋。
和跋迎击，大败他们，擒获慕容德的将士一千多人后返回。
这时陈颖地区的民众，大多前来归附。
改封为定陵公。
和常山王元遵率领军队五万人，讨伐贺兰部的别部头领木易于，打败了他。
外出任平愿太守。
太祖宠信优待和跋，高于各将领。
当时群臣都崇尚恭敬节俭，而和跋爱图虚名，向世人炫耀，性格尤为骄奢淫逸，太祖告诫他，不改正。
后来太祖向北巡枧豺山，逮捕和跋，在路旁施刑。
妻子刘氏亦随之自杀。
起初，将要杀和跋，太祖命令他的几个弟弟和毗等人去看望诀别，和跋对和毗说： 漫水北面土地贫瘠，可以住在河的南面，耕种良田，大量增加产业，互相勉励，各自努力。 
让他们背对着自己说： 你们怎么忍心看到我死呢! 
和毗等人理解他的含义，假称使者，逃奔长安，追赶他们没赶上。
太祖发怒，就诛杀和跋的全家。
后来世祖向西巡视五原，返回到豺山狩猎，忽然遇到暴风，云雾四起。
世祖奇怪而询问原因，群臣都说和跋世代住在遣片土地，祠堂坟墓还存在，或许是这能导致这种变故。
皇帝派遣建兴公古弼用三种牲畜祭祀，大雾就消散了。
后来世祖狩猎的日子，每每先祭祀和跋。
小儿子和归，跟随征伐赫连昌有功劳，被任命为统万将军，赐爵位为成皋男。
和西平公安颉攻打虎牢，攻下来了。
升爵位为高阳侯。
后来因有罪发配凉州为平民。
盖吴在关中作乱，又任命和归为龙骧将军前往讨伐他。
返回后，被任命为使持节、冠军将军、雍城镇都大将、高阳侯。
去世。
儿子和度，继承爵位。
担任尚书都官郎、昌平太守。
去世。
和度的儿子延穆，担任司州部郡从事，去世早。
儿子和安，武定末年，担任给事黄门侍郎。
奚牧，是代郡人，忠厚有智谋。
太祖宠信优待他，称他为仲兄。
起初，刘显圆谋杀害太祖，銮鲞知道这个谋划，暗中派奚牧和穆崇到七介山报告，记载在《穆崇传》。
太祖任用先帝时旧臣，又因奚牧告发刘显的功劳，任命他为治民长，上奏政事，参与国事谋划。
太祖征伐慕容宝，加授奚牧为辅国将军，攻取土地到晋川，在平陶擒获慕容实的丹阳王买馒和整石护军高秀和平陶。
因军功被任命为并州刺史，赐爵位为任城公。
州与姚兴边界相连，姚玺时常侵犯边境，奚牧就写信给姚兴，称顿首，用对等的礼节相待，责备姚兴侵犯边境为不正当的想法。
塑哩认为他以对等国家相通好，怨恨他。
把这件事告诉了太祖，太祖诛杀了奚牧。
莫题，是伐郡人。智谋多有才干。
起初做幢将，统领宫中军队。
左担征伐蔓容宣，摹容宣夜晚前来偷袭军营，军人惊慌害怕。
于是有人逃回京城，说官军在柏肆失败，京城不安定。
南安公元顺因此想代行国事。
莫题对元顺说： 这是大事，不可以轻率，应该审慎等待以后的消息，不然祸患就要到了。 
元顺于是作罢。
莫题因军功被任命为乎远将军，赐爵位为扶柳公，升军号为左将军，改为高邑公。
外出任中山太守、督司州之山东七郡事。
太祖征讨姚兴，停驻在晋阳，而上党盗贼秦颇、丁零翟都等人在壶关聚集部众，韶令莫题率领兵士三千人去讨伐他们。
上党太守捕住秦颇，杀了他。
翟都逃到林虑。
诏令莫题搜索山林全力讨伐，全部平定他们。
当初，昭成帝末年，太祖的叔父窟咄迁徙到长安。
苻坚失败，窟咄随从慕容永向东迁徙。
等到慕容永自己登位，任命窟咄为新兴太守。
登国初年，刘显派遣弟弟亢坚等人迎接窟咄，侵犯南部边境。
莫题这时对太祖有二心，送箭给窟咄，对他说 三岁小牛哪能负重 ，意思是窟咄年长而太祖年少。
太祖忌恨莫题。
天赐五年，有人告发莫题傲慢自大，仿照君主。
太祖就派人拿箭给他看，问他说： 三岁的小牛，能不能承受重负? 
莫题接到韶书，父子相对而哭，第二天早上就被杀。
庾业延，是代郡人，后来赐名为岳。
他的父亲和哥哥和辰，世代掌管放牧。
逐渐升为中部大人。
昭成帝逝世，氐寇侵入境内。
患难的时候，集中牲畜财产，富足近似国君。
刘显谋划作乱，太祖逃到外地，和辰保护献明太后回到太祖那裹，太祖又得到他的物资帮助。
任命和辰为内侍长。
和辰区分公私旧日的牲畜，很不合旨意，太祖因此怨恨他。
庾岳独自恭敬慎重修饬严谨，善于处在危难之中，太祖喜爱他。
和王建等人都为外朝大人，参预军国大事的谋划。
太祖和慕容垂断绝关系，任命庾岳为大人，派他出使慕容永。
慕容永佩服庾岳的言辞义理。
慕容垂在长子包围慕容永，慕容永告急求援，庾昼和陈留王：左卢率五万骑兵向东渡过董回去救助他，停驻在秀容，打败山胡部高车门等人，迁徙他的部落。
遇慕容永灭亡，就撤军了。
跟随平定中原，被任命为安远将军。
官军在柏肆受惊，贺兰部头领附力眷、纥突邻部头领匿物尼、纥奚部头领叱奴根等人听说后，在阴馆聚集党与反叛。
南安公元顺讨伐他们，不能攻克，死亡的有几千人。
太祖听说后，韶令庾岳率领一万骑兵，返回讨伐叱奴根等人，消灭他们，百姓才安定下来。
离石胡头领呼延铁、西河胡头领张崇等人不乐意向内地迁徙，聚集党与反叛。
庾岳率领骑兵三千人，讨伐打败他们，斩杀呼延铁擒获张崇，搜索山林全力讨伐，打散他们残余的党与。
因功劳获赐爵位为西昌公，升军号为征虏将军。
又讨伐反叛的人张超、清河太守傅世，都打败他们。
任命庾岳为邺城行台。
庾岳做将领有谋略，治理军队清明严整，经常以少打多，士兵佩服他的智慧勇敢，名声在将领中最高。
等到罢除邺城行台，以他所统的六郡设置相州，就任命庾岳为刺史。
公道清廉平正允当，百姓称赞他。
州中旧时有园池，当时果子刚成熟，属吏送给他，庾岳不接受，说： 果子还没送给皇上，我怎么能先吃? 
他就是这样地严谨。后来迁为司空。
庾岳哥哥的儿子庾路有罪，父辈兄弟都被诛杀，特地赦免庾岳父子。
天赐四年，韶令在南宫赐给庾岳房地，庾岳带领家僮整治这片地。
候官报告庾岳衣服鲜艳美丽，行为举止仿照君主。
太祖当时已患病，多有猜疑厌恶，就杀了庾岳。
当时人都为他感到冤屈惋惜。
庾岳被安葬在代郡西善无的疆界内。
后来世祖讨伐赫连氏，经过庾岳的墓地，悲伤动容，就下韶为庾岳立庙，命令一州的民众，四季祭祀他。
寻求他任将帅的子孙，找到他的儿子庾陵。
尘陵随从征伐有功劳，准许他继承爵位。
路，皇始初年，随从征伐慕容实，担任城门校尉。
升司隶校尉。
赐爵位为高平公后被诛杀
贺狄干，是代郡人。
出身于小族，世代忠诚宽厚，担任将领以公平允当闻名。
逐渐升迁到北部大人。
登国初年，和长孙嵩配合，善于了解下情，受人尊敬。
太祖派遣狄干送马一千匹，和姚苌结亲。
遇姚苌死而姚兴登位，于是扣留狄干而互相断绝婚姻之好。
姚兴的弟弟姚平率领部众侵犯平阳，太祖讨伐平定他，擒获他的将领狄伯支、唐小方等四十多人。
天赐年间，诏令北新侯安同护送唐小方到长安。
后来蠕蠕社蝓同姚兴和好结亲，送给马八千匹。
刚渡黄河，赫连屈孑气愤姚兴同代国结交和好，就背叛姚兴，拦截下社蝓的马匹。
姚兴于是派遣使者，请求用骏马一千匹赎回伯支而送狄干返回。
太祖意图在离间两个敌寇，于是答应了姚兴。
狄干在长安被囚禁，因而阅读图书史籍，贯通《论语》、《尚书》各经，举止言谈，如同儒生。
起初，太祖普遍封授功臣，狄干虽被姚兴扣留，遥赐爵位为襄武侯，加授秦兵将军。
等狄于归来，太祖见到他的言谈服饰，同羌人风俗相似，以为他羡慕而学习羌人，所以心中气愤，不久杀了他。
弟弟贺归，也刚烈正直端方儒雅。
和狄干一起死去。
李栗，是雁门人。
昭成帝时，父亲祖父进入代国。
年轻时善辩敏捷，有才能，兼有军事谋略。
起初跟随太祖前往贺兰部，在最先随从的二十一人之中。
太祖喜爱他的技艺才能。
当时君王大业初创，武臣心腹，多任用亲近的人，惟独李垩一人远来归附，加上不是亲戚旧臣，当时人认为他很荣耀。
多次立有战功。被任命为左军将军。
太祖征伐慕容宝，李栗统领五万骑兵充当前锋，军队所到之处，无不投降。
升为左将军。
慕容宣放弃土山向东逃跑，奎垩率领轻装骑兵追赶他，没有赶上而返回。
李栗性格怠慢，仗恃宠信，不遵循礼法，时常在左担面前放肆无礼，不恭敬严肃，随意谈论。
左担累积他往日的过失，天兴三年就诛杀了他。
于是开始讲威严，制定臣下完备行用谦卑的礼节，是从李栗开的头。
刘洁，是长乐信都人。
祖父刘生，很懂得卜筮。
昭成帝时，慕容氏前来奉献女儿，刘生是公主家臣，跟随公主入朝。
昭成帝赐给他妻子，生下儿子。
刘洁的父亲刘提，太祖时，职位到乐陵太守，赐爵位为信都男。
去世。
刘洁天性力量强智谋多，多次随从征伐有功劳，升爵位为会稽公。
河西胡张外、建兴人王绍等聚集党羽作乱，刘洁和永安侯魏勤率领部众三干人，驻守在西河来镇守安抚他们。
又和魏勤以及功劳将军元屈等人攻打吐京叛变的胡人。
这时离石胡出以眷勾引屈丐的骑兵，截断山岭拦击刘洁，刘洁失去马匹，登山拼力作战，弓箭刀刃用尽，被胡人抓住，送到屈丐那裹。
刘洁声音不屈不挠，屈丐呼唤他的字同他说话，他神色自若。
屈丐认为他壮烈而释放了他。
后来得以回国，掌管东部事务。
太宗患病，世祖代行国事，刘洁和古弼等人被挑选在束宫侍奉，一起处理机要事务，上奏百官情形。
世祖即位，因告发谋反者，又进献正直言论，均合旨意，世祖惊异他有柱石般的作用，交给他重大责任。
等到议论军队国家大事，朝臣都推重他的才能。
于是越级升任尚书令，改封为钜鹿公。
世祖在昼空打败蠕蠕大檀于，刘洁对世担说： 太檀仗恃人多，虽然逃跑，恐怕不畏惧往日的失败，还要前来送死。
请求在收割以后，再次大举出兵，东西一并进发，以两路讨伐他。 
世祖认为他的话对。
后来大议征讨，刘洁说应先平定冯跋，世祖不听从。
敦勤新归附的民众因将领官吏侵夺，都发出怨言，期待牛马在水草丰足后，将赶往沙漠北面。
刘洁和左仆射安原上奏，想趁萤回冰块没消融，把这些人迁到黄河西面，冰块消融以后，就不能向北逃跑。
世祖说： 不对。
这些人的习俗，放散的时间长久，如同园中的鹿，情况紧急就冲撞奔跑，舒缓就安定。
我自有处理的办法，不需要迁徙。 
刘洁等人坚持己见，于是准许迁徙三万多家到黄河以西，西到白盐池。
新归附的民众震惊诧异，都说 把我围在黄河以西，是将要杀我 ，想向西逃到凉州。
刘洁和侍中古弼驻守在五原黄河北岸，左仆射安原驻守在悦拔城北面，防备他们。
不久新归附的民众几千人马向北逃跑，刘洁追击讨伐他们。
逃跑的人粮食吃光，互相枕靠而死去。
当时南方州郡发生大水灾，百姓挨饿。
刘洁上奏说： 臣下听说天地最公正，所以万物都生长；帝王没有私心，而民众拥戴仰赖。
陛下以神明英武的资质，继承世代的统绪，恢宏大业，养育救助百姓。
声威所震撼，没有谁人不信服，恩泽所沾润，没有哪裹不怀念，太平的治理，就在这时。
近来边境贼寇向内侵犯，战车接连出动，陛下天赋英明，各处攻克取胜。
患难平定后，都受到报答，功勋高的受爵位，劳绩低的获赏赐，宠信赐予优厚，超过古代制度。
然而郡国的民众，虽然不征讨，但是勤恳从事农业，来供给军队国家，实在是治理社会的根本，府库的依赖。
从太行山以束，独受水灾，接连几年不丰收，到其他地方谋食。
臣下听说疆域之内，无人不是君王的臣属，应该加以哀怜，来扩大他们的生路。
现在向南打败强大的敌寇，向西打败罪恶的贼虏，四海平安，入神协和，陛下如和百姓同享这个福佑，就能恩惠感应和顺之气，百姓喜悦安乐了。 
世祖听从他的建议，于是免除天下一年的租赋。
刘洁和乐平王元丕统领各军攻取上邦。
军队到达启阳，百姓争相送上牛和酒。
刘洁到达上邽，各将领都想杀死他们的魁首来显示国家的威风，型迁不听从。
安抚慰问秦岭陇山一带民众，秋毫无犯，人们都安居乐业。
世祖将要调发陇以西的骑兵向东征伐高丽。
刘洁进言说： 陇山地区新归附的民众，刚受教化的引导，应该给予优待免税来使他们富饶充足。
兵马食物充足，然后可以使用。 
世担深深地听取了他的意见。
世祖向西征伐，玺膣担任前锋。
担缓牧犍的弟弟董来率领一万多人在城南抗拒。
刘洁相信占卜者的话，认为时间不合，击鼓退兵，所以后面的军队不前进，董来得以进城。
世祖对他略有嫌隙。
后来刘洁和建宁王元崇统领各军，在三城胡部落中挑选兵士六千人，将用他们戍守姑臧。
胡人不听从命令，一千多人背叛逃跑。
刘洁和元崇攻打诛杀他们，俘获男女老少几千人。
刘洁早晚在枢密机构，很受信任，性格刚烈正直，仗恃宠信专权。
世祖心中逐渐不满。
当时议论讨伐蠕蠕，刘洁心中不想出兵，对世祖说： 贼寇没有固定住处，迁徙没有常规，近来出兵，没有擒获，不如大力从事农业积蓄谷粟，来等待将来的时机。 
群臣都顺从他的议论。
世祖决意出兵，就询问崔浩，崔浩坚决地说可以征伐。
世祖听从崔浩的议论。
出兵后，世祖和各将领约定在鹿浑谷会合。
而刘洁遣憾自己的计策不被采用，想阻止各将领，就假称韶令更改日期，所以各将领没赶到。
当时贼寇部众大乱，恭宗想攻打他们，刘洁坚持认为不可以，记载在《世祖纪》。
在鹿浑谷停留六天，各将领还未会集。
贼寇已经逃远，追赶到石水，没有赶上而返回。
军队停驻在沙漠中，粮食吃光，兵士多有死亡的。
刘洁暗中派人惊扰军队，劝说世祖放弃大军轻装返回，世祖不听从。
刘洁因军队出动没有功绩，上奏把罪过归到崔浩身上。
世祖说： 各将领延误期限，赶上贼寇不攻打，罪过在各将领，哪在于崔浩身上? 
崔浩又说刘洁假称韶令，事情于是泄露。
世祖到达五原，逮捕刘洁囚禁他。
世祖出征时，刘洁私下对亲近的人说： 如果军队出动没有功劳，皇上不能返回，我将拥立乐平王。 
刘洁又派右丞张嵩求取图录谶纬，询问说： 刘氏应该统治天下，继这个国家以后，确有我的姓名吗? 
张嵩回答说： 有姓而没有名。 
竭力审查得到招认，搜查张嵩的家，果然找到谶书。
刘洁和南康公狄邻以及张嵩等人，都被夷灭三族，死亡的有一百人。
刘洁处于权势显要位置，擅自作威作福，所有阿谀顺从的升官，逮背他意愿的免职，内外的人畏惧他，斜着眼睛看他。
攻下城池打败敌国的，聚敛财货，和刘洁瓜分。
没收他的家产，财富巨万。
世祖回想起来就怨恨，谈论起来就咬牙切齿。
古弼，是代郡人。
年轻时忠诚谨慎，喜爱读书，又善于骑马射箭。
起初为猎郎，出使长安，符合旨意，改任门下奏事，以敏捷正直闻名。
太宗赞许他，赐名为笔，采用正直而有作用的意思，后来改名为弼，说他有辅佐的才能。
命令古弼掌管西部，和刘洁等人共同处理机要事务，上奏百官情形。
世祖即位，因功劳被任命为立节将军，赐爵位为灵寿侯。
征伐并州反叛的胡人。
返回，升为侍中、吏部尚书，掌管南部奏事。
和安原在巳尼陂降伏东部高车。
又和刘洁驻守五原黄河北岸，来防备叛变的人。
被任命为安西将军，随从征伐赫连定。
世祖到达平凉，停驻在泾水南。
派遣古弼和侍中张黎攻打平凉。
赫连定从安定率领步兵骑兵二万人前来救援，和古弼等人相遇，古弼假装后退来引诱他。
世祖派高车敕勒飞奔攻打赫连定，斩首几千级。
古弼乘胜攻取安定。
又和永昌王元健等人讨伐冯文通。
文通环城固守，古弼砍除他的禾稼后返回。
后来又征伐文通，文通向高丽求救。
高丽救兵到来，文通将投奔东方，民众大多感到为难。
他的大臣古垩，利用民心的不想外逃，就率领部众攻打文通，打开城门来招引官军。
古弼怀疑古坚诈伪，不进城。
高丽军队到来，文通于是跟随他们。
文通逃奔时，命妇女穿上钟甲处在中央，精锐的兵士和高丽排列军队在外部。
古弼的部将高苟子率领骑兵冲击贼寇军队，古弼喝醉酒，拔出刀来制止他，所以塞通得以向东逃奔。
将领士兵都抱怨古周不出击。
世回大怒，征召他返回，贬为卢夏盟卫兵。
不久又担任侍中，和尚书李顺出使凉州。
被任命为安西将军，赐爵位为建兴公，镇守长安，十分有威名。
等到商议征伐凉州，古弼和李顺都说速蛆缺乏水草，不适宜出兵。
坐旦不听从。
攻克驻邀后，世坦对他略有嫌隙，因他有军事谋略，所以不责备他。
刘义隆派遣将领裴方明等人攻打卢台王扰难赏，凿赏派遣使者请求救援军队。
没有到达，难当奔向上邦，方明攻克仇池，立杨玄庶出的儿子保炽。
于是赐给古弼符节，统领陇山以西各军。
义隆派遣他的秦州刺史胡崇之驻守在仇池，古弼和平西将军元齐在浊水拦击崇之，在战阵中擒获了他，他的部众逃回汉中。
古弼等人从祥郊山南面进入，和东路将领皮豹子等人讨伐仇池，派遣永安侯贺纯攻打义隆，堵塞狭窄的通道。
守将姜道祖退守狭亭。各将领因山路险峻，遣时又有很深的雪，用马不方便，都停留不前进。
古弼独自进军，派元齐、贺纯等人攻打狭亭，道祖向南逃跑，仇池平定。
不久，氐人又推举杨文德为头领，包围仇池。
古弼调发上邦、高平、讶城各军讨伐他，仇池的包围解除，文德逃到汉!
。这时豹子统领关中各军停驻在下辨，听说仇池的包围解除，商议要退兵。
古弼派人对豹子说： 近来接连打败贼军，恐怕他们君臣没有体会天命，耻于他们的失败，或许前来报复。
如果退兵，贼寇部众再到来，今后出动就困难了。
不如修治兵器练习兵法，积蓄力量等待他们。
不超出秋冬，南面敌寇必定前来，我们以逸待劳，是百战百胜的策略。 
豹子于是停止撤退。
世祖听说后，说： 古弼的话，是长远的策略。
制服南秦，古弼的谋略足够了。 
恭宗总摄朝政，征召古弼为束宫四辅，和宜昼晅垂跶等人共同参与政事。
诏书以直迩为束宫师傅，有老练成熟的辛勤，赐帛一千匹、绵一千斤。
升为尚书令。
古弼虽然事务繁多紧凑，而读书不停止，端方严谨慎重保密，口中不说宫中的事，功名和张黎相等而廉洁赶不上。
上谷民众上书，说苑囿过大，民众没有田地，乞求减少一大半，来赐给贫困的人。
古弼阅览见到遣件事，入宫要上奏，遇上世祖和给事中刘塑下棋，一心不听报告。
古弼侍奉坐了很久，不能得到机会报告。
于是起身，在世祖面前揪住室蝈的头，拉下床来，用手打他的耳朵，用拳头打他的背说： 朝廷不理事，实在是你的罪过! 
世担变脸放下棋说： 不听取奏事，实在于我本人，里塑有什么罪?
放下他! 
直弼将事情详细报告。
世担惊异直迩的公正耿直，全部同意了他的上奏，将土地赐给百姓。
古弼说： 做臣下的在君主面前逞其心志，不是没有罪的。 
于是前往公车门，取下帽子打起赤脚，弹劾自己请求治罪。
世祖派遣使者召见他。
等他到达后，世祖说： 你戴上帽子穿起鞋子。
我听说建筑祭祀处所的时候，跛着脚而修筑，端正帽子而敬神，神赐给他福禄。
如此说来你有什么罪过?
从今以后，如果利于社稷，有益国家便于民众，即使困顿仓促，你就尽管行事，不要有所顾虑。 
世祖大阅兵，将要在黄河以西狩猎。
古弼留守，韶令把肥壮的马匹给予骑乘的人，古弼命令给予瘦弱的马匹。
世祖大发脾气说： 尖头奴，竟敢限制我!
我回朝廷，首先斩杀这个奴才。 
古弼的头尖，世祖时常称他为笔头，所以当时人叫他为笔公。
古弼的属官恐惧担心被杀。
古弼告诉他们说： 我以为侍奉君主使狩猎不至于娱乐游逸，罪过是小的。
不防备意外，使敌寇放肆，罪过是大的。
现在北方部族很强盛，南方敌寇没消灭，狡猾的心愿，窥伺边境，是我所忧虑的。
所以挑选肥壮马匹预备军事需要，做不测事件的长远考虑。
如果使国家有利，我为什么逃避死亡呢!
英明的君主可以用道理劝说，这是我的罪恶，不是你们的过失。 
世祖听说后赞叹说： 有如此的臣子，是国家的宝贝! 
赐给古弼衣服一套、马二匹、鹿十头。
后来世祖在山北狩猎，大量捕获麋鹿几千头，诏令尚书调发牛车五百辆去运输。
世祖不久对随从的人说： 笔公必定不会给我车，你们不如用马运得迅速。 
于是返回。
行走一百多里后而古弼的奏疏送到，说： 今年秋季谷粟成熟，麻菽遍布田野，猪鹿偷吃，鸟雁侵扰，风暴所消耗，早晚相差三倍，乞求怜惜从缓，使农民能够收割运载。 
世祖对左右的人说： 笔公果然如我所预测，可以说是国家重臣。 
当初，杨难当前来，诏令古弼送其所有子弟到京城。
杨玄的小儿子文德，用四十斤黄金贿赂直回，直周接受黄金，留下塞德而对待他没有礼节，塞擅逃亡到刘盏隆那裹。
世担因直翅正直有战功，不加以治罪责罚。
世祖逝世，吴王继位，任命弼为司徒。
高宗即位，与张黎议论不合旨意而获罪，都被免职，有埋怨诽谤的言论。
他们的家人上告他们使用巫蛊手法，都受死刑，当时人认为他们很冤枉。
张黎，是雁门原平人。
善于书写计算，太祖了解厚待他。
太宗器重他的忠诚正直，赐爵位为广平公，掌管机要事务。
世祖因他是有功旧臣，委以辅佐重任，授任大司农卿，军队国家大事的商议，张黎时常参与。
加授镇北将军。
以征伐赫连定的功劳，升军号为征北大将军。
和乐安王元范、济南公崔徽镇守长安，清廉简约公正平实，很有名声。
被接替的时候，家中没有多余的财产。
世祖诏令张黎率领兵士一万二千人，打通莎泉道。
世祖征伐凉州，蠕蠕吴提乘虚入侵，张黎和司空道生抵御出击他。
恭宗初掌朝政，张黎和束郡公崔浩等人辅佐政事，忠心侍奉主上，不是公事不谈论。
诏书说： 侍中广平公张黎、柬郡公崔浩等人，在束宫为师傅，有老练成熟的辛勤，我很赞许。
现赐布帛各自一千匹，来表彰旧的功勋。 
恭宗在束宫逝世，张黎兼任太尉，秉持符节册封上谧号。
吴王余立继位，任命张黎为太尉。
后来因议论不合乎旨意，被免职。
不久和古弼一同被杀。
史臣曰：和跋、奚牧、莫题、贺狄干、李栗、刘洁等人，都有忠诚勤恳征战攻伐之功，职任待遇又优厚，都被诛杀。
庾岳受任于危难之中。在初创的阶段接受重任，表现出机智勇敢，功名格外突出，是良将之材。
古弼谋划军事辅助国家，计策长远情怀正大，有国家柱石的器量。
张黎诚实谨慎兼备，以功劳旧臣受到重用。
以细微的过失，一时之间命丧黄泉，宽恕延及十代，是句空话。可惜啊!
