<strong>治卒毒及狐溺棘所毒方</strong>
马嚼人作疮，有毒，肿热疼痛方。
刺鸡冠血，沥着疮中三下。若？马用雌鸡，草马用雄鸡，姚同。
又方，灸疮及肿上，瘥。
若疮久不瘥者。
马鞭梢，长二寸，鼠屎二七枚。烧末，膏和，敷之，效。
又方，以妇人月经，敷上，最良。姚云，神效。
人体上先有疮而乘马，马汗。若马毛入疮中，或但为马气所蒸。皆致肿痛烦热，入腹则杀人。
烧马鞭皮，末，以膏和，敷上。
又方，多饮淳酒，取醉，即愈。
又剥死马，马骨伤人手，毒攻欲死方。
便取死马腹中屎，涂之。即瘥，姚同。
又方，以手纳女人阴中，即愈。有胎者不可，令胎堕。
狐尿棘刺刺人，肿痛欲死方。
破鸡，拓之，即瘥。
又方，以热桑灰汁渍，冷复易，取愈。
《短剧》方，以热蜡着疮中，又烟熏之。令汁出，即便愈。
此狐所尿之木，犹如蛇？也，此下有鱼骨伤人。
附方《图经》云，治恶刺，及狐尿刺。
捣取蒲公草根茎白汁，涂之。惟多涂，立瘥止，此方出孙思邈《千金方》，其序云，余以贞观五年七月十五日夜，以左手中指背，触着庭木，至晓遂患，痛不可忍。经十日，痛日深，疮日高硕，色如熟小豆色。尝闻长者之论，有此方，遂根据治之。手下则愈，痛亦除疮，亦即瘥。未十日而平复，杨炎南行方，亦着其效云。
效方，治狐尿刺螫痛。
杏仁细研，煮一两，沸，承热以浸螫处，数数易之。
《外台秘要》，治剥马，被骨刺破，中毒欲死。
取剥马腹中粪及马尿洗，以粪敷之，大验，绞粪汁饮之，效。
《圣惠方》，治马咬人，毒入心。
马齿苋，汤食之，瘥。
《灵苑方》，治马汗入疮。肿痛渐甚，宜急疗之，迟则毒深难理。
以生乌头末，敷疮口，良久有黄水出，立愈。
王氏《博济》，治驴涎马汗毒所伤神效。
白矾飞过，黄丹炒令紫色，各等分。相滚合，调贴患处。
