<strong>用车战韩信胜楚</strong>
却说韩信向汉王曰： 臣在咸阳制战车数百辆，预备伐楚，昨已差人转运荥阳来。臣闻兵家尝曰： 平坦之地，可用车战；山险之地，可用步战；攻击追袭，可用马战， 随地利而作用，各有不同。臣见荥阳城外三十里远，有地一段甚平坦，可用车战。臣所制战车，正当用于今日，管教楚兵大败，项王可立擒也。 王曰： 车何取用？请将军言其略。 信曰： 制车之法，取用常车，接其衡扼，驾以一牛，布为方阵，四面皆然，车上置枪二枝，蔽以车面，后设水器，以防火攻。十卒前行，各置枪盾；十卒后行，各持弓弩，车阵之内，数十步相连，如贼至，令卒上车，每车载四人，皆持弓弩；六车或驾四牛，上以重屋，以施劲弩，贼至，击鼓为号以射之。楚兵不能犯，乃出骑兵以击之，方可大胜也，况一车能当十骑，十乘能败千人，用车所以便军劳，行则可以载粮，止则可以为营卫，或冲厥阵，彼兵必溃，或塞险隘，虏则难逃，平坦之地，故宜用车战，可以制胜也。 汉王闻信言，大喜，即召匠人照依原样，造车三千辆，准备伐楚。
于是韩信出荥阳城外，安设营寨，召诸将密授奇计，各认地方，每日操练军士，教习车战，两月之内，作用皆如法，各处逃散军士，渐次归附，萧何辞汉王，告同咸阳，发老弱未传傅，悉诣荥阳，补其缺伍，汉兵复集五十余万，信入城见汉王曰： 军士已训练齐备，倘有楚使至者，就以战书付项王，以激其怒，使彼自来。 王曰： 昨有楚使，假传陵母之言，欲王陵归楚，王陵知母大贤，又无手字，因此不信。楚使尚未起身。何不以赂买属，使彼将战书捎去投下何如？ 信就邀楚使至公馆，置酒相款，因屏去左右，信曰： 我本楚臣，心常在楚，有一问安表文，烦公密切投上楚王，我不久亦于仍归于楚也。 进赠黄金二十两为路费，其人曰： 我虽奉王命，召王陵，其实打听将军消息；若今得将军表文，霸王决喜，他日将军亦不失封爵之贵也。 临行信又分付： 切不可与他人见，但只可与楚王开拆，汝若负我，他日归楚，恐难相见也。 其人欢喜领命，暗藏身边拜谢。回见霸王，密将韩信之言奏知，用将所付表文献上，项王拆书观看，书曰：
汉大将军领东征大元帅事韩信，上书西楚霸王麾下：昔日韩信虽归楚，官授执戟；后共立怀王，百司执事，皆北面尊为义帝，信非楚臣亦明矣。不意大王独霸西秦，恣肆暴横，放弑义帝，天下切齿；信欲仗剑以诛大逆，而报君父之仇也，但力微势小，恐难为敌。乃投告汉王。明正其罪，昭告天下，共伐无道。信兵驻扎咸阳．汉王先入睢水，误入陷阱，兵遭屠戮。今信统率三军，衣皆缟素，试武荥阳，为义帝报仇。悬头两观之门，逼死马陵之道，信之愿也。王其裁之！
霸王看罢信书，勃然大怒曰： 胯夫乃敢戏毁朕躬如此！若不杀此胯夫，誓不回师！ 即传旨尽起倾国之师，赴荥阳与韩信对敌。范增闻知，急来谏曰： 此韩信激陛下动怒，彼必伏兵四围，使楚兵入其笼中，而擒之也，陛下勿动圣怒，当徐徐图之可也。 霸王曰： 堪恨胯夫，啜诱楚使，假作降书，意欲使朕知道，如此欺侮，十分可恨！朕意已决，汝等不可执一拦阻！ 范增见霸王去意已决，不敢再谏，遂起兵赴荥阳来不题。
却说韩信书已发付楚使，复回城外，调拨本部人马。忽见张良、陆贾带领樊哙众将，赍汉王手诏，并元帅印到营。韩信急接诏开读，诏曰：
尝闻将者，国之司命，将得其人，则国有攸赖；苟非其人，卒至败亡，而安危所系，非寻常也。卿韩信才兼文武，学贯天人，屡建奇功，真国家之柱石，当代之豪杰也。前遣镇守三奏，误用魏豹为帅，乃至丧师睢水。今已夺豹印，罢斥闲居，大将之位，久虚阃外，兹特命卿复掌元帅印，统帅将士伐楚。益竭忠贞，勿负委托！故兹诏谕。
韩信开读诏书毕，与张良等相见，将元帅印收拾讫，张良随辞信复汉王命，次日韩信入城谢恩，回营调遣诸侯，伺候楚兵到来。
却说霸王留范增守彭城，带领雄兵三十万，离荥阳五十里下寨。先使季布、钟离昧先来探听汉兵消息。早有人来报知韩信，信曰： 未可对敌！扎营按兵不动，先设车阵，四边布置停当，候霸王到来，方可出战。汝诸将照我前日分付，不可暂高地方，各听候节次应用，毋得错乱！ 众将依令前去。
却说季布、钟离昧探听汉兵不见动静，只得回军来见霸王曰： 汉兵沿城俱列旗帜，各有营寨，不见一卒往来，不知问为？ 霸王曰： 此韩信按兵不动，待我兵到，彼却举暗号，那时人马方与我对敌。尔等且照各营扎往，待等对敌之时。随机应变，各来救援。 诸将曰： 谨遵陛下之命。 霸王亲领一枝人马，带领桓楚、于英、项庄、虞子期四将，左右护从，前来与韩信对敌。韩信阵势已预先摆布停当，单等敌军到来。项王一马当先，韩信门旗开处，与项王相见。信曰： 自与大王咸阳相别，今又在此相见，臣甲胄在身，不能行礼。 霸王怒曰： 汝前日以言戏侮朕躬，今日相见，决个胜负！ 举枪直取韩信，信不敢对敌，虚掩一枪，往东边而走，霸王曰： 胯夫既来出战，未经对敌，便须要逃走，务要追袭胯夫，立诛此叛贼，以雪前日之恨。 挥动后哨人马，催趱追赶，季布、钟离昧急策马向前言曰： 韩信不战而走，此必诱军之计，陛下当勒兵且回，察其虚实，观其动静，然后追赶，庶不堕彼奸计。 霸王曰： 我自会稽起兵以来，累经数百余战，未尝退后。今日遇胯夫，却乃勒兵自退，使天下诸侯笑我之怯。 不听二将之言，急引人马追赶。霸王追得紧，韩信走得紧，霸王追得慢，韩信走得慢，赶到京索河，信过桥，举枪立于桥头，霸王忿怒，也过桥，诸楚将催人马尾于后。行未二里，桥已折断，水势大作，前面不见韩信，后军又见桥已折断，水势甚急，后军一半未得过河，霸王知是中计，急着前军暂住。一言未了，四面炮声不绝，战车围绕，将楚将困住，箭如飞蝗，众将军士站立不住。霸王传令，乘阵势才立，诸将作急催动人马，攻抢出阵，若立定则难动矣。诸将奋力向前攻打，霸王押后，催督人马，一拥前进，早有人来报，四面战车合拢，围绕如铁壁银山一般，攻打不动，反被汉兵杀伤，死者不可胜数。诸将近前曰： 战车不比人马，尚可冲击，今将四面围绕如铁桶相似，人马不敢近前，如何攻打得出？ 霸王听说，无可奈何。正在危急之际，有季布、钟离昧因见霸王追赶韩信，谏止不听，却领本部人马，从京索迤南小溪口僻路，绕到霸王前面，以防奸计，方才到京索河，果见战车围住楚兵，不能得出。有汉将祖德，领一枝人马阻南路，不容季布、钟离昧近汉阵。二将忿怒，举兵器直取祖德，祖德拍马舞刀交战，三匹马战在一处，斗二十回合，被季布一枪，刺死祖德于马下，追杀汉兵，直追至营阵边。见四围俱是战车，密排不得人，季布曰： 若不乘胜追杀入阵，楚兵如何得出来？ 挥动楚兵，舍死近前，杀入阵来。里边楚兵，见外边有救兵至，助起军威来呐喊，往外攻杀，只见军门冲开一处，楚兵得空，便一拥往外杀出，接着季布、钟离昧人马，合兵一处，向南且战且走，早被车阵戮伤于英，射中恒楚，霸王一骑马冲出，方才得去。只见正南柴武、郦商，东南傅宽、傅弼，正东李毕、洛甲，西南靳歙、卢绾，正西周勃、周昌，西北薛欧、陈沛，正北纪信、王陵，东北辛奇、曹参，一十六将，围绕上来，霸王同众将协力抵敌，三军混战一处。汉将中一人落马，乃东北阵上大将辛奇也。辛奇正战之间，被霸王一枪刺中，遂死于马下。曹参无心恋战，退回本阵，霸王乘势同众将冲杀出来。韩信大兵自东北复又围绕上来，季布曰： 此处无路回兵，不若远从小溪口，奔回大营，少得宁息，再作区处。 霸王曰： 说得是！ 急调转败残人马，跟着季布、钟离昧，从原来旧路奋力杀出。到得小溪口，天色渐晚，四边喊声不绝，奔到大寨时，楚兵尽被汉兵杀散，止留空营。霸王曰： 空营如何把守？倘汉兵复又围绕，恐难抵敌，不若垦夜回彭城，再起人马与汉决战。 言未毕，汉兵又到，霸王急同众将曰： 这胯夫已困楚兵数日，尚不知止，今却又来追赶，不若协力大杀一阵，以雪其恨。 众人并力复要迎敌，未知如何？且青下回分解。
