《易》曰： 观乎天文，以察时变；观乎人文，以化成天下。 
然则文之为用其大矣哉！
逖听三古，弥纶百代，若乃《坟》、《素》所纪，靡得而云；《典》、《谟》已降，遗风可述。
至于制礼作乐，腾实飞声，善乎。言之不文，行之岂能远也。
是以曲阜之多才多艺，监二代以正其源；阙里之性与天道，修《六经》以维其末。
用能穷神知化，称首于千古；经邦纬俗，藏用于百代。
至哉，斯固圣人之述作也。
逮乎两周道丧，七十义乖。
淹中、稷下，八儒、三墨之异，漆园、黍谷，名、法、兵、农之别，虽雅诰奥义，或未尽善，考其遗迹，亦贤达之流乎。
其离谗放逐之臣，涂穷后门之士，道感轲而未遇，志郁抑而不申。愤激委约之中，飞文魏阙之下，奋迅泥滓，自致青云，振沈溺于一朝，流风声于千载者往往而有矣。
汉自孝武之后，雅尚斯文，扬葩振藻者如林，而二马、王、杨为之杰。
东京之朝，兹道逾扇，咀徵含商者成市，而班、傅、张、蔡为之雄。
当涂受命，尤好虫篆；金行勃兴，无替前烈。
曹、王、陈、阮负宏衍之思，挺栋干于邓林；潘、陆、张、左擅侈丽之才，饰羽仪于凤穴。
斯并高视当世，连衡孔门。
虽时运推移，质文屡变，譬犹六代并奏，易俗之用无爽；九源竞逐，一致之理同归。
历选前英，于斯为盛。
既而中州板荡，戎狄交侵，僭伪相属，生灵涂炭，故文章黜焉。
其能潜思于战争之间，挥翰于锋镝之下，亦有时而间出矣。若乃鲁徵、杜广、徐光、尹弼之俦，知名于二赵；宋该、封弈、硃彤、梁谠之属，见重于燕、秦。
然皆迫于仓卒，牵于战阵，章奏符檄，则粲然可观；体物缘情，则寂寥于世。
非其才有优劣，时运然也。
至于朔方之地，蕞尔夷俗，胡义周之颂国都，足称宏丽。
区区河右，而学者埒于中原，刘延明之铭酒泉，可谓清典。
子曰： 十室之邑，必有忠信。 
岂徒言哉。
洎乎有魏，定鼎沙朔。
南包河、淮，西吞关、陇。
当时之士，有许谦、崔宏、宏子浩、高允、高闾、游雅等，先后之间，声实俱茂，词义典正，有永嘉之遗烈焉。
及太和在运，锐情文学，固以颉颃汉彻，跨蹑曹丕，气韵高远，艳藻独构。
衣冠仰止，咸慕新风，律调颇殊，曲度遂改。
辞罕泉源，言多胸臆，润古雕今，有所未遇。
是故雅言丽则之奇，绮合绣联之美，眇历岁年，未闻独得。
既而陈郡袁翻、河内常景，晚拔畴类，稍革其风。
及明皇御历，文雅大盛，学者如牛毛，成者如麟角。
孔子曰： 才难。 
不其然也？
于时陈郡袁翻、翻弟跃、河东裴敬宪、弟庄伯、庄伯族弟伯茂、范阳卢观、弟仲宣、顿丘李谐、勃海高肃、河间邢臧、赵国李骞，雕琢琼瑶，刻削杞梓，并为龙光，俱称鸿翼。
乐安孙彦举、济阴温子升，并自孤寒，郁然特起。
咸能综采繁缛，兴属清华。
比于建安之徐、陈、应、刘，元元之潘、张、左、束，各一时也。
有齐自霸业云启，广延髦俊，开四门以宾之，顿八纮以掩之。鄴都之下，烟霏雾集。
河间邢子才、钜鹿魏伯起、范阳卢元明、钜鹿魏季景、清河崔长儒、河间邢子明、范阳祖孝徵、中山杜辅玄、北平阳子烈并其流也。
复有范阳祖鸿勋，亦参文士之列。
及天保中，李愔、陆仰、崔瞻、陆元规并在中书，参掌纶诰。
其李广、樊逊、李德林、卢询祖、卢思道始以文章著名。
皇建之朝，常侍王晞独擅其美。
河清、天统之辰，杜台卿、刘逖、魏骞亦参诏敕。
自李愔已下，在省唯撰述除官诏旨，其关涉军国文翰，多是魏收作之。
及在武平，李若、荀士逊、李德林、薛道衡并为中书侍郎，典司纶綍。
后主虽溺于群小，然颇好咏诗，幼时尝读诗赋，语人云： 终有解作此理不？ 
初因画屏风，敕通直郎萧放及晋陵王孝式录古贤烈士及近代轻艳诸诗以充图画，帝弥重之。
后复追齐州录事参军萧悫、赵州功曹参军颜之推同入撰录，犹依霸朝，谓之馆客。
放及之推意欲更广其事，又因祖珽辅政，爱重之推，又托邓长颙渐说后主，属意斯文。
三年，祖珽奏立文林馆，于是更召引文学士，谓之待诏文林馆焉。
珽又奏撰《御览》，诏珽及特进魏收、太子太师徐之才、中书令崔劼、散骑常侍张凋、中书监阳休之监撰。
珽等奏追通直散骑侍郎韦道逊、陆乂、太子舍人王劭、卫尉丞李孝基、殿中侍御史魏澹、中散大夫刘仲威、袁奭、国子博士硃才、奉车都尉眭道闲、考功郎中崔子枢、左外兵郎薛道衡、并省主客郎中卢思道、司空东阁祭酒崔德立、太傅行参军崔儦、太学博士诸葛汉、奉朝请郑公超、殿中侍御史郑子信等入馆撰书，并敕放、悫、之推等同入撰例。
复命散骑常侍封孝琰、前乐陵太守郑元礼、卫尉少卿杜台卿、通直散骑常侍杨训、前南兗州长史羊肃、通直散骑侍郎马元熙、并省三公郎中刘珉、开府行参军李师上、温君悠入馆，亦令撰书。
后复命特进崔季舒、前仁州刺史刘逖、散骑常侍李孝贞、中书侍郎李德林续入待诏。
寻又诏诸人各举所知。又有前济州长史李翥、前广武太守魏謇、前西兗州司马萧溉、前幽州长史陆仁惠、郑州司马江旰、前通直散骑侍郎辛德源、陆开明、通直郎封孝骞、太尉掾张德冲、并省右户郎元行恭、司徒户曹参军古道子、前司空功曹参军刘顗、获嘉令崔德儒、给事中李元楷、晋州中从事阳师孝、太尉中兵参军刘儒行、司空祭酒阳辟疆、司公士曹参军卢公顺、司空中兵参军周子深、开府行参军王友伯、崔君洽、魏师謇并入馆待诏。
又敕仆射段孝言亦入焉。
《御览》成后，所撰录人亦有不得待诏，付所司处分者。
凡此诸人，亦有文学肤浅，附会亲识，妄相推荐者十三四焉。
虽然，当时操笔之徒，搜求略尽。
其外如广平宋孝王、信都刘善经辈三数人，论其才性，入馆诸贤亦十三四不逮之。
周氏创业，运属陵夷，纂遗文于既丧，聘奇士如弗及。
是以苏亮、苏绰、卢柔、唐瑾、元伟、李昶之徒，咸奋鳞翼，自致青紫。
然绰之建言，务存质朴，遂糠秕魏、晋，宪章虞、夏，虽属辞有师古之美，矫枉非适时之用，故莫能常行焉。
既而革车电迈，渚宫云撤，梁、荆之风，扇于关右，狂简之徒，斐然成俗，流宕忘反，无所取裁。
夫人有六情，禀五常之秀；情感六气，顺四时之序。
盖文之所起，情发于中。
而自汉、魏以来，迄乎晋、宋，其体屡变，前哲论之详矣。
暨永明、天监之际，太和、天保之间，洛阳、江左，文雅尤盛，彼此好尚，互有异同。
江左宫商发越，贵于清绮；河朔词义贞刚，重乎气质。
气质则理胜其词，清绮则文过其意。
理深者便于时用，文华者宜于咏歌。
此其南北词人得失之大较也。
若能掇彼清音，简兹累句，各去所短，合其两长，则文质彬彬，尽美尽善矣。
梁自大同之后，雅道沦缺，渐乖典则，争驰新巧。
简文、湘东启其淫放，徐陵、庾信分路扬镳。
其意浅而繁，其文匿而彩，词尚轻险，情多哀思，格以延陵之听，盖亦亡国之音也。
隋文初统万机，每念斫凋为朴，发号施令，咸去浮华。
然时俗词藻、犹多淫丽；故宪台执法，屡飞霜简。
炀帝初习艺文，有非轻侧，暨乎即位，一变其体。
《与越公书》、《建东都诏》、《冬至受朝诗》及《拟饮马长城窟》，并存雅体，归于典制，虽意在骄淫，而词无浮荡。
故当时缀文之士，遂得依而取正焉。
所谓能言者未必能行，盖亦君子不以人废言也。
爰自东帝归秦，逮乎青盖入洛，四隩咸暨，九州攸同。江、汉英灵，燕、赵奇俊，并该天纲之中，俱为大国之宝。
言刈其楚，片善无遗，润水圆流，不能十数，才之难也，不其然乎。时之文人，见称当世者，则齐人范阳卢思道、安平李德林、河东薛道衡、赵郡李元操、钜鹿魏澹，陈人会稽虞世基、河东柳、高阳许善心等，或鹰扬河朔，或独步汉南，俱骋龙光，并驱云路矣。
《魏书》序袁跃、裴敬宪、卢观、封肃、邢臧、裴伯茂、邢昕、温子升为《文苑传》，今唯取子升，其余并各附其家传。
《齐书》叙祖鸿勋、李广、樊逊、刘逖、荀士逊、颜之推为《文苑传》，今唯取祖、李、樊、荀，其余亦各附其家传。
《周书》不立此传，今取王褒、庾信列于此篇。
颜之推竟从齐入周，故列在王、庾之下。
颜之仪既之推之弟，故列在之推之末。
《隋书》序刘臻、崔儦、王頍、诸葛颍、王贞、孙万寿、虞绰、王胄、庾自直、潘徽为《文学传》，今检崔儦、王頍、孙万寿各从其家传，其余编之此篇，并取虞世基、许善心、柳、明克让冠之于此，以备《文苑传》云。
温子升，字鹏举，自云太原人，晋大将军峤之后也。
世居江左。
祖恭之，宋彭城王义康户曹，避难归魏，家于济阴冤句，因为其郡县人焉。
父晖，兗州左将军长史，行济阴郡事。
子升初受学于崔灵恩、刘兰。精勤，以夜继昼，昼夜不倦。
长乃博览百家，文章清婉。
为广阳王深贱客，在马坊教诸奴子书。
作《侯山祠堂碑文》，常景见而善之，故诣深谢之。
景曰： 顷见温生。 
深怪问之。
景曰： 温生是大才士。 
深由是稍知之。
熙平初，中尉、东平王匡博召辞人以充御史。
同时射策者八百余人，子升与卢仲宣、孙搴等二十四人为高第。
于是预选者争相引决，匡使子升当之，皆受屈而去。
搴谓人曰： 朝来靡旗乱辙者，皆子升逐北。 
遂补御史，时年二十二。
台中弹文皆委焉。
以忧去任。
服阕，还为朝请。
后李神俊行荆州事，引兼录事参军。
被徽赴省，神俊表留不遣。
吏部郎中李奖退表不许，曰： 昔伯瑜之不应留，王朗所以发叹。
宜速遣赴，无踵彦云前失。 
于是还省。
及广阳王深为东北道行台，召为郎中。
黄门郎徐纥受四方表启，答之敏速，于深独沈思，曰： 彼有温郎中，才藻可畏。 
高车破走，珍宝盈满，子升取绢四十疋。
深军败，子升为葛荣所得。
荣下都督和洛兴与子升旧识，以数十骑潜送子升，得达冀州。
还京，李楷执其手曰： 卿今得免，足使夷甫惭德。 
自是无复宦情，闭门读书，厉精不已。
及孝庄即位，以子升为南主客郎中，修起居注。
曾一日不直，上党王天穆时录尚书事，将加捶挞，子升遂逃遁。
天穆甚怒，奏人代之。
庄帝曰： 当世才子不过数人，岂容为此便相放黜？ 
乃寝其奏。
及天穆将讨邢杲，召子升同行，子升未敢应。
天穆谓人曰： 吾欲收其才用，岂怀前忿也？
今复不来，便须南走越，北走胡耳！ 
子升不得已而见之。加伏波将军。为行台郎中。
天穆深知赏之。
元颢入洛，天穆召子升问曰： 即欲向京师？为随我北度？ 
对曰： 主上以武牢失守，致此狼狈。
元颢新入，人情未安，今往讨之，必有征无战。
王若克复京师，奉迎大驾，桓、文之举也。
舍此北度，窃为大王惜之。 
天穆善之而不能用，遣子升还洛，颢以为中书舍人。
庄帝还宫，为颢任使者多被废黜，而子升复为舍人。
天穆每谓子升曰： 恨不用卿前计。 
除正员郎，仍舍人。
及帝杀尔硃荣也，子升预谋，当时赦诏，子升词也。
荣入内，遇子升把诏书，问： 是何文字？ 
子升颜色不变，曰： 敕。 
荣不视之。
尔硃兆入洛，子升惧祸逃匿。
永熙中为侍读，兼舍人、镇南将军、金紫光禄大夫。
迁散骑常侍、中军大将军，后领本州大中正。
梁使张皋写子升文笔，传于江外，梁武称之曰： 曹植、陆机复生于北土，恨我辞人，数穷百六。 
阳夏守傅摽使吐谷浑，见其国主床头有书数卷，乃是子升文也。
济阴王晖业尝云： 江左文人，宋有颜延之、谢灵运，梁有沈约、任昉，我子升足以陵颜轹谢，含任吐沈。 
杨遵彦作《文德论》，以为古今辞人皆负才遗行，浇薄险忌，唯邢子才、王元景、温子升彬彬有德素。
齐文襄引子升为大将军谘议。
子升前为中书郎，尝诣梁客馆受国书，自以不修容止，谓人曰： 诗章易作，逋峭难为。 
文襄馆客元仅曰： 诸人当贺，推子升合陈辞。 
子升久忸怩，乃推陆操焉。
及元仅、刘思逸、荀济等作乱，文襄疑子升知其谋。
方使之作《神武碑》。文既成，乃饿诸晋阳狱，食弊襦而死。
弃尸路隅，没其家口。
太尉长史宋游道收葬之，又为集其文笔为三十五卷。
子升外恬静，与物无竞，言有准的，不妄毁誉。而内深险，事故之际，好豫其间，所以终致祸败。
齐亡年卒。
王褒，字子深，琅邪临沂人也。
曾祖俭、祖骞、父规，并《南史》有传。
褒识量淹通，志怀沈静，美威仪，善谈笑，博览史传，七岁能属文。
外祖梁司空袁昂爱之，谓宾客曰： 此兒当成吾宅相。 
弱冠举秀才，除秘书郎、太子舍人。
梁国子祭酒萧子云，褒之姑夫也，特善草隶。
褒少以姻戚，去来其家，遂相模范，而名亚子云，并见重于时。
武帝嘉其才艺，遂以弟鄱阳王恢女妻之。袭爵南昌县侯，历位秘书丞、宣城王文学、安城内史。
及侯景陷建鄴，褒辑宁所部，见称于时。
转南平内史。
梁元帝嗣位，褒有旧，召拜吏部尚书、右仆射，仍迁左丞，兼参掌。
褒既名家，文学优赡，当时咸共推挹，故位望隆重，宠遇日甚。而愈自谦损，不以位地矜物，时论称之。
初，元帝平侯景及禽武陵王纪后，以建鄴凋残，时江陵殷盛，便欲安之。又其政府臣僚皆楚人也，并愿即都鄢郢。
尝召群臣议之。
镇军将军胡僧祐、吏部尚书宗懔、太府卿黄罗汉、御史中丞刘珏等曰： 建鄴王气已尽，又荆南地又有天子气，迁徙非宜。 
元帝深以为然。
褒性谨慎，知元帝多猜忌，弗敢公言其非。
后因清闲，密谏，言辞甚切。
元帝意好荆楚，已从僧祐等策，竟不用。
及魏征江陵，元帝授褒都督城西诸军事。
栅破，从元帝入金城。
俄而元帝出降，褒遂与众俱出，见柱国于谨，甚礼之。
褒曾作《燕歌》，妙尽塞北寒苦之状，元帝及诸文士并和之，而竞为凄切之辞，至此方验焉。
褒与王克、刘珏、宗懔、殷不害等数十人俱至长安，周文喜曰： 昔平吴之利，二陆而已；今定楚之功，群贤毕至，可谓过之矣。 
又谓褒及王克曰： 吾即王氏甥也，卿等并吾之舅氏，当以亲戚为情，勿以去乡介意。 
于是授褒及殷不害等车骑大将军、仪同三司。
常从容上席，资饩甚厚。
褒等亦并荷恩眄，忘羁旅焉。
周孝闵帝践阼，封石泉县子。
明帝即位，笃好文学，时褒与庾信才名最高，特加亲待。
帝每游宴，命褒赋诗谈论，恆在左右。
寻加开府仪同三司。
保定中，除内史中大夫。
武帝作《象经》，令褒注之，引据该洽，甚见称赏。
褒有器局，雅识政体，既累世在江东为宰辅，帝亦以此重之。
建德以后，颇参朝议，凡大诏册，皆令褒具草。
东宫既建，授太子少保，迁少司空，仍掌纶诰。
乘舆行幸，褒常侍从。
初，褒与梁处士汝南周弘让相善，及让兄弘正自陈来聘，帝许褒等通亲知音问，褒赠弘让诗并书焉。
寻出为宜州刺史，卒于位。
子鼒。庾信，字子山，南阳新野人。
祖易、父肩吾，并《南史》有传。
信幼而俊迈，聪敏绝伦，博览群书，尤善《春秋左氏传》。
身长八尺，腰带十围，容止颓然，有过人者。
父肩吾，为梁太子中庶子，掌管记。
东海徐摛为右卫率。
摛子陵及信并为抄撰学士。
父子东宫，出入禁闼，恩礼莫与比隆。
既文并绮艳，故世号为徐、庾体焉。
当时后进，竞相模范，每有一文，都下莫不传诵。
累迁通直散骑常侍，聘于东魏。文章辞令，盛为鄴下所称。
还为东宫学士，领建康令。
侯景作乱，梁简文帝命信率宫中文武千余人营于硃雀航。
及景至，信以众先退。
台城陷后，信奔于江陵。
梁元帝承制，除御史中丞。
及即位，转右卫将军，封武康县侯，加散骑侍郎，聘于西魏。
属大军南讨，遂留长安。
江陵平，累迁仪同三司。
周孝闵帝践阼，封临清县子，除司水下大夫。
出为弘农郡守。
迁骠骑大将军、开府仪同三司、司宪中大夫。进爵义城县侯。
俄拜洛州刺史。
信为政简静，吏人安之。
时陈氏与周通好，南北流寓之士，各许还其旧国。
陈氏乃请王褒及信等十数人。
武帝唯放王克、殷不害等，信及褒并惜而不遣。
寻徵为司宗中大夫。
明帝、武帝并雅好文学，信特蒙恩礼。
至于赵、滕诸王，周旋款至，有若布衣之交。
群公碑志，多相托焉。
唯王褒颇与信埒，自余文人，莫有逮者。
信虽位望通显，常作乡关之思，乃作《哀江南赋》以致其意。
大象初，以疾去职。
隋开皇元年卒。
有文集二十卷。
文帝悼之，赠本官，加荆、雍二州刺史。
子立嗣。颜之推，字介，琅邪临沂人也。祖见远、父协，并以义烈称。
世善《周官》、《左氏》学，俱《南史》有传。
之推年十二，遇梁湘东王自讲《庄》、《老》，之推便预门徒。
虚谈非其所好，还习《礼》、《传》。
博览书史，无不该洽，辞情典丽，甚为西府所称。
湘东王以为其国右常侍，加镇西墨曹参军。
好饮酒，多任纵，不修边幅，时论以此少之。
湘东遣世子方诸镇郢州，以之推为中抚军府外兵参军，掌管记。
遇侯景陷郢州，频欲杀之，赖其行台郎中王则以免。
景平，还江陵。
时湘东即位，以之推为散骑侍郎，奏舍人事。
后为周军所破，大将军李穆重之，送往弘农，令掌其兄阳平公远书翰。
遇河水暴长，具船将妻子奔齐，经砥柱之险，时人称其勇决。
文宣见，悦之，即除奉朝请，引于内馆中，侍从左右，颇被顾眄。
后从至天泉池，以为中书舍人，令中书郎段孝信将敕示之推。
之推营外饮酒，孝信还以状言，文宣乃曰： 且停。 
由是遂寝。
后待诏文林馆，除司徒录事参军。
之推聪颖机悟，博识有才辩，工尺牍，应对闲明，大为祖珽所重，令掌知馆事，判署文书。
迁通直散骑常侍，俄领中书舍人。
帝时有取索，恆令中使传旨，之推禀承宣告，馆中皆受进止。
所进文书，皆是其封署，于进贤门奏之，待报方出。
兼善于文字，监校缮写，处事勤敏，号为称职，帝甚加恩接。
为勋要者所嫉，常欲害之。
崔季舒等将谏也，之推取急还宅，故不连署。
及召集谏人，之推亦被唤入，勘无名，得免。
寻除黄门侍郎。
及周兵陷晋阳，帝轻骑还鄴，窘急，计无所从。
之推因宦者侍中邓长颙进奔陈策，仍劝募吴士千余人以为左右，取青、徐路共投陈国。
帝纳之，以告丞相高阿那肱等。
阿那肱不愿入陈。乃云吴士难信，劝帝送珍宝累重向青州，且守三齐地。
若不可保，徐浮海南度。
虽不从之推策，然犹以为平原太守，令守河津。
齐亡入周。
大象末，为御史上士。
隋开皇中，太子召为文学，深见礼重，寻以疾终。
有文集三十卷，撰《家训》二十篇，并行于世。
有《文集》十卷，行于世。
虞世基，字懋世，会稽余姚人也。
父荔，《南史》有传。
世基幼恬静，喜愠不形于色，博学有高才，兼善草隶。
陈中书令孔奂见而叹曰： 南金之贵，属在斯人。 
少傅徐陵闻其名，召之，世基不往。
后因公会，陵一见而奇之，顾朝士曰： 当今潘、陆也。 
因以弟女妻焉。
仕陈，累迁尚书左丞。
陈主尝于莫府山校猎，令世基为《讲武赋》，于坐奏之。
陈主嘉之，赐马一匹。
及陈灭，入隋为通直郎，直内史省。
贫无产业，每佣书养亲，怏怏不平。尝为五言诗以见情，文理忄妻切，世以为工，作者无不吟咏。
未几拜内史舍人。
炀帝即位，顾遇弥隆。
秘书监河东柳顾言，博学有才，罕所推谢，至是与世基相见，叹曰： 海内当共推此一人，非吾侪所及也。 
俄迁内史侍郎。
以母忧去职，哀毁骨立。
有诏起令视事。拜见之日，殆不能起，令左右扶之。哀其羸瘠，诏令进肉。
世基食，辄悲哽不能下筋。
帝使谓曰： 方相委任，宜为国惜身。 
前后敦劝者数矣。
帝重其才，亲礼逾厚，专典机密，与纳言苏威、左翊卫大将军宇文述、黄门侍郎裴矩、御史大夫裴蕴等参掌朝政。
时天下多事，四方表奏，日有百数。
帝方凝重，事不廷决。入阁之后，始召世基口授节度。
世基至省，方为敕书，日旦百纸，无所遗缪。
辽东之役，进位金紫光禄大夫。
后从幸雁门，为突厥所围。战士多败。
世基劝帝为赏格，亲自抚循，乃下诏停辽东事。
帝从之，师乃复振。
及围解，勋格不行，又下伐辽之诏，由是言其诈众，朝野离心。
帝幸江都，次巩县，世基以盗贼日盛，请发兵屯洛口仓，以备不虞。
帝不从，但答云： 卿是书生，定犹恇怯。 
于时天下大乱，世基知帝不可谏正，又以高颎、张衡等相继诛戮，惧祸及己，虽居近侍，唯谄取容，不敢忤意。
盗贼日甚，郡县多没，世基知帝恶数闻之，后有告败者，乃抑损表状，不以实闻。
是后外间有变，帝弗之知也。
尝遣太仆卿杨义臣捕盗河北，降贼数十万，列状上闻。
帝叹曰： 我初不闻贼顿如此，义臣列降贼何多也？ 
世基曰： 鼠窃虽多，未足为虑。
义臣克之，拥兵不少，久在阃外，此最非宜。 
帝曰： 卿言是也。 
遽追义臣，放其兵散。
又越王侗遣太常丞元善达间行贼中，诣江都奏事，称： 李密有众数万，围逼京都。
贼据洛口仓，城内无食。
若陛下速还，乌合必散。
不然者，东都决没。 
因歔欷呜咽，帝为改容。
世基见帝色忧，进曰： 越王年小，此辈诳之。
若如所言，善达何缘得至？ 
帝勃然怒曰： 善达小人，敢廷辱我！ 
因使经贼中，向东阳催运。
善达遂为群盗所杀。
此后外人杜口，莫敢以贼闻奏。
世基气貌沈审，言多合意，是以特见亲爱，朝臣无与为比。
其继室孙氏，性骄淫，世基惑之，恣意奢靡，雕饰器服，无复素士之风。
孙复携前夫子夏侯俨入世基舍，而顽鄙无赖，为其聚敛，鬻官卖狱，贿赂公行，其门如市，金宝盈积。
其弟世南素国士，而清贫不立，未曾有所赡。
由是为论者所讥。
朝野咸共疾怨。
宇文化及之弑逆也，世基乃见害。
长子肃，好学才艺，时人称有家风。
弱冠早没。
肃弟熙，大业末为符玺郎。
次子柔、晦，并宣义郎。
化及将乱之夕，宗人虞伋知而告熙曰： 事势已然，吾将济卿南度，且得免祸，同死何益。 
赠大将军，谥曰康。
撰《晋王北伐记》十五卷，有集十卷行于世。
许善心，字务本，高阳北新城人也。
祖茂、父亨，并《南史》有传。
善心九岁而孤，为母范氏所鞠养。
幼聪明，有思理，所闻辄能记，多闻默识，为当世所称。
家有旧书万余卷，皆遍通涉。
十五解属文，为笺上父友徐陵，陵大奇之，谓人曰： 此神童也。 
太子詹事江总举秀才，对策高第，授度支郎中，补撰史学士。
祯明二年，加通直散骑常侍聘隋。
遇文帝伐陈，礼成而不获反命。
累表请辞，上不许。留絷宾馆。
及陈亡，上遣使告之。
善心素服号哭于西阶下，藉草东向，经三日，敕书唁焉。
明日，有诏就馆拜通直散骑常侍，赐衣一袭。
善心哭尽哀，入房改服，复出北面立，垂涕再拜受诏。
明日，乃朝服泣于殿下，悲不能兴。
上顾左右曰： 我平陈国，唯获此人。
既能怀其旧君，即我诚臣也。 
敕以本官直门下省，赐物千段、草马二十匹。
从幸太山，还，授虞部侍郎。
十六年，有神雀降于含章闼，上召百官赐宴，告以此瑞。
善心于坐请纸笔，制《神雀颂》奏之。
上甚悦曰： 我见神雀，共皇后观之。
今且召公等入，适述此事。
善心于坐始知，即能成颂。
文不加点，笔不停毫，常闻此言，今见其事。 
因赐物二百段。
十七年，除秘书丞。
时秘藏图籍，尚多淆乱。
善心效阮孝绪《七录》，更制《七林》，各总叙冠于篇首。又于部录之下明作者之意，区分类例焉。
又奏追李文博、陆从典等学者十许人，正定经史错谬。
仁寿元年，摄黄门侍郎。
二年，加摄太常少卿，与牛弘等议定礼乐，秘书丞、黄门并如故。
四年，留守京师。
帝崩于仁寿宫，炀帝秘不发丧，先易留宫人，出除岩州刺史。
逢汉王谅反，不之任。
大业元年，转礼部侍郎，奏荐儒者徐文远为国子博士，包恺、陆德明、褚徽、鲁世达之辈，并加品秩，授为学官。
其年，副纳言杨达为冀州道大使，以称旨，赐物五百段。
左卫大将军宇文述每日借本部兵数十人以供私役，常半日而罢。
御史大夫梁毗奏劾之。
上方以腹心委述，初付法官推，千余人皆称被役。
经二十余日，法官候伺上旨，乃言役不满日，其数虽多，不合通计，纵令有实，亦无罪。
诸兵士闻之，更云初不被役。
上欲释之，付议虚实，百僚咸议为虚。
善心以为述于仗卫之所，抽兵私役，虽不满日，阙于宿卫，与常役所部，情状乃殊。
又兵多下番，散还本府，分道追至，不谋同辞。
今殆一月，方始翻覆，奸状分明，此何可舍？
苏威、杨汪等二十余人同善心议，其余皆议免罪。
炀帝可免者之奏。
后数月，述谮善心曰： 陈叔宝卒，善心共周罗、虞世基、袁充、蔡徵等同往送葬。
善心为祭文，谓为 陛下 。
敢于今日加叔宝尊号。 
召问有实，自援古例，事得释，而甚恶之。
又太史奏帝即位年与尧时符合，善心议以国哀甫尔，不宜称贺。
述讽御史劾之，左迁给事郎，降品二等。
四年，撰《方物志》，奏之。
七年，从至涿郡。
帝方自御戎以东讨，善心上封事，忤旨免官。
凡称史臣者皆先君所言，下称名案者皆善心补阙。
别为《叙论》一篇，托于《叙传》之末。
十年，又从至怀远镇，加授朝散大夫。
突厥围雁门，摄左亲侍武贲郎将，领江南兵宿卫殿省。
驾幸江都，追叙前勋，授通议大夫，诏还本品，行给事郎。
十四年，化及弑逆之日，隋官尽诣朝堂谒贺，善心独不至。
许弘仁驰告曰： 天子已崩，宇文将军摄政，合朝文武，莫不咸集。
天道人事，自有代终，何预叔而低徊若此？ 
善心怒之，不肯随去。
弘仁返走上马，泣而言曰： 将军于叔全无恶意，忽自求死，岂不痛哉！ 
还告唐奉议，以状白化及，遣人就宅执至朝堂。
化及令释之，善心不舞蹈而出。
化及目送之，曰： 此大负气。 
命捉来，骂云： 我好欲放你，敢如此不逊！ 
其党辄牵曳，遂害之。
及越王称制，赠左光禄大夫，封高阳县公，谥曰文节。
善心母范氏，梁太子中舍人孝才之女也。
少寡，养孤，博学有高节。
隋文帝知之，敕尚食每献时新，常遣分赐。
尝诏范入内，侍皇后讲读。
封永乐郡君。
及善心遇祸，范氏九十有二，临丧不哭，抚柩曰： 能死国难，我有兒矣。 
因卧不食，后十余日亦终。
