《易》说： 观察天体的分布运行现象，是为了观察时令的变化；观察礼教文化，是为了教化天下。 
这么说，文化的作用就是很大的了。
远听上古三代，包罗统括百世，至于《坟》、《素》所记载的，就不知道说些什么了；《典》、《谟》以来，遗留下来的风尚可以述说。
至于制作礼乐，物实升腾，音声飞扬，都是好事情，但表达没有文采，岂能达到远方！
所以，孔子多才多艺，借鉴于二代而使其源归于正道；孔夫子本性与天道相合，修撰《六经》以维系人世。
因而能够尽晓神理，明白教化，千古以来称为第一；治理国家，端正风俗，蕴藏功用于百代。
圣人的这些著作，真正完美啊！
下至春秋战国，道德沦丧，七十子释义乖戾。
淹中、稷下和八儒、三墨这些学派各异，漆园、黍谷和名、法、兵、农各家不同，虽然雅致之文含义深奥，或许不够完善，但考察其遗迹，也都是贤明通达之流。
那些遭到谗陷而被流放的臣子，途穷末路中的文士，道路坎坷而不投合，志向抑郁而不得申张，愤慨激励于山野之中，飞文呈送于朝廷门下，迅速从泥沼中奋起，自己登上青云之路，一朝从沉溺之处振作，千载流传遗风声名，这样的事情经常是有的。
汉朝自孝武帝之后，特别崇尚诗文，从事文章写作的人很多，司马相如、司马迁、王褒、扬雄是这些人中的俊杰。
东汉文章之道更加兴盛，玩味辞章音声的人更多，班固、傅毅、张衡、蔡邕是东汉文人中的英雄。
曹魏受命，特别喜爱文学辞赋。晋朝勃然兴起，没有改变前朝的功业。
曹植、王粲、陈琳、阮王禹自负宏大的精思，卓然挺立于文学之林；潘岳、陆机、张协、左思擅长华丽的词章，耀眼灼目于文学之家。
这些人都是高视当世，旁通儒学。
虽然时代更替，内容形式屡屡变化，就好像六代一起弹奏，移风易俗的作用没有违背；各种学术流派竞相争逐，共同归于相同的道理。
选遍前代英贤，这个时候最为兴盛。
接下就是中原动乱，外夷交相入侵，僭越伪立者，一个接一个，百姓陷于水深火热之中，所以，文章就被废止了。
能够在战争之中深思默想，刀箭之下挥笔为文的，也不时地出现，像鲁征、杜广、徐光、尹弼之辈，扬名于赵地；宋该、封弈、朱彤、梁谠之类，在燕、秦受到推重。
然而都受时间逼迫，战阵牵累，章奏符檄，文采粲然，可以一观；体察物理，抒写性情之作，则传之甚。
不是他们的才能有优劣之分，而是时势造成的。
至于朔方那个地方，小小的夷地，胡义周颂扬国都之作，足可以称得上宏伟富丽。
小小的河右之地，学者与中原一样多，刘延明撰写的酒泉的铭记，可以说是清新典范之文。
孔子说： 十户人口的私邑，必定有忠信之人。 
这岂是空话？
到了北魏，在北方沙漠建立王朝。
南面包容了河、淮之地，西方吞并了关、陇。
当时的文士，有许谦、崔宏、崔宏之子崔浩、高允、高闾、游雅等人，前后相继，名声和创作都很繁茂，词章义理典雅方正，有晋朝之遗风。
到了魏孝帝太和年间，一心爱好文学，和汉武帝决然不相上下，超越曹丕，气质风韵高雅深远，独自创作艳丽词章。
文士十分仰慕，都羡慕新的文风，声律音调很是不同，曲调尺度因而改变。
辞章少有源头，语言多出胸臆，滋润古风，雕制新章，有所不中。
因此，雅正艳丽合乎规范的奇文，文采华丽合乎对仗的妙章，经历了很多年，没有听说有独到之处。
接着，陈郡人袁翻、河内人常景，晚年出类拔萃，稍稍改变这种文风。
魏孝明帝继位，文学之风最为兴盛，学的人多如牛毛，成功的人却如凤毛麟角。
孔子说： 才难。 
不就是这样吗？
这个时候，陈郡袁翻、袁翻的弟弟袁跃、河东裴敬宪、其弟裴庄伯、庄伯的同族兄弟裴伯茂、范阳卢观、其弟卢仲宣、顿丘李谐、渤海高肃、河间邢臧、赵国李骞，雕琢辞章，刻削妙文，都很有文采，皆称为大作。
乐安孙彦举、济阴温子癉，都出身孤苦贫寒，迅速崛起。
他们都能撰著繁茂华丽的词章，兴寄清新华美。
和建安时期的徐干、陈琳、应蠩、刘桢，元康时期的潘岳、张协、左思、束皙相比，各擅一时。
北齐自建立霸业开始，广泛延请俊才，开放四门像迎宾一样迎接他们，八方收拢以把俊才都收拢过来，邺都城里，俊才云集。
河间人邢子才、钜鹿人魏伯起、范阳人卢元明、钜鹿人魏季景、清河人崔长儒、河间人邢子明、范阳人祖孝征、中山人杜辅玄、北平人阳子烈，都是文人之流。
又有范阳人祖鸿勋，也参与文士之列。
北齐文宣帝天保年间，李忄音、陆、崔瞻、陆元规，都在中书省，参与掌管文诰。
其余李广、樊通、李德林、卢询祖、卢思道，开始因文章而显名。
齐孝昭帝皇建朝，常侍王独擅文学之美。
河清、天统的时候，杜台卿、刘逖、魏骞也参与诏书敕令。
自从李忄音以下诸人，在中书省只是撰写任命官员的委任状和诏令，那些涉及到军事国政的文章，大多是魏收撰写的。
到了齐后主武平年间，李若、荀士逊、李德林、薛道衡，都任中书侍郎，掌管制令。
齐后主虽然沉溺于众多的小人之中，但是却很喜欢吟咏诗篇，幼小时曾读诗赋，告诉人说： 最终有没有人明白作诗的道理呢？ 
当初因为绘制屏风，敕令通直郎萧放和晋陵人王孝武，抄录古代贤人烈士和近代的轻糜艳丽的诗章，用来题写图画，皇上更加看重他。
后来又追请齐州录事参军萧悫、赵州功曹参军颜之推一同入京任撰录，还依照齐朝旧例，称他们为馆客。
萧放和颜之推想要扩大文学之事，又因为祖王廷辅助朝政，爱护重视颜之推，又托邓长慢慢地劝说后主，对文学加以注意。
武平三年，祖王廷奏请设立文林馆，于是又召集引荐文学之士，把这些人称之为待诏文学馆。
祖王廷又奏请撰著《御览》，诏令祖王廷和特进魏收、太子太师徐之才，中书令崔吉力、散骑常侍张彤、中书监阳休之监督编撰。
祖王廷等人奏请追令通直散骑侍郎韦道逊、陆义，太子舍人王劭、卫尉丞李孝基、殿中侍御史魏澹、中散大夫刘仲威、袁、国子博士朱才，奉车都尉睦道闲，考功郎中崔子枢、在外兵部郎薛道衡、并省主客郎中卢思道、司空东阁祭酒崔德立、太傅行参军崔、太学博士诸葛汉、奉朝请郑公超、殿中侍御史郑子信等人进入文林馆撰著，并敕令萧放、萧、颜之推等人一同参与编撰体例。
又命散骑常侍封孝琰、前乐陵太守郑元礼、卫尉少卿杜台卿、通直散骑常侍杨训、前南兖州长史羊肃、通直散骑侍郎马元熙、并省三公郎中刘珉、开府行参军李师上、温君悠进入文林馆，也让他们编撰书籍。
后来，又命特进崔季舒、前任仁州刺史刘逖、散骑常侍李教贞、中书侍郎李德林接着进入文林馆待诏。
不久，又诏令诸人各自举荐自己所认识的人，于是又有前济州长史李翥、前广武太守魏骞、前西兖州司马萧溉、前幽州长史陆仁惠、郑州司马江旰、前通直散骑侍郎辛德源、陆开明、通直郎封孝骞、太尉张德冲、并省右户郎元行恭、司徒户曹参军古道子、前司空功曹参军齐岂页、获嘉令崔德儒、给事中李元楷、晋州中从事阳师孝、太尉中兵参军刘儒行、司空祭酒阳辟疆、司空士曹参军卢公顺、司空中兵参军周子深、开府行参军王友伯、崔君洽、魏师謇等人，一并入文林馆待诏。
又敕令仆射段孝言也进入文林馆。
《御览》编撰完成之后，所有参与编撰的人也有不能待诏文林馆的，就交给所司安置。
所以，这些交给所司安置的人，也有文学功底肤浅，依附亲戚朋友，胡乱相互荐举的人有十分之三四。
虽然这样，当时从事文学的人，搜求个差不多了。
另外，像广平宋孝王、信都刘善经之类的有三几人，若是论其才能，进入文林馆的诸位贤士也有十分之三四不如他们。
周朝建立，适逢文运衰落，搜求散佚的文章于将要亡佚之时，征聘奇俊的文士好像惟恐不及。
因此，苏亮、苏绰、卢柔、唐瑾、元伟、李昶一类人物，都奋起拼搏，自己挣得高官厚禄。
然而苏绰的文章，努力追求质朴，于是就视魏、晋的文章为糠米比，视虞、夏之时的文章为典范，虽然其为文师法古文之美，但矫正过失不合时宜，因而没有能够通行于世。
接着战车奔驰，平定荆楚，梁、荆之地的风俗，盛行于关中，轻狂疏简的人，斐然形成习俗，流连忘返。没有什么取法和舍弃。
人有六情，秉承五常的精华；情感与六气相应，顺应四季的顺序。
因为，文章的产生，是情感发自心中而产生的。
而自汉、魏以来，下迄于晋、宋，文章体式屡屡变化，前代贤哲论述得很详细了。
到了齐、梁之际，魏、齐之时，洛阳和江左，文章特别兴盛，彼此间的喜好崇尚，互有差异。
江左声律激越，贵在清新绮丽；河朔词义耿直刚正，重在气韵质实。
气韵质实就理义胜过文词，清新绮丽就文词胜过意旨。
理义深奥便于为时所用，文采华丽适宜吟咏歌唱。
这就是南北文章得失的主要方面。
北朝的文章如果能够取南朝文章的清新，简化多余的字句，各自去除缺点，汇合南北朝文章的优点，就文采和内容俱为丰茂，尽善尽美了。
梁朝自从大同年间以后，文章的雅正之道沦丧，逐渐和典雅规范相背离，争相显示新奇精巧。
简文帝和湘东王开启淫荡放纵之途，徐陵和庾信分道扬镳。
其意浅陋而音繁，其文隐晦而华丽，文词崇尚轻灵奇险，情意颇多哀怨愁思，用春秋吴季札评论音乐的标准来要规范，大概也算是亡国之音。
隋文帝即位之初，常常认为文章要质朴，颁发号令，都除去轻浮华丽。
然而，当时习俗崇尚词藻，多有淫荡艳丽。所以，宪台执行法令，屡屡词采飞扬。
隋炀帝刚刚学习文学艺术时，对轻佻失于雅正有所非议，即位之后，一下子改变了当时的文体。
《与越公书》、《建东都诏》、《冬至受朝诗》及《拟饮马长城窟》，都存有雅正之体，归之于典雅规范，虽然他所想的是骄纵淫侈，但文词并不轻佻淫荡。
所以，当时的文学之士，就得到了依凭而取法其雅正。
所谓能说的人未必能够去做，大概也是君子，不因为这个人而废止他的言论。
自北周灭齐开始，到炀帝进入洛阳，四方安定，九州统一，江汉之地的杰出人才，燕赵之地的奇才俊士，都收罗在天网之中，成为大国的宝物。 言刈其楚 ，一片好的也没有遗漏。
雨水朝周围流，不能流出很远，人才难得，不也是这样的吗？当时的文人，受到当世称道的，则有齐人范阳卢思道、安平李德林、河东薛道衡、赵郡李元操、钜鹿魏澹，陈人会稽虞世基、河东柳、高阳许善心等人。他们或是在河朔享有高名，或是在汉南独占鳌头，都驰骋文采，位居高官。
《魏书》叙述袁跃、裴敬宪、卢观、封肃、邢臧、裴伯茂、刑昕、温子癉等人的事迹为《文苑传》，如今只取温子癉一人，其他都分别附录于其家传。
《齐书》叙述祖鸿勋、李广、樊逊、刘逖、荀士逊、颜之推等人的事迹为《文苑传》，如今只取祖鸿勋、李广、樊逊、荀士逊，其余也各自附录于其家传。
《周书》没有设立《文苑传》，如今取王褒、庾信置于此篇。
颜之推最终从齐朝进入周朝，所以放在王褒、庾信的后面。
颜之仪是颜之推的弟弟，所以放在颜之推传的后面。
《隋书》叙述刘臻、崔、王支页、诸葛颍、王贞、孙万寿、虞绰、王胄、庾自直、潘徽等人的事迹为《文学传》，如今将崔、王支页、孙万寿捡出各自随其家传，其余的人编入这篇《文苑传》中，并且取虞世基、许善心、柳、明克讠襄置于这些人前面，以备《文苑传》云云。
温子癉字鹏举，自称是太原人，晋大将军温峤的后代。
世代居住在江东。
祖父温恭之，任宋彭城王刘义康的户曹，逃难来到北魏，在济阴冤句安下家，因而就成为济阴冤句县人。
父亲温晖，任兖州左将军长史，兼行济阴郡事。
温子癉开始时拜崔灵恩、刘兰为师，精诚辛勤，夜以继日，昼夜学习不知疲倦。
长大后就博览百家，文章清丽婉转。
成为广阳王元深门下的一个卑贱的门客，在马厩中教诸位奴仆的儿子读书。
撰写《侯山祠堂碑文》，常景见到后，认为写得很好，因而到元深那里感谢温子癉。
常景说 ：立刻见温子癉。 
元深奇怪地问他。
常景说： 温子癉是位了不起的才子。 
元深因此对温子癉稍稍有所了解。
孝明帝熙平初年，中尉、东平王元匡广召文学之士充任御史。
同时射策的有八百多人，温子癉和卢仲宣、孙搴等二十四人成绩优等。
于是预选来的人争相前来要求裁决，元匡让温子癉去阻挡他们，都很委屈地离去。
孙搴对人说 ：那些人早晨来的时候乱哄哄闹嚷嚷的，都被温子癉打败了。 
于是就补为御史。当时，温子癉二十二岁。
御史台中的弹劾奏章，都交给了温子癉。
因居父母之丧而离职。
服丧期满，回京任朝请。
后来，李神俊兼理荆州事，用温子癉兼任录事参军。
被征召赴省台，神俊上表将温子癉留下不让他去。
吏部郎中李奖将其上表退回，不准其请，说 ：当初伯瑜不应当留下来，王朗因此而发出感叹。
应迅速送温子癉赴京，不要蹈袭彦云以前的过失。 
于是，回到省台。
广阳王元深任东北道行台，召温子癉任郎中。
黄门郎徐纥接受四面八方的章表奏启，答复他们很是迅速，只有对元深却要沉思，说： 他那里有一个温郎中，才华词藻很可畏惧。 
高车被打败逃走，留下很多珍宝，温子癉只是拿了四十疋绢。
元深军被打败，温子癉被葛荣俘获。
葛荣的部下都督和洛兴和温子癉是老朋友，用几十名骑兵偷偷地送温子癉逃出，得以到达冀州。
回到京城后，李楷拉着他的手说： 你如今得以幸免，足以让夷甫心中感到惭愧。 
从此以后，温子癉再也没有做官的意思，闭门读书，精神振奋不已。
孝庄帝即位后，任命温子癉为南主客郎中，修撰起居注。
曾经有一天没有当值，上党王元天穆当时录尚书事，准备揍温子癉一顿鞭子，温子癉就逃跑了。
元天穆非常愤怒，奏请用人代替温子癉修撰起居注。
孝庄帝说 ：当世才子只有几个人，岂能允许因为这点事情就放逐罢免？ 
就把元天穆的奏章压下了。
到了天穆将要讨伐邢杲时，召子癉同行，温子癉不敢答应。
元天穆对人说 ：我想使用他的才能，岂能记念前仇呢？
如今他不来，就一定要南逃越国，北逃胡地！ 
温子癉不得已而见元天穆，加授伏波将军，任行台郎中。
元天穆十分了解和欣赏他。
元颢进入洛阳，元天穆召见了温子癉，问他说 ：你想到京城去，还是跟随我往北去？ 
温子癉回答说 ：主上因为武牢关失守，以至如此为难窘迫。
元颢刚刚进入洛阳，人心没有安定，如今前往征讨，必定旗开得胜，马到成功。
您如果能收复京城，迎接皇上回京，这就是齐桓、晋文的壮举啊。
舍弃这种选择而往北去，我私下为大王感到可惜。 
元天穆认为温子癉说得很好，却不能采纳，派遣温子癉回洛阳，元颢用为中书舍人。
孝庄帝回宫复位，受到元颢任用的人大都被罢免，而温子癉又任舍人。
元天穆常常对温子癉说 ：遗憾的是没有采纳你之前的计谋。 
任正员郎，仍兼舍人。
孝庄帝杀朱荣时，温子癉参与谋划，当时的赦令诏书，是温子癉撰写的。
朱荣进入宫内，遇见温子癉手持诏书，问 ：这是些什么内容？ 
温子癉面色不变，说： 敕令。 
朱荣看也不看。
朱兆进入洛阳，温子癉惧怕灾祸，逃跑隐藏了起来。
孝武帝永熙年间，温子癉任侍读，兼任舍人，镇南将军、金紫光禄大夫。
升任散骑常侍、中军大将军，后来兼领本州大中正。
梁朝使者张皋抄写温子癉的文章在江东流传，梁武帝称赞他说： 曹植、陆机再生于北方，遗憾的是我朝辞人，气数尽于厄运。 
阳夏太守傅标出使吐谷浑，见到吐谷浑国主的床头有几卷书，竟是温子癉的文章。
济阴王元晖业曾经说： 江东的文人，宋朝有颜延之、谢灵运，梁朝有沈约、任日方，我朝温子癉，足以凌超颜、谢，吞吐任、沈。 
杨遵彦作《文德论》，认为古往今来的文人都自负才能，行为失检，轻浮鄙薄，险诈忌刻，只有邢子才、王元景、温子癉彬彬有礼，有德有行。
齐文襄皇帝用温子癉为大将军咨议。
温子癉之前任中书郎时，曾经到梁朝客馆接受国书，自认为行为举止不够整齐，对人说： 诗篇容易写，委婉曲折却难以做。 
文襄皇帝的门客元瑾说 ：众人应当祝贺，推举温子癉代表大家祝辞。 
温子癉扭怩很久，众人就推荐陆操。
到了元瑾、刘思逸、荀济等人发动叛乱，文襄皇帝怀疑温子癉参与其阴谋。
当时正让温子癉撰写《神武碑》，文章写好之后，就把温子癉投入晋阳监狱挨饿，温子癉吃破旧棉絮而死。
将其尸首弃置于路边，将其家人籍没入官。
太尉长史宋游道收其尸而安葬，又收集其文章编为三五十卷。
温子癉外表恬淡宁静，和人没有争执，说话有原则，不轻易诋毁和称赞别人；而内心幽深危险，生逢多事之秋，喜欢参与其中，所以终于招致灾祸。
另撰有《永安记》三卷。
无子。王褒字子深，琅笽临沂人。
曾祖父王俭、祖父王骞、父亲王规，《南史》都有传。
王褒见识广博，器量通达。心怀沉静之志，威仪俊美，善于谈笑，博览史籍，七岁就能作文章。
外祖父梁朝司空袁昂喜爱他，对客人说： 这个孩子会成为很有出息的人。 
没到成人的年龄就举荐为秀才，任秘书郎、太子舍人之职。
梁朝国子祭酒萧子云，是王褒的姑父，特别擅长草书和隶书。
王褒小的时候因为亲戚的关系，来往于萧子云家，就向他学习书法，而名声在萧子云之下，一同受到当时的重视。
梁武帝嘉奖他的才华技艺，就把弟弟鄱阳王萧恢的女儿嫁给王褒，世袭爵位南昌县侯，历任秘书丞、宣城王文学、安城内史。
到了侯景攻陷建业，王褒收集安定其部下，受到当时人的称道。
改任南平内史。
梁元帝继位，王褒和梁元帝有旧交，召至京师，任吏部尚书、右仆射，仍改任左丞，兼任参掌。
王褒既是名家，文学成就尤为优异丰赡，当时都很推崇他。所以，王褒职位名望并重，宠遇日甚一日，却越发自谦自逊，不因地位高居人上而自骄于人，当时的舆论都称赞他。
当初，元帝平定侯景之乱和擒获武陵王萧纪之后，因建邺凋零残破，而当时江陵殷实强盛，就想迁都江陵，另外，元帝朝中的官员僚属都是楚人，都希望立即建都鄢郢。
元帝曾经召集群臣商议建都鄢郢之事。
镇军将军胡僧、吏部尚书宗懔、太府卿黄罗汉、御史丞刘等人说 ：建邺帝王气数已尽，而荆南之地有天子气象，迁都建邺不合适。 
元帝认为他们说的很对。
王褒生性谨慎，知道元帝猜疑忌讳很多，不敢公开说元帝的不是。
后来借助清静闲暇之机，秘密劝谏，言词非常恳切。
元帝心中喜好荆楚之地，已听从胡僧等人的谋略，终于没能采用王褒的建议。
到了北魏征讨江陵时，元帝授命王褒都督城西诸军事。
栅栏被攻破，跟从元帝进入金城。
很快，元帝出城投降，王褒就与众人一同出城。见到柱国于谨，于谨待他很有礼貌。
王褒曾经写有《燕歌》，描绘塞北寒冷贫苦的状况维妙维肖，元帝和诸位文士一同唱和，竞相选用凄凉悲切的言词，到现在才得到验证。
王褒与王克、刘、宗懔、殷不害等几十人一起来到长安，周文帝高兴地说： 当年平定吴地的好处，只是得到了陆机、陆云兄弟而已，如今平定楚地的功绩，是众多的贤才都来到了，可以说超过平吴之利了。 
又对王褒和王克说 ：我就是姓王的外甥，你们都是我的舅家人，应当看重亲戚的情意，不要因离开故乡而放心不下。 
于是授予王褒和殷不害等人车骑大将军、仪同三司。
常常从容地居于上席，赏赐非常丰厚。
王褒等人也都受到恩遇，忘记了是在周朝寄居做客。
周孝闵帝即皇帝位，封王褒石泉县子爵。
周明帝即位，特别喜爱文学，当时王褒与庾信才华声名最高，特意加以亲宠优待。
周明帝每有欢宴，就命王褒写诗为文，一直在身边。
很快加授开府仪同三司。
周武帝保定年间，授内史中大夫之职。
周武帝作《象经》，命王褒为之作注。王褒注引证详备广博，很受武帝的赞赏。
王褒有器量，特别明了政事，既然多年在江东做辅政大臣，周武帝也就因此而看重他。
建德年间以后，王褒多参与朝政，所有大的诏令文册，都让王褒执笔撰写。
东宫设立之后，授太子少保之职，改任少司空，仍旧掌管诏令。
武帝乘车出行巡幸，王褒常常跟从侍奉。
当初，王褒和梁朝居士汝南人周弘让相友善，到了弘让的兄长弘正自陈国来通好，武帝允许王褒等人和亲戚朋友通音信，王褒赠给周弘让诗和书信。
不久，出任宜州刺史，死于官任。
庾信字子山，南阳新野人。
祖父庾易、父亲庾肩吾，《南史》中都有传。
庾信自幼俊逸超俗，非常聪明机敏，博览群书，尤其擅长《春秋左氏传》。
身高八尺，腰带长达十围，仪容举止恭顺，有过人之处。
父亲庾肩吾，任梁朝太子中庶子，掌管记。
东海人徐扌离任右卫率。
徐扌离之子徐陵和庾信都任抄撰学士。
徐、庾父子在东宫，出入宫禁之中，恩崇礼遇没有人能和他们比高低。
既然诗文都绮丽糜艳，因而世人称为 徐庾体 。
当时的后辈，争相模仿。他们每有一篇新的诗文，京城都争相传诵。
庾信多次升迁至通直散骑常侍，出使到东魏，其文章辞采，在邺都受到很高的称誉。
回国后任东宫学士，领建康令。
侯景发动叛乱，梁简文帝命令庾信率领宫中文武官员士卒一千多人，在朱雀航安营。
侯景来到的时候，庾信率领众人先退。
台城被攻陷之后，庾信逃奔到江陵。
梁元帝受命，庾信任御史中丞。
梁元帝继位后，改任右卫将军，封爵武康县侯，加授散骑侍郎，出使于西魏。
适逢大军南征江陵，于是就留在长安。
江陵平定后，多次升迁至仪同三司。
周孝闵帝即位，封爵临清县子，授司水下大夫之职。
出京任弘农郡太守。
升任骠骑大将军、开府仪同三司、司宪中大夫，晋爵为义城县侯。
很快授洛州刺史之职。
庾信治理政务简要安静，官吏百姓都感到安全。
当时，陈朝和北周互通友好，南北流浪寓居的文士，允许他们各自回到其原来国家。
陈朝就请求让王褒和庾信等十几人回到故国。
周武帝只放还了王克、殷不害等人，庾信和王褒，都因爱惜他们而没有放还。
不久，授予司宗中大夫之职。
周明帝和周武帝都特别喜爱文学，庾信受到特殊的恩宠礼遇。
至于赵王、滕王和其他诸王，交往非常融洽，就像和平民交往一样。
众位公卿的碑文墓志，大都托请庾信撰写。
只有王褒与庾信很相当，其他的文人，没有人赶得上他。
庾信虽然职位声望通达显赫，却经常有故乡之思，就创作《哀江南赋》来表达这种乡思。
周静帝大象年初，因病离职。
隋文帝开皇元年去世。
有文集二十卷。
隋文帝悼念庾信，追赠原有官职，加授荆、雍二州刺史。
颜之推字介，琅笽临沂人，祖父颜见远，父亲颜协，都因忠义刚烈受到称赞。
世代擅长《周官》和《左传》，《南史》都有传。
颜之推十二岁那年，遇见梁朝湘东王亲自讲解《庄子》、《老子》，颜之推就置身其学生之中。
虚无的言谈不是他所喜爱的，就回去研习《礼》、《传》。
广为阅览书籍史册，无不详备广博，文词情致典雅明丽，很受西府的称道。
湘东王任命颜之推为国右常侍，加授镇西墨曹参军。
喜欢饮酒，常任性放纵，不注意衣着仪容的整洁，当时的议论因此而对他有所指责。
湘东王派遣太子萧方诸镇守郢州，任命颜之推为中抚军府外兵参军，掌管记。
遇上侯景攻陷郢州，多次想杀掉他，托赖其行台郎中王则而幸免。
侯景叛乱平定后，颜之推回到江陵。
这时，湘东王即皇帝位，任命颜之推为散骑侍郎，奏舍人事。
后来，江陵被周朝的军队攻破，大将军李穆看重颜之推，送到弘农，令颜之推掌管其兄长阳平公李远的文书。
遇河水猛涨，颜之推准备船只带着妻子儿女逃奔齐国，经过砥柱那样的险要，当时的人称赞他勇敢果决。
齐文宣帝见到颜之推，很是高兴，当即授予奉朝请之职，引入内馆中。颜之推在文宣帝身旁侍奉，很受重视。
后来跟从文宣帝至天泉池，任命颜之推为中书舍人，命令中书郎段孝信带着敕令向颜之推宣示。
颜之推在营外饮酒，段孝信回去把这种情况告诉文宣帝，文帝帝就说： 暂且停下。 
因此任命中书舍人之事就作罢了。
后来待诏文林馆，任司徒录事参军。
颜之推聪明机敏有悟性，见识广博，有论辩之才，擅长书信，应答熟练明达，很受祖王廷的重视，受命掌管文林馆，判署文书。
升任通直散骑常侍，很快领中书舍人。
皇上时常有所索取，经常令中使传达旨意，颜之推秉承旨意，文林馆中的事务都由他决定。
进献的文书，都是由他密封署名，在进贤门上奏，等到禀报才将文书取出。
又兼擅长文字，监督校订缮写，处理事情辛勤机敏，人称其称职。皇上给颜之推特别的恩遇。
勋臣权要妒嫉颜之推，常常加以陷害。
崔季舒等人准备进谏，颜之推急忙回到宅第，故意不连同署名。
召集进谏者的时候，颜之推也被传唤进去，检查没有发现颜之推的名字，颜之推得以幸免。
不久，授黄门侍郎之职。
到了周朝军队攻陷晋阳，皇上率轻装的骑兵回到邺都，困窘急迫，不知该怎么办才好。
颜之推借助宦官侍中邓长进献逃奔陈朝的计谋，劝说招募吴籍士卒一千多人，作为皇帝身边的卫队，夺取青州、徐州的道路，一同投奔陈国。
皇帝采纳颜之推的计谋，告诉丞相高阿那肱等人。
阿那肱不愿意到陈国去，就说吴籍士卒难以相信，劝说皇帝送珍宝和各种贵重之物到青州，暂且守卫三齐之地。
如果三齐之地守不住，就慢慢地渡海南去。
虽然没有采用颜之推的计谋，但还是任命颜之推为平原郡太守。令他守卫黄河渡口。
齐国灭亡后，颜之推进入周朝。
周静帝大象年末，任御史上士。
隋文帝开皇年间，太子召颜之推为文学，深受礼遇重视。不久因病而死。
有文集三十卷，撰有《家训》二十篇，一起流传于世。
颜之推在齐国时有两个儿子，长子名思鲁，次子名敏楚，大概是不忘本籍。
《之推集》，是思鲁自己作的序。虞世基字懋世，会稽余姚人。
父亲虞荔，《南史》中有传。
虞世基自幼恬淡安静，喜怒都不在脸上表现出来。学识广博，才能超人，兼长草书、隶书。
陈朝中书令孔奂见到虞世基，赞叹说： 南方杰出优秀人才中崇贵的人，就属于这个人了。 
少傅徐陵听说他的名字，召见虞世基，虞世基不去。
后来因公聚会，徐陵一见到虞世基就认为他很奇异，对朝中官员说： 这个人就是当今的潘岳、陆机。 
因此就把弟弟的女儿嫁给虞世基为妻。
出仕陈朝，多次升迁至尚书左丞。
陈主曾经在莫府山打猎，命令虞世基撰写《讲武赋》，就在座前上奏。
陈主嘉奖虞世基，赐给他一匹马。
到了陈朝灭亡，进入隋朝任通直郎，直内史省。
贫穷没有家产基业，经常给人家抄书赡养父母，愤愤不平，曾经作五言诗抒写这种心情，文采词理凄凉悲切，世人认为诗写得很好，写诗的人没有不吟咏的。
不久，授内史舍人之职。
隋炀帝即位，恩遇更为丰隆。
秘书监河东人柳顾言，学识广博，很有才干，很少有他推重的人，到了这个时候和虞世基相见，赞叹道： 天下应当共同推重这样一个人，他不是我们这些人能够比得上的。 
很快虞世基升任内史侍郎。
因守母丧而离职，悲伤过度以至于损伤了身体。
诏令命他起身任职，拜见那一天，虞世基几乎不能站立起来。炀帝令身边的人搀扶着他，可怜他瘦弱，命他食肉。
虞世基一吃就悲伤哽咽，下不了筷子。
炀帝派人对他说： 刚刚把职任委付给你，应该为国家爱惜自身。 
前后多次真诚地劝慰他。
炀帝重视他的才能，亲宠礼遇更为丰厚，独自掌管机密，和纳言苏威、左翊卫大将军宇文述、黄门侍郎裴矩、御史大夫裴蕴等人参与掌管朝政。
当时天下事故很多，四面八方的章表奏书，每天都有上百件。
炀帝端庄持重，不当廷裁决事情，进入内房之后，才召见虞世基口授处理旨意。
虞世基回到台省，才草撰敕令，每天将近有一百份敕令，没有一点遗漏差错。
辽东之战，虞世基晋位金紫光禄大夫。
后来跟随炀帝至雁门，被突厥军围困，士卒多被打败。
虞世基劝炀帝设立悬赏的等差标准，亲自安抚，就颁布诏令停止平定辽东之战。
炀帝听从虞世基的建议，士气才又振作起来。
到了围兵散去之后，悬赏的等级标准没有实行，又颁布讨伐辽东的诏令，因此都说炀帝欺骗众人，朝廷内外心都散了。
炀帝巡幸江都，行至巩县，虞世基认为盗贼一天比一天炽盛，请求发兵屯居洛口仓，以防备不测。
炀帝没有听从，只是回答说： 你是读书人，肯定还存有胆怯。 
这个时候，天下大乱，虞世基知道不能劝谏炀帝归于正道，又因为高赹、张衡等人相继被诛杀，害怕自己遭受灾祸，虽然在炀帝身边侍奉，只是惟惟诺诺取得炀帝的欢心，不敢违背旨意。
盗贼一天比一天猖獗，许多郡县都已陷没，虞世基知道炀帝讨厌屡屡听到郡县陷没的消息，后来有报告失败的奏章，就把它压下来，不把实情报告给炀帝。
自此以后，外面有什么变化，炀帝就不知道了。
曾经派遣太仆卿杨义臣去河北搜捕盗贼，降服贼众几十万，列表上报炀帝。
炀帝感叹说 ：我当初没有听说盗贼受这么大的挫败，杨义臣开列的投降的盗贼名单为何这么多？ 
虞世基说 ：鼠窃狗盗之徒虽然多，但不足以成为忧虑。
杨义臣战胜盗贼，拥有许多兵马，长久居住在京城之外，这样做很不合适。 
炀帝说： 你说的对。 
立即追令杨义臣，听任其军队四散。
又，越王杨侗派遣太常丞元善达秘密从盗贼中通过，到江都禀报事情，说 ：李密有几万人，围困攻逼京都洛阳。
贼兵占据洛口仓，城中没有吃的。
如果陛下迅速回京，乌合之众必定散逃。
不然的话，东都洛阳必定陷没。 
于是痛哭流涕，呜咽不止，炀帝因此脸色大变。
虞世基见炀帝面色忧惧，进前说： 赵王年纪小，这些人欺骗他。
如果按他说的，元善达为什么能够到达江都？ 
炀帝勃然大怒，说： 元善达这个小人，敢于当廷侮辱我！ 
因而派元善达经过贼兵所占之地，去东阳催运粮草。
元善达于是被众盗贼杀害。
自此以后，外边的人闭口不言，没有人敢将盗贼的事奏知。
虞世基气度相貌沉静精明，说话大都合乎皇上意旨，因此特别受到宠爱，朝中大臣没有人能和他相比。
他的继室孙氏，生性骄奢淫荡，虞世基受其诱惑，恣意奢侈淫靡，器物服饰雕采镂饰，不再有寒素之士的风度。
孙氏又携带前夫之子夏侯俨进入虞世基家，夏侯俨顽劣粗鄙无赖，为了聚财敛物，出卖官爵刑狱，贿赂公然盛行，他的家门口像集市一样热闹，金银财宝堆积得满满的。
虞世基的弟弟虞世南原是国中有才能的人，清贫不能自立，不曾给与一点补给。
因此，虞世基受到论者的讥讽。
朝廷内外都疾恶怨恨。
宇文化及杀害炀帝而叛逆，虞世基于是被杀害。
虞世基长子虞肃，喜爱学习，多才多艺，当时人称赞他有家父之风。
没到成年就死了。
虞肃的弟弟虞熙，大业末年任符玺郎。
次子虞柔、虞晦，都任宣义郎。
宇文化及将要叛乱的那天晚上，同族人虞亻及得知这个消息，告诉虞熙说： 事情的形势已经这样，我准备把你送到江南，暂且得以免除灾祸。一起死掉有什么益处？ 
虞熙说 ：丢弃父亲，背弃君主，何处能够求生？
感谢您的关怀，就此诀别了。 到了国难发生，兄弟争相请求先死，行刑的人在杀害虞世基之前先把他们杀了。
许善心字务本，高阳北新城人。
祖父许茂、父亲许亨，《南史》中都有传。
许善心九岁时死了父亲，由母亲范氏抚养。
自幼聪明，思路清晰，听到的就能记住，见闻广博，默默记忆，受到当世人的称赞。
家中有旧书一万多卷，全部都通览了一遍。
十五岁时就会写文章，写信给父亲的朋友徐陵，徐陵非常惊奇，对人说 ：这人是个神童。 
太子詹事江总举荐许善心为秀才，对策成绩优异，授度支郎中之职，补任撰史学士。
陈后主祯明二年，加授通直散骑常侍，出使隋朝。
遇到隋文帝讨伐陈朝。完成使命之后不能回国复命。
多次上表请求告辞，文帝不允许，软禁在宾馆中。
到了陈朝灭亡，文帝派遣使者告诉许善心。
许善心身着丧服在西阶下痛哭，坐在草上面向东方。经过了三天，敕令吊唁。
第二天，有诏令到宾馆，授许善心通直散骑常侍之职，赏赐衣服一套。
许善心痛哭尽哀，入房改换服装，重新出来后朝北面站立，流着泪再次拜谢，接受诏书。
次日，许善心就身着朝服，在殿堂下哭泣，非常悲痛。
文帝对身边的人说： 我平定陈国，只获得这一个人。
既能怀恋其原来的君主，就是我的忠臣。 
敕令以原有的官职直门下省，赏赐物品一千段、雌马二十匹。
跟从隋文帝巡幸太山，回京后，授予虞部侍郎之职。
开皇十六年，有神雀落在含章闼上。隋文帝召集文武百官，赐予宴席，把这件祥瑞告诉众人。
许善心在座位上请赐纸笔，创作《神雀赋》上奏。
文帝非常高兴地说： 我见到神雀，和皇后一起观看。
今早召见诸位公卿进来，才讲述这件事情。
许善心在座位上刚刚知道，就能撰成颂章。
行文不加点抹，运笔不停止，我常听说这种话，今天见到了这样的事情。 
因而赏赐许善心物品二百段。
十七年，任秘书丞。
当时秘书省收藏的图书典籍，尚有许多很混乱。
许善心模仿阮孝绪《七录》，另撰写《七林》，各自撰写总叙，放在篇章的开篇，又在分部著录下面，说明作者的用意，以从中区分不同的类别。
又奏请追令李文博、陆从典等十来名学者，纠正校定经史中的错误。
仁寿元年兼任黄门侍郎。
二年，加授太常少卿，和牛弘等人商议编定礼乐，秘书丞、黄门侍郎之职依旧。
仁寿四年，留守京城。
隋文帝死于仁寿宫，炀帝隐藏事实，不向众人发布文帝驾崩的消息，先更换留守京城的官员。许善心出京任岩州刺史。
适逢汉王杨谅造反，许善心没有赴任。
大业元年，改任礼部侍郎，上奏举荐儒者徐文远为国子博士，包恺、陆德明、褚徵、鲁世达等人，都加授官品俸禄，任命为学官。
这一年，副纳言杨达任冀州道大使，许善心因举荐合皇上的旨意，赐物品五百段。
左卫大将军宇文述每天借用几十名本部士卒，以供个人役使，常常是役使半天就结束了。
御史大夫梁毗上奏弹劾宇文述。
炀帝刚刚把宇文述视为心腹，当初交付法官追究时，有一千多人都说被役使过。
经过二十多天，法官窥伺炀帝的旨意，竟然说使役不满一天，人数虽然很多，但不应该连续计算，即使有役使士卒的实情，也没有罪。
众士卒得知此事，改口说当初没有被役使过。
炀帝想释放宇文述，交付百官议论此事真假，文武百官都认为是假的。
许善心认为宇文述从仪仗卫戍之处抽调士兵供个人役使，虽然不满一天，但禁卫缺位，和平常那种役使其所部士卒的情况不一样。
另外，士兵下岗之后，分散回到原来的住所，分别被追回，没有商议而供词相同。
如今差不多过了一个月，才开始翻供，奸情很明显，这种情况下怎么可以释放呢？
苏威、杨汪等二十多人赞同许善心的建议，其他人都认为应该免除罪行。
隋炀帝准许主张免除罪行的人的奏请。
事情过后几个月，宇文述谮害许善心说： 陈叔宝死时，许善心和周罗侯、虞世基、袁充、蔡征等人一同为陈叔宝送葬。
许善心撰写祭文，称为 陛下 。
竟敢在今天给陈叔宝尊号。 
召见许善心询问，许善心承认有这样的事情，自己援引古时候的先例。事情得以开解，但炀帝非常讨厌许善心。
又，太史奏称炀帝即位的年份与尧时相符合，许善心认为国哀才开始，不应祝贺。
宇文述让御史弹劾许善心，贬为给事郎，官降二级。
大业四年，撰著《方物志》，上奏炀帝。
大业七年，跟从炀帝至涿郡。
炀帝刚刚亲自率军东征辽东，许善心上秘密奏章，违忤旨意而被免官。
这一年，又授予守给事郎之职。炀帝曾说起文帝受命的符应，因而问鬼神的事情，敕令许善心和崔祖撰写《灵异记》十卷。
当初，许善心的父亲许亨撰写《梁史》，没有完成人就死了，许善心继承父亲的遗志，续修史书。
大业十年，又跟从炀帝至怀远镇，加授朝散大夫。
突厥军围困雁门，许善心兼左亲侍武贲郎将，率领江南士兵守卫殿省。
炀帝驾幸江都，追叙之前的功勋，授许善心通议大夫之职，诏令还复原来的官品，行给事郎。
大业十四年，宇文化及杀害炀帝那天，隋朝官员都到殿堂拜谒祝贺，只有许善心没有到。
许弘仁驰马告诉他说 ：天子已经驾崩，宇文将军代理朝政，满朝文武全部集聚朝堂。
天道人事，自然有其代谢始终。没有想到叔叔还像这样低首徘徊？ 
许善心恼怒，不愿随他前去。
许弘仁往回走，上马后哭着说： 宇文将军对叔叔没有半点恶意，突然间自己求死，岂不痛心啊！ 
回去后告诉唐奉义，唐奉义把这种情况告诉宇文化及，派人到许善心家把他抓起来带回朝堂。
宇文化及命令放了他，许善心不向宇文化及祝贺就出去了。
宇文化及目送许善心说 ：这人太傲气。 
命人把他抓回来，骂道： 我好心想要放了你，你竟敢如此不恭敬！ 
宇文化及的党羽就牵扯拉曳，把许善心杀害了。
到了越王杨侗自立为帝，追赠许善心左光禄大夫，封爵高阳县公，谥号为文节。
许善心的母亲范氏，是梁朝太子中舍人范孝才的女儿。
年轻守寡，抚养孤儿，学识广博，有高尚的节操。
隋文帝知道后，敕令掌管御膳的人经常把时新果菜进献范氏，常常派人分赐物品。
曾经召范氏入内宫，陪伴皇后讲读经籍。
封为永乐郡君。
到了许善心遇害，范氏已经九十二岁，临送丧时不哭，手抚灵柩说 ：能够死于国难，我没有白养这个儿子。 
因而卧床不吃东西，此后十多天也死了。
