起著雍涒滩正月，尽屠维作噩六月，凡一年有奇。
名顼，英宗长子，母曰宣仁圣烈皇后高氏。庆历八年四月戊寅，生于濮王宫。八月，赐名仲针，授率府副率，三迁至右千牛卫将军。嘉祐八年，侍英宗入居庆宁宫。英宗即位，授安州观察使，封光国公。帝天性好学请问，至日晏忘食，英宗尝遣内侍止之。帝正衣冠拱手，虽大暑未尝用扇。是年九月，加忠武军节度使、同中书门下平章事，封淮阳郡王，改今名。治平元年，进封颍王。十二月壬寅，立为皇太子。
○神宗体无显道法古立宪帝德王功英文烈武钦仁圣孝皇帝熙宁元年（辽咸雍四年）
春，正月，甲戌朔，日有食之。诏改元。
复命武臣同提点刑狱。
丙子，辽主如鸳鸯泺。
丁丑，以旱减天下囚罪一等，杖以下释之。
辛巳，辽改易州兵马使为安抚使。
丁亥，命宰臣极言阙失。
辽主猎于炭山。
庚寅，御殿，复膳。
辛卯，辽遣使赈西京饥民。
壬辰，帝幸寺观祈雨。
参知政事赵概数以老求去，丙申，罢知徐州。概秉心和平，与人无怨恶，在官如不能言，然阴以利物者为多，时议比之刘宽、娄师德。
以三司使唐介参知政事。故事，执政坐待漏舍，宰相省阅所进文书，同列不得闻。介谓曾公亮曰： 身在政府而事不预知，上或有所问，何辞以对？ 乃与同视，后遂以为常。
丁酉，诏修《英宗实录》。
壬寅，诏太学增置外舍生百员。初，太学置内舍生二百员，官为给食。至是待次盖百馀人，谏官以为言，故有是诏。
二月，甲辰朔，辽命元帅府募军。
辛亥，令诸路每季以雨雪闻。
乙卯，以孔宗愿子若蒙为新泰县主簿，袭封衍圣公。
初，言者交论种谔擅兴生事，诏系长安狱。谔乃悉焚当路所与简牍，置对，无一语罣人，惟自引伏。丙辰，贬谔秩四等，安置随州。
司马光进读《资治通鉴》，至苏秦约六国从事，帝曰： 苏秦、张仪掉三寸舌，乃能如是乎？ 光对曰： 纵横之术，无益于治。臣所以存其事于书者，欲见当时风俗，专以辩说相高，人君悉国而听之，此所谓利口覆邦者也。 帝曰： 闻卿进读，终日忘倦。 
帝谓文彦博等曰： 天下敝事至多，不可不革。 彦博对曰： 譬如琴瑟不调，必解而更张之。 韩绛曰： 为政立事，当有大小先后之序。 帝曰： 大抵威克厥爱，乃能有济。 
丁卯，辽主巡行北方。
三月，癸酉朔，帝谓文彦博等曰： 当今理财最为急务，养兵备边，府库不可不丰，大臣宜共留意节用。 又曰： 汉文身衣弋绨，非徒然也，盖亦有为为之耳，数十年间，终有成效。以此言之，事不可不勉也。 
庚辰，夏遣薛宗道等来告哀。帝问杀杨定事，宗道言： 杀人者先已执送之矣。 乃赐诏慰之，并谕令上大首领数人姓名，当爵禄之，俟李崇贵至，即行册礼。及崇贵至，云： 定奉使谅祚，尝拜称臣，且许以归沿边熟户，谅祚遗之宝剑、宝鉴及金银物。 初，定之归，上其剑、鉴而匿其金银，言谅祚可刺，帝喜，遂擢知保安。既而夏人失绥州，以为定卖己，故杀之。至是事露，帝薄崇贵等罪而削定官，没其田宅万计。
夏亦遣使告哀于辽，辽遣人吊祭。
甲申，辽赈应州饥民。
先是辽禁南京种稻，民病之。乙酉，命除军行之地，并许民种稻。
丙戌，诏恤刑。
戊子，作太皇太后庆寿宫，皇太后宝慈宫。
庚寅，辽赈朔州饥民。
乙未，诏河北转运司预计置赈济饥民。
丁酉，潭州雨毛。
夏，四月，壬寅朔，新判汝州富弼入见，以足疾，许肩舆至殿门。帝特为御内东门小殿见之，令其子绍庭掖以进，且命毋拜。坐语从容至日昃，问以治道。弼知帝锐于有为，对曰 人君好恶，不可令人窥测，可窥测则奸人得以傅会其意。陛下当如天之鉴人，善恶皆所自取，然后诛赏随之，则功罪无不得其实矣。 又问边事，弼曰： 陛下临御未久，当先布德泽。愿二十年口不言兵，亦不宜重赏边功，干戈一起，所系祸福不细。 帝默然良久。又问为治所先，弼曰： 阜安宇内为先。 帝称善，欲以集禧观使留之。弼力辞，赴郡。
乙巳，诏翰林学士王安石越次入对。安石素与韩绛、韩维及吕公著相友善，帝在籓邸，维为记室，每讲说见称，辄曰： 此维友王安石之说也。 及为太子庶子，又荐以自代，帝由是想见其人，甫即位，命知江宁府；数月，召为翰林学士，兼侍讲。至是始造朝入对，帝问为治所先，对曰： 择术为先。 帝曰： 唐太宗何如？ 曰： 陛下当法尧、舜，何以太宗为哉！尧、舜之道，至简而不烦，至要而不迂，至易而不难，但末世学者不能通知，以为高不可及耳。 帝曰： 卿可谓责难于君矣。 
又问安石： 祖宗守天下，能百年无大变，粗致太平，以何道也？ 安石退而奏书，其略曰： 太祖躬上智独见之明，而周知人物之情伪，指挥付托，必尽其材，变置施设，必当其务，故能驾驭将帅，训齐士卒，外以扞夷狄，内以平中国。于是除苛政，止虐刑，废强横之籓镇，诛贪残之官吏，躬以简俭为天下先，其于出政发令之间，一以安利元元为事。太宗承之以聪武，真宗守之以谦仁，以至仁宗、英宗，无有逸德。此所以享国百年而天下无事也。然本朝累世因循末俗之弊，而无亲友群臣之义，人君朝夕与处，不过宦官、女子，出而视事，又不过有司之细故，未尝如古大有为之君，与学士大夫讨论先王之法以措之天下也。一切因任自然之理势，而精神之运有所不加，名实之间有所不察。君子非不见贵，然小人亦得厕其间；正论非不见容，然邪说亦有时而用。以诗赋记诵求天下之士，而无学校养成之法；以科名资格叙朝廷之位，而无官司课试之方。监司无检察之人，守将非选择之吏；转徙之亟，既难于考绩；而游谈之众，因得以乱真；交私养望者，多得显官；独立营职者，或见排沮。故上下偷惰，取容而已，虽有能者在职，亦无以异于庸人。农民坏于差役，而未尝特见救恤，又不为之设官以修其水土之利；兵士杂于疲老，而未尝申敕训练，又不为之择将而久其疆埸之权。宿卫则聚卒伍无赖之人，而未有以变五代姑息羁縻之俗；宗室则无教训选举之实，而未有以合先王亲疏隆杀之宜。其于理财，大抵无法，故虽俭约而民不富，虽勤忧而国不强。赖非夷狄昌炽之时，又无尧、汤水旱之变，故天下无事过于百年，虽曰人事，亦天助也。伏惟陛下知天助之不可常，知人事之不可急，则大有为之时，正在今日！ 
明日，帝谓安石曰： 昨阅卿奏书，所条众失，卿必已一一经画，试为朕详言施设之方。 安石曰： 遽数之不可尽，愿陛下以讲学为事，讲学既明，则施设之方不言而自喻矣。 
辛亥，同天节，群臣及辽使初上寿于紫宸殿。
礼官议，欲用唐故事，以五月朔请御大庆殿受朝，因上尊号。翰林学士吕公著言： 五月会朝，始于唐德宗，取术数厌胜之说，宪宗以不经罢之。况尊号非古典，不系人主重轻。 陛下方追复三代，何必于阴长之日为非礼之会，受无益之名！ 从之。
戊午，回鹘贡于辽。
庚申，吕公著、王安石等言： 故事，侍讲者皆赐坐；自乾兴以来，讲者始立，而侍者皆坐听。臣等窃谓侍者可使立，而讲者当赐坐。 礼官韩维、刁约、胡宗愈言： 宜如天禧旧制，以彰陛下稽古重道之意。 刘分攵曰： 侍臣讲论于前，不可安坐。避席言语，乃古今常礼。君使之坐，所以示人主尊德乐道也；若不命而请则异矣。 龚鼎臣、苏颂、周孟阳、王汾、韩忠彦皆同分攵议，曰： 乾兴以来，侍臣立讲，历仁宗、英宗两朝，行之且五十年，岂可轻议变更！ 帝问曾公亮，公亮曰： 臣侍仁宗书筵亦立。 后安石因讲赐留，帝面谕曰： 卿当讲日可坐。 安石不敢坐，遂已。
集贤院学士、判南京留司御史台刘敞卒。敞学问渊博，寝食坐卧，未尝不以《六经》自随。尝得先秦彝鼎数十，铭识奇奥，皆按而读之，因以考知三代制度，尤珍惜之，每曰： 我死，子孙以此蒸尝我。 朝廷每有礼乐之事，必就其家以取决焉。欧阳修每于书有疑，折简来问，敞对使答之，笔不停手，修辄叹服。庆历以前，学者守注疏之说，至敞为《七经小传》，始民诸儒异。后王安石修《经义》，盖本于敞，而新奇抑又甚矣。
癸亥，以孙觉为右正言、同知谏院。帝与觉言，欲革积弊，觉曰： 弊固不可以不革，革而当，其悔乃亡。 帝称其知理。
五月，癸酉，帝谓文彦博等曰： 丁渭、王钦若、陈彭年何如人？ 彦博等各以所闻对，因言： 当时修建宫殿，皆谓等开之，耗祖宗积储过半，至今府库不复充实。 帝曰： 王旦为宰相，不得无过。 韩绛曰： 旦尝谏，真宗不从；求去位，又弗许。 帝曰： 事有不便，当极论列，岂可以求去塞责？？ 
国子监言补试国子监生以九百人为额，从之。
甲戌，募饥民补厢军。
庚辰，诏两制及国子监举诸王宫教授。
丙戌，辽主驻特古里。
戊戌，废庆成军。
六月，癸卯，录唐魏征、狄仁杰后；从韩琦请也。
丁未，占城来贡。
辛亥，诏： 诸路监司访寻州县，兴复水利，如能设法劝诱修筑塘堰、圩堤，功利有实，当议旌宠。 
壬子，辽西北路雨谷三十里。
乙卯，赐知唐州高赋敕书奖谕。赋在唐五年，比罢，增户万一千有奇，辟田三万馀顷，岁益税二万二千有奇，作陂堰四十有四。
是月，河溢恩州乌栏堤，又决冀州枣强埽，北注瀛州之域。
秋，七月，壬申，辽署乌库德寽勒部都统军司。
癸酉，诏： 谋杀已伤，按问，欲举自首者，从谋杀减二等论。 初，登州奏，有妇阿云，母服中聘于韦，恶韦丑陋，谋杀韦，伤而不死。及按问，欲举自首。审刑院、大理寺论死，用违律为婚奏裁，敕贷其死。知登州许遵奏，引律因犯杀伤而自首得免、所因之罪仍从故杀伤法，以谋为所因，当用按问欲举条减二等；刑部定如审刑、大理。时遵方召判大理，御史台劾遵，而遵不伏，请下两制议，乃令翰林学士司马光、王安石同议。安石以谋与杀为二事，光言： 谋杀，犹故杀也，皆一事，不可分。若谋为所由，与杀为二，则故与杀亦可为二邪？ 二人议不同，遂各为奏，光议是刑部，安石议是遵。诏从安石议。
乙亥，名秦州新筑大甘谷口砦曰甘谷城。初，秦州生户为谅祚劫而西徙，有空地百里，名筚篥，知州马仲甫请城而耕之，即大甘谷口砦也。至是特赐名。
丙子，辽主猎于黑岭。
丁丑，诏： 诸路帅臣、监司及两制、知杂御史已上，各举武勇谋略三班使臣二人。 
赐布衣王安国进士及第。安国，安石弟也，举茂材异等。有司考其所献《序言》为第一，以母丧不试，庐墓三年。韩绛荐其材行，召试，赐及第，除西京国子教授。
己卯，群臣表上尊号曰奉元宪道文武仁孝，诏不许。及第三表，司马光入直，因言： 尊号之礼，非先王令典，起于唐武后、中宗之世，遂为故事。先帝不受尊号，天下莫不称颂。末年，有建言者谓国家与契丹往来书信，彼有尊号而我独无，以为深耻，于是群臣复以非时上尊号。昔汉文帝时，匈奴自称 天地所生日月所置匈奴大单于 ，不闻文帝复为大名以加之也。愿陛下追用先帝本意，不受此号。 帝大悦，手诏答光曰： 非卿，朕不闻此言。 遂终不许。
以观文殿学士、尚书左丞、知越州陈升之知枢密院事。故事，枢密使与知院事不并置，时文彦博、吕公著既为使，帝以升之三辅政，欲稍异其礼，故特命之。
辛巳，孙觉责授太子中允，仍知谏院。先是陈升之登对，帝面许擢置中枢。而觉相继登对，帝因与言。 升之宜居宥密；邵亢不才，向欲使守长安，而宰相以为无过。 时升之已有成命，而觉不知，退即上言： 宜使亢知永兴，升之为枢密使。 帝以觉为希旨收恩，故责之。觉又言滕甫贪污颇僻，斥其七罪，帝不信，以觉疏示甫，甫谢曰： 陛下无所疑，臣无所愧，足矣。 
壬午，以恩、冀州河决，赐水死家缗钱及下户粟。
甲申，京师地震。乙酉，又震，大雨。是夜，月食，有司言《明天历》不效，当改；诏司天更造新历。
知开封府吕公著上疏曰： 自昔人君遇灾者，或恐惧以致福，或简诬以致祸。上以至诚待下，则下思尽诚以应之，上下尽诚而变异不消者，未之有也。唯君人者去偏听独任之弊，而不主先入之语，则不为邪说所乱。颜渊问为邦，孔子以远佞人为戒。盖佞人唯恐不合于君，则其势易亲；正人唯恐不合其义，则其势易疏。惟先格王正厥事，未有事正而世不治者也。 
辛卯，以河朔地大震，命沿边安抚司及雄州刺史候辽人动息以闻。赐压死者缗钱。
京师地又震。
壬辰，遣御史中丞滕甫、知制诰吴充安抚河北。时河北地大震，涌沙出水，破城池庐舍，吏民皆幄寝茇舍。甫至，独卧屋下，曰： 民恃吾以生，屋摧民死，吾当以身同之。 民始归安其室。乃命葬死者，食饥者，除田税，察惰吏，修堤防，缮甲兵，督盗贼，北道遂安。
韩琦自永兴复请相州以归。会河北地数震，知梓州何郯因上书言阴盛臣强以讥切琦，又乞召还王陶，以迎合上意，帝薄之。后陶入为三司使，迁翰林学士，中丞吕公著复论 陶赋性倾邪，当韩琦秉政，谄事无所不至；及为中丞，及诬琦以不臣之迹，陷琦以灭族之祸。反覆如此，岂可信任！ 乃出陶知蔡州。
癸巳，疏深州溢水。
甲午，减河北囚罪一等。
丁酉，降空名诰敕七十道付河北安抚司，募民入粟。
戊戌，知谏院钱公辅言： 祠部遇岁饥河决，鬻度牒以佐一时之急。乞自今，宫禁遇圣节，恩赐度牒，并裁损或减半为紫衣，稍去剃度之冗。 从之。
是月，河溢瀛州乐寿埽。
辽南京霖雨，地震。
八月，壬寅，京师地又震。
同知谏院孙觉既降官，累章求出，不许。觉以为去岁有罚金御史，今兹有贬秩谏官，未闻罚金贬秩而犹可居位者也，乃出觉通判越州。
诏京东、西路存恤河北流民。
甲辰，京师地又震。
辛亥，迩英讲读已，召司马光，问以河北灾变，光对曰： 饥馑之岁，金帛无所用，惟食不可一日无耳，宜多漕江、淮之谷以济之。 帝因论治道，言州县长吏多不得人，政府不能精择。光曰： 人不易知，天下三百馀州，责其精择诚难，但能择十八路监司，使之择所部知州而进退之，知州择所部知县而进退之，得人多矣。 又问： 谏官难得人，谁可者？ 对曰： 凡择言官，当以三事为先：第一不爱富贵，次则重惜名节，次则晓知治体。具此三者，诚亦难得。盐铁副使吕诲、侍御史吴景，此两人似堪其选也。 
癸丑，曾公亮等言： 河朔灾伤，国用不足，乞今岁亲郊，两府不赐金帛。 送学士院取旨。司马光言： 救灾节用，宜自贵近始，可听两府辞赐。 王安石曰： 昔常衮辞堂馔，时议以为衮自知不能，当辞位，不当辞禄。且国用不足，非当今之急务也。 光曰： 衮辞禄，犹贤于持禄固位者。国用不足真急务，安石言非是。 安石曰： 所以不足者，由未得善理财之人耳。 光曰： 善理财之人，不过头会箕敛以尽民财。民穷为盗，非国之福。 安石曰： 不然，善理财者，不加赋而国用足。 光曰： 天地所生财货百物，止有此数，不在民则在官，譬如雨泽，夏涝则秋旱。不加赋而国用足，不过设法以阴夺民利，其害甚于加赋。此乃桑弘羊欺汉武帝之言，史迁书之，以见其不明耳。 争论不已。帝曰： 朕意与光同，今且以不允答之。 会安石当制，遂引常衮事责两府，两府亦不复辞。
乙卯，降空名诰救付河东及鄜延路安抚司，募民入粟实边。
帝谓创业垂统实自太祖，甲子，诏中书门下： 考太祖之籍，以属近而行尊者一人，裂土地而王之，使常从献于郊庙，世世勿绝。 
乙丑，复行《崇天历》。
以盐铁副使吕诲为天章阁待制，复知谏院；用司马光言也。
诏： 自今试馆职，并用策论，罢诗赋。 
九月，同知太常礼院刘分攵言： 礼，诸侯不得祖天子，当自奉其国之祖。太祖传天下于太宗，继体之君，皆太祖子孙，不当别为置后。若崇德昭、德芳之后，世世勿降爵，宗庙祭祀，使之在位，则所以褒扬艺祖者至矣。 从之。辛未，泾州观察使舒国公从式进封安定郡王。从式，德芳之孙也。
初，韩琦自永兴入觐，言于帝曰： 推崇太祖之后，令择一人封王，常从献于郊庙，不知何故及此？自古主鬯从献，皆太子事；今忽择一人令郊庙从献，岂不疑骇天下视听乎！ 帝悟，遂罢从献之旨。
丁亥，减后妃、臣僚荐奏推恩。
戊子，莫州地震，有声如雷。
丁酉，诏三司裁定宗室月料，嫁娶、生日、郊礼给赐。
己亥，辽主驻藉丝淀。
先是王安石讲《礼记》，数难记者之非是，帝以为然，冬，十月，壬寅，诏讲筵权罢讲《礼记》。是日，帝留安石坐，曰： 且欲得卿议论。 因言： 唐太宗必得魏征，刘备必得诸葛亮，然后可以有为。 安石曰： 陛下诚能为尧、舜，则必有皋、夔、稷、契；诚能为高宗，则必有傅说。彼二子者，何足道哉！以天下之大，常患无人可以助治者，以陛下择术未明，推诚未至，虽有皋、夔、稷、契、傅说之贤，亦将为小人所蔽，卷怀而去耳。 帝曰： 何世无上人，虽尧、舜之时不能无四凶。 安石曰： 惟能辨四凶而诛之，此其所以为尧、舜也。若使四凶得肆其谗慝，则皋、夔、稷、契，亦安肯苟食其禄以终身乎！ 
丙午，帝问讲读官富民之术，司马光言： 富民之本在得人。县令最为亲民，欲知县令能否，莫若知州，欲知知州能否，莫若转运使。陛下但能择转运使，俾转运使案知州，知州案县令，何忧民不富也！ 
辛亥，辽曲赦南京徙罪以下囚。以永清、武清、安次、固安、新城、归义、容城诸县并遭水灾，复一岁租。
乙卯，出奉宸库珠，付河北买马。
戊辰，禁销金服饰。
辽遣使册李秉常为夏国王。
十一月，癸酉，太白昼见。
丙戌，朝飨太庙，遂斋于郊宫。丁亥，祀天地于圜丘。
先是河溢恩、冀、深、瀛之境，帝忧之，以问近臣司马光等。都水监丞李立之，请于四州创生堤三百六十七里以御河，而河北都转运司言当用夫八万三千馀人，役一月成，今方灾伤，愿徐之。都水监丞宋昌言，谓今二股河门变移，请迎河港进约，签入河身，以纾四州水患，遂与屯田都监内侍程昉献议，开二股以导东流。于是都水监奏： 近岁冀州而下，河道梗溢，致上下埽岸屡危。今枣强抹岸冲夺故道，虽创新堤，终非久计。愿相六塔旧口，并二股河导使东流，徐塞北流。 而提举河渠王亚等谓： 黄、御河一带北行，经边界，直入水海，其流深阔，天所以限契丹。议者欲再开二股，渐闭北流，是未尝睹黄河在界河内东流之利也。 至是诏光及入内副都知张茂则乘传相度四州生堤，回日兼视六塔、二股利害。甲午，光入辞，因请河阳、晋、绛之任，帝曰： 汲黯在朝，淮南寝谋，卿未可去也。 
乙未，京师及莫州地震。
十二月，壬寅，诏： 自今内批指挥事，俟次日覆奏行下。 
癸卯，瀛州地大震。
庚戌，赐夏国主嗣子秉常诏： 候誓表到日，即遣使封册，并以绥州给还，所有岁赐，自封册后，并依旧例。 
辛亥，录唐段秀实后。
夏遣使贡于辽。
庚申，以判汝州富弼为集禧观使，诏乘驿赴阙。
辛酉，邵亢罢。亢在枢密逾年，无大补益，帝颇厌之。至是引疾求去，遂出知越州。
是岁，前建昌军司理参军德安王韶，诣阙上《平戎策》三篇，其略曰： 国家欲平西贼，莫若先以威令制服河湟；欲服河湟，莫若先以恩信招抚沿边诸族。盖招抚沿边诸族，所以威服角氏也；威服角氏，所以胁制河西也。陛下诚能择通材明敏之士、周知其情者，令往来出入于其间，推忠信以抚之，使其倾心向慕，欢然有归附之意，但能得大族首领五七人，则其馀小种，皆可驱迫而用之。诸种既失，角氏敢不归 角氏归，即河西李氏在吾股掌中矣。急之可以荡覆其巢穴，缓之可以胁制其心腹，是所以见形于彼而收功在此矣。今玛尔戬诸族，数款塞而愿为中国用者久矣，此其意欲假中国爵命以威其部内耳。而边臣以栋戬故，莫能为国家通恩意以抚之，弃近援而结远交，贪虚降而忘实附，使栋戬得市利而邀功于我，非制胜之利也。玛尔戬诸族皆角氏子孙，各自屯结，其文法所及，远者不过四五百里，近者二三百里，正可以并合而兼抚之。臣愚以为宜遣人往河州与玛尔戬计议，令入居武胜军或渭源城，与汉界相近，辅以汉法。因选官一员有文武材略者，令与玛尔戬同居，渐以恩信招抚沿边诸羌，有不从者，令玛尔戬挟汉家法令以威之。其瞎征、欺巴温之徒，既有分地，亦宜稍以爵命柔服其心，使习用汉法，渐同汉俗，在我实有肘腋之助，且使夏人不得与诸羌结连，此制贼之上策也。 初，韶试制科不中，客游陕西，访采边事甚悉，故为是书以奏。帝异其言，召问方略，以韶管句秦凤经略司机宜文字。
夏改元乾道。
○神宗体无显道法古立宪帝德王功英文烈武钦仁圣孝皇帝熙宁二年（辽咸雍五年）
春，正月，丁亥，帝谓辅臣曰： 尝闻太宗时，内藏财货，每千计用一牙钱记之，名物不同，所用钱色亦异，它人莫能晓也。皆匣而置之御阁，以参验帐籍中定数。晚年尝出其钱示真宗曰： 善保此足矣！ 近见内藏库籍，文具而已，财货出入，略无关防。前此尝以龙脑、珍珠鬻于榷货务，数上不输直，亦不钩考。盖领之者中官数十人，唯知谨扃钥，涂窗牖，以为固密，安能钩考其出入多少与所蓄之数！ 乃令户部、太府寺于内藏诸库皆得检察。置库百馀年，至是始编阅焉。
甲午，奉安英宗神御于景灵宫英德殿。
是月，司马光视河还，入对，请如宋昌言策，于二股之西置上约，擗水令东，俟东流渐深，北流淤浅，即塞北流，放出御河、胡卢河，下纾恩、冀、深、瀛以西之患。初，商胡决河，自魏之北至恩、冀、乾宁入于海，是谓北流。嘉祐八年，河流派于魏之第六埽，遂为二股，自魏、恩东至德、沧，入于海，是谓东流。时议者多不同，李立之力主生堤，帝不听，卒用昌言策，置上约。
二月，诏： 今后谋杀人自首，并奏听敕裁。 帝初从王安石议，凡谋杀已伤而自首，减二等科罪，众论不服。御史中丞滕甫请再选官定议，诏送翰林学士吕公著、韩维、知制诰钱公辅重定。公著等议如安石，于是法官齐恢、王师元、蔡冠卿等皆劾奏公著等所议为不当，又诏安石与当官集议。反覆论难，久之不决，故有是诏。
己亥，以观文殿大学士、判汝州富弼为尚书左仆射兼门下侍郎、平章事。
庚子，以翰林学士王安石为右谏议大夫、参知政事。
初，帝欲用安石，以问曾公亮，公亮力荐之。唐介言安石不可大任，帝曰： 卿谓安石文学不可任邪，经术不可任邪，吏事不可任邪？ 介曰： 安石好学而泥古，议论迂阔，若使为政，恐多变更。 退，谓公亮曰： 安石果用，天下困扰必矣。诸公当自知之。 帝又问侍读孙固曰： 安石可相否？ 固对曰： 安石文行甚高，处侍从献纳之职可矣。宰相自有度，安石狷狭少容。必欲求贤相，吕公著、司马光、韩维其人也。 凡四问，皆以此对。帝不以为然，竟用安石，谓之曰： 人皆以为卿但知经术，不晓世务。 安石对曰： 经术，正所以经世务也。但后世所谓儒者，大抵多庸人，故流俗以为经术不可施于世务耳。 帝曰： 然则卿所设施，以何为先？ 安石曰： 变风俗，立法度，今之所急也。 帝深纳之。
命翰林学士吕公著修《英宗实录》。
乙巳，以灾变，避正殿，减膳，彻乐。
丙午，司马光入对，乞郡。帝不许，曰： 卿名闻外国，奈何出外？ 先是吕公著使辽时，光初解台职，辽人因问光何不为中丞；公著归，告帝，故知之。
甲子，设制置三司条例司，掌经画邦计，议变旧法以通天下之利，命陈升之、王安石领其事。安石素与吕惠卿善，乃言于帝曰： 惠卿之贤，虽前世儒者，未易比也。学先王之道而能用者，独惠卿而已。 遂以惠卿为条例司检详文字。事无大小，安石必与惠卿谋之；凡所建请章奏，皆惠卿笔也。时人号安石为孔子，惠卿为颜子。富弼以足疾未能入见。有为帝言灾异皆天数，非人事得失所致者，弼闻而叹曰： 人君所畏惟天，若不畏天，何事不可为者！此必奸人欲进邪说以摇上心，使辅弼谏争之臣无所施其力，是治乱之机，不可以不速救。 即上书数千言，力论之。
王安石既用事，尝因争变法，怒目谓同列曰： 公辈坐不读书耳！ 赵抃折之曰： 君言失矣，皋、夔、稷、契之时，有何书可读！ 安石默然。
是月，遣刘航等册李秉常为夏国王。
三月，富弼始入见，曰： 臣闻中外之事，渐有更张，此必由小人献说于陛下也。大抵小人惟喜动作生事，则其间有所希冀。若朝廷守静，则事有常法，小人何望哉！愿深烛其然，毋令后悔。 帝改容听纳，曰： 今日得卿至论，可谓金石之言！ 
癸未，以苏辙为制置三司条例司检详文字。先是辙上疏曰： 所谓丰财者，非求财而益之也，去事之所以害财者而已。事之害财者三：一曰冗官，二曰冗兵，三曰冗费。 疏奏，帝批付中书，因召对而有是命。
两府同奏事，富弼言大臣须和乃能成务。又言今所进用，或是刻薄小才，小才虽似可喜，然害事坏风俗为甚，须进用醇厚笃实之人。帝曰： 大臣固当与朝廷分邪正，邪正分则天下自治。 
乙酉，诏令三司判官、诸路监司及内外官各具财用利害闻奏。
戊子，夏国主秉常上誓表，纳塞门、安远二砦，乞缓州；许之。
壬辰，帝问王安石： 制置条例如何？ 安石曰： 已检讨文字，略见伦绪。然今欲理财，则必使能。天下但见朝廷以使能为先，而不以任贤为急；但见朝廷以理财为务，而于礼义教化之际未有所及，恐风俗由此而坏，将不胜其敝，陛下当深念国体有先后缓急。 帝颔之。
乙未，以旱虑囚。
辽晋王耶律仁先，前以耶律伊逊之谮，出之于外。至是准布叛，辽主复思仁先，乃命为西北路招讨使，率禁军进讨。仁先入见，辽主亲谕之曰： 卿去朝廷远，每俟奏行，恐失机会，可便宜行事。 
夏，四月，戊戌，省内外土木工。
初，群臣请上尊号及作乐，帝以久旱不许。富弼言： 故事，有灾变皆彻乐，恐陛下以同天节辽使当上寿，故未断其请。臣以为此盛德事，正当以示外国，乞并罢上寿。 从之。
帝委任政府，责以太平。一日，政府召台谏官至都堂，富弼谓曰： 上求治如饥渴，正赖君辈同心以济。 知谏院钱公辅对曰： 朝廷所为是，天下谁敢不同！所为非，公辅虽欲同之，不可得也。 
丙午，同天节，罢上寿。是日，雨。富弼言： 愿陛下不以今日雨泽为喜，常以累年灾变为惧。盖修德致雨，其应如此；万一于德有损，其灾应岂复缓邪！ 帝亲书答诏曰： 敢不置之几席，铭诸肺腑！更愿公不替今日之志。 
丁未，参知政事唐介卒。介为人简伉，以敢言见惮。帝谓其先朝遗直，故大用之；然扼于王安石，少所建明，声名减于谏官、御史时。
初，中书尝进除目，数日不决，帝曰： 当问王安石。 介曰： 陛下以安石可大用即用之，岂可使中书政事决于翰林学士！近每闻宣谕，某事问安石，可即行之，不可不行。如此，则执政何所用！必以臣为不才，愿先罢免。 
安石既执政，奏言： 中书处分答刂子，皆称圣旨，不中理者十常八九，宜止令中书出牒。 帝愕然。介曰： 昔寇准用答刂子迁冯拯官不当，拯诉之。太宗谓： 前代中书用堂牒，乃权臣假此为威福。太祖时堂牒重于敕命，遂削去之。今复用答刂子，何异堂牒！ 张洎因言： 废答刂子，则中书行事别无公式。 太宗曰： 大事则降敕；其当用答刂子，亦须奏裁。 此所以称圣旨也。如安石言，则是政不自天子出。使辅臣皆忠贤，犹为擅命；苟非其人，岂不害国？ 帝以为然，乃止。
介数与安石争论，安石强辩，而帝主其说，介不胜愤懑，疽发背而卒。疾亟，帝临问，流涕。既卒，复幸其第吊哭，以画像不类，命取禁中旧藏本赐其家。盖介为谏官时，仁宗密令图其像，置温成阁中，御题曰 右正言唐介 ，外庭不知也。
时安石锐意变更，而帝信任益专，介既死，同列无一人敢与之抗者。曾公亮屡请老，富弼称疾不视事，赵抃力不胜，遇一事变更，称若者数十。故当时谓 中书有生、老、病、死、苦 ，盖言安石生，公亮老，富弼病，唐介死，赵抃苦也。
初，仁宗时，范祥为制置解盐使，以盐募商旅输刍粟以实边，公私便之。祥卒，以陕西转运副使薛向继之，向请兼以盐易马，王安石时领群牧，主其说，请久任向。治平末，向坐与种谔开边罢去。至是淮南转运使张靖，被诏究陕西盐马得失，指向欺隐状，帝召向与靖对。钱公辅、范纯仁皆言向罪当黜；安石排群议，抵靖于法，以向为江、淮等路发运使。向乃请即永兴军置卖盐场，以边费钱十万缗储永兴为盐钞本，官自鬻而罢通商；从之。
知开封府滕甫罢。初，甫同修起居注，帝召问治乱之道，对曰： 治乱之道，如黑白东西，所以变色易位者，朋党汩之也。 帝曰： 卿知君子小人之党乎？ 曰： 君子无党。譬之草木，绸缪相附者，必蔓草，非松柏也。朝廷无朋党，虽中主可以济；不然，虽上圣亦殆。 帝以为名言，乃除翰林学士、知开封府，甫在帝前论事，言无文饰；帝知其诚荩，事无巨细，人无亲疏，辄以问之，甫随事解答，不少嫌隐。王安石尝与甫同考试，语言不相能，深恶甫。会新法行，天下詾詾，恐甫言而帝信之也，因事排甫，出知郓州。
戊申，富弼、曾公亮以旱上表待罪，诏不允。
癸丑，命曾公亮为西京奉安仁宗、英宗御容礼仪使。
丁巳，遣刘彝、谢卿材、侯叔献，程颢、卢秉、王汝翼、曾伉、王广廉八人行诸路，察农田水利赋役，从条例司请也。
甲子，御殿，复膳。
免河北归业流民夏税。
五月，辛未，宴紫宸殿，初用乐。
己卯，赐河北役兵特支钱。
癸未，翰林学士郑獬罢，知杭州；宣徽北院使王拱辰罢，知应天府；知谏院钱公辅罢，知江宁府。拱辰自北京还朝，言臣欲纳忠，未知陛下意所向，又言牛、李党事方作，不可不戒。帝以语辅臣，王安石曰； 此未足为奸邪；谓未知陛下意所向，乃真奸邪也。 曾公亮因言拱辰在仁宗时已知其不正，不复任用。安石曰： 拱辰交结温成皇后家，人皆知之。 獬权发遣开封府，民喻兴与妻谋杀一妇人，獬不肯用按问新法，为王安石所恶。安石雅与公辅善；既得志，排异己者，出滕甫知郓州，公辅数于帝前言甫不当去。薛向更盐法，安石主其议，而公辅谓向当黜逐，拂安石意。三人由是同日罢。
故事，两制差除，必宰相当笔。时富弼在告，曾公亮出使，独安石在中书，擅出獬等；弼以此不平，多称疾卧家。御史中丞吕诲上疏言： 三人无罪被黜，甚非公议。 帝出诲奏示辅臣，安石曰： 此三人者出，臣愧不能尽暴其罪状，使小人知有所惮，不意言者乃更如此！ 
丙戌，王安石乞辞位；帝封还其奏，令视事如故。
壬辰，太皇太后迁居庆寿宫。
癸巳，枢密院言： 欲检寻本院诸文书，凡关祖宗以来法制所宜施于边者，并删取大旨，编次成册，仍于逐门各留空纸，以备书将来处事。 从之，赐名《经武要略》。
王安石以为古之取士皆本于学，请兴建学校以复古，其诗赋、明经诸科悉罢，专以经义、论、策试进士。诏两制、两省、御史台、三司、三馆议之。
时议者多欲变旧法，直史馆、判官告院苏轼独以为不必变，议曰： 得人之道，在于知人；知人之法，在于责实。使君相有知人之明，朝廷有责实之政，则胥史、皁隶未尝无人，而况于学校贡举乎！虽用今之法，臣以为有馀。使君相无知人之明，朝廷无责实之政，则公卿、侍从常患无人，况学校贡举乎！虽复古之制，臣以为不足矣。夫时有可否，物有兴废，使三代圣人复生于今，其选举亦必有道，何必由学乎！且庆历间尝立学矣，天下以为太平可待，至于今，唯空名仅存。今陛下必欲求德行道艺之士，责九年大成之业，则将变今之礼，易今之俗，又当发民力以治宫室，敛民财以养游士，百里之内，置官立师，而又时简不帅教者屏之远方，则无乃徒为纷乱以患苦天下邪！若无大更革而望有益于时，则与庆历之事何异！至于贡举之法，行之百年，治乱盛衰，初不由此。今议者所变改，不过数端：或曰乡举德行而略文章，或曰专举策论而罢诗赋，或欲举唐室故事，兼采誉望而罢封弥，或欲罢经生朴学，不用帖墨而考大义，此数者，皆知其一不知其二者也。夫欲兴德行，在于君人者修身以格物，审好恶以表俗，上之所向而下自趋焉。若俗设科立名以取之，则是教天下相率而为伪也。上以孝取人，则勇者割股，怯者庐墓；上以廉取人，则敝车羸马，恶衣菲食；凡可以中上意者，无所不至矣。自文章言之，则策论为有用，诗赋为无益；自政事言之，则诗赋、策论均为无用。然自祖宗以来，莫之废者，以为设法取士，不过如此也。矧自唐至今，以诗赋为名臣者，不可胜数，何负于天下而必欲废之！近世士人，纂类经史，缀缉时务，谓之策括，待问条目，搜抉略尽，临时剽窃，窜易首尾以眩有司，有司莫能辨也。且其易入也。无规矩准绳，故学之易成；无声病对偶，故考之难精。以易学之士，付难考之吏，其弊有甚于诗赋者矣。唐之通榜，故是弊法，虽有以名取人厌伏众论之美，亦有贿赂公行权要请托之害，卒使恩去王室，权归私门，降及中叶，结为朋党之论。通榜取人，又岂足尚哉！诸科取人，多出三路：能文者既已变而为进士，晓义者又皆去以为明经，其馀皆朴鲁不任化者也。至于人才，则有定分，施之有政，能否自彰。今进士日夜治经传子史，贯穿驰骛，可谓博矣，至于临政，曷尝用其一二！顾视旧学，已为虚器，而欲使此等分别注疏，粗识大义，而望其人能增长，亦已疏矣。臣故曰，此数者皆知其一而不知其二也。 
议奏，帝曰： 吾固疑此，今得轼议，释然矣。 即日召见，问： 方今政令得失安在？虽朕过失，指陈可也。 对曰： 陛下求治太急，听言太广，进人太锐。 帝悚然曰： 卿三言，朕当熟思之。 轼退，言于同列，安石滋不悦。帝欲用轼修中书条例，安石曰： 轼与臣所学及议论皆异，别试以事可也。 乃命轼权开封府推官，将困之以事。轼决断精敏，声闻益远。
六月，己亥，辽主驻特古里。
丙午，吐蕃贡于辽。
丁巳，御史中丞吕诲罢。王安石执政，多变更祖宗法，务敛民财，诲屡诤不能得。著作佐郎章辟光上言岐王颢宜迁居外邸，皇太后怒，帝令治其离间之罪，安石谓无罪。诲请下辟光吏，不从，遂上疏劾安石曰： 王安石外示朴野，中藏巧诈，骄蹇慢上，阴贼害物，臣略举十事：安石向在嘉祐中举驳公事不当，御史台累移文催促入谢，倨傲不从，迄英庙朝，不修臣节。慢上无礼，一也。安石任小官，每一迁转，逊避不已；自为翰林学士，不闻固辞。先帝临朝，则有山林独往之思；陛下即位，乃有金銮侍从之乐。何慢于前而恭于后？好名欲进，二也。安石侍迩英，乃欲坐而讲说，将屈万乘之重，自取师氏之尊，不识上下之仪，君臣之分。要君取名，三也。安石自居政府，事无大小，与同列异议。或因奏对，留身进说，多乞御批自中而下，是则掠美于己，非则敛怨于君。用情罔公，四也。昨许遵误断谋杀公事，安石力为主张，妻谋杀夫，用案问首举减等科罪，挟情坏法，五也。安石入翰林，未闻荐一士，首称弟安国之才，朝廷比第一人推恩，犹谓之薄，主试者定文卷不优，遂罹中伤。及居政府才及半年，卖弄威福，无所不至。背公死党，六也。宰相不书敕，本朝故事，未之或闻。专威害政，七也。安石与唐介争论谋杀刑名，遂致喧哗，众非安石而是介。忠劲之人，务守大体，不能以口舌胜，愤懑而死。自是畏惮者众，虽丞相亦退缩，不敢较其是非。陵轹同列，八也。小臣章辟光献言，俾岐王迁居外邸，离间之罪，固不容诛，而安石数进危言以惑圣听。朋奸附下，九也。今邦国经费，要会在于三司，安石与枢密大臣同制置三司条例，虽名商榷财利，其实动摇天下，有害无利，十也。臣诚恐陛下悦其才辩，久而倚毘。大奸得路，群阴汇进，则贤者尽去，乱由是生。且安石初无远略，唯务改作立异，文言以饰非，罔上而欺下。误天下苍生，必斯人也，知久居庙堂，无安静之理。辟光邪谋，本安石及吕惠卿所导，辟光扬言： 朝廷若深罪我，我终不置此二人！ 故力加营救。愿察于隐伏，质之士论，然后知臣言之当否。 帝方注倚安石，还其章，诲遂求去。帝谓曾公亮曰： 若出诲，恐安石不自安。 安石曰： 臣以身许国，陛下处之有义，臣何敢以形迹自嫌，苟为去就！ 乃出诲知邓州。苏颂当制，公亮谓颂曰： 辟光治平四年上书时，安石在金陵，惠卿监杭州酒锐，安得而教之？ 故制词云： 党小人交谮之言，肆罔上无根之语。 制出，帝以咎颂，颂以公亮之言告，乃知辟光治平时自言它事，非此也。
诲之将有言，司马光自迩英趋资善堂，与诲相逢，光密问： 今日请对，欲言何事？ 诲曰： 袖中弹文，乃新参也。 光愕然曰： 众谓得人，奈何论之？ 诲曰： 君实亦为是言邪？安石虽有时名，然好执偏见，不通物情，轻信奸回，喜人佞己，听其言则美，施于用则疏。若在侍从，犹或可容；置之宰辅，天下必受其祸。 光曰： 今未有显迹，盍待它日？ 诲曰： 上新嗣位，富于春秋，所与朝夕谋议者，二三大臣而已，苟非其人，将败国事。此乃腹心之疾，治之唯恐不逮，顾可缓邪？ 章上，诲被黜而安石益横，光于是服诲之先见，自以为不及也。诲三居言职，皆以弹奏大臣而罢。天下推其鲠直。
以知开封府吕公著为御史中丞。
王安石以公著兄公弼不附己，乃白用公著为中丞以逼之。公弼果力求去，帝不许。
太白入井，壬戌，昼见。
辽以南院枢密使萧惟信知北院枢密使事，命北院枢密使魏王耶律伊逊加守太师，四方有军旅，许伊逊便宜从事。由是伊逊势震中外，门下馈赂不绝，凡阿顺者蒙荐擢，忠直者被逐窜，辽人谚云： 宁违敕旨，无违魏王白帖子。 
