李邦华
李邦华，字懋明，江西吉安吉水人。万历三十二年甲辰进士，授知泾县。壬子擢御史，巡按浙江，有风节。时甘陵南北部之隙已启，群小争攻东林、西北诸正人，公为邹忠介门人，又同里，人多忌之。公又别白邪正，不少假借，遂倡流言。目公与周起元辈五人为五鬼。既而德清秉政，逐东林、西北无虚日，或劝公少委蛇其间。公曰：宁为偏枯之学问，莫作反覆之小人。时论益忌公。丁巳出为山东参政，病免。天启元年，即家起为光禄少卿，屡以病请。二年升佥都御史，巡抚天津。三年升兵部右侍郎。四年复称病归。时方魏忠贤用事，崔呈秀等，欲举诸名贤，一网打尽之。作天鉴、同志、点将等录。天鉴录，公名居前。督辅孙承宗拥重兵在关外，请入朝面奏一切边事。或言承宗且兴晋阳之甲，公为内主。忠贤怖，逐矫旨勒承宗还镇。御史倪文焕遂疏公东林死党，革职谪戍岭南。及崇祯元年，起公为工部左侍郎，即督河道，升兵部右侍郎，复以病去。己巳起南京兵部尚书。丁忧。癸未起南京都察院都御史，再疏坚辞。闻京城困，辞家日，为文告先临淮王，矢以身殉。时献贼陷武昌，骎及江右，公上保江南策。谓长江衣带，非仅保守九江、守安庆，可恃无恐。今宜增兵以扼险，江抚驻九江，赣抚驻吉安，以壮虎豹当关之势。往东策应，责在监司。上嘉纳之。会掌院刘宗周以救科臣熊开元，忤旨罢职，朝论谓总宪百司之长，非竭方元老，不堪任。特简公为左都御史以代之。公既莅任，申明宪约，榜绝馈遗，疏荐成勇、叶廷秀，清风亮节，可当大用。甲申贼势甚急。上日一召对，公密奏请皇上固守祉稷，效死勿去，效仁庙故事，命皇太子抚军旧京。又密奏二王分封江南，以壮东南之势。上为之心动。俄而中允李明睿议南迁，科臣光时亨劾之。朝议哗然。遂并寝监国分封之议。而大事亦去矣。至三月十五日，贼已逼近京师，公趋阁中，奏请发帑，召集朝绅乡衮居民，不问大小老弱，悉令守城，亲冒矢石以固吾圉，乃首相魏藻德尚作退食夔龙态，候久不出。出而仅曰：事未必至此，老先生且姑待。公尔时声色俱厉，痛哭流涕以道，卒不悟也。十八日，贼攻城甚急，无兵无饷，羸卒守埤，中官为政，奸细满城。公言既不得行，复躬率诸御史上城巡视。诸珰矢石拒之，不许久。公道遇太常卿吴麟征，握手挥涕，誓死国难。十九日闻上变，公南向痛哭，携册印冠带，入吉安会同馆对文丞相再拜，矢志题绝命诗。有云：人生自古谁无死，留取丹心照汗青。今日骑箕天上去，儿孙百代仰芳名。又自赞云：堂堂丈夫，圣贤为徒，忠孝大节，矢死靡他。遭国不造，空负名谟；临危授命，庶无媿吾。君恩莫报，鉴此痴愚。题毕。遂自缢死。尸五日后乃得殓云。公性介特，寡言笑，不尚华侈，举止严重，居官四十余年，重名节，励廉隅，萧然寒素，虽位望崇隆，为海内山斗，退然不胜，至值事变，临利害，屹然如山；不可摇夺。南都赠公吏部尚书谥忠文，祀旌忠祠。
论曰：忠文公固理学经济，忠节兼全之名臣也。虞山钱氏云，忠文三管戎政，大有建白，惜不得伸其志。迨贼逼京师，欲奉太子南渡，朝议纷纠，卒至莫救。忠言不用，而以死继之。所谓竭其股肱之力，而继之以忠贞者也。公请皇储抚军，俟之，夜作诗，有句云：五龙候日影，一马听江声。及请二王分封，亦有诗云：剪桐天子贵，画策老臣才。慷慨悲凉，声泪迸咽。彼时亨固罪不容于死，若逋州相又可胜寸磔哉。
一云：公闻难曰：主辱臣死，臣之分也。夫复何辞！但能得为东宫导一去路死，庶几可以无憾已矣。势不可为矣。乃题堂堂云云。因走入文丞相祠，再拜吟人生诗句云云。大哭三声而缢。死三日后，颜色不变，贼至，见其冠带危坐，争前执之，乃知其死，惊避去。诸书载文祠缢，启祯录载自文祠返寓缢，或云文祠饮药卒。
施邦曜
施邦曜，字尔韬，号四明，浙江绍兴余杭人。万历己未进士，除武学教授，升国子监博士、工部营膳司主事。天启甲子，典云南试，迁员外郎。丁丑出为漳州知府，以廉干称。擢本省布政司参政，四川按察司使。崇祯戊寅，进光禄寺卿，通政使，免官。癸未，起都察院左副都御史。公见人心瓦解，寇贼所至，非降即逃，所以然者，由官吏朘削，早失民心，以致临事溃散；此有司罪也。察司之责，在巡按、御史。于是上实图察吏安民疏。大略言巡按权重，宪纲所载，明言奸贪蠹政害民者，随即拿问。又六品以下官，有犯取问明白，从公决断，以实奏闻。今巡按考察官吏，但呼名过堂，未见拿问一人，即有一一参劾，需之复命，近即有不时参劾之旨，不过取单寒者塞责。今民命倒悬，在于呼吸之间，安得为此文具。考察官吏，必须当面发落某官称职留任，某官不称职斥逐，某官奸贪蠹政害民拏问，巡历府县立时分别，庶几人情震悚。然其要在反求诸身，必赃罚不取，土仪不问，谢荐不收，先自治而后可以治人。否则受赃之律，身先犯之，恶能以法绳人。又曰：得一良吏，胜于得一名将。去一贪吏，即去一民贼。奏上，天子嘉之。敕巡按御史依奏，着实举行。甲申春贼逼京师，公慷慨自誓曰：此臣子授命之日也。城既破，问仆曰：倪尚书安在？侦之。还报曰：自尽矣。公绐之曰：若等候此。吾即往冠服视倪也。遂入内，久不出。探之，已自缢死。题诗于几曰：愧无半策匡时难，但有微躯报主恩。南都赠公左都御史，谥忠介，祀旌忠祠。总宪刘公宗周，哭以诗曰：淮南一别燠垂寒，再拜班荆话屡酸。国难敢忘婺妇纬，时危转忆菜根盘。身担风纪纲常重，节自平生问学安。白马岩前池畔草，永存规矩奉轮般。
编年载公缢时，仆解之复苏。公叱曰：若知大义，毋久留我！乃更饮药而卒。然他书俱载缢。
先帝遐升，九列中最先自尽者，倪文正与公，皆越人。后又得一周文节。二十一人中，而绍兴乃三人。其后则刘都宪、祁佥都、余庶子等不绝书也。盖浙东诸郡中，绍兴士大夫尤以文章气节自负云。建文死难诸臣，多出江西。数年来亦复然。而越州次之。吴及闽又次之。呜呼！盛矣。
自缢诸贤，宛转数四，未免葛藤。惟忠介最为直捷，从容慷慨，两兼之矣。
