古文：十有四年春，诸侯城缘陵。
现代文：十四年春季，诸侯在缘陵筑城。

古文：夏六月，季姬及鄫子遇于防，使鄫子来朝。
现代文：夏季六月，季姬和鄫子在防地见面，要鄫子前来朝见僖公。

古文：秋八月辛卯，沙鹿崩。
现代文：秋季八月辛卯日，沙鹿山崩塌。

古文：狄侵郑。
现代文：狄人入侵赵国。

古文：冬，蔡侯肸卒。
现代文：冬季，蔡侯肸去世。

古文：十四年春，诸侯城缘陵而迁杞焉。
现代文：十四年春季，诸侯在缘陵筑城而把杞都迁去。

古文：不书其人，有阙也。
现代文：《春秋》没有记载筑城的是哪些国家，是由于文字有缺。

古文：鄫季姬来宁，公怒止之，以鄫子之不朝也。
现代文：鄫季姬回鲁国娘家，僖公发怒，留住她不准回去，这是因为鄫子不来朝见的缘故。

古文：夏，遇于防而使来朝。
现代文：夏季，鄫季姬和鄫子在防地见面，要鄫子前来朝见。

古文：秋八月辛卯，沙鹿崩。
现代文：秋季，八月初五日，沙鹿山崩塌。

古文：晋卜偃曰： 期年将有大咎，几亡国。 
现代文：晋国的卜偃说： 一周年将会有大灾难，几乎要亡国。 

古文：冬，秦饥，使乞籴于晋，晋人弗与。
现代文：冬季，秦国发生饥荒，派人到晋国请求购买粮食。晋国人不给。

古文：庆郑曰： 背施无亲，幸灾不仁，贪爱不祥，怒邻不义。
现代文：庆郑说： 背弃恩惠就没有亲人，幸灾乐祸就是不仁，贪图所爱惜的东西就是不祥，使邻国愤怒就是不义。

古文：四德皆失，何以守国？ 
现代文：这四种道德都丢掉了，用什么来保卫国家？ 

古文：虢射曰： 皮之不存，毛将安傅？ 
现代文：虢射说： 皮已经不存在，毛又依附在哪里？ 

古文：庆郑曰： 弃信背邻，患孰恤之？
现代文：庆郑说： 丢弃信用，背弃邻国，患难谁来周济？

古文：无信患作，失援必毙，是则然矣。 
现代文：没有信用就会发生患难，失掉了救援，必定灭亡。这就是那样的。 

古文：虢射曰： 无损无怨而厚于寇，不如勿与。 
现代文：虢射说： 即使给粮食，对怨恨不会有所减少，反而使敌人增加实力，不如不给。 

古文：庆郑曰： 背施幸灾，民所弃也。
现代文：庆郑说： 背弃恩惠，幸灾乐祸，是百姓所唾弃的。

古文：近犹仇之，况怨敌乎。 
现代文：亲近的人还会因此结仇，何况是敌人呢？ 

古文：弗听。
现代文：晋惠公不听。

古文：退曰： 君其悔是哉！ 
现代文：庆郑退下来说： 国君要后悔的！ 

