十四年春季，诸侯在缘陵筑城。
夏季六月，季姬和鄫子在防地见面，要鄫子前来朝见僖公。
秋季八月辛卯日，沙鹿山崩塌。
狄人入侵赵国。
冬季，蔡侯肸去世。
十四年春季，诸侯在缘陵筑城而把杞都迁去。
《春秋》没有记载筑城的是哪些国家，是由于文字有缺。
鄫季姬回鲁国娘家，僖公发怒，留住她不准回去，这是因为鄫子不来朝见的缘故。
夏季，鄫季姬和鄫子在防地见面，要鄫子前来朝见。
秋季，八月初五日，沙鹿山崩塌。
晋国的卜偃说： 一周年将会有大灾难，几乎要亡国。 
冬季，秦国发生饥荒，派人到晋国请求购买粮食。晋国人不给。
庆郑说： 背弃恩惠就没有亲人，幸灾乐祸就是不仁，贪图所爱惜的东西就是不祥，使邻国愤怒就是不义。
这四种道德都丢掉了，用什么来保卫国家？ 
虢射说： 皮已经不存在，毛又依附在哪里？ 
庆郑说： 丢弃信用，背弃邻国，患难谁来周济？
没有信用就会发生患难，失掉了救援，必定灭亡。这就是那样的。 
虢射说： 即使给粮食，对怨恨不会有所减少，反而使敌人增加实力，不如不给。 
庆郑说： 背弃恩惠，幸灾乐祸，是百姓所唾弃的。
亲近的人还会因此结仇，何况是敌人呢？ 
晋惠公不听。
庆郑退下来说： 国君要后悔的！ 
