<strong>李飞雄兵下太行山胡世经力守怀庆府</strong>
却说武三思如此厚待飞雄，次日将银两如数取出。飞雄扮作客商模样，雇了几辆大车，回转太行山而去。约期出月初间起事。在路非止一日，这日已到山头，喽兵见寨主回来，当即前来，将牲口牵去，银两搬上山寨。李飞雄前到聚议厅上坐下，赵林忙上来问道： 大哥都中去过，事情如何举办？ 李飞雄即便将武三思兄弟，并许敬宗所议的话，说了一遍。然后洗了行尘；又问了山下的买卖，赵林交代已毕。
次日李飞雄便将合山的大小头目，并那喽兵的花名册籍，查阅一遍。选出几个头目，一名草上飞王怀，一名朱砂记洪亮，一名双枪手吴猛。这三人马上步下工夫，皆不在人之下。先命这三人，各带一万银两，采办生铁火药，并马匹旗幡之类，限本月办齐回山。以便打造军装。着郭泉、齐霖、陶石、王宝等四人，派为山头领将，专督喽兵操演等事，每日施枪放炮，威武非凡。
且说怀庆府离此太行山仅有百里之遥，怀庆太守姓胡名世经，乃是进士出身。其中虽迂拘腐儒，并不与张、武两家附和，武承嗣等人屡欲想撤他职任，无奈他深得民心，凡有离任消息，总是百姓到巡抚衙门挽留。又值狄公为河南巡抚，知道他的政声，也就屡次保奏，承嗣诸人，也不能怎样奈何他。近日闻太行山操兵，随命人前去打听，回来说，是庐陵王的党类，已命李飞雄带兵入京，以便复夺大位。胡世经吃了一惊，暗道： 这事何能行得？武后虽无道，别人如此而行，还有所藉口，他自己何能彰明较著，欲夺江山。母子分上，如何解说？ 一人正是诧异，复又想到： 这里万分不实，恐是奸人诬害太子，以假弄真，串出人来，干出这事，好令武皇信以为实，究罪于他，以便从中篡逆。照此看来，不是张昌宗所为，定是武氏兄弟干的这事。庐陵王现在房州，彼此相离数千百里，即使他欲意复位房州，老臣宿将正启不少，徐敬业等人已干过此事，皆非出自他口。他要真意举行，何不由房州一路而来，反令这强寇。做此大事，此事明是疑案。 一面写了一封细情，命人星夜往巡抚狄公衙门投递，请他在京中暗访，若有人直指太子，好请他面奏朝廷，挽回其事。一面将四门把守得铁桶相似，以备强人入境。
谁知胡世经在城内防备，李飞雄山上早已将军械粮草号令旗幡，布置的如火如荼。择了初一下山，先取怀庆府城，然后相机前进。三日之前，便杀羊宰马，犒赏三军。分作四队，命赵林、王怀、洪亮、吴猛四人统带行兵。吉日一早，李飞雄披挂整齐，按着军礼。祭旗已毕，然后拔队登程，一路之间，浩浩荡荡而来，真是旌旗蔽日，刀甲如云。当日行了五六十里，安营下寨，次日一早登程，便向府城进发。
这日胡世经见探马来报，说战兵已离城不远，赶即登城遥望。但见对面如乌云盖地相仿，无限的兵马，向城下而来，当头一面大旗上书： 庐陵王驾下统领兵马复国将军李。 所有的旗旌，均是用的五彩颜色。胡世经看毕，心下实是疑惑，先令人将擂石滚木排列在城头上。但见贼兵渐走渐近，离城十里，扎下营寨。到了下午时分，忽然敌营一声炮响，当中显出一匹马来，为首一员大将，手执大刀，飞至城下，高声大叫道： 城上军兵听了，赶快飞报命太守胡世经前来答话。 
胡世经见贼人会话，也就挺身上前，向下说道： 囚贼，汝是何人，敢冒太子之名，兴兵作乱，攻犯城池！是谁举谋，从实供来。本府详奏朝廷，罪在为首之人，或着可开恩免汝死罪。若是执迷不悟，天下皆皇上赤子，食毛践上，具有天良，谁敢甘心附逆？谁不知汝是冒名？庐陵王远在房州，岂有母后登朝，太子夺位之理！这明是奸臣诡计，离间宫廷。本府幼读诗书，岂不明伦常纲纪。从此速退兵了，休生妄想，这座铁桶似的城地，汝焉能攻破！ 
李飞雄听了此言，心中大惊不止，暗道：我等在京计议，原想冒名行事，使地方各官信以为实，好飞奏朝廷，以便暗中诬害。谁知初次出兵，便为这胡世经说明破绽，随后何如前进。现在进退两难，只得矢口不移，同他再辩论。当时向城上答道： 你既幼读诗书，为何不明事理？武后奸淫无道，秽乱春宫，杀妹屠兄，弑君鸠母，人神之所共殛，天地之所不容。庐陵王乃高宗长子，天下明君，岂能视母后奸淫，不顾社稷生民之理？只因前次徐敬业用未当之兵，猝致身亡，特命李某统领山寨大兵，入京兴复。汝乃唐朝臣子，何故甘事妇人？不开关迎师，已罪在不赦，还以真为伪，抗逆王师。汝既不信，且将通极与汝观间。 说罢身旁再取公文一角，插上箭头，弓响一声，向城头射上。胡世经展开观了遍，向下骂道： 此乃汝这班逆贼，将骆宾王的讨召，依学葫芦，造成这样通檄。天下人可欺，欲想欺我胡某，也是登天向日之难、要我开关，非得庐陵王亲自前来，方能相信。 说罢命人将擂石滚木打将下来。李飞雄见城上把守得十分严整，真是无隙可乘，当时只得拨马回营，以便次日攻打。
且说怀庆府城守姓金名城，是个无赖出身，平时与武三思的家奴联为一气，鱼肉乡民，不知怎样逢迎三思，保举了一个守备。自从狄仁杰进京之后，这班孤群狗党，不敢再如从前，却巧怀庆府守备出缺，他便求了武三思，补了此缺。武三思从李飞雄入京以后，知道太行山在怀庆属下，惟恐胡世经看出奸计，有所阻格，便私下写了一封书信，命人送至金城。等到兵临城下，请他见机而行，务必请胡世经通详具奏，便可成事。金城此时，见胡世经看出伪诏，心下也是吃惊，一人想道： 武三思日前致信于我，命我从中行事，不料他居然料着。无奈这个迂儒，甚为固执，必得此如，方可使他详奏。 自己想了一会，向着胡世经说道： 大人既知他冒名前来，末将有身本领，何不就此开关，杀他个大败亏输，然后申奏朝廷，岂不为美？若紧闭关自守，设或相持日久，粮草空虚，岂不难乎为继？ 
胡世经知他是武三思一党，说此言语，明是诱他开城，好让贼人进城。当时喝道： 此地乃本府镇守，战守自有权衡，可容汝等多言！贼人此来，正想开城会敌，方可以伪乱真，借庐陵王之名，好遂奸贼之计。本府且严加防守，星夜命人到房州询问，如果庐陵王行出这不法之事，他自承认无辞，命我等开关迎接。若不然，他必有回文照复，或命人带兵前来征剿。那时真伪分明，圣上母子之间，也不至为人谗间。 
金城听了此言，知他是个迂儒，说得出做得到，那时便误事不浅。当时急道： 大人之言，虽然想得周到，无乃缓不济急。你看他数万人马，如火如荼，不出几日，定将这城池破失。大人是个文官，固然有革职任处分，末将是个武士，干戈扰乱，责任较大人尤重。设有不测，悔之晚矣。此事不据实申奏朝廷，请领大兵前来退敌，何能解这重围？且徐敬业与骆宾王之事，已行之在先，庐陵王既命他两人与兵犯境，不能勾结李飞雄进取么？此事毋庸疑惑，定是庐陵王指使。我看大人十载寒窗，方把结了个进士出身，受了多少辛苦，始为怀庆的太守，若因此事误了功名，岂不可惜！ 
胡世经见他如此辩白，明欲顺着这奸计，不禁大怒起来，乃道： 本府为此地的太守，虽由诗书而来，多年辛苦，到了为难之地，也须顾名思义，不能听那奸臣，信用私党，欺惑朝廷，致令唐室江山，送与无赖之手。 这番话把个金城说得满面羞渐，当时说道： 你我文武分曹，不相统属。你既迂谬固执，某不能随你而行，这座城池失去。各做各事便了。 当时也不再言了，怒气冲冲，回衙门而去。竟自起了一道详文，说庐陵王命李飞雄攻打城池，复取天下，并将伪檄抄录在上面，连夜命人，飞马出城，向京中告急；并参胡世经匿情不报，隐与李飞雄勾通一气，势向谋反。未有数日，早至都中。先到兵部投递，请他奏明圣上，火速发兵。
武承嗣因怀义之事，将刑部尚书撤任，未有数月，便补了这兵部尚书。连日正与武三思、许敬宗诸人，盼望怀庆府的报紧，只是未见前来，心下甚是思想。这日接到金城的禀报，拆阅看毕，随即来三思府中商议了一会，众人只恨胡世经不肯通禀。武承业道： 此事本应怀庆府通详巡抚，既是守城有告急文书，我为兵部大臣，也不怕朝廷不肯相信，明日早朝定可分晓。 说毕，回转自己部内，以便来朝启奏。
不知后事如何，且看下回分解。
