古文：贞观三年，太子少师李纲有脚疾，不堪践履。
现代文：贞观三年，太子少师李纲患有脚痛的疾病，无法穿鞋走路。

古文：太宗赐步舆，令三卫举入东宫，诏皇太子引上殿，亲拜之，大见崇重。
现代文：于是唐太宗赐他乘坐步舆进入东宫太子府，并命令侍卫抬他进入东宫，还诏令太子亲自迎接他上殿，亲自行礼作揖，以示对他的敬重。

古文：纲为太子陈君臣父子之道，问寝视膳之方，理顺辞直，听者忘倦。
现代文：李纲为太子讲述君臣父子之间的礼仪，还有日常饮食起居方面的礼节，道理明畅，言语直白，让听者不知疲倦。

古文：太子尝商略古来君臣名教，竭忠尽节之事，纲懔然曰： 托六尺之孤，寄百里之命，古人以为难，纲以为易。 
现代文：太子曾经与李纲商讨自古以来君臣之间的伦理纲常，以及效忠尽节之事，李纲正气凛然地说： 受托于先王，身负辅佐储君的使命，古人认为这件事十分困难，臣却以为十分容易。 

古文：每吐论发言，皆辞色慷慨，有不可夺之志，太子未尝不耸然礼敬。
现代文：每当论起此事，李纲一脸正气，言语激昂，透露出一种刚正坚定的志向，太子每次都为之肃然起敬。

古文：贞观六年，诏曰： 朕比寻讨经史，明王圣帝曷尝无师傅哉？
现代文：贞观六年，唐太宗下诏说： 我近来研读经典，知道古代英明的帝王，圣贤的君子都不能没有师傅。

古文：前所进令遂不睹三师之位，意将未可，何以然？
现代文：前时进上待批的诏令未设三师之位，我认为这样不好，为什么呢？

古文：黄帝学大颠，颛顼学录图，尧学尹寿，舜学务成昭，禹学西王国，汤学威子伯，文王学子期，武王学虢叔。
现代文：昔日，黄帝向大颠求教，颛顼向录图问学，尧以尹寿为师，此外，舜向成昭学习，禹在西王国求学，汤学威子伯，文王学子期，武王学虢叔。

古文：前代圣王，未遭此师，则功业不著乎天下，名誉不传乎载籍。
现代文：前代圣明的君王，如果没有遇到这些名师的点化，他们的功绩就不能广布天下，自己的声名也不能名垂史册。

古文：况朕接百王之末，智不同圣人，其无师傅，安可以临兆民者哉？
现代文：何况我在百王之后统领天下，才智与圣人有所差别，要是没有师傅，怎么能够君临天下呢？

古文：《诗》不云乎： 不愆不忘，率由旧章。 
现代文：《诗经》上不是说： 要想不犯错误不忘教训，都必须从旧的规章制度入手。 

古文：夫不学，则不明古道，而能政致太平者，未之有也。
现代文：不学习，就不能明白古时治国的道理。像现在这样没有名师的教导就能统领天下，获得太平的，历史上还不曾有过啊。

古文：可即著令，置三师之位。 
现代文：应马上发布命令，设立三师的职位。 

古文：贞观八年，太宗谓侍臣曰： 上智之人，自无所染，但中智之人无恒，从教而变，况太子师保，古难其选。
现代文：贞观八年，唐太宗对侍从的大臣们说： 上等智能的圣人，当然不会沾染恶习，但中等智能的人不稳定，他们的性情会随着教育而变化，况且太子的师傅，在古代就很难挑选。

古文：成王幼小，周、召为保傅。左右皆贤，日闻雅训，足以长仁益德，使为圣君。
现代文：周成王即位时年纪幼小，周公、召公做他的太保太傅，左右都是贤人，每天他都能听到有益的教诲，这足以增长他的仁义道德，使他成为圣君。

古文：秦之胡亥，用赵高作傅，教以刑法，及其嗣位，诛功臣，杀亲族，酷暴不已，旋踵而亡。
现代文：秦二世胡亥，用赵高做师傅，赵高教他刑法，胡亥继位后，就诛戮功臣，屠杀亲族，残酷暴虐到了极点，结果秦国很快就灭亡了。

古文：故知人之善恶，诚由近习。
现代文：由此可知人的善恶确实受身边人的影响。

古文：朕今为太子、诸王精选师傅，令其式瞻礼度，有所裨益。
现代文：我如今要给太子、诸王精心挑选师傅，让他们耳濡目染礼仪法度，对自身的修养有所补益。

古文：公等可访正直忠信者，各举三两人。 
现代文：诸位大臣，你们可求访正直忠信的人，各自推荐三两个人作为候选。 

古文：贞观十一年，以礼部尚书王珪兼为魏王师。
现代文：贞观十一年，太宗任命礼部尚书王珪兼任魏王的老师。

古文：太宗谓尚书左仆射房玄龄曰： 古来帝子，生于深宫，及其成人，无不骄逸，是以倾覆相踵，少能自济。
现代文：唐太宗对尚书左仆射房玄龄说： 自古以来的帝王之子，生长于深宫之中，等到他们长大成人，没有一个不是骄奢淫逸的，因此相继灭亡，很少有能够自救的。

古文：我今严教子弟，欲皆得安全。
现代文：我现在严格教育子弟，希望他们都能够保全自己。

古文：王珪，我久驱使，甚知刚直，志存忠孝，选为子师。
现代文：王珪是我长期任用的人，我非常了解他刚直的个性，他心存忠孝，因此选择他来担任皇子的老师。

古文：卿宜语泰，每对王珪，如见我面，宜加尊敬，不得懈怠。 
现代文：你应该告诉魏王李泰：每次见到王珪，就如同见到我一样，应该倍加尊敬，不能懈怠。 

古文：珪亦以师道自处，时议善之也。
现代文：王珪也用为师之道来要求自己，得到了当时的好评。

古文：贞观十七年，太宗谓司徒长孙无忌、司空房玄龄曰： 三师以德道人者也。
现代文：贞观十七年，唐太宗对司徒长孙无忌、司空房玄龄说： 三师是以德行来教导太子的人。

古文：若师体卑，太子无所取则。 
现代文：如果三师的身份卑下，太子就没有学习的榜样。 

古文：于是诏令撰太子接三师仪注。太子出殿门迎，先拜三师，三师答拜，每门让三师。
现代文：于是下诏，让人编撰太子接待三师的礼仪制度，太子要走出殿门迎接师父，先礼拜三师，然后三师答拜，每当过门时要让三师在前。

古文：三师坐，太子乃坐。
现代文：三师坐下后，太子才能坐。

古文：与三师书，前名惶恐，后名惶恐再拜。
现代文：写给三师的书信，前边称 惶恐 ，后边再写上 惶恐再拜 。

古文：贞观十八年，高宗初立为皇太子，尚未尊贤重道，太宗又尝令太子居寝殿之侧，绝不往东宫。
现代文：贞观十八年，高宗刚被立为太子时，还不尊贤重道，太宗又曾经命令太子居住在自己寝宫的旁边，并且不准太子住到东宫去。

古文：散骑常侍刘洎上书曰：
现代文：散骑常侍刘洎上疏说：

古文：臣闻郊迎四方，孟侯所以成德，齿学三让，元良由是作贞。
现代文：我听说太子要多方学习，才能成就德名；通过学习懂得礼义 三让 的法则，国家就能享受太平。

古文：斯皆屈主祀之尊，申下交之义。
现代文：历代皇子都不怕降低自己的身份，推行广泛的大义。

古文：故得刍言咸荐，睿问旁通，不出轩庭，坐知天壤，率由兹道，永固鸿基者焉。
现代文：所以，不管是粗浅的言论，还是睿智的学问，只要是有益的，就要学习，以求触类旁通。虽然足不出户，却能知道天下大事。只有这种办法，才可以使国家大业，得以巩固。

古文：至若生乎深宫之中，长乎妇人之手，未曾识忧惧，无由晓风雅。
现代文：对于从小生长在皇宫中的太子，他一直在侍女的身边长大，从未经历过忧患恐惧，也不懂得雅正之道。

古文：虽复神机不测，天纵生知，而开物成务，终由外奖。
现代文：即使生性聪明，然而要成就大业，终需别人帮助。

古文：匪夫崇彼干籥，听兹谣颂，何以辨章庶类，甄核彝伦？
现代文：如果不重视诗书礼乐的教化，那他凭什么去辨别世理人伦？

古文：历考圣贤，咸资琢玉。
现代文：历代成就圣王的过程，就像雕琢玉器一样。

古文：是故周储上哲，师望、奭而加裕；汉嗣深仁，引园、绮而昭德。
现代文：周成王崇尚贤明，以太公、召公为师，美德得以保全；惠帝仁义，引园、绮里奇等四位贤人让他的威德显扬。

古文：原夫太子，宗祧是系，善恶之际，兴亡斯在，不勤于始，将悔于终。
现代文：太子维系着国家和宗庙的兴亡，国家的命运与他的善恶息息相关。如果一开始就不勤于世事，最终必定后悔。

古文：是以晁错上书，令通政术，贾谊献策，务知礼教。
现代文：所以晁错上书，是为了要求太子通晓治国方略；贾谊进献策论，是想让太子辨明礼敬，教化天下。

古文：窃惟皇太子玉裕挺生，金声夙振，明允笃诚之美，孝友仁义之方，皆挺自天姿，非劳审谕，固以华夷仰德，翔泳希风矣。
现代文：我认为，皇太子天资聪明、德性仁和，具备明察笃厚诚信文美、忠孝仁义之德，这些来自他的天性，而不是通过受教育得来的，国家的江山社稷都须仰仗其德行加以巩固。

古文：然则寝门视膳，已表于三朝，艺宫论道，宜弘于四术。
现代文：太子在陛下身边侍奉寝食，在朝中已做出了表率，他在谈论艺术时体现出的聪明才智，也应在诗书礼乐方面加以弘扬。

古文：虽富于春秋，饬躬有渐，实恐岁月易往，堕业兴讥，取适晏安，言从此始，臣以愚短，幸参侍从，思广储明，暂愿闻彻，不敢曲陈故事，切请以圣德言之。
现代文：太子虽然年轻气盛，有充分的时间修养性情，但我实在担心随着岁月的流逝，他荒废了学业，引起讥谤，安逸之风从此开始。我见识短小，有幸侍奉太子，想要使太子思虑开阔，使其在不久的将来闻名四方。我不敢故意陈述旧事，只是希望以陛下的圣明为例来作为说明。

古文：伏惟陛下庭睿膺图，登庸历试。多才多艺，道著于匡时；允文允武，功成于纂祀。万方即叙，九围清晏。
现代文：陛下雄才伟略、蒙受天命，荣登帝位、身经百战。多才多艺，匡补时弊；文武双才，建功立业。万方有序，天下太平。

古文：尚且虽休勿休，日慎一日，求异闻于振古，劳睿思于当年。
现代文：即使这样，陛下仍不敢懈怠，一日比一日谨慎，从历史兴亡中获得新知，像当年那样终日劳神苦思于政务。

古文：乙夜观书，事高汉帝；马上披卷，勤过魏王。
现代文：陛下夜夜阅读典籍，比汉武帝还卓著；在马上阅览经史，比魏武帝还勤勉。

古文：陛下自励如此，而令太子优游弃日，不习图书，臣所未谕一也。
现代文：陛下能自我鞭策，如此勤奋，可却让太子整日悠闲，荒废时间，不修习书文，这是臣子我第一个不明白的地方。

古文：加以暂屏机务，即寓雕虫。
现代文：另外，陛下一搁下政务，马上投入文学写作。

古文：纡宝思于天文，则长河韬映；摛玉华于仙札，则流霞成彩。
现代文：文章构思之妙，使长河顿失光彩，书法结构之精，令流霞飞彩黯然。

古文：固以锱铢万代，冠冕百王，屈、宋不足以升堂，钟、张何阶于入室。
现代文：因此称得上万世稀有之作，百王望尘莫及，即使屈原、宋玉都不足以相比，钟繇、张芝也难以入室。

古文：陛下自好如此，而太子悠然静处，不寻篇翰，臣所未谕二也。
现代文：陛下能够如此，而太子却悠然自处，无所事事，不修习书文，这是我第二个不明白的地方。

古文：陛下备该众妙，独秀寰中，犹晦天聪，俯询凡识。
现代文：陛下博采众长，亘古未有，虚怀若谷，不耻下问，朝会之余，接见百官，和颜悦色，广闻博取，询问古今之理。

古文：听朝之隙，引见群官，降以温颜，访以今古，故得朝廷是非，闾里好恶，凡有巨细，必关闻听。陛下自行如此，而令太子久趋入侍，不接正人，臣所未谕三也。
现代文：所以能知道朝廷上的对错，民间的好恶，事不论大小，都必须亲自过问。陛下身体力行，却让太子长久地陪伴自己左右，不接触正人君子，这是我第三个不明白的地方。

古文：陛下若谓无益，则何事劳神；若谓有成，则宜申贻厥。
现代文：陛下如果认为这些没有好处，为何还对此事费尽心思呢？如果认为这些有益，那就应该加以申明，为子孙做出榜样。

古文：蔑而不急，未见其可。
现代文：陛下轻视了此事，对此不加以重视，恐怕是不可以的。

古文：伏愿俯推睿范，训及储君，授以良书，娱之嘉客。
现代文：我希望陛下推行您的风范，教诫太子，用好书教授他，使他与有才能的人交往。

古文：朝披经史，观成败于前踪；晚接宾游，访得失于当代。
现代文：使太子能在早晨披阅经史，探索前朝成败的经验：夜里接待宾客，考察当代社会的得失。

古文：间以书札，继以篇章，则日闻所未闻，日见所未见。
现代文：有时间经常写文章，那么太子就会日渐进益，增加见闻、开阔眼界。

古文：副德愈光，群生之福也。
现代文：他的德行就会愈来愈完美，这真是百姓的洪福啊！

古文：窃以良娣之选，遍于中国。
现代文：我认为太子嫔妃的选择，遍及全国。

古文：仰惟圣旨，本求典内，冀防微，慎远虑，臣下所知。
现代文：而了解陛下的圣旨，在于寻找出掌管太子宫内事务的适合之人，希望能够防微杜渐，慎重做好长远打算，这些是我所知道的。

古文：暨乎征简人物，则与聘纳相违，监抚二周，未近一士。
现代文：如果是选拔人才，就跟聘娶太子嫔妃有所不同了，太子已经监国抚军两年，却没有接近过一个贤士。

古文：愚谓内既如彼，外亦宜然者，恐招物议，谓陛下重内而轻外也。
现代文：我以为选取内宫的妃嫔都如此重视，那么选拔朝野的人才也应该如此。否则恐怕招致非议，说陛下重内轻外呀！

古文：古之太子，问安而退，所以广敬于君父；异宫而处，所以分别于嫌疑。
现代文：古代的太子，向皇上问安后就退回，从而更加孝敬君父；皇上和太子居住在不同的地方，是为了避免嫌疑。

古文：今太子一侍天闱，动移旬朔，师傅已下，无由接见。
现代文：现在太子侍奉陛下，动辄十多天，太师、太傅等人都无从接见。

古文：假令供奉有隙，暂还东朝，拜谒既疏，且事俯仰，规谏之道，固所未暇。
现代文：即使太子在侍奉的空隙时间，暂时回到东宫，拜访和接见官员的时间也很少。只能例行公事，对规谏之事无暇顾及。

古文：陛下不可以亲教，宫宷无因以进言，虽有具寮，竟将何补？
现代文：陛下不能亲自教导太子，官员又没有机会进言，虽然朝廷辅佐人员众多，但有什么用呢？

古文：伏愿俯循前躅，稍抑下流，弘远大之规，展师友之义，则离徽克茂，帝图斯广，凡在黎元，孰不庆赖！
现代文：我恳请陛下教导太子遵循前人的足迹，稍微放弃一些不重要的事，以弘扬远大的志向，使师友切磋的情义和道理得以伸张。那么太子的美德就会更盛，宏图帝业将会更加宽广，普天之下的百姓，有谁会不庆幸信赖呢！

古文：太子温良恭俭，聪明睿哲，含灵所悉，臣岂不知，而浅识勤勤，思效愚忠者，愿沧溟益润，日月增华也。
现代文：太子性情温和、谦逊节俭、聪明睿智，尽人皆知，对此，我怎么会不知道呢？我才识疏浅，但希望仿效古代忠臣，愿为沧海添一滴水，给日月增一丝光华。

古文：太宗乃令洎与岑文本、马周递日往东宫，与皇太子谈论。
现代文：唐太宗于是下诏命令刘洎、岑文本、马周轮流到东宫，与皇太子谈论经世治国之道。

