中州境有道士，募食乡村。食已闻鹂鸣，因告主人使慎火。问故，答曰： 鸟云： 大火难救，可怕！  众笑之，竟不备。明日果火，延烧数家，始惊其神。好事者追及之，称为仙。道士曰： 我不过知鸟语耳，何仙乎！ 适有皂花雀鸣树上，众问何语。曰： 雀言： 初六养之，初六养之；十四、十六殇之。 想其家双生矣。今日为初十，不出五六日，当俱死也。 询之果生二子，无何并死，其日悉符。
邑令闻其奇，招之，延为客。时群鸭过，因问之。对曰： 明公内室必相争也。鸭曰： 罢罢！偏向他！  令大服，盖妻妾反唇，令适被喧聒而出也。因留居署中，优礼之。时辨鸟言，多奇中。而道士朴野多肆言，辄无顾忌。令最贪，一切供用诸物，皆折为钱以入之。一日方坐，群鸭复来，令又诘之。答曰： 今日所言，不与前同，乃为明公会计耳。 问： 何计？ 曰： 彼云： 蜡烛一百八，银朱一千八。  令惭，疑其相讥。道士求去，不许。逾数日宴客，忽闻杜宇。客问之，答云： 鸟曰： 丢官而去。  众愕然失色。令大怒，立逐而出。未几令果以墨败。呜呼！此仙人儆戒之，惜乎危厉熏心者，不之悟也！
齐俗呼蝉曰 稍迁 ，其绿色者曰 都了 。邑有父子，俱青、社生，将赴岁试，忽有蝉落襟上。父喜曰： 稍迁，吉兆也。 一僮视之，曰： 何物稍迁，都了而已。 父子不悦。已而果皆被黜。
