古文：凡致敌来战，则彼势常虚；不能赴战，则我势常实。
现代文：凡是调动敌人前来与我交战，就要使敌人处于兵势常虚、被动不利的地位，我军不为敌人调动去战，就使我军处于兵势常实、主动有利的地位。

古文：多方以致敌之来，我据便地而待之，无有不胜。
现代文：作战中，应当采用多种方法调动敌人来战，我军凭据有利地形条件而等待敌人，这样就一定会胜利。

古文：法曰： 致人而不致于人。 
现代文：诚如兵法所说： 作战中要能够调动敌人而不被敌人所调动。 

古文：后汉建武五年，光武诏耿弇，悉收集降附，结部曲，置将吏，弇帅骑都尉刘歆、泰山太守陈俊将兵而东。
现代文：东汉建武五年，光武帝刘秀命令建威大将军耿弇全部收编投降的士卒，组成建制，置设将吏。然后，耿弇奉命亲率骑都尉刘歆、泰山太守陈俊等部队，东进讨伐割据济南称雄的张步。

古文：张步闻之，使其将费邑军历下，又令兵屯祝阿，别于泰山、钟城列营数十以待之。
现代文：张步得知后，便派部将费邑屯兵历下，又令兵驻守祝阿，此外还在泰山、钟城等处布列营阵几十个以等待耿弇。

古文：渡河先击祝阿，拔之，故开围一角，令其众得奔归钟城。
现代文：耿弇率军渡过黄河后，首先攻克了祝阿城。打下城池后，却故意放开一个缺口，让守敌部众逃走。

古文：人闻祝阿已溃，大恐，遂空壁亡去。
现代文：钟城守军听说祝阿已被攻破，都十分恐慌，于是弃城而逃亡。

古文：费邑分兵，遣其弟费敢守巨里，弇进兵先胁巨里，严令军中趣修攻具：后三日悉力攻巨里城。阴缓生口，亡归，以弇期告邑。
现代文：费邑又分兵派他的弟弟费敢防守巨里。耿弇率兵大举进攻，威胁巨里，并且严令部队尽快修造攻城器械，准备三天后全力攻打巨里城，同时暗中放出一些被俘人员，故意让他们逃归后将耿弇预定攻城的日期报告费邑。

古文：邑至日果自将精兵来救。
现代文：费邑果然到这一天亲率精兵三万余人前去援救巨里。

古文：弇谓诸将曰： 吾所以修攻具者，欲诱致之耳。
现代文：耿弇见此情形，便高兴地对部将们说： 我之所以修造攻城器械，为的是诱使费邑前来就范。

古文：野兵不击，何以城为？ 
现代文：现在放着这些驻营野外而无防御设施的敌军不打，为什么硬要强攻设防坚固的城池呢？ 

古文：则分兵守巨里，自帅精锐上冈阪，乘高合战，大破之，斩邑。
现代文：于是，耿弇分兵一部继续围攻和牵制巨里的敌人守军，自己亲率精锐部队抢占制高点，以居高临下之势与敌交战，大败敌军，击斩了费邑。

古文：既而取首级以示巨里，城中惧，费敢亡归张步。
现代文：然后砍下费邑首级展示给巨里的守敌，敌人望见后异常恐惧，费敢慌忙逃往据守剧地的张步处。

古文：弇悉收其积聚，纵兵攻诸未下者，平四十余营，遂定济南。
现代文：耿弇缴获了巨里城里的全部物资积蓄，又指挥军队攻打各个还未攻下的地方，扫平敌营余座，终于平定了济南。

