凡是调动敌人前来与我交战，就要使敌人处于兵势常虚、被动不利的地位，我军不为敌人调动去战，就使我军处于兵势常实、主动有利的地位。
作战中，应当采用多种方法调动敌人来战，我军凭据有利地形条件而等待敌人，这样就一定会胜利。
诚如兵法所说： 作战中要能够调动敌人而不被敌人所调动。 
东汉建武五年，光武帝刘秀命令建威大将军耿弇全部收编投降的士卒，组成建制，置设将吏。然后，耿弇奉命亲率骑都尉刘歆、泰山太守陈俊等部队，东进讨伐割据济南称雄的张步。
张步得知后，便派部将费邑屯兵历下，又令兵驻守祝阿，此外还在泰山、钟城等处布列营阵几十个以等待耿弇。
耿弇率军渡过黄河后，首先攻克了祝阿城。打下城池后，却故意放开一个缺口，让守敌部众逃走。
钟城守军听说祝阿已被攻破，都十分恐慌，于是弃城而逃亡。
费邑又分兵派他的弟弟费敢防守巨里。耿弇率兵大举进攻，威胁巨里，并且严令部队尽快修造攻城器械，准备三天后全力攻打巨里城，同时暗中放出一些被俘人员，故意让他们逃归后将耿弇预定攻城的日期报告费邑。
费邑果然到这一天亲率精兵三万余人前去援救巨里。
耿弇见此情形，便高兴地对部将们说： 我之所以修造攻城器械，为的是诱使费邑前来就范。
现在放着这些驻营野外而无防御设施的敌军不打，为什么硬要强攻设防坚固的城池呢？ 
于是，耿弇分兵一部继续围攻和牵制巨里的敌人守军，自己亲率精锐部队抢占制高点，以居高临下之势与敌交战，大败敌军，击斩了费邑。
然后砍下费邑首级展示给巨里的守敌，敌人望见后异常恐惧，费敢慌忙逃往据守剧地的张步处。
耿弇缴获了巨里城里的全部物资积蓄，又指挥军队攻打各个还未攻下的地方，扫平敌营余座，终于平定了济南。
