黄帝问：因为气机郁结在上，形成食后即吐的上膈症，我已经知道了。
至于因虫积在下所形成的下膈症，下膈症的表现是食后经过一天左右才吐出，我还不甚了解其中的道理，我想尽快地知道其中的道理。
岐伯答道：喜怒不能适度，饮食不加节制，衣着不能随气候变化增减，时而衣少身寒，时而衣多过暖，以致损伤了胃气；胃如受寒，则寒汁流于肠内；寒汁流肠内，则肠内寄生虫感觉寒冷；虫觉寒冷，就会拥挤在一起，聚守于下脘部，因而使肠胃充满、张大，以致卫气不能营运护养，而邪气留止其中。
人吃进东西，虫即上而取食；虫上而取食，则下脘虚空；下脘虚空，则邪气占了上风，积聚而滞留不去；邪气滞留，就形成为痈；痈成，则下脘收束。
其痈在下脘之内的，一经碰触，则疼痛剧烈；其痈在下脘之外的，则痈外显而痛轻，痈上的皮肤发热。
黄帝问：下膈症怎样用针刺治疗呢？
岐伯答道：针刺的方法是，应当用手轻轻地按摩痈肿的部位，以观察痈肿部位的大小和病气发展的动向，先浅刺痈肿周边，再逐渐深刺，如此反复行针但不要超过三次，进针的深浅，要根据病位的深度来决定。
针刺后必须使用温熨法，使热气直达体内，只要使阳气日渐温通，邪气日趋衰退，内痈就会溃散。
上述治疗要综合参依日月四时等气候情况及患者身体内部的状况，注意不要违犯针刺的禁忌，用泻法排除体内郁结的邪气；同时患者本人也须保持心境的安恬澹泊，这样才能使正气畅行。
