古文：十有七年春，卫北宫括帅师侵郑。
现代文：十七年春季，卫国的北宫括率领军队攻打郑国。

古文：夏，公会尹子、单子、晋侯、齐侯、宋公、卫侯、曹伯、邾人伐郑。
现代文：夏季，成公与尹子、单子、晋侯、齐侯、宋公、卫侯、曹伯、邾人一起出兵攻打郑国。

古文：六月乙酉，同盟于柯陵。
现代文：六曰乙酉日，在柯陵结盟。

古文：秋，公至自会。
现代文：秋季，成公从柯陵回到鲁国。

古文：齐高无咎出奔莒。
现代文：齐国的高无咎逃到莒国。

古文：九月辛丑，用郊。
现代文：九月辛丑日，鲁国用了祭祀天地的礼仪。

古文：晋侯使荀罃来乞师。
现代文：晋侯派遣荀罃来请求出兵救援。

古文：冬，公会单子、晋侯、宋公、卫侯、曹伯、齐人、邾人伐郑。
现代文：冬季，成公与单子、晋侯、宋公、卫侯、曹伯、齐人、邾人一起出兵攻打郑国。

古文：十有一月，公至自伐郑。
现代文：十一月，成公从攻打郑国的地方回来。

古文：壬申，公孙婴齐卒于貍脤。
现代文：壬申日，公孙婴齐在貍脤去世。

古文：十有二月丁巳朔，日有食之。
现代文：十二月丁巳这天是初一，有日食。

古文：邾子貜且卒。
现代文：邾娄国国君貜且去世。

古文：晋杀其大夫郤锜、郤犫、郤至。
现代文：晋国杀掉自己的大夫郤锜、郤犫、郤至。

古文：楚人灭舒庸。
现代文：楚国军队灭掉了舒庸国。

古文：十七年春，王正月，郑子驷侵晋虚、滑。
现代文：十七年春季，周王朝历法的正月，郑国子驷进攻晋国的虚、滑两地。

古文：卫北宫括救晋侵郑，至于高氏。
现代文：卫国的北宫括救援晋国，侵袭郑国，到达高氏。

古文：夏五月，郑大子髠顽、侯獳为质于楚，楚公子成、公子寅戍郑。
现代文：夏季，五月，郑国太子髡顽和侯卻獳到楚国作为人质，楚国公子成、公子寅戍守在郑国。

古文：公会尹武公、单襄公及诸侯伐郑，自戏童至于曲洧。
现代文：鲁成公会合尹武公、单襄公以及诸侯进攻郑国，从戏童到达曲洧。

古文：晋范文子反自鄢陵，使其祝宗祈死，曰： 君骄侈而克敌，是天益其疾也。难将作矣！
现代文：晋国的范文子从鄢陵回国，让他的祝宗祈求早点死去，说： 国君骄横奢侈而又战胜敌人，这是上天增加他的毛病，祸难将要起来了。

古文：爱我者惟祝我，使我速死，无及于难，范氏之福也。 
现代文：爱我的人只有诅咒我，让我快点死去，不要及于祸难，这就是范氏的福气。 

古文：六月戊辰，士燮卒。
现代文：六月初九日， 范文子死。

古文：乙酉，同盟于柯陵，寻戚之盟也。楚子重救郑，师于首止。
现代文：六月二十六日，鲁成公和尹子、单子、晋厉公、齐灵公、宋平公、卫献公、曹成公、邾国人在柯陵结盟，这是为了重温戚地的盟会。楚国的子重援救郑国，军队驻扎在首止。

古文：诸侯还。
现代文：诸侯就退兵回国。

古文：齐庆克通于声孟子，与妇人蒙衣乘辇而入于闳。
现代文：齐国的庆克和声孟子私通，穿着女人衣服和女人一起坐辇进入宫中的夹道门。

古文：鲍牵见之，以告国武子，武子召庆克而谓之。
现代文：鲍牵见到了，报告国武子。武子把庆克召来告诉他。

古文：庆克久不出，而告夫人曰： 国子谪我！ 
现代文：庆克躲在家里很久不出门，报告声孟子说： 国子责备我。 

古文：夫人怒。
现代文：声孟子发怒。

古文：国子相灵公以会，高、鲍处守。
现代文：国武子作为齐灵公的相礼参加会见，高无咎、鲍牵留守。

古文：及还，将至，闭门而索客。
现代文：等到回国，将要到达的时候，关闭城门，检查旅客。

古文：孟子诉之曰： 高、鲍将不纳君，而立公子角。国子知之。 
现代文：声孟子诬陷说： 高、鲍两人打算不接纳国君而立公子角，国子参与这件事。 

古文：秋七月壬寅，刖鲍牵而逐高无咎。
现代文：秋季，七月十三日，砍去了鲍牵的双脚而驱逐了高无咎。

古文：无咎奔莒，高弱以卢叛。
现代文：高无咎逃亡到莒国。高弱据有卢地而发动叛乱。

古文：齐人来召鲍国而立之。
现代文：齐国人来鲁国召回鲍国而立了他。

古文：初，鲍国去鲍氏而来，为施孝叔臣。
现代文：当初，鲍国离开鲍氏来鲁国做施孝叔的家臣。

古文：施氏卜宰，匡句须吉。
现代文：施氏占卜总管的人选，匡句须吉利。

古文：施氏之宰，有百室之邑。
现代文：施氏的总管拥有一百家的采邑。

古文：与匡句须邑，使为宰。以让鲍国，而致邑焉。
现代文：施氏给了匡句须采邑，让他做总管，他却让给鲍国而且把采邑也给了鲍国。

古文：施孝叔曰： 子实吉。 
现代文：施孝叔说： 你是占卜认为吉利的。 

古文：对曰： 能与忠良，吉孰大焉！ 
现代文：匡句须回答说： 能够给忠良，还有比这再大的吉利吗？ 

古文：鲍国相施氏忠，故齐人取以为鲍氏后。
现代文：鲍国辅助施氏很忠诚，所以齐国人把他召回去作为鲍氏的后嗣。

古文：仲尼曰： 鲍庄子之知不如葵，葵犹能卫其足。 
现代文：孔子说： 鲍牵的聪明不如葵菜，葵菜还能保护自己的脚。 

古文：冬，诸侯伐郑。
现代文：冬季，诸侯进攻郑国。

古文：十月庚午，围郑。
现代文：十月十二日，包围郑国。

古文：楚公子申救郑，师于汝上。
现代文：楚国公子申救援郑国，军队驻扎在汝水边上。

古文：十一月，诸侯还。
现代文：十一月，诸侯退兵回国。

古文：初，声伯梦涉洹，或与己琼瑰，食之，泣而为琼瑰，盈其怀。从而歌之曰： 济洹之水，赠我以琼瑰。
现代文：当初，声伯梦见步行渡过洹水，有人将琼瑰给他吃了，哭出来的眼泪都成了琼瑰装满怀抱，跟着唱歌说： 渡过洹水，赠给我琼瑰。

古文：归乎！归乎！琼瑰盈吾怀乎！ 
现代文：回去吧回去吧，琼瑰装满我的怀内！ 

古文：惧不敢占也。
现代文：醒来由于害怕而不敢占卜。

古文：还自郑，壬申，至于貍脤而占之，曰： 余恐死，故不敢占也。
现代文：从郑国回来，十一月某一天，到达狸脤，而占卜这件事，说： 我害怕死，所以不敢占卜。

古文：今众繁而从余，三年矣，无伤也， 言之之莫而卒。
现代文：现在大家跟随我已经三年了，没有妨碍了。 说了这件事，到晚上就死了。

古文：齐侯使崔杼为大夫，使庆克佐之。帅师围卢。
现代文：齐灵公派崔杼做大夫，派庆克辅佐他，率领军队包围卢地。

古文：国佐从诸侯围郑，以难请而归。
现代文：国佐跟从诸侯包围郑国，由于齐国发生祸难请求回国。

古文：遂如卢师，杀庆克，以穀叛。
现代文：国佐于是就到了包围卢地的军队里，杀了庆克，据有穀地而发动叛乱。

古文：齐侯与之盟于徐关而复之。
现代文：齐灵公和国佐在徐关结盟以后，恢复了他的官位。

古文：十二月，卢降，使国胜告难于晋，待命于清。
现代文：十二月，卢地人投降。齐灵公派遣国胜向晋国报告祸难，并且让他在清地等候命令。

古文：晋厉公侈，多外嬖。
现代文：晋厉公奢侈，有很多宠信的大夫。

古文：反自鄢陵，欲尽去群大夫，而立其左右。
现代文：从鄢陵回来，想要全部去掉其他的大夫，而立左右宠信的人。

古文：胥童以胥克之废也，怨郤氏，而嬖于厉公。
现代文：胥童因为胥克的被废，怨恨郤氏而成为厉公宠臣。

古文：郤锜夺夷阳五田，五亦嬖于厉公。
现代文：郤犫夺走了夷阳五的土田，夷阳五也为厉公所宠信。

古文：郤犫与长鱼矫争田，执而梏之，与其父母妻子同一辕。
现代文：郤犫和长鱼矫争夺土田，把长鱼矫逮捕囚禁，和他的父母妻子同系在一个车辕上。

古文：既，矫亦嬖于厉公。
现代文：不久以后，长鱼矫也受到厉公的宠信。

古文：栾书怨郤至，以其不从己而败楚师也，欲废之。
现代文：栾书怨恨郤至，因为他不听自己的主意而又打败了楚军，想要废掉他。

古文：使楚公子茷告公曰： 此战也，郤至实召寡君。以东师之未至也，与军帅之不具也，曰： 此必败！吾因奉孙周以事君。  
现代文：栾书让楚国的公子茷告诉厉公说： 这次战役，郤至实在是召来我寡君的，因为东方的军队没有到达和晋军统帅没有完全出动，他说： 这一战晋国必然失败，我就乘机拥立孙周来事奉君王。  

古文：公告栾书，书曰： 其有焉！
现代文：厉公告诉栾书。栾书说： 恐怕有这回事。

古文：不然，岂其死之不恤，而受敌使乎？
现代文：否则，难道他会不顾虑死，而接受敌人的使者吗？

古文：君盍尝使诸周而察之！ 
现代文：君王何不试着派他到成周而考察他一下呢？ 

古文：郤至聘于周，栾书使孙周见之。公使觇之，信。
现代文：郤至到成周聘问，栾书让孙周接见他，晋厉公派人窥探，证实了。

古文：遂怨郤至。
现代文：于是厉公就怨恨郤至。

古文：厉公田，与妇人先杀而饮酒，后使大夫杀。
现代文：晋厉公打猎，和女人一起首先射猎，并且喝酒，然后让大夫射猎。

古文：郤至奉豕，寺人孟张夺之，郤至射而杀之。
现代文：郤至奉献野猪，寺人孟张夺走野猪，郤至射死了孟张。

古文：公曰： 季子欺余。 
现代文：厉公说： 郤至欺负我！ 

古文：厉公将作难，胥童曰： 必先三郤，族大多怨。
现代文：厉公准备发动群臣讨伐郤至，胥童说： 一定要先从三郤开刀。他们族大，怨恨多。

古文：去大族不偪，敌多怨有庸。 公曰： 然。 
现代文：去掉大族，公室就不受逼迫；讨伐怨恨多的，容易有功。 厉公说： 对。 

古文：郤氏闻之，郤锜欲攻公，曰： 虽死，君必危。 
现代文：郤氏听到这件事，郤锜想要攻打厉公，说： 虽然我们一族就要死了，国君也必定危险了。 

古文：郤至曰： 人所以立，信、知、勇也。
现代文：郤至说： 人能站得住，是由于有信用、明智、勇敢。

古文：信不叛君，知不害民，勇不作乱。
现代文：有信用不能背叛国君，明智不能残害百姓，勇敢不能发动祸难。

古文：失兹三者，其谁与我？
现代文：没有这三样，还有谁亲近我们？

古文：死而多怨，将安用之？
现代文：死了又增多怨恨，还有什么用？

古文：君实有臣而杀之，其谓君何？
现代文：国君有了臣下而杀了他们，能把国君怎么办？

古文：我之有罪，吾死后矣！
现代文：我若有罪，死得已经晚了。

古文：若杀不辜，将失其民，欲安得乎？
现代文：如果国君杀害的是无罪的人，他将要失掉百姓，想要安定，行吗？

古文：待命而已！
现代文：还是听候命令吧。

古文：受君之禄，是以聚党。
现代文：受了国君的禄位，因此才能聚集亲族。

古文：有党而争命，罪孰大焉！ 
现代文：有了亲族而和国君相争，还有比这更大的罪过吗？ 

古文：壬午，胥童、夷羊五帅甲八百，将攻郤氏。长鱼矫请无用众，公使清沸魋助之，抽戈结衽，而伪讼者。
现代文：十二月二十六日，胥童、夷羊五率领甲士八百人准备进攻郤氏，长鱼矫请求不要兴师动众，晋厉公派清沸魋去帮助他们。长鱼矫和清沸魋抽出戈来，衣襟相结，装成打架争讼的样子。

古文：矫及诸其车，以戈杀之，皆尸诸朝。
现代文：三郤准备在台榭里和他们计议，长鱼矫乘机用戈在座位上刺死了郤锜和郤犫。郤至说： 无罪被杀，不如逃走。 于是赶快逃走。

古文：胥童以甲劫栾书、中行偃于朝。
现代文：长鱼矫追上郤至的车子，用戈刺死了他。都陈尸在朝廷上。胥童带领甲士在朝廷上劫持了栾书、中行偃。

古文：矫曰： 不杀二子，忧必及君。 
现代文：长鱼矫说： 不杀这两个人，忧患必然会到国君身上。 

古文：公曰： 一朝而尸三卿，余不忍益也。 
现代文：晋厉公说： 一天之中而把三个卿的尸摆在朝上，我不忍心增加了。 

古文：对曰： 人将忍君。
现代文：长鱼矫回答说： 别人对君王会忍心的。

古文：臣闻乱在外为奸，在内为轨。
现代文：下臣听说祸乱在外就是奸，在内就是轨。

古文：御奸以德，御轨以刑。
现代文：用德行来对待奸，用刑罚来对待轨。

古文：不施而杀，不可谓德。臣偪而不讨，不可谓刑。
现代文：不施教化就加以杀戮，不能叫做德行；臣下逼迫国君而不加讨伐，不能叫做刑罚。

古文：德刑不立，奸轨并至。臣请行。 
现代文：德行和刑罚不加树立，奸、轨就一起来了，下臣请求离去。 

古文：遂出奔狄。
现代文：于是就逃亡到狄人那里。

古文：公使辞于二子，曰： 寡人有讨于郤氏，郤氏既伏其辜矣。大夫无辱，其复职位。 
现代文：厉公派人向栾书和中行偃辞谢说： 寡人讨伐郤氏，郤氏已经伏罪，大夫不要把劫持的事作为耻辱，还是各复其位吧！ 

古文：皆再拜稽首曰： 君讨有罪，而免臣于死，君之惠也。
现代文：他们都再拜叩头说： 君王讨伐有罪的人，而赦免下臣一死，这是君王的恩惠。

古文：二臣虽死，敢忘君德。 
现代文：我们两个人即使死了，哪里敢忘记君王的恩德？ 

古文：乃皆归。
现代文：于是都回去了。

古文：公使胥童为卿。
现代文：晋厉公派胥童做卿。

古文：公游于匠丽氏，栾书、中行偃遂执公焉。
现代文：晋厉公在匠丽氏那里游玩，栾书、中行偃就乘机抓住了他。

古文：召士匄，士匄辞。
现代文：召唤士匄，士匄辞谢。

古文：召韩厥，韩厥辞，曰： 昔吾畜于赵氏，孟姬之谗，吾能违兵。
现代文：召唤韩厥，韩厥辞谢说： 从前我在赵氏家里养大，孟姬诬陷赵氏，我能顶住不出兵。

古文：古人有言曰， 杀老牛莫之敢尸 ，而况君乎？
现代文：古人有话说， 杀老牛没有人敢作主 ，何况是国君呢？

古文：二三子不能事君，焉用厥也！ 
现代文：您几位不能事奉国君，又哪里用得到厥呢？ 

古文：舒庸人以楚师之败也，道吴人围巢，伐驾，围厘、虺，遂恃吴而不设备。
现代文：舒庸人由于楚军的战败，引导吴国人包围巢地，进攻驾地，包围厘地和虺地，因此就依仗着吴国而不设防。

古文：楚公子橐师袭舒庸，灭之。
现代文：楚国公子槖师入侵舒庸，灭亡了舒庸。

古文：闰月乙卯晦，栾书、中行偃杀胥童。
现代文：闰月二十九日，栾书、中行偃杀了胥童。

古文：民不与郤氏，胥童道君为乱，故皆书曰： 晋杀其大夫。 
现代文：百姓不亲附郤氏，胥童引导国君作乱，所以《春秋》都记载说 晋杀其大夫 。

