十七年春季，卫国的北宫括率领军队攻打郑国。
夏季，成公与尹子、单子、晋侯、齐侯、宋公、卫侯、曹伯、邾人一起出兵攻打郑国。
六曰乙酉日，在柯陵结盟。
秋季，成公从柯陵回到鲁国。
齐国的高无咎逃到莒国。
九月辛丑日，鲁国用了祭祀天地的礼仪。
晋侯派遣荀罃来请求出兵救援。
冬季，成公与单子、晋侯、宋公、卫侯、曹伯、齐人、邾人一起出兵攻打郑国。
十一月，成公从攻打郑国的地方回来。
壬申日，公孙婴齐在貍脤去世。
十二月丁巳这天是初一，有日食。
邾娄国国君貜且去世。
晋国杀掉自己的大夫郤锜、郤犫、郤至。
楚国军队灭掉了舒庸国。
十七年春季，周王朝历法的正月，郑国子驷进攻晋国的虚、滑两地。
卫国的北宫括救援晋国，侵袭郑国，到达高氏。
夏季，五月，郑国太子髡顽和侯卻獳到楚国作为人质，楚国公子成、公子寅戍守在郑国。
鲁成公会合尹武公、单襄公以及诸侯进攻郑国，从戏童到达曲洧。
晋国的范文子从鄢陵回国，让他的祝宗祈求早点死去，说： 国君骄横奢侈而又战胜敌人，这是上天增加他的毛病，祸难将要起来了。
爱我的人只有诅咒我，让我快点死去，不要及于祸难，这就是范氏的福气。 
六月初九日， 范文子死。
六月二十六日，鲁成公和尹子、单子、晋厉公、齐灵公、宋平公、卫献公、曹成公、邾国人在柯陵结盟，这是为了重温戚地的盟会。楚国的子重援救郑国，军队驻扎在首止。
诸侯就退兵回国。
齐国的庆克和声孟子私通，穿着女人衣服和女人一起坐辇进入宫中的夹道门。
鲍牵见到了，报告国武子。武子把庆克召来告诉他。
庆克躲在家里很久不出门，报告声孟子说： 国子责备我。 
声孟子发怒。
国武子作为齐灵公的相礼参加会见，高无咎、鲍牵留守。
等到回国，将要到达的时候，关闭城门，检查旅客。
声孟子诬陷说： 高、鲍两人打算不接纳国君而立公子角，国子参与这件事。 
秋季，七月十三日，砍去了鲍牵的双脚而驱逐了高无咎。
高无咎逃亡到莒国。高弱据有卢地而发动叛乱。
齐国人来鲁国召回鲍国而立了他。
当初，鲍国离开鲍氏来鲁国做施孝叔的家臣。
施氏占卜总管的人选，匡句须吉利。
施氏的总管拥有一百家的采邑。
施氏给了匡句须采邑，让他做总管，他却让给鲍国而且把采邑也给了鲍国。
施孝叔说： 你是占卜认为吉利的。 
匡句须回答说： 能够给忠良，还有比这再大的吉利吗？ 
鲍国辅助施氏很忠诚，所以齐国人把他召回去作为鲍氏的后嗣。
孔子说： 鲍牵的聪明不如葵菜，葵菜还能保护自己的脚。 
冬季，诸侯进攻郑国。
十月十二日，包围郑国。
楚国公子申救援郑国，军队驻扎在汝水边上。
十一月，诸侯退兵回国。
当初，声伯梦见步行渡过洹水，有人将琼瑰给他吃了，哭出来的眼泪都成了琼瑰装满怀抱，跟着唱歌说： 渡过洹水，赠给我琼瑰。
回去吧回去吧，琼瑰装满我的怀内！ 
醒来由于害怕而不敢占卜。
从郑国回来，十一月某一天，到达狸脤，而占卜这件事，说： 我害怕死，所以不敢占卜。
现在大家跟随我已经三年了，没有妨碍了。 说了这件事，到晚上就死了。
齐灵公派崔杼做大夫，派庆克辅佐他，率领军队包围卢地。
国佐跟从诸侯包围郑国，由于齐国发生祸难请求回国。
国佐于是就到了包围卢地的军队里，杀了庆克，据有穀地而发动叛乱。
齐灵公和国佐在徐关结盟以后，恢复了他的官位。
十二月，卢地人投降。齐灵公派遣国胜向晋国报告祸难，并且让他在清地等候命令。
晋厉公奢侈，有很多宠信的大夫。
从鄢陵回来，想要全部去掉其他的大夫，而立左右宠信的人。
胥童因为胥克的被废，怨恨郤氏而成为厉公宠臣。
郤犫夺走了夷阳五的土田，夷阳五也为厉公所宠信。
郤犫和长鱼矫争夺土田，把长鱼矫逮捕囚禁，和他的父母妻子同系在一个车辕上。
不久以后，长鱼矫也受到厉公的宠信。
栾书怨恨郤至，因为他不听自己的主意而又打败了楚军，想要废掉他。
栾书让楚国的公子茷告诉厉公说： 这次战役，郤至实在是召来我寡君的，因为东方的军队没有到达和晋军统帅没有完全出动，他说： 这一战晋国必然失败，我就乘机拥立孙周来事奉君王。  
厉公告诉栾书。栾书说： 恐怕有这回事。
否则，难道他会不顾虑死，而接受敌人的使者吗？
君王何不试着派他到成周而考察他一下呢？ 
郤至到成周聘问，栾书让孙周接见他，晋厉公派人窥探，证实了。
于是厉公就怨恨郤至。
晋厉公打猎，和女人一起首先射猎，并且喝酒，然后让大夫射猎。
郤至奉献野猪，寺人孟张夺走野猪，郤至射死了孟张。
厉公说： 郤至欺负我！ 
厉公准备发动群臣讨伐郤至，胥童说： 一定要先从三郤开刀。他们族大，怨恨多。
去掉大族，公室就不受逼迫；讨伐怨恨多的，容易有功。 厉公说： 对。 
郤氏听到这件事，郤锜想要攻打厉公，说： 虽然我们一族就要死了，国君也必定危险了。 
郤至说： 人能站得住，是由于有信用、明智、勇敢。
有信用不能背叛国君，明智不能残害百姓，勇敢不能发动祸难。
没有这三样，还有谁亲近我们？
死了又增多怨恨，还有什么用？
国君有了臣下而杀了他们，能把国君怎么办？
我若有罪，死得已经晚了。
如果国君杀害的是无罪的人，他将要失掉百姓，想要安定，行吗？
还是听候命令吧。
受了国君的禄位，因此才能聚集亲族。
有了亲族而和国君相争，还有比这更大的罪过吗？ 
十二月二十六日，胥童、夷羊五率领甲士八百人准备进攻郤氏，长鱼矫请求不要兴师动众，晋厉公派清沸魋去帮助他们。长鱼矫和清沸魋抽出戈来，衣襟相结，装成打架争讼的样子。
三郤准备在台榭里和他们计议，长鱼矫乘机用戈在座位上刺死了郤锜和郤犫。郤至说： 无罪被杀，不如逃走。 于是赶快逃走。
长鱼矫追上郤至的车子，用戈刺死了他。都陈尸在朝廷上。胥童带领甲士在朝廷上劫持了栾书、中行偃。
长鱼矫说： 不杀这两个人，忧患必然会到国君身上。 
晋厉公说： 一天之中而把三个卿的尸摆在朝上，我不忍心增加了。 
长鱼矫回答说： 别人对君王会忍心的。
下臣听说祸乱在外就是奸，在内就是轨。
用德行来对待奸，用刑罚来对待轨。
不施教化就加以杀戮，不能叫做德行；臣下逼迫国君而不加讨伐，不能叫做刑罚。
德行和刑罚不加树立，奸、轨就一起来了，下臣请求离去。 
于是就逃亡到狄人那里。
厉公派人向栾书和中行偃辞谢说： 寡人讨伐郤氏，郤氏已经伏罪，大夫不要把劫持的事作为耻辱，还是各复其位吧！ 
他们都再拜叩头说： 君王讨伐有罪的人，而赦免下臣一死，这是君王的恩惠。
我们两个人即使死了，哪里敢忘记君王的恩德？ 
于是都回去了。
晋厉公派胥童做卿。
晋厉公在匠丽氏那里游玩，栾书、中行偃就乘机抓住了他。
召唤士匄，士匄辞谢。
召唤韩厥，韩厥辞谢说： 从前我在赵氏家里养大，孟姬诬陷赵氏，我能顶住不出兵。
古人有话说， 杀老牛没有人敢作主 ，何况是国君呢？
您几位不能事奉国君，又哪里用得到厥呢？ 
舒庸人由于楚军的战败，引导吴国人包围巢地，进攻驾地，包围厘地和虺地，因此就依仗着吴国而不设防。
楚国公子槖师入侵舒庸，灭亡了舒庸。
闰月二十九日，栾书、中行偃杀了胥童。
百姓不亲附郤氏，胥童引导国君作乱，所以《春秋》都记载说 晋杀其大夫 。
