古文：元岩，字君山，河南洛阳人也。
现代文：元岩字君山，河南洛阳人。

古文：父祯，魏敷州刺史。
现代文：父元祯，魏时任敷州刺史。

古文：岩好读书，不守章名，刚鲠有器局，以名节自许，少与勃海高颎、太原王韶同志友善。
现代文：元岩喜爱读书，不拘守文章字句，刚硬耿直，有气量，以名节高雅不俗自许。少年时和渤海高赹、太原王韶成为朋友，相互友好。

古文：仕周，为武贲给事。
现代文：出仕周朝，任武贲给事。

古文：大冢宰宇文护见而器之，以为中外记室。
现代文：大冢宰宇文护见到他而加以器重，任命为中外记室。

古文：累迁内史中大夫，封昌国县伯。
现代文：多次升迁至内史中大夫，封爵昌国县伯。

古文：周宣帝嗣位，为政昏暴，京兆郡丞乐运舆榇诣朝堂，陈帝八失，言甚切至。
现代文：周宣帝继位，政治昏愦暴虐，京兆郡丞乐运抬着棺材到朝堂之上，陈说宣帝的八种过失，言辞非常激动切恳至。

古文：帝大怒，将戮之，朝臣莫有救者。
现代文：周宣帝大怒，准备将乐运杀掉，朝中大臣没有人救助。

古文：岩谓人曰： 臧洪同日，尚可俱死，其况比干乎？
现代文：元岩对人说 ：臧洪若和乐运同日，尚且可以一同去死，何况比干呢？

古文：若乐运不免，吾将与之俱毙。 
现代文：如果乐运不能免死，我就将和他一起死。 

古文：诣閤请见，言于帝曰： 乐运知书奏必死，所以不顾身命者，欲取后世名。
现代文：到朝堂求见，对宣帝说： 乐运知道上书奏闻难免一死，因此就不顾自己的性命，想借此博取后世的名声。

古文：陛下若杀之，乃成其名，落其术内。
现代文：陛下如果杀掉他，就成就了他的名声，落在了他圈套里。

古文：不如劳而遣之，以广圣度。 
现代文：不如使他劳累而将他发遣出去，以扩大圣明帝王的气度。 

古文：运因获免。
现代文：乐运因此而得幸免。

古文：后帝将诛乌丸轨，岩不肯署诏。
现代文：后来，宣帝将要诛杀乌丸轨，元岩不肯签署诏书。

古文：御正颜之仪切谏不入，岩进继之，脱巾顿颡，三拜三进。
现代文：御正颜之仪直言切谏，宣帝不采纳，元岩上殿继续劝谏，摘去头巾，磕着头，三拜三进。

古文：帝曰： 汝欲党乌丸轨耶？ 
现代文：宣帝说 ：你想和乌丸轨为同党吗？ 

古文：岩曰： 臣非党轨，正恐滥诛，失天下望。 
现代文：元岩说 ：臣不是乌丸轨的同党，正是恐怕滥杀无辜，失去天下人之心。 

古文：帝怒，使阉竖搏其面，遂废于家。
现代文：宣帝大怒，令宦官抽打元岩的脸，就将元岩废置于家。

古文：隋文帝为丞相，加开府、户部中大夫。
现代文：隋文帝为丞相，加授元岩开府、户部中大夫。

古文：及受禅，拜兵部尚书，进爵平昌郡公。
现代文：隋文帝禅位，任元岩为兵部尚书，晋封爵位为平昌郡公。

古文：岩性严重，明达世务，每有奏议，侃然正色，廷争面折，无所回避，上及公卿皆敬惮之。
现代文：元岩生性威严持重，明白通达世务，每有奏议，神色端庄，当廷面争，没有什么可回避的，皇上和公卿大臣都敬重而畏惧他。

古文：时帝惩周代诸侯微弱，以致灭亡，由是分王诸子，权侔王室，以为盘石之固。
现代文：当时，隋文帝以周朝诸侯势力微弱以至于灭亡为鉴戒，因此分封诸子为王，权力和王室相等。

古文：遣晋王广镇并州，蜀王秀镇益州。
现代文：文帝认为这样做国家就会像磐石一样坚固。派遣晋王杨广镇守并州，蜀王杨秀镇守益州。

古文：二王年并幼，选贞良有重望者为之僚佐。
现代文：二王子年龄都幼小，选择忠贞善良有崇高声望的人作为僚属辅助。

古文：时严与王韶为河北道行台右仆射，帝谓曰： 公宰相大器，今屈辅我兒，亦如曹参相齐之意。 
现代文：当时，元岩和王韶都因耿直有骨气而知名，时议称赞二人的才能和高赹相等，因此任命元岩为益州总管长史，任命王韶为河北道行台右仆射。文帝对元岩说： 公有宰相的大才能，如今委屈你辅助我的儿子，也就像曹参做齐国丞相一样的意思吧！ 

古文：及岩到官，法令明肃，吏人称焉。
现代文：元岩到官任后，法令严明整肃，官员百姓都称赞他。

古文：蜀王好奢，尝欲取獠口为阉人，又欲生剖死囚，取胆为乐。
现代文：蜀王喜爱奢侈，曾经想用山獠做宦官，又曾想活剥死囚犯人，取死囚之胆做药。

古文：岩皆不奉教，排阁切谏，王辄谢而止。
现代文：元岩皆不听从教令，推门进去直言劝谏，蜀王拜谢而止。

古文：惮岩为人，每循法度。
现代文：蜀王畏惧元岩为人耿直，常常遵循法度。

古文：蜀中狱讼，岩所裁断，莫不悦服。
现代文：蜀中的诉讼案件，元岩裁断的，没有人不心悦诚服的。

古文：有得罪者，谓曰： 平昌公与罪，吾何怨焉？ 
现代文：有一被判定有罪的人对人说 ：平昌公给定的罪，我有什么怨言呢？ 

古文：上甚嘉之，赏赐优洽。
现代文：文帝非常喜爱元岩，赏赐很是优厚。

古文：卒于官，上悼惜久之。
现代文：元岩死在官任上。文帝悲悼痛惜很久。

古文：益州父老莫不陨涕，于今思之。
现代文：益州的父老乡亲没有不痛哭流涕的，至今依然思念他。

古文：岩卒后，蜀王为非法，造浑天仪，又共妃出猎，以弹弹人，多捕山獠充宦者，僚佐无能谏止。
现代文：元岩死后，蜀王所作所为没有法度，制造浑天仪，又和妃子一起外出打猎，用弹子射人，捕获许多山獠充当宦官，僚属辅佐没有人能够劝谏阻止。

古文：及秀得罪，上曰： 元岩若在，吾兒岂有是乎！ 
现代文：等到蜀王秀获罪，文帝说： 元岩如果还活着，我的儿子岂能会这样！ 

古文：子弘嗣。
现代文：儿子元弘继承爵位。

古文：历给事郎、司朝谒者、北平通守。
现代文：历任给事郎、司朝谒者、北平通守等职。

古文：宇文弼，字公辅，河南洛阳人也，其先与周同出。
现代文：宇文弼字公辅，河南洛阳人。其祖与周朝宗室同出一支。

古文：祖直力勤，魏钜鹿太守。
现代文：祖父直力勤，魏时任钜鹿太守。

古文：父珍，周宕州刺史。
现代文：父宇文珍，曾任周朝宕州刺史。

古文：弼慷慨有大节，博学多通。
现代文：宇文弼情感激昂，有非凡的节操，学问广博，多所精通。

古文：仕周，尝奉使邓至国及黑水、龙涸诸羌，前后降附三十余部。
现代文：出仕周朝，曾奉命出使邓至国和黑水、龙涸等羌族部落，前后投降归附的部落有三十多个。

古文：及还，奉诏修定五礼，书成奏之，赐田二顷、粟百石。
现代文：回朝之后，奉诏令修订五礼，书成之后上奏，得到赏赐的田地二顷、谷物一百石。

古文：累迁小吏部，擢八人为县令，皆有异绩，世以为知人。
现代文：多次升迁至小吏部，提拔八个人做县令，都有不寻常的政绩，当世人认为他善于识人。

古文：转内史都上士。
现代文：转任内史都上士。

古文：武帝将谋出兵河阳以伐齐，弼进策曰： 齐氏建国，于今累世，虽曰无道，尚有其人。
现代文：周武帝计划准备出兵河阳讨伐齐国，宇文弼进献策略说： 齐氏建国，迄今已经许多代了，虽然说没有道义，但尚有能人。

古文：今若用兵，须择其地。
现代文：如今如果对齐国用兵，必须要选择地方。

古文：河阳要冲，精兵所聚，尽力攻围，恐难得志。
现代文：河阳是关键要冲，精兵聚集之处，尽全力围攻，恐怕也难以如愿。

古文：彼汾之曲，戍小山平，攻之易拔，用武之地也。 
现代文：齐国汾水弯曲处，守兵少，山势平，进攻容易攻下，正是用兵之地。 

古文：帝不纳，师竟无功。
现代文：周武帝不采纳，大军终于没有功劳。

古文：建德五年，大举伐齐，卒用弼策。
现代文：建德五年，大举攻伐齐国，终于采用了宇文弼的策略。

古文：于是募三辅豪侠少年数百人为别阳，从帝攻拔晋州，身被三疮，苦战不息，帝奇而壮之。
现代文：于是招募三辅豪勇侠义少年几百人，另外组成一支队伍，跟从武帝进攻晋州，身受三处创伤，仍然苦战不止，武帝感到惊奇，认为他是壮士。

古文：因从平齐，以功拜上仪同，封武威县公。
现代文：因而跟从武帝平定齐国，因功授上仪同之职，封爵武威县公。

古文：宣帝嗣位，为守庙大夫。
现代文：周宣帝继位，宇文弼任守庙大夫。

古文：时突厥寇甘州，帝令侯莫陈昶击之。
现代文：这时，突厥进犯甘州，宣帝令侯莫陈昶率兵退敌。

古文：弼为监军，谓昶曰： 宜选精骑，直趋祈连之西。
现代文：宇文弼任监军，对侯莫陈昶说： 应该选择精锐的骑兵，直接赶赴祁连山西边。

古文：贼若收军，必自蓼泉之北，此地险隘，兼下湿，度其人马，三日方度。
现代文：贼兵若收兵，必定从蓼泉往北，那里地势险要狭窄，又低洼潮湿，人马从那里经过，三天才能过去。

古文：彼劳我逸，破之必矣。
现代文：敌兵疲劳，我军闲逸，一定可以大破敌军。

古文：若邀此路，真上策也。 
现代文：如果阻挡住这条路，真是上策。 

古文：昶不能用，西取合黎，大军行迟，虏已出塞。
现代文：侯莫陈昶不能采纳，向西攻取合黎，大军行动迟缓，敌兵已经出了边塞。

古文：其年，弼又从梁士彦攻拔寿阳，改封安乐县公，除浍州刺史，转南司州刺史。
现代文：这一年，宇文弼又跟随梁士彦进攻寿阳。改封为安乐县公，任浍州刺史，转任南司州刺史。

古文：司马消难之奔陈，弼追之不及。
现代文：司马消难逃奔陈国，宇文弼追赶不及。

古文：遇陈将樊毅，战于漳口，自旦及午，三战三捷。
现代文：与陈国将领樊毅遭遇，在漳口交战，从早上战到中午，三战三捷。

古文：除黄州刺史，转南定州刺史。
现代文：授任黄州刺史之职，转任南定州刺史。

古文：开皇初，以前功封平昌县公。入为尚书右丞。
现代文：开皇初年，因以前的功劳封爵平昌县公，入京任尚书右丞。

古文：时西羌内附，诏弼持节安集，置盐泽、蒲昌二郡而还。
现代文：这时，西部羌族归附隋朝，诏令宇文弼持节前往安定集结，设置盐泽、蒲昌二郡而回京。

古文：迁左丞，当官正色，为百僚所惮。
现代文：升任尚书左丞，为官神色端正，为许多僚属所畏惧。

古文：三年，突厥寇甘州，以行军司马元帅窦荣定击破之。
现代文：开皇三年，突厥兵进犯甘州，宇文弼以行军司马之职跟随元帅窦荣定打败突厥军。

古文：还除太仆少卿，转吏部侍郎。
现代文：回京后任太仆少卿，转任吏部侍郎。

古文：平陈之役。杨素出信州道，令弼持节为诸军节度，仍领行军总管。
现代文：平定陈国的战役中，杨素出兵信州道，令宇文弼持节为诸军节度，兼任行军总管。

古文：刘仁恩之破陈将吕仲肃也，弼有谋焉。
现代文：刘仁恩打败陈国将领吕仲肃，宇文弼参与了谋划。

古文：加开府，擢拜刑部尚书，领太子虞候率。
现代文：加授开府，擢升为刑部尚书，兼任太子虞候率。

古文：上尝亲临释奠。弼与博士论议，词致清远。
现代文：文帝曾亲临置爵神前而祭祀，宇文弼和博士一同论说，词旨清新高远。

古文：上大悦，谓群臣曰： 朕今睹周公之制礼，见宣尼之论孝，实慰朕心。 
现代文：文帝非常高兴，对群臣说： 朕今日看到了周公制定礼，见到了仲尼议论孝，实在大慰朕心。 

古文：时朝廷以晋阳为重镇，并州总管必属亲王，其长史、司马亦一时高选。
现代文：当时，朝廷认为晋阳是军事地位重要的城镇，并州总管一定要由亲王担任，其长史、司马也是当时高尚的人选。

古文：前长史王韶卒，以弼有文武干用，出为并州长史。
现代文：前任长史王韶死后，因为宇文弼有文武干材，出京任并州长史。

古文：十八年，辽东之役，授元帅汉王府司马，仍领行军总管。
现代文：开皇十八年，在征伐辽东的战役中，任元帅汉王府司马，仍兼任行军总管。

古文：军还，历朔、代、吴三州总管，皆有能名。
现代文：回师后，历任朔、代、吴三州总管，都有好名声。

古文：炀帝即位，拜刑部尚书，仍持节，巡省河北。
现代文：隋炀帝即位，宇文弼任刑部尚书，依旧持节巡省河北。

古文：还除泉州刺史。
现代文：回京后任泉州刺史。

古文：复徵拜刑部尚书，转礼部尚书。
现代文：又征召入京任刑部尚书，转任礼部尚书。

古文：弼既以才能著称，历职显要，声望甚重，物议多见推许。
现代文：宇文弼既因才能著称于世，又历任显要职位，声望很高，很受时议的推重。

古文：帝颇忌之。
现代文：隋炀帝很是忌讳他。

古文：时帝渐好声色，尤勤远略，弼谓高颎曰： 昔周天元好声色亡国，以今方之，不亦甚乎！ 
现代文：这时，隋炀帝越来越喜好声色，尤其是经常攻略远方，宇文弼对高赹说 ：当初周天元因喜好声色而亡国，拿如今的事情和其相比，不也是更过分吗？ 

古文：又言 长城之役，幸非急务 。
现代文：又说： 长城之战，不是当务之急。 

古文：有人奏之，坐诛，天下冤之。
现代文：有人上奏给炀帝，坐罪被杀，天下之人都认为他冤枉。

古文：以疾去职，吏人攀恋，行数百里不绝。卒于家。
现代文：著有辞赋二十多万言，作《尚书注》、《孝经注》行于世。

古文：子杰嗣。
现代文：有子名俭瑗。

古文：李圆通，京兆泾阳人也。
现代文：李圆通，京兆泾阳人。

古文：少孤贱，给使隋文帝家。
现代文：自幼孤苦贫贱，在隋文帝家做差役。

古文：及帝为隋公，擢授参军事。
现代文：文帝为隋公，擢升李圆通为参军事。

古文：初，帝少时，每宴客，恆令圆通监厨。
现代文：当初，文帝年少时，每次宴请宾客，总是李圆通负责监厨。

古文：圆通性严整，左右婢仆，咸所敬惮。
现代文：李圆通生性威严整肃，身边的婢女奴仆，都敬重畏惧他。

古文：唯世子乳母恃宠轻之，宾客未供，每有干请。
现代文：只有太子的乳母自恃受宠，看不起李圆通，食物还没有供给客人，就常常有所请求。

古文：圆通不许，或辄持去。
现代文：李圆通不答应，乳母有时就自顾拿去。

古文：圆通大怒，叱厨人挝之数十，叫声彻于阁内，僚吏左右，代其失色。
现代文：李圆通十分愤怒，怒叱掌厨的人，扌扇了他几十个耳光，叫喊声响彻房内，僚属和身边的人替他担心，大惊失色。

古文：宾去后，帝知之，召圆通命坐赐食，从此独善之，以为堪当大任。
现代文：客人离开后，文帝知道了这件事，召见李圆通，命他就座，赐给他食物，自此独自善待李圆通，认为他足堪担当大任。

古文：帝作相，赐爵怀昌男。
现代文：文帝为丞相，赐李圆通怀昌男爵。

古文：授帅都督，进爵新安子，委以心膂。
现代文：授任帅都督之职，晋封爵位新安子，视为心腹。

古文：圆通多力劲捷，长于武用。
现代文：李圆通力大快捷，擅长武功。

古文：周代诸王素惮帝，伺便图为不利，赖圆通保护，获免者数矣。
现代文：周朝诸王素来畏惧文帝，伺机对文帝下手，托赖李圆通的保护，多次得以幸免。

古文：帝深感之，由是参预政事，授相国外兵曹，仍领左亲信。
现代文：文帝非常感谢李圆通，因此让他参与政事，授予相国外兵曹之职，依旧兼领左亲信。

古文：寻授上仪同。
现代文：很快授上仪同之职。

古文：帝受禅，拜内史侍郎，领左卫长史，进爵为伯。
现代文：文帝受禅即位，任李圆通为内史侍郎，兼任左卫长史，晋爵位为伯。

古文：历左右庶子、给事黄门侍郎、尚书左丞，摄刑部尚书，深被任信。
现代文：历任左右庶子，给事黄门侍郎、尚书左丞，兼任刑部尚书，深得文帝的信任。

古文：伐陈之役，以行军总管从杨素出信州道，以功进位大将军。改封万安县公，扬州总管长史。
现代文：讨伐陈国之战，以行军总管之职跟从杨素出兵信州道，平陈后因功晋位大将军，改封万安县公，任扬州总管长史。

古文：秦孝王仁柔自喜，少断决，府中事多决于圆通。
现代文：秦孝王杨俊仁厚宽柔，沾沾自喜，缺少决断，府中之事大都由李圆通裁决。

古文：入为司农卿，迁刑部尚书，后复为并州长史。
现代文：入京任司农卿，改任刑部尚书，此后又任并州长史。

古文：孝王以奢得罪，圆通亦坐免。
现代文：秦孝王因奢侈获罪，李圆通也连坐免官。

古文：寻检校刑部尚书事。
现代文：很快又任检校刑部尚书事。

古文：仁寿中，以勋旧进爵郡公。
现代文：仁寿年间，因功勋依旧晋爵为郡公。

古文：炀帝嗣位，拜兵部尚书。
现代文：隋炀帝继位，李圆通任兵部尚书。

古文：帝幸扬州，以圆通留守京师。
现代文：炀帝巡幸扬州，以李圆通留守京师。

古文：判宇文述田还百姓，述诉其受赂。
现代文：判处宇文述将田地还给百姓，宇文述向炀帝告李圆通接受贿赂。

古文：帝怒，坐是免官。
现代文：炀帝恼怒，因此而将李圆通免官。

古文：圆通忧惧发病，卒。
现代文：李圆通忧愁恐惧，疾病发作而死。

古文：子长寿，颇知名，位骠骑将军。
现代文：追赠柱国，封爵等一切如旧。儿子李孝常，大业末年，任华阴令。

古文：李安，字玄德，陇西狄道人也。
现代文：唐高祖武德初年，因响应高祖举义旗之功，封为义安王。李安字玄德，陇西狄道人。

古文：父蔚，仕周，为相燕恆三州刺史、襄武县公。
现代文：父李蔚，仕于周朝，任相、燕、恒三州刺史，封爵襄武县公。

古文：安美姿容，善骑射。
现代文：李安容貌俊美，擅长骑马射箭。

古文：天和中，袭爵襄武公，授仪同、小司右上士。
现代文：北周武帝天和年间，袭父爵为襄武公，授仪同、小司右上士之职。

古文：隋文帝作相，引之左右，迁职方中大夫。
现代文：隋文帝为丞相，引之为左右，升任方中大夫。

古文：复拜安弟哲为仪同。
现代文：又任李安的弟弟李哲为仪同。

古文：安叔父梁州刺史璋时在京师，与周赵王谋害帝，诱哲为内应。
现代文：李安的叔父梁州刺史李璋当时在京师，与周朝赵王密谋杀害文帝，引诱李哲为内应。

古文：哲谓安曰： 寝之则不忠，言之则不义，失忠与义，何以立身？ 
现代文：李哲对李安说： 此事按下不说是不忠，说出来就是不义，失去了忠和义，凭什么立身于世？ 

古文：安曰： 丞相，父也，其可背乎！ 
现代文：李安说 ：丞相，就像父亲一样，怎么可以背叛呢！ 

古文：遂阴白之。
现代文：就私下告诉了文帝。

古文：及赵王等伏诛，将加官赏，安顿首曰： 岂可将叔父之命以求官赏？ 
现代文：等到赵王等人被杀之后，文帝将要给李安加官封赏，李安叩首道 ：岂能够用叔父的性命来求官位赏赐？ 

古文：於是俯伏流涕，悲不自胜。
现代文：因此就伏地痛哭流涕，悲痛得似乎难以承受。

古文：帝为之改容曰： 我为汝特存璋子。 
现代文：文帝为此而改变面容，说： 我为了你特意让李璋的儿子存活下来。 

古文：乃命有司罪止璋身，帝亦为安隐其事而不言。
现代文：就命加罪只及李璋一人，文帝亦替李安隐瞒这件事情而不说出来。

古文：寻授安开府，进封赵郡公，哲上仪同、黄台县男。
现代文：不久，授李安开府之职，晋封爵位赵郡公，李哲为上仪同、黄台县男。

古文：文帝即位，历内史侍郎、尚书左丞、黄门侍郎。
现代文：隋文帝即位，李安历任内史侍郎、尚书左丞、黄门侍郎。

古文：平陈之役为杨素司马，仍领行军总管，率蜀兵顺流东下。
现代文：平定陈国之战，李安任杨素的司马，兼任行军总管，率领蜀兵顺流而下。

古文：时陈人屯白沙，安谓诸将曰： 水战非北人所长。
现代文：当时，陈国屯兵白沙。李安对诸位将官说： 水战不是北方人的特长。

古文：今陈人依险泊船，必轻我无备。
现代文：如今陈国的军队依据险要停泊船只，必定轻视我们而无防备。

古文：夜袭之，贼可破也。 
现代文：夜里袭击他们，可以击败贼兵。 

古文：安率众先锋，大破陈师。
现代文：李安率领众兵为先锋，大破陈国军队。

古文：诏书劳勉，进位上大将军、郢州刺史。
现代文：诏书慰劳勉励，晋升为上大将军、郢州刺史。

古文：转邓州刺史。
现代文：转任邓州刺史。

古文：求为内职，帝重违其意，除左领左右将军。
现代文：李安请求在朝廷内担任职务，文帝两次违背他的意思，任命他为左领左右将军。

古文：迁右领军大将军。
现代文：升任右领军大将军。

古文：拜哲开府仪同三司、备身将军。
现代文：任命李哲为开府仪同三司、备身将军。

古文：兄弟俱典禁卫，恩信甚重。
现代文：兄弟二人都掌管宫禁护卫，深得恩宠信任。

古文：十八年，突厥犯塞，以安为行军总管，从杨素击之。
现代文：开皇十八年，突厥兵进犯边塞，朝廷任命李安为行军总管，跟从杨素打击突厥军队。

古文：安别出长川，会虏渡河，与战破之。
现代文：李安另道出兵长川，正逢上突厥兵渡河，与之交战，击败突厥兵。

古文：仁寿元年，出安为宁州刺史，哲为卫州刺史。
现代文：仁寿元年，李安出京任宁州刺史，李哲任卫州刺史。

古文：安子琼，哲子玮，始自襁褓，乳养宫中，至是年八九岁，始命归家。
现代文：李安之子李琼，李哲之子李玮，自在襁褓之中，就由乳母在宫中养育，至仁寿元年已八九岁，才让他们回到家中。

古文：其亲顾如是。
现代文：文帝对李氏兄弟亲宠如此。

古文：帝尝言及作相时事，因愍安兄弟灭亲奉国，乃下诏曰： 先王立教，以义断恩，割亲爱之情，尽事君之道，用能弘奖大节，体此至公。
现代文：文帝曾经言及做丞相的事情，因而怜悯李安兄弟不顾亲情而敬奉国家，于是就下诏书说： 先王设立教化，因大义而断绝恩情，割舍亲戚友爱之情，恪尽侍奉君主之道，因而能够弘扬褒奖临难不苟的节操，实践这些特别公正。

古文：往者朕登庸惟始，王业初基，宁州刺史赵郡公李安，其叔璋潜结籓枝，包藏不逞。
现代文：当初朕刚开始做丞相时，王业刚刚奠基，宁州刺史赵郡公李安，其叔父李璋暗地里与藩王勾结，包藏祸心。

古文：安与弟哲深知逆顺，披露丹心，凶谋既彰，罪人斯得。
现代文：李安与弟弟李哲深明逆顺之理，表露赤胆忠心，李璋的凶恶阴谋既然暴露，罪人因而拿获。

古文：朕每念诚节，嘉之无已。
现代文：朕常常念及他们忠诚的节操，一直不停地嘉奖。

古文：但以事涉其亲，犹有疑惑，欲使安等名教之方，自处有地。
现代文：只是因为事情涉及到他的亲人，还有疑惑，想使李安与名教之方相等齐，自己有地立身。

古文：朕常为思审，遂致淹年。
现代文：朕经常仔细思考，以至于掩没数年。

古文：今更详案圣典，求诸往事，父子天性，忠孝犹不并立，况复叔侄恩轻，情礼本有差降。
现代文：如今详尽地考察圣人典实，求之于以往的事情，父与子出于天性，忠孝尚且不能并立，还何况叔侄恩义轻薄，情与礼本来就有所减少呢？

古文：忘私奉国，深得正理。
现代文：忘记私情，敬奉国家，很合乎正当的道理。

古文：宜录旧勋，重弘赏命。 
现代文：应该记录其旧有的功勋，重新弘扬赏赐。 

古文：于是拜安、哲俱为柱国，赐缣各五十匹、马百匹、羊千口。
现代文：于是将李安、李哲兄弟都任命为柱国，各赏赐细绢五十匹、马一百匹、羊一千只。

古文：以哲为备身将军。进封顺阳郡公。
现代文：任命李哲为备身将军，晋封爵位为顺阳郡公。

古文：安谓亲族曰： 虽家获全，而叔父遭祸，今奉此诏，悲愧交怀。 
现代文：李安对他的亲戚族人说 ：虽然家族得以保全，但叔父遭受大祸。如今奉接此诏，心中是悲痛羞愧交加。 

古文：因歔欷悲感，不能自胜。
现代文：因而痛哭流涕，悲痛感怀，似乎不能自我承受。

古文：先患水病，于是疾甚而卒。
现代文：早先患有水肿病，因此病情加重而死。

古文：谥曰怀。
现代文：谥号为怀。

古文：子琼嗣。
现代文：儿子李琼袭封爵位。

古文：少子孝恭，最知名。
现代文：小儿子李孝恭，当时最为知名。

古文：哲，炀帝时工部尚书，后坐事除名，配防岭南，道卒。
现代文：炀帝时李哲任工部尚书，后来因事受连累而被除去名籍，发配到岭南为戍卒，死于途中。

