元岩，字君山，河南洛阳人也。
父祯，魏敷州刺史。
岩好读书，不守章名，刚鲠有器局，以名节自许，少与勃海高颎、太原王韶同志友善。
仕周，为武贲给事。
大冢宰宇文护见而器之，以为中外记室。
累迁内史中大夫，封昌国县伯。
周宣帝嗣位，为政昏暴，京兆郡丞乐运舆榇诣朝堂，陈帝八失，言甚切至。
帝大怒，将戮之，朝臣莫有救者。
岩谓人曰： 臧洪同日，尚可俱死，其况比干乎？
若乐运不免，吾将与之俱毙。 
诣閤请见，言于帝曰： 乐运知书奏必死，所以不顾身命者，欲取后世名。
陛下若杀之，乃成其名，落其术内。
不如劳而遣之，以广圣度。 
运因获免。
后帝将诛乌丸轨，岩不肯署诏。
御正颜之仪切谏不入，岩进继之，脱巾顿颡，三拜三进。
帝曰： 汝欲党乌丸轨耶？ 
岩曰： 臣非党轨，正恐滥诛，失天下望。 
帝怒，使阉竖搏其面，遂废于家。
隋文帝为丞相，加开府、户部中大夫。
及受禅，拜兵部尚书，进爵平昌郡公。
岩性严重，明达世务，每有奏议，侃然正色，廷争面折，无所回避，上及公卿皆敬惮之。
时帝惩周代诸侯微弱，以致灭亡，由是分王诸子，权侔王室，以为盘石之固。
遣晋王广镇并州，蜀王秀镇益州。
二王年并幼，选贞良有重望者为之僚佐。
时严与王韶为河北道行台右仆射，帝谓曰： 公宰相大器，今屈辅我兒，亦如曹参相齐之意。 
及岩到官，法令明肃，吏人称焉。
蜀王好奢，尝欲取獠口为阉人，又欲生剖死囚，取胆为乐。
岩皆不奉教，排阁切谏，王辄谢而止。
惮岩为人，每循法度。
蜀中狱讼，岩所裁断，莫不悦服。
有得罪者，谓曰： 平昌公与罪，吾何怨焉？ 
上甚嘉之，赏赐优洽。
卒于官，上悼惜久之。
益州父老莫不陨涕，于今思之。
岩卒后，蜀王为非法，造浑天仪，又共妃出猎，以弹弹人，多捕山獠充宦者，僚佐无能谏止。
及秀得罪，上曰： 元岩若在，吾兒岂有是乎！ 
子弘嗣。
历给事郎、司朝谒者、北平通守。
宇文弼，字公辅，河南洛阳人也，其先与周同出。
祖直力勤，魏钜鹿太守。
父珍，周宕州刺史。
弼慷慨有大节，博学多通。
仕周，尝奉使邓至国及黑水、龙涸诸羌，前后降附三十余部。
及还，奉诏修定五礼，书成奏之，赐田二顷、粟百石。
累迁小吏部，擢八人为县令，皆有异绩，世以为知人。
转内史都上士。
武帝将谋出兵河阳以伐齐，弼进策曰： 齐氏建国，于今累世，虽曰无道，尚有其人。
今若用兵，须择其地。
河阳要冲，精兵所聚，尽力攻围，恐难得志。
彼汾之曲，戍小山平，攻之易拔，用武之地也。 
帝不纳，师竟无功。
建德五年，大举伐齐，卒用弼策。
于是募三辅豪侠少年数百人为别阳，从帝攻拔晋州，身被三疮，苦战不息，帝奇而壮之。
因从平齐，以功拜上仪同，封武威县公。
宣帝嗣位，为守庙大夫。
时突厥寇甘州，帝令侯莫陈昶击之。
弼为监军，谓昶曰： 宜选精骑，直趋祈连之西。
贼若收军，必自蓼泉之北，此地险隘，兼下湿，度其人马，三日方度。
彼劳我逸，破之必矣。
若邀此路，真上策也。 
昶不能用，西取合黎，大军行迟，虏已出塞。
其年，弼又从梁士彦攻拔寿阳，改封安乐县公，除浍州刺史，转南司州刺史。
司马消难之奔陈，弼追之不及。
遇陈将樊毅，战于漳口，自旦及午，三战三捷。
除黄州刺史，转南定州刺史。
开皇初，以前功封平昌县公。入为尚书右丞。
时西羌内附，诏弼持节安集，置盐泽、蒲昌二郡而还。
迁左丞，当官正色，为百僚所惮。
三年，突厥寇甘州，以行军司马元帅窦荣定击破之。
还除太仆少卿，转吏部侍郎。
平陈之役。杨素出信州道，令弼持节为诸军节度，仍领行军总管。
刘仁恩之破陈将吕仲肃也，弼有谋焉。
加开府，擢拜刑部尚书，领太子虞候率。
上尝亲临释奠。弼与博士论议，词致清远。
上大悦，谓群臣曰： 朕今睹周公之制礼，见宣尼之论孝，实慰朕心。 
时朝廷以晋阳为重镇，并州总管必属亲王，其长史、司马亦一时高选。
前长史王韶卒，以弼有文武干用，出为并州长史。
十八年，辽东之役，授元帅汉王府司马，仍领行军总管。
军还，历朔、代、吴三州总管，皆有能名。
炀帝即位，拜刑部尚书，仍持节，巡省河北。
还除泉州刺史。
复徵拜刑部尚书，转礼部尚书。
弼既以才能著称，历职显要，声望甚重，物议多见推许。
帝颇忌之。
时帝渐好声色，尤勤远略，弼谓高颎曰： 昔周天元好声色亡国，以今方之，不亦甚乎！ 
又言 长城之役，幸非急务 。
有人奏之，坐诛，天下冤之。
以疾去职，吏人攀恋，行数百里不绝。卒于家。
子杰嗣。
李圆通，京兆泾阳人也。
少孤贱，给使隋文帝家。
及帝为隋公，擢授参军事。
初，帝少时，每宴客，恆令圆通监厨。
圆通性严整，左右婢仆，咸所敬惮。
唯世子乳母恃宠轻之，宾客未供，每有干请。
圆通不许，或辄持去。
圆通大怒，叱厨人挝之数十，叫声彻于阁内，僚吏左右，代其失色。
宾去后，帝知之，召圆通命坐赐食，从此独善之，以为堪当大任。
帝作相，赐爵怀昌男。
授帅都督，进爵新安子，委以心膂。
圆通多力劲捷，长于武用。
周代诸王素惮帝，伺便图为不利，赖圆通保护，获免者数矣。
帝深感之，由是参预政事，授相国外兵曹，仍领左亲信。
寻授上仪同。
帝受禅，拜内史侍郎，领左卫长史，进爵为伯。
历左右庶子、给事黄门侍郎、尚书左丞，摄刑部尚书，深被任信。
伐陈之役，以行军总管从杨素出信州道，以功进位大将军。改封万安县公，扬州总管长史。
秦孝王仁柔自喜，少断决，府中事多决于圆通。
入为司农卿，迁刑部尚书，后复为并州长史。
孝王以奢得罪，圆通亦坐免。
寻检校刑部尚书事。
仁寿中，以勋旧进爵郡公。
炀帝嗣位，拜兵部尚书。
帝幸扬州，以圆通留守京师。
判宇文述田还百姓，述诉其受赂。
帝怒，坐是免官。
圆通忧惧发病，卒。
子长寿，颇知名，位骠骑将军。
李安，字玄德，陇西狄道人也。
父蔚，仕周，为相燕恆三州刺史、襄武县公。
安美姿容，善骑射。
天和中，袭爵襄武公，授仪同、小司右上士。
隋文帝作相，引之左右，迁职方中大夫。
复拜安弟哲为仪同。
安叔父梁州刺史璋时在京师，与周赵王谋害帝，诱哲为内应。
哲谓安曰： 寝之则不忠，言之则不义，失忠与义，何以立身？ 
安曰： 丞相，父也，其可背乎！ 
遂阴白之。
及赵王等伏诛，将加官赏，安顿首曰： 岂可将叔父之命以求官赏？ 
於是俯伏流涕，悲不自胜。
帝为之改容曰： 我为汝特存璋子。 
乃命有司罪止璋身，帝亦为安隐其事而不言。
寻授安开府，进封赵郡公，哲上仪同、黄台县男。
文帝即位，历内史侍郎、尚书左丞、黄门侍郎。
平陈之役为杨素司马，仍领行军总管，率蜀兵顺流东下。
时陈人屯白沙，安谓诸将曰： 水战非北人所长。
今陈人依险泊船，必轻我无备。
夜袭之，贼可破也。 
安率众先锋，大破陈师。
诏书劳勉，进位上大将军、郢州刺史。
转邓州刺史。
求为内职，帝重违其意，除左领左右将军。
迁右领军大将军。
拜哲开府仪同三司、备身将军。
兄弟俱典禁卫，恩信甚重。
十八年，突厥犯塞，以安为行军总管，从杨素击之。
安别出长川，会虏渡河，与战破之。
仁寿元年，出安为宁州刺史，哲为卫州刺史。
安子琼，哲子玮，始自襁褓，乳养宫中，至是年八九岁，始命归家。
其亲顾如是。
帝尝言及作相时事，因愍安兄弟灭亲奉国，乃下诏曰： 先王立教，以义断恩，割亲爱之情，尽事君之道，用能弘奖大节，体此至公。
往者朕登庸惟始，王业初基，宁州刺史赵郡公李安，其叔璋潜结籓枝，包藏不逞。
安与弟哲深知逆顺，披露丹心，凶谋既彰，罪人斯得。
朕每念诚节，嘉之无已。
但以事涉其亲，犹有疑惑，欲使安等名教之方，自处有地。
朕常为思审，遂致淹年。
今更详案圣典，求诸往事，父子天性，忠孝犹不并立，况复叔侄恩轻，情礼本有差降。
忘私奉国，深得正理。
宜录旧勋，重弘赏命。 
于是拜安、哲俱为柱国，赐缣各五十匹、马百匹、羊千口。
以哲为备身将军。进封顺阳郡公。
安谓亲族曰： 虽家获全，而叔父遭祸，今奉此诏，悲愧交怀。 
因歔欷悲感，不能自胜。
先患水病，于是疾甚而卒。
谥曰怀。
子琼嗣。
少子孝恭，最知名。
哲，炀帝时工部尚书，后坐事除名，配防岭南，道卒。
