元岩字君山，河南洛阳人。
父元祯，魏时任敷州刺史。
元岩喜爱读书，不拘守文章字句，刚硬耿直，有气量，以名节高雅不俗自许。少年时和渤海高赹、太原王韶成为朋友，相互友好。
出仕周朝，任武贲给事。
大冢宰宇文护见到他而加以器重，任命为中外记室。
多次升迁至内史中大夫，封爵昌国县伯。
周宣帝继位，政治昏愦暴虐，京兆郡丞乐运抬着棺材到朝堂之上，陈说宣帝的八种过失，言辞非常激动切恳至。
周宣帝大怒，准备将乐运杀掉，朝中大臣没有人救助。
元岩对人说 ：臧洪若和乐运同日，尚且可以一同去死，何况比干呢？
如果乐运不能免死，我就将和他一起死。 
到朝堂求见，对宣帝说： 乐运知道上书奏闻难免一死，因此就不顾自己的性命，想借此博取后世的名声。
陛下如果杀掉他，就成就了他的名声，落在了他圈套里。
不如使他劳累而将他发遣出去，以扩大圣明帝王的气度。 
乐运因此而得幸免。
后来，宣帝将要诛杀乌丸轨，元岩不肯签署诏书。
御正颜之仪直言切谏，宣帝不采纳，元岩上殿继续劝谏，摘去头巾，磕着头，三拜三进。
宣帝说 ：你想和乌丸轨为同党吗？ 
元岩说 ：臣不是乌丸轨的同党，正是恐怕滥杀无辜，失去天下人之心。 
宣帝大怒，令宦官抽打元岩的脸，就将元岩废置于家。
隋文帝为丞相，加授元岩开府、户部中大夫。
隋文帝禅位，任元岩为兵部尚书，晋封爵位为平昌郡公。
元岩生性威严持重，明白通达世务，每有奏议，神色端庄，当廷面争，没有什么可回避的，皇上和公卿大臣都敬重而畏惧他。
当时，隋文帝以周朝诸侯势力微弱以至于灭亡为鉴戒，因此分封诸子为王，权力和王室相等。
文帝认为这样做国家就会像磐石一样坚固。派遣晋王杨广镇守并州，蜀王杨秀镇守益州。
二王子年龄都幼小，选择忠贞善良有崇高声望的人作为僚属辅助。
当时，元岩和王韶都因耿直有骨气而知名，时议称赞二人的才能和高赹相等，因此任命元岩为益州总管长史，任命王韶为河北道行台右仆射。文帝对元岩说： 公有宰相的大才能，如今委屈你辅助我的儿子，也就像曹参做齐国丞相一样的意思吧！ 
元岩到官任后，法令严明整肃，官员百姓都称赞他。
蜀王喜爱奢侈，曾经想用山獠做宦官，又曾想活剥死囚犯人，取死囚之胆做药。
元岩皆不听从教令，推门进去直言劝谏，蜀王拜谢而止。
蜀王畏惧元岩为人耿直，常常遵循法度。
蜀中的诉讼案件，元岩裁断的，没有人不心悦诚服的。
有一被判定有罪的人对人说 ：平昌公给定的罪，我有什么怨言呢？ 
文帝非常喜爱元岩，赏赐很是优厚。
元岩死在官任上。文帝悲悼痛惜很久。
益州的父老乡亲没有不痛哭流涕的，至今依然思念他。
元岩死后，蜀王所作所为没有法度，制造浑天仪，又和妃子一起外出打猎，用弹子射人，捕获许多山獠充当宦官，僚属辅佐没有人能够劝谏阻止。
等到蜀王秀获罪，文帝说： 元岩如果还活着，我的儿子岂能会这样！ 
儿子元弘继承爵位。
历任给事郎、司朝谒者、北平通守等职。
宇文弼字公辅，河南洛阳人。其祖与周朝宗室同出一支。
祖父直力勤，魏时任钜鹿太守。
父宇文珍，曾任周朝宕州刺史。
宇文弼情感激昂，有非凡的节操，学问广博，多所精通。
出仕周朝，曾奉命出使邓至国和黑水、龙涸等羌族部落，前后投降归附的部落有三十多个。
回朝之后，奉诏令修订五礼，书成之后上奏，得到赏赐的田地二顷、谷物一百石。
多次升迁至小吏部，提拔八个人做县令，都有不寻常的政绩，当世人认为他善于识人。
转任内史都上士。
周武帝计划准备出兵河阳讨伐齐国，宇文弼进献策略说： 齐氏建国，迄今已经许多代了，虽然说没有道义，但尚有能人。
如今如果对齐国用兵，必须要选择地方。
河阳是关键要冲，精兵聚集之处，尽全力围攻，恐怕也难以如愿。
齐国汾水弯曲处，守兵少，山势平，进攻容易攻下，正是用兵之地。 
周武帝不采纳，大军终于没有功劳。
建德五年，大举攻伐齐国，终于采用了宇文弼的策略。
于是招募三辅豪勇侠义少年几百人，另外组成一支队伍，跟从武帝进攻晋州，身受三处创伤，仍然苦战不止，武帝感到惊奇，认为他是壮士。
因而跟从武帝平定齐国，因功授上仪同之职，封爵武威县公。
周宣帝继位，宇文弼任守庙大夫。
这时，突厥进犯甘州，宣帝令侯莫陈昶率兵退敌。
宇文弼任监军，对侯莫陈昶说： 应该选择精锐的骑兵，直接赶赴祁连山西边。
贼兵若收兵，必定从蓼泉往北，那里地势险要狭窄，又低洼潮湿，人马从那里经过，三天才能过去。
敌兵疲劳，我军闲逸，一定可以大破敌军。
如果阻挡住这条路，真是上策。 
侯莫陈昶不能采纳，向西攻取合黎，大军行动迟缓，敌兵已经出了边塞。
这一年，宇文弼又跟随梁士彦进攻寿阳。改封为安乐县公，任浍州刺史，转任南司州刺史。
司马消难逃奔陈国，宇文弼追赶不及。
与陈国将领樊毅遭遇，在漳口交战，从早上战到中午，三战三捷。
授任黄州刺史之职，转任南定州刺史。
开皇初年，因以前的功劳封爵平昌县公，入京任尚书右丞。
这时，西部羌族归附隋朝，诏令宇文弼持节前往安定集结，设置盐泽、蒲昌二郡而回京。
升任尚书左丞，为官神色端正，为许多僚属所畏惧。
开皇三年，突厥兵进犯甘州，宇文弼以行军司马之职跟随元帅窦荣定打败突厥军。
回京后任太仆少卿，转任吏部侍郎。
平定陈国的战役中，杨素出兵信州道，令宇文弼持节为诸军节度，兼任行军总管。
刘仁恩打败陈国将领吕仲肃，宇文弼参与了谋划。
加授开府，擢升为刑部尚书，兼任太子虞候率。
文帝曾亲临置爵神前而祭祀，宇文弼和博士一同论说，词旨清新高远。
文帝非常高兴，对群臣说： 朕今日看到了周公制定礼，见到了仲尼议论孝，实在大慰朕心。 
当时，朝廷认为晋阳是军事地位重要的城镇，并州总管一定要由亲王担任，其长史、司马也是当时高尚的人选。
前任长史王韶死后，因为宇文弼有文武干材，出京任并州长史。
开皇十八年，在征伐辽东的战役中，任元帅汉王府司马，仍兼任行军总管。
回师后，历任朔、代、吴三州总管，都有好名声。
隋炀帝即位，宇文弼任刑部尚书，依旧持节巡省河北。
回京后任泉州刺史。
又征召入京任刑部尚书，转任礼部尚书。
宇文弼既因才能著称于世，又历任显要职位，声望很高，很受时议的推重。
隋炀帝很是忌讳他。
这时，隋炀帝越来越喜好声色，尤其是经常攻略远方，宇文弼对高赹说 ：当初周天元因喜好声色而亡国，拿如今的事情和其相比，不也是更过分吗？ 
又说： 长城之战，不是当务之急。 
有人上奏给炀帝，坐罪被杀，天下之人都认为他冤枉。
著有辞赋二十多万言，作《尚书注》、《孝经注》行于世。
有子名俭瑗。
李圆通，京兆泾阳人。
自幼孤苦贫贱，在隋文帝家做差役。
文帝为隋公，擢升李圆通为参军事。
当初，文帝年少时，每次宴请宾客，总是李圆通负责监厨。
李圆通生性威严整肃，身边的婢女奴仆，都敬重畏惧他。
只有太子的乳母自恃受宠，看不起李圆通，食物还没有供给客人，就常常有所请求。
李圆通不答应，乳母有时就自顾拿去。
李圆通十分愤怒，怒叱掌厨的人，扌扇了他几十个耳光，叫喊声响彻房内，僚属和身边的人替他担心，大惊失色。
客人离开后，文帝知道了这件事，召见李圆通，命他就座，赐给他食物，自此独自善待李圆通，认为他足堪担当大任。
文帝为丞相，赐李圆通怀昌男爵。
授任帅都督之职，晋封爵位新安子，视为心腹。
李圆通力大快捷，擅长武功。
周朝诸王素来畏惧文帝，伺机对文帝下手，托赖李圆通的保护，多次得以幸免。
文帝非常感谢李圆通，因此让他参与政事，授予相国外兵曹之职，依旧兼领左亲信。
很快授上仪同之职。
文帝受禅即位，任李圆通为内史侍郎，兼任左卫长史，晋爵位为伯。
历任左右庶子，给事黄门侍郎、尚书左丞，兼任刑部尚书，深得文帝的信任。
讨伐陈国之战，以行军总管之职跟从杨素出兵信州道，平陈后因功晋位大将军，改封万安县公，任扬州总管长史。
秦孝王杨俊仁厚宽柔，沾沾自喜，缺少决断，府中之事大都由李圆通裁决。
入京任司农卿，改任刑部尚书，此后又任并州长史。
秦孝王因奢侈获罪，李圆通也连坐免官。
很快又任检校刑部尚书事。
仁寿年间，因功勋依旧晋爵为郡公。
隋炀帝继位，李圆通任兵部尚书。
炀帝巡幸扬州，以李圆通留守京师。
判处宇文述将田地还给百姓，宇文述向炀帝告李圆通接受贿赂。
炀帝恼怒，因此而将李圆通免官。
李圆通忧愁恐惧，疾病发作而死。
追赠柱国，封爵等一切如旧。儿子李孝常，大业末年，任华阴令。
唐高祖武德初年，因响应高祖举义旗之功，封为义安王。李安字玄德，陇西狄道人。
父李蔚，仕于周朝，任相、燕、恒三州刺史，封爵襄武县公。
李安容貌俊美，擅长骑马射箭。
北周武帝天和年间，袭父爵为襄武公，授仪同、小司右上士之职。
隋文帝为丞相，引之为左右，升任方中大夫。
又任李安的弟弟李哲为仪同。
李安的叔父梁州刺史李璋当时在京师，与周朝赵王密谋杀害文帝，引诱李哲为内应。
李哲对李安说： 此事按下不说是不忠，说出来就是不义，失去了忠和义，凭什么立身于世？ 
李安说 ：丞相，就像父亲一样，怎么可以背叛呢！ 
就私下告诉了文帝。
等到赵王等人被杀之后，文帝将要给李安加官封赏，李安叩首道 ：岂能够用叔父的性命来求官位赏赐？ 
因此就伏地痛哭流涕，悲痛得似乎难以承受。
文帝为此而改变面容，说： 我为了你特意让李璋的儿子存活下来。 
就命加罪只及李璋一人，文帝亦替李安隐瞒这件事情而不说出来。
不久，授李安开府之职，晋封爵位赵郡公，李哲为上仪同、黄台县男。
隋文帝即位，李安历任内史侍郎、尚书左丞、黄门侍郎。
平定陈国之战，李安任杨素的司马，兼任行军总管，率领蜀兵顺流而下。
当时，陈国屯兵白沙。李安对诸位将官说： 水战不是北方人的特长。
如今陈国的军队依据险要停泊船只，必定轻视我们而无防备。
夜里袭击他们，可以击败贼兵。 
李安率领众兵为先锋，大破陈国军队。
诏书慰劳勉励，晋升为上大将军、郢州刺史。
转任邓州刺史。
李安请求在朝廷内担任职务，文帝两次违背他的意思，任命他为左领左右将军。
升任右领军大将军。
任命李哲为开府仪同三司、备身将军。
兄弟二人都掌管宫禁护卫，深得恩宠信任。
开皇十八年，突厥兵进犯边塞，朝廷任命李安为行军总管，跟从杨素打击突厥军队。
李安另道出兵长川，正逢上突厥兵渡河，与之交战，击败突厥兵。
仁寿元年，李安出京任宁州刺史，李哲任卫州刺史。
李安之子李琼，李哲之子李玮，自在襁褓之中，就由乳母在宫中养育，至仁寿元年已八九岁，才让他们回到家中。
文帝对李氏兄弟亲宠如此。
文帝曾经言及做丞相的事情，因而怜悯李安兄弟不顾亲情而敬奉国家，于是就下诏书说： 先王设立教化，因大义而断绝恩情，割舍亲戚友爱之情，恪尽侍奉君主之道，因而能够弘扬褒奖临难不苟的节操，实践这些特别公正。
当初朕刚开始做丞相时，王业刚刚奠基，宁州刺史赵郡公李安，其叔父李璋暗地里与藩王勾结，包藏祸心。
李安与弟弟李哲深明逆顺之理，表露赤胆忠心，李璋的凶恶阴谋既然暴露，罪人因而拿获。
朕常常念及他们忠诚的节操，一直不停地嘉奖。
只是因为事情涉及到他的亲人，还有疑惑，想使李安与名教之方相等齐，自己有地立身。
朕经常仔细思考，以至于掩没数年。
如今详尽地考察圣人典实，求之于以往的事情，父与子出于天性，忠孝尚且不能并立，还何况叔侄恩义轻薄，情与礼本来就有所减少呢？
忘记私情，敬奉国家，很合乎正当的道理。
应该记录其旧有的功勋，重新弘扬赏赐。 
于是将李安、李哲兄弟都任命为柱国，各赏赐细绢五十匹、马一百匹、羊一千只。
任命李哲为备身将军，晋封爵位为顺阳郡公。
李安对他的亲戚族人说 ：虽然家族得以保全，但叔父遭受大祸。如今奉接此诏，心中是悲痛羞愧交加。 
因而痛哭流涕，悲痛感怀，似乎不能自我承受。
早先患有水肿病，因此病情加重而死。
谥号为怀。
儿子李琼袭封爵位。
小儿子李孝恭，当时最为知名。
炀帝时李哲任工部尚书，后来因事受连累而被除去名籍，发配到岭南为戍卒，死于途中。
