江淮士人李鹄僧智圆南孝廉谢翱僧法长河北村正僧弘济金友章于凝
江淮士人
江淮有一个士人住在村庄里。他的儿子二十多岁，曾经患病很重。
有一天，他的父亲喝茶，茶碗里忽然鼓起一个气泡象茶碗，高出茶碗之外，晶莹匀净象琉璃。
有一个一寸高的小人站在水泡上，高出茶碗来。
细看那个人，衣服模样，竟是他的儿子。
一顿饭的工夫，气泡爆破，什么都看不到了，茶碗和原来一样，只有轻微的裂纹。
几天之后，他的儿子有神灵附着在身上，能翻译神的语言，判断人的祸福丝毫不差。
李鹄
前秀才李鹄，到颍川去朝拜，夜间走到一家驿站。
他刚躺下，看见一个猪一样的东西，突然走上厅堂的台阶。
李鹄吓得跑开，通过后门，来到驿站的马棚里，藏在草堆里，屏住呼吸窥伺着。
那怪物也随着来到，声音绕着草堆转了几圈，瞪着眼睛看李鹄藏身的地方，忽然变成一颗大星，升腾起来，几道亮光直上天空。
李鹄左右的人取来火把，在草堆里找到了李鹄。
李鹄已经吓死了，半天才醒过来。于是他就述说他见到了什么。
未到十天，李鹄没有病就死了。
僧智圆
郑余庆在梁州的时候，龙兴寺里有一个叫智圆的和尚。他善长持善不失、敕令勤工的法术，制服邪理之病，多有显著效果。
每天都有几十人等候在门口。智圆老了，渐渐地倦怠了。
郑余庆很敬重他，就请他到城东的空地上，盖一所草房居住。有刚出家的小和尚和行者各一人。
几年之后，一个闲暇之日，智圆晒着太阳剪脚趾甲，有一个很端庄的穿布衣的妇人，来到阶下行礼，哭着说：我很不幸，丈夫死了，儿子还小，老母亲病得很危险。知道大师您的神咒能助我一臂之力，特来求您救护。
智圆说：贫道本来厌恶城隍的喧闹，又厌烦招待答谢。
你的母亲病了，可到这来，我给她疗理一下。
妇人又再三哭着求情，而且说母亲病得危急，不能搀扶。智圆也就可怜她而答应了。
妇人就说，从此向北二十多里，到一个小村，村附近有个鲁家庄，只打听韦十娘住的地方就行了。
智圆在第二天早晨，就象妇人说的那样，走了二十多里，到处打听也没找到，就返回来了。
第二天，妇人又来了。智圆责备她说：我昨天远道去赴约，为什么有这样的差错？
妇人说，我住的地方，只离大师去的地方二三里了。
大师慈悲，一定要再走一趟。
智圆生气地说：老僧我身老力衰，如今坚决不出去了！
妇人就大声说：你的慈悲在哪里？
今天你非去不可！
于是上台阶去拽智圆的胳膊。老和尚惊慌窘迫，也怀疑她不是人，恍惚间用小刀刺她。妇人于是便倒下了。原来竟是小和尚误中一刀，流血死了。
智圆和尚急忙和行者把小和尚埋到了水缸底下。
小和尚是本村人，家离寺院十几里。
那一天，小和尚的家人都在田间劳作，有一个穿黑衣背褐色包袱的人一大早到田间来讨水喝，就说了那件事。
小和尚的父母和全家哭叫，来见老和尚。
老和尚还想骗他们。小和尚的父亲用铁锹找到了小和尚的尸体，就告到了官府。
郑余庆非常吃惊，派捉拿盗贼的官吏细察此案，认为他一定冤枉。
老和尚洒沐浴设坛，急印符契，捆绑木桩，察访那个鬼魅。
共念了三个晚上，那妇人就出现在坛上，说：我的同类有不少，求食的地方，动不动就被大师破除了。
小和尚还在，如果你能发誓不念咒了，我一定把他还给你。
智圆恳切地发誓，妇人高兴地说：小和尚在城南某村的古墓里。
老和尚对官吏讲了。官吏按照他讲的去找，小和尚果然在那，神情已经痴呆了。
打开小和尚的棺材，里边装的是一把笤帚。
老和尚智圆从此绝了他的法术。
南孝廉
唐朝有位姓南的孝廉，不知道他的名字，不知道他是哪里人氏。他善于作鲙鱼。他作的鲙鱼纹缕又薄又细，轻得可以吹起来。
他拿着刀作鲙鱼的时候，有响声，动作敏捷，好象合乎节奏。
于是就会集宾客，炫耀他的技艺。先搭起架子把鲙鱼摆上。
忽然一阵暴风雨，一声大震，鲙鱼全都变成蝴蝶飞走了。
南孝廉又惊又怕，于是折断了刀，发誓不再作鲙鱼。
谢翱
陈郡的谢翱，曾经考过进士，喜欢作七言诗。
他以前寓居在长安升道里。他住的院子里，有许多牡丹花。
一天晚上雨后天晴，他从家里出来，向南走出百步远，眺望终南山，伫立了很久。
他望见一人骑马从西奔来。那人穿戴华贵，行迹绰约，近看才知是双鬟女子，高高的发髻，漂亮的化妆，姿色非常美丽。
那人来到谢翱跟前，就停下对他说：你不是在等我吧？谢翱说：我走到这儿，只望望山罢了！
那人就笑，下马行礼说：请您回家吧！
谢翱不明白什么意思就回来了。远望自己的住处，望见三四个婢女站在门外。
谢翱更加惊骇。
进了门，几位婢女一齐上前来拜。
进了屋，见堂中铺着地毯，挂着幔帐，锦绣辉映，异香满室。
谢翱又惊又怕，不敢多问。
一人上前说：您不要怕，保证不会害您。
过了一会儿，有一辆金色车子来到门前。有一位十六七岁，风貌秀丽的绝代美人下车走进来，与谢翱相见，坐到西窗下，对谢翱说：听说这地方有名花，所以来和您饮酒赏花。
谢翱的恐惧稍微解除了。
美人就命人摆酒与谢翱同饮。那些器物用品，没有不珍贵丰盛的。
美人举起玉杯，递过来让谢翱喝酒，谢翱便问道：您是干什么的？
不能是别的仙怪吧？
美人笑而不答。谢翱坚决请求，美人就说：你只要知道我不是人就行了，何必一个劲问呢！
夜深了，美人对谢翱说：我家很远，现在就要回去，不能久留在这儿。
听说您善作七言诗，希望能有赠给我的。
谢翱很失意的样子，就命笔赋诗说：阳台后会杳无期，碧树烟深玉漏迟。
半夜香风满庭月，花前竟发楚王时。
美人读诗，潸然泪下，说：我也曾学过作诗，想要作诗答您所赠，希望不要见笑。
谢翱很高兴，请她快作。
美人要绛色纸笺。谢翱看那书箱里，只有一幅碧色的，就给了她。美人题诗道：相思无路莫相思，风里花开只片时。
惆怅金闺却归处，晓莺啼断绿杨枝。
她的文笔很有功夫。谢翱叹赏了好久。
美人于是看了看左右，拨开帐幔，命人带上灯烛上车。
谢翱送到门口，挥泪而别。
没走上十步，车和人马全不见了。
谢翱感到这事奇怪，就把美人的诗藏在书箱里。
第二年春天，他落第东归，走到新丰，晚上住在客店里，于是在月下散步长望，有感于以前的事，又作诗道：一纸华笺丽碧云，余香犹在墨犹新。
空添满目凄凉事，不见三山缥缈人。
斜月照衣今夜梦，落花啼雨去年春。
红闺更有堪愁处，窗上虫丝镜上尘。
然后就朗诵这首诗。
忽然听到几百步外，有车马的声音从西来得很急。
不一会儿见一位高贵女郎前后有骑马的随从几人。看那随从便认出来，原来正是以前那个梳双鬟的。
于是就驻了车。美人让人对谢翱说：大道上恨不得相见。谢翱请她到客店住下，她坚决不肯。
他又问她要到哪儿去。她说要到弘农去。
谢翱就说：我现在也回洛阳，愿意和您一块走可以吗？
说完，放声悲泣，不能自禁。
谢翱也为她悲泣。于是就念了她所作的诗。美人说：没想到您这样忘不了我！我是多么荣幸啊！
又说：我想再酬答一首。
谢翱就把纸笔交给她。不一会儿诗就写成了。说：惆怅佳期一梦中，五陵春色尽成空。
欲知离别偏堪恨，只为音尘两不通。
愁态上眉凝浅绿，泪痕侵脸落轻红。
双轮暂与王孙驻，明日西驰又向东。
谢翱向她致谢，很久才别去。
才走了百余步，又不见了。
谢翱虽然知道她是怪物，却牵挂她忘不了。
等到了陕西，就改道到了弘农，逗留了几天，希望再见到那美人，竟然不见踪影。
于是就回到洛阳，拿出两首诗，说给友人。
不几个月，因为悲怨郁结，就死了。
僧法长
河南龙门寺的僧人法长，郑州原武人。
宝历年间，他从龙门回到原武老家，家里有几顷地的庄稼，成熟了还没有收割。
一天晚上，他就骑着马走到田间。
马忽然停止不前，即使用鞭打它，它也一动不动，只瞪着眼向东望，好象看到什么东西。
当时月光很亮，随着它望的方向几百步之外，有一个东西。那东西颜色象古树，突然而来。
法长害怕，就回马跑到道旁十几步远的地方，等候在那里。
那东西渐渐向近处来，一看，原来是一团白气，六七尺高，又腥又脏，超过鱼店。
那东西发出绵绵的声音，好象呻吟，向西望了望就离去了。
法长策马跟在它后面，总保持十几步的距离。
走了一里多，来到乡民老王家门前，那东西就突然进去了。法长驻马等在外边。
等了一会儿，忽然听到这家有人喊：车棚里的牛要死啦！大家快来看哪！
又过了一会儿，听有人喊后屋的驴倒在地上，不能救了。
又过了一会儿，听到有人惊哭。
有人走出来，法长装作路过这里一打听，那人说，这家主人有个十多岁的儿子，忽然死了。
话没说完，又听到哭声，有的惊叫，连连不断。
入夜以后，声音渐少，等到天明就彻底没声了。
法长惊异，就详细告诉了邻居，一块到这家来看，院中悄然无声，破门而入，见这家十多口人都死了，鸡犬没有活着的。
河北村正
处士郑宾于说，他曾经客游河北，有一个村正刚死了妻子，没有入殓。
日暮时分，儿女们忽然觉得有乐声渐渐接近，来到庭院时，那尸体就动弹了。
等到乐声进了屋，就象萦绕在梁栋之间，尸体便起来跳舞。
乐声又出去了，尸体就倒下了。
不一会儿尸体出了门，随乐声而去。
这一家又惊又怕。当时天黑，也不敢出去寻找追赶。
一更时分，村正刚回来，知道了此事，就折了胳膊粗的一根桑树枝，带着酒劲大骂着到处寻找。他走进墓林，大约走了五六里，又觉得乐声在一棵柏树上。
等到走到树前，树下有荧荧的火光，尸体正舞呢。
村正抡棒就打，尸体倒下去，乐声也停止了。于是他背着尸体回来。
僧弘济
行医和尚行儒说，福州有一个叫弘济的和尚，认真斋戒，精心刻苦。
他曾经在沙岸上拾到一个颅骨，就把它收藏在衣篮中。
回到寺里几天，忽然在睡觉的时候有东西咬他的耳朵。他用手把那东西打落，声音象几升东西落地那样重。他怀疑是那颅骨干的。
等到了天亮一看，颅骨果然掉到床下。于是他把颅骨打碎成六片，散放在瓦沟中。
夜半时分，有鸡蛋大的火球，依次进入瓦下，用蜡烛照着它，弘济责怪道：你不能在人间求生，凭着一块烂骨头能怎样！
于是怪物就绝迹了。
金友章
金友章，河内人，隐居在蒲州中条山，共五年。
山中有一位女子，容貌非常美丽，常带着罐子到溪边打水。
金友章在屋里远远望见那女子，心里很喜欢她。
一日，女子又到溪边打水，金友章轻步开门调情说：谁家的美人打水这么勤！
女子笑着：涧下的流水，本没有主人，需要就来取，哪有什么一定之限！
你以前也不认识我，多么冒失！
我就住在附近，从小失去父母，现在暂且托身住在姨母家里，受尽了艰难，自己没有嫁人。
金友章说：娘子既然没有嫁人，我正在谋求婚姻，和你婚配是我的夙愿，你不应该远嫁，不远嫁可以吗？女子说：您既然不嫌我长得丑，我哪敢拒绝？
但是要等到了夜晚我才能来成全好事。说完，女子汲水离去。这天晚上，她果然来了。
金友章把她迎到屋里。夫妻之道，时间越久越互相尊敬。
金友章每夜读书，常读到半夜，妻总是伴着他。如此半年了。
一天晚上，金友章照常捧卷阅读，而妻不坐下，只伫立在那里侍候她。
金友章问她怎么了，她说的是别的事。
金友章就让她睡觉。妻说：你今晚回房的时候，千万不要拿蜡烛，这就是我的万幸啦。
后来金友章拿着蜡烛回屋上床，见他的妻子原来是一具枯骨。
金友章惋惜嗟叹了好长时间。又用被盖上了。
不一会儿，就恢复了本形，于是她特别害怕，对金友章说：我不是人，是山南的一个枯骨精，住在这山北面。
有个叫恒明王的，是鬼的首领，平常每月要朝见一次。我自从嫁给你，半年都没到他那去了，刚才被鬼捉去打我一百铁棍。我受这样的毒打，非常痛苦。刚才没有变成人形，哪想到让你看到了！
事情已经明白了，你应该马上出去，更不要留恋。
这山里边，大凡所有东西，总有精魅附其身，恐怕对你有害。
说完，她哭泣呜咽，于是就不见了。金友章也凄楚地含恨离开那里。
于凝
岐州人于凝，生性嗜酒，常常往来于邠州泾州之间。
他有个老朋友叫宰宜禄，一次去喝酒，过了十来天才回来。
不久，他饮酒隔夜未醒，让童仆提前上路，以预备休息事项。
当时正是孟夏，小麦的田野韶光湿润。他骑马徐徐而行，远远望见道旁有一处很美的树林，就走过去。
上边有乌鸦纷飞，杂然吵闹。
于凝好久才渐渐走近。枯骨就竦然挺立起来，骨节非常高大。
于凝心里惊悸，马也吓跑了。于是就跑到客店。
提前上路的童仆出来迎接，见了他吃惊地说：郎君的神情多么凄惨憔悴！
于凝就说了路上的事情。
碰巧有十几个泾州的兵卒，各拿着长短兵器援助蕃兵，向东方窥视，都说：哪有这样的事呢？
再加上客店里的年轻人，聚集了很多人。
于凝就为他们在前边引路，还和大伙约定说：如果还在，应该一起上去打碎它。
这样虽好，恐怕看不见了。
不多时来到那地方，那枯骨照旧端坐在那里。
有人就大叫，它居然不动不摇。
天色已晚，众人恐惧，慢慢就散了。
于凝骑马回来了。
远远望去，还有乌鸦鸟雀在空中翔集，赶也赶不散。
此后于凝多次经过这里，等到打听左右的邻居，竟没有再见到的。
