闻人生，河南人。抱病经日，见一秀才入伏谒床下，谦抑尽礼。已而请生少步，把臂长语，刺刺且行，数里外犹不言别。生伫足，拱手致辞。秀才云： 更烦移趾，仆有一事相求。 生问之，答云： 吾辈悉属考弊司辖。司主名虚肚鬼王。初见之，例应割髀肉，浼君一缓颊耳。 生惊问： 何罪而至于此？ 曰： 不必有罪，此是旧例。苦丰于贿者可赎也，然而我贫。 生曰： 我素不稔鬼王，何能效力？ 曰： 君前世是伊大父行，宜可听从。 
言次，已入城郭。至一府署，廨宇不甚弘敞，惟一堂高广，堂下两碣东西立，绿书大于拷栳，一云 孝弟忠信 ，一云 礼义廉耻 。躇阶而进，见堂上一匾，大书 考弊司 。楹间，板雕翠色一联云： 曰校、曰序、曰庠，两字德行阴教化；上士、中士、下士，一堂礼乐鬼门生。 游览未已，官已出，鬈发鲐背，若数百年人。而鼻孔撩天，唇外倾，不承其齿。从一主簿吏，虎首人身。有十余人列侍，半狞恶若山精。秀才曰： 此鬼王也。 生骇极，欲退却；鬼王已睹，降阶揖生上，便问兴居。生但诺诺。又云： 何事见临？ 生以秀才意具白之。鬼王色变曰： 此有成例、即父命所不敢承！ 气象森凛，似不可入一词。生不敢言，骤起告别，鬼王侧行送之，至门外始返。生不归，潜入以观其变。至堂下，则秀才已与同辈数人，交臂历指，俨然在徽纆中。一狞人持刀来，裸其股，割片肉，可骈三指许。秀才大嗥欲嗄。
生少年负义，愤不自持，大呼曰： 惨毒如此，成何世界！ 鬼王惊起，暂命止割，跷履迎生。生忿然已出，遍告市人，将控上帝。或笑曰： 迂哉！蓝尉苍苍，何处觅上帝而诉之冤也？此辈与阎罗近，呼之或可应耳。 乃示之途。趋而往，果见殿陛威赫，阎罗方坐，伏阶号屈。王召诉已，立命诸鬼绾绁提锤而去。少顷，鬼王及秀才并至，审其情确，大怒曰： 怜尔夙世攻苦，暂委此任，候生贵家，今乃敢尔！其去若善筋，增若恶骨，罚今生生世世不得发迹也！ 鬼乃棰之，仆地，颠落一齿。以刀割指端，抽筋出，亮白如丝。鬼王呼痛，声类斩豕。手足并抽讫，有二鬼押去。
生稽首而出，秀才从其后，感荷殷殷。挽送过市，见一户垂朱帘，帘内一女子露半面，容妆绝美。生问： 谁家？ 秀才曰： 此曲巷也。 既过，中低徊不能舍、遂坚止秀才。秀才曰： 君为仆来，而今踽踽而去，心何忍。 生固辞，乃去。生望秀才去远，急趋入帘内。女接见，喜形于色。入室促坐，相道姓名。女曰： 柳氏，小字秋华。 一妪出，为具肴酒。酒阑，入帷，欢爱殊浓，切切订婚嫁。妪入曰： 薪水告竭，要耗郎君金资，奈何！ 生顿念腰橐空虚，愧惶无声。久之，曰： 我实不曾携得一文，官署券保，归即奉酬。 妪变色曰： 曾闻夜度娘索逋欠耶？ 秋华颦蹙，不作一语。生暂解衣为质，妪持笑曰： 此尚不能偿酒值耳。 呶呶不满志，与女俱入。生惭，移时，犹冀女出展别，再订前约。久候无音，潜入窥之，见妪与女，自肩以上化为牛鬼，目睒睒相对立。大惧，趋出，欲归，则百道岐出，莫知所从。问之市人，并无知其村名者。徘徊廛肆之间，历两昏晓，凄意含酸，响肠鸣饿，进退不能自决。忽秀才过，望见之，惊曰： 何尚未归，而简亵若此？ 生腼颜莫对。秀才曰： 有之矣！得毋为花夜叉所迷耶？ 遂盛气而往，曰： 秋华母子，何遽不少施面目耶！ 去少时，即以衣来付生曰： 淫婢无礼，已叱骂之矣。 送生至家，乃别而去。生暴绝三日而苏，历历为家人言之。
