<strong>倪太守谦古稀余九受纳偏房结子联成</strong>
话说国朝永乐年间，北直顺天府香河县，有个倪太守，双名守谦，字益之。家累千金，肥田美宅。夫人陈氏，单生一子，名曰善继，长大婚娶之后，陈夫人身故。倪太守罢官鳏居，虽然年老，只落得精神健旺。凡收租放债之事，件件关心，不肯安闲享用。其年七十九岁，倪善继对老子说道： 人生七十古来稀。父亲今年七十九，明年八十齐头了，何不把家事交卸孩儿掌管，吃些现成茶饭岂不为美。 老子摇着头，说出几句道： 在一日，管一日。替你心，替你力，挣些利钱穿共吃。直待两脚壁立直，那时不关我事得。 每年十月间，倪太守亲往庄上收租，整月的住下。庄户人家，肥鸡美酒，尽他受用。那一年，又去住了几日。
偶然一日，午后无事，绕庄闲步，观看野景。忽然见一个女子同着一个白发婆婆，向溪边石上捣衣。那女子虽然村庄打扮，颇有几分姿色：
发同漆黑，眼若波明。纤纤十指似栽葱。曲曲双眉如抹黛。随常布帛，俏身躯赛著绫罗。点景野花，美丰仪不须钗钿。五短身材偏有趣，二八年纪正当时。
倪太守老兴勃发，看得呆了。那女子捣衣已毕，随着老婆婆而走。那老儿留心观看，只见他走过数家，进一个小小白篱笆门内去了。倪太守连忙转身，唤管庄的来，对他说如此如此，教他： 访那女子脚跟，曾否许人？若是没有人家时，我要娶他为妾，未知他肯否？ 管庄的巴不得奉承家主。领命便走。原来那女子姓梅，父亲也是个府学秀才。因幼年父母双亡，在外婆身边居住。年一十七岁，尚未许人。管庄的访得的实了，就与那婆婆说： 我家老爷见你女孙儿生得齐整，意欲聘为偏房。虽说是做小，老奶奶去世已久，上面并无人拘管。嫁得成时，丰衣足食，自不须说。连你老人家年常衣服茶米，都是我家照顾。临终还得个好断送，只怕你老人家没福。 老婆婆听得花锦似一片说话，即时依允。也是姻缘前定，一说便成。管庄的回覆了倪太守，太守大喜。讲定财礼，讨皇历看个吉日，又恐儿子阻挡，就在庄上行聘，庄上做亲。成亲之夜，一老一少，端的好看。有《西江月》为证：
一个乌纱白发，一个绿鬓红妆。枯藤缠树嫩花香，好似奶公相傍。
一个心中凄楚，一个暗地惊慌。只愁那话忒郎当，双手扶持不上。
当夜倪太守抖擞精神，勾消了姻缘部上，真个是：恩爱莫忘今夜好，风光不减少年时。
过了三朝，唤乘轿子抬那梅氏回宅，与儿子、媳妇相见。阖宅男妇，都来磕头，称为 小奶奶。 倪太守把些布帛赏与众人，各各欢喜。只有那倪善继心中不乐，面前虽不言语，背后夫妻两口儿议说道： 这老人忒没正经，一把年纪，风灯之烛，做事也须料个前后。知道五年十年在世，却去干这样不了不当的事。讨的花枝般的女儿，自家也得精神对付他，终不然担误他在那里，有名无实。还有一件，多少人家老汉身边有了少妇，支持不过，那少妇熬不得，走了野路，出乖露丑，为家门之玷。还有一件，那少妇跟随老汉，分明似出外度荒年一般，等得年时成熟，他便去了。平时偷短偷长，做下私房，东三西四的寄开，又撒娇撒痴，要汉子制办衣饰与子。到得树倒鸟飞时节，他便颠作嫁人，一包儿收拾去受用。这是木中之蠹，米中之虫。人家有了这般人，最损元气的。 又说道： 这女子娇模娇样，好像个妓女，全没有良家体段，看来是个做声分的头儿，擒老公的太岁。在咱爹身边，只该半妾半婢，叫声姨姐，后日还有个退步；可笑咱爹不明，就教众人唤他做 小奶奶 ，难道要咱们叫他娘不成？咱们只不作准他，莫要奉承透了，讨他做大起来，明日咱们颠倒受他呕气。 夫妻二人，唧唧哝哝，说个不了。早有多嘴的，传话出来。倪太守知道了，虽然不乐，却也藏在肚里。幸得那梅氏秉性温良，事在（上）接下，一团和气，众人也都相安。
过了两月，梅氏得了身孕，瞒着众人，只有老公知道。一日三，三日九，捱到十月满足，生下一个小孩儿出来，举家大惊。这日正是九月九日，乳名取做重阳儿。到十一日，就是倪太守生日。这年恰好八十岁了，贺客盈门。倪太守开筵管待，一来为寿诞，二来小孩子三朝，就当个汤饼之会。众宾客道： 老先生高年，又新添个小令郎，足见血气不衰，乃上寿之征也。 倪太守大喜。倪善继背后又说道： 男子六十而精绝，况是八十岁了，那见枯树上生出花来。这孩子不知那里来的杂种，决不是咱爹嫡血，我断然不认他做兄弟。 老子又晓得了，也藏在肚里。
光阴似箭，不觉又是一年。重阳儿周岁，整备做萃盘故事。里亲外眷，又来作贺。倪善继到走了出门，不来陪客。老子已知其意，也不去寻他回来。自己陪着诸亲，吃了一日酒。虽然口中不语，心内未免有些不足之意。自古道： 子孝父心宽。 那倪善继平日做人，又贪又狠，一心只怕小儿子长大起来，分了他一股家私，所以不肯认做兄弟，预先把恶话谣言，日后好摆布他母子。那倪太守是读书做官的人，这个关窍怎不明白。只恨自家老了，等不及重阳儿成人长大，日后少不得要在大儿子手里讨针线。今日与他结不得冤家，只索忍耐。看了这点小孩子，好生痛他。又看了梅氏小小年纪，好生怜他。常时想一会，闷一会，恼一会，又懊悔一会。
再过四年，小孩子长成五岁。老子见他伶俐，又忒会顽耍，要送他馆中上学。取个学名，哥哥叫善继，他就叫善述。拣个好日，备了好酒，领他去拜师父。那师父就是倪太守请在家里教孙儿的。小叔侄两个同馆上学，两得其便。谁知倪善继与做爹的不是一条心肠。他见那孩子取名善述，与己排行，先自不像意了。又与他儿子同学读书，到要儿子叫他叔叔，从小叫惯了，后来就被他欺压。不如唤了儿子出来，另从个师父罢。当日将儿子唤出，只推有病，连日不到馆中。倪太守初时只道是真病。过了几日，只听得师父说： 太令郎另聘了个先生，分做两个学堂，不知何意？ 倪太守不听犹可，听了此言，不觉大怒，就要寻大儿子问其缘故。又想道： 天生恁般逆种，与他说也没干，由他罢了。 含了一口闷气，自到房中，偶然脚慢，绊着门槛一跌，梅氏慌忙扶起，搀到醉翁床上坐下，已自不省人事。急请医生来看，医生说是中风。忙取姜汤灌醒，扶他上床。虽然心下清爽，却满身麻木，动弹不得。梅氏坐在床头，煎汤煎药，殷勤伏侍，连进几服全无功效。医生切脉道： 只好延捱日子，不能全愈了。 倪善继闻知，也来看觑了几遍。见老子病势沉重，料是不起。便呼么喝六，打童骂仆，预先装出家主公的架子来。老子听得，愈加烦恼。梅氏只是啼哭，连小学生也不去上学，留在房中，相伴老子。
倪太守自有病笃，唤大儿子去到面前，取出部（簿）子一本，家中田地屋宅及人头帐目总数，都在上面。分付道： 善述年方五岁，衣服又要人照管。梅氏又年少，也未必能管家。若分家私与他，也是枉然，如今尽数交付与你。倘或善述日后长大成人，你可看做爹的面上，替他娶房媳妇，分他小屋一所，良田五六十亩，勿令饥寒足矣。这段语，我都写绝在家私部上，就当分家，把与你做个执照。梅氏若愿嫁人，听从其便。倘肯守着儿子度日，也莫强他。我死之后，你一一依我言语，这便是孝子。我在九泉，亦得瞑目。 倪善继把部子揭开一看，果然开得细写得明。满脸堆下笑来，连声应道： 爹休优虑，恁儿一一依爹分付便了。 抱了家私部子，欣然而去。
梅氏见他去得远了，两眼垂泪，指着那孩子道： 这个小冤家，难道不是你嫡血？你却和盘托出，都把与大儿子了，教我母子俩口，异日把什么过活？ 倪太守道： 你有所不知，我看善继不是个善良之人，若将家私平分了，连这小孩子的性命也难保。不如都把与他，像了他意，再无妒忌。 梅氏又哭道： 虽然如此，自古道：子无嫡庶。忒杀厚薄不均，被人笑话。 倪太守道： 我也顾他不得了。你年纪正小，趁我未死，将孩子嘱付善继。待我去世后，多则一年，少则半载，尽你心中拣择个好头脑，自去图下半世受用，莫要在他身边讨气吃。 梅氏道： 说那里话，奴家也是儒门之女，妇人从一而终。况又有了这小孩儿，怎割舍得抛他。好歹要守在这孩子身边的。 倪太守道： 你果然肯有志终身么？莫非日久生悔？ 梅氏就发起大誓来。倪太守道： 你若立志果坚，莫愁母子没得过活。 便向枕边摸出一件东西来，交与梅氏。梅氏初时只道又是一个家私部子，原来是一尺阔、三尺长的一个小轴子。梅氏道： 要这小轴儿何用？ 倪太守道： 这是我的行乐图，其中自有奥妙。你可悄地收藏，休露人目。直待孩儿年长，善继不肯看顾他，你也只含藏于心。等得个贤明有司官来，你却将此轴去诉理，述我遗命，求他细细推详，自然有个处分，尽勾你母子二人受用。 梅氏收了轴子。话休絮烦，倪太守又延数日，一夜痰厥，叫唤不醒，呜呼哀哉死了，享年八十四岁，正是，有诗为证。诗曰：三寸气在千般用，一日无常万事休。早知九泉将不去，作家辛苦着何由！
欲知后事，且听下回分解。
