古文：起昭阳大渊献，尽著雍执徐，凡六年。
现代文：起昭阳大渊献，尽著雍执徐，一共六年。

古文：孝平皇帝下元始三年
现代文：汉平帝元始三年

古文：春，太后遣长乐少府夏侯籓、宗正刘宏、尚书令平晏纳采见女。
现代文：春季，太皇太后王政君派长乐少府夏侯藩、宗正刘宏、尚书令平晏，前往王莽家，呈上礼物，并与王莽的女儿相见。

古文：还，奏言： 公女渐渍德化，有窈窕之容，宜承天序，奉祭祀。 
现代文：回来后，向王政君奏报： 安汉公的女儿，受到最好的教育，有美丽善良的容貌，适宜承受天命，侍奉皇家宗庙祭祀。 

古文：大师光、大司徒宫、大司空丰、左将军孙建、执金吾尹赏、行太常事、大中大夫刘秀及太卜、太史令服皮弁、素积，以礼杂卜筮，皆曰： 兆遇金水王相，卦遇父母得位，所谓康强之占，逢吉之符也。 
现代文：太师孔光、大司徒马宫、大司空甄丰、左将军孙建、执金吾尹赏、行太常事太中大夫刘秀，以及太卜、卜史令，都戴上鹿皮帽，穿上素色衣裳，依照仪式，共同卜卦。都说： 这是金、水互相辅佐的吉兆，父母和睦喜悦的卦象。正是所谓康乐、强健的预示，子孙大吉的征兆。 

古文：又以太牢策告宗庙。
现代文：接着，又用猪牛羊各一头祭祀，以策书禀告宗庙。

古文：有司奏： 故事：聘皇后，黄金二万斤，为钱二万万。 
现代文：主管官吏报告： 按照成例，聘皇后的彩礼是黄金二万斤，折合钱二万万。 

古文：莽深辞让，受六千三百万，而以其四千三百万分予十一媵家及九族贫者。
现代文：王莽执意推辞，只愿接受钱六千三百万，而又在其中拨出四千三百万，分赠给被选为从嫁媵妾的十一家，以及王姓家九族以内的贫苦亲属。

古文：夏，安汉公奏车服制度，吏民养生、送终、嫁娶、奴婢、田宅、器械之品，立官稷，及郡国、县邑、乡聚皆置学官。
现代文：夏季，安汉公王莽奏报关于车马和衣服穿着的制度，全国官吏平民的日常生活，丧葬送终，男婚女嫁，以及奴婢的买卖和待遇，田地房产的转移，各种用具等等，分别定立等级。

古文：大司徒司直陈崇使张敞孙竦草奏，盛称安汉公功德，以为： 宜恢公国令如周公，建立公子令如伯禽，所赐之品亦皆如之，诸子之封皆如六子。 
现代文：又设置祭祀五谷的神庙。并在各郡、各封国、各县、各城、各乡、各村，都设置学官。大司徒司直陈崇，命张敞的孙儿张竦起草奏章，歌颂王莽的功德，说： 应该扩大安汉公的封国，让他象周公一样；赐封安汉公的长子，让他象伯禽一样，赏赐的等级也完全相同。其他儿子的封赏，都像周公的六个儿子一样。 

古文：太后以示群公。群公方议其事，会吕宽事起。
现代文：太皇太后王政君把奏章交给大臣们看，大臣们正在讨论这件事，恰巧吕宽事件发生了。

古文：初，莽长子宇非莽隔绝卫氏，恐久后受祸，即私与卫宝通书，教卫后上书谢恩，因陈丁、傅旧恶，冀得至京师。
现代文：当初，王莽的长子王宇反对王莽隔离卫姓家族，恐怕将来受到报复，便暗中跟卫宝通信，让卫后上书谢恩，并借机陈述丁姓家族和傅姓家族的罪恶，盼望被召到京师长安。

古文：莽白太皇太后，诏有司褒赏中山孝王后，益汤沐邑七千户。
现代文：王莽报告太皇太后，下诏让主管官吏褒扬赏赐卫后，增加汤沐邑七千户人家。

古文：卫后日夜啼泣，思见帝面，而但益户邑。
现代文：卫后日夜哭泣，思念与平帝见面，然而只是增加了汤沐邑的户数。

古文：宇复教令上书求至京师，莽不听。
现代文：王宇再次教她上书要求前来京师探望。王莽不听。

古文：宇与师吴章及妇兄吕宽议其故，章以为莽不可谏而好鬼神，可为变怪以惊惧之，章因推类说令归政卫氏。
现代文：王宇与他的老师吴章和内兄吕宽商量这件事，吴章认为王莽不可规劝，但相信鬼神，可以制造怪异来恐吓他，再由吴章乘势推演，劝说他把政权移交卫姓家族。

古文：宇即使宽夜持血洒莽第门，吏发觉之。莽执宇送狱，饮药死。
现代文：王宇便让吕宽于夜晚拿血涂洒王莽的住宅，守门的小吏发觉了这件事，王莽捉拿王宇送到牢狱里，令服毒药而死。

古文：宇妻焉怀子，系狱，须产子已，杀之。
现代文：王宇的妻子吕焉正怀孕，被囚禁在监狱里，等到生小孩后再杀掉。

古文：甄邯等白太后，下诏曰： 公居周公之位，辅成王之主，而行管、蔡之诛，不以亲亲害尊尊，朕甚嘉之！ 
现代文：右将军甄邯等报告太皇太后，王政君下诏褒扬王莽： 阁下身居周公的地位，辅佐象周成王这样的幼主，而实施对管叔、蔡叔的诛杀，不以骨肉私情伤害君臣之间的大义，朕非常嘉勉这种大义灭亲的壮举。 

古文：莽尽灭卫氏支属，唯卫后在。
现代文：王莽于是下令崐把卫姓家族全部屠杀，只留下卫后一人。

古文：吴章要斩，磔尸东市门。
现代文：吴章遭腰斩，在长安东市门施以分裂肢体的酷刑。

古文：初，章为当世名儒，教授尤盛，弟子千馀人。
现代文：原先，吴章是当时著名的儒家学派学者，广收学生，有千余人之多。

古文：莽以为恶人党，皆当禁锢不得仕宦，门人尽更名他师。
现代文：王莽认为那些学生全是恶人的党徒，都应当禁锢起来，不得为官。学生们全都改换自己的身份，改投别的老师。

古文：平陵云敞时为大司徒掾，自劾吴章弟子，收抱章尸归，棺敛葬之，京师称焉。
现代文：平陵人云敞，当时任大司徒掾，上书自我弹劾，声称是吴章的学生，把吴章的尸体领回，买一口棺材收殓埋葬。

古文：莽于是因吕宽之狱，遂穷治党与，连引素所恶者悉诛之。
现代文：长安人称道他的高义。王莽于是假借吕宽案件，下令追究吕宽党羽，牵连自己平素所厌恶的人，都予以诛杀。

古文：元帝女弟敬武长公主素附丁、傅，及莽专政，复非议莽；红阳侯王立，莽之尊属；平阿侯王仁，素刚直；莽皆以太皇太后诏，遣使者迫守，令自杀。
现代文：其中包括汉元帝的妹妹敬武长公主，她一向跟丁姓家族、傅姓家族友善，及至王莽专权，又非议王莽；王莽的亲叔父红阳侯王立，平阿侯王仁性格一向刚强正直；王莽都以太皇太后的名义，颁下诏书，并派使节监督，强迫他们自杀。

古文：莽白太后，主暴病薨；太后欲临其丧，莽固争而止。
现代文：王莽报告太皇太后说，敬武长公主患急病死亡。太皇太后要亲自前往祭悼，王莽竭力劝阻，才罢。

古文：甄丰遣使者乘传案治卫氏党与，郡国豪杰及汉忠直臣不附莽者，皆诬以罪法而杀之。
现代文：大司空甄丰派遣专人，乘坐朝廷驿车，前往各地诛杀卫姓家族党羽。各郡、各封国的豪杰，跟汉王朝的忠臣义士，凡不顺附王莽的，都被诬陷有罪，依法处决。

古文：何武、鲍宣及王商子乐昌侯安，辛庆忌三子护羌校尉通、函谷都尉遵、水衡都尉茂，南郡太守辛伯等皆坐死。
现代文：前任前将军何武、前任司隶校尉鲍宣，以及王商的儿子乐昌侯王安、前任左将军辛庆忌的三个儿子：护羌校尉辛通、函谷都尉辛遵、水衡都尉辛茂，以及南郡太守辛伯，全都被处死。

古文：凡死者数百人，海内震焉。
现代文：共诛杀数百人，全国震惊。

古文：北海逄萌谓友人曰： 三纲绝矣，不去，祸将及人！ 
现代文：北海郡人逢萌对朋友说： 君臣、父子、夫妇之道都废绝了，再不离开，大祸临头。 

古文：即解冠挂东都城门，归，将家属浮海，客于辽东。
现代文：说完就摘下帽子挂在东都城门，回到故乡，带着家属乘船渡海，到辽东客居。

古文：莽召明礼少府宗伯凤入说为人后之谊，白令公卿、将军、侍中、朝臣并听，欲以内厉天子而外塞百姓之议。
现代文：王莽征召深明古礼的少府宗伯凤，到宫廷讲解充任继承人的大义。建议由太皇太后下令，公卿、将军、侍中及文武百官，都要参加听讲。目的在于对内教训天子，对外消除百姓的议论。

古文：先是，秺侯金日磾子赏、都成侯金安上子常皆以无子国绝，莽以日磾曾孙当及安上孙京兆尹钦绍其封。
现代文：在此之前，侯金日的儿子金赏，都成侯金安上的儿子金常，都因为没有儿子，封国撤除。王莽命金日的曾孙金当，金安上的孙儿京兆尹金钦，分别继承爵位。

古文：钦谓 当宜为其父、祖立庙，而使大夫主赏祭。 
现代文：金钦说： 金当应给他父亲、祖父建立祭庙，而派大夫主持伯祖父金赏的祭祀。 

古文：甄邯时在旁，廷叱钦，因劾奏： 钦诬祖不孝，大不敬。 
现代文：这时，甄邯正在旁边，当着平帝及文武百官，叱责金钦，弹劾他： 诬蔑祖先，不孝，犯大不敬之罪。 

古文：下狱，自杀。
现代文：逮捕金钦，金钦在狱中自杀。

古文：邯以纲纪国体，亡所阿私，忠孝尤著，益封千户。
现代文：甄邯因维护国家纲纪，不徇私情，忠孝双全，增加封地人家一千户。

古文：更封安上曾孙汤为都成侯。
现代文：改封金安上的曾孙金汤当都成侯。

古文：汤受封日，不敢还归家，以明为人后之谊。
现代文：金汤受封的当天，不敢回家，用以显示作为大宗继承人应遵循的大义。

古文：是岁，尚书令颍川钟元为大理。
现代文：本年，尚书令颍川人钟元，被任命为大理。

古文：颍川太守陵阳严诩本以孝行为官，谓掾、史为师友，有过辄闭阁自责，终不大言。
现代文：颍川太守陵阳人严诩，当初，以对父母的孝顺行为而被推荐当官，他把掾、史等属官当作教师或朋友，崐遇到过错，就关起来门来，自我责备，从来没有大声说过话。

古文：郡中乱。王莽遣使征诩，官属数百人为设祖道，诩据地哭。掾、史曰： 明府吉征，不宜若此。 
现代文：后来，郡中大乱，王莽派使节征召严诩，郡府官吏数百人，设宴给严诩饯行，严诩坐着以手按地大哭，官吏们说： 朝廷征召明府君，这对明府君来说是一件喜事，不应该这么悲伤。 

古文：诩曰： 吾哀颍川士，身岂有忧哉！
现代文：严诩说： 我为颍川人悲伤，岂是为我自己忧愁？

古文：我以柔弱征，必选刚猛代；代到，将有僵仆者，故相吊耳。 
现代文：我因为柔弱的原因被调走，必选强硬猛烈的人代替我。代替我的人到了，必然有人身死，所以我才悲伤。 

古文：诩至，拜为美俗使者。
现代文：严诩到了京师，王莽任命他当美俗使者，改任陇西太守。

古文：徙陇西太守平陵何并为颍川太守。并到郡，捕钟元弟威及阳翟轻侠赵季、李款，皆杀之。郡中震栗。
现代文：何并接任颍川太守，他一到任，就逮捕钟元的弟弟钟威及阳翟侠士赵季、李款，一齐诛杀，全郡深为恐惧。

古文：孝平皇帝下元始四年
现代文：元始四年

古文：春，正月，郊祀高祖以配天，宗祀孝文以配上帝。
现代文：春季，正月，平帝在长安郊外用祭祀天地之礼祭祀高祖，以配享上天；在明堂用祭祀祖宗之礼祭祀文帝，以配享上天。

古文：改殷绍嘉公曰宋公，周承休公曰郑公。
现代文：改封殷绍嘉公为宋公、周承休公为郑公。

古文：诏： 妇女非身犯法，及男子年八十以上、七岁已下，家非坐不道、诏所名捕，它皆无得系；其当验者即验问。
现代文：平帝下诏： 妇女除非本人犯法，以男子八十岁以上、七岁以下，其家除非被指控为大逆不道，或朝廷指名逮捕，一概不准囚禁。

古文：定著令！ 二月，丁未，遣大司徒宫、大司空丰等奉乘舆法驾迎皇后于安汉公第，授皇后玺绂，入未央宫。
现代文：必须调查时，官员应到妇女或老幼所住的地方调查，本诏书自即日起成为法律。 二月丁未，派大司徒马宫、大司空甄丰等，带着御用车轿跟皇家仪仗队，前往安汉公王莽家宅，迎接王莽的女儿，呈上皇后印信，将她载回未央宫。

古文：大赦天下。
现代文：大赦天下。

古文：遣太仆王恽等八人各置副，假节，分行天下，览观风俗。夏，太保舜等及吏民上书者八千馀人，咸请如陈崇言，加赏于安汉公。
现代文：奏章交给主管官吏，主管官吏奏报： 增加安汉公王莽的封地，把召陵、新息二县，跟黄邮聚、新野两地的耕田全都划入。

古文：章下有司，有司请 益封公以新息、召陵二县及黄邮聚、新野田；采伊尹、周公称号，加公为宰衡，位上公，三公言事称 敢言之 ；赐公太夫人号曰功显君；封公子男二人安为褒新侯，临为赏都侯；加后聘三千七百万，合为一万万，以明大礼；太后临前殿亲封拜，安汉公拜前，二子拜后，如周公故事。 
现代文：采用伊尹和周公的称号，给安汉公加上宰衡的官号，位居上公。三公向安汉公报告工作，自称 冒昧陈辞 。封王莽的母亲为功显君，封王莽的两个儿子王安为褒新侯，王临为赏都侯。增加皇后彩礼三千七百万钱，合成一万万钱，用来表明礼仪的隆重。太皇太后来到前殿，亲自赐封爵位和称号。王莽在前面下拜，两个儿子在后面下拜，一如周公的旧例。 

古文：莽稽首辞让，出奏封事： 愿独受母号，还安、临印韨及号位户邑。 
现代文：王莽叩头辞让，出宫以后送上密封的奏章，说： 仅愿接受对我母亲的封号，而退还王安、王临的印玺绶带和爵位称号、封邑民户。 

古文：事下，太师光等皆曰： 赏未足以直功。谦约退让，公之常节，终不可听。
现代文：太师孔光等都说： 赏赐不足以抵过功劳，谦虚辞让是安汉公的一贯作风，到底不可以听从。

古文：忠臣之节亦宜自屈，而伸主上之义。
现代文：忠臣的气节有时应该自己屈服，使主上的大义得以伸张。

古文：宜遣大司徒、大司空持节承制诏公亟入视事，诏尚书勿复受公之让奏。 
现代文：应该派遣大司徒、大司空拿着符节，奉皇帝命令征召安汉公赶快入宫主持朝政。并下令尚书，拒绝接受安汉公任何推辞退让的奏章。 

古文：奏可。
现代文：奉章被批准了。

古文：莽乃起视事，止减召陵、黄邮、新野之田而已。
现代文：王莽这才起来办理公务，仅减少召陵、黄邮聚、新野三地的封土罢了。

古文：莽复以所益纳征钱千万遗太后左右奉共养者。
现代文：王莽又在所增加彩礼的三千七百万中，提出一千万，送给太皇太后左右侍从人员。

古文：莽虽专权，然所以诳耀媚事太后，下至旁侧长御，方故万端，赂遗以千万数。
现代文：王莽虽然独裁，但他千方百计迷惑诌媚取悦太皇太后，甚至太皇太后身旁那些常侍的随从，都使用多种方法，致送数以千万计的贿赂。

古文：白尊太后姊、妹号皆为君，食汤沐邑。
现代文：又建议封太后的姐、妹为君，各有汤沐邑。

古文：以故左右日夜共誉莽。
现代文：因此，太皇太后身旁的人日夜共同赞美王莽。

古文：莽又知太后妇人，厌居深宫中，莽欲虞乐以市其权，乃令太后四时车驾巡狩四郊，存见孤、寡、贞妇，所至属县，辄施恩惠，赐民钱帛、牛酒，岁以为常。
现代文：此外，王莽知道，太皇太后仍是一个女人，厌恶居住在深宫之中。他打算用娱乐换取在太后手里的权力，于是，春夏秋冬四季，都请太后到长安四郊游览，慰问孤儿、寡妇和贞妇。所到长安各属县，都布施恩惠，赏赐平民钱币、丝织品、牛肉、美酒，每年都是如此。

古文：太后旁弄儿病，在外舍，莽自亲候之。
现代文：太后身旁供支使的小子有病，王莽亲自前往探望。

古文：其欲得太后意如此。
现代文：王莽想得到太后的好感，所用手段大致类此。

古文：太保舜奏言： 天下闻公不受千乘之土，辞万金之币，莫不乡化。
现代文：太保王舜奏报： 全国百姓听到安汉公不接受相当于可以出一千辆兵车的国家的封地，推辞万斤黄金的彩礼，没有人不仰慕。

古文：蜀郡男子路建等辍讼，惭怍而退，虽文王却虞、芮，何以加！
现代文：蜀郡男子路建等人停止诉讼，惭愧地回去了，就是周文王感化虞君、芮君，让他们自动停止争执返回本国，也不能超过安汉公！

古文：宜报告天下。 
现代文：应当把这些事情宣告全国。 

古文：奏可。于是孔光愈恐，固称疾辞位。
现代文：当时太师孔光愈来愈恐惧，声称有病，坚决辞职。

古文：太后诏： 太师毋朝，十日一入省中，置几杖，赐餐十七物，然后归，官属按职如故。 
现代文：太后下诏： 太师不必再参加朝会，只要每隔十天入宫一次就可以了。宫廷当为你置备几案手杖，赏赐吃十七种食物，然后再回家；太师府的属官各行其职如故。 

古文：莽奏起明堂、辟雍、灵台，为学者筑舍万区，制度甚盛。
现代文：王莽提议兴建明堂、辟雍和灵台，给学者建筑宿舍一万间，规模十分宏伟。

古文：立《乐经》；益博士员，经各五人。
现代文：在太学设立《乐经》课程，并增加博士名额，每一经各五人。

古文：征天下通一艺、教授十一人以上，及有逸礼、古书、天文、图谶、钟律、月令、兵法、史篇文字，通知其意者，皆诣公车。
现代文：征求全国精通一经，而且教授弟子十一人以上的经师，以及藏有散失的《礼经》、古文《尚书》、天文、图谶、音乐、《月令》、《兵法》、《史籀篇》文字，通晓它们意义的人，都前往公车衙门。

古文：网罗天下异能之士，至者前后千数，皆令记说廷中，将令正乖谬，壹异说云。
现代文：收罗全国具有卓越才能的士人，来到京师的前后数以千计，都让他们到朝廷上记录他们的学说，打算让他们订正流传的错误，统一各种分歧的说法。

古文：又征能治河者以百数，其大略异者，长水校尉平陵关并言： 河决率常于平原、东郡左右，其地形下而土疏恶。
现代文：王莽又征求能够治理黄河的人才以百计算，各人的主张并不相同。长水校尉平陵人关并认为： 黄河溃决的地点，经常在平原、东郡左右，那一带地势低下，土质松软。

古文：闻禹治河时，本空此地，以为水猥盛则放溢，少稍自索，虽时易处，犹不能离此。
现代文：据说夏禹治理黄河时，原本把这一带地区空出来，认为水大时就到那里倾泄，水小时自会逐渐干涸。虽然时常改变地方，但还没能离开这一带。

古文：上古难识，近察秦、汉以来，河决曹、卫之域，其南北不过百八十里。
现代文：上古时代往事，难以考察。考察近代秦、汉以来的状况，黄河在古曹国、古卫国的地域决口，南北相距不过百八十里。

古文：可空此地，勿以为官亭、民室而已。 
现代文：可以把这一带腾空，不再兴建官亭、民居罢了。 

古文：御史临淮韩牧以为： 可略于《禹贡》九河处穿之，纵不能为九，但为四、五，宜有益。 
现代文：御史临淮人韩牧认为： 《禹贡》有九条河流的记载，我崐们应大略地在故道上挖掘，即令不能凿出九条河流，只要能开凿四五条，应该也有裨益。 

古文：大司空掾王横言： 河入勃海地，高于韩牧所欲穿处。
现代文：大司空掾王横进言： 黄河注入渤海的出口，比韩牧打算挖掘地带的地势要高。

古文：往者天尝连雨，东北风，海水溢西南出，浸数百里，九河之地已为海所渐矣。
现代文：过去，降雨频繁，东北风起，海水倒灌，黄河向西南倒流，淹没数百里，古九河的故道，早就被海水吞没了。

古文：禹之行河水，本随西山下东北去。
现代文：禹当初疏通黄河，本来是要顺着西山，流向东北。

古文：《周谱》云： 定王五年，河徙。 
现代文：《周谱》说： 周定王五年黄河改道。 

古文：则今所行非禹之所穿也。
现代文：说明今天的黄河，并非禹当年挖掘的故河道。

古文：又秦攻魏，决河灌其都，决处遂大，不可复补。
现代文：还有，秦国攻击魏国时，决开黄河堤岸，用河水灌入魏国京都大梁，决口于是扩大，无法再次堵塞。

古文：宜却徙完平处更开空，使缘西山足，乘高地而东北入海，乃无水灾。 
现代文：所以，应把平地的百姓全部迁移，重新开凿河道，使河水顺着西山脚下，居高临下，向东北注入大海，就没有水患了。 

古文：司空掾沛国桓谭典其议，为甄丰言： 凡此数者，必有一是；宜详考验，皆可豫见。
现代文：大司空掾沛国人桓谭，主持这项讨论，向少傅甄丰说： 这几项建议中，肯定有一个是对的。应详细考察，都可以预先发现。

古文：计定然后举事，费不过数亿万，亦可以事诸浮食无产业民。
现代文：计划既定而后行动，费用不过数亿万，而且可以使一些无产业的游民找到工作。

古文：空居与行役，同当衣食，衣食县官而为之作，乃两便，可以上继禹功，下除民疾。 
现代文：他们闲着不事生产，与他们参与劳动，同样都需要那么多衣服和粮食。由国家供应他们的衣食，而他们为国家劳作，这对两方面都有好处。这样上可以继承禹的大业，下可以为人民除害。 

古文：时莽但崇空语，无施行者。
现代文：然而，当时王莽崇尚的只是空话，并没有具体施行。

古文：群臣奏言： 昔周公摄政七年，制度乃定。
现代文：文武百官奏称： 从前，周公代周成王处理国政七年，国家的制度才厘订妥当。

古文：今安汉公辅政四年，营作二旬，大功毕成，宜升宰衡位在诸侯王上。 
现代文：而今，安汉公辅助国政四年，修建明堂等用了二十天，却大功全部完成。所以，应该把宰衡的地位，提高到侯爵亲王之上。 

古文：诏曰： 可。 
现代文：下诏说： 可以。 

古文：仍令议九锡之法。
现代文：同时下令讨论九锡之法。

古文：莽奏尊孝宣庙为中宗，孝元庙为高宗；又奏毁孝宣皇考庙勿修；罢南陵、云陵为县。
现代文：王莽奏请：将宣帝祭庙尊为中宗，元帝祭庙尊为高宗。又奏请：废弃刘询父亲刘进祭庙，不再修建；撤销南陵、云陵，改成两个普通县。

古文：奏可。
现代文：下诏批准。

古文：莽自以北化匈奴，东致海外，南怀黄支，唯西方未有加，乃遣中郎将平宪等多持金币诱塞外羌，使献地愿内属。
现代文：王莽自以为他的德威，北边感化了匈奴，东边招来了海外国家，南边怀柔了黄支，只有西边没有施加影响。便派遣平宪等人多多携带金钱礼物，去招引边界以外的羌人，使他们献出土地，归属汉朝。

古文：宪等奏言： 羌豪良愿等种可万二千人，愿为内臣，献鲜水海、允谷、盐池、平地美草，皆予汉民；自居险阻处为籓蔽。
现代文：平宪等人奏报说： 羌人以良愿等为首的部落，人口约一万二千，愿意成为汉朝的臣民，献出鲜水海和允谷、盐池，该地区地平草茂，都交给汉朝百姓，自己住到险阻之处，作为汉朝的屏障。

古文：问良愿降意，对曰： 太皇太后圣明，安汉公至仁，天下太平，五谷成熟，或禾长丈馀，或一粟三米，或不种自生，或茧不蚕自成；甘露从天下，醴泉自地出；凤皇来仪，神爵降集。
现代文：我们询问良愿归降的用意，他回答说： 太皇太后圣明，安汉公最仁慈，天下太平，五谷成熟，有的禾苗长到一丈多长，有的一粒谷子包含三粒米，有的不须种植自己生长，有的茧不要蚕吐丝就可以自织而成，甘露从天上降下，甘泉从地下涌出，凤凰前来朝贺，神雀飞临聚集。

古文：从四岁以来，羌人无所疾苦，故思乐内属。 
现代文：四年来，羌人没有遭遇过艰难困苦，所以希望并喜欢归属汉朝。 

古文：宜以时处业，置属国领护。 
现代文：应及时安排他们的生产和生活，设置属国统辖保护他们。 

古文：事下莽，莽复奏： 今已有东海、南海、北海郡，请受良愿等所献地为西海郡。
现代文：事情交给王莽处理，王莽回奏说： 现在已有东海郡、南海郡、北海郡，请接受良愿等所献土地设置西海郡。

古文：分天下为十二州，应古制。 
现代文：全国分为十二州，以符合古代制度。 

古文：奏可。
现代文：平帝批准。

古文：冬，置西海郡。
现代文：冬季，设置西海郡。

古文：又增法五十条，犯者徙之西海。
现代文：又增订法律五十条，违犯者被流放到西海郡去。

古文：徙者以千万数，民始怨矣。
现代文：被流放的人数以千万，百姓开始怨恨了。

古文：梁王立坐与卫氏交通，废，徙南郑；自杀。
现代文：梁王刘立被指控跟卫姓家族勾结，废去王位，放逐到南郑。刘立自杀。

古文：分京师置前辉光、后丞烈二郡。
现代文：分割京师长安，设置前辉光郡、后丞烈郡。

古文：更公卿、大夫、八十一元士官名、位次及十二州名、分界。
现代文：更改公卿、大夫、八十一元士官名、等级以及十二州州名、分界。

古文：郡国所属，罢置改易，天下多事，吏不能纪矣。
现代文：更改各郡、各封国的管辖区域，或取消崐，或新设，或变更，从此天下事端增多，官吏记不胜记。

古文：孝平皇帝下元始五年
现代文：元始五年

古文：春，正月，祫祭明堂；诸侯王二十八人，列侯百二十人，宗室子九百馀人，征助祭。
现代文：春季，正月，平帝在明堂对远近祖先进行大合祭。受征助祭的有诸侯王二十八人，列侯一百二十人，皇家子弟九百余人。

古文：礼毕，皆益户、赐爵及金帛、增秩、补吏各有差。
现代文：典礼完毕，全部增加封地户数，赐封爵位，赏赐金银、丝织品，提高俸禄，任命当官，各有差别。

古文：安汉公又奏复长安南、北郊。
现代文：安汉公王莽再奏请：恢复长安南郊祭天，北郊祭地大典。

古文：三十馀年间，天地之祠凡五徙焉。
现代文：三十余年间，祭祀天地的地方已经变更了五次。

古文：诏曰： 宗室子自汉元至今十有馀万人，其令郡国各置宗师以纠之，致教训焉。 
现代文：平帝下诏： 自从汉王朝建立迄今，皇家子弟已有十余万人。各郡、各封国，应设置宗师，负责纠察训导皇家子弟。 

古文：夏，四月，乙未，博山简列侯孔光薨，赠赐、葬送甚盛，车万馀两。
现代文：夏季，四月乙未，太师、博山侯孔光去世。赐赠丰厚，葬礼十分盛大，送葬的车就有一万多辆。

古文：以马宫为太师。
现代文：任命马宫当太师。

古文：吏民以莽不受新野田而上书者前后四十八万七千五百七十二人，及诸侯王公、列侯、宗室见者皆叩头言： 宜亟加赏于安汉公。 
现代文：官吏、平民因为王莽不接受新野县的田地而上书的，前后达四十八万七千五百七十二人，以及诸侯王、公卿、列侯和皇族被接见的，都叩头说： 应该赶快对安汉公加以奖赏。 

古文：于是莽上书言： 诸臣民所上章下议者，愿皆寝勿上，使臣莽得尽力毕制礼作乐；事成，愿赐骸骨归家，避贤者路。 
现代文：于是王莽上书说： 官民所上奏章交下来讨论的，应全部搁置不再呈上，使我得以尽力完成制作礼仪和乐章。等到制作完成，我愿退休返回故乡，避开贤能人才上进的道路。 

古文：甄邯等白太后，诏曰： 公每见，辄流涕叩头言，愿不受赏；赏即加，不敢当位。
现代文：右将军甄邯等奏报太皇太后，太皇太后下诏给王莽： 安汉公每次进见，都流着眼泪，叩头陈情，不愿接受奖赏。如果加以奖赏，您就不敢处在高位。

古文：方制作未定，事须公而决，故且听公制作；毕成，群公以闻，究于前议。
现代文：现在制作礼乐制度的工作没有完成，这件大事，必须靠您决定，所以暂且由您制作礼乐。等工作完成，群臣报告之后，再研究大家从前的建议。

古文：其九锡礼仪亟奏！ 
现代文：但关于九锡礼仪，仍要迅速制定奏报。 

古文：五月，策命安汉公莽以九锡，莽稽首再拜，受绿韨，衮冕、衣裳、瑒琫、瑒珌，句履，鸾路、乘马，龙旂九旒，皮弁、素积，戎路、乘马，彤弓矢、卢弓矢，左建硃钺，右建金戚，甲、胄一具，秬鬯二卣，圭瓚二，九命青玉珪二，硃户，纳陛，署宗官、祝官、卜官、史官，虎贲三百人。
现代文：五月，颁策书加赐王莽九锡，王莽叩头再拜，接受了绿色的蔽膝和龙冠、礼服，用金玉装饰的佩刀，鞋头突出的履，有铃大车和套马，装饰着九束绦子的大龙旗，皮帽子和细褶白布衫，军车和套马，红色的弓和箭，黑色的弓和箭，立在左边的红色钺斧，立在右边的有金饰的戚斧，铠甲和头盔一套，美酒二卣，玉勺两只，九级青玉两枚，规定家里可以安装红漆大门和修建檐内台阶。设置宗官、祝官、卜官、史官，拥有护卫勇士三百人。

古文：王恽等八人使行风俗还，言天下风俗齐同，诈为郡国造歌谣颂功德，凡三万言。
现代文：王恽等八位使者考察风俗回京，说全国风俗整齐划一，并编造各地民歌民谣，颂扬功德，共有三万字。

古文：闰月，丁酉，诏以羲和刘秀等四人使治明堂、辟雍，令汉与文王灵台、周公作洛同符。
现代文：闰月丁酉，平帝下诏命羲和刘秀等四人，负责兴建明堂、辟雍，使汉朝的土木工程，跟周朝文王兴建灵台、周公兴建洛阳城相符。

古文：太仆王恽等八人使行风俗，宣明德化，万国齐同，皆封为列侯。
现代文：太仆王恽等八人，周游全国，考察风俗，宣扬阐明朝廷的恩德教化，使风俗整齐划一。

古文：时广平相班穉独不上嘉瑞及歌谣；琅邪太守公孙闳言灾害于公府。
现代文：刘秀等四人和王恽等八人，全封列侯。当时，只有广平国丞相班稚，不报告祥瑞和民间歌谣，琅邪太守公孙闳在郡府谈论灾害。

古文：甄丰遣属驰至两郡，讽吏民，而劾 闳空造不祥，穉绝嘉应，嫉害圣政，皆不道。 
现代文：御史大夫甄丰，派属官前往两地，暗示官史平民，上书弹劾： 公孙闳伪造灾害的消息，班稚拒绝报告祥瑞。二人嫉恨朝廷的圣政，都犯了不道之罪。 

古文：穉，班婕妤弟也。
现代文：班稚是班的弟弟。

古文：太后曰： 不宣德美，宜与言灾者异罚。
现代文：太皇太后说： 不宣扬美德，应该跟伪造灾害消息分开处罚。

古文：且班穉后宫贤家，我所哀也。 
现代文：而且班稚是后宫有贤德的姬妾的家人，是我所哀怜的人。 

古文：闳独下狱，诛。
现代文：于是，单独逮捕公孙闳入狱，诛杀。

古文：穉惧，上书陈恩谢罪，愿归相印，入补延陵园郎；太后许焉。
现代文：班稚恐惧，上书陈述世受国恩，请求恕罪，愿缴回封国丞相印信，到长安当延陵园郎，掌守成帝陵寝。

古文：莽又奏为市无二贾，官无狱讼，邑无盗贼，野无饥民，道不拾遗，男女异路之制；犯者象刑。
现代文：太皇太后批准。王莽又奏报说，做买卖没有两样价格，官府没有诉讼案件，城市没有盗贼，乡野没有饥民，大路上没有人拾取丢下的财物，实行男女不一同走路的制度，对于违犯者处予象征性刑罚。

古文：莽复奏言： 共王母、丁姬，前不臣妾，冢高与元帝山齐，怀帝太后、皇太太后玺绶以葬。
现代文：王莽又奏报说： 定陶共王的母亲傅太后、汉哀帝的母亲丁姬，先前不遵守藩臣姬妾的规矩，坟墓竟然跟元帝一般高，而且身挟帝太后、皇太太后的印玺绶带埋葬。

古文：请发共王母及丁姬冢，取其玺绶；徙共王母归定陶，葬共王冢次。 
现代文：我建议发掘定陶共王母亲和丁姬的坟墓，取回印玺绶带。然后把定陶共王母亲的遗体运回到定陶国，安葬在共王的墓园。 

古文：太后以为既已之事，不须复发。
现代文：太皇太后认为，这都是已经过去的事了，不必再发掘坟墓。

古文：莽固争之，太后诏因故棺改葬之。
现代文：王莽坚持自己的意见，太皇太后于是下令用傅太后原来的棺木改葬。

古文：莽奏： 共王母及丁姬棺皆名梓宫，珠玉之衣，非籓妾服。
现代文：王莽又奏报说： 定陶共王母亲和丁姬的棺材，都是用最名贵的梓木制成，而且尸体上还穿着用珠子串缀的外套、金镂玉衣，这都不是藩臣姬妾应该享有的。

古文：请更以木棺代，去珠玉衣，葬丁姬媵妾之次。 
现代文：我请求用普通木棺休替，剥去玉衣。将丁姬埋葬在嫔妃坟墓间。 

古文：奏可。
现代文：太皇太后批准。

古文：公卿在位皆阿莽指，入钱帛，遣子弟及诸生、四夷凡十馀万人，操持作具，助将作掘平共王母、丁姬故冢；二旬间，皆平。
现代文：公卿和在位的朝廷文武官员都迎合王莽的意旨，捐出钱币、丝织品，派遣子弟，以弟儒生、四方的夷族，总共十多万人，拿着工具，帮助将作大匠挖掘铲平傅太后和丁姬的坟墓。二十天之间，全部铲平。

古文：莽又周棘其处，以为世戒云。
现代文：王莽又用荆棘把原地围绕一圈，作为世人的鉴戒。

古文：又隳坏共皇庙，诸造议者泠褒、段犹等皆徙合浦。
现代文：又下令拆除共皇祭庙，将当初提议造庙者泠褒、段犹，全都放逐合浦。

古文：征师丹诣公车，赐爵关内侯，食故邑。
现代文：征召师丹前往长安公车官署，赐封关内侯，恢复他原来的食邑。

古文：数月，更封丹为义阳侯；月馀，薨。
现代文：数月后，改封他义阳侯。一月余，师丹去世。

古文：初，哀帝时，马宫为光禄勋，与丞相、御史杂议傅太后谥曰孝元傅皇后。
现代文：当初，汉哀帝时，马宫为光禄勋，与丞相、御史一同议定傅太后的谥号为孝元傅皇后。

古文：及莽追诛前议者，宫为莽所厚，独不及。
现代文：等到王莽追究诛杀从前参与议定的人时，马宫因与跟王莽私交笃厚，单独得以幸免。

古文：宫内惭惧，上书言： 臣前议定陶共王母谥，希指雷同，诡经僻说，以惑误主上，为臣不忠。
现代文：但马宫内心惭愧恐惧，上书说： 从前，在讨论定陶共王母亲谥号时，我迎合上峰的意旨，附和别人的意见，违反儒家经典，坚持偏邪的说法，用来迷惑贻误圣上。作为臣子，没有尽到忠心。

古文：幸蒙洒心自新，诚无颜复望阙廷，无心复居官府，无宜复食国邑。
现代文：虽然幸运地准许我悔改自新，但实在无颜面再看到宫门金殿，也没有心思再居住官府，不应该再拥有封爵食邑。

古文：愿上太师、大司徒、扶德侯印绶，避贤者路。 
现代文：我愿上交太师、大司徒、扶德侯的印信，避开贤能人才上进之路。 

古文：秋，八月，壬午，莽以太后诏赐宫策曰： 四辅之职，为国维纲；三公之任，鼎足承君；不有鲜明固守，无以居位。
现代文：八月壬午，王莽以太皇太后的诏命赐给马宫策书说： 四辅的崐职务，是为国家维持纲纪。三公的责任，象鼎的三脚，支持君王。不坚持原则，就无法居于高位。

古文：君言至诚，不敢文过，朕甚多之。
现代文：你的陈述，至为诚恳，不敢掩饰自己的过失，我十分尊重。

古文：不夺君之爵邑，其上太师、大司徒印绶使者，以侯就第。 
现代文：现在，不剥夺你的封爵和食邑，仅上交太师、大司徒印信绶带给使者。以侯爵身份离开朝廷，返回家宅。 

古文：莽以皇后有子孙瑞，通子午道，从杜陵直绝南山，径汉中。
现代文：王莽因皇后有了生男育女的吉兆，修通子午道，从杜陵县穿过终南山，直通汉中郡。

古文：泉陵侯刘庆上书言： 周成王幼少，称孺子，周公居摄。
现代文：泉陵侯刘庆上书： 周成王年龄幼小，由周公居位摄政。

古文：今帝富于春秋，宜令安汉公行天子事，如周公。 
现代文：当今圣上年龄还轻，应当让安汉公代行天子的职务，象周公一样。 

古文：群臣皆曰： 宜如庆言。 
现代文：群臣都说： 应当照刘庆所说的办。 

古文：时帝春秋益壮，以卫后故，怨不悦。
现代文：这时，平帝的年龄渐长，因母亲卫皇太后的缘故，怨恨不快。

古文：冬，十二月，莽因腊日上椒酒，置毒酒中。
现代文：冬季，十二月，王莽借着腊日向平帝进献椒酒，在椒酒中下了毒。

古文：帝有疾，莽作策，请命于泰畤，愿以身代，藏策金滕，置于前殿，敕诸公勿敢言。
现代文：平帝中毒害病。王莽写下策书，到泰祈祷，请求保全平帝的性命，愿意用自身代平帝去死。他把策书收藏在金柜里，放在前殿，告诫各大臣不准说出去。

古文：丙午，帝崩于未央宫。
现代文：丙午，平帝在未央宫驾崩。

古文：大赦天下。
现代文：大赦天下。

古文：莽令天下吏六百石以上皆服丧三年。
现代文：王莽命令官秩六百石以上的官员，一律服丧三年。

古文：奏尊孝成庙曰统宗；孝平庙曰元宗。
现代文：又上书太皇太后，建议尊称成帝庙叫作统宗，平帝庙叫作元宗。

古文：敛孝平，加元服，葬康陵。
现代文：收殓孝平帝，戴上成人冠帽，埋葬在康陵。

古文：班固赞曰：孝平之世，政自莽出，褒善显功，以自尊盛。
现代文：班固赞曰：平帝在位期间，由王莽发号施令，褒扬善行，宣扬功德，用来显示他自己的尊贵威严。

古文：观其文辞，方外百蛮，无思不服，休征嘉应，颂声并作；至乎变异见于上，民怨于下，莽亦不能文也。
现代文：从文辞上来看，中原以外的众多蛮族，没有不想归附臣服的。吉祥的征兆纷呈，歌颂的声音四起。至于上有天象的变异，下有沸腾的民怨，王莽也无法掩饰。

古文：以长乐少府平晏为大司徒。
现代文：任命长乐少府平晏当大司徒。

古文：太后与群臣议立嗣。
现代文：太皇太后与文武百官，商议遴选继任皇帝。

古文：时元帝世绝，而宣帝曾孙有见王五人，列侯四十八人。莽恶其长大，曰： 兄弟不得相为后。 
现代文：这时元帝的后代断绝了，而宣帝的曾孙有为王的五人，为列侯的四十八人，王莽厌恶他们已经长大，便说： 兄弟之间不能互相作为后代。 

古文：乃悉征宣帝玄孙，选立之。
现代文：于是全部征召宣帝玄孙，逐一选择。

古文：是月，前辉光谢嚣奏武功长孟通浚井得白石，上圆下方，有丹书著石，文曰： 告安汉公莽为皇帝。 
现代文：这个月，前辉光谢嚣奏报，武功县长孟通疏浚水井挖得了一块白石头，上头是圆形，下部是四方形，有朱红文字写在石头上，文字是 宣告安汉公王莽崐为皇帝 。

古文：符命之起，自此始矣。
现代文：符命的兴起，从此开始了。

古文：莽使群公以白太后，太后曰： 此诬罔天下，不可施行！ 
现代文：王莽使各大臣把这件事上报太皇太后，太皇太后说： 这是欺骗天下，不可以施行！ 

古文：太保舜谓太后曰： 事已如此，无可奈何。
现代文：太保王舜告诉太皇太后： 事已如此，无可奈何。

古文：沮之，力不能止。
现代文：想要制止，力量也达不到。

古文：又莽非敢有它，但欲称摄以重其权，填服天下耳 太后心不以为可，然力不能制，乃听许。
现代文：而且王莽没有别的想法，只是想要公开宣告代行皇帝的职权来加强他的权力，好去镇服全国罢了。 太皇太后心里知道不可以这样做，但自己的力量不能制止，只好答应。

古文：舜等即共令太后下诏曰： 孝平皇帝短命而崩，已使有司征孝宣皇帝玄孙二十三人，差度宜者，以嗣孝平皇帝之后。玄孙年在襁褓，不得至德君子，孰能安之！
现代文：王舜等人就一起让太皇太后下诏书道： 孝平皇帝短命驾崩，已经命令主管官吏征召孝宣皇帝曾孙二十三人，选择合适的，让他做孝平皇帝的后嗣，玄孙年龄还很幼小，如果不求得有最高德行的君子，谁能够维护他？

古文：安汉公莽，辅政三世，与周公异世同符。
现代文：安汉公王莽，辅佐朝政已经三代，跟周公时代虽异而功业相同。

古文：今前辉光嚣、武功长通上言丹石之符，朕深思厥意，云 为皇帝 者，乃摄行皇帝之事也。
现代文：现在前辉光谢嚣和武功县长孟通上报丹书白石的符命，我深深地思索它的意思，说 为皇帝 的含义，就是代行皇帝的职权。

古文：其令安汉公居摄践祚，如周公故事，具礼仪奏。 
现代文：现命令安汉公登上皇位，代行职权，仿照周公的旧例。开列典礼仪式上报。 

古文：于是群臣奏言： 太后圣德昭然，深见天意，诏令安汉公居摄。
现代文：于是群臣上书说： 太后圣德英明，深深地看到了天意，下诏书让安汉公居位摄政。

古文：臣请安汉公践祚，服天子韨冕，背斧依立于户牖之间，南面朝群臣，听政事；车服出入警跸，民臣称臣妾，皆如天子之制。
现代文：我们请求安汉公登上皇位，代行职权，穿着天子的礼服，戴着天子的礼帽，背靠着设置在门窗之间的斧形图案屏风，向着南面接受臣子们的朝见，处理政事。他的车驾进出要戒严，平民和臣下向他自称为男奴女奴，全部按照天子的礼仪制度办事。

古文：郊祀天地，宗祀明堂，共祀宗庙，享祭群神，赞曰 假皇帝 ，民臣谓之 摄皇帝 ，自称曰 予 。
现代文：在郊外祭祀天地，在明堂和宗庙祭祀祖宗，祭礼各种神祗，赞辞称 假皇帝 ，平民和臣下称他为 摄皇帝 ，自称为 予 。

古文：平决朝事，常以皇帝之诏称 制 。以奉顺皇天之心，辅翼汉室，保安孝平皇帝之幼嗣，遂寄托之义，隆治平之化。
现代文：讨论决定朝廷大事，通常用皇帝的诏书形式，称为 制 ，从而秉承和遵循上天的心意，辅佐汉朝，抚育孝平皇帝的幼小继承人，完成委托的义务，振兴治平的教化。

古文：其朝见太皇太后、帝皇后皆复臣节。
现代文：在朝见太皇太后和孝平皇后时，都恢复臣下的礼节。

古文：自施政教于其宫家国采，如诸侯礼仪故事。 
现代文：在他的官署、家宅、封国、采邑，可以独立地实行政治教化，按照诸侯礼仪的成例办。 

古文：太后诏曰： 可。 
现代文：太皇太后下诏批准。

古文：王莽上
现代文：王莽上

古文：孝平皇帝下居摄元年
现代文：王莽居摄元年

古文：春，正月，王莽祀上帝于南郊，又行迎春、大射、养老之礼。
现代文：春季，正月，王莽到长安南郊祭祀上天。又举行迎春、大射、养老的仪式。

古文：三月，己丑，立宣帝玄孙婴为皇太子，号曰孺子。
现代文：三月己丑册立宣帝玄孙刘婴作皇太子，称号叫作孺子。

古文：婴，广戚侯显之子也。
现代文：刘婴是广戚侯刘显的儿子，年仅二岁。

古文：年二岁；托以卜相最吉，立之。
现代文：王莽声称，卜卦的结果，认为他最吉利，所以才册立。

古文：尊皇后曰皇太后。
现代文：尊王皇后为皇太后。

古文：以王舜为太傅、左辅，甄丰为太阿、右拂，甄邯为太保、后承；又置四少，秩皆二千石。
现代文：任命王舜当太傅、左辅，甄丰当太阿、右拂，甄邯当太保、后承。又设置四少官位，官秩都是二千石。

古文：四月，安众侯刘崇与相张绍谋曰： 安汉公莽必危刘氏，天下非之，莫敢先举，此乃宗室之耻也。
现代文：四月，安众侯刘崇跟封国丞相张绍商量道： 安汉公王莽一定要危害刘家。天下人反对他，竟没有人敢首先起事，这是我们皇族的耻辱。

古文：吾帅宗族为先，海内必和。 
现代文：我率领同族的人倡首，全国必定响应。 

古文：绍等从者百馀人遂进攻宛；不得入而败。
现代文：张绍等跟随者共一百多人于是进攻宛城，没有攻进去就失败了。

古文：绍从弟竦与崇族父嘉诣阙自归；莽赦弗罪。
现代文：张绍的堂弟张辣和刘崇的远房伯叔刘嘉前往朝廷自首，王莽赦免了他们，没有加罪。

古文：竦因为嘉作奏，称莽德美，罪状刘崇： 愿为宗室倡始，父子兄弟负笼荷锸，驰之南阳，猪崇宫室，令如古制；及崇社宜如亳社，以赐诸侯，用永监戒！ 
现代文：张辣代替刘嘉撰写奏章，歌颂王莽美德，痛斥刘崇有罪，声称： 愿意给皇族带头，父子兄弟背着箩筐，扛着锸锹，跑到南阳郡去，掘毁刘崇的宫室使成为蓄积污水的池沼，像古代的制度一样。还有，刘崇的土地神社应当象亡国的毫社一样毁掉，把它分赐给各王侯，用来作永远的鉴戒！ 

古文：于是莽大说，封嘉为率礼侯，嘉子七人皆赐爵关内侯；后又封竦为淑德侯。
现代文：于是王莽非常高兴，封刘嘉为率礼侯，刘嘉的七个儿子都封为内关内侯。后来又封张辣为淑德侯。

古文：长安为之语曰： 欲求封，过张伯松。
现代文：长安人为这件事编成俗语说： 要想封，去找张柏松。

古文：力战斗，不如巧为奏。 
现代文：拚命斗，不崐如巧上奏。 

古文：自后谋反者皆污池云。
现代文：从此以后，凡是谋反的人，都把他们的房屋掘毁成污池。

古文：群臣复白刘崇等谋逆者，以莽权轻也；宜尊重以填海内。
现代文：群臣又上报： 刘崇等人敢于造反，就是因为王莽的权力还小。

古文：五月，甲辰，太后诏莽朝见太后称 假皇帝 。
现代文：应当提高他的权力地位去镇服全国。 五月甲辰，太皇太后命令王莽在朝见她的时候自称 假皇帝 。

古文：冬，十月，丙辰朔，日有食之。
现代文：冬季，十月丙辰朔，出现日食。

古文：十二月，群臣奏请以安汉公庐为摄省，府为摄殿，第为摄宫。
现代文：十二月，群臣上书，请把安汉公在皇宫中的处所称为摄省，官署称为摄殿，住宅称为摄宫。

古文：奏可。
现代文：奏章被批准了。

古文：是岁，西羌庞怙、傅幡等怨莽夺其地，反攻西海太守程永；永奔走。
现代文：这一年，西羌庞恬和傅幡等人怨恨王莽夺取他们的土地，反攻西海郡太守程永，程永逃跑。

古文：莽诛永，遣护羌校尉窦况击之。
现代文：王莽处死了程永，派遣护羌校尉窦况进击西羌。

古文：孝平皇帝下居摄二年
现代文：居摄二年

古文：春，窦况等击破西羌。
现代文：春季，窦况等人打败了西羌。

古文：五月，更造货：错刀，一直五千；契刀，一直五百；大钱，一直五十。
现代文：五月间，改铸货币：错刀，一枚值五千钱；契刀，一枚值五百钱；大钱，一枚值五十钱，跟五铢钱同时流通。

古文：与五铢钱并行，民多盗铸者。禁列侯以下不得挟黄金，输御府受直；然卒不与直。
现代文：民间有很多私铸货币的。王莽下禁令，从列侯以下不准私藏黄金，送交御府可以得到相当的代价。

古文：东郡太守翟义，方进之子也，与姊子上蔡陈丰谋曰： 新都侯摄天子位，号令天下，故择宗室幼稚者以为孺子，依托周公辅成王之义，且以观望，必代汉家，其渐可见。
现代文：然而始终没有付给代价。东郡太守翟义是翟方进的儿子，与姐姐的儿子上蔡人陈丰密谋说： 新都侯王莽代理皇位，向全国发号施令，故意在皇族中挑选一个幼年孩子，称为孺子，假托周公辅佐成王的作法，试探天下人心，他必然取代汉家，迹象已经逐渐可见。

古文：方今宗室衰弱，外无强蕃，天下倾首服从，莫能亢扞国难。
现代文：而今，皇族衰弱，长安以外又没有强大的封国，天下全都低头顺从，没有人能挽救国家的灾难。

古文：吾幸得备宰相子，身守大郡，父子受汉厚恩，义当为国讨贼，以安社稷。
现代文：我有幸是宰相的儿子，自己又是一个大郡的郡守，父子都受汉朝的厚恩，有义务为国家讨伐叛贼，使国家安定。

古文：欲举兵西，诛不当摄者，选宗室子孙辅而立之。
现代文：我打算发动军队西进，诛杀不应当代理皇位的人，而另行选择、辅助皇族子弟当皇帝。

古文：设令时命不成，死国埋名，犹可以不惭于先帝。
现代文：即使事情不能成功，为国而死，身虽埋葬，名却长存，还可以无愧于先帝。

古文：今欲发之，汝肯从我乎？ 
现代文：如今我准备行动，你肯追随我吗？ 

古文：丰年十八，勇壮，许诺。
现代文：陈丰十八岁，勇猛强壮，一口承诺。

古文：义遂与东郡都尉刘宇、严乡侯刘信、信弟武平侯刘璜结谋，以九月都试日斩观令，因勒其车骑、材官士，募郡中勇敢，部署将帅。
现代文：翟义于是与东郡都尉刘宇、严乡侯刘信、刘信的弟弟武平侯刘璜合谋，在九月检阅军队的日子斩杀观县县令，控制了本地的战车、骑兵、弓箭手，再征召郡中勇士，部署将帅。

古文：信子匡时为东平王，乃并东平兵，立信为天子；义自号大司马、柱天大将军。
现代文：刘信的儿子刘匡，当时是东平王，于是与东平国的防卫部队合兵一处，拥立刘信为皇帝。翟义自称大司马，兼柱天大将军。

古文：移檄郡国，言： 莽鸩杀孝平皇帝，摄天子位，欲绝汉室。
现代文：通报各郡、各封国，指出： 王莽用鸩酒毒死孝平皇帝，代理皇位，目的在铲除汉朝政权。

古文：今天子已立，共行天罚！ 
现代文：现在，天子已经即位，当共同代天行罚！ 

古文：郡国皆震。
现代文：各郡、各封国大为震动。

古文：比至山阳，众十馀万。
现代文：大军抵达山阳时，已有十余万人。

古文：莽闻之，惶惧不能食。
现代文：王莽得到消息，惊惶失措，连饭都吃不下。

古文：太皇太后谓左右曰： 人心不相远也。
现代文：太皇太后对她的侍从说： 人同此心，心同此理。

古文：我虽妇人，亦知莽必以是自危。 
现代文：我虽然是一个女人，也知道王莽必定因此而自危。 

古文：莽乃拜其党、亲：轻车将军、成武侯孙建为奋武将军，光禄勋、成都侯王邑为虎牙将军，明义侯王骏为强弩将军，春王城门校尉王况为震威将军，宗伯、忠孝侯刘宏为奋冲将军，中少府、建威侯王昌为中坚将军，中郎将、震羌侯窦况为奋威将军，凡七人，自择除关西人为校尉、军吏，将关东甲卒，发奔命以击义焉。
现代文：王莽于是任命他的同党和亲属，轻车将军、成武侯孙建为奋武将军，光禄勋、成都侯王邑为虎牙将军，明义侯王骏为强弩将军，春王城门校尉王况为震威将军，宗伯、忠孝侯刘宏为奋冲将军，中少府、建威侯王昌为中坚将军，中郎将、震羌侯窦况为奋威将军，共七人，由各人自己选择任命函谷关以西地区的人当校尉和军吏，率领以函谷关以东地区的士兵，再征调各郡临时召集的部队，向翟义军发动攻击。

古文：复以太仆武让为积弩将军，屯函谷关；将作大匠蒙乡侯逯并为横懋将军，屯武关；羲和、红休侯刘秀为扬武将军，屯宛。
现代文：王莽又任命太仆武让为积弩将军，驻防函谷关；命将作大匠、蒙乡侯逯并为横将军，驻防武关；羲和、红休侯刘秀为扬武将军，驻防宛城。

古文：三辅闻翟义起，自茂陵以西至汧二十三县，盗贼并发。
现代文：京城附近地区听到翟义起兵的消息，自茂陵以西到县，共二十三县，盗贼一齐爆发。

古文：槐里男子赵明、霍鸿等自称将军，攻烧官寺，杀右辅都尉及斄令，相与谋曰： 诸将精兵悉东，京师空，可攻长安。 
现代文：槐里男子赵朋、霍鸿等自称为将军，攻击、焚烧官府，击杀右辅都尉及县县令。他们会商说： 众将和精兵全部东征，京师空虚，我们可以进攻长安！ 

古文：众稍多，至十馀万，火见未央宫前殿。
现代文：军队渐渐增多到十余万人，未央宫前殿可以见到火光。

古文：莽复拜卫尉王级为虎贲将军，大鸿胪、望乡侯阎迁为折冲将军，西击明等。
现代文：王莽又任命卫尉王级为虎贲将军，大鸿胪、望乡侯阎迁为折冲将军，向西攻击赵朋等。

古文：以常乡侯王恽为车骑将军，屯平乐馆；骑都尉王晏为建威将军，屯城北；城门校尉赵恢为城门将军；皆勒兵自备。
现代文：任命常乡侯王恽为车骑将军，驻防平乐馆；骑都尉王晏为建威将军，驻防城北；城门校尉赵恢为城门将军，都各自统率军队，进入戒备状态。

古文：以太保、后备、承阳侯甄邯为大将军，受钺高庙，领天下兵，左杖节，右把钺，屯城外。
现代文：再任命太保、后承、承阳侯甄邯为大将军，在高帝庙接受斧钺，统率全国的军队，左边执持符节，右边把握斧钺，驻扎在城外。

古文：王舜、甄丰昼夜循行殿中。
现代文：王舜和甄丰昼夜在宫殿之中巡查。

古文：莽日抱孺子祷郊庙，会群臣，而称曰： 昔成王幼，周公摄政，而管、蔡挟禄父以畔。
现代文：王莽每天抱着孺子到郊祀祭坛和宗庙祷告，集合群臣宣称： 从前周成王年幼，周公代君主处理国政，管叔、蔡叔挟持禄父叛变。

古文：今翟义亦挟刘信而作乱。
现代文：而今，翟义也挟持刘信作乱。

古文：自古大圣犹惧此，况臣莽之斗筲！ 
现代文：连古代的大圣人都还怕这种事情，何况我王莽这样渺小的人！ 

古文：群臣皆曰： 不遭此变，不章圣德！ 
现代文：群臣都说： 不遭受这次大难，就不能展示你的圣德！ 

古文：冬，十月，甲子，莽依《周书》作《大诰》曰： 粤其闻日，宗室之俊有四百人，民献仪九万夫，予敬以终于此谋继嗣图功。 
现代文：冬季，十月甲子，王莽仿效《周书》，也撰写《大诰》，说： 当翟义反书传到的那天，刘姓皇族在京师的俊杰有四百人，而民众的贤者有九万男子。我谨依靠这些俊杰和贤人，保卫皇家继承人，建立功业。 

古文：遣大夫桓谭等班行谕告天下，以当反位孺子之意。
现代文：派大夫桓谭等前往全国各地，将自己会把政权归还孺子的意图晓喻全国。

古文：诸将东至陈留、菑，与翟义会战，破之，斩刘璜首。
现代文：各位将军率军东征，抵达陈留郡县，与翟义的军队进行会战，取得胜利，斩杀刘璜。

古文：莽大喜，复下诏先封车骑都尉孙贤等五十五人皆为列侯，即军中拜授。
现代文：王莽大喜，再次下诏，将车骑都尉孙贤等五十五人都封为列侯，就在军中授予爵位。

古文：因大赦天下。
现代文：因此大赦天下。

古文：于是吏士精锐遂攻围义于圉城，十二月，大破之，义与刘信弃军亡，至固始界中，捕得义，尸磔陈都市；卒不得信。
现代文：于是，用精兵围攻翟义于圉城，十二月，大败翟义。翟义与刘信放弃军队逃亡。逃到固始县界内，翟义被捕，押解到淮阳国所属陈县，施以分裂肢体的酷刑，在市上示众。

古文：孝平皇帝下初始元年
现代文：而刘信最终没有抓到。始初元年

古文：春，地震。
现代文：春季，发生地震。

古文：大赦天下。
现代文：大赦天下。

古文：王邑等还京师，西与王级等合击赵明、霍鸿。
现代文：王邑等人回到长安，再向西与王级等会合，共同进击赵朋、霍鸿。

古文：二月，明等殄灭，诸县息平。
现代文：二月，赵朋等人被消灭，各县秩序恢复。

古文：还师振旅，莽乃置酒白虎殿，劳飨将帅。
现代文：胜利凯旋，整顿军队，王莽于是在白虎殿举行酒宴，慰劳和赏赐将帅。

古文：诏陈崇治校军功，第其高下，依周制爵五等，以封功臣为侯、伯、子、男，凡三百九十五人，曰 皆以奋怒，东指西击，羌寇、蛮盗，反虏、逆贼，不得旋踵，应时殄灭，天下咸服 之功封云。
现代文：命令陈崇审核军功，排列高低。依照周朝的制度，把爵位分为五等，赐封功臣为侯、伯、子、男，共三百九十五人。指出： 他们都怀着愤怒的心情，东征西讨，羌寇、蛮盗、反叛、逆贼，还没有转过脚跟，便即时扑灭，天下人都敬服。 

古文：其当赐爵关内侯者，更名曰附城，又数百人。
现代文：封爵全用这项理由。应当赐爵为关内侯的，改名附城，又有数百人。

古文：莽发翟义父方进及先祖冢在汝南者，烧其棺柩；夷灭三族，诛及种嗣，至皆同坑，以棘五毒并葬之。
现代文：王莽下令挖掘翟义父亲翟方进和他祖先在汝南的墓坟，焚烧棺材，屠杀三族，连幼儿都不能幸免。甚至还将尸体都放进同一个大坑，用荆棘跟五毒羼杂一并埋葬。

古文：又取义及赵明、霍鸿党众之尸，聚之通路之旁，濮阳、无盐、圉、槐里、盩厔凡五所，建表木于其上，书曰： 反虏逆贼鳣鲵。 
现代文：又下令把翟义、赵朋、霍鸿党羽们的尸体，堆积在濮阳、无盐、圉城、槐里、五个地方的交通大道旁边，把木牌竖立在尸堆上，上面写道： 反虏逆贼鲸鲵。 

古文：义等既败，莽于是自谓威德日盛，大获天人之助，遂谋即真之事矣。
现代文：翟义等人已经失败，王莽于是认为自己的声威德行一天天兴盛，便考虑正式登皇位了。

古文：群臣复奏进摄皇帝子安、临爵为公，封兄子光为衍功侯；是时莽还归新都国，群臣复白以封莽孙宗为新都侯。
现代文：文武官员又建议： 晋升王莽的儿子王安、王临为公爵。赐封王莽哥哥的儿子王光为衍功侯。这时，王莽交还了新都国，文武官员又建议赐封王莽的孙子王宗当新都侯。

古文：九月，莽母功显君死。
现代文：九月，王莽的母亲功显君去世。

古文：莽自以居摄践阼，奉汉大宗之后，为功显君缌缞弁而加麻环绖，如天子吊诸侯服。
现代文：王莽自以为他代理皇位，登上宫廷的宝座，尊奉汉室大宗的后嗣，于是为功显君守五服中最轻的缌麻服，在细麻布帽上面加上用麻环绕而成的孝带，如同天子吊唁诸侯的丧服。

古文：凡壹吊再会；而令新都侯宗为主，服丧三年云。
现代文：总共一次吊唁，两次会祭，让新都侯王宗为丧主，由他守三年的丧服。

古文：司威陈崇奏莽兄子衍功侯光私报执金吾窦况，令杀人；况为收系，致其法。
现代文：司威陈崇奏报：王莽哥哥的儿子、衍功侯王光私下告知执金吾窦况，让窦况替他杀人。

古文：莽大怒，切责光。
现代文：窦况替他拘禁了那个人，用法律把那个人处死了。

古文：光母曰： 汝自视孰与长孙、中孙！ 
现代文：王莽大怒，严厉地责备了王光。王光的母亲对王光说： 你看自己和长孙、仲孙相比怎么样？ 

古文：长孙、中孙者，宇及获之字也。
现代文：长孙、仲孙是王莽长子王宇、次子王获的表字。

古文：遂母子自杀，及况皆死。
现代文：王光母子便自杀了，连窦况也死了。

古文：初，莽以事母、养嫂、抚兄子为名，及后悖虐，复以示公义焉。
现代文：起初，王莽由于服事母亲，供养嫂子，抚育兄长的儿子求得了名誉，等到后来狂妄凶暴，又这样来显示公正无私。

古文：令光子嘉嗣爵为侯。
现代文：令王光的儿子王嘉继承爵位为侯。

古文：是岁，广饶侯刘京言齐郡新井，车骑将军千人扈云言巴郡石牛，太保属臧鸿言扶风雍石；莽皆迎受。
现代文：这一年，广饶侯刘京奏报齐郡冒出一口新井，车骑将军千人扈云奏报巴郡发现一头石牛，太保属臧鸿奏报扶风雍县发现仙石。

古文：十一月，甲子，莽奏太后曰： 陛下遇汉十二世三七之厄，承天威命，诏臣莽居摄。
现代文：王莽都欢迎接受了。十一月甲子，王莽上奏给太皇太后说： 陛下现在的处境是汉王朝已经十二世，正碰上 三七 数字的危险命运，秉承上天威严的命令，陛下下诏让我暂居皇帝之位，处理政务。

古文：广饶侯刘京上书言： 七月中，齐郡临淄县昌兴亭长辛当一暮数梦，曰： 吾，天公使也。
现代文：广饶侯刘京上奏说，七月中，齐郡临淄县昌兴亭长辛当一夜作了几个梦，梦见有声音对他说： 我是天公的使者。

古文：天公使我告亭长曰： 摄皇帝当为真。 
现代文：天公打发我告诉亭长：代理皇帝应当作真皇帝。

古文：即不信我，此亭中当有新井。 
现代文：如果不相信我，这个驿亭里会出现一口新井。 

古文：亭长晨起视亭中，诚有新井，入地且百尺。 
现代文：亭长早晨起来查看亭中，确实出现了一口新井，深入地下将近一百尺。

古文：十一月，壬子，直建冬至，巴郡石牛，戊午，雍石文，皆到于未央宫之前殿。
现代文：十一月壬子，节令交替正赶上冬至，巴都的石牛，戊午，雍县的石文，都到达未央宫的前殿。

古文：臣与太保安阳侯舜等视，天风起，尘冥，风止，得铜符帛图于石前，文曰： 天告帝符，献者封侯， 骑都尉崔发等视说。
现代文：我和太保安阳侯王舜等人去看时，天空刮起了大风，飞沙走石，天昏地暗，大风停止，在石头前面得到了铜符帛图，上面的文字是： 上天告示皇帝的符信，进献的人可以封侯。 骑都尉崔发等人看到并进行解说。

古文：孔子曰： 畏天命，畏大人，畏圣人之言， 臣莽敢不承用！
现代文：孔子说： 畏惧上天的意旨，畏惧尊长辈，畏惧圣人的教导。 我王莽敢不遵照执行！

古文：臣请共事神祗、宗庙，奏言太皇太后、孝平皇后，皆称 假皇帝 ；其号令天下，天下奏言事，毋言 摄 ；以居摄三年为始初；漏刻以百二十为度；用应天命。
现代文：我请求在服事神祗、宗庙，向太皇太后和孝平皇后奏报时，都自称 假皇帝 。

古文：臣莽夙夜养育隆就孺子，令与周之成王比德，宣明太皇太后威德于万方，期于富而教之。
现代文：至于向全国臣民发号施令，全国臣民向我奏报，都不要说是 代理 。把居摄三年改为初始元年，铜壶滴漏的刻度改为一百二十度，以符合上天的意旨。我王莽一定日夜养育孺子成长，让他能够跟周成王的品德相媲美，把太皇太后的声威德行传播到各地，让各地富足并施行教化。

古文：孺子加元服，复子明辟，如周公故事。 
现代文：等到孺子举行冠礼以后，再把明君的权力归还给他，如同周公旧例。 

古文：奏可。
现代文：奏章被批准了。

古文：众庶知其奉符命，指意群臣博议别奏，以示即真之渐矣。
现代文：大众知道他信奉符命，指使大臣们广泛议论，分别奏报太皇太后，以显示正式登上皇位的发展趋势。

古文：期门郎张充等六人谋共劫莽，立楚王。
现代文：期门郎张充等六人策划一道劫持王莽，拥立楚王作皇帝。

古文：发觉，诛死。
现代文：被发觉后处死。

古文：梓潼人哀章学问长安，素无行，好为大言，见莽居摄，即作铜匮，为两检，署其一曰 天帝行玺金匮图 ，其一署曰 赤帝玺某传予黄帝金策书 。
现代文：梓潼县人哀章在长安学习，一向品行不好，喜欢说大话。他看见王莽居位摄政，就制造了一只铜柜，做了两道标签，一道写作 天帝行玺金匮图 ，另一道写作 赤帝行玺某传予黄帝金策书 。

古文：某者，高皇帝名也。
现代文：所谓某，就是高皇帝的名字。

古文：书言王莽为真天子，皇太后如天命。
现代文：那策书说王莽是真天子，皇太后应遵照天意行事。

古文：图书皆书莽大臣八人，又取令名王兴、王盛，章因自窜姓名，凡十一人，皆署官爵，为辅佐。
现代文：图和策书都写明王莽的大臣八人，又加上两个好名字王兴和王盛，哀章乘机把自己的姓名也塞在里面，共十一人，都写明了官职和爵位，作为辅佐。

古文：章闻齐井、石牛事下，即日昏时，衣黄衣，持匮至高庙，以付仆射。
现代文：哀章听到齐郡新井和巴郡石牛事件下达了，当天黄昏时候，穿着黄衣，拿着铜柜到高帝祭庙，把它交给了仆射。

古文：仆射以闻。
现代文：仆射奏报。

古文：戊辰，莽至高庙拜受金匮神禅，御王冠，谒太后，还坐未央宫前殿，下书曰： 予以不德，托于皇初祖考黄帝之后，皇始祖考虞帝之苗裔，而太皇太后之末属。
现代文：戊辰，王莽到高帝祭庙拜受天神命令转让统治权的铜柜。他戴上王冠，进见太皇太后，回来便坐在未央宫的前殿，发布文告说： 我德行不好，幸赖是皇初祖黄帝的后代，是皇始祖虞帝的子孙，又是太皇太后的微末亲属。

古文：皇天上帝隆显大佑，成命统序，符契、图文、金匮策书，神明诏告，属予以天下兆民。
现代文：上天予以隆厚的庇佑，令我继承大统。符命、图文，金柜中的策书，都是神明的诏告，把天下千百万人民托付我。

古文：赤帝汉氏高皇帝之灵，承天命，传国金策之书，予甚礻氐畏，敢不钦受！
现代文：赤帝汉朝高皇帝的神灵，秉承上天的命令，传给我转让政权的金策书，我非常敬畏，敢不敬谨接受！

古文：以戊辰直定，御王冠，即真天子位，定有天下之号曰新。
现代文：根崐据占卜，戊辰日是吉日，我戴上王冠，登上真天子的座位，建立 新王朝 。

古文：其改正朔，易服色，变牺牲，殊徽帜，异器制。
现代文：决定改变历法，改变车马、服饰的颜色，改变供祭祀用的牲畜的毛色，改变旌旗，改变用器制度。

古文：以十二月朔癸酉为始建国元年正月之朔；以鸡鸣为时。
现代文：把今年十二月朔癸酉定为始建国元年正月的初一，把鸡鸣之时作为一天的开始。

古文：服色配德上黄，牺牲应正用白，使节之旄幡皆纯黄，其署曰 新使五威节 ，以承皇天上帝威命也。 
现代文：车马、服饰的颜色配合土德崇尚黄色，祭祀用的牲畜与正月建丑相应而使用白色，使者符节的旄头旗幡都采用纯黄色，写上 新使五威节 ，表明我们是秉承上天的威严命令。 

古文：莽将即真，先奉诸符瑞以白太后，太后大惊。
现代文：王莽将要即位当真皇帝，先捧来各种符命祥瑞向太皇太后报告，太皇太后大吃一惊。

古文：是时以孺子未立，玺臧长乐宫。
现代文：这时，因孺子刘婴并没有即位，所以皇帝御玺仍放在太皇太后所住的长乐宫。

古文：及莽即位，请玺，太后不肯授莽。
现代文：等到王莽即位，向太后请求交出御玺，太皇太后不肯给。

古文：莽使安阳侯舜谕指，舜素谨敕，太后雅爱信之。
现代文：王莽让安阳侯王舜规劝。王舜一向谨慎恭敬，太后平素喜欢他、信任他。

古文：舜既见太后，太后知其为莽求玺，怒骂之曰： 而属父子宗族，蒙汉家力，富贵累世，既无以报，受人孤寄，乘便利时夺取其国，不复顾恩义。
现代文：王舜见到了太皇太后，太皇太后知道他是为王莽索求御玺，怒骂他道： 你们父子宗族，靠着汉朝的力量，几代富贵，不但没有回报，反而利用人家托孤寄子的机会，夺取政权，不再顾念恩义。

古文：人如此者，狗猪不食其馀，天下岂有而兄弟邪！
现代文：这样的人，连猪狗都不吃他剩余的东西，天下难道会容下你们兄弟吗！

古文：且若自以金匮符命为新皇帝，变更正朔、服制，亦当自更作玺，传之万世，何用此亡国不祥玺为，而欲求之：我汉家老寡妇，旦暮且死，欲与此玺俱葬，终不可得！ 
现代文：而且你们自己以金匮符命当新皇帝，改变历法，改变车马、服饰颜色，改变制度，也应该自己另刻御玺，使它传到万世，用这个亡国不祥的玺作什么，而想得到它？我是汉朝的老寡妇，早晚就要死，打算跟御玺一同埋葬。你们终究得不到！ 

古文：太后因涕泣而言，旁侧长御以下皆垂涕。
现代文：太后一面说，一面哭泣。身边的常侍随从及下面的人都跟着哭泣。

古文：舜亦悲不能自止，良久，乃仰谓太后： 臣等已无可言者。莽必欲得传国玺，太后宁能终不与邪？ 
现代文：王舜也哀恸落泪，不能自止。过了很久，王舜才抬头问太后： 我等已无话可说，只是王莽一定要得到传国御玺，太后难道能够最终不给他吗？ 

古文：太后闻舜语切，恐莽欲胁之，乃出汉传国玺投之地，以授舜曰： 我老已死，如而兄弟今族灭也！ 
现代文：太后听王舜的话恳切，又怕王莽用暴力胁迫，于是拿出汉朝的传国御玺扔到地上，对王舜说： 待我老死后，你们兄弟将被灭族！ 

古文：舜既得传国玺，奏之；莽大说，乃为太后置酒未央宫渐台，大纵众乐。
现代文：王舜得到传国御玺后，报告王莽。王莽万分喜悦，于是为太皇太后在未央宫渐台设酒宴，让众人纵情欢乐。

古文：莽又欲改太后汉家旧号，易其玺绶，恐不见听；而莽疏属王谏欲谄莽，上书言： 皇天废去汉而命立新室，太皇太后不宜称尊号，当随汉废，以奉天命。 
现代文：王莽又打算改变王太后在汉朝时的旧封号，更换她的印玺绶带，但又怕她拒绝。而王莽的远族王谏打算向王莽献媚，上奏说： 皇天废除汉朝，而命令建立新朝，太皇太后不宜再称尊号，应该跟汉朝同时废除，顺应天命。 

古文：莽以其书白太后，太后曰： 此言是也！ 
现代文：王莽把奏章呈报太后，太后说： 此话有理！ 

古文：莽因曰： 此悖德之臣也，罪当诛！ 
现代文：王莽于是说： 这是违背德义之臣，罪当杀！ 

古文：于是冠军张永献符命铜璧文，言太皇太后当为新室文母太皇太后；莽乃下诏从之。
现代文：当时冠军人张永呈献璧形铜片，上有符命文字，说太皇太后应称为 新室文母太皇太后 。王莽下诏接受。

古文：于是鸩杀王谏而封张永为贡符子。
现代文：于是用鸩酒毒死王谏，封张永为贡符子。

古文：班彪赞曰：三代以来，王公失世，稀不以女宠。
现代文：班彪赞曰：自从夏商周三代以来，无论天子或诸侯失去权势，很少不是因为被宠爱的女人。

古文：及王莽之兴，由孝元后历汉四世为天下母，飨国六十馀载，群弟世权，更持国柄；五将、十侯，卒成新都。
现代文：及至王莽的兴起，也是如此。孝元帝皇后王政君经历了汉朝四世皇帝，身居国母高位，享受国家奉养六十余年。王姓家族的众小人世代掌权，轮换把握国家命脉，共计有五个大司马、十个侯爵，而终于权归王莽。

古文：位号已移于天下，而元后卷卷犹握一玺，不欲以授莽，妇人之仁，悲矣！
现代文：君王的宝座和名号已经完全丧失，而孝元后王政君还恋恋不舍地握着一颗印玺，不想交给王莽。妇人之仁，使人生悲！

