起昭阳大渊献，尽著雍执徐，一共六年。
汉平帝元始三年
春季，太皇太后王政君派长乐少府夏侯藩、宗正刘宏、尚书令平晏，前往王莽家，呈上礼物，并与王莽的女儿相见。
回来后，向王政君奏报： 安汉公的女儿，受到最好的教育，有美丽善良的容貌，适宜承受天命，侍奉皇家宗庙祭祀。 
太师孔光、大司徒马宫、大司空甄丰、左将军孙建、执金吾尹赏、行太常事太中大夫刘秀，以及太卜、卜史令，都戴上鹿皮帽，穿上素色衣裳，依照仪式，共同卜卦。都说： 这是金、水互相辅佐的吉兆，父母和睦喜悦的卦象。正是所谓康乐、强健的预示，子孙大吉的征兆。 
接着，又用猪牛羊各一头祭祀，以策书禀告宗庙。
主管官吏报告： 按照成例，聘皇后的彩礼是黄金二万斤，折合钱二万万。 
王莽执意推辞，只愿接受钱六千三百万，而又在其中拨出四千三百万，分赠给被选为从嫁媵妾的十一家，以及王姓家九族以内的贫苦亲属。
夏季，安汉公王莽奏报关于车马和衣服穿着的制度，全国官吏平民的日常生活，丧葬送终，男婚女嫁，以及奴婢的买卖和待遇，田地房产的转移，各种用具等等，分别定立等级。
又设置祭祀五谷的神庙。并在各郡、各封国、各县、各城、各乡、各村，都设置学官。大司徒司直陈崇，命张敞的孙儿张竦起草奏章，歌颂王莽的功德，说： 应该扩大安汉公的封国，让他象周公一样；赐封安汉公的长子，让他象伯禽一样，赏赐的等级也完全相同。其他儿子的封赏，都像周公的六个儿子一样。 
太皇太后王政君把奏章交给大臣们看，大臣们正在讨论这件事，恰巧吕宽事件发生了。
当初，王莽的长子王宇反对王莽隔离卫姓家族，恐怕将来受到报复，便暗中跟卫宝通信，让卫后上书谢恩，并借机陈述丁姓家族和傅姓家族的罪恶，盼望被召到京师长安。
王莽报告太皇太后，下诏让主管官吏褒扬赏赐卫后，增加汤沐邑七千户人家。
卫后日夜哭泣，思念与平帝见面，然而只是增加了汤沐邑的户数。
王宇再次教她上书要求前来京师探望。王莽不听。
王宇与他的老师吴章和内兄吕宽商量这件事，吴章认为王莽不可规劝，但相信鬼神，可以制造怪异来恐吓他，再由吴章乘势推演，劝说他把政权移交卫姓家族。
王宇便让吕宽于夜晚拿血涂洒王莽的住宅，守门的小吏发觉了这件事，王莽捉拿王宇送到牢狱里，令服毒药而死。
王宇的妻子吕焉正怀孕，被囚禁在监狱里，等到生小孩后再杀掉。
右将军甄邯等报告太皇太后，王政君下诏褒扬王莽： 阁下身居周公的地位，辅佐象周成王这样的幼主，而实施对管叔、蔡叔的诛杀，不以骨肉私情伤害君臣之间的大义，朕非常嘉勉这种大义灭亲的壮举。 
王莽于是下令崐把卫姓家族全部屠杀，只留下卫后一人。
吴章遭腰斩，在长安东市门施以分裂肢体的酷刑。
原先，吴章是当时著名的儒家学派学者，广收学生，有千余人之多。
王莽认为那些学生全是恶人的党徒，都应当禁锢起来，不得为官。学生们全都改换自己的身份，改投别的老师。
平陵人云敞，当时任大司徒掾，上书自我弹劾，声称是吴章的学生，把吴章的尸体领回，买一口棺材收殓埋葬。
长安人称道他的高义。王莽于是假借吕宽案件，下令追究吕宽党羽，牵连自己平素所厌恶的人，都予以诛杀。
其中包括汉元帝的妹妹敬武长公主，她一向跟丁姓家族、傅姓家族友善，及至王莽专权，又非议王莽；王莽的亲叔父红阳侯王立，平阿侯王仁性格一向刚强正直；王莽都以太皇太后的名义，颁下诏书，并派使节监督，强迫他们自杀。
王莽报告太皇太后说，敬武长公主患急病死亡。太皇太后要亲自前往祭悼，王莽竭力劝阻，才罢。
大司空甄丰派遣专人，乘坐朝廷驿车，前往各地诛杀卫姓家族党羽。各郡、各封国的豪杰，跟汉王朝的忠臣义士，凡不顺附王莽的，都被诬陷有罪，依法处决。
前任前将军何武、前任司隶校尉鲍宣，以及王商的儿子乐昌侯王安、前任左将军辛庆忌的三个儿子：护羌校尉辛通、函谷都尉辛遵、水衡都尉辛茂，以及南郡太守辛伯，全都被处死。
共诛杀数百人，全国震惊。
北海郡人逢萌对朋友说： 君臣、父子、夫妇之道都废绝了，再不离开，大祸临头。 
说完就摘下帽子挂在东都城门，回到故乡，带着家属乘船渡海，到辽东客居。
王莽征召深明古礼的少府宗伯凤，到宫廷讲解充任继承人的大义。建议由太皇太后下令，公卿、将军、侍中及文武百官，都要参加听讲。目的在于对内教训天子，对外消除百姓的议论。
在此之前，侯金日的儿子金赏，都成侯金安上的儿子金常，都因为没有儿子，封国撤除。王莽命金日的曾孙金当，金安上的孙儿京兆尹金钦，分别继承爵位。
金钦说： 金当应给他父亲、祖父建立祭庙，而派大夫主持伯祖父金赏的祭祀。 
这时，甄邯正在旁边，当着平帝及文武百官，叱责金钦，弹劾他： 诬蔑祖先，不孝，犯大不敬之罪。 
逮捕金钦，金钦在狱中自杀。
甄邯因维护国家纲纪，不徇私情，忠孝双全，增加封地人家一千户。
改封金安上的曾孙金汤当都成侯。
金汤受封的当天，不敢回家，用以显示作为大宗继承人应遵循的大义。
本年，尚书令颍川人钟元，被任命为大理。
颍川太守陵阳人严诩，当初，以对父母的孝顺行为而被推荐当官，他把掾、史等属官当作教师或朋友，崐遇到过错，就关起来门来，自我责备，从来没有大声说过话。
后来，郡中大乱，王莽派使节征召严诩，郡府官吏数百人，设宴给严诩饯行，严诩坐着以手按地大哭，官吏们说： 朝廷征召明府君，这对明府君来说是一件喜事，不应该这么悲伤。 
严诩说： 我为颍川人悲伤，岂是为我自己忧愁？
我因为柔弱的原因被调走，必选强硬猛烈的人代替我。代替我的人到了，必然有人身死，所以我才悲伤。 
严诩到了京师，王莽任命他当美俗使者，改任陇西太守。
何并接任颍川太守，他一到任，就逮捕钟元的弟弟钟威及阳翟侠士赵季、李款，一齐诛杀，全郡深为恐惧。
元始四年
春季，正月，平帝在长安郊外用祭祀天地之礼祭祀高祖，以配享上天；在明堂用祭祀祖宗之礼祭祀文帝，以配享上天。
改封殷绍嘉公为宋公、周承休公为郑公。
平帝下诏： 妇女除非本人犯法，以男子八十岁以上、七岁以下，其家除非被指控为大逆不道，或朝廷指名逮捕，一概不准囚禁。
必须调查时，官员应到妇女或老幼所住的地方调查，本诏书自即日起成为法律。 二月丁未，派大司徒马宫、大司空甄丰等，带着御用车轿跟皇家仪仗队，前往安汉公王莽家宅，迎接王莽的女儿，呈上皇后印信，将她载回未央宫。
大赦天下。
奏章交给主管官吏，主管官吏奏报： 增加安汉公王莽的封地，把召陵、新息二县，跟黄邮聚、新野两地的耕田全都划入。
采用伊尹和周公的称号，给安汉公加上宰衡的官号，位居上公。三公向安汉公报告工作，自称 冒昧陈辞 。封王莽的母亲为功显君，封王莽的两个儿子王安为褒新侯，王临为赏都侯。增加皇后彩礼三千七百万钱，合成一万万钱，用来表明礼仪的隆重。太皇太后来到前殿，亲自赐封爵位和称号。王莽在前面下拜，两个儿子在后面下拜，一如周公的旧例。 
王莽叩头辞让，出宫以后送上密封的奏章，说： 仅愿接受对我母亲的封号，而退还王安、王临的印玺绶带和爵位称号、封邑民户。 
太师孔光等都说： 赏赐不足以抵过功劳，谦虚辞让是安汉公的一贯作风，到底不可以听从。
忠臣的气节有时应该自己屈服，使主上的大义得以伸张。
应该派遣大司徒、大司空拿着符节，奉皇帝命令征召安汉公赶快入宫主持朝政。并下令尚书，拒绝接受安汉公任何推辞退让的奏章。 
奉章被批准了。
王莽这才起来办理公务，仅减少召陵、黄邮聚、新野三地的封土罢了。
王莽又在所增加彩礼的三千七百万中，提出一千万，送给太皇太后左右侍从人员。
王莽虽然独裁，但他千方百计迷惑诌媚取悦太皇太后，甚至太皇太后身旁那些常侍的随从，都使用多种方法，致送数以千万计的贿赂。
又建议封太后的姐、妹为君，各有汤沐邑。
因此，太皇太后身旁的人日夜共同赞美王莽。
此外，王莽知道，太皇太后仍是一个女人，厌恶居住在深宫之中。他打算用娱乐换取在太后手里的权力，于是，春夏秋冬四季，都请太后到长安四郊游览，慰问孤儿、寡妇和贞妇。所到长安各属县，都布施恩惠，赏赐平民钱币、丝织品、牛肉、美酒，每年都是如此。
太后身旁供支使的小子有病，王莽亲自前往探望。
王莽想得到太后的好感，所用手段大致类此。
太保王舜奏报： 全国百姓听到安汉公不接受相当于可以出一千辆兵车的国家的封地，推辞万斤黄金的彩礼，没有人不仰慕。
蜀郡男子路建等人停止诉讼，惭愧地回去了，就是周文王感化虞君、芮君，让他们自动停止争执返回本国，也不能超过安汉公！
应当把这些事情宣告全国。 
当时太师孔光愈来愈恐惧，声称有病，坚决辞职。
太后下诏： 太师不必再参加朝会，只要每隔十天入宫一次就可以了。宫廷当为你置备几案手杖，赏赐吃十七种食物，然后再回家；太师府的属官各行其职如故。 
王莽提议兴建明堂、辟雍和灵台，给学者建筑宿舍一万间，规模十分宏伟。
在太学设立《乐经》课程，并增加博士名额，每一经各五人。
征求全国精通一经，而且教授弟子十一人以上的经师，以及藏有散失的《礼经》、古文《尚书》、天文、图谶、音乐、《月令》、《兵法》、《史籀篇》文字，通晓它们意义的人，都前往公车衙门。
收罗全国具有卓越才能的士人，来到京师的前后数以千计，都让他们到朝廷上记录他们的学说，打算让他们订正流传的错误，统一各种分歧的说法。
王莽又征求能够治理黄河的人才以百计算，各人的主张并不相同。长水校尉平陵人关并认为： 黄河溃决的地点，经常在平原、东郡左右，那一带地势低下，土质松软。
据说夏禹治理黄河时，原本把这一带地区空出来，认为水大时就到那里倾泄，水小时自会逐渐干涸。虽然时常改变地方，但还没能离开这一带。
上古时代往事，难以考察。考察近代秦、汉以来的状况，黄河在古曹国、古卫国的地域决口，南北相距不过百八十里。
可以把这一带腾空，不再兴建官亭、民居罢了。 
御史临淮人韩牧认为： 《禹贡》有九条河流的记载，我崐们应大略地在故道上挖掘，即令不能凿出九条河流，只要能开凿四五条，应该也有裨益。 
大司空掾王横进言： 黄河注入渤海的出口，比韩牧打算挖掘地带的地势要高。
过去，降雨频繁，东北风起，海水倒灌，黄河向西南倒流，淹没数百里，古九河的故道，早就被海水吞没了。
禹当初疏通黄河，本来是要顺着西山，流向东北。
《周谱》说： 周定王五年黄河改道。 
说明今天的黄河，并非禹当年挖掘的故河道。
还有，秦国攻击魏国时，决开黄河堤岸，用河水灌入魏国京都大梁，决口于是扩大，无法再次堵塞。
所以，应把平地的百姓全部迁移，重新开凿河道，使河水顺着西山脚下，居高临下，向东北注入大海，就没有水患了。 
大司空掾沛国人桓谭，主持这项讨论，向少傅甄丰说： 这几项建议中，肯定有一个是对的。应详细考察，都可以预先发现。
计划既定而后行动，费用不过数亿万，而且可以使一些无产业的游民找到工作。
他们闲着不事生产，与他们参与劳动，同样都需要那么多衣服和粮食。由国家供应他们的衣食，而他们为国家劳作，这对两方面都有好处。这样上可以继承禹的大业，下可以为人民除害。 
然而，当时王莽崇尚的只是空话，并没有具体施行。
文武百官奏称： 从前，周公代周成王处理国政七年，国家的制度才厘订妥当。
而今，安汉公辅助国政四年，修建明堂等用了二十天，却大功全部完成。所以，应该把宰衡的地位，提高到侯爵亲王之上。 
下诏说： 可以。 
同时下令讨论九锡之法。
王莽奏请：将宣帝祭庙尊为中宗，元帝祭庙尊为高宗。又奏请：废弃刘询父亲刘进祭庙，不再修建；撤销南陵、云陵，改成两个普通县。
下诏批准。
王莽自以为他的德威，北边感化了匈奴，东边招来了海外国家，南边怀柔了黄支，只有西边没有施加影响。便派遣平宪等人多多携带金钱礼物，去招引边界以外的羌人，使他们献出土地，归属汉朝。
平宪等人奏报说： 羌人以良愿等为首的部落，人口约一万二千，愿意成为汉朝的臣民，献出鲜水海和允谷、盐池，该地区地平草茂，都交给汉朝百姓，自己住到险阻之处，作为汉朝的屏障。
我们询问良愿归降的用意，他回答说： 太皇太后圣明，安汉公最仁慈，天下太平，五谷成熟，有的禾苗长到一丈多长，有的一粒谷子包含三粒米，有的不须种植自己生长，有的茧不要蚕吐丝就可以自织而成，甘露从天上降下，甘泉从地下涌出，凤凰前来朝贺，神雀飞临聚集。
四年来，羌人没有遭遇过艰难困苦，所以希望并喜欢归属汉朝。 
应及时安排他们的生产和生活，设置属国统辖保护他们。 
事情交给王莽处理，王莽回奏说： 现在已有东海郡、南海郡、北海郡，请接受良愿等所献土地设置西海郡。
全国分为十二州，以符合古代制度。 
平帝批准。
冬季，设置西海郡。
又增订法律五十条，违犯者被流放到西海郡去。
被流放的人数以千万，百姓开始怨恨了。
梁王刘立被指控跟卫姓家族勾结，废去王位，放逐到南郑。刘立自杀。
分割京师长安，设置前辉光郡、后丞烈郡。
更改公卿、大夫、八十一元士官名、等级以及十二州州名、分界。
更改各郡、各封国的管辖区域，或取消崐，或新设，或变更，从此天下事端增多，官吏记不胜记。
元始五年
春季，正月，平帝在明堂对远近祖先进行大合祭。受征助祭的有诸侯王二十八人，列侯一百二十人，皇家子弟九百余人。
典礼完毕，全部增加封地户数，赐封爵位，赏赐金银、丝织品，提高俸禄，任命当官，各有差别。
安汉公王莽再奏请：恢复长安南郊祭天，北郊祭地大典。
三十余年间，祭祀天地的地方已经变更了五次。
平帝下诏： 自从汉王朝建立迄今，皇家子弟已有十余万人。各郡、各封国，应设置宗师，负责纠察训导皇家子弟。 
夏季，四月乙未，太师、博山侯孔光去世。赐赠丰厚，葬礼十分盛大，送葬的车就有一万多辆。
任命马宫当太师。
官吏、平民因为王莽不接受新野县的田地而上书的，前后达四十八万七千五百七十二人，以及诸侯王、公卿、列侯和皇族被接见的，都叩头说： 应该赶快对安汉公加以奖赏。 
于是王莽上书说： 官民所上奏章交下来讨论的，应全部搁置不再呈上，使我得以尽力完成制作礼仪和乐章。等到制作完成，我愿退休返回故乡，避开贤能人才上进的道路。 
右将军甄邯等奏报太皇太后，太皇太后下诏给王莽： 安汉公每次进见，都流着眼泪，叩头陈情，不愿接受奖赏。如果加以奖赏，您就不敢处在高位。
现在制作礼乐制度的工作没有完成，这件大事，必须靠您决定，所以暂且由您制作礼乐。等工作完成，群臣报告之后，再研究大家从前的建议。
但关于九锡礼仪，仍要迅速制定奏报。 
五月，颁策书加赐王莽九锡，王莽叩头再拜，接受了绿色的蔽膝和龙冠、礼服，用金玉装饰的佩刀，鞋头突出的履，有铃大车和套马，装饰着九束绦子的大龙旗，皮帽子和细褶白布衫，军车和套马，红色的弓和箭，黑色的弓和箭，立在左边的红色钺斧，立在右边的有金饰的戚斧，铠甲和头盔一套，美酒二卣，玉勺两只，九级青玉两枚，规定家里可以安装红漆大门和修建檐内台阶。设置宗官、祝官、卜官、史官，拥有护卫勇士三百人。
王恽等八位使者考察风俗回京，说全国风俗整齐划一，并编造各地民歌民谣，颂扬功德，共有三万字。
闰月丁酉，平帝下诏命羲和刘秀等四人，负责兴建明堂、辟雍，使汉朝的土木工程，跟周朝文王兴建灵台、周公兴建洛阳城相符。
太仆王恽等八人，周游全国，考察风俗，宣扬阐明朝廷的恩德教化，使风俗整齐划一。
刘秀等四人和王恽等八人，全封列侯。当时，只有广平国丞相班稚，不报告祥瑞和民间歌谣，琅邪太守公孙闳在郡府谈论灾害。
御史大夫甄丰，派属官前往两地，暗示官史平民，上书弹劾： 公孙闳伪造灾害的消息，班稚拒绝报告祥瑞。二人嫉恨朝廷的圣政，都犯了不道之罪。 
班稚是班的弟弟。
太皇太后说： 不宣扬美德，应该跟伪造灾害消息分开处罚。
而且班稚是后宫有贤德的姬妾的家人，是我所哀怜的人。 
于是，单独逮捕公孙闳入狱，诛杀。
班稚恐惧，上书陈述世受国恩，请求恕罪，愿缴回封国丞相印信，到长安当延陵园郎，掌守成帝陵寝。
太皇太后批准。王莽又奏报说，做买卖没有两样价格，官府没有诉讼案件，城市没有盗贼，乡野没有饥民，大路上没有人拾取丢下的财物，实行男女不一同走路的制度，对于违犯者处予象征性刑罚。
王莽又奏报说： 定陶共王的母亲傅太后、汉哀帝的母亲丁姬，先前不遵守藩臣姬妾的规矩，坟墓竟然跟元帝一般高，而且身挟帝太后、皇太太后的印玺绶带埋葬。
我建议发掘定陶共王母亲和丁姬的坟墓，取回印玺绶带。然后把定陶共王母亲的遗体运回到定陶国，安葬在共王的墓园。 
太皇太后认为，这都是已经过去的事了，不必再发掘坟墓。
王莽坚持自己的意见，太皇太后于是下令用傅太后原来的棺木改葬。
王莽又奏报说： 定陶共王母亲和丁姬的棺材，都是用最名贵的梓木制成，而且尸体上还穿着用珠子串缀的外套、金镂玉衣，这都不是藩臣姬妾应该享有的。
我请求用普通木棺休替，剥去玉衣。将丁姬埋葬在嫔妃坟墓间。 
太皇太后批准。
公卿和在位的朝廷文武官员都迎合王莽的意旨，捐出钱币、丝织品，派遣子弟，以弟儒生、四方的夷族，总共十多万人，拿着工具，帮助将作大匠挖掘铲平傅太后和丁姬的坟墓。二十天之间，全部铲平。
王莽又用荆棘把原地围绕一圈，作为世人的鉴戒。
又下令拆除共皇祭庙，将当初提议造庙者泠褒、段犹，全都放逐合浦。
征召师丹前往长安公车官署，赐封关内侯，恢复他原来的食邑。
数月后，改封他义阳侯。一月余，师丹去世。
当初，汉哀帝时，马宫为光禄勋，与丞相、御史一同议定傅太后的谥号为孝元傅皇后。
等到王莽追究诛杀从前参与议定的人时，马宫因与跟王莽私交笃厚，单独得以幸免。
但马宫内心惭愧恐惧，上书说： 从前，在讨论定陶共王母亲谥号时，我迎合上峰的意旨，附和别人的意见，违反儒家经典，坚持偏邪的说法，用来迷惑贻误圣上。作为臣子，没有尽到忠心。
虽然幸运地准许我悔改自新，但实在无颜面再看到宫门金殿，也没有心思再居住官府，不应该再拥有封爵食邑。
我愿上交太师、大司徒、扶德侯的印信，避开贤能人才上进之路。 
八月壬午，王莽以太皇太后的诏命赐给马宫策书说： 四辅的崐职务，是为国家维持纲纪。三公的责任，象鼎的三脚，支持君王。不坚持原则，就无法居于高位。
你的陈述，至为诚恳，不敢掩饰自己的过失，我十分尊重。
现在，不剥夺你的封爵和食邑，仅上交太师、大司徒印信绶带给使者。以侯爵身份离开朝廷，返回家宅。 
王莽因皇后有了生男育女的吉兆，修通子午道，从杜陵县穿过终南山，直通汉中郡。
泉陵侯刘庆上书： 周成王年龄幼小，由周公居位摄政。
当今圣上年龄还轻，应当让安汉公代行天子的职务，象周公一样。 
群臣都说： 应当照刘庆所说的办。 
这时，平帝的年龄渐长，因母亲卫皇太后的缘故，怨恨不快。
冬季，十二月，王莽借着腊日向平帝进献椒酒，在椒酒中下了毒。
平帝中毒害病。王莽写下策书，到泰祈祷，请求保全平帝的性命，愿意用自身代平帝去死。他把策书收藏在金柜里，放在前殿，告诫各大臣不准说出去。
丙午，平帝在未央宫驾崩。
大赦天下。
王莽命令官秩六百石以上的官员，一律服丧三年。
又上书太皇太后，建议尊称成帝庙叫作统宗，平帝庙叫作元宗。
收殓孝平帝，戴上成人冠帽，埋葬在康陵。
班固赞曰：平帝在位期间，由王莽发号施令，褒扬善行，宣扬功德，用来显示他自己的尊贵威严。
从文辞上来看，中原以外的众多蛮族，没有不想归附臣服的。吉祥的征兆纷呈，歌颂的声音四起。至于上有天象的变异，下有沸腾的民怨，王莽也无法掩饰。
任命长乐少府平晏当大司徒。
太皇太后与文武百官，商议遴选继任皇帝。
这时元帝的后代断绝了，而宣帝的曾孙有为王的五人，为列侯的四十八人，王莽厌恶他们已经长大，便说： 兄弟之间不能互相作为后代。 
于是全部征召宣帝玄孙，逐一选择。
这个月，前辉光谢嚣奏报，武功县长孟通疏浚水井挖得了一块白石头，上头是圆形，下部是四方形，有朱红文字写在石头上，文字是 宣告安汉公王莽崐为皇帝 。
符命的兴起，从此开始了。
王莽使各大臣把这件事上报太皇太后，太皇太后说： 这是欺骗天下，不可以施行！ 
太保王舜告诉太皇太后： 事已如此，无可奈何。
想要制止，力量也达不到。
而且王莽没有别的想法，只是想要公开宣告代行皇帝的职权来加强他的权力，好去镇服全国罢了。 太皇太后心里知道不可以这样做，但自己的力量不能制止，只好答应。
王舜等人就一起让太皇太后下诏书道： 孝平皇帝短命驾崩，已经命令主管官吏征召孝宣皇帝曾孙二十三人，选择合适的，让他做孝平皇帝的后嗣，玄孙年龄还很幼小，如果不求得有最高德行的君子，谁能够维护他？
安汉公王莽，辅佐朝政已经三代，跟周公时代虽异而功业相同。
现在前辉光谢嚣和武功县长孟通上报丹书白石的符命，我深深地思索它的意思，说 为皇帝 的含义，就是代行皇帝的职权。
现命令安汉公登上皇位，代行职权，仿照周公的旧例。开列典礼仪式上报。 
于是群臣上书说： 太后圣德英明，深深地看到了天意，下诏书让安汉公居位摄政。
我们请求安汉公登上皇位，代行职权，穿着天子的礼服，戴着天子的礼帽，背靠着设置在门窗之间的斧形图案屏风，向着南面接受臣子们的朝见，处理政事。他的车驾进出要戒严，平民和臣下向他自称为男奴女奴，全部按照天子的礼仪制度办事。
在郊外祭祀天地，在明堂和宗庙祭祀祖宗，祭礼各种神祗，赞辞称 假皇帝 ，平民和臣下称他为 摄皇帝 ，自称为 予 。
讨论决定朝廷大事，通常用皇帝的诏书形式，称为 制 ，从而秉承和遵循上天的心意，辅佐汉朝，抚育孝平皇帝的幼小继承人，完成委托的义务，振兴治平的教化。
在朝见太皇太后和孝平皇后时，都恢复臣下的礼节。
在他的官署、家宅、封国、采邑，可以独立地实行政治教化，按照诸侯礼仪的成例办。 
太皇太后下诏批准。
王莽上
王莽居摄元年
春季，正月，王莽到长安南郊祭祀上天。又举行迎春、大射、养老的仪式。
三月己丑册立宣帝玄孙刘婴作皇太子，称号叫作孺子。
刘婴是广戚侯刘显的儿子，年仅二岁。
王莽声称，卜卦的结果，认为他最吉利，所以才册立。
尊王皇后为皇太后。
任命王舜当太傅、左辅，甄丰当太阿、右拂，甄邯当太保、后承。又设置四少官位，官秩都是二千石。
四月，安众侯刘崇跟封国丞相张绍商量道： 安汉公王莽一定要危害刘家。天下人反对他，竟没有人敢首先起事，这是我们皇族的耻辱。
我率领同族的人倡首，全国必定响应。 
张绍等跟随者共一百多人于是进攻宛城，没有攻进去就失败了。
张绍的堂弟张辣和刘崇的远房伯叔刘嘉前往朝廷自首，王莽赦免了他们，没有加罪。
张辣代替刘嘉撰写奏章，歌颂王莽美德，痛斥刘崇有罪，声称： 愿意给皇族带头，父子兄弟背着箩筐，扛着锸锹，跑到南阳郡去，掘毁刘崇的宫室使成为蓄积污水的池沼，像古代的制度一样。还有，刘崇的土地神社应当象亡国的毫社一样毁掉，把它分赐给各王侯，用来作永远的鉴戒！ 
于是王莽非常高兴，封刘嘉为率礼侯，刘嘉的七个儿子都封为内关内侯。后来又封张辣为淑德侯。
长安人为这件事编成俗语说： 要想封，去找张柏松。
拚命斗，不崐如巧上奏。 
从此以后，凡是谋反的人，都把他们的房屋掘毁成污池。
群臣又上报： 刘崇等人敢于造反，就是因为王莽的权力还小。
应当提高他的权力地位去镇服全国。 五月甲辰，太皇太后命令王莽在朝见她的时候自称 假皇帝 。
冬季，十月丙辰朔，出现日食。
十二月，群臣上书，请把安汉公在皇宫中的处所称为摄省，官署称为摄殿，住宅称为摄宫。
奏章被批准了。
这一年，西羌庞恬和傅幡等人怨恨王莽夺取他们的土地，反攻西海郡太守程永，程永逃跑。
王莽处死了程永，派遣护羌校尉窦况进击西羌。
居摄二年
春季，窦况等人打败了西羌。
五月间，改铸货币：错刀，一枚值五千钱；契刀，一枚值五百钱；大钱，一枚值五十钱，跟五铢钱同时流通。
民间有很多私铸货币的。王莽下禁令，从列侯以下不准私藏黄金，送交御府可以得到相当的代价。
然而始终没有付给代价。东郡太守翟义是翟方进的儿子，与姐姐的儿子上蔡人陈丰密谋说： 新都侯王莽代理皇位，向全国发号施令，故意在皇族中挑选一个幼年孩子，称为孺子，假托周公辅佐成王的作法，试探天下人心，他必然取代汉家，迹象已经逐渐可见。
而今，皇族衰弱，长安以外又没有强大的封国，天下全都低头顺从，没有人能挽救国家的灾难。
我有幸是宰相的儿子，自己又是一个大郡的郡守，父子都受汉朝的厚恩，有义务为国家讨伐叛贼，使国家安定。
我打算发动军队西进，诛杀不应当代理皇位的人，而另行选择、辅助皇族子弟当皇帝。
即使事情不能成功，为国而死，身虽埋葬，名却长存，还可以无愧于先帝。
如今我准备行动，你肯追随我吗？ 
陈丰十八岁，勇猛强壮，一口承诺。
翟义于是与东郡都尉刘宇、严乡侯刘信、刘信的弟弟武平侯刘璜合谋，在九月检阅军队的日子斩杀观县县令，控制了本地的战车、骑兵、弓箭手，再征召郡中勇士，部署将帅。
刘信的儿子刘匡，当时是东平王，于是与东平国的防卫部队合兵一处，拥立刘信为皇帝。翟义自称大司马，兼柱天大将军。
通报各郡、各封国，指出： 王莽用鸩酒毒死孝平皇帝，代理皇位，目的在铲除汉朝政权。
现在，天子已经即位，当共同代天行罚！ 
各郡、各封国大为震动。
大军抵达山阳时，已有十余万人。
王莽得到消息，惊惶失措，连饭都吃不下。
太皇太后对她的侍从说： 人同此心，心同此理。
我虽然是一个女人，也知道王莽必定因此而自危。 
王莽于是任命他的同党和亲属，轻车将军、成武侯孙建为奋武将军，光禄勋、成都侯王邑为虎牙将军，明义侯王骏为强弩将军，春王城门校尉王况为震威将军，宗伯、忠孝侯刘宏为奋冲将军，中少府、建威侯王昌为中坚将军，中郎将、震羌侯窦况为奋威将军，共七人，由各人自己选择任命函谷关以西地区的人当校尉和军吏，率领以函谷关以东地区的士兵，再征调各郡临时召集的部队，向翟义军发动攻击。
王莽又任命太仆武让为积弩将军，驻防函谷关；命将作大匠、蒙乡侯逯并为横将军，驻防武关；羲和、红休侯刘秀为扬武将军，驻防宛城。
京城附近地区听到翟义起兵的消息，自茂陵以西到县，共二十三县，盗贼一齐爆发。
槐里男子赵朋、霍鸿等自称为将军，攻击、焚烧官府，击杀右辅都尉及县县令。他们会商说： 众将和精兵全部东征，京师空虚，我们可以进攻长安！ 
军队渐渐增多到十余万人，未央宫前殿可以见到火光。
王莽又任命卫尉王级为虎贲将军，大鸿胪、望乡侯阎迁为折冲将军，向西攻击赵朋等。
任命常乡侯王恽为车骑将军，驻防平乐馆；骑都尉王晏为建威将军，驻防城北；城门校尉赵恢为城门将军，都各自统率军队，进入戒备状态。
再任命太保、后承、承阳侯甄邯为大将军，在高帝庙接受斧钺，统率全国的军队，左边执持符节，右边把握斧钺，驻扎在城外。
王舜和甄丰昼夜在宫殿之中巡查。
王莽每天抱着孺子到郊祀祭坛和宗庙祷告，集合群臣宣称： 从前周成王年幼，周公代君主处理国政，管叔、蔡叔挟持禄父叛变。
而今，翟义也挟持刘信作乱。
连古代的大圣人都还怕这种事情，何况我王莽这样渺小的人！ 
群臣都说： 不遭受这次大难，就不能展示你的圣德！ 
冬季，十月甲子，王莽仿效《周书》，也撰写《大诰》，说： 当翟义反书传到的那天，刘姓皇族在京师的俊杰有四百人，而民众的贤者有九万男子。我谨依靠这些俊杰和贤人，保卫皇家继承人，建立功业。 
派大夫桓谭等前往全国各地，将自己会把政权归还孺子的意图晓喻全国。
各位将军率军东征，抵达陈留郡县，与翟义的军队进行会战，取得胜利，斩杀刘璜。
王莽大喜，再次下诏，将车骑都尉孙贤等五十五人都封为列侯，就在军中授予爵位。
因此大赦天下。
于是，用精兵围攻翟义于圉城，十二月，大败翟义。翟义与刘信放弃军队逃亡。逃到固始县界内，翟义被捕，押解到淮阳国所属陈县，施以分裂肢体的酷刑，在市上示众。
而刘信最终没有抓到。始初元年
春季，发生地震。
大赦天下。
王邑等人回到长安，再向西与王级等会合，共同进击赵朋、霍鸿。
二月，赵朋等人被消灭，各县秩序恢复。
胜利凯旋，整顿军队，王莽于是在白虎殿举行酒宴，慰劳和赏赐将帅。
命令陈崇审核军功，排列高低。依照周朝的制度，把爵位分为五等，赐封功臣为侯、伯、子、男，共三百九十五人。指出： 他们都怀着愤怒的心情，东征西讨，羌寇、蛮盗、反叛、逆贼，还没有转过脚跟，便即时扑灭，天下人都敬服。 
封爵全用这项理由。应当赐爵为关内侯的，改名附城，又有数百人。
王莽下令挖掘翟义父亲翟方进和他祖先在汝南的墓坟，焚烧棺材，屠杀三族，连幼儿都不能幸免。甚至还将尸体都放进同一个大坑，用荆棘跟五毒羼杂一并埋葬。
又下令把翟义、赵朋、霍鸿党羽们的尸体，堆积在濮阳、无盐、圉城、槐里、五个地方的交通大道旁边，把木牌竖立在尸堆上，上面写道： 反虏逆贼鲸鲵。 
翟义等人已经失败，王莽于是认为自己的声威德行一天天兴盛，便考虑正式登皇位了。
文武官员又建议： 晋升王莽的儿子王安、王临为公爵。赐封王莽哥哥的儿子王光为衍功侯。这时，王莽交还了新都国，文武官员又建议赐封王莽的孙子王宗当新都侯。
九月，王莽的母亲功显君去世。
王莽自以为他代理皇位，登上宫廷的宝座，尊奉汉室大宗的后嗣，于是为功显君守五服中最轻的缌麻服，在细麻布帽上面加上用麻环绕而成的孝带，如同天子吊唁诸侯的丧服。
总共一次吊唁，两次会祭，让新都侯王宗为丧主，由他守三年的丧服。
司威陈崇奏报：王莽哥哥的儿子、衍功侯王光私下告知执金吾窦况，让窦况替他杀人。
窦况替他拘禁了那个人，用法律把那个人处死了。
王莽大怒，严厉地责备了王光。王光的母亲对王光说： 你看自己和长孙、仲孙相比怎么样？ 
长孙、仲孙是王莽长子王宇、次子王获的表字。
王光母子便自杀了，连窦况也死了。
起初，王莽由于服事母亲，供养嫂子，抚育兄长的儿子求得了名誉，等到后来狂妄凶暴，又这样来显示公正无私。
令王光的儿子王嘉继承爵位为侯。
这一年，广饶侯刘京奏报齐郡冒出一口新井，车骑将军千人扈云奏报巴郡发现一头石牛，太保属臧鸿奏报扶风雍县发现仙石。
王莽都欢迎接受了。十一月甲子，王莽上奏给太皇太后说： 陛下现在的处境是汉王朝已经十二世，正碰上 三七 数字的危险命运，秉承上天威严的命令，陛下下诏让我暂居皇帝之位，处理政务。
广饶侯刘京上奏说，七月中，齐郡临淄县昌兴亭长辛当一夜作了几个梦，梦见有声音对他说： 我是天公的使者。
天公打发我告诉亭长：代理皇帝应当作真皇帝。
如果不相信我，这个驿亭里会出现一口新井。 
亭长早晨起来查看亭中，确实出现了一口新井，深入地下将近一百尺。
十一月壬子，节令交替正赶上冬至，巴都的石牛，戊午，雍县的石文，都到达未央宫的前殿。
我和太保安阳侯王舜等人去看时，天空刮起了大风，飞沙走石，天昏地暗，大风停止，在石头前面得到了铜符帛图，上面的文字是： 上天告示皇帝的符信，进献的人可以封侯。 骑都尉崔发等人看到并进行解说。
孔子说： 畏惧上天的意旨，畏惧尊长辈，畏惧圣人的教导。 我王莽敢不遵照执行！
我请求在服事神祗、宗庙，向太皇太后和孝平皇后奏报时，都自称 假皇帝 。
至于向全国臣民发号施令，全国臣民向我奏报，都不要说是 代理 。把居摄三年改为初始元年，铜壶滴漏的刻度改为一百二十度，以符合上天的意旨。我王莽一定日夜养育孺子成长，让他能够跟周成王的品德相媲美，把太皇太后的声威德行传播到各地，让各地富足并施行教化。
等到孺子举行冠礼以后，再把明君的权力归还给他，如同周公旧例。 
奏章被批准了。
大众知道他信奉符命，指使大臣们广泛议论，分别奏报太皇太后，以显示正式登上皇位的发展趋势。
期门郎张充等六人策划一道劫持王莽，拥立楚王作皇帝。
被发觉后处死。
梓潼县人哀章在长安学习，一向品行不好，喜欢说大话。他看见王莽居位摄政，就制造了一只铜柜，做了两道标签，一道写作 天帝行玺金匮图 ，另一道写作 赤帝行玺某传予黄帝金策书 。
所谓某，就是高皇帝的名字。
那策书说王莽是真天子，皇太后应遵照天意行事。
图和策书都写明王莽的大臣八人，又加上两个好名字王兴和王盛，哀章乘机把自己的姓名也塞在里面，共十一人，都写明了官职和爵位，作为辅佐。
哀章听到齐郡新井和巴郡石牛事件下达了，当天黄昏时候，穿着黄衣，拿着铜柜到高帝祭庙，把它交给了仆射。
仆射奏报。
戊辰，王莽到高帝祭庙拜受天神命令转让统治权的铜柜。他戴上王冠，进见太皇太后，回来便坐在未央宫的前殿，发布文告说： 我德行不好，幸赖是皇初祖黄帝的后代，是皇始祖虞帝的子孙，又是太皇太后的微末亲属。
上天予以隆厚的庇佑，令我继承大统。符命、图文，金柜中的策书，都是神明的诏告，把天下千百万人民托付我。
赤帝汉朝高皇帝的神灵，秉承上天的命令，传给我转让政权的金策书，我非常敬畏，敢不敬谨接受！
根崐据占卜，戊辰日是吉日，我戴上王冠，登上真天子的座位，建立 新王朝 。
决定改变历法，改变车马、服饰的颜色，改变供祭祀用的牲畜的毛色，改变旌旗，改变用器制度。
把今年十二月朔癸酉定为始建国元年正月的初一，把鸡鸣之时作为一天的开始。
车马、服饰的颜色配合土德崇尚黄色，祭祀用的牲畜与正月建丑相应而使用白色，使者符节的旄头旗幡都采用纯黄色，写上 新使五威节 ，表明我们是秉承上天的威严命令。 
王莽将要即位当真皇帝，先捧来各种符命祥瑞向太皇太后报告，太皇太后大吃一惊。
这时，因孺子刘婴并没有即位，所以皇帝御玺仍放在太皇太后所住的长乐宫。
等到王莽即位，向太后请求交出御玺，太皇太后不肯给。
王莽让安阳侯王舜规劝。王舜一向谨慎恭敬，太后平素喜欢他、信任他。
王舜见到了太皇太后，太皇太后知道他是为王莽索求御玺，怒骂他道： 你们父子宗族，靠着汉朝的力量，几代富贵，不但没有回报，反而利用人家托孤寄子的机会，夺取政权，不再顾念恩义。
这样的人，连猪狗都不吃他剩余的东西，天下难道会容下你们兄弟吗！
而且你们自己以金匮符命当新皇帝，改变历法，改变车马、服饰颜色，改变制度，也应该自己另刻御玺，使它传到万世，用这个亡国不祥的玺作什么，而想得到它？我是汉朝的老寡妇，早晚就要死，打算跟御玺一同埋葬。你们终究得不到！ 
太后一面说，一面哭泣。身边的常侍随从及下面的人都跟着哭泣。
王舜也哀恸落泪，不能自止。过了很久，王舜才抬头问太后： 我等已无话可说，只是王莽一定要得到传国御玺，太后难道能够最终不给他吗？ 
太后听王舜的话恳切，又怕王莽用暴力胁迫，于是拿出汉朝的传国御玺扔到地上，对王舜说： 待我老死后，你们兄弟将被灭族！ 
王舜得到传国御玺后，报告王莽。王莽万分喜悦，于是为太皇太后在未央宫渐台设酒宴，让众人纵情欢乐。
王莽又打算改变王太后在汉朝时的旧封号，更换她的印玺绶带，但又怕她拒绝。而王莽的远族王谏打算向王莽献媚，上奏说： 皇天废除汉朝，而命令建立新朝，太皇太后不宜再称尊号，应该跟汉朝同时废除，顺应天命。 
王莽把奏章呈报太后，太后说： 此话有理！ 
王莽于是说： 这是违背德义之臣，罪当杀！ 
当时冠军人张永呈献璧形铜片，上有符命文字，说太皇太后应称为 新室文母太皇太后 。王莽下诏接受。
于是用鸩酒毒死王谏，封张永为贡符子。
班彪赞曰：自从夏商周三代以来，无论天子或诸侯失去权势，很少不是因为被宠爱的女人。
及至王莽的兴起，也是如此。孝元帝皇后王政君经历了汉朝四世皇帝，身居国母高位，享受国家奉养六十余年。王姓家族的众小人世代掌权，轮换把握国家命脉，共计有五个大司马、十个侯爵，而终于权归王莽。
君王的宝座和名号已经完全丧失，而孝元后王政君还恋恋不舍地握着一颗印玺，不想交给王莽。妇人之仁，使人生悲！
