古文：道宗一道宗孝文皇帝，讳洪基，字涅邻，小字查剌。
现代文：道宗孝文皇帝，名洪基，字涅邻，乳名查剌。

古文：兴宗皇帝长子，母曰仁懿皇后萧氏。
现代文：兴宗皇帝长子，母为仁懿皇后萧氏。

古文：六岁封梁王。重熙十一年，进封燕国，总领中丞司事。
现代文：六岁封为梁王，重熙十一年进封为燕国王，总领中丞司事务。

古文：明年，总北南院枢密使事，加尚书令，进封燕赵国王。
现代文：次年，总理北南院枢密使事，加封尚书令，进封燕赵国王。

古文：二十一年，为天下兵马大元帅，知惕隐事，预朝政。
现代文：二十一年为天下兵马大元帅，知惕隐事，参预朝政。

古文：帝性沉静、严毅，每朝，兴宗为之敛容。
现代文：皇上生性沉稳闲静、严厉刚毅，每当朝见时，兴宗为之正容。

古文：二十四年秋八月己丑，兴宗崩，即皇帝位于柩前，哀恸不听政。
现代文：二十四年秋八月初四，兴宗驾崩，道宗即皇帝位于灵柩前，哀伤悲恸不听朝政。

古文：辛卯，百僚上表固请，许之。
现代文：初六，百官上表恳请皇上临朝听政，答许之。

古文：诏曰： 朕以菲德，托居士民之上，第恐智识有不及，群下有未信；赋敛妄兴，赏罚不中；上恩不能及下，下情不能达上。
现代文：下诏说： 朕以薄德之身，托居于万民之上，诚恐智识有所不及，臣下不尽归心；赋税妄兴，聚敛无已，赏罚不合法度；上面的恩泽不能施及下属，下情不能上达。

古文：凡尔士庶，直言无讳。
现代文：尔等士庶臣民，应该直言无讳。

古文：可则择用，否则不以为愆。
现代文：所上奏章有可用之处朕将择而用之，有不是之处朕也不会因此而加罪。

古文：卿等其体朕意。 
现代文：希望卿等能体察朕的心意。 

古文：壬辰，以皇太弟重元为皇太叔，免汉拜，不名。
现代文：初七，尊皇太弟重元为皇太叔，免其见君依汉礼而拜，奏事时参赞官不直呼其名。

古文：癸巳，遣使报哀于宋及夏、高丽。
现代文：初八，派使者前往宋、夏及高丽报哀。

古文：甲午，遣重元安抚南京军民。
现代文：初九，派重元前去抚谕南京军民。

古文：戊戌，以遗诏，命西北路招讨使西平郡王萧阿剌为北府宰相，仍权知南院枢密使事，北府宰相萧虚烈为武定军节度使。
现代文：十三日，奉遗诏，任命西北路招讨使西平郡王萧阿剌为北府宰相，仍领权知南院枢密使事之职，北府宰相萧虚烈出为武定军节度使。

古文：辛丑，改元清宁，大赦。
现代文：十六日，改元清宁，大赦天下。

古文：九月戊午，诏常所幸围场外毋禁。
现代文：九月初三，诏令不要禁止百姓在皇帝经常巡幸的围场外打猎。

古文：庚申，诏除护卫士，余不得佩刃入宫；非勋戚后及夷离堇、副使、承应诸职事人，不得冠巾。
现代文：初五，下诏规定除护卫之士外，其余的人不得佩剑入宫；非皇族后族及夷离堇、副使、承应诸职事人，不得戴巾帻。

古文：壬戌，诏夷离堇及副使之族并民奴贱，不得服驼尼、水獭裘，刀柄、兔鹘、鞍勒、珮子不许用犀玉、骨突犀；惟大将军不禁。
现代文：初七，诏令夷离堇及副使的族属也如贱民一般，不得服用驼尼、水獭裘，刀柄、腰带、鞍勒，佩子不许用犀玉、骨突犀；惟有大将军不在禁止之列。

古文：乙丑，赐内外臣僚爵赏有差。
现代文：初十，赐内外臣僚财物官爵各有等差。

古文：庚午，尊皇太后为太皇太后。
现代文：十五日，尊皇太后为太皇太后。

古文：辛未，遣左夷离毕萧谟鲁、翰林学士韩运以先帝遗物遗宋。
现代文：十六日，派左夷离毕萧谟鲁、翰林学士韩运送先帝遗物给宋国。

古文：癸酉，遣使以即位报宋。
现代文：十八日，派使者向宋告知新皇即位之事。

古文：丙子，尊皇后为皇太后，宴菆涂殿。
现代文：二十一日，尊皇后为皇太后，在涂殿宴饮。

古文：以上京留守宿国王陈留为南京留守。
现代文：任命上京留守宿国王陈留为南京留守。

古文：壬午，遣使赐高丽、夏国先帝遗物。
现代文：二十七日，派使者赐给高丽、夏国先帝遗物。

古文：冬十月丁亥，有司请以帝生日为天安节，从之。
现代文：冬十月初三，有司奏请以皇上生日为天安节，皇上从之。

古文：以吴王仁先同知南京留守事，陈王涂孛特为南府宰相，进封吴王。
现代文：任命吴王仁先为同知南京留守事，陈王涂孛特为南府宰相，进封吴王。

古文：壬寅，以顺义军节度使十神奴为南院大王。
现代文：十八日，任命顺义军节度使十神奴为南院大王。

古文：有事于太宗、穆宗庙。
现代文：十一月初十，安葬兴宗皇帝于庆陵。

古文：甲戌，谒祖陵。
现代文：宋及高丽派使者前来会葬。

古文：戊寅，冬至，有事于太祖、景宗、兴宗庙，不受群臣贺。
现代文：将兴宗皇帝陵寝命名为永兴。十二日，任命南院大王侯古为中京留守，北府宰相西平郡王萧阿剌进封韩王。拜谒祖陵。二十四日，冬至，祭祀太祖、景宗、兴宗庙，不接受群臣朝贺。

古文：十二月丙戌，诏左夷离毕曰： 朕以眇冲，获嗣大位，夙夜忧惧，恐弗克任。
现代文：十二月初三，下诏给左夷离毕说： 朕在幼冲之年，得以嗣继皇位，夙夜忧惧，恐不能当此大任。

古文：欲闻直言，以匡其失。
现代文：故希望听到直言以匡正过失。

古文：今已数月，未见所以副朕委任股肱耳目之意。
现代文：今登基已历数月，尚未见诸臣有助朕委任军国股肱栋梁能臣之意。

古文：其令内外百官，比秩满，各言一事。
现代文：宜令内外百官，任满之期，要上书言一事。

古文：仍转谕所部，无贵贱老幼，皆得直言无讳。 
现代文：仍请百官转谕其部属，无论贵贱老幼，均可以上书言事，直言无讳。 

古文：戊子，应圣节，上太皇太后寿，宴群臣、命妇，册妃萧氏为皇后。
现代文：初五，为应圣节，给太皇太后祝寿，宴饮群臣及命妇，册立妃萧氏为皇后。

古文：进封皇弟越王和鲁斡为鲁国王，许王阿琏为陈国王，楚王涅鲁古徙封吴王。
现代文：进封皇弟越王和鲁斡为鲁国王，许王阿琏为陈国王，楚王涅鲁古改封吴王。

古文：辛卯，诏部署院，事有机密即奏，其投谤讪书，辄受及读者并弃市。
现代文：初八，诏令部署院，有机密大事应立即上奏，如有人投递诽谤和攻讪他人的书函，贸然接受谤书及传阅谤书者均处以弃市之刑。

古文：癸巳，皇族十公悖母，伏诛。
现代文：初十，皇族十公对母亲不孝，伏诛。

古文：甲午，以枢密副使姚景行为参知政事，翰林学士吴湛为枢密副使，参知政事、同知枢密院事韩绍文为上京留守。
现代文：十一日，任命枢密副使姚景行为参知政事，翰林学士吴湛为枢密副使，参知政事、同知枢密院事韩绍文为上京留守。

古文：丙申，宋遣欧阳修等来贺即位。戊戌，诏设学养士，颁《五经》传疏，置博士、助教各一员。癸卯，以知涿州杨绩参知政事兼同知枢密院事。庚戌，以圣宗在时生辰，赦上京囚。
现代文：十三日，诏令设置学官养士，颁行《五经》传疏，设置博士、助教各一名。二十日，任命知涿州杨绩为参知政事兼同知枢密院事。二十七日，因是圣宗诞辰日，赦免上京囚犯。

古文：是年，御清凉殿放进士张孝杰等四十四人。
现代文：这一年，御临清凉殿进行殿试，录取进士张孝杰等四十四人及第。

古文：二年春正月丙辰，诏州郡官及僚属决囚，如诸部族例。
现代文：清宁二年春正月初三，诏令州郡官员及其僚属在审理案件时，按照诸部族之例讯问定罪。

古文：己巳，诏二女古部与世预宰相、节度使之选者免皮室军。
现代文：十六日，诏令二女真部与世代任宰相、节度使之选者免予到皮室军中服兵役。

古文：是月，幸鱼儿泺。
现代文：同月，皇上临幸鱼儿泊。

古文：二月乙酉，以左夷离毕萧谟鲁知西南面招讨都监事。
现代文：二月初三，任命左夷离毕萧谟鲁为知西南面招讨都监事。

古文：乙巳，以兴宗在时生辰，宴群臣，命各赋诗。
现代文：二十三日，因是兴宗诞辰日，宴饮群臣，命分别赋诗。

古文：三月丁巳，应圣节，曲赦百里内囚。
现代文：三月初五，是应圣节，特赦京城方圆百里内囚犯。

古文：己卯，御制《放鹰赋》赐群臣，谕任臣之意。
现代文：二十七日，皇上亲撰放鹰诗赐给群臣，以示信任委用臣下之意。

古文：闰月己亥，始行东京所铸钱。
现代文：闰三月十七日，开始通行东京所铸钱币。

古文：乙巳，南京狱空，进留守以下官。
现代文：二十三日，因南京监狱里没有犯人，晋升留守以下官员官职。

古文：夏四月甲子，诏曰： 方夏，长养鸟兽孳育之时，不得纵火于郊。 
现代文：夏四月十三日，下诏说： 时当夏天，正属鸟兽生长、繁衍养育后代之时，不得在郊外纵火。 

古文：五月戊戌，谒庆陵。
现代文：五月十七日，皇上拜谒庆陵。

古文：甲辰，有事于兴宗庙。
现代文：二十三日，祭祀兴宗庙。

古文：六月丁巳，诏宰相举才能之士，戊午，命有司籍军补边戍。
现代文：六月初七，诏令宰相贡举有才干之士。初八，命有司检点士兵名籍以补充边防戍卒。

古文：辛酉，阻卜酋长来朝，贡方物。
现代文：十一日，阻卜酋长前来朝见，贡献土产。

古文：丁卯，高丽遣使来贡。
现代文：十七日，高丽派使者前来进贡。

古文：辛未，罢史官预闻朝议，俾问宰相而后书。
现代文：二十一日，停止史官参预朝廷议事，使之询问宰相政事后再行记载。

古文：乙亥，中京蝗蝻为灾。
现代文：二十五日，中京蝗蝻成灾。

古文：丙子，诏强盗得实者，听诸路决之。
现代文：二十六日，诏令捕获的强盗只要有作案的真凭实据，听任诸路自己处置。

古文：丁丑，南院枢密使赵国王查葛为上京留守，同知南京留守事吴王仁先为南院枢密使。
现代文：二十七日，任命南院枢密使赵国王查葛为上京留守，同知南京留守事吴王仁先为南院枢密使。

古文：乙酉，遣使分道平赋税，缮戎器，劝农桑，禁盗贼。
现代文：乙酉日，派使者分头往诸道均平赋税，修缮兵器，劝课农桑，禁止盗贼。

古文：八月辛未，如秋山。
现代文：八月二十二日，皇上到秋山。

古文：九月庚子，幸中京，祭圣宗、兴宗于会安殿。
现代文：九月二十一日，临幸中京，祭祀圣宗、兴宗于会安殿。

古文：冬十月丙子，如中会川。
现代文：冬十月二十八日，到中会川。

古文：十一月戊戌，知左夷离毕事耶律划里为夷离毕，北院大王耶律仙童知黄龙府事。
现代文：十一月二十日，任命知左夷离毕事耶律划里为夷离毕，北院大王耶律仙童为知黄龙府事。

古文：甲辰，文武百僚上尊号曰天佑皇帝，后曰懿德皇后。
现代文：二十六日，文武百官给皇上上尊号为天佑皇帝，皇后为懿德皇后。

古文：大赦。
现代文：大赦天下。

古文：乙巳，以皇太叔重元为天下兵马大元帅，徙封赵国王查葛为魏国王、鲁国王和鲁斡为宋国王、陈国王阿琏为秦国王，吴王涅鲁古进封楚国王，百官进迁有差。
现代文：二十七日，以皇太叔重元为天下兵马大元帅，改封赵国王查葛为魏国王，鲁国王和鲁斡为宋国王，陈国王阿琏为秦国王，吴王涅鲁古进封楚国王，百官也各有升迁。

古文：十二月戊申朔，以韩王萧阿剌为北院枢密使，东京留守宿国王陈留北府宰相，宋国王和鲁斡上京留守，秦国王阿琏知中丞司事。
现代文：十二月初一，以韩王萧阿剌为北院枢密使，东京留守宿国王陈留为北府宰相，宋国王和鲁斡为上京留守，秦国王阿琏为知中丞司事。

古文：甲寅，上皇太后尊号曰慈懿仁和文惠孝广敬爱宗天皇太后。
现代文：初七，给皇太后上尊号为慈懿仁和文惠孝敬广爱宗天皇太后。

古文：三年春正月庚辰，如鸭子河。
现代文：三年春正月初三，皇上到鸭子河。

古文：丙戌，置倒塌岭节度使。
现代文：初九，设置倒塌岭节度使之职。

古文：乙未，五国部长来贡方物。
现代文：十八日，五国部酋长前来进贡土产。

古文：二月己未，如大鱼泺。
现代文：二月十三日，皇上到大鱼泊。

古文：三月辛巳，以楚国王涅鲁古为武定军节度使。
现代文：三月初五，任命楚国王涅鲁古为武定军节度使。

古文：夏四月丙辰，清暑永安山。
现代文：夏四月初十，避暑于永安山。

古文：五月己亥，如庆陵，献酎于金殿、同天殿。
现代文：五月二十四日，到庆陵，向金殿、同天殿进献美酒。

古文：六月辛未，以魏国王查葛为惕隐，同知枢密院事萧唐古南府宰相，魏国王贴不东京留守。
现代文：六月二十六日，任命魏国王查葛为惕隐，同知枢密院事萧唐古为南府宰相，魏国王贴不为东京留守。

古文：秋七月甲申，南京地震，赦其境内。
现代文：秋七月初十，南京发生地震，赦免其境内犯人。

古文：乙酉，如秋山。
现代文：十一日，皇上到秋山。

古文：八月辛亥，帝以《君臣同志华夷同风诗集》进皇太后。九月庚子，幸中会川。
现代文：八月初七，皇上向皇太后进献《君臣同志华夷同风》诗。九月二十七日，临幸中会川。

古文：冬十月己酉，谒祖陵。
现代文：冬十月初六，拜谒祖陵。

古文：庚申，谒让国皇帝及世宗庙。
现代文：十七日，拜谒让国皇帝及世宗庙。

古文：辛酉，奠酎于玉殿。
现代文：十八日，在玉殿陈设美酒祭奠。

古文：十一月丙子，以左夷离毕萧谟鲁为契丹行宫都部署。
现代文：十一月初四，任命左夷离毕萧谟鲁为契丹行宫都部署。

古文：庚子，高丽遣使来贡。
现代文：二十八日，高丽派使者前来进贡。

古文：十二月庚戌，禁职官于部内假贷贸易。
现代文：十二月初八，禁止在职官员在辖部内借钱经商。

古文：戊辰，太皇太后不豫，曲赦行在五百里内囚。
现代文：二十六日，太皇太后病重，特赦行宫所在五百里内囚犯。

古文：己巳，太皇太后崩。
现代文：二十七日，太皇太后崩逝。

古文：四年春正月壬申朔，遣使报哀于宋、夏。
现代文：四年春正月初一，皇上派使者向宋、夏告哀。

古文：如鸭子河钓鱼。
现代文：到鸭子河钓鱼。

古文：癸酉，宋遣使奉宋主绘像来。
现代文：初二，宋派使者奉宋主画像前来送上。

古文：丁亥，知易州事耶律颇得秩满，部民乞留，许之。
现代文：十六日，知易州事耶律颇得任期已满，部民乞请留下他，得到允许。

古文：二月丙午，诏夷离毕：诸路鞫死罪，狱虽具，仍令别州县覆按，无冤，然后决之；称冤者，即具奏。
现代文：二月初五，下诏给夷离毕：诸路审理判人死罪，即使罪案已经确定，仍需要让别的州县再行审察，如无冤情，便可定罪结案；如有诉说冤屈者，应立即备文上奏。

古文：庚戌，如鱼儿泺。
现代文：初九，皇上到鱼儿泊。

古文：三月戊寅，募天德、镇武、东胜等处勇捷者，籍为军。
现代文：三月初八，召募天德、镇武、东胜等处勇猛矫捷者，编为一军。

古文：甲午，肆赦。
现代文：二十四日，赦免囚犯。

古文：夏四月甲辰，谒庆陵。
现代文：夏四月初四，拜谒庆陵。

古文：丁卯，宋遣使吊祭。
现代文：二十七日，宋派遣使者吊唁祭祀。

古文：五月庚午朔，上大行太皇太后尊谥曰钦哀皇后。
现代文：五月初一，给大行太皇太后上尊谥为钦哀皇后。

古文：癸酉，葬庆陵。
现代文：初四，下葬于庆陵。

古文：夏国、高丽遣使来会。
现代文：夏国、高丽派遣使者前来会葬。

古文：乙酉，如永安山清暑。
现代文：十六日，皇上到永安山消夏。

古文：六月乙丑，以北院枢密使郑王萧革为南院枢密使，徙封楚王，南院枢密使吴王仁先为北院枢密使。
现代文：六月二十六日，任命北院枢密使萧革为南院枢密使，改封为楚王，任命南院枢密使吴王耶律仁先为北院枢密使。

古文：秋七月辛巳，制诸掌内藏库官盗两贯以上者，许奴婢告。
现代文：秋七月十三日，下制令：所有掌管内府藏品的官员有监守自盗两贯以上者，准许奴婢出首告状。

古文：壬午，猎于黑岭。
现代文：十四日，出猎于黑岭。

古文：冬十月戊戌朔，以同知东京留守事侯古为南院大王，保安军节度使奚底为奚六部大王。
现代文：冬十月初一，任命同知东京留守事侯古为南院大王，保安军节度使奚底为奚六部大王。

古文：十一月癸酉，行再生及柴册礼，宴群臣于八方陂。
现代文：十一月初六，皇上举行再生及柴册礼，在八方陂宴饮群臣。

古文：庚辰，御清风殿受大册礼。
现代文：十三日，御临清风殿接受大册礼。

古文：大赦。以吴王仁先为南京兵马副元帅，徙封隋王。
现代文：大赦天下，任命吴王耶律仁先为南京兵马副元帅，改封隋王。

古文：壬午，谒太祖及诸帝宫。
现代文：十五日，拜谒太祖及诸帝庙宇。

古文：丙戌，祠木叶山。
现代文：十九日，祭祀木叶山。

古文：禁造玉器。
现代文：禁止自造玉器。

古文：十二月辛丑，弛驼尼、水獭裘之禁。
现代文：十二月初五，解除对于驼尼、水獭裘的禁令。

古文：乙巳，许士庶畜鹰。
现代文：初九，准许普通百姓养鹰。

古文：辛亥，南院枢密使楚王萧革复为北院枢密使。
现代文：十五日，南院枢密使楚王萧革再次担任北院枢密使。

古文：闰月己巳，赐皇太叔重元金券。
现代文：闰十二月初三，赐给皇太叔重元金券。

古文：是岁，皇子浚生。
现代文：这一年，皇子耶律浚出生。

古文：五年春，如春州。
现代文：五年春，皇上到春州。

古文：夏六月甲子朔，驻跸纳葛泺。
现代文：夏六月初一，歇驾于纳葛泊。

古文：己丑，以南院枢密使萧阿速为北府宰相，枢密副使耶律乙辛南院枢密使，惕隐查葛辽兴军节度使，鲁王谢家奴武定军节度使，东京留守吴王贴不西京留守。
现代文：二十六日，任命南院枢密使萧阿速为北府宰相，枢密副使耶律乙辛为南院枢密使，惕隐查葛为辽兴军节度使，鲁王谢家奴为武定军节度使，东京留守吴王贴不为西京留守。

古文：秋七月丁酉，以乌古敌烈详稳萧谟鲁为左夷离毕。
现代文：秋七月初五，任命乌古敌烈详稳萧谟鲁为左夷离毕。

古文：冬十月壬子朔，幸南京，祭兴宗于嘉宁殿。
现代文：冬十月初一，临幸南京，祭祀兴宗于嘉宁殿。

古文：十一月，禁猎。
现代文：十一月，禁止打猎。

古文：十二月壬戌，以北院林牙奚马六为右夷离毕，参知政事吴湛以弟洵冒入仕籍，削爵为民。
现代文：十二月初一，任命北院林牙奚马六为右夷离毕，参知政事吴湛因为其弟吴洵冒名顶替进入现任官花名册，被削职为民。

古文：是年，上御百福殿，放进士梁援等百一十五人。
现代文：这一年，皇上御临百福殿，录取进士梁援等一百一十五人。

古文：六年春，如鸳鸯泺。
现代文：六年春，到鸳鸯泊。

古文：夏五月戊子朔，监修国史耶律白请编次御制诗赋，仍命白为序。
现代文：夏五月初一，监修国史耶律白请求编集御制诗赋，便命耶律白做序。

古文：己酉，驻跸纳葛泺。
现代文：二十二日，皇上歇驾于纳葛泊。

古文：六月戊午朔，以东北路女直详稳高家奴为惕隐。
现代文：六月初一，任命东北路女真详稳高家奴为惕隐。

古文：壬戌，遣使录囚。
现代文：初五，派使者察看犯人口供。

古文：丙寅，中京置国子监，命以时祭先圣先师，癸未，以隋王仁先为北院大王，赐御制诰。
现代文：初九，中京设置国子监，命令按时祭祀先圣先师。二十六日，任命隋王耶律仁先为北院大王，赐给御制诰文。

古文：冬十月甲子，驻跸藕丝淀。
现代文：冬十月初九，歇驾于藕丝淀。

古文：七年春三月庚戌，如春州。
现代文：七年春三月二十七日，皇上到春州。

古文：以耶律乙辛知北院枢密使事。
现代文：任命耶律乙辛为知北院枢密使事。

古文：夏四月辛未，禁吏民畜海东青鹘。
现代文：夏四月十八日，禁止平民畜养海东青鹘。

古文：五月丙戌，清暑永安山。
现代文：五月初四，在永安山消夏。

古文：丙午，谒庆陵。
现代文：二十四日，拜谒庆陵。

古文：辛亥，杀东京留守陈王萧阿剌。
现代文：二十九日，诛杀东京留守陈王萧阿剌。

古文：六月壬子朔，日有食之。
现代文：六月初一，日食。

古文：甲子，以萧谟鲁为顺义军节度使。
现代文：十三日，任命萧谟鲁为顺义军节度使。

古文：丁卯，幸弘义、永兴、崇德三宫致祭。
现代文：十六日，临幸弘义、永兴、崇德三宫献祭品祭祀。

古文：射柳，赐宴，赏赉有差。
现代文：射柳，赐臣下宴饮，赏赐各有等差。

古文：戊辰，行再生礼，复命群臣分朋射柳。
现代文：十七日，举行再生礼，又命群臣分组射柳。

古文：丁丑，以楚国王涅鲁古知南院枢密使事。
现代文：二十六日，任命楚国王涅鲁古为知南院枢密使事。

古文：秋九月丁丑，驻跸藕丝淀。
现代文：秋九月二十八日，歇驾于藕丝淀。

古文：冬十二月壬午，以知黄龙府事耶律阿里只为南院大王。
现代文：冬十二月初三，任命黄龙府知州耶律阿里只为南院大王。

