道宗孝文皇帝，名洪基，字涅邻，乳名查剌。
兴宗皇帝长子，母为仁懿皇后萧氏。
六岁封为梁王，重熙十一年进封为燕国王，总领中丞司事务。
次年，总理北南院枢密使事，加封尚书令，进封燕赵国王。
二十一年为天下兵马大元帅，知惕隐事，参预朝政。
皇上生性沉稳闲静、严厉刚毅，每当朝见时，兴宗为之正容。
二十四年秋八月初四，兴宗驾崩，道宗即皇帝位于灵柩前，哀伤悲恸不听朝政。
初六，百官上表恳请皇上临朝听政，答许之。
下诏说： 朕以薄德之身，托居于万民之上，诚恐智识有所不及，臣下不尽归心；赋税妄兴，聚敛无已，赏罚不合法度；上面的恩泽不能施及下属，下情不能上达。
尔等士庶臣民，应该直言无讳。
所上奏章有可用之处朕将择而用之，有不是之处朕也不会因此而加罪。
希望卿等能体察朕的心意。 
初七，尊皇太弟重元为皇太叔，免其见君依汉礼而拜，奏事时参赞官不直呼其名。
初八，派使者前往宋、夏及高丽报哀。
初九，派重元前去抚谕南京军民。
十三日，奉遗诏，任命西北路招讨使西平郡王萧阿剌为北府宰相，仍领权知南院枢密使事之职，北府宰相萧虚烈出为武定军节度使。
十六日，改元清宁，大赦天下。
九月初三，诏令不要禁止百姓在皇帝经常巡幸的围场外打猎。
初五，下诏规定除护卫之士外，其余的人不得佩剑入宫；非皇族后族及夷离堇、副使、承应诸职事人，不得戴巾帻。
初七，诏令夷离堇及副使的族属也如贱民一般，不得服用驼尼、水獭裘，刀柄、腰带、鞍勒，佩子不许用犀玉、骨突犀；惟有大将军不在禁止之列。
初十，赐内外臣僚财物官爵各有等差。
十五日，尊皇太后为太皇太后。
十六日，派左夷离毕萧谟鲁、翰林学士韩运送先帝遗物给宋国。
十八日，派使者向宋告知新皇即位之事。
二十一日，尊皇后为皇太后，在涂殿宴饮。
任命上京留守宿国王陈留为南京留守。
二十七日，派使者赐给高丽、夏国先帝遗物。
冬十月初三，有司奏请以皇上生日为天安节，皇上从之。
任命吴王仁先为同知南京留守事，陈王涂孛特为南府宰相，进封吴王。
十八日，任命顺义军节度使十神奴为南院大王。
十一月初十，安葬兴宗皇帝于庆陵。
宋及高丽派使者前来会葬。
将兴宗皇帝陵寝命名为永兴。十二日，任命南院大王侯古为中京留守，北府宰相西平郡王萧阿剌进封韩王。拜谒祖陵。二十四日，冬至，祭祀太祖、景宗、兴宗庙，不接受群臣朝贺。
十二月初三，下诏给左夷离毕说： 朕在幼冲之年，得以嗣继皇位，夙夜忧惧，恐不能当此大任。
故希望听到直言以匡正过失。
今登基已历数月，尚未见诸臣有助朕委任军国股肱栋梁能臣之意。
宜令内外百官，任满之期，要上书言一事。
仍请百官转谕其部属，无论贵贱老幼，均可以上书言事，直言无讳。 
初五，为应圣节，给太皇太后祝寿，宴饮群臣及命妇，册立妃萧氏为皇后。
进封皇弟越王和鲁斡为鲁国王，许王阿琏为陈国王，楚王涅鲁古改封吴王。
初八，诏令部署院，有机密大事应立即上奏，如有人投递诽谤和攻讪他人的书函，贸然接受谤书及传阅谤书者均处以弃市之刑。
初十，皇族十公对母亲不孝，伏诛。
十一日，任命枢密副使姚景行为参知政事，翰林学士吴湛为枢密副使，参知政事、同知枢密院事韩绍文为上京留守。
十三日，诏令设置学官养士，颁行《五经》传疏，设置博士、助教各一名。二十日，任命知涿州杨绩为参知政事兼同知枢密院事。二十七日，因是圣宗诞辰日，赦免上京囚犯。
这一年，御临清凉殿进行殿试，录取进士张孝杰等四十四人及第。
清宁二年春正月初三，诏令州郡官员及其僚属在审理案件时，按照诸部族之例讯问定罪。
十六日，诏令二女真部与世代任宰相、节度使之选者免予到皮室军中服兵役。
同月，皇上临幸鱼儿泊。
二月初三，任命左夷离毕萧谟鲁为知西南面招讨都监事。
二十三日，因是兴宗诞辰日，宴饮群臣，命分别赋诗。
三月初五，是应圣节，特赦京城方圆百里内囚犯。
二十七日，皇上亲撰放鹰诗赐给群臣，以示信任委用臣下之意。
闰三月十七日，开始通行东京所铸钱币。
二十三日，因南京监狱里没有犯人，晋升留守以下官员官职。
夏四月十三日，下诏说： 时当夏天，正属鸟兽生长、繁衍养育后代之时，不得在郊外纵火。 
五月十七日，皇上拜谒庆陵。
二十三日，祭祀兴宗庙。
六月初七，诏令宰相贡举有才干之士。初八，命有司检点士兵名籍以补充边防戍卒。
十一日，阻卜酋长前来朝见，贡献土产。
十七日，高丽派使者前来进贡。
二十一日，停止史官参预朝廷议事，使之询问宰相政事后再行记载。
二十五日，中京蝗蝻成灾。
二十六日，诏令捕获的强盗只要有作案的真凭实据，听任诸路自己处置。
二十七日，任命南院枢密使赵国王查葛为上京留守，同知南京留守事吴王仁先为南院枢密使。
乙酉日，派使者分头往诸道均平赋税，修缮兵器，劝课农桑，禁止盗贼。
八月二十二日，皇上到秋山。
九月二十一日，临幸中京，祭祀圣宗、兴宗于会安殿。
冬十月二十八日，到中会川。
十一月二十日，任命知左夷离毕事耶律划里为夷离毕，北院大王耶律仙童为知黄龙府事。
二十六日，文武百官给皇上上尊号为天佑皇帝，皇后为懿德皇后。
大赦天下。
二十七日，以皇太叔重元为天下兵马大元帅，改封赵国王查葛为魏国王，鲁国王和鲁斡为宋国王，陈国王阿琏为秦国王，吴王涅鲁古进封楚国王，百官也各有升迁。
十二月初一，以韩王萧阿剌为北院枢密使，东京留守宿国王陈留为北府宰相，宋国王和鲁斡为上京留守，秦国王阿琏为知中丞司事。
初七，给皇太后上尊号为慈懿仁和文惠孝敬广爱宗天皇太后。
三年春正月初三，皇上到鸭子河。
初九，设置倒塌岭节度使之职。
十八日，五国部酋长前来进贡土产。
二月十三日，皇上到大鱼泊。
三月初五，任命楚国王涅鲁古为武定军节度使。
夏四月初十，避暑于永安山。
五月二十四日，到庆陵，向金殿、同天殿进献美酒。
六月二十六日，任命魏国王查葛为惕隐，同知枢密院事萧唐古为南府宰相，魏国王贴不为东京留守。
秋七月初十，南京发生地震，赦免其境内犯人。
十一日，皇上到秋山。
八月初七，皇上向皇太后进献《君臣同志华夷同风》诗。九月二十七日，临幸中会川。
冬十月初六，拜谒祖陵。
十七日，拜谒让国皇帝及世宗庙。
十八日，在玉殿陈设美酒祭奠。
十一月初四，任命左夷离毕萧谟鲁为契丹行宫都部署。
二十八日，高丽派使者前来进贡。
十二月初八，禁止在职官员在辖部内借钱经商。
二十六日，太皇太后病重，特赦行宫所在五百里内囚犯。
二十七日，太皇太后崩逝。
四年春正月初一，皇上派使者向宋、夏告哀。
到鸭子河钓鱼。
初二，宋派使者奉宋主画像前来送上。
十六日，知易州事耶律颇得任期已满，部民乞请留下他，得到允许。
二月初五，下诏给夷离毕：诸路审理判人死罪，即使罪案已经确定，仍需要让别的州县再行审察，如无冤情，便可定罪结案；如有诉说冤屈者，应立即备文上奏。
初九，皇上到鱼儿泊。
三月初八，召募天德、镇武、东胜等处勇猛矫捷者，编为一军。
二十四日，赦免囚犯。
夏四月初四，拜谒庆陵。
二十七日，宋派遣使者吊唁祭祀。
五月初一，给大行太皇太后上尊谥为钦哀皇后。
初四，下葬于庆陵。
夏国、高丽派遣使者前来会葬。
十六日，皇上到永安山消夏。
六月二十六日，任命北院枢密使萧革为南院枢密使，改封为楚王，任命南院枢密使吴王耶律仁先为北院枢密使。
秋七月十三日，下制令：所有掌管内府藏品的官员有监守自盗两贯以上者，准许奴婢出首告状。
十四日，出猎于黑岭。
冬十月初一，任命同知东京留守事侯古为南院大王，保安军节度使奚底为奚六部大王。
十一月初六，皇上举行再生及柴册礼，在八方陂宴饮群臣。
十三日，御临清风殿接受大册礼。
大赦天下，任命吴王耶律仁先为南京兵马副元帅，改封隋王。
十五日，拜谒太祖及诸帝庙宇。
十九日，祭祀木叶山。
禁止自造玉器。
十二月初五，解除对于驼尼、水獭裘的禁令。
初九，准许普通百姓养鹰。
十五日，南院枢密使楚王萧革再次担任北院枢密使。
闰十二月初三，赐给皇太叔重元金券。
这一年，皇子耶律浚出生。
五年春，皇上到春州。
夏六月初一，歇驾于纳葛泊。
二十六日，任命南院枢密使萧阿速为北府宰相，枢密副使耶律乙辛为南院枢密使，惕隐查葛为辽兴军节度使，鲁王谢家奴为武定军节度使，东京留守吴王贴不为西京留守。
秋七月初五，任命乌古敌烈详稳萧谟鲁为左夷离毕。
冬十月初一，临幸南京，祭祀兴宗于嘉宁殿。
十一月，禁止打猎。
十二月初一，任命北院林牙奚马六为右夷离毕，参知政事吴湛因为其弟吴洵冒名顶替进入现任官花名册，被削职为民。
这一年，皇上御临百福殿，录取进士梁援等一百一十五人。
六年春，到鸳鸯泊。
夏五月初一，监修国史耶律白请求编集御制诗赋，便命耶律白做序。
二十二日，皇上歇驾于纳葛泊。
六月初一，任命东北路女真详稳高家奴为惕隐。
初五，派使者察看犯人口供。
初九，中京设置国子监，命令按时祭祀先圣先师。二十六日，任命隋王耶律仁先为北院大王，赐给御制诰文。
冬十月初九，歇驾于藕丝淀。
七年春三月二十七日，皇上到春州。
任命耶律乙辛为知北院枢密使事。
夏四月十八日，禁止平民畜养海东青鹘。
五月初四，在永安山消夏。
二十四日，拜谒庆陵。
二十九日，诛杀东京留守陈王萧阿剌。
六月初一，日食。
十三日，任命萧谟鲁为顺义军节度使。
十六日，临幸弘义、永兴、崇德三宫献祭品祭祀。
射柳，赐臣下宴饮，赏赐各有等差。
十七日，举行再生礼，又命群臣分组射柳。
二十六日，任命楚国王涅鲁古为知南院枢密使事。
秋九月二十八日，歇驾于藕丝淀。
冬十二月初三，任命黄龙府知州耶律阿里只为南院大王。
