古文：起重光大渊献，尽玄黓困敦八月，凡一年有奇。
现代文：上章阉茂，一年。

古文：太祖圣神恭肃文孝皇帝上广顺元年春，正月，丁卯，汉太后下诰，授监国符宝，即皇帝位。
现代文：后周太祖广顺元年春季正月，丁卯，后汉太后颁下诰令，授予监国郭威传国玺印，正式即皇帝位。

古文：监国自皋门入宫，即位于崇元殿，制曰： 朕周室之裔，虢叔之后，国号宜曰周。 
现代文：郭威从皋门进入皇宫，在崇元殿即位，下制书说： 朕是周代宗室的子孙，虢叔的后裔，国号应该叫周。 

古文：改元，大赦。
现代文：改年号，实行大赦。

古文：杨邠、史弘肇、王章等皆赠官，官为敛葬，仍访其子孙叙用之。
现代文：杨、史弘肇、王章等人都追赠官爵，官府为他们收敛安葬，并且寻访他们的子孙依次任用。

古文：凡仓场、库务掌纳官吏，无得收斗馀、称耗。
现代文：所有粮食仓库、场院掌管交纳的官吏，不得收取额外的 斗余 、 称耗 。

古文：旧所羡馀物，悉罢之。
现代文：从前以赋税盈余名义进贡物品，全部取消。

古文：犯窃盗及奸者，并依晋天福元年以前刑名，罪人非反逆，无得诛及亲族，籍没家赀。
现代文：犯有盗窃、抢劫和强奸罪的，一律按照后晋天福元年以前的刑法条文处理；罪人不犯谋反罪的，不得株连亲戚家族和登记没收家产。

古文：唐庄宗、明宗、晋高祖各置守陵十房，汉高祖陵职员、宫人，时月荐享及守陵户并如故。
现代文：后唐庄宗、后唐明宗、后晋高祖安葬处分别设置守陵的人家十户，后汉高祖陵园的官吏、宫人，一年四季供奉祭祀以及守陵户数一律照旧。

古文：初，唐衰，多盗，不用律文，更定峻法，窃盗赃三匹者死。
现代文：当初，唐朝衰败，抢劫的很多，便不用原来的刑律条文，另外制订严刑酷法，规定盗窃抢劫脏物够三匹绢帛的处死。

古文：晋天福中，加至五匹。
现代文：后晋天福年间将处死标准加到五匹绢帛。

古文：奸有夫妇人，无问强、和，男女并死。
现代文：奸淫有夫之妇，不论强奸、通奸，男女一律处死。

古文：汉法，窃盗一钱以上皆死。又罪非反逆，往往族诛、籍没，故帝即位，首革其弊。
现代文：后汉刑法规定，盗窃抢劫钱一文以上的都处死，此外罪行还不属于谋反的，往往满族抄斩、没收家产。所以后周太祖郭威一即位，首先革除这些弊端。

古文：初，杨邠以功臣、国戚为方镇者多不闲吏事，乃以三司军将补都押牙、孔目官、内知客，其人自恃敕补，多专横，节度使不能制，至是悉罢之。
现代文：当初，杨因为功臣元勋、皇亲国戚担任镇守一方长官大多不熟悉行政事务，于是用朝廷三司军将补任都押牙、孔目官、内知客，那些人自仗是皇命敕补，大多专横跋扈，节度使不能控制；到这时全部罢免。

古文：帝命史弘肇亲吏上党李崇矩访弘肇亲族，崇矩言： 弘肇弟弘福今存。 
现代文：后周太祖命令史弘肇亲吏上党人李崇矩寻访史弘肇的亲族，李崇矩说： 史弘肇的弟弟史弘福如今还在。 

古文：初，弘肇使崇矩掌其家赀之籍，由是尽得其产，皆以授弘福。
现代文：当初，史弘肇让李崇矩掌管他家财产的帐簿，因此得到全部史家财产，李崇矩都交付给了史弘福。

古文：帝贤之，使隶皇子荣帐下。
现代文：太祖认为李崇矩贤能，让他在皇子郭荣手下供职。

古文：戊辰，以前复州防御使王彦超权武宁节度使。
现代文：戊辰，任命前复州防御使王彦超代理武宁节度使。

古文：汉李太后迁居西宫，己巳，上尊号曰昭圣皇太后。
现代文：后汉李太后迁居西宫，己巳，后周太祖进上尊号称昭圣皇太后。

古文：开封尹兼中书令刘勋卒。
现代文：开封尹兼中书令刘勋去世。

古文：癸酉，加王峻同平章事。
现代文：癸酉，王峻加官同平章事。

古文：以卫尉卿刘皞主汉隐帝之丧。
现代文：命令卫尉卿刘主办后汉隐帝的丧事。

古文：初，河东节度使兼中书令刘崇闻隐帝遇害，欲举兵南向，闻迎立湘阴公，乃止，曰： 吾儿为帝，吾又何求！ 
现代文：当初，河东节度使兼中书令刘崇听说后汉隐帝遇害，准备起兵向南进发，听说迎立湘阴公刘继位，于是作罢，说： 我儿子当皇帝，我又有什么可求！ 

古文：太原少尹李骧阴说崇曰： 观郭公之心，终欲自取，公不如疾引兵逾太行，据孟津，俟徐州相公即位，然后还镇，则郭公不敢动矣。
现代文：太原少尹李骧私下劝说刘崇道： 观察郭威的心思，终究是要自取帝位，您不如火速领兵翻过太行山，占据孟津，等待徐州相公刘即帝位，然后返回镇所，那郭威就不敢动手了。

古文：不然，且为所卖。 
现代文：不然，将要被人出卖。 

古文：崇怒曰： 腐儒，欲离间吾父子！ 
现代文：刘崇发怒道： 你这个腐儒，想要离间我父子关系！ 

古文：命左右曳出斩之。
现代文：命令手下人将李骧拉出去斩首。

古文：骧呼曰： 吾负经济之才而为愚人谋事，死固甘心！
现代文：李骧大喊道： 我怀经世济民的才能却在为愚人谋划事情，死了本当甘心！

古文：家有老妻，愿与之同死。 
现代文：但家中还有年老的妻子，希望和她同死。 

古文：崇并其妻杀之，且奏于朝廷，示无二心。
现代文：刘崇便连他的妻子一齐杀了，并且向朝廷奏报，表示没有二心。

古文：及赟废，崇乃遣使请赟归晋阳。
现代文：到了刘被废黜，刘崇才派遣使者请求让刘返归晋阳。

古文：诏报以 湘阴公比在宋州，今方取归京师，必令得所，公勿以为忧。
现代文：诏书回答说： 湘阴公刘近在宋州，如今正取道返归京城，必定让他得其所宜，您不要为此忧虑。

古文：公能同力相辅，当加王爵，永镇河东。 
现代文：您如能一同出力辅佐朝廷，理当加封王爵，永远镇守河东。 

古文：巩廷美、杨温闻湘阴公赟失位，奉赟妃董氏据徐州拒守，以俟河东援兵，帝使赟以书谕之。
现代文：巩廷美、杨温听说湘阴公刘失去帝位，便侍奉刘妃子董氏占据徐州坚守，以此等待河东援军，后周太祖让刘用书信陈说利害。

古文：廷美、温欲降而惧死，帝复遗赟书曰： 爰念斯人尽心于主，足以赏其忠义，何由责以悔尤，俟新节度使入城，当各除刺史，公可更以委曲示之。 
现代文：巩廷美、杨温想投降而怕死，后周太祖又给刘书信说： 念及这两人对主人竭尽忠心，就值得奖赏他们的忠义，哪有什么理由责备他们有过错，等待新节度使入城，应当分别委任刺史，您可再用亲笔信宣示此意。 

古文：契丹之攻内丘也，死伤颇多，又值月食，军中多妖异，契丹主惧，不敢深入，引兵还，遣使请和于汉。
现代文：契丹军队进攻内丘，死伤很多，又碰到月食，军中出现许多奇异怪事，契丹主恐惧，不敢继续深入，便领兵返回，派遣使者向后汉请求和好。

古文：会汉亡，安国节度使刘词送其使者诣大梁，帝遣左千牛卫将军硃宪报聘，且叙革命之由，以金器、玉带赠之。
现代文：适逢后汉灭亡，安国节度使刘词送契丹使者到大梁，后周太祖派遣左千牛卫将军朱宪回报使者来访，并且陈述改朝换代的缘由，把金器、玉带赠送给契丹主。

古文：帝以鄴都镇抚河北，控制契丹，欲以腹心处之。
现代文：后周太祖利用邺都镇抚黄河以北地区，控制契丹，打算安排心腹亲信居守。

古文：乙亥，以宁江节度使、侍卫亲军都指挥使王殷为鄴都留守、天雄节度使、同平章事，领军如故，仍以侍卫司从赴镇。
现代文：乙亥，任命宁江节度使、侍卫亲军都指挥使王殷为邺都留守、天雄节度使、同平章事，兼领侍卫军照旧，并仍带侍卫司随从同赴镇所。

古文：丙子，帝帅百官诣西宫，为汉隐帝举哀成服，皆如天子礼。
现代文：丙子，后周太祖率领文武百官到西宫，为后汉隐帝发丧，穿上丧服，全都按照天子的葬礼。

古文：慕容彦超遣使入贡，帝虑其疑惧，赐诏慰安之，曰： 今兄事已至此，言不欲繁，望弟扶持，同安亿兆。 
现代文：慕容彦超派遣使者入朝进贡，后周太祖顾虑他有疑惑恐惧，特赐诏书安慰他，说： 如今我的事情已到这个地步，不想多说，只望你能鼎力扶助，共同安定黎民。 

古文：戊寅，杀湘阳公于宋州。
现代文：戊寅，在宋州杀死湘阴公刘。

古文：是日，刘崇即皇帝位于晋阳，仍用乾祐年号，所有者并、汾、忻、代、岚、宪、隆、蔚、沁、辽、麟、石十二州之地。
现代文：当天，刘崇在晋阳即皇帝位，仍旧沿用乾年号，所统辖的有并州、汾州、忻州、代州、岚州、宪州、隆州、蔚州、沁州、辽州、麟州、石州，共十二州之地。

古文：以节度判官郑珙为中书侍郎，观察判官荥阳赵华为户部侍郎，并同平章事。
现代文：任命节度判官郑珙为中书侍郎，观察判官荥阳人赵华为户部侍郎，均为同平章事。

古文：以次子承钧为侍卫亲军都指挥使、太原尹，以节度副使李存瑰为代州防御使，裨将武安张元徽为马步军都指挥使，陈光裕为宣徽使。
现代文：任命次子刘承钧为侍卫亲军都指挥使、太原尹，任命节度副使李存为代州防御使，副将武安人张元徽为马步军都指挥使，陈光裕为宣徽使。

古文：北汉主谓李存瑰、张元徽曰： 朕以高祖之业，一朝坠地，今日位号，不得已而称之。
现代文：北汉主刘崇对李存、张元徽说： 朕只因为高祖的大业一朝断送，所以今日的帝位年号，是不得已才称的。

古文：顾我是何天子，汝曹是何节度使邪！ 
现代文：但我算是什么天子，你们又算是什么节度使啊！ 

古文：由是不建宗庙，祭祀如家人，宰相俸钱月止百缗，节度使止三十缗，自馀薄有资给而已，故其国中少廉吏。
现代文：因此不建立宗庙，祭祀祖宗如同普通百姓，宰相每月俸禄只有一百缗钱，节度使只有三十缗钱，其余官员也都只有微薄的供养而已，所以北汉国中很少有廉洁的官吏。

古文：客省使河南李光美尝为直省官，颇谙故事，北汉朝廷制度，皆出于光美。
现代文：客省使河南人李光美曾经做过直省官，很熟悉宫廷旧事，北汉朝廷的各项制度，都出自李光美之手。

古文：北汉主闻湘阴公死，哭曰： 吾不用忠臣之言，以至于此！ 
现代文：北汉君主听说湘阴公刘死讯，哭着说： 我不听忠臣的话，才至于此！ 

古文：为李骧立祠，岁时祭之。
现代文：为李骧建立祠堂，逢年过节祭祀他。

古文：己卯，以太师冯道为中书令，加窦贞固侍中，苏禹珪司空。
现代文：己卯，后周太祖任命太师冯道为中书令，窦贞固加官侍中，苏禹加官司空。

古文：王彦超奏遣使赍敕诣徐州，巩廷美等犹豫不肯启关，诏进兵攻之。
现代文：王彦超奏报派遣使者携带敕书到徐州，巩廷美等犹豫未决不肯打开城门，后周太祖下诏令进兵攻城。

古文：帝谓王峻曰： 朕起于寒微，备尝艰苦，遭时丧乱，一旦为帝王，岂敢厚自奉养以病下民乎！ 
现代文：后周太祖对王峻说： 朕出身在贫赛之家，饱尝艰辛困苦，遭遇时世沉沦动乱，如今一朝成为帝王，岂敢优厚自己的供养而让下面百姓吃苦呢！ 

古文：命峻疏四方贡献珍美食物，庚辰，下诏悉罢之。
现代文：命令王峻清理四方贡献的珍美食物，庚辰，下诏令全部停止进贡。

古文：其诏略曰： 所奉止于朕躬，所损被于庶。 
现代文：诏书大致说： 所供养的只给朕一人，而受损害的却普及黎民百姓。 

古文：又曰： 积于有司之中，甚为无用之物。 
现代文：又说： 贡品贮存在官府之中，大多成为无用之物。 

古文：又诏曰： 朕生长军旅，不亲学问，未知治天下之道，文武官有益国利民之术，各具封事以闻，咸宜直书，勿事辞藻。 
现代文：又下诏书说： 朕生长在军队，没有亲自从师学习，不懂治理天下的道理，文武官员有利国利民的办法，各自上书奏报让我知道，都应直陈其事，不要讲究辞藻。 

古文：帝以苏逢吉之第赐王峻，峻曰： 是逢吉所以族李崧也！ 
现代文：后周太祖将苏逢吉的宅第赏赐给王峻，王峻说： 这是苏逢吉诛灭李崧家族的起因啊！ 

古文：辞而不处。
现代文：推辞而不住。

古文：初，契丹主北归，横海节度使潘聿撚弃镇随之，契丹主以聿撚为西南路招讨使。
现代文：当初，契丹主返归北方，横海节度使潘聿离弃镇所跟随北上，契丹主任命潘聿为西南路招讨使。

古文：及北汉主立，契丹主使聿撚遗刘承钧书。北汉主使承钧复书，称： 本朝沦亡，绍袭帝位，欲循晋室故事，求援北朝。 契丹主大喜。
现代文：及至北汉主即位，契丹主让潘聿给刘承钧去信；北汉主让刘承钧复信，说： 原来的汉朝已沦陷灭亡，我继承帝位，想遵循晋朝的先例，向北朝契丹求援。 

古文：北汉主发兵屯阴地、黄泽、团柏。
现代文：契丹主非常高兴。北汉主发兵屯住阴地、黄泽、团柏。

古文：丁亥，以承钧为招讨使，与副招讨使白从晖、都监李存瑰将步骑万人寇晋州。
现代文：丁亥，任命刘承钧为招讨使，与副招讨使白从晖、都监李存率领步兵、骑兵万人侵犯晋州。

古文：从晖，吐谷浑人也。
现代文：白从晖是吐谷浑人。

古文：郭崇威更名崇，曹威更名英。
现代文：郭崇威改名为崇，曹威改名为英。

古文：二月，丁酉，以皇子天雄牙内都指挥使荣为镇宁节度使，选朝士为之僚佐，以侍御史王敏为节度判官，右补阙崔颂为观察判官，校书郎王朴为掌书记。
现代文：二月，丁酉，后周太祖任命皇子天雄牙内都指挥使郭荣为镇宁节度使，挑选朝廷文士当他的属官，任命侍御史王敏为节度使判官，右补阙崔颂为观察判官，校书郎王朴为掌书记。

古文：颂，协之子；朴，东平人也。
现代文：崔颂是崔协的儿子，王朴是东平人。

古文：戊戌，北汉兵五道攻晋州，节度使王晏闭城不出。
现代文：戊戌，北汉军队分五路进攻晋州，节度使王晏紧闭城门不出。

古文：刘承钧以为怯，蚁附登城。
现代文：刘承钧认为王晏胆怯，下令士兵像蚂蚁那样密集攀墙登城。

古文：晏伏兵奋击，北汉兵死伤者千馀人。
现代文：王晏埋伏的士兵奋起反击，北汉军队死伤一千余人。

古文：承钧遣副兵马使安元宝焚晋州西城，元宝来降。
现代文：刘承钧派副兵马使安元宝焚烧晋州西城，安元宝却前来投降。

古文：承钧乃移军攻隰州。癸卯，隰州刺史许迁遣步军都指挥使耿继业迎击北汉兵于长寿村，执其将程筠等，杀之。
现代文：刘承钧于是转移军队攻打隰州，癸卯，隰州刺史许迁派步军都指挥使孙继业在长寿村迎击北汉军队，捉住北汉将军程筠等人，杀死他们。

古文：未几，北汉兵攻州城，数日不克，死伤甚众，乃引去。
现代文：不久，北汉军队进攻隰州州城，多日不能攻克，死伤惨重，于是退兵离去。

古文：迁，郓州人也。
现代文：许迁是郓州人。

古文：甲辰，楚王希萼遣掌书记刘光辅入贡于唐。
现代文：甲辰，楚王马希萼派遣掌书记刘光辅到南唐进贡。

古文：帝悉出汉宫中宝玉器数十，碎之于庭，曰： 凡为帝王，安用此物！
现代文：后周太祖将后汉宫中数十件珠宝玉器全部清出，在厅堂上砸碎，说： 所有当帝王的，哪里用得着这些东西！

古文：闻汉隐帝日与嬖宠于禁中嬉戏，珍玩不离侧，兹事不远，宜以为鉴！ 
现代文：听说汉隐帝整日与亲信宠臣在宫禁中游戏玩耍，珍宝古玩不离身边，此事不远，应该引为鉴戒。 

古文：仍戒左右，自今珍华悦目之物，无得入宫。
现代文：并告诫左右的人，从今以后珍贵华丽、赏心悦目的物品，不得进入宫廷。

古文：丁未，契丹主遣其臣袅骨支与硃宪偕来，贺即位。
现代文：丁未，契丹主派遣他的臣子袅骨支与朱宪一同来朝，祝贺后周太祖即皇帝位。

古文：戊申，敕前资官各听自便居外州。
现代文：戊申，后周太祖下敕令前朝官员居住京外州、县各听自便。

古文：陈思让未至湖南，马希萼已克长沙。思让留屯郢州，敕召令还。
现代文：陈思让没有到达湖南镇府，马希萼便已攻克长沙，陈思让只得滞留屯住郢州，后周太祖下敕书召回。

古文：丁巳，遣尚书左丞田敏使契丹。
现代文：丁巳，后周太祖派遣尚书左丞田敏出使契丹。

古文：北汉主遣通事舍人李巩言使于契丹；乞兵为援。
现代文：北汉主派遣通事舍人李出使到契丹，请求出兵作为援军。

古文：诏加泰宁节度使慕容彦超中书令，遣翰林学士鱼崇谅诣兗州谕指。
现代文：后周太祖下诏泰宁节度使慕容彦超加官中书令，派遣翰林学士鱼崇谅到兖州宣旨。

古文：崇谅，即崇远也。
现代文：鱼崇谅就是鱼崇远。

古文：彦超上表谢。
现代文：慕容彦超进表书道谢。

古文：三月，壬戌朔，诏报之曰： 向以前朝失德，少主用谗，仓猝之间，召卿赴阙。卿即奔驰应命，信宿至京，救国难而不顾身，闻君召而不俟驾。
现代文：三月，壬戌朔，诏书回复说： 昔日因为前代汉朝丧失德政，年少君主听用谗言，危急关头，征召爱卿奔赴宫阙，爱卿立即飞奔疾驰接受命令，只过了两夜便赶到京城，这真是拯救国家危难而不顾自身，听到君主召唤而不等驾车。

古文：以至天亡汉祚，兵散梁郊，降将败军，相继而至，卿即便回马首，径返龟阴。
现代文：及至上天结束汉朝国运，军队在大梁郊外溃散，投降的将领、溃败的军队接踵而至，爱卿却立刻就掉转马头，直接返回龟阴。

古文：为主为时，有终有始。所谓危乱见忠臣之节，疾风知劲草之心。
现代文：对于国君，对于时势，做到有始有终，真所谓危乱关头才看见忠臣的节操，狂风时节才知道劲草的骨气。

古文：若使为臣者皆能如兹，则有国者谁不欲用！
现代文：倘若做臣子的都能如此，那么有国家的君主谁不想任用！

古文：所言朕潜龙河朔之际，平难浚郊之时，缘不奉示喻之言，亦不得差人至行阙。
现代文：表中所说朕到黄河北岸回避退让的关头，在浚水郊外平定乱难的时候，因为没有接到告示，所以也没能派人到朕的行在。

古文：且事主之道，何必如斯！
现代文：但臣子事奉君主的道理，何必如此！

古文：若或二三于汉朝，又安肯忠信于周室！
现代文：如若对汉朝有三心二意，又怎么肯对周室忠信不二呢！

古文：以此为惧，不亦过乎！
现代文：由此产生恐惧，不也过分了吗！

古文：卿但悉力推心，安民体国，事朕之事，如事故君，不惟黎庶获安，抑亦社稷是赖。
现代文：爱卿只管尽心竭力，安民利国。事奉朕的节操，如同事奉从前君主一样，不但黎民获得平安，而且国家也依赖于此。

古文：但坚表率，未议替移。
现代文：朕只想坚定爱卿的表率作用，从未议论过撤换。

古文：由衷之诚，言尽于此。 
现代文：一片肺腑之言，话全说到这里。 

古文：唐以楚王希萼为天策上将军、武安、武平、静江、宁远节度使兼中书令、楚王，以右仆射孙忌、客省使姚凤为册礼使。
现代文：南唐主任命楚王马希萼为天策上将军，武安、武平、静江、宁远节度使兼中书令、楚王；任命右仆射孙忌、客省使姚凤为册礼使。

古文：丙寅，遣前淄州刺史陈思让将兵戍磁州，扼黄泽路。
现代文：丙寅，后周太祖派遣前淄州刺史陈思让领兵驻防磁州，把守黄泽关路口。

古文：楚王希萼既得志，多思旧怨，杀戮无度，昼夜纵酒荒淫，悉以军府事委马希崇。
现代文：楚王马希萼既已得志称王，便时常回忆旧日怨仇，诛杀屠戮没有节制，日夜纵酒，荒淫无度，把军政事务全部委托给马希崇。

古文：希崇复多私曲，政刑紊乱。
现代文：马希崇又多私人好恶，政治刑律混乱不堪。

古文：府库既尽于乱兵，籍民财以赏赍士卒，或封其门而取之，士卒犹以不均怨望。
现代文：官府仓库已经在战乱中荡然无存，便搜刮没收百姓财产来赏赐士兵，有的封百姓的门而夺取家中财物，士兵仍然因为分配不均而怨恨。

古文：虽朗州旧将佐从希萼来者，亦皆不悦，有离心。
现代文：即使朗州旧日将佐跟从马希萼一同来的，也都不高兴，渐渐产生背离之心。

古文：刘光辅之入贡于唐也，唐主待之厚，光辅密言： 湖南民疲主骄，可取也。 
现代文：刘光辅到南唐进贡，南唐主待他很优厚，刘光辅秘密进言道： 湖南百姓疲惫，君主骄横，可以攻取啊。 

古文：唐主乃以营屯都虞候边镐为信州刺史，将兵屯袁州，潜图进取。
现代文：南唐君主于是任命营屯都虞候边镐为信州刺史，领兵屯驻袁州，暗中谋划进攻夺取湖南。

古文：小门使谢彦颙，本希萼家奴，以首面有宠于希萼，至与妻妾杂坐，恃恩专横。
现代文：小门使谢彦，原本是马希萼的家奴，因为面目姣美得到马希萼宠幸，甚至与马希萼的妻妾同坐，依仗恩宠专横跋扈。

古文：常肩随希崇，或拊其背，希崇衔之。
现代文：谢彦经常与马希崇并肩相随，有时拍马希的背；马希崇怀恨在心。

古文：故事，府宴，小门使执兵在门外。希萼使彦颙预坐，或居诸将之上，诸将皆耻之。
现代文：旧例，府中设宴，小门使手持兵器站在门外，马希萼让谢彦入席同坐，有时坐在众将的上方，众将都为此感到耻辱。

古文：希萼以府舍焚荡，命朗州静江指挥使王逵、副使周行逢帅所部兵千馀人治之，执役甚劳，又无犒赐，士卒皆怨，窃言曰： 囚免死则役作之。
现代文：马希萼因为府第房舍焚烧毁坏，命令朗州静江指挥使王逵、副使周行逢率领所管辖的士兵千余人修建，承担的徭役十分辛苦，又没有犒劳赏赐，士兵都怨恨，私下说道： 囚犯免死便罚作苦役。

古文：我辈从大王出万死取湖南，何罪而囚役之！
现代文：我们跟从大王出生入死攻取湖南，有什么罪过要像囚犯那样服苦役呀！

古文：且大王终日酣歌，岂知我辈之劳苦乎！ 
现代文：况且大王终日醉酒当歌，哪里知道我们的辛劳苦处啊！ 

古文：逵、行逢闻多，相谓曰： 众怨深矣，不早为计，祸及吾曹。 
现代文：王逵、周行逢听到这些，相互说： 大家的积怨深了，不早作打算，灾祸会轮到我们头上。 

古文：壬申旦，帅其众各执长柯斧、白梃，逃归朗州。
现代文：壬申早晨，他俩便率领部众各人手拿长柄斧子、白木棍棒，逃回朗州。

古文：时希萼醉未醒，左右不敢白。
现代文：当时马希萼酒醉没醒，周围的人不敢报告。

古文：癸酉，始白之。
现代文：癸酉，才报告此事。

古文：希萼遣湖南指挥使唐师翥将千馀人追之，不及，直抵朗州。
现代文：马希萼派遣湖南指挥使唐师翥带领千余人追赶，没追上，一直追到朗州。

古文：逵等乘其疲乏，伏兵纵击，士卒死伤殆尽，师翥脱归。
现代文：王逵等乘他们疲惫困乏，埋伏的士兵全力出击，追兵死伤几乎全军覆没，唐师翥脱身逃归。

古文：逵等黜留后马光赞，更以希萼兄子光惠知州事。
现代文：王逵等废黜留后马光赞，改用马希萼哥哥的儿子马光惠主持朗州政事。

古文：光惠，希振之子也。
现代文：马光惠是马希振的儿子。

古文：寻奉光惠为节度使，逵等与何敬真及诸军指挥使张亻放参决军府事。
现代文：不久奉立马光惠为节度使，王逵等与何敬真以及诸军指挥使张参预决策军政大事。

古文：希萼具以状言于唐，唐主遣使以厚赏招谕之。
现代文：马希萼详细将情况通报给南唐，南唐主派遣使者用丰厚的赏赐来招降安抚。

古文：逵等纳其赏，纵其使，不答其诏，唐亦不敢诘也。
现代文：王逵等收下南唐的赏赐，放走使者，不回答诏谕，南唐也不敢追问。

古文：王彦超奏克徐州，杀巩廷美等。
现代文：王彦超奏报攻克徐州，杀死巩廷美等人。

古文：北汉李巩言至契丹，契丹主使拽剌梅里报之。
现代文：北汉使者李到契丹，契丹主派拽剌梅里回报北汉。

古文：丙子，敕： 朝廷与唐本无仇怨，缘淮军镇，各守疆域，无得纵兵民擅入唐境。商旅往来，无得禁止。 
现代文：丙子，后周太祖下敕令： 本朝廷与唐朝廷本来没有怨仇，沿淮河的军镇，各守自己疆域，不得放纵士兵百姓擅自进入唐人地界；商人旅客往来，不得阻止。 

古文：己卯，潞州送涉县所获北汉将卒二百六十馀人，各赐衫袴巾履遣还。
现代文：己卯，潞州送来涉县所俘获的北汉将领士兵二百六十多人，后周朝廷赐给每人衣衫、裤子、头巾、鞋子，遣送回家。

古文：加吴越王弘亻叔诸道兵马都元帅。
现代文：后周太祖给吴越王钱弘加官诸道兵马都元帅。

古文：夏，四月，壬辰朔，滨淮州镇上言： 淮南饥民过淮籴谷，未敢禁止。 
现代文：夏季，四月，壬辰朔，滨临淮河的州镇上奏说： 淮南饥民渡过淮河来买粮，没敢禁止。 

古文：诏曰： 彼之生民，与此何异，宜令州县津铺无得禁止。 
现代文：后周太祖下诏说： 那边的百姓，与这边的百姓有什么不同，应下令各州、县渡口、粮铺不得禁止。 

古文：蜀通奏使高延昭固辞知枢密院，丁未，以前云安榷盐使太原伊审征为通奏使，知枢密院事。
现代文：后蜀通奏使高延昭坚决推辞主持枢密院事务。丁未，后蜀君主任命前云安榷盐使太原人伊审征为通奏使，主持枢密院事务。

古文：审征，蜀高祖妹褒国公主之子也，少与蜀主相亲狎，及知枢密，政之大小悉以咨之。
现代文：伊审征是后蜀高祖妹妹褒国公主的儿子，从小同后蜀君主亲昵随便，及至他主持枢密院，后蜀君主无论政事大小都向他咨询。

古文：审征亦以经济为己任，而贪侈回邪，与王昭远相表里，蜀政由是浸衰。
现代文：伊审征也以经国济世为己任，但贪婪奢侈、奸诈邪恶，与王昭远内外勾结，后蜀政权因此逐渐衰败。

古文：吴越王弘亻叔徙废王弘倧居东府，为筑宫室，治园圃，娱悦之，岁时供馈甚厚。
现代文：吴越王钱弘将废黜的前王钱弘迁居东府，为他建筑宫室，修造园林，让他游玩快活，一年四季供养馈赠非常丰厚。

古文：契丹主遣使如北汉，告以周使田敏来，约岁输钱十万缗。
现代文：契丹主派遣使者前往北汉，告知后周使者田敏来的情况，约定每年送钱十万缗。

古文：北汉主使郑珙以厚赂谢契丹，自称 侄皇帝致书于叔天授皇帝 ，请行册礼。
现代文：北汉主派郑珙为使者用丰厚的钱财向契丹主致谢，自称 侄皇帝向叔父天授皇帝致送书信 ，请求举行册命典礼。

古文：五月，己巳，遣左金吾将军姚汉英等使于契丹，契丹留之。
现代文：五月，己巳，后周太祖派遣左金吾将军姚汉英等出使到契丹，契丹留住他们。

古文：辛未，北汉礼部侍郎、同平章事郑珙卒于契丹。
现代文：辛未，北汉礼部侍郎、同平章事郑珙在契丹去世。

古文：甲戌，义武节度使孙方简避皇考讳，更名方谏。
现代文：甲戌，义武节度使孙方简为避后周皇帝父亲郭简的名讳，改名为方谏。

古文：定难节度使李彝殷遣使奉表于北汉。
现代文：定难节度李彝殷派遣使者持奉表书到北汉。

古文：六月，辛亥，以枢密使、同平章事王峻为左仆射兼门下侍郎，枢密副使、兵部侍郎范质、户部侍郎、判三司李谷为中书侍郎，并同平章事，谷仍判三司。
现代文：六月，辛亥，后周太祖任命枢密使、同平章事王峻为左仆射兼门下侍郎，枢密副使及兵部侍郎范质、兼领三司李为中书侍郎，都为同平章事，李仍然兼领三司。

古文：司徒兼侍中窦贞固、司空兼中书侍郎、同平章事苏禹珪并罢守本官。癸丑，范质参知枢密院事。
现代文：司徒兼侍中窦贞固，司空兼中书侍郎、同平章事苏禹都被免去同平章事而保留原来的职务。癸丑，范质参预主持枢密院事务。

古文：丁巳，以宣徽北院使翟光鄴兼枢密副使。
现代文：丁巳，任命宣徽北院使翟光邺兼枢密副使。

古文：初，帝讨河中，已为人望所属。
现代文：当初，后周太祖征讨河中，已为众望所归。

古文：李谷时为转运使，帝数以微言讽之，谷但以人臣尽节为对，帝以是贤之。即位，首用为相。
现代文：李当时任转运使，后周太祖多次用委婉言语打动他，李只用为人臣子应该尽守臣节作为回答，后周太祖因此认为他有贤德，即皇帝位后，便首先任用他为宰相。

古文：时国家新造，四方多故，王峻夙夜尽心，知无不为，军旅之谋，多所裨益。
现代文：当时国家新建，四方多事，王峻日夜绞尽脑汁，知道的事没有不去做的，军事谋划，常出良策补益。

古文：范质明敏强记，谨守法度。
现代文：范质精明敏锐，博闻强记，严守法律制度。

古文：李谷沉毅有器略，在帝前议论，辞气慷慨，善譬谕以开主意。
现代文：李沉静坚毅，有才器胆略，在后周太祖面前议论朝政，言辞慷慨激昂，善于运用譬喻来启发皇帝的意向。

古文：武平节度使马光惠，愚懦嗜酒，不能服诸将，王逵、周行逢、何敬真谋以辰州刺史庐陵刘言骁勇得蛮夷心，欲迎以为副使。
现代文：武平节度使马光惠，愚蠢胆小，专好饮酒，不能折服众将。王逵、周行逢、何敬真商量，认为辰州刺史庐陵人刘言打仗勇猛很得蛮夷士众之心，准备迎立他为武平节度副使。

古文：言知逵等难制，曰： 不往，将攻我。 
现代文：刘言知道王逵等人难以驾驭，说： 不去的话，将会向我进攻。 

古文：乃单骑赴之。
现代文：于是单枪匹马赶赴朗州。

古文：既至，众废光惠，送于唐，推言权武平留后，表求旄节于唐，唐人未许。亦称籓于周。
现代文：刘言已到，众将便废黜马光惠，送他到南唐，推举刘言代理武平留后，上表书向南唐朝廷请求赐予旌旗符节，南唐人没有答应，便同时也向后周称臣。

古文：吴越王弘亻叔以前内外马步都统军使仁俊无罪，复其官爵。
现代文：吴越王钱弘因为前内外马步都统军使钱仁俊无罪，恢复他的官职爵位。

古文：契丹遣燕王述轧等册命北汉王为大汉神武皇帝，妃为皇后。
现代文：契丹主派遣燕王耶律述轧等人来主持典礼，册命北汉主为大汉神武皇帝，妃子为皇后。

古文：北汉主更名旻。
现代文：北汉主改名为。

古文：秋，七月，北汉主遣翰林学士博兴卫融等诣契丹谢册礼，且请兵。
现代文：秋季，七月，北汉主派遣翰林学士博兴人卫融等到契丹道谢所赐册命典礼，并且请求出兵。

古文：八月，壬戌，葬汉隐帝于颍陵。
现代文：八月，壬戌，北汉隐帝安葬在颖陵。

古文：义武节度使孙方谏入朝，壬子，徙镇国节度使，以其弟易州刺史行友为义武留后。
现代文：义武节度使孙方谏进京入朝，壬子，调任镇国节度使，任命孙方谏弟弟易州刺史孙行友为义武留后。

古文：又徙建雄节度使于晏镇徐州，以武宁节度使王彦超代之。
现代文：又调建雄节度使王晏改任武宁节度使镇守徐州，任命武宁节度使王彦超接替王晏原职。

古文：戊午，追立故夫人柴氏为皇后。
现代文：戊午，后周太祖追立已故夫人柴氏为皇后。

古文：九月，北汉主遣招讨使李存瑰将兵自团柏入寇。
现代文：九月，北汉主派遣招讨使李存领兵从团柏入侵。

古文：契丹欲引兵会之，与酋长议于九十九泉。
现代文：契丹主准备领兵会合北汉军队，与酋长们在九十九泉商议。

古文：诸部皆不欲南寇，契丹主强之。
现代文：各部落都不愿南侵，契丹主强行出兵。

古文：癸亥，行至新州之西火神淀，燕王述轧及伟王之子太宁王沤僧作乱，弑契丹主而立述轧。
现代文：癸亥，契丹军队行进到新州的火神淀，燕王耶律述轧以及伟王的儿子太宁王耶律沤僧发动叛乱，杀死契丹主耶律阮而拥立耶律述轧。

古文：契丹主德光之子齐王述律逃入南山，诸部奉述律以攻述轧、沤僧，杀之，并其族党。立述律为帝，改元应历。
现代文：前契丹主耶律德光的儿子耶律述律逃入南山，各部落拥戴耶律述律而进攻耶律述轧、耶律沤僧，杀死他们，吞并他们的部族党羽，拥立耶律述律为皇帝，改年号为应历。

古文：自火神淀入幽州，遣使告于北汉，北汉主遣枢密直学士上党王得中如契丹，贺即位，复以叔父事之，请兵以击晋州。
现代文：耶律述律从火神淀进入幽州，派遣使者向北汉报告，北汉主派遣枢密直学士上党人王得中前往契丹，祝贺耶律述律即皇帝位，又用对待叔父的规格事奉他，请求出兵来攻击晋州。

古文：契丹主年少，好游戏，不亲国事，每夜酣饮，达旦乃寐，日中方起，国人谓之睡王。
现代文：契丹主耶律述律年轻，喜好玩耍，不亲理国家大事。每天夜里摆酒畅饮，直到天亮才睡觉，中午才起床，国中之人称他为睡王。

古文：后更名明。
现代文：后来改名为明。

古文：壬申，蜀以吏部尚书、御史中丞范仁恕为中书侍郎兼吏部尚书、同平章事。
现代文：壬申，后蜀任命吏部尚书、御史中丞范仁恕为中书侍郎兼吏部尚书、同平章事。

古文：楚王希萼既克长沙，不赏许可琼，疑可琼怨望，出为蒙州刺史。
现代文：楚王马希萼既已攻克长沙，没有奖赏许可琼，怀疑许可琼有怨恨，便让他出任蒙州刺史。

古文：遣马步都指挥使徐威、左右军马步使陈敬迁、水军都指挥使鲁公馆、牙内侍卫指挥使陆孟俊帅部兵立寨于城西北隅，以备朗兵。不存抚役者，将卒皆怨怒，谋作乱。
现代文：派遣马步都指挥使徐威、左右军马步使陈敬迁、水军都指挥使鲁公绾、牙内侍卫指挥使陆孟俊率领所部军队在城西北角安营扎寨，用以防备朗州军队，不慰问安抚从事劳役的军队，服役的将士都怨恨忿怒，谋划发动叛乱。

古文：希崇知其谋，戊寅，希萼宴将吏，徐威等不预，希崇亦辞疾不至。
现代文：马希崇知道将士的阴谋，戊寅，马希萼宴请将领官吏，徐威等人不参加，马希崇也推辞有病而不到。

古文：威等使人先驱踶啮马十馀入府，自帅其徒执斧斤、白梃，声言絷马，奄至座上，纵横击人，颠踣满地。
现代文：徐威等派人先驱赶十几匹尥蹶子咬人的劣马进入府中，自己带领部下手持斧子、白木棍棒，声称来绊缚劣马，突然闯到坐席上面，任意砍杀赴宴的人，倒下的人躺满一地。

古文：希萼逾垣走，威等执囚之。执谢彦颙，自顶及踵剉之。
现代文：马希萼翻墙逃跑，徐威等抓住囚禁了他，抓住谢彦，从头到脚剁成碎块。

古文：立希崇为武安留后，纵兵大掠。
现代文：拥立马希崇为武安留后，放纵士兵大肆抢掠。

古文：幽希萼于衡山县。
现代文：将马希萼幽禁在衡山县。

古文：刘言闻希崇立，遣兵趣潭州，声言讨其篡夺之罪。壬午，军于益阳之西。
现代文：刘言听说马希崇立为武安留后，便调遣军队奔赴潭州，声称要讨伐他篡位夺权的罪行，壬午，军队驻扎在益阳西面。

古文：希崇惧，癸未，发兵二千拒之，又遣使如朗州求和，请为邻籓。
现代文：马希崇恐惧，癸未，发兵二千抵抗，又派遣使者前往朗州求和，请结为睦邻藩镇。

古文：掌书记桂林李观象说言曰： 希萼旧将佐犹在长沙，此必不欲与公为邻；不若先檄希崇取其首，然后图湖南，可兼有也。 
现代文：掌书记桂林人李观象劝说刘言道： 马希萼的旧部将佐还在长沙，那些人必定不愿与您结为友邻；不如先驰传檄文命马希崇取来他们的首级，然后筹划夺取湖南，便可最后兼并占有整个湖南了。 

古文：言从之。
现代文：刘言听从此计。

古文：希崇畏言，即断都军判官杨仲敏、掌书记刘光辅、牙内指挥使魏师进、都押牙黄勍等十馀人首，遣前辰阳县令李翊赍送朗州。
现代文：马希崇畏惧刘言，立即斩下都军判官杨仲敏、掌书记刘光辅、牙内指挥使魏师进、都押牙黄等十几人的首级，派遣前辰阳县令李翊带着送往朗州。

古文：至则腐败，言与王逵等皆以为非仲敏等首，怒责翊，翊惶恐自杀。
现代文：等到朗州，首级已经腐烂，刘言与王逵等都认为不是杨仲敏等人的头，发怒斥责李翊，李翊惶恐不安而自杀。

古文：希崇既袭位，亦纵酒荒淫，为政不公，语多矫妄，国人不附。
现代文：马希崇继位之后，也纵酒狂饮，荒淫无度，办事不公，言语多虚妄，国中之人都不亲附他。

古文：初，马希萼入长沙，彭师暠虽免死，犹杖背黜为民。
现代文：当初，马希萼进入长沙，彭师虽然免于死刑，但仍背受杖刑废黜为民。

古文：希崇以为师暠必怨之，使送希萼于衡山，实欲师暠杀之。师暠曰： 欲使我为弑君之人乎！ 
现代文：马希崇认为彭师必定仇恨马希萼，便派他送马希萼到衡山，实际要彭师杀死马希萼，彭师说： 难道要让我做弑君犯上的人吗！ 

古文：奉事逾谨。
现代文：反而侍候马希萼愈加小心谨慎。

古文：丙戌，至衡山。
现代文：丙戌，到达衡山县。

古文：衡山指挥使廖偃，匡图之子也，与其季父节度巡官匡凝谋曰： 吾家世受马氏恩，今希萼长而被黜，必不免祸，盍相与辅之！ 
现代文：衡山指挥使廖偃是廖匡图的儿子，与他叔父节度巡官寥匡凝商量说： 我家世代承受马氏恩德，如今马希萼年长而被废黜，必定不能避免杀身大祸，何不一起辅助他！ 

古文：于是帅庄户及乡人悉为兵，与帅暠共立希萼为衡山王，以县为行府，断江为栅，编竹为战舰，以师暠为武清节度使，召募徒众，数日，至万馀人，州县多应之。
现代文：于是率领庄中佃户和乡里百姓全部组成军队，与彭师共立马希萼为衡山王，将县府作为临时王府，横截湘江设置栅栏，编排竹子作为战舰，任命彭师为武清节度使，招募部众，数天之后，达到一万多人，邻近州县也大多响应。

古文：遣判官刘虚己求援于唐。
现代文：派遣判官刘虚己向南唐求援。

古文：徐威等见希崇所为，知必无成，又畏朗州、衡山之逼，恐一朝丧败，俱及祸，欲杀希崇以自解。
现代文：徐威等人见马希崇的所作所为，知道必定不能成功，又畏惧朗州、衡山的压力，恐怕有朝一日马希崇覆亡，同遭祸殃，打算杀死马希崇来解脱自己。

古文：希崇微觉之，大惧，密遣客将范守牧奉表请兵于唐，唐主命边镐自袁州将兵万人西趣长沙。
现代文：马希崇暗中察觉此事，大为惊恐，秘密派遣客将范守牧携带表书到南唐请求出兵，南唐主命令边镐从袁州领兵一万人向西赶赴长沙。

古文：冬，十月，辛卯，潞州巡检陈思让败北汉兵于虒亭。
现代文：冬季十月，辛卯，后周潞州巡检陈思让在亭击败北汉军队。

古文：唐边镐引兵入醴陵。
现代文：南唐边镐领兵进入醴陵。

古文：癸巳，楚王希崇遣使犒军。
现代文：癸巳，楚王马希崇派遣使者犒劳军队。

古文：壬寅，遣天策府学士拓跋恒奉笺诣镐请降。
现代文：壬寅，派遣天策府学士拓跋恒奉持笺书到边镐住处请求投降。

古文：恒叹曰： 吾久不死，乃为小儿送降状！ 
现代文：拓跋恒叹息说： 我这么长时间没有死，竟是为了给这小子递送投降书！ 

古文：癸卯，希崇帅弟侄迎镐，望尘而拜，镐下马称诏劳之。
现代文：癸卯，马希崇率领兄弟侄子迎接边镐，刚望见远处的行尘便叩拜，边镐下马宣读诏书慰劳马希崇。

古文：甲辰，希崇等从镐入城，镐舍于浏阳门楼，湖南将吏毕贺，镐皆厚赐之。
现代文：甲辰，马希崇等人跟从边镐进入长沙城，边镐住宿在浏阳门楼，湖南将领官吏全来祝贺，边镐都重赏他们。

古文：时湖南饥馑，镐大发马氏仓粟赈之，楚人大悦。
现代文：当时湖南闹饥荒，边镐大量散发马氏仓库粮食救济百姓，楚地人民非常喜悦。

古文：契丹遣彰国节度使萧禹厥将奚、契丹五万会北汉兵入寇。
现代文：契丹派遣彰国节度使萧禹厥统率奚、契丹五万人马会合北汉军队入侵，北汉主亲自统领二万军队从阴地关侵犯晋州。

古文：北汉主自将兵二万自阴地关寇晋州，丁未，军于城北，三面置寨，昼夜攻之，游兵至绛州。时王晏已离镇，王彦超未至，巡检使王万敢权知晋州，与龙捷都指挥使史彦超、虎捷指挥使何徽共拒之。
现代文：丁未，军队驻扎在晋州城北，三面安置营寨，日夜攻城，流动部队到了绛州。当时王晏已经离开镇所，王彦超还没有到达，巡检使王万敢临时主持晋州军政，与龙捷都指挥使史彦超、虎捷指挥使何徽共同抵抗敌军。

古文：史彦超，云州人也。
现代文：史彦超是云州人。

古文：癸丑，唐武昌节度使刘仁赡帅战舰二百取岳州，抚纳降附，人忘其亡。
现代文：癸丑，南唐武昌节度使刘仁赡率领战船二百艘攻取岳州，安抚招纳投降归附的军民，楚人都好像忘记了国家灭亡。

古文：仁赡，金之子也。
现代文：刘仁赡是刘金的儿子。

古文：唐百官共贺湖南平，起居郎高远曰： 我乘楚乱，取之甚易。
现代文：南唐文武百官共同庆贺平定湖南，起居郎高远说： 我们乘着楚国内乱，所以夺取它很容易。

古文：观诸将之才，但恐守之难耳！ 
现代文：观察众将的才能，只怕守住它就难了！ 

古文：远，幽州人也。
现代文：高远是幽州人。

古文：司徒致仕李建勋曰： 祸其始此乎！ 
现代文：司徒致仕李建勋说： 祸患恐怕就从这里开始吧！ 

古文：唐主自即位以来，未尝亲祠郊庙，礼官以为请。唐主曰： 俟天下一家，然后告谢。 
现代文：南唐主从即位以来，未曾亲自祭祀天地宗庙，礼官请求举行祭祀，南唐主说： 等到天下成为一家，然后告谢天地祖宗。 

古文：及一举取楚，谓诸国指麾可定。
现代文：及至一举夺取楚地，认为其余各国也能随手平定。

古文：魏岑侍宴言： 臣少游元城，乐其风土，俟陛下定中原，乞魏博节度使。 
现代文：魏岑陪从南唐主消磨闲暇，说： 我年轻时游过元城，喜欢那里的风土人情，等到陛下平定中原，请求让我当魏博节度使。 

古文：唐主许之，岑趋下拜谢。
现代文：南唐主答应了他，魏岑赶忙快步走下台阶拜谢。

古文：其主骄臣佞如此。
现代文：南唐主的骄傲、臣子们的谗媚大都如此。

古文：马希萼望唐人立己为潭帅，而潭人恶希萼，共请边镐为帅，唐主乃以镐为武安节度使。
现代文：马希萼希望南唐人扶立自己为潭州主帅，但潭州人憎恨马希萼，一齐请求边镐为主帅，南唐主于是任命边镐为武安节度使。

古文：王峻有故人曰申师厚，尝为兗州牙将，失职饥寒，望峻马拜谒于道。
现代文：王峻有个老熟人叫申师厚，曾任兖州牙将，因失失去职务而饥寒交迫，在路上望见王峻坐骑而叩拜谒见。

古文：会凉州留后折逋嘉施上表请帅于朝廷，帝以绝域非人所欲，募率府供奉官愿行者，月馀，无人应募，峻荐师厚于帝。
现代文：恰好凉州留后折逋嘉施向朝廷上奏表书请求委派主帅，后周太祖因为偏远地区无人愿去，便在东宫率府供奉官中招募愿意前往的人，但过了一个多月，还是没人应募，王峻向后周太祖推荐申师厚。

古文：丁巳，以师厚为河西节度使。
现代文：丁巳，任命申师厚为河西节度使。

古文：唐边镐趣马希崇帅其族入朝，马氏聚族相泣，欲重赂镐，奏乞留居长沙。镐微晒曰： 国家与公家世为仇敌，殆六十年，然未尝敢有意窥公之国。
现代文：南唐边镐催促马希崇带领家族进京入朝，马氏聚集族人相对哭泣，打算用重礼贿赂边镐，上奏乞求留住长沙，边镐微微一笑说： 国家与您马家世代互为仇敌，将近六十年，然而未曾敢有窥窬您马氏楚国的意思。

古文：今公兄弟斗阋，困穷自归，若复二三，恐有不测之忧。 
现代文：如今您兄弟争斗，自己落得穷困下场，倘若再有三长两短，恐怕又会产生无法预测的忧患。 

古文：希崇无以应，十一月，辛酉，与宗族及将佐千馀人号恸登舟，送者皆哭，响振川谷。
现代文：马希崇无言以答，十一月，辛酉，和同宗族人以及将佐一千余人呼喊痛哭登上船只，送行的人也都哭着，哭声震动江河山谷。

古文：帝以北汉、契丹之兵犹在晋州，甲子，以王峻为行营都部署，将兵救之。诏诸军皆受峻节度，听以便宜从事，得自选择将吏。
现代文：后周太祖因为北汉、契丹的军队仍在晋州，甲子，任命王峻为行营都部署，领兵援救晋州，颁诏令各路军队都接受王峻的调度指挥，授权王峻根据情况需要机断从事，可以自己选择任命将领官吏。

古文：乙丑，峻行，帝自至城西饯之。
现代文：乙丑，王峻出征，后周太祖亲自到城西为他饯行。

古文：楚静江节度副使、知桂州马希隐，武穆王殷之少子也。
现代文：楚静江节度副使、知桂州马希隐是楚武穆王马殷的小儿子。

古文：楚王希广、希萼兄弟争国，南汉主以内侍使吴怀恩为西北招讨使，将兵屯境上，伺间密谋进取。希广遣指挥使彭彦晖将兵屯龙峒以备之。
现代文：楚王马希广、马希萼兄弟争夺国家，南汉主任命内侍吴怀恩为西北招讨使，领兵屯驻国境线上，等待时机，秘密图谋进攻夺取楚地，马希广派遣指挥使彭彦晖领兵屯驻龙峒来防备南汉军队。

古文：希萼自衡山遣使以彦晖为桂州都监、在城外内巡检使、判军府事，希隐恶之，潜遣人告蒙州刺史许可琼。
现代文：马希萼从衡山县派遣使者任命彭彦晖为桂州都监、在城外内巡检使、判军府事，马希隐厌恶彭彦晖，暗中派人告知蒙州刺史许可琼。

古文：可琼方畏南汉之逼，即弃蒙州，引兵趣桂州，与彦晖战于城中。彦晖败，奔衡山，可琼留屯桂州。
现代文：许可琼正畏惧南汉的威逼，立即放弃蒙州，领兵直奔桂州，同彭彦晖军队在城中开战，彭彦晖被打败，逃奔衡山县，许可琼留下来屯驻桂州。

古文：吴怀恩据蒙州，进兵侵掠，桂管大扰，希隐、可琼不知所为，但相与饮酒对泣。
现代文：吴怀恩占据蒙州，进军侵犯抢掠，桂管一带大受骚扰，马希隐、许可琼不知该怎么办，只是一起饮酒相对哭泣。

古文：南汉主遗希隐书，言： 武穆王奄有全楚，富强安靖五十馀年。
现代文：南汉主给马希隐书信，说： 楚武穆王拥有整个楚国，富强安宁五十多年。

古文：正由三十五舅、三十舅兄弟寻戈，自相鱼肉，举先人基业，北面仇雠。
现代文：正是由于三十五舅马希广、三十舅马希萼兄弟同室操戈，自相残杀，拿先人打下的江山，向昔日仇敌南唐称臣降服。

古文：今闻唐兵已据长沙，窃计桂林继为所取。
现代文：如今听说南唐军队已经占据长沙，我估计桂林将相继为南唐所夺取。

古文：当朝世为与国，重以婚姻，睹兹倾危，忍不赴救！
现代文：本朝世代与楚为邻国，加以通婚联姻，见此倾覆危亡，岂能忍心不前往救援！

古文：已发大军水陆俱进，当令相公舅永拥节旄，常居方面。 
现代文：已经调发大军水陆并进，必当让您相公舅永远握有实权，长久镇居一方。 

古文：希隐得书，与僚佐议降之，支使潘玄珪以为不可。
现代文：马希隐得到书信，与部下商议投降南汉，支使潘玄认为不可。

古文：丙寅，吴怀恩引兵奄至城下，希隐、可琼帅其众，夜斩关奔全州，桂州遂溃。
现代文：丙寅，吴怀恩领兵突然进到城下，马希隐、许可琼率领部众，夜晚破关夺路逃奔全州，桂州于是溃败。

古文：怀恩因以兵略定宜、连、梧、严、富、昭、柳、象、龚等州，南汉始尽有岭南之地。
现代文：吴怀恩乘机用兵基本平定宜州、连州、梧州、严州、富州、昭州、柳州、龚州、象州等，南汉从此完全占有大庾岭以南之地。

古文：辛未，唐边镐遣先锋指挥使李承戬将兵如衡山，趣马希萼入朝。
现代文：辛未，南唐边镐派遣先锋指挥使李承戬领兵前往衡山县，催促马希萼进京入朝。

古文：庚辰，希萼与将佐士卒万馀人自潭州东下。
现代文：庚辰，马希萼与将佐士兵一万多人从潭州向东沿江而下。

古文：王峻留陕州旬日，帝以北汉攻晋州急，忧其不守，议自将由泽州路与峻会兵救之，且遣使谕峻。
现代文：王峻在陕州停留十日，后周太祖因北汉军队攻打晋州紧急，担心晋州不能坚守，商议亲自统军从泽州路与王峻会师救援晋州，并且派遣使者告知王峻。

古文：十二月，戊子朔，下诏以三日西征。
现代文：十二月，戊子朔，后周太祖下诏令于三日出发西征。

古文：使者至陕，峻因使者言于帝曰： 晋州城坚，未易可拔，刘崇兵锋方锐，不可力争。
现代文：使者到达陕州，王峻通过使者转告后周太祖说： 晋州城池坚固，不易攻破，刘崇军队前锋正锐气十足，不可力争。

古文：所以驻兵，待其气衰耳，非臣怯也。
现代文：我之所以屯兵不进，只为等待他们士气低落罢了不是臣下心虚胆怯。

古文：陛下新即位，不宜轻动。
现代文：陛下新近即位，不宜轻举妄动。

古文：若年驾出汜水，则慕容彦超引兵入汴，大事去矣！ 
现代文：倘若陛下大驾从汜水出来，那末慕容彦超领兵进入汴京的话，大事就完了。 

古文：帝闻之，自以手提耳曰： 几败吾事！ 
现代文：后周太祖听到这话，不觉自己用手拉耳朵说： 差点坏了我的大事！ 

古文：庚寅，敕罢亲征。
现代文：庚寅，敕命取消原定的亲征计划。

古文：初，泰宁节度使兼中书令慕容彦超闻徐州平，疑惧愈甚，乃招纳亡命，畜聚薪粮，潜以书结北汉，吏获其书以闻。
现代文：当初，泰宁节度使兼中书令慕容彦超听说徐州平定，疑虑恐惧愈发加重，于是招纳亡命之徒，积聚粮草，暗中写书信勾结北汉，官吏截获书信而奏报。

古文：又遣人诈为商人求援于唐。
现代文：慕容彦超又派人装作商人向南唐寻求援助。

古文：帝遣通事舍人郑好谦就申慰谕，与之为誓。
现代文：后周太祖派遣通事舍人郑好谦前去申明劝慰之意，与他立下誓约。

古文：彦超益不自安，屡遣都押牙郑麟诣阙，伪输诚款，实觇机事。又献天平节度使高行周书，其言皆谤毁朝廷与彦超相结之意。
现代文：慕容彦超更加自感不安，屡次派遣都押牙郑麟到朝廷，表面上假表忠心，实际上刺探机密，又献上天平节度使高行周的书信，信中讲的都是诽谤朝廷与慕容彦超私相勾结的话。

古文：帝笑曰： 此彦超之诈也！ 
现代文：后周太祖笑道： 这是慕容彦超的鬼计啊！ 

古文：以书示行周，行周上表谢恩。
现代文：将书信拿给高行周看，高行周上陈表书感谢皇恩。

古文：既而彦超反迹益露，丙申，遣阁门使张凝将兵赴郓州巡检以备之。
现代文：不久慕容彦超谋反的迹象日益显露，丙申，后周太祖派遣阁门使张凝领兵赶赴郓州巡行检查来防备他。

古文：庚子，王峻至绛州。乙已，引兵趣晋州。
现代文：庚子，王峻到达绛州；乙巳，领兵奔赴晋州。

古文：晋州南有蒙坑，最为险要，峻忧北汉兵据之。
现代文：晋州南面有个蒙，地形最为险要，王峻担心北汉军队占据它。

古文：是日，闻前锋已度蒙坑，喜曰： 吾事济矣！ 
现代文：当天，听说前锋部队已过蒙，欣喜地说： 我的大事成功了！ 

古文：慕容彦超奏请入朝，帝知其诈，即许之。既而复称境内多盗，未敢离镇。
现代文：慕容彦超上表奏请进京入朝，后周太祖明知他有诈，立即应许他，不久他又说境内强盗多，不敢离开镇所。

古文：北汉主攻晋州，久不克。
现代文：北汉主攻打晋州，久攻不下。

古文：会大雪，民相聚保山寨，野无所掠，军乏食。
现代文：碰上天下大雪，百姓互相聚集保守山寨，野外没有可抢掠的，军队缺乏食物。

古文：契丹思归，闻王峻至蒙坑，烧营夜遁。
现代文：契丹军队想返回，听说王峻到达蒙，便焚烧营帐连夜逃跑。

古文：峻入晋州，诸将请亟追之，峻犹豫未决。明日，乃遣行营马军都指挥使仇弘超、都排陈使药元福、左厢排除使陈思让、康延沼将骑兵追之，及于霍邑，纵兵奋击，北汉兵坠崖谷死者甚众。
现代文：王峻进入晋州，众将请命立即追赶，王峻犹豫没作决定；第二天，才派遣行营马军都指挥使仇弘超、都排陈使药元福、左厢排陈使陈思让、康延沼率领骑兵追击，赶到霍邑放任士兵奋勇击杀，北汉士兵坠落山崖深谷摔死的非常多。

古文：霍邑道隘，延沼畏懦不急追，由是北汉兵得度。
现代文：霍邑道路狭窄，康延沼畏缩害怕不敢紧追，因此北汉军队得以渡河。

古文：药元福曰： 刘崇悉发其众，挟明骑而来，志吞晋、绛。今气衰力惫，狼狈而遁。不乘此翦扑，必为后患。 
现代文：药元福说： 刘崇调动他的全部军队，挟持胡人骑兵一起来，志在吞并晋州、绛州，如今士气衰落疲惫不堪，狼狈逃窜，不乘此时歼灭，必定留为后患。 

古文：诸将不欲进，王峻复遣使止之，遂还。
现代文：众将不想继续挺进，王峻又派人制止，于是返回。

古文：契丹比至晋阳，士马什丧三四。
现代文：等到契丹军队到达晋阳，士卒马匹损失十分之三四。

古文：萧禹厥耻于无功，钉大酋长一人于市，旬馀而斩之。
现代文：萧禹厥因无功败归感到耻辱，将一名大酋长钉在街市上，十几天以后才斩杀。

古文：北汉主始息意于进取。
现代文：北汉主开始打消南下进取的念头。

古文：北汉土瘠民贫，内供军国，外奉契丹，赋繁役重，民不聊生，逃入周境者甚众。
现代文：北汉土地贫瘠、人民穷困，内要供给军队、官府的费用，外要向契丹贡献钱财，赋税繁多，徭役沉重，民不聊生，逃入后周地界的人很多。

古文：唐主以镇南节度使兼中书令宋齐丘为太傅，以马希萼为江南西道观察使、守中书令，镇洪州，仍赐爵楚王。以马希崇为永泰节度使、兼侍中，镇舒州。
现代文：南唐主任命镇南节度使兼中书令宋齐丘为太傅；任命马希萼为江南西道观察使，镇守洪州，仍旧赐爵为楚王；任命马希崇为永泰节度使，镇守舒州。

古文：湖南将吏，位高者拜刺史、将军、卿监，卑者以次拜官。
现代文：湖南的将领官吏，职位高的授于刺史、将军、卿监，职位低的也依次授官。

古文：唐主嘉廖偃、彭师暠之忠，以偃为左殿直军使、莱州刺史，师暠为殿直都虞候，赐予甚厚。
现代文：南唐主嘉奖廖偃、彭师的忠诚，任命廖偃为左殿直军使、莱州刺史，彭师为殿直都虞候，赏赐非常丰厚。

古文：湖南刺史皆入朝于唐，永州刺史王赟独后至，唐王毒杀之。
现代文：湖南刺史都到南唐京城入朝称臣，只有永州刺史王最后到达，南唐主用毒药杀死他。

古文：南汉主遣内侍省丞潘崇彻、将军谢贯将兵攻郴州，唐边镐发兵救之。
现代文：南汉主派遣内侍省丞潘崇彻、将军谢贯领兵进攻郴州，南唐边镐发兵救援。

古文：崇彻败唐兵于义章，遂取郴州。
现代文：潘崇彻在义章击败南唐军队，于是攻取郴州。

古文：边镐请除全、道二州刺史以备南汉。
现代文：边镐请求任命全、道二州的刺史来防备南汉。

古文：丙辰，唐主以廖偃为道州刺史，以黑云指挥使张峦知全州。
现代文：丙辰，南唐主任命廖偃为道州刺史，任命黑云指挥使张峦主持全州军政。

古文：是岁，唐主以安化节度使鄱阳王王延政为山南西道节度使，更赐爵光山王。
现代文：这一年，南唐主任命安化节度使鄱阳王王延政为山南西道节度使，又赐爵为光山王。

古文：初，蒙城镇将咸师朗将部兵降唐，唐主以其兵为奉节都，从边镐平湖南。
现代文：当初，蒙城镇守将领咸师朗率领所辖军队投降南唐，南唐主将他的部队改编为奉节都，跟随边镐平定湖南。

古文：唐悉收湖南金帛、珍玩、仓粟乃至舟舰、亭馆、花果之美者，皆徙于金陵，遣都官郎中杨继勋等收湖南租赋以赡戍兵。
现代文：南唐全部没收湖南的金银绢帛、珍宝古玩、仓库粮食乃至舟船战舰、亭台馆阁、鲜花水果中的佳品，都转移到金陵，派遣都官郎中杨继勋等收取湖南租税来供养守卫的军队。

古文：继勋等务为苛刻，湖南人失望。
现代文：杨继勋等专门加重收敛盘剥，湖南百姓大失所望。

古文：行营粮料使王绍颜减士卒粮赐，奉节指挥使孙朗、曹进怒曰： 昔吾从咸公降唐，唐待我岂如今日湖南将士之厚哉！
现代文：行营粮料使王绍颜削减士兵的粮食、赏赐，奉节指挥使孙朗、曹进发怒说： 从前我们跟着咸公投降唐朝，唐朝待我们哪里比得上今日待湖南将士那样优厚呀！

古文：今有功不增禄赐，又减之，不如杀绍颜及镐，据湖南，归中原，富贵可图也！ 
现代文：如今有功劳不增加俸禄赏赐，反而减少，不如杀掉王绍颜和边镐，占据湖南，投归中原，荣华富贵指日可待。

古文：太祖圣神恭肃文孝皇帝上广顺二年春，正月，庚申，夜，孙朗、曹进帅其徒作乱，束藁潜烧府门，火不然。
现代文：广顺二年春季，正月，庚申，夜晚，孙朗、曹进率领他们的徒众举行叛乱，将藁草打成捆暗中焚烧镇府大门，火没点着。

古文：边镐觉之，出兵格斗，且命鸣鼓角，朗、进等以为将晓，斩关奔朗州。
现代文：边镐发觉，派出士兵进行格斗，并且命令击鼓吹号，孙朗、曹进等以为天将破晓，便夺关破门逃奔朗州。

古文：王逵问朗曰： 吾昔从武穆王，与淮南战屡捷，淮南兵易与耳。
现代文：王逵问孙朗道： 我昔日跟随楚武穆王，与淮南作战屡次取胜，淮南军队容易对付。

古文：今欲以朗州之众复取湖南，可乎？ 
现代文：如今打算用朗州的部众再次夺取湖南，可以吗？ 

古文：朗曰： 朗在金陵数年，备见其政事，朝无贤臣，军无良将，忠佞无别，赏罚不当，如此，得国存幸矣，何暇兼人！
现代文：孙朗说： 我在金陵多年，详察南唐的政事，朝廷没的贤臣，军队没有良将，忠诚奸佞不分，赏罚失当，像这样，能保存国家已是万幸了，还有什么闲暇去兼并别人！

古文：朗请为公前驱，取湖南如拾芥耳！ 
现代文：我请求做您的前锋，夺取湖南就如同捡拾小草！ 

古文：逵悦，厚遇之。
现代文：王逵很高兴，厚礼待他。

古文：壬戌，发开封府民夫五万修大梁城，旬日而罢。
现代文：壬戌，后周征发开封府五万民夫修筑大梁城墙，十天完成。

古文：慕容彦超发乡兵入城，引泗水注壕中，为战守之备。又多以旗帜授诸镇将，令募群盗，剽掠邻境，所在奏其反状。
现代文：慕容彦超调发乡兵入城，挖沟引泗水灌注壕沟中，作战斗防守的准备；同时把许多旗帜授予各镇将领，让他们招募成群结伙的强盗，抢掠邻近州县，骚扰所及之处纷纷奏报慕容彦超反叛的情况。

古文：甲子，敕沂、密二州不复隶泰宁军。
现代文：甲子，后周太祖敕令沂、密二州不再隶属泰宁军。

古文：以侍卫步军都指挥使、昭武节度使曹英为都部署，讨彦超，齐州防御使史延超为副部署，皇城使河内向训为都监，陈州防御使乐元福为行营马步都虞候。
现代文：任命侍卫步军都指挥使、昭武节度使曹英为都部署，讨伐慕容彦超，齐州防御使史延超为副部署，皇城使河内人向训为都监，陈州防御使药元福为行营马步都虞候。

古文：帝以元福宿将，命英、训无得以军礼见之，二人皆父事之。
现代文：后周太祖因为药元福是经验丰富的老将，命令曹英、向训不得按照军礼见药元福，二人都像对父亲那样待他。

古文：唐主发兵五千，军于下邳，以援彦超。闻周兵将至，退屯沐阳。
现代文：南唐君主发兵五千，驻扎在下邳，以便援助慕容彦超；听说后周军队将到，后退屯驻沭阳。

古文：徐州巡检使张令彬击之，大破唐兵，杀、溺死者千馀人，获其将燕敬权。初，彦超以周室新造，谓其易摇，故北召北汉及契丹，南诱唐人，使侵边鄙，冀朝廷奔命不暇，然后乘间而动。
现代文：徐州巡检使张令彬出击，大败南唐军队，杀死、淹死的有一千当初，慕容彦超因周朝新建，认为容易动摇，所以北面召呼北汉和契丹，南面引诱南唐人，让他们侵犯边疆，希望朝廷疲于奔命无暇它顾，然后自己乘机而动。

古文：及北汉、契丹自晋州北走，唐兵败于沐阳，彦超之势遂沮。
现代文：及至北汉、契丹军队从晋州败走，南唐军队在沭阳溃败，慕容彦超的势力于是受挫。

古文：永兴节度使李洪信，自以汉室近亲，心不自安。城中兵不满千人，王峻在陕，以救晋州为名，发其数百。
现代文：永兴节度使李洪信，因为自己是后汉皇室的近亲，内心不能自安，城中军队不满千人，王峻在陕州时，以援救晋州的名义，调发其中数百人。

古文：及北汉兵遁去，遣禁兵千馀人戍长安。洪信惧，遂入朝。
现代文：及至北汉军队逃跑离去，朝廷又派遣禁兵一千多人戍守长安；李洪信深感恐惧，于是只得进京入朝。

古文：壬申，王峻自晋州还，入见。
现代文：壬申，王峻从晋州回来，入朝拜见后周太祖。

古文：曹英等至兗州，设长围。
现代文：曹英等到达兖州，布设包围圈。

古文：慕容彦超屡出战，药元福皆击败之，彦超不敢出。
现代文：慕容彦超屡次出城交战，药元福都击败他，慕容彦超便不敢出来。

古文：十馀日，长围合，遂进攻之。
现代文：十几天后，包围圈合围，就发起进攻。

古文：初，彦超将反，判官崔周度谏曰： 鲁，诗书之国，自伯禽以来不能霸诸侯，然以礼义守之，可以长世。
现代文：当初，慕容彦超将要反叛，判官崔周度劝谏说： 鲁这个地方，是诗书的国家，自从伯禽以来虽不能称霸诸侯，然而用礼义守护，可以长存于世。

古文：公于国家非有私憾，胡为自疑！况主上开谕勤至，苟撤备归诚，则坐享泰山之安矣。
现代文：您对国家并无私恨，为什么自己疑神疑鬼，况且主上开导诫谕关怀备至，假如撤去防备归降投诚，就可以坐享太山那样的平安了。

古文：独不见杜中令、安襄阳、李河中竟何所成乎！ 
现代文：难道没看见杜重威、安从进、李守贞结果干成什么了吗！ 

古文：彦超怒。
现代文：慕容彦超大怒。

古文：及官军围城，彦超括士民之财以赡军，坐匿财死者甚众。
现代文：及至官军围城，慕容彦超搜刮士人百姓的财产来供应军需，因隐匿财产罪被处死的人很多。

古文：前陕州司马阎弘鲁，宝之子也，畏彦超之暴，倾家为献。
现代文：前陕州司马阎弘鲁是阎宝的儿子，畏惧慕容彦超的残暴，把全部家产献出，但慕容彦超仍然认为他有所隐瞒，命令崔周度搜索阎家。

古文：彦超犹以为有所匿，命周度索其家，周度谓弘鲁曰： 君之死生，系财之丰约，宜无所爱。 弘鲁泣拜其妻妾曰： 悉出所有以救吾死。 
现代文：崔周度对阎弘鲁说： 您的死生之命，就系连在献出财产的多少上，应该无所吝惜。 阎弘鲁流泪叩拜他的妻子侍妾说： 拿出全部所有的财物来救我免死。 都说： 一点儿也没有了。 

古文：皆曰： 竭矣！ 周度以白彦超，彦超不信，收弘鲁夫妻系狱。
现代文：崔周度将情况告诉慕容彦超，慕容彦超不相信，拘捕阎弘鲁夫妻押在监狱。

古文：有乳母于泥中掊得金缠臂，献之，冀以赎其主。
现代文：有个奶妈从泥土中扒到金镯子，献给官府，希望赎出主人。

古文：彦超曰： 果然，所匿必犹多。 
现代文：慕容彦超说： 所隐藏的必定还有很多。 

古文：榜掠弘鲁夫妻，肉溃而死。
现代文：拷打阎弘鲁夫妻，皮开肉绽而死。

古文：以周度为阿庇，斩于市。
现代文：又认为崔周度袒护包庇阎弘鲁，将他在闹市斩首。

古文：北汉遣兵寇府州，防御使折德扆败之，杀二千馀人。
现代文：北汉派遣军队侵犯府州，防御使折德击败入侵军队，杀死二千多人。

古文：二月，庚子，德扆奏攻拔北汉岢岚军，以兵戍之。
现代文：二月，庚子，折德奏报攻下北汉岢岚军，用军队守卫。

古文：甲辰，帝释燕敬权等使归唐，谓唐主曰： 叛臣，天下所共疾也，不意唐主助之，得无非计乎！ 
现代文：甲辰，后周太祖释放燕敬权等人让他们回归南唐，对南唐主说： 叛逆之臣，是天下所共同痛恨的，不料唐主扶助他们，恐怕是失策了吧！ 

古文：唐主大惭，先所得中国人，皆礼而归之。
现代文：南唐主大感惭愧，将先前所得的中原降附人士，都以礼相待遣返回国。

古文：唐之言事者犹献取中原之策，中书舍人韩熙载曰： 郭氏有国虽浅，为治已固，我兵轻动，必有害无益。 
现代文：南唐谈论政事的人仍然进献夺取中原的计策，中书舍人韩熙载说： 郭氏撑握国家虽然时间不长，但统治已经牢固，我国军队轻易出动，必然有害无益。 

古文：唐自烈祖以来，常遣使泛海与契丹相结，欲与之共制中国，更相馈遗，约为兄弟。
现代文：南唐自从烈祖以来，经常派遣使者飘洋过海与契丹相勾结，打算和契丹共同钳制中原，并厚礼馈赠，相约结为兄弟。

古文：然契丹利其货，徒以虚语往来，实不为唐用也。
现代文：然而契丹贪图送来的财货，只是用空话作为回报，实际上不被南唐所利用。

古文：唐主好文学，故熙载与冯延己、延鲁、江文蔚、潘佐、徐铉之徒皆至美官。
现代文：南唐主喜好文学，所以韩熙载与冯延己、冯延鲁、江文蔚、藩佑、徐铉等人都得到高官。

古文：佑，幽州人也。
现代文：潘佑是幽州人。

古文：当时唐之文雅于诸国为盛，然未尝设科举，多因上书言事拜官，至是，始命韩林学士江文蔚知贡举，进士庐陵王克贞等三人及第。
现代文：当时南唐的艺文礼乐比其它各国兴盛，然而未曾设立科举制度，大多根据上书言事来授于官职。到这时，开始任命翰林学士江文蔚主持贡举，进士有庐陵人王克贞等三人考中。

古文：唐主问文蔚： 聊取士何如前朝？ 
现代文：南唐主问江文蔚： 爱卿取士比前朝怎么样？ 

古文：对曰： 前朝公举、私谒相半，臣专任至公耳。 
现代文：回答说： 前朝公家荐举、私人说情各占一半，臣下专用一种绝对公正！ 

古文：唐主悦。
现代文：南唐主很高兴。

古文：中书舍人张纬，前朝登第，闻而衔之。
现代文：中书舍人张纬，前朝取中进士，听说此话而怀恨在心。

古文：时执政皆不由科第，相与沮毁，竟罢贡举。
现代文：当时朝廷执政官员都不是经科举任职，便一齐阻挠诋毁，结果停止了科举选仕。

古文：三月，戊辰，以内客省使、恩州团练使晋阳郑仁诲为枢密副使。
现代文：三月，戊辰，任命内客省使、恩州团练使晋阳人郑仁诲为枢密副使。

古文：甲戌，改威胜军曰武胜军。
现代文：甲戌，后周威胜军改名为武胜军。

古文：唐主以太弟太保、昭义节度使冯延己为左仆射，前镇海节度使徐景运为中书侍郎，及右仆射孙晟皆同平章事。
现代文：南唐主任命太弟太保、昭义节度使冯延己为左仆射，前镇海节度使徐景运为中书侍朗，和右仆射孙晟都为同平章事。

古文：既宣制，户部尚书常梦锡众中大言曰： 白麻甚佳，但不及江文蔚疏耳！ 
现代文：宣读制书后，户部尚书常梦锡在大庭广众中大声说道： 白麻诏书虽然很好，只是不及江文蔚的弹劾疏文啊！ 

古文：晟素轻延己，谓人曰： 金杯玉碗，乃贮狗矢乎！ 
现代文：孙晟素来轻视冯延己，对人说： 金杯玉碗，竟然盛了狗屎！ 

古文：延己言于唐主曰： 陛下躬亲庶务，故宰相不得尽其才，此治道所以未成也。 
现代文：冯延己对南唐主说： 陛下亲自处理各种政务，所以宰相不能全部施展他的才能，这就是安邦治国之道未能实现的原因啊！ 

古文：唐主乃悉以政事委之，奏可而已。
现代文：南唐主于是便把政事全部委托给他，只等奏报点头而己。

古文：既而延己不能勤事，文书皆仰成胥史，军旅则委之边将。顷之，事益不治，唐主乃复自览之。
现代文：不久，冯延己不能勤理事务，文书仰仗刀笔小吏写成，军务就交给守边将领，过了一段时间，事务愈发不能处理，南唐主才再次亲理朝政。

古文：大理卿萧俨恶延己为人，数上疏攻之，会俨坐失入人死罪，钟谟、李德明辈必欲杀之，延己曰： 俨误杀一妇人，诸君以为当死，俨九卿也，可误杀乎？ 
现代文：大理卿萧俨憎恶冯己的为人，多次上疏攻击冯延己。正好遇上萧俨犯了错判人死罪的过失，钟谟、李德明等一帮人一定要杀萧俨，冯延己说： 萧俨误杀一个妇人，诸位认为应当处死。萧俨是九卿之一，难道可以误杀吗？ 

古文：独上言： 俨素有直声，今所坐已会赦，宜从宽宥。 
现代文：单独上言说： 萧俨一向有耿直的名声，如今所判犯人已遇赦免，应当从宽饶恕他的过失。 

古文：俨由是得免。人亦以此多之。
现代文：萧俨因此得以免死；人们也为此称道冯延己。

古文：景运寻罢为太子少傅。
现代文：徐景运不久被罢免中书侍郎、同平章事之职而任太子少傅。

古文：夏，四月，丙戌朔，日有食之。
现代文：夏季，四月，丙戌朔，出现日食。

古文：帝以曹英等攻克兗州久未克，乙卯，下诏亲征，以李谷权东京留守兼判开封府，郑仁诲权大内都点检，又以侍卫马军都指挥使郭崇充在京都巡检。
现代文：后周太祖因为曹英等攻打兖州长时间不下，乙卯，下诏书亲自出征，任命李代理东京留守兼领开封府，郑仁诲代理大内都巡检，又任命侍卫马军都指挥使郭崇担任在京都巡检。

古文：唐主既克湖南，遣其将李建期屯益阳以图朗州，以知全州张峦兼桂州招讨使以图桂州，久之，未有功。
现代文：南唐主已经攻克湖南，派遣其将领李建期屯兵益阳来谋取朗州，任命知全州事务张峦兼任桂州招讨使来谋取桂州，旷日持久，没有成功。

古文：唐主谓冯延己、孙晟曰： 楚人求息肩于我，我未有以抚其疮痍而虐用其力，非所以副来苏之望。吾欲罢桂林之役，敛益阳之戍，以旌节授刘言，何如？ 
现代文：南唐主对冯延己、孙晟说： 楚人求我能让他们休养生息，但我没有抚恤治疗战乱的创伤反而滥用民力，这不是用以实现楚人复苏愿望的办法；我打算停止桂林的战役，收回益阳的屯兵，将指挥权授于刘言，怎么样？ 

古文：晟以为宜然。
现代文：孙晟认为应该这样。

古文：延己曰： 吾出偏将举湖南，远近震惊。一旦三分丧二，人将轻我。
现代文：冯延己说： 我们派出偏将攻取湖南，远近四方为之震惊；若一旦丧失三分之二，人家将会轻视我们。

古文：请委边将察其形势。 
现代文：请求委派守边将领试探朗州、桂州的形势。 

古文：唐主乃遣统军使侯训将兵五千自吉州路趣全州，与张峦合兵攻桂州。
现代文：南唐主于是派遣统军使侯训领兵五千从吉州一路赶赴全州，与张峦合兵进攻桂州。

古文：南汉伏兵于山谷，峦等始至城下，罢乏，伏兵四起，城中出兵夹击之，唐兵大败，训死，峦收散卒数百奔归全州。
现代文：南汉在山谷埋伏军队，张峦等刚到城下，十分疲乏，突然南汉伏兵四起，桂州城中出动军队前后夹击，南唐军队大败，侯训战死，张峦收拾残兵数百逃归全州。

古文：五月，庚申，帝发大梁。戊辰，至兗州。
现代文：五月，庚申，后周太祖从大梁出发；戊辰，到达兖州。

古文：己巳，帝使人招谕慕容彦超，城上人语不逊。庚午，命诸军进攻。
现代文：己巳，后周太祖派人招安慕容彦超，但城上的人出言不逊；庚午，后周太祖命令各军发起进攻。

古文：先是，术者绐彦超云： 镇星行至角、亢，角、亢兗州之分，其下有福。 
现代文：在此之前，方士欺骗慕容彦超说： 土星已运行到角、亢二宿，角、亢是兖州的分野，土星下面有福运。 

古文：彦超乃立祠而祷之，令民家皆立黄幡。
现代文：慕容彦超于是建立祠堂祈祷求福，并命令民间都要树立黄色旗幡。

古文：彦超性贪吝，官军攻城急，犹瘗藏珍宝，由是人无斗志，将卒相继有出降者。
现代文：慕容彦超生性贪婪吝啬，官军攻城紧急，仍然埋藏珍宝，因此人无斗志，将领士卒相继有出城投降的。

古文：乙亥，官军克城，彦超方祷镇星祠，帅众力战，不胜，乃焚镇星祠，与妻赴井死。
现代文：乙亥，官军攻克兖州城，慕容彦超正在土星祠祈祷，急忙率领部众拼力战斗，没有获胜，于是焚烧土星祠，与妻子投井而死。

古文：子继勋出走，追获，杀之。
现代文：儿子慕容继勋出城逃跑，被追兵抓获，杀死。

古文：官军大掠，城中死者近万人。
现代文：官军大肆抢掠，城中死的接近万人。

古文：初，彦超将反，募群盗置帐下，至者二千馀人，皆山林犷悍，竟不为用。
现代文：当初，慕容彦超将要反叛，招募群盗安置在自己手下，来的盗贼有二千多人，都是山林粗犷强悍之徒，结果却没有被他派上用场。

古文：帝欲悉诛兗州将吏，翰林学士窦仪见冯道、范质，与之共白帝曰： 彼皆胁从耳。 
现代文：后周太祖想诛杀兖州所有的将领官吏，翰林学士窦仪谒见冯道、范质，和二人共同对后周太祖说： 他们都只是胁从罢了。 

古文：乃赦之。
现代文：太祖于是赦免了兖州将吏。

古文：丁丑，以端明殿学士颜衎权知兗州事。
现代文：丁丑，任命端明殿学士颜临时主持兖州事务。

古文：壬午，赦兗州管内，彦超党与逃匿者期一月听自首，前已伏诛者赦其亲戚。
现代文：在兖州管区内实行大赦，规定慕容彦超同党逃跑隐匿者一月之内随时可以自首，以前已经伏罪诛杀者赦免他们的亲戚。

古文：癸未，降泰宁军为防御州。
现代文：癸未，将泰宁军降为防御州。

古文：唐司徒致仕李建勋卒，且死，戒家人曰： 时事如此，吾得良死幸矣！
现代文：南唐司徒退休李建勋去世，临死时，告诫他的家里人说： 世道到了如此地步，我能得好死已经很幸运了！

古文：勿封土立碑，听人耕种于其上，免为他日开发之标。 
现代文：不要在这坟头封土立碑，任凭别人在坟上耕种，免得成为日后开挖盗发的标志。 

古文：及江南之亡也，诸贵人高大之冢无不发者，惟建勋冢莫知其处。
现代文：及至江南沦亡，各权贵人家高大的墓冢没有不被发掘的，只有李建勋的坟无人知道地方。

古文：六月，乙酉朔，帝如曲阜，谒孔子祠。
现代文：六月，乙酉朔，后周太祖前往曲阜，拜谒孔子祠。

古文：既尊，将拜。左右曰： 孔子，陪臣也，不当以天子拜之。 
现代文：已献上供品，将行拜礼，左右侍臣说： 孔子是诸侯的大夫，不应当以天子的身分拜他。 

古文：帝曰： 孔子百世帝王之师，敢不敬乎！ 
现代文：太祖说： 孔子是百代帝王的老师，岂敢不恭敬啊！ 

古文：遂拜之。
现代文：子是行拜。

古文：又拜孔子墓，命葺孔子祠，禁孔林樵采。
现代文：又拜孔子墓，命令修缮孔子祠，禁止在孔林打柴采草。

古文：访孔子、颜渊之后，以为曲阜令及主簿。
现代文：访求孔子、颜渊的后代，任命做曲阜县令以及主簿。

古文：丙戌，帝发兗州。
现代文：丙戌，后周太祖从兖州出发。

古文：乙未，吴越顺德太夫人吴氏卒。
现代文：乙未，吴越顺德太夫人吴氏去世。

古文：丁酉，蜀大水入成都，漂没千馀家，溺死五千馀人，坏太庙四室。
现代文：丁酉，后蜀发大水冲入成都，漂没一千多家，淹死五千多人，冲坏太庙四室。

古文：戊戌，蜀大赦，赈水灾之家。
现代文：戊戌，后蜀发布大赦，救济遭受水灾的人家。

古文：己亥，帝至大梁。
现代文：己亥，后周太祖回到大梁。

古文：朔方节度使兼中书令陈留王冯晖卒，其子牙内都虞候继业杀其兄继勋，自知军府事。
现代文：朔方节度使兼中书令陈留王冯晖去世，他的儿子牙内都虞候冯继业杀死其兄冯继勋，自己主持方镇军政事务。

古文：太子宾客李涛之弟澣，在契丹为勤政殿学士，与幽州节度使萧海真善。
现代文：后周太祖太子宾客李涛的弟弟李浣，在契丹当勤政殿学士，与幽州节度使萧海真关系很好。

古文：海真，契丹主兀欲之妻弟也。
现代文：萧海真是契丹主耶律兀欲的妻弟。

古文：浣说海南内附，海真欣然许之。
现代文：李瀚劝说萧海真归附后周，萧海真欣然答应。

古文：澣因定州谍者田重霸赍绢表以闻，且与涛书，言： 契丹主童騃，专事宴游，无远志，非前人之比，朝廷若能用兵，必克；不然，与和，必得。
现代文：李浣利用定州间谍田重霸携带绢表来传报，并且给李涛信，说： 契丹主幼稚愚昧，专门从事闲逛游戏，毫无远大志向，没法同他的前人相比，朝廷倘若能够用兵，必定取胜；不然的话，与他讲和，也必定可以。

古文：二者皆利于速，度其情势，他日终不能力助河东者也。 
现代文：这两者都宜于快速进行，估计契丹的情况形势，将来终究不能出力帮助河东的北汉。 

古文：壬寅，重霸至大梁，会中国多事，不果从。
现代文：壬寅，田重霸到达大梁，遇上国内事情繁多，结果没有采取李浣之计。

古文：辛亥，以冯继业为朔方留后。
现代文：辛亥，任命冯继业为朔方留后。

古文：枢密使王峻，性轻躁，多计数，好权利，喜人附己，自以天下为己任。
现代文：枢密使王峻性情轻浮急躁，善于算计，贪图权利，喜欢人家奉承自己。

古文：每言事，帝从之则喜，或时未允，辄愠怼，往往发不逊语。
现代文：自负得认为治理天下的重任只有自己才能承担。

古文：帝以其故旧，且有佐命功，又素知其为人，每优容之。
现代文：他经常谈论政事，后周太祖听从他就高兴，有时不同意，就怨恨，往往出言不逊；太祖念其元老旧臣，并且有辅佐创立帝业的功劳，又一向深知他的为人，常常宽容原谅他。

古文：峻年长于帝，帝即位，犹以兄呼之，或称其字，峻以是益骄。
现代文：王峻年纪比太祖大，太祖即位，仍然对王峻以兄相称，或者称他的字，王峻因此愈加骄横。

古文：副使郑仁诲、皇城使向训、恩州团练使李重进，皆帝在籓镇时腹心将佐也，帝即位，稍稍进用。
现代文：枢密副使郑仁诲、皇城使向训、恩州团练使李重进，都是太祖在藩镇时的心腹将佐，太祖即位，逐渐提拔起用他们。

古文：峻心嫉之，累表称疾，求解机务，以诇帝意。
现代文：王峻心中妒嫉，便多次上表称说有病，请求解除政务，以此试探太祖的意思。

古文：帝屡遣左右敦谕，峻对使者辞气亢厉。又遗诸道节度使书求保证，诸道各献其书，帝惊骇久之，复遣左右慰勉，令视事，且曰： 卿倘不来，朕且自往。 
现代文：太祖屡次派遣左右侍者敦促劝慰，王峻回答使者的言词意气非常激烈厉害，同时给各道节度使去信寻求保举证书；各道分别进献保举王峻的书信，后周太祖阅后惊骇很久，又派左右侍者慰问劝勉，让他治理政事，并且说： 爱卿倘若不来，朕将亲自前往。 

古文：犹不至。
现代文：王峻仍然不到朝廷。

古文：帝知枢密直学士陈观与峻亲善，令往谕指，观曰： 陛下但声言临幸其第，严驾以待之，峻必不敢不来。 
现代文：太祖知道枢密直学士陈观与王峻亲密友善，便令他前去宣谕旨意，陈观说： 陛下只须扬言要亲自驾临他的家，王峻必定不敢不来。 

古文：从之。秋，七月，戊子，峻入朝，帝慰劳令视事。
现代文：秋季，七月戊子，王峻上朝，太祖慰劳他并让他处理政事。

古文：重进，沧州人，其母即帝妹福庆长公主也。
现代文：李重进是沧州人，他母亲就是太祖的妹妹福庆长公主。

古文：李谷足跌，伤右臂，在告月馀。
现代文：李失足摔跤，伤了右臂，休假一个多月。

古文：帝以谷职业繁剧，趣令入朝，辞以未任趋拜。
现代文：太祖因为李主管的业务繁多紧急，便催促他入朝，李以不能行朝拜大礼为理由推辞。

古文：癸巳，诏免朝参，但令视事。
现代文：癸巳，太祖下诏免除他的入朝参拜礼节，只让他处理事务。

古文：蜀工部尚书、判武德军邵延钧不礼于监押王承丕，承丕谋作乱。
现代文：后蜀工部尚书、判武德军郭延钧对监押王承丕无礼，王承丕阴谋发动叛乱。

古文：辛丑，左奉圣都指挥使安次孙钦当以部兵戍边，往辞承丕，承丕邀与俱见府公。
现代文：辛丑，左奉圣都指挥使安次人孙钦应当率所部士兵戍守边关，前往王承丕处告辞，王承丕邀请他一同去参见府公郭延钧。

古文：钦不知其谋，从之。
现代文：孙钦不知他的阴谋，跟从他去。

古文：承丕至，则令左右击杀延钧，屠其家，称奉诏处置军府，即开府库赏士卒，出系囚，发屯戍。
现代文：王承丕到后，就命手下击杀郭延钧，并屠杀他全家，号称奉诏命处理军府事务，立即打开仓库赏赐士卒，放出关押的囚犯，征发他们屯戍边疆。

古文：将吏毕集，钦谓承丕曰： 今延钧已伏辜，公宜出诏书以示众。 
现代文：将领官吏全部集合，孙钦对王承丕说： 如今郭延钧已经伏罪，您该拿出诏书来给大家看。 

古文：承丕曰： 我能致公富贵，勿问诏书。 
现代文：王承丕说： 我能让您得到富贵，不必再问诏书。 

古文：钦始知承丕反，因绐曰： 今内外未安，我请以部兵为公巡察。 
现代文：孙钦这才知道王承丕是在造反，就骗他说： 如今内外没有安定，我请求用所部士兵为您巡逻检查。 

古文：即跃马而出，承丕连呼之，不止。
现代文：随即跳上马奔驰而出，王承丕连声叫他，没有止步。

古文：钦至营，晓谕其众，帅以入府，攻承丕，承丕左右欲拒战，钦叱之，皆弃兵走，遂执承丕，斩之，并其亲党，传首成都。
现代文：孙钦回到军宫，向部众说明情况，率领队伍进入军府，攻击王承丕，王承丕左右侍卫想抵抗战斗，孙钦大声呼喝，侍卫全都丢弃武器逃跑，于是抓住王承丕，斩杀了他，连及他的亲属同党，将王承丕首级传送成都。

古文：天平节度使、守中书令高行周卒。
现代文：天平节度使、守中书令高行周去世。

古文：行周有勇而知义，功高而不矜，策马临敌，叱咤风生，平居与宾僚宴集，侃侃和易，人以是重之。
现代文：高行周勇敢而深明大义，功高而不骄傲自夸，战场上扬鞭策马亲临敌阵，叱咤风云，但平时居家与宾客僚属闲暇聚会，和颜悦色，平易近人，人们因此尊重他。

古文：癸卯，蜀主遣客省使赵季札如梓州，慰抚吏民。
现代文：癸卯，后蜀主派遣客省使赵季札前往梓州，慰问安抚官吏百姓。

古文：汉法，犯私盐、麹，无问多少抵死。
现代文：后汉刑法规定，凡犯有走私食盐、酒曲罪的，不问数量多少一律处死。

古文：郑州民有以屋税受盐于官，过州城，吏以为私盐，执而杀之，其妻讼冤。
现代文：郑州百姓有人交纳屋税而从官府接受配给的盐，经过州城时，官吏以为是私盐，抓住杀了他；他的妻子申诉冤枉。

古文：癸丑，始诏犯盐、麹者以斤两定刑有差。
现代文：癸丑，后周太祖开始发布诏令：犯走私食盐、酒曲罪者，根据数量多少，定刑时应有差别。

