上章阉茂，一年。
后周太祖广顺元年春季正月，丁卯，后汉太后颁下诰令，授予监国郭威传国玺印，正式即皇帝位。
郭威从皋门进入皇宫，在崇元殿即位，下制书说： 朕是周代宗室的子孙，虢叔的后裔，国号应该叫周。 
改年号，实行大赦。
杨、史弘肇、王章等人都追赠官爵，官府为他们收敛安葬，并且寻访他们的子孙依次任用。
所有粮食仓库、场院掌管交纳的官吏，不得收取额外的 斗余 、 称耗 。
从前以赋税盈余名义进贡物品，全部取消。
犯有盗窃、抢劫和强奸罪的，一律按照后晋天福元年以前的刑法条文处理；罪人不犯谋反罪的，不得株连亲戚家族和登记没收家产。
后唐庄宗、后唐明宗、后晋高祖安葬处分别设置守陵的人家十户，后汉高祖陵园的官吏、宫人，一年四季供奉祭祀以及守陵户数一律照旧。
当初，唐朝衰败，抢劫的很多，便不用原来的刑律条文，另外制订严刑酷法，规定盗窃抢劫脏物够三匹绢帛的处死。
后晋天福年间将处死标准加到五匹绢帛。
奸淫有夫之妇，不论强奸、通奸，男女一律处死。
后汉刑法规定，盗窃抢劫钱一文以上的都处死，此外罪行还不属于谋反的，往往满族抄斩、没收家产。所以后周太祖郭威一即位，首先革除这些弊端。
当初，杨因为功臣元勋、皇亲国戚担任镇守一方长官大多不熟悉行政事务，于是用朝廷三司军将补任都押牙、孔目官、内知客，那些人自仗是皇命敕补，大多专横跋扈，节度使不能控制；到这时全部罢免。
后周太祖命令史弘肇亲吏上党人李崇矩寻访史弘肇的亲族，李崇矩说： 史弘肇的弟弟史弘福如今还在。 
当初，史弘肇让李崇矩掌管他家财产的帐簿，因此得到全部史家财产，李崇矩都交付给了史弘福。
太祖认为李崇矩贤能，让他在皇子郭荣手下供职。
戊辰，任命前复州防御使王彦超代理武宁节度使。
后汉李太后迁居西宫，己巳，后周太祖进上尊号称昭圣皇太后。
开封尹兼中书令刘勋去世。
癸酉，王峻加官同平章事。
命令卫尉卿刘主办后汉隐帝的丧事。
当初，河东节度使兼中书令刘崇听说后汉隐帝遇害，准备起兵向南进发，听说迎立湘阴公刘继位，于是作罢，说： 我儿子当皇帝，我又有什么可求！ 
太原少尹李骧私下劝说刘崇道： 观察郭威的心思，终究是要自取帝位，您不如火速领兵翻过太行山，占据孟津，等待徐州相公刘即帝位，然后返回镇所，那郭威就不敢动手了。
不然，将要被人出卖。 
刘崇发怒道： 你这个腐儒，想要离间我父子关系！ 
命令手下人将李骧拉出去斩首。
李骧大喊道： 我怀经世济民的才能却在为愚人谋划事情，死了本当甘心！
但家中还有年老的妻子，希望和她同死。 
刘崇便连他的妻子一齐杀了，并且向朝廷奏报，表示没有二心。
到了刘被废黜，刘崇才派遣使者请求让刘返归晋阳。
诏书回答说： 湘阴公刘近在宋州，如今正取道返归京城，必定让他得其所宜，您不要为此忧虑。
您如能一同出力辅佐朝廷，理当加封王爵，永远镇守河东。 
巩廷美、杨温听说湘阴公刘失去帝位，便侍奉刘妃子董氏占据徐州坚守，以此等待河东援军，后周太祖让刘用书信陈说利害。
巩廷美、杨温想投降而怕死，后周太祖又给刘书信说： 念及这两人对主人竭尽忠心，就值得奖赏他们的忠义，哪有什么理由责备他们有过错，等待新节度使入城，应当分别委任刺史，您可再用亲笔信宣示此意。 
契丹军队进攻内丘，死伤很多，又碰到月食，军中出现许多奇异怪事，契丹主恐惧，不敢继续深入，便领兵返回，派遣使者向后汉请求和好。
适逢后汉灭亡，安国节度使刘词送契丹使者到大梁，后周太祖派遣左千牛卫将军朱宪回报使者来访，并且陈述改朝换代的缘由，把金器、玉带赠送给契丹主。
后周太祖利用邺都镇抚黄河以北地区，控制契丹，打算安排心腹亲信居守。
乙亥，任命宁江节度使、侍卫亲军都指挥使王殷为邺都留守、天雄节度使、同平章事，兼领侍卫军照旧，并仍带侍卫司随从同赴镇所。
丙子，后周太祖率领文武百官到西宫，为后汉隐帝发丧，穿上丧服，全都按照天子的葬礼。
慕容彦超派遣使者入朝进贡，后周太祖顾虑他有疑惑恐惧，特赐诏书安慰他，说： 如今我的事情已到这个地步，不想多说，只望你能鼎力扶助，共同安定黎民。 
戊寅，在宋州杀死湘阴公刘。
当天，刘崇在晋阳即皇帝位，仍旧沿用乾年号，所统辖的有并州、汾州、忻州、代州、岚州、宪州、隆州、蔚州、沁州、辽州、麟州、石州，共十二州之地。
任命节度判官郑珙为中书侍郎，观察判官荥阳人赵华为户部侍郎，均为同平章事。
任命次子刘承钧为侍卫亲军都指挥使、太原尹，任命节度副使李存为代州防御使，副将武安人张元徽为马步军都指挥使，陈光裕为宣徽使。
北汉主刘崇对李存、张元徽说： 朕只因为高祖的大业一朝断送，所以今日的帝位年号，是不得已才称的。
但我算是什么天子，你们又算是什么节度使啊！ 
因此不建立宗庙，祭祀祖宗如同普通百姓，宰相每月俸禄只有一百缗钱，节度使只有三十缗钱，其余官员也都只有微薄的供养而已，所以北汉国中很少有廉洁的官吏。
客省使河南人李光美曾经做过直省官，很熟悉宫廷旧事，北汉朝廷的各项制度，都出自李光美之手。
北汉君主听说湘阴公刘死讯，哭着说： 我不听忠臣的话，才至于此！ 
为李骧建立祠堂，逢年过节祭祀他。
己卯，后周太祖任命太师冯道为中书令，窦贞固加官侍中，苏禹加官司空。
王彦超奏报派遣使者携带敕书到徐州，巩廷美等犹豫未决不肯打开城门，后周太祖下诏令进兵攻城。
后周太祖对王峻说： 朕出身在贫赛之家，饱尝艰辛困苦，遭遇时世沉沦动乱，如今一朝成为帝王，岂敢优厚自己的供养而让下面百姓吃苦呢！ 
命令王峻清理四方贡献的珍美食物，庚辰，下诏令全部停止进贡。
诏书大致说： 所供养的只给朕一人，而受损害的却普及黎民百姓。 
又说： 贡品贮存在官府之中，大多成为无用之物。 
又下诏书说： 朕生长在军队，没有亲自从师学习，不懂治理天下的道理，文武官员有利国利民的办法，各自上书奏报让我知道，都应直陈其事，不要讲究辞藻。 
后周太祖将苏逢吉的宅第赏赐给王峻，王峻说： 这是苏逢吉诛灭李崧家族的起因啊！ 
推辞而不住。
当初，契丹主返归北方，横海节度使潘聿离弃镇所跟随北上，契丹主任命潘聿为西南路招讨使。
及至北汉主即位，契丹主让潘聿给刘承钧去信；北汉主让刘承钧复信，说： 原来的汉朝已沦陷灭亡，我继承帝位，想遵循晋朝的先例，向北朝契丹求援。 
契丹主非常高兴。北汉主发兵屯住阴地、黄泽、团柏。
丁亥，任命刘承钧为招讨使，与副招讨使白从晖、都监李存率领步兵、骑兵万人侵犯晋州。
白从晖是吐谷浑人。
郭崇威改名为崇，曹威改名为英。
二月，丁酉，后周太祖任命皇子天雄牙内都指挥使郭荣为镇宁节度使，挑选朝廷文士当他的属官，任命侍御史王敏为节度使判官，右补阙崔颂为观察判官，校书郎王朴为掌书记。
崔颂是崔协的儿子，王朴是东平人。
戊戌，北汉军队分五路进攻晋州，节度使王晏紧闭城门不出。
刘承钧认为王晏胆怯，下令士兵像蚂蚁那样密集攀墙登城。
王晏埋伏的士兵奋起反击，北汉军队死伤一千余人。
刘承钧派副兵马使安元宝焚烧晋州西城，安元宝却前来投降。
刘承钧于是转移军队攻打隰州，癸卯，隰州刺史许迁派步军都指挥使孙继业在长寿村迎击北汉军队，捉住北汉将军程筠等人，杀死他们。
不久，北汉军队进攻隰州州城，多日不能攻克，死伤惨重，于是退兵离去。
许迁是郓州人。
甲辰，楚王马希萼派遣掌书记刘光辅到南唐进贡。
后周太祖将后汉宫中数十件珠宝玉器全部清出，在厅堂上砸碎，说： 所有当帝王的，哪里用得着这些东西！
听说汉隐帝整日与亲信宠臣在宫禁中游戏玩耍，珍宝古玩不离身边，此事不远，应该引为鉴戒。 
并告诫左右的人，从今以后珍贵华丽、赏心悦目的物品，不得进入宫廷。
丁未，契丹主派遣他的臣子袅骨支与朱宪一同来朝，祝贺后周太祖即皇帝位。
戊申，后周太祖下敕令前朝官员居住京外州、县各听自便。
陈思让没有到达湖南镇府，马希萼便已攻克长沙，陈思让只得滞留屯住郢州，后周太祖下敕书召回。
丁巳，后周太祖派遣尚书左丞田敏出使契丹。
北汉主派遣通事舍人李出使到契丹，请求出兵作为援军。
后周太祖下诏泰宁节度使慕容彦超加官中书令，派遣翰林学士鱼崇谅到兖州宣旨。
鱼崇谅就是鱼崇远。
慕容彦超进表书道谢。
三月，壬戌朔，诏书回复说： 昔日因为前代汉朝丧失德政，年少君主听用谗言，危急关头，征召爱卿奔赴宫阙，爱卿立即飞奔疾驰接受命令，只过了两夜便赶到京城，这真是拯救国家危难而不顾自身，听到君主召唤而不等驾车。
及至上天结束汉朝国运，军队在大梁郊外溃散，投降的将领、溃败的军队接踵而至，爱卿却立刻就掉转马头，直接返回龟阴。
对于国君，对于时势，做到有始有终，真所谓危乱关头才看见忠臣的节操，狂风时节才知道劲草的骨气。
倘若做臣子的都能如此，那么有国家的君主谁不想任用！
表中所说朕到黄河北岸回避退让的关头，在浚水郊外平定乱难的时候，因为没有接到告示，所以也没能派人到朕的行在。
但臣子事奉君主的道理，何必如此！
如若对汉朝有三心二意，又怎么肯对周室忠信不二呢！
由此产生恐惧，不也过分了吗！
爱卿只管尽心竭力，安民利国。事奉朕的节操，如同事奉从前君主一样，不但黎民获得平安，而且国家也依赖于此。
朕只想坚定爱卿的表率作用，从未议论过撤换。
一片肺腑之言，话全说到这里。 
南唐主任命楚王马希萼为天策上将军，武安、武平、静江、宁远节度使兼中书令、楚王；任命右仆射孙忌、客省使姚凤为册礼使。
丙寅，后周太祖派遣前淄州刺史陈思让领兵驻防磁州，把守黄泽关路口。
楚王马希萼既已得志称王，便时常回忆旧日怨仇，诛杀屠戮没有节制，日夜纵酒，荒淫无度，把军政事务全部委托给马希崇。
马希崇又多私人好恶，政治刑律混乱不堪。
官府仓库已经在战乱中荡然无存，便搜刮没收百姓财产来赏赐士兵，有的封百姓的门而夺取家中财物，士兵仍然因为分配不均而怨恨。
即使朗州旧日将佐跟从马希萼一同来的，也都不高兴，渐渐产生背离之心。
刘光辅到南唐进贡，南唐主待他很优厚，刘光辅秘密进言道： 湖南百姓疲惫，君主骄横，可以攻取啊。 
南唐君主于是任命营屯都虞候边镐为信州刺史，领兵屯驻袁州，暗中谋划进攻夺取湖南。
小门使谢彦，原本是马希萼的家奴，因为面目姣美得到马希萼宠幸，甚至与马希萼的妻妾同坐，依仗恩宠专横跋扈。
谢彦经常与马希崇并肩相随，有时拍马希的背；马希崇怀恨在心。
旧例，府中设宴，小门使手持兵器站在门外，马希萼让谢彦入席同坐，有时坐在众将的上方，众将都为此感到耻辱。
马希萼因为府第房舍焚烧毁坏，命令朗州静江指挥使王逵、副使周行逢率领所管辖的士兵千余人修建，承担的徭役十分辛苦，又没有犒劳赏赐，士兵都怨恨，私下说道： 囚犯免死便罚作苦役。
我们跟从大王出生入死攻取湖南，有什么罪过要像囚犯那样服苦役呀！
况且大王终日醉酒当歌，哪里知道我们的辛劳苦处啊！ 
王逵、周行逢听到这些，相互说： 大家的积怨深了，不早作打算，灾祸会轮到我们头上。 
壬申早晨，他俩便率领部众各人手拿长柄斧子、白木棍棒，逃回朗州。
当时马希萼酒醉没醒，周围的人不敢报告。
癸酉，才报告此事。
马希萼派遣湖南指挥使唐师翥带领千余人追赶，没追上，一直追到朗州。
王逵等乘他们疲惫困乏，埋伏的士兵全力出击，追兵死伤几乎全军覆没，唐师翥脱身逃归。
王逵等废黜留后马光赞，改用马希萼哥哥的儿子马光惠主持朗州政事。
马光惠是马希振的儿子。
不久奉立马光惠为节度使，王逵等与何敬真以及诸军指挥使张参预决策军政大事。
马希萼详细将情况通报给南唐，南唐主派遣使者用丰厚的赏赐来招降安抚。
王逵等收下南唐的赏赐，放走使者，不回答诏谕，南唐也不敢追问。
王彦超奏报攻克徐州，杀死巩廷美等人。
北汉使者李到契丹，契丹主派拽剌梅里回报北汉。
丙子，后周太祖下敕令： 本朝廷与唐朝廷本来没有怨仇，沿淮河的军镇，各守自己疆域，不得放纵士兵百姓擅自进入唐人地界；商人旅客往来，不得阻止。 
己卯，潞州送来涉县所俘获的北汉将领士兵二百六十多人，后周朝廷赐给每人衣衫、裤子、头巾、鞋子，遣送回家。
后周太祖给吴越王钱弘加官诸道兵马都元帅。
夏季，四月，壬辰朔，滨临淮河的州镇上奏说： 淮南饥民渡过淮河来买粮，没敢禁止。 
后周太祖下诏说： 那边的百姓，与这边的百姓有什么不同，应下令各州、县渡口、粮铺不得禁止。 
后蜀通奏使高延昭坚决推辞主持枢密院事务。丁未，后蜀君主任命前云安榷盐使太原人伊审征为通奏使，主持枢密院事务。
伊审征是后蜀高祖妹妹褒国公主的儿子，从小同后蜀君主亲昵随便，及至他主持枢密院，后蜀君主无论政事大小都向他咨询。
伊审征也以经国济世为己任，但贪婪奢侈、奸诈邪恶，与王昭远内外勾结，后蜀政权因此逐渐衰败。
吴越王钱弘将废黜的前王钱弘迁居东府，为他建筑宫室，修造园林，让他游玩快活，一年四季供养馈赠非常丰厚。
契丹主派遣使者前往北汉，告知后周使者田敏来的情况，约定每年送钱十万缗。
北汉主派郑珙为使者用丰厚的钱财向契丹主致谢，自称 侄皇帝向叔父天授皇帝致送书信 ，请求举行册命典礼。
五月，己巳，后周太祖派遣左金吾将军姚汉英等出使到契丹，契丹留住他们。
辛未，北汉礼部侍郎、同平章事郑珙在契丹去世。
甲戌，义武节度使孙方简为避后周皇帝父亲郭简的名讳，改名为方谏。
定难节度李彝殷派遣使者持奉表书到北汉。
六月，辛亥，后周太祖任命枢密使、同平章事王峻为左仆射兼门下侍郎，枢密副使及兵部侍郎范质、兼领三司李为中书侍郎，都为同平章事，李仍然兼领三司。
司徒兼侍中窦贞固，司空兼中书侍郎、同平章事苏禹都被免去同平章事而保留原来的职务。癸丑，范质参预主持枢密院事务。
丁巳，任命宣徽北院使翟光邺兼枢密副使。
当初，后周太祖征讨河中，已为众望所归。
李当时任转运使，后周太祖多次用委婉言语打动他，李只用为人臣子应该尽守臣节作为回答，后周太祖因此认为他有贤德，即皇帝位后，便首先任用他为宰相。
当时国家新建，四方多事，王峻日夜绞尽脑汁，知道的事没有不去做的，军事谋划，常出良策补益。
范质精明敏锐，博闻强记，严守法律制度。
李沉静坚毅，有才器胆略，在后周太祖面前议论朝政，言辞慷慨激昂，善于运用譬喻来启发皇帝的意向。
武平节度使马光惠，愚蠢胆小，专好饮酒，不能折服众将。王逵、周行逢、何敬真商量，认为辰州刺史庐陵人刘言打仗勇猛很得蛮夷士众之心，准备迎立他为武平节度副使。
刘言知道王逵等人难以驾驭，说： 不去的话，将会向我进攻。 
于是单枪匹马赶赴朗州。
刘言已到，众将便废黜马光惠，送他到南唐，推举刘言代理武平留后，上表书向南唐朝廷请求赐予旌旗符节，南唐人没有答应，便同时也向后周称臣。
吴越王钱弘因为前内外马步都统军使钱仁俊无罪，恢复他的官职爵位。
契丹主派遣燕王耶律述轧等人来主持典礼，册命北汉主为大汉神武皇帝，妃子为皇后。
北汉主改名为。
秋季，七月，北汉主派遣翰林学士博兴人卫融等到契丹道谢所赐册命典礼，并且请求出兵。
八月，壬戌，北汉隐帝安葬在颖陵。
义武节度使孙方谏进京入朝，壬子，调任镇国节度使，任命孙方谏弟弟易州刺史孙行友为义武留后。
又调建雄节度使王晏改任武宁节度使镇守徐州，任命武宁节度使王彦超接替王晏原职。
戊午，后周太祖追立已故夫人柴氏为皇后。
九月，北汉主派遣招讨使李存领兵从团柏入侵。
契丹主准备领兵会合北汉军队，与酋长们在九十九泉商议。
各部落都不愿南侵，契丹主强行出兵。
癸亥，契丹军队行进到新州的火神淀，燕王耶律述轧以及伟王的儿子太宁王耶律沤僧发动叛乱，杀死契丹主耶律阮而拥立耶律述轧。
前契丹主耶律德光的儿子耶律述律逃入南山，各部落拥戴耶律述律而进攻耶律述轧、耶律沤僧，杀死他们，吞并他们的部族党羽，拥立耶律述律为皇帝，改年号为应历。
耶律述律从火神淀进入幽州，派遣使者向北汉报告，北汉主派遣枢密直学士上党人王得中前往契丹，祝贺耶律述律即皇帝位，又用对待叔父的规格事奉他，请求出兵来攻击晋州。
契丹主耶律述律年轻，喜好玩耍，不亲理国家大事。每天夜里摆酒畅饮，直到天亮才睡觉，中午才起床，国中之人称他为睡王。
后来改名为明。
壬申，后蜀任命吏部尚书、御史中丞范仁恕为中书侍郎兼吏部尚书、同平章事。
楚王马希萼既已攻克长沙，没有奖赏许可琼，怀疑许可琼有怨恨，便让他出任蒙州刺史。
派遣马步都指挥使徐威、左右军马步使陈敬迁、水军都指挥使鲁公绾、牙内侍卫指挥使陆孟俊率领所部军队在城西北角安营扎寨，用以防备朗州军队，不慰问安抚从事劳役的军队，服役的将士都怨恨忿怒，谋划发动叛乱。
马希崇知道将士的阴谋，戊寅，马希萼宴请将领官吏，徐威等人不参加，马希崇也推辞有病而不到。
徐威等派人先驱赶十几匹尥蹶子咬人的劣马进入府中，自己带领部下手持斧子、白木棍棒，声称来绊缚劣马，突然闯到坐席上面，任意砍杀赴宴的人，倒下的人躺满一地。
马希萼翻墙逃跑，徐威等抓住囚禁了他，抓住谢彦，从头到脚剁成碎块。
拥立马希崇为武安留后，放纵士兵大肆抢掠。
将马希萼幽禁在衡山县。
刘言听说马希崇立为武安留后，便调遣军队奔赴潭州，声称要讨伐他篡位夺权的罪行，壬午，军队驻扎在益阳西面。
马希崇恐惧，癸未，发兵二千抵抗，又派遣使者前往朗州求和，请结为睦邻藩镇。
掌书记桂林人李观象劝说刘言道： 马希萼的旧部将佐还在长沙，那些人必定不愿与您结为友邻；不如先驰传檄文命马希崇取来他们的首级，然后筹划夺取湖南，便可最后兼并占有整个湖南了。 
刘言听从此计。
马希崇畏惧刘言，立即斩下都军判官杨仲敏、掌书记刘光辅、牙内指挥使魏师进、都押牙黄等十几人的首级，派遣前辰阳县令李翊带着送往朗州。
等到朗州，首级已经腐烂，刘言与王逵等都认为不是杨仲敏等人的头，发怒斥责李翊，李翊惶恐不安而自杀。
马希崇继位之后，也纵酒狂饮，荒淫无度，办事不公，言语多虚妄，国中之人都不亲附他。
当初，马希萼进入长沙，彭师虽然免于死刑，但仍背受杖刑废黜为民。
马希崇认为彭师必定仇恨马希萼，便派他送马希萼到衡山，实际要彭师杀死马希萼，彭师说： 难道要让我做弑君犯上的人吗！ 
反而侍候马希萼愈加小心谨慎。
丙戌，到达衡山县。
衡山指挥使廖偃是廖匡图的儿子，与他叔父节度巡官寥匡凝商量说： 我家世代承受马氏恩德，如今马希萼年长而被废黜，必定不能避免杀身大祸，何不一起辅助他！ 
于是率领庄中佃户和乡里百姓全部组成军队，与彭师共立马希萼为衡山王，将县府作为临时王府，横截湘江设置栅栏，编排竹子作为战舰，任命彭师为武清节度使，招募部众，数天之后，达到一万多人，邻近州县也大多响应。
派遣判官刘虚己向南唐求援。
徐威等人见马希崇的所作所为，知道必定不能成功，又畏惧朗州、衡山的压力，恐怕有朝一日马希崇覆亡，同遭祸殃，打算杀死马希崇来解脱自己。
马希崇暗中察觉此事，大为惊恐，秘密派遣客将范守牧携带表书到南唐请求出兵，南唐主命令边镐从袁州领兵一万人向西赶赴长沙。
冬季十月，辛卯，后周潞州巡检陈思让在亭击败北汉军队。
南唐边镐领兵进入醴陵。
癸巳，楚王马希崇派遣使者犒劳军队。
壬寅，派遣天策府学士拓跋恒奉持笺书到边镐住处请求投降。
拓跋恒叹息说： 我这么长时间没有死，竟是为了给这小子递送投降书！ 
癸卯，马希崇率领兄弟侄子迎接边镐，刚望见远处的行尘便叩拜，边镐下马宣读诏书慰劳马希崇。
甲辰，马希崇等人跟从边镐进入长沙城，边镐住宿在浏阳门楼，湖南将领官吏全来祝贺，边镐都重赏他们。
当时湖南闹饥荒，边镐大量散发马氏仓库粮食救济百姓，楚地人民非常喜悦。
契丹派遣彰国节度使萧禹厥统率奚、契丹五万人马会合北汉军队入侵，北汉主亲自统领二万军队从阴地关侵犯晋州。
丁未，军队驻扎在晋州城北，三面安置营寨，日夜攻城，流动部队到了绛州。当时王晏已经离开镇所，王彦超还没有到达，巡检使王万敢临时主持晋州军政，与龙捷都指挥使史彦超、虎捷指挥使何徽共同抵抗敌军。
史彦超是云州人。
癸丑，南唐武昌节度使刘仁赡率领战船二百艘攻取岳州，安抚招纳投降归附的军民，楚人都好像忘记了国家灭亡。
刘仁赡是刘金的儿子。
南唐文武百官共同庆贺平定湖南，起居郎高远说： 我们乘着楚国内乱，所以夺取它很容易。
观察众将的才能，只怕守住它就难了！ 
高远是幽州人。
司徒致仕李建勋说： 祸患恐怕就从这里开始吧！ 
南唐主从即位以来，未曾亲自祭祀天地宗庙，礼官请求举行祭祀，南唐主说： 等到天下成为一家，然后告谢天地祖宗。 
及至一举夺取楚地，认为其余各国也能随手平定。
魏岑陪从南唐主消磨闲暇，说： 我年轻时游过元城，喜欢那里的风土人情，等到陛下平定中原，请求让我当魏博节度使。 
南唐主答应了他，魏岑赶忙快步走下台阶拜谢。
南唐主的骄傲、臣子们的谗媚大都如此。
马希萼希望南唐人扶立自己为潭州主帅，但潭州人憎恨马希萼，一齐请求边镐为主帅，南唐主于是任命边镐为武安节度使。
王峻有个老熟人叫申师厚，曾任兖州牙将，因失失去职务而饥寒交迫，在路上望见王峻坐骑而叩拜谒见。
恰好凉州留后折逋嘉施向朝廷上奏表书请求委派主帅，后周太祖因为偏远地区无人愿去，便在东宫率府供奉官中招募愿意前往的人，但过了一个多月，还是没人应募，王峻向后周太祖推荐申师厚。
丁巳，任命申师厚为河西节度使。
南唐边镐催促马希崇带领家族进京入朝，马氏聚集族人相对哭泣，打算用重礼贿赂边镐，上奏乞求留住长沙，边镐微微一笑说： 国家与您马家世代互为仇敌，将近六十年，然而未曾敢有窥窬您马氏楚国的意思。
如今您兄弟争斗，自己落得穷困下场，倘若再有三长两短，恐怕又会产生无法预测的忧患。 
马希崇无言以答，十一月，辛酉，和同宗族人以及将佐一千余人呼喊痛哭登上船只，送行的人也都哭着，哭声震动江河山谷。
后周太祖因为北汉、契丹的军队仍在晋州，甲子，任命王峻为行营都部署，领兵援救晋州，颁诏令各路军队都接受王峻的调度指挥，授权王峻根据情况需要机断从事，可以自己选择任命将领官吏。
乙丑，王峻出征，后周太祖亲自到城西为他饯行。
楚静江节度副使、知桂州马希隐是楚武穆王马殷的小儿子。
楚王马希广、马希萼兄弟争夺国家，南汉主任命内侍吴怀恩为西北招讨使，领兵屯驻国境线上，等待时机，秘密图谋进攻夺取楚地，马希广派遣指挥使彭彦晖领兵屯驻龙峒来防备南汉军队。
马希萼从衡山县派遣使者任命彭彦晖为桂州都监、在城外内巡检使、判军府事，马希隐厌恶彭彦晖，暗中派人告知蒙州刺史许可琼。
许可琼正畏惧南汉的威逼，立即放弃蒙州，领兵直奔桂州，同彭彦晖军队在城中开战，彭彦晖被打败，逃奔衡山县，许可琼留下来屯驻桂州。
吴怀恩占据蒙州，进军侵犯抢掠，桂管一带大受骚扰，马希隐、许可琼不知该怎么办，只是一起饮酒相对哭泣。
南汉主给马希隐书信，说： 楚武穆王拥有整个楚国，富强安宁五十多年。
正是由于三十五舅马希广、三十舅马希萼兄弟同室操戈，自相残杀，拿先人打下的江山，向昔日仇敌南唐称臣降服。
如今听说南唐军队已经占据长沙，我估计桂林将相继为南唐所夺取。
本朝世代与楚为邻国，加以通婚联姻，见此倾覆危亡，岂能忍心不前往救援！
已经调发大军水陆并进，必当让您相公舅永远握有实权，长久镇居一方。 
马希隐得到书信，与部下商议投降南汉，支使潘玄认为不可。
丙寅，吴怀恩领兵突然进到城下，马希隐、许可琼率领部众，夜晚破关夺路逃奔全州，桂州于是溃败。
吴怀恩乘机用兵基本平定宜州、连州、梧州、严州、富州、昭州、柳州、龚州、象州等，南汉从此完全占有大庾岭以南之地。
辛未，南唐边镐派遣先锋指挥使李承戬领兵前往衡山县，催促马希萼进京入朝。
庚辰，马希萼与将佐士兵一万多人从潭州向东沿江而下。
王峻在陕州停留十日，后周太祖因北汉军队攻打晋州紧急，担心晋州不能坚守，商议亲自统军从泽州路与王峻会师救援晋州，并且派遣使者告知王峻。
十二月，戊子朔，后周太祖下诏令于三日出发西征。
使者到达陕州，王峻通过使者转告后周太祖说： 晋州城池坚固，不易攻破，刘崇军队前锋正锐气十足，不可力争。
我之所以屯兵不进，只为等待他们士气低落罢了不是臣下心虚胆怯。
陛下新近即位，不宜轻举妄动。
倘若陛下大驾从汜水出来，那末慕容彦超领兵进入汴京的话，大事就完了。 
后周太祖听到这话，不觉自己用手拉耳朵说： 差点坏了我的大事！ 
庚寅，敕命取消原定的亲征计划。
当初，泰宁节度使兼中书令慕容彦超听说徐州平定，疑虑恐惧愈发加重，于是招纳亡命之徒，积聚粮草，暗中写书信勾结北汉，官吏截获书信而奏报。
慕容彦超又派人装作商人向南唐寻求援助。
后周太祖派遣通事舍人郑好谦前去申明劝慰之意，与他立下誓约。
慕容彦超更加自感不安，屡次派遣都押牙郑麟到朝廷，表面上假表忠心，实际上刺探机密，又献上天平节度使高行周的书信，信中讲的都是诽谤朝廷与慕容彦超私相勾结的话。
后周太祖笑道： 这是慕容彦超的鬼计啊！ 
将书信拿给高行周看，高行周上陈表书感谢皇恩。
不久慕容彦超谋反的迹象日益显露，丙申，后周太祖派遣阁门使张凝领兵赶赴郓州巡行检查来防备他。
庚子，王峻到达绛州；乙巳，领兵奔赴晋州。
晋州南面有个蒙，地形最为险要，王峻担心北汉军队占据它。
当天，听说前锋部队已过蒙，欣喜地说： 我的大事成功了！ 
慕容彦超上表奏请进京入朝，后周太祖明知他有诈，立即应许他，不久他又说境内强盗多，不敢离开镇所。
北汉主攻打晋州，久攻不下。
碰上天下大雪，百姓互相聚集保守山寨，野外没有可抢掠的，军队缺乏食物。
契丹军队想返回，听说王峻到达蒙，便焚烧营帐连夜逃跑。
王峻进入晋州，众将请命立即追赶，王峻犹豫没作决定；第二天，才派遣行营马军都指挥使仇弘超、都排陈使药元福、左厢排陈使陈思让、康延沼率领骑兵追击，赶到霍邑放任士兵奋勇击杀，北汉士兵坠落山崖深谷摔死的非常多。
霍邑道路狭窄，康延沼畏缩害怕不敢紧追，因此北汉军队得以渡河。
药元福说： 刘崇调动他的全部军队，挟持胡人骑兵一起来，志在吞并晋州、绛州，如今士气衰落疲惫不堪，狼狈逃窜，不乘此时歼灭，必定留为后患。 
众将不想继续挺进，王峻又派人制止，于是返回。
等到契丹军队到达晋阳，士卒马匹损失十分之三四。
萧禹厥因无功败归感到耻辱，将一名大酋长钉在街市上，十几天以后才斩杀。
北汉主开始打消南下进取的念头。
北汉土地贫瘠、人民穷困，内要供给军队、官府的费用，外要向契丹贡献钱财，赋税繁多，徭役沉重，民不聊生，逃入后周地界的人很多。
南唐主任命镇南节度使兼中书令宋齐丘为太傅；任命马希萼为江南西道观察使，镇守洪州，仍旧赐爵为楚王；任命马希崇为永泰节度使，镇守舒州。
湖南的将领官吏，职位高的授于刺史、将军、卿监，职位低的也依次授官。
南唐主嘉奖廖偃、彭师的忠诚，任命廖偃为左殿直军使、莱州刺史，彭师为殿直都虞候，赏赐非常丰厚。
湖南刺史都到南唐京城入朝称臣，只有永州刺史王最后到达，南唐主用毒药杀死他。
南汉主派遣内侍省丞潘崇彻、将军谢贯领兵进攻郴州，南唐边镐发兵救援。
潘崇彻在义章击败南唐军队，于是攻取郴州。
边镐请求任命全、道二州的刺史来防备南汉。
丙辰，南唐主任命廖偃为道州刺史，任命黑云指挥使张峦主持全州军政。
这一年，南唐主任命安化节度使鄱阳王王延政为山南西道节度使，又赐爵为光山王。
当初，蒙城镇守将领咸师朗率领所辖军队投降南唐，南唐主将他的部队改编为奉节都，跟随边镐平定湖南。
南唐全部没收湖南的金银绢帛、珍宝古玩、仓库粮食乃至舟船战舰、亭台馆阁、鲜花水果中的佳品，都转移到金陵，派遣都官郎中杨继勋等收取湖南租税来供养守卫的军队。
杨继勋等专门加重收敛盘剥，湖南百姓大失所望。
行营粮料使王绍颜削减士兵的粮食、赏赐，奉节指挥使孙朗、曹进发怒说： 从前我们跟着咸公投降唐朝，唐朝待我们哪里比得上今日待湖南将士那样优厚呀！
如今有功劳不增加俸禄赏赐，反而减少，不如杀掉王绍颜和边镐，占据湖南，投归中原，荣华富贵指日可待。
广顺二年春季，正月，庚申，夜晚，孙朗、曹进率领他们的徒众举行叛乱，将藁草打成捆暗中焚烧镇府大门，火没点着。
边镐发觉，派出士兵进行格斗，并且命令击鼓吹号，孙朗、曹进等以为天将破晓，便夺关破门逃奔朗州。
王逵问孙朗道： 我昔日跟随楚武穆王，与淮南作战屡次取胜，淮南军队容易对付。
如今打算用朗州的部众再次夺取湖南，可以吗？ 
孙朗说： 我在金陵多年，详察南唐的政事，朝廷没的贤臣，军队没有良将，忠诚奸佞不分，赏罚失当，像这样，能保存国家已是万幸了，还有什么闲暇去兼并别人！
我请求做您的前锋，夺取湖南就如同捡拾小草！ 
王逵很高兴，厚礼待他。
壬戌，后周征发开封府五万民夫修筑大梁城墙，十天完成。
慕容彦超调发乡兵入城，挖沟引泗水灌注壕沟中，作战斗防守的准备；同时把许多旗帜授予各镇将领，让他们招募成群结伙的强盗，抢掠邻近州县，骚扰所及之处纷纷奏报慕容彦超反叛的情况。
甲子，后周太祖敕令沂、密二州不再隶属泰宁军。
任命侍卫步军都指挥使、昭武节度使曹英为都部署，讨伐慕容彦超，齐州防御使史延超为副部署，皇城使河内人向训为都监，陈州防御使药元福为行营马步都虞候。
后周太祖因为药元福是经验丰富的老将，命令曹英、向训不得按照军礼见药元福，二人都像对父亲那样待他。
南唐君主发兵五千，驻扎在下邳，以便援助慕容彦超；听说后周军队将到，后退屯驻沭阳。
徐州巡检使张令彬出击，大败南唐军队，杀死、淹死的有一千当初，慕容彦超因周朝新建，认为容易动摇，所以北面召呼北汉和契丹，南面引诱南唐人，让他们侵犯边疆，希望朝廷疲于奔命无暇它顾，然后自己乘机而动。
及至北汉、契丹军队从晋州败走，南唐军队在沭阳溃败，慕容彦超的势力于是受挫。
永兴节度使李洪信，因为自己是后汉皇室的近亲，内心不能自安，城中军队不满千人，王峻在陕州时，以援救晋州的名义，调发其中数百人。
及至北汉军队逃跑离去，朝廷又派遣禁兵一千多人戍守长安；李洪信深感恐惧，于是只得进京入朝。
壬申，王峻从晋州回来，入朝拜见后周太祖。
曹英等到达兖州，布设包围圈。
慕容彦超屡次出城交战，药元福都击败他，慕容彦超便不敢出来。
十几天后，包围圈合围，就发起进攻。
当初，慕容彦超将要反叛，判官崔周度劝谏说： 鲁这个地方，是诗书的国家，自从伯禽以来虽不能称霸诸侯，然而用礼义守护，可以长存于世。
您对国家并无私恨，为什么自己疑神疑鬼，况且主上开导诫谕关怀备至，假如撤去防备归降投诚，就可以坐享太山那样的平安了。
难道没看见杜重威、安从进、李守贞结果干成什么了吗！ 
慕容彦超大怒。
及至官军围城，慕容彦超搜刮士人百姓的财产来供应军需，因隐匿财产罪被处死的人很多。
前陕州司马阎弘鲁是阎宝的儿子，畏惧慕容彦超的残暴，把全部家产献出，但慕容彦超仍然认为他有所隐瞒，命令崔周度搜索阎家。
崔周度对阎弘鲁说： 您的死生之命，就系连在献出财产的多少上，应该无所吝惜。 阎弘鲁流泪叩拜他的妻子侍妾说： 拿出全部所有的财物来救我免死。 都说： 一点儿也没有了。 
崔周度将情况告诉慕容彦超，慕容彦超不相信，拘捕阎弘鲁夫妻押在监狱。
有个奶妈从泥土中扒到金镯子，献给官府，希望赎出主人。
慕容彦超说： 所隐藏的必定还有很多。 
拷打阎弘鲁夫妻，皮开肉绽而死。
又认为崔周度袒护包庇阎弘鲁，将他在闹市斩首。
北汉派遣军队侵犯府州，防御使折德击败入侵军队，杀死二千多人。
二月，庚子，折德奏报攻下北汉岢岚军，用军队守卫。
甲辰，后周太祖释放燕敬权等人让他们回归南唐，对南唐主说： 叛逆之臣，是天下所共同痛恨的，不料唐主扶助他们，恐怕是失策了吧！ 
南唐主大感惭愧，将先前所得的中原降附人士，都以礼相待遣返回国。
南唐谈论政事的人仍然进献夺取中原的计策，中书舍人韩熙载说： 郭氏撑握国家虽然时间不长，但统治已经牢固，我国军队轻易出动，必然有害无益。 
南唐自从烈祖以来，经常派遣使者飘洋过海与契丹相勾结，打算和契丹共同钳制中原，并厚礼馈赠，相约结为兄弟。
然而契丹贪图送来的财货，只是用空话作为回报，实际上不被南唐所利用。
南唐主喜好文学，所以韩熙载与冯延己、冯延鲁、江文蔚、藩佑、徐铉等人都得到高官。
潘佑是幽州人。
当时南唐的艺文礼乐比其它各国兴盛，然而未曾设立科举制度，大多根据上书言事来授于官职。到这时，开始任命翰林学士江文蔚主持贡举，进士有庐陵人王克贞等三人考中。
南唐主问江文蔚： 爱卿取士比前朝怎么样？ 
回答说： 前朝公家荐举、私人说情各占一半，臣下专用一种绝对公正！ 
南唐主很高兴。
中书舍人张纬，前朝取中进士，听说此话而怀恨在心。
当时朝廷执政官员都不是经科举任职，便一齐阻挠诋毁，结果停止了科举选仕。
三月，戊辰，任命内客省使、恩州团练使晋阳人郑仁诲为枢密副使。
甲戌，后周威胜军改名为武胜军。
南唐主任命太弟太保、昭义节度使冯延己为左仆射，前镇海节度使徐景运为中书侍朗，和右仆射孙晟都为同平章事。
宣读制书后，户部尚书常梦锡在大庭广众中大声说道： 白麻诏书虽然很好，只是不及江文蔚的弹劾疏文啊！ 
孙晟素来轻视冯延己，对人说： 金杯玉碗，竟然盛了狗屎！ 
冯延己对南唐主说： 陛下亲自处理各种政务，所以宰相不能全部施展他的才能，这就是安邦治国之道未能实现的原因啊！ 
南唐主于是便把政事全部委托给他，只等奏报点头而己。
不久，冯延己不能勤理事务，文书仰仗刀笔小吏写成，军务就交给守边将领，过了一段时间，事务愈发不能处理，南唐主才再次亲理朝政。
大理卿萧俨憎恶冯己的为人，多次上疏攻击冯延己。正好遇上萧俨犯了错判人死罪的过失，钟谟、李德明等一帮人一定要杀萧俨，冯延己说： 萧俨误杀一个妇人，诸位认为应当处死。萧俨是九卿之一，难道可以误杀吗？ 
单独上言说： 萧俨一向有耿直的名声，如今所判犯人已遇赦免，应当从宽饶恕他的过失。 
萧俨因此得以免死；人们也为此称道冯延己。
徐景运不久被罢免中书侍郎、同平章事之职而任太子少傅。
夏季，四月，丙戌朔，出现日食。
后周太祖因为曹英等攻打兖州长时间不下，乙卯，下诏书亲自出征，任命李代理东京留守兼领开封府，郑仁诲代理大内都巡检，又任命侍卫马军都指挥使郭崇担任在京都巡检。
南唐主已经攻克湖南，派遣其将领李建期屯兵益阳来谋取朗州，任命知全州事务张峦兼任桂州招讨使来谋取桂州，旷日持久，没有成功。
南唐主对冯延己、孙晟说： 楚人求我能让他们休养生息，但我没有抚恤治疗战乱的创伤反而滥用民力，这不是用以实现楚人复苏愿望的办法；我打算停止桂林的战役，收回益阳的屯兵，将指挥权授于刘言，怎么样？ 
孙晟认为应该这样。
冯延己说： 我们派出偏将攻取湖南，远近四方为之震惊；若一旦丧失三分之二，人家将会轻视我们。
请求委派守边将领试探朗州、桂州的形势。 
南唐主于是派遣统军使侯训领兵五千从吉州一路赶赴全州，与张峦合兵进攻桂州。
南汉在山谷埋伏军队，张峦等刚到城下，十分疲乏，突然南汉伏兵四起，桂州城中出动军队前后夹击，南唐军队大败，侯训战死，张峦收拾残兵数百逃归全州。
五月，庚申，后周太祖从大梁出发；戊辰，到达兖州。
己巳，后周太祖派人招安慕容彦超，但城上的人出言不逊；庚午，后周太祖命令各军发起进攻。
在此之前，方士欺骗慕容彦超说： 土星已运行到角、亢二宿，角、亢是兖州的分野，土星下面有福运。 
慕容彦超于是建立祠堂祈祷求福，并命令民间都要树立黄色旗幡。
慕容彦超生性贪婪吝啬，官军攻城紧急，仍然埋藏珍宝，因此人无斗志，将领士卒相继有出城投降的。
乙亥，官军攻克兖州城，慕容彦超正在土星祠祈祷，急忙率领部众拼力战斗，没有获胜，于是焚烧土星祠，与妻子投井而死。
儿子慕容继勋出城逃跑，被追兵抓获，杀死。
官军大肆抢掠，城中死的接近万人。
当初，慕容彦超将要反叛，招募群盗安置在自己手下，来的盗贼有二千多人，都是山林粗犷强悍之徒，结果却没有被他派上用场。
后周太祖想诛杀兖州所有的将领官吏，翰林学士窦仪谒见冯道、范质，和二人共同对后周太祖说： 他们都只是胁从罢了。 
太祖于是赦免了兖州将吏。
丁丑，任命端明殿学士颜临时主持兖州事务。
在兖州管区内实行大赦，规定慕容彦超同党逃跑隐匿者一月之内随时可以自首，以前已经伏罪诛杀者赦免他们的亲戚。
癸未，将泰宁军降为防御州。
南唐司徒退休李建勋去世，临死时，告诫他的家里人说： 世道到了如此地步，我能得好死已经很幸运了！
不要在这坟头封土立碑，任凭别人在坟上耕种，免得成为日后开挖盗发的标志。 
及至江南沦亡，各权贵人家高大的墓冢没有不被发掘的，只有李建勋的坟无人知道地方。
六月，乙酉朔，后周太祖前往曲阜，拜谒孔子祠。
已献上供品，将行拜礼，左右侍臣说： 孔子是诸侯的大夫，不应当以天子的身分拜他。 
太祖说： 孔子是百代帝王的老师，岂敢不恭敬啊！ 
子是行拜。
又拜孔子墓，命令修缮孔子祠，禁止在孔林打柴采草。
访求孔子、颜渊的后代，任命做曲阜县令以及主簿。
丙戌，后周太祖从兖州出发。
乙未，吴越顺德太夫人吴氏去世。
丁酉，后蜀发大水冲入成都，漂没一千多家，淹死五千多人，冲坏太庙四室。
戊戌，后蜀发布大赦，救济遭受水灾的人家。
己亥，后周太祖回到大梁。
朔方节度使兼中书令陈留王冯晖去世，他的儿子牙内都虞候冯继业杀死其兄冯继勋，自己主持方镇军政事务。
后周太祖太子宾客李涛的弟弟李浣，在契丹当勤政殿学士，与幽州节度使萧海真关系很好。
萧海真是契丹主耶律兀欲的妻弟。
李瀚劝说萧海真归附后周，萧海真欣然答应。
李浣利用定州间谍田重霸携带绢表来传报，并且给李涛信，说： 契丹主幼稚愚昧，专门从事闲逛游戏，毫无远大志向，没法同他的前人相比，朝廷倘若能够用兵，必定取胜；不然的话，与他讲和，也必定可以。
这两者都宜于快速进行，估计契丹的情况形势，将来终究不能出力帮助河东的北汉。 
壬寅，田重霸到达大梁，遇上国内事情繁多，结果没有采取李浣之计。
辛亥，任命冯继业为朔方留后。
枢密使王峻性情轻浮急躁，善于算计，贪图权利，喜欢人家奉承自己。
自负得认为治理天下的重任只有自己才能承担。
他经常谈论政事，后周太祖听从他就高兴，有时不同意，就怨恨，往往出言不逊；太祖念其元老旧臣，并且有辅佐创立帝业的功劳，又一向深知他的为人，常常宽容原谅他。
王峻年纪比太祖大，太祖即位，仍然对王峻以兄相称，或者称他的字，王峻因此愈加骄横。
枢密副使郑仁诲、皇城使向训、恩州团练使李重进，都是太祖在藩镇时的心腹将佐，太祖即位，逐渐提拔起用他们。
王峻心中妒嫉，便多次上表称说有病，请求解除政务，以此试探太祖的意思。
太祖屡次派遣左右侍者敦促劝慰，王峻回答使者的言词意气非常激烈厉害，同时给各道节度使去信寻求保举证书；各道分别进献保举王峻的书信，后周太祖阅后惊骇很久，又派左右侍者慰问劝勉，让他治理政事，并且说： 爱卿倘若不来，朕将亲自前往。 
王峻仍然不到朝廷。
太祖知道枢密直学士陈观与王峻亲密友善，便令他前去宣谕旨意，陈观说： 陛下只须扬言要亲自驾临他的家，王峻必定不敢不来。 
秋季，七月戊子，王峻上朝，太祖慰劳他并让他处理政事。
李重进是沧州人，他母亲就是太祖的妹妹福庆长公主。
李失足摔跤，伤了右臂，休假一个多月。
太祖因为李主管的业务繁多紧急，便催促他入朝，李以不能行朝拜大礼为理由推辞。
癸巳，太祖下诏免除他的入朝参拜礼节，只让他处理事务。
后蜀工部尚书、判武德军郭延钧对监押王承丕无礼，王承丕阴谋发动叛乱。
辛丑，左奉圣都指挥使安次人孙钦应当率所部士兵戍守边关，前往王承丕处告辞，王承丕邀请他一同去参见府公郭延钧。
孙钦不知他的阴谋，跟从他去。
王承丕到后，就命手下击杀郭延钧，并屠杀他全家，号称奉诏命处理军府事务，立即打开仓库赏赐士卒，放出关押的囚犯，征发他们屯戍边疆。
将领官吏全部集合，孙钦对王承丕说： 如今郭延钧已经伏罪，您该拿出诏书来给大家看。 
王承丕说： 我能让您得到富贵，不必再问诏书。 
孙钦这才知道王承丕是在造反，就骗他说： 如今内外没有安定，我请求用所部士兵为您巡逻检查。 
随即跳上马奔驰而出，王承丕连声叫他，没有止步。
孙钦回到军宫，向部众说明情况，率领队伍进入军府，攻击王承丕，王承丕左右侍卫想抵抗战斗，孙钦大声呼喝，侍卫全都丢弃武器逃跑，于是抓住王承丕，斩杀了他，连及他的亲属同党，将王承丕首级传送成都。
天平节度使、守中书令高行周去世。
高行周勇敢而深明大义，功高而不骄傲自夸，战场上扬鞭策马亲临敌阵，叱咤风云，但平时居家与宾客僚属闲暇聚会，和颜悦色，平易近人，人们因此尊重他。
癸卯，后蜀主派遣客省使赵季札前往梓州，慰问安抚官吏百姓。
后汉刑法规定，凡犯有走私食盐、酒曲罪的，不问数量多少一律处死。
郑州百姓有人交纳屋税而从官府接受配给的盐，经过州城时，官吏以为是私盐，抓住杀了他；他的妻子申诉冤枉。
癸丑，后周太祖开始发布诏令：犯走私食盐、酒曲罪者，根据数量多少，定刑时应有差别。
