◎艺文三
子类十二：一曰儒家类，二曰杂家类，(前代艺文志列名法诸家，然寥寥无几，备数而已。今总附杂家。)三曰农家类，四曰小说家类，五曰兵书类，六曰天文类，七曰历数类，八曰五行类，九曰艺术类，(医书附。)十曰类书类，十一曰道家类，十二曰释家类。
《圣学心法》四卷(永乐中编，为类四：曰君道、臣道、父道、子道。成祖制序。)
《性理大全》七十卷(永乐中，既命胡广等纂修《经书大全》，又以周、程、张、朱诸儒性理之书类聚成编。成祖制序。)
《传心要语》一卷，《孝顺事实》十卷，《为善阴骘》十卷(皆永乐中编)
《五伦书》六十二卷(宣宗采经传子史嘉言善行为是书。正统中，英宗制序刊行。)
宪宗《文华大训》二十八卷(纲四，目二十有四，成化中编。嘉靖中，世宗制序刊行。)
世宗《敬一箴》一卷，《注程子四箴》、《注范浚心箴》共二卷
孙作《东家子》一卷
叶仪《潜书》一卷
留睿《留子》一卷
叶子奇《太玄本旨》九卷
朱右《性理本原》三卷
张九韶《理学类编》八卷
谢应芳《辩惑编》四卷
周是修《纲常彝范》十二卷
曹端《理学要览》二卷，《夜行烛》一卷，《月川语录》一卷
尤文《语录》二卷
鲍宁《天原发微辨正》五卷
金润《心学探微》十二卷
吴与弼《康斋日录》一卷
薛瑄《读书录》十卷，《续录》十卷
周洪谟《南皋子杂言》二卷，《箐斋读书录》二卷
胡居仁《居业录》八卷
谢铎《伊洛渊源续录》六卷
程敏政《道一编》五卷
蔡清《性理要解》二卷
杨廉《伊洛渊源录类增》十四卷，《畏轩劄记》三卷
张吉《陆学订疑》二卷
章懋《枫山语录》二卷
周木《延平问答续录》一卷
杨守阯《困学寡闻录》十卷
韩邦奇《性理三解》八卷
王鸿渐《读书记》二卷
王輶《大儒心学录》二十七卷
徐问《读书劄记》八卷，《续记》八卷
方鹏《观感录》十二卷
魏校《庄渠全书》十卷
陈献章《言行录》十卷，《附录》二卷
赵鹤《金华正学编》十卷
王守仁《传习录》四卷，《阳明则言》二卷
罗钦顺《困知记》六卷，《附录》二卷
陈建《学蔀通辨》十卷
许赞《性学编》一卷，《道统溯流录》一卷
湛若水《甘泉明论》十卷，《遵道录》十卷，《问辨录》六卷
黄佐《泰泉庸言》十二卷
吕柟《泾野子内篇》三十三卷，《语录》二十卷
邹守益《道南三书》三卷，《明道录》四卷
何瑭《柏斋三书》四卷
薛蕙《日录》五卷
顾应祥《惜阴录》十二卷
沈霁《语录》四卷
邵经邦《弘道录》五十七卷
唐顺之《儒编》六十卷
薛应旂《考亭渊源录》二十四卷，《薛子庸语》十卷
王艮《心斋语录》二卷
周思兼《学道记言》六卷
胡直《胡子衡齐》八卷
陆树声《汲古丛语》一卷
金贲亨《道南录》五卷，《台学源流集》七卷
尤时熙《拟学小记》八卷
刘元卿《诸儒学案》八卷
周琦《东溪日谈》十八卷
罗汝芳《明道录》八卷，《近溪集语》十二卷
耿定向《庸言》二卷，《雅言》一卷，《新语》一卷，《教学商求》一卷
李渭《先行录》十卷
王樵《劄记》一卷，《笔记》一卷
许孚远《语要》二卷
朱衡《道南源委录》十二卷
孙应鳌《论学汇编》八卷
梁斗辉《圣学正宗》二十卷
管志道《问辨牍》八卷，《理学酬咨录》八卷
王敬臣《俟后编》四卷
吕坤《呻吟语》四卷
邹德溥《畏圣录》二卷
邓球《理学宗旨》二卷
李材《教学录》十二卷，《南中问辨录》十卷
曾朝节《臆言》八卷
邹元标《仁文会语》四卷，《日新编》二卷
杨起元《证学编》二卷，《识仁编》二卷
徐即登《儒学明宗录》二十五卷
黄时熠《知非录》六卷
钱一本《黾记》四卷
顾宪成《劄记》十八卷，《东林商语》二卷，《证性编》八卷，《当下绎》一卷，《泾阳遗书》二十卷
李多见《学原前后编》八卷
涂宗浚《证学记》三卷
周子义《日录见闻》十卷
吴仕期《大儒敷言》三十三卷
徐三重《信古余论》八卷
来知德《日录》十二卷
方学渐《心学宗》四卷
姚舜牧《性理指归》二十八卷
冯从吾《元儒考略》四卷，《语录》六卷
唐鹤徵《宪世编》六卷
曾凤仪《明儒见道编》二卷
周汝登《圣学宗传》十八卷
高攀龙《就正录》二卷，《高子遗书》十二卷
孙慎行《困思抄》四卷
刘宗周《理学宗要》一卷，《证人要旨》一卷，《刘子遗书》四卷
叶秉敬《读书录钞》八卷
黄道周《榕坛问业》十八卷
章世纯《留书》十卷
黄淳耀《吾师录》一卷，《语录》一卷，《劄记》二卷
──右儒家类，一百四十部，一千二百三十卷。
太祖《资治通训》一卷，(凡十四章，首君道，次臣道，又次民用、士用、工用、商用，皆著劝导之意。)《公子书》一卷，(训世臣。)《务农技艺商贾书》一卷(训庶民子弟。)
成祖《务本之训》一卷(采太祖创业事迹及往古兴亡得失为书，以训太孙)
仁孝皇后《劝善书》二十卷
宋濂《燕书》一卷
王廉《迂论》十卷
叶子奇《草木子》八卷
王达《笔畴》二卷
曹安《谰言长语》二卷
赵弼《事物纪原删定》二十卷
解延年《物类集说》三十四卷
罗颀《梅山丛书》二百卷，《物原》二卷
谢理《东岑子》四卷
潘府《南山素言》一卷
何孟春《余冬序录》六十五卷，《闲日分义》一百卷
戴鱀《经济考略》二十卷
戴璟《博物策会》十七卷
陆深《同异录》一卷，《传疑录》二卷
孙宜《遁言》二卷
祝允明《前闻记》一卷，《读书笔记》一卷
蔡羽《太薮外史》五卷
刘绘《刘子通论》十卷
高岱《楚汉余谈》一卷
罗虞臣《原子》八卷
王杰《经济总论》十卷
汪坦《日知录》五卷
刘凤《刘子杂组》十卷
王世贞《劄记》二卷，《宛委余编》十九卷
王可大《国宪家猷》五十六卷(万历中，御史言内阁丝纶簿猝无可考，惟是书载之。遂取以进。)
沈津《百家类纂》四十卷
陈耀文《学圃萱苏》六卷，《学林就正》四卷
陈绛《金罍子》四十四卷
方弘静《千一录》二十六卷
劳堪《史编始事》二卷
陈其力《芸心识余》八卷
周祈《名义考》十二卷
詹景凤《詹氏小辨》六十四卷
穆希文《说原》十六卷，《动植记原》四卷
王三聘《事物考》八卷
徐常吉《诸家要旨》二卷
徐伯龄《蟫精隽》二十卷
赵士登《省身至言》十卷
刘仕义《知新录》二十四卷
屠隆《冥寥子》二卷，《鸿苞》四十八卷
闵文振《异物类苑》五卷
朱谋〈土韦〉《玄览》八卷
赵枢生《含玄子》十六卷，《别编》十卷
吴安国《累瓦编》三十二卷
冯应京《经世实用编》二十八卷
柯寿恺《语丛》三十八卷
徐三重《鸿洲杂著》十八卷
王纳谏《会心言》四卷
沈节甫《纪录汇编》二百十六卷
祁承业《国朝徵信录》二百十二卷，《淡生堂余苑》六百四卷
董斯张《广博物志》五十卷
郑瑄《昨非庵日纂》六十卷
──右杂家类，六十七部，二千二百八十四卷。
刘基《多能鄙事》十二卷
周定王《救荒本草》四卷
宁献王《癯仙神隐书》四卷
杨溥《水云录》二卷
周履靖《茹草编》四卷
邝璠《便民图纂》十六卷
顾清《田家月令》一卷
施大经《阅古农书》六卷
俞贞木《种树书》三卷
温纯《齐民要书》一卷
王世懋《学圃杂疏》三卷
黄省曾《稻品》一卷，《蚕经》一卷
李德绍《树艺考》二卷
袁黄《宝坻劝农书》二卷
陈鸣鹤《田家月令》一卷
宋公望《四时种植书》一卷
冯应京《月令广义》二十四卷
王象晋《群芳谱》二十八卷
徐光启《农政全书》六十卷，《农遗杂疏》五卷
张国维《农政全书》八卷
吴嘉言《四季须知》二卷
──右农家类，二十三部，一百九十一卷。
宋濂《萝山杂言》一卷
叶子奇《草木子余录》三卷
陶宗仪《辍耕录》三十卷，《说郛》一百二十卷(又有《续说郛》四十六卷，明季人陶珽纂辑。)
刘绩《霏雪录》二卷
陶辅《桑榆漫笔》一卷
瞿佑《香台集》三卷
张纶《林泉随笔》一卷
李贤《古穰杂录》二卷
岳正《类博杂言》二卷
叶盛《水东日记》三十八卷
单宇《菊坡丛话》二十六卷
陆容《菽园杂记》十五卷
姚福《青溪暇笔》二十卷
张志淳《南园漫录》十卷，《续录》十卷
梅纯《续百川学海》一百卷
王锜《寓圃杂记》十卷
罗凤《漫录》三十卷
李诩《漫笔》八卷
徐泰《玉池谈屑》四卷
罗钦德《闲中琐录》二卷
王涣《墨池琐录》三卷
沈周《客坐新闻》二十二卷
都邛《三余赘笔》二卷
都穆《奚囊续要》二十卷
徐祯卿《异林》一卷
唐锦《龙江梦余录》四卷
戴冠《笔记》十卷
侯甸《西樵野记》十卷
陆粲《庚巳编》十卷
陆深《俨山外集》四十卷
马攀龙《株守谈略》四卷
陆采《天池声隽》四十卷
胡侍《野谈》六卷
杨慎《丹铅总录》二十七卷，《续录》十二卷，《余录》十七卷，《新录》七卷，《闰录》九卷，《卮言》四卷《谈菀醍醐》九卷，《艺林伐山》二十卷，《墐户录》一卷，《清暑录》二卷
陆楫《古今说海》一百四十二卷
陈霆《两山墨谈》十八卷
司马泰《广说郛》八十卷，《古今汇说》六十卷，《再续百川学海》八十卷，《三续》三十卷，《史流十品》一百卷
王文禄《明世学山》五十卷
尤镗《红箱集》五十卷
朱应辰《漫钞》十卷
李文凤《月山丛谈》十卷
何良俊《语林》三十卷，《丛说》三十八卷
沈仪《麈谈录》十卷
万表《灼艾集》十卷
高鹤《见闻搜玉》八卷
项乔《瓯东私录》六卷
张时彻《说林》二十四卷
袁褧《前后四十家小说》八十卷，《广四十家小说》四十卷
陆树声《清暑笔谈》一卷，《长水日钞》一卷，《耄余杂识》一卷
徐伯相《画暇丛记》二十卷
姚弘谟《锦囊琐缀》八卷
陈师《笔谈》十五卷
石磐《菊径漫谈》十四卷
郎瑛《七修类稿》五十一卷
朱国祯《涌幢小品》二十四卷
李豫亨《自乐编》十六卷
徐渭《路史》二卷
汪云程《逸史搜奇》十卷
孙能传《剡溪漫笔》六卷
王应山《风雅丛谈》六十卷
陈禹谟《说麈》八卷
田艺蘅《留青日札》三十九卷，《西湖志余》二十六卷
胡应麟《少室山房笔丛》三十二卷，《续》十六卷
林茂槐《说类》六十二卷
焦竑《笔乘》二十卷，《玉堂丛语》八卷，《明世说》八卷
黄汝良《笔谈》十二卷
朱谋〈土韦〉《异林》十六卷
汤显祖《续虞初志》八卷
张鼎思《琅琊代醉编》四十卷
屠本畯《山林经济籍》二十四卷
顾起元《说略》六十卷
王肯堂《郁冈斋笔麈》四卷
董其昌《画禅室随笔》二卷
商浚《稗海》三百六十八卷
谢肇淛《五杂组》十六卷，《麈余》四卷，《文海披沙》八卷
徐勃《徐氏笔精》八卷
王兆云《惊座新书》八卷，《王氏青箱余》十二卷
张所望《阅耕余录》六卷
郭良翰《问奇类林》三十六卷
陈继儒《秘笈》一百三十卷
潘之恒《亘史钞》九十一卷
王学海《筠斋温录》十卷
李日华《六研斋笔记》十二卷，《日记》二十卷
包衡《清赏录》十二卷
张重华《娱耳集》十二卷
马应龙《艺林钩微录》二十四卷
李绍文《明世说新语》八卷
张大复《笔谈》十四卷
徐应秋《谈薈》三十六卷
杨崇吾《检蠹随笔》三十卷
来斯行《槎庵小乘》四十六卷
沈弘正《虫天志》十卷
胡震亨《读书杂录》三卷
闵元京《湘烟录》十六卷
茅元仪《杂记》三十二卷
华继善《咫闻录》五卷
王所《日格类钞》三十卷
王勣《纂言钩玄》十六卷
杨德周《随笔》十二卷
吴之俊《狮山掌录》二十八卷
──右小说家类，一百二十七部，三千三百七卷。
刘寅《七书直解》二十六卷，《集古兵法》一卷
宁献王权《注素书》一卷
徐昌会《握机汇钥》六卷
陈元素《古今名将传》十七卷
刘畿《诸史将略》十六卷
何乔新《续百将传》四卷(五代讫宋、元。)
何瑭《兵论》一卷
王芑《纲目兵法》六卷
穆伯寅《兵鉴撮要》七卷
刘濂《兵说》十二卷
吴从周《兵法汇编》十二卷
唐顺之《武编》十二卷，《兵垣四编》五卷
何东序《益智兵书》一百卷，《武库益智录》六卷
陈禹谟《左氏兵法略》三十二卷
李材《将将纪》二十四卷，《兵政纪略》五十卷，《经武渊源》十五卷
顾其言《新续百将传》四卷(一名《明百将传》。)
冯孜《古今将略》四卷
尹商《阃外春秋》三十二卷
戚继光《纪效新书》十四卷，《练兵实纪》九卷，《杂集》六卷，《将臣宝鉴》一卷
赵本学《韬钤内篇》一卷
俞大猷《韬钤续篇》一卷，《剑经》一卷
叶梦熊《运筹纲目》十卷
王鸣鹤《登坛必究》四十卷
何僎《读史机略》十卷
郑璧《古今兵鉴》三十二卷，《经世宏筹》三十六卷
王有麟《古今战守攻围兵法》六十卷
姚文蔚《省括编》二十二卷
赵大纲《方略摘要》十卷
高折枝《将略类编》二十四卷
施浚明《古今纡筹》十二卷
杨惟休《武略》十卷
孙承宗《车营百八扣》一卷
徐常《阵法举要》一卷
龙正《八阵图演注》一卷
瞿汝稷《兵略纂闻》十二卷
茅元仪《武备志》二百四十卷
孙元化《经武全编》十卷
颜季亨《明武功纪胜通考》八卷
徐标《兵机纂要》四卷
范景文《师律》十六卷
谷中虚《水陆兵律令操法》四卷
张焘《西洋火攻图说》一卷
王应遴《备书》二十卷
冒起宗《守筌》五卷
《讲武全书兵览》三十二卷，《兵律》三十八卷，《兵占》二十四卷
《兵机备纂》十三卷
(已上四部，不知撰人。)
──右兵书类，五十八部，一千一百二十二卷。
《清类天文分野书》二十四卷(洪武中编，以十二分)(野星次分配天下郡县，又于郡县之下详载古今沿革之由)
《天元玉历祥异赋》七卷(仁宗制序。)
叶子奇《元理》一卷
刘基《天文秘略》一卷
《观象玩占》十卷(不知撰人，或云刘基辑。)杨廉《星略》一卷
王应电《天文会通》一卷
周述学《天文图学》一卷
吴珫《天文要义》二卷
范守己《天官举正》六卷
陆侹《天文地理星度分野集要》四卷
王臣夔《测候图说》一卷
黄履康《管窥略》三卷
黄钟和《天文星象考》一卷
杨惟休《天文书》四卷
潘元和《古今灾异类考》五卷
赵宦光《九圜史》一卷
余文龙《祥异图说》七卷，《史异编》十七卷
李之藻《浑盖通宪图说》二卷
利玛窦《几何原本》六卷，《勾股义》一卷，《表度说》一卷，《圜容较义》一卷，《测量法义》一卷，《天问略》一卷，《泰西水法》六卷
熊三拔《简平仪说》一卷，《测量异同》一卷
李天经《浑天仪说》五卷
王应遴《乾象图说》一卷，《中星图》一卷
陈胤昌《天文地理图说》二卷
李元庚《乾象图说》一卷
陈荩谟《象林》一卷
马承勋《风纂》十二卷
魏浚《纬谈》一卷
吴云《天文志杂占》一卷
艾儒略《几何要法》四卷
《图注天文祥异赋》十卷
《天文玉历璇玑经》五卷
《天文鬼料窍》一卷
《天文玉历森罗记》十二卷
《经史言天录》二十六卷
《嘉隆天象录》四十五卷
《雷占》三卷
《风云宝鉴》一卷
《天文占验》二卷
《物象通占》十卷
《白猿经》一卷
(已上十一部，皆不知撰人。)
──右天文类，五十部，二百六十三卷。
刘信《历法通径》四卷
马沙亦黑《回回历法》三卷
左赞《历解易览》一卷
吕柟《寒暑经图解》一卷
顾应祥《授时历法》二卷
曾俊《历法统宗》二卷，《历台撮要》二卷
周述学《历宗通议》一卷，《中经测》一卷，《历草》一卷
贝琳《百中经》十卷(起成化甲午讫嘉靖癸巳，凡六十年。后人又续至壬戌止。)
戴廷槐《革节卮言》五卷
袁黄《历法新书》五卷
何注《历理管窥》一卷
郭子章《枝干释》五卷
朱载堉《律历融通》四卷，《音义》一卷，《万年历》一卷，《万年历备考》二卷，《历学新说》二卷(万历二十三年编进。)
萧懋恩《监历便览》二卷
邢云路《古今律历考》七十二卷
徐光启《崇祯历书》一百二十六卷(《历书总目》一卷，《日躔历指》四卷，《日躔表》二卷，《恒星历指》三卷，《恒星图》一卷，《恒星图系》一卷，《恒星历表》四卷，《恒星经纬表》二卷，《恒星出没表》二卷，《月离历指》四卷，《月离表》六卷，《交食历指》七卷，《交食表》七卷，《五纬历指》九卷，《五纬表》十卷，《测天约说》二卷。《大测》二卷，《割圆八线表》六卷，《黄道升度表》七卷，《黄赤道距度表》一卷，《通率表》二卷，《元史揆日订讹》一卷，《通率立成表》一卷，《散表》一卷，《测圆八线立成长表》四卷，《黄道升度立成中表》四卷，《历指》一卷，《测量全义》十卷，《比例规解》一卷，《南北高弧表》十二卷、《诸方半昼分表》一卷，《诸方晨昏分表》一卷，《历学小辩》一卷，《历学日辩》五卷。崇祯二年敕光启与李之藻、王应遴及西洋人罗雅谷等陆续成书。)
罗雅谷《筹算》一卷
王英《明历体略》三卷
何三省《历法同异考》四卷
贾信《台历百中经》一卷
《历法统宗》十二卷
《历法集成》四卷
《经纬历书》八卷
《七政全书》四卷
(已上四部，皆不知撰人。)
──右历数类，三十一部，二百九十一卷。
刘基《玉洞金书》一卷，《注灵棋经》二卷，《解皇极经世稽览图》十八卷
《选择历书》五卷(洪武中，钦天监奉敕撰定。)
马贵《周易杂占》一卷
胡宏《周易黄金尺》一卷
卢翰《中庵签易》一卷
季本《蓍法别传》二卷
周瑞《文公断易奇书》三卷
蔡元谷《神易数》一卷
张其堤《易卦类选大成》四卷
王宇《周易占林》四卷
钱春《五行类应》八卷
刘均《卜筮全书》八卷
赵际隆《卜筮全书》十四卷
张濡《先天易数》二卷
周视考《阴阳定论》三卷
杨向春《皇极心易发微》六卷
蔡士顺《皇极秘数占验》一卷
吴珫《皇极经世钤解》二卷，《太乙统宗宝鉴》二十卷，《太乙淘金歌》一卷，《六壬金钥匙》二卷
冯柯《三极通》二卷
张干山《古今应验异梦全书》四卷
陈士元《梦占逸旨》八卷
张凤翼《梦占类考》十二卷
池本理《禽遁大全》四卷，《禽星易见》四卷
鲍世彦《奇门微义》四卷，《奇门阳遁》一卷，《阴遁》一卷
刘翔《奇门遁甲兵机书》二十卷
徐之镆《选择禽奇盘例定局》五卷
胡献忠《八门神书》一卷
叶容《太乙三辰显异经》十卷
李元沣《太乙九旗历》三卷
邢云路《太乙书》十卷
李克家《戎事类占》二十一卷
杨瓒《六壬直指捷要》二卷
蒋日新《开云观月歌》一卷
黄公达《凤髓灵文》一卷
袁祥《六壬大全》三十三卷
徐常吉《六壬释义》一卷
黄宾廷《六壬集应钤》六十卷
宁献王权《肘后神枢》二卷，《运化玄枢》一卷
《历法通书》三十卷(金溪何士泰景祥《历法》，临江宋鲁珍辉山《通书》合编。)
熊宗立《金精鳌极》六卷，《通书大全》三十卷
王天利《三元节要》三卷
徐瓘《阴阳捷径》一卷
刘最《选择类编》八卷
万邦孚《汇选筮吉指南》十一卷，《日家指掌》二卷，《通书纂要》六卷
何瑭《阴阳管窥》一卷
刘黄裳《元图符藏》二卷
(已上卜筮阴阳。)
刘基《三命奇谈》、《滴天髓》一卷
吴天洪《造命宗镜集》十二卷
洪理《历府大成》二十二卷
欧阳忠《星命秘诀望斗真经》三卷
杨源《星学源流》二十卷
雷鸣夏《子平管见》二卷
李钦《渊海子平大全》六卷
万民英《三命会通》十二卷，《星学大成》十八卷
陆位《星学纲目正传》二十卷
张果《星宗命格》十卷，《文武星案》六卷
西窗老人《兰台妙选》三卷
袁忠彻《古今识鉴》八卷
鲍栗之《麻衣相法》七卷
李廷湘《人相编》十二卷
(已上星相。)
周继《阳宅真诀》二卷
王君荣《阳宅十书》四卷
陈梦和《阳宅集成》九卷
李邦祥《阳宅真传》二卷
周经《阳宅新编》二卷
《阳宅大全》十卷(不知撰人。)
刘基《金弹子》三卷，《披肝露胆》一卷，《一粒粟》一卷，《地理漫兴》三卷
赵汸《葬说》一卷
瞿佑《葬说》一卷
谢昌《地理四书》四卷
谢廷柱《堪舆管见》二卷
周孟中《地理真机》十五卷
徐善继《人子须知》三十五卷
董章《堪舆秘旨》六卷
徐国柱《地理正宗》八卷
赵祐《地理紫囊》八卷
郭子章《校定天玉经七注》七卷
陈时旸《堪舆真谛》三卷
王崇德《地理见知》四卷
李迪人《天眼目》九卷
徐之镆《罗经简易图解》一卷，《地理琢玉斧》十三卷
《地理全书》五十一卷(不知撰人。)
《地理天机会元》三十五卷(不知撰人。)
李国本《理气秘旨》七卷，《地理形势真诀》三十卷
徐勃《堪舆辨惑》一卷
(已上堪舆。)
──右五行类，一百四部，八百六十一卷。
《格古要论》十四卷(洪武中曹昭撰。天顺间王均增辑。)
沈津《欣赏编》十卷
茅一相《续欣赏编》十卷
吴继《墨蛾小录》四卷
周履靖《艺苑》一百卷，《绘林》十六卷，《画薮》九卷
朱存理《铁网珊瑚》二十卷
朱凯《图画要略》一卷
都穆《金薤琳琅》二十卷，《寓意编》一卷
唐寅《画谱》三卷
韩昂《明画谱》一卷
杨慎《墨池琐录》一卷，《书品》一卷，《断碑集》四卷
徐献忠《金石文》一卷
周英《书纂》五卷
程士庄《博古图录》三十卷
朱观熰《画法权舆》二卷
刘璋《明书画史》三卷
罗周旦《古今画鉴》五卷
李开先《中麓画品》一卷
王勣《画史》二十卷
王世贞《画苑》十卷，《补遗》二卷
莫是龙《画说》一卷
刘世儒《梅谱》四卷
王稚登《吴郡丹青志》一卷
徐勃《闽画记》一卷
曹学牷《蜀画苑》四卷
李日华《画媵》二卷，《书画想像录》四十卷
张丑《清河书画舫》十二卷
宁献王权《烂柯经》一卷，《琴阮启蒙》一卷，《神奇秘谱三卷》
袁均哲《太古遗音》二卷
严澂《琴谱》十卷
杨表正《琴谱》六卷
林应龙《适情录》二十卷，《棋史》二卷
叶良贵《歙砚志》四卷
方于鲁《墨谱》六卷
程君房《墨苑》十卷
周应愿《印说》一卷
郑履祥《印林》二卷
臧懋循《六博碎金》八卷
文震亨《长物志》十二卷
(已上杂艺。)
孝宗《类证本草》三十一卷
世宗《易简方》一卷
赵简王《补刊素问遗篇》一卷(世传《素问》王〈口水〉注本，中有缺篇，简王得全本，补之。)
宁献王权《乾坤生意》四卷，《寿域神方》四卷
周定王《普济方》六十八卷
李絅《集解脉诀》十二卷
刘纯《玉机微义》五十卷，《医经小学》六卷
杨文德《太素脉诀》一卷
李恒《袖珍方》四卷
周礼《医学碎金》四卷
俞子容《续医说》十卷
徐子宇《致和枢要》九卷
刘均美《拔萃类方》二十卷(一作四十卷。)
胡濙《卫生易简方》四卷(永乐中，濙为礼部侍郎，出使四方，辑所得医方进于朝。一作十二卷。)
陶华《伤寒六书》六卷，《伤寒九种书》九卷，《伤寒全书》五卷
郑达《遵生录》十卷
杨慎《素问纠略》三卷
阴秉旸《内经类考》十卷
孙兆《素问注释考误》十二卷
张介宾《张氏类经》四十二卷
张世贤《图注难经》八卷
吴球《诸证辨疑》四卷，《用药玄机》二卷
方贤《奇效良方》六十九卷
钱原浚《集善方》三十六卷
邹福《经验良方》十卷
丁毅《医方集宜》十卷
王鏊《本草单方》八卷
钱宝《运气说》二卷
李言闻《四诊发明》八卷
李时珍《濒湖脉学》一卷，《奇经八脉考》一卷(时珍《本草纲目》一书，用力深入，详《方伎传》。)
虞抟《医学正传》八卷，《方脉发蒙》六卷
楼英《医学纲目》四十卷
陈谏《荩斋医要》十五卷
徐春甫《古今医统》一百卷
方广《丹溪心法附余》二十四卷
傅滋《医学集成》十二卷
薛己《家居医录》十六卷，《外科心法》七卷
王玺《医林集要》八十八卷
钱萼《医林会海》四十卷
方谷《脉经直指》七卷，《本草集要》十二卷
王肯堂《医论》四卷(肯堂著《证治准绳全书》，博通医学，见《王樵传》)
黄承昊《折肱漫录》六卷
万全《保命活诀》三十五卷
李中梓《颐生微论》十卷
李濂《医史》十卷
杨珣《针炙详说》二卷
徐凤《针炙大全》七卷
徐彪《本草证治辨明》十卷
缪希雍《本草经疏》二十卷，《方药宜忌考》十二卷
熊宗立《伤寒运气全书》十卷，《伤寒活人指掌图论》十卷
赵原阳《外科序论》一卷
汪机《外科理论》八卷
吴伦《养生类要》二卷
王銮《幼科类萃》二十八卷
薛铠《保婴撮要》二十卷
周子蕃《小儿推拿秘诀》一卷
吴洪《痘疹会编》十卷
(以上医术。)
──右艺术类，一百十六部，一千五百六十四卷。
《永乐大典》二万二千九百卷(永乐初，解缙等奉敕编《文献大成》既竣，帝以为未备，复敕姚广孝等重修，四历寒暑而成，更定是名。成祖制序。后以卷帙太繁，不及刊布，嘉靖中，复加缮写。)
张九韶《群书备数》十二卷
袁均哲《群书纂数》十二卷，《类林杂说》十五卷(杨士奇《文籍志》云明初人所编。)
沈易《博文编》四卷
吴相《沧海遗珠》十卷
杨循吉《奚囊手镜》二十卷
《群书集事渊海》四十七卷(《百川书志》云弘治时人编。)
杨慎《升庵外集》一百卷(焦竑编次。)
王圻《三才图说》一百六卷
司马泰《文献汇编》一百卷
凌瀚《群书类考》二十二卷
浦南金《修辞指南》二十卷
顾充《古隽考略》十卷
吴珫《经史文编》三十卷，《三才广志》三百卷
唐顺之《稗编》一百二十卷
李先芳《杂纂》四十卷
郑若庸《类隽》三十卷
王世贞《类苑详注》三十六卷
陈耀文《天中记》六十卷
凌迪知《文林绮绣》七十卷，《文选锦字》二十一卷，《左国腴词》八卷，《太史华句》八卷
徐琏《群书纂要》一百九十六卷
曹大同《艺林华烛》一百六十卷
陈禹谟《骈志》二十卷，《补注北堂书钞》一百六十卷
茅綯《学海》一百六十四卷
徐常吉《事词类奇》三十卷
徐元泰《喻林》一百二十卷
冯琦《经济类编》一百卷
章潢《图书编》一百二十七卷
何三畏《类熔》二十卷
彭大翼《山堂肆考》二百四十卷
卓明卿《藻林》八卷
郭子章《黔类》十八卷
詹景凤《六纬撷华》十卷
焦竑《类林》八卷
彭好古《类编杂说》六卷
王家佐《古今元屑》八卷
况叔祺《考古词宗》二十卷
朱谋〈土韦〉《金海》一百二十卷
林濂《词丛类采》八卷，《续》八卷
俞安期《唐类函》二百卷
宋应奎《翼学编》十三卷
陈世宝《古今类腴》十八卷
陈懋学《事文类纂》十六卷
袁黄《群书备考》二十卷
徐鉴《诸书考略》四卷
凌以栋《五车韵瑞》一百六十卷
刘仲达《鸿书》一百八卷
刘胤昌《类山》十卷
黄一正《事物绀珠》四十六卷
汪宗姬《儒函数类》六十二卷
刘国翰《记事珠》十卷
吴楚材《强识略》二十四卷
彭俨《五侯鲭》十二卷
商浚《博闻类纂》二十卷
范泓《典籍便览》八卷
杨淙《事文玉屑》二十四卷
徐袍《事典考略》六卷
朱东光《玉林摘粹》八卷
王光裕《客窗余录》二十二卷
刘业《古今事类通考》十卷
夏树芳《词林海错》十六卷
王路清《珠渊》十卷
唐希言《事言要玄集》二十二卷
钱应充《史学璧珠》十八卷
胡尚洪《子史类语》二十四卷
沈梦熊《三才杂组》五卷
屠隆《汉魏丛书》六十卷
陈仁锡《潜确居类书》一百二十卷，《经济八编类纂》二百五十五卷
林琦《伦史鸿文》二十四卷
程良孺《茹古略》八十卷
雷金科《文林广记》三十一卷
徐应秋《骈字凭霄》二十卷
《枳记》二十八卷
胡震亨《秘册汇函》二十卷
毛晋《津逮秘书》十五集
──右类书类，八十三部，二万七千一百八十六卷。
《道藏目录》四卷
《道经》五百十二函
太祖《注道德经》二卷，《周颠仙传》一卷(太祖制。)
《神仙传》一卷(成祖制。)
宁献王权《庚辛玉册》八卷，《造化钳锤》一卷
陶宗仪《金丹密语》一卷
张三丰《金丹直指》一卷，《金丹秘旨》一卷
刘太初《金丹正惑》一卷
黄润玉《道德经注解》二卷
杨慎《庄子阙误》一卷
王道《老子亿》二卷
朱得之《老子通义》二卷，《庄子通义》十卷，《列子通义》八卷
薛蕙《老子集解》二卷
商廷试《订注参同契经传》三卷
徐渭《分释古注参同契》三卷
皇甫濂《道德经辑解》三卷
孙应鳌《庄义要删》十卷
王宗沐《南华经别编》二卷
田艺蘅《老子指玄》二卷
焦竑《老子翼》二卷，《考异》一卷，《庄子翼》八卷，《南华经余事杂录》二卷，《拾遗》一卷
龚锡爵《老子疏略》一卷
陶望龄《老子解》二卷《庄子解》五卷
郭良翰《南华经薈解》三十三卷
罗勉道《南华循本》三十卷
陆长庚《老子玄览》二卷，《南华副墨》八卷，《阴符经测疏》一卷，《周易参同契测疏》一卷，《金丹就正篇》一卷，《张紫阳金丹四百字测疏》一卷，《方壶外史》八卷
李先芳《阴符经解》一卷，《蓬玄杂录》十卷
沈宗霈《阴符释义》三卷
尹真人《性命圭旨》四卷
桑乔《大道真诠》四卷
孙希化《真武全传》八卷
池显方《国朝仙传》二卷
靳昂《龙砂一脉》一卷
朱多鲎《龙砂八百纯一玄藻》二卷
朱载〈土韦〉《葆真通》十卷
顾起元《紫府奇玄》十一卷
曹学牷《蜀中神仙记》十卷
傅兆际《寰有诠》六卷
杨守业《洞天玄语》五卷
徐成名《保合编》十二卷
──右道家类，五十六部，二百六十七卷
《释藏目录》四卷
《佛经》六百七十八函
太祖《集注金刚经》一卷(成祖制序。)
成祖《御制诸佛名称歌》一卷，《普法界之曲》四卷，《神僧传》九卷
仁孝皇后《梦感佛说大功德经》一卷，《佛说大因缘经》三卷
宋濂《心经文句》一卷
姚广孝《佛法不可灭论》一卷，《道余录》一卷
克庵禅师《语录》一卷
一如《三藏法数》十八卷
陈实《大藏一览》十卷
大祐《净土指归》二卷
元瀞《三会语录》二卷
溥洽《雨轩语录》五卷
法聚《玉芝语录》六卷，《内语》二卷
宗泐《心经注》一卷，《金刚经注》一卷
洪恩《金刚经解义》一卷，《心经说》一卷
杨慎《禅藻集》六卷，《禅林钩玄》九卷
弘道《注解楞伽经》四卷
梵琦《楚石禅师语录》二十卷
汪道昆《楞严纂注》十卷
交光法师《楞严正脉》十卷
陆树声《禅林余藻》一卷
管志道《龙华忏法》一卷
王应乾《楞严圆通品》四卷
方允文《楞严经解》十二卷
曾凤仪《金刚般若宗通》二卷，《心经释》一卷，《楞严宗通》十卷，《楞伽宗通》八卷，《圆觉宗通》四卷
沈士荣《续原教论》二卷
杨时芳《心经集解》一卷
何湛之《金刚经偈论疏注》二卷
戚继光《禅家六籍》十六卷
如愚《金刚筏喻》二卷
张有誉《金刚经义趣广演》三卷
李通《华严疏钞》四十卷
方泽《华严要略》二卷
刘琏《无隐集偈颂》三卷
古音《禅源诸诠》一卷
景隆《大藏要略》五卷
刘凤《释教编》六卷
陈士元《象教皮编》六卷，《释氏源流》二卷
方晟《宗门崇行录》四卷
一元《归元直指》四卷
陶望龄《宗镜广删》十卷
沈泰鸿《慈向集》十三卷
陆长庚《楞严述旨》十卷
王肯堂《参禅要诀》一卷
杨惟休《佛宗》一卷
张明弼《兔角诠》十卷
徐可求《禅燕》二十卷
瞿汝稷《指月录》三十二卷
袁宏道《宗镜摄录》十二卷
姚希孟《佛法金汤文录》十二卷
袁中道《禅宗正统》一卷
祩宏《弥陀经疏》四卷，《正讹集》一卷，《禅关策进》一卷，《竹窗三笔》三卷，《自知录》二卷
真可《紫柏语录》一卷
德清《华严法界境》一卷，《楞严通义》十卷，《法华通义》七卷，《观楞伽记》四卷，《肇论略注》三卷，《长松茹退》二卷，《憨山绪言》一卷
李树乾《竺乾宗解》四卷
萧士玮《起信论解》一卷
曹胤儒《华严指南》四卷
俞王言《金刚标指》一卷，《心经标指》一卷，《楞严标指》十二卷，《圆觉标指》一卷
镇澄《楞严正观疏》十卷，《般若照真论》一卷
传灯《楞严玄义》四卷，《天台山方外志》三十卷
通润《楞严合辙》十卷，《楞伽合辙》四卷，《法华大窾》七卷
石显《西方合论》十卷
智顺《善才五十三参论》一卷
仁潮《法界安立图》六卷
如卺《禅宗正脉》十卷
章有成《金华分灯录》十卷
钟惺《楞严如说》十卷
沈宗霈《楞严约指》十二卷，《徵心百问》一卷
王正位《赤水玄珠》一卷，《栴檀林》一卷
曾大奇《通翼》四卷
曹学牷《蜀中高僧记》十卷
王应遴《慈无量集》四卷
林应起《全闽祖师语录》三卷
夏树芳《栖真志》四卷
祖心《冥枢会要》四卷
净喜《禅林宝训》四卷
净喜《禅林宝训》四卷
大舣《禅警语》一卷，《宗教答响》一卷，《归正录》一卷，《博山语录》二十二卷
元贤《弘释录》三卷
宗林《寒灯衍义》二卷
──右释家类，一百十五部，六百四十五卷。
