德宗顺宗宪宗
德宗神武圣文皇帝讳适，代宗长子也。母曰睿真皇太后沈氏。初，沈氏以开元末选入代宗宫。安禄山之乱，玄宗避贼于蜀，诸王妃妾不及从者，皆为贼所得，拘之东都之掖廷。代宗克东都，得沈氏，留之宫中；史思明再陷东都，遂失所在。
肃宗元年建丑月，封德宗奉节郡王。代宗即位，史朝义据东都，乃以德宗为天下兵马元帅，进封鲁王。八月，徙封雍王。
宝应元年十月，屯于陕州，诸将进击史朝义，败之，朝义走河北，遂克东都。十一月史朝义死幽州，守将李怀仙斩其首来献，河北平。以功兼尚书令，与功臣郭子仪、李光弼等皆赐铁券，图形凌烟阁。广德二年二月，立为皇太子。
大历十四年五月辛酉，代宗崩。癸亥，即皇帝位于太极殿。闰月甲戌，贬常衮为河南少尹，以河南少尹崔祐甫为门下侍郎、同中书门下平章事。丙子，罢诸州府及新罗、渤海贡鹰鹞。戊寅，罢山南贡枇杷江南甘橘非供宗庙者。辛巳，罢邕府岁贡奴婢。癸未，罢梨园乐工三百人、剑南贡生春酒。甲申，郭子仪为尚父，兼太尉、中书令。丙戌，罢献祥瑞，贡器以金银饰者还之。丁亥，出宫人，放舞象三十有二于荆山之阳。六月己亥，大赦。赐文武官阶、爵，民为户者古爵一级。减乘舆服御。士庶田宅、车服逾制者，有司为立法度。禁百官置邸贩鬻。武德、至德将相有功者子孙予官。庚子，进封子宣城郡王诵为宣王，封子谟为舒王，谌通王，谅虔王，详肃王，谦资王。乙己，封弟乃为益王，迅隋王，遂蜀王。丙午，诏六品以上清望官，日二人待制。癸丑，命皇族五等以上居四方者，家一人赴山陵。己未，罢扬州贡镜、幽州贡麝。癸亥，举可刺史、京令者。七月戊辰朔，日有食之。庚午，弛邕州金坑禁。辛卯，罢榷酤。八月甲辰，道州司马杨炎为门下侍郎，怀州刺史乔琳为御史大夫：同中书门下平章事。乙巳，还吐蕃俘。十月丁酉，吐蕃、云南蛮寇黎、茂、文、扶四州，凤翔节度使硃泚、金吾卫大将军曲环败之于七盘城。己酉，葬睿文孝武皇帝于元陵。戊午，罢九成宫贡立兽炭、主襄州蔗蒻工。辛酉，以沙苑豢豕三千给贫民。十一月壬午，乔琳罢。十二月乙卯，立宣王诵为皇太子。丙寅晦，日有食之。
建中元年正月丁卯，改元。群臣上尊号曰圣神文武皇帝。己巳，朝献于太清宫。庚午，朝享于太庙。辛未，有事于南郊，大赦。赐文武官阶、勋、爵，遣黜陟使于天下，赐子为父后者勋两转。二月丙申，初定两税。四月乙未，四镇、北庭行军别驾刘文喜反于泾州，伏诛。己亥，地震。六月甲午，崔祐甫薨。七月丙寅，王国良降。己丑，杀忠州刺史刘晏。八月丁巳，遥尊母沈氏为皇太后。九月己卯，雷。庚寅，睦王述为奉迎皇太后使。是冬，无雪。黄河、滹沱、易水溢。
二年正月戊辰，成德军节度使李宝臣卒，其子惟岳自称留后，幽州卢龙军节度使硃滔讨之。魏博节度使田悦反，神策都战候李晟、河东节度使马燧、昭义军节度使李抱真、河阳节度副使李芃讨之。永平军节度使李勉为汴、滑、陈、怀、郑、汝、陕、河阳三城、宋、亳、颍节度都统。二月乙巳，御史大夫卢杞为门下侍郎、同中书门下平章事。乙卯，振武军乱，杀其使彭令芳及监军刘惠光。丁巳，发兵屯关东，誓师于望春楼。山南东道节度使梁崇义反。五月，京师雨雹。庚申。置待诏官三十人。六月，荧惑、太白斗于东井。癸巳，淮宁军节度使李希烈为汉南、汉北兵马招讨使，以讨梁崇义。辛丑，郭子仪薨。七月庚申，杨炎罢。检校尚书右仆射侯希逸为司空，前永平军节度使张镒为中书侍郎、同中书门下平章事。侯希逸薨。癸未，马燧、李抱真及田悦战于临洺，败之。八月，剑南西川节度使张延赏、东川节度使王叔邕、山南东道节度使贾耽、刑南节度使李昌巙、陈少游讨梁崇义，以李希烈为诸军都统。辛卯，平卢军节度使李正己卒，其子纳自称留后。壬子，梁崇义伏诛。九月，李纳陷宋州。李惟岳将张孝忠以易、定二州降。壬戌，赐立功士卒帛，禀死事家三岁。十月戊申，李纳将李洧以徐州降。十一月辛酉，纳寇徐州，宣武军节度使刘洽败之于七里沟。丁丑，马燧及田悦战于双冈，败之。甲申，李纳将王涉以海州降。十二月丁酉，马万通以密州降。马燧为魏博招讨使。是岁，杀崖州司马杨炎。
三年正月丙寅，硃滔、成德军节度使张孝忠及李惟岳战于束鹿，败之。辛未，减常膳及太子诸王食物。复榷酤。癸未，李纳陷海、密二州。闰月乙未，李惟岳将康日知以赵州降。甲辰，惟岳伏诛，其将杨荣国以深州降。庚戌，马燧及田悦战于洹水，败之。是月，悦将李再春以博州降，田昂以洺州降。二月戊午，李惟岳将杨政义以定州降。甲戌，给复易、定、深、赵、恒、冀六州三年，赦吏民为李惟岳迫胁者。己卯，震通化门。四月戊午，李纳将李士真以德、棣二州降。甲子，借商钱。甲戌，昭义军节度副使卢玄卿为魏博、澶相招讨使。戊寅，张镒罢。壬午，杀殿中侍御史郑詹。是月，硃滔反，陷德、棣二州。五月辛卯，朔方军节度使李怀光讨田悦。六月甲子，京师地震。恒冀观察使王武俊反。辛巳，李怀光、马燧、李芃、李抱真及硃滔、王武俊、田悦战于连箧山，败绩。七月壬辰，殿中丞李云端谋反，伏诛。癸巳，停借商钱令。八月癸丑，演州司马李孟秋、峰州刺史皮岸反，伏诛。九月丁亥，初税商钱、茶、漆、竹、木。十月丙辰，吏部侍郎关播为中书侍郎、同中书门下平章事。李希烈反。丙子，肃王详薨。
四年正月丁亥，凤翔节度使张镒及吐蕃尚结赞盟于清水。庚寅，李希烈陷汝州，执刺史李元平。戊戌，东都、汝行营节度使哥舒曜讨李希烈。二月丁卯，克汝州。三月辛卯，李希烈寇鄂州，刺史李兼败之。丁酉，荆南节度使张伯仪及李希烈战于安州，败绩。四月庚申，李勉为淮西招讨处置使，哥舒曜副之；张伯仪为淮西应援招讨使，贾耽，江南西道节度使嗣曹王皋副之。甲子，京师地震，生毛。丙子，哥舒曜及李希烈战于颍桥，败之。五月辛巳，京师地震。乙酉，颍王璬薨。乙未，刘洽为淄青、衮郓招讨制置使。六月庚戌，税屋间架，算除陌钱。丁卯，徒封逾为丹王，遘简王。七月，马燧为魏博、澶相节度招讨使。壬辰，卢杞、关播、李忠臣及吐蕃区颊赞盟于京师。八月丁未，李希烈寇襄城。乙卯，希烈将曹季昌以隋州降。庚申，有星陨于京师。九月丙戌，神策军行营兵马使刘德信及李希烈战于扈涧，败绩。庚子，舒王谟为荆襄、江西、沔鄂节度诸军行营兵马都元帅，徙封普王。十月，泾原节度使姚令言反，犯京师。戊申，如奉天。硃泚反。庚戌，泚杀司农卿段秀实及左骁卫将军刘海宾。凤翔后营将李楚琳杀其节度使张镒，自称留后。癸丑，李希烈陷襄城，宣武军兵马使高翼死之。甲寅，硃泚杀泾原节度都虞候何明礼。乙卯，杀尚书右仆射崔宁。丁巳，户部尚书萧复为吏部尚书，吏部郎中刘从一为刑部侍郎，京兆府户曹参军、翰林学士姜公辅为谏议大夫：同中书门下平章事。硃泚犯奉天，禁军败绩于城东。辛酉，灵盐节度留后杜希全、鄜坊节度使李建徽及硃泚战于漠谷，败绩。癸亥，刘德信及泚战于思子陵，败之。甲子，行在都虞候浑瑊及泚战于城下，败之，左龙武军大将军吕希倩死之。乙丑，将军高重杰死之。是月，商州军乱，杀其刺史谢良辅。十一月，剑南西山兵马使张朏逐其节度使张延赏，朏伏诛。癸巳，李怀光及硃泚战于鲁店，败之。怀光为中书令、朔方邠宁同华陕虢河中晋绛慈隰行营兵马副元帅。十二月，硃泚陷华州。壬戌，贬卢杞为新州司马。庚午，李希烈陷汴、郑二州。
兴元元年正月癸酉，大赦，改元。去 圣神文武 号。复李希烈、田悦、王武俊、李纳官爵。赴奉天收京城将士有罪减三等，子孙减二等，在行营者赐勋五转。赐文武官阶、勋、爵。罢间架、竹木茶漆税及除陌钱。给复奉天五年，城中十年。关播罢。丙戌，吏部侍郎卢翰为兵部侍郎、同中书门下平章事。戊子，萧复为山南东西、荆湖、淮南、江西、鄂岳、浙江东西、福建、岭南宣慰安抚使。戊戌，刘洽为汴滑宋毫都统副使。二月甲子，李怀光为太尉，怀光反。丁卯，如梁州。怀光将孟庭保以兵来追，左卫大将军侯仲庄取之于驿店。三月，李怀光夺鄜坊京畿金商节度使李建徽、神策军兵马使阳惠元兵，惠元死之。癸酉，魏博兵马使田绪杀其节度使田悦。自称留后。甲戌，李怀光杀左厢兵马使张名振、右武锋兵马使石演芬。丁亥，李晟为京畿、渭北、鄜坊丹延节度招讨使，神策行营兵马使尚可孤为神策、京畿、渭南、商州节度招讨使。壬辰，次梁州。丁酉，刘洽权知汴滑宋毫都统兵马事。己亥，浑瑊为朔方、邠宁、振武、永平、奉天行营兵马副元帅。四月，李怀光陷坊州。甲辰，李晟为京畿、渭北、商华兵马副元帅。甲寅，姜公辅罢。泾原兵马使田希盐杀其节度使冯河清，自称留后。乙丑，浑瑊及硃泚战于武亭川，败之。丁卯，义王此薨。是月，坊州刺史窦觎克坊州。五月癸酉，泾王侹薨。丙子，李抱真、王武俊及硃滔战于经城，败之。壬辰，尚可孤及硃泚战于蓝田之西，败之。乙未，李晟又败之于苑北。戊戌，又败之于白华，复京师。六月癸卯，姚令言伏诛。甲辰，硃泚伏诛。己酉，李晟为司徒、中书令。癸丑，以梁州为兴元府，给复一年，耆老加版授。甲寅，浑瑊为侍中。己巳，给复洋州一年，加给兴元一年，免凤州今岁税，父老加版授。七月丙子，次凤翔，免今岁秋税，八十以上版授刺史，馀授上佐。丁丑，葬宗室遇害者。壬午，至自兴元。丁亥，李怀光杀宣慰使孔巢父。辛卯，大赦。赐百官将士阶、勋、爵，收京城者升八资。给复京兆府一年。是月，嗣曹王皋及李希烈战于应山，败之。八月癸卯，李晟为凤翔陇右诸军、泾原四镇北庭行营兵马副元帅，马燧为晋、慈、隰诸军行营兵马副元帅，浑瑊为河中、同绛、陕虢诸军行营兵马副元帅。丙午，浑碱兼朔方行营兵马副元帅。己酉，延王玢、隋王迅薨。十月辛丑，李勉检校司徒、同中书门下平章事。闰月戊子，李希烈将李澄以滑州降。十一月癸卯，刘洽、邠陇行营节度使曲环及李希烈战于陈州，败之。戊午，克汴州。乙丑，萧复罢。十二月乙酉，浑瑊及李怀光战于乾坑，败绩。是岁，陈王珪薨。
贞元元年正月丁酉，大赦，改元。罢榷税。三月，李怀光杀步军兵马使田仙浩、都战候吕呜岳。丁未，李希烈陷邓州，杀唐邓隋招讨使黄金岳。是春，旱。四月乙丑，徙封谊为舒王。壬午，浑瑊及李怀光战于长春宫，败之。丙戌，马燧、浑瑊为河中招抚使。六月己丑，幽州卢龙军节度使硃滔卒，涿州刺史刘怦自称留后。辛卯，剑南西川节度使张延赏为中书侍郎、同中书门下平章事。戊子，马燧及李怀光战于陶城，败之。七月，灞、浐竭。庚子，大风拔木。八月，袭封配飨功臣子孙。甲子，以旱避正殿，减膳。甲戌，李怀光伏诛。己卯，给复河中、同绛二州一年。马燧为侍中，张延赏罢。丙戌，李希烈杀宣慰使颜真卿。九月辛亥，刘从一罢。庚申，幽州卢龙军节度使刘怦卒，其子济自称留后。是秋，雨木冰。十一月癸卯，有事于南郊，大赦，赐奉天兴元扈从百官、收京将士阶、勋、爵。
二年正月丙申，诏减御膳之半，赒贫乏者授以官。壬寅，卢翰罢。吏部侍郎刘滋为左散骑常侍，给事中崔造，中书舍人齐映：同中书门下平章事。二月癸亥，山南东道节度使樊泽及李希烈战于泌河，败之。四月丙寅，希烈伏诛。甲戌，雨土。甲申，给复淮西二年。五月，李希烈将李惠登以隋州降。己酉，地震。六月癸未，沧州刺史程日华卒，其子怀直自称观察留后。是月，淮西兵马使吴少诚杀其节度使陈仙奇，自称留后。七月，李希烈将薛翼以唐州降，侯召以光州降。八月丙子，大雨雹。丙戌，吐蕃寇邠、宁、泾、陇四州。九月乙巳，寇好畤，李晟败之于汧阳。十月癸酉，邠宁节度使韩游瑰又败之于平川。十一月甲午，立淑妃王氏为皇后。丁酉，皇后崩。辛丑，吐蕃陷盐州。十二月丁巳，隐夏州。马燧为绥、银、麟、胜招讨使。庚申，崔造罢。甲戌，以吐蕃寇边，避正殿。
三年正月壬寅，尚书左仆射张延赏同中书门下平章事。壬子，刘滋罢。贬齐映为夔州刺史。兵部侍郎柳浑同中书门下平章事。二月己卯，华州潼关节度使骆元光克盐、夏二州。甲申，葬昭德皇后于靖陵。三月丁未，李晟为太尉。辛亥，马燧罢副元帅。五月，扬州江溢。吴少诚杀申州刺史张伯元、殿中侍御史郑常。闰月辛未，浑瑊及吐蕃盟于平凉，吐蕃执会盟副使、兵部尚书崔汉衡，杀判官、殿中侍御史韩弇。戊寅，太白昼见。六月，吐蕃寇盐、夏二州。丙戌，马燧为司徒，前陕虢观察使李泌为中书侍郎、同中书门下平章事。七月甲子，朔方节度使杜希全为朔方、灵盐、丰夏绥银节度都统。壬申，张延赏薨。八月辛巳朔，日有食之。己丑，柳浑罢。戊申，吐蕃寇青石岭，陇州刺史苏清沔败之。庚戌，禁大马出蒲、潼、武关。九月丁巳，吐蕃寇汧阳。丙寅，陷华亭及连云堡。十月甲申，寇丰义，韩游瑰败之。乙酉，寇长武城，城使韩全义败之。壬辰，射生将韩钦绪谋反，伏诛。十一月己卯，京师、东都、河中地震。十二月庚辰，猎于新店。
四年正月庚戌朔，京师地震。大赦，刺史予一子官，增户垦田者加阶，县令减选，九品以上官言事。壬申，刘玄佐为四镇北庭行营、泾原节度副元帅。是月，金、房二州地震，江溢山裂。雨木冰于陈留。四月，河南、淮海地生毛。己亥，福建军乱，逐其观察使吴诜，大将郝诫溢自称留后。五月，吐蕃寇泾、邠、宁、庆、鄜五州。六月己亥，封子原为邕王。七月庚戌，浑瑊为邠、宁庆副元帅。癸丑，宁州军乱，邠宁都虞候杨朝晟败之。己未，奚、室韦寇振武。是月，河水黑。八月，灞水溢。九月庚申，吐蕃寇宁州，邠宁节度使张献甫败之。冬，筑夹城。是岁，京师城震二十。
五年正月甲辰朔，日有食之。二月庚子，大理卿董晋为门下侍郎，御史大夫窦参为中书侍郎：同中书门下平章事。三月甲辰，李泌薨。夏，吐蕃寇长武城，韩全义败之于佛堂原。九月丙午，剑南西川节度使韦皋败吐蕃于台登北谷，克巂州。十月，岭南节度使李复克琼州。
六年春，旱。闰四月乙卯，诏常参官、畿县令言事。免京光府夏税。八月辛丑，杀皇太子妃萧氏。十一月戊辰，朝献于太清宫。己巳，朝享于太庙。庚午，有事于南郊。赐文武官阶、爵。降囚罪，徒以下原之。葬战亡暴骨者。是岁，吐蕃陷北庭都护府，节度使杨袭古奔于西州。
七年正月己巳，襄王僙薨。四月，安南首领杜英翰反，伏诛。五月甲申，端王遇薨。九月，回鹘杀杨袭古。十二月戊戌，睦王述薨。是冬，无雪。
八年二月庚子，雨土。三月甲申，宣武军节度使刘玄佐卒，其子士宁自称留后。四月，吐蕃寇灵州。丁亥，杀左谏议大夫知制诰吴通玄。乙未，贬窦参为郴州别驾。尚书左丞赵憬、兵部侍郎陆贽为中书侍郎、同中书门下平章事。五月己未，大风发太庙屋瓦。癸酉，平卢军节度使李纳卒，其子师古自称留后。六月，淮水溢。吐蕃寇连云堡，大将王进用死之。九月丁巳，韦皋及吐蕃战于维州，败之。十一月壬子朔，日有食之。庚午，山南西道节度使岩震及吐蕃战于黑水堡，败之。是月，幽州卢龙军节度使刘济及其弟瀛州刺史澭战于瀛州，澭败奔于京师。十二月甲辰，猎于城东。
九年正月癸卯，复税茶。四月辛酉，关辅、河中地震。五月甲辰，义成军节度使贾耽为尚书右仆射，尚书右丞卢迈：同中书门下平章事。丙午，董晋罢。八月庚戌，李晟薨。十一月癸未，朝献于太清宫。甲申，朝享于太庙。乙酉，有事于南郊，大赦。十二月丙辰，宣武军将李万荣逐其节度使刘士宁，自称留后。
十年正月壬辰，南诏蛮败吐蕃于神川，来献捷。四月癸卯朔，赦京城。戊申，地震。癸丑，又震。是月，太白昼见。六月丙寅，韦皋败吐蕃，克峨和城。自春不雨至于是月。辛未，雨，大风拔木。七月，西原蛮叛。八月，陷钦、横、浔、贵四州。十月，昭义军节度留后王虔休及摄洺州刺史元谊战于鸡泽，败之。十二月丙辰，猎于城南。壬戌，贬陆贽为太子宾客。
十一年四月丙寅，奚寇平州，刘济败之于青都山。五月庚午，中书门下虑囚。八月辛亥，马燧薨。九月，横海军兵马使程怀信逐其兄节度使怀直，自称留后。十月，朗、蜀二州江溢。十二月戊辰，猎于苑中。
十二年二月己卯，吐蕃寇巂州，刺史曹高仕败之。三月丙辰，韶王暹薨。四月庚午，魏博节度使田绪卒，其子季安自称留后。六月己丑，宣武军节度使李万荣卒，其子乃自称兵马使，伏诛。七月戊戌，韩王迥薨。八月己未朔，日有食之。丙戌，赵憬薨。九月，吐蕃寇庆州。十月甲戌，右谏议大夫崔损、给事中赵宗儒同中书门下平章事。
十三年正月壬寅，吐蕃请和。四月辛酉，以旱虑囚。壬戌，雩于兴庆宫。五月壬寅，吐蕃寇巂州，曹高仕败之。庚戌，义宁军乱，杀其将常楚客。七月乙未，京师地震。九月己丑，卢迈罢。
十四年三月丙申，凤翔监军使西门去奢杀其将夏侯衍。五月己酉，始雷。闰月辛亥，有星陨于西北。辛酉，长武城军乱，逐其使韩全义。六月丙申，归化堡军乱，逐其将张国诚，泾原节度使刘昌败之。七月壬申，赵宗儒罢。工部侍郎郑馀庆为中书侍郎、同中书门下平章事。九月丁卯，杞王倕薨。十二月壬寅，明州将栗锽杀其刺史卢云以反。是冬，无雪，京师饥。
十五年正月甲寅，雅王逸薨。壬戌，郴州蓝山崩。二月乙酉，宣武军乱，杀节度行军司马陆长源，宋州刺史刘逸准自称留后。三月甲寅，彰义军节度使吴少诚反，陷唐州，守将张嘉瑜死之。四月乙未，栗锽伏诛。九月乙巳，陈许节度留后上官涚及吴少诚战于临颍，败绩。丙午，少诚寇许州。庚戌，宣武军节度使刘全谅卒，都知兵马使韩弘自称留后。丙辰，宣武、河阳、郑滑、东都汝、成德、幽州、淄青、魏博、易定、泽潞、河东、淮南、徐泗、山南东西、鄂岳军讨吴少诚。十月己丑，邕王原薨。十一月丁未，山南东道节度使于頔及吴少诚战于吴房，败之。陈许节度使上官涚又败之于柴篱。辛亥，安黄节度使伊慎又败之于钟山。十二月庚午，寿州刺史王宗又败之于秋栅。辛未，浑瑊薨。乙未，诸道兵溃于小溵河。
十六年正月乙巳，易定兵及吴少诚战，败绩。二月乙酉，盐夏绥银节度使韩全义为蔡州行营招讨处置使，上官涚副之。四月丁亥，黔中宴设将傅近逐其观察使吴士宗。五月庚戌，韩全义及吴少诚战于广利城，败绩。壬子，徐泗濠节度使张建封卒，其子愔自称知军事。七月丁巳，伊慎及吴少诚战于申州，败之。己未，韦皋克吐蕃末恭城。丙寅，韩全义及吴少诚战于五楼，败绩。八月，刘济及其弟涿州刺史源战于涿州，源败，执之。己丑，杀遂州别驾崔位。韦皋克吐蕃颙城。九月庚戌，贬郑馀庆为郴州司马。庚申，太常卿齐抗为中书侍郎、同中书门下平章事。十月辛未，杀通州别驾崔河图。是岁，京师饥。
十七年二月丁酉，大雨雹。己亥，霜。乙巳，韦皋及吐蕃战于鹿危山，败之。戊申，大雨雹，震电。庚戌，大雪，雨雹。五月壬戌朔，日有食之。六月丙申，宁州军乱，杀其刺史刘南金。己亥，浙西观察使李锜杀上封事人崔善贞。丁巳，成德军节度使王武俊卒，其子士真自称留后。七月，陨霜杀菽。戊寅，吐蕃寇盐州。己丑，陷麟州，刺史郭锋死之。九月乙亥，韦鋋败吐蕃于雅州，克木波城。是岁，嘉王运薨。
十八年七月乙亥，罢正衙奏事。十二月，环王陷欢、爱二州。
十九年二月己亥，安南将王季元逐其经略使裴泰，兵马使赵均败之。三月壬子，淮南节度使杜佑检校司空、同中书门下平章事。七月己未，齐抗罢。自正月不雨至于是月。甲戌，雨。闰十月庚戌，盐州将李庭俊反，伏诛。丁巳，崔损薨。十二月庚申，太常卿高郢为中书侍郎，吏部侍郎郑珣瑜为门下侍郎：同中书门下平章事。
二十年二月庚戌，大雨雹。七月癸酉，大雨雹。冬，雨木冰。
二十一年正月癸巳，皇帝崩于会宁殿，年六十四。
顺宗至德弘道大圣大安孝皇帝讳诵，德宗长子也。母曰昭德皇后王氏。始封宣城郡王，大历十四年六月，进封宣王。十二月乙卯，立为皇太子。
为人宽仁，喜学艺，善隶书，礼重师傅，见辄先拜。从德宗幸奉天，常执弓矢居左右。郜国公主以蛊事得罪，太子妃，其女也，德宗疑之，几废者屡矣，赖李泌保护，乃免。后侍宴鱼藻宫，张水嬉彩艦，宫人为棹歌，众乐间发，德宗欢甚，顾太子曰： 今日何如？ 太子诵《诗》 好乐无荒 以为对。及裴延龄、韦渠牟用事，世皆畏其为相，太子每候颜色，陈其不可。故二人者卒不得用。
贞元二十年，太子病风且瘖。
二十一年正月，不能朝。是时，德宗不豫，诸王皆侍左右，惟太子卧病，不能见，德宗悲伤涕泣，疾有加。癸巳，德宗崩。丙申，即皇帝位于太极殿。二月癸卯，朝群臣于紫宸门。辛亥，吏部侍郎韦执谊为尚书左丞、同中书门下平章事。甲子，大赦。罢宫市。民百岁版授下州刺史，妇人郡君；九十以上上佐，妇人县君。乙丑，罢盐铁使月进。三月庚午，放后宫三百人。癸酉，放后宫及教坊女妓六百人。癸巳，立广陵郡王纯为皇太子。四月壬寅，封弟谔为钦王，諴珍王；进封子建康郡王经郯王，洋川郡王纬均王，临淮郡王纵溆王，弘农郡王纾莒王，汉东郡王纲密王，晋陵郡王枿郇王，郡王约邵王，云安郡王结宋王，宣城郡王缃集王，德阳郡王絿冀王，河东郡王绮和王；封子绚为衡王，纁会王，绾福王，绂抚王，绲岳王，绅袁王，纶桂王，繟翼王。戊申，以册皇太子，降死罪以下，赐文武官子为父后者勋两转。七月辛卯，横海军节度使程怀信卒，其子执恭自称留后。乙未，皇太子权句当军国政事。太常卿杜黄裳为门下侍郎，左金吾卫大将军袁滋为中书侍郎：同中书门下平章事。郑珣瑜、高郢罢。
永贞元年八月庚子，立皇太子为皇帝，自称曰太上皇。辛丑，改元。降死罪以下。立良娣王氏为太上皇后。
元和元年正月，皇帝率群臣上尊号曰应乾圣寿太上皇。是月，崩于咸宁殿，年四十六，谥曰至德大圣大安孝皇帝。大中三年，增谥至德弘道大圣大安孝皇帝。
宪宗昭文章武大圣至神孝皇帝讳纯，顺宗长子也。母曰庄宪皇太后王氏。贞元四年六月己亥，封广陵郡王。二十一年三月，立为皇太子。
永贞元年八月，顺宗诏立为皇帝。乙巳，即皇帝位于太极殿。丁未，始听政。庚戌，罢献祥瑞。癸丑，剑南西川节度使韦皋卒，行军司马刘辟自称留后。戊午，天有声于西北。己未，袁滋为剑南西川、山南西道安抚大使。癸亥，尚书左丞郑馀庆同中书门下平章事。九月己巳，罢教坊乐工正员官。十月丁酉，为曾太皇太后举哀。贾耽薨。戊戌，舒王谊薨。袁滋罢。己酉，葬神武圣文皇帝于崇陵。十一月己巳，祔睿真皇后于元陵寝宫。壬申，贬韦执谊为崖州司马。夏绥银节度留后杨惠琳反。十二月壬戌，中书舍人郑絪为中书侍郎、同中书门下平章事。
元和元年正月丁卯，大赦，改元。赐文武官阶、勋、爵，民高年者米帛羊酒。癸未，长武城使高崇文为左神策行营节度使，率左右神策京西行营兵马使李元奕、山南西道节度使严砺、剑南东川节度使李康以讨刘辟。甲申，太上皇崩。刘辟陷梓州，执李康。三月丙子，高宗文克梓州。辛巳，杨惠琳伏诛。四月丁未，杜佑为司徒。壬戌，邵王约薨。初令尚书省六品、诸司四品以上职事官，太子师傅、宾客、詹事，王府傅，日二人待制。五月辛卯，尊母为皇太后。六月癸巳，降死罪以下。赐百姓有父母祖父母八十以上者粟二斛、物二段，九十以上粟三斛、物三段。丙申，大风拔木。丁酉，高崇文及刘辟战于鹿头栅，败之。癸卯，严砺又败之于石碑谷。闰月壬戌，平卢军节度使李师古卒，其弟师道自称留后。七月壬寅，葬至德大圣大安孝皇帝于丰陵。癸丑，高崇文及刘辟战于玄武，败之。八月丁卯，进封子平原郡王宁为邓王，同安郡王宽澧王，延安郡王宥遂王，彭城郡王察深王，高密郡王寰洋王，文安郡王寮绛王；封子审为建王。九月丙午，严砺及刘辟战于神泉，败之。辛亥，高崇文克成都。十月甲子，减剑南东西川、山南西道今岁赋，释胁从将吏。葬阵亡者，禀其家五岁。戊子，刘辟伏诛。十一月庚戌，郑馀庆罢。是岁，召王偲薨。
二年正月己丑，朝献于太清宫。庚寅，朝享于太庙。辛卯，有事于南郊，大赦。赐文武官勋、爵，文宣公、二王后、三恪、公主、诸王一子官，高年米帛羊酒加版授。乙巳，杜黄裳罢。己酉，御史中丞武元衡为门下侍郎，中书舍人李吉甫为中书侍郎：同中书门下平章事。二月己巳，罢两省官次对。癸酉，邕管经略使路恕败黄洞蛮，执其首领黄承庆。九月乙酉，密王绸薨。十月，镇海军节度使李锜反，杀留后王澹。乙丑，淮南节度使王锷为诸道行营兵马招讨使以讨之。丁卯，武元衡罢。癸酉，镇海军兵马使张子良执李锜。己卯，免润州今岁税。十一月甲申，李锜伏诛。十二月丙寅，剑南西川节度使高崇文为邠宁节度、京西诸军都统。
三年正月癸巳，群臣上尊号曰睿圣文武皇帝，大赦。罢诸道受代进奉钱。三月癸巳，郇王枿薨。四月壬申，大风坏含元殿西阙槛。六月，西原蛮首领黄少卿降。七月辛巳朔，日有食之。九月庚寅，山南东道节度使于頔为司空、同中书门下平章事。丙申，户部侍郎裴垍为中书侍郎、同中书门下平章事。戊戌，李吉甫罢。
四年正月壬午，免山南东道、淮南、江西、浙东、湖南、荆南今岁税。戊子，简王遘薨。二月丁卯，郑絪罢。给事中李籓为门下侍郎、同中书门下平章事。三月乙酉，成德军节度使王士真卒，其子承宗自称留后。闰月己酉，以旱降京师死罪非杀人者，禁刺史境内榷率、诸道旨条外进献、岭南黔中福建掠良民为奴婢者，省飞龙厩马。己未，雨。丁卯，立邓王宁为皇太子。七月癸亥，吐蕃请和。八月丙申，环王寇安南，都护张舟败之。十月辛巳，成德军节度使王承宗反，执保信军节度使薛昌朝。癸未，左神策军护军中尉吐突承璀为左右神策、河阳、浙西、宣歙、镇州行营兵马招讨处置使以讨之。戊子，承璀为镇州招讨宣慰使。癸巳，降死罪以下，赐文武官子为父后者勋两转。十一月己巳，彰义军节度使吴少诚卒，其弟少阳自称留后。
五年正月己巳，左神策军大将军郦定进及王承宗战，死之。三月甲子，大风拔木。四月丁亥，河东节度使范希朝、义武军节度使张茂昭及王承宗战于木刀沟，败之。七月丁未，赦王承宗。乙卯，幽州卢龙军节度使刘济卒，其子总自称留后。九月丙寅，太常卿权德舆为礼部尚书、同中书门下平章事。十月，张茂昭以易、定二州归于有司。辛巳，义武军都虞候杨伯玉反，伏诛。是月，义武军兵马使张佐元反，伏诛。十一月甲辰，会王纁薨。庚申，裴垍罢。
六年正月庚申，淮南节度使李吉甫为中书侍郎、同中书门下平章事。二月壬申，李籓罢。己丑，忻王造薨。三月戊戌，有星陨于郓州。十二月己丑，户部侍郎李绛为中书侍郎、同中书门下平章事。闰月辛卯，辰、溆州首领张伯靖反，寇播、费二州。辛亥，皇太子薨。
七年正月癸酉，振武河溢，毁东受降城。四月癸巳，诏民田畮树桑二。六月癸巳，杜佑罢。七月乙亥，立遂王宥为皇太子。八月戊戌，魏博节度使田季安卒，其子怀谏自称知军府事。九月，京师地震。十月乙未，魏博军以田季安之将田兴知军事。庚戌，降死罪以下，赐文武官子为父后者勋两转。是月，魏博节度使田兴以六州归于有司。十一月辛酉，赦魏、博、贝、卫、澶、相六州，给复一年，赐高年、孤独、废疾粟帛，赏军士。
八年正月辛未，权德舆罢。二月丁酉，贬于頔为恩王傅。三月甲子，剑南西川节度使武元衡为门下侍郎、同中书门下平章事。四月己亥，黔中经略使崔能讨张伯靖。五月癸亥，荆南节度使严绶讨伯靖。丁丑，大隗山崩。六月辛卯，渭水溢。辛丑，出宫人。七月己巳，剑南东川节度使潘孟阳讨张伯靖。八月辛巳，湖南观察使柳公绰讨伯靖。丁未，伯靖降。十二月庚寅，振武将杨遵宪反，逐其节度使李进贤。
九年二月癸卯，李绛罢。三月丙辰巂州地震。丁卯，陨霜杀桑。五月乙丑，桂王纶薨。癸酉，以旱免京畿夏税。六月壬寅，河中节度使张弘靖为刑部尚书、同中书门下平章事。闰八月丙辰，彰义军节度使吴少阳卒，其子元济自称知军事。九月丁亥，山南东道节度使严绶、忠武军都知兵马使李光颜、寿州团练使李文通、河阳节度使乌重胤讨之。十月，太白昼见。丙午，李吉甫薨。甲子，严绶为申、光、蔡招抚使。十一月戊子，罢京兆府猎献狐兔。十二月，诏刑部、大理官朔望入对。戊辰，尚书右丞韦贯之同中书门下平章事。
十年正月乙酉，宣武军节度使韩弘为司徒。二月甲辰，严绶及吴元济战于磁丘，败绩。自冬不雨至于是月。丙午，雪。壬戌，河东戍将刘辅杀丰州刺史燕重旰，伏诛。三月庚子，忠武军节度使李光颜及吴元济战于临颍，败之。四月甲辰，又败之于南顿。五月丙申，又败之于时曲。六月癸卯，盗杀武元衡。戊申，京师大索。乙丑，御史中丞裴度为中书侍郎、同中书门下平章事。七月甲戌，王承宗有罪，绝其朝贡。八月己亥朔，日有食之。丁未，李师道将訾嘉珍反于东都，留守吕元膺败之。乙丑，李光颜及吴元济战于时曲，败绩。九月癸酉，韩弘为淮酉行营兵马都统。十月，地震。十一月壬申，李光颜、乌重胤及吴元济战于小溵河，败之。丁丑，李文通又败之于固始。戊寅，盗焚献陵寝宫。十二月甲辰，武宁军都押衙王智兴及李师道战于平阴，败之。是岁，丹王逾薨。
十一年正月己巳，张弘靖罢。乙亥，幽州卢龙军节度使刘总及王承宗战于武强，败之。癸未，免邻贼州二岁税。甲申，盗断建陵门戟。二月庚子，王承宗焚蔚州。乙巳，中书舍人李逢吉为门下侍郎、同中书门下平章事。乙丑，地震。三月庚午，皇太后崩。四月庚子，李光颜、乌重胤及吴元济战于凌云栅，败之。乙卯，刘总及王承宗战于深州，败之。己未，免京畿二岁逋税。五月丁卯，宥州军乱，逐其刺史骆怡，夏绥银节度使田缙败之。丁亥，云南蛮寇安南。六月，蜜州海溢。甲辰，唐邓节度使高霞寓及吴元济战于铁城，败绩。七月壬午，韩弘及元济战于郾城。败之。丙戌，免淮西领贼州夏税。八月甲午，渭水溢。壬寅，韦贯之罢。戊申，西原蛮陷宾、峦二州。己未，昭义军节度使郗士美及王承宗战于柏乡，败之。庚申，葬庄宪皇太后于丰陵。十一月乙丑，邕管经略使韦悦克宾、峦二州。甲戌，元陵火。十二月丁未，翰林学士、工部侍郎王涯为中书侍郎、同中书门下平章事。己未，西原蛮陷岩州。是冬，桃李华。
十二年正月丁丑，地震。戊子，有彗星出于毕。四月辛卯，唐邓隋节度使李愬及吴元济战于嵖岈山，败之。乙未，李光颜又败之于郾城。五月酉，李愬又败之于张柴。七月丙辰，裴度为淮西宣慰处置使，户部侍郎崔群为中书侍郎；同中书门下平章事。八月癸亥，乌重胤及吴元济战于贾店，败绩。九月丁未，李逢吉罢。甲寅，李愬及吴元济战于吴房，败之。十月癸酉，克蔡州。甲戌，淮南节度使李庸阝为门下侍郎、同中书门下平章事。甲申，给复准西二年，免旁州来岁夏税。葬战士，禀其家五年。十一月丙戌，吴元济伏诛。甲午，恩王连薨。是岁，容管经略使阳旻克钦、横、浔、贵四州。
十三年正月乙酉，大赦，免元和二年以前逋负，赐高年米帛羊酒。三月戊戌，御史大夫李夷简为门下侍郎、同中书门下平章事。李庸阝罢。己酉，横海军节度使程权以沧、景二州归于有司，权朝于京师。四月甲寅，王承宗献德、棣二州。庚辰，赦承宗。六月癸丑朔，日有食之。癸亥，给复德、棣、沧、景四州一年。辛未，淮水溢。七月乙酉，宣武、魏博、义成、横海军讨李师道。辛丑李夷简罢。八月壬子，王涯罢。九月甲辰，户部侍郎皇甫镈，诸道盐铁转运使程异为工部侍郎：同中书门下平章事。十月壬戌，吐蕃寇宥州，灵武节度使杜叔良败之于定远城。十一月丁亥，命山人柳泌为台州刺史以求药。十二月，庚戌，迎佛骨于凤翔。
十四年正月丙午，田弘正及李师道战于阳谷，败之。二月戊午，师道伏诛。四月辛未，程异薨。丙子，裴度罢。七月戊寅，韩弘以汴、宋、毫、颍四州归于有司，弘朝于京师。己丑，群臣上尊号曰元和圣文神武法天应道皇帝。大赦，赐文武官阶、勋、爵。遣黜陟使于天下。辛卯，沂海将王弁杀其观察使王遂，处称留后。丁酉，河阳节度使令狐楚为中书侍郎、同中书门下平章事。八月己酉，韩弘为中书令。九月戊寅，王弁伏诛。十月壬戌，安南将杨清杀其都护李象古以反。癸酉，吐蕃寇盐州。十一月辛卯，朔方将史敬奉及吐蕃战于瓠芦河，败之。十二月乙卯，崔群罢。
十五年正月，宦者陈弘志等反。庚子，皇帝崩，年四十三，谥曰圣神章武孝皇帝。大中三年，加谥昭文章武大圣至神孝皇帝。
赞曰：德宗猜忌刻薄，以强明自任，耻见屈于正论，而忘受欺于奸谀。故其疑萧复之轻己，谓姜公辅为卖直，而不能容；用卢杞、赵赞，则至于败乱，而终不悔。及奉天之难，深自惩艾，遂行姑息之政。由是朝廷益弱，而方镇愈强，至于唐亡，其患以此。宪宗刚明果断，自初即位，慨然发慎，志平僭叛，能用忠谋，不惑群议，卒收成功。自吴元济诛，强籓悍将皆欲悔过而效顺。当此之时，唐之威令，几于复振，则其为优劣，不待较而可知也。及其晚节，信用非人，不终其业，而身罹不测之祸，则尤甚于德宗。鸣呼！小人之能败国也，不必愚君暗主，虽聪明圣智，苟有惑焉，未有不为患者也。昔韩愈言，顺宗在东宫二十年，天下阴受其赐。然享国日浅，不幸疾病，莫克有为，亦可以悲夫！
