完颜赛不是金始祖弟弟保活里的后代。
他的相貌伟岸，为人深沉忠厚而很有谋略。
起初，完颜赛不当了亲卫军，到章宗时，被选为护卫。
明昌元年八月，由宿直将军任宁化州刺史。
不久，他又升迁为武卫军副都指挥使。
泰和二年，转为胡里改路节度使。
四年，升为武卫军都指挥使，不久又为殿前左副都点检。
到平章仆散揆伐宋，完颜赛不任右翼都统。
泰和六年六月，宋将皇甫斌率领步兵、骑兵数万人从确山、褒信分几路侵蔡，当听说郭倬、李爽战败了，就停留在溱水那边不敢前进。
于是仆散揆派完颜赛不与副统尚厩局使蒲鲜万奴、深州刺史完颜达吉不等率七千骑兵前往攻打宋军。
当时溱水大涨，宋兵守住桥进行抵抗，完颜赛不等人商议在夜间悄悄出兵，完颜达吉不带领骑兵涉水从敌军的右面进攻，蒲鲜万奴等从左面进攻，完颜赛不估计宋军一定会渡河，就率领副都统阿鲁带领精兵直奔桥去。
宋兵无法阻止金兵的进攻，到天亮便大败，蒲鲜万奴带兵切断了真阳路，其他各路军队追击到陈泽，斩首二万，缴获战马及各种牲畜一千多头。
回兵之后，完颜赛不等都进爵一级，赏赐的金银帛币十分丰厚。
贞祐初年，完颜赛不任同签枢密院事。
贞祐三年，升迁为知临洮府事，兼陕西路副统军。
皇上召见时对他说 ：卿原在西京尽心为国，到治理华州时也曾尽力，现在刚到三品官职。
这次特升你为此职，是因为陕西安抚副使乌古论兖州不听从安抚使达吉不的制约，多次导致失败。
现在已处罚了他，命你当副统军。
你应更加尽心，如不能做到，就另行商议派别人去。 
八月，完颜赛不任知凤翔府事，兼本路兵马都总管，不久又任元帅右都监。
贞祐四年四月，他攻占了宋的木陡关。
五月，西夏人在来羌城界河上修复断桥，并用兵守护，完颜赛不派兵烧了桥。
八月，西夏人侵占结耶觜川，完颜赛不派兵打跑了他们，不久又在车儿堡打败了前来的西夏军。
兴定元年二月，完颜赛不转任签枢密院事。
当时因宋每年应交的岁币不送来，而且又来入侵，皇帝下诏让完颜赛不征讨宋。
四月，他与宋人战于信阳，斩首八千，活捉了宋统制周光，缴获数千匹马，五百多头牛羊。
后来又在陇山、七里山等处遇宋兵，前后共作战六次，杀敌和缴获都很多。
不久，又派兵渡过淮河，攻打中渡店，攻下了光山、罗山、定城等县，攻破了光州两座关，斩首一万多，将作战获得的马、牛及布分给将士。
皇上下诏赐给他一只玉兔鹘、内府上等绸缎十端。
七月，完颜赛不上奏疏说： 京都为天下的根本，它的城墙应极高，护城河应极深。现在外城虽然很坚固，但城周长六十余里，如有紧急情况很难防守，我见城中有子城故基，最好在农闲时将子城重新筑起来，这样，对国家长治有利。
至于河南、陕西的州府，都应当适当地修城。 
皇帝准了他的奏章。
兴定二年正月，完颜赛不在铁山以及上石店、唐县攻破宋军。
四月，他又兼任西南等路招讨使、西安军节度使、陕州管内观察使。
他奉诏攻打枣阳，宋出兵三万抵抗，完颜赛不稍稍诱敌入侵，然后再攻打。宋兵败逃进城，他们一直追逼到城边，杀死及淹死宋军三千多人，接着又进兵包围。
宋一千骑兵、上万步兵前来救援，金兵迎战，又使宋军大败。
七月，完颜赛不升为山东西路兵马都总管，兼武宁军节度使。
兴定三年二月，他夺取了宋的白石关，杀了守关者千余人，缴获甲仗数以千计。
三月，在七口仓击败宋军，又夺取宋的小鹘仓，缴获九千石粮食，兵器三十多万件。
这月又在石鹘崖击败宋兵三千人。
兴定四年三月，完颜赛不奉诏出兵去河北招降，晋安代理府事皇甫皀、正平县令席永坚率领五千多人前来归降，得到了万石粮食。
当时河北各地的义军官兵坚守堡寨，很多人奋力作战攻打敌兵，完颜赛不上奏说 ：这类人忠诚赤心值得嘉奖，如果不表彰和奖赏就不能激励人心，请朝廷量情加官加赏，万一敌兵再来，将士们将会争着为朝廷效力。 
皇帝看了奏章，召枢密官说： 我和你们也曾议过此事，因为没见他们的具体情况，所以一切听任帅臣等处置，现在看了这份奏章，很合我的心意。
我命令有关部门升迁和奖赏他们。 这年四月，升任枢密副使。
兴定五年五月，赛不奉诏带兵解救河东，屡战屡胜，收复了晋安、平阳两城，监察御史上奏说他无法约束士兵，放纵他们去掳掠，请求加以治罪。
皇帝因他有功，下诏说不再追查。
元光二年五月，完颜赛不又收复了河中。
六月，皇帝告诉宰臣说： 枢密副使赛不本是皇族，他的先世偶然脱籍，我看重他是旧人，而且久为皇家效劳，现已命睦亲府将他附在皇族本籍上，你们也应该知道这件事。 
正大元年五月，完颜赛不任平章政事，不久转任尚书右丞相。
他与参知政事李蹊情趣相投，后来李蹊因罪出任京洛尹，完颜赛不多次推荐李蹊，说他比得上唐朝魏征，因此李蹊恢复了丞相的职位。
正大三年，宣宗的庙宇落成，将要举行祭，便商议配祭的功臣，朝中议论纷纷。
完颜赛不当时负责这次大祭礼，他说： 丞相福兴死于王事，七斤谨守河南以迎大驾，按功适合配享。 
这事便定了下来。
正大四年，吏部郎中杨居仁上封书奏事，说宰相应当选择合适的人，皇上对大臣们说： 宰相人选不合适，御史谏官应当进言，他是个吏部官员怎么干预这件事？ 
尚书左丞相颜盏世鲁一向恼恨杨居仁，也说他越职。完颜赛不慢慢地说 ：天下有道，庶民还能说话，况且是个郎官呢。
陛下有宽弘之德，所以不应进言的人也进言，如果他说的可采用就采用，不可采用就不必告诉臣下。 
皇帝同意他的话。
杨居仁，字行之，大兴人，泰和三年进士。
天兴末年北渡，全家投黄河而死。
正大五年，完颜赛不在京兆行尚书省，对都事商衡说： 自古宰相必定用文人，因为他们知道为相之道，我知道什么呢？
让我在此职位上，恐怕以后史官会记载说：某时因为某人为相而国家灭亡。 
他当即督促商衡写奏表请求辞职。
平章政事侯挚朴直但没有涵养，朝廷里的人都鄙视他。天兴元年，军情紧急，便让本已退休的他出任大司农，不久又辞职，徐州行尚书省没人敢去，于是又拜侯挚为平章政事。
在都堂议事时，侯挚认为国事难以支撑，他列举几件事，说： 像这样更无从筹划了。 
白撒愤怒地说： 平章说出这样的话来，国家还有什么希望呢？ 
想要让侯挚遭受大祸。
完颜赛不却回头对白撒说 ：侯相的话很对呀！ 
白撒只好气愤地算了。
当时元兵逼近汴梁，白撒估计以后讲和或者出人质必定首相前去，竭力请求让完颜赛不负责尚书省事，拜为左丞相，不久，赛不又辞职。
这年冬天，哀宗迁往归德，再次起用完颜赛不为右丞相、枢密使，兼左副元帅，封寿国公，随驾前往。
河北兵败，他跟从皇上到归德，又请求辞职。
天兴二年七月，皇帝又诏令他在徐州行尚书省事。
他到徐州后，因为缺粮，派郎中王万庆会合徐、宿、灵璧的军队夺取源州，命令元帅郭恩总领军队。
九月，郭恩到了源州城下，失败而回，完颜赛不又命卓翼攻丰县，攻取了它。
起初，郭恩因失败而耻辱，称病不肯去，并和河北叛将郭野驴等人密谋投奔国用安，他们抓住了元帅商王禹父子、元帅左都监纥石烈善住，将他们都杀了，又赶走了都尉斡转留奴、泥古桓端、蒲察世谋、元帅右都监李居仁、员外郎常忠，从此防城与守门的都是河北义军，他们进出自由自在。
完颜赛不得了疽病，好久不能亲自处理事务，又受贼党的控制，只是束手听命而已。
起初，源州和徐州互相攻打，郭野驴每次都推说有病而不出战，完颜赛不授予郭野驴徐州节度副使兼防城都统领，其实是牵制他。
后来，郭野驴见徐州空虚，就与源州叛将麻琮里应外合。
十月甲申，天亮时，攻破了徐州。
当时蔡州已被包围，徐州的将士因为朝廷的命令被隔绝了，又逼于兵势，商议后投降。
完颜赛不不同意，他怕被抓住，于是投河自尽。他随河水漂流了三十多步都没被淹没，军士们将他救出。
过了五日，他在州中府第内自缢，麻琮便派人以徐州投降了元军。
完颜赛不的儿子按春，正大年间当护卫，因与宗室之女通奸而获罪，被杖打一百而收监。
他居住在许州。元兵到许州，按春开南门降元，并跟从元军攻打京城，曹王去当人质，朝臣和近卫中有人跟从他去，按春破口大骂，指责他们。
这年冬天，按春又从北兵中逃回，皇帝下诏令将他押入省，审问他，按春随着近侍上堂时装出流泪的模样。皇帝问完颜赛不： 按春从北边来，丞相可以问问他那里的消息。 完颜赛不上奏说 ：我不幸生了这样一个贼子，事到如今，恨不得亲手杀了他，怎么忍心与他对话呢？ 
十二月，皇上车驾东巡，担任留后的两位丞相到开封，抓了按春将他在狱中斩首。皇族白撒名承裔，是末帝承麟的哥哥，是世祖的孙子辈。
自幼充当奉御，贞祐年间，累官知临洮府事、兼本路兵马都总管。
兴定元年，任元帅左都监，行帅府事于凤翔。
当年，诏令陕西行省讨伐宋国，白撒从巩州盐川出兵，在皂郊堡和宋军相遇，击败了他们。
又在天水军遇上宋兵，他偷袭宋军，宋军大败。
二年四月，又打败宋兵，追至鸡公山，便夺取了西和州，摧毁了各关隘营垒。
他又派合扎都统完颜习涅阿不率领军队直趋成州，宋军主帅罗参政、统制李大亨烧掉房屋弃城逃跑，只留一千多人守城。白散指挥金兵进攻之后，夺取这座城，缴获粮食七万斛、钱几千万。
河池县守将杨九鼎也烧掉县城房舍逃往清野原防守。
统制高千占据着黑谷关，关城坚固，白撒派兵偷袭，高千逃跑，又缴获粮食二万斛，器械若干，于是摧毁了这个险关后退兵。
三年，攻破虎头关，在七盘子、鸡冠关击败宋军。
褒城县官民自己烧毁城内房屋逃遁，于是夺取该城。
兴元府提刑兼知府事赵希昔听说金朝兵将到，率领官民逃跑，于是，白撒又取下兴元，用以驻扎军队。
他命令提控张秀华驰马前去察看洋州，洋州的官民也逃跑，又取下该城。
不久，又听说汉江南面三十里处，宋兵二千人占据山头摆下阵容，他便派提控唐括移失不把他们打跑了。
行省向朝廷告捷，宣宗大喜，给白撒提升了一级官阶。
当时朝廷商议说，兰州是阻挡西夏的门户，久为敌人所占据，准备派白撒前去收复。白撒上奏说 ：臣近时深入宋国境内，取河池，下凤州，破兴元，直至洋州而回。
经历艰难险阻几千里，兵士马匹疲弊不堪，还未稍得休息，便要重新执行这个任务，很不合适，不如休兵养士加以防备。 
皇帝听从了。
不久，代理参知政事，设行省于平凉。
四年，上奏说： 宋朝境内的山州、宕昌、东上拶一带的蕃族，过去曾经归附我国，分居在德顺、镇戎之间。
后来，因有关方面不能安抚，所以相继逃跑。
近来听说又有归降的愿望，不过如不去招抚，他们也不会自动前来。
如得到这些部众，可以有助于军队，并使一方安宁。
因为同知通远军节度使事乌古论长寿以及通远军节度副使温敦永昌原是蕃族人，而且长期镇守边境，深得蕃人之心，臣已让他们派人去招降。
这些派去的以及前来归降的人都应当分别给予奖赏，请预先商定好赏赐的规格等候实行。 
皇帝认为他说得对。
当年，夏国派兵三万由高峰岭入侵定西州，他们在城外设置了栅栏，白撒派刺史爱申阿失剌和行军提控乌古论长寿、温敦永昌出战，大败该军，斩首一千多，缴获马匹兵器很多。
五年五月，白撒上奏说 ：近来朝廷诏令臣派官员告知各藩族攻打西夏，臣即令临洮路总管女奚烈古里间约集乔家丙令族首领告诉其余各族。
又另派代理左右司都事赵梅委派差官遥授合河县尉刘贞一起去告诉他们。
不久，赵梅、刘贞报告说，溪哥城等地的各族，以及先前投降的各族一共打算助兵七万八千多人，本国蕃族愿意助兵九千人，如果再有官军作为后继声援部队，必定战胜西夏。
臣已命令古里间带领巩州军三万人，还应再选派有勇有谋的人充当副将。
赵梅、刘贞既已熟悉有关情况，应当授予军队的官职。
蕃族僧人纳林心波也招降有功，请授予官职以示奖励。 
皇帝都听从了他的请求。
元光元年二月，行省上奏说： 近来和延安元帅完颜合达、纳合买住商议：河北的郡县都已残破，陕西、河南也都经过掳掠。
近来西北两处敌军合力攻打延，城邑随之沦陷，只有延安孤城得以保全。
如果今秋敌军又来，必定长驱而深入内地，虽然京兆、凤翔、庆阳、平凉都已增兵，但大都是步兵，况且相距遥远，终究难以相互援救，如果关中各镇难以支撑，那么河南也就不得安宁了。
如今二敌远去，西北稍得休息，应当乘此机会直取蜀汉，这是充实国家基业的万全之计。 
诏令枢密院商议。
起先，西夏兵几十万人分头入侵龛谷、延、大通各城，皇帝召见白撒等人教给作战方略，命令他们出兵攻击敌人浮桥，进往西凉。
另派将领夺取大通城，从溪哥路出兵，占领西夏土地。
白撒从镇戎出兵，合达从环州出兵，分兵三路迎击。
白撒奔往临洮，派总管女奚烈古里间、积石州刺史徒单牙武各领统帅职务，领兵西征，在踏南寺遇到一千多名夏兵，便打跑了他们。
夏人占领大通城，他们将城包围住，并分兵夺取桥梁，和守兵七千人交战，大败他们，杀掉了将近一半人，掉进河里淹死的不计其数，剩余兵士烧掉桥梁西逃。
于是他们回军进攻大通，攻克后，斩首三千人，并招降了各寺各族中被胁迫的僧人和平民，让他们安居如常。
由于黄河桥被烧毁，塞外天气寒冷少草，大军回师。
十二月，行省上奏说： 近日有人从北面来，说国王木华里带领全部军队沿渭水向西，准备攻打凤翔，凤翔攻下以后再取京兆，京兆一时不能攻下，便留兵看守，到春天时践踏麦地让我方受困。
不久，大兵果然包围了凤翔，帅府派人告急。
臣认为这二镇是唇齿相依，凤翔失陷则京兆必危，而陕右就会大受震动了。
然而平川旷野之地实在是骑兵驰骋的好地方，难以和敌人作战。
我已派提控罗桓领兵二千，沿南山进发，等候机会攻打敌军营垒，以缓解城中之围。
更请派河南的步骑军以防备潼关。 
皇帝诏令交尚书省、枢密院商议。
二年冬，哀宗即位，边境战事更为紧急。
正大五年八月，朝廷召白撒回朝，拜为尚书右丞，不久，又拜任平章政事。
白撒居留西部边境几十年，在和宋、夏交接的地区，虽然颇立有小功劳，也都出于众将之力。
他本人却怯懦无能，只是讲求形式，性情又贪婪，当他入朝任相以后，尤其专横独断。
他曾经嫌朝堂伙食不合口味，总是从家里带来食物，国家的危亡，他并不放在心上。
九年正月，各军在三峰山战败，元兵和在白坡的军队会合，长趋直奔汴京。
令史杨居仁请求乘敌军远来而出击，白撒不肯听从，而且在心中暗暗恼怒。
他便派完颜麻斤出、邵公茂等带领民众一万多人，开挖短堤，掘开黄河，用以加固京城防守。
可是工程未完而敌骑兵突然到达，麻斤出等人都被杀害，民工只有二三百人能够逃回。
十一日，放弃了卫州，将防守器械运回京都。
当初，元兵攻破卫州，宣宗南迁，将州治移到宜村渡，在黄河北岸修建新城，离河只有几步远，只有北面对敌，采用石块包在城墙上，每年在这里屯守重兵，元军屡次不能靠近。
这一次放弃之后，新城随之被元兵所占领。
二十三日，修建京城的城楼。
当初，宣宗认为京城过于开阔，路远难以防守，诏令术虎高琪修筑里城，将公家和民力用尽了才勉强建成。
在商议如何防守时，朝臣中有的人说里城决不能守，外城决不能放弃。
元兵如先占领外城，粮食吃尽而救援绝断，连一个人也跑不出去。
里城也说不上有没有用处，于是决定防守外城。
当时在城中的各军合计不满四万，京城周长一百二十里，一人守一个口子也不够用，因此商议让避难南迁来的民众充任兵士。
又在上清宫召集在京的军官们，平时守城而有功的像皇族的按出虎、大和儿、刘伯纲等人都随同召出，取长补短挑选出暂用的一百多人，又召集京东和京西沿河旧屯守的两都尉以及卫州已组织起来的义军，总共编成四万人，又增加了一些民间的青壮年共六万人，分别布置在四面城墙上。
每一面另外挑选出一千人，称为 飞虎军 ，专门作为救应之用，但是也已难制约了。
三月，京城被围攻，大臣们分别守四面。
白撒主管西南方向，受到攻击最为猛烈，城上的高台眼看就要被摧毁，他便传令取竹子作为护帘用，有关人员飞奔入城到处寻找，竟然一无所得，白撒大怒要将他斩首。
员外郎张衮附在有关官员耳朵旁耳语说： 钱多就能办成，何不到平章府中求取？ 
这个官员带着三百两银子直到平章家里，贿赂了平章的家僮，果然找到了。
不久兵退，朝廷议论应当罢免白撒，白撒心里也惶惶不安，便对令史元好问说 ：我妨碍了贤能的进路为时已久了，能够退职也是幸事，你替我写请求辞职的奏章。 
很快，皇帝已派人带着诏书来到他家，让他辞职。
被废黜之后，军士们恼恨他不肯作战而误国，扬言要杀死他。
白撒非常害怕，一夜迁移几个地方，皇帝派亲兵二百多人在暗地里保护他。
士兵们难以发泄内心的愤怒，便一起动手拆毁了他家的别墅后才离开。
白撒的同党元帅完颜斜捻阿不带领本部人马镇守汴京，听说后直往白撒住所，斩了经过他家墙下的一个人以镇压。
当时，速不礙等军队分散驻扎在河南，汴京的粮食将吃尽，屡次召集援兵却没有前来的。
冬十月，重新起用白撒任平章政事、代理枢密使、兼右副元帅。
于是，群臣替皇帝策划离京的计策。他命赛不为右丞相、枢密使、兼左副元帅，皇族讹出为右副元帅、兼枢密副使、代理参知政事，李蹊为兵部尚书、代理尚书左丞，徒单百家为元帅左监军、行总帅府事。
东面元帅高显，由果毅都尉粘合咬住为副，领兵五千；南面元帅为完颜猪儿，以建威都尉完颜斡论出为副，领兵五千；西面元帅为刘益和上党公张开，安平都尉纪纲为副，领兵五千；北面元帅为皇族的娄室，振威都尉张闰为副，领兵五千；中翼都尉贺都喜领兵四千，隶属总帅府的徒单百家管辖。
都尉皇族的久住、副都尉王简、总领军王福胤带领神臂军三千五百人，左翼元帅皇族小娄室带领亲卫军一千人，右翼元帅完颜按出虎带领亲卫军一千人，总领军完颜长乐、副统帅温敦昌孙带领马军三百，郡王王义深带领马军一百五十人，郡王范成进、总领军苏元孙圭带领军队三千，都隶属总帅府徒单百家。
飞骑都尉兼合里合总领军术虎只鲁欢、总领军夹谷得伯、礣军田众家奴等百人以及诸臣等，从京师出发。
十二月二十九日，车驾到达黄陵冈，白撒先招降了元兵的两寨人马，得到原河朔投降过去的将领，皇帝宽赦了他们，授给印授和金虎符。
群臣商议由河朔的诸将作为先导，大张旗鼓地进入开州，夺取大名、东平，自然有豪杰之士加以响应，就势如破竹了。
温敦昌孙说： 太后、中宫都在南京，北行万一不顺利，圣上孤身一人有什么作为？
如果去归德，又得五六个月不回京。
不如先取下卫州，回京为便。 
白撒说： 圣体不便乘坐鞍马，况且也不能让元军知道皇上所在的地方，如今可驻留在归德。
臣等带领降将们前往东平，等众军一到，可一鼓作气取下，并进而夺取河朔之地，这样还可以让河南的敌人扑空。 
皇帝很赞同。
这时，皇帝已派出官奴带领三百骑兵去探查沤麻冈的情况，但还未回来。皇帝准备上船，就赐给白撒宝剑，让他得以根据方便处置东平有关问题。
官奴回来后报告说，卫州存有粮食可取，皇帝召白撒询问怎么办。
白撒说： 京都尚且不能防守，就是得到卫州又有什么作用？以臣看呢，取东平的计策最方便。 
但皇帝主张按照官奴的建议去办。
第二年正月初一，皇帝在黄陵冈。
当天，归德府守臣用三百多艘船运送军粮，于是便乘坐这些粮船从南岸渡过，未能渡过的有万人。大元将军回古乃带领四千骑兵追击，贺都喜挥舞一面黄旗督战，身上被射中十六、七支箭，军队殊死决斗，抓获士卒十多人，元军才稍有退却。
皇帝派人送去百壶酒犒劳他们。
一小会儿，北风大作，船都被吹靠南岸，元军又前来攻击，溺死的近千人，元帅猪儿、都尉纥石烈讹论等死去。
建威都尉完颜讹论出投降了大元，皇帝在北岸望见后心中十分震惊，便率领从官为猪儿等人祭奠，他痛哭着，都追赠给他们官职，任用了他们的子侄，同时斩了讹论出的二弟来祭祀。
于是，皇帝命令白撒攻打卫州。
皇帝驻扎在河上，留有亲卫军三千人作为护从，都尉高显带领步军一万，元帅官奴带领忠孝军一千，郡王范成进、王义深、上党公张开、元帅刘益等军由总帅百家统领，各带十天粮食，听由承裔指挥，从蒲城出发。
当时皇帝原已派赛不领兵北去了，白撒带领三十骑人马追上了他们，对赛不说： 有旨，让我统率马军。 
赛不对皇帝说： 北行是已经商议决定了的，不可中途改变。 
皇帝说 ：丞相应当和平章意见相同。 
完颜仲德抓住御马的衔头苦谏说： 存亡在此一举，卫州决不能攻。 
皇帝把手一挥，说： 参政不知情况。 
于是，白撒便进攻卫州。当军队到达城下时，用黄伞御旗招降城里人，他们却不肯投降。
当夜，北骑三千人突然前来，官奴、和速嘉兀地不、按出虎和他们交战，北兵后退了六十里。
可是，从蒲城出发一直拖延至八日才到达卫州，仓促之间又无攻城的器具，便将枪绑接起来作为云梯，州里人知道这是没法攻得进去的，便防守得更加严实。
前后进攻了三天未能攻下。
当听说在河南的元兵已从张家渡渡河到达卫州西南时，军队便回师了。
元兵紧跟在他们的后面，两军在白公庙交战，金兵战败，白撒等人弃军逃跑，刘益、张开都被民众杀死。
皇帝车驾到蒲城东三十里处时，白撒派人来密奏说，刘益的一支军队叛变了。
点检抹睰兀典、总领温敦昌孙当时正在行帐中侍奉皇帝，他们请皇帝上船。皇帝说 ：正是决战的时候，怎么能这么快后退？ 
过了一小会儿，白撒跑来，慌慌忙忙对皇帝说： 如今军队已散败了，元兵近在河堤外，请皇上前往归德。 
皇帝便立即上了船，连侍卫们都不知道这一情况，依然在那里巡逻警卫。
当时已是四更时分，他们便狼狈不堪地进入归德。
白撒在大桥收集败退下来的兵士，共得二万多人，他心里害怕不敢进城。
皇帝听知之后，派了近侍局提点移剌粘古、纥石烈阿里合护卫，两人用船前去把他接来。
到达时，皇帝不让他入见，把他和他的儿子一并抓送入狱。
各都尉、司军都对白撒不战而退十分愤慨，发出怨言。
皇帝便公开发布他的罪状 ：各位将士，详听我言。我初领大军在黄陵冈获胜，白撒便上奏说应当渡河攻取卫州，可得粮十万石，乘胜收复河北。
我听从他的计议，命令众军攻打卫州。
卫州离蒲城只有二百多里远，白撒拖延了八天才到达，又不事先预备好攻城器具，以致失败。
白撒抛弃军队逃窜回蒲城，便说诸军已经溃散，北兵势大难以阻挡，我听信他的话上了船，差点死在水中。
如果当时知道诸军并未溃散，便在河北战死也可以垂名于后世。
如今白撒已经下狱，不再录用，籍没他家产业以赐给你们众人，你们应当尽力报效国家，不要效法这个人。 
白撒被关了七天后，便饿死了。他的弟弟承麟、儿子狗儿被发配到徐州安置。
当时人们议论认为，攻打卫州的提议原出自官奴，归罪于白撒也是过份了。
起初，黄河边上的居民听说官军北渡后，都筑墙堵门，藏入洞穴中，当见到官奴这一支军队号令严明，安抚慰问民众十分周到，所经过的地方秋毫无犯后，老幼妇女等便安心出来相望，不再害怕和躲避。
不久白撒之流放纵军队四处游荡，劫掠俘虏，挑挖焚烧，无所不至，哭声相接，尸横遍野。
都尉高禄谦、苗用秀之类还抓人来吃，而白撒信口开河，说杀就杀，凡经过的官吏都残暴不堪，一顿饭没有几十两银子都备办不成，官府百姓人心惶惶，天天都希望元军赶快前来。
白撒一个字也不认识，却很有奸计，账簿书籍政事，他一听就懂，又善于言谈，多智谋，和人交接和蔼可亲。喜欢聚财经商，能够纵横捭阖说中皇帝的心事，因而渐渐地取得将相地位。
他地位显贵以后，便在汴城西边建造房屋，规模可和皇宫相比，其中婢妾数以百计，都穿着金线织绣的衣服，奴婢们每月的工钱和将领相当，他仍觉不满足。
皇帝曾经派宫使去责备他说： 你成天注意于这些东西，莫非不想北归吗？ 
但白撒始终不改，一直到他遭祸为止。
