推神煞门户篇
凡战阵之法，须避神煞，兼明天门地户，克胜制敌，实在于此也。
推大将军法
孟岁，以胜光；仲岁，以小吉；季岁，以传送；加岁支，天罡下是也。
推豹尾法
天罡加太岁支，功曹、胜光、河魁，有临季者，其下即是豹尾，其冲是为黄旛。
推太阴法
常以功曹加岁支，神后下是已。
推岁建破法
阳岁，以大吉；阴岁，以小吉；加太岁，支魁下为建，天罡下为破，阴阳杀用。
推岁星法
天罡加岁支，亥上所见本位辰是也。
推岁支干德法
从魁加岁辰，功曹是已。支德甲戌、戊寅，壬德自处，乙丁、己辛、癸任魁乡也。
推岁杀法
天罡加岁支，太乙、从魁、大吉，有临季者，其下即是岁杀。申子辰，劫煞在巳，灾杀在午，天杀在未，他仿此。
天罡加岁支，太乙、从魁、大吉，有临季者，其下即是岁杀。申子辰，劫煞在巳，灾杀在午，天杀在未，他仿此。
推孤虚大煞天狗法
登明加岁支，天魁下，为孤；太冲、天罡下，为虚；旬下日，同大煞。春午、夏未、秋酉、冬子，一名天地转，杀天狗。孟岁巳，仲岁酉，季岁丑。天时、天罡加月建也。
推天道黄道法
天道：寅午戌月，寅戌，南方行；午，西北方行。亥卯未月，亥未，东方行；卯，西南方行；申子辰月，申辰，北方行；子，东南方行。巳酉丑月，巳丑，西方行；酉，东北方行。
推天耳、天目法
春氐星，乙下；夏柳星，丁下；秋胃星，辛下；冬女星，癸下。是为天目也。
春箕星，寅；夏轸星，巳；秋参星，申；冬壁星，亥。是为天耳也。
推游都虏都月合法
游都为都将，甲己日大吉，乙庚日神后，丙辛日功曹，丁壬日太乙，戊癸日传送。虏都为天贼，甲己日天罡，乙庚日胜光，丙辛日登明，丁壬日传送，戊癸日功曹。月合常以月合，神上为月朔之始、顺数之尽，末日也。
推三元法
上元甲子日，起五宫；中元甲子日，起二宫；下元甲子日，起八宫。各以顺日求之，周而复始，时同日法，夏至後行，反此。
推亭亭白奸法
常以月将加正时，神后下为亭亭。寅午戌上见孟春，五本位上是白奸。
推生死神法
常以功曹加月建，神后下为生神，胜光下为死神。
推六害法
辰卯相害，寅巳相害，丑午相害，子未相害，申亥相害，酉戌相害。
推天门地户法
子丑日，天门在丙，地户在丁。寅卯日，天门在庚，地户在丁。辰巳日，天门在庚，地户在壬。午未日，天门在壬，地户在辛。申酉戌亥日，天门在甲，地户在癸。
