古文：秦始皇时，有王道平，长安人也，少时与同村人唐叔偕女，小名父喻，容色俱美，誓为夫妇。
现代文：秦始皇的时候，有个叫王道平的，是长安人。少年时代，他和本村人唐叔偕的女儿立誓结为夫妇。

古文：寻王道平被差征伐，落堕南国，九年不归，父母见女长成。
现代文：唐叔偕的女儿小名叫父喻，容貌和肤色都很美丽。不久，王道平应征去打仗，流落在南方，九年不能回家。

古文：即聘与刘祥为妻，女与道平，言誓甚重，不肯改事。
现代文：父喻的父母看到女儿已长大成人，就把她许配给刘祥做妻子，女儿因为与王道平订婚时誓言很庄重，所以不肯改嫁。

古文：父母逼迫，不免出嫁刘祥。
现代文：父母强迫她，她设法逃避，就嫁给了刘祥。

古文：经三年，忽忽不乐，常思道平，忿怨之深，悒悒而死。
现代文：这样一直过了三年，她整天精神恍惚，闷闷不乐，常常思念王道于，悲忿愁怨极深，忧郁地死了。

古文：死经三年，平还家，乃诘邻人： 此女安在？ 
现代文：父喻死后三年，王道平回到家中，就问邻居： 这位姑娘在哪里？ 

古文：邻人云： 此女意在于君，被父母凌逼，嫁与刘祥，今已死矣。 
现代文：邻居说： 这姑娘的心全在您身上，但遭到她父母亲的的欺凌威逼，只好嫁给了刘祥。现在早已死了。 

古文：平问： 墓在何处？ 
现代文：王道平问： 她的坟墓在什么地方？ 

古文：邻人引往墓所，平悲号哽咽，三呼女名，绕墓悲苦，不能自止。
现代文：邻居便把王道平带到了基地。王道平痛哭失声，连连呼唤着姑娘的名字，绕着坟墓哀痛万分，设法控制自己。

古文：平乃祝曰： 我与汝立誓天地，保其终身，岂料官有牵缠，致令乖隔，使汝父母与刘祥，既不契于初心，生死永诀。
现代文：王道平祝愿说： 我和你早向天地发誓，要厮守一辈子。哪里料到被公家的事拖累，以致于使我们分离两地，使你父母把你嫁给了刘祥。这样做，既不合我们当初的心意，又使我们生死永别了。

古文：然汝有灵圣，使我见汝生平之面。
现代文：但是你如果有神灵的话，就让我再看一下你生前的容貌。

古文：若无神灵，从兹而别。 
现代文：如果你没有神灵，只好从此永别了。 

古文：言讫，又复哀泣逡巡。
现代文：说完，便又悲哀地抽泣着。

古文：其女魂自墓出，问平： 何处而来？
现代文：不一会儿，那姑娘的魂从坟墓中出来，问道平： 你从什么地方来？

古文：良久契阔。
现代文：我们分别得很久了。

古文：与君誓为夫妇，以结终身，父母强逼，乃出聘刘祥，已经三年，日夕忆君，结恨致死，乖隔幽途。
现代文：我曾和您立誓结成夫妻，来度过这一辈子。后来我父母强迫我，我才嫁给了刘样，已经过了三年。我日夜想您，以致于怨愤郁结而死，让冥间把我们隔开了。

古文：然念君宿念不忘，再求相慰，妾身未损，可以再生，还为夫妇。
现代文：但是我想到您不忘旧情，再来求我安慰您，因此我想告诉您，我的身体并没有损坏，可以重新活过来，再和您做夫妻。

古文：且速开冢，破棺，出我，即活。 
现代文：请您赶快挖开坟墓，撬开棺材，让我出来就活了。 

古文：平审言，乃启墓门，扪看。其女果活。乃结束随平还家。
现代文：王道平仔细审察了她的话后，就打开坟墓棺盖，抚摸察看那姑娘，她果然活了，于是就装束打扮后跟着王道平回家了。

古文：其夫刘祥闻之，惊怪，申诉于州县。
现代文：她的丈夫刘祥，听见了这件事十分惊奇，使向州县衙门申诉，要求领回父喻。

古文：检律断之，无条，乃录状奏王。
现代文：州县官员查看法律来断案，却没有相应的条文，便把这情况写下来上奏皇上。

古文：王断归道平为妻。
现代文：皇上把父喻断给王道平做妻子。

古文：寿一百三十岁。
现代文：王道平活到一百三十岁。

古文：实谓精诚贯于天地，而获感应如此。
现代文：这实在是他的真心诚意贯通了天地，才得到这样的报答。

古文：晋武帝世，河间郡有男女私悦，许相配适；寻而男从军，积年不归，女家更欲适之，女不愿行，父母逼之，不得已而去，寻病死。
现代文：普惠帝的时候，河间郡有一对男女青年私下相爱，互相约好以后结婚。不久男的去服兵役了，好几年没回家，女家想把女儿改嫁。女儿不肯改嫁，父母亲强迫她，她没有办法只好嫁走了，不久就病死了。

古文：其男戍还，问女所在，其家具说之；乃至冢，欲哭之叙哀，而不胜其情，遂发冢，开棺，女即苏活，因负还家，将养数日，平复如初。后夫闻，乃往求之；其人不还，曰： 卿妇已死，天下岂闻死人可复活耶？此天赐我，非卿妇也。 
现代文：于是两人去打官司。

古文：于是相讼，郡县不能决，以谳廷尉，秘书郎王导奏以； 精诚之至，感于天地，故死而更生，此非常事，不得以常礼断之。
现代文：郡、县的官吏部没有办法判决，就把这柱官司上交给朝廷的最高法官廷尉审理。秘书郎王导上奏说， 因为这男子精诚到了极点，感动了天地，所以这姑娘才死而复主。这是非同寻常的事情，不能用普通的礼法来断案。

古文：请还开冢者。 
现代文：我请求把这姑娘还给掘开坟墓的男子。 

古文：朝廷从其议。
现代文：朝廷听从了王导的处理意见。

古文：汉献帝建安中，南阳贾偶，字文合，得病而亡。
现代文：汉献帝建安年间，南阳郡有个贾偊，字文合，生病死了。

古文：时有吏，将诣太山司命，阅簿，谓吏曰： 当召某郡文合，何以召此人？
现代文：当时有一个阴间小吏就把他的魂带到泰山，判官查阅了生死簿，对这小吏说： 应该召来某某郡的文合，为什么召来这个人？

古文：可速遣之。 
现代文：赶快把他送回去！ 

古文：时日暮，遂至郭外树下宿，见一年少女独行，文合问曰： 子类衣冠，何乃徒步？
现代文：这时候太阳已下山了，于是贾文合的魂就到城外的树下过夜。这时他看见一个年轻的女子独自一人走来，贾文合问道： 您好象是大户人家的姑娘，为什么还得步行？

古文：姓字为谁？ 
现代文：您姓什么？名字又叫什么？ 

古文：女曰： 某，三河人，父见为弋阳令，昨被召来，今却得还，遇日暮，惧获瓜田李下之讥，望君之容，必是贤者，是以停留，依凭左右。 
现代文：姑娘说： 我是三河人氏，父亲现任弋阳县令。昨天我被阴府召来，今天却可以重返阳间。现在碰上天黑，怕遭到行为不轨的指责。看您的容貌举止，一定是个贤人，因此停留下来，想依靠您。 

古文：文合曰： 悦子之心，愿交欢于今夕。 
现代文：贾文合说： 我很欣赏您的想法，非常愿意和您在今晚共享云雨之乐。 

古文：女曰： 闻之诸姑：女子以贞专为德，洁白为称。 
现代文：姑娘说： 我曾听母辈们说过，女子应该把有贞操不事二夫当作美德，把洁身清白当作名誉。 

古文：文合反复与言，终无动志。
现代文：贾文合反复和她说情，她始终没有动摇自己的心意。

古文：天明，各去。
现代文：天亮以后，两人便各奔前程了。

古文：文合卒巳再宿，停丧将殓，视其面，有色，扪心下，稍温，少顷，却苏。
现代文：贾文合死了已经两夜，开丧完毕就要入棺了，家里的人却看见他的脸上有了血色，摸摸他的心口，也稍微有点温暖，一会儿他却苏醒过来了。

古文：后文合欲验其实，遂至弋阳，修刺谒令，因问曰： 君女宁卒而却苏耶？ 
现代文：后来贾文合想要验证一下他昨晚碰到的事情是否真实，就来到弋阳县。他置备了名片，报上姓名拜见了县令，便问县令说： 您的女儿是否是死了却又复活了？ 

古文：具说女子姿质，服色，言语，相反覆本末。
现代文：他还详细地叙述了那姑娘的天资品德与服饰打扮、以及他们谈话的反复和始末。

古文：令入问女，所言皆同。
现代文：县令进闺房问女儿，女儿说的话与贾文合说的全都相同。

古文：乃大惊叹。竟以此女配文合焉。
现代文：县令大为震惊，赞叹不绝，最后便把这女儿许配给了贾文合。

古文：汉建安四年二月，武陵充县妇人李娥，年六十岁，病卒，埋于城外，已十四日。
现代文：汉献帝建安四年二月，武陵郡充县的妇女李娥，年龄六十岁，生病死了，埋在城外已经十四天。

古文：娥比舍有蔡仲，闻娥富，谓殡当有金宝，乃盗发冢求金，以斧剖棺。
现代文：李娥的隔壁邻居有个叫蔡仲的，听说李娥很富裕，以为棺材中一定有金银珠宝作陪葬，于是就偷偷地挖开坟墓去盗取金银珠宝。

古文：斧数下，娥于棺中言曰： 蔡仲！汝护我头。 
现代文：他用斧子去劈那棺材，才劈了几下，便听见李娥在棺材中说道： 蔡仲，你可要保住我的头！ 

古文：仲惊，遽便出走，会为县吏所见，遂收治。
现代文：蔡仲惊慌失措，便连忙逃跑。但正好被县衙的官吏看见，于是就被逮捕审讯。

古文：依法，当弃市。
现代文：按照法律，蔡仲应该被处死示众。

古文：娥儿闻母活，来迎出，将娥回去。
现代文：李娥的儿子听说母亲活了，就来把母亲接出棺材，搀着李娥回家去了。

古文：武陵太守闻娥死复生，召见，问事状。
现代文：武陵太守听说李娥死而复生，便召见了李娥，向她询问事情的经过情形。

古文：娥对曰： 闻谬为司命所召，到时，得遣出，过西门外，适见外兄刘伯文，惊相劳问，涕泣悲哀。
现代文：李娥回答说： 听说我是误被那掌管生死的判官召去的，所以一到那儿就被放出来了。经过西门外，正巧碰见表兄刘伯文，我们惊讶地互相慰问，痛哭流涕，十分悲哀。

古文：娥语曰： 伯文！
现代文：我对他说： 伯文，我那天被误召到这里，今天才得放回。

古文：我一日误为所召，今得遣归，既不知道，不能独行，为我得一伴否？
现代文：但我既不认路，又没有能力只身一人赶路，你能为我找个伴来么？

古文：又我见召在此，已十余日，形体又为家人所葬埋，归，当那得自出？ 
现代文：还有，我被召来，在这里已经十多天了，身体又被家里的人埋葬了，回家时应该从哪里走才能让自己走出坟墓？ 

古文：伯文曰： 当为问之。 
现代文：伯文说： 我得为你问一下。 

古文：即遣门卒与尸曹相问： 司命一日误召武陵女子李娥，今得遣还，娥在此积日，尸丧，又当殡殓，当作何等得出；又女弱，独行，岂当有伴耶？
现代文：他就马上派了个守门的士兵去问户曹： 判官那一天误召了武陵郡的妇女李娥，今天她被放回。李娥在这里已有好几天了，尸体又肯定入棺埋葬了，应该怎么办才能出得棺材？还有，这妇女体质虚弱，难以一个人独自行走，是否应该有个伴呢？

古文：是吾外妹，幸为便安之。 
现代文：她是我的表妹，希望您行个方便让她能平安回去。 

古文：答曰： 今武陵西界，有男子李黑，亦得遣还，便可为伴。
现代文：户曹回答说： 现在武陵郡西面边境上有个男子叫李黑，也被放回，可以让他作伴。

古文：兼敕黑过娥比舍蔡仲，发出娥也。 
现代文：同时再叫李黑去拜访李娥的隔壁邻居蔡仲，叫他来挖开坟墓让李娥出棺。 

古文：于是娥遂得出。
现代文：这样我就可以出来了，于是使与伯文告别。

古文：与伯文别，伯文曰： 书一封，以与儿佗。 
现代文：伯文说： 我有封信，请你把它捎给我的儿子刘佗。 

古文：娥遂与黑俱归。
现代文：接着我就和李黑一起回来了。

古文：事状如此。 
现代文：事情的经过情形就是这样。 

古文：太守闻之，慨然叹曰： 天下事真不可知也。 
现代文：太守听了这一席话，感慨地叹息说： 天下的事情真不可理解啊！ 

古文：乃表，以为： 蔡仲虽发冢为鬼神所使；虽欲无发，势不得已，宜加宽宥。 
现代文：他就向朝廷上表陈情，认为： 蔡仲虽然挖了坟，却是鬼神让他干的。他即使想不挖，那情势也使他不得不这样。所以，对他的盗墓，应该加以宽容饶恕。 

古文：诏书报可。
现代文：皇帝诏书答复说可以。

古文：太守欲验语虚实，即遣马吏于西界，推问李黑，得之，与黑语协。
现代文：太守想验证一下李娥的话是否真实，就派遣骑兵到武陵郡西面边境上去打听查询李黑，果然找到了他，与李娥所说的情况完全相合。

古文：乃致伯文书与佗，佗识其纸，乃是父亡时送箱中文书也。
现代文：李娥便把刘伯文的信送给了刘佗。

古文：表文字犹在也，而书不可晓。
现代文：刘伦认得那信纸。这是父亲死亡时陪葬箱中的公文纸。纸上写着的文字还在，但信却不可理解。

古文：乃请费长房读之，曰： 告佗：我当从府君出案行部，当以八月八日日中时，武陵城南沟水畔顿。汝是时必往。 
现代文：于是就请费长房来读信。原来信中写的是： 告诉佗儿我要跟着泰山府君出外巡视，该在八月八日中午时分，在武凌城南护城河边稍作停留，你这时候一定得去。 

古文：到期，悉将大小于城南待之。
现代文：到了那约定的日期，刘佗带了全家老小在城南等父亲。

古文：须臾果至，但闻人马隐隐之声，诣沟水，便闻有呼声曰： 佗来！
现代文：一会儿刘伯文果然来了。只听见人马喧闹的声音来到护城河，接着便听见有人喊道： 刘佗，你来！

古文：汝得我所寄李娥书不耶？ 
现代文：你收到我让李娥捎给你的信了吗？ 

古文：曰： 即得之，故来至此。 
现代文：刘佗说： 已经收到了，所以我才来这里。 

古文：伯文以次呼家中大小，久之，悲伤断绝，曰： 死生异路，不能数得汝消息，吾亡后，儿孙乃尔许大！ 
现代文：伯文依次呼唤着全家老小，一一询问他们的情况，真是悲痛欲绝，他说： 死和生是两个世界，不能经常得到你们的消息。我死后，儿孙们竟长得这么大了。 

古文：良久，谓佗曰： 来春大病，与此一丸药，以涂门户，则辟来年妖疠矣。 
现代文：过了很久，他又对刘佗说： 明年春天会有大病流行，给你这一丸药，用来涂在家门上，就可以避开明年的怪病了。 

古文：言讫，忽去，竟不得见其形。
现代文：说罢他忽然走了，刘佗始终没能看见他的形体。

古文：至来春，武陵果大病，白日皆见鬼，唯伯文之家，鬼不敢向。
现代文：到明年春天，武陵郡果然大病流行，白天都可以见到鬼，只有刘伯文的家，鬼不敢去打扰。

古文：费长房视药丸，曰： 此 方相 脑也。 
现代文：费长房仔细察看了那药丸后说： 这是驱疫避邪之神方相的脑子啊。 

古文：汉，陈留考城，史姁，字威明，年少时，尝病，临死，谓母曰： 我死，当复生。
现代文：汉代陈留郡考城县人氏史殉，字威明。他年轻的时候，曾患重病，临死时，他对母亲说： 我死了会再活过来。

古文：埋我，以竹杖柱于瘗上，若杖折，掘出我。 
现代文：你埋我的时候，请拿一根竹竿竖在我的坟上，如果竹竿折断了，就把我挖出来。 

古文：及死，埋之柱，如其言。
现代文：等他死了，母亲就埋葬了他，按用他的吩咐栽了竹竿。

古文：七日，往视，杖果折。
现代文：七天后去察看，竹竿果然折断了。

古文：即掘出之，已活。走至井上，浴，平复如故。
现代文：母亲就把他挖了出来，他已经活了，跑到井边洗了个澡，便恢复得象过去一样。

古文：后与邻船至下邳卖锄，不时售，云： 欲归。 
现代文：后来他搭邻居的船到下邳县去卖锄。没有按时卖完，却说要回家。

古文：人不信之，曰： 何有千里暂得归耶？ 
现代文：人们不相信他，说： 哪有千里迢迢一下子就回家的呢？ 

古文：答曰： 一宿便还。 
现代文：他却回答说： 我住一夜便回来。 

古文：即书，取报以为验。
现代文：大家就给家里写信要他带来回信，以此作为验证。

古文：实一宿便还，果得报。
现代文：他过了一夜便回来了，果然带来了回信。

古文：考城令江夏贾和姊病，在邻里，欲急知消息，请往省之。路遥三千，再宿还报。
现代文：考城县的县令江夏郡县人贾和的姐姐病在家乡，他急着想知道姐姐的情况，便请史姁前去看望她，考城县到县的路程远达三千里，他过了两夜就回来汇报了情况。

古文：会稽贺瑀、字彦琚，曾得疾，不知人，惟心下温，死三日，复苏。
现代文：会稽郡的贺瑀，字彦琚，曾经染上疾病，神志昏迷不认识人了，只有心口还有点馀温，死了三天，他却又苏醒了。

古文：云： 吏人将上天，见官府，入曲房，房中有层架，其上层有印，中层有剑，使瑀惟意所取；而短不及上层，取剑以出门，吏问： 何得？ 
现代文：说： 阴间的差役把我带上了天，我看见那儿有一座官暑。进了那深邃幽隐的密室，房中摆着多层架子，那架子的上层有印，中层有剑，他让我想拿什么就拿什么。但是我个儿矮，手够不着上层，就拿了把剑出了门。

古文：云： 得剑， 曰： 恨不得印，可策百神，剑惟得使社公耳。  
现代文：看门的人问我拿到了什么，我说拿到了剑。看门人说， 真遗憾你没拿到印，印可以指挥百神。剑只能指使土地神罢了。  

古文：疾愈，果有鬼来，称社公。
现代文：贺瑀的疾病痊愈后，果然有鬼来见，自称是土地神。

古文：戴洋，字国流，吴兴长城人，年十二，病死。
现代文：戴洋，字国流，矣兴郡长城县人氏。

古文：五日而苏。说： 死时，天使其酒藏吏授符箓，给吏从幡麾，将上蓬莱、昆仑、积石、太室、庐、衡等山，既而遣归、 妙解占候。
现代文：年纪十二岁的时候，他病死了，过了五天又活了，他说： 我死的时候，天帝让我当酒藏吏，授给我符篆，随从都跟在我的大旗后面，将要登上蓬莱山、昆仑山、积石山、太室山、庐山、衡山等等。过了不久却打发我回来了。 

古文：知吴将亡，托病不仕，还乡里，行至濑乡，经老子祠，皆是洋昔死时所见使处，但不复见昔物耳。
现代文：戴洋善于根据天象变化来预测吉凶，他知道吴国即将灭亡了，使推托自己有病而不去做官，回故乡去了。走到濑乡，经过老子的祠庙，原来这里都是戴洋过去死时被他使唤过的地方，只是现在已不能再见到过去的东西罢了。

古文：因问守藏应凤曰： 去二十余年，尝有人乘马东行，经老君祠而不下马，未达桥，坠马死者否？ 
现代文：因而他就问守藏史应凤说： 二十多年前，曾经有个人骑了马向东走，经过老子的祠庙而不下马，还没有到达桥上，就从马背上掉下来摔死了。

古文：凤言有之。
现代文：是否有这件事呢？ 

古文：所问之事，多与洋同。
现代文：应凤说有这件事。而应凤询问的事情，也多与戴洋所经历的相同。

古文：吴，临海松阳人，柳荣，从吴相张悌至扬州，荣病，死船中，二日，军士已上岸。
现代文：吴国临海郡松阳县人氏柳荣，跟着吴国相张悌来到扬州。柳荣病死在船中已两天了，但士兵都已经上岸，没有人去埋葬他。

古文：无有埋之者，忽然大叫，言： 人缚军师！
现代文：他忽然大叫道： 有人绑缚军师！有人绑缚军师！ 

古文：人缚军师！ 
现代文：这喊声十分激越响亮，于是他就活了过来。

古文：声甚激扬。
现代文：别人间他到底是怎么回事。

古文：遂活。人问之。荣曰： 上天北斗门下卒，见人缚张悌，意中大愕，不觉大叫言。何以缚军师？ 
现代文：柳荣说： 我登上天界来到北斗门边，突然看见有人绑缚张悌，心中大吃一惊，不觉大叫道： 为什么绑缚军师！ 

古文：门下人怒荣，叱逐使去。
现代文：那门边的人对我很生气，大声斥责我，赶我走。

古文：荣便怖惧，口余声发扬耳。
现代文：我就十分恐惧，而嘴巴里那残余的喊声便不觉扩散出来了。 

古文：其日，悌即死战。
现代文：那一天张悌就阵亡了。

古文：荣至晋元帝时犹存。
现代文：柳荣到晋元帝的时候还活着。

古文：吴国富阳人马势妇，姓蒋，村人应病死者，蒋辄恍惚熟眠经日，见病人死，然后省觉。
现代文：吴国富阳县人氏马势的妻子，姓蒋。村里人该病死的时候，蒋氏总是迷迷糊糊地要熟睡好几天，看到那病人死了，然后才醒来。

古文：觉，则具说。家中人不信之。
现代文：醒后她就把详细情况告诉大家，家里的人都不相信她。

古文：语人云： 某中病我欲杀之，怒强，魂难杀，未即死。
现代文：她告诉别人说： 某某病了，我想杀了他，可恨的是这强壮的灵魂很难杀死，所以他没有马上死去。

古文：我入其家内，架上有白米，几种鲑，我暂过灶下，戏，婢无故犯我，我打其脊，使婢当时闷绝，久之乃苏。 
现代文：我到他的家中，他家中的架子上有白米饭，还有几种鱼做的菜。我暂时到灶边玩，他家的婢女竟无缘无故地来冒犯我，我就打了她的脊梁，使那婢女当场就昏死过去，过了好长时间才醒过来 。

古文：其兄病，在乌衣人令杀之，向其请乞，终不下手。
现代文：蒋氏的哥哥病了，有一个穿黑衣服的人叫她去杀哥哥，她向那人请求，终于没有下毒手。

古文：醒，乃语兄云， 当活。 
现代文：她醒来后就告诉哥哥说： 你会活着的。 

古文：晋咸宁二年十二月，琅琊颜畿，字世都，得病，就医，张瑳自治，死于张家。
现代文：晋咸宁二年十二月，琅邪郡的颜畿，字世都，得了疾病，到医生张瑳那里让他治疗，结果却死在张家。

古文：棺敛已久。家人迎丧，旐每绕树木而不可解。
现代文：颜畿的尸体入棺已有一段时间了，家里人就来接丧，引路的魂旗总是缠住树木解不开。

古文：人咸为之感伤。
现代文：人们都为此而感伤万分。

古文：引丧者忽颠仆，称畿言曰： 我寿命未应死，但服药太多，伤我五脏耳。
现代文：为棺材引路的人忽然跌倒在地，称道颜畿的话说： 我的寿命还不应该死，只是因为服药太多，损伤了我的五脏罢了。

古文：今当复活，慎无葬也。 
现代文：今天我会重新活过来，你们千万别埋葬我啊。 

古文：其父拊而祝之，曰： 若尔有命，当复更生，岂非骨肉所愿；今但欲还家，不尔葬也。 
现代文：他的父亲拍着棺材向他祝告说： 如果你的命大，应当再重新活过来，难道不是你父母亲十分愿意的事？今天只是想让你回家，不是去埋葬你啊。 

古文：旐乃解。
现代文：那魂旗这才松开了。

古文：及还家，其妇梦之曰： 吾当复生，可急开棺。 
现代文：等到回到家中，他妻子便梦见他说： 我该复活了，你可赶快去打开棺材。 

古文：妇便说之。
现代文：他妻子就把这话说了。

古文：其夕，母及家人又梦之。即欲开棺，而父不听；其弟含，时尚少，乃慨然曰： 非常之事，自古有之；今灵异至此，开棺之痛，孰与不开相负？ 
现代文：那天晚上，他母亲以及家里的人又梦见他讲这种话，于是大家就想撬开棺材，但父亲不肯依从。他的弟弟颜含，当时年纪还轻，使感慨地说： 非同寻常的事情，从古就有了。现在神灵奇异到了这种地步，撬开棺材的悲伤，与不撬开棺材相比哪个更能违背他呢？ 

古文：父母从之。乃共发棺，果有生验，以手刮棺，指爪尽伤，然气息甚微，存亡不分矣，于是急以绵饮沥口，能咽，遂与出之。
现代文：父母亲听从了颜含的话，就一起把棺材撬开了，果然有颜畿还活着的痕迹，他用手抓过棺材，所以指甲全都抓伤了，但呼吸很微弱，是死是活已经分辨不出来了。于是急忙用棉花吸了水滴到他口中，他能咽下去，大家就马上把他从棺材里抬了出来。

古文：将护累月，饮食稍多，能开目视瞻，屈伸手足，不与人相当，不能言语，饮食所须，托之以梦。
现代文：调养护理了几个月，他的食量渐渐增加了，还能睁开眼睛张望，手脚也能弯曲伸展，只是不尽如人意罢了。不过，他还不能说话，需要吃什么，只好托梦给家里人。

古文：如此者十余年。家人疲于供护，不复得操事；含乃弃绝人事，躬亲侍养，以知名州党。
现代文：象这样过了十多年，家里的人因为供养护理他都忙不过来，所以不再能干其他的事情了。于是颜含就完全不干人世间的各种事情，一个人专门来服侍供养他，颜含也因此而在州县出了名。

古文：后更衰劣，卒复还死焉。
现代文：后来颜畿又变得衰弱了，病情更加恶化，最后还是死了。

古文：羊祜，年五岁时，令乳母取所弄金镮，乳母曰： 汝先无此物。 
现代文：羊祜五岁的时候，叫奶妈去取他玩过的金环。奶妈惊奇地说： 你过去并没有这东西啊。 

古文：祜即诣邻人李氏东垣桑树中，探得之。
现代文：羊祜就到邻居李家东墙边的桑树中，掏到了他要的金环。

古文：主人惊曰： 此吾亡儿所失物也，云何持去？ 
现代文：那李家的主人惊奇地说： 这是我死了的儿子所丢失的东西啊。你凭什么拿走呢？ 

古文：乳母具言之。李氏悲惋。时人异之。
现代文：奶妈就详细地说了这件事情的前后经过，李家的主人非常悲痛惋惜，当时的人都觉得羊祜不同寻常。

古文：汉末，关中大乱，有发前汉宫人冢者，宫人犹活，既出，平复如旧。
现代文：汉朝末年，关中大乱，有人掘开西汉宫女的坟墓，宫女竟还活着。她出来后，就恢复得象过去一样了。

古文：魏郭后爱念之，录置宫内，常在左右，问汉时宫中事，说之了了，皆有次绪。
现代文：魏文帝的郭皇后爱怜她，就把她收到宫内，她常在郭皇后身边侍候，皇后问她汉朝时皇宫内的事情，她说得清清楚楚，都很有头绪。

古文：郭后崩，哭泣过哀，遂死。
现代文：郭皇后逝世的时候，她哭得太悲伤了，因此便死了。

古文：魏时太原发冢，破棺，棺中有一生妇人，将出，与语，生人也。
现代文：曹魏的时候，太原有个人掘开坟墓撬开棺材，发现棺材中有一个活着的妇女。把她扶出来和她说话，的确是活人。

古文：送之京师，问其本事，不知也。
现代文：于是就把她送到京城。问她原来的事情，她却什么也不知道。

古文：视其冢上树木，可三十岁，不知此妇人三十岁，常生于地中耶？
现代文：看看他坟上的树木，大约有三十年了。不知道这个妇女是三十年一直活在地下呢？

古文：将一朝欻生，偶与发冢者会也？
现代文：还是这一天忽然活过来，碰巧和掘坟的人相遇？

古文：晋世，杜锡，字世嘏，家葬而婢误不得出。
现代文：晋代的杜锡，字世嘏，家里的人把他埋葬时，他的婢女耽误了没能跑出坟墓。

古文：后十余年，开冢祔葬，而婢尚生。
现代文：过了十多年，杜锡的妻子死了，家里的人掘开坟墓合葬，而婢女还活着。

古文：云： 其始如瞑目。有顷，渐觉。 
现代文：他说： 那开始的时候好象是闭住了眼睛，过了一会儿就渐渐地醒了。 

古文：问之，自谓。 当一再宿耳。 
现代文：问她，她自己说不过才过了一二夜罢了。

古文：初婢埋时，年十五六，及开冢后，姿质如故。
现代文：当初这婢女被埋葬时，有十五六岁。等到掘开坟墓时，她的姿质还象过去那样。

古文：更生十五六年，嫁之，有子。
现代文：又活了十五六年，嫁人后还生了儿子。

古文：汉桓帝冯贵人，病亡；灵帝时有盗贼发冢，七十余年，颜色如故，但肉小冷；群贼共奸通之，至斗争相杀，然后事觉。
现代文：汉桓帝的冯贵妃病死了。汉灵帝时，有几个贼掘她的坟，她已埋葬七十多年，但面色还是象过去那样，只是肌肤稍微冷一些。这几个贼便一起轮奸她，直到他们互相争夺残杀，然后这事才被发觉。

古文：后窦太后家被诛，欲以冯贵人配食下邳陈公达；议以贵人虽是先帝所幸，尸体秽污，不宜配至尊，乃以窦太后配食。
现代文：后来窦太后一家被诛灭，想用冯贵妃作为祔祭。下邳县陈球建议说： 我以为冯贵妃虽然是桓帝宠爱的妻子，但她的尸体被玷污了，不宜再与皇帝一起享受祭祀。 

古文：吴孙休时，戍将于广陵掘诸冢，取版，以治城，所坏甚多。
现代文：于是就用窦太后来作祔祭。吴国孙休在位的时候，守将们在广陵发掘了很多坟墓，取那棺材板来修筑城廓，被搞坏的坟墓很多。

古文：复发一大冢，内有重阁，户扇皆枢转可开闭，四周为徼道，通车，其高可以乘马，又铸铜人数十，长五尺，皆大冠，朱衣，执剑，侍列。
现代文：后来又发掘一座大坟，内有楼阁，门扇都靠门枢来转动，可以打开，可以关闭，四周是供巡察用的道路，可以通马车，它的高度可以供人骑马。又铸有铜人几十个，身长五尺，都戴着大帽子，穿着红袍，拿着宝剑，守卫排列在棺材的边上。

古文：灵坐皆刻铜人。背后石壁，言：殿中将军，或言：侍郎，常侍。似公侯之冢。
现代文：每个铜人背后的石壁上都刻着他们的官爵，有的刻着殿中将军，有的刻着侍郎、常侍，好象是王侯的坟墓一样。

古文：破其棺，棺中有人，发已班白，衣冠鲜明，面体如生人。
现代文：打开那棺材，棺中有一个人，头发已经花白了，衣帽华美，面色躯体象活人一样。

古文：棺中云母，厚尺许，以白玉璧三十枚借尸。
现代文：棺材中的云母石有一尺左右厚，还用白玉壁三十枚衬垫在尸体底下。

古文：兵人辇共举出死人，以倚冢壁；有一玉，长尺许，形似冬瓜，从死人怀中透出，堕地；两耳及孔鼻中。皆有黄金，如枣许大。
现代文：士兵们一起抬出死人，把他靠在墓壁上。有一块玉，长一尺左右，形状象冬爪，从死人的怀里掉出来落到地上。死人的双耳及鼻孔中，都有黄金，象枣子那么大。

古文：汉广川王好发冢。
现代文：汉代广川王喜欢发掘坟墓。

古文：发栾书冢，其棺柩盟器，悉毁烂无余；唯有一白狐，见人惊走；左右逐之，不得，戟伤其左足。
现代文：在发掘栾书的坟时，他的棺材明器，全都毁坏腐烂了，只有一只白色的狐狸，看见人就惊慌地逃跑了。广川王手下的人去追赶它，没追上，只是用戟刺伤了它的左脚。

古文：是夕，王梦一丈夫，须眉尽白，来谓王曰： 何故伤吾左足？ 
现代文：这天晚上，广川王梦见一个男人，胡须眉毛全白了，来对广川王说： 为什么要刺伤我的左脚？ 

古文：乃以杖叩王左足。
现代文：说完便用手杖敲击广川王的左脚。

古文：王觉，肿痛，即生疮，至死不差。
现代文：广川王感到肿胀疼痛，当即生了疮，一直到死都没有痊愈。

