秦始皇时，有王道平，长安人也，少时与同村人唐叔偕女，小名父喻，容色俱美，誓为夫妇。
寻王道平被差征伐，落堕南国，九年不归，父母见女长成。
即聘与刘祥为妻，女与道平，言誓甚重，不肯改事。
父母逼迫，不免出嫁刘祥。
经三年，忽忽不乐，常思道平，忿怨之深，悒悒而死。
死经三年，平还家，乃诘邻人： 此女安在？ 
邻人云： 此女意在于君，被父母凌逼，嫁与刘祥，今已死矣。 
平问： 墓在何处？ 
邻人引往墓所，平悲号哽咽，三呼女名，绕墓悲苦，不能自止。
平乃祝曰： 我与汝立誓天地，保其终身，岂料官有牵缠，致令乖隔，使汝父母与刘祥，既不契于初心，生死永诀。
然汝有灵圣，使我见汝生平之面。
若无神灵，从兹而别。 
言讫，又复哀泣逡巡。
其女魂自墓出，问平： 何处而来？
良久契阔。
与君誓为夫妇，以结终身，父母强逼，乃出聘刘祥，已经三年，日夕忆君，结恨致死，乖隔幽途。
然念君宿念不忘，再求相慰，妾身未损，可以再生，还为夫妇。
且速开冢，破棺，出我，即活。 
平审言，乃启墓门，扪看。其女果活。乃结束随平还家。
其夫刘祥闻之，惊怪，申诉于州县。
检律断之，无条，乃录状奏王。
王断归道平为妻。
寿一百三十岁。
实谓精诚贯于天地，而获感应如此。
晋武帝世，河间郡有男女私悦，许相配适；寻而男从军，积年不归，女家更欲适之，女不愿行，父母逼之，不得已而去，寻病死。
其男戍还，问女所在，其家具说之；乃至冢，欲哭之叙哀，而不胜其情，遂发冢，开棺，女即苏活，因负还家，将养数日，平复如初。后夫闻，乃往求之；其人不还，曰： 卿妇已死，天下岂闻死人可复活耶？此天赐我，非卿妇也。 
于是相讼，郡县不能决，以谳廷尉，秘书郎王导奏以； 精诚之至，感于天地，故死而更生，此非常事，不得以常礼断之。
请还开冢者。 
朝廷从其议。
汉献帝建安中，南阳贾偶，字文合，得病而亡。
时有吏，将诣太山司命，阅簿，谓吏曰： 当召某郡文合，何以召此人？
可速遣之。 
时日暮，遂至郭外树下宿，见一年少女独行，文合问曰： 子类衣冠，何乃徒步？
姓字为谁？ 
女曰： 某，三河人，父见为弋阳令，昨被召来，今却得还，遇日暮，惧获瓜田李下之讥，望君之容，必是贤者，是以停留，依凭左右。 
文合曰： 悦子之心，愿交欢于今夕。 
女曰： 闻之诸姑：女子以贞专为德，洁白为称。 
文合反复与言，终无动志。
天明，各去。
文合卒巳再宿，停丧将殓，视其面，有色，扪心下，稍温，少顷，却苏。
后文合欲验其实，遂至弋阳，修刺谒令，因问曰： 君女宁卒而却苏耶？ 
具说女子姿质，服色，言语，相反覆本末。
令入问女，所言皆同。
乃大惊叹。竟以此女配文合焉。
汉建安四年二月，武陵充县妇人李娥，年六十岁，病卒，埋于城外，已十四日。
娥比舍有蔡仲，闻娥富，谓殡当有金宝，乃盗发冢求金，以斧剖棺。
斧数下，娥于棺中言曰： 蔡仲！汝护我头。 
仲惊，遽便出走，会为县吏所见，遂收治。
依法，当弃市。
娥儿闻母活，来迎出，将娥回去。
武陵太守闻娥死复生，召见，问事状。
娥对曰： 闻谬为司命所召，到时，得遣出，过西门外，适见外兄刘伯文，惊相劳问，涕泣悲哀。
娥语曰： 伯文！
我一日误为所召，今得遣归，既不知道，不能独行，为我得一伴否？
又我见召在此，已十余日，形体又为家人所葬埋，归，当那得自出？ 
伯文曰： 当为问之。 
即遣门卒与尸曹相问： 司命一日误召武陵女子李娥，今得遣还，娥在此积日，尸丧，又当殡殓，当作何等得出；又女弱，独行，岂当有伴耶？
是吾外妹，幸为便安之。 
答曰： 今武陵西界，有男子李黑，亦得遣还，便可为伴。
兼敕黑过娥比舍蔡仲，发出娥也。 
于是娥遂得出。
与伯文别，伯文曰： 书一封，以与儿佗。 
娥遂与黑俱归。
事状如此。 
太守闻之，慨然叹曰： 天下事真不可知也。 
乃表，以为： 蔡仲虽发冢为鬼神所使；虽欲无发，势不得已，宜加宽宥。 
诏书报可。
太守欲验语虚实，即遣马吏于西界，推问李黑，得之，与黑语协。
乃致伯文书与佗，佗识其纸，乃是父亡时送箱中文书也。
表文字犹在也，而书不可晓。
乃请费长房读之，曰： 告佗：我当从府君出案行部，当以八月八日日中时，武陵城南沟水畔顿。汝是时必往。 
到期，悉将大小于城南待之。
须臾果至，但闻人马隐隐之声，诣沟水，便闻有呼声曰： 佗来！
汝得我所寄李娥书不耶？ 
曰： 即得之，故来至此。 
伯文以次呼家中大小，久之，悲伤断绝，曰： 死生异路，不能数得汝消息，吾亡后，儿孙乃尔许大！ 
良久，谓佗曰： 来春大病，与此一丸药，以涂门户，则辟来年妖疠矣。 
言讫，忽去，竟不得见其形。
至来春，武陵果大病，白日皆见鬼，唯伯文之家，鬼不敢向。
费长房视药丸，曰： 此 方相 脑也。 
汉，陈留考城，史姁，字威明，年少时，尝病，临死，谓母曰： 我死，当复生。
埋我，以竹杖柱于瘗上，若杖折，掘出我。 
及死，埋之柱，如其言。
七日，往视，杖果折。
即掘出之，已活。走至井上，浴，平复如故。
后与邻船至下邳卖锄，不时售，云： 欲归。 
人不信之，曰： 何有千里暂得归耶？ 
答曰： 一宿便还。 
即书，取报以为验。
实一宿便还，果得报。
考城令江夏贾和姊病，在邻里，欲急知消息，请往省之。路遥三千，再宿还报。
会稽贺瑀、字彦琚，曾得疾，不知人，惟心下温，死三日，复苏。
云： 吏人将上天，见官府，入曲房，房中有层架，其上层有印，中层有剑，使瑀惟意所取；而短不及上层，取剑以出门，吏问： 何得？ 
云： 得剑， 曰： 恨不得印，可策百神，剑惟得使社公耳。  
疾愈，果有鬼来，称社公。
戴洋，字国流，吴兴长城人，年十二，病死。
五日而苏。说： 死时，天使其酒藏吏授符箓，给吏从幡麾，将上蓬莱、昆仑、积石、太室、庐、衡等山，既而遣归、 妙解占候。
知吴将亡，托病不仕，还乡里，行至濑乡，经老子祠，皆是洋昔死时所见使处，但不复见昔物耳。
因问守藏应凤曰： 去二十余年，尝有人乘马东行，经老君祠而不下马，未达桥，坠马死者否？ 
凤言有之。
所问之事，多与洋同。
吴，临海松阳人，柳荣，从吴相张悌至扬州，荣病，死船中，二日，军士已上岸。
无有埋之者，忽然大叫，言： 人缚军师！
人缚军师！ 
声甚激扬。
遂活。人问之。荣曰： 上天北斗门下卒，见人缚张悌，意中大愕，不觉大叫言。何以缚军师？ 
门下人怒荣，叱逐使去。
荣便怖惧，口余声发扬耳。
其日，悌即死战。
荣至晋元帝时犹存。
吴国富阳人马势妇，姓蒋，村人应病死者，蒋辄恍惚熟眠经日，见病人死，然后省觉。
觉，则具说。家中人不信之。
语人云： 某中病我欲杀之，怒强，魂难杀，未即死。
我入其家内，架上有白米，几种鲑，我暂过灶下，戏，婢无故犯我，我打其脊，使婢当时闷绝，久之乃苏。 
其兄病，在乌衣人令杀之，向其请乞，终不下手。
醒，乃语兄云， 当活。 
晋咸宁二年十二月，琅琊颜畿，字世都，得病，就医，张瑳自治，死于张家。
棺敛已久。家人迎丧，旐每绕树木而不可解。
人咸为之感伤。
引丧者忽颠仆，称畿言曰： 我寿命未应死，但服药太多，伤我五脏耳。
今当复活，慎无葬也。 
其父拊而祝之，曰： 若尔有命，当复更生，岂非骨肉所愿；今但欲还家，不尔葬也。 
旐乃解。
及还家，其妇梦之曰： 吾当复生，可急开棺。 
妇便说之。
其夕，母及家人又梦之。即欲开棺，而父不听；其弟含，时尚少，乃慨然曰： 非常之事，自古有之；今灵异至此，开棺之痛，孰与不开相负？ 
父母从之。乃共发棺，果有生验，以手刮棺，指爪尽伤，然气息甚微，存亡不分矣，于是急以绵饮沥口，能咽，遂与出之。
将护累月，饮食稍多，能开目视瞻，屈伸手足，不与人相当，不能言语，饮食所须，托之以梦。
如此者十余年。家人疲于供护，不复得操事；含乃弃绝人事，躬亲侍养，以知名州党。
后更衰劣，卒复还死焉。
羊祜，年五岁时，令乳母取所弄金镮，乳母曰： 汝先无此物。 
祜即诣邻人李氏东垣桑树中，探得之。
主人惊曰： 此吾亡儿所失物也，云何持去？ 
乳母具言之。李氏悲惋。时人异之。
汉末，关中大乱，有发前汉宫人冢者，宫人犹活，既出，平复如旧。
魏郭后爱念之，录置宫内，常在左右，问汉时宫中事，说之了了，皆有次绪。
郭后崩，哭泣过哀，遂死。
魏时太原发冢，破棺，棺中有一生妇人，将出，与语，生人也。
送之京师，问其本事，不知也。
视其冢上树木，可三十岁，不知此妇人三十岁，常生于地中耶？
将一朝欻生，偶与发冢者会也？
晋世，杜锡，字世嘏，家葬而婢误不得出。
后十余年，开冢祔葬，而婢尚生。
云： 其始如瞑目。有顷，渐觉。 
问之，自谓。 当一再宿耳。 
初婢埋时，年十五六，及开冢后，姿质如故。
更生十五六年，嫁之，有子。
汉桓帝冯贵人，病亡；灵帝时有盗贼发冢，七十余年，颜色如故，但肉小冷；群贼共奸通之，至斗争相杀，然后事觉。
后窦太后家被诛，欲以冯贵人配食下邳陈公达；议以贵人虽是先帝所幸，尸体秽污，不宜配至尊，乃以窦太后配食。
吴孙休时，戍将于广陵掘诸冢，取版，以治城，所坏甚多。
复发一大冢，内有重阁，户扇皆枢转可开闭，四周为徼道，通车，其高可以乘马，又铸铜人数十，长五尺，皆大冠，朱衣，执剑，侍列。
灵坐皆刻铜人。背后石壁，言：殿中将军，或言：侍郎，常侍。似公侯之冢。
破其棺，棺中有人，发已班白，衣冠鲜明，面体如生人。
棺中云母，厚尺许，以白玉璧三十枚借尸。
兵人辇共举出死人，以倚冢壁；有一玉，长尺许，形似冬瓜，从死人怀中透出，堕地；两耳及孔鼻中。皆有黄金，如枣许大。
汉广川王好发冢。
发栾书冢，其棺柩盟器，悉毁烂无余；唯有一白狐，见人惊走；左右逐之，不得，戟伤其左足。
是夕，王梦一丈夫，须眉尽白，来谓王曰： 何故伤吾左足？ 
乃以杖叩王左足。
王觉，肿痛，即生疮，至死不差。
