秦始皇的时候，有个叫王道平的，是长安人。少年时代，他和本村人唐叔偕的女儿立誓结为夫妇。
唐叔偕的女儿小名叫父喻，容貌和肤色都很美丽。不久，王道平应征去打仗，流落在南方，九年不能回家。
父喻的父母看到女儿已长大成人，就把她许配给刘祥做妻子，女儿因为与王道平订婚时誓言很庄重，所以不肯改嫁。
父母强迫她，她设法逃避，就嫁给了刘祥。
这样一直过了三年，她整天精神恍惚，闷闷不乐，常常思念王道于，悲忿愁怨极深，忧郁地死了。
父喻死后三年，王道平回到家中，就问邻居： 这位姑娘在哪里？ 
邻居说： 这姑娘的心全在您身上，但遭到她父母亲的的欺凌威逼，只好嫁给了刘祥。现在早已死了。 
王道平问： 她的坟墓在什么地方？ 
邻居便把王道平带到了基地。王道平痛哭失声，连连呼唤着姑娘的名字，绕着坟墓哀痛万分，设法控制自己。
王道平祝愿说： 我和你早向天地发誓，要厮守一辈子。哪里料到被公家的事拖累，以致于使我们分离两地，使你父母把你嫁给了刘祥。这样做，既不合我们当初的心意，又使我们生死永别了。
但是你如果有神灵的话，就让我再看一下你生前的容貌。
如果你没有神灵，只好从此永别了。 
说完，便又悲哀地抽泣着。
不一会儿，那姑娘的魂从坟墓中出来，问道平： 你从什么地方来？
我们分别得很久了。
我曾和您立誓结成夫妻，来度过这一辈子。后来我父母强迫我，我才嫁给了刘样，已经过了三年。我日夜想您，以致于怨愤郁结而死，让冥间把我们隔开了。
但是我想到您不忘旧情，再来求我安慰您，因此我想告诉您，我的身体并没有损坏，可以重新活过来，再和您做夫妻。
请您赶快挖开坟墓，撬开棺材，让我出来就活了。 
王道平仔细审察了她的话后，就打开坟墓棺盖，抚摸察看那姑娘，她果然活了，于是就装束打扮后跟着王道平回家了。
她的丈夫刘祥，听见了这件事十分惊奇，使向州县衙门申诉，要求领回父喻。
州县官员查看法律来断案，却没有相应的条文，便把这情况写下来上奏皇上。
皇上把父喻断给王道平做妻子。
王道平活到一百三十岁。
这实在是他的真心诚意贯通了天地，才得到这样的报答。
普惠帝的时候，河间郡有一对男女青年私下相爱，互相约好以后结婚。不久男的去服兵役了，好几年没回家，女家想把女儿改嫁。女儿不肯改嫁，父母亲强迫她，她没有办法只好嫁走了，不久就病死了。
于是两人去打官司。
郡、县的官吏部没有办法判决，就把这柱官司上交给朝廷的最高法官廷尉审理。秘书郎王导上奏说， 因为这男子精诚到了极点，感动了天地，所以这姑娘才死而复主。这是非同寻常的事情，不能用普通的礼法来断案。
我请求把这姑娘还给掘开坟墓的男子。 
朝廷听从了王导的处理意见。
汉献帝建安年间，南阳郡有个贾偊，字文合，生病死了。
当时有一个阴间小吏就把他的魂带到泰山，判官查阅了生死簿，对这小吏说： 应该召来某某郡的文合，为什么召来这个人？
赶快把他送回去！ 
这时候太阳已下山了，于是贾文合的魂就到城外的树下过夜。这时他看见一个年轻的女子独自一人走来，贾文合问道： 您好象是大户人家的姑娘，为什么还得步行？
您姓什么？名字又叫什么？ 
姑娘说： 我是三河人氏，父亲现任弋阳县令。昨天我被阴府召来，今天却可以重返阳间。现在碰上天黑，怕遭到行为不轨的指责。看您的容貌举止，一定是个贤人，因此停留下来，想依靠您。 
贾文合说： 我很欣赏您的想法，非常愿意和您在今晚共享云雨之乐。 
姑娘说： 我曾听母辈们说过，女子应该把有贞操不事二夫当作美德，把洁身清白当作名誉。 
贾文合反复和她说情，她始终没有动摇自己的心意。
天亮以后，两人便各奔前程了。
贾文合死了已经两夜，开丧完毕就要入棺了，家里的人却看见他的脸上有了血色，摸摸他的心口，也稍微有点温暖，一会儿他却苏醒过来了。
后来贾文合想要验证一下他昨晚碰到的事情是否真实，就来到弋阳县。他置备了名片，报上姓名拜见了县令，便问县令说： 您的女儿是否是死了却又复活了？ 
他还详细地叙述了那姑娘的天资品德与服饰打扮、以及他们谈话的反复和始末。
县令进闺房问女儿，女儿说的话与贾文合说的全都相同。
县令大为震惊，赞叹不绝，最后便把这女儿许配给了贾文合。
汉献帝建安四年二月，武陵郡充县的妇女李娥，年龄六十岁，生病死了，埋在城外已经十四天。
李娥的隔壁邻居有个叫蔡仲的，听说李娥很富裕，以为棺材中一定有金银珠宝作陪葬，于是就偷偷地挖开坟墓去盗取金银珠宝。
他用斧子去劈那棺材，才劈了几下，便听见李娥在棺材中说道： 蔡仲，你可要保住我的头！ 
蔡仲惊慌失措，便连忙逃跑。但正好被县衙的官吏看见，于是就被逮捕审讯。
按照法律，蔡仲应该被处死示众。
李娥的儿子听说母亲活了，就来把母亲接出棺材，搀着李娥回家去了。
武陵太守听说李娥死而复生，便召见了李娥，向她询问事情的经过情形。
李娥回答说： 听说我是误被那掌管生死的判官召去的，所以一到那儿就被放出来了。经过西门外，正巧碰见表兄刘伯文，我们惊讶地互相慰问，痛哭流涕，十分悲哀。
我对他说： 伯文，我那天被误召到这里，今天才得放回。
但我既不认路，又没有能力只身一人赶路，你能为我找个伴来么？
还有，我被召来，在这里已经十多天了，身体又被家里的人埋葬了，回家时应该从哪里走才能让自己走出坟墓？ 
伯文说： 我得为你问一下。 
他就马上派了个守门的士兵去问户曹： 判官那一天误召了武陵郡的妇女李娥，今天她被放回。李娥在这里已有好几天了，尸体又肯定入棺埋葬了，应该怎么办才能出得棺材？还有，这妇女体质虚弱，难以一个人独自行走，是否应该有个伴呢？
她是我的表妹，希望您行个方便让她能平安回去。 
户曹回答说： 现在武陵郡西面边境上有个男子叫李黑，也被放回，可以让他作伴。
同时再叫李黑去拜访李娥的隔壁邻居蔡仲，叫他来挖开坟墓让李娥出棺。 
这样我就可以出来了，于是使与伯文告别。
伯文说： 我有封信，请你把它捎给我的儿子刘佗。 
接着我就和李黑一起回来了。
事情的经过情形就是这样。 
太守听了这一席话，感慨地叹息说： 天下的事情真不可理解啊！ 
他就向朝廷上表陈情，认为： 蔡仲虽然挖了坟，却是鬼神让他干的。他即使想不挖，那情势也使他不得不这样。所以，对他的盗墓，应该加以宽容饶恕。 
皇帝诏书答复说可以。
太守想验证一下李娥的话是否真实，就派遣骑兵到武陵郡西面边境上去打听查询李黑，果然找到了他，与李娥所说的情况完全相合。
李娥便把刘伯文的信送给了刘佗。
刘伦认得那信纸。这是父亲死亡时陪葬箱中的公文纸。纸上写着的文字还在，但信却不可理解。
于是就请费长房来读信。原来信中写的是： 告诉佗儿我要跟着泰山府君出外巡视，该在八月八日中午时分，在武凌城南护城河边稍作停留，你这时候一定得去。 
到了那约定的日期，刘佗带了全家老小在城南等父亲。
一会儿刘伯文果然来了。只听见人马喧闹的声音来到护城河，接着便听见有人喊道： 刘佗，你来！
你收到我让李娥捎给你的信了吗？ 
刘佗说： 已经收到了，所以我才来这里。 
伯文依次呼唤着全家老小，一一询问他们的情况，真是悲痛欲绝，他说： 死和生是两个世界，不能经常得到你们的消息。我死后，儿孙们竟长得这么大了。 
过了很久，他又对刘佗说： 明年春天会有大病流行，给你这一丸药，用来涂在家门上，就可以避开明年的怪病了。 
说罢他忽然走了，刘佗始终没能看见他的形体。
到明年春天，武陵郡果然大病流行，白天都可以见到鬼，只有刘伯文的家，鬼不敢去打扰。
费长房仔细察看了那药丸后说： 这是驱疫避邪之神方相的脑子啊。 
汉代陈留郡考城县人氏史殉，字威明。他年轻的时候，曾患重病，临死时，他对母亲说： 我死了会再活过来。
你埋我的时候，请拿一根竹竿竖在我的坟上，如果竹竿折断了，就把我挖出来。 
等他死了，母亲就埋葬了他，按用他的吩咐栽了竹竿。
七天后去察看，竹竿果然折断了。
母亲就把他挖了出来，他已经活了，跑到井边洗了个澡，便恢复得象过去一样。
后来他搭邻居的船到下邳县去卖锄。没有按时卖完，却说要回家。
人们不相信他，说： 哪有千里迢迢一下子就回家的呢？ 
他却回答说： 我住一夜便回来。 
大家就给家里写信要他带来回信，以此作为验证。
他过了一夜便回来了，果然带来了回信。
考城县的县令江夏郡县人贾和的姐姐病在家乡，他急着想知道姐姐的情况，便请史姁前去看望她，考城县到县的路程远达三千里，他过了两夜就回来汇报了情况。
会稽郡的贺瑀，字彦琚，曾经染上疾病，神志昏迷不认识人了，只有心口还有点馀温，死了三天，他却又苏醒了。
说： 阴间的差役把我带上了天，我看见那儿有一座官暑。进了那深邃幽隐的密室，房中摆着多层架子，那架子的上层有印，中层有剑，他让我想拿什么就拿什么。但是我个儿矮，手够不着上层，就拿了把剑出了门。
看门的人问我拿到了什么，我说拿到了剑。看门人说， 真遗憾你没拿到印，印可以指挥百神。剑只能指使土地神罢了。  
贺瑀的疾病痊愈后，果然有鬼来见，自称是土地神。
戴洋，字国流，矣兴郡长城县人氏。
年纪十二岁的时候，他病死了，过了五天又活了，他说： 我死的时候，天帝让我当酒藏吏，授给我符篆，随从都跟在我的大旗后面，将要登上蓬莱山、昆仑山、积石山、太室山、庐山、衡山等等。过了不久却打发我回来了。 
戴洋善于根据天象变化来预测吉凶，他知道吴国即将灭亡了，使推托自己有病而不去做官，回故乡去了。走到濑乡，经过老子的祠庙，原来这里都是戴洋过去死时被他使唤过的地方，只是现在已不能再见到过去的东西罢了。
因而他就问守藏史应凤说： 二十多年前，曾经有个人骑了马向东走，经过老子的祠庙而不下马，还没有到达桥上，就从马背上掉下来摔死了。
是否有这件事呢？ 
应凤说有这件事。而应凤询问的事情，也多与戴洋所经历的相同。
吴国临海郡松阳县人氏柳荣，跟着吴国相张悌来到扬州。柳荣病死在船中已两天了，但士兵都已经上岸，没有人去埋葬他。
他忽然大叫道： 有人绑缚军师！有人绑缚军师！ 
这喊声十分激越响亮，于是他就活了过来。
别人间他到底是怎么回事。
柳荣说： 我登上天界来到北斗门边，突然看见有人绑缚张悌，心中大吃一惊，不觉大叫道： 为什么绑缚军师！ 
那门边的人对我很生气，大声斥责我，赶我走。
我就十分恐惧，而嘴巴里那残余的喊声便不觉扩散出来了。 
那一天张悌就阵亡了。
柳荣到晋元帝的时候还活着。
吴国富阳县人氏马势的妻子，姓蒋。村里人该病死的时候，蒋氏总是迷迷糊糊地要熟睡好几天，看到那病人死了，然后才醒来。
醒后她就把详细情况告诉大家，家里的人都不相信她。
她告诉别人说： 某某病了，我想杀了他，可恨的是这强壮的灵魂很难杀死，所以他没有马上死去。
我到他的家中，他家中的架子上有白米饭，还有几种鱼做的菜。我暂时到灶边玩，他家的婢女竟无缘无故地来冒犯我，我就打了她的脊梁，使那婢女当场就昏死过去，过了好长时间才醒过来 。
蒋氏的哥哥病了，有一个穿黑衣服的人叫她去杀哥哥，她向那人请求，终于没有下毒手。
她醒来后就告诉哥哥说： 你会活着的。 
晋咸宁二年十二月，琅邪郡的颜畿，字世都，得了疾病，到医生张瑳那里让他治疗，结果却死在张家。
颜畿的尸体入棺已有一段时间了，家里人就来接丧，引路的魂旗总是缠住树木解不开。
人们都为此而感伤万分。
为棺材引路的人忽然跌倒在地，称道颜畿的话说： 我的寿命还不应该死，只是因为服药太多，损伤了我的五脏罢了。
今天我会重新活过来，你们千万别埋葬我啊。 
他的父亲拍着棺材向他祝告说： 如果你的命大，应当再重新活过来，难道不是你父母亲十分愿意的事？今天只是想让你回家，不是去埋葬你啊。 
那魂旗这才松开了。
等到回到家中，他妻子便梦见他说： 我该复活了，你可赶快去打开棺材。 
他妻子就把这话说了。
那天晚上，他母亲以及家里的人又梦见他讲这种话，于是大家就想撬开棺材，但父亲不肯依从。他的弟弟颜含，当时年纪还轻，使感慨地说： 非同寻常的事情，从古就有了。现在神灵奇异到了这种地步，撬开棺材的悲伤，与不撬开棺材相比哪个更能违背他呢？ 
父母亲听从了颜含的话，就一起把棺材撬开了，果然有颜畿还活着的痕迹，他用手抓过棺材，所以指甲全都抓伤了，但呼吸很微弱，是死是活已经分辨不出来了。于是急忙用棉花吸了水滴到他口中，他能咽下去，大家就马上把他从棺材里抬了出来。
调养护理了几个月，他的食量渐渐增加了，还能睁开眼睛张望，手脚也能弯曲伸展，只是不尽如人意罢了。不过，他还不能说话，需要吃什么，只好托梦给家里人。
象这样过了十多年，家里的人因为供养护理他都忙不过来，所以不再能干其他的事情了。于是颜含就完全不干人世间的各种事情，一个人专门来服侍供养他，颜含也因此而在州县出了名。
后来颜畿又变得衰弱了，病情更加恶化，最后还是死了。
羊祜五岁的时候，叫奶妈去取他玩过的金环。奶妈惊奇地说： 你过去并没有这东西啊。 
羊祜就到邻居李家东墙边的桑树中，掏到了他要的金环。
那李家的主人惊奇地说： 这是我死了的儿子所丢失的东西啊。你凭什么拿走呢？ 
奶妈就详细地说了这件事情的前后经过，李家的主人非常悲痛惋惜，当时的人都觉得羊祜不同寻常。
汉朝末年，关中大乱，有人掘开西汉宫女的坟墓，宫女竟还活着。她出来后，就恢复得象过去一样了。
魏文帝的郭皇后爱怜她，就把她收到宫内，她常在郭皇后身边侍候，皇后问她汉朝时皇宫内的事情，她说得清清楚楚，都很有头绪。
郭皇后逝世的时候，她哭得太悲伤了，因此便死了。
曹魏的时候，太原有个人掘开坟墓撬开棺材，发现棺材中有一个活着的妇女。把她扶出来和她说话，的确是活人。
于是就把她送到京城。问她原来的事情，她却什么也不知道。
看看他坟上的树木，大约有三十年了。不知道这个妇女是三十年一直活在地下呢？
还是这一天忽然活过来，碰巧和掘坟的人相遇？
晋代的杜锡，字世嘏，家里的人把他埋葬时，他的婢女耽误了没能跑出坟墓。
过了十多年，杜锡的妻子死了，家里的人掘开坟墓合葬，而婢女还活着。
他说： 那开始的时候好象是闭住了眼睛，过了一会儿就渐渐地醒了。 
问她，她自己说不过才过了一二夜罢了。
当初这婢女被埋葬时，有十五六岁。等到掘开坟墓时，她的姿质还象过去那样。
又活了十五六年，嫁人后还生了儿子。
汉桓帝的冯贵妃病死了。汉灵帝时，有几个贼掘她的坟，她已埋葬七十多年，但面色还是象过去那样，只是肌肤稍微冷一些。这几个贼便一起轮奸她，直到他们互相争夺残杀，然后这事才被发觉。
后来窦太后一家被诛灭，想用冯贵妃作为祔祭。下邳县陈球建议说： 我以为冯贵妃虽然是桓帝宠爱的妻子，但她的尸体被玷污了，不宜再与皇帝一起享受祭祀。 
于是就用窦太后来作祔祭。吴国孙休在位的时候，守将们在广陵发掘了很多坟墓，取那棺材板来修筑城廓，被搞坏的坟墓很多。
后来又发掘一座大坟，内有楼阁，门扇都靠门枢来转动，可以打开，可以关闭，四周是供巡察用的道路，可以通马车，它的高度可以供人骑马。又铸有铜人几十个，身长五尺，都戴着大帽子，穿着红袍，拿着宝剑，守卫排列在棺材的边上。
每个铜人背后的石壁上都刻着他们的官爵，有的刻着殿中将军，有的刻着侍郎、常侍，好象是王侯的坟墓一样。
打开那棺材，棺中有一个人，头发已经花白了，衣帽华美，面色躯体象活人一样。
棺材中的云母石有一尺左右厚，还用白玉壁三十枚衬垫在尸体底下。
士兵们一起抬出死人，把他靠在墓壁上。有一块玉，长一尺左右，形状象冬爪，从死人的怀里掉出来落到地上。死人的双耳及鼻孔中，都有黄金，象枣子那么大。
汉代广川王喜欢发掘坟墓。
在发掘栾书的坟时，他的棺材明器，全都毁坏腐烂了，只有一只白色的狐狸，看见人就惊慌地逃跑了。广川王手下的人去追赶它，没追上，只是用戟刺伤了它的左脚。
这天晚上，广川王梦见一个男人，胡须眉毛全白了，来对广川王说： 为什么要刺伤我的左脚？ 
说完便用手杖敲击广川王的左脚。
广川王感到肿胀疼痛，当即生了疮，一直到死都没有痊愈。
