古文：养志者，心气之思不达也。
现代文：培养志向可以效法灵龟。之所以需要培养志向，是因为如果不培养志向，内心活动便不会畅达。

古文：有所欲，志存而思之。志者，欲之使也。
现代文：如果有了某种欲望，老是放在心里考虑，那么，志向便被欲望所役使。

古文：欲多则心散，心散则志衰，志衰则思不达。
现代文：有了欲望，心便分散；心分散了，人的志向便衰弱；志向衰弱了，思想活动便不畅达。

古文：故心气一则欲不徨，欲不徨则志意不衰，志意不衰则思理达矣。
现代文：所以心神专一，欲望便无隙可乘；欲望无隙可乘，志向意愿便不会衰弱；志向意愿不衰弱，思路便会畅达。

古文：理达则和通，和通则乱气不烦于胸中，故内以养志，外以知人。
现代文：思路畅达，和气便流通；和气流通，烦闷之气便不会在胸中烦乱。所以，对内要培养志气，对外要了解人。

古文：养志则心通矣，知人则识分明矣。
现代文：培养志气就会心思畅通，了解别人就会职责明确。

古文：将欲用之于人，必先知其养气志。
现代文：如果要把培养志气之术用于对人，就一定先要考察他是如何培养志气的。

古文：知人气盛衰，而养其志气，察其所安，以知其所能。
现代文：了解他的五气盛衰情形，才能观察他的养志情况，然后弄清他内心想做的事情，了解他的才能体现在哪些方面。

古文：志不养，则心气不固；心气不固，则思虑不达；思虑不达，则志意不实。
现代文：如果不培养志气，精神就不会集中专一；精神就不会集中专一，思路便不通畅；思路不通畅，意志便不坚实；意志不坚实，应对便不理直气壮；应对不理直气壮，就是丧失志向和心气衰弱的表现。

古文：志意不实，则应对不猛；应对不猛，则志失而心气虚；志失而心气虚，则丧其神矣；神丧，则仿佛；仿佛，则参会不一。
现代文：丧失志向和心气衰弱，说明他的精神颓丧了。精神颓丧，便会恍惚不清；神志恍惚不清，就不可能专一地探求、领会事理。由此可见，培养志向的重要。

古文：养志之始，务在安己；己安，则志意实坚；志意实坚，则威势不分，神明常固守，乃能分之。
现代文：如何培养志向呢？养志先要使内心安静。内心安静则意志坚定；意志坚定，威势才不会分散。做到这些，神气就会固守内心，才能分散对手的威势，从而达到分而治之。

