培养志向可以效法灵龟。之所以需要培养志向，是因为如果不培养志向，内心活动便不会畅达。
如果有了某种欲望，老是放在心里考虑，那么，志向便被欲望所役使。
有了欲望，心便分散；心分散了，人的志向便衰弱；志向衰弱了，思想活动便不畅达。
所以心神专一，欲望便无隙可乘；欲望无隙可乘，志向意愿便不会衰弱；志向意愿不衰弱，思路便会畅达。
思路畅达，和气便流通；和气流通，烦闷之气便不会在胸中烦乱。所以，对内要培养志气，对外要了解人。
培养志气就会心思畅通，了解别人就会职责明确。
如果要把培养志气之术用于对人，就一定先要考察他是如何培养志气的。
了解他的五气盛衰情形，才能观察他的养志情况，然后弄清他内心想做的事情，了解他的才能体现在哪些方面。
如果不培养志气，精神就不会集中专一；精神就不会集中专一，思路便不通畅；思路不通畅，意志便不坚实；意志不坚实，应对便不理直气壮；应对不理直气壮，就是丧失志向和心气衰弱的表现。
丧失志向和心气衰弱，说明他的精神颓丧了。精神颓丧，便会恍惚不清；神志恍惚不清，就不可能专一地探求、领会事理。由此可见，培养志向的重要。
如何培养志向呢？养志先要使内心安静。内心安静则意志坚定；意志坚定，威势才不会分散。做到这些，神气就会固守内心，才能分散对手的威势，从而达到分而治之。
