古文：卓文君既奔相如，相如与驰归成都，家居徒四壁立。
现代文：原文汉朝时卓文君和司马相如私奔之后，两个人一起回到成都，穷得家徒四壁。

古文：卓王孙大怒，不分一钱。
现代文：卓王孙因为文君败坏了门风，十分愤怒，没有给她一文钱。

古文：相如与文君谋，乃复如临邛，尽卖其车骑，置一酒舍酤酒，而令文君当缶卢，身自穿犊鼻褌，与庸保杂作，涤器市中。
现代文：卓文君和司马相如商议，决定回到临邛。于是将马匹车辆全都卖掉，然后买间酒铺卖酒，卓文君做掌柜，司马相如穿着围裙兼酒保打杂，并当街洗碗。

古文：王孙闻而耻之，不得已，分予文君僮百人、钱百万，乃复还成都为富人。
现代文：卓王孙听说这些事后，只觉得脸上无光，只好派了一百个仆人去侍候文君，并给了百万钱，他们两人又成为成都的富人。

古文：卓王孙始非能客相如也，但看临邛令面耳；终非能婿相如也，但恐辱富家门面耳。
现代文：最初，卓王孙并非能真的接纳司马相如，而是看临邛县令的面子；到最后，也不是心甘情愿地承认司马相如这个女婿，只不过是不愿意损害豪门富家的颜面罢了。

古文：文君为之女，真可谓犁牛骍角矣!
现代文：他有卓文君这样的女儿，可以说是鸡生凤凰。

古文：王吉始则重客相如，及其持节喻蜀，又为之负弩前驱，而当缶卢涤器时，不闻下车慰劳，如信陵之于毛公、薛公也，其眼珠亦在文君下哉。
现代文：王吉在司马相如初为门下客的时候就对他非常的礼遇，后来司马相如为中郎将奉命被派往蜀国的时候，王吉就充当他的护卫。但是当司马相如当街洗碗的时候，王吉不曾去拜访，不能像信陵君对待毛公、薛公一样，看来王吉的眼光仍然不如卓文君。

