<strong>邵华风逃归万花山邓连芳为友找济公</strong>
话说济公禅师由赵家庄出来，正往前走，只见由对面来了一阵旋风。和尚激灵灵打一寒战，往对面一看，来者乃是追魂侍者邓连芳，还同着一个人。
邓连芳一见济公，邓连芳说： 好济颠，我找你如同钻冰取火，轧沙求油。
这可活该，找没找着碰上了，我看你今天往哪里走？ 和尚说： 哟，你不叫我走怎么样呢？ 邓连芳说： 我将你拿住，给我师弟报仇。 
书中交代：邓连芳打哪来呢？只因前者在藏珍坞，一个个四散奔逃。赤发灵官邵华风无地可投，追魂恃者邓连芳说： 邵大哥，你上哪去？ 邵华风说： 贤弟你要问我，我方才就仿佛坐如痴立如痴，如同雷轰顶上时，饥不知，饱不知，热锅缕蚁似。真是上大无路，入地无门。 邓连芳说： 邵大哥，你既没有地方去，跟我回万花山圣教堂，见见魔师爷，下山捉拿济颠和尚，给韩棋贤弟报仇。 赤发灵官邵华风叹了一口气说： 贤弟你我弟兄知己，你要助我一膀之力，庇护我才好。你看此时我的事情一落败，众宾朋一个个各奔他乡，真是时来准不来，时不来谁来。正是万两黄金容易得，一个知心最难求。不但此时我报不了仇，再要遇见济颠和尚，我就得被获遭擒，九死一生。 邓连芳说： 兄长不必说了，跟小弟到万花山圣教堂去罢。要一提韩祺死在济颠和尚之手，大概魔师爷必给韩棋报仇，何用你拿济颠？ 邵华风无法，这才跟着邓连芳驾起趁脚风，来到万花山，到了山上，止住脚步，睁眼一看，这座圣教堂真似一座仙府，金碧辉煌，凤阁龙楼，这山上凡夫俗子也到不了。
在极高的山顶上。野兽成群，凡俗人也不能来，邓连芳同邵华风来到大门，一拍门，工夫不大，由里面出来一个童子，开开门一看，这童子年有十六岁，头挽双髻，长得眉清目秀，面如白玉。身穿蓝绸宽领阔袍子，足下白袜无忧履，手拿萤刷，真是仙风道骨。一见邓连芳，童子说： 师兄你上东海瀛洲采灵芝草回来了，真快呀。 邓连芳说： 我且问你，魔师爷都在圣教堂么？ 
小童儿说： 没有，就是掌教祖师爷，卧云居士灵霄祖师爷一个人在教堂里。 
邓连芳说： 好，我要去见祖师爷，有要紧事。邵大哥同进去。 二人说着话，往里走，邵华风一看，院中栽松种竹，清气飘然，别有一番雅致。北上房大厅是九间九龙厅，正当中上面有一块匾，上写 圣教堂 三个大字。两旁有对联，上写： 遵先天之造化，渡后世之愚顽 。大厅里面一排是四张八仙桌，有八把椅子，由东数第二张八仙桌子，上手里椅子上坐定一人，大概站起来身有八尺以外的身躯，膀阔三停。头上是鹅黄缎四楞逍遥中，绣团花双飘秀带，身穿一件鹅黄绣团花的逍遥氅，足下无忧履，身背后背定一把混元魔火幡，肋下佩着一口丧门剑。再往脸上一看，面似淡金，粗眉环目，押耳黑毫，满部的黑胡子，长得凶恶之极。邵华风看罢，不敢进来，在门外站着。邓连芳先进来双膝跪倒，口称： 掌教魔师爷在上，弟子邓连芳给祖师爷磕头。 
卧云居士灵霄一翻二目，说： 邓连芳，你同韩棋去到东海瀛洲去采灵芝草，可曾采来了？ 邓连芳说： 租师爷有所不知，弟子同我师弟韩祺奉祖师爷之命下山，走在半路之上，碰见我一个故友，叫赤发灵官邵华风。乃是三清教的门人，在常州府平水江卧牛矾慈云观出家。尘世上出了一个济颠和尚，兴三宝灭三清，无故蛊惑常州府，调官兵把慈云观抄了。济颠僧追的邵华风无投无奔，上无天路，入地无门。邵华风见了弟子苦苦哀求我，说得可惨，叫弟子助他一膀之力，给他报仇。我同韩棋二人当时答应了，同邵华风一同够奔藏珍坞。刚到藏珍坞，焉想到济颠和尚就找了去，我师弟拿子母阴魂绦要捆济颠和尚没捆成，被济颠和尚把我师弟韩棋搁在八卦炉里给烧死了，把子母阴魂绦也拿了去，现在我同我这朋友邵华风，一同跑回来，也没得上东海瀛洲去采灵芝草，求魔师爷你老人家下山，捉拿济颠和尚，给我师弟报仇。 
卧云居士一听这话，勃然大怒说： 好邓连芳，无故多管闲事，给我这万花山现眼，受济颠和尚的欺辱，谁敢惹我这圣教堂的人，你伤损我的威名，真乃可恼！金棍侍者何在？ 外面一声答应，进来八位掌刑的术士说： 伺候魔师爷。 灵霄说： 把邓连芳给我拉下去重打四十金棍，罚在后山去采药一百天。 
金棍术士沈瑞，立刻把邓连芳拉下去，打了四十棍，打完了，邓连芳竟自奔后山去了。赤发灵官邵华风在外面站着，吓得战战兢兢，正在无可如何，灵霄吩咐将邵华风带进来，手下人立刻将邵华风带进来。邵华风跪倒磕头，口称： 掌教祖师爷在上，弟子邵华风给你老人家磕头。 灵霄说： 好孽障，你在慈云观行凶作恶，无所不为，你打算我不知道呢。现在你还蛊惑别人，帮你造反，我师侄韩棋因为你把命丧了。我也不打你，来人，给我把邵华风吊起来，吊到后山吊四十九天，然后我把你火化了，就算完了。 邵华风一听这个罪更难受，倒不如被官兵拿了去，虽说剐了，倒死得快点。自己吓得连动也不敢动，就被人把他捆起来，搭在后山，吊在树上。
邓连芳瞧着，也不敢救。过了两天，这天金棍术士沈瑞到后山巡山，他本是灵霄的徒弟，素日跟邓连芳两个人最好，沈瑞见了邓连芳，沈瑞就问： 邓大哥，你的棍伤好了么？ 邓连芳说： 好点了。 沈瑞说： 邓大哥，你本来也是爱管闲事之过。 邓连芳说： 贤弟你这话不对，谁没有三个好的两个厚的？你我素日如同亲手足弟兄一般，譬如我要有人欺负，你管不管？ 沈瑞说： 那是自然，我也不能袖手旁观。 邓连芳说： 我还要跟你商量一件事。 沈瑞说： 什么事，你说罢，只要我能行的，我万死不辞。 邓连芳说： 我总得找济颠和尚报仇雪恨，我这口气不出，贤弟你得助我一膀之力。 沈瑞说： 那我同你偷着下山找济颠和尚去。 邓连芳说： 你就这么去不行，连韩棋也被他饶死，还有子母阴魂绦，还不是济颠的对手，你我赤手空拳，那如何能行？你得偷魔师爷的法宝，在随身带着。 
沈瑞说： 怎么偷呢？ 邓连芳说： 贤弟，你总得设法帮我办这件事，只要把济颠和尚除了，我绝忘不了贤弟你的好处。 沈瑞说： 我想起来，站合童子悚海祖师爷有一颗六合珠，在花厅搁着，我当面瞧见，没在六合童子悚海祖师爷身上带着。那六合珠要用也不用念咒，打出去山崩地裂，如雷一般有一道白光，勿论什么妖精，打上就得现原形，最利害无比。我去把它偷来，你我下山要拿济颠和尚，易如反掌，不费吹灰之力。 邓芳说： 甚好，贤弟你去罢。 
沈瑞立刻到花厅去，工夫不大，就把六合珠拿来。邓连芳一看，甚为喜悦，二人当时驾起趁脚风，偷着下了山。先到常州府一打听，有人说济公上丹阳县去了，二人要奔丹阳县去寻找济公，偏巧走在半路正碰到了。一见，真是仇人见面，分外眼红。说： 好颠僧，你往哪里走？ 和尚说： 我上常州府。 邓连芳说： 你先等等走罢，我正要找你，这可活该碰上了。 和尚说： 碰上又该怎么样？ 邓连芳说： 怎么样，我把你拿住照样把你烧死，给我师弟韩祺报仇。 和尚说： 好，你当真要跟我和尚分个高低上下，咱们前面蟠桃岭上去，那里清静。 邓连芳说： 好，你还跑得了！ 当时一同往前走，方来到蟠桃岭，只听对面一声喊嚷，怪叫如雷说： 阿弥陀佛，好颠僧，你往哪里走！ 济公大吃一惊，不知来者是谁，且看下回分解。
