古文：贞观初，太宗谓侍臣曰： 为君之道，必须先存百姓。
现代文：贞观初年，唐太宗对臣子们说： 做君主的法则，必须首先存活百姓。

古文：若损百姓以奉其身，犹割股以啖腹，腹饱而身毙。
现代文：如果损害百姓来奉养自身，那就好比是割大腿上的肉来填饱肚子，肚子填饱了，人也就死了。

古文：若安天下，必须先正其身，未有身正而影曲，上治而下乱者。
现代文：如果要想安定天下，必须先端正自身，绝不会有身子端正了而影子弯曲，上头治理好了而下边发生动乱的事。

古文：朕每思伤其身者不在外物，皆由嗜欲以成其祸。
现代文：我常想能伤身子的并不是身外的东西，而都是由于自身追求耳目口鼻之好才酿成灾祸。

古文：若耽嗜滋味，玩悦声色，所欲既多，所损亦大，既妨政事，又扰生民。
现代文：如果一味贪图口腹之欲，沉溺于音乐女色，欲望越多危害就越大，既妨碍政事，又扰害百姓。

古文：且复出一非理之言，万姓为之解体，怨讟既作，离叛亦兴。
现代文：如果再说出一些不合事理的话来，就更会弄得人心涣散，怨言四起，众叛亲离。

古文：朕每思此，不敢纵逸。 
现代文：每当我想到这些，就不敢放纵取乐贪图安逸。 

古文：谏议大夫魏征对曰： 古者圣哲之主，皆亦近取诸身，故能远体诸物。
现代文：谏议大夫魏徵对答说： 古代圣明的君主，也都是先就近从自身入手，才能远而推及一切事物。

古文：昔楚聘詹何，问其治国之要，詹何对以修身之术。
现代文：过去楚庄王聘用詹何，问他治理好国家的要领，詹何却用加强自身修养的方法来回答。

古文：楚王又问治国何如，詹何曰： 未闻身治而国乱者。 
现代文：楚庄王再问他治理国家该怎么办，詹何说： 没有听到过自身治理好而国家会发生动乱的。 

古文：陛下所明，实同古义。 
现代文：陛下所明白的，实在符合古人的道理。 

古文：贞观二年，太宗问魏征曰： 何谓为明君暗君？ 
现代文：贞观二年，唐太宗问魏徵说： 什么叫做圣明君主、昏暗君主？ 

古文：征曰： 君之所以明者，兼听也；其所以暗者，偏信也。
现代文：魏徵答道： 君主之所以能圣明，是因为能够兼听各方面的话；其所以会昏暗，是因为偏听偏信。

古文：《诗》云： 先民有言，询于刍荛。 
现代文：《诗经》说： 古人说过这样的话，要向割草砍柴的人征求意见。 

古文：昔唐、虞之理，辟四门，明四目，达四聪。
现代文：过去唐尧、虞舜治理天下，广开四方门路，招纳贤才；广开视听，了解各方面的情况，听取各方面的意见。

古文：是以圣无不照，故共、鲧之徒，不能塞也；靖言庸回，不能惑也。
现代文：因而圣明的君主能无所不知，所以像共工、鲧这样的坏人不能蒙蔽他，花言巧语也无法迷惑他。

古文：秦二世则隐藏其身，捐隔疏贱而偏信赵高，及天下溃叛，不得闻也。
现代文：秦二世却深居宫中，隔绝贤臣，疏远百姓，偏信赵高，到天下大乱、百姓背叛，他还不知道。

古文：梁武帝偏信朱异，而侯景举兵向阙，竟不得知也。
现代文：梁武帝偏信朱异，到侯景兴兵作乱举兵围攻都城，他竟然不知道。

古文：隋炀帝偏信虞世基，而诸贼攻城剽邑，亦不得知也。
现代文：隋炀帝偏信虞世基，到各路反隋兵马攻掠城邑时，他还是不知道。

古文：是故人君兼听纳下，则贵臣不得壅蔽，而下情必得上通也。 
现代文：由此可见，君主只有通过多方面听取和采纳臣下的建议，才能使显贵大臣不能蒙上蔽下，这样下情就一定能上达。 

古文：太宗甚善其言。
现代文：太宗很赞赏他讲的话。

古文：贞观十年，太宗谓侍臣曰： 帝王之业，草创与守成孰难？ 
现代文：贞观十年时，唐太宗问侍从的大臣： 在帝王的事业中，创业与守业哪件事情比较艰难？ 

古文：尚书左仆射房玄龄对曰： 天地草昧，群雄竞起，攻破乃降，战胜乃克。由此言之，草创为难。 
现代文：尚书左仆射房玄龄对答说： 国家开始创业的时候，各地豪杰竞起，你攻破他他才投降，你战胜他他才屈服，这样看来，还是创业艰难。 

古文：魏征对曰： 帝王之起，必承衰乱，覆彼昏狡，百姓乐推，四海归命，天授人与，乃不为难。
现代文：魏徵对答说： 帝王的兴起，一定是在前朝衰乱的时候，这时推翻昏乱的旧主，百姓就乐于拥戴，四海之内也都会先后归顺，这正是天授人与，如此看来创业并不艰难。

古文：然既得之后，志趣骄逸，百姓欲静而徭役不休，百姓凋残而侈务不息，国之衰弊，恒由此起。
现代文：然而取得天下之后，骄傲放纵，百姓需要休养生息而徭役没有休止，百姓已经穷困凋敝而奢侈的事务仍然不停止，国家的衰败，就是这样开始的。

古文：以斯而言，守成则难。 
现代文：这样看来，守业更难。 

古文：太宗曰： 玄龄昔从我定天下，备尝艰苦，出万死而遇一生，所以见草创之难也。
现代文：太宗说： 玄龄当初跟随我平定天下，历尽了艰难困苦，多次死里逃生，所以知道创业的艰难。

古文：魏征与我安天下，虑生骄逸之端，必践危亡之地，所以见守成之难也。
现代文：魏徵替我安定天下，担心出现骄奢淫逸的苗头，陷入危亡的泥坑，所以知道守业的艰难。

古文：今草创之难既已往矣，守成之难者，当思与公等慎之。 
现代文：如今创业的艰难既已过去，守业这一难事就得和诸公一道慎之才是。 

古文：贞观十一年，特进魏征上疏曰：
现代文：贞观十一年，特进魏徵上奏疏说：

古文：臣观自古受图膺运，继体守文，控御英雄，南面临下，皆欲配厚德于天地，齐高明于日月，本支百世，传祚无穷。
现代文：据我观察各个朝代兴衰更迭的变化，发现自古以来每个帝王都是承受天命创下基业的，都是用武功与谋略使各路英雄归顺的，然后再用文治来教化天下百姓。谁都希望创下一番惊天动地的伟业，名垂青史，流芳百世。但是能够千秋万代传承下去并且最后获得好结局的朝代却微乎其微。

古文：然而克终者鲜，败亡相继，其故何哉？
现代文：各个朝代都相继衰败灭亡，这是什么原因呢？

古文：所以求之，失其道也。
现代文：究其根本，在于帝王失去了为君之道。

古文：殷鉴不远，可得而言。
现代文：过去隋朝统一天下的时候兵力是多么强大啊，三十多年来，大国的威仪不可一世。

古文：昔在有隋，统一寰宇，甲兵强锐，三十余年，风行万里，威动殊俗，一旦举而弃之，尽为他人之有。彼炀帝岂恶天下之治安，不欲社稷之长久，故行桀虐，以就灭亡哉？恃其富强，不虞后患。
现代文：谁曾想后来竟毁于一旦，叛乱一起，国家政权就拱手让人。难道是隋炀帝厌恶国家安定，不希望社稷长治久安，所以就采取桀纣那样的残暴统治，自取灭亡吗？肯定不是。我看是因为他倚仗国家富强，为所欲为，不考虑自己行为的后果所造成的。

古文：驱天下以从欲，罄万物而自奉，采域中之子女，求远方之奇异。
现代文：他在位的时候，奴役天下所有的人来满足他一个人的私欲，收集天下所有的宝物供他一个人玩赏，挑选各地的美女供他一个人淫乐，寻找异域奇珍供他一个人消遣。

古文：宫苑是饰，台榭是崇，徭役无时，干戈不戢。
现代文：他居住的宫殿极其华丽奢侈，修筑的台榭无比瑰丽雄奇。这就必然造成徭役烦琐，战争不断。

古文：外示严重，内多险忌，谗邪者必受其福，忠正者莫保其生。
现代文：再加上朝廷之外，列强虎视眈眈；朝廷之内，大臣险恶奸诈。这样，谄媚阴险的人必然青云得志，忠诚正直的人必然性命难保。

古文：上下相蒙，君臣道隔，民不堪命，率土分崩。
现代文：整个朝廷上下，君臣之间都互相蒙蔽欺骗，心怀二志。民不聊生是大势所趋，国家四分五裂在所难免。

古文：遂以四海之尊，殒于匹夫之手，子孙殄绝，为天下笑，可不痛哉！
现代文：就这样，至高无上的君王一一隋炀帝，到头来为叛贼所杀，死于非命，他的子孙也被杀尽，最终落得被天下人耻笑的结局，这难道不叫人痛惜吗？

古文：圣哲乘机，拯其危溺，八柱倾而复正，四维弛而更张。
现代文：可是，贤明的君主却能抓住每一个机会，挽救危难，让濒临灭亡的国家重新恢复正常，让废弛的礼仪法度重新发扬光大。

古文：远肃迩安，不逾于期月；胜残去杀，无待于百年。
现代文：不过，仅仅依靠一时的边境安定、国家安宁去维持统治，绝不是长久之计；停止战争，无所作为地维持现状，也难以统治百年。

古文：今宫观台榭，尽居之矣；奇珍异物，尽收之矣；姬姜淑媛，尽侍于侧矣；四海九州，尽为臣妾矣。
现代文：陛下，您现在住着豪华的宫殿，收藏有天下的奇珍异宝，举国的美女在身边侍候，四海九州的人民尽听您的调遣。

古文：若能鉴彼之所以失，念我之所以得，日慎一日，虽休勿休，焚鹿台之宝衣，毁阿房之广殿，惧危亡于峻宇，思安处于卑宫，则神化潜通，无为而治，德之上也。
现代文：如果能从以往的亡国事例中及时吸取教训，总结夺取天下的经验，每日谨慎地处理政务，不要懈怠；去掉纣王的奢靡，抛却始皇的残暴，从富丽堂皇的亭台楼阁中看出危亡的祸因，居安思危，像禹那样克己勤民，那么治国之理自然融会贯通。

古文：若成功不毁，即仍其旧，除其不急，损之又损，杂茅茨于桂栋，参玉砌以土阶，悦以使人，不竭其力，常念居之者逸，作之者劳，亿兆悦以子来，群生仰而遂性，德之次也。
现代文：这样，即使表面什么也不做，整个国家却依然井井有条，这是为君之道的最好方法。一般说来，如果要保住基业，不让它，就应该在兴国之后克制私欲，居住旧时的宫殿，即使再想修建其他的宫殿，也要免去那些不必要的东西，将需求减至最低。

古文：若惟圣罔念，不慎厥终，忘缔构之艰难，谓天命之可恃，忽采椽之恭俭，追雕墙之靡丽，因其基以广之，增其旧而饰之，触类而长，不知止足，人不见德，而劳役是闻，斯为下矣。
现代文：华丽的建筑夹杂着粗糙的茅屋，玉石雕成的阶梯中有着土做的台阶，一心一意地让自己的俭朴使天下人心悦诚服。同时必须时刻思量着为君为官者的安逸，百姓劳作者的苦累。能做到这一点，那么千千万万的人一定会为他的出现而感到高兴，万民景仰听从他，这是为君之道的中等。如果作为君主不认真思考，不慎重考虑他的所作所为的后果，忘记了创业的艰难，夜郎自大、一味迷信依赖天命，忽略古圣王恭谨俭朴的美德，大兴土木，一味追求靡丽的雕梁画栋，宫殿也在原先的基础上不断扩建、修饰，乐此不疲，永远没有满足的时候。这样，人们当然看不到他的德行，只见劳役，这是为君之道的下等。

古文：譬之负薪救火，扬汤止沸，以暴易乱，与乱同道，莫可测也，后嗣何观！
现代文：这行为就像背着干柴去救火，用热汤去止住沸腾的水，用暴政代替乱，其实和乱是一样的，它的后果不堪设想，后人应该警惕啊！

古文：夫事无可观则人怨，人怨则神怒，神怒则灾害必生，灾害既生，则祸乱必作，祸乱既作，而能以身名全者鲜矣。
现代文：如果帝王没有什么政绩，则必然招致百姓的怨恨，百姓怨恨就会触怒神灵，神灵发怒必然使灾害产生，灾害既然产生，祸乱就必然紧随而来。祸乱一旦产生，自然很难收拾，能够在这种情况下保全生命的人太少了。

古文：顺天革命之后，将隆七百之祚，贻厥子孙，传之万叶，难得易失，可不念哉！
现代文：帝王如果顺应天命，创立基业之后，将有七百年的兴盛时期，将基业一代一代地传给子孙继承下去。

古文：是月，征又上疏曰：臣闻求木之长者，必固其根本；欲流之远者，必浚其泉源；思国之安者，必积其德义。
现代文：江山很难得到但是很容易失去，面对历史的教训，为王者对此难道不应该有所警戒吗？同月，魏徵又进献了一篇奏疏：臣听说要想使树木长得高，必须使它的根部稳固；要想使水流得远，必须使它的源头疏通；要想使国家安定，必须以德治国。

古文：源不深而望流之远，根不固而求木之长，德不厚而思国之理，臣虽下愚，知其不可，而况于明哲乎！
现代文：源头的水源不通畅却想让水流得很远，树根不牢固却想让树木长得高大，仁德不施却希望理，我虽然愚蠢到了极点，也知道这些是不可能的，更何况圣明的君主呢！

古文：人君当神器之重，居域中之大，将崇极天之峻，永保无疆之休。不念居安思危，戒奢以俭，德不处其厚，情不胜其欲，斯亦伐根以求木茂，塞源而欲流长者也。
现代文：皇上作为万圣之尊，高贵得与天地同辉，如果只极力推崇天命，让自己长命百岁，全然不思考居安思危的道理，力戒骄奢，崇尚节俭，推崇好的德行，而只任自己的情欲蔓延而不加以克制，这就像砍掉树根来让树木枝繁叶茂，堵塞源头而想让河水流得很远的道理一样。

古文：凡百元首，承天景命，莫不殷忧而道著，功成而德衰。
现代文：一般说来，很多国君顺应天命之后，没有不担忧自己成就功业而德行却随之堕落的。

古文：有善始者实繁，能克终者盖寡，岂取之易而守之难乎？
现代文：很多人确实开头做得很好，可是能将这些好的做法坚持到底的却非常少，这难道真是创业容易守业难吗？

古文：昔取之而有余，今守之而不足，何也？
现代文：过去夺取天下的时候力量无穷无尽，现在要守住基业却显得力不从心，究竟是什么原因呢？

古文：夫在殷忧，必竭诚以待下；既得志，则纵情以傲物。
现代文：一个人有忧患意识的时候，必然诚心诚意对待下属；一旦自己的心愿达到了，就放纵私欲，不可一世。

古文：竭诚则胡越为一体，傲物则骨肉为行路。
现代文：诚心待人，即使是敌人都可以结为朋友；不可一世，即使是兄弟也会反目成仇，形同陌路。

古文：虽董之以严刑，震之以威怒，终苟免而不怀仁，貌恭而不心服。
现代文：即使用严酷的刑法，威严的气势来控制下属使其屈服，他们也只不过为苟且保全性命而心怀二志，外表谦恭却心存怨恨。

古文：怨不在大，可畏惟人，载舟覆舟，所宜深慎，奔车朽索，其可忽乎！
现代文：怨气虽不在大小，但让人担忧的却是它违背了人心，这之中所蕴涵的道理就像水既可以让船行驶也可以让船沉没的道理一样，难道还不让人深思和警醒吗？

古文：君人者，诚能见可欲则思知足以自戒，将有作则思知止以安人，念高危则思谦冲而自牧，惧满溢则思江海下百川，乐盘游则思三驱以为度，忧懈怠则思慎始而敬终，虑壅蔽则思虚心以纳下，想谗邪则思正身以黜恶，恩所加则思无因喜以谬赏，罚所及则思无因怒而滥刑。总此十思，弘兹九德，简能而任之，择善而从之，则智者尽其谋，勇者竭其力，仁者播其惠，信者效其忠。文武争驰，君臣无事，可以尽豫游之乐，可以养松、乔之寿，鸣琴垂拱，不言而化。何必劳神苦思，代下司职，役聪明之耳目，亏无为之大道哉！太宗手诏答曰： 省频抗表，诚极忠款，言穷切至。披览忘倦，每达宵分。非公体国情深，启沃义重，岂能示以良图，匡其不及！朕闻晋武帝自平吴已后，务在骄奢，不复留心治政。 何曾退朝谓其子劭曰： 吾每见主上不论经国远图，但说平生常语，此非贻厥子孙者，尔身犹可以免， 指诸孙曰： 此等必遇乱死。 及孙绥，果为淫刑所戮。
现代文：奔腾的马车如果用腐朽的绳子来驾驭，还能指望它跑得很久很远吗？好的国君，在遇到想要的东西时，就要思考知足常乐的道理，进行自我约束。在有所行动之前，应该想一想，这是不是可以不做，会不会惊动百姓。

古文：前史美之，以为明于先见。
现代文：常常有危机意识，才能够使自己的思想谦虚平和。

古文：朕意不然，谓曾之不忠，其罪大矣。
现代文：害怕骄傲自满，就应该常常思考海纳百川的道理。如果喜欢打猎，就该有所限度。

古文：夫为人臣，当进思尽忠，退思补过，将顺其美，匡救其恶，所以共为治也。
现代文：担心自己懈怠，就应该想想凡事如何做才能善始善终。害怕自己受蒙蔽，就应该想一想自己如何虚怀若谷才能广纳臣子的意见。担心听信谗言，就应该思考如何使自己行为端正，以达到惩恶扬善的目的。实行赏赐，不要因为自己的喜好而随意改变标准。

古文：曾位极台司，名器崇重，当直辞正谏，论道佐时。
现代文：执行惩罚，也不可因自己一时的怒火而恣意滥用。

古文：今乃退有后言，进无廷诤，以为明智，不亦谬乎！危而不持，焉用彼相？
现代文：做到了 十思 ，发扬了 九德 ，那么一个国家就能够人尽其才，智者能够发挥他的智谋，勇者能够竭尽他的武力，仁者能够传播他的贤德，信者能够表现他的忠义，文臣武将都能够竞相为朝廷效力。

古文：公之所陈，朕闻过矣。
现代文：这样一来，国家就会太平，君臣之间融洽和睦，相安无事。

古文：当置之几案，事等弦、韦。
现代文：国君可以安心巡游，弹琴作赋，颐养天年。

古文：必望收彼桑榆，期之岁暮，不使康哉良哉，独美于往日，若鱼若水，遂爽于当今。迟复嘉谋，犯而无隐。
现代文：因为我有你的扶持，所以感到很放心，就像鱼儿有水一样，一切都得心应手、称心如意。你敢于直言而无所隐瞒的奏疏，我现在才回复。

古文：朕将虚襟静志，敬伫德音。
现代文：此后，我仍将虚怀若谷，恭敬地听取你治国方面的好意见。

古文：贞观十五年，太宗谓侍臣曰： 守天下难易？ 
现代文：贞观十五年，唐太宗问身边的侍臣： 守江山是难还是易？ 

古文：侍中魏征对曰： 甚难。 太宗曰： 任贤能，受谏诤，即可。何谓为难？ 
现代文：魏徵回答： 很难。 唐太宗说： 我选拔任用贤才，接受建议就行了，有什么难的？ 

古文：征曰： 观自古帝王，在于忧危之间，则任贤受谏。及至安乐，必怀宽怠，言事者惟令兢惧，日陵月替，以至危亡。
现代文：魏徵说： 据我观察，自古以来的帝王，在忧患危难的时候能够选举贤才，接受忠告；到了天下太平的时候反而懈怠政务，疏远敢于直言进谏的人，使之战战兢兢，不敢进言。这样日复一日，年复一年，就会使国家灭亡。

古文：圣人所以居安思危，正为此也。安而能惧，岂不为难？ 
现代文：正因为如此，古代圣人才要居安思危。你想想，国家太平无事，却要使国君心怀忧惧，这难道不难吗？ 

