贞观初，太宗谓侍臣曰： 为君之道，必须先存百姓。
若损百姓以奉其身，犹割股以啖腹，腹饱而身毙。
若安天下，必须先正其身，未有身正而影曲，上治而下乱者。
朕每思伤其身者不在外物，皆由嗜欲以成其祸。
若耽嗜滋味，玩悦声色，所欲既多，所损亦大，既妨政事，又扰生民。
且复出一非理之言，万姓为之解体，怨讟既作，离叛亦兴。
朕每思此，不敢纵逸。 
谏议大夫魏征对曰： 古者圣哲之主，皆亦近取诸身，故能远体诸物。
昔楚聘詹何，问其治国之要，詹何对以修身之术。
楚王又问治国何如，詹何曰： 未闻身治而国乱者。 
陛下所明，实同古义。 
贞观二年，太宗问魏征曰： 何谓为明君暗君？ 
征曰： 君之所以明者，兼听也；其所以暗者，偏信也。
《诗》云： 先民有言，询于刍荛。 
昔唐、虞之理，辟四门，明四目，达四聪。
是以圣无不照，故共、鲧之徒，不能塞也；靖言庸回，不能惑也。
秦二世则隐藏其身，捐隔疏贱而偏信赵高，及天下溃叛，不得闻也。
梁武帝偏信朱异，而侯景举兵向阙，竟不得知也。
隋炀帝偏信虞世基，而诸贼攻城剽邑，亦不得知也。
是故人君兼听纳下，则贵臣不得壅蔽，而下情必得上通也。 
太宗甚善其言。
贞观十年，太宗谓侍臣曰： 帝王之业，草创与守成孰难？ 
尚书左仆射房玄龄对曰： 天地草昧，群雄竞起，攻破乃降，战胜乃克。由此言之，草创为难。 
魏征对曰： 帝王之起，必承衰乱，覆彼昏狡，百姓乐推，四海归命，天授人与，乃不为难。
然既得之后，志趣骄逸，百姓欲静而徭役不休，百姓凋残而侈务不息，国之衰弊，恒由此起。
以斯而言，守成则难。 
太宗曰： 玄龄昔从我定天下，备尝艰苦，出万死而遇一生，所以见草创之难也。
魏征与我安天下，虑生骄逸之端，必践危亡之地，所以见守成之难也。
今草创之难既已往矣，守成之难者，当思与公等慎之。 
贞观十一年，特进魏征上疏曰：
臣观自古受图膺运，继体守文，控御英雄，南面临下，皆欲配厚德于天地，齐高明于日月，本支百世，传祚无穷。
然而克终者鲜，败亡相继，其故何哉？
所以求之，失其道也。
殷鉴不远，可得而言。
昔在有隋，统一寰宇，甲兵强锐，三十余年，风行万里，威动殊俗，一旦举而弃之，尽为他人之有。彼炀帝岂恶天下之治安，不欲社稷之长久，故行桀虐，以就灭亡哉？恃其富强，不虞后患。
驱天下以从欲，罄万物而自奉，采域中之子女，求远方之奇异。
宫苑是饰，台榭是崇，徭役无时，干戈不戢。
外示严重，内多险忌，谗邪者必受其福，忠正者莫保其生。
上下相蒙，君臣道隔，民不堪命，率土分崩。
遂以四海之尊，殒于匹夫之手，子孙殄绝，为天下笑，可不痛哉！
圣哲乘机，拯其危溺，八柱倾而复正，四维弛而更张。
远肃迩安，不逾于期月；胜残去杀，无待于百年。
今宫观台榭，尽居之矣；奇珍异物，尽收之矣；姬姜淑媛，尽侍于侧矣；四海九州，尽为臣妾矣。
若能鉴彼之所以失，念我之所以得，日慎一日，虽休勿休，焚鹿台之宝衣，毁阿房之广殿，惧危亡于峻宇，思安处于卑宫，则神化潜通，无为而治，德之上也。
若成功不毁，即仍其旧，除其不急，损之又损，杂茅茨于桂栋，参玉砌以土阶，悦以使人，不竭其力，常念居之者逸，作之者劳，亿兆悦以子来，群生仰而遂性，德之次也。
若惟圣罔念，不慎厥终，忘缔构之艰难，谓天命之可恃，忽采椽之恭俭，追雕墙之靡丽，因其基以广之，增其旧而饰之，触类而长，不知止足，人不见德，而劳役是闻，斯为下矣。
譬之负薪救火，扬汤止沸，以暴易乱，与乱同道，莫可测也，后嗣何观！
夫事无可观则人怨，人怨则神怒，神怒则灾害必生，灾害既生，则祸乱必作，祸乱既作，而能以身名全者鲜矣。
顺天革命之后，将隆七百之祚，贻厥子孙，传之万叶，难得易失，可不念哉！
是月，征又上疏曰：臣闻求木之长者，必固其根本；欲流之远者，必浚其泉源；思国之安者，必积其德义。
源不深而望流之远，根不固而求木之长，德不厚而思国之理，臣虽下愚，知其不可，而况于明哲乎！
人君当神器之重，居域中之大，将崇极天之峻，永保无疆之休。不念居安思危，戒奢以俭，德不处其厚，情不胜其欲，斯亦伐根以求木茂，塞源而欲流长者也。
凡百元首，承天景命，莫不殷忧而道著，功成而德衰。
有善始者实繁，能克终者盖寡，岂取之易而守之难乎？
昔取之而有余，今守之而不足，何也？
夫在殷忧，必竭诚以待下；既得志，则纵情以傲物。
竭诚则胡越为一体，傲物则骨肉为行路。
虽董之以严刑，震之以威怒，终苟免而不怀仁，貌恭而不心服。
怨不在大，可畏惟人，载舟覆舟，所宜深慎，奔车朽索，其可忽乎！
君人者，诚能见可欲则思知足以自戒，将有作则思知止以安人，念高危则思谦冲而自牧，惧满溢则思江海下百川，乐盘游则思三驱以为度，忧懈怠则思慎始而敬终，虑壅蔽则思虚心以纳下，想谗邪则思正身以黜恶，恩所加则思无因喜以谬赏，罚所及则思无因怒而滥刑。总此十思，弘兹九德，简能而任之，择善而从之，则智者尽其谋，勇者竭其力，仁者播其惠，信者效其忠。文武争驰，君臣无事，可以尽豫游之乐，可以养松、乔之寿，鸣琴垂拱，不言而化。何必劳神苦思，代下司职，役聪明之耳目，亏无为之大道哉！太宗手诏答曰： 省频抗表，诚极忠款，言穷切至。披览忘倦，每达宵分。非公体国情深，启沃义重，岂能示以良图，匡其不及！朕闻晋武帝自平吴已后，务在骄奢，不复留心治政。 何曾退朝谓其子劭曰： 吾每见主上不论经国远图，但说平生常语，此非贻厥子孙者，尔身犹可以免， 指诸孙曰： 此等必遇乱死。 及孙绥，果为淫刑所戮。
前史美之，以为明于先见。
朕意不然，谓曾之不忠，其罪大矣。
夫为人臣，当进思尽忠，退思补过，将顺其美，匡救其恶，所以共为治也。
曾位极台司，名器崇重，当直辞正谏，论道佐时。
今乃退有后言，进无廷诤，以为明智，不亦谬乎！危而不持，焉用彼相？
公之所陈，朕闻过矣。
当置之几案，事等弦、韦。
必望收彼桑榆，期之岁暮，不使康哉良哉，独美于往日，若鱼若水，遂爽于当今。迟复嘉谋，犯而无隐。
朕将虚襟静志，敬伫德音。
贞观十五年，太宗谓侍臣曰： 守天下难易？ 
侍中魏征对曰： 甚难。 太宗曰： 任贤能，受谏诤，即可。何谓为难？ 
征曰： 观自古帝王，在于忧危之间，则任贤受谏。及至安乐，必怀宽怠，言事者惟令兢惧，日陵月替，以至危亡。
圣人所以居安思危，正为此也。安而能惧，岂不为难？ 
