《喜忌篇》云：煞官混杂类，有去官留煞，亦有去煞留官。盖言柱中官星七煞交差，月上见官时上见煞，或月上见煞时上见官，或四柱叠见，有物去官留煞者，即以偏官论，有物去煞留官者，即以正官论。凡看去留，要详柱中官煞孰重孰轻，天干透者易去，月支所藏者难去，须伤官食神去官煞之物众而有力，方才去得。五阳日食神，能去煞，又能留官；五阳日伤官，但能去官，不能留煞，必须得羊刃合，方成去官留煞。假如甲日生人，甲以辛为官，庚为煞，若官重煞轻，得丙食一位，克去庚金，与辛相合，此谓去煞留官，有情而贵；若煞重官轻，得丁火伤官，克去辛金，再得乙木羊刃，与庚相合，此谓去官留煞，有情而贵。五阴日食神，能去煞却不能留官，日主自能留之，五阴日伤官，能去官又能留煞。假如乙日生人，以庚为官，辛为煞，若官重煞轻，得丁食一位，克去辛煞，则乙与庚合，此谓去煞留官，有情而贵；若煞重官轻，得丙火伤官，克去庚金，来合辛金，此谓去官留煞，有情而贵。《元理赋》云：去煞留官当论贵，去官留煞主威权。又曰官星七煞交差，却有合煞为贵，此之谓也。合煞有二义，有合去合来，合来是去官留煞，合去是去煞留官。假令六甲生人，透辛正官，又透庚七煞，是官煞交差，柱中却有乙木合庚七煞，有丁火克辛官星，此是去官留煞。假令六己生人，透出甲正官，又透乙七煞，是官煞交差，柱中却有庚克甲正官，来合乙七煞，是去官留煞。上是羊刃合煞，此是伤官合煞。又如甲以辛酉为官，庚申为煞，若甲申日以申为煞，又有酉为官，缘申乃水长生之地，煞化印生助甲木，柱中虽有酉金，却有午丁字伤克，去官留煞，值此主生平心志巧妙，不受福德，不信任他人，常劳役自己。又如六庚生人，柱透丙煞，又透丁官，是官煞交差，若柱有壬克丙，又来合丁，是去煞留官。赋云：合官星不为贵，合七煞不为凶。盖言合官是柱中闲神合去官星，所以不为贵，合煞是柱中闲神与七煞合，所以合官忘贵，合煞忘贱。若日主干支与官煞合，则为合官为贵，合煞为贱。经曰：官煞两停，喜者存之，憎者去之。盖言柱中正官七煞，两均相停，有物生扶会和者，其力专，宜存而留之，有物破损伤害者，其力散，宜弃而去之，官星有生扶，煞星有破害，则去煞留官，反是则去官留煞。若两停俱无扶合，而有破害，当斟酌柱中有力一字为用神，若是吉神，则以吉论。若两停俱有扶合，而无破害，即是官煞混杂，反为贫贱。又曰：年月日时，或有四位官四位煞，当以明者用之，藏者舍之，明见官则存其官，明见煞则存其煞，宜仔细分别，若两停无轻重，察其生助向时者用之，背时无助者弃之，去留不清，乃为混杂。如甲生七月上旬，为煞得令，纵有丙火，亦不能去。又曰：去留二格，最宜身旺，若身果旺，虽无物去煞，亦能化煞为官。如甲见庚为煞，甲坐寅禄，旺，甲木自抱火气制煞，不须再见丙丁，如甲生秋令，却要丙丁制之，柱原无制，运到制地方发。又曰：地支天干合多，亦云贪合忘官。盖言日主天元，地支人元，与当生岁月时中干支，明暗重重相合，有情贪恋，合神虽有官星，则财来盗气，官来克身，反为不利，官将不成，财将不遂，故曰贪合忘官。大抵凶神有物合去，则反凶为吉，吉神有物合去，则反吉为凶，吉凶神煞，看局中喜忌何神，不可执一论。《奥旨赋》云：阳日食神暗合官星，阴日食神窃侵印绶。观此则知四柱无官印则喜食神，有官印则忌食神。又曰：贪合忘煞忘官。如六癸生人，干头透出己字为煞，再透甲字是己家合神，合去己字，不为煞矣，此谓贪合忘煞。如庚申、甲申、甲子、乙亥，年上庚字伤甲，得亥上乙字合庚去煞，奈月令又有申，不清二申，煞重不能尽合，所以只为吏命。又如六壬生人，干头透己字为官，再见申透，是己家合神合去己字，不为官星，此谓贪合忘官。如辛丑、丙申、甲戌、己巳，甲日透出辛字，正是官星，奈因丙火合去，所以发贵不清。诀云：壬水相逢阳土时，心怀忿怒起争非，忽然癸水来相助，合住凶顽不见威。此贪合忘煞例。又云：壬逢己土欲为官，蓦被青阳起讼端，引诱合将真贵去，致令受挫万千般。此贪合忘官例。
