<strong>金海陵纵欲亡身</strong>
昨日流莺今日蝉，起来又是夕阳天。
六龙飞辔长相窘，何忍乘危自着鞭。
这四句诗是唐朝司空图所作。他说流光迅速，人寿无多，何苦贪恋色欲，自促其命。看来这还是劝化平人的。平人所有者，不过一身一家，就是好色贫淫，还只心有余而力不足。
若是贵为帝王，富有四海，何令不从，何求不遂。假如商惑妲己，周爱褒姒，汉嬖飞燕，唐溺杨妃，他所宠者止于一人，尚且小则政乱民荒，大则丧身亡国，何况渔色不休，贪淫无度，不惜廉耻，不论纲常。若是安然无恙，皇天福善祸淫之理，也不可信了。
如今说这金海陵，乃是大金国一朝聪明天子。只为贪淫无道，蔑礼败伦，坐了十二年宝位，改了三个年号，初次天德三年，二次贞元也是三年，末次正隆六年。到正隆六年，大举侵宋，被弑于瓜洲。大定帝即位，追废为海陵王。后人将史书所载废帝海陵之事，敷演出一段话文，以为将来之戒。正是：话说金废帝海陵王初名迪古，后改名亮，字元功，辽王宗干第二子也。为人善饰诈，慓急多猜忌，残忍任数。年十八，以宗室子为奉国将军，赴梁王宗弼军前任使。梁王以为行军万户，迁骠骑上将军。未几，加龙虎卫上将军，累迁尚书右丞，留守汴京，领行台尚书省事。后召入为丞相。初，熙宗以太祖嫡孙嗣位。海陵念其父辽王，本是长子，己亦是太祖嫡孙，合当有天下之分，遂怀觊觎，专务立威以压伏人心，后竟弑熙宗而篡其位。心忌太宗诸子，恐为后患，欲除去之。
与秘书监萧裕密谋。裕倾险巧诈，因构致太傅宗本、秉德等反状。海陵杀宗本，遣使杀秉德、宗懿及太宗子孙七十余人，秦王宗翰子孙三十余人。宗本已死，裕乃取宗本门客萧玉，教以具款反状，令作主名上变，遍诏天下。天下冤之。萧裕以诛宗本功为尚书右丞，累迁至平章政事，专恣威福，遂以谋逆赐死。此是后话。
且说海陵初为丞相，假意俭约，妾媵不过三数人。及践大位，侈心顿萌，淫志蛊惑。自徒单皇后而下有大氏、萧氏、耶律氏，俱以美色被宠。凡平日曾与淫者，悉召入内宫，列之妃位。又广求美色，不论同姓、异姓，名分尊卑，及有夫无夫，但心中所好，百计求淫。多有封为妃嫔者。诸妃名号，共有十二位，昭仪至充媛九位、婕妤、美人、才人三位，殿直最下，其他不可举数。大营宫殿，以处妃嫔。土木之费，至二千万。牵一车之力，至五百人。宫殿之饰，遍傅黄金，而后绚以五采，金屑飞空如落雪，一殿之费，以亿万计。成而复毁，务极华丽。这俱不必题起。
且说昭妃阿里虎，姓蒲察氏，驸马都尉没里野女也。生而妖娆娇媚，嗜酒跌宕。阿里虎嫁于宗室子阿虎迭，生女重节七岁。阿虎迭伏诛，阿里虎不待闭丧，携重节再蘸宗室南家。南家故善淫，阿里虎又以父所验方，修合春药，与南家昼夜宣淫。重节熟睹其丑态，阿里虎恬不讳也。久之，南家髓竭而死。南家父突葛速为南京元帅都监，知阿里虎淫荡丑恶，莫能禁止。因南家死，遂携阿里虎往南京，幽闭一室中，不令与人接见。阿里虎向闻海陵善嬲戏，好美色，恨天各一方，不得与之接欢，至是沉郁烦懑，无以自解。且知海陵亦在南京，乃自图其貌，题诗于上。诗曰：阿里虎，阿里虎，夷光、毛嫱非其伍。一旦夫死来南京，突葛爬灰真吃苦。有人救我出牢笼，脱却从前从后苦。
题毕，封缄固密，拔头上金簪一枝，银十两，贿嘱监守阍人，送于海陵。海陵稔闻阿里虎之美，未之深信。一见此图，不觉手舞足蹈，羡慕不止。于是托人达突葛速，欲取之。突葛速不从。海陵故意扬言，突葛速有新台之行，欲突葛速避嫌而出之。突葛速知海陵之意，只不放出。及篡位三日，诏遣阿里虎归父母家，以礼纳之宫中。阿里虎益嗜酒喜淫，海陵恨相见之晚。数月后，特封贤妃，再封昭妃。
一日，阿虎迭女重节来朝。重节为海陵再从兄之女，阿里虎其生母也。留宿宫中。海陵猝至，见重节年将及笄，姿色顾眄迥异诸女，不觉情动，思有以中之。而虞阿里虎之沮己，乃高张灯烛，令室中辉煌如昼。自傅淫药，与阿里虎及诸侍嫔裸逐而淫，以动重节。重节闻其嬉笑声，潜起以听，钻穴隙窥之，神痴心醉，几欲破户趋前，羞缩自止。海陵嬲谑至四鼓方止。诸嫔咸灭烛就寝，寂然无声。独重节咬指抚心，倏起倏卧，席不得暖，只得和衣拥被，长叹歪眠。忽闻阿里虎床复有声，欲再起窥之，头岑岑不止，倚枕听之，又闻有击户声。重节不应。击声甚急。重节问为谁。海陵捏作侍嫔取灯声，以促其开。重节强起，拔去门栓。海陵突入，搂抱接唇。重节欲脱身逃去，海陵力挽就榻中，盘桓一夜，谑浪千般。
置阿里虎于不理者将及旬矣。阿里虎欲火高烧，情烟陡发，终日焦思，竟忘重节之未出宫也。命诸侍嫔侦察海陵之所之。一侍嫔曰： 帝得新人，撇却旧人矣。 阿里虎惊问道： 新人为谁？几时取入宫中？ 侍嫔答道： 帝幸阿虎重节于昭华宫，娘娘因何不知？ 阿里虎面皮紫，怒发如火，捶胸跌脚，诟骂重节。侍嫔道： 娘娘与之争锋，恐惹笑耻。且帝性躁急，祸且不测。 阿里虎道： 彼父已死，我身再醮，恩义久绝，我怕谁笑话！我誓不与此淫种俱生，帝亦奈我何哉！ 
侍嫔道： 重节少艾，帝得之胜百斛明珠。娘娘齿长矣！自当甘拜下风，何必发怒！ 阿里虎闻诮，愈怒道： 帝初得我，誓不相舍。讵意来此淫种，夺我口食！ 乃促步至昭华宫。见重节方理妆，一嫔捧凤钗于侧。遂向前批其颊，骂道： 老汉不仁，不顾情分，贪图淫乐，固为可恨！汝小小年纪，又是我亲生儿女，也不顾廉耻，便与老汉苟合，岂是有人心的！ 重节亦怒骂道： 老贱不知礼义；不识羞耻，明烛张灯，与诸嫔裸裎夺汉，求快于心。我因来朝，踏此淫网，求生不得生，求死不得死，正怨你这老贱，只图利己，不怕害人，造下无边恶孽，如何反来打我！ 两下言语不让一句，扭做一团，结做一块。众多侍嫔，从中劝释。阿里虎忿忿归宫。重节大哭一场，闷闷而坐。
顷之，海陵来，见重节面带忧容，两颊泪痕犹湿，便促膝近前，偎其脸问道： 汝有恁事，如此烦恼？ 重节沉吟不答。侍嫔道： 昭妃娘娘批贵人面颊，辱骂陛下，是以贵人失欢。 海陵闻之，大怒道： 汝勿烦恼！我当别有处分。 是日，阿里虎回宫，益嗜酒无赖，诋訾海陵不已。海陵遣人责让之。
阿里虎恬无忌惮，暗以衣服遗前夫南家之子。海陵侦知之，怒道： 身已归我，突葛速之情犹未断也！ 由是宠衰。
海陵制，几诸妃位，皆以侍女服男子衣冠，号假厮儿。有胜哥者，身体雄壮若男子，给侍阿里虎本位，见阿里虎忧愁抱病，夜不成眠，知其欲心炽也，乃托宫竖市角先生一具以进。阿里虎使胜哥试之，情若不足，兴更有余。嗣是，与止同卧起，日夕不须臾离。厨婢三娘者不知其详，密以告海陵道： 胜哥实是男子，扮作女耳，给侍昭妃非礼。 海陵曾幸胜哥，知其非男子，不以为嫌，惟使人诫阿里虎勿箠三娘。阿里虎怒三娘之泄其隐也，搒杀之。海陵闻昭妃阁有死者，想道： 必三娘也。若果尔，吾必杀阿里虎。 侦之，果然。是月为太子光英生月，海陵私忌不行戮。徒单后又率诸妃嫔为之哀求，乃得免。胜哥畏罪，先仰药而亡。阿里虎闻海陵将杀己，又见胜哥先死，亦绝粒不食，日夕焚香吁天，以冀脱死。逾月，阿里虎已委顿不知所为。海陵乃使人缢杀之，并杀侍婢棰三娘者，因此不复幸昭华宫。出重节为民间妻，后屡召幸，出入昭妃位焉。
柔妃弥勒者，耶律氏之女，生有国色，族中人无不奇之。
年十岁，色益丽，人益奇。弥勒亦自谓异于众人，每每沽娇夸诩。其母与邻母善，时时迭为宾主。邻母之子哈密都卢年十二岁，丰姿颇美，闲尝与弥勒儿戏于房中，互相嘲谑，遂及于乱。
说话的，那十二岁的孩儿，和那十岁的女儿，晓得甚么做作，只无过是顽耍而已，怎么就说个乱字？看官们有所不知，北方男女，生得长大倜傥，容易知事。况且这些骚挞子，干事不瞒着儿女。他们都看得惯熟了，故此小小年纪，便弄出事来。
光阴荏苒，约摸有一年多光景。一日也是合当败露。弥勒正在房中洗浴，忘记上了门闩，恰好哈密都卢闯进房来。弥勒忙叫他回去，说： 娘要来看添汤。 那哈密都卢见弥勒雪白身子在那浴盆中，有如玉柱一般，欢喜得了不得，偏要共盆洗裕弥勒苦不肯容。正在拘执喧闹，其母突至。哈密都卢乘间逸去。母大怒，将弥勒痛棰戒训，关防严密，再不得与哈密都卢绸缪欢狎。
倏经天德二年，弥勒年已逾笄。海陵闻其美也，使礼部侍郎迪辇阿不取之于汴京。迪辇阿不者，华言萧珙也，为弥勒女兄择特懒之夫，芳年美貌，颇识风情。一见弥勒，心神摇动，惧惮海陵，强自沮遏，不意弥勒久别哈密都卢，欲火甚爇，见迪辇阿不生得标致，心里便有几分爱他。只是船只各居，难以通情达意。弥勒遂心生一计，诈言鬼魅相侵，夜半辄喊叫不止。相从诸婢，无可奈何，只得请迪辇阿不同舟共济。果尔寂然。从婢实不察其隐衷也。于是眉目相调，情兴如火，彼此俱不能遏。遇晚，便同席饮食，谑浪无所不至。
所以不遽上手者，迪辇阿不谓弥勒真处子，恐点破其躯，海陵见罪故耳。一晚，维舟傍岸，大雨倾盆，两下正欲安眠，忽闻歌声聒耳。迪辇阿不虑有穿窬，坐而听之，乃岸上更夫倡和山歌，歌云：雨落沉沉不见天，八哥儿飞到画堂前。
燕子无窠梁上宿，阿姨相伴姐夫眠。
迪辇阿不听见此歌，叹道： 作此歌者，明是讥诮下官。
岂知下官并没这样事情。谚云 羊肉不吃得，空惹一身臊 也！ 
叹息未毕，又闻得窣窣似有人行。定睛一看，只见弥勒踽踽凉凉，缓步至床前矣。迪辇阿不惊问： 贵人何所见而来？ 弥勒道： 闻歌声而来，官人岂年高耳聋乎？ 迪辇阿不道： 歌声聒耳，下官正无以自明，贵人何不安寝？ 弥勒道： 我不解歌，欲求官人解一个明白。 迪辇阿不遂将歌词四句逐一分析讲解。弥勒不觉面赤耳热，偎着迪辇阿不道： 山歌原来如此，官人岂无意乎？ 迪辇阿不跪于床前，告道： 下官心非木石，岂能无情，但惧主上闻知，取罪不校 弥勒便搂抱他起来说道： 我和官人是至亲瓜葛，不比别人。到主上跟前，我自有道理支吾，不必惧怕。 当下两个兴发如狂，就在舟中成其云雨。但见：蜂忙蝶恋，弱态难支。水渗露湿，娇声细作。一个原是惯熟风情，一个也曾略尝滋味。惯熟风情的，到此夜尽呈伎俩；略尝滋味的，喜今番方称情怀。一个道大汉果胜似孩童，一个道小姨又强如阿姊。一个顾不得女身点破，一个顾不得王命紧严。鸳鸯云雨百年情，果然色胆天来大。
一路上朝欢暮乐，荏苒耽延。道出燕京，迪辇阿不父萧仲恭为燕京留守，见弥勒面貌，知非处女，乃叹道： 上必以疑杀珙矣。 却不知珙之果有染也。
已而入宫，弥勒自揣事必败露，惶悔无地。见海陵来，涕交颐下，战栗不敢迎。海陵淫兴大作，遂列烛两行，命侍嫔脱其衣而淫之。弥勒掩饰不来，只得任其做作。海陵见非处女，大怒道： 迪辇阿不乃敢盗尔元红，可恼可恨！ 呼宫竖捆绑弥勒，审鞫其详。弥勒泣告道： 妾十三岁时，为哈密都卢所淫，以至于是，与迪辇阿不实无干涉。 海陵叱问： 哈密都卢何在？ 弥勒道： 死已久矣。 海陵道： 哈密都卢死时几岁？ 弥勒道： 方十六岁。 海陵怒道： 十六岁小孩童，岂能巨创汝耶？ 弥勒泣告道： 贱妾死罪，实与迪辇阿不无干！ 海陵笑道： 我知道了：是必哈密都卢取汝元红，迪辇阿不乘机入彀也。 弥勒顿首无言。即日遣出宫，致迪辇阿不于死。弥勒出宫数月，海陵思之，复召入，封为充媛，封其母张氏华国夫人，伯母兰陵郡君萧氏为巩国夫人。越日，海陵诡以弥勒之命，召迪辇阿不妻择特懒入宫乱之，笑曰： 迪辇阿不善躧混水，朕亦淫其妻以报之。 进封弥勒为柔妃，以择特懒给侍本位，时行幸焉。
崇义节度使乌带之妻定哥，姓唐姑氏，眼横秋水，如月殿姮娥，眉插春山，似瑶池玉女，说不尽的风流万种，窈窕千般。海陵在汴京时，偶于帘子下瞧见定哥美貌，不觉魄散魂飞，痴呆了半晌，自想道： 世上如何有这等一个美妇人！
倒落在别人手里，岂不可惜！ 便暗暗着人打听是谁家宅眷。
探事人回覆： 是节度使乌带之妻，极是好风月有情趣的人，只是没人近得他。他家中侍婢极多，止有一个贵哥是他得意丫鬟，常时使用的。这贵哥也有几分姿色。 
海陵就思量一个计策，差人去寻着乌带家中时常走动的一个女待诏，叫他到家里来，与自己篦了个头，赏他十两银子。这女待诏晓得海陵是个猜刻的人，又怕他威势，千推万阻，不敢受这十两银子。海陵道： 我赏你这几两银子自有用你处，你不要十分推辞。 女待诏道： 但凭老爷分付。若可做的，小妇人尽心竭力去做就是，怎敢望这许多赏赐？ 海陵笑道： 你不肯收我银子，就是不肯替我尽心竭力做了。你若肯为我做事，日后我还有抬举你处。 女待诏道： 不知要妇人做恁么事？ 海陵道： 大街南首高门楼内，是乌带节度使衙内么？ 女待诏答道： 是节度使衙。 海陵道： 闻你常常在他家中篦头，果然否？ 女待诏道： 他夫人与侍婢，俱用小妇人篦头。 海陵道： 他家中有一个丫鬟叫做贵哥，你认得否？ 女待诏道： 这个是夫人得意的侍婢，与小妇人极是相好，背地里常常与小妇人东西，照顾着小妇人。 海陵道： 夫人心性何如？ 女待诏道： 夫人端谨严厉，言笑不苟。只是不知为甚么欢喜这贵哥？凭着他十分恼怒，若是贵哥站在面前一劝，天大的事也冰消了。所以衙内大小人，都畏惧他。 
海陵道： 你既与贵哥相好，我有一句话央你传与贵哥。 
女待诏道： 贵哥莫非与老爷沾亲带故么？ 海陵道： 不是。 
女待诏道： 莫非与衙内女使们是亲眷往来，老爷认得他么？ 
海陵也说： 不是。 女待诏道： 莫非原是衙内打发出去的人？ 
海陵道： 也不是。 女待诏道： 既然一些没相干，要小妇人去对他说恁么话？ 海陵道： 我有宝环一双、珠钏一对，央你转送与贵哥，说是我送与他的。你肯拿去么？ 女待诏道： 拿便小妇人拿去，只是老爷与他既非远亲，又非近邻，平素不相识，平白地送这许多东西与他。倘他细细盘问时，叫小妇人如何答应？ 海陵道： 你说得有理，难道教他猜哑谜不成？我说与你听，须要替我用心委曲，不可乱事。 女待诏道： 分付得明白，妇人自有处置。 海陵道： 我两日前在帘子下看见他夫人立在那里，十分美貌可爱，只是无缘与他相会。打听得他家，只有你在里面走动。夫人也只欢喜贵哥一人。故此赏你银子，央你转送这些东西与他，要他在夫人跟前通一个信儿，引我进去，博他夫人一宵恩爱。 女待诏道： 偷寒送暖，大是难事，况且他夫人有些古怪兜搭，妇人如何去做得？ 海陵怒道： 你这老虔婆，敢说三个不去么？我目下就断送你这老猪狗！ 只这一句，吓得女待诏毛发都竖了，抖做一团道： 妇人不说不去，只说这件事，必须从容缓款，性急不得。怎么老爷就发起恼来？ 海陵道： 我如今也不恼你了。
只限你在一个月内，要圆成这事，不可十分怠缓。 
女待诏唯唯连声，跑到家中，算计了一夜，没法入脚。只得早早起来，梳洗完毕，就把宝环珠钏藏在身边，一径走到乌带家中。迎门撞见贵哥。贵哥问道： 今日有何事？来得恁早？ 女待诏道： 有一个亲眷，为些小官事，有两件好首饰，托我来府中变卖些银两，是以早来。 贵哥道： 首饰在那里？
我用得的么？ 女待诏道： 正是你们用得的，你换了他的倒好。 贵哥道： 要几贯钱？拿与我看一看。 女待诏道： 到房中才把与你看。 贵哥引他到了自家房内，便向厨柜里搬些点心果子请他吃，问他讨首饰看。那女待诏在身边摸出一双宝环放在卓子上，那环上是四颗祖母绿镶嵌的，果然耀日层光，世所罕见。贵哥一见，满心欢喜，便说： 他要多少银子？ 
女待诏道： 他要二千两一只，四千两一双。 贵哥舔舌道： 我只说几贯钱的东西，我便兑得起。若说这许多银子，莫说我没有，就是我夫人一时间也拿不出来，只好看看罢。 又道： 待我拿去与夫人瞧一瞧，也识得世间有这般好首饰。 女待诏道： 且慢着！我有句话与你说个明白，拿去不迟。 贵哥道： 有话尽说，不必隐瞒。 
女待诏道： 我承你日常看顾，感恩不荆今日有句不识进退的话，说与你听，你不要恼我，不要怪我。 贵哥道： 你今日想是风了。你在府中走动多年，那一日不说几句话，怎的今日说话我就怪你恼你不成？你说！你说！ 女待诏道： 这环儿是一个人央我送你的，不要你的银子。还有一双珠钏在此。 连忙向腰间摸出珠钏，放在卓子上。贵哥见了，笑道： 你这婆子说话真个风了！我从幼儿来在府中，再不曾出门去，又不曾与恁人相熟，为何有人送这几千两银子的首饰与我？想是那个要央人做前程，你婆子在外边，指着我老爷的名头，说骗他这些首饰；今日露出马脚，恐怕我老爷知道，你故此早来府中说这话骗我？ 女待诏道： 若是这般说，我就该死了。
你将耳朵来，我悄悄说与你听。 贵哥道： 这里再没有人来听的，你轻轻说就是了。 
女待诏道： 这宝环珠钏，不是别人送你的，是那辽王宗干第二世子，见做当朝右丞，领行台尚书省事完颜迪古老爷央我送来与你的。 贵哥笑道： 那完颜老爷不是那白白净净没髭须的俊官儿么？ 女待诏道： 正是那俊俏后生官儿。 贵哥道： 这到希奇了！他虽然与我老爷往来，不过是人情体面上走动，既非府中族分亲戚，又非通家兄弟，并不曾有杯酌往来。若说起我一面也不曾相见，他如何肯送我这许多首饰？ 
女待诏道： 说来果忒希奇，忒好笑！我若不说，便不是受人之托，终人之事；我若轻轻说出来，连你也吃一个大惊。 贵哥笑道： 果是恁么事情？你须说个明白。 女待诏才定了喘息，低了声音，附着贵哥耳朵说道： 数日前完颜右丞在街上过，恰好你家夫人立在帘子下面，被他瞧见了。他思量要与你夫人会一会儿，没个进身的路头。打听得只有你在夫人眼前说得一句话，故此央我拿这宝环珠钏送与你，要你做个针儿将线引。你说希奇也不希奇，好笑也不好笑！ 贵哥道： 癞虾蟆躲在阴沟洞里指望天鹅肉吃，忒差做梦了！夫人好不兜搭性子！侍婢们谁敢在他跟前道个不字？莫说眼生面不熟的人要见他，就是我老爷与他做了这几年夫妻，他若不欢喜时，等闲不许他近身。怎么完颜右丞做这个大春梦来！ 女待诏道： 依你这般说，大事成不得了。我依先拿这环钏送还了他，两下撒开，省得他来絮聒。 
那贵哥口里虽是这般回覆，恰看了这两双好环钏，有些眼黄地黑，心下不割舍得还他，便对女待诏道： 你是老人家，积年做马泊六的主子，又不是少年媳妇，不曾经识事的，又不是头生儿，为何这般性急？凡事须从长计较，三思而行。世上那里有一锹掘个井的道理？ 女待诏道： 不是我性急，你说的话，没有一些儿口风，教我如何去回覆右丞。不如送还了他这两件首饰，倒得安静。 贵哥道： 说便是这般说，且把这环钏留在我这里，待我慢慢地看觑个方便时节，躧探一个消息回话你。若有得一线的门路，我便将这物件送了夫人。
你对右丞说，另拿两件送我何如？ 女待诏道： 这个使得。只是你须要小心在意，紧差紧做，不可丢得冰洋了。我过两三日就来讨个消息，好去回覆右丞。 说毕，叫声聒躁去了。贵哥便把这东西，放在自己箱内，踌躇算计，不敢提起。
一夕晚，月明如昼，玉宇无尘。定哥独自一个坐在那轩廊下，倚着栏杆看月。贵哥也上前去站在那里，细细地瞧他的面庞。果是生得有沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌。只是眉目之间，觉道有些不快活的意思。便猜破他的心事八九分，淡淡的说道： 夫人独自一个看月，也觉得凄凉，何不接老爷进来，杯酒交欢，同坐一看，更热闹有趣。 定哥皱眉，答道： 从来说道人月双清。我独自坐在月下，虽是孤另，还不辜负了这好月。若接这腌臜浊物来，举杯邀月，可不被嫦娥连我也笑得俗了！ 贵哥道： 夫人在上，小妮子蒙恩抬举，却不晓得怎么样的人叫做趣人，怎么样的叫做俗人？ 定哥笑道： 你是也不晓得，我说与你听。日后拣一个知趣的才嫁他，若遇着那般俗物，宁可一世没有老公，不要被他污辱了身子。 
贵哥道： 小妮子望夫人指教。 
定哥道： 那人生得清标秀丽，倜傥脱洒，儒雅文墨，识重知轻，这便是趣人。那人生得丑陋鄙猥，粗浊蠢恶，取憎讨厌，龌龊不洁，这便是俗人。我前世里不曾栽修得，如今嫁了这个浊物，那眼稍里看得他上！到不如自家看看月，倒还有些趣。 贵哥道： 小妮子不知事，敢问夫人，比如小妮子，不幸嫁了个俗丈夫，还好再寻个趣丈夫么？ 定哥哈哈的一笑了一声道： 这妮子倒说得有趣！世上妇人只有一个丈夫，那有两个的理？这就是愉情不正气的勾当了。 贵哥道： 小妮子常听人说有偷情之事，原来不是亲丈夫就叫偷情了。 定哥道： 正是！你他日嫁了丈夫莫要偷情。 贵哥苦笑说道： 若是夫人包得小妮子嫁得个趣丈夫，又去偷什么情！倘或像夫人今日，眼前人不中意，常常讨不快活吃，不如背地里另寻一个清雅文物，知轻识重的，与他悄地往来，也晓得人道之乐。终不然人生一世，草生一秋，就只管这般闷昏昏过日子不成？那见得那正气不偷情的就举了节妇，名标青史？ 
定哥半晌不语，方才道： 妮子禁口，勿得胡言！恐有人听得，不当稳便。 贵哥道： 一府之中，老爷是主父，夫人是主母，再无以次做得主的人。老爷又趁常不在府中。夫人就真个有些小做作，谁人敢说个不字！况且说话之间，何足为虑。 定哥对着月色，叹了一口气，欲言还止。贵哥又道： 小妮子是夫人心腹之人，夫人有甚心话，不要瞒我。 定哥道： 你方才所言，我非不知。只是我如今好似笼中之鸟，就有此心，眼前也没一个中得我意的人，空费一番神思了。假如我眼里就看得一个人中意，也没个人与我去传消递息，他怎么到得这里来？ 贵哥道： 夫人若果有得意的人，小妮子便做个红娘，替夫人传书递柬，怎么夫人说没人敢去？ 定哥又迷迷的笑一声，不答应他。贵哥转身就走，定哥叫住他道： 你往那里去？莫不是你见我不答应，心下着了忙么？我不是不答应，只笑你这个小妮子说话倒风得有趣。 贵哥道： 小妮子早间给得一件宝贝，藏放在房里，要去拿来与夫人识一识宝。 定哥道： 恁么宝贝？那里拾得来的？我又不是识宝的三叔公。 
贵哥也不回言，忙忙的走回房中，拿了宝环珠钏，递与定哥，道： 夫人，这两件首饰，好做得人家的聘礼么？ 定哥拿在手里看了一回道： 这东西那里来的？果是好得紧。随你恁么人家下聘，也没这等好首饰落盘。除非是皇亲国戚、驸马公侯人家，才拿得这样东西出来。你这妮子如何有在身边？
实实的说与我听。 贵哥道： 不敢瞒夫人说，这是一个人央着女待诏来我府里做媒，先行来的聘礼。 定哥笑道： 你这妮子真个害风了！我无男无女，又没姑娘小叔，女待诏来替那个做媒？ 贵哥道： 他也不说男说女，也不说姑娘小叔。他说的媒远不远千里，近只在目前。 定哥道： 难道女待诏来替你做媒？ 贵哥道： 小妮子那得福来消受这宝环珠钏？ 定哥道： 难道替侍女中那一个做媒不成？算来这些妮子，一发消受不起了。 贵哥道： 使女们如何有福消受这件？只除是天上仙姬，瑶台玉女，像得夫人这般人物，才有福受用他。 
定哥笑道： 据你这般说，我如今另寻一个头路去做新媳妇，作兴女待诏做个媒人，你这妮子做个从嫁罢。 贵哥跪在地上道： 若得夫人作成女待诏，小妮子情愿从嫁夫人。 
定哥又嘻嘻地笑了一声，把贵哥打一掌道： 我一向好看你，你今日真真害风，说出许多风话来！倘若被人听见，岂不连我也没了体面？ 贵哥道： 不是妮子胡言乱道，真真实实那女待诏拿这礼物来聘夫人。 定哥柳眉倒竖，星眼圆睁，勃然怒道： 我是二品夫人，不是小户人家孤孀嫠妇，他怎敢小觑我，把这样没根蒂的话，来徯落我！明日对老爷说，着人去拿他来，拷打他一番，也出这一口气。 贵哥道： 夫人且莫恼怒，待小妮子悄悄地说出来，斗夫人一场好笑。俗语云： 不说不笑，不打不叫。 只怕小妮子说出来，夫人又笑又叫。 定哥一向是喜欢贵哥的。大凡有事发怒，见了贵哥，就解散了，何况他今日自家的言语唐突，怎肯与他计较，故此顺口说道： 你说我听。 那一腔怒气直走到爪哇国去了。
贵哥道： 几日前头有一个尚书右丞，打从俺府门首经过，瞧见夫人立在帘子下面，生得娇娆美艳，如毛嫱、飞燕一般。
他那一点魂灵儿就掉在夫人身上，归家去整整欣昏迷痴想了两日，再不得凑巧儿遇见夫人。因此上托这女待诏送这两件首饰与夫人，求夫人再见一面。夫人若肯看觑他，便再在帘子下与他一见，也好收他这两件环钏。况这个右丞，就是那完颜迪古，好不生得聪俊洒落，极是有福分的官儿！算来夫人也曾瞧见他来？ 定哥回嗔作喜道： 莫不是常来探望老爷的那少年官儿么？生得到也清俊文雅。只是这个人心性是不常的。 贵哥哈哈的笑道： 从来相面的先生，与人对坐着半日，从头看到脚下，又相手摸腰，还只知面不知心。夫人略瞧右丞一瞧，连心都瞧见了，岂不是两心相照？ 定哥道： 丫头莫要嚷！我且问你，那女待诏怎么样对你说？你怎么样回话那女待诏？ 
贵哥道： 那女待诏是个老作家，恐怕一句说出来，惹是非到了身上，便伸进吐出，团团圈圈，远远地说将来。我说： 老婆子，你不消多说了，以定是有那个人儿看上了我家夫人，你思量做个马百六，何苦扯扯拽拽排布这个大套子？ 那女待诏便拍手拍脚的笑起来，说道： 好个乖乖姐姐！像似被人开过聪明孔了，一猜就猜着。 被小妮子照脸一口啐，唾骂他道： 老虔婆，老花娘！你自没廉耻，被千人万人开了聪明孔，才学得这篦头生意。我是天生天化，踏着尾羓头便动的，那个和你这虔婆取笑！ 那女待诏道： 好姐姐，你不须发恼，我不过是趁口取笑你，难道你这般决烈！索性的姐姐身边就肯添个影人儿。 小妮子道： 你这般说，且饶你去。不许在此胡缠！ 那女待诏又道： 我特特为着夫人来，被你抢白这一顿，怎么教我就去了？你且把夫人平日的性格说说我听。我是劈面相、闻声相、揣骨相、麻衣相、达磨相，一下里就知道他的心事了。 小妮子便道： 若问别样心事，我实实不曾晓得。若说我夫人正色治家，严肃待众，见我们一些笑容也是没有的，谁敢在他眼前把身子侧立立儿？ 那女待诏道： 若依这般说，就恭喜贺喜我这马百六稳稳地做成了。 小妮子道： 你这般胡嘲乱讲！莫不惹得打下截来！ 他道： 我是依着相书上相来的。 小妮子道： 相书上那一本有如此说话？ 他道： 俗语说得好！嬉嬉哈哈，不要惹他；脸儿狠狠，一问就肯。  定哥正呷着一口茶，听见贵哥这些话，不觉笑了一声，喷茶满面，骂道： 虔婆一味油嘴，明日叫他来，打他几个耳聒子才饶他！ 说罢话时，炉烟已尽，织女横斜，漏下二鼓矣。
贵哥伏侍定哥归房安置，就问道： 这两件宝贝放在那里好？ 
定哥道： 且放在我首饰箱内，好好锁着。 贵哥依言收拾不题。恰说贵哥得了定哥这个光景，心中揣定有八九分稳的事，也安眠了一夜。
到次日清晨，定哥在妆阁梳里，贵哥站在那里伏侍他。看见他眉眼欣欣，比每日欢喜的不了，便从傍插一嘴道： 夫人，今日为何不着人去，叫那虔婆来打他一顿？ 定哥笑道： 且从容，那婆子自然来。 贵哥道： 不是小妮子性急，实是气那老虔婆不过！ 定哥道： 当怒火炎，惟忍水制，你不消性急。 贵哥又悄悄道： 大凡做事，只该一促一成。倘或夜长梦多，这般一个标致人物，被人搂上了，那时便迟了。 定哥道： 他自标致，要他做恁么？ 贵哥道： 不是小妮子多言，老爷常常不在家，夫人独自一个，颇是凄冷。小妮子又要溺尿，搿不得夫人的脚。待这标致人来替夫人搿一搿，也强如冬天用汤婆子，夏天用竹夫人。 定哥道： 丫头多嘴，我不要你管！ 贵哥道： 小妮子蒙夫人抬举，故替夫人耽忧。怎么说个管着夫人？ 
定哥也不答应他的说话，向身边钞袋内摸出十两一锭的银子，递与贵哥道： 我把这银子赏赐你，拿去打一双镯儿戴在臂膊上，也是伏侍我一场恩念。你不可与众人知道。 贵哥叩头接了银子，对定哥道： 一丝为定，万金不移。夫人既酬谢了媒婆，媒婆即着人去寻女待诏，约那人晚上到府中来。 
定哥掩口胡卢道： 黄花女儿做媒，自身难保！世间那有未出嫁的媒婆？ 贵哥道： 虔婆也是女儿身，难道女儿就做不得虔婆？ 定哥又笑道： 你说话真个乖巧好笑！只是人生路不熟，羞答答的，怎好去约他？ 贵哥道： 别的事怕羞，这事儿只有小妮子、女待诏知道，怕恁么羞！俗语道得好： 羞一羞，抽一抽，羞两羞，抽两抽。只顾羞，只顾抽。若不羞，便不抽。  定哥道： 好女儿，你怎么学得这许多鬼话儿在肚里？ 
两个一递一句，说得梳妆事毕。贵哥便走到厅上，分付当直的去叫女待诏来。 夫人要篦头绞面。 当直的道： 夫人又不出去烧香赴筵席，为何要绞面？ 贵哥道： 夫人面上的毛，可是养得长的，你休多管闲事！ 当直的道： 少刻女待诏来，姐姐的毛一发央他绞一绞，省得养长了拖着地。 贵哥啐了一声，进里面去了。
不移时，女待诏到了。见过定哥。定哥领他到妆阁上去篦头，只叫贵哥在傍伏侍，其余女使一个也不许到阁儿上来。
女待诏到得妆阁上头，便打开家伙包儿，把篦箕一个个摆列在卓子上，恰是一个大梳，一个通梳，一个掠儿，四个篦箕，又有剔子剔帚，一双簪子，共是十一件家伙。才把定哥头发放散了，用手去前前后后，左边右边蒲睃摸索，捏了一遍，才把篦箕篦上两三篦箕。贵哥在傍，把嘴一努，那女待诏就知其意愿，口儿开科说道： 夫人，头垢气色及时，主有喜事临身。 贵哥插嘴道： 应在几时得喜？ 女待诏道： 只在早晚之间，主有非常喜庆。 定哥道： 朝廷没有覃恩，我又不讨封赠，有恁么非常的喜事？ 女待诏道： 该有个得活宝的喜气。 贵哥插嘴道： 除了西洋国出的走盘珠，缅甸国出的缅铃，只有人才是活宝。若说起人时，府中且是多得紧，夫人恰是用不着的。你说恁么活宝不活宝？ 女待诏道： 人有几等人，物有几等物，宝有几等宝，活也有几等活。你这姐姐只好躲在夫人跟前拆白道绿，喝五吆三，那曾见希奇的活宝来？ 
定哥心中虽是热燥得紧，只是口里说不出来。贵哥又问女待诏道： 你今日来篦头，还是来献宝？ 定哥便把女待诏推了一推道： 小妮子多嘴饶舌，你莫听他！ 贵哥便向女待诏瞅了一眼。女待诏道： 要活宝时尽有，只怕夫人不用。 贵哥道： 夫人正用得着这活宝。 定哥道： 还不噤声！谁许你多说？ 贵哥道： 我站在此，禁不住口。我且站远些个。 说罢，洋洋的走过一边。定哥便道： 婆子，我且问你，那人几时见我来？有恁话对你说？你怎么大胆就敢替他来诱骗我？ 
女待诏道： 夫人勿罪！待老婆子细细告诉夫人。这个月那一日，夫人立在朱帘下边，瞧看那往来的人。恰好说的那人，打从府门过，看见夫人容貌，便叹道： 天下怎么有这等一个美人，倒被别人娶了去，岂不是我没福！  定哥笑道： 这不是那人没福？ 贵哥听得，又走来插嘴道： 不是那人没福，是谁没福？ 女待诏道： 是我婆子没福。 贵哥道： 怎么是你没福？ 女待诏道： 若是夫人不曾出阁，我去对那人说，做上一头媒，岂不撰那人百十两媒钱？ 贵哥道： 夫人倒肯作成你撰百十两银子，只怕那人没福受享着夫人。 定哥道： 他派演天潢，官居右相，那里少金钗十二，粉黛成行，说他没福！看来倒是我没福！ 女待诏道： 夫人，干净识得人。只是那人情重，眼睛里不轻意看上一个人。夫人如何得没福！ 
一边说，一边篦头。
三个人说得火滚般热，竟没了一些避忌。这定哥欢天喜地，开箱子取出一套好衣服，十两雪花银，赏与女待诏，道： 婆子，今日篦得头好，权赏你这些东西。我日后还要重重酬你。 女待诏千恩万谢，收藏过了，才附着定哥耳朵说道： 请问夫人，还是婆子今日去约那人来？还是明日去约他？ 定哥面皮通红，答应不出。贵哥道： 老虔婆做事颠倒！说话好笑！今日是一个黄道大吉日，诸样顺溜的。况且那人，数日前就等你的回覆，他心里好不急在那里。你如今忙忙去约他晚上来，他还等不得日落西山，月升东海，怎么说个明日？ 
定哥笑道： 痴丫头，你又不曾与那人相处几时，怎么连他的心事先瞧破来？ 贵哥道： 小妮子虽然不曾与那人相处，恰是穿铁草鞋，走得人的肚子过。 定哥又冷笑了一声，低头弄着裙带子。女待诏道： 婆子如今去约那人。夫人把恁么物件为信？ 贵哥将定哥一枝凤头金簪拿在手中，递与女待诏。那簪儿有何好处：叶子金出自异邦，色欺火赤；细抽丝攒成双凤，状若天生。顶上嵌猫儿眼，闪一派光芒，冲霄辉日；口中衔金刚钻，垂两条珠结，似舞如飞。常绾青丝，好像乌云中赤龙出现；今藏翠袖，宛然九天降丹诏前来。这女待诏将着这一件东西，明是个消除孽障救苦天尊，解散相思五瘟使者。
贵哥把簪儿递与女待诏道： 这个就是信物了。 定哥笑道： 这妮子好大胆，擅动我的首饰！ 贵哥笑道： 小妮子头一次大胆，望夫人饶恕则个。 定哥道： 饶你，饶你！ 女待诏欢天喜地，接着簪儿出门，一径跑到海陵府中。
海陵正坐在书房里面。女待诏便走到那里，朝着海陵道： 老爷恭喜，老爷贺喜！ 海陵道： 我托你的事，如今已是七八日了，我正在此恼你。你今日来贺恁么喜？ 女待诏道： 老妇人如今不做待诏了，是一个檄定三秦扶炎刘的韩信，临潼斗宝尊周室的子胥，怀揣令旨兵符来救那困围城的烈丈夫，怎么还说个恼字！ 海陵欣欣然道： 早知你干成了功劳，却是错怪了也。 
那女待诏把前前后后的话，细细陈说了一遍，才向袖中取出那同心结的凤头簪儿，递与海陵道： 这便是皇王令旨，大将兵符，一到即行，不许迟滞。 欢喜得那海陵满身如虫钻虱咬，皮燥骨轻，坐立不牢，道： 这事亏着你了。只是我恁么时候好去？从那一条路入脚？ 女待诏道： 黄昏时候，老爷把幅巾笼了头，穿上一件缁衣，只说夫人着婆子请来宣卷的尼姑，从左角门进去，万无一失。 海陵笑道： 这婆子果然是智赛孙吴，谋欺陆贾。连我也走不出这个圈套了。 忙取银二十两赏他。女待诏道： 前日送与贵哥的宝环珠钏，贵哥就送与夫人作聘礼了。老爷今晚过去，须索另寻两件去送与他。 海陵道： 环儿钏子，我还有两对，比前日的更好，原留着送夫人的。夫人既收了那两对，我晚上另带这两对去送与他。你须先和他约会一个端正，后头好常常来往。 
女待诏应允，去见定哥，把海陵的说话回覆了一遍。定哥满面堆下笑来，叫贵哥送他出门，嘱咐道： 师父早些来。 
女待诏一头走，悄悄地对贵哥说： 完颜老爷再三嘱谢你，说晚上另有环儿钏子送你，比前日又好。你须要温存抚惜他，不要只推在夫人身上。 贵哥啐了一声，道： 好一个包前包后的马百六。 两下散去。
看看天色晚了，定哥便分付前后关门，男妇各归房去。大小侍婢，俱各早早歇息，不许东穿西走，只留贵哥一个在房伏侍。不觉谯楼鼓响，远寺钟鸣。这海陵瞒了徒单夫人，一个从人也不带着，独自一个走到女待诏家中，敲门叫道： 待诏在否？ 只见女待诏提了一盏小灯笼，走将出来开门。看见海陵黑魆魆的独自立在街上，便道： 请进来，坐坐去。 海陵道： 这是什么时候了，还说坐坐？ 女待诏道： 譬如他那里还不招架子，怎的这般性急？ 海陵笑了声，拽了手就走。
女待诏道： 放尊重些，不要连婆子也取笑。 
两个提着这盏小灯笼，遮遮掩掩，走到乌带府衙角门首，轻轻敲上一下。那里面走出一个丫鬟，也拿了一碗小纱灯儿，迎门相叫。海陵走进门去，丫鬟便一地里拴上了门。女待诏扯扯海陵道： 颜师父，这个便是贵哥姐姐。 海陵听了女待诏话，便千揖万揖，谢了贵哥；又在袖子里取出两双环共钏，与他道： 屡劳姐姐费心，这物件权表寸心，望姐姐勿嫌轻保 女待诏从旁撺掇道： 老爷仔细看一看，不要错认了。若论这般一个好姐姐，就受老爷这聘礼，也不为过。 海陵笑道： 原蒙姐姐错爱，才敢唐突。若论小生这般人物，岂不辱莫了姐姐？ 女待诏道： 老爷不必过谦，姐姐不要害怕。你两个何不先吃个合卺杯儿？ 海陵道： 婆婆说得极是。只是酒在那里？杯儿在那里？ 女待诏搿着他两个的头道： 好个不聪明的老爷，杯儿就在嘴上，好酒就在嘴里。你两个香喷喷美甜甜+w一个嘴，就是合卺杯了。 海陵道： 果是小生呆蠢，见不到此。 便搂着贵哥，要与他做嘴。那贵哥扭头捏颈，不肯顺从。被海陵拦腰抱住，左凑右凑。贵哥拘不过，只得做了个肥嘴。海陵就用出那水磨的工夫，咂咂咬咬，多时还不放松。女待诏笑道： 好姐姐，酒便少吃些，莫要贪杯吃醉了，撒酒风。 海陵便照女待诏肩胛上拍一下道： 老虔婆。一味胡言，全不理论正事。 
三个人说说道道，走到定哥房中。只见灯烛辉煌，杯盘罗列，珍羞毕备，水陆兼陈。恰便似会亲见礼，男男女女斗新妆；庆喜芳筵，色色般般堆美品。海陵近前下拜，定哥慌忙答礼，分宾主坐下。女待诏道： 今日该坐床撤帐。你两个又不是亲家翁，如何对面坐着？ 拖定哥过来，坐在海陵身边。
贵哥嘻嘻地笑道： 你才做媒婆，又做搀扶婆了。 海陵道： 这个叫做一当两，大家免思想。 他两个并肩同坐，一递一杯，席前各叙相慕之意。女待诏坐在傍边，左斟右劝。贵哥捧着酒壶，立在椅子背后，看他们调情斗口，觉得脸上，热了又冷，冷了又热。约莫酒至半酣，女待诏道： 欢娱夜短，寂寞更长，早结同心，莫教错过。 便收拾过酒肴几案，拽上了门关，自和贵哥去睡了。他两个携归罗帐，各逞风流。解扣轻摹，卸衣交颈。说不尽百媚千娇，魂飞魄荡。正是：春意满身扶不起，一双蝴蝶逐人来。
颠倒约有两个更次，还像鳔胶一般，不肯放开。两个狂得无度，方才合眼安息。那女待诏也鼾鼾的睡着不醒。只有贵哥一个听他们一会，又走起来睃他们一会，耳闻目击，这许多侮弄的光景，弄得没情没绪，辗转无聊，眼也合不上。看看谯楼上钟鸣漏尽，画角高吹，贵哥只得近前叫道： 鸡将鸣矣，请早起身，以图再会。 海陵从魂梦中爬起来，披衣就走。
定哥也披了衣服，要送海陵。海陵叫他将息，不要他起来。定哥分付贵哥： 好好送爷出去，你就进来。 贵哥便掌了灯，悄悄地一重重开了门送海陵。
海陵走得几步，见侧边一间厢房净荡荡没有人，便搂住贵哥求欢。贵哥道： 夫人极是疑心重的，我进去得迟，他岂不怪。 海陵道： 你是有功之人。夫人也要酬谢你的，定不作酸。 一头说，一头就抱了贵哥走进厢房。恰好有旧椅子一张靠着壁，海陵就那椅子上，与贵哥行事。原来贵哥年纪只得十五六岁，乌带虽是看上他，几番要偷摸他，怕着定哥，不曾到手。他只睃见定哥与海陵这般恩爱，只道怎地快乐，所以欣然相就。海陵摩弄多时，才出角门而去。
却说定哥见贵哥送海陵去，许久不转，疑有别事，忙忙的潜踪蹑足立在角门里等他。见他慢慢地转来，便将身子影在黑地里，听他说些甚话。只见他一路关门，口里喃喃的说道： 这桩事有甚好处，却也当一件事去做他，真是好笑。 一头说，一头笑，望房里走，只道没人听见。不料定哥影着身子，跟着他走到房里。转身去关房门，才看见定哥立在房门外，吓了一跌，羞得当不得。定哥扶他起来道： 你和他干得好事，我都瞧见了。 贵哥道： 并不干恁么事。 定哥道： 你赖到那里去？若是别一个，我实是容不得。他是你引进来的，果然不比我那浊物。如今正要和他来往，难道倒多你不成？只是你日后不要僭我的先头。 贵哥道： 小妮子安敢僭先。只望夫人饶耍 说毕，大家欢欢喜喜，坐到天明。不题。
从此以后，海陵不时到定哥那里，通宵作乐。贵哥和定哥两个，都像姐妹一般，不相嫌忌。渐渐的侍女们也都知道。只是不敢管他的事。所不知者，乌带一人而已。
光阴似箭，约摸着往来，有数个月。海陵是渔色的人，又寻着别个主儿去弄。有好一程不到定哥这里。这定哥偷垂泪眼，懒试新妆，冷落凄凉，埋怨懊悔，叫贵哥着人去寻女待诏，要他寄个信儿与海陵，催他再来。那女待诏又病倒在床上，走来不得。定哥捺不住那春心鼓动，欲念牢骚。过一日有如一年，见了乌带就似眼中钉一般，一发惹动心中烦恼，没法计较。家奴中有个阎乞儿，年不上二十，且是生得干净活脱。定哥看上了他，又怕贵哥不肯，不敢开言。凑着贵哥往娘家去了，便轻移莲步，独自一个走到厅前，只做叫阎乞儿分付说话，就与他结上了私情。怎见得私情好处？
一个是幽闺乍旷，一个是女色初侵。幽闺乍旷，有如饿虎擒羊；女色初侵，好似苍鹰逐兔。鸳鸯枕上，罗襪纵横；裴翠衾中，云鬟散乱。定哥许多欲为之兴趣，此际方酬；乞儿一段鏖战之精神，今宵毕露。惟愿同心天地老，何妨暮暮与朝朝。
如此往来，非止一夜。一日贵哥回来，看见定哥容颜，不似前番愁闷，便问： 那人是几时来的？ 定哥道： 那人何尝肯来？不是跳槽，决是奉命往他方去了。我日夜在此想你，怨你，你为何今日才回？ 贵哥道： 夫人如何是想我？如何是怨我？ 定哥道： 亏你引得那人来，这便是想你；那人如今再不来，这便是怨你。 贵哥见定哥这样说话，心中有七八分疑惑，只是不敢问。停不移时，定哥叫贵哥到房中，要对他说些恁么话，却又脸红了，不说，半吞半吐的束住了嘴。
贵哥立了一会，只得问道： 夫人呼唤小妮子来，毕竟要分付些话。怎的又不开口？ 定哥叹口气道： 你去得这几日，我惹下一桩事在这里，要和你商议，故此叫你来。及至你到我跟前，我又说不出了。 贵哥道： 夫人平日没一句话不对小妮子说的，怎么今日这般含糊疑虑？ 定哥道： 我不好说得，我受了乞儿的亏。 贵哥道： 乞儿不过是抄化无赖的人，受了他亏，夫人若肯饶他，便不打紧。若不肯饶他，着当直的送到五城兵马司，打他一顿板子，重重的枷，枷示他两三个月，就出气了。 定哥道： 不是这个乞儿，所以要和你计较一个是长便。 贵哥道： 不是这个乞儿，却是那个乞儿？ 
定哥道： 是家中的阎乞儿。 贵哥道： 若是阎乞儿冲激了夫人，一发好惩治的了。夫人自己不耐烦打他，也不消送官府，只待老爷回来，着着实实的打他几百，赶逐他离了府门就够了，有恁么长便短便要计较得？ 
定哥附着贵哥的耳朵道： 不是这般说话。数日前我被阎乞儿强奸了，不好对别个说得，只等你回来，和你商议一个长便。 贵哥笑道： 府中规矩，从来不许男子擅入中堂。便是那人来，也有个女待诏做牵头，小妮子做脚力，才走得进来。这狗才怎的敢闯进绣房，强奸夫人？真是夫人受亏了。这狗才的胆，不知是怎么样大的。但不知他是日间闯来的，是夜间闯来的？ 定哥的脸，红了又白，白了又红，羞惭满面道： 不瞒你说，是夜里进来的。 贵哥笑道： 据夫人说来是和奸，不是强奸了。不要说乞儿有罪，连夫人也有个罪了。 定哥道： 我睡着在床上，不知他怎地走将进来把我骗了。 
贵哥笑道： 这狗才倒是个啄木鸟。 定哥也笑道： 他怎的是个啄木鸟？ 贵哥道： 小妮子闻得那啄木鸟，把尖嘴在那树上，画了几画，摇了几摇，那树木里头的蠢虫儿，自然钻出来，等这鸟儿吃。夫人的房门谨谨拴上的，房门又有侍妾们相伴着，不知这狗才，把甚的在夫人门上，画得几画，摇得几摇，夫人的房门就自开了？岂不是个啄木鸟？ 定哥笑道： 好姐姐，你又来取笑。我实实与你说，那人许久不来，我心里着实怨他。你又不在家中，没有一个知我心的，我冷落不过，故此将就容纳了乞儿。你如今既回来，我就断绝了他，再不许他进来就是。 贵哥道： 萧何律法，和奸也合杖开。夫人这说话，正合着律法，但凭夫人自家裁处。只怕那虫儿不肯躲，又要钻出来凑着。 他两个正在说话，当直的报说乌带回来。大家惊得面如土色，忙忙出去迎接。不在话下。
当时定哥虽对贵哥说了这一番，心中却不舍得断绝乞儿，依先暗暗地赶着空儿干事。只不敢通宵作乐。贵哥明知其事，也只做不知，不去参破他。婢中有个小底药师奴，一日撞遇定哥和乞儿在轩廊下说话，跑来告诉贵哥。贵哥叮嘱他，叫他不要多管，惹夫人责罚。故此小底药师奴也不对人说。乞儿常常来撩拨贵哥，要图贵哥打做一家。贵哥只是不理他。一日，乞儿张着眼错抱贵哥，一把搂住了要唚嘴，被贵哥骂道： 你这狗才，身上惹下了凌迟的罪儿，还不知死活，又来撩我。
我说出来时，只怕你这狗才死无葬身之地。 那乞儿吃了这一场抢白，暗暗对定哥说，才绝了这个念头，再不敢来誂弄贵哥。
后来海陵即了大位，乌带还做崇义节度使。每遇元会生辰，使家奴葛鲁葛温诣阙上寿。定哥亦使贵哥候问两宫太后起居。海陵一见贵哥，就想起昔日的情意，因贵哥传话定哥道： 自古天子亦有两后者，能杀汝夫以从我，当以汝为后。 
贵哥归，具以海陵言告定哥。定哥笑道： 少时丑恶，事已可耻。今儿女已成立，岂可更为此事，以贻儿女羞？ 盖与阎乞儿相得，不忍舍之也。海陵闻其言，又使人对定哥说道： 汝不忍杀汝夫，我将族灭汝家。 定哥大恐，乃以子乌答补为辞，说： 彼常侍其父，无隙可乘。 海陵即召乌答补为符宝祗侯。
定哥与贵哥商议道： 事不可止矣。 因乌带酒醉，令家奴葛鲁葛温缢杀乌带。时天德三年七月也。
乌带死，海陵伪为哀伤，以礼厚葬之。使小底药师奴传旨定哥，告以纳之之意。定哥将行，贵哥为从。小底药师奴谑之曰： 夫人行矣，阎乞儿何以为情？ 定哥惧其泄于海陵也，以奴婢十八口赂之，使无言与阎乞儿私事。定哥入官，海陵册为娘子。贞元元年封贵妃，大爱幸，许以为后，赐其家奴孙梅进士及弟。海陵每与定哥同辈游瑶池，诸妃步从之。阎乞儿以妃家旧人，得给侍本位。后悔陵嬖幸愈多，定哥希得见。一日独居楼上，海陵与他妃同辇从楼下过。定哥望见，号呼求去，诅骂海陵。海陵佯为不闻而去。
定哥益无聊赖，欲复与乞儿通，乃使比丘尼向乞儿索所遗衣服以调之。乞儿识其意，笑曰： 妃今日富贵忘我耶？ 定哥欲以计纳乞儿于宫中，惟恐阍者察其隐，乃先令侍儿以大箧盛亵衣其中，遣人载之入宫。阍者索之，见箧中皆亵衣。阍者已悔惧。定哥使人诘责阍者，曰： 我天子妃，亲体之衣，尔故玩视何也？我且奏闻之。 阍者惶惧，甘死罪，请后不敢再视。定哥乃使尼以大箧盛乞儿载入宫中，阍者果不敢复索。
乞儿入宫十余日，定哥得恣情欢谑，喜出望外。然乐不可极，不得已，使衣妇人衣，杂诸侍婢，抵暮混出。贵哥闻其事，以告海陵。海陵乃缢死定哥，搜捕乞儿及比丘尼皆伏诛。封贵哥萃国夫人。小底药师奴以匿定哥奸事，杖百五十，后亦赐死。
丽妃石哥者，定哥之妹，秘书监文之妻也。海陵与之私，欲纳之宫中，乃使文庶母按都瓜主文家。海陵谓按都瓜曰： 必出而妇，不然，我将必有所行。 按都瓜以语文。文难之，按都瓜曰： 上谓别有所行，是欲杀汝也。岂以一妻杀其身乎？
愚痴谅不至此。 文不得已，乃与石哥相持，恸哭而别。是时海陵至中都，迎石哥于中都，纳之。一日，海陵与石哥坐便殿，召文至前，指石哥问道： 卿还思此人否？ 文答道：  侯门一入深如海，从此萧郎是路人。 微臣岂敢再萌邪思。 
海陵大喜道： 卿为人大忠厚。 乃以迪辇阿不之妻择特懒侍之，使为夫妇。及定哥缢死，遣石哥出宫。不数日，复召入，封为昭仪。正隆元年封柔妃，二年进封丽妃。
昭缓察八者，姓耶律氏，尝嫁奚人萧堂古带。海陵闻其美，强纳之，封为昭媛。以萧堂古带为护卫。察八见海陵嫔御甚多，每以新欢间阻旧爱，不得已，勉意承欢，而心实恋恋堂古带也。一日，使侍女以软金鹌鹑袋子数枚，题诗一首，遗萧堂古带。诗云：一入深宫尽日闲，思君欲见泪阑珊。
今生不结鸳鸯带，也应重过望夫山。
堂古带得之，惧祸及己，谒告往河间驿。无何，事觉。海陵召问之。堂古带以实闻。海陵道： 此非汝之罪也，罪在思汝者，吾为汝结来生缘。 乃登宝昌楼，手刃察八，堕楼下死。
诸后妃股栗，莫能仰视。并诛侍女之遣软金鹌鹑袋者。海陵杀诸宗室，择其妇人之美者，皆欲纳入宫中，乃讽宰相道： 朕嗣续未广，此党人妇女，有朕中外亲，纳之宫中何如？ 徒单贞以告萧裕。萧裕道： 近杀宗室，中外异议纷纭，奈何复为此耶？ 徒单贞以其语复海陵。海陵道： 吾固知裕不肯从。 
乃使贞自以己意讽萧裕，必欲裕等请行此事。贞不获辞，乃对裕说道： 上意已有所属。公固止之，祸将及矣。 萧裕道： 必不肯已，惟上择一人纳之。 徒单贞道： 必须公等白之。 
裕知不可止，乃具奏，遂纳秉德弟乣里妻高氏、宗本子莎曾剌妻、宗固子胡里剌妻，胡失来妻，又纳叔曹国王子宗敏妻阿懒于宫中。贞元元年，封为昭妃。大臣奏宗敏属近尊行，不可。乃令阿懒出宫，而封高氏为修仪，加其父高邪鲁瓦辅国上将军，母完颜氏封密国夫人。又宋王宗望女寿宁县主什古，梁王宗弼女净乐县主蒲剌，及习拈宗隽女师姑儿，皆海陵从姐妹也。混同郡君莎里古真及其妹余都，太傅宗本女也，为海陵再从姐妹。表兄张定安妻奈剌忽，丽妃妹蒲鲁胡只皆有夫。惟什古丧夫。
海陵无所忌耻，使高师古内哥阿古等，传达言语，皆与之私。内中莎里古真色最美而善淫。高师姑对他说道： 上之好美色，汝所知也。汝之美，主上能舍汝乎？主上于汝为再从姐妹。出阁之日，服制无矣。相遇犹路人。然汝曷不入侍于上，以博恩宠？ 莎里古真笑而从之，入见海陵。海陵幸之，竭尽精力，博得古真一笑。次日，以其夫撒速近侍局直宿，海陵谓撒速道： 尔妻年少，遇尔直宿，不可令宿于家，当令宿于妃位。 撒速默然不敢出一语。每召古真入，海陵必亲伺候，于廊下立。久不至，则坐于高师姑膝上，以望之。高师姑道： 陛下尊为天子，嫔御满前，何劳苦如此？ 海陵笑道： 我固以天子为易得耳，此等期会乃可贵也。 莎里古真一至，则捧惜拥持无所不用其极，惟恐古真之不悦己。然古真在外颇恣淫佚，恃宠笞决其夫，其夫亦不能制。见官之尊贵，人之有才者，及美貌而饶于淫具者，必招徕之，与之交合，不以为耻。海陵闻之，大怒道： 尔爱贵官，有贵如天子者乎？尔爱人才，有才兼文武似我者乎？尔爱娱乐，有丰富伟岸过我者乎？ 怒甚，气咽不能言。莎里古真恬不为意，嘻嘻的道： 我只笑尔无能耳。 海陵又大怒，遣之出宫。后复思之，屡召入焉。
其妹余都，牌印松古剌妻也。海陵尝私之，谓之曰： 汝貌虽不扬，而肌肤洁白可爱，胜莎里古真多矣。 余都恚曰： 古真既有貌，陛下何不易其肌肤，作一全人？ 海陵道： 我又不是阎罗天子，安能取彼易此？ 余都道： 从今以后，妾不敢复承幸御矣。 海陵慰之曰： 前言戏之耳。汝毋以我言为实，而生怨恚也。 进封寿阳县主，出入贵妃位。又使内哥召什古，出入昭妃位。
什古者，将军瓦剌哈迷妻也。瓦剌哈迷丰躯伟干，长九尺有奇，力能扛鼎，气可吞牛。一夕常淫二三姬。不则满身抽彻难熬。必提掇重物，以泄其气。后因瓦剌哈迷从征阵亡，什古不耐寡居，遂与门下少年相通，恨不畅意。海陵闻什古之善嬲也，遂使内哥传语什古道： 尔风流跌宕，冠绝一时，然沉溺下僚，未见风流元帅，岂不虚负此生？主上阳尊九五，杰出大僚，尔何不独当一队分沾雨露，以自快乎？ 什古笑道： 主上虽雄，谅不能敌瓦剌哈迷之半。况且后宫森列，何必召妾？ 内哥道： 主上属意尔久矣。尔若不往，恐上怒不测。 
什古不得已，乃入宫焉。海陵乘其未至，先于小殿位置琴阮其中。什古来朝见礼毕，海陵携其手，坐于膝上，调琴拨阮以悦其心，进封昭宁公主。乃检洞房春意一册，戏道： 朕今宵与汝将次第试之。 海陵未尽其势之半，意欲少息。海宁道： 瓦剌哈迷如何？ 什古道： 大*#。 于是海陵不悦道： 汝齿长矣，汝色衰矣，朕不弃汝，汝之大幸，何得云尔。 什古愧恨而罢，翌日出宫，潜以其状对少年说道： 帝之交合搏，果有传授，非空搏也。 少年不谨，以其语泄之于人。人笑谓少年道： 帝今作差强人矣。 
奈剌忽者，蒲只告剌赤女也，修美洁白，见者无不啧啧。
及笄，嫁于节度使张定安为妻。定安为海陵表兄，海陵未冠时，常过定安家嬉戏。即与奈剌忽同席，接谈谑笑竟日，遂与之私。无何，张定安受熙宗命，出使于宋。海陵与奈剌忽通宵行乐，遂如夫妇。房中待婢，无得免者。不料熙宗诏海陵赴梁王军前听用。海陵只得辞别奈剌忽而去，不复再见。直至即位，方才又召奈剌忽出入柔妃位。
女使辟懒有夫在外，海陵欲幸之，封以县君，召之入宫。
恶其有娠，乃命人煎麝香汤，躬自灌之，且揉拉其腹。辟懒欲全性命，乃乞哀道： 苟得乳娩，当不举，以侍陛下。 海陵道： 若待大产，则汝不可用矣。 竟揉堕其胎。越数日幸之。
蒲察阿虎迭女义察，海陵姊庆宜公中所生。幼养于辽王宗干府中，及笄而嫁秉德之弟特里。秉德伏诛，义察当连坐。
太后使梧桐请于海陵，由是得免。海陵遂白太后欲纳之。太后道： 是儿始生，先帝亲抱至吾家养之，至于成人。帝虽舅，犹父也。岂可为此非礼之事？ 海陵屈于太后而止。义察跌宕喜淫，不安其室，遂与完颜守诚有奸。守诚本名遏里来，芳年淑艾，白晰过人，更善交接。义察绝爱之。太后窃知其事，乃以之嫁宗室安达海之子乙补剌。乙补剌不胜其欲，义察日与之反目。海陵不知其故，数使人讽乙补剌出之，因而纳之。
太后初不知也。义察思念守诚，愁眉不展，每侍海陵，强为笑乐，转背即诅詈不已。侦者以告海陵。海陵怒道： 朕乃不如完颜守诚耶？ 遂挝杀守诚，欲并杀义察，又得太后求哀，乃释放出宫。无何，义察家奴，告义察痛守诚之死，日夜咒诅，语涉不道。海陵乃自临问，责义察道： 汝以守诚死詈我耶？守诚不可得见矣。朕今令汝往见之。 遂杀义察而分其尸。
大宗正阿里虎妻蒲速碗，乃元妃之妹也，大有姿色，而持身颇正。因入见元妃，留宿于宫中。迨晚，海陵强之同坐饮宴。蒲速碗正色固拒，退食于元妃之幕，将周身衣服，谨系牢结，坐而不卧，以防海陵之辱己。果然，谯楼鼓急，画角声摧，银缸半灭半明，神思乍醒乍倦。海陵突至，强抱求欢。蒲速碗再四不从。海陵凌逼不已，相持相拒。将及更余，海陵乃以力制之，怒发如雷，声如乳虎，喝教侍婢共挟持之，尽断其中外衣带。蒲速碗气索力疲，支撑不住，叫不得撞天的冤屈，只得紧闭着双眼，放开了两手，任凭着海陵百谑千嘲，就像喉咙气断，死了不得知的一般。这海陵像心像意，侮弄了许多时节，见蒲速碗没有一些儿情趣，到也觉得没意思，兴尽而去。
元妃问蒲速碗道： 妹妹，你平昔的兴在那里去了？今日做出这般模样。 蒲速碗道： 姐姐，你可是有人气的？古来那娥皇、女英，都是未出嫁的女子，所以帝尧把他嫁得舜哥天子。我是有丈夫的，若和你合着个老公，岂不惹人笑杀。连姐姐也做人不成了。 元妃道： 事到其间，连我也做不得主。
俗语说得好： 只好随乡入乡。 那里顾得人笑耻。 蒲速碗道： 姐姐，你说得好话儿。这话儿只当不说罢。世上那有百世太平千年天子。你倘或被人凌辱，你心里过去得否？ 元妃惨沮不出一声。过了一夜。次日早晨，蒲速碗辞朝归去，再不入宫朝见。虽是海陵假托别样名目来宣召他，他也只以疾辞道： 臣妾有死而已，不能复见娘娘。 海陵亦付之无可奈何也。
张仲轲者，幼名牛儿，乃市井无赖小人，惯说传奇小说，杂以排优诙谐语为业。其舌尖而且长，伸出可以够着鼻子。海陵尝引之左右，以资戏笑。及即位，乃以为秘书郎，使之入直宫中，遇景生情，乘机谑浪，略无一些避忌。海陵尝与妃嫔云雨，必撤其帷帐，使仲轲说淫秽语于其前，以鼓其兴。
不要说起那宫中妃嫔，就是官庶妇人，曾蒙幸者，海陵也列在宫人数内。虽有丈夫的，皆分番出入，听其淫乱。海陵还不足意，欲把这些妇人随意幸之。限于更番不便，乃尽遣其丈夫往上京去了，恰把这些妇人都留在宫中。每当行幸，即令撤蔽去围帐，教坊司近前奏乐，幸已方止。再幸再奏。一幸必及数妇，徒以尽己之兴，而诸妇皆不畅所欲，人人嗟怨。
尝与妃嫔同坐，必自掷一物于地，使近侍环视之，他视者杀。
又诫宫中给使男子，于妃嫔位举首者，剜其目。出入不得独行，便旋须四人偕往。所司执刀监护，不由路者斩之。日入后，下阶砌行者死。告者赏钱百万。男女仓猝互相触，先声言者，赏三品官，后言者死。齐言者皆释之。
有梁珫者，本大宋家奴，随元妃入宫，以阉竖事海陵。珫性便佞，善迎合人意。海陵特见宠信，言无不从。珫尝构求海上仙方，远觅兴阳异物，修合媚药，以奉海陵。海陵试之，颇有效验，益肆淫蛊。中外嫔御妇女殆将万人，犹恨不得绝色，以逞心意。珫乃极言宋刘贵妃绝色倾国。海陵道： 汝试言其容止。 珫道： 鬟发腻理，姿质纤柔，体欺皓雪之容光，脸夺英华之濯艳。顾影徘徊，光彩溢目。承迎盻睐，举止绝伦；智算过人，歌舞出众。 海陵闻言大喜，自此决南征之意。
将行，命县君高师姑预贮紫绡帐、画石床、鹧鸪枕、却尘褥、神丝绣被、瑟瑟幕、纹布巾。帐轻疏而薄，视之如无所碍。虽属隆冬，而风不能入，盛暑则清凉自至。其色隐隐焉，忽不知其帐也，乃鲛绡之类。床文如锦绣，石体甚轻，郅支国所献。枕以七宝合为鹧鸪，褥色殷鲜，光软无比，云是却尘兽毛所为，出自句骊国。被绣三千鸳鸯，仍间以奇花异叶，上缀灵粟之珠，如果粒，五色辉焕。其幕色如瑟瑟，阔三丈，长百尺，轻明虚薄，无以为比，向空张之，则疏朗之纹，如碧丝之贯其珠，虽大雨暴降，不能湿漏，云以蛟人瑞香膏所傅故也。纹布巾，即手巾也，洁白如雪光，软如绵，拭水不濡，用之弥年，不生垢腻，乃得自鬼谷国者。俟得刘贵妃时用之。
更带九玉钗、蠲忿犀、如意玉、龙绡衣、龙髯紫拂。钗刻九鸾，皆九色，其上有字，白玉儿工巧妙丽，殆非人制。犀圆如弹丸，带之令人蠲忿怒。玉类桃实，上有七孔，云是通明之象。衣重无一二两，傅之不盈一握。拂色紫如烂椹，可长三尺，削水晶为柄，刻红玉为环纽，或风雨晦暝，临流沾洒，则光彩动摇，奋然如怒。置于堂中，则日无蝇虫，夜无蚊蚋。
拂之为声，则鸡犬无不惊逸；垂之池潭，则鳞介之属，悉俯伏而至。引水于空中，则成瀑布；烧燕肉熏之，则侼侼焉若生云雾，云得于洞庭湖中者。俟得刘贵妃，则以赐之。海陵件件色色，都打点端正。不想探事人来，报说： 刘贵妃已辞世矣。 海陵好不痛惜。忙传下号令，说灭却宋时，把他死尸也抬来瞧一瞧，完了心中一念。这才是：生前不结鸳鸯带，死后空劳李少君。
世宗时为济南尹，夫人乌林答氏，玉质凝肤，体轻气馥，绰约窈窕，转动照人。海陵闻其美，思有以通之。而乌林答氏端方严悫，无隙可乘。一日，传旨召之。世宗忿忿，抗旨不使之去。乌林答氏泣对世宗道： 妾之身，王之身也。一醮不再，妾之志也，宁肯为上所辱。第妾不应召，则无君，王不承旨则不臣。上坐是以杀王，王更何辞以免？我行当自勉，不以累王也。 世宗涕泣，不忍分离。乌林答氏毅然就道。一路上凄其沮郁，无以为情。行至良乡地方，乃将周身衣服，缝纫固密，题诗一首于衣裾上，遂自杀。诗云：世态翻如掌，君心狠似狼。
凶狂图快乐，淫逆灭纲常。
我死身无辱，夫存姓亦香。
敢劳传旨客，持血报君王。
乌林答氏既死，使者以讣闻。海陵伪为哀伤，命归其榇于世宗。世宗发榇视之，面色如生，血凝喉吻，抚尸痛悼，以礼葬焉。后世宗在位二十九年，不复立后者，以乌林答氏之死节也。此是后话。
却说海陵大举南侵，造战船于江上，毁民庐舍以为材，煮死人膏以为油，费财用如泥沙，视人命如草菅。既发兵南下，群臣因万民之嗟怨，立曹国公乌禄为帝，即位辽阳，改名雍，改元大定，遥降海陵为王。海陵闻之，叹道： 朕本欲削平江南，然后改元大定。今日之事，岂非天乎？ 因出素所书： 一着戎衣，天下大定。 改元事以示群臣。遂召诸将，谋帅师北还。至瓜洲，浙西路都统制耶律元宜等谋弑之，箭入帐中。海陵以为宋兵追至。及视箭，曰： 此我兵也。 欲取弓还射。忽又中一箭仆地，延安少尹纳合干鲁补先刃之。手足犹动，遂缢杀之。妃嫔等数十人皆遇害。后世宗数海陵过恶，不当有王封土，不当在诸王茔域。乃降废为海陵侯，复降为庶人。改葬于西南四十里。后人有词叹云：世上谁人不爱色？惟有海陵无止极。
未曾立马向吴山，大定改元空叹息。
空叹息，空叹息，国破家亡回不得。
孤身客死倩人怜，万古传名为逆贼。
