古文：德宗既立，改年为隆安。
现代文：司马德宗即位为晋安帝，改年号为隆安。

古文：以道子为太傅、扬州牧、中书监，加殊礼，黄钺、羽葆、鼓吹，又增甲仗百人入殿。
现代文：司马德宗授予司马道子以太傅、扬州牧、中书监等职，加赐特殊的礼仪，其仪仗有黄钺、羽葆、鼓吹等，又增赐卫士一百人入殿。

古文：既而内外众事必先关于道子。
现代文：不久，朝廷内外各种事务都必须首先经过司马道子之手。

古文：尚书仆射王国宝轻薄无行，为道子所亲，权震建业，擅取东宫兵以配己府。
现代文：尚书仆射王国宝轻薄无德行，被道子当作亲信，他的权势显赫，震慑京城建业，竟然擅自把禁卫东宫的士卒用来配备自己的私府。

古文：道子以王绪为辅国将军、琅邪内史，又辄并石头之兵，屯于建业。
现代文：司马道子任用王绪为辅国将军、琅邪内史，又擅自兼并守卫石头城的军队，把他们屯驻在建业城。

古文：绪犹领其从事中郎，居中用事，宠幸当政。
现代文：王绪还兼任他的从事中郎，在中枢部门主事，倍受宠幸而主持朝政。

古文：德宗兗州刺史王恭恶国宝、王绪之乱政也，乃要荆州刺史殷仲堪克期同举。
现代文：司马德宗属下的兖州刺史王恭向来憎恶王国宝、王绪这一帮人扰乱朝政，就约荆州刺史殷仲堪到期同时举事。

古文：王恭表德宗曰： 国宝身负莫大之罪，谨陈其状。
现代文：王恭上奏表给司马德宗说： 王国宝犯有滔天大罪，我恭敬地向陛下陈述他的罪状。

古文：前荆州刺史王悦，国宝同产弟也。
现代文：前任荆州刺史王悦，是王国宝的同胞兄弟。

古文：受任西籓，不幸致丧。
现代文：王悦在西藩任上，不幸丧亡。

古文：国宝求假奔彼，遂不即路，虑台纠察，惧于黜免，乃毁冠改服，变为妇人，与婢同载，入请相王。
现代文：国宝向陛下告假奔丧，却迟迟不愿上路，御史台对此事进行纠察，他害怕获罪黜免，就改换衣服冠帽，伪装成妇人，与婢女同坐一车，到相王司马道子那里求情。

古文：又先帝暴崩，莫不惊号，而国宝靦然，了无哀容，方犯阖叩扉，求行奸计，欲诈为遗诏，矫弄神器。
现代文：再则先帝暴崩之时，朝廷上下莫不惊哭，但国宝若无其事，丝毫不见悲哀之貌，并且潜入宫中，谋求施行奸计，想要诈称圣上遗诏，伪造皇帝玺印。

古文：彰暴于外，莫不闻知。
现代文：事实昭著在外，上下莫不知晓。

古文：谗疾二昆，过于仇敌；树立私党，遍于府朝。
现代文：先前谗言离间王繤、王珉兄弟，使二者不和胜过仇敌；后又树立私党，遍及朝廷官府。

古文：兵食资储，敛为私积；贩官鬻爵，威恣百城。
现代文：侵吞军队物资储备，据为私人财产；公然卖官鬻爵，威势恣肆于天下。

古文：收聚不逞，招集亡命。
现代文：网罗不得志者，招集亡命之徒。

古文：补国将军王绪，顽凶狂狡，人理不齿，同恶相成，共窃名器。
现代文：辅国将军王绪凶狂狡诈，为人所不齿，二人狼狈为奸，共同窃居要位。

古文：自知祸恶已盈，怨集人鬼，规为大逆，荡复天下。
现代文：彼等自知恶贯满盈，人鬼都为之怨愤，就图谋背叛朝廷，废毁天下。

古文：昔赵鞅兴晋阳之甲，夷君侧之恶，臣虽驽劣，敢忘斯义。 
现代文：昔日赵鞅兴晋阳之甲，铲除君侧之恶，我虽拙笨愚劣，岂敢忘却这个道理。 

古文：恭表至，道子密欲讨恭，以元显为征虏将军，内外诸军潜加严备。
现代文：王恭的表章送到朝廷，司马道子得知以后就密谋要讨伐王恭，任司马元显为征虏将军，令内外各路军队暗中严加防备。

古文：而国宝惶惧，不知所为，乃遣数百人戍竹里，夜遇风雨，各散而归。
现代文：但王国宝惶恐畏惧，不知道怎么行事，就派出数百人守卫竹里，夜晚遇到大风大雨，将士各自奔散而回。

古文：绪劝国宝杀王珣，然后南征北伐，弗听，反问计于珣。 
现代文：王绪劝说王国宝杀死王繤，然后出兵南征北伐，王国宝不听，反而向王繤征求对策。

古文：既而惧慑，遂上表解职。
现代文：不久王国宝恐惧过度，就向朝廷上表请求免去自己的官职。

古文：寻复悔惧，诈称德宗复其本官。
现代文：没过多久他又畏惧而反悔，就诈称司马德宗有诏令其官复原职。

古文：道子既不能拒恭等之兵，亦欲因以委罪，乃收国宝付廷尉杀之，斩王绪于市，以悦恭等。
现代文：司马道子既不能抵抗王恭等人的军队，又想要借此而推卸自己的罪责，就把王国宝逮捕起来交付廷尉处死，又斩王绪于市，以取悦于王恭等人。

古文：司徒左长史王廞遭母丧居吴，恭板行吴国内史。
现代文：司徒左长史王广钦因为母亲亡故而在吴郡服丧，王恭就授予他吴国内史之职。

古文：廞乃征发吴兴诸郡兵。
现代文：王广钦就征集动用吴兴等各郡的兵卒。

古文：国宝既死，王恭使廞反于丧。
现代文：王国宝被处死之后，王恭要王广钦仍回家服丧。

古文：廞谓因缘事际，可大得志，乃据吴郡，遣子弟率众击恭。
现代文：王广钦认为这是一次极好的机遇，可以实现自己的意愿，于是就占据吴郡，派遣自己的子弟率兵攻击王恭。

古文：以女为真烈将军，京置官属，领兵自卫。
现代文：王广钦以女儿为真烈将军，也设置各种文武官员，领兵自卫。

古文：恭遣司马刘牢之讨平之。
现代文：王恭派司马刘牢之前往征讨，平定了王广钦。

古文：德宗谯王尚之兄弟复说道子，以为籓伯强盛，宰相权弱，宜密树置，以自籓卫。
现代文：司马德宗属下谯王司马尚之兄弟又去游说司马道子，认为当前各地藩镇势力强盛，而朝廷宰相权势薄弱，应当暗地里树置朋党，作为保卫自己的屏障。

古文：道子然之，分遣腹心，跨据形要，由是内外骚动。
现代文：司马道子同意他们的看法，就分派自己的心腹之人，占据许多位置重要的州郡，从此内外骚动不得安宁。

古文：王恭深虑祸难，复密要殷仲堪、西中郎将庾楷、广州刺史桓玄同会建业。
现代文：王恭深恐发生祸害，再次秘密相约殷仲堪、西中郎将庾楷、广州刺史桓玄按期举兵同会于京都建业。

古文：玄等响应。
现代文：桓玄等人立即响应。

古文：恭抗表传檄，以江州刺史王愉、司马尚之为事端。
现代文：王恭向朝廷上表，向各地传檄，以讨伐江州刺史王愉、司马尚之作为起兵的事由。

古文：仲堪遣龙骧将军、南郡相杨佺期舟师五千发江陵，桓玄借兵于仲堪，亦给五千人。
现代文：殷仲堪派龙骧将军、南郡相杨亻全期率水师五千人从江陵进发，桓玄向殷仲堪借兵，殷仲堪也借给他五千兵马。

古文：于是德宗戒严，加道子黄钺遣右将军谢琰拒恭等元显为征讨都督，众军继进，前军王珣领中军府众次于北郊；以尚之为豫州刺史，率弟恢之、允之西讨楷等。
现代文：于是，司马德宗采取了严密的防卫措施：给司马道子加赐黄钺；派右将军谢琰领兵抵抗王恭等人；任司马元显为征讨都督，率领众军作后续相继进发；令前军王王旬率领中军府的部队驻扎在京都北郊；任司马尚之为豫州刺史，率领其弟司马恢之、司马允之向西讨伐庾楷等人。

古文：皆执白虎幡居前。
现代文：所有各部都令人举着白虎幡走在前列。

古文：王恭遣刘牢之为前锋，次于竹里。
现代文：王恭派刘牢之为前锋，驻扎在竹里。

古文：初，道子之谋恭也，啖牢之以重赏，牢之斩恭别帅颜延、延弟强，送二级于谢琰。
现代文：当初，司马道子图谋除掉王恭，曾许以重赏收买了刘牢之，刘牢之就杀了王恭的别帅颜延和他的弟弟颜强，把两个人的首级送给谢琰。

古文：琰与牢之俱进袭恭，恭奔于曲阿，为湖浦尉所执，送建业。
现代文：谢琰与刘牢之同时袭击王恭，王恭被打败逃往曲阿，被湖浦军尉拿获，解送到建业。

古文：尚之与庾楷子鸿战于牛渚，斩鸿前锋将殷万，鸿遁还历阳。
现代文：司马尚之与庾楷之子庾鸿在牛渚交战，斩杀了庾鸿的前锋将领殷万，庾鸿只得逃回到历阳。

古文：尚之犹不敢济。
现代文：司马尚之还是不敢渡水作战。

古文：桓玄、佺期奄至横江，尚之等退，恢之所领外军皆没。
现代文：桓玄、杨亻全期等突然到达横江，司马尚之引兵退走，司马恢之所率领的军队全部覆没。

古文：玄等径造石头，仲堪继在芜湖，建业震骇。
现代文：桓玄等人径直到达石头城，殷仲堪所部继而进到芜湖，建业受到威胁，京城震骇。

古文：道子杀恭于倪塘。
现代文：司马道子在倪塘把王恭处斩。

古文：桓玄等于是走还寻阳。
现代文：桓玄等人无心恋战，于是退兵回到寻阳。

古文：是年冬，德宗遣使朝贡，并乞师请讨姚兴。
现代文：这一年冬天，司马德宗派遣使者来大魏朝贡，并请求派军队前去讨伐姚兴。

古文：二年夏，德宗又遣使朝贡。
现代文：第二年夏天，司马德宗又派使者前来朝贡。

古文：以元显为扬州刺史，道子有疾，元显惧已弗得袭位，故矫以自授，而道子弗知。
现代文：司马德宗授任司马元显为扬州刺史。司马道子有病，元显生怕自己不能承袭他的职位，就伪造旨意擅自就任，而道子却毫无所知。

古文：既瘳，乃大怒，以元显已拜，故弗复改，于是内外政事一决元显。
现代文：等到他病愈之后，得知此事大怒，由于司马元显已受任，也就不再改正过来，从此朝廷内外一切政事都由司马元显裁断。

古文：道子少而耽酒，治日甚希，至是无是，俾昼作夜，时谓道子为东录，元显为西录，西府千两辐凑，东第门设雀罗矣。
现代文：司马道子一向嗜酒，治理政务的时间非常少，到这时更是无事可做，就以白昼当作夜晚，只顾饮酒。当时人们都说道子是东尚书，元显是西尚书，西府门第车马繁杂，东边府第则门可罗雀。

古文：元显年少，顿居权重，骄奢淫暴，于是远近讥之。
现代文：司马元显年轻气盛，一时间位尊权重，更加骄奢淫暴，于是远近的人都背地里讥讽、指责他。

古文：初，德宗新安太守孙泰以左道惑众被戮，其兄子恩窜于海屿，妖党从之，至是转众，攻上虞，希县令，众百许人径向山阴。
现代文：当初，司马德宗所属新安太守孙泰因以旁门左道惑众而被诛戮，他的侄子孙恩逃窜到东海岛上，许多妖党都追随他，到这时孙恩就纠集妖众，进攻上虞，杀死县令，率其部下一百人左右径直奔向山阴。

古文：会稽内史王凝之事五斗米道，恩之来也，弗先遣军，乃稽颡于道室，跪而咒说，指麾空中，若有处分者。
现代文：会稽内史王凝之信奉五斗米道，孙恩将要到来，他没有事先派军队抵抗，而是在道人所居之室跪拜祷告，口里不断念着咒语，向空中指指划划，好像是在嘱托什么事情。

古文：官属劝其讨恩，凝之曰： 我已请大道出兵，凡诸津要各有数万人矣。 
现代文：王凝之的下属都劝他讨伐孙恩，王凝之却说： 我已经祈请大师发兵，凡是各处渡口要道都各有数万人马。 

古文：恩渐近，乃听遣军。
现代文：直到孙恩逼近，他才听从部属意见派兵抵御。

古文：比兵出，恩已至矣。
现代文：及至军队刚刚出动，孙恩率人已经到了跟前。

古文：战败，凝之奔走，再宿执之。
现代文：王凝之战败，狼狈逃跑，过了一夜就被孙恩捕获。

古文：旬日，恩众数万，自号平东将军，逼人士为官属。
现代文：十天之内，孙恩聚集部众数万人，自号平东将军，强迫当地名士接受伪职。

古文：于是诸郡妖惑，并杀守令而应之，众皆云集。
现代文：于是，各郡的人被妖术蛊惑，一齐杀死太守县令而响应孙恩，一时间妖众云集。

古文：吴国内史桓谦出奔，吴兴太守谢邈被害。
现代文：吴国内史桓谦逃走，吴兴太守谢邈被害。

古文：自德宗以来，内外乖贰，石头以外，皆专之于荆、江，自江以西则受命于豫州，京口暨于江北皆兗州刺史刘牢之等所制，德宗政令所行，唯三吴而已。
现代文：自从司马德宗即位以来，其朝廷内外乖迕叛逆，石头城以外都被荆州、江州刺史把持，长江以西的地方则受命于豫州刺史，京口以至长江北部都被兖州刺史刘牢之等人所挟制，司马德宗的政令，只有三吴之地可以推行而已。

古文：恩既作乱，八郡尽为贼场，及丹阳诸县处处蜂起，建业转成蹙弱。
现代文：孙恩既然作乱，江南八郡全都沦为贼寇的地盘，直到丹阳各县，处处都是贼寇蜂起，建业城变得衰弱不堪。

古文：且妖惑之徒，多潜都邑，人情危惧，恆虑大兵窃发。
现代文：而且被妖术蛊惑之徒，大多潜伏在各个都邑，百姓人人危惧，常常担心被妖众窃据。

古文：于是众军戒严，刘牢之共卫将军谢琰讨之。
现代文：于是各部军队严加防卫，刘牢之联合卫将军谢琰共同讨伐贼寇。

古文：贼等禁令不行，肆意杀戮，士庶死者不可胜计，或醢诸县令以食其妻子，不肯者辄支解之，其虐如此。
现代文：贼众根本不执行禁令，肆意抢劫杀戮，士民百姓被杀害的不计其数，有的县令被贼人剁成肉酱强逼他的妻儿吃，不肯吃的人就被拿去肢解，贼寇的暴虐竟至如此。

古文：骠骑长史王平之死未葬，恩剖棺焚尸，以其头为秽器。
现代文：骠骑长史王平之死后尚未埋葬，孙恩就打开棺材把尸体烧掉，用他的头骨当作大小便的器具。

古文：牢之率军讨破之。
现代文：刘牢之率军征讨把他们打败。

古文：琰将至吴兴，贼徒遁走，驱逼士庶，奔于山阴。
现代文：谢琰率军将要到达吴兴，贼徒闻风逃走，驱赶强逼士民百姓，逃到山阴。

古文：诸妖乱之家，妇女尤甚，未得去者，皆盛饰婴兒投之于水而告之曰： 贺汝先登仙堂，我寻复就汝也。 
现代文：被诸妖众践踏的家中，妇女受害尤甚，凡是没有跟他们走的，就把她的婴儿盛妆打扮投进水中，并且说： 祝贺你先登上仙堂，我不久就会来找你的。 

古文：贼既走散，邑屋焚毁，郛郭之中，时见人迹，经月乃渐有归者。
现代文：贼寇被驱赶走散之后，各地城邑房屋都被焚毁，只是在城外偶尔能见到人迹，过了一个多月才渐渐有人回来。

古文：谢琰留屯乌程，遣其将高素助牢之。
现代文：谢琰屯兵留守乌程，派他的部将高素协助刘牢之。

古文：牢之率众军济江。
现代文：刘牢之率领众军渡过长江。

古文：初，孙恩闻八郡响应也，告诸官属曰： 天下无复事矣，当与诸君朝服而至建业。 
现代文：起初，孙恩听说八郡的人都响应他，就对他属下的官员说道： 天下从此不会再有什么事了，我当与各位穿上朝服而进入建业城。 

古文：既闻牢之临江，复曰： 我割据浙江，不失作勾践也。 
现代文：后来听说刘牢之的军队到达长江，又对他们说： 我割据浙江，也不失为做又一个勾践。 

古文：寻知牢之已济，乃曰： 孤不耻走。 于是乃走。
现代文：不久得知刘牢之已经渡江，他就说： 我并不以逃跑为耻。 于是就逃走了。

古文：缘道多遗珍宝，牢之将士争取之，不得穷追。
现代文：孙恩逃跑时令人沿路丢弃许多珍宝财物，刘牢之的将士见了就争着拾取，不能穷追贼军。

古文：恩复入于海。
现代文：孙恩再次逃到了海上。

古文：初，三吴困于虐乱，皆企望牢之、高素等。
现代文：起初，三吴之地困于贼寇肆虐作乱，都翘首盼望刘牢之、高素等人的军队到来。

古文：既至，放肆抄暴，百姓咸怨毒失望焉。
现代文：他们的军队来到之后，同样放肆地抢掠施暴，百姓都大失所望，无不怨恨其荼毒。

古文：孙恩在海，妖众转复从之。
现代文：孙恩逃到海上，其部下又辗转跟从于他。

古文：既破永嘉、临海，复入山阴。
现代文：于是他率众攻破永嘉、临海，再次进入山阴。

古文：谢琰战殁。
现代文：谢琰迎战身亡。

古文：于是建业大震。遣冠军将军、东海太守桓不才，辅国将军孙无终，广陵相高雅之等东讨恩。
现代文：于是建业大为震惊，派冠军将军、东海太守桓不才，辅国将军孙无终，广陵相高雅之等人向东征讨孙恩。

古文：吴兴太守庾恆虑妖党复发，大行诛戮，杀男女数千人。
现代文：吴兴太守庾恒惧怕妖党再次兴起，就大行诛戮，杀死男女数千人。

古文：孙恩复破高雅之于余姚，雅之走还山阴。
现代文：孙恩又在余姚打败了高雅之，高雅之败逃回到山阴。

古文：元显自为后将军、开府仪同三司、都督十六州，本官悉如故；封子彦章为东海王，食吴兴四万余户，清选文学臣僚，吏兵一同宗国。
现代文：司马元显在建业自封为后将军、开府仪同三司、都督十六州，原任的官职全都照旧；授予他的儿子司马彦章为东海王，食邑吴兴四万余户，精心挑选文章博学之士作为臣僚，文武官员的设置如同一个小朝廷。

古文：孙恩浮海奄至京口，战士十万刘牢之隔在山阴，众军惧不敢旋，恩遂径向建业。
现代文：孙恩渡海而来很快就到达京口，拥有战士十万人，刘牢之在山阴阻截，众军畏惧不敢同他周旋，孙恩于是径直向建业前进。

古文：德宗惶骇，遽召豫州刺史司马尚之。
现代文：司马德宗惶恐惊骇，立即征召豫州刺史司马尚之。

古文：于时中外惊扰，而元显置酒高会，道子唯日祈于钟山。
现代文：当时建业内外一片惊惧混乱，但司马元显却设置盛大酒宴，司马道子则只是每天在钟山祈祷神明。

古文：恩来渐近，百姓忷惧。
现代文：孙恩之众渐渐逼近，城中百姓惊恐万分。

古文：尚之率精锐驰至，径屯积弩堂。
现代文：司马尚之率领精锐骑兵迅速赶到，直接屯兵在积弩堂。

古文：恩时沂风，不得疾行，数日乃至白石。
现代文：孙恩当时碰到逆风，不能快速行进，走了几天才到达白石。

古文：恩本以诸军分散，欲掩不备，知尚之尚在建业，复闻牢之不还，不敢上，乃走向郁洲。
现代文：孙恩原以为司马氏诸军分散，想要乘其不备进行偷袭，但他听说司马尚之还在建业，又听说刘牢之的军队没有退走，不敢上前攻击，就向郁州方向前进。

古文：恩别帅卢循攻没广陵，虏掠而去。
现代文：孙恩的别帅卢循攻陷广陵，大肆掳掠而去。

古文：桓玄闻孙恩之逼也，乃建牙戒严，表求征讨。
现代文：桓玄听说孙恩部众逼近建业，就在军前树起大旗，采取措施严密防备，一面给朝廷上表请求发兵征讨。

古文：时恩去未还，玄表复至，元显等大惧，急遣止玄。
现代文：当时孙恩离建业并不远，桓玄请战的表章又送到了，司马元显等人大为惊惧，急忙派人去制止桓玄。

古文：庾楷密使自结于元显，说玄大失人情，众不为用，若朝廷遣军。已当内应。
现代文：庾楷暗地里差遣使者私自与元显勾结，说桓玄已经大失人心，部下都不愿替他卖力，如果朝廷派兵征伐桓玄，自己愿意充当内应。

古文：元显得书大喜，遣张法顺谋于刘牢之，牢之同许焉。
现代文：司马元显见到庾楷的书信大喜，就派张法顺前往与刘牢之谋划，刘牢之答应这样做。

古文：于是征兵装舰，将谋西讨。
现代文：于是司马元显就征集兵马，装配舰船，准备向西征讨桓玄。

古文：德宗改年曰地兴，以元显为大都督讨玄。
现代文：司马德宗改年号为元兴，任命司马元显为大都督，率兵征讨桓玄。

古文：玄军至，元显不战而败，父子并为玄所杀。
现代文：及至桓玄军到，司马元显不战而败，父子二人都被桓玄所杀。

古文：后改年为大亨。
现代文：司马德宗旋即又改年号为大亨。

古文：天兴六年十月，德宗遣使朝京师。
现代文：魏天兴六年，司马德宗派遣使者来朝朝贡。

古文：德宗封桓玄为楚王，玄寻逼德宗手诏禅位。
现代文：司马德宗封桓玄为楚王，桓玄不久就胁迫司马德宗亲自写下诏书禅位。

古文：德宗出居永安宫。
现代文：司马德宗出居永安宫。

古文：既受禅，封德宗为南康平固县王，居之寻阳。
现代文：桓玄受禅即位之后，封司马德宗为南康平固县王，令他居住在寻阳。

古文：天赐元年，德宗在姑熟，二月，至寻阳。
现代文：天赐元年，司马德宗在姑熟，二月，他到达寻阳。

古文：其彭城内史刘裕杀玄除州刺史桓脩，与刘毅等举兵讨玄。
现代文：司马德宗的彭城内史刘裕杀了桓玄的徐州刺史桓，与刘毅等人发兵讨伐桓玄。

古文：玄败走寻阳，携德宗兄弟至于江陵，又走荆州。
现代文：桓玄失败逃往寻阳，又裹挟司马德宗兄弟奔往江陵，接着又到了荆州。

古文：荆州别驾王康产、南郡相王腾之迎德宗入南郡府。
现代文：荆州别驾王康产、南郡相王腾之迎接司马德宗进入南郡府舍。

古文：桓玄死。
现代文：桓玄不久被杀。

古文：玄将桓振复袭江陵，斩王康产及腾之。
现代文：桓玄部将桓振又来袭击江陵，杀了王康产和王腾之。

古文：将杀德宗，玄扬州刺史、新安王桓谦苦禁之，乃止。
现代文：他还准备杀死司马德宗，桓玄的扬州刺史、新安王桓谦苦苦劝阻，才没有下手。

古文：时卢循执德宗广州刺史吴隐之，自号平南将军、广州刺史，令其党徐道覆据始兴，余郡皆以亲党居之。
现代文：当时孙恩的旧部卢循捉拿了司马德宗的广州刺史吴隐之，自号平南将军、广州刺史，令他的同党徐道覆占据始兴，其余各郡都安排他的亲信党羽把持。

古文：德宗复僭立于江陵，改章义熙。
现代文：司马德宗在江陵再次即位，改年号为义熙。

古文：尚书陶夔迎德宗达于板桥，大风暴起，龙舟沉浚，死者十余人。
现代文：尚书陶夔前往迎接司马德宗，到达板桥的时候，突然刮起大风，龙舟沉没在水里，死亡十余人。

古文：德宗发江陵至寻阳，其益州刺史毛璩、参军谯纵反，攻涪城，克之，遂以益州叛德宗。
现代文：司马德宗从江陵出发到了寻阳，他的益州刺史毛璩、参军谯纵反叛，进攻涪城，并占领了它，于是就凭借益州反叛司马德宗。

古文：德宗发姑孰，还建业。
现代文：司马德宗又从姑熟出发，回到了建业。

古文：六月，太祖遣军攻德宗钜鹿太守贺申，申举城降。
现代文：这一年六月，太祖派军攻击司马德宗所属巨鹿太守贺申，贺申举城投降。

古文：永兴二年，卢循复起于岭南，杀德宗江州刺史何无忌于石城。
现代文：永兴二年，卢循又在岭南东山再起，在石城杀了司马德宗所属江州刺史何无忌。

古文：咸欲以德宗北走，知循未下乃止。
现代文：众人都想让司马德宗向北出走，后来得知卢循并没有到来，才安定下来。

古文：裕令抚军刘毅讨循，败于桑落洲，步走而还。
现代文：刘裕令抚军刘毅率兵讨伐卢循，被卢循在桑落洲打败，弃马步行而还。

古文：裕党孟昶、诸葛长民等劝裕拥德宗过江，裕不从。
现代文：刘裕的亲信孟昶、诸葛长民等人劝刘裕拥司马德宗过长江，刘裕不听。

古文：神瑞二年，德宗遣广武将军玄文、石齐朝贡。
现代文：神瑞二年，司马德宗派广武将军玄文、石齐前来朝贡。

古文：太宗初，刘裕征姚泓。
现代文：泰常初年，刘裕发兵征讨姚泓。

古文：二年，太宗遣长孙道生、娥清破其将朱超石于石河，擒骑将杨丰，斩首千七百余级。
现代文：二年，太宗派长孙道生、娥清在石河打败刘裕的部将朱超石，生擒骑将杨丰，斩首一千七百余级。

古文：三年，德宗死，弟德文僭立。
现代文：泰常三年，司马德宗去世，其弟司马德文继位。

古文：四年，改年曰元熙五年，德文禅位于裕，裕封德文为零陵王。
现代文：泰常四年，将其年号改称元熙五年，司马德文禅位给刘裕，刘裕封司马德文为零陵王。

古文：德文后河南褚氏，兄季之、弟淡之虽德文姻戚，而尽心于裕。
现代文：司马德文的皇后河南褚氏，她的哥哥褚季之、弟弟褚淡之虽说是司马德文的姻亲，但他们都只为刘裕尽心尽力。

古文：德文每生男，辄令方便杀焉。
现代文：司马德文只要生了男孩，他们就令人找机会杀掉。

古文：惑诱内人，密加毒害，前后非一。
现代文：或者诱使宫内的人，暗地里加以毒害，前后害死的孩子不止一个。

古文：及德文被废，囚于秣陵宫，常惧见祸，与褚氏共止一室，虑有鸩毒，自煮食于前。
现代文：及至司马德文被刘裕废除皇帝之位，囚禁在秣陵宫内，他经常害怕遭到他们杀害，虽然和褚氏共居在一间房屋内，但他因害怕他们在食物里放了毒药，就自己在前面煮食。

古文：六年，刘裕将杀之，不欲遣人入内，令淡之兄弟视褚氏，褚氏出别宫，于是兵乃逾垣而入，进药于德文。
现代文：泰常六年，刘裕打算杀掉司马德文，又不想派人去到宫内，就叫褚谈之兄弟去探视褚氏，等她出来去到别宫，派去的兵士就越墙而入，进上毒药给司马德文。

古文：德文不肯饮，曰： 佛教，自杀者不复人身。 
现代文：德文不肯饮服毒药，说： 佛教教规有言，自杀的人来生不再转为人身。 

古文：乃以被掩杀之。
现代文：于是就用被子把他闷死。

古文：自叡之僭江南，至于德文之死，君弱臣强，不相羁制，赏罚号令，皆出权宠，危亡废夺，衅故相寻，所谓夷狄之有君，不若诸夏之亡也。
现代文：自从司马睿在江南即位以来，直到司马德文被杀死，国君势弱而权臣势强，不能牵制约束，一切赏罚号令，都出于权贵宠臣，国家的危亡，君主的废夺，各种动乱事故相继发生，这就是人们所说的夷狄之有君主，不如诸侯之亡国的道理。

