德宗既立，改年为隆安。
以道子为太傅、扬州牧、中书监，加殊礼，黄钺、羽葆、鼓吹，又增甲仗百人入殿。
既而内外众事必先关于道子。
尚书仆射王国宝轻薄无行，为道子所亲，权震建业，擅取东宫兵以配己府。
道子以王绪为辅国将军、琅邪内史，又辄并石头之兵，屯于建业。
绪犹领其从事中郎，居中用事，宠幸当政。
德宗兗州刺史王恭恶国宝、王绪之乱政也，乃要荆州刺史殷仲堪克期同举。
王恭表德宗曰： 国宝身负莫大之罪，谨陈其状。
前荆州刺史王悦，国宝同产弟也。
受任西籓，不幸致丧。
国宝求假奔彼，遂不即路，虑台纠察，惧于黜免，乃毁冠改服，变为妇人，与婢同载，入请相王。
又先帝暴崩，莫不惊号，而国宝靦然，了无哀容，方犯阖叩扉，求行奸计，欲诈为遗诏，矫弄神器。
彰暴于外，莫不闻知。
谗疾二昆，过于仇敌；树立私党，遍于府朝。
兵食资储，敛为私积；贩官鬻爵，威恣百城。
收聚不逞，招集亡命。
补国将军王绪，顽凶狂狡，人理不齿，同恶相成，共窃名器。
自知祸恶已盈，怨集人鬼，规为大逆，荡复天下。
昔赵鞅兴晋阳之甲，夷君侧之恶，臣虽驽劣，敢忘斯义。 
恭表至，道子密欲讨恭，以元显为征虏将军，内外诸军潜加严备。
而国宝惶惧，不知所为，乃遣数百人戍竹里，夜遇风雨，各散而归。
绪劝国宝杀王珣，然后南征北伐，弗听，反问计于珣。 
既而惧慑，遂上表解职。
寻复悔惧，诈称德宗复其本官。
道子既不能拒恭等之兵，亦欲因以委罪，乃收国宝付廷尉杀之，斩王绪于市，以悦恭等。
司徒左长史王廞遭母丧居吴，恭板行吴国内史。
廞乃征发吴兴诸郡兵。
国宝既死，王恭使廞反于丧。
廞谓因缘事际，可大得志，乃据吴郡，遣子弟率众击恭。
以女为真烈将军，京置官属，领兵自卫。
恭遣司马刘牢之讨平之。
德宗谯王尚之兄弟复说道子，以为籓伯强盛，宰相权弱，宜密树置，以自籓卫。
道子然之，分遣腹心，跨据形要，由是内外骚动。
王恭深虑祸难，复密要殷仲堪、西中郎将庾楷、广州刺史桓玄同会建业。
玄等响应。
恭抗表传檄，以江州刺史王愉、司马尚之为事端。
仲堪遣龙骧将军、南郡相杨佺期舟师五千发江陵，桓玄借兵于仲堪，亦给五千人。
于是德宗戒严，加道子黄钺遣右将军谢琰拒恭等元显为征讨都督，众军继进，前军王珣领中军府众次于北郊；以尚之为豫州刺史，率弟恢之、允之西讨楷等。
皆执白虎幡居前。
王恭遣刘牢之为前锋，次于竹里。
初，道子之谋恭也，啖牢之以重赏，牢之斩恭别帅颜延、延弟强，送二级于谢琰。
琰与牢之俱进袭恭，恭奔于曲阿，为湖浦尉所执，送建业。
尚之与庾楷子鸿战于牛渚，斩鸿前锋将殷万，鸿遁还历阳。
尚之犹不敢济。
桓玄、佺期奄至横江，尚之等退，恢之所领外军皆没。
玄等径造石头，仲堪继在芜湖，建业震骇。
道子杀恭于倪塘。
桓玄等于是走还寻阳。
是年冬，德宗遣使朝贡，并乞师请讨姚兴。
二年夏，德宗又遣使朝贡。
以元显为扬州刺史，道子有疾，元显惧已弗得袭位，故矫以自授，而道子弗知。
既瘳，乃大怒，以元显已拜，故弗复改，于是内外政事一决元显。
道子少而耽酒，治日甚希，至是无是，俾昼作夜，时谓道子为东录，元显为西录，西府千两辐凑，东第门设雀罗矣。
元显年少，顿居权重，骄奢淫暴，于是远近讥之。
初，德宗新安太守孙泰以左道惑众被戮，其兄子恩窜于海屿，妖党从之，至是转众，攻上虞，希县令，众百许人径向山阴。
会稽内史王凝之事五斗米道，恩之来也，弗先遣军，乃稽颡于道室，跪而咒说，指麾空中，若有处分者。
官属劝其讨恩，凝之曰： 我已请大道出兵，凡诸津要各有数万人矣。 
恩渐近，乃听遣军。
比兵出，恩已至矣。
战败，凝之奔走，再宿执之。
旬日，恩众数万，自号平东将军，逼人士为官属。
于是诸郡妖惑，并杀守令而应之，众皆云集。
吴国内史桓谦出奔，吴兴太守谢邈被害。
自德宗以来，内外乖贰，石头以外，皆专之于荆、江，自江以西则受命于豫州，京口暨于江北皆兗州刺史刘牢之等所制，德宗政令所行，唯三吴而已。
恩既作乱，八郡尽为贼场，及丹阳诸县处处蜂起，建业转成蹙弱。
且妖惑之徒，多潜都邑，人情危惧，恆虑大兵窃发。
于是众军戒严，刘牢之共卫将军谢琰讨之。
贼等禁令不行，肆意杀戮，士庶死者不可胜计，或醢诸县令以食其妻子，不肯者辄支解之，其虐如此。
骠骑长史王平之死未葬，恩剖棺焚尸，以其头为秽器。
牢之率军讨破之。
琰将至吴兴，贼徒遁走，驱逼士庶，奔于山阴。
诸妖乱之家，妇女尤甚，未得去者，皆盛饰婴兒投之于水而告之曰： 贺汝先登仙堂，我寻复就汝也。 
贼既走散，邑屋焚毁，郛郭之中，时见人迹，经月乃渐有归者。
谢琰留屯乌程，遣其将高素助牢之。
牢之率众军济江。
初，孙恩闻八郡响应也，告诸官属曰： 天下无复事矣，当与诸君朝服而至建业。 
既闻牢之临江，复曰： 我割据浙江，不失作勾践也。 
寻知牢之已济，乃曰： 孤不耻走。 于是乃走。
缘道多遗珍宝，牢之将士争取之，不得穷追。
恩复入于海。
初，三吴困于虐乱，皆企望牢之、高素等。
既至，放肆抄暴，百姓咸怨毒失望焉。
孙恩在海，妖众转复从之。
既破永嘉、临海，复入山阴。
谢琰战殁。
于是建业大震。遣冠军将军、东海太守桓不才，辅国将军孙无终，广陵相高雅之等东讨恩。
吴兴太守庾恆虑妖党复发，大行诛戮，杀男女数千人。
孙恩复破高雅之于余姚，雅之走还山阴。
元显自为后将军、开府仪同三司、都督十六州，本官悉如故；封子彦章为东海王，食吴兴四万余户，清选文学臣僚，吏兵一同宗国。
孙恩浮海奄至京口，战士十万刘牢之隔在山阴，众军惧不敢旋，恩遂径向建业。
德宗惶骇，遽召豫州刺史司马尚之。
于时中外惊扰，而元显置酒高会，道子唯日祈于钟山。
恩来渐近，百姓忷惧。
尚之率精锐驰至，径屯积弩堂。
恩时沂风，不得疾行，数日乃至白石。
恩本以诸军分散，欲掩不备，知尚之尚在建业，复闻牢之不还，不敢上，乃走向郁洲。
恩别帅卢循攻没广陵，虏掠而去。
桓玄闻孙恩之逼也，乃建牙戒严，表求征讨。
时恩去未还，玄表复至，元显等大惧，急遣止玄。
庾楷密使自结于元显，说玄大失人情，众不为用，若朝廷遣军。已当内应。
元显得书大喜，遣张法顺谋于刘牢之，牢之同许焉。
于是征兵装舰，将谋西讨。
德宗改年曰地兴，以元显为大都督讨玄。
玄军至，元显不战而败，父子并为玄所杀。
后改年为大亨。
天兴六年十月，德宗遣使朝京师。
德宗封桓玄为楚王，玄寻逼德宗手诏禅位。
德宗出居永安宫。
既受禅，封德宗为南康平固县王，居之寻阳。
天赐元年，德宗在姑熟，二月，至寻阳。
其彭城内史刘裕杀玄除州刺史桓脩，与刘毅等举兵讨玄。
玄败走寻阳，携德宗兄弟至于江陵，又走荆州。
荆州别驾王康产、南郡相王腾之迎德宗入南郡府。
桓玄死。
玄将桓振复袭江陵，斩王康产及腾之。
将杀德宗，玄扬州刺史、新安王桓谦苦禁之，乃止。
时卢循执德宗广州刺史吴隐之，自号平南将军、广州刺史，令其党徐道覆据始兴，余郡皆以亲党居之。
德宗复僭立于江陵，改章义熙。
尚书陶夔迎德宗达于板桥，大风暴起，龙舟沉浚，死者十余人。
德宗发江陵至寻阳，其益州刺史毛璩、参军谯纵反，攻涪城，克之，遂以益州叛德宗。
德宗发姑孰，还建业。
六月，太祖遣军攻德宗钜鹿太守贺申，申举城降。
永兴二年，卢循复起于岭南，杀德宗江州刺史何无忌于石城。
咸欲以德宗北走，知循未下乃止。
裕令抚军刘毅讨循，败于桑落洲，步走而还。
裕党孟昶、诸葛长民等劝裕拥德宗过江，裕不从。
神瑞二年，德宗遣广武将军玄文、石齐朝贡。
太宗初，刘裕征姚泓。
二年，太宗遣长孙道生、娥清破其将朱超石于石河，擒骑将杨丰，斩首千七百余级。
三年，德宗死，弟德文僭立。
四年，改年曰元熙五年，德文禅位于裕，裕封德文为零陵王。
德文后河南褚氏，兄季之、弟淡之虽德文姻戚，而尽心于裕。
德文每生男，辄令方便杀焉。
惑诱内人，密加毒害，前后非一。
及德文被废，囚于秣陵宫，常惧见祸，与褚氏共止一室，虑有鸩毒，自煮食于前。
六年，刘裕将杀之，不欲遣人入内，令淡之兄弟视褚氏，褚氏出别宫，于是兵乃逾垣而入，进药于德文。
德文不肯饮，曰： 佛教，自杀者不复人身。 
乃以被掩杀之。
自叡之僭江南，至于德文之死，君弱臣强，不相羁制，赏罚号令，皆出权宠，危亡废夺，衅故相寻，所谓夷狄之有君，不若诸夏之亡也。
