<strong>忍饥挨饿进庙杀僧少水无茶开门揖盗</strong>
且说蒋平进了柴扉一看，却是三间茅屋，两明间有磨与屉板罗格等物，果然是个豆腐房。蒋平将湿衣脱下，拧了一拧，然后抖晾。这老丈先烧了一碗热水，递与蒋平。蒋平喝了几口，方问道： 老丈贵姓？ 老丈道： 小老儿姓尹，以卖豆腐为生。膝下并无儿女，有个老伴儿。就在这里居住。请问客官贵姓，要往何处去呢？ 蒋平道： 小可姓蒋，要上柳家庄找个相知，不知此处离那里还有多远？ 老丈道： 算来不足四十里之遥。 说话间，将壁灯点上。见蒋平抖晾衣服，即回身取了一捆柴草来，道： 客官就在那边空地上将柴草引着，又向火，又烘衣，只是小心些就是了。 蒋平深深谢了，道： 老丈放心。小可是晓得的。 尹老儿道： 老汉动转一天也觉乏了。客官烘干衣服也就歇息吧，恕老汉不陪了。 蒋平道： 老丈但请尊便。 尹老儿便向里屋去了。
蒋平这里向火烘衣，及至衣服快干，身体暖和，心里却透出饿来了，暗道： 自我打尖后只顾走路，途中再加上雨淋，竟把饿忘了。说不得只好忍一夜罢了。 便将破床掸了掸，倒下头，心里想着要睡。那知肚子不作劲儿，一阵阵咕噜噜的乱响，闹的心里不得主意，突突突的乱跳起来，自己暗道： 不好。索性不睡的好。 将壁灯剔了一剔，悄悄开了屋门，来到院内。仰面一看，见满天星斗，原来雨住天晴。正在仰望之间，耳内只听乒乒乓乓犹如打铁一般，再细听时，却是兵刃交架的声音，心内不由的一动，思忖道： 这样荒僻去处，如何夤夜比武呢？倒要看看。 登时把饿也忘了，纵身跳出土墙，顺着声音一听，恰好就在那边庙内，急急紧行几步，从庙后越墙而过。见那边屋内灯光明亮，有个妇人啼哭，连忙挨身而入。
妇人一见，吓的惊慌失色。蒋爷道： 那妇人休要害怕，快些说明，为何事来，俺好救你。 那妇人道： 小妇人姚王氏，只因为与兄弟回娘家探望，途中遇雨，在这庙外山门下避雨，被僧人开门看见，将我等让到前面禅堂。刚然坐下，又有人击户，也是前来避雨的，僧人道： 前面禅堂男女不便。 就将我等让在这里。谁知这僧人不怀好意，到了一更之后，提了利刃进来时，先将我兄弟踢倒，捆缚起来，就要逼勒于我。是小妇人着急喊叫，僧人道： 你别嚷！俺先结果了前面那人，回来再合你算帐。 因此提了利刃，他就与前面那人杀起来了。望乞爷爷搭救搭救。 蒋爷道： 你不必害怕。待俺帮那人去。 说罢，回身见那边立着一根门闩，拿在手中，赶到跟前。见一大汉左右躲闪，已不抵敌；再看和尚，上下翻腾，堪称对手。蒋爷不慌不忙将门闩端了个四平，仿佛使枪一般，对准那僧人的胁下，一言不发尽力的一戳，那僧人只顾赶杀那人，那知他身后有人戳他呢。冷不防觉得左胁痛彻心髓，翻筋斗栽倒尘埃。前面那人见僧人栽倒，赶上一步，抬脚往下一跺。只听的拍的一声，僧人的脸上已然着重，这僧人好苦，临死之前，先挨一戳，后挨一跺。 暧哟 一声，手一扎煞，刀已落地。蒋爷撤了门闩，赶上前来，抢刀在手，往下一落。这和尚顿时了帐。叹他身入空门，只因一念之差，枉自送了性命。
且说那人见蒋平杀了和尚，连忙过来施礼，道： 若不亏恩公搭救，某险些儿丧有僧人之手。请问尊驾大名？ 蒋平道： 俺姓蒋名平。足下何人？ 那人道： 哎呀！原来是四老爷么。小人龙涛。 说罢，拜将下去。蒋四爷连忙搀起，问道： 龙兄为何到此？ 龙涛道： 自从拿了花蝶与兄长报仇，后来回转本县缴了回批，便将捕快告退不当，躲了官的辖制，自己务了农业，甚是清闲。只因小人有个姑母别了三年，今日特来探望。不料途中遇雨，就到此庙投宿。忽听后面声嚷救人，正欲看视，不想这个恶僧反来寻找小人，与他对垒。不料将刀磕飞。可恶，僧人好狠，连搠几刀，皆被我躲过。正在危急。若不亏四老爷前来，性命必然难保，实属再生之德。 蒋平道： 原来如此，你我且到后面，救那男女二人要紧。 
蒋平提了那僧人的刀在前，龙涛在后跟随，来到后面，先将那男人释放，姚王氏也就出来叩谢。龙涛问道： 这男女二人是谁？ 蒋爷道： 他是姊弟二人，原要回娘家探望，也因避雨，误被恶僧诓进。方才我已问过，乃是姚王氏。 龙涛道： 俺且问你，你丈夫他可叫姚猛么？ 妇人道： 正是。 龙涛道： 你婆婆可是龙氏么？ 妇人道： 益发是了。不幸婆婆已于去年亡故了。 龙涛听说他婆婆亡故了，不觉放声大哭，道： 哎呀！我那姑母呀！何得一别三年，就作了故人了。 姚王氏听如此说，方细看了一番，猛然想起道： 你敢是表兄龙涛哥哥么？ 龙涛此时哭的说不上话来，止于点头而已，姚王氏也就哭了。蒋爷见他等认了亲戚，便劝龙涛止住哭声。龙涛便问道： 表弟近来可好？ 叙了多少话语。龙涛又对蒋爷谢了，道： 不料四老爷救了小人并且救人小人的亲眷，如此恩德，何以答报！ 蒋爷道： 你我至契好友，何出此言。龙兄，你且同我来。 
龙涛不知何事，跟着蒋爷，左寻右找，到了厨房。现成的灯烛，仔细看时，不但菜蔬馒首，而且有一瓶好烧酒。蒋爷道： 妙极，妙极！我实对龙兄说吧，我还没吃饭呢。 龙涛道： 我也觉得饿了。 蒋爷道： 来吧，来吧，咱们搬着走。大约他姐几两个也未必吃饭呢。 龙涛见那边有个方盘，就拿出那当日卖煎饼的本事来了，端了一方盘。蒋爷提了酒瓶，拿了酒杯碗碟筷子等，一同来到后面。他姐几两个果然未进饮食，却不喝酒，就拿了菜蔬点心在屋内吃。蒋爷与龙涛在外间，一壁饮酒，一壁叙话。龙涛便问蒋爷何往。蒋爷便叙述已往情由，如今要收伏钟雄，特到柳家庄找柳青要断魂香的话，说了一遍。龙涛道： 如此说来，众位爷们俱在陈起望。不知有用小人处没有？ 蒋爷道： 你不必问哪。明日送了令亲去，你就到陈起望去就是了。 龙涛道： 既如此，我还有个主意。我这表弟姚猛，身量魁梧，与我不差上下，他不过年轻些。明日我与他同去如何？ 蒋平道： 那更好了。到了那里，丁二爷你是认得的，就说咱们遇着了。还有一宗，你告诉了二爷，就求陆大爷写一封荐书，你二人直奔水寨，投在水寨之内。现有南北二侠，再无有不收录的。 龙涛听了，甚是欢喜。
二人饮酒多时，听了听已有鸡鸣，蒋平道： 你们在此等候我，我去去就来。 说罢，出了屋子，仍然越过后墙，到了尹老儿家内。又越了土墙，悄悄来到屋内。见那壁上灯点的半明不灭的，从新剔了一剔，故意的咳嗽，将尹老儿惊醒，伸腰欠口，道： 天是时候了。该磨豆腐了。 说罢，起来，出了里屋，见蒋爷在床上坐着，便问道： 客官起来的恁早？想是夜静有些寒凉。 蒋平道： 此屋还暖和。多承老丈挂心。天已不早了，小可要赶路了。 尹老几道： 何必忙呢？等着热热的喝碗浆，暖暖寒，再去不迟。 蒋爷道： 多承美意，改日叨扰吧。小可还有要紧事呢。 说着话，披上衣服，从兜肚中摸出一块银子，足有二两重，道： 老丈，些须薄礼，望乞笑纳。 老丈道： 这如何使得？客官在此屈尊一夜，费了老汉什么，如何破费许多呢？小老儿是不敢受的。 蒋爷道： 老丈体要过谦。难得你一片好心。再要推让，反觉得不诚实了。 说着话，便掖在尹老儿袖内。尹老儿还要说话，蒋爷已走到院内，只得谢了又谢，送出柴扉。彼此执手，那尹老儿还要说话，见蒋爷已走出数步，只得回去，掩上柴扉。
蒋爷仍然越墙进庙。龙涛便问： 上何方去了？ 蒋平将尹老儿留住的话说了一遍。龙涛点头，道： 四老爷作事真个周到。 蒋平道： 咱们也该走了。龙兄送了令亲之后，便与令表弟同赴陈起望便了。 龙涛答应。四人来到山门。蒋爷轻轻开了山门，往外望了一望，悄悄道： 你三人快些去吧。我还要关好山门，仍从后面而去。 龙涛点头，带领着姊弟二人扬长去了。
蒋爷仍将山门闭妥，又到后面检点了一番，就撂下这没头脑的事儿让地面官办去，他仍从后墙跳出，溜之乎也。一路观看清景，走了二十余里，打了早尖。及至到了柳家庄，日将西斜，自己暗暗道： 这末早到那里作什么，且找个僻静的酒肆沽饮几杯。知他那里如何款待呢？别象昨晚饿的抓耳挠腮。若不亏那该死的和尚预备下，我如何能够吃到十二分。 心里想着，早见有个村居酒市，仿佛当初大夫居一般，便进去，拣了座头坐下。酒保儿却是个少年人，暖了酒。蒋爷慢慢消饮，暗听别的座上三三两两，讲论柳员外，这七天的经忏费用了不少。也有说他为朋友尽情，真正难得的；也有说他家内充足，耗财买脸儿的；又有那穷小子苦混混儿说： 可惜了儿的！交朋友不过是了就是了。人在人情在，那里犯的上呢。若把这七天费用帮了苦哈哈，包管够过一辈子的。 蒋爷听了暗笑，酒饮够了，又吃了些饭。看看天色已晚，会了钱钞，离了村居，来到柳青门首，已然掌灯。连忙击户。
只见里面出来了个苍头，问道： 什么人？ 蒋爷道： 是我，你家员外可在家么？ 苍头将蒋爷上下打量一番，道： 俺家员外在家等贼呢。请问尊驾贵姓？ 蒋爷听了苍头之言，有此语辣，只得答道： 我姓蒋，特来拜望。 苍头道： 原来是贼爷到了。请少待。 转身进去。蒋爷知道这是柳青吩咐过了，毫不介意，只得等候。
不多时，只见柳青便衣便帽出来，执手道： 姓蒋的，你竟来了！也就好大胆呢！ 蒋平道： 劣兄既与贤弟定准日期，劣兄若不来，岂不叫贤弟果等么？ 柳青说： 且不要论兄弟。你未免过于不自量了。你既来了，只好叫你进来。 说罢，也不谦让，自己却先进来。蒋爷听了此话，见此光景，只得忍耐。刚要举步，只见柳青转身奉了一揖，道： 我这一揖你可明白？ 蒋爷笑道： 你不过是 开门揖盗 罢了，有甚难解。 柳青道： 你知道就好。 说着便引到西厢房内。蒋爷进了西厢房一看，好样儿，三间一通连，除了一盏孤灯，一无所有，止于迎门一张床，别无他物。蒋爷暗道： 这是什么意思？ 
只听柳青道： 姓蒋的，今日你既来了，我要把话说明了。你就在这屋内居住，我在对面东屋内等你。除了你我，再无第三人，所有我的仆妇人等早已吩咐过了，全叫他们回避。就是前次那枝簪子，你要偷到手内，你便隔窗儿叫一声，说 姓柳的，你的簪子我偷了来了。 我在那屋里在头上一摸，果然不见了，这是你的能为。不但偷了来，还要送回去，再迟一回，你能够送去，还是隔窗叫一声： 姓柳的，你的簪子我还了你了。 我在屋内向头上一摸，果然又有了。若是能够如此，不但你我还是照旧的弟兄，而且甘心佩服，就是叫我赴汤蹈火我也是情愿的。 蒋爷点头，笑道： 就是如此。贤弟到了那时，别又后悔。 柳青道： 大丈夫说话，焉有改悔？ 蒋爷道： 很好，很好。贤弟请了。 
不知果能否，且听下回分解。
