古文：汉高祖怒萧何，谓王卫尉曰： 李斯相秦皇帝，有善归主，有恶自予，今相国请吾苑以自媚于民，故系治之。 
现代文：汉高祖对相国萧何感到很恼火，于是对王卫尉说： 李斯辅佐秦朝皇帝，有了好事归国君，有了坏事自己承担，现在相国萧何竟然请求开垦我的上林苑荒地以便自己讨好老百姓，所以我将他收身治罪。 

古文：卫尉曰： 秦以不闻其过亡天下，李斯之分过，又何足法哉！ 
现代文：王卫尉说： 秦朝皇帝因为听不到自己的过失而丢了天下，李斯分担失误责任又有什么用处呢？

古文：唐太宗疑三品以上轻魏王，责之曰： 我见隋家诸王，一品以下皆不免其踬顿，我自不许儿子纵横耳。 
现代文：这种做法哪值得后人学习呢？ 唐太宗李世民怀疑三品以上官员轻视自己的儿子魏王李泰，便责备他们说： 在隋朝，我看见一品以下官员见到诸王时无不毕恭毕敬地行礼，我当然是不会允许皇子们随心所欲，胡作非为的。 

古文：魏郑公曰： 隋高祖不知礼义，宠纵诸子，使行非礼，寻皆罪黜，不可以为法，亦何足道！ 
现代文：魏征听后说： 隋高祖不知礼义，过分地宠爱放纵自己的儿子，使他们多行非礼，不久诸王就都因罪被罢免，这种做法是不值得学习的，也不值得一提！ 

古文：观高祖、太宗一时失言，二臣能用其所言随即规正，语意既直，于激切中有婉顺体，可谓得谏争之大义。
现代文：汉高祖和唐太宗一时失言，王卫尉和魏征二臣听到后随即规正，直截了当，但激切又不失婉转恭敬，可谓深得谏争之大义。

古文：虽微二帝，其孰不降心以听乎！
现代文：即使不是汉高祖和唐太宗这两位具有雄才大略的明君，其他人谁能不虚心听取、诚恳接受呢？

