古文：圣贤书辞，总称文章，非采而何？
现代文：圣贤的著作，都叫做 文章 ，这不是由于它们都具有文采吗？

古文：夫水性虚而沦漪结，木体实而花萼振，文附质也。
现代文：虚柔的水可以产生波纹，坚实的树木便能开放花朵：可见文采必须依附于特定的实物。

古文：虎豹无文，则鞟同犬羊；犀兕有皮，而色资丹漆，质待文也。
现代文：虎豹皮毛如果没有花纹，就看不出它们和犬羊的皮有什么区别；犀牛的皮虽有用，但还须涂上丹漆才美观：可见物体的实质也要依靠美好的外形。

古文：若乃综述性灵，敷写器象，镂心鸟迹之中，织辞鱼网之上，其为彪炳，缛采名矣。
现代文：至于抒写作者的思想情感，描绘事物的形象，在文字上用心琢磨，然后组织成辞句写在纸上；其所以能够光辉灿烂，就因为文采繁茂的原故。

古文：故立文之道，其理有三∶一曰形文，五色是也；二曰声文，五音是也；三曰情文，五性是也。
现代文：所以，文学艺术创作的道路有三种：第一是表形的创作，是依靠各种不同颜色而成的；第二是表声的创作，是依靠各种不同的声音而成的；第三是表情的创作，是依靠各种不同的性情而成的。

古文：五色杂而成黼黻，五音比而成韶夏，五性发而为辞章，神理之数也。
现代文：各种颜色互相错杂，就构成鲜艳的花纹；各种声音互相调和，就构成动听的乐章；各种性情表达出来，就构成优美的作品。

古文：《孝经》垂典，丧言不文；故知君子常言，未尝质也。
现代文：这是自然的道理所决定了的。《孝经》留下来的规矩，服丧时期不需要说有文采的话；所以知道君子日常所说的话，并不是不要文采的。

古文：老子疾伪，故称 美言不信 ，而五千精妙，则非弃美矣。
现代文：老子憎恶虚伪，所以称 美好的言辞不可信 ；而他所著的《道德经》五千言则文辞精妙，说明他也并非丢弃所有的华丽语言。

古文：庄周云 辩雕万物 ，谓藻饰也。
现代文：庄周说， 用精巧的语言来描述世间万物 ，称之为辞藻修饰。

古文：韩非云 艳乎辩说 ，谓绮丽也。
现代文：韩非说， 精巧的辩论十分艳丽 ，也是要讲究华丽。

古文：绮丽以艳说，藻饰以辩雕，文辞之变，于斯极矣。
现代文：用艳丽的语言辩说，用华丽的辞藻修饰万物，文辞的变化，在这里到达了顶点。

古文：研味《孝》、《老》，则知文质附乎性情；详览《庄》、《韩》，则见华实过乎淫侈。
现代文：研读《孝经》《老子》可以懂得，华丽或质朴分别依附于人的性情；详细阅读《庄子》《韩非子》，可以看出文辞和内容重于浮夸。

古文：若择源于泾渭之流，按辔于邪正之路，亦可以驭文采矣。
现代文：若能从源头上分清泾水和渭水的清浊，在驾驶上辨别正路和邪路的方向，那么也就能够驾驭文采了。

古文：夫铅黛所以饰容，而盼倩生于淑姿；文采所以饰言，而辩丽本于情性。
现代文：用铅粉和黛墨来装饰容颜，而情态却只能来自于一个人的身姿；文采可以修饰语言，而华丽则源于本性。

古文：故情者文之经，辞者理之纬；经正而后纬成，理定而后辞畅：此立文之本源也。
现代文：所以情理是文章的经线，辞藻是文章的纬线；经线正确纬线才能够产生，情理确定辞藻才能够流畅：这是写作的根本原则所在。

古文：昔诗人什篇，为情而造文；辞人赋颂，为文而造情。
现代文：以前的诗篇，大都是为了表达思想情感而写成的；后代辞赋家所写的作品，则是为了写作而捏造出情感来的。

古文：何以明其然？
现代文：怎么知道是这样的呢？

古文：盖风雅之兴，志思蓄愤，而吟咏情性，以讽其上，此为情而造文也；诸子之徒，心非郁陶，苟驰夸饰，鬻声钓世，此为文而造情也。
现代文：因为像《诗经》中《国风》、《小雅》等篇的产生，就是由于作者内心充满了忧愤，才通过诗歌来表达这种感情，用以规劝当时的执政者：这就是为了表达思想情感而写文章的。后来的辞赋家们，本来心里没有什么愁思哀感，却勉强夸大其辞，沽名钓誉：这就是为了写文章而捏造情感。

古文：故为情者要约而写真，为文者淫丽而烦滥。
现代文：为了表达情感而写出的文章，一般都能做到文辞精练而内容真实；仅仅为了写作而勉强写成的文章，就往往是过分华丽而内容杂乱空泛。

古文：而后之作者，采滥忽真，远弃风雅，近师辞赋，故体情之制日疏，逐文之篇愈盛。
现代文：但是后代的作家，大都爱好虚华而轻视真实，抛弃古代的《诗经》，而向辞赋学习。于是，抒写情志的作品日渐稀少，仅仅追求文采的作品越来越多。

古文：故有志深轩冕，而泛咏皋壤。心缠几务，而虚述人外。
现代文：有的人内心里深深怀念着高官厚禄，却满口歌颂着山林的隐居生活；有的人骨子里对人间名利关心之至，却虚情假意地来抒发尘世之外的情趣。

古文：真宰弗存，翩其反矣。
现代文：既没有真实心情，文章就只有相反的描写了。

古文：夫桃李不言而成蹊，有实存也；男子树兰而不芳，无其情也。
现代文：古人曾说： 桃树李树不用开口，就有许多来来往往的人在树下走出路来。 

古文：夫以草木之微，依情待实；况乎文章，述志为本。
现代文：那是因为树上有果实的原故。古书上又曾说过： 男子种的兰花即使好看，却没有香味。 

古文：言与志反，文岂足征？
现代文：那是因为男子缺乏真诚细致的感情。

古文：是以联辞结采，将欲明理，采滥辞诡，则心理愈翳。
现代文：像花草树木这样微小的东西还要依靠情感，凭借着果实；何况人们写作文章，那就更应该以抒写情志为根本。如果作家所写的和自己的情感不一致，这种作品又有什么意义呢？

古文：固知翠纶桂饵，反所以失鱼。 言隐荣华 ，殆谓此也。
现代文：因此，写文章时运用辞藻，将事理讲清楚。如果文采浮泛文辞怪异，作品的思想内容就必然模糊不清。这就好比钓鱼的人，用翡翠的羽毛做钓绳，用桂肉做鱼食，反而钓不到鱼。

古文：是以 衣锦褧衣 ，恶文太章；贲象穷白，贵乎反本。
现代文：《庄子·齐物论》中说 言辞的涵义被浮夸的辞藻掩盖了 ，说的就是这样。《诗经·卫风·硕人》说 穿了锦绣衣服，外面再上罩衫 ，这就是因为不愿打扮得太刺眼。

古文：夫能设模以位理，拟地以置心，心定而后结音，理正而后攡藻，使文不灭质，博不溺心，正采耀乎朱蓝，间色屏于红紫，乃可谓雕琢其章，彬彬君子矣。
现代文：《周易》中讲文饰的《贲卦》，最终还是以白色为正，可见采饰仍以保持本色为贵。进行创作应该树立一个正确的规范来安置作品的内容，拟定一个适当的基础来表达作家的心情；只有作品中所体现的思想感情确定了，才能据以配上音节，缀以辞采；从而做到形式虽华美，但不掩盖其内容；辞采虽繁富，但不至埋没作家的心情：要使赤、青等正色发扬光大，而把红、紫等杂色抛弃不用：这才是既能美化作品，又能使内容形式都符合理想的作家。总结：

古文：赞曰∶言以文远，诚哉斯验。
现代文：语言要有华美的文采才能流传久远，这确是不错的。

古文：心术既形，英华乃赡。
现代文：运用文思的方法既然明确，作品中的文采就能适当丰富了。

古文：吴锦好渝，舜英徒艳。繁采寡情，味之必厌。
现代文：但吴地出产的锦绣容易变色，木槿花虽美而不能持久；写文章如果类似这样，只有繁丽的文采而缺乏深刻的思想情感，看起来必然令人生厌。

