<strong>地理十九</strong>
△广东
广东：禹贡扬州之南裔。明置布政使司，治广州。清初因明制，定为省。雍正中，升连州及程乡为嘉应州，并直隶。嘉庆中，南雄降直隶州，寻并复故，增佛冈，南雄仍降州，增连山。同治中，阳江升厅，增赤溪。光绪中，升钦州、崖州，降万州。为道六，为府九，直隶州七，直隶厅三，散州四，散厅一，县七十九。东至福建诏南；千里。西至广西宣化；千五百里。南至海；三百里。北至湖南桂阳；七百八十里。东南至海；二百八十里。西南至崖州海；二千四百里。东北至江西长宁；八百里。西北至广西贺。七百三十里。广二千五百里，袤一千八百里。东北距京师七千五百七十里。宣统三年，编户五百四万一千七百八十，口二千八百一万五百六十四。其名山：灵洲、黄岭、罗浮。其巨川：西江、北江、东江。铁路：粤汉南段，自广州西迳三水，又北清远、英德、曲江至乐昌，与湖南兴宁路接。
广州府：冲，繁，疲，难。隶广肇罗道。两广总督旧驻肇庆，乾隆十一年徙。光绪二十四年裁巡抚，寻复。三十一年，仍与粤海关监督、粮道同裁。布政、提学、提法、盐运四司，巡警、劝业二道，广州将军，满洲、汉军副都统，广东水师提督驻。明领县十三。康熙中增置花县。广四百二十里，袤五百二十二里。北极高二十三度十一分。京师偏西三度三十三分。领县十四。有厅三：曰佛山，雍正十一年置；曰前山，乾隆八年置；曰虎门，道光二十五年置。有粤海关，康熙二十四年置。广州商埠，道光二十二年英南京条约订开。南海冲，繁，疲，难。倚。府西偏。粤之山，五岭据其三。北：越秀。西北：灵洲。西南：西樵山。北江自三水入，东南流，东别出为紫洞水，至番禺，合珠江入顺德。西江自三水入，东南过九江，亦入顺德。西北马迳水，首受芦包水，南与三江水会。屈东北流，左合黄洞水，南流溪水自番禺西南注之。南出石门山为石门水，过府治西南，屈东为珠江，入番禺。有九江浦主簿。三江、金利、神安、黄鼎、江浦、五斗口六巡司。西粤汉，西南三佛铁路。番禺冲，繁，难。倚。在城有番、禺二山，县以是名。北：白云。东南：浮练，一名浮莲冈。东南滨海。南有珠江，上承南海石门水，东南流，歧为二，至长洲复合。又东南为波罗江，左合东江，为三江口。又东南，狮子洋合沙湾水入於海。有狮子营。西：永靖营。有慕德、鹿步、沙湾、茭塘四巡司。鱼雷营有船坞在黄埔。番禺、五羊二驿。东广九，西北粤汉铁路。顺德繁，疲，难。府南百里。北：都宁。西：天湖。西北：西淋山。北江自南海入，为河澎海，东南流，屈北为扶闾海，又东叠石海，东别为沙湾水，合珠江。至半江为板沙海，入香山。西江自南海入，东别出为甘竹滩水，与板沙海合，过仰船冈，别出为仰船海，至新会入海。县丞一，治容奇。有紫泥、江村、马宁，又北都宁四巡司。有甘竹商埠，光绪二十三年中英缅甸条约开。东莞冲，繁，疲，难。府东南百八十里。南：黄岭。东南：宝山。西南滨海。海中秀山，东西峙若门然，曰虎头门，珠江出其中，又谓之珠江口。有炮台五：曰威远、上横档、下横档、大角、沙角。东江自博罗入，合沥林水、九江水，西过黄家山，南别出为到涌水，会珠江，皆入海。石龙镇，县丞一。京山、缺口、中堂巡司三。铁冈驿一。广九铁路。从化简。府北百三十里。东北：五指山。又十八山，流溪水出焉，南合陈峒水、玉溪，合过县治东南，左纳曲江，右纳黎塘，至番禺入石门。有流溪巡司。石岐驿。龙门简。府东北二百一十里。西：蓝粪山。西北：分水凹山。山西之水汇流溪入北江，山东之水汇西林水入东江。西林水一名九淋水，出西北三角山，合高明、白沙，屈西南，纳群溪水、永清水，入增城为增江。有热水湖在西北。有庙子角巡司，后迁永清墟。新宁疲，难。府西南三百六十里。北：三台。东：百峰山。西南：大隆山。南滨海。海中有上川洲、下川洲。北：长沙河，即恩平江，自开平入，东南流，合南门河，西北合紫霞河，入新会。东南：泥涌河，南合牛角水，至烽火角入海。西：那扶水，亦南至狮子洲入海。又有潭河，康熙二十六年总督吴在南凿，西引泥涌河，东北达新会崖门，以通舟楫。温泉、醴泉在西南。广海寨，县丞驻。有上川盐巡司。有公益商埠。宁阳铁路。增城简。府东百六十二里。西：云母。西南：南樵。东北：罗浮山。东江自博罗入，西流屈南，至番禺合珠江。增江上流为龙门水，南与派潭水合，又南至三江口，右纳澄溪水，左纳九曲水，过县治东南，分流入东江。绥福水出西北青幽山，亦东南入於东江。有茅田巡司，新塘墟主簿。香山疲，繁，难。府东南二百廿里。北：浮虚。东南：五桂。又濠镜澳山，山突出海中成半岛形，曰澳门。光绪十三年入於葡萄牙。其北濠镜澳关。又西，拱北湾有关。东南滨海。海中有东澳山、九星山，下曰九星洋。又有老万、九澳、横琴、三灶、浪白诸山在海中。西北：板沙海，自顺德入，东南至潭洲。木头海首受仰船水，东南分流入海。古镇海首受西江，亦自顺德入，东南至螺洲，与石岐水合，南出磨刀门入海。前山寨城，县丞驻。黄梁都城，都司、巡检驻。又淇澳、香山、黄圃三巡司。有香洲商埠，宣统元年奏开。新会繁，疲，难。府西南二百三十里。北：黄云、圭峰。东南：崖山，与西南汤瓶嘴山对峙，熊海出其中，曰崖门。南滨海。西江自南海入，为天河海，东屈而南，过猪头山，歧为二：东南出者曰荷塘水，合古镇海东南入香山，又西别为外海水，西南至虎跳门入海；西南出者曰分水江，合潖水，南过江门，注熊海。又西，恩平江自开平入，与潭江合，东北流，为青胆洋，左纳桥亭水，东南合分水江，出崖门入海。江门，县丞驻。潮连、牛肚湾、沙村三巡司。大瓦司，废。〈虫见〉冈、东亭二驿。江门商埠，光绪二十八年中英商约订开。有宁阳铁路。三水冲，难。府西北二百七十里。南：昆都。北：龙坡山。北江西南流，至胥江口东别出为芦包水，又西南至四会，合绥江，别为思贤水，会西江。东过县治南，为肄江，至於西南潭入南海。北江自西南潭别出为三江水，与芦包水合，至南海，出石门，其下流为珠江。西有西江，自高要入。青岐水首受绥江，东南过金洲山，亦入南海。西南镇，县丞驻。有胥江、三水二巡司。三水口亦名河口，有商埠，光绪二十三年中英缅甸条约订开。有三水、西南二驿。三佛铁路。清远冲，难。府北三百四十里。西：秦王。东：中宿峡，一名飞来峡。北江自英德入，西南流，潖江水东来注之，曰潖五江口。至县治西南，合政宾江。屈南，右纳山塘水，左纳大燕水，过回岐山，入三水。有回岐、潖江、滨江三巡司。有清远驿，安远废驿。有粤汉铁路。新安疲，难。府东南二百六十里。康熙六年省入东莞，八年复置。南：杯渡，一名圣山，古谓之屯门山。东南：官富。东北：大鹏山。其南曰老大鹏山，有东涌所城。东、西、南三面滨海。海中有零丁山，其下曰零丁洋。又南，头沱泞、佛堂门、急水门、大屿山、榕树湾等澳。西北：永平河，首受东莞九江水，东南至碧头汛入海。大鹏所，县丞驻。有福永、九龙二巡司。其南：香港岛，道光二十二年割於英。咸丰十年，又割九龙寨属焉。光绪二十四年，又拓租九龙司属地二百方英里，订九十九年之约，置九龙关榷税。有广九铁路。花简。府北九十里。康熙二十四年，以番禺县平岭置，析南海县地益之，来属。东北：花山，县以是名。西北：盘古洞，黄洞水出焉，西南流，右纳横潭水、罗洞水，屈南曰泥水，出清远，自西北来注之，又东南入南海。有狮岭、水西二巡司。有粤汉铁路。
肇庆府：冲，繁，疲，难。广肇罗道治所。初沿明制，领州一，县十一。雍正九年增鹤山。同治九年，阳江升直隶厅。光绪三十二年，复改直隶州，阳春、恩平割隶。东距省治二百九十里。广一百一十九里，袤三百九十五里。北极高二十三度五分。京师偏西四度八分。领州一，县九。高要冲，繁，疲，难。倚。北：定山。东北：顶湖，有高峡。西北：腾豺山。西江自德庆入县西北境曰端溪，北屈而东，都偃水、笋洞水南流入焉。东合大湘水，屈南，合小湘水，过府治南，新兴江自西南来注之，谓之新江口。又东北，与宋崇水合。过羚羊峡，左纳长利水，右纳苍梧水，入三水。县丞驻金利墟。有横槎、禄步二巡司。高要、新村二驿。四会简。府东北百三十里。北：金鸡山。南：贞山。东南：北江自三水入。西北：绥江，一名绥建水，自广宁入，东南流，至县治东南，龙江水西北来注之。过消息岭，南别出为青岐水，至三水合西江，东至南津口合北江，入三水。有南津巡司。新兴冲，难。府西南百三十里。北：巨福、云斛。南：龙山。东北：利山。北：新兴江，源出县南六阬顶山，屈西北流，入东安。迳县西南为锦水，东北至洞口，卢溪水北流合焉。又北与通利水合，是为新兴江也。又西北，入东安。西南：立将巡司治天堂墟。有腰古废驿。高明疲。府东南七十里。西北：老香山。东北：凌云。西南：表山。西江自三水入。南沧江一名仓步水，出高要，东南流，合云宿水、屏山水，迳县治东南，左纳北港水，右纳清泰水，又东南合西江水入南海。有三洲巡司。广宁疲。府西北二百九十里。东北：大罗山。西南：高望山。西：绥江自广西怀集入，南流出峡山，南乡水东北流合焉。又南，与顾水合，屈东南，右纳金场水、新招水，左纳东乡水、扶罗水，东南入四会。又龙江水出东北石马山，亦至四会合绥江。开平疲，难。府东南二百六十里。顺治六年，以新兴县开平屯置，析新会、恩平二县地益之，来属。东北：梁金山。西南：北猎山、罗汉山。〈虫见〉江水上承恩平江，东南流，右纳长塘水，东南至赤磡为赤磡水。北双桥水，南流入焉，至县治南，与独鹤水合，是为尖石水也。又东南流为长沙河，过赤水口，入新会。有松柏、沙冈二巡司。鹤山疲，难。府东南二百六十里。雍正九年，以广州府新会县大官田置，析开平县地益之，来属。在城有鹤山，县以是名。东北：昆仑。西北：云宿。西江自南海入，过县东北境曰古劳河，又曰苏海，合古劳小河，东过大雁山入新会。潭江出县西马耳山，东南至锣鼓潭，屈西错入开平，至新会合恩平江。官田水出东北嶂背山，东南与岚洞水合，入新会为桥亭水也。双桥水出西北云盖村，西南流，至水坪墟曰水坪江，西南过胡卢山入开平。有双桥、药径二巡司。德庆州冲。府西百八十里。西北：香山，一名利人山。东北：西源山。南：西江自封川入，东流过锦石山曰锦水，又东与渌水合，过州治，端溪水南流入焉。又东过南江口，合马墟水、悦城水。悦城水上源曰灵溪，又曰灵陵水也，东北入高要。有悦城巡司。德庆驿。旧寿康驿，废。封川冲。府西北三百三十里。东：封门山。东北：白马、留连大山。西江，古郁水，合黔水、桂水自广西苍梧入，东南至灵州。贺江自开建入，左合宁洞、文德水，右合东安江，又东南，右纳蟠龙，左世阳水，迳圆珠山，屈西南入德庆。渌水出东北丰寿山，亦南至德庆入西江。有文德巡司。封川驿。旧麟山驿，废。开建简。府西北四百一十里。西北：圆珠山。东北：忠谠山。开江在西，即贺江，古谓之封溪水，自广西贺县入，东南至潭霜山，潭霜水合金装水南流入焉。又南，与莲塘水合，过县治西南，左纳金缕水、黎水，右纳大小玉水，屈东南入封川。
罗定直隶州：繁，疲，难。隶广肇罗道。东北距省治六百八十九里。广一百八十四里，袤二百里。北极高二十三度四十二分。京师偏西五度十三分。沿明制，领县二。西：云致山。西南：云际山，一名云沙山。泷水源出西宁县榃棉村，东北流，入州西南分界墟，东南过罗镜所城，屈北与石印水合，又西南合三都水，过州治，入西宁为南江。东水出州南沙墟，亦东北入西宁合南江。州判治罗镜墟。晋康巡司治连滩墟。有晋康废驿。东安难。州东北百六十里。西南：云雾山。西江自西宁入，东南至绛水口，大绛水自西南来注之，又东北入高要。东南：新兴江出新兴，东北流，左纳客朗水，过腰古汛，入高要合西江。有西山巡司。西宁难。州北百二十里。北：玉枕山。西江自封川入，至罗旁口，文昌水合宝珠水、桂河水北流入焉。又南，南江上源泷水出西南榃棉村，东北入罗定，过连滩墟合西江，入於东安。西南：到沙水，出罗云山，东南至罗定入泷水。又西，蟠龙水，出大笋岭，东北入封川。有夜护巡司。都城巡司，废。
佛冈直隶厅：难。隶广肇罗道。明大埔坪地，分属清远、英德。雍正九年置同知，隶广州府。乾隆七年废。嘉庆十六年复置，更名。南距省治四百四十里。广五十七里，袤四十八里。北极高二十三度五十分。京师偏西二度五十九分。北：观音山。东北：独凰山，水头汛河出焉，北合高江水，至燕岭墟为燕岭水。又西北至英德，合罗纹水，入翁江。吉河水亦出独凰山，迤西流，神迳水自北来注之，南别出为达溪，潴为潭。过厅治北，屈南，右纳黄沙河，出大庙峡入清远。黄华水出东南羊角山，亦西南入清远，合於吉河水。其下流是为潖江也。
赤溪直隶厅：要。隶广肇罗道。同治七年，析新宁县赤溪、曹冲等地置。东北距省治四百一十五里。广二十里，袤二十里。北极高二十一度五十四分。京师偏西三度三十五分。厅东、西、南三面滨海。南：曹冲山。西南：铜鼓山，其下曰铜鼓海。又有黄茅、青洲、大金、小金诸山，在海中。
韶州府：冲，疲，难。韶连道治所。南距省治八百七十里。广一百九十五里，袤三百一十一里。北极高二十四度五十五分。京师偏西三度二十一分。领县六。有太平桥钞关，旧在南雄，后迁府治西南。又有太平分关，在英德。曲江繁，难。倚。北：浮岳。东北：韶石。西：芙蓉山。东南：南华山。湞水在东，一名湘江，自始兴入，西南流，合锦江、零溪，迳府治东南，武水自北来会，曰曲江，又谓之始兴大江也。又西南，过虎榜山，屈东南，右纳泷水，左纳曹溪水、宣溪水，南入英德为北江。县丞治莲花岭村。有濛浬、平圃二巡司。曲江县驿。旧芙蓉驿，废。有粤汉铁路。乐昌冲，难。府西北八十里。东：昌山，县以是名。北：桂山。东北：冷君。西北：九峰山。武水在西，一名虎溪，古谓之溱水，出湖南临武，东北至宜章。屈而南，入县西北境，武阳溪自乳源东流合焉。屈东南，历蓝毫山，为三泷水，与罗渡水、九峰水合。过县治西南，莲花江分流注之。又东，屈而南，左纳长垑水，右纳杨溪水，入曲江。有九峰、罗家渡二巡司。有粤汉铁路。仁化简。府东北百里。西北：黄岭山。东南：丹霞山。东：锦江出分水坳，西南至恩口，与恩溪水合，即蓝田水也。西南流，左纳扶溪水、康溪水，过县治东南，澌溪水合潼阳水自西北来注之。屈东南入曲江。有扶溪巡司。仁化县驿。乳源简。府西九十里。北：云门山。西南：腊岭。武阳溪自湖南宜章入，东北迳武阳司，右合七姑滩水，左纳濲溪，屈东至乐昌入武水。杨溪水出西北神仙坪，亦至乐昌入武水。泷水一名洲头水，出西南梯子山，北屈而东，左纳员子山水，右纳汤盘水，过县治南，大布水北流合焉，又东南入於曲江。南有武阳巡司。世袭抚瑶厅一，管埠巿。翁源冲，难。府东南百八十里。嘉庆十六年改隶江西南安府，十七年仍来属。北：鸡笼。东：玉华。东北：婆髻山，罗江水所出，西南迳翁山南，浦水自东南来注之。屈南，右纳芙蓉水，左纳龙仙水，又西南与周陂水合，迤西过三华镇入英德。又西，太平水，一名江镇水，出东北桂袨山，南流至英德合罗江水，是为翁江也。桂山、磜下二巡司。英德冲，难。府南二百二十里。北：英山。南：南山。又南：皋石山，一名湞阳峡。北江在北，自曲江入，过湞石山，屈西至县治东南，东有翁江，右合曲潭水，左合罗纹水，西南流合焉。南至洸口，洭水合波罗水自西北来会。洭水者，湟水也，亦曰洸水，东南流入清远。有洸口、象冈二巡司。英德县驿。旧湞阳驿，废。有粤汉铁路。
南雄直隶州：冲，繁，疲。隶南韶连道。初沿明制为府，领县二，治保昌。嘉庆十一年，降为直隶州，省保昌县。十六年，复升为府。十七年，又降为直隶州。西南距省治千一百七十里。广一百七十里，袤一百二十一里。北极高二十五度十五分。京师偏西二度三十分。领县一。大庾岭在东北，一名梅岭，有梅关。东：天柱。东南：青嶂山。南有湞水，出东北油山，南迳浆田镇，与昌水合。西南流，左合平田水、芙蓉水，右合东溪水，至长浦桥，北坑水合横水南流入焉。水出梅岭，又谓之大庾河水也。又西合长潭水，过州治南，楼船水自西北来注之，西南与修仁水合。又北纳半径水，入始兴。又西北，分水坳，石峡水出，为康溪水，入仁化。有平田、红梅、百顺三巡司。有保昌驿。旧临江驿，废。始兴冲，繁。北：丹凤山。南：机山。北：湞水自州入，西南至圆岭铺，跃溪水北流合焉。又南，墨江，出西南沙子岭，迤东为清化水，屈西北为凉伞水，右合翔水为始兴水，即古斜阶水也。又西北过县治南，与官石水合，又西北合湞水入曲江。有清化径巡司。在城驿。
连州直隶州：冲，难。隶南韶连道。初沿明制，隶广州府。雍正五年，升为直隶州，其阳山、连山割隶。嘉庆中，连山直隶。东南距省治七百六十里。广八十里，袤一百六十八里。北极高二十四度四十八分。京师偏西四度十七分。领县一。南：楞枷，一名贞女山。西南：昆湖。西北：桂阳。湟水在西，一名洭水，汉志以为汇水。上源为卢溪，出西北黄蘖岭，又曰蘖水，南迤东过圭峰山，东北合奉化、潭源、黄娇诸水，至州治西南，高良水自连山西来注之，东南过同冠峡，入阳山。州判治皇子墟。有朱冈巡司。阳山难。州东南二百里。雍正十五年自广州府来属。北：骑田岭。西北：阳岩。东北：宝源山。湟水自州入，一名阳谿，南合同冠水，又东南过县治南，通儒水自马丁岭东流注之，又东与青莲水合。水出县北大陂墟，又谓之大陂水也。又东南，过三峡入英德。有淇潭、七巩二巡司。
连山直隶厅：繁，难。隶南韶连道。本连山县，隶广州府。雍正五年，改隶连州。嘉庆二十一年，升为绥瑶厅。东南距省治八百七十里。广一百里，袤一百二十六里。北极高二十四度四十九分。京师偏西四度三十五分。北：昆湖山。西北：锺留、大雾。南：黄帝源山，一名黄连山，中有大排瑶五，小排瑶二十四。高良水在南，一名大获水，上源为横水，出西北天堂岭，东南流，迳厅治南，屈东北，与茂古水合。过鸡鸣关入连州，合於湟水。又，上吉水出厅西分水坳，西南流，至木羌墟，八排瑶水自东南来注之，屈西北，过钟山，入广西贺县，又为贺江别源也。有宜善巡司。
惠州府：冲，繁，难。隶惠潮嘉道。西距省治三百九十里。广四百五十里，袤四百里。北极高二十四度八分。京师偏西二度三十七分。领州一，县九。有通判一，治碣石卫城，道光二十一年置。有惠州商埠，光绪二十八年中英商约订开。归善冲，繁，难。倚。东北：归化山，一名鸡笼山。东南：平海山。东南滨海，中有霞涌、吉头、澳头诸港。东江在北，一名龙江，自河源入，西南流，至府治东北。西江出县东龙头石山，西南合长塘水、上下淮水，入博罗。西丰湖、潼湖，皆引流入於东江。内外管、平山、平政、平海、碧甲五巡司。欣乐司，废。博罗繁，疲。府西北三十里。西北：罗浮山。东北：象山。东江自河源入，中与归善分界。合公庄水，迳县治南，右纳榕溪水，过缸瓦洲入东莞。其支渠，西北至黄家山，与罗阳水合，过石湾镇入增城。有石湾、善政、苏州三巡司。莫村废驿。长宁简。府西北四百里。北：玉女峰、云髻山。东北：雪洞山。新丰水在南，出西北分水凹，屈东与沙罗山水合。一东迳县治，又东，左合羌阬水，迳马头墟，左纳密溪、大席、忠信水，右纳锡场水，过立溪口，至河源入东江。罗纹水出县西宋洞山，西北至来石汛，屈西南入英德合翁江。有〈土乍〉坪巡司。永安简。府东北二百里。西南：越王山。东南：南岭。南：秋香江，一名榄溪，出县东鸡公岭，西南流，与南山水合，至河源入东江。又西，神江、义容江从之。南琴江，源出公阬嶂，南流至米潭，又东北入长乐。北琴江亦至长乐，合於南琴江，其下流是为梅江也。有驯雉里、宽仁里二巡司。海丰难。府东南三百里。东：龙山。西北：五坡岭。南滨海。有丽江，一名长沙港，上流曰龙津水，出西北莲花山，东南会黄姜水，南屈而西，至鹿镜山，汇为青草澳，合大液水，迳大金笼山入海。东北有热水，南流过九龙山，屈东为大德港，至陆丰，合内河水入海。西：凤河水，南与鹅埠水合为小漠港入海。东：汕尾镇，县丞驻。有鹅埠巡司。平安废驿。陆丰难。府东南三百五十里。雍正九年析海丰县地置，治东海，来属。东北：内洋山。南：虎头山。滨海。北：内河水，一名罗江，源出东北旗头嶂，与吉石溪合。南过石头山，分流，至大德港、乌〈土敢〉港入海。又东：草洋水，东南流，屈西为华清港，至甲子港入海。上沙墟水出东北赤岭，至普宁合南溪。有甲子、黄沙阬、河田三巡司。有法留铺在县西，道接海丰，又东至惠来百六十里。有盐场三：曰石桥、海甲、小靖。龙川简。府东北四百里。东：霍山。东北：龙穴，一名龙川山。西北：嶅山。龙川水在东，又名合河，上源为定南水，自和平入，东南合河口会杜田河，西南流，与浰溪合，迳县治东南，雷江水南流入焉。又西南，合合溪入河源为东江。又练溪出东北鹅石嶂，西南流，右纳通衢水，入长乐。有老隆、通衢、十一都三巡司。雷乡废驿。连平州简。府北四百里。东北：九连山。南：戈罗、笔山。有密溪水，出分水坳，东南流，与杨梅坪水合。又过州治南，纳内管水、九岭水，东南至长宁入新丰水。东大席水从之。又忠信水，西南入河源。有忠信、上坪、长吉三巡司。河源冲，难。府北百五十五里。西：桂山。东：古云。东北：蓝溪山。东江一名槎江，西南至蓝镇墟，左纳蓝溪水，右纳曾田水，又西南与康禾水合。过县治东南，新丰江自长宁东来注之，西南合秋香江入归善。西北：忠信水，出连平，西南过枫木镇，合二龙冈水，至长宁入新丰水。鱷湖东为河源旧城，今谓之下城也。有蓝口巡司。义合、宝江二驿，后废。和平简。府东北四百二十里。北：紫云山。西：九连山。东北：定南水，自江西定南入，东南流，右纳乌虎水，又东北过江口，屈东南入龙川。浰水出西北羊角山，东南至合水口，汤坊水自东北来注之，过林镇墟，与九龙水合。屈东至龙川，入於定南水。有浰头巡司，后废。
潮州府：冲，繁，难。隶惠潮嘉道。西距省治千一百八十五里。广二百五十五里，袤三百里。北极高二十三度二十七分。京师偏东十二分。领厅一，县九。有黄冈同知，康熙五十七年置。有通判一，治菴埠镇。海阳冲，繁，难。倚。东：韩山。南：桑浦山。西：湖山。西北：海阳山。韩江在东，一名意溪，上承〈阝留〉隍河，自丰顺入，东南过蒲都山，分流为三：正渠东南流为东溪；东北出者曰涸溪，旧名鱷溪，屈东南，过七屏山至饶平为后溪；西南出者曰西溪，过府治东南，右纳白茫洲水，屈南，北溪水自揭阳来注之，屈东，与东溪合，南流入於澄海。县丞一，治菴埠镇。有浮洋巡司。凤城废驿。丰顺疲，难。府西北百九十里。乾隆三年以海阳县丰顺镇置，析嘉应州及揭阳、大埔二县地益之，来属。南：瘦牛山，一名云落山。东北：铜鼓嶂。东：〈阝留〉隍河自大埔入，西南合丰溪水，又南合九河水，入海阳为韩江。又南汤溪，一名汤阬水，下流至揭阳为北溪。有汤阬、〈阝留〉隍二巡司。潮阳繁，疲，难。府南百四十里。东：东山。东南：钱澳。西北：曾山，一名双髻山。北、东、南三面滨海。海中有东沙岛。练江在西，首受揭阳南溪，自普宁入，至县治南合后溪，西南出海门入海。西北：后溪水亦出揭阳，东南过石井山为铺前水，过浔洄山，别出为后溪，引流入练江，过磊口山为招沙水，屈南，至河渡门入海。有招宁、吉安、门辟三巡司。有灵山驿。揭阳繁，难。府西南八十里。西：独山。西北：揭阳山。东南滨海。南：南溪，出县西明山，东南流入普宁，又东北入县。西南：古溪水北流合焉。迤东迳县治南，与北溪别派合，东南过双溪口入海。北溪出丰顺南，屈东分流注南溪，又东北至海阳合韩江。县丞驻棉湖寨。有河婆、北寨二巡司。饶平难。府东北百五十里。北：九峻。西：凤凰山。东南：红螺山。南滨海。海中有井洲、信洲、浮浔、牛心石诸澳。东南：黄冈溪，出东北界山，西屈而南至望海岭，姚源水自西北来注之，南与飞龙径水合，屈东南为大石溪，至黄冈镇分流入海。西南：韩江，自海阳入，合后溪水，东入澄海。东南有黄冈镇城，其东南为大城所城，又南为柘林，有柘林巡司。海山、东界二盐场。惠来难。府西南二百七十里。西：龙溪。西南：钓鼇山。东南滨海。南：神泉港，上流为龙江溪，出西北南阳山，东南合葵潭水、梅林水，迤东过龙江关，林招溪自西北来注之，东注神泉港。东福溪、禄昌溪皆流合焉，又南入海。有神泉、葵潭二巡司。北山驿。惠来栅盐场。大埔简。府东北百六十里。西：阴那山。汀水自福建上杭入，一名神泉河，东南流，迳县治东北，屈西，漳溪水东流北屈注之。又西过大河山，屈南与小河水合，又南至三河市，清远河西北流合焉。河出福建平和，其上源曰河头溪也，东南入丰顺。有三河、白堠二巡司。乌槎司一，废。澄海繁，难。府东南六十里。康熙五年省入海阳县，八年复置。北：管陇山。西南：龙泉山。东南滨海。海中有凤屿，其下曰侍郎洲、大莱芜、小莱芜山。西北：横陇溪，首受东溪，自海阳入，西南别出为新港水，分流入海。正渠迤东流，南别出为玉带溪，至县治东南入海。又东迳狮子山，与饶平后溪合，东至东陇关为东陇港入海。有漳林、鮀浦二巡司。商埠曰沙汕头，咸丰八年英天津条约订开。有潮海关。潮汕铁路。小江盐场。普宁繁，疲，难。府西南百二十里。南：铁山。西北：官人望山。南溪自揭阳入，歧为二：一东迳马嘶岩山，东北入揭阳；一西南迳鲤湖埠为鲤湖水，屈东南，与上沙墟水合，过望夫石山，为寒婆径水，东北为白阬湖，又东入潮阳为练江。又东：普宁港，一名通潮港，东北入揭阳为古溪。有云落径巡司。南澳厅中。府东南百五十里。本南澳镇地。分四澳。云、青二澳隶闽之诏安，隆、深二澳隶粤之饶平。雍正十年置海防同知，为南澳厅治，深澳来属。南：金山。东南：云盖山。四面滨海。北腊屿、虎屿，在海中。西南有赤屿、白屿，其田产盐。有南澳巡司。
嘉应直隶州：冲，繁，难。隶惠潮嘉道。旧程乡县，隶潮州府。雍正十一年，升为嘉应州，直隶广东布政使司。嘉庆十二年，升为嘉应府，复置程乡县为府治。十七年，仍改为直隶州，省程乡县。西南距省治千二百八十二里。广百五十七里，袤百五十四里。北极高二十四度十二分。京师偏西十九分。领县四。东：百花。东南：酉阳，一名九峰山。东北：王寿山。南：梅江即兴宁江，东北流，迳州治南，左纳程江水，屈东与周溪水合，东北至丙市，石窟溪西北自镇平来注之。东北合松源溪，屈东南，过蓬辣滩入大埔，是为小河水也。州同驻松口。有丰顺、太平二巡司。程乡、武宁二驿，后废。长乐冲，难。州西南百一十里。旧隶惠州府。雍正十一年来隶。北：五华山。东南：嵩螺山。西南：龙村河自永安入，东北至琴口乡，华阳水首受北琴江，东流合焉，东北至七都河口会岐岭河。河出龙川曰练溪，其下流又谓之清溪也；又东北流为长乐河，入兴宁。有十二都巡司。兴宁难。州西七十里。旧隶惠州府。雍正十一年来属。东：鸡灵山。北：大望山。其西麓罗冈水，合龙归水、杨梅砦水，西南流为大河水，又迳县治西为西河，亦名通海河，屈东南至水口镇，长乐河自西南来会，是为兴宁江也，东北入嘉应为梅江。西北：杜田河，出江西长宁，西南过杜田汛入龙川。有十三都、水口二巡司。平远简。州西北七十里。旧隶潮州府。雍正十一年来属。东北：顶山、五子石山。西：凤头嶂。其东麓曰分水坳，县前水出焉，东南流，左纳顶山水，过卓笔山，至福建武平，合於武平溪。又河头溪，源出西南九乡堡，东南过石镇山，大拓水东流合焉，东南流为横梁溪，与长田水合，东入镇平为徐溪。有坝头巡司。镇平简。州北六十里。旧隶潮州府。雍正十一年来属。西：铁山嶂。东：大峰嶂。西北：石窟溪出平远，自福建武平入，合杨子山水，过县治西，与东山水合，南至小诰山纳徐溪，至嘉应入於梅溪。又东北：松源溪，源出玉华峰，亦至嘉应入梅溪。有罗冈巡司。
高州府：冲，繁，难。高雷阳道治所。东北距省治千六十里。广三百一十五里，袤二百三十里。北极高二十一度四十九分。京师偏西五度四十分。领州一，县五。有通判一，治梅菉。茂名繁，难。倚。高凉山在东北，州以是名。东山在东。南滨海。北：窦江自信宜入，东南流。左纳双柘水，至府治东北，鉴江水西流合焉，今又谓之石骨水也。屈西南，过那射岭入化州。东南有浮山水，即三桥河，出电白，西南至赤岭为赤岭水，又西南入吴川。有赤水、平山二巡司。大陵废驿。电白繁，疲，难。府东南百六十里。北：浮山。南：莲头山，其下曰莲头港。又西南，有赤水港。南滨海。有博贺岛在海中。东北有儒垌河，源出分水凹，西南流，过望夫山曰望夫水，屈南与界头河合，又南为五蓝河，入於海。又三桥河，出东北木力岭，西南至潭儒山为潭儒河，合龙珠河，西南入於茂名，其下流是为浮山水也。有沙琅巡司。盐场二，曰博茂、电茂。信宜难。府东北八十里。东：龙山。东北：云开。西川水出大人山，西南过旧潭峨县曰潭峨江，至县治西南，东川水来会。屈南，过罗窦洞为窦江，又南入茂名。东：双龙水出长〈土充〉坑，西南至古丁墟，屈东入阳春，合双水。又东北，双床水出大水岭，南合吐珠水，屈东北流为石印水，至罗定入泷水。又怀乡水出东北黄陂岭，会扶龙水、石人水，西北与响水合，为黄华江，入广西岑溪。又金洞水出县北雷公岭，水西北至广西容县为渭龙江也。有怀乡巡司。化州简。府西南九十里。北：浮梁山。东北：龙王，一名来安山。茂名水在东北，即窦江，又东北有陵水，源出广西北流，入，屈西南至合江墟，罗水亦自陆水入，其合流曰罗江，又谓之陵罗水也。屈东南，迳州治北合窦江，又东南流为平源江，入吴川。有梁家沙巡司。吴川简。府西南百二十里。北：丽山。西北：特思山。东南滨海。南为利剑门，至〈石匈〉州，又西南至於通明港，谓之广州湾。光绪二十五年租於法。吴川水在东北，一名吴江，自化州入，东南过三江岭，浮山水西流合焉。屈西南为木棉江，与平城江合，分流至限门港入海。石门港源出石城东桥水，东南流，山角水自东北来注之，又东南至麻斜入海。有塘缀巡司。盐场一，曰茂晖。石城简。府西南百九十里。北：谢建山。西南：敷复山，滨海。西有南廉江，即乌江，自广西陆川入，西南流，至石角墟曰石角水，又西南与武陵江合，为合江，青榕水西流合焉。又西南为九洲江，贺江水自西北来注之，至鲤鱼潭入海。又西：洗米河，出广西博白，迤南流，为英罗港，入海。又东，东桥水，出鸡头岭，东南过两家滩，入吴川，是为石门港也。有凌绿巡司。息安废驿。
雷州府：简。隶高雷阳道。东南距省治千五百一十里。广九十五里，袤二百二十九里。北极高二十度四十九分。京师偏西六度二十八分。领县三。府境突出海中作半岛形。东为广州湾，西为东京湾，其南则琼州海峡也。同知一，治海安所城，后废。海康疲。倚。西：博袍山。南：擎雷山。东、西滨海。有北莉埠、新｛艹了｝埠诸岛，在东海中。西北：南渡水，出博政村，东南流，屈北，西别出为东亭水，潴为湖。屈东，过县治南，又别出为大肚河，北至遂溪入海。又东南流为双溪港，擎雷水自西南来注之，又东北入海。有清道巡司。雷阳废驿。武郎废盐场。遂溪简。府东北百八十里。东：石门岭，其下曰石门港，东、西滨海。海中有东山岛，一名湛川岛，岛北为分流港，其西则通明港也。西北有西溪水，出分界村，东南流，与东溪水合，屈东过县治南，东北合石门港入海。又城月水，出西南螺冈岭，南屈而东为库竹港，入海。又牛鼻水亦出螺冈岭，迤西流为乐民港，入海。县丞治杨柑墟。有湛川废司。城月废驿。调楼、蚕村二废盐场。徐闻简。府西南百六十里。西：冠头岭。东、西、南三面滨海。北：遇贤水出石湾岭，会青桐港水，又西合濂滨水，为流沙港，入海。又东，大水溪，出东北龙床岭，西南与葫芦溪合，西南流为海安港，入海。有宁海、东场二巡司。又有新兴盐场，后废。
阳江直隶州：繁，难。隶高雷阳道。旧阳江县，隶肇庆府。同治五年，升为直隶厅。光绪三十二年，改为直隶州。东北距省治七百三十里。广一百三十里，袤一百一十五里。北极高二十一度五十二分。京师偏西四度三十分。领县二。北：北甘山。东南：北津山。又海朗，一名镇海山。南滨海。海陵山在海中。西：漠阳江自阳春入，左合轮水河，东南至河口市，左合第八河，右歧为西河，又东南至州治南为鼍江，亦谓之恩江也。左纳那龙河，为北津港，西河水自西南来注之，东南过虎头山入海。紫萝水源出紫萝山，下流为三鸦港，入海。坡尾河出罗王嶂，与织篢河合。又东南为丰头港，亦入海。又西南有双鱼港。又有北额港，上源即望夫水也。有太平巡司、那龙巡司，后废。有太平驿、莲塘驿，亦废。盐场一，曰双恩。阳春冲，难。州西北百七十里。旧隶肇庆府。光绪三十二年来属。东南：射木。东北：铜石。西：漠阳江，源出县北云浮山，曰云浮水，东南流，合云霖水，屈西南，左纳罗凤水，右纳博学水，至县治西北，北泷水西流合焉，东南入阳江。又西，双水，出东安，南合双龙水，又南屈而东，麻陈水自西南来注之，又东过古良镇，屈东北，合於漠阳江。有古良、黄泥湾二巡司。乐安废驿。恩平简。州东北百五十一里。旧隶肇庆府。光绪三十二年来属。石神山在北，一名鼇山。龙鼍山在西南。南有恩平江，亦曰锦水，上源为岑洞水，出西北双穴，迳东南至平城山，君子河东流合焉。又东与横槎水合，屈东北，左纳牛冈水，右纳金鸡水，又东入开平。又东南，长塘水，亦至开平合於恩平江。又西南：那吉水，南至阳江，其下流为那龙水也。
廉州府：繁，难。隶廉钦道。初沿明制。领州一，县二。光绪十四年，钦州直隶。东北距省治千八百里。广一百六十里，袤二百二十六里。北极高二十一度二十四分。京师偏西七度十九分。领县二。合浦疲。倚。东北：大廉山，州以是名。又北：五黄山。南：冠头岭。东南滨海。海中有珠池，曰珠海。又有涠洲、蛇洋洲，在海中。廉江在北，一名西门江，自广西博白入，迤西流，右纳小江水，又西合张黄江，屈西南为罗成江。武利江自东北来注之，至府治西北合洪潮江，又西南分流入海。又东北，漆桐江自广西兴业入，左合六硍江，又西北入广西贵县，是为武思江也。县丞驻永安所城。珠场、高仰、涠洲、永平四巡司。北海市税关。商埠，光绪二年英烟台会议条约订开。有还珠废驿。灵山简。府西北百八十里。北：洪崖山。西：六峰山。西南：林冶山。南：陆屋江，一名南岸大江，源出县东罗阳山，西南至钦州为钦江。西北：那良江，出那良山，南流过太平墟曰太平江，又东北入广西横州为平塘江也。又黄橄江出西北英雄山，亦东北入广西永淳为秋风江。有西乡巡司。太平废驿。
钦州直隶州：冲，繁，难。廉钦道治所。初沿明制，属廉州府。光绪十四年，升为直隶州，析灵山县林墟司隶之，又析州属防城、如昔二司置防城县来属。东北距省治千九百里。广二百二十四里，袤一百九十五里。北极高二十一度五十五分。京师偏西七度五十分。领县一。北：铜鱼山。东南：乌雷岭，其下曰乌雷港。南滨海。海中有牙山、龙门诸岛。东：钦江，自灵山入，迤西南至州治南，歧为二，又西南汇为猫尾海，屈东南，过龙门入海。北：那蒙江，源出灵山高塘岭，西南流，右合长潭水，至三门滩，大寺江自西来注之，又南为渔洪江，又东南合於钦江。又篆岭江亦出灵山，西南至平银渡曰平银江，屈东南与丹竹江合，南流为大观港，入海。又那陈江出西北心岭，东北至那陈墟为那陈江，又东北复入宣化为八尺江也。有沿海、林墟、长墩三巡司。那陈司废。防城冲，繁，难。州西南百里。十万大山在西北。白龙山在西南。山麓斗入海，向隶越南，光绪十三年来属。又西南，分茅岭，与越南界。南滨海。防城江出西北稔宾山，东南流，右纳滑石江，迳县治南，过石龟头汛入海。北：大直江，出虎豹隘，南与卖竹江合。又东南过狮子岭，那良江东北流合焉。又东为凤凰江，又东南合於渔洪江，至钦州入海。又西潭洪江，出大勉山，东南过铜皮山为潭洪港，入海。北仑河，其上源曰文义河，出拷邦岭，东北至北仑汛，屈而南，嘉隆江自西南来注之。其南岸则越南界也。又东与那良江合，迳越南海宁府北境入海。东兴，县丞驻。有如昔、永坪二巡司。
琼州府：繁，疲，难。琼崖道治所。东北距省治千八百一十里。广一百五十二里，袤二百一十里。北极高二十度一分。京师偏西六度五分。领州一，县七。府及崖州在南海中，曰海南岛，中有五指山，绵亘数邑。山南隶崖州，山北隶府。环山中生黎，其外熟黎，又外各州县。山峒深阻，黎、岐出没为患，光绪十五年，总督张之洞始开五指山道为大路十二：东路三，西路三，南路、北路、东南路、东北路、西南路、西北路各一。奥区荒徼，辟为坦途，人以为便。琼州，商埠，咸丰八年英天津条约订开。有琼海关。琼山繁。倚。南：琼山，县以是名。北滨海。海西南白石河即建江，自澄迈入，北屈而东，入定安。又北入县东南，为南渡江，又北为北沙河，屈西北至白沙门入海。县丞驻海口所城。有水尾巡司。感恩盐场。澄迈简。府西六十里。迈山在南。北滨海。西南：建江，一名新安江，自临高入，东南过黎母岭，右纳新田溪，入於琼山。又澄江出东南独珠岭，西北流，至县治西，合九曲水，又西为东水港，入海。稍阳水上源为南滚泉，北合沙地水，过石〈石矍〉岭为石〈石矍〉港，入海。有澄迈巡司。定安简。府南八十里。西南有五指山，一名黎母山，绵亘而东，为光螺岭。又东为南闾岭，南远溪出焉。北：建江自琼山入，东合南远溪，过县治东北，潭览溪、仙客溪北流入焉，东北入於琼山为南渡江。西南有万全河，出喃〈口劳〉峒，东南流，入乐会。有太平巡司。文昌难。府东南百六十里。北：玉阳。南：紫贝山。东北滨海。海中有浮山，其下曰分洲洋。南：文昌溪，出县西白玉岭，东南流，右纳白石溪、白芒溪，屈东，平昌溪自西北来注之。又南为清澜港，入海。又南，白延溪，出八角山，东南为长岐港，入海。又北，三江水，即罗汉溪，出抱虎岭，西北流，为铺前港，入海。有铺前、青蓝二巡司。有乐会盐场。会同简。府东南二百九十里。东：多异岭，滨海。西：龙角溪，源出西崖岭，东南至嘉积市为嘉积溪，黎盆溪西流合焉。又东南为五湾溪水，入乐会。乐会简。府东南三百三十里。西：白石岭。西南：纵横岭。东滨海。西：万全河自定安入，迤东流，屈而北，会太平水。又东南，会五湾水，迳龙磨山，分流环县治，复合，又东过莲花峰，屈东南为博鼇港，入海。又流马河，源出西南龙岩岭，东南入万县，与龙滚河合。又东北复入县境，为嘉濂河。又东北为九曲河，纳莲塘溪。又东北会万全河入海。临高疲。府西南百八十里。南：那盆岭。西：毗耶山。北滨海。南：大江即建江，自儋州入，北至腰背岭，西别出为县前江，屈东北流，至文澜村，为文澜水。透滩水北流合焉，亦谓之迎恩水也。又北为博铺港，入海。其正渠，东北过白石岭入澄迈，有和舍巡司。马袅盐场。儋州要。府西南三百里。儋耳山在北，一名松林山，又名藤山。西北滨海。狮子山在海中。东南建江，亦曰黎母江，西北过龙头岭，歧为二：东出曰大江，东北入临高；西出曰北门江，一名伦江，西北流，至州治东北，屈而西，为新英港，新昌江自东南来注之，又西南入海。东北有榕桥江，西南有沙沟江，皆西北流入海。有薄沙巡司。镇南司，废。盐场曰兰馨。
崖州直隶州：冲，繁。隶琼崖道。崖州旧隶琼州府。光绪三十一年，升为直隶州。东北距省治二千六百八十里。广二百四十二里，袤一百七十五里。北极高十八度二十七分。京师偏西七度三十六分。领县四。东：回风岭。西南：澄岛山，一名澄崖山。东南滨海。东北：安远水自陵水入，西南流，至郎勇岭，歧为二：一西南至大疍村入海；一西北流为抱漾水，过州治北，屈南为保平港，入港。北：乐安河，西南过多港岭，屈西北入感恩。东：多银水，一名临川水，出黎峒，东南与三亚水合，又东南为榆林港，入海。有乐安、永宁二巡司。盐场曰临川。感恩难。州西北百九十五里。旧隶琼州府。光绪三十一年来属。东：大雅山。东北：九龙山。西滨海。东南：龙江，出小黎母山，西南流，别出为感恩水，迤西至县治北为县门港，入海。其正渠西北过北黎市为北黎港，又西南入海。乐安河出州，西北流，入昌化。昌化简。州西北三百六十里。旧隶琼州府。光绪三十一年来属。东北：峻灵山。东南：九峰山。西北滨海。南：昌江即乐安河，自感恩入，至县治东南，歧为二，西南出曰南崖江，北出曰北江，皆入海。又安海江出东北歌谤岭，西北至儋州入海。陵水难。州东北二百一十里。旧隶琼州府。光绪三十一年来属。西：独秀山。南：多云岭。东南滨海。有加摄屿、双女屿，在海中。西北：大河水，出七指岭，东南过博吉岭，屈南为桐栖港，又东入海。又南，青水塘水出西北狼牙村，东南流，至县治西，别出为笔架山水，与大河水合，潴为灶仔港。屈西南，至新村港口入海。有宝停巡司。万冲，繁。州东北三百七十里。万州旧隶琼州府，光绪三十一年降为县，来属。东：东山。北：六连岭。东南滨海。海中有独洲山，其下曰独洲洋。西北：龙滚河，出纵横峒，南屈而东，与流马河合，又东北入乐会，屈东南复入县北。东别出为莲塘溪，屈北至乐会，合万全河。其正渠，东南过连岐岭入海。又都封水亦出纵横峒，东南流，歧为四派：曰和乐港，曰港北港，曰石狗涧，曰金仙河，至县治东北入海。又南，踢容河，出西北鹧鸪山，东南至瘦田村分流，与石龟河合，又东南流入海。有龙滚巡司。盐场一，曰新安。
