○祖孙自父而上之皆曰祖，《书·微子》之命曰： 乃祖成汤 是也。自子而下之皆曰孙，《诗·宫》之篇曰： 後稷之孙，实维太王 ；又曰： 周公之孙，庄公之子 是也。
○高祖汉儒以曾祖之父为高祖。考之于传，高祖者，远祖之名尔。《左传·昭公十七年》： 郯子来朝，曰： 我高祖少挚之立也。  则以始祖为高祖。《书·盘庚》： 肆上帝将复我高祖之德，乱越我家。 《康王之浩》： 张皇六师，无坏我高祖寡命。 则以受命之君为高祖。《左传·昭公十五年》： 王谓籍谈曰： 昔而高祖孙伯，司晋之典籍。 则谓其九世为高祖。
○艺祖《书》： 归格于艺祖。 长。注以艺祖为文祖，不详其义。人知宋人称太祖为艺祖，不知前代亦皆称其太祖为艺祖。唐玄宗开元十一年，幸并州，作《起义堂颂》曰：东西南北，无思不服；山川鬼神，亦莫不宁，实惟艺祖储福之所致。 十三年，封泰山。其序曰： 惟我艺祖文考精爽在天。 此谓唐高祖。张说作《享太庙乐章》曰： 肃肃艺祖，滔滔浚源。有雄武剑，作镇金门。玄王贻绪，後稷谋孙。 此谓高祖之高祖讳熙，追尊宣皇帝者也。後汉高祖乾元年，改元制祠： 昔我艺祖神宗开基抚运，以武功平祸乱，以文德致升平。 此谓前汉高祖。金世宗大定二十五年，《封混同江神册文》曰： 仰艺祖之开基，佳江神之效灵。 此谓金太祖。然则是历代大祖之通称也。
唐武宗会昌三年，讨刘稹制曰： 顷者烈祖在藩，先天启圣。 是以玄宗为烈祖。宋王旦《封祀坛序》： 烈祖造新邦，臻大定，经制而未逞；神宗求至理，致升平，业成而中罢。 是以太祖为烈祖，太宗为神宗，亦古人之通称也。《左传·哀二年》： 卫太子祷曰： 曾孙蒯敢昭告皇祖文王、烈祖康叔、文祖襄公。  《书·文侯之命》： 汝克昭乃显祖、烈祖。 显祖皆谓其始封之君，此古人之通称。
○冲帝幼主谓之冲帝。《水经注》： 汉冲帝诏曰： 翟义作乱于东，霍鸿负倚芒竹。  以孺子婴为冲帝。
○考古人曰父、曰考，一也。《易》曰 干父之蛊，有子，考无咎。 《书·大诰》： 若兄考，乃有友伐厥子，民养其劝，弗救。 《康诰》： 子弗祗服厥父事，大伤厥考心。 《酒诰》： 厥心臧，聪听祖考之彝训。 尹伯奇《履霜操》曰： 考不明其心兮听谗言。 自《曲礼》定为生曰父，死曰考之称，而为人子者当有所讳矣。
○伯父叔父古人于父之昆弟必称伯父、叔父，未有但呼伯、叔者。若不言父，而但曰伯、叔，则是字之而已。《诗》所谓 叔兮伯兮 ， 伯兮兮 ， 叔于田 之类，皆字也。
今之天子称亲王为叔祖、曾叔祖，甚非古义。《礼》： 天子称同姓诸侯曰伯父、叔父，称其先君亦曰伯父、叔父。 《左传·昭九年》： 景王使詹桓伯辞于晋曰： 伯父惠公。  《十五年》： 景王谓籍谈曰： 叔父唐叔。  称其先君为伯父、叔父之证也。故《礼》有诸父，无诸祖。
○族兄弟《书》： 克明俊德，以亲九族。 郑康成谓： 九族者，据己上至高祖，下及玄孙之亲。 《左传·襄公十二年》： 凡诸侯之丧，同宗临于祖庙，同族于祢庙。 注： 同族谓高祖以下是也。 故晋叔向言之宗十一族。贾谊《新书》： 人有六亲。六亲始曰父；父有二子，二子为昆弟；昆弟又有子，子从父而昆弟，故为从父昆弟；从父昆弟又有子，子从祖而昆弟，故为从祖昆弟；从祖昆弟又有子，子从曾祖而昆弟，故为曾祖昆弟；曾祖昆弟又有子，子为族兄弟。备于六，此之谓六亲。 是同高祖之兄弟即为族，族非疏远之称。《颜氏家训》： 凡宗亲世数，有从父，有从祖，有族祖。江南风俗，自兹以往皆云族人。河北虽二三十世犹呼为从伯、从叔。梁武帝尝问一中土人曰： 卿北人，何故不知有族？ 答云： 骨肉易疏，不忍言族耳。  当时虽为敏对，于理未通。○亲戚《史记·宋世家》： 箕子者，纣亲戚也。 《路史》谓： 但言亲戚，非诸父昆弟之称。 非也。古人称其父于兄弟亦曰亲戚。《韩诗外传》： 曾子曰： 亲戚既没，虽欲孝，谁为孝？  此谓其父母。《左传·僖公二十四年》： 封建亲戚，以善屏周。 此谓其子弟。《昭公二十年》： 棠君尚谓其弟员曰： 亲戚为戮，不可以莫之报也。  《三国志》： 张昭谓孙权曰： 况今奸宄兢逐，豺狼满道，乃欲哀亲戚，顾礼制。  此谓其父兄。
○哥唐时人称父为哥。《旧唐书·王琚传》： 玄宗泣曰： 四哥仁孝，同气惟有太平。 睿宗行四故也。玄宗子《棣王剡传》： 惟三哥辨其罪。 玄宗行三故也。有父之亲，有君之尊，而称之为四哥、三哥，亦可谓名之不正也已。玄宗《与宁王宪书》称大哥，则唐时宫中称父、称兄皆曰哥。
○妻子今人谓妻为妻子，此不典之言，然亦有所自。《韩非子》： 郑县人卜子使其妻为裤。其妻问曰： 今裤何如？ 夫曰： 象吾故。 妻子因毁新令如故裤。 杜子美诗： 结发为妻子，席不暖君床。 
○称某经传称某有三义。《书·金滕》： 惟尔元孙某。 史文讳其君，不敢名也。《春秋·宣公六年，公羊传》： 于是使勇士某者往杀之。 传： 失其名也。 《礼记·礼》： 内事曰孝王某，外事曰嗣王某。 《仪礼·士冠礼》： 某有 子某。 《论语》： 某在斯，某在斯。 通言之也。
周人以讳事神。《牧誓》之言 今予发 。《武成》之言 周王发 ，生则不讳也；《金滕》之言 惟尔元孙某 ，追录于武王既崩之後，则讳之矣。故《礼》： 卒哭乃讳。 
○互辞《易》： 斡父之蛊，有子，考无咎。 言 父 又言 考 。《书》： 予恐来世以台为口实。 言 予 又言 台 。 汝猷黜乃心。 言 汝 又言 乃 。 予念我先神後之劳尔先。 言 予 又言 我 。 越予冲人，不印自恤。 言 予 又言  。《诗》： 岂不尔受，既其女迁。 言 尔 又言 女 。《论语》： 吾不欲人之加诸我也。 《孟子》： 我善养吾浩然之气。 言 我 又言 吾 。《左传》： 尔用而先人之治命。 言 尔 又言 而 。 女畏而宗室。 言 女 又言 而 。《史记·张仪传》： 若善守汝国，我顾且盗而城。 言 若 言 汝 又言 而 。《诗》： 王于出征，以佐天子。 言 王 又言 天子 。 乃命鲁公，俾侯于东。 言 公 又言 侯 。《梁传》： 言君之不取，为公也， 言 君 又言： 公 。《左传》： 以其子更公女，而嫁公子。 言 公女 又言 公子 。《史记·齐世家》： 子我盟诸田于陈宗。 言 田 又言 陈 。皆互辞也。
○豫名《诗》： 鸟乃去矣，後稷呱矣。 子初生而已名之为後稷也。 为韩吉相攸。 女在室而已名之为韩吉也。皆因其异日之名而豫名之，亦临文之不得不然也
○重言古经亦有重言之者。《书》： 自朝至于日中昃，不遑暇食。  遑 即 暇 也。《诗》： 无己太康 。 已 即 太 也。 既安且宁 。 安 即 宁 也。 既庶且多。  庶 即 多 也。《左传》： 一薰一获，十年尚犹有臭。  尚 即 犹 也。 周其有[A18F]王，亦克能修其职。  克 即 能 也。《礼记》： 人喜则斯陶。  则 即 斯 也。
○後《白虎通》曰： 天子之配，商之前皆称妃，周始立後。 今考帝喾四妃，帝舜三妃，以至周初太姜、太任、太姒、邑姜，皆无後名。而《诗》、《书》所云後，皆君也。《春秋·桓八年》： 祭公来，遂逆王後于纪。 《襄十五年》： 刘夏逆王後于齐。 于是始称後。《曲礼》： 天子有後，有夫人，有世妇，有嫔，有妻，有妾。 又云： 天子之妃曰後。 而宣王晏起，姜後脱簪，见于《列女之传》。此周人立後之据。惟《左传·哀元年》： 後缗方娠。 是夏时事，疑此後人追称之辞。自《春秋》以下之文，则有以君为後者，有以妃为後者，杂然于书传矣。
人君之号，唐虞曰帝，夏曰後，商曰王。然帝王，天子所专，後则诸侯皆得称之。故《书》言 肆觐东後 ， 群後四朝 ， 禹乃会群後，誓于师 。《伊训》之祠先王， 侯甸群後咸在。 周王大告武成，亦曰： 呜呼群後。 而後夔、後羿、伯明後寒之称，皆见于传。《胤征》之篇亦称胤後。康王作《毕命》曰： 三後协心，同底于道。 穆王作《吕刑》曰： 乃命三後，恤功于民。 然则禹之降帝而称後，是禹之谦，禹之不矜也。
诸侯谓之群後，故天子独称元後。
汉时郡守之于吏民，亦有君臣之分，故有称府主为後者。汉《武都大守李翕西狭颂》云： 赫赫明後，柔嘉维则。 《桂阳太守周憬铭》云： 懿贤後兮发圣英。 晋应詹为南平太守，百姓歌之曰： 侥幸之运，赖兹应後。 《兰亭宴集》有郡功曹魏滂诗云： 明後欣时丰，驾言映清澜。 
○王三王之名，自後人追称之；而禹之为王，未尝见于书也。《甘誓》： 王曰： 嗟！六事之人，予誓告汝。  《胤征》： 胤後承王命徂征。 而《夏小正》言： 十有一月，王狩。 夏之王见于书者始此，然无称禹为王者。经传之文，凡言夏必曰夏後氏。
周人之追王止于太王，而组绀已上至後稷则谓之先公，《诗》： 礻龠祠尝，于公先王 是也。通言之则亦可称之为王。《书·武成》： 惟先王建邦启土。 《周语》： 太子晋谏灵王： 自後稷之始基靖民，十五王而文始平之，十八王而康克安之。  是也。
王而尊之曰帝，黄歇《上秦昭王书》： 先帝文王、武王、王之身三世，不忘接地于齐，以绝从亲之要 是也。王而等之曰诸侯，汉王告诸侯曰： 愿从诸侯王击楚之杀义帝者 是也。
○君古时有人臣而隆其称曰君者，周公若曰 君 是也，篇中言君者四，但言君者六。而成王之书王若曰 君 ，陈穆王之书王若曰 呜呼！君牙 ，皆此例也，犹汉时人主称丞相为君侯也。《礼记·坊记》云： 大夫不称君，恐民之惑也。 故《春秋》传中称君者，皆国君。然亦有卿大夫而称为君者，《庄十一年》： 楚门廉语屈暇曰： 君次于郊郢，以御四邑。  《襄二十五年》： 郑子产对晋士庄伯曰： 成公播荡，又我之自入，君所知也。  至家臣则直谓其主曰君。《昭十四年》： 司徒老祁虑癸谓南蒯曰： 群臣不忘其君。  《二十八年》： 晋祁盈之臣曰： 使吾君闻胜与臧之死也以为快。  《哀十四年》： 宋司马命其徒攻桓氏，其父兄故臣曰 不可 ，其新臣曰 从吾君之命  是也。《仪礼·丧服》篇： 公士大夫之众臣为其君布带绳屦。 传曰： 君谓有地者也。 郑氏曰： 天子诸侯及卿大夫有地者皆曰君。 《丧大记》： 大夫君。 孔氏曰： 大夫之臣称大夫为君。 《周礼·调人》注： 主，大夫君也。 此则上下之通称，不始于後代矣。
人臣称君，自三代以前有之。《孟子》： 象曰：漠盖都君。 
《汉书·高帝纪》： 爵或人君，上所尊礼。 师古曰： 爵高有国邑者，则自君其人，故曰人君也。上谓天子。 
汉时曹掾皆称其府主为君。至苍头亦得称其主人为君，《後汉书·李善传》： 君夫人，善在此 是也。女亦得称其父为君，《汉书·王章传》： 我君素刚，先死者必我君 是也。妇亦得称其舅为君，《尔雅》： 姑舅在则曰君舅、君姑，没则曰先舅、先姑。 《淮南子》： 君公知其盗也，逐而去之。 《列女传》： 我无樊、卫二姬之行，故君以责我 是也。
《丧服》： 妾为君。 郑氏注曰： 妾谓夫为君者，不得体之加尊之也，虽士亦然。 
○主春秋时称卿大夫曰主。故齐侯唁昭公，称主君。子家子曰： 齐卑君矣。 而南唐降号江南国主，亦以奉中国正朔，自贬其号。若刘玄德帝蜀，谥昭烈，葬惠陵。初无贬绌，末帝降魏，封为安乐公，自可即以本封为号。陈寿作《三国志》，创立先主，後主之名，常璩《蜀志》因之。以晋承魏统，义无两帝。今千载之後，而犹沿此称，殊为不当。况改汉为蜀，亦出寿笔。当时魏已篡汉，改称昭烈为蜀，使不得附汉统。异代文人不察史家阿枉之故，若杜甫诗中便称蜀主，殊非知人论世之学也。昔刘知几论《後汉书·刘元列传》：以为东观秉笔，容或谄于当时，後来所修理宜刊革。今之君子既非曹氏、司马氏之臣，不当称昭烈为先主矣。诸葛孔明书中亦多有称先主者。本当是先帝，传之中原，改为先主耳。主者次于君之号。苏林解《汉书》 公主 云： 妇人称主， 引《晋语》： 主孟啖我 。
○陛下贾谊《新书》： 天子卑号称陛下。 蔡邕《独断》： 陛，阶也，所由升堂也。天子必有近臣，执兵陈于陛侧，以戒不虞。谓之陛下者，群臣与天子言，不敢指斥天于，故呼在陛下者而告之，因卑达尊之义也。 上书亦如之。乃群臣士庶相与言曰殿下、阁下、执事之属，皆此类也。据此，则陛下犹言执事，後人相沿，遂以为至尊之称。
○足下今人但见《史记》秦阎乐数二世称 足下 ，遂以为相轻之辞，不知乃战国时人主之称也。如苏代遗燕昭王书，乐毅报燕惠王书，苏厉与赵惠文王书，皆称 足下 。又如苏秦谓燕易王，范睢见秦昭王，苏代谓齐王，齐人谓齐王、孟尝君舍人谓卫君，张丐谓鲁君，赵郝对赵孝成王，郦生说沛公，张良献项王，亦皆称 足下 。《汉书·文帝纪》： 丞相臣平、太尉臣勃、大将军臣武、御史大夫臣苍、宗正臣郢、朱虚侯臣章、东牟候臣兴、居典客臣揭，再拜言大王足下。 
《宋书·西南夷传》载诸国表文，诃罗陀国称 圣王足下 ，义称 天子足下 ，阿罗单国称 大吉天子足下 ，阎婆婆达国称 宋国大王大吉天子足下 ，天竺迦毗黎国称 大王足下 。《梁书·诸夷传》表文，盘盘国称 常胜天子足下 ，干利国称 天子足下 ，狼修牙国称 大吉天子足下 ，婆利国称 圣王足下 。
○阁下赵《因话录》曰： 古者三公开阁，郡守比古人之侯伯，亦有阁，故世俗书题有 阁下 之称。前辈呼刺史太守亦曰 节下 ，与宰相人僚书往往称 执事 ，言阁下之执事人耳。刘子玄为史官，《与监修宰相书》称 足下 ，韩文公《与使主张仆射书》称 执事 ，即其例也。若记室本系王侯宾佐之称，他人亦非所宜。执事则指其左右之人，尊卑皆可通称。侍者则士庶可用之。近日官至使府、御史及畿令，悉呼阁下。至于初命宾佐，犹呼记室，今则一例阁下，上下无别。其执事才施于举人，侍者止行于释子而已。今之布衣相呼尽曰阁下，虽出于浮薄相戏，亦是名分天壤矣。 
谢在杭《五杂俎》言： 阁，夹室也，以板为之。《礼记·内则》： 天子之阁，左达五，右达五。 盖古人置此以度饮食之所，即今房中之板阁，而後乃广之为楼观之通名，如石渠、天禄、麒麟之类。或以藏书，或以绘像，或以为登眺游览之所。阁者，门旁小户也。因设馆于其旁，即谓之阁。 《汉书·公孙宏传》： 开东阁以迎贤人。 师古曰： 阁者，小门也。东向开之。避当庭门而引宾客，以别于椽吏官属。 如今官署角门旁有延宾馆是也。故《萧望之传》言： 自引出阁。 而《隽不疑传》： 暴胜之为直指使者，不疑至门，胜之开阁延请。 是凡官府皆有阁，不独三公也。《韩延寿传》： 行县至高陵，入卧传舍，闭阁思过。 如今之闭角门，不听官属人也。《朱博传》： 召见功曹，闭阁数责。 此又是闭角门不听出也。东晋太极殿有东西阁。唐制仿之，以宣政为前殿，紫宸为便殿。前殿谓之正衙。天子不御前殿而御紫宸，乃自正衙唤仗由阁门而入，百官候朝于衙者，因随以入见，谓之入阁，盖中门不启而开角门也。《尔雅》： 小闺谓之阁。 而室中之门亦或用此为称。是则二字之义本自不同。《汉旧仪》曰： 丞相听事门曰黄阁，不敢洞开朱门，以别于人主，故以黄涂之，谓之黄阁。 今代以文渊阁藏书，而大学士主之，故谓之阁老，盖亦论经石渠、校书天禄之遗意尔。然西京但有阁，而未以为官曹之称。至後汉始谓之台、阁。《古诗为焦仲卿作》云： 汝是大家子，仕宦于台阁。 陈寿《三国志》评曰： 魏世事统台阁，重内轻外，故八座尚书即古六卿之任也。 裴松之《三国志注》引《魏略》曰： 薛夏为秘书丞，尝以公事移兰台。兰台自以台也，而秘书署耳，谓夏为不得移。推使当有坐者，夏报之曰： 兰台为外台，秘书为内阁，台阁一也，何不相移之有？ 兰台屈，无以折。自是之後，遂以为常。 《唐书·职官志》： 光宅元年九月，改门下省为鸾台，中书省为凤阁。 然则今之内阁实本于此，而非取三公黄阁之义。其言入阁办事，谓入此内阁尔，而与唐之随仗入阁不相蒙也。阁下之称犹云台下，古今异名，亦何妨乎。
○相《管子》曰： 黄帝得六相。 《宋书·百官志》曰， 殷汤以伊尹为右相，仲虺为左相。 然其名不见于经，惟《书·说命》有 爱立作相 之文。而《左传·定公元年》薛宰言： 仲虺居薛，以为汤左相。 《礼记·月令》： 命相布德和令。 注： 相谓三公相王之事也。 正义曰： 案《公羊·隐五年》传曰： 三公者何？天子之相也。自陕而东者周公主之，自陕而西者召公主之，一相处乎内，是三公相王之事也。 至六国时，一人知事者特谓之相，故《史记》称穰侯范雎、蔡泽皆为秦相，後又为丞相也。杜氏《通典》曰： 黄帝六相，尧十六相，为之辅相，不必名官。 是则三代之时言相者皆非官名，如《孟子》言：舜相尧，禹相舜，益相禹，伊尹相汤，周公相武王，《礼记，明堂位》： 周公相武王 之类耳。《左传·桓公二年》： 太宰督遂相宋公。 《庄公九年》： 鲍叔言于齐侯曰： 管夷吾治于高，使相可也。  《昭公元年》： 祁午谓赵文子曰： 子相晋国。  按当时官名皆不谓之相。是相矣。《哀公十七年》： 右领差车与左史老皆相令尹、司马，以伐陈。 又是相二官，而非相楚王。惟《襄公二十五年》： 崔杼立景公而相之，庆封为左相。 则似真以相名官者。《定公十年》： 公会齐侯于夹谷，孔丘相。 杜氏解曰： 相，会仪也。如 愿为小相焉 之相。 《史记·孔子世家》乃云： 孔子为大司寇，摄相事。 是误以 傧相 之相为 相国 之相。不知鲁无相名，有司寇而无大司寇也。○将军《春秋传》： 晋献公作二军，公将上军，太子申生将下军。 是已有将军之文，而未以为名也。至昭公二十八年，阎没女宽对魏献子曰： 岂将军食之而有不足。 正义曰： 此以魏子将中军，故谓之将军。 及六国以来，遂以将军为官名，盖其元起于此。《公羊传》： 将军子重谏曰。 《梁传》： 使狐夜姑为将军。 《孟子》： 鲁欲使慎子为将军。 《墨子》： 昔者晋有六将军，而智伯莫为强焉。 《庄子》： 今将军兼此三者。 《淮南子》： 赵文子问于叔向曰： 晋六将军，其孰先亡？   张武为智伯谋曰： 晋六将军。  又曰： 鲁君召子贡，授之将军之印。 而《国语》亦曰： 郑人以詹伯为将军。 又曰： 吴王夫差黄池之会，十行一嬖大夫，十旌一将军。 《礼记·檀弓》： 卫将军文子之丧。 《史记·司马穰直传》： 景公以为将军。 《封禅书》： 杜主者，故周之右将军。 《越世家》： 范蠡称上将军。 《魏世家》： 令太子申为上将军。 《战国策》： 梁王虚上位，以故相为上将军。 《汉书·百官表》曰： 前後左右将军，皆周末官。 《通典》曰： 自战国置大将军，楚怀王与秦战，秦败楚，虏其大将军屈丐。至汉则定以为官名矣。 
○相公前代拜相者必封公，故称之曰相公，若封王则称相王。自洪武中革去丞相之号，则有公而无相矣。即初年之制，亦不尽沿唐宋，有相而不公者胡惟庸是也，有公而不相者常遇春之伦是也，封公拜相惟李善长、徐达，三百年来有此二相公耳。魏王粲《从军行》： 相公征关右，赫怒震天威。 《羽猎赋》： 相公乃乘轻轩，驾四骆。 相公二字似始见此。
○司业国子司业，以为生徒所执之业，非也。唐归崇敬授国子司业，上言： 司业义在《礼记》 乐正司业 。正，长也。言乐官之长，司主此业。《尔雅》云： 大版谓之业。 按《诗·周颂》： 设业设虚，崇牙树羽。 则业是悬钟磐之簨虚也。今太学既不教乐，于义无取，请改国子监为辟雍，祭酒为太师氏，司业一为左师，一为右师。 诏下尚书集百僚定议以闻。议者重难改作，其事不行。按《灵台》之诗曰： 虚业维枞。 即此 业 字。传曰： 业，大版也。所以饰为悬也。捷业如锯齿，或白画之。 《尔雅》： 大版谓之业。 《左氏·昭九年》传： 辰在子卯谓之疾日，君彻宴乐，学人舍业。 《礼记·檀弓》： 大功废业。 并谓此也。悬者，常防其坠。故借为敬谨之义，《书》之 兢兢业业 ，《诗》之 赫赫业业 、 有震且业 是也。凡人所执之事亦当敬谨，故借为事业之义。《易》传之 进德修业 ， 可大则贤人之业 ， 盛德大业 ；《礼记》之 敬业乐群 是也。然三代《诗》、《书》之文并无此义，而 业广惟勤 一语，乃出于梅赜所上之古文《尚书》。
梁刘勰《文心雕龙》谓：《沦语》以前，经无 论 字，《六韬三论》後人追题，今《周官篇》有 论道经邦 之语，盖梅赜古文之书，其时未行。然即此二字，亦足以蔡时世言语之不同矣。
○翰林《唐书·职官志》曰： 翰林学士之职，本以文学言语备顾问，出入侍从，因得参谋议，纳谏争。而翰林院者，待诏之所也。 唐制，乘舆所在，必有文辞经学之士，下至卜医伎术之流，皆直于别院，以备燕见，而文书诏令则中书舍人掌之。太宗时，名儒学士时时任以草制，然犹未有名号。乾封以後，始号北门学士。玄宗之代，张说、陆坚，张九龄、徐安贞、张等召入禁中，谓之翰林待诏，掌中外表疏批答应和文章。继以诏敕文告悉由中书，每多窒滞，始选朝官有辞艺学识者人翰林供奉，然亦未定名制。开元二十六年，始改翰林供奉为学士，别置学士院，专掌内命。至德以後，天下用兵，军国多务，深谋密诏皆从中出，置学士六人，内择年深德重者一人为承旨，以独当密命故也。德宗好文，尤难其选。 贞元以後，为学士承旨者多至宰相；而其官不见于《唐六典》，盖书成于张九龄，其时尚未置也。
《旧书》言翰林院有合练，僧道、卜祝、术艺、书奕，各别院以廪之。陆贽与吴通玄有隙，乃言承平时工艺书画之徒，待诏翰林，比无学士，请罢其官。其见于史者：天宝初嵩山道士吴筠，乾元中占星韩颖、刘烜，贞元末奕棋王叔文，侍书王亻丕，元和未方士柳泌，浮屠大通，宝历初善奕王倚、兴唐观道士孙准，并待诏翰林。又如黎斡虽官至京兆尹，而其初亦以占星待诏翰林。而贞元二十一年二月丙午，罢翰林医工相工占星射履冗食者四十二人。宝历二年十二月庚申，省教坊乐官、翰林待诏伎术官并总监诸色职掌内冗员共一千二百七十人。此可知翰林不皆文学之士矣。赵磷《因话录》云： 文宗赐翰林学士章服。续有待诏欲先赐，本司以名上，上曰： 赐君子小人不同日，且待别日。  
成化三年，以明年上元张灯，命翰林院词臣撰诗词。编修章懋，黄仲昭、检讨庄昶上疏言： 翰林之官，以论思代言为职。虽曰供奉文字，然鄙俚不经之词，岂宜迸于君上？固不可曲引宋祁，苏轼之教坊致语，以自取侮慢不敬之罪。臣等又尝伏读宣宗章皇帝御制《翰林箴》，有曰： 启沃之言，惟义与仁。尧舜之道，邹孟以陈。 今张灯之举，恐非尧舜之道；应制之诗，恐非仁义之言。臣等知陛下之心即祖宗之心，故不敢以是妄陈于上，伏愿采萏荛之言，于此等事一切禁止。 上怒，命杖之，滴懋临武知县，仲昭湘潭知县，昶桂阳州判官，各调外用。已而谏官为之申理，乃改懋、仲昭南京大理寺评事，昶南京行人司司副。自此翰林之官重矣。
○洗马《越语》： 句践身亲为夫差前马。 《韩非子》云： 为吴王洗马。 洗音铣。《淮南子》云： 为吴兵先马走。 《荀子》： 天子出门，诸侯持轮挟舆先马。 贾谊《新书》： 楚怀王无道，而欲有霸王之号，铸金以象诸侯人君，令大国之王编而先马，梁王御，宋王骖乘，滕、薛、卫、中山之君随而趋。 然则洗马者，马前引导之人也。亦有称马洗者，《六韬》： 赏及牛竖、马洗，厩养之徒。 《汉书·百官表》： 太子太傅、少傅属官有先马。 张晏曰： 先马，员十六人，秩比谒者。 先 或作 洗  。又考《周礼》： 齐右 职云： 凡有牲事则前马。 注： 王见牲则拱而式，居马前，却行，备惊奔也。 又 道右 职云： 王式则下前马。 是此官古有之矣。《庄子》： 黄帝将见大隗乎具茨之山，张若讠朋前马。 
○比部《周礼，小司徒》： 及三年则大比，大比则受邦国之比要。 注： 大比谓使天下更简阅民数及其财物也。 郑司农云： 五家为比，故以比为名。今时八月案比是也。 《庄子》云： 礼法度数刑名比详。 唐时刑部有刑比都官司门四曹。《通典》： 比部郎中，龙朔二年改为司计大夫。咸亨元年复旧。天宝十一载又改比部为司计，至德初复旧。 《旧唐书·职官志》： 比部郎中员外郎之职，掌勾诸司百僚俸料、公廨、赃赎、调敛、徒役、课程，通悬数物，周知内外之经费，而总勾之。 《杨炎传》： 初，国家旧制，天下财赋皆纳于左藏库，而太府四时以数闻尚书，比部覆其出入。 《宋史·职官志》： 比部郎中、员外郎，掌勾覆中外帐籍，凡场务仓库出纳在官之物，皆月计季考岁会，从所隶监司检察以上，比部至则审覆其多寡登耗之数，考其陷失，而理其侵负。 《山堂考索》： 会计逋欠，每三月一比，谓之比部。故昔人有刑罚与赋检相为表里之说。今四曹改为十三司，而财计之不关刑部久矣，乃犹称郎官为比部，何邪？ ○员外员外之官本为冗秩。《旧唐书·李峤传》： 峤为吏部时，志欲曲行私惠，冀得复居相位，奏置员外官数千人。以至官寮倍多，府库减耗。 事在中宗神龙二年。又有谓之员外置同正员者。迨乎玄宗，犹不能尽革。故肃宗乾元二年九月诏曰： 应州县见任员外官，并任其所适。其中有材识干济，曾经任使州县所资者，亦听量留，上州不得过五人，中州不得过四人，下州不得过三人，上县已上不得过一人。 今则副郎而取名员外，于义何居？当由定制之初，主爵诸臣未考源流，有乖名实。了不云乎： 必也正名。 则斜封墨敕之朝，不可沿其遗号矣。○主事後汉光禄勋有南北庐主事，主三署之事，于诸郎之中察茂材者为之，然其职不过如椽史之等。故范滂迁光禄主事时，陈蕃为光禄勋，滂执公仪诣蕃，蕃亦不止。滂怀恨，投版弃官而去。後因郭泰之言，蕃乃谢之。而张霸，戴封、戴就、公沙穆并以孝廉为光禄主事，其他府寺则不闻有此名也。《宋书·百官志》： 中书通事舍人 下云： 其下有主事，本用武官，宋改用文吏。 至後魏则于尚书诸司置主事令史。隋炀帝去令史之名，但曰主事。唐时并流外为之。尚书省主事六人，从九品上，门下省主事四人，中书省主事四人，并从八品下。而刘祥道上疏言： 尚书省二十四司及门下省中书都事、主书主事等，比来选补，皆取旧任流外有刀笔之人，纵欲参用士流，皆以俦类为耻。前後相承遂成故事。望有厘革，稍清其选。 事竟不行。《宋史·职官志》： 门下省吏四十有九，录事、主事各三人，令史六人，书令史十有八人，守当官十有九人。 是在前代皆椽史之任也，明初设六部主事意亦仿此。永乐十四年，永新伯许成以擅杖工部主事王景亮被勘。
○主簿《周礼·司会》注： 主计会之簿书。 疏云： 簿书者，古有简策以记事，若在君前，以笏记事。後代用簿，簿，今手版。故云吏当持簿，簿则簿书也。 汉御史台有此官，御史大夫张忠署孙宝为主簿。而魏晋以下，则寺监以及州郡并多有之。杜氏《通典》 州佐 条下云： 主簿一人，录门下众事，省署文书，汉制也。历代至隋，皆有。 又引晋习凿齿为桓温荆州主簿，亲遇深密，时人语曰： 徒三十年看儒书，不如一诣习主簿。 在当时为要职，○郎中待诏北人谓医生为大夫，南人谓之郎中，镊工为待诏，木工、金工、石工之属皆为司务。其名盖起于宋时。《老学庵笔记》： 北人谓医为衙推，卜相为巡官。巡官，唐五代郡僚之名，或以其巡游卖术，故有此称，亦莫详其所始也。 《实录》： 洪武二十六年十二月丙戌，命礼部申禁，军民人等不得用太孙、太师、太保、待诏、大官、郎中等字为名称。 
○外郎今人以吏员为外郎。按《史记·秦始皇纪》： 近官三郎 ，索隐曰： 三郎谓中郎、外郎、散郎。 《通典》： 汉中郎将分掌三署，郎有议郎、中郎、侍郎、郎中，凡四等，皆无员，多至千人，掌门户，出充车骑，其散郎谓之外郎。 今以之称吏员，乃世俗相褒之辞。
○门子门子者，守门之人，《旧唐书·李德裕传》： 吐蕃潜将妇人嫁与此州门子 是也。今之门子乃是南朝时所谓县僮，《梁书·沈璃传》： 为馀姚令，县南有豪族数百家，子弟纵横递相庇荫，厚自封殖，百姓甚患之，召其老者为石头仓监，少者补县僮。 《唐志》： 二品以下有白直执衣，皆中男为之。 
○快手快手之名，起自《宋书·玉镇恶传》： 东从旧将犹有六队千馀人，西将及能细直吏快手复有二千馀人。 《建平王景素传》： 左右勇士数十人，并荆楚快手。 《黄回传》： 募江西楚人，得快射手八百。 亦有称精手者。沈约自序： 收集得二千精手。 《南史·齐高帝纪》： 王蕴将数百精手，带甲赴粲。 《梁书·武帝纪》： 航南大路悉配精手利器，尚十馀万人。 
○火长今人谓兵为户长，亦曰火长。崔豹《古今注》： 伍伯，一伍之伯也。五人为伍，五长为伯，故称伍伯。一曰户伯。汉制：兵五人一户灶，置一伯，故曰户伯。亦曰火伯，以为一灶之主也。 《通典》： 五人为列，二列为火，五火为队。 《唐书·兵志》： 五十人为队，队有正；十人为火，大有长。 又云： 十人为人，五火为团。 则直谓之火矣。《宋书·卜天与传》： 少为队将，十人同火。 《木兰诗》： 出门看火伴。 柳子厚《段太尉逸事状》： 叱左右皆解甲，散还火伍中。 或作 伙 ，误。
○楼罗《唐书·回纥传》： 加册可汗为登里颉咄登密施含俱录英义建功毗伽可汗。含俱录，华言娄罗也，盖聪明才敏之意。 《酉阳杂俎》引梁元帝《风人辞》云： 城头网雀，楼罗人著。 《南齐书》顾欢论云： 蹲夷之仪，娄罗之辩。 《北史·王听传》： 尝有鲜卑聚语，崔昂戏问听曰： 颇解此不？ 听曰： 楼罗楼罗，实自难解。时唱染干，似道我辈。  《五代史·刘铢传》： 诸君可谓楼罗儿矣。 《宋史》：  张思钧起行伍，征伐稍有功。质状小而精悍，太宗尝称其楼罗；自是人目为小楼罗焉。 
○自衣白衣者，庶人之服，然有以处士而称之者。《风俗通》： 舜禹本以白衣砥行显名，升为天子 ；《史记·儒林传》： 公孙宏以《春秋》，白衣为天子三公 ；《後汉书·崔る传》： 宪谏以为不宜与白衣会 ；《孔融传》： 与白衣称衡跌荡放言 ；《晋书·阎缵传》： 荐白衣南安朱冲，可为太孙师傅 ；《胡奋传》： 宣帝之伐辽东，以白衣侍从左右 是也。有以庶人在官而称之者。《汉书·两龚传》： 闻之白衣， 师古曰： 白衣，给官府趋走贱人，若今诸司亭长掌固之属 ；苏伯玉妻《盘中诗》： 吏人妇，会夫希，出门望，见白衣。谓当是，而更非 ；《续晋阳秋》： 陶潜九月九日无酒，于宅边菊丛中坐．望见白衣人，乃王弘送酒 是也，人主左右亦有白衣。《南史·幸传》： 宋孝武选白衣左右百八十人。 《魏书·恩幸传》： 赵修给事东宫，为白衣左右。  茹皓充高祖白衣左右。
唐李泌，在肃宗时不受官，帝每与泌出，军人环指之曰： 衣黄者，圣人也。衣白者，山人也。 则天于前不禁白。《清波杂志》言： 前此仕族子弟，未受官者皆衣白，今非跨马及吊慰不敢用。 
白衣但官府之役耳，若侍卫则不然。《史记·赵世家》： 愿得补黑衣之缺，以卫王宫。 《汉书·谷永传》： 摧之皂衣之吏。 
《诗》： 麻衣如雪， 郑氏曰： 麻衣，深衣也，古时未有棉布，凡布皆麻为之。《记》曰 治其麻丝，以为布帛 是也。 然则深衣亦用白。
○郎郎者，奴仆称其主人之辞。唐张易之、昌宗有宠，武承嗣、三思、懿宗，宗楚客、晋卿等，候其门庭，争执鞭辔，呼易之为 五郎 ，昌宗为 六郎 ，郑果谓宋憬曰： 中丞奈何卿五郎 ？曰： 以官言之，正当为卿，足下非张卿家奴，何郎之有？ 安禄山德李林甫，呼 十郎 。王繇谓王钅共为 七郎 ；李辅国用事，中贵人不敢呼其官，但呼 五郎 ；程元振，军中呼为 十郎 ；陈少游谒中官董秀，称 七郎 是也。其名起自秦汉郎官。《三国志》： 周瑜至吴，时年二十四，吴中皆呼为周郎。 《江表传》： 孙策年少，虽有位号，而士民皆呼为孙郎。 《世说》： 桓石虔小字镇恶，年十六八，未被举，而僮隶已呼为镇恶郎。 《後周书》： 独孤信少年，好自修饰，服章有殊于众，军中呼为独孤郎， 《隋书》： 滕王瓒，周世以贵公子，又尚公主，时人号曰杨三郎。 温大雅《大唐创业起居注》： 时文武官人并未署置，军中呼太子、秦王为大郎，二郎。 自唐以後，僮仆称主人通谓之郎，今则舆台厮养无不利；之矣。
又按，北朝人子呼其父亦谓之郎。《北史·节义传》： 李宪为汲固长育，至十余岁，恒呼固夫妇为郎、婆。 
○门主《後汉书·贾逢传》： 皆拜逵所选弟子及门生为千乘王国郎。 是弟子与门生为二。欧阳公《孔宙碑阴题名跋》曰： 汉世公卿多自教授，聚徒常数百人，其亲受业者为弟子，转相传授者为门生。今宙碑残缺，其姓名邑里仅可见者才六十二人，其称弟子者十人，门生者四十三人，故吏者八人，故民者一人。愚谓汉人以受学者为弟子，其依附名势者为门生。 《那寿传》： 时大将军窦宪，以外戚之宠威倾天下。宪常使门生赍书诣寿，有所请托。 《杨彪传》： 黄门令王甫，使门生于京兆界辜榷官财物七千余万。 宪，外戚；甫，奄人也。安得有传授之门生乎！
《南史》所称门生，今之门下人也。《宋书·徐湛之传》： 门生千余人，皆三吴富人之子，姿质端妍，衣服鲜而。每出人行游，涂巷盈满。泥雨日，悉以後车载之。 《谢灵运传》： 奴僮既众，义故门生数百。 《南齐书·刘怀珍传》： 怀珍北州旧姓，门附殷积。启上，门生千人充宿卫，孝武大惊。 其人所执者奔走仆隶之役，《晋书·刘魄传》： 周嵩嫁女，门生断道，斫伤二人，建康左尉赴变，又被斫 ；《南史·齐东昏侯纪》： 丹阳尹王志被驱急，狼狈步走，唯将二门生自随 ；《後妃传》： 门生王清与墓工始下插 ；《刘传》： 游诣故人，惟一门生持胡床随後是也。其初至，皆入钱为之，《宋书·颜竣传》： 多假资礼解为门生，充朝满野，殆将千计 ；《梁书·顾协传》： 有门生始来事协，知其廉洁，不敢厚响，止送钱二千，协怒杖之二十 ；《南史·姚察传》： 有门生送南布一端，花练一疋，察厉声驱出 是也。故《南齐书·谢超宗传》云： 白从王永先。 又云： 门生王永先。 谓之自从，以其异于在官之人。而《宋书·顾琛传》： 尚书寺门有制，八座以下。门生随人者各有差，不得杂以人士。 其冗贱可知矣。梁傅昭不蓄私门生，盖所以矫时人之弊乎？
守门之人亦有称门人者。《春秋·襄公二十九年》： 阍弑吴子馀祭。 《公羊传》： 间者何？门人也。 《韩非子》： 门人捐水而夷射诛。 
○府君府君者，汉时太守之称。《三国志》： 孙坚袭荆州刺史王。见坚，惊曰： 兵自求赏，孙府君何以在其中？   孙策进军豫章，华欲为太守，葛中迎策。策谓歆曰： 府君年德名望，远近所归。  
○官人南人称士人为官人。《昌黎集·王适墓志铭》： 一女怜之，必嫁官人，不以与凡子。 是唐时有官者方得称官人也。杜子美《逢唐兴刘主簿诗》： 剑外官人冷。 
明制：郡王府自镇国将军而下，称呼止曰官人。
○对人称臣汉初，人对人多称臣，乃战国之馀习。《史记·高祖纪》： 吕公曰： 臣少好相人。  张晏曰： 古人相与言，多自称臣，犹今人相与言自称仆也。 至天下已定，则稍有差等，而臣之称惟施之诸侯王，故韩信过樊将军哙，哙趋拜送迎，言称臣，曰： 大王乃肯临臣。 至文、景以後，则此风渐衰。而贾谊《新书》有尊天子，避嫌疑，不敢称臣之说。《王子侯表》有利侯钉，坐遗淮南王书称臣弃市。《功臣侯表》安平侯鄂但，坐与淮南王女陵通，遗淮南王书称 臣尽力 ，弃市。平棘侯薛穰，坐受淮南王赂，称臣，在赦前，免。皆在元狩元年。而《严助传》天于令助谕意淮南王，一则曰 臣助 ，再则曰 臣助 ，史因而书之，未尝以为罪，则知钉等三人所坐者交通之罪。而自此以往，廷臣之于诸侯王遂不复有称臣者尔。时有自称民者，《世说》： 陆太尉对王丞相曰： 公长民短。  然王官之于国君，属吏之于府主，其称臣如故。《宋书人孝武孝建元年十月己未，大司马江夏王义恭等奏： 郡县内史及封内官长于其封君，既非在三罢官，则不复追敬，不合称臣。 诏可。齐、梁以往，王官仍复称臣，而属吏则不复称矣。
诸侯王有自称臣者，齐哀王遗诸侯王书曰： 惠帝使留侯张良立臣为齐王 是也。天子有自称臣者，高祖奉玉卮起为太上皇寿曰： 始大人常以臣无赖，不能治产业 ；景帝对窦太後言： 始南皮章武侯，先帝不侯，及臣即位乃侯之 是也。
○先卿称其臣为卿，则亦可称其臣之父为先卿。《宋史·理宗纪》： 工部侍郎朱在进对奏人主学问之要，上曰： 先卿《中庸》序，言之甚详，朕读之不释手，恨不与同时。  此如《商书》之言 先正保衡 ，盖尊礼之辞也。
○先妾人臣对君称父为先臣，则亦可称母为先妾。《左传》晏婴辞齐景公曰： 君之先臣容焉。 《战国策》匡章对齐威王曰： 臣非不能更葬先妾也。 陈沈炯表言： 臣母妾刘年八十有一，臣叔母妾丘七十有五。 
○称臣下为父母父母二字乃高年之称。汉文帝问冯唐曰： 父老，何自为郎？ 是称其臣为父也。赵王谓赵括母曰： 母置之，吾已决矣。 是称其臣之母为母也。
○人臣称人君人臣有称人君者。《汉书》高帝诏曰： 爵或人君，上所尊礼。 师古曰： 爵高有国邑者，则自君其人，故云或人君也。 
郡县初立，亦有君臣之分，故尉缭说秦王曰： 以秦之强诸侯，譬如郡县之君臣。 《水经注》引黄义仲《十三州记》曰： 郡之言君也。改公侯之封而言君者，至尊也。今 郡 字 君 在其左， 邑 在其右，君为元首，邑以载民，故取名于君谓之郡。 
○上下通称《汉书·霍光传》： 数鸣殿前树上。 师古曰： 古者室屋高大，则通呼为殿耳，非止太子宫中。 《黄霸传》： 丞相请与中二千石、博士杂问郡国上计长吏、守丞，为民兴利除害者，为一辈，先上殿， 师古曰： 殿，丞相所坐屋也。 《董贤传》： 为贤起大第北阈下，重殿洞开。 《後汉书·蔡茂传》： 梦坐大殿。 《三国志·张辽传》： 为起第舍，又特为辽母作殿。 左思《魏都赋》： 都护之堂，殿居绮窗。 是人臣亦得称殿也。《鲍宣传》： 为豫州牧，行部乘传，去法驾，驾一马。 是人臣亦得称法驾也。《旧唐书·吴元济传》： 诏以裴度为彰义军节度使，兼申光蔡四面行营招抚使，以鄙城为行在，蔡州为节度所。 是人臣亦得称行在也。
汉人有以郡守之尊称为本朝者。《司隶从事郭究碑》云： 本朝察孝，贡器帝庭 ；《豫州从事尹宙碑》云： 纲纪本朝 是也。亦谓之郡朝。《後汉书·刘宠传》： 山谷鄙生，未尝识郡朝 是也。亦谓之府朝，《晋书·刘琨传》： 造府朝，建市狱 是也。亦有以县令而称朝。晋潘岳为长安令，其作《西征赋》曰： 励疲钝以临朝 是也。
汉《丹阳太守郭碑》有曰： 君之弟故大尉薨，归葬旧陵。 欧阳永叔以人臣为疑，盖徒见唐卢集驳武承训造陵之奏，以为陵之称谓施于尊极，不属王公己下。此自南北朝已後然尔，按《水经注》言： 秦名天子冢曰山，汉曰陵。 又引《风俗通》言： 王公坟垄称陵。 书中有子夏陵、老子陵及诸王公妃之陵甚多。《後汉书·明、章二帝纪》言祠东海恭王陵、定陶大後恭王陵、东平宪王陵、沛献王陵。《西京杂记》：董仲舒之墓称下马陵。曹公《祭桥玄文》： 北望贵土，乃心陵墓。 《三国志》注陈思王上书言： 陛下既爵臣百寮之右，居藩国之任，屋名为宫，家名为陵。 则人臣而称陵，古多有之，不以为异也。吕东莱《大事记》： 墓之称陵，占无贵贱之别。 《国语》管仲曰： 定民之居，成民之事，陵为之终。 是凡民之墓亦得称陵。
人臣称卤簿，《石林燕语》曰； 卤簿之名，始见于蔡邕《独断》。唐人谓卤，橹也，甲盾之别名。凡兵卫以甲盾居外，为前导、捍蔽其先後，皆著之簿籍，故曰卤簿。 因举南朝御史中丞、建康令皆有卤簿，为君臣通称。
今人以皇族称为宗室，考之于古不尽然，凡人之同宗者即相谓曰宗室。《左传·昭六年》： 宋华亥谗华合比而去之，左师曰： 女丧而宗室，于人何有？  《魏书·胡叟传》： 史与始昌虽宗室，性气殊诡，不相附。 《北齐书·邢邵传》： 十岁便能属文，族兄峦有人伦鉴，谓子弟曰： 宗室中有此儿，非常人也。  《张雕传》： 胡人何洪珍，大蒙主上亲宠，与张景仁结为婚媾。雕以景仁宗室，自托于洪珍。 《後周书·裴侠传》： 撰九世伯祖贞侯传，欲使後生奉而行之，宗室中知名者咸付一通。 《薛端传》： 为东魏行台薛循义所逼，与宗室及家憧等走免。 《杜叔毗传》： 兄君锡及宗室等为曹策所害。 《徐陵集》有《在北齐与宗室书》。
《颜氏家训》论《孙楚王膘骑诔》云： 奄忽登遐。 以为非所宜言。然夏侯湛《昆弟诰》曰： 我王母薛妃登逻。 又曰： 蔡姬。登遐。 则晋人固尝用之，不以为嫌也。
人臣称谅暗。《晋书·山涛传》： 除太常卿，遭母丧，归乡里，诏曰： 山太常尚居谅暗。  
人臣称太渐。《列子》： 季梁得疾，七日大渐。 齐王俭《褚渊碑》文： 景命不永，大渐弥留。 任《竟陵王子良行状》： 大渐弥留，话言盈耳。 沈约《安陆王缅碑文》： 遣疾弥留，焉大渐。 隋《鹰扬郎将义城子梁罗墓志》： 大渐之期，春秋六十有一。 唐王绍宗为其兄玄宗临终口授铭： 吾六兄同人见疾，大渐惟几。 卢藏用《苏许公环神道碑文》： 大渐之始，遗令遵行。 
《书·武成》： 垂拱而天下治。 《记·玉藻》： 凡侍于君，绅垂，足如履齐，颐霤，垂拱。 是垂拱之云，上下得同之也。
○人臣称万岁《後汉书·韩棱传》： 窦宪有功还，尚书以下议欲拜之，伏称 万岁 。棱正色曰： 夫上交不谄，下交不黩。礼无人臣称万岁之制。 议者皆惭而止。 然考之《战国策》言：冯媛为孟尝君以责赐诸民，因烧其券，民称 万岁 。《马援传》言：援击牛酾酒，劳饷军士，吏士皆伏称 万岁 。《冯鲂传》言：责让贼延褒等，令各反农桑，皆称  万岁 。《吴良传》注引《东观记》： 岁旦，郡门下掾王望举觞上寿，掾史皆称万岁。 则亦当时人庆幸之通称。而李固出狱，京师市里皆称 万岁 ，遂为梁冀所忌，而卒以杀之，亦可见其为非常之辞矣。
