起阏逢敦牂正月，尽旃蒙协洽十二月，凡二年。
◎至正十四年
春，正月，甲子朔，汴梁城东汴水冰，皆成五色花草如绘画，三日方解。
丁丑，帝谓托克托曰： 朕尝作多尔济克勒好事，迎白伞盖游皇城，实为天下生灵之故。今命喇嘛选僧一百八人，仍作多尔济克勒好事，凡所用物，官自给之，毋扰于民。 
二月，立镇江水军万户府，命江浙行省右丞佛嘉律领之。
诏河南、淮南两省并立义兵万户府。
遣吏部侍郎贡师泰和籴于浙西。时江浙兵起，京师食不足，故命师泰和籴，得粮百万石。
建清河大寿元忠国寺，以江浙废寺田归之。
三月，癸亥朔，日有食之。
己巳，廷试进士六十二人，赐薛朝晤、牛继志等及第、出身。
壬申，以皇太子行幸，和买驼马。
丙子，颍州陷。
是月，中书定拟义兵立功者权任军职，事平援以民职，从之。
诏和买马于北边以供军用，凡有马之家，十匹内和买二匹，每匹给钞一十锭。
是春，大雨凡八十馀日，群龙穴地而出者无数。
夏，四月，癸巳，汾州介休县地震，泉涌。
是月，帝如上都。
造过街塔于卢沟桥。
五月，甲子，安丰、正阳贼围庐州。
是月，诏修砌北巡所经色泽岭、黑石头、河西沿山道路，创建龙门等处石桥。
皇太子徙居宸德殿，命有司修葺之。
立南阳、邓州等处毛葫芦义兵万户府，募土人为军，免其差役，令讨贼自效。因其乡人自相团结，号毛葫芦，故以名之。募宁夏善射者及各处回回珠图殷富者，赴京师从军。
郭子兴以镇抚硃元璋为总管，率兵功全椒，克之。
六月，辛卯朔，张士诚寇扬州。丙申，达实特穆尔以兵讨士诚，败绩，诸军皆溃。诏江浙行省参政佛嘉律会达实特穆尔复进兵讨之。
己酉，彭早住、赵君用陷盱眙县；庚戌，陷泗州，官军皆溃。命刑部尚书阿噜于海宁州等处募兵讨泗州。
秋，七月，潞州襄垣县大风拔木偃禾。
是月，汾州孝义县地震。
八月，冀宁路榆次县桃李华。
帝至自上都。
江西行省左丞相策琳沁巴勒以疾卒于官，追封齐王，谥忠献。
时左丞和尼齐及平章政事道通以兵平富、瑞二州，分镇其地，适岁大旱，公私匮乏，道通乃移咨江浙行省，借米数十万石，盐数十万引，凡军民约三日人籴官米一斗，入缗钞二贯，又三日，买官盐十斤，入缗钞二贯，民皆便之，由是安堵如故，而贼亦不敢犯其境。道通，高昌人也。
九月，庚申，以湖广行省左丞吕思诚复为中书左丞。
思诚初左迁湖广，贻书参议龚伯璲曰： 去年许可用为河南左丞，今年吕思诚为湖广左丞，世事至此，足下得无动心乎？ 抵武昌城下，语诸将曰： 贼据城与诸君相持经久，必不知吾为此来，出其不意，可以入城。 遂行，诸将不获已随其后，竟不烦转斗而入。思诚于是申号令，戒职事，修器械，葺城郭，明部伍，先谋自守，徐议出征。苗军暴横，侵辱省宪，思诚正色叱之曰： 若等能杀吕左丞乎？ 自是无敢复至。俄召还中书，去三日，城复陷。
辛酉，命太师、右丞相托克托总制诸王、诸省、各翼军马讨张士诚，黜陟予夺一切庶政，悉听便宜行事，省、台、院部诸司，听选官属从行，禀受节制。西域、西蕃皆发兵来助，旌旗亘千里，金鼓震野，出师之盛，未有过之者。
甲子，封高丽国王托克托布哈为沈王。
丁卯，立宁宗影堂。
是月，以穆清阁成，赐工匠皮衣各一领。盖海青鹰房阁，连延数百间，千门万户，取妇女实之，为大喜乐故也。
濠州兵陷六合县。
方国珍执元帅页特密实、黄岩州达噜噶齐宋巴延布哈、知州赵宜浩，以俟诏命。
以宣政院使哈玛尔复为中书平章政事。
冬，十月，戊戌，诏达实巴都鲁及台哈布哈等会军讨安丰。
甲辰，诏加号海神为 辅国护圣庇民广济福惠明著天妃。 
托克托师次济宁，遣官指阙里祀孔子，过邹县，祀孟子。
十一月，丙寅，敕： 中书省、枢密院、御史台，凡奏事先启皇太子。 
丁卯，托克托领大兵至高邮；辛未，与张士诚战于高邮城外，大败之，遂遣兵西平六合。
是役也，一切军资、衣甲、器仗、谷粟、薪藁之属咸取具于江浙，平章政事庆图规措有方，陆运川输，千里相属，朝廷赖之。
六合遣使求救于滁州，郭子兴与其帅有隙，怒不发兵。硃元璋曰： 六合破，滁不独存，脣齿也，可以小憾而弃大事乎？ 子兴悟，问诸将： 谁可往者？ 时官军号百万，诸将畏之，莫敢住，且以祷神不吉为辞，元璋曰： 事之可否，当断于心，何祷也！ 遂帅师趋六合，与耿再成守瓦梁垒。官军攻之急，每日暮，垒垂陷，官军去之，诘朝复完垒与战。寻以计绐之，乃敛兵入舍，备糗粮，遣妇女倚门戟手大骂，官军错愕不敢逼，遂列队而出，徐引还滁州。既而官军复大集，元璋令再成佯走，诱之渡涧，伏发，城中鼓噪而出，官军败走。元璋恐益兵来攻，谋款其师，乃具牛酒，敛所获马，遣父老送还，告其帅曰： 城主老病，不能行，谨遣犒军。城中皆良民，所以结聚者，备他盗耳。将军幸抚存之，惟军需是供。今高邮巨寇未灭，非并力不可，奈何分兵攻良民乎？ 其帅信之，谓其众曰： 非良民，岂肯还马！ 即日解去，由是滁城得完。
子兴无意远略，但欲据滁自王。元璋因说曰： 滁，山城也，舟楫不通，商贾不集，无形胜可据，不可居也。 子兴嘿然，元璋遂不复言。
是月，达实巴图鲁复苗军所据郑、均、许三州。
皇太子修佛事，释京师死罪以下囚。
十二月，辛卯，绛州北方，有红气如火蔽天。
托克托之出师也，以汝中柏为治书侍御史，俾辅额森特穆尔。中柏累言： 哈玛尔必当屏斥，不然必为后患。 额森特穆尔不从。哈玛尔知之，甚恐。
先是皇太子之立，哈玛尔与托克托议授册宝礼，托克托每言中宫有子，将置之何所，以故久不行。至是哈玛尔遂诉于皇后曰： 皇太子既立，而册宝及郊庙之礼不行者，托克托兄弟之意也。 皇后既颇信之。哈玛尔复与宣徽使旺嘉努之子僧格实哩、额森特穆尔之客明里明古谮诸太子。
会额森特穆尔移疾家居，于是监察御史袁赛音布哈等承望哈玛尔风指，劾奏： 托克托出师三月，略无寸功，倾国家之财为己用，半朝廷之官以自随。其弟额森特穆尔，庸材鄙器，玷污清台，纲纪之政不修，贪淫之心益著。 章三上，始允，诏收御史台印，令额森特穆尔出都门听旨，而以旺嘉努为御史大夫。丁酉，诏削托克托官爵，安置淮南路，额森特穆尔安置宁夏路，以台哈布哈为河南行省左丞相，伊阔察尔加太尉，舒苏知枢密院事，一同总兵，总领诸处征进军马。
当是时，丞相督军，将士郊命，高邮城旦夕且破，而忽闻有诏解军，军中皆大哭。辛亥，诏至，参议龚伯璲曰： 将在外，君命有所不受，且丞相出师时尝被密旨，今奉此，一意进讨可也，诏书且勿开，开则大事去矣。 托克托曰： 天子诏我而我不从，是与天子抗也，君臣之义何在！ 既听诏，托克托顿首谢曰： 臣至愚，荷天子宠灵，委以军国重事，早夜战兢，惧弗能胜，一旦释此重负，上恩所及者深矣。 
先是大臣子弟领军从行者，哈玛尔历告其家，阴遣人先来军中白其长曰： 诏书且至，不即散者，当族诛。 以故宣诏毕，即时解散，其无所附者，多从红军，如铁甲一军入襄阳，号铁甲吴者是也。
是日，托克托出兵甲及名马三千，分赐诸将，俾各帅所部以听伊阔察尔、舒苏节制。客省副使哈喇台曰： 丞相此行，我等必死他人之手，今日宁死丞相前！ 拔剑刎颈而死。
托克托居淮安一月，复有旨移置伊集纳路，即汉民延塞也，西南距甘州一千五百里。
有上变告龚伯璲劝托克托勒兵北向者，下其事逮问，词连中书左丞乌古孙良桢，簿对无验。伯璲伏诛，良桢仍还为左丞。
初，威顺王库春布哈，以贼据湖广，夺王印，是月，讨贼累立功，诏还其印，仍镇湖广。
是月，绍兴路地震。
达实巴都鲁复河阴、巩县。
猺贼自耒阳寇衡州，万户许托因死之。
是岁，诏谕： 民间私租太重，以十分为率减二分，永为定例。 
京师大饥，加以疫疠，民有父子相食者。
帝于内苑造龙船，命内官供奉少监塔斯布哈董其事。帝自制船样，首尾长一百二十尺，广二十尺，前瓦帘棚、穿廊、两暖阁，后吾殿楼子，龙身并殿宇用五彩金妆，前有两爪。上用水手二十四人，紫衫，金荔枝带，四带头巾，于船两旁下各执篙一。自后宫至前宫山下海子内，往来游戏，行时，其龙首眼口爪尾皆动。
又自制宫漏，约高六七尺，广半之，造木为柜，阴藏诸壶其中，运水上下。柜上设西方三圣殿，柜腰立玉女捧时刻筹，时至，辄浮水而上。左右立二金甲神，一悬钟，一悬钲，夜则神人自能按更而击，无分毫差。当钟钲之鸣，狮凤在侧者皆翔舞。柜之西东有日月宫，飞仙六人立宫前，遇子午时，飞仙自能耦进，度仙桥，达三圣殿，已而复退立如前。其精巧绝出，人谓前代所未有。
时帝怠于政事，荒淫游宴，以宫女三圣努、妙乐努、文殊努等一十六人按舞，名为十六天魔，首垂发数辫，戴象牙佛冠，身被缨络大红销金长短裙，金杂袄、云肩、合袖天衣、绶带、鞋袜，各执加巴喇般之器，内一人执铃杵奏乐。又宫女一十一人，练椎髻、勒帕、常服，或用唐帽窄衫。所奏乐用龙头管、小鼓、筝、篪、琵琶、笙、胡琴、响板、拍板。以宦者察罕岱布哈管领，遇宫中讠赞佛，则按舞奏乐。宫官受秘密戒者得入，馀不得预。
武昌自十二年为沔寇所残毁，民死于兵疫者十六七，而大江上下，皆剧盗阻绝，米直翔涌，民心皇皇。总管成遵，言于省臣，假军储钞万锭，募勇敢之士，具戈船，截兵境，且战且行，籴粟于太平、中兴，民赖以全活者众。会省臣出师，遵摄省事，于是省中、府中惟遵一人，乃远斥候，塞城门，籍民为兵，得五千馀人，设万夫长四，配守四门，所以为防御之备甚至，号令严肃，赏罚明当，贼船往来江中，终不敢近岸，城赖以安。
大臣有荐礼部郎中吴当世居江西，习知其民俗，且其才可任政事者，诏特授江西廉访使，偕江西行省参政和尼齐、兵部尚书黄昭招捕江西诸贼，便宜行事。当以朝廷兵力不给，既受命，至江南，即召募民兵，由浙入闽，至江西建昌界，招安新城孙塔，擒殄李三。道路既通，乃进攻南丰，渠凶郑天瑞遁，郑原自刎死。当，澄之孙也。
枢密院判官董抟霄，从丞相托克托征高邮，分戍盐城、兴化，贼巢在大纵、德胜两湖间，凡十有二，悉剿平之；即其地筑芙蓉寨，贼入，辄迷故道，尽杀之，自是不敢复犯。贼恃习水，渡淮，北据安东州。抟霄招善水战者五百人，与贼战安东之大湖，大败之，遂复安东。
先是枢密院都事徐人石普，以将略称，从院官守淮安，诣丞相托克托面陈取高邮之策，且曰： 高邮负重湖之险，地皆沮洳，骑兵卒莫能前。幸与普步兵三万，保为取之。 托克托遂命权山东义兵万户府事，招民义万户以行，汝中柏阴阻之，减其军半。初命普便宜行事，及行，又使听淮南行省节制。普次范水寨，夜漏三刻，下令衔枚趋宝应，其营中更鼓如平时，抵县，即登城树帜，贼大惊溃，因抚安其民，水陆进兵，乘胜拔十馀寨。将抵高邮城，分兵三队，一趣城东，备水战；一为奇乐，虞后；一自将攻北门。遇贼，与战，贼不能支，遁入城。普先士卒蹑之，纵火烧关，贼惧，谋弃城走。而援军望之，按甲不进，且忌普成功。总兵者遣蒙古军千骑突出普军前，欲收先入之功；而贼以死捍，蒙古军恇怯，即驰回，遂为贼所蹂践，率坠水中。普勒馀兵血战良久，仗剑大呼曰： 大丈夫当死国，有不进前者斩！ 奋戟入贼阵中，从者仅三十人。至日西，援绝，被枪坠马，复步战数合，贼益至，左胁为贼枪所中，犹手握其枪以斫贼。贼众攒枪刺普，普与从者皆力战而死。
硃文正，元璋伯兄之子也，先同其母避乱，与季父相夫，至是闻驻兵滁阳，遂来归。姊子李文忠，以母卒随其父走乱军中，几不能存，至是亦来归。文忠年十二，牵舅衣而戏。元璋曰： 外甥见舅如见母也。 命与沐英同姓硃。英，定远人也，父母俱亡，元璋见而怜之，收以为养子。
◎至正十五年
春，正月，辛未，大鄂尔多儒学教授郑咺建言： 蒙古乃国家本族，宜教之以礼。而犹循本俗，不行三年之丧，又收继庶母、叔婶、兄嫂，恐贻笑后世，必宜改革，绳以礼法。 不报。
丁丑，徐寿辉将倪文俊复陷沔阳。威顺王库春布哈，令其子报恩努、接待努、佛嘉努同湖南元帅何思南，以大船四十馀，水陆并进，至沔阳，攻倪文俊，且载妃妾以行。兵至汉川鸡鸣汊，水浅，船阁不能行，文俊以火筏尽烧其船，接待努、佛嘉努皆遇害，报恩努自杀，妃妾皆陷，库春布哈走陕西。
时河南贼数渡河，焚掠州县，中书参议成遵言于丞相曰： 今天下州县，丧乱过半，而河北稍安者，以天堑黄可为之障，贼兵卒不能飞渡；所以剥肤椎髓以供军储，而民无深怨者，视河南之民犹得保其室家也。今贼北渡河，官军不御，是大河之险亦不能守，河北之民复何所恃乎？河北民心一摇，国势将若之何？ 语未毕，哽咽不能言，宰执以下皆为之挥涕，乃入奏。帝即遣使罪守河将帅，而防御稍严，仍遣兵分守陕西、山东诸路。
滁帅乏粮，诸将谋所向，硃元章曰： 困守孤城诚非计。今欲谋所向，惟和阳可图，然其城小而坚，可以计取，难以力胜也。 郭子兴曰： 如何？ 元璋曰： 向攻民寨时，得民兵号衣二，其文曰 庐州路义兵 。今拟置三千，选勇敢士，椎髻、左衤任，衣青衣，佯为北军，以四橐驼载赏物驱而行，声言庐州兵送使者入和阳赏赉将士，和阳必纳之。因以绛衣兵万人继其后，约相距十馀里，候青衣兵薄城，举火为应，绛衣兵即鼓行而前，破之必矣。 子兴从其计，使张天祐将青衣兵，赵继祖为使者前行，耿再成率绛衣兵继其后。
天祐至陡阳关，和阳父老以牛酒出迎。会日午，天祐兵从它道就食误约，再成过期不见举火，意天祐必已进据，率众直抵城下，平章额森特穆尔急闭门，以飞桥缒兵出战。再成不利，中矢走，官军追至千秋坝。日暮，收兵还，天祐等始至，适与官军遇，急击之。追至小西门，城上急抽桥，汤和以刀断其索，天祐等夺桥而登，将士从之，遂据和阳，额森特穆尔夜遁。
再成败归，谓天祐陷没，俄又报官军入滁，遣使来招降，子兴益恐，召元璋与谋。元璋乃呼使者入，叱令膝行见子兴，众皆欲杀之，元璋曰： 杀之，是速其来也。不如恐以大言，纵使去，彼必惮我，不敢进。 子兴从之，急属元璋率兵往，仍规取和阳，至则天祐已据城矣，乃入，抚定其民。子兴于是命元璋总和阳兵。时诸将多子兴部曲，未肯屈服，独汤和奉命唯谨，李善长委曲调护之。诸将多杀掠，城中夫妇不相保，元璋恻然，召诸将谓曰： 诸君自滁来，多掠人妻女。军中无纪律，何以安众！凡所得妇女，悉还之！ 于是各相携而去，民大悦。
闰月，壬寅，以各卫军屯田京畿，人给钞五锭，以是日入役，日支钞二两五钱，仍给牛种、农器，命司农司令本管万户督其勤惰。
二月，乙未，刘福通等自砀山夹河迎韩林儿至，立为皇帝，又号小明王，建都亳州，国号宋，建元龙凤。以其母杨氏为皇太后，杜遵道、盛文郁为丞相，罗文素、刘福通为平章，刘六知枢密院事。撤鹿邑县太清宫材建宫阙。遵道等各遣子入侍。遵道本国子生，尝上书于知枢密院事满济勒噶台，请开武举以收天下智谋勇力之士，满济勒噶台以遵道补本院掾史。遵道知不能行其策，乃弃去，适颍州，为红军举首，至是遂相小明王。
戊辰，命太傅、御史大夫旺嘉努为中书右丞相，中书平章政事定珠为左丞相。
壬申，立淮东等处宣慰使都元帅府于天长县，统濠、泗义兵万户府并洪泽等处义兵，听富民愿出丁壮义兵五千人者为万户，五百名者千户，一百名者百户，仍降宣敕牌面。
是月，命刑部尚书董铨等与江西行省平章政事和尼齐专任征讨之务，便宜从事；遣使先降曲赦，谕以祸福，如能出降，释其本罪，执迷不悛，克日进讨。
三月，癸巳，徐寿辉兵破襄阳。
甲午，命旺嘉努摄太尉，持节授皇太子玉册，锡以冕服九旒，祗谒太庙。
托克托既命移伊集纳路，台臣犹以谪轻，疏列其兄弟之罪；辛丑，诏流托克托于云南大理宣慰司镇西路，流额森特穆尔于四川碉门，托克托长子哈喇章肃州安置，次子三宝努兰州安置，家产簿录入官。
是春，苏州雨血。
官军十万攻和州，硃元璋以万人距守，间出奇兵击之，官军数败，多死者，乃解去，城中复乏粮。时太子图沁及枢密副使弁珠玛、民兵元帅陈埜先，各遣兵分屯新塘、高望、青山、鸡笼山，道梗不通，元璋率兵击走之。
濠州旧帅孙德崖亦乏粮，率所部就食和州。郭子兴故与德崖有隙，闻之怒，自滁州来和。德崖闻子兴至，即欲他往，其军先发，德崖后。元璋送其军出城，行二十里，忽城中走报，滁军与德崖斗，德崖为子兴所执。元璋大惊，亟呼耿炳文、吴桢，策骑欲还。德崖军先发在道者忿恨，拥元璋行数里，遇德崖弟，欲加害，有张某者力止之。子兴闻元璋被执，如失左右手，亟遣徐达往代，张复谕其众归元璋。于是子兴亦释德崖去，即而达亦脱归。
子兴勇悍善战，而性悻直，不能容物，以德崖故，饮恨而终。子兴既卒，众推其长子天叙为元帅，而德崖以宿将欲代统其军，天叙恐不能制，乃以书邀硃元璋为己助。
夏，四月，壬戌，中书省臣言： 江南因盗贼阻隔，所在阙官，宜遣人与各省及行台官以广东、广西、海北、海南三品以下通行迁调，五品以下先行照会之任，江浙行省三年一次迁调，福建等处阙官亦依前例。 从之。
癸酉，以中书左丞相定珠为右丞相，平章政事哈玛尔为左丞相，太子詹事僧格实哩为平章政事，舒苏为御史大夫。于是国家大柄，尽归于哈玛尔兄弟矣。
怀远人常遇春，刚毅多智勇，膂力绝人，年二十三，为群盗刘聚所得，遇春察其多抄掠，无远图，闻和州恩威日著，兵行有律，独率十馀人归附，请为先锋。元璋曰： 尔饥，故来归耳。且有故主在，吾安得夺之！ 遇春顿首泣曰： 刘聚盗耳，无能为也。倘得效力贤者，虽死犹生。 元璋曰： 能相从渡江乎？取太平后属我，未晚也。 
是月，帝如上都。
诏翰林待制乌讷尔、集贤待制孙捴招安高邮张士诚，仍赍宣命、印信、牌面，与镇南王博啰布哈及淮南行省廉访司等官商议给付之。
御史台劾奏中书左丞吕思诚，罢之。
宁国敬亭、麻姑、华阳诸山崩。
五月，壬辰，复襄阳路。诏削台哈布哈官爵。
台哈布哈以军乏粮之故，遂骄蹇不遵朝廷命令，军士往往剽掠为民患。监察御史额特呼图等劾其慢功虐民，乃削其官爵，仍俾率领和硕衮从征，命四川行省平章达实巴图尔总领其军。
庚戌，倪文俊自沔阳复破中兴路，元帅多尔济巴勒死之。
亳州遣人招和阳诸将，诸将惟张天祐往，寻自亳归，赍杜遵道檄，授郭天叙为都元帅，张天祐右副元帅，硃元璋左副元帅。元璋初欲不受，曰： 大丈夫宁能受制于人邪！ 已而诸将议藉为声援，遂从之，纪年称龙凤，然事皆不禀其节制。
时和州西南民寨，次第铲平，而城中乏粮，元璋与诸将谋渡江，无舟楫。有赵普胜、俞通海者，拥众万馀，船万艘，据巢湖，结水寨，与庐州左君弼有隙，惧为所袭，是月，遣俞通海间道来附，乞发兵为导。元璋谓徐达等曰： 方谋渡江，而巢湖水军来附，吾事济矣！ 遂亲往，与普胜等会，就观水道，以舟出和阳。而桐城闸、马肠河等隘口，皆为中丞曼济哈雅水寨所扼，惟一小港可达，然浅涸不可通大舰。已而大雨兼旬，川谷流溢，素非行舟处，皆水深丈馀，元璋喜曰： 天助我也！ 遂乘涨发巢湖，舟鱼贯而进，至黄墩，赵普胜以所部叛去，馀舟悉至和阳，乃降。舟之未至，遣人诱曼济哈雅军来互市，遂执之，得十九人，皆善操舟者，令其教诸军习水战，命廖永安、张得胜、俞通海等将之，攻曼济哈雅峪溪口。敌舟高大，不利进退，永安等操舟如飞，左右奋击，大败其众。遂与诸将定渡江之计，诸将咸欲直趋金陵，元璋曰： 取金陵必自采石始。采石南北喉襟，得采石，然后金陵可图也。 
六月，丁卯，监察御史哈琳图劾奏托克托之师、集贤大学士吴直方及其参军赫汉、长史和勒齐等，并宜追夺，从之。
监察御史怀格等辨明中书左丞吕思诚，给还元追所授宣命玉带。
丁丑，保德州地震。
庚辰，征徽州处士郑玉为翰林待制，赐以御酒、名币。玉辞疾不起，而为表以进曰： 名爵者，祖宗之所以遗陛下，使与天下贤者共之，陛下不得私与人。待制之职，臣非其才，不敢受；酒与币天下所以奉陛下，陛下得以私与人，臣不敢辞也。 
是月，硃元璋帅诸将渡江，与廖永安举帆前行。永安请所向，元璋曰： 采石大镇，其备必固，牛渚矶前临大江，彼难为备御，今往攻之，其势必克。 乃引帆向牛渚，风力稍劲，顷刻及岸。守者陈于矶上，舟距岸三丈许，未能猝登。常遇春飞舸至，元璋麾之，应声挺戈跃而上，守者披靡，诸军从之，遂拔采石，沿江诸垒，望风迎附。
诸将以和阳匮乏，各欲取资而归，元璋谓徐达曰： 如此，则再举必难，江东非我有，大事去矣。 因令悉斩缆，推置急流中，舟皆顺流东下。诸将大惊问故，元璋曰： 成大事不规小利，此去太平甚近，舍此不取，将奚为！ 诸将乃听命，自官渡向太平，直趋城下，纵兵急攻，遂拔之，平章鄂勒哲布哈与佥事张旭等弃城走，执其万户纳克楚。
太平路总管靳义，出东门赴水死，元璋曰： 义士也！ 具棺葬之。耆儒李习、陶安等，率父老出城迎谒，安见元璋状貌，谓习等曰： 龙姿凤质，非常人也，我辈今有主矣！ 师之发采石也，先令李善长为《戒戢军士榜》，比入城，即张之。士卒欲剽掠者，见榜愕然不敢动，有一卒违令，即斩以徇，城中肃然。富民陈迪献金帛，即以分给诸将士。
召安、习，与语时事，安因献言曰： 四海鼎沸，豪杰并争，攻城屠邑，互相雄长，然其志在子女玉帛，非有拨乱、救民、安天下之心。明公率众渡江，神武不杀，以此顺天应人而行呆伐，天下不足定也。 元璋曰： 吾欲取金陵，如何？ 安曰： 金陵，帝王之都，龙蟠虎踞，限以长江之险，若据其形势，出兵以临四方，则何向不克，此天所以资明公也。 元璋大悦，礼安甚厚，由是一切机密，辄与议焉。
改太平路为太平府，以李习知府事，李善长为帅府都事，汪广洋为帅府令史。时三帅虽共府署事，而运筹决策，皆出自元璋，将士乐战，军民倾向，权归于一矣。
时中丞曼济哈雅等以巨舟截采石江，闭姑孰口，绝和州军归路。方山寨民兵元帅陈埜先，以众数万攻太平镇，甚锐，硃元璋命徐达、邓愈、汤和引兵出姑孰来迎战，而设伏襄城桥以待之，埜先败走，遇伏，腹背受敌，遂擒埜先。
是夏，大雨，江涨，安庆屯田禾半没，城下水涌，有物吼声如雷。签淮西都元由府余阙，祀以少牢，水辄缩，秋稼登，得粮三万斛。阙度军有馀力，乃浚隍增埤，外环以大防，深堑三重，南引江水注之，环植木为栅，城上四面起飞楼，表里完固。
秋，七月，壬辰，右副元帅张天祐，率诸军及陈埜先部曲攻集庆路，弗克而还。
壬寅，倪文俊复陷武昌、汉阳。
遣亲王实勒们、四川左丞实勒布等各率兵守御山东、湖广、四川诸路，及招谕濠、泗诸起兵者。中书右丞许有壬言： 朝廷务行姑息之政，赏重罚轻，故将士贪掠子女玉帛而无斗志，遂倡为招谕之策耳。 不听。
陈埜先之被擒也，硃元璋释不杀。埜先问： 生我何为？ 元璋曰： 天下大乱，豪杰并起，胜则人附，败则附人。尔既以豪杰自负，岂不知生尔之故？ 埜先曰： 然则欲我军降乎？此易尔！ 乃为书招其军，明日皆降。
曼济哈雅、勒呼木等见埜先败，不敢复进攻，率其众还屯峪溪口。
八月，庚申，命南阳等处义兵万户府召募毛葫芦义兵万人，进攻南阳。
戊辰，以中书平章政事达实特穆尔为江浙行省左丞相。时江、淮驿骚，南北阻隔，诏许达实特穆尔便宜行事。达实特穆尔任用非人，肆通贿赂，卖官鬻爵，惟视货之轻重为高下，由是谤议纷然；而所部郡邑往往沦陷，亦恬不为意。
云南死可伐等降，令其子莽三以方物来贡，乃立平缅宣抚司。四川向思胜降，以安定州改立安定军民安抚司。
是月，帝至自上都。
诏淮南行省左丞相泰费音统淮南诸军讨所陷郡邑，仍命湖广平章勒呼穆以所部苗军听其节制。
泰费音驻济宁已久，粮饷苦不给，乃命有司给诸军牛具以种麦，自济宁达于海州，民不扰而兵赖以济。又议立土兵元帅府，轮番耕战。
和州镇抚徐达军自太平进克溧水，将攻集庆路。初，陈埜先之为书也，阳为招辞，意实激之，不意其众遂降，自悔失计。及闻欲攻集庆，私谓部曲曰： 汝等攻集庆，毋力战，俟我得脱还，当与官军合。 硃元璋闻其谋，召语之曰： 人各有心，从元从我，不相强也。 纵之还。
诸军克溧阳，埜先乃收馀众屯于板桥，阴与行台御史大夫福寿合，为书以报太平，言： 集庆城三面阻水，不利步战，晋王浑、王浚、隋贺若弼、韩擒虎、杨素，皆以战舰取胜。今环城三面，元帅与苗军建寨其中，连络三十馀里，陆攻则虑其断后。莫若南据溧阳，东捣镇江，扼险阻，绝粮道，示以持久，可不攻而下也。 元璋知其计，以书复之曰： 历代之克江南者，皆以长江天堑，限隔南北，故须会集舟师，方克成功。今吾渡其上游，彼之咽喉，我已扼之，舍舟而进，足以克捷，自与晋、隋形同势异。足下奈何舍全胜之策而为此迂回之计耶？ 乃遣裨将习伯容攻芜湖县，克之，置永昌翼，以伯容为万户。
托克托行至大理，腾冲知府高惠见托克托，欲以其女事之，许筑室一程外以居，虽有加害者，可以无虞。托克托曰： 吾，罪人也，安敢念及此！ 巽辞以绝之。是月，朝廷遣官移置阿轻乞之地。高惠以托克托前不受其女，首发铁甲军围之。
九月，郭天叙、张天祐督兵自官塘经同山，进攻集庆之东门，陈埜先自板桥直抵集庆，攻南门，自寅至午，城中坚守。埜先邀郭天叙饮，杀之，擒张天祐，献于福寿，亦杀之。二帅俱没，诸将遂奉硃元璋为都元帅。
陈埜先追袭至葛仙乡，乡民兵百户卢德茂谋杀之，遣壮士五十衣青衣出迎。埜先不虞其图己，与十馀骑先行，青衣兵自后攒槊刺杀之。埜先即死，其子兆走，复集兵屯方山，曼济哈雅拥舟师结寨采石为掎角，规复太平。
先是河南行省平章达实巴图尔以兵进次长葛，与刘福通野战，为其所败，将士奔贵。是月，至中牟，收散卒，团结屯种，贼复来劫营，掠其辎重，遂与博罗特穆尔相失。会刘哈喇布哈来援，大破贼兵，获博啰特穆尔，归之，复驻汴梁东南青堽。
冬，十月，丁巳，立淮南江北等处行枢密院于扬州。
甲子，帝谓右丞相定珠等曰： 敬天地，尊祖宗，重事也，近年以来，阙于举行。朕将亲祀郊庙，务尽诚敬，不必繁文，卿等其议典礼，从其简者行之。 
庚午，以衍圣公孔克坚同知太常礼仪院事，以其子希学袭封衍圣公。
癸酉，哈玛尔奏言： 郊祀之礼，以太祖配。皇帝出宫，至郊祀所，便服乘马，不设内外仪仗，教坊队子，斋戒七日，内散斋四日于别殿，致斋三日，二日于大明殿西幄殿，一日在南郊祀所。 
丙子，以郊祀，命皇太子祭告太庙。
己卯，立黄河水军万户府于小清口。
十一月，壬辰，亲祀上帝于南郊，以皇太子为亚献，摄大尉、右丞相定珠为终献。
甲午，台哈布哈为湖广行省左丞相，总兵招捕沔阳等处，荆襄诸军悉听节制，仍给以功赏宣敕、金银牌面。
戊戌，介休县桃、杏花。
戊申，中书右丞相定珠，以病辞职，命以太保就第治病。
庚戌，贼陷饶州路。
是月，达实巴图尔攻夹河贼，大破之。
贼陷怀庆，会右丞布哈讨之。
十二月，壬子朔，硃元璋释万户纳克楚北归。纳克楚者，穆呼哩裔孙也，初获时，待之甚厚，而纳克楚居常郁郁不乐。至是元璋召语之曰： 为人臣者，各为其主，况尔有父母妻子乎！ 遂纵之归。
己巳，以诸军供饷浩繁，命户部印造明年钞本六百万锭给之。
乙亥，以天下兵起，下诏罪己，大赦天下。
是月，达实巴图尔调兵进讨，大败刘福通等于太康，遂围亳州。小明王出居安丰。
立兴元等处宣慰使司都元帅府于兴元路。
己未，哈玛尔矫诏遣使赐托克托鸩，遂卒。年四十二。讣闻，中书遣尚舍卿七十六至阿轻乞之地，易棺衣以敛。
托克托仪状雄伟，颀然出于千百人中，而器弘识远，轻货财，远声色，好贤礼士，皆出于天性。至于事君之际，始终不失臣节。惟以惑群小，急复私仇，君子病焉。
是岁，荆州大水。蓟州雨血。湖广雨黑雪。陕西有一山，西飞十五里，山之旧基，积为深潭。
红巾贼势滋蔓，由汴以南陷邓、许、蒿、洛。汝宁府达噜噶齐察罕特穆尔兵日益盛，转战而北，遂戍虎牢以遏贼锋。贼乃北渡盟津，焚掠至怀州，河北震动。察罕特穆尔进战，大败之，馀党栅河州，歼之无遗类，河北遂定。朝廷奇其功，除中书刑部侍郎。
苗军以荥阳叛，察罕特穆尔夜袭之，虏其众几尽，乃结营屯中牟。已而淮右贼众三十万，掠汴以西，来捣中牟营，察罕特穆尔结阵待之，以死生利害谕士卒。士卒贾勇决死战，无不一当百。会大风扬沙，自率猛士鼓噪从中起，奋击贼中坚，贼遂披靡不能支，弃旗鼓遁走，追杀十馀里，斩首无算，军声益大振。
盗起常之无锡，江浙行省议以重兵歼之，平章政事庆图曰： 赤子无知，迫于有司，故弄兵耳。苟谕以祸福，彼无不降之理。 盗闻之，果投戈解甲，请为良民。
先是倪文俊质威顺王之子而遣人请降，求为湖广平章，朝臣欲许者半。参议中书省事成遵曰： 平章之职，亚宰相也。承平之时，虽德望汉人，抑而不与，今叛逆之贼，挟势要求，轻以与之，如纲纪何？ 或曰： 王子，世皇嫡孙也，不许，是弃之与贼，非亲亲之道也。 遵曰： 项羽执太公，欲烹之以挟高祖，高祖乃以分羹答之。奈何今以王子之故废天下大计乎？ 众皆韪其论。除治书侍御史，俄复入中书为参政，离省仅六日。丞相每决大议，则曰： 姑少缓之。 众莫晓其意，及遵复入，喜曰： 大政事今可决矣！ 
召陕西行省平章绰斯戬知枢密院事，俄复拜中书平章政事。
初，绰斯戬奉命讨贼淮南，身先士卒，而中流矢不为动，及是复为执政。一日入侍，帝见其面有箭瘢，深叹闵之，遂有是命。
杜遵道相小明王，得宠专权，刘福通疾之，令甲士挝杀遵道。福通遂为丞相，后称太保。小明王徒拥虚名，事皆决于福通。福通每陷一城，以人为粮食，既尽，复陷一处，故其所过，赤地千里。
