古文：◎乐三
现代文：乐三

古文：○乐章二
现代文：○乐章二

古文：洪武三年定朝贺乐章。
现代文：洪武三年，制定朝贺乐章：

古文：升殿，奏《飞龙引之曲》。
现代文：升殿，演奏《飞龙引之曲》。

古文：百官行礼，奏《风云会之曲》。
现代文：百官行礼，演奏《风云会之曲》。

古文：丞相致词，奏《庆皇都之曲》。
现代文：丞相致词，演奏《庆皇都之曲》。

古文：复位，百官行礼，奏《喜升平之曲》。
现代文：返回座位，百官行礼，演奏《喜升平之曲》。

古文：还宫，奏《贺圣朝之曲》。
现代文：返回内宫，演奏《贺圣朝之曲》。

古文：俱见后宴飨九奏中。
现代文：都详见后文宴飨九奏中。

古文：二十六年更定。
现代文：二十六年重新制定：

古文：升殿，韶乐，奏《圣安之曲》：乾坤日月明，八方四海庆太平。
现代文：升殿，韶乐，演奏《圣安之曲》：乾坤曰月明，八方四海庆太平。

古文：龙楼凤阁中，扇开帘卷帝王兴。
现代文：龙楼凤阁中，扇开帘卷帝王兴。

古文：圣感天地灵，保万寿，洪福增。
现代文：神圣感通天地灵，保佑万岁大福增。

古文：祥光王气生，升宝位，永康宁。
现代文：祥瑞光辉照，帝王气象生，升上实位，永保康乐和安宁。

古文：还宫，韶乐，奏《定安之曲》：九五飞圣龙，千邦万国敬依从。
现代文：返回内宫，韶乐，演奏《定安之曲》：天子至尊飞腾圣龙，天下四方敬仰依从。

古文：鸣鞭三下同，公卿环珮响玎〈王东〉，掌扇护御容。
现代文：挥响殿鞭三下同，公卿移步环佩叮咚，执掌羽扇护帝容。

古文：中和乐，音吕浓，翡翠锦绣，拥还华盖赴龙宫。
现代文：中和乐曲，音乐盛浓，翡翠锦锈，簇拥皇帝到内宫。

古文：公卿入门，奏《治安之曲》：忠良为股肱，昊天之德承主恩，森罗拱北辰。
现代文：公卿入门，演奏《治安之曲》：忠心贤良是股肱，苍天美德承主恩，森然罗列拱卫帝圣。

古文：御炉烟绕奉天门，江山社稷兴。
现代文：御炉香烟缭绕奉天门，江山社稷兴。

古文：安天下，军与民，龙虎会风云。
现代文：安定天下，军队与人民，龙虎蕾萃起风云。

古文：洪武二十六年定中宫正旦、冬至、千秋节朝贺乐章。
现代文：后来不用。洪武二十六年，制定中宫正旦日、冬至日、皇后生日朝拜庆贺乐章：

古文：中宫《天香凤韶之曲》：宝殿光辉晴天映，悬玉钩珍珠帘栊，瑶觞举时箫韶动。
现代文：中宫《天香凤韶之曲》：宝殿光辉晴天照映，悬挂玉钧珍珠帘拢，琼瑶酒杯举起音乐响动。

古文：庆大筵，来仪凤，昭阳玉帛齐朝贡。
现代文：庆贺大筵，招来仪凤，昭阳玉帛齐来朝贡。

古文：赞孝慈贤助仁风，歌谣正在升平中，谨献上齐天颂。
现代文：祝孝慈贤德助仁风，歌声谣曲正在升平中，敬仰献上齐天颂。

古文：宣德以后增定慈宫朝贺乐章。
现代文：宣德以后增加制定太后朝拜庆贺乐章：

古文：《天香凤韶之曲》：龙楼凤阁彤云晓，开绣帘天香芬馥，瑶阶春暖千花簇。
现代文：《天香凤韶之曲》：龙楼凤阁彤云散，打开绣帘香气馥郁，瑶台春暖繁花簇拥。

古文：寿圣母，齐颂祝，御筵奏献长生曲。
现代文：庆贺圣母，齐声颂祝，御筵演奏进献长生曲。

古文：坤道宁品类咸育，和气四时调玉烛，享万万年太平福。
现代文：妇德安宁万类都长育，四季和畅温润光明，安享万年太平福。

古文：洪武三年定宴飨乐章。
现代文：洪武三年，制定宴飨乐章：

古文：一奏《起临濠之曲》，名《飞龙引》：千载中华生圣主，王气成龙虎。
现代文：第一次演奏《起临濠之曲》，名为《飞龙引》：千年中华生圣主，王者之气成龙虎。

古文：提剑起淮西，将勇师雄，百战收强虏。
现代文：提起宝剑起事淮西，战将勇猛军队英雄，身经百战收伏强虏。

古文：驱驰鞍马经寒暑，将士同甘苦。
现代文：驰骋鞍马历经寒暑，将士同甘共辛苦。

古文：次第静风尘，除暴安民，功业如汤武。
现代文：依次扫平战乱敌，剪除强暴安人民，丰功伟业如汤、武。

古文：二奏《开太平之曲》，名《风云会》：玉垒瞰江城，风云绕帝营。
现代文：第二次演奏《开太平之曲》，题名《风云会》：玉垒俯视江城，风云环绕帝营。

古文：驾楼船龙虎纵横，飞炮发机驱六甲，降虏将，胜胡兵。
现代文：驾驭楼船龙虎纵横，飞炮发机驱遣六甲，降服虏将，战胜胡兵。

古文：谈笑掣长鲸，三军勇气增。
现代文：谈笑之间制服强敌，三军勇气增。

古文：一戎衣，宇宙清宁。
现代文：消灭元寇，全国太平安宁。

古文：从此华夷归一统，开帝业，庆升平。
现代文：从此华夏夷狄大统一，开创帝业，庆祝升平。

古文：三奏《安建业之曲》。名《庆皇都》：虎踞龙蟠佳丽地，真主开基，千载风云会。
现代文：第三次演奏《安建业之曲》，题名《庆皇都》：虎踞龙蟠形胜地，贤明君王开创基业，千年风云际会。

古文：十万雄兵屯铁骑，台臣守将皆奔溃。
现代文：十万雄兵屯聚铁骑，大臣守将都奔溃。

古文：一洗烦苛施德惠，里巷讴歌，田野腾和气。
现代文：尽洗苛捐杂税布施恩惠，街巷平民同诬歌，田野农夫升腾和气。

古文：王业弘开千万世，黎民咸仰雍熙治。
现代文：帝王伟业广开千秋莴代，百姓全都景仰和乐升平天下大洽。

古文：四奏《削群雄之曲》，名《喜升平》：持黄钺，削平荆楚清吴越。
现代文：第四次演奏《削群雄之曲》，题名《喜升平》：手持黄铁，削平剂、楚，扫清昊、越。

古文：清吴越，暮秦朝晋，几多豪杰。
现代文：扫清昊、越，暮秦朝晋，多少豪杰。

古文：幽燕齐鲁风尘洁，伊凉蜀陇人心悦。
现代文：幽、燕、齐、鲁战乱平息，伊、凉、蜀、陇人心喜悦。

古文：人心悦，车书一统，万方同辙。
现代文：人心喜悦，国家统一，天下同辙。

古文：五奏《平幽都之曲》，名《贺圣朝》：天运推迁虏运移，王师北讨定燕畿。
现代文：第五次演奏《平幽都之曲》，题名《贺圣朝》：天命推移敌虏气运转，王期军队北伐平定燕。

古文：百年礼乐重兴日，四海风云庆会时。
现代文：百年礼乐重兴之日，天下君臣遇合之时。

古文：除暴虐，抚疮痍，漠南争睹旧威仪。
现代文：铲除暴虐，安抚战争创伤，大漠以南争着观看旧有威仪。

古文：君王圣德容降虏，三恪衣冠拜玉墀。
现代文：君王圣明之德容纳投降敌人，封赐前代三王朝的子孙朝拜于王朝。

古文：六奏《抚四夷之曲》，名《龙池宴》：海波不动风尘静，中国有真人。
现代文：第六次演奏《抚四夷之曲》，题名《龙池宴》：安定四方保太平，中国有圣君。

古文：文身交阯，毡裘金齿，重译来宾。
现代文：纹身的交趾，毡裘的金齿，荒速之地有来宾。

古文：奇珍异产，梯山航海，奉表称臣。
现代文：奇妙珍品特异出产，登山渡海长途跋涉，捧表来称臣。

古文：白狼玄豹，九苞丹凤，五色麒麟。
现代文：白色的狼黑色的豹，九种特征有丹凤，五色麒麟祥瑞呈。

古文：七奏《定封赏之曲》，名《九重欢》：乾坤清廓，论功定赏，策勋封爵。
现代文：第七次演奏《定封赏之曲》，题名《九重欢》：天下太平正空廓，论功行赏赐，记勋策书定封爵。

古文：玉带金符，貂蝉簪珥，形图麟阁。
现代文：系玉带佩金符，貂尾附蝉发簪耳饰，画像麒麟阁。

古文：奉天洪武功臣，佐兴运，文经武略。
现代文：承奉苍天洪武功臣，辅佐君主时运昌盛，文治武功谋划经营。

古文：子子孙孙，尊荣富贵，久长安乐。
现代文：子子孙孙，富贵尊荣，长久安乐。

古文：八奏《大一统之曲》，名《凤凰吟》：大明天子驾飞龙，开疆宇，定王封。
现代文：第八次演奏《大一统之曲》，题名《凤凰吟》：大明皇帝驾驭飞龙，开拓疆宇，确定王封。

古文：江汉远朝宗，庆四海，车书会同。
现代文：江、汉远地来朝拜，庆贺四海，归于一统。

古文：东夷西旅，北戎南越，都入地图中。
现代文：东方之夷西方旅，北方戎狄南越蛮，都入大明版图中。

古文：遐迩畅皇风，亿万载，时和岁丰。
现代文：远近通畅布皇风，千秋万年安定和平五谷丰。

古文：九奏《守承平之曲》，名《万年春》：风调雨顺遍乾坤，齐庆承平时节。
现代文：第九次演奏《守承平之曲》，题名《万年春》：风调雨顺遍天下，共庆太平时节。

古文：玉烛调和甘露降，远近桑麻相接。
现代文：四季和畅甘露降，远近桑麻相衔接。

古文：偃武修文，报功崇德，率土皆臣妾。
现代文：停息武备修明文教，报答功德，天下人民都是臣妾。

古文：山河磐固，万方黎庶欢悦。
现代文：山河坚固若盘石，全国百姓欢喜愉悦。

古文：长想创业艰难，君臣曾共扫四方豪杰。
现代文：追思创业艰难，君臣携手扫陈四方豪杰。

古文：露宿宵征鞍马上，历尽风霜冰雪。
现代文：露宿宵征鞍马劳顿，历尽风霜冰雪。

古文：朝野如今，清宁无事，任用须贤哲。
现代文：天下如今清静安宁，任用官吏须贤明圣哲。

古文：躬勤节俭，万年同守王业。十二月按律乐歌。正月太簇，本宫黄钟商，俗名大石，曲名《万年春》：奏天承运秉黄麾，志在安民除慝。曾睹中天腾王气，五色虹霓千尺。
现代文：十二月按律所奏乐歌：正月是太蔟，本宫黄钟商，俗间名为大石，乐曲名《万年春》：承奉天运秉持黄麾，志在安民除邪僻。曾见天空王气升，五色彩虹跨千尺。

古文：龙绕兜鍪，神迎艘舰，嘉应非人力。
现代文：飞龙绕头上，神灵迎船舰，祥瑞在天非人力。

古文：凤凰山上，废云长绕峰石。
现代文：凤凰山上，吉庆祥云长绕山峰石。

古文：天助神武成功，人心效顺，所至皆无敌。
现代文：上天佑助太祖，英明威武获成功，人心顺服，所到之处全无敌。

古文：手握乾符开宝祚，略定山河南北。
现代文：手握天命创帝业，平定山河共南北。

古文：饮马江淮，列营河汉，四海风波息。
现代文：江、淮饮战马，河、汉列军营，天下纷扰全平息。

古文：师雄将猛，万方齐仰威德。
现代文：军队雄武将勇猛，各地共仰帝威德。

古文：二月夹钟，本宫夹钟宫，俗名中吕，曲名《玉街行》：山林豺虎，中原狐兔，四海英雄无数。
现代文：二月为夹钟，本宫夹钟宫，俗问名为中吕，乐曲名为《玉街行》：山林藏豺虎，中原奔狐兔，天下英雄无计数。

古文：大明真主起临濠，震于赫戎衣一怒。
现代文：大明天子起临濠，奋起神威逞勇武。

古文：星罗玉垒，云屯铁骑，一扫乾坤烟雾。
现代文：众星罗列成玉垒，铁骑屯集如云聚，尽扫天下战乱烟雾。

古文：黎民重睹太平年，庆万里山河磐固。
现代文：黎民重见太平年，庆贺万里山河长稳固。

古文：三月姑洗，本宫太簇商，俗名大石，曲名《贺圣朝》：云气朝生芒砀间，虹光夜起凤凰山。江淮一日真主出，华夏千年正统还。
现代文：三月为姑洗，本宫太蔟商，俗间名为大石，乐曲名为《贺圣朝》：早晨云起芒、殇问，夜里虹照凤凰山，江、淮一朝天子出，中华千年正统还。

古文：瞻日角，睹天颜，云龙风虎竞追攀。
现代文：瞻仰帝王，目睹帝颜，云从神龙风从虎，竞争向前猛追攀。

古文：君臣勤苦成王业，王业汪洋被百蛮。
现代文：君臣辛苦成就帝业，帝业广远恩布百蛮。

古文：四月仲吕，本宫无射徵，俗名黄钟正徵，曲名《喜升平》：风云密，濠梁千载真龙出。
现代文：四月为仲吕，本宫无射征，俗间名为黄钟正征，乐曲名为《軎升平》：风云密布，濠梁千年真龙天子出。

古文：真龙出，鲸鲵豺虎，扫除无迹。
现代文：真龙天子出，强大凶恶众豪右，全部扫平无痕迹。

古文：江河从此波涛息，乾坤同庆承平日。
现代文：江河从此波涛息，天下同庆太平日。

古文：承平日，华夷万里，地图归一。
现代文：太平日，华夏夷狄程万里，国家版图归统一。

古文：五月蕤宾，本宫姑洗商，俗名中管双调，曲名《乐清朝》：中原鹿走英雄起，回首四郊多垒。
现代文：五月为蕤宾，本宫姑洗商，俗间名为中管双调，乐曲名为《乐清朝》：中原失鹿，英雄群起，回顾天卜多营垒。

古文：英主倡兵淮水，将士皆雄伟。
现代文：英明君主首倡起兵在淮水，将士都雄伟。

古文：百灵护助人心喜，一呼万人风靡。
现代文：百神保护佑助人心喜，振臂一呼万众响应一时风靡。

古文：谈笑扫除蝼蚁，王业从兹始。
现代文：谈笑之间扫除群敌，帝王事业从此始。

古文：六月林钟，本宫夹钟角，俗名中吕角，曲名《庆皇都》：王气呈祥飞紫凤，虎啸龙兴，千里旌旗动。
现代文：六月为林钟，本宫夹钟角，俗问名为中吕角，乐曲名为《庆皇都》：帝王气象呈吉祥，飞起紫凤，猛虎呼啸神龙兴起，千里旌旗动。

古文：四海欢呼师旅众，天戈一指风云从。
现代文：天下欢呼军队多，帝师所指风云从。

古文：将士争先民乐用，驾御英雄，圣德皆天纵。
现代文：将士争先民乐效力，统率英雄，圣德都是天纵容。

古文：率土华夷归职贡，词臣拜献河清颂。
现代文：封境之内华夏夷狄都顺服，文学之臣献上黄河水清颂。

古文：七月夷则，本宫南吕商，俗名中管商角，曲名《永太平》：凤凰佳气好，王师起义，乾坤初晓。
现代文：七月为夷则，本宫南吕商，俗问名为中管商角，乐曲名为《永太平》：凤凰祥瑞气象好，帝王军队举义旗，天下见光明大地正清晓。

古文：淮水西边，五色庆云缭绕。
现代文：淮水西边，五彩祥云层层缭绕。

古文：三尺龙泉似水，更百万貔貅熊豹。
现代文：三尺龙泉剑似水，更有百万大军猛如虎豹。

古文：军令悄，鱼丽鹅鹳，风云蛇鸟。
现代文：军令严明，鱼丽鹅鹳，风云蛇乌，各种阵法熟又巧。

古文：赳赳电掣鹰扬，在伐罪安民，去残除暴。
现代文：雄壮军队奔走迅速逞威武，讨伐罪人安定人民，消灭残贼铲除强暴。

古文：天与人归，豪杰削平多少。
现代文：天意民心尽归往，豪杰削平有多少。

古文：万里烟尘净洗，正红日一轮高照。
现代文：平息战乱出太平，红日一轮正高照。

古文：膺大宝，王业万年相保。
现代文：建成帝业，大明江山万年保。

古文：八月南吕，本宫南吕宫，俗名中管仙吕，曲名《凤凰吟》：紫微翠盖拥蓬莱，圣天子，帝图开。
现代文：八月为南吕，本宫南吕宫，俗名中管仙吕，乐曲名为《凤凰吟》：紫微翠盖簇拥蓬莱，圣明天子，帝王事业开。

古文：历数应江淮，看五色云生上台。
现代文：君主代天理民顺序在江、淮，五彩祥云生上台。

古文：栉风沐雨，攻坚击锐，将士总英才。
现代文：劳苦奔波，攻打坚城击锐兵，将士都是英雄才。

古文：跃马定尘埃，创万古山河壮哉。
现代文：跃马横戈平战乱，创建万古基业，山河伟壮哉！

古文：九月无射，本宫无射宫，俗名黄钟，曲名《飞龙引》，词同前《起临濠》之曲。
现代文：九月为无射，本宫无射宫。俗问名为黄钟，乐曲名《飞龙引》，歌词与前面所载《起临濠》之曲相同。

古文：十月应钟，本宫姑洗徵，俗名中吕正徵，曲名《龙池宴》：大明英主承天运，倡义拥天戈。
现代文：十月为应钟，本宫姑洗征，俗问名为中吕正征，乐曲名《龙池宴》：大明英明君主承奉上天气运，倡导道义掌握大军。

古文：星辰旋绕，风云围护，龙虎麾诃。
现代文：星辰围绕转，风云共回护，指挥猛将率强兵。

古文：旌旗所指，羌夷纳款，江海停波。
现代文：旌旗指向，羌夷投顺，天下安宁。

古文：从今平定，万年疆宇，百二山河。
现代文：从今以后巩固疆宇，永保万年平，山河百二一片新。

古文：十一月黄钟，本宫夷则角，俗名仙吕角，曲名《金门乐》：庆皇明圣主开宝祚，起临濠。
现代文：十一月为黄钟，本宫夷则角，俗间名为仙吕角，乐曲名为《金门乐》：庆贺大明皇帝创帝业，起兵临濠。

古文：正汝颍尘飞，江淮浪卷，赤子呼号。
现代文：正逢汝、颖战乱，江、淮纷争，百姓哀苦呼号。

古文：天戈奋然倡义，拥神兵百万总英豪。
现代文：奋然倡大义，皇帝军队起，掌握军队百万都是英豪。

古文：貔虎朝屯壁垒，虹霓夜绕弓刀。
现代文：战将早晨屯军垒，虹霓晚上绕弓。

古文：凤凰同势耸层霄，佳气五云高。
现代文：凤凰山形势直冲九重霄，佳和之气五彩云层高。

古文：爱士伍同心，君臣协力，不惮勤劳。
现代文：爱惜人才军伍同心，君臣同心协力，不怕辛劳。

古文：风云一时相会，看鱼龙飞舞出波涛。
现代文：贤才纷纷来相会，建功立业真英豪。

古文：静扫八方氛祲，咸听九奏箫韶。
现代文：扫平天下无战乱，大家共听九奏箫韶。

古文：十二月大吕，本宫大吕宫，俗名高宫，曲名《风云会》：天眷顾淮西，真人起布衣，正乾刚九五龙飞。
现代文：十二月为大吕，本宫大吕宫，俗闻名焉高宫，乐曲名焉《风云会》：上天垂爱于淮西，帝王起家于百姓，正刚健决断帝位确立神龙飞。

古文：驾驭英雄收俊杰，承永命，布皇威。
现代文：控制英雄收罗豪杰，承受永久天命，广布皇帝恩威。

古文：一剑立鸿基，三军拥义旗，望云霓四海人归。
现代文：一把宝剑建立大基业，三军簇拥大义旗，想望云霓天下人心归。

古文：整顿乾坤除暴虐，歌圣德，庆雍熙。
现代文：整顿天下铲除暴虐，歌唱圣君德，庆贺国家和乐升平更光辉。

古文：武舞曲，名《清海宇》：拔剑起淮土，策马定寰区。
现代文：武舞的乐曲，名为《清海宇》：拔剑起兵在淮地，鞭马驰骋平寰宇。

古文：王气开天统，宝历应乾符。
现代文：王者之气创帝业，国祚应合吉祥符。

古文：武略文谟，龙虎风云创业初。
现代文：文臣武将施谋略，云从飞龙风从虎，共建帝业拓疆土。

古文：将军星绕弁，勇士月弯弧。
现代文：将军如星统士卒，勇士似月开弓弩。

古文：选骑平南楚，结阵下东吴，跨蜀驱胡，万里山河壮帝居。
现代文：挑选精锐平南蕉，布开阵势破束昊，跨过蜀中驱胡虏，万里江山帝王土。

古文：文舞曲，名《泰阶平》：乾坤清宁，治功告成，武定祸乱，文致太平。
现代文：文舞的乐曲，题名《泰阶平》：天下清静又安宁，治国大功已告成，武功定祸乱，文治达太平。

古文：郊则致其礼，庙则尽其诚。
现代文：郊祀献其礼，庙祭尽诚心。

古文：卿云在天甘露零，风雨时若百谷登。
现代文：卿云在天甘露降，风调雨顺百壳丰登。

古文：礼乐雍和，政刑肃清。
现代文：礼乐雍容又和睦，政治稳定法严明。

古文：储嗣既立，封建乃行。
现代文：太子已确立，分封又实行。

古文：谗佞屏四海，贤俊立朝廷。
现代文：奸佞遭摒弃，贤良立朝廷。

古文：玉帛钟鼓陈两楹，君臣赓歌扬颁声。
现代文：玉帛钟鼓陈列在两楹君臣酬唱歌颂太平。

古文：四夷舞曲，其一，《小将军》：大明君，定宇寰，圣恩宽，掌江山，东虏西戎，北狄南蛮，手高擎，宝贝盘。
现代文：四方民族舞乐曲，第一曲名《小将军》：大明国君，平定宇寰，圣恩宽广，执掌江山，束边胡虏西边戎，北方称狄南方蛮。举手高擎，宝贝承盘。

古文：其二，《殿前欢》：五云宫阙连霄汉，金光明照眼。
现代文：第二曲名《殿前欢》：五云宫阙高连天，金光明亮照耀眼。

古文：玉沟金水声潺潺，頫囟观，趋跄看，仪銮严肃百千般，威人心胆寒。
现代文：玉沟金水河流声潺，俯首观看，奔趋向前，仪銮肃穆又庄严，威仪令人心胆寒。

古文：其三，《庆新年》：虎豹关，文武班，五彩间庆云朝霞灿。
现代文：第三曲名《庆新年》：虎豹之关，文武两班，五彩祥云朝霞灿烂。

古文：黄金殿，喜气增，丹墀内，仰圣颜。
现代文：黄金实殿，喜气增添，丹墀之内，瞻仰帝颜。

古文：翠绕红围锦绣班，高楼十二栏。
现代文：翠绿环绕朱红圈，锦绣朝班，高楼十二栏。

古文：笙箫趁紫坛，仙音韵，瑶闉按，拜舞齐，歌谣缵，吾皇万寿安。
现代文：笙箫吹奏在紫坛，神仙音韵，瑶池纂按，拜舞整齐，歌谲颂赞，祝愿皇上万岁平安。

古文：其四，《过门子》：定宇寰，定宇寰，掌江山，抚百蛮。
现代文：第四曲名《过门子》：平定天下，平定宇寰，执掌江山，安抚百蛮。

古文：讴歌拜舞仰祝缵，万万年，帝业安。
现代文：高歌拜舞瞻仰礼赞，帝业平安，万万年。

古文：洪武十五年重定宴飨九奏乐章。
现代文：洪武十五年，重新制定宴飨九奏乐章：

古文：一奏《炎精开运之曲》：炎精开运，笃生圣皇。
现代文：第一次演奏《炎精开运之曲》：应火运而兴的大明朝，得天独厚降生圣明帝王。

古文：大明御极，远绍虞唐。
现代文：大明王朝，远继古帝虞舆唐。

古文：河清海宴，物阜民康。
现代文：黄河水清天下安，物产丰厚民富康。

古文：威加夷僚，德被戎羌。
现代文：威武施加夷僚族，恩德广被及戎羌。

古文：八珍有荐，九鼎馨香。
现代文：各样珍品都进献，九鼎飘馨香。

古文：鼓钟鐄鐄，宫徵洋洋。
现代文：钟鼓响亮声鐄鐄，宫征乐盛浩洋洋。

古文：怡神养寿，理阴顺阳。
现代文：怏乐心神养寿顺适阴与阳。

古文：保兹遐福，地久天长。
现代文：保佑此长福，地久天长。

古文：二奏《皇风之曲》：皇风被八表，熙熙声教宣。
现代文：第二次演奏《皇风之曲》：皇家风化延天下，和乐声教遍宣传。

古文：时和景象明，紫宸开绣筵。
现代文：时节和畅景象分明，宫廷开华筵。

古文：龙衮曜朝日，金炉袅祥烟。
现代文：衮龙服饰朝日曜，金炉袅袅吉祥烟。

古文：济济公与侯，被服丽且鲜。
现代文：公侯盛多纷纷到，服色美丽又鲜艳。

古文：列坐侍丹扆，磬折在周旋。
现代文：列坐大臣陪君王，恭敬应对勤周旋。

古文：羔豚升华俎，玉馔充方圆。
现代文：羔羊猪豚放华俎，美食充满方圆盘。

古文：初筵奏《南风》，继歌赓载篇。
现代文：初次设筵演奏《南风》，继后歌唱篇连篇。

古文：瑶觞欣再举，拜俯礼无愆。
现代文：欣然再次举美酒，跪拜俯伏礼节无违犯。

古文：同乐及斯辰，于皇千万年。
现代文：同乐在此时，大明千万年。

古文：奏《平定天下之舞》，曲名《清海宇》。
现代文：演奏《平定天下之舞》，乐曲题名《清海宇》。

古文：三奏《眷皇明之曲》：赫赫上帝，眷我皇明。
现代文：歌词与前面相同。第三次演奏《眷皇明之曲》：伟大的上天，眷顾我大明。

古文：大命既集，本固支荣。
现代文：天命既已成，根本牢固支庶颢荣。

古文：厥本伊何？
现代文：根本是什么？

古文：育德春宫。
现代文：培育太子美德盛。

古文：厥支伊何？
现代文：支庶是什么？

古文：藩邦以宁。
现代文：封藩邦国得安宁。

古文：庆延百世，泽被群生。
现代文：福禄延百代，德泽殿众生。

古文：及时为乐，天禄是膺。
现代文：及时享快乐，天赐福禄长受承。

古文：千秋万岁，永观厥成。
现代文：千秋万年，永观功成。

古文：奏《抚安四夷之舞》，曲名《小将军》、《殿前欢》、《庆新年》、《过门子》。
现代文：演奏《抚安四夷之舞》，乐曲题名《小将军》、《殿前欢》、《庆新年》、《过门子》。

古文：四奏《天道传之曲》：马负图兮天道传，龟载书兮人文宣。羲画卦兮禹畴叙，皇极建兮合自然。
现代文：都与前面相同。第四次演奏《天道传之曲》：马负图啊天道传，龟载书啊人文传，伏羲画卦啊大禹田畴分等级，帝位建立啊适合自然。

古文：绵绵历数归明主，祥麟在郊威凤舞。
现代文：绵长历数归属明主，吉祥麒麟在郊野，威仪凤凰翩腥舞。

古文：九夷入贡康衢谣，圣子神孙继祖武，垂拱无为迈前古。
现代文：九夷各族来进贡，康庄大道唱歌谣，神圣子孙继远祖，垂拱行政，无为而治，超越前古。

古文：奏《车书会同之舞》，曲名《泰阶平》。
现代文：演奏《车书会同之舞》，乐曲名为《泰阶平》。

古文：五奏《振皇纲之曲》：《周南》咏麟趾，《卷阿》歌凤凰。
现代文：与前相同。第五次演奏《振皇纲之曲》：《周南》歌咏麟趾，《卷阿》歌唱凤凰。

古文：蔼蔼称多士，为桢振皇纲。
现代文：众盛称多士，辅佐大臣振皇纲。

古文：赫赫我大明，德尊逾汉唐。
现代文：光明伟大的大明朝，仁德尊显超漠、唐。

古文：百揆修庶绩，公辅理阴阳。
现代文：百官修明众政绩，三公四辅治理阴阳。

古文：峨冠正襟佩，都俞在高堂，坐令八纮内，熙熙民乐康。
现代文：高高礼冠端正襟佩，都命在高堂，坐令极远八方内，人民欢悦快乐安康。

古文：气和风雨时，田畴岁丰穰。
现代文：气象和畅风雨按时，田地庄稼得丰穰。

古文：献礼过三爵，欢娱良未央。
现代文：进献之礼遇三爵，欢喜娱悦确实无尽无疆。

古文：六奏《金陵之曲》：钟山蟠苍龙，石城踞金虎。千年王气都，于今归圣主。
现代文：第六次演奏《金陵之曲》：钟山蟠苍龙，石城踞金虎，有千年王气之都，如今归属圣君主。

古文：六代繁华经几秋，江流东去无时休。
现代文：六朝繁华经历多久，长江之水向东流，奔腾永不休。

古文：谁言天堑分南北，英雄岂但嗤曹刘。
现代文：谁说天然壕堑分南北，英雄岂只嗤笑曹、刘。

古文：我皇昔住濠梁屋，神游天锡真人服，提兵乘势渡江来，语臣早献《金陵曲》。
现代文：太祖昔日住濠梁，神游仙境天赐帝王服，率兵乘势渡江来，文学之臣早已献上《金陵曲》。

古文：歌金陵，进珍馔，皆八音，继三叹。请观汉祖用兵时，为尝冯异滹沱饭。
现代文：歌唱金陵，进献美食，和谐八音，继后三叹，请看汉祖用兵晴，为尝冯异滹沱饭。

古文：七奏《长杨之曲》：长杨曳绿，黄鸟和鸣。
现代文：第七次演奏《长杨之曲》：长杨垂枝绿，黄乌和谐呜。

古文：菡萏呈鲜，紫燕轻盈。
现代文：荷花呈鲜色，紫燕更轻盈。

古文：千花浥露，日丽风清。
现代文：千花沾湿露，太阳明丽微风清。

古文：及时为乐，芳尊在庭。
现代文：及时享快乐，芬芳酒在庭。

古文：管音嘒嘒，丝韵泠泠，玉振金声，各奏尔能。
现代文：管乐声嗜嚿，弦乐清泠泠，玉振与金声，各自献其能。

古文：皤皤国老，载劝载惩。明德惟馨，垂之圣经。
现代文：年高德厚国家重臣，又劝勉又惩戒，贤明德行只有香馨，垂示在圣经。

古文：《唐风》示戒，永保嘉名。无已太康，哲人是听。
现代文：《唐风》示警戒，永远保美名，无穷太康，听从哲人。

古文：八奏《芳醴之曲》：夏王厌芳醴，商汤远色声。圣人示深戒，千春垂令名。
现代文：第八次演奏《芳醴之曲》：夏王厌恶芳香的甜酒，商汤远离美色与歌声，圣人昭示严警戒，千古留美名。

古文：惟皇登九五，玉食保尊荣。
现代文：皇上登帝位，美食保尊荣。

古文：日昃不遑餐，布德延群生。
现代文：太阳偏西无暇餐，布施恩德延及人民。

古文：天庖具丰膳，鼎鼐事调烹，岂但资肥甘，亦足养遐龄。
现代文：皇家庖厨备办丰盛食，鼎鼐之中精调烹。岂止供食肥美甘甜，也足以此怡养长寿高龄。

古文：达人悟兹理，恒令五气平。
现代文：通达之人明白此理，常令五气保和平。

古文：随时知有节，昭哉天道行。
现代文：随顺时节知控制，昭显天煞之道行。

古文：九奏《驾六龙之曲》：日丽中天漏下迟，公卿侍宴多令仪。
现代文：第九次演奏《驾六龙之曲》：太阳明丽悬中天，刻漏滴下迟，公卿陪宴多有好礼仪。

古文：箫韶九奏觞九献，炉烟细逐祥风吹。
现代文：箫韶乐九奏，美酒九次献，玉炉香姻细细燃，祥瑞轻风吹。

古文：群臣舞蹈天颜喜，岁熟民康常若此。
现代文：群臣礼拜皇帝喜，丰收之年人民安康常如此。

古文：六龙回驾凤楼深，宝扇齐开扶玉几。
现代文：皇帝车驾回官凤楼幽深，宝扇一起打开手扶玉几。

古文：景星呈瑞庆云多，两曜增晖四序和。
现代文：德星现有道，祥云涌起多，日月增光辉，四时节序和。

古文：圣人道大如天地，岁岁年年奈乐何。
现代文：圣人道大如天地，年年歌舞伴音乐。

古文：进膳曲，《水龙吟》：宝殿祥云紫气濛，圣明君，龙德宫。
现代文：进献膳食的乐曲，《水龙吟》：官殿祥云紫气蒙蒙，圣明君主，帝王美德在皇官。

古文：氤氲雾霭，桧柏间青松。
现代文：氤氲雾弥漫，桧柏杂青松。

古文：龙楼凤阁，雕梁画栋，此是蓬莱洞。
现代文：龙楼凤阁，雕梁画栋，犹如仙境蓬莱洞。

古文：太平清乐曲，《太清歌》：万国来朝进贡，仰贺圣明主，一统华夷。
现代文：太平清乐曲，《太清歌》：各国朝拜进贡物，瞻仰拜贺圣明君，一统华与夷。

古文：普天下八方四海，南北东西。
现代文：普天之下、八方四海、南北与东西。

古文：托圣德，胜尧王，保护家国太平，天下都归一，将兵器销为农器。
现代文：托福圣主德，胜过尧王，保护家国都太平，天下归统一，兵器销熔铸农器。

古文：旌旗不动酒旗招，仰荷天地。
现代文：旌旗不动酒旗招，敬承恩德天与地。

古文：《上清歌》：一愿四时风调雨顺民心喜。
现代文：《上清歌》：惟愿一年四季风调雨顺，人民心欢喜。

古文：摄外国，将宝贝；摄外国，将宝贝；见君王，来朝宝殿里，珊瑚、玛瑙、玻璃，进在丹墀。
现代文：统摄外国，献上宝贝；统摄外国，献上宝贝；拜见君王，来朝宫殿里，珊瑚、玛瑙、玻璃，进呈在丹墀。

古文：《开天门》：托长生，日月光天德，万万岁永固皇基。
现代文：《开天门》：寄托长生，日月光照显天德，万万年永远巩固帝王基。

古文：公卿文武来朝会，开玳筵，捧金杯。
现代文：公卿文武大臣来朝会，摆开华筵，捧献金杯。

古文：迎膳，奏《水龙吟曲》，与进膳同。
现代文：迎候膳食，演奏《水龙吟曲》，与进膳的乐曲相同。

古文：升座、还宫、百官行礼，奏《万岁乐》、《朝天子》二曲，与朝贺同。
现代文：升登座位、返回内宫、百官行拜礼，演奏《万岁乐》、《朝天子》二支乐曲，与朝拜庆贺相同。

古文：大祀庆成大宴，用《万国来朝队舞》、《缨鞭得胜队舞》。
现代文：大犁祭祀庆成大宴，施用《万国来朝队舞》、《缨鞭得胜队舞》。

古文：万寿圣节大宴，用《九夷进宝队舞》、《寿星队舞》。
现代文：皇帝生日大宴会，用《九夷进宝队舞》、《寿星队舞》。

古文：冬至大宴，用《赞圣喜队舞》、《百花圣朝队舞》。
现代文：冬至日大宴，用《赞圣喜队舞》、《百花圣朝队舞》。

古文：正旦大宴，用《百戏莲花盆队舞》、《胜鼓采莲队舞》。
现代文：正月旦日大宴，用《百戏莲花盆队舞》、《胜鼓采莲队舞》。

古文：永乐十八年定宴飨乐舞。
现代文：永乐十八年，制定宴飨乐舞：

古文：一奏《上万寿之曲》：龙飞定万方，受天命，振纪纲。
现代文：第一次演奏《上万寿之曲》：帝王兴起平天下，承受天命，振起纪纲。

古文：彝伦攸叙四海康，普天率土尽来王。
现代文：常道次叙四海安康，普天之下各地都来朝圣王。

古文：臣民舞蹈，嵩呼载扬，称觞奉吾皇，圣寿天长。
现代文：臣民行礼拜，高呼声上扬，举起酒杯敬皇上，圣寿与天长。

古文：《平定天下舞曲》，其一，《四边静》：威伏千邦，四夷来宾纳表章。
现代文：《平定天下舞曲》，第一曲，《四边静》：威武伏千邦，四夷宾服呈表章。

古文：显祯祥，承乾象，皇基永昌，万载山河壮。
现代文：显现吉祥，承接天象，帝王基业永盛昌，万年山河壮。

古文：其二，《刮地风》：圣主过尧、舜、禹、汤，立五常三纲。
现代文：第二曲，《刮地风》：圣明君主超过尧、舜、禹、汤，建立五常与三纲。

古文：八蛮进贡朝今上，顿首诚惶。
现代文：八方蛮夷进贡、朝拜当今帝王，叩头诚恐又诚惶。

古文：朝中宰相，变理阴阳。
现代文：朝中宰相协合调理阴阳。

古文：五谷收成，万民欢畅。
现代文：五谷丰收，万民欢畅。

古文：贺吾皇，齐赞扬，万国来降。
现代文：庆贺我皇，齐声赞扬，各国来归降。

古文：二奏《仰天恩之曲》：皇天眷圣明，五辰顺，四海宁，风调雨顺百谷登，臣民鼓舞乐太平。
现代文：第二次演奏《仰天恩之曲》：皇天眷顾圣明君，四季和顺，天下安宁，风调雨顺百谷丰登，臣民歌舞乐太平。

古文：贤良在位，邦家永祯。
现代文：贤良在上位，国家永祥顺。

古文：吾皇仰洪恩，夙夜存诚。
现代文：景仰皇上洪大恩，时时存真诚。

古文：黄童白叟鼓腹讴歌承应曲，曰《豆叶黄》：雨顺风调，五谷收成，仓廪丰盈，大利民生。
现代文：黄发儿童白发老人拍击肚子应节高歌承应曲，题名《豆叶黄》：风调雨顺，五谷丰登，仓库满盈，大利人民。

古文：托赖著皇恩四海清，鼓腹讴歌，白叟黄童，共乐咸宁。
现代文：托福颢皇恩，天下得清平，拍擎肚子应节歌，白发老人黄发幼童，共同欢乐天下安宁。

古文：四夷舞曲，其一，《小将军》：顺天心，圣德诚，化番邦，尽朝京。
现代文：四夷舞曲，第一曲，《小将军》：顺应天心，圣德真诚，化育番邦，尽来朝京城。

古文：四夷归伏，舞于龙廷。
现代文：四方蛮夷来归伏，拜舞在朝廷。

古文：贡皇明，宝贝擎。
现代文：进贡皇明，宝贝高擎。

古文：其二，《殿前欢》：四夷率土归王命，都来仰大明。
现代文：第二曲，《殿前欢》：四方蛮夷、疆域之内归顺王命，都来敬拜大明。

古文：万邦千国皆归正，现帝庭，朝仁圣。
现代文：各国都来归正统，幽现在朝廷，朝拜仁圣君。

古文：天阶班列众公卿，齐声歌太平。
现代文：宫殿台阶班列众公卿，齐声高歌颂太平。

古文：其三，《庆丰年》：和气增，鸾凤鸣，紫雾生，祥云朝霞映。
现代文：第三曲，《庆丰年》：和畅祥气增，鸾乌凤凰呜，紫色薄雾生，祥云朝霞映。

古文：爇金炉，香味馨，列丹墀，御驾盈。
现代文：点燃金炉，香味芳馨，排列丹墀，御驾盈盈。

古文：弦管箫韶五音应，龙笛间凤笙。
现代文：管弦乐器奏箫韶，五音齐和应，龙笛杂凤笙。

古文：其四，《渤海令》：金杯中，酒满盛。
现代文：第四曲，《渤海令》：金杯中，酒满盛。

古文：御案前，列群英。
现代文：皇帝座案前，陈列有群英。

古文：君德成，皇图庆，嵩呼万岁声。
现代文：君王仁德成，皇朝共欢庆，高呼万岁声。

古文：其五，《过门子》：圣主兴，圣主兴，显威灵，蛮夷静。
现代文：第五曲，《遇门子》：圣主振兴，圣主振兴，显耀威灵，蛮夷安静。

古文：至仁至德至圣明，万万年，帝业成。
现代文：最仁最德最圣明，万万年，帝业成。

古文：三奏《感地德之曲》：皇心感地灵，顺天时，德厚生。
现代文：第三次演奏《感地德之曲》：皇帝之心感地灵，顺应天时，道德厚生。

古文：含弘光大品物亨，钟奇毓秀产俊英。
现代文：包容博厚、光明盛大、万物都亨通，聚集奇异化育灵秀生豪俊。

古文：河清海宴，麟来凤鸣，阴阳永和平，相我文明。
现代文：黄河水清海水平，麒麟出现凤凰鸣，阴阳永和平，辅我得文明。

古文：《车书会同舞曲》，其一，《新水令》：锦衣花帽设丹墀，具公服百司同会。
现代文：《车书会同舞曲》，第一曲，《新水令》：锦衣花帽布设阶庭，准备公服百官同会。

古文：麟至舞，凤来仪，文武班齐，朝贺圣明帝。
现代文：麟来起舞，凤凰来仪，文官武将两班齐，朝拜庆贺圣明帝。

古文：其二，《水仙子》：八方四面锦华夷，天下苍生仰圣德。
现代文：第二曲，《水仙子》：四面八方锦绣华与夷，天下人民敬仰圣德。

古文：风调雨顺升平世，遍乾坤，皆赞礼，托君恩民乐雍熙。
现代文：风调雨顺社会升平，遍天下，都赞礼，托福君恩，百姓欢乐国家升平。

古文：万万年皇基坚固，万万载江山定体，万万岁洪福天齐。
现代文：帝王基业已坚固，相传万万年。万万年，江山稳定，万万年，洪福齐天。

古文：四奏《民乐生之曲》：世间的万民，荷天地，感圣恩。
现代文：第四次演奏《民乐生之曲》：世间万民，承蒙天地，感谢圣恩。

古文：乾坤定位四海春，君臣父子正大伦。
现代文：江山定位四海如春，君臣父子端正大伦。

古文：皇风浩荡，人心载醇，熙熙乐天真，永戴明君。
现代文：皇家风化恩浩荡，人心厚淳，和睦欢乐纯天真，永远拥戴圣明君。

古文：《表正万邦舞曲》，其一，《庆太平》：奸邪浊乱朝纲，构祸难，煽动戈斨。
现代文：《表正万邦舞曲》，第一曲，《庆太平》：奸邪溷浊扰乱朝纲，制造祸难，煽动战争，国家凶荒。

古文：赫怒吾皇，亲征灞上，指天戈，敌皆降。
现代文：我皇盛怒，亲自率军征灞上，王师直指，敌人都投降。

古文：其二，《武士欢》：白沟战场，旌旗云合迷日光。
现代文：第二曲，《武士欢》：白沟摆战场，旌旗如云遮日光。

古文：令严气张，三军踊跃齐奋扬，扫除残甲如风荡，凯歌传四方。
现代文：军令严明士气涨三军奋勇斗志昂，扫除残敌如风荡，胜利歌声传四方。

古文：仁圣不杀降，望河南，失欃枪。
现代文：仁厚圣德不杀来降，遥望河南，有失凶星是榄枪。

古文：其三，《滚绣球》：肆旅拒，恃力强，一心构殃，筑沧洲百尺城隍。
现代文：笫三曲，《滚绣毯》：陈兵抗拒，倚恃力强，一心造祸殃，修筑沧洲百尺城墙。

古文：骋虿毒，恣虎狼，孰能御当。
现代文：放纵任趸毒，恣意如虎狼，谁能抵挡。

古文：顺天心有德隆昌，倒戈敛甲齐归降，抚将生还达故乡，自此仁闻愈彰。
现代文：顺应天意有德之君能盛昌，放下武器、收起甲兵、齐来归降，抚将生还回到故乡，从此仁德美名更昭彰。

古文：其四，《阵阵赢》：不数孙吴兵法良，神谋睿算合阴阳，八阵堂堂行天上，虎略龙韬孰敢当。
现代文：第四曲，《阵阵嬴》：不计孙、昊兵法优良，神谋智算应合阴阳，堂堂八阵行天上，龙虎谋略谁敢挡。

古文：俘囚十万皆疏放，感荷仁恩戴上苍。
现代文：俘虏十万都释放，感蒙仁恩拥戴上苍。

古文：其五，《得胜回》：两傍四方，展鸟翼风云雁行。
现代文：第五曲，《得胜回》：两旁及四方，展开两翼阵法风云如雁行。

古文：出奇兵，敌难量，士强马强。
现代文：发出奇兵，敌难料量，将士劲健战马强。

古文：遍百里，眠旌卧枪。胜兵回，乐洋洋。
现代文：遍及百里，收起旌旗放下枪，得胜兵回，喜气洋洋。

古文：其六，《小梁州》：敌兵战败神魂丧，拥貔貅，直渡长江。
现代文：第六曲，《小梁州》：敌兵战败神魂丧，率领军队，直渡长江。

古文：开市门，肆不移，宣圣恩，如天旷。
现代文：打开市门，集市不动，宣布圣恩，如天宽广。

古文：纶音颁降，普天下，仰吾皇。
现代文：圣旨颁降，普天之下，敬仰我皇上。

古文：五奏《感皇恩之曲》：当今四海宁，颂声作，礼乐兴。
现代文：第五次演奏《感皇恩之曲》：如今天下安宁，颂扬声起，礼乐振兴。

古文：君臣庆会跻太平，衣冠济济宴彤庭。
现代文：君臣庆贺国家出太平，众官盛多、宴飨在宫廷。

古文：文臣武将，共荷恩荣，忠心尽微诚，仰答皇明。
现代文：文臣武将，共受恩德与颢荣，忠心尽真诚，景仰报答我皇明。

古文：《天命有德舞曲》，其一，《庆宣和》：雨顺风调万物熙，一统华夷。
现代文：《天命有德舞曲》，第一曲，《庆宣和》：风调雨顺万物兴，一统华与夷。

古文：四野嘉禾感和气，一干百穗，一干百穗。
现代文：遍地嘉禾感通和气，一棵主干长百穗，一棵主干长百穗。

古文：其二，《窄砖儿》：梯航万国来丹陛，太平年，永固洪基。
现代文：第二曲，《窄砖儿》：登山航海各国来朝拜，太平之年，永远巩固帝基业。

古文：正东西南北来朝会，洽寰宇，布春晖，四夷咸宾声教美。
现代文：正值东西南北来朝会，天下融洽，广布春辉，四夷尽服声教美。

古文：自古明王在慎德，不须威武服戎狄。
现代文：自古圣明君王谨慎仁德不必用威武制服戎狄。

古文：祥瑞集，凤来仪。
现代文：祥瑞汇集，凤凰来仪。

古文：佳期万万岁，圣明君，主华夷。
现代文：美好时期万万岁，圣明君王，主宰华夏与四夷。

古文：六奏《庆丰年之曲》：万方仰圣君，大一统，抚万民。
现代文：第六次演奏《庆丰年之曲》：天下敬仰圣明君，统一国家，安抚万民。

古文：丰年时序雨露均，穰穰五谷货财殷。
现代文：丰收之年时节有序雨露均匀，五谷丰登货财殷盛。

古文：酣歌击壤，风清俗淳，四夷悉来宾，正统皇仁。
现代文：酣声歌唱击壤谣，风俗清又淳，四方蛮夷都来顺服，正统显皇仁。

古文：七奏《集祯应之曲》：皇天眷大明，五星聚，兆太平；驺虞出现甘露零，野蚕成茧嘉禾生，醴泉涌地河水清。
现代文：第七次演奏《集祯应之曲》：皇天眷顾大明朝，五星聚集，兆应太平；义兽骋虞出现甘露降，野蚕成茧嘉禾生，甘甜泉水从地涌，黄河水流清。

古文：乾坤万万年，四海永宁。
现代文：江山万万年，天下永安宁。

古文：八奏《永皇图之曲》：天心眷圣皇，正天位，抚万邦。
现代文：第八次演奏《永皇图之曲》：天意眷顾我圣皇，端正帝位，安抚万邦。

古文：仁风宣布礼乐张，戎夷稽首朝明堂。
现代文：仁德风教传宣施布礼乐教化张，戎狄叩头朝拜明堂。

古文：皇图巩固，贤臣赞襄。
现代文：王朝已巩固，贤臣共扶帮。

古文：太平日月光，地久天长。
现代文：太平犹如日月光，地久又天长。

古文：九奏《乐太平之曲》：皇恩被八纮，三光明，四海清。
现代文：第九次演奏《乐太平之曲》：皇朝恩德布八方，日月星三光明亮，天下清静。

古文：人康物阜岁屡登，含哺鼓腹皆欢声。
现代文：人民安康物富厚，五谷屡丰登，人民安乐到处是欢声。

古文：民歌帝力，唐尧至仁。
现代文：人民歌颂帝王功，唐尧最宽仁。

古文：乾坤永清，共乐太平。
现代文：江山永安宁，共同乐太平。

古文：导膳、迎膳、进膳及升座、还宫、百官行礼诸曲，俱与洪武间同。
现代文：导膳、迎膳、进膳以及升上座位、返回内宫、百官行礼等曲，都与洪武年间相同。

古文：大祀庆成，用《缨鞭得胜蛮夷队舞》；万寿圣节，《九夷进宝队舞》；冬至节，《赞圣喜队舞》；正旦节，《百戏莲盆队舞》。
现代文：大祀庆成典礼，用《缨鞭得胜蛮夷队舞》；皇帝生日，用《九夷进宝队舞》；冬至节日，用《赞圣喜队舞》；正月旦日节，用《百戏莲盆队舞》。

古文：嘉靖间续定庆成宴乐章
现代文：嘉靖年间继续制定庆成宴会乐章：

古文：升座，乐曲《万岁乐》：五百昌期嘉庆会，启圣皇，龙飞天位。
现代文：升座，乐曲《万岁乐》：五百兴隆昌盛期，吉祥喜庆会，开启圣皇，龙飞登帝位。

古文：九州四海重华日，大明朝，万万世。
现代文：九州岛四海累世升平日，大明王朝，万万世。

古文：百官行礼，乐曲《朝天子》：满前瑞烟，香绕蓬莱殿，风回韶律鼓渊渊，列陛上，旌旗绚，日至朱躔。
现代文：百官行礼，乐曲《朝天子》：充满前庭祥瑞姻，馨香缭绕蓬莱殿。风回韶律击豉渊渊，排立台阶上，旌旗绚烂，日至轨迹在朱躔。

古文：阳生赤甸气和融，彻上元。
现代文：冬至赤甸气息和融，通彻上元。

古文：历年万千，长庆天宫宴。
现代文：国运千万年，长久庆贺皇宫宴。

古文：上护衣、上花，乐曲《水龙吟》：宝殿金炉瑞霭浮，陈玉案，列珍羞。
现代文：呈上护衣，呈上花，乐曲《水龙吟》：宫殿金炉轻姻浮，陈设玉案，排列美味珍馑。

古文：天花炫彩，照曜翠云裘。
现代文：天花炫光彩，照曜翠云裘。

古文：鸾歌凤舞，虞庭乐奏，万岁君王寿。
现代文：鸾凤美妙歌且舞，宫廷乐演奏，君王万岁寿。

古文：一奏《上万岁之曲》：圣主垂衣裳，兴礼乐，迈虞唐。
现代文：第一次演奏《上万岁之曲》：圣王治国垂衣裳，振兴礼乐，超过虞、唐。

古文：箫韶九成仪凤凰，日月中天照八荒。
现代文：箫韶九成凤凰来仪，日月高空照八方。

古文：民安物阜，时和岁康。
现代文：人民安宁物丰厚，四时祥和粮食富康。

古文：上奉万年觞，胤祚无疆。
现代文：奉上万年大酒觞，继承国祚永无疆。

古文：奏《平定天下舞曲》，其一，《四边静》：天启嘉祥，圣主中兴振纪纲。
现代文：演奏《平定天下舞曲》，第一曲，《四边静》：天开吉祥，圣主中兴振起纪纲。

古文：颂洋洋，功荡荡，国运隆昌，万岁皇图壮。
现代文：颂歌浩洋洋，功劳坦荡荡，国家气运隆盛昌，万年王朝强。

古文：其二，《凤鸾吟》：维皇上天佑圣明，景命宣，五云辉，三台润，七纬光悬。
现代文：第二曲，《凤鸾吟》：上天保佑圣君明王，大命传宣，五云光辉，三台星沾润，七纬光昭悬。

古文：协气生，嘉祥见。
现代文：协和之气生，美好祥瑞现。

古文：正万民，用群贤。
现代文：端正万民，使用群贤。

古文：垂衮御经筵，宵衣勤政殿。
现代文：垂下衮衣亲赴讲经筵，早起驾幸勤政殿。

古文：礼圜丘大祀精虔，明水洁，苍璧圆。
现代文：大祀圜丘礼精虔，明水清洁，苍璧玉圆。

古文：秉周文，承殷荐，眷皇家亿万斯年。
现代文：秉持周之文，承继殷之献，眷颅皇家亿万年。

古文：二奏《仰天恩之曲》：皇穹启圣神，钦乾运，祗郊禋。
现代文：第二次演奏《仰天恩之曲》：皇天开圣神，敬仰天运，恭敬升烟祭上天。

古文：一阳初动霭先春，万福来同仰至仁。
现代文：冬至阳气初动，姻霭先于春，万福到来，同仰至仁。

古文：祥开日月，瑞见星辰。
现代文：吉祥开日月，瑞应现星辰。

古文：礼乐协神人，宇宙咸新。
现代文：礼乐协和神与人，宇宙全新。

古文：迎膳曲，《水龙吟》：春满雕盘献玉桃，葭管动，日轮高。熹微霁色，遥映衮龙袍。
现代文：迎膳曲，《水龙吟》：春满天地，雕花托盘献玉桃，侧律葭管已飞动，太阳高照，微光晴天色，远远映照衮龙袍。

古文：千官舞蹈，钧韶迭奏，曲度升平调。
现代文：众官拜舞蹈，钧天韶乐重复奏，乐曲谱写升平调。

古文：进膳曲，《水龙吟》：紫禁琼筵暖应冬，骖八螭，乘六龙，玉卮琼斝，黼座献重瞳。
现代文：进膳曲，《水龙吟》：紫禁城中设盛筵，温暖应寒冬，八螭黪乘，六龙驾车，琼玉酒杯，帝座献圣君。

古文：尧天广运，舜云飞动，喜听赓歌颂。
现代文：帝尧天运广无边，帝受云气动纷纷，喜听继续颂歌声。

古文：进汤曲，其一，《太清歌》：长至日，开黄道，喜乾坤佳气，阳长阴消。
现代文：进汤曲，第一曲，《太清歌》：冬歪节日，开启黄道，喜天地佳气，阳气渐长阴气消。

古文：奏钧韶，音调凤轸，律协鸾箫。
现代文：奏起钧天韶乐，声音调琴柱，律吕协鸾箫。

古文：仰龙颜，天日表，如舜如尧。
现代文：瞻仰圣帝颜，仪容非凡，如舜如尧。

古文：金炉烟暖御香飘，玉墀晴霁祥光绕。宫梅苑柳迎春好，燕乐蓬莱岛。
现代文：金炉畑暖御香飘，宫阶晴朗吉祥光环绕，官苑梅柳喜迎春，燕乐蓬莱岛。

古文：其二，《上清歌》：云捧宸居，五星光映三台丽。
现代文：第二曲，《上清歌》：云霞捧护帝王宫，五星光照日月星明丽。

古文：仰日月，层霄霁；仰日月，层霄霁。
现代文：仰望日月，层层霄汉天晴色；仰望日月，层层霄汉天晴色。

古文：中兴重见唐虞际，太和元气自阳回，兆姓欢愉。
现代文：重新振兴又见唐与虞。太和元气自阳回，天下酉姓尽欢愉。

古文：其三，《开天门》：九重霄，日转皇州晓。
现代文：第三曲，《开天门》：九重霄汉，太阳回转皇州天晓。

古文：宴天家，共歌《鱼藻》。
现代文：宴饮帝王家，共同歌《鱼藻》。

古文：龙鳞雉尾高，祝圣寿，庆清朝。
现代文：龙鳞雉尾高，祝贺皇上人长寿，喜庆太平大明朝。

古文：奏黄童白叟鼓腹讴歌承应曲，《御銮歌》：雅奏乐升平，瞻绛阙，集瑶京。
现代文：演奏黄发幼童白发老人击腹为节讽歌承应曲，《御銮歌》：典雅乐曲喜升平，瞻望帝宫，会集京城。

古文：黄童白叟喜气盈，讴歌鼓舞四海宁。
现代文：黄发幼童、白发老人喜气盈盈，谌歌鼓舞天下安宁。

古文：金枝结秀，玉树含英。
现代文：金枝结花，玉树含英。

古文：听康衢击壤声，帝力难名。
现代文：倾听大道击壤歌，帝王功劳难尽陈。

古文：三奏《感昊德之曲》：帝德运光明，一阳动，万物生。
现代文：第三次演奏《感昊德之曲》：圣帝德性运光明，冬至阳气动，万物始萌生。

古文：升中大报苍璧陈，礼崇乐畅歆太清。
现代文：祭天告功成，遍祭天神青璧陈，礼隆乐畅歆享太清。

古文：星悬紫极，日丽璇庭，乾坤瑞气盈，海宇安宁。
现代文：星辰悬紫极，太阳明丽照璇庭，天地瑞气盈，国家得安宁。

古文：奏《抚安四夷舞曲》，其一，《贺圣朝》：华夷一统，万国来同。
现代文：演奏《抚安四夷舞曲》，第一曲，《贺圣朝》：华夏夷狄成一统，各国来会同。

古文：献方物，修庭贡，远慕皇风，自南自北，自西自东。
现代文：进献土特产，实行入朝贡，遥远慕皇风，从南从北，从西从束。

古文：望天宫，佳气郁重重，四灵毕至，麟凤龟龙。
现代文：遥望天宫，佳气浓郁重复重，四灵都到来，麟凤和龟龙。

古文：其二，《殿前欢》：瑞云晴霭浮宫殿，一脉阳和转。
现代文：第二曲，《殿前欢》：瑞云晴雾浮宫殿，一脉阳气转。

古文：礼成交泰开周宴，凤笙调，龙幄展，天心感格人欢忭，四海讴歌遍。
现代文：典礼既成，天地气和祥，万物通泰，开设周宴，凤笙调和，绣龙帐幄展，天心感通人心欢，天下诬歌遍。

古文：其三，《庆丰年》：赖皇天，锡丰年，勤禹稼，力舜田，喜慰三农愿。
现代文：第三曲，《庆丰年》：仰赖皇天，赐予丰年，勤种禹稼，力耕舜田，欣喜告慰三农愿。

古文：嘉禾秀，瑞麦鲜，赋九州，贡八埏。神仓御廪咸充满，养民以养贤。
现代文：嘉谷秀，瑞麦鲜，纳赋九州，进贡八方，神仓御凛全充满，滋养人民滋养贤。

古文：其四，《新水令》：圣德精禋格昊穹，大一统。
现代文：第四曲，《新水令》：圣德精祀达天穹，国家大一统。

古文：四夷来贡，玉帛捧。
现代文：四夷来进贡玉帛手高捧。

古文：文轨同，世际昌隆，共听舆人颂。
现代文：书同文车同轨，世代永昌隆，共听人民颂。

古文：其五，《太平令》：诞明禋，天鉴元后，光四表，惠泽周流。
现代文：第五曲，《太平令》：明洁诚敬行献享，上天察帝君，光耀被天下，德惠润人民。

古文：来四裔，趋前拥后，献万宝，充庭满囿。
现代文：招徕速地人，前趋后拥，进献万宝，充满苑囿与殿庭。

古文：稽首顿首，天高地厚，祝圣人，多男福寿。
现代文：稽首顿首行恭跪拜，天高地厚，祝愿圣人，多男多福多寿命。

古文：四奏《民乐生之曲》：大报礼初成，象乾德，运皇诚。
现代文：第四次演奏《民乐生之曲》：遍祭天神礼初成，象征帝王德，运转皇心诚。

古文：神州赤县永清宁，灵雨和风乐太平。
现代文：中华大地永安宁，神雨和风乐太平。

古文：阴阳交畅，品物咸亨，元化自流行，允殖群生。
现代文：阴阳交通畅，万物都通亨，天地自流行，任意繁衍众苍生。

古文：迎膳曲，《水龙吟》：五色祥云捧玉皇，开阊阖，坐明光。钧天乐奏，冬日御筵张。
现代文：迎膳曲，《水龙吟》：五彩祥云捧玉皇，打开宫门，坐在宫殿上美妙仙乐奏，冬日皇家筵席张。

古文：文恬武熙，太平气象，人在唐虞上。
现代文：文臣安恬武臣乐，太平新气象，超过唐、虞谱新章。

古文：进膳曲，《水龙吟》：玉律阳回景运新，燕镐京，蔼皇仁。
现代文：进膳曲，《水龙吟》：玉制律管阳气回，美好时运新，燕安镐京，皇帝仁德盛。

古文：光昭云汉，一气沸韶韺。锦瑟和声，瑶琴清韵，瞻仰天颜近。
现代文：光明显云汉，一气沸扬古乐音，锦瑟奏和声，瑶琴发清韵，瞻仰皇帝容颜近。

古文：进汤曲，《太清歌》：万方民，乐时雍，鼓舞荷天工，雷行风动。
现代文：进汤曲，《太清歌》：天卞人民，欢乐和熙笑颜容，欣喜承天然，雷行风飞动。

古文：喜今逢，南蛮北貊，东夷西戎，来朝贡。
现代文：可喜今遭逢，南蛮北狄，束夷西戎，纷纷来朝贡。

古文：大明宫，星罗斗拱。
现代文：大明宫殿，众星罗列斗卫拱。

古文：九重天上六飞龙，五色云间双彩凤，普天率土效华封，允协河清颂。
现代文：九重天上六飞龙，五色云间双彩凤，普天境域效华封，和谐河清太平颂。

古文：奏《车书会同舞曲》，其一，《新水令》：五云深护九重城，感洪恩。
现代文：演奏《车书会同舞曲》，第一曲，《新水令》：层层保护帝王所居宫禁城，感谢大恩情。

古文：一人有庆，阳初长，礼方行。
现代文：皇帝有吉庆，阳气初长，礼仪正施行。

古文：帝德文明，表率邦家正。
现代文：帝王德性显文明，表率邦家都端正。

古文：其二，《水仙子》：万方安堵乐康宁，九域同仁荷圣明。
现代文：第二曲，《水仙子》：天下安居快乐康宁，国家同仁蒙圣明。

古文：千年抚运承天命，露垂甘，河献清，见双岐秀麦连茎，喜灵雪随冬应，睹祥云拂曙生，神与化并运同行。
现代文：千年顺应时运承受天命，甘露降，黄河清，出现双歧秀麦共连茎，喜庆瑞雪随冬则应，观看祥云拂晓而生，神灵与造化一同运行。

古文：五奏《感皇恩之曲》：双阙五星光，霓旌树，紫盖张。
现代文：第五次演奏《感皇恩之曲》：京城五星放光芒，霓旌树立，紫盖伸张。

古文：璇台玉历转新阳，钧天广乐谐宫商。
现代文：璇台日历转动到新阳，天上仙乐和谐宫商。

古文：恩深露湛，喜溢霞觞，日月焕龙章，地久天长。
现代文：恩深露浓，喜悦洋溢美酒中，日月焕然映龙章，地久天长。

古文：奏《表正万邦舞曲》，其一，《庆太平》：维天眷我圣明，礼圜丘，至德精诚。
现代文：演奏《表正万邦舞曲》，第一曲，《庆太平》：上天誊顾圣明君，礼祀圜丘，至德精诚。

古文：乾元永清，洪膺景命，休徵应，泰阶平。
现代文：天子大德永清纯，宏大心胸承大命，吉祥征兆来相应，天下得太平。

古文：其二，《千秋岁》：圣主乘龙御万邦，庆云翔化日重光。
现代文：第二曲，《千秋岁》：圣主乘龙统治天下，祥云翔化日抱重光。

古文：群臣拜舞称寿觞，载歌《天保》章。
现代文：群臣礼拜祝寿举杯颂扬，高唱《天保》章。

古文：其三，《滚绣球》：五云车，度九重，利见飞龙。
现代文：第三曲，《滚绣球》：五云彩车，度过天九重，利见有飞龙。

古文：耀衮章，火藻华虫。
现代文：映耀衮衣纹，火藻与华虫。

古文：击虎敔，考凫钟，鼍鼓逢逢。
现代文：击打虎形敔，敲奏鬼形钟，鼌鼓声嘭嘭。

古文：八珍列，九鼎丰隆。
现代文：八珍肴镤列，九鼎盛丰隆。

古文：尧眉扬彩舜重瞳，万国咸熙四海雍，齐歌颂圣德神功。
现代文：尧眉扬光彩，舜目为重瞳，万国都兴天下和，齐声歌颂圣德与神功。

古文：其四，《殿前欢》：万年礼乐中兴日，大化睹重熙。
现代文：第四曲，《殿前欢》：万年传礼乐，中兴之日，眼见深广教化又重兴。

古文：河清海宴臻祥瑞，五行顺，七政齐，超三迈五贞元会，既醉颂凫鹥。
现代文：黄河水清大海平，祥瑞不断临，五行顺畅，七政整齐，超三过五新旧更替，既醉颂壳鹭。

古文：其五，《天下乐》：万灵朝拱接清都，享南郊，钦天法祖。
现代文：第五曲，《天下乐》：万灵环绕接帝都，南郊祭享，顺天效法祖。

古文：愿圣人，承乾纳祜，中和位育，龟献范，马陈图。
现代文：祝愿圣人，承天纳福，致中和、天地位、万物育，灵龟献范，神马陈图。

古文：其六，《醉太平》：礼乐万年规，讴歌四海熙。衣冠蹈舞九龙墀，丽正仰南离。
现代文：第六曲，《醉太平》：礼乐成为万年规，谵歌天下乐，百官礼拜九龙墀，附着正道仰望南离。

古文：紫云高捧唐虞帝，垂衣天下文明治。
现代文：紫云高捧唐、虞帝，无为施政天下文明治。

古文：镐鸟岐凤呈嘉瑞，真个是人在成周世。
现代文：镐京乌歧山凤呈现祥瑞，好像真的生在成周世。

古文：六奏《庆丰年之曲》：圣人懋承乾，绥万邦，屡丰年。
现代文：第六次演奏《庆丰年之曲》：圣人勤勉承天命，安定天下，屡获丰年。

古文：神仓御廪登天田，明粢郁鬯祀孔虔。
现代文：神仓御糜登天田，谷物香酒祭祀甚诚虔。

古文：舆情咸豫，协气用宣，万古帝图传，璧合珠联。
现代文：民众内心都欢悦，协和气传宣，万古帝王图流传，璧合而珠联。

古文：七奏《集祯应之曲》：天保泰阶平，宝露降，浑河清，喜禾秀麦集休祯，遐陬绝域喜气盈。
现代文：第七次演奏《集祯应之曲》：上天保佑世太乎，甘露降落，浑河水清，嘉瑞禾稼秀美麦，聚集美候征，极远之地喜气盈。

古文：一人有庆，百度惟贞，万国颂咸宁，丽正重明。
现代文：皇帝一人有善德，百事都端正。各地颂安宁，附着正道重光明。

古文：八奏《永皇图之曲》：镐燕集天京，颂《鱼藻》，歌《鹿鸣》。
现代文：第八次演奏《永皇图之曲》：镐京宴享聚集在天京，颂赞《鱼藻》，歌唱《鹿呜》。

古文：边陲安堵万国宁，重译来庭四海清。
现代文：边防安定天下宁，外族翻译来朝廷四海清宁。

古文：咸池日曙，昧谷云征，帝座仰前星，豫大丰亨。
现代文：咸池日刚亮，昧谷云气征。帝座望前星，快乐富厚又通亨。

古文：九奏《乐太平之曲》：皇极永登祥，乾符启，泰运昌。
现代文：第九次演奏《乐太平之曲》：皇位永远趋吉祥，承受天命祥瑞征兆开，大运长盛昌。

古文：玉管回春动一阳，金銮锡燕歌九章，虞庭兽舞，岐山凤翊，日丽衮龙裳，主圣臣良。
现代文：律管回春阳气动，宫殿赐宴歌九章，虞舜之庭兽起舞，岐山凤翱翔，日光明丽映照衮龙裳，君主圣明臣贤良。

古文：迎膳曲，《水龙吟》：香雾氤氲紫阁重，仰天德，瞻帝容。
现代文：迎膳曲，《水龙吟》：香雾弥漫紫阁重重，仰承天德，瞻望帝容。

古文：星辉海润，甘雨间和风。
现代文：星辰辉映海沾润，甘雨闲杂和畅风。

古文：乐比鸢鱼，瑞呈麟凤，永献《卷阿》颂。
现代文：鸢飞鱼跃各得乐，祥瑞呈现麟与凤，永远献上《卷阿》颂。

古文：进膳曲，其一，《水龙吟》：万户千门启建章，台阶峻，帝座张。
现代文：进膳曲，第一曲，《水龙吟》：万户千门开建章，台阶高峻，帝座设张。

古文：三垣九道，北斗玉衡光。
现代文：三垣九道，北斗玉衡映辉光。

古文：元气调和，雅韵铿锵，昭代庆明良。
现代文：混元体气协调顺和，雅乐韵铿锵，时代清明君贤臣良。

古文：其二，《太清歌》：万方国，尽来庭。稽首歌帝仁，仰荷生成。
现代文：第二曲，《太清歌》：各地邦国，尽来朝廷，叩头歌唱皇帝仁，仰承养育得生存。

古文：振乾纲，阴阳顺序，民物乐生。
现代文：振兴皇纲，阴阳合顺序，人民乐其生。

古文：逢明圣，万年春，永膺休命。
现代文：遭逢明圣君，万年如春，永远承受好命运。

古文：华夷蛮僚咸归正，苍生至老不知兵，鼓腹含哺囿太平，九有享清宁。
现代文：华夏蛮夷都服顺，百姓到老不懂战争，生活安乐保太平，九州岛享受清静舆安宁。

古文：奏《天命有德舞曲》，其一，《万岁乐》：太平天子兴隆日，履初长，阳回元吉。
现代文：演奏《天命有德舞曲》，第一曲，《万岁乐》：太平天子兴隆时，日初长，阳气返回福大吉。

古文：醴泉芝草休徵集，曾闻道五星聚室。
现代文：甘泉灵芝祥瑞集，曾经听说五星聚于室。

古文：其二，《贺圣朝》：一人元良，百度维新。
现代文：第二曲，《贺圣朝》：天子一人有大善，世间百事都是新。

古文：握赤符，凝玄应，享太清。
现代文：手握赤符，凝聚玄妙神感应，安享无为而治最太平。

古文：大礼方行，祀事孔明感天心，亿载恒承庆。
现代文：大礼刚举行，祭祀很洁净，感通上天心，千秋万年常承吉庆。

古文：明王慎德，四裔咸宾。
现代文：圣明君王慎在德，四方远境都服顺。

古文：奏《缨鞭得胜蛮夷队舞承应曲》，其一，《醉太平》：星华紫殿高，云气彤楼绕。
现代文：演奏缨鞭得胜蛮夷队舞承应曲，第一曲，《醉太平》：星光照耀紫殿高，云气飘逸红楼绕。

古文：九夷重译梯航到，皇图光八表。
现代文：各族翻译跋山涉水到，皇朝大恩光被八表。

古文：玉宇无尘明月皎，银河自转扶桑晓，平平荡荡归王道。
现代文：宇宙无尘明月皎皎，银河自转东方天晓，坦坦荡荡归王道。

古文：百兽舞，凤鸣箫韶。
现代文：百兽起舞，凤凰呜箫韶。

古文：其二，《看花会》：普天下，都赖吾皇至圣。
现代文：第二曲，《看花会》：普天之下，全赖我皇最圣明。

古文：看玉关频款，天山已定。四夷效顺归王命。
现代文：看玉关频频归顺，天山已安定，四夷效命顺从归王命。

古文：《天保》歌，群黎百姓。
现代文：同唱《天保》歌，平民百姓。

古文：其三，《天下乐》：九重乐奏万花开，望龙楼，云蒸雾霭。
现代文：第三曲，《天下乐》：宫禁乐奏万花开，远望龙楼，云气蒸腾雾霭霭。

古文：仰天工，雍熙帝载，臣民欢戴。
现代文：仰承天工，和乐太平帝王业，臣民欢欣齐拥戴。

古文：溥仁恩，遍九垓。
现代文：广施仁恩，遍及九州岛与四海。

古文：其四，《清江引》：黄钟既奏阳和长，德盛天心贶。
现代文：第四曲，《清江引》：黄钟已奏阳气长，仁德隆盛天心赏。

古文：人文日月明，国势山河壮，衢室民谣频击壤。
现代文：礼乐教化日月明，国家形势山河壮，大道室内民间歌谣频传幸福乐康。

古文：奏致语曲，其一，《清江引》：钧天毕奏日方中，既醉欢声动。
现代文：演奏致语曲，第一曲，《清江引》：仙乐尽奏日正中，酣醉欢声动。

古文：云章傍衮龙，飙势翔威凤，万方安乐兴嘉颂。
现代文：帝王文章傍衮龙，乘风翱翔有威凤，天下安乐共称颂。

古文：其二，《千秋岁》：上下交欢燕礼成，一阳奋，万汇咸亨。
现代文：第二曲，《千秋岁》：上下共欢宴礼完成，阳气振奋，万物都通亨。

古文：风云会合开明运，紫极转璇衡。
现代文：风云汇合开明运，观测天象皇家运筹施国政。

古文：宴毕，百官行礼曲，《朝天子》：文班武班，欢动承明殿，礼成乐备颂声喧。
现代文：宴飨结束，百官行礼乐曲，《朝天子》：文臣武将立两班，欢声震动承明殿，典礼完成音乐齐备歌颂声喧天。

古文：真咫尺，仰天颜，日照龙筵。
现代文：咫尺之内，瞻仰帝颜，日光照龙筵。

古文：风回雉扇翠蕤旋，奉仙銮，云间斗间，五色金章灿。
现代文：风回雉扇羽饰旌旗仪仗送帝还，簇拥銮驾，云雾星斗间，五彩金章光灿灿。

古文：还宫曲，《万岁乐》：天回北极云成瑞，望层霄，重华日丽。
现代文：还宫曲，《万岁乐》：天回北极彩云成祥瑞，仰望九霄，岁星闪烁日明丽。

古文：九垓八极乐雍熙，祝圣寿，万万岁。
现代文：天下四方乐升平，祝贺圣皇长寿，万万岁。

古文：永乐间小宴乐章。
现代文：永乐年间小宴乐章：

古文：一奏《本太初之曲》，《朝天子》：混兮沌兮，水土成元气，不分南北与东西，未辨天和地。
现代文：第一次演奏《本太初之曲》，《朝天子》：混混沌沌啊，水土结合成元气，不分南北与东西，不辨上天和大地。

古文：万象包涵，其中秘密，难穷造化机，是阴阳本体。乃为之太极，两仪因而立。
现代文：万物包涵，其中秘密，难以穷究自然变化的奥理，造就是阴阳的本体宇宙本原是太极，天地由此立。

古文：二奏《仰大明之曲》，《归朝欢》：太极分，混然方始见仪形，清浮浊偃乾坤定。
现代文：第二次演奏《仰大明之曲》，《归朝欢》：宇宙本原分，混沌纔得见容仪成体形，清轻上浮重浊沉，从此天地定。

古文：日月齐兴，照青霄，万象明。
现代文：太阳月亮一齐出现，照耀青霄，万种物象明。

古文：阳须动，阴须静，阴与阳，皆相应。流行二气，万物俱生。
现代文：阳要动，阴要静，阴与阳，彼此都相应，流行此二气，万物都生成。

古文：三奏《民初生之曲》，其一，《沽美酒》：乾坤清，宇宙宁，六合净，四维正，万象原来一气生。
现代文：第三次演奏《民初生之曲》，第一曲，《沽美酒》：天地清静，宇宙安宁，天地四方净，东西南北正，万物原来一气生。

古文：定三才五行，民与物，共成群。
现代文：确定三才与五行，人民与万物，共同集成群。

古文：其二，《太平令》：为一类不分人品，竟生食岂晓庖烹，避寒暑巢居穴遁，披树叶相寻趁，如何是爱亲。
现代文：第二曲，《太平令》：成一类不分人品，都吃生食不懂庖厨与煮烹，躲避严寒与酷暑，或巢居或穴遁，拨开树叶相寻觅，如何知道是爱亲。

古文：世情治生。虽混然各安其性。
现代文：世间情势为生存，虽然混蒙却各安其性情。

古文：四奏《品物亨之曲》，《醉太平》：黎民生世间，万物长尘寰，阴阳交运转循环，久远时庶繁。
现代文：第四次演奏《品物亨之曲》，《醉太平》：百姓生活在世间，万物长大地，阴阳交互运转永远循环，时间久远万物众多而纷繁。

古文：相传气候应无间，品物交错凭谁鉴。
现代文：相传气候应验无差错，万物交错靠谁来识鉴。

古文：望圣人出世整江山，主万民得安。
现代文：盼望圣人出世整顿江山，主管万民得平安。

古文：五奏《御六龙之曲》，其一，《清江引》：人心久仰生圣君，天使人生圣。
现代文：第五次演奏《御六龙之曲》，第一曲，《清江引》：人心久望产生圣君，上天使人生圣人。

古文：圣人受天机，体天居中正，御六龙，驿明登九重。
现代文：圣人承受上天意，依照天命居中正，驾御六龙，圣明登九重。

古文：其二，《碧玉箫》：君坐神京，海岳共从新。
现代文：第二曲，《碧玉箫》：圣君坐神京，天下共从新。

古文：民仰君恩，圣治有人伦。
现代文：人民敬仰君王恩，圣明治国有人伦。

古文：人品分，万物增，圣承乾，百福臻。
现代文：人分品级，万物加增，圣人承天，百福来纷纷。

古文：垂法明，尊天命，兴后朝，皆从正。
现代文：垂示法律甚分明，尊奉天命，兴起后代，都从端正。

古文：六奏《泰阶平之曲》，《十二月》：圣乃有言天，天是无言圣。
现代文：第六次演奏《泰阶平之曲》，《十二月》：圣人有言天，上天无言圣。

古文：圣人临正，万物亨通，恩威盛，社稷安，仁德感，江山定。
现代文：圣人临事行端正，万物通达，恩威并盛，社稷安宁，感戴仁德，江山稳定。

古文：选用英贤兴王政，分善恶赏罚均平。
现代文：选拔任用英俊豪贤，振兴王政，分清善恶，赏罚分明。

古文：三公九卿，左右股肱，庶事康宁。
现代文：三公九卿，左右辅佐大臣，万事得康宁。

古文：七奏《君德成之曲》，其一，《十二月》：皇基以兴，圣帝修身，奉天体道，圣德愈明。
现代文：第七次演奏《君德成之曲》，第一曲，《十二月》：皇帝基业兴，圣帝修养身，承奉上天体大道，圣德更贤明。

古文：敬天地，勤劳万民；立法度，上下咸宁。
现代文：敬顺天地，勤劳万民；建立法度，上下都安宁。

古文：其二《尧民歌》：风俗礼乐厚彝伦，爰兴学校进儒经，贤臣良将保朝廷，四野人民颂欢声。
现代文：第二曲，《尧民歌》：风俗礼乐厚常伦，兴修学校提倡儒经，贤臣良将保朝廷，遍地人民颂扬声。

古文：用的是贤英，贤英定太平，寰海皆归正。
现代文：任用英豪贤人，英豪贤人定太平，天下都归正。

古文：八奏《圣道行之曲》，其一，《金殿万年欢》：三纲既定，九畴复兴。
现代文：第八次演奏《圣道行之曲》，第一曲，《金殿万年欢》：三纲已确定，天下又复兴。

古文：圣道如天，嘉禾齐秀，寒暑和平。
现代文：圣道大如天，嘉禾齐秀发，寒暑和谐又安定。

古文：圣威无边皇基稳，胜磐石，庆云生。
现代文：圣人威武无边，帝王基业稳，胜过盘石，祥云涌生。

古文：景星长现，三光辉耀，百谷收成，万姓安宁。
现代文：大星长现，三光辉耀，百谷收成，万姓得安宁。

古文：其二，《得胜令》：圣德感皇乾，甘露降山川。
现代文：第二曲，《得胜令》：圣德感皇天，甘露降山川。

古文：万邦来朝贡，奇珍摆布全，玉阶下鸣鞭。
现代文：万国来朝贡，奇异珍宝摆设全，殿阶下示警呜鞭。

古文：仰圣主，升金殿，丹墀列英贤，赞吾皇，丰稔年。
现代文：敬仰圣主，升登金殿，宫阶列英贤，赞颂我皇，喜获丰收年。

古文：九奏《乐清宁之曲》，其一，《普天乐》：万邦宁，皇图正。
现代文：第九次演奏《乐清宁之曲》，第一曲，《普天乐》：万邦安宁，皇朝端正。

古文：父君母后，天下咸钦。
现代文：父君母后，天下都钦敬。

古文：君治外，永圣明；后治内，长安静。
现代文：君治外朝，永远圣明；后治宫内，长久安静。

古文：后圣承乾皆从正，德相传，圣子神孙。
现代文：后圣承天都从正，仁德相传，神圣子孙。

古文：天威浩荡，江山永固，洪福无穷。
现代文：天威浩荡，江山永牢固，大福无穷。

古文：其二，《沽美酒》：和气生，满玉京；祥烟起，映皇宫。
现代文：第二曲，《沽美酒》：中和气生，满布京城，祥瑞姻起，辉映皇宫。

古文：明圣开基整万民，风云会帝庭。奏箫韶，九韵成。
现代文：圣明君主开基业，整顿万民，风云交汇帝王庭，演奏箫韶，九韵完成。

古文：其三，《太平令》：紫雾隐金鸾彩凤，祥光罩良将贤臣。
现代文：第三曲，《太平令》：紫雾隐隐金鸾彩凤，祥光笼罩，良将贤臣。

古文：玉案列珍羞美酝，宝鼎爇龙涎香喷。
现代文：玉案摆列，嘉肴美酒，宝鼎蒸腾，龙涎香喷喷。

古文：至尊永宁，储嗣守成，贺万万岁一人有庆。
现代文：皇帝永安宁，太子保守帝业成，祝贺万万岁，吉祥帝一人。

古文：右二奏至八奏，俱奏百戏承应；第九奏，《鱼跃于渊》承应。
现代文：以上第二次演奏到第八次演奏，都进献百戏表演侍奉；第九次演奏，进献《鱼跃于渊》表演侍奉。

古文：奉天门宴百官，止用《本太初》、《仰大明》、《民初生》三奏曲，其进酒、进膳乐同。惟百官叩头礼，用《朝天子》曲。
现代文：奉天门宴请百官，只用《本太初》、《仰大明》、《民初生》三奏曲，它的进酒、进膳乐相同只有百官叩头礼，用《朝天子》乐曲。

古文：宴毕，导驾还宫，用《御銮歌》。
现代文：宴会结束，引导车驾回宫，用《御銮歌》。

古文：嘉靖间仁寿宫落成宴飨乐章。
现代文：嘉靖年间仁寿宫建成宴飨乐章：

古文：一奏《本太初之曲》，《朝天子》：帝诚帝明，宝位基昌命。
现代文：第一次演奏《本太初之曲》，《朝天子》：皇帝真诚皇帝圣明，初受天命即帝位国运昌盛。

古文：仙苑开筵歌《鹿鸣》，亭殿天章映。我有嘉宾，鼓瑟吹笙。示周行，昭德音。
现代文：宫苑设筵歌《鹿鸣》，亭台殿阁与天文相映。 我有嘉宾，弹瑟吹笙 ，显示周行，昭告德音。

古文：日升月恒，万载皇图正。
现代文：太阳升月永恒，万年皇位正。

古文：二奏《仰大明之曲》，《殿前欢》：天保定圣人，多寿多男庆。
现代文：第二次演奏《仰大明之曲》，《殿前欢》：上天保佑定圣人，多寿多男有吉庆。

古文：修和礼乐协中兴，丽正重明，如山阜，如冈陵，如川方至莫不增。
现代文：修养和平、礼乐协和、帝业中兴，附着正道光明相继，高如山阜，又如冈陵，如水刚到无不加增。

古文：协气生，祯祥应，百神受命，万国来庭。
现代文：协和之气生，吉祥征兆应，百神都受命，万国来朝廷。

古文：三奏《民初生之曲》，其一，《沽美酒》：黄河清，宝露凝，瑞麦呈，灵鹊鸣，诸福来同仰圣明。
现代文：第三次演奏《民初生之曲》，第一曲，《沽美酒》：黄河水清，甘露凝聚，瑞麦呈祥，灵鹊呜叫，众福来到同仰圣明君。

古文：喜万宝告成，占景纬，泰阶平。
现代文：喜悦万宝报告功业成，占卜日与星，泰阶显和平。

古文：其二，《太平令》：念农桑，衣食之本；仰君德，独厚民生。
现代文：第二曲，《太平令》：顾念农桑，衣食的根本；敬仰君德，独厚人民生。

古文：事耕凿，群黎百姓。
现代文：从事耕作，黎民百姓。

古文：歌《鹿鸣》，神人胥庆。
现代文：歌唱《鹿鸣》，神人共庆。

古文：明主宴嘉宾，承筐鼓瑟吹笙，继自今福增天定。
现代文：明主宴飨嘉宾，欢迎宾客弹瑟吹笙，从今后福禄增由天定。

古文：四奏《品物亨之曲》，《醉太平》：瑶宫怡圣颜，阆苑隔人寰。
现代文：第四次演奏《品物亨之曲》，《醉太平》：皇宫圣容乐，宫苑隔人间。

古文：吹笙鼓瑟宾，旨酒天开宴，《鹿鸣》歌舞黄金殿，赖吾皇锡福万民安，醉歌《天保》欢。
现代文：吹笙弹瑟飨嘉宾，美酒天开宴。演奏《鹿呜》歌舞黄金殿，仰赖我皇上赐福万民安，酣醉高歌《天保》人心欢。

古文：五奏《御六龙之曲》，其一，《清江引》：圣主有道乐升平，宴会延休庆。
现代文：第五次演奏《御六龙之曲》，第一曲，《清江引》：圣主有道快乐升平，宴会延吉庆。

古文：务本轸民生，弘化凝天命。
现代文：务求根本顾念民生，弘扬德化凝集天命。

古文：欣落成，万载开鸿运。
现代文：欣喜宫建成，万年开大运。

古文：其二，《碧玉箫》：帝重农桑，法驾起明光。
现代文：第二曲，《碧玉箫》：皇帝重农桑，天子车驾起明光。

古文：麟游凤翔，宴陈《天保》章。
现代文：麒麟出游凤凰翱翔，宴席陈设《天保》章。

古文：开玳筵，荐瑶觞，既醉颂洋洋。
现代文：开设宫筵进献美酒，酣醉歌颂喜洋洋。

古文：圣德巍，皇恩荡，世际唐虞上。
现代文：圣德巍巍，皇恩浩荡，盛世遇虞、唐。

古文：进膳曲，其一，《水龙吟》：宝瑟瑶笙鼓吹喧，圣天子，御华筵。
现代文：进膳曲，第一曲，《水龙吟》：宝瑟瑶笙鼓吹喧天，圣明天子，亲临华筵。

古文：南山万寿，瑞日正中天。
现代文：高如南山万万岁，祥瑞之日正中天。

古文：百谷丰年，八方珍膳，人乐升平宴。
现代文：百谷得丰年，八方献美膳，人乐升平宴。

古文：其二，《太清歌》：祥麦嘉瓜臻瑞，仰荷尧舜主，爱育群黎，感天意五风十雨。
现代文：第二曲，《太清歌》：祥麦嘉瓜至吉瑞，仰蒙尧、舜圣明主，爱抚养育众黎民，感通天意五日清风十日雨。

古文：秋报春祈遍尔德，劝农桑，日用衣食。
现代文：秋季报祭春季祈谷遍赐恩德，鼓励农桑，日用衣食。

古文：嘉宾和乐开筵地，红云捧雕盘珍味。
现代文：嘉宾和乐设筵地，红云捧持雕盘美味。

古文：山呼万岁福无疆，日升川至。
现代文：山呼万岁幸福无疆，红日升百川至。

古文：其三，《上清歌》：仰赖吾皇，参天两地凝和气。
现代文：第三曲，《上清歌》：仰赖我皇上，参天两地凝集和畅气。

古文：四三王，六五帝，四三王，六五帝，国家兴，贤才为上瑞。
现代文：四三王，六五帝，四三王，六五帝，国家兴盛，贤才最祥瑞。

古文：养万民，九域熙，百禄咸宜。
现代文：抚养莴民，天下兴盛，百禄都相宜。

古文：其四，《开天门》：宝殿辉，龙虎风云会。
现代文：第四曲，《开天门》：宝殿闪光辉，龙虎风云汇。

古文：瞻丹陛，觐紫微，周诗歌《既醉》，《螽斯》《麟趾》开祥瑞，仰飞龙，在天位。
现代文：瞻望宫阶，朝觐紫微，周诗歌《既醉》。《螽斯》《麟趾》开祥瑞，敬仰飞龙，处在天位。

古文：豳风亭宴讲官乐章。
现代文：豳风亭宴飨讲官乐章：

古文：一奏《本太初之曲》，《朝天子》：九重诏传，殿阁开秋宴。
现代文：第一次演奏《本太初之曲》，《朝天子》：内宫诏命传，官殿亭阁设秋宴。

古文：授衣时节肃霜天，禾稼登场遍。
现代文：授衣时节深秋天，遍地禾稼场上展。

古文：鼓瑟吹笙，升平重见，工歌《七月》篇。
现代文：鼓瑟吹笙，升平社会重展现，乐工歌唱《七月》篇。

古文：春酒当筵献，愿吾皇万年，岁岁临西苑。
现代文：春酒当筵敬呈献，祝愿我皇万万岁，年年临西苑。

古文：二奏《仰大明之曲》，《殿前欢》：凤苑御筵开，黄花映玉阶。
现代文：第二次演奏《仰大明之曲》，《殿前欢》：凤苑皇家酒筵开，黄花映玉阶。

古文：《鹿鸣》《天保》歌三代，古调新裁，奉君王寿杯。
现代文：《鹿呜》、《天保》歌颂三代，古调新体裁，奉献君王万寿杯。

古文：日月明，乾坤大，看年年秋报赛。
现代文：日月光明，乾坤广大，笑看年年秋报赛。

古文：太平有象，元首明哉。
现代文：太平有征象，君王圣明哉！

古文：三奏《民初生之曲》，其一，《沽美酒》：熙春阳，化日长。
现代文：第三次演奏《民初生之曲》，第一曲，《沽美酒》：和暖春阳，白昼天长。

古文：执懿筐，采柔桑。
现代文：手执深筐，采摘柔桑。

古文：拾茧缲丝有万箱。
现代文：取茧缫丝有万箱。

古文：染红黄孔阳，为公子制衣裳。
现代文：柒成红、黄色，色彩甚鲜明，为公子制成衣裳。

古文：其二，《太平令》：勤树艺，岁年丰穰，九十月禾黍登场。
现代文：第二曲，《太平令》：勤劳种植，庄稼丰收，九月十月禾稼登场。

古文：为春酒瓮浮新酿，村田乐齐歌齐唱。
现代文：制成春酒飘浓香，乡村快乐齐歌唱。

古文：飨公堂，杀羊举觞，继进著兕觥，祝圣寿，万灵扶相。
现代文：宴飨公堂，杀羊举酒觞，继续进献着大杯，祝贺君王寿，万神共相帮。

古文：四奏《品物亨之曲》，《醉太平》：纳嘉禾满场，酿御酒盈缸，公桑蚕绩制玄黄，服龙衣衮裳。
现代文：第四次演奏《品物亨之曲》，《醉太平》：收纳嘉禾满晒场，酿成御酒满瓮缸，公桑蚕绩制成黑与黄，穿上龙衣和衮裳。

古文：螽斯蟋蟀谐清唱，水光山色明仙仗，幽风亭殿进霞觞，祝圣寿无疆。
现代文：螽斯蟋蟀和谐清唱，水光山色明仙依仗，豳风亭殿献美酒：祝愿圣上寿无疆。

古文：五奏《御六龙之曲》，其一，《清江引》：九月风光何处有？
现代文：第五次演奏《御六龙之曲》，第一曲，《清江引》：九月风光何处有？

古文：凤苑在龙池右。
现代文：凤苑地处龙池右。

古文：农夫稼已登，公子衣方授，万岁君王频进酒。
现代文：农夫禾稼已收成，公子衣裳正相授，万岁君王频进酒。

古文：其二，《碧玉箫》：凡我生民，农桑最苦辛，终岁经营。
现代文：第二曲，《碧玉箫》：凡是我人民，农桑最苦辛，终年勤经营。

古文：气候变冬春，田畯欣，妇子勤。
现代文：气候变冬春，田官欣喜，妇子辛勤。

古文：詠豳诗，仰化钧，场圃新，风雨顺。
现代文：歌咏豳诗，景仰造化工，场圃一新，风调雨顺。

古文：宴御墀，龙颜近。
现代文：设宴御阶，皇帝龙颜近。

古文：进膳曲，其一，《水龙吟》：养老休农敞御筵，泻春酒，介耆年，刲羊剪韭，社鼓正阗阗。
现代文：进膳曲，第一曲，《水龙吟》：养老休农开御筵，倾注春酒，祈求长寿，杀羊割韭菜，社鼓敲得欢。

古文：香粳米颗，升堂拜献，此乐真堪羡。
现代文：香粳米粒，升堂拜献，此乐真可羡。

古文：其二，《太清歌》：九月天，开西苑，宸居无逸殿，讲幄张筵。
现代文：第二曲，《太清歌》：九月天，打开西苑，帝王居处无逸殿，讲幄设御筵。

古文：集儒流，云蒸星炫，璧纬珠躔。
现代文：聚集儒流，云气蒸腾星光炫，璧玉纬珍珠躔。

古文：睹御制，焕天章，昭回云汉。
现代文：目睹帝制作，文章焕然，星辰光耀转云汉。

古文：尧天舜日民安宴，御廪神仓百谷登，金辉玉灿休征见，大有丰年。
现代文：尧舜天日民平安，御麇神仓百谷丰登，金辉玉灿美好征兆现，获得巨大丰收年。

古文：其三，《上清歌》：凤苑宸居，公桑帝耤今方举。
现代文：第三曲，《上清歌》：凤苑皇帝居，公桑帝耕藉礼仪今正举。

古文：躬耕蚕，劝士女，躬耕蚕，劝士女。
现代文：亲耕种亲养蚕，勉励男女，亲耕种亲养蚕，勉励男女。

古文：献羊羔，升堂奏乐舞，葵菽枣壶上珍厨，万寿山呼。
现代文：进献羊羔，登堂奏乐舞，葵菽枣壶献珍肴，万寿齐山呼。

古文：其四，《开天门》：豳风亭，共仰吾皇圣。
现代文：第四曲，《开天门》：豳风亭，共同敬仰我皇圣明。

古文：百谷登，万国咸宁。
现代文：百谷丰登，万国都安宁。

古文：民康物阜祯祥应，仰乾运，俯坤灵。
现代文：人民安康、物资富厚、吉祥征兆应，仰望天运，俯视坤灵。

古文：隆庆三年大阅礼成回銮乐章。
现代文：隆庆三年大阅礼完成车驾回京乐章：

古文：《武成之曲》：吾皇阅武成，简戎旅，壮帝京。
现代文：《武成之曲》：我皇检阅武备成，简选军队，威壮京城。

古文：龙旗照耀虎豹营，六师云拥甲胄明。
现代文：龙旗照耀雄武营，六军云拥甲胄鲜明。

古文：威灵广播，蛮夷震惊，稽首颂升平，四海澄清。
现代文：威禧广散播，蛮夷被震惊，叩头歌颂世升平，天下得澄清。

古文：嘉靖间皇后亲蚕宴内外命妇乐章。
现代文：嘉靖年间皇后行亲蚕礼宴飨内外受封号妇女乐章：

古文：升座，奏《天香凤韶之曲》：春云缭绕芳郊曙，喜乾坤万象感舒，兰皋蕙圃迎仙驭。
现代文：升座，演奏《天香凤韶之曲》：春云缭绕芳郊天刚亮，喜天地万物全张舒，兰皋蕙圃迎候仙驭。

古文：采桑条，攀茂树。蚕宫茧馆亲临御。
现代文：采摘桑条，攀缘茂树，养蚕宫馆亲自临御。

古文：璧月珠星照太虚，开筵还驻翠旓旟，万载垂贞誉。
现代文：璧玉般月光珍珠般星照耀太空明，开筵回驻旌旗舞，万年垂留美名誉。

古文：进膳曲，《沽美酒》：蚕礼成，凤辇停，荐霞觞，列云屏。
现代文：进膳曲，《沽美酒》：亲蚕礼告成，后乘凤辇停，进献美酒，摆列云屏。

古文：宫妃世妇仰坤宁。
现代文：宫妃世妇瞻仰皇后仪容。

古文：祥云映紫冥，同祝颂，耀前星。
现代文：祥云映天空，同声祝颂，照耀前星同。

古文：回宫，《御銮歌》：惟天启圣皇，君耕耤，后躬桑，身先田织率万邦。
现代文：回宫，《御銮歌》：惟天开圣皇，君行耕藉礼，皇后亲蚕桑，身先耕织表率万邦。

古文：天清地宁民阜康，百谷用成，四夷来王。
现代文：天清地宁人民富裕又安康，百谷好收成，四夷来朝王。

古文：治化登虞唐，世发祯祥。
现代文：治理教化超过虞、唐，世世发吉祥。

古文：永乐间定东宫宴飨乐章。
现代文：永乐年间制定束宫宴飨乐章：

古文：一奏《喜千春之曲》，《贺圣朝》：开国承天，圣感极多，总一统，封疆阔。
现代文：第一次演奏《喜干春之曲》，《贺圣朝》：开国承上天，圣感极多，总管一统，封疆广阔。

古文：百姓快活，万物荣光，共沐恩波。
现代文：百姓得快活，万物显荣光，共沐帝恩泽。

古文：仙音韵，合赞升平咏歌。
现代文：神仙音韵，合唱升平咏叹歌。

古文：齐朝拜，千千岁东宫，满国春和。
现代文：齐朝拜，千千岁太子，满国春畅和。

古文：二奏《永南山之曲》，《水仙子》：洪基永固海波清，盛世明时礼乐兴，华夷一统江山静。
现代文：第二次演奏《永南山之曲》，《水仙子》：洪大基业永固海波清，盛明之世礼乐兴，华夏夷狄统一，江山清静。

古文：民通和，乐太平。
现代文：人民和睦，乐享太平。

古文：赞东宫仁孝贤明，秉钧衡端正，顺乾坤泰亨，坐中华万世昌宁。
现代文：赞颂太子仁孝又贤明，秉持钧衡要端正，顺应干坤安泰通亨，坐镇中华，万代昌盛又安宁。

古文：三奏《桂枝香之曲》，《蟾宫曲》：晓光融，宴飨春宫，日朗风和，喜气葱葱。
现代文：第三次演奏《桂枝香之曲》，《蟾宫曲》：清晓光融融，宴飨在东宫，太阳晴朗风顺和，古祥之气正葱葱。

古文：镇领台枢，规宏纲宪，礼节至公。
现代文：镇领宰辅，规范发扬纲常法纪，礼节达到最允公。

古文：事圣上柔声婉容，问安宁勤孝虔恭。
现代文：事奉圣上，柔和声音婉仪容，问候安宁、勤奋孝顺诚静与谦恭。

古文：果断宽洪，刚健文明，圣德合同。
现代文：果断又宽宏，刚健带文明，圣君德合同。

古文：四奏《初春晓之曲》，《小梁州》：端拱严宸事紫微，秉运璇玑，四时百物总相宜。
现代文：第四次演奏《初春晓之曲》，《小梁州》：恭敬有礼严肃宫禁奉事紫微，执掌运璇玑，四季万物都相宜。

古文：仰赖明君德，大业胜磐石。
现代文：仰赖圣明君主德，帝王大业胜遇盘石。

古文：皇储仁孝明忠义，美遐方顺化朝仪。
现代文：太子仁孝明忠义，褒美远方归顺教化谨守朝廷礼仪。

古文：孝能欢慈爱心，敬笃上尊卑意，礼上和下睦民，鼓舞乐雍熙。
现代文：孝能让父母欢心，诚敬遵守尊卑意。礼敬上位和睦下民，欢歌曼舞和乐庆升平。

古文：五奏《乾坤泰之曲》，《满庭芳》：春和玳筵，安邦兴国，钦圣尊贤，文英武烈于民便。
现代文：第五次演奏《乾坤泰之曲》，《满庭芳》：春日和畅设华筵，安邦兴国，敬仰圣君尊明贤，文臣多谋武将猛，于民有利便。

古文：礼乐成全，享大业中庸不偏，顺天常节俭为先，达文献严仪训典，孝敬亿千年。
现代文：礼乐完成甚周全，享大业持中庸不倚不偏，顺应天道节俭为先，通达文献严肃礼仪遵守训典，孝敬永保亿万年。

古文：六奏《昌运颂之曲》，《喜秋风》：文武安，军民乐。
现代文：第六次演奏《昌运颂之曲》，《喜秋风》：文武安恬，军民欢乐。

古文：宴文华，会班僚，五云齐动钧天乐。
现代文：设宴文华殿，会集同班僚佐，帝宫齐奏上天乐。

古文：贺春宫，赞皇朝。
现代文：祝贺束宫，赞颂皇朝福。

古文：右二奏至六奏，俱奏百戏承应。
现代文：以上第二次演奏至第六次演奏，都进献百戏表演侍奉。

古文：七奏《泰道开之曲》，《沽美酒》：布春风，满画楼，对嘉景，凤凰洲。
现代文：第七次演奏《泰道开之曲》，第一曲，《沽美酒》：遍布春风，充满画楼，面对美景，凤凰洲。

古文：高捧金波碧玉瓯，设威仪左右，分品从，列公侯。
现代文：高捧金波碧玉瓯，设立威仪在左右，分别品级相随从，班列公候。

古文：其二，《太平令》：效圣上诚心勤厚，主宗器严备《春秋》，谐律吕仙音齐奏，钦王政皇天保佑。
现代文：第二曲，《太平令》：仿效圣上，诚心勤劳又笃厚，主掌宗庙，严备《春秋》，和谐音律美妙乐齐奏，敬顺王政皇天保佑。

古文：拜舞顿首，赞祝进酒，千千岁康宁福寿。
现代文：跪拜行礼虔叩头，礼赞祝福献美酒，千岁康宁幸福长寿。

古文：迎膳乐曲，《水龙吟》：方响笙闉鼓乐喧，排宝器，开玳筵。
现代文：迎膳乐曲，《水龙吟》：正奏笙篥鼓乐喧天，排列宝器，开设盛筵。

古文：鸾仪旌工，锦绣景相连。
现代文：仪仗旌节，锦绣景相连。

古文：簪缨趋进，皆来朝见，春满文华殿。
现代文：众官趋步进，都来朝见，春意充满文华殿。

古文：升座、还宫、百官行礼，奏《千秋岁曲》：尧年舜日胜禹周，庆云生缭绕凤楼。
现代文：升座、回宫、百官行礼，演奏《千秋岁曲》：尧年舜日胜遇禹、周，祥云生缭绕凤楼。

古文：风调雨顺五谷收，万民畅歌讴。
现代文：风调雨顺五谷丰收，万民欢乐齐歌诬。

