乐三
○乐章二
洪武三年，制定朝贺乐章：
升殿，演奏《飞龙引之曲》。
百官行礼，演奏《风云会之曲》。
丞相致词，演奏《庆皇都之曲》。
返回座位，百官行礼，演奏《喜升平之曲》。
返回内宫，演奏《贺圣朝之曲》。
都详见后文宴飨九奏中。
二十六年重新制定：
升殿，韶乐，演奏《圣安之曲》：乾坤曰月明，八方四海庆太平。
龙楼凤阁中，扇开帘卷帝王兴。
神圣感通天地灵，保佑万岁大福增。
祥瑞光辉照，帝王气象生，升上实位，永保康乐和安宁。
返回内宫，韶乐，演奏《定安之曲》：天子至尊飞腾圣龙，天下四方敬仰依从。
挥响殿鞭三下同，公卿移步环佩叮咚，执掌羽扇护帝容。
中和乐曲，音乐盛浓，翡翠锦锈，簇拥皇帝到内宫。
公卿入门，演奏《治安之曲》：忠心贤良是股肱，苍天美德承主恩，森然罗列拱卫帝圣。
御炉香烟缭绕奉天门，江山社稷兴。
安定天下，军队与人民，龙虎蕾萃起风云。
后来不用。洪武二十六年，制定中宫正旦日、冬至日、皇后生日朝拜庆贺乐章：
中宫《天香凤韶之曲》：宝殿光辉晴天照映，悬挂玉钧珍珠帘拢，琼瑶酒杯举起音乐响动。
庆贺大筵，招来仪凤，昭阳玉帛齐来朝贡。
祝孝慈贤德助仁风，歌声谣曲正在升平中，敬仰献上齐天颂。
宣德以后增加制定太后朝拜庆贺乐章：
《天香凤韶之曲》：龙楼凤阁彤云散，打开绣帘香气馥郁，瑶台春暖繁花簇拥。
庆贺圣母，齐声颂祝，御筵演奏进献长生曲。
妇德安宁万类都长育，四季和畅温润光明，安享万年太平福。
洪武三年，制定宴飨乐章：
第一次演奏《起临濠之曲》，名为《飞龙引》：千年中华生圣主，王者之气成龙虎。
提起宝剑起事淮西，战将勇猛军队英雄，身经百战收伏强虏。
驰骋鞍马历经寒暑，将士同甘共辛苦。
依次扫平战乱敌，剪除强暴安人民，丰功伟业如汤、武。
第二次演奏《开太平之曲》，题名《风云会》：玉垒俯视江城，风云环绕帝营。
驾驭楼船龙虎纵横，飞炮发机驱遣六甲，降服虏将，战胜胡兵。
谈笑之间制服强敌，三军勇气增。
消灭元寇，全国太平安宁。
从此华夏夷狄大统一，开创帝业，庆祝升平。
第三次演奏《安建业之曲》，题名《庆皇都》：虎踞龙蟠形胜地，贤明君王开创基业，千年风云际会。
十万雄兵屯聚铁骑，大臣守将都奔溃。
尽洗苛捐杂税布施恩惠，街巷平民同诬歌，田野农夫升腾和气。
帝王伟业广开千秋莴代，百姓全都景仰和乐升平天下大洽。
第四次演奏《削群雄之曲》，题名《喜升平》：手持黄铁，削平剂、楚，扫清昊、越。
扫清昊、越，暮秦朝晋，多少豪杰。
幽、燕、齐、鲁战乱平息，伊、凉、蜀、陇人心喜悦。
人心喜悦，国家统一，天下同辙。
第五次演奏《平幽都之曲》，题名《贺圣朝》：天命推移敌虏气运转，王期军队北伐平定燕。
百年礼乐重兴之日，天下君臣遇合之时。
铲除暴虐，安抚战争创伤，大漠以南争着观看旧有威仪。
君王圣明之德容纳投降敌人，封赐前代三王朝的子孙朝拜于王朝。
第六次演奏《抚四夷之曲》，题名《龙池宴》：安定四方保太平，中国有圣君。
纹身的交趾，毡裘的金齿，荒速之地有来宾。
奇妙珍品特异出产，登山渡海长途跋涉，捧表来称臣。
白色的狼黑色的豹，九种特征有丹凤，五色麒麟祥瑞呈。
第七次演奏《定封赏之曲》，题名《九重欢》：天下太平正空廓，论功行赏赐，记勋策书定封爵。
系玉带佩金符，貂尾附蝉发簪耳饰，画像麒麟阁。
承奉苍天洪武功臣，辅佐君主时运昌盛，文治武功谋划经营。
子子孙孙，富贵尊荣，长久安乐。
第八次演奏《大一统之曲》，题名《凤凰吟》：大明皇帝驾驭飞龙，开拓疆宇，确定王封。
江、汉远地来朝拜，庆贺四海，归于一统。
东方之夷西方旅，北方戎狄南越蛮，都入大明版图中。
远近通畅布皇风，千秋万年安定和平五谷丰。
第九次演奏《守承平之曲》，题名《万年春》：风调雨顺遍天下，共庆太平时节。
四季和畅甘露降，远近桑麻相衔接。
停息武备修明文教，报答功德，天下人民都是臣妾。
山河坚固若盘石，全国百姓欢喜愉悦。
追思创业艰难，君臣携手扫陈四方豪杰。
露宿宵征鞍马劳顿，历尽风霜冰雪。
天下如今清静安宁，任用官吏须贤明圣哲。
十二月按律所奏乐歌：正月是太蔟，本宫黄钟商，俗间名为大石，乐曲名《万年春》：承奉天运秉持黄麾，志在安民除邪僻。曾见天空王气升，五色彩虹跨千尺。
飞龙绕头上，神灵迎船舰，祥瑞在天非人力。
凤凰山上，吉庆祥云长绕山峰石。
上天佑助太祖，英明威武获成功，人心顺服，所到之处全无敌。
手握天命创帝业，平定山河共南北。
江、淮饮战马，河、汉列军营，天下纷扰全平息。
军队雄武将勇猛，各地共仰帝威德。
二月为夹钟，本宫夹钟宫，俗问名为中吕，乐曲名为《玉街行》：山林藏豺虎，中原奔狐兔，天下英雄无计数。
大明天子起临濠，奋起神威逞勇武。
众星罗列成玉垒，铁骑屯集如云聚，尽扫天下战乱烟雾。
黎民重见太平年，庆贺万里山河长稳固。
三月为姑洗，本宫太蔟商，俗间名为大石，乐曲名为《贺圣朝》：早晨云起芒、殇问，夜里虹照凤凰山，江、淮一朝天子出，中华千年正统还。
瞻仰帝王，目睹帝颜，云从神龙风从虎，竞争向前猛追攀。
君臣辛苦成就帝业，帝业广远恩布百蛮。
四月为仲吕，本宫无射征，俗间名为黄钟正征，乐曲名为《軎升平》：风云密布，濠梁千年真龙天子出。
真龙天子出，强大凶恶众豪右，全部扫平无痕迹。
江河从此波涛息，天下同庆太平日。
太平日，华夏夷狄程万里，国家版图归统一。
五月为蕤宾，本宫姑洗商，俗间名为中管双调，乐曲名为《乐清朝》：中原失鹿，英雄群起，回顾天卜多营垒。
英明君主首倡起兵在淮水，将士都雄伟。
百神保护佑助人心喜，振臂一呼万众响应一时风靡。
谈笑之间扫除群敌，帝王事业从此始。
六月为林钟，本宫夹钟角，俗问名为中吕角，乐曲名为《庆皇都》：帝王气象呈吉祥，飞起紫凤，猛虎呼啸神龙兴起，千里旌旗动。
天下欢呼军队多，帝师所指风云从。
将士争先民乐效力，统率英雄，圣德都是天纵容。
封境之内华夏夷狄都顺服，文学之臣献上黄河水清颂。
七月为夷则，本宫南吕商，俗问名为中管商角，乐曲名为《永太平》：凤凰祥瑞气象好，帝王军队举义旗，天下见光明大地正清晓。
淮水西边，五彩祥云层层缭绕。
三尺龙泉剑似水，更有百万大军猛如虎豹。
军令严明，鱼丽鹅鹳，风云蛇乌，各种阵法熟又巧。
雄壮军队奔走迅速逞威武，讨伐罪人安定人民，消灭残贼铲除强暴。
天意民心尽归往，豪杰削平有多少。
平息战乱出太平，红日一轮正高照。
建成帝业，大明江山万年保。
八月为南吕，本宫南吕宫，俗名中管仙吕，乐曲名为《凤凰吟》：紫微翠盖簇拥蓬莱，圣明天子，帝王事业开。
君主代天理民顺序在江、淮，五彩祥云生上台。
劳苦奔波，攻打坚城击锐兵，将士都是英雄才。
跃马横戈平战乱，创建万古基业，山河伟壮哉！
九月为无射，本宫无射宫。俗问名为黄钟，乐曲名《飞龙引》，歌词与前面所载《起临濠》之曲相同。
十月为应钟，本宫姑洗征，俗问名为中吕正征，乐曲名《龙池宴》：大明英明君主承奉上天气运，倡导道义掌握大军。
星辰围绕转，风云共回护，指挥猛将率强兵。
旌旗指向，羌夷投顺，天下安宁。
从今以后巩固疆宇，永保万年平，山河百二一片新。
十一月为黄钟，本宫夷则角，俗间名为仙吕角，乐曲名为《金门乐》：庆贺大明皇帝创帝业，起兵临濠。
正逢汝、颖战乱，江、淮纷争，百姓哀苦呼号。
奋然倡大义，皇帝军队起，掌握军队百万都是英豪。
战将早晨屯军垒，虹霓晚上绕弓。
凤凰山形势直冲九重霄，佳和之气五彩云层高。
爱惜人才军伍同心，君臣同心协力，不怕辛劳。
贤才纷纷来相会，建功立业真英豪。
扫平天下无战乱，大家共听九奏箫韶。
十二月为大吕，本宫大吕宫，俗闻名焉高宫，乐曲名焉《风云会》：上天垂爱于淮西，帝王起家于百姓，正刚健决断帝位确立神龙飞。
控制英雄收罗豪杰，承受永久天命，广布皇帝恩威。
一把宝剑建立大基业，三军簇拥大义旗，想望云霓天下人心归。
整顿天下铲除暴虐，歌唱圣君德，庆贺国家和乐升平更光辉。
武舞的乐曲，名为《清海宇》：拔剑起兵在淮地，鞭马驰骋平寰宇。
王者之气创帝业，国祚应合吉祥符。
文臣武将施谋略，云从飞龙风从虎，共建帝业拓疆土。
将军如星统士卒，勇士似月开弓弩。
挑选精锐平南蕉，布开阵势破束昊，跨过蜀中驱胡虏，万里江山帝王土。
文舞的乐曲，题名《泰阶平》：天下清静又安宁，治国大功已告成，武功定祸乱，文治达太平。
郊祀献其礼，庙祭尽诚心。
卿云在天甘露降，风调雨顺百壳丰登。
礼乐雍容又和睦，政治稳定法严明。
太子已确立，分封又实行。
奸佞遭摒弃，贤良立朝廷。
玉帛钟鼓陈列在两楹君臣酬唱歌颂太平。
四方民族舞乐曲，第一曲名《小将军》：大明国君，平定宇寰，圣恩宽广，执掌江山，束边胡虏西边戎，北方称狄南方蛮。举手高擎，宝贝承盘。
第二曲名《殿前欢》：五云宫阙高连天，金光明亮照耀眼。
玉沟金水河流声潺，俯首观看，奔趋向前，仪銮肃穆又庄严，威仪令人心胆寒。
第三曲名《庆新年》：虎豹之关，文武两班，五彩祥云朝霞灿烂。
黄金实殿，喜气增添，丹墀之内，瞻仰帝颜。
翠绿环绕朱红圈，锦绣朝班，高楼十二栏。
笙箫吹奏在紫坛，神仙音韵，瑶池纂按，拜舞整齐，歌谲颂赞，祝愿皇上万岁平安。
第四曲名《过门子》：平定天下，平定宇寰，执掌江山，安抚百蛮。
高歌拜舞瞻仰礼赞，帝业平安，万万年。
洪武十五年，重新制定宴飨九奏乐章：
第一次演奏《炎精开运之曲》：应火运而兴的大明朝，得天独厚降生圣明帝王。
大明王朝，远继古帝虞舆唐。
黄河水清天下安，物产丰厚民富康。
威武施加夷僚族，恩德广被及戎羌。
各样珍品都进献，九鼎飘馨香。
钟鼓响亮声鐄鐄，宫征乐盛浩洋洋。
怏乐心神养寿顺适阴与阳。
保佑此长福，地久天长。
第二次演奏《皇风之曲》：皇家风化延天下，和乐声教遍宣传。
时节和畅景象分明，宫廷开华筵。
衮龙服饰朝日曜，金炉袅袅吉祥烟。
公侯盛多纷纷到，服色美丽又鲜艳。
列坐大臣陪君王，恭敬应对勤周旋。
羔羊猪豚放华俎，美食充满方圆盘。
初次设筵演奏《南风》，继后歌唱篇连篇。
欣然再次举美酒，跪拜俯伏礼节无违犯。
同乐在此时，大明千万年。
演奏《平定天下之舞》，乐曲题名《清海宇》。
歌词与前面相同。第三次演奏《眷皇明之曲》：伟大的上天，眷顾我大明。
天命既已成，根本牢固支庶颢荣。
根本是什么？
培育太子美德盛。
支庶是什么？
封藩邦国得安宁。
福禄延百代，德泽殿众生。
及时享快乐，天赐福禄长受承。
千秋万年，永观功成。
演奏《抚安四夷之舞》，乐曲题名《小将军》、《殿前欢》、《庆新年》、《过门子》。
都与前面相同。第四次演奏《天道传之曲》：马负图啊天道传，龟载书啊人文传，伏羲画卦啊大禹田畴分等级，帝位建立啊适合自然。
绵长历数归属明主，吉祥麒麟在郊野，威仪凤凰翩腥舞。
九夷各族来进贡，康庄大道唱歌谣，神圣子孙继远祖，垂拱行政，无为而治，超越前古。
演奏《车书会同之舞》，乐曲名为《泰阶平》。
与前相同。第五次演奏《振皇纲之曲》：《周南》歌咏麟趾，《卷阿》歌唱凤凰。
众盛称多士，辅佐大臣振皇纲。
光明伟大的大明朝，仁德尊显超漠、唐。
百官修明众政绩，三公四辅治理阴阳。
高高礼冠端正襟佩，都命在高堂，坐令极远八方内，人民欢悦快乐安康。
气象和畅风雨按时，田地庄稼得丰穰。
进献之礼遇三爵，欢喜娱悦确实无尽无疆。
第六次演奏《金陵之曲》：钟山蟠苍龙，石城踞金虎，有千年王气之都，如今归属圣君主。
六朝繁华经历多久，长江之水向东流，奔腾永不休。
谁说天然壕堑分南北，英雄岂只嗤笑曹、刘。
太祖昔日住濠梁，神游仙境天赐帝王服，率兵乘势渡江来，文学之臣早已献上《金陵曲》。
歌唱金陵，进献美食，和谐八音，继后三叹，请看汉祖用兵晴，为尝冯异滹沱饭。
第七次演奏《长杨之曲》：长杨垂枝绿，黄乌和谐呜。
荷花呈鲜色，紫燕更轻盈。
千花沾湿露，太阳明丽微风清。
及时享快乐，芬芳酒在庭。
管乐声嗜嚿，弦乐清泠泠，玉振与金声，各自献其能。
年高德厚国家重臣，又劝勉又惩戒，贤明德行只有香馨，垂示在圣经。
《唐风》示警戒，永远保美名，无穷太康，听从哲人。
第八次演奏《芳醴之曲》：夏王厌恶芳香的甜酒，商汤远离美色与歌声，圣人昭示严警戒，千古留美名。
皇上登帝位，美食保尊荣。
太阳偏西无暇餐，布施恩德延及人民。
皇家庖厨备办丰盛食，鼎鼐之中精调烹。岂止供食肥美甘甜，也足以此怡养长寿高龄。
通达之人明白此理，常令五气保和平。
随顺时节知控制，昭显天煞之道行。
第九次演奏《驾六龙之曲》：太阳明丽悬中天，刻漏滴下迟，公卿陪宴多有好礼仪。
箫韶乐九奏，美酒九次献，玉炉香姻细细燃，祥瑞轻风吹。
群臣礼拜皇帝喜，丰收之年人民安康常如此。
皇帝车驾回官凤楼幽深，宝扇一起打开手扶玉几。
德星现有道，祥云涌起多，日月增光辉，四时节序和。
圣人道大如天地，年年歌舞伴音乐。
进献膳食的乐曲，《水龙吟》：官殿祥云紫气蒙蒙，圣明君主，帝王美德在皇官。
氤氲雾弥漫，桧柏杂青松。
龙楼凤阁，雕梁画栋，犹如仙境蓬莱洞。
太平清乐曲，《太清歌》：各国朝拜进贡物，瞻仰拜贺圣明君，一统华与夷。
普天之下、八方四海、南北与东西。
托福圣主德，胜过尧王，保护家国都太平，天下归统一，兵器销熔铸农器。
旌旗不动酒旗招，敬承恩德天与地。
《上清歌》：惟愿一年四季风调雨顺，人民心欢喜。
统摄外国，献上宝贝；统摄外国，献上宝贝；拜见君王，来朝宫殿里，珊瑚、玛瑙、玻璃，进呈在丹墀。
《开天门》：寄托长生，日月光照显天德，万万年永远巩固帝王基。
公卿文武大臣来朝会，摆开华筵，捧献金杯。
迎候膳食，演奏《水龙吟曲》，与进膳的乐曲相同。
升登座位、返回内宫、百官行拜礼，演奏《万岁乐》、《朝天子》二支乐曲，与朝拜庆贺相同。
大犁祭祀庆成大宴，施用《万国来朝队舞》、《缨鞭得胜队舞》。
皇帝生日大宴会，用《九夷进宝队舞》、《寿星队舞》。
冬至日大宴，用《赞圣喜队舞》、《百花圣朝队舞》。
正月旦日大宴，用《百戏莲花盆队舞》、《胜鼓采莲队舞》。
永乐十八年，制定宴飨乐舞：
第一次演奏《上万寿之曲》：帝王兴起平天下，承受天命，振起纪纲。
常道次叙四海安康，普天之下各地都来朝圣王。
臣民行礼拜，高呼声上扬，举起酒杯敬皇上，圣寿与天长。
《平定天下舞曲》，第一曲，《四边静》：威武伏千邦，四夷宾服呈表章。
显现吉祥，承接天象，帝王基业永盛昌，万年山河壮。
第二曲，《刮地风》：圣明君主超过尧、舜、禹、汤，建立五常与三纲。
八方蛮夷进贡、朝拜当今帝王，叩头诚恐又诚惶。
朝中宰相协合调理阴阳。
五谷丰收，万民欢畅。
庆贺我皇，齐声赞扬，各国来归降。
第二次演奏《仰天恩之曲》：皇天眷顾圣明君，四季和顺，天下安宁，风调雨顺百谷丰登，臣民歌舞乐太平。
贤良在上位，国家永祥顺。
景仰皇上洪大恩，时时存真诚。
黄发儿童白发老人拍击肚子应节高歌承应曲，题名《豆叶黄》：风调雨顺，五谷丰登，仓库满盈，大利人民。
托福颢皇恩，天下得清平，拍擎肚子应节歌，白发老人黄发幼童，共同欢乐天下安宁。
四夷舞曲，第一曲，《小将军》：顺应天心，圣德真诚，化育番邦，尽来朝京城。
四方蛮夷来归伏，拜舞在朝廷。
进贡皇明，宝贝高擎。
第二曲，《殿前欢》：四方蛮夷、疆域之内归顺王命，都来敬拜大明。
各国都来归正统，幽现在朝廷，朝拜仁圣君。
宫殿台阶班列众公卿，齐声高歌颂太平。
第三曲，《庆丰年》：和畅祥气增，鸾乌凤凰呜，紫色薄雾生，祥云朝霞映。
点燃金炉，香味芳馨，排列丹墀，御驾盈盈。
管弦乐器奏箫韶，五音齐和应，龙笛杂凤笙。
第四曲，《渤海令》：金杯中，酒满盛。
皇帝座案前，陈列有群英。
君王仁德成，皇朝共欢庆，高呼万岁声。
第五曲，《遇门子》：圣主振兴，圣主振兴，显耀威灵，蛮夷安静。
最仁最德最圣明，万万年，帝业成。
第三次演奏《感地德之曲》：皇帝之心感地灵，顺应天时，道德厚生。
包容博厚、光明盛大、万物都亨通，聚集奇异化育灵秀生豪俊。
黄河水清海水平，麒麟出现凤凰鸣，阴阳永和平，辅我得文明。
《车书会同舞曲》，第一曲，《新水令》：锦衣花帽布设阶庭，准备公服百官同会。
麟来起舞，凤凰来仪，文官武将两班齐，朝拜庆贺圣明帝。
第二曲，《水仙子》：四面八方锦绣华与夷，天下人民敬仰圣德。
风调雨顺社会升平，遍天下，都赞礼，托福君恩，百姓欢乐国家升平。
帝王基业已坚固，相传万万年。万万年，江山稳定，万万年，洪福齐天。
第四次演奏《民乐生之曲》：世间万民，承蒙天地，感谢圣恩。
江山定位四海如春，君臣父子端正大伦。
皇家风化恩浩荡，人心厚淳，和睦欢乐纯天真，永远拥戴圣明君。
《表正万邦舞曲》，第一曲，《庆太平》：奸邪溷浊扰乱朝纲，制造祸难，煽动战争，国家凶荒。
我皇盛怒，亲自率军征灞上，王师直指，敌人都投降。
第二曲，《武士欢》：白沟摆战场，旌旗如云遮日光。
军令严明士气涨三军奋勇斗志昂，扫除残敌如风荡，胜利歌声传四方。
仁厚圣德不杀来降，遥望河南，有失凶星是榄枪。
笫三曲，《滚绣毯》：陈兵抗拒，倚恃力强，一心造祸殃，修筑沧洲百尺城墙。
放纵任趸毒，恣意如虎狼，谁能抵挡。
顺应天意有德之君能盛昌，放下武器、收起甲兵、齐来归降，抚将生还回到故乡，从此仁德美名更昭彰。
第四曲，《阵阵嬴》：不计孙、昊兵法优良，神谋智算应合阴阳，堂堂八阵行天上，龙虎谋略谁敢挡。
俘虏十万都释放，感蒙仁恩拥戴上苍。
第五曲，《得胜回》：两旁及四方，展开两翼阵法风云如雁行。
发出奇兵，敌难料量，将士劲健战马强。
遍及百里，收起旌旗放下枪，得胜兵回，喜气洋洋。
第六曲，《小梁州》：敌兵战败神魂丧，率领军队，直渡长江。
打开市门，集市不动，宣布圣恩，如天宽广。
圣旨颁降，普天之下，敬仰我皇上。
第五次演奏《感皇恩之曲》：如今天下安宁，颂扬声起，礼乐振兴。
君臣庆贺国家出太平，众官盛多、宴飨在宫廷。
文臣武将，共受恩德与颢荣，忠心尽真诚，景仰报答我皇明。
《天命有德舞曲》，第一曲，《庆宣和》：风调雨顺万物兴，一统华与夷。
遍地嘉禾感通和气，一棵主干长百穗，一棵主干长百穗。
第二曲，《窄砖儿》：登山航海各国来朝拜，太平之年，永远巩固帝基业。
正值东西南北来朝会，天下融洽，广布春辉，四夷尽服声教美。
自古圣明君王谨慎仁德不必用威武制服戎狄。
祥瑞汇集，凤凰来仪。
美好时期万万岁，圣明君王，主宰华夏与四夷。
第六次演奏《庆丰年之曲》：天下敬仰圣明君，统一国家，安抚万民。
丰收之年时节有序雨露均匀，五谷丰登货财殷盛。
酣声歌唱击壤谣，风俗清又淳，四方蛮夷都来顺服，正统显皇仁。
第七次演奏《集祯应之曲》：皇天眷顾大明朝，五星聚集，兆应太平；义兽骋虞出现甘露降，野蚕成茧嘉禾生，甘甜泉水从地涌，黄河水流清。
江山万万年，天下永安宁。
第八次演奏《永皇图之曲》：天意眷顾我圣皇，端正帝位，安抚万邦。
仁德风教传宣施布礼乐教化张，戎狄叩头朝拜明堂。
王朝已巩固，贤臣共扶帮。
太平犹如日月光，地久又天长。
第九次演奏《乐太平之曲》：皇朝恩德布八方，日月星三光明亮，天下清静。
人民安康物富厚，五谷屡丰登，人民安乐到处是欢声。
人民歌颂帝王功，唐尧最宽仁。
江山永安宁，共同乐太平。
导膳、迎膳、进膳以及升上座位、返回内宫、百官行礼等曲，都与洪武年间相同。
大祀庆成典礼，用《缨鞭得胜蛮夷队舞》；皇帝生日，用《九夷进宝队舞》；冬至节日，用《赞圣喜队舞》；正月旦日节，用《百戏莲盆队舞》。
嘉靖年间继续制定庆成宴会乐章：
升座，乐曲《万岁乐》：五百兴隆昌盛期，吉祥喜庆会，开启圣皇，龙飞登帝位。
九州岛四海累世升平日，大明王朝，万万世。
百官行礼，乐曲《朝天子》：充满前庭祥瑞姻，馨香缭绕蓬莱殿。风回韶律击豉渊渊，排立台阶上，旌旗绚烂，日至轨迹在朱躔。
冬至赤甸气息和融，通彻上元。
国运千万年，长久庆贺皇宫宴。
呈上护衣，呈上花，乐曲《水龙吟》：宫殿金炉轻姻浮，陈设玉案，排列美味珍馑。
天花炫光彩，照曜翠云裘。
鸾凤美妙歌且舞，宫廷乐演奏，君王万岁寿。
第一次演奏《上万岁之曲》：圣王治国垂衣裳，振兴礼乐，超过虞、唐。
箫韶九成凤凰来仪，日月高空照八方。
人民安宁物丰厚，四时祥和粮食富康。
奉上万年大酒觞，继承国祚永无疆。
演奏《平定天下舞曲》，第一曲，《四边静》：天开吉祥，圣主中兴振起纪纲。
颂歌浩洋洋，功劳坦荡荡，国家气运隆盛昌，万年王朝强。
第二曲，《凤鸾吟》：上天保佑圣君明王，大命传宣，五云光辉，三台星沾润，七纬光昭悬。
协和之气生，美好祥瑞现。
端正万民，使用群贤。
垂下衮衣亲赴讲经筵，早起驾幸勤政殿。
大祀圜丘礼精虔，明水清洁，苍璧玉圆。
秉持周之文，承继殷之献，眷颅皇家亿万年。
第二次演奏《仰天恩之曲》：皇天开圣神，敬仰天运，恭敬升烟祭上天。
冬至阳气初动，姻霭先于春，万福到来，同仰至仁。
吉祥开日月，瑞应现星辰。
礼乐协和神与人，宇宙全新。
迎膳曲，《水龙吟》：春满天地，雕花托盘献玉桃，侧律葭管已飞动，太阳高照，微光晴天色，远远映照衮龙袍。
众官拜舞蹈，钧天韶乐重复奏，乐曲谱写升平调。
进膳曲，《水龙吟》：紫禁城中设盛筵，温暖应寒冬，八螭黪乘，六龙驾车，琼玉酒杯，帝座献圣君。
帝尧天运广无边，帝受云气动纷纷，喜听继续颂歌声。
进汤曲，第一曲，《太清歌》：冬歪节日，开启黄道，喜天地佳气，阳气渐长阴气消。
奏起钧天韶乐，声音调琴柱，律吕协鸾箫。
瞻仰圣帝颜，仪容非凡，如舜如尧。
金炉畑暖御香飘，宫阶晴朗吉祥光环绕，官苑梅柳喜迎春，燕乐蓬莱岛。
第二曲，《上清歌》：云霞捧护帝王宫，五星光照日月星明丽。
仰望日月，层层霄汉天晴色；仰望日月，层层霄汉天晴色。
重新振兴又见唐与虞。太和元气自阳回，天下酉姓尽欢愉。
第三曲，《开天门》：九重霄汉，太阳回转皇州天晓。
宴饮帝王家，共同歌《鱼藻》。
龙鳞雉尾高，祝贺皇上人长寿，喜庆太平大明朝。
演奏黄发幼童白发老人击腹为节讽歌承应曲，《御銮歌》：典雅乐曲喜升平，瞻望帝宫，会集京城。
黄发幼童、白发老人喜气盈盈，谌歌鼓舞天下安宁。
金枝结花，玉树含英。
倾听大道击壤歌，帝王功劳难尽陈。
第三次演奏《感昊德之曲》：圣帝德性运光明，冬至阳气动，万物始萌生。
祭天告功成，遍祭天神青璧陈，礼隆乐畅歆享太清。
星辰悬紫极，太阳明丽照璇庭，天地瑞气盈，国家得安宁。
演奏《抚安四夷舞曲》，第一曲，《贺圣朝》：华夏夷狄成一统，各国来会同。
进献土特产，实行入朝贡，遥远慕皇风，从南从北，从西从束。
遥望天宫，佳气浓郁重复重，四灵都到来，麟凤和龟龙。
第二曲，《殿前欢》：瑞云晴雾浮宫殿，一脉阳气转。
典礼既成，天地气和祥，万物通泰，开设周宴，凤笙调和，绣龙帐幄展，天心感通人心欢，天下诬歌遍。
第三曲，《庆丰年》：仰赖皇天，赐予丰年，勤种禹稼，力耕舜田，欣喜告慰三农愿。
嘉谷秀，瑞麦鲜，纳赋九州，进贡八方，神仓御凛全充满，滋养人民滋养贤。
第四曲，《新水令》：圣德精祀达天穹，国家大一统。
四夷来进贡玉帛手高捧。
书同文车同轨，世代永昌隆，共听人民颂。
第五曲，《太平令》：明洁诚敬行献享，上天察帝君，光耀被天下，德惠润人民。
招徕速地人，前趋后拥，进献万宝，充满苑囿与殿庭。
稽首顿首行恭跪拜，天高地厚，祝愿圣人，多男多福多寿命。
第四次演奏《民乐生之曲》：遍祭天神礼初成，象征帝王德，运转皇心诚。
中华大地永安宁，神雨和风乐太平。
阴阳交通畅，万物都通亨，天地自流行，任意繁衍众苍生。
迎膳曲，《水龙吟》：五彩祥云捧玉皇，打开宫门，坐在宫殿上美妙仙乐奏，冬日皇家筵席张。
文臣安恬武臣乐，太平新气象，超过唐、虞谱新章。
进膳曲，《水龙吟》：玉制律管阳气回，美好时运新，燕安镐京，皇帝仁德盛。
光明显云汉，一气沸扬古乐音，锦瑟奏和声，瑶琴发清韵，瞻仰皇帝容颜近。
进汤曲，《太清歌》：天卞人民，欢乐和熙笑颜容，欣喜承天然，雷行风飞动。
可喜今遭逢，南蛮北狄，束夷西戎，纷纷来朝贡。
大明宫殿，众星罗列斗卫拱。
九重天上六飞龙，五色云间双彩凤，普天境域效华封，和谐河清太平颂。
演奏《车书会同舞曲》，第一曲，《新水令》：层层保护帝王所居宫禁城，感谢大恩情。
皇帝有吉庆，阳气初长，礼仪正施行。
帝王德性显文明，表率邦家都端正。
第二曲，《水仙子》：天下安居快乐康宁，国家同仁蒙圣明。
千年顺应时运承受天命，甘露降，黄河清，出现双歧秀麦共连茎，喜庆瑞雪随冬则应，观看祥云拂晓而生，神灵与造化一同运行。
第五次演奏《感皇恩之曲》：京城五星放光芒，霓旌树立，紫盖伸张。
璇台日历转动到新阳，天上仙乐和谐宫商。
恩深露浓，喜悦洋溢美酒中，日月焕然映龙章，地久天长。
演奏《表正万邦舞曲》，第一曲，《庆太平》：上天誊顾圣明君，礼祀圜丘，至德精诚。
天子大德永清纯，宏大心胸承大命，吉祥征兆来相应，天下得太平。
第二曲，《千秋岁》：圣主乘龙统治天下，祥云翔化日抱重光。
群臣礼拜祝寿举杯颂扬，高唱《天保》章。
第三曲，《滚绣球》：五云彩车，度过天九重，利见有飞龙。
映耀衮衣纹，火藻与华虫。
击打虎形敔，敲奏鬼形钟，鼌鼓声嘭嘭。
八珍肴镤列，九鼎盛丰隆。
尧眉扬光彩，舜目为重瞳，万国都兴天下和，齐声歌颂圣德与神功。
第四曲，《殿前欢》：万年传礼乐，中兴之日，眼见深广教化又重兴。
黄河水清大海平，祥瑞不断临，五行顺畅，七政整齐，超三过五新旧更替，既醉颂壳鹭。
第五曲，《天下乐》：万灵环绕接帝都，南郊祭享，顺天效法祖。
祝愿圣人，承天纳福，致中和、天地位、万物育，灵龟献范，神马陈图。
第六曲，《醉太平》：礼乐成为万年规，谵歌天下乐，百官礼拜九龙墀，附着正道仰望南离。
紫云高捧唐、虞帝，无为施政天下文明治。
镐京乌歧山凤呈现祥瑞，好像真的生在成周世。
第六次演奏《庆丰年之曲》：圣人勤勉承天命，安定天下，屡获丰年。
神仓御糜登天田，谷物香酒祭祀甚诚虔。
民众内心都欢悦，协和气传宣，万古帝王图流传，璧合而珠联。
第七次演奏《集祯应之曲》：上天保佑世太乎，甘露降落，浑河水清，嘉瑞禾稼秀美麦，聚集美候征，极远之地喜气盈。
皇帝一人有善德，百事都端正。各地颂安宁，附着正道重光明。
第八次演奏《永皇图之曲》：镐京宴享聚集在天京，颂赞《鱼藻》，歌唱《鹿呜》。
边防安定天下宁，外族翻译来朝廷四海清宁。
咸池日刚亮，昧谷云气征。帝座望前星，快乐富厚又通亨。
第九次演奏《乐太平之曲》：皇位永远趋吉祥，承受天命祥瑞征兆开，大运长盛昌。
律管回春阳气动，宫殿赐宴歌九章，虞舜之庭兽起舞，岐山凤翱翔，日光明丽映照衮龙裳，君主圣明臣贤良。
迎膳曲，《水龙吟》：香雾弥漫紫阁重重，仰承天德，瞻望帝容。
星辰辉映海沾润，甘雨闲杂和畅风。
鸢飞鱼跃各得乐，祥瑞呈现麟与凤，永远献上《卷阿》颂。
进膳曲，第一曲，《水龙吟》：万户千门开建章，台阶高峻，帝座设张。
三垣九道，北斗玉衡映辉光。
混元体气协调顺和，雅乐韵铿锵，时代清明君贤臣良。
第二曲，《太清歌》：各地邦国，尽来朝廷，叩头歌唱皇帝仁，仰承养育得生存。
振兴皇纲，阴阳合顺序，人民乐其生。
遭逢明圣君，万年如春，永远承受好命运。
华夏蛮夷都服顺，百姓到老不懂战争，生活安乐保太平，九州岛享受清静舆安宁。
演奏《天命有德舞曲》，第一曲，《万岁乐》：太平天子兴隆时，日初长，阳气返回福大吉。
甘泉灵芝祥瑞集，曾经听说五星聚于室。
第二曲，《贺圣朝》：天子一人有大善，世间百事都是新。
手握赤符，凝聚玄妙神感应，安享无为而治最太平。
大礼刚举行，祭祀很洁净，感通上天心，千秋万年常承吉庆。
圣明君王慎在德，四方远境都服顺。
演奏缨鞭得胜蛮夷队舞承应曲，第一曲，《醉太平》：星光照耀紫殿高，云气飘逸红楼绕。
各族翻译跋山涉水到，皇朝大恩光被八表。
宇宙无尘明月皎皎，银河自转东方天晓，坦坦荡荡归王道。
百兽起舞，凤凰呜箫韶。
第二曲，《看花会》：普天之下，全赖我皇最圣明。
看玉关频频归顺，天山已安定，四夷效命顺从归王命。
同唱《天保》歌，平民百姓。
第三曲，《天下乐》：宫禁乐奏万花开，远望龙楼，云气蒸腾雾霭霭。
仰承天工，和乐太平帝王业，臣民欢欣齐拥戴。
广施仁恩，遍及九州岛与四海。
第四曲，《清江引》：黄钟已奏阳气长，仁德隆盛天心赏。
礼乐教化日月明，国家形势山河壮，大道室内民间歌谣频传幸福乐康。
演奏致语曲，第一曲，《清江引》：仙乐尽奏日正中，酣醉欢声动。
帝王文章傍衮龙，乘风翱翔有威凤，天下安乐共称颂。
第二曲，《千秋岁》：上下共欢宴礼完成，阳气振奋，万物都通亨。
风云汇合开明运，观测天象皇家运筹施国政。
宴飨结束，百官行礼乐曲，《朝天子》：文臣武将立两班，欢声震动承明殿，典礼完成音乐齐备歌颂声喧天。
咫尺之内，瞻仰帝颜，日光照龙筵。
风回雉扇羽饰旌旗仪仗送帝还，簇拥銮驾，云雾星斗间，五彩金章光灿灿。
还宫曲，《万岁乐》：天回北极彩云成祥瑞，仰望九霄，岁星闪烁日明丽。
天下四方乐升平，祝贺圣皇长寿，万万岁。
永乐年间小宴乐章：
第一次演奏《本太初之曲》，《朝天子》：混混沌沌啊，水土结合成元气，不分南北与东西，不辨上天和大地。
万物包涵，其中秘密，难以穷究自然变化的奥理，造就是阴阳的本体宇宙本原是太极，天地由此立。
第二次演奏《仰大明之曲》，《归朝欢》：宇宙本原分，混沌纔得见容仪成体形，清轻上浮重浊沉，从此天地定。
太阳月亮一齐出现，照耀青霄，万种物象明。
阳要动，阴要静，阴与阳，彼此都相应，流行此二气，万物都生成。
第三次演奏《民初生之曲》，第一曲，《沽美酒》：天地清静，宇宙安宁，天地四方净，东西南北正，万物原来一气生。
确定三才与五行，人民与万物，共同集成群。
第二曲，《太平令》：成一类不分人品，都吃生食不懂庖厨与煮烹，躲避严寒与酷暑，或巢居或穴遁，拨开树叶相寻觅，如何知道是爱亲。
世间情势为生存，虽然混蒙却各安其性情。
第四次演奏《品物亨之曲》，《醉太平》：百姓生活在世间，万物长大地，阴阳交互运转永远循环，时间久远万物众多而纷繁。
相传气候应验无差错，万物交错靠谁来识鉴。
盼望圣人出世整顿江山，主管万民得平安。
第五次演奏《御六龙之曲》，第一曲，《清江引》：人心久望产生圣君，上天使人生圣人。
圣人承受上天意，依照天命居中正，驾御六龙，圣明登九重。
第二曲，《碧玉箫》：圣君坐神京，天下共从新。
人民敬仰君王恩，圣明治国有人伦。
人分品级，万物加增，圣人承天，百福来纷纷。
垂示法律甚分明，尊奉天命，兴起后代，都从端正。
第六次演奏《泰阶平之曲》，《十二月》：圣人有言天，上天无言圣。
圣人临事行端正，万物通达，恩威并盛，社稷安宁，感戴仁德，江山稳定。
选拔任用英俊豪贤，振兴王政，分清善恶，赏罚分明。
三公九卿，左右辅佐大臣，万事得康宁。
第七次演奏《君德成之曲》，第一曲，《十二月》：皇帝基业兴，圣帝修养身，承奉上天体大道，圣德更贤明。
敬顺天地，勤劳万民；建立法度，上下都安宁。
第二曲，《尧民歌》：风俗礼乐厚常伦，兴修学校提倡儒经，贤臣良将保朝廷，遍地人民颂扬声。
任用英豪贤人，英豪贤人定太平，天下都归正。
第八次演奏《圣道行之曲》，第一曲，《金殿万年欢》：三纲已确定，天下又复兴。
圣道大如天，嘉禾齐秀发，寒暑和谐又安定。
圣人威武无边，帝王基业稳，胜过盘石，祥云涌生。
大星长现，三光辉耀，百谷收成，万姓得安宁。
第二曲，《得胜令》：圣德感皇天，甘露降山川。
万国来朝贡，奇异珍宝摆设全，殿阶下示警呜鞭。
敬仰圣主，升登金殿，宫阶列英贤，赞颂我皇，喜获丰收年。
第九次演奏《乐清宁之曲》，第一曲，《普天乐》：万邦安宁，皇朝端正。
父君母后，天下都钦敬。
君治外朝，永远圣明；后治宫内，长久安静。
后圣承天都从正，仁德相传，神圣子孙。
天威浩荡，江山永牢固，大福无穷。
第二曲，《沽美酒》：中和气生，满布京城，祥瑞姻起，辉映皇宫。
圣明君主开基业，整顿万民，风云交汇帝王庭，演奏箫韶，九韵完成。
第三曲，《太平令》：紫雾隐隐金鸾彩凤，祥光笼罩，良将贤臣。
玉案摆列，嘉肴美酒，宝鼎蒸腾，龙涎香喷喷。
皇帝永安宁，太子保守帝业成，祝贺万万岁，吉祥帝一人。
以上第二次演奏到第八次演奏，都进献百戏表演侍奉；第九次演奏，进献《鱼跃于渊》表演侍奉。
奉天门宴请百官，只用《本太初》、《仰大明》、《民初生》三奏曲，它的进酒、进膳乐相同只有百官叩头礼，用《朝天子》乐曲。
宴会结束，引导车驾回宫，用《御銮歌》。
嘉靖年间仁寿宫建成宴飨乐章：
第一次演奏《本太初之曲》，《朝天子》：皇帝真诚皇帝圣明，初受天命即帝位国运昌盛。
宫苑设筵歌《鹿鸣》，亭台殿阁与天文相映。 我有嘉宾，弹瑟吹笙 ，显示周行，昭告德音。
太阳升月永恒，万年皇位正。
第二次演奏《仰大明之曲》，《殿前欢》：上天保佑定圣人，多寿多男有吉庆。
修养和平、礼乐协和、帝业中兴，附着正道光明相继，高如山阜，又如冈陵，如水刚到无不加增。
协和之气生，吉祥征兆应，百神都受命，万国来朝廷。
第三次演奏《民初生之曲》，第一曲，《沽美酒》：黄河水清，甘露凝聚，瑞麦呈祥，灵鹊呜叫，众福来到同仰圣明君。
喜悦万宝报告功业成，占卜日与星，泰阶显和平。
第二曲，《太平令》：顾念农桑，衣食的根本；敬仰君德，独厚人民生。
从事耕作，黎民百姓。
歌唱《鹿鸣》，神人共庆。
明主宴飨嘉宾，欢迎宾客弹瑟吹笙，从今后福禄增由天定。
第四次演奏《品物亨之曲》，《醉太平》：皇宫圣容乐，宫苑隔人间。
吹笙弹瑟飨嘉宾，美酒天开宴。演奏《鹿呜》歌舞黄金殿，仰赖我皇上赐福万民安，酣醉高歌《天保》人心欢。
第五次演奏《御六龙之曲》，第一曲，《清江引》：圣主有道快乐升平，宴会延吉庆。
务求根本顾念民生，弘扬德化凝集天命。
欣喜宫建成，万年开大运。
第二曲，《碧玉箫》：皇帝重农桑，天子车驾起明光。
麒麟出游凤凰翱翔，宴席陈设《天保》章。
开设宫筵进献美酒，酣醉歌颂喜洋洋。
圣德巍巍，皇恩浩荡，盛世遇虞、唐。
进膳曲，第一曲，《水龙吟》：宝瑟瑶笙鼓吹喧天，圣明天子，亲临华筵。
高如南山万万岁，祥瑞之日正中天。
百谷得丰年，八方献美膳，人乐升平宴。
第二曲，《太清歌》：祥麦嘉瓜至吉瑞，仰蒙尧、舜圣明主，爱抚养育众黎民，感通天意五日清风十日雨。
秋季报祭春季祈谷遍赐恩德，鼓励农桑，日用衣食。
嘉宾和乐设筵地，红云捧持雕盘美味。
山呼万岁幸福无疆，红日升百川至。
第三曲，《上清歌》：仰赖我皇上，参天两地凝集和畅气。
四三王，六五帝，四三王，六五帝，国家兴盛，贤才最祥瑞。
抚养莴民，天下兴盛，百禄都相宜。
第四曲，《开天门》：宝殿闪光辉，龙虎风云汇。
瞻望宫阶，朝觐紫微，周诗歌《既醉》。《螽斯》《麟趾》开祥瑞，敬仰飞龙，处在天位。
豳风亭宴飨讲官乐章：
第一次演奏《本太初之曲》，《朝天子》：内宫诏命传，官殿亭阁设秋宴。
授衣时节深秋天，遍地禾稼场上展。
鼓瑟吹笙，升平社会重展现，乐工歌唱《七月》篇。
春酒当筵敬呈献，祝愿我皇万万岁，年年临西苑。
第二次演奏《仰大明之曲》，《殿前欢》：凤苑皇家酒筵开，黄花映玉阶。
《鹿呜》、《天保》歌颂三代，古调新体裁，奉献君王万寿杯。
日月光明，乾坤广大，笑看年年秋报赛。
太平有征象，君王圣明哉！
第三次演奏《民初生之曲》，第一曲，《沽美酒》：和暖春阳，白昼天长。
手执深筐，采摘柔桑。
取茧缫丝有万箱。
柒成红、黄色，色彩甚鲜明，为公子制成衣裳。
第二曲，《太平令》：勤劳种植，庄稼丰收，九月十月禾稼登场。
制成春酒飘浓香，乡村快乐齐歌唱。
宴飨公堂，杀羊举酒觞，继续进献着大杯，祝贺君王寿，万神共相帮。
第四次演奏《品物亨之曲》，《醉太平》：收纳嘉禾满晒场，酿成御酒满瓮缸，公桑蚕绩制成黑与黄，穿上龙衣和衮裳。
螽斯蟋蟀和谐清唱，水光山色明仙依仗，豳风亭殿献美酒：祝愿圣上寿无疆。
第五次演奏《御六龙之曲》，第一曲，《清江引》：九月风光何处有？
凤苑地处龙池右。
农夫禾稼已收成，公子衣裳正相授，万岁君王频进酒。
第二曲，《碧玉箫》：凡是我人民，农桑最苦辛，终年勤经营。
气候变冬春，田官欣喜，妇子辛勤。
歌咏豳诗，景仰造化工，场圃一新，风调雨顺。
设宴御阶，皇帝龙颜近。
进膳曲，第一曲，《水龙吟》：养老休农开御筵，倾注春酒，祈求长寿，杀羊割韭菜，社鼓敲得欢。
香粳米粒，升堂拜献，此乐真可羡。
第二曲，《太清歌》：九月天，打开西苑，帝王居处无逸殿，讲幄设御筵。
聚集儒流，云气蒸腾星光炫，璧玉纬珍珠躔。
目睹帝制作，文章焕然，星辰光耀转云汉。
尧舜天日民平安，御麇神仓百谷丰登，金辉玉灿美好征兆现，获得巨大丰收年。
第三曲，《上清歌》：凤苑皇帝居，公桑帝耕藉礼仪今正举。
亲耕种亲养蚕，勉励男女，亲耕种亲养蚕，勉励男女。
进献羊羔，登堂奏乐舞，葵菽枣壶献珍肴，万寿齐山呼。
第四曲，《开天门》：豳风亭，共同敬仰我皇圣明。
百谷丰登，万国都安宁。
人民安康、物资富厚、吉祥征兆应，仰望天运，俯视坤灵。
隆庆三年大阅礼完成车驾回京乐章：
《武成之曲》：我皇检阅武备成，简选军队，威壮京城。
龙旗照耀雄武营，六军云拥甲胄鲜明。
威禧广散播，蛮夷被震惊，叩头歌颂世升平，天下得澄清。
嘉靖年间皇后行亲蚕礼宴飨内外受封号妇女乐章：
升座，演奏《天香凤韶之曲》：春云缭绕芳郊天刚亮，喜天地万物全张舒，兰皋蕙圃迎候仙驭。
采摘桑条，攀缘茂树，养蚕宫馆亲自临御。
璧玉般月光珍珠般星照耀太空明，开筵回驻旌旗舞，万年垂留美名誉。
进膳曲，《沽美酒》：亲蚕礼告成，后乘凤辇停，进献美酒，摆列云屏。
宫妃世妇瞻仰皇后仪容。
祥云映天空，同声祝颂，照耀前星同。
回宫，《御銮歌》：惟天开圣皇，君行耕藉礼，皇后亲蚕桑，身先耕织表率万邦。
天清地宁人民富裕又安康，百谷好收成，四夷来朝王。
治理教化超过虞、唐，世世发吉祥。
永乐年间制定束宫宴飨乐章：
第一次演奏《喜干春之曲》，《贺圣朝》：开国承上天，圣感极多，总管一统，封疆广阔。
百姓得快活，万物显荣光，共沐帝恩泽。
神仙音韵，合唱升平咏叹歌。
齐朝拜，千千岁太子，满国春畅和。
第二次演奏《永南山之曲》，《水仙子》：洪大基业永固海波清，盛明之世礼乐兴，华夏夷狄统一，江山清静。
人民和睦，乐享太平。
赞颂太子仁孝又贤明，秉持钧衡要端正，顺应干坤安泰通亨，坐镇中华，万代昌盛又安宁。
第三次演奏《桂枝香之曲》，《蟾宫曲》：清晓光融融，宴飨在东宫，太阳晴朗风顺和，古祥之气正葱葱。
镇领宰辅，规范发扬纲常法纪，礼节达到最允公。
事奉圣上，柔和声音婉仪容，问候安宁、勤奋孝顺诚静与谦恭。
果断又宽宏，刚健带文明，圣君德合同。
第四次演奏《初春晓之曲》，《小梁州》：恭敬有礼严肃宫禁奉事紫微，执掌运璇玑，四季万物都相宜。
仰赖圣明君主德，帝王大业胜遇盘石。
太子仁孝明忠义，褒美远方归顺教化谨守朝廷礼仪。
孝能让父母欢心，诚敬遵守尊卑意。礼敬上位和睦下民，欢歌曼舞和乐庆升平。
第五次演奏《乾坤泰之曲》，《满庭芳》：春日和畅设华筵，安邦兴国，敬仰圣君尊明贤，文臣多谋武将猛，于民有利便。
礼乐完成甚周全，享大业持中庸不倚不偏，顺应天道节俭为先，通达文献严肃礼仪遵守训典，孝敬永保亿万年。
第六次演奏《昌运颂之曲》，《喜秋风》：文武安恬，军民欢乐。
设宴文华殿，会集同班僚佐，帝宫齐奏上天乐。
祝贺束宫，赞颂皇朝福。
以上第二次演奏至第六次演奏，都进献百戏表演侍奉。
第七次演奏《泰道开之曲》，第一曲，《沽美酒》：遍布春风，充满画楼，面对美景，凤凰洲。
高捧金波碧玉瓯，设立威仪在左右，分别品级相随从，班列公候。
第二曲，《太平令》：仿效圣上，诚心勤劳又笃厚，主掌宗庙，严备《春秋》，和谐音律美妙乐齐奏，敬顺王政皇天保佑。
跪拜行礼虔叩头，礼赞祝福献美酒，千岁康宁幸福长寿。
迎膳乐曲，《水龙吟》：正奏笙篥鼓乐喧天，排列宝器，开设盛筵。
仪仗旌节，锦绣景相连。
众官趋步进，都来朝见，春意充满文华殿。
升座、回宫、百官行礼，演奏《千秋岁曲》：尧年舜日胜遇禹、周，祥云生缭绕凤楼。
风调雨顺五谷丰收，万民欢乐齐歌诬。
