◎张南华吟诗
张南华詹事，近代谪仙也。天才敏捷，诗具宿慧，兴到成篇，脱口而出，妥帖停匀。尝试保和殿，未停午，众方执笔著想，闻有投卷者，众曰： 必南华也。 与泾南司寇同奏事乾清宫门下，泾南携一汉制玉羊，南华曰： 咏此可也。 即口吟四十字，语未毕，殿角湱然声震，众惊顾，乃四阉举一大冰，绳断冰堕地，碎且迸。南华曰： 咏此可乎？ 即复吟四十字，众惊叹叫绝。
一日，午门送驾，馆阁诸公各喝一韵，应声立就，顷刻成数十首。喝韵诗，古人所未有也。南郊视坛，于斋宫补棕处候驾，因指棕字为韵，南华冲口吟数十韵，至 凤邸凝云物，霓帱属苑虹。山河扶栋宇，日月倚帘笼。天阙常依北，招摇渐指东 尤警绝，如河悬澜翻，不能自休。羽林期门之士，环绕耸听，诧为异人，会驾将至，始悚惕辍吟。噫！伎至此乎。南华少时，作回文赋八首，自然清丽，亦前人所无也。
◎高念东作诗
高念东少牢珩，爱严濑山水，忽得句云： 愿作杭严道。 生平遇宴饮赋诗，必择坐客一人代书，歌行近体，冲口而出，如宿构，执笔者几腕脱。阅一过，辄弃之，稿不存，渔洋所谓 咳唾珠玉，而用如泥沙 也。
◎马世俊时艺
马章民世俊，下第留京，落拓殊甚。以行卷谒芝麓司寇，司寇读至 而谓贤者为之乎题后后比，数亡主于马齿之前，遇兴王于牛口之下，河山方以贿终，而功名复以贿始，七十年以前之岁月已沦，七十年以后之星霜复变，少壮未闻谏书，而衰龄反同贩竖 云云。司寇泪涔涔堕曰： 季峤真才子也。 岁暮，赠炭金，章民得白金八百两。明年遂状元及第。贤哉司寇，非褊心者所能及也。
◎蒋山堂印侧刻诗
杭州蒋山堂，乾隆中高士也，初名泰，后更名仁（有太平之人小印）。隐居艮山门郭外，署所居曰： 吉罗庵 ，破屋数椽，不蔽风雨。性迂僻，寡言笑。生平书最精，由米南宫上窥二王，参以孙过庭、颜平原、杨少师，遇兴到时，若以墨沈倾纸，不能辨字，人益重之。有某中丞乞书，坚不应，后某以贿败，咸服其高识。间作小诗，旁及篆刻，皆古雅。尝见其自制小印，朱文四，曰： 蒋山堂印 ，印身高今尺一寸五分，正方七分，四侧镌细字皆满，而波磔剥漫，颇难识别，穷一日之目力始辨，所刻为七古两篇，后款云： 右《自鸣钟》、《苗刀》二诗，岁久遗忘，庚子冬月得之败簏，因刻于此，山堂蒋仁记。 
山堂摹印，笔力直追秦、汉，惜未可多见，诗亦不闻有传本。《自鸣钟》诗二十韵，有累句，且多脱字，故不录，亟存其《苗刀》一篇云：
 吾闻群苗喜儿以铁贺，铸为长刀百炼过。君之所佩毋乃是，当轩拔鞘寒生座。气于虹霓利削铁，柔可绕身刚不折。旁行结人头名（人头应是头人误倒，苗人称酋长曰头人），迎刃殷红绣膏血。忆昔古州犯顺年，太平宰相轻开边。侵凌讵识嗟无告，焚掠宁关性本然。此刀斩马称难敌，苗平乃被吾人得。请论改土与归流，始恶凶顽终恻惜。五尺銛锋久不砻，光芒中夜犹惊梦。蒯缑岂有珠玉装，夫君宝此知何用。君不闻，昨朝库车捷音至，西方万里销兵气。不逢不若无所试，君盍卖之买犊从农事。 
此诗词意激昂，笔力遒劲，直可摩唐宋作者之垒。宰相开边，应指鄂文端公平苗事；末云库车捷音，则作于乾隆十九年以后。戡定西域时，山堂尚在中年，故未尽忘世事也。
◎童二树画梅
童二树画梅，少粉本，时于月下濡翰，纵横欹侧，皆成妙画，故所绘无一复者。铅山蒋心余太史士铨，见童画梅，寄以诗云： 我不识君见君画，每对梅花身下拜。 幼时友人刘凤冈，梦童化为梅二树，因以为号。生平题画诗，往往奇验。尝元旦为周进士世绩题画，有 第一朝开第一花 之句，是年周发解。汤容胃有仆僮乞画藕，因题诗曰： 具此清净姿，何为乎泥中。 僮数日殇。
◎窦东皋为和珅书扇
秦少司寇瀛《小岘山人文集》中，《诸城窦公墓铭》后有少寇自记云： 公自浙江学政，以左都御史召还。一日，富阳董公手执公所书金字扇，大学士和珅见而语董公曰： 写金字善用金，无如窦东皋者。 遂取一扇，属董公代乞公书。余适趋过，董公曰： 秦君固善东皋先生者，盍属之。 因以属余。请于公，公书就，授余还之。书款称致斋相国，自称晚生某，盖遵旧例。致斋，珅号也。一日，和珅召见，出语余曰： 子见东皋，告以有御制文，命其制序，散直后即来领。 是日，公随诣珅宅领归，撰序呈进。公没后，编修洪亮吉上书言事，以前在尚书房，尝被公指斥，附劾公交结和珅，书扇称师生，自称门生，其诬公实甚。此事关公大节，不可不辨。 云云。
◎纪文达生平不著书
纪文达平生未尝著书，间为人作序、记、碑、表之属，亦随即弃掷，未尝存稿。或以为言，公曰： 吾自校理秘书，纵观古今著述，知作者固已大备，后之人竭其心思才力，要不出古人之范围。其自谓过之者，皆不如量之甚者也。 我辈薄植，偶作一二短篇杂说，辄姁姁姝姝，有亟于表衤暴之心，读此能不颜厚。
