于唐仪凤二年四月八日降诞，感白气应于玄象，在安康之分。太史瞻见，奏闻高宗皇帝。帝乃问： 是何祥瑞？ 太史对曰： 国之法器，不染世荣。 
帝传金州太守韩偕亲往，存慰其家。家有三子，唯师最小。炳然殊异，性唯恩让。父乃安名怀让。
年十岁时，唯乐佛书。时有三藏玄静过舍，告其父母曰： 此子若出家，必获上乘，广度众生。 
至垂拱三年方十五岁，辞亲，往荆州玉泉寺，依弘景律师出家。通天二年，受戒后习毗尼藏。一日自叹曰：
 夫出家者，为无为法。天上人间，无有胜者。 时同学坦然，知师志气高迈，劝师谒嵩山安和尚。
安启发之，乃直指诣曹溪参六祖。祖问： 甚么处来？ 曰： 嵩山来。 
祖曰： 甚么物恁么来？ 师无语。遂经八载，忽然有省。乃白祖曰： 某甲有个会处。 祖曰： 作么生？ 师曰： 说似一物即不中。 祖曰： 还假修证否？ 师曰：
 修证则不无，污染即不得。 祖曰： 祇此不污染，诸佛之所护念。汝既如是，吾亦如是。
西天般若多罗识汝足下出一马驹，踏杀天下人。应在汝心，不须速说。 师执侍左右一十五年。
先天二年往衡岳居般若寺。
开元中有沙门道一，﹝即马祖也。﹞在衡岳山常习坐禅。师知是法器，往问曰： 大德坐禅图甚么？ 
一曰： 图作佛。 师乃取一砖，于彼庵前石上磨。一曰： 磨作甚么？ 
师曰： 磨作镜。 一曰：
 磨砖岂得成镜邪？ 师曰： 磨砖既不成镜，坐禅岂得作佛？ 一曰：
 如何即是？ 师曰： 如牛驾车。
车若不行，打车即是，打牛即是？ 一无对。师又曰： 汝学坐禅，为学坐佛？若学坐禅，禅非坐卧。若学坐佛，佛非定相。
于无住法，不应取舍。汝若坐佛，即是杀佛。若执坐相，非达其理。 一闻示诲，如饮醍醐，礼拜，问曰：
 如何用心，即合无相三昧？ 师曰： 汝学心地法门，如下种子。
我说法要，譬彼天泽，汝缘合故，当见其道。 又问： 道非色相，云何能见？ 师曰： 心地法眼能见乎道，无相三昧亦复然矣。 一曰： 有成坏否？ 师曰： 若以成坏聚散而见道者，非见道也。听吾偈曰：心地含诸种，遇泽悉皆萌。
三昧华无相，何坏复何成！  一蒙开悟，心意超然。侍奉十秋，日益玄奥。
入室弟子总有六人，师各印可。曰：
 汝等六人同证吾身，各契其一。一人得吾眉，善威仪。﹝常浩﹞一人得吾眼，善顾盼。
﹝智达﹞一人得吾耳，善听理。﹝坦然﹞一人得吾鼻，善知气。﹝神照﹞一人得吾舌，善谭说。﹝严峻﹞一人得吾心，善古今。 ﹝道一﹞又曰：
 一切法皆从心生。心无所生，法无所住。若达心地，所作无碍。非遇上根，宜慎辞哉！ 有一大德问：
 如镜铸像，像成后未审光向甚么处去？ 师曰： 如大德为童子时，相貌何在？ ﹝法眼别云： 阿那个是大德铸成底像？ ﹞曰：
 祇如像成后，为甚么不鉴照？ 师曰： 虽然不鉴照，谩他一点不得。 
后马大师阐化于江西。师问众曰：
 道一为众说法否？ 众曰： 已为众说法。 师曰： 总未见人持个消息来。 众无对。因遣一僧去，嘱曰：
 待伊上堂时，但问作么生？伊道底言语，记将来。 僧去一如师旨。回谓师曰： 马师云：
自从胡乱后，三十年不曾少盐酱。 师然之。天宝三年八月十一日，圆寂于衡岳。谥大慧禅师，最胜轮之塔。
南岳让禅师法嗣﹝第一世﹞江西马祖道一禅师江西道一禅师，汉州什邡县人也。姓马氏。本邑罗汉寺出家。容貌奇异，牛行虎视，引舌过鼻。
足下有二轮文。幼岁依资州唐和尚落发，受具于渝州圆律师。
唐开元中，习禅定于衡岳山中，遇让和尚。同参六人，唯师密受心印。﹝让之一，犹思之迁也，同源而异派。故禅法之盛，始于二师。刘轲云：
 江西主大寂，湖南主石头，往来憧憧，不见二大士，为无知矣。 西天般若多罗记达磨云： 震旦虽阔无别路，要假儿孙脚下行。
金鸡解衔一粒粟，供养十方罗汉僧。 又六祖谓让和尚曰： 向后佛法从汝边去，马驹蹋杀天下人。 厥后江西嗣法，布于天下，时号马祖。
﹞始自建阳佛迹岭，迁至临川，次至南康龚公山。大历中，隶名于钟陵开元寺。时连帅路嗣恭聆风景慕，亲受宗旨。
由是四方学者，云集座下。一日谓众曰： 汝等诸人，各信自心是佛。此心即是佛心。达磨大师从南天竺国来至中华，传上乘一心之法，令汝等开悟。又引楞伽经文，以印众生心地。
恐汝颠倒，不自信此心之法，各各有之。故楞伽经以佛语心为宗，无门为法门。夫求法者应无所求。心外无别佛，佛外无别心。
不取善，不舍恶，净秽两边，俱不依怙。达罪性空，念念不可得，无自性故。故三界唯心。
森罗万象，一法之所印。凡所见色，皆是见心。心不自心，因色故有。汝但随时言说，即事即理，都无所碍。
菩提道果，亦复如是。于心所生，即名为色。知色空故，生即不生。若了此意，乃可随时。著衣吃饭，长养圣胎。
任运过时，更有何事？汝受吾教，听吾偈曰：心地随时说，菩提亦祇宁。事理俱无碍，当生即不生。  
僧问： 和尚为甚么说即心即佛？ 师曰： 为止小儿啼。 曰： 啼止时如何？ 师曰： 非心非佛。 曰： 除此二种人来，如何指示？ 师曰： 向伊道不是物。 曰： 忽遇其中人来时如何？ 师曰： 且教伊体会大道。 问： 如何是西来意？ 师曰： 即今是甚么意？ 
庞居士问： 不昧本来人，请师高著眼。 师直下觑。士曰： 一等没弦琴，唯师弹得妙。 师直上觑，士礼拜。师归方丈，居士随后。曰： 适来弄巧成拙。 又问：
 如水无筋骨，能胜万斛舟。此理如何？ 
师曰： 这里无水亦无舟，说甚么筋骨？ 
一夕，西堂、百丈、南泉随侍玩月次。师问： 正恁么时如何？ 堂曰：
 正好供养。 丈曰： 正好修行。 
泉拂袖便行。师曰： 经入藏，禅归海，唯有普愿，独超物外。 百丈问：
 如何是佛法旨趣？ 师曰：
 正是汝放身命处。 师问百丈： 汝以何法示人？ 丈竖起拂子。师曰： 祇这个，为当别有？ 丈抛下拂子。僧问： 如何得合道？ 师曰： 我早不合道。 问： 如何是西来意？ 
师便打曰：
 我若不打汝，诸方笑我也。 
有小师耽源行脚回，于师前画个圆相，就上拜了立。师曰： 汝莫欲作佛否？ 曰： 某甲不解掜目。 
师曰： 吾不如汝。 小师不对。邓隐峰辞师，师曰： 甚么处去？ 曰：
 石头去。 师曰： 石头路滑。 曰：
 竿木随身，逢场作戏。 便去。才到石头，即绕禅床一匝，振锡一声。问：
 是何宗旨？ 石头曰：
 苍天，苍天！ 峰无语，却回举似师。师曰： 汝更去问，待他有答，汝便嘘两声。 峰又去，依前问。
石头乃嘘两声。峰又无语，回举似师。师曰： 向汝道 石头路滑。  
有僧于师前作四画，上一画长，下三画短。曰： 不得道一画长、三画短，离此四字外，请和尚答。 
师乃画地一画曰： 不得道长短。答汝了也。 ﹝忠国师闻，别云： 何不问老僧？ ﹞有讲僧来，问曰：
 未审禅宗传持何法？ 师却问曰： 座主传持何法？ 主曰： 忝讲得经论二十余本。 师曰： 莫是师子儿否？ 主曰：
 不敢。 师作嘘嘘声。主曰： 此是法。 师曰： 是甚么法？ 主曰： 师子出窟法。 师乃默然。主曰：
 此亦是法。 师曰： 是甚么法？ 主曰： 师子在窟法。 师曰： 不出不入，是甚么法？ 主无对。﹝百丈代云： 见么。 
﹞遂辞出门。师召曰： 座主！ 主回首，师曰： 是甚么？ 主亦无对。师曰： 这钝根阿师。 洪州廉使问曰：
 吃酒肉即是，不吃即是？ 师曰： 若吃是中丞禄，不吃是中丞福。 
师入室弟子一百三十九人，各为一方宗主，转化无穷。师于贞元四年正月中，登建昌石门山，于林中经行，见洞壑平坦。谓侍者曰：
 吾之朽质，当于来月归兹地矣。 言讫而回。既而示疾，院主问： 和尚近日尊候如何？ 师曰： 日面佛，月面佛。 二月一日沐浴，跏趺入灭。元和中，谥大寂禅师，塔曰大庄严。
南岳下二世马祖一禅师法嗣百丈怀海禅师洪州百丈山怀海禅师者，福州长乐人也。姓王氏。丱岁离尘，三学该练。
属大寂阐化江西，乃倾心依附，与西堂智藏、南泉普愿同号入室。时三大士为角立焉。师侍马祖行次，见一群野鸭飞过。
祖曰： 是甚么？ 师曰： 野鸭子。 祖曰： 甚处去也？ 师曰： 飞过去也。 祖遂把师鼻扭，负痛失声。祖曰：
 又道飞过去也。 师于言下有省。却归侍者寮，哀哀大哭。同事问曰： 汝忆父母邪？ 师曰： 无。 曰：
 被人骂邪？ 师曰： 无。 曰： 哭作甚么？ 师曰： 我鼻孔被大师扭得痛不彻。 同事曰：
 有甚因缘不契？ 师曰： 汝问取和尚去。 同事问大师曰： 海侍者有何因缘不契，在寮中哭。告和尚为某甲说。 
大师曰： 是伊会也。汝自问取他。 同事归寮曰： 和尚道汝会也，教我自问汝。 师乃呵呵大笑。同事曰：
 适来哭，如今为甚却笑？ 师曰： 适来哭，如今笑。 同事罔然。次日，马祖升堂，众才集，师出卷却席。祖便下座。师随至方丈。祖曰： 我适来未曾说话，汝为甚便卷却席？ 师曰：
 昨日被和尚扭得鼻头痛。 祖曰： 汝昨日向甚处留心？ 师曰： 鼻头今日又不痛也。 祖曰： 汝深明昨日事。 师作礼而退。
师再参，侍立次。祖目视绳床角拂子。师曰： 即此用，离此用？ 祖曰：
 汝向后开两片皮，将何为人？ 师取拂子竖起。祖曰： 即此用，离此用？ 师挂拂子于旧处。祖振威一喝，师直得三日耳聋。
自此雷音将震，檀信，请于洪州新吴界，住大雄山以居处。岩峦峻极，故号百丈。
既处之，未期月，参玄之宾，四方麇至。沩山黄檗当其首。一日，师谓众曰： 佛法不是小事。
老僧昔被马大师一喝，直得三日耳聋。 黄檗闻举，不觉吐舌。师曰： 子已后莫承嗣马祖去么？ 檗曰： 不然。
今日因和尚举，得见马祖大机之用，然且不识马祖。若嗣马祖，已后丧我儿孙。 师曰： 如是，如是！见与师齐，减师半德。
见过于师，方堪传授。子甚有超师之见。 檗便礼拜。﹝沩山问仰山： 百丈再参马祖因缘，此二尊宿意旨如何？ 仰云：
 此是显大机大用。 沩云： 马祖出八十四人，善知识几人得大机，几人得大用？ 仰云： 百丈得大机，黄檗得大用，余者尽是唱导之师。 沩云：
 如是，如是。 
﹞有僧哭入法堂来。师曰： 作么？ 曰： 父母俱丧，请师选日。 师曰：
 明日来，一时埋却。 沩山、五峰、云岩侍立次，师问沩山： 并却咽喉唇吻，作么生道？ 山曰：
 却请和尚道。 师曰：
 不辞向汝道，恐已后丧我儿孙。 又问五峰。峰曰： 和尚也须并却。 
师曰： 无人处斫额望汝。 又问云岩。岩曰：
 和尚有也未？ 师曰： 丧我儿孙。 师谓众曰： 我要一人，传语西堂，阿谁去得？ 五峰曰： 某甲去。 师曰： 汝作么生传语？ 峰曰： 待见西堂，即道。 师曰： 见后道甚么？ 
峰曰： 却来说似和尚。 
师每上堂，有一老人随众听法。一日众退，唯老人不去。师问： 汝是何人？ 老人曰： 某非人也。
于过去迦叶佛时，曾住此山，因学人问： 大修行人还落因果也无？ 某对云： 不落因果。 
遂五百生堕野狐身，今请和尚代一转语，贵脱野狐身。 师曰： 汝问。 
老人曰： 大修行人还落因果也无？ 师曰：
 不昧因果。 老人于言下大悟，作礼曰： 某已脱野狐身，住在山后。敢乞依亡僧津送。 师令维那白椎告众，食后送亡僧。大众聚议，一众皆安，涅槃堂又无病人，何故如是？
食后师领众至山后岩下，以杖挑出一死野狐，乃依法火葬。师至晚上堂，举前因缘。黄檗便问： 古人错祗对一转语，堕五百生野狐身。
转转不错，合作个甚么？ 师曰： 近前来！向汝道。 檗近前，打师一掌。
师拍手笑曰：
 将谓胡须赤，更有赤须胡。 ﹝沩山举问仰山，仰曰： 黄檗常用此机。 
沩曰： 汝道天生得，从人得。 仰曰： 亦是禀受师承，亦是自性宗通。 沩曰：
 如是，如是。 ﹞时沩山在会下作典座。司马头陀举野狐话问典座： 作么生？ 座撼门扇三下。司马曰：
 太生。 座曰： 佛法不是这个道理。 问： 如何是奇特事？ 师曰：
 独坐大雄峰。 僧礼拜，师便打。
上堂： 灵光独耀，迥脱根尘。体露真常，不拘文字。心性无染，本自圆成。
但离妄缘，即如如佛。 
问： 如何是佛？ 师曰： 汝是阿谁？ 曰： 某甲。 师曰： 汝识某甲否？ 曰： 分明个。 师乃举起拂子曰： 汝还见么？ 曰： 见。 师乃不语。普请钁地次，忽有一僧闻鼓鸣，举起钁头，大笑便归。师曰：
 俊哉！此是观音入理之门。 师归院，乃唤其僧问： 适来见甚么道理，便恁么？ 曰：
 适来肚饥，闻鼓声，归吃饭。 师乃笑。问： 依经解义，三世佛冤。离经一字，如同魔说时如何？ 师曰： 固守动静，三世佛冤。此外别求，即同魔说。 因僧问西堂： 有问有答即且置，无问无答时如何？ 堂曰： 怕烂却那。 
师闻举，乃曰： 从来疑这个老兄。 曰： 请和尚道。 师曰： 一合相不可得。 师谓众曰：
 有一人长不吃饭不道饥，有一人终日吃饭不道饱。 众无对。云岩问：
 和尚每日区区为阿谁？ 师曰： 有一人要。 岩曰： 因甚么不教伊自作。 师曰： 他无家活。 
问： 如何是大乘顿悟法要？ 师曰： 汝等先歇诸缘，休息万事。
善与不善，世出世间，一切诸法，莫记忆，莫缘念，放舍身心，令其自在。
心如木石，无所辨别。
心无所行，心地若空，慧日自现，如云开日出相似。但歇一切攀缘，贪嗔爱取，垢净情尽。
对五欲八风不动，不被见闻觉知所缚，不被诸境所惑，自然具足神通妙用，是解脱人。
对一切境，心无静乱，不摄不散，透过一切声色，无有滞碍，名为道人。善恶是非俱不运用，亦不爱一法，亦不舍一法，名为大乘人。
不被一切善恶、空有、垢净、有为无为、世出世间、福德智慧之所拘系，名为佛慧。
是非好丑、是理非理，诸知见情尽，不能系缚，处处自在，名为初发心菩萨，便登佛地。 问： 对一切境，如何得心如木石去？ 师曰：
 一切诸法，本不自言空，不自言色，亦不言是非垢净，亦无心系缚人。
但人自虚妄计著，作若干种解会，起若干种知见，生若干种爱畏。但了诸法不自生，皆从自己一念，妄想颠倒，取相而有知。心与境本不相到，当处解脱，一一诸法当处寂灭，当处道场。
又本有之性不可名目，本来不是凡不是圣，不是垢净，亦非空有，亦非善恶，与诸染法相应，名人天二乘界。若垢净心尽，不住系缚，不住解脱，无一切有为无为缚脱心量处，于生死其心自在，毕竟不与诸妄虚幻、尘劳蕴界、生死诸入和合，迥然无寄，一切不拘，去留无碍。
往来生死，如门开相似。
夫学道人，若遇种种苦乐，称意不称意事，心无退屈，不念名闻利养衣食，不贪功德利益，不为世间诸法之所滞碍，无亲无爱，苦乐平怀，衣遮寒，粝食活命，兀兀如愚如聋，稍有相应分。
若于心中广学知解，求福求智，皆是生死，于理无益，却被知解境风之所漂溺，还归生死海里。
佛是无求人，求之即乖；理是无求理，求之即失。若著无求，复同于有求。
若著无为，复同于有为。故经云：
不取于法，不取非法，不取非非法。  又云： 如来所得法，此法无实无虚。
若能一生心如木石相似，不被阴界五欲八风之所漂溺，即生死因断，去住自由。不为一切有为因界所缚，不被有漏所拘。
他时还以无因缚为因，同事利益。以无著心应一切物，以无碍慧解一切缚。
亦云应病与药。 问：
 如今受戒，身口清净，已具诸善，得解脱否？ 师曰： 少分解脱，未得心解脱，亦未得一切处解脱。 曰： 如何是心解脱及一切处解脱？ 师曰： 不求佛法僧，乃至不求福智知解等。
垢净情尽，亦不守此无求为是，亦不住尽处，亦不欣天堂、畏地狱，缚脱无碍，即身心及一切处皆名解脱。汝莫言有少分戒，身口意净，便以为了。
不知河沙戒定慧门、无漏解脱，都未涉一毫在。
努力向前，须猛究取，莫待耳聋眼暗，面皱发白，老苦及身，悲爱缠绵，眼中流泪，心里慞惶，一无所据，不知去处。到恁么时节，整理手脚不得也。
纵有福智、名闻、利养，都不相救。为心眼未开，唯念诸境，不知返照，复不见佛道。
一生所有善恶业缘，悉现于前，或忻或怖，六道五蕴，俱时现前。尽敷严好舍宅，舟船车轝，光明显赫，皆从自心贪爱所现。一切恶境，皆变成殊胜之境。但随贪爱重处，业识所引，随著受生，都无自由分。龙畜良贱，亦未定。 
问： 如何得自由分？ 师曰： 如今得即得。
或对五欲八风，情无取舍，悭嫉贪爱，我所情尽，垢净俱亡。如日月在空，不缘而照。心心如木石，念念如救头。然亦如香象渡河，截流而过，更无疑滞。
此人天堂地狱所不能摄也。夫读经看教，语言皆须宛转归就自己。
但是一切言教，祇明如今鉴觉自性，但不被一切有无诸境转，是汝导师。能照破一切有无诸境，是金刚慧。即有自由独立分。
若不能恁么会得，纵然诵得十二韦陀典，祇成增上慢，却是谤佛，不是修行。但离一切声色，亦不住于离，亦不住于知解，是修行读经看教。若准世间是好事，若向明理人边数，此是壅塞人。
十地之人脱不去，流入生死河。但是三乘教，皆治贪瞋等病，祇如今念念若有贪瞋等病，先须治之，不用求觅义句知解。
知解属贪，贪变成病。祇如今但离一切有无诸法，亦离于离，透过三句外，自然与佛无差。
既自是佛，何虑佛不解语。祇恐不是佛，被有无诸法缚，不得自由。以理未立，先有福智，被福智载去，如贱使贵。
不如先立理，后有福智。若要福智，临时作得。
撮土成金，撮金为土，变海水为酥酪，破须弥为微尘，摄四大海水入一毛孔。
于一义作无量义，于无量义作一义。伏惟珍重。 师有时说法竟，大众下堂，乃召之。大众回首，师曰： 是甚么？ ﹝药山目之为百丈下堂句。
﹞师儿时随母入寺拜佛，指佛像问母： 此是何物？ 母曰： 是佛。 师曰： 形容似人无异，我后亦当作焉。 
师凡作务执劳，必先于众，主者不忍，密收作具而请息之。师曰： 吾无德，争合劳于人？ 
既遍求作具不获，而亦忘餐。故有 一日不作，一日不食 之语流播寰宇矣。
唐元和九年正月十七日归寂，谥大智禅师，塔曰大宝胜轮。
南泉普愿禅师池州南泉普愿禅师者，郑州新郑人也。姓王氏。幼慕空宗。唐至德二年依大隗山大慧禅师受业。
诣嵩岳受具足戒。初习相部旧章，究毗尼篇聚。次游诸讲肆，历听楞伽、华严，入中百门观，精练玄义。
后扣大寂之室，顿然忘筌，得游戏三昧。一日，为众僧行粥次，马祖问：
 桶里是甚么？ 师曰：
 这老汉合取口作恁么语话。 祖便休。自余，同参之流无敢诘问。
贞元十一年憩锡于池阳，自建禅斋，不下南泉三十余载。大和初，宣城廉使陆公亘向师道风，遂与监军同请下山，伸弟子之礼，大振玄纲。
自此学徒不下数百，言满诸方，目为郢匠。
上堂： 然灯佛道了也。若心相所思，出生诸法，虚假不实，何以故？心尚无有，云何出生诸法？
犹如形影，分别虚空。如人取声，安置箧中。亦如吹网，欲令气满。故老宿云：
不是心，不是佛，不是物，且教你兄弟行履。据说十地菩萨住首楞严三昧，得诸佛秘密法藏，自然得一切禅定解脱神通妙用。
至一切世界，普现色身，或示现成等正觉，转大法轮，入涅槃，使无量入毛孔。
演一句经无量劫，其义不尽，教化无量亿千众生得无生法忍。尚唤作所知愚、极微细所知愚，与道全乖。大难，大难！
珍重！ 
上堂曰： 王老师自小养一头水牯牛。拟向溪东牧，不免食他国王水草。
拟向溪西牧，亦不免食他国王水草。不如随分纳些些，不见得。 师问僧曰：
 夜来好风？ 曰： 夜来好风！ 师曰：
 吹折门前一枝松？ 曰： 吹折门前一枝松。 次问一僧曰： 夜来好风？ 曰： 是甚么风？ 师曰： 吹折门前一枝松。 
曰： 是甚么松？ 师曰： 一得一失。 师有书与茱萸曰： 理随事变，宽廓非外。事得理融，寂寥非内。 僧达书了，便问萸： 如何是宽廓非外？ 萸曰： 问一答百也无妨。 曰：
 如何是寂寥非内？ 萸曰：
 睹对声色，不是好手。 僧又问长沙，沙瞪目视之。僧又进后语，沙乃闭目示之。僧又问赵州，州作吃饭势。
僧又进后语，州以手作拭口势。后僧举似师。师曰： 此三人，不谬为吾弟子。 南泉山下有一庵主，人谓曰： 近日南泉和尚出世，何不去礼见？ 主曰：
 非但南泉出世，直饶千佛出世，我亦不去。 师闻，乃令赵州去勘。州去便设拜，主不顾。州从西过东，又从东过西，主亦不顾。州曰： 草贼大败。 遂拽下帘子，便归举似师。师曰： 我从来疑著这汉。 
次日，师与沙弥携茶一瓶、盏三只，到庵掷向地上。乃曰： 昨日底！昨日底！ 主曰： 昨日底是甚么？ 师于沙弥背上拍一下曰： 赚我来，赚我来！ 拂袖便回。
上堂： 道个如如早是变了也。今时师僧须向异类中行。 归宗曰： 虽行畜生行，不得畜生报。 
师曰： 孟八郎汉又恁么去也？ 上堂： 文殊、普贤昨夜三更相打，每人与二十棒，趁出院去也！ 赵州曰：
 和尚棒教谁吃？ 师曰： 且道王老师过在甚处？ 州礼拜而出。师因至庄所，庄主预备迎奉。师曰：
 老僧居常出入，不与人知，何得排办如此？ 庄主曰： 昨夜土地报道，和尚今日来。 师曰：
 王老师修行无力，被鬼神觑见。 侍者便问： 和尚既是善知识，为甚么被鬼神觑见？ 师曰： 土地前更下一分饭。 
﹝玄觉云： 甚么处是土地前更下一分饭？ 云居锡云： 是赏伊罚伊，只如土地前见，是南泉不是南泉。 ﹞师有时曰：
 江西马祖说 即心即佛 ，王老师不恁么道， 不是心，不是佛，不是物 。恁么道还有过么？ 赵州礼拜而出。时有一僧随问赵州曰： 上座礼拜便出，意作么生？ 州曰： 汝却问取和尚。 僧乃问： 适来谂上座意作么生？ 
师曰： 他却领得老僧意旨。 
黄檗与师为首座。一日，捧钵向师位上坐。师入堂见，乃问曰： 长老甚么年中行道？ 檗曰： 威音王已前。 师曰： 犹是王老师儿孙在。下去！ 檗便过第二位坐，师便休。师一日问黄檗：
 黄金为世界，白银为壁落，此是甚么人居处？ 檗曰： 是圣人居处。 师曰： 更有一人居何国土？ 檗乃叉手立。师曰：
 道不得，何不问王老师？ 檗却问： 更有一人居何国土？ 师曰： 可惜许！ 师问黄檗：
 定慧等学，明见佛性，此理如何？ 檗曰： 十二时中不依倚一物。 师曰： 莫是长老见处么？ 檗曰： 不敢。 师曰：
 浆水钱且置，草鞋钱教阿谁还？ 师见僧斫木次，师乃击木三下，僧放下斧子，归僧堂。
师归法堂，良久却入僧堂，见僧在衣钵下坐。师曰： 赚杀人！ 问： 师归丈室，将何指南？ 师曰： 昨夜三更失却牛，天明起来失却火。 
师因东西两堂争猫儿，师遇之，白众曰： 道得即救取猫儿，道不得即斩却也。 众无对，师便斩之。
赵州自外归，师举前语示之。州乃脱履安头上而出。师曰： 子若在，即救得猫儿也。 
师在方丈，与杉山向火次。师曰： 不用指东指西，直下本分事道来。 山插火著叉手。师曰： 虽然如是，犹较王老师一线道。 有僧问讯，叉手而立。师曰： 太俗生！ 其僧便合掌。师曰： 太僧生！ 僧无对。
一僧洗钵次，师乃夺却钵。其僧空手而立。师曰： 钵在我手里，汝口喃喃作么？ 僧无对。
师因入菜园，见一僧，师乃将瓦子打之。其僧回顾，师乃翘足。僧无语。师便归方丈，僧随后入，问讯曰：
 和尚适来掷瓦子打某甲，岂不是警觉某甲？ 师曰： 翘足又作么生？ 
僧无对。﹝后有僧问石霜云： 南泉翘足，意作么生？ 霜举手云： 还恁么无。 
﹞上堂： 王老师卖身去也，还有人买么？ 一僧出曰： 某甲买。 师曰：
 不作贵，不作贱，汝作么生买？ 僧无对。﹝卧龙代云： 属某甲去也。 
禾山代云： 是何道理？ 赵州代云： 明年与和尚缝一领布衫。 
﹞师与归宗、麻谷同去参礼南阳国师。师于路上画一圆相曰： 道得即去。 
宗便于圆相中坐。谷作女人拜。师曰：
 恁么则不去也。 宗曰： 是甚么心行？ 师乃相唤便回，更不去礼国师。
﹝玄觉云： 只如南泉恁么道，是肯语是不肯语。 
云居锡云： 比来去礼拜国师，南泉为甚么却相唤回？且道古人意作么生。 ﹞师在山上作务，僧问： 南泉路向甚么处去？ 
师拈起镰子曰： 我这茆镰子，三十钱买得。 曰： 不问茆镰子。南泉路向甚么处去？ 师曰： 我使得正快！ 
有一座主辞师，师问： 甚么处去？ 对曰： 山下去。 师曰： 第一不得谤王老师。 对曰： 争敢谤和尚！ 
师乃喷嚏曰： 多少！ 主便出去。﹝云居膺云： 非师本意。 先曹山云：
 赖也。 石霜云： 不为人斟酌。 长庆云： 请领话。 
云居锡云： 座主当时出去，是会不会。 ﹞师一日掩方丈门，将灰围却门外。曰： 若有人道得，即开。 
或有祗对，多未惬师意。赵州曰： 苍天！ 师便开门。师玩月次，僧问： 几时得似这个去？ 师曰：
 王老师二十年前，亦恁么来。 曰： 即今作么生？ 师便归方丈。陆亘大夫问： 弟子从六合来，彼中还更有身否？ 师曰：
 分明记取，举似作家。 曰： 和尚不可思议，到处世界成就。 师曰：
 适来总是大夫分上事。 陆异日谓师曰：
 弟子亦薄会佛法。 师便问： 大夫十二时中作么生？ 曰： 寸丝不挂。 师曰： 犹是阶下汉。 师又曰：
 不见道，有道君王不纳有智之臣。 上堂次，陆大夫曰： 请和尚为众说法。 师曰： 教老僧作么生说？ 
曰： 和尚岂无方便？ 师曰： 道他欠少甚么？ 曰： 为甚么有六道四生？ 师曰： 老僧不教他。 
陆大夫与师见人双陆，指骰子曰： 恁么、不恁么、正恁么，信彩去时如何？ 师拈起骰子曰： 臭骨头十八。 又问：
 弟子家中有一片石，或时坐，或时卧，如今拟作佛，还得否？ 师曰：
 得。 陆曰： 莫不得否？ 师曰： 不得。 ﹝云岩云： 坐即佛，不坐即非佛。 洞山云： 不坐即佛，坐即非佛？ ﹞赵州问： 道非物外，物外非道。
如何是物外道？ 师便打。州捉住棒曰： 已后莫错打人去。 师曰： 龙蛇易辨，衲子难谩。 师唤院主，主应诺。师曰：
 佛九十日在忉利天为母说法，时优填王思佛，请目连运神通三转，摄匠人往彼雕佛像，秖雕得三十一相，为甚么梵音相雕不得？ 主问： 如何是梵音相？ 师曰： 赚杀人！ 师问维那： 今日普请作甚么？ 
对曰： 拽磨。 师曰： 磨从你拽，不得动著磨中心树子。 那无语。﹝保福代云： 比来拽磨，如今却不成。 法眼代云：
 恁么即不拽也。 ﹞一日，有大德问师曰： 即心是佛又不得，非心非佛又不得。师意如何？ 师曰：
 大德且信即心是佛便了，更说甚么得与不得。秖如大德吃饭了，从东廊上西廊下，不可总问人得与不得也。 
师住庵时，有一僧到庵。师向伊道： 我上山去作务。待斋时作饭自吃了，送一分上来。 
少时，其僧自作饭吃了，却一时打破家事就床卧。师待不见来，便归庵，见僧卧。师亦就伊边卧。僧便起去。师住后曰：
 我往前住庵时，有个灵利道者，直至如今不见。 师拈起毬子问僧： 那个何似这个？ 对曰： 不似。 师曰：
 甚么处见那个，便道不似。 曰： 若问某甲见处，和尚放下手中物。 
师曰： 许你具一只眼。 
陆大夫向师道： 肇法师也甚奇怪，解道天地与我同根，万物与我一体。 
师指庭前牡丹花曰： 大夫！时人见此一株花如梦相似。 陆罔测。又问： 天王居何地位？ 师曰：
 若是天王，即非地位。 曰：
 弟子闻说天王是居初地。 师曰： 应以天王身得度者，即现天王身，而为说法。 陆辞归宣城治所。师问：
 大夫去彼，将何治民？ 曰： 以智慧治民。 师曰： 恁么则彼处生灵尽遭涂炭去也。 师入宣州，陆大夫出迎接。
指城门曰： 人人尽唤作雍门，未审和尚唤作甚么门？ 师曰： 老僧若道，恐辱大夫风化。 曰：
 忽然贼来时作么生？ 师曰： 王老师罪过。 陆又问： 大悲菩萨用许多手眼作甚么？ 师曰：
 秖如国家，又用大夫作甚么？ 师洗衣次，僧问： 和尚犹有这个在。 
师拈起衣曰： 争奈这个何！ ﹝玄觉云： 且道是一个，是两个？ 
﹞师问僧良钦： 空劫中还有佛否？ 对曰： 有。 师曰： 是阿谁？ 
对曰： 良钦。 师曰： 居何国土？ 钦无语。问：
 祖祖相传，合传何事？ 师曰： 一二三四五。 问： 如何是古人底？ 
师曰： 待有即道。 曰：
 和尚为甚么妄语？ 师曰： 我不妄语，卢行者却妄语。 问： 十二时中以何为境？ 师曰： 何不问王老师？ 曰：
 问了也。 师曰： 还曾与汝为境么？ 问： 青莲不随风火散时是甚么？ 师曰： 无风火不随是甚么？ 僧无对。
师问： 不思善，不思恶，思总不生时，还我本来面目来。 曰： 无容止可露。 ﹝洞山云： 还曾将示人么。 
﹞师问座主： 你与我讲经得么？ 曰： 某甲与和尚讲经，和尚须与某甲说禅始得。 师曰：
 不可将金弹子博银弹子去。 曰： 某甲不会。 师曰： 汝道空中一片云，为复钉钉住？为复藤缆著？ 问：
 空中有一珠，如何取得？ 师曰： 斫竹布梯空中取。 曰： 空中如何布梯？ 师曰： 汝拟作么生取？ 僧辞。问曰：
 学人到诸方，有人问：和尚近日作么生？未审如何祇对。 师曰： 但向道近日解相扑。 曰： 作么生？ 师曰： 一拍双泯。 问： 父母未生时，鼻孔在甚么处？ 师曰： 父母已生了，鼻孔在甚么处？ 师将顺世，第一座问：
 和尚百年后向甚么处去？ 师曰： 山下作一头水牯牛去。 座曰： 某甲随和尚去还得也无？ 师曰：
 汝若随我，即须衔取一茎草来。 师乃示疾，告门人曰： 星翳灯幻亦久矣，勿谓吾有去来也。 言讫而逝。盐官齐安国师杭州盐官海昌院齐安国师，海门郡人也。姓李氏。生时神光照室。后有异僧谓之曰：
 建无胜幢，使佛日回照者，岂非汝乎？ 长依本郡云琮禅师落发受具。后闻大寂行化于龚公山，乃振锡而造焉。
师有奇相，大寂一见深器之。乃令入室，密示正法。僧问： 如何是本身卢舍那？ 师曰： 与老僧过净瓶来。 
僧将净瓶至。师曰： 却安旧处著。 僧送至本处，复来诘问。师曰： 古佛过去久矣。 
有讲僧来参，师问座主： 蕴何事业？ 对曰： 讲华严经。 师曰： 有几种法界？ 曰： 广说则重重无尽，略说有四种。 师竖起拂子曰： 这个是第几种法界？ 主沉吟。师曰： 思而知，虑而解，是鬼家活计，日下孤灯，果然失照。 ﹝保福闻云： 若礼拜即吃和尚棒。 禾山代云： 某甲不烦，和尚莫怪。 
法眼代拊掌三下。﹞僧问大梅： 如何是西来意？ 
大梅曰： 西来无意。 师闻乃曰： 一个棺材，两个死汉。 ﹝玄沙云：
 盐官是作家。 ﹞师一日唤侍者曰：
 将犀牛扇子来！ 者曰： 破也。 师曰： 扇子既破，还我犀牛儿来！ 
者无对。﹝投子代云： 不辞将出，恐头角不全。 
资福代作圆相，心中书牛字。石霜代云： 若还和尚即无也。 保福云：
 和尚年尊，别请人好。 ﹞师一日谓众曰：
 虚空为鼓，须弥为椎，甚么人打得？ 众无对。﹝有人举似南泉，泉云： 王老师不打这破鼓。 法眼别云： 王老师不打。 ﹞有法空禅师到，请问经中诸义。师一一答了，却曰： 自禅师到来，贫道总未得作主人。 法空曰： 请和尚便作主人。 师曰：
 今日夜也，且归本位安置。明日却来。 法空下去。至明旦，师令沙弥屈法空禅师。法空至，师顾沙弥曰： 咄！
这沙弥不了事。教屈法空禅师，屈得个守堂家人来。 法空无语。法昕院主来参，师问： 汝是谁？ 
对曰： 法昕。 师曰： 我不识汝。 昕无语。师后不疾，宴坐示灭。谥悟空禅师。
归宗智常禅师庐山归宗寺智常禅师，上堂： 从上古德，不是无知解。他高尚之士，不同常流。
今时不能自成自立，虚度时光。诸子莫错用心，无人替汝，亦无汝用心处。
莫就他觅，从前秪是依他解，发言皆滞，光不透脱，秖为目前有物。 僧问：
 如何是玄旨？ 师曰： 无人能会。 曰： 向者如何？ 师曰： 有向即乖。 曰：
 不向者如何？ 师曰： 谁求玄旨？ 又曰： 去！无汝用心处。 曰：
 岂无方便门，令学人得入？ 师曰：
 观音妙智力，能救世间苦。 曰： 如何是观音妙智力？ 师敲鼎盖三下，曰： 子还闻否？ 曰： 闻。 师曰：
 我何不闻？ 僧无语。师以棒趁下。
师尝与南泉同行，后忽一日相别，煎茶次，南泉问曰： 从来与师兄商量语句，彼此已知。
此后或有人问，毕竟事作么生？ 师曰： 这一片地大好卓庵。 泉曰： 卓庵且置，毕竟事作么生？ 
师乃打翻茶铫，便起。泉曰： 师兄吃茶了。普愿未吃茶。 师曰： 作这个语话，滴水也难销。 僧问：
 此事久远，又如何用心？ 师曰： 牛皮鞔露柱，露柱啾啾叫。凡耳听不闻，诸圣呵呵笑。 师因官人来，乃拈起帽子两带曰： 还会么？ 曰： 不会。 师曰： 莫怪老僧头风，不卸帽子。 师入园取菜次，乃画圆相，围却一株。语众曰：
 辄不得动著这个。 众不敢动。少顷，师复来，见菜犹在，便以棒趁众僧曰：
 这一队汉，无一个有智慧底。 师问： 新到甚么处来？ 曰： 凤翔来。 师曰： 还将得那个来否？ 曰： 将得来。 师曰： 在甚么处？ 僧以手从顶擎捧呈之。师即举手作接势，抛向背后。僧无语。师曰： 这野狐儿。 
师铲草次，有讲僧来参，忽有一蛇过，师以鉏断之。僧曰： 久向归宗，元来是个行沙门。 师曰： 你，我？ 曰： 如何是？ 师竖起鉏头。曰： 如何是细？ 师作斩蛇势。曰： 与么，则依而行之。 
师曰： 依而行之且置，你甚处见我斩蛇？ 僧无对。云岩来参，师作挽弓势。岩良久，作拔剑势。师曰：
 来太迟生！ 
上堂： 吾今欲说禅，诸子总近前。 大众近前，师曰： 汝听观音行，善应诸方所。 问：
 如何是观音行？ 师乃弹指曰： 诸人还闻否？ 曰： 闻。 师曰： 一队汉向这里觅甚么？ 以棒趁出，大笑归方丈。
僧辞，师问： 甚么处去？ 曰： 诸方学五味禅去。 师曰： 诸方有五味禅，我这里秖有一味禅。 曰：
 如何是一味禅？ 师便打。僧曰： 会也！会也！ 师曰： 道！道！ 
僧拟开口，师又打。僧后到黄檗，举前话。
檗上堂曰： 马大师出八十四员善知识，问著个个屙漉漉地，秖有归宗较些子。 江州剌史李问： 教中所言：须弥纳芥子，即不疑。芥子纳须弥，莫是妄谭否？ 师曰：
 人传使君读万卷书籍，还是否？ 
曰： 然。 师曰： 摩顶至踵如椰子大，万卷书向何处著？ 李俛首而已。
李异日又问：
 一大藏教，明得个甚么边事？ 师举拳示之，曰： 还会么？ 曰： 不会。 师曰： 这个措大，拳头也不识。 曰： 请师指示。 师曰： 遇人即途中授与，不遇即世谛流布。 
师以目有重瞳，遂将药手按摩，以致两目俱赤，世号赤眼归宗焉。后示灭，谥至真禅师。
大梅法常禅师明州大梅山法常禅师者，襄阳人也。姓郑氏。幼岁从师于荆州玉泉寺。初参大寂，问：
 如何是佛？ 寂曰： 即心是佛。 师即大悟，遂之四明梅子真旧隐缚茆燕处。
唐贞元中，盐官会下有僧，因采拄杖，迷路至庵所。问： 和尚在此多少时？ 师曰： 秖见四山青又黄。 又问： 出山路向甚么处去？ 师曰： 随流去。 僧归举似盐官，官曰： 我在江西时曾见一僧，自后不知消息，莫是此僧否？ 遂令僧去招之。师答以偈曰： 摧残枯木倚寒林，几度逢春不变心。樵客遇之犹不顾，郢人那得苦追寻。
一池荷叶衣无尽，数树松花食有余。刚被世人知住处，又移茅舍入深居。 
大寂闻师住山，乃令僧问：
 和尚见马大师得个甚么，便住此山？ 师曰： 大师向我道：即心是佛。
我便向这里住。 僧曰： 大师近日佛法又别。 
师曰： 作么生？ 曰： 又道：非心非佛。 师曰： 这老汉惑乱人，未有了日。
任他非心非佛，我秖管即心即佛。 其僧回举似马祖，祖曰： 梅子熟也！ 
﹝僧问禾山： 大梅恁么道，意作么生？ 禾山云： 真师子儿。 
﹞庞居士闻之，欲验师实，特去相访。才相见，士便问： 人向大梅，未审梅子熟也未？ 师曰： 熟也。你向甚么处下口？ 
士曰： 百杂碎。 师伸手曰： 还我核子来。 士无语。自此学者渐臻，师道弥著。
上堂： 汝等诸人，各自回心达本，莫逐其末。但得其本，其末自至。若欲识本，唯了自心。
此心元是一切世间、出世间法根本，故心生种种法生，心灭种种法灭。
心且不附一切善恶而生，万法本自如如。 问： 如何是佛法大意？ 师曰： 蒲花柳絮，竹针麻线。 夹山与定山同行，言话次，定山曰： 生死中无佛，即无生死。 夹山曰： 生死中有佛，即不迷生死。 互相不肯，同上山见师。夹山便举问：
 未审二人见处那个较亲？ 师曰： 一亲一疏。 夹山复问： 那个亲？ 
师曰： 且去，明日来。 夹山明日再上问，师曰： 亲者不问，问者不亲。 ﹝夹山住后自云： 当时失一只眼。 ﹞新罗僧参，师问： 发足甚处？ 曰： 欲通来处，恐遭怪责。 师曰：
 不可无来处也。 曰： 新罗。 
师曰： 争怪得汝？ 僧作礼，师曰： 是与不是，知与不知，祇是新罗国里人。 忽一日谓其徒曰：
 来莫可抑，往莫可追。 从容间闻鼯鼠声，乃曰： 即此物，非他物。汝等诸人，善自护持，吾今逝矣。 言讫示灭。
永明寿禅师赞曰： 师初得道，即心是佛。最后示徒，物非他物。
穷万法源，彻千圣骨，真化不移，何妨出没。 佛光如满禅师洛京佛光如满禅师，﹝曾住五台山金阁寺。唐顺宗问： 佛从何方来？灭向何方去？既言常住世，佛今在何处？ 师答曰： 佛从无为来，灭向无为去。法身等虚空，常住无心处。有念归无念，有住归无住。
来为众生来，去为众生去。清净真如海，湛然体常住。智者善思惟，更勿生疑虑。 帝又问：
 佛向王宫生，灭向双林灭。住世四十九，又言无法说。山河与大海，天地及日月。时至皆归尽，谁言不生灭。
疑情犹若斯，智者善分别。 师答曰： 佛体本无为，迷情妄分别。法身等虚空，未曾有生灭。
有缘佛出世，无缘佛入灭。处处化众生，犹如水中月。非常亦非断，非生亦非灭。生亦未曾生，灭亦未曾灭。
了见无心处，自然无法说。 帝闻大悦，益重禅宗。
五泄灵默禅师婺州五泄山灵默禅师，毗陵人也。姓宣氏。初谒马祖，遂得披剃受具。后远谒石头，便问：
 一言相契即住，不契即去。 石头据坐，师便行，头随后召曰： 阇黎！ 
师回首。头曰： 从生至死，祇是这个。
回头转脑作么？ 师言下大悟，乃拗折拄杖而栖止焉。﹝洞山云： 堂时若不是五泄先师，大难承当。然虽如此，犹涉在途。 
长庆云： 险。 玄觉云： 那个是涉在途处。 有僧云： 为伊三寸途中荐得，所以在途。 玄觉云： 为复荐得自己，为复荐得三寸？若是自己，为甚么成三寸？若是三寸，为甚么悟去？且道洞山意作么生？莫乱说，子细好。 ﹞唐贞元初，住白沙道场，复居五泄。僧问： 何物大于天地？ 师曰： 无人识得伊。 曰： 还可雕琢也无？ 
师曰： 汝试下手看。 问：
 此个门中，始终事如何？ 师曰： 汝道目前底成来得多少时也？ 曰： 学人不会。 师曰： 我此间无汝问底。 曰：
 和尚岂无接人处？ 师曰： 待汝求接我即接。 曰： 便请和尚接。 
师曰： 汝少欠个甚么？ 问：
 如何得无心去？ 师曰： 倾山覆海晏然静，地动安眠岂采伊。 元和十三年三月二十三日，沐浴焚香端坐，告众曰： 法身圆寂，示有去来。
千圣同源，万灵归一。吾今沤散，胡假兴哀。无自劳神，须存正念。
若遵此命，真报吾恩。傥固违言，非吾之子。 时有僧问： 和尚向甚么处去？ 师曰： 无处去。 曰：
 某甲何不见？ 师曰： 非眼所睹。 ﹝洞山云： 作家。 ﹞言毕，奄然顺化。
盘山宝积禅师幽州盘山宝积禅师，因于市肆行，见一客人买猪肉，语屠家曰：
 精底割一斤来！ 
屠家放下刀，叉手曰： 长史！那个不是精底？ 师于此有省。又一日出门，见人舁丧，歌郎振铃云：
 红轮决定沉西去，未委魂灵往那方？ 幕下孝子哭曰： 哀哀！ 师忽身心踊跃，归举似马祖，祖印可之。住后，僧问：
 如何是道？ 师便咄！僧曰： 学人未领旨。 师曰： 去！ 
上堂： 心若无事，万法不生。意绝玄机，纤尘何立？道本无体，因体而立名。
道本无名，因名而得号。若言即心即佛，今时未入玄微。若言非心非佛，犹是指踪极则。向上一路，千圣不传。
学者劳形，如猿捉影。 
上堂： 夫大道无中，复谁先后。长空绝际，何用称量？空既如斯，道复何说？ 上堂： 夫心月孤圆，光吞万象。光非照境，境亦非存。光境俱亡，复是何物？
禅德譬如掷剑挥空，莫论及之不及，斯乃空轮无迹，剑刃无亏。若能如是，心心无知。全心即佛，全佛即人。
人佛无异，始为道矣。 
上堂： 禅德，可中学道，似地擎山，不知山之孤峻，如石含玉，不知玉之无瑕。若如此者，是名出家。
故导师云： 法本不相碍，三际亦复然。无为无事人，犹是金锁难。 所以灵源独耀，道绝无生。大智非明，真空无迹。真如凡圣，皆是梦言。佛及涅槃，并为增语。禅德直须自看，无人替代。 
上堂： 三界无法，何处求心？四大本空，佛依何住？璿玑不动，寂尔无言。
觌面相呈，更无余事。
珍重！ 师将顺世，告众曰： 有人邈得吾真否？ 众将所写真呈，皆不契师意。普化出曰： 某甲邈得 。师曰： 何不呈似老僧。 化乃打筋斗而出。师曰： 这汉向后掣风狂去在！ 师乃奄化，谥凝寂大师。
麻谷宝彻禅师蒲州麻谷山宝彻禅师，侍马祖行次，问： 如何是大槃？ 祖曰： 急。 师曰： 急个甚么？ 祖曰：
 看水。 师使扇次，僧问： 风性常住，无处不周，和尚为甚么却摇扇？ 师曰：
 你秖知风性常住，且不知无处不周。 曰： 作么生是无处不周底道理？ 师却摇扇。僧作礼。师曰：
 无用处师僧，著得一千个，有甚么益？ 问僧： 甚处来？ 僧不审。师又问： 甚处来？ 僧珍重！师下床擒住曰： 这个师僧！
问著便作佛法祇对。 曰： 大似无眼师。 放手曰： 放汝命，通汝气。 
僧作礼，师欲扭住，僧拂袖便行。师曰：
 休将三岁竹，拟比万年松。 师同南泉二三人去谒径山，路逢一婆。乃问：
 径山路向甚处去？ 婆曰：
 蓦直去。 师曰： 前头水深过得否？ 婆曰： 不湿脚。 师又问：
 上岸稻得与么好，下岸稻得与么怯。 婆曰：
 被螃蟹吃却也。 师曰： 禾好香。 婆曰： 没气息。 师又问： 婆住在甚处？ 婆曰： 祇在这里。 
三人至店，婆煎茶一瓶，携盏三只至，谓曰： 和尚有神通者即吃茶。 三人相顾间，婆曰：
 看老朽自逞神通去也。 于是拈盏倾茶便行。僧问： 如何是佛法大意？ 
师默然。僧又问石霜： 此意如何？ 霜曰：
 主人擎拳带累，阇黎拖泥涉水。 
东寺如会禅师湖南东寺如会禅师，始兴曲江人也。初谒径山，后参大寂。
学徒既众，僧堂床榻为之陷折，时称 折床会 也。自大寂去世，师常患门徒以 即心即佛 之谭诵亿不已，且谓：
 佛于何住，而曰即心；心如画师，而云即佛。 遂示众曰： 心不是佛，智不是道。剑去远矣，尔方刻舟。 时号东寺为禅窟焉。
相国崔公群出为湖南观察使，见师问曰： 师以何得？ 师曰： 见性得。 
师方病眼，公讥曰： 既云见性，其奈眼何！ 师曰： 见性非眼，眼病何害！ 公稽首谢之。﹝法眼别云： 是相公眼。 ﹞公见鸟雀于佛头上放粪，乃问：
 鸟雀还有佛性也无？ 师曰： 有。 公曰： 为甚么向佛头上放粪？ 
师曰： 是伊为甚么不向鹞子头上放？ 
仰山参，师问： 汝是甚处人？ 仰曰： 广南人。 师曰： 我闻广南有镇海明珠，是否？ 仰曰： 是。 师曰：
 此珠如何？ 仰曰： 黑月即隐，白月即现。 师曰： 还将得来也无？ 
仰曰： 将得来！ 师曰：
 何不呈似老僧？ 仰叉手近前曰： 昨到沩山，亦被索此珠，直得无言可对，无理可伸。 师曰： 真师子儿，善能哮吼。 
仰礼拜了，却入客位，具威仪，再上人事。师才见，乃曰： 已相见了也！ 
仰曰： 恁么相见，莫不当否？ 
师归方丈，闭却门。仰归，举似沩山。沩曰： 寂子是甚么心行？ 仰曰：
 若不恁么，争识得他？ 
后复有人问师曰： 某甲拟请和尚开堂得否？ 师曰： 待将物裹石头暖即得。 彼无语。﹝药山代云： 石头暖也。 
﹞唐长庆癸卯岁归寂，谥传明大师。西堂智藏禅师虔州西堂智藏禅师，虔化廖氏子。八岁从师，二十五具戒。有相者睹其殊表，谓之曰：
 骨气非凡，当为法王之辅佐也。 师遂参礼大寂，与百丈海禅师同为入室，皆承印记。
一日，大寂遣师诣长安，奉书于忠国师。国师问曰： 汝师说甚么法？ 师从东过西而立。国师曰：
 秖这个更别有？ 师却从西过东边立。国师曰： 这个是马师底，仁者作么生？ 师曰：
 早个呈似和尚了也。 寻又送书上径山，﹝语在国一章。﹞属连帅路嗣恭延请大寂居府，应期盛化。
师回郡，得大寂付授衲袈裟，令学者亲近。僧问马祖： 离四句、绝百非，请师直指西来意。 祖曰：
 我今日劳倦，不能为汝说得，问取智藏。 其僧乃来问师。师曰： 汝何不问和尚？ 僧曰： 和尚令某甲来问上座。 师曰：
 我今日头痛，不能为汝说得，问取海兄去。 僧又去问海。﹝百丈和尚。
﹞海曰： 我到这里却不会。 僧乃举似马祖。祖曰：
 藏头白，海头黑。 马祖一日问师曰： 子何不看经？ 师曰： 经岂异邪？ 祖曰：
 然虽如此，汝向后为人也须得。 曰： 智藏病思自养，敢言为人。 祖曰： 子末年必兴于世。 师便礼拜。
马祖灭后，师唐贞元七年，众请开堂。李尚书尝问僧： 马大师有甚么言教？ 僧曰： 大师或说即心即佛，或说非心非佛。 
李曰： 过这边。 李却问师： 马大师有甚么言教？ 师呼李翱！李应诺。
师曰： 鼓角动也。 
师普请次，曰： 因果历然，争柰何！争柰何！ 时有僧出，以手托地。师曰： 作甚么？ 曰： 相救！相救！ 师曰： 大众！这个师僧犹较些子。 僧拂袖便走。师曰： 师子身中虫，自食师子肉。 僧问：
 有问有答，宾主历然。无问无答时如何？ 师曰： 怕烂却那！ ﹝后有僧举问长庆，庆云： 相逢尽道休官去，林中何曾见一人？ 制空禅师谓师曰： 日出太早生。 师曰： 正是时。 师住西堂，后有一俗士问： 有天堂地狱否？ 师曰： 有。 曰：
 有佛法僧宝否？ 师曰： 有。 更有多问，尽答言有。曰： 和尚恁么道莫错否？ 师曰： 汝曾见尊宿来邪？ 
曰： 某甲曾参径山和尚来。 师曰： 径山向汝作么生道？ 曰： 他道一切总无。 师曰： 汝有妻否？ 曰：
 有。 师曰： 径山和尚有妻否？ 曰： 无。 师曰： 径山和尚道无即得。 俗士礼谢而去。师元和九年四月八日归寂。宪宗谥大宣教禅师。穆宗重谥大觉禅师。章敬怀晖禅师京兆府章敬寺怀晖禅师，泉州谢氏子。上堂： 至理亡言，时人不悉。强习他事，以为功能。
不知自性元非尘境，是个微妙大解脱门。所有鉴觉，不染不碍，如是光明，未曾休废。
曩劫至今，固无变易。犹如日轮，远近斯照。虽及众色，不与一切和合。灵烛妙明，非假锻炼。为不了故，取于物象。
但如捏目，妄起空华，徒自疲劳，枉经劫数。若能返照，无第二人。举措施为，不亏实相。 僧问： 心法双亡，指归何所？ 师曰： 郢人无污，徒劳运斤。 曰： 请师不返之言。 师曰： 即无返句。 ﹝后僧举问洞山，山云：
 道即甚道，罕遇作家。 
﹞百丈和尚令僧来侯，师上堂次，展坐具，礼拜了，起来拈师一只靸鞋，以衫袖拂却尘了，倒覆向下。师曰： 老僧罪过！ 或问： 祖师传心地法门，为是真如心，妄想心，非真非妄心？为是三乘教外别立心？ 师曰： 汝见目前虚空么？ 曰： 信知常在目前，人自不见。 师曰： 汝莫认影像？ 曰：
 和尚作么生？ 师以手拨空三下，曰： 作么生即是？ 师曰： 汝向后会去在！ 
有僧来，绕师三匝，振锡而立。师曰： 是！是！ ﹝长庆代云： 和尚佛法身心何在？ ﹞其僧又到南泉，亦绕南泉三匝，振锡而立。泉曰：
 不是！不是！此是风力所转，终成败坏。 僧曰： 章敬道是，和尚为甚么道不是？ 泉曰：
 章敬即是，是汝不是。 ﹝长庆代云： 和尚是甚么心行？ 云居锡云：
 章敬未必道是，南泉未必道不是。 又云： 这僧当初但持锡出去，恰好。 ﹞小师行脚回，师问曰： 汝离此间多少年邪？ 曰： 离和尚左右将及八年。 师曰： 办得个甚么？ 小师于地画一圆相。师曰： 秖这个，更别有？ 小师乃画破圆相，便礼拜。师曰： 不是！不是！ 僧问：
 四大五蕴身中，阿那个是本来佛性？ 师乃呼僧名，僧应诺。师良久曰：
 汝无佛性。 
唐元和十三年示灭，谥大觉禅师。
大珠慧海禅师越州大珠慧海禅师，建州朱氏子。依越州大云寺智和尚受业。初参马祖，祖问： 从何处来？ 曰：
 越州大云寺来。 祖曰： 来此拟须何事？ 曰： 来求佛法。 祖曰： 我这里一物也无，求甚么佛法？自家宝藏不顾，抛家散走作么！ 曰： 阿那个是慧海宝藏？ 祖曰： 即今问我者，是汝宝藏。一切具足，更无欠少，使用自在，何假外求？ 师于言下，自识本心。不由知觉，踊跃礼谢。师事六载后，以受业师老，遽归奉养，乃晦迹藏用，外示痴讷。自撰顿悟入道要门论一卷。法侄玄晏窃出江外，呈马祖。
祖览讫，告众曰： 越州有大珠，圆明光透自在，无遮障处也。 众中有知师姓朱者，相推来越寻访依附，﹝时号大珠和尚。﹞师谓曰： 禅客！我不会禅，并无一法可示于人。不劳久立，且自歇去。 
时学侣渐多，日夜叩激，事不得已，随问随答，其辩无碍。时有法师数人来谒，曰： 拟伸一问，师还对否？ 师曰： 深潭月影，任意撮摩。 
问： 如何是佛？ 师曰： 清潭对面，非佛而谁？ 众皆茫然。﹝法眼云：
 是即没交涉。 ﹞僧良久，又问： 师说何法度人？ 师曰： 贫道未曾有一法度人。 曰： 禅师家浑如此。 师却问： 大德说何法度人？ 曰：
 讲金刚经。 师曰： 讲几座来？ 曰： 二十余座。 师曰： 此经是阿谁说！ 僧抗声曰：
 禅师相弄，岂不知是佛说邪？ 师曰： 若言如来有所说法，则为谤佛。是人不解我所说义。若言此经不是佛说，则是谤经。
请大德说看！ 僧无对。师少顷，又问： 经云：若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来。 
大德且道：阿那个是如来？ 曰： 某甲到此却迷去！ 师曰： 从来未悟，说甚却迷？ 曰： 请禅师为说。 师曰： 大德讲经二十余座，却不识如来！ 僧礼拜曰： 愿垂开示。 师曰： 如来者，是诸法如义，何得忘却？ 
曰： 是诸法如义。 师曰： 大德！是亦未是？ 曰： 经文分明，那得未是？ 师曰： 大德如否？ 曰： 如。 
师曰： 木石如否？ 曰： 如。 师曰： 大德如同木石如否？ 曰：
 无二。 师曰： 大德与木石何别？ 
僧无对。良久，却问： 如何得大槃？ 师曰： 不造生死业。 曰： 如何是生死业？ 师曰：
 求大槃，是生死业。舍垢取净，是生死业。有得有证，是生死业。不脱对治门，是生死业。 曰： 云何即得解脱？ 师曰： 本自无缚，不用求解。直用直行，是无等等。 曰： 禅师如和尚者，实谓希有。 礼谢而去。
有行者问： 即心即佛，那个是佛？ 师曰： 汝疑那个不是佛，指出看！ 者无对。师曰：
 达即遍境是，不悟永乖疏。 律师法明谓师曰： 禅师家，多落空。 师曰： 却是座主家落空。 明大惊曰： 何得落空？ 
师曰： 经论是纸墨文字，纸墨文字者，俱是空设，于声上建立名句等法，无非是空。
座主执滞教体，岂不落空？ 明曰： 禅师落空否？ 师曰： 不落空。 
明曰： 何得却不落空？ 师曰： 文字等皆从智慧而生，大用现前，那得落空！ 明曰： 故知一法不达，不名悉达。 师曰： 律师不唯落空，兼乃错会名言。 明作色曰： 何处是错处？ 师曰： 未辨华竺之音，如何讲说？ 明曰：
 请禅师指出错处！ 师曰：
 岂不知悉达是梵语邪？ 明虽省过，而心犹愤然。﹝梵语具云： 萨婆曷剌他悉陀。 中国翻云 一切义成。 旧云 悉达多 ，犹是讹略梵语也。
﹞又曰： 夫经律论是佛语，读诵依教奉行，何故不见性？ 师曰： 如狂狗趁块，师子咬人。经律论是性用，读诵者是性法。 明曰： 阿弥陀佛有父母及姓否？ 师曰：
 阿弥陀姓憍尸迦，父名月上，母名殊胜妙颜。 
明曰： 出何教文？ 师曰： 出鼓音王经。 法明礼谢，赞叹而退。
有三藏法师问： 真如有变易否？ 师曰： 有变易。 藏曰： 禅师错也。 师却问三藏： 有真如否？ 
曰： 有。 师曰： 若无变易，决定是凡僧也。
岂不闻善知识者，能回三毒为三聚净戒，回六识为六神通，回烦恼作菩提，回无明为大智。真如若无变易，三藏真是自然外道也。 藏曰：
 若尔者，真如即有变易也。 师曰： 若执真如有变易，亦是外道。 曰：
 禅师适来说真如有变易，如今又道不变易，如何即是的当？ 师曰： 若了了见性者，如摩尼珠现色，说变亦得，说不变亦得。
若不见性人，闻说真如变易，便作变易解会，说不变易，便作不变易解会。 
藏曰： 故知南宗实不可测。 有道流问： 世间还有法过于自然否？ 师曰： 有。 曰： 何法过得？ 师曰：
 能知自然者。 曰： 元气是道不？ 师曰：
 元气自元气，道自道。 曰： 若如是者，则应有二也。 师曰： 知无两人。 又问： 云何为邪？云何为正？ 师曰：
 心逐物为邪，物从心为正。 
源律师问： 和尚修道，还用功否？ 师曰： 用功。 曰： 如何用功？ 
师曰： 饥来吃饭，困来即眠。 
曰： 一切人总如是，同师用功否？ 师曰： 不同。 曰： 何故不同？ 
师曰：
 他吃饭时不肯吃饭，百种须索；睡时不肯睡，千般计较。所以不同也。 
律师杜口。
韫光大德问： 禅师自知生处否？ 师曰： 未曾死，何用论生？知生即是无生。
法无离生，法有无生。祖师曰： 当生即不生。  曰： 不见性人，亦得如此否？ 师曰： 自不见性，不是无性。
何以故，见即是性，无性不能见。识即是性，故名识性。了即是性，唤作了性。能生万法，唤作法性，亦名法身。
马呜祖师云： 所言法者，谓众生心，若心生故，一切法生。若心无生，法无从生，亦无名字。
迷人不知法身无象，应物现形，遂唤青青翠竹，是法身，郁郁黄华，无非般若。黄华若是般若，般若即同无情。翠竹若是法身，法身即同草木。如人吃笋，应吃法身也。 如此之言，宁堪齿录。
对面迷佛，长劫希求，全体法中，迷而外觅。是以解道者，行住坐卧，无非是道。悟法者，纵横自在，无非是法。 光又问：
 太虚能生灵智否？真心缘于善恶否？贪欲人是道否？执是执非人向后心通否？触境生心人有定否？住寂寞人有慧否？怀傲物人有我否？执空执有人有智否？寻文取证人、苦行求佛人、离心求佛人、执心是佛人，此智称道否？请禅师一一为说。 师曰： 太虚不生灵智。真心不缘善恶。嗜欲深者机浅。
是非交争者未通。触境生心者少定。寂寞忘机者慧沉。傲物高心者我壮。执空执有者皆愚。
寻文取证者益滞。苦行求佛者俱迷。离心求佛者外道。执心是佛者为魔。 
曰： 若如是，毕竟无所有也。 师曰：
 毕竟是大德，不是毕竟无所有。 光踊跃礼谢而去。问： 儒、释、道三教同异如何？ 师曰：
 大量者用之即同，小机者执之即异。总从一性上起用，机见差别成三。迷悟由人，不在教之同异也。 百丈惟政禅师洪州百丈山惟政禅师，有老宿见日影透窗，问师： 为复窗就日，日就窗？ 师曰：
 长老房中有客，归去好！ 师问南泉： 诸方善知识，还有不说似人底法也无？ 曰： 有。 师曰： 作么生？ 曰：
 不是心，不是佛，不是物。 师曰： 恁么则说似人了也。 曰： 某甲即恁么，和尚作么生？ 师曰：
 我又不是善知识，争知有说不说底法？ 曰： 某甲不会，请和尚说。 
师曰： 我太煞，与汝说了也！ 僧问： 如何是佛佛道齐？ 
师曰： 定也。 师因入京，路逢官人吃饭，忽见驴鸣。官人召曰： 头陀！ 
师举头，官人却指驴，师却指官人。﹝法眼别云： 但作驴鸣。 
﹞泐潭法会禅师洪州泐潭法会禅师，问马祖： 如何是祖师西来意？ 祖曰：
 低声！近前来，向汝道！ 
师便近前，祖打一掴曰： 六耳不同谋，且去。来日来。 师至来日，独入法堂曰： 请和尚道。 祖曰： 且去！
待老汉上堂出来问，与汝证明。 师忽有省，遂曰： 谢大众证明。 乃绕法堂一匝，便去。
杉山智坚禅师池州杉山智坚禅师，初与归宗、南泉行脚时，路逢一虎，各从虎边过了。泉问归宗：
 适来见虎似个甚么？ 宗曰： 似个猫儿。 宗却问师，师曰： 似个狗子。 又问南泉，泉曰： 我见是个大虫。 
师吃饭次，南泉收生饭，乃曰： 生！ 师曰： 无生。 泉曰： 无生犹是末。 泉行数步，师召曰： 长老！ 泉回头曰：
 作么？ 师曰： 莫道是末。 普请择蕨次，南泉拈起一茎曰： 这个大好供养。 师曰：
 非但这个，百味珍羞，他亦不顾。 泉曰： 虽然如是，个个须尝过始得。 ﹝玄觉云： 是相见语。不是相见语。 ﹞僧问： 如何是本来身？ 
师曰： 举世无相似。 
泐潭惟建禅师洪州泐潭惟建禅师，一日在法堂后坐禅。马祖见，乃吹师耳，两吹师起。见是祖，却复入定。
祖归方丈，令侍者持一碗茶与师。师不顾，便自归堂。
茗溪道行禅师澧州茗溪道行禅师，尝曰： 吾有大病，非世所医。 ﹝后僧问曹山： 古人曰：吾有大病，非世所医。 
未审是甚么病？ 山曰： 攒簇不得底病。 曰： 一切众生还有此病也无？ 山曰： 人人尽有。 曰： 和尚还有此病也无？ 山曰： 正觅起处不得。 曰：
 一切众生为甚么不病？ 山曰： 一切众生若病，即非众生。 曰： 未审诸佛还有此病也无？ 山曰： 有。 曰： 既有，为甚么不病？ 山曰： 为伊惺惺。 ﹞僧问： 如何修行？ 师曰： 好个阿师！莫客作。 曰：
 毕竟如何？ 师曰： 安置即不堪。 问：
 如何是正修行路？ 师曰： 涅槃后有。 曰： 如何是涅槃后有？ 师曰： 不洗面。 曰： 学人不会。 师曰：
 无面得洗。 石巩慧藏襌师抚州石巩慧藏襌师，本以弋猎为务，恶见沙门。因逐鹿从马祖庵前过，祖乃逆之。师遂问：
 还见鹿过否？ 祖曰： 汝是何人？ 曰： 猎者。 祖曰： 汝解射否？ 曰： 解射。 祖曰： 汝一箭射几个？ 曰：
 一箭射一个。 祖曰： 汝不解射。 曰： 和尚解射否？ 祖曰： 解射。 曰： 一箭射几个？ 祖曰：
 一箭射一群。 曰： 彼此生命，何用射他一群？ 祖曰： 汝既知如是，何不自射？ 曰：
 若教某甲自射，直是无下手处。 祖曰： 这汉旷劫无明烦恼，今日顿息。 师掷下弓箭，投祖出家。一日，在厨作务次，祖问： 作甚么？ 曰： 牧牛。 祖曰： 作么生牧？ 曰： 一回入草去，蓦鼻拽将回。 祖曰： 子真牧牛。 师便休。师住后常以弓箭接机。﹝载三平章。﹞师问西堂： 汝还解捉得虚空么？ 
堂曰： 捉得。 师曰： 作么生捉？ 
堂以手撮虚空。师曰： 汝不解捉。 堂却问： 师兄作么生捉？ 师把西堂鼻孔拽，堂作忍痛声曰： 太煞！
拽人鼻孔，直欲脱去。 师曰： 直须恁么捉虚空始得。 众参次，师曰：
 适来底甚么处去也？ 有僧问： 在。 师曰： 在甚么处？ 僧弹指一声。问： 如何免得生死？ 师曰： 用免作甚么？ 曰： 如何免得？ 师曰：
 这底不生死。 
北兰让禅师江西北兰让禅师，湖塘亮长老问： 承闻师兄画得先师真，暂请瞻礼。 师以两手擘胸开示之。
亮便礼拜。师曰： 莫礼！莫礼！ 亮曰： 师兄错也，某甲不礼师兄。 
师曰： 汝礼先师真那！ 亮曰：
 因甚么教莫礼？ 师曰： 何曾错？ 
南源道明禅师袁州南源道明禅师，上堂： 快马一鞭，快人一言。有事何不出头来，无事各自珍重！ 僧问：
 一言作么生？ 师乃吐舌云： 待我有广长舌相，即向汝道。 洞山参，方上法堂，师曰： 已相见了也。 
山便下去。明日却上，问曰： 昨日已蒙和尚慈悲，不知甚么处是与某甲已相见处？ 师曰：
 心心无间断，流入于性海。 山曰： 几合放过。 山辞，师曰： 多学佛法，广作利益， 山曰：
 多学佛法即不问，如何是广作利益？ 师曰： 一物莫违。 僧问： 如何是佛？ 师曰： 不可道你是也。 
郦村自满禅师忻州郦村自满禅师，上堂： 古今不异，法尔如然，更复何也。虽然如此，这个事大有人罔措在。 僧问： 不落古今，请师直道。 师曰： 情知汝罔措。 僧欲进语，师曰： 将谓老僧落伊古今？ 曰： 如何即是。 师曰： 鱼腾碧汉，阶级难飞。 曰： 如何免得此过？ 
师曰： 若是龙形，谁论高下！ 僧礼拜，师曰：
 苦哉！屈哉！谁人似我。 上堂： 除却日明夜暗，更说甚么即得！珍重。 问： 如何是无诤之句？ 
师曰： 喧天动地。 
中邑洪恩禅师朗州中邑洪恩禅师，每见僧来，拍口作和和声。仰山谢戒，师亦拍口作和和声。
仰从西过东，师又拍口作和和声。仰从东过西，师又拍口作和和声。仰当中而立，然后谢戒，师曰： 甚么处得此三昧？ 
仰曰： 于曹溪印子上脱来。 师曰： 汝道曹溪用此三昧接甚么人？ 仰曰： 接一宿觉。 仰曰： 和尚甚处得此三昧？ 师曰： 我于马大师处得此三昧。 仰问： 如何得见佛性义？ 师曰： 我与汝说个譬喻：如一室有六窗，内有一狝猴，外有狝猴从东边唤猩猩，猩猩即应，如是六窗俱唤俱应。 仰山礼谢，起曰： 适蒙和尚譬喻，无不了知。更有一事：秖如内狝猴睡著，外狝猴欲与相见，又且如何？ 
师下绳床，执仰山手作舞曰： 猩猩与汝相见了！譬如蟭螟虫，在蚊子眼睫上作窠，向十字街头叫云：
土旷人稀，相逢者少。 ﹝云居锡云： 中邑当时若不得仰山这一句语，何处有中邑也。 崇寿稠云： 还有人定得此道理么？若定不得，只是个弄精魂脚手。
佛性义在甚么处？ 玄觉云： 若不是仰山，争得见中邑？且道甚么处是仰山得见中邑处。 
泐潭常兴禅师洪州泐潭常兴禅师，僧问： 如何是曹溪门下客？ 师曰：
 南来燕。 曰： 学人不会。 师曰： 养羽候秋风。 问： 如何是宗乘极则事？ 师曰： 秋雨草离披。 南泉至，见师面壁，乃拊师背。师问： 汝是阿谁？ 曰： 普愿。 师曰： 如何？ 曰： 也寻常。 师曰：
 汝何多事！ 
汾州无业国师汾州无业禅师，商州上洛杜氏子，母李氏闻空中言： 寄居得否？ 乃觉有娠。诞生之夕，神光满室。甫乃丱岁，行必直视，坐即跏趺。九岁，依开元寺志本禅师受大乘经，五行俱下，讽诵无遗。
十二落发，二十受具戒于襄州幽律师，习四分律疏，才终，便能敷演。每为众僧讲涅槃大部，冬夏无废。
后闻马大师禅门鼎盛，特往瞻礼。祖睹其状貌奇伟，语音如钟，乃曰： 巍巍佛堂，其中无佛。 
师礼跪而问曰： 三乘文学，粗穷其旨，常闻禅门 即心是佛 ，实未能了。 祖曰： 秖未了底心即是，更无别物。 
师曰： 如何是祖师西来密传心印？ 祖曰： 大德正闹在，且去，别时来。 师才出，祖召曰： 大德！ 师回首。
祖曰： 是甚么？ 师便领悟，乃礼拜。祖曰： 这钝汉礼拜作么？ ﹝云居锡云： 甚么处是汾州正闹。 
﹞自得旨后，诣曹溪礼祖塔，及庐岳天台，遍寻圣迹。后住开元精舍，学者致问，多答之曰： 莫妄想。 
唐宪宗屡召，师皆辞疾不赴。暨穆宗即位。思一瞻礼，乃命两街僧录灵阜等赍诏迎请。至彼作礼曰：
 皇上此度恩旨，不同常时，愿和尚且顺天心，不可言疾也。 师微笑曰：
 贫道何德，累烦世主？且请前行，吾从别道去矣。 乃澡身剃发，至中夜告弟子惠愔等曰： 汝等见闻知之性，与太虚同寿，不生不灭。
一切境界，本自空寂，无一法可得。迷者不了，即为境惑。一为境惑，流转不穷。汝等当知，心性本自有之，非因造作，犹如金刚不可破坏。一切诸法，如影如响，无有实者。经云：唯此一事实，余二则非真。
常了一切空，无一物当情。 是诸佛用心处，汝等勤而行之。 言讫，跏趺而逝。
茶毗日，祥云五色，异香四彻，所获舍利璨若珠玉。弟子等贮以金瓶，葬于石塔。当长庆三年，谥大达国师。
大同广澄禅师澧州大同广澄禅师，僧问： 如何得六根灭去？ 师曰： 轮剑掷空，无伤于物。 问： 如何是本来人？ 
师曰： 共坐不相识。 曰： 恁么则学人礼谢去也。 师曰： 暗写愁肠寄与谁！ 鹅湖大义禅师信州鹅湖大义禅师，衢州须江徐氏子。唐宪宗尝诏入内，于麟德殿论义。有法师问： 如何是四谛？ 师曰： 圣上一帝，三帝何在？ 又问： 欲界无禅，禅居色界，此土凭何而立？ 禅师曰：
 法师祇知欲界无禅，不知禅界无欲。 曰： 如何是禅？ 师以手点空。法师无对。帝曰：
 法师讲无穷经论，祇这一点，尚不柰何。 师却问诸硕德曰： 行住坐卧，毕竟以何为道？ 有对： 知者是道。 师曰：
 不可以智知，不可以识识。安得知者是乎？ 有对： 无分别者是。 师曰：
 善能分别诸法相，于第一义而不动，安得无分别是乎？ 有对： 四禅八定是。 师曰： 佛身无为，不堕诸数，安在四禅八定邪？ 众皆杜口。
师却举顺宗问尸利禅师： 大地众生如何得见性成佛？ 利曰： 佛性犹如水中月，可见不可取。 因谓帝曰：
 佛性非见必见，水中月如何攫取？ 帝乃问： 何者是佛性？ 师对曰：
 不离陛下所问。 帝默契真宗，益加钦重有一僧乞置塔，李翱尚书问曰： 教中不许将尸塔下过，又作么生？ 僧无对。僧却问师，师曰：
 他得大阐提。 元和十三年归寂。谥慧觉禅师。
伊阙自在禅师伊阙伏牛山自在禅师，吴兴李氏子。初依国一禅师，受具后参马祖发明心地。
祖令送书与忠国师。国师曰： 马大师以何法示徒？ 曰： 即心即佛。 
国师曰： 是甚么语话！ 良久又问曰： 此外更有何言教？ 师曰： 非心非佛。或曰不是心，不是佛，不是物。 国师曰： 犹较些子。 师曰：
 马大师即恁么，未审和尚此间如何？ 国师曰： 三点如流水，曲似刈禾镰。 师后居伏牛山。上堂曰：
 即心即佛，是无病求药句。非心非佛，是药病对治句。 僧问： 如何是脱洒底句？ 师曰： 伏牛山下古今传。 
示灭于随州开元寺。
兴善惟宽禅师京兆兴善寺惟宽禅师，衢州信安祝氏子。年十三，见杀生者，尽然不忍食，乃求出家。初习毗尼，修止观，后参大寂，乃得心要。唐贞元六年，始行化于吴越间。
八年至鄱阳，山神求受八戒。十三年，止嵩山少林寺。僧问： 如何是道？ 师曰： 大好山。 曰：
 学人问道，师何言好山？ 师曰：
 汝祇识好山，何曾达道？ 问： 狗子还有佛性否？ 师曰： 有。 曰：
 和尚还有否？ 师曰： 我无。 曰：
 一切众生皆有佛性，和尚因何独无？ 师曰： 我非一切众生。 曰：
 既非众生，莫是佛否？ 师曰： 不是佛。 曰：
 究竟是何物？ 师曰： 亦不是物。 曰： 可见可思否？ 师曰： 思之不及，议之不得，故曰不可思议。 
元和四年宪宗诏至阙下，侍郎白居易尝问曰： 既曰禅师，何以说法？ 师曰：
 无上菩提者，被于身为律，说于口为法，行于心为禅。应用者三，其致一也。譬如江湖淮汉，在处立名。名虽不一，水性无二。
律即是法，法不离禅。云何于中妄起分别？ 曰： 既无分别，何以修心？ 
师曰： 心本无损伤，云何要修理？
无论垢与净，一切勿念起。 曰： 垢即不可念，净无念可乎？ 师曰：
 如人眼睛上，一物不可住。
金屑虽珍宝，在眼亦为病。 曰： 无修无念，又何异凡夫邪？ 师曰：
 凡夫无明，二乘执著，离此二病，是曰真修。
真修者不得勤，不得忘。勤即近执著，忘即落无明。此为心要云尔。 
僧问： 道在何处？ 师曰： 秖在目前。 曰： 我何不见？ 师曰：
 汝有我故，所以不见。 曰： 我有我故即不见，和尚还见否？ 师曰： 有汝有我，展转不见。 曰： 无我无汝还见否？ 师曰：
 无汝无我，阿谁求见？ 元和十二年二月晦日，升堂说法讫，就化。谥大彻禅师。
鄂州无等禅师鄂州无等禅师，尉氏人也。出家于龚公山，密受心要。出住随州土门。
一日谒州牧王常侍，辞退将出门，牧召曰： 和尚！ 师回顾。牧敲柱三下。
师以手作圆相，复三拨之，便行。
后住武昌大寂寺。一日大众晚参，师见人人上来师前道 不审 ，乃谓众曰：
 大众，适来声向甚么处去也？ 
有一僧竖起指头。师曰： 珍重。 其僧至来朝上参，师乃转身面壁而卧，佯作呻吟声曰：
 老僧三两日来，不多安乐。大德身边有甚么药物，与老僧些。 小僧以手拍净瓶曰： 这个净瓶甚么处得来？ 师曰：
 这个是老僧底。大德底在甚么处？ 曰： 亦是和尚底，亦是某甲底。 
三角总印禅师潭州三角山总印禅师，僧问： 如何是三宝？ 师曰： 禾、麦、豆。 曰： 学人不会。 师曰：
 大众欣然奉持。 上堂： 若论此事，贬上眉毛，早已蹉过也。 麻谷便问： 贬上眉毛即不问，如何是此事？ 师曰：
 蹉过也。 谷乃掀倒禅床，师便打。﹝长庆代云： 悄然。 ﹞鲁祖宝云禅师池州鲁祖山宝云禅师，僧问： 如何是诸佛师？ 师曰：
 头上有宝冠者不是。 曰： 如何即是？ 师曰： 头上无宝冠。 洞山来参，礼拜，起，侍立，少顷而出，却再入来。师曰：
 秖恁么，祇恁么，所以如此。 
山曰： 大有人不肯。 师曰： 作么取汝口辩？ 山便礼拜。僧问： 如何是不言言？ 师曰：
 汝口在甚么处？ 曰： 无口。 师曰： 将甚么吃饭？ 僧无对。﹝洞山代云： 他不饥，吃甚么饭？ ﹞师寻常见僧来，便面壁。
南泉闻曰： 我寻常向师僧道，向佛未出世时僧会取，尚不得一个半个？他恁么驴年去！ ﹝玄觉云： 为复唱和语，不肯语。 保福问长庆： 祇如鲁祖，节文在甚么处？被南泉恁么道。 长庆云： 退己让于人，万中无一个。 罗山云：
 陈老师当时若见背上与五火抄，何故为伊解放不解收？ 玄沙云： 我当时若见，也与五火抄。 云居锡云：
 罗山、玄沙总恁么道，为复一般，别有道理，若择得出许上座佛法有去处。 玄觉云： 且道玄沙五火抄，打伊著不著。 
﹞芙蓉太毓禅师常州芙蓉山太毓禅师，金陵范氏子。因行食到庞居士前。士拟接，师乃缩手曰：
 生心受施，净名早诃。去此一机，居士还甘否？ 士曰： 当时善现，岂不作家？ 师曰： 非关他事。 士曰：
 食到口边，被他夺却。 师乃下食。士曰： 不消一句。 士又问： 马大师著实为人处，还分付吾师否？ 师曰：
 某甲尚未见他，作么生知他著实处？ 士曰： 祇此见知，也无讨处。 师曰： 居士也不得一向言说。 士曰：
 一向言说，师又失宗；若作两向三向，师还开得口否？ 师曰： 直是开口不得。可谓实也。 士抚掌而出。
宝历中，归齐云入灭。谥大宝禅师。
紫玉道通禅师唐州紫玉山道通禅师，卢江何氏子。随父守官泉南，因而出家。
诣建阳，谒马祖。
祖寻迁龚公山，师亦随之。祖将归寂，谓师曰： 夫玉石润山秀丽，益汝道业，遇可居之。 师不晓其言。
是秋游洛，回至唐州，西见一山，四面悬绝，峰峦秀异。因诣乡人，曰：
 紫玉山。 
师乃陟山顶，见石方正，莹然紫色。叹曰： 此其紫玉也，先师之言悬记耳。 遂剪茅构舍而居焉。后学徒四集。僧问：
 如何出得三界去？ 师曰： 汝在里许，得多少时也！ 曰： 如何出离？ 师曰： 青山不碍白云飞。 于相公问：
 如何是黑风吹其船舫，漂堕罗刹鬼国？ 师曰： 于客作汉，问恁么事作么？ 于公失色。师乃指曰：
 这个便是漂堕罗刹鬼国。 公又问： 如何是佛？ 师唤 相公 ！公应诺。师曰： 更莫别求。 ﹝药山闻曰： 噫！可惜于家汉生埋向紫玉山中。 公闻，乃谒见药山。山问曰： 闻相公在紫玉山中大作佛事，是否？ 公曰： 不敢。 乃曰：
 承闻有语相救，今日特来。 山曰： 有疑但问。 公曰： 如何是佛？ 山召于，公应诺。山曰： 是甚么？ 公于此有省。﹞元和八年，弟子金藏参百丈回。师曰： 汝其来矣！此山有主也。 于是嘱付讫，策杖径去襄州，道俗迎之。
至七月十五日，无疾而终。
五台隐峰禅师五台山隐峰禅师，邵武军邓氏子。﹝时称邓隐峰。﹞幼若不慧，父母听其出家。
初游马祖之门，而未能睹奥。复来往石头，虽两番不捷，﹝语见马祖章。﹞而后于马祖言下相契。师问石头： 如何得合道去？ 头曰： 我亦不合道。 师曰： 毕竟如何？ 头曰： 汝被这个得多少时邪？ 石头铲草次，师在左侧，叉手而立。头飞铲子，向师前铲一株草。师曰： 和尚祇铲得这个，不铲得那个。 头提起铲子，师接得，便作铲草势。头曰： 汝祇铲得那个，不解铲得这个。 师无对。﹝洞山云： 还有堆阜么？ ﹞师一日推车次，马祖展脚在路上坐。师曰： 请师收足。 祖曰： 已展不缩。 师曰： 已进不退。 
乃推车碾损祖脚。祖归法堂，执斧子曰： 适来碾损老僧脚底出来！ 师便出于祖前，引颈，祖乃置斧。
师到南泉，睹众僧参次，泉指净瓶曰： 铜瓶是境。瓶中有水，不得动著境，与老僧将水来。 
师拈起净瓶，向泉面前泻，泉便休。师后到沩山，便入堂于上板头解放衣钵。
沩闻师叔到，先具威仪，下堂内相看。师见来，便作卧势。沩便归方丈，师乃发去。少间，沩山问侍者： 师叔在否？ 曰： 已去。 沩曰：
 去时有甚么语？ 曰： 无语。 沩曰： 莫道无语，其声如雷。 
师冬居衡岳，夏止清凉。
唐元和中荐登五台，路出淮西，属吴元济阻兵，违拒王命，官军与贼军交锋，未决胜负。师曰： 吾当去解其患。 乃掷锡空中，飞身而过。两军将士仰观，事符预梦，斗心顿息。师既显神异，虑成惑众，遂入五台。于金刚窟前将示灭，先问众曰： 诸方迁化，坐去卧去，吾尝见之，还有立化也无？ 曰： 有。 师曰：
 还有倒立者否？ 曰： 未尝见有。 师乃倒立而化，亭亭然其衣顺体。
时众议舁就荼毗，屹然不动，远近瞻睹，惊叹无已。师有妹为尼，时亦在彼，乃拊而咄曰：
 老兄，畴昔不循法律，死更荧惑于人？ 于是以手推之，偾然而踣，遂就阇维，收舍利建塔。
石霜大善禅师潭州石霜﹝一作泷。﹞大善禅师，僧问： 如何是佛法大意？ 
师曰： 春日鸡鸣。 曰： 学人不会。 师曰： 中秋犬吠。 上堂： 大众出来出来，老汉有个法要，百年后不累汝。 
众曰： 便请和尚说。 师曰：
 不消一堆火。 龟洋无了禅师泉州龟洋无了禅师，本郡沈氏子。年七岁，父入白重院，视之如家，因而舍爱。
至十八，剃度受具于灵岩寺。后参大寂，了达祖乘，即还本院之北，樵采路绝。
师一日策杖披榛而行，遇六眸巨龟，斯须而失。乃庵此峰，因号龟洋。一日，有虎逐鹿入庵，师以杖格虎，遂存鹿命。洎将示化，乃述偈曰：
 八十年来辨西东，如今不要白头翁。非长非短非大小，还与诸人性相同。无来无去兼无住，了却本来自性空。 偈毕，俨然告寂。瘗于正堂垂二十载，为山泉淹没，门人发塔，见全身水中而浮。闽王闻之，遣使舁入府供养。忽臭气远闻，王焚香祝之曰： 可还龟洋旧址建塔。 
言讫，异香普熏，倾城瞻礼。本道奏谥真寂大师，塔曰灵觉。后弟子慧忠葬于塔左。今龟洋二真身存焉。
忠得法于草庵义和尚。西园昙藏禅师南岳西园兰若昙藏禅师，受心印于大寂。后谒石头，莹然明彻。
出住西园，禅侣日盛。
师一日自烧浴次，僧问： 何不使沙弥？ 师抚掌三下。﹝僧举似曹山。山云： 一等是拍手抚掌，就中西园奇怪，俱胝一指头禅，盖为承当处不谛当。 
僧却问曹山： 西园抚掌，岂不是奴儿婢子边事？ 山云： 是。 云： 向上更有事也无？ 山云： 有。 云： 如何是向上事？ 山叱云： 这奴儿婢子。 ﹞师养一犬，常夜经行时，其犬衔师衣，师即归方丈。
又常于门侧伏守，忽一夜频吠，奋身作猛噬之势。诘旦，东厨有一大蟒，长数丈，张口呀气，毒焰炽然。侍者请避之。师曰：
 死可逃乎？彼以毒来，我以慈受。毒无实性，激发则强。慈苟无缘，冤亲一揆。 
言讫，其蟒按首徐行，倏然不见。复一夕，有群盗至，犬亦衔衣。师语盗曰： 茅舍有可意物，一任将去，终无所吝。 盗感其言，皆稽首而散。
杨岐甄叔禅师袁州杨岐山甄叔禅师，上堂： 群灵一源，假名为佛。体竭形销而不灭，金流朴散而常存。
性海无风，金波自涌。心灵绝兆，万象齐照。体斯理者，不言而遍历沙界，不用而功益玄化。
如何背觉，反合尘劳？于阴界中。妄自囚执。 禅月问： 如何是祖师西来意？ 师呈起数珠，月罔措。师曰： 会么？ 曰：
 不会。 师曰： 某甲参见石头来。 曰： 见石头得何意旨？ 师指庭前鹿曰： 会么？ 曰： 不会。 师曰： 渠侬得自由。 唐元和十五年归寂，荼毗获舍利七百粒，于东峰下建塔。
马头神藏禅师磁州马头峰神藏禅师，上堂： 知而无知，不是无知，而说无知。 便下座。﹝南泉云： 恁么依师道，妙道得一半。 黄檗云： 不是南泉驳他，要圆前话。 
﹞华林善觉禅师潭州华林善觉禅师，常持锡杖，夜出林麓问。七步一振锡，一称观音名号。夹山问： 远闻和尚念观音，是否？ 师曰： 然。 山曰： 骑却头时如何？ 师曰： 出头即从汝骑，不出头骑甚么？ 山无对。
僧参，方展坐具。师曰： 缓缓！ 曰： 和尚见甚么？ 师曰： 可惜许！
磕破钟楼。 其僧从此悟入。
观察使裴休访之，问曰： 还有侍者否？ 师曰： 有一两个，祇是不可见客。 裴曰： 在甚么处？ 
师乃唤大空、小空、时二虎自庵后而出。裴睹之惊悸。师语二虎曰： 有客，且去。 二虎哮吼而去。裴问曰： 师作何行业，感得如斯？ 师乃良久曰： 会么？ 曰： 不会。 师曰：
 山僧常念观音。 
水塘和尚汀州水塘和尚，问归宗： 甚处人？ 宗曰： 陈州人。 师曰：
 年多少？ 宗曰： 二十二。 师曰： 阇黎未生时，老僧去来。 宗曰： 和尚几时生？ 师竖起拂子。宗曰：
 这个岂有生邪？ 师曰： 会得即无生。 
曰： 未会在。 师无语。
蒙溪和尚蒙溪和尚，僧问： 一念不生时如何？ 师良久。僧便礼拜。师曰： 汝作么生会？ 曰：
 某甲终不敢无惭愧。 师曰： 汝却信得及。 问： 本分事如何体悉？ 
师曰： 汝何不问？ 曰： 请师答话。 师曰：
 汝却问得好！ 僧大笑而出。师曰： 秖有这僧灵利。 有僧从外来，师便喝。僧曰： 好个来由！ 师曰：
 犹要棒在。 僧珍重便出。师曰： 得能自在。 
佛和尚温州佛和尚，寻常见人来，以拄杖卓地曰： 前佛也恁么，后佛也恁么。 问： 正恁么时作么生？ 
师画一圆相。僧作女人拜，师便打。问： 如何是佛法大意？ 师曰： 贼也！贼也！ 问： 如何是异类？ 
师敲碗曰： 花奴花奴吃饭来！ 
乌臼和尚乌臼和尚，玄、绍二上座参，师乃问： 二禅客发足甚么处？ 玄曰： 江西。 师便打。玄曰：
 久知和尚有此机要。 师曰： 汝既不会，后面个师僧祇对看。 绍拟近前，师便打。曰： 信知同坑无异土。参堂去！ 问僧： 近离甚处？ 曰： 定州。 师曰： 定州法道何似这里？ 曰： 不别。 师曰：
 若不别，更转彼中去。 便打。僧曰： 棒头有眼，不得草草打人。 师曰： 今日打著一个也。 又打三下。僧便出去。师曰：
 屈棒元来有人吃在。 曰： 争柰杓柄在和尚手里。 师曰： 汝若要，山僧回与汝。 
僧近前夺棒，打师三下。师曰： 屈棒！屈棒！ 曰： 有人吃在。 师曰：
 草草打著个汉。 僧礼拜。师曰： 却与么去也。 
僧大笑而出。师曰： 消得恁么，消得恁么。 
古寺和尚古寺和尚，丹霞来参，经宿。明旦粥熟，行者祇盛一钵与师，又盛一碗自吃，殊不顾丹霞。霞亦自盛粥吃。者曰： 五更侵早起，更有夜行人。 霞问： 师何不教训行者，得恁么无礼？ 师曰：
 净地上不要点污人家男女。 霞曰： 几不问过这老汉！ 石臼和尚石臼和尚，初参马祖。祖问： 甚么处来？ 师曰： 乌臼来。 
祖曰： 乌臼近日有何言句？ 师曰：
 几人于此茫然。 祖曰： 茫然且置，悄然一句作么生？ 师乃近前三步。
祖曰：
 我有七棒寄打乌臼，你还甘否？ 师曰： 和尚先吃，某甲后甘。 
本溪和尚本溪和尚，因庞居士问： 丹霞打侍者，意在何所？ 师曰： 大老翁见人长短在。 士曰：
 为我与师同参，方敢借问。 师曰： 若恁么从头举来，共你商量。 士曰： 大老翁不可共你说人是非。 师曰：
 念翁年老。 士曰： 罪过！罪过！ 石林和尚石林和尚见庞居士来，乃竖起拂子曰： 不落丹霞机，试道一句子。 士夺却拂子，却自竖起拳。
师曰： 正是丹霞机。 士曰： 与我不落看。 师曰： 丹霞患哑，庞公患聋。 士曰： 恰是。 师无语。士曰：
 向道偶尔。 又一日问士： 某甲有个借问，居士莫惜言语。 士曰：
 便请举来！ 师曰： 元来惜言语。 
士曰： 这个问讯，不觉落他便宜。 师乃掩耳。士曰： 作家，作家！ 
西山亮座主亮座主，蜀人也。颇讲经论，因参马祖。祖问： 见说座主大讲得经论，是否？ 师曰： 不敢！ 祖曰： 将甚么讲？ 师曰： 将心讲。 祖曰： 心如工伎儿，意如和伎者，争解讲得！ 师抗声曰： 心既讲不得，虚空莫讲得么？ 祖曰： 却是虚空讲得。 师不肯，便出。
将下阶，祖召曰： 座主！ 师回首。祖曰：
 是甚么？ 师豁然大悟。便礼拜。祖曰： 这钝根阿师，礼拜作么？ 师曰：
 某甲所讲经论，将谓无人及得，今日被大师一问，平生功业，一时冰释。 
礼谢而退，乃隐于洪州西山，更无消息。
黑眼和尚黑眼和尚，僧问： 如何是不出世师？ 师曰： 善财拄杖子。 问： 如何是佛法大意？ 师曰：
 十年卖炭汉，不知秤畔星。 
米岭和尚米岭和尚，僧问： 如何是衲衣下事？ 师曰： 丑陋任君嫌，不挂云霞色。 师将示灭，遗偈曰：
 祖祖不思议，不许常住世。大众审思惟，毕竟秖这是。 言讫而寂。齐峰和尚齐峰和尚，庞居士来，师曰： 俗人频频入僧院，讨个甚么？ 士回顾两边曰： 谁恁么道？ 师乃咄之。士曰： 在这里。 师曰： 莫是当阳道么？ 士曰： 背后底。 师回首。
曰： 看！看！ 士曰： 草贼大败。 
士却问： 此去峰顶有几里？ 师曰： 甚么处去来？ 士曰： 可谓峻硬，不得问著。 师曰： 是多少？ 士曰：
 一二三。 师曰： 四五六。 士曰： 何不道七？ 师曰： 才道七，便有八。 士曰： 住得也。 师曰：
 一任添取。 士喝便出去。师随后亦喝。大阳和尚大阳和尚，因伊禅师相见，乃问伊禅： 近日有一般知识，向目前指教人，了取目前事。
作这个为人，还会文彩未兆时也无？ 曰： 拟向这里致一问，不知可否？ 
师曰： 答汝已了，莫道可否， 曰： 还识得目前也未？ 师曰： 若是目前，作么生识？ 曰： 要且遭人检点。 师曰： 谁？ 曰： 某甲。 
师便喝，伊退步而立。师曰： 汝祇解瞻前，不解顾后。 曰： 雪上更加霜。 师曰： 彼此无便宜。 红螺和尚幽州红螺山和尚，有颂示门人曰： 红螺山子近边夷，度得之流半是奚。
共语问酬都不会，可怜祇解那斯祁。 
百灵和尚百灵和尚，一日与庞居士路次相逢。问曰： 南岳得力句，遇曾举向人也无？ 士曰： 曾举来。 
师曰： 举向甚么人？ 士以手自指曰： 庞公。 师曰： 直是妙德、空生也赞叹不及。 士却问：
 阿师得力句，是谁得知？ 师戴笠子便行。士曰： 善为道路！ 师更不回首。
金牛和尚镇州金牛和尚，每自做饭，供养众僧。至齐时，舁饭桶到堂前作舞，呵呵大笑曰：
 菩萨子，吃饭来！ ﹝僧问长庆： 古人抚掌唤僧吃饭，意旨如何？ 庆云： 大似因齐庆赞。 僧问大光： 未审庆赞个甚么？ 光作舞。僧礼拜。光云：
 这野狐精。 东禅齐云： 古人自出手作饭，舞了唤人来吃，意作么生？
还会么？祇如长庆与大光，是明古人意，别为他分析。
今问上座，每日持钵掌盂时，迎来送去时，为当与古人一般，别有道理？若道别，且作么生得别来？若一般，恰到他舞，又被唤作野狐精。
有会处么？若未会，行脚眼在甚么处？ 
﹞黑涧和尚洛京黑涧和尚，僧问： 如何是密室？ 师曰： 截耳卧街。 
曰： 如何是密室中人？ 
师乃换手槌胸。
利山和尚利山和尚僧问： 众色归空，空归何所？ 师曰： 舌头不出口。 
曰： 为甚么不出口。？ 师曰：
 内外一如故。 问： 不历僧秖获法身，请师直指。 师曰： 子承父业。 曰： 如何领会？ 师曰： 贬剥不施。 曰： 恁么则大众有赖去也。 师曰： 大众且置，作么生是法身？ 僧无对。师曰： 汝问，我与汝道。 僧问：
 如何是法身？ 师曰： 空华阳焰。 问： 如何是西来意？ 师曰： 不见如何。 曰： 为甚么如此？ 师曰： 秖为如此。 
乳源和尚韶州乳源和尚，上堂： 西来的的意不妨，虽道众中莫有道得者？
出来试道看。 
时有僧出礼拜，师便打。曰： 是甚么时节，出头来， 便归方丈。﹝僧举似长庆。庆云： 不妨，不妨。 资福代云： 为和尚不惜身命。 
﹞仰山作沙弥时，念经声高，师咄曰： 这沙弥念经恰似哭。 曰： 慧寂祇恁么，未审和尚如何？ 师乃顾视。
仰曰： 若恁么？与哭何异？ 师便休。松山和尚松山和尚同庞居士吃茶。士举橐子曰： 人人尽有分，为甚么道不得？ 师曰：
 祇为人人尽有，所以道不得。 士曰： 阿兄为甚么却道得？ 师曰：
 不可无言也。 士曰： 灼然！灼然！ 师便吃茶。士曰：
 阿兄吃茶，为甚么不揖客？ 师曰： 谁？ 士曰： 庞公。 师曰：
 何须更揖。 后丹霞闻，乃曰：
 若不是松山，几被个老翁惑乱一上。 士闻之，乃令人传语霞曰： 何不会取未举橐子时？ 
则川和尚则川和尚，蜀人也。庞居士相看次，师曰： 还记得见石头时道理否？ 士曰： 犹得阿师重举在。 
师曰： 情知久参事慢。 士曰： 阿师老耄，不啻庞公。 师曰： 二彼同时，又争几许？ 士曰：
 庞公鲜健，且胜阿师。 师曰： 不是胜我，祇欠汝个襆头。 士拈下襆头曰： 恰与师相似。 师大笑而已。
师摘茶次，士曰： 法界不容身，师还见我否？ 师曰： 不是老师洎答公话。 士曰： 有问有答，盖是寻常。 
师乃摘茶不听。士曰： 莫怪适来容易借问。 师亦不顾。士喝曰： 这无礼仪老汉，待我一一举向明眼人。 
师乃抛却茶篮，便归方丈。
打地和尚忻州打地和尚，自江西领旨，常晦其名。凡学者致问，唯以棒打地示之。时谓之打地和尚。
一日被僧藏却棒然后致问，师但张其口。僧问问人曰： 秖如和尚每日有人问便打地，意旨如何？ 
问人即于灶内取柴一片，掷在釜中。
秀溪和尚潭州秀溪和尚，谷山问： 声色纯真，如何是道？ 师曰： 乱道作么？ 山却从东过西立。师曰：
 若不恁么，即祸事也。 山又从西过东立。师乃下禅床，方行两步，被谷山捉住。曰： 声色纯真，事作么生？ 
师便打一掌。山曰： 三十年后，要个人下茶也无在。 师曰： 要谷山这汉作甚么？ 山呵呵大笑。
椑树和尚江西椑树和尚，卧次，道吾近前，牵被覆之。师曰： 作么？ 吾曰： 盖覆。 师曰： 卧底是，坐底是？ 
吾曰： 不在这两处。 师曰： 争奈盖覆何？ 吾曰： 莫乱道。 师向火次，吾问： 作么？ 师曰： 和合。 
吾曰： 恁么即当头脱去也。 师曰： 隔阔来多少时邪？ 吾便拂袖而去。
吾一日从外归，师问： 甚么处去来？ 吾曰： 亲近来。 师曰： 用簸这两片皮作么？ 吾曰：
 借。 师曰： 他有从汝借，无作么生？ 吾曰：
 秖为有，所以借。 
草堂和尚京兆草堂和尚，自罢参大寂，至海昌和尚处。昌问： 甚么处来？ 师曰： 道场来。 昌曰：
 这里是甚么处？ 师曰： 贼不打贫人家。 僧问： 未有一法时，此身在甚么处？ 师作一圆相，于中书 身 字。洞安和尚洞安和尚，有僧辞，师曰： 甚么处去？ 曰： 本无所去。 师曰： 善为阇黎。 曰： 不敢。 师曰：
 到诸方，分明举似。 僧侍立次，师问： 今日是几？ 曰： 不知。 师曰： 我却记得。 曰： 今日是几？ 师曰： 今日昏晦。 兴平和尚京兆兴平和尚，洞山来礼拜。师曰： 莫礼老朽。 山曰： 礼非老朽。 师曰： 非老朽者不受礼。 
山曰： 他亦不止。 洞山却问： 如何是古佛心？ 师曰： 即汝心是。 
山曰： 虽然如此，犹是某甲疑处。 
师曰： 若恁么，即问取木人去。 山曰： 某甲有一句子，不借诸圣口。 师曰： 汝试道看。 山曰： 不是某甲。 山辞，师曰： 甚么处去？ 山曰： 沿流无定止。 师曰：
 法身沿流，报身沿流？ 山曰： 不作此解。 
师乃拊掌。﹝保福云： 洞山自是一家。 乃别云： 觅得几人。 
﹞逍遥和尚逍遥和尚，鹿西和尚问： 念念攀缘，心心永寂。 师曰： 昨晚也有人恁么道。 西曰： 道个甚么？ 
师曰： 不知。 西曰： 请和尚说。 师以拂子蓦口打，西拂袖便出。师召众曰： 顶门上著眼。 
福溪和尚福溪和尚，僧问： 古镜无瑕时如何？ 师良久。僧曰： 师意如何？ 师曰： 山僧耳背。 
僧再问，师曰： 犹较些子。 问： 如何是自己？ 师曰： 你问甚么？ 曰： 岂无方便？ 师曰： 你适来问甚么？ 曰：
 得恁么颠倒！ 师曰： 今日合吃山僧手里棒。 问： 缘散归空，空归何所？ 师乃召僧，僧应诺。师曰：
 空在何处？ 曰： 却请和尚道。 师曰： 波斯吃胡椒。 
水潦和尚洪州水潦和尚，初参马祖。问曰： 如何是西来的的意？ 祖曰：
 礼拜著！ 
师才礼拜，祖乃当胸蹋倒。师大悟，起来拊掌呵呵大笑曰： 也大奇，也大奇！
百千三昧无量妙义，秖向一毫头上，识得根源去。 礼谢而退。住后，每告众曰： 自从一吃马师蹋，直至如今笑不休。 
有僧作一圆相，以手撮向师身上。师乃三拨，亦作一圆相，却指其僧。僧便礼拜。师打曰： 这虚头汉！ 问： 如何是沙门行？ 师曰：
 动则影现，觉则冰生。 问： 如何是佛法大意？ 师乃拊掌呵呵大笑。
凡接机，大约如此。浮杯和尚浮杯和尚，凌行婆来礼拜，师与坐吃茶。婆乃问： 尽力道不得底句分付阿谁？ 师曰：
 浮杯无剩语。 婆曰： 未到浮杯，不妨疑著。 师曰： 别有长处，不妨拈出。 婆敛手哭曰： 苍天中更添冤苦。 
师无语。婆曰： 语不知偏正，理不识倒邪，为人即祸生。 后有僧举似南泉，泉曰： 苦哉浮杯，被这老婆摧折一上。 婆后闻笑曰： 王老师犹少机关在。 澄一禅客逢见行婆，便问： 怎生是南泉犹少机关在？ 
婆乃哭曰： 可悲可痛！ 一罔措。婆曰： 会么？ 一合掌而立。婆曰： 伎死禅和，如麻似粟。 
一举似赵州，州曰： 我若见这臭老婆，问教口哑。 一曰： 未审和尚怎生问他？ 州便打。一曰： 为甚么却打某甲？ 州曰： 似这伎死汉不打，更待几时？ 连打数棒。婆闻，却曰： 赵州合吃婆手里棒。 
后僧举似赵州，州哭曰： 可悲可痛！ 婆闻此语，合掌叹曰： 赵州眼光，烁破四天下。 州令僧问： 如何是赵州眼？ 婆乃竖起拳头。僧回，举似赵州。州作偈曰： 当机觌面提，觌面当机疾。
报汝凌行婆，哭声何得矢。 
婆以偈答曰： 哭声师已晓，已晓复谁知。当时摩竭国，几丧目前机。 
龙山和尚潭州龙山和尚，﹝亦云隐山。﹞问僧： 甚么处来？ 曰： 老宿处来。 师曰： 老宿有何言句？ 曰： 说则千句万句，不说则一字也无。 师曰： 恁么则蝇子放卵。 僧礼拜，师便打。
洞山与密师伯经由，见溪流菜叶，洞曰： 深山无人，因何有菜随流，莫有道人居否？ 
乃共议拨草溪行，五七里间，忽见师羸形异貌，放下行李问讯。师曰： 此山无路，阇黎从何处来？ 洞曰： 无路且置，和尚从何而入？ 师曰： 我不从云水来。 洞曰： 和尚住此山多少时邪？ 师曰： 春秋不涉。 
洞曰： 和尚先住，此山先住？ 师曰： 不知。 
洞曰： 为甚么不知？ 师曰： 我不从人天来。 洞曰： 和尚得何道理，便住此山？ 师曰：
 我见两个泥牛斗入海，直至于今绝消息。 洞山始具威仪礼拜。便问：
 如何是主中宾？ 师曰： 青山覆白云。 曰： 如何是宾中主？ 师曰： 长年不出户。 曰： 宾主相去几何？ 师曰： 长江水上波。 曰： 宾主相见，有何言说？ 
师曰： 清风拂白月。 洞山辞退，师乃述偈曰： 三间茅屋从来住，一道神光万境闲。
莫把是非来辨我，浮生穿凿不相关。 因兹烧庵，入深山不见。后人号为隐山和尚。
庞蕴居士襄州居士庞蕴者，衡州衡阳县人也。字道玄。世本儒业，少悟尘劳，志求真谛。唐贞元初谒石头。
乃问： 不与万法为侣者是甚么人？ 头以手掩其口，豁然有省。后与丹霞为友。一日，石头问曰：
 子见老僧以来，日用事作么生？ 士曰： 若问日用事，即无开口处。 
乃呈偈曰： 日用事无别，唯吾自偶谐。
头头非取舍，处处没张乖。朱紫谁为号，北山绝点埃。神通并妙用，运水及般柴。 头然之。曰：
 子以缁邪，素邪？ 士曰： 愿从所慕。 遂不剃染。后参马祖，问曰：
 不与万法为侣者是甚么人？ 祖曰：
 待汝一口吸尽西江水，即向汝道。 士于言下顿领玄旨。乃留驻，参承二载。有偈曰： 有男不婚，有女不嫁。
大家团乐头，共说无生话。 自尔机辩迅捷，诸方向之。因辞药山，山命十禅客相送至门首。士乃指空中雪曰： 好雪！片片不落别处。 有全禅客曰： 落在甚处？ 
士遂与一掌。全曰： 也不得草草。 士曰：
 恁么称禅客，阎罗老子未放你在。 全曰： 居士作么生？ 士又掌曰：
 眼见如盲，口说如哑。 
尝游讲肆，随喜金刚经，至 无我无人 处致问曰： 座主！既无我无人，是谁讲谁听？ 主无对。士曰：
 某甲虽是俗人，粗知信向。 主曰： 秖如居士意作么生？ 士以偈答曰：
 无我复无人，作么有疏亲。
劝君休历座，不似直求真。金刚般若性，外绝一纤尘，我闻并信受，总是假名陈。 主闻偈，欣然仰叹。居士所至之处，老宿多往复问酬，皆随机应响，非格量轨辙之可拘也。
元和中，北游襄汉，随处而居，有女名灵照，常鬻竹漉篱以供朝夕。士有偈曰： 心如境亦如，无实亦无虚。有亦不管，无亦不拘。不是贤圣，了事凡夫。
易复易，即此五蕴有真智。十方世界一乘同，无相法身岂有二？若舍烦恼入菩提，不知何方有佛地。
护生须是杀，杀尽始安居。会得个中意，铁船水上浮。 士坐次，问灵照曰：
 古人道，明明百草头，明明祖师意，如何会？ 照曰： 老老大大作这个语话。 士曰： 你作么生？ 照曰： 明明百草头，明明祖师意。 士乃笑。士因卖漉篱，下桥吃扑，灵照见，亦去爷边倒。士曰： 你作甚么？ 照曰： 见爷倒地，某甲相扶。 
士将入灭，谓灵照曰： 视日早晚及午以报。 照遽报： 日已中矣，而有蚀也。 士出户观次，灵照即登父座，合掌坐亡。士笑曰： 我女锋捷矣。 于是更延七日，州牧于公问疾次，士谓之曰：
 但愿空诸所有，慎勿实诸所无。好住，世间皆如影响。 言讫，枕于公膝而化。遗命焚弃江湖，缁白悼。
谓禅门庞居士，即毗耶净名矣。有诗偈三百余篇传于世。
