古文：黄帝问曰：肺之令人咳，何也？
现代文：黄帝问道：肺脏有病，能使人咳嗽，这是什么道理呢？

古文：岐伯对曰：五脏六腑，皆令人咳，非独肺也。
现代文：岐伯回答说：五脏六腑有病，都能使人咳嗽，不单是肺脏有病如此。

古文：帝曰：愿闻其状。
现代文：黄帝说：请告诉我各种咳嗽的症状。

古文：岐伯曰：皮毛者，肺之合也。皮毛先受邪气，邪气以从其合也。
现代文：岐伯说：皮毛与肺是相配合的，皮毛先感受了寒邪，邪气就会影响到肺脏。

古文：其寒饮食入胃，从肺脉上至于肺则肺寒，肺寒则外内合邪，因而客之，则为肺咳。
现代文：寒冷的饮食进入到胃里，寒气就循着肺经上于肺脏，引起肺寒，肺寒就使内外寒邪相合，停留于肺脏，发病为肺咳。

古文：五脏各以其时受病，非其时各传以与之。
现代文：五脏各在其所主的时令受病，非主时受病是因为各脏所传变。

古文：人与天地相参，故五脏各以治时，感于寒则受病，微则为咳，甚则为泄、为痛。
现代文：人和自然界是相应相合，故五脏各有其所主的时令，各脏在所主之时令受了寒邪就会得病，症状轻微的则为咳嗽，严重的，寒邪入里就成为腹泻、腹痛。

古文：乘秋则肺先受邪，乘春则肝先受之，乘夏则心先受之，乘至阴则脾先受之，乘冬则肾先受之。
现代文：所以，当秋天的时候，肺先受邪；当春天的时候，肝先受邪；当夏天的时候，心先受邪；当长夏太阴主时，脾先受邪；当冬天的时候，肾先受邪。

古文：帝曰：何以异之？
现代文：黄帝道：五脏咳嗽有什么差异呢？

古文：岐伯曰：肺咳之状，咳而喘息有音，甚则唾血。
现代文：岐伯说：肺咳的症状，咳而气喘，呼吸有声，甚至吐血。

古文：心咳之状，咳则心痛，喉中介介如梗状，甚则咽肿喉痹。
现代文：心咳的症状，咳则心痛，咽喉中好像有东西堵塞一样，甚至咽喉肿痛闭塞。

古文：肝咳之状，咳则两胁下痛，甚则不可以转，转则两胠下满。
现代文：肝咳的症状，咳则两侧胁肋下疼痛，甚至痛得不能转侧，转侧则两胁下胀满。

古文：脾咳之状，咳则右胁下痛，阴阴引肩背，甚则不可以动，动则咳剧。
现代文：脾咳的症状，咳则右胁下疼痛，并隐隐然疼痛牵引肩背，甚至不可以行动，一动就会使咳嗽加剧。

古文：肾咳之状，咳则腰背相引而痛，甚则咳涎。
现代文：肾咳的症状，咳则腰背互相牵引作痛，甚至咳吐痰涎。

古文：帝曰：六腑之咳奈何？
现代文：黄帝道：六腑咳嗽的症状如何？

古文：安所受病？
现代文：是怎样受病的呢？

古文：岐伯曰：五脏之久咳，乃移于六腑。
现代文：岐伯说：五脏咳嗽日久不愈，就要传移于六腑。

古文：脾咳不已，则胃受之。胃咳之状，咳而呕，呕甚则长虫出。
现代文：脾咳不愈，则胃就受病；胃咳的症状，咳而呕吐，甚至能呕出蛔虫。

古文：肝咳不已，则胆受之。胆咳之状，咳呕胆汁。
现代文：肝咳不愈，则胆就受病；胆咳的症状，能咳吐出胆汁。

古文：肺咳不已，则大肠受之。大肠咳状，咳而遗失。
现代文：肺咳不愈，则大肠受病；大肠咳的症状，咳而大便失禁。

古文：心咳不已，则小肠受之。小肠咳状，咳而失气，气与咳俱失。
现代文：心咳不愈，则小肠受病；小肠咳的症状，咳而放屁，而且往往是咳嗽与放屁同时出现。

古文：肾咳不已，则膀胱受之。
现代文：肾咳不愈，则膀胱受病；膀胱咳的症状，咳而遗尿。

古文：膀胱咳状，咳而遗溺，久咳不已，则三焦受之。三焦咳状，咳而腹满，不欲食饮。
现代文：以上各种咳嗽，如经久不愈，则使三焦受病；三焦咳的症状，咳而腹满，不想饮食。

古文：此皆聚于胃，关于肺，使人多涕唾，而面浮肿气逆也。
现代文：上、中、下焦引起的咳嗽，其邪必聚于胃，并循着肺经而影响及肺脏，能使人多痰涕，面部浮肿，咳嗽气逆。

古文：帝曰：治之奈何？
现代文：黄帝道：治疗的方法怎样呢？

古文：岐伯曰：治脏者治其俞，治腑者治其合，浮肿者治其经。
现代文：岐伯说：治五脏的咳，针刺五输穴的输穴；治六腑的咳，针刺五输穴的合穴；治咳伴浮肿者，针刺五输穴的经穴。

古文：帝曰：善。
现代文：黄帝道：讲得好！

