黄帝问曰：肺之令人咳，何也？
岐伯对曰：五脏六腑，皆令人咳，非独肺也。
帝曰：愿闻其状。
岐伯曰：皮毛者，肺之合也。皮毛先受邪气，邪气以从其合也。
其寒饮食入胃，从肺脉上至于肺则肺寒，肺寒则外内合邪，因而客之，则为肺咳。
五脏各以其时受病，非其时各传以与之。
人与天地相参，故五脏各以治时，感于寒则受病，微则为咳，甚则为泄、为痛。
乘秋则肺先受邪，乘春则肝先受之，乘夏则心先受之，乘至阴则脾先受之，乘冬则肾先受之。
帝曰：何以异之？
岐伯曰：肺咳之状，咳而喘息有音，甚则唾血。
心咳之状，咳则心痛，喉中介介如梗状，甚则咽肿喉痹。
肝咳之状，咳则两胁下痛，甚则不可以转，转则两胠下满。
脾咳之状，咳则右胁下痛，阴阴引肩背，甚则不可以动，动则咳剧。
肾咳之状，咳则腰背相引而痛，甚则咳涎。
帝曰：六腑之咳奈何？
安所受病？
岐伯曰：五脏之久咳，乃移于六腑。
脾咳不已，则胃受之。胃咳之状，咳而呕，呕甚则长虫出。
肝咳不已，则胆受之。胆咳之状，咳呕胆汁。
肺咳不已，则大肠受之。大肠咳状，咳而遗失。
心咳不已，则小肠受之。小肠咳状，咳而失气，气与咳俱失。
肾咳不已，则膀胱受之。
膀胱咳状，咳而遗溺，久咳不已，则三焦受之。三焦咳状，咳而腹满，不欲食饮。
此皆聚于胃，关于肺，使人多涕唾，而面浮肿气逆也。
帝曰：治之奈何？
岐伯曰：治脏者治其俞，治腑者治其合，浮肿者治其经。
帝曰：善。
