黄帝问道：肺脏有病，能使人咳嗽，这是什么道理呢？
岐伯回答说：五脏六腑有病，都能使人咳嗽，不单是肺脏有病如此。
黄帝说：请告诉我各种咳嗽的症状。
岐伯说：皮毛与肺是相配合的，皮毛先感受了寒邪，邪气就会影响到肺脏。
寒冷的饮食进入到胃里，寒气就循着肺经上于肺脏，引起肺寒，肺寒就使内外寒邪相合，停留于肺脏，发病为肺咳。
五脏各在其所主的时令受病，非主时受病是因为各脏所传变。
人和自然界是相应相合，故五脏各有其所主的时令，各脏在所主之时令受了寒邪就会得病，症状轻微的则为咳嗽，严重的，寒邪入里就成为腹泻、腹痛。
所以，当秋天的时候，肺先受邪；当春天的时候，肝先受邪；当夏天的时候，心先受邪；当长夏太阴主时，脾先受邪；当冬天的时候，肾先受邪。
黄帝道：五脏咳嗽有什么差异呢？
岐伯说：肺咳的症状，咳而气喘，呼吸有声，甚至吐血。
心咳的症状，咳则心痛，咽喉中好像有东西堵塞一样，甚至咽喉肿痛闭塞。
肝咳的症状，咳则两侧胁肋下疼痛，甚至痛得不能转侧，转侧则两胁下胀满。
脾咳的症状，咳则右胁下疼痛，并隐隐然疼痛牵引肩背，甚至不可以行动，一动就会使咳嗽加剧。
肾咳的症状，咳则腰背互相牵引作痛，甚至咳吐痰涎。
黄帝道：六腑咳嗽的症状如何？
是怎样受病的呢？
岐伯说：五脏咳嗽日久不愈，就要传移于六腑。
脾咳不愈，则胃就受病；胃咳的症状，咳而呕吐，甚至能呕出蛔虫。
肝咳不愈，则胆就受病；胆咳的症状，能咳吐出胆汁。
肺咳不愈，则大肠受病；大肠咳的症状，咳而大便失禁。
心咳不愈，则小肠受病；小肠咳的症状，咳而放屁，而且往往是咳嗽与放屁同时出现。
肾咳不愈，则膀胱受病；膀胱咳的症状，咳而遗尿。
以上各种咳嗽，如经久不愈，则使三焦受病；三焦咳的症状，咳而腹满，不想饮食。
上、中、下焦引起的咳嗽，其邪必聚于胃，并循着肺经而影响及肺脏，能使人多痰涕，面部浮肿，咳嗽气逆。
黄帝道：治疗的方法怎样呢？
岐伯说：治五脏的咳，针刺五输穴的输穴；治六腑的咳，针刺五输穴的合穴；治咳伴浮肿者，针刺五输穴的经穴。
黄帝道：讲得好！
