古文：孔子曰： 入其国，其教可知也。其为人也：温柔敦厚，《诗》教也；疏通知远，《书》教也；广博易良，《乐》教也；洁静精微，《易》教也；恭俭庄敬，《礼》教也；属辞比事，《春秋》教也。
现代文：如果是善于辞令、议论是非，那就是受了《春秋》的教化。 《诗》的弊端在于使人愚钝，《书》的弊端在于浮夸不实，《乐》的弊端在于使人奢侈，《易》的弊端在于伤害正道，《礼》的弊端在于纷繁琐碎，《春秋》的弊端在于造成混乱。

古文：故《诗》之失，愚；《书》之失，诬；《乐》之失，奢；《易》之失，贼；《礼》之失，繁；《春秋》之失，乱。其为人也：温柔敦厚而不愚，则深于《诗》者也；疏通知远而不诬，则深于《书》者也；广博易良而不奢，则深于《乐》者也；洁静精微而不贼，则深于《易》者也；恭俭庄敬而不烦，则深于《礼》者也；属辞比事而不乱，则深于《春秋》者也。 
现代文：如果为人温和柔顺、纯朴忠厚而又不愚钝，那就是深刻地理解了《诗》；开明通达、博古通今而又不浮夸，那就是深刻地理解了《书》；心胸舒畅、轻松和善而又不奢侈，那就是深刻地理解了《乐》；清静精明、细致入微而又不害正道，那就是深刻地理解了《易》；谦恭辞让、庄重严肃而又不烦琐，那就是深刻地理解了《礼》；善于辞令、议论是非而又不混乱，那就是深刻地理解了《春秋》。 

古文：天子者，与天地参。
现代文：天子是与天、地并列为三。

古文：故德配天地，兼利万物，与日月并明，明照四海而不遗微小。其在朝廷，则道仁圣礼义之序；燕处，则听雅、颂之音；行步，则有环佩之声；升车，则有鸾和之音。
现代文：他的光辉可以与日月齐明，光芒照耀四海，无微不至。在朝廷上，他开言必讲仁圣礼义之事；退朝之后，必听中正和平之乐；走路之时，身上的佩玉发出有节奏的声响；登车之时，车上的莺和发出悦耳的声响。

古文：居处有礼，进退有度，百官得其宜，万事得其序。
现代文：升朝与退朝，都按礼行事；走路与登车，都有一定规矩；百官各得其所，万事井然有序。

古文：《诗》云： 淑人君子，其仪不忒。
现代文：《诗经》上说： 我们的国君是个仁善君子，他的言行从不走样。

古文：其仪不忒，正是四国。 
现代文：因为他的言行从不走样，所以是四方各国的好榜样。 

古文：此之谓也。
现代文：说的就是这种情况。

古文：发号出令而民说，谓之和；上下相亲，谓之仁；民不求其所欲而得之，谓之信；除去天地之害，谓之义。
现代文：天子发号施令而百姓衷心拥护，这叫做 和 ；上下相亲相爱，这叫做 仁 ；百姓想要的东西不用开口就能得到，这叫做 信 ；为百姓消除天灾人祸，这叫做 义 。

古文：义与信，和与仁，霸王之器也。
现代文：义与信，和与仁，是称霸称王的工具。

古文：有治民之意而无其器，则不成。
现代文：有称霸称王的志愿，而无称霸称王的工具，是达不到目的的。

古文：礼之于正国也：犹衡之于轻重也，绳墨之于曲直也，规矩之于方圜也。
现代文：用礼来治国,就好比用秤来称轻重,用绳墨来量曲直,用规矩来画方圆。

古文：故衡诚县，不可欺以轻重；绳墨诚陈，不可欺以曲直；规矩诚设，不可欺以方圆；君子审礼，不可诬以奸诈。
现代文：如果把秤认真悬起,是轻是重就骗不了人了;把绳墨认真拉起,是曲是直就瞒不了人了;把规矩认真用起,是方是圆就一目了然了。君子如果能认真地依照着礼来治国,就不会被奸邪的伎俩所欺骗了。

古文：是故，隆礼由礼，谓之有方之士；不隆礼、不由礼，谓之无方之民。
现代文：所以重视礼、遵循礼,就叫做有道之士;不重视礼,不遵循礼,就叫做无道之民。

古文：敬让之道也。
现代文：礼也就是叫人遵循恭敬辞让的道德。

古文：故以奉宗庙则敬，以入朝廷则贵贱有位，以处室家则父子亲、兄弟和，以处乡里则长幼有序。
现代文：在宗庙里奉行礼,必然虔诚恭敬。在朝廷上奉行礼,必然使尊贵的人和卑贱的人都安心于自己的职位。在家庭里奉行礼,必然使父子亲密、兄弟和睦。在乡邻里奉行礼,必然使长辈和幼辈不会乱了次序。

古文：孔子曰： 安上治民，莫善于礼。 
现代文：孔子说: 要想安定君主的地位,治理民众,没有比用礼更好的了。 

古文：此之谓也。
现代文：这就是说的这个道理。

古文：故朝觐之礼，所以明君臣之义也。聘问之礼，所以使诸侯相尊敬也。丧祭之礼，所以明臣子之恩也。乡饮酒之礼，所以明长幼之序也。昏姻之礼，所以明男女之别也。
现代文：所以制定了朝觑之礼，是用来表明君臣之间的名分；制定了聘问之礼，是用来让诸侯互相尊敬；制定了丧祭之礼，是用来表明臣子不应忘记君亲之恩；制定了乡饮酒之礼，是用来表明尊老敬长的道理；制定了男婚女嫁之礼，是用来表明男女的有所区别。

古文：夫礼，禁乱之所由生，犹坊止水之所自来也。
现代文：礼，可以用来消除祸乱的根源，就好比堤防可以防止河水泛滥那样。

古文：故以旧坊为无所用而坏之者，必有水败；以旧礼为无所用而去之者，必有乱患。
现代文：所以，如果认为早先的堤防没有用处而加以破坏，一定会酿成水灾；认为老辈子的礼没有用处而废弃不用，一定会导致天下大乱。

古文：故昏姻之礼废，则夫妇之道苦，而淫辟之罪多矣。乡饮酒之礼废，则长幼之序失，而争斗之狱繁矣。丧祭之礼废，则臣子之恩薄，而倍死忘生者众矣。聘觐之礼废，则君臣之位失，诸侯之行恶，而倍畔侵陵之败起矣。
现代文：所以说，如果废弃男婚女嫁之礼，夫妇之间的关系就会遭到破坏，而淫乱苟合伤风败俗的坏事就多了；废弃乡饮酒之礼，就会导致人们没老没少，而互相争斗的官司就多了；废弃丧祭之礼，就会导致作臣子的忘掉君亲之恩，而背叛死者、忘记祖先的人就多了；废弃朝勤、聘问之礼，就会导致君臣之间的名分丧失，诸侯的行为恶劣，而背叛君主、互相侵陵的祸乱就会产生了。

古文：故礼之教化也微，其止邪也于未形，使人日徙善远罪而不自知也。是以先王隆之也。《易》曰： 君子慎始，差若毫厘，缪以千里。 
现代文：所以礼的教化，是在不知不觉中进行的，它禁止邪恶是在邪恶处于萌芽状态时就开始了，它使人们在不知不觉之中日积月累地弃恶扬善，所以先王对它非常重视。《易》上说： 君子非常重视事情的开始。

古文：此之谓也。
现代文：说的就是这个道理。

