如果是善于辞令、议论是非，那就是受了《春秋》的教化。 《诗》的弊端在于使人愚钝，《书》的弊端在于浮夸不实，《乐》的弊端在于使人奢侈，《易》的弊端在于伤害正道，《礼》的弊端在于纷繁琐碎，《春秋》的弊端在于造成混乱。
如果为人温和柔顺、纯朴忠厚而又不愚钝，那就是深刻地理解了《诗》；开明通达、博古通今而又不浮夸，那就是深刻地理解了《书》；心胸舒畅、轻松和善而又不奢侈，那就是深刻地理解了《乐》；清静精明、细致入微而又不害正道，那就是深刻地理解了《易》；谦恭辞让、庄重严肃而又不烦琐，那就是深刻地理解了《礼》；善于辞令、议论是非而又不混乱，那就是深刻地理解了《春秋》。 
天子是与天、地并列为三。
他的光辉可以与日月齐明，光芒照耀四海，无微不至。在朝廷上，他开言必讲仁圣礼义之事；退朝之后，必听中正和平之乐；走路之时，身上的佩玉发出有节奏的声响；登车之时，车上的莺和发出悦耳的声响。
升朝与退朝，都按礼行事；走路与登车，都有一定规矩；百官各得其所，万事井然有序。
《诗经》上说： 我们的国君是个仁善君子，他的言行从不走样。
因为他的言行从不走样，所以是四方各国的好榜样。 
说的就是这种情况。
天子发号施令而百姓衷心拥护，这叫做 和 ；上下相亲相爱，这叫做 仁 ；百姓想要的东西不用开口就能得到，这叫做 信 ；为百姓消除天灾人祸，这叫做 义 。
义与信，和与仁，是称霸称王的工具。
有称霸称王的志愿，而无称霸称王的工具，是达不到目的的。
用礼来治国,就好比用秤来称轻重,用绳墨来量曲直,用规矩来画方圆。
如果把秤认真悬起,是轻是重就骗不了人了;把绳墨认真拉起,是曲是直就瞒不了人了;把规矩认真用起,是方是圆就一目了然了。君子如果能认真地依照着礼来治国,就不会被奸邪的伎俩所欺骗了。
所以重视礼、遵循礼,就叫做有道之士;不重视礼,不遵循礼,就叫做无道之民。
礼也就是叫人遵循恭敬辞让的道德。
在宗庙里奉行礼,必然虔诚恭敬。在朝廷上奉行礼,必然使尊贵的人和卑贱的人都安心于自己的职位。在家庭里奉行礼,必然使父子亲密、兄弟和睦。在乡邻里奉行礼,必然使长辈和幼辈不会乱了次序。
孔子说: 要想安定君主的地位,治理民众,没有比用礼更好的了。 
这就是说的这个道理。
所以制定了朝觑之礼，是用来表明君臣之间的名分；制定了聘问之礼，是用来让诸侯互相尊敬；制定了丧祭之礼，是用来表明臣子不应忘记君亲之恩；制定了乡饮酒之礼，是用来表明尊老敬长的道理；制定了男婚女嫁之礼，是用来表明男女的有所区别。
礼，可以用来消除祸乱的根源，就好比堤防可以防止河水泛滥那样。
所以，如果认为早先的堤防没有用处而加以破坏，一定会酿成水灾；认为老辈子的礼没有用处而废弃不用，一定会导致天下大乱。
所以说，如果废弃男婚女嫁之礼，夫妇之间的关系就会遭到破坏，而淫乱苟合伤风败俗的坏事就多了；废弃乡饮酒之礼，就会导致人们没老没少，而互相争斗的官司就多了；废弃丧祭之礼，就会导致作臣子的忘掉君亲之恩，而背叛死者、忘记祖先的人就多了；废弃朝勤、聘问之礼，就会导致君臣之间的名分丧失，诸侯的行为恶劣，而背叛君主、互相侵陵的祸乱就会产生了。
所以礼的教化，是在不知不觉中进行的，它禁止邪恶是在邪恶处于萌芽状态时就开始了，它使人们在不知不觉之中日积月累地弃恶扬善，所以先王对它非常重视。《易》上说： 君子非常重视事情的开始。
说的就是这个道理。
