天象一之二
太祖皇始二年六月庚戌，月掩太白，在端门外。占曰 国受兵 。九月，慕容贺驎率三万余人出寇新市。十月，太祖破之於义台坞，斩首九千余级。
天兴元年十一月丁丑，月犯东上相。
二年五月辛酉，月掩东上相
八月壬辰，月犯牵牛。占曰 国有忧 。三年二月丁亥，皇子聪薨。
三年三月乙丑，月犯镇星，在牵牛。
七月己未，月犯镇星，在牵牛。辛酉，月犯哭星。
四年三月甲子，月生齿。占曰 有贼臣 。五年十一月，秀容胡帅、前平原太守刘曜聚众为盗，遣骑诛之。
七月丁卯，月犯天关。
十月甲子，月犯东次相。
五年四月辛丑，月掩辰星，在东井。
五月丙申，月犯太微。
七月己亥，月犯岁星，在左角。
十月戊申，月晕左角。时帝讨姚兴弟平于乾壁，克之。太史令晁崇奏角虫将死，上虑牛疫，乃命诸军并重焚车。丙戌，车驾北引。牛大疫，死者十八九，官车所驭巨犗数百，同日毙於路侧，首尾相属。麋鹿亦多死。乙卯，月犯太微。占曰 贵人忧 。六年七月，镇西大将军、司隶校尉、毗陵王顺有罪，以王还第
十二月庚申，月与太白同入羽林。
六年正月，月掩氐西南星。
六月甲辰，月掩北斗魁第四星。
十月乙巳，月犯轩辕第四星。
十一月辛巳，月犯荧惑。
天赐元年二月甲辰，月掩岁星，在角。占曰 天下兵起 。三年四月，蠕蠕寇边，夜召兵将，旦，贼走乃罢。
四月甲午，月掩轩辕第四星。占曰 女主恶之 六年七月，夫人刘氏薨，后谥宣穆皇后。
五月壬申，月掩斗魁第二星。
二年三月壬辰，月掩左执法。丁酉，月掩心前星。
四月己卯，月犯镇星，在东壁。占曰 贵人死 。四年五月，常山王遵有罪，赐死。
七月己未，月掩镇星。
八月丁巳，月犯斗第一星。占曰 大臣忧 。三年七月，太尉穆崇薨。
十月丁巳，月掩镇星，在营室。
三年二月己丑，月犯心后星。
四月癸丑，月犯太微西上将。己未，月犯房南第二星。占曰 将相有忧 。四年五月，诛定陵公和跋。
五月癸未，月犯左角，占曰 左将军死 。六年三月，左将军、曲阳侯元素延死。
十二月丙午，月掩太白，在危。
四年二月庚申，月掩心后星。
五年五月丁未，月掩斗第二星。占曰 大人忧 。六年十月戊辰，太祖崩。
太宗永兴元年二月甲子，月犯昂。占曰 胡不安，天子破匈奴 。二年五月，太守讨蠕蠕社仑，社仑遁走。
九月壬寅，月犯昴。
闰月丁酉，月犯昴。
二年三月丁卯，月掩房南第二星，又掩斗第五星。
五月甲子，月掩斗第五星。己亥，月腌昂。
六月己丑，月犯房南第二星。
七月乙亥，月犯舆鬼。
八月甲申，月犯心前星。
三年六月庚子，月犯岁星，在毕。占曰 有边兵 。五年四月，上党民劳聪、士臻群聚为盗，杀太守令长，相率外奔。
八月乙未，月犯岁星，在参。
四年春正月壬戌，月行毕，蚀岁星。癸亥，月掩房北第二星。
闰月庚申，月行昴，犯荧惑。
七月，月蚀荧惑。
八月戊申，月犯泣星。
十月辛亥，月掩天关。占曰 有兵 。五年六月，濩泽民刘逸，自号征东将军、三巴王，署置官属，攻逼建兴郡，元城侯元屈等讨平之。
五年三月戊辰，月行参，犯太白。
四月癸卯，月晕翼、轸、角。
七月庚午，月掩钩钤。占曰 喉舌臣忧 。五年三月，散骑常侍王洛兒卒。
八月庚申，月犯太白。占曰 忧兵 。神瑞元年二月，赫连屈丐入寇河东，杀掠吏民，三城护军张昌等要击走之。
九月己丑，月犯左角。占曰 天下有兵 。神瑞元年十二月，蠕蠕犯塞。
十月乙巳，月犯毕。占曰 贵人有死者 。泰常元年三月，长乐王处文薨。
十一月丙戌，月蚀房第一星。
十二月甲辰，月三晕东井。
神瑞元年正月丁卯，月犯毕。占曰 贵人有死者 。泰常元年四月庚申，河间王修薨。
二月戊申，月蚀房第一星。
三月壬申，月蚀左角。
五月壬寅，月犯牵牛南星。
六月丙申，月掩氐。
七月庚辰，月犯天关。
八月丁酉，月蚀牵牛中大星。己酉，月犯西咸，占曰 有阴谋 。神瑞二年三月，河西饥胡屯聚上党，推白亚栗斯为盟主，号大单于，称建平元年。四月，诏将军公孙表等五将讨之。
二年三月丁巳，月入毕。占曰 天下兵起 。泰常元年三月，常山民霍季自言名载图谶，持一黑石，以为天赐玉印，诳惑聚党，入山为盗，州郡捕斩之。
四月已卯，月犯毕阳星。
七月辛丑，月犯毕。占曰 贵人有死者 。泰常元年十二月，南阳王良薨。
八月壬子，月犯氐。
十月甲子，月晕毕。
十一月，月晕轩辕。戊午，月犯毕阳星。
泰常元年五月甲申，月犯岁星，在角。
六月己巳，月犯毕。占曰 贵人死 。二年十月，豫章王夔薨。
七月，月犯牛。
十月丙戌，月入毕。占曰：有边兵 。二年二月，司马德宗谯王司马文思自江东遣使诣阙上书，请军讨刘裕，太宗诏司徒长孙嵩率诸将邀击之。
二年五月丙子，月犯轩辕。
八月己酉，月犯牵牛。占曰 其地有忧 。三年，司马德宗死。丁卯，月犯太微。
十一月癸未，月犯东井南辕西头第一星。占曰 诸侯贵人死 ，一曰 有水 。三年八月，雁门、河内大雨水，复其租税。五年三月，南阳王意文薨。
二年正月戊申，月犯舆鬼、积尸。己酉，月犯轩辕、爟星。占曰 女主有忧 。五年六月丁卯，贵嫔杜氏薨，后谥密皇后。
四月壬申，月犯镇星，在张。
五月癸亥，月犯太白于东井。
七月丁巳，月犯东井。
九月丙寅，月犯荧惑，在张、翼。
十一月庚申，月犯太白，在斗。
十二月庚辰，月犯荧惑於太微。
四年正月丙午，月犯太微。
三月壬寅，月犯太微。
五月丙申，月犯太微。占曰 人君忧 。八年十一月，太宗崩。
十二月丁巳，月犯太白，入羽林。
五年十一月辛亥，月蚀荧惑，在亢。占曰 韩郑地大败 。八年九月，刘义符颍川太守李元德窃入许昌，太宗诏交阯侯周几击之，元德遁走。
六年二月己亥，月蚀南斗杓星。
五月丙辰，月晕，在角亢。
七年正月丁卯，月犯南斗。占曰 大臣忧 。三月，河南王曜薨。
三月壬戌，月犯南斗。
五月丙午，月犯轩辕。
六月辛巳，月犯房。占曰 将相有忧 。八年六月己亥，太尉、宜都公穆观薨。
世祖始光元年正月壬午，月犯心中央大星。
二年三月丙子，月犯荧惑，在虚。
十二月丁酉，月犯轩辕。
神三年夏四月壬戌，月犯轩辕。
六月，月犯岁星。
四年十月丙辰，月掩天关。占曰 有兵 。延和元年七月，世祖讨冯文通于和龙。
十二月，月犯房、钩钤。
延和元年三月，月犯轩辕。
四月，月犯左角。占曰 天下有兵 。二年二月，征西将军金崖与安定镇将延普及泾州刺史狄子玉为权，举兵攻普，不克，退保胡空谷，驱掠平民，据险自固。世祖诏平西将军、安定镇将陆俟讨获之。
五月，月犯轩辕，掩南斗第六星。
七月丙午，月蚀左角。
三年二月庚午，月犯毕口而出，月晕昴、五车及参。占曰 贵人死 。五月甲子，阴平王求薨。
闰月己丑，月入东井，犯太白。占曰 忧兵 。七月辛巳，世祖行幸隰城，命诸军讨山胡白龙于西河，克之。
太延元年五月壬子，月犯右执法。占曰 执法有忧 。十月，尚书左仆射安原谋反，伏诛。
十月丙午，月犯右执法。
二年正月庚午，月犯荧惑。占曰 贵人死 。三年正月癸未，征东大将军、中山王纂薨。
二月，月犯太微东蕃第一星。
三月癸亥，月犯太微右执法，又犯上相。占曰 将相有免者 。真君二年三月庚戌，新兴王俊、略阳王羯兒有罪，并黜为公。
三年正月，月犯东井。占曰 将相死 。戊子，太尉、北平王长孙嵩薨；乙巳，镇南大将军、丹阳王叔孙建薨。
九月丙申，月晕太微。
十一月戊戌，月掩太白。
四年四月巳卯，月犯氐。
十一月丁未，月犯东井。占曰 将军死 。真君二年九月戊戌，抚军大将军、永昌王健薨。
五年六月甲午朔，月见西方。
七月，月掩镇星。
真君元年十二月，月犯太微。
二年六月壬子朔，月见西方。
三年三月癸未，月犯太白。占曰 忧兵 。四年正月，征西将军皮豹子等大破刘义隆将于乐乡。擒其将王奂之、王长卿等。
五年五月甲辰，月犯心后星。
六年四月，月犯心。占曰 有亡国 。是月，征西大将军、高凉王那讨吐谷浑慕利延于阴平。军到曼头城，慕利延驱其部落西渡流沙，那急追之，故西秦王慕璝世子被囊逆军距战，那击破之。慕利延遂西入于阗。
七年八月癸卯，月犯荧惑，又犯轩辕。
十一月，月犯轩辕。
八年正月庚午，月犯心大星。
九年正月，月犯岁星。
十一年正月甲子，月入羽林。
正平元年正月，月入羽林。
高宗太安四年正月己未，月入太微，犯西蕃。
三月，月犯五诸侯。
六月癸酉朔，月生西方。
八月，月入南斗。
九月，月犯轩辕。
十二月，月犯氐。
五年正月，月掩轩辕，又掩氐东南星。
六月，月犯心前星。
十二月，月犯左执法。占曰 大臣有忧 。和平二年四月，侍中、征东大将军、河东王闾毗薨。
和平元年正月丁未，月入南斗。
三月，月掩轩辕。占曰 女主恶之 。四月，保皇太后常氏崩。
六月戊子，月犯心前星。
十一月壬辰，月犯右执法。
二年正月，月犯心后星。
九月，月犯心大星。
三年三月壬寅，月犯心后星。
八月，月犯哭星。
四年四月，月掩轩辕、女御星。
五年二月甲申，月入南斗魁中，犯第三星。
三月庚子，月入舆鬼、积尸。
六年七月，月犯心前星。
九月，月犯轩辕右角。
显祖天安元年六月甲辰，月犯东井。
十月癸巳，月掩东井。
皇兴元年正月丙辰，月犯东井北辕东头第三星。
八月辛酉，月蚀东井南辕第二星。占曰 有将死 。三年正月，司空、平昌公和其奴薨。
十月癸巳，月在参蚀。
二年四月丙辰，月犯牵牛中星。
三年十二月乙酉，月犯氐。
五年七月辛巳，月犯东井。
高祖延兴元年十月庚子，月入毕口。占曰 有赦 。二年正月乙卯，曲赦京师及河西，南至秦泾，西至枹罕，北至凉州及诸镇。
二年正月壬戌，月犯毕。占曰 天子用法 。九月辛巳，统万镇将、河间王闾虎皮坐贪残赐死。
闰月丙子，月犯东井。占曰 有水 。是年，以州镇十一水旱，免民田租，开仓赈恤。庚子，月犯东井北辕。
三年八月己未，月犯太微。占曰 将相有免者，期不出三年 。承明元年二月，司空、东郡王陆定国坐事免官爵。
十二月戊午，月蚀在七星，京师不见，统万镇以闻。
四年正月己卯，月犯毕。占曰 贵人死 。五年十二月，城阳王长寿薨。
二月癸丑，月犯轩辕。甲寅，月犯岁星。占曰 饥 。太和元年正月，云中饥，诏开仓赈恤。
九月乙卯，月犯右执法。占曰 大臣有忧 。承明元年六月，大司马、大将军、安成王万安国坐矫诏杀部长奚买奴于苑中，赐死。
五年三月甲戌，月掩镇星。
八月乙亥，月掩毕。占曰 有边兵 。太和元年正月，秦州略阳民王元寿聚众五千余家，自号为冲天王。二月，诏秦益二州刺史武都公尉洛侯讨破元寿，获其妻子送京师。
十一月癸卯，月入轩辕中，蚀第三星。
承明元年四月甲戌，月蚀尾。
太和元年二月壬戌，月在井，晕参、南北河、五车二星、三柱、荧惑。
三月甲午，月犯太微。
戊辰，月蚀尾，下入浊气不见。
五月丁亥，月犯轩辕大星。丙午，月入太微。
八月庚申，月入南斗，犯第三星。戊寅，月入太微，犯屏南星。
十月乙丑，月蚀昂，京师不见，雍州以闻。占曰 贵臣诛 。是月，诛徐州刺史李诉。
十二月癸卯，月犯南斗。
二年六月庚辰，月犯太微东蕃南头第一星，京师不见，定州以闻。甲申，月犯房，又犯太微。
八月壬午，月入南斗。占曰 大臣诛 。十二月，诛南郡王李惠。
九月庚申，阴云开合，月在昴蚀。
十月戊戌，月入南斗口中。占曰 大臣诛 。三年四月，雍州刺史、宜都王目辰有罪赐死。
十一月甲子，月犯镇星。
十二月戊戌，月入南斗口中。
三年正月壬子，月晕觜、参两肩、五车五星、毕、东井。占曰 有赦 。十月，大赦天下。
二月庚寅，月犯心。
三月庚戌，月入南斗口中。占曰 大臣诛 。九月，定州刺史、安乐王长乐有罪，征诣京师，赐死。乙卯，月入南斗口中。
七月癸未，月犯心。
十月，月犯心。
十二月丙戌，月犯太微左执法。占曰 大臣有忧 。四年正月，襄城王韩颓有罪，削爵徙边。
四年正月丁未，月在毕，晕参两肩、五车、东井。丁巳，月犯心。占曰 人伐其主 。五年二月，沙门法秀谋反，伏诛。戊午，月又犯心。
二月己卯，月犯轩辕北第二星。辛巳，月犯太微左执法。占曰 大臣有忧 。闰月，顿丘王李锺葵有罪赐死。壬午，月蚀。乙酉，月掩荧惑。
五年二月癸卯，月犯太微西蕃南头第一星。
二月甲辰，月在翼，晕东南，不币；须妗西北有偏白晕，侵五车二星、东井、北河、北河、舆鬼、柳、北斗、紫微宫、摄提、翼星。戊戌，月犯心，京师不见，济州以闻。
七月戊寅，月犯昴。占曰 有白衣之会 。六年正月，任城王云薨。
六年正月癸亥，月在毕，晕参两肩、五车三星胃、昴、毕，京师不见，营州以闻。己巳，月在张，犯轩辕大星。辛未，月蚀。
五月戊申，月入南斗口中。戊寅，月犯昴。
七月丁卯，月蚀。
十一月辛亥朔，月寅见东方，京师不见，平州以闻。
七年五月辛卯，月犯南斗。
八年正月辛巳，月在毕，晕东井、岁星、觜、参两肩、五车。
三月己丑，月犯心。
四月丁亥，月蚀斗。
癸亥，月犯昴，相州以闻。占曰 有白衣之会 。十一年五月，南平王浑薨。
五月丁亥，月在斗，蚀尽。占曰 饥 。十二月，诏以州镇十五水旱民饥，遣使者循行，问所疾苦，开仓赈恤。
九年正月丁丑，月在参，晕觜，参两肩、东井、北可、五车三星。占曰 水 。是年，冀定数州水，民有卖男女者。
戊申，月犯东井。占曰 贵人死 ，一曰 有水 。十月，侍中、司徒、魏郡王陈建薨。是年，京师及州镇十二水旱伤稼。
四月丁未，月犯心。
十一月戊寅，月蚀。
十年十一月辛亥，月犯房。
十一年正月丙午，月犯房钩钤。
二月癸亥，月犯东井。
三月丙申，月三晕太微。庚子，月蚀氐。占曰 籴贵 。是年，年谷不登，听民出关就食开仓赈恤。
六月乙丑，月犯斗。丙寅，月犯建星。
七月丁未，月入东井。
八月己巳，月蚀胃。占曰 有兵 。是月，蠕蠕犯塞，遣平原王陆叡讨之。
九月戊戌，阴云离合，月在胃蚀。
十一月乙巳，月入氐。
十二月戊午，月及荧惑合于东壁。甲子，月入东井，犯天关。
十二年正月戊戌，月犯左角。
二月壬戌，月量太微。丁卯，月犯氐。
四月癸丑，月犯东井。占曰 将死 。九月，司徒、淮南王他薨。壬戌，月犯氐，与岁星同在氐。癸亥，月犯房。
六月丁巳，月入氐，犯岁星。
七月乙酉，月犯房，庚寅，月犯牵牛。庚子，月犯毕。
九月，月蚀尽。
十一月己未，月犯东井。丙寅，月犯左角。占曰 天下有兵 。十三年正月，萧赜遣众寇边，淮阳太守王僧俊击走之。
十二月甲申，月犯毕，乙未，月犯氐。丙申，月犯房。
十三年正月甲寅，月入东井。壬戌，月掩牵牛。
二月己丑，月在角，十五分蚀七。
三月庚申，月犯岁星。
四月丙戌，月犯房。
六月乙酉，月掩牵牛。乙未，月犯毕。占曰 贵人死 。十二月，司空、河东王苟颓薨。
七月丁未，月入氏。戊申，月犯楗闭。
八月丙戌，天有微云，月在未蚀。占曰 有兵 。十四年四月，地豆于频犯塞，诏征西大将军、阳平王颐击走之。
九月丁巳，月掩毕。庚申，月入东井。
十月己卯，月掩荧惑，又掩毕。丁酉，月犯楗闭。
十二月壬午，月入东井。
十四年二月甲戌，月犯毕。
六月甲戌，月犯亢。
八月乙亥，月犯牵牛。辛卯，月犯轩辕。占曰 女主当之 。九月，文明皇太后冯氏崩。
十月壬午，月入东井。戊子，月犯太微。
十一月戊戌，月犯镇星。乙卯，月犯太微右执法。
十二月庚辰，月犯轩辕。癸未，月掩太微左执法。
十五年正月己酉，月在张蚀。
三月丙申，月掩毕。占曰 有边兵 。十六年八月。诏阳平王颐、右仆射陆叡督十二将、七万骑，北讨蠕蠕。
四月庚午，月犯轩辕。癸酉，月犯太微东蕃上将。占曰 贵人忧 。六月，济阴王郁以贪残赐死。癸未，月犯岁星。
五月庚子，月掩太微左执法。占曰 大臣忧 。十七年二月，南平王霄薨。丁未，月掩建星。
七月乙未，月犯太微东蕃，辛丑，月掩建星。癸卯，月犯牵牛。
九月乙丑，月犯牵牛，占曰 大臣有忧 。十七年，萧赜死。大臣疑当作吴越。
癸未，月入太微，犯右执法。占曰 大臣忧 。十七年八月，三老、山阳郡开国公尉元薨。
十月甲午，月犯镇星。戊申，月犯轩辕。
十一月乙巳，月犯毕。辛未，月入东井。
十二月辛卯，月蚀，尽。
十六年二月甲辰，月入氐。
三月已卯，月入羽林。
四月壬辰，月入太微。丙午，月入羽林。
五月壬子。月掩南斗第六星。甲戌，月入羽林。
六月戊子，月犯荧惑。占曰 贵人死 。十九年五月，广川王谐薨。己丑，月入太微。丁酉，月掩建星。丁未，月入毕。占曰 有边兵 。十九年正月，平南将军王肃频破萧鸾军于义阳，降者万余。
七月甲戌，月入毕。丁丑，月犯轩辕。
八月壬辰，月犯建星。壬寅，月犯毕。甲辰，月入东井。戊申，月犯轩辕。占曰 女主当之 。二十年七月，废皇后冯氏。辛亥，月入太微，犯右执法。
九月癸亥，月掩镇星。
十月辛卯，月入羽林。癸亥，月入东井。
十一月甲子，月犯毕。壬申，月入太微。丁丑，月入氐。
十二月丁酉，月在柳蚀。占曰 国有大事，兵起 。十七年八月己丑，车驾发京师南伐，步骑三十余万。
十七年正月己丑，月犯轩辕，壬申，月犯氐。
三月甲午，月入太微。壬寅，月掩南斗第六星。
四月癸丑，月入太微。占曰 大臣死 。十九年二月辛酉，司徒冯诞薨。壬寅，月入羽林。
五月甲子，月犯南斗第六星。乙丑，月掩建星。
六月甲午，月在女蚀。占曰 旱 。二十年，以南北州郡旱，遣侍臣循察，开仓赈恤。
七月壬子，月入太微。占曰 有反臣 。二十年二月，恆州刺史穆泰谋反，伏诛，多所连及。丙辰，月入氏。癸未，月犯南斗第六星。庚申，月犯建星。
八月庚寅，月犯哭星。辛卯，月入羽林。丁酉，月入毕。占曰 兵起 。十九年二月，车驾南伐钟离。辛丑，月犯舆鬼。乙巳，月入太微，犯屏星。
十月壬午，月犯建星。甲午，月入东井。
十一月壬子，月犯哭星。辛酉，月犯东井前星。丁卯，月入太微。占曰 大臣死，有反臣 。二十七年四月，大将军，宋王刘永昶薨，广州刺史薛法护南叛。壬申，月入氐。
十二月辛巳，月入羽林。乙未。月人太微。己亥，月入氐。
十八年二月甲午，月入氐。
四月庚申，月在斗蚀。
六月丁卯，月入东井。
十九三月己卯，月犯轩辕。占曰 女主当之 。二十一年十月，追废贞皇后林氏为庶人。
二十年七月辛巳，月掩镇星。
十月丙午，月在毕蚀。
二十一年三月丁酉，月犯屏星。
四月庚午，月掩房星。
六月丁卯，月掩斗魁。
十二月乙亥，月掩心。
二十二年正月丙申，月掩轩辕，占曰 女主当之 。二十三年，诏赐皇后冯氏死。
二月乙丑，月与岁星、荧惑合於右掖门内。丁卯，月在角蚀。占曰 天子忧 。二十三年四月，高祖崩。
七月乙酉，月掩心。
九月庚申，月蚀昴。
二十三年二月壬戌，月在轸蚀。
六月癸未，月掩房南头第二星。甲申，月掩箕北头弟一星。
八月，月在壁，蚀子已上。
十一月癸丑，月在毕，晕昴、觜、参、五车。
十二月己卯，月掩昴。辛巳，月掩五车。
世宗景明元年正月丙辰，月在翼蚀，十五分蚀三。
十二月癸未，月晕太微，既而有白气一长匹，广二尺许，南至七星。俄而月复晕北斗大角。丁亥，月晕角、亢、房。
二年正月甲辰，月晕井、觜、参两肩、昴、五车。占曰 贵人死，大赦 。二月甲戌，大赦天下。五月壬子，广陵王羽薨。
二月丙子，月掩轩辕大星。占曰 女主忧 。正始四年十月，皇后于氏崩。癸未，月掩房南头第二星。丙戌，月入南斗距星南三尺。占曰 吴越有忧 。十二月，萧宝卷直后张齐玉杀宝卷。
五月丙午，月掩心第三星。戊申，月掩斗魁第三星。
七月辛亥，月晕娄，内青外黄，轹昴、毕、天船、大陵、卷舌、奎、娄。
三年正月寅，月入斗，去魁第二星四寸许。占曰 吴越有忧 。四月，萧衍又废其主宝融。
四月癸酉，月乘房南头第二星。己亥，月晕，在角、亢、氐、房、心。
六月戊戌，月掩南斗第二星。
八月壬寅，月晕，外青内黄，轹昴、毕、娄、胃、五车。占曰 贵人死 。乙卯，三老元丕薨。己酉，月犯轩辕。
十一月己巳，月蚀井，尽。
十二月壬辰，月掩昴。占曰 有白衣之会 。正始二年四月，城阳王鸾薨。乙未，月晕参、井、镇星。占曰 起兵 。四年，氐反，行梁州事杨椿、左将军羊社大破之。丙申，月掩镇星，又晕
四年正月庚申，月晕胃、昴、参、五车。
二月辛亥，月掩太白。
三月辛酉，月晕轩辕、太微西垣帝坐。
四月丙申，月掩心大星。
五月丁卯，月在斗，从地下蚀出，十五分蚀十二。占曰 饥 。正始四年八月，敦煌民饥，开仓赈恤。
六月癸卯，月犯昴。占曰 有白衣之会 。永平元年三月，皇子昌薨。丁未，月掩太白。
七月戊午，月犯房大星。壬申，月犯昴、毕、觜、参、东井、五车五星。占曰 旱，有大赦 。正始元年正月丙寅，大赦，改年。六月，诏以旱，彻乐减膳。
十二月丁亥，月晕昴、毕、娄、胃。已未，月晕太微帝坐、轩辕。庚子，月晕房、心、亢、氐。占曰 有军，大战 。正始元年，荆州刺史杨大眼大破群蛮樊秀安等。
正始元年正月乙卯，月晕胃、昴、毕、五车二星。丁巳，月晕娄、胃、昴、毕。戊戌，月晕五车三星、东井、南河、北河、舆鬼、镇星。
二月甲申，月晕昴、毕、参左肩、五车。
二年九月癸未，月在昴，十五分蚀十。占曰 饥 。四年九月，司州民饥。开仓赈恤。
十一月丙子，月晕；东西两珥，内赤外青；东有白虹，长二丈许；西有白虹，长一匹；北有虹，长一丈余，外赤内青黄，虹北有背，外赤内青黄。
三年正月辛巳，月晕太微帝坐、轩辕左角、贲星。
三月庚辰，月在氐，蚀尽。
十月甲寅，月犯太白。
永平元年五月丁未，月犯毕。占曰 贵人有死者 。九月，杀太师、彭城王勰。
六月己巳，月掩毕。
十一月癸酉，月犯左执法。占曰 大臣有忧 。四年三月壬戌，广阳王嘉薨。
二年正月甲午，月在翼，十五分蚀十二。
十一月丙戌，月掩毕大星。
三年正月戊子，月在张蚀。
闰月乙酉，月在危蚀。
十一月壬寅，月犯太白。
十二月壬午，月在张蚀。
四年四月癸酉，月晕太微、轩辕。占曰 小赦 。延昌二年八月，诸犯罪者恕死，从流已下减降。辛卯，月犯太白于胃。
八月癸丑，月掩舆鬼。丁巳，月入太微。占曰 大臣死 。延昌元年三月己未，尚书左仆射，安乐王诠薨。辛酉，月犯太白。
十月壬午，月失行黄道北，犯轩辕大星。甲申，月入太微。
十一月乙巳，月犯毕。占曰 为边兵 。十一月戊甲，诏李崇、奚康生治兵寿春，以讨朐山之寇。
延昌元年二月庚午，月晕东井、舆鬼、轩辕大星。
三月辛丑，月在翼晕，须臾之间，再成再散。壬寅，月犯太微。乙巳，月晕角、亢、房、心、镇、岁。九月丁卯，月及荧惑俱在七星。
十月癸酉，月晕东井、五车、毕、参。占曰 大旱 ，一曰 为水 。二年四月庚子，出绢十五万匹，赈恤河南饥民。五月，寿春水。
十二月戊戌，月犯荧惑于太微。占曰 君死，不出三年 。四年正月，世宗崩。
二年正月庚子，月晕，晕东有连环，轹亢、房、镇、织女、天棓、紫宫、北斗。
二月己巳，月晕荧惑、轩辕、太微帝座。占曰 旱 。六月乙酉，青州民饥，诏开仓赈恤。
四月丙申，月掩镇星。己亥，月在箕，从地下蚀出，还生三分，渐渐而满。占曰 饥 。三年四月，青州民饥，开仓赈恤。
六月乙巳，月犯毕左股。占曰 为边兵 。三年六月，南荆州刺史柏叔舆破萧衍军于九江。
七月戊午，月掩镇星。
十月丙申，月在参，蚀尽。占曰 军起 。三年十一月，诏司徒高肇为大将军，率步骑十五万伐蜀。
三年二月乙酉，月晕毕、昴、太白、东井、五车。
四月癸巳，月在尾，从地下蚀出，十五分蚀十四。占曰 旱，饥 。熙平元年四月，瀛州民饥，开仓赈恤。
九月丁卯，月犯太微屏星。
十月壬寅，月犯房第二星。
十二月丙午，月掩荧惑。
四年五月庚戌，月犯太微。占曰 贵人忧 。九月，安定王燮薨 。
九月乙丑，月犯太微。
十月癸巳，月入太微。占曰 大臣死 。熙平二年二月，太保、领司徒、广平王怀薨。
闰月戊午，月犯轩辕。占曰 女主忧之 。神龟元年九月，皇太后高尼崩于瑶光寺。
肃宗熙平元年八月己酉，月在奎，十五分蚀八。占曰 有兵 。神龟元年三月，南秦州氐反，遣龙骧将军崔袭持节喻之。
十二月戊戌，月犯岁星。甲辰，月晕东井、觜、参、五车。占曰 大旱 ，一曰 水 。二年十月庚寅，幽、冀、沧、瀛四州大饥，开仓赈恤。
二年二月丁未，月在轸蚀。
四月癸卯，月犯房。
八月癸卯，月在娄，蚀尽。
九月癸酉，月犯毕。占曰 贵人有死者 。神龟元年四月丁酉，司徒胡国珍薨。
十月癸卯，月晕昴、毕、觜、参、五车四星。甲辰，月晕毕右股、觜、参、五车三星、东井。占曰 天下饥。大赦 。神龟元年正月，幽州大饥，死者甚众，开仓赈恤；又大赦天下。
十一月戊戌，月晕觜、参、东井。壬子，月犯心小星。
神龟二年二月丙辰，月在参，晕井、觜、参右肩、岁星、五车四星。占曰 有相死 。十二月，司徒、尚书令任城王澄薨。
八月辛示，月犯轩辕。
十二月庚申，月在柳，十五分蚀十。
正光元正月戊子，月犯轩辕大星。占曰 女主有忧 。七月丙子，元乂幽灵太后于北宫。
十二月甲寅，月蚀。占曰 兵外起 。二年正月，南秦州氐反。二月，诏光禄大夫邴虬讨之。
二年五月丁未，月蚀。占曰 旱，饥 。三年六月，帝以炎旱，减膳撤悬。
七月乙卯，月在昴北三寸。
九月庚戌，月晕胃、昴、毕、五车二星。辛亥，月晕昴、毕、觜、参两肩、五车五星。占曰 有赦 。三年十一月丙午，大赦天下。
十月辛卯，月掩心大星。
十一月己酉，月在井蚀。乙卯，月犯昴。
三年正月甲寅，月掩心距星。
二月丁卯，月掩太白，京师不见，凉州以闻。甲戌，月在张，晕轩辕、太微右执法、岁星。
四月丁丑，月掩心距星。
九月丙午，月在毕，晕昴、毕、觜、参两肩、五车四星。
四年正月戊戌，月在井，晕东井、南可、轹觜、参右肩一星、五车一星。
七月乙巳，月在胃，晕娄、胃、昴、毕、觜。占曰 贵人死 。四年十一月丁酉，太保崔光薨。
八月乙亥，月在毕，掩荧惑。
五年二月庚寅，月在参，晕毕、觜、参两肩、东井、荧惑、五车一星。占曰 兵起 。六月秦州城人莫折大提据城反，自称秦王，诏雍州刺史元志讨之。
闰月壬辰，月在张，晕轩辕、太微西蕃。占曰 天子发军自卫 。孝昌三年正月己丑，诏内外戒严，将亲出讨。癸巳，月在翼，晕太微、张、翼。占曰 士卒多逃走 ，一曰 士卒大聚 。
十月，营州城人刘安定、就德兴反，执刺史李仲遵。其部下王恶兒斩安定以降，德兴东走，自号燕王。
八月丙申，月在昴，晕胃、昴、五车二星、毕、觜、参一肩。
十二月癸未，月在娄，晕奎、胃、昴。
孝昌元年九月丁巳，月蚀。
十月丙戌，月在毕，晕昴、毕、觜两肩、五车二星。
二年八月甲申，月在胃，掩镇星。
闰月癸酉，月掩镇星。
三年正月戊辰，月犯镇星於娄，相去七寸许，光芒相反。占曰 国破，期不出三年 ，一曰 天下有大丧 。武秦元年二月癸丑，肃宗崩；四月庚子，氽朱荣害灵太后及幼主，又害王公已下。癸酉，月在井，晕觜、参两肩、南北河、五车两星。占曰 有赦 。七月乙丑，大赦天下。
武泰元年三月庚申，月掩毕大星。庚午，月在轸，晕太微、角。
庄帝建义元年七月丙子，月在毕，掩大星。
永安元年十一月丙寅，月在毕大星东北五寸许，光芒相掩。
十二月辛卯，月在娄，晕奎、岁星、胃、昴。癸巳，月掩毕大星。
二年三月乙卯，月入毕口。占曰 大兵起 。壬戌，诏大将军、上党王天穆与齐献武王讨邢杲。
四月己丑，月在翼，入太微，在屏星西南，相去一尺五寸，须臾下没。辛卯，月在轸，晕太微轸、角。乙丑，月在危。
八月乙丑，月在毕左股第二星北，相去二寸许，光芒相掩，须臾入毕。占曰 兵起 。三年正月辛丑，东徐州城民吕文欣等反，杀刺史，行台樊子鹄讨之。
十月辛亥，月在毕，晕毕、昴、镇星、觜、参、井、五车四星。占曰 兵起，大赦 。三年三月，万俟丑奴遣其大行台尉迟菩萨寇岐州，大都督贺拔岳、可朱浑道元大破之。四月，大赦天下。甲子，月在参蚀。
十二月丙辰，月掩毕右股大星。乙丑，月、荧惑同在轸。丁巳，月在毕，晕昴、毕及镇星、觜、参、伐、五车四星。占曰 大赦 。三年九月，大赦天下。癸亥，月在翼，晕轩辕、翼太微。占曰 有赦 。三年十月戊申，皇子生，大赦天下。乙丑，月在轸，掩荧惑。
三年正月己丑，月入太微，袭荧惑。辛卯，月行太微中，晕太微、荧惑。壬辰，月在轸，掩荧惑。
四月戊午，月晕太微。
五月甲申望前，月蚀於午。《洪范传》曰： 天子微弱，大法失中，不能立功成事，则月蚀望前。 时尔朱荣等擅朝也。
六月乙巳，月在毕大星北三寸许，光芒相掩。
八月庚申，月入毕口，犯左股大星。辛丑，月入轩辕后星北，夫人南，直东过太白，犯次妃。占曰 人君死 ，又为 兵起 。十二月，氽朱兆入洛，执帝，杀皇子，乱兵污辱后宫，杀司徒公、临淮王彧。
九月庚寅，月在参，晕昴、觜、参、井、岁镇二星、五车三星。
十月辛亥，月晕东壁。
十一月辛丑，月在太白北，中不容指。
前废帝普泰元年正月己丑，月在角，晕轸、角、亢，亦连环晕接北斗柄三星、大角、织女。
五月甲申，月蚀尽。己未，月犯毕右股第一星，相去三寸许，光芒相及，又入毕口。
十月癸丑，月晕昴、觜、参、东井、五车三星。占曰 有赦 。是月，齐献武王推立后废帝，大赦天下。
后废帝中兴元年十一月甲申，月晕。
三年四月戊寅，月大箕蚀。
出帝太昌元年六月癸未，月戴珥。
九月甲寅，月入太微，犯屏星。
十月丙子，月在参蚀。
永熙二年十一月乙丑，月在毕，晕昴、觜、参两肩、五车五星。
三年三月戊戌，月在亢蚀。
八月庚午，月在毕，晕昴、毕、觜、参、五车四星。占曰 大赦 。是月戊辰，大赦天下。
孝静天平元年十二月庚申，月在毕，晕昴、毕觜、参两肩、五车五星。
闰月庚子，月掩心中央星。
二年三月，月晕北斗第二星。占曰 籴贵兵聚 。是月，齐献武王讨山胡刘蠡升，斩之。三年，并、肆、汾、建诸州霜俭。壬申，月在娄，大白在月南一寸许，至明渐渐相离。
八月己卯，月在心，去心中央大星西厢七寸许。
十一月戊辰，月在心，掩前小星。
三年春正月丁卯，月掩轩辕大星。
二月丁亥，月蚀。
八月癸未，月蚀。
十月丁丑，月在荧惑北，相去五寸许。
四年二月壬申，月掩五车东南星。庚辰，月连环晕北斗。
八月癸未，月掩五车东南星。
元象元年三月丁卯，月掩轩辕大星。
六月癸卯，月蚀。
十月己亥，阴云班驳，月在昴，晕胃、昴、毕。占曰 大赦 。兴和元年五月，大赦天下。丁未，月在翼，晕太微、轩辕、左角、轸二星。
十一月庚午，月在井，晕五车一星及东井、南北河。占曰 有赦 。兴和元年十一月，大赦，改年。
兴和元年八月辛丑，月在毕，晕毕、觜、参两肩、五车。
九月丁巳，月在斗，犯魁第三星，相去三寸许，光芒相及。丁卯，月掩昴。
十二月甲午，月蚀。
二年八月己酉，月犯心中央大星。
三年春正月辛巳，月在毕，晕东井、参两肩、毕，西轹昴、五车五星。占曰 大赦 。武定元年正月，大赦，改元。
四月壬辰，月蚀。
八月丁巳，月在胃，晕毕、岁星、昴、娄、胃、五车一星，须臾晕缺复成。
四年十一月壬午，月在七星，晕荧惑、轩辕、太微帝坐。
十二月壬寅，月在昴，晕昴、毕、五车两星。占曰 有赦 。武定二年三月，齐献武王历冀定二州，因入朝，以今春亢旱，请蠲悬租，赈穷乏，死罪已下一皆原宥。
武定元年三月丙午，月蚀。
四年正月己未，月蚀轸。
六月癸巳，月入毕中。
九月癸亥，月在翼，晕轩辕、太微帝坐、荧惑。占曰 兵起 。是月，北徐州山贼郑土定自号郎中，偷陷州城，仪同斛律平讨平之。
五年正月乙巳，月犯毕大星、昴、东井、觜、参、五车三星。占曰 大赦 。五月丁西朔，大赦天下。庚辰，月在张，晕轩辕大星、太微天庭。
七年九月戊午，月在斗，掩岁星。占曰 吴越有忧 。是岁，侯景破建业，吴人饿死及流亡者不可胜数。
十一月丁卯，月蚀。
