古文：韩人攻宋，秦王大怒曰： 吾爱宋，与新城、阳晋同也。
现代文：韩珉为齐国攻打宋国，秦王大怒说： 我爱宋国，与爱新城、阳晋是一样的。

古文：韩珉与我交，而攻我甚所爱，何也? 
现代文：韩珉同我交往，却攻打我非常喜欢的地方，为什么呢？ 

古文：苏秦为韩说秦王曰： 韩珉之攻宋，所以为王也。
现代文：苏秦为齐国游说秦王说： 韩珉攻打宋国，正是为了大王着想。

古文：以韩之强，辅之以宋，楚、魏必恐。恐，必西面事秦。
现代文：凭齐国的强大，再加上宋国的辅助，楚、魏两国一定惊慌，只要他们一害怕，就一定会到西面来侍奉秦国。

古文：王不折一兵，不杀一人，无事而割安邑，此韩珉之所以祷于秦也。 
现代文：大王不损一兵一卒，不杀一人，不经过战争就可以割取安邑，这是韩珉为秦国祈求的事。 

古文：秦王曰： 吾固患韩之难知，一从一横，此其说何也? 
现代文：秦王说： 我本来就担心齐国的行动难以意料，一会儿合纵一会儿联横，你又这样说，为什么？ 

古文：对曰： 天下固令韩可知也。
现代文：苏秦回答说： 天下诸侯本来使齐国可以理解了。

古文：韩故已攻宋矣，其西面事秦，以万乘自辅；不西事秦，则宋地不安矣。
现代文：齐国原来已经攻占了宋国，假如他们到西面来服事秦国，就可以借助拥有万辆兵车的秦国辅助自己；不到西面服事秦国，那么宋地也不会安宁无事。

古文：中国白头游敖之士，皆积智欲离秦、韩之交。伏轼结靷西驰者，未有一人言善韩者也；伏轼结靷东驰者，未有一人言善秦者也。
现代文：中原一带的白头说客，都处心积虑想离间秦、齐两国的邦交，那些伏在车前横木上，系好拉车皮带向西而来的说客，没有一个说应该亲近齐国的；另一些伏在车轼上，系好拉车皮带向东而去的说客，没有一个说应该亲近秦国的。

古文：皆不欲韩、秦之合者何也?
现代文：他们都不想齐、秦两国联合，为什么？

古文：则晋、楚智而韩、秦愚也。
现代文：这就是魏、楚两国聪明，而齐、秦两国太傻了。

古文：晋、楚合，必伺韩、秦；韩、秦合，必图晋、楚。请以决事。 秦王曰： 善 。
现代文：魏、楚两国联合一定会窥采齐、秦两国的动静，齐、秦两国联合必然要图谋魏国、楚国，请您决断韩珉攻打宋国之事吧。 秦王说： 太好了。 

