韩珉为齐国攻打宋国，秦王大怒说： 我爱宋国，与爱新城、阳晋是一样的。
韩珉同我交往，却攻打我非常喜欢的地方，为什么呢？ 
苏秦为齐国游说秦王说： 韩珉攻打宋国，正是为了大王着想。
凭齐国的强大，再加上宋国的辅助，楚、魏两国一定惊慌，只要他们一害怕，就一定会到西面来侍奉秦国。
大王不损一兵一卒，不杀一人，不经过战争就可以割取安邑，这是韩珉为秦国祈求的事。 
秦王说： 我本来就担心齐国的行动难以意料，一会儿合纵一会儿联横，你又这样说，为什么？ 
苏秦回答说： 天下诸侯本来使齐国可以理解了。
齐国原来已经攻占了宋国，假如他们到西面来服事秦国，就可以借助拥有万辆兵车的秦国辅助自己；不到西面服事秦国，那么宋地也不会安宁无事。
中原一带的白头说客，都处心积虑想离间秦、齐两国的邦交，那些伏在车前横木上，系好拉车皮带向西而来的说客，没有一个说应该亲近齐国的；另一些伏在车轼上，系好拉车皮带向东而去的说客，没有一个说应该亲近秦国的。
他们都不想齐、秦两国联合，为什么？
这就是魏、楚两国聪明，而齐、秦两国太傻了。
魏、楚两国联合一定会窥采齐、秦两国的动静，齐、秦两国联合必然要图谋魏国、楚国，请您决断韩珉攻打宋国之事吧。 秦王说： 太好了。 
