<strong>湖心亭与人说鬼江月镇化世弹琴</strong>
玉屑龙仙领一队女兵，来到赤水江边黄沙岸上，将营扎定。
海角频吹，晶、瑞二光遥见沙岸旌旗密密，杀气腾腾，知是龙仙领兵到此，忙统本部兵将亦向沙岸而来。入得中营，拜见龙仙与弃海曰： 老鳖道法厉害，吾等连败二阵，折去女兵无数。
非不用力，实系战彼不过，望龙仙恕之。 龙仙曰： 败胜兵家之常，有何罪款。今日太子愿为先行，尔二人各领女兵，同去掠阵。如老鳖势败，齐齐掩兵杀去，不破彼之巢穴不归也。 二光领命，各将行伍整饬，以待鳖妖。龙仙身坐营中，请太子计议曰： 今命何人前去搦战？ 弃海曰： 仍命瑞光前去叫骂，吾隐旗门以内，彼如来时，出而擒之。 龙仙依计，遂命瑞光讨阵。
瑞光率及本部，击鼓摇旗，直抵老鳖洞前，大声叫曰： 洞内鳖子鳖孙，快快归降，免汝一死。如再逆命，打破巢穴，杀绝尔家眷属，休怪无情。 老鳖子孙报入洞内、老鳖怒极，趋出洞门，见瑞光而大骂曰： 败兵之将，知鳖老子厉害，理宜隐身归尔洞中，鳖不讨蚌，蚌不讨鳖足矣。即鳖老子奸淫民间妇女，与汝何干乎？ 瑞光曰： 东海内外皆龙君管辖，一切水族皆其子民，尔乃背逆龙君，害及生灵，例应当诛。龙君下旨破尔巢穴，绝尔子孙，实其自取也，夫复何尤？ 老鳖闻言，大怒曰： 尔不服鳖老子威风，尽管杀来。 瑞光即举金光宝剑，向老鳖刺去。老鳖以双锤夹着，仍复口吐黄气，气内黑珠在于半空，圆转欲坠。瑞光知此珠厉害，将头一压，乘得海马，竟回营中。老鳖笑曰： 以此无用女将，都敢与鳖老子相战耶？ 言已，乘势驰追，鳖子鳖孙耀武扬威，一齐掩杀。
老鳖追至营外，辱骂百端。弃海手执打妖鞭，由旗门出，化作虎须龙首，挺立吼曰： 龙君有何薄待尔等，为甚不遵王化，扰害良民？龙君发兵前来，应宜倒戈投降，自认其罪，而乃反与东海对敌，是目中无龙君也。这有何说，待吾取尔首级，诛尔子孙。 老鳖不服，以双锤打下。弃海举鞭播之，老鳖立站不牢，双锤已失其一，心中着急，方欲躬身拾锤，又被弃海一鞭，老鳖接应不遑，倒退数十武。弃海曰： 吾谓尔有几大本事，乃一粗鄙之夫。 言犹未已，老鳖口吐黄烟，黑珠闪烁，直坠弃海头上。弃海手执盛水宝瓶，望空抛之，海水喷出，珠光顿熄。水喷后，向珠一吸，珠已吞于瓶中。老鳖又将黑囊抛来，欲以铁沙伤及弃海。殊知铁沙刚坠，弃海将平波宝扇煽之，化为灰飞而去。二宝已失，老鳖势将败下，晶、瑞二光兵将齐齐冲杀，鳖兵大败。老鳖无路可逃，驾动妖风，腾空远遁。弃海亦驱风追逐，不即不离。老鳖无可如何，不得已而跪于弃海之前，愿自认罪。弃海也不言语，擒回黄沙岸老鳖所住之黄沙洞中。蚌兵是时已将老鳖子孙尽行捆束。
弃海归洞，龙仙禀曰： 鳖吓子孙概已被擒，太子如何发落？ 弃海曰： 老鳖造罪，延及后人，可将彼身以及子孙各宰一足，看彼艰于步履，若何作乱。 蚌兵闻说，持刃宰之。
一一宰余，又出洞外。老鳖离洞，自悔不应命傲东海，致有今日，回顾子孙尽皆失去一足，愈加悲痛。于是缓缓行至海角偏僻之地；养此足伤。弃海见鳖怪洞府颇可习道，因命玉屑带兵归去，己在黄沙洞内居住焉。
又说椒花子自离碧玉，思念三缄待彼恩深，常常悲泣，又兼与蜻飞分散，遍寻不遇，只得四处查访三缄。一日访到湖心亭前，翘首仰望，见亭在湖之东岸，高耸数十丈，倒映江心。
椒花子乐之，即隐身上层，日将三缄所传暗暗学习。
亭侧有一贫儿名蒋悦者，年仅十四，生性颇孝，奈家贫如洗，无以奉亲，日日乞丐乡村，养彼父母。时当岁晚，人人争办迎春之物，蒋悦将所乞饭食携归奉亲后，来至亭上，看看湖水，不禁有感而歌曰： 湖水清清，豁目爽心。见只见微波万顷，量一量绿水千寻。好似那仁人度人，好似那父母恩深，如何成此妙境，若大经纶。只恨他为沟为壑，浅狭堪轻，直如我贫儿无力奉双亲，徒落得沿门乞丐过光阴。伏腊时人人熟煮洞庭春，惟我如那水成冰，泪儿直向肚中滚，更比湖水深复深。 歌已，仰天大叹曰： 可恨世上富家儿郎，每多忤逆行为，我若稍有余银，总要把劬劳之恩报尽。 言罢，喊了几声： 天呀，天。 
椒花子在上层亭中，听得孝亲之言恳切，孝亲之念纯诚，因思是人亦属罕有，吾且化一老叟与伊言谈，看彼孝思真伪何若。如其真心一片，吾正得闲，何妨助之以全彼孝。计定，化为老翁，层迭而降。来到亭下，见乞儿身倚花墙望着湖水。椒花子假作咳喘，乞儿掉首顾之，见是老翁，忙忙倚立一旁，揖而询曰： 老翁何时来兹，小子未能拱候。 老翁曰： 吾来已久，身在上层，观望湖水潆洄，倒还好遣愁闷。 乞儿曰： 老翁有几子耶？ 老翁曰： 吾运不佳，膝下并无子女。 乞儿曰： 翁家富足，若无子媳，小子父母膝下有吾，又甚困穷，天胡不平如是。 老翁曰： 尔何名讳？ 乞儿曰： 姓蒋，名悦耳。 老翁曰： 年齿几何？ 乞儿曰： 今岁已二七春秋矣。 老翁曰： 作何生理？ 乞儿曰： 室如悬磬，欲耕种则无田土，欲贸易则乏资本，惟有每日沿门乞丐，以奉吾亲。 
老翁曰： 尔在亭下所歌所叹，吾已得闻。贫至如斯，奚不为盗？ 乞儿曰： 小子此日虽贫，前人清白家声，何可污秽？况为盗之辈，绝无良心，人人室中，必罄所有，无论孤独无依之叟妪，只徒彼得其便，窃取诸物，活彼妻儿，哪计他人死生。且家中匿盗，必多奸淫，一旦露出行藏，王法条条，禁诸监卡，将父母遗体丧失于刑罚之下，其不孝也实甚焉。没入阴曹，阎罗定罪，难免剜心宰手。生而辱及父母，死而罚变兽禽。吾虽困穷，宁可乞食，断不为盗以污三代也。 老翁曰： 既不为盗，何弗痞骗乡邻？ 乞儿曰： 今世受贫，皆前生所造恶孽太重。是他人富有，皆前世所行善事甚多。是尔即痞之骗之，不过得彼一二，彼心忿恨，势必日日咒骂，怨气冲天，上天厌之，岂不反折今生寿禄。吾闻一饮一啄，皆属前定，此生贫困已极，敢又逆天而行乎？ 
老翁曰： 痞骗亦不可为，何不弃父母而他适，俾尔一身一口，逍遥自在，免使父母累尔哉？ 乞儿闻之，潸然泣下曰： 是何言也。父母生儿，极尽抚育劬劳，无非望其成立，以养老境。儿方强壮，即便抛去，畴顾父母饥寒，如此作为，不但不得逍遥，反恐遭诛于雷斧。 老翁曰： 彼此俱不可为，尔又何以奉亲？ 乞儿曰： 吾愿沿乡乞丐，欢承菽水，不失为清白好人耳。 老翁曰： 尔言如此，真是少年有志者。吾欲助尔以孝亲之用，不知尔心愿否？ 乞儿曰： 老翁垂怜，欲成我志，只要身亲不辱，何弗愿为。 老翁曰： 吾之辅助于尔者，自与尔清白之名无碍也。 乞儿曰： 如何？ 老翁曰： 尔见有鬼缠之家，尔去驱除，何愁乏用。 乞儿曰： 吾无法术，焉能治鬼？ 老翁曰： 吾言如何治，尔即如何治，无不灵应。尔于明日暗暗寻访，访得时来此会吾，吾有隐身法儿与尔同往，将鬼驱去，谢礼尔得，讵不有以养亲而不必乞丐乎？ 乞儿曰： 家被鬼缠，冀人驱遣，此事固无碍于品行，但谢礼须任其以所乐出，亦不可过为强之。 老翁喜曰： 仁人之心，真可以驱除邪鬼也。 言谈及此，日将西坠，乞儿恐亲悬望，辞翁归家。
次日，携篚执杖，至双亲榻前而言曰： 父母请卧片时，孩儿乞丐去矣。 出了蓬户，沿乡而去，来至司员外门首，挺立索食。员外家人詈之曰： 尔者乞儿，不知时务，员外家中一子险被鬼缠死矣。员外忧思不暇，岂肯施济于尔？ 乞儿曰： 被鬼所缠，胡不驱遣？ 家人曰： 已请过多少高人，驱之不去。 乞儿曰： 尔与员外说，吾能驱之。 家人果报员外。
员外喜甚，即命请入。家人出谓乞儿曰： 员外请尔，可随吾来。 乞儿曰： 吾且归去，下午即至。
言已驰归家内，供了父母饭食，来到亭前，老翁已在其间。
乞儿曰： 小子访得司员外一子为鬼缠害，吾许以下午为彼驱之。 老翁曰： 如是尔志可成。 当隐身躯，与乞儿至员外之室。员外迎入，款以酒食，曰： 尔能治此鬼魅，吾愿谢金二十，决不失言。 乞儿曰： 治鬼是吾祖传，有何难哉。 移时酒罢，乞儿燃点香炬，假为作法，室内鬼声大叫，骇人听闻。久之，老翁谓乞儿曰： 鬼去矣。 乞儿与员外言之，员外留宿一晚，其子之疾果然痊愈，谢金而回。自兹一倡，凡遇鬼缠者迎请不绝，乞儿得以富足，椒花子亦在此亭修道焉。
至于蜻飞子，自分散后寻师不得，东走西窜，来在江月镇中，暗自思曰： 吾师云游天下，与人除害，广积外功，吾不免在此市镇唱些良言好语，以为世劝，速我功行。 意计已定，遂化为瞽者，白须白发，手捧瑶琴，绕市唱曰： 叹世道，想世情，世上人儿甚气人。也有父母不知孝，贪嫖贪赌费钱银；也有兄弟不和顺，听信妻言好忿争；也有朋友全无信，谁是一诺在千金；也有宗族不知睦，灭了脉派源流根；也有乡邻兴词讼，不争田土即坟茔；也有夫嫌妻丑陋，也有妻嫌丈夫贫。纲常灭尽真可恨，还在世上耍豪英。吾劝尔，五伦要克尽；吾劝尔，善事要多行。存阴功，遗子孙，自然五福向门盈。 每抚一琴，泣然流涕。
在镇十余日，所化者不乏其人。他日抚琴之际，一中年壮士向蜻飞子问曰： 尔唱劝词，倒也中听，能下乡里劝人乎？ 蜻飞子曰： 但恐无人敬听耳。如肯敬听，吾则焉有不去。 壮士曰： 如瞽者肯行，吾导尔至吾家中，劝化几日。 蜻飞子曰： 何时去耶？ 壮士曰： 即行亦可。 蜻飞子于是将琴收下，壮士牵之以手，曳踵而行。行至其家，设筵待之。筵毕，壮士曰： 今日憋矣，明日鸣钟传齐是乡女男，听尔抚琴一劝。 蜻飞子曰： 可。 是夜安宿斗室，三更后忽听室外莲瓣声响，蜻飞子以为主人女眷往来，不在意内，暗将师传大道次第习之。正用功时，室门自开，半露美女颜面。蜻飞子睨视，非人间妇女，乃一妖也，仍复凝神瞑然趺坐。女妖视得蜻飞子亦属妖部，将门掩去，从兹寂静不闻其声。
天晓，壮士呼门，蜻飞于整衣而出。早膳餐罢，壮士命人传钟，齐得女女男男在于家中，两旁坐定。蜻飞子身居中座，捧着瑶琴而唱曰： 世间有男必有女，阴阳和合始有人。男子固然有干道，女子亦地尔素行。操中馈，奉生身，和待弟妹喜亲心。出了嫁，妇人身，柔顺二字是本根。孝公婆，敬夫君，好教儿女在家庭。有无莫忧气，勤俭自然把家兴。世间虿妇女，真真不像人，好穿又好食，不作公婆丈夫尊。稍打骂，去悬绳，骇公婆，与夫身，投娘家，把气争，惯成一个老妖精。在生日，遭雷霆，死去还要受重刑。那时节，悔不赢。不如趁此好尽心，生而荣兮死亦荣。 此曲奏余，人人争夸唱得绝妙。
蜻飞子微睁双目，见昨夜妖妇亦在人中听琴，暗思： 这妖不知落在谁室，室而有此，人口必为噬尽；若不除却，枉吾劝世以积外功。 思而又思，转视妖妇洋洋自得。蜻飞子忍不住除害心肠，突起身来，走在妇女之内，一手扭着妖妇。妖妇詈曰： 尔以捧琴劝世，为何将吾扭着，莫非欲奸老母耶？ 乡人见此情景，多有不服，各执拳头力击之。蜻飞子任彼拳击，绝不松手。乡人拳如雨点，交加打下，扭作一团。蜻飞子无可如何，释去妖妇。妖妇得释，汗盈粉掉，痛詈瞽者。乡人曰： 大嫂请入，瞽者有吾等治之。 妖妇去，乡人将瞽者扭在壮士厅内。壮士怒气勃勃而问曰： 尔扭吾拙荆，意欲何为？ 蜻飞子曰： 尔家此妇来路不正耳。 壮士曰： 如何不正？ 蜻飞子曰： 别吾不向，尔家近日曾失几人？ 壮士聆言，哑然不语。蜻飞子曰： 此妇乃妖所化，如不除之，吾恐尔家终无遗类矣。 壮士窃思： 吾妻自死而复苏后，三子二女已丧其四，死无别疾，惟喉中一孔，如爪掐之形，吾甚疑惑之。今为瞽者言明，令人愈生疑惑。 又想： 瞽者眼目不见，何知如此，此或异人指示于吾，未可知也。 因而假意向瞽者言曰： 他不具论，吾导尔仍归江月镇，迎来送往，亦理之常。 遂散去乡邻，亲送瞽者。
送至半途，跪于其前曰： 吾因妻死，出外购棺，妻又还魂。儿女五人，从兹丧亡已至于四，死无别异，惟夜半时大叫一声，死后细视，喉上一孔如指掐然。此属何妖，祈瞽者指示。 瞽者曰： 吾观此妇乃蜘蛛所化，乐吸人血，最为残虐者。因尔妻没，尸骸被彼吞噬，转化其形以配尔。其意不惟食尔儿女，而且并及尔身。 壮士闻此大骇，恳祈瞽者救之。蜻飞子曰： 救尔不难，但是尔损人利己之心，奸诈盗伪之事，一一改尽，妖乃能收。 壮士曰： 吾愿改除。此妖究如何收伏？ 蜻飞子曰： 今夜吾暗至尔家，尔指妖妇骂之，骂彼乃蜘蛛所成，盗食妻尸，化妻形容，伪配于我，是欲吞噬吾之儿女而并及吾躬也。妖妇闻骂至此，必化异形，吾自有法以擒之。 壮士叩首曰： 吾今速归，祈尔早临以收妖妇。 
