赵太后新用事，秦急攻之。赵氏求救于齐。齐曰： 必以长安君为质，兵乃出。 太后不肯，大臣强谏。太后明谓左右： 有复言令长安君为质者，老妇必唾其面。 
左师触讋愿见太后。太后盛气而揖之。入而徐趋，至而自谢，曰： 老臣病足，曾不能疾走，不得见久矣。窃自恕，而恐太后玉体之有所郤也，故愿望见太后。 太后曰： 老妇恃辇而行。 曰： 日食饮得无衰乎? 曰： 恃粥耳。 曰： 老臣今者殊不欲食，乃自强步，日三四里，少益耆食，和于身也。 太后曰： 老妇不能。 太后之色少解。
左师公曰： 老臣贱息舒祺，最少，不肖。而臣衰，窃爱怜之，愿令得补黑衣之数，以卫王官，没死以闻。 太后曰： 敬诺。年几何矣? 对曰： 十五岁矣。虽少，愿及未填沟壑而托之。 太后曰： 丈夫亦爱怜其少子乎? 对曰： 甚于妇人。 太后笑曰： 妇人异甚。 对曰： 老臣窃以为媪之爱燕后贤于长安君。 曰： 君过矣，不若长安君之甚。 左师公曰： 父母之爱子，则为之计深远。媪之送燕后也，持其踵为之泣，念悲其远也，亦哀之矣。已行，非弗思也，祭祀必祝之，祝曰： 必勿使反。 岂非计久长，有子孙相继为王也哉？ 太后曰： 然。 左师公曰： 今三世以前，至于赵之为赵，赵主之子孙侯者，其继有在者乎？ 曰： 无有。 曰： 微独赵，诸侯有在者乎？ 曰： 老妇不闻也。  此其近者祸及身，远者及其子孙。岂人主之子孙则必不善哉？位尊而无功，奉厚而无劳，而挟重器多也。今媪尊长安君之位，而封之以膏腴之地，多予之重器，而不及今令有功于国。一旦山陵崩，长安君何以自托于赵？老臣以媪为长安君计短也，故以为其爱不若燕后。 太后曰： 诺。恣君之所使之。 于是为长安君约车百乘，质于齐，齐兵乃出。
子义闻之曰： 人主之子也，骨肉之亲也，犹不能恃无功之尊，无劳之奉，而守金玉之重也，而况人臣乎? 
