见到善良的行为，一定认真地检查自己是否有这种行为；见到不善的行为，一定要严肃地检讨自己；自己身上有了好的德行，就要坚定不移地珍视它；自己身上有不良的品行，就如会因此而被害似的痛恨自己。
所以，指出我的缺点而批评又中肯的人，就是我的老师；肯定我，而赞赏又恰当的人，就是我的朋友；谄媚我的人，就是害我的寇贼。
所以君子要尊重老师，亲近朋友，而极端痛恨那些谄媚自己的贼人。
追求好的德行永远不满足，受到劝告能够警惕，这样即使不想进步，可能吗？
小人则与此相反，自己胡作非为，却痛恨别人批评自己；自己极其无能，却期望别人说自己贤能；自己心肠狠毒，行为如同禽兽，却又憎恨别人说妨害自己。
他们亲近阿谀奉承自己的人，疏远直言规劝自己改正错误的人，把纠正自己错误的话当作讥笑自己，把极端忠诚的行为当作损害自己，这样的人即使不想灭亡，可能吗？《诗经》说： 胡乱吸取，乱加诋毁，实在是非常可悲啊。
本来计划做好事，结果却违反，本来计划不好，反而一一依从。 
就是说的这样的小人。
使人无往而不善的法则是：用调理血气来保养身体，那么自己的寿命会仅次于彭祖；用善行来洁身自好，那么自己的名声可与尧、禹媲美。
既适宜于用来处守显达的顺境，也有利于处守困窘的境遇，这全在于礼法和信义。
凡是使用血气、意志，智慧和思虑的时候，遵循礼法就通达顺利，不遵循礼义就产生谬误错乱，行为就会迟缓怠惰；在吃饭、穿衣、居处及活动的时候，遵循礼义的行为就会和谐适当，不遵循礼义就会触犯禁忌而生病；人的容貌、态度、进退、行走，遵循礼义就温雅可亲，不遵循礼义就显得傲慢、固执、邪僻，粗野。
所以，人没有礼义就不能生存，做事情不讲礼义，事情就办不成，国家没有礼义就不能安宁。
《诗经》说： 礼仪完全符合法度，一言一笑完全得当。 
说的就是这种情况。
用善良的言行来引导别人的叫做教导，用善行去附和别人叫做顺应，用不良的言行引导别人叫做谄媚，用不好的言行去附和别人叫做阿谀。
以是当是，以非当非，就叫做明智，以是为非，以非为是，就叫做愚蠢。
用言论中伤善良，就叫做谗言，用言论陷害良士，就叫做虐害。
以是为是，以非为非，就是正直。
窃取财物，就叫做偷窃，隐瞒自己的行为，就叫做欺骗，信口开河，就叫做虚妄，对追求是进取还是放弃犹豫不决，就叫做无常，为了保住利益而背信弃义，就叫做大贼。
听到的事情多叫做广博，听到的事情少叫做浅薄，见多识广叫做僴，见识少叫做孤陋寡闻。
难于进取叫做废弛，学过的经常遗忘叫做遗漏。
事情少但井井有条叫做治理、管理，事情多但繁多而杂乱无章叫做昏乱不明。
调理血气，修养思想的方法是：对于血气刚强的人，就用心平气和来调和他；对于思想深沉而不明朗的人，就用坦率善良来同化他；对于勇猛乖张的人，就用疏导的方式辅助他；对于性急嘴快的人，就用动静相辅相成的方式来节制他；对于心胸狭窄的人，就用宽宏大量来开导他；对于卑下迟钝、贪图小利的人，就用高尚的志向来提点他；对于庸俗散漫的人，就用良师益友来管教他；对于怠慢轻薄、自暴自弃的人，就用将会招致灾祸来警醒他；对于愚钝朴实、端庄拘谨的人，就用礼仪音乐来协调他，用深思熟虑来开导他。
凡是调理血气、修养思想的方法，没有比遵循礼义更直接的了，没有比得到好的老师的指导更重要的了，没有什么比专心一致更神妙的了。
这就是所说的调理血气、修养思想的方法。
志向远大就能傲视富贵之人，把道义看得重就能藐视王公贵子；内心反省注重了，那么身外之物就微不足道了。
古书上说： 君子役使外物，小人被外物所役使。 
就是说的这个道理啊。
身体劳累而心安理得的事，就做它；利益少而道义多的事，就做它；侍奉昏乱的君主而显贵，不如侍奉陷于困境的君主而顺行道义。
所以优秀的农夫不因为遭到水灾旱灾就不耕种，优秀的商人不因为亏损而不做买卖，有志操和学问的人不因为贫穷困厄而怠慢道义。
外貌恭敬，内心忠诚，遵循礼义并且性情仁爱，这样的人走遍天下，即使困顿在边远偏僻的地区，也没有人不敬重他的；劳累辛苦的事抢先去做，有利可图、享乐的事却能让给别人，诚实守信，谨守法度而又明察事理，这样的人走遍天下，即使困顿在边远地区，也没有人不信任他的。
外表傲慢固执，内心阴险狡诈，滥用慎到和墨翟的学说，并且性情肮脏，这样的人走遍天下，即使显贵四方，没有人不轻视他的；遇到劳累辛苦的事就逃避，遇到有利可图、得以享乐的事就用花言巧语地谄媚，毫不谦让地迅速抢夺，邪僻恶劣又不忠厚，轻贱而不善良，这样的人走遍天下，即使显贵四方，没有人是不摒弃他的。
走路的时候小心谨慎，不是因为怕陷于泥沼；走路的时候低头俯视，不是因为怕碰撞着什么；与别人对视而先低下头，不是因为惧怕对方。
读书人这样做，只是想独自修养身心，不是怕得罪世俗中人。
千里马一天能奔跑千里，劣马跑十天也能够达到。
但是，如果用有限的气力要去穷尽无尽的路途，追赶起来没完没了，那么即使劣马跑断了骨头，走断了脚筋，一辈子也不能赶上千里马啊！
如果有个终点，那么千里的路程虽然很遥远，也不过是快点、慢点，早点、晚点而已，怎么不能到达目的地呢？
不知道走小路的人，是用有限的力量去追逐那无限的目标呢？
还是也有个一定的范围和止境呢？
对那些 坚白 、 同异 、 有厚无厚 等命题的考察、辨析，不是不明察，然而君子不去辩论它们，是因为有所节制啊。那些怪异的行为，并不是不难做到，但是君子并不去做，也是因为有所节制啊。
所以学者说： 当别人停下来等待我的时候，我就努力赶上去，这样或慢或快，或早或晚，怎么不能一同到达目的地呢？ 
所以只要一步一步地走个不停，那么即使瘸了腿的甲鱼也能走千里；土堆积起来没完，山丘也能够堆成；堵塞水源，开通沟渠，即使是长江、黄河也会枯竭；一会儿前进，一会儿后退，一会儿向左，一会儿向右，就是六匹千里马拉车也不能到达目的地。
至于人的资质，即使相距悬殊，难道会像瘸了腿的甲鱼和六匹千里马那样悬殊吗？
然而瘸了腿的甲鱼能够到达目的地，六匹千里马拉的车却不能到达，这并没有其他的原因，只不过是有的去做，有的不去做罢了！
路程即使很近，但如果不走就不能到达；事情虽然很小，但不做就不能完成。
那些无所事事的人，他们是不可能超过别人的。
遵守法度且尽力遵行的，是学士；意志坚定又身体力行的，是君子；思虑敏捷而智慧又永不枯竭的，是圣人。
人没有礼法，就会感到迷惘、无所适从；有了礼法，却不知其意义，就会局促不安；遵循礼法而又深明事类，精确把握它的具体规则，然后才能不慌不忙、得心应手。
礼法，是用来端正自身的行为的；老师，是用来正确阐明礼法的。
没有礼法，怎么能够端正身心呢？
没有老师，又怎么能知道礼义那种事正确的呢？
礼法怎样规定就怎样去做，这就是性情习惯于按照礼的要求去做；老师怎么说就怎么说，这就是理智顺从老师。
性情习惯于遵礼而行，理智顺从老师，那就是圣人了。
所以，违背了礼法，就是无视法度；违背了老师，就是无视老师。
不遵照老师的教导，违背礼法，喜欢自以为是，这就好像让盲人去分辨颜色，让聋子去分辨声音，除了胡说妄为是不会干出什么好事来的。
所以，学习就是学礼法，老师也要以身作则，而且又要安心于这样做。
《诗经》说： 不知不觉，顺应天帝的法则。 
就是说的这种情况。
端正谨慎而顺从兄长，就可以称为好少年了；如果还好学上进，谦虚敏捷，那就只有和他相等的人而没有超过他的人了，这样的人可以称为君子了。
苟且偷安，懒惰怕事，没有廉耻而又贪图吃喝，就可以称为坏少年了；如果还放荡凶暴，不顺从长者，险恶害人，这就叫做凶险的少年了，这样的人即使遭受刑杀，也毫不可惜。
尊敬老年人，那么壮年人也就来归附了；不使固陋无知的人困窘，那么通达事理的人也就汇聚来了；在暗中做好事而施舍给无力报答的人，那么贤能的人和无能的人都会聚拢来了。
人有了这三种德行，即使有大的过失，老天恐怕也不会毁灭他的吧！
君子对于求取利益是漫不经心的，他对于避开祸害是早作准备的，他对于避免耻辱是诚惶诚恐的，他对于奉行道义是勇往直前的。
即使身处贫困，君子的志向也是远大的；即使身处富贵，体态容貌却非常恭敬；即使生活安逸，但精神并不松懈懒惰；即使劳累疲乏，但容貌依然端庄；发怒的时候也不过份地处罚人，高兴时也不过份地奖赏人。
君子虽然受到贫穷，但志向是远大，这是因为他要尊重仁德；虽然得到富贵，可是容貌是谦恭的，这是因为他不依势作威；虽然安逸，但精神并不松懈懒惰，这是因为他明通道理；虽然身体劳累，但容貌依然端庄，这是因为他爱好礼仪，注重礼节；发怒时、高兴时的赏罚不过度，这是因为礼法战胜了私情。
《尚书》说： 不要有所偏好，要循古代圣王的正道；不要有所偏恶，遵循古代圣王的正路。 
就说的是君子能用公理正义战胜个人的欲望。
