古文：十有二年春，王三月庚午，日有食之。
现代文：十二年春季，周历三月庚午日，有日食。

古文：夏，楚人灭黄。
现代文：夏季，楚国灭掉黄国。

古文：秋七月。
现代文：秋季七月，无事。

古文：冬十有二月丁丑，陈侯杵臼卒。
现代文：冬季十二月丁丑日，陈侯杵臼去世。

古文：十二年春，诸侯城卫楚丘之郛，惧狄难也。
现代文：十二年春季，诸侯在卫国的楚丘建筑外城，这是因为担心狄人来犯。

古文：黄人恃诸侯之睦于齐也，不共楚职，曰： 自郢及我九百里，焉能害我？ 
现代文：黄人依靠诸侯和齐国和睦，不向楚国进贡，说： 从郢都到我国有九百里，楚国哪能危害我国？ 

古文：夏，楚灭黄。
现代文：夏季，楚国就灭亡了黄国。

古文：王以戎难故，讨王子带。
现代文：周襄王由于戎人骚扰的缘故，讨伐王子带。

古文：秋，王子带奔齐。
现代文：秋季，王子带逃亡到齐国。

古文：冬，齐侯使管夷吾平戎于王，使隰朋平戎于晋。
现代文：冬季，齐桓公派遣管仲让戎人和周襄王讲和，派隰朋让戎人和晋国讲和。

古文：王以上卿之礼飨管仲，管仲辞曰： 臣，贱有司也，有天子之二守国、高在。若节春秋，来承王命，何以礼焉？
现代文：周襄王以上卿的礼节设宴招待管仲。管仲辞谢说： 陪臣是低贱的官员。现在有天子所任命的国氏、高氏在那里，如果他们按春秋两季接受天子的命令，又用什么礼节来待他们呢？

古文：陪臣敢辞。 
现代文：陪臣谨请辞谢。 

古文：王曰： 舅氏，余嘉乃勋，应乃懿德，谓督不忘。
现代文：天子说： 舅父，我赞美你的功勋，接受你的美德，这可以说是深厚而不能忘记的。

古文：往践乃职，无逆朕命。 
现代文：去执行你的职务吧，不要违抗我的命令！ 

古文：管仲受下卿之礼而还。
现代文：管仲最终还是接受了下卿的礼节而回国。

古文：君子曰： 管氏之世祀也宜哉！
现代文：君子说： 管氏世世代代受到祭祀是多么恰当啊！

古文：让不忘其上。
现代文：谦让而不忘记爵位比他高的上卿。

古文：《诗》曰： 恺悌君子，神所劳矣。  
现代文：《诗》说： 和蔼平易的君子，就是神明所保佑的了。  

