阳斐，字叔鸾，北平渔阳人也。[一]父藻，魏建德太守，赠幽州刺史。孝庄时，斐于西兖督护流民有功，赐爵方城伯。历侍御史，兼都官郎中、广平王开府中郎，修起居注。
兴和中，除起部郎中，兼通直散骑常侍，聘于梁。梁尚书羊侃，魏之叛人也，与斐有旧，欲请斐至宅，三致书，斐不答。梁人曰： 羊来已久，经贵朝迁革，李、卢亦诣宅相见，卿何致难？ 斐曰： 柳下惠则可，吾不可。 梁主乃亲谓斐曰： 羊侃极愿相见，今二国和好，天下一家，安得复论彼此？ 斐终辞焉。使还，除廷尉少卿。
石济河溢，桥坏，斐修治之。又移津于白马，中河起石潬，两岸造关城，累年乃就。东郡太守陆士佩以黎阳关河形胜，欲因山即壑以为公家苑囿。遗斐书曰： 当谘大将军以足下为匠者。 斐答书拒曰： 当今殷忧启圣，运遭昌历。故大丞相天启霸功，再造太极；大将军光承先构，嗣绩丕显。国步始康，民劳未息。诚宜轻徭薄赋，勤恤民隐，诗不云乎：『民亦劳止，迄可小康，惠此中国，以绥四方。』古之帝王亦有表山刊树，未足尽其意；下辇成宴，讵能穷其情。正足以靡天地之财用，剥生民之髓脑。是故孔子对叶公以来远，酬哀公以临民，所问虽同，所急异务故也。相如壮上林之观，扬雄骋羽猎之辞，虽系以隤墙填，乱以收□落网，而言无补于风规，祗足昭其愆戾也。 
寻转尚书右丞。天保初，除镇南将军、尚书吏部郎中。以公事免，久之，除都水使者。显祖亲御六军，北攘突厥，仍诏斐监筑长城。作罢，行南谯州事，加通直散骑常侍，寿阳道行台左丞。迁散骑常侍，食陈留郡干。未几，除徐州刺史，带东南道行台左丞。干明元年，征拜廷尉卿，迁□大将军，兼都官尚书，行太子少傅，徙殿中尚书，以本官监瀛州事。抗表致仕，优诏不许。顷之，拜仪同三司，食广阿县干。卒于位。赠使持节、都督北豫光二州诸军事、骠骑大将军、仪同三司、中书监、北豫州刺史，谥曰敬简。子师孝，中书舍人。
卢潜，范阳涿人也。祖尚之，魏济州刺史。父文符，通直侍郎。潜容貌伟，善言谈，少有成人志尚。仪同贺拔胜辟开府行参军，补侍御史。世宗引为大将军西合祭酒，转中外府中兵参军，机事强济，为世宗所知，言其终可大用。王思政见获于颍川，世宗重其才识。潜曾从容白世宗云： 思政不能死节，何足可重！ 世宗谓左右曰： 我有卢潜，便是更得一王思政。 天保初，除中书舍人，以奏事忤旨免。寻除左民郎中，坐讥议魏书，与王松年、李庶等俱被禁止。会清河王岳将救江陵，特赦潜以为岳行台郎。还，迁中书侍郎，寻迁黄门侍郎。黄门郑子默奏言，潜从清河王南讨，清河王令潜说梁将侯瑱，大纳赂遗，还不奏闻。显祖杖潜一百，仍截其须，左迁魏尹丞。寻除司州别驾，出为江州刺史，所在有治方。
肃宗作相，以潜为扬州道行台左丞。先是梁将王琳为陈兵所败，拥其主萧庄归寿阳，朝廷以琳为扬州刺史，□潜与琳为南讨经略。琳部曲义故多在扬州，[二]与陈寇邻接。潜辑谐内外，甚得边俗之和。陈秦、谯二州刺史王奉国、[三]合州刺史周令珍前后入寇，潜辄破平之，以功加散骑常侍，食彭城郡干。迁合州刺史，左丞如故。又除行台尚书，寻授仪同三司。王琳锐意图南，潜以为时事未可。属陈遣移书至寿阳，请与国家和好。潜为奏闻，仍上启且愿息兵。依所请。由是与琳有隙，更相表列。世祖追琳入京，除潜扬州刺史，领行台尚书。
潜在淮南十三年，任总军民，大树风绩，甚为陈人所惮。陈主与其边将书云： 卢潜犹在寿阳，闻其何当还北，此虏不死，方为国患，卿宜深备之。 显祖初平淮南，给十年优复。年满之后，逮天统、武平中，征税烦杂。又高元海执政，断渔猎，人家无以自资。诸商胡负官责息者，宦者陈德信纵其妄注淮南富家，令州县征责。又□送突厥马数千疋于扬州管内，令土豪贵买之。钱直始入，便出□括江、淮间马，并送官□。由是百姓骚扰，切齿嗟怨。潜随事抚慰，兼行权略，故得宁靖。
武平三年，征为五兵尚书。扬州吏民以潜戒断酒肉，笃信释氏，大设僧会，以香华缘道，流涕送之。潜叹曰： 正恐不久复来耳。 至邺未几，陈将吴明彻渡江侵掠，复以潜为扬州道行台尚书。五年，与王琳等同陷。[四]寻死建业，年五十七，其家购尸归葬。赠开府仪同三司、尚书右仆射、兖州刺史。无子，以弟士邃子元孝为嗣。
士邃，字子淹，少为崔昂所知，昂云： 此昆季足为后生之俊，但恨其俱不读书耳。 历侍御史、司徒祭酒、尚书郎、邺县令、尚书左右丞、吏部郎中，出为中山太守，带定州长史。齐亡后卒。
潜从祖兄怀仁，字子友，魏司徒司马道将之子。怀仁涉学有文辞，情性恬靖，常萧然有闲放之致。历太尉记室、弘农郡守，不之任，卜居陈留界。所著诗赋铭颂二万余言，又撰中表实录二十卷。怀仁有行检，善与人交，与琅邪王衍、陇西李寿之情好相得。曾语衍云： 昔太丘道广，许劭知而不顾；嵇生性惰，钟会过而绝言。吾处季、孟之间，去其泰甚。 衍以为然。武平末卒。
怀仁兄子庄之，少有名望。官历太子舍人、定州别驾、东平太守。武平中都水使者，卒官。
怀仁从父弟昌衡，魏尚书左仆射道虔之子。武平末尚书郎。沉靖有才识，风仪蕴籍，容止可观。天保中，尚书王昕以雅谈获罪，诸弟尚守而不坠，自兹以后，此道顿微。昌衡与顿丘李若、彭城刘泰□、河南陆彦师、陇西辛德源、太原王修并为后进风流之士。
昌衡从父弟思道，魏处士道亮之子，神情俊发，少以才学有盛名。武平末，黄门侍郎，待诏文林馆。
思道从父兄正达、正思、正山，魏右光禄大夫道约之子。[五]正达尚书郎，正思北徐州刺史、太子詹事、仪同三司，正山永昌郡守。兄弟以后舅，武平中并得优赠。
正山子公顺，早以文学见知。武平中符玺郎，待诏文林馆。与博陵崔君洽、陇西李师上同志友善，从驾晋阳，寓居僧寺，朝士谓 康寺三少 ，[六]为物论推许。
正达从父弟熙裕，父道舒。为长兄道将让爵，由是熙裕袭固安伯。虚淡守道，有古人之风，为亲表所敬重。
潜从祖兄愻之，魏尚书义僖之子。清靖寡欲，卒于司徒记室参军。
崔劼，字彦玄，本清河人。曾祖旷，南渡河，居青州之东，时宋氏于河南立冀州，[七]置郡县，即为东清河郡人。[八]南县分易，更为南平原贝丘人也。[九]世为三齐大族。祖灵延，宋长广太守。父光，魏太保。
劼少而清虚寡欲，好学有家风。魏末，自开府行参军历尚书仪曹郎、秘书丞，修起居注，中书侍郎。兴和三年，兼通直散骑常侍，使于梁。天保初，以议禅代，除给事黄门侍郎，加国子祭酒，直内省，典机密。清俭勤慎，甚为显祖所知。拜南青州刺史，在任有政绩。皇建中，入为秘书监、齐州大中正，转鸿胪卿，迁□省度支尚书，俄授京省，寻转五兵尚书，监国史，在台阁之中，见称简正。世祖之将禅后主，先以问劼，劼谏以为不可，由是忤意，出为南兖州刺史。代还，重为度支尚书、仪同三司，食文登县干。寻除中书令，加开府，待诏文林馆，监撰新书。遇病卒，时年六十六。赠齐州刺史、尚书右仆射，谥曰文贞。
初和士开擅朝，曲求物誉，诸公因此颇为子弟干禄，世门之冑，多处京官，而劼二子拱、撝并为外任。弟廓之从容谓劼曰： 拱、撝幸得不凡，何为不在省府之中、清华之所，而并出外藩，有损家代。 劼曰： 立身以来，耻以一言自达，今若进儿，与身何异。 卒无所求。闻者莫不叹服。
拱，天统中任城王湝丞相咨议参军、管记室。撝，扬州录事参军。廓之沉隐有识量，以学业见称。自临水令为琅邪王俨大司马西合祭酒，迁领军功曹参军。武平中卒。
卢叔武，[一○]范阳涿人，青州刺史文伟从子也。父光宗，有志尚。叔武两兄观、仲宣并以文章显于洛下。叔武少机悟，豪率轻侠，好奇策，慕诸葛亮之为人。为贺拔胜荆州开府长史。胜不用其计，弃城奔梁。叔武归本县，筑室临陂，优游自适。世宗降辟书，辞疾不到。天保初复征，不得已，布裘乘露车至邺。杨愔往候之，以为司徒咨议，称疾不受。
肃宗即位，召为太子中庶子，加银青光禄大夫。问以世事，叔武劝讨关西，画地陈兵势曰： 人□敌者当任智谋，智谋钧者当任势力，[一一]故强者所以制弱，富者所以兼贫。今大齐之比关西，强弱不同，贫富有异，而戎马不息，未能吞并，此失于不用强富也。轻兵野战，胜负难必，是胡骑之法，非深谋远算万全之术也。宜立重镇于平阳，与彼蒲州相对，深沟高垒，运粮积甲，筑城戍以属之。彼若闭关不出，则取其黄河以东，长安穷蹙，自然困死。如彼出兵，非十万以上，不为我敌，所供粮食，皆出关内。我兵士相代，年别一番，谷食丰饶，运送不绝。彼来求战，我不应之，彼若退军，即乘其弊。自长安以西，民疏城远，敌兵来往，实有艰难，与我相持，农作且废，不过三年，彼自破矣。 帝深纳之。又愿自居平阳，成此谋略。上令元文遥与叔武参谋，撰平西策一卷。未几帝崩，事遂寝。
世祖践阼，拜仪同三司、都官尚书，出为合州刺史。武平中，迁太子詹事、右光禄大夫。叔武在乡时有粟千石，每至春夏，乡人无食者令自载取，至秋，任其偿，都不计校。然而岁岁常得倍余。既在朝通贵，自以年老，儿子又多，遂营一大屋，曰： 歌于斯，哭于斯。 魏收曾来诣之，访以洛京旧事，不待食而起，云： 难为子费。 叔武留之，良久食至，但有粟飧葵菜，木□盛之，片脯而已。所将仆从，亦尽设食，一与此同。齐灭，归范阳，遭乱城陷，叔武与族弟士遂皆以寒餧致毙。周将宇文神举以其有名德，收而葬之。
叔武族孙臣客，父子规，魏尚书郎、林虑郡守。臣客风仪甚美，少有志尚，雅有法度，好道家之言。其姊为任城王妃，天保末，任城王致之于朝廷，由是擢拜太子舍人。迁司徒记室，请归侍祖母李。李强之令仕，不得已而顺命，除太子舍人、太子中庶子。武平中，兼散骑常侍聘陈，还，卒于路。赠郑州刺史、鸿胪卿。
阳休之，字子烈，右北平无终人也。父固，魏洛阳令，赠太常少卿。休之□爽有风概，少勤学，爱文藻，弱冠擅声，为后来之秀。幽州刺史常景、王延年并召为州主簿。
魏孝昌中，杜洛周破蓟城，休之与宗室及乡人数千家南奔章武，转至青州。是时葛荣寇乱，河北流民多凑青部。休之知将有变，乃请其族叔伯彦等曰： 客主势异，竞相凌侮，祸难将作。如鄙情所见，宜潜归京师避之。 诸人多不能从。休之垂涕别去。俄而邢杲作乱，伯彦等咸为土民所杀，[一二]一时遇害，诸阳死者数十人，唯休之兄弟获免。
庄帝立，解褐员外散骑侍郎，寻以本官领御史，迁给事中、太尉记室参军，加轻车将军。李神□监起居注，启休之与河东裴伯茂、范阳卢元明、河间邢子明等俱入撰次。永安末，洛州刺史李海启除冠军长史。普泰中，兼通直散骑侍郎，加镇远将军，寻为太保长孙稚府属。寻□与魏收、李同轨等修国史。太昌初，除尚书祠部郎中，寻进征虏将军、中散大夫。
贺拔胜出为荆州刺史，启补骠骑长史。胜为行台，又请为右丞。胜经略樊、沔，又请为南道军司。俄而魏武帝入关，胜令休之奉表诣长安参谒。时高祖亦启除休之太常少卿。寻属胜南奔，仍随至建业。休之闻高祖推奉静帝，乃白胜启梁武求还，以天平二年达邺，仍奉高祖命赴晋阳。其年冬，授世宗开府主簿。明年春，世宗为大行台，复引为行台郎中。
四年，高祖幸汾阳之天池，于池边得一石，上有隐起，其文曰 六王三川 。高祖独于帐中问之，此文字何义。对曰： 六者是大王之字，王者当王有天下，此乃大王符瑞受命之征。既于天池得此石，可谓天意命王也，吉不可言。 高祖又问三川何义。休之曰： 河、洛、伊为三川，亦云泾、渭、洛为三川。河、洛、伊，洛阳也；泾、渭、洛，今雍州也。大王若受天命，终应统有关右。 高祖曰： 世人无事常道我欲反，今闻此，更致纷纭，慎莫妄言也。 
元象初，录荆州军功，封新泰县开国伯，食邑六百户，除平东将军、太中大夫、尚书左民郎中。兴和二年，兼通直散骑常侍，副清河崔长谦使于梁。武定二年，除中书侍郎。时有人士戏嘲休之云： 有触藩之羝羊，乘连钱之骢马，从晋阳而向邺，怀属书而盈把。 尚书左丞卢斐以其文书请谒，启高祖禁止，会赦不治。五年，兼尚食典御。七年，除太子中庶子，迁给事黄门侍郎，进号中军将军、幽州大中正。八年，兼侍中，持节奉玺书诣□州，敦喻显祖为相国、齐王。是时，显祖将受魏禅，发晋阳，至平阳郡，[一三]为人心未一，且还□州，恐漏泄，仍断行人。休之性疏放，使还，遂说其事，邺中悉知。于后高德政以闻，显祖忿之而未发。齐受禅，除散骑常侍，修起居注。顷之，坐诏书脱误，左迁骁骑将军，积前事也。寻以禅让之际，参定礼仪，别封始平县开国男，以本官兼领军司马。后除都水使者，历司徒掾、中书侍郎，寻除中山太守。显祖崩，征休之至晋阳，经纪丧礼。干明元年，兼侍中，巡省京邑。仍拜大鸿胪卿，领中书侍郎。皇建初，以本官兼度支尚书，加骠骑大将军，领幽州大中正。肃宗留心政道，每访休之治术。休之答以明赏罚，慎官方，禁淫侈，恤民患为政治之先。帝深纳之。大宁中，除都官尚书，转七兵、祠部。河清三年，出为西兖州刺史。天统初，征为光禄卿，监国史。休之在中山及治西兖，俱有惠政，为吏民所怀。去官之后，百姓树碑颂德。寻除吏部尚书，食阳武县干，除仪同三司，又加开府。休之多识故事，谙悉氏族，凡所选用，莫不才地俱允。加金紫光禄大夫。武平元年，除中书监，寻以本官兼尚书右仆射。二年，加左光禄大夫，兼中书监。三年，加特进。五年，正中书监，余并如故。寻以年老致仕，抗表辞位，帝优答不许。六年，除正尚书右仆射。未几，又领中书监。
休之本怀平坦，为士友所称。晚节：说祖珽撰御览，书成，加特进，及珽被黜，便布言于朝廷，云先有嫌隙。及邓长颙、颜之推奏立文林馆，之推本意不欲令耆旧贵人居之，休之便相附会，与少年朝请、参军之徒同入待诏。又魏收监史之日，立高祖本纪，取平四胡之岁为齐元。收在齐州，恐史官改夺其意，上表论之。武平中，收还朝，□集朝贤议其事。休之立议从天保为限断。魏收存日，犹两议未决。收死后，便讽动内外，发诏从其议。后领中书监，便谓人云： 我已三为中书监，用此何为？ 隆化还邺，举朝多有迁授，封休之燕郡王。又谓其所亲云： 我非奴，何意忽有此授。 凡此诸事，深为时论所鄙。
休之好学不倦，博综经史，文章虽不华靡，亦为典正。邢、魏殂后，以先达见推。位望虽高，虚怀接物，为搢绅所爱重。周武平齐，与吏部尚书袁聿修、□尉卿李祖钦、度支尚书元修伯、大理卿司马幼之、司农卿崔达拏、秘书监源文宗、散骑常侍兼中书侍郎李若、散骑常侍给事黄门侍郎李孝贞、给事黄门侍郎卢思道、给事黄门侍郎颜之推、通直散骑常侍兼中书侍郎李德林、通直散骑常侍兼中书舍人陆乂、中书侍郎薛道衡、中书舍人高行恭、辛德源、王劭、陆开明十八人同征，令随驾后赴长安。卢思道有所撰录，止云休之与孝贞、思道同被召者是其诬罔焉。寻除开府仪同，历纳言中大夫、太子少保。大象末，进位上开府，除和州刺史。隋开皇二年，罢任，终于洛阳，年七十四。所著文集三十卷，又撰幽州人物志并行于世。
子辟强，武平末尚书水部郎中。辟强性疏脱，无文艺，休之亦引入文林馆，为时人嗤鄙焉。
袁聿修，字叔德，陈郡阳夏人。魏中书令翻之子也，出后叔父跃。七岁遭丧，居处礼度，有若成人。九岁，州辟主簿。性深沉有鉴识，清净寡欲，与物无竞，深为尚书崔休所知赏。魏太昌中，释褐太保开府西合祭酒。年十八，领本州岛中正。寻兼尚书度支郎，仍历五兵左民郎中。武定末，太子中舍人。天保初，除太子庶子，以本官行博陵太守。数年，大有声绩，远近称之。八年，兼太府少卿，寻转大司农少卿，又除太常少卿。皇建二年，遭母忧去职，寻诏复前官，加冠军、辅国将军，除吏部郎中。未几，迁司徒左长史，加骠骑大将军，领兼御史中丞。司徒录事参军卢思道私贷库钱四十万娉太原王乂女为妻，[一四]而王氏已先纳陆孔文礼娉为定，聿修坐为首僚，又是国之司宪，知而不劾，被责免中丞。寻迁秘书监。
天统中，诏与赵郡王叡等议定五礼。出除信州刺史，即其本乡也，时人荣之。为政清靖，不言而治，长吏以下，爰逮□寡孤幼，皆得其欢心。武平初，御史普出过诣诸州，梁、郑、兖、豫疆境连接，州之四面，悉有举劾，御史竟不到信州，其见知如此。及解代还京，民庶道俗，追别满道，或将酒脯，涕泣留连，竞欲远送。既盛暑，恐其劳弊，往往为之驻马，随举一酌，示领其意，辞谢令还。还京后，州民郑播宗等七百余人请为立碑，敛缣布数百疋，托中书侍郎李德林为文以纪功德。府省为奏，□报许之。寻除都官尚书，仍领本州岛中正，转兼吏部尚书、仪同三司，尚书寻即真。
聿修少平和温润，素流之中，最有规检。以名家子历任清华，时望多相器待，许其风监。在郎署之日，值赵彦深为水部郎中，同在一院，因成交友。彦深后被沙汰停私，[一五]门生藜藿，聿修犹以故情，存问来往。彦深任用，铭戢甚深，虽人才无愧，盖亦由其接引。为吏部尚书以后，自以物望得之。初冯子琮以仆射摄选，婚嫁相寻，聿修常非笑之，语人云： 冯公营婚，日不暇给。 及自居选曹，亦不能免，时论以为地势然也。在官廉谨，当时少匹。魏、齐世，台郎多不免交通饟遗，聿修在尚书十年，未曾受升酒之馈。尚书邢卲与聿修旧款，每于省中语戏，常呼聿修为清郎。大宁初，聿修以太常少卿出使巡省，仍命考校官人得失。经历兖州，时邢卲为兖州刺史，别后，遣送白紬为信。聿修退紬不受，与邢书云： 今日仰过，[一六]有异常行，瓜田李下，古人所慎，多言可畏，譬之防川，愿得此心，不贻厚责。 邢亦忻然领解，报书云： 一日之赠，率尔不思，老夫忽忽意不及此，敬承来旨，吾无间然。弟昔为清郎，今日复作清卿矣。 及在吏部，属政塞道丧，若违忤要势，即恐祸不旋踵，虽以清白自守，犹不免请谒之累。
齐亡入周，授仪同大将军、吏部下大夫。大象末，除东京司宗中大夫。隋开皇初，加上仪同，迁东京都官尚书。东京废，入朝，又除都官尚书。二年，出为熊州刺史。寻卒，年七十二。
子知礼，武平末仪同开府参军事。隋开皇中，侍御史，历尚书民部考功侍郎。大业初，卒于太子中舍人。
史臣曰：崔彦玄奕世载德，不忝其先；卢詹事任侠好谋，志尚宏远；阳仆射位高望重，郁为时宗；袁尚书清明在躬，以器能见任；与阳斐、卢潜并朝之良也。有齐季世，权归佞幸，赖诸君维持名教，不然则拔本塞源，裂冠毁冕，安可道哉。
赞曰：惟兹数公，心安宠辱，不夷不惠，坐镇流俗。
校勘记
[一]北平渔阳人也南本及魏书卷七二、北史卷四七阳尼传都称 北平无终人 ，本卷阳休之和阳斐是同族，休之传也称北平无终人。按两汉渔阳县属渔阳郡。晋时郡县俱废。北魏幽州渔阳郡有渔阳县，且无终亦属渔阳郡。见魏书卷一○六地形志上。自汉以来，渔阳县无属北平郡的纪载。这里称 北平渔阳人 当误。
[二]琳部曲义故多在扬州诸本 义故 倒作 故义 。按南、北朝史籍习见 部曲义故 一语，今据册府卷六九二八二五二页乙正。
[三]陈秦谯二州刺史王奉国诸本 秦谯 作 泰谯 ，册府卷三八二四五四二页作 秦雍 。按陈之秦州见隋书卷三一地理志下江都郡六合县条及梁、陈书，今据册府改。册府 雍 乃 谯 之讹。
[四]五年与王琳等同陷北史卷三○卢潜传此事□于武平四年五七三后。按本书卷八后主纪补，陈取寿阳在四年十月，陈书卷五宣帝纪在太建五年十月，即武平四年。这里 五 字误。
[五]魏右光禄大夫道约之子诸本 约 作 幼 ，殿本依北史卷三○作 约 。按魏书卷四七卢玄传也作 道约 ，今从殿本。
[六]从驾晋阳寓居僧寺朝士谓康寺三少册府卷七七七九二三一页 康 作 唐 。按晋阳古唐国，疑作 唐 是。
[七]居青州之东时宋氏于河南立冀州魏书卷六七、北史卷四四崔光传并云： 居青州之时水。 按 时水 见水经注卷二六淄水注。疑 东时 为 时水 之倒讹。
[八]即为东清河郡人魏书卷六七、北史卷四四崔光传并云： 即为东清河鄃人 ，疑 郡 乃 鄃 之讹。
[九]南县分易更为南平原贝丘人也北史卷四四无上 南 字。按上 南 字于文义不洽，必误，北史则脱去此字。又魏、齐都没有南平原郡。贝丘县在魏属东清河郡，北齐以东清河、东平原并入广川郡，合为东平原郡，贝丘始属东平原。具见隋书卷三○地理志中齐郡长山县条、淄川县条及太平寰宇记卷一九淄州及长山县条。据此，北魏到高齐只有东平原郡，齐代改易郡县，贝丘也属于东平原郡，别无 南平原 之名。这里 南 字当是 东 之讹。
[一○]卢叔武钱氏考异卷三一云： 北史卷三○作『叔彪』。唐人讳『虎』，史家多改为『武』，亦有作『彪』者，此人盖名『叔虎』也。 按魏书卷四七卢溥传，溥五世孙有叔虔，父兄名与此传合，亦即一人。 虔 是 虎 字形似而讹，也可能唐人避讳追改唐人避讳偶亦用形近字代。亦可证其人本名 叔虎 。
[一一]人□敌者当任智谋智谋钧者当任势力诸本 智谋 二字不重，今据册府卷八四九一○○八八页补。
[一二]伯彦等咸为土民所杀诸本 土民 作 士民 ，北史卷四七阳休之传作 土人 。按魏书卷一四元天穆传□邢杲起事云： 所在流人，先为土人凌忽。 土人亦屡见魏书、北史，这里 土 讹作 士 ，今据北史改。
[一三]发晋阳至平阳郡按平阳在晋阳西南，由晋阳赴邺不会经过平阳。本书卷三○高德政传云 帝便发晋阳，至平都城 云云。平都城，他处又倒作 平城都 。这里 平阳郡 当是 平城都 之讹。详卷三○校记。
[一四]娉太原王乂女为妻诸本 乂 作 义 。北史卷四七、册府宋本卷五二二作 乂 明本 乂 讹 文 。按北史卷三五王劭传末见王乂，当即其人。 义 字讹，今据改。
[一五]彦深后被沙汰停私诸本 私 作 秩 ，北史卷四七袁聿修传、册府卷四五八五四三六页、御览卷四○八一八八四页引后齐书并作 私 。按南齐书卷三四虞玩之传载建元二年四八○诏云： 停私而云隶役。  停私 即在家闲住， 停 是休停， 私 与官相对。这里本同北史作 私 ，后人臆改作 秩 ，今据北史改。
[一六]今日仰过诸本 仰过 作 仰遇 ，北史卷四七作 倾过 ，册府卷六五四七八三七页作 仰过 。按文义当作 仰过 ，今据册府改。
