礼九
天子纳后仪皇太子纳妃仪亲王婚礼公主婚礼品官婚礼庶人婚礼皇帝视学仪经筵日讲东宫出阁讲学仪诸王读书仪
天子纳后仪
婚礼有六道程序，天子只是没有亲迎礼。
汉、普以来，都派遣使者持节恭迎，它的礼物礼仪形式，各按时代增减。
明代建立，众皇帝都在即位后行册立礼。
正统七年，英宗举行大婚，纔固定仪节制度。
共有纳采问名、前期择日，派遣官员祭告天地宗庙等仪节。
到了礼期，按照礼仪设御座、制案、节案、卤簿、彩舆、中和大乐。
礼部在台阶上以及文楼下陈放礼物。
天刚亮，皇帝穿冕服登帝座，百官穿朝服行完礼，各自到自己的位置。
正副使穿朝服行四拜礼，主事人举制案、节案，由中门出去，礼物也相随，都放在丹陛中道。
传制官宣读制命说： 现在选某官某女为皇后，命令你等持节举行纳采问名礼。 
正副使者拜四拜，皇帝起身。
举着制案、节案由奉天门中门出去。
正副使者取节以及制书放置在彩舆中，仪仗大乐在前引导，出大明门。
脱下朝服，乘马出行，到皇后家宅第。
在宅第大门外左边搭起使者帐幕，面向南，在正堂设香案，在南面设制案、节案，另在北面设案。
使者到来，引礼人引导进入帏帐，主事官在正堂陈列礼物。
使者出帏帐，捧着制书放于案上。
礼官先进入，站在东面；主婚人穿朝服出来，站在西面。
礼官说： 奉制命立皇后，派遣使者行纳采问名的礼仪。 
引导主婚的人出来迎接。
使者捧着制书以及符节，主婚人随着到堂上，在案上放置制书以及符节。
正副使分别站立在案左右。
主婚人拜四拜，到案前跪下。
正使取出纳采制命，宣读说： 朕继承帝位，恭敬地承继宏伟的基业。
治国的方法，使家庭关系正常有序是根本。
夫妇的伦理，帝后义理，实在是增加对祖宗祭祀的敬意，协和奉养的真诚，所依恃的作用十分重大。
恭敬地遵奉圣母皇太后的命令，派遣使者手持符节，按礼仪选取皇后。 
宣读完毕，交给主婚人。
主婚人交给执事者，放在北案上稍左的地方。
副使取出问名的制命，宣读说： 朕认为夫妇的道义，是大伦的根本。
在内端正其位；必须依恃有名望的家庭。
特此派遣使者持节按礼问名，选期盼来报。 
宣读完毕，如前面所述的礼仪放在案上稍靠右的地方。
主婚人俯伏，起身。
孰事者举着表案，把表交给主婚人。
主婚人跪着交给正使，表上说： 臣某，恭敬地承接美好的命令。
正使某官某等，重宣皇帝命令，询问臣名姓家族。
臣的女儿，是臣夫妇所生，先臣某官某的曾孙，先臣某官某的孙女，先臣某官某的外孙。
臣的女儿现在年龄若干，恭敬地具文奏报。 
主婚人俯伏，起身，退后行四拜礼。
使者出来，将表放在彩舆中。
主婚人上前说： 请礼待从者。 
饮完酒吃完饭，主婚人捧着缯帛慰劳使者。
使者出来，主婚人送到大门外。
使者跟随彩舆进入大明门左门，到奉天门外，将表、节交给司礼监，回复命令。
其次是卜得吉兆，备礼与女方缔结婚姻的纳吉礼、送礼物到女家定婚的纳征礼、报告婚期的告期礼，传制命派遣使者，也都如同先前的礼仪。
只是送礼物到女家定婚用黑色和浅红色的布帛、东帛、六匹马、谷圭等物品，制命的言词说： 现在聘某官某女为皇后，命你等持节行纳吉、纳征、告期礼。 
皇后的住所，陈设如同前面所述礼仪，只是更改设置了玉帛案。
使者到，将制书、玉帛放置在案上，六匹马陈列在堂下。
执事先在正堂设皇后冠服等物品。
礼官进入，主婚者出来迎接，执事举着玉帛案，正使捧着纳吉、纳征的制书，副使捧着告期的制书，执节者捧节，依次进入，各自放在案上。
主婚人行四拜礼，到案前跪下。
正使取制书，宣读说： 大婚占卜，龟筮师士协助。
恭敬地遵循典礼，派遣使者持节报告吉祥。 
又宣读说： 你的女儿有端庄娴静的美德，称合母仪的选择，适宜共同承继天地宗庙。
特派遣使者持节，按礼仪行纳征礼。 
宣读完毕，交给主婚人。
正副使又捧圭以及黑色和浅红色布帛交给主婚人，都按以上礼仪行事。
副使取出制书，宣读说： 岁月美好，吉利日子是某甲子日，大婚适宜。
特派使持节，按礼仪行告期礼。 
宣读完毕，按以上礼仪进行。
主婚人行四拜礼，使者持节出来，主婚人礼待使者，使者返回，如开初那样复命。
其次是发册奉迎，有关部门按先前的礼仪陈设。
礼部在丹陛上陈放雁以及礼物，内官监在奉天宫外陈列皇后卤簿以及车辆。
制命说： 现在册封某官某女为皇后，命令你等持节捧着册书和宝玺，举行奉迎礼。 
正副使拿着册书和宝玺放置在彩舆中，随着到皇后住所。
到了门口，取出制书、册书、宝玺放置在案上。
礼官先进入，主婚人穿朝服出来相见。
礼官说： 奉制命册封皇后，派遣使者持节奉册书和宝玺，举行奉迎礼。 
主婚人出来迎接。
执事者举着案走在前面，使者捧制书以及符节，执事者拿雁以及礼物跟从。
到了堂中，各自在案上放置。
使者在左右站立，主婚人行四拜礼，退后站立在西南。
女官拿着九龙四凤冠、有野鸡图纹的祭服进献给皇后。
内官在中堂前陈列仪仗，在堂下陈设女乐，奏乐止乐如同常仪。
使者把符节、册书、宝玺交给司礼监官，内赞官引导进入中堂。
皇后穿好衣服出阁，到香案前，向着宫阙站立，行四拜礼。
礼赞官宣读册书，皇后跪下。
宣册官宣读完毕，交给皇后。
皇后插上圭，接受册书，把它交给女官。
女官跪着接受，站在西面。
赞宣读宝玺，如同宣读册书的礼仪。
赞唱抽出圭，赞唱起身，行四拜礼完毕，皇后进入阁。
司礼监官持节出来，交给使者，报告接受册书宝玺的礼仪结东。
主婚人到案前跪下。
正使拿出奉迎制命宣读完毕，交给主婚人。
副使进献雁以及礼物。
主婚人都跪着接受，如同先前的礼仪。
主婚人起身，使者行四拜礼出来。
主婚人如最初一样礼待使者。
女官奏请皇后出阁。
自东阶下来，站在香案前，行四拜礼。
登堂，向南站立。
主婚人上前站在东面，面向西，说： 警戒恭敬，早晚不要违背。 
退后站在柬阶下。
母亲上前，站在西面，面向东，结衿结悦，说： 勤勉恭敬，早晚不要违背。 
退后站立在西阶。
内执事请求乘舆车，皇后下台阶登上车舆。
引导跟从出来，仪仗大乐在前行走，其次是彩舆，正副使者随从，再次是司礼监官簇拥引导，从大明门的中门进入百官穿着朝服在承天门外列班迎接，等候舆车进入，然后纔退下。
皇后到了午门外，呜钟鼓，扈从仪仗队停止。
正副使者把符节交给司礼监，回稷命令。
捧册书宝玺的官员捧着册书和宝玺，仪仗、女乐在前引导，进入奉天门。
到了内庭幕帐，司礼监拿册书和宝玺交给女官。
皇后出舆车，由西阶进入。
皇帝由东阶下来在庭中迎接，向皇后拱手进入内殿。
皇帝到更换衣服处，穿上衮冕服。
皇后到更换衣服处，更换礼服。
一同到奉先殿，举行拜谒太庙礼。
祭祀完毕，回宫。
举行合卺礼，皇帝更换皮弁，登内殿。
皇后更换衣服，跟从升登。
各自升登座位，东西相向。
执事者举着食案到前面，女官拿出四个金杯，斟酒进献。
饮完后，进献饭食。
又进酒、进饭完毕，女官拿两瓢斟酒，合好瓢献上。
饮完，又进献饭食完毕，起身，改换常服。
皇帝的侍从吃皇后剩下的饭菜，皇后的侍从吃皇帝剩下的饭菜。
次日早上，皇帝、皇后都穿礼服，等候太后登座。
皇帝、皇后上座前。
宫人拿盛服修的盘站立在皇后左边，皇帝、皇后都行四拜礼。
执事者举着案到来，宫人将盛服修的盘交给皇后，皇后捧着放在案上。
女官举着案，皇后随着到了太后面前，进献完毕，回到原位。
皇帝、皇后都行四拜礼。
第三日早上，皇帝穿着冕服，皇后穿着礼服，同到太后宫，行八拜礼，回宫，皇帝穿皮弁，升登座位。
女官引导皇后，穿礼服到皇帝面前，行八拜礼。
皇后回宫，升登座位。
引礼官引导在内的亲属以及六尚等女官，行八拜礼；其次各监局内官、内使，行八拜礼。
这天，皇帝驾临奉天殿，按平常礼仪颁布韶书。
第四日早上，皇帝穿衮冕服到华盖殿，亲王行八拜礼，其次是执事官行五拜礼，于是升登奉天殿，百官上表，举行庆贺礼。
这一天，太后以及皇后各自穿礼服升座。
亲王进入，行八拜礼而出，其次是内外命妇庆贺以及外命妇进献表文，都按平常礼仪进行。
第五日行盥债礼，尚膳监制作美味膳食。
皇后穿礼服到太后面前，行四拜礼。
尚食将膳食交给皇后，皇后捧膳食上前放在案上，回到原位，行四拜礼，退后站立在西南。
等用完膳，导引而出。
皇太子纳妃
历代制度皇太子纳妃与纳皇后礼仪相同。
隋、唐以后，开始亲自迎接，天子在前殿行醮酒告诫礼。
宋代开始举行盥馒。明优因循唐、宋礼仪。洪武元年规定制度，凡是行礼，都派遣使者持节，如同皇帝大婚的仪礼。
纳采、问名。
制命说： 奉制命娶某氏女为皇太子妃，命你等行纳采、问名之礼。 
到了妃的住所，接引宾客的人出来，到使者面前说： 请吩咐事情。 
使者说： 太子娶妃，连属美德。
国家有恒常典章制度，使某行纳采之礼。 
接引宾客的人进入报告，主婚者说： 臣某的女儿，蒙昧于内官的礼仪，不足以充选取。
恭敬地承接制命，臣某不敢推辞。 
接引宾客的人出来报告，使者进入，陈列礼物于庭中，宣读制命说： 某奉诏选取。 
献雁礼结东，使者出来。
接引宾客的人又到使者面前说： 请吩咐事情。 
使者说： 太子的配偶，选取已好。
将加以卜筮，奉制命行问名礼。 
接引宾客的人进入报告，主婚者说： 制命以为臣的女儿可以侍奉东宫太子，臣某不敢推辞。 
接引宾客的人出来报告。
使者又进入，按仪礼陈列礼物进献雁，宣读制命说： 臣奉诏行问名礼，将以卜筮来决定。 
主婚者说： 臣某第几女，是某氏生。 
其次是行纳吉礼。
接引宾客的人如先前请求吩咐，使者说： 用卜筮来决定，占卜也协和。制命使某报告吉兆。 
接引宾客的人进入报告，主婚者说： 臣某的女儿愚蠢，恐怕不能胜任。
占卜说吉祥，是臣的幸运，臣恭敬地遵守典章制度。 
接引宾客的人出来报告。
使者进入，按仪礼陈列礼物献上雁，宣读制命说： 奉制命报告占卜吉祥。 
又其次是行纳征礼。
接引宾客的人出来报告，使者进入陈列玉帛礼物，不进献雁，宣读制命说： 某奉制命报告成婚。 
又其次是行请期礼。
其辞说： 询问卜筮，某月某日吉利，制命派某告诉婚期。 
主婚人说： 岂敢不遵命。 
按礼仪陈列礼物献上雁。
又其次是祭告太庙的告庙礼。
派遣使者持节授册书、宝玺、礼仪程序，全见于前面的记载。
又其次是醮戒。
皇帝戴通天冠、穿绛纱袍，驾临奉天殿，百官侍立。
引进官引导皇太子到台阶上，拜四拜。
进入殿东门走上席位，向东站立。
司爵官拿酒盏进献，皇太子跪下，插上圭，接受酒盏祭酒。
司锲官拿食物进献，皇太子也像前面那样跪着接受。
起身，到席位坐下，饮食完毕，引导到皇帝座前跪下。
皇帝命令说： 前往迎娶你的妻子，继承我宗族大事，恭敬地勉励遵循。 
皇太子说： 臣某谨遵奉圣旨。 
俯伏，起身。
出来到台阶上，拜四拜结东，皇帝回宫，皇太子退出。
又其次是行亲迎礼。
前一天，有关部门在妃家的大门外设皇太子帐幕，面向南，东宫太子属官的帐幕在南面，东西相向。
这天天刚亮，东宫太子属官在东宫门外穿朝服陈设扈从仪仗队和鼓吹。
皇太子穿冕服乘车出来，侍卫按礼仪引导跟从。
到宫门，从舆上下来登上辖车，东宫太子属官都跟从到妃的住所，回辕向南，从辖车上下来登上舆。
到了帐幕，从舆上下来进入帐幕，东宫太子属官也都进入帐幕。
在此之前，皇太子将要到达，主婚者设宴招待女。
到了婚期，妃穿着褕翟戴花钗，出来到阁南面站立，妃的傅和姆站在左右。
主婚者穿朝服站在西阶下面。
引进官引导皇太子出帐幕，站在大门的东面，面向西。
接引宾客的人穿着朝服出来，站在门的东面，说： 请吩咐。 
引进官跪下禀告完毕，皇太子说： 某奉制命行亲迎礼。 
引进官接受命令，起身，传达给接引宾客的人。
接引宾客的人进入报告，引导主婚者出来在大门外西面迎接，向东行再拜礼。
皇太子回拜。
引进官引导皇太子入门到左面，拿雁的人跟从。
接引宾客的人引导主婚者进入门到右面。
皇太子登上东阶进入，站在阁门的户前，向北站立。
主婚者从西阶升登，站在西面，面向东。
引进官启奏献雁，拿雁的人拿着雁上前。
皇太子接受雁。交给主婚者。
主婚者跪着接受，起身，交给左右之人，退着站在西面。
皇太子行再拜礼，从东阶下来，出来到帐幕等待。
主婚者不下台阶相送。
开初，皇太子进入门内，妃的母亲出来，站在阁门外面，献雁位置的西面，面向南。
皇太子行拜礼完毕，宫人傅姆引导妃出来，站在母亲的左面。
主婚者命令说： 一定要警戒，早晚恭敬勤恳，不要违背命令。 
母亲命令说： 一定要勉励自己，你的父亲有训令，前往承命一定要恭敬。 
庶母申说告诫： 恭敬地听从父母的话。 
宫人傅姆牵着她引导跟从，妃乘舆出门，下舆，乘凤轿。
皇太子揭起帘子结东，就整上辖车，侍从也如同来时的礼仪。
到东官门外，下辖车乘舆。
到阁后，下舆进入，在内殿门外东面等候，面向西。
司闰官引导妃到殿门外的西面，面朝东。
皇太子向妃拱手请进，举行合卺礼，如同中宫皇后的礼仪。
又其次是朝见。
这一天，太子妃到内殿台阶下，等候皇帝升登宝座。
司闰官引导太子妃进入，向北站立，行再拜礼，从西阶上。
官人捧着枣栗盘，进献到御座前交给太子妃。
太子妃进献于皇帝面前，退回原位，行再拜礼。
礼仪完毕，到皇后面前，捧着装有服修的盘，如以上礼仪进献。
又其次是醴妃，其次是盥髋，其次是拜庙，其次是群臣、受封妇女朝贺，都按礼仪进行。
四年，册封开平王常遇春的女儿为皇太子妃。
礼部呈上礼仪程序，太祖看后说： 赞礼不用笄，只用金盘，翟车用凤轿，雁用玉制造。
古礼有亲迎执绥御轮的规定，现在用轿，揭帘子就是了。
合卺礼，依照古代礼制用瓢。
妃子朝见，进入宫中，乘小车，用帷幕遮蔽。
拜祭太庙，则皇太子都前往。
礼成后三天，便设宴招待群臣命妇。 
写成书面法令。
成化二十二年，更改修订婚礼。
凡是节案、册案等，都从奉天左门出宫。
皇太子亲迎，从东长安门出官。
亲迎那天，太子妃穿闲居时的衣服，随父母到家庙行礼。
执事者准备酒食，妃饮食完。
父母坐在堂上，妃上前各自拜四拜。
父亲命令说： 你到皇宫，早晚要勤劳谨慎，孝敬，不要违背礼仪。 
母亲命令说： 你的父亲有训谕，你应当恭敬地遵守。 
举行合卺礼之前，在皇太子的内殿各自设行礼的位置。
皇太子向妃拱手相请，就位，行再拜礼，妃拜四拜，然后各白登座位。
拜庙后，百官朝贺，致词说： 某官臣某等，恭敬地希望皇太子的嘉礼已经完成，增益延长宗庙社稷又大又长的福柞。
臣某等高兴到极点，恭敬地表示庆贺。 
皇帝如同正月初一的礼仪赐宴。
命妇到太后、皇后面前祝贺，也赐给宴会，致词说： 皇太子嘉聘礼完成，增加延长大福。 
其余的大略如同洪武时期的礼仪。
亲王婚礼
唐朝制度，皇子娶妃，命令亲王主婚。
宋代都是皇帝在前殿行醮酒告诫礼，略与皇太子同。
明代沿用宋礼仪。
宣读制命说： 册封某氏为某王妃。 
行纳采礼，致词说： 某王的配偶，属于美好温和，使某行纳吉的礼仪。 
行间名的礼仪，致词说： 某已受命，将付之于卜筮，奉制命问名。 
主婚者说： 制命以臣某之女儿，可以侍奉某王，臣某不敢推辞。 
占卜得吉行纳吉礼，言辞是： 卜筮协和顺从，使某报告吉祥。 
主婚者说： 臣某的女儿，愚钝不能胜任。
占卜吉利，臣有幸运，谨遵从典章制度。 
行纳征礼的言词是： 某王的配偶，占卜协和吉利，制命使某以礼仪物品报告成功。 
主婚者说： 奉制命赏赐给臣重礼，臣某谨遵守典章制度。 
请期的言词是： 某月日选择吉祥日子，制命使某告诉婚期。 
主婚者说： 谨遵奉命令。 
醮戒的命令说： 前往迎接你的配偶，来继承家族，勉励遵循敬慎其事。 
迎亲、合卺、朝见、盥馊的礼仪，一并如皇太子之礼。
盥洗髋食完毕，王穿皮弁，妃穿翟衣，到东宫太子前面，行四拜礼。
东宫太子坐着接受礼拜，东官妃站着受两拜，回两拜。
王与妃到了王妃家，王妃的父亲出来迎接。
王先进入，妃的父亲跟从。
到了堂上，王站在柬面，妃的父母站在西面。
王行四拜礼，妃的父母站着接受二拜，回二拜。
王在中间坐下，其余的亲属见王，行四拜礼，王都坐着接受。
妃进入中堂，妃的父母坐下，妃行四拜礼。
其余，依次行家人礼。
太祖时期，皇太子、皇子有两个妃子。
洪武八年十一月，征召卫国公邓愈的女儿为秦王次妃，不传制命，不发册书，不迎亲。
正副使举行纳征礼，冠服仿照唐、宋二品官的规制，仪仗按正妃的礼制稍稍减少。
结婚那天，王穿皮弁，引导妃拜谒奉先殿。
王在东稍稍向前，妃在西稍稍往后。
行礼结东入官，王与正妃在正面坐，次妃到王前行四拜礼，又到正妃面前行四拜礼。
次妃在东面坐，宴饮成礼。
次日朝见，行礼位置如同拜殿。
拜见中宫皇后，不用枣栗以及服修，其余的都相同。
公主婚礼
古代天子嫁女，不自己主婚，用同姓诸侯主婚，所以叫公主。
唐代仍用亲王主婚。
宋代开始不用，只是命令主掌婚礼的人在内东门接表，则是皇帝自己主婚。
明代因袭宋代礼仪。
凡是公主出嫁时候，行纳采问名礼，女婿家在家中庭堂上准备礼物表文，望宫阙行再拜礼。
主掌婚礼的人捧着到内东门，来到太监面前说： 朝廷恩赐于某官某的儿子，某学习先人的礼仪，使臣某请纳采。 
跪着将表交给太监。
太监跪着接受，捧着进入内殿，拿着雁以及礼物的人跟从进入。
太监出来，主掌婚礼的人说： 将用卜筮，使臣某问名。 
上表如初。太监出来说： 有制命。 
主掌婚礼的人跪下，太监宣读说： 皇帝第几女，封为某公主。 
主掌婚礼的人俯身伏地，起身。
进入内殿就位，赐宴后退出来。
纳吉的礼仪与纳采相同。
主掌婚礼的人致词说： 付之于卜筮，占词为吉利，使臣某冒昧报告行纳征礼。 
女婿家按礼仪准备玄鳄、玉帛、四匹马、表文。
主掌婚礼的人致词说： 朝廷恩赐家室给某官某的儿子某，有先人的礼仪，使臣某用东帛、四匹马纳征。 
请期礼的言词是： 某命臣某请求完婚的吉利日子。 
迎亲这天，女婿穿公服祭告宗庙说： 国家恩赐家室给某，在某日亲迎，冒昧相告。 
将要出行，父亲在厅里行醮礼，按礼训戒。
女婿行再拜礼出去，到内东门内。
太监邀请进入帐幕，拿雁以及捧持礼物的人各自陈放在庭中。
这一天，公主穿着礼服在奉先殿辞行，到皇帝、垒后面前行四拜礼，接受爵。
皇帝、皇后按礼训戒。
接受完教命，又行四拜礼。
下阶，内命妇送到内殿门外，公主登辇。
到了内东门，下辇。
女婿揭帘子，公主登轿。
女婿出帐幕站立。
拿雁的人拿雁跪着交给女婿，女婿接雁，跪着交给太监。
太监跪着接受交给左右的人。
女婿行再拜礼，先出来，乘马返回。
公主的扈从仪仗队以及车辖随后出发，公侯百官命妇送到府上。
女婿先在门口等候。
公主到，女婿揭开帘子。
公主下来，同到祠堂。
女婿在柬，公主在西，都行再拜礼。
进献爵，读祝文，又行再拜礼。
出来，到寝室。
女婿公主相对行再拜礼，各自就位坐下，女婿在柬，公主在西。
按礼仪进献饭食、合卺，又相对行再拜礼。
第二天，见公婆。
公婆坐在东，面向西。
公主站在西，面向东，行四拜礼。
公婆回两拜礼。
第十天，驸马上朝拜见谢恩，行五拜礼。
开初，洪武九年，太祖以太师李善长的儿子李祺为驸马都尉，娶临安公主。
婚期之前在奉先殿祭告。
下嫁前两天，命令使者册封公主。
册封后的次日，拜谒奉先殿。
又制定驸马接受诰命的礼仪，吏部官员捧着诰命放在龙亭中，到太师府，驸马穿朝服行拜礼接受。
次日，李善长以及驸马谢恩。
后十天，开始请问婚期。
二十六年，稍稍更改礼仪制度。
然而礼仪程序虽然存在，而拜公婆以及公主、驸马相对拜的礼仪，到明末实际上也不曾实行。
第二年又更改制定公主、郡主封号、婚礼，以及驸马、亲王、郡王女婿的官品与俸秩。
弘治二年，册封仁和长公主，重新制定婚姻仪礼。
入府，公主、驸马同拜天地，行八拜礼。
堂内在东面设公主座位，面向西，驸马座位面向东，其余的如同前面所记礼仪。
嘉靖二年，工科给事中安盘等人说： 驸马见公主，行四拜礼，公主坐着接受二拜。
虽然贵贱本来悬殊，而夫妇名分确定，于礼不安。 
皇帝不听。
崇祯元年，教习驸马主事陈锺盛说： 臣教习驸马巩永固，驸马黎明时在府门外站台行四拜礼，说到三月后，上堂、上门、上影壁，行礼如先前。
开始在公主面前照顾膳食，公主在上饮食，驸马在一穷侍立，经过此仪，纔议论成婚。
驸马赠送果肴称臣，公主答礼称赐，都很失礼仪。
丈夫既然已经合卺完婚，那么明明是夫妇，哪有跪拜数月，称臣侍奉用膳，然后成婚的道理呢？
《会典》上说在合卺前行四拜礼，表明在合卺后无拜礼。
以天子的女婿，而卑下如同奴隶，这哪里是尊重朝廷呢？ 
皇帝同意他的话，命令巩永固立即选择吉日成婚。
凡是选驸马，礼部张榜下谕在京官员军民的子弟年纪在十四至十六岁的，容貌整齐、行为端庄、有家教的人报名，司礼内臣在众王馆内会同选取。
没有选中，就广泛地在京郊地区、山东、河南寻访。
选中三人，皇帝确定下一人，其余两人送本处儒学，充任公家供膳食的生员。
从宣德年间，驸马开始有教习，由学官担任。
正统以后，命令驸马到园子监读书学习礼仪。
嘉靖六年，开始规定礼部主事一人，专门在驸马府教授讲习。
品官婚礼
周朝制度，凡是公侯大夫士人结婚娶亲，用六礼。
唐代以后，礼仪器物多根据官位品级来增减。
明代洪武五年下诏说： 古代婚礼，结两姓的欢好，以推重人伦。
近代以来，专论聘娶财物，风俗染上奢侈。
礼仪制度的颁布施行，务必依从节俭，以此醇厚风俗。 
所以当时等级详细严明，都有所限制，后来能够遵守的人少了。
它的制度规定，凡是有品级的官员婚娶，或为儿子聘妻，都派遣媒人通信。
女方同意后，选择吉利日子纳采，主婚者设宾席。
到了这天，准备祝文祭告宗庙完毕，宾到女方住所。
主婚者穿着公服出来迎接，向宾以及媒人拱手请进。
雁以及礼物陈放在厅上。
实在左主在右，媒人站在宾的南面，都行再拜礼。
宾见主人说： 某官将结为夫妻重任交于某，某遵循典礼，使某纳采。 
主婚者说： 某的女儿不熟习女师的训诫，既然使你屈尊选取，岂敢不拜谢你的美意。 
宾主东西相对坐下，撤掉雁接受礼物后，又陈设雁以及问名的礼物。
宾起身，拜见主婚者说： 某官愤重婚礼，将付之于卜筮，请问名。 
主婚人上前说： 某第几女，妻某氏所生。 
或用红罗，或用销金纸，写上女子的排行年龄。
宾告辞，主婚者请礼待随从人员。
礼仪结东，送宾到门外。
纳吉的礼仪如同纳采的礼仪。
宾致词说： 某官承接美好的命令，考察于卜筮，龟筮协和依从，使某报告吉祥。 
主婚者说： 某没有教育的女儿，既以吉兆来告，怎敢推辞？ 
纳征如同纳吉的礼仪，加上玄缥、东帛、函书，不用雁。
宾致词说： 某官以夫妻事关重大，施恩惠给某官，遵循典礼。
有不丰厚的缯帛，请求纳征。 
主婚者说： 某官赐给我重礼，某岂敢不行礼接受。 
宾将函书交给主婚者，主婚者也用函书回覆。
请期礼也如同纳吉的礼仪。
亲迎那天，新婿的父亲在父庙告祭。
新婿面向北行再拜礼，然后站立，父亲命令他说： 亲自迎娶好的配偶，厘正自我，修身约束。 
新婿上前说： 不敢不从命！ 
行再拜礼，媒人引导新婿到了女方家里。
这天，女方的主婚者祭告完宗庙，按家人礼仪给女饮甜酒。
新婿到家门，下马，到大门外的帐幕里。
女方侍从请女穿盛服，到寝门内，向南坐下。
新婿出帐幕，主婚者出来在门外迎接，拱手请进。
主婚者进门走右边。
新婿进门走左边，拿雁的人跟从，到了寝室门前，向北站立。
主婚者站在门户东面，面向西。
新婿行再拜礼，献雁，出来到帐幕中。
主婚者降阶相送。
新婿出来以后，女方的父母向南坐下，保姆引导女行四拜礼。
父亲命令说： 前往你家，以顺为正，不要忘了端庄恭敬。 
母亲命令她说： 一定要恭敬，一定要戒慎，不要违背公婆的命令。 
庶母申说道： 你要真诚地听父母的训诫，不要做使父母羞辱的事。 
保姆以及侍女纔扶女子出门，登上车。
仪仗侍卫在前面引导，陪送的人乘车在后。
新婿先返回等侯。
新妇的车到了门口，新婿出来在门内迎接，向新妇拱手请进入。
到了寝门，新婿先登上台阶，新妇跟着登台阶。
进入室内，新婿在室的东南洗手，跟随新妇的人拿巾送造水为他洗盥；新妇在室的西北洗手，新婿的侍从拿手巾送进水焉她洗盥。
洗完后，各自就座，新婿在东，新妇在西。
举食案，进献酒，进献饭菜。
饮酒吃饭完毕，又进献如初。
侍女拿瓢倒酒，进献到新婿、新妇面前。
各自饮完，都起身，站在座位南，东西相对，都行再拜礼。
新婿、新妇进入内室，换上衣服。
新婿的侍从吃新妇剩下的食物，新妇侍从吃新婿剩下的食物。
第二天拜见宗庙，在东阶下陈设新婿父亲的行礼位置，新婿位在他的后面；主妇的行礼位置在西阶下，新妇位于她的后面。
众亲人各自按次序分别站立。
这天早起，新婿的父亲以下各自就位，行再拜礼。
赞礼人引导新妇到庭中，向北站立。
新婿的父亲从东阶升登，到神位前，跪下。
上香三次，祭酒三次，读祝文，起身，站在西面。
新妇行四拜礼，退下，回原位。
新婿的父亲下西阶来到行礼的位置，新婿的父亲以下都行再拜礼，礼仪结东。
其次拜见公婆。
这天，新妇站在堂下，等公婆就座，到拜位行四拜礼。
保姆引导新妇从西阶升登，到公公面前，侍女捧枣栗交给新妇。
新妇进献完毕，下阶行四拜礼。
到婆婆面前，进献服修，如同前面的礼仪。
其次是公婆按家人的礼仪给新妇饮甜酒。
其次是举行洗手镘食礼。
这天，新妇家准备饭食到新婿家。
公婆就座，新妇行四拜礼。
从西阶升登，到公公的面前。
侍从举着食案将饭食交给新妇，新妇进献饭食，执事者加羹匙和筷子。
给婆婆进献饭食，也如此。
吃完，撤掉饭菜，新妇下阶就位，行四拜礼，礼仪结东。
公婆再次给新妇饮甜酒，如同初次的礼仪。
庶人婚礼
《礼》说 婚礼下达百姓 ，那么六礼的施行，没有贵贱都是一致的。
朱子《家礼》没有问名、纳吉礼，祇有纳采、纳币、请期礼。
洪武元年，规定制度施行，下令禁止指腹为亲、割衫襟为亲的做法。
凡是平民娶妻，男子年龄十六岁，女子十四岁以上，都任凭婚嫁。
新婿穿常服，或借九品服，新妇穿花钗大袖服。
纳采、纳币、请期的礼仪，大略仿照有品级官员的礼仪。
有媒没有宾，言词也稍有差别。
亲迎的前一天，女方派人在新婿的寝室陈设，俗语叫铺房。
至于告词、醮戒、献雁，合卺的礼仪，全如品级官的礼仪。
拜见祖庙父庙公公婆婆，公公婆婆给新妇饮甜酒，也大致相同。
皇帝视学仪
《礼》说： 凡是开始设立学校，必定先设酒食祭奠先圣先师。 
周末沦役丧亡，礼仪废弃不施行。
汉明帝开始驾临学校。
唐代以后，天子视察学校，开始设立讲榻。
洪武十五年，太祖将驾临国子监。
议论的人说，孔子虽然是圣人，仍然是人臣，礼仪应为祭献一次而行再拜礼。
太祖役听从，命令礼部尚书刘仲质制定制度。
到期前在大成门东面设皇帝的帷帐，面向南，在彝伦堂设皇帝宝座。
到了这天，学官率领诸生在成贤街左面迎接皇帝。
皇帝进入帷帐，穿皮弁服，到孔子神位前，行再拜礼。
祭献爵，又行再拜礼。
孔子的四个配祀弟子颜渊、子思、曾参、孟轲，十位贤哲弟子在两庶分别祭祀，如同平常礼仪。
皇帝进入帷帐，换上常服。
升舆，到彝伦堂登上座位。
三品以上及侍从官，依次进入堂中，在东西厢房站立。
赞唱为皇帝讲书，祭酒、司业、博士、助教四人从西门进入，到堂中。
赞举经案到皇帝面前，礼部官员奏报，请求授经给讲官祭酒，跪下接受。
赏赐讲官坐下。
等到把经放置到讲案上，叩头，到西南角几榻上坐着讲。
赐大臣、翰林、儒臣坐下，都叩头，依次坐在东西两旁，诸生围着站立听讲。
讲完，叩头，退到原来的位置。
司业、博士、助教，各自依次焉皇帝讲书。
出堂门，回到原位。
赞唱宣读制命，学官、诸生都列队面向北跪下，听宣读训谕，行五拜叩头礼。
行完礼，学官、诸生出成贤街送皇帝。
第二天，祭酒率领学官上表谢恩。
永乐四年，礼部尚书郑赐引用宋代礼制，请穷靴袍，行再拜礼。
皇帝不听从，仍然行四拜礼。
给皇帝讲书完毕，赐给百官茶。
礼部请求竖立视察学校的碑，皇帝亲自写文章刻在石上。
祭酒等人上表谢恩。
皇帝驾临奉天门，赐百官宴席，接着赏赐祭酒、司业各两套纡麻罗衣，学官三十五人各赐一套贮麻衣，监生三干余人各赐五锭钞。
正统九年，皇帝驾临国子监，按照礼仪行礼。
礼仪完毕，赏赐公、侯、伯、驸马、武官都督以上、文官三品以上以及翰林学士至检讨、国子监祭酒至学录宴席。
此前，视学祭祀先师，不设祭牲，不奏乐。
到成化元年，开始用祭牲及音乐。
视察学校那天，设音乐而不演奏。
礼仪完毕，百官庆贺，赏赐衣服，赐宴，都施及孔、颜、孟三氏的子孙。
弘治元年，规定至期之前斋戒一天，祭献加用缯帛，祭牲用太牢，改分献官为分奠官。
嘉靖元年，规定衍圣公率三氏的子孙，祭酒率学官、诸生，上表谢恩，都在礼部赏赐宴席。
十二年，因孔子的祭祀典礼已确定，再次视察学校，命令大臣到启圣公祠祭奠。
万历四年，规定次日行庆贺礼，按以前的礼仪颁布赏赐，免除赐宴。
当初，宪宗选取孔、颜、孟三氏子孙到京城观礼，又命衍圣公分别祭献。
到世宗，命令衍圣公以及颜、孟二博士，孔氏老成的五人，颜、孟各两人，到京城陪同祭祀。
经筵
明代初年经筵没有固定日子，也没有固定场所开设。
正统初年，开始制订成恒常礼仪，在每月的逢二之日到文华殿为皇帝讲经史等书，每月三次，寒暑天暂且免除。
其制度是功臣一人掌管御前讲席事务，内阁学士或主持或协助主持。
尚书、都御史、通政使、大理卿以及学士等随从陪侍，翰林院、春坊官以及国子监祭酒两名为帝王讲经史书，春坊官两名展书，给事中、御史各两名侍奉礼仪，鸿胪寺、锦衣卫堂上官各一名供事，鸣赞一名赞礼，四名序班举案具，功臣或驸马一人兼将军侍卫。
礼部选择吉日请求，事前在文华殿设御座，在座东稍南的地方设御案，在案南稍往东的地方设讲案。
这一天，司礼监先将所要讲的《四书》、经、史各一册放置在御案，一册放置在讲案，都是《四书》在东，经、史在西。
讲官各白撰写讲读的章节放在册内。
皇帝登座，主持御前讲席以及侍班等官在丹陛上，五拜三叩头。
后来每次进讲祇行叩头礼。依次上殿，东西依次站立。
序班二名，举着御案到座前，两名举着讲案放在御案南的正中。
鸿胪官赞唱为帝王讲读。
两名讲官从东西班列中出来，到讲案前，向北并立。
东西展书官各自到御案南的铜鹤下，相对站立。
鸿胪官赞唱讲官行拜礼，起身。
东班展书官到御案前，跪下展开《四书》，退着站立在东边铜鹤下。
讲官到讲案前站立，奏报讲某书，讲完退下。
展书官跪下合上书，仍然退着站立在铜鹤下。
西班展书官展开经或者史，讲官讲读，退下，如前。
鸿胪官赞唱讲官行拜礼，起身。
各自退到东西班列，展书官跟随，序班撤掉御案、讲案。
礼仪完毕，命令赐给酒饭。
各官员出来到丹陛，行叩头礼。
到左顺门，吃完酒饭，进入行叩头礼。
隆庆元年，规定早一天祭告奉先殿，祭告灵座。
这天，皇帝到文华殿左边室内，向先圣先师施礼。
在前两天先进呈讲读章节请皇帝阅览。
万历二年，规定春季讲书从二月十二日起，到五月初二结东，秋季讲书从八月十二日起，到十月初二日结东，不必题奏请示。
日讲
日讲，皇帝驾临文华穿殿，只用讲读官内阁学士随从陪侍，不用侍仪等官员。
讲官或四名或六名。
开始讲读，穿吉服，行五拜三叩头礼，后来穿常服，行一拜三叩头礼。
内阁大臣同在殿内侍奉，等候皇帝口头传宣 先生来 ，同时进前，叩头，在东西两边站立。
读者先到皇帝面前一拱手，到案前展开书，压上金尺，拿着牙签。
读五遍，合上书一拱手退下。
先读《四书》，再读经书，再读史书，为帝王讲解诗书文史如同读书的礼仪。
侍书官侍奉学习结东，各自叩头退下。
在文华殿赐茶，文华门赐酒饭。
午讲，隆庆六年规定。
每天早讲完毕，皇帝进入暖阁稍稍休息，阅读奏章。
内阁大臣等人退到西厢房。很久，率领讲官再进献午讲，讲《通鉴节要》及《贞观政要》。
讲完，皇帝回宫。
凡是三、六、九上朝日，暂时免丢讲读。
又在嘉靖六年规定制度，每月三、八日，两名御前讲席日讲官，讲《大学衍义》。
十年，制定无逸殿讲席的礼仪。
天刚亮，皇帝穿常服乘辇车到殿门，众官员在门外等候迎接。
皇帝下辇，乘坐板舆，到殿上升座。
各位官员在殿门外行一拜三叩头礼，进殿内，在东西依次站立。
赞唱为皇帝讲书，讲官大学士一人走出班列叩头。
命令赐坐，一叩头，纔坐下。
讲书完毕，展书官跪下合上讲章，讲官叩头回到班列。
又有一名学士奉旨坐着讲书，如同初次的礼仪结东。
各位官员到豳风亭等候皇帝驾到，在亭内赐宴。
东宫出阁讲学仪
太祖命令学士宋濂在大本堂传授皇太子、诸王经书，后来改在文华后殿。
世宗改在便殿，就移到殿的东厢房。
天顺二年，制定出阁礼仪。
这天早上，侍卫如同平常的侍奉礼仪。
主事官在文华后殿行四拜礼，鸿胪官请皇太子升殿，师保等官员在台阶上行四拜礼。
各位官员退出，内侍引导皇太子到后殿升上座位，将书案进献。
侍班、侍读、讲官进入，分班列在东西站立。
内侍展开书，侍读、讲官依次进读进讲，叩头退下。
每天讲读的礼仪，在早朝退后，皇太子出阁登座，不用侍卫等官，只有侍班、侍读、讲官进入，行叩头礼。
内侍展开书，先读《四书》，则是东班侍读官上前，陪伴读十多遍，退后回到班列。
其次是读经或读史，则是西班陪伴读书，也如前。
读完，各位官员退下。
到巳时，各位官员进入，内侍展开书，侍讲官讲解早上所读的《四书》，讲完后退回班列。
其次讲经史也如此。
讲完，侍书官侍奉练习写字。
写完，各位官员叩头退下。
凡是读书，三天后温习一遍，背熟成诵。
温习书的那天，不教新书。
凡是写字，春夏秋三季每天一百字，冬天每日五十字。
凡是朔日和望日、节假日及大风雨雪天、严冬酷暑天，就暂时停止。
弘治十一年更改修订，太师、太傅、太保，少师、少傅、少保以及宫中僚属在台阶上行四拜礼结东，从殿左右门进入，在东西两旁站立，等候讲读完毕，叩头退下。
隆庆六年，改在文华殿的柬厢房设皇太子座，正中向西。
每天讲读的各位官员，先到文华门外东西相向，依次站立。
等候皇帝日讲的御前讲席完毕，皇太子出阁升座。
凡是东官初讲时，内阁大臣接连陪侍五天，后来每月的三日、八日到一次，先行拜礼后出来，然后各官进入。
崇祯十一年，署礼部事学士顾锡畴说： 东宫嘉礼已告成，各朝赏赐有依据。
《实录》记载成化十五年，皇太子出阁讲学，六卿都加封保、傅。
弘治十年，皇太子出阁讲学，内阁徐溥等四人、尚书马文升等七人，都加赠太子太保、少保等号。 
皇帝命令酌情议论实行。
诸王读书仪
书堂在皇极门的右厢房。
讲官选部曹或进士改授翰林官充任。
天顺二年规定，初入害堂，这天早上，王到右顺门的北书堂，面向东，在中间坐下。
提督讲读官和讲读官行四拜礼。
内官捧书在案上展开，到案左边坐下。
讲读官上前站在案右边，陪伴读十遍，叩头退下。
每天讲读，清晨，王到书堂，讲读官行叩头礼，陪伴读书十遍，出来。
吃饭后，又到书堂陪伴看写字。
讲完书，仍然叩头退下。
万历六年规定，在书堂设中座，书案在左，写字案在右。
辅政大臣率领讲读、侍书官在门外等候。
王进入书堂，传令旨 先生进来 。
辅政大臣率领各位官员进入，行四拜礼，分班侍立。
讲读官依次各传授书十遍后，下令 先生吃酒饭 。各位官员出来，王暂时进入书堂南问稍稍休息。
辅政大臣各自率领官员进入。
传令 先生进 ，于是进入分班侍立。
侍书官看着王写字，讲读官依次为诸王讲解诗文经史完毕，各位官员行一拜礼退出。
