古文：秦王谓公子他曰： 昔岁殽下之事，韩为中军，以与诸侯攻秦。
现代文：秦昭王对公子他说： 去年壳下的战争，韩国作为中军主力，而与诸侯联合起来进攻秦国。

古文：韩与秦接境壤界，其地不能千里，展转不可约。
现代文：韩国与秦国边境接壤，他们的土地方圆不到千里，反复无常不遵守盟约。

古文：日者秦、楚战于蓝田，韩出锐师以佐秦，秦战不利，因转与楚，不固信盟，唯便是从。
现代文：从前秦国，楚国在蓝田交战，韩国派出精锐部队帮助秦军，可是秦军战斗不剩，韩国因此反与楚国联合，不坚守盟约，只追求利益。

古文：韩之在我，心腹之疾。
现代文：韩国对于我国来说，是心腹之患。

古文：吾将伐之，何如? 
现代文：我准备进攻他们，怎么样？ 

古文：公子他曰： 王出兵韩，韩必惧，惧则可以不战而深取割。 
现代文：公子他说： 君王出兵韩国，韩国一定恐惧，恐惧就可以不用战争而多割取土地。 

古文：王曰： 善。 
现代文：昭王说。 好。 

古文：乃起兵，一军临荧阳，一军临太行。
现代文：于是就出动军队，一支军队逼近荥阳，一支军队逼近太行。

古文：韩恐，使阳成君入谢于秦，请效上党之地以为和。
现代文：韩国十分恐惧，派阳城君到秦国谢罪，请求献出上党的土地阼为讲和的条件。

古文：命韩阳告上党之守靳曰： 秦起二军以临韩，韩不能有。
现代文：韩桓惠王又派阳城君告诉上党太守靳悬说： 秦国出动两支军队来进攻韩国，韩国就会灭亡。

古文：今王令韩兴兵以上党入和与秦，使阳言之太守，太守其效之。 
现代文：现在君王一面命令韩国出兵，一面又把上党献给秦国求和，派我把情况告诉太守，太守还是献给他。 

古文：靳曰： 人有言：挈瓶之知，不失守器。
现代文：靳簸说： 人们有这样的话： 即使是小智小慧，守着的器物就不能出借。 

古文：王则有令，而臣太守，虽王与子，亦其猜焉。
现代文：君王有兴兵的命令，而臣下又是太守，即使是君王和您也大概会对我猜疑的。

古文：臣请悉发守以应秦，若不能卒，则死之。 
现代文：臣下请求发动全部守军对付秦兵，如果最后不能守住，那么我就为国战死。 

古文：韩阳趋以报王，王曰： 吾始已诺于应侯矣，今不与，是欺之也。 
现代文：韩阳迅速把情况报告给韩王、韩王说： 我开始对应侯就答应了这件事，现在不给，这是欺骗他。 

古文：乃使冯亭代靳。
现代文：予是就派冯亭取代靳簸。

古文：冯亭守三十日，阴使人请赵王曰： 韩不能守上党，且以与秦，其民皆不欲为秦，而愿为赵。
现代文：冯亭坚守三十天，暗中派人请求赵孝成王说： 韩国不能守住上党，将要把它献给秦国，可是上党的民众都不想做秦国的臣民而愿意做赵国的臣民。

古文：今有城市之邑七十，愿拜内之与王，唯王才之。 
现代文：现在上党作为大邑拥有十七个县，愿意拜献给大王，希望君主决定这件事情。 

古文：赵王喜，召平原君而告之曰： 韩不能守上党，且以与秦，其吏民不欲为秦，而皆愿为赵。
现代文：赵王大喜过望，召来平阳君并告诉他说： 韩国不能坚守上党，将要把它献给秦国，上党的百姓不想做秦国的臣民而都愿意做赵国的臣民。

古文：今冯亭令使者以与寡人，何如? 
现代文：如今冯亭派使者把上党献给寡人，你看怎么样？ 

古文：赵豹对曰： 臣闻圣人甚祸无故之利。 
现代文：赵豹回答说： 臣下听说圣人认为无缘无故获得利益是最大的祸患。 

古文：王曰： 人怀吾义，何谓无故乎? 
现代文：赵王说： 人们感念我的恩义，怎么说是无缘无故呢？ 

古文：对曰： 秦蚕食韩氏之地，中绝不令相通，故自以为坐受上党也。
现代文：赵豹说： 秦国逐渐侵占韩国的土地，中间断绝了上党通韩凰的道路，使他们不能互相援救，所以自认为可以坐得上党。

古文：且夫韩之所以内赵者，欲嫁其祸也。
现代文：再说韩国之所以把上党献给赵国的原因，是想要把祸患转嫁给赵国。

古文：秦被其劳，而赵受其利，虽强大不能得之于小弱，而小弱顾能得之强大乎?
现代文：秦国遭受了攻打上党的辛劳，而赵国却享受了它的利益，即使是强大的国家也不能从弱小的国家得到这种好处，弱小的国家能从强大的国家手中得到吗？

古文：今王取之，可谓有故乎?
现代文：如今君王得到上党，可以说是有缘故吗？

古文：且秦以牛田，水通粮，其死士皆列之于上地，令严政行，不可与战。
现代文：况且秦国用牛耕种，从水道运送军粮，那些勇敢不怕死的将士列阵在上党，法令严格政务推行顺利，不能与他们交战。

古文：王自图之。 
现代文：君王还是自己认真考虑一下！ 

古文：王大怒曰： 夫用百万之众，攻战逾年历岁，未见一城也。
现代文：赵王大怒说： 动用上百万军队，攻战经年累岁，没有得到一座城池。

古文：今不用兵而得城七十，何故不为? 
现代文：如今不用兵反而会得到十七座城，为什么不干？ 

古文：赵豹出。
现代文：赵豹退出去。

古文：王召赵胜、赵禹而告之曰： 韩不能守上党，今其守以与寡人，有城市之邑七十。 
现代文：赵王召赵胜、赵禹告诉他们说： 韩国不能守卫上党，上党太守准备把它献给寡人：有十七城池。 

古文：二人对曰： 用兵逾年，未见一城，今坐而得城，此大利也。 
现代文：二人回答说： 用兵多年，没看见得到一座城市，观在安坐而得到城邑，这是大吉大利的事。 

古文：乃使赵胜往受地。
现代文：于是就派遣赵胜前去接受土地。

古文：赵胜至曰： 敝邑之王，使使者臣胜，太守有诏，使臣胜谓曰： 请以三万户之都封太守，千户封县令，诸吏皆益爵三级，民能相集者，赐家六金。  
现代文：赵胜到上党说： 敞国的君王，委派使者匿下赵胜，听到了太守的转告，派臣下赵胜对您说： 请把三万户的缄邑封赏给太守，千户的封赏给县令，各官吏的爵位都连升三级，民众能把人聚集到一起的，每家赏赐金子一百二十两。

古文：冯亭垂涕而勉曰： 是吾处三不义也：为主守地面不能死，而以与人，不义一也；主内之秦，不顺主命，不义二也；卖主之地而食之，不义三也。 
现代文：冯亭流泪并低头说： 这是我使自己处在三不义的境地了：为君主守卫土地丽不能战死，并且把它送给别人，这是第一不义；君王把土地献给秦国，我没有听从君主的命令，这是第二不义；出卖君主的地反而食封户，这是第三不义。 

古文：辞封而入韩，谓韩王曰： 赵闻韩不能守上党，今发兵已取之矣。 
现代文：辞谢了赵国的封赏而回到韩国，肘韩王说： 赵国听说韩国不能坚守上党，观在已发兵占领上党了。 

古文：韩告秦曰： 赵起兵取上党。 
现代文：韩国报告秦国说： 赵国发兵占领丁上党。 

古文：秦王怒，令公孙起、王以兵遇赵于长平。
现代文：秦王大怒，命令孙起、王龅率领军队与赵国的军队在长平交战。

