秦昭王对公子他说： 去年壳下的战争，韩国作为中军主力，而与诸侯联合起来进攻秦国。
韩国与秦国边境接壤，他们的土地方圆不到千里，反复无常不遵守盟约。
从前秦国，楚国在蓝田交战，韩国派出精锐部队帮助秦军，可是秦军战斗不剩，韩国因此反与楚国联合，不坚守盟约，只追求利益。
韩国对于我国来说，是心腹之患。
我准备进攻他们，怎么样？ 
公子他说： 君王出兵韩国，韩国一定恐惧，恐惧就可以不用战争而多割取土地。 
昭王说。 好。 
于是就出动军队，一支军队逼近荥阳，一支军队逼近太行。
韩国十分恐惧，派阳城君到秦国谢罪，请求献出上党的土地阼为讲和的条件。
韩桓惠王又派阳城君告诉上党太守靳悬说： 秦国出动两支军队来进攻韩国，韩国就会灭亡。
现在君王一面命令韩国出兵，一面又把上党献给秦国求和，派我把情况告诉太守，太守还是献给他。 
靳簸说： 人们有这样的话： 即使是小智小慧，守着的器物就不能出借。 
君王有兴兵的命令，而臣下又是太守，即使是君王和您也大概会对我猜疑的。
臣下请求发动全部守军对付秦兵，如果最后不能守住，那么我就为国战死。 
韩阳迅速把情况报告给韩王、韩王说： 我开始对应侯就答应了这件事，现在不给，这是欺骗他。 
予是就派冯亭取代靳簸。
冯亭坚守三十天，暗中派人请求赵孝成王说： 韩国不能守住上党，将要把它献给秦国，可是上党的民众都不想做秦国的臣民而愿意做赵国的臣民。
现在上党作为大邑拥有十七个县，愿意拜献给大王，希望君主决定这件事情。 
赵王大喜过望，召来平阳君并告诉他说： 韩国不能坚守上党，将要把它献给秦国，上党的百姓不想做秦国的臣民而都愿意做赵国的臣民。
如今冯亭派使者把上党献给寡人，你看怎么样？ 
赵豹回答说： 臣下听说圣人认为无缘无故获得利益是最大的祸患。 
赵王说： 人们感念我的恩义，怎么说是无缘无故呢？ 
赵豹说： 秦国逐渐侵占韩国的土地，中间断绝了上党通韩凰的道路，使他们不能互相援救，所以自认为可以坐得上党。
再说韩国之所以把上党献给赵国的原因，是想要把祸患转嫁给赵国。
秦国遭受了攻打上党的辛劳，而赵国却享受了它的利益，即使是强大的国家也不能从弱小的国家得到这种好处，弱小的国家能从强大的国家手中得到吗？
如今君王得到上党，可以说是有缘故吗？
况且秦国用牛耕种，从水道运送军粮，那些勇敢不怕死的将士列阵在上党，法令严格政务推行顺利，不能与他们交战。
君王还是自己认真考虑一下！ 
赵王大怒说： 动用上百万军队，攻战经年累岁，没有得到一座城池。
如今不用兵反而会得到十七座城，为什么不干？ 
赵豹退出去。
赵王召赵胜、赵禹告诉他们说： 韩国不能守卫上党，上党太守准备把它献给寡人：有十七城池。 
二人回答说： 用兵多年，没看见得到一座城市，观在安坐而得到城邑，这是大吉大利的事。 
于是就派遣赵胜前去接受土地。
赵胜到上党说： 敞国的君王，委派使者匿下赵胜，听到了太守的转告，派臣下赵胜对您说： 请把三万户的缄邑封赏给太守，千户的封赏给县令，各官吏的爵位都连升三级，民众能把人聚集到一起的，每家赏赐金子一百二十两。
冯亭流泪并低头说： 这是我使自己处在三不义的境地了：为君主守卫土地丽不能战死，并且把它送给别人，这是第一不义；君王把土地献给秦国，我没有听从君主的命令，这是第二不义；出卖君主的地反而食封户，这是第三不义。 
辞谢了赵国的封赏而回到韩国，肘韩王说： 赵国听说韩国不能坚守上党，观在已发兵占领上党了。 
韩国报告秦国说： 赵国发兵占领丁上党。 
秦王大怒，命令孙起、王龅率领军队与赵国的军队在长平交战。
