古文：孙子见威王，曰： 夫兵者，非士恒势也。
现代文：孙膑拜见齐威王，说道： 所谓用兵之道，并没有可以依赖的永恒不变的有利形势。

古文：此先王之傅道也。
现代文：这是先王所陈述的道理。

古文：战胜，则所以在亡国而继绝世也。战不胜，则所以削地而危社稷也。
现代文：战争的胜负，关系到国家存亡。一个国家取得战争的胜利，就可以避免亡国，从而使社稷能够世代延续下去。

古文：是故兵者不可不察。
现代文：如果不能取得战争的胜利，就会被迫割让土地，以至危及国家生存了。

古文：然夫乐兵者亡，而利胜者辱。
现代文：所以，如何用兵不能不认真明察。

古文：兵非所乐也，而胜非所利也。
现代文：那些轻率用兵的人常常会遭遇失败，贪图胜利者也会常常遭受屈辱。

古文：事备而后动，故城小而守固者，有委也；卒寡而兵强者，有义也。
现代文：所以说，用兵作战绝对不能轻率，战争的胜利也不是靠贪求就能得到，用兵作战必须做好充分准备，才能付诸行动。这样，哪怕城池很小，也能够坚持，这是因为有充足的储备；兵力不足，而战斗力强，是因为正义在自己一方。

古文：夫守而无委，战而无义，天下无能以固且强者。
现代文：如果储备不足而守卫，没有正义而进行战争，那样，世上没有任何人能够固守不败，没有任何人能取得战争胜利。

古文：尧有天下之时，黜王命而弗行者七，夷有二，中国四，素佚而致利也。战胜而强立；故天下服矣。
现代文：唐尧治理国家时，拒不执行王命的部落共有七个，其中蛮夷地区两个，中原地区四个只因唐尧注重休养生息，积蓄力量，才创造了有利条件，战胜了各部落，而居于强者地位，全国都归服于他。

古文：昔者，神戌战斧遂；黄帝战蜀禄；尧伐共工；舜代劂□□而并三苗，□□管；汤放桀；武王伐纣；帝奄反，故周公浅之。
现代文：从前，神农氏和斧遂作战，黄帝和蜀禄交锋，唐尧讨伐共工，虞舜征讨劂及平定三苗，商汤驱逐夏桀，周武王讨伐商纣王，商奄反叛，周公很快就将其平定了。

古文：故曰，德不若五帝，而能不及三王，智不若周公，曰我将欲责仁义，式礼乐，垂衣裳，以禁争夺。
现代文：现在，有些人，功德不如五帝，才能不如三王，智慧不如周公，却说 我要以积蓄仁义，实行礼乐，不用武力，来制止争夺 。

古文：此尧舜非弗欲也，不可得，故举兵绳之。
现代文：其实，这种办法，并不是尧、舜不想实行，而是这种办法根本无法得以解决，所以，只好利用战争去制止战争。

