<strong>出祖居文魁思寻弟见家书卜氏喜留宾</strong>
词曰：<br/>荆树一伐悲雁旅，燃箕煎豆泪珠淋。木本水源宜珍重，且相寻。<br/>客舍陡逢羞莫避，片言道破是知音。异域他乡恰素心，幸何深。<br/>——右调《花山子》。
再说朱文魁被大盗劫去家财妻子，自己头上又撞下个大窟，满心里凄凉，一肚子气苦。虞城县传去问话，头上包裹不甚严密，受了些风吹，回到家中，膀肿起来，脑袋日大一日。
李必寿只得与他延医调治，方得肿消痛止，慢慢的行动。又过了一两天，亲自到县里打听拿贼的音信，并妻子下落。问了问，才知本县行文到山东青州府去，照会乔武举，有无其人。拿解的话说，询问捕役们，都说各处遍访踪影全无。抱恨回来，逐日家悲悲啼啼，哭个不止。又想起房价银尚未归结，遂到买主家说话。买主道： 你今日搬了房，今日银子就现成。 
文魁妻财两空，那里还有山东住的心肠？在本村看了一处土房，每月出二百文房钱。又想了想家中还有些箱柜桌椅、磁锡铁器等物到此际留之无用，弃之可惜，就一齐搬来。这几间土房内，也放不了许多，又且是些粗重东西，雇人拾送，也得费钱。于是又到买房人家，说了情节，要减价一总卖与。买主怜念他遭逢的事苦，又图占他点便宜，同他看视了一番，开了个清单，把价钱讲明，连房价一共与了他三百七十两。
文魁也无心拣择吉日，收了银子，就同李必寿夫妻二人，带了几件必用的器物，搬入土房内居住，将房价并卖了家器的银子，打开从新看过，又用戥子俱并归为五十两一包，余银预备换钱零用。收拾将完，猛将房子四下一看，竹窗土壁，那些椽一条条看得甚是分明，上面连个顶棚没有。回想自己家中光景，何等体局，孰意几天儿便弄到这步田地！不由的呼天吁地，大哭起来。哭了一会，倒在炕上，千思百虑，觉得这后半世没个过头，欲要带银两寻访妻子，又不知他被劫何地。看捕役们的举动，日受比责，是个实在拿不住，并非偷闲玩忽。山东行文查问，看来也是纸上谈兵。自己又知道素日得罪乡里，可怜者少，畅快者多，将个饱暖有余的人家，弄了个一扫精光。想到极难处，又大哭了一番。猛然想到文炜、段诚身上，不禁拍胸大恨道：
 没人心的奴才！你止有一个兄弟，听信老婆的言语，日日相商，做谋夺家产的想头，后到四川，因他帮了姓林的几百银子，借此便动离绝之念。若讲到胡花钱，我一场就输了六百七八十两，比他的多出一倍。他花的银子，是成全人家夫妻，千万人道好；我花的银子，白送了强盗，还贴上老婆，搭了弟妇，把一个段诚家女人也被他稍带了去。银钱诸物，洗刷一空，房产地土，统归外姓。我临行止与我那兄弟留了十两银子，能够他主仆二人几日用度？且又将父亲灵梓置之异乡，他生养我一场，反受我害，丢与我那穷苦兄弟，于心何安！我起身时九月将尽，他止穿着单衣两件，又无盘费被褥。三冬日月，总不饿死，定行冻死。 
想到此处，痛泪交流，自己骂了声： 狠心的奴才！ 打了十几个嘴巴。又想起兄弟素常好处： 在慈源寺中，打了他三四次，并未发一言。讲到分家，到是段诚还较论了几句，他无片语争论，就被我立刻赶出去。我便偷行回家，不管他死活。 
想到此处，又打了几个嘴巴，骂道： 奴才，你分的家在哪里？妻子银钱在那里？田地房屋在那里？我这样人活在世上，还有甚么滋味？ 
恨将起来，将门儿关闭，把腰间的丝带解下，面向西，叫了两声 兄弟 ，正欲寻上吊的地方，忽回头看见桌上堆着二三百两银子，还未曾收藏，复回身坐在床沿上拿主意。李必寿家两口子在下房内，听得文魁自骂自打，好半晌，也不敢来劝他。此刻声息不闻，又看见将门儿关闭着，大是惊异，连忙走来推门一看，不想还在床上坐着。李必寿连忙退回。
文魁想了半日，忽然长叹道： 我何昏愦至此！现放着三百七八十两银子，我若到四川，不过费上五六十两，还有三百余两。寻着兄弟，将此与他，也省的白便宜外人，再与他商酌日后的结局。设或他冻饿死，也是我杀了他，就将此银与段诚，也算是跟随他一场，然后我再死也不迟。 
又想及山东关拿乔武举： 老婆已成破货，无足重轻，若拿住乔武举，追赃报仇，也算是至大的事体。我意料文书至迟，再不过耽延上数天，到底该等一等下落为是。 
主意定了，依旧随缘度日起来。
再说姜氏自冷于冰雇车打发起身后，一路上行行止止，出店落店，多亏二鬼扶掖，无人看出破绽。妻氏系于冰早行说明，暗中有两个妥当人相帮，起初二鬼扶掖时，眼里又看不见，不知是神是鬼，心上甚是害怕；过了两三天后，视为寻常。披霜带露许多日子，方到了成安县。
入的城来，车夫沿路问举人冷逢春住在何处，就有人指引道： 从大街转西巷内，有一处高大瓦房，门外立着旗杆，还有金字牌匾，最是易寻的。 
车夫将车儿赶到门前，欧阳氏先下车来。门上早有人问道： 是那里来的？ 
欧阳氏道： 是尊府太爷冷讳于冰打发来的。有要紧话说。 
门上人道： 于冰两个字，系我家老主人的讳。你少待片刻，我去与你通报。 
又道： 客人贵姓？也该说与我知道。 
欧阳氏指着姜氏道： 那车中坐的便是我主人，姓朱，河南人。 
门上人去不多时，出来说道： 请客人里边相会。 
欧阳氏扶姜氏下车，走到二门前，见一少年主人，跟着四五个家人，迎接出来，向姜氏举手。姜氏从入了城，便心跳起来，此时又羞又愧，也只得举手还礼。到了厅上，揖让就坐。冷逢春问道： 老长兄可贵姓朱么？ 
姜氏道： 姓朱名文炜，河南虞城县人。 
问逢春道： 老长兄尊姓？ 
欧阳氏连忙递眼色，姜氏脸就红了。 
逢春道： 弟姓冷，名逢春，这就是寒舍。敢问长兄在何处会见家父？ 
姜氏道： 是在河南店中相会，有书字在此。 
逢春大喜。欧阳氏从怀中将书字取出，逢春接来，见字皮上写着 冷不华平安信，烦寄广平府成安县，面交小儿逢春收拆 ，背面写着年月日， 河南虞城到封寄 。逢春见是他父亲亲笔，喜欢的如获至宝。左右献上茶来，逢春道： 家父精神何如？ 
姜氏道： 极好。 
逢春也顾不得吃茶，将茶杯递与家人，就将书字拆开细看，见上面写着前岁春间，借遁法走去情由，下面就叙朱文炜前后原故，看到 姜氏女换男妆，带领家人是段诚妇女。 
逢春便将姜氏和欧阳氏上下各看了两眼，把一个姜氏羞的满面通红，真觉无地缝可入。欧阳氏虽然老作，也觉得有些没意思起来。逢春看到后来，着他母亲同他媳妇早晚用心管待，饮食衣服，处处留神。又言他夫妻自有相会之日，字尾上面写着几句云游四海的话，并勉励子孙。又嘱咐逢春远嫌回避，使有男女之别。逢春看完，见姜氏羞惭过甚，坐立不安，也不好再相问答，吩咐家人们道： 你们都出去，一个不许在此伺候！照料车夫酒饭，并牲口草料，将客人的行李且搬在太太房内。 
众家人俱皆退去。逢春向姜氏举手道： 弟失陪了，容禀知家母，再请台驾相见。 
说罢，拿着书字，笑着入屏风后面去了。姜氏见厅内无人，向欧阳氏道： 这位就是冷先生的儿子，不想是个大家。若再问我几句，我实实的就羞死了。 
欧阳氏道： 这叫个 丑媳妇少不得见公姑。 既来投奔，尚有何说！我才见这位冷大爷，自看字后，一句话也不问，且吩咐家人们回避，到还是个达世故的人。 
不言二妇人谈论，再说冷逢春拿了书字，刚到厅屋转身后，见母亲卜氏早已在此偷看，遂一同走入内房。卜氏道： 外面家人们说入来，你父亲托一少年秀才送书信到此，我去偷看，怎么你父亲便认得他？寄得是甚么书信？我看这少年的人才，比你高出十倍。 
逢春大笑道： 他的人才，理该比我高几倍才是。 
卜氏道： 这是怎么说？ 
逢春照字内话将前后原由详细告诉，卜氏同儿媳李氏笑个不止。逢春又将于冰书信念了一遍，卜氏差一家人媳妇出去相请，自己同儿媳俱换了新衣服，在院中等候。众家人听得说是两个女人，大大小小都跑入内院，看客人如何行礼。被卜氏都骂了出去。不多时，姜氏同欧阳氏入来，卜氏迎接到中院过庭内。姜氏正要叩拜，卜氏道： 且请到东房更换了衣服，我们行礼罢。 
姜氏看见这许多妇女，到觉得可羞些。走入东房，只见两个家人媳妇，一个捧着衣服，一个捧着个匣儿，放在炕上，笑说道： 这是我家太太着送了来，请朱奶奶换衣服。匣子内俱是簪环首饰。 
说罢，两人将门儿倒关上出去了。姜氏向欧阳氏道： 你看他们大人家，用的人都是知行款的。 
主仆两个各将靴袜拉去，除去头巾看衣服。一套是缎子氅裙，并大小衬袄；一套是绫绸氅裙，也有大小衬袄，是与欧阳氏穿的，件件皆都簇新。匣子内金珠首饰，各样全备。
须臾穿换停当，顷变成一对妇人，到堂前与卜氏行礼，次与李氏平拜，让到第四层院内，卜氏房中坐下。欧阳氏也磕了头，侍立一傍。姜氏道： 孤穷难女，遭家变故，投奔于二千里之外，得邀收留，荣幸曷极！虽固是冷老先生拯溺救焚，要皆老太太同令媳太太垂青格外，使断梗飘蓬之人，不致为强暴所污，死丧沟渠，皆盛德鸿慈所赐也。异日拙夫或得苟全性命，惟有朝夕焚顶，共嘱福寿无疆已尔。 
卜氏道： 适才小儿读拙夫手书，虽未能尽悉原委，亦可以略知大概。令夫君遭恶兄肆毒，真是人伦大变，千古奇闻。老贤姐娉婷弱质，日居虎穴龙潭之中，且有大智慧，以李易桃。得全白璧，较刎颈芝娘，剔目卢氏，又高出几倍矣。冰操淑范，我母子无任佩服。今蒙不弃蜗居，殊深欣慰。 
姜氏又要请冷逢春叩谢。少刻，一家人在窗外说道： 我们大爷说男女有别，理应永避嫌疑，着在朱奶奶前道罪，亦不敢入来拜见。 
这是逢春遵于冰书字教戒。
自此后凡到内院，逢春必问明然后出入。
清茶吃过，随后众妇女即安放桌椅，揩抹春台。卜氏让姜氏首坐，自己对席相陪，李氏傍坐。少刻杯泛金波，盘盛异品，三汤五割，备极山海之珍。缘逢春要算成安第一富户，故酒席最易办也。卜氏复问起被害根由，姜氏详细陈说，众妇女无不慨叹，都赞美欧阳氏是大才。家人妇请欧阳氏到下房中另席管待。卜氏亲到前边与逢春定归了姜氏住处，复来陪坐。酒席完后，姜氏起身拜谢。
卜氏道： 蓬门寒士家，苦无珍品敬客，得免哂笑已足，何敢劳谢？ 又言此院西小院中，有住房内外二间，颇僻静，吩咐家中妇女，将行李安置。随让姜氏同去看视，见一切应用之物，无不周备。姜氏又说起于冰未动先知种种神异。卜氏道： 出家数载，果能如此，也不枉抛家弃一场。 次日，姜氏拿出十二两车价，并几百酒钱，着欧阳氏烦一家人付与。不想逢春早着人问明数目，已打发去了。卜氏又拨了两个丫头，服伺姜氏。后来姜氏与李氏结为姊妹，姜氏拜卜氏为义母。卜氏总以至亲骨肉相待，一家儿上下甚相投合。
正是：<br/>萧墙深畏无情嫂，陌路欣逢有义娘。<br/>但使主人能爱客，不知何处是他乡。
