古文：心之在体，君之位也；九窍之有职，官之分也。
现代文：心在人体，处于君的地位；九窍各有功能，有如百官各有职务。

古文：心处其道。九窍循理；嗜欲充益，目不见色，耳不闻声。
现代文：心的活动合于正道，九窍就能按常规工作；心充满了嗜欲，眼就看不见颜色，耳就听不到声音。

古文：故曰上离其道，下失其事。
现代文：所以说：在上位的脱离了正道，居下位的就荒怠职事。

古文：毋代马走，使尽其力；毋代鸟飞，使弊其羽翼；毋先物动，以观其则。
现代文：不要代替马去跑，让它自尽其力；不要代替鸟去飞，让它充分使用其羽翼。不要先物而动，以观察事物的运动规律。

古文：动则失位，静乃自得。
现代文：动则失掉为君的地位，静就可以自然地掌握事物运动规律了。

古文：道，不远而难极也，与人并处而难得也。
现代文：道，离人不远而难以探其穷尽，与人共处而难以掌握。

古文：虚其欲，神将入舍；扫除不洁，神乃留处。
现代文：使欲念空虚，神道就将来到心里；欲念扫除不净，神道就不肯留处。

古文：人皆欲智而莫索其所以智乎。
现代文：人人都想得到智慧，但不知道怎样才能获得智慧。

古文：智乎，智乎，投之海外无自夺，求之者不得处之者。
现代文：智慧呵，智慧呵，应把它投之海外而不可空自强求。追求智慧不如保持心的空虚。

古文：夫正人无求之也，故能虚无。
现代文：圣人就是无所追求的，所以能够做到 虚 。

古文：虚无无形谓之道，化育万物谓之德，君臣父子人间之事谓之义，登降揖让、贵贱有等、亲疏之体谓之礼，简物、小未一道。杀僇禁诛谓之法。
现代文：虚无无形叫作道，化育万物叫作德，摆正君臣父子这类人间的关系叫作义，尊卑揖让、贵贱有别以及亲疏之间的体统叫作礼，繁简、大小的事务都使之遵守统一规范，并规定杀戮禁诛等事叫作法。

古文：大道可安而不可说。
现代文：大道，可以适应它而不能说得明白。

古文：直人之言不义不颇，不出于口，不见于色，四海之人，又孰知其则？
现代文：真人的理论，不偏不颇，不从口里说出。不在表情上流露，四海的人，又谁能知道他的法则呢？

古文：天曰虚，地曰静，乃不伐。
现代文：天是虚的，地是静的， 所以没有差错。

古文：洁其宫，开其门，去私毋言，神明若存。
现代文：清扫房屋。开放门户，排除私欲，不要主观成见。

古文：纷乎其若乱，静之而自治。
现代文：神明就似乎出现了；事物总是纷杂地好象很乱，静下来就自然有条不紊。

古文：强不能遍立，智不能尽谋。
现代文：能力再强也不能把一切事情都包揽起来，智慧再高也不能把所有事情都谋划周到。

古文：物固有形，形固有名，名当，谓之圣人。
现代文：物的自身本来有它一定的形体，形体自身本来有它一定的名称，立名正合于实际，就叫作圣人。所以。

古文：故必知不言，无为之事，然后知道之纪。
现代文：必须懂得什么是不由自己去说的理论，不用亲自去做的事业，然后才懂得道的要领。

古文：殊形异埶，不与万物异理，故可以为天下始。
现代文：尽管万物的形态千差万别，但从不违背万物自身的规律，所以能成为天下万物的始祖。

古文：人之可杀，以其恶死也；其可不利，以其好利也。
现代文：人可以用杀戮来镇压，这是因为他们怕死；可以用不利之事来阻止，这是因为他们贪利。

古文：是以君子不休乎好，不迫乎恶，恬愉无为，去智与故。
现代文：所以君子不被爱好之事所诱惑，不被厌恶之事所胁迫，安愉无为，消除了智谋和故巧。

古文：其应也，非所设也；其动也，非所取也。
现代文：他的处事，不是出于他自己的主观筹划；他的行动，不是出于他自己的主观择取。

古文：过在自用，罪在变化。
现代文：有过错在于自以为是，发生罪过在于妄加变化。

古文：是故有道之君，其处也若无知，其应物也若偶之。静因之道也。
现代文：因此。有道的君子，他在自处的时候，象是没有知识；他在治理事物时，象是只起配合的作用，这就是静因之道。

古文： 心之在体，君之位也；九窍之有职，官之分也。 
现代文： 心在人体，处于君的地位；九窍各有的功能，有如百官的职务一样。 

古文：耳目者。视听之官也，心而无与于视听之事，则官得守其分矣。
现代文：这是说耳目是管视听的器官，心不去干预视听的职守，器官就得以尽到它们的本分。

古文：夫心有欲者，物过而目不见，声至而耳不闻也。
现代文：心里有了嗜欲杂念，那就有东西也看不见，有声音也听不到。

古文：故曰： 上离其道，下失其事。 
现代文：所以说：上离其道，下失其事。

古文：故曰：心术者，无为而制窍者也。
现代文：所以说：心的功能，就是用虚静无为来管辖九窍的。

古文：故曰 君 。 毋代马走 ， 毋代鸟飞 ，此言不夺能能，不与下诚也。 毋先物动 者，摇者不走，趮者不静，言动之不可以观也。 位 者 ，谓其所立也。
现代文：所以叫作 君 。 不要代替马去跑 ， 不要代替鸟去飞 ，这是说不要取代各个能者的功用，不要干预下面的操作。所谓 不要先物而动 ，是因为摇摆就不能镇定，躁动就不能平静，就是说 动 就不可能好好观察事物了。 位 ，指所处的地位。

古文：人主者立于阴，阴者静，故曰 动则失位 。
现代文：人君处在阴的地位。阴的性质是静，所以说 动则失位 。

古文：阴则能制阳矣，静则能制动矣，攸曰， 静乃自得。 
现代文：处在阴的地位可以控制阳，处在静的地位可以掌握动，所以说 静乃自得 。

古文：道在天地之间也，其大无外，其小无内，故曰 不远而难极也 。
现代文：道在天地之间，无限大又无限小，所以说 不远而难极也 。

古文：虚之与人也无间，唯圣人得虚道，故曰 并处而难得 。
现代文：虚与人之间没有什么距离，但只有圣人能做到虚，所以说 并处而难得 。

古文：世人之所职者精也。
现代文：人们所要记住的是心意专一。

古文：去欲则宣，宣则静矣，静则精。
现代文：清除欲念则心意疏通，疏通则虚静。虚静就可以专一。

古文：精则独立矣，独则明，明则神矣。
现代文：心意专一则独立于万物之上，独立则明察一切，明察一切就到达神的境界了。

古文：神者至贵也，故馆不辟除，则贵人不舍焉。
现代文：神是最高贵的，馆舍不加扫除，贵人就不来居住了。

古文：故曰 不洁则神不处 。 人皆欲知而莫索之 ，其所知，彼也；其所以知，此也。
现代文：所以说 不洁则神不处 。所谓 人皆欲知而莫索之 ，就是说，人们所认识的对象是外界事物，而人们认识的主体是心。

古文：不修之此，焉能知彼？
现代文：不把心修养好，怎么能认识外界事物？

古文：修之此，莫能虚矣。
现代文：修养心的最好办法，莫如使它处于虚的状态。

古文：虚者，无藏也。故曰去知则奚率求矣，无藏则奚设矣。
现代文：虚，就是无所保留，所以说能做到连智慧都抛掉，就没有什么可追求的了；能做到无所保留。

古文：无求无设则无虑，无虑则反复虚矣。
现代文：就没有什么可筹划的了。不追求又不筹划就可以做到无虑，无虑就回到虚的境界了。

古文：天之道，虚其无形。
现代文：天道，是虚而无形的。

古文：虚则不屈，无形则无所位迕，无所位迕，故遍流万物而不变，德者，道之舍，物得以生生，知得以职道之精。
现代文：由于虚，就不受挫折；由于无形，就无所抵触。无所抵触，所以能普遍流通于万物之中而不变。德，是道的体现，万物依赖它得以生长，心智依赖它得以认识道的精髓。

古文：故德者得也。得也者，其谓所得以然也。
现代文：所以， 德 就是 得 ，所谓得，那就等于说是所要得到的东西已经实现了。

古文：以无为之谓道，舍之之谓德。故道之与德无间，故言之者不别也。
现代文：无为叫作道，体现它就叫作德，所以道与德没有什么距离，谈论它们往往不加区别。

古文：间之理者，谓其所以舍也。义者，谓各处其宜也。
现代文：硬是要问它们有所距离的道理，还是说德是用来体现道的。所谓义，说的是各，行其宜。

古文：礼者，因人之情，缘义之理，而为之节文者也，故礼者谓有理也。理也者，明分以谕义之意也。故礼出乎义，义出乎理，理因乎宜者也。
现代文：所谓礼，则是根据人的感情，按照义的道理，而规定的制度和标志。所以，礼就是有理，理是通过明确本分来表达义的，因此，礼从理产生，理从义产生，义是根据行事所宜来定的。

古文：法者所以同出，不得不然者也，故杀僇禁诛以一之也。
现代文：法，是用来划一不齐的社会行动而不得不实行的，所以要运用杀戮禁诛来划一。

古文：故事督乎法，法出乎权，权出于道。
现代文：事事都要用法来督察，法要根据权衡得失来制定，而权衡得失则是以道为根据的。

古文：道也者、动不见其形，施不见其德，万物皆以得，然莫知其极。故曰 可以安而不可说 也。莫人，言至也。不宜，言应也。
现代文：所谓道，动作时看不见它的形体，布施时看不到它的德惠，万物都已经得到它的好处，但不知它的究竟。所以说 可以安而不可说 。 真人 ，言其水平最高。 不偏 ，说的是 应 。

古文：应也者，非吾所设，故能无宜也。不顾，言因也。
现代文：所谓应，即不是由自己主观筹划，所以能做到不偏。 不颇 ，说的是 因 。

古文：因也者，非吾所顾，故无顾也。 不出于口，不见于色 ，言无形也； 四海之人，孰知其则 ，言深囿也。
现代文：所谓因，即不是由自己主观择取，所以能做到不颇。 不出于口，不见于色 ，说的是道的无形； 四海之人，孰知其则 ，讲的是蕴藏极深。

古文：天之道虚，地之道静。
现代文：天的道是 虚 ，地的道是 静 。

古文：虚则不屈，静则不变，不变则无过，故曰 不伐 。 洁其宫，阙其门 ：宫者，谓心也。
现代文：虚就没有曲折，静就没有变动，没有变动就没有失误。所以叫作 不成。 ， 清扫室屋，开放门户 ：室屋，指的是心。

古文：心也者，智之舍也，故曰 宫 。
现代文：心是智慧的居处，所以称作 室屋 。

古文：洁之者，去好过也。
现代文：清扫它，即清除好恶的意思。

古文：门者，谓耳目也。
现代文：门，指的是耳目。

古文：耳目者，所以闻见也。 物固有形，形固有各 ，此言不得过实、实不得延名。
现代文：因为耳目是听、看外部事物的。 物的自身本来有它一定的形体，形体自身本来有它一定的名称， 这是说名称不得超出事物的实际，实际也不得超过事物的名称。

古文：姑形以形，以形务名，督言正名，故曰 圣人 。 不言之言 ，应也。
现代文：从形体的实际出发说明形体，从形体的实际出发确定名称。据此来考察理论又规正名称，所以叫作 圣人 。 不由自己亲自去说的理论 ，意思就是 应 。

古文：应也者，以其为之人者也。执其名，务其应，所以成，之应之道也。 无为之道，因也。
现代文：所谓应，是因为它的创造者是别的人，抓住每一种名称的事物，研究它自身形成的规律，这就是 应 的做法。 不用自己亲自去做的事业 ，意思就是 因 。所谓因，就是不增加也不减少。

古文：因也者，无益无损也。以其形因为之名，此因之术也。
现代文：是个什么样，就给它起个什么名，这就是 因 是做法。

古文：名者，圣人之所以纪万物也。
现代文：名称不过是圣人用来标记万物的。

古文：人者立于强，务于善，未于能，动于故者也。
现代文：一般人行事总是立意强求，专务修饰，欣味逞能，而运用故巧。

古文：圣人无之，无之则与物异矣。
现代文：圣人则没有这些毛病。没有这些就可以承认万物的不同规律。

古文：异则虚，虚者万物之始也，故曰 可以为天下始 。
现代文：承认万物的不同就能做到虚，虚是万物的原始，所以说： 可以为天下始。 

古文：人迫于恶，则失其所好；怵于好，则忘其所恶。
现代文：一般的人往往被迫于所厌恶的事物，而失掉他应喜好的东西；或者被诱惑于所喜好的东西，因而连可恶的事物都忘记了。

古文：非道也。
现代文：这都是不合于道的。

古文：故曰： 不怵乎好，不迫乎恶。 
现代文：所以说； 不休乎好，不迫乎恶。 

古文：恶不失其理，欲不过其情，故曰： 君子 。 恬愉无为，去智与故 ，言虚素也。 其应非所设也，其动非所取也 ，此言因也。
现代文：厌恶要不丧失常理，喜好要不超越常情，所以叫作 君子 。 安愉无为，消除了智谋和故巧 ，说的是保持空虚纯洁。 他的应事不是出于他自己的主观筹划。

古文：因也者，舍己而以物为法者也。
现代文：他的行动不是出于他自己的主观择取 。这是说 因 的道理。所谓因，就是撇开自己而以客观事物为依据。

古文：感而后应，非所设也；缘理而动，非所取也， 过在自用，罪在变化 ：自用则不虚，不虚则仵于物矣；变化则为生，为生则乱矣。故道贵因。
现代文：感知事物而后去适应。就不是由自己所筹划的了；按照事物的道理采取行动，就不是自己所择取的了。 有过错在于自以为是，发生罪过在于安加变化 ：自以为是就不能够做到虚，不能虚，主观认识就与客观事物发生抵触了；妄加变化就会产生虚伪，产生虚伪就陷于混乱了。所以，道以 因 为贵。因。

古文：因者，因其能者，言所用也。 君子之处也若无知 ，言至虚也； 其应物也若偶之 ，言时适也、若影之象形，响之应声也。
现代文：就是根据事物自身所能来发挥它应有的作用。 君子自处时象是没有知识 ；说的是最虚境界。 他在治理事物时象是只起配合的作用 ，说的是经常适应事物，好比影子与形体相似，回响与发声相随一样。

古文：故物至则应，过则舍矣。
现代文：所以，事物一到就去适应，事物一过去就舍开了。

古文：舍矣者，言复所于虚也。
现代文：所谓舍开，说的是又回到虚的境界。

