心之在体，君之位也；九窍之有职，官之分也。
心处其道。九窍循理；嗜欲充益，目不见色，耳不闻声。
故曰上离其道，下失其事。
毋代马走，使尽其力；毋代鸟飞，使弊其羽翼；毋先物动，以观其则。
动则失位，静乃自得。
道，不远而难极也，与人并处而难得也。
虚其欲，神将入舍；扫除不洁，神乃留处。
人皆欲智而莫索其所以智乎。
智乎，智乎，投之海外无自夺，求之者不得处之者。
夫正人无求之也，故能虚无。
虚无无形谓之道，化育万物谓之德，君臣父子人间之事谓之义，登降揖让、贵贱有等、亲疏之体谓之礼，简物、小未一道。杀僇禁诛谓之法。
大道可安而不可说。
直人之言不义不颇，不出于口，不见于色，四海之人，又孰知其则？
天曰虚，地曰静，乃不伐。
洁其宫，开其门，去私毋言，神明若存。
纷乎其若乱，静之而自治。
强不能遍立，智不能尽谋。
物固有形，形固有名，名当，谓之圣人。
故必知不言，无为之事，然后知道之纪。
殊形异埶，不与万物异理，故可以为天下始。
人之可杀，以其恶死也；其可不利，以其好利也。
是以君子不休乎好，不迫乎恶，恬愉无为，去智与故。
其应也，非所设也；其动也，非所取也。
过在自用，罪在变化。
是故有道之君，其处也若无知，其应物也若偶之。静因之道也。
 心之在体，君之位也；九窍之有职，官之分也。 
耳目者。视听之官也，心而无与于视听之事，则官得守其分矣。
夫心有欲者，物过而目不见，声至而耳不闻也。
故曰： 上离其道，下失其事。 
故曰：心术者，无为而制窍者也。
故曰 君 。 毋代马走 ， 毋代鸟飞 ，此言不夺能能，不与下诚也。 毋先物动 者，摇者不走，趮者不静，言动之不可以观也。 位 者 ，谓其所立也。
人主者立于阴，阴者静，故曰 动则失位 。
阴则能制阳矣，静则能制动矣，攸曰， 静乃自得。 
道在天地之间也，其大无外，其小无内，故曰 不远而难极也 。
虚之与人也无间，唯圣人得虚道，故曰 并处而难得 。
世人之所职者精也。
去欲则宣，宣则静矣，静则精。
精则独立矣，独则明，明则神矣。
神者至贵也，故馆不辟除，则贵人不舍焉。
故曰 不洁则神不处 。 人皆欲知而莫索之 ，其所知，彼也；其所以知，此也。
不修之此，焉能知彼？
修之此，莫能虚矣。
虚者，无藏也。故曰去知则奚率求矣，无藏则奚设矣。
无求无设则无虑，无虑则反复虚矣。
天之道，虚其无形。
虚则不屈，无形则无所位迕，无所位迕，故遍流万物而不变，德者，道之舍，物得以生生，知得以职道之精。
故德者得也。得也者，其谓所得以然也。
以无为之谓道，舍之之谓德。故道之与德无间，故言之者不别也。
间之理者，谓其所以舍也。义者，谓各处其宜也。
礼者，因人之情，缘义之理，而为之节文者也，故礼者谓有理也。理也者，明分以谕义之意也。故礼出乎义，义出乎理，理因乎宜者也。
法者所以同出，不得不然者也，故杀僇禁诛以一之也。
故事督乎法，法出乎权，权出于道。
道也者、动不见其形，施不见其德，万物皆以得，然莫知其极。故曰 可以安而不可说 也。莫人，言至也。不宜，言应也。
应也者，非吾所设，故能无宜也。不顾，言因也。
因也者，非吾所顾，故无顾也。 不出于口，不见于色 ，言无形也； 四海之人，孰知其则 ，言深囿也。
天之道虚，地之道静。
虚则不屈，静则不变，不变则无过，故曰 不伐 。 洁其宫，阙其门 ：宫者，谓心也。
心也者，智之舍也，故曰 宫 。
洁之者，去好过也。
门者，谓耳目也。
耳目者，所以闻见也。 物固有形，形固有各 ，此言不得过实、实不得延名。
姑形以形，以形务名，督言正名，故曰 圣人 。 不言之言 ，应也。
应也者，以其为之人者也。执其名，务其应，所以成，之应之道也。 无为之道，因也。
因也者，无益无损也。以其形因为之名，此因之术也。
名者，圣人之所以纪万物也。
人者立于强，务于善，未于能，动于故者也。
圣人无之，无之则与物异矣。
异则虚，虚者万物之始也，故曰 可以为天下始 。
人迫于恶，则失其所好；怵于好，则忘其所恶。
非道也。
故曰： 不怵乎好，不迫乎恶。 
恶不失其理，欲不过其情，故曰： 君子 。 恬愉无为，去智与故 ，言虚素也。 其应非所设也，其动非所取也 ，此言因也。
因也者，舍己而以物为法者也。
感而后应，非所设也；缘理而动，非所取也， 过在自用，罪在变化 ：自用则不虚，不虚则仵于物矣；变化则为生，为生则乱矣。故道贵因。
因者，因其能者，言所用也。 君子之处也若无知 ，言至虚也； 其应物也若偶之 ，言时适也、若影之象形，响之应声也。
故物至则应，过则舍矣。
舍矣者，言复所于虚也。
