古文：大宰之职，掌建邦之六典，以佐王治邦国：一曰治典，以经邦国，以治官府，以纪万民。
现代文：大宰的主要职责，掌管建立和颁行国家的六种法典，以辅助君王统治天下各国。第一是治典，用来治理天下各国，治理官府，治理百姓。

古文：二曰教典，以安邦国，以教官府，以扰万民。
现代文：第二是教典，用来安定天下各国，教育官府的官吏，使百姓顺服。

古文：三曰礼典，以和邦国，以统百官，以谐万民。
现代文：第三是礼典，用来谐调天下各国，统御百官，使百姓和谐。

古文：四曰政典，以平邦国，以正百官，以均万民。
现代文：第四是政典，是用来使天下各国政治公平，百官政风端正，百姓赋役平均。

古文：五曰刑典，以诘邦国，以刑百官，以纠万民。
现代文：第五是刑典，用来禁止天下各国的叛逆，惩罚百官的违法者，纠察百姓。

古文：六曰事典，以富邦国，以任百官，以生万民。
现代文：第六是事典，用来使天下各个国家繁荣富强，百官胜任职事，百姓能得生养。

古文：以八法治官府：一曰官属，以举邦治。
现代文：依据八种法则来治理官府。第一是官属，用来开展国家的政事。

古文：二曰官职，以辨邦治。
现代文：第二是官职，用来区别国家不同官吏的职责。

古文：三曰官联，以会官治。
现代文：第三是官联，用来会合各官共同办事。

古文：四曰官常，以听官治。
现代文：第四是官常，用来考察官吏的工作。

古文：五曰官成，以经邦治。
现代文：第五是官成，用来治理国家的政事。

古文：六曰官法，以正邦治。
现代文：第六是官法，用来端正王国的政风。

古文：七曰官刑，以纠邦治。
现代文：第七是官刑，用来纠察国家的政事。

古文：八曰官计，以弊邦治。
现代文：第八是官计，用来评断国家的吏治。

古文：以八则治都鄙：一曰祭祀，以驭其神。
现代文：依据八种制度治理王畿内的采邑。第一是祭祀制度，用来节制对神的祭祀。

古文：二曰法则，以驭其官。
现代文：第二是有关宫室、车服等级的制度，用来统御属官。

古文：三曰废置，以驭其吏。
现代文：第三是废置制度，用来治理官吏。

古文：四曰禄位，以驭其士。
现代文：第四是禄位制度，用来督励学士。

古文：五曰赋贡，以驭其用。
现代文：第五是赋贡制度，用来调节财用。

古文：六曰礼俗，以驭其民。
现代文：第六是礼仪风俗，用来约束百姓。

古文：七曰刑赏，以驭其威。
现代文：第七是刑赏制度，主要用来树立威信。

古文：八曰田役，以驭其众。
现代文：第八是田役制度，用来役使百姓。

古文：以八柄诏王驭群臣：一曰爵，以驭其贵。
现代文：用八种权柄辅助君王统御群臣。第一是授予爵位的权柄，以使臣下尊贵。

古文：二曰禄，以驭其富。
现代文：第二是授予俸禄的权柄，以使臣下富有。

古文：三曰予，以驭其幸。
现代文：第三是赐予的权柄，以使臣下得宠幸。

古文：四曰置，以驭其行。
现代文：第四是安置官吏的权柄，以劝励臣下的贤行。

古文：五曰生，以驭其福。
现代文：第五是赦免死罪的权柄，以使臣下得免死之福。

古文：六曰夺，以驭其贫。
现代文：第六是剥夺的权柄，以使臣下贫穷。

古文：七曰废，以驭其罪。
现代文：第七是废黜的权柄，以惩罚犯了错误的罪臣。

古文：八曰诛，以驭其过。
现代文：第八是诛杀的权柄，以使罪臣遭祸。

古文：以八统诏王驭万民：一曰亲亲，二曰敬故，三曰进贤，四曰使能，五曰保庸，六曰尊贵，七曰达吏，八曰礼宾。
现代文：用八项原则辅助王统御百姓。第一是亲近亲族，第二是尊敬故旧，第三是举荐贤人，第四是任用有能力的人，第五是抚慰有功的人，第六是尊重尊贵的人，第七是提拔勤劳的小吏，第八是礼敬宾客。

古文：以九职任万民：一曰三农，生九谷。
现代文：以九类职业任用百姓。第一是在三种不同地形从事农业，生产各种谷物。

古文：二曰园圃，毓草木。
现代文：第二是园圃之业，培育瓜果。

古文：三曰虞衡，作山泽之材。
现代文：第三是虞衡之业，开发利用山林川泽的材物。

古文：四曰薮牧，养蕃鸟兽。
现代文：第四是薮牧之业，蕃养鸟兽。

古文：五曰百工，饬化八材。
现代文：第五是百工之业，利用各种原材料制造器物。

古文：六曰商贾，阜通货贿。
现代文：第六是商贾之业，使财物得到大的流通。

古文：七曰嫔妇，化治丝枲。
现代文：第七是嫔妇之业，治理丝麻。

古文：八曰臣妾，聚敛疏材。
现代文：第八是臣妾之业，采集草木果实。

古文：九曰闲民，无常职，转移执事。
现代文：第九是闲民，没有固定的职业，经常转换雇主为人做工。

古文：以九赋敛财贿：一曰邦中之赋，二曰四郊之赋，三曰邦甸之赋，四曰家削之赋，五曰邦县之赋，六曰邦都之赋，七曰关市之赋，八曰山泽之赋，九曰币余之赋。
现代文：用九种赋税法征收财物。第一是王都中的赋税法，第二是距离王都百里的四郊的赋税法，第三是距离王都百里至二百里的邦甸的赋税法，第四是距离王都二百里至三百里的家削的赋税法，第五是距离王都三百里至四百里的邦县的赋税法，第六是距离王都四百里至五百里的邦都的赋税法，第七是关市的赋税法，第八是山泽的赋税法，第九是给公用的剩余财物的回收法。

古文：以九式均节财用：一曰祭祀之式，二曰宾客之式，三曰丧荒之式，四曰羞服之式，五曰工事之式，六曰币帛之式，七曰刍秣之式，八日匪颁之式，九曰好用之式。
现代文：用九种法则调节财物的用度。第一是祭祀所用财物的法则，第二是接待宾客所用财物的法则，第三是遇死丧或灾荒所用财物的法则，第四是饮食和车服所用财物的法则，第五是工匠制作所用财物的法则，第六是行聘问礼所用财物的法则，第七是饲养牛马草料支出的法则，第八是分颁群臣俸禄所用财物的法则，第九是君王闲暇时为与诸侯和臣下结恩好而赐予财物的法则。

古文：以九贡致邦国之用：一曰祀贡，二曰嫔贡，三曰器贡，四曰币贡，五曰材贡，六曰货贡，七曰服贡，八曰斿贡，九曰物贡。
现代文：按九种贡法收取诸侯国的财物。第一是贡献祭祀用物，第二是贡献接待宾客所需之物，第三是贡献各种器物，第四是贡献丝织物，第五是贡献竹、木材，第六是贡献珠贝金玉等自然之物，第七是贡献缝制祭服用的材料，第八是贡献玩赏之物，第九是贡献各地的特产。

古文：以九两系邦国之民：一曰牧，以地得民。
现代文：用九种和协的办法联系天下各国的百姓。第一是诸侯国君，以土地取得百姓。

古文：二曰长，以贵得民。
现代文：第二是官长，以尊贵的爵位取得百姓。

古文：三曰师，以贤得民。
现代文：第三是老师，以贤德取得百姓。

古文：四曰儒，以道得民。
现代文：第四是儒士，以道艺取得百姓。

古文：五曰宗，以族得民。
现代文：第五是大宗，以亲睦族人取得百姓。

古文：六曰主，以利得民。
现代文：第六是主人，以有利可依取得百姓。

古文：七曰吏，以治得民。
现代文：第七是官吏，以治理民事取得百姓。

古文：八曰友，以任得民。
现代文：第八是朋友，以可托付信任取得百姓。

古文：九曰薮，以富得民。
现代文：第九是掌管山林川泽的官吏，以山林川泽的材物取得百姓。

古文：正月之吉，始和，布治于邦国都鄙，乃县治象之法于象魏，使万民观治象，挟日而敛之。
现代文：周历的正月初一，开始向各国诸侯和王畿内的采邑宣布治典，把形成文字的治典悬挂在象魏上，让百姓观看治典，十天后再收藏起来。

古文：乃施典于邦国，而建其牧，立其监，设其参，傅其伍，陈其殷，置其辅。
现代文：在各诸侯国和王畿内的采邑施行治典，为各州设州牧，为各国设国君，为国君设三卿，为卿设五大夫，为大夫设众士，为士置府史。

古文：乃施则于都鄙，而建其长，立其两，设其伍，陈其殷。
现代文：在王畿施行八则，为各采邑设君长，为君长设两卿，为卿设五大夫，为大夫设众士，为士置府史。

古文：乃施法于官府，而建其正，立其贰，设其考，陈其殷，置其辅。
现代文：在官府施行八法，为各官府设长官，为长官设副手，副手下设考核官，属官下设众士，士下置府史。

古文：凡治，以典待邦巩之治，以则待都鄙之治，以法待官府之治，以官成待万民之治，以礼待宾客之治。
现代文：凡是治理天下，用六典以待治理天下各国，用八则以待治理王畿，用八法以待治理官府，用官成以待治理百姓，用宾礼以待接待宾客。

古文：祀五帝，则掌百官之誓戒，与其具修。
现代文：祭祀五帝，掌管告诫百官不要失礼，以及将祭祀用品准备齐备并把祭祀场所打扫干净。

古文：前期十日，帅执事而卜日，遂戒。
现代文：祭祀前的第十天，率领众官占卜祭祀的日期，接着就开始斋戒。

古文：及执事视涤濯，及纳亨，赞王牲事。
现代文：等到了祭祀的前夕就携同众官员视察祭器是否洗涤干净。等到祭祀那天黎明王牵牲行纳亨礼的时候，帮助王牵牲。

古文：及祀之日，赞玉币爵之事。
现代文：到祭祀那天天大亮的时候，帮助王拿玉器、币帛和爵。

古文：祀大神示，亦如之。
现代文：祭祀天上的大神和地神的礼仪也是这样。

古文：享先王亦如之。
现代文：祭祀先王也是这样的。

古文：赞玉几玉爵。
现代文：还要帮助王拿玉几和玉爵。

古文：大朝觐会同，赞玉币、玉献、玉几、玉爵。
现代文：诸侯朝觐王大会同而来，大宰协助王接受诸侯奉献的玉币，协助王接受诸侯进献的珍异之物，协助王设置玉几，协助王接受诸侯向王进酢酒的玉爵。

古文：大丧，赞赠玉、含玉。
现代文：有王丧，协助行赠玉、含玉之礼。

古文：作大事，则戒于百官，赞王命。
现代文：采取大的军事行动的时候，负责告诫百官，协助王发布命令。

古文：王视治朝，则赞听治。
现代文：王在治朝处理政事，就协助王评断政事。

古文：视四方之听朝，亦如之。
现代文：王巡守四方时听断政事，大宰的职责也是这样。

古文：凡邦之小治，则冢宰听之。
现代文：凡王国政务的小事，就由大宰处理。

古文：待四方之宾客之小治。
现代文：四方来朝宾客有小事也有待大宰处理。

古文：岁终，则令百官府各正其治，受其会，听其致事，而诏王废置。
现代文：夏历年末，命令各官府实事求是地整理文书资料，接受他们的会计总账，评断他们汇报的政绩，而帮助王决定对官吏的罢黜和提升。

古文：三岁则大计群吏之治而诛赏之。
现代文：三年大考核众官吏的政绩，从而帮助王决定对他们的惩罚和奖励。

