大宰的主要职责，掌管建立和颁行国家的六种法典，以辅助君王统治天下各国。第一是治典，用来治理天下各国，治理官府，治理百姓。
第二是教典，用来安定天下各国，教育官府的官吏，使百姓顺服。
第三是礼典，用来谐调天下各国，统御百官，使百姓和谐。
第四是政典，是用来使天下各国政治公平，百官政风端正，百姓赋役平均。
第五是刑典，用来禁止天下各国的叛逆，惩罚百官的违法者，纠察百姓。
第六是事典，用来使天下各个国家繁荣富强，百官胜任职事，百姓能得生养。
依据八种法则来治理官府。第一是官属，用来开展国家的政事。
第二是官职，用来区别国家不同官吏的职责。
第三是官联，用来会合各官共同办事。
第四是官常，用来考察官吏的工作。
第五是官成，用来治理国家的政事。
第六是官法，用来端正王国的政风。
第七是官刑，用来纠察国家的政事。
第八是官计，用来评断国家的吏治。
依据八种制度治理王畿内的采邑。第一是祭祀制度，用来节制对神的祭祀。
第二是有关宫室、车服等级的制度，用来统御属官。
第三是废置制度，用来治理官吏。
第四是禄位制度，用来督励学士。
第五是赋贡制度，用来调节财用。
第六是礼仪风俗，用来约束百姓。
第七是刑赏制度，主要用来树立威信。
第八是田役制度，用来役使百姓。
用八种权柄辅助君王统御群臣。第一是授予爵位的权柄，以使臣下尊贵。
第二是授予俸禄的权柄，以使臣下富有。
第三是赐予的权柄，以使臣下得宠幸。
第四是安置官吏的权柄，以劝励臣下的贤行。
第五是赦免死罪的权柄，以使臣下得免死之福。
第六是剥夺的权柄，以使臣下贫穷。
第七是废黜的权柄，以惩罚犯了错误的罪臣。
第八是诛杀的权柄，以使罪臣遭祸。
用八项原则辅助王统御百姓。第一是亲近亲族，第二是尊敬故旧，第三是举荐贤人，第四是任用有能力的人，第五是抚慰有功的人，第六是尊重尊贵的人，第七是提拔勤劳的小吏，第八是礼敬宾客。
以九类职业任用百姓。第一是在三种不同地形从事农业，生产各种谷物。
第二是园圃之业，培育瓜果。
第三是虞衡之业，开发利用山林川泽的材物。
第四是薮牧之业，蕃养鸟兽。
第五是百工之业，利用各种原材料制造器物。
第六是商贾之业，使财物得到大的流通。
第七是嫔妇之业，治理丝麻。
第八是臣妾之业，采集草木果实。
第九是闲民，没有固定的职业，经常转换雇主为人做工。
用九种赋税法征收财物。第一是王都中的赋税法，第二是距离王都百里的四郊的赋税法，第三是距离王都百里至二百里的邦甸的赋税法，第四是距离王都二百里至三百里的家削的赋税法，第五是距离王都三百里至四百里的邦县的赋税法，第六是距离王都四百里至五百里的邦都的赋税法，第七是关市的赋税法，第八是山泽的赋税法，第九是给公用的剩余财物的回收法。
用九种法则调节财物的用度。第一是祭祀所用财物的法则，第二是接待宾客所用财物的法则，第三是遇死丧或灾荒所用财物的法则，第四是饮食和车服所用财物的法则，第五是工匠制作所用财物的法则，第六是行聘问礼所用财物的法则，第七是饲养牛马草料支出的法则，第八是分颁群臣俸禄所用财物的法则，第九是君王闲暇时为与诸侯和臣下结恩好而赐予财物的法则。
按九种贡法收取诸侯国的财物。第一是贡献祭祀用物，第二是贡献接待宾客所需之物，第三是贡献各种器物，第四是贡献丝织物，第五是贡献竹、木材，第六是贡献珠贝金玉等自然之物，第七是贡献缝制祭服用的材料，第八是贡献玩赏之物，第九是贡献各地的特产。
用九种和协的办法联系天下各国的百姓。第一是诸侯国君，以土地取得百姓。
第二是官长，以尊贵的爵位取得百姓。
第三是老师，以贤德取得百姓。
第四是儒士，以道艺取得百姓。
第五是大宗，以亲睦族人取得百姓。
第六是主人，以有利可依取得百姓。
第七是官吏，以治理民事取得百姓。
第八是朋友，以可托付信任取得百姓。
第九是掌管山林川泽的官吏，以山林川泽的材物取得百姓。
周历的正月初一，开始向各国诸侯和王畿内的采邑宣布治典，把形成文字的治典悬挂在象魏上，让百姓观看治典，十天后再收藏起来。
在各诸侯国和王畿内的采邑施行治典，为各州设州牧，为各国设国君，为国君设三卿，为卿设五大夫，为大夫设众士，为士置府史。
在王畿施行八则，为各采邑设君长，为君长设两卿，为卿设五大夫，为大夫设众士，为士置府史。
在官府施行八法，为各官府设长官，为长官设副手，副手下设考核官，属官下设众士，士下置府史。
凡是治理天下，用六典以待治理天下各国，用八则以待治理王畿，用八法以待治理官府，用官成以待治理百姓，用宾礼以待接待宾客。
祭祀五帝，掌管告诫百官不要失礼，以及将祭祀用品准备齐备并把祭祀场所打扫干净。
祭祀前的第十天，率领众官占卜祭祀的日期，接着就开始斋戒。
等到了祭祀的前夕就携同众官员视察祭器是否洗涤干净。等到祭祀那天黎明王牵牲行纳亨礼的时候，帮助王牵牲。
到祭祀那天天大亮的时候，帮助王拿玉器、币帛和爵。
祭祀天上的大神和地神的礼仪也是这样。
祭祀先王也是这样的。
还要帮助王拿玉几和玉爵。
诸侯朝觐王大会同而来，大宰协助王接受诸侯奉献的玉币，协助王接受诸侯进献的珍异之物，协助王设置玉几，协助王接受诸侯向王进酢酒的玉爵。
有王丧，协助行赠玉、含玉之礼。
采取大的军事行动的时候，负责告诫百官，协助王发布命令。
王在治朝处理政事，就协助王评断政事。
王巡守四方时听断政事，大宰的职责也是这样。
凡王国政务的小事，就由大宰处理。
四方来朝宾客有小事也有待大宰处理。
夏历年末，命令各官府实事求是地整理文书资料，接受他们的会计总账，评断他们汇报的政绩，而帮助王决定对官吏的罢黜和提升。
三年大考核众官吏的政绩，从而帮助王决定对他们的惩罚和奖励。
