古文：唐滕王极淫。
现代文：原文

古文：诸官美妻，无得白者，诈言妃唤，即行无礼。
现代文：唐朝的滕王李元婴贪淫好色，见到哪位官员的妻眷稍有姿色，就假传王妃召唤，等到官员的妻眷入府之后，就对其加以染指。

古文：时典签崔简妻郑氏初到，王遣唤。
现代文：当时典签崔简的妻子郑氏初来乍到，滕王派人召唤郑氏前往王府。

古文：欲不去，则惧王之威；去则被王之辱。郑曰： 无害。 
现代文：崔简不愿意让自己的妻子前去，但又畏惧王爷的权威，去又害怕妻子遭到王爷的侮辱。郑氏说： 不必担心。 

古文：遂入王中门外小阁。王在其中，郑入，欲逼之，郑大叫左右曰： 大王岂作如是，必家奴耳。 
现代文：郑氏来到王府之后，就被带到王府中门外的阁楼，这时王爷已经在阁楼等候她了，郑氏进来，王爷就想要强行逼郑氏就范。郑氏大叫来人，一面说： 这哪里是王爷会做的事呢，你肯定是王爷府中的奴仆! 

古文：取只履击王头破，抓面流血，妃闻而出。郑乃得还。
现代文：说完脱下鞋，照着王爷的头猛打，并用手将王爷的脸抓得到处都是血。

古文：王惭，旬日不视事。
现代文：王爷觉得非常羞惭，十多天都不敢到官府处理公事。

古文：简每日参候，不敢离门。
现代文：崔简每天都站在王府门外面守候，不敢离开半步。

古文：后王坐，简向前谢，王惭，乃出。
现代文：后来王爷坐着，崔简上前谢罪，王爷惭愧，这才出来。

古文：诸官之妻曾被唤入者，莫不羞之。
现代文：那些曾经被王爷召入王府的妻眷，都羞惭得不敢见人了。

古文：不唯自全，又能全人，此妇有胆有识。
现代文：崔简的妻子不仅仅保全了自己的名节，也使别的妇女不再遭受王爷的逼迫，郑氏不但有胆量，更有见识。

