昔仲尼没而微言绝，七十子丧而大义乖。
故《春秋》分为五，《诗》分为四，《易》有数家之传。
战国从衡，真伪分争，诸子之言纷然殽乱。
至秦患之，乃燔灭文章，以愚黔首。
汉兴，改秦之败，大收篇籍，广开献书之路。
迄孝武世，书缺简脱，礼坏乐崩，圣上喟然而称曰： 朕甚闵焉！ 
于是建藏书之策，置写书之官，下及诸子传说，皆充秘府。
至成帝时，以书颇散亡，使谒者陈农求遗书于天下。
诏光禄大夫刘向校经传诸子诗赋，步兵校尉任宏校兵书，太史令尹咸校数术，侍医李柱国校方技。
每一书已，向辄条其篇目，撮其指意，录而奏之。
会向卒，哀帝复使向子侍中奉车都尉歆卒父业。
歆于是总群书而奏其《七略》，故有《辑略》，有《六艺略》，有《诸子略》，有《诗赋略》，有《兵书略》，有《术数略》，有《方技略》。
今删其要，以备篇辑。《易经》十二篇，施、孟、梁丘三家。
字王孙也。
《服氏》二篇。
《杨氏》二篇。
名何，字叔元，菑川人。
《蔡公》二篇。
卫人，事周王孙。
《韩氏》二篇。
名婴。
《王氏》二篇。
名同。
《丁氏》八篇。
名宽，字子襄，梁人也。
《古五字》十八篇。
自甲子至壬子，说《易》阴阳。
《淮南道训》二篇。
淮南王安聘明《易》者九人，号九师说。
《古杂》八十篇，《杂灾异》三十五篇，《神输》五篇，图一。
《孟氏京房》十一篇，《灾异孟氏京房》六十六篇，五鹿充宗《略说》三篇，《京氏段嘉》十二篇。
《章句》施、孟、梁丘氏各二篇。
凡《易》十三家，二百九十四篇。
《易》曰： 宓戏氏仰观象于天，俯观法于地，观鸟兽之文，与地之宜，近取诸身，远取诸物，于是始作八卦，以通神明之德，以类万物之情。 
至于殷、周之际，纣在上位，逆天暴物，文王以诸侯顺命而行道，天人之占可得而效，于是重《易》六爻，作上下篇。
孔氏为之《彖》、《象》、《系辞》、《文言》、《序卦》之属十篇。
故曰《易》道深矣，人更三圣，世历三古。
及秦燔书，而《易》为筮卜之事，传者不绝。
汉兴，田何传之。
讫于宣、元，有施、孟、梁丘、京氏列于学官，而民间有费、高二家之说，刘向以中《古文易经》校施、孟、梁丘经，或脱去 无咎 、 悔亡 ，唯费氏经与古文同。
《尚书古文经》四十六卷。
为五十七篇。
《经》二十九卷。
大、小夏侯二家。
《欧阳经》三十二卷。
《传》四十一篇。
《欧阳章句》三十一卷。
大、小《夏侯章句》各二十九卷。
大、小《夏侯解故》二十九篇。《欧阳说义》二篇。
刘向《五行传记》十一卷。
许商《五行传记》一篇。
《周书》七十一篇。
周史记。
《议奏》四十二篇。
宣帝时石渠论。
凡《书》九家，四百一十二篇。
入刘向《稽疑》一篇。
《易》曰： 河出图，洛出书，圣人则之。 
故《书》之所起远矣，至孔子纂焉，上断于尧，下讫于秦，凡百篇，而为之序，言其作意。
秦燔书禁学，济南伏生独壁藏之。
汉兴亡失，求得二十九篇，以教齐鲁之间。
讫孝宣世，有《欧阳》、《大小夏侯氏》，立于学官。
《古文尚书》者，出孔子壁中。
武帝末，鲁共王怀孔子宅，欲以广其宫。而得《古文尚书》及《礼记》、《论语》、《孝经》凡数十篇，皆古字也。
共王往入其宅，闻鼓琴瑟钟磬之音，于是俱，乃止不坏。
孔安国者，孔子后也，悉得其书，以考二十九篇，得多十六篇。
安国献之。
遭巫蛊事，未列于学官。
刘向以中古文校欧阳、大小夏侯三家经文，《酒诰》脱简一，《召诰》脱简二。
率简二十五字者，脱亦二十五字，简二十二字者，脱亦二十二字，文字异者七百有余，脱字数十。
《书》者，古之号令，号令于众，其言不立具，则听受施行者弗晓。
古文读应尔雅，故解古今语而可知也。
《诗经》二十八卷，鲁、齐、韩三家。
《鲁故》二十五卷。
《鲁说》二十八卷。
《齐后氏故》二十卷
《齐孙氏故》二十七卷。
《齐后氏传》三十九卷。
《齐孙氏传》二十八卷。
《齐杂记》十八卷。
《韩故》三十六卷。
《韩内传》四卷。
《韩外传》六卷。
《韩说》四十一卷。
《毛诗》二十九卷。
《毛诗故训传》三十卷。
凡《诗》六家，四百一十六卷。
《书》曰： 诗言志，歌咏言。 
故哀乐之心感，而歌咏之声发。
诵其言谓之诗，咏其声谓之歌。
故古有采诗之官，王者所以观风俗，知得失，自考正也。
孔子纯取周诗，上采殷，下取鲁，凡三百五篇，遭秦而全者，以其讽诵，不独在竹帛故也。
汉兴，鲁申公为《诗》训故，而齐辕固、燕韩生皆为之传。
或取《春秋》，采杂说，咸非其本义。
与不得已，鲁最为近之。
三家皆列于学官。
又有毛公之学，自谓子夏所传，而河间献王好之，未得立。
《礼古经》五十六卷，《经》十七篇。
后氏、戴氏。
《记》百三十一篇。
七十子后学者所记也。
《明堂阴阳》三十三篇。
古明堂之遗事。
《王史氏》二十一篇。
七十子后学者。《曲台后仓》九篇。
《中庸说》二篇。
《明堂阴阳说》五篇。
《周官经》六篇。
王莽时刘歆置博士。
《周官传》四篇。
《军礼司马法》百五十五篇。
《古封禅群祀》二十二篇。
《封弹议对》十九篇。
武帝时也。
《汉封禅群祀》三十六篇。
《议奏》三十八篇。
石渠。
凡《礼》十三家，五百五十五篇。
入《司马法》一家，百五十五篇。
《易》曰： 有夫妇父子君臣上下，礼义有所错。 
而帝王质文世有损益，至周曲为之防，事为之制，故曰： 礼经三百，威仪三千。 
及周之衰，诸侯将逾法度，恶其害己，皆灭去其籍，自孔子时而不具，至秦大坏。
汉兴，鲁高堂生传《士礼》十七篇。
讫孝宣世，后仓最明。
戴德、戴圣、庆普皆其弟子，三家立于学官。
《礼古经》者，出于鲁淹中及孔氏，与十七篇文相似，多三十九篇。
及《明堂阴阳》、《王史氏记》所见，多天子、诸侯、卿、大夫之制，虽不能备，犹瘉仓等推《士礼》而致于天子之说。
《乐记》二十三篇。
《王禹记》二十四篇。
《雅歌诗》四篇。
《雅琴赵氏》七篇。
名定，勃海人，宣帝时丞相魏相所奏。
《雅琴师氏》八篇。
名中，东海人，传言师旷后。
《雅琴龙氏》九十九篇。
名德，梁人。
凡《乐》六家，百六十五篇。
出淮南刘向等《琴颂》七篇。
《易》曰： 先王作乐崇德，殷荐之上帝，以享祖考。 
故自黄帝下至三代，乐各有名。
孔子曰： 安上治民，莫善于礼；移风易俗，莫善于乐。 
二者相与并行。
周衰俱坏，乐尤微眇，以音律为节，又为郑、卫所乱，故无遗法。
汉兴，制氏以雅乐声津，世在乐宫，颇能纪其铿锵鼓舞，而不能言其义。
六国之君，魏文侯最为好古，孝文时得其乐人窦公，献其书，乃《周官·大宗伯》之《大司乐》章也。
武帝时，河间献王好儒，与毛生等共采《周官》及诸子言乐事者，以作《乐记》，献八佾之舞，与制氏不相远。
其内史丞王定传之，以授常山王禹。
禹，成帝时为谒者，数言其义，献二十四卷记。
刘向校书，得《乐记》二十三篇。与禹不同，其道浸以益微。
《春秋古经》十二篇，《经》十一卷。
公羊、穀梁二家。
《左氏传》三十卷。
左丘明，鲁太史。
《公羊传》十一卷。
公羊子，齐人。
《穀梁传》十一卷。
穀梁子，鲁人。
《邹氏传》十一卷。
《夹氏传》十一卷。
有录无书。
《左氏微》二篇。
《铎氏微》三篇。
楚太傅铎椒也。
《张氏微》十篇。
《虞氏微传》二篇。
赵相虞卿。
《公羊外传》五十篇。
《穀梁外传》二十篇。
《公羊章句》三十八篇。
《穀梁章句》三十三篇。
《公羊杂记》八十三篇。
《公羊颜氏记》十一篇。
《公羊董仲舒治狱》十六篇。
《议奏》三十九篇。
石渠论。
《国语》二十一篇。
左丘明著。
《新国语》五十四篇。
刘向分《国语》。
《世本》十五篇。
古史官记黄帝以来讫春秋时诸侯大夫。
《战国策》三十三篇。
记春秋后。
《奏事》二十篇。
秦时大臣奏事，及刻石名山文也。
《楚汉春秋》九篇。
陆贾所记。
《太史公》百三十篇。
十篇有录无书。
冯商所续《太史公》七篇。
《太古以来年纪》二篇。
《汉著记》百九十卷。
《汉大年纪》五篇。
凡《春秋》二十三家，九百四十八篇。
省《太史公》四篇。
古之王者世有史官。君举必书，所以慎言行，昭法式也。
左史记言，右史记事，事为《春秋》，言为《尚书》，帝王靡不同之。
周室既微，载籍残缺，仲尼思存前圣之业，乃称曰： 夏礼吾能言之，杞不足征也；殷礼吾能言之，宋不足征也。
文献不足故也，足则吾能征之矣。 
以鲁周公之国，礼文备物，史官有法，故与左丘明观其史记，据行事，仍人道，因兴以立功，就败以成罚，假日月以定历数，借朝聘以正礼乐。
有所褒讳贬损，不可书见，口授弟子，弟子退而异言。
丘明恐弟子各安其意，以失其真，故论本事而作传，明夫子不以空言说经也。
《春秋》所贬损大人当世君臣，有威权势力，其事实皆形于传，是以隐其书而不宣，所以免时难也。
及未世口说流行，故有《公羊》、《穀梁》、《邹》、《夹》之《传》。
四家之中，《公羊》、《穀梁》立于学官，邹氏无师，夹氏未有书。
《论语》古二十一篇。
出孔子壁中，两《子张》。
《齐》二十二篇。
多《问王》、《知道》。
《鲁》二十篇，《传》十九篇。
《齐说》二十九篇。
《鲁夏侯说》二十一篇。
《鲁安昌侯说》二十一篇。
《鲁王骏说》二十篇。
《燕传说》三卷。
《议奏》十八篇。
石渠论。
《孔子家语》二十七卷。
《孔子三朝》七篇。
《孔子徒人图法》二卷。
凡《论语》十二家，二百二十九篇。
《论语》者，孔子应答弟子时人及弟子相与言而接闻于夫子之语也。
当时弟子各有所记。
夫子既卒，门人相与辑而论纂，故谓之《论语》。
汉兴，有齐、鲁之说。
传《齐论》者，昌邑中尉王吉、少府宋畸、御史大夫贡禹、尚书令五鹿充宗、胶东庸生，唯王阳名家。
传《鲁论语》者，常山都尉龚奋、长信少府夏侯胜、丞相韦贤、鲁扶卿、前将军萧望之、安昌侯张禹，皆名家。
张氏最后而行于世。
《孝经古孔氏》一篇。
二十二章。
《孝经》一篇。
十八章。
长孙氏、江氏、后氏、翼氏四家。
《长孔氏说》二篇。
《江氏说》一篇。
《翼氏说》一篇。
《后氏说》一篇。
《杂传》四篇。
《安昌侯说》一篇。
《五经杂议》十八篇。
石渠论。
《尔雅》三卷二十篇。
《小尔雅》一篇，《古今字》一卷。
《弟子职》一篇。
《说》三篇。
凡《孝经》十一家，五十九篇。
《孝经》者，孔子为曾子陈孝道也。
夫孝，天之经，地之义，民之行也。
举大者言，故曰《孝经》。
汉兴，长孙氏、博士江翁、少府后仓、谏大夫翼奉、安昌侯张禹传之，各自名家。
经文皆同，唯孔氏壁中古文为异。 父母生之，续莫大焉 ， 故亲生之膝下 ，诸家说不安处，古文字读皆异。
《史籀》十五篇。
周宣王太史作大篆十五篇，建武时亡六篇矣。
《八体六技》。
《苍颉》一篇。
上七章，秦丞相李斯作；《爰历》六章，车府令赵高作；《博学》七章，太史令胡母敬作。
《凡将》一篇。
司马相如作。
《急就》一篇。
元帝时黄门令史游作。
《元尚》一篇。
成帝时将作大匠李长作。
《训纂》一篇。
扬雄作。
《别字》十三篇。
《苍颉传》一篇。
扬雄《苍颉训纂》一篇。
杜林《苍颉训纂》一篇。
杜林《苍颉故》一篇。
凡小学十家，四十五篇。
入扬雄、杜林二家二篇。
《易》曰： 上古结绳以治，后世圣人易之以书契，百官以治，万民以察，盖取诸《夬》。 
 夬，扬于王庭 ，言其宣扬于王者朝廷，其用最大也。
古者八岁入小学，故《周官》保氏掌养国子，教之六书，谓象形、象事、象意、象声、转注、假借，造字之本也。
汉兴，萧何草律，亦著其法，曰： 太史试学童，能讽书九千字以上，乃得为史。
又以六体试之，课最者以为尚书、御史、史书令史。
吏民上书，字或不正，辄举劾。 
六体者，古文、奇字、篆书、隶书、缪篆、虫书，皆所以通知古今文字，摹印章，书幡信也。
古制，书必同文，不知则阙，问诸故老，至于衰世，是非无正，人用其私。
故孔子曰： 吾犹及史之阙文也，今亡矣夫！ 盖伤其浸不正。
《史籀篇》者，周时史官教学童书也，与孔氏壁中古文异体。
《苍颉》七章者，秦丞相李斯所作也；《爰历》六章者，车府令赵高所作也；《博学》七章者，太史令胡母敬所作也；文字多取《史籀篇》，而篆体复颇异，所谓秦篆者也。
是时始造隶书矣，起于官狱多事，苟趋省易，施之于徒隶也。
汉兴，闾里书师合《苍颉》、《爰历》、《博学》三篇，断六十字以为一章，凡五十五章，并为《苍颉篇》。
武帝时司马相如作《凡将篇》，无复字。
元帝时黄门令史游作《急就篇》，成帝时将作大匠李长作《元尚篇》，皆《苍颉》中正字也。
《凡将》则颇有出矣。
至元始中，征天下通小学者以百数，各令记字于庭中。
扬雄取其有用者以作《训纂篇》，顺续《苍颉》，又易《苍颉》中重复之字，凡八十九章。
臣复续扬雄作十三章，凡一百二章，无复字，六艺群书所载略备矣。
《苍颉》多古字，俗师失其读，宣帝时征齐人能正读者，张敝从受之，传至外孙之子杜林，为作训故，并列焉。
凡六艺一百三家，三千一百二十三篇。
入三家，一百五十九篇；出重十一篇。
六艺之文：《乐》以和神，仁之表也；《诗》以正言，义之用也；《礼》以明体，明者著见，故无训也；《书》以广听，知之术也；《春秋》以断事，信之符也。
五者，盖五常之道，相须而备，而《易》为之原。
故曰 《易》不可见，则乾坤或几乎息矣 ，言与天地为终始也。
至于五学，世有变改，犹五行之更用事焉。
古之学者耕且养，三年而通一艺，存其大体，玩经文而已，是故用日少而畜德多，三十而五经立也。
后世经传既已乖离，博学者又不思多闻阙疑之义，而务碎义逃难，便辞巧说，破坏形体；说五字之文，至于二三万言。
后进弥以驰逐，故幼童而守一艺，白首而后能言；安其所习，毁所不见，终以自蔽。
此学者之大患也。
序六艺为九种。
《晏子》八篇。
名婴，谥平仲，相齐景公，孔子称善与人交，有《列传》。
《子思》二十三篇。
名伋，孔子孙，为鲁缪公师。
《曾子》十八篇。
名参，孔子弟子。
《漆雕子》十三篇。
孔子弟子漆雕启后。
《宓子》十六篇。
名不齐，字子贱，孔子弟子。
《景子》三篇。
说宓子语，似其弟子。《世子》二十一篇。
名硕，陈人也，七十子之弟子。
《魏文侯》六篇。
《李克》七篇。
子夏弟子，为魏文侯相。
《公孔尼子》二十八篇。
七十子之弟子。《孟子》十一篇。
名轲，邹人，子思弟子，有《列传》。
《孙卿子》三十三篇。
名况，赵人，为齐稷下祭酒，有《列传》。
《羋子》十八篇。
名婴，齐人，七十子之后。
《内业》十五篇。
不知作书者。
《周史六韬》六篇。
惠、襄之间，或曰显王时，或曰孔子问焉。《周政》六篇。
周时法度政教。
《周法》九篇。
法天地，立百官。
《河间周制》十八篇。
似河间献王所述也。
《谰言》十篇。
不知作者，陈人君法度。《功议》四篇。
不知作者，论功德事。
《甯越》一篇。
中牟人，为周威王师。
《王孙子》一篇。
一曰《巧心》。
《公孙固》一篇。
十八章，齐闵王失国，问之，固因为陈古今成败也。
《李氏春秋》二篇。
《羊子》四篇。
百章。
故秦博士。
《董子》一篇。
名无心，难墨子。
《俟子》一篇。
《徐子》四十二篇。
宋外黄人。
《鲁仲连子》十四篇。
有《列传》。
《平原君》七篇。
朱建也。
《虞氏春秋》十五篇。
虞卿也。《高祖传》文十三篇。
高祖与大臣述古语及诏策也。
《陆贾》二十三篇。
《刘敬》三篇。
《孝文传》十一篇。
文帝所称及诏策。
《贾山》八篇。
《太常蓼侯孔藏》十篇。
父聚，高祖时以功臣封，臧嗣爵。
《贾谊》五十八篇。
河间献王《对上下三雍宫》三篇。
《董仲舒》百二十三篇。
《皃宽》九篇。
《公孙弘》十篇。
《终军》八篇。
《吾丘寿王》六篇。
《虞丘说》一篇。
难孙卿也。
《庄助》四篇。
《臣彭》四篇。
《钩盾冗从李步昌》八篇。
宣帝时数言事。
《儒家言》十八篇。
不知作者。
桓宽《盐铁论》六十篇。
刘向所序六十七篇。
《新序》、《说苑》、《世说》、《列女传颂图》也。
杨雄所序三十八篇。
《太玄》十九，《法言》十三，《乐》四，《箴》二。
右儒五十三家，八百三十六篇。
入杨雄一家三十八篇。
儒家者流，盖出于司徒之官，助人君顺阴阳明教化者也。
游文于六经之中，留意于仁义之际，祖述尧、舜，宪章文、武，宗师仲尼，以重其言，于道最为高。
孔子曰： 如有所誉，其有所试。 
唐、虞之隆，殷、周之盛，仲尼之业，已试之效者也。
然惑者既失精微，而辟者又随时抑扬，违离道本，苟以哗众取宠。
后进循之，是以《五经》乖析，儒学浸衰，此辟儒之患。《伊尹》五十一篇。
汤相。
《太公》二百三七十篇。
吕望为周师尚父，本有道者。
或有近世又以为太公术者所增加也。《谋》八十一篇，《言》七十一篇，《兵》八十五篇。
《辛甲》二十九篇。
纣臣，七十五谏而去，周封之。
《鬻子》二十二篇。
名熊，为周师，自文王以下问焉，周封为楚祖。
《管子》八十六篇。
名夷吾，相齐恒公，九合诸侯，不以兵车也。有《列传》。
《老子邻氏经传》四篇。
姓李，名耳，邻氏传其学。
《老子傅氏经说》三十七篇。
述老子学。
《老子徐氏经说》六篇。
字少季，临淮人，传《老子》。
刘向《说老子》四篇。
《文字》九篇。
老子弟子，与孔子并时，而称周平王问，似依托者也。
《蜎子》十三篇。
名渊，楚人，老子弟子。
《关尹子》九篇。
名喜，为关吏，老子过关，喜去吏而从之。
《庄子》五十二篇。
名周，宋人。
《列子》八篇。
名圄寇，先庄子，庄子称之。
《老成子》十八篇。
《长卢子》九篇。
楚人。
《王狄子》一篇。
《公子牟》四篇。
魏之公子也。先庄子，庄子称之。
《田子》二十五篇。
名骈，齐人，游稷下，号天口骈。
《老莱子》十六篇。
楚人，与也子同时。
《黔娄子》四篇。
齐隐士，守道不诎，威王下之。
《宫孙子》二篇。
《鹖冠子》一篇。
楚人，居深山，以鹖为冠。
《周训》十四篇。
《黄帝四经》四篇。
《黄帝铭》六篇。
《黄帝君臣》十篇。
起六国也，与《老子》相似也。
《杂黄帝》五十八篇。
六国时贤者所作。
《力牧》二十二篇。
六国时所作，托之力牧。
力牧，黄帝相。《孙子》十六篇。
六国时。
《捷子》二篇。
齐人，武帝时说。
《曹羽》二篇。
楚人，武帝时说于齐王。
《郎中婴齐》十二篇。
武帝时。
《臣君子》二篇。
蜀人。
《郑长者》一篇。
六国时。
先韩子，韩子称之。
《楚子》三篇。
《道家言》二篇。
近世，不知作者。
右道三十七家，九百九十三篇。
道家者流，盖出于史官，历记成败存亡祸福古今之道，然后知秉要执本，清虚以自守，卑弱以自持，此君人南面之术也。
合于尧之克攘，《易》之嗛嗛，一谦而四益，此其所长也。
及放者为之，则欲绝去礼学，兼弃仁义，曰独任清虚可以为治。
《宋司星子韦》三篇。
景公之史。
《公梼生终始》十四篇。
传邹奭《始终》书。
《公孙发》二十二篇。
六国时。
《邹子》四十九篇。
名衍，齐人，为燕昭王师，居稷下，号谈天衍。
《邹子终始》五十六篇。
《乘丘子》五篇。
六国时。
《杜文公》五篇。
六国时。
《黄帝泰素》二十篇。
六国时韩诸公子所作。
《南公》三十一篇。
六国时。
《容成子》十四篇。
《张苍》十六篇。
丞相北平侯。
《邹奭子》十二篇。
齐人，号曰雕龙奭。
《闾丘子》十三篇。
名快，魏人，在南公前。
《冯促》十三篇。
郑人。
《将巨子》五篇。
六国时。
先南公，南公称之。
《五曹官制》五篇。
汉制，似贾谊所条。
《周伯》十一篇。
齐人，六国时。《卫侯官》十二篇。
近世，不知作者。
于长《天下忠臣》九篇。
平阴人，近世。《公孙浑邪》十五篇。
平曲侯。
《杂阴阳》三十八篇。
不知作者。
右阴阳二十一家，三百六十九篇。
阴阳家者流，盖出于羲和之官，敬顺昊天，历象日月星辰，敬授民时，此其所长也。
及拘者为之，则牵于禁忌，泥于小数，舍人事而任鬼神。
《李子》三十二篇。
名悝，相魏文侯，富国强兵。
《商君》二十九篇。
名鞅，姬姓，卫后也，相秦孝公，有《列传》。
《申子》六篇。
名不害，京人，相韩昭侯，终其身诸侯不敢侵韩。
《处子》九篇。
《慎子》四十二篇。
名到，先申、韩，申、韩称之。
《韩子》五十五篇。
名非，韩诸公子，使秦，李斯害而杀之。
《游棣子》一篇。
《晁错》三十一篇。
《燕十事》十篇。
不知作者。《法家言》二篇。
不知作者。
右法十家，二百一十七篇。
法家者流，盖出于理官。信赏必罚，以辅礼制。
《易》曰 先王以明罚饬法 ，此其所长也。
及刻者为之，则无教化，去仁爱，专任刑法而欲以致治，至于残害至亲，伤恩薄厚。
《邓析》二篇。
郑人，与子产并时。
《尹文子》一篇。
说齐宣王。
先公孙龙。
《公孙龙子》十四篇。
赵人。
《成公生》五篇。
与黄公等同时。
《惠子》一篇。
名施，与庄子并时。
《黄公》四篇。
名疵，为秦博士，作歌诗，在秦时歌诗中。
《毛公》九篇。
赵人，与公孙龙等并游平原君赵胜家。
右名七家，三十六篇。
名家者流，盖出于礼官。
古者名位不同，礼亦异数。
孔子曰： 必也正名乎！
名不正则言不顺，言不顺则事不成。 
此其所长也。
及譥者为之，则苟钩鈲鋠析乱而已。《尹佚》二篇。
周臣，在成、康时也。
《田俅子》三篇。
先韩子。《我子》一篇。
《随巢子》六篇。
墨翟弟子。《胡非子》三篇。
墨翟弟子。《墨子》七十一篇。
名翟，为宋大夫，在孔子后。
右墨六家，八十六篇。
墨家者流，盖出于清庙之守。
茅屋采椽，是以贵俭；养三老五更，是以兼爱；选士大射，是以上贤；宗祀严父，是以右鬼；顺四时而行，是以非命；以孝视天下，是以上同；此其所长也。
及蔽者为之，见俭之利，因以非礼，推兼爱之意，而不知别亲疏。
《苏子》三十一篇。
名秦，有《列传》。
《张子》十篇。
名仪，有《列传》。
《庞爰》二篇。
为燕将。
《阙子》一篇。
《国筮子》十七篇。
《秦零陵令信》一篇。
难秦相李斯。《蒯子》五篇。
名通。
《邹阳》七篇。
《主父偃》二十八篇。
《徐氏》一篇。
《庄安》一篇。
《待诏金马聊苍》三篇。
赵人，武帝时。
右从横十二家，百七篇。
从横家者流，盖出于行人之官。
孔子曰： 诵《诗》三百，使于四方，不能颛对，虽多亦奚以为？ 
又曰： 使乎，使乎！ 
言其当权事制宜，受命而不受辞。此其所长也。
及邪人为之，则上诈谖而弃其信。
孔甲《盘盂》二十六篇。
黄帝之史，或曰夏帝孔甲，似皆非。
《大禹》三十七篇。
传言禹所作，其文似后世语。
《五子胥》八篇。
名员，春秋时为吴将，忠直遇谗死。
《子晚子》三十五篇。
齐人，好议兵，与《司马法》相似。
《由余》三篇。
戎人，秦穆公聘以为大夫。
《尉缭》二十九篇。
六国时。
《尸子》二十篇。
名佼，鲁人，秦相商君师之。
鞅死，佼逃入蜀。
《吕氏春秋》二十六篇。
秦相吕不韦辑智略士作。
《淮南内》二十一篇。
王安。
《淮南外》三十三篇。
《东方朔》二十篇。
《伯象先生》一篇。
《荆轲论》五篇。
轲为燕刺秦王，不成而死，司马相如等论之。
《吴子》一篇。
《公孙尼》一篇。
《博士臣贤对》一篇。
汉世，难韩子、商君。
《臣说》三篇。
武帝时作赋。
《解子簿书》三十五篇。
《推杂书》八十七篇。
《杂家言》一篇。
王伯，不知作者。
右杂二十家，四百三篇。
入兵法。
杂家者流，盖出于议官。
兼儒、墨，合名、法，知国体之有此，见王治之无不贯，此其所长也。
及荡者为之，则漫羡而无所归心。《神农》二十篇。
六国时，诸子疾时怠于农业，道耕农事，托之神农。《野老》十七篇。
六国时，在齐、楚间。
《宰氏》十七篇。
不知何世。
《董安国》十六篇。
汉代内史，不知何帝时。
《尹都尉》十四篇。
不知何世。
《赵氏》五篇。
不知何世。
《汜胜之》十八篇。
成帝时为议郎。
《王氏》六篇。
不知何世。《蔡癸》一篇。
宣帝时，以言便宜，至弘农太守。
右农九家，百一十四篇。
农家者流，盖出于农稷之官。
播百谷，劝耕桑，以足衣食，故八政一曰食，二曰货。
孔子曰 所重民食 ，此其所长也。
及鄙者为之，以为无所事圣王，欲使君臣并耕，誖上下之序。
《伊尹说》二十七篇。
其语浅薄，似依托也。
《鬻子说》十九篇。
后世所加。
《周考》七十六篇。
考周事也。
《青史子》五十七篇。
古史官记事也。
《师旷》六篇。
见《春秋》，其言浅薄，本与此同，似因托之。
《务成子》十一篇。
称尧问，非古语。
《宋子》十八篇。
孙卿道宋子，其言黄、老意。
《天乙》三篇。
天乙谓汤，其言非殷时，皆依托也。
《黄帝说》四十篇。
迂诞依托。
《封禅方说》十八篇。
武帝时。
《待诏臣饶心术》二十五篇。
武帝时。
《待诏臣安成未央术》一篇。
《臣寿周纪》七篇。
项国圉人，宣帝时。
《虞初周说》九百四十三篇。
河南人，武帝时以方士侍郎号黄车使者。
《百家》百三十九卷。
右小说十五家，千三百八十篇。
小说家者流，盖出于稗官。
街谈巷语，道听涂说者之所造也。
孔子曰： 虽小道，必有可观者焉，致远恐泥，是以君子弗为也。 
然亦弗灭也。
闾里小知者之所及，亦使缀而不忘。
如或一言可采，此亦刍荛狂夫之议也。
凡诸子百八十九家，四千三百二十四篇。
出蹴蹵一家，二十五篇。
诸子十家，其可观者九家而已。
皆起于王道既微，诸侯力政，时君世主，好恶殊方，是以九家之术蜂出并作，各引一端，崇其所善，以此驰说，取合诸侯。
其言虽殊，辟犹水火，相灭亦相生也。
仁之与义，敬之与和，相反而皆相成也。
《易》曰： 天下同归而殊涂，一致而百虑。 
今异家者各推所长，穷知究虑，以明其指，虽有蔽短，合其要归，亦《六经》之支与流裔。
使其人遭明王圣主，得其所折中，皆股肱之材已。
仲尼有言： 礼失而求诸野。 
方今去圣久远，道术缺废，无所更索，彼九家者，不犹愈于野乎？
若能修六艺之术。而观此九家之言，舍短取长，则可以通万方之略矣。
屈原赋二十五篇。
楚怀王大夫，有《列传》。
唐勒赋四篇。
楚人。
宋玉赋十六篇。
楚人，与唐勒并时，在屈原后也。
赵幽王赋一篇。
庄夫子赋二十四篇。
名忌，吴人。
贾谊赋七篇。
枚乘赋九篇。
司马相如赋二十九篇。
淮南王赋八十二篇。
淮南王群臣赋四十四篇。
太常蓼侯孔臧赋二十篇。
阳丘侯刘郾赋十九篇。
吾丘寿王赋十五篇。
蔡甲赋一篇。
上所自造赋二篇。
皃宽赋二篇。
光禄大夫张子侨赋三篇。
与王褒同时也。
阳成侯刘德赋九篇。
刘向赋三十三篇。
王褒赋十六篇。
右赋二十家，三百六十一篇。
陆贾赋三篇。
枚皋赋百二十篇。
朱建赋二篇。
常侍郎庄奇赋十一篇。
枚皋同时。
严助赋三十五篇。
朱买臣赋三篇。
宋正刘辟强赋八篇。
司马迁赋八篇。
郎中臣婴齐赋十篇。
臣说赋九篇。
臣吾赋十八篇。
辽东太守苏季赋一篇。
萧望之赋四篇。
河内太守徐明赋三篇。
字长君，东海人，元、成世历五郡太守，有能名。
给事黄门侍郎李息赋九篇。
淮阳宪王赋二篇。
杨雄赋十二篇。
待诏冯商赋九篇。
博士弟子杜参赋二篇。
车郎张丰赋三篇。
张子侨子。
骠骑将军朱宇赋三篇。
右赋二十一家，二百七十四篇。
入杨雄八篇。
孙卿赋十篇。
秦时杂赋九篇。
李思《孝景皇帝颂》十五篇。
广川惠王越赋五篇。
长沙王群臣赋三篇。
魏内史赋二篇。
东暆令延年赋七篇。
卫士令李忠赋二篇。
张偃赋二篇。
贾充赋四篇。
张仁赋六篇。
秦充赋二篇。
李步昌赋二篇。
侍郎谢多赋十篇。
平阳公主舍人周长孺赋二篇。
雒阳锜华赋九篇。
眭弘赋一篇。
别栩阳赋五篇。
臣昌市赋六篇。
臣义赋二篇。
黄门书者假史王商赋十三篇。
侍中徐博赋四篇。
黄门书者王广、吕嘉赋五篇。
汉中都尉丞华龙赋二篇。
左冯翊史路恭赋八篇。
右赋二十五家，百三十六篇。
《客主赋》十八篇。
《杂行山及颂德赋》二十四篇。
《杂四夷及兵赋》二十篇。
《杂中贤失意赋》十二篇。
《杂思慕悲哀死赋》十六篇。
《杂鼓琴剑戏赋》十三篇。
《杂山陵水泡云气雨旱赋》十六篇。
《杂禽兽六畜昆虫赋》十八篇。
《杂器械草木赋》三十三篇。
《大杂赋》三十四篇。
《成相杂辞》十一篇。
《隐书》十八篇。
右杂赋十二家，二百三十三篇。
《高祖歌诗》二篇。
《泰一杂甘泉寿宫歌诗》十四篇。
《宗庙歌诗》五篇。
《汉兴以来兵所诛灭歌诗》十四篇。
《出行巡狩及游歌诗》十篇。
《临江王及愁思节士歌诗》四篇。
《李夫人及幸贵人歌诗》三篇。
《诏赐中山靖王子哙及孺子妾冰未央材人歌诗》四篇。
《吴楚汝南歌诗》十五篇。
《燕代讴雁门云中陇西歌诗》九篇。
《邯郸河间歌诗》四篇。
《齐郑歌诗》四篇。
《淮南歌诗》四篇。
《左冯翊秦歌诗》三篇。
《京兆尹秦歌诗》五篇。
《河东蒲反歌诗》一篇。
《黄门倡车忠等歌诗》十五篇。
《杂各有主名歌诗》十篇。
《杂歌诗》九篇。
《洛阳歌诗》四篇。
《河南周歌诗》七篇。
《河南周歌声曲折》七篇。
《周谣歌诗》七十五篇。
《周谣歌诗声曲折》七十五篇。
《诸神歌诗》三篇。
《送迎灵颂歌诗》三篇。
《周歌诗》二篇。
《南郡歌诗》五篇。
右歌诗二十八家，三百一十四篇。
凡诗赋百六家，千三百一十八篇。
入杨雄八篇。
传曰： 不歌而诵谓之赋，登高能赋可以为大夫。 
言感物造耑而，材知深美，可与图事，故可以为列大夫也。
古者诸侯卿大夫交接邻国，以微言相感，当揖让之时，必称《诗》以谕其志，盖以别贤不肖而观盛衰焉。
故孔子曰 不学《诗》，无以言 也。
春秋之后，周道浸坏，聘问歌咏不行于列国，学《诗》之士逸在布衣，而贤人失志之赋作矣。
大儒孙卿及楚臣屈原离谗忧国，皆作赋以风，咸有恻隐古诗之义。
其后宋玉、唐勒；汉兴，枚乘，司马相如，下及杨子云，竞为侈俪闳衍之词，没其风谕之义。
是以杨子悔之，曰： 诗人之赋丽以则，辞人之赋丽以淫。
如孔氏之门人用赋也，则贾谊登堂，相如入室矣，如其不用何！ 
自孝武立乐府而采歌谣，于是有代赵之讴，秦楚之风，皆感于哀乐，缘事而发，亦可以观风俗，知薄厚云。
序诗赋为五种。
《吴孙子兵法》八十二篇。
图九卷。
《齐孙子》八十九篇。
图四卷。
《公孙鞅》二十七篇。
《吴起》四十八篇。
有《列传》。
《范蠡》二篇。
越王句践臣也。《大夫种》二篇。
与范蠡俱事句践。
《李子》十篇。
《娷》一篇。
《兵春秋》一篇。
《庞爰》三篇。《皃良》一篇。《广武君》一篇。
李左车。
《韩信》三篇。
右兵权谋十三家，二百五十九篇。
省伊尹、太公、《管子》、《孙卿子》、《鹖冠子》、《苏子》、蒯通、陆贾，淮南王二百五十九种，出《司马法》入礼也。
权谋者，以正守国，以奇用兵，先计而后战，兼形势，包阴阳，用技巧者也。《楚兵法》七篇。
图四卷。
《蚩尤》二篇。
见《吕刑》。
《孙轸》五篇。
图二卷。
《繇叙》二篇。
《王孙》十六篇。
图五卷。
《尉缭》三十一篇。
《魏公子》二十一篇。
图十卷。
名无忌，有《列传》。
《景子》十三篇。
《李良》三篇。
《丁子》一篇。
《项王》一篇。
名籍。
右兵形势十一家，九十二篇。图十八卷。
形势者，雷动风举，后发而先至，离合背乡，变化无常，以轻疾制敌者也。
《太壹兵法》一篇。
《天一兵法》三十五篇。
《神农兵法》一篇。
《黄帝》十六篇。
图三卷。
《封胡》五篇。
黄帝臣，依托也。
《风后》十三篇。
图二卷。
黄帝臣，依托也。《力牧》十五篇。
黄帝臣，依托也。
《鵊冶子》一篇。
图一卷。
《鬼容区》三篇。
图一卷。
黄帝臣，依托。
《地典》六篇。
《孟子》一篇。
《东父》三十一篇。
《师旷》八篇。
晋平公臣。
《苌弘》十五篇。
周史。
《别成子望军气》六篇。
图三卷。
《辟兵威胜方》七十篇。
右阴阳十六家，二百四十九篇，图十卷。
阴阳者，顺时而发，推刑德，随斗击，因五胜，假鬼神而为助者也。《鲍子兵法》十篇。
图一卷。
《五子胥》十篇。
图一卷。
《公胜子》五篇。
《苗子》五篇。
图一卷。
《逢门射法》二篇。
《阴通成射法》十一篇。
《李将军射法》三篇。
《魏氏射法》六篇。
《强弩将军王围射法》五卷。
《望远连弩射法具》十五篇。
《护军射师王贺射书》五篇。
《蒲苴子弋法》四篇。
《剑道》三十八篇。
《手博》六篇。
《杂家兵法》五十七篇。
《蹴■》二十五篇。
右兵技巧十三家，百九十九篇。
省《墨子》重，入《蹴■》也。
技巧者，习手足，便器械，积机关，以立攻守之胜者也。
凡兵书五十三家，七百九十篇，图四十三卷。
省十家二百七十一篇重，入《蹴■》一家二十五篇，出《司马法》百五十五篇入礼也。
兵家者，盖出古司马之职，王官之武备也。
《洪范》八政，八曰师。
孔子曰为国者 足食足兵 ， 以不教民战，是谓弃之 ，明兵之重也。
《易》曰 古者弦木为弧，剡木为矢，弧矢之利，以威天下 ，其用上矣。
后世燿金为刃，割革为甲，器械甚备。
下及汤、武受命，以师克乱而济百姓，动之以仁义，行之以礼让，《司马法》是其遗事也。
自春秋至于战国，出奇设伏，变诈之兵并作。
汉兴，张良、韩信序次兵法，凡百八十二家，删取要用，定著三十五家。
诸吕用事而盗取之。
武帝时，军政杨朴捃摭遗逸，纪奏兵录，犹未能备。
至于孝成，命任宏论次兵书为四种。
《泰壹杂子星》二十八卷。
《五残杂变星》二十一卷。
《黄帝杂子气》三十三篇。
《常从日月星气》二十一卷。
《皇公杂子星》二十二卷。
《淮南杂子星》十九卷。
《泰壹杂子云雨》三十四卷。
《国章观霓云雨》三十四卷。
《泰阶六符》一卷。
《金度玉衡汉五星客流出入》八篇。
《汉五星彗客行事占验》八卷。
《汉日旁气行事占验》三卷。
《汉流星行事占验》八卷。
《汉日旁气行占验》十三卷。
《汉日食月晕杂变行事占验》十三卷。
《海中星占验》十二卷。
《海中五星经杂事》二十二卷。
《海中五星顺逆》二十八卷。
《海中二十八宿国分》二十八卷。
《海中二十八宿臣分》二十八卷。
《海中日月彗虹杂占》十八卷。
《图书秘记》十七篇。
右天文二十一家，四百四十五卷。
天文者，序二十八宿，步五星日月，以纪吉凶之象，圣王所以参政也。
《易》曰： 观乎天文，以察时变。 
然星事歹凶悍，非湛密者弗能由也。
夫观景以谴形，非明王亦不能服听也。
以不能由之臣，谏不能听之王，此所以两有患也。
《黄帝五家历》三十三卷。
《颛顼历》二十一卷。
《颛顼五星历》十四卷。
《日月宿历》十三卷。
《夏殷周鲁历》十四卷。
《天历大历》十八卷。
《汉元殷周谍历》十七卷。
《耿昌月行帛图》二百三十二卷。
《耿昌月行度》二卷。
《传周五星行度》三十九卷。
《律历数法》三卷。
《自古五星宿纪》三十卷。
《太岁谋日晷》二十九卷。
《帝王诸侯世谱》二十卷。
《古来帝王年谱》五卷。
《日晷书》三十四卷。
《许商算术》二十六卷。
《杜忠算术》十六卷。
右历谱十八家，六百六卷。
历谱者，序四时之位，正分至之节，会日月五星之辰，以考寒暑杀生之实。
故圣王必正历数，以定三统服色之制，又以探知五星日月之会。
凶厄之患，吉隆之喜，其术皆出焉。
此圣人知命之术也，非天下之至材，其孰与焉！
道之乱也，患出于小人而强欲知天道者，坏大以为小，削远以为近，是以道术破碎而难知也。
《泰一阴阳》二十三卷。
《黄帝阴阳》二十五卷。
《黄帝诸子论阴阳》二十五卷。
《诸王子论阴阳》二十五卷。
《太元阴阳》二十六卷。
《三典阴阳谈论》二十七卷。
《神农大幽五行》二十七卷。
《四时五行经》二十六卷。
《猛子闾昭》二十五卷。
《阴阳五行时令》十九卷。
《堪舆金匮》十四卷。
《务成子灾异应》十四卷。
《十二典灾异应》十二卷。
《钟律灾异》二十六卷。
《钟律丛辰日苑》二十三卷。
《钟律消息》二十九卷。
《黄钟》七卷。
《天一》六卷。
《泰一》二十九卷。
《刑德》七卷。
《风鼓六甲》二十四卷。
《风后孤虚》二十卷。
《六合随典》二十五卷。
《转位十二神》二十五卷。
《羡门式法》二十卷。
《羡门式》二十卷。
《文解六甲》十八卷。
《文解二十八宿》二十八卷。
《五音奇胲用兵》二十三卷。
《五音奇胲刑德》二十一卷。
《五音定名》十五卷。
右五行三十一家，六百五十二卷。
五行者，五常之形气也。
《书》云 初一曰五行，次二曰羞用五事 ，言进用五事以顺五行也。
貌、言、视、听、思心失，而五行之序乱，五星之变作，皆出于律历之数而分为一者也。
其法亦起五德终始，推其极则无不至。
而小数家因此以为吉凶，而行于世，浸以相乱。
《龟书》五十二卷。
《夏龟》二十六卷。
《南龟书》二十八卷。
《巨龟》三十六卷。
《杂龟》十六卷。
《蓍书》二十八卷。
《周易》三十八卷。
《周易明堂》二十六卷。
《周易随曲射匿》五十卷。
《大筮衍易》二十八卷。
《大次杂易》三十卷。
《鼠序卜黄》二十五卷。
《於陵钦易吉凶》二十三卷。
《任良易旗》七十一卷。
《易卦八具》。
右蓍龟十五家，四百一卷。
蓍龟者，圣人之所用也。
《书》曰： 女则有大疑，谋及卜筮。 
《易》曰： 定天下之吉凶，成天下之亹亹者，莫善于蓍龟。 
 是故君子将有为也，将有行也，问焉而以言，其受命也如向，无有远近幽深，遂知来物。
非天下之至精，其孰能与于此！ 
及至衰世，解于齐戒，而娄烦卜筮，神明不应。
故筮渎不告，《易》以为忌；龟厌不告，《诗》以为刺。
《黄帝长柳占梦》十一卷。
《甘德长柳占梦》二十卷。
《武禁相衣器》十四卷。
《嚏耳鸣杂占》十六卷。
《祯祥变怪》二十一卷。
《人鬼精物六畜变怪》二十一卷。
《变怪诰咎》十三卷。
《执不祥劾鬼物》八卷。
《请官除訞祥》十九卷。
《禳祀天文》十八卷。
《请祷致福》十九卷。
《请雨止雨》二十六卷。
《泰壹杂子候岁》二十二卷。
《子赣杂子候岁》二十六卷。
《五法积贮宝臧》二十三卷。
《神农教田相土耕种》十四卷。
《昭明子钓种生鱼鳖》八卷。
《种树臧果相蚕》十三卷。
右杂占十八家，三百一十三卷。
杂占者，纪百事之象，候善恶之征。
《易》曰： 占事知来。 
众占非一，而梦为大，故周有其官。
而《诗》载熊罴虺蛇众鱼旐旟之梦，著明大人之占，以考吉凶，盖参卜筮。
《春秋》之说訞也，曰： 人之所忌，其气炎以取之，訞由人兴也。
人失常则訞兴，人无衅焉，訞不自作。 
故曰： 德胜不祥，义厌不惠。 
桑谷共生，大戊以兴；雊雉登鼎，武丁为宗。
然惑者不稽诸躬，而忌訞之见，是以《诗》刺 召彼故老，讯之占梦 ，伤其舍本而忧未，不能胜凶咎也。
《山海经》十三篇。
《国朝》七卷。
《宫宅地形》二十卷。
《相人》二十四卷。
《相宝剑刀》二十卷。
《相六畜》三十八卷。
右形法六家，百二十二卷。
形法者，大举九州之势以立城郭室舍形，人及六畜骨法之度数、器物之形容以求其声气贵贱吉凶。
犹律有长短，而各征其声，非有鬼神，数自然也。
然形与气相首尾，亦有有其形而无其气，有其气而无其形，此精微之独异也。
凡数术百九十家，二千五百二十八卷。
数术者，皆明堂羲和史卜之职也。
史官之废久矣，其书既不能具，虽有其书而无其人。
《易》曰： 苟非其人，道不虚行。 
春秋时鲁有梓慎，郑有裨灶，晋有卜偃，宋有子韦。
六国时楚有甘公，魏有石申夫。
汉有唐都，庶得粗觕。
盖有因而成易，无因而成难，故因旧书以序数术为六种。
《黄帝内经》十八卷。
《外经》三十七卷。
《扁鹊内径》九卷。
《外经》十二卷。
《白氏内经》三十八卷。
《外经》三十六卷。
《旁篇》二十五卷。
右医经七家，二百一十六卷。
医经者，原人血脉经络骨髓阴阳表里，以起百病之本，死生之分，而用度箴石汤火所施，调百药齐和之所宜。
至齐之得，犹磁石取铁，以物相使。
拙者失理，以愈为剧，以生为死。
《五藏六府痹十二病方》三十卷。
《五藏六府疝十六病方》四十卷。
《五藏六府瘅十二病方》四十卷。
《风寒热十六病方》二十六卷。
《泰始黄帝扁鹊俞拊方》二十三卷。
《五藏伤中十一病方》三十一卷。
《客疾五藏狂颠病方》十七卷＃
《金创疭瘛方》三十卷。
《妇人婴儿方》十九卷。
《汤液经法》三十二卷。
《神农黄帝食禁》七卷。
右经方十一家，二百七十四卷。
经方者，本草石之寒温，量疾病之浅深，假药味之滋，因气感之宜，辩五苦六辛，致水火之齐，以通闭解结，反之于平。
及失其宜者，以热益热，以寒增寒，精气内伤，不见于外，是所独失也。
故谚曰： 有病不治，常得中医。 
《容成阴道》二十六卷。
《务成子阴道》三十六卷。
《尧舜阴道》二十三卷。
《汤盘庚阴道》二十卷。
《天老杂子阴道》二十五卷。
《天一阴道》二十四卷。
《黄帝三王养阳方》二十卷。
《三家内房有子方》十七卷。
右房中八家，百八十六卷。
房中者，情性之极，至道之际，是以圣王制外乐以禁内情，而为之节文。
传曰： 先王之所乐，所以节百事也。 
乐而有节，则和平寿考。
及迷者弗顾，以生疾而陨性命。
《宓戏杂子道》二十篇。
《上圣杂子道》二十六卷。
《道要杂子》十八卷。
《黄帝杂子步引》十二卷。
《黄帝岐伯按摩》十卷。
《黄帝杂子芝菌》十八卷。
《黄帝杂子十九家方》二十一卷。
《泰壹杂子十五家方》二十二卷。
《神农杂子技道》二十三卷。
《泰壹杂子黄治》三十一卷。
右神仙十家，二百五卷。
神仙者，所以保性命之真，而游求于其外者也。
聊以荡意平心，同死生之域，而无怵惕于胸中。
然而或者专以为务，则诞欺怪迂之文弥以益多，非圣王之所以教也。
孔子曰： 索隐行怪，后世有述焉，吾不为之矣。 
凡方技三十六家，八百六十八卷。
方技者，皆生生之具，王官之一守也。
太古有岐伯、俞拊，中世有扁鹊、秦和，盖论病以及国，原诊以知政。
汉兴有仓公。
今其技术晻昧，故论其书，以序方技为四种。
大凡书，六略三十八种，五百九十六家，万三千二百六十九卷。
入三家，五十篇，省兵十家。
