自从孔子死后精要微妙之言也就中断了。七十弟子死后，经典要义的解释也就出现了分歧。
所以解释《春秋》分为《左氏传》、《公羊传》、《谷梁传》、《邹氏传》、《夹氏传》五家，解《诗》的分为《毛诗》、《齐诗》、《鲁诗》、《韩诗》四家，解《易》也分为好几家。
战国时合纵联横，真伪争论不休，诸子的学说纷纷？昆乱不清。
到了秦始皇对这种状况感到害怕时，他们便烧毁文章，以愚弄百姓。
汉朝建立后，革除秦朝的弊端，大规模征收书籍文章，广开献书的门路。
到孝武帝时代为止，文字残缺，竹简脱落，礼节遭到破坏，乐礼被摧毁。皇上喟然而叹道： 对这些事情朕感到很悲哀！ 
于是建立了藏书的简册，设置了抄书的官员，一直到诸子传说，都充实到秘府。
到成帝的时候，由于书籍散失的特别厉害，就派谒者堕农向天下征求分散的书籍。
命令光禄大夫刘向校经传诸子诗赋，步兵校尉任宏校兵书，太史令修有关天文历法的书籍，侍医李柱国校医药之书。
每校完一部书，刘向就整理编目，概括其大意，录下来把它上奏给皇帝。
当刘向死后，哀帝又派刘向的儿子侍中奉车都尉刘歆完成父亲的事业，刘歆于是总结所有书籍而把《七略》上奏给皇帝。
所以就有了《辑略》，有了《六艺略》，《诸子略》，《诗赋略》，《兵书略》，《术数略》，和《方技略》。现在删去多余部分，衹留下主要的。
以使所收书篇更完备。《易经》十二篇，有施、孟、銮丘三家。
《周氏易传》连篇。周氏字王孙。
《服氏易传》两篇。
《杨氏易传》两篇。
杨氏名何，字叔元，是苗川人。
《蔡公易传》两篇。
蔡公是卫国人，服事周王珏。
《韩氏易传》两篇。
韩氏名婴。
《王氏易传》两篇。
王氏名同。
《丁氏易传》八篇。
厂氏名宽，字子襄，是梁国人。
《古五子易传》十八篇。
从甲子到壬子，论说《易》的阴阳。
《淮南道训》两篇。
淮南王刘安聘用懂《易》的九个人，号称九师说。
《古杂》八十篇，《杂灾异》三十五篇，《神输》五篇，图一幅。
《孟氏京房》十一篇，《灾异孟氏京房》六十六篇，五鹿充宗《略说》三篇，《京氏段嘉》十二篇。
《周易章句》，施、孟、梁丘氏三家各两篇。
解释《周易》的共十三家，二百九十四篇。
《易》说： 伏羲氏仰观天象，俯察地理，观察鸟兽的纹彩和土地的适应性，近的就取自自己的身体，远的就取之于万物，于是创造；以通达神明的德性，以模仿万物的性情。 
到了殷、周之际，纣王身居帝位，违背天意，摧残万物，文王作为诸侯顺天命而行天道，天人的预测可以得到并且能显现，于是重叠《易》的六爻，作丁上下篇。
孔子作了《彖》、《象》、《系辞》、《文言》、《序卦》之类共十篇。
所以说《易》的道理是很深刻的，经历了伏羲、文王、孔子三代圣人，经历了上、中、下三个远古时代。
到秦始皇烧书时。《易》因为是讲占筮的事情的，传授的人没有断绝。
秦始皇建立后，田何传授《易》。
到了宣帝、元帝之时，有施、孟、梁丘、京氏传授《易》学的被列入官府传授之学，而民间有捷直、高相两家的学说。刘向以宫中的《古文易经》校施、孟、梁丘经，有的地方脱漏 无咎 、 悔亡 ，祇有费氏经与古文相同。
《尚书古文经》四十六卷。
五十七篇。
《经》二十九卷。
有大夏侯、小夏侯两家。
《欧阳经》有三十二卷。
《传》四十一篇。
《欧阳章句》三十一卷。
大小夏侯《章句》各有二十九卷。
大小夏侯《解故》二十九篇。《欧阳说义》两篇。
刘向的《五行传记》十一卷。
许商的《五行传记》一篇。
《周书》七十一篇。
周朝的史官所记。
《议奏》四十二篇。
是宣帝时在石渠的议论。
关于《尚书》的著作共九种，计四百一十二篇。
加入了型血的《稽疑》一篇。
《易》上说： 黄河中的龙马驮河图而出，洛水中的神龟背载赤文缘字而出，伏羲和大禹依照图文分别画出八卦图。 
所以《尚书》的起源很久远了，到孔子时就加以撰修，上起于尧，下止于秦，一共一百篇，并为它作序，说明他写作的意图。
秦始皇焚书禁学，济南的伏生独自把它们藏在墙壁中。
到了汉朝建立之时大都散失，只找到了二十九篇，用它们在查、垒间传教。
到了汉宣帝时代，有《欧阳》、《大小夏侯氏》，被立在官府学宫。
《古文尚书》被发现在孔王家的壁中。
武帝末年，鲁共王拆毁孔子的住宅，打算扩大他的宫殿，却得到了《古文尚书》以及《礼记》、纶语》、《孝经》一共几十篇，都是先秦时代的文字。
共王进入孔子的住宅，听到演奏琴瑟钟磬的声音，感到害怕就停止了拆毁房屋。
孔安国是孔子的后代，得到了这些书，比原先的二十九篇，多出了十六篇。
孔安国把它献给了皇上。
这时逢巫蛊的事情，没有被学校列入。
刘向用宫中古文校欧阳、大小夏侯的三家经文，其中《酒诰》脱落一简，《召诰》脱落两简。
大致是一简有二十五字的，脱落的也是二十五个字，简上是二十二字的，脱落的也是二十二个字，文字不同的有七百多字，脱落的有几十个字。
《尚书》是古代帝王的号令，号令对于众人，所说的不能晓然明谕，就会使听的人和做的人不明了。
古文宣扬的应接近雅正，所以理解了古今语言就可知道《尚书》的意义了。
《诗经》二十八卷，有鲁、齐、韩三家。
《鲁故》二十五卷。
《鲁说》二十八卷。
《齐后氏故》二十卷。
《齐孙氏故》二十七卷。
《齐后氏传》三十九卷。
《齐孙氏传》二十八卷。
《齐杂记》十八卷。
《韩故》三十六卷。
《韩诗内传》四卷。
《韩诗外传》六卷。
《韩说》四十一卷。
《毛诗》二十九卷。
《毛诗故训传》三十卷。
关于《诗经》的共有六家，四百一十六卷。
《书》上说： 诗言志，歌咏言。 
所以心中有哀乐之感，就会有歌咏之声。
把它用语言表达出来就称马诗，把它用歌声表达出来就称为歌。
所以古代有收集诗的官员，君王用它观察风俗了解政治的得失，自我加以稽考修正。
孔子精选了周诗，上起殷朝，下到鲁国，共有三百零五篇，虽然经历了秦始皇的焚书还能保存下来，是因为它是讽诗并能背诵，不单靠文字流传。
汉朝建立后，鲁申公为《诗》进行解释，齐国的辕固、燕国的韩生都为《诗》作解说。
有的取自《春秋》，采用众人的杂论，都不是《诗》的本来意思。
如不得已而要用《诗》，衹有鲁《诗》最与《诗》本义相近。
三家都被列于学校。
又有毛公的学说，自称是子夏所传授的，而河问献王喜欢它。
就没被列于学校。《礼古经》五十六卷，《经》十七篇。
有后氏、台呕学派。
《记》一百三十一篇。
是孔子的七十弟子的传人所记录的。
《明堂阴阳》三十三篇。
是古代明堂所遗传下来的事情。
《王史氏》二十一篇。
王史氏是七十弟子的传人。《曲台后仓》九篇。
《中庸说》两篇。
《明堂阴阳说》五篇。
《周官经》六篇。
王莽时刘歆设立博士。
《周官传》四篇。
《军礼司马法》一百五十五篇。
《古封惮群祀》二十二篇。
《封禅议对》十九篇。
记武帝时的事情。
《汉封惮群祀》三十六篇。
《议奏》三十八篇。
是石渠议奏。
《礼》一共有十三家，五百五十五篇。
选入了《司马法》一家，有一百五十五篇。
《易》上说： 对于夫妇、父子、君臣上下的区别，礼义有所规定。 
但帝王的质朴和文采代代有增有减，到周朝时就规定得极为细致，每一件事都要有制度，所以说： 礼经有三百条，礼仪的细节有三千条。 
等到周朝衰落后，诸侯超越礼法的限制，厌恶礼法不利于己，都把它们抛弃毁掉了。到孔子时就不完备了，到秦国时，就遭到更大的破坏。
到了汉朝，鲁国高堂生传授《士礼》十七篇。
到孝宣帝时为止，后仓的最为明晰。
戴德、戴圣、庆普都是他的学生，三家都被列在学校。
《礼古经》出现在鲁国的淹中和孔氏家中，同十七篇的文章相似，多出了三十九篇。
至于《明堂阴阳》、《王史氏记》上所见到的，大多是天子诸侯卿大夫的制度，虽然不能详备，但仍比后仓等人推论《士礼》而向天子陈说的学说多。
《乐记》二十三篇。
《王禹记》二十四篇。
《雅歌诗》四篇。
《雅琴赵氏》七篇。
赵氏名定，是勃海人，由宣帝时的丞相魏相所奏。
《雅琴师氏》八篇。
师氏名中，是束海人，相传说是师旷的后代。
《雅琴龙氏》九十九篇。
龙氏名德，是梁国人。
《乐》共有六家，一百六十五篇。
抽出了淮南塑迪等人的七篇《琴颂》。
《易》上说： 前代帝王制作音乐崇尚道德，隆重地进献祭品上天，供奉祖先。 
所以从黄帝以下到三代，乐曲都各自有名称。
孔子说： 安定国家治理百姓，没有比礼更好的，改变风俗，没有比乐更好的。 
礼和乐相辅相成。
周朝衰落后，礼和乐都被破坏了，音乐之理尤其精妙，因为它的节奏在音律，又加上被郑、卫之音所扰乱，所以没有遗传下来的规则。
汉朝建立后，制氏认为雅乐声律，世代都在乐官，颇能记忆一些音乐的铿锵鼓舞的音节，但不能说出它的含义。
六国的君主中，魏文侯最崇尚古乐，孝文帝的时候得到他的乐人窦公，献上他的书，是《周官。大宗伯》中的《大司乐》章。
武帝的时候，河间献王喜欢儒术，同毛生等人共同采集《周官》和诸子学说中论说音乐的部分，撰写成《乐记》，献上八佾之舞，同制氏相差不远。
内史丞王定传授《乐记》，把它授给常山的王禹。
王禹在成帝时任谒者官，几次论说它的意义，献上二十四卷的记载。
刘向校书，得到二十三篇的《乐记》，同王禹的不同，这方面的学问越来越衰亡了。
《春秋古经》十二篇，《经》十一卷。
有公羊、毫遂二家。
《春秋左氏传》三十卷。
左丘明，是鲁国的太史。
《春秋公羊传》十一卷。
公羊子，是齐国人。
《春秋谷梁传》十一卷。
谷梁子，是鲁国人。
《春秋邹氏传》十一卷。
《春秋夹氏传》十一卷。
有目录但没有书。
《春秋左氏微》二篇。
《春秋铎氏微》三篇。
铎氏是楚国的太傅铎椒。
《春秋张氏微》十篇。
《春秋虞氏微传》二篇。
虞氏是赵国的相虞卿。
《春秋公羊外传》五十篇。
《春秋谷梁外传》二十篇。
《春秋公羊章句》三十八篇。
《春秋谷梁章句》三十三篇。
《春秋公羊杂记》八十三篇。
《春秋公羊颜氏记》十一篇。
《春秋公羊董仲舒治狱》十六篇。
《春秋议奏》三十九篇。
是石渠板的议论。
《国语》二十一篇。
左丘明着。
《新国语》五十四篇。
刘向另写的《国语》。
《世本》十五篇。
古代史官记载从黄帝以来到春秋时的诸侯大夫。
《战国策》三十三篇。
记春秋以后的事。
《奏事》二十篇。
秦时大臣奏事，就把文字刻在石山的石上。
《楚汉春秋》九篇。
陆贾所记载的。
《太史公书》一百三十篇。
十篇有目录没有书。
冯商所续的《太史公》有七篇。
《太古以来年纪》二篇。
《汉著记》一百九十卷。
《汉大年纪》五篇。
《春秋》类著作共有二十三家，九百四十八篇。
省去《太史公》中的四篇。
古代帝王世代都有史官，君王的举动一定加以记录，其目的是以此使君主言行谨慎，其言行可为民之法则。
左侧史官记其言，右侧史官记其行，行动记下来就是《春秋》，语言记下来就是《尚书》，帝王没有不跟这相同的。
周室衰败后，书籍破残损缺，仲尼想保存前代圣人的业绩，就说： 夏礼我能说出来，但杞国的就不能全面验证了；殷礼我能说一说，但宋国的就不能全面考证了。
这是文献不够的缘故，文献足够的话，我就能加以考证了。 
因为鲁国是周公的封国，礼节文采都完备，史官有法度，所以让左丘明观看了他们历史的记载，根据所行的事情，依照人道，用成就来建立功赏，根据失败来加以责罚，藉曰月来确定节气的时间，藉诸侯朝见天子来端正礼乐。
有所隐讳贬损的事情，不能见之于书籍，就用口传授给弟子，弟子回去后所说的就互不相同了。
左丘明怕他的弟子们各自按照自己的见解，以致失去真意，所以研究本来的事实而加以解释，昌明孔子是不用空言来解说经文的。
《春秋》所贬损的当代君臣，有权威势力，他们的事情就写进了解释中，因此这本书就被隐藏起来了，没有宣扬，用来避免遭到当时的灾难。
等到末世人们口头传说流行开来，便有《公羊》、《谷梁》、《邹》、《夹》的传。
这四家之中，《公羊传》、《谷梁传》两家被列在皇家学校讲解，邹氏没有老师，夹氏没有书。
《论语》古文二十一篇。
出自孔子家壁中，有两篇《子张》。
《齐论语》二十二篇。
多《问王》、《知道》篇。
《鲁论语》二十篇，《传》十九篇。
《论语齐说》二十九篇。
《鲁夏侯说》二十一篇。
《鲁安昌侯说》二十一篇。
《鲁王骏说》二十篇。
《燕传说》三卷。
《议奏》十八篇。
是石渠阁的议论。
《孔子家语》二十七卷。
《孔子三朝》七篇。
《孔子徒入围法》二卷。
《论语》类著作共有十二家，二百二十九篇。
《论语》这部书，是记载孔子回答其弟子及时人提问，以及其门徒相互问答的一部书。
当时弟子对于孔子的言行各自有所记录。
子子卒后，门人相互收集并记下来，所以称为《论语》。
汉朝建立后，有《齐论语》和《鲁论语》两家。
传授《齐论语》的，有昌邑中尉王吉、少府宋畸、御史大夫亘鱼、尚书令五鹿充宗、胶束庸生等人，衹有王堡是名家。
传授《鲁论语》的，有宝山都尉龚奋、旦值少府夏堡塍、丞相童贤、垄迭卿、前将军萧望之、安昌侯张禹，都是名家。
张旦在最后，因而流行于世。
《孝经古孑氏》一篇。
有二十二章。
《孝经》一篇。
有十八章。
分长孙氏、江氏、后氐、呈返四家。
《孝经长孙氏说》二篇。
《孝经江氏说》一篇。
《孝经翼氏说》一篇。
《孝经后氏说》一篇。
《杂传》四篇。
《安昌侯说》一篇。
《五经杂议》十八篇。
是石渠闻的议论。
《尔雅》三卷二十篇。
《小尔雅》一篇，《古今字》一卷。
《弟子职》一篇。
《说》三篇。
《孝经》类著作共有十一家，五十九篇。
《孝经》是孔子对曾子讲解孝道的著作。
孝道，是天经地义之事，是人人应尽之事。
从大的方面来说，所以叫《孝经》。
在汉朝，有长孙氏、博士江翁、少府后仓、谏大夫翼奉、安昌侯张禹传授《孝经》，各成一家之言。
各家经文都相同，衹有孔氏壁中的古文不同。 父母生之，续莫大焉 ， 故亲生之膝下 ，这两句各家的说法都不合适，古文的字和断句都不同。
《史籀》十五篇。
里童工太史作大篆十五篇。建武时丢失了六篇。
《八体六技》。
《苍颉》一篇。
前七章，是秦丞相李斯所作；《爰历》六章，是秦车府令赵高所作；《博学》七章，太史令胡母敬所作。
《凡将》一篇。
司马相如所作。
《急就》一篇。
元帝时黄门令史游所作。
《元尚》一篇。
成帝时将作大匠李长所作。
《训纂》一篇。
扬雄所作。
《别字》十三篇。
《苍颉传》一篇。
扬雄《苍颉训纂》一篇。
杜林《苍颉训纂》一篇。
杜林《苍颉故》一篇。
文字学共有十家，四十五篇。
加了扬雄、杜林两家两篇。
《易》上说： 上古时代用结绳的办法记事，后代圣人改用文字记事，百官用来治事，万民用来辨别事物，这都是取之于《易经》中六十四卦中的《央》卦。 
 央，用于王庭决断事物 ，是说它能宣扬在君王的朝廷，用处最大。
古代的人八岁进入小学，所以《周官》的保氏掌管着教养国君之子的事，教给他们六书，称象形、象事、象意、象声、转注、假借，它们是造字的根本所在。
汉朝建立后，萧何创造了律令，也写了这样的条文，说： 太史考试学童，能够背诵九千字以上书的人，才能当史。
再用六体来考试，成绩最好的任命为尚书御史史书令史。
官民上书，字有不端正的，就要揭发举报。 
六体，就是古文、奇字、篆书、隶书、缪篆、虫书，都是用来认识古今文字，摹刻印章，书写幡作为信物的。
依据古代制度，书一定要同文字，不知道的暂时空缺，然后来求教年老者，到了衰落的时代，是非没有正确答案，人们都根据自己的想法来造字。
所以孔子说： 我还赶上了史书中的缺疑不写的地方，现在连缺疑不写的地方也没有了! 
大概是对字渐渐不正确而感到悲哀。《史籀篇》，是周朝时的史官用来教学童的书，字与孔氏壁中的古文字体相异。
《苍颉》七章，是秦朝丞相李斯所作的；《爰历》六章，是车府令赵高所作；《博学》七章，是太史令胡母敬所作；文字大多取自《史籀篇》，但篆体又差别很大，造就是所谓的秦篆。
这时候已开始创造隶书，起源于官府中诉讼案件很多，为了方便省事，这种简便的文字首先用于处理徒隶事务的公文。
汉朝建立后，乡间的教师就合集成《苍颉》、《爰历》、《博学》三篇，把六十字断为一章，共有五十五章，合并而成《苍颉篇》。
武帝时司马相如作《凡将篇》，没有重字。
元帝时黄门令史游作《急就篇》，成帝时将作大匠李长作《元尚篇》，都是《苍颉》中的正字。
《凡将篇》则有很大的出入。
到元始年中，征召天下懂得文字的人以百计，各命他们在朝廷中记字。
扬雄选取其中有用的来作《训纂篇》，顺着连接《苍颉篇》，又换了《苍颉篇》中重复的字，共成八十九章。
臣又继承扬雄的作了十三章，共成一百零二章，没有重复的字，六艺和各书所记载的字大致都齐全了。
《苍颉篇》中多古字，平庸的教师弄错了它的断句，宣帝时就征召齐国的能纠正断句的人，张敞去接受传授，传到他的外孙的儿子杜林时，他就作了解释，与《苍颉篇》并行。
六艺总共有一百零三家，三千一百二十三篇。
比《七略》增加了三家，有一百五十九篇；减去了重复的十一篇。
《春秋》用来判断处理问题，是信用的标志。
这部书，体现仁、义、礼、智、信，相互补充，不可或缺，而《易》又为其本源。
所以说 《易》的意义不知道，那么乾坤差不多就要停息了 ，这是说同天地共始终的。
至于五学，世代有变化，就像五行交替行事。
古代的学者边耕种边修养，三年而通晓一艺，保留它的大致内容，研究经文罢了，因此所用的时候少而积累的德行就多。三十五岁经就通了。
后代的经和传已经互相矛盾，博学的人又不思考多听多疑的含义，而追求用支离破碎的僻义去逃避别人的诘难，牵强附会，巧为立说，破坏文字的形体；解说五个字的文章，达到二三万言。
后来的人相互攀比，所以幼童抱守一艺，到头发白后才能讲说。安于他所学习的，诋毁他所没有见过的，最终自己欺骗了自己。
这是学者的大患。
总括六艺为九种。
《晏子》八篇。
晏子名婴，谧平仲，为齐景公丞相，孔王称赞他善于与人交往，《史记》中有其《列传》。
《于思》二十三篇。
子思名伋，孔子的孙子，是鲁缪公的老师。
《曾子》十八篇。
曾子名参，是孔子的学生。
《漆雕子》十三篇。
孔子的学生漆雕启的后代。
《宓子》十六篇。
宓子名不齐，字子贱，是孔子的学生。
《景子》三篇。
所说的是宓子的话语，像是他的学生。《世子》二十一篇。
世子名硕，是陈国人，是七十弟子的学生。
《魏文侯》六篇。
《李克》七篇。
李克是子夏的学生，是魏文侯的丞相。
《公孙尼子》二十八篇。
公孙尼子是七十弟子的学生。《孟子》十一篇。
孟子名轲，是邹国人，子思的学生，《史记》中有其《列传》。
《孙卿子》三十三篇。
孙卿子名况，赵国人，是齐国稷下的祭酒，有《列传》。
《芈子》十八篇。
芈子名婴，是齐国人，七十弟子的后人。
《内业》十五篇。
不知写书的人名。
《周史六韬》六篇。
作于周惠王、周襄王之间，有的说作者是显王时的人，有的说孔子曾向他求教。《周政》六篇。
是周朝时的法度政教。
《周法》九篇。
效法天地，设立百官。
《河间周制》十八篇。
似是河间献王所述。度。
《澜言》十篇。
不知作者，所论述者为君王之法《功议》四篇。
不知作者，论述的是功德之事。
《甯越》一篇。
宁越是中牟人，是周威王的老师。
《王孙子》一篇。
又名《巧心》。
《公孙固》一篇。
有十八章。齐闵王失去国家后，向公孙固求教，公孙固因此为他陈述古今成败的事。
《李氏春秋》二篇。
《羊子》四篇。
一百章。
作者为秦朝博士。
《董子》一篇。
董子名无心，曾与墨子诘难。
《俟子》一篇。
《徐子》四十二篇。
宋外黄人。
《鲁仲连子》十四篇。
《史记》中有《列传》。
《平原君》七篇。
朱建作。
《虞氏春秋》十五篇。
虞氏就是虞卿。《高祖传》十三篇。
记述汉高祖同大臣论述古事的言论及其诏策。
《陆贾》二十三篇。
《刘敬》三篇。
《孝文传》十一篇。
记述文帝言论以及韶策。
《贾山》八篇。
《太常蓼侯孔臧》十篇。
父亲孔聚，汉高祖时因为是功臣被封为侯，壬也继承爵位。
《贾谊》五十八篇。
河间献王《对上下三雍宫》三篇。
《董仲舒》一百二十三篇。
《皃宽》九篇。
《公孙弘》十篇。
《终军》八篇。
《吾丘寿王》六篇。
《虞丘说》一篇。
诘难孙卿。
《庄助》四篇。
《臣彭》四篇。
《钩盾冗从李步昌》八篇。
宣帝时作者曾几次上书言事。
《儒家言》十八篇。
不知作者。
桓宽《盐铁论》六十篇。
刘向所序六十七篇。
其中包括《新序》、《说苑》、《世说》、《列女传颂图》。
扬雄所序三十八篇。
其中包括《太玄》十九篇，《法言》十三篇，《乐》四篇，《箴》二篇。
以上共有儒家有五十三家，八百三十六篇。
加入了扬雄一家三十八篇。
儒家学派，其源头来自掌管教化的司徒，其宗旨是辅助君主顺应阴阳提倡教化。
它研习六经，专心于仁义之间，遵循尧舜之道，效法文武，以孔子为宗师，来显示他们言辞的分量，其道最为高深。
孔子说： 如果要对人有所赞誉，就要对他有所考察。 
唐、虞的鼎盛，殷、周的兴旺，仲尼的事业，已经证明行之有效。
但不甚明智者已经失去了儒家学说的精微，而偏邪的人又随着时代进退，违背偏离道的根本，衹是用来博取众人的尊敬。
后来的人以他们为榜样，因此《五经》违背本义，其经义支离破碎，儒家学说渐渐衰微，这就是见闻寡陋的儒生的弊端。《伊尹》五十一篇。
伊尹是商汤之相。
《太公》二百三十七篇。
吕望是周朝的师尚父，本来是有道的人。
有人以为此书是后代研究太公之学者所增补。其中包括《谋》八十一篇，《言》七十一篇，《兵》八十五篇。
《辛甲》二十九篇。
辛甲是纣王的臣子，进谏了七十五次就离去了，且塑分封了他。
《鬻子》二十二篇。
鬻子名熊，是周朝之师，从文王以下都向他求教，周朝封他为楚祖。
《管子》八十六篇。
管子名夷吾，为齐桓公的丞相，他不用兵力，而能九次联合诸侯，《史记》中有《列传》。
《老子邻氏经传》四篇。
老子姓李，名耳，邻氏传授他的学说。
《老子傅氏经说》三十七篇。
讲述老子的学说。
《老子徐氏经说》六篇。
徐氏字少季，临淮人，传授《老子》。
刘向《说老子》四篇。
《文子》九篇。
文于是老子的学生，同老子同一个时代，但称周平王向他求教，像是依托他的名字。
《蜎子》十三篇。
蜗子名渊，楚国人，是老子的弟子。
《关尹子》九篇。
关尹子名喜，为关吏，老子过关的时候，关喜随老子而去。
《庄子》五十二篇。
庄子名周，宋国人。
《歹子》八篇。
列子名圄寇，比庄子年长，庄子很称赞他。
《老成子》十八篇。
《长卢子》九篇。
长卢子是楚国人。
《王狄子》一篇。
《公子牟》四篇。
公子牟是魏国的公子，早于庄子，庄子很称赞他。
《田子》二十五篇。
田子名骈，齐国人，旅游到!虹，号称玉旦壁。
《老莱子》十六篇。
楚国人，与孔子同时。
《黔娄子》四篇。
黔娄子是齐国隐士，守道而不屈，齐威王待之以礼。
《宫孙子》二篇。
《鹖冠子》一篇。
作者楚国人，居住在深山中。以鸥之羽为冠。
《周训》十四篇。
《黄帝四经》四篇。
《黄帝铭》六篇。
《黄帝君臣》十篇。
起于六国之时，同《老子》相似。
《杂黄帝》五十八篇。
六国时贤者所作。
《力牧》二十二篇。
六国之人所作，托名为力丝。
立丝是童童之相。《孙子》十六篇。
作于六国时。
《捷子》二篇。
捷子是齐国人，武帝时的言论。
《曹羽》二篇。
丰羽是楚国人，是武帝时向齐王进的言。
《郎中婴齐》十二篇。
作于武帝时。
《臣君子》二篇。
臣君子是蜀郡人。
《郑长者》一篇。
是六国时所写。
比韩子早，韩韭王曾称赞过他。
《楚子》三篇。
《道家言》二篇。
出自近代，作者不详。
以上道家著作共有三十七家，九百九十三篇。
道家学派，应当是由史官演化而来，道家着作记载历代成败存亡祸福之道，但能秉要执本，清净虚无以保持自我节操，谦卑柔弱以保护自我，这是君王统治之术。
与尧的自我约束谦让，《易》的含恨隐忍相合，能一谦而得到天益、地益、神益、人益，这是他们的长处。
等到滥用的人来修道，就想全部抛弃礼仪，并放弃仁义，说衹要清净虚无就可以太平。
《宋司星子韦》三篇。
是景公的史官。
《公梼生终始》十四篇。
传授邹奭《始终》之书。
《公孙发》二十二篇。
公孙发是六国时人。
《邹子》四十九篇。
邹子名衍，是齐国人，为燕堕王之师，居住在迳工，号谈天衍。
《邹子终始》五十六篇。
《乘丘子》五篇。
乘丘子是六国时人。
《杜文公》五篇。
是六国时人。
《黄帝泰素》二十篇。
六国时韩国各公子所写。
《南公》三十一篇。
南公是六国时人。
《容成子》十四篇。
《张苍》十六篇。
张苍曾任汉丞相，封北平侯。
《邹奭子》十二篇。
邹奭子是齐国人，号称雕龙吏。
《闾丘子》十三篇。
蜒名垫，困人，在卢公的时代前。
《冯促》十三篇。
是郑国人。
《将巨子》五篇。
将钜子是六国时人。
比南公生活年代早，南公很赞赏他。
《五曹官制》五篇。
所述为汉之制，似是买谊所作。
《周伯》十一篇。
作者：鼬为壁鱼时代的壹鱼人。《卫侯官》十二篇。
近代的作品，作者不详。
王昼《天下忠臣》九篇。
王昼是王筐人，近代《公孙浑邪》十五篇。
公孙浑邪是巡。
《杂阴阳》三十八篇。
作者不详。
以上阴阳家有二十一种，三百六十九篇。
阴阳家学派，出于天文历法之官，他们敬顺上天，观测推算日月星辰的运行，谨慎地告诉给人民农作的时间，这是他们的长处。
等到拘泥的人来实行，就会受到禁忌的牵掣，拘泥于小的技能，放弃人事而从事于迷信鬼神之事。
《李子》三十二篇。
李子名悝，是魏文侯的丞相，倡富国强兵之说。
《商君》二十九篇。
商君名鞅，姓姬，卫国的后人，是秦孝公的丞相，《史记》中有《列传》。
《申子》六篇。
申子名不害，京地人，是韩昭侯的丞相，在他一生中诸侯不敢侵略昼雷。
《处子》九篇。
《慎子》四十二篇。
慎子名到，先于申不害、韩非，受到申不害、韩非称赞。
《韩子》五十五篇。
韩子名非，韩国的公子，出使秦国，李斯妒忌他而杀了他。
《游棣子》一篇。
《晁错》三十一篇。
《燕十事》十篇。
作者不详。《法家言》二篇。
作者不详。
以上法家著作十种，二百一十七篇。
法家学派，起源于法官，主张有功者必赏，有罪者必罚，以刑法辅佐礼制。
《易》上说 前代君王以严明的刑罚来整顿法制 ，这是他们的长处。
等到刻薄的人来施行，就不要教化，放弃仁爱，衹施行刑法而想达到太平，以至于残害至亲，恩将仇报。
《邓析》二篇。
郑国人，和子产同时。
《伊文子》一篇。
游说齐宣王。
比公孙龙年代
《公孙龙子》十四篇。
公孙龙子是塑国人。
《成公生》五篇。
与董公等人同一时代。
《惠子》一篇。
堑名施，与茎王同时。
《黄公》四篇。
黄公名疵，是秦朝博士，创作歌和诗，作品在画时的歌诗中。
《毛公》九篇。
毛公是趟国人，与公孙龙等人同时到垩腿叠继家游玩。
以上名家著作七种，三十六篇。
名家学派，起源于礼宫。
古代身份地位不同，所行礼仪亦有区别。
孔子说： 一定要端正名分!
名不正那么言就不通，言不通事就不成。 
这是他们的长处。
等到那些专门揭发他人隐私的人来从事名家活动，就衹能是增添乱子罢了。《尹佚》二篇。
作者为周朝的大臣，是成王、康工时人。
《田俅子》三篇。
比韩非年代早。《我子》一篇。
《随巢子》六篇。
随巢子是墨翟的学生。《胡非子》三篇。
胡非子是墨翟的学生。《墨子》七十一篇。
墨子名翟，是宋国的大夫，在孔子年代后。
以上墨家著作六种，八十六篇。
墨家学说，起源于看守宗庙之官。
这种人住在以柞木作椽子的茅草屋，因而崇尚俭朴；赡养三老五更，因此他们博爱；挑选士于举行大射礼，因此他们尊重贤能的人；祭祀祖宗，尊敬父辈，因此他们迷信鬼神；顺应四季而行，因此他们不信命运；以孝来昭示天下，因此他们对他人则求其同。这是他们的长处。
可是愚者对此，就会因节俭的利益来反对礼节，推行博爱，但不知道分别亲疏。
《苏子》三十一篇。
苏子名秦，《史记》中有《列传》。
《张子》十篇。
张子名仪，《史记》中有《列传》。
《庞暖》二篇。
庞暖是燕国将领。
《阙子》一篇。
《国筮子》十七篇。
台周《零陵令信》一篇。
诘难童鱼的丞相奎堑。《蒯子》五篇。
蒯子名通。
《邹阳》七篇。
《主父偃》二十八篇。
《徐乐》一篇。
《庄安》一篇。
《待韶金马聊苍》三篇。
聊苍是趟国人，是武帝时的人。
以上纵横家著作十二家，一百零七篇。
纵横家学派，当出自接待贵客之官。
孔子说： 背诵了《诗》三百首，出使四方，不能随机应对，即使背诵的《诗》再多，又有什么用呢? 
又说： 使者啊，使者! 
是说使者应当权衡事情，见机行事，接受使命但不接受言辞，这是他们的长处。
等到邪恶的人来加以从事，就会重在弄虚作假而抛弃诚信。
孔甲《盘盂》二十六篇。
孔甲是黄帝的史官，有的说是夏的帝王孔甲，似皆不确定。
《大禹》三十七篇。
相传是大禹所作，其文似为后世之语。
《伍子胥》八篇。
伍子胥名员，春秋时是吴国将领，忠诚耿直，遭受谗言迫害而死。
《子晚子》三十五篇。
子晚子是齐国人，喜欢议论兵法，与《司马法》相似。
《由余》三篇。
由余是戎狄人，秦穆公时聘他为大夫。
《尉缭》二十九篇。
出于战国时期。
《尸子》二十篇。
尸子名佼，鲁国人，秦国丞相商鞅从师于他。
商鞅死后，尸佼就逃到了蜀国。
《吕氏春秋》二十六篇。
秦国丞相吕不韦召集智谋之士所作。
《淮南子内篇》二十一篇。
就是淮南王刘安。
《淮南子外篇》三十三篇。
《东方朔》二十篇。
《伯象先生》一篇。
《荆轲论》五篇。
荆轲为燕国刺杀秦王，没有成功而死去，司马相如等人论此事之作。
《吴子》一篇。
《公孙尼》一篇。
《博士臣贤对》一篇。
汉代的作品，诘难韩非、直昼。
《臣说》三篇。
武帝时所写的赋。
《解子簿书》三十五篇。
《推杂书》八十七篇。
《杂家言》一篇。
议论王道与霸道，作者不详。
以上杂家类著作二十种，四百零三篇。
加入了兵法。
杂家学派，当出于议事之官。
兼有儒家、墨家，融合了名、法，懂得国家体制有这些家和派，预见治国没有不贯通，这是他们的长处。
等到放纵的人来参与，就会漫无边际而无所依托。《神农》二十篇。
毁国时代，诸子痛恨当世懈怠农业，为指弓耕作和农业之事，就依托!蝗。《野老》十七篇。
毁国时代作品，在查、楚之间。
《宰氏》十七篇。
宰氏不知是哪个时代的人。
《董安国》十六篇。
汉代的内史官，不知是哪个皇帝时的人。
《尹都尉》十四篇。
不知是哪代的人。
《趟氏》五篇。
不知是哪个时代的人。
《汜胜之》十八篇。
成帝时为议郎。
《王氏》六篇。
不知是哪个时代的人。《蔡癸》一篇。
宣帝时，因为陈述利益。官至弘卢太守。
以上农家类著作有九种，一百一十四篇。
农家学派，当起源于主管农业之官。
播种百谷，致力耕作和蚕桑，以求丰富衣和食，所以八政中一是食，二是货。
孔子说 所重视的是百姓的食物 ，这是他们的长处。
等到鄙陋的人来主办此事，认为不用事奉圣王，想让君臣一同耕作，打乱了上下等级的秩序。
《伊尹说》二十七篇。
语言浅薄，像是依托。
《鬻子说》十九篇。
后代所加。
《周考》七十六篇。
考察周代事情。
《青史子》五十七篇。
是古代史官的记事。
《师旷》六篇。
师旷其人见于《春秋》，它的语言浅薄，本来同《春秋》相同，但似乎是依托于它。
《务成子》十一篇。
据称是尧帝的问话，不足古代语言。
《宋子》十八篇。
孙卿指导宋子，所说的是黄老学说。
《天乙》三篇。
天乙即是商汤，语言不是殷时的，都是依托。
《黄帝说》四十篇。
荒诞依托。
《封禅方说》十八篇。
是武帝时的作品。
《待韶臣饶心术》二十五篇。
是武帝时的作品。
《待诏臣安成未央术》一篇。
《臣寿周纪》七篇。
是项国圉地人，宣帝时的作品。
《虞初周说》九百四十三篇。
是迥直入，娄童时以方士侍郎号董皇垣者。
《百家》一百三十九卷。
以上小说家类著作有十五种，一千三百八十篇。
小说家学派，应当出于收集民间传说的小官。
是由街谈巷语，道听途说的人所制造的。
孔子说： 即使是小道，也一定有可观的地方，向深远处发展，恐怕就会拘泥，因此君子不干。 
但也没有消灭。
民间有小智慧的人来进行传播，也使它连续不被遗忘。
如果有时有一句话可采用，这也是草野狂夫的议论。
诸子之作一共有一百八十九种，四千三百二十四篇。
减去了蹴鞠一家，共二十五篇。
诸子十家，其中可观的衹有九家罢了。
都兴起在王道衰微，诸侯主持政治的时候，当世君主，好恶相当悬殊，因这九个学派群起并立，各自坚持自己的学说，崇尚他们好的一面，以用来游说各国君主，希望取得诸侯王支持。
这些学说虽然有差别，就像水火一样，相灭也能相生。
仁舆义，敬与和，相反也都能相互补充促进。
《易》上说： 天下归宿相同而道路各异，思想一致但思考不同。 
现在不同学派各自推崇自己的长处，深究事物的始末，以懂得它的要旨，即使有弊端，综合他们的要领，也是《六经》的支和流的关系。
假使这个人遇到明王圣主，得到他的公正对待，就都能成为辅佐君王的大臣之才。
仲尼曾说： 礼制失去了就向民间寻求。 
现在距离圣王久远，道德缺乏，没有地方再去寻求，这九家，不就比民间学说有所超越吗?
如果能学习六艺学术，再钻研这九家的言论，扬长避短，就可以通晓各方的谋略了。
屈原赋二十五篇。
星厘是蜒大夫，《史记》中有《列传》。
唐勒赋四篇。
唐勒是楚国人。
宋玉创作的赋共十六篇。
楚国人，与唐勒在同一个时代，在屈原之后。
赵幽工赋一篇。
庄夫子赋二十四篇。
庄夫子名忌，是吴国人。
买谊赋七篇。
枚乘赋九篇。
司马相如赋二十九篇。
淮南王赋八十二篇。
淮南王群臣赋四十四篇。
太常蓼侯孔臧赋二十篇。
阳丘侯刘隁赋十九篇。
吾丘寿王赋十五篇。
蔡甲赋一篇。
武帝自己创作的赋二篇。
皃宽赋二篇。
光禄大夫张子侨赋三篇。
与王裹同时代。
阳成侯刘德赋九篇。
刘向赋三十三篇。
王褒赋十六篇。
以上辞赋类著作有二十种，三百六十一篇。
陆贾赋三篇。
枚皋赋一百二十篇。
朱建赋二篇。
常侍郎庄忽奇赋十一篇。
与盘同时代。
严助赋三十五篇。
朱买臣赋三篇。
宋正刘辟彊赋八篇。
司马迁赋八篇。
郎中臣婴齐赋十篇。
臣说赋九篇。
臣吾赋十八篇。
辽东太守苏季赋一篇。
萧望之赋四篇。
河内太守徐明赋二篇。
徐明字长君，柬海人，元帝、成帝时历任五郡太守，有能干的名声。
给事黄门侍郎李息赋九篇。
淮阳宪王赋二篇。
扬雄赋十二篇。
待诏冯商赋九篇。
博士弟子杜参赋二篇。
车郎张丰赋三篇。
张丰是张子侨的儿子。
骠骑将军朱宇赋三篇。
以上辞赋著作有二十一种，二百七十四篇。
加入了扬雄的八篇。
孙卿赋十篇。
秦时杂赋九篇。
李思《孝景皇帝颂》十五篇。
广川惠王越赋五篇。
长沙王群臣赋三篇。
魏内史赋二篇。
东暆令延年赋七篇。
卫士令李忠赋二篇。
张偃赋二篇。
贾充赋四篇。
张仁赋六篇。
秦充赋二篇。
李步昌赋二篇。
侍郎谢多赋十篇。
平阳公主舍人周长孺赋二篇。
雒阳锜华赋九篇。
眭弘赋一篇。
别栩阳赋五篇。
臣昌市赋六篇。
臣义赋二篇。
黄门书者假史王商赋十三篇。
侍中徐博赋四篇。
黄门书者王广吕嘉赋五篇。
汉中都尉丞华龙赋二篇。
左冯翊史路恭赋八篇。
以上赋二十五种，一百三十六篇。
《客主赋》十八篇。
《杂行出及颂德赋》二十四篇。
《杂四夷及兵赋》二十篇。
《杂中贤失意赋》十二篇。
《杂思慕悲哀死赋》十六篇。
《杂鼓琴剑戏赋》十三篇。
《杂山陵水泡云气雨旱赋》十六篇。
《杂禽兽六畜昆虫赋》十八篇。
《杂器械草木赋》三十三篇。
《大杂赋》三十四篇。
《成相杂辞》十一篇。
《隐书》十八篇。
以上杂赋十二种，二百三十三篇。
《汉高祖歌诗》二篇。
《泰一杂甘泉寿宫歌诗》十四篇。
《宗庙歌诗》五篇。
《汉兴以来兵所诛减歌诗》十四篇。
《出行巡狩及游歌诗》十篇。
《临江王及愁思节士歌诗》四篇。
《李夫人及幸贵人歌诗》三篇。
《诏赐中山靖王子啥及孺子妾冰未央材人歌诗》四篇。
《吴楚汝南歌诗》十五篇。
《燕代诬雁门云中陇西歌诗》九篇。
《邯郸河间歌诗》四篇。
《齐郑歌诗》四篇。
《淮南歌诗》四篇。
《左冯翊秦歌诗》三篇。
《京兆尹秦歌诗》五篇。
《河东蒲反歌诗》一篇。
《黄门倡车忠等歌诗》十五篇。
《杂各有主名歌诗》十篇。
《杂歌诗》九篇。
《洛阳歌诗》四篇。
《河南周歌诗》七篇。
《河南周歌声曲折》七篇。
《周谣歌诗》七十五篇。
《周谣歌诗声曲折》七十五篇。
《诸神歌诗》三篇。
《送迎灵颂歌诗》三篇。
《周歌诗》二篇。
《南郡歌诗》五篇。
以上歌诗有二十八种，三百一十四篇。
总计诗赋类著作共有一百零六种，一千三百一十八篇。
加入了扬雄的八篇。
古书上说： 不能歌唱而衹朗诵就叫做赋，爬到高处能作赋可以当大夫。 
是说能够触景生情发为文辞，才智出众可与共商大事者为大夫。
古时候诸侯卿大夫同邻国交涉谈判，用精微的言语来相互交谈，在宾主相见的外交场合，一定要引用《诗》来表达自己的志向，不外乎以此来判别贤能和不肖并观察对方的盛衰。
所以孔子说 不学习《诗》，就没有话可说 。
春秋后，周朝王道逐渐被破坏，诸侯之间通问修好时歌咏不再出现在各国，学《诗》的人隐逸在民间，贤能失志的人就去创作赋了。
大儒孙卿和楚国的大臣屈原遭到谗言而为国担忧，就都创作赋来进行讽谏，都有古诗哀伤的意味。
这之后有宋玉、唐勒，汉朝涌现出枚乘、司马相如，一直到扬子云，争着写出华丽繁冗的文辞，淹没了讽劝的意义。
因此扬子云对此很悔恨，说： 诗人的赋华丽有原则，辞人的赋华丽无度。
就像孔氏的门人使用赋一样，就有贾谊登堂，相如入室了，如果他们不用赋又怎样呢! 
从孝武帝设立乐府并采集歌谣后，于是有代国、趟国的歌曲，秦国、楚国的风格，都是对于事物有哀乐之感，因事而作，可以藉此以观察风俗，知道政治的得失。
编排诗赋的次序，分为五种。
《吴孙子兵法》八十二篇。
有图九卷。
《齐孙子》八十九篇。
有图四卷。
《公孙鞅》二十七篇。
《吴起》四十八篇。
《史记》中有其《列传》？
《范蠡》二篇。
范蠡是越王勾践的大臣。《大夫种》二篇。
与范蠡一同事奉勾践。
《李子》十篇。
《娷》。篇。
《兵春秋》一篇。
《庞暖》三篇。《皃良》一篇。《广武君》一篇。
广武君就是李左车。
《韩信》三篇。
以上兵法权谋家著作十三种，二百五十九篇。
减去了伊尹、太公、《管子》、《孙卿子》、《鸥冠子、《苏子》、蒯通、陆贾、淮南王二百五十九种，把《司马法》取出放到礼一类中。
权谋学派，用正规的办法守卫国家，对敌作战则主张出奇制胜，先计划后作战，兼有形势家雷厉风行的气势，也兼有阴阳家的神秘莫测，是注重使用心思计谋的一派。《楚兵法》七篇。
有图四卷。
《蚩尤》二篇。
见《吕刑》。
《孙轸》五篇。
有图二卷。
《繇叙》二篇。
《王孙》十六篇。
有圆五卷。
《尉缭》三十一篇。
《魏公子》二十一篇。
有圃十卷。
魏公子名无忌，《史记》中有其《列传》。
《景子》十三篇。
《李良》三篇。
《丁子》一篇。
《项王》一篇。
项王名籍。
以上兵形势家著作十一种，九十二篇，图十八卷。
兵形势家，其用兵主张像迅雷疾风一样，攻势凌厉，行动迅速，后发而先至，进退聚散，变化无常，用轻快来制服敌人。
《太壹兵法》一篇。
《天一兵法》三十五篇。
《神农兵法》一篇。
《黄帝》十六篇。
圆三卷。
《封胡》五篇。
是黄帝的臣子，此书是依托的。
《风后》十三篇。
有图二卷。
凰后是董童的大臣，此书是依托的。《力牧》十五篇。
力牧是黄帝的大臣，此书是依托古人之作。
《鴂冶子》一篇。
有图一卷。
《鬼容区》三篇。
有图一卷。
星查逗是董童的大臣，遣本书是依托古人之作。
《地典》六篇。
《孟子》一篇。
《东父》三十一篇。
《师旷》八篇。
师旷是晋平公的大臣。
《苌弘》十五篇。
茛弘是周朝的史官。
《别成子望军气》六篇。
有图三卷。
《辟兵威胜方》七十篇。
以上阴阳家著作十六种，二百四十九篇，有圆十卷。
兵阴阳家，主张顺应天时而用兵，推测刑罚与德化，观察星斗转移而知吉凶，依据五行之相生相克，假藉鬼神而用兵。《鲍子兵法》十篇。
有图一卷。
《伍子胥》十篇。
有图一卷。
《公胜子》五篇。
《苗子》五篇。
有圆一卷。
《逢门射法》二篇。
《阴通成射法》十一篇。
《李将军射法》三篇。
《魏氏射法》六篇。
《强弩将军王围射法》五卷。
《望远连弩射法具》十五篇。
《护军射师王贺射书》五篇。
《蒲苴子弋法》四篇。
《剑道》三十八篇。
《手搏》六篇。
《杂家兵法》五十七篇。
《蹴鞠》二十五篇。
以上兵技巧家著作十三种，一百九十九篇。
减去《墨子》重复的一篇，加上了《蹴鞠》。
兵技巧家，主张练习手足的灵活，使用器械则得心应手，熟用弓弩，以求攻守之胜。
总计兵书共五十三家，七百九十篇，有四十三卷图。
减去了十家二百七十一篇重复的，加入了《蹴鞠》一家二十五篇，把《司马法》一百五十五篇放入到礼中。
兵家学派起源于古代司马之官，是王官的军备。
《洪范》八种政事中，第八是军事。
孔子说治理国家的人 要有丰富的粮食和充足的军队 ， 因为不教育老百姓懂得作战，就等于抛弃了他们 ，这是表明军队的重要性。
《易》说 古代的人用弦木制造为弓，把木削为箭，弓箭的锐利，可以威行天下 ，它的用处很大。
后代销金为刀，割掉皮革作为钟甲，器械很完备。
到了汤武承受天命，用军队战胜动乱而帮助百姓，用仁义来感动他们，用礼让来行动，《司马法》是他们遗留下来的事情。
从春秋到战国，出奇招设伏兵，变化狡诈的战争时常发生。
汉朝建立后，张良，整值编排兵法，共有一百八十二家，删去没用的，选取重要可用的，确定了三十五家。
吕姓专权后就盗取了它。
武童的时候，军政扰堡拾取遣文散籍，记录下来上奏兵录给皇上，仍没有全面。
到了垄童、盛童时，命造评议编次兵书为四种。
《泰壹杂子星》二十八卷。
《五残杂变星》二十一卷。
《黄帝杂子气》三十三篇。
《常从日月星气》二十一卷。
《皇公杂子星》二十二卷。
《淮南杂子星》十九卷。
《泰壹杂子云雨》三十四卷。
《国章观霓云雨》三十四卷。
《泰阶六符》一卷。
《金度玉衡漠五星客流出入》八篇。
《汉五星彗客行事占验》八卷。
《汉日旁气行事占验》三卷。
《汉流星行事占验》八卷。
《汉日旁气行占验》十三卷。
《汉日食月晕杂变行事占验》十三卷。
《海中星占验》十二卷。
《海中五星经杂事》二十二卷。
《海中五星顺逆》二十八卷。
《海中二十八宿国分》二十八卷。
《海中二十八宿臣分》二十八卷。
《海中日月彗虹杂占》十八卷。
《图书秘记》十七篇。
以上天文类著作二十一种，四百四十五卷。
天文学家排列二十八宿的顺序，推算金木水火土五星和日月，用来记录吉凶的征象，圣王用来作为政治的参考的。
《易》上说： 观察曰月星辰在宇宙间分布运行的现象，来考察时世的变化。 
然而星事凶险，不是精细之人不能加以运用。
观察景象来责问形体，不是英明的君王也不能归顺听命。
用不能运用星事的大臣，来规劝不能接纳的君王，这就是两边都有危害的缘故。
《黄帝五家历》二十三卷。
《颛顼历》二十一卷。
《颛顼五星历》十四卷。
《日月宿历》十三卷。
《夏殷周鲁历》十四卷。
《天历大历》十八卷。
《汉元殷周谍历》十七卷。
《耿昌月行帛图》二百三十二卷。
《耿昌月行度》二卷。
《传周五星行度》三十九卷。
《律历数法》三卷。
《自古五星宿纪》三十卷。
《太岁谋日晷》二十九卷。
《帝王诸侯世谱》二十卷。
《古来帝王年谱》五卷。
《日晷书》三十四卷。
《许商算术》二十六卷。
《杜忠算术》十六卷。
以上历谱类著作十八种，六百零六卷。
历谱是排列四季日行之方法，确定春秋、秋分、夏至和冬至的节气，推合月和金、木、水、火、土五星的时辰，以考察寒暑杀生的实际情况的。
所以圣王一定要端正推算节气的度，以确定三统服色的制度，又以探索五星曰月交会的时间。
凶险的忧患，吉祥的喜悦，它们的方术都由这裹产生。
这是圣人知晓天命的方法，不是天下最高才能的人，谁能够参预这件事!
道德败坏后，担心历谱出于小人而强自想知道天道的人，破坏大的用来作为小的，削减远的用来作为近的，因此规律和方法遭到破坏而难以知晓了。
《泰一阴阳》二十三卷。
《黄帝阴阳》二十五卷。
《黄帝诸子论阴阳》二十五卷。
《诸王子论阴阳》二十五卷。
《太元阴阳》二十六卷。
《三典阴阳谈论》二十七卷。
《神农大幽五行》二十七卷。
《四时五行经》二十六卷。
《猛子闾昭》二十五卷。
《阴阳五行时令》十九卷。
《堪舆金匮》十四卷。
《务成子灾异应》十四卷。
《十二典灾异应》十二卷。
《钟律灾异》二十六卷。
《钟律丛辰日苑》二十三卷。
《钟律消息》二十九卷。
《黄钟》七卷。
《天一》六卷。
《泰一》二十九卷。
《刑德》七卷。
《风鼓六甲》二十四卷。
《风后孤虚》二十卷。
《六合随典》二十五卷。
《转位十二神》二十五卷。
《羡门式法》二十卷。
《羡门式》二十卷。
《文解六甲》十八卷。
《文解二十八宿》二十八卷。
《五音奇胲用兵》二十三卷。
《五音奇胲刑德》二十一卷。
《五音定名》十五卷。
以上五行类著作三十一种，六百五十二卷。
金、木、水、火、土五行是仁、义、礼、智、信五常的外在形气。
《尚书》上说 初一叫五行，初二叫羞用五事 ，是说进用五事来顺应五行。
貌、言、视、听、思中心失去了，金、木、水、火、土的次序就混乱，五星的变化就开始发作，这些都是出于律历的数而分化为一部分。
它的方法也是起源于五德终始，推演它到极致就会没有不能达到的地方。
而小数家因此以作为吉凶的象征，流行在世间，逐渐变得混乱。
《龟书》五十二卷。
《夏龟》二十六卷。
《南龟书》二十八卷。
《巨龟》三十六卷。
《杂龟》十六卷。
《蓍书》二十八卷。
《周易》三十八卷。
《周易明堂》二十六卷。
《周易随曲射匿》五十卷。
《大筮衍易》二十八卷。
《大次杂易》三十卷。
《鼠序卜黄》二十五卷。
《於陵钦易吉凶》二十三卷。
《任良易旗》七十一卷。
《易卦八具》。
以上蓍龟类著作十五种，四百零一卷。
蓍龟是圣人用来占卜吉凶的。
《尚书》上说： 你如果有很大的疑问，就用卜筮来决定。 
《周易》上说： 确定天下的吉凶，促使天下的兴旺发达，没有比蓍龟更好的了。 
 因为君子将有所作为，有所行动，就用他的言语来询问《易》，《易》很快就会告诉他吉凶，不分远近幽深，便知道将要发生的事情。
除了天下最精诚的人，还有谁能成为这样呢! 
等到到了衰落的时代，对于斋戒就懈怠了，屡次使用卜筮，神明就不再显灵了。
所以卜筮时轻慢，神灵就不会加以预告。《易》把造作为忌讳；龟神感到厌烦了就不会显灵，《诗》以此作为警戒。
《黄帝长柳占梦》十一卷。
《甘德长柳占梦》二十卷。
《武禁相衣器》十四卷。
《嚏耳鸣杂占》十六卷。
《祯祥变怪》二十一卷。
《人鬼精物六畜变怪》二十一卷。
《变怪诰咎》十三卷。
《执不祥劾鬼物》八卷。
《请官除诀祥》十九卷。
《禳祀天文》十八卷。
《请祷致福》十九卷。
《请雨止雨》二十六卷。
《泰壹杂子候岁》二十二卷。
《子赣杂子候岁》二十六卷。
《五法积贮宝臧》二十三卷。
《神农教田相土耕种》十四卷。
《昭明子钓种生鱼鳌》八卷。
《种树臧果相蚕》十三卷。
以上杂占类著作十八种，三百一十三卷。
杂占是记录各种事物的表象，观测好坏的征兆的。
《周易》上说： 占卜可以知道将来。 
各人所占的都不一致，就以梦为准，所以周朝设有这占卜之官。
《诗经》上所记载的熊照虺蛇众鱼施旗的梦，写明是大人的占卜，用来考察吉凶，大致参照卜筮。
《春秋》解说妖说： 人们所忌讳的东西，它的气焰招来灾害，妖是由人兴起的。
人失去常态那么妖孽就兴起，人没有空隙可钻，妖孽不会自行产生。 
所以说： 道德太胜就不吉祥，仁义太繁琐就不顺。 
桑和谷一同生长，大戊因此兴盛；鸲和雉跳到鼎上，武丁就成为宗主。
但迷惑的人不从自身加以考察而忌讳妖孽的出现，因此《诗》上讽刺说 召来他们的老人，询问占梦的吉凶 ，对他们舍本忧末，不能战胜灾祸感到痛心。
《山海经》十三篇。
《国朝》七卷。
《宫宅地形》二十卷。
《相人》二十四卷。
《相宝剑刀》二十卷。
《相六畜》三十八卷。
以上形法类著作六种，一百二十二卷。
形法家研究相地、相宅、相人之法术，其大者可以相九州之地势以建立城郭屋舍，又可相人及六畜之骨法，以及器物之形状以求其吉凶贵贱的。
就像律管有长短，各自发出自己的声音一样，这不是有鬼神，而是数的自然体现。
但形和气首尾相连贯，也有有形但没有气，有气没有形的，这就是精妙细微的独特之处。
总计数术类著作共有一百九十种，二千五百二十八卷。
数术家包括天文、历法、五行、占卜之类的法术，都是掌握祭祀天地、宗庙记录史事和占卜的官职。
史官被废很久了，有关数术的书已经很不完备，即使有书也没有能够通晓其事的人了。
《周易》上说： 如果没有其人，道是不会徒然运行的。 
春秋时鲁国有梓慎，郑国有裨灶，晋国有偃，宋国有子韦。
六国时楚国有甘公，魏国有石申夫。
汉朝有唐都，差不多粗略懂一点。
大概是有原因就容易一些，没有原因就困难一点，所以依照旧书来编排数术为六种。
《黄帝内经》十八卷。
《黄帝外经》三十七卷。
《扁鹊内经》九卷。
《扁鹊外经》十二卷，
《白氏内经》三十八卷。
《白氏外经》三十六卷。
《白氏旁篇》二十五卷。
以上医学类著作匕种，二百一十六卷。
医学著作是探求人的血脉、经络和骨髓、阴阳、表裹的，以此来找出百病的根源所在和死生的界限，使用时度量石针以及熟汤与烈火所产生的影响，再来调整百药相配所适宜的情况。
等到达到调和状态，就像磁石取铁，用一物来役使另一物。
笨拙的人失去了分寸，就把病愈的当作病重的，把要活的当作要死的。
《五藏六府痹十二病方》三十卷。
《五藏六府疝十六病方》四十卷。
《五藏六府痹十二病方》四十卷。
《风寒热十六病方》二十六卷。
《泰始黄帝扁鹊俞拊方》二十三卷。
《五藏伤中十一病方》三十一卷。
《客疾五藏狂颠病方》十七卷。
《金创疵瘛方》三十卷。
《妇人婴儿方》十九卷。
《汤液经法》三十二卷。
《神农黄帝食禁》七卷。
以上是经方著作十一种，二百七十四卷。
古代医学的方剂是本着草和石的寒温性质，测量疾病的深浅，藉着药味的作用，顺应气感适宜，辨别五苦六辛，达到水火调融，以沟通闭塞解除症结，使它恢复到平衡。
及至有些药方不适合病情，用热性药物使人更热、用寒性药物使人更寒，对人的精气神造成伤害，而使其不在体外显现，这完全是用药不当造成的失误。
所以谚语说： 有病不去就医，常能符合医理。 
《容成阴道》二十六卷。
《务成子阴道》三十六卷。
《尧舜阴道》二十三卷。
《汤盘庚阴道》二十卷。
《天老杂子阴道》二十五卷。
《天一阴道》二十四卷。
《黄帝三王养阳方》二十卷。
《三家内房有子方》十七卷。
以上是房中术类著作八家种，一百八十六卷。
男女房中之事是情性的极端，达到道的极点，因此圣王主张以音乐以禁情欲，因而叫做节制修饰。
传说： 先王创作音乐，用来节制百事。 
欢乐而有节制，那么就会心平气和，长命百岁。
等到迷惑的人无所顾忌，就会产生疾病而丢掉性命。
《宓戏杂子道》二十篇。
《上圣杂子道》二十六卷。
《道要杂子》十八卷。
《黄帝杂子步引》十二卷。
《黄帝岐伯按摩》十卷。
《黄帝杂子芝菌》十八卷。
《黄帝杂子十九家方》二十一卷。
《泰壹杂子十五家方》二十二卷。
《神农杂子技道》二十三卷。
《泰壹杂子黄冶》三十一卷。
以上是神仙类著作十种，二百零五卷。
所谓神仙之术是追求人的长生不老而想超脱凡尘的。
暂且用来净化安定心灵，视死生没有分界，没有惊惧在胸中。
然而有的人专门来从事这些事，就会使荒诞不实怪异迂阔的文章日益增多，不是圣王所用来作为教化的东西。
孔子说： 寻求事物的隐蔽之理和行为怪诞，后代将有所记载，我不干这样的事。 
方技类著作共三十六种，八百六十八卷。
方技都是安于生命自然的工具，是天子之官的一个主持。
太古时候有岐伯、俞拊，中世纪时有扁鹊、秦和，都是议论病理而涉及国家的治理，探求病症来知道政事。
汉朝建立后有仓公。
现在他的技巧方法模糊不清，所以评论他的书籍，编排方技为四种。
总计，六略共三十八种，五百九十六种，一万三千二百六十九卷。
比《匕略》增加三种、斤卜篇，减少兵家十种。
