古文：汉昭帝年十四，能察霍光之忠，知燕王上书之许，诛桑弘羊、上官桀，后世称其明。
现代文：汉昭帝十四岁，能够察知霍光的忠诚，知道燕王上书的虚假，杀桑弘羊、上官杰，后代说他英明。

古文：然和帝时，窦宪兄弟专权，太后临朝，共图杀害。
现代文：然而汉和帝时，窦宪兄弟专权，太后垂帘听政，共谋杀害皇帝。

古文：帝阴知其谋，而与内外臣僚莫由亲接，独知中常侍郑众不事豪党，遂与定议诛宪，时亦年十四，其刚决不下昭帝，但《范史》发明不出，故后世无称焉。
现代文：和帝暗中了解到他们的计划，但和内外大臣不能接近，他知道中常侍郑众不巴结豪们奸党，遂和郑众定计，杀掉窦宪，当时也是十四岁。刚烈决断不比昭帝差。但范哗《后汉书》没指出这点，所以后代没有人称赞和帝。

古文：顺帝时，梁商为大将军辅政，商以小黄门曹节用事于中，遣于冀与交友，而宦官忌其宠，反欲害之。
现代文：汉顺帝时，梁商任大将军辅佐政事，梁商因为小黄门曹节侍候皇帝，就派儿子梁冀和他交朋友，但太监们息妒他们得到皇帝恩宠，反而想害他们。

古文：中常侍张逵、蘧政、杨定等，与左右连谋，共谮商及中常侍曹腾、孟贲，云欲议废立，请收商等按罪。
现代文：中常侍张逵、蘧政、杨定等，与皇帝左右的人共同策划还蔑梁商及中常侍曹腾、孟贲，说他们想另立皇帝，要求逮捕梁商等治罪。

古文：帝曰： 大将军父子我所亲，腾、贲我所爱，必无是，但汝曹共妒之耳。 
现代文：顺帝说： 大将军父子是我所亲近的，曹腾、孟贲是我喜欢的，决没有这种事，只不过是你们忌妒他们罢了。 

古文：逵等知言不用，遂出矫诏收缚腾、贲。
现代文：张逵等知道顺帝不听他们的话，遂假托皇帝诏命逮捕曹腾、孟贲。

古文：帝震怒，收逵等杀之，此事尤与昭帝相类。
现代文：顺帝大怒，把张逵等抓起来杀了。此事尤其与昭帝相似。

古文：霍光忠于国，而为子禹覆其宗，梁商忠于国，而为子冀覆其宗，又相似。
现代文：霍光忠于国家，却因为儿子霍禹的罪恶灭了族，梁商忠于国家，却因为儿子梁冀的罪恶灭了族，这事又相似。

古文：但顺帝复以政付冀，其明非昭帝比，故不为人所称。
现代文：但顺帝又把政圈交托给梁冀，他的英明不能和昭帝相比，所以不被后人称道。

