古文：文王问太公曰： 愿闻为国之大务，欲使主尊人安，为之奈何？ 
现代文：文王询问太公道： 我想知道治国的根本道理。如果想让君主受百姓爱戴，百姓安居乐业，应该怎么做呢？ 

古文：太公曰： 爱民而已。 
现代文：太答道： 只需要爱护百姓就行了。 

古文：文王曰： 爱民奈何？ 
现代文：文王问道： 应该怎么去爱护百姓呢？ 

古文：太公曰： 利而勿害，成而不败，生而勿杀，与而勿夺，乐而勿苦，喜而勿怒。 
现代文：太公回答说： 要对百姓有利，不要对他们施加伤害；安抚成全百姓的家业，不要加以毁败。使百姓能够生存下来而不被无缘无故的杀害，给予百姓实惠而不掠夺侵占他们的利益，使百姓安乐而不要让他们蒙受痛苦，让百姓高高兴兴而不要激起他们愤怒。 

古文：文王曰： 敢请释其故。 
现代文：文王说： 想请您再解释一下其中的道理。 

古文：太公曰： 民不失务，则利之；农不失时，则成之；省刑罚，则生之；薄赋敛，则与之；俭宫室台榭，则乐之；吏清不苛扰，则喜之。
现代文：太公说： 百姓不失去工作，对他们就是有利的；不耽误耕种收获，就是促成了百姓的事情；减省刑罚，就是保护了百姓的生存；减轻赋税，就是给老百姓实惠；少修建宫室台榭，百姓就高兴；官吏清廉不苛捐杂税，就是让百姓喜悦。

古文：民失其务，则害之；农失其时，则败之；无罪而罚，则杀之；重赋敛，则夺之；多营宫室台榭以疲民力，则苦之；吏浊苛扰，则怒之。
现代文：相反，使百姓失去工作，就是损害了他们的利益；耽误农时，就是损坏百姓的事情；百姓无罪而妄加惩罚，就是杀害他们；横征暴敛，就是对百姓的掠夺；大兴土木修建宫室台榭而疲劳民力，就会增加百姓的痛苦；官吏贪污苛扰，就会激起百姓的愤怒。

古文：故善为国者，驭民如父母之爱子，如兄之爱弟。见其饥寒则为之忧，见其劳苦则为之悲；赏罚如加于身，赋敛如取己物。
现代文：所以，善于治国的君主，统驭百姓像父母爱护子女，兄长爱护弟妹那样，看到他们饥寒就为他们忧虑，看到他们劳苦就为他们悲痛，对他们施行赏罚就像自己身受赏罚，向他们征收赋税如同夺取自己的财物。

古文：此爱民之道也。 
现代文：这些就是爱护百姓的道理。 

