古文：李抱玉，武德功臣安兴贵之裔。
现代文：李抱玉是武德年间的功臣安兴贵的后代。

古文：代居河西，善养名马，为时所称。
现代文：世代住在河西，因善于喂养好马，受当时人称赞。

古文：群从兄弟，或徙居京华，习文儒，与士人通婚者，稍染士风。
现代文：他的侄儿们，有的迁居京城，成了儒生，和儒士结成了亲家，逐渐受到了儒士的影响。

古文：抱玉少长西州，好骑射，常从军幕，沉毅有谋，小心忠谨。
现代文：李抱玉从小在西州长大，喜欢骑马射箭，经常在军营任随从，沉着、坚毅、有计谋、忠诚并细心谨慎。

古文：乾元初，太尉李光弼引为偏裨，屡建勋绩，由是知名。
现代文：乾元初年，太尉李光弼命他任偏将，多次立有功绩，因此出了名。

古文：二年，自特进、右羽林军大将军、知军事，迁鸿胪卿员外置同正员，持节郑州诸军事兼郑州刺史、摄御史中丞、郑陈颍亳四州节度。
现代文：乾元二年，从特进官、右羽林大将军、知军事，升任鸿胪卿员外置同正员；持节郑州诸军事兼郑州刺史，代理御史中丞，郑、陈、颍、亳四州节度。

古文：时史思明陷洛阳，光弼守河阳，贼兵锋方盛，光弼谓抱玉曰： 将军能为我守南城二日乎？ 
现代文：当时史思明攻陷了洛阳，李光弼据守河阳，叛军兵力正强，李光弼对李抱玉说： 您能替我守两天南城吗？ 

古文：抱玉曰： 过期若何？ 
现代文：李抱玉说： 过了两天怎么办？ 

古文：光弼曰： 过期而救不至，任弃城也。 
现代文：李光弼说： 过了两天没有救兵来，可以放弃城池。 

古文：贼帅周挚领安太清、徐黄玉等先次南城，将陷之，抱玉乃绐之曰： 吾粮尽，明日当降。 
现代文：叛军元帅周挚率安太清、徐黄玉等先抵达南城，要攻城，李抱玉就骗他们说： 我军粮食吃完了，明天就投降。 

古文：贼众大喜，敛军以俟之。
现代文：叛军很高兴，收兵等他们投降。

古文：抱玉因得缮完设备，明日，坚壁请战。
现代文：李抱玉因此能修好守卫设施，第二天，他坚守城墙求战。

古文：贼怒欺绐，急攻之。
现代文：叛军因被骗发怒而猛烈攻城。

古文：抱玉出奇兵，表里夹攻，杀伤甚众，挚军退。
现代文：李抱玉乘敌兵没防备进攻，内外夹攻，杀死了很多敌军，周挚军退却了。

古文：光弼自将于中氵单城，挚舍南城攻中氵单，不胜，乃整军将攻北城。
现代文：李光弼亲自率军守中贖城，周挚放弃南城进攻中贖城，没获胜，就整顿军队要攻北城。

古文：光弼以兵出战，大败之。
现代文：李光弼率军出城进攻，大败叛军。

古文：固河阳，复怀州，皆功居第一，迁泽州刺史、兼御史中丞。
现代文：固守河阳，收复怀州，他的功劳都最大，因此升任泽州刺史、兼任御史中丞。

古文：代宗即位，擢为泽潞节度使、潞州大都督府长史、兼御史大夫，加领陈、郑二州，迁兵部尚书。
现代文：唐代宗登基，提升他为泽潞节度使、潞州大都督府长史、兼任御史大夫，兼管陈、郑两州，升任兵部尚书。

古文：抱玉上言： 臣贯属凉州，本姓安氏，以禄山构祸，耻与同姓，去至德二年五月，蒙恩赐姓李氏，今请割贯属京兆府长安县。 
现代文：李抱玉上书说： 我的籍贯是凉州，本来姓安，因为安禄山反叛，我不愿与他同姓，至德二年五月，承蒙皇帝赐我姓李，现请求改籍贯为京兆府长安县。 

古文：许之，因是举宗并赐国姓。
现代文：皇帝同意了，从此全族都姓李了。

古文：广德元年冬，吐蕃寇京师，乘舆幸陕，诸军溃卒及村闾亡命相聚为盗，京城南面子午等五谷群盗颇害居人，朝廷遣薛景仙领兵为五谷使招讨，连月不捷，乃诏抱玉兼凤翔节度使讨之。
现代文：广德元年冬天，吐蕃进犯京城，皇帝逃到陕州，各军散兵和各地亡命之徒聚集成为草寇，京城南边子午等五条山谷的草寇对人民危害较大，皇帝派薛景仙率军任五谷使征讨，几个月都没有获胜，于是下诏命李抱玉为凤翔节度使讨伐草寇。

古文：抱玉探知贼帅行止之处，先分屯诸谷，乃设奇潜使轻锐数百南自洋州入攻之。
现代文：李抱玉探听到匪首住处，先派兵分别驻守各条山谷，又出奇兵暗暗派几百名精兵从洋州进攻草寇。

古文：贼帅高玉方与诸偷会，遽为锐卒数十人掩擒之，因大搜获偷党，悉斩之，余党不讨自溃，旬日内五谷平。
现代文：匪首高玉正和众匪首聚会，突然被几十名精兵抓获，于是又大举搜捕匪首，把他们都杀了，其余匪徒不攻自散，十天以内五谷都平定了。

古文：以功迁司空，余并如故。
现代文：因此升任司空，其他职务和过去一样。

古文：时吐蕃每岁犯境，上以岐阳国之西门，寄在抱玉，恩宠无比，迁同中书门下平章事，又兼山南西道节度使、河西陇右山南西道副元帅、判梁州事，连统三道节制，兼领凤翔、潞、梁三大府，秩处三公。
现代文：当时吐蕃每年进犯边境，皇帝认为岐阳是国家西边的大门，靠李抱玉镇守，对他无比宠信，提升他为同中书门下平章事，又兼任山南西道节度使，河西、陇右、山南西道副元帅、判梁州事，同时兼任三道节度，又掌管凤翔、潞、梁三大府，官任三公。

古文：抱玉以任位崇重，抗疏恳让司空及山南西道节度、判梁州事，乞退授兵部尚书。
现代文：李抱玉认为职务太高，坚持上奏恳切辞让司空官职和山南西道节度、判梁州事，又请求辞去兵部尚书。

古文：上嘉其谦让，许之。
现代文：皇帝赞赏他的谦逊礼让，同意了。

古文：抱云凡镇凤翔十余年，虽无破虏之功，而禁暴安人，颇为当时所称。
现代文：李抱玉镇守凤翔十多年，虽然没有打破敌军的战功，但禁绝强暴安抚百姓，很受当时人赞扬。

古文：大历十二年卒，上甚悼之，辍朝三日，赠太保。
现代文：大历十二年，他去世了，皇帝非常悲痛，为此停止上朝三天，赠官为太保。

古文：李抱真，抱玉从父弟也。
现代文：李抱真是李抱玉的堂弟。

古文：抱玉为泽潞节度使，甚器抱真，任以军事，累授汾州别驾。
现代文：李抱玉任泽潞节度使时，很器重李抱真，任命他掌管军中事务，他多次升官后任汾州别驾。

古文：当是时，仆固怀恩反于汾州，抱真陷焉，乃脱身归京师。
现代文：这时候，仆固怀恩在汾州反叛，李抱真陷身在叛军中，后逃回了京城。

古文：代宗以怀恩倚回纥，所将朔方兵又劲，忧甚，召见抱真问状，因奏曰： 郭子仪领朔方之众，人多思之。
现代文：唐代宗因仆固怀恩倚仗回纥，所率朔方军又强大，非常担心，召见李抱真问他们的情况，李抱真上奏说： 郭子仪长期统率朔方军队，兵将多怀念他。

古文：怀恩欺其众，曰 子仪为朝恩所杀 ，诈而用之。
现代文：仆固怀恩欺骗他的军队，说 郭子仪被鱼朝恩杀死了 ，靠欺骗指挥他们。

古文：今复子仪之位，可不战而克。 
现代文：现如恢复郭子仪的官职，能不作战就战胜他。 

古文：其后怀恩子瑒为其下所杀，怀恩奔遁，多如抱真策，因是迁殿中少监。
现代文：后来仆固怀恩的儿子仆固被部下杀死，仆固怀恩逃走，多应验了李抱真的计谋，因此升任殿中少监。

古文：居顷之，为陈郑、泽潞节度留后，抱真因中谢言曰： 臣虽无可取，当今百姓劳逸，系在牧守，愿得一郡以自试。 
现代文：过了一段时间，又任陈郑、泽潞节度留后，李抱真乘到朝中谢恩的机会上奏说： 我虽然没有才能，但现在老百姓是劳累还是安逸，和刺史很有关系，希望能任命我掌管一州试试。 

古文：上许之，改授泽州刺史，兼为泽潞节度副使。
现代文：皇帝答应了，改任他为泽州刺史，兼任泽潞节度副使。

古文：居二年，转怀州刺史，复为怀泽潞观察使留后，凡八年。
现代文：过了两年，调任怀州刺史，又任怀、泽、潞观察使留后，共任职八年。

古文：抱玉卒，抱真仍领留后。抱真密揣山东当有变，上党且当兵冲，是时乘战余之地，土瘠赋重，人益困，无以养军士。
现代文：李抱玉去世后，李抱真仍任留后，李抱真私下判断东边将有变乱，上党地区将遭进攻，这地区当时刚经战乱，地贫瘠赋税重，人民更加贫困，不能供应军队。

古文：籍户丁男，三选其一，有材力者免其租徭，给弓矢，令之曰： 农之隙，则分曹角射；岁终，吾当会试。 
现代文：他就登记每户的男丁，三名中选一名，选有才能力气的，免除租税徭役，发给弓箭，对他们下令说： 农闲时，分班比赛射箭，年底，我将召集比赛。 

古文：及期，按簿而征之，都试以示赏罚，复命之如初。
现代文：到年底，按记载征调他们，会合比赛并给以奖赏和惩罚，后又命他们像从前那样练习。

古文：比三年，则皆善射，抱真曰： 军可用矣。 
现代文：过了三年，他们都善于射箭了，李抱真说： 军队可以作战了。 

古文：于是举部内乡兵，得成卒二万，前既不廪费，府库益实，乃缮甲兵，为战具，遂雄视山东。
现代文：于是召集辖区内各乡的士兵，共有两万军队，此前因没花军费，仓库更充实了，于是修整铠甲及兵器，制造作战用具，成了制约东方的重要力量。

古文：是时，天下称昭义军步兵冠诸军。
现代文：这时，全国都认为昭义军的步兵是各军中最好的。

古文：无几，复代李承昭为昭义军及磁邢节度观察留后，加散骑常侍。
现代文：不久，他又接替李成昭任昭义军和磁邢节度观察留后，被加封为散骑常侍。

古文：德宗即位，拜检校工部尚书，兼潞州长史、昭义军节度支度营田、泽潞磁邢观察使。
现代文：唐德宗登基后，任命他为检校工部尚书，兼任潞州长史、昭义军节度使、支度、营田和泽潞、磁邢观察使。

古文：建中二年，田悦以魏博反，乃悉兵围邢州及临洺益急，诏河东节度使马燧及神策兵救之。
现代文：建中二年，田悦率魏博反叛，用全部军队猛烈进攻邢州和临氵名，皇帝下诏命河东节度使马燧和神策军援救他。

古文：抱真与燧败悦兵于双冈，斩悦将杨朝光，又击破悦于临洺，遂解临洺及邢州之围，以功加检校兵部尚书。
现代文：李抱真和马燧在双冈打败了田悦的军队，杀死了田悦的将领杨朝光，后又在临氵名打败了田悦，于是解除了对临氵名和邢州的包围，他因功升任检校兵部尚书。

古文：复与燧大破悦于洹水，悦以数百骑走归魏州。
现代文：后又和马燧在洹水大败田悦，田悦率几百名骑兵逃回魏州。

古文：复与燧围魏州，又败悦于城下，以功加检校右仆射。
现代文：李抱真和马燧包围了魏州，又在城外打败了田悦，他因功又升任检校右仆射。

古文：时悦窘蹙，硃滔、王武俊皆反，联兵救悦，抱真与燧等退次魏县。
现代文：当时田悦危在旦夕，朱滔、王武俊都反叛了，联合军队援救田悦，李抱真和马燧等退驻魏县。

古文：上幸奉天，中使告问至，诸将皆仰天恸哭。
现代文：皇帝因变乱逃到奉天，皇帝慰问和报告消息的使者来到军营，众将都对天痛哭。

古文：李怀光席卷奔命，马燧、李芃各引兵归镇。
现代文：李怀光率全军赶去勤王，马燧、李秡各自率军回到辖区。

古文：硃泚既汙宫阙，时李希烈陷大梁，李纳亦反郓州。
现代文：朱氵此占领了京城，同时李希烈攻占了大梁，李纳也在郓州反叛。

古文：无何，上幸梁州，李怀光又窃据河中。
现代文：不久，皇帝逃到梁州，李怀光又占据了河中。

古文：抱真独于扰攘倾溃之中，以山东三州外抗群贼，内辑军士，群贼深惮之。
现代文：李抱真独自在纷忧动乱之中，率河北三州对外抵抗众多叛将，对内整顿军队，叛贼们都很害怕他。

古文：兴元初，迁检校左仆射、平章事。时硃滔悉幽蓟军，借兵回纥，拥众五万，南向以应泚，攻围贝州。
现代文：兴元初年，他升任检校左仆射、同中书门下平章事，当时朱滔率幽、蓟州全部军队，又向回纥借了兵，共纠集五万军队，向南进攻来和朱氵此呼应。包围进攻贝州。

古文：初，群贼附于希烈，希烈僭伪，有臣属群贼意，群心稍离。
现代文：当初，叛将们依附李希烈，李希烈称帝后，有要叛将们称臣的意图，叛将们逐渐分裂了。

古文：上自奉天下罪己之诏，悉赦群贼，抱真乃遣门客贾林以大义说武俊，合从击硃滔，武俊许之。
现代文：皇帝在奉天颁布归罪自己的诏书，赦免了众叛将，李抱真就派门客贾林用礼义劝说王武俊，联合对付朱滔，王武俊答应了。

古文：时两军尚相疑，抱真乃以数骑径入武俊营。
现代文：当时双方军队还互不信任，李抱真就带几名骑兵到王武俊军营里去。

古文：其将去也，宾客皆止之，抱真遣军司马卢玄卿勒军部分曰： 仆今日此举，系天下安危。
现代文：他去之前，门客都劝阻他，李抱真派军司马卢玄卿掌管军队并吩咐说： 我今天的举动，关系到国家的安危。

古文：仆死不还，领军事以听朝命，亦唯子；奋励士马，东向雪仆之耻，亦唯子。 
现代文：我如果死了不能回来，管理军队听从皇帝的命令，也靠你；指挥军队，到东边为我报仇，也靠你。 

古文：言讫而去。
现代文：说完就走了。

古文：武俊设备甚严，抱真曰： 硃泚、希烈僭窃大位，硃滔攻围贝州，此辈皆欲陵驾吾属。
现代文：王武俊戒备森严，李抱真对他说： 朱氵此、李希烈僭越称帝，朱滔围攻贝州，他们都想骑在我们头上。

古文：足下既不能自振数贼之上，舍九叶天子而北面臣反虏乎？
现代文：您既然不能和他们争雄，难道愿抛弃真命天子去臣属叛贼吗？

古文：乃者圣上奉天下罪己之诏，可谓禹、汤之主也。 
现代文：何况皇帝在奉天下诏归罪自己，真是夏禹、商汤式的好天子啊。 

古文：因言及播越，持武俊哭，涕泗交下，武俊亦哭，感动左右。
现代文：说到皇帝外出避难，他抱着王武俊哭了起来，泪水直流，王武俊也哭了，周围的人也被感动了。

古文：因退卧武俊帐中，酣寝久之。
现代文：晚上他就睡在王武俊营帐里，睡了很长时间。

古文：武俊感其不疑，待之益恭，指心仰天曰： 此身已许公死敌矣。 
现代文：王武俊因他不疑心自己很受感动；对他更恭敬了，指着心对天说： 我这条命已答应您誓死杀敌了。 

古文：遂与结为兄弟而别，约明日合战，遂击破硃滔于经城，以功加检校司空，实封五百户。
现代文：两人结为兄弟后才分手，约定明天会战，于是在经城打败了朱滔，他因功加封为检校司空、食实封五百户。

古文：贞元初，朝于京师，居顷之，还镇。
现代文：贞元初年，他到京城来朝拜，住了不久，又回到了辖区。

古文：抱真沉断多智计，尝欲招致天下贤俊，闻人之善，必令持货币数千里邀致之；至与语无可采者，渐退之。
现代文：李抱真沉着果断多计谋，曾想招纳全国贤才，听说谁有长处，一定命人带着礼品哪怕千里之外也要把他请来；请来后和他谈话，如没有可取之处，才逐渐疏远他。

古文：时天下无事，乃大起台榭，穿池沼以自娱。
现代文：当时国内没有战事，他就大规模建楼台，挖池塘来消遣。

古文：晚节又好方士，以冀长生。
现代文：晚年又相信道士，想长生不死。

古文：有孙季长者，为抱真练金丹，绐抱真曰： 服之当升仙 遂署为宾僚。
现代文：有位叫孙季长的道士，给李抱真炼金丹，欺骗李抱真说： 服了可以成仙。 李抱真就任命他为幕僚。

古文：数谓参佐曰： 此丹秦皇、汉武皆不能得，唯我遇之，他年朝上清，不复偶公辈矣。 
现代文：李抱真多次对部将说： 这金丹秦始皇、汉武帝都没得到，只有我碰到了，今后我要去朝拜上清，不能再和诸位在一起了。 

古文：复梦驾鹤冲天，寤而刻木鹤、衣道士衣以习乘之。
现代文：他又梦见自己骑鹤升天，醒来后就命人雕刻一只木鹤，自己穿上道士衣裳练习骑坐木鹤。

古文：凡服丹二万丸，腹坚不食，将死，不知人者数日矣。
现代文：他共服了两万粒金丹，肚子发硬吃不下东西，快死了，不省人事有好几天。

古文：道士牛洞玄以猪肪谷漆下之，殆尽。
现代文：道士牛洞玄用猪油谷漆泻肚子，几乎把金丹都泻光了。

古文：病少间，季长复曰： 垂上仙，何自弃也！ 
现代文：病略好了一点，孙季长又说： 差点成仙了，为什么放弃呢！ 

古文：益服三千丸，顷之卒。
现代文：他又加服了三千粒金丹，一会儿就去世了。

古文：初，抱真久疾，好礻几祥，或令厌胜，为巫祝所惑，请降官爵以禳除之。
现代文：此前，李抱真长期生病，相信吉凶征兆，有人叫他冲冲邪气，又被巫婆神汉们迷惑，叫他请求降低官职爵位来驱除邪祟。

古文：是年，凡七上章让司空，复为检校左仆射。
现代文：这年间，他共七次上奏章辞去了司空，又任检校左仆射。

古文：贞元十年卒，时年六十二，废朝三日，赠太保，赙以布帛米粟有差。
现代文：他贞元十年去世，当时六十二岁，皇帝停止上朝三天致哀，赠官为太保，赠给的绸布粮食等助丧礼物数量不等。

古文：抱真薨之日，其子殿中侍御史缄匿丧不发。
现代文：李抱真去世那天，他的儿子殿中侍御史李缄隐瞒不发丧。

古文：营田副使卢会昌令抱真从甥元仲经潜与缄谋，其明日，将吏会集，仲经诈为抱真令曰： 吾疾甚，不能莅职，今令缄掌军事，诸军善佐之。 
现代文：营田副使卢会昌命李抱真的外甥元仲经暗中和李缄谋划，第二天召集将领，元仲经伪造李抱真的命令说： 我病重了，不能管事，现命李缄掌管军务，各位要好好辅佐他。 

古文：节度副使李说及诸将吏俯首，皆曰： 诺 。
现代文：节度副使李说和众将校都俯首听令，说： 好。 

古文：须臾，缄盛服而出，众皆拜之，缄乃悉府藏颁赏军士。
现代文：一会儿，李缄穿官服走了出来，众人都对他跪拜行礼，李缄拿出所有库存奖赏兵将。

古文：卢会昌仍诈为抱真表，请以职事付缄。
现代文：卢会昌又伪托李抱真上奏章，请求将官职交给李缄继任。

古文：翌日，又令诸将连奏请缄领军。
现代文：第二天，又命众将联名上奏请求任命李缄掌管军队。

古文：上已闻真疾病，请见明日。如此者凡三日，缄乃出造中使，左右皆陈兵，甚严备。
现代文：皇帝已听说李抱真去世了，就派第五守进任使者坐传车去观察情况，并命将军中事务交给大将王延贵掌管。

古文：中使谓缄曰： 朝廷已知相公薨殁，令以兵务属延贵，侍御宜归发丧行服也。 
现代文：第五守进到了潞州，李缄欺骗他说李抱真病重，请求明天会见。像这样过了三天，李缄才出来会见使者，他身边带着军队，戒备森严。使者对李缄说： 皇帝已经知道李宰相去世了，命将军务交给王延贵，你应该回家发丧服丧。 

古文：缄愕然，出谓诸将曰： 有诏不许缄掌事，诸公意若何？ 
现代文：李缄惊呆了，出去对众将说： 皇帝下诏不让我掌管军务，你们认为怎样？ 

古文：将吏莫有对者。
现代文：将领们没人敢答腔。

古文：缄惧而退，遽以使印及管钥归监军。
现代文：李缄害怕了，退了出去，赶快将节度使大印和钥匙交给了监军。

古文：是日，乃发丧，毕一哭。
现代文：当天，就发丧了，哭一场就完事了。

古文：中使召延贵，以口诏令视事，趣遣缄赴东都。
现代文：使者召来王延贵，宣布皇帝口头诏令命他管理军务，又赶快把李缄打发去了洛阳。

古文：元仲经逃于外，延贵捕得杀之。既归罪仲经，卢会昌得不坐。
现代文：元仲经逃到外地，王延贵把他抓住杀死了，既然认为罪名都在元仲经身上，卢会昌没受牵连。

古文：缄初谋乱，遣裨将陈荣诈以文书告成德节度使王武俊，求假财帛，武俊大怒曰： 吾与汝府公善者，冀恭王命，非同恶也。今闻已亡，孰诈令其子而不俟朝旨耶？
现代文：李缄当初想作乱，派偏将陈荣伪造公文告诉成德节度使王武俊，求借钱财，王武俊很生气地说： 我和他父亲交好，是为了辅佐皇上，不是合伙做坏事，现听说他父亲已去世了，怎能靠欺骗立他的儿子却不等待皇上的任命呢？

古文：何敢告我，况有求也！ 
现代文：你们怎么敢把这消息告诉我，竟然还想找我借钱财！ 

古文：乃囚陈荣而遣使让缄焉。
现代文：于是将陈荣关押起来并派使者去责备李缄。

