李抱玉，武德功臣安兴贵之裔。
代居河西，善养名马，为时所称。
群从兄弟，或徙居京华，习文儒，与士人通婚者，稍染士风。
抱玉少长西州，好骑射，常从军幕，沉毅有谋，小心忠谨。
乾元初，太尉李光弼引为偏裨，屡建勋绩，由是知名。
二年，自特进、右羽林军大将军、知军事，迁鸿胪卿员外置同正员，持节郑州诸军事兼郑州刺史、摄御史中丞、郑陈颍亳四州节度。
时史思明陷洛阳，光弼守河阳，贼兵锋方盛，光弼谓抱玉曰： 将军能为我守南城二日乎？ 
抱玉曰： 过期若何？ 
光弼曰： 过期而救不至，任弃城也。 
贼帅周挚领安太清、徐黄玉等先次南城，将陷之，抱玉乃绐之曰： 吾粮尽，明日当降。 
贼众大喜，敛军以俟之。
抱玉因得缮完设备，明日，坚壁请战。
贼怒欺绐，急攻之。
抱玉出奇兵，表里夹攻，杀伤甚众，挚军退。
光弼自将于中氵单城，挚舍南城攻中氵单，不胜，乃整军将攻北城。
光弼以兵出战，大败之。
固河阳，复怀州，皆功居第一，迁泽州刺史、兼御史中丞。
代宗即位，擢为泽潞节度使、潞州大都督府长史、兼御史大夫，加领陈、郑二州，迁兵部尚书。
抱玉上言： 臣贯属凉州，本姓安氏，以禄山构祸，耻与同姓，去至德二年五月，蒙恩赐姓李氏，今请割贯属京兆府长安县。 
许之，因是举宗并赐国姓。
广德元年冬，吐蕃寇京师，乘舆幸陕，诸军溃卒及村闾亡命相聚为盗，京城南面子午等五谷群盗颇害居人，朝廷遣薛景仙领兵为五谷使招讨，连月不捷，乃诏抱玉兼凤翔节度使讨之。
抱玉探知贼帅行止之处，先分屯诸谷，乃设奇潜使轻锐数百南自洋州入攻之。
贼帅高玉方与诸偷会，遽为锐卒数十人掩擒之，因大搜获偷党，悉斩之，余党不讨自溃，旬日内五谷平。
以功迁司空，余并如故。
时吐蕃每岁犯境，上以岐阳国之西门，寄在抱玉，恩宠无比，迁同中书门下平章事，又兼山南西道节度使、河西陇右山南西道副元帅、判梁州事，连统三道节制，兼领凤翔、潞、梁三大府，秩处三公。
抱玉以任位崇重，抗疏恳让司空及山南西道节度、判梁州事，乞退授兵部尚书。
上嘉其谦让，许之。
抱云凡镇凤翔十余年，虽无破虏之功，而禁暴安人，颇为当时所称。
大历十二年卒，上甚悼之，辍朝三日，赠太保。
李抱真，抱玉从父弟也。
抱玉为泽潞节度使，甚器抱真，任以军事，累授汾州别驾。
当是时，仆固怀恩反于汾州，抱真陷焉，乃脱身归京师。
代宗以怀恩倚回纥，所将朔方兵又劲，忧甚，召见抱真问状，因奏曰： 郭子仪领朔方之众，人多思之。
怀恩欺其众，曰 子仪为朝恩所杀 ，诈而用之。
今复子仪之位，可不战而克。 
其后怀恩子瑒为其下所杀，怀恩奔遁，多如抱真策，因是迁殿中少监。
居顷之，为陈郑、泽潞节度留后，抱真因中谢言曰： 臣虽无可取，当今百姓劳逸，系在牧守，愿得一郡以自试。 
上许之，改授泽州刺史，兼为泽潞节度副使。
居二年，转怀州刺史，复为怀泽潞观察使留后，凡八年。
抱玉卒，抱真仍领留后。抱真密揣山东当有变，上党且当兵冲，是时乘战余之地，土瘠赋重，人益困，无以养军士。
籍户丁男，三选其一，有材力者免其租徭，给弓矢，令之曰： 农之隙，则分曹角射；岁终，吾当会试。 
及期，按簿而征之，都试以示赏罚，复命之如初。
比三年，则皆善射，抱真曰： 军可用矣。 
于是举部内乡兵，得成卒二万，前既不廪费，府库益实，乃缮甲兵，为战具，遂雄视山东。
是时，天下称昭义军步兵冠诸军。
无几，复代李承昭为昭义军及磁邢节度观察留后，加散骑常侍。
德宗即位，拜检校工部尚书，兼潞州长史、昭义军节度支度营田、泽潞磁邢观察使。
建中二年，田悦以魏博反，乃悉兵围邢州及临洺益急，诏河东节度使马燧及神策兵救之。
抱真与燧败悦兵于双冈，斩悦将杨朝光，又击破悦于临洺，遂解临洺及邢州之围，以功加检校兵部尚书。
复与燧大破悦于洹水，悦以数百骑走归魏州。
复与燧围魏州，又败悦于城下，以功加检校右仆射。
时悦窘蹙，硃滔、王武俊皆反，联兵救悦，抱真与燧等退次魏县。
上幸奉天，中使告问至，诸将皆仰天恸哭。
李怀光席卷奔命，马燧、李芃各引兵归镇。
硃泚既汙宫阙，时李希烈陷大梁，李纳亦反郓州。
无何，上幸梁州，李怀光又窃据河中。
抱真独于扰攘倾溃之中，以山东三州外抗群贼，内辑军士，群贼深惮之。
兴元初，迁检校左仆射、平章事。时硃滔悉幽蓟军，借兵回纥，拥众五万，南向以应泚，攻围贝州。
初，群贼附于希烈，希烈僭伪，有臣属群贼意，群心稍离。
上自奉天下罪己之诏，悉赦群贼，抱真乃遣门客贾林以大义说武俊，合从击硃滔，武俊许之。
时两军尚相疑，抱真乃以数骑径入武俊营。
其将去也，宾客皆止之，抱真遣军司马卢玄卿勒军部分曰： 仆今日此举，系天下安危。
仆死不还，领军事以听朝命，亦唯子；奋励士马，东向雪仆之耻，亦唯子。 
言讫而去。
武俊设备甚严，抱真曰： 硃泚、希烈僭窃大位，硃滔攻围贝州，此辈皆欲陵驾吾属。
足下既不能自振数贼之上，舍九叶天子而北面臣反虏乎？
乃者圣上奉天下罪己之诏，可谓禹、汤之主也。 
因言及播越，持武俊哭，涕泗交下，武俊亦哭，感动左右。
因退卧武俊帐中，酣寝久之。
武俊感其不疑，待之益恭，指心仰天曰： 此身已许公死敌矣。 
遂与结为兄弟而别，约明日合战，遂击破硃滔于经城，以功加检校司空，实封五百户。
贞元初，朝于京师，居顷之，还镇。
抱真沉断多智计，尝欲招致天下贤俊，闻人之善，必令持货币数千里邀致之；至与语无可采者，渐退之。
时天下无事，乃大起台榭，穿池沼以自娱。
晚节又好方士，以冀长生。
有孙季长者，为抱真练金丹，绐抱真曰： 服之当升仙 遂署为宾僚。
数谓参佐曰： 此丹秦皇、汉武皆不能得，唯我遇之，他年朝上清，不复偶公辈矣。 
复梦驾鹤冲天，寤而刻木鹤、衣道士衣以习乘之。
凡服丹二万丸，腹坚不食，将死，不知人者数日矣。
道士牛洞玄以猪肪谷漆下之，殆尽。
病少间，季长复曰： 垂上仙，何自弃也！ 
益服三千丸，顷之卒。
初，抱真久疾，好礻几祥，或令厌胜，为巫祝所惑，请降官爵以禳除之。
是年，凡七上章让司空，复为检校左仆射。
贞元十年卒，时年六十二，废朝三日，赠太保，赙以布帛米粟有差。
抱真薨之日，其子殿中侍御史缄匿丧不发。
营田副使卢会昌令抱真从甥元仲经潜与缄谋，其明日，将吏会集，仲经诈为抱真令曰： 吾疾甚，不能莅职，今令缄掌军事，诸军善佐之。 
节度副使李说及诸将吏俯首，皆曰： 诺 。
须臾，缄盛服而出，众皆拜之，缄乃悉府藏颁赏军士。
卢会昌仍诈为抱真表，请以职事付缄。
翌日，又令诸将连奏请缄领军。
上已闻真疾病，请见明日。如此者凡三日，缄乃出造中使，左右皆陈兵，甚严备。
中使谓缄曰： 朝廷已知相公薨殁，令以兵务属延贵，侍御宜归发丧行服也。 
缄愕然，出谓诸将曰： 有诏不许缄掌事，诸公意若何？ 
将吏莫有对者。
缄惧而退，遽以使印及管钥归监军。
是日，乃发丧，毕一哭。
中使召延贵，以口诏令视事，趣遣缄赴东都。
元仲经逃于外，延贵捕得杀之。既归罪仲经，卢会昌得不坐。
缄初谋乱，遣裨将陈荣诈以文书告成德节度使王武俊，求假财帛，武俊大怒曰： 吾与汝府公善者，冀恭王命，非同恶也。今闻已亡，孰诈令其子而不俟朝旨耶？
何敢告我，况有求也！ 
乃囚陈荣而遣使让缄焉。
