古文：郭世通，会稽永兴人也。
现代文：郭世通是会稽永兴人。

古文：年十四丧父，居丧殆不胜哀。
现代文：十四岁时丧父，服丧期间悲痛欲绝。

古文：家贫，佣力以养继母。
现代文：家里穷，给人家帮工来养活继母。

古文：妇生一男，夫妻恐废侍养，乃垂泣瘗之。
现代文：他妻子生下一个男孩，夫妻俩怕因此无力供养继母，就流着泪把孩子活埋了。

古文：母亡，负土成坟。
现代文：继母死后，他背土堆成坟墓。

古文：亲戚或共赙助，微有所受，葬毕，佣赁还先直。
现代文：有亲戚给他一些资助，他也多少收下一点儿，葬完母亲以后，便去替人作亻庸工先把债还了。

古文：服除后，思慕终身如丧者，未尝释衣幍。
现代文：丧服期满后，思念母亲终身都像刚办丧事时一样，未脱过孝衣孝帽。

古文：仁孝之风，行于乡党。邻村小大莫有呼其名者。
现代文：仁孝之风，影响了乡邻，邻村无论老少没有直呼其名的，都对他表示尊敬。

古文：尝与人共于山阴市货物，误得一千钱，当时不觉，分背方悟，追还本主。钱主惊叹，以半直与之，世通委之而去。
现代文：他曾和别人在山阴集市上做买卖，算错账多得了一千钱，当时没有察觉，分手以后才知道，于是赶紧追上那人还给他，那人惊叹不已，把一半送给他，世通把钱扔在地上就走。

古文：元嘉四年，大使巡行天下，散骑常侍袁愉表其淳行，文帝嘉之，敕榜表门闾，蠲其租调，改所居独枫里爲孝行焉。
现代文：元嘉四年，皇帝的使臣巡行天下，散骑常侍袁愉上报了他的美德，宋文帝表示嘉许，下诏在他家乡张贴文告表彰他，免除他的租调。把他住的地方独枫里改名为孝行。

古文：太守孟顗察孝廉，不就。
现代文：太守孟靑举荐他为孝廉，他没去应召。

古文：子原平字长恭，又禀至行，养亲必以己力，佣赁以给供养。
现代文：郭世通的儿子郭原平，字长恭，也具有仁孝的品行，全靠自己的力量来赡养父母，给人家做工挣取饣善食。

古文：性甚巧，每爲人作正，取散夫价。
现代文：性情谦虚，每为人做活儿，只收取打短工的工钱。

古文：主人设食，原平自以家贫，父母不办有肴味，唯飧盐饭而已。
现代文：主人供应饭食，原平因为自己家贫，父母都没有吃过好饭的缘故，就只吃些咸饭。

古文：若家或无食，则虚中竟日，义不独饱。
现代文：如果有时候家里断了顿儿，便自己在外边也空肚子一天，义不独饱。

古文：须日暮作毕，受直归家，于里籴买，然后举爨。
现代文：必定等到傍晚收了工，领了工钱回去，在附近买了粮食以后，才生火做饭。

古文：父笃疾弥年，原平衣不解带，口不尝盐菜者，跨积寒暑，又未尝睡卧。
现代文：父亲病重一年，从冬到夏，原平衣不解带，不吃蔬菜，也从来没有躺下睡过觉。

古文：父亡，哭踊恸绝，数日方苏。
现代文：父亲死后，蹦着脚哭昏过去，几天后才醒过来。

古文：以爲奉终之义，情礼自毕，茔圹凶功，不欲假人。
现代文：他认为给父母办丧事，从道理上讲，不管是情义还是礼节都应该由孝子自己来干，丧葬之事，不宜交别人代理。

古文：本虽巧而不解作墓，乃访邑中有营墓者，助人运力，经时展勤，久乃闲练。
现代文：他虽然灵巧却不懂怎么做坟墓，就打听到本地有造墓的，去给人家帮忙，这样经常出力干活，时间长了便精通此道。

古文：又自卖十夫以供衆费，窀穸之事，俭而当礼。
现代文：又十次顶替别人服役来挣取费用。造墓的事，办得节俭又合乎礼节。

古文：性无术学，因心自然。
现代文：他并没有经过什么专门的学习，全是凭内心一股自然灵气。

古文：葬毕，诣所买主执役无懈，与诸奴分务，让逸取劳。
现代文：葬完父亲以后，就到雇主家里去干活儿而毫无懈怠，和其他奴仆分担劳务，把轻松的事让别人，自己拣重活儿干。

古文：主人不忍使，每遣之。
现代文：主人不忍心使唤他，几次让他回去，而原平辛勤劳作不曾停歇。

古文：原平服勤未尝暂替，佣赁养母，有馀聚以自赎。
现代文：得到的工钱用来养母，有余剩就攒着自己赎身。

古文：既学构冢，尤善其事，每至吉岁，求者盈门。
现代文：他学了造墓手艺之后，对这活儿很精通，每到宜于丧葬的吉日，来求他的人络绎不绝。

古文：原平所起必自贫始，既取贱价，又以夫日助之。
现代文：原平一定先捡最穷的人家去干，不但收的费用低，还整天当劳力去帮着干活儿。

古文：及父丧终，自起两间小屋以爲祠堂，每至节岁，常于此数日中哀思，绝饮粥。父服除后，不复食肉。
现代文：等他父亲丧事办完后，自己盖了两间小屋作为祠堂，逢年过节，常在这里悲哀悼念，只啃几口干粮，不喝汤水。

古文：高阳许瑶之罢建安郡丞还家，以绵一斤遗之，不受。
现代文：父亲丧服期满后，再也不吃肉。高阳许瑶之免去建安郡丞后回乡，派人送他一斤丝绵，原平不要。

古文：瑶之乃自往，曰： 今岁过寒，而建安绵好，以此奉尊上下耳。 
现代文：瑶之就亲自登门，对他说： 今年冬天太冷，建安的丝绵又好，所以我拿来奉送令堂大人。 

古文：原平乃拜而受之。
现代文：原平才拜谢收下。

古文：及母终，毁瘠弥甚，仅乃免丧。
现代文：他母亲死时，悲痛伤身更甚，勉强支撑到丧服期满。

古文：墓前有数十亩田，不属原平，每至农月，耕者恒裸袒。
现代文：母墓前有几十亩田，不属他所有，每到耕种收获季节，种田人经常赤身露体地干活儿。

古文：原平不欲使人慢其坟墓，乃贸家资，贵买此田，三农之月，辄束带垂泣，躬自耕垦。
现代文：原平不想让人亵渎了父母坟墓，就变卖家产，出高价买下这块地，农忙时节，就穿戴整齐，流着眼泪亲自去耕种。

古文：每出卖物，裁求半价，邑人皆共识悉，辄加本价与之，彼此相让，要使微贱，然后取直。
现代文：每次出门卖东西，只要半价，本地人都知道这情况，总是加上原价付钱，彼此相让，原平一定要让价钱稍便宜些，才肯收钱。

古文：宅上种竹，夜有盗其笋者，原平遇见之，盗者奔走坠沟。
现代文：他家房子附近种着竹子，夜里有人来偷笋，被原平碰上了，贼逃跑时掉进了沟里。

古文：原平乃于所植竹处沟上立小桥令通，又采笋置篱外，邻里惭愧，无复取者。
现代文：原平就在种竹处的沟上修了座小桥供人来往，又采下笋放在篱笆外边，邻里感到惭愧，再无人来偷取。

古文：宋文帝崩，原平号恸，日食麦鉡一枚，如此五日。
现代文：宋文帝驾崩，原平嚎啕大哭，一天只吃了一个面饼，这样一连五天。

古文：人曰： 谁非王臣，何独如此？ 
现代文：有人说他： 谁不是皇帝的臣民呢，你何必这样？ 

古文：原平泣而答曰： 吾家见异先朝，蒙褒赞之赏，不能报恩，私心感动耳。 
现代文：原平哭着回答说： 我家被先帝看重，受褒奖之赏，不能报恩，所以心里特别难受。 

古文：又以种瓜爲业，大明七年大旱，瓜渎不复通船。
现代文：他又以种瓜为业，大明七年大旱，运瓜的河沟不能通船。

古文：县令刘僧秀湣其穷老，下渎水与之。
现代文：县令刘僧秀可怜他穷困老迈，给他往河沟里放水。

古文：原平曰： 普天大旱，百姓俱困，岂可减溉田之水，以通运瓜之船。 
现代文：原平说： 普天大旱，百姓们都受苦害，怎能再减少浇地的水，用来通运瓜的船呢。 

古文：乃步从他道往钱唐货卖。
现代文：于是就步行从别的旱路去钱塘卖瓜。

古文：每行来见人牵埭未过，辄迅烜助之。
现代文：每次在来往途中，碰到拉船过水坝，总是赶紧划过去帮忙。

古文：己自引船，不假旁人。
现代文：而他却总是自己拉船，不求助人家。

古文：若自船已度，后人未及，常停住须待，以此爲常。
现代文：如果是自家的船先过水坝，后边的人还没到，常常停下船等待，这样做已成了习惯。

古文：尝于县南郭凤埭助人引船，遇有斗者爲吏所录，斗者逃散，唯原平独住，吏执以送县。
现代文：曾有一次在县南郭凤埭帮人拉船，碰到有人打架，被差吏抓捕，打架的人都跑了，只有原平一人留了下来，差役把他拿住送到县里。

古文：县令新到，未相谙悉，将加严罚，原平解衣就罪，义无一言。
现代文：县令是新来的，不认识他，就要对他严加责罚，原平脱衣领受责打，一句也不争辩。

古文：左右大小咸稽颡请救，然后得免。
现代文：左右上下的人都磕头求情，才得以幸免。

古文：由来不谒官长，自此乃始修敬。
现代文：原平从来不去拜谒官长，从出了这事以后，才开始学着去孝敬当官的。

古文：太守蔡兴宗临郡，深加贵异，以私米馈原平及山阴朱百年妻各百斛。
现代文：太守蔡兴宗到本郡上任，十分看重他，把他私人的米馈赠原平和山阴朱百年的妻子。

古文：原平誓死不受，百年妻亦固辞。
现代文：原平誓死不受，百年妻也坚决不要。

古文：会稽郡贵重望计及望孝，盛族出身，不减秘、着。
现代文：会稽郡特别看重望计与望孝，如若被荐举者出身士族高门，那么授官不会下于秘书、著作郎。

古文：明帝泰始七年，兴宗欲举山阴孔仲智子爲望计，原平次息爲望孝。
现代文：宋明帝泰始七年，兴宗打算荐举山阴孔仲智儿子为望计，原平次子为望孝。

古文：仲智会土高门，原平一邦至行，欲以相敌。
现代文：仲智是会稽高门大族，原平是一方人伦楷模，想找两个旗鼓相当的人。

古文：会明帝别敕用人，故二选并寝。
现代文：碰上明帝下诏用了别人，所以这两个人选都被搁置一边。

古文：兴宗征还都，表其殊行，举爲太学博士。
现代文：兴宗被征召回京，向朝廷报告原平不寻常的德行，荐举他为太学博士。

古文：会兴宗薨，事不行。
现代文：赶上兴宗去世，此事未能办成。

古文：卒于家。
现代文：原平死在家里。

古文：三子一弟，并有门行。
现代文：三子一弟，都秉承家风具有孝行。

