郭世通，会稽永兴人也。
年十四丧父，居丧殆不胜哀。
家贫，佣力以养继母。
妇生一男，夫妻恐废侍养，乃垂泣瘗之。
母亡，负土成坟。
亲戚或共赙助，微有所受，葬毕，佣赁还先直。
服除后，思慕终身如丧者，未尝释衣幍。
仁孝之风，行于乡党。邻村小大莫有呼其名者。
尝与人共于山阴市货物，误得一千钱，当时不觉，分背方悟，追还本主。钱主惊叹，以半直与之，世通委之而去。
元嘉四年，大使巡行天下，散骑常侍袁愉表其淳行，文帝嘉之，敕榜表门闾，蠲其租调，改所居独枫里爲孝行焉。
太守孟顗察孝廉，不就。
子原平字长恭，又禀至行，养亲必以己力，佣赁以给供养。
性甚巧，每爲人作正，取散夫价。
主人设食，原平自以家贫，父母不办有肴味，唯飧盐饭而已。
若家或无食，则虚中竟日，义不独饱。
须日暮作毕，受直归家，于里籴买，然后举爨。
父笃疾弥年，原平衣不解带，口不尝盐菜者，跨积寒暑，又未尝睡卧。
父亡，哭踊恸绝，数日方苏。
以爲奉终之义，情礼自毕，茔圹凶功，不欲假人。
本虽巧而不解作墓，乃访邑中有营墓者，助人运力，经时展勤，久乃闲练。
又自卖十夫以供衆费，窀穸之事，俭而当礼。
性无术学，因心自然。
葬毕，诣所买主执役无懈，与诸奴分务，让逸取劳。
主人不忍使，每遣之。
原平服勤未尝暂替，佣赁养母，有馀聚以自赎。
既学构冢，尤善其事，每至吉岁，求者盈门。
原平所起必自贫始，既取贱价，又以夫日助之。
及父丧终，自起两间小屋以爲祠堂，每至节岁，常于此数日中哀思，绝饮粥。父服除后，不复食肉。
高阳许瑶之罢建安郡丞还家，以绵一斤遗之，不受。
瑶之乃自往，曰： 今岁过寒，而建安绵好，以此奉尊上下耳。 
原平乃拜而受之。
及母终，毁瘠弥甚，仅乃免丧。
墓前有数十亩田，不属原平，每至农月，耕者恒裸袒。
原平不欲使人慢其坟墓，乃贸家资，贵买此田，三农之月，辄束带垂泣，躬自耕垦。
每出卖物，裁求半价，邑人皆共识悉，辄加本价与之，彼此相让，要使微贱，然后取直。
宅上种竹，夜有盗其笋者，原平遇见之，盗者奔走坠沟。
原平乃于所植竹处沟上立小桥令通，又采笋置篱外，邻里惭愧，无复取者。
宋文帝崩，原平号恸，日食麦鉡一枚，如此五日。
人曰： 谁非王臣，何独如此？ 
原平泣而答曰： 吾家见异先朝，蒙褒赞之赏，不能报恩，私心感动耳。 
又以种瓜爲业，大明七年大旱，瓜渎不复通船。
县令刘僧秀湣其穷老，下渎水与之。
原平曰： 普天大旱，百姓俱困，岂可减溉田之水，以通运瓜之船。 
乃步从他道往钱唐货卖。
每行来见人牵埭未过，辄迅烜助之。
己自引船，不假旁人。
若自船已度，后人未及，常停住须待，以此爲常。
尝于县南郭凤埭助人引船，遇有斗者爲吏所录，斗者逃散，唯原平独住，吏执以送县。
县令新到，未相谙悉，将加严罚，原平解衣就罪，义无一言。
左右大小咸稽颡请救，然后得免。
由来不谒官长，自此乃始修敬。
太守蔡兴宗临郡，深加贵异，以私米馈原平及山阴朱百年妻各百斛。
原平誓死不受，百年妻亦固辞。
会稽郡贵重望计及望孝，盛族出身，不减秘、着。
明帝泰始七年，兴宗欲举山阴孔仲智子爲望计，原平次息爲望孝。
仲智会土高门，原平一邦至行，欲以相敌。
会明帝别敕用人，故二选并寝。
兴宗征还都，表其殊行，举爲太学博士。
会兴宗薨，事不行。
卒于家。
三子一弟，并有门行。
