郭世通是会稽永兴人。
十四岁时丧父，服丧期间悲痛欲绝。
家里穷，给人家帮工来养活继母。
他妻子生下一个男孩，夫妻俩怕因此无力供养继母，就流着泪把孩子活埋了。
继母死后，他背土堆成坟墓。
有亲戚给他一些资助，他也多少收下一点儿，葬完母亲以后，便去替人作亻庸工先把债还了。
丧服期满后，思念母亲终身都像刚办丧事时一样，未脱过孝衣孝帽。
仁孝之风，影响了乡邻，邻村无论老少没有直呼其名的，都对他表示尊敬。
他曾和别人在山阴集市上做买卖，算错账多得了一千钱，当时没有察觉，分手以后才知道，于是赶紧追上那人还给他，那人惊叹不已，把一半送给他，世通把钱扔在地上就走。
元嘉四年，皇帝的使臣巡行天下，散骑常侍袁愉上报了他的美德，宋文帝表示嘉许，下诏在他家乡张贴文告表彰他，免除他的租调。把他住的地方独枫里改名为孝行。
太守孟靑举荐他为孝廉，他没去应召。
郭世通的儿子郭原平，字长恭，也具有仁孝的品行，全靠自己的力量来赡养父母，给人家做工挣取饣善食。
性情谦虚，每为人做活儿，只收取打短工的工钱。
主人供应饭食，原平因为自己家贫，父母都没有吃过好饭的缘故，就只吃些咸饭。
如果有时候家里断了顿儿，便自己在外边也空肚子一天，义不独饱。
必定等到傍晚收了工，领了工钱回去，在附近买了粮食以后，才生火做饭。
父亲病重一年，从冬到夏，原平衣不解带，不吃蔬菜，也从来没有躺下睡过觉。
父亲死后，蹦着脚哭昏过去，几天后才醒过来。
他认为给父母办丧事，从道理上讲，不管是情义还是礼节都应该由孝子自己来干，丧葬之事，不宜交别人代理。
他虽然灵巧却不懂怎么做坟墓，就打听到本地有造墓的，去给人家帮忙，这样经常出力干活，时间长了便精通此道。
又十次顶替别人服役来挣取费用。造墓的事，办得节俭又合乎礼节。
他并没有经过什么专门的学习，全是凭内心一股自然灵气。
葬完父亲以后，就到雇主家里去干活儿而毫无懈怠，和其他奴仆分担劳务，把轻松的事让别人，自己拣重活儿干。
主人不忍心使唤他，几次让他回去，而原平辛勤劳作不曾停歇。
得到的工钱用来养母，有余剩就攒着自己赎身。
他学了造墓手艺之后，对这活儿很精通，每到宜于丧葬的吉日，来求他的人络绎不绝。
原平一定先捡最穷的人家去干，不但收的费用低，还整天当劳力去帮着干活儿。
等他父亲丧事办完后，自己盖了两间小屋作为祠堂，逢年过节，常在这里悲哀悼念，只啃几口干粮，不喝汤水。
父亲丧服期满后，再也不吃肉。高阳许瑶之免去建安郡丞后回乡，派人送他一斤丝绵，原平不要。
瑶之就亲自登门，对他说： 今年冬天太冷，建安的丝绵又好，所以我拿来奉送令堂大人。 
原平才拜谢收下。
他母亲死时，悲痛伤身更甚，勉强支撑到丧服期满。
母墓前有几十亩田，不属他所有，每到耕种收获季节，种田人经常赤身露体地干活儿。
原平不想让人亵渎了父母坟墓，就变卖家产，出高价买下这块地，农忙时节，就穿戴整齐，流着眼泪亲自去耕种。
每次出门卖东西，只要半价，本地人都知道这情况，总是加上原价付钱，彼此相让，原平一定要让价钱稍便宜些，才肯收钱。
他家房子附近种着竹子，夜里有人来偷笋，被原平碰上了，贼逃跑时掉进了沟里。
原平就在种竹处的沟上修了座小桥供人来往，又采下笋放在篱笆外边，邻里感到惭愧，再无人来偷取。
宋文帝驾崩，原平嚎啕大哭，一天只吃了一个面饼，这样一连五天。
有人说他： 谁不是皇帝的臣民呢，你何必这样？ 
原平哭着回答说： 我家被先帝看重，受褒奖之赏，不能报恩，所以心里特别难受。 
他又以种瓜为业，大明七年大旱，运瓜的河沟不能通船。
县令刘僧秀可怜他穷困老迈，给他往河沟里放水。
原平说： 普天大旱，百姓们都受苦害，怎能再减少浇地的水，用来通运瓜的船呢。 
于是就步行从别的旱路去钱塘卖瓜。
每次在来往途中，碰到拉船过水坝，总是赶紧划过去帮忙。
而他却总是自己拉船，不求助人家。
如果是自家的船先过水坝，后边的人还没到，常常停下船等待，这样做已成了习惯。
曾有一次在县南郭凤埭帮人拉船，碰到有人打架，被差吏抓捕，打架的人都跑了，只有原平一人留了下来，差役把他拿住送到县里。
县令是新来的，不认识他，就要对他严加责罚，原平脱衣领受责打，一句也不争辩。
左右上下的人都磕头求情，才得以幸免。
原平从来不去拜谒官长，从出了这事以后，才开始学着去孝敬当官的。
太守蔡兴宗到本郡上任，十分看重他，把他私人的米馈赠原平和山阴朱百年的妻子。
原平誓死不受，百年妻也坚决不要。
会稽郡特别看重望计与望孝，如若被荐举者出身士族高门，那么授官不会下于秘书、著作郎。
宋明帝泰始七年，兴宗打算荐举山阴孔仲智儿子为望计，原平次子为望孝。
仲智是会稽高门大族，原平是一方人伦楷模，想找两个旗鼓相当的人。
碰上明帝下诏用了别人，所以这两个人选都被搁置一边。
兴宗被征召回京，向朝廷报告原平不寻常的德行，荐举他为太学博士。
赶上兴宗去世，此事未能办成。
原平死在家里。
三子一弟，都秉承家风具有孝行。
