江梦孙陈陶史虚白孟宾于孟贯江违
江梦孙，字聿条，九江湓城人。祖祢不仕，以儒道自高。
梦孙少传先业，颇蕴艺学，旁贯诸书，籍籍声誉，远近崇仰。
诸生弟子不远数郡而至者百人。春诵夏弦，以时讲闻，鼓箧亟丈，庠序常盈。先主辅政，欲广贤良之术。闻其德业，遂以币帛聘之数四。不得已，乃起。既至，为芸阁郎，甚被亲礼，委之荐进，时为得人。迨数年忽自陈曰： 仆少长白屋，颇如民间利病，邑宰之政可以存革深毙。愿效一县，庶竭愚鄙 。先主不许，曰： 令长之职徒劳之任，与台阁之资清要不同 。
梦孙曰： 苟获所请，无惮勒匮 。先主见其恳追求且不已，遂授近畿天长令。既至，县吏告： 不寝大厅，妖怪所凭，前政居之不久而死，请止便室以避其凶 。梦孙不从，谓曰： 苟如是，吾自当之 。既夜半果有鬼魅呼啸而至，渐逼近则掀投床几，复扣门户召云： 令出 。梦孙卧闻，答之以 喏 。
乃整朝服，秉烛出户，艺炉奠爵而祝曰： 不知何人，辄敢召令。吾为民长，必有正厅，以衙群吏。汝或为神，必当受民祭祀，合聪明正直，与百姓为福，何乃非理与王者之宰争居其地，惊挠正人。况吾以忠事主，以信示人，所以不贰，宁畏于汝。
汝若不悛其过，乃更为厉，则日月星辰昭晰于天，吾当具奏，请行诛戮。虽汝后悔亦不晚乎 由是阒然，其怪遂绝。于是召乡里高年存问疾苦，蠲其非征，任其便利，有干政者必表罢之。
见官槽有马，因问之，左右对曰： 昔部民竞之，穷按道理，各有所据，前政未能区别，遂系于官，且二年矣 。梦孙曰： 今固亦尔，吾闻管仲之马识道，王恢之马知其故第。 命逐二马至郊外，放而视之，任其所如。其马久縻栈皂，偶解羁束，遂奔数十里，果入一主之家，其讼遂息。先主闻之，弥加敦奖。
未几称疾而罢。先主曰： 梦孙果贱，宰邑之卑，不能久居，乃命代还。有老幼遮道泣留迨十数里。至都辞归乡里。先主固留不止。既还家，门生弟子复至，乃率身耕稼，躬事继母。旦则冠带入门温清，亲馈饮馔，退更常服，力操耒耜耨耘，暮而归，易衣视膳毕，然后就庠序集门生弟子说释经义如故。时有生徒请之曰： 吾闻诗者经圣人所删，致远而泥。然其间何谓 兄弟阋于墙 ，如是则圣人使之阋于内而后御止于外耶 梦孙徐而答曰： 大哉，子之问乎。所疑为 阒 字，似非为 阋 。当时竹简讹缺，传之者误，亦犹《春秋》书闰月之义者也 。又拱而立曰： 梦孙昧学，不敢轻议其旨，诸生宜自取其长焉 。其为人敦让谦下有如是者，时号为搢绅先生。一门百口，敦睦如一。子孙学业，各授一经。孝礼兼持，江左称之为最。卒时八十，有五葬之日。自远方至者几千人，而服縗绖徒跣者百许。嗣主闻之，美其才茂德逸，故赠国子司业，优赐葬物。其后门人弟子仕途强半显达者。太平初，梦孙解职而归，有群盗谓有资镪，遂掠其家，梦孙闻其至，中带迎候，使烹犬豕，为设饮食于盆盎中，疑其惧鸩不食，乃对之先饮七瓯，及舀数脔，然后与之食毕。遂罄室所有寒燠、衣襦、拦袍、器皿之类，尽置之。既行，见一鼎盖尚在，梦孙曰： 彼若遗此，乃为不具之器 。遂遣与之。群盗皆惊叹曰： 吾辈小人实轻渎君子 。是夜还置其所剽之物于门外而去，梦孙启户见之，一无所失焉。
陈陶者，世为岭表剑浦人。幼业儒素，长好游学，善解天文，颇长于雅颂。自负台铉之器，不为干托。既至南昌，谋往建康。闻宋齐丘秉政，凡所进擢才彦名非显达，自计与齐丘凿枘，终不克纳，必为所屈。乃翻然筑室居西山以吟咏自资。会齐丘出镇南昌，因有蒲安之觊，乃自咏曰： 中原莫道无麟凤，自是皇家结网疏 。陶少与水曹任畹相善，又寓之诗云： 好向明时荐遗逸，莫教千古吊灵均。 嗣主知而未及辟之。会彗孛且见，陶乃叹曰： 国家其几亡乎 遂失淮甸，嗣主南幸以冀苟逸，迨至落星湾，诸将欲往问，然陶所居不与俗接，唯嗜鲊一舀，或至千脔。遂使衣商贾之服赍鲊往。既至，陶即时出，乃问： 官家龙舟将抵何处 。对曰： 已达落星矣 。
因问陶曰： 星可避耶 。答曰： 落星不还，何俟 嗣主躁桡，不俟返命，已至南都。既数日，诘旦，殿庭忽见残獐一脚，视之，乃兽食之余。询宿卫，莫知攸底。遂往询之。陶曰： 昨暮乃狼星所直故尔 。嗣主叹曰： 真鸿儒矣 。将召见，会嗣主殂。后主即位，知其运祚哀替，遂绝缙绅之望，以修养烧炼还丹为事。有诗云： 乾坤见了文章懒，龙虎成来印绶疏 。又云： 磻溪老叟无人用，闲列查梨教六韬 。又曰： 近来世上无徐庶，谁向桑麻识卧龙 。陶所遁两山先产药物仅数十种，开宝中常见一叟角发被褐，与一炼师舁药入城鬻之，获资则市鲊就炉，二人对饮且舀，旁若无人。既醉且舞而歌曰： 蓝采禾，尘世纷纷事更多，争如卖药沽酒饮，归去深崖拍手歌 。时人见其纵逸，资貌非常，每饮酒食鲊，疑为陶之夫妇焉。竟不知所终，或云得仙矣。
史虚白者，山东人。世习儒学，长而富文，与昌黎韩熙载友善。唐晋之间，中原多事，遂相与渡淮。会先主辅政，偕谐建康，闻宋齐丘总相府事，虚白乃放言谓人曰： 彼可代而相矣 。齐丘闻而俚之，然欲穷其伎。乃命寮属宴之以倡乐，赋之以笺翰，使木奴索讽弄，多方扰之，虚白谈笑献酬，已贻他和，口手应接，鲁未暂滞。众不能屈，乃延语政治，多引汤武伊吕之说，齐丘之志乃霸术，以虚白为迂略机务。乃引见先主，说之曰： 今君据有江淮，摘煮山海，人庶丰阜，京洛之地。
君家先业。今且乱离，人思旧德。君苟复之，易若屈指 。先主虽喜其说，然以初基方辑睦邻境，未暇他顾，与韩熙载并署州郡从事，聊以羁縻，俟更大用。而虚白意颇不平，耻以初言失，因褒博衣带纵楫南游，至庐山与佛老之徒耽玩泉石，以诗酒自娱，不干世务。久之，嗣主即位，韩熙载荐之，诏至金陵，命登便殿燕饮，与之计事。虚白曰： 臣草野之人，渔钓而已。邦国大计，不敢预知 。因醉溺于阶侧。嗣主曰： 真处士也 。遂赐田五百石还。迨十年，嗣主幸南昌，既至星子渚，复使召至。问曰： 虚士隐居必有所得乎 对曰： 近得渔父一联 。乃命诵之，虚白曰： 风雨揭却屋，全家醉不知 。嗣主闻之为之变色，赐粟帛遣还，未几而卒。有二子，次举进士，长早丧，孙温，咸平中擢进士第。
孟宾于，湖湘连上人。少修儒学，早失其父，事母以孝闻。
长好篇咏，有能诗名。天祐末，工部侍郎李若虚廉察于湘沆，宾于以诗数百篇自命为《金龟集》献之，大为称誉。因采择集中有可举者十数联记之于书，使宾于驰诣洛阳，献诸朝延。皆为数之，其誉蔼然。至明年春，与故李司昉同年擢进士第，寻属丧乱，遂归宁亲。数岁，天策府马氏辟为零陵从事，及江南攻下湖湘，宾于随马氏归朝。嗣主授以丰城簿，寻迁淦阳令。
因黩货以赃罪当死，会昉迁翰林学士，闻其缧泄，以诗寄宾于云： 幼携书剑别湘潭，金榜标名第十三。昔日声尘喧洛下，近年诗价满江南。长为邑吏情终屈。纵处曹郎志未甘。莫学冯唐便休去，明君晚事未为惭。 后主见诗贷之。复其官，未几求致隐于玉笥山。自号群玉峰叟，与道家流游处。迨期年，后主以承部员外郎起之。金陵陷，宾于遂归老连上，时吉守秘阁郎马致恭送以诗。其断句云： 今日还家莫惆怅，不同初上渡头舡。 既而未几卒，八十余矣。宾于嗜赂，出宁县邑，未尝一处无脏污，徒有诗名，人不多之。初宾于入江南，生子名曰归唐，少亦能，请就庐山国学，遂得瀑布诗： 名练色有穷，处寒声无尽 。时邻房儒生亦得所联，遂互讼其句，助教不能理，因送江州。各以全篇意势定之，而归唐胜。大为时贤所仰，遂荫秘书省正字，出为吉州民掾，归于京师。迁大理丞，因失降袁州司，遂致仕。
孟贯世居岭表，为建阳人。少好学，出游庐山，与江洎大谏杨徽之同学友善。故徽之诗集中多与贯为者。显德中，周世宗征淮南，幸广陵。贯潜渡江，以所业诗一集于驾前献之。世宗览其卷首《贻栖隐洞谭先生诗》至 不伐有巢树，多移无主花 。宣贯曰： 联以元戎问罪伐叛吊民，非惧强凌弱，何有巢无主之有然献朕则可，如他人卿应不免矣 。遂释褐授官，后不知其所终焉。
江为者，宋世淹之后。先祖仕于建阳，因家焉。世习儒素，少游庐山白鹿洞，师事处士陈贶，酷于诗句二十余年，有风雅清丽之能，时已诵之。时金陵初拟唐风场屋，悬进士科以罗英造。为遂入求应，然烛能篇什辞赋，策论一辞不措，屡为有司默。为因怏怏不能自己，乃还乡里，与同党数十家连结欲叛入钱塘。会其同谋上告郡县，按捕得其逆状尽诛之。将死，犹能吟诗以贻行办者。初嗣主南幸落星渚，遂游白鹿国庠。见壁上题一联云： 吟登萧寺旃擅阁，醉倚王家玳瑁筵 。乃谓左右曰： 吟此诗者大是贵族矣 。于是为集，时辈慕重。因兹傲纵，谓可俯拾青紫矣。
