君主之所以会遇到身危国死的情况，是因为大臣过分显贵，近侍过分逞威。
所谓显贵，就是无视法令而独断专行，掌握国家大权来谋取私利。
所谓逞威，就是独揽权势而为所欲为。
对这两种人，不能不加以明察。
马之所以能负重拉车达到远方，凭的是肌肉力量。
大、中国家的君主之所以能统治天下讨伐诸侯，凭的是威势；威势也就是君主的筋骨。
如今大臣得势，亲信擅权，即是君主失去了威力；君主失去威力而仍能保有国家的，一千个人中也没有一个。
虎豹之所以能胜人以及擒拿其他各种野兽，靠的是它的尖爪利牙，假使去掉尖爪利牙，人就一定能制服它了。
现在，权势就是君主的尖爪利牙，要是统治别人而丢失权势，便同虎豹去掉尖爪利牙一样。
宋桓公把他的 爪牙 丢给了子罕，齐简公把他的 爪牙 丢给了田常，又没有早早夺回来，最终导致身死国亡。
现在不懂得法术的君主都明知宋桓公、齐简公有过错，却不能觉察他们失误的根源，是不懂得君主失去权势跟虎豹失去爪牙两事相类。
况且，法术之士与当权大臣是互不相容的。
何以证明？
君主如能任用法术之士，大臣就不能专制独断，近侍也不敢卖弄威势；大臣和近侍的权势消除后，君主的治国原则就得以体现。
现在却不这样。那些当权大臣掌握权柄、把持政务来营求私利，左右亲信结成朋党、紧密勾结来挟制关系疏远的人，那么法术之士何时能得到选拔任用，君主何时能加以论断裁决？
所以，法术主张不一定被采用，又与权臣势不两立，主张法术的人怎能没有危险？
所以，做君主的如果不能排除大臣的议论，摒弃左右的诬告，独自作出符合原则的判断，那么法术之士哪能冒死亡的危险而向君主进说呢？
这是国家得不到治理的症结所在。
英明的君主，按照功劳封爵赏禄，衡量才能进官任事。选拔的人必定有好的品德；任用的人必定有优秀才干，贤能的人得以进用，私门的请托就行不通了。
有功劳的人得到优厚的俸禄，有能力的人处在重要职位上，那么寄养在私门的侠士怎么能不抛掉私勇而去奋力抵抗敌人，靠游说谋官的人又怎么能不离开私门而务求保持高风亮节呢？
这就是聚集贤能人才而离散私门党徒的途径。
现在的情形是：君主近侍不一定有智慧；而君主对于某人，有时欣赏他的智慧而听取了他的意见，回头又同近侍谈论来者的言论。听信近侍的话，却不先衡量一下他的智力水平，这就成了同愚蠢的人论定有智慧的人。
当权的人不一定贤良；而君主对于某人，有时欣赏他的贤良而加以礼遇，回头又同当权的人论定来者的品行。听信当权者的话，而不用贤良的人，这就成了同无德无才的人论定有德有才的人。
所以有智慧的人，其主张倒要由愚蠢的人来决断；有德有才的人，其品行倒要由无德无才的人来衡量。这样一来，品德好、有智慧的人便没有机会得到任用，而君主的眼睛就被蒙住了。
过去关龙逢劝说夏桀，结果四肢都被肢解了；王子比干劝谏商封，结果心脏都被剖开了；伍子胥忠诚吴王夫差，结果死于属楼剑下。
这三个人，做臣子不是不忠，建议不是不恰当，但是最终不免于死亡的祸患，原因就在君主不明察贤士和智者的主张，而受蠢才和恶人的蒙蔽。
现在，君主如果不肯任用法术之士，而要听从没有智慧、没有德才的臣子的话，那么品德好、智慧高的法术之士，谁还敢冒着关龙逄、比干、伍子胥三个人那样的危险，去进献自己的智慧和才能呢？
这就是社会动乱的根源。
