<strong>假作工御河挖泥土认方向高树捉猴猕</strong>
话说智爷正向众人讨钱，有人向他说话，乃是个工头，此人姓王行大。因前日他曾见过有逃难的小车，恰好作活的人不够用，抓一个是一个，便对智爷道： 伙计，你姓什么？ 智爷道： 俺姓王行二，你老贵姓？ 王大道： 好。我也姓王。有一句话对你说：如今紫禁城内挖御河，我瞧你这个样儿怪可怜的，何不跟了我去作活呢？一天三顿饭，额外还有六十钱，有一天算一天。你愿意不愿意？ 智爷心中暗喜，尚未答言。只见裴福过来道： 敢则好。什么钱不钱的，只要叫俺的儿吃饱了就完了。 王大把裴福瞧了瞧，问智爷道： 这是谁？ 智爷道： 俺爹。 王大道： 算了吧，算了吧！你不用说了。 对着裴福道： 告诉你，皇上家不使白头工，这六十钱必是有的，你若愿意，叫你儿子去。 智爷道： 爹呀，你老怎么样呢？ 裴福道： 你只管干你的去。身去口去，俺与小孙女哀求哀求，也就够吃的了。 王大道： 你只管放心。大约你吃饱了，把那六十钱拿回来买点子饽饽饼子，也就够他们爷儿俩吃的了。 智爷道： 就是这末着。咱就走。 王大便带了他，奔紫禁城而来。
一路上这些作工的人欺负他。这个叫： 王第二的！ 智爷道： 怎样？ 这个说： 你替我扛着这六把锨。 智爷道： 使得。 接过来扛在肩头。那个叫： 王第二的！ 智爷道： 怎么？ 那个说： 你替我扛着这五把镢头。 智爷道： 使得。 接过来也扛在肩头。大家提呆子，你也叫扛，我也叫扛。不多时，智爷的两肩头犹如铁锨镢头山一般。王大猛然回头一看，发话道： 你们这是怎么说呢？我好容易找了个人来，你们就欺负。赶到明儿，你们挤跑了他，这图什么呢？也没见王第二的你这么傻！这堆的把脑袋都夹起来了。这是什么样儿呢？ 智爷道： 扛扛罢咧！怕怎的！ 说的众人都笑了，才各自把各自的家伙拿去。
一时来到紫禁门，王头儿递了腰牌，注了人数，按名点进。到了御河，大家按档儿做活。智爷拿了一把铁锹，撮的比人多，掷的比人远，而且又快。旁边作活的道： 王第二的！ 智爷道： 什么？ 旁边人道： 你这活计不是这么做。 智爷道： 怎么？挖的浅咧？做的慢咧？ 旁边人道： 这还浅！你一锹，我两锹也不能那样深。你瞧，你挖了多大一片，我才挖了这一点儿。俗语说的， 皇上家的工，慢慢儿的蹭。 你要这末做，还能吃的长么？ 智爷道： 做的慢了，他们给饭吃吗？ 旁边人道： 都是一样慢了，他能不给谁吃呢？ 智爷道： 既是这样，俺就慢慢的。 旁边人道： 是了。——来吧，你先帮着我撮撮啵。 智爷道： 俺就替你撮撮。 哈下腰正替那人撮时，只见王头儿叫道： 王第二的！ 智爷道： 怎么？ 王大道： 上来吧，吃饭了。你难道没听见梆子响么？ 智爷道： 没大理会。怎么刚作活就吃饭咧？ 王大道： 我告诉你，每逢梆子响是吃饭，若吃完了一筛箩，就该做活了。天天如此，顿顿如此。 智爷道： 是了，俺知道了。 王大带他到吃饭的所在，叫他拿碗盛饭。智爷果然盛了碗饭，大口小口的吃了个喷鼻儿香。
王大在旁见他尽吃空饭，便告诉他道： 王第二的，你怎么不吃咸菜呢。 智爷道： 怎么还吃那行行儿，不创工钱呀？ 王头道： 你只管吃，那不是买的。 智爷道： 俺不知道呢。敢则也是白吃的。哼！有咸菜，吃的更香。 一日三顿，皆是如此。
到晚散工时，王头儿在紫禁门按名点数出来，一人给钱一分。智化随着众人，回到黄亭子，拿着六十钱，见了裴福，道： 爹呀，俺回来了。给你这个。 裴福道： 吃了三顿饭还得钱，真是造化咧。 工头道： 明早我还从此过，你仍跟了我去。 智爷道： 是咧。 裴福道： 叫你老分心，你老行好得好吧。 工头道： 好说，好说。 回身去了。智爷又问道： 今日如何乞讨？ 裴福告诉他： 今日比昨日容易多了。见你不在跟前，都可怜我们，施舍的多。 彼此欢喜。到了无人之时，又悄悄计议，说这一做工倒合了机会，只要探明了四值库便可动手了。
一宿晚景已过。到了次日，又随着进内做活。到了吃晌饭时，吃完了，略略歇息。只听人声一阵一阵的喧哗。智化不知为着何事，左右留神。只见那边有一群人都仰面往上观看，智爷也凑了过去。仰面一看，原来树上有个小猴儿，项带锁链，在树上跳跃。又见有两个内相公公，急的只是搓手，道： 可怎么好？算了吧，不用只是笑了。你们只顾大声小气的嚷，嚷的里头听见了，叫咱家担不是，叫主子瞧见了，那才是个大乱儿呢。这可怎么好呢？ 智爷瞧着，不由的顺口儿说道： 那值吗呢，上去就拿下来了。 内相听了，刚要说话。只见王头儿道： 王第二的，你别呀。你就只作你的活就完了，多管什么闲事呢。你上去万一拿跑了呢，再者倘或摔了那里呢，全不是玩的。 刚说至此，只听内相道： 王头儿，你也别呀。咱家待你洒好儿的。这个伙计，他既说能上去拿下来，这有什么呢，难道咱家还难为他不成？你要是这么着，你这头儿也就提防着吧。 王头儿道： 老爷别怪我。我惟恐他不能拿下来，那时拿跑了，倒耽误事。 内相道： 跑了就跑了，也不与你相干。 王头儿道： 是了，老爷。你老只管支使他吧，我不管了。 内相对智化道： 伙计，托付你上树给咱家拿下来吧。 智爷道： 俺不会上树呀。 内相回头对王头儿道： 如何？全是你闹的！他立刻不会上树咧。今晚上散工时，你这些家伙别想拿出去咧。 王头儿听了着急，连忙对智爷道： 王第二的，你能上树，你上去给他老拿拿吧；不然，晚上我的铁锹镢头不定去多少，我怎么交的下去呢？ 智爷道： 俺先说下，上去不定拿的住拿不住，你老不要见怪。 内相说： 你只管上去，跑了也不怪你。 
智爷原因挖河，光着脚儿。双手一拨树木，把两腿一拳， 赤  赤  赤 犹如上面的猴子一般。谁知树上的猴子见有人上来，他连窜带跳已到树梢之上。智爷且不管他，找了个大杈桠坐下，明是歇息，却暗暗的四下里看了方向。众人不知用意，却说道： 这可难拿了。那猴儿蹲的树枝儿多细儿，如何禁得住人呢？ 王头儿捏着两把汗，又怕拿不住猴儿，又怕王第二的有失闪，连忙拦说： 众位瞧就是了，莫乱说，越说，他在上头越不得劲儿。 拦之再三，众人方压静了。智爷在上面见猴子蹲在树梢。他却端详，见有个斜杈桠，他便奔到斜枝上面。那树枝儿连身子乱晃。众人下面瞧着，个个耽惊。只见智爷喘息了喘息，等树枝儿稳住，他将脚丫儿慢慢的一抬，够着搭拉的锁链儿，将指头一扎煞，拢住锁链。又把头上的毡帽摘下来作个兜儿，脚指一拳，往下一沉。猴子在上面蹲不住，咭溜咭溜一阵乱叫，掉将下来。他把毡帽一接，猴儿正排在毡帽里面。连忙将毡帽沿儿一折，就用铁链捆好，衔在口内，两手倒爬顺流而下，毫不费力。众人无不喝彩。
智爷将猴儿交与内相。内相眉开眼笑道： 叫你受乏了。你贵姓呀？ 智爷道： 俺姓王行二。 内相回手在兜肚内掏出两个一两重的小元宝儿，递与智爷道： 给你这个，你别嫌轻，喝碗茶吧。 智爷接过来一看，道： 这是吗行行儿？ 王头道： 这是银锞儿。 智爷道： 要他干吗呀？ 王头儿道： 这个换得出钱来。 智爷道： 怎么这铅块块儿也换的出钱来？ 内相听了，笑道： 那不是铅，是银子，那值好几吊钱呢。 又对王头儿道： 咱家看他真诚实。明日头儿给他找个轻松档儿，咱家还要单敬你一杯呢。 王头儿道： 老爷吩咐，小人焉敢不遵，何用赏酒呢。 内相道： 说给你喝酒，咱家再不撒谎。你可不许分他的。 王头道： 小人不至于那么下作。他登高爬梯，耽惊受怕的得的赏，小人也忍得分他的。 内相点了点头，抱着猴子去了。这里众人仍然作活。
到了散工，王头同他到了黄亭子，把得银之事对裴福说了。裴福欢天喜地，千恩万谢。智化又装傻道： 爹呀，咱有了银子咧，治他二亩地，盖地几间房，再买他两只牛咧。 王头儿忙拦住道： 够了，够了。算了吧！你这二两来的银子，干不了这些事怎么好呢？没见过世面。治二亩地，几间房子，还要买牛咧买驴的，统共拢儿够买个草驴旦子的。尽搅么！明日我还是一早来找你。 智爷道： 是了。俺在这里恭候。 三头道： 是不是，刚吃了两天饱饭，有了二两银子的家当儿，立刻就掀起京腔来了。你又恭候咧！ 说笑着，就去了。
到了次日，一同进城。智爷仍然拿了铁锹，要作活去，王头道： 王第二的，你且搁下那个。 智爷道： 怎么你不叫俺奏咧？ 工头道： 这是什么话！谁不叫你奏了！连前几个，我吃了你两三个乌涂的了。你这里来看堆儿吧。 智爷道： 俺看着这个不做活，也给饭吃呀？ 王头道： 照旧吃饭，仍然给钱。 智爷道： 这倒好了。任么儿不干。吃饱了，竟墩膘，还给钱儿。这倒是钟鼓上雀儿成了鸽子咧。 王头道： 是不是，又说傻话了。我告诉你说，这是轻松档儿，省得内相老爷来了…… 
刚说至此，只见他又悄悄的道： 来了，来了。 早见那边来的，恰是昨日的小内相，捧着一个金丝累就、上面嵌着宝石蟠桃式的小盒子，笑嘻嘻的道： 王老二，你来了吗？ 智爷道： 早就来咧。 内相道： 今日什么档儿？ 智爷道： 叫俺看着堆儿。 内相道： 这就是了。我们老爷怕你还作活，一来叫我来瞧瞧，二来给你送点心，你自尝尝。 智爷接过盒子道： 这挺硬的怎么吃呀？ 内相哈哈笑道： 你真呕人！你到底打开呀。谁叫你吃盒子呢？ 智爷方打开盒子，见里面皆是细巧炸食，拿起来掂了掂，又闻了闻，仍然放在盒内，动也不动，将盒盖儿盖上。内相道： 你为什么不吃呢？ 智爷道： 咱有爹。这样好东西，俺拿回去给咱爹吃去。 内相此时听了，笑着点头儿，道： 咱爹不咱爹的倒不挑你。你是好的，倒有孝心。既是这样，连盒子先搁着，少时咱家再来取。 
到了午间，只见昨日丢猴儿的内相，带着送吃食的小内相，二人一同前来。王头看见，连忙迎上来。内相道： 王头儿，难为你。咱家听说叫王第二的看堆儿，很好。来，给你这个。 王头儿接来一看，也是两个小元宝儿。王头儿道： 这有什么呢，又叫老爷费心。 连忙谢了。内相道： 什么话呢。说给你喝，焉有空口说白话的呢。王第二的呢？ 王头儿道： 他在那里看堆儿呢。 连忙叫道： 王第二的！ 智爷道： 做吗呀？俺这里看堆儿呢。 王头儿道： 你这里来吧。那些东西不用看着，丢不了。 智爷过来。内相道： 听说你很有孝心。早起那个盒子呢？ 智爷道： 在那里放着没动呢。 内相道： 你拿来，跟了我去。 
智爷到那里拿了盒子，随着内相，到了金水桥上，只听内相道： 咱家姓张，见你酒好的。咱家给你装了一匣子小炸食，你拿回去给你爹吃。你把盒子里的先吃了吧。 小内相打开盘子，叫他拿衣襟兜着吃。智爷一壁吃，一壁说道： 好个大庙！盖的虽好，就只门口儿短个戏台。 内相听了，笑的前仰后合，道： 你呀，难道你在乡下就没听见说过皇宫内院么？竟会拿着这个当大庙！要是大庙，岂止短戏台，难道门口就不立旗杆么？ 智爷道： 那边不是旗杆吗？ 内相笑道： 那是忠烈祠合双义祠的旗杆。 智爷道： 这个大殿呢？ 内相道： 那是修文殿。 智爷道： 那后稿阁呢？ 内相道： 什么后槁阁呢，那是耀武楼。 智爷道： 那边又是吗去处呢？ 内相道： 我告诉你，那边是宝藏库，这是四值库。 智爷道： 这是四值库。 内相道： 哦。 智爷道： 俺瞧着这房子全是盖的四直呀，并无有歪的呀。怎么单说他四值呢？ 内相笑道： 那是库的名儿，不是盖的四直，你瞧那边是缎匹库，这边是筹备库。 智爷暗暗将方向记明，又故意的说道： 这些房子盖的虽好，就只短了一样儿。 内相道： 短什么？ 智爷道： 各房上全没有烟筒，是不是？ 内相听了，笑个不了，道： 你真呕死人，笑的我肚肠子都断了。你快拿了匣子去吧，咱家也要进宫去了。 
智爷见内相去后，他细细的端详了一番，方携了匣子回来。到了晚间散工，来到黄亭子，见了裴福，又是欢喜，又是担惊。及至天交二鼓，智爷扎缚停当，带了百宝囊，别了裴福，一直竞奔内苑而来。
不知后文如何，且听下回分解。
