古文：楚昭王聘孔子，孔子？拜礼焉，路出于陈蔡。
现代文：楚昭王聘请孔子到楚国去，孔子去拜谢楚昭王，途中经过陈国和蔡国。

古文：陈蔡大夫相与谋曰： 孔子圣贤，其所刺讥皆中诸侯之病，若用于楚，则陈蔡危矣。 
现代文：陈国、蔡国的大夫一起谋划说： 孔子是位圣贤，他所讥讽批评的都切中诸侯的问题，如果被楚国聘用，那我们陈国、蔡国就危险了。 

古文：遂使徒兵距孔子。
现代文：于是派兵阻拦孔子。

古文：孔子不得行，绝粮七日，外无所通，藜羹不充，从者皆病。
现代文：孔子不能前行，断粮七天，也无法和外边取得联系，连粗劣的食物也吃不上，跟随他的人都病倒了。

古文：孔子愈慷慨，讲弦歌不衰，乃召子路而问焉，曰： 诗云： 匪兕匪虎，率彼旷野。
现代文：这时孔子更加慷慨激昂地讲授学问，用琴瑟伴奏不停地唱歌。还找来子路问道： 《诗经》说： 不是野牛不是虎，却都来到荒野上。 

古文：率修也言非兕虎而修旷野也 吾道非乎，奚为至于此？ 
现代文：我的道难道有什么不对吗？为什么到了这个地步啊？ 

古文：子路愠，作色而对曰： 君子无所困。
现代文：子路一脸怨气，不高兴地回答说： 君子是不会被什么东西困扰的。

古文：意者夫子未仁与？人之弗吾信也；言人不信，岂以未仁故也？
现代文：想来老师的仁德还不够吧，人们还不信任我们；想来老师的智慧还不够吧，人们不愿推行我们的主张。

古文：昔者闻诸夫子，为善者天报之以福，为不善者天报之以祸，今夫子积德怀义，行之久矣，奚居之穷也。 
现代文：而且我从前就听老师讲过： 做善事的人上天会降福于他，做坏事的人上天会降祸于他。 如今老师您积累德行心怀仁义，推行您的主张已经很长时间了，怎么处境如此困穷呢？ 孔子说： 由啊，你还不懂得啊！

古文：子曰： 由未之识也，吾语汝，汝以仁者为必信也，则伯夷叔齐，不饿死首阳；汝以智者为必用也，则王子比干，不见剖心；汝以忠者为必报也，则关龙逢不见刑；汝以谏者为必听也，则伍子胥不见杀。
现代文：我来告诉你。你以为仁德的人就一定被人相信？那么伯夷、叔齐就不会被饿死在首阳山上；你以为有智慧的人一定会被任用？那么王子比干就不会被剖心；你以为忠心的人必定会有好报？那么关龙逢就不会被杀；你以为忠言劝谏一定会被采纳？那么伍子胥就不会被迫自杀。

古文：夫遇不遇者，时也，贤不肖者，才也。
现代文：遇不遇到贤明的君主，是时运的事；贤还是不贤，是才能的事。

古文：君子博学深谋而不遇时者，众矣，何独丘哉。
现代文：君子学识渊博深谋远虑而时运不济的人多了，何止是我呢！

古文：且芝兰生于深林，不以无人而不芳，君子修道立德，不谓穷困而改节。
现代文：况且芝兰生长在深林之中，不因为无人欣赏而不芳香；君子修养身心培养道德，不因为穷困而改变节操。

古文：为之者人也，生死者，命也。
现代文：如何做在于自身，是生是死在于命。

古文：是以晋重耳之有霸心，生于曹卫，越王勾践之有霸心，生于会稽。
现代文：因而晋国重耳的称霸之心，产生于曹卫；越王勾践的称霸之心，产生于会稽。

古文：言越王之有霸心乃生困于会稽之时也故居下而无忧者，则思不远，处身而常逸者，则志不广，庸知其终始乎？ 
现代文：所以说居于下位而无所忧虑的人，是思虑不远；安身处世总想安逸的人，是志向不大，怎能知道他的终始呢？ 

古文：庸用也汝何用知其终始或者晋文公越王之时也。
现代文：子路出去了，孔子叫来子贡，又问了同样的问题。子贡说： 老师您的道实在博大，因此天下容不下您，您何不把您的道降低一些呢？ 

古文：子路出，召子贡，告如子路。子贡曰： 夫子之道至大，故天下莫能容夫子，夫子盍少贬焉？ 
现代文：孔子说： 赐啊，好的农夫会种庄稼，不一定会收获；好的工匠能做精巧的东西，不一定能顺遂每个人的意愿；君子能培养他的道德学问，抓住关键创立政治主张，别人不一定能采纳。

古文：子贡出，颜回入，问亦如之。
现代文：现在不修养自己的道德学问而要求别人能采纳，赐啊，这说明你的志向不远大，思想不深远啊。 

古文：颜回曰： 夫子之道至大，天下莫能容，虽然，夫子推而行之，世不我用，有国者之丑也，夫子何病焉？
现代文：子贡出去以后，颜回进来了，孔子又问了他同样的问题。颜回说： 老师的道太广大了，天下也容不下。虽然如此，您还是竭力推行。世人不用，那是当权者的耻辱，您何必为此忧虑呢？

古文：不容，然后见君子。 
现代文：不被采纳才看出您是君子。 

古文：孔子欣然叹曰： 有是哉，颜氏之子，吾亦使尔多财，吾为尔宰。 
现代文：孔子听了高兴地感叹说： 你说得真对呀，颜家的儿子！假如你有很多钱，我就来给你当管家。 

古文：子路问于孔子曰： 君子亦有忧乎？ 
现代文：子路问孔子： 君子也有忧愁的时候吗？ 

古文：子曰： 无也。
现代文：孔子说： 没有。

古文：君子之修行也，其未得之，则乐其意，既得之，又乐其治，是以有终身之乐，无一日之忧。
现代文：君子修养品德，在没有成功之时，为他的想法而快乐；修养成功之后，又为他的成功而快乐。此终身都是快乐的，没有一天是忧愁的。

古文：小人则不然，其未得也，患弗得之，既得之，又恐失之，是以有终身之忧，无一日之乐也。 
现代文：小人则不是这样，在他没有得到的时候，发愁得不到；得到以后，又恐怕会失去。所以终身都是忧愁的，没有一天是快乐的。 

古文：曾子弊衣而耕于鲁，鲁君闻之而致邑焉，曾子固辞不受。
现代文：曾子穿着破旧的衣服在鲁国种地，鲁国国君知道了这件事情，送给他供给衣食的食邑，曾子坚持不接受。

古文：或曰： 非子之求，君自致之，奚固辞也？ 
现代文：有人说： 这不是你主动要的，是国君给你的，为什么非要推辞呢？ 

古文：曾子曰： 吾闻受人施者常畏人，与人者常骄人，纵君有赐，不我骄也，吾岂能勿畏乎？ 
现代文：曾子说： 我听说接受了别人的施舍就会畏惧人家，施舍者也会以此对人炫耀。纵然国君赏赐给我，也不向我炫耀，我以后怎么能无所畏惧呢？ 

古文：孔子闻之曰： 参之言足以全其节也。 
现代文：孔子听后说： 曾参的话，足以保全他的名节了。 

古文：孔子厄于陈蔡，从者七日不食。
现代文：孔子受困于陈、蔡之地，跟随的人七天吃不上饭。

古文：子贡以所赍货，窃犯围而出，告籴于野人，得米一石焉，颜回仲由炊之于壤屋之下，有埃墨堕饭中，颜回取而食之，子贡自井望见之，不悦，以为窃食也。
现代文：子贡拿着携带的货物，偷偷跑出包围，请求村民让他换些米，得到一石米。颜回、仲由在一间土屋下煮饭，有块熏黑的灰土掉到饭中，颜回把弄脏的饭取出来吃了。子贡在井边望见了，很不高兴，以为颜回在偷吃。

古文：入问孔子曰： 仁人廉士，穷改节乎？ 
现代文：他进屋问孔子： 仁人廉士在困穷时也会改变节操吗？ 

古文：孔子曰： 改节即何称于仁义哉？ 
现代文：孔子说： 改变节操还称得上仁人廉士吗？ 

古文：子贡曰： 若回也，其不改节乎？ 
现代文：子贡问： 像颜回这样的人，他不会改变节操吧？ 

古文：子曰： 然。 
现代文：孔子说： 是的。 

古文：子贡以所饭告孔子。
现代文：子贡把颜回吃饭的事告诉了孔子。

古文：子曰： 吾信回之为仁久矣，虽汝有云，弗以疑也，其或者必有故乎。
现代文：孔子说： 我相信颜回是仁德之人已经很久了，虽然你这样说，我还是不怀疑他，那样做或者一定有原因吧。

古文：汝止，吾将问之。 
现代文：你待在这里，我来问问他。 

古文：召颜回曰： 畴昔予梦见先人，岂或启佑我哉？
现代文：孔子把颜回叫进来说： 前几天我梦见了祖先，这难道是祖先在启发我们保佑我们吗？

古文：子炊而进饭，吾将进焉。 
现代文：你做好饭赶快端上来，我要进献给祖先。 

古文：对曰： 向有埃墨堕饭中，欲置之则不洁，欲弃之则可惜，回即食之，不可祭也。 孔子曰： 然乎，吾亦食之。 
现代文：颜回说： 刚才有灰尘掉入饭中，如果留在饭中则不干净；假如扔掉，又很可惜。我就把它吃了，这饭不能用来祭祖了。 孔子说： 这样的话，我也会吃掉。 

古文：颜回出，孔子顾谓二三子曰： 吾之信回也，非待今日也。 
现代文：颜回出去后，孔子看着弟子们说： 我相信颜回，不是等到今天啊！ 

古文：二三子由此乃服之。
现代文：弟子们由此叹服颜回。

