楚昭王聘请孔子到楚国去，孔子去拜谢楚昭王，途中经过陈国和蔡国。
陈国、蔡国的大夫一起谋划说： 孔子是位圣贤，他所讥讽批评的都切中诸侯的问题，如果被楚国聘用，那我们陈国、蔡国就危险了。 
于是派兵阻拦孔子。
孔子不能前行，断粮七天，也无法和外边取得联系，连粗劣的食物也吃不上，跟随他的人都病倒了。
这时孔子更加慷慨激昂地讲授学问，用琴瑟伴奏不停地唱歌。还找来子路问道： 《诗经》说： 不是野牛不是虎，却都来到荒野上。 
我的道难道有什么不对吗？为什么到了这个地步啊？ 
子路一脸怨气，不高兴地回答说： 君子是不会被什么东西困扰的。
想来老师的仁德还不够吧，人们还不信任我们；想来老师的智慧还不够吧，人们不愿推行我们的主张。
而且我从前就听老师讲过： 做善事的人上天会降福于他，做坏事的人上天会降祸于他。 如今老师您积累德行心怀仁义，推行您的主张已经很长时间了，怎么处境如此困穷呢？ 孔子说： 由啊，你还不懂得啊！
我来告诉你。你以为仁德的人就一定被人相信？那么伯夷、叔齐就不会被饿死在首阳山上；你以为有智慧的人一定会被任用？那么王子比干就不会被剖心；你以为忠心的人必定会有好报？那么关龙逢就不会被杀；你以为忠言劝谏一定会被采纳？那么伍子胥就不会被迫自杀。
遇不遇到贤明的君主，是时运的事；贤还是不贤，是才能的事。
君子学识渊博深谋远虑而时运不济的人多了，何止是我呢！
况且芝兰生长在深林之中，不因为无人欣赏而不芳香；君子修养身心培养道德，不因为穷困而改变节操。
如何做在于自身，是生是死在于命。
因而晋国重耳的称霸之心，产生于曹卫；越王勾践的称霸之心，产生于会稽。
所以说居于下位而无所忧虑的人，是思虑不远；安身处世总想安逸的人，是志向不大，怎能知道他的终始呢？ 
子路出去了，孔子叫来子贡，又问了同样的问题。子贡说： 老师您的道实在博大，因此天下容不下您，您何不把您的道降低一些呢？ 
孔子说： 赐啊，好的农夫会种庄稼，不一定会收获；好的工匠能做精巧的东西，不一定能顺遂每个人的意愿；君子能培养他的道德学问，抓住关键创立政治主张，别人不一定能采纳。
现在不修养自己的道德学问而要求别人能采纳，赐啊，这说明你的志向不远大，思想不深远啊。 
子贡出去以后，颜回进来了，孔子又问了他同样的问题。颜回说： 老师的道太广大了，天下也容不下。虽然如此，您还是竭力推行。世人不用，那是当权者的耻辱，您何必为此忧虑呢？
不被采纳才看出您是君子。 
孔子听了高兴地感叹说： 你说得真对呀，颜家的儿子！假如你有很多钱，我就来给你当管家。 
子路问孔子： 君子也有忧愁的时候吗？ 
孔子说： 没有。
君子修养品德，在没有成功之时，为他的想法而快乐；修养成功之后，又为他的成功而快乐。此终身都是快乐的，没有一天是忧愁的。
小人则不是这样，在他没有得到的时候，发愁得不到；得到以后，又恐怕会失去。所以终身都是忧愁的，没有一天是快乐的。 
曾子穿着破旧的衣服在鲁国种地，鲁国国君知道了这件事情，送给他供给衣食的食邑，曾子坚持不接受。
有人说： 这不是你主动要的，是国君给你的，为什么非要推辞呢？ 
曾子说： 我听说接受了别人的施舍就会畏惧人家，施舍者也会以此对人炫耀。纵然国君赏赐给我，也不向我炫耀，我以后怎么能无所畏惧呢？ 
孔子听后说： 曾参的话，足以保全他的名节了。 
孔子受困于陈、蔡之地，跟随的人七天吃不上饭。
子贡拿着携带的货物，偷偷跑出包围，请求村民让他换些米，得到一石米。颜回、仲由在一间土屋下煮饭，有块熏黑的灰土掉到饭中，颜回把弄脏的饭取出来吃了。子贡在井边望见了，很不高兴，以为颜回在偷吃。
他进屋问孔子： 仁人廉士在困穷时也会改变节操吗？ 
孔子说： 改变节操还称得上仁人廉士吗？ 
子贡问： 像颜回这样的人，他不会改变节操吧？ 
孔子说： 是的。 
子贡把颜回吃饭的事告诉了孔子。
孔子说： 我相信颜回是仁德之人已经很久了，虽然你这样说，我还是不怀疑他，那样做或者一定有原因吧。
你待在这里，我来问问他。 
孔子把颜回叫进来说： 前几天我梦见了祖先，这难道是祖先在启发我们保佑我们吗？
你做好饭赶快端上来，我要进献给祖先。 
颜回说： 刚才有灰尘掉入饭中，如果留在饭中则不干净；假如扔掉，又很可惜。我就把它吃了，这饭不能用来祭祖了。 孔子说： 这样的话，我也会吃掉。 
颜回出去后，孔子看着弟子们说： 我相信颜回，不是等到今天啊！ 
弟子们由此叹服颜回。
