齐威王向孙膑询问佣兵作战的方法时说，问孙膑： 如果两军旗鼓相当，双方的将领对阵，阵势都十分坚固，致使谁也不敢先发动攻击，应该怎么办呢？ 
孙膑回答道： 可以先派出少量兵力，由勇敢的低级将领带领去试探敌军，要做好试探失败的准备，不要期望取胜，试探的军队要行动要隐蔽，一定要攻击敌阵侧翼。
这就是取得大胜的方法。 
威王问： 作战时，用兵多少有一定的规律吗？ 孙膑说： 有。 
威王问： 在我强敌弱，我方兵多敌方兵少时，应该怎么办？ 
孙膑再次向齐威王行礼后回答道： 这真是英明君王提的问题。
在我方兵多势强的形势下，还能问如何用兵，这种谨慎的态度，确实是定国安邦的根本。
在这种形势下，可以采用诱敌之计，叫做 赞师 ，即是故意让我方军队队形散乱，迎合敌方贪胜的心理，引诱敌方和我方交战。 
威王又问： 如果敌方兵多，敌强我弱，又该怎么办呢？ 
孙膑说： 要采取退避战术，叫做 退威 ，避过敌军的锋锐。
但要做好后卫的掩护工作，让自己的军队能安全后退。
后退军队持长兵器的军兵在前，持短兵器的军兵在后，并配备弓箭，作为应急之用。
我方军队要按兵不动，等待敌军疲惫时再伺机出击。 
威王问： 我军和敌军同时出动，而又不知放军兵力多少时，该怎么办呢？ 
孙膑说： 叫 威王问： 如何追击穷寇？ 
孙膑说：  威王问， 对势均力敌的敌军该怎么办？ 孙膑回答道： 要迷惑敌军，使其兵力分散，我军抓住战机，在敌军尚未察觉我军意图之前，给以突然袭击。
但是，在敌军兵力没有分散时，要按兵不动，耐心等待战机。
千万不要中敌军疑兵之计，盲目出击。 威王问， 如果我军和敌军兵力为一比十时，有攻击敌军的办法吗？ 
孙膑回答道： 有！
可以采用 攻其无备，出其不意 的战术，对敌军发动突然袭击。 
威王问： 在地利和兵力都相当的情况下，却吃了败仗，又是什么原因呢？ 
孙膑回答， 这是由于自己的军阵没有锋锐。 
威王问： 怎样才能使得军兵听命？ 
孙膑答道： 靠平时的威信。 
威王说： 你说得太好了！
你讲的用兵的奥妙真让人受用无穷啊啊！ 
田忌问孙膑说： 用兵的忧虑是什么？
使敌军陷入困境的办法是什么？
不能攻占壁垒壕沟的原因是什么？
失去天时的原因是什么？
失去地利的原因是什么？
失去人心的原因是什么？
请问，改变这六项作战要素有没有规律可循呢？ 孙膑回答道： 有。
用兵最大的忧虑是不得地利。
让敌军落入困境的办法是据险。所以说，几里沼泽地带就能妨碍军队行动由此可见，用兵的忧虑是不得地利，困敌的办法是据险。不能攻克壁垒壕沟的原因则在于没有障碍物。 
孙膑说： 击鼓作出进军的样子而实际上不动，坐待敌军来攻，千方百计引诱敌军。 
田忌问： 进军部署已经确定，在行动中怎样让军兵完全听从命令呢？ 
孙膑回答说： 严明军纪，同时又明令悬赏。 
田忌问： 赏罚是用兵中最要紧的事项吗？ 
孙膑说： 不是。
赏赐是提高士气，使得军兵会死忘生作战的办法；处罚是严明军纪，让军兵对上畏服的手段。
赏赐有助于取得胜利，但不是用兵最要紧的事项。 
田忌又问： 那么，权力、威势、智谋、诡诈是用兵最紧要的事项吗？ 
孙膑回答： 也不是。
权力是保证军队整体指挥的必需，威势是保证军兵用命的条件，智谋可以使敌军无从防备，诡诈能让敌军落入困境。
这些都有助于取得胜利，但又都不是用兵最要紧的事项。 
田忌气得变了脸色地说： 这六项都是善于用兵的人常用的，而您却说这些都不是最要紧的事项，那什么才是最要紧的呢？ 
孙膑说： 充分了解敌情，根据当时形势和战局将会出现的变化，利用好地形这就是领兵打仗的规律。善于进攻而不消极防守，这才是用兵最要紧的。 
田忌再问孙膑： 敌军摆开阵势却不进攻，有办法对付吗？ 孙膑说： 有办法。
利用险要地形增加堡垒，约束士兵，不许轻举妄动，不要被敌军的挑衅所激怒。 
田忌问： 敌军兵多将广而且勇武凶猛，这种情况下有战胜敌军的办法吗？ 孙膑说： 有。
要在城池内修筑低垒，表示无所畏惧，以此来激励士气，广设旗帜，用以迷惑敌军，并且严明军令，以团结士卒，有意避开敌人的锐气，使敌军骄傲自大，并设法牵引敌军，使敌军疲劳倦怠，然后出其不意，攻其无备，使敌人防不胜防，同时还要做好打持久战的准备。 
孙膑说： 采用锥形队形，是为了冲破敌军坚固的阵地，摧毁敌军的精锐部队。
运用雁形队形是对敌时便于本方相互策应。
选拔强壮士兵是为了决战时拿敌军将领。
使用发射强弓硬弩的士兵是为了在双方相持不下时能够持久作战。
使用飘风式机动快速队形。普通士兵则是配合作战，保障战斗胜利。 孙膑又说： 明智的君王和精通兵法的将领，都不会用普通士兵去完成关键任务。 
问答完毕，孙膑走出来。他的弟子问他： 威王和田忌问策的情况怎么样？ 
孙膑说： 威王问了九个问题，田忌问了七个问题，可以算懂得用兵之道，但还没有完全掌握战争规律。
我听说，一贯讲信用的君王，其国家必然昌盛没有做好准备而用兵的人必定失败，穷兵黩武的人必定灭亡。
齐国已传了三代，应该有忧患意识啊！ 
