<strong>徐老仆义愤成家</strong>
犬马犹然知恋主，况于列在生人。为奴一日主人身。情恩同父子，名分等君臣。主若虐奴非正道，奴如欺主伤伦。能为义仆是良民。盛衰无改节，史册可传神。
说这唐玄宗时，有一官人姓萧名颖士，字茂挺，兰陵人氏。自幼聪明好学，该博三教九流，贯串诸子百家。上自天文，下至地理，无所不通，无有不晓。真个胸中书富五车，笔下句高千古。年方一十九岁，高掇巍科，名倾朝野，是一个广学的才子。家中有个仆人，名唤杜亮。那杜亮自萧颖士数龄时，就在书房中服事起来。若有驱使，奋勇直前，水火不避，身边并无半文私蓄。陪伴萧颖士读书时，不待分付，自去千方百计，预先寻觅下果品饮馔供奉。有时或烹瓯茶儿助他清思，或暖杯酒儿节他辛苦。整夜直服事到天明，从不曾打个瞌睡。如见萧颖士读到得意之处，他在旁也十分欢喜。
那萧颖士般般皆好，件件俱美，只有两桩儿毛玻你道是那两桩？第一件：乃是恃才傲物，不把人看在眼内。才登仕籍，便去冲撞了当朝宰相。那宰相若是个有度量的，还恕得他过，又正冲撞了第一个忌才的李林甫。那李林甫混名叫做李猫儿，平昔不知坏了多少大臣，乃是杀人不见血的刽子手。却去惹他，可肯轻轻放过？被他略施小计，险些连性命都送了。又亏着座主搭救，止削了官职，坐在家里。
第二件：是性子严急，却像一团烈火，片语不投，即暴躁如雷，两太阳火星直爆。奴仆稍有差误，便加捶挞。他的打法，又与别人不同。有甚不同？别人责治家奴，定然计其过犯大小，讨个板子，教人行杖，或打一十，或打二十，分个轻重。惟有萧颖士，不论事体大小，略触着他的性子，便连声喝骂，也不用什么板子，也不要人行杖，亲自跳起身来一把揪翻，随分掣着一件家火，没头没脑乱打。凭你什么人劝解，他也全不作准，直要打个气息；若不像意，还要咬上几口，方才罢手。因是恁般利害，奴仆们惧怕，都四散逃去，单单存得一个杜亮。论起萧颖士，止存得这个家人种儿，每事只该将就些才是。谁知他是天生的性儿，使惯的气儿，打溜的手儿，竟没丝毫更改，依然照旧施行。起先奴仆众多，还打了那个，空了这个，到得秃秃里独有杜亮时，反觉打得勤些。论起杜亮，遇着这般没理会的家主，也该学众人逃走去罢了，偏又寸步不离，甘心受他的责罚。常常打得皮开肉绽，头破血淋，也再无一点退悔之念，一句怨恨之言。打罢起来，整一整衣裳，忍着疼痛，依原在旁答应。
说话的，据你说，杜亮这等奴仆，莫说千中选一，就是走尽天下，也寻不出个对儿。这萧颖士又非黑漆皮灯，泥塞竹管，是那一窍不通的蠢物；他须是身登黄甲，位列朝班，读破万卷，明理的才人，难道恁般不知好歹，一味蛮打，没一点仁慈改悔之念不成？看官有所不知，常言道得好： 江山易改，禀性难移。 那萧颖士平昔原爱杜亮小心驯谨，打过之后，深自懊悔道： 此奴随我多年，并无十分过失，如何只管将他这样毒打？今后断然不可！ 到得性发之时，不觉拳脚又轻轻的生在他身上去了。这也不要单怪萧颖士性子急躁，谁教杜亮刚闻得叱喝一声，恰如小鬼见了锺馗一般，扑秃的两条腿就跪倒在地。萧颖士本来是个好打人的，见他做成这个要打局面，少不得奉承几下。
杜亮有个远族兄弟社明，就住在萧家左边，因见他常打得这个模样，心下到气不过，撺掇杜亮道： 凡做奴仆的，皆因家贫力薄，自难成立，故此投靠人家。一来贪图现成衣食，二来指望家主有个发迹之日，带挈风光，摸得些东西做个小小家业，快活下半世。像阿哥如今随了这措大，早晚辛勤服事，竭力尽心，并不见一些好处，只落得常受他凌辱痛楚。恁样不知好歉的人，跟他有何出息？他家许多人都存住不得，各自四散去了，你何不也别了他，另寻头路？有多少不如你的，投了大官府人家，吃好穿好，还要作成趁一贯两贯。走出衙门前，谁不奉承？那边才叫 某大叔，有些小事相烦 。还未答应时，这边又叫 某大叔，我也有件事儿劳动 。真个应接不暇，何等兴头。若是阿哥这样肚里又明白，笔下又来得，做人且又温存小心，走到势要人家，怕道不是重用？你那措大，虽然中个进士，发利市就与李丞相作对，被他弄来，坐在家中，料道也没个起官的日子，有何撇不下，定要与他缠帐？ 
杜亮道： 这些事，我岂不晓得？若有此念，早已去得多年了，何待吾弟今日劝谕。古语云： 良臣择主而事，良禽择木而栖。 奴仆虽是下贱，也要择个好使头。像我主人，止是性子躁急，除此之外，只怕舍了他，没处再寻得第二个出来。 
杜明道： 满天下无数官员宰相、贵戚豪家，岂有反不如你主人这个穷官？ 杜亮道： 他们有的，不过是爵位金银二事。 
杜明道： 只这两桩尽勾了，还要怎样？ 杜亮道： 那爵位乃虚花之事，金银是臭污之物，有甚希罕？如何及得我主人这般高才绝学，拈起笔来，顷刻万言，不要打个稿儿。真个烟云缭绕，华彩缤纷。我所恋恋不舍者，单爱他这一件儿。 杜明听得说出爱他的才学，不觉呵呵大笑，道： 且问阿哥：你既爱他的才学，到饥时可将来当得饭吃，冷时可作得衣穿么？ 
杜亮道： 你又说笑话，才学在他腹中，如何济得我的饥寒？ 
杜明道： 却元来又救不得你的饥，又遮不得你的寒，爱他何用？当今有爵位的，尚然只喜趋权附势，没一个肯怜才惜学。
你我是个下人，但得饱食暖衣，寻觅些钱钞做家，乃是本等；却这般迂阔，爱什么才学，情愿受其打骂，可不是个呆子！ 
杜亮笑道： 金银，我命里不曾带来，不做这个指望，还只是守旧。 杜明道： 想是打得你不爽利，故此尚要捱他的棍棒。 
杜亮道： 多承贤弟好情，可怜我做兄的，但我主这般博奥才学，总然打死，也甘心服事他。 遂不听杜明之言，仍旧跟随萧颖士。
不想今日一顿拳头，明日一顿棒子，打不上几年，把杜亮打得渐渐遍身疼痛，口内吐血，成了个伤痨症候。初日还强勉趋承，次后打熬不过，半眠半起。又过几时，便久卧床席。那萧颖士见他呕血，情知是打上来的，心下十分懊悔，指望有好的日子。请医调治，亲自煎汤送药。捱了两月，呜呼哀哉！萧颖士想起他平日的好处，只管涕泣，备办衣棺埋葬。
萧颖士日常亏杜亮服事惯了，到得死后，十分不便，央人四处寻觅仆从，因他打人的名头出了，那个肯来跟随？就有个肯跟他的，也不中其意。有时读书到忘怀之处，还认做杜亮在傍，抬头不见，便掩卷而泣。后来萧颖士知得了杜亮当日不从杜明这班说话，不觉气咽胸中，泪如泉涌，大叫一声： 杜亮！我读了一世的书，不曾遇着个怜才之人，终身沦落；谁想你到是我的知己，却又有眼无珠，枉送了你性命，我之罪也！ 言还未毕，口中的鲜血，往外直喷，自此也成了个呕血之疾。将书籍尽皆焚化，口中不住的喊叫杜亮，病了数月，也归大梦。遗命教迁杜亮与他同葬。有诗为证：纳贿趋权步步先，高才曾见几人怜。
当路若能如杜亮，草莱安得有遗贤？
说话的，这杜亮爱才恋主，果是千古奇人。然看起来，毕竟还带些腐气，未为全美。若有别桩希奇故事，异样话文，再讲回出来。列位看官稳坐着，莫要性急，适来小子道这段小故事，原是入话，还未曾说到正传。那正传却也是个仆人。他比杜亮更是不同，曾独力与孤孀主母，挣起个天大家事，替主母嫁三个女儿，与小主人娶两房娘子，到得死后，并无半文私蓄，至今名垂史册。待小子慢慢的道来，劝谕那世间为奴仆的，也学这般尽心尽力帮家做活，传个美名；莫学那样背恩反噬，尾大不掉的，被人唾骂。
你道这段话文，出在那个朝代？什么地方？元来就在本朝嘉靖爷年间，浙江严州府淳安县，离城数里，有个乡村，名曰锦沙村。村上有一姓徐的庄家，恰是弟兄三人。大的名徐言，次的名徐召，各生得一子；第三个名徐哲，浑家颜氏，到生得二男三女。他弟兄三人，奉着父亲遗命，合锅儿吃饭，并力的耕田。挣下一头牛儿，一骑马儿。又有一个老仆，名叫阿寄，年已五十多岁，夫妻两口，也生下一个儿子，还只有十来岁。那阿寄也就是本村生长，当先因父母丧了，无力殡殓，故此卖身在徐家。为人忠谨小心，朝起晏眠，勤于种作。
徐言的父亲大得其力，每事优待。
到得徐言辈掌家，见他年纪有了，便有些厌恶之意。那阿寄又不达时务，遇着徐言弟兄行事有不到处，便苦口规谏。
徐哲尚肯服善，听他一两句，那徐言、徐召是个自作自用的性子，反怪他多嘴擦舌，高声叱喝，有时还要奉承几下消食拳头。阿寄的老婆劝道： 你一把年纪的人了，诸事只宜退缩算。他们是后生家世界，时时新，局局变，由他自去主张罢了，何苦定要多口，常讨恁样凌辱！ 阿寄道： 我受老主之恩，故此不得不说。 婆子道： 累说不听，这也怪不得你了！ 
自此阿寄听了老婆言语，缄口结舌，再不干预其事，也省了好些耻辱。正合着古人两句言语，道是： 闭口深藏舌，安身处处牢。 
不则一日，徐哲忽地患了个伤寒症候，七日之间，即便了帐。那时就哭杀了颜氏母子，少不得衣棺盛殓，做些功果追荐。过了两月，徐言与徐召商议道： 我与你各只一子，三兄弟到有两男三女，一分就抵着我们两分。便是三兄弟在时，一般耕种，还算计不就，何况他已死了。我们日夜吃辛吃苦挣来，却养他一窝子吃死饭的。如今还是小事，到得长大起来，你我儿子婚配了，难道不与他婚男嫁女，岂不比你我反多去四分？意欲即今三股分开，撇脱了这条烂死蛇，由他们有得吃，没得吃，可不与你我没干涉了。只是当初老官儿遗嘱，教道莫要分开，今若违了他言语，被人谈论，却怎地处？ 
那时徐召若是个有仁心的，便该劝徐言休了这念才是。谁知他的念头，一发起得久了，听见哥子说出这话，正合其意，乃答道： 老官儿虽有遗嘱，不过是死人说话了，须不是圣旨，违背不得的。况且我们的家事，那个外人敢来谈论！ 徐言连称有理，即将田产家私，都暗地配搭停当，只拣不好的留与侄子。徐言又道： 这牛马却怎地分？ 徐召沉吟半晌，乃道： 不难。那阿寄夫妻年纪已老，渐渐做不动了，活时到有三个吃死饭的，死了又要赔两口棺木，把他也当作一股，派与三房里，卸了这干系，可不是好！ 
计议已定，到次日备些酒肴，请过几个亲邻坐下，又请出颜氏并两个侄儿。那两个孩子，大的才得七岁，唤做福儿，小的五岁，叫做寿儿，随着母亲，直到堂前，连颜氏也不知为甚缘故。只见徐言弟兄立起身来道： 列位高亲在上，有一言相告：昔年先父原没甚所遗，多亏我弟兄，挣得些小产业，只望弟兄相守到老，传至子侄这辈分析。不幸三舍弟近日有此大变，弟妇又是个女道家，不知产业多少。况且人家消长不一，到后边多挣得，分与舍侄便好；万一消乏了，那时只道我们有甚私弊，欺负孤儿寡妇，反伤骨肉情义了。故此我兄弟商量，不如趁此完美之时，分作三股，各自领去营运，省得后来争多竞少，特请列位高亲来作眼。 遂向袖中摸出三张分书来，说道： 总是一样配搭，至公无私，只劳列位着个花押。 
颜氏听说要分开自做人家，眼中扑簌簌珠泪交流，哭道： 二位伯伯，我是个孤孀妇人，儿女又小，就是没脚蟹一般，如何撑持的门户？昔日公公原分付莫要分开，还是二位伯伯总管在那里，扶持儿女大了，但凭胡乱分些便罢，决不敢争多竞少。 徐召道： 三娘子，天下无有不散筵席，就合上一千年，少不得有个分开日子。公公乃过世的人了，他的说话，那里作得准。大伯昨日要把牛马分与你。我想侄儿又小，那个去看养，故分阿寄来帮扶。他年纪虽老，筋力还健，赛过一个后生家种作哩。那婆子绩麻纺线，也不是吃死饭的。这孩子再耐他两年，就可下得田了，你不消愁得。 颜氏见他弟兄如此，明知已是做就，料道拗他不过，一味啼哭。那些亲邻看了分书，虽晓得分得不公道，都要做好好先生，那个肯做闲冤家，出尖说话，一齐着了花押，劝慰颜氏收了进去，入席饮酒。有诗为证：分书三纸语从容，人畜均分禀至公。
老仆不如牛马用，拥孤孀妇泣西风。
却说阿寄，那一早差他买东买西，请张请李，也不晓得又做甚事体。恰好在南村去请个亲戚，回来时里边事已停妥，刚至门口，正遇见老婆。那婆子恐他晓得了这事，又去多言多语，扯到半边，分忖道： 今日是大官人分拨家私，你休得又去闲管，讨他的怠慢！ 阿寄闻言，吃了一惊，说道： 当先老主人遗嘱，不要分开，如何见三官人死了，就撇开这孤儿寡妇，教他如何过活？我若不说，再有何人肯说？ 转身就走。婆子又扯住道： 清官也断不得家务事，适来许多亲邻都不开口，你是他手下人，又非甚么高年族长，怎好张主？ 阿寄道： 话虽有理，但他们分得公道，便不开口；若有些欺心，就死也说不得，也要讲个明白。 又问道： 可晓得分我在那一房？ 婆子道： 这到不晓得。 
阿寄走到堂前，见众人吃酒，正在高兴，不好遽然问得，站在旁边。间壁一个邻家抬头看见，便道： 徐老官，你如今分在三房里了。他是孤孀娘子，须是竭力帮助便好。 阿寄随口答道： 我年纪已老，做不动了。 口中便说，心下暗转道： 元来拨我在三房里，一定他们道我没用了，借手推出的意思。
我偏要争口气，挣个事业起来，也不被人耻笑。 遂不问他们分析的事，一径转到颜氏房门口，听得在内啼哭。阿寄立住脚听时，颜氏哭道： 天阿！只道与你一竹竿到底白头相守，那里说起半路上就抛撇了，遗下许多儿女，无依无靠；还指望倚仗做伯伯的扶养长大，谁知你骨肉未寒，便分拨开来。如今教我没投没奔，怎生过日？ 又哭道： 就是分的田产，他们通是亮里，我是暗中，凭他们分派，那里知得好歹。只一件上，已是他们的肠子狠了。那牛儿可以耕种，马儿可雇倩与人，只拣两件有利息的拿了去，却推两个老头儿与我，反要费我的衣食。 
那老儿听了这话，猛然揭起门帘叫道： 三娘，你道老奴单费你的衣食，不及牛马的力么？ 颜氏魆地里被他钻进来说这句话，到惊了一跳，收泪问道： 你怎地说？ 阿寄道： 那牛马每年耕种雇倩，不过有得数两利息，还要赔个人去喂养跟随。若论老奴，年纪虽老，精力未衰，路还走得，苦也受得。那经商道业，虽不曾做，也都明白。三娘急急收拾些本钱，待老奴出去做些生意，一年几转，其利岂不胜似马牛数倍！就是我的婆子，平昔又勤于纺织，亦可少助薪水之实。那田产莫管好歹，把来放租与人，讨几担谷子，做了桩主，三娘同姐儿们，也做些活计，将就度日，不要动那赀本。营运数年，怕不挣起个事业？何消愁闷。 颜氏见他说得有些来历，乃道： 若得你如此出力，可知好哩。但恐你有了年纪，受不得辛苦。 阿寄道： 不满三娘说，老便老，健还好，眠得迟，起得早，只怕后生家还赶我不上哩！这到不消虑得。 颜氏道： 你打帐做甚生意？ 阿寄道： 大凡经商，本钱多便大做，本钱少便小做。须到外边去，看临期着便，见景生情，只拣有利息的就做，不是在家论得定的。 颜氏道： 说得有理，待我计较起来。 阿寄又讨出分书，将分下的家火，照单逐一点明，搬在一处，然后走至堂前答应。众亲邻直饮至晚方散。
次日，徐言即唤个匠人，把房子两下夹断，教颜氏另自开个门户出入。颜氏一面整顿家中事体，自不必说。一面将簪钗衣饰，悄悄教阿寄去变卖，共凑了十二两银子。颜氏把来交与阿寄道： 这些少东西，乃我尽命之资，一家大小俱在此上。今日交付与你，大利息原不指望，但得细微之利也就勾了。临事务要斟酌，路途亦宜小心，切莫有始无终，反被大伯们耻笑。 口中便说，不觉泪随言下。阿寄道： 但请放心，老奴自有见识在此，管情不负所托。 颜氏又可道： 还是几时起身？ 阿寄道： 今本钱已有了，明早就行。 颜氏道： 可要拣个好日？ 阿寄道： 我出去做生意，便是好日了，何必又拣？ 即把银子藏在兜肚之中，走到自己房里，向婆子道： 我明早要出门去做生意，可将旧衣旧裳，打叠在一处。 
元来阿寄止与主母计议，连老婆也不通他知道。这婆子见蓦地说出那句话，也觉骇然，问道： 你往何处去？做甚生意？ 阿寄方把前事说与。那婆子道： 阿呀！这是那里说起！
你虽然一把年纪，那生意行中从不曾着脚，却去弄虚头，说大话，兜揽这帐。孤孀娘子的银两是苦恼东西，莫要把去弄出个话靶，连累他没得过用，岂不终身抱怨？不如依着我，快快送还三娘，拼得早起晏眠，多吃些苦儿，照旧耕种帮扶，彼此到得安逸。 阿寄道： 婆子家晓得什么，只管胡言乱语！那见得我不会做生意，弄坏了事？要你未风先雨。 遂不听老婆，自去收拾了衣服被窝。却没个被囊，只得打个包儿，又做起一个缠袋，准备些干粮。又到市上买了一顶雨伞，一双麻鞋，打点完备。次早先到徐言、徐召二家说道： 老奴今日要往远处去做生意，家中无人照管，虽则各分门户，还要二位官人早晚看顾。 徐言二人听了，不觉暗笑，答道： 这倒不消你叮嘱，只要赚了银子回来，送些人事与我们。 阿寄道： 这个自然。 转到家中，吃了饭食，作别了主母，穿上麻鞋，背着包裹雨伞，又分付老婆，早晚须是小心。临出门，颜氏又再三叮咛，阿寄点头答应，大踏步去了。
且说徐言弟兄，等阿寄转身后，都笑道： 可笑那三娘子好没见识，有银子做生意，却不与你我商量，倒听阿寄这老奴才的说话。我想他生长已来，何曾做惯生意？哄骗孤孀妇人的东西，自去快活。这本钱可不白白送落！ 徐召道： 便是当初合家时，却不把出来营运，如今才分得，即教阿寄做客经商。我想三娘子又没甚妆奁，这银两定然是老官儿存日，三兄弟克剥下的，今日方才出豁。总之，三娘子瞒着你我做事，若说他不该如此，反道我们妒忌了。且待阿寄折本回来，那时去笑他。 正是：云端看厮杀，毕竟孰输赢？
路遥知马力，日久见人心。
再说阿寄离了家中，一路思想： 做甚生理便好？ 忽地转着道： 闻得贩漆这项道路颇有利息，况又在近处，何不去试他一试？ 定了主意，一径直至庆云山中。元来采漆之处，原有个牙行，阿寄就行家住下。那贩漆的客人却也甚多，都是挨次儿打发。阿寄想道： 若慢慢的挨去，可不担搁了日子，又费去盘缠。 心生一计，捉个空扯主人家到一村店中，买三杯请他，说道： 我是个小贩子，本钱短少，守日子不起的，望主人家看乡里分上，怎地设法先打发我去。那一次来，大大再整个东道请你 。 也是数合当然，那主人家却正撞着是个贪杯的，吃了他的软口汤，不好回得，一口应承。当晚就往各村户凑足其数，装裹停当，恐怕客人们知得嗔怪，到寄在邻家放下，次日起个五更，打发阿寄起身。
那阿寄发利市，就得了便宜，好不喜欢。教脚夫挑出新安江口，又想道： 杭州离此不远，定卖不起价钱。 遂雇船直到苏州。正遇在缺漆之时，见他的货到，犹如宝贝一般，不勾三日，卖个干净。一色都是见银，并无一毫赊帐。除去盘缠使用，足足赚个对合有余，暗暗感谢天地，即忙收拾起身。
又想道： 我今空身回去，须是趁船，这银两在身边，反担干系。何不再贩些别样货去，多少寻些利息也好。 打听得枫桥籼米到得甚多，登时落了几分价钱，乃道： 这贩米生意，量来必不吃亏。 遂籴了六十多担籼米，载到杭州出脱。那时乃七月中旬，杭州有一个月不下雨，稻苗都干坏了，米价腾涌。
阿寄这载米，又值在巧里，每一担长了二钱，又赚十多两银子。自言自语道： 且喜做来生意，颇颇顺溜，想是我三娘福分到了。 却又想道： 既在此间，怎不去问问漆价？若与苏州相去不远，也省好些盘缠。 细细访问时，比苏州反胜。你道为何？元来贩漆的，都道杭州路近价贱，俱往远处去了，杭州到时常短缺。常言道： 货无大小，缺者便贵。 故此比别处反胜。
阿寄得了这个消息，喜之不胜，星夜赶到庆云山，已备下些小人事，送与主人家，依旧又买三杯相请。那主人家得了些小便宜，喜逐颜开，一如前番，悄悄先打发他转身。到杭州也不消三两日，就都卖完。计算本利，果然比起先这一帐又多几两，只是少了那回头货的利息。乃道： 下次还到远处去。 与牙人算清了帐目，收拾起程，想道： 出门好几时了，三娘必然挂念，且回去回覆一声，也教他放心。 又想道： 总是收漆，要等候两日；何不先到山中，将银子教主人家一面先收，然后回家，岂不两便。 定了主意，到山中把银两付与牙人，自己赶回家去。正是：先收漆货两番利，初出茅庐第一功。
且说颜氏自阿寄去后，朝夕悬挂，常恐他消折了这些本钱，怀着鬼胎。耳根边又听得徐言弟兄在背后    唇簸嘴，愈加烦恼。一日正在房中闷坐，忽见两个儿子乱喊进来道： 阿寄回家了。 颜氏闻言，急走出房，阿寄早已在面前。他的老婆也随在背后。阿寄上前，深深唱个大喏。颜氏见了他，反增着一个蹬心拳头，胸前突突的乱跳，诚恐说出句扫兴话来，便问道： 你做的是什么生意？可有些利钱？ 那阿寄叉手不离方寸，不慌不忙的说道： 一来感谢天地保佑，二来托赖三娘洪福，做的却是贩漆生意，赚得五六倍利息。如此如此，这般这般，恐怕三娘放心不下，特归来回覆一声。 颜氏听罢，喜从天降，问道： 如今银子在那里？ 阿寄道： 已留与主人家收漆，不曾带回，我明早就要去的。 那时合家欢天喜地。
阿寄住了一晚，次日清早起身，别了颜氏，又往庆云山去了。
且说徐言弟兄，那晚在邻家吃社酒醉倒，故此阿寄归家，全不晓得，到次日齐走过来，问道： 阿寄做生意归来，趁了多少银子？ 颜氏道： 好教二位伯伯知得，他一向贩漆营生，倒觅得五六倍利息。 徐言道： 好造化！恁样赚钱时，不勾几年，便做财主哩。 颜氏道： 伯伯休要笑话，免得饥寒便勾了。 徐召道： 他如今在那里？出去了几多时？怎么也不来见我？这样没礼。 颜氏道： 今早原就去了。 徐召道： 如何去得恁般急速？ 徐言又问道： 那银两你可曾见见数么？ 颜氏道： 他说俱留在行家买货，没有带回。 徐言呵呵笑道： 我只道本利已到手了，原来还是空口说白话，眼饱肚中饥。耳边到说得热哄哄，还不知本在何处，利在那里，便信以为真。做经纪的人，左手不托右手，岂有自己回家，银子反留在外人？据我看起来，多分这本钱弄折了，把这鬼话哄你。 徐召也道： 三娘子，论起你家做事，不该我们多口。
但你终是女眷家，不知外边世务，既有银两，也该与我二人商量，买几亩田地，还是长策。那阿寄晓得做甚生理？却瞒着我们，将银子与他出去瞎撞。我想那银两，不是你的妆奁，也是三兄弟的私蓄，须不是偷来的，怎看得恁般轻易！ 二人一吹一唱，说得颜氏心中哑口无言，心下也生疑惑，委决不下，把一天欢喜，又变为万般愁闷。按下此处不题。
再说阿寄这老儿急急赶到庆云山中，那行家已与他收完，点明交付。阿寄此番不在苏杭发卖，径到兴化地方，利息比这两处又好。卖完了货，打听得那边米价一两三担，斗解又大，想起杭州见今荒歉，前次籴客贩的去，尚赚了钱，今在出处贩去，怕不有一两个对合？遂装上一大载米至杭州，准准籴了一两二钱一石，斗斛上多来，恰好顶着船钱使用。那时到山中收漆，便是大客人了，主人家好不奉承。一来是颜氏命中合该造化，二来也亏阿寄经营伶俐。凡贩的货物，定获厚利。一连做了几帐，长有二千余金。看看捱着残年，算计道： 我一个孤身老儿，带着许多财物，不是耍处！倘有差跌，前功尽弃。况且年近岁逼，家中必然悬望，不如回去，商议置买些田产，做了根本，将余下的再出来运弄。 
此时他出路行头，诸色尽备；把银两逐封紧紧包裹，藏在顺袋中；水路用舟，陆路雇马，晏行早歇，十分小心。非止一日，已到家中，把行李驮入。婆子见老公回了，便去报知颜氏。那颜氏一则以喜，一则以惧。所喜者，阿寄回来；所惧者，未知生意长短若何。因向日被徐言弟兄奚落了一场，这番心里比前更是着急。三步并作两步，奔至外厢，望见了这堆行李，料道不像个折本的，心上就安了一半。终是忍不住，便问道： 这一向生意如何？银两可曾带回？ 阿寄近前见了个礼道： 三娘不要性急，待我慢慢的细说。 教老婆顶上中门，把行李尽搬至颜氏房中打开，将银子逐封交与颜氏。颜氏见着许多银两，喜出望外，连忙开箱启笼收藏。阿寄方把往来经营的事说出。颜氏因怕惹是非，徐言当日的话，一句也不说与他知道，但连称： 都亏你老人家气力了，且去歇息则个。 又分忖： 倘大伯们来问起，不要与他讲真话。 阿寄道： 老奴理会得。 
正话问，外面呯呯声叩门，原来却是徐言弟兄听见阿寄归了，特来打探消耗。阿寄上前作了两个揖。徐言道： 前日闻得你生意十分旺相，今番又趁若干利息？ 阿寄道： 老奴托赖二位官人洪福，除了本钱盘费，干净趁得四五十两。 徐召道： 阿呀！前次便说有五六倍利了，怎地又去了许多时，反少起来？ 徐言道： 且不要问他趁多趁少，只是银子今次可曾带回？ 阿寄道： 已交与三娘了。 二人便不言语，转身出去。
再说阿寄与颜氏商议，要置买田产，悄地央人寻觅。大抵出一个财主，生一个败子。那锦沙村有个晏大户，家私豪富，田产广多，单生一子名为世保，取世守其业的意思。谁知这晏世保，专于嫖赌，把那老头儿活活气死。合村的人道他是个败子，将晏世保三字，顺口改为献世保。那献世保同着一班无藉，朝欢暮乐，弄完了家中财物，渐渐摇动产业。道是零星卖来不勾用，索性卖一千亩，讨价三千余两，又要一注儿交银。那村中富者虽有，一时凑不起许多银子，无人上桩。延至岁底，献世保手中越觉干逼，情愿连一所庄房，只要半价。阿寄偶然闻得这个消息，即寻中人去，讨个经帐。恐怕有人先成了去，就约次日成交。献世保听得有了售主，好不欢喜。平日一刻也不着家的，偏这日足迹不敢出门，呆呆的等候中人同往。
且说阿寄料道献世保是爱吃东西的，清早便去买下佳肴美醖，唤个厨夫安排，又向颜氏道： 今日这场交易，非同小可。三娘是个女眷家，两位小官人又幼，老奴又是下人，只好在旁说话，难好与他抗礼；须请间壁大官人弟兄来作眼，方是正理。 颜氏道： 你就过去请一声。 阿寄即到徐言门首，弟兄正在那里说话。阿寄道： 今日三娘买几亩田地，特请二位官人来张主。 二人口中虽然答应，心内又怪颜氏不托他寻觅，好生不乐。徐言说道： 既要买田，如何不托你我，又教阿寄张主。直至成交，方才来说？只是这村中，没有什么零星田卖。 徐召道： 不必猜疑，少顷便见着落了。 二人坐于门首，等至午前光景，只见献世保同着几个中人，两个小厮，拿着拜匣，一路拍手拍脚的笑来，望着间壁门内齐走进去。徐言弟兄看了，倒吃一吓，都道： 咦！好作怪！闻得献世保要卖一千亩田，实价三千余两，不信他家有许多银子？难道献世保又零卖一二十亩？疑惑不定，随后跟入。相见已罢，分宾而坐。
阿寄向前说道： 晏官人，田价昨日已是言定，一依分付，不敢断少。晏官人也莫要节外生枝，又更他说。 献世保乱嚷道： 大丈夫做事，一言已出，驷马难追，若又有他说，便不是人养的了。 阿寄道： 既如此，先立了文契，然后兑银。 
那纸墨笔砚，准备得停停当当，拿过来就是。献世保拈起笔，尽情写了一纸绝契，又道： 省得你不放心，先画了花押，何如？ 阿寄道： 如此更好。 徐言兄弟看那契上，果是一千亩田，一所庄房，实价一千五百两。吓得二人面面相觑，伸出了舌头，半日也缩不上去。都暗想道： 阿寄做生意总是趁钱，也趁不得这些！莫不做强盗打劫的，或是掘着了藏？好生难猜。 中人着完花押，阿寄收进去交与颜氏。他已先借下一副天秤法马，提来放在卓上，与颜氏取出银子来兑，一色都是粉块细丝。徐言、徐召眼内放出火来，喉间烟也直冒，恨不得推开众人，通抢回去。不一时兑完，摆出酒肴，饮至更深方散。
次日，阿寄又向颜氏道： 那庄房甚是宽大，何不搬在那边居住？收下的稻子，也好照管。 颜氏晓得徐言弟兄妒忌，也巴不能远开一步，便依他说话，选了新正初六，迁入新房。
阿寄又请个先生，教两位小官人读书。大的取名徐宽，次的名徐宏，家中收拾得十分次第。那些村中人见颜氏买了一千亩田，都传说掘了藏，银子不计其数，连坑厕说来都是银的，谁个不来趋奉。
再说阿寄将家中整顿停当，依旧又出去经营。这番不专于贩漆，但闻有利息的便做。家中收下米谷，又将来腾那。十年之外，家私巨富。那献世保的田宅，尽归于徐氏。门庭热闹，牛马成群，婢仆雇工人等，也有整百，好不兴头！正是：富贵本无根，尽从勤里得。
请观懒惰者，面带饥寒色。
那时颜氏三个女儿，都嫁与一般富户。徐宽、徐宏也各婚配。一应婚嫁礼物，尽是阿寄支持，不费颜氏丝毫气力。他又见田产广多，差役烦重，与徐宽弟兄俱纳个监生，优免若干田役。颜氏也与阿寄儿子完了姻事；又见那老儿年纪衰迈，留在家中照管，不肯放他出去，又派个马儿与他乘坐。那老儿自经营以来，从不曾私吃一些好伙食，也不曾私做一件好衣服，寸丝尺帛，必禀命颜氏，方才敢用。且又知礼数，不论族中老幼，见了必然站起。或乘马在途中遇着，便跳下来闪在路旁，让过去了，然后又行。因此远近亲邻，没一人不把他敬重。就是颜氏母子，也如尊长看承。那徐言、徐召虽也挣起些田产，比着颜氏，尚有天渊之隔，终日眼红颈赤。那老儿揣知二人意思，劝颜氏各助百金之物。又筑起一座新坟，连徐哲父母，一齐安葬。
那老儿整整活到八十，患起病来，颜氏要请医人调治，那老儿道： 人年八十，死乃分内之事，何必又费钱钞。 执意不肯服药。颜氏母子不住在床前看视，一面准备衣衾棺椁。病了数日，势渐危笃，乃请颜氏母子到房中坐下，说道： 老奴牛马力已少尽，死亦无恨，只有一事越分张主，不要见怪！ 
颜氏垂泪道： 我母子全亏你气力，方有今日，有甚事体，一凭分付，决不违拗。 那老儿向枕边摸出两纸文书，递与颜氏道： 两位小官人年纪已长，后日少不得要分析，倘那时嫌多道少，便伤了手足之情。故此老奴久已将一应田房财物等件均分停当，今日交付与二位小官人，各自去管业。 又叮嘱道： 那奴仆中难得好人，诸事须要自己经心，切不可重托。 颜氏母子，含泪领命。他的老婆儿子，都在床前啼啼哭哭，也嘱付了几句，忽地又道： 只有大官人二官人，不曾面别，终是欠事，可与我去请来。 颜氏即差个家人去请。徐言、徐召说道： 好时不直得帮扶我们，临死却来思想，可不扯淡！不去不去！ 那家人无法，只得转身。却着徐宏亲自奔来相请，二人灭不过侄儿面皮，勉强随来。那老儿已说话不出，把眼看了两看了，点点头儿，奄然而逝。他的老婆儿媳啼哭，自不必说。只这颜氏母子俱放声号恸，便是家中大小男女，念他平日做人好处，也无不下泪。惟有徐言、徐召反有喜色。可怜那老儿：辛勤好似蚕成茧，茧老成丝蚕命休。
又似采花蜂酿蜜，甜头到底被人收。
颜氏母子哭了一回，出去支持殓殡之事。徐言、徐召看见棺木坚固，衣衾整齐，扯徐宽弟兄到一边，说道： 他是我家家人，将就些罢了！如何要这般好断送？就是当初你家公公与你父亲，也没恁般齐整！ 徐宽道： 我家全亏他挣起这些事业，若薄了他，内心上也打不过去。 徐召笑道： 你老大的人，还是个呆子！这是你母子命中合该有此造化，岂真是他本事挣来的哩！还有一件，他做了许多年数，克剥的私房，必然也有好些，怕道没得结果，你却挖出肉里钱来，与他备后事？ 徐宏道： 不要冤枉坏人！我看他平日，一厘一毫都清清白白交与母亲，并不见有什么私房。 徐召又道： 做的私房，藏在那里，难道把与你看不成？若不信时，如今将他房中一检，极少也有整千银子。 徐宽道： 总有也是他挣下的，好道拿他的不成？ 徐言道： 虽不拿他的，见个明白也好。 
徐宽弟兄被二人说得疑疑惑惑，遂听了他，也不通颜氏知道，一齐走至阿寄房中，把婆子们哄了出去，闭上房门，开箱倒笼，遍处一搜，只有几件旧衣旧裳，那有分文钱钞！徐召道： 一定藏在儿子房里，也去一检。 寻出一包银子，不上二两。包中有个帐儿，徐宽仔细看时，还是他儿子娶妻时，颜氏动他三两银子，用剩下的。徐宏道： 我说他没有什么私房，却定要来看！还不快收拾好了，倘被人撞见，反道我们器量小了。 徐言、徐召自觉乏趣，也不别颜氏，径自去了。
徐宽又把这事学向母亲，愈加伤感，令合家挂孝，开丧受吊，多修功果追荐。七终之后，即安葬于新坟旁边。祭葬之礼，每事从厚。颜氏主张将家产分一股与他儿子，自去成家立业，奉养其母。又教儿子们以叔侄相称。此亦见颜氏不泯阿寄恩义的好处。那合村的人，将阿寄生平行谊具呈府县，要求旌奖，以劝后人，府县又查勘的实，申报上司具疏奏闻。
朝廷旌表其闾。至今徐氏子孙繁衍，富冠淳安。诗云：年老筋衰逊马牛，千金致产出人头。
托孤寄命真无愧，羞杀苍头不义侯。
