古文：雍州，军额曰永兴，府曰京兆，而守臣以 知永兴军府事兼京兆府路安抚使 结衔。
现代文：雍州，军名为永兴，府为京兆，镇守该地的长官以 知永兴军府事兼京兆府路安抚使 为头衔。

古文：镇州，军额曰成德，府曰真定，而守臣以 知成德军府事兼真定府路安抚使 结衔，政和中，始正以府额为称。
现代文：镇州，军名为成德，府为真定，而镇守该地的长官以 知成德军府事兼真定府路安抚使 为头衔，徽宗政和年间，才正式用府名为称号。

古文：荆州，军额曰荆南，府曰江陵，而守臣则曰 知荆南 ，通判曰 通判荆南 ，自余掾幕县官则曰 江陵府 ，淳熙四年，始尽以 江陵 为称。
现代文：荆州，军名为荆南，府为江陵，而镇守该地的长官被称为 知荆南 ，通判被称为 通判荆南 ，其余椽属幕僚县官被称为 江陵府 。幸宗淳熙四年，才都称为 江陵 。

古文：孟州，军额曰河阳三城，无府额，而守臣曰 知河阳军州事 。
现代文：孟州，军名为河阳三城，没有府名，镇守该地的长官被称为 知河阳军州事 。

古文：陕州无府额，而守臣曰 知陕州军府事 ，法令行移，亦曰 陕府 。
现代文：肤州无府名，而镇守该地的长宫被稗为 知陕州军府事 ，法令行文也称为 陕府 。

