天元神趣经云：
凡推人命，先详日下兴衰，变用分局，天地方成。
造化贵贱明于上下，兴衰尽在干支。
四时中妙理穷通，五行内荣枯自禀。
是以：
春生甲乙居寅卯，岂怕庚辛。
夏长丙丁乘巳午，何愁壬癸。
庚辛值兑秋生兮，离火难侵。
壬癸逢干冬降兮，戊己怎克。
土生四季得时而遇鬼，其伤无害。
设使五行失地而逢克，其灾不愈。
又若化格成象，须分衰旺相停。尤宜配合之中，要识往来去路。
金绝艮北，火没乾西，木落坤南而无形，水到巽东而无位。
此乃阳干皆死，遇合而以类相从，妻若潜形，但见局中。
而可决阴生四正，时旺者身贵家荣。死绝墓伤类伤干，尤为不足。
化气入格不破，大显贵者十有八九。
化气失局有伤，论显荣者百无二三。
最高最贵者，居旺处三位，需要相扶持。
至贱至贫者，居衰处，四柱难寻造化。
元象在地支之中，配合在天干之内。
象成旺用，皆生火土之中。四柱无伤，直列朝廷之上。
支中畏惧，亦须声誉非。贫运至衰乡，必主灾咎。
化成造化，各居于衰墓绝乡。象成杂局，遇合犹如不遇。
夫行旺运，妻乃从夫。妻运扶持，夫从妻论。
己身临鬼，须明天地之中。
象旺象衰，要识荣枯贵贱。
身衰鬼旺，应须肢体伤残。身旺鬼衰，定作凶徒之命。
鬼身皆衰，男必飘蓬，女必师尼，伏身潜匿，自居高名。
月气相伤，此乃伏象，官鬼皆全，遐龄不遂。
干中破败，乃有技艺以随身。
支乃生全。难仗六亲而独立。
五行属于其象，皆在十二支中。先分南北与东西，次看三合内别认。
