◎刘子壮熊伯龙
刘子壮，字克猷，湖北黄冈人。少颖慧，读书一目数行，属文奇肆，中崇祯庚午举人。领荐后，梦神告之曰： 尔须朱之弼作房官，方中春榜。 及至京，偶出寓散步，见数童子携书包，经其门，一童子特秀出，执手与谈，见其书上，写学名朱之弼，大惊。随至其家，其父乃开柴厂者。赠笔砚数事，珍重而别。后遭流寇之乱，不赴春官，及清朝顺治己丑会试，朱之弼已为分榜，得首卷，即刘也。
读此知穷达有命，迟早亦有定数，为之慨然。先时廷对策，俱用四六。顺治己丑科，世祖居轩策士，命勿用四六旧套，刘子壮对策称旨，钦定一甲第一名，与榜眼熊伯龙齐名。熊典试浙江，一榜得三状元，乙未史大成、甲辰严我斯、庚戌蔡启亻尊，士林荣之。
◎康熙博学鸿才
康熙己未，召试博学鸿才，最为盛典，内外荐举到京者五十九人，户部给与食用，除老病不能入试外，应试者五十人。赐宴后方给卷，取中一等二十名、二等三十名。其有官已仕者，授翰林讲读编修有差；未仕之布衣，亦授检讨；其年迈回籍者，俱授内阁中书舍人。其中人材德业、理学政治、文章词翰、品行事功，无不悉备，洵无惭鸿博。最恬退者，李检讨因笃甫授官日，旋请终养即归。当时嫉妒者未免肆蜚谗，呼为野翰林。
又有诗曰： 自古文章推李杜，而今李杜亦稀奇。叶公懵懂遭龙吓，冯妇痴呆被虎欺（谓读卷官高阳相国李蔚、宝坻相国杜立德、掌院学士叶方蔼、益都相国冯溥）。宿构零衡玉赋，失黏落韵省耕诗（命题《玑玉衡赋》、《省耕诗》二十韵）。若教修史真羞死，胜国君臣亦皱眉（授职者俱令修《明史》）。 
◎丙辰会状
吴门彭修撰定求，为云客先生之子。幼奉乩仙甚谨，云客严禁之，终莫能夺。练既久，遂能通神，废乩运腕，不假思索。始为诗文，继为制艺，随笔疾书，悉成佳构。棘闱获隽，用此技也。康熙丙辰岁，计偕入都，吴大冯与彭有旧，得其经义秘本，内有朱书 元君许我必中丙辰会状 十字，窃异之。
及礼闱榜发，与殿试传胪，果皆第一。盖功名之事，原有定数，而元君独能预告之。所谓元君者，岂即所奉之乩仙耶？或云乩仙是前朝进士松江杜麟徵。
◎五门
长洲韩慕庐宗伯菼未第时，尝祈签于灵岩山寺，有 功名须到五门知 之句，不解所谓。后入乡闱第三场，与一友同号舍，宗伯戏将策题五 问 字，俱书作 门 ，以试其友。友夸其条对之详明、议论之剀切，赞叹不绝，而题中误字曾不加察，宗伯亦遂忘之。缴卷而出，是科领乡荐，癸丑会状联元。历官至礼部尚书，颇存纶阁之想。会直省解乡试卷至部，见各举子策论，多抄袭陈腐，不知己作何状。召书吏检阅，见策题五 门 字，不觉汗流浃背，回忆签语，知官阶已止于此，不复望宰辅矣。
◎朱竹垞典江南试
朱竹垞检讨，于康熙辛酉主试江南，拔胡任舆领解。初，胡梦有人授以诗，有 手弄双丸小天下 之句，而久困公车。至甲戌会试，题为 孔子登东山而小鲁，登泰山而小天下 章。试后谒其房师赵恒夫于寄园，恒夫曰： 子必大魁也。 廷对果第一。
◎董文恭以官生应试
清各省乡试官生卷，什九呈荐，其事始于富阳董文恭公以官生应试时。乾隆庚辰秋，刘文定公与介野园少宰典京兆试。有同考官某，素识文恭名，得一卷呈介公，介公不取，某曰： 观其词采丽富，必董公子也（时文恪公邦达在朝）。 介公大怒曰： 科场法至严肃。果尔，即奏闻。 
赖文定力为宽解，乃悉取官卷付介公去取，自此沿为成例。顺天乡试官生卷，遂尽呈主考，而外省亦然矣。是科揭晓后，文恪公闻文定闱中排解事，退朝即率文恭踵门谢，命称弟子。见文定《孙礼部集》记董文恭公遗事。
◎冯潜斋典闽试
冯潜斋先生成修，广东人。幼牧牛，梦有持扇为障日者，扇上有 贵州学政 四字，因发奋读书，年三十四始游庠，逾年登贤书，联捷点庶常、改部曹、典蜀试，又典闽试，得蓝生彩元，作解首。先是为王安国尚书典试，所赏必欲中元，因与正试主不合，争之不得，尚书曰： 姑置之。此人不中元，吾不信也。 
阅二十年，果发解。尚书喜极，而蓝老矣。先生嗣出贵州学差，果符梦兆，旋罢归。好论文，有八股之目，年九十余始卒。乾隆壬寅八帙，与夫人同庚，俱康健无恙，届结缡周甲之期，亲友门生，骈集称庆，重行化烛交拜之礼，自署其门云： 子未必肖，孙未必贤，屡忝科名，只为老年娱晚景；夫岂能刚，妇岂能顺，重烧花烛，幸邀天眷锡遐龄。 至乾隆壬子，重赴鹿鸣，洵美谈也。
