古文：武皇帝贞简皇后曹氏，庄宗之母也，太原人，以良家子嫔于武皇。
现代文：武皇帝贞简皇后曹氏，是庄宗的母亲。太原人，以良家妇女身份做武皇妃子。

古文：姿质闲丽，性谦退而明辨，雅为秦国夫人所重。
现代文：身姿美丽气质娴淑，性格谦让明辨是非，深为秦国夫人看重。

古文：常从容谓武皇曰： 妾观曹姬非常妇人，王其厚待之。 
现代文：常从容对武皇说 ：我看曹姬不是一般妇人，请王厚待她。 

古文：武皇多内宠，乾宁初，平燕蓟，得李匡俦妻张氏，姿色绝代，嬖幸无双。
现代文：武皇有很多内宠女子，乾宁初年，平定燕北蓟州，得到李匡俦妻子张氏，姿色为当代第一，武皇宠爱无比。

古文：时姬侍盈室，罕得进御，唯太后恩顾不衰。
现代文：当时姬妾侍女满屋都是，很少受武皇光顾，只有太后得到的恩遇不曾减少。

古文：武皇性严急，左右有过，必峻于谴罚，无敢言者，唯太后从容救谏，即为解颜。
现代文：武皇性格严峻急躁，身边人有过错，必严加惩罚，没有敢劝说的，只有太后从容解救，立即会使武皇息怒。

古文：及庄宗载诞，体貌奇杰，武皇异而怜之，太后益宠贵，诸夫人咸出其下，后亦恭勤内助，左右称之。
现代文：到庄宗降生，体貌奇特，武皇惊异而又爱怜，太后更加受宠尊贵，各位夫人都排在她下面，她也恭敬勤恳治理内室，身边的人都称赞她。

古文：武皇薨，庄宗嗣晋王位，时李克宁、李存颢谋变，人情危惧。
现代文：武皇去世，庄宗接任晋王，当时李克宁、李存颢阴谋变乱，人心畏惧。

古文：太后召监军张承业，指庄宗谓之曰； 先人把臂授公此兒，如闻外谋，欲孤付托，公等但置予母子有地，毋令乞食于沛，幸矣。 
现代文：太后叫来监军张承业，指着庄宗对他说： 先君拉着您的手把这孩子交给您，如有人谋反，请不要忘记付托，您们只要让我们母子有生存的地方，不至于到汴州讨饭，就大幸了。 

古文：承业因诛存颢、克宁，以清内难。
现代文：张承业于是杀死李存颢、李克宁，以清除内患。

古文：庄宗善音律，喜伶人谑浪，太后常提耳诲之。
现代文：庄宗精通音律，喜欢与伶人戏谑调笑，太后曾提着他耳朵教训他。

古文：天祐七年，镇、定求援，庄宗促命治兵，太后曰： 予齿渐衰，兒但不坠先人之业为幸矣，何事栉风沐雨，离我晨昏！ 
现代文：天七年镇州、定州求援，庄宗急忙下令带兵，太后说： 我年岁已大，孩儿只要不败落先人基业就不错了，何必顶风冒雨，离我远行！ 

古文：庄宗曰： 禀先王遗旨，须灭仇雠。
现代文：庄宗说： 接受先王遗旨，必须消灭仇敌。

古文：山东之事，机不可失。 
现代文：山东之事，机不可失。 

古文：及发，太后饯于汾桥，悲不自胜。
现代文：军队出发时，太后在汾桥饯行，十分悲伤。

古文：庄宗平定赵、魏，驻于鄴城，每一岁之内，驰驾归宁者数四，民士服其仁孝。
现代文：庄宗平定赵、魏，驻扎在邺城，一年里，多次骑马看望太后，百姓官员都佩服他的仁义孝顺。

古文：太后初封晋国夫人，庄宗即位，命宰臣卢损奉册书上皇太后尊号。
现代文：太后起初封为晋国夫人，庄宗即位后，命令宰臣卢损奉册书上皇太后尊号。

古文：其年平定河南，西幸洛阳，令皇弟存渥、皇子继岌就太原迎奉。
现代文：这一年平定河南，往西到洛阳，令皇弟李存渥、皇子李继岌到太原迎接太后。

古文：庄宗亲至怀州，迎归长寿宫，太后素与刘太妃善，分诀之后，悒然不乐。
现代文：庄宗亲自到怀州，迎归到长寿宫。太后一直和刘太妃很友好，分别之后，郁郁不乐。

古文：俄闻太妃寝疾，尚医中使，问讯结辙。
现代文：不久听说太妃病倒，派去很多太医中使治病问讯，往来不断。

古文：既而谓庄宗曰： 吾与太妃恩如伯仲，彼经年抱疾，但见吾面，差足慰心，吾暂至晋阳，旬朔与之俱来。 
现代文：不久又对庄宗说 ：我和太妃情同姐妹，她常年有病，只要见了我，心里会有安慰，我暂时去晋阳，十天半月后和她一起回来。 

古文：庄宗曰： 时方暑毒，山路崎岖，无烦往复，可令存渥辈迎侍太妃。 
现代文：庄宗说： 这时正是暑热天气，山路崎岖，不必麻烦您往返，可以叫李存渥等人迎接太妃。 

古文：乃止。
现代文：太后才作罢。

古文：及凶问至，太后恸哭累旬，由是不豫，寻崩于长寿宫。
现代文：当太妃死讯传来后，太后痛哭了几十天，从此生病，不久在长寿宫去世。

古文：同光三年冬十月，上谥曰贞简皇太后，葬于寿安陵。
现代文：同光三年十月，上谥号为贞简皇太后，葬于寿安陵。

