武皇帝贞简皇后曹氏，庄宗之母也，太原人，以良家子嫔于武皇。
姿质闲丽，性谦退而明辨，雅为秦国夫人所重。
常从容谓武皇曰： 妾观曹姬非常妇人，王其厚待之。 
武皇多内宠，乾宁初，平燕蓟，得李匡俦妻张氏，姿色绝代，嬖幸无双。
时姬侍盈室，罕得进御，唯太后恩顾不衰。
武皇性严急，左右有过，必峻于谴罚，无敢言者，唯太后从容救谏，即为解颜。
及庄宗载诞，体貌奇杰，武皇异而怜之，太后益宠贵，诸夫人咸出其下，后亦恭勤内助，左右称之。
武皇薨，庄宗嗣晋王位，时李克宁、李存颢谋变，人情危惧。
太后召监军张承业，指庄宗谓之曰； 先人把臂授公此兒，如闻外谋，欲孤付托，公等但置予母子有地，毋令乞食于沛，幸矣。 
承业因诛存颢、克宁，以清内难。
庄宗善音律，喜伶人谑浪，太后常提耳诲之。
天祐七年，镇、定求援，庄宗促命治兵，太后曰： 予齿渐衰，兒但不坠先人之业为幸矣，何事栉风沐雨，离我晨昏！ 
庄宗曰： 禀先王遗旨，须灭仇雠。
山东之事，机不可失。 
及发，太后饯于汾桥，悲不自胜。
庄宗平定赵、魏，驻于鄴城，每一岁之内，驰驾归宁者数四，民士服其仁孝。
太后初封晋国夫人，庄宗即位，命宰臣卢损奉册书上皇太后尊号。
其年平定河南，西幸洛阳，令皇弟存渥、皇子继岌就太原迎奉。
庄宗亲至怀州，迎归长寿宫，太后素与刘太妃善，分诀之后，悒然不乐。
俄闻太妃寝疾，尚医中使，问讯结辙。
既而谓庄宗曰： 吾与太妃恩如伯仲，彼经年抱疾，但见吾面，差足慰心，吾暂至晋阳，旬朔与之俱来。 
庄宗曰： 时方暑毒，山路崎岖，无烦往复，可令存渥辈迎侍太妃。 
乃止。
及凶问至，太后恸哭累旬，由是不豫，寻崩于长寿宫。
同光三年冬十月，上谥曰贞简皇太后，葬于寿安陵。
