武皇帝贞简皇后曹氏，是庄宗的母亲。太原人，以良家妇女身份做武皇妃子。
身姿美丽气质娴淑，性格谦让明辨是非，深为秦国夫人看重。
常从容对武皇说 ：我看曹姬不是一般妇人，请王厚待她。 
武皇有很多内宠女子，乾宁初年，平定燕北蓟州，得到李匡俦妻子张氏，姿色为当代第一，武皇宠爱无比。
当时姬妾侍女满屋都是，很少受武皇光顾，只有太后得到的恩遇不曾减少。
武皇性格严峻急躁，身边人有过错，必严加惩罚，没有敢劝说的，只有太后从容解救，立即会使武皇息怒。
到庄宗降生，体貌奇特，武皇惊异而又爱怜，太后更加受宠尊贵，各位夫人都排在她下面，她也恭敬勤恳治理内室，身边的人都称赞她。
武皇去世，庄宗接任晋王，当时李克宁、李存颢阴谋变乱，人心畏惧。
太后叫来监军张承业，指着庄宗对他说： 先君拉着您的手把这孩子交给您，如有人谋反，请不要忘记付托，您们只要让我们母子有生存的地方，不至于到汴州讨饭，就大幸了。 
张承业于是杀死李存颢、李克宁，以清除内患。
庄宗精通音律，喜欢与伶人戏谑调笑，太后曾提着他耳朵教训他。
天七年镇州、定州求援，庄宗急忙下令带兵，太后说： 我年岁已大，孩儿只要不败落先人基业就不错了，何必顶风冒雨，离我远行！ 
庄宗说： 接受先王遗旨，必须消灭仇敌。
山东之事，机不可失。 
军队出发时，太后在汾桥饯行，十分悲伤。
庄宗平定赵、魏，驻扎在邺城，一年里，多次骑马看望太后，百姓官员都佩服他的仁义孝顺。
太后起初封为晋国夫人，庄宗即位后，命令宰臣卢损奉册书上皇太后尊号。
这一年平定河南，往西到洛阳，令皇弟李存渥、皇子李继岌到太原迎接太后。
庄宗亲自到怀州，迎归到长寿宫。太后一直和刘太妃很友好，分别之后，郁郁不乐。
不久听说太妃病倒，派去很多太医中使治病问讯，往来不断。
不久又对庄宗说 ：我和太妃情同姐妹，她常年有病，只要见了我，心里会有安慰，我暂时去晋阳，十天半月后和她一起回来。 
庄宗说： 这时正是暑热天气，山路崎岖，不必麻烦您往返，可以叫李存渥等人迎接太妃。 
太后才作罢。
当太妃死讯传来后，太后痛哭了几十天，从此生病，不久在长寿宫去世。
同光三年十月，上谥号为贞简皇太后，葬于寿安陵。
