古文：初二日早起，阴云如故。
现代文：初二日早晨起床，天空阴云密布如故。

古文：饭久之，夫至乃行。
现代文：饭后很久，脚夫到了便动身。

古文：东向三里，即前往观鱼道也。
现代文：向东三里，就是前两天去观看捕鱼的路。

古文：既乃渡溪而北，随溪北岸东行，又二里，有石峰东峙峡中。
现代文：随即渡到溪水北岸，沿溪流北岸往东行，又走二里，东面有石峰屹立在峡中。

古文：盖南北两界山，自州西八里即排闼而来，中开一坞，水经其间，至此则东石峰中峙而坞始尽，溪水由石峰之南而东趋岭中，即昨所随而入者。
现代文：大体上南北两列山，自州城西面八里就像门扇样排列而来，中间分开一个山坞，溪水流经坞中，到了这里东面就有石峰屹立在中央而山坞才到了头，溪水由石峰的南麓往东奔入峡中，就是昨天跟随农君进去的地方。

古文：今路由石峰之北而东趋北坞，又三里，得一村在坞中，曰那贤。
现代文：今天路由石峰的北麓往东通向北面的山坞，又走三里，有一个村庄在坞中，叫那贤。

古文：又东二里，坞乃大开，田畴层络，有路通南坞，即那伦今作那隆道也。
现代文：又向东二里，山坞就变宽阔了，田地层层环绕，有路通向南面的山坞，就是去那伦的路了。

古文：又东五里，山坞复穷。乃北折而东逾山坳。
现代文：又向东五里，山坞又一次完了，于是折向北后往东越过山坳。

古文：一里，越坳之东，行坞间又一里，复东穿山峡。
现代文：一里，越到山坳的东面，在坞中又行一里，再向东穿过山峡。

古文：其峡甚逼而中平，但石骨棱棱，如万刀攒侧，不堪着足。
现代文：山峡十分狭窄可中央平缓，但石骨嶙峋，如万把尖刀攒聚侧立，不能落脚。

古文：出峡，路忽降而下，已复南转石壑中，乱石高下共三里，山渐开。
现代文：出峡后，路忽然下降，不久又向南转进石山壑谷中，在乱石中高高低低地共走三里，山势渐开阔起来。

古文：忽见路左石穴曲折，坠成两潭，清流潴其中，映人心目。
现代文：忽然见路左的石穴曲曲折折，坠成两个深潭，清澈的流水积在其中，照人心目。

古文：潭之南坞有茅舍二架，潭之东坞有茅舍一架，皆寂无一人。
现代文：深潭南面的坞中有两间高架的茅舍，深，潭东面的坞中有一间高架的茅舍，都寂静无一人。

古文：询之舆夫，曰： 此湘村也。
现代文：向轿夫打听情况，说： 这是湘村。

古文：向为万承今作龙门所破，故居民弃庐而去。 
现代文：从前被万承州攻占，所以居民弃房而去了。 

古文：由湘村而东，复有溪在路北，即从两潭中溢出者。
现代文：由湘村往东走，又有溪流在路北，就是从两个深潭中溢出的水。

古文：东行平坞二里，过昨打鱼塘之南，又东三里，遂北渡西来之溪，溪水穿石壑中，路复随之，水石交乱。
现代文：往东在平坦的山坞中行二里，路过昨天打鱼塘的南边，又向东三里，就向北渡过西来的溪水，溪水穿流在岩石壑谷中，路再次顺着它走，水石交积乱流。

古文：一里，从溪北行，转入北壑。
现代文：一里，从溪边往北行，转入北面的壑谷中。

古文：一里，水复自南来，又渡之而东。
现代文：一里，溪水又从南边流来，又渡溪往东行。

古文：又一里，水复自北而南，又渡之，乃东向出峡。
现代文：又一里，溪水又自北流向南，又渡溪，于是向东出峡。

古文：忽坠峡直下者一里，始见峡东平畴，自北而南，开洋甚大，乃知都结之地，直在西山之顶也。
现代文：峡谷忽然下坠一直下走一里，这才见到峡东平旷的原野，自北延向南，宽广开阔非常大，于是了解到都结州的辖地，一直到西山的山顶。

古文：下山是为隆安界，亦遂为太平、南宁之分，其高下顿殊矣。
现代文：下山就是隆安县的地界，也就是太平府、南宁府的分界处，它们的地势高低顿时悬殊了。

古文：随西峰东麓北一里，溪流淙淙，溯之得一村，是为岩村，居民始有瓦房、高凳，复见汉官仪矣。
现代文：顺西峰的东麓往北行一里，溪流涂涂发声，溯流遇上一个村庄，这是岩村，居民这才有瓦房、高凳，重新见到汉族官吏的威仪了。

古文：至是天色亦开霁。
现代文：来到这里天色也渐晴开。

古文：时已过午，换夫至，遂行。
现代文：此时已过中午，替换的脚夫到了，马上动身。

古文：于是俱南向行平畴间，二里，饭于前村之邓姓者家。
现代文：从这里起全是向南行走在平坦的田野间，二里，在前村一个姓邓的人家中吃饭。

古文：既饭，又渡溪西岸，南行一里半，其西山峡中开，峰层坞叠，有村在西坞甚大，曰杨村今作杨湾。
现代文：饭后，又渡到溪水西岸，往南行一里半，那西面的山峡从中豁开，峰峦山坞层层叠叠，在西面山坞中有个非常大的村庄，叫杨村。

古文：又南一里半，杨村有溪亦自西坞而南，与北溪合，其溪乃大。
现代文：又向南走一里半，杨村有溪水也是从西边的山坞往南流，与北溪合流，这条溪水才变大。

古文：并渡其西，又南一里，水东注东界土山腋中；路西南一里，抵西界石山下，得一村曰黑区村。
现代文：一起渡过两条溪流到西岸，又向南一里，溪水向东流注到东面一列土山侧畔；路向西南走一里，抵达西面一列石山下，走到一个村子叫黑区村。

古文：换夫，循西界石山南行，其峰有尖若卓锥，其岩有劈若飞翅而中空者。
现代文：换夫后，沿着西面一列石山往南行，其中山峰有尖如卓立的锥子一样的，其中岩石有劈开如鸟翅飞翔在空中的。

古文：行其下嵌石中，又南四里，得巨村在西峰丛夹处，曰龙村今作龙正。
现代文：行走在那下嵌的岩石中，又向南四里，见到在西边山峰成丛相夹之处有个大村庄，叫龙村。

古文：又换夫而南，乃随东界土山行矣。
现代文：又换夫后往南行，就沿东面一列土山走了。

古文：始知自黑区至此，皆山夹中平坞而无涧，以杨村所合之流，先已东入土山也。
现代文：这才知道自黑区村到此，都是山间夹谷中的平坦山坞但没有涧水，因为在杨村会合的溪流，已先向东流入土山了。

古文：至是复有水西自龙村西坞来，又南成小涧。
现代文：到了这里又有水流从西面龙村西边的山坞中流来，又向南流成小涧。

古文：行其东三里，盘土山东南垂而转，得一村曰伐雷今作发雷，换夫。
现代文：在山涧东岸行三里，绕着土山的东南垂转弯，走到一个村子叫伐雷，换夫。

古文：又暮向东南行三里，宿于巴潭黄姓者家。
现代文：又在暮色中向东南行三里，住宿在巴潭姓黄的人家中。

古文：初三日巴潭黄老五鼓起，割鸡取池鱼为饷。
现代文：初三日巴潭黄老五更起床，杀鸡捕来池中的鱼做饭。

古文：晨餐后，东南二里，换夫于伐连村。
现代文：早餐后，向东南二里，在伐连村换夫。

古文：待夫久之，乃东南逾土山峡，一里，则溪流自西北石山下折而东来，始虢成声。
现代文：等派夫等了很久，于是向东南穿越土山山峡，一里，就见溪流从西北的石山下折向东流来，开始涂涂有声。

古文：随之南行，盖西界石山至此南尽，转而西去，复东突一石峰峙于南峡之中，若当户之枢，故其流东曲而抵土山之麓，又南绕出中峙石峰，始南流平畦，由龙场入右江焉。
现代文：顺溪流往南行，大体上西面一列石山在此地到了南边的尽头，转向西延去，又在东面突起一座石峰屹立在南边峡谷之中，好像门上的门枢，所以溪流向东弯曲后流抵土山的山麓，又往南绕出在中央屹立的石峰，这才向南流经平旷的田野，经由龙场流入右江。

古文：随溪一里，南山既转，西南平壑大开，而石峰之南，山尽而石不尽。
现代文：顺溪流走一里，南山转向之后，西南平坦的壑谷十分开阔，而石峰的南面，山到了头而岩石不断。

古文：于是平畴曲塍间，怪石森森，佹ｇｕǐ诡异离佹合，行石间一里，水正南去，路东上山麓，得一村，聚落甚大，曰把定村。
现代文：在这里平旷的田野弯曲的田埂之间，怪石森森罗列，诡异之状忽分忽合，高低不一，清泉流淌时时冲刷着石根，田膛环绕，假使在其中建起一间房，石林中的读书场所，没有能胜过此处的了。在石丛间行一里，水向正南流去，路向东上登山麓，走到一村，村落很大，叫把定村。

古文：村人刁甚，候夫至日昃，始以一骑二担夫来。
现代文：村里人十分刁猾，等换夫直到日头偏西，才派一匹马两个挑夫来。

古文：遂东北逾土岭，一里半，北渡一小水，乃北上岭。
现代文：于是往东北翻越土岭，一里半，向北渡过一条小河，便向北上岭。

古文：又一里逾其巅，又北行岭上者一里，则下见隆安城郭在东麓矣。
现代文：又走一里越到岭头，又在岭上向北行一里，就见下面隆安县的城郭在东麓了。

古文：乃随岭东北下者数里，又东行者一里，入西门，抵北门，由门内转而南，税驾于县前肆中。
现代文：于是顺山势向东北下走几里，又向东行一里，走入西门，来到北门，由城门内转向南，住宿在县衙前的旅店中。

古文：是日云气浓郁，不见日光。
现代文：这一天云气浓郁，不见阳光。

古文：时已下午，索饭，令顾仆往驿中索骑，期以明旦，而挑夫则须索之县中。
现代文：此时已是下午，要饭来吃了，命令顾仆去骤站要马，约在明天早晨走，可挑夫却必须到县里去要。

古文：时云君何为库役所讼往府，摄尉代理县的长官事者为巡检李姓，将觅刺往索天，而先从北关外抵巩阁，则右江从西北来，经其下而东去，以江崖深削，故遥视不见耳。
现代文：此时县官何君被管仓库的差役控告前往府城，代理县官政事的是一个姓李的巡检，将要找名帖去要夫，但先从北关外走到巩阁，就见右江从西北流来，经过城下往东流去，由于江岸上的石崖又深又陡，所以从远处望不见罢了。

古文：从崖下得一舟，期以明日发。
现代文：在石崖下找到一条去南宁的船，约定在明天出发。

古文：余时疮大发，乐于舟行，且可以不烦县夫，遂定之。
现代文：我此时疮大发作，乐意乘船走，而且可以不必麻烦县里派夫，便讲定了此船。

古文：令顾仆折骑银于驿，以为舟资。
现代文：命令顾仆去释站把马折成银子，作为船费。

古文：乃还宿于肆。
现代文：于是返回到旅店中住下。

古文：初四日晨起，饭而下舟；则其舟忽改期，初八始行。
现代文：初四日早晨起床，吃饭后下船；但那条船忽然改期，初八才动身。

古文：盖是时巡方使者抵南宁，先晚出囚于狱，同六房之听考察者，以此舟往。
现代文：原来是此时巡察地方的使者到达南宁，先一天晚上从狱中放出囚犯，会同县属六个机构听候考察的官吏，要乘此船去南宁。

古文：中夜忽逸一囚，吏役遂更期云。
现代文：半夜忽然逃走一个囚犯，官吏差役便改期了。

古文：余时已折骑价，遂淹留舟中。
现代文：我此时已折了马价，便滞留在船中。

古文：疮病呻吟，阴云黯淡，岁寒荒邑外，日暮瘴江边，情绪可知也。
现代文：疮病发作，呻吟不已，阴云黯淡，岁寒仍在荒凉的县城外，日暮瘴气弥漫在江边，情绪可想而知了。

古文：初五日坐卧舟中。
现代文：初五日坐卧在船中。

古文：下午，顾仆曰： 岁云暮矣，奈何久坐此！
现代文：下午，顾仆说： 年终了，怎么长久坐等此地！

古文：请索担夫于县，为明日步行计。 
现代文：请到县里去要挑夫，为明天步行做准备。 

古文：余然之。
现代文：我同意了。

古文：左、右江之分，以杨村、把定以西石山为界。
现代文：左江、右江的划分，以杨村、把定村以西的石山为界。

古文：故石山之内，其地忽高，是为土州，都结、万承。属太平；石山之下，其坞忽坠，是为隆安，乃嘉靖间王新建所开设者，属南宁。
现代文：所以石山以内，地势忽然高起来，这是土司所属的州，属于太平府；石山之下，山坞忽然下坠，这是隆安县，是嘉靖年间王新建建立的县，属南宁府。

古文：此治界所分也。
现代文：这是政区界线的划分。

古文：若西来之龙脊，则自归顺、镇安、都康、龙英北界之天灯墟，又东经全茗、万承，而石山渐尽，又东抵合江镇，则宣化属矣。
现代文：至于由西面延伸而来的主脉山脊，却是从归顺州、镇安府、都康州、龙英州北境的天灯墟，又往东经过全茗州、万承州，而后石山渐渐到头，又向东延抵合江镇，便是宣化县的属地了。

古文：其在脊之北者，曰镇远、佶伦、结安、都结，万承之东北鄙。
现代文：那在山脊北面的，是镇远州、结伦州、结安州、都结州，万承州的东北边鄙。

古文：其水或潜坠地穴，或曲折山峡，或由土上林，或由隆安入右江。
现代文：这一片的水流，或潜坠入地下的洞穴中，或曲折流经山峡，或经由上林土县，或经由隆安县流入右江。

古文：然则，此四土州水入右江而地辖于左江，则以山脊迂深莫辨也。
现代文：然而，这四个土州的水流流入右江可地域归左江道管辖，那是由于山脊曲折深远没有辨清的原因。

古文：隆安东北临右江，其地北去武缘界一百四十里，南去万承土州界四十里，东去宣化界一百二十里，有大滩驿。西去归德土州界八十里。
现代文：隆安县城东北方面临右江，此地北边距武缘县境一百四十里，南边距万承土州边界四十里，东边距宣化县边界一百二十里，西边距归德土州边界八十里。

古文：其村民始有瓦屋，有台凳，邑中始为平居，始以灶爂，与土州截然若分也。
现代文：这里的村民开始有瓦房，有桌凳，人们开始在平地上居住，开始用灶烧火做饭，与土州截然不同了。

古文：土人俱架竹为栏，下畜牛豕，上爂与卧处之所托焉。
现代文：土人全是用竹子架成干栏式竹楼，下边养牛养猪，楼上用来烧火做饭与睡觉。

古文：架高五六尺，以巨竹槌开，径尺余，架与壁落俱用之。
现代文：架子高五六尺，用大竹子褪裂开来，竹片宽一尺多，屋架与墙壁屋檐滴水全用竹子。

古文：爂以方板三四尺铺竹架之中，置灰爂火，以块石支锅而炊。
现代文：烧火做饭是用三四尺长的方木板铺在竹楼架子的中央，放上木炭灰点燃火，用石块架起锅煮饭。

古文：纺亦然。男子着木屐，木片为底，端绊皮二条，交于巨趾间。
现代文：锅的上方三四尺的地方悬挂着一个竹筐，天天烤稻子去春米。妇女担四个竹筒，在溪中汲水。

古文：岂交趾之称以此耶？
现代文：也有纺纱与织布的人。

古文：妇人则无不跣者。
现代文：男子穿木板鞋，妇女则无人不赤脚的。

古文：首用白布五、六尺盘之，以巨结缀额端为美观。亦间有用青布、花布者。
现代文：头上用五六尺白布盘绕在上，以巨大的头结缀在额头上以为美观，也间或有用青布、花布的人。

古文：妇人亦间戴竹丝笠；胸前垂红丝带二条者，则酋目之妇也。
现代文：妇女也间或有戴竹丝斗笠的；胸前垂挂两条红丝带的，是酋长头目的妻子。

古文：裙用百骈细裥迭，间有紧束以便行走，则为大结以负于臀后。
现代文：裙子用成百并列的细直褶子做成，偶尔有束紧裙子以便行走的，便结为一个大结背在臀部后方。

古文：土酋、土官多戴毡帽，惟外州人寓彼者，束发以网，而酋与官俱无焉。
现代文：土人酋长、土司大多戴毡帽，只有外州人寓居在那里的，用发网束拢头发，可酋长与土司全都没有。

古文：惟向武王振吾戴巾。交人则披发垂后，并无布束。
现代文：交人则散披着头发垂在身后，并且不用布条束发。

古文：间有笼毡帽于发外者，发仍下垂，反多穿长褶，而足则俱跣。
现代文：偶尔有在头发外面罩上毡帽的，头发仍下垂着，反而大多穿长褶裙，但脚却全都赤着。

古文：交绢轻细如吾地兼通 缣 ，交丝的细绢丝，而色黄如睦州今之梅城之黄生绢，但比之密而且匀，每二丈五尺一端，价银四钱，可制为帐。
现代文：交趾的绢又轻又细好像我们地方的丝嫌，颜色黄得像睦州的黄生绢，但比它细密而且均匀，每匹长二丈五尺，价值四钱白银，可制成蚊帐。

古文：向武多何首乌，出石山穴中，大有至四、五斤者。
现代文：向武州何首乌很多，出产在石山洞穴中，有大到四五斤的。

古文：余按《一统土物志》，粤西有马棕榔，不知为何物，至是见州人俱切为片，和蒌叶以敬客，代摈榔焉，呼为马槟榔，不知为何首乌也。
现代文：我在州城的集市上用十二文钱买到三个，重约十五斤。我考察《一统土物志》，粤西有种马槟榔，不知是什么东西，来到这里见州里的人全都切成片，与篓叶拌和后拿来敬客，代替槟榔，称为马槟榔，却不知是何首乌。

古文：隆安县城在右江西南岸。
现代文：隆安县城在右江的西南岸。

古文：余前至南宁，入郡堂观屏间所绘郡图，则此县绘于右江之北。
现代文：我从前到南宁，进入府衙大堂观看屏风上所绘的南宁府地图，就见此县绘在右江的北岸。

古文：故余自都结来，过把定，以为必渡江而后抵邑。
现代文：所以我从都结州来时，过了把定村，以为必定要渡过江后才能到县城。

古文：及至，乃先邑而后江焉。
现代文：及走到时，是先到县城而后到江边。

古文：非躬至，则郡图犹不足凭也。
现代文：不亲自来到，就不知道南宁府地图是不值得凭信的。

古文：初六日早雾四寒。
现代文：初六日早晨雾气四面充塞。

古文：饭后，适县中所命村夫至，遂行。
现代文：饭后，恰好县里命令村中的脚夫来到，于是上路。

古文：初自南门新街之南南向行，三里，复入山。
现代文：起初从南门新街的南面向南行，三里，又走入山中。

古文：逾冈而下半里，两过细流之东注者，抵第三流，其水较大，有桥跨其上，曰广嗣度桥。
现代文：越过山冈下走半里，两次涉过向东流注的细小溪流，到达第三条溪流，溪水较大，有桥跨在溪上，叫广嗣度桥。

古文：又南上山一里半，出一夹脊，始望见山南大坞自西北开洋南去。
现代文：又往南上山一里半，走出一条相夹的山脊，这才望见山南面的大山坞从西北向南广褒地伸展而去。

古文：遂南下土山，一里，土山南尽、复有石山如锥当央。
现代文：于是向南下土山，一里，土山在南边到了头，又有石山如锥子一样挡在中央。

古文：由其西南向行六里，又抵一石山下，其山自北遥望若屏斯列，近循其西麓，愈平展如屏。
现代文：由石山西面向南行六里，又抵达一座石山下，此山从北面远望好似屏风劈开排列，走近顺着它的西麓看去，愈加呈平面展开好像屏风。

古文：已绕其南，转东向行三里，其山忽东西两壁环列而前，中央则后逊而北，皆削崖轰空，三面围合而缺其南；其前后有土冈横接东西两峰尽处，若当门之阈；其后石壁高张，则环霄之玦也。
现代文：不久绕到山南，转向东行三里，此山东西两面崖壁忽然环列在前方，中央则往后退向北方，都是陡削的山崖在高空崩裂，三面合围而缺着南面；它前后有土冈横接到东西两座山峰的尽头处，好像挡在门口的门槛；它后方的石壁高高扩展开，如环绕在云霄中的玉块。

古文：先是，按《百粤志》记隆安有金榜山，合沓如城。
现代文：这之前，据《百粤志》记载，隆安县有座金榜山，重合起来如像城墙。

古文：余至邑问之，无有知者。
现代文：我到县城打听此山，无人知道。

古文：又环观近邑皆土山，而余方患疮，无暇远索。
现代文：又环视县城附近都是土山，而且我正患病生疮，无暇到远处去寻找。

古文：至是心异其山，问之村夫，皆曰： 不知所谓金榜者。 
现代文：来到这里心里感到此山很奇异，向村夫打听，都说： 不认识所谓的金榜山。 

古文：问： 此山何名？ 
现代文：问： 此山叫什么名字？ 

古文：曰： 第称为石岩，以山有岩可避寇也。 
现代文：答： 只是称作石岩山，因为山中有岩洞可以躲避强盗。 

古文：余闻之，遂令顾仆同夫候于前村，余乃北向入山。
现代文：我听说这话，就命令顾仆同脚夫在前边的村子等候，我于是向北进山。

古文：半里，逾土冈而下，其内土反洼坠，其东西两崖俱劈空前抱，土冈横亘而接其两端。
现代文：半里，越过土冈下山，土冈内地势反而洼陷下去，土冈东西两侧的石崖全都劈向空中向前环抱，土冈横亘着接到两端的石崖。

古文：既直抵北崖下，望东崖之上，两裂透壁之光，若明月之高悬镜台也；又望西崖之上，有裂罅如门，层悬叠缀，基天云之嵌空天半也。
现代文：径直抵达北面的石崖下后，望见东面石崖之上，两处石壁上的裂隙透过亮光，好像明月高悬在明镜台上了；又望见西面石崖之上，有像门一样的裂缝，层层叠叠悬缀着，好似入云的门扉镶嵌在半天空。

古文：余俱不暇穷，先从北崖之麓入一窍。
现代文：我都来不及穷究，先从北面石崖的山麓进人一个石窍。

古文：窍门南向，嵌壁为室，裂隙为门，层累而上，内不甚宽，而外皆叠透。
现代文：石窍口向南，嵌入石壁成为石室，裂开缝隙成为门洞，层层叠累上去，里面不怎么宽，但外边全都层层叠叠相通。

古文：连跻二重，若楼阁高倚，飞轩下临，爽朗可憩。
现代文：一连上登两层，好像楼阁背靠高空，飞空的轩廊凭临下方，明朗可以歇息。

古文：其左忽转劈一隙，西裂甚深，直自崖巅，下极麓底，攀夹缝而上，止可胁肩，不堪寄傲。
现代文：它左边忽然转过去劈开一道缝隙，向西裂去非常深，一直从石崖顶端，下裂到山麓极底处，攀着夹缝上登，只可以收缩肩头，不能寄托豪迈的情怀。

古文：乃复层累下，出悬隙两重，遂望西崖悬扉而趋。
现代文：只好重又层层叠累而下，钻出两层高悬的裂隙，于是望着西面石崖上高悬的门扉赶过去。

古文：其门东向，仰眺皆崇崖莫跻，惟北崖有线痕可攀，乃反攀倒跻，两盘断峡，下而复上，始凌洞门。
现代文：这个门洞向东，仰望过去都是高崖无法上登，只有北面石崖上有线一样的石痕可以攀登，于是反攀倒登，两次绕过断开的峡谷，下了又上，这才登到洞口。

古文：门以内，隙向西北穹起；门以外，隙从崖麓坠下。
现代文：洞口以内，裂隙向西北弯隆而起；洞口以外，裂隙从石崖向山麓下坠。

古文：下峡深数丈，前有巨石立而掩之，故自下望，只知为崖石之悬，而不知其内之有峡也。
现代文：下方的峡谷深数丈，前边立有巨石遮住了峡谷，所以从下边望去，只知是石崖高悬，却不知巨石之内有峡谷了。

古文：然峡壁峻削，从上望之，亦不能下，欲攀门内之隙，内隙亦倾侧难攀。
现代文：不过峡壁陡削，从上边望得见，却不能下去，想攀住洞口内的裂隙，里面的裂隙也是倾斜难攀。

古文：窥其内渐暗，于是复从旧法攀悬下。
现代文：窥视峡内渐渐暗下来，于是又用原来的方法攀住悬崖下来。

古文：乃南出大道，则所送夫亦自前村回，候余出而后去。
现代文：急忙问： 大洞怎么讲？  答： 这座山三面环形排列，唯有西面好像屏风。

古文：乃东行五里，有村在路左，曰鱼奥今作儒浩。
现代文：大洞在前崖后面高峰的半中腰，洞中开有四个洞口，宏伟明朗，透着灵气。 

古文：将入而觅夫，则村人遥呼曰： 已同押担者向前村矣。 
现代文：我于是醒悟过来，我游的是前崖的小洞，还不是大洞。

古文：又东五里，追及之于百浪村，乃饭于村氓家。
现代文：又向东五里，在百浪村追上了顾仆他们，便在村民家中吃了饭。

古文：于是换夫，东南行二里，复见右江自北来，随之南，遂下抵江畔，则有水西自石峡中来注。
现代文：于是换夫，往东南行二里，又见到右江从北面流来，顺江流往南走，于是下到江畔，就见有条水流自西面的石山峡中前来注入右江。

古文：其水亦甚深广，似可胜舟，但峡中多石，不能入耳。
现代文：这条水流也十分深广，似乎可以承载船只，只是峡中岩石很多，船不能进入罢了。

古文：其下有渡舟，名龙场渡，盖即把定、龙村之水，其源自都结南境，与万承为界者也。
现代文：岸下有渡船，名叫龙场渡，大概就是把定村、龙村溪水的源头出自都结州南境，与万承州交界的地方。

古文：渡溪口，复南上陇，江流折而北去，路乃东南行。
现代文：渡过溪流的水口，再向南上登土陇，江流折向北流去，路于是向东南行。

古文：又六里，换夫于邓炎村。
现代文：又走六里，在邓炎村换夫。

古文：又东南八里，逾一小山之脊，又南二里，抵那纵村。
现代文：又向东南行八里，越过一座小山的山脊，又往南二里，抵达那纵村。

古文：从村中行，又二里，换夫于甲长家，日已暮矣。
现代文：从村子中走，又行二里，在甲长家中换夫，天色已晚了。

古文：复得肩舆，行月夜者二里，见路右有巨塘汪洋，一望其盘汇甚长。
现代文：又得到轿子，在月夜中行二里，见路右边有个巨大的水塘，一片汪洋，一眼望去水塘弯弯曲曲积水非常长。

古文：又四里，渡一石桥，有大溪自西南来，透桥东北去。
现代文：又是四里，走过一座石桥，有条大溪自西南流来，穿过桥下往东北流去。

古文：越桥又东二里，宿于那同村今作好桐。夜二鼓，风雨大作。
现代文：过了桥又向东走二里，住宿在那同村。夜里二更时，风雨大作。

古文：初七日早起颇寒，雨止而云甚浓郁。
现代文：初七日早晨起床相当寒冷，雨停了但云层非常浓郁。

古文：饭后夫至，始以竹椅缚舆，遂东行。
现代文：饭后脚夫来到，开始用竹椅捆成轿子，于是向东行。

古文：一里，路左大江自北来，前所过桥下大溪西南入之，遂曲而东，路亦随之。
现代文：一里，路左大江自北面流来，前一天所过桥下的大溪从西南流入大江，于是弯向东，路也顺着江走。

古文：半里，江曲东北去，路向东南。
现代文：半里，江流弯向东北流去，路走向东南。

古文：又半里，换夫于那炎村今作那元。又待夫缚舆，乃东南行。
现代文：又走半里，在那炎村换夫。又等着脚夫绑轿子，这才往东南行。

古文：二里，路左复与江遇，既而江复东北去。
现代文：二里，路左边再次与江流相遇，不久江水又向东北流去。

古文：又东南四里，渐陟土山，共一里，逾而下，得深峡焉，有水自西南透峡底，东北入大江。
现代文：又向东南走四里，渐渐上登土山，共有一里路，翻越而下，下到一处深峡中，有水流从西南通过峡底，往东北流入大江。

古文：绝流而渡，复上山冈，半里逾岭侧，复见大江自北来，折而东去，路亦随之。
现代文：横渡水流，又上登山冈，半里越到岭侧，再次见大江自北面流来，折向东流去，路也顺江而下。

古文：循南山之半东行一里，南山东尽，盘壑成塘，外筑堤临江，内潴水浸麓。
现代文：沿南山的山腰东行一里，南山在东面到了尽头，环绕壑谷建成水塘，外面临江处筑了堤，堤内蓄水浸到山麓。

古文：越堤而东，江乃东北去，路仍南转，共一里，有公馆北向大江，有聚落南倚回阜，是曰梅圭今作玫瑰。
现代文：越过堤坝往东走，江水于是向东北流去，路仍向南转，共一里，有客馆面向北边的大江，有村落在南面背靠回绕的土阜，这里叫梅圭。

古文：又东从岐行三里，饭于振楼村今作镇流。
现代文：又向东从岔道行三里，在振楼村吃饭。仍等脚夫捆轿子等了很久。

古文：仍候夫缚舆久之。南行十里，始与梅圭西北来大道合。又东南十二里，抵平陆村。
现代文：往南行十里，这才与梅圭从西北来的大道会合。又向东南走十二里，抵达平陆村。

古文：已为宣化属矣。村人不肯缚舆，欲以牛车代，相持久之，雨丝丝下；既而草草缚木于梯架，乃行，已昏黑矣。
现代文：村里人不肯绑轿子，想用牛车代替，相持了很久，细雨丝丝地下着；随后在梯子架上草草捆了些木头，这才上路，天已经昏黑了。

古文：共四里，宿于那吉，
现代文：共四里，住宿在那吉，当地人称为屯吉。

古文：初八日晨起，雨不止。
现代文：初八日早晨起床，雨未停。

古文：饭而缚舆，久之雨反甚，遂持伞登舆。
现代文：吃饭后捆轿子，等了很久雨反而更大了，终于打着伞登上轿子。

古文：东南五里，雨止，换夫于麟村，缚舆就乃行。
现代文：向东南五里，雨停了，在麟村换夫，捆好轿子就上路。

古文：东南三里，路分二岐，转从东南者行，渐复逾土山。
现代文：向东南三里，路分为两条岔道，转弯从通向东南的路走，渐渐又翻越土山。

古文：三里，越山而东，则右江自北折而来，至此转东南向去，行随之。
现代文：三里，越过山往东走，就见右江从北面曲折流来，流到此地转向东南流去，顺江行。

古文：又二里而至大滩，有数家之聚在江西岸，始降栏宅土，有平居矣。
现代文：又走二里后来到大滩，有个几家人的村落在江西岸，就是从前的大滩骚，万历初年已迁到宋村。

古文：即旧之大滩驿也，万历初已移于宋村。江中有石横截下流，滩声轰轰，闻二三里，大滩之名以此。
现代文：江中有石滩横截下游，河滩水声轰轰响，二三里外都听得见，大滩的地名源于此，右江到这里才听见水声。

古文：右江至此始闻声也。换夫缚舆，遂从村东东南逾岭，三里，逾岭南，则左江自杨美下流东北曲而下，至此折而东南去。
现代文：换夫捆轿子，于是从村东向东南越岭，三里，越到岭南，就见左江自杨美往下流向东北弯曲而下，流到此地折向东南流去。

古文：遂从江北岸随流东行，二里，复入山脊，雨复纷纷。
现代文：于是从左江北岸顺流往东行，二里，再走入山脊，雨又纷纷而下。

古文：上下冈陀间又二里，换夫于平凤村。
现代文：上下在起伏的山冈间又走二里，在平凤村换夫。

古文：又东行二里半，至宋村，即来时左、右二江夹而合处，其南面临江，即所谓大果湾也。
现代文：又向东行二里半，到了宋村，就是来时左江、右江两条江流相夹会合之处，它的南面临江，就是所谓的大果湾了。

古文：其村在两江夹中，实即古之合江镇，而土人莫知其名矣。
现代文：这个村子在两江相夹的中心地带，实际就是古代的合江镇，可本地人无人知道这个名字的。

古文：万历初移大滩驿于此，然无邮亭、驿铺，第民间供马而已。
现代文：万历初年把大滩释迁到此地，然而没有邮亭释站只是民间供给马匹而已。

古文：故余前过此，求大滩驿而不知何在，至是始知之也。
现代文：所以我前次路过此地，找大滩骚却不知在哪里，到此时才知道。

古文：候饭，候夫，久之乃行，雨不止。
现代文：等着吃饭，等候派夫，很长时间才上路，雨不停。

古文：其地南即大果湾，渡左江为杨美通太平府道，正东一里即左、右二江交会之嘴。
现代文：此地南面就是大果湾，渡过左江是杨美通向太平府的路，正东一里处就是左、右二江交汇的尖嘴。

古文：今路从东北行一里余，渡右江，南望二江之会在半里外，亦犹前日从舟过其口而内望其地也。
现代文：现在路从东北方行一里多，渡过右江，向南望去两条江水相会之处在半里外，也像前些日子从船中经过江口向江内望那个地方一样。

古文：渡右江东岸，反溯江东北行。
现代文：渡到右江东岸，溯江流往东北行。

古文：王宫在大江北岸里余矣。
现代文：不久便向东翻山，三里后下走，雨居然哗哗地大下起来。

古文：初九日中夜数闻雨声甚厉，天明，云油然四翳。
现代文：又走一里来到王宫村，便停下来休息。雨声哗哗，到天黑都不能再上路。初九日半夜几次听见雨声十分猛烈，天明后，阴云浓郁四面笼罩。

古文：迟迟而起，饭而后行，近上午矣。
现代文：很迟才起床，吃饭后上路，将近上午了。

古文：王宫村之左，有路北入山夹，乃旧大滩间道。
现代文：王宫村的左边，有路向北通进山间峡谷中，是从前去大滩骚的近路。

古文：由村前东南行二里，逾一岭而下，有小水自北夹来，西南入大江。
现代文：由村前往东南行二里，越过一座岭后下走，有小溪从北面的峡谷中流来，向西南流入大江。

古文：越之而东又一里，稍北转循北山行，有大道自东而西，始随上东去。
现代文：越过小溪又向东一里，稍转向北沿北山行，有条大道自东通向西，开始沿大道向东去。

古文：其直西逾小坳者，亦旧大滩道，盖南宁抵隆安，此其正道，以驿在宋村两江夹间，故迁而就之也。
现代文：那一直往西越过小山坳的路，也是从前去大滩骚的路，原来南宁到隆安，这是正道，因为骚站在两江相夹间的宋村，所以绕路去将就它。

古文：又东行三里，转上北冈，换夫于颜村今作言屋；又东南逾一岭而下，转而西，共五里，换夫于登科村。
现代文：又向东行三里，转上北面的山冈，在颜村换夫。又往东南越过一座岭下行，转向西，共走五里，在登科村换夫。

古文：又东南二里，换夫于狼科村。
现代文：又向东南二里，在狼科村换夫。

古文：山雨大至，候夫不来，趋避竹间，顶踵淋漓，乃趋避一山庄庑下。
现代文：山雨暴降，脚夫等不来，奔到竹丛间避雨，头顶脚跟雨水淋漓，只得赶到一处山庄的厢房下躲雨。

古文：久之夫至，雨亦渐止，又东南逾一平坳，共四里，饭于石步村。
现代文：很久之后脚夫到来，雨也渐渐停了，又向东南越过一个平坦的山坳，共四里，在石步村吃饭。

古文：既饭，已下午矣，雨犹不全止，夫至乃行。
现代文：饭后，已是下午了，雨还没有全停，脚夫到了便动身。

古文：东南有墟在冈头，逾冈而下共半里，越小石梁，下有涧深而甚细，盖南宁北面之山，至石步而西截江流者也。
现代文：东南方有个集市在冈头，翻过冈头后共下走半里，越过小石桥，桥下有条深涧但水流非常细，大概是南宁北面的山，到石步村后向西横截江流。

古文：又东南行，雨势大作，遍体沾透。
现代文：又往东南行，雨势大作，遍体湿透。

古文：二里，复下一深涧，越木桥而上冈，又东南行雨中二里，止于罗岷村。
现代文：二里，又走下一条深涧，越过木桥后上山冈，又在雨中向东南行二里，停在罗崛村。

古文：候夫不至，雨不止，煨湿木以爇衣，未几乃卧。
现代文：等候派夫不见到来，雨不停，点燃湿柴烘烤衣服，不多久便躺下了。

古文：初十日云势油然连连，乃饭。
现代文：初十日乌云浓郁连绵，于是吃饭。

古文：村人以马代舆，而另一人持舆随行。
现代文：村里人用马来代替轿子，而另有一人扛着轿子跟着走。

古文：雨复霏霏，于是多东南随江岸行矣。
现代文：雨又霏霏而下，从这里起多半是向东南沿着江岸走了。

古文：五里，稍北折，内坞有溪自东北来入江，乃南逾之。
现代文：五里，稍折向北，山内坞中有溪水从东北前来流入江中，于是向南越过溪水。

古文：复上冈，二里，抵秦村今作陈村，其村甚长。
现代文：又上冈，二里，抵达秦村，这个村子非常长。

古文：先两三家互推委，既乃下一村人家，骑与送夫去。
现代文：开头两三家人互相推楼，随后去到村中一户人家，坐骑与送行的脚夫离开了。

古文：候夫久之，有奸民三四人索马牌看，以牌有马，不肯应夫。
现代文：等候派夫等了很久，有三四个奸民要了马牌去看，因为牌上只派马，不肯派夫应差。

古文：盖近郭之民，刁悍无比，真不如来境之恭也。
现代文：原来城郭附近的百姓，刁悍无比，真不如来时的那些地方恭敬了。

古文：久之，止以二夫肩行李，舆与马俱一无，余以步而行。
现代文：很久后，只派两个脚夫肩扛行李，轿子与马全无一样，我用脚步行。

古文：一舆来，已数村，反为其人有矣。
现代文：一经乘轿以来，已走过数村，现反而被这里的人占有了。

古文：幸雨止，冈渐燥。
现代文：幸好雨停了，山冈渐渐变干。

古文：一里，平逾冈东北，有溪自东北来入江，较前三溪颇大，横竹凳数十渡涧底，盖即申墟之下流，发于罗秀山者也。
现代文：一里，平缓越到山冈东北面，有溪水自东北前来流入江中，与前三条溪流相比相当大，用几十个竹凳横在涧底渡过去，大概就是申墟的下游，是发源于罗秀山的溪流了。

古文：复东南上冈一里余，过窑头村之北，顾奴同二担入村换夫，余即从村北大道东行。
现代文：再向东南上冈一里多，经过窑头村的北边，顾奴同两副担子进村去换夫，我立即从村北的大道往东行。

古文：二里，北渡一石梁，其梁颇长，架两冈间，而下流亦细，向从舟登陆，自窑头村东渡小桥，即其下流也。
现代文：二里，向北走过一座石桥，此桥很长，架在两面山冈之间，但桥下的水流也很细小，从前从船上登陆，从窑头村向东走过的小桥，就是它的下游。

古文：又东四里，有长木梁驾两冈上，渡而东即白衣庵，再东即崇善寺，乃入寺询静闻永诀事。
现代文：又向东走四里，有座长木桥架在两座山冈上，过桥往东走就是白衣庵，再往东就是崇善寺。于是进寺询问静闻永诀的事。

古文：其殁ｍò死在九月二十四酉时，止隔余行一日也。
现代文：他死在九月二十四日下午五至七时，我上路后的一天。

古文：僧引至窆骨之所，乃在木梁东岸溪之半。
现代文：僧人引路来到下葬的场所，就在木桥溪流东岸的半中腰。

古文：余拜而哭之。
现代文：我哭着拜祭了他。

古文：南顾桥上，则顾奴与二担适从梁上过矣。
现代文：回顾南面的桥上，就见顾奴与两个挑夫刚好从桥上走过。

古文：乃与僧期，而趋梁店税驾焉。
现代文：于是与僧人约定日期，便赶到梁家客店住下了。

古文：时才午，雨纷纷不止。
现代文：此时才是中午，雨纷纷下个不停。

古文：饭后蹑履问云、贵客于熊石湖家，云、贵经纪。
现代文：饭后散步到熊石湖家去打听云南、贵州的客商，有贵州客商才离开，现在还没有人来。

古文：余以疮痛市药于肆，并履袜而还。
现代文：我因为疮痛到药店中买了药，并买了鞋袜便返回来。

