初二日早晨起床，天空阴云密布如故。
饭后很久，脚夫到了便动身。
向东三里，就是前两天去观看捕鱼的路。
随即渡到溪水北岸，沿溪流北岸往东行，又走二里，东面有石峰屹立在峡中。
大体上南北两列山，自州城西面八里就像门扇样排列而来，中间分开一个山坞，溪水流经坞中，到了这里东面就有石峰屹立在中央而山坞才到了头，溪水由石峰的南麓往东奔入峡中，就是昨天跟随农君进去的地方。
今天路由石峰的北麓往东通向北面的山坞，又走三里，有一个村庄在坞中，叫那贤。
又向东二里，山坞就变宽阔了，田地层层环绕，有路通向南面的山坞，就是去那伦的路了。
又向东五里，山坞又一次完了，于是折向北后往东越过山坳。
一里，越到山坳的东面，在坞中又行一里，再向东穿过山峡。
山峡十分狭窄可中央平缓，但石骨嶙峋，如万把尖刀攒聚侧立，不能落脚。
出峡后，路忽然下降，不久又向南转进石山壑谷中，在乱石中高高低低地共走三里，山势渐开阔起来。
忽然见路左的石穴曲曲折折，坠成两个深潭，清澈的流水积在其中，照人心目。
深潭南面的坞中有两间高架的茅舍，深，潭东面的坞中有一间高架的茅舍，都寂静无一人。
向轿夫打听情况，说： 这是湘村。
从前被万承州攻占，所以居民弃房而去了。 
由湘村往东走，又有溪流在路北，就是从两个深潭中溢出的水。
往东在平坦的山坞中行二里，路过昨天打鱼塘的南边，又向东三里，就向北渡过西来的溪水，溪水穿流在岩石壑谷中，路再次顺着它走，水石交积乱流。
一里，从溪边往北行，转入北面的壑谷中。
一里，溪水又从南边流来，又渡溪往东行。
又一里，溪水又自北流向南，又渡溪，于是向东出峡。
峡谷忽然下坠一直下走一里，这才见到峡东平旷的原野，自北延向南，宽广开阔非常大，于是了解到都结州的辖地，一直到西山的山顶。
下山就是隆安县的地界，也就是太平府、南宁府的分界处，它们的地势高低顿时悬殊了。
顺西峰的东麓往北行一里，溪流涂涂发声，溯流遇上一个村庄，这是岩村，居民这才有瓦房、高凳，重新见到汉族官吏的威仪了。
来到这里天色也渐晴开。
此时已过中午，替换的脚夫到了，马上动身。
从这里起全是向南行走在平坦的田野间，二里，在前村一个姓邓的人家中吃饭。
饭后，又渡到溪水西岸，往南行一里半，那西面的山峡从中豁开，峰峦山坞层层叠叠，在西面山坞中有个非常大的村庄，叫杨村。
又向南走一里半，杨村有溪水也是从西边的山坞往南流，与北溪合流，这条溪水才变大。
一起渡过两条溪流到西岸，又向南一里，溪水向东流注到东面一列土山侧畔；路向西南走一里，抵达西面一列石山下，走到一个村子叫黑区村。
换夫后，沿着西面一列石山往南行，其中山峰有尖如卓立的锥子一样的，其中岩石有劈开如鸟翅飞翔在空中的。
行走在那下嵌的岩石中，又向南四里，见到在西边山峰成丛相夹之处有个大村庄，叫龙村。
又换夫后往南行，就沿东面一列土山走了。
这才知道自黑区村到此，都是山间夹谷中的平坦山坞但没有涧水，因为在杨村会合的溪流，已先向东流入土山了。
到了这里又有水流从西面龙村西边的山坞中流来，又向南流成小涧。
在山涧东岸行三里，绕着土山的东南垂转弯，走到一个村子叫伐雷，换夫。
又在暮色中向东南行三里，住宿在巴潭姓黄的人家中。
初三日巴潭黄老五更起床，杀鸡捕来池中的鱼做饭。
早餐后，向东南二里，在伐连村换夫。
等派夫等了很久，于是向东南穿越土山山峡，一里，就见溪流从西北的石山下折向东流来，开始涂涂有声。
顺溪流往南行，大体上西面一列石山在此地到了南边的尽头，转向西延去，又在东面突起一座石峰屹立在南边峡谷之中，好像门上的门枢，所以溪流向东弯曲后流抵土山的山麓，又往南绕出在中央屹立的石峰，这才向南流经平旷的田野，经由龙场流入右江。
顺溪流走一里，南山转向之后，西南平坦的壑谷十分开阔，而石峰的南面，山到了头而岩石不断。
在这里平旷的田野弯曲的田埂之间，怪石森森罗列，诡异之状忽分忽合，高低不一，清泉流淌时时冲刷着石根，田膛环绕，假使在其中建起一间房，石林中的读书场所，没有能胜过此处的了。在石丛间行一里，水向正南流去，路向东上登山麓，走到一村，村落很大，叫把定村。
村里人十分刁猾，等换夫直到日头偏西，才派一匹马两个挑夫来。
于是往东北翻越土岭，一里半，向北渡过一条小河，便向北上岭。
又走一里越到岭头，又在岭上向北行一里，就见下面隆安县的城郭在东麓了。
于是顺山势向东北下走几里，又向东行一里，走入西门，来到北门，由城门内转向南，住宿在县衙前的旅店中。
这一天云气浓郁，不见阳光。
此时已是下午，要饭来吃了，命令顾仆去骤站要马，约在明天早晨走，可挑夫却必须到县里去要。
此时县官何君被管仓库的差役控告前往府城，代理县官政事的是一个姓李的巡检，将要找名帖去要夫，但先从北关外走到巩阁，就见右江从西北流来，经过城下往东流去，由于江岸上的石崖又深又陡，所以从远处望不见罢了。
在石崖下找到一条去南宁的船，约定在明天出发。
我此时疮大发作，乐意乘船走，而且可以不必麻烦县里派夫，便讲定了此船。
命令顾仆去释站把马折成银子，作为船费。
于是返回到旅店中住下。
初四日早晨起床，吃饭后下船；但那条船忽然改期，初八才动身。
原来是此时巡察地方的使者到达南宁，先一天晚上从狱中放出囚犯，会同县属六个机构听候考察的官吏，要乘此船去南宁。
半夜忽然逃走一个囚犯，官吏差役便改期了。
我此时已折了马价，便滞留在船中。
疮病发作，呻吟不已，阴云黯淡，岁寒仍在荒凉的县城外，日暮瘴气弥漫在江边，情绪可想而知了。
初五日坐卧在船中。
下午，顾仆说： 年终了，怎么长久坐等此地！
请到县里去要挑夫，为明天步行做准备。 
我同意了。
左江、右江的划分，以杨村、把定村以西的石山为界。
所以石山以内，地势忽然高起来，这是土司所属的州，属于太平府；石山之下，山坞忽然下坠，这是隆安县，是嘉靖年间王新建建立的县，属南宁府。
这是政区界线的划分。
至于由西面延伸而来的主脉山脊，却是从归顺州、镇安府、都康州、龙英州北境的天灯墟，又往东经过全茗州、万承州，而后石山渐渐到头，又向东延抵合江镇，便是宣化县的属地了。
那在山脊北面的，是镇远州、结伦州、结安州、都结州，万承州的东北边鄙。
这一片的水流，或潜坠入地下的洞穴中，或曲折流经山峡，或经由上林土县，或经由隆安县流入右江。
然而，这四个土州的水流流入右江可地域归左江道管辖，那是由于山脊曲折深远没有辨清的原因。
隆安县城东北方面临右江，此地北边距武缘县境一百四十里，南边距万承土州边界四十里，东边距宣化县边界一百二十里，西边距归德土州边界八十里。
这里的村民开始有瓦房，有桌凳，人们开始在平地上居住，开始用灶烧火做饭，与土州截然不同了。
土人全是用竹子架成干栏式竹楼，下边养牛养猪，楼上用来烧火做饭与睡觉。
架子高五六尺，用大竹子褪裂开来，竹片宽一尺多，屋架与墙壁屋檐滴水全用竹子。
烧火做饭是用三四尺长的方木板铺在竹楼架子的中央，放上木炭灰点燃火，用石块架起锅煮饭。
锅的上方三四尺的地方悬挂着一个竹筐，天天烤稻子去春米。妇女担四个竹筒，在溪中汲水。
也有纺纱与织布的人。
男子穿木板鞋，妇女则无人不赤脚的。
头上用五六尺白布盘绕在上，以巨大的头结缀在额头上以为美观，也间或有用青布、花布的人。
妇女也间或有戴竹丝斗笠的；胸前垂挂两条红丝带的，是酋长头目的妻子。
裙子用成百并列的细直褶子做成，偶尔有束紧裙子以便行走的，便结为一个大结背在臀部后方。
土人酋长、土司大多戴毡帽，只有外州人寓居在那里的，用发网束拢头发，可酋长与土司全都没有。
交人则散披着头发垂在身后，并且不用布条束发。
偶尔有在头发外面罩上毡帽的，头发仍下垂着，反而大多穿长褶裙，但脚却全都赤着。
交趾的绢又轻又细好像我们地方的丝嫌，颜色黄得像睦州的黄生绢，但比它细密而且均匀，每匹长二丈五尺，价值四钱白银，可制成蚊帐。
向武州何首乌很多，出产在石山洞穴中，有大到四五斤的。
我在州城的集市上用十二文钱买到三个，重约十五斤。我考察《一统土物志》，粤西有种马槟榔，不知是什么东西，来到这里见州里的人全都切成片，与篓叶拌和后拿来敬客，代替槟榔，称为马槟榔，却不知是何首乌。
隆安县城在右江的西南岸。
我从前到南宁，进入府衙大堂观看屏风上所绘的南宁府地图，就见此县绘在右江的北岸。
所以我从都结州来时，过了把定村，以为必定要渡过江后才能到县城。
及走到时，是先到县城而后到江边。
不亲自来到，就不知道南宁府地图是不值得凭信的。
初六日早晨雾气四面充塞。
饭后，恰好县里命令村中的脚夫来到，于是上路。
起初从南门新街的南面向南行，三里，又走入山中。
越过山冈下走半里，两次涉过向东流注的细小溪流，到达第三条溪流，溪水较大，有桥跨在溪上，叫广嗣度桥。
又往南上山一里半，走出一条相夹的山脊，这才望见山南面的大山坞从西北向南广褒地伸展而去。
于是向南下土山，一里，土山在南边到了头，又有石山如锥子一样挡在中央。
由石山西面向南行六里，又抵达一座石山下，此山从北面远望好似屏风劈开排列，走近顺着它的西麓看去，愈加呈平面展开好像屏风。
不久绕到山南，转向东行三里，此山东西两面崖壁忽然环列在前方，中央则往后退向北方，都是陡削的山崖在高空崩裂，三面合围而缺着南面；它前后有土冈横接到东西两座山峰的尽头处，好像挡在门口的门槛；它后方的石壁高高扩展开，如环绕在云霄中的玉块。
这之前，据《百粤志》记载，隆安县有座金榜山，重合起来如像城墙。
我到县城打听此山，无人知道。
又环视县城附近都是土山，而且我正患病生疮，无暇到远处去寻找。
来到这里心里感到此山很奇异，向村夫打听，都说： 不认识所谓的金榜山。 
问： 此山叫什么名字？ 
答： 只是称作石岩山，因为山中有岩洞可以躲避强盗。 
我听说这话，就命令顾仆同脚夫在前边的村子等候，我于是向北进山。
半里，越过土冈下山，土冈内地势反而洼陷下去，土冈东西两侧的石崖全都劈向空中向前环抱，土冈横亘着接到两端的石崖。
径直抵达北面的石崖下后，望见东面石崖之上，两处石壁上的裂隙透过亮光，好像明月高悬在明镜台上了；又望见西面石崖之上，有像门一样的裂缝，层层叠叠悬缀着，好似入云的门扉镶嵌在半天空。
我都来不及穷究，先从北面石崖的山麓进人一个石窍。
石窍口向南，嵌入石壁成为石室，裂开缝隙成为门洞，层层叠累上去，里面不怎么宽，但外边全都层层叠叠相通。
一连上登两层，好像楼阁背靠高空，飞空的轩廊凭临下方，明朗可以歇息。
它左边忽然转过去劈开一道缝隙，向西裂去非常深，一直从石崖顶端，下裂到山麓极底处，攀着夹缝上登，只可以收缩肩头，不能寄托豪迈的情怀。
只好重又层层叠累而下，钻出两层高悬的裂隙，于是望着西面石崖上高悬的门扉赶过去。
这个门洞向东，仰望过去都是高崖无法上登，只有北面石崖上有线一样的石痕可以攀登，于是反攀倒登，两次绕过断开的峡谷，下了又上，这才登到洞口。
洞口以内，裂隙向西北弯隆而起；洞口以外，裂隙从石崖向山麓下坠。
下方的峡谷深数丈，前边立有巨石遮住了峡谷，所以从下边望去，只知是石崖高悬，却不知巨石之内有峡谷了。
不过峡壁陡削，从上边望得见，却不能下去，想攀住洞口内的裂隙，里面的裂隙也是倾斜难攀。
窥视峡内渐渐暗下来，于是又用原来的方法攀住悬崖下来。
急忙问： 大洞怎么讲？  答： 这座山三面环形排列，唯有西面好像屏风。
大洞在前崖后面高峰的半中腰，洞中开有四个洞口，宏伟明朗，透着灵气。 
我于是醒悟过来，我游的是前崖的小洞，还不是大洞。
又向东五里，在百浪村追上了顾仆他们，便在村民家中吃了饭。
于是换夫，往东南行二里，又见到右江从北面流来，顺江流往南走，于是下到江畔，就见有条水流自西面的石山峡中前来注入右江。
这条水流也十分深广，似乎可以承载船只，只是峡中岩石很多，船不能进入罢了。
岸下有渡船，名叫龙场渡，大概就是把定村、龙村溪水的源头出自都结州南境，与万承州交界的地方。
渡过溪流的水口，再向南上登土陇，江流折向北流去，路于是向东南行。
又走六里，在邓炎村换夫。
又向东南行八里，越过一座小山的山脊，又往南二里，抵达那纵村。
从村子中走，又行二里，在甲长家中换夫，天色已晚了。
又得到轿子，在月夜中行二里，见路右边有个巨大的水塘，一片汪洋，一眼望去水塘弯弯曲曲积水非常长。
又是四里，走过一座石桥，有条大溪自西南流来，穿过桥下往东北流去。
过了桥又向东走二里，住宿在那同村。夜里二更时，风雨大作。
初七日早晨起床相当寒冷，雨停了但云层非常浓郁。
饭后脚夫来到，开始用竹椅捆成轿子，于是向东行。
一里，路左大江自北面流来，前一天所过桥下的大溪从西南流入大江，于是弯向东，路也顺着江走。
半里，江流弯向东北流去，路走向东南。
又走半里，在那炎村换夫。又等着脚夫绑轿子，这才往东南行。
二里，路左边再次与江流相遇，不久江水又向东北流去。
又向东南走四里，渐渐上登土山，共有一里路，翻越而下，下到一处深峡中，有水流从西南通过峡底，往东北流入大江。
横渡水流，又上登山冈，半里越到岭侧，再次见大江自北面流来，折向东流去，路也顺江而下。
沿南山的山腰东行一里，南山在东面到了尽头，环绕壑谷建成水塘，外面临江处筑了堤，堤内蓄水浸到山麓。
越过堤坝往东走，江水于是向东北流去，路仍向南转，共一里，有客馆面向北边的大江，有村落在南面背靠回绕的土阜，这里叫梅圭。
又向东从岔道行三里，在振楼村吃饭。仍等脚夫捆轿子等了很久。
往南行十里，这才与梅圭从西北来的大道会合。又向东南走十二里，抵达平陆村。
村里人不肯绑轿子，想用牛车代替，相持了很久，细雨丝丝地下着；随后在梯子架上草草捆了些木头，这才上路，天已经昏黑了。
共四里，住宿在那吉，当地人称为屯吉。
初八日早晨起床，雨未停。
吃饭后捆轿子，等了很久雨反而更大了，终于打着伞登上轿子。
向东南五里，雨停了，在麟村换夫，捆好轿子就上路。
向东南三里，路分为两条岔道，转弯从通向东南的路走，渐渐又翻越土山。
三里，越过山往东走，就见右江从北面曲折流来，流到此地转向东南流去，顺江行。
又走二里后来到大滩，有个几家人的村落在江西岸，就是从前的大滩骚，万历初年已迁到宋村。
江中有石滩横截下游，河滩水声轰轰响，二三里外都听得见，大滩的地名源于此，右江到这里才听见水声。
换夫捆轿子，于是从村东向东南越岭，三里，越到岭南，就见左江自杨美往下流向东北弯曲而下，流到此地折向东南流去。
于是从左江北岸顺流往东行，二里，再走入山脊，雨又纷纷而下。
上下在起伏的山冈间又走二里，在平凤村换夫。
又向东行二里半，到了宋村，就是来时左江、右江两条江流相夹会合之处，它的南面临江，就是所谓的大果湾了。
这个村子在两江相夹的中心地带，实际就是古代的合江镇，可本地人无人知道这个名字的。
万历初年把大滩释迁到此地，然而没有邮亭释站只是民间供给马匹而已。
所以我前次路过此地，找大滩骚却不知在哪里，到此时才知道。
等着吃饭，等候派夫，很长时间才上路，雨不停。
此地南面就是大果湾，渡过左江是杨美通向太平府的路，正东一里处就是左、右二江交汇的尖嘴。
现在路从东北方行一里多，渡过右江，向南望去两条江水相会之处在半里外，也像前些日子从船中经过江口向江内望那个地方一样。
渡到右江东岸，溯江流往东北行。
不久便向东翻山，三里后下走，雨居然哗哗地大下起来。
又走一里来到王宫村，便停下来休息。雨声哗哗，到天黑都不能再上路。初九日半夜几次听见雨声十分猛烈，天明后，阴云浓郁四面笼罩。
很迟才起床，吃饭后上路，将近上午了。
王宫村的左边，有路向北通进山间峡谷中，是从前去大滩骚的近路。
由村前往东南行二里，越过一座岭后下走，有小溪从北面的峡谷中流来，向西南流入大江。
越过小溪又向东一里，稍转向北沿北山行，有条大道自东通向西，开始沿大道向东去。
那一直往西越过小山坳的路，也是从前去大滩骚的路，原来南宁到隆安，这是正道，因为骚站在两江相夹间的宋村，所以绕路去将就它。
又向东行三里，转上北面的山冈，在颜村换夫。又往东南越过一座岭下行，转向西，共走五里，在登科村换夫。
又向东南二里，在狼科村换夫。
山雨暴降，脚夫等不来，奔到竹丛间避雨，头顶脚跟雨水淋漓，只得赶到一处山庄的厢房下躲雨。
很久之后脚夫到来，雨也渐渐停了，又向东南越过一个平坦的山坳，共四里，在石步村吃饭。
饭后，已是下午了，雨还没有全停，脚夫到了便动身。
东南方有个集市在冈头，翻过冈头后共下走半里，越过小石桥，桥下有条深涧但水流非常细，大概是南宁北面的山，到石步村后向西横截江流。
又往东南行，雨势大作，遍体湿透。
二里，又走下一条深涧，越过木桥后上山冈，又在雨中向东南行二里，停在罗崛村。
等候派夫不见到来，雨不停，点燃湿柴烘烤衣服，不多久便躺下了。
初十日乌云浓郁连绵，于是吃饭。
村里人用马来代替轿子，而另有一人扛着轿子跟着走。
雨又霏霏而下，从这里起多半是向东南沿着江岸走了。
五里，稍折向北，山内坞中有溪水从东北前来流入江中，于是向南越过溪水。
又上冈，二里，抵达秦村，这个村子非常长。
开头两三家人互相推楼，随后去到村中一户人家，坐骑与送行的脚夫离开了。
等候派夫等了很久，有三四个奸民要了马牌去看，因为牌上只派马，不肯派夫应差。
原来城郭附近的百姓，刁悍无比，真不如来时的那些地方恭敬了。
很久后，只派两个脚夫肩扛行李，轿子与马全无一样，我用脚步行。
一经乘轿以来，已走过数村，现反而被这里的人占有了。
幸好雨停了，山冈渐渐变干。
一里，平缓越到山冈东北面，有溪水自东北前来流入江中，与前三条溪流相比相当大，用几十个竹凳横在涧底渡过去，大概就是申墟的下游，是发源于罗秀山的溪流了。
再向东南上冈一里多，经过窑头村的北边，顾奴同两副担子进村去换夫，我立即从村北的大道往东行。
二里，向北走过一座石桥，此桥很长，架在两面山冈之间，但桥下的水流也很细小，从前从船上登陆，从窑头村向东走过的小桥，就是它的下游。
又向东走四里，有座长木桥架在两座山冈上，过桥往东走就是白衣庵，再往东就是崇善寺。于是进寺询问静闻永诀的事。
他死在九月二十四日下午五至七时，我上路后的一天。
僧人引路来到下葬的场所，就在木桥溪流东岸的半中腰。
我哭着拜祭了他。
回顾南面的桥上，就见顾奴与两个挑夫刚好从桥上走过。
于是与僧人约定日期，便赶到梁家客店住下了。
此时才是中午，雨纷纷下个不停。
饭后散步到熊石湖家去打听云南、贵州的客商，有贵州客商才离开，现在还没有人来。
我因为疮痛到药店中买了药，并买了鞋袜便返回来。
