古文：十有七年春，王正月庚子，许男锡我卒。
现代文：十七年春季，周历正月庚子日，许昭公去世。

古文：丁未，蔡侯申卒。
现代文：丁未日，蔡文公去世。

古文：夏，葬许昭公。
现代文：下架，安葬许昭公。

古文：葬蔡文公。
现代文：安葬蔡文公。

古文：六月癸卯，日有食之。
现代文：六月癸卯日，有日食。

古文：己未，公会晋侯、卫侯、曹伯、邾子同盟于断道。
现代文：己未日，宣公在断道与晋侯、卫侯、曹伯、邾子一起结盟。

古文：秋，公至自会。
现代文：秋季，宣公从断道回来。

古文：冬十有一月壬午，公弟叔肸卒。
现代文：冬季十一月壬午日，鲁宣公的弟弟叔肸去世。

古文：十七年春，晋侯使郤克征会于齐。
现代文：十七年春季，晋景公派遣郤克到齐国征召齐顷公参加盟会。

古文：齐顷公帷妇人，使观之。
现代文：齐顷公用帷幕遮住妇人让她观看。

古文：郤子登，妇人笑于房。
现代文：郤克登上台阶，那妇人在房里笑起来。

古文：献子怒，出而誓曰： 所不此报，无能涉河。 
现代文：郤克生气，出来发誓说： 不报复这次耻辱，就不能渡过黄河！ 

古文：献子先归，使栾京庐待命于齐，曰： 不得齐事，无复命矣。 
现代文：郤克先回国，让栾京庐在齐国等候命令，说： 不能完成在齐国的使命，就不要回国复命。 

古文：郤子至，请伐齐，晋侯弗许；请以其私属，又弗许。
现代文：郤克到达晋国，请求进攻齐国，晋景公不答应，请求带领家族去进攻齐国，晋景公也不答应。

古文：齐侯使高固、晏弱、蔡朝、南郭偃会。
现代文：齐顷公派遣高固、晏弱、蔡朝、南郭偃参加会盟。

古文：及敛盂，高固逃归。
现代文：到达敛盂，高固逃回来。

古文：夏，会于断道，讨贰也。
现代文：夏季，在断道会盟，这是为了讨伐有二心的国家。

古文：盟于卷楚，辞齐人。
现代文：又在卷楚结盟，拒绝齐国人参加。

古文：晋人执晏弱于野王，执蔡朝于原，执南郭偃于温。
现代文：晋国人在野王逮捕了晏弱，在原地逮捕了蔡朝，在温地逮捕了南郭偃。

古文：苗贲皇使，见晏桓子，归言于晋侯曰： 夫晏子何罪？
现代文：苗贲皇出使路过，见到晏弱。回去，对晋景公说： 晏子有什么罪？

古文：昔者诸侯事吾先君，皆如不逮，举言群臣不信，诸侯皆有贰志。
现代文：从前诸侯奉事我们的先君，都急得像赶不上的样子，都说是因为晋国君臣不讲信用，所以诸侯都有二心。

古文：齐君恐不得礼，故不出而使四子来。
现代文：齐国的国君恐怕不能得到礼遇，所以不出国而派这四个人来。

古文：左右或沮之曰： 君不出，必执吾使。 
现代文：齐顷公左右的随从有人阻止，说： 您不出国，一定会抓住我国的使者。 

古文：故高子及敛盂而逃。
现代文：所以高子到达敛盂就逃走了。

古文：夫三子者曰： 若绝君好，宁归死焉。 
现代文：这三个人说： 如果因为我们断绝了国君的友好，宁可回国被处死。 

古文：为是犯难而来，吾若善逆彼，以怀来者，吾又执之以信齐沮，吾不既过矣乎？
现代文：为此他们甘冒危险而来。我们应该好好迎接他们，以使前来的人对我们怀念，但是我们偏偏逮捕了他们，以证明齐国人的劝阻是对的，我们不是已经做错了吗？

古文：过而不改，而又久之，以成其悔，何利之有焉？
现代文：做错了而不加以改正，而又久久不肯释放，以造成他们的后悔，这有什么好处？

古文：使反者得辞，而害来者，以惧诸侯，将焉用之？ 
现代文：让回去的人有了逃走的理由，而伤害前来的人，以使诸侯害怕，这有什么用？ 

古文：晋人缓之，逸。
现代文：于是晋国人放松了看管，齐国的三名使者就逃走了。

古文：秋八月，晋师还。
现代文：秋季，八月，晋军回国。

古文：范武子将老，召文子曰： 燮乎，吾闻之，喜怒以类者鲜，易者实多。
现代文：范武子打算告老还乡，把儿子范文子喊过来，说： 燮儿啊！我听说，喜怒合于礼法的是很少的，和它相反的倒是很多。

古文：《诗》曰： 君子如怒，乱庶遄沮；君子如祉，乱庶遄已。 
现代文：《诗》说： 君子如果发怒，祸乱或许可以很快阻住。君子如果喜悦，祸乱或许可以很快停歇。 

古文：君子之喜怒，以已乱也。
现代文：君子的喜怒是用来阻止祸乱的。

古文：弗已者必益之。
现代文：如果不是阻止，就一定会增加祸乱。

古文：郤子其或者欲已乱于齐乎，不然，余惧其益之也。
现代文：郤子或者是想要在齐国阻止祸乱吧。如果不是这样，我怕他会增加祸乱呢！

古文：余将老，使郤子逞其志，庶有豸乎？尔从二三子唯敬。 
现代文：我打算告老还乡了，让郤子能够心满意足，祸乱或许可以解除。你跟随几位大夫，唯有恭敬从事。 

古文：乃请老，郤献子为政。
现代文：于是就请求告老。郤克执政。

古文：冬，公弟叔肸卒。公母弟也。
现代文：冬季，鲁宣公的弟弟叔肸死，他是宣公的同母兄弟。

古文：凡大子之母弟，公在曰公子，不在曰弟，凡称弟，皆母弟也。
现代文：凡是太子的同母兄弟，国君在世叫做公子，不在世叫做弟。凡称为弟的，都是同母兄弟。

