十七年春季，周历正月庚子日，许昭公去世。
丁未日，蔡文公去世。
下架，安葬许昭公。
安葬蔡文公。
六月癸卯日，有日食。
己未日，宣公在断道与晋侯、卫侯、曹伯、邾子一起结盟。
秋季，宣公从断道回来。
冬季十一月壬午日，鲁宣公的弟弟叔肸去世。
十七年春季，晋景公派遣郤克到齐国征召齐顷公参加盟会。
齐顷公用帷幕遮住妇人让她观看。
郤克登上台阶，那妇人在房里笑起来。
郤克生气，出来发誓说： 不报复这次耻辱，就不能渡过黄河！ 
郤克先回国，让栾京庐在齐国等候命令，说： 不能完成在齐国的使命，就不要回国复命。 
郤克到达晋国，请求进攻齐国，晋景公不答应，请求带领家族去进攻齐国，晋景公也不答应。
齐顷公派遣高固、晏弱、蔡朝、南郭偃参加会盟。
到达敛盂，高固逃回来。
夏季，在断道会盟，这是为了讨伐有二心的国家。
又在卷楚结盟，拒绝齐国人参加。
晋国人在野王逮捕了晏弱，在原地逮捕了蔡朝，在温地逮捕了南郭偃。
苗贲皇出使路过，见到晏弱。回去，对晋景公说： 晏子有什么罪？
从前诸侯奉事我们的先君，都急得像赶不上的样子，都说是因为晋国君臣不讲信用，所以诸侯都有二心。
齐国的国君恐怕不能得到礼遇，所以不出国而派这四个人来。
齐顷公左右的随从有人阻止，说： 您不出国，一定会抓住我国的使者。 
所以高子到达敛盂就逃走了。
这三个人说： 如果因为我们断绝了国君的友好，宁可回国被处死。 
为此他们甘冒危险而来。我们应该好好迎接他们，以使前来的人对我们怀念，但是我们偏偏逮捕了他们，以证明齐国人的劝阻是对的，我们不是已经做错了吗？
做错了而不加以改正，而又久久不肯释放，以造成他们的后悔，这有什么好处？
让回去的人有了逃走的理由，而伤害前来的人，以使诸侯害怕，这有什么用？ 
于是晋国人放松了看管，齐国的三名使者就逃走了。
秋季，八月，晋军回国。
范武子打算告老还乡，把儿子范文子喊过来，说： 燮儿啊！我听说，喜怒合于礼法的是很少的，和它相反的倒是很多。
《诗》说： 君子如果发怒，祸乱或许可以很快阻住。君子如果喜悦，祸乱或许可以很快停歇。 
君子的喜怒是用来阻止祸乱的。
如果不是阻止，就一定会增加祸乱。
郤子或者是想要在齐国阻止祸乱吧。如果不是这样，我怕他会增加祸乱呢！
我打算告老还乡了，让郤子能够心满意足，祸乱或许可以解除。你跟随几位大夫，唯有恭敬从事。 
于是就请求告老。郤克执政。
冬季，鲁宣公的弟弟叔肸死，他是宣公的同母兄弟。
凡是太子的同母兄弟，国君在世叫做公子，不在世叫做弟。凡称为弟的，都是同母兄弟。
