<strong>历史来源</strong>
1、出自慕容氏，源自高辛氏，是帝喾的后裔，为慕容氏所改。远古时，有个黄帝后代叫 封 ，他到东北部去建立了鲜卑国。他取姓慕容，是意在远离中原之地发扬光大传统文化， 慕二仪（天、地）之德，继三光（日月星）之容 。后来慕容姓的后人，有的地区又简化为慕姓。
2、出自宋代河南开封有慕氏。
<strong>家族名人</strong>
慕完：元朝新乡人，做刑部侍郎的官，善决狱，执法公正，深受好评，至顺间封魏郡公。慕完自小聪明好学，胸怀大志，果然成为国家栋梁之材。
慕天颜：字拱极，静宁人，清朝文士，由顺治年间举进士而当官，知钱塘县。他读书重在实际应用，明白水利对农业和运输的重要，就倾全力治水，在任江苏巡抚期间，疏通当地河港，疏浚吴淞江、刘河及常熟之白茆港、武进之孟渎河，并请免荒田赋额二百万。造福一方百姓，千古流芳。康熙年间朝廷任命他为漕运总督，管理水运的事务。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）慕姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。慕姓出自鲜卑族。黄帝的后代中曾经有一支到北方建立了鲜卑国。鲜卑国的公族当中有的姓慕荣。后来渐渐简化为单姓慕，就是现在慕姓的起源。在古代，慕姓的望族大多出自于吴兴（今浙江省临安至江苏省宜兴一带）。慕容姓族人与中原的交流，也随着社会发展越来越频繁，慕姓人居住中原、江南的也都多见了。关于慕姓的分布情况不全。陇东平凉、庆阳一带慕姓子孙遍布，约有上千口人，为一大望族。其子孙遍布全国乃至台湾，美国、新加坡等海外等。
