人臣之术，顺从而复命，无所敢专，义不苟合，位不苟尊；必有益于国，必有补于君；故其身尊而子孙保之。故人臣之行有六正六邪，行六正则荣，犯六邪则辱，夫荣辱者，祸福之门也。何谓六正六邪？六正者：一曰萌芽未动，形兆未见，昭然独见存亡之几，得失之要，预禁乎不然之前，使主超然立乎显荣之处，天下称孝焉，如此者圣臣也。二曰虚心白意，进善信道，勉主以体谊，谕主以长策，将顺其美，匡救其恶，功成事立，归善于君，不敢独伐其劳，如此者良臣也。三曰卑身贱体，夙兴夜寐，进贤不解，数称于往古之德行事以厉主意，庶几有益，以安国家社稷宗庙，如此者忠臣也。四曰明察幽，见成败早，防而救之，引而复之，塞其间，绝其源，转祸以为福，使君终以无忧，如此者智臣也。五曰守文奉法，任官职事，辞禄让赐，不受赠遗，衣服端齐，饮食节俭，如此者贞臣也。六曰国家昏乱，所为不道，然而敢犯主之颜面，言君之过失，不辞其诛，身死国安，不悔所行，如此者直臣也，是为六正也。六邪者：一曰安官贪禄，营于私家，不务公事，怀其智，藏其能，主饥于论，渴于策，犹不肯尽节，容容乎与世沈浮上下，左右观望，如此者具臣也。二曰主所言皆曰善，主所为皆曰可，隐而求主之所好即进之，以快主耳目，偷合苟容与主为乐，不顾其后害，如此者谀臣也。三曰中实颇险，外容貌小谨，巧言令色，又心嫉贤，所欲进则明其美而隐其恶，所欲退则明其过而匿其美，使主妄行过任，赏罚不当，号令不行，如此者奸臣也。四曰智足以饰非，辩足以行说，反言易辞而成文章，内离骨肉之亲，外妒乱朝廷，如此者谗臣也。五曰专权擅势，持招国事以为轻重于私门，成党以富其家，又复增加威势，擅矫主命以自显贵，如此者贼臣也。六曰谄言以邪，坠主不义，朋党比周，以蔽主明，入则辩言好辞，出则更复异其言语，使白黑无别，是非无间，伺侯可推，而因附然，使主恶布于境内，闻于四邻，如此者亡国之臣也，是谓六邪。贤臣处六正之道，不行六邪之术，故上安而下治，生则见乐，死则见思，此人臣之术也。
汤问伊尹曰： 三公九卿大夫列士，其相去何如？ 伊尹对曰： 三公者，知通于大道，应变而不穷，辩于万物之情，通于天道者也；其言足以调阴阳，正四时，节风雨，如是者举以为三公，故三公之事，常在于道也。九卿者，不失四时通于沟渠，修堤防，树五谷，通于地理者也；能通不能通，能利不能利，如此者举以为九卿，故九卿之事，常在于德也。大夫者，出入与民同众，取去与民同利，通于人事，行犹举绳，不伤于言，言之于世，不害于身，通于关梁，实于府库，如是者举以为大夫，故大夫之事常在于仁也。列士者，知义而不失其心，事功而不独专其赏，忠政强谏而无有奸诈，去私立公而言有法度，如是者举以为列士，故列士之事，常在于义也。故道德仁义定而天下正，凡此四者明王臣而不臣。 汤曰： 何谓臣而不臣？ 伊尹对曰： 君之所不名臣者四：诸父、臣而不名，诸兄、臣而不名，先生之臣、臣而不名，盛德之士、臣而不名，是谓大顺。 
汤问伊尹曰： 古者所以立三公、九卿、大夫、列士者，何也？ 伊尹对曰： 三公者，所以参五事也；九卿者，所以参三公也；大夫者，所以参九卿也；列士者，所以参大夫也。故参而有参，是谓事宗；事宗不失，外内若一。 
子贡问孔子曰： 今之人臣孰为贤？ 孔子曰： 吾未识也，往者齐有鲍叔，郑有子皮，贤者也。 子贡曰： 然则齐无筦仲，郑无子产乎？ 子曰： 赐，汝徒知其一，不知其二，汝闻进贤为贤耶？用力为贤耶？ 子贡曰： 进贤为贤？ 子曰： 然，吾闻鲍叔之进筦仲也，闻子皮之进子产也，未闻筦仲子产有所进也。 魏文侯且置相，召李克而问焉，曰： 寡人将置相，置于季成子与翟触，我孰置而可？ 李克曰： 臣闻之，贱不谋贵，外不谋内，疏不谋亲，臣者疏贱，不敢闻命。 文侯曰： 此国事也，愿与先生临事而勿辞。 李克曰： 君不察故也，可知矣，贵视其所举，富视其所与，贫视其所不取，穷视其所不为，由此观之，可知矣。 文侯曰： 先生出矣，寡人之相定矣。 李克出，过翟黄，翟黄问曰： 吾闻君问相于先生，未知果孰为相？ 李克曰： 季成子为相。 翟黄作色不说曰： 触失望于先生。 李克曰： 子何遽失望于我，我于子之君也，岂与我比周而求大官哉？君问相于我，臣对曰： 君不察故也，贵视其所举，富视其所与，贫视其所不取，穷视其所不为，由此观之可知也。 君曰： 出矣，寡人之相定矣。 以是知季臣子为相。 翟黄不说曰： 触何遽不为相乎？西河之守，触所任也；计事内史，触所任也；王欲攻中山，吾进乐羊；无使治之臣，吾进先生；无使傅其子，吾进屈侯附。触何负于季成子？ 李克曰： 不如季成子，季成子食采千钟，什九居外一居中；是以东得卜子夏，田子方，段干木，彼其所举人主之师也，子之所举，人臣之才也。 翟黄迮然而惭曰： 触失对于先生，请自修，然后学。 言未卒，而左右言季成子立为相矣，于是翟黄默然变色内惭，不敢出，三月也。
楚令尹死，景公遇成公干曰： 令尹将焉归？ 成公干曰： 殆于屈春乎！ 景公怒曰： 国人以为归于我。 成公干曰： 子资少，屈春资多，子义获天下之至忧也，而以为友；鸣鹤与刍狗，其知甚少，而子玩之。鸱夷子皮日侍于屈春，损颇为友，二人者之智，足以为令尹，不敢专其智而委之屈春，故曰：政其归于屈春乎！ 
田子方渡西河，造翟黄，翟黄乘轩车，载华盖黄金之勒，约镇簟席，如此者其驷八十乘，子方望之以为人君也，道狭下抵车而待之，翟黄至而睹其子方也，下车而趋，自投下风，曰： 触 ，田子方曰： 子与！吾向者望子疑以为人君也，子至而人臣也，将何以至此乎？ 翟黄对曰： 此皆君之所以赐臣也，积三十岁故至于此，时以间暇祖之旷野，正逢先生。 子方曰： 何子赐车轝之厚也？ 翟黄对曰： 昔者西河无守，臣进吴起；而西河之外，宁邺无令，臣进西门豹；而魏无赵患，酸枣无令，臣进北门可；而魏无齐忧，魏欲攻中山，臣进乐羊而中山拔；魏无使治之臣，臣进李克而魏国大治。是以进此五大夫者，爵禄倍以故至于此。 子方曰： 可，子勉之矣，魏国之相不去子而之他矣。 翟黄对曰： 君母弟有公孙季成者，进子夏而君师之，进段干木而君友之，进先生而君敬之，彼其所进，师也，友也，所敬者也，臣之所进者，皆守职守禄之臣也，何以至魏国相乎？ 子方曰： 吾闻身贤者贤也，能进贤者亦贤也，子之五举者尽贤，子勉之矣，子终其次也。 
齐威王游于瑶台，成侯卿来奏事，从车罗绮甚众，王望之谓左右曰： 来者何为者也？ 左右曰： 成侯卿也。 王曰： 国至贫也，何出之盛也？ 左右曰： 与人者有以责之也，受人者有以易之也。 王试问其说，成侯卿至，上谒曰： 忌也。 王不应。又曰： 忌也。 王不应。又曰： 忌也。 王曰： 国至贫也，何出之盛也？ 成侯卿曰： 赦其死罪，使臣得言其说。 王曰： 诺 。对曰： 忌举田居子为西河而秦梁弱，忌举田解子为南城，而楚人抱罗绮而朝，忌举黔涿子为冥州，而燕人给牲，赵人给盛，忌举田种首子为即墨，而于齐足究，忌举北郭刁勃子为大士，而九族益亲，民益富，举此数良人者，王枕而卧耳，何患国之贫哉？ 
秦穆公使贾人载盐，征诸贾人，贾人买百里奚以五羖羊之皮，使将车之秦，秦穆公观盐，见百里奚牛肥，曰： 任重道远以险，而牛何以肥也？ 对曰： 臣饮食以时，使之不以暴；有险，先后之以身，是以肥也。 穆公知其君子也，令有司其沐浴为衣冠与坐，公大悦，异日与公孙支论政，公孙支大不宁曰： 君耳目聪明，思虑审察，君其得圣人乎！ 公曰： 然，吾悦夫奚之言，彼类圣人也。 公孙支遂归取鴈以贺曰： 君得社稷之圣臣，敢贺社稷之福。 公不辞，再拜而受，明日，公孙支乃致上卿以让百里奚曰： 秦国处僻，民陋以愚无知，危亡之本也，臣自知不足以处其上，请以让之。 公不许，公孙支曰： 君不用宾相而得社稷之圣臣，君之禄也；臣见贤而让之，臣之禄也。今君既得其禄矣，而使臣失禄可乎？请终致之！ 公不许。公孙支曰： 臣不肖而处上位是君失伦也，不肖失伦，臣之过，进贤而退不肖，君之明也，今臣处位，废君之德而逆臣之行也，臣将逃。 公乃受之。故百里奚为上卿以制之，公孙支为次卿以佐之也。
赵简主从晋阳之邯郸，中路而止，引车吏进问何为止，简主曰： 董安于在后。 吏曰： 此三军之事也，君奈何以一人留三军也？ 简主曰： 诺。 驱之百步又止，吏将进谏，董安于适至，简主曰： 秦道之与晋国交者，吾忘令人塞之。 董安于曰： 此安于之所为后也。 简主曰： 官之宝璧吾忘令人载之。 对曰： 此安于之所为后也。 简主可谓内省外知人矣哉！故身佚国安，御史大夫周昌曰： 人主诚能如赵简主，朝不危矣。 
晏子侍于景公，朝寒请进热食，对曰： 婴非君之厨养臣也，敢辞。 公曰： 请进服裘。 对曰： 婴非田泽之臣也，敢辞。 公曰： 然，夫子于寡人奚为者也？ 对曰： 社稷之臣也。 公曰： 何谓社稷之臣？ 对曰： 社稷之臣，能立社稷，辨上下之宜，使得其理；制百官之序，使得其宜；作为辞令，可分布于四方。 自是之后，君不以礼不见晏子也。
齐侯问于晏子曰： 忠臣之事其君何若？ 对曰： 有难不死，出亡不送。 君曰： 裂地而封之，疏爵而贵之；吾有难不死，出亡不送，可谓忠乎？ 对曰： 言而见用，终身无难，臣何死焉；谋而见从，终身不亡，臣何送焉。若言不见用，有难而死之，是妄死也；谏而不见从，出亡而送，是诈为也。故忠臣者能纳善于君而不能与君陷难者也。 
晏子朝，乘敝车，驾驽马，景公见之曰： 嘻！夫子之禄寡耶！何乘不任之甚也！ 晏子对曰： 赖君之赐，得以寿三族及国交游皆得生焉，臣得暖衣饱食，敝车驽马，以奉其身，于臣足矣。 晏子出，公使梁丘据遗之辂车乘马，三返不受，公不悦，趣召晏子，晏子至，公曰： 夫子不受，寡人亦不乘。 晏子对曰： 君使臣临百官之吏，节其衣服饮食之养，以先齐国之人，然犹恐其侈靡而不顾其行也；今辂车乘马，君乘之上，臣亦乘之下，民之无义，侈其衣食而不顾其行者，臣无以禁之。 遂让不受也。
景公饮酒，陈桓子侍，望见晏子而复于公曰： 请浮晏子。 公曰： 何故也？ 对曰： 晏子衣缁布之衣，糜鹿之裘，栈轸之车，而驾驽马以朝，是隐君之赐也。 公曰： 诺。 酌者奉觞而进之曰： 君命浮子。 晏子曰： 何故也？ 陈桓子曰： 君赐之卿位以尊其身，宠之百万以富其家，群臣之爵，莫尊于子，禄莫厚于子；今子衣布衣之衣，糜鹿之裘，栈轸之车而驾驽马以朝，则是隐君之赐也，故浮子。 晏子避席曰： 请饮而后辞乎？其辞而后饮乎？ 公曰： 辞然后饮。 晏子曰： 君赐卿位以显其身，婴不敢为显受也，为行君令也；宠之百万以富其家，婴不敢为富受也，为通君赐也；臣闻古之贤臣有受厚赐而不顾其国族，则过之；临事守职不胜其任，则过之；君之内隶，臣之父兄，若有离散在于野鄙者，此臣之罪也；君之外隶，臣之所职，若有播亡在四方者，此臣之罪也；兵革不完，战车不修，此臣之罪也。若夫敝车驽马以朝主者，非臣之罪也，且臣以君之赐，臣父之党无不乘车者，母之党无不足以衣食者，妻之党无冻馁者，国之简士待臣而后举火者数百家，如此为隐君之赐乎？彰君之赐乎？ 公曰： 善，为我浮桓子也。 
晏子方食，君之使者至，分食而食之，晏子不饱，使者返言之景公，景公曰： 嘻，夫子之家若是其贫也，寡人不知也，是寡人之过也。 令吏致千家之县一于晏子，晏子再拜而辞，曰： 婴之家不贫，以君之赐，泽覆三族，延及交游，以振百姓，君之赐也厚矣，婴之家不贫也！婴闻之，厚取之君而厚施之人，代君为君也，忠臣不为也；厚取之君而藏之，是筐筴存也，仁人不为也；厚取之君而无所施之，身死而财迁，智者不为也。婴也闻为人臣，进不事上以为忠，退不克下以为廉，八升之布，一豆之食，足矣。 使者三返，遂辞不受也。
陈成子谓鸱夷子皮曰： 何与常也？ 对曰： 君死吾不死，君亡吾不亡。 陈成子曰： 然子何以与常？ 对曰： 未死去死，未亡去亡，其有何死亡矣！从命利君谓之顺，从命病君谓之谀，逆命利君谓之忠，逆命病君谓之乱，君有过不谏诤，将危国殒社稷也，有能尽言于君，用则留之，不用则去之，谓之谏；用则可生，不用则死，谓之诤；有能比和同力，率群下相与强矫君，君虽不安，不能不听，遂解国之大患，除国之大害，成于尊君安国谓之辅；有能亢君之命，反君之事，窃君之重以安国之危，除主之辱攻伐足以成国之大利，谓之弼。故谏诤辅弼之人，社稷之臣也，明君之所尊礼，而闇君以为己贼；故明君之所赏，闇君之所杀也。明君好问，闇君好独，明君上贤使能而享其功；闇君畏贤妒能而减其业，罚其忠，而赏其贼，夫是之谓至闇，桀纣之所以亡也。诗云： 曾是莫听，大命以倾 ，此之谓也。 
简子有臣尹绰、赦厥。简子曰： 厥爱我，谏我必不于众人中；绰也不爱我，谏我必于众人中。 尹绰曰： 厥也爱君之丑而不爱君之过也，臣爱君之过而不爱君之丑。 孔子曰： 君子哉！尹绰，面訾不誉也。 
高缭仕于晏子，晏子逐之，左右谏曰： 高缭之事夫子，三年曾无以爵位，而逐之，其义可乎？ 晏子曰： 婴仄陋之人也，四维之然后能直，今此子事吾三年，未尝弼吾过，是以逐之也。 
子贡问孔子曰： 赐为人下，而未知所以为人下之道也？ 孔子曰： 为人下者，其犹土乎！种之则五谷生焉，掘之则甘泉出焉，草木植焉，禽兽育焉，生人立焉，死人入焉，多其功而不言，为人下者，其犹土乎！ 
孙卿曰： 少使长，贱事贵，不肖事贤，此天下之通义也。有人贵而不能为人上，贱而羞为人下，此奸人之心也，身不离奸心，而行不离奸道，然而求见誉于众，不亦难乎？ 
公叔文子问于史叟曰： 武子胜事赵简子久矣，其宠不解，奚也？ 史叟曰： 武子胜，博闻多能而位贱，君亲而近之，致敏以愻，藐而疏之，则恭而无怨色，入与谋国家，出不见其宠，君赐之禄，知足而辞，故能久也。 
泰誓曰： 附下而罔上者死，附上而罔下者刑；与闻国政而无益于民者退，在上位而不能进贤者逐。 此所以劝善而黜恶也。故传曰： 伤善者国之残也，蔽善者国之谗也，愬无罪者国之贼也。 
王制曰： 假于鬼神时日卜筮以疑于众者杀也。 子路为蒲令，备水灾，与民春修沟渎，为人烦苦，故予人一箪食，一壶浆，孔子闻之，使子贡复之，子路忿然不悦，往见夫子曰： 由也以暴雨将至，恐有水灾，故与人修沟渎以备之，而民多匮于食，故与人一箪食一壶浆，而夫子使赐止之，何也？夫子止由之行仁也，夫子以仁教而禁其行仁也，由也不受。 子曰： 尔以民为饿，何不告于君，发仓廪以给食之；而以尔私馈之，是汝不明君之惠，见汝之德义也，速已则可矣，否则尔之受罪不久矣。 子路心服而退也。
