陈仲微，字致广，瑞州高安人。其先居江州，旌表义门。嘉泰二年，举进士。
调莆田尉，会守令阙，通判又罢软不任，台阃委以县事。
时岁凶，部卒并饥民作乱，仲微立召首乱者戮之。
籍闭粜，抑强籴一境以肃。
囊山浮屠与郡学争水利，久不决，仲微按法曰： 曲在浮屠。 它日沿檄过寺，其徒久揭其事钟上以为冤，旦暮祝诅，然莫省为仲微也。
仲微见之曰： 吾何心哉？
吾何心哉？ 质明，首僧无疾而死。
寓公有诵仲微于当路而密授以荐牍者，仲微受而藏之。
逾年，其家负县租，竟逮其奴。
寓公有怨言，仲微还其牍，缄封如故，其人惭谢，终其任不敢挠以私。
迁海盐丞。
邻邑有疑狱十年，郡命仲微按之，一问立决。
改知崇阳县，寝食公署旁，日与父老樵竖相尔汝，下情毕达，吏无所措手。
通判黄州，职兼饷馈，以身律下，随事检柅，军兴赖以不乏。
制置使上其最，辞曰： 职分也，何最之有？ 复通判江州，迁干办诸司审计事，知赣州、江西提点刑狱，迕丞相贾似道，监察御史舒有开言罢。
久之，起知惠州，迁太府寺丞兼权侍右郎官。
轮对，言： 禄饵可以钓天下之中才，而不可啖尝天下之豪杰；名航可以载天下之猥士，而不可以陆沉天下之英雄。 似道怒，又讽言者罢夺其官。
久之，叙复。
时国势危甚，仲微上封事，其略曰： 误襄者，老将也。
夫襄之罪不专在于庸阃、疲将、孩兵也，君相当分受其责，以谢先皇帝在天之灵。
天子若曰罪在朕躬，大臣宜言咎在臣等，宣布十年养安之往缪，深惩六年玩寇之昨非，救过未形，固已无极，追悔既往，尚愈于迷。
或谓覆护之意多，克责之辞少；或谓陛下乏哭师之誓，师相饰分过之言，甚非所以慰恤死义，祈天悔祸之道也。
往往代言乏知体之士，翘馆鲜有识之人，吮旨茹柔，积习成痼，君道相业，两有所亏。
方今何时，而在廷无谋国之臣，在边无折冲之帅。
监之先朝宣和未乱之前、靖康既败之后，凡前日之日近冕旒，朱轮华毂，俯首吐心，奴颜婢膝，即今日奉贼称臣之人也；强力敏事，捷疾快意，即今日畔君卖国之人也。
为国者亦何便于若人哉！
迷国者进慆忧之欺以逢其君，托国者护耻败之局而莫敢议，当国者昧安危之机而莫之悔。
臣尝思之，今之所少不止于兵。
阃外之事，将军制之，而一级半阶，率从中出，斗粟尺布，退有后忧，平素无权，缓急有责，或请建督，或请行边，或请京城，创闻骇听。
因诸阃有辞于缓急之时，故庙堂不得不掩恶于败阙之后，有谋莫展，有败无诛，上下包羞，噤无敢议。
是以下至器仗甲马，衰飒厖氵京，不足以肃军容；壁垒堡栅，折樊驾漏，不足以当冲突之骑。
号为帅阃，名存实亡也。
城而无兵，以城与敌；兵不知战，以将与敌；将不知兵，以国与敌。
光景蹙近目睫矣！
惟君相幡然改悟，天下事尚可为也。
转败为成，在君相一念间耳。 乃出仲微江东提点刑狱。
德祐元年，迁秘书监，寻拜右正言、左司谏、殿中侍御史。
益王即位海上，拜吏部尚书、给事中。
厓山兵败，走安南。
越四年卒，年七十有二。
其子文孙与安南王族人益稷出降，乡导我师南征。
安南王愤，伐仲微墓，斧其棺。
仲微天禀笃实，虽生长富贵，而恶衣菲食，自同窭人。
故能涵饫《六经》，精研理致，于诸子百家、天文、地理、医药、卜筮、释老之学，靡不搜猎云。
梁成大，字谦之，福州人。
开禧元年进士。
素苟贱亡耻，作县满秩，谄事史弥远家干万昕，昕言真德秀当击，成大曰： 某若入台，必能辨此事。 昕为达其语。
通判扬州，寻迁宗正寺簿。
宝庆元年冬，转对，首言： 大佞似忠，大辨若讷，或好名以自鬻，或立异以自诡，或假高尚之节以要君，或饰矫伪之学以欺世。
言若忠鲠，心实回邪，一不察焉，薰莸同器，泾、渭杂流矣。
言不达变，谋不中机，或巧辨以为能，或诡讦以市直，或设奇险之说以駴众听，或肆妄诞之论以惑士心。
所行非所言，所守非所学，一不辨焉，枘凿不侔，矛盾相激矣。 
越六日，拜监察御史。
寻奏： 魏了翁已从追窜，人犹以为罪大罚轻。
真德秀狂僣悖缪，不减了翁，相羊家食，宜削秩贬窜，一等施行。 章既上，不下者两月，或传德秀有衡阳之命，时宰于帝前及之。
帝曰： 仲尼不为已甚。 遂止镌三秩。
明年三月，又奏杨长孺寝新命，徐瑄追三秩移象州居住，胡梦昱移钦州编管。
是冬，拜右正言。
绍定元年，进左司谏。
四年正月，迁宗正少卿。
五年二月，权刑部侍郎，明年十月，帝夜降旨黜之，提举千秋鸿禧观。
莫泽时兼给事中，急于别异，上疏驳之，遂寝祠命。
端平初，洪咨夔、吴泳交章论驳，镌两秩。
泳复上疏，送泉州居住。
会王遂论亦上，再镌秩，徙潮州。
成大天资暴狠，心术崄巇，凡可贼忠害良者，率多攘臂为之。
四方赂遗，列置堂庑，宾至则导之使观，欲其效尤也。
尤嗜豪夺，冒占宇文氏赐第。
既摈归，讼之者不下百数。
窜之日，朝命毁其庐，虽小人如李知孝亦曰： 所不堪者，他日与成大同传耳。 
李知孝，字孝章，参知政事光之孙。
嘉定四年进士。
尝为右丞相府主管文字，不以为耻。
差充干办诸司审计司，拜监察御史。
宝庆元年八月，上疏： 士大夫汲汲好名，正救之力少而附和沽激之意多，扶持之意微而诋訾扇摇之意胜。
既虑君上之或不能用，又恐朝廷之或不能容，姑为激怒之辞，退俟斥逐之命。
始则慷慨而激烈，终则恳切而求去，将以树奇节而求令名，此臣之所未解。 盖阴诋真德秀等。
又奏洪咨夔镌三秩、放罢，胡梦昱追毁、除名、勒停，羁管象州。
知孝犹语魏了翁曰： 此所论咨夔等，乃府第付出全文。 其情状变诈如此。
越月，复言： 近年以来，诸老凋零，后学晚出，不见前辈，不闻义理，不讲纲常，识见卑陋，议论偏诐，更唱迭和，蛊惑人心，此风披扇，为害实深。
乞下臣章，风厉内外，各务靖共，以杜乱萌。 拜右正言。
又言： 德秀节改圣语，缪誊牒示，导信邪说，簧鼓同流，其或再有妄言，当追削流窜，以正典刑。 疏既上，遂镂榜播告天下。
又言： 趣召之人，率皆迟回，久而不至，以要君为高致，以共命为常流，可行而固不行，不疾而称有疾，比比皆是，相扇成风，欲求难进易退之名，殊失尊君亲上之义。
愿将趣召之人计其程途，限以时日，使之造朝；其有衰病者，早与改命。 时召傅伯成、杨简、刘宰等皆不至，故知孝诋之。
又奏张忠恕落职、镌秩、罢郡。
知孝拜殿中侍御史，升侍御史。
绍定元年，迁右司谏，进右谏议大夫。
五年，迁工部尚书兼侍读。
越月，进兵部。
明年，理宗亲政，以宝谟阁直学士出知宁国，后省驳之，令提举嵩山崇福宫。
端平初，监察御史洪咨夔、权直舍人院吴泳交章论驳，镌秩罢祠。
泳复封驳，继送婺州居住。
殿中侍御史王遂且论之，再镌秩，徙瑞州。
知孝起自名家，苟于仕进，领袖庶顽，怀谖迷国，排斥诸贤殆尽。
时乘小舆，谒醉从官之家，侵欲敛积，不知纪极。
绍定末，犹自乞为中丞，世指知孝及梁成大、莫泽为三凶。
卒以贬死，天下快之。
