陈仲微，字致广，瑞州高安人。他的祖先居住在江州，嘉奖为义门。嘉泰二年，考中进士。
调任为莆田县尉，恰逢没有县令，通判又罢免柔弱与不任职的人，有关部门把县令的事委任给他。
那年歉收，部卒与饥民一起造反，陈仲微立刻把作乱的首领抓来杀了。
缉拿不卖粮食的人，抑制强迫买粮食的人，莆田县境内秩序肃然。
囊山的佛教徒与郡学的师生争夺水利，长久不能解决，陈仲微按照法律公断说： 错误是在佛教徒这一方。 有一天，沿檄经过寺庙，这个寺庙的和尚一直说这事并撞钟以为冤枉，一天到晚诅咒，然而，没有谁省悟是陈仲微依法公断。
陈仲微看到后说 ：我是什么心呢？
我是什么心呢？ 质对明白，为首的那个寺僧没有患病就死了。
寓公有称赞陈仲微的，并在他经过的路上暗中授给他推荐的书信，陈仲微接受以后就藏起来了。
过了一年多，寓公的家里欠县府的租，陈仲微竟令人逮捕了他家的佣奴。
寓公为此有怨言，陈仲微还给他年前给他的简牍书信，书信的封口还是原来的样子，并未拆封，这个人惭愧地称谢而去，在陈仲微的这一任期内再也不敢徇私。
陈仲微改任海盐县丞。
邻邑有疑问的狱事诉讼已经十年，州郡守令命陈仲微去调查审理，一问就决断此案。
改为崇阳县知县，一直在县署旁边吃住，白天多与县邑父老乡亲、打柴的等人相互你我相称，故对民情了如指掌，小吏们自然不敢有任何违法行为。
担任黄州通判时，还兼任搜集军饷之职，自己以身作则，随事检查，军队粮饷靠此毫无匮乏。
制置使上书称道他为这方面最好的表率。
他推辞说： 这是自己的职责，哪里谈得上是最好的表率呢？ 
又担任江州通判，迁转兼任干办诸司审计事，任赣州知州，江西提点刑狱，因违逆丞相贾似道，监察御史舒有开上书罢免他。好久以后，又起用他担任惠州知州，迁升太府寺臣，暂时兼理侍右郎官。上朝论对，说： 俸禄作为诱饵可以钓天下才能属于中等的人，但不可能以此来收罗天下的豪杰；有名的船只可以运载天下的卑鄙之人，而不可以使天下的英雄沉沦下去。 贾似道大怒，又令监察官弹劾，罢夺他的官职。
好久以后，才恢复职务。
当时，国家大势很危急，陈仲微上封事论说，其中大致说： 因错误而导致襄阳失守的，是老将。
襄阳失守的罪过不单纯是在关隘不牢、疲劳的将帅、幼小的兵卒，度宗皇上、丞相应当为此分担责任，以谢先皇帝理宗的在天之灵。
度宗皇上假若说罪过在自己，大臣们表示其错误在我们，宣布十年积蓄力量，改正过错，严惩六年中忽视敌人的罪行，纠正尚未昭彰的过失，本来没有什么极限，追悔过去的失误，还可以在迷途中清醒。
有的说袒护的意思多，责备的言词少；陛下缺乏那种悲壮哭师的誓言，师相润饰承担过错的言论，这尤其不是抚慰忧恤死者的道义，祈求上天悔悟致祸的道理。
往往代言的人缺乏知书识体的儒士，高等学馆很少有有识之士，吃香喝辣，积恶习成痼疾，君道相业，各有不足的地方。
而现在这个时候，在朝廷没有能为国家筹谋的人才，在边境没有能够指挥破敌的将帅。
审察前朝北宋宣和年末变化之前，靖康已败之后，凡是前日接近皇帝的大臣们，坐着漂亮的车子，俯首称臣，奴颜婢膝，就像今天认贼做父、向贼称臣的人。力量强、敏于事，办事痛快合意的人，就是今天背叛皇上、出卖国家的人。
为国家考虑的人哪能与这样的人去相比呢？
使国家大乱的人上奏骗人的话以逢迎皇上，依赖国家的人掩盖着耻败的局面而且不敢议论，主持国家事务的人不清楚安危的预兆而不知道悔过。
我曾经考虑过，现在所缺乏的不只是兵。
宫廷外面的事务，都由将军管理，而一官半职，都出于其中，斗粟尺布，退有后忧，平素没有权力，危急时却有责任，有的请求建督，有的请求行边，有的请求到京城，骇人听闻。
因诸将在危急之时推辞，故朝廷不得不在失败后帮助遮掩缺点，有智谋的不能施展，打败仗没有被惩罚诛杀，上下包藏羞耻，闭口不敢议论。
这是因为下至器仗甲马，衰飒杂乱，不足以整肃军容；壁垒寨堡栅栏，折樊驾漏，不足以抵挡冲撞的骑兵。
号为将帅，名存实亡。
建城无兵，以城给敌；士兵不知怎样作战，以致使将帅断送给敌方；将帅不了解士卒，就会把国家葬送给敌方。
这个时间是越来越临近了。
只有皇上、丞相翻然醒悟、改进，天下国家的事还有挽回的余地。
转败为胜，在皇上、丞相的一念之间。 于是，授命陈仲微出任江东提点刑狱。
德元年，陈仲微迁任秘书监，不久，拜任右正言、左司谏、殿中侍御史。
益王在海上即位，拜任吏部尚书、给事中。
山兵败以后，逃走安南。
过了四年死了，时年七十二岁。
陈仲微的儿子陈文孙与安南王族人益稷出降元朝，为元朝军队南征充当向导。
安南王愤怒，掘开陈仲微的墓坟，砍了他的棺材。
陈仲微天性诚实，虽生长富贵之家，然而却粗衣淡饭，就像贫穷的人。
所以能够熟诵《六经》，精通理义致知之学，对于诸子百家、天文、地理、医药、卜筮、释老佛教的学问，没有不搜猎、学习的。
梁成大，字谦之，福州人。
开禧元年的进士。
一贯不顾廉耻，县官满任后，谄媚史弥远家的干亲万昕，万昕说真德秀当受惩罚，梁成大说： 我假若能任官台谏，一定能明辨此事。 万昕为他转告这个话。
出任扬州通判，不久迁宗正寺簿。
宝庆元年冬天，入朝转对，首先说 ：大佞的人似忠臣，大智的人似愚夫，有的喜好名声以自卖自夸，有的喜好标新立异以诡辩，有的假借高尚之节以要挟君王，有的掩饰虚伪的学问以欺世盗名。
说的话似忠诚鲠直，心里实际上满腹邪恶，一不觉察，薰莸同器，泾渭混流。
言论不达时变，计谋不中要害，或巧辩以为能干，或诡辩以此获得名声，或设置奇险的言论以告诫众人，或讲些欺骗妄诞的语言以蛊惑士心。
所做的不是所说的，所坚持的不是所学的，一不辨别，凿枘两不相合，矛盾不相容。 
过了六天，梁成大拜任为监察御史。
不久上奏： 魏了翁已服从处罚被驱逐，人们还以为他罪行重而惩罚轻。
真德秀狂妄违逆误谬，不比魏了翁少，相羊家食，应该削职放逐，同样施行。 奏章呈上后，不到两个月时间，有的传说真德秀被任命到衡阳任职，当时宰相已到皇帝跟前说过这话。
皇上说 ：孔仲尼不做太过份的事。 于是，只降了他三级。
第二年三月，又上奏杨长孺停止授予新的官职，徐王宣削夺三级迁移象州居住，胡梦昱迁移钦州编管。
这一年冬天，梁成大拜任为右正言。
绍定元年，进升左司谏。
四年正月，迁升宗正少卿。
五年二月，暂任刑部侍郎。第二年十月，理宗皇帝晚上下诏令贬黜了他，提举千秋鸿禧观。
莫泽当时兼任给事中，急于表现出与其不同，上疏反对，于是，停止给他祠官的任命。
端平初年，洪咨夔、吴泳相互上奏章议论驳斥，削夺两级。
吴泳又上奏疏，送移泉州居住。
恰逢王遂的奏论也呈上，再次削职，迁徙潮州。
梁成大天性强暴残狠，心术凶险，凡是可以为贼臣残害忠良的事，大概都不顾一切的拼命地去做。
接受的各方贿赂，排列于堂庑之中，来了客人就引导他们去看，好让他们效法去做。
尤其是巧取豪夺，冒领抢占宇文氏的房产。
到去职以后，告他的人不下百余个。
被贬驱逐的那一天，朝廷命令拆毁他家的房子，即使是小人李知孝也说： 最难堪的事，就是将来有一天同梁成大同传。 
李知孝，字孝章，参知政事李光的孙子。
嘉定四年考中进士。
曾经为右丞相府主管文字，不以为耻。
差充干办诸司审计司，拜任为监察御史。
宝庆元年八月，上疏说： 士大夫努力追求好的名声，为国效劳有作为的少，而附和偏激的意思多，扶持国家的意念微弱，而诋毁挑拨的意念却很强。
既担心皇上不能选用他，又忧虑朝廷不能容纳他，故居朝廷多为激怒之辞，退下则等待斥逐的命令。
开始的时候慷慨而激烈，最终的结果则恳切地请求离职而去，打算以此建树奇节而求令名，这就是我所不能理解的。 暗地里诋毁真德秀等人。
又奏请降洪咨夔三级，罢免放逐，胡梦昱追毁、除名、勒令停职，羁押管制于象州。
李知孝还告诉魏了翁说 ：这些话是论奏洪咨夔等人是相府交的全文。 这种欺诈的状况就像这样。
过了一个多月，又说： 近年以来，许多老臣已经衰老，后学诸生晚出，不见教前辈，没有听说义理，不讲习纲常，识见卑下浅陋，议论偏颇，一个个相互唱和，蛊惑人心，这种风气泛滥，为害的确很深。
请求诏下我的奏章，整肃朝廷内外，各方一定平息，以杜绝混乱萌生。 拜为右正言。
又说 ：真德秀对皇上的话断章取义，错误地抄，屡次地给人看，导信邪说，如簧鼓舌，同流合污，如或再有类似狂妄的言论，应当追查、处罚，予以放逐，以正典刑。 疏文上奏后，于是发榜文布告天下。
又说： 急速地召录的人，大多迟到晚回，很久不来，以要挟君王表现自己高风亮节，以忽视君帝为通常做法，可行动的而坚持不行动，没有病的称有病，比比皆是，相互煽动，蔚成风气，想求难进易退之名，特别失掉了尊君亲上的道义。
希望将急速召用的人才按他们的路途远近计算时间，规定到来的时间，使他们到朝；其中衰老有病的人，尽早改变任命。 当时，朝廷召用傅伯成、杨简、刘宰等都没有到，故李知孝上疏诋毁他们。
又奏张忠恕之过，革除职务，削减俸禄，免除郡事。
李知孝拜殿中侍御史，升迁为侍御史。
绍定元年，迁右司谏，进升右谏议大夫。
绍定五年，迁升工部尚书兼侍读。
过了一个多月，进升兵部任职。
第二年，理宗皇帝亲自治政，李知孝以宝谟阁直学士出知宁国，后省驳斥议免这个任命，诏令提举嵩山崇福宫。
端平初年，监察御史洪咨夔、权直舍人院吴泳相互交替上奏章论驳，削夺俸禄，罢去祠官。
吴泳又上封事驳议，既而诏命移送婺州居住。
殿中侍御史王遂又上奏议论他，再次削夺官职品级，迁徙瑞州。
李知孝起自名家，投机钻营于仕途，对于皇上、大小臣僚心怀欺诈，迷惑祸害国家，排斥各种贤能的人才。
时常乘坐小轿，醉酒于一些小官之家，侵夺聚敛，不知守纪。
至绍定末年，还自己请求为中丞。当时人们指斥李知孝与梁成大、莫泽为 三凶 。
最后因为贬逐而死，天下人都为此感到高兴。
