古文：凡与敌战，若敌人行阵整齐，士卒安静，未可轻战，伺其变动击之，则利。
现代文：凡是对敌作战，如果敌军行列严整有序，士兵情绪安稳平静，就不能轻率进攻，等到敌人内部发生变化时再进攻，就有利于我军取胜。

古文：法曰： 无邀正正之旗。 
现代文：诚如兵法所说： 不要进攻旗帜整齐、戒备严密的敌人。 

古文：三国，魏司马懿征公孙渊，懿泛舟潜济辽水，作围，弃城而向襄平。
现代文：三国时期，魏国大将司马懿奉命率军征讨公孙渊，而进至辽水。公逊渊果然派遣数万步骑兵凭据辽隧，企图固守坚城壁垒以抵御司马懿进攻。

古文：诸将曰：懿曰： 贼坚营高垒，欲以老吾军也。
现代文：司马懿率军乘船偷偷渡过辽水后，依傍辽水构筑一道长围，然后又命令部队放弃该城不攻，而向其老巢襄平进发。

古文：攻之，正堕其计。贼大众在此，其巢穴虚失，我直指襄平，必人怀内惧，惧而求战，破之必矣。 
现代文：众将对此决策十分不解地说： 我们不攻打辽隧城，却又构筑长围，这不是显示我们兵多军威的办法。 司马懿解释说： 敌人现在凭据辽隧坚固而高大的城防设施，企图把我军拖垮在这里。

古文：遂整阵而过。贼见兵出其后，果邀之，乃纵兵逆击，大破之。
现代文：敌人发现魏军所向直指其后方老巢，果然脱离坚城辽隧而去拦截魏军。司马懿乘机挥军迎头痛击，大破敌人，三战三捷。

