<strong>释名</strong>
亦名蜜甘、蜜草、美草、草、灵通、国老。
<strong>气味</strong>
(根)甘、平、无毒。
<strong>主治</strong>
伤寒咽痛(少阴症)。用甘草二两，蜜水灸过，加水二升，煮成一升半。每服五合，一天服两次。此方名 甘草汤 。
肺热喉痛(有灸热)。用炒甘草二两、桔梗(淘米水浸一夜)一两，加入阿胶半斤。每服五钱，水煎服。
肺痿(头昏眩，吐涎沫，小便频数，但不咳嗽)。用灸甘草四两、炮干姜二两，水三升，煮成一半，分几次服。此方名 甘草干姜汤 。
肺痿久嗽(恶寒发烧，骨节不适，嗽唾不止)。用灸甘草三两，研细。每日取一钱，童便三合调下。
小儿热嗽。用甘草二两，在猪胆汁中浸五天，取出灸后研细，和蜜做成丸子，如绿豆大。每服十丸，饭后服，薄荷汤送下。此方名 凉隔丸 。
婴儿初生便闭。用甘草、枳壳各一钱，水半碗煎服。
小儿撮口风。用甘草二钱半，煎服，令吐痰涎。再以乳汁点儿口中。
婴儿慢肝风(目涩、畏光、肿闭，甚至流血)，用甘草一指长，猪胆汁灸过，研细。以米汁调少许灌下。
儿童遗尿。用大甘草头煎汤，每夜临睡前服之。
小儿尿中带血。用甘草一两二钱，加水六合，煎成二合。一岁儿一天服尽。
小儿干瘦。用甘草三两，灸焦，研细，和蜜成丸，如绿豆大。每服五丸，温水送下。一天服二次。
赤白痢。甘草一尺长，灸后劈破，以淡浆水一升半，煎至八合服下。
舌肿塞口(不治有生命危险)。用甘草煎成浓汤，热嗽，随时吐出涎汁。
口疮。用甘草二寸、白矾一块(如粟米大)，同放口中细嚼，汁咽下。
背疽。用甘草三两，捣碎，加大麦粉九两，共研细。滴入好醋少许和开水不许，做成饼子，热敷疽上。冷了再换。未成脓者可内消，已成脓者早熟破。体虚的人可加服黄芪粥。又方：甘草一两，微灸，捣碎，浸入一升水中，经过一夜，搅水使起泡，把泡撇掉，只饮甘草水。
各种痈疽。用甘草三两，微灸，切细，浸入一半酒中；另取黑铅一片，熔汁投酒中，不久取出，反复九次。令病人饮此酒至醉，痈疽自渐愈。又方：甘草二斤，捶碎，水浸一夜，揉取浓汁，慢火熬成膏，收存罐中。每服一、二匙。此方名 国老膏 。消肿去毒，功效显著。
初起乳痈。用灸甘草二钱，新汲水煎服。外咂乳头，免致阻塞。
痘疮。用灸甘草、栝楼根等分，煎水服。
阴部垂痈(生于肛门前后，初发如松子大，渐如莲子，渐红肿如桃子。成脓破口，便难治好)。用甘划一两、溪水一碗，以小火慢慢蘸水灸之。自早至午，至水尽为度。劈开检视，甘草中心已有水润即可。取出细锉，再放入两碗酒中煎成一碗。温服。两剂之后，病热好转，但须经二十天，肿痛才会消尽。
阴部温痒。用甘草煎汤，一天洗三、五次。
冻疮发裂。先用甘草汤洗过，然后用黄连、黄、黄芩，共研为末，加水银粉、麻油调敷。
汤火伤。用甘草煎蜜涂搽。
