古文：子贡问于孔子曰： 敢问君子玉贵而珉贱，何也？
现代文：子贡问孔子： 请问君子以玉为贵而以珉为贱，这是为什么呢？

古文：为玉之寡而珉之多欤？ 
现代文：是因为玉少而珉多吗？ 

古文：孔子曰： 非为玉之寡故贵之，珉之多故贱之，夫昔者君子比德于玉：温润而泽，仁也；缜密以栗，智也；廉而不刿，义也；垂之如坠，礼也；叩之，其声清越而长，其终则绌然，乐矣；瑕不掩瑜，瑜不掩瑕，忠也；孚尹旁达，信也；气如白虹，天也；精神见于山川，地也；圭璋特达，德也；天下莫不贵者，道也。《诗》云： 言念君子，温其如玉。 
现代文：孔子说： 并不是因为玉少就认为它贵重，也不是因为珉多而轻贱它。从前君子将玉的品质与人的美德相比。玉温润而有光泽，像仁；细密而又坚实，像智；有棱角而不伤人，像义；悬垂就下坠，像礼；敲击它，声音清脆而悠长，最后戛然而止，像乐；玉上的瑕疵掩盖不住它的美好，玉的美好也掩盖不了它的瑕疵，像忠；玉色晶莹发亮，光彩四溢，像信；玉的光气如白色长虹，像天；玉的精气显现于山川之间，像地；朝聘时用玉制的珪璋单独通达情意，像德；天下人没有不珍视玉的，像尊重道。《诗经》说： 每想起那位君子，他温和的如同美玉。 

古文：故君子贵之也。 
现代文：所以君子以玉为贵。 

古文：孔子曰： 入其国，其教可知也。
现代文：孔子说： 进入一个国家，就可以知道它的教化程度了。

古文：其为人也，温柔敦厚，《诗》教也；疏通知远，《书》教也；广博易良，《乐》教也；洁静精微，《易》教也；恭俭庄敬，《礼》教也；属辞比事，《春秋》教也。
现代文：那里人民的为人，如果辞气温柔，性情敦厚，那是《诗》教化的结果；如果通达政事，远知古事，那是《书》教化的结果；如果心胸宽广，和易善良，那是《乐》教化的结果；如果安详沉静，推测精微，那是《易》教化的结果；如果谦恭节俭，庄重诚敬，那是《礼》教化的结果；如果善于连属文辞，排比史事，那是《春秋》教化的结果。

古文：故《诗》之失愚，《书》之失诬，《乐》之失奢，《易》之失贼，《礼》之失烦，《春秋》之失乱。
现代文：所以《诗》教的不足在于愚暗不明，《书》教的不足在于夸张不实，《乐》教的不足在于奢侈铺张，《易》教的不足在于过于精微细密，《礼》教的不足在于烦苛琐细，《春秋》教的不足在于乱加褒贬。

古文：其为人也，温柔敦厚而不愚，则深于《诗》者矣；疏通知远而不诬，则深于《书》者矣；广博易良而不奢，则深于《乐》者矣；洁静精微而不贼，则深于《易》者矣；恭俭庄敬而不烦，则深于《礼》者矣；属辞比事而不乱，则深于《春秋》者矣。 
现代文：如果为人能做到温柔敦厚又不愚暗不明，那就是深于《诗》教的人了；如果能做到通达知远又不言过其实，那就是深于《书》教的人了；如果能做到宽广博大平易善良又不奢侈铺张，那就是深于《乐》教的人了；如果能做到沉静精微又不过于精微细密，那就是深于《易》教的人了；如果能做到恭俭庄敬又不烦琐苛细，那就是深于《礼》教的人了；如果能做到善于属辞比事又不乱加褒贬，那就是深于《春秋》教的人了。 

古文： 天有四时者，春夏秋冬，风雨霜露，无非教也；地载神气，吐纳雷霆，流形庶物，无非教也。
现代文： 天有四时，春夏秋冬四季循环，风雨霜露降临大地，都是有教化意义的；大地负载着生养万物的神气，雷霆在天地间吐纳，万物在天地间生长，都是有教化意义的。

古文：清明在躬，气志如神，有物将至，其兆必先。
现代文：圣人有清静光明的品德在身，气朗志远如神，有异人异物将至，必有征兆在先。

古文：是故天地之教，与圣人相参。
现代文：因此，天地的教化与圣人的教化是互相结合的。

古文：其在诗曰： 嵩高惟岳，峻极于天，惟岳降神，生甫及申，惟申及甫，惟周之翰。 
现代文：这一点在《诗经》中是这样说的： 高大的山峰是四岳，巍峨高耸接云天。是那四岳降神灵，生下甫申两贤人，是那申侯和甫侯，才是周朝的中坚。 

古文：四国于蕃，四方于宣，此文武之德。 矢其文德，协此四国 ，此文王之德也。
现代文： 诸侯以他为屏障，四方以他为垣墙 这也指文王武王的品德。 广施德政于万民，协和四方天下安 ，这是文王的德行。

古文：凡三代之王，必先其令问。
现代文：凡是三代的君王，必定是先有好的名声。

古文：诗云： 明明天子，令问不已，三代之德也。 
现代文：《诗经》说： 那些圣明的天子，美好的名声永流传。 这就是三代的德行。 

古文：子张问圣人之所以教。
现代文：子张向孔子询问圣人是怎样教化天下的。

古文：孔子曰： 师乎！
现代文：孔子说： 师啊，我告诉你。

古文：吾语汝。圣人明于礼乐，举而措之而已。 
现代文：圣人通晓礼乐，把它们运用到政事上而已。 

古文：子张又问。
现代文：子张没理解，又问了一通。

古文：孔子曰： 师，尔以为必布几、筵，揖让升降，酌、献、酬、酢，然后谓之礼乎？
现代文：孔子说： 师，你以为一定要摆下案几，铺下筵席，揖让行礼，升阶降阶，把酒献酬回敬，那才叫做礼吗？

古文：尔以为必行缀兆，执羽龠，作锺鼓，然后谓之乐乎？言而可履，礼也；行而可乐，乐也。
现代文：你以为一定要在舞列中鸣钟击鼓那才叫做乐吗？说了而能履行，就是礼；履行了而感到快乐，就是乐。

古文：圣人力此二者，以躬己南面。
现代文：圣人致力于礼乐这两项，站在面向南的天子之位，这样天下就太平了。

古文：是故天下太平，万民顺伏，百官承事，上下有礼也。
现代文：万民顺从听命，百官奉行职责，这是因为上下都遵循礼的缘故。

古文：夫礼之所以兴，众之所以治也；礼之所以废，众之所以乱也。
现代文：礼乐能够兴盛，民众就能够得到治理；礼乐如果废弛，民众就会大乱。

古文：目巧之室，则有隩、阼，席则有上下，车则有左右，行则竝随，立则有列序；古之义也。
现代文：用目力测量建造的房屋，也必定会有堂和阶。席位则有上下，车位则有左右，行走则有并行和随行，站立则有队列顺序，这是自古的道理。

古文：室而无隩、阼，则乱于堂室矣；席而无上下，则乱于席次矣；车而无左右，则乱于车上矣；行而无竝随，则乱于阶涂矣；列而无次序，则乱于著矣。
现代文：建造房屋而没有堂和阶，堂和室就分不清了；坐席没有上下，席次就混乱了；车位没有左右，车上就混乱了；行走没有并行随行，路途台阶上就乱了；站立没有次序，位置就乱了。

古文：昔者，明王圣人，辩贵贱长幼，正男女内外，序亲踈远近，莫敢相逾越者，皆由此涂出也。 
现代文：从前，帝王和圣人分辨贵贱长幼，规定男女内外的礼仪，亲疏远近的次序，没有人敢超规越分，都是从这个道理出发的。 

