子贡问于孔子曰： 敢问君子玉贵而珉贱，何也？
为玉之寡而珉之多欤？ 
孔子曰： 非为玉之寡故贵之，珉之多故贱之，夫昔者君子比德于玉：温润而泽，仁也；缜密以栗，智也；廉而不刿，义也；垂之如坠，礼也；叩之，其声清越而长，其终则绌然，乐矣；瑕不掩瑜，瑜不掩瑕，忠也；孚尹旁达，信也；气如白虹，天也；精神见于山川，地也；圭璋特达，德也；天下莫不贵者，道也。《诗》云： 言念君子，温其如玉。 
故君子贵之也。 
孔子曰： 入其国，其教可知也。
其为人也，温柔敦厚，《诗》教也；疏通知远，《书》教也；广博易良，《乐》教也；洁静精微，《易》教也；恭俭庄敬，《礼》教也；属辞比事，《春秋》教也。
故《诗》之失愚，《书》之失诬，《乐》之失奢，《易》之失贼，《礼》之失烦，《春秋》之失乱。
其为人也，温柔敦厚而不愚，则深于《诗》者矣；疏通知远而不诬，则深于《书》者矣；广博易良而不奢，则深于《乐》者矣；洁静精微而不贼，则深于《易》者矣；恭俭庄敬而不烦，则深于《礼》者矣；属辞比事而不乱，则深于《春秋》者矣。 
 天有四时者，春夏秋冬，风雨霜露，无非教也；地载神气，吐纳雷霆，流形庶物，无非教也。
清明在躬，气志如神，有物将至，其兆必先。
是故天地之教，与圣人相参。
其在诗曰： 嵩高惟岳，峻极于天，惟岳降神，生甫及申，惟申及甫，惟周之翰。 
四国于蕃，四方于宣，此文武之德。 矢其文德，协此四国 ，此文王之德也。
凡三代之王，必先其令问。
诗云： 明明天子，令问不已，三代之德也。 
子张问圣人之所以教。
孔子曰： 师乎！
吾语汝。圣人明于礼乐，举而措之而已。 
子张又问。
孔子曰： 师，尔以为必布几、筵，揖让升降，酌、献、酬、酢，然后谓之礼乎？
尔以为必行缀兆，执羽龠，作锺鼓，然后谓之乐乎？言而可履，礼也；行而可乐，乐也。
圣人力此二者，以躬己南面。
是故天下太平，万民顺伏，百官承事，上下有礼也。
夫礼之所以兴，众之所以治也；礼之所以废，众之所以乱也。
目巧之室，则有隩、阼，席则有上下，车则有左右，行则竝随，立则有列序；古之义也。
室而无隩、阼，则乱于堂室矣；席而无上下，则乱于席次矣；车而无左右，则乱于车上矣；行而无竝随，则乱于阶涂矣；列而无次序，则乱于著矣。
昔者，明王圣人，辩贵贱长幼，正男女内外，序亲踈远近，莫敢相逾越者，皆由此涂出也。 
