子贡问孔子： 请问君子以玉为贵而以珉为贱，这是为什么呢？
是因为玉少而珉多吗？ 
孔子说： 并不是因为玉少就认为它贵重，也不是因为珉多而轻贱它。从前君子将玉的品质与人的美德相比。玉温润而有光泽，像仁；细密而又坚实，像智；有棱角而不伤人，像义；悬垂就下坠，像礼；敲击它，声音清脆而悠长，最后戛然而止，像乐；玉上的瑕疵掩盖不住它的美好，玉的美好也掩盖不了它的瑕疵，像忠；玉色晶莹发亮，光彩四溢，像信；玉的光气如白色长虹，像天；玉的精气显现于山川之间，像地；朝聘时用玉制的珪璋单独通达情意，像德；天下人没有不珍视玉的，像尊重道。《诗经》说： 每想起那位君子，他温和的如同美玉。 
所以君子以玉为贵。 
孔子说： 进入一个国家，就可以知道它的教化程度了。
那里人民的为人，如果辞气温柔，性情敦厚，那是《诗》教化的结果；如果通达政事，远知古事，那是《书》教化的结果；如果心胸宽广，和易善良，那是《乐》教化的结果；如果安详沉静，推测精微，那是《易》教化的结果；如果谦恭节俭，庄重诚敬，那是《礼》教化的结果；如果善于连属文辞，排比史事，那是《春秋》教化的结果。
所以《诗》教的不足在于愚暗不明，《书》教的不足在于夸张不实，《乐》教的不足在于奢侈铺张，《易》教的不足在于过于精微细密，《礼》教的不足在于烦苛琐细，《春秋》教的不足在于乱加褒贬。
如果为人能做到温柔敦厚又不愚暗不明，那就是深于《诗》教的人了；如果能做到通达知远又不言过其实，那就是深于《书》教的人了；如果能做到宽广博大平易善良又不奢侈铺张，那就是深于《乐》教的人了；如果能做到沉静精微又不过于精微细密，那就是深于《易》教的人了；如果能做到恭俭庄敬又不烦琐苛细，那就是深于《礼》教的人了；如果能做到善于属辞比事又不乱加褒贬，那就是深于《春秋》教的人了。 
 天有四时，春夏秋冬四季循环，风雨霜露降临大地，都是有教化意义的；大地负载着生养万物的神气，雷霆在天地间吐纳，万物在天地间生长，都是有教化意义的。
圣人有清静光明的品德在身，气朗志远如神，有异人异物将至，必有征兆在先。
因此，天地的教化与圣人的教化是互相结合的。
这一点在《诗经》中是这样说的： 高大的山峰是四岳，巍峨高耸接云天。是那四岳降神灵，生下甫申两贤人，是那申侯和甫侯，才是周朝的中坚。 
 诸侯以他为屏障，四方以他为垣墙 这也指文王武王的品德。 广施德政于万民，协和四方天下安 ，这是文王的德行。
凡是三代的君王，必定是先有好的名声。
《诗经》说： 那些圣明的天子，美好的名声永流传。 这就是三代的德行。 
子张向孔子询问圣人是怎样教化天下的。
孔子说： 师啊，我告诉你。
圣人通晓礼乐，把它们运用到政事上而已。 
子张没理解，又问了一通。
孔子说： 师，你以为一定要摆下案几，铺下筵席，揖让行礼，升阶降阶，把酒献酬回敬，那才叫做礼吗？
你以为一定要在舞列中鸣钟击鼓那才叫做乐吗？说了而能履行，就是礼；履行了而感到快乐，就是乐。
圣人致力于礼乐这两项，站在面向南的天子之位，这样天下就太平了。
万民顺从听命，百官奉行职责，这是因为上下都遵循礼的缘故。
礼乐能够兴盛，民众就能够得到治理；礼乐如果废弛，民众就会大乱。
用目力测量建造的房屋，也必定会有堂和阶。席位则有上下，车位则有左右，行走则有并行和随行，站立则有队列顺序，这是自古的道理。
建造房屋而没有堂和阶，堂和室就分不清了；坐席没有上下，席次就混乱了；车位没有左右，车上就混乱了；行走没有并行随行，路途台阶上就乱了；站立没有次序，位置就乱了。
从前，帝王和圣人分辨贵贱长幼，规定男女内外的礼仪，亲疏远近的次序，没有人敢超规越分，都是从这个道理出发的。 
