<strong>姬伯燕山收雷震</strong>
诗曰：
燕山此际瑞烟笼，雷起东南助晓风。霹雳声中惊蝶梦，电光影里发尘蒙。
三分有二开岐业，百子名全应镐酆。卜世卜年龙虎将，兴周灭纣建奇功。
话说众官见商容撞死，纣王大怒，俱未及言语。只见大夫赵启见商容皓首死于非命，又命抛尸，心下甚是不平，不觉竖目扬眉，忍纳不住，大叫出班： 臣赵启不敢有负先王，今日殿前以死报国，得与商丞相同游地下足矣。 指纣王骂曰： 无道昏君！绝首相，退忠良，诸侯失望；宠妲己，信谗佞，社稷摧颓。我且历数昏君的积恶：皇后遭枉酷死，自立妲己为正宫；追杀太子，使无踪迹；国无根本，不久坵墟。昏君，昏君！你不义诛妻，不慈杀子，不道治国，不德杀大臣，不明近邪佞，不正贪酒色，不智立三纲，不耻败五常。昏君！人伦道德，一字全无，枉为人君，空禅帝座，有辱成汤，死有余愧！ 纣王大怒，切齿拍案大骂： 匹夫焉敢侮君骂主！ 传旨： 将这逆贼速拿炮烙！ 赵启曰： 吾死不足惜，止留忠孝于人间，岂似你这昏君，断送江山，污名万载！ 纣王气冲牛斗。两边将炮烙烧红，把赵启剥去冠冕，将铁索裹身，只烙的筋断皮焦，骨化烟飞，九间殿烟飞人臭，众官员钳口伤情。纣王看此惨刑，其心方遂，传旨驾回。有诗为证，诗曰：
炮烙当庭设，火威乘势热。四肢未抱时，一炬先摧烈。
须臾化骨筋，顷刻成膏血。要知纣山河，随此烟烬灭。
九间殿又炮烙大臣，百官胆颤魂飞。不表。
且说纣王回宫，妲己接见。纣王携手相搀，并坐龙墩之上。王曰： 今日商容撞死，赵启炮烙，朕被这两个匹夫辱骂不堪。这样惨刑，百官俱还不怕，毕竟还再想奇法，治此倔强之辈。 妲己对曰： 容妾再想。 王曰： 美人大位已定，朝内百官也不敢谏阻，朕所虑东伯侯姜桓楚，知他女儿惨死，领兵反叛，构引诸侯，杀至朝歌；闻仲北海未回，如之奈何？ 妲己曰： 妾乃女流，闻见有限，望陛下急召费仲商议，必有奇谋，可安天下。 王曰： 御妻之言有理。 即传旨： 宣费仲。 不一时，费仲至宫拜见。纣王曰： 姜后已亡，朕恐姜桓楚闻知，领兵反乱，东方恐不得安宁。卿有何策可定太平？ 费仲跪而奏曰： 姜后已亡，殿下又失，商容撞死，赵启炮烙，文武各有怨言，只恐内传音信，构惹姜桓楚兵来，必生祸乱。陛下不若暗传四道旨意，把四镇大诸侯诓进都城，枭首号令，斩草除根。那八百镇诸侯知四臣已故，如蛟龙失首，猛虎无牙，断不敢猖獗。天下可保安宁。不知圣意如何？ 纣王闻言大悦： 卿真乃盖世奇才，果有安邦之策，不负苏皇后之所荐。 费仲退出宫中，纣王暗发诏旨四道，点四员使命官，往四处去，诏姜桓楚、鄂崇禹、姬昌、崇侯虎。不题。
且说那一员官径往西岐前来，一路上风尘滚滚，芳草凄凄，穿州过府，旅店村庄，真是朝登紫陌，暮踏红尘。不一日，过了西岐山七十里，进了都城。使命观看城内光景：民丰物阜，市井安闲，做买做卖，和容悦色，来往行人，谦让尊卑。使命叹曰： 闻道姬伯仁德，果然风景雍和，真是唐虞之世。 使命至金庭馆驿下马。次日，西伯侯姬昌设殿，聚文武讲论治国安民之道。端门官报道： 旨意下。 姬伯带领文武，接天子旨。使命到殿，跪听开读：
 诏曰：北海猖獗，大肆凶顽，生民涂炭，文武莫知所措，朕甚忧心。内无辅弼，外欠协同，特诏尔四大诸侯至朝，共襄国政，戡定祸乱。诏书到日，尔西伯侯姬昌速赴都城，以慰朕绻怀，毋得羁迟，致朕伫望。俟功成之日，进爵加封，广开茅土。谨钦来命，朕不食言。汝其钦哉！特诏。 
姬昌拜诏毕，设筵款待天使。次日整备金银表礼，賫送天使。姬昌曰： 天使大人，只在朝歌会齐；姬昌收拾就行。 使命官谢毕姬昌去了。不题。
且言姬昌坐端明殿，对上大夫散宜生曰： 孤此去，内事托与大夫，外事托与南宫适、辛甲诸人。 宣儿伯邑考至，吩咐曰： 昨日天使宣召，我起一易课，此去多凶少吉，纵不致损身，该有七年大难。你在西岐，须是守法，不可改于国政，一循旧章；弟兄和睦，君臣相安，毋得任一己之私，便一身之好。凡有作为，惟老成是谋。西岐之民，无妻者给与金钱而娶；贫而愆期未嫁者，给与金银而嫁；孤寒无依者，当月给口粮，毋使欠缺。待孤七载之后灾满，自然荣归。你切不可差人来接我。此是至嘱至嘱，不可有忘！ 伯邑考听父此言，跪而言曰： 父王既有七载之难，子当代往，父王不可亲去。 姬昌曰： 我儿，君子见难，岂不知回避？但天数已定，断不可逃，徒自多事。你等专心守父嘱诸言，即是大孝，何必乃尔。 姬昌退至后宫，来见母亲太姜，行礼毕。太姜曰： 我儿，为母与你演先天数，你有七年灾难。 姬昌跪下答曰： 今日天子诏至，孩儿随演先天数，内有不祥，七载罪愆，不能绝命。方才内事外事，俱托文武，国政付子伯邑考。孩儿特进宫来辞别母亲，明日欲往朝歌。 太姜曰： 我儿此去，百事斟酌，不可造次。 姬昌曰： 谨如母训。 随出内宫与元妃太姬作别。──西伯侯有四乳，二十四妃，生九十九子，长曰伯邑考，次子姬发即武王天子也。周有三母，乃昌之母太姜，昌之元妃太姬，武王之元配太姙，故周有三母，俱是大贤圣母。姬昌次日打点往朝歌，匆匆行色，带领从人五十名。只见合朝文武：上大夫散宜生，大将军南宫适，毛公遂、周公旦、召公奭、毕公、荣公、辛甲、辛免、太颠、闳夭──四贤、八俊，与世子伯邑考、姬发，领众军民人等，至十里长亭饯别，摆九龙侍席，百官与世子把盏。姬昌曰： 今与诸卿一别，七载之后，君臣有会矣。 姬昌以手拍邑考曰： 我儿，只你弟兄和睦，孤亦无虑。 饮罢数盏，姬昌上马。父子君臣，洒泪而别。
西伯那一日上路，走七十余里，过了岐山。一路行来，夜住晓行，也非一日。那一日行至燕山，姬伯在马上曰： 叫左右看前面可有村舍茂林，可以避雨，咫尺间必有大雨来了。 跟随人正议论曰： 青天朗朗，云翳俱无，赤日流光，雨从何来？…… 说话未了，只见云雾齐生。姬昌打马，叫速进茂林避雨。众人方进得林来，但见好雨：
云生东南，雾起西北。霎时间风狂生冷气，须臾内雨气可侵人。初起时微微细，次后来密密层层。滋禾润稼，花枝上斜挂玉玲珑；壮地肥田，草梢尖乱滴珍珠滚。高山翻下千重浪，低凹平添白练水。遍地草浇鸭顶绿，满山石洗佛头青。推塌锦江花四海，好雨，扳倒天河往下倾。
话说姬昌在茂林避雨，只见滂沱大雨，一似飘泼盆倾，下有半个时辰。姬伯吩咐众人： 仔细些，雷来了！ 跟随众人大家说： 老爷吩咐，雷来了，仔细些！ 话犹未了，一声响喨，霹雳交加，震动山河大地，崩倒华岳高山。众人大惊失色，都挤紧在一处。须臾云散雨收，日色当空，众人方出得林子来。姬昌在马上浑身雨湿，叹曰： 雷过生光，将星出现。左右的，与我把将星寻来！ 众人冷笑不止： 将星是谁？那里去找寻？ 然而不敢违命，只得四下里寻觅。众人正寻之间，只听得古墓旁边，像一孩子哭泣声响。众人向前一看，果是个孩子。众人曰： 想此古墓，焉得有这孩儿？必然古怪，想是将星。就将这婴孩抱来献与千岁看，何如？ 众人果将这孩儿抱来，递与姬伯。姬伯看见好个孩子，面如桃蕊，眼有光华。姬昌大喜，想： 我该有百子，今止有九十九子，适才之数，该得此儿，正成百子之兆，真是美事。 命左右： 将此儿送往前村权养，待孤七载回来，带往西岐；久后此子福分不浅。 姬昌纵马前行，登山过岭，赶过燕山。往前正走，不过一二十里，只见一道人，丰姿清秀，相貌稀奇，道家风味异常，宽袍大袖，那道人有飘然出世之表，向马前打稽首曰： 君侯，贫道稽首了。 姬昌慌忙下马答礼，言曰： 不才姬昌失礼了。请出道者为何到此？那座名山？甚么洞府？今见不才有何见谕？愿闻其详。 那道人答曰： 贫道是终南山玉柱洞炼气士云中子是也。方才雨过雷鸣，将星出现。贫道不辞千里而来，寻访将星。今睹尊颜，贫道幸甚。 姬昌听罢，命左右抱过此子付与道人。道人接过看曰： 将星，你这时候才出现！ 云中子曰： 贤侯，贫道今将此儿带上终南，以为徒弟；俟贤侯回日，奉与贤侯。不知贤侯意下如何？ 昌曰： 道者带去不妨，只是久后相会，以何名为证？ 道人曰： 雷过现身，后会时以 雷震 为名便了。 昌曰： 不才领教，请了。 云中子抱雷震子回终南山而去。──若要相会，七年后姬伯有难，雷震子下山重会。此是后话，表过不题。
且说姬昌一路无词，进五关，过渑池县，渡黄河，过孟津，连朝歌，来至金庭馆驿。馆驿中先到了三路诸侯：东伯侯姜桓楚、南伯侯鄂崇禹、北伯侯崇侯虎。三位诸侯在驿中饮酒，左右来报： 姬伯侯到了。 三位迎接。姜桓楚曰： 姬贤伯为何来迟？ 昌曰： 因路远羁縻，故此来迟，得罪了。 四位行礼已毕，复添一席，传杯欢饮。酒行数巡，姬昌问曰： 三位贤伯，天子何事紧急，诏我四臣到此？我想有甚么大事情，都城内有武成王黄飞虎，是天子楝梁，治国有方；亚相比干，能调和鼎鼐，治民有法，有干何事，宣诏我等。 四人饮酒半酣，只见南伯侯鄂崇禹平时知道崇侯虎会夤缘钻刺，结党费仲、尤浑，蠹惑圣聪，广施土木，劳民伤财，那肯为国为民，只知贿赂于己，此时酒已多了，偶然想起从前事来，鄂崇禹乃曰： 姜贤伯，姬贤伯，不才有一言奉启崇贤伯。 崇侯虎笑容答曰： 贤伯有甚事见教？不才敢不领命？ 鄂崇禹曰： 天下诸侯首领是我等四人，闻贤伯过恶多端，全无大臣体面，剥民利己，专与费仲、尤浑往来。督功监造摘星楼，闻得你三丁抽二，有钱者买闲在家，无钱者重役苦累，你受私爱财，苦杀万民，自专杀伐，狐假虎威，行似豺狼，心如饿虎，朝歌城内军民人等，不敢正视，千门切齿，万户衔冤。贤伯，常言道得好： 祸由恶作，福自德生。 从此改过，切不可为！ 就把崇侯虎说得满目烟生，口内火出，大叫道： 鄂崇禹！你出言狂妄。我和你俱是一样大臣，你为何席前这等凌辱我！你有何能，敢当面以诬言污蔑我！ ──看官，崇侯虎倚费仲、尤浑内里有人，就酒席上要与鄂崇禹相争起来。只见姬昌指侯虎曰： 崇贤伯，鄂贤伯劝你俱是好言，你怎这等横暴！难道我等在此，你好毁打鄂贤伯！若鄂贤伯这番言语，也不过是爱公忠告之道。若有此事，痛加改过；若无此事，更自加勉；则鄂伯之言句句良言，语语金石。今公不知自责，反怪直谏，非礼也。 崇侯虎听姬昌之言，不敢动手。不提防被鄂崇禹一酒壶，劈面打来，正打侯虎脸上。侯虎探身来抓鄂崇禹，又被姜桓楚架开，大喝曰： 大臣厮打，体面何存！崇贤伯，夜深了，你睡罢。 侯虎忍气吞声，自去睡了。有诗曰：
馆舍传杯论短长，奸臣设计害忠良。刀兵自此纷纷起，播乱朝歌万姓殃。
且言三位诸侯，久不曾会，重整一席，三人共饮。将至二鼓时分，内中有一驿卒，见三位大臣饮酒，点头叹曰： 千岁，千岁！你们今夜传杯欢会饮，只怕明日鲜红染市曹！ 更深夜静，人言甚是明白。姬昌明明听见这样言语，便问： 甚么人说话？叫过来。 左右侍酒人等，俱在两傍，只得俱过来，齐齐跪倒。姬伯问曰： 方才谁言 今夜传杯欢会饮，明日鲜红染市曹 ？ 众人答曰： 不曾说此言语。 只见姜、鄂二侯也不曾听见。姬伯曰： 句句分明，怎言不曾说？ 叫家将进来： 拿出去，都斩了！ 驿卒听得，谁肯将身替死！只得挤出这人。众人齐叫： 千岁爷，不干小人事，是姚福亲口说出。 姬伯听罢，叫： 住了。 众人起去，唤姚福问曰： 你为何出此言语？实说有赏，假诳有罪。 姚福道：  是非只为多开口 ，千岁爷在上，这一件是机密事。小的是使命官家下的人，因姜皇后屈死西宫，二殿下大风刮去，天子信妲己娘娘暗传圣旨，宣四位大臣明日早朝，不分皂白，一概斩首，今夜小人不忍，不觉说出此言。 姜桓楚听罢，忙问曰： 姜娘娘为何屈死西宫？ 姚福话已露了，收不住言语，只得从头诉说： 纣王无道，杀子诛妻，自立妲己为正宫…… 细细诉说一遍。姜皇后乃桓楚之女，女死，心下如何不痛！身似刀碎，意如油煎，大叫一声，跌倒在地。姬昌命人扶起。桓楚痛哭曰： 我儿剜目，炮烙双手，自古及今，那有此事！ 姬伯劝曰： 皇后受屈，殿下无踪，人死不能复生。今夜我等各具奏章，明早见君，犯颜力谏，必分清白，以正人伦。 桓楚哭而言曰： 姜门不幸，怎敢动劳列位贤伯上言。我姜桓楚独自面君，辨明冤枉。 姬昌曰： 贤伯另是一本，我三人各具本章。 姜桓楚雨泪千行，一夜修本。不题。
且说奸臣费仲知道四位大臣在馆驿住，奸臣费仲暗进偏殿见纣王，具言四路诸侯俱到了。纣王大喜。── 明日升殿，四侯必有奏章，上言阻谏。臣启陛下，明日但四侯上本，陛下不必看本，不分皂白，传旨拿出午门枭首，此为上策。 王曰： 卿言甚善。 费仲辞王归宅，一宿晚景已过。次日，早朝升殿，聚积两班文武。午门官启驾： 四镇诸侯候旨。 王曰： 宣来。 只见四侯伯听诏，即至殿前。东伯侯姜桓楚等，高擎牙笏，进礼称臣毕。姜桓楚将本章呈上，亚相比干接本。纣王曰： 姜桓楚，你知罪么？ 桓楚奏曰： 臣镇东鲁，肃严边庭，奉法守公，自尽臣节，有何罪可知。陛下听谗宠色，不念元配，痛加惨刑，诛子灭伦，自绝宗嗣。信妖妃，阴谋忌妒；听佞臣，炮烙忠良。臣既受先王重恩，今睹天颜，不避斧钺，直言冒奏，实君负微臣，臣无负于君。望乞见怜，辨明冤枉。生者幸甚，死者幸甚！ 纣王大怒，骂曰： 老逆贼！命女弒君，忍心篡位，罪恶如山，今反饰辞强辩，希图漏网。 命武士： 拏出午门，碎醢其尸，以正国法！ 金瓜武士将姜桓楚剥去冠冕，绳缠索绑。姜桓楚骂不绝口。不由分说，推出午门。只见西伯侯姬昌、南伯侯鄂崇禹、北伯侯崇侯虎出班称臣： 陛下，臣等俱有本章。姜桓楚真心为国，并无谋篡情由，望乞详察。 纣王安心要杀四镇诸侯，将姬昌等本章放于龙案之上。不知姬昌等性命如何，且听下回分解。
