编《清代名人轶事》既成，有客过存，见而问曰： 子何为而作是书也？ 
应之曰： 吾欲使新国民取法乎近也。 
客曰： 嘻，异哉！子之迂也。今之新国民，神驰乎五洲之表，思穷乎百科之精，方鄙夷汉唐为不足道，而奚屑问及前清，矧乎况而愈下，降至于琐事遗闻？ 
余曰： 不然。人类进化，必循矩镬，一蹴莫几，躐等难越。前有所承，后乃可续；好高鹜远，劳而无获；能近取譬，见闻斯确。且子何徇世俗之见，而轻视前清为也？我国文化，清最发皇，人才辈出，轶汉超唐。自更国体，大改故常，一例推倒，余地莫商。先民典型，力决其防，既无恶之不摘，虽有善而不扬。余为此惧，故先节取其小者、浅者，以示表彰。其间异闻奇迹，均足动人兴趣，增人智慧，以引其入德之方。 
客曰： 子之宗旨诚是，而子之书则非也。里巷之谈，不登大雅，以此迪民，毋乃风马。若子所言，何等宏大，委琐如此，奚裨进化？引人以正，犹惧不暇，宏编巨制，充塞屋瓦。不此之图，而求诸野，自相矛盾，吾见亦寡。 
余曰： 不然。嗜奇好怪，人之常情；即小见大，无粗非精；一归于正，令人厌生。钟鼓是响，海鸟反惊；竹头木屑，功乃可呈。琐闻轶事，大雅椎轮；见仁见智，比类而亲，我思古人，馨咳如闻。余为此书，区类十六，分而观之，沧海一粟。鼹鼠饮河，期于满腹；学行文章，万汇亭毒；政体吏治，官方整肃；节气薄云，节操似竹；先德留贻，俾尔戬谷；文采风流，针砭尘俗；将才蔚起，风云叱咤；境遇所遭，无剥不复；科名佳话，文哉；惟才怜才，益广乐育；宽大之量，足以载福；旁及异征，藉新耳目；信命与数，知足不辱；有妇人焉，须眉巾帼；类而不类，乃入杂录。其事其人，浩如海陆，仅此区区，因限片幅。一隅三反，是在善读。读而有得，无异鸿博，循途践迹，进化之橛，因流溯源，先民可作。 
客闻言，竟不再问驳。弁此间答，岑楼寸木。
中华民国六年八月编者识。
