<strong>韩信暗计智章平</strong>
不说二将听令而去。且说大散关守关者，乃副将章平，知汉王差樊哙修栈道，兴兵东证，又兼日前范亚父累次有檄，着章平用心守把散关，但有消息，不可轻动，顾先传报三秦，早作预备。今闻樊哙修栈道，又闻拜韩信为将，急差人申报雍王，备说汉王拜韩信为将，差樊哙修栈道，指日必兴兵出褒中。章邯闻报大喜，语左右曰： 韩信在楚，一筹不展，弃楚归汉，不过备数使令可也，汉王无知，却拜为大将。况韩信素无重望，一旦为将，人心决然不服，三军何以调遣？将士何以用命？就如栈道数百里烧绝，一时如何修完？此等行兵，不过延岁月，徒为口悦耳！ 左右曰： 一向范亚父屡次有檄文来，着大王严加防备，正恐汉兵入寇。今章平来报，想是紧急，大王须当预备人马，再遣一大将，协同章平守把，庶不失事。 邯曰： 栈道工程甚大，人马急难登涉，待果入寇，再有传报，那时动兵不迟。此信不过遥度，恐非事实。 遂收下来文，打发差人，且曰： 待有的实，再来报知。 章邯坦然如旧，不作准备。差人回报章平，备说雍王不肯听信，待有的实，再去通报。章平以此亦不作预备。
只见关下守关军士，忽然报说： 见今有汉家修栈道人夫一百名，因受苦不过，逃来投降。 章平大喜曰： 我正要问他来历，快着他上关来！ 不多时，守关军卒带领一起人夫上门来投降。章平曰： 尔等是何处人？为何逃来，恐是诈来投降。空自讨死耳！ 众人便哭道： 我等是普安郡民丁，汉王借来修栈道。终日又无供给，樊哙又是个急躁的人，被他日逐催逼做工。况栈道又险峻，限一个月要完，就是一二年却也不能完！汉王却拜韩信为将，众军士又不服，近日逃了许多，空自说兴兵，又不见动静，料不能成事！我众人虽是民夫，中间这两个为头的总甲，都是有好武艺，愿投将军麾下，干些功劳，带挈我众人吃顿饱饭，岂敢有别心？ 章平便叫为头那两个人来，问曰： 汝二人叫甚名字？ 两个向前禀复道： 我二人原是普安郡猎户出身，一名姚龙，一名靳武。本郡因汉王借民夫，无人押解，却着我二人作总甲，管领众人。不想到栈道，见工程浩大，又无口粮，终日痛打不过，又不敢回普安郡去，因此带众人逃来将军麾下，情愿守更看铺，讨些口粮，以延生命，待太平时回家。 说罢泪如雨下。章平又问： 汉王如何拜韩信为大将？ 姚龙曰： 只因韩信谈论兵机，见他说得有理，后来萧何举荐，遂拜他为将，一营军士不服，樊哙十分怨恨，近日将佐走了许多，汉王亦自懊悔。 章平见他说的着实，与自己打听言语一般，遂留二人帐下听用。二人凡事谨慎小心，章平委托一两件事，便于得停当，又与上下人和睦，一关上人无一个不爱敬他，以此章平寸步不离左右，旬日之间，拜他为大旗牌官，凡关上大小事，通与他二人计议，二人一一应答不差，章平甚喜，却将这来历差人备细飞报与章邯，邯听说，通不作准备。
不意范增一日在彭城因观乾象，见西南旺气冲天而起，各处将星散乱，因思： 此必是刘邦汉中兵起。 又思： 韩信弃楚归汉，定然大用。近年霸王在彭城，不修仁政，专尚杀伐，诸侯背叛，六国纵横，齐国尤甚，若使汉王举兵而东，易如破竹。 次日将此事奏知霸王，王遂唤季良、季恒： 汝二人可领兵三千，前赴废丘，与章邯说知，用心守关，以防汉兵，仍巡查各关津要害之处，俱要严加防守。 二人领命，径来废丘。一日到废丘，且进城见雍王，备道前事。章邯叹曰： 主上过劳圣心，范亚父何消多虑？ 遂将章平所具申文，与季良、季恒曰： 观此申文，便知汉王起兵来历。 二人看罢，亦叹曰： 观此用兵，汉王决不能胜也！亚父终日只是忧心，惟恐汉王重用韩信；我等想来，韩信乞食漂母，受辱胯下，资身无策，在楚无能，今拜为将，人心决不钦服，况栈道甚险，几时方能修完？可见汉王用人不当，调兵无法！亚父何须远虑？但我二人奉王命而来，大王亦当遵守。 章邯置酒管待二将，仍将调来人马，另立一寨屯住。即将原来檄文，飞报各处隘口把守。仍另行一角文书，与章平知会。
不说章邯等防守，且说韩信整点人马完备，请汉王择日启行。众将士各面面相觑道： 栈道尚不曾修完，元帅如何便要东征？却从那条路出师？ 各人不知来历，又不敢动问，密来奏汉王，王差人召萧何入内，王曰： 韩元帅今早请朕车驾东征。樊先锋修补栈道未完，却从那条路进兵？卿可往信处一问，以解朕疑。 萧何领王命，当夜就到信宅。此时韩信正在灯下查点各路起兵文书，尚未寝歇，只见有人击门，当有门吏问明，即传入内： 有萧丞相过访。 韩信急整衣冠出，分宾主而坐。萧何近前附耳曰： 今早元帅请王车驾东征，王疑大军不知从何路进发，差萧何前来请明，乞示方略。 信曰： 丞相昔日与子房相别，烧绝栈道，定知此路，丞相又何下问？ 何曰： 当时虽知有路，未闻其详。又见将军差樊哙修整栈道，以此致疑。 信曰： 此乃明修栈道，使章邯不为准备，我却从陈仓小路进发，不五日就到散关，使平以我兵如从天而降也，此乃暗度陈仓耳。到关之日，便要破关，管教车驾不动弓矢，自能过关。丞相幸将此言，回奏知汉王，不必圣虑。 萧何闻信此言甚喜，急来奏知汉王。王此时亦未寝歇，听萧何所奏，十分喜悦。次日，传命大小文武将士，俱随驾东征。
却说韩信到教军场点阅人马。汉王原带来二十万，续后添十五万，韩信选本处并临近郡县人马，又得十万，共四十五万，通作四大队进发。却着牙将孙兴替樊哙带管栈道工程，止留人夫三千名修理，以便川人来往，其余尽数掣回。第一队人马，樊哙统领，带牙将八员，逢山开路，遇水搭桥，凡有声息，未可轻动，飞报后军，待有军令，然后出敌。第二队人马，夏侯婴统领，带牙将二十名，骁将十名，如先锋胜，则催人马攻击剿杀，如先锋不胜，急出人马救接，如十分紧急，报入中军，自有方略，不可退后。第三队，韩信自统领，带将佐四十员，分为四十小队，左右前后，听候调遣。第四队，却是汉王同大小文武百官总领，仍着傅宽、周昌监押，如有缓急，以便遣用。这四大队之中，仍有各项分派，随材使用，俱各不同。写成图本进汉王看毕，称羡不已。韩信调度人马已毕，请汉王车驾并文武百官到东门外高阜处，看韩元帅出师。未知如何？且看下回分解。
