古文：傅宗龙，字仲纶，昆明人。
现代文：傅宗龙，字仲纶，昆明人。

古文：万历三十八年进士。
现代文：万历三十八年进士。

古文：除铜梁知县，调巴县，行取，入为户部主事。
现代文：初任铜梁知县，又调往巴县，被推荐后调进京城，入朝当了户部主事。

古文：久之，授御史。
现代文：很久以后，又升任御史。

古文：天启元年，辽阳破，帝下募兵之令，宗龙请行。一月余，得精卒五千。
现代文：天启元年，辽阳失守，熹宗皇帝下了召兵的命令，宗龙自告奋勇要过去，仅一个多月，就募到五千精兵。

古文：明年，安邦彦反，围贵阳，土寇蜂起。
现代文：第二年，安邦彦起来造反，包围了贵阳，一时土匪蜂拥而起。

古文：请发帑金济滇将士，开建昌，通由蜀入滇之路，别设偏沅巡抚，罢湖广退怯总兵薛来允。
现代文：宗龙上书请朝廷拨出国库银帮助云南将士；开通建昌的交通，打通由四川进入云南的道路；另外设置一名偏沅巡抚；罢免胆怯退避的总兵薛来胤。

古文：帝多采纳之。
现代文：熹宗大都采纳了他的意见。

古文：又上疏自请讨贼，言： 为武定、寻甸患者，东川土酋禄千钟。
现代文：宗龙又上书自请出去讨伐贼兵，说： 在武定、寻甸作乱的是东川土酋禄千钟。

古文：为沾益、罗平患者，贼妇设科及其党李贤辈。
现代文：在沾益、罗平作乱的是一个女贼设科和她的同伙李贤等人。

古文：攻围普安，为滇、黔门户患者，龙文治妻及其党尹二。
现代文：围攻普安，在云南、贵州边口上作乱的是龙文治的妻子及其同伙尹二。

古文：困安南，据关索岭者，沙国珍及罗应魁辈。
现代文：围困安南，占领关索岭的是沙国珍及罗应魁等人。

古文：困乌撒者，安效良。
现代文：围困乌撒的是安效良。

古文：臣皆悉其生平，非臣敌。
现代文：对这些人，我都熟知他们的生平，他们不是我的对手。

古文：臣愿以四川巡按兼贵州监军，灭此群丑。 
现代文：我愿意以四川巡按兼贵州监军的身份过去消灭这帮小丑。 

古文：帝大喜，下所司议。
现代文：熹宗非常高兴，就交给有关部门讨论。

古文：会宗龙以疾归，不果行。
现代文：恰好这时宗龙因为生病回乡，没能最后实行。

古文：四年正月，贵州巡抚王三善为降贼陈其愚所绐，败殁。
现代文：四年正月，贵州巡抚王三善被降贼陈其愚欺骗，战败而死。

古文：其夏即家起宗龙巡按其地，兼监军。
现代文：这年夏天，朝廷就从家里起用宗龙为那里的巡按兼监军。

古文：初，部檄滇抚闵洪学援黔，以不能过盘江而止。
现代文：早先，兵部曾传令云南巡抚闵洪学增援贵州，因为过不了盘江就停了下来。

古文：宗龙既被命，洪学令参政谢存仁、参将袁善及土官普名声、沙如玉等以兵五千送之。
现代文：宗龙接到任命后，洪学让参政谢存仁、参将袁善及土官普名声、沙如玉等带兵五千护送他过去。

古文：宗龙直渡盘江，战且行，寇悉破。
现代文：宗龙直渡盘江，边战边行，一路上的土匪都给他打败了。

古文：乃谢遣存仁、善，以名声等土兵七百人入贵阳，擒斩其愚，军民大快。
现代文：然后谢过谢存仁、袁善，把他们遣送回来，带着名声等士兵七百人进入贵阳，捕杀了其愚，贵阳军民大快人心。

古文：宗龙尽知黔中要害及土酋逆顺，将士勇怯。巡抚蔡复一倚信之，请敕宗龙专理军务，设中军旗鼓，裨将以下听赏罚，可之。
现代文：宗龙知晓贵州的要害及各地土酋的顺逆、将士的勇怯，巡抚蔡复一十分信赖他，向朝廷奏请敕令宗龙专职办理军事，给他设置中军、旗鼓，裨将以下任他赏罚。

古文：宗龙乃条上方略，又备陈黔中艰苦，请大发饷金，亦报可。
现代文：朝廷同意了。宗龙于是上书讲论方略，又详细谈到了贵州一带的艰苦，请多拨一些饷银。朝廷也同意了。

古文：初，三善令监军道臣节制诸将，文武不和，进退牵制。
现代文：早先，三善让监军的道臣管制将领，致使文武不和，进退都相互牵制着。

古文：宗龙反其所为，令监军给刍粮，核功罪，不得专进止。
现代文：宗龙一反他的做法，让监军负责供应粮草，评定功罪，不得掌握军队的进退。

古文：由是诸将用命，连破贼汪家冲、蒋义寨，直抵织金。
现代文：因此将领们都听从命令，在汪家冲、蒋义寨接连战胜贼兵，直抵织金。

古文：五年正月，总理鲁钦败绩于陆广河。
现代文：五年正月，总理鲁钦在陆广河战败。

古文：宗龙上言： 不合滇、蜀，则黔不能平贼；不专总督任，则不能合滇、蜀兵。
现代文：宗龙上书说： 不联合云南、四川，贵州就没法平定贼寇；不集中总督的事权，就不能联合云南、四川的兵力。

古文：请召还朱燮元，以复一兼督四川，开府遵义，而移蜀抚驻永宁，滇抚驻沾益，黔抚驻陆广，沅抚驻偏桥，四面并进，发饷二百万金给之。
现代文：请召回朱燮元，让复一兼带总督四川，在遵义开设总督府。同时把四川巡抚移驻永宁，云南巡抚移驻沾益，贵州巡抚移驻陆广，沅州巡抚移驻偏桥，从四面一起进兵，发二百万饷银给他们。

古文：更设黔、蜀巡抚。 
现代文：此外请更换贵州、四川巡抚！ 

古文：帝以复一新败，令解官，即以燮元代，而命尹同皋抚蜀，王瑊抚黔，沅抚闵梦得移镇，一如宗龙议。
现代文：熹宗因为复一刚打了败仗，命令解除他的职务，让燮元接替了他。同时任命尹同皋巡抚四川，王蠨巡抚贵州，沅州巡抚闵梦得迁移了驻所，和宗龙的主张完全相同。

古文：陆广败后，诸苗复蠢动。
现代文：陆广之战失败后，各地苗贼又蠢蠢欲动。

古文：复一、宗龙谋，讨破乌粟、螺蛳、长田诸叛苗，大破平越贼，毁其砦百七十，贼党渐孤。
现代文：复一、宗龙一起商议，打败了乌粟、螺蛳、长田等地的叛乱苗人，把平越的贼兵给打了个大败，捣毁了他们的一百七十个营寨，贼寇的同伙渐渐少了。

古文：宗龙乃条上屯守策，言：
现代文：宗龙于是上书讲述屯守的办法，他说：

古文：蜀以屯为守，黔则当以守为屯。
现代文： 四川用屯田来防守，贵州却应当用防守来屯田。

古文：盖安酋土地半在水外，仡佬、龙仲、蔡苗诸杂种，缓急与相助。
现代文：因为安邦彦的土地有一半是在水外，仡佬、龙仲、蔡苗等杂色人种，和他在危急时相互帮助。

古文：贼有外藩，我无边蔽，黔兵所以分力愈诎。
现代文：贼寇外边有封藩，我边界上却没有屏障，这就是贵州兵力分散就越发无能为力的原因。

古文：臣谓以守为屯者，先发兵据河，夺贼所恃。然后抚剿诸种，随渡口大小，置大小寨，深沟高垒，置烽墩炮台。
现代文：我所谓的用防守来屯田，就是说先要派兵占领河流，夺取贼兵所凭仗的地势，然后安抚或剿灭各杂色人种，根据渡口的大小，分别设置大小水寨，挖深沟，筑高台，设立烽火台、炮台。

古文：小渡则塞以木石，使一粟不入水内，一贼不出水外，贼无如我何。
现代文：小渡口就用木石堵塞起来。务求一粒米都运不到水内来，一个贼都逃不到水外去，这样贼寇就不能把我们怎么样了。

古文：又令沿河兵习水战，当贼耕耨时，频出奇兵，渡河扰之。
现代文：再命令沿河部队都操练水战，当贼寇在对岸耕种时，频出奇兵，渡过河去干扰他们。

古文：贼不敢附河而居，而后我可以议屯也。
现代文：贼寇不敢再靠近河道居住时，我们就可以讨论屯田了。

古文：屯之策有二：一曰清卫所原田，一曰割逆贼故壤，而以卫所之法行之。
现代文： 屯田的办法有两条：一是清理各卫所原有的田地，二是割取反贼原有的土地，用我们卫所的办法推行屯田。

古文：盖黔不患无田，患无人。
现代文：贵州不担心没田，只担心没人。

古文：客兵聚散无常，不能久驻，莫若仿祖制，尽举屯田以授有功，因功大小，为官高下，自指挥至总、小旗，畀以应得田为世业，而禁其私卖买。
现代文：临时来的客兵聚散无常，不能久驻，不如仿照祖宗定下的制度，把全部屯田都分给有功人员，视功劳大小，做官大小，从指挥、把总到小旗，给他们应得的屯田作为世袭产业，但禁止他们买卖。

古文：不待招徕，户口自实。
现代文：这样不消朝廷招徕移民，贵州的户口自然会多起来。

古文：臣所谓以守为屯者如此。
现代文：我所谓的用防守来屯田就是如此。

古文：然兵当用四万八千人，饷当岁八十余万，时当阅三年，如此而后贼可尽灭也。
现代文：不过这样办成，兵力应当使用四万八千人，饷银应当每年花费八十多万两，时间应当等待三年。这样子以后贼寇就可以全部消灭干净了。 

古文：部议从之。
现代文：兵部讨论后同意了他的意见。

古文：复一卒，王瑊代，事悉倚办。
现代文：复一死后，王蠨来接任，凡事都靠着宗龙来办理。

古文：宗龙乃渐剪水外逆党，将大兴屯田。
现代文：宗龙于是逐步剪除了水外的叛逆队伍，打算大力兴办屯田。

古文：邦彦惧，谋沮之，六年三月，大举渡河入寇。
现代文：邦彦怕了，妄图过来破坏，六年三月大举渡河过来入侵。

古文：宗龙击破邦彦赵官屯，斩老虫添，威名大著。
现代文：宗龙在赵官屯打败了邦彦，斩除了老虫添，威名大振。

古文：当是时，大帅新亡，全黔震动，燮元远在蜀，瑊拥虚位，非宗龙，黔几殆。
现代文：那个时候，大帅刚刚死去，整个贵州受到震动，燮元远在四川，王蠨虚领其职，不是宗龙，贵州差点完了。

古文：诏加太仆少卿。
现代文：朝廷下诏升宗龙的官为太仆少卿。

古文：忧归。
现代文：后来宗龙因为守丧回家去了。

古文：崇祯三年起故官。
现代文：崇祯三年，宗龙起任原职。

古文：用孙承宗荐，擢右佥都御史，巡抚顺天。
现代文：朝廷采纳孙承宗的推荐，提拔宗龙为右佥都御史，巡抚顺天。

古文：未几，拜兵部右侍郎兼佥都御史，总督蓟、辽、保定军务。
现代文：不久，封任兵部右侍郎兼佥都御史，总督蓟门、辽东、保定军务。

古文：用小故夺官矣。
现代文：此后宗龙因为一点小原因被剥夺了官职。

古文：居久之，十年十月流寇大入蜀，陷蜀三十余州县，帝拊髀而思宗龙曰： 使宗龙抚蜀，贼安至是哉！ 
现代文：过了很多年，十年十月流寇大举进入四川，攻下四川的三十多个州县，庄烈帝才拍着大腿想念宗龙说： 假使宗龙巡抚四川，贼兵怎么能达到这种地步！ 

古文：趣即家起宗龙。
现代文：于是催促兵部把宗龙从家里起复。

古文：宗龙至蜀，代王维章与总兵罗尚文御却贼。
现代文：宗龙到四川接替王维章后，与总兵罗尚文打退了贼兵。

古文：十二年五月，以杨嗣昌荐，召为兵部尚书，去蜀。
现代文：十二年五月，因为杨嗣昌的推荐，宗龙被召入朝中担任兵部尚书，离开了四川。

古文：宗龙自定黔乱后，凡十有四年，辄起用，用不久辄迁去。
现代文：宗龙自从平定贵州的乱贼以后，共十四年当中总是一会儿得到起用，用不久就又免除了官职。

古文：八月至京，入见帝。
现代文：八月，宗龙到京师后进去朝见庄烈帝。

古文：宗龙为人伉直任气，不能从谀承意。
现代文：他为人刚直不屈，不会顺着人的脾气讨好人。

古文：帝愤中枢失职，嗣昌以权诡得主知。
现代文：庄烈帝愤恨兵部长官不称职，嗣昌因为狡诈得到了庄烈帝的欣赏。

古文：宗龙朴忠，初入见，即言民穷财尽。
现代文：宗龙为人朴直、忠厚，刚进见，就讲百姓困穷，国家财力虚竭。

古文：帝颇然之，顾豤言不已，遂怫然曰： 卿当整理兵事尔。 
现代文：庄烈帝相当肯定这一点，只是宗龙不停地款诚讲论，庄烈帝于是不高兴地说： 你是来整顿军事的！ 

古文：既退，语嗣昌曰： 何哉？
现代文：宗龙退出以后，庄烈帝对嗣昌说： 怎么回事？

古文：宗龙善策黔，而所言卑卑，皆他人唾余，何也？ 
现代文：宗龙过去很会决策贵州，现在却只讲这些琐屑的事务，都是他人唾余的事，什么原因？ 

古文：自是所奏请，多中格。
现代文：从此宗龙有所奏请，大都被驳回了。

古文：熊文粲既罢，宗龙乃言： 向者贼流突东西，嗣昌故建分剿之策。
现代文：熊文灿罢官以后，宗龙就上书讲： 过去贼兵东窜西逃，所以嗣昌提出划地剿灭的办法。

古文：今则流突者各止其所，臣请收势险节短之效。
现代文：现在流窜不停的贼兵都停在了各自的地盘上，请让我过去在短期内办成解救危急的功效吧！

古文：总理止辖楚、豫，秦督兼辖四川，凤督兼辖安庆，各率所辖抚镇，期十二月成功。 
现代文：让总理只管辖湖北、河南，陕西总督兼管四川，凤阳总督兼管安庆，各自统率所属部队稳住本镇，我预期十二个月内取得成功。 

古文：因荐湖广巡抚方孔召堪代文灿。
现代文：进而推荐说湖广巡抚方孔昭可以接替文灿。

古文：帝不用，用嗣昌督师。
现代文：庄烈帝不予采用，用嗣昌过去担任督师。

古文：嗣昌既督师，上章请兵食，不悉应，劾中枢不任。
现代文：嗣昌外出担任督师以后，递上奏章请拨军粮，兵部不能完全供给他，嗣昌就弹劾尚书不称职。

古文：宗龙亦劾嗣昌徒耗敝国家，不能报效，以气凌廷臣。
现代文：宗龙也弹劾嗣昌，说他白白耗费国家的财力，不能报效国家，还要盛气凌人，欺负朝臣。

古文：会蓟辽总督洪承畴请用刘肇基为团练总兵官，中官高起潜又揭肇基恇怯，宗龙不即覆。
现代文：正好这时蓟辽总督洪承畴请任命刘肇基为团练总兵官，宦官高起潜又揭发肇基为人懦弱、胆小，宗龙没有立即答复他们。

古文：帝遂发怒，责以抗旨，令对状。
现代文：庄烈帝就发火了，批评他抵抗圣旨，要他回禀真相。

古文：奏上，复以戏视封疆下吏。
现代文：宗龙的奏章交上后，又被看作是把封疆大事视同儿戏，就因此被关进了监狱。

古文：法司拟戍边，不许，欲置之死。
现代文：法司判为充军边疆，庄烈帝不同意，想把他处死。

古文：在狱二年矣，十四年春，嗣昌死，尚书陈新甲荐其才，帝未有以应也，良久曰： 朴忠，吾以夙负用之，宜尽死力。 
现代文：宗龙在监狱中呆了两年，十四年春季，嗣昌死了，尚书陈新甲推荐宗龙的才干，庄烈帝一时没有答话，过了很长时间才说： 他倒是朴实、忠厚。

古文：遂释之出狱，以兵部右侍郎兼右佥都御史代丁启睿，总督陕西三边军务。
现代文：我用早先的心思任用他，他应该不计前嫌，为我尽死力才是。 于是把宗龙释放出来，让他以兵部右侍郎兼右佥都御史的官职去接替丁启睿，总督三边军务。

古文：当是之时，李自成有众五十万，自陷河、洛，犯开封，罗汝才复自南阳趋邓、淅，与合兵。
现代文：那个时候，李自成有兵马五十万，刚刚打下了河南、洛阳，又进犯开封。罗汝才又从南阳开赴邓州、淅州，与他会师。

古文：帝命宗龙专办自成。
现代文：庄烈帝命令宗龙专门惩办自成。

古文：议尽括关中兵饷以出，然属郡旱蝗，已不能应。
现代文：宗龙打算集结关中的全部军队、粮饷出关开战，但是所属的府县发生旱、蝗灾害，已经无法应征了。

古文：九月四日，以川、陕兵二万出关，次新蔡，与保督杨文岳兵会。
现代文：九月四日，宗龙带领四川、陕西的两万部队开出潼关，驻扎在新蔡，与保定总督杨文岳的部队会合。

古文：贺人龙、李国奇将秦兵，虎大威将保兵，共结浮桥，东渡汝，合兵趋项城。
现代文：然后由贺人龙、李国奇率领陕西部队，虎大威带领保定部队，一起架起浮桥，东渡汝宁，联合起来开赴项城。

古文：五日，两军毕渡，走龙口。
现代文：五日，两支部队都渡了过去，奔向龙口。

古文：自成、汝才亦结浮桥于上流，将趋汝宁。觇两督兵至，尽伏精锐于林中，阳驱诸贼自浮桥西渡。
现代文：自成、汝才也在上游架起浮桥，打算奔赴汝宁，侦察到两个总督的部队开来，就把精锐兵力都埋伏到树林中，佯装统领各路贼兵从浮桥上过河西去。

古文：人龙使后骑觇贼，还报曰： 贼向汝矣，结浮桥将渡矣。 
现代文：人龙让后边的骑兵侦探敌情，骑兵回来禀报说： 贼兵要向汝宁去了，架起浮桥就要渡过河走了。 

古文：宗龙、文岳夜会诸将于龙口，诘朝将战。
现代文：宗龙、文岳夜间召集诸将，决定明早开战。

古文：六日，两军并进，中道一骑驰而告曰： 贼毕渡矣。 
现代文：六日，两支官军一起进兵，半路上一个骑兵跑回来说： 贼兵全渡过河了。 

古文：复进，一骑驰而告曰： 贼半渡矣，三分渡其二矣。 
现代文：又往前走，一个骑兵跑回来报告： 贼兵渡过一大半，三分渡过两分了。 

古文：宗龙、文岳曰： 驱之。 
现代文：宗龙、文岳说： 往前追。 

古文：走三十里，至于孟家庄，日卓午。
现代文：又走了三十里，来到孟家庄，时间已是正午。

古文：人龙、大威曰： 马力乏矣，诘朝而战，止兵为营。 
现代文：人龙、大威说： 马累了，明天再战，停止前进扎营休息吧。 

古文：诸军弛马甲，植戈錞，散行墟落求刍牧。
现代文：各个部分都下马解甲，把武器靠到一边去了，大家四出到村子里寻找马草。

古文：贼觇之，尘起于林中，伏甲并出搏我兵。
现代文：贼兵暗中发觉后，猛然间从林子里杀了出来，伏兵都冲上来跟官兵搏斗。

古文：人龙有马千骑不战，国奇以麾下兵迎击之，不胜。秦兵、保兵俱溃，人龙、大威奔沈丘，国奇从之，三帅师溃。
现代文：人龙有一千骑兵却不参战，国奇以自己的部下迎击贼兵，没能得胜，结果陕西部队、保定部队都败下阵来，人龙、大威逃往沈丘，国奇也跟着跑，三总兵的部队全败逃了。

古文：宗龙、文岳合兵屯火烧店，贼以步兵攻其营。
现代文：宗龙、文岳联合起来驻扎在火烧店，贼兵用步兵过来攻打他们的营寨。

古文：诸军鸣大炮，震死贼百余。
现代文：官军点燃大炮，炸死了一百多贼兵。

古文：日暮，贼引去。
现代文：天黑下来，贼兵引退了。

古文：宗龙军西北，文岳军东南，画堑而守。
现代文：宗龙的部队在西北向，文岳的部队在东南向，凭借战壕死守。

古文：保兵宵溃，保督副将挟文岳骑而驰，夜奔于项城。
现代文：保定部队当晚逃走了，保定总督的副将挟持着文岳的坐骑飞驰而去，当夜跑到了项城。

古文：宗龙复分秦兵立营于东南，诸将分壁当贼垒。
现代文：宗龙又派出士兵到东南向扎下营，各将领分守壁堡，跟贼兵的战垒相持。

古文：九日，檄人龙、国奇还兵救，二帅不应。
现代文：九日，宗龙传令人龙、国奇回兵来援救，这两个总兵不加响应。

古文：宗龙曰： 彼避死，宜不来，吾岂避死哉！ 
现代文：宗龙说： 他们避死，想必不来了，我难道也避死吗！ 

古文：语其麾下曰： 宗龙老矣，今日陷贼中，当与诸军决一死战，不能效他人卷甲走也。 
现代文：对他的部下讲： 宗龙老了，今天陷在贼兵包围中，我要和大家一道决一死战，不能像他人一样卷甲逃走。 

古文：召裨校李本实，即文岳壁穿堑筑垒以拒贼。
现代文：又召裨校李本实过去挨着文岳守过的壁堡开挖战壕，堆起战垒用来拒击贼兵。

古文：贼亦穿壕二重以围之。
现代文：贼兵也挖了两重战壕来包围他们。

古文：十一日，秦师食尽，宗龙杀马骡以享军。
现代文：十一日，陕西部队的粮食吃完了，宗龙杀了骡、马给他们吃。

古文：明日，营中马骡尽，杀贼取其尸分啖之。
现代文：第二天，营中的骡马也没了，就杀贼后把尸体拿来分了吃。

古文：十八日，营中火药、铅子、矢并尽。
现代文：十八日，营中的火药、铅子、箭都放完了。

古文：宗龙简士卒，夷伤死丧之余，有众六千。
现代文：宗龙清点士卒，除受伤、死亡的士兵以外，还有六千兵。

古文：夜半，潜勒诸军突贼营，杀千余人，溃围出。
现代文：半夜时分，宗龙率领这些部队偷袭贼营，杀死贼兵一千多人，突围而出。

古文：诸军星散，宗龙徒步率诸军且战且走。
现代文：官军出来后散乱了，宗龙步行率领他们边战边走。

古文：十九日，日卓午，未至项城八里，贼追及之，执宗龙，呼于门曰： 秦督围随官丁也，请启门纳秦督。 
现代文：十九日正午，他们走到离项城只有八里的地方，贼兵追上来，活捉了宗龙。然后到城门前喊道： 我们是陕西总督的护卫官兵，请打开城门让总督进去！ 

古文：宗龙大呼曰： 我秦督也，不幸堕贼手，左右皆贼耳。 
现代文：宗龙大声喊道： 我是陕西总督，不幸落在贼兵手里，左右都是贼呀。 

古文：贼唾宗龙。宗龙骂贼曰： 我大臣也，杀则杀耳，岂能为贼赚城以缓死哉！ 
现代文：贼兵向宗龙唾口水，宗龙骂他们说： 我是朝廷大臣，要杀就杀，怎肯替贼赚城门，苟延残喘！ 

古文：贼抽刀击宗龙，中其脑而仆，檆其耳鼻死城下。
现代文：贼兵抽出刀向宗龙砍来，宗龙被砍中头颅，倒下了，贼兵又割下他的耳朵、鼻子，宗龙就这样死在了城门之下。

古文：事闻，帝曰： 若此，可谓朴忠矣。 
现代文：事情报送朝廷后，庄烈帝说： 宗龙这样，真可谓朴实、忠诚啊！ 

古文：复官兵部尚书，加太子少保，谥忠壮，荫子锦衣世百户，予祭葬。
现代文：于是给他恢复官职为兵部尚书，加官太子少保，谥忠壮，荫封子孙为世袭锦衣百户，并对他予以公祭、公葬。

古文：人龙、国奇兵溃归陕，贼遂屠项城。
现代文：人龙、国奇兵溃归陕，贼遂屠项城。

古文：分兵屠商水、扶沟，遂攻叶县。
现代文：分兵屠商水、扶沟，于是攻打叶县。

古文：汪乔年，字岁星，遂安人。
现代文：汪乔年，字岁星，遂安人。

古文：天启二年进士。
现代文：天启二年进士。

古文：授刑部主事，历郎中。母忧归。
现代文：初任刑部主事，历官郎中，为母亲守丧回家去了。

古文：崇祯二年起工部，迁青州知府。
现代文：崇祯二年，乔年以工部郎中起复，升任青州知府。

古文：以治行卓异，迁登莱兵备副使，乞终养归。
现代文：因为治绩、品行突出，升为登菜兵备副使。

古文：父丧除，起官平阳，迁陕西右参政，提督学校。
现代文：他请求回家赡养父亲，父亲的丧守完，才出任平阳知府，然后调任陕西右参政，管理学校。

古文：再以卓异，就迁按察使。
现代文：又一次因为政绩、品行突出，原地升任按察使。

古文：乔年清若自励，恶衣菲食，之官，携二仆，不以家自随。
现代文：乔年清苦自勉，衣食都很简单，到做官的地方去时只带两个仆人，不把家属带在身边。

古文：为青州，行廊置土锉十余，讼者自炊候鞫，吏无敢索一钱。
现代文：他当青州知府时在官署的廊檐下砌了十多个锅灶，让来打官司的人自己烧饭等候审理，小吏们不敢向他们要一个钱。

古文：自负才武，休沐辄驰骑，习弓刀击刺，寝处风露中。
现代文：乔年自以为是个用兵人才，休息时总是骑马奔跑，练习射箭、冲刺，在野外的风露中睡觉。

古文：十四年，擢右佥都御史，巡抚陕西。
现代文：十四年，朝廷提拔他为右佥都御史，巡抚陕西。

古文：时李自成已破河南，声言入关。
现代文：当时李自成已经打下河南，扬言要进入潼关。

古文：乔年疾驱至商、洛，不见贼。
现代文：乔年立即驱马来到商州、雒南，没有见到贼兵的人影，贼兵包围了开封。

古文：贼围开封，而三边总督傅宗龙亦至陕，议抽兵括饷，则关中兵食已尽，无以应。
现代文：三边总督傅宗龙这时也来到陕西，两个人讨论抽拉丁兵，凑集粮饷，但这时关中的丁兵、粮食早已派用完了，无法加以响应。

古文：宗龙、乔年握手欷歔而别。
现代文：宗龙、乔年两个人握着手，叹着气分手了。

古文：未几，宗龙败殁于项城，乔年流涕叹曰： 傅公死，讨贼无人矣。 
现代文：不多天，宗龙在项城败亡，乔年流着泪感叹说： 傅先生死掉，没有人能平定贼寇了。 

古文：已，又闻诏擢乔年兵部右侍郎，总督三边军务，代宗龙。
现代文：过后又听说庄烈帝颁发诏书提升他为兵部右侍郎，总督三边军务，接替宗龙。

古文：部檄踵至，趣出关。
现代文：兵部的檄文一个接一个发来，催促他出关作战。

古文：是时，关中精锐尽没于项城。
现代文：当时关中的精锐部队都在项城灭亡了。

古文：乔年曰： 兵疲饷乏，当方张之寇。我出，如以肉喂虎耳。
现代文：乔年说： 部队疲惫了，粮饷又缺乏，让我去抵挡正强大无比的敌人，我一旦出去，便如同拿肉去喂老虎。

古文：然不可不一出，以持中原心。 
现代文：但是我不能不出去一回，以便巩固中原地区的民心。 

古文：乃收散亡，调边卒，得马步三万人。
现代文：于是收召散亡的士兵，调集边防部队，凑起骑、步兵三万人。

古文：十五年正月，率总兵贺人龙、郑嘉栋、牛成虎出潼关。
现代文：十五年正月，乔年率领总兵贺人龙、郑嘉栋、牛成虎开出潼关。

古文：先是，临颍为贼守，左良玉破而屠之，尽获贼所掳。
现代文：早先，临颍被贼兵守着，左良玉打下后进行屠城，把贼寇抢劫的东西全部缴获了。

古文：自成闻之怒，舍开封而攻良玉，良玉退保郾城，贼围之急。
现代文：自成听说后大为恼怒，放弃开封过来攻打良玉，良玉退守郾城，贼兵把他紧紧给包围了。

古文：乔年诸将议曰： 郾城危在旦夕。
现代文：乔年召集手下的将领们讨论说： 郾城危在旦夕。

古文：吾趋郾，贼方锐，难与争锋。
现代文：如果我们到郾城去赴援，贼兵正气势威猛，很难跟他争锋。

古文：吾闻襄城距郾四舍，贼老砦咸在。
现代文：我听说襄城离郾城只一百二十里，贼兵的老营都在那里。

古文：吾舍郾而以精锐攻其必应，贼必还兵救，则郾城解矣。
现代文：我们舍郾城不打，以精锐兵力去攻打他必然要接应的襄城，贼兵一定回师来救，那么郾城之围也就解除了。

古文：郾城解，我击其前，良玉乘其背，贼可大破也。 
现代文：解围之后，我们打击贼兵的前军，良玉攻击它的背后，贼兵是可以打得大败的。 

古文：诸将皆曰： 善。 
现代文：将领们都说： 好。 

古文：乃留步兵火器于洛阳，简精骑万人兼程进。
现代文：乔年于是把步兵、火器留在洛阳，挑选了一万精锐骑兵昼夜兼程地前进。

古文：次郏县，襄城人张永祺等迎乔年。
现代文：当他们在郏县住宿时，襄城人张永祺等过来迎接乔年。

古文：二月二日，乔年入襄城，分人龙、嘉栋、成虎军三路，驻城东四十里，逼郾城而军，而自勒兵驻城外。
现代文：二月二日，乔年进入了襄阳，把人龙、嘉栋、成虎分作三路，驻扎在城东四十里，靠向郾城，乔年自己则统兵驻在襄阳城外。

古文：贼果解郾城而救襄城。
现代文：贼兵果然解除对郾城的包围，过来救襄城。

古文：贼至，三帅奔，良玉救不至，军大溃。
现代文：贼兵赶到，三个大将都逃了，良玉的救兵又没来，官兵大败。

古文：乔年叹曰： 此吾死所也。 
现代文：乔年叹气说： 这儿是我的坟墓了。 

古文：率步卒千余入城守。
现代文：接着就率领步兵一千多人把守城墙。

古文：贼穴地实火药攻城，乔年亦穿阱，视所凿，长矛刺之。
现代文：贼兵挖地道填火药攻城，乔年也打地洞看贼兵所挖的地道，用长矛刺杀贼兵。

古文：贼炮击乔年坐纛，雉堞尽碎，左右环泣请避之，乔年怒，以足蹴其首曰： 汝畏死，我不畏死也。 
现代文：贼兵用大炮轰击乔年的坐旗，城墙上的掩体都给打坏了，手下的将吏围在旁边哀求他出去避开贼兵，乔年恼了，用脚踹他们的头说： 你们怕死，我不怕死。 

古文：时张国钦、张一贯、党威、李万庆及监纪西安同知孙兆禄、材官李可从、襄城知县曹思正从乔年，皆死之。
现代文：十七日，城被打下，乔年杀死了三个贼兵，然后自杀未遂，给贼兵俘获了，大骂不止。贼兵割下了他的舌头，把他给分尸了。襄阳人后来给乔年修祠祭祀。时张国钦、张一贯、党威、李万庆及监纪西安同知孙兆禄、材官李可从、襄城知县曹思正从乔年，皆死之。

古文：万庆者，降将射塌天也。
现代文：万庆者，降将射塌天也。

古文：又有马帅某者，逸其名。
现代文：又有马帅某者，逸其名。

古文：兆禄，盐山人。
现代文：兆禄，盐山人。

古文：可从，盩厔人。
现代文：可从，盩厔人。

古文：党威，神木人。
现代文：党威，神木人。

古文：余莫考。
现代文：余莫考。

古文：党威则尝击贼于西雒峪，擒贼首窦阿婆者也。
现代文：党威则尝击贼于西雒峪，擒贼首窦阿婆者也。

古文：自成购永祺不得，屠其族，劓刖诸生刘汉臣等百九十人。
现代文：自成购永祺不得，屠其族，劓刖诸生刘汉臣等百九十人。

古文：自成数月之间再败秦师，获马二万，降秦兵又数万，威震河雒。
现代文：自成数月之间再败秦师，获马二万，降秦兵又数万，威震河雒。

古文：初，乔年之抚陕西也，奉诏发自成先冢。
现代文：当初乔年出任陕西巡抚的时候，奉诏开挖自成的祖坟。

古文：米脂令边大受，河间静海举人，健令也，诇得其族人为县吏者，掠之。
现代文：米脂县令边大受，河间静海的举人出身，是一个精明能干的县令，他在打听到自成的一个在县里做小吏的本家后，就抓来拷问。

古文：言： 去县二百里曰李氏村，乱山中，十六冢环而葬，中其始祖也。
现代文：这人招供说： 离县城二百里有个村叫李氏村，在乱山之中有十六个坟埋成圆形，中间的那个就是自成始祖的坟墓。

古文：相传，穴，仙人所定，圹中铁灯檠，铁灯不灭，李氏兴。 
现代文：据传说墓穴是经仙人指定的，里边有一座铁灯台。铁灯不熄灭，李氏就兴盛。 

古文：如其言发之蝼蚁数石，火光荧荧然。
现代文：按照他的话挖开自成先祖坟墓后，发现里边有几石蝼蛄和蚂蚁，火光闪闪发亮。

古文：檆棺，骨青黑，被体黄毛，脑后穴大如钱，赤蛇盘，三四寸，角而飞，高丈许，咋咋吞日光者六七，反而伏。
现代文：砸开棺材，里边的尸骨呈青黑色，浑身上下都是黄毛，脑后有一个像铜钱大小的洞，盘着一只红蛇，长三四寸，长着角，还会飞，张开嘴巴吐出六七道日光，又飞回来落在脑后。

古文：世琮尝为汝宁推官，讨土寇，流矢贯耳不为动，时号王铁耳者也。
现代文：乔年把那颅骨和红蛇用匣子收了，报送给朝廷。其余一把火烧了，掺杂进脏东西，扔掉了。自成听说后恼得咬牙切齿，说： 我非把乔年搞死不可！ 

古文：师颐莅任甫三日。
现代文：在杀死乔年以后，李自成又经西华去攻打陈州。

古文：孙传庭，字百雅，代州振武卫人。
现代文：孙传庭，字百雅，代州振武卫人。

古文：自父以上，四世举于乡。
现代文：在他父亲任上，他家里四代人都乡试中举。

古文：传庭仪表颀硕，沈毅多筹略。
现代文：传庭长得身材高大，沉着坚定而且多智多谋。

古文：万历四十七年成进士，授永城知县，以才调商丘。
现代文：万历四十七年他考中进士。初任永城知县，因为有才干又被调往商丘。

古文：天启初，擢吏部验封主事，屡迁稽勋郎中，请告归。家居久不出。
现代文：天启初年，他升任吏部验封主事，经几次迁升又做了稽勋郎中，然后告假还乡，在家里闲住多年不出。

古文：崇祯八年秋，始迁验封郎中，超迁顺天府丞。
现代文：崇祯八年秋天，传庭才升职为验封郎中，然后越级升任顺天府丞。

古文：陕西巡抚甘学阔不能讨贼，秦之士大夫哗于朝，乃推边才用传庭，以九年三月受代。
现代文：陕西巡抚甘学阔不能讨平贼寇，陕西的士大夫向朝廷争吵，朝廷于是推选边才，用了传庭，在九年三月里受命接任。

古文：传庭莅秦，严征发期会，一从军兴法。
现代文：传庭到陕西后，对民间人力、物力征集的时限掌握得很严格，完全按照军需供应的法规来执行。

古文：秦人爱之不如总督洪承畴，然其才自足办贼。
现代文：陕西人对他的爱戴不如洪承畴，不过他的才干足能平定贼寇。

古文：贼首整齐王据商、雒，诸将不敢攻，檄副将罗尚文击斩之。
现代文：贼首整齐王占领着商州、雒南，诸将不敢前去攻打，传庭传令副将罗尚文攻打并斩除了他。

古文：当是时，贼乱关中，有名字者以十数，高迎祥最强，拓养坤党最众，所谓闯王、蝎子块者也。
现代文：当时，贼寇搞乱了关中，有名字的贼首有十多个，高迎祥势力最强，拓养坤人数最多，他们两个人也就是所谓的闯王、蝎子块。

古文：传庭设方略，亲击迎祥于盩厔之黑水峪，擒之，及其伪领哨黄龙、总管刘哲，献俘阙下。
现代文：传庭制定了战略规划，亲自到銩稨的黑水峪进攻迎祥，活捉了他以及他的伪领哨黄龙、总管刘哲，把俘虏送到了京师。

古文：录功，增秩一等。
现代文：朝廷论定战功，给他加官一级。

古文：而贼党自是乃共推李自成为闯王矣。
现代文：从此贼群就共同推举李自成做了闯王。

古文：明年，养坤及其党张耀文来降。
现代文：第二年，养坤及其同伙张耀文过来投降了。

古文：已而养坤叛去，谕其下追斩之。
现代文：后来养坤又反叛而去，传庭指示他的部下追上去斩除了养坤。

古文：击贼惠登相于泾阳、三原，登相西走。
现代文：传庭在泾阳源向贼首惠登相发动攻击，登相西逃了。

古文：河南贼马进忠、刘国能等十七部入渭南，追之出关，复合河南兵夹击之，先后斩首千余级。
现代文：河南的贼将马进忠、刘国能等十七部进入渭南，传庭把他们打出了关门，又联合河南部队夹击他们，先后斩敌一千多人。

古文：进忠等复扰商、雒、蓝田，叛卒与之合，将犯西安。
现代文：进忠等又侵扰商州、雒南、蓝田，官军的叛兵跟他们会合，打算进犯西安。

古文：遣左光先、曹变蛟追走之渭南，降其渠一条龙，招还胁从。
现代文：传庭派左光先、曹变蛟把他们追赶到渭南，收降了他们的首领一条龙，招回了胁从人员。

古文：募健儿击余贼，斩圣世王、瓦背、一翅飞，降镇天王、上山虎，又歼白捍贼渠魁数人。
现代文：又召募健壮的年轻人攻打残余的贼寇，斩除了圣世王、瓦背王、一翅飞，收降了镇天王、上山虎，又歼灭了几个白杆的贼寇大首领。

古文：关南稍靖。
现代文：潼关以南的地区稍稍平定了一些。

古文：遣副将盛略等败贼大天王于宝鸡，贼走入山谷，传庭追之凤翔。
现代文：传庭又派副将盛略等人在宝鸡打败了贼首大天王。贼兵逃进山谷中，传庭一直追赶到凤翔。

古文：他贼出栈道，谋越关犯河南，还军击，贼走伏斜谷，复大败之，降其余众。
现代文：别的贼军开出栈道，打算越过潼关进犯河南，传庭回师打击他们，贼军逃到斜谷设下埋伏，传庭又把他们打得大败，收降了残余的贼兵。

古文：西安四卫，旧有屯军二万四千，田二万余顷，其后田归豪右，军尽虚籍。
现代文：西安所属的四卫过去有屯军两万四千人，田地二万余顷，后来田地被豪强占有，部队的编制都是虚的。

古文：传庭厘得军万一千有奇，岁收屯课银十四万五千余两，米麦万三千五百余石。
现代文：传庭对此加以改正，召集了一万一千多士兵，每年收入屯田的课银十四万五千多两，米、麦一万三千五百多石。

古文：帝大喜，增秩，赉银币。
现代文：庄烈帝非常高兴，给他加了官，赏了银币。

古文：会杨嗣昌入为本兵，条上方略。洪承畴以秦督兼剿务，而用广抚熊文灿为总理。分四正六隅，马三步七，计兵十二万，加派至二百八十万，期百日平贼。
现代文：正当这时杨嗣昌进入朝中做了兵部尚书，向庄烈帝陈述了用兵方略，让洪承畴以陕西总督的身份兼办剿贼事务，任命广东巡抚熊文灿为总理，全国划分为四正六隅，骑兵占三成，步兵占七成，共召集十二万官兵，加派军饷征收额达二百八十万石，限定时限为一百天，消灭贼寇。

古文：传庭移书争之，曰： 无益，且非特此也。部卒屡经溃蹶，民力竭矣，恐不堪命。
现代文：传庭写信过去和他争论说： 这样做没用，现在部队屡经败折，百姓的物力也抽干了，我担心军民都不能承受。

古文：必欲行之，贼不必尽，而害中于国家。 
现代文：如果一定这样推行，那么贼寇不见得能消灭掉，反而会使国家受害。 

古文：累数千言，嗣昌大忤。
现代文：长达几千字。嗣昌收到他的信大不高兴。

古文：部议，秦抚当一正面，募土著万人，给饷银二十三万，以商、雒等处为汛守。
现代文：兵部决定，陕西巡抚抵挡一个正面，应招募当地兵一万人，发给饷银二十三万两，把商州、雒南等处作为防区。

古文：传庭知其不可用也，乃核帑藏，蠲赎鍰，得银四万八千，市马募兵，自办灭贼具，不用部议。
现代文：传庭知道这种办法行不通，于是清理库藏，积存赎款，凑集了四万八千两银子，收兵买马，自行添置灭贼器械，不采用兵部的意见。

古文：会诸抚报募兵及额，传庭疏独不至。
现代文：当各地巡抚都上报募兵兵额时，单单传庭的奏疏没送上来。

古文：嗣昌言军法不行于秦，自请白衣领职，以激帝怒。
现代文：嗣昌说军法不能在陕西推行了，自请不担官职过去领兵，用这来激发庄烈帝的怒火。

古文：传庭奏曰： 使臣如他抚，籍郡县民兵上之，遂谓及额，则臣先所报屯兵已及额矣。
现代文：传庭于是上书说： 假如我像其他巡抚那样收编府县的民兵报上去，就说是及额了，那么我先前所报上的屯兵就已经及额了。

古文：况更有募练马步军，数且逾万，何尝不遵部议。
现代文：此外我这里还有召集起来正在操练的骑、步兵将近一万多人，何尝不遵守兵部的决定呢？

古文：至百日之期，商、雒之汛守，臣皆不敢委。
现代文：至于所规定的一百天的期限，商州、雒南的防区，我都不敢推托。

古文：然使贼入商、雒，而臣不能御，则治臣罪。若臣扼商、雒，而逾期不能灭贼，误剿事者必非臣。 
现代文：不过假如是贼兵进入商州、雒南而我不能防卫，就请治我的罪；如果我守住了商州、雒南而超越期限不能灭贼，那么耽误剿贼的一定不是我了。 

古文：嗣昌无以难，然衔之弥甚。
现代文：嗣昌对他的话无法加以指责，但对他恨之入骨。

古文：传庭两奉诏进秩，当加部衔，嗣昌抑弗奏。
现代文：传庭两次接到诏书加升官级，应当加部衔了，嗣昌压下来不替他奏请。

古文：十一年春，贼破汉阴、石泉，则坐传庭失援，削其所加秩。
现代文：十一年春天，贼兵打下汉阴、石泉，嗣昌就怪罪传庭没有增援，削了他所提升上来的官级。

古文：传庭出扼商、雒。
现代文：传庭出兵扼守商州和雒南。

古文：大天王等犯庆阳、宝鸡，还军战合水，破走之，获其二子，追击之延安。
现代文：大天王等进犯庆阳、宝鸡，传庭回师到合水交战，打跑了他，抓住了他两个儿子，又到延安追击他。

古文：过天星、混天星等从徽、秦趋凤翔，逼澄城。传庭分兵五道击之杨家岭、黄龙山，大破之，斩首二千余级。
现代文：过天星、混天星等从徽州、秦州直奔凤翔，进逼澄城，传庭分兵五路在杨家岭、黄龙山进攻他们，把他们打得大败，斩获了两千多首级。

古文：大天王知二子不杀，遂降。
现代文：大天王听说传庭没杀他的两个儿子，就投降了。

古文：贼引而北，犯延安。传庭策鄜州西、合水东三四百里，荒山邃谷，贼入当自毙，乃率标兵中部遏其东，檄变蛟、庆阳拒其西，伏兵三水、淳化间。
现代文：其他贼兵开向北面去进犯延安，传庭知道州以西、合水以东的三四百里都是荒山深谷，贼兵进去就会自取灭亡，于是亲率标兵从中部阻止贼兵向东跑，传令变蛟在庆阳阻止贼兵向西逃，在三水、淳化之间设下了埋伏。

古文：贼饥，出掠食，则大张旗帜，鸣鼓角以邀之，一日夜驰二百五十里。
现代文：贼兵饿了，出来抢粮食，传庭就高高举起旗帜，打起鼓吹响号角阻击他们，一天一夜马行了二百五十里。

古文：贼大惊，西奔，至职田庄，遇伏而败；复走宝鸡，取栈道，再中伏大败；折而走陇州关山道，又为伏兵所挫。三败，贼死者无算，过天星、混天星并降。
现代文：贼兵大惊，赶快往西边逃，到职田庄遇上伏兵，战败了，又逃向宝鸡，取道栈道，又中了埋伏，大败，转而进入陇州关山的山路，又被伏兵打击了一回，三次失败，贼兵死掉的不计其数，过天星、混天星都投降了。

古文：又逐贼邠、宁间，陷阵，获其渠。
现代文：传庭又在州、宁羌一带追赶贼兵，官军冲入敌阵，擒拿了贼首。

古文：河南贼马进忠、马光玉驱宛、洛之众，箕张而西。传庭击之，贼还走。
现代文：河南的贼首马进忠、马光玉统率宛、洛一带的贼兵向西部扩散，传庭向他们进攻，贼兵回头逃跑。

古文：又设伏于潼关原，变蛟逐贼入伏。
现代文：传庭又在潼关的平原地带埋下伏兵，变蛟把贼兵赶进了埋伏。

古文：而闯王李自成者，为洪承畴所逐，尽亡其卒，以十八骑溃围遁。
现代文：闯王李自成受到洪承畴追击，丢掉了他的所有人马，只带十八个骑兵突围出去，逃跑了。

古文：关中群盗悉平，是为崇祯之十一年春也。
现代文：一时间关中地区的各路盗贼都平定了，这时是崇祯十一年的春天。

古文：捷闻，大喜，先叙澄城之捷，命加传庭部衔。
现代文：捷报送上后，庄烈帝非常高兴，首先评定澄城的胜利，命令给传庭加官部衔。

古文：嗣昌仍格不奏。
现代文：嗣昌仍旧阻挠，未予申报。

古文：当是时，总理熊文灿主抚。湖广贼张献忠已降，惟河南贼如故。
现代文：那个时候，总理熊文灿主张招安，湖广地方的贼首张献忠已经投降，只有河南的贼兵依然如故。

古文：罗汝才、马进忠、贺一龙、左金王等十三部西窥潼关，联营数十里。
现代文：罗汝才、马进忠、贺一龙、左金王等十三部西窥潼关，联营几十里。

古文：传庭计曰： 天下大寇尽在此矣。
现代文：传庭想到： 天下的大盗现在都在这了。

古文：我出击其西，总理击其东，贼不降则灭。
现代文：我在西面出击，总理在东面出击，贼兵不是投降就是灭亡。

古文：此贼平，天下无贼矣。
现代文：这一带的贼兵平定后，天下也就没有贼寇了。

古文：献忠即狙伏，无能为也。 
现代文：献忠即便是伪装投降，心存不轨，也不能怎么样了。 

古文：乃遂引兵东，大败贼阌乡、灵宝山间，贯其营而东，复自东以西。
现代文：于是就率军东征，在阌乡、灵宝一带的山中把贼兵打得大败，从他们的营地中间从西向东锳了一回，又从东往西锳。

古文：贼窘甚，以文灿招降手谕上，言旦夕且降。
现代文：贼兵困窘得很，拿文灿招降他们的亲笔指示上交给传庭看，说短时间内将归降。

古文：传庭曰： 尔曹日就熊公言抚，而日攻堡屠寨不已，是伪也。
现代文：传庭说： 你们天天到熊先生那里说接受招安，可是又天天不停地攻打城堡，屠杀村寨，这是假投降。

古文：降即解甲来，有说即非真降，吾明日进兵矣。 
现代文：如果真想投降，就放下武器过来投降，再说空话就不是真心投降了，我明天就要进兵了！ 

古文：明日擐甲而出，得文灿檄于途中曰： 毋妒吾抚功。 
现代文：第二天传庭统兵而出，在进军途中接到文灿的檄文说： 不要忌妒我招安贼兵的功劳！ 

古文：又进，得本兵嗣昌手书，亦云。
现代文：又往前走，收到了兵部尚书嗣昌的手信，也是这么说。

古文：传庭怏怏撤兵还。
现代文：传庭闷闷不乐地撤兵回来了。

古文：然贼迄不就抚，移瞰商、雒。
现代文：但是贼兵最终还是不接受招安，反而转移过去窥视商州、雒南。

古文：文灿悔，期传庭夹击。
现代文：文灿后悔了，约传庭出兵夹击。

古文：属吏王文清等三战三败之，贼奔内乡、淅川而去。
现代文：传庭手下的官员王文清三战三胜，打败了贼兵，贼兵逃往内乡、淅川去了。

古文：传庭既屡建大功，其将校数奉旨优叙，嗣昌务抑之不为奏。
现代文：传庭在屡建大功之后，他手下的将校几次得到诏令进行了封赏，嗣昌却坚决压制他，不为他奏请。

古文：传庭恳请上其籍于部，嗣昌曰： 需之。 
现代文：传庭恳请他把自己提上部籍，嗣昌说： 等等吧！ 

古文：十月，京师戒严，召传庭及承畴入卫，擢兵部右侍郎兼右佥都御史，代总督卢象升督诸镇援军，赐剑。
现代文：十月，京师戒严，朝廷召传庭及承畴入卫京师，提升传庭为兵部右侍郎兼右佥都御史，接替总督卢象升统率从各地来的援军，赐给他尚方宝剑。

古文：当是时，传庭提兵抵近郊，与嗣昌不协，又与中官高起潜忤，降旨切责，不得朝京师。
现代文：这时传庭统兵来到京城近郊，与嗣昌不和，又跟宦官高起潜发生冲撞，庄烈帝传下圣旨严厉批评了他，不让他进城朝见。

古文：承畴至，郊劳，且命陛见，传庭不能无觖望。
现代文：承畴来了以后，嗣昌到郊外慰劳，又命令他觐见皇上，传庭对此不能不感到失望。

古文：无何，嗣昌用承畴以为蓟督，欲尽留秦兵之入援者守蓟、辽。
现代文：不久，嗣昌任用承畴为蓟门总督，想把来增援京师的陕西部队都留下来守护蓟门、辽东。

古文：传庭曰： 秦军不可留也。留则贼势张，无益于边，是代贼撤兵也。
现代文：传庭说： 陕西部队不能留，留在这边，那边贼寇的势焰便会扩张，无益于边防，这简直是为贼寇撤走敌人。

古文：秦军妻子俱在秦，兵日杀贼以为利，久留于边，非哗则逃，不复为吾用，必为贼用，是驱民使从贼也。
现代文：陕西士兵的妻子、子女都在陕西，他们天天把杀贼当作自己的利益，长期留在边疆，不是起哄就是逃跑，不能再为我们所用，就一定为贼寇所用，这简直是逼迫良民去当贼兵。

古文：安危之机，不可不察也。 
现代文：这是有关国家安危的重要一环，不能不加考虑。 

古文：嗣昌不听。传庭争之不能得，不胜郁郁，耳遂聋。
现代文：嗣昌不听，传庭争执不下，心中不胜郁郁，耳朵就聋了。

古文：传庭初受命，疏言： 年来疆事决裂，由计画差谬。
现代文：传庭刚接受任命时上书讲过： 近年来封疆的事务乱成一团，原因在于谋划差错。

古文：事竣，当面请决大计。 
现代文：事情结束后，我想给陛下当面把国家大事商定一下。 

古文：明年，帝移传庭总督保定、山东、河南军务。
现代文：第二年，庄烈帝改派传庭去总督保定、山东、河南军务。

古文：既解严，疏请陛见。嗣昌大惊，谓传庭将倾之，斥来役赍疏还之传庭。
现代文：京师解严以后，传庭上书请求朝见，嗣昌大为吃惊，以为传庭要扳倒自己，就喝令过来的仆人把奏疏带回去还给传庭。

古文：传庭愠，引疾乞休。
现代文：传庭恼火了，就上书称病，请求离任，嗣昌又弹劾他假称生病，并不是真聋。

古文：嗣昌又劾其托疾，非真聋，帝遂发怒，斥为民，下巡抚杨一俊核真伪，一俊奏言： 真聋，非托疾。 
现代文：庄烈帝恼了，把传庭罢官为民，又交巡抚杨一亻隽核实真伪。一亻隽奏称 传庭真的聋了，不是说假。 

古文：并下一俊狱。
现代文：庄烈帝连一亻隽一起关进监狱。

古文：传庭长系待决，举朝知其冤，莫为言。
现代文：传庭被长期关押，等候处理。满朝大臣都知道他的冤枉，但没人说话。

古文：在狱三年，文灿、嗣昌相继败。
现代文：传庭在狱中关了三年，文灿、嗣昌相继败灭。

古文：而是时，闯王李自成者，已攻破河南矣，犯开封，执宗龙，杀唐王，兵散而贼益横。
现代文：可是这时闯王李自成已经打下河南，进犯开封，活捉了宗龙，杀掉了唐王，官军分崩离析，贼寇更加凶猛了。

古文：帝思传庭言，朝士荐者益众。
现代文：庄烈帝想到了传庭讲过的话，朝臣中推荐传庭的人也越来越多了。

古文：十五年正月，起传庭兵部右侍郎，亲御文华殿问剿贼安民之策，传庭侃侃言。帝嗟叹久之，燕劳赏赉甚渥，命将禁旅援开封。
现代文：十五年正月，庄烈帝起用传庭为兵部右侍郎，亲自到文华殿向他询问剿贼安民的办法，传庭侃侃而言，庄烈帝深为感叹，设宴对他加以慰劳，赏赐了很多东西，然后命令他带领禁军去增援开封。

古文：开封围已解，贼杀陕督汪乔年，帝即命传庭往代。
现代文：开封的包围圈已经解除，贼兵杀死了陕西总督汪乔年，庄烈帝就让传庭过去接任。

古文：大集诸将于关中，缚援剿总兵贺人龙，坐之麾下，数而斩之。
现代文：传庭上任后，在关中召集诸将，绑了援剿总兵贺人龙，列举了他的罪状，在军帐中把他斩了。

古文：谓其开县噪归，猛帅以孤军失利而献、曹出柙也；又谓其遇敌先溃，新蔡、襄城连丧二督也。
现代文：宣布他的罪状是在开县起哄逃回，致使猛如虎总兵孤军作战失利，让献忠、曹操跳出了圈套。又说他遇上贼兵抢先逃跑，致使新蔡、襄城接连丧失了两位总督。

古文：诸将莫不洒然动色者。
现代文：诸将为此无不肃然起敬。

古文：传庭既已诛杀人龙，威詟三边，日夜治军为平贼计，而贼遂已再围开封。诏御史苏京监延、宁、甘、固军，趣传庭出关。
现代文：传庭斩掉人龙以后，威震三边，从此后天天整治军队做平贼的打算，可是这时贼兵又围困开封，朝廷传令御史苏京过来监督延安、宁夏、甘肃、固原的部队，催促传庭出关。

古文：传庭上言： 兵新募，不堪用。 
现代文：传庭上书说： 部队刚招募起来，还不能使用呢。 

古文：帝不听。
现代文：庄烈帝不听。

古文：传庭不得已出师，以九月抵潼关。
现代文：传庭不得已出兵，在九月里抵达潼关。

古文：大雨连旬，自成决马家口河灌开封。
现代文：当时下了几十天雨，自成挖开马家口一带的黄河淹没了开封。

古文：开封已陷，传庭趋南阳，自成西行逆秦师。
现代文：开封失陷后传庭进兵南阳，自成向西来迎击陕西部队。

古文：传庭设三覆以待贼：牛成虎将前军，左勷将左，郑嘉栋将右，高杰将中军。
现代文：传庭设下三重伏兵等待贼兵；牛成虎率领前军，左襄力领左边，郑嘉栋领右边，高杰指挥中军。

古文：成虎阳北以诱贼，贼奔入伏中，成虎还兵而斗，高杰、董学礼突起翼之，左勷、郑嘉栋左右横击之。贼溃东走，斩首千余。
现代文：成虎假装北上引诱贼兵，贼兵跑进埋伏后，成虎回头来厮杀，高杰、董学礼突然从两侧出来相帮，左襄力、郑嘉栋又左右横冲，贼兵战败向东逃走，被杀死一千多人。

古文：追三十里，及之郏县之冢头，贼弃甲仗军资于道，秦兵趋利。
现代文：官兵追了三十里，到了郏县的冢头，贼兵把兵器、军需品扔在道路上，陕西兵就忙着抢战利品。

古文：贼觇我军嚣，反兵乘之，左勷、萧慎鼎之师溃，诸军皆溃。
现代文：贼兵侦察到官兵乱了阵，就回过头来袭击，左襄力、萧慎鼎的部队败退下来，各路部队也都败了阵。

古文：副将孙枝秀跃马以追贼，击杀数十骑，贼兵围之，驰突不得出，马蹶被执，植立不挠。以刃临之，瞠目不答。
现代文：副将孙枝秀跃马追杀贼兵，打死了几十个骑兵。后来贼兵包围了他，他左右飞奔无法冲出来，战马跌倒后被俘虏了，他直立不挠，贼兵用刀对着他，他直瞪着贼兵，不说一句话。

古文：一人曰： 此孙副将也。 
现代文：有一个贼兵说： 这是孙副将。 

古文：遂杀之。
现代文：贼寇就把他杀了。

古文：参将黑尚仁亦被执不屈而见杀，覆军数千，材官小将之殁者，张渼奎、李栖凤、任光裕、戴友仁以下七十有八人。
现代文：参将黑尚仁也被抓住，不屈而被杀。这次战斗官兵死了几千人，材官小将牺牲的有张日英奎、李日英凤、任光裕、戴友仁以下七十八个人。

古文：贼倍获其所丧马。
现代文：贼兵得到了他们所丢掉的很多战马。

古文：传庭走巩，由孟入关，执斩慎鼎；罚勷马以二千，以勷父光先故，贷勷。
现代文：传庭败走巩县，取路孟县进入潼关，捕杀了慎鼎，罚了左襄力两千匹战马，因为他父亲左光先的原因，饶他一死。

古文：是役也，天大雨，粮不至，士卒采青柿以食，冻且馁，故大败。
现代文：这次战役，天下着大雨，军粮没送来，士卒们只能采青柿子吃。既冷且饿，所以大败而回。

古文：豫人所谓 柿园之役 也。
现代文：河南人把它称为 柿园之役 。

古文：传庭既已败归陕西，计守潼关，扼京师上游。
现代文：传庭在战败返回陕西后，打算防守潼关，扼住京师上游。

古文：且我军新集，不利速战，乃益募勇士，开屯田，缮器，积粟，三家出壮丁一。
现代文：况且官军刚刚集结起来，不利速战，于是就召募更多的勇士，开垦屯田，修造器械，储蓄军粮，让每三家出一名壮丁。

古文：火车载火炮甲仗者三万辆，战则驱之拒马，止则环以自卫。
现代文：又造了三万辆载着火炮的战车，作战时推着它抵挡敌人的战马，驻地休息时围在四周用以自卫。

古文：督工苛急，夜以继日，秦民不能堪。
现代文：修造工程催办得很急，昼夜不停，陕西百姓不能承受。

古文：而关中频岁饥，驻大军饷乏，士大夫厌苦传庭所为，用法严，不乐其在秦。
现代文：而且关中连年饥荒，驻扎着大批军队粮饷缺乏，所以士大夫厌恶传庭所办的工程，又因他执法过于严格，士大夫就一起向朝廷起哄说： 陕西总督不那么热心平贼了。 

古文：相与哗于朝曰： 秦督玩寇矣。 
现代文：又一起用吓人的话威胁他说： 陕西总督再不出关，来缉捕你的人就要到了。 

古文：又相与危语恫胁之曰： 秦督不出关，收者至矣。 明年五月，命兼督河南、四川军务，寻进兵部尚书，改称督师，加督山西、湖广、贵州及江南、北军务，赐剑。趣战益急。
现代文：第二年五月，朝廷命令传庭兼督河南、四川军务，不久又提升他为兵部尚书，改称督师，加管山西、湖广、贵州及江南、江北的军务，庄烈帝赐给他尚方宝剑，更加紧急地催他开战。

古文：传庭顿足叹曰： 奈何乎！
现代文：传庭跺着脚感叹说： 这是干什么呢！

古文：吾固知往而不返也。然大丈夫岂能再对狱吏乎！ 
现代文：我固然知道这次去一定回不来，但是大丈夫怎么能再一次掉到监狱看守的手里！ 

古文：顷之，不得已遂再议出师。
现代文：不久，就迫不得已地再一次决定出兵。

古文：总兵牛成虎将前锋，高杰将中军，王定、官抚民将延、宁兵为后劲，白广恩统火车营，檄左良玉赴汝宁夹击。
现代文：他让总兵牛成虎领前锋，高杰领中军，王定、官抚民领着延安、宁夏部队作为后援，白广恩率领战车营，又传令左良玉开到汝宁，两边夹击。

古文：当是时，自成已据有河南、湖北十余郡，自号新顺王，设官置戍，营襄阳而居之。
现代文：这个时候，自成已经占领了河南、湖北的十多个府，自号新顺王，设置官吏，分兵驻守，营建了襄阳城，驻在那里。

古文：二十一日，师次陕州，檄河南诸军渡河进剿。
现代文：打算经过内乡、淅川窥视商州、雒南。发动了荆州、襄阳的全部兵力在汜水、荥泽会师，砍下竹子修造筏船，每个人佩带三个葫芦，计划渡过黄河。传庭分兵防御。

古文：九月八日，师次汝州，伪都尉四天王李养纯降。
现代文：九月八日，官军驻到汝州，伪都督四天王李养纯归降了。

古文：养纯言贼虚实：诸贼老营在唐县，伪将吏屯宝丰，自成精锐尽聚于襄城。
现代文：养纯讲了贼兵的虚实：诸贼老营在唐县，伪将吏屯集在宝丰，自成的精锐部队全都聚集在襄城。

古文：遂破贼宝丰，斩伪州牧陈可新等。遂捣唐县，破之，杀家口殆尽，贼满营哭。
现代文：传庭于是在宝丰打败贼兵，斩除了伪州牧陈可新等人，接着直捣唐县，打下以后把贼兵的家口杀戮殆尽，使贼兵整个军营中都是哭声。

古文：转战至郏县，遂擒伪果毅将军谢君友，斫贼坐纛，尾自成几获。
现代文：传庭又转战到郏县，活捉了伪果毅将军谢君友，砍了贼军的坐旗，尾随而追自成，差点抓住了他。

古文：贼奔襄城，大军遂进逼襄城。
现代文：贼兵逃往襄城，大批官军就进逼襄城。

古文：贼惧谋降，自成曰： 无畏！
现代文：贼寇怕了，打算投降，自成说： 不要怕！

古文：我杀王焚陵，罪大矣，姑决一死战。
现代文：我杀害藩王，焚烧王陵，罪已经很大了，姑且决一死战吧。

古文：不胜，则杀我而降未晚也。 
现代文：不能取胜的话，杀掉我去投降也不晚。 

古文：而大军时皆露宿与贼持，久雨道泞，粮车不能前。
现代文：官军当时都是露天宿营跟贼军相持，下了长时间的雨，道路泥泞，粮车不能过来。

古文：士饥，攻郏破之，获马骡啖之立尽。
现代文：士卒饥饿不过，打下郏县时，抓到的骡马立即都被吃完了。

古文：雨七日夜不止，后军哗于汝州。
现代文：大雨下了七个昼夜也不停，后军在汝州开始起哄。

古文：贼大至，流言四起。不得已还军迎粮，留陈永福为后拒。
现代文：贼兵大举而来，一时间流言四起，传庭迫不得已让部队回过头去迎接军粮，留下陈永福断后。

古文：前军既移，后军乱，永福斩之不能止。
现代文：前边的部队开始移动以后，后边的军队也乱了，永福斩杀也不能制止。

古文：贼追及之南阳，官军还战。贼阵五重，饥民处外，次步卒，次马军，又次骁骑，老营家口处内。
现代文：贼兵在南阳追上官军，官军回头来战，贼兵的战阵分为五层，饥民在外，其次是步兵，再其次是骑兵，再其次是勇猛的骑兵。

古文：战破其三重。贼骁骑殊死斗，我师阵稍动，广恩军将火车者呼曰： 师败矣！ 
现代文：老营的家口在最里边，开战以后，官兵打败了三层，贼寇的骁骑殊死拼斗，官军的战阵稍一移动，广恩部下推战车的士兵就喊叫说： 我军败了！ 

古文：脱挽辂而奔，车倾塞道，马挂于衡不得前，贼之铁骑凌而腾之，步贼手白棓遮击，中者首兜鍪俱碎。
现代文：解下搭肩钻出车辕就跑，战车翻了，堵住了路，马拴在横木上不能向前走，贼兵的铁骑从上面凌空跳过去，步兵手提白棍劈头盖脑地打，被打上的人连头带盔都给打碎了。

古文：自成空壁蹑我，一日夜，官兵狂奔四百里，至于孟津，死者四万余，失亡兵器辎重数十万。
现代文：自成倾兵而出追在官军后边，一天一夜的时间里，官军狂奔了四百里，到达孟津，死掉了四万多人，丢掉兵器、辎重几十万件。

古文：传庭单骑渡垣曲，由阌乡济。
现代文：传庭单骑穿过垣曲，从阌乡渡河过去。

古文：贼获督师坐纛，乘胜破潼关，大败官军。
现代文：贼兵捡到了督师的坐旗，乘胜打下潼关，把官军打得大败。

古文：传庭与监军副使乔迁高跃马大呼而殁于阵，广恩降贼。
现代文：传庭与监军副使乔迁高跨着马，大声喊叫着冲入敌阵，死在了战场上，广恩投降了贼寇。

古文：传庭尸竟不可得。
现代文：传庭的尸体后来竟然没有找到。

古文：传庭死，关以内无坚城矣。
现代文：传庭死后，潼关以内再也没有有效的防御力量了。

古文：初，传庭之出师也，自分必死，顾语继妻张夫人曰： 尔若何？ 
现代文：早先传庭在出兵前自己料定要死了，回头对他的继妻张夫人说： 你怎么办呢？ 

古文：夫人曰： 丈夫报国耳，毋忧我。 
现代文：夫人说： 大丈夫只管报效国家好了，不要忧念我！ 

古文：及西安破，张率二女三妾沉于井，挥其八岁儿世宁亟避贼去之。
现代文：等到西安被打下来时，张氏领着传庭的两个女儿、三个妾跳井死了，让他们八岁的小儿子世宁赶紧躲避贼兵逃走了。

古文：儿逾墙堕民舍中，一老翁收养之。
现代文：世宁翻过墙头掉在一个百姓家里，一个老头子收养了他。

古文：长子世瑞闻之，重趼入秦，得夫人尸井中，面如生。
现代文：传庭的大儿子世瑞听说后，异常艰苦地步行进入陕西，在井里找出了母亲的尸体，面色如生。

古文：翁归其弟世宁，相扶携还。道路见者，知与不知皆泣下。
现代文：那个老头还回了他的弟弟世宁，兄弟两个相互掺扶着返回，路上遇见他们的人，不管平时认识不认识都为他们流下了眼泪。

古文：传庭死时，年五十有一矣。
现代文：传庭死的时候已经五十一岁了。

古文：传庭再出师皆以雨败也。
现代文：他两次出兵都是因为天下大雨失败了。

古文：或言传庭未死者，帝疑之，故不予赠荫。
现代文：有人说传庭没死，庄烈帝怀疑他，所以没有给他追赠、封荫。

古文：传庭死而明亡矣。
现代文：传庭死后，明朝也就灭亡了。

