傅宗龙，字仲纶，昆明人。
万历三十八年进士。
初任铜梁知县，又调往巴县，被推荐后调进京城，入朝当了户部主事。
很久以后，又升任御史。
天启元年，辽阳失守，熹宗皇帝下了召兵的命令，宗龙自告奋勇要过去，仅一个多月，就募到五千精兵。
第二年，安邦彦起来造反，包围了贵阳，一时土匪蜂拥而起。
宗龙上书请朝廷拨出国库银帮助云南将士；开通建昌的交通，打通由四川进入云南的道路；另外设置一名偏沅巡抚；罢免胆怯退避的总兵薛来胤。
熹宗大都采纳了他的意见。
宗龙又上书自请出去讨伐贼兵，说： 在武定、寻甸作乱的是东川土酋禄千钟。
在沾益、罗平作乱的是一个女贼设科和她的同伙李贤等人。
围攻普安，在云南、贵州边口上作乱的是龙文治的妻子及其同伙尹二。
围困安南，占领关索岭的是沙国珍及罗应魁等人。
围困乌撒的是安效良。
对这些人，我都熟知他们的生平，他们不是我的对手。
我愿意以四川巡按兼贵州监军的身份过去消灭这帮小丑。 
熹宗非常高兴，就交给有关部门讨论。
恰好这时宗龙因为生病回乡，没能最后实行。
四年正月，贵州巡抚王三善被降贼陈其愚欺骗，战败而死。
这年夏天，朝廷就从家里起用宗龙为那里的巡按兼监军。
早先，兵部曾传令云南巡抚闵洪学增援贵州，因为过不了盘江就停了下来。
宗龙接到任命后，洪学让参政谢存仁、参将袁善及土官普名声、沙如玉等带兵五千护送他过去。
宗龙直渡盘江，边战边行，一路上的土匪都给他打败了。
然后谢过谢存仁、袁善，把他们遣送回来，带着名声等士兵七百人进入贵阳，捕杀了其愚，贵阳军民大快人心。
宗龙知晓贵州的要害及各地土酋的顺逆、将士的勇怯，巡抚蔡复一十分信赖他，向朝廷奏请敕令宗龙专职办理军事，给他设置中军、旗鼓，裨将以下任他赏罚。
朝廷同意了。宗龙于是上书讲论方略，又详细谈到了贵州一带的艰苦，请多拨一些饷银。朝廷也同意了。
早先，三善让监军的道臣管制将领，致使文武不和，进退都相互牵制着。
宗龙一反他的做法，让监军负责供应粮草，评定功罪，不得掌握军队的进退。
因此将领们都听从命令，在汪家冲、蒋义寨接连战胜贼兵，直抵织金。
五年正月，总理鲁钦在陆广河战败。
宗龙上书说： 不联合云南、四川，贵州就没法平定贼寇；不集中总督的事权，就不能联合云南、四川的兵力。
请召回朱燮元，让复一兼带总督四川，在遵义开设总督府。同时把四川巡抚移驻永宁，云南巡抚移驻沾益，贵州巡抚移驻陆广，沅州巡抚移驻偏桥，从四面一起进兵，发二百万饷银给他们。
此外请更换贵州、四川巡抚！ 
熹宗因为复一刚打了败仗，命令解除他的职务，让燮元接替了他。同时任命尹同皋巡抚四川，王蠨巡抚贵州，沅州巡抚闵梦得迁移了驻所，和宗龙的主张完全相同。
陆广之战失败后，各地苗贼又蠢蠢欲动。
复一、宗龙一起商议，打败了乌粟、螺蛳、长田等地的叛乱苗人，把平越的贼兵给打了个大败，捣毁了他们的一百七十个营寨，贼寇的同伙渐渐少了。
宗龙于是上书讲述屯守的办法，他说：
 四川用屯田来防守，贵州却应当用防守来屯田。
因为安邦彦的土地有一半是在水外，仡佬、龙仲、蔡苗等杂色人种，和他在危急时相互帮助。
贼寇外边有封藩，我边界上却没有屏障，这就是贵州兵力分散就越发无能为力的原因。
我所谓的用防守来屯田，就是说先要派兵占领河流，夺取贼兵所凭仗的地势，然后安抚或剿灭各杂色人种，根据渡口的大小，分别设置大小水寨，挖深沟，筑高台，设立烽火台、炮台。
小渡口就用木石堵塞起来。务求一粒米都运不到水内来，一个贼都逃不到水外去，这样贼寇就不能把我们怎么样了。
再命令沿河部队都操练水战，当贼寇在对岸耕种时，频出奇兵，渡过河去干扰他们。
贼寇不敢再靠近河道居住时，我们就可以讨论屯田了。
 屯田的办法有两条：一是清理各卫所原有的田地，二是割取反贼原有的土地，用我们卫所的办法推行屯田。
贵州不担心没田，只担心没人。
临时来的客兵聚散无常，不能久驻，不如仿照祖宗定下的制度，把全部屯田都分给有功人员，视功劳大小，做官大小，从指挥、把总到小旗，给他们应得的屯田作为世袭产业，但禁止他们买卖。
这样不消朝廷招徕移民，贵州的户口自然会多起来。
我所谓的用防守来屯田就是如此。
不过这样办成，兵力应当使用四万八千人，饷银应当每年花费八十多万两，时间应当等待三年。这样子以后贼寇就可以全部消灭干净了。 
兵部讨论后同意了他的意见。
复一死后，王蠨来接任，凡事都靠着宗龙来办理。
宗龙于是逐步剪除了水外的叛逆队伍，打算大力兴办屯田。
邦彦怕了，妄图过来破坏，六年三月大举渡河过来入侵。
宗龙在赵官屯打败了邦彦，斩除了老虫添，威名大振。
那个时候，大帅刚刚死去，整个贵州受到震动，燮元远在四川，王蠨虚领其职，不是宗龙，贵州差点完了。
朝廷下诏升宗龙的官为太仆少卿。
后来宗龙因为守丧回家去了。
崇祯三年，宗龙起任原职。
朝廷采纳孙承宗的推荐，提拔宗龙为右佥都御史，巡抚顺天。
不久，封任兵部右侍郎兼佥都御史，总督蓟门、辽东、保定军务。
此后宗龙因为一点小原因被剥夺了官职。
过了很多年，十年十月流寇大举进入四川，攻下四川的三十多个州县，庄烈帝才拍着大腿想念宗龙说： 假使宗龙巡抚四川，贼兵怎么能达到这种地步！ 
于是催促兵部把宗龙从家里起复。
宗龙到四川接替王维章后，与总兵罗尚文打退了贼兵。
十二年五月，因为杨嗣昌的推荐，宗龙被召入朝中担任兵部尚书，离开了四川。
宗龙自从平定贵州的乱贼以后，共十四年当中总是一会儿得到起用，用不久就又免除了官职。
八月，宗龙到京师后进去朝见庄烈帝。
他为人刚直不屈，不会顺着人的脾气讨好人。
庄烈帝愤恨兵部长官不称职，嗣昌因为狡诈得到了庄烈帝的欣赏。
宗龙为人朴直、忠厚，刚进见，就讲百姓困穷，国家财力虚竭。
庄烈帝相当肯定这一点，只是宗龙不停地款诚讲论，庄烈帝于是不高兴地说： 你是来整顿军事的！ 
宗龙退出以后，庄烈帝对嗣昌说： 怎么回事？
宗龙过去很会决策贵州，现在却只讲这些琐屑的事务，都是他人唾余的事，什么原因？ 
从此宗龙有所奏请，大都被驳回了。
熊文灿罢官以后，宗龙就上书讲： 过去贼兵东窜西逃，所以嗣昌提出划地剿灭的办法。
现在流窜不停的贼兵都停在了各自的地盘上，请让我过去在短期内办成解救危急的功效吧！
让总理只管辖湖北、河南，陕西总督兼管四川，凤阳总督兼管安庆，各自统率所属部队稳住本镇，我预期十二个月内取得成功。 
进而推荐说湖广巡抚方孔昭可以接替文灿。
庄烈帝不予采用，用嗣昌过去担任督师。
嗣昌外出担任督师以后，递上奏章请拨军粮，兵部不能完全供给他，嗣昌就弹劾尚书不称职。
宗龙也弹劾嗣昌，说他白白耗费国家的财力，不能报效国家，还要盛气凌人，欺负朝臣。
正好这时蓟辽总督洪承畴请任命刘肇基为团练总兵官，宦官高起潜又揭发肇基为人懦弱、胆小，宗龙没有立即答复他们。
庄烈帝就发火了，批评他抵抗圣旨，要他回禀真相。
宗龙的奏章交上后，又被看作是把封疆大事视同儿戏，就因此被关进了监狱。
法司判为充军边疆，庄烈帝不同意，想把他处死。
宗龙在监狱中呆了两年，十四年春季，嗣昌死了，尚书陈新甲推荐宗龙的才干，庄烈帝一时没有答话，过了很长时间才说： 他倒是朴实、忠厚。
我用早先的心思任用他，他应该不计前嫌，为我尽死力才是。 于是把宗龙释放出来，让他以兵部右侍郎兼右佥都御史的官职去接替丁启睿，总督三边军务。
那个时候，李自成有兵马五十万，刚刚打下了河南、洛阳，又进犯开封。罗汝才又从南阳开赴邓州、淅州，与他会师。
庄烈帝命令宗龙专门惩办自成。
宗龙打算集结关中的全部军队、粮饷出关开战，但是所属的府县发生旱、蝗灾害，已经无法应征了。
九月四日，宗龙带领四川、陕西的两万部队开出潼关，驻扎在新蔡，与保定总督杨文岳的部队会合。
然后由贺人龙、李国奇率领陕西部队，虎大威带领保定部队，一起架起浮桥，东渡汝宁，联合起来开赴项城。
五日，两支部队都渡了过去，奔向龙口。
自成、汝才也在上游架起浮桥，打算奔赴汝宁，侦察到两个总督的部队开来，就把精锐兵力都埋伏到树林中，佯装统领各路贼兵从浮桥上过河西去。
人龙让后边的骑兵侦探敌情，骑兵回来禀报说： 贼兵要向汝宁去了，架起浮桥就要渡过河走了。 
宗龙、文岳夜间召集诸将，决定明早开战。
六日，两支官军一起进兵，半路上一个骑兵跑回来说： 贼兵全渡过河了。 
又往前走，一个骑兵跑回来报告： 贼兵渡过一大半，三分渡过两分了。 
宗龙、文岳说： 往前追。 
又走了三十里，来到孟家庄，时间已是正午。
人龙、大威说： 马累了，明天再战，停止前进扎营休息吧。 
各个部分都下马解甲，把武器靠到一边去了，大家四出到村子里寻找马草。
贼兵暗中发觉后，猛然间从林子里杀了出来，伏兵都冲上来跟官兵搏斗。
人龙有一千骑兵却不参战，国奇以自己的部下迎击贼兵，没能得胜，结果陕西部队、保定部队都败下阵来，人龙、大威逃往沈丘，国奇也跟着跑，三总兵的部队全败逃了。
宗龙、文岳联合起来驻扎在火烧店，贼兵用步兵过来攻打他们的营寨。
官军点燃大炮，炸死了一百多贼兵。
天黑下来，贼兵引退了。
宗龙的部队在西北向，文岳的部队在东南向，凭借战壕死守。
保定部队当晚逃走了，保定总督的副将挟持着文岳的坐骑飞驰而去，当夜跑到了项城。
宗龙又派出士兵到东南向扎下营，各将领分守壁堡，跟贼兵的战垒相持。
九日，宗龙传令人龙、国奇回兵来援救，这两个总兵不加响应。
宗龙说： 他们避死，想必不来了，我难道也避死吗！ 
对他的部下讲： 宗龙老了，今天陷在贼兵包围中，我要和大家一道决一死战，不能像他人一样卷甲逃走。 
又召裨校李本实过去挨着文岳守过的壁堡开挖战壕，堆起战垒用来拒击贼兵。
贼兵也挖了两重战壕来包围他们。
十一日，陕西部队的粮食吃完了，宗龙杀了骡、马给他们吃。
第二天，营中的骡马也没了，就杀贼后把尸体拿来分了吃。
十八日，营中的火药、铅子、箭都放完了。
宗龙清点士卒，除受伤、死亡的士兵以外，还有六千兵。
半夜时分，宗龙率领这些部队偷袭贼营，杀死贼兵一千多人，突围而出。
官军出来后散乱了，宗龙步行率领他们边战边走。
十九日正午，他们走到离项城只有八里的地方，贼兵追上来，活捉了宗龙。然后到城门前喊道： 我们是陕西总督的护卫官兵，请打开城门让总督进去！ 
宗龙大声喊道： 我是陕西总督，不幸落在贼兵手里，左右都是贼呀。 
贼兵向宗龙唾口水，宗龙骂他们说： 我是朝廷大臣，要杀就杀，怎肯替贼赚城门，苟延残喘！ 
贼兵抽出刀向宗龙砍来，宗龙被砍中头颅，倒下了，贼兵又割下他的耳朵、鼻子，宗龙就这样死在了城门之下。
事情报送朝廷后，庄烈帝说： 宗龙这样，真可谓朴实、忠诚啊！ 
于是给他恢复官职为兵部尚书，加官太子少保，谥忠壮，荫封子孙为世袭锦衣百户，并对他予以公祭、公葬。
人龙、国奇兵溃归陕，贼遂屠项城。
分兵屠商水、扶沟，于是攻打叶县。
汪乔年，字岁星，遂安人。
天启二年进士。
初任刑部主事，历官郎中，为母亲守丧回家去了。
崇祯二年，乔年以工部郎中起复，升任青州知府。
因为治绩、品行突出，升为登菜兵备副使。
他请求回家赡养父亲，父亲的丧守完，才出任平阳知府，然后调任陕西右参政，管理学校。
又一次因为政绩、品行突出，原地升任按察使。
乔年清苦自勉，衣食都很简单，到做官的地方去时只带两个仆人，不把家属带在身边。
他当青州知府时在官署的廊檐下砌了十多个锅灶，让来打官司的人自己烧饭等候审理，小吏们不敢向他们要一个钱。
乔年自以为是个用兵人才，休息时总是骑马奔跑，练习射箭、冲刺，在野外的风露中睡觉。
十四年，朝廷提拔他为右佥都御史，巡抚陕西。
当时李自成已经打下河南，扬言要进入潼关。
乔年立即驱马来到商州、雒南，没有见到贼兵的人影，贼兵包围了开封。
三边总督傅宗龙这时也来到陕西，两个人讨论抽拉丁兵，凑集粮饷，但这时关中的丁兵、粮食早已派用完了，无法加以响应。
宗龙、乔年两个人握着手，叹着气分手了。
不多天，宗龙在项城败亡，乔年流着泪感叹说： 傅先生死掉，没有人能平定贼寇了。 
过后又听说庄烈帝颁发诏书提升他为兵部右侍郎，总督三边军务，接替宗龙。
兵部的檄文一个接一个发来，催促他出关作战。
当时关中的精锐部队都在项城灭亡了。
乔年说： 部队疲惫了，粮饷又缺乏，让我去抵挡正强大无比的敌人，我一旦出去，便如同拿肉去喂老虎。
但是我不能不出去一回，以便巩固中原地区的民心。 
于是收召散亡的士兵，调集边防部队，凑起骑、步兵三万人。
十五年正月，乔年率领总兵贺人龙、郑嘉栋、牛成虎开出潼关。
早先，临颍被贼兵守着，左良玉打下后进行屠城，把贼寇抢劫的东西全部缴获了。
自成听说后大为恼怒，放弃开封过来攻打良玉，良玉退守郾城，贼兵把他紧紧给包围了。
乔年召集手下的将领们讨论说： 郾城危在旦夕。
如果我们到郾城去赴援，贼兵正气势威猛，很难跟他争锋。
我听说襄城离郾城只一百二十里，贼兵的老营都在那里。
我们舍郾城不打，以精锐兵力去攻打他必然要接应的襄城，贼兵一定回师来救，那么郾城之围也就解除了。
解围之后，我们打击贼兵的前军，良玉攻击它的背后，贼兵是可以打得大败的。 
将领们都说： 好。 
乔年于是把步兵、火器留在洛阳，挑选了一万精锐骑兵昼夜兼程地前进。
当他们在郏县住宿时，襄城人张永祺等过来迎接乔年。
二月二日，乔年进入了襄阳，把人龙、嘉栋、成虎分作三路，驻扎在城东四十里，靠向郾城，乔年自己则统兵驻在襄阳城外。
贼兵果然解除对郾城的包围，过来救襄城。
贼兵赶到，三个大将都逃了，良玉的救兵又没来，官兵大败。
乔年叹气说： 这儿是我的坟墓了。 
接着就率领步兵一千多人把守城墙。
贼兵挖地道填火药攻城，乔年也打地洞看贼兵所挖的地道，用长矛刺杀贼兵。
贼兵用大炮轰击乔年的坐旗，城墙上的掩体都给打坏了，手下的将吏围在旁边哀求他出去避开贼兵，乔年恼了，用脚踹他们的头说： 你们怕死，我不怕死。 
十七日，城被打下，乔年杀死了三个贼兵，然后自杀未遂，给贼兵俘获了，大骂不止。贼兵割下了他的舌头，把他给分尸了。襄阳人后来给乔年修祠祭祀。时张国钦、张一贯、党威、李万庆及监纪西安同知孙兆禄、材官李可从、襄城知县曹思正从乔年，皆死之。
万庆者，降将射塌天也。
又有马帅某者，逸其名。
兆禄，盐山人。
可从，盩厔人。
党威，神木人。
余莫考。
党威则尝击贼于西雒峪，擒贼首窦阿婆者也。
自成购永祺不得，屠其族，劓刖诸生刘汉臣等百九十人。
自成数月之间再败秦师，获马二万，降秦兵又数万，威震河雒。
当初乔年出任陕西巡抚的时候，奉诏开挖自成的祖坟。
米脂县令边大受，河间静海的举人出身，是一个精明能干的县令，他在打听到自成的一个在县里做小吏的本家后，就抓来拷问。
这人招供说： 离县城二百里有个村叫李氏村，在乱山之中有十六个坟埋成圆形，中间的那个就是自成始祖的坟墓。
据传说墓穴是经仙人指定的，里边有一座铁灯台。铁灯不熄灭，李氏就兴盛。 
按照他的话挖开自成先祖坟墓后，发现里边有几石蝼蛄和蚂蚁，火光闪闪发亮。
砸开棺材，里边的尸骨呈青黑色，浑身上下都是黄毛，脑后有一个像铜钱大小的洞，盘着一只红蛇，长三四寸，长着角，还会飞，张开嘴巴吐出六七道日光，又飞回来落在脑后。
乔年把那颅骨和红蛇用匣子收了，报送给朝廷。其余一把火烧了，掺杂进脏东西，扔掉了。自成听说后恼得咬牙切齿，说： 我非把乔年搞死不可！ 
在杀死乔年以后，李自成又经西华去攻打陈州。
孙传庭，字百雅，代州振武卫人。
在他父亲任上，他家里四代人都乡试中举。
传庭长得身材高大，沉着坚定而且多智多谋。
万历四十七年他考中进士。初任永城知县，因为有才干又被调往商丘。
天启初年，他升任吏部验封主事，经几次迁升又做了稽勋郎中，然后告假还乡，在家里闲住多年不出。
崇祯八年秋天，传庭才升职为验封郎中，然后越级升任顺天府丞。
陕西巡抚甘学阔不能讨平贼寇，陕西的士大夫向朝廷争吵，朝廷于是推选边才，用了传庭，在九年三月里受命接任。
传庭到陕西后，对民间人力、物力征集的时限掌握得很严格，完全按照军需供应的法规来执行。
陕西人对他的爱戴不如洪承畴，不过他的才干足能平定贼寇。
贼首整齐王占领着商州、雒南，诸将不敢前去攻打，传庭传令副将罗尚文攻打并斩除了他。
当时，贼寇搞乱了关中，有名字的贼首有十多个，高迎祥势力最强，拓养坤人数最多，他们两个人也就是所谓的闯王、蝎子块。
传庭制定了战略规划，亲自到銩稨的黑水峪进攻迎祥，活捉了他以及他的伪领哨黄龙、总管刘哲，把俘虏送到了京师。
朝廷论定战功，给他加官一级。
从此贼群就共同推举李自成做了闯王。
第二年，养坤及其同伙张耀文过来投降了。
后来养坤又反叛而去，传庭指示他的部下追上去斩除了养坤。
传庭在泾阳源向贼首惠登相发动攻击，登相西逃了。
河南的贼将马进忠、刘国能等十七部进入渭南，传庭把他们打出了关门，又联合河南部队夹击他们，先后斩敌一千多人。
进忠等又侵扰商州、雒南、蓝田，官军的叛兵跟他们会合，打算进犯西安。
传庭派左光先、曹变蛟把他们追赶到渭南，收降了他们的首领一条龙，招回了胁从人员。
又召募健壮的年轻人攻打残余的贼寇，斩除了圣世王、瓦背王、一翅飞，收降了镇天王、上山虎，又歼灭了几个白杆的贼寇大首领。
潼关以南的地区稍稍平定了一些。
传庭又派副将盛略等人在宝鸡打败了贼首大天王。贼兵逃进山谷中，传庭一直追赶到凤翔。
别的贼军开出栈道，打算越过潼关进犯河南，传庭回师打击他们，贼军逃到斜谷设下埋伏，传庭又把他们打得大败，收降了残余的贼兵。
西安所属的四卫过去有屯军两万四千人，田地二万余顷，后来田地被豪强占有，部队的编制都是虚的。
传庭对此加以改正，召集了一万一千多士兵，每年收入屯田的课银十四万五千多两，米、麦一万三千五百多石。
庄烈帝非常高兴，给他加了官，赏了银币。
正当这时杨嗣昌进入朝中做了兵部尚书，向庄烈帝陈述了用兵方略，让洪承畴以陕西总督的身份兼办剿贼事务，任命广东巡抚熊文灿为总理，全国划分为四正六隅，骑兵占三成，步兵占七成，共召集十二万官兵，加派军饷征收额达二百八十万石，限定时限为一百天，消灭贼寇。
传庭写信过去和他争论说： 这样做没用，现在部队屡经败折，百姓的物力也抽干了，我担心军民都不能承受。
如果一定这样推行，那么贼寇不见得能消灭掉，反而会使国家受害。 
长达几千字。嗣昌收到他的信大不高兴。
兵部决定，陕西巡抚抵挡一个正面，应招募当地兵一万人，发给饷银二十三万两，把商州、雒南等处作为防区。
传庭知道这种办法行不通，于是清理库藏，积存赎款，凑集了四万八千两银子，收兵买马，自行添置灭贼器械，不采用兵部的意见。
当各地巡抚都上报募兵兵额时，单单传庭的奏疏没送上来。
嗣昌说军法不能在陕西推行了，自请不担官职过去领兵，用这来激发庄烈帝的怒火。
传庭于是上书说： 假如我像其他巡抚那样收编府县的民兵报上去，就说是及额了，那么我先前所报上的屯兵就已经及额了。
此外我这里还有召集起来正在操练的骑、步兵将近一万多人，何尝不遵守兵部的决定呢？
至于所规定的一百天的期限，商州、雒南的防区，我都不敢推托。
不过假如是贼兵进入商州、雒南而我不能防卫，就请治我的罪；如果我守住了商州、雒南而超越期限不能灭贼，那么耽误剿贼的一定不是我了。 
嗣昌对他的话无法加以指责，但对他恨之入骨。
传庭两次接到诏书加升官级，应当加部衔了，嗣昌压下来不替他奏请。
十一年春天，贼兵打下汉阴、石泉，嗣昌就怪罪传庭没有增援，削了他所提升上来的官级。
传庭出兵扼守商州和雒南。
大天王等进犯庆阳、宝鸡，传庭回师到合水交战，打跑了他，抓住了他两个儿子，又到延安追击他。
过天星、混天星等从徽州、秦州直奔凤翔，进逼澄城，传庭分兵五路在杨家岭、黄龙山进攻他们，把他们打得大败，斩获了两千多首级。
大天王听说传庭没杀他的两个儿子，就投降了。
其他贼兵开向北面去进犯延安，传庭知道州以西、合水以东的三四百里都是荒山深谷，贼兵进去就会自取灭亡，于是亲率标兵从中部阻止贼兵向东跑，传令变蛟在庆阳阻止贼兵向西逃，在三水、淳化之间设下了埋伏。
贼兵饿了，出来抢粮食，传庭就高高举起旗帜，打起鼓吹响号角阻击他们，一天一夜马行了二百五十里。
贼兵大惊，赶快往西边逃，到职田庄遇上伏兵，战败了，又逃向宝鸡，取道栈道，又中了埋伏，大败，转而进入陇州关山的山路，又被伏兵打击了一回，三次失败，贼兵死掉的不计其数，过天星、混天星都投降了。
传庭又在州、宁羌一带追赶贼兵，官军冲入敌阵，擒拿了贼首。
河南的贼首马进忠、马光玉统率宛、洛一带的贼兵向西部扩散，传庭向他们进攻，贼兵回头逃跑。
传庭又在潼关的平原地带埋下伏兵，变蛟把贼兵赶进了埋伏。
闯王李自成受到洪承畴追击，丢掉了他的所有人马，只带十八个骑兵突围出去，逃跑了。
一时间关中地区的各路盗贼都平定了，这时是崇祯十一年的春天。
捷报送上后，庄烈帝非常高兴，首先评定澄城的胜利，命令给传庭加官部衔。
嗣昌仍旧阻挠，未予申报。
那个时候，总理熊文灿主张招安，湖广地方的贼首张献忠已经投降，只有河南的贼兵依然如故。
罗汝才、马进忠、贺一龙、左金王等十三部西窥潼关，联营几十里。
传庭想到： 天下的大盗现在都在这了。
我在西面出击，总理在东面出击，贼兵不是投降就是灭亡。
这一带的贼兵平定后，天下也就没有贼寇了。
献忠即便是伪装投降，心存不轨，也不能怎么样了。 
于是就率军东征，在阌乡、灵宝一带的山中把贼兵打得大败，从他们的营地中间从西向东锳了一回，又从东往西锳。
贼兵困窘得很，拿文灿招降他们的亲笔指示上交给传庭看，说短时间内将归降。
传庭说： 你们天天到熊先生那里说接受招安，可是又天天不停地攻打城堡，屠杀村寨，这是假投降。
如果真想投降，就放下武器过来投降，再说空话就不是真心投降了，我明天就要进兵了！ 
第二天传庭统兵而出，在进军途中接到文灿的檄文说： 不要忌妒我招安贼兵的功劳！ 
又往前走，收到了兵部尚书嗣昌的手信，也是这么说。
传庭闷闷不乐地撤兵回来了。
但是贼兵最终还是不接受招安，反而转移过去窥视商州、雒南。
文灿后悔了，约传庭出兵夹击。
传庭手下的官员王文清三战三胜，打败了贼兵，贼兵逃往内乡、淅川去了。
传庭在屡建大功之后，他手下的将校几次得到诏令进行了封赏，嗣昌却坚决压制他，不为他奏请。
传庭恳请他把自己提上部籍，嗣昌说： 等等吧！ 
十月，京师戒严，朝廷召传庭及承畴入卫京师，提升传庭为兵部右侍郎兼右佥都御史，接替总督卢象升统率从各地来的援军，赐给他尚方宝剑。
这时传庭统兵来到京城近郊，与嗣昌不和，又跟宦官高起潜发生冲撞，庄烈帝传下圣旨严厉批评了他，不让他进城朝见。
承畴来了以后，嗣昌到郊外慰劳，又命令他觐见皇上，传庭对此不能不感到失望。
不久，嗣昌任用承畴为蓟门总督，想把来增援京师的陕西部队都留下来守护蓟门、辽东。
传庭说： 陕西部队不能留，留在这边，那边贼寇的势焰便会扩张，无益于边防，这简直是为贼寇撤走敌人。
陕西士兵的妻子、子女都在陕西，他们天天把杀贼当作自己的利益，长期留在边疆，不是起哄就是逃跑，不能再为我们所用，就一定为贼寇所用，这简直是逼迫良民去当贼兵。
这是有关国家安危的重要一环，不能不加考虑。 
嗣昌不听，传庭争执不下，心中不胜郁郁，耳朵就聋了。
传庭刚接受任命时上书讲过： 近年来封疆的事务乱成一团，原因在于谋划差错。
事情结束后，我想给陛下当面把国家大事商定一下。 
第二年，庄烈帝改派传庭去总督保定、山东、河南军务。
京师解严以后，传庭上书请求朝见，嗣昌大为吃惊，以为传庭要扳倒自己，就喝令过来的仆人把奏疏带回去还给传庭。
传庭恼火了，就上书称病，请求离任，嗣昌又弹劾他假称生病，并不是真聋。
庄烈帝恼了，把传庭罢官为民，又交巡抚杨一亻隽核实真伪。一亻隽奏称 传庭真的聋了，不是说假。 
庄烈帝连一亻隽一起关进监狱。
传庭被长期关押，等候处理。满朝大臣都知道他的冤枉，但没人说话。
传庭在狱中关了三年，文灿、嗣昌相继败灭。
可是这时闯王李自成已经打下河南，进犯开封，活捉了宗龙，杀掉了唐王，官军分崩离析，贼寇更加凶猛了。
庄烈帝想到了传庭讲过的话，朝臣中推荐传庭的人也越来越多了。
十五年正月，庄烈帝起用传庭为兵部右侍郎，亲自到文华殿向他询问剿贼安民的办法，传庭侃侃而言，庄烈帝深为感叹，设宴对他加以慰劳，赏赐了很多东西，然后命令他带领禁军去增援开封。
开封的包围圈已经解除，贼兵杀死了陕西总督汪乔年，庄烈帝就让传庭过去接任。
传庭上任后，在关中召集诸将，绑了援剿总兵贺人龙，列举了他的罪状，在军帐中把他斩了。
宣布他的罪状是在开县起哄逃回，致使猛如虎总兵孤军作战失利，让献忠、曹操跳出了圈套。又说他遇上贼兵抢先逃跑，致使新蔡、襄城接连丧失了两位总督。
诸将为此无不肃然起敬。
传庭斩掉人龙以后，威震三边，从此后天天整治军队做平贼的打算，可是这时贼兵又围困开封，朝廷传令御史苏京过来监督延安、宁夏、甘肃、固原的部队，催促传庭出关。
传庭上书说： 部队刚招募起来，还不能使用呢。 
庄烈帝不听。
传庭不得已出兵，在九月里抵达潼关。
当时下了几十天雨，自成挖开马家口一带的黄河淹没了开封。
开封失陷后传庭进兵南阳，自成向西来迎击陕西部队。
传庭设下三重伏兵等待贼兵；牛成虎率领前军，左襄力领左边，郑嘉栋领右边，高杰指挥中军。
成虎假装北上引诱贼兵，贼兵跑进埋伏后，成虎回头来厮杀，高杰、董学礼突然从两侧出来相帮，左襄力、郑嘉栋又左右横冲，贼兵战败向东逃走，被杀死一千多人。
官兵追了三十里，到了郏县的冢头，贼兵把兵器、军需品扔在道路上，陕西兵就忙着抢战利品。
贼兵侦察到官兵乱了阵，就回过头来袭击，左襄力、萧慎鼎的部队败退下来，各路部队也都败了阵。
副将孙枝秀跃马追杀贼兵，打死了几十个骑兵。后来贼兵包围了他，他左右飞奔无法冲出来，战马跌倒后被俘虏了，他直立不挠，贼兵用刀对着他，他直瞪着贼兵，不说一句话。
有一个贼兵说： 这是孙副将。 
贼寇就把他杀了。
参将黑尚仁也被抓住，不屈而被杀。这次战斗官兵死了几千人，材官小将牺牲的有张日英奎、李日英凤、任光裕、戴友仁以下七十八个人。
贼兵得到了他们所丢掉的很多战马。
传庭败走巩县，取路孟县进入潼关，捕杀了慎鼎，罚了左襄力两千匹战马，因为他父亲左光先的原因，饶他一死。
这次战役，天下着大雨，军粮没送来，士卒们只能采青柿子吃。既冷且饿，所以大败而回。
河南人把它称为 柿园之役 。
传庭在战败返回陕西后，打算防守潼关，扼住京师上游。
况且官军刚刚集结起来，不利速战，于是就召募更多的勇士，开垦屯田，修造器械，储蓄军粮，让每三家出一名壮丁。
又造了三万辆载着火炮的战车，作战时推着它抵挡敌人的战马，驻地休息时围在四周用以自卫。
修造工程催办得很急，昼夜不停，陕西百姓不能承受。
而且关中连年饥荒，驻扎着大批军队粮饷缺乏，所以士大夫厌恶传庭所办的工程，又因他执法过于严格，士大夫就一起向朝廷起哄说： 陕西总督不那么热心平贼了。 
又一起用吓人的话威胁他说： 陕西总督再不出关，来缉捕你的人就要到了。 
第二年五月，朝廷命令传庭兼督河南、四川军务，不久又提升他为兵部尚书，改称督师，加管山西、湖广、贵州及江南、江北的军务，庄烈帝赐给他尚方宝剑，更加紧急地催他开战。
传庭跺着脚感叹说： 这是干什么呢！
我固然知道这次去一定回不来，但是大丈夫怎么能再一次掉到监狱看守的手里！ 
不久，就迫不得已地再一次决定出兵。
他让总兵牛成虎领前锋，高杰领中军，王定、官抚民领着延安、宁夏部队作为后援，白广恩率领战车营，又传令左良玉开到汝宁，两边夹击。
这个时候，自成已经占领了河南、湖北的十多个府，自号新顺王，设置官吏，分兵驻守，营建了襄阳城，驻在那里。
打算经过内乡、淅川窥视商州、雒南。发动了荆州、襄阳的全部兵力在汜水、荥泽会师，砍下竹子修造筏船，每个人佩带三个葫芦，计划渡过黄河。传庭分兵防御。
九月八日，官军驻到汝州，伪都督四天王李养纯归降了。
养纯讲了贼兵的虚实：诸贼老营在唐县，伪将吏屯集在宝丰，自成的精锐部队全都聚集在襄城。
传庭于是在宝丰打败贼兵，斩除了伪州牧陈可新等人，接着直捣唐县，打下以后把贼兵的家口杀戮殆尽，使贼兵整个军营中都是哭声。
传庭又转战到郏县，活捉了伪果毅将军谢君友，砍了贼军的坐旗，尾随而追自成，差点抓住了他。
贼兵逃往襄城，大批官军就进逼襄城。
贼寇怕了，打算投降，自成说： 不要怕！
我杀害藩王，焚烧王陵，罪已经很大了，姑且决一死战吧。
不能取胜的话，杀掉我去投降也不晚。 
官军当时都是露天宿营跟贼军相持，下了长时间的雨，道路泥泞，粮车不能过来。
士卒饥饿不过，打下郏县时，抓到的骡马立即都被吃完了。
大雨下了七个昼夜也不停，后军在汝州开始起哄。
贼兵大举而来，一时间流言四起，传庭迫不得已让部队回过头去迎接军粮，留下陈永福断后。
前边的部队开始移动以后，后边的军队也乱了，永福斩杀也不能制止。
贼兵在南阳追上官军，官军回头来战，贼兵的战阵分为五层，饥民在外，其次是步兵，再其次是骑兵，再其次是勇猛的骑兵。
老营的家口在最里边，开战以后，官兵打败了三层，贼寇的骁骑殊死拼斗，官军的战阵稍一移动，广恩部下推战车的士兵就喊叫说： 我军败了！ 
解下搭肩钻出车辕就跑，战车翻了，堵住了路，马拴在横木上不能向前走，贼兵的铁骑从上面凌空跳过去，步兵手提白棍劈头盖脑地打，被打上的人连头带盔都给打碎了。
自成倾兵而出追在官军后边，一天一夜的时间里，官军狂奔了四百里，到达孟津，死掉了四万多人，丢掉兵器、辎重几十万件。
传庭单骑穿过垣曲，从阌乡渡河过去。
贼兵捡到了督师的坐旗，乘胜打下潼关，把官军打得大败。
传庭与监军副使乔迁高跨着马，大声喊叫着冲入敌阵，死在了战场上，广恩投降了贼寇。
传庭的尸体后来竟然没有找到。
传庭死后，潼关以内再也没有有效的防御力量了。
早先传庭在出兵前自己料定要死了，回头对他的继妻张夫人说： 你怎么办呢？ 
夫人说： 大丈夫只管报效国家好了，不要忧念我！ 
等到西安被打下来时，张氏领着传庭的两个女儿、三个妾跳井死了，让他们八岁的小儿子世宁赶紧躲避贼兵逃走了。
世宁翻过墙头掉在一个百姓家里，一个老头子收养了他。
传庭的大儿子世瑞听说后，异常艰苦地步行进入陕西，在井里找出了母亲的尸体，面色如生。
那个老头还回了他的弟弟世宁，兄弟两个相互掺扶着返回，路上遇见他们的人，不管平时认识不认识都为他们流下了眼泪。
传庭死的时候已经五十一岁了。
他两次出兵都是因为天下大雨失败了。
有人说传庭没死，庄烈帝怀疑他，所以没有给他追赠、封荫。
传庭死后，明朝也就灭亡了。
