天文三
○月五星凌犯及星变
隋大业十三年六月，镇星赢而旅于参。参，唐星也。李淳风曰： 镇星主福，未当居而居，所宿国吉。 
义宁二年三月丙午，荧惑入东井。占曰： 大人忧。 
武德元年五月庚午，太白昼见。占曰： 兵起，臣强。 六月丙子，荧惑犯右执法。占曰： 执法，大臣象。 二年七月戊寅，月犯牵牛。凡月与列宿相犯，其宿地忧。牵牛，吴、越分。九月庚寅，大白昼见。冬，荧惑守五诸侯。六年七月癸卯，荧惑犯舆鬼西南星。占曰： 大臣有诛。 七年六月，荧惑犯右执法。七月戊寅，岁星犯毕。占曰： 边有兵。 八年九月癸丑，荧惑入太微。太微，天廷也。冬，太白入南斗。斗主爵禄。九年五月，太白昼见；六月丁巳，经天；己未，又经天。在秦分。丙寅，月犯氐。氐为天子宿宫。己卯，太白昼见；七月辛亥，昼见；甲寅，昼见；八月丁巳，昼见。太白，上公；经天者，阴乘阳也。
贞观三年三月丁丑，岁星逆行入氐。占曰： 人君治宫室过度。 一曰； 饥。 五年五月庚申，镇星犯键闭。占为腹心喉舌臣。九年四月丙午，荧惑犯轩辕。十年四月癸酉，复犯之。占曰： 荧惑主礼，礼失而后罚出焉。 轩辕为后宫。十一年二月癸未，荧惑入舆鬼。占曰； 贼在大人侧。 十二年六月辛卯，荧惑入东井。占曰： 旱。 十三年五月乙巳，犯右执法。六月，太白犯东井北辕。井，京师分也。十四年十一月壬午，月入太微。占曰； 君不安。 十五年二月，芝惑逆行，犯太微东上相。十六年五月，太白犯毕左股，毕为边将；六月戊戌，昼见。九月己未，荧惑犯太微西上将；十月丙戌，入太微，犯左执法。十七年二月，犯键闭；三月丁巳，守心前星；癸酉，逆行犯钩钤。荧惑常以十月入太微，受制而出，伺其所守犯，天子所诛也。键闭为腹心喉舌臣，钩钤以开阖天心，皆贵臣象。十八年十一月乙未，月掩钩钤。十九年七月壬午，太白入太微，是夜月掩南斗，太白遂犯左执法，光芒相及箕、斗间。汉津，高丽地也。太白为兵，亦罚星也。二十年七月丁未，岁星守东壁。占曰： 五谷以水伤。 二十一年四月戊寅，月犯荧惑。占曰： 贵臣死。 十二月丁丑，月食昴。占曰： 天子破匈奴。 二十二年五月丁亥，犯右执法。七月，太白昼见。乙巳，镇星守东井。占曰； 旱。 闰十二月辛巳，太白犯建星。占曰： 大臣相谮。 
永徽元年二月己丑，荧惑犯东井。上曰： 旱。 四月己巳，月犯五诸侯，荧惑犯舆鬼。占曰； 诸侯凶。 五月己未，太白昼见。二年六月己丑，太白入太微，犯右执法；九月甲午，犯心前星。十二月乙未，太白昼见。三年正月壬戌，犯牵牛。牵牛为将军，又吴、越分也。丁亥，岁星掩太微上将。二月己丑，荧惑犯五诸侯；五月戊子，掩右执法。四年六月己丑，太白昼见。六年七月乙亥，岁星守尾。占曰； 人主以嫔为后。 己丑，荧惑入舆鬼；八月丁卯，入轩辕。
显庆元年四月丁酉，太白犯东井北辕。占曰： 秦有兵。 五年二月甲午，荧惑入南斗；六月戊申，复犯之。南斗，天庙；去复来者，其事大且久也。
龙朔元年六月辛巳，太白昼见经天；九月癸卯，犯左执法。二年七月己丑，荧惑守羽林，羽林，禁兵也；三年正月己卯，犯天街。占曰： 政塞奸出。 六月乙酉，太白入东井。占曰： 君失政，大臣有诛。 
麟德二年三月戊午，荧惑犯东井；四月壬寅，入舆鬼，犯质星。
乾封元年八月乙巳，荧惑入东井。二年五月庚申，入轩辕。三年正月乙巳，月犯轩辕大星。
咸亨元年四月癸卯，月犯东井。占曰； 人主忧。 七月壬申，荧惑入东井。占曰： 旱。 丙申，月犯荧惑。占曰； 贵人死。 十二月丙子，荧惑入太微；二年四月戊辰，复犯。太微垣，将相位也。五年六月壬寅，太白入东井。
上元二年正月甲寅，荧惑犯房。占曰； 君有忧。 一曰； 有丧。 二年正月丁卯，太白犯牵牛。占曰： 将军凶。 
仪凤二年八月辛亥，太白犯轩辕左角。左角，贵相也。三年十月戊寅，荧惑犯钩钤；四年四月戊午，入羽林。占曰 军忧。 
调露元年七月辛巳，入天囷。
永隆元年五月癸未，犯舆鬼。丁酉，太白昼见经天。是谓阴乘阳，阳，君道也。
永淳元年五月丁巳，辰星犯轩辕。九月庚戌，荧惑入舆鬼，犯质星；十一月乙未，复犯舆鬼。去而复来，是谓 句巳 。
垂拱元年四月癸未，辰星犯东井北辕。辰星为廷尉，东井为法令，失道则相犯也。十二月戊子，月掩轩辕大星；二年三月丙辰，复犯之。
万岁通天元年十一月乙丑，岁星犯司怪。占曰： 水旱不时。 
圣历元年五月庚午，太白犯天关。天关主边事。二年，荧惑入舆鬼。三年三月辛亥，岁星犯左执法。
久视元年十二月甲戌晦，荧惑犯轩辕。
自乾封二年后，月及荧惑、太白、辰星凌犯轩辕者六。
长安二年荧惑犯五诸侯。浑仪监尚献甫奏； 臣命在金，五诸侯太史之位，火克金，臣将死矣。 武后曰： 朕为卿禳之，以献甫为水衡都尉，水生金，又去太史之位，卿无忧矣。 是秋，献甫卒。四年，荧惑入月，镇星犯天关。
神龙元年三月癸巳，荧惑犯天田，占曰 旱 ；七月辛巳，掩氐西南星，占曰 贼臣在内 。二年闰正月丁卯，月掩轩辕后星。九月壬子，荧惑犯左执法。己巳，月犯轩辕后星；十一月辛亥，犯昴，占曰 胡王死 。戊午，荧惑入氐；十二月丁酉，犯天江，占曰 旱 。三年五月戊戌，太白入舆鬼中。占曰： 大臣有诛。 
景龙三年六月癸巳，太白昼见在东井。京师分也。四年二月癸未，荧惑犯天街。五月甲子，月犯五诸侯。
景云二年三月壬申，太白入羽林。八月己未，岁星犯执法。
太极元年三月壬申，荧惑入东井。
先天元年八月甲子，太白袭月。占曰： 太白，兵象；月，大臣体。 二年十一月丙子，荧惑犯司怪。
开元二年七月己丑，太白犯舆鬼东南星。七年六月甲戌，太白犯东井钺星。占曰： 斧钺用。 八年三月庚午，犯东井北辕；五月甲子，犯轩辕。十一年十一月丁卯，岁星犯进贤。十四年十月甲寅，太白昼见。二十五年六月壬戌，荧惑犯房。二十七年七月辛丑，犯南斗。占曰： 贵相凶。 
天宝十三载五月，荧惑守心五旬余。占曰： 主去其宫。 十四载十二月，月食岁星在东井。占曰： 其国亡。 东井，京师分也。
至德二载七月己酉。太白昼见经天，至于十一月戊午不见，历秦、周、楚、郑、宋、燕之分。十二月，岁星犯轩辕大星。占曰： 女主谋君。 
乾元元年五月癸未，月掩心前星，占曰 太子忧 ；六月癸丑，入南斗魁中，占曰 大人忧 。二年正月癸未，岁星蚀月在翼，楚分也，一曰： 饥。 二月丙辰，月犯心中星。占曰： 主命恶之。 
上元元年五月癸丑，月掩昴。占曰； 胡王死。 八月己酉，太白犯进贤。十二月癸未，岁星掩房。占曰： 将相忧。 三年建子月癸巳，月掩昴，出昴北；八月丁卯，又掩昴。
宝应二年四月己丑，月掩岁星。占曰： 饥。 
永泰元年九月辛卯，太白昼见经天。
大历二年七月癸亥，荧惑入氐，其色赤黄。乙丑，镇星犯水位。占曰： 有水灾。 乙亥，岁星犯司怪。八月壬午，月入氐；丙申，犯毕。九月戊甲，岁星守东井。占皆为有兵。乙丑，荧惑犯南斗。在燕分。十二月丁丑，犯垒壁。占曰： 兵起。 三年正月壬子，月掩毕；八月己未，复掩毕；辛酉，入东井。九月壬申，岁星入舆鬼。占曰： 岁星为贵臣，舆鬼主死丧。 丁丑，荧惑入太微，二旬而出。己卯，太白犯左执法。四年二月壬寅，荧惑守房上相；丙午，有芒角；三月壬午，逆行入氐中。是月，镇星犯舆鬼。七月戊辰，荧惑犯次相；九月丁卯，犯建星。占曰： 大臣相谮。 五年二月乙巳，岁星入轩辕。六月丁酉，月犯进贤；庚子，犯氐。庚戌，太白入东井。六年七月乙巳，月掩毕，入毕中；壬子，月犯太微。八月甲戌，荧惑犯郑星。庚辰，月入太微。九月壬辰，荧惑犯哭星；庚子，犯泣星。是夜，月掩毕；丁未，入太微；十月丁卯，掩毕。己巳，荧惑犯垒壁。甲戌，月入轩辕。占曰 忧在后宫 ；十一月壬寅，入太微；丙午掩氐；十二月己巳，入太微；七年正月乙未，犯轩辕；二月戊午，掩天关。占曰： 乱臣更天子法令。 己巳，荧惑犯天街；四月丁巳，入东井。辛未，岁星犯左角。占曰： 天下之道不通。 壬申，月入羽林；五月丙戌，入太微。八年四月癸丑，岁星掩房。占曰： 将相忧。 又宋分也。甲寅，荧惑入垒壁；五月庚辰，入羽林。七月己卯，太白入东井，留七日，非常度也。占曰： 秦有兵。 乙未，月入毕中。癸未，入羽林。己丑，太白入太微。占曰： 兵入天廷。 八月昼见。十月丁巳，月掩毕；壬戌，入舆鬼，掩质星。庚午，月及太白入氐中。占曰； 君有哭泣事。 十一月己卯，月入羽林。癸未，太白入房。占曰： 白衣会。 不曰犯而曰入，盖钩钤间。癸丑，月掩天关；甲寅，入东井；癸酉，入羽林。九年三月丁未，荧惑入东井。四月丁丑，月入太微。五月己未，太白入轩辕。占曰： 忧在后宫。 六月己卯，月掩南斗；庚辰，入太微；七月甲辰，掩房；辛亥，入羽林；壬戌，入舆鬼。九月辛丑，太白入南斗。占曰： 有反臣。 又曰： 有赦。 甲子，荧惑入氐。宋分也。十月戊子，岁星入南斗。占曰： 大臣有诛。 十二月戊辰，月入羽林。十年三月庚戌，荧惑入垒壁；四月甲子，入羽林。八月戊辰，月入太微。十一年闰八月丁酉，太白昼见经天。十二年正月乙丑，月掩轩辕；癸酉，掩心前星，宋分也 丙子，入南斗魁中。二月乙未，镇星入氐中。占曰： 其分兵丧。 李正己地也。三月壬戌，月入太微；四月乙未，掩心前星；五月丙辰，入太微；戍戌，入羽林；七月庚戌，入南斗。乙亥，荧惑入东井。十月壬辰，月掩昴；庚子，入太微；十一月乙卯，入羽林；十二月壬午，复入羽林。自六年至此，月入太微者十有二，入羽林者八；荧惑三入东井，再入羽林，三入垒壁；月，太白、岁星，皆入南斗魁中。十四年春，岁星入东井。
建中元年十一月，月食岁星，在秦分。占曰： 其国亡。 是月，岁星食天尸。天尸，舆鬼中星。占曰： 有妖言，小人在位，君王失枢，死者太半。 三年七月，月掩心中星。
贞元四年五月丁卯，月犯岁星在营室。六月癸卯，荧惑逆行入羽林。占曰： 军有忧。 六年五月戊辰，月犯太白，间容一指。占曰： 大将死。 十年四月，太白昼见。十一年七月，荧惑、太白相继犯太微上将。十三年二月戊辰，太白入昴。三月庚寅，月犯太白。十九年三月，荧惑入南斗，色如血。斗，吴、越分；色如血者，旱祥也。二十一年正月己酉，太白犯昴。赵分也。
永贞元年十二月丙午，月犯毕，己酉，岁星犯太微西垣。将相位也。
元和元年十月，太白入南斗；十二月，复犯之。斗，吴分也。二年正月癸丑，月犯太白于女、虚。二月壬申，月掩岁星。占曰： 大臣死。 四月丙子，太白犯东井北辕。己卯，月犯房上相。三年三月乙未，镇星蚀月在氐。占曰： 其地主死。 四年九月癸亥，太白犯南斗。七年正月辛未，月掩荧惑。五月癸亥，荧惑犯右执法。六月己亥，月犯南斗魁。八年七月癸酉，月犯五诸侯。十月己丑，荧惑犯太微西上将；十二月，掩左执法。九年二月丁酉，月犯心中星；七月辛亥，掩心中星。占曰： 其宿地凶。 心，豫州分。壬辰，月掩轩辕。是月，太白入南斗，至十月出，乃昼见。荧惑入南斗中，因留，犯之。南斗，天庙，又丞相位也。十年八月丙午，月入南斗魁中。十一年二月丙辰，月掩心。是月，荧惑入氐，因逆行。三月己丑，月犯镇星在女。齐分也。四月丙辰，太白犯舆鬼。占曰： 有僇臣。 六月甲辰，月掩心后星。是月，荧惑复入氐，是谓 句巳 。十一月戊寅，月犯岁星；十二月甲午，犯镇星在危。亦齐分也。十二年三月丁丑，月犯心。十三年正月乙未，岁星逆行，犯太微西上将。三月，荧惑入南斗，因逆留，至于七月，在南斗中，大如五升器，色赤而怒，乃东行，非常也。八月甲戌，太白犯左执法。乙巳，荧惑犯哭星。十月甲子，月犯昴。赵分也。十四年正月癸卯，月犯南斗魁。占曰； 相凶。 五月丙戌，月犯心中星；七月乙酉，掩心中星；十五年正月丙申，复犯中星。四月，太白犯昴。七月庚申，荧惑逆行入羽林。八月己卯，月掩牵年。吴、越分也。十一月壬子，月犯东井北辕。
长庆元年正月丙午，月掩东井钺，遂犯南辕第一星。二月乙亥，太白犯昴。赵分也。丁亥，月犯岁星在尾。占曰： 大臣死。 燕分也。三月庚戌，太白犯五车，因昼见，至于七月。以历度推之，在唐及赵、魏之分。占曰： 兵起。 七月壬寅，月掩房次相。九月乙巳，太白犯左执法。二年九月，太白昼见。荧惑守天囷，六旬余乃去。占曰： 天囷，上帝之藏，耗祥也。十月，荧惑犯镇星于昴。甲子，月掩牵牛中星。占曰； 吴、越凶。 十一月丁丑，掩左角；十二月，复掩之。占曰： 将死。 甲寅，月犯太白于南斗。四年三月庚午，太白犯东井北辕，遂入井中，昼见经天，七日而出，因犯舆鬼。京师分也。五月乙亥，月掩毕大星。六月丙戌，镇星依历在觜觿，赢行至参六度，当居不居，失行而前，遂犯井钺。占曰： 所居宿久，国福厚；易，福薄。 又曰； 嬴，为王不宁；钺主斩刈而又犯之，其占重。 癸未，荧惑犯东井；丁亥，入井中。己丑，太白犯轩辕右角，因昼见，至于九月。占曰： 相凶。 十月辛巳，月入毕口。十一月，荧惑逆行向参，镇星守天关。十二月戊子，月掩东井。
宝历元年四月壬寅，荧惑入舆鬼，掩积尸；七月癸卯，犯执法。甲辰，镇星犯东井。甲子，月掩毕大星。癸未，太白犯南斗。丙戌，月犯毕；十月辛亥，犯天囷。十一月庚辰，镇星复犯东井。癸未，月犯东井。二年正月甲申，犯左执法；戊子，入于氐。二月丙午，犯毕。五月甲午，荧惑犯昴。六月，太白犯昴。七月壬申，月犯毕。八月庚戌，荧惑犯舆鬼。
大和元年正月庚午，月掩毕；三月癸丑，入毕口，掩大星。月变于毕者，自宝历元年九月，及兹而五。五月，月掩荧惑在太微西坦。丙戌，荧惑犯右执法。
大和二年正月庚午，月掩镇星。七月甲辰，荧惑掩舆鬼质星。十月丁卯，月掩东井北辕。三年二月乙卯，太白犯昴。壬申，荧惑掩右执法；七月，入于氐；十月，入于南斗。四年四月庚申，月掩南斗杓次星。十一月辛未，荧惑犯右执法。五年二月甲申，月掩荧惑。三月，荧惑犯南斗杓次星。六年四月辛未，月掩镇星于端门。己丑，太白昼见。七月戊戌，月掩心大星；辛丑，掩南斗杓次星。七年五月甲辰，荧惑守心中星。六月丙子，月掩心中星，遂犯荧惑。七月甲午，月掩心中星；丙申，掩南斗口第二星。九月丁巳，入于箕；戊辰，入于南斗。癸酉，太白入南斗。冬，镇星守角；八年二月始去。七月戊子，月犯昴。十月庚子，荧惑、镇星合于亢。十二月丙戌，月掩昴。是岁，月入南斗者五。占曰： 大人忧。 九年夏，太白昼见，自轩辕至于翼、轸。六月庚寅，月掩岁星在危而晕；十月庚辰，月复掩岁星在危。
开成元年正月甲辰，太白掩建星。占曰： 大臣相谮。 六月丁未，月掩心前星；八月乙巳，入南斗。二年正月壬申，月掩昴。二月己亥，月掩太白于昴中。六月甲寅，月掩昴而晕，太白亦有晕。六月己酉，大星昼见。庚申，太白入于东井。七月壬申，月入南斗；丁亥，掩太白于柳。八月壬子，太白入太微，遂犯左、右执法。九月丙子，月掩昴；三年二月己酉，掩心前星。二月戊午，荧惑入东井；三月乙酉，入舆鬼。五月辛酉，太白犯舆鬼。庚午，月犯心中星。甲寅，太白犯右执法。七月乙丑，月掩心前星。十月辛卯，太白犯南斗。四年二月丁卯，月掩岁星于毕；三月乙酉，掩东井。七月乙未，月犯荧惑。占曰； 贵臣死。 八月壬申，荧惑犯钺，遂入东井。十月戊午，辰星入南斗魁中。占曰： 大赦。 五年春，木当王，而岁星小暗无光。占曰： 有大丧。 二月壬申，荧惑入舆鬼。四月，太白、岁星入舆鬼。五月，辰星见于七星，色赤如火。七月乙酉，月掩镇星。
会昌元年闰八月丁酉，荧惑入舆鬼中。占曰： 有兵丧。 十二月庚午，月犯太白于羽林；二年正月壬戌，掩太白于羽林。六月丙寅，太白犯东井。十月丙戌，月掩岁星于角。三年三月丙申，又掩岁星于角。七月癸巳，荧惑入东井，色苍赤，动摇井中；八月丁丑，犯舆鬼。十月壬午昼，月食太白于亢。四年二月，岁星守房，掩上相；荧惑逆行，守轩辕，四旬乃去。庚申，月掩毕大星。十月癸未，太白与荧惑合，遂入南斗。五年二月壬午，太白掩昴；五月辛酉，入毕口；八月壬午，犯轩辕大星。九月癸巳，荧惑犯太微上将。六年二月丁丑，犯毕大星。丁亥，月出无光，犯荧惑于太微，顷之，乃稍有光，遂犯左执法；丙申，掩牵牛南星，遂犯岁星。牵牛，扬州分。
大中十一年八月，荧惑犯东井。
咸通十年春，荧惑逆行，守心。
乾符二年四月庚辰，太白昼见在昴。三年七月，常星昼见。四年七月，月犯房。六年冬，岁星入南斗魁中。占曰； 有反臣。 
光启二年四月，荧惑犯月角。
文德元年七月丙午，月入南斗。八月，荧惑守舆鬼。占曰： 多战死。 
龙纪元年七月甲辰，月犯心。
乾宁二年七月癸亥，荧惑犯心。
光化二年，镇星入南斗。三年八月壬申，太白应见在氐，不见，至九月丁亥乃见，是谓当出不出。十一月丁未，太白犯月，因昼见。
天复元年五月自丁酉至于己亥，太白昼见经天，在井度。十月，大角五色散摇，煌煌如火。占曰： 王者恶之。 二年五月甲子，太白袭荧惑在轩辕后星上，太白遂犯端门，又犯长垣中星。占曰： 贼臣谋乱，京畿大战。 十月甲戌，太白夕见在斗，去地一丈而坠。占曰： 兵聚其下。 又曰； 山摧石裂，大水竭。 庚子，辰星见氐中，小而不明。占曰： 负海之国大水。 是岁，镇星守虚。三年二月始去虚。十一月丙戌，太白在南斗，去地五尺许，色小而黄，至明年正月乃高十丈，光芒甚大。是冬，荧惑徘徊于东井间，久而不去。京师分也。
天祐元年二月辛卯，太白夕见昴西，色赤，炎焰如火；壬辰，有三角如花而动摇。占曰： 有反，城有火灾，胡兵起。 六月甲午，太白在张，芒角甚大；癸丑，句巳，犯水位。自夏及秋，大角五色散摇，煌煌然。占同天复初。三年八月丙午，岁星在哭星上，生黄白气如孛状。
○五星聚合
武德元年七月丙午，镇星、太白、辰星聚于东井。关中分也。二年三月丙申，镇星、太白、辰星复聚于东井。九年六月己卯，岁星、辰星合于东井。占曰： 为变谋。 
贞观十八年五月，太白、辰星合于东井。占曰： 为兵谋。 十九年六月丙辰，太宗征高丽，次安市城，太白、辰星合于东井。《史记》曰：太白为主，辰星为客，为蛮夷，出相从而兵在野为战。
永徽元年七月辛酉，岁星、太白合于柳。在秦分。占曰： 兵起。 
景龙元年十月丙寅，太白、荧惑合于虚、危。占曰； 有丧。
景云二年七月，镇星、太白合于张。占曰； 内兵。 
太极元年四月，荧惑、太白合于东井。
天宝九载八月，五星聚于尾、箕，荧惑先至而又先去。尾、箕，燕分也。占曰： 有德则庆，无德则殃。 十四载二月，荧惑、太白斗于毕、昴、井、鬼间，至四月乃伏。十五载五月，荧惑、镇星同在虚、危，中天芒角大动摇。占者以为北方之宿，子午相冲，灾在南方。
至德二载四月壬寅，岁星、荧惑、太白、辰星聚于鹑首，从岁星也。罚星先去，而岁星留。占曰； 岁星、荧惑为阳，太白、辰星为阴。阴主外邦，阳主中邦，阳与阴合，中外相连以兵。 八月，太白芒怒，掩岁星于鹑火，又昼见经天。鹑火，周分也。
乾元元年四月，荧惑、镇星、太白聚于营室。太史南宫沛奏； 其地战不胜。 卫分也。
大历三年七月壬申，五星并出东方。占曰； 中国利。 八年闰十一月壬寅，太白、辰星合于危。齐分也。十年正月甲寅，岁星、荧惑合于南斗。占曰： 饥、旱。 吴、越分也。一曰： 不可用兵。 七月庚辰，太白、辰星合于柳。京师分也。
建中二年六月，荧惑、太白斗于东井。四年六月，荧惑、太白复斗于东井。京师分也。金、火、罚星斗者，战象也。
兴元元年春，荧惑守岁星在角、亢。占曰； 有反臣。 角、亢，郑也。
贞元四年五月乙亥，岁星、荧惑、镇星聚于营室。占曰： 其国亡。 地在卫分。六年闰三月庚申，太白、辰星合于东井。占为兵忧。戊寅，荧惑犯镇星在奎。鲁分也。
元和九年十月辛未，荧惑犯镇星，又与太白合于女。在齐分。十年六月辛未，岁星、荧惑、太白、辰星合于东井。占曰： 中外相连以兵。 十一年五月丁卯，岁星、辰星合于东井 六月己未，复合于东井。占曰； 为变谋而更事。 十一月戊子，镇星、荧惑合于虚、危。十二月，镇星、太白、辰星聚于危。皆齐分也。十四年八月丁丑，岁星、太白、辰星聚于轸。占曰： 兵丧。 在楚分与南方夷貊之国。十五年三月，镇星、太白合于奎。占曰： 内兵。 徐州分也。十二月，荧惑、镇星合于奎。占曰： 主忧。 
长庆二年二月甲戌，岁星、荧惑合于南斗。占曰： 饥、旱。 八月丙寅，荧惑犯镇星在昴、毕，因留相守。占曰； 主忧。 四年八月庚辰，荧惑犯镇星于东井，镇星即失行犯钺。而荧惑复往犯之。占曰： 内乱。 
宝历二年八月丁未，荧惑、镇星复合于东井、舆鬼间。
大和二年九月，岁星、荧惑、镇星聚于七星。三年四月壬申，岁星犯镇星。占曰： 饥。 四年五月丙午，岁星、太白合于东井。六年正月，太白、荧惑合于羽林。十月，太白、荧惑、镇星聚于轸。八年七月庚寅，太白、荧惑合相犯，推历度在翼，近太微。占曰： 兵起。 
开成三年六月丁亥，太白犯荧惑于张。占曰： 有丧。 四年正月丁巳，荧惑、太白、辰星聚于南斗，推历度在燕分。占曰； 内外兵丧，改立王公。 冬，岁星、荧惑俱逆行失色，合于东井。京师分也。
会昌二年六月乙丑，荧惑犯岁星于翼。占曰； 旱。 四年十月癸未，太白、荧惑合于南斗。
咸通中，荧惑、镇星、太白、辰星聚于毕、昴，在赵，魏之分。诏镇州王景崇被衮冕，军府称臣以厌之。
文德元年八月，岁星、镇星、太白聚于张，周分也。占曰： 内外有兵。 为河内、河东地。
光化三年十月，太白、镇星合于南斗。占曰： 吴、越有兵。 
