唐僖宗中和元年春三月，宥州刺史拓跋思恭起兵讨贼。
拓跋思恭本党项羌，始祖赤辞，初臣吐谷浑，可汗慕容伏允待之厚，与结婚姻。太宗时，诸羌归顺，拓跋氏不至。贞观八年，行军大总管李靖奉诏击吐谷浑，赤辞屯狼道峡抗王师。廓州刺史久且洛生遣使谕以祸福，辞曰： 浑主以腹心待我，不知其他，若速去，无污吾刀。 洛生怒，引轻骑破之肃远山，斩首数百级，掳杂畜六千。太宗因其败，令岷州都督李道彦招之。赤辞从子思头潜纳款，其下拓跋细豆亦以所部请降。赤辞知宗族携沮，稍欲自归。岷州大都督刘师立复诱之，乃与思头俱内属。分其地为懿、嵯、麟、可三十二州，以松州为都督府，擢赤辞西戎州都督，赐姓李，遂职贡不绝。开元中，吐蕃浸盛，拓跋畏逼，请内徙。元宗诏庆州置静边等州处之，以赤辞孙守寂为右监门都督，封西平公。天宝之乱，守寂有战功，擢容州刺史，领天柱军使。广德二年，河北副元帅仆固怀恩叛，诱党项、浑、奴刺入寇。朔方节度郭子仪以党项、吐谷浑部落散处盐、庆诸州，恐其滋乱，表徙静边州及夏州、乐容等六府党项于银州之北、夏州之东。复徙宁朔州吐谷浑驻夏西，以离沮之。于是召大首领左羽林大将军拓跋朝光、拓跋乞梅等五刺史入朝，代宗厚赉之，使还绥其部。自后乞梅居庆州，号东山部；朝光居银夏，号平夏部。贞元中，有夏州刺史拓跋乾晖、银州刺史拓跋乾曜、拓跋澄等，俱官其地。思恭，乾晖裔孙也。据有宥州，称刺史。时冤句盗黄巢，由潼关陷长安。僖宗幸蜀，关中大乱。思恭纠合夷夏兵数万，约渭北延节度李孝昌会于州，誓牲讨贼，克日入援。
按：礼莫重于君臣，事莫大于征讨。有唐中叶，太阿废锐，藩镇连兵。庞勋、裘甫之徒，乘机肆乱，殚财动众，祸难始平。迨乾符以后，贼陷两京，宰衡称疾，乘舆播迁。一时行间，将帅非畏贼托风涛之阻，即纵寇留富贵之资。虽有义成入援，凤翔传檄而有倡寡和，寇患益深。思恭，党项小羌，位卑力弱，独能会合邻道，举义勤王，较之代北朱耶、云州赫连，奉诏兴师者不加一等乎？书 起兵 ，著其能为西州之倡。书 讨贼 ，嘉其克尽人臣之谊也。
夏四月，权知夏、绥、银节度事。
长安陷，夏绥银节度诸葛爽屯军栎阳，巢将朱温诱之，爽降贼。僖宗遂以思恭为左武卫将军，权知夏绥银留后。胡三省曰： 此拓跋氏强盛，遂为跨据西夏张本。
进兵武功。
思恭兵进武功，与凤翔郑畋、义存王处存、泾原程宗楚、河中王重荣四节度盟，图复长安。
战于王桥，不利。
诸军进薄长安，黄巢东走，市民争出迎。程宗楚恐诸将分功，独夜入城肆掠。贼讠知官军不整，且诸镇不相继，引兵还袭之，宗楚死。巢复入长安。诘旦思恭与李孝昌来援，与贼遇于王桥，战不利，死伤甚众。
秋七月，进军东渭桥。
思恭闻忠武节度周岌、昭义节度高浔连复邓、华诸州，复与李孝昌引军进屯东渭桥，守水北垒以逼长安。贼遣伪中书令尚让、东面行营都虞侯朱温帅二万骑拒之。
按：上书 不利 ，兹书 进军 ，嘉思恭志在灭贼，不因败而稍挫也。
八月，授夏绥银节度使。九月，与贼将尚让、朱温战，弟思忠死之。
朱温、尚让率众涉渭，思恭遣弟思忠迎击，战于东渭桥。桥表有铁鹤，思忠射之没羽，贼骇走。思忠逐北深入，殁于阵。僖宗赠宥州刺史，立祠渭阳。
按：书 死之 ，予节也。思忠为继迁远租，史不具官，谅非显秩。然当贼势鸱张，千里勤王，一死报国，非忠勇性成者不能。宜其庙食一方，祚传二百余年之久也。
冬十一月，战于富平不胜，奔夏州。
诸镇勤王，皆以师老迁延勿进。贼将知右军事孟楷袭思恭军于富平，思恭力不支，领残众奔归本道。
按：《春秋》私逃书 奔 。奔者，匹夫之行。思恭兵败，不奉王命，擅回本道，书以贬之。
十二月，夏州赐号定难军。
思恭既回夏州，缮甲训兵，表请讨贼。僖宗嘉之，赐其军号定难，促兵入卫。
中和二年春正月，定难军节度使拓跋思恭授京城南面都统，夏四月进军屯渭桥。
宰相王铎见诸道无心讨贼，发愤请行。僖宗命铎兼中书令、充诸道行营都都统，令夏、绥、、延诸军会之，授思恭京城南面收复都统、检校司空同中书门下平章事。思恭复出兵屯渭桥，受铎节制。
按：上书不名，此复名，重岁首也。后仿此。
秋八月，授京城四面都统。
思恭以锐士八千频与贼战。僖宗进为京城四面收复都统、权知京兆尹事。
中和三年夏四月，定难军节度使拓跋思恭从雁门节度使李克用复长安。
思恭奉诏从克用讨贼，连败贼将尚让、黄揆兵。进军渭南，与克用将杨守宗、河中将白志迁等击贼，一日三捷，贼众奔溃。诸军自光泰门入京城，黄巢焚官阙遁。
秋七月，晋爵夏国公。
僖宗以思恭讨贼功，加太子太傅，爵夏国公。
按：此夏国得号之始。
复赐李姓。
自后，历世仍之。
按：赐姓始于汉娄敬，至唐而盛。《纲目》书之不胜书，必甚美甚恶乃书。思恭之功，虽不及克用，然较全忠、茂贞辈不啻天渊矣，书以美之。
光启元年秋九月，定难军节度使李思恭合宁军讨河中。
河中节度王重荣据盐铁之利。中尉田令孜恶之，建请领属以佐军食。重荣不可，据河中叛。令孜使宁节度朱玫与思恭合夏军三万讨之。
十二月，战于沙苑，败绩。
诸军分壁沙苑，王重荣计诱河东李克用合兵拒战，玫不胜，夏兵俱败。
光启二年冬十一月，定难军节度使李思恭奉诏讨襄王カ，次于绥州。
朱玫耻为中人用，与重荣、克用连和，上表请诛令孜，大掠而西。僖宗幸凤翔，避之。玫与同平章事萧遘等奉嗣襄王カ权监军国事，据长安。旋立为帝，改元建真。僖宗诏山南诸镇及夏州兵讨之。思恭发兵次绥州，观望不出境，已，闻カ败，遂还。
按：《春秋》伐而书 次 ，其 次 为善；救而书 次 ，其 次 为贬。是时，李カ据长安，田令孜劫帝如宝鸡，诸道贡赋不至，从官、卫士皆乏食，势不已孔迫乎？思恭顾观望不前，无复以国事为急，书 奉诏 以严其赴救之责，书所次，以著其怠缓之罪。
文德元年，李思恭取、延，以弟思孝知留后。
中和中，改延节度为保大军。以东方逵领节度使。逵病，去。思恭遣弟行军司马思孝袭取之，自称留后。思恭为请于朝，授、坊、丹、瞿等州观察使、并检校司徒同中书门下平章事。
按：有唐末造，藩镇兼吞，始于韩简之攻河阳，继于秦宗权之陷郑州，极于朱全忠之并临淄、徐、郓，祸结兵连，至唐亡不解。思恭之取延，所谓郑伯效尤也。宜后日克用表中以为口实乎！去官，贬之也。
唐昭宗大顺元年夏六月，定难军节度使李思恭偕保大军节度使李思孝，出兵会都招讨使张于晋州。
河东李克用攻防御使赫连铎于云州，宣武节度朱全忠、卢龙节度李匡威奏讨之。宰相张请任其事。昭宗令将京军数万及、宁杂虏三万人抵晋州，思恭与思孝率夏兵会之。
冬十月，弃张军先归。
官军出阴地关。李克用遣养子李存孝营于赵城，击败镇国节度韩建兵，乘胜抵晋州西门。张出战又败，入城拒守。思恭与保大、静难、凤翔诸军先渡河归。
按：晋州之役，议者咸咎张小人浅谋误国。然将帅与其事者不当以是非论也。思恭既奉命兴师，败敌王之忾惟力是视，乃见败不救，弃帅先归，直书之，其罪自见。
乾宁二年，定难军节度使李思恭卒，弟思谏嗣。
思恭子仁早卒，孙彝昌幼，军中立其弟思谏嗣为节度使。
按：此李氏世袭节度之始。
秋七月，保大节度使李思孝擒宁将王令陶于黎园寨。
宁节度王行瑜求尚书令，不得，与凤翔节度李茂贞举兵犯阙，遣将王令陶据黎园寨。思孝与河东将李存信攻擒之，献于行在。
八月，思谏、思孝充宁东北二面招讨使。
李茂贞闻河东兵至，斩假子李继鹏上表请罪。王行瑜拒守如故。昭宗命思谏等为招讨使，从宁四面行营都招讨李克用讨之。
乾宁三年春三月，保大节度使李思孝致仕，表弟思敬自代。
昭宗诏思孝以太师致仕，思敬为保大军兵马留后，旋授节度使，后徙武定军，附李茂贞。天复二年，西川王建攻之，思敬举洋州降。
乾宁四年春正月，定难军节度使李思谏兼宁塞军节度使。
中和二年，以延州置保塞军。是时李茂贞据延、洋、秦、陇诸州。朝廷命思谏兼宁塞节度以分其势，茂贞不奉诏。
附：司马氏《通鉴》光化三年夏四月，加定难军节度使李承庆同平章事，而新、旧《唐书。党项传》思谏一生未尝离定难，何以节度忽易承庆？此或坊本有误，故从附书。
秋九月，奉诏讨李茂贞，授凤翔行营四面副都统。
当时兴元、、宁、、坊、河中、同、华诸镇之兵，并起交争，惟夏州不为唐患。朝廷宠锡优异。时凤翔李茂贞复以兵逼京畿，神策诸军不能御。昭宗奔华州，诏加思谏副都统，命帅师与凤翔四面行营都统孙会诸道军讨之。茂贞寻上表请罪，愿得自新。师不出。
唐昭宣帝天三年秋九月，州李继徽将六镇兵攻夏州。冬十月，李思谏告急于梁，梁遣刘知俊等击走之。
先是朱全忠攻州，降静难节度李继徽。继徽，茂贞假子也。全忠令镇州，质其妻、子于河中。已而，私其妻，继徽怒，遣使与茂贞连兵。茂贞令率凤翔、静难、彰义、秦陇等六镇兵围夏州。思谏告急于全忠。全忠使匡国节度刘知俊出兵援之。继徽以五万众阵于美原。知俊击破之，乘胜取州等地，自是夏州服于梁。
按：此李氏变节之始，去官，贬之也。自是，终梁之世皆不具官。
梁太祖开平元年夏五月，李思谏加检校太尉兼侍中。
梁受唐禅，遣使宣谕州镇，封两浙钱Α为吴越国王，如思谏等皆进秩。
开平二年冬十一月，李思谏卒，思恭孙彝昌嗣。
军中遵思谏遗命，共立思恭孙彝昌为留后。寻起复，正授旄钺。
开平三年春二月，夏州将高宗益弑其节度使李彝昌。
宗益官夏州都指挥，与其党谋据夏州，遂作乱，执彝昌杀之。
按：前书李氏不具官，兹书 节度使 ，何？正高宗益之罪也。夫彝昌为思恭孙，不能绳其祖武，屈首朱梁，固不为无罪，然以宗益戕之，则下犯上矣。《续纲目》书 杀 ，此书 弑 ，揆之尊卑上下之义，或倍谨严云。
三月，夏州人诛高宗益，迎蕃部指挥使李仁福为留后。
夏州将吏诛高宗益并其党，相率迎仁福于戍所，立为留后。仁福以闻，梁祖授检校司空、定难军节度。仁福，彝昌族父也。
按：当时朝廷衰乱，方镇专恣，非以部民逐主帅，即以偏裨领军务，上下恬然，毫不知怪。夏州将吏独能诛讨逆贼，迎立故宗，其忠义之气有非他州可及者。书以嘉之。
论曰：思恭之际，拓跋中衰，平夏势弱，而以区区一州之众，事十八叶天子于危亡之际，振数十世遗绪于颓废之顷，盖不特著忠于国，抑且垂裕于家也。虽其取、延，弃张，事多可议。顾当、宁犯顺，岐、汴劫迁，方镇争衡，中原板荡，独不闻夏州一骑渡河，其保境息民，循分效顺为何如耶！思谏嗣职，庸庸自保。视椒兰之弑而不知援，见汴梁之篡而不之讨。略公义，重私恩，以视思恭殆有愧焉！然当授受之际，承兄继侄，为宋太宗、元仁宗所不能为，亦可谓善全同气者矣。彝昌立，甫逾年，身无失德，祸及ト门，以思恭亮节再传而嫡嗣云亡，殊可慨已！
开平四年秋七月，晋师、岐师围夏州，李仁福城守，不下。
梁忠武节度刘知俊，功名浸盛，见梁祖性日猜忍，内不自安，潜以同州附于岐王李茂贞。后兵败奔岐，茂贞无地处之，使将兵取灵、夏。知俊攻灵州，两月不克。于是茂贞与宁节度李继徽、泾原节度李继鸾，遣使太原，请会兵攻夏州。晋王李存勖令振武节度周德威，于是月合五万众，自麟府渡河。初，梁祖遣供奉官张汉玫、国礼使杜廷隐谕赐夏州，抵石堡寨，闻晋、岐军至，廷隐以防卒三百人星驰入城。既而围合。仁福兵力俱乏，偕廷隐、汉玫与指挥使张和、李君用率州民及防卒分陴拒，昼夜不少懈。
按：拓跋与朱耶灭黄巢，赐国姓，同功一体人也。晋王志在灭梁。仁福若举四州之众，与之共扶王室，则扬刘夹寨诸战，仁辐身在行间，存勖何敢专为己功。从此共求李氏立之，何后唐之有哉？乃授甲登陴，誓为贼守，其有愧于沙陀之赐姓多矣。
冬十一月，延援师至，围解。
仁福固守逾月，遣使告急于梁，梁祖遣夹马指挥使李遇、刘绾率延师直趋银、夏，邀其归路，大破之晋、岐军皆解去。
十二月，加检校太保同平章事。
梁祖嘉其却晋、岐师也。
附：薛氏《旧史。梁纪》：乾化元年夏四月己卯，诏曰： 、岐未灭，关、陇多虞，宜择亲贤，总统戎任。应关西同、雍、、延、华、夏等六道兵马，并委冀王收掌指挥 。是时，夏州奉诏出兵与否，考新、旧两史并不载。
乾化二年春正月，李仁福加检校太尉。
并益食户实封。
梁末帝乾化三年春三月，李仁福加检校太师、兼中书令，封陇西郡王。
按：此李氏封王之始。新、旧《五代史》乾化二年封高季昌渤海郡王，是荆南受封先夏州一载耳。后世史家顾以高氏备十国，置李氏不与，何也？
龙德二年春二月，李仁福入献。
晋兵围德胜，末帝征诸道军赴援。仁福闻之，贡马五百匹助战。
