古文：大将军青兵出定襄。
现代文：原文汉武帝时，大将军卫青出兵定襄攻击匈奴。

古文：苏建、赵信并军三千余骑，独逢单于兵。
现代文：苏建、赵信两位将领同率三千多骑兵行军，在途中遭遇单于军队。

古文：与战一日，兵且尽，信降单于，建独身归青。
现代文：汉军和匈奴军苦战一天，士兵伤亡殆尽，赵信投降单于，苏建独身一人逃回大营。

古文：议郎周霸曰： 自大将军出，未尝斩裨将。
现代文：议郎周霸说： 自从大将军出兵以来，从来没有处死过副将。

古文：今建弃军，可斩以明将军之威。 
现代文：现在苏建抛弃军队，独自逃回，可以杀他以显示大将军的威严。 

古文：长史安曰： 不然，建以数千卒当虏数万，力战一日，士皆不敢有二心。
现代文：长史任安说： 这样不可以。苏建以数千骑兵去抵挡数万之敌，奋力作战一天，而士兵没有二心。

古文：自归而斩之，是示后无反意也，不当斩。 
现代文：如今他侥幸脱险，将军反而要杀他，岂非要告诉后人，以后遇到这种情况回来还不如向敌人投降吗？我认为不该杀苏建。 

古文：青曰： 青以肺腑待罪行间，不患无威，而霸说我以明威，甚失臣意；且使臣职虽当斩将，以臣之尊宠而不敢专诛于境外，其归天子，天子自裁之，于以风为人臣者不敢专权，不亦可乎？ 
现代文：虽然论职权，我有权处死手下将官，但以我所受到天子的宠信，也不敢在塞外专擅生杀大权，而应该押回京师，请天子裁决，并可借此训示为人臣的不应擅自专权，这样做不是更好吗？ 

古文：遂囚建诣行在，天子果赦不诛。
现代文：于是卫青命人把苏建押解到天子行在，后来汉武帝果然赦免了他。

古文：卫青握兵数载，宠任无比，而上不疑，下不忌，唯能避权远嫌故。
现代文：卫青掌兵权多年，深受宠信，天子对他没有疑心，属下对他也没有嫉妒之意。

古文：不然，虽以狄枢使之功名，犹不克令终，可不戒欤？
现代文：这正是因为他能避开过度的权威，远离各种嫌疑的缘故啊。若非如此，即使有北宋狄青般的显赫功勋，还是不能得到善终，这实在不能不引以为戒啊。

古文：狄青为枢密使，自恃有功，颇骄蹇，怙惜士卒，每得衣粮，皆曰： 此狄家爷爷所赐。 
现代文：狄青担任枢密院枢密使时，自恃功勋卓著，十分桀骜不驯，袒护士卒。士卒每次得到衣物粮食，都说： 这是狄家爷爷赏赐的。 

古文：朝廷患之。
现代文：朝廷上下都以此为心头大患。

古文：时文潞公当国，建言以两镇节使出之，青自陈无功而受镇节，无罪而出外藩。
现代文：当时文潞公在朝执政，建议仁宗让狄青出任两镇节度使以便让他离开朝廷。狄青上书说自己无功却受封节度使，无罪却又外放，心中很是委屈。

古文：仁宗亦以为然，向潞公述此语，且言狄青忠臣。
现代文：仁宗也觉得他说得有道理，就向潞公述说了狄青的话，并说狄青是忠臣。

古文：潞公曰： 太祖岂非周世宗忠臣？
现代文：潞公说： 本朝太祖难道不是后周世宗的忠臣吗？

古文：但得军心，所以有陈桥之变。 
现代文：但因为得到军心，所以才会发生黄袍加身、陈桥兵变的事。 

古文：上默然。
现代文：仁宗听了，默然无语。

古文：青犹未知，到中书自辨，潞公直视之，曰： 无他，朝廷疑尔。 
现代文：狄青尚不知道这事，到中书门下去为自己辩白。潞公盯着他，直截了当地说： 没有其他原因，只是朝廷有些怀疑你罢了。 

古文：青惊怖，却行数步。
现代文：狄青吓得禁不住后退好几步。

古文：青在镇，每月两遣中使抚问，青闻中使来，辄惊疑终日，不半年，病作而卒。
现代文：狄青到藩镇以后，仁宗每个月都派使者去慰问看望他两次。每次听说皇上的使者要来，狄青都会整日惊吓疑虑。结果不到半年，就得病去世了。

古文：皆潞公之谋也。
现代文：这些都是文潞公的计谋啊。

