大将军青兵出定襄。
苏建、赵信并军三千余骑，独逢单于兵。
与战一日，兵且尽，信降单于，建独身归青。
议郎周霸曰： 自大将军出，未尝斩裨将。
今建弃军，可斩以明将军之威。 
长史安曰： 不然，建以数千卒当虏数万，力战一日，士皆不敢有二心。
自归而斩之，是示后无反意也，不当斩。 
青曰： 青以肺腑待罪行间，不患无威，而霸说我以明威，甚失臣意；且使臣职虽当斩将，以臣之尊宠而不敢专诛于境外，其归天子，天子自裁之，于以风为人臣者不敢专权，不亦可乎？ 
遂囚建诣行在，天子果赦不诛。
卫青握兵数载，宠任无比，而上不疑，下不忌，唯能避权远嫌故。
不然，虽以狄枢使之功名，犹不克令终，可不戒欤？
狄青为枢密使，自恃有功，颇骄蹇，怙惜士卒，每得衣粮，皆曰： 此狄家爷爷所赐。 
朝廷患之。
时文潞公当国，建言以两镇节使出之，青自陈无功而受镇节，无罪而出外藩。
仁宗亦以为然，向潞公述此语，且言狄青忠臣。
潞公曰： 太祖岂非周世宗忠臣？
但得军心，所以有陈桥之变。 
上默然。
青犹未知，到中书自辨，潞公直视之，曰： 无他，朝廷疑尔。 
青惊怖，却行数步。
青在镇，每月两遣中使抚问，青闻中使来，辄惊疑终日，不半年，病作而卒。
皆潞公之谋也。
