原文汉武帝时，大将军卫青出兵定襄攻击匈奴。
苏建、赵信两位将领同率三千多骑兵行军，在途中遭遇单于军队。
汉军和匈奴军苦战一天，士兵伤亡殆尽，赵信投降单于，苏建独身一人逃回大营。
议郎周霸说： 自从大将军出兵以来，从来没有处死过副将。
现在苏建抛弃军队，独自逃回，可以杀他以显示大将军的威严。 
长史任安说： 这样不可以。苏建以数千骑兵去抵挡数万之敌，奋力作战一天，而士兵没有二心。
如今他侥幸脱险，将军反而要杀他，岂非要告诉后人，以后遇到这种情况回来还不如向敌人投降吗？我认为不该杀苏建。 
虽然论职权，我有权处死手下将官，但以我所受到天子的宠信，也不敢在塞外专擅生杀大权，而应该押回京师，请天子裁决，并可借此训示为人臣的不应擅自专权，这样做不是更好吗？ 
于是卫青命人把苏建押解到天子行在，后来汉武帝果然赦免了他。
卫青掌兵权多年，深受宠信，天子对他没有疑心，属下对他也没有嫉妒之意。
这正是因为他能避开过度的权威，远离各种嫌疑的缘故啊。若非如此，即使有北宋狄青般的显赫功勋，还是不能得到善终，这实在不能不引以为戒啊。
狄青担任枢密院枢密使时，自恃功勋卓著，十分桀骜不驯，袒护士卒。士卒每次得到衣物粮食，都说： 这是狄家爷爷赏赐的。 
朝廷上下都以此为心头大患。
当时文潞公在朝执政，建议仁宗让狄青出任两镇节度使以便让他离开朝廷。狄青上书说自己无功却受封节度使，无罪却又外放，心中很是委屈。
仁宗也觉得他说得有道理，就向潞公述说了狄青的话，并说狄青是忠臣。
潞公说： 本朝太祖难道不是后周世宗的忠臣吗？
但因为得到军心，所以才会发生黄袍加身、陈桥兵变的事。 
仁宗听了，默然无语。
狄青尚不知道这事，到中书门下去为自己辩白。潞公盯着他，直截了当地说： 没有其他原因，只是朝廷有些怀疑你罢了。 
狄青吓得禁不住后退好几步。
狄青到藩镇以后，仁宗每个月都派使者去慰问看望他两次。每次听说皇上的使者要来，狄青都会整日惊吓疑虑。结果不到半年，就得病去世了。
这些都是文潞公的计谋啊。
