金朝的祖先，出自靺鞨氏。
靺鞨本号勿吉。
勿吉，是上古肃慎地名。
元魏时，勿吉有七部：粟末部、伯咄部、安车骨部、拂涅部、号室部、黑水部、白山部。
隋朝时改称勿吉为靺鞨，而保留了七部的名称。
唐代初年，有黑水靺鞨、粟末靺鞨，其余五部不再闻名。
起初粟末靺鞨依附高丽，姓大氏。
李眅攻占高丽后，粟末靺鞨保住东牟山，后据渤海称王，传十余世。
粟末靺鞨有文字、礼乐、官府、制度，设五京、十五府、六十二州。
黑水靺鞨聚居肃慎地方，东面临海，南接高丽，也依附于高丽。
黑水靺鞨曾经出兵十五万帮助高丽抗拒唐太宗的军队，结果兵败安市。
唐开元年间，黑水靺鞨向唐朝纳贡，唐朝因之设置了黑水府，任命黑水部长为都督、刺史，设置长史监督。
赐黑水都督姓李氏，取名献诚，任黑水经略使之职。
到后来渤海日渐强盛起来，黑水靺鞨又隶属于渤海，于是就断绝了向唐朝进贡。
唐五代时，契丹攻占了全部渤海之地，黑水靺鞨又归附于契丹。
在契丹南部的黑水靺鞨人入了契丹籍，号称熟女真；而在北部的却没有入契丹籍，号称生女真。
生女真所在地有混同江、长白山，混同江也叫黑龙江，所谓 白山、黑水 ，说的就是这种情况。
金朝的始祖名讳函普，从高丽刚来的时候，年纪已经六十多岁了。
他的兄长阿古乃信佛，留在高丽不肯随从他来，说 ：我的后世子孙一定有能与你们相聚的，我是不能去啦。 
函普单独与他的弟弟保活里一起同来。
金始祖函普居住在完颜部仆干水之涯，保活里居住在耶懒。
后来，有一个叫胡十门的带曷苏馆归顺太祖阿骨打，自言他的先祖兄弟三人分别的情景，自称是阿古乃的后代。
石土门、迪古乃是保活里的后裔。
及至太祖阿骨打败辽兵于境上，擒获耶律谢十，就差遣梁福、斡答剌招谕渤海人，说： 女真、渤海本是一家。 
原来他们当初都属于勿吉的七部。
金始祖函普到了完颜部，住了很久，完颜部人曾经杀害其他部族的人，因此两族关系恶化，武斗经常发生，不可调和。
完颜部有人对始祖说 ：如果你能为完颜部的人化解这个仇怨，使两族不再互相残杀，我们部族中有位贤女，年满六十而尚未出嫁，就把她许配给你为妻，仍为同一部族。 
始祖说： 可以。 
于是，亲自到怨家劝解说 ：为杀死一个人而长斗不解，损伤的会更多。
假若只诛杀带头闹事者一人，让他们部族拿些东西赔偿你们，不仅可以解除恶斗而且可以获得财富。 
怨家听从了他的劝告，于是订立条约 ：凡有杀伤人者，征收其家一口人、二十匹马、十头母牛、黄金六两，赔偿被杀伤之家，两家即告和解，不得私斗。 
众人响应 ：谨按约定办。 
女真人的风俗，杀了人赔偿马牛三十，就是从此时开始的。
和约既已实行，部内群众信服始祖，送一头青牛感谢他，并将那六十岁贤女嫁给他。
始祖就拿青牛作为聘礼而纳贤女为妻，并得到了她的财产。
后来生下两个儿子，长子叫乌鲁，次子叫斡鲁，还有一个女儿叫注思板，都成了完颜部人。
天会十四年，函普被追谥为景元皇帝，庙号始祖。
皇统四年，尊其陵寝为光陵。
皇统五年，又增谥号为始祖懿宪景元皇帝。
始祖之子德帝，名讳乌鲁。
天会十四年被追谥为德皇帝。
皇统四年，谥号其陵寝为熙陵。
皇统五年，又增谥号为渊穆玄德皇帝。
始祖之子安帝，名讳跋海。
天会十四年被追封为安皇帝。
皇统四年，谥号其陵寝为建陵。
五年，又增谥他为和靖庆安皇帝。
始祖之子献祖，名讳绥可。
黑水部旧的习俗没有房屋，背靠着山水边的坎地，把梁木架在上面，再用土覆盖一下，夏天出去找水草丰盛的地方居住，冬天就住进坎地窝篷，四季迁徙居住没有一定的地方。
献祖迁徙到一个叫海古水的地方居住，在那里垦荒种树，开始建造房屋，有栋梁穹宇的构造，人们称他居住的地方叫纳葛里。 纳葛里 ，就是汉语中 居室 的意思。
从此献祖就定居在安出虎水之侧了。
天会十四年，他被追封为定昭皇帝，庙号定为献祖。
皇统四年，谥其陵寝号为辉陵。
五年，增谥为献祖纯烈定昭皇帝。
始祖之子昭祖，名讳石鲁，刚毅正直。
生女真部族没有文书契约，对部族人没有什么约束，对任何事情不能检查制约。
昭祖开始建立条文典制的时候，诸位父辈、部人都不喜欢，他们甚至要活埋他。
就在他已被抓起来的时候，他的叔父谢里忽知道了部内众人要杀昭祖的事，说： 我兄长的儿子，是个贤人，一定能继承家业，安抚部族众人，此辈怎么要坑杀他？ 
立刻赶到现场，揽弓向众人中射了一箭，劫绑昭祖的人都逃走了，昭祖才免于一死。
昭祖制订一些条令来治理部落，部落逐渐强盛。
于是辽国封他以惕隐之职。
各部落还是沿袭旧俗，不肯采用条令治天下。
昭祖炫耀武力兴兵于青岭、白山，对顺服的人安抚他们，对不顺从的人讨伐他们，进入苏滨、耶懒这些地方，所到之处皆攻占告捷。
昭祖得胜还朝途经仆燕水 ，仆燕 ，在汉语里是 恶疮 的意思。
昭祖厌恶这个地名，虽然已经困顿疲惫，却不肯停下来休息。
继续行进至姑里甸，昭祖生了病。
到了夜晚，住在一个村舍里。
不想又遇上有强盗来，就又半夜启程，到逼剌纪村停下，当天黄昏，昭祖竟与世长辞。
部人运载昭祖灵柩往回走，路上又遇盗贼，夺去了灵柩。
部人追上盗贼与他们作战，夺回了灵柩。
之后，加古部人蒲虎又来袭击护灵队，几乎追上了。蒲虎问一些过路人说 ：石鲁灵柩离开这里多远了？ 
过路人答道 ：太远了，追不上了！ 
蒲虎才停止了追击。
于是，昭祖部人才得以将他的灵柩运回安葬。
按照生女真的习俗，到昭祖时开始用条令治理部民，部民很是听从，但是那时还没有文字，也没设官府，不知道年代历法，所以昭祖年寿长短无从考证了。
天会十五年，追封石鲁为成襄皇帝，庙号为昭祖。
皇统四年，定陵寝为安陵。
皇统五年，又加封为昭祖武惠成襄皇帝。
昭祖之子景祖，名讳乌古乃，辽太平元年辛酉岁生。
从始祖到景祖诞生，金朝皇帝已经是第六代了，景祖统治所属诸部，自白山、耶悔、统门、耶懒、土骨论各部下属以及五国的部落长，都听从他的命令。
那时，辽国的边民有逃来归附景祖部落的。
等到辽动用军队强令铁勒、乌惹的民众迁徙，他们大多不肯服从，也逃到景祖所属部落。
辽国派曷鲁林牙率领军队来索要抓捕逃跑的民众，景祖恐怕辽兵深入境内，详尽了解境内山川道路险易情况，或者把这些情况绘成图，就用计谋阻止曷鲁进军，说 ：军队如果继续深入，所属诸部必然受到惊扰，恐怕发生不测，要捕的逃亡户捉不到，如此不是上策啊。 
曷鲁觉得他说得有道理，就命令停止进军，让曷鲁自己去寻捕。
当时，景祖辖区的邻近部落虽然有少数臣服于他，但孩懒水乌林答部的石显还拒绝并阻碍别人服从他。
景祖兴兵进攻该部，不能战胜。
景祖便施计谋告诉辽主，辽主派遣使者责备石显。
石显就差遣他的儿子婆诸刊入朝见辽主。辽主给了婆诸刊丰厚的赏赐并派他回去。
后来，石显与婆诸刊在春搜晋见辽主，辽主就将石显留在边地，而派遣婆诸刊回去管辖所属乌林答部。
这是景祖用的计谋。
不久之后五国蒲聂部节度使拔乙门叛变辽国，设置路障连老鹰也飞不过。
辽主要派人讨伐叛贼，先派同干来向景祖传谕辽主旨意，景祖说： 可以用计谋攻取他。
如果用兵，拔乙门势必逃跑，凭借险阻顽抗，不是短时间就可以平定的。 
辽人听从了他的劝告。
景祖最终还是畏惧辽兵进入他的境地，所以自己去立这个功。
于是景祖表面上与拔乙门交好，而实际上却以自己的妻子为人质，袭击拔乙门并擒获了他，献给了辽主。
辽主在自己的寝殿召见景祖，设宴款待，任命他为生女真部族节度使。
辽人称节度使为太师，金人称 都太师 ，就是从这时开始的。
辽主把刻印授给景祖，景祖不肯入辽籍，推辞说： 请改他日再授。 
辽主最终还是要授予他，特派人前来。
景祖又施诡计，让部人扬言说： 主公如果接受刻印入辽国籍，部族的人一定杀死他。 
景祖即用此言拒绝受印，辽使无奈而还朝交差。
景祖既已做了节度使，有了官属，纪律纲常也逐渐建立起来了。
生女真原本没有铁，邻国有拿甲胄来卖的，部族便拿出丰厚的待遇和他们进行贸易，也叫兄弟族人都来买卖。
得到了大量铁物后，便拿来修造弓和箭头，制备兵器，从而使兵势有所振兴，周围愿意来归附的人很多。
斡泯水的蒲察部、泰神忒保水的完颜部、统门水的温迪痕部、神隐水的完颜部，都相继归附了景祖。
景祖为人宽宏大量，能包容事物，平生从来喜怒不形于色。
分财与人，分食解衣，毫不吝惜。
有人做了冒犯他的事，他也不记仇。
早先，有一个背叛他的人离去了，他派人去劝诱那人。
叛徒说： 你的主子，是个活罗。
活罗，我能得到他，我难道能为一个活罗而去屈就吗？ 
 活罗 ，汉语里是 慈乌 的意思，北方有这种鸟，形状像大鸡，善于啄食物，看见马、牛、骆驼脊背上有疮，就去啄其间的烂物吃，被它啄过的马牛则死去。如果它饥饿难忍而不得食，即使是砂砾石子它也吃。
景祖嗜酒好色，饮食过人，当时人们叫他活罗，所以那个叛徒拿活罗这一绰号来讥笑景祖，景祖对此也不介意。
后来讥笑他的人来屈膝投降，景祖赐他厚重的礼物遣他回去。
曷懒水地方有人率众投降，景祖登记下他们的年龄姓名后，就遣送回去，让他们像往常那样生活，民众因此更加信服景祖。
辽国咸雍八年，五国没睰部的谢野勃堇叛变辽国，鹰路不通。
景祖带兵讨伐他，谢野抵御。
景祖披挂重铠，率众力战，致使谢野兵败，逃到拔里迈泊。
当时刚刚十月，结冰的河忽然解冻，谢野指挥不了散军，众兵士都溃逃而去。
景祖于是挥师凯旋。中途遇到逃亡的要对付，又要越过险要地势的阻碍，昼夜拒阻作战，等回到部落已疲乏不堪。
又立即前去会见辽国边将达鲁骨，想向达鲁骨陈述自己打败谢野的功劳。
不料行到来流水，未见到达鲁骨，疾病发作而返回，在家中逝世，时年五十四岁。
天会十四年，金朝追封他为惠桓皇帝，庙号是景祖。
皇统四年，封陵寝号为定陵。
五年，又增谥他为景祖英烈惠桓皇帝。
景祖的第二个儿子承袭了节度使官职，即是金世祖，名讳劾里钵。
按照生女真的习俗，儿子长大后即与父母分居。
景祖共有九个儿子，他的元配夫人唐括氏生劾者，接下来依次生下世祖、劾孙、肃宗、穆宗。
到了应当分居的时候，景祖说 ：劾者性情柔和，可以料理家务。
劾里钵有器量，聪明有见解，没有什么事做不成的。
劾孙也是温柔慈善人。 
于是命令劾者与世祖同居，劾孙与肃宗同居。
景祖去世后，世祖继承节度使的职位。
世祖去世后，由肃宗继承。
肃宗去世以后，由穆宗继承。
穆宗又将这一职位传给世祖的儿子，到太祖的时候，竟然登上皇帝大位了。
金世祖，生于辽重熙八年。辽咸雍十年，承袭节度使之职。
景祖的同父异母弟弟跋黑有贰心，世祖恐怕他生出事端，留心对待他，不让他掌握兵权，但让他当部落长。
跋黑于是拉拢桓赧、散达、乌春、窝谋罕作乱，并离间诸部落使他们与世祖离心离德。
世祖还是想安抚他，这些话都记载在跋黑、桓赧等人的传略中。
世祖曾经向加古部锻工乌不屯购买过九十件披甲，乌春就想以此事作为兵变事端，世祖把披甲还给了乌不屯，这件事在《乌春传》中有记载。
部落中有流言说： 要想生存得投靠跋黑，要想死就去依靠劾里钵、颇剌淑。 
世祖听了这些话，虽然有疑惑，但无从调查落实，就假装什么也不知道，但有想去投靠跋黑的人，就暗中派人扬言道： 强盗来了。 
部落里众人听到这话不知虚实，于是有保卫跋黑家的，有保护世祖家的，世祖因此完全掌握了兄弟部属之间彼此向背的情况。
过了几年，乌春来进攻，世祖抵御他。
当时已是十月中旬，大雨昼夜不停，流冰覆地，乌春的队伍不能行进。
他此时后悔地说 ：这是天意啊！ 
于是带领队伍回去。
乌春借住在阿里矮村滓不乃家，而让他的队伍包围他弟弟胜昆所在的胡不村。
兵退的时候，胜昆抓住他的哥哥滓不乃，请求世祖当面杀了他，但是请求世祖不要殃及他的妻儿。
世祖答应了他的请求。
桓赧、散达也起兵闹事，世祖派肃宗抗拒他们。
当时，乌春在北面兴兵，桓赧在南面起事，他们的势头很盛。
世祖告诫肃宗说： 能与他们讲和就讲和，否则就进行决战。 
肃宗打了败仗。
正巧乌春那里大雨停止，世祖于是率领偏师涉过舍很水，经过贴割水，捣毁桓赧、散达的老家。
第二天，大雾漫天，阴晦冥暗，世祖的队伍迷失了方向，到婆多吐水才察觉。
立刻退到舍很及贴割之间，世祖等人站到高阜望，忽然看见有六人骑马驰来。世祖一边大声喊叫，一边驰马攻击他们。
世祖射死一人，生擒五人，审问他们，才知道是卜灰、撒骨出派去援助桓赧、散达的人。
世祖带人到了桓赧、散达居住的地方，放火烧了他们的住室，屠杀了一百人左右，世祖旧将主保也死在这场祸事中。
等到世祖凯旋，与肃宗会合，肃宗的军队又打了败仗。
世祖体察肃宗失利的情况，派人去与桓赧、散达议和。
桓赧、散达说： 拿你盈歌的大赤马、辞不失的紫骝马给我，我就同意讲和。 这两种马都是女真的名马，世祖没答应。
桓赧、散达联合各部落，发起对世祖的进攻。因为裴满部归附了世祖，所以大军经过这个部落时就放火焚烧了它。
蒲察部沙禾氐勃堇、胡补答勃堇派一个叫阿喜的来向世祖报告这场灾难，世祖让他们假装屈从桓赧等以保全自己，说： 打起仗来拿旗和鼓做记号，以便识别敌我。 
世祖率兵前往抵御桓赧人马，就要出发的时候，有人报告说： 跋黑在他爱妾的父亲家里吃饭，吃肉过多咽胀死了。 
世祖于是派肃宗向辽国求援，才率众出发。
世祖派辞不失去攻取海姑兄弟的军队，之后才知道海姑兄弟对桓赧存有戒心，想与桓赧火并并夺取其众，于是世祖径直率军队来到海姑。
侦探的人报告说： 敌军已到。 
即将开战，世祖告诫辞不失说： 你先在脱豁改原摆开阵势，待我扬三下旗，击三次鼓，即放下旗子开始决战。
是死是活就看今天这一战，生死在所不惜。 
又派裴满胡喜牵来大紫骝马备用，驰进阵中。
当时桓赧、散达势力强盛，世祖的官兵未战而惧，都像木头人似的站在那里，面无人色。
世祖表面上镇静像平常一样，对他的官兵并不责骂，但是命令士卒解下铠甲稍事休息，用水洗脸，调麦水喝。
过一会儿，世祖在阵前训话鼓动，军中士气又振作起来。
世祖避开众人叫来穆宗单独相见，握着穆宗的手悄悄对他说： 今天的战事，如果打胜了也就罢了，万一失败了，我一定不会生还。
你现在骑马在远处观阵，不要参与战事。
如果我死了，你不要收我的尸骨，不要顾恋亲戚，要立即驰马奔告你的兄长颇剌淑，到辽国入籍受印，乞求辽国出兵以报此仇。 说完，卷起袖子，也不披铠甲，撩起袍襟护住前胸后心，把弓放进弓袋，提着剑，扬三次旗，击三遍鼓，发号施令后，扔下旗子开始搏战，身先士卒，做军前先锋，突入敌阵，众人随着他冲杀。
辞不失从对方背后奋勇出击，把桓赧、散达杀得大败。世祖又率众乘胜追击，从阿不弯到北隘甸，死者遍野，像仆倒的麻杆，破多吐水的水都因死者的血流进太多而变成红色。
桓赧、散达军队的弃车甲马牛军用物资，全部被世祖的人缴获。
世祖视察这片战地，看到这里由于战马奔驰而变成大路，足有三十陇地那么宽。
世祖亲手杀敌九人，竟自己累积在一起，众人对此都很惊异。
桓赧、散达从此不能再集合人马，没过多久，他们各自带着部下来向世祖投降，这一年正是辽国大安七年。
当初，桓赧兄弟叛变，不术鲁部的卜灰、蒲察部的撒骨出帮助他们。
到了现在，世祖向他们招安，他们却不肯来和。
卜灰的同党石鲁就杀了卜灰然后来投降。
撒骨出追踪逃跑的人，被潜伏在道旁的人射了一箭，正中嘴巴而死。
他的旧部自然都归顺了世祖。
景祖的时候，斡勒部人杯乃来归附，来后，却心怀他志。
正赶上他家失火，便拿纵火罪诬陷欢都，世祖按规约向欢都索取了赔偿。
杯乃并不安于现状，勾结乌春、窝谋罕举兵起事。
世祖派肃宗去镇压，打败了杯乃、乌春之流，擒获了杯乃，世祖把他献给了辽国。
腊醅、麻产侵犯掠夺野居女真，在来流水稍停牧马。
世祖攻击他们，四处受伤，过了很久伤才痊愈。
腊醅等又游动到穆宗所在地牧马，并勾结各个部落。
世祖又讨伐他，腊醅等谎称投降，世祖乃凯旋。
其实，腊醅已得到姑里甸兵士一百一十七人，占据暮棱水险要处把守，石显的儿子婆诸刊也在其中。
世祖出兵包围并攻克了这一险处，姑里甸守兵全部被擒获。
麻产逃得不见了踪影。
于是世祖擒获了腊醅和婆诸刊，并把他们都献给了辽国。
做完了这些，世祖又请辽国让他把守这地方，辽人给了他，并把前后所献的罪人归还给他。
欢都在斜堆把乌春等杀得大败，故石、拔石都束手就擒。
世祖将与欢都在岭东合兵，各方面军队也都到齐。
当时，乌春在此之前已经死了，窝谋罕向辽国请求，说是愿意和解。
可是和解后，又来袭击世祖，世祖于是出兵包围了窝谋罕驻地。窝谋罕弃城逃跑不知去向。
世祖的军队攻破了窝谋罕的城池，将他的人马全部俘获，于是按功劳大小奖赏各路军队。
破城之后，世祖与众人商议对渠长生杀之事，那些渠长都跪在那里，当时辽国使者也在座。
忽然，有一个人佩带长刀冲上前，离世祖近在咫尺，对世祖说 ：不要杀我。 
辽国使者及世祖左右的人见状吓得全走开躲起来了。
世祖面色一点不改，抓住那人的手，对他说 ：我不杀你。 
于是斥责左右躲开的人，说： 你们这些人怎么敢丢失身份啊！ 
斥责完了，才慢慢让人把抓住的冲上前的人杀掉。
世祖胆勇果敢镇事的本领就如此之大。
班师归来，世祖卧病在床，并日渐沉重。
他的元配夫人孥懒氏哭泣不止，世祖说 ：你不要哭，你只比我晚死一年罢了。 
肃宗请世祖交待后事，世祖说： 你只比我晚死三年。 
肃宗出来对人说 ：我哥哥已到了这地步了，也不给我好话。 
于是叩地而哭。
过了一会儿，世祖又叫去穆宗并对他说： 乌雅束柔善，如果办吞并契丹的事，阿骨打能胜任。 
辽国大安八年五月十五日，世祖逝世。
世祖在位十九年，享年五十四岁。
第二年，孥懒氏逝世。
又过了一年，肃宗逝世。
肃宗病重的时候叹息道 ：我哥哥真是太聪明了！ 
世祖天性严谨持重，有智慧有知识，遇事一看就明白，一听就不忘，冰天雪地不畏缩不颤栗，行动或停止一旦决定不再犹豫。
每次作战没有披过铠甲，事先用梦兆来预测其胜负。
他曾经有一回乘着酒醉骑上驴进入室中，第二天看见驴的足迹，询问别人后知道是自己干的事，从此不再饮酒。
他刚承袭节度使职位的时候，内部溃军外部叛匪，勾结为寇，世祖转败为胜，变弱为强，平定了桓赧、散达、乌春、窝谋罕之乱，基业自此牢固起来。
天会十五年，追谥圣肃皇帝，庙号世祖。
皇统四年，封其陵寝号为永陵。
五年，增谥为世祖神武圣肃皇帝。
世祖一母同胞弟弟颇剌淑承袭了节度使之职，他是景祖的第四个儿子，就是肃宗，辽国重熙十一年出生。
他的父、兄在位时，他号称国相。
国相之称不知始于何时。
当初，雅达是国相。
雅达，是桓赧、散达的父亲。
景祖拿财物和马匹送给雅达，请求他让位，而命肃宗做了国相。
肃宗自幼机敏善辩。
当他兄长在位时，他身居国相，尽心帮助辅佐世祖。
当时，他的叔父跋黑与世祖不一心，以及后来桓赧、散达、乌春、窝谋罕、石显父子、腊醅、麻产作乱，在世祖用兵讨伐之际，肃宗屡次为他独挡一面。
尤其是肃宗熟悉辽国的国政人情，凡有关辽国的事，一切委托给肃宗去办就放心了。
凡是向辽国官吏陈述事情，都被命令远远地跪着陈述，再由翻译的人将话传过去，事情往往被传译者说错搞乱。
肃宗想得到机会自己进前说明事情的底细和原委，所以先不告诉传译者实话。
传译者对他的话有疑惑，迫不得已，把他引荐到辽官面前，让他自己说。
肃宗就拿草木瓦石作为记数和计算的用具，一件一件数他的事而陈述。
辽国官吏和旁听者都很惊讶，问他为什么这样做，他就用谦卑的词句对答说： 我粗俗寡闻不识字，所以才像这样。 
官吏以为他说的是实话，不再怀疑他，所以对他所诉说的没有不满意的。
在对桓赧、散达的战斗中，部落里一个叫赛罕的人死了，赛罕的弟弟活罗暗地里怀着忿怨。
有一天，他忽然拿剑脊放在肃宗脖子上说 ：我哥哥是为你们死的，杀你为他偿命，你看怎么样？ 
僵持良久，因为他兄长的灵柩运回来了，于是他又愤怒地去攻击习不出，习不出跑开躲过了他。
活罗又到肃宗家里攻击肃宗，箭头射穿了肃宗第二位夫人的裙子，又进入门扉里。
活罗转而去攻击欢都，欢都把甲胄贴身穿在衣服里面，关上门在室内抵御，活罗进不去，扯下欢都门上赤色旗子就走，去投奔杯乃。
杯乃诱骗乌春的兵翻过山岭，世祖与他们在苏素海甸相遇。
世祖说 ：我过去曾做过一个奇怪的梦，说今天不可亲自迎战。
如果左军中有奋力作战的人，那么就大功告成了。 
于是他命令肃宗以及斜列、辞不失去迎战乌春的军队。
肃宗翻身下马，呼喊世祖的名字，又呼唤自己的名字，说道 ：如果老天爷帮助我当众部长，那么今天的战事请神明来监督它。 
说完向苍天拜了两拜，点燃一束棉麻。
顷刻之间，大风从人们身后刮起，火越烧越炽烈。
当时是八月，连青草也一起焚烧起来，烟焰弥漫天空。
世祖军队随着浓烟冲击，把杯乃军打得大败。
结果杯乃被擒获，把他囚起来献给了辽国。
同时抓获了活罗。肃宗开脱了活罗的罪责，任由肃宗左右驱使，后来竟然借了他的力。
大安八年，肃宗以国相的身份承袭节度使之位。
当时，麻产还据守在直屋铠水，修缮兵营堡垒，诱纳亡命之徒。
肃宗对他招安，他不听从，肃宗就派遣康宗讨伐他。
太祖阿骨打分出部分军队去捕获麻产的家属，钅奇釜无遗，洗劫一空。
等到抓获了麻产，把他杀了，割下他的左耳献给了辽国。
陶温水民众都来归附肃宗。
第二年，派遣太祖阿骨打带领偏师讨伐泥庞古部帅水抹离海村的跋黑、播立开，平定了他们的叛乱，从此寇贼之乱全部平息。
第三年八月，肃宗去世。
天会十五年，追谥肃宗为穆宪皇帝。
皇统四年，其寝陵定名为泰陵。
五年，又增谥他为肃宗明睿穆宪皇帝。
肃宗的胞弟穆宗，名叫盈歌，字为乌鲁完，是景祖的第五个儿子。
南方人称他为 扬割太师 ，有说扬割被追封为孝平皇帝，号穆宗，还有一说扬割号仁祖。
可是金代没有号仁祖的皇帝。穆宗名讳盈歌，谥号孝平， 盈 的读音与 扬 相近 ，歌 的读音与 割 相近，可能是南北方口音的讹传。
辽人称呼节度使为 太师 ，从景祖到太祖都有这么称呼的。
凡是《丛言》、《松漠记》、张棣的《金志》等书都是不足取的。
穆宗，辽重熙二十二年生。
肃宗在位时擒拿麻产，辽朝命令穆宗为镇抚边民的官。
大安十年，穆宗承袭节度使之职，当时他四十二岁。
他任命兄长劾者的儿子撒改做国相。
第三年，唐括部跋葛勃堇与温都部人跋忒有旧怨，跋葛因旧事前往温都部，跋忒杀死了跋葛。
为此，穆宗差遣太祖率领军队攻伐跋忒，跋忒逃跑了，太祖追上他，在星显水把他杀了。纥石烈部阿礡、毛睹禄阻挡太祖军队有意为难，穆宗打算亲自讨伐阿礡，命撒改带领偏师攻打钝恩城，拔下了这个钉子。
开始，阿礡听说穆宗来攻伐，就亲自到辽国告状，于是辽国便留劾者守卫阿礡城，穆宗就回去了。
恰逢陶温水、徒笼古水纥石烈部阿版及石鲁串通在五国鹰路设障碍，捕杀辽国的捕鹰使者。
辽国诏令穆宗讨伐他们，阿版等占据险要地段设立栅栏。
当时正值天气大寒，穆宗就招募善于射箭的人操劲弓利箭向栅内攻击。
过了几天，才进入阿版守城，救出幸存的辽国使者仅数人，让他们回辽去了。
统门、浑蠢水相交处的乌古论部的留可、诈都与苏滨水的乌古论敌库德在米里迷石罕城起兵，纳根涅的儿子钝恩也逃去了。于是两人作乱。
八月，撒改出任都统，辞不失、阿里合懑、斡带为副都统，率兵攻伐留可、诈都、坞塔等。
谩都诃、石土门攻伐敌库德。
撒改打算先扫平边地城堡，或者先攻取留可，没能决断。于是命令太祖前往。
钝恩想援助留可，乘谩都诃兵尚未集结而向他们进攻。
石土门军已经与谩都诃会合，迎击钝恩，把钝恩打得大败，降服了米里迷石罕城，擒获了钝恩、敌库德，没有杀他们把他们释放了。
太祖的军队翻越盆搦岭，与撒改会合，攻破了留可守城，留可已经先逃往辽国了，于是把城中渠长全杀光了。
部队返回又包围了坞塔守城。坞塔先已经逃亡在外，城中留守人员投降了太祖的军队，诈都也投降了蒲家奴，于是安抚各路得以宁静，像往常一样。
太祖因此建议穆宗，从此以后统门、浑蠢、耶悔、星显四路以及岭东各部不再称他们的首领为部长。
穆宗又命令胜管、丑阿等安抚平定乙离骨岭注阿门水之西的诸部居民，又命令斡带及副将平定二涅囊虎、二蠢出等路强盗贼寇。
第七年，劾者仍然驻守阿礡城，毛睹禄来投降。
阿礡还在辽国，辽国派使者来停止兵乱。
人还未到，穆宗派乌林答石鲁前往阿礡城辅佐劾者，告诫他说 ：辽国使者来罢兵，但他们换穿我军衣服，打着我军旗帜，与阿礡城中我军无法分辨，你们此行不要让辽使知道。 
并告诫劾者说： 辽使可能用计谋退兵，不要听他们的话马上收战。 
辽国使者果然来罢兵。穆宗派蒲察部胡鲁勃堇、邈逊孛堇和他一起到阿礡城。
劾者看见辽使在侧，施诡计对胡鲁、邈逊说 ：我部族的人自相攻击，干你们什么事？
谁认识你们太师？ 
说着，又拿剑刺杀胡鲁、邈逊所乘的马。
辽使很吃惊，吓得急忙就跑，不敢回头，径直逃回去了。
过了几天，穆宗攻破阿礡城。
狄故保从辽国回来，在城中被抓住杀了。
阿礡报告了辽国。
辽国差遣奚节度使乙烈来到阿礡城。
穆宗到来流水兴和村会见了乙烈。
乙烈询问了阿礡城的事，命令穆宗说： 凡攻城所缴获的，还存在的要还给他们，不存在的要加倍赔偿。 
并且要征收马数百匹。
穆宗与左右同僚商量说： 假如赔偿阿礡，那么不再可以对各部落发号施令任意驱使了。 
于是让主隈、秃答两水的居民佯装阻绝鹰路，暗中派鳖故德部节度使给辽传话 ：要开鹰路，非生女真节度使出面不可。 
辽国不知这是穆宗的计谋，相信了这话，命令穆宗讨伐阻绝鹰路的人，而阿礡城的事就放下不问了。
穆宗声言扫平鹰路，打猎到土温水后就归去了。
当年，留可前来投降。
第八年，辽国派使臣带着赐物来奖赏平鹰路有功者。
第九年，辽国使臣蒲家奴向主隈、秃答居民分发了辽国的赐物，并且修复鹰路，然后归去了。
这年冬天，萧海里叛乱，进入系案女真阿典部，派他的族人斡达剌来讲和，说： 我们愿意和太师做朋友，一同前往攻伐辽国。 
穆宗逮捕了斡达剌。
正好辽国命令穆宗讨伐缉捕海里，穆宗将斡达剌押送到辽国，募集军队得铠甲一千多件。
女真军队铠甲和兵器的数目，始见于此，还不满一千人。
军队到混同水，萧海里再派人来议和，又被抓捕。
不久穆宗军队与海里相遇，海里在远处问道 ：我派的人在什么地方？ 
回答道： 和后面的人一同来。 
海里不相信。
这时候，辽国追海里的兵士几千人，攻击海里却不能战胜他。
穆宗对辽将说 ：你的军队退下去，我当单独擒拿海里。 
辽将答应了他。
太祖策马冲锋，流矢击中海里的头部，海里堕落在马下，太祖抓住杀了他，并把他的军队杀得大败。
派阿离合懑将海里尸首献给辽国。
金人从此了解了辽国军队容易掌握。
这场战役中，康宗最先登城，于是让先登城并且有功的人走在前面，随后走的是诸军押着所擒俘虏，分别归回自己的部落。
穆宗在打鱼的地方朝拜辽主，大受嘉赏，辽主授给他使相之职，并加倍封赏。
十年二月，穆宗得胜归来。
辽国派使臣给随着穆宗破海里的人封官加赏。
这时高丽国开始来建立友好往来。
十月二十九日，穆宗逝世，享年五十一岁。
当初，各部落都有信牌，穆宗采用太祖的建议，规定擅自设置牌号的人要按法令处置，从此才有了统一的号令，民众听命于统一的号令不容置疑。
自景祖以来，两世四主，志向事业相承袭，终老论定相分离，一切治理依据本部法令，东南到乙离骨、曷懒、耶懒、土骨论，东北到五国、主隈、秃答，金朝因此兴盛起来。
天会十五年，追谥穆宗为孝平皇帝，庙号是穆宗。
皇统四年，尊其寝宫为献陵。
五年，又加封其为章顺孝平皇帝。
穆宗兄长的儿子康宗，名讳乌雅束，字毛路完，是世祖的长子，生于辽清宁七年。
乾统三年癸未，承袭节度使之职，时年四十三岁。
穆宗末年，阿礡派达纪诱骗煽动边民，曷懒甸人抓住这个煽动者驱逐出去。
穆宗派石适欢安抚收拢曷懒甸，石适欢未走，穆宗去世，到这个时候还是派遣了。
先是高丽来通好，后来互相之间很有些猜忌，高丽派人来请议事，及至派了人到了高丽，却又拒绝接见。
五水的人民都归附了高丽，拘捕的团练使有十四人，这些事记载在《高丽传》中。
康宗二年，高丽又来攻伐，石适欢又击败了高丽军队。
高丽于是又请求讲和，以前拘捕的团练使十四人全部释放归来，石适欢安抚罢边民而还。
苏滨水的民众不听从命令，差遣斡带等到活罗海川，召集各官僚告诉他们这件事。
含国部居于苏滨水的斡豁部落酋长勃堇不到场，斡准部、职德部的人已经到了场，又溜回去了。
坞塔在马纪岭与斡准、职德二部相遇，把他们抓了来，于是攻伐斡豁，攻克了。
斡带挺进到北琴海，攻克了泓忒城，才回来。
康宗四年，高丽派遣黑欢方石来祝贺康宗袭位，派杯鲁通报。
高丽使臣约定放还逃亡在高丽的金人，康宗乃派阿聒、胜昆前去高丽接收这些人。
高丽却违背条约，杀了阿聒、胜昆两位使者，并在曷懒甸建筑九座城堡，集兵数万前来进攻。
斡赛打败了他们。
斡鲁也构筑九座城堡，与高丽的九座城堡相对抗。
高丽又发动进攻，斡赛再次打败了他们。
高丽签约归还逮捕的和逃到他们那里去的金人，撤退驻在九座城堡的军队，恢复所侵占的旧地。
九月，双方才罢兵。
康宗七年，年景不丰，减少做盗贼的人应出的赔偿额，赈助贫乏的穷人。
十一年，康宗逝世，享年五十三岁。
天会十五年，追谥他为恭简皇帝。
皇统四年，封号其寝陵为乔陵。
五年，增谥他为康宗献敏恭简皇帝。
史家赞叹说：金朝开初，兄弟三人，也是出身贫贱的人。
熙宗追念先帝祖宗，定名为始祖、景祖、世祖宗庙，世世不辱先君的祖庙。
始祖娶六十岁的老妇而能生下二男一女，难道不是天意吗？
景祖不接受辽籍辽印，却取雅达 国相 之职给他的儿子。
世祖攻破了桓赧、散达之后，辽国政事日益衰败，而让太祖归属于穆宗。这些事难道不正说明金之祖先深谋远虑吗？
