张家玉
张家玉，广东广州府东管县人。崇祯癸未庶吉士。三上书于贼，责以大义，请宾而不臣，见贼长揖，贼怒缚柱上欲刳之，颜色不变，异而释之。愈欲其降，不可，遣人往拘其父母，乃降。授原官，就其抗颜贼廷，睹死不惕，即古之烈士，何以加焉。虽为亲改节，以方徐庶非其例矣。甲乙史云：四月初五，庶吉士张家玉上书于自成，请表章范景文、周凤翔等，隆礼刘宗周、黄道周等，尊养史可程、魏学濂等，贼怒缚午门外，家玉请死，不许。凡三日，贼喝欲磔之，复不动。贼云：当磔其父母，乃跪求免，仍为庶吉士。玉，广东人，父母在籍，未尝到京，抗怯倏忽，殊自无谓。
张家玉陈情书（附记）
前明朝翰林院官谨百拜称贺大顺皇帝陛下。陈情左右。君王既定鼎于天下，必以尊贤敬德为基。是故不没人之忠者，所以有忠臣。不没人之孝者，所以有孝子。家玉得君，未及一年，有亲戚四老（此下文气不续，似失一叶）。君王处此，径当宾礼之而不臣。且比例于晋处士陶，旌别其门曰：明翰林庶吉士张先生之庐。庶不伤人臣子之心。不辜尔苍生之望。不然，临以刀锯，设以鼎俎，家玉者形影相笑，从容而乐蹈之。耿耿此心，誓无后悔。
张家玉荐人才书（附记）
前明朝翰林院官谨百拜陈情于大顺皇帝陛下。忠臣义士，于明为多。劝义奖忠，于顺为盛。是故如范景文、周凤翔等，当亟为明恤赠之。而匪但为明恤赠之。刘宗周、黄道周等当急为明隆礼之，而匪但为明隆礼之。又如史可程、魏学濂，当亟为明尊养之，而非但为明尊养之。何则，明孝着而顺，人知有父也。明忠着而顺，人知有君也。至若家玉，殷人从周，愿学孔子，但区区宾礼，而乞系之以明者，盖不特见君王之高义，实我欲遂君王之大不宁也。当此多方多士，尚在危疑惊喜之时，莫若将家玉旌而别之，刻其书以布之四方，得一仁人以收拾天下人心，胜精兵十万可知也。如其不允所请，家玉决不堕泥涂为班皂羞，归乡里为父母僇，誓杀身为牲，少备天子，大享上帝，刀锯鼎俎，谅非负气守节者，所隐忍而规避也。荣辱惟命，生死亦惟命（家玉后为忠臣，上此书，盖借以逃也）。
癸未馆选三十六人，列在刑辱者，止万发祥一人。
张国泰
张国泰，北直保定新城人。崇祯癸酉举人，官待诏。
高莱凤
高莱凤，陕西韩城人。崇祯丙子举人，官待诏。
吏部
沈自彰
沈自彰，顺天籍应天上元人。万历二十九年辛丑进士，官太常少卿，掌文选司郎中事。国难录注夹二夹留用。
郭万象
郭万象，陕西西安高陵人。崇祯甲戌进士，官文选司郎中，为吏政府考功郎。国艰赌记云：亲见粘贴钦授职衔主门。
刘廷谏
刘廷谏，顺天籍，浙江人。万历己未进士，官考功司郎中，改伪府尹。
侯佐
侯佐，山西解州人。崇祯甲戌进士，官验封司员外，伪吏政府稽勋郎。
左懋泰
左懋泰，字韦诸，山东登州莱阳人。崇祯甲戌进士，官稽勋司郎中，伪兵政府侍郎，镇守山海关。
熊文举
熊文举，号雪堂，江西南昌人。崇祯辛未进士，官稽勋司郎中，伪吏政府验封郎，国难赌记云：亲见门粘。
王显
王显，北直广平曲周人。崇祯丁丑进士，官主事。
别单闻有孙节云南籍武进人。子举人，官司务。
户部
王鳌永
王鳌永，山东济南淄川人。天启乙丑进士，官右侍郎，督理钱法，夹二夹留用。
党崇雅
党崇雅，陕西宝鸡人。天启乙丑进士，官右侍郎，督运西路，贿复原官，大张告示，谕押运漕白粮等官，候新主遣官察盘销算，擅离提究等因。
