<strong>因讲和仙翁斗八魔六合童子炸碎葫芦</strong>
话说老仙翁把乾坤奥妙大葫芦打开，口中念念有词，说声： 吾奉太上老君，急急如律令敕。  刷啦啦 由葫芦里出来五彩光华，扑奔六合童子悚海，只见六合童子悚海，被光华卷来卷去，被老仙翁卷进葫芦之内。老仙翁立刻先把葫芦盖一盖，卧云居士灵霄等一见说： 好老道，你敢伤我等兄弟！ 众人各拉拿混元魔火幡，跟老仙翁拼命。老仙翁实指望要把八魔全皆拿住，焉想到六合童子悚海，成心要伤损老仙翁的宝贝，六合童子悚海他能大能小，要小他能变似苍蝇，要大能有几丈大。他到了葫芦之内，一施展法术，往大了一长，就听葫芦内咕噜噜一响，叭的一响，把葫芦炸了三四瓣。
老仙翁吓得亡魂皆冒，捡起半片瓢，拨头就跑，吓得褚道缘跟着就跑，幸喜八魔没追赶。老仙翁离了金山寺，心痛自己的宝贝，不由得放声痛哭。褚道缘看着老仙翁可怜，又怕济公被八魔所害，不由得也哭起来了。正哭着，只听对面一声： 无量佛。善哉，善哉。道友何必如此？ 褚道缘抬头一看，见对面来了两位老道，面如紫玉，浓眉大眼，花白胡须，头上紫缎色道巾，身穿紫缎色道袍，腰系杏黄丝绦，白袜云鞋，背背宝剑，手拿萤刷。后面跟定这位老道，头戴青缎色九梁道中，身穿蓝缎色道袍，腰系黄丝髯，白袜云鞋，面如三秋古月，发如三冬雪，须赛九秋霜，一部银髯扇满了前胸，手拿萤刷。真是仙风飘洒，好似太白李金星降世。头前这乃是白云仙长徐长静，后头跟着野鹤真人吕洞明。这两位老道，原本是由焦山来，要逛逛金山寺。
走在这里，正遇见老仙翁，手拿着破瓢，同褚道缘在地上坐着放声大哭，徐长静、吕洞明二人赶奔上前，说： 仙翁何至如此？ 老仙翁叹了一声，说： 二位道友有所不知，只因济公长老的徒弟烧万花山，惹下众外道天魔在金山寺要摆魔火金光阵，火炼济颠。我与济公素有旧识，再说济公乃是上一位得道高僧，我去给解劝，八魔跟我翻了脸。我用乾坤奥妙大葫芦要装八魔，不想六合童子悚海把我的葫芦炸了。 徐长静一听说： 可惜可惜！这葫芦乃蓬莱子给你留下的宝贝，不想今天被八魔给毁坏了，着实可恼！ 老仙翁说： 二位道友，既来了，可以帮我去报仇，捉拿八魔行不行？ 
徐长静一听，连连摇头说： 你我三人焉是八魔的对手？你在这里哭也是枉然，宝贝已然是伤了，你二人何不去请人捉拿八魔？ 仙翁说： 请谁去？ 徐长静说： 我指你二人两条明路，一位去到万松山云霞观去，找紫霞真人李涵龄，借斩魔剑；一位去到九松山松泉寺，找长眉罗汉灵空长老，借降魔杵。非这两种宝贝拿不了八魔。头一则也可以搭救济公长老，听说济公乃是一位正人，普渡群迷，到处济困扶危，遭这样大难，你我也不能不救。再说也可以报葫芦之仇。 老仙翁一听，如梦方醒，说： 多蒙二位指教，我是当局者迷，把这二人忘了。 老仙翁又说： 褚道缘你赶紧驾趁脚风，急不如快，找你师爷爷紫霞真人借斩魔剑，你上万松山。我上九松山，去找灵空长老。谁拿来的快，谁捉拿八魔。你也救救你师父。 
褚道缘立刻点头，众人分手，暂且不表。单说济公见六合童子悚海伤了老仙翁的葫芦，济公说： 你等也不要跟老道做对，冤各有头，债各有主，咱们进庙去。我可先到庙里，到后面见见老和尚说两句话，回头你我再分个高低上下。 八魔说： 你见去罢，反正你还跑得了么？ 济公这才来到庙里，到了禅堂一见老方丈元彻长老。
元彻与远瞎堂元空长老是师兄弟，乃是济公的师叔。济公见了老方丈一行礼，元彻说： 道济你来了，甚好，现在我这庙中闹的不得了局。前者万年永寿在这里闹，现在这八个人，你可知道是怎么一段情节？ 济公说： 老方丈不知道，这八个人乃是外道天魔，不懂得敬佛。只因我徒弟火烧了圣教堂，这八个人是来找我报仇，要摆魔火金光阵火炼我。你老人家也管不了，我来请一个能人帮着我。 老方丈说： 哪里有能人？ 济公说： 这庙里住着一个大能人。 老方丈说： 没有没有。 济公说： 有，须得我亲身前去请他，我不去是不行。这个人能为来历大了。 
说着话，济公来到后院。这庙中挂单僧站堂僧好几百名，济公一看有一位黑脸膛的和尚在那里坐着，低头不语。济公说： 你在这里，我找你找不着你。 众僧说： 道济你找他做什么？他是个哑巴，又聋，人家说话他也听不见。他来到这庙里挂单二三年了，他不会说话。 
济公说： 他不是哑巴。 大众说： 他在这庙里二三年，永没说过话。你哪有我们知道、他实在是哑巴子，又是聋子。 济公过去照定这和尚天灵盖一连就是三巴掌，说： 我来找你来了。 这和尚一抬头，说： 道济你无故惹下这一场魔难，找我做什么？ 大众一听，说： 这可怪，现在他会说话了，二年多来在这庙里也没说过话，今天怪不怪？ 
内中有人说： 也许济师父打他三下，把哑巴治好了，都知道济公会治病。 
大众纷纷议论。
书中交代：这个和尚名叫普妙，原本是西方伏虎罗汉降世，奉佛祖派他普渡众僧。普妙到处装哑巴，都知道他是傻和尚，也没人知道他的来历，他也不好管闲事。每逢大丛林他去挂单，见真有正务参修的和尚，他在暗中渡脱，也不宣明。今天济公苦苦的求他，伏虎罗汉这才说出话来，说： 道济你惹下一场魔难，来找我做什么？ 济公说： 我来找你帮着我办这件事。你要不帮着我，是不行。 伏虎罗汉普妙说： 既然如是，我同你去就是了，谁叫你我都是西方大雷音寺一处来的，奉我佛如来的敕旨，降世人间，普渡群迷。你既来找我，我焉能袖手旁观。 说着话，这才同济公一同来到前面。
八魔都在大殿坐着，见济公同着一个黑脸膛和尚进来，卧云居士灵霄说： 济颠，你还有事没有？ 济公说： 没事了，你等打算怎么样罢？ 卧云居士灵霄说： 济颠你也能掐会算，你的劫数到了，你还在睡里梦里。 和尚说： 我不懂什么叫劫数，今天我倒要分个强存弱死，真在假亡，各施所能，我看你等这些孽障有什么能为！ 
说着话，六合童子悚海由兜囊掏出六合珠，抖手打来，济公哈哈一笑，说： 这也算法宝！ 一伸手把六合珠接了去。卧云居士灵霄一看，气往上撞，伸手拿出冲天矢，照定济公射去。这弓箭是符咒修炼的宝贝，勿论什么精灵，一射能现原形。要是人能射去三魂七魄，最利害无比。照定济公一射，被伏虎罗汉接去。八魔一看，立刻各按方位，各拉混元魔火幡，口中念念有词，说声急，道声快，四面魔火高有千丈，由外面看直仿佛下雾一样。知觉罗汉道济，伏虎罗汉普妙，赶紧在当中打坐，头上放出三丈高的金光、佛光、灵光，济颠同普妙二人口念真言，有金光护体，不敢闭眼。你要一闭眼，八魔的法术有幻境，人要闭上眼，想什么就瞧见什么。好喝酒就有酒，想怎么样就能够怎么样，人要一入幻境，就得被魔火烧死。总算济公同伏虎罗汉道德深远，不上他们的当。
但只一见金光被魔火炼来炼去，六个时辰，把金光矮下来三尺。一昼夜去六尺，要有五天的工夫，能把罗汉的金光炼没了，死后过不去伽蓝山。 书也要减断 ，一连就是三天。济公同普妙的金光剩了一丈多。猛然外面一声 无量佛 ，八魔一看，吓得亡魂皆冒。不知来者是谁。且看下回分解。
