<strong>施慈悲仙子降妖发慷慨储君结伴</strong>
话说道姑向小山道： 女菩萨不消焦心，小道特来相救。 随即杂在众人之中。众小妖把酒取到，道姑道： 他们不会饮酒。我的量大，拿来我吃。 众小妖道： 刚才进来，未曾留神，原来却是六个女倮。 把酒送至道姑面前。道姑饮完，又教快去取酒。这些小妖来往取酒，就如穿梭一般。一面取酒，一面只说：
 好量！ 道姑一面饮著，一面只教取酒。叠时把洞内若干美酒，饮的一滴无存，还是催著取酒。众小妖无酒可取，只得禀知女妖。女妖那里肯信，即同三个男妖来至后面。道姑一见，把口一张，那酒就如涌泉一般，一道白光，滔滔不断，直向四妖喷去，登时洞里洞外，酒气扑鼻。这股酒香，非比泛常，乃百种鲜果配成，芬芳透脑，若教好饮的闻了，真可神迷心醉，望风垂涎，道姑一面喷酒，把手一张，只听呱刺刺雷声振耳，霹雳之中，现出一朵彩云；彩云之上，端端正正托著桃、李、橘、枣四样果品，直向四怪顶门打将下去。道姑大声喝道： 四个孽畜！
尔等胞衣巢穴，现俱在此，还不速现原形，等待何时！ 四怪刚要逃走，不防云中四样果品落下，只打的满地乱滚，霎时变出本相。远远看去，个个小如弹丸，不知何物。道姑上前，抬在手内。众小妖都变本相，无非山精水怪，四散奔逃。
此时大家都已苏醒，俱向道姑叩谢。小山道： 请问仙姑尊姓大名？这四个是何妖怪？ 道姑道： 我是百果山人。因与女菩萨有缘，特来相救。 手中取出四个物件道： 女菩萨请看：这就是四怪原形。 小山同众人进前观看，原来却是一个李核，一个桃核，一个枣核，一个橘核。多九公道： 世间此物甚多，何以竟能为怪？莫非都是异种么？ 道姑道： 此核虽非异种，但俱生于周朝，至今千有余年。李核名叫 携李 ，当初西施因其昧美，素最喜食；桃核虽非仙品，当年弥子瑕曾以其半分之卫君；橘核，昔日晏子至楚，楚王曾有黄橘之赐；
枣核名唤 羊枣 ，当日曾晰最喜。这四核虽是微末废物，因昔年或在美人口中受了口脂之香，或在贤人口内染了翰墨之味，或在姣童口边感了龙阳之情，或在良臣口里得了忠义之气，久而久之，精气凝结，兼之受了日精月华，所以成形为患。今遇贫道，也是他气数当绝。 多九公忖道： 怪不得男相女装，原来却是 分桃主人 。 因问道： 请教仙姑：刚才那美妇人同那美男子，自然就是西施、弥子瑕形状了。但那两怪，一个面如黑枣，一个脸似黄橘，难道当年曾晰同晏子就是这个模样么？ 道姑道： 西施、弥子瑕俱以美色蛊惑其君，非正人可比，故精灵都能窃肖其形？至曾晰、晏子，身为贤士，名传不朽，其人虽死犹生，这些精灵，安能窃肖其形？所谓邪不能侵正。故枣怪面似黑枣，橘怪面似黄橘。
任他变幻，何能脱却本来面目！ 小山道： 请问仙姑：此去小蓬莱，还有若干路程？ 道姑道： 远在天边，近在眼前，女菩萨自去问心，休来问我。 收了四核，出洞去了。
多、林二人把人数查明，一齐上船前进。一路谈起仙姑相救之事。多九公道：
 这是唐小姐至孝所感，故屡遇异人相救。若据前日大蚌所言，唐兄已成神仙无疑了。 林之洋道： 俺妹夫如成了神仙，俺甥女遇了灾难，自然该有仙人来救。
俗语说的 官官相护 ，难道不准 仙仙相护 ？俺最疑惑的：他们所说 百花 二字，不知隐著甚么机关？莫非俺甥女是百花托生么？ 小山笑道： 若谓百花，自然是百样花了。岂有百花俱托生一人？断无此理。即使竟是百花托生，甥女也不情愿。舅舅莫把这件好事替我揽在身上。 林之洋道： 若是百花托生，莫不红红绿绿，甥女为甚倒不情愿？ 小山道： 舅舅要知：这些百花无非草木之类，有何根基？此时甥女如系天上列宿托生，将来倘要修仙，有此根基或者可冀得一善果；若是草木托生，既无根基，何能再荫妄想？即使苦修，亦觉费事。当日有人言：狐狸修仙最苦，因其素无根基，必须修到人身，方能修仙，须费两层工夫。
即如甥女，若是百花托生，如要修仙，必须修的有了根基，方能再讲修仙，岂不过于费事？ 林之洋道： 若这样，俺倒盼你根基浅些，倒觉安静，省得胡思乱想，又生别的事来。 
若花道： 刚才那个少年男妖，为何搽胭抹粉，装作女人模样？ 多九公道：
 侄女：你不知么？他这模样，是从你们女儿国学的，并且还会缠的上好小足，穿的绝妙耳眼哩。 林之洋忍不住要笑。小山不解，再三追问。婉如把当日女儿国穿耳缠足之事说了，小山这才明白，道： 怪不得前在东口那个道姑把舅舅称作 缠足大仙 ，舅舅满面绯红，原来是这缘故。 
忽听众水手喊道： 刚走的好好的，前面又要绕路了！ 多、林二人忙至船头，只见迎面又有一座大岭拦住去路。多九公道： 前年到此，被风暴刮的神魂颠倒，并未理会有甚山岛。今年走到这条路上，纯是大岭。要象这样乱绕，只怕再走一年还不到哩。 林之洋道： 俺们上去探探路径。 将船停泊，二人上了山坡。走了多时，迎面有一石碑，上面写的也是 小篷莱 三个大字。多、林二人看了，这才晓得此山就是小蓬莱。多九公道： 怪不得那道姑说： 远在天边，近在眼前。 谁知今已到了。 随即走回，告知小山。
小山欢喜非常，惟有暗暗念佛。因天色已晚，不能上山。次日，起个绝早；
吕氏同婉如、若花也都起来。水手已备早饭，大家饱餐一顿，婉如、若花也要陪著同去。林之洋手拿器械，带了水手，一同登岸，上了山坡，上面有条山路，弯弯曲曲，虽觉难走，幸喜接连树木，可以攀藤附木而行。林之洋搀著小山，小山手挽婉如，婉如手拉若花，慢慢步上山来，到了平川之地，歇息片晌，又朝前行。
转过 小蓬莱 石碑，只见唐敖当日所题诗句，仍是墨迹淋漓。小山一见，泪落不止。又向四处细细眺望，暗暗点头道： 看了此山景致，凡念皆空，宛如登了仙界。如此洞天福地，无怪父亲不肯回来。此处不独清秀幽僻，而且前面层岩错落，远蜂重叠，一望无际，不知有几许路程。此时只好略观大概。少刻回船，再同舅舅商议。
不知不觉天已下午。林之洋恐天晚难行，即同小山姐妹下山。及至到船，业已日暮。吃了晚饭，吕氏问问山上光景，小山道： 今日细看此山，道路甚远，非三五天可以走遍。甥女父亲既要修行，自然该在深山之内。若照今日这样寻访，除非父亲出来，方能一见；若不自己露面，就再找一年，也是无用。今甥女立定主意：明日舅舅在此看守船只，甥女一人深入山内，耽搁数日，细细搜寻，或者机缘凑巧，也未可知。 林之洋道： 甥女独去，俺怎放心？自然俺要同去。 
小山道： 话虽如此。奈船上都是水手，并无著己之亲；多老翁虽有亲谊，究竟过于年老，此处又非内地可比：若舅舅同去，虽可做伴，船上无主，甥女反添牵挂，何能在内过于耽搁？与其寻的半途而废，终非了局，莫若甥女自去，倒觉爽利。好在此山既少人烟，又无野兽，纯是一派仙景，舅舅只管放心。甥女此去，多则一月，少则半月。如能寻著固妙；即或寻不著，略将里画大概看看，亦即回来先送一信，使舅舅放心，然后再去细访。必须如此，两下方无牵挂。甥女主意已定，务望舅舅曲从。 若花道： 阿父如不放心，女儿向在东宫，也曾习过骑射，随常兵器，也曾练过。莫若女儿带了器械，与阿妹同去，也好照应。 婉如道： 若是这样，俺也同去。 小山道： 妹妹与乳母一样，行路甚慢，如何去得？至若花姐姐近日虽然缠足，他自幼男装走惯，尚不费力，倘能同去，倒可做伴。 
吕氏道： 甥女上去，上面既无房屋，又无茶饭，夜间何处栖身？日间所吃何物呢？ 小山听了，不觉愣了一愣。沉思半晌道： 甥女今日细观此山，层岩峭壁，怪石攒峰，错错落落，接连不断，虽无屋字，到处尽可藏身；就是那些松阴茂林之下，也可栖止；设遇现成有洞，那更好了。至所食之物，甥女细想：古人草根树皮，尚可充饥，何况此山果木甚多，柏子松实，处处皆有，岂有腹饥之患！ 吕氏道： 那些东西，岂能当饭？此时俺倒想起一事：当日俺们制有救荒豆末，自从初次飘洋用过一次，喜得后来从未绝粮。今甥女上山，倒可用著了。 
林之洋道： 亏你提起，俺倒忘了。 从箱中取出一包豆面并一包麻子，递给小山道： 你明日未曾上山，先将豆面尽量吃饱，就可七日不饥。至第八日再吃一顿，就可四十几日不饥。如觉口干，可将麻子拌些水吃，就不渴了。这是俺们海船教命仙丹，须好好收了。 
小山接过道： 此豆怎样炮制，就有如此功效？如果灵验，若到荒年济世，岂不好么？ 林之洋道： 这个原是备荒用的。你道这方俺怎得知？是你父亲传结俺的。据说当初晋惠帝水宁二年，黄门侍郎刘景先因年岁荒旱，曾具表奏道：
 臣遇太白山隐士传授 济饥辟谷仙方 。臣家大小七十余口，以此为粮，不食别物。苦不如斯，臣一家甘受刑戮。 其方：用黑大宜五斗，淘净，蒸三遍，去皮；用火麻子三斗，浸一宿，亦蒸三遍，令口开，取仁，去皮；同大豆各捣为末，和捣做团如拳大。入甑内，从威时蒸至子时止，寅时出甑，午时晒干，为末。干服之，以饱为度，不得再吃别物。第一顿七日不饥；第二顿四十九日不饥；第三顿三百日不饥；第四顿二千四百日不饥；不必再服，永不饥了。不问老少，但依法服食，不但辟谷，且令人强壮，容貌红白，永不憔悴。口渴，研麻子汤饮之，更润脏腑。若要重吃他物，用葵子三合为末，前汤冷服，解下药如金色，任吃他物，并无所损。前知随州郡守，教民用之有验，序其原委，勒石于汉阳兴国寺。
还有一方：用黑豆五斗，淘净，蒸三遍，晒干，去皮为末；火麻子三升，浸去皮，晒研为末；糯米三升，做粥，入前二样和捣为团，如拳大。入甑内，蒸一宿，取晒为末；用小红枣五斗，煮去皮核，入前末和捣如拳大。再蒸一夜，晒干为末。
服之以饱为度，最能辟谷。如渴，饮麻子水，能润脏腑；或饮脂麻水亦可，但不得食一切物。当日你父亲传俺此方，俺配一料带在船上。那知头一次飘洋，就遭风暴，偏遇连阴大雨，耽搁多日，缺了柴米，幸亏这物才救一船性命。这是你父亲积的阴德，俺同你舅母至今还是感念。 吕氏道： 谁知这样一个好人，偏偏教他功名蹭蹬！若早早做了官，他又何能到此访甚么仙、炼甚么性呢？ 小山听了，触动思亲之心，更觉伤感。当时议定若花同去。次日，姐妹二人，绝早起来。
未知如何，下回分解。
