人字汪场中有积柴--俗谓之垛，多年矣。土人谓中有灵怪，犯之多致灾祸，有疾病祷之亦或验，莫敢撷一茎，拈一叶也。雍正乙巳，岁大饥，光禄公捐粟六千石，煮粥以赈，一日，柴不给，欲用此柴而莫敢举身，乃自往祝曰：汝既有神，必能达理，今数千人枵腹待毙，汝岂无恻隐心，我拟移汝守仓，而取此柴活饥者，谅汝不拒也。祝讫，麾众拽取，毫无变异。柴尽，得一秃尾巨蛇，蟠伏不动，以巨畚舁入仓中，斯须不见、从此亦遂无灵，然迄今六七十年，无敢窃入盗粟者。以有守仓之约故也，物至毒而不能不为理所屈，妖不胜德，此之谓矣。
从孙树宝言，韩店史某，贫彻骨，父将殁，家惟存一青布袍，将以敛，其母曰：家久不举火，持此易米尚可多活月余，何为委之土中乎？史某不忍，卒以敛。此事人多知之，会有失银钏者，大索不得，史某忽得于粪壤中。皆曰：此天偿汝衣，旌汝孝也。失钏者以钱六千赎之，恰符衣价。此近日事。或曰偶然也。余曰：如以为偶，则王祥固不再得鱼，孟宗固不再生笋也。幽明之感应，恒以一事示其机耳，汝乌乎知之。
景州李晴嶙言，有刘生训蒙于古寺，一夕，微月之下，闻窗外淅淅声，自隙窥之，墙缺似有二人影，急呼有盗，忽隔墙语曰：我辈非盗，来有求于君者也。骇问何求，曰：猥以夙业，堕饿鬼道中，已将百载，每闻僧厨炊煮，辄饥火如焚，窥君似有慈心，残羹冷粥，赐一浇奠，可乎？问佛家经忏，足济冥途，何不向寺僧求超拔？曰：鬼逢超拔，是亦前因，我辈过去生中，营营仕宦，势盛则趋附，势败则掉臂如路人，当其得志，本未扶穷救厄，造有善因，今日势败，又安能遇是善缘乎？所幸货赂丰盈，不甚爱惜，孤寒故旧，尚小有周旋，故或能时遇矜怜，得一沾余沥，不然，则如目连母键在大地狱中，食至口边，皆化猛火，虽佛力亦无如何矣。生恻然悯之，许如所请，鬼感激鸣咽去。自是每以残羹剩酒浇墙外，亦似有肸蛮，然不见形，亦不闻语。越岁余，夜闻墙外呼曰：久叨嘉惠，今来别君。生问何往，曰：我二人无计求脱，惟思作善以自拔，此林内野鸟至多，有弹射者，先惊之使高飞；有网罟者，先驱之使勿入，以是一念，感动神明，今已得付转轮也。生尝举以告人曰：沉沦之鬼，其力犹可以济物，人奈何谢不能乎？
族兄中涵知旌德县时，近城有虎暴，伤猎户数人，不能捕，邑人请曰：非聘徽州唐打猎，不能除此患也--休宁戴东原曰：明代有唐某，甫新婚而戕于虎，其妇后生一子，祝之曰：尔不能杀虎，非我子也。后世子孙，如不能杀虎，亦皆非我子孙也。故唐氏世世能捕虎--乃遣吏持币往，归报唐氏选艺至精者二人，行且至，至则一老翁，须发皓然，时咯咯作嗽，一童子十六七耳，大失望，姑命具食，老翁察中涵意不满，半跪启曰：闻此虎距城不五里，先往捕之，赐食未晚也。遂命役导往，役至谷口，不敢行，老翁哂曰：我在，尔尚畏耶？入谷将半，老翁顾童子曰：此畜似尚睡，汝呼之醒。童子作虎啸声，果自林中出，径搏老翁，老翁手一短柄斧，纵八九寸，横半之，奋臂屹立，虎扑至，侧首让之，虎自顶上跃过，已血流仆地。视之，自颔下至尾闾，皆触斧裂矣。乃厚赠遣之。老翁自言炼臂十年，炼目十年，其目以毛帚扫之不瞬，其臂使壮夫攀之，悬身下缒不能动，庄子曰：习伏众神。巧者不过习者之门，信夫。尝见史舍人嗣彪，暗中捉笔书条幅，与秉烛无异。又闻静海励文恪公，剪方寸纸一百片，书一字其上，片片向日叠映，无一笔丝毫出入。均习而已矣，非别有谬巧也。
李庆子言，山东民家有狐，居其屋数世矣，不见其形，亦不闻其语，或夜有火烛盗贼，则击扉撼窗，使主人知觉而已。屋或漏损，则有银钱铿然坠几上，即为修葺，计所给恒浮所费十之二，若相酬者。岁时必有小馈遗置窗外，或以食物答之，置其窗下，转瞬即不见矣。从不出嬲人，儿童或反嬲之，戏以瓦砾掷窗内，仍自窗还掷出。或欲观其掷出，投之不已，亦掷出不已，终不怒也。一日，忽檐际语曰：君虽农家，而子孝弟友，妇姑娣姒皆婉顺，恒为善神所护，故久住君家避雷劫，今大劫已过，敬谢主人，吾去矣。自此遂绝，从来狐居人家，无如是之谨饬者。其有得于老氏和光之旨欤？卒以谨饬自全，不遭劾治之祸，其所见加人一等矣。
从侄虞惇，从兄懋园之子也，壬子三月，随余勘文渊阁书，同在海淀槐西老屋--余婿彭煦之别业，余葺治之，为轮对上直憩息之地--言懋园有朱漆藤枕，崔庄社会之所买，有年矣。一年夏日，每枕之，辄嗡嗡有声，以为作劳耳鸣也。旬余后，其声渐厉，似飞虫之振羽，又月余，声达于外，不待就枕始闻矣。疑而剖视，则一细腰蜂，鼓翼出焉。枕四围无针芥隙，蜂何能遗种于内，如未漆时先遗种，何以越数岁乃生。或曰化生也，然蜂生以蛹，不以化，即果化生，何以他处不化，而化于枕，他枕不化，而化于此枕？枕中不饮不食，何以两月余犹活？设不剖出，将不死乎？，此理殊不可晓也。
虞惇又言，掖县林知州禹门，其受业师也，自言其祖年八十余，已昏耄不识人，亦不能步履，然犹善饭，惟枯坐一室，苦郁郁不适，子孙恒以椅舁至门外延眺，以为消遣。一日，命侍者入取物，独坐以俟，侍者出，则并椅失之矣。合家悲泣惶骇，莫知所为，裹粮四出求之，亦无踪迹。会有友人自劳山来，途遇禹门，遥呼曰：若非觅若祖乎？今在山中某寺，无恙也。急驰访之，果然。其地距掖数百里，僧不知其何以至，其祖但觉有二人舁之飞行，亦不知其为谁也。此事极怪而非怪，殆山魈狐魅，播弄老人，以为游戏耳。
戈孝廉廷模，字式之，芥舟前辈长子也，天姿朗彻，诗格书法，并有父风。于父执中独师事余，余期以远到，乃年四十余，始选一学官，后得心疾，忽发忽止，竟夭天年，余深悲之。偶与从孙树珏谈及，树珏因言其未殁以前，读书至夜半，偶即景得句曰：秋入幽窗灯黯淡，属对未就，忽其友某揭帘入，延与坐谈，因告以此句，其友曰：何不对以魂归故里月凄清。式之愕然曰：君何作鬼语。转瞬不见。乃悟其非人，盖衰气先见，鬼感衰气应之也。故式之不久亦下世，与灵怪集载曹唐江陵佛寺诗，水底有天春漠漠一联事颇相类。
曹慕堂宗丞言，有夜行遇鬼者，奋力与角，俄群鬼大集，或抛掷沙砾，或牵拽手足，左右支吾，大受捶击，颠踣者数矣，而愤恚弥甚，犹死斗不休，忽坡上有老僧持灯呼曰：檀越且止，此地鬼之窟宅也，檀越虽猛士，已陷重围，客主异形，众寡异势，以一人气血之勇，敌此辈无穷之变幻，虽贲育无幸胜也。况不如贲育者乎？知难而退，乃为豪杰，何不暂忍一时，随老僧权宿荒刹耶？此人顿悟，奋身脱出，随其灯影而行，群鬼渐远，老僧亦不知所往。坐息至晓，始觅得路归。此僧不知是人是鬼，可谓善知识耳。
海淀人捕得一巨鸟，状类苍鹅，而长喙利吻，目睛突出，眈眈可畏，非皍非鹳，非鸨非鸬鹚，莫能名之，无敢买者。金海住先生时寓直澄怀园，独买而烹之。味不甚佳，甫食一二脔，觉胸膈间冷如冰雪，坚如铁石，沃以烧春，亦无暖气。委顿数日乃愈。或曰张读宣室志载，俗传人死数日后当有禽自柩中出，曰杀，有郑生者，尝在隰川，与郡官猎于野，网得巨鸟色苍，高五尺余，解而视之，忽然不见，里中人言，有人死且数日，卜者言此日杀当去，其家伺而视之，果有巨鸟苍色自柩中出。又原化记载，韦滂借宿人家，射落杀鬼，烹而食之，味极甘美，先生所食，或即杀鬼所化，故陰凝之气如是欤？倪余疆时方同直，闻之笑曰：是又一终南进士矣。
自黄村至丰宜门，俗之谓之南西门，凡四十里，泉源水脉，络带钩连，积雨后污潦沮洳，车马颇为阻滞。有李秀者，御空车自固安返，见少年约十五六，娟丽如好女，蹩躄泥涂，状甚困惫，时日已将没，见秀行过，有欲附载之色，而愧沮不言，秀故轻薄，挑与语，邀之同车，忸怩而上。沿途市果饵食之，亦不甚辞。渐相软款，间以调谑，面癴微笑而已。行数里后视其貌似稍苍，尚不以为意，又行十余里，暮色昏黄，觉眉目亦似渐改，将近南苑之西门，则广颡高颧，瘫瘫有须矣。自讶目眩，不敢致诘。比至逆旅下车，乃须髩皓白，成一老翁，与秀握手作别曰：蒙君见爱，怀感良深，惟暮齿衰颜，今夕不堪同榻，愧相负耳。一笑而去，竟不知为何怪也。秀表弟为余厨役，尝闻秀自言之，且自悔少年无状，致招狐鬼之侮云。
文安王岳芳言，有杨生者，貌姣丽，自虑或遇强暴，乃精习技击，十六七时，已可敌数十人，会诣通州应试，暂住京城，偶独游陶然亭，遇二回人，强邀入酒肆。心知其意，姑与饮啖，且故索珍味食，二回人喜甚，因诱至空寺，左右挟坐，遽拥于怀。生一手按一人，并踣于地，以足踏背，各解带反接，抽刀拟颈曰：敢动者死。褫其下衣并婬之，且数之曰：尔辈年近三十，岂足供狎昵，然尔辈污人多矣，吾为孱弱童子复仇也。徐释其缚，掉臂径出。后与岳芳同行，遇其一于途，顾之一笑，其人掩面鼠窜去，乃为岳芳具道之。岳芳曰：戕命者使还命，攘财者使还财，律也。此当相偿者也。惟婬人者有治罪之律，无还使受婬之律，此不当偿者也。子之所为，谓之快心则可，谓之合理则未也。
从孙树棂言，南村戈孝廉仲坊，到遵祖庄--土语呼榛子庄，遵榛叠韵之讹，祖子双声之转也，相近又有念祖桥，今亦讹为验左。会曹氏之葬，闻其邻家鸡产一卵，入夜有光，仲坊偕数客往观，时已昏暮，灯下视之，无异常卵，撤去灯火，果吐光荧荧，周卵四围，如盘盂，置诸室隅，立门外视之，则一室照耀如昼矣。客或曰：是鸡为蛟龙所感，故生卵有是变怪，恐久而破壳出，不利主人。仲坊次日即归，不知其究竟如何也。案木华海赋曰：陽冰不冶，陰火潜然。盖陽气伏积陰之内，则郁极而外腾。岭南异物志称，海中所生鱼蜃，置陰处有光。岭表录异亦称，黄蜡鱼头夜有光如笼，烛其肉亦片片有光。水之所生，与水同性故也。必海水始有火，必海错始有光者，积水之所聚，即积陰之所凝。故百川不能郁陽气，惟海能郁也。至暑月腐草之为萤，以层陰积雨，陽气蒸而化为虫。塞北之夜亮木，以冰谷雪岩，陽气聚而附于木。萤不久即死，夜亮木移植盆盎，越一两岁亦不生明。出潜离隐，气得舒则渐散耳。惟鸡卵夜光则理不可晓。蛟龙所感之说，亦未必然。按段成式酉陽杂俎称，岭南毒菌夜有光，杀人至速，盖瘴疠所钟，以温热发为陽焰，此卵或疠之气，偶聚于鸡，或鸡多食毒虫，久而蕴结，如毒菌有光之类，亦未可知也。
