古文：為都官及縣效律：其有贏、不備，物直之，以其賈多者罪之，勿羸。
现代文：制定都官和县核验物资财产的法律：如有超出或不足数的情形，每种物品均应估价，按其中价值最高的论罪，不要把各种物品价值累计在一起论罪。

古文：官嗇夫、冗吏皆共賞不備之貨而入贏。
现代文：官府的啬夫和众吏应都共同赔偿不足数的财货，而上缴多余的财货。

古文：衡石不正，十六兩以上，貲官嗇夫一甲；不盈十六兩到八兩，貲一盾。
现代文：衡石不准确，误差在十六两以上，罚该官府啬夫一甲；不满十六两而在八两以上，罚一盾。

古文：甬不正，二升以上，貲一甲；不盈二升到一升，貲一盾。
现代文：桶不准确，误差在二升以上，罚一甲；不满二升而一升以上，罚一盾。

古文：斗不正，半升以上，貲一甲；不盈半升到少半升，貲一盾。
现代文：斗不准确，误差在半升以上，罚一甲；不满半升而在三分之一升以上，罚一盾。

古文：半石不正，八兩以上；鈞不正，四兩以上；斤不正，三朱以上；半斗不正，少半升以上；參不正，六分升一以上；升不正，廿分升一以上；黃金衡羸不正，半朱以上，貲各一盾。
现代文：半石不准确，误差在八两以上；钧不准确，误差在四两以上，斤不准确，误差在三铢以上；半斗不准确，误差在三分之一以上；参不准确，误差在六分之一升以上；称黄金所用天平法码不准确，误差在半铢以上，均罚一盾。

古文：數而贏、不備，直百一十錢以到二百廿錢，誶官嗇夫；過二百廿錢以到千一百錢，貲嗇夫一盾；過千一百錢以到二千二百錢，貲官嗇夫一甲；過二千二百錢以上，貲官嗇夫二甲。
现代文：清点物品数目而有超过或不足数情形，价值在一百一十钱以上到二百二十钱，斥责该官府的啬夫；超过二百二十钱到一千一百钱，罚啬夫一盾；超过一千一百钱到二千二百钱，罚啬夫一甲；超过二千二百钱以上，罚啬夫二甲。

古文：縣料而不備者，欽書其縣料之數。
现代文：称量物资而不足数的，都要记明称量出的数量。

古文：縣料而不備其見數五分一以上，直其賈，其貲、誶如數者然。
现代文：称量物资而不足现应有数五分之一以上，加以估价，其罚金或斥责的处理和清点物品的规定一样。

古文：十分一以到不盈五分一，直過二百廿錢以到千一百錢，誶官嗇夫；過千一百錢以到二千二百錢，貲官嗇夫一盾；過二千二百錢以上，貲官嗇夫一甲。
现代文：不足数在十分之一以上而不满五分之一，价值超过二百二十钱到一千一百钱斥责该官府的啬夫；超过一千一百钱到二千二百钱，罚啬夫一盾；超过二千二百钱以上，罚啬夫一甲。

古文：百分一以到不盈十分一，直過千一百錢以到二千二百錢，誶官嗇夫；過二千二百錢以上，貲官嗇夫一盾。
现代文：不足数在百分之一以上而不满十分之一，价值超过一千一百钱到二千二百钱，斥责该官府的啬夫；超过二千二百钱以上的，罚啬夫一盾。

古文：同官而各有主，各坐其所主。
现代文：在同一官府任职而所掌管方面不同，分别承担所管方面的罪责。

古文：官嗇夫免，縣令令人效其官，官嗇夫坐效以貲，大嗇夫及丞除。
现代文：官府的啬夫免职，如县令已派人核验该官府的物资，则该官府啬夫因核验中问题被罚时，大啬夫和丞相免罪。

古文：縣令免，新嗇夫自效，故嗇夫及丞皆不得除。
现代文：县令免职，新任啬夫自行核验，原任啬夫和丞都不能免罪。

古文：甲旅札贏其籍及不備者，入其贏旅衣札，而責其不備旅衣札。
现代文：甲的旅札数超过或不足簿籍登记数的，多余的应上缴，不足的责令补赔。

古文：官府臧皮革，數穆風之。
现代文：官府收藏皮革，应常曝晒风吹。

古文：有蠹突者，貲官嗇夫一甲。
现代文：有被咬坏的，罚该官府的啬一甲。

古文：器職耳不當籍者，大者貲官嗇夫一盾，小者除。
现代文：器物标记编号与簿籍不合的，如为大的器物，罚该官府的啬夫一盾，小的器物则可免罪。

古文：馬牛誤職耳，及物之不能相易者，貲官嗇夫一盾。
现代文：牛马及不能调换的器物错标了次第，罚该官府的啬夫一盾。

古文：殳、戟、弩，相易，勿以為贏、不備，以職耳不當之律論之。
现代文：殳、战和弯、涂黑色和涂红色的调换了，不要认为是超过或不足数的问题，应按标错次第的法律论处。

古文：工稟它縣，到官試之，飲水，水二百斗以上，貲工及吏將者各二甲；不盈二百斗以下到百斗，貲各一甲；不盈百斗以下到十斗，貲各一盾；不盈十斗以下及稟縣中而負者，負之如故。
现代文：工匠到别的县领漆，运抵官府，加以测试，饮水，水减在二百斗以上，罚工匠及率领他们的吏各二甲；不满二百斗而在一百斗以上，罚各一甲；不满一百斗而在十斗以上，罚各一盾；不满十斗以及从该倒领漆时亏欠的，应补赔使足原数。

古文：上節發委輸，百姓或之縣就及移輸者，以律論之。
现代文：朝廷如征发运输的劳役，百姓有到县里雇车或转交给别人运送的，应依法论处。

古文：計用律不審而贏、不備，以效贏、不備之律貲之，而勿令賞。
现代文：会计不合法律规定而有出入，按核验实物时有超出或不足数的法律罚金，但不令赔偿。

古文：官嗇夫貲二甲，令、丞貲一甲；官嗇夫貲一甲，令、丞貲一盾。
现代文：官府的啬夫罚二甲，则令、丞应罚一甲；官府的啬夫则一甲，则令、丞罚一盾。

古文：其吏主者坐以貲、誶如官嗇夫。
现代文：主管该事的吏与该官府啬夫同样罚金或斥责。

古文：其它冗吏、令史掾計者，及都倉、庫、田、亭嗇夫坐其離官屬於鄉者，如令、丞。
现代文：其他群吏、令史掾参预会计的，以及都仓、库、田、亭啬夫承担下面属于乡的分支机构的罪责，都和令、丞同例。

古文：尉計及尉官吏節有劾，其令、丞坐之，如它官然。
现代文：县尉的会计以及县尉官府中的吏如犯有罪行，该县令、丞应承担罪责。和其它官府一样。

古文：司馬令史掾苑計，計有劾，司馬令史坐之，如令史坐官計劾然。
现代文：司马令史掾管理苑囿的会计，如会计有罪，司马令史应承担罪责，和令史承担官府会计的罪责一样。

古文：計校相繆，自二百廿錢以下，誶官嗇夫；過二百廿錢以到二千二百錢，貲一盾；過二千二百錢以上，貲一甲。
现代文：会计经过核对发现差误，错算数目在二百二十钱以下，斥责该官府的啬夫；超过二百二十钱到二千二百钱，罚一盾；超过二千二百钱以上，罚一甲。

古文：人戶、馬牛一，貲一盾；自二以上，貲一甲。
现代文：错算人口一户或牛马一头，罚一盾；两户或两头以上，罚一甲。

古文：計脫實及出實多於律程，及不當出而出之，直其賈，不盈廿二錢，除；廿二錢以到六百六十錢，貲官嗇夫一盾；過六百六十錢以上，貲官嗇夫一甲，而復責其出。
现代文：会计帐目不足或多过实有数超出了法律规定的限度，和不应销帐而销了帐，估计其价值，不满二十二钱，可免罪；二十二钱到六百六十钱，罚该官府的啬夫一盾；超过六百六十钱以上，罚该官府的啬夫一甲，并仍责令赔偿所销帐的东西。

古文：人戶、馬牛一以上為大誤。
现代文：错算人口一户或牛马一头以上是大误。

古文：誤自重，罪一等。
现代文：如系自行查觉错误，可减罪一等。

