制定都官和县核验物资财产的法律：如有超出或不足数的情形，每种物品均应估价，按其中价值最高的论罪，不要把各种物品价值累计在一起论罪。
官府的啬夫和众吏应都共同赔偿不足数的财货，而上缴多余的财货。
衡石不准确，误差在十六两以上，罚该官府啬夫一甲；不满十六两而在八两以上，罚一盾。
桶不准确，误差在二升以上，罚一甲；不满二升而一升以上，罚一盾。
斗不准确，误差在半升以上，罚一甲；不满半升而在三分之一升以上，罚一盾。
半石不准确，误差在八两以上；钧不准确，误差在四两以上，斤不准确，误差在三铢以上；半斗不准确，误差在三分之一以上；参不准确，误差在六分之一升以上；称黄金所用天平法码不准确，误差在半铢以上，均罚一盾。
清点物品数目而有超过或不足数情形，价值在一百一十钱以上到二百二十钱，斥责该官府的啬夫；超过二百二十钱到一千一百钱，罚啬夫一盾；超过一千一百钱到二千二百钱，罚啬夫一甲；超过二千二百钱以上，罚啬夫二甲。
称量物资而不足数的，都要记明称量出的数量。
称量物资而不足现应有数五分之一以上，加以估价，其罚金或斥责的处理和清点物品的规定一样。
不足数在十分之一以上而不满五分之一，价值超过二百二十钱到一千一百钱斥责该官府的啬夫；超过一千一百钱到二千二百钱，罚啬夫一盾；超过二千二百钱以上，罚啬夫一甲。
不足数在百分之一以上而不满十分之一，价值超过一千一百钱到二千二百钱，斥责该官府的啬夫；超过二千二百钱以上的，罚啬夫一盾。
在同一官府任职而所掌管方面不同，分别承担所管方面的罪责。
官府的啬夫免职，如县令已派人核验该官府的物资，则该官府啬夫因核验中问题被罚时，大啬夫和丞相免罪。
县令免职，新任啬夫自行核验，原任啬夫和丞都不能免罪。
甲的旅札数超过或不足簿籍登记数的，多余的应上缴，不足的责令补赔。
官府收藏皮革，应常曝晒风吹。
有被咬坏的，罚该官府的啬一甲。
器物标记编号与簿籍不合的，如为大的器物，罚该官府的啬夫一盾，小的器物则可免罪。
牛马及不能调换的器物错标了次第，罚该官府的啬夫一盾。
殳、战和弯、涂黑色和涂红色的调换了，不要认为是超过或不足数的问题，应按标错次第的法律论处。
工匠到别的县领漆，运抵官府，加以测试，饮水，水减在二百斗以上，罚工匠及率领他们的吏各二甲；不满二百斗而在一百斗以上，罚各一甲；不满一百斗而在十斗以上，罚各一盾；不满十斗以及从该倒领漆时亏欠的，应补赔使足原数。
朝廷如征发运输的劳役，百姓有到县里雇车或转交给别人运送的，应依法论处。
会计不合法律规定而有出入，按核验实物时有超出或不足数的法律罚金，但不令赔偿。
官府的啬夫罚二甲，则令、丞应罚一甲；官府的啬夫则一甲，则令、丞罚一盾。
主管该事的吏与该官府啬夫同样罚金或斥责。
其他群吏、令史掾参预会计的，以及都仓、库、田、亭啬夫承担下面属于乡的分支机构的罪责，都和令、丞同例。
县尉的会计以及县尉官府中的吏如犯有罪行，该县令、丞应承担罪责。和其它官府一样。
司马令史掾管理苑囿的会计，如会计有罪，司马令史应承担罪责，和令史承担官府会计的罪责一样。
会计经过核对发现差误，错算数目在二百二十钱以下，斥责该官府的啬夫；超过二百二十钱到二千二百钱，罚一盾；超过二千二百钱以上，罚一甲。
错算人口一户或牛马一头，罚一盾；两户或两头以上，罚一甲。
会计帐目不足或多过实有数超出了法律规定的限度，和不应销帐而销了帐，估计其价值，不满二十二钱，可免罪；二十二钱到六百六十钱，罚该官府的啬夫一盾；超过六百六十钱以上，罚该官府的啬夫一甲，并仍责令赔偿所销帐的东西。
错算人口一户或牛马一头以上是大误。
如系自行查觉错误，可减罪一等。
