杜陽杂编记李辅国香玉辟邪事，殊怪异，多疑为小说荒唐。然世间实有香玉。先外祖母有一苍玉扇坠，云是曹化淳故物，自明内府窃出，制作朴略，随其形为双螭纠结状，有血斑数点，色如溶蠛，以手摩热嗅之，作沉香气；如不摩热则不香。疑李辅国玉，亦不过如是。记事者点缀其词耳。先太夫人尝密乞之，外祖母曰：我死则传汝。后外祖母殁，舅氏疑在太夫人处，太夫人又疑在舅氏处，卫氏姨母曰：母在时佩此不去身，殆携归黄壤矣。侍疾诸婢皆言殓时未见。因此又疑在卫氏姨母处。今姨母久亡，卫氏式微已甚，家藏玩好典卖绝尽，未见此物出鬻，竟不知其何往也。
有客携柴窑片磁，索数百金。云嵌于胄，临阵可以辟火器。然无知有确否。余曰：何不绳悬此物，以铳发铅丸击之，如果辟火，必不碎，价数百金不为多；如碎，则辟火之说不确，理不能索价数百金也。鬻者不肯，曰：公于赏鉴非当行，殊杀风景。即怀之去，后闻鬻于贵家，竟得百金。夫君子可欺以其方，难罔以非其道，炮火横冲，如雷霆下击，岂区区片瓦所能御？且雨过晴天，不过盷色精妙耳，究由人造，非出神功，何断裂之余，灵尚有如是耶？余作旧瓦砚歌有云，铜省台址颓无遗，何乃剩瓦多如斯，文士例有好奇癖，心知其妄姑自欺。柴片亦此类而已矣。
嘉峪关外，有阔石图岭，为哈密巴尔库尔界，阔石图译言碑也。有唐太宗时侯君集平高昌碑在山脊，守将砌以砖石，不使人读，云读之则风雪立至，屡试皆不爽。盖山神木石有精，示怪异以要血食，理固有之。巴尔库尔又有汉顺帝时斐岑破呼衍王碑，在城西十里海子上，则随人揭摹，了无他异。惟云海子为冷龙所居，城中不得鸣夜炮，鸣夜炮则冷龙震动，天必奇寒，是则不可以理推也。
李老人不知何许人，自称年已数百岁，无可考也。其言支离荒杳，殆前明醒神之流。曩客先师钱文敏公家，余曾见之，符药治病，亦时有小验。文敏次子寓京师水月庵，夜饮醉归，见数十厉鬼遮路，因发狂自盺其腹。余偕陈裕斋倪余疆往视，血肉淋漓，仅存一息，似万万无生理，李忽自来舁去，疗半月而创合，人颇以为异。然文敏公误信祝由，割指上疣赘，创发病卒。李疗之，竟无验，盖符箓烧炼之术有时而效，有时而不效也。先师刘文正公曰：神仙必有，然非今之卖药道士；佛菩萨必有，然非今之说法禅僧。斯真千古持平之论矣。
杨主事盻，余甲辰典试所取士也，相法及推算八字五星皆有验。官刑部时，与阮吾山共事，忽语人曰：以我法论，吾山半月内当为刑部侍郎，然今刑部侍郎不缺员，是何故耶？次日堂参后，私语同官曰：杜公缺也。既而杜凝台果有伊犁之役。一日，仓皇乞假，归来辞余，问何匆遽乃尔，曰：家惟一子侍老父，今推子某月当死，恐老父过哀，故急归耳。是时尚未至死期，后询其乡人，果如所说，尤可异也。余尝问以子平家谓命有定，堪舆家谓命可移，究谁为是，对曰：能得吉地，即是命，误葬凶地，亦是命，其理一也。斯言可谓得其通矣。
吉昌遣犯彭杞，一女年十七，与其妻皆病瘵，妻先殁，女亦垂尽。彭有官田耕作，不能顾女，乃弃置林内，听其生死，呻吟凄楚，见者心恻。同遣者杨皃语彭曰：君大残忍，世宁有是事，我愿舁归疗治，死则我葬，生则为我妻。彭曰：大善，即书券付之。越半载竟不起。临殁语杨曰：蒙君高义，感沁心脾，缘伉俪之盟，老亲慷诺。故饮食寝处，不畏嫌疑。搔仰抚摩，都无避忌。然病骸憔悴，迄未能一荐枕衾，实多愧负，若殁而无鬼，夫复何言；若魂魄有知，当必有以奉报。呜咽而终。杨涕泣葬之。葬后，夜夜梦女来狎昵欢好，一若生人。醒则无所睹，夜中呼之终不出，才一交睫，即弛服横陈矣。往来既久，梦中亦知是梦，诘以不肯现形之由。曰：吾闻诸鬼云，人陽而鬼陰，以陰侵陽，必为人害，惟睡则敛陽而入陰，可以与鬼相见。神虽遇而形不接，乃无害也。此丁亥春事。至辛卯春四年矣。余归之后，不知其究竟如何。夫卢充金碗，于古尝闻；宋玉瑶姬，偶然一见。至于日日相觌皆在梦中，则载籍之所希睹也。
有孟氏媪清明上冢归，渴就人家求饮，见女子立树下，态殊婉娈。取水饮媪毕，仍邀共坐，意甚款洽。媪问其父母兄弟，对答具有条理。因戏问已许嫁未，我为汝媒。女面赧避入，呼之不出。时已日暮，乃不别而行。越半载，有为媪子议婚者，询之即前女，大喜过望，急促成之。于归后，媪抚其肩曰：数月不见，汝更长成矣。女错愕不知所对，细询始末，乃知女十岁失母，鞠于外氏五六年，纳币后始归。媪上冢时，原未尝至家也。女家故外姓，又颇窘乏，非媪亲见其明慧，姻未必成，不知是何鬼魅托形以联其好，又不知鬼魅何所取义，必托形以联其好。事有不可理推者，此类是矣。
交河苏斗南，雍正癸丑会试归，至白沟河，与一友遇于酒肆中，友方罢官，饮醉后，牢騷抑郁，恨善恶之无报。适一人褶裤急装，系马于树，亦就对坐，侧听良久，揖其友而言曰：君疑因果有爽耶？夫好色者必病，嗜博者必败，势也劫财者必诛，杀人者必抵，理也。同好色而禀有强弱，同嗜博而技有工拙，则势不能齐；同劫财而有首有从，同杀人而有误有故，则理宜别论，此中之消息微矣，其间功过互偿，或以无报为报；罪福未尽，或有报而不即报，毫厘比较，益微乎微矣。君执目前所见，而疑天道难明，岂不值乎？且君亦何可怨天道，君命本当以流外出身，官至七品，以君机械多端，伺察多术，工于趋避，而深于挤排，遂削官为八品；迁八品之时，自谓以心计巧密，由九品而升，不知正以心计巧密，由七品而降也。因附耳而语，语乞大声曰：君忘之乎？因骇汗浃背，问何以能知微，笑曰：岂独我知，三界孰不知。掉头上马，惟见黄尘滚滚然，斯须灭迹。
乾隆壬戌癸亥间，村落男妇，往往得奇疾，男子则尻骨生尾，如鹿角如珊瑚枝；女子则患陰挺，如葡萄如芝菌。有能医之者，一割立愈，不医则死。喧言有妖人投药于井，使人饮水成此病，因以取利。内阁学士永公时为河间守，或请捕医者治之。公曰：是事诚可疑，然无实据，一村不过三两井，严守视之，自无所施其术，倘一逮问，则无人复敢医此证，恐死者多矣。凡事宜熟虑其后，勿过急也。固不许。患亦寻息。郡人或以为镇定，或以纵奸。后余在乌鲁木齐，因牛少价昂，农者颇病，遂严禁屠者，价果减。然贩牛者闻牛贱，不肯复来，次岁牛价乃倍贵。弛其禁，始渐平。又深山中盗采金者，殆数百人，捕之恐激变，听之又恐养痈，因设策断其粮道，果饥而散出。然散出之后，皆穷而为盗，巡防察缉，竟日纷纷。经理半载，始得靖。乃知天下事，但知其一，不知其二，有收目前之效，而贻日后之忧者，始服永公熟虑，其后一言，真瞻言百里也。
