<strong>望红灯误认兰若游绿野忽遇仙亭</strong>
三缄辞了老道，离却续阳山界，又向前征。一路青松翠柏，云山天水，无心赏玩，胸怀内惟时时念着良友，以求切磋，故于途中默然不语者竟日。
仆见其主面带愁容，因询之曰： 主人近日访友，不堪劳顿，无怪乎疾生而神散，神散而慵谈也。 三缄曰： 仆以吾病而不语乎？ 仆曰： 然。 三缄曰： 吾非病也，吾心别有所思，不暇形诸口角，其实精神百倍，驰驱道左，尚有余力耳。 仆曰： 主之所思者何？ 三缄曰： 吾自与五常晤老道后，此心此念，常在乎仙。但不可解者，古多仙子，不求师而师自至，指点入道之方，转眼间，宅女婴儿交媾成形，神游天外。吾欲如古人成仙之望，不惟求师而师不至。即求一良友而友不逢。
且初访七窍时，皆老道所示，其中谅有奇缘。乃几易春秋，未能晤面，岂吾于大道之无分耶？不然，何其所遇之艰也？ 仆曰： 吾自从主遄征，所历程途，不下万里，见世之居乎村郭间者，务彼田桑，妇子团圆，天伦是乐，即是人中之道。独至我主遍访良朋，或走江湖，或栖寺观，途中风雨，江山雪夜，苦情自不必言；而且途次中所遇妖魔，几致丧命，胡弗绝去求仙妄想，梓里是归，以得享田园之乐为愈乎？ 三缄曰： 是非尔所知也。人生躯壳，生之父母，抚之父母，如花如雪，最易清镕。一没黄泉，恶多则罚变兽禽，受无边苦恼；即有小善，幸而化人，妻子牵缠，名利缚捆，心事未遂，年已衰迈，瞬息又入阴曹，转转生生，何有出山之日？吾之求道，路不辞辽远，苦不畏风霜者，实是故耳。 仆闻其说，哑然不答。
无何，茅店在望，三缄因腹已馁，暂息于此。主仆共食毕，复向前行。行至夕阳西坠时，倏然山殊河异，不知属何地界，但见行人碌碌忙忙，各归村落。三缄将车停下，立于道左，偶逢樵者，问以乡名。樵者答曰： 此地名 郭氏三村 ，要分上、中、下呼之耳。 三缄曰： 可有旅舍乎？ 樵子曰： 三村相接，约遥百里，旅舍从无。如能识得此人，可以下榻，不然则峰头露宿，多为绿林所劫焉。 樵子言罢，负薪竟去。三缄闻此，心慌意乱，不知所之。倏忽间晚烟密布，加鞭前进，真如投林之鸟，望茂树以栖身。
紫霞立在云端，见三缄奔忙无定，将麈挥动，化座朱门大第，高露亭台，己身化一老翁，手扶竹笻，盘桓门外。三缄至时，天已晚矣。睨视大第，灯亮辉煌，欲于此借宿一宵，而又恐主人不许。及到门首，老翁在焉。三缄下车，近而揖之。老翁问曰： 子来何自？ 三缄曰： 远商难归，贵地且无旅舍，敢祈老翁见纳，暂借府第以容此夕之身。 老翁笑曰： 萍水相逢，谁无远出，不嫌室陋，一宿何妨。 遂导入第，款以佳筵。
老翁食若鲸吞，三缄亦起饕餮之心，朵颐甚快。顷之筵撤，翁送归寝。三缄暗思： 村野鄙夫，尚享如斯厚福，比吾求道之苦，相隔不啻天渊。 辗转牀头，久难入梦。
鼍更三报，窗射银痕，耳闻他室中人言济济，急披衣下榻，出户四顾。左廊一带，亚字栏杆，百种名花，蓬蓬勃勃。三缄由花荫步去，时闻馥气，如麝如兰，清幽可爱。花荫已过，室透灯光，隔窗窥探，上坐一老丈，须眉古峭，默视简篇。旁立二童，年不过十余龄，美如白玉。老丈阅简片时，谓童子曰： 窗外何人敢窥吾室？与吾呼至，吾究询之。 童子出呼，三缄随入，见老丈而礼貌焉。老丈曰： 子何来？ 三缄曰： 吾为求道，遍游四海而来者。 老丈曰： 子求何道？ 三缄曰： 老子之大道耳。 老丈曰： 道在人心，尔能尽乎？道在人身，尔能行乎？ 三缄聆言，知为道中人，遂祈指示。老丈曰： 吾非道中人，然知道中事。道中有人伦，道中有至性，道中有保养，道中有淡泊，能养之、行之、守之、安之，即是道也。
大道全旨，已赅于数语之中，合上是总论。子欲求道，以今夜观，营卫中尚未绝夫饕餮，已非入道器矣。何知吾乎？ 三缄曰： 不知。 老丈曰： 吾太仓先生也。 言毕不见，童子亦渺。
三缄惊异久之，仍归旧所。仆哗然曰： 今宵遇鬼矣。 三缄曰： 如何？ 仆曰： 吾主仆入户时，老丈命一小童导仆别室，食饮后宿于厢右。三更柝响，寝门急开，吾暗窥觇，见一美女云桥高结，彩服如霞，娇好之姿，世无其匹，心以为老丈家人也，仍俯首而卧，不意此女竟入寝门，媚态百般。吾心刚动，彼已入榻，试抚摩之，始而细腻如脂，继而坚硬如铁，终而僵冷有如冰然。仆惧而起，提灯细视，厉鬼也。呼号出户，童子惊问，吾实告之。及童子入视，乃一蕉干，怒为诳语，击吾以掌。吾身闪异处，童子势虚倒地，化一小猿，跳舞久之而他逝。今夜岂非遇鬼乎？ 三缄闻仆之言，亦思所见，不觉毛发俱竖，启户潜行。其后风声浓浓，如有所逐。主仆回顾，则一巨虎张牙舞爪。骇甚，向东奔逃。正行间，雾气忽生，其黑如漆，主仆欲止畏虎，欲行不能，事正两难，倏然前途灯光隐约。三缄呼之不应，随后追之。殊此速彼速，此缓彼缓，竟至茂林，灯光隐矣。主仆同入林内，携手缓行。
约行百进之遥，瞥见千万红灯，如星密布。三缄暗计是必兰若办理佛事，借此兰若，亦可息肩。遂大着胆儿，向红灯处疾趋。刚到灯前，三四美女穿红缀紫嬉笑而来。见三缄凝睇良久，哝哝细语，不辨所说何词。三缄欲访前程，碍于男女不相赠答，伫立如痴。女娘见此情形，娇声询曰： 郎君其迷途而待问者乎？ 三缄曰： 然。 女娘曰： 郎君意欲何往？或东或西，为妾言之。 三缄曰： 吾为访道远游，东西尚未有定。
但得一息肩之所，以免一夜劳顿，心已足矣，他无望焉。 女娘曰： 如此可随吾归，吾家室甚宽敞，不惟一夜可安，即一载亦可往。 三缄意在息足，不暇审择，遂随众女而行。
路途中，闻得前一女娘慨然长叹曰： 曩日阿姑诞辰，妾采药山巅，欲进长生之酒，刚息松下，急遇杜长戏谑百端，幸杜心蛇驾雾前来，与之相斗，始得脱身归洞，否则受彼啰唣，有难言者。 后一女娘曰： 物类杜长，犹杜心蛇之是畏，惟人类杜长，杜心蛇不得而噬，其意终不遂焉。 前女娘曰： 妾以为杜长只有于物，如尔所言，人类亦有之乎？ 后女娘笑曰： 姊姊不知，人类杜长正多于物耳。 中一女娘曰： 闲话休提，后面郎君如何安置？ 前女娘曰： 彼有仙骨，凑吾仙缘，肯使他逝哉？ 中女娘曰： 然则置诸姊洞耶，亦置诸妹府耶？ 又一女娘曰： 姊妹毋须争论，吾有绝妙之策，作一羊车入宫故事，随到而随留，何如？ 众女娘同声笑曰： 可，可。 
未几，红灯愈广，大第重重，女娘导三缄前行。三缄劳顿已极，不择何人居室，竟向左之朱门而入焉。众女娘曰： 葛仙姊姊夺纛矣。 葛仙喜不自胜，曰： 夙有仙缘，外人安能夺之。 遂同三缄入室，命小婢烹茗煮酒，款待殷懃。室外荞仙、竹仙、桂仙拍肩遥盼，私相议曰： 葛仙得此仙郎，以成大道，吾姊妹岂甘让彼独得乎？ 荞仙曰： 桂仙道法高妙，何弗思一上策，以夺仙郎，夺归以配桂仙，吾辈让亦甘心。至葛仙独得，实不服也。 桂仙曰： 葛仙即得仙郎，不过煮酒陪饮，献媚诱之，吾观仙郎眉横一字，非可骤以媚诱者。且待明日各呈礼物，以贺葛仙。葛仙贪饮，轮流苦劝，俟彼大醉后，竹仙姊姊生烟吐雾，荞仙乘隙，窃负仙郎入吾洞中，有何不可？ 众皆然之。言别一声，各归洞内。
是时，葛仙陪饮献媚，三缄心如铁石，毫不动情。葛仙撤筵导入内寝，牀榻之美，世所罕见。三缄曰： 吾明日起程甚早，何弗唤仆与吾共榻？ 葛仙曰： 郎君不嫌室陋，暂息数日，饮食即粗不堪口，妾自勤勤奉之。 三缄力竭身疲，慵谈而卧。魂刚入梦，见一老道笑而言曰： 子误认蛇蝎之乡为兰若福地，明日有危，吾不得不预为尔言。 三缄曰： 道长仁心在抱，忍坐视不救乎？ 老道曰： 吾以金丹一粒，纳尔口内，自不能迷尔魂魄，伤尔身体。 
三缄意欲再问，突被老道一掌，推仆而醒。举目视之，见女娘尚坐榻侧。三缄曰： 女娘多情，何不归室？倘被人见，难免唾骂矣。 葛仙曰： 吾师紫薇仙子常言郎君与妾缘结夫妇，候之数载，始得晤焉。今夕今时，红鸾入兆，正为夫妇百年之好也。何恤人言？ 三缄知入牢笼，暗以策却之曰： 吾聘礼毫无，骤为相好，是贱姑姑耳。待至明日，在仆身内取玉鸳鸯以作证，亦未为迟。 葛仙诺，遂入内洞。
次早洞外哗然，葛仙出观，见荞、桂诸仙，或捧红绫，或捧仙花，或捧玉器，入洞贺曰： 昨夜织女得会牛郎，金梭恐慵谈及矣。 葛仙曰： 仙郎如铁石心肠，待婚尚有日耳。 桂仙曰： 仙郎既诺，自有佳期，可治酒筵，与吾等饮之。 葛仙即命小婢设筵同饮。荞仙、竹仙、桂仙轮流劝酌，葛仙却情不过，一时大醉，昏卧筵中。竹仙于是吹起黑雾，荞仙忙负三缄，直投桂仙洞内焉。桂仙归，谓三缄曰： 葛仙妖也，恐损尔躯，吾姊妹不平，故救尔于此。 三缄拜谢不已。
葛仙苏，不见仙郎，知入桂仙之计，意欲往讨，谅力不敌，转入后山诣梅仙、荼仙、水仙、兰仙、桔仙、枳仙，道其所以。
荼仙曰： 夺人之爱，便非仁人。葛姊姊如以蜜语甜言往讨仙郎，彼定不允，不如兴戎入洞，各逞道法，道高者仙郎归之。 桔仙曰： 此策为上。 遂驾黑雾，齐向桂仙洞而来。小婢报入，桂仙出，以笑言慰葛仙。葛仙不答，枳仙取一红巾，抛向空中，化为烈火，直围桂仙洞旋绕焚之。桂仙急于身旁取出葫芦向火抛去，片时大雨如注，红巾已坠入泥坑。兰仙怒甚，取出金剪，茶仙取出金针，桔仙取出金镯，同抛桂仙洞内。桂仙知不能胜，驾雾而逃。荼仙入洞，负出三缄，交与葛仙。桂仙不服，转到瞿塘峡，约鹿仙、猿仙、虎仙、獐仙，复来葛仙洞讨取仙郎。
枳、桔诸仙出洞交锋，各显道法。酣战良久，兰仙被竹仙一铁节竹塔打下云头。正坠之时，遇一女仙以手捧之，呼名而跪。
兰仙跪地仰视上坐，黎山老母也。老母曰： 群花妖修道有年，宜成正果，为何兴妖作怪，以骇人民？ 兰仙俯首，将葛、桂二仙争夺仙郎事细告老母。老母曰： 仙郎非他，乃虚无子投生人世，以阐大道者也。尔诸奴何敢违背天律？ 用手一指，霞光万道，正射相战之地。群妖畏而罢战，老母呼至，斥以非礼，尽皆谢罪而去。葛仙献三缄主仆于老母，老母指向南行。
行刚三日，途遇童子倚柳酣眠，主仆二人亦息柳下。移时童子苏矣，举目眈眈而视三缄曰： 尔主仆风尘扰攘，其为名乎，抑为利乎？ 三缄曰： 名利非吾愿，所求者老子之大道耳。 童子曰： 老子何人，道为何道？  缄曰： 老子者，道中之祖；大道者，元妙之道也。 童子曰： 大道即在人身，尔不自求，徒奔走风尘，其道安得？ 三缄曰： 吾岂好为荣苦，特访求良友，以参考得失耳。 童子曰： 学道之人行敦五伦，五伦克尽，后清乃心，凝神聚气，养性为能。久久自得，何需乎人？吾恨野道专炼旁门，根本既失，乌得仙真，反造其恶，厌恶天心，何尔主仆仆仆风尘。快归梓里，静养门庭，心清欲寡，炼气归神。 
三缄见其出言不俗，因叩之曰： 尔其学道者乎？ 童子曰： 虽非学道人，常闻学道方。 三缄曰： 能谈大道，必有高师。尔为吾言，俾吾门墙得入，道果成日，亦尔功焉。 童子曰： 吾师非他，即老子也。 三缄曰： 尔师此时安在？ 童子曰： 在天。 三缄曰： 尔下红尘何事？ 童子曰： 昨日宫内走了青角板牛，师特命吾下凡收之。 三缄曰： 此牛而今投生何地？ 童子曰： 板牛本意不愿投生，殊出南天，遍体牛毛被罡风吹去万万矣。 三缄曰： 牛毛吹去，牛身尚存，何害之有？ 童子曰： 害了世人耳。 三缄曰： 胡为世害？ 童子曰： 牛毛乱散，投生人世，凡得父母养育，不思报答，反加冻馁詈骂种种忤逆者，皆牛毛投生者也。不孝之人，不惟生非人类，且非物类，以毛比之，轻已甚矣。以牛毛比之，直轻之无可轻矣。师故命吾收回，以绝逆子逆媳于天下。 三缄曰： 今之不孝者，乃牛毛所化；古之不孝者，又属何物投生乎？ 童子曰： 古之不孝者，系鸱鹗投生，一鸱鹗投生一人，古故见其少。今多不孝者，以一牛毛而生数牛毛，数牛毛而生百牛毛，百生千，千生万，生生不已，故盈天下皆不孝之人。
忤逆而非牛毛生之，谅无如是之蠢，忤逆而以牛毛生之，乃有如是之众。 三缄曰： 如此，尔安能尽收耶？ 童子曰： 但将老牛收转，以免复落其毛，将不孝无蔓延，久久自绝矣。 三缄方欲求彼带归天上，得老子指示入道之方。童子忽然两手相拍，霎时身生羽翼，化为仙鹤，直入云霄。三缄讶者久之，仍复前行。约有半月途程，得聚仙观而栖止焉。
七窍归家已久，思念良朋，又着征鞭。时一寅回斗柄，桃红柳绿，幽雅宜人。七窍信步疾行，已不知途去几许。一日，行至锁阳山。山半有观曰 栖鹤 ，因两足无力，遂于观内暂住数朝。闲暇无聊，下观玩赏，见一绿野平坦如毡，野中桑麻遍种，山花带笑，红白相兼。七窍不忍舍之，沿山游览。将近午刻，忽然烟生满地，片时之际，绿野无形，烟散以还，倏有一亭，挺立其间。七窍异，意欲度入，恐受妖噬；不入，其异不解。且前且却，已到亭下，举首瞻望，金字高悬，拾级而升，到顶视之，恍如半天之上。倚窗仰视，额只 绣云阁 三字耳。
此阁又从七窍目中看出，将以诱之耳。七窍在此阁中徜徉自得，竟不问其谁为之主。游已倦矣，将欲下阁，闻阁下一人言曰： 昨日归家，未锁门户，倘被盗儿入阁偷窥，受斥难免矣。 七窍喜异其人入，与之相谈，殊意其人不入阁中，但以锁扃户而去。七窍心甚惊惶，推窗望之，其人已渺。未几，金乌西坠，玉兔东升，七窍无可如何，只得坐于阁内。
时约更许，亭上有人言曰： 今宵月朗可爱，牛郎昨夜约下红尘，向此阁一游，不知可到否？ 又一人曰： 仙子云游，各有其志，岂若吾二人常拍肩而游耶？ 谈谈论论，竟由窗入。
七窍见而欲避，二人笑曰： 既到此间，仙缘有份，何以避为？ 七窍于是呆立二人之侧。二人询曰： 尔识吾乎？ 七窍曰： 不识。 二人曰： 吾和合仙子也，常游是阁。尔貌吾亦熟睹，谅有仙骨者。尔道得乎？ 七窍茫然。二仙曰： 尔道尔自得，毋坏道中诀；当年嫉妒心，不可长怀得。 七窍唯唯，跪求导以出路。二仙曰： 随吾下阁，何难之有？ 言毕，推窗直下。七窍畏坠，尚痴立而望。二仙既去，山风微走，愈吹愈厉，一声震动，阁化乌有。待风定后，举目详视，仍在栖鹤观之山腰。
归来，观中老道谓七窍曰： 君向何之？春将尽矣。 七窍遂辞老道向南而游。游至丸柏庄，遇一童子，问曰： 尔七窍耶？ 七窍曰： 是矣。 童子曰： 前三日三缄到此，所访者君耳。惜乎已去三日，不可追矣。 七窍阻说，气逆成疾，又驾征车而归。
三缄细视，貌美如仙，尔雅温文，世无其匹。相谈片刻，情投意合，结以金兰。交拜后，三缄曰： 金兰既结，无殊手足，敢请鸿名世族，以便尊称。 其人曰： 弟族柳姓，黄公子是其号也。 三缄曰： 姓柳还宜柳。 公子曰： 非人亦似人。 三缄曰： 同心参道妙。 公子曰： 野树甚怡情。 言罢，大笑不止。无何，山烟密布，日影西斜。三缄欲迎公子到家，公子欲留三缄入室，争论不决。久之，公子曰： 时不可待，各宜归矣。 三缄尚依依不舍，徐行缓步，竟至三叉路侧，始分袂焉。归来思念公子甚切。
次日晨起，催促早膳，食已即投老柳处，谅公子必先候于此。殊至树下，但见微风逐柳，摇摇不定，其人渺然。伫立移时，忽听娇声而歌曰： 山有鬼兮树有精，恨未初生即是人；幸而雨露承天降，万载千年体炼成。或成娇女或男子，得此阴阳轻重分；阳重为男阴重女，其道自然岂有心。愿仙子，下红尘，传大道，扭乾坤；一旦飞升天外去，导我朝见玉皇尊。 其声袅袅，若远若近。
三缄四顾搜寻，见树左右上坐一红衣幼女，俊秀异常，心以为公子眷属也。因近而询曰： 女娘其黄公子姊姊耶？ 女子曰： 否。妾虽柳姓，与彼不同宗派者也。尔亦知黄公子为何如人乎？ 三缄曰： 不知。 女子曰： 彼乃老柳成精，尔不可近，近则弗利。不如与妾结为夫妇，同心习道，较诸良友之暂合暂离者为有益焉。 三缄曰： 女子自荐，能无愧欤？ 女子曰： 天下之妇女多矣，其有愧耻者寥寥耳。 三缄曰： 天下女子既无羞耻，断未有自荐为妻之贱如尔者。 女子曰： 妾纵自荐，比于倚门卖笑者不高一筹乎？ 言讫，竟至三缄身侧，百般献媚。
三缄击之以掌，女子怒，扭身化为金睛猛兽，直扑三缄。正危急时，公子倏至，猛兽似有惧色，飞奔而逃。三缄曰： 因思尔甚，早至于兹，不意为女怪所缠，险丧毒口。 公子曰： 凡贪心甚者，必生怪异。戒之，戒之。是山柳精甚伙，今夜吾兄归室，彼必约众来攻，兄将何以敌之？ 三缄曰： 惟祈贤弟设策相救耳。 公子曰： 吾有玉匣赐兄，兄归置诸案上，早早安宿。此精来时，自有服之之人。 三缄接匣归家，安置停妥，和衣而卧，心有所畏，久不合目。鼍更再报，风声大起，寝门自开，六七女娘蜂拥入室。三缄在榻，战栗不已。忽然案上响亮，匣中所出汉子亦六七焉。
女娘知难蛊惑，化为厉鬼，塞满一室，而汉子所化，高大过之。
女娘畏逃，男鬼驰追出户。约一更许，六七汉子仍入匣内。自此寂然。三缄次早抚摩匣中，初无别物，异诧者久之。
午后抱匣趋至柳前，公子在焉。三缄酬其赠宝之德，公子谦逊数语，闲谈竟日而归，自是相见益密。突于后二日连访未晤，怅望殊深，以为公子不得见矣。他日途遇舆马纷投，三缄疑为贵官，伫立以俟。待至舆近，中所坐者，公子也，朝衣朝冠，装束迥殊昔日。三缄惊而询曰： 贤弟何往？ 公子曰： 上天嘉吾护道有功，封为泥郭村中赐福尊神，特来与兄一别。兄其保重，后晤有期。 三缄曰： 尔何护道功至于此？ 公子曰： 护君即护道也。 言毕而隐。
三缄归以告父母，并禀及易儒从玄之事。其父曰： 老柳炼道亦能成精，儿人也，炼先天之大道，独不可以成真乎？趁吾年尚康强，儿速访友参求元妙，吾不之禁。 三缄诺，又向西北且行且止，欲得如聚仙观而栖息焉。
