玄宗乔琳张去逸李泌刘邈之张仁袆裴谞李揆道昭
玄宗
唐德宗生下来三天，玄宗去看他。
肃宗和代宗依次站在旁边。
保姆用儿衣裹着德宗抱给他们看。
德宗肤色不白，身体向前倾。肃宗和代宗看了都不喜欢。
他俩依次捧着德宗给玄宗看。玄宗一看说道： 真是我的儿子呀！ 
然后对肃宗说： 你不如他。 
以后德宗果然到过陕西韩城。
就是验证。
因此可以知道，玄宗是应了上苍的旨意，来统治国家时间很长，难道是没有根据的吗？
乔琳
乔琳在天宝元年冬天，从太原出发赴京城应试。
走到大梁，住在旅店里。
当时天寒雪大，他的马死了，奴仆也都离他而去。
乔琳听说浚仪尉刘彦庄喜欢结交朋友，便前往求助。
彦庄的朋友中有个名叫申屠生的人。
精通相术。他自称自己已经八十多岁了，待人轻慢踞傲。
彦庄的朋友宾客中虽然有许多达官名流，但他从不与人礼貌谦虚。乔琳来了，他态度却非常亲热，彦庄感到奇怪。乔琳出去时，彦庄对申屠生说： 我的宾客中，无论是有无才能的人呢，都未曾见过你同他们说一句话。
乔琳只是个布衣平民，你为何对他异常客气？ 
申屠生笑着回答： 此人哪里是个平常的人呀！
日后会成为你的上司。你应该好好地对待他，日后必能得到他的报答。
我同他结交，也完全是为了你。
可惜观察他的面相，有反叛的征兆。如果做高官，不会超过百日，并且过了七十岁，必然死于非命。
你记住我今天说过的话。 
彦庄于是款待乔琳数日，并赠送车马，使其安全到达长安。
而申屠生也准备告辞，临行前对彦庄说： 我得到你的恩惠，今天已经有了报答，让我们从此分手吧。 
申屠生走后，便再也不知其去向。
乔琳后来果然考中进士，累次做了高级官府的幕僚。
大历中期，被任命为怀州刺史，彦庄正在怀州所辖的修武任县令，因其断案中有误判致人屈死的情况，家属上诉要求申冤，皇上下诏命御史调查弹劾。
等乔琳到了怀州，竟使彦庄获免。
建中初年，乔琳升迁为中书侍郎平章，上任后只有八十七天，就因病辞官。
后来朱泚谋反时，乔琳已削发为僧。
朱泚知道了，竟逼迫他接受其任命，参与了反叛，待叛乱被平息后，乔琳陈述了被逼参与叛乱的经过。
太尉李晟欲免其死罪，皇上不准，于是乔琳被诛杀。
死时七十一岁。
张去逸
唐肃宗张皇后的祖母窦氏是玄宗的姨母。
玄宗的母后死的比较早，窦氏对玄宗有养育之恩，景云年间被封为邓国夫人，皇帝对她很敬重。
她的儿子去惑、去盈、去奢、去逸，依靠皇帝的恩宠，享尽荣华富贵。
一天弟兄们一同打猎在渭河河曲。
忽然有一条两丈长的大蛇在草上穿行如飞，去逸策马弯弓，一箭射中巨蛇，便叫随从将蛇挂在马上继续行猎。
顷刻大雾弥漫，咫尺间看不清景物，随后天降雷雨，荒野上无处遮蔽。
偶然间遇到一座寺庙，去逸弃马躲了进去。
谁知霹雳闪电也云集到庙上，正当雷电交加之时，忽然听到天空中说： 不要惊吓了仆射。 雷电随即散去，顷刻又至。
又听到空中说： 不要惊吓司空。 
雷电立刻停止，随后又重新聚集，又听到空中说： 不要惊吓太尉。 
阴云雷电全部散去，去逸丝毫也没有损伤，但是射死的巨蛇以及随从和马匹却不见了。
去逸对坐享富贵非常自负，过不了几年，去逸患病而死，死时所做的官是太仆卿。
天宝中期，他的女儿被选送到东宫做良媛。
后来肃宗收复两京时，良媛有辅佐的功劳。至德二年，被册封为淑妃。
乾元元年，皇帝下诏中书令崔圆持符节册封淑妃为皇后。
而去逸则以皇后父亲的身份，前后三次被追封官职，其职衔全都同当日天空中所说的一致。
李泌
天宝十四年三月三日，李泌自洛阳乘驴回别墅，随行的仆人落在后面。
路旁有一个大门，毛驴竟自行走了进去，李泌无法制止。
这时遇到了这家的人，各自把乘坐的驴和马牵出来。
李泌因这家的主人相问，便和仆人走进屋去。
主人请李泌进屋里坐下，李泌坐下后，主人的妻子出来同李泌见礼，李泌不知道这是为什么，怀疑自己遇见了妖怪鬼魅。
李泌问其姓氏，主人回答姓窦。李泌暗中派仆人去附近的人家证实，知道主人确实姓窦。
李泌又详细询问，主人回答叫窦廷芬，并请李泌留下住宿，以便继续交谈。
其态度诚恳得叫人无法推辞。于是李泌便住了下来，但是心中非常害怕。
窦廷芬对李泌说： 中桥有个算命的人叫胡芦生，因为算得极准，所以非常出名。
昨天他为我算命后告诉我，不出三年，我们家有灭门之祸，必须找到黄中君才能幸免。
我问他如何才能找到黄中君，他回答说，去问鬼谷子，我又问怎样才能找到鬼谷子，他说的就是您的姓名呀！
他又告诉我，应该在三月三日，全家出城寻找。
如果找不到您，我们全家到时候必死无疑。如果找到了您，一定要全家人出来哀求祈祷，则一定能免除灾祸。
刚才我们全家人出访寻找，而终于遇见了您，真是苍天解救我们全家的性命啊！ 
窦廷芬对李泌招待得十分周到。
第二天，李泌告辞，并说要回颍阳庄。
窦廷芬坚持挽留，并派人去颍阳为李泌送信。并代其拿取他关心的东西，李泌接到叔父的回信后，又住了十多天才告辞回家。
自从这以后，廷芬不断地给李泌赠送礼物。
后来安禄山叛乱，肃宗收复西京后回师长安，收复陕府，抓获了刺史窦廷芬。
肃宗下令诛杀其全家，并将家产没收入宫。
又气愤地说： 玄宗的外家亲戚反而替反贼做事，真是该杀。 
李泌因为知道窦廷芬命运的前因后果，所以派人拿着自己所写的奏章去朝见肃宗说明情况。
肃宗派人去调查，回奏同李泌说的一样。
肃宗非常惊奇，随即下令赦免窦廷芬的死罪，并问黄中君和鬼谷子是什么？
窦廷芬也说不知道，而此时胡芦生已死。
肃宗感叹说： 天下的事，都是以前就定下来的呀！ 
刘邈之
刘邈之在天宝年间调任岐州陈仓尉，他姨母家的表弟吴郡的陆康从江南来到官府看他。
主簿杨豫、县尉张颖听说陆康来了，都来向刘邈之祝贺。
当时正是寒冬季节，他们喝酒正热闹畅快的时候，有个叫琮的魏山人求见。
刘邈之叫人放下门帘，起身迎到院子里，并问琮有什么事。
琮说： 我要入关，请安排一顿饭，我吃完就走。 
刘邈之叫左右的人安排饭菜于客房。
琮说： 安排到客房我等不及了，请让我就在这里吃吧。 
刘邈之因为正在饮酒，觉得很为难。
琮说： 我会给人看相，如果你们以礼待我，我也会有所贡献。 
刘邈之听了很高兴，便叫人撩起帷帘。而座上的几位客人也都想听他能说些什么，全都请其入座。
这时陆康因为喝醉了躺在东边的床上。刘邈之添置杯筷菜肴招待琮吃完饭，然后请琮为自己看相。
琮说： 你以后还有功名，能做两任邑宰，但不主持政务，还可以做官二十五年。 说完要走。
杨豫和张颖请他留下，向他问各自的前程。琮对杨豫说： 你从现在起八个月内，不能吃驴肉，如果吃了必然得病，并且无法医治。 
又对张颖说： 你以后做官，应当与同僚搞好关系，否则必受其害。 
杨豫和张颖听了都不高兴。
琮知道他们的心意，便说： 我虽然能够事先知道以后的事，但却不能决定你们的祸福。 
又指着陆康说： 比如醉酒躺着的这个人，不知道是谁。但我却知道，他明年可成功名，当官十多任，官大寿高，诸位都赶不上他。 
说完便走得不知去向。第二年，安禄山叛乱，两京陷落，玄宗去蜀郡，陈仓是必经之路。
这时杨豫管理驿站，他常常想起琮说过的话，并将其记在自己的手心上。
一次，一个骑马传送公文的人与杨豫有旧交，请杨豫一同吃饭。
杨豫误吃了几小片驴肠，当晚胀肚而死。张颖后来做了临濮丞，一次贼兵攻城，郡守无力抵抗，被围困。
临濮县令薛景元率领兵丁将贼兵打退。节度使接到报告后，任命薛景元为长史，主持郡务。
而张颖果然常常与其不和，因此受到陷害，不久蒙冤而死。
刘邈之后来考中进士，官拜汝州临汝县令，后又转任润州上元县令。
在任职期间没有主持重要政务，均以太平官结束任职。
第二年，陆康考明经入榜，先后做秘书省正字，又任陇右巡官，任期满后调任咸阳尉，后又改任监察御史、周至令，比部员外郎。
接连担任重要官职，历任二十二年。
张仁袆
唐朝的沈君亮，能推算人的未来过去。
上元年中的一天，吏部员外张仁袆将他请到上座后问道： 明公看我什么时候能够升迁？ 
沈君亮回答说： 您不会等到把席位坐热，何愁不升官呢！ 
过一会张仁袆上厕所去了，沈君亮对大家说： 张员外最多还能活十几天了，怎么还有时间考虑升不升官呢？ 
果然七天后张仁袆死了。
裴谞
宝应二年，户部郎中裴谞出任卢州刺史。
卢州有两个被贬谪来的官员。一个叫武彻，从殿中侍郎史降为长史。一个叫于仲卿，从刑部员外郎降为别驾。
裴谞到卢州府三天，两人前来拜见。
裴谞刚同二人坐下，忽然衙役呈上一张名帖禀报： 寄居在这里的前巢县主簿房观拜见。
裴谞正与二人谈论以前的交往，不愿意接见房观，便对衙役说： 你去对房观说感谢房主簿来访，我正在接待两位客人，请他改日再来。 
衙役回复房观后，房观对衙役说： 我与刺史有老关系，应当今日拜见，所以不能从命。 
衙役进去禀告，裴谞说： 我家族内外没有与姓房的人有交往的。 
传话叫房观写出他父亲和祖父的名字。房观全都写上来了，并从怀中拿出一封旧信，请衙役转交裴谞。
裴谞看了信后脸色大变，立即命令仆人取来丧服换上，请房观一同去堂下东边的屋子里凭吊亡灵，神情非常悲哀。
出来后没来得及换下丧服，便对左右的人说： 还有没有空缺的职位，每月的俸禄为七八千的？ 
左右的人说： 拿出花名册一查就知道了。 
裴谞立即叫人取来花名册查阅，并注上房观的名字。
这时两位客人在旁边观看，心中非常惊奇，但没发问。
裴谞就势坐在床上叹息，并对两位客人说： 两位不必再为遭贬的事烦恼，什么事都是命中注定的。
我在开元七年，被免除河南府文学的职务，走到大梁，因为陆仕佳正在那里任浚仪尉，我顺路前往探望。
当在陆仕佳那里做客吃饭的有陈留尉李揆、开封主簿崔器，随后襄州功曹参军房安禹也来了。
在座的客人听说他很会相面，都请他入座，房安禹毫不谦让。
他对陆仕佳说： 您的官职还会变动，还可做十三年官。 
又对崔器说： 您二十年后，可做郡国的长官，有权位而不见曹局，并且高寿。 
再对李揆说： 您今年能得到皇帝的重视，十三年里，可做到最大的官。
以后的十二年，会失意丢官，不知道是为了什么。 
然后又对我说： 您以后能历任重要官职，但达不到将相那样的高位，可以活到八十岁。 
说完要走，并私下对我说： 一会儿我有事相托。请你到我住的旅馆去一下。 
房安禹回去后，我立即跟着去了，到了那里，我二人言谈非常亲密。
房安禹对我说： 您以后二十八年，能从正郎调任江南郡守。
我明年能有一个儿子，长大后注定会成为您所管辖的郡里的一名官员。
您到任后三天，我会叫他去拜访。
但是我这个儿子命薄，不能给他太高的待遇，能够给他十千以下的俸禄。 方才我去会见的就是安禹的儿子。 
武彻等人都觉得这些事很奇怪。陆仕佳后来调任监察御史，就死了。崔器后来当了司农丞，肃宗在灵武时，他的策对很合皇帝的旨意，破格任命为大司农。
等到肃宗回到长安，崔器多次奉命出使，后来十多年，竟不至本曹局。
李揆当年被授予右拾遗，逐渐升到宰相。
后来他与皇帝当时的意见不一致，被贬流放到南中二十年。
又起用为国子监祭酒，任出使吐蕃的使臣，即将出发时死了。
这些人的命运全都如房安禹所说的一样。
房安禹开元二十一年考中进士，最后做的官是南阳令。
李揆
相国李揆当年考中进士，被调集在京城，听说宣平坊有个叫王生的善于抽签算命，便前去询问自己的前程。
王生每算一卦，就要收取五百文钱，但前去算卦的人仍然很多，每天都从辰时算到酉时，仍然有挨不上号而白跑一趟的。
李揆带着一匹细纱作为礼物，很早就赶去了。王生为他算卦后说： 您是问您的文章，能选授什么官职吧？
我算您能得河南道的一个县尉。 
李揆自负才华出众，不应当做这样一个小官，神色气愤要走。
王生又说： 您不要不高兴，几个月以后，还能当左拾遗，前途正是不可限量的。 
李揆仍余怒未消。
王生又说： 若同我说的一样，希望您能来一趟。 
果然李揆考书判未中，补缺被派到汴州做陈留县尉。
这时才知道王生的话有了验证，又赶到王生那里求教。
王生从书案下取出封好的信，大约有十几张纸那么厚，交给李揆说： 您官拜左拾遗时，可拆开此信，不然会有灾祸。 
李揆收起信后赶往陈留。
采访使倪若冰因为李揆有才华，又出身名门望族，留他在府中帮忙。
正赶上郡府有事需要向朝廷请示，想找一个和朝中有交往的人，没有比李揆更合适的，于是就派他去了。
唐玄宗开元中期，各郡府姓李的官员向上呈报文书，都先拜见宗正。
当时李璆是宗长。正逢朝廷百官为皇帝上尊号，李揆拜见李璆。
李璆早就听说李揆有才华，就请他代为起草三篇上报给皇帝的文书，一篇一篇地向上呈报。
皇帝召见李璆说： 百官上报的文章，没有能赶上你的，我非常欣赏。 
李璆磕头谢恩说： 这三篇文章不是我写的，而是我的侄子陈留尉李揆所写的。 
皇帝下令召见李揆。当时李揆正寄居在怀远坊姓卢的姑姑家，听说皇帝召见，不敢出来，直到知道皇帝是要选拔重用他，便去见皇帝。
皇帝命令大臣考其文章诗词。
当时陈黄门出了三个题目，一个是《紫丝盛露囊赋》，一个是《答吐蕃书》，另一个是《代南越献白孔雀表》。
李揆自午时做到酉时完成。封好后又请示说： 前两篇没有什么遗漏，后一篇或者还有遗漏和疑问之处，我想写得再详细明白一点。
遂允许其拆封，李揆又涂改了八个字，在旁边加了两句注释，然后呈报给皇帝。
第二天被授予左拾遗。
十天后，他拆开王生给他的信一看，自己写的三篇应试文章都在里面，并且连涂改加注的地方也完全一致。
立即驱车赶往宣平坊去见王生，然而王生已不知去向。
道昭
唐代宗永泰年间，有个和尚叫道昭。他自称是兰州人，俗家姓康，少年时得病无法医治。
一天睡醒后说： 我看见了阴间的善恶报应之事 ，遂出家做了和尚。
他在太行山修行四十年，苦守佛家戒律，经常讲述别人未来的事情，说得比较隐晦，但过后都一一得到了证实。
曾经有两位客人来访，一个叫姚邈，有明经的功名。一个叫张氏，有世袭官职的资格不知叫什么名字。
道昭和尚对张氏说： 您能做四任官，但千万不要去范阳做官。
如果在范阳，四月八日得病将无法医治。 
又对姚邈说： 您不适合做文官，如果能够投军，也有三十年事情做。
有病不要找胡人医治。 
这一年张氏当了官在襄邓一带，并多次调任新的职务。
要求到江南一带做官，也都如愿了。后来又被选中，做了虢州卢氏县令，到任两天就死了。
死的日子果然是四月八日。
以后才明白范阳就是卢氏的郡望。
姚邈后来考举人不中，到容州去跟随他的一个熟人，从了军，三十年间不断升任重要官职，后来因为另外娶了媳妇，并要抛弃原来的媳妇而得病，吃了一个黄氏老太太的药而死。
以后有人查访黄氏的来历，原来是个外族洞主所放逐的婢女，正是个胡女。
