武帝中天监元年夏四月丙寅，高祖即皇帝位于南郊。
设坛柴燎，告类于天曰： 皇帝臣衍，敢用玄牡，昭告于皇天后帝：齐氏以历运斯既，否终则亨，钦若天应，以命于衍。
夫任是司牧，惟能是授；天命不于常，帝王非一族。
唐谢虞受，汉替魏升，爰及晋、宋，宪章在昔。
咸以君德驭四海，元功子万姓，故能大庇氓黎，光宅区宇。
齐代云季，世主昏凶，狡焉群慝，是崇是长，肆厥奸回暴乱，以播虐于我有邦，俾溥天惴惴，将坠于深壑。
九服八荒之内，连率岳牧之君，蹶角顿颡，匡救无术，卧薪待然，援天靡诉。
衍投袂星言，摧锋万里，厉其挂冠之情，用拯兆民之切。
衔胆誓众，覆锐屠坚，建立人主，克剪昏乱。
遂因时来，宰司邦国，济民康世，实有厥劳。
而晷纬呈祥，川岳效祉，朝夕坰牧，日月郊畿。
代终之符既显，革运之期已萃，殊俗百蛮，重译献款，人神远迩，罔不和会。
于是群公卿士，咸致厥诚，并以皇乾降命，难以谦拒。
齐帝脱屣万邦，授以神器。
衍自惟匪德，辞不获许。仰迫上玄之眷，俯惟亿兆之心，宸极不可久旷，民神不可乏主，遂藉乐推，膺此嘉祚。
以兹寡薄，临御万方，顾求夙志，永言祗惕。
敬简元辰，恭兹大礼，升坛受禅，告类上帝，克播休祉，以弘盛烈，式传厥后，用永保于我有梁。
惟明灵是飨。 
礼毕，备法驾即建康宫，临太极前殿。
诏曰： 五精递袭，皇王所以受命；四海乐推，殷、周所以改物。
虽禅代相舛，遭会异时，而微明迭用，其流远矣。
莫不振民育德，光被黎元。
朕以寡暗，命不先后，宁济之功，属当期运，乘此时来，因心万物，遂振厥弛维，大造区夏，永言前踪，义均惭德。
齐氏以代终有征，历数云改，钦若前载，集大命于朕躬。
顾惟菲德，辞不获命，寅畏上灵，用膺景业。
执禋柴之礼，当与能之祚，继迹百王，君临四海，若涉大川，罔知攸济。
洪基初兆，万品权舆，思俾庆泽，覃被率土。
可大赦天下。
改齐中兴二年为天监元年。
赐民爵二级；文武加位二等；鳏寡孤独不能自存者，人谷五斛。
逋布、口钱、宿债勿复收。
其犯乡论清议，赃污淫盗，一皆荡涤，洗除前注，与之更始。 
封齐帝为巴陵王，全食一郡。
载天子旌旗，乘五时副车。
行齐正朔。
郊祀天地，礼乐制度，皆用齐典。
齐宣德皇后为齐文帝妃，齐后王氏为巴陵王妃。
诏曰： 兴运升降，前代旧章。
齐世王侯封爵，悉皆降省。
其有效著艰难者，别有后命。
惟宋汝阴王不在除例。 
又诏曰： 大运肇升，嘉庆惟始，劫贼余口没在台府者，悉可蠲放。
诸流徙之家，并听还本。 
追尊皇考为文皇帝，庙曰太祖；皇妣为献皇后。
追谥妃郗氏为德皇后。
追封兄太傅懿为长沙郡王，谥曰宣武；齐后军谘议敷为永阳郡王，谥曰昭；弟齐太常畅为衡阳郡王，谥曰宣；齐给事黄门侍郎融为桂阳郡王，谥曰简。
是日，诏封文武功臣新除车骑将军夏侯详等十五人为公侯，食邑各有差。
以弟中护军宏为扬州刺史，封为临川郡王；南徐州刺史秀安成郡王；雍州刺史伟建安郡王；左卫将军恢鄱阳郡王；荆州刺史憺始兴郡王。
丁卯，加领军将军王茂镇军将军。
以中书监王亮为尚书令、中军将军，相国左长史王莹为中书监、抚军将军，吏部尚书沈约为尚书仆射，长兼侍中范云为散骑常侍、吏部尚书。
诏曰： 宋氏以来，并恣淫侈，倾宫之富，遂盈数千。
推算五都，愁穷四海，并婴罹冤横，拘逼不一。
抚弦命管，良家不被蠲；织室绣房，幽厄犹见役。
弊国伤和，莫斯为甚。
凡后宫乐府，西解暴室，诸如此例，一皆放遣。
若衰老不能自存，官给廪食。 
戊辰，车骑将军高句骊王高云进号车骑大将军。
镇东大将军百济王馀大进号征东大将军。
安西将军宕昌王梁弥进号镇西将军。
镇东大将军倭王武进号征东大将军。
镇西将军河南王吐谷浑休留代进号征西将军。
巴陵王薨于姑孰，追谥为齐和帝，终礼一依故事。
己巳，以光禄大夫张瑰为右光禄大夫。
庚午，镇南将军、江州刺史陈伯之进号征南将军。
诏曰： 观风省俗，哲后弘规；狩岳巡方，明王盛轨。
所以重华在上，五品聿修；文命肇基，四载斯履。
故能物色幽微，耳目屠钓，致王业于缉熙，被淳风于遐迩。
朕以寡薄，昧于治方，藉代终之运，当符命之重，取监前古，懔若驭朽。
思所以振民育德，去杀胜残，解网更张，置之仁寿；而明惭照远，智不周物，兼以岁之不易，未遑卜征，兴言夕惕，无忘鉴寐。
可分遣内侍，周省四方，观政听谣，访贤举滞。
其有田野不辟，狱讼无章，忘公殉私，侵渔是务者，悉随事以闻。
若怀宝迷邦，蕴奇待价，蓄响藏真，不求闻达，并依名腾奏，罔或遗隐。
使輶轩所届，如朕亲览焉。 
又诏曰： 金作赎刑，有闻自昔，入缣以免，施于中世，民悦法行，莫尚乎此。
永言叔世，偷薄成风，婴愆入罪，厥涂匪一。
断弊之书，日缠于听览；钳钅犬之刑，岁积于牢犴。
死者不可复生，刑者无因自返，由此而望滋实，庸可致乎？
朕夕惕思治，念崇政术，斟酌前王，择其令典，有可以宪章邦国，罔不由之。
释愧心于四海，昭情素于万物。
俗伪日久，禁网弥繁。
汉文四百，邈焉已远。
虽省事清心，无忘日用，而委衔废策，事未获从。
可依周、汉旧典，有罪入赎，外详为条格，以时奏闻。 
辛未，以中领军蔡道恭为司州刺史。
以新除谢沐县公萧宝义为巴陵王，以奉齐祀。
复南兰陵武进县，依前代之科。
征谢朏为左光禄大夫、开府仪同三司，何胤为右光禄大夫。
改南东海为兰陵郡。
土断南徐州诸侨郡县。
癸酉，诏曰： 商俗甫移，遗风尚炽，下不上达，由来远矣。
升中驭索，增其懔然。
可于公车府谤木肺石傍各置一函。
若肉食莫言，山阿欲有横议，投谤木函。
若从我江、汉，功在可策，犀兕徒弊，龙蛇方县；次身才高妙，摈压莫通，怀傅、吕之术，抱屈、贾之叹，其理有皦然，受困包匦；夫大政侵小，豪门陵贱，四民已穷，九重莫达。
若欲自申，并可投肺石函。 
甲戍，诏断远近上庆礼。
又诏曰： 礼闱文阁，宜率旧章，贵贱既位，各有差等，俯仰拜伏，以明王度，济济洋洋，具瞻斯在。
顷因多难，治纲弛落，官非积及，荣由幸至。
六军尸四品之职，青紫治白簿之劳。
振衣朝伍，长揖卿相，趋步广闼，并驱丞郎。
遂冠履倒错，珪甑莫辨。
静言疚怀，思返流弊。
且玩法惰官，动成逋弛，罚以常科，终未惩革。
夫槚楚申威，盖代断趾，笞捶有令，如或可从。
外详共平议，务尽厥理。 
癸未，诏 相国府职吏，可依资劳度台；若职限已盈，所度之余，及骠骑府并可赐满。 
闰月丁酉，以行宕昌王梁弥邕为安西将军、河凉二州刺史，正封宕昌王。
壬寅，以车骑将军夏侯详为右光禄大夫。
诏曰： 成务弘风，肃厉内外，实由设官分职，互相惩纠。
而顷壹拘常式，见失方奏，多容违惰，莫肯执咎，宪纲日弛，渐以为俗，今端右可以风闻奏事，依元熙旧制。 
五月乙亥夜，盗人南、北掖，烧神虎门、总章观，害卫尉卿张弘策。
戊子，江州刺史陈伯之举兵反，以领军将军王茂为征南将军、江州刺史，率众讨之。
六月庚戌，以行北秦州刺史杨绍先为北秦州刺史、武都王。
是月，陈伯之奔魏，江州平。
前益州刺史刘季连据成都反。
八月戊戌，置建康三官。
乙巳，平北将军、西凉州刺史象舒彭进号安西将军，封邓至王。
丁未，诏中书监王莹等八人参定律令。
是月，诏尚书曹郎依昔奏事。
林邑、干利国各遣使献方物。
冬十一月己未，立小庙。
甲子，立皇子统为皇太子。
十二月丙申，以国子祭酒张稷为护军将军。
辛亥，护军将军张稷免。
是岁大旱，米斗五千，人多饿死。
二年春正月甲寅朔，诏曰： 三讯五听，著自圣典，哀矜折狱，义重前诰，盖所以明慎用刑，深戒疑枉，成功致治，罔不由兹。
朕自籓部，常躬讯录，求理得情，洪细必尽。
末运弛网，斯政又阙，牢犴沉壅，申诉靡从。
朕属当期运，君临兆亿，虽复斋居宣室，留心听断；而九牧遐荒，无因临览。
深惧怀冤就鞫，匪惟一方。
可申敕诸州，月一临讯，博询择善，务在确实。 
乙卯，以尚书仆射沈约为尚书左仆射；吏部尚书范云为尚书右仆射；前将军鄱阳王恢为南徐州刺史；尚书令王亮为左光禄大夫；右卫将军柳庆远为中领军。
丙辰，尚书令、新除左光禄大夫王亮免。
夏四月癸卯，尚书删定郎蔡法度上《梁律》二十卷、《令》三十卷、《科》四十卷。
五月丁巳，尚书右仆射范云卒。
乙丑，益州刺史邓元起克成都，曲赦益州。
壬申，断诸郡县献奉二宫。
惟诸州及会稽，职惟岳牧，许荐任土，若非地产，亦不得贡。
六月丁亥，诏以东阳、信安、豊安三县水潦，漂损居民资业，遣使周履，量蠲课调。
是夏多疬疫。
以新除左光禄大夫谢朏为司徒、尚书令。
甲午，以中书监王莹为尚书右仆射。
秋七月，扶南、龟兹、中天竺国各遣使献方物。
冬十月，魏寇司州。
十一月乙卯，雷电大雨，晦。
是夜又雷。
乙亥，尚书左仆射沈约以母忧去职。
三年春正月戊申，后将军、扬州刺史临川王宏进号中军将军。
癸丑，以尚书右仆射王莹为尚书左仆射，太子詹事柳惔为尚书右仆射，前尚书左仆射沈约为镇军将军。
二月，魏陷梁州。
三月，陨霜杀草。
五月丁巳，以扶南国王憍陈如阇耶跋摩为安南将军。
六月丙子，诏曰： 昔哲王之宰世也，每岁卜征，躬事巡省，民俗政刑，罔不必逮。
末代风凋，久旷兹典。
虽欲肆远忘劳，究临幽仄，而居今行古，事未易从，所以日晏踟蹰，情同再抚。
总总九州，远近民庶，或川路幽遐，或贫羸老疾，怀冤抱理，莫由自申，所以东海匹妇，致灾邦国，西土孤魂，登楼请诉。
念此于怀，中夜太息。
可分将命巡行州部。其有深冤钜害，抑郁无归，听诣使者，依源自列。
庶以矜隐之念，昭被四方，棨听远闻，事均亲览。 
癸未，大赦天下。
秋七月丁未，以光禄大夫夏侯详为车骑将军、湘州刺史，湘州刺史杨公则为中护军。
甲子，立皇子综为豫章郡王。
八月，魏陷司州，诏以南义阳置司州。
九月壬子，以河南王世子伏连筹为镇西将军、西秦河二州刺史、河南王。
北天竺国遣使献方物。
冬十一月甲子，诏曰： 设教因时，淳薄异政，刑以世革，轻重殊风。
昔商俗未移，民散久矣，婴网陷辟，日夜相寻。
若悉加正法，则赭衣塞路；并申弘宥，则难用为国，故使有罪入赎，以全元元之命。
今遐迩知禁，圄犴稍虚，率斯以往，庶几刑措。
金作权典，宜在蠲息。可除赎罪之科。 
是岁多疾疫。
四年春正月癸卯朔，诏曰： 今九流常选，年未三十，不通一经，不得解褐。
若有才同甘、颜，勿限年次。 
置《五经》博士各一人。
以镇北将军、雍州刺史、建安王伟为南徐州刺史，南徐州刺史鄱阳王恢为郢州刺史，中领军柳庆远为雍州刺史。
丙午，省《凤皇衔书伎》。
戊申，诏曰： 夫禋郊飨帝，至敬攸在，致诚尽悫，犹惧有违；而往代多令宫人纵观兹礼，帷宫广设，辎軿耀路，非所以仰虔苍昊，昭感上灵。
属车之间，见讥前世，便可自今停止。 
辛亥，舆驾亲祠南郊，赦天下。
二月壬午，遣卫尉卿杨公则率宿卫兵塞洛口。
壬辰，交州刺史李凯据州反，长史李畟讨平之。
曲赦交州。
戊戌，以前郢州刺史曹景宗为中护军。
是月，立建兴苑于秣陵建兴里。
夏四月丁巳，以行宕昌王梁弥博为安西将军、河凉二州刺史、宕昌王。
是月，自甲寅至壬戌，甘露连降华林园。
五月辛卯，建康县朔阴里生嘉禾，一茎十二穗。
六月庚戌，立孔子庙。
壬戌，岁星昼见。
秋七月辛卯，右光禄大夫张瑰卒。
八月庚子，老人星见。
冬十月丙午，北伐，以中军将军、扬州刺史临川王宏都督北讨诸军事，尚书右仆射柳惔为副。
是岁，以兴师费用，王公以下各上国租及田谷，以助军资。
十一月辛未，以都官尚书张稷为领军将军。
甲午，天晴朗，西南有电光，闻如雷声三。
十二月，司徒、尚书令谢朏以所生母忧，去职。
是岁大穰，米斛三十。
五年春正月丁卯朔，诏曰： 在昔周、汉，取士方国。
顷代凋讹，幽仄罕被，人孤地绝，用隔听览，士操沦胥，因兹靡劝。
岂其岳渎纵灵，偏有厚薄，实由知与不知，用与不用耳。
朕以菲德，君此兆民，而兼明广照，屈于堂户，飞耳长目，不及四方，永言愧怀，无忘旦夕。
凡诸郡国旧族，邦内无在朝位者，选官搜括，使郡有一人。 
乙亥，以前司徒谢朏为中书监、司徒、卫将军，镇军将军沈约为右光禄大夫，豫章王综为南徐州刺史。
丁丑，以尚书左仆射王莹为护军将军，仆射如故。
甲申，立皇子纲为晋安郡王。
丁亥，太白昼见。
二月庚戌，以太常张充为吏部尚书。
三月丙寅朔，日有蚀之。
癸未，魏宣武帝从弟翼率其诸弟来降。
辅国将军刘思效破魏青州刺史元系于胶水。
丁亥，陈伯之自寿阳率众归降。
夏四月丙申，庐陵高昌之仁山获铜剑二，始豊县获八目龟一。
甲寅，诏曰： 朕昧旦斋居，惟刑是恤，三辟五听，寝兴载怀。
故陈肺石于都街，增官司于诏狱，殷勤亲览，小大以情。
而明慎未洽，囹圄尚壅，永言纳隍，在予兴愧。
凡犴狱之所，可遣法官近侍，递录囚徒，如有枉滞，以时奏闻。 
五月辛未，太子左卫率张惠绍克魏宿预城。
乙亥，临川王宏前军克梁城。
辛巳，豫州刺史韦睿克合肥城。
丁亥，庐江太守裴邃克羊石城；庚寅，又克霍丘城。
辛卯，太白昼见。
六月庚子，青、冀二州刺史桓和前军克朐山城。
秋七月乙丑，邓至国遣使献方物。
八月戊戌，老人星见。
辛酉，作太子宫。
冬十一月甲子，京师地震。
乙丑，以师出淹时，大赦天下。
魏寇钟离，遣右卫将军曹景宗率众赴援。
十二月癸卯，司徒谢朏薨。
六年春正月辛酉朔，诏曰： 径寸之宝，或隐沙泥；以人废言，君子斯戒。
朕听朝晏罢，思阐政术，虽百辟卿士，有怀必闻，而蓄响边遐，未臻魏阙。
或屈以贫陋，或间以山川，顿足延首，无因奏达。
岂所以沉浮靡漏，远迩兼得者乎？
四方士民，若有欲陈言刑政，益国利民，沦碍幽远，不能自通者，可各诠条布怀于刺史二千石。
有可申采，大小以闻。 
己卯，诏曰： 夫有天下者，义非为己。
凶荒疾疬，兵革水火，有一于此，责归元首。
今祝史请祷，继诸不善，以朕身当之。永使灾害不及万姓，俾兹下民稍蒙宁息。
不得为朕祈福，以增其过。
特班远迩，咸令遵奉。 
二月甲辰，老人星见。
三月庚申朔，陨霜杀草。
是月，有三象入京师。
夏四月壬辰，置左右骁骑、左右游击将军官。
癸巳，曹景宗、韦睿等破魏军于邵阳洲，斩获万计。
癸卯，以右卫将军曹景宗为领军将军、徐州刺史。
己酉，以江州刺史王茂为尚书右仆射，中书令安成王秀为平南将军、江州刺史。
分湘广二州置衡州。
丁巳，以中军将军、扬州刺史临川王宏为骠骑将军、开府仪同三司，抚军将军建安王伟为扬州刺史，右光禄大夫沈约为尚书左仆射，尚书左仆射王莹为中军将军。
五月己未，以新除左骁骑将军长沙王深业为中护军。
癸亥，以侍中袁昂为吏部尚书。
己巳，置中卫、中权将军，改骁骑为云骑，游击为游骑。
辛未，右将军、扬州刺史建安王伟进号中权将军。
六月庚戌，以车骑将军、湘州刺史夏侯详为右光禄大夫，新除金紫光禄大夫柳惔为安南将军、湘州刺史。
新吴县获四目龟一。
秋七月甲子，太白昼见。
丙寅，分广州置桂州。
丁亥，以新除尚书右仆射王茂为中卫将军。
八月戊子，赦天下。
戊戌，大风折木。
京师大水，因涛入，加御道七尺。
九月，嘉禾一茎九穗，生江陵县。
乙亥，改阅武堂为德阳堂，听讼堂为仪贤堂。
丙戌，以左卫将军吕僧珍为平北将军、南兗州刺史，豫章内史萧昌为广州刺史。
冬十月壬寅，以五兵尚书徐勉为吏部尚书。
闰月乙丑，以骠骑将军、开府仪同三司临川王宏为司徒、行太子太傅，尚书左仆射沈约为尚书令、行太子少傅，吏部尚书袁昂为右仆射。
戊寅，平西将军、荆州刺史始兴王忄詹进号安西将军。
甲申，以右光禄大夫夏侯详为尚书左仆射。
十二月丙辰，尚书左仆射夏侯详卒。
乙丑，魏淮阳镇都军主常邕和以城内属。
分豫州置霍州。
七年春正月乙酉朔，诏曰： 建国君民，立教为首。
不学将落，嘉植靡由。
朕肇基明命，光宅区宇，虽耕耘雅业，傍阐艺文，而成器未广，志本犹阙，非所以熔范贵游，纳诸轨度。
思欲式敦让齿，自家刑国。
今声训所渐，戎夏同风，宜大启庠斅，博延胄子，务彼十伦，弘此三德，使陶钧远被，微言载表。 
中卫将军、领太子詹事王茂进号车骑将军。
戊戌，作神龙、仁虎阙于端门、大司马门外。
壬子，以领军将军曹景宗为中卫将军，卫尉萧景兼领军将军。
二月乙卯，庐江灊县获铜钟二。
新作国门于越城南。乙丑，增置镇卫将军以下各有差。
庚午，诏于州郡县置州望、郡宗、乡豪各一人，专掌搜荐。
乙亥，以车骑大将军高丽王高云为抚东大将军、开府仪同三司，平北将军、南兗州刺史吕僧珍为领军将军。
丙子，以中护军长沙王深业为南兗州刺史，兼领军将军萧景为雍州刺史，雍州刺史柳庆远为护军将军。
夏四月乙卯，皇太子纳妃，赦大辟以下，颁赐朝臣及近侍各有差。
辛未，秣陵县获灵龟一。
戊寅，余姚县获古铜剑二。
五月己亥，诏复置宗正、太仆、大匠、鸿胪，又增太府、太舟，仍先为十二卿。
癸卯，以平南将军、江州刺史安成王秀为平西将军、荆州刺史，安西将军、荆州刺史始兴王憺为护军将军，中卫将军曹景宗为安南将军、江州刺史。
六月辛酉，复建、修二陵周回五里内居民，改陵监为令。
秋七月丁亥，月犯氐。
八月癸丑，安南将军、江州刺史曹景宗卒。
丁巳，赦大辟以下未结正者。
甲戌，平西将军、荆州刺史安成王秀进号安西将军，云麾将军、郢州刺史鄱阳王恢进号平西将军。
老人星见。
九月丁亥，诏曰： 刍牧必往，姬文垂则，雉兔有刑，姜宣致贬。
薮泽山林，毓材是出，斧斤之用，比屋所资。
而顷世相承，并加封固，岂所谓与民同利，惠兹黔首？
凡公家诸屯戍见封熂者，可悉开常禁。 
壬辰，置童子奉车郎。
癸巳，立皇子绩为南康郡王。
己亥，月犯东井。
冬十月丙寅，以吴兴太守张稷为尚书左仆射。
丙子，魏阳关主许敬珍以城内附。
诏大举北伐。
以护军将军始兴王憺为平北将军，率众入清；车骑将军王茂率众向宿预。
丁丑，魏悬瓠镇军主白皁生、豫州刺史胡逊以城内属。以皁生为镇北将军、司州刺史，逊为平北将军、豫州刺史。
十一月辛巳，鄞县言甘露降。
八年春正月辛巳，舆驾亲祠南郊，赦天下，内外文武各赐劳一年。
壬辰，魏镇东参军成景俊斩宿预城主严仲宝，以城内属。
二月壬戌，老人星见。
夏四月，以北巴西郡置南梁州。
戊申，以护军将军始兴王憺为中卫将军，司徒、行太子太傅临川王宏为司空、扬州刺史，车骑将军、领太子詹事王茂即本号开府仪同三司。
丁卯，魏楚王城主李国兴以城内附。
丙子，以中军将军、丹阳尹王莹为右光禄大夫。
五月壬午，诏曰： 学以从政，殷勤往哲，禄在其中，抑亦前事。
朕思阐治纲，每敦儒术，轼闾辟馆，造次以之。
故负帙成风，甲科间出，方当置诸周行，饰以青紫。
其有能通一经，始末无倦者，策实之后，选可量加叙录。
虽复牛监羊肆，寒品后门，并随才试吏，勿有遗隔。 
秋七月癸巳，巴陵王萧宝义薨。
八月戊午，老人星见。
冬十月乙巳，以中军将军始兴王慎为镇北将军、南兗州刺史，南兗州刺史长沙王深业为护军将军。
九年春正月乙亥，以尚书令、行太子少傅沈约为左光禄大夫，行少傅如故，右光禄大夫王莹为尚书令，行中抚将军建安王伟领护军将军，镇北将军、南兗州刺史始兴王憺为镇西将军、益州刺史，太常卿王亮为中书监。
丙子，以轻车将军晋安王纲为南兗州刺史。
庚寅，新作缘淮塘，北岸起石头迄东冶，南岸起后渚篱门迄三桥。
三月己丑，车驾幸国子学，亲临讲肆，赐国子祭酒以下帛各有差。
乙未，诏曰： 王子从学，著自礼经，贵游咸在，实惟前诰，所以式广义方，克隆教道。
今成均大启，元良齿让，自斯以降，并宜肄业。
皇太子及王侯之子，年在从师者，可令入学。 
于阗国遣使献方物。
夏四月丁巳，革选尚书五都令史用寒流。
林邑国遣使献白猴一。
五月己亥，诏曰： 朕达听思治，无忘日昃。而百司群务，其途不一，随时适用，各有攸宜，若非总会众言，无以备兹亲览。
自今台阁省府州郡镇戍应有职僚之所，时共集议，各陈损益，具以奏闻。 
中书监王亮卒。
六月癸丑，盗杀宣城太守硃僧勇。
癸酉，以中抚将军、领护军建安王伟为镇南将军、江州刺史。
闰月己丑，宣城盗转寇吴兴县，太守蔡撙讨平之。
秋七月己巳，老人星见。
冬十二月癸未，舆驾幸国子学，策试胄子，赐训授之司各有差。
十年春正月辛丑，舆驾亲祠南郊，大赦天下，居局治事赐劳二年。
癸卯，以尚书左仆射张稷为安北将军，青冀二州刺史，郢州刺史鄱阳王恢为护军将军。
甲辰，以南徐州刺史豫章王综为郢州刺史，轻车将军南康王绩为南徐州刺史。
戊申，驺虞一，见荆州华容县。
以左民尚书王暕为吏部尚书。
辛酉，舆驾亲祠明堂。
三月辛丑，盗杀东莞、琅邪二郡太守邓晣，以朐山引魏军，遣振远将军马仙琕讨之。
是月，魏徐州刺史卢昶帅众赴朐山。
夏五月癸酉，安豊县获一角玄龟。
丁丑，领军吕僧珍卒。
己卯，以国子祭酒张充为尚书左仆射，太子詹事柳庆远为领军将军。
六月乙酉，嘉莲一茎三花生乐游苑。
秋七月丙辰，诏曰： 昔公卿面陈，载在前史，令仆陛奏，列代明文，所以厘彼庶绩，成兹群务。
晋氏陵替，虚诞为风，自此相因，其失弥远。遂使武帐空劳，无汲公之奏，丹墀徒辟，阙郑生之履。
三槐八座，应有务之百官，宜有所论，可入陈启，庶藉周爰，少匡寡薄。 
九月丙申，天西北隆隆有声，赤气下至地。
冬十二月癸酉，山车见于临城县。
庚辰，马仙琕大破魏军，斩馘十余万，克复朐山城。
是岁，初作宫城门三重楼及开二道。
宕昌国遣使献方物。
十一年春正月壬辰，诏曰： 夫刑法悼耄，罪不收孥，礼著明文，史彰前事，盖所以申其哀矜，故罚有弗及。
近代相因，厥网弥峻，髫年华发，同坐入愆。
虽惩恶劝善，宜穷其制，而老幼流离，良亦可愍。
自今逋谪之家及罪应质作，若年有老小，可停将送。 
加左光禄大夫、行太子少傅沈约特进，镇南将军、江州刺史建安王伟仪同三司，司空、扬州刺史临川王宏进位为太尉，骠骑将军王茂为司空，尚书令、云麾将军王莹进号安左将军，安北将军、青冀二州刺史张稷进号镇北将军。
二月戊辰，新昌、济阳二郡野蚕成茧。
三月丁巳，曲赦扬、徐二州。
筑西静坛于钟山。庚申，高丽国遣使献方物。
四月戊子，诏曰： 去岁朐山大歼丑类，宜为京观，用旌武功；但伐罪吊民，皇王盛轨，掩骼埋胔，仁者用心。
其下青州悉使收藏。 
百济、扶南、林邑国并遣使献方物。
六月辛巳，以司空王茂领中权将军。
九月辛亥，宕昌国遣使献方物。
冬十一月乙未，以吴郡太守袁昂兼尚书右仆射。
己酉，降太尉、扬州刺史临川王宏为骠骑将军、开府同三司之仪。
癸丑，齐宣德太妃王氏薨。
十二月己未，以安西将军、荆州刺史安成王秀为中卫将军，护军将军鄱阳王恢为平西将军、荆州刺史。
十二年春正月辛卯，舆驾亲祠南郊，赦大辟以下。
二月辛酉，以兼尚书右仆射袁昂为尚书右仆射。
丙寅，诏曰： 掩骼埋胔，义重周经，槥椟有加，事美汉策。
朕向隅载怀，每勤造次，收藏之命，亟下哀矜；而珝县遐深，遵奉未洽，髐然路隅，往往而有，言愍沉枯，弥劳伤恻。
可明下远近，各巡境界，若委骸不葬，或蒢衣莫改，即就收敛，量给棺具。
庶夜哭之魂斯慰，沾霜之骨有归。 
辛巳，新作太极殿，改为十三间。
三月癸卯，以湘州刺史王珍国为护军将军。
闰月乙丑，特进、中军将军沈约卒。
夏四月，京邑大水。
六月癸巳，新作太庙，增基九尺。
庚子，太极殿成。
秋九月戊午，以镇南将军、开府仪同三司、江州刺史建安王伟为抚军将军，仪同如故；骠骑将军、开府同三司之仪、扬州刺史临川王宏为司空；领中权将军王茂为骠骑将军、开府同三司之仪、江州刺史。
冬十月丁亥，诏曰： 明堂地势卑湿，未称乃心。
外可量就埤起，以尽诚敬。 
十三年春正月壬戌，以丹阳尹晋安王纲为荆州刺史。
癸亥，以平西将军、荆州刺史鄱阳王恢为镇西将军、益州刺史。
丙寅，以翊右将军安成王秀为安西将军、郢州刺史。
二月丁亥，舆驾亲耕籍田，赦天下，孝悌力田赐爵一级。
老人星见。
三月辛亥，以新除中抚将军、开府仪同三司建安王伟为左光禄大夫。
夏四月辛卯，林邑国遣使献方物。
壬辰，以郢州刺史豫章王综为安右将军。
五月辛亥，以通直散骑常侍韦睿为中护军。
六月己亥，以南兗州刺史萧景为领军将军，领军将军柳庆远为安北将军、雍州刺史。
秋七月乙亥，立皇子纶为邵陵郡王，绎为湘东郡王，纪为武陵郡王。
八月癸卯，扶南、于阗国各遣使献方物。
是岁作浮山堰。
十四年春正月乙巳朔，皇太子冠，赦天下，赐为父后者爵一级，王公以下班赉各有差，停远近上庆礼。
丙午，安左将军、尚书令王莹进号中权将军。
以镇西将军始兴王憺为中抚将军。
辛亥，舆驾亲祠南郊。
诏曰： 朕恭祗明祀，昭事上灵，临竹宫而登泰坛，服裘冕而奉苍璧，柴望既升，诚敬克展，思所以对越乾元，弘宣德教；而缺于治道，政法多昧，实伫群才，用康庶绩。
可班下远近，博采英异。
若有确然乡党，独行州闾，肥遁丘园，不求闻达，藏器待时，未加收采；或贤良、方正，孝悌、力田，并即腾奏，具以名上。
当擢彼周行，试以邦邑，庶百司咸事，兆民无隐。
又世轻世重，随时约法，前以劓墨，用代重辟，犹念改悔，其路已壅，并可省除。 
丙寅，汝阴王刘胤薨。
二月庚寅，芮芮国遣使献方物。
戊戌，老人星见。
辛丑，以中护军韦睿为平北将军、雍州刺史，新除中抚将军始兴王憺为荆州刺史。
夏四月丁丑，骠骑将军、开府同三司之仪、江州刺史王茂薨。
五月丁巳，以荆州刺史晋安王纲为江州刺史。
秋八月乙未，老人星见。
九月癸亥，以长沙王深业为护军将军。
狼牙修国遣使献方物。
十五年春正月己巳，诏曰： 观时设教，王政所先，兼而利之，实惟务本，移风致治，咸由此作。
顷因革之令，随事必下，而张弛之要，未臻厥宜，民瘼犹繁，廉平尚寡，所以伫旒纩而载怀，朝玉帛而兴叹。
可申下四方，政有不便于民者，所在具条以闻。
守宰若清洁可称，或侵渔为蠹，分别奏上，将行黜陟。
长吏劝课，躬履堤防，勿有不修，致妨农事。
关市之赋，或有未允，外时参量，优减旧格。 
三月戊辰朔，日有蚀之。
夏四月丁未，以安右将军豫章王综兼护军。
高丽国遣使献方物。
五月癸未，以司空、扬州刺史临川王宏为中书监，骠骑大将军、刺史如故。
六月丙申，改作小庙毕。
庚子，以尚书令王莹为左光禄大夫、开府仪同三司，尚书右仆射袁昂为尚书左仆射，吏部尚书王暕为尚书右仆射。
秋八月，老人星见。
芮芮、河南遣使献方物。
九月辛巳，左光禄大夫、开府仪同三司王莹薨。
壬辰，赦天下。
冬十月戊午，以丹阳尹长沙王深业为湘州刺史。
十一月丁卯，以兼护军豫章王综为安前将军。
交州刺史李畟斩交州反者阮宗孝，传首京师。
曲赦交州。
壬午，以雍州刺史韦睿为护军将军。
十六年春正月辛未，舆驾亲祠南郊，诏曰： 朕当扆思治，政道未明，昧旦劬劳，亟移星纪。
今太皞御气，句芒首节，升中就阳，禋敬克展，务承天休，布兹和泽。
尤贫之家，勿收今年三调。
其无田业者，所在量宜赋给。
若民有产子，即依格优蠲。
孤老鳏寡不能自存，咸加赈恤。
班下四方。
诸州郡县，时理狱讼，勿使冤滞，并若亲览。 
二月庚戌，老人星见，甲寅，以安前将军豫章王综为南徐州刺史。
三月丙子，河南王遣使献方物。
夏四月甲子，初去宗庙牲。
潮沟获白雀一。
六月戊申，以庐陵王绩为江州刺史。
七月丁丑，以郢州刺史安成王秀为镇北将军、雍州刺史。
八月辛丑，老人星见。
扶南、婆利国各遣使献方物。
冬十月，去宗庙荐修，始用蔬果。
十七年春正月丁巳朔，诏曰： 夫乐所自生，含识之常性；厚下安宅，驭世之通规。
朕矜此庶氓，无忘待旦，亟弘生聚之略，每布宽恤之恩；而编户未滋，迁徙尚有，轻去故乡，岂其本志？
资业殆阙，自返莫由，巢南之心，亦何能弭。
今开元发岁，品物惟新，思俾黔黎，各安旧所。
将使郡无旷土，邑靡游民，鸡犬相闻，桑柘交畛。
凡天下之民，有流移他境，在天监十七年正月一日以前，可开恩半岁，悉听还本，蠲课三年。
其流寓过远者，量加程日。
若有不乐还者，即使著土籍为民，准旧课输。
若流移之后，本乡无复居宅者，村司三老及余亲属，即为诣县，占请村内官地官宅，令相容受，使恋本者还有所托。
凡坐为市埭诸职，割盗衰灭，应被封籍者，其田宅车牛，是民生之具，不得悉以没入，皆优量分留，使得自止。
其商贾富室，亦不得顿相兼并。
遁叛之身，罪无轻重，并许首出，还复民伍。
若有拘限，自还本役。
并为条格，咸使知闻。 
二月癸巳，镇北将军、雍州刺史安成王秀薨。
甲辰，大赦天下。
乙卯，以领石头戍事南康王绩为南兗州刺史。
三月甲申，老人星见。
丙申，改封建安王伟为南平王。
夏五月戊寅，骠骑大将军、扬州刺史临川王宏免。
己卯、干利国遣使献方物。
以领军将军萧景为安右将军，监扬州。
辛巳，以临川王宏为中军将军、中书监。
六月乙酉，以益州刺史鄱阳王恢为领军将军。
中军将军，中书监临川王宏以本号行司徒。
癸卯，以国子祭酒蔡撙为吏部尚书。
秋八月壬寅，老人星见。
诏以兵驺奴婢，男年登六十，女年登五十，免为平民。
冬十月乙亥，以中军将军、行司徒临川王宏为中书监、司徒。
十一月辛亥，以南平王伟为左光禄大夫、开府仪同三司。
十八年春正月甲申，以领军将军鄱阳王恢为征西将军、开府仪同三司、荆州刺史，荆州刺史始兴王憺为中抚将军、开府仪同三司、领军。
以尚书左仆射袁昂为尚书令，尚书右仆射王暕为尚书左仆射，太子詹事徐勉为尚书右仆射。
辛卯，舆驾亲祠南郊，孝悌力田赐爵一级。
二月戊午，老人星见。
四月丁巳，大赦天下。
秋七月甲申，老人星见。
于阗、扶南国各遣使献方物。
