◎职官一
明官制，沿汉、唐之旧而损益之。
自洪武十三年罢丞相不设，析中书省之政归六部，以尚书任天下事，侍郎贰之。
而殿阁大学士只备顾问，帝方自操威柄，学士鲜所参决。
其纠劾则责之都察院，章奏则达之通政司，平反则参之大理寺，是亦汉九卿之遗意也。
分大都督府为五，而征调隶于兵部。
外设都、布、按三司，分隶兵刑钱谷，其考核则听于府部。
是时吏、户、兵三部之权为重。
迨仁、宣朝，大学士以太子经师恩，累加至三孤，望益尊。
而宣宗内柄无大小，悉下大学士杨士奇等参可否。
虽吏部蹇义、户部夏原吉时召见，得预各部事，然希阔不敌士奇等亲。
自是内阁权日重，即有一二吏、兵之长与执持是非，辄以败。
至世宗中叶，夏言、严嵩迭用事，遂赫然为真宰相，压制六卿矣。
然内阁之拟票，不得不决于内监之批红，而相权转归之寺人。
于是朝廷之纪纲，贤士大夫之进退，悉颠倒于其手。
伴食者承意指之不暇，间有贤辅，卒蒿目而不能救。
初，领五都督府者，皆元勋宿将，军制肃然。
永乐间，设内监监其事，犹不敢纵。
沿习数代，勋戚纨袴司军纪，日以惰毁。
既而内监添置益多，边塞皆有巡视，四方大征伐皆有监军，而疆事遂致大坏，明祚不可支矣。
迹其兴亡治乱之由，岂不在用人之得失哉！
至于设官分职，体统相维，品式具备，详列后简。
览者可考而知也。
宗人府三公三孤太子三师三少内阁吏部户部附总督仓场礼部
兵部刑部工部
宗人府。宗人令一人，左、右宗正各一人，左、右宗人各一人，掌皇九族之属籍，以时修其玉牒，书宗室子女適庶、名封、嗣袭、生卒、婚嫁、谥葬之事。
凡宗室陈请，为闻于上，达材能，录罪过。
初，洪武三年置大宗正院。
二十二年改为宗人府，并以亲王领之。
其后以勋戚大臣摄府事，不备官，而所领亦尽移之礼部。
其属，经历司，经历一人，典出纳文移。
太师、太傅、太保为三公，少师、少傅、少保为三孤，掌佐天子，理阴阳，经邦弘化，其职至重。
无定员，无专授。
洪武三年，授李善长太师，徐达太傅。
三孤无兼领者。
建文、永乐间罢公、孤官，仁宗复设。
宣德三年，敕太师、英国公张辅，少师、吏部尚书蹇义，少傅、兵部尚书、华盖殿大学士杨士奇，少保兼太子少傅、户部尚书夏原吉，各辍所领，侍左右，咨访政事。
公孤之官，几于专授。
逮义、原吉卒，士奇还领阁务。
自此以后，公、孤但虚衔，为勋戚文武大臣加官、赠官。
而文臣无生加三公者，惟赠乃得之。
嘉靖二年加杨廷和太傅，辞不受。
其后文臣得加三公惟张居正，万历九年加太傅，十年加太师。
太子太师、太子太傅、太子太保，掌以道德辅导太子，而谨护翼之。
太子少师、太子少傅、太子少保，掌奉太子以观三公之道德而教谕焉。
太子宾客，掌侍太子赞相礼仪，规诲过失。
皆东宫大臣，无定员，无专授。
洪武元年，太祖有事亲征，虑太子监国，别设宫僚或生嫌隙，乃以朝臣兼宫职：李善长兼太子少师，徐达兼太子少傅，常遇春兼太子少保，治书侍御史文原吉、范显祖兼太子宾客。
三年，礼部尚书陶凯请选人专任东宫官，罢兼领，庶于辅导有所责成。
帝谕以江充之事可为明鉴，立法兼领，非无谓也。
由是东宫师傅止为兼官、加官及赠官。
惟永乐间，成祖幸北京，以姚广孝专为太子少师，留辅太子。
自是以后，终明世皆为虚衔，于太子辅导之职无与也。
中极殿大学士，建极殿大学士，文华殿大学士，武英殿大学士，文渊阁大学士，东阁大学士，掌献替可否，奉陈规诲，点检题奏，票拟批答，以平允庶政。
凡上之达下，曰诏，曰诰，曰制，曰册文，曰谕，曰书，曰符，曰令，曰檄，皆起草进画，以下之诸司。
下之达上，曰题，曰奏，曰表，曰讲章，曰书状，曰文册，曰揭帖，曰制对，曰露布，曰译，皆审署申覆而修画焉，平允乃行之。
凡车驾郊祀、巡幸则扈从。
御经筵，则知经筵或同知经筵事。
东宫出阁讲读，则领其事，叙其官，而授之职业。
冠婚，则充宾赞及纳征等使。
修实录、史志诸书，则充总裁官。
春秋上丁释奠先师，则摄行祭事。
会试充考试官，殿试充读卷官。
进士题名，则大学士一人撰文，立石于太学。
大典礼、大政事，九卿、科道官会议已定，则按典制，相机宜，裁量其可否，斟酌入告。
颁诏则捧授礼部。
会敕则稽其由状以请。
宗室请名、请封，诸臣请谥，并拟上。
以其授餐大内，常侍天子殿阁之下，避宰相之名，又名内阁。先是，太祖承前制，设中书省，置左、右丞相，平章政事，左、右丞，参知政事，以统领众职。
置属官，左、右司，郎中，员外郎都事、检校，照磨、管勾，参议府参议，参军、断事官，断事、经历，知事，都镇抚司都镇抚，考功所，考功郎，
洪武九年汰平章政事、参知政事。
十五年，仿宋制，置华盖殿、武英殿、文渊阁、东阁诸大学士，又置文华殿大学士，以辅导太子。
秩皆正五品。二十八年敕谕群臣： 国家罢丞相，设府、部、院、寺以分理庶务，立法至为详善。
以后嗣君，其毋得议置丞相。
臣下有奏请设立者，论以极刑。 
当是时，以翰林、春坊详看诸司奏启，兼司平驳。
大学士特侍左右，备顾问而已。
建文中，改大学士为学士。
成祖即位，特简解缙、胡广、杨荣等直文渊阁，参预机务。
阁臣之预务自此始。
然其时，入内阁者皆编、检、讲读之官，不置官属，不得专制诸司。
诸司奏事，亦不得相关白。
仁宗以杨士奇、杨荣东宫旧臣，升士奇为礼部侍郎兼华盖殿大学士，荣为太常卿兼谨身殿大学士，阁职渐崇。
其后士奇、荣等皆迁尚书职，虽居内阁，官必以尚书为尊。
景泰中，王文始以左都御史进吏部尚书，入内阁。
自后，诰敕房、制敕房俱设中书舍人，六部承奉意旨，靡所不领，而阁权益重。
世宗时，三殿成，改华盖为中极，谨身为建极，阁衔因之。
嘉靖以后，朝位班次，俱列六部之上。
吏部。尚书一人，左、右侍郎各一人。
其属，司务厅，司务二人，文选、验封、稽勋、考功四清吏司，各郎中一人，员外郎一人，主事一人，
尚书，掌天下官吏选授、封勋、考课之政令，以甄别人才，赞天子治。
盖古冢宰之职，视五部为特重。
侍郎为之贰。
司务，掌催督、稽缓、勾销、簿书。
文选，掌官吏班秩迁升、改调之事，以赞尚书。
凡文官之品九，品有正从，为级一十八。
不及九品曰未入流。
凡选，每岁有大选，有急选，有远方选，有岁贡就教选，间有拣选，有举人乞恩选。
选人或登资簿，厘其流品，平其铨注，而序迁之。
凡升必考满，若员缺当补，不待考满，曰推升。
类推上一人，单推上二人。
三品以上，九卿及佥都御史、祭酒，廷推上二人或三人。
内阁，吏、兵二部尚书，廷推上二人。
凡王官不外调，王姻不内除，大臣之族不得任科道，僚属同族则以下避上。
外官才地不相宜，则酌其繁简互换之。
有传升、乞升者，并得执奏。
以署职、试职、实授奠年资，以开设、裁并、兼摄适繁简，以荐举、起废、征召振幽滞，以带俸、添注寄恩冗，以降调、除名驭罪过，以官程督吏治，以宁假悉人情。
验封，掌封爵、袭荫、褒赠、吏算之事，以赞尚书。
凡爵非社稷军功不得封，封号非特旨不得与。
或世或不世，皆给诰券。
衍圣公及戚里恩泽封，不给券。
凡券，左右各一，左藏内府，右给功臣之家。
袭封则征其诰券，稽其功过，核其宗支，以第其世流降除之等。
土官则勘其应袭与否，移文选司注拟。
凡荫叙，明初，自一品至七品，皆得荫一子以世其禄。后乃渐为限制，京官三品以上，考满著绩，始荫一子曰官生，其出自特恩者曰恩生。
凡封赠，公、侯、伯之追封，皆递进一等。
三品以上政绩显异及死谏、死节、阵亡者，皆得赠官。
其见任则初授散阶，京官满一考，及外官满一考而以最闻者，皆给本身诰敕。
七品以上皆得推恩其先。
五品以上授诰命，六品以下授敕命。
曾祖、祖、父皆如其子孙官。
公、侯、伯视一品。
外内命妇视夫若子之品。
生曰封，死曰赠。
若先有罪谴则停给。
文之散阶四十有二，以历考为差。
外命妇之号九。因其子孙封者，加太字，夫在则否。
凡封赠之次，七品至六品一次，五品一次，三品、二品、一品各一次。
三母不并封，两封从优品。
父职高于子，则进一阶。
父应停给及子为人后者，皆得移封。
嫡在不封生母，生母未封不先封其妻。
妻之封，止于一嫡一继。
其封赠后而以墨败者，则追夺。
稽勋，掌勋级、名籍、丧养之事，以赞尚书。
凡文勋十。
自五品以上，历再考，乃授勋。
凡百官迁除、降调皆开写年甲、乡贯、出身。
每岁十二月贴黄，春秋清黄，皆赴内府。
有故，揭而去之。
凡父母年七十，无兄弟，得归养。
凡三年丧，解职守制，纠擿其夺丧、匿丧、短丧者。
惟钦天监官奔丧三月复任。
考功，掌官吏考课、黜陟之事，以赞尚书。
凡内外官给由，三年初考，六年再考，并引请，九年通考，奏请综其称职、平常、不称职而陟黜之。
陟无过二等，降无过三等，其甚者黜之、罪之。
京官六年一察，察以巳、亥年。
五品下考察其不职者，降罚有差；四品上自陈，去留取旨。
外官三年一朝，朝以辰、戌、丑、未年。
前期移抚、按官，各综其属三年内功过状注考，汇送覆核以定黜陟。
仓场库官一年考，巡检三年考，教官九年考。
府州县官之考，以地之繁简为差。
吏之考，三、六年满，移验封司拨用。
九年满，又试授官。
惟王官及钦天、御用等监官不考。
凡内外官弹章，稽其功过，拟去留以请上裁。
荐举、保留，则核其政绩旌异焉。
明初，设四部于中书省，分掌钱谷礼仪、刑名、营造之务。
洪武元年始置吏、户、礼、兵、刑、工六部，设尚书、侍郎、郎中、员外郎、主事，仍隶中书省。
六年，部设尚书二人，侍郎二人。
吏部设总部、司勋、考功三属部，部设郎中、员外郎各一人，主事各二人。
十三年，罢中书省，仿《周官》六卿之制，升六部秩，各设尚书、侍郎一人。
每部分四属部，吏部属部加司封。
每属部设郎中、员外郎、主事各一人，寻增侍郎一人。
二十二年，改总部为选部。
二十九年，定为文选、验封、稽勋、考功四司并五部属，皆称清吏司。
建文中，改六部尚书为正一品，设左、右侍中，位侍郎上，除去诸司清吏字。
成祖初，悉复旧制。
永乐元年，以北平为北京，置北京行部尚书二人，侍郎四人，其属置六曹清吏司。后又分置六部，各称行在某部。
十八年定都北京，罢行部及六曹，以六部官属移之北，不称行在。
其留南京者，加 南京 字。
洪熙元年，复置各部官属于南京，去 南京 字，而以在北京者加 行在 字，仍置行部。
宣德三年复罢行部。
正统六年，于北京去 行在 字，于南京仍加 南京 字，遂为定制。
景泰中，吏部尝设二尚书。
天顺初，复罢其一。
按吏部尚书，表率百僚，进退庶官，铨衡重地，其礼数殊异，无与并者。
永乐初，选翰林官入直内阁。
其后大学士杨士奇等加至三孤，兼尚书衔，然品叙列尚书蹇义、夏原吉下。
景泰中，左都御史王文升吏部尚书，兼学士，入内阁，其班位犹以原衔为序次。
自弘治六年二月，内宴，大学士丘濬遂以太子太保、礼部尚书，居太子太保、吏部尚书王恕之上。
尚书一人，左、右侍郎各一人，其属，司务厅，司务二人，浙江、江西、湖广、陕西、广东、山东、福建、河南、山西、四川、广西、贵州、云南十三清吏司，各郎中一人。员外郎一人，主事二人，照磨所，照磨一人，检校一人，所辖，宝钞提举司，提举一人，副提举一人。
典史一人，钞纸局，大使、副使各一人，印钞局，大使、副使各一人，宝钞广惠库，大使一人，副使二人，广积库，大使一人，副使一人，典史一人，赃罚库，大使一人，副使二人，甲字、乙字、丙字、丁字、戊字库，大使五人，副使六人，广盈库，大使一人，副使二人。
外承运库，大使二人，副使二人，承运库，大使一人，副使一人。
行用库，大使、副使各一人，太仓银库，大使、副使各一人。
御马仓，大使一人，副使一人。
军储仓，大使一人，副使一人，长安、东安、西安、北安门仓，各副使一人，张家湾盐仓检校批验所，大使、副使各一人。
尚书，掌天下户口、田赋之政令。
侍郎贰之。
稽版籍、岁会、赋役实征之数，以下所司。
十年攒黄册，差其户上下畸零之等，以周知其登耗。
凡田土之侵占、投献、诡寄、影射有禁，人户之隐漏、逃亡、朋充、花分有禁，继嗣、婚姻不如令有禁。
条为四科：曰民科，主所属省府州县地理、人物、图志、古今沿革、山川险易、土地肥瘠宽狭、户口物产多寡登耗之数；曰度支，主会计夏税、秋粮、存留、起运及赏赉、禄秩之经费；曰金科，主市舶、鱼盐、茶钞税课，及赃罚之收折；曰仓科，主漕运、军储出纳料粮。
凡差三等，由吏部选授曰注差，疏名上请曰题差，劄委曰部差。
或三年，或一年，或三月而代。
初，洪武元年置户部。
六年，设尚书二人，侍郎二人。
分为五科：一科，二科，三科，四科，总科。
每科设郎中、员外郎各一人，主事四人。
惟总科郎中、员外郎各二人，主事五人。
八年，中书省奏户、刑、工三部事繁，户部五科，每科设尚书、侍郎各一人，郎中、员外郎各二人，主事五人，内会总科主事六人，外牵照科主事二人，司计四人，照磨二人，管勾一人。
又置在京行用库，隶户部。
十三年，升部秩，定设尚书一人，侍郎二人。
分四属部：总部，度支部，金部，仓部。
每部郎中、员外郎各一人。
总部主事四人，度支部、金部主事各三人，仓部主事二人。
寻罢在京行用库。
二十二年，改总部为民部。
二十三年，又分四部为河南、北平、山东、山西、陕西、浙江、江西、湖广、广东、广西、四川、福建十二部。
部设郎中、员外郎各一人，主事二人，各领一布政司户口、钱粮等事，量其繁简，带管京畿。
每一部内仍分四科管理。
又置照磨、检校各一人，稽文书出入之数而程督之。
十九年，复置宝钞提举司。二十六年，令浙江、江西、苏松人毋得任户部。
二十九年，改十二部为十二清吏司。
建文中，仍为四司。
成祖复旧制。
永乐元年，改北平司为北京司。
十八年，革北京司，设云南、贵州、交阯三清吏司。
宣德十年，革交阯司，定为十三司。
其后归并职掌。
凡宗室、勋戚、文武官吏之廪禄，陕西司兼领之。
北直隶府州卫所，福建司兼领之。
南直隶府州卫所，四川司兼领之。
天下盐课，山东司兼领之。
关税，贵州司兼领之。
漕运及临、德诸仓，云南司兼领之。御马、象房诸仓，广西司兼领之。
明初，尝置司农司，寻罢后置判录司，亦罢。
皆不隶户部。
总督仓场一人，掌督在京及通州等处仓场粮储。
洪武初，置军储仓二十所，各设官司其事。
永乐中，迁都北京，置京仓及通州诸仓，以户部司员经理之。
宣德五年，始命李昶为户部尚书，专督其事，遂为定制。
以后，或尚书，或侍郎，俱不治部事。
嘉靖十五年，又命兼督西苑农事。
隆庆初，罢兼理。
万历二年，另拨户部主事一人陪库，每日偕管库主事收放银两，季终更替。
九年裁革，命本部侍郎分理之。
十一年复设。
二十五年，以右侍郎张养蒙督辽饷。
四十七年，增设督饷侍郎。
天启五年，又增设督理钱法侍郎。
礼部。尚书一人，左、右侍郎各一人其属，司务厅，司务二人，仪制、祠祭、主客、精膳四清吏司，各郎中一人，员外郎一人，主事一人，所辖，铸印局，大使一人，副使二人。
尚书，掌天下礼仪、祭祀、宴飨、贡举之政令。
侍郎佐之。
仪制，分掌诸礼文、宗封、贡举、学校之事。
天子即位，天子冠、大婚，册立皇太子、妃嫔、太子妃，上慈宫徽号，朝贺、朝见，大飨、宴飨，大射、宴射，则举诸仪注条上之。
若经筵、日讲、耕耤、视学、策士、传胪、巡狩、亲征、进历、进春、献俘、奏捷，若皇太子出阁、监国，亲王读书、之藩，皇子女诞生、命名，以及百官、命妇朝贺皇太子、后妃之礼，与诸王国之礼，皆颁仪式于诸司。
凡传制、诰，开读诏、敕、表、笺及上下百官往来移文，皆授以程式焉。
凡岁请封宗室王、郡王、将军、中尉、妃、主、君，各以其亲疏为等。
百官于宗王，具官称名而不臣。
王臣称臣于其王。
凡宗室、驸马都尉、内命妇、蕃王之诰命，则会吏部以请。
凡诸司之印信，领其制度。
征西、镇朔、平羌、平蛮等将军，银印，虎纽，方三寸三分，厚九分，柳叶篆文。
宗人府、五军都督府，俱正一品，银印，三台，方三寸四分，厚一寸。
六部都察院、各都司，俱正二品，银印，二台，方三寸二分，厚八分。
衍圣公、张真人、中都留守司，俱正二品，各布政司，从二品，银印，二台，方三寸一分，厚七分。
后赐衍圣公三台银印。
顺天、应天二府，俱正三品，银印，方二寸九分，厚六分五厘。
通政司、大理寺、太常寺、詹事府、京卫、各按察司、各卫，俱正三品，苑马寺、宣慰司，俱从三品，铜印，方二寸七分，厚六分。
太仆寺、光禄寺、各盐运司，俱从三品，铜印，方二寸六分，厚五分五厘。
鸿胪寺各府，俱正四品，国子监、宣抚司，俱从四品，铜印，方二寸五分，厚五分。
翰林院、左右春坊、尚宝司、钦天监、太医院、上林苑监、六部各司、宗人府经历司、王府长史司、各卫千户所，俱正五品，司经局、五府经历司、招讨司、安抚司，俱从五品，铜印，方二寸四分，厚四分五厘。
各州，从五品，铜印，方二寸三分，厚四分。
都察院经历司、大理寺左右司、五城兵马司，大兴、宛平、上元、江宁四县，僧录司、道录司、中都留守司经历司、断事司，各都司经历司、断事司，各卫百户所、长官司，王府审理所，俱正六品，光禄司各署，各布政司经历司、理问所，俱从六品，铜印，方二寸二分，厚三分五厘。
六科行人司、通政司经历司、工部营缮所、太常寺典簿厅、上林苑监各署、各按察司经历司、各县，俱正七品，中书舍人，顺天应天二府经历司、京卫经历司、光禄寺典簿厅、太仆寺主簿厅、詹事府主簿厅、各卫经历司、各盐运司经历司、苑马寺主簿厅、宣慰司经历司，俱从七品，铜印，方二寸一分，厚三分。
户部、刑部、都察院各照磨所，兵部典牧所，国子监绳愆厅、博士厅、典簿厅，鸿胪寺主簿厅，钦天监主簿厅，各布政司照磨所，各府经历司，王府纪善、典宝、典膳、奉祀、良医、工正各所，宣抚司经历司，俱正从八品，铜印，方二寸，厚二分五厘。
刑部、都察院各司狱司，顺天、应天二府照磨所、司狱司，鸿胪寺各署，国子监典籍厅，上林苑监典簿厅，内府宝钞等各库，御马仓、草仓，会同馆，织染所，文思院，皮作局，颜料局，鞍辔局，宝源局，军器局，都税司，教坊司，留守司司狱司，各都司司狱司，各按察司照磨所、司狱司，各府照磨所、司狱司，王府长史司典簿厅、教授、典义所，各府卫儒学、税课司，阴阳学、医学、僧纲司、道纪司、各巡检司，俱正从九品，铜印，方一寸九分，厚二分二厘。
各州县儒学、仓库、驿递、闸坝批验所、抽分竹木局、河泊所、织染局、税课局、阴阳学、医学、僧正司、道正司、僧会司、道会司，俱未入流，铜条记，阔一寸三分，长二寸五分，厚二分一厘。
已上俱直纽，九叠篆文。
监察御史，铜印，直纽，有眼，方一寸五分，厚三分，八叠篆文。
总制、总督、巡抚并镇守、公差等官，铜关防，直纽，阔一寸九分五厘，长二寸九分，厚三分，九叠篆文。
外国王印三等：曰金，曰镀金，曰银。
刓敝则换给之。
凡祥瑞，辨其名物，无请封禅以荡上心。
以学校之政育士类，以贡举之法罗贤才，以乡饮酒礼教齿让，以养老尊高年，以制度定等威，以恤贫广仁政，以旌表示劝励，以建言会议悉利病，以禁自宫遏奸民。
祠祭，分掌诸祀典及天文、国恤、庙讳之事。
凡祭有三，曰天神、地祇、人鬼。
辨其大祀、中祀、小祀而敬供之。
饬其坛壝、祠庙、陵寝而数省阅之。
蠲其牢醴、玉帛、粢羹、水陆瘗燎之品，第其配侑、从食、功德之上下而秩举之。
天下神祇在祀典者，则稽诸令甲，播之有司，以时谨其祀事。
督日官颁历象于天下。
日月交食，移内外诸司救护。
有灾异即奏闻，甚者乞祭告修省。
凡丧葬、祭祀，贵贱有等，皆定其程则而颁行之。
凡谥，帝，后，妃、太子、太子妃，亲王，郡王，以字为差。
勋戚、文武大臣请葬祭赠谥，必移所司，核行能，傅公论，定议以闻。
其侍从勤劳、忠谏死者，官品未应谥，皆得特赐。
凡帝后愍忌，祀于陵，辍朝不废务。
凡天文、地理、医药、卜筮、师巫、音乐、僧道人，并籍领之，有兴造妖妄者罪无赦。
主客，分掌诸蕃朝贡接待给赐之事。
诸蕃朝贡，辨其贡道、贡使、贡物远近多寡丰约之数，以定王若使迎送、宴劳、庐帐、食料之等，赏赉之差。
凡贡必省阅之，然后登内府，有附载物货，则给直。
若蕃国请嗣封，则遣颁册于其国。
使还，上其风土、方物之宜，赠遗礼文之节。
诸蕃有保塞功，则授敕印封之。
各国使人往来，有诰敕则验诰敕，有勘籍则验勘籍，毋令阑入。
土官朝贡，亦验勘籍。
其返，则以镂金敕谕行之，必与铜符相比。
凡审言事，译文字，送迎馆伴，考稽四夷馆译字生、通事之能否，而禁饬其交通漏泄。
凡朝廷赐赉之典，各省土物之贡，咸掌之。
精膳，分掌宴飨、牲豆、酒膳之事。
凡御赐百官礼食，曰宴，曰酒饭，为上中下三等，视其品秩。
番使、土官有宴，有下程，皆辨其等。
亲王之藩，王、公、将军来朝，及其使人，亦如之。
凡膳羞、酒醴、品料，光禄是供，会其数，而程其出纳焉。
凡厨役，佥诸民，以给使于太常、光禄；年深者，得选充王府典膳。
凡岁藏冰、出冰，移所司谨洁之。
初，洪武元年置礼部。
六年，设尚书二人，侍郎二人。
分四属部：总部，祠部，膳部，主客部。
每部设郎中、员外郎各一人，主事各三人。
十三年，升部秩，设尚书、侍郎各一人，每属部设郎中、员外郎、主事各一人。
寻复增置侍郎一人。
二十二年，改总部为仪部。
二十九年，改仪部、祠部、膳部为仪制、祠祭、精膳，惟主客仍旧，俱称为清吏司。
按周宗伯之职虽掌邦礼，而司徒既掌邦教，所谓礼者，仅鬼神祠祀而已。
至合典乐典教，内而宗藩，外而诸蕃，上自天官，下逮医师、膳夫、伶人之属，靡不兼综，则自明始也。
成、弘以后，率以翰林儒臣为之。
其由此登公孤任辅导者，盖冠于诸部焉。
兵部。尚书一人，左、右侍郎各一人。
其属，司务厅，司务二人，武选、职方、车驾、武库四清吏司，各郎中一人，员外郎一人，主事二人，所辖，会同馆大使一人，副使二人，大通关大使、副使各一人，尚书，掌天下武卫官军选授、简练之政令。
侍郎佐之。
武选，掌卫所土官选授、升调、袭替、功赏之事。
凡武官六品，其勋十有二。
散阶三十。岁凡六选。有世官，有流官。
世官九等，皆有袭职，有替职。其幼也，有优给。
其不得世也，有减革，有通革。
流官八等，以世官升授，或由武举用之，皆不得世。
即有世者，出特恩。
非真授者曰署职，曰试职，曰纳职，战功二等：奇功为上，头功次之。
首功四等：迤北为大，辽东次之，西番、苗蛮又次之，内地反寇又次之。
凡比试，有旧官，有新官，军政，五年一考选，先期抚、按官上功过状，覆核而去留之。
五府、锦衣卫堂上各总兵官，皆自陈，取上裁。
推举上二人，都指挥以下上一人。
凡土司之官九级，自从三品至从七品，皆无岁禄。
其子弟、族属、妻女、若婿及甥之袭替，胥从其俗。
附塞之官，自都督至镇抚，凡十四等，皆以诰敕辨其伪冒。
赠官死于王事，加二等；死于战阵，加三等。
凡除授出自中旨者，必覆奏然后行之。
以贴黄征图状，以初绩征诰敕，以效功课将领，以比试练卒徒，以优养恩故绝，以褒恤励死战，以寄禄驭恩幸，以杀降、失陷、避敌、激叛之法肃军机，以典刑、败伦、行劫、退阵之科断世禄。
职方，掌舆图、军制、城隍、镇戍、简练、征讨之事。
凡天下地里险易远近，边腹疆界，俱有图本，三岁一报，与官军车骑之数偕上。
凡军制内外相维，武官不得辄下符征发。
自都督府，都指挥司，留守司，内外卫守御、屯田、群牧千户所，仪卫司，土司，诸番都司卫所，各统其官军及其部落，以听征调、守卫、朝贡、保塞之令。
以时修浚其城池而阅视之。
凡镇戍将校五等：曰镇守，曰协守，曰分守，曰守备，曰备倭。
皆因事增置，视地险要，设兵屯戍之。
凡京营操练，统以文武大臣，皆科道官巡视之。
若将军营练，将军四卫营练，及勇士、幼官、舍人等营练，则讨其军实，稽其什伍，察其存逸闲否，以教其坐作、进退、疾徐、疏数之节，金鼓、麾旗之号。
征讨请命将出师，悬赏罚，调兵食，纪功过，以黜陟之。
以堡塞障边徼，以烽火传声息，以关津诘奸细，以缉捕弭盗贼，以快壮简乡民，以勾解、收充、抽选、并豁、疏放、存恤之法整军伍。
车驾，掌卤簿、仪仗、禁卫、驿传、厩牧之事。
凡卤簿大驾，大典礼、大朝会设之；丹陛驾，常朝设之；武陈驾，世宗南巡时设之。
皆辨其物数，以授所司。
慈宫、中宫之卤簿，东宫、宗藩之仪仗，亦如之。
凡侍卫，御殿全直，常朝番直，守卫、亲军卫，画前、后、左、右四门为四行，而日夜巡警之。
凡邮传，在京师曰会同馆，在外曰驿，曰递运所，皆以符验关券行之。
凡马政，其专理者，太仆、苑马二寺，稽其簿籍，以时程其登耗，惟内厩不会。
武库，掌戎器、符勘、尺籍、武学、薪隶之事。
凡内外官军有征行，移工部给器仗，籍纪其数，制敕下各边征发。
及使人出关，必验勘合。
军伍缺，下诸省府州县勾之。
以跟捕、纪录、开户、给除、停勾之法，核其召募、垛集、罪谪、改调营丁尺籍之数。
凡武职幼官，及子弟未嗣官者，于武学习业，以主事一人监督之。
考稽学官之贤否、肄习之勤怠以闻。
诸司官署供应有柴薪，直衙有皂隶，视官品为差。
初，洪武元年置兵部。
六年，增尚书一人，侍郎一人。
置总部、驾部并职方三部，设郎中、员外郎、主事，如吏部之数。
十三年，升部秩，设尚书、侍郎各一人，又增置库部为四属部，部设郎中、员外郎、主事各一人。
十四年，增试侍郎一人。
二十二年改总部为司马部。
二十九年，定改四部为武选、职方、车驾、武库四清吏司。
景泰中，增设尚书一人，协理部事，天顺初罢。
隆庆四年添注侍郎二人，寻罢。
万历末年复置。
协理京营戎政一人，掌京营操练之事。
永乐初，设三大营，总于武将。
景泰元年始设提督团营，命兵部尚书于谦兼领之，后罢。
成化三年复设，率以本部尚书或都御史兼之。
嘉靖二十年，始命尚书刘天和辍部务，另给关防，专理戎政。
二十九年，以 总督京营戎政 之印畀仇鸾，而改设本部侍郎协理戎政，不给关防。
万历九年裁革，十一年复设。
天启初，增设协理一人，寻革。
崇祯二年复增一人，以庶吉士刘之纶为兵部侍郎充之。
刑部。尚书一人，左、右侍郎各一人。
其属，司务厅，司务二人。
浙江、江西、湖广、陕西、广东、山东、福建、河南、山西、四川、广西、贵州、云南十三清吏司，各郎中一人，员外郎一人，主事二人。照磨所，照磨，检校，各一人。
司狱司，司狱六人，
尚书，掌天下刑名及徒隶、勾覆、关禁之政令。
侍郎佐之。十三司，各掌其分省及兼领所分京府、直隶之刑名。照磨、检校，照刷文卷，计录赃赎。
司狱，率狱吏，典囚徒。
凡军民、官吏及宗室、勋戚丽于法者，诘其辞，察其情伪，傅律例而比议其罪之轻重以请。
诏狱必据爰书，不得逢迎上意。
凡有殊旨、别敕、诏例、榜例，非经请议著为令甲者，不得引比。
凡死刑，即决及秋后决，并三覆奏。
两京、十三布政司，死罪囚岁谳平之。
五岁请敕遣官，审录冤滞。
霜降录重囚，会五府、九卿、科道官共录之。
矜疑者戍边，有词者调所司再问，比律者监候。
夏月热审，免笞刑，减徒、流，出轻系。
遇岁旱，特旨录囚亦如之。
凡大祭止刑。
凡赎罪，视罪轻重，斩、绞、杂犯、徒末减者，听收赎。
词诉必自下而上，有事重而迫者，许击登闻鼓。
四方有大狱，则受命往鞫之。
四方决囚，遣司官二人往莅。
凡断狱，岁疏其名数以闻，曰岁报；月上其拘释存亡之数，曰月报。
狱成，移大理寺覆审，必期平允。
凡提牢，月更主事一人，修葺囹圄，严固扃钥，省其酷滥，给其衣粮。
囚病，许家人入视，脱械锁医药之。
簿录俘囚，配没官私奴婢，咸籍知之。
官吏有过，并纪录之。
岁终请湔涤之。
以名例摄科条，以八字括辞议，以五服参情法，以墨涅识盗贼。
籍产不入莹墓，籍财不入度支，宗人不即市，宫人不即狱，悼耄疲癃不即讯。
洪武元年置刑部。
六年，增尚书、侍郎各一人。
设总部、比部、都官部、司门部，部设郎中、员外郎各二人，惟都官各一人。
总部、比部主事各六人，都官、司门主事各四人。
八年，以部事浩繁，增设四科，科设尚书、侍郎、郎中各一人，员外郎二人，主事五人。
十三年，升部秩，设尚书一人，侍郎一人，仍分四属部，部设郎中、员外郎各一人，总部、比部主事各四人，都官、司门主事各二人，寻增侍郎一人。
二十二年，改总部为宪部。
二十三年，分四部为河南、北平、山东、山西、陕西、浙江、江西、湖广、广东、广西、四川、福建十二部，部各设官，如户部之制。
二十九年，改为十二清吏司。
永乐元年以北平为北京。
十八年，革北京司，增置云南、贵州、交阯三司。
宣德十年，革交阯司，遂定为十三清吏司。
工部。尚书一人，左、右侍郎各一人。
其属，司务厅，司务二人。
营缮、虞衡、都水、屯田四清吏司，各郎中一人，员外郎一人，主事二人。所辖，营缮所，所正一人，所副二人，所丞二人。
文思院，大使一人，副使二人。
皮作局，大使一人，副使二人。
鞍辔局，大使一人，副使一人。
宝源局，大使一人，副使一人。
颜料局，大使一人，军器局，大使一人，副使二人，节慎库，大使一人，织染所、杂造局，大使一人，副使一人。
广积、通积、卢沟桥、通州、白河各抽分竹木局，大使各一人，副使各一人。
大通关提举司，提举一人，副提举二人，典史一人。
柴炭司，大使一人，副使一人。
尚书，掌天下百官、山泽之政令。
侍郎佐之。
营缮，典经营兴作之事。
凡宫殿、陵寝、城郭、坛场、祠庙、仓库、廨宇、营房、王府邸第之役，鸠工会材，以时程督之。
凡卤簿、仪仗、乐器，移内府及所司，各以其职治之，而以时省其坚洁，而董其窳滥。
凡置狱具，必如律。
凡工匠二等：曰轮班，三岁一役，役不过三月，皆复其家；曰住坐，月役一旬，有稍食。
工役二等，以处罪人输作者，曰正工，曰杂工。
杂工三日当正工一日，皆视役大小而拨节之。
凡物料储偫，曰神木厂，曰大木厂，以蓄材木，曰黑窑厂，曰琉璃厂，以陶瓦器，曰台基厂，以贮薪苇，皆籍其数以供修作之用。
虞衡，典山泽采捕、陶冶之事。
凡鸟兽之肉、皮革、骨角、羽毛，可以供祭祀、宾客、膳羞之需，礼器、军实之用，岁下诸司采捕。水课禽十八、兽十二，陆课兽十八、禽十二，皆以其时。
冬春之交，罝罛不施川泽；春夏之交，毒药不施原野。
苗盛禁蹂躏，谷登禁焚燎。
若害兽，听为陷阱获之，赏有差。
凡诸陵山麓，不得入斧斤、开窑冶、置墓坟。
凡帝王、圣贤、忠义、名山、岳镇、陵墓、祠庙有功德于民者，禁樵牧。
凡山场、园林之利，听民取而薄征之。
凡军装、兵械，下所司造，同兵部省之，必程其坚致。
凡陶甄之事，有岁供，有暂供，有停减，籍其数，会其入，毋轻毁以费民。
凡诸冶，饬其材，审其模范，付有司。
钱必准铢两，进于内府而颁之。
牌符、火器，铸于内府，禁其以法式泄于外。
凡颜料，非其土产不以征。
都水，典川泽、陂池、桥道、舟车、织造、券契、量衡之事。
水利曰转漕，曰灌田。
岁储其金石、竹木、卷埽，以时修其闸坝、洪浅、堰圩、堤防，谨蓄泄以备旱潦，无使坏田庐、坟隧、禾稼。
舟楫、硙碾者不得与灌田争利，灌田者不得与转漕争利。
凡诸水要会，遣京朝官专理，以督有司。
役民必以农隙，不能至农隙，则僝功成之。
凡道路、津梁，时其葺治。
有巡幸及大丧、大礼，则修除而较比之。
凡舟车之制，曰黄船，以供御用，曰遮洋船，以转漕于海，曰浅船，以转漕于河，曰马船、曰风快船，以供送官物，曰备倭船、曰战船，以御寇贼，曰大车，曰独辕车，曰战车，皆会其财用，酌其多寡、久近、劳逸而均剂之。
凡织造冕服、诰敕、制帛、祭服、净衣诸币布，移内府、南京、浙江诸处，周知其数而慎节之。
凡公、侯、伯铁券，差其高广。
凡祭器、册宝、乘舆、符牌、杂器皆会则于内府。
凡度量、权衡，谨其校勘而颁之，悬式于市，而罪其不中度者。
屯田，典屯种、抽分、薪炭、夫役、坟茔之事。
凡军马守镇之处，其有转运不给，则设屯以益军储。
其规办营造、木植、城砖、军营、官屋及战衣、器械、耕牛、农具之属。
凡抽分征诸商，视其财物各有差。
凡薪炭，南取洲汀，北取山麓，或征诸民，有本、折色，酌其多寡而撙节之。
夫役伐薪、转薪，皆雇役。
凡坟茔及堂碑、碣兽之制，第宗室、勋戚、文武官之等而定其差。
洪武初，置工部及官属，以将作司隶焉。六年，增尚书、侍郎各一人，设总部、虞部、水部并屯田为四属部。
总部设郎中、员外郎各二人，馀各一人。
总部主事八人，馀各四人。
又置营造提举司。
八年，增立四科，科设尚书、侍郎、郎中各一人，员外郎二人，主事五人，照磨二人。
十年，罢将作司。
十三年定官制，设尚书一人，侍郎一人，四属部，各郎中、员外郎一人，主事二人。
十五年增侍郎一人。
二十二年，改总部为营部。
二十五年，置营缮所。
二十九年，又改四属部为营缮、虞衡、都水、屯田四清吏司。
嘉靖后添设尚书一人，专督大工。
提督易州山厂一人，掌督御用柴炭之事。
明初，于沿江芦洲并龙江、瓦屑二场，取用柴炭。
永乐间，迁都于北，则于白羊口、黄花镇、红螺山等处采办。
宣德四年始设易州山厂，专官总理。
景泰间，移于平山，又移于满城，相继以本部尚书或侍郎督厂事。
天顺元年仍移于易州。
嘉靖八年罢革，改设主事管理。
