职官一
明朝官制，沿袭汉、唐的旧有制度而有所修改。
从洪武十三年起撤销丞相一职不再设立，分中书省的政务归于六部，用尚书承担国家大事，侍郎辅助他。
而殿阁大学土只用作顾问，皇帝这纔亲自掌握了权柄，学士很少参与决策。
纠察弹劾则由都察院负责，奏章则送连通政司，平反错案则由大理寺参议，这也是汉九卿之制的遗意。
分大都督府为五，但征调军队属于兵部。
另外设立都、布、按三司，分别隶属兵、刑、户部，他们的考核则听从府部。
这时吏、户、兵三部的权力最大。
到仁、宣朝，大学士因为做太子经师获得恩宠，屡次加授到少师、少傅、少保三孤之职，威望更加尊显。
而宣宗内权无论大小，都下放给大学士杨士奇等参议可否。
即使吏部蹇义、户部夏原吉不时被召见，得以参预各部政事，但疏远比不上杨士奇等亲近。
从此，内阁的权力一天天加重，就算有一两个吏部、兵部的尚书与他们争执是非，也往往失败。
到世宗中叶，夏言、严嵩交替当权，于是俨然成为真正的宰相，压制六卿。
然而内阁起草文件，不敢不取决于内监的批示，因此相槽转而归于太监。
于是朝廷的纲纪，贤人士大夫的提拔斥退，都玩弄于太监的手中。
无所作为的官员奉承他们的意旨惟恐不及，间或有贤能的宰辅，最终祇能蒿目时艰而不能匡救。
起初，总领五个都督府的人，都是元勋宿将，军制严肃整饬。
永乐年间，设立内监督察军队的事务，还不敢放纵。
沿习几代之后，元勋外戚的鱿绔子弟掌管军纪，日渐因为怠惰而毁坏。
随后内监越添置越多，边塞都有这些人巡枧，各地大的征伐都设有监军，所以边防的事就这样导致严重败坏，明朝的基业不能支持下去了。
探寻明代兴亡治乱的根由，难道不在于用人的得失吗！
至于官职的设立，体制的维系，官吏的等级及其法度都齐备，详细列于后篇。
读者可以查考就知晓了。
宗人府三公三孤太子三师三少内阁吏部户部附总督仓场礼部
兵部刑部工部
宗人府，宗人令一人，左、右宗正各一人，左、右宗人各一人，都是正一品，掌管皇帝九族的宗族名册，按时撰写帝王谱系，记录宗室子女嫡庶、名字封号、嗣袭爵位、生死时间、婚嫁、谧号安葬的事情。
凡是宗室陈述请求，替他们向皇上报告，引进贤才能人，记录罪责过失。
起初，洪武三年设置大宗正院。
二十二年改为宗人府，并以亲王掌领。
塞至圭塑为令，受至朱榈、夔王朱棣焉左、右宗正，凰玉塞梼、楚王朱桢为左、右宗人。那以后，以元勋外戚大臣兼领宗人府的事情，不专门设官，而它所管辖的事都移交给礼部。
它的属官，经历司，经历一人，正五品，掌管发收公文。
太师、太傅、太保为三公，正一品，少师、少傅、少保为三孤，从一品，负责辅佐天子治理天下蓠事，治理国家推广教化，他们的职责最重大。
没有固定人数，不专门授予。
洪武三年，授予李善长为太师，徐达为太傅。
在此之前，堂荡壹已被赠太保。三孤没有兼任的。
建文、永乐年间罢除三公、三孤官职，仁宗重新设置。
永乐二十二年八月又设置三公、三少。宣德三年，敕令太师、英国公张辅，少师、吏部尚书蹇义，少傅、兵部尚书、华盖殿大学士杨士奇，少保兼太子少傅、户部尚书夏原吉，各自停止所兼理的事务，侍奉皇帝左右，咨询政事。
公、孤的官职，近似于专门授任。
等到蹇义、夏原吉去世后，杨士奇还兼管内阁事务。
从此以后，三公、三孤只是虚衔，为勋臣外戚文武大臣加官、赠官。
而文臣生前没有加授三公的，只有追赠纔能得到。
嘉靖二年，加授杨廷和为太傅，辞谢不受。
这以后文臣得以加授三公的，只有张居正，万历九年加授太傅，十年加授太师。
太子太师、太子太傅、太子太保，都是从一品，执掌用道德辅佐指导太子，并且谨慎护卫帮助他。
太子少师、太子少傅、太子少保，都是正二品，执掌侍奉太子以观察三公的道德从而教育训诲他。
太子宾客，正三品，执掌侍奉太子进行赞唱导引礼仪，规劝教诲过失。
都是东宫太子的大臣，没有固定人数，不专门授任。
洪武元年，太祖有战事亲自出征，顾虑太子监国，另外设置官僚可能产生予盾，就以朝中大臣兼任太予宫中职位：李善长兼任太子少师，徐达兼任太子少傅，常遇春兼任太子少保，治书侍御史文原吉、范显祖兼任太子宾客。
三年，礼部尚书陶凯奏请选拔人专门担任东宫官职，罢除兼领，希望对于辅佐教导的事有专人负责。
皇帝告谕认为汉代江充的事情可以作为明鉴，颁立法令兼领，不是没有道理的。
因此，东宫的老师，仅仅焉兼官、加官和赠官。
只有永乐年间，成祖巡幸北京，以姚广孝专门为太子少师，留下辅佐太子。
从这以后，在整个明王朝都为虚衔，与太子辅佐教导的职责没有关涉。
中极殿大学士，旧名茎董壁，建极殿大学士，旧名谨身殿，文华殿大学士，武英殿大学士，文渊阁大学士，东阁大学士，都是正五品，执掌诤言进谏，正言规劝，查核清理奏章，草拟批答文书，以协调各部门政务。
凡是皇上下达给臣下的，称为诏、诰、制、册文、谕、书、符、令、檄，都要起草后进呈皇帝审批，下发到各有关部门。
臣下呈送给皇上的，称为题、奏、表、讲章、书状、文册、揭帖、制对、露布、译，都要明确署名，申请审核而在上面签字，公正逋当纔实行。
凡是皇帝进行郊祀、外出巡幸便陪伴随从。
驾临御前经史讲席，则知经筵或者同知经筵的事务。
东宫出阁讲读经史，便各司其职，按官职品级次序排列，各授予分内工作。
冠礼和婚礼，则充任典礼司仪以及纳礼征礼等的使臣。
撰写实录、史志等书，则充任总裁官。
春、秋雨季上丁之日祭奠孔子，便代行祭祀事。
会试充任考试官，殿试充任读卷官。
进士题名，则大学士一人撰文，在太学立石碑。
大型典礼、大型政事，九卿、科道官共同商议已定，便按照典制，审察时宜，裁度是否可行，斟酌后票告皇上。
颁诏便捧授给礼部。
恰逢敕令便考察原由情状请求于皇土。
宗室请求赐名、请封，臣下请求谧号，一并草拟呈报皇上。
昱元年，命百官礼仪都以左为上，改右相国为左相国，左相国为右相国。送武元年，改为左、右丞相。平章政事，从一品，左、右丞，正二品，参知政事，从二品，以统管众官。
昊元年，革除参议府。洪垂元年，革除考功所。
二年革除照磨、检校所、断事官。七年，设直省舍人十人，随即改为中书舍人。洪武九年，废除平章政事、参知政事。
十五年，仿照宋朝制度，设置华盖殿、武英殿、文渊合、东阁各大学士，礼部尚书邵质任茎董飕大学士，检讨昊伯宗任武英殿大学士，翰林学士塞塑任文豳大学士，典籍昱坦任塞扬大学士。
又设置文华殿大学士，征耆老宿儒鲍恂、余诠、张长年等人担任，以辅佐引导太子。官阶都是正五品。二十八年，颂敕谕告群臣： 国家废除丞相，设府、部、院、寺来分管各种政务，立法十分详备完善。
以后继位君王，不得提议设置丞相。
臣下有上奏请求设立的，以死刑论处。 
在这个时侯，以翰林、春坊详细阅读各部门奏章，兼及掌管评定驳正是非异议。
大学士专门随侍左右，备顾问罢了。
建文年间，改大学士为学士。
全部废除各大学士，各设学士一人。又改谨身殿为正心殿，设正，扬学士。成祖即位，特意选择解缙、胡广、杨荣等人值班文渊合，参预机要政务。
内阁官员参预政务从那时开始。
但那时，进入内阁的人都是编修、检校、讲读之官，不设置下属，不能够独断专擅各部门事务。
各部门上奏事宜，也不能够互相通报。
仁宗因为杨士奇、杨荣是东宫旧臣，升迁杨士奇为礼部侍郎兼华盖殿大学士，杨荣为太常卿兼谨身殿大学士，谨身殿大学士，仁宗时纔设置，内阁职位日渐尊崇。
此后杨士奇、杨荣等人都升迁为尚书之职，即使身居内阁，官位一定以尚书为尊贵。
景泰年间，王文开始从左都御史升为吏部尚书，进入内阁。
自那以后，诰敕房、制敕房都设置中书舍人，六部承奉意旨，无所不管，而内阁权力日渐加强。
世宗年间，三殿建成，改华盖殿为中极殿，谨身殿为建极殿，内阁名衔也随之改动。
嘉靖以后，他们在朝廷上的位置，品级排列的次序，都列在六部尚书之上。
吏部，尚书一人，正二品，左、右侍郎各一人，正三品。
它的属官，司务厅，司务二人，从九品。文选、验封、稽勋、考功四个清吏司，各有郎中一人，正五品，员外郎一人，从五品，主事一人，正六品。
送武三十一年增设文选司主事一人。互筮十一年增设考功司主事一人。尚书掌管天下官吏的选拔授予、封赏勋爵、考核政绩的政令，以甄别人才，辅佐天子治国。
实在是古冢宰职务，比其它五部犹为重要。
侍郎是他的副手。
司务掌管催促督察、稽查延误、注销、登记官署文书。
文选掌管官吏位次等级的升迁、改调之事，以辅佐尚书。
所有文官的品第有九品，每品有芷从二种，共为十八级。
不到九品称为未入流。
所有的选拔，每年有大选，有急选，有远方选，有岁贡就教选，问或还有拣选，有举人乞恩选。
当选人都登记在簿册，分清他们的品级，评定他们的资历成绩按次序升迁。
所有升迁必须任职期满，如果有缺员需要补充，不等到考任职期满。称为推升。
类推推上一人，单推推上二人。
三品以上，九卿及翕都御史、祭酒，廷推推上二人或三人。
内阁，吏、兵二部尚书，廷推推上二人。
所有朝廷官员不从京外调入，王室姻亲不授内廷职位，大臣族亲不得任职科道官，僚属中有同族便以下避上。
外官才干与地方不相适应，便斟酌地方的繁简互相调换。
有传升、乞升的，一并上奏。
按代理官职、试用官职、实授官职定年资，以开设、裁并、兼摄适应繁简，以荐举、起废、征召举拔隐士遗贤，以带俸、添注寄托恩宠和冗余，以降调、除名控制罪过，以赴任里程督促吏治，以省亲休假体贴人情。
验封掌管封赏爵位、世袭祖荫、褒奖封赠、官吏数目的政务，以辅佐尚书。
所有爵位非社稷军功不得封赠，封号非特旨不得赠予。
或者世袭，或者不能世袭，都要颁发诰券。
衍圣公以及外戚承恩泽受封，不颁发诰券。
所有诰券，左右各一份，左诰券收藏于内府，右诰券颁发给功臣之家。
从五品之子，用为从九品。正六品之子，于未入流中之上等职内叙用。
从六品之子，于未入流中之中等职内叔用。
正从七品之子，于未入流中之下等职叔用。以后纔渐渐受到限制，京官三品以上，任职期满考核成绩显著，纔荫一子称为官生，出自特别恩赐的称为恩生。
所有封赠，公、侯、伯的追封，都递进一等。
三品以上政绩特别显著及死谏、死节、阵亡的，都得以追赠。
被任用便起初授以散官品衔，京官满一任，以及外官满一任而以政声最好的，都授予本身诰敕。
七品以上都可以推恩于他的祖：先。
一品轴用玉，二品轴用犀，三品、四品轴用鋈金，五品以下轴用角。
曾祖、祖父、父亲都和他们子孙的官位一样。
公、侯、伯比照一品。
外内受封号的妇女比照她们的丈夫或儿子的官位。
生前称封，去世称赠。
四品称恭人。五品称宜人。
六品称安人。
七品称孺人。凭借子孙受封的，加太字，丈夫在世则不加太。
所有封赠次数，七品至六品一次，五品一次，初制有四品一次，后省去，三品、二品、一品各一次。
三个母辈不同时受封，两次封赠就依从高的品级。
父亲职务高于儿子，便升一级。
父亲应当停给，儿子遇继给别人作后嗣，都可以转封。
嫡母在世，不封生母，生母未封，不能先封其妻。
妻室的封赠，仅限于一个嫡妻一个继妻。
从二品，正治卿。正三品，资治尹。
从三品，资治少尹。正四品，赞治尹。从四品，赞治少尹。
正五品，修正庶尹。
从五品，协正庶尹。从五品以上，经过两次考绩，纔能授勋。
所有官员的升迁除授、降职调用都要出具写有登科年岁、籍贯、中选资格的文书。
每年十二月贴黄，春秋雨季清黄，都到内府。
有去世的，便揭黄除名。
凡是父母年满七十，无兄弟，可以退休归家供养。
凡为父母守丧三年，解职回乡守孝，查处那些丧期未满而做官、隐瞒丧事、居丧不足时间的官员。
只有钦天监官，奔丧三个月后复任。
考功掌管官吏考核、升迁黜退的政务，以辅佐尚书。
所有内外官员一经任用，三年初考，六年再考，并自请九年通考，奏请综合其称职、平常、不称职而决定升降。
升职不超过二等，降职不超过三等，情节严重的便罢免、处罪。
京官每六年考察一次，考察在巳、亥年。
五品以下考察其不称职的，降罚有等差；四品以上自行述职，去留取决于皇上的旨意。
外官每三年朝见一次，朝见在辰、戌、丑、未年。
事先移交抚、按官，各自综合其属吏三年内的功遇情况备考，汇总上报经复核后决定升降。
仓场库官辱年考察一次，巡检每三年考察一次，教官每九年考察一次。
府州县官的考察，按辖地政务的繁简情况有等差。
属吏的考核，三、六年满，移交验封司调拨使用。
九年满，又试着授官。
只有王官及钦天、御用等内监官员不必考察。
所有内外官员弹劾奏章，考察其功过，拟定去留意见以请示皇上裁定。
有举荐、留用，则核实其政绩表彰突出之士。
明朝初年，在中书省设四部，分管财政、礼仪、刑罚、建造的政务。
洪武元年，开始设置吏、户、礼、兵、刑、工六部，设尚书、侍郎、郎中、员外郎、主事，尚书正三品，侍郎正四品，郎中正五品，员外郎正六品，主事正七品，仍然隶属于中书省。
六年，各部设尚书二人，侍郎二人。
吏部设总部、司勋、考功三个属部，各属部设郎中、员外良各一人，主事各二人。
十三年，废中书省，仿效《周官》六卿的制度，提高六部官阶，各设尚书、侍郎一人。
只有户部侍郎为二人。每部分置四个属部，吏部的属部增加司封。
每个属部设郎中、员外郎、主事各一人，不久增设侍郎一人。
二十二年，改总部为选部。
二十九年，定为文选、验封、稽勋、考功四司和五部属，都称作清吏司。
建文年间，改六部尚书为正一品，设左、右侍中正二品，位于侍郎之上，废除各司清吏字样。
吏、户、礼、兵、工五曹，郎中、员外郎、主事各一人。
刑曹，郎中一人，员外郎一人，主事四人，照磨、检校各一人，司狱一人。不久户曹也增设主事三人。后来又分别设置六部，各称行在某部。
十八年，定都北京，废除行部及六曹，把六部官属迁移到北京，不称行在。
其中留在南京的，加 南京 字样。
洪熙元年，在南京复置各部官员，去掉 南京 字样，而以在北京的官员加 行在 字样，仍置行部。
宣德三年，又废除行部。
正统六年，在北京上面去掉 行在 字样，在南京上面仍加 南京 字样，由此成为定制。
景泰年间，吏部曹经设置两个尚书。
天顺初年，又废除其中一个。
按吏部尚书，督率百官，升黜众官，吏部是选拔官吏的重要部门，其礼数特殊，没有与之并列的。
永乐初年，选拔翰林官入内阁值班。
其后大学士杨士奇等加官至三孤，兼领尚书头衔，但品级次序位列尚书蹇义、夏原吉之下。
景泰年间，左都御史王文升任吏部尚书，兼领学士，入内阁，他的朝见班位还是以原先官衔为序次。
自弘治六年二月，内廷宴请，大学士丘浚就以太子太保、礼部尚书，位于太子太保、吏部尚书王恕之上。
其后由侍郎、詹事进入内阁的，班位都列于六部之上了。户部，尚书一人，正二品，左、右侍郎各一人，正三品。其下属，司务厅，司务二人，从九品。浙江、江西、湖广、陕西、广东、山东、福建、河南、山西、四川、广西、贵州、云南十三清吏司，各有郎中一人，正五品。童德以后增设山西司郎中三人，堕亟、贵州、台直三司郎中各二人，山东司郎中一人。
丁字库二人，嘉靖年间革除一人，并革除乙字、戊字二库副使。广盈库，大使一人，从九品，副使二人，嘉靖年间革除。外承运库，大使二人，正九品，副使二人，从九品。
后来大使、副使都被革除。承运库，大使一人，正九品，副使一人，从九品，嘉靖年间革除。
行用库，大使、副使各一人，后来都被革除。太仓银库，大使、副使各一人，嘉靖年间，革除副使。
御马仓，大使一人，从九品，副使一人。
军储仓，大使一人，从九品，副使一人，后来大使、副使都被革除。长安、东安、西安、北安门仓，各有副使一人，东安门仓从前有二人，万历八年革除一人。张家湾盐仓检校批验所，大使、副使各一人，隆庆六年都革除。
尚书掌管天下户籍人口、土地赋税的政令。
侍郎辅佐他。
核察户口册、一年收支的总核、赋税劳役实际征收的数目，下达到所属部门。
每十年收聚户口册簿，区别户口上下零余之数的等级，以便全面了解增减情况。
所有田土的侵占、赠送、把自己的土地寄托在他人身上以逃税、蒙混差役都禁止，人口的隐瞒漏报、逃亡、合伙蒙混冒充、参杂分立户口都禁止，继嗣、婚姻不按法令的禁止。
贵州司带管上林苑监，宝钞提举司，都税司，正阳门、张家湾各宣课司，德胜门、安定门各税课司，崇文门分司，在京济州、会州、富峪三卫，及蓟州、永平、密云、昌平、易州各镇，临清、许墅、九江、淮安、北新、扬州、河西务各钞关。条分为四科：一是民科，负责所属省府州县地理、人物、图志、古今沿革、山川险峻平易、土地肥瘠宽窄、户口物产多少及增加损耗的数目；一是度交，负责总计夏税、秋粮、存留、起运及赏赐、俸禄的经费；一是金科，负责海外贸易、鱼盐、茶钞的税收，以及收赃处罚的收折；一是仓科，负责漕运、军队储备出纳草料粮食。
所有差吏有三等，由吏部选授称注差，上疏题名请准称题差，奏札委任称部差。
有的三年，有的一年，有的三个月就替换。
起初，洪武元年设置户部。
六年，设尚书二人，侍郎二人。
分为五科：一科，二科，三科，四科，总科。
每科设郎中、员外郎各一人，主事四人。
只有总科郎中、员外郎各二人，主事五人。
八年，中书省上奏户、刑、工三部事务繁多，户部五科，每科设尚书、侍郎各一人，郎中、员外郎各二人，主事五人，内会总科主事六人，外牵照科主事二人，司计四人，照磨二人，管勾一人。
又设在京行用库，隶属户部。
设大使一人，副使二人，典史一人，都监二人。十三年，升迁各部官位品级，定下来设尚书一人，侍郎二人。
分为四个属部：总部，度支部，金部，仓部。
每部郎中、员外郎各一人。
总部主事四人，度支部、金部主事各三人，仓部主事二人。
随即废置在京行用库。
二十二年，改总部为民部。
二十三年，又分四部为河南、北平、山东、山西、陕西、浙江、江西、湖广、广东、广西、四川、福建十二部。
四川部兼管昼直。各部设郎中、员外郎各一人，主事二人，各掌管一个布政司的户口、钱粮等事，度量政务的繁简，带管京畿。
每一部内仍分四科管理。
十三年废置，到逭一年重新设置，品级焉正八品。
二十六年，下令浙江、江西、苏松人不得任职户部。
二十九年，改十二部为十二清吏司。
建文年间，仍为四司。
其余参见吏部。成祖恢复旧制。
永乐元年，改北平司马北京司。
十八年，革除北京司，设云南、贵州、交阢三清吏司。
宣德十年，革除交阢司，定为十三司。
其后归并权限职掌。
所有宗室、功勋大臣和外戚、文武官吏的俸梂，由陕西司兼管。
北直隶府州卫所，由福建司兼管。
直童盏府州卫所，由四川司兼管。
全国盐税，由山东司兼管。
关税，由贵州司兼管。
后来设判录司，也废除。洪武十三年，置判录司，掌管在京官吏俸禄、公文、印信。设判录一人，正七品；副判二人，从七品。
随即改判录焉司正，副判为左、右司副，十八年废除。
都不隶属于户部。
总督仓场一人，掌管督察在京及通州等处的仓场粮食储备。
洪武初年，设置军储仓二十所，各设官吏主管其事。
永乐年间，迁都北京，设置京仓及通州各仓，由户部官员经营管理。
宣德五年，开始任命李昶为户部尚书，专门督察这件事，然后成为固定制度。
以后，或是尚书，或是侍郎，都不管理本部事务。
嘉靖十五年，又命兼管西蔸农事。
隆庆初年，废除兼领。
万历二年，另外拨派户部主事一人陪库，每天偕同管库主事收放银两，一季终结更替。
九年，废除，命令本部侍郎分别担任。
十一年，又设置。
二十五年，由右侍郎张养蒙督察辽饷。
四十七年，增设督饷侍良拉。
弘治五年，增设主客司主事一人，提督会同馆。
所管辖，铸印局，大使一人，副使二人。
万历九年革除一人。尚书掌管天下礼仪、祭祀、宴飨、贡选拔举的政令。
侍郎辅佐他。
仪制司分别掌管各种礼文、宗亲封赏、选贡拔举、学校的事务。
天子即位，天子举行冠礼、大婚礼，册立皇太子、妃嫔、太子妃，献上皇帝母亲的徽号，朝贺、朝见，大飨、宴飨，大射、宴射，便列举各种仪节详细进呈。
或者御前经传讲席、每日讲习、行亲耕礼、到国学考核学子考察学政、策问进士、殿试揭晓唱名、巡行、御驾亲自出征、进献律历、进春、献俘、奏捷，或者皇太子出宫合、代理国事，亲王读书、出京去藩王府，皇帝子女诞生、命名，以及百官、受封号的妇女朝贺皇太子、后妃的礼仪，与各诸侯王国的礼仪，都要颁布礼仪程序于各部门。
所有传达制令、诰令，开读诏书、敕书、表、笺以及上下百官往来公文，都要授以仪程形式。
所有岁请册封宗室王、郡王、将军、中尉、妃、主、君，各自按其亲疏焉等级。
百官对于宗室藩王，署官称名而不称臣。
藩壬之臣对他的王称臣。
所有宗室、驸马都尉、内受封号的妇女、藩王的诰命，便会同吏部一起上奏请示。
所有各部门的印信，统一管理其制度。
内阁，银印，直纽，一寸七分见方，厚六分，秦李斯所割之玉箸篆文。征西、镇朔、平羌、平蛮等将军，银印，虎形组，三寸三分见方，厚九分，柳叶形篆文。
宗人府、五军都督府，都是正一品，银印，三台，三寸四分见方，厚一寸。
六部都察院、各都司，都是正二品，银印，二台，三寸二分见方，厚八分。
衍圣公、张真人、中都留守司，都是正二品，各布政司，从二品，银印，二台，三寸一分见方，厚七分。
后来赐衍圣公三台银印。
顺天、应天二府，都是正三品，银印，二寸九分见方，厚六分五厘。
通政司、大理寺、太常寺、詹事府、京卫、各按察司、各卫，都是正三品，苑马寺、宣慰司，都是从三品，钢印，二寸七分见方，厚六分。
太仆寺、光棣寺、各盐运司，都是从三品，铜印，二寸六分见方，厚五分五厘。
鸿胪寺，各府，都是正四品，国子监、宣抚司，都是从四品，铜印，二寸五分见方，厚五分。
翰林院、左右春坊、尚窦司、钦天监、太医院、上林苑监、六部各司、宗人府经历司、王府长史司、各卫干户所，都是正五品，司经局、五府经历司、招讨司、安抚司，都是从五品，钢印，二寸四分见方，厚四分五厘。
各州，从五品，铜印，二寸三分见方，厚四分。
都察院经历司、大理寺左右司、五城兵马司，大兴、宛平、上元、江宁四县，僧录司、道录司、中都留守司经历司、断事司，各都司经历司、断事司，各卫百卢所、长官司，王府审理所，都是正六品，光禄司各署，各布政司经历司、理问所，都是从六品，钢印，二寸二分见方，厚三分五厘。
六科行人司、通政司经历司、工部营缮所、太常寺典簿厅、上林苑监各署、各按察司经历司、各县，都是正七品，中书舍人，顺天应天二府经历司、京卫经历司、光橡寺典簿厅、太仆寺主簿厅、詹事府主簿廊、各卫经历司、各盐运司经历司、苑马寺主簿厅、宣慰司经历司，都是从七品，钢印，二寸一分见方，厚三分。
户部、刑部、都察院各照磨所，兵部典牧所，园子监绳愆厅、博士厅、典簿厅，鸿胪寺主簿厅，钦天监主簿厅，各布政司照磨所、各府经历司，王府纪善、典寅、典膳、奉祀、良医、工正各所，宣抚司经历司，都是正从八品，铜印，二寸见方，厚二分五厘。
刑部、都察院各司狱司，顺天应天二府照磨所、司狱司，鸿胪寺各署，国子监典籍厅，上林苑监典簿厅，内府宝钞等各库，御马仓、草仓，会同馆，织染所，文，思院，皮作局，颜料局，鞍辔局，宝源局，军器局，都税司，教坊司，留守司司狱司，各都司司狱司，各按察司照磨所、司狱司，各府照磨所、司狱司，王府长史司典簿厅、教授、典仪所，各府卫儒学、税课司，阴阳学、医学、僧纲司、道纪司、各巡检司，都是正从九品，钢印，一寸九分见方，厚二分二厘。
各州县儒学、仓库、驿递、闸坝批验所、抽分竹木局、河泊所、织染局、税课局、阴阳学、医学、僧正司、道正司、僧会司、道会司，都没有入流，铜条记，宽一寸三分，长二寸五分，厚二分一厘。
以上都是直纽，九迭篆文。
监察御史，钢印，直纽，有眼，一寸五分见方，厚三分，八迭篆文。
总制、总督、巡抚和镇守、公差等官，铜关防，直纽，宽一寸九分五厘，长二寸九分，厚三分，九迭篆文。
外国王印三等：金，镀金，银。
磨损便替换供给。
所有吉祥符瑞，辨明名物，不要奏请封禅以致动荡皇上心意。
用学校制度培养文入学士，用贡举的办法收罗人才，用乡饮酒礼教导按年龄大小相礼让，用养老尊敬老人，用制度规定等级威严，用体恤贫困推广仁政，用表彰昭示勉励，以出谋献策集众议事知晓利弊，用宫廷发出的禁令遏制奸滑之民。
祠祭司分管各种祭祀典礼以及天文、帝后的丧葬、宗庙谧讳的事务。
所有祭祀有三种，即天神、地神、人鬼。
辨明其大祀、中祀、小祀而恭敬供奉。
谨慎其祭坛、祠庙、陵墓而多次察看。
清洁牺牲和美酒、瑞玉和缣帛、谷物粢盛和肉羹、水陆痉埋焚烧的物品，次第其拊祭配享、陪祭、功德的高低而按顺序进行。
天下神只在祀典中的，便察考于法令，传达给有关部门，按时恭敬地从事那些祭祀之事。
督促天文历法官向全国颁市历法天象。
出现日食月食，发文告知内外有关部门救护。
有灾异之象立即上奏，严重的奏请祭祀告神修身反省。
所有丧葬、祭祀，贵贱有等级差别，都要规定其仪程准则颁布实行。
所有谧号，皇帝十七宇，皇后十三字，妃、太子、太子妃都是二字，亲王一字，郡王二字，以字为差等。
功勋外戚、文武大臣奏请葬祭封赠谧号，必须发文给有关部门，考察品行才能，附以公论，拟定意见上奏。
那些侍从勤劳，死于忠谏的，官位品级没有达到应该赠谧的标准，都可以特别封赐。
所有先帝先后的诞辰，祭祀于陵墓，停止上朝处理事务但不停止办公。
所有天文、地理、医药、卜筮、巫师、音乐、僧道之人，都登记管理他们，有发起编造妖妄的人惩罪不可赦免。
主客司分管各番国朝见进贡接待赏赐之事。
各番国朝见进贡，辨明其进贡道路、进贡使节、进贡物品的远近多少丰厚简约的数目，来决定番王或番王使者的迎来送往、宴会犒劳、住宿、粮食草料的不同等级的礼节，赏赐的差别。
所有贡品必须查点，然后送到内府，有附载的货物，便给付所值。
如果番国请求承继封号，便派遣使者颁布册命于他的国内。
使节还朝，上奏番国的风土人情、地理特产的事宜，赠送礼节仪式的礼数。
所有番国有保卫边塞的功劳，便颁发敕印封赏他。
各番国派遣使者往来，有诰敕便检验诰敕，有勘籍便检验勘籍，不许擅自混入。
土官朝见进贡，也检验勘籍。
他们返回，便用镂金敕谕送行，必须和铜符相当。
所有分辨言语，翻译文字，送迎馆伴，考核四夷馆译字生、翻译人员是否胜任，而严禁他们勾结外邦泄露机密。
所有朝廷赏赐的典制，各省土特物产的进贡，都要掌管。
精膳司分管宴飨、食品餐具、美酒膳食之事。
所有皇上赐予百官礼食，称为宴，称为酒饭，分成上中下三等，看其品位禄秩而定。
番使、土官右赐宴，有下程，宴有一次，有二次，下程有常规，有钦赐，都要辨明其等级。
亲王到藩封国，王、公、将军来朝见，及其使者，也照此办理。
所有食品、美酒、各种材料，由光禄供给，会计其数目，而衡量其出入。
所有厨师杂役，从平民中调用，供给太常、光禄分配；资历深的，得以选拔充任王府典膳。
凡是每年藏冰、出冰，移交所属部门谨慎保持清洁。
起初，洪武元年，设置礼部。
六年，设尚书二人，侍郎二人。
分为四个属部：总部、祠部、膳部、主客部。
每部设郎中、员外郎各一人，主事各三人。
十三年，提高礼部品级，设尚书、侍郎各一人，每个属部设郎中、员外郎、主事各一人。
不久又增设侍郎一人。
二十二年，改总部为仪部。
二十九年，改仪部、祠部、膳部焉仪制、祠祭、精膳，只有主客这个属部照旧，都称为清吏司。
按周宗伯的职责虽然是掌管国家礼仪，但司徒既然掌管国家政教，所谓礼，仅仅是鬼神祭祀罢了。
至于把主管礼乐、主管政教合在一起，内涉及宗藩，外涉及各番国，上白天官，下至医师、厨师、伶人之类，无不都综括在内，便是从明朝开始的。
成化、弘治以后，大都以翰林儒臣担任。
由此而登上公孤之位担任辅臣的，人数位于各部之冠。
兵部，尚书一人，正二品，左、右侍郎各一人，正三品。
后来革除。万历十一年，又增设车驾司主事一人。所辖属，会同馆大使一人，正九品，副使二人，从九品。大通关大使、副使各一人，都没有入流。尚书掌管天下武卫官军选拔任命、精选训练的政令。
侍郎辅助他。
武选司负责卫所土官选拔任命、升迁调配、世袭替换、论功行赏的政事。
所有武官有六品，它的勋爵有十二等。
有世代承袭的世官，有非世袭、非土著的流官。
世官有九等，指挥使，指挥同知，指挥愈事，卫镇抚，正千户，副千户，百户，试百卢，所镇抚，都有世袭职位，有轮替职位。年幼时，有优厚供给。
不得世袭的，有降职革用，有全部革除。
流官八等，左右都督，都督同知，都督愈事，都指挥使，都指挥同知，都指挥翕事，正留守，副智守，以世官升授，或由武举任用，都不能世袭。
即便有世袭的，是出于特别恩赐。
不是实际授予的称为署职，署职，累加本职一级当半级，不支取俸禄，没有军功，不得寅授。
称为试职，试职作一级，支取一半俸禄，不给诰命。称为纳职，纳职带俸橡，不办理事务。战功二等：奇功为上，头功其次。斩首之功四等：北方为最大，辽东次一等，西番、苗蛮又次一等，内地平定寇贼又次一等。
所有比试，有旧官，洪武三十一年以前焉旧，有新官，成祖以后为新。军政，每五年考选一次，此前抚、按官上报功遇状，复核决定去留。
五府、锦衣卫堂上各总兵官，都要自我陈述，取决于皇上裁定。
推举提拔二人，都指挥以下提拔一人。
所有土司之官九级，自从三品至从七品，都没有每年的俸禄。
土司的子弟、族属、妻女、或女婿及外甥世袭替代，都遵从其风俗。
边塞的官，自都督至镇抚，共十四等，都依据诰敕辨别真假。
赠官为王事而死，加封二等；死于战场，加封三等。
所有任免直接出自皇帝御旨的，必须回复上奏然后实行。
以贴黄提要验证图状，以初绩验证诰敕，以功劳考核将领，以比试训练士卒，以优厚的供养施恩于亡故的人，以褒奖抚恤激励将士死战，以寄禄官职驱策宠臣，以杀降、失陷、避敌、激叛的法律整肃军纪，以典刑、败伦、行劫、退阵的科条断绝世禄。
职方司掌管地图、军队制度、城池、镇守、简选训练、征讨的事。
所有天下地理险峻平易远近，边防内地疆域地界，都有地图集，每三年上报一次，与官军车马的数目一并上报。
所有军制内外互相维系，武官不得动辄下符令征发。
自都督府，都指挥司，留守司，内外卫守御、屯田、群牧千户所，仪卫司，土司，诸番都司卫所，各自统领自己的官军及其部落，以听候征调、守卫、朝贡、保塞的命令。
按时修固疏浚城墙护城河并查看巡视。
所有镇戍将校有五等：称焉镇守，协守，分守，守备，备倭。
都是因战事增设，根撩地势险要，设兵驻扎守卫。
所有京营操练，以文武大臣统领，都是科道官巡枧。
如果是将军营练，将军四卫营练，以及勇士、幼官、舍人等营练，便整治军事物资，查核士卒编制，察看是否闲逸，以教导其起坐行止、进退、缓急、疏密的节制，金鼓、旗帜的信号。
征讨奏请命令将士出师，悬赏示罚，调配军粮，记录功遇，以此升官降职。
以城堡边塞障护边疆，以烽火传递信息，以关卡盘查奸细，以缉捕消除盗贼，以敏捷强壮简选乡民，以逮捕解押、拘捕充军、提拔选举、豁免罪罚、放松约东、慰问抚恤的方法整治军队。
车驾司掌管扈从仪卫、仪仗、禁卫、驿站传递、马匹放牧的事务。
凡是皇帝的扈从仪卫，在大典礼、大朝会时陈设；官廷车驾的仪仗，在平常上朝时陈设；武阵车驾的仪仗，世宗南巡时陈设。
都要分辨物事数目，以交付给有关部门。
太后、皇后的扈从仪卫，太子、宗室藩王的仪仗，也如此。
所有侍卫，御殿全部当值，平常上朝轮班当值，守卫、亲军卫，画前、后、左、右四门为四行，而日夜巡逻警卫。
守卫皇城，前生盟为一行，后玄武门为一行，左东华门为一行，右堕华门为一行。所有邮传，在京城称为会同馆，在外地称为驿，称为递运所，都凭符验关券通行。
所有马政，其专门负责的，是太仆、苑马二寺，核查其文书簿册，按时计算其增加或损耗，只有内廷马厩不须纳入总计。
武库司掌管兵器、符契、军队籍册、武学、供应薪柴和隶仆的事务。
所有内外官军要出征，就发公函给兵部给予兵器，造册记录数目，制定敕令下发各边镇征调。
及派人出关，必须验证符契。
军队缺编，下令各省府州县微调。
以提调本军、文书记载、家奴以战功单独立户、免除服役、停止微调的办法，核实其招募兵、用垛兵法征兵、罪谪为兵、改变营兵军籍的数目。
所有武职年少为官，及子弟没有继承官位的，在武学练习学业，以主事一名监督他们。
考查学官的贤能与否、学习者的勤触怠惰上报。
各司官署供应有柴薪，值守衙门有隶仆，根据官阶品位有差等。
起初，洪武元年设置兵部。
六年增设尚书一人，侍郎一人。
设置总部、驾部和职方三部，设郎中、员外郎、主事，如同吏部的数目。
十三年，提升兵部的品级，设尚书、侍郎各一人，又增加设置库部为四个属部，各部设郎中、员外郎、主事各一人。
十四年，增设试用侍郎一人。
二十二年，改总部为司马部。
二十九年，定下来改四部为武选、职方、车驾、武库四个清吏司。
只有职方因袭旧名。景泰年间，增设尚书一人，协助处理部事，天顺初年罢除。
隆庆四年，添设侍郎二人，不久罢除。
万历末年又添置。
协助管理京营军政一人，或尚书，或侍郎，或右都御史，掌管京营操练的事务。
水乐初年，设三大营，总揽于武将。
景泰元年，开始设提督团营，命兵部尚书于谦兼管，后来罢除。
成化三年，又设置，大多以本部尚书或都御史兼任。
嘉靖二十年，纔命尚书刘天和停止部务，另外颁发关防，专门管理军队政务。
二十九年以 总督京营戎政 的印信给予仇鸾，而改设本部侍郎协助处理军政，不给予关防。
万历九年裁除，十一年又设置。
天启初年，增设协助处理一人，不久革除。
崇祯二年又增加一人，以庶吉士刘之纶为兵部侍郎充任。
刑部，尚书一人，正二品，左、右侍郎各一人，正三品。
巫筮六年，十三司都增设主事一人。
成化元年，增设旦丛、廑玺二司主事各一人，后来革除。万历年间，又革除塑廑、堕堕、山东、福建四司主事各一人。照磨所，照磨正八品，检校正九品，各一人。
司狱司，司狱六人，从丸品。
尚书掌管天下刑法及服役罪犯、勾决复核、关卡禁止的政令。
贵州司带管吏部，吏科，司菜局，以及长芦盐运司，大窒都司，万全都司，直隶苏州、保定、河间、真定、顺德五府，苏州、太仓、蓟州、遵化、镇朔、兴州五屯，忠义中、涿鹿、河间、天津、天津左、天津右、德州、宣府左、宣府右、开平、保安、蔚州、永宁各卫，梁城、兴和、广昌各千户所。照磨、检校，照对印刷文卷，计录贼脏赎金。
司狱，大多为狱吏，掌管囚徒。
所有军队平民、官吏及宗室、勋臣外戚触犯法律的，诘问其言辞，审察其情由真伪，依据法律条文并比照议定他的罪行的轻重请示皇帝。
钦犯监狱案件必须依据囚犯口供来定罪，不得逢迎皇上的旨意。
凡是有特殊旨意、专门敕命、诏例、榜例，没有经奏请朝议写为法令的，不得援引比照。
凡是死刑，立即处决以及秋后处决，一并三次覆奏。
两京、十三布政司，死罪囚犯每年审察评议。
每五年奏请钦派官员，审录甄别冤案积案。
霜降审察甄别重囚，会同五府、九卿、科道官一起审录甄别。
罪犯可怜悯、案情有疑问的发配戍边，有申诉词的调所属部门再审问，适用法律的收监候审。
夏月按例减等处理，免除笞刑，减轻徒刑、流刑，释放小罪囚犯。
遇上年成干旱，特旨审录甄别囚犯也如此。
所有大祭停止行刑。
凡赎罪，比照罪行轻重，斩、绞、杂犯、徒末减的，听取收赎。
诉讼必须自下级而上，有事情重大而急迫的，允许击打登闻鼓。
四方有大案，便受命前往审讯。
四方处决囚犯，派遣司官二人前往亲临监刑。
所有审讯案例，每年上疏将其名数上报，称为岁报；每月上报其拘捕释放存亡的数目，称为月报。
审判完后，移交大理寺覆审，一定要平等公允。
凡狱官，每月更换提牢主事一人，修葺监狱，加固门锁，碱省其酷烈滥施，供给其衣粮。
囚犯生病，准许家人入监探视，解除枷锁诊断医治。
造册记录俘囚，配役官私奴婢，都要登录知遒。
官吏有遇错，一并记录。
年终请求洗刷污秽。
以法律总则中的刑名体例统摄法律条文，以八个字概括言辞议论，以、准、皆、各、其、及、即、若，以五服参考情理的法律，以刺墨标识盗贼。
籍役产业不包括墓地，籍役财物不包括生活日用，宗室不到市场处死，官人不下狱，怜悯老年残疾不传讯。
详见《刑法志》。洪武元年，设置刑部。
六年，增设尚书、侍郎各一人。
设总部、比部、都官部、司门部，各部设郎中、员外郎各二人，只有都官部各一人。
总部、比部主事各六人，都官、司门主事各四人。
八年，因为部事繁多，增设四科，各科设尚书、侍郎、郎中各一人，员外郎二人，主事五人。
十三年提升各部品级，设尚书一人，侍郎一人，仍分四属部，各部设郎中、员外郎各一人，总部、比部主事各四人，都官、司门主事各二人，不久增设侍郎一人。
开始分设左、右侍。二十二年，改总部为宪部。
二十三年，分四部为河南、北平、山东、山西、陕西、浙江、江西、湖广、广东、广西、四川、福建十二部，逝些部兼管云南，每部各设官，全如户部的制度。
二十九年，改为十二清吏司。
永乐元年，以北平为北京。
十八年，革除北京司，增置云南、贵州、交趾三司。
宣德十年，革除交趾司，然后定为十三清吏司。
工部，尚书一人，正二品，左、右侍郎各一人，正三品。
它的下属，司务厅，司务二人，从九品。
主事二人，正六品，后增设都水司主事五人，营膳司主事三人，虞衡司主事二人，屯田司主事一人。所辖，营缮所，所正一人，正七品，所副二人，正八品，所丞二人，正九品。
文思院，大使一人，正九品，副使二人，从九品。
皮作局，大使一人，正九品，副使二人，从九品，后来革除。
鞍辔局，大使一人，正九品，副使一人，从九品。
坠鏖元年，大陡、副使都革除。宝源局，大使一人，正九晶，副使一人，从九品，嘉靖年间革除。
颜料局，大使一人，正九品，后来革除。军器局，大使一人，正九品，副使二人，后来革除一人。节慎库，大使一人，从九品。
壶堕八年设。织染所、杂造局，大使一人，正九品，副使一人，从九品。广积、通积、卢沟桥、通州、白河各抽分竹木局，大使各一人，副使各一人。
大通关提举司，提举一人，正八品，万历二年革除。副提举二人，正九品，典史一人。
后来副提举、典史都革除。柴炭司，大使一人，从九品。副使一人。
尚书掌管天下百官、山泽的政令。
侍郎辅助它。
营缮司掌管建筑兴建的事务。
所有宫殿、陵寝、城郭、坛场、祠庙、仓库、官舍、营房、王府邸第的工程，聚集工匠会聚材料，按时监督工程。
所有卤簿、仪仗、乐器，移交内府及有关部门，各依自己的职责管理它们，而按时检查其牢固洁净，并督察其粗制滥造的情况。
凡是置办狱具，必须按照律令办。
所有工匠分二等：一是轮班，每三年服役一次，每次不超过三个月，都免除他家的赋税；一是住坐，每月服役十天，按月发给禄银。
工役分二等，用处罪之人充当的，一称为正工，一称为杂工。
杂工三天当正工一天，都根据劳役大小而分配。
所有材料储备，称为神木厂、大木厂，以蓄积木材；称为黑窖厂、琉璃厂，以储存烧制瓦器；称为台基厂，以存贮柴薪，都登记其数目以供修建时使用。
虞衡司掌管山泽采集捕猎、制陶冶炼的事务。
所有乌兽的肉、皮革、骨角、羽毛，可以供祭祀、宴客、膳食的需要，礼器、军事物资的使用，每年下令各司采集捕猎水生禽类征收十八种，兽类征收十二种，陆生兽类征收十八种，禽类征收十二种，都遵照时令办治。
冬春之交，罗网不设于川泽；春夏之交，毒药不投放于原野。
禾苗生长茂盛时禁止践踏，谷物结实时禁止焚燎。
如果是有害的野兽，听凭设陷阱捕获，赏赐有差等。
所有各皇家陵寝所在山麓，不准进山砍伐、开设窖厂冶矿、安置坟墓。
凡是帝王、圣贤、忠义、名山、岳镇、陵墓、祠庙有功德于人民的，禁止砍伐放牧。
所有山场、园林的利益，听凭百姓获取而稍许征收税利。
所有军队服装、兵器，下令所属部门制造，会同兵部检查，必须监督其牢固细密。
所有陶器制作的事，有岁供，有暂供，有停减，登记其数目，总计献入，不得随意毁坏而浪费民力。
所有各冶矿，整饬其材料，审查其模型铸范，交付有关部门。
钱币重量必须有标准，进奉内府然后颁行。
牌符、火器，在内府铸造，禁止把方法泄露于外。
所有颜料，非其当地盛产不予征收。
都水司掌管川泽、陂池、桥梁道路、车船、织造、券契、量器衡器的事务。
水利一是转漕，一是灌田。
每年储备铜铁石料、竹木、埽料，按时维修闸坝、洪流浅滩、堰圩、堤防，谨慎蓄水排水以防备水旱灾害，不使毁坏田园房舍，坟墓隧道、禾苗庄稼。
航运、碾房不得与灌田的争抢水源，灌田的不得与转漕争抢水源。
所有各河流汇合要津，派京朝官专门管理，以督察有关部门。
役使百姓必须是农闲，不能等到农闲，便筹集工料逐步建成工程。
所有道路、渡口桥梁，随时修整。
有巡幸以及大丧、大礼，便比照规定修治。
所有车船的形制，有黄船，以供皇帝使用，有遮洋船，以转漕运到海运，有浅船，以转漕运到河运，有马船、有风快船，以供运送官物，有备倭船、战船，以防御敌寇，有大车、独辕车、战车，都计算其费用，斟酌其多少、远近、劳逸而均匀调剂。
凡是织造冕服、诰敕、制帛、祭服、净衣等各种布匹，移交内府、南京、浙江各处，详细了解其数目而谨慎节用。
所有公、侯、伯铁券区别其大小。
制式详见《礼志》。所有祭器、册宝、乘舆、符牌、杂器都统一规定于内府。
所有度量、度量器具，谨慎审订然后颁布，在市场上悬挂样式，并且惩处不符合法度的人。
屯田司掌管屯垦、抽取赋税、薪炭、夫役、坟茔的事务。
所有军队戍守之处，如有转运供应不上，便设屯以充实军队储备。
规划办治建造、木材、城砖、军营、官家房屋以及军衣、器械、耕牛、农具之类事务。
所有税收向商人征收，根据财物各有差等。
所有薪炭，南方取于沙洲水汀，北方取于山林，或向百姓征收，有收实物、有收折合成钱钞，酌情多少而控制施行。
昱元年，设置将作司，卿，正三品，少卿，正四品，丞，正五品。
左、右提举司提举，正六品，同提举，从六品，司程、典簿、副提举，正七品。军需库大使，从八品，副使，正九品。
迭武元年，以将作司隶属于工部。六年增设尚书、侍郎各一人，设总部、虞部、水部及屯田为四个属部。
总部设郎中、员外郎各二人，余部各一人。
总部主事八人，余部各四人。
又设置营造提举司。
送亟六年，改将作司为正六品，所属提举司，改为正七品。不久又设置营造提举司及营造提举分司，每司设正提举一人，副提举二人，隶属将作司。八年，增立四科，各科设尚书、侍郎、郎中各一人，员外郎二人，主事五人，照磨二人。
十年，罢除将作司。
十三年，制定官制，设尚书一人，侍郎一人，四个属部以屯田部为屯部，各有郎中、员外郎一人，主事二人。
十五年，增设侍郎一人。
二十二年，改总部为营部。
二十五年，设置营缮所。
改将作司为营缮所，官秩正七品，设所正、所副、所丞各二人，以各工匠中技艺精湛者担任。十九年，又改四属部为营缮、虞衡、都水、屯田四个清吏司。
嘉靖后，添设尚书一人，专门督管大工程。
提督易州山厂一人，掌管督察御用柴炭的事务。
明代初年，于沿长江芦洲及龙江、瓦屑二场，取用柴炭。
永乐年间，迁都到北方，便从白羊口、黄花镇、红螺山等处采办。
宣德四年，开始设立易州山厂，专门设官总管。
景泰年间，移到平山，又移到满城，相继以本部尚书或侍郎督办山厂事务。
天顺元年，仍旧移到易州。
嘉靖八年革除，改设主事管理。
