刘薛李清郑师辩法庆开元选人崔明达王抡费子玉梅先
刘薛
东晋孝武帝太元九年，西河离石县有个胡人叫刘薛，患暴病死亡，心窝处却很温热。
家中人不敢殡殓，七日后复活。
他说，起初看见两个小吏带他向北走，不知走多远，到了十八重地狱，随从报告轻罪重罪，受各种刑罚。
忽然观世音说： 你的尘缘未尽，你若再生，可作和尚。
洛下、齐城、丹阳、会稽都有阿育王塔，都要去礼拜。
死了以后，就不用进地狱。 
说完，就像从高山上坠下，忽然醒来。
从此出家，法名惠达。到处游走，礼拜塔庙。
到了丹阳时，不知塔在何处。
他便登高向西望，见长干里一带有特殊色彩的气，他便礼拜，果然是阿育王塔所在地方。
由此断定这里必有舍利子。
召集人挖掘，入地一丈，得到三个石碑，下面有铁匣子，其中有银匣，银匣中有金匣，盛着三个舍利子和指甲、头发。
刘薛便在这里建了一座塔。李清
李清是吴兴於潜人。任桓温大司马府参军都护。
在府中得病，回家便死了，过了一夜又复活了。
他说，起初看见来传他的差役，手拿信幡叫他，并说： 公想见你。 
李清以为桓温召他，他便起来扎好腰带跟着走了。
一出门看见一竹车，让他坐车，两个人推车很快地奔跑。
到了一座红门前，见了阮敬。
当时阮敬已经死了三十年。
阮敬问李清： 你什么时候来的？
知道我家的情况吗？ 
李清说： 你家突然遭到不幸。 
阮敬便流下泪来。
他又问： 知道我的子孙如何？ 
答道： 还可以。 
阮敬说： 我现在叫你回去，你能管理好我家吗？ 
李清说： 若能这样，我不能辜负了你的恩德。 
阮敬说： 僧达道人是个官师，很受尊重，把我的苦处告诉他。 
阮敬进去很久，派人出来说： 门前的四层寺，是官府建造的。
僧达常在每天清晨入寺礼拜，应求他解除苦哀。 
李清就去了那个寺，见一个和尚说： 你是我前七代时的弟子，已经享了七代福，你迷恋世间的欢乐，忘记了本业，背正亲邪，应当受大罪，现在可以改悔。
和尚明天出来，定能相助。 
李清又回到竹车中，夜间寒冷冻的打哆嗦。
天亮时门开了，僧达道人果然出来了，李清便伏地长拜。
僧达说： 你应该改恶行善，信奉佛、法，信奉比丘僧，你接受这三条，就能免除横死，经常拜佛也不会遇到苦难。 
李清便接受了。
又看到昨天遇见的和尚，长跪请求说： 这是僧达前七世弟子，忘了正路，失掉了佛法，正要受苦，蒙僧达师父所助，才得以归命，愿你以慈悲之心解除他的痛苦。 
和尚道： 原先是有福之人，应当容易援救。 
说完便走回红门，一会儿派人出来说： 李参军可以回去了。 
阮敬这时也走出来了，给李清一根青竹杖，叫他闭眼骑上。
李清照办，忽然到家了。
家人正在啼哭，乡亲挤满了屋，想进却进不去。
趁买棺材回来的机会，家人和客人都去看棺材。只剩尸体在地。
李清到尸体前，闻到了尸臭味，心里后悔回来。
外边的人突然回来，不自觉的进去，于是又活了。
立即操劳管理阮敬的家业，各支分宅而居。
于是心归佛法，并劝人信奉法教，以后便成了上流弟子。
郑师辩
唐朝，东宫右监门兵曹参军郑师辩，年龄不到二十，暴死三日后又复活了。
他自己说，当初有很多人集在一起，把人带进官府大门。
看见囚徒百多人，排成行向北面站着，共六行。
前行的人个个身体肥胖白晰，穿好衣服，像富贵之人。
第二行身体瘦削面相凶恶，有的戴枷锁，有的没戴头巾腰带，他们一起行动，有士兵严加看管。
师辩去了，排在第三行。东数第三位，也是个挨个的连在一起。
师辩很忧虑恐惧，专心念佛，忽然看到一个生时认识的僧人走过来，进入兵团内，兵没阻止他，像囚犯似的规矩地走到师辩所在的地方，对师辩说： 你生时不修福，现在怎么样？ 
师辩请求救他。
僧说： 我现在救你出去，你能坚持戒律吗？ 
师辩答应了。
片刻，差役领各囚犯到官前，按次序盘问，又到了门外，僧人为他们传授五戒，用瓶中的水浇他的额头。
对他说： 日落西山时就可以活了。 
又拿一件黄披巾给师辩，说： 披着这个到家，然后放在洁静的地方。 
告诉他回去的路，师辩披着回去了。
到家，把黄帔掖在床角上。然后，他就睁开了眼睛，身子也会动了，家里人被吓咆了，说要诈尸，只有他母亲没走，问： 你活啦？ 
师辩说： 日落西山时就活了。 
师辩认为当时是正午，问他母亲，母亲说： 现在是半夜。 
他才知道生和死是相违的，白天黑夜是相反的。
了到日头西落时能吃了，便痊愈了。好像看见黄帔在床头上。
等到师辩能起来时，黄帔的形象逐渐没有了，可是光却仍在，七天后才完全没有。
师辩便坚持五戒。
数年后，有朋友劝他吃猪肉，师辩不得已吃了一块，当夜，梦见了自己变成了一个罗刹恶鬼，爪子、牙齿好几尺长，捉生猪吃。
天亮时，觉得口腥吐血，叫人看口，都是凝结的血块。
师辩很吃惊，不敢再吃肉了。
又过了数年，娶了妻，家人逼他吃肉，虽然没出现什么征兆，然而师辩这五六年以来，身上发臭生大疮，溃烂不愈，这恐怕是破戒的缘故吧。
唐时，临昔和师辩同在东宫，听他自己说的。
法庆
法庆是凝观寺的僧人，在建造一丈六尺高夹麻布的塑像时，没完成便暴死了。
当时宝昌寺的僧人大智，也在同天死去。
三日后又都苏醒。
说，看见官署大殿上有个像阎王的人，仪仗很多。
看见法庆在前，有一尊像忽然走来，对殿上的人说： 法庆造我的像未成，为什么叫他死？ 
便检视文簿，说： 法庆的饭食已尽，但寿命没尽。 
对殿上人说： 可给他荷叶吃让他寿终。 
说完，忽然什么都没有了，大智便苏醒了。
众人感到惊异，便去凝观寺问法庆，说法都一样。
法庆不能吃饭了，每天早晨吃六枝荷叶，进斋时吃八枝，就这样度过终生。
请同流帮助，完成了塑像。
开元选人
吏部侍郎卢从愿的父亲从来不信佛。
唐玄宗开元初年，候补官员中有个得暴病死亡的，因为阳寿未尽，被阴间的官员放回。
刚出门，遇一个戴枷的老人，对候补官说： 你能回到人间了，我儿子从愿，在吏部当官，若是选官的事没结束，你可以去见他。
并告诉他，我由于不信佛，现在受了很多惩罚，受了很多痛苦，叫他赶快塑像诵经作法事我就能得救。 
这个人活了后，便向吏部说了此事。
卢从愿听后痛哭流涕，马上请假写经塑像救他的父亲。
事办完后，却到候补官员处致谢，说： 已经生还人间，可以告诉我的儿子。 
说完就不见了。
崔明达
崔明达，小字汉子，是清河东武城人。
他祖父崔元奖，任吏部侍郎杭州刺史。
父亲崔庭玉，任金吾将军冀州刺史。
崔明达幼年时于西京长安太平寺出家，拜利涉法师为师，通晓《涅槃经》，是桑门的掌门。
唐玄宗开元初年，饭后在房中午睡，刚睡，觉得身在屋外，回屋，又觉得出去了，反复了四次，心里很烦。
一会儿，看见两个牛头小卒抱个死人在房外烤，臭气充塞，他问是怎么回事。
小卒说，正想召你。明达说： 只要不再出臭味，就敢跟你走。 
小卒便从明达的头上拔出他的灵魂，随后便领他走出城外，一路遇见很多熟人，明达想告诉他们，但说不出话。
又走出城西，路很狭窄，突然又不见了两牛头卒，有红绳拴着骨片领明达行走，相距很近。走数里，骨片又不见了，明达惆怅地独行。到了一城，城墙已毁坏，看到数百人熔铁补城，明达默默地走过去，不敢问。
又走数里，又到了一城，在城前见小卒官吏数十人，用砖坯修建一小屋。
有一穿红衣的官吏，责问明达，随即命令小卒把明达推进屋内，用砖坯将门堵住，明达大叫冤枉。
官吏说： 先让你试一下，没什么痛苦。 
一会儿，里边传出阎王的话，召明达法师。
明达便跟着是入大厅，看见一个高贵很有风彩的少年，约二十岁。
台阶上下排列着数千穿红穿紫的人。
明达走进庭，心中暗想，阎王召见我，不下台阶。
忽然看见阎王在台阶下，合掌虔诚恭敬地对明达说： 冥府中也需要阳间的功德，听说你通晓《涅槃经》，所以派人以迎接你，请你讲经，延年益寿。
明达又想，让我讲经为什么不到塔座上演练。
立即看见塔座在西廊下，阎王指令明达上塔座开讲。又在塔座下设了很多席位，阎王跪下。
明达讲了一遍，阎王说，我懂了。
明达下了塔座，阎王派人送明达法师回去。
临别时对明达说，可为我们传授各种经。
明达便走出来，在途中忽然见车马数十人，说是崔尚书。
到近前一看，原是他的祖父崔元奖。
元奖见明达不太高兴。
明达大声说： 我是汉子，老人家不认识我吗？ 
元奖将明达领进厅内，开始询问兰田庄，又问其父崔庭玉，明达以实相告。
元奖说： 我从死后，在这里有职务，没曾回家，家里生死存亡的情况都不知道。 
随即有小吏拿着案卷走到元奖前，明达偷眼看见案卷上有他的名字，上面写道： 太平寺僧，嵩山五品。 
元奖看完后问明达： 你看见了吗？ 
明达说没看见。
便令二吏送明达见判官，令两人送明达回家。判官见明达，不太恭敬，手下人说，这是尚书的嫡孙，不能以普通客人相待。判官便吩咐二吏送明达，说你们这些送人的人，每年五六次，可以要点报酬用以慰劳你们。
出门后，两个小吏每人向明达要五百千。
吏说： 到家了，可以到市上做点什么，我们等拿到钱就回去。 
明达到了房中，看见两个老婢妇，披头散发的哭，自己的门徒都在叹息。
明达不认识自己的尸体，只见有一大坑，小吏将明达推进坑，明达便活了，但是，神志还有此昏迷，不能说话，唯能经常举手。
旁边人说： 要纸钱一千贯。 
明达点头。
等焚烧了纸钱，明达看见那二吏拿钱走了，自己的病痊愈了。
开始时明达到阎王门前，看见好几个小吏挟持一个老太婆到明达居处，说是鄠县灵岩人。
进入阎王门后，阎王很生气的说： 你这个老婢，虽然持菩萨戒，却这样不洁净，令人放还，便可清洁了。 
出来时与明达同行，百多步后各自去了。
明达病愈后去灵岩，看到这老太婆好像是旧日相识。王抡
唐玄宗天宝十一年，朔方节度判官大理司直王抡，巡视到中城时病死，十六天后又复活。
初病危即将死去的时候，看见两个人追去，恍恍惚惚以为还在人间，不知自己已经死了。
不一会儿，进了大城门，看见了朔方节度李林甫，互相拜揖，以为还是生时一样。
又见了李邕、裴敦复等数人在一个官府庭中，谈论责怪李林甫，王抡才悟到自己是死了。
李林甫手拿纸笔，和李邕等人辩论。
一会儿，看见了他的案卷。冥府判词说： 李林甫死后家庭破落，杨国忠代替他当宰相。 
这年冬天，李林甫死，杨国忠果然代替他当宰相。
王抡的哥哥王摄已死六年，当时见到他，王摄说： 你不应该死，若是拿出三千贯钱，就能重生。 
王抡的家在很远的西定，离中城数百里。
看见山下有条崎岖小路，奔跑到家。
他进屋告诉妻子说，我已经死了，如果拿出三千贯钱，即可再生。
这天晚间，全家都听到窗户间好像有什么东西响，狗也叫。
到天亮，他妻子哭着说，我梦见王抡已死，要三千贯钱。
马上取纸剪成纸钱，叫来巫婆焚烧，王抡得到钱，和人间的钱一样。
阴间无昼夜之分，长如十一月十二月太阴雪时。
有个鬼王穿着紫衣，管判决祸福，还有判官数十人。
他们定罪时以负心为最重，被他们考问的人，多是僧人尼姑和衣冠整洁的人。
王抡生时没有什么大过错，定罪时，唯有吃肉的罪，旁边的小吏说： 这人虽然吃肉，不杀生。 
吃肉的人本来就有罪，又杀生又吃肉的人，罪就更深重了。
王抡没病时，曾虔诚地写过《金光明经》，亲手封裹，放在佛堂内。
到了阴间，因此见到了地藏王菩萨。
你有此善举，应当再生。
马上叫人取经，这经就是王抡所封裹的经。
鬼王判官数人，都是生时友好，见面时都恍恍惚惚不能叙说旧事。
也见到了他生时的府君夫人，拜揖之后，都无问讯，像不认识似的。
又见到先死的兄弟，也没有了兄弟之情。
他哥王摄最近死的，像生时一样和睦，是因死的日子近的缘故。
到了他办事的地方，看见亲属故旧有富贵的和长寿或短命的，都是命中注定，不可更改。
一会儿便放他回来，有一小吏说： 你有福有寿。这里的事，一定不要泄露。 
说完，他便突然活了，他已死了十六天了。
费子玉
唐玄宗天宝年间，犍为参军费子玉，在官舍中睡觉的时候，忽然见两个小吏到床前，费子玉惊起，问是谁？
吏说： 大王召见你。 
子玉说： 我是州官，不属王国。怎么能召见我？ 
吏说： 是阎罗王。 
子玉很害怕，招呼人备马，可是没人应声，仓促间便跟随二吏走了。
到了一座城，门内外各有数千人。
子玉平日总念《金刚经》，这时就专心地念诵。
又急切地想道，若遇菩萨，应去诉屈。
片刻，阎王命人领他进去，子玉又拜，很高兴。
一会儿见一僧人从云中下来，子玉向前致敬，又说，想见地藏王菩萨。
阎罗王说： 子玉，这就是。 
子玉向前致礼拜揖。
菩萨说： 你怎么知道我呢？ 
他又对阎王说： 此人一生诵念《金刚经》，计算他的寿命没尽，应该让他回去。
阎王看了看子玉，忽然愤怒地问他的姓名，子玉回答说： 嘉州参军费子玉。 
阎王说： 犍为郡，为什么说嘉州？
你应该死，因为菩萨苦苦讲情，才放你回去。 
子玉又拜谢辞别出来，菩萨说： 你回去不要再吃肉，就能长寿。 
领子玉到圣容前礼拜，圣容是铜佛，头面，手都能动。
菩萨礼拜时，手、腿也舒展开了。
子玉又礼拜，然后出门。
子玉问： 门外怎么这么多人？ 
菩萨说： 这些人都是因为罪和福不明，已经当数百年的鬼，不能重生。 
子玉辞告回家便复活了。
三年后吃肉又死了，被人领着见菩萨，菩萨见他很愤怒地说，当初我不叫你吃肉，你为什么违约？
子玉又重生了，便断绝荤腥。
当初子玉曾娶了三个妻子，都说被追赶，也都来见他。
子玉问： 为什么来？妻说： 你不管我们。 
小妻说： 你对不起我，有恨而来，你用我的钱，为什么还？ 
子玉说： 钱很容易得到。 
妻说： 用我的铜钱，现在还我纸钱。 
子玉说： 丈夫用妻子的钱，没有还的道理。 
妻子无理可说，慢慢地各自走了。
梅先
钱塘人梅先，经常以行善事为自己的事业。
喜欢持经念佛，同时斋戒不杀生，邻里称他为居士。
唐玄宗天宝年间得急病死而复活。
自己说，初死时被人领着，和十多人一起见阎王。
阎王问他在世时以什么为业。梅先答，只有诵经念佛而已。
阎王说，你能这样做善事，冥冥之中可以得福，但不可有虚假。 
令人检查梅先册簿，高兴地说： 你还不该死，现在放你，你应该继续做善事。 
梅先又拜，恰巧没人送他，留在了阴府中。
阎王继续讯问，下面轮到钱塘里正包直，问他为什么拿李平头的钱，他又不是你属下的民户。
包直说： 我是里长团头，常在县里，早出晚归，实在不知道，请问我儿子。 
阎王又令人持帖去追捕包直的儿子。
一会儿，有使者到。
叫送包直还阳，包直便活了，说了这事，当时他儿子什么病没有，大家都想看看这事的结果，五六天后，包直儿子果然病了，两天后死了。
