<strong>陌上相逢搴帷一笑溪头联步邀月同归</strong>
话说逆倭蚤扰各道，虽大河南北官军叠次报捷，而釜底游魂与江东员逆力为蛩-，攻陷广州，掳了疆臣，由海直窜津沽。谡如起先以南边军功荐升参将，后来带兵赴援并州，又晋一级，就留大营。元夕一战，应升总兵，此番朝议以谡如系将门子孙，生长海-，素悉贼情，故有宝山镇之命。
临行，向痴珠谆问方略，痴珠赠以 爱民 、 礼士 、 务实 、 攻虚 、 练兵 、 惜饷 、 禁海 、 争江 八策，约有万言。大意是说：南北诸军连营数百座，都靠不住，必须自己携带亲兵，练作选锋，才可陷阵；其平定大局，则以内治为先，内治则以扫除中外积弊为先。积弊扫除，然后上下能合为一心，彼此能联为一气。庶几旌旗变色，可复武汉以踞贼上流，可定九江以剪贼羽翼，可清淮海以断贼腰隘。三者得手，直攻贼巢，金陵唾手可复。后来韩荷生平倭、平江东，谡如平淮北、平滇黔、平秦陇，以此战功第一，并为名将。
如今且说谡如临行这日，夫人不曾出城，痴珠却是前一夕先赴涂沟。涂沟绅士见说秋华堂韦师爷来了，他是个武营领袖，便招就近团甲，迎入行馆，摆起盛筵，转累痴珠无缘无故的酬应起来。酒半，谈着那年贼陷平阳，若何防堵；那年回部做反，若何戒严。便取出所储火器枪棒，召团丁中勇猛肥长，排立阶下，指说这个善射，这个善拳，这个能飞韩刺人于阵，这个能跃丈墙获贼于野，口若不尽其技，而阶下眉目手足各跃跃欲动。痴珠不免谬赞一番，真是苦恼。
次日又累赘了半日，谡如方到。俟得谡如见过各官各绅，已是人夜，才得畅谈。黎明，痴珠怕与大家酬酢，便是洒泪分手，苍茫归路。想着羁旅长年，萧条独客，桑榆未晚，蒲柳先零。不齿之精神，瞀乱颇同宋玉；无聊之言语，蹇吃更甚扬雄。桂欲消亡，桐真半死。值此离别之时，一鞭残照，几阵归鸦，更觉面热心寒，魂销骨化。坐在车上恍恍惚惚，到了一处，却挤了车，方知已是进城。刚腾开了，劈面又有一车，垂着帘子，辚辚而来。
只见车里的人陡然把帘子一掀，露出一个花容来，喜动颜开，笑了一笑道： 久不见了！ 痴珠瞥目，略一迟疑，忆是曼云，便也辗然道： 你去那里呢？ 曼云尚未回言，两下早已风驰电掣的离远了。痴珠这会才把已前的心事略行按下，想起荷生、秋痕数日不见，便吩咐李三： 到菜市街去！ 刚到愉园巷口，恰好荷生的车停在一边，就也下车，步行进去。见过荷生、采秋，知两人病已渐愈，因说些谡如交情及自己伤感的话。
荷生、采秋都安慰一番。此时丫鬟已掌上灯，荷生道： 你的车叫他回去，在此吃过饭，我送你秋心院去吧。 痴珠正待答应，忽报： 欧老爷来了！ 荷生大喜。四人相见，各述了这几天情事。荷生就向剑秋道： 你这几天访 彩波几次哩？ 剑秋道： 我方才去看他，他给余观察传去陪酒了。我因此步行来找你。 痴珠道： 我刚进城逢见彩波，原来黻如今天请客。 当下四人对着楼头新月，浅斟低酌。
大家俱说起谡如，荷生因谈着江南须若何用兵，若何筹饷，所见与痴珠都合。痴珠也自欢喜，说道： 此十余年用兵，一误于士不用命，再误于此疆彼界，三误于顿兵坚城。大抵太平日久，老成宿将悉就凋零，大官既狃恬嬉，后进方循资格。天道十年一小变，你看这一二年后，必有个人出来振刷一番，支撑半壁，所谓数过时可。 正欲说下，剑秋突然说道： 安知非仆？ 荷生、采秋不觉大笑起来。
痴珠正色道： 座中总有其人，却看福命如何哩！ 采秋就也正色道： 这是阅历有得之言。 剑秋道： 蕤宾之铁跃于海内，黄钟之铎动于地中，有则类必识之。 荷生道： 这也难言！ 痴珠便接道： 天之生才，何代无有？何地无有？只士大夫生逢其时，有恰好不恰好哩。恰好的，便为郭、李，为韩、范；不恰好的，便橡栗拾于白头，桄榔倚于儋耳，这又有什么凭据呢！ 说得剑秋俯首无词了。荷生道： 古今无不平之贼，在先求平贼之人。萧何荐韩信，便拜大将，一军皆惊。光武帻坐迎见马援，恢廓大度，坦然不疑。你要拘牵资格，修饰边幅，这还得非常的才么？ 痴珠柑掌笑道： 使君故自不凡！ 于是畅饮起来。
直至十下钟，曼云回家，打发保儿来探剑秋，荷生、痴珠十分高兴，要跟着剑秋同去曼云家来。此时曼云已卸了妆，赶着接人。因讲起黻如这席是为痴珠、秋痕而设，缘痴珠涂沟去了，秋痕不来，今日只有子秀、子善、掌珠、瑶华和曼云五人，于是说些闲话。
曼云无意中却又叙起秋痕出身。原来秋痕系豫省滑县樱桃村人，三岁丧父，家中一贫如洗。生母焦氏改嫁，靠着祖母侯氏长成。后值荒年，侯氏饿死，堂叔阿虎领着逃荒，到了直隶界上，鬻在章家为婢。章家用一媪，即秋痕现在的妈牛氏。彼时秋痕年才九岁，怯弱不能任粗重，又性情冷淡，不得主人欢心，坐此日受鞭朴。牛氏本非好女人，孀居后素有外交。恰好有个李裁缝，就在章家斜对门开一小铺，牛氏也为他主人待他无恩，便乘机和李裁缝商量，引诱秋痕逃走。李裁缝原是娼家走狗出身，也会唱些昆腔，奈年老了，将平日私积娶妻马氏，是个门户中人，生下一子，就是小伙狗头，才有数岁，马氏就死。狗头自少凶悍，无恶不作，却怕牛氏。如今拐下秋痕，认作女儿，和牛氏做了夫妇，跑至并州，想要充个裁缝度日。奈耳聋眼花，想做生理，又没本钱，便逼秋痕学些昆曲，把狗头做个班长。
看官！你想秋痕情愿不情愿？大凡一个人，总是一死为难。当秋痕受饿时，能够同侯氏一死，岂不是一了百了？再不然，作了章家奴婢，拚个打死，就也干净。无奈幼年受人诓骗，这也是他命中该落此劫，又前世与李家父子和那牛氏有许多冤债，故此饿不能死，打不能死，该一一偿了清楚，然后与痴珠证果情场，所以百折千回，不能解脱。
秋痕先和曼云极说得来，背地把这出身来历哀诉曼云。曼云这会通告诉痴珠、荷生。痴珠听着，与秋痕所说大同小异，就也罢了。其实秋痕就里还有一件大苦恼，旁人不知道，就秋痕自己也不能出口，痴珠从何晓得？只见狗头便不喜欢，说他会做强盗。
当下夜深，荷生自回愉园。痴珠便来秋心院，阖家通睡，半晌叫开大门。狗头披着衣服出来，说道： 老爷怎的几天不来呢？ 痴珠道： 我跑了徐沟一遭，来往三日。 就在南庑栏干边等了一会，觉得风吹梧叶，籁籁有声；久之，(犭呙)儿狺狺，跛脚开了月亮门。里头窗昏竹响，帘动燕醒。只见秋痕早拿个蜡台，站在东屋门边，笑盈盈的道： 差不多三下钟了，从那里来的？ 痴珠也含笑抢上数步，携着秋痕的手，一面进去，一面告诉他这几天的事。
秋痕道： 你就也不给我信儿！ 痴珠说话时候，秋痕已将西洋炖交跛脚去炖开水。这会开了，秋痕便酽酽的泡上一碗莲心茶来；又替痴珠卸了长衣服，见身上还穿着茶色湖绉薄绵袄，说道： 不凉么？出城也该换一件厚些的。 痴珠笑道： 是你替我穿上，我就舍不得卸下。 秋痕笑了一笑，便挂起帐来。痴珠瞧着锦被撒在一边，便拍着秋痕的肩，含笑道：
 春窗一觉风流梦，却是同衾不得知。 
秋痕沉着脸道： 你怎说？难道我心上也有个施利仁么？你就看我同碧桃一般！ 言下已吊些泪来。忙得痴珠再三陪笑，秋痕含泪也吟道：
 何当巧吹君怀度，襟灰为土填清露！ 
痴珠泫然道： 你的心我通知道，我的心你也该知道才好呢。 秋痕道： 我可也不是这般说！ 痴珠喝了茶，秋痕伺候他睡下。这一夜绸缪就说不尽了。但见：
腰知学舞，眉正斗强；沉沉之帐影四垂，光含窈窕；峭峭之鬓云不
动，色益妖韶；铜镜欲昏，窗纱上白；檀槽一抹，记寻春色于广陵；睡脸乍
新，知污粉痕于定子；亭亭玉树，未怜亡国之人；耿耿秋河，直堕双星之
影。
这且按下。
再说花选十妓，自秋痕外还有九人。销恨花潘碧桃，后来自有表见。其余占凤池薛宝书，这个池却为士规占去。玲珑雪冷掌珠，这个珠却为夏旒抓住。婪尾春王福奴，春归于苟子慎。紫风流楚玉寿，风流在卜长俊、胡苟两人，后来亦自有结果。锦绷儿傅秋香，萎蕤自守，几回将为马鸣盛、钱同秀攥取，幸他妈高抬身价，同秀、鸣盛就也不敢下手。曼云和丹-，都是个绝顶聪明的人，见荷生、痴珠不忍以教坊相待，便十分感激，又见荷生、采秋，痴珠、秋痕如许情分，便也有个择本而栖的意思。丹-、小岑本系旧交，曼云就与剑秋订了新好，全把当妓女的习气一起扫除。以此剑秋直将张家作个外室，这也罢了。那燕支颊薛瑶华，齿稚情豪，两足又是个肤圆六寸，近与洪紫沧款洽，得了他拳诀剑术真传，就爱柬发作辫，着一双小蛮靴，竟像红线后身、隐娘高弟。《花月痕》中有此了一人，顿觉韩掾之香、韦郎之抉，犹不免痴儿女常态。
光陰荏苒，早是八月十三了。此时荷生、采秋病皆全愈，李夫人亦已移徙县前街新屋。县前街咫尺柳溪。原来谡如三世单传，只有族弟，谡如又带去了。夫人跟前两男一女：长男七岁，侞名阿宝；次唤阿珍，女唤靓儿，都在五岁以下。夫人又身怀六甲，以此必须居近秋华堂，以便痴珠照管。
一日傍晚，小岑、剑秋向愉园访荷生不遇，说是才回营去。两人乘着明月初上，步到大营，恰好荷生公事已了，便唤青萍烹上几碗好茶，三个人就在平台出坐赏月。小岑、剑秋议于十五日公请痴珠过节，荷生进： 我和采秋如天之福，病得起床，又是佳节，这东道让我两人做吧。只是痴珠十来天通没见着，今晚月色如昼，柳溪风景必佳，我们三个何不就访痴珠？ 剑秋道： 我怕是秋心院去了。 荷生道： 且走一遭。 
于是三人步出夹道，从大街西转，便望见汾堤上彤云阁上层。荷生因说道： 我十五的局，就在彤云阁吧。你们替我约着紫沧，说是巳正集，亥正散。各人身边带一个人，做个团(外囗内栾)会，你两位说好不好？ 小岑道： 好得很。 剑秋道： 如今真个有酒必双杯，无花不并蒂了。 三人踏着柳荫月色，湾湾曲曲，也有说的，也有笑的，早到了秋华堂。见大门双闭，槐影筛风，桂香湿露。剑秋道： 何如？我料定秋心院去了。 荷生道： 我们步月从汾神庙进去瞧一瞧吧。 
刚进殿门，远远见一昆卢拿个蝇拂，在殿下仰头高吟道：
 月到中秋分外明。 
剑秋就接着道：
 未到中秋先赏月。 
倒把那昆卢吓了一跳，寂然无声，抢前数步，见是小岑、剑秋带一个雍容华贵的少年，便合十相见，说道： 三位老爷很有清趣，-远的跑来赏月，老衲瀹茗相陪吧。 就延入方丈。荷生道： 韦痴珠不在家么？ 心印道： 老衲才到西院，谈了一会。 荷生道： 他在家，瞧他去吧。 心印笑道： 这位就是大营韩师爷吗？真个天上星辰，人间鸾凤！ 荷生道： 岂敢！我也久仰上人是个诗僧。 心印道： 少年结习，到老未能忏除，改日求教吧。 小岑道： 他的诗稿很有可观。 剑秋道： 他足迹半天下，名公巨卿见了无数，诗稿却只存痴珠一首序，你就可想他不是周方和尚。 荷生道： 我在都中读过上人《西湖吟》一集。闽人严沧浪以禅明诗，上人的诗是以诗明禅。诗教清品，亦佛教上乘，贾阆仙怕不能专美于前了。 心印道： 韩老爷谬赏不当。 
四人缓缓行人西院，痴珠已自迎出，便人里间坐了，说些时事。荷生吟杜诗道： 胡星一彗孛，黔首遂拘挛。 剑秋也吟道： 忆昔开元全盛日，小邑犹藏万家室。 接着吟道： 宫中圣人奏云门，天下朋友皆胶漆。百余年间未灾变，叔孙礼乐萧何律。岂闻一绢直万钱，有田种谷今流血！洛阳宫殿烧焚尽，宗庙新除狐兔袕。伤心不忍问耆旧，复恐初从乱离说。 小岑也吟道： 义士皆痛愤，纪纲乱相逾。一国实三公，万人欲为鱼。唱和作威福，孰肯辨无辜？眼前列扭械，背后吹蛮竿。谈笑行杀戮，溅血满长衢。到今用钺地，风雨闻号呼。鬼妾与克马，色悲克尔娱。国家法令在，此又足惊吁！ 
痴珠接着笑道： 你们这般高兴，我却有几首《杂感》给你们瞧，只不要骂我饶舌。 一面说，一面向卧室取出一纸长笺。大家同看，荷生吟道：
 吕母起兵缘怨宰，谁令贰侧反朱鸢？-
为于一曲中兴略，愿上琴堂与改弦。 
荷生道： 指事怀忠，抵得一篇《春陵行》，却含蓄不尽。 便高吟起来。第二首是：
 东南曩日事仓皇，无个男儿死战场。
博得玉钗妆半面，多情还算有徐娘。 
小岑道： 痛绝！ 荷生复吟道：
 绝世聪明岂复痴，美人故态总迟迟。
可怜巢覆无完卵；肯死东昏只玉儿！ 
剑秋道： 此两首不堪令若辈见之。 荷生道： 若辈那里还有耻心？ 复吟道：
 追原祸始阿芙蓉。膏尽金钱血尽锋。
人力已空兵力怯，海鳞起灭变成龙。 
心印道： 追原祸始…… 便也高吟起来。第五首是：
 弄权宰相不知名，前后枯棋斗一枰。
儿戏几能留半着，局翻结赞可怜生！ 
荷生道： 实在误事！ 复吟道：
 人腊凄然渡海归，节族啮尽想依稀。
化灰囗趁南风便，此意还惭晋太妃。 
心印道： 说得委婉。 复吟道：
 柳絮才高林下风，青绫障设蚁围空。
蛾眉苦不生谣诼，反舌无声指顾中。
旧坊业已坏从前，遥亿元臣奉使年。
一字虚名争不得，横流愈遏愈滔天。 
剑秋道： 俯仰低回，风流自赏。 荷生、心印复吟道：
 瑶光夺婿洗浇风，转眼祆祠遍域中。
钓闼公然开广厦，神洲涌起火莲红。 
小岑笑道： 关上封刀，金丹陨命，自古有这笑柄。 荷生、心印复吟道：
 仙满蓬山总步虚，风流接踵玉台徐。
销磨一代英雄尽，官样文章殿体书！ 
剑秋笑道： 骂起我辈来了。 小岑道： 原也该骂。 荷生、心印也是一笑，复吟道：
 高卷珠帘坐捋须，榻前过膝腹垂垂；
有何博得三郎爱，偏把金钱洗禄儿？ 
剑秋道： 媚人不必狐狸，真令人恨杀！ 荷生、心印复吟道：
 纟希帷环佩拜谬然，过市招摇剧可怜。
果有微音光翟弗，自然如帝又如天 
小岑道： 不成诛执法，焉得变危机？我倘能得御史，第一折便不饶此辈。 荷生道： 程不识不值一钱。 复吟道：
 暖玉拨弦弹火凤，流珠交扇拂天鹅。
谁干燠馆凉台地，为唱人间劳者歌？ 
心印道： 朱门酒肉臭，路有冻死骨。此却说得冷冷的，意在言外。 复吟道：
 过江名士多于鲫，却有王敦是可儿。
此客必然能作贼，石家粗婢相非皮。 
荷生道： 值笑怒骂，尽成文章。 再看长笺，只二首了，是：
山鸡舞镜清光激，孔雀屏开炫服招。
可惜樊南未知意，紫(虫隽)轻赠董娇娆。
心印叹道： 实在误了痴珠几许事业！ 小岑笑道： 如今秋痕不是董娇娆了？ 
痴珠一笑。荷生、心印复吟道：
 街嫁锺离百不售，年年春梦幻西楼。
梦中忽作卢家妇，十六生儿字阿侯。 
荷生吟完，叹一口气，说道： 冠盖满京华，斯人独憔悴！ 心印道： 这十六首借美人以纪时事，又为诗家别开门径。 小岑道： 楚雨含情俱有托。痴珠的诗，逼真义山学杜。 剑秋笑道： 我只当做帷房-蝶之词、才人浪子之诗看吧。 
四人狂吟高论，槐荫中月早西斜，心印先去了。大家便携着痴珠，沿着汾堤走来。一路水月澄清，天高气爽，流连缓步，竟尔不记夜深。正到大街，忽闻鸡唱，都觉愕然。荷生转笑道： 好了！我如今怕要在街上步一夜的月。你道这个时候，里头还留着门等我么？ 剑秋道： 我访曼云也怕叫不开门，倒是愉园借一宿吧。 小岑道： 我和痴珠秋心院去吧。 正是：
王衍尚清谈，自然误天下。
折展谢东山，矫情亦大雅。
欲知后事如何，且听下回分解。
