徐羡之为王雄少傅主簿，梦父作谓曰： 汝从今已后，勿渡朱雀桁。当贵。 羡之后行半桁，忆先人梦，回马而桁折，以此除主簿，后果为宰相。
元嘉九年，征北参军明歒值，从者夜眠，大魇，歒之自往唤之，顷间不能应，又失其头髻，三日乃寤。说云，被三人捉足，一人髻之，忽梦见一道人以丸药与之，如桐子，令以水服之。及悟，手中有药，服之遂差。
赵泰字文和，清河贝丘人，公府辟不就，精进典籍，乡党称名。年三十五，太始五年七月十三日夜半，卒心痛而死。心上微暖，身体屈伸。停尸十日，气从咽喉如雷鸣，眼开，索求饮食，便起。说初死时，有二人乘黄马，从兵二人，但言捉将去。人扶两腋，东行不知几里，便见大城如锡铁崔嵬，从城西门入，见官府舍有二重黑门，数于梁瓦屋，男女当五六十。主吏著皂单衣，将泰名在第三十。须臾将入，府君西坐，断勘姓名，复将南入黑门，一人绛衣，坐大屋下，以次呼名前，问生时所行事，有何罪过，行何功德，作何善行。言者名各不同，主者言，许汝等辞恒，遣六部督录使者常在人间，疏记所作善恶，以相检校。人死有五恶，道杀生祷祠，最重奉佛，持五戒、十善，慈心布施，生在福舍，安隐无为。泰答，一无所为。断问都竟，使为水官临作吏将千余人接沙著岸上，昼夜勤苦，啼泣悔言： 生时不作善，今堕在此处。 后转令官都督，总知诸狱事。给马，东到地狱按行，复到泥犁地狱，男女六千人，有大树纵广五十余步，高大，四边皆有剑，树上然火，其下十十五五，堕大剑，下贯其身体，云： 此人咒诅骂詈，夺人财物，假伤良善。 见泰父母及一弟在此狱中涕泣，见二人赍文书来，敕狱吏，言有三人，其家事佛，为有寺中县幡盖，烧香转法华经咒，救解生时罪过，出就福舍，已见自然衣服往诣一门，云开光大舍，有三重黑门，皆白壁赤柱。此三人即入门，见大殿，珍宝辉日，堂前有二师子。并伏象，一金玉床，云名师子之坐。见一人身可长丈六，姿颜金色，顶有日光，坐此床上，沙门立侍甚众，四坐名真人菩萨。见泰山府君来，作礼。泰问吏： 何人？ 吏曰： 此名佛。天上天下度人之师，便闻佛言。今欲度此恶道中及诸地狱人，皆令出，应时云有万九千人，一时得出地狱。 即时见呼十人，当上生天，有车马迎之，升虚空而去。复见三城，纵广二百余里，名为更变形城，云生来不问道，死而地狱考治已毕者，当於此城受更变报。入北门，见数千百土屋，中央有大瓦屋，当五十余步，下有五百余吏，对录人名作善恶事床，是受变身形之路。从共所趣，去杀者云，当作蜉蝣虫，朝生夕死，若为人常短命。偷盗者，作猪羊身，屠肉偿人。淫逸者，作鹄鸳蛇身。恶舌者，作鸱鸺留恶声，人闻皆咒。令死抵债者，为驴牛鱼鳖之属。大屋下有地房，一户北向，一户南向，呼从北户，又出南户者，皆变身形作鸟兽。又见一城，纵广十里，其瓦房安居快乐，云生时不作恶，亦不为善，当在鬼趣千岁得出为人。又见一城，广五千余步，名为地中，罚谪者不堪苦痛。男女五六万指，裸形无服，饥困相扶。见泰，叩头啼哭。泰按行毕，还。主者问： 地狱如法否？卿无罪过，相仆为水官都督，不尔与狱中人无异。 泰问： 人生以何为乐？ 主者言： 惟奉佛弟子，精进不犯禁戒为乐耳。 又问： 未奉佛时，罪过山积。今奉佛法，其过得除否？ 曰： 皆除。 主者又召都录使者，问赵文和何故死，来使开滕检年犯之籍，云有算三十年，横为恶鬼所取。今遣还家。由是大小发意奉佛，为祖父母及一弟县幡盖，诵法华经，作福也。
临淮朱综遭母难，恒外处住。内有病，因前见，妇曰： 丧礼之重，不烦数还。 综曰： 自荼毒已来，何时至内？ 妇曰： 君来多矣。 综知是魅，敕妇婢，候来便即闭户执之。及来登床往赴视，此物不得去，遽变老白雄鸡，推问是家鸡，杀之遂绝。
代郡界中一亭，作怪不可止。有诸生壮勇者，暮行欲止亭宿，亭吏止之，诸生曰： 我自能消此。 乃住宿食，夜，诸生前坐，出一手吹五孔笛，诸生笑谓鬼曰： 汝止一手，那得遍笛。我为汝吹来。 鬼云： 卿谓我少指耶？ 乃复引手，即有数十指出。诸生知其可击，因拔剑斫之，得老雄鸡，杀之遂绝。
晋建武中，剡县冯法作贾，夕宿荻塘，见一女子，著服，白皙，形状短小，求寄载。明旦，船欲发，云暂上取行资。既去，法失绢一匹，女抱二束刍填船中。如此十上，失十绢。法疑非人，乃缚两足，女云： 君绢在前草中。 化形作大鹭，烹食之，肉味甚美。
宋永兴县吏锺道得重病，初差，情欲倍常，先乐白鹤墟中女子，至是犹存想焉。忽见此女子振衣而来，即与燕好。是数至，道曰： 吾甚欲鸡舌香。 女曰： 何难！ 乃掬香满手以授道，道邀女同含之，女曰： 我气素芳，不假此。 女子出户，狗忽见，随咋杀之，乃是老獭，口香即獭粪，顿觉臭秽。
晋陵民蔡兴忽得狂疾，歌吟不恒，常空中与数人言笑，或云： 当载谁女？ 复一人云： 家已多。 后夜忽闻，十余人将物入里人刘余之家。余之拔刀出后户，见一人黑色，大骂曰： 我湖长，来诣汝，而欲杀我！ 即唤群伴： 何不助余乎！ 余之即奋刀乱斫，得一大鼍及狸，杀之。
庾宏为竟陵王府，家在江陵，宏令奴无患者载米饷家，未达三里，遭劫被杀，尸流泊查口村。时岸傍有文欣者，母病，医云： 须得髑髅屑，服之即差。 欣重赏募索，有邻妇杨氏，见无患尸，因断头与欣，欣烧之，欲去皮肉。经三日夜不焦，眼角张转。欣虽异之，犹惜不弃，因刮耳颊骨与母服之，即觉骨停在喉中，经七日而卒。寻而杨氏得疾，通身红肿，形如牛马，见无患头来，骂云： 善恶之报，其能免乎！ 杨氏以语儿，言终而卒。
汉武帝宴未央殿，方啖黍，忽闻人语，云： 老臣冒死自诉。 不见其形。寻觅良久，梁上见一老翁，长八九寸，面目皱，皓白，拄杖偻步，笃老之极，帝问曰： 客姓字何？居在何处？何所病苦而来诉朕？ 翁缘柱而下，放杖稽首，默而不言。仰头视屋，俯指帝脚，忽然不见。帝骇愕不知何等，乃曰： 东方朔必识之。 于是召方朔以告，朔曰： 其名为藻，水水之精。夏巢幽林，冬潜深河。陛下顷日频兴造宫室，斩伐其居，故来诉尔。仰头看梁，而复俯指下脚，脚者足也，愿陛下宫室足于此。 帝感之，既而息。后幸瓠子河，闻水底有弦歌之声，前梁上翁及年少数人绛衣素带，缨佩甚鲜，皆长八九寸。有一人长尺余，凌波而出，衣下沾濡，或有挟乐器者，帝方食，为之辍膳，命列坐于食前。帝问曰： 闻水底奏乐，为是君耶！ 老翁对曰： 老臣前昧死归诉，幸蒙陛下天地之施，即息斧斤，得全其居宅，不胜欢喜，故相庆乐耳。 帝曰： 可得奏乐否？ 曰： 故赍乐来，安敢不奏。 其最长人便弦而歌，歌曰： 天地德兮垂至仁，愍幽魄兮停斧斤，保窟宅兮庇微身，愿天子兮寿万春。 歌声小大无异于人，清彻绕越梁栋。又二人鸣管扶节，调契声谐。帝欢悦，举觞并劝曰： 不足当雅贶。 老翁等并起拜，受爵各饮数升不辞，献帝一紫螺谷，中有物状如牛脂，帝问曰： 朕暗，无以识此物。 曰： 东方生知之耳。可更以珍异见贻。 老翁顾命，取洞穴之宝，一人受命，下没渊底，倏忽还到，得一大珠，径数寸，明曜绝世。帝甚弄玩，翁等忽然而隐。帝问朔： 紫螺谷中何物？ 朔曰： 是蛟龙髓。以傅面，令人好颜色。又女子在孕，产之必易。 会后宫产难者，试之，殊有神效。帝以脂涂面，便悦泽。又曰： 何以此珠名洞穴珠？ 朔曰： 河底有一穴，深数百丈，中有赤蚌，蚌生珠，故以名焉。 帝既深欢此事，又服朔之奇识。
上虞魏虔祖，婢名皮纳，有色，徐密乐之。鼠乃托为其形，而就密宿。密心疑之，以手摹其四体，便觉缩小，因化为鼠而走。
渭河郡太守至，前后辄死。新太守到，如厕，有人长三尺，冠帻皂服，示府君于某日死。太守不应，意甚不乐，催使吏为作主人。外颇怪。至其日，日中如厕，复见前怪，言会君今日日中当死。三言亦不应。乃言府君当道而不道，鼠为死，乃顿仆地，大如豚，郡内遂安。
魏齐王芳时，中山有王周南者，为襄邑长。忽有鼠从穴出，语曰： 周南，尔以某日死。 周南不应。至期，更冠帻皂衣而出，曰： 周南，尔以日中死。 亦不应。鼠后钻入穴。日适中，鼠又冠帻而出，曰： 周南，汝不应我，我何道。 言绝，颠蹶而死，即失衣冠所在，就视之，与常鼠无异。
晋秘书监太原温敬林，亡一年，妇桓氏忽见林还共寝处，不肯见子弟。兄子来见林，林小开窗出面见之，后饮酒醉，形露，是邻家老黄狗，乃打死之。
晋太兴二年，吴人华隆好弋猎，畜一犬，号曰 的尾 ，每将自随。隆后至江边，被一大蛇围绕固身，犬遂咬蛇死焉，而隆僵仆无所知矣。犬傍徨嗥吠，往复路间。家人怪其如此，因随犬往，隆闷绝委地。载归家，二日乃苏。隆未苏之间，犬终不食。自此爱惜同于亲戚焉。
又豫章有然石，以水灌之，便热，用以烹煮，可使食成。势尽下，可以冷水灌之，更热。如此无穷。世人贵其异，不能识其名。雷焕，元康中入洛，乃赍以示华，华云：洛下有一洞穴，深不可测。有一妇人欲杀夫，谓夫曰： 未曾见此穴，夫自送视之。 至穴，妇推夫坠穴至底，妇掷饭物如欲祭之。此人当时颠坠恍惚，良久乃苏，得饭食之，气力稍强。周惶觅路，乃得一穴，匍匐从就，崎岖反侧，行数十里，穴小宽，亦有微明，遂得宽平广远之地，步行百余里，觉所践如尘，而闻粳米香，啖之芬美过之，于以充饥，即裹以为粮，缘穴而行。食此物既尽，复遇如泥者，味似向尘，又赍以去。所历幽远，里数难测，就明广而食所赍尽，便入一都郛郭，修整宫馆，壮丽台榭，房宇悉以金瑰为饰，虽无日月，明逾三光，人皆长三丈，被羽衣，奏奇乐，非世所闻也。便告请求哀，长人语令前去。从命前进。凡遇如此者九处，最后所至，苦告饥馁。长人入，指中庭一大柏树，近百围，下有一羊，令跪捋羊须。初得一珠，长人取之，次捋亦取。后捋令啖食，即得疗饥。请问九处之名，求停不去。答曰，君命不得停，还问张华当悉。此人便复随穴而行，遂得出交郡。往还六七年间，即归洛。问华，以所得二物示之，华云，如尘者，是黄河龙涎；似泥者，是昆山下泥。九处地仙名九馆，羊为痴龙。其初一珠，食之与天地等寿，次者延年，后者止饥而已。
晋永嘉之乱，郡县无定主，强弱相暴。宜阳县有女子，姓彭名娥，父母昆弟十余口，为长沙贼所杀。时娥负器出汲于，闻贼至，走还，正见墙壁已破，不胜其哀。与贼相格，贼缚娥，驱出边，将杀之，际有大山，石壁高数十丈，仰呼曰： 皇天宁有神否？我为何罪而当如此！ 因奔走向山，山立间广数丈，平路如砥，群贼亦逐娥入山，山遂崩合，泯然如初，贼皆压死，娥遂隐不复出。娥所拾汲器化为石，形似鸡，土人因号曰石鸡山、女娥潭。
有一国，与罗刹相邻人。罗刹数入境，食人无度，王与罗刹约言： 自今已后，国中人家，各专一日，当分送往，勿复枉杀。 自奉佛家，惟有一子，始年十岁，次当充行。舍别之际，父母哀号，便至心念佛，以佛威神力，故大鬼不得近。明日，见子尚在，欢喜同归，于兹遂绝，国人赖焉（案：此条原抄本阙字甚多，今依《太平广记》一百十二卷校补）。
京兆董奇，庭前有大树，阴映甚佳。后霖雨，独在庭，忽有一小吏，云： 承云府君来。 乃见承云著通天冠，长八尺余，自叙为方伯某弟三子，有隽才，方当与君周旋，明日觉树下有异，每晡后无人，辄有一少年就奇语戏，或命取饮食，如是半年，奇气强壮，一门无疾。奇后适别墅，其仆客三人送护，言树材可用，欲货之，郎常不听，令试其斩斫之，奇还快之，神亦自尔绝矣。
