周隐克张士政陈休复费鸡师岳麓僧强绅彭钉筋崔无斁蜀士陈岷郑山古马处谦赵圣人黄万户何奎孙雄李汉雄
周隐克
周隐克，有术数，将相大僚咸敬如神明，宰相李宗闵修弟子礼，手状皆云然。
前宰相段文昌镇淮南，染疾，曰： 尊师去年云我有疾，须卧六日。 
段公与宾客博戏饮茶，周生连吃数碗，段起旋溺不已。
良久，惊语尊师曰： 乞且放，虚惫交下不自持。 
笑曰。
与相公为戏也，盖饮茶慵起，遣段公代之。 
张士政
唐王潜在荆州，百姓张士政善治伤折。
有军人损胫，求张治之。
张饮以一药酒，破肉，取碎骨一片，大如两指，涂膏封之，数日如旧。
经二年余，胫忽痛，复问于张。
张曰： 前君所出骨寒则痛，可遽觅也。 
果获于床下，令以汤洗，贮于絮中，其痛即愈。
王子弟与之狎，尝祈其戏术。
张取草一掬，再三揉之，悉成灯蛾飞去。
又画一妇女于壁，酌满杯饮之，酒无遗滴。
逡巡，画妇人面赤半日许。
其术终不传人。
陈休复
唐李当镇兴元，褒城县处士陈休复号陈七子，狎于博徒，行止非常。
李以其妖诞械之，而市井中又有一休复。
无何殒于狴牢，遽都腐败，所司收而瘗之。
尔后宛在褒城，李惊异不敢复问。
一旦爱女暴亡，妻追悼成疾，无能疗者。
幕客白曰： 陈处士真道者，必有少君之术，能祈之乎？ 
李然之，因敬而延召，陈曰： 此小事尔。 
于初夜，帷裳设灯炬，画作一门，请夫人下帘屏气。
至夜分，亡者自画门入堂中，行数遭，夫人愊忆，失声而哭，亡魂倏然灭矣，然后戒勉，令其抑割。
李由是敬之。
费鸡师
唐蜀有费鸡师，目赤无黑睛，本濮人，段成式长庆初见之，已年七十余。
或为人解疾，必用一鸡，设祭于庭，又取江石如鸡卵，令疾者握之，乃踏步作气嘘叱，鸡旋转而死，石亦四破。
成式旧家人永安初不信。
尝谓曰： 尔有大厄。 
因丸符逼令吞之，复去其左足鞋及袜，符展在足心矣。
又谓奴沧海： 尔将病。 
令袒而负户，以笔再三画于外，大言曰： 过过。 
墨迹遂透著背焉。
岳麓僧
唐广南节度下元随军将钟大夫，忘其名，晚年流落，旅寓陵州，多止佛寺。
仁寿县主簿欧阳衎愍其衰老，常延待之，三伏间患腹疾，卧于欧阳舍，逾月不食。
虑其旦夕溘然，欲陈牒州衙，希取钟公一状，以明行止。
钟曰： 病即病矣，死即未也。
既此奉烦，何妨申报。 
于是闻官。
尔后疾愈，孙光宪时为郡倅，钟惠然来访，因问所苦之由，乃曰： 曾在湘潭，遇干戈不进，与同行商人数辈就岳麓寺设斋，寺僧有新合知命丹者，且云： 服此药后，要退，即饮海藻汤，或大期将至，即肋下微痛，此丹自下，便须指挥家事，以俟终矣。 
遂各与一缗，吞一丸。
他日入蜀，至乐温县，遇同服丹者商人，寄寓乐温，得与话旧，且说所服之效。
无何，此公来报肋下痛，不日其药果下。
急区分家事，后凡二十日卒。
某方神其药，用海藻汤下之，香水洗沐，却吞之。
昨来所苦，药且未下，所以知未死。 
兼出药相示。
然钟公面色红润，强饮啗，似得药力也，他日不知其所终，以其知命有验，故记之焉。
强绅
唐凤州东谷有山人强绅，妙于三戒，尤精云气。
属王氏初并秦凤，张黄于通衢，强公指而谓孙光宪曰： 更十年，天子数员。 
又曰： 并汾而来悠悠，梁蜀后何为哉。 
于时蜀兵初攻岐山，谓其旦夕屠之。
强曰： 秦王久思妄动，非四海之主，虽然，死于牖下，乃其分也。
蜀人终不能克秦，而秦川亦成丘墟矣。 
尔后大卤与王凤翔不羁，秦王令终，王氏绝祚，果叶强生言。
有鹿卢跷术。自云老夫耄矣，无人可传，其书藏在深稳处古杉树中。
因与孙光宪偕诣，开树皮，发蜡缄，取出一通绢书，选吉辰以授，为强妪止之。
谓孙少年矣，虑致发狂，俾服膺三年，方议可否。
彭钉筋
唐彭濮间。有相者彭克明。号彭钉筋。
言事多验。人以其必中。是有钉筋之名。
在水中央。唐谓必致之。乃脱衣泅水。无何为泛波漂没而卒。
所谓一缕不挂也。
其他皆此类。繁而不载。
崔无斁
伪王蜀先主时，有道士李皓，亦唐之宗室，生于徐州，而游三蜀。
词辩敏捷，粗有文章。
因栖阳平化，为妖人扶持，上有紫气，乃聚众举事而败，妖辈星散，而皓独罹其祸。
先是李皓有书，召玉局仙杨德辉赴斋。
有老道士崔无斁自言患聋，有道而托算术，往往预知吉凶。
杨德辉问曰： 将欲北行，如何？ 
令崔书地作字，乃书北千两割字，崔公以千插北成乖字，曰： 去即乖觉。 
杨坐不果去，而皓斋日就擒，道士多罹其祸。
杨之幸免，由崔之力也。
蜀士
伪王蜀有王氏子承协，幼承荫，有文武才，性聪明，通于音律。
门下常养一术士，潜授战阵之法，人莫知之。
术士褴褛弊衣，亦不受承协之资镪。
承协后因蜀主讲武于星宿山下，忽于主前呈一铁枪，重三十余斤，请试之。
由是介马盘枪，星飞电转。
万人观之，咸服其神异。
及入城，又请盘城门下铁关，五十余斤，两人舁致马上，当街驰之，亦如电闪。
大赏之，擢为龙捷指挥使。
其诸家兵法，三令五甲，悬之口吻。
以其年幼，终不付大兵柄。
奇异之术，信而有之。
陈岷
后唐庄宗世子魏王继岌伐蜀，回军在道，而有邺都之变。
庄宗与刘后命内臣张汉宾赍急诏，所在催魏王归阙。
张汉宾乘驿，倍道急行，至兴元西县逢魏王，宣传诏旨。
王以本军方讨汉州，康延孝相次继来，欲候之出山，以陈凯歌。
汉宾督之。
有军谋陈岷，比事梁，与汉宾熟，密问张曰： 天子改换，且是何人？ 
张色庄曰： 我当面奉宣诏魏王，况大军在行，谈何容易。 
陈岷曰： 久忝知闻，故敢谘问。
两日来有一信风，新人已即位矣，复何形迹？ 
张乃说： 来时闻李嗣元过河，未知近事。 
岷曰： 魏王且请盘桓，以观其势，未可前迈。 
张以庄宗命严，不敢迁延，督令进发。
魏王至渭南遇害。
郑山古
伪蜀王先主时，有军校黄承真就粮于广汉绵竹县，遇一叟曰郑山古，谓黄曰： 此国于五行中少金气，有剥金之号，曰金炀鬼。
此年蜀宫大火，至甲申、乙酉，则杀人无数，我授汝秘术，诣朝堂陈之。
傥行吾教以禳镇，庶几减于杀伐。
救活之功，道家所重，延生试于我而取之。
然三陈此术，如不允行，则止亦不免。
盖泄于阴机也，子能从我乎？ 
黄亦好奇，乃曰： 苟禀至言，死生以之。 
乃赍秘文诣蜀。
三上不达，乃呕血而死。
其大火与乙酉亡国杀戮之事果验。
孙光宪与承真相识，窃得窥其秘纬，题云黄帝阴符，与今阴符不同，凡五六千言。
黄云受于郑叟，一画一点，皆以五行属配，通畅亹亹。实奇书也。
然汉代数贤生于绵竹。妙于谶记之学，所云郑叟，岂黄扶之流乎。
马处谦
伪王蜀叶逢，少明悟，以词笔求知，常与孙光宪偕诣术士马处谦，问命通塞。
马曰： 四十已后，方可图之，未间，苟或先得，于寿不永。 
于时州府交辟，以多故参差，不成其事。
后充湖南通判官。
未除官之前，梦见乘船赴任，江上候吏，旁午而至，迎入石窟。
觉后，话于广成先生杜光庭次，忽报敕下，授检校水部员外郎。
广成曰： 昨宵之梦，岂小川之谓乎？ 
自是解维，覆舟于犍为郡青衣滩而死，即处谦之生知。
叶逢之凶梦，何其效哉。
光宪自蜀沿流，一夕梦叶生云： 子于青衣亦不得免。 
觉而异之，泊发嘉州，取阳山路，乘小舟以避青衣之险。
无何篙折，为泛流吸入青衣，幸而获济。
岂鬼神尚能相戏哉。
赵圣人
伪蜀有赵温圭，善袁许术，占人灾祥，无不神中，蜀谓之赵圣人。
武将王晖事蜀先主，累有军功。
为性凶悍，至后主时，为一二贵人挤抑，久沈下位，王深衔之。
尝一日，于朝门逢赵公，见之惊愕，乃屏人告之曰： 今日见君面有杀气，怀兵刃，欲行阴谋。
但君将来当为三任郡守，一任节制，自是晚达，不宜害人，以取殃祸。
王大骇，乃于怀中控一匕首掷于地，泣而言曰： 今日比欲刺杀此子，便自引决，不期逢君为开释，请从此而止。 
勤勤拜谢而退。
王寻为郡，迁秦州节度。
蜀亡，老于咸阳。
宰相范质亲见王，话其事。
黄万户
伪王蜀时，巫山高唐观道士黄万户。
本巴东万户村民，学白虎七变术，又云学六丁法于道士张君。
常持一铁鞭疗疾，不以财物介怀，然好与乡人争讼，州县不之重也。
或州刺史文思辂亦有戏术，曾剪纸鱼投于盆内而活，万户投符化獭而食之。
其铁鞭为文思辂收之，归至涪州亡其鞭，而却归黄矣。
有杨希古，欲传其术，坐未安，忽云，子家中已有丧秽，不果传，俄得家讣母亡。
又蜀先主召入宫，列示诸子，俾认储后，万户乃指后主。
其术他皆仿此。
唯一女为巫山民妻，有男传授秘诀，将卒，戒家人勿殓，经七八日再活，不久却殒也。
青城县旧有马和尚，宴坐三十五年，道德甚高。
万户将卒，谓家人曰： 青城马和尚来，我遂长逝也。 
是年，马师亦迁化。
何奎
伪王蜀时，阆州人何奎，不知何术，而言事甚效，既非卜相，人号何见鬼，蜀之近贵咸神之。
鬻银肆有患白癫者，传于两世矣，何见之谓曰： 尔所苦，我知之矣，我为嫁聘，少镮钏钗篦之属，尔能致之乎，即所苦立愈矣。 
癞者欣然许之，因谓曰： 尔家必有他人旧功德，或供养之具在焉，亡者之魂所依，故遣为此崇，但去之必瘳也。 
患者归视功德堂内，本无他物，忖思久之，老母曰： 佛前纱窗，乃重围时他人之物，曾取而置之，得非此乎？ 
遽彻去，仍修斋忏，疾遂痊。
竟受其镮钏之赠。
何生未遇，不汲汲于官宦，末年祈于大官，自布衣除兴元小尹，金紫，兼妻邑号，子亦赐绯，不之任，便归阆州而卒，显知死期也。
虽术数通神，而名器逾分，识者知后主政悉此类也。
孙雄
嘉州夹江县人孙雄，号孙卯斋，其言事亦何奎之流。
伪蜀主归命时，内官宋愈昭将军数员。
旧与孙相善，亦神其术。
将赴洛都，咸问将来升沈。
孙俯首曰： 诸官记之，此去无灾无福，但行及野狐泉已来税驾处，曰孙雄非圣人耶，此际新旧使头皆不见矣。 
诸官咸疑之。
尔后量其行迈，合在咸京左右，后主罹伪诏之祸，庄宗遇邺都之变，所谓新旧使头皆不得见之验也。
李汉雄
李汉雄者，尝为钦州刺史，罢郡，居池州。
善风角推步之奇术，自言当以兵死。
天祐丙子岁，游浙西，始入府而叹曰： 府中气候甚恶，当有兵乱，期不远矣。吾必速回。 
既见，府公厚待之，留旬日，未得遽去。
一日晚出逆旅，四顾而叹曰： 祸在明日，吾不可留。 
翌日晨，入府辞，坐客位中，良久曰： 祸即今至，速出犹或可。 
遂出至府门，遇军将周交作乱，遂遇杀害于门下。
