古文：十有四年春，卫杀其大夫孔达。
现代文：十四年春季，卫国杀掉自己的大夫孔达。

古文：夏五月壬申，曹伯寿卒。
现代文：夏季五月壬申日，曹文公去世。

古文：晋侯伐郑。
现代文：晋侯攻打郑国。

古文：秋九月，楚子围宋。
现代文：秋季九月，楚庄王进攻宋国。

古文：葬曹文公。
现代文：安葬曹文公。

古文：冬，公孙归父会齐侯于穀。
现代文：冬季，公孙归父在穀地与齐侯会见。

古文：十四年春，孔达缢而死。卫人以说于晋而免。
现代文：十四年春季，卫国的孔达上吊死了，卫国人以此向晋国解说而免于被讨伐。

古文：遂告于诸侯曰： 寡君有不令之臣达，构我敝邑于大国，既伏其罪矣，敢告。 
现代文：于是就通告诸侯说： 寡君有一个不好的臣子孔达，在敝邑和大国之间进行挑拨，已经伏罪了，谨此通告。 

古文：卫人以为成劳，复室其子，使复其位。
现代文：卫国人因为孔达过去有不少劳绩并辅助成公，便为他的儿子娶妻，而且让他的儿子接任了父亲的官位。

古文：夏，晋侯伐郑，为邲故也。
现代文：夏季，晋景公进攻郑国，这是为了邲地战役郑国帮助过楚国的缘故。

古文：告于诸侯，蒐焉而还。
现代文：通告诸侯，阅兵以后回国。

古文：中行桓子之谋也。曰： 示之以整，使谋而来。 
现代文：这是中行桓子的计谋，他说： 给他们看到我军队伍严整，让他们自己谋划前来归服我们。 

古文：郑人惧，使子张代子良于楚。
现代文：郑国害怕、派子张到楚国代替子良。

古文：郑伯如楚，谋晋故也。
现代文：郑襄公前去楚国，这是由于策划对付晋国的缘故。

古文：郑以子良为有礼，故召之。
现代文：郑国认为子良合于礼，所以召他回国。

古文：楚子使申舟聘于齐，曰： 无假道于宋。 
现代文：楚庄王派遣申舟到齐国聘问，说： 不要向宋国请求借路。 

古文：亦使公子冯聘于晋，不假道于郑。
现代文：同时还派公子冯到晋国聘问，也不许公子冯向郑国请求借路。

古文：申舟以孟诸之役恶宋，曰： 郑昭宋聋，晋使不害，我则必死。 
现代文：申舟由于孟诸这一役得罪了宋国，说： 郑国明白、宋国糊涂，去晋国的使者没有危险，我就必然会死。 

古文：王曰： 杀女，我伐之。 
现代文：楚庄王说： 要是杀死了你，我就攻打宋国。 

古文：见犀而行。
现代文：申舟把儿子申犀引见给楚庄王然后出使。

古文：及宋，宋人止之。
现代文：到达宋国，宋国人不让他走。

古文：华元曰： 过我而不假道，鄙我也。
现代文：华元说： 经过我国而不请求借路，这是把我国作为楚国边境内的县城。

古文：鄙我，亡也。杀其使者必伐我，伐我亦亡也。亡一也。 
现代文：杀了楚国的使者，楚国必然会进攻我国，进攻我国也不过是被灭亡。反正一样是灭亡。 

古文：乃杀之。
现代文：就杀死了申舟。

古文：楚子闻之，投袂而起，屦及于窒皇，剑及于寝门之外，车及于蒲胥之市。秋九月，楚子围宋。
现代文：楚庄王听到申舟被杀的消息，一甩袖子就站起来，随从赶上去到前院才送上鞋子，追到寝宫门外才送上佩剑，追到蒲胥街市才让他坐上车子。秋季，九月，楚庄王进攻宋国。

古文：冬，公孙归父会齐侯于穀。见晏桓子，与之言鲁乐。
现代文：冬季，公孙归父在穀地会见齐襄公、见到晏桓子，跟他谈到鲁国，很高兴。

古文：桓子告高宣子曰： 子家其亡乎，怀于鲁矣。
现代文：晏桓子告诉高宣子说： 归父恐怕会逃亡吧！他留恋鲁国。

古文：怀必贪，贪必谋人。
现代文：留恋必然贪婪，贪婪必然算计别人。

古文：谋人，人亦谋己。
现代文：算计别人，别人也算计他自己。

古文：一国谋之，何以不亡？ 
现代文：一个国家里的人算计他，怎么会不逃亡？ 

古文：孟献子言于公曰： 臣闻小国之免于大国也，聘而献物，于是有庭实旅百。朝而献功，于是有容貌采章嘉淑，而有加货。谋其不免也。
现代文：孟献子对鲁宣公说： 臣听说小国能免罪于大国，是去聘问又进献财物，因此就有庭中陈列的礼物上百件；去朝见并进献功劳，因此就有各色各样的装饰品，美好而且加之以额外礼物，这是为了谋求免除不能赦免的罪过。

古文：诛而荐贿，则无及也。
现代文：当大国加以责罚后再进奉财货，就来不及了。

古文：今楚在宋，君其图之。 
现代文：现在楚国正屯兵在宋国，君王应该考虑一下！ 

古文：公说。
现代文：鲁宣公很高兴。

