十有四年春，卫杀其大夫孔达。
夏五月壬申，曹伯寿卒。
晋侯伐郑。
秋九月，楚子围宋。
葬曹文公。
冬，公孙归父会齐侯于穀。
十四年春，孔达缢而死。卫人以说于晋而免。
遂告于诸侯曰： 寡君有不令之臣达，构我敝邑于大国，既伏其罪矣，敢告。 
卫人以为成劳，复室其子，使复其位。
夏，晋侯伐郑，为邲故也。
告于诸侯，蒐焉而还。
中行桓子之谋也。曰： 示之以整，使谋而来。 
郑人惧，使子张代子良于楚。
郑伯如楚，谋晋故也。
郑以子良为有礼，故召之。
楚子使申舟聘于齐，曰： 无假道于宋。 
亦使公子冯聘于晋，不假道于郑。
申舟以孟诸之役恶宋，曰： 郑昭宋聋，晋使不害，我则必死。 
王曰： 杀女，我伐之。 
见犀而行。
及宋，宋人止之。
华元曰： 过我而不假道，鄙我也。
鄙我，亡也。杀其使者必伐我，伐我亦亡也。亡一也。 
乃杀之。
楚子闻之，投袂而起，屦及于窒皇，剑及于寝门之外，车及于蒲胥之市。秋九月，楚子围宋。
冬，公孙归父会齐侯于穀。见晏桓子，与之言鲁乐。
桓子告高宣子曰： 子家其亡乎，怀于鲁矣。
怀必贪，贪必谋人。
谋人，人亦谋己。
一国谋之，何以不亡？ 
孟献子言于公曰： 臣闻小国之免于大国也，聘而献物，于是有庭实旅百。朝而献功，于是有容貌采章嘉淑，而有加货。谋其不免也。
诛而荐贿，则无及也。
今楚在宋，君其图之。 
公说。
