十四年春季，卫国杀掉自己的大夫孔达。
夏季五月壬申日，曹文公去世。
晋侯攻打郑国。
秋季九月，楚庄王进攻宋国。
安葬曹文公。
冬季，公孙归父在穀地与齐侯会见。
十四年春季，卫国的孔达上吊死了，卫国人以此向晋国解说而免于被讨伐。
于是就通告诸侯说： 寡君有一个不好的臣子孔达，在敝邑和大国之间进行挑拨，已经伏罪了，谨此通告。 
卫国人因为孔达过去有不少劳绩并辅助成公，便为他的儿子娶妻，而且让他的儿子接任了父亲的官位。
夏季，晋景公进攻郑国，这是为了邲地战役郑国帮助过楚国的缘故。
通告诸侯，阅兵以后回国。
这是中行桓子的计谋，他说： 给他们看到我军队伍严整，让他们自己谋划前来归服我们。 
郑国害怕、派子张到楚国代替子良。
郑襄公前去楚国，这是由于策划对付晋国的缘故。
郑国认为子良合于礼，所以召他回国。
楚庄王派遣申舟到齐国聘问，说： 不要向宋国请求借路。 
同时还派公子冯到晋国聘问，也不许公子冯向郑国请求借路。
申舟由于孟诸这一役得罪了宋国，说： 郑国明白、宋国糊涂，去晋国的使者没有危险，我就必然会死。 
楚庄王说： 要是杀死了你，我就攻打宋国。 
申舟把儿子申犀引见给楚庄王然后出使。
到达宋国，宋国人不让他走。
华元说： 经过我国而不请求借路，这是把我国作为楚国边境内的县城。
杀了楚国的使者，楚国必然会进攻我国，进攻我国也不过是被灭亡。反正一样是灭亡。 
就杀死了申舟。
楚庄王听到申舟被杀的消息，一甩袖子就站起来，随从赶上去到前院才送上鞋子，追到寝宫门外才送上佩剑，追到蒲胥街市才让他坐上车子。秋季，九月，楚庄王进攻宋国。
冬季，公孙归父在穀地会见齐襄公、见到晏桓子，跟他谈到鲁国，很高兴。
晏桓子告诉高宣子说： 归父恐怕会逃亡吧！他留恋鲁国。
留恋必然贪婪，贪婪必然算计别人。
算计别人，别人也算计他自己。
一个国家里的人算计他，怎么会不逃亡？ 
孟献子对鲁宣公说： 臣听说小国能免罪于大国，是去聘问又进献财物，因此就有庭中陈列的礼物上百件；去朝见并进献功劳，因此就有各色各样的装饰品，美好而且加之以额外礼物，这是为了谋求免除不能赦免的罪过。
当大国加以责罚后再进奉财货，就来不及了。
现在楚国正屯兵在宋国，君王应该考虑一下！ 
鲁宣公很高兴。
