古文：晋元帝叔父东安王繇，为成都王颖所害，惧祸及，潜出奔。
现代文：原文晋元帝的叔叔东安王司马繇被成都王司马颖陷害，害怕惹祸上身，于是逃离京城，在渡河的时候却被守军拦了下来。

古文：至河阳，为津吏所止，从者宗典后至，以马鞭拂之，谓曰： 舍长，官禁贵人，而汝亦被拘耶？ 
现代文：随行的宗典追赶上来，用马鞭打司马繇，对他说： 朝廷下令禁止朝廷大官渡河，没想到你也被当作贵人拦了下来。 

古文：因大笑，由是得释。
现代文：士兵听后没有怀疑他，于是东安王得以平安地渡河脱险。

古文：宇文泰与侯景战，泰马中流矢，惊逸，泰坠地。
现代文：南北朝时期的宇文泰和侯景交战的时候，坐骑被箭射中了，受到惊吓四处狂奔，宇文泰从马上摔了下来。

古文：东魏兵及之，左右皆散。
现代文：这个时候东魏的士兵已经越来越近，而宇文泰的侍卫已经走散了。

古文：李穆下马，以策击泰背，骂之曰： 笼东军士，尔曹主何在？ 
现代文：大将李穆在旁边，跳下马来用鞭子抽打宇文泰，骂道： 你这无能的败兵，你的主子在什么地方？

古文：追者不疑是贵人，因舍而过。
现代文：你为什么一个人躺在这里？ 

古文：穆以马授泰，与之俱逸。
现代文：东魏的士兵没有怀疑就匆匆路过离去了，李穆于是把马让给了宇文泰，和他一起逃跑。

古文：王廒之败，沙门昙永匿其幼子华，使提衣幞自随。
现代文：晋朝时王廒战败之后，有个叫昙永的和尚收容了王廒的幼子王华，让王华提着包袱跟随在自己身后。

古文：津逻疑之，昙永呵华曰： 奴子何不速行？ 
现代文：巡逻的士兵对王华的身份起了疑心，正要上前盘查，昙永灵机一动，对着王华骂道： 你这个下贱的奴才还不赶快走! 

古文：捶之数十，由是得免。
现代文：并对他拳打脚踢，就这样安然脱险。

