<strong>申公豹说反殷郊</strong>
诗曰：
公豹存心至不良，纣王两子丧疆场。当初致使殷洪反，今日仍教太岁亡。
长舌惹非成个事，巧言招祸作何忙。虽然天意应如此，何必区区话短长！
话说羽翼仙在地下打滚，只叫： 疼杀我也！ 这道人起身，徐徐行至面前，问曰： 你方才去吃斋，为何如此？ 大鹏答曰： 我吃了些面点心，腹中作疼。 道人曰： 吃不着，吐了罢。 大鹏当真的去吐，不觉一吐而出，有鸡子大，白光光的，连绵不断，就像一条银索子，将大鹏的心肝锁住。大鹏觉得异样，及至扯时，又扯得心疼。大鹏甚是惊骇，知是不好消息，欲待转身，只见这道人把脸一抹，大喝一声： 我把你这孽障！你认得我么？ ──这道人乃是灵鹫山元觉洞燃灯道人。──道人骂曰： 你这孽障！姜子牙奉玉虚符命，扶助圣主，戡定祸乱，拯溺救焚，吊民伐罪，你为何反起狼心，连我也要吃？你助恶为虐！ 命黄巾力士： 把这孽障吊在大松树上，只等姜子牙伐了纣，那时再放你不迟！ 大鹏忙哀诉曰： 老师大发慈悲，赦宥弟子！弟子一时愚昧，被傍人唆使；从今知过，再不敢正眼窥视西岐。 燃灯曰： 你在天皇时得道，如何大运也不知，真假也不识，还听傍人唆使，情真可恨，决难恕饶！ 大鹏再三哀告曰： 可怜我千年功夫，望老师怜悯！ 燃灯曰： 你既肯改邪归正，须当拜我为师，我方可放你。 大鹏连忙极口称道曰： 愿拜老爷为师，修归正果。 燃灯曰： 既然如此，待我放你。 用手一指，那一百零八个念珠还依旧吐出腹中。大鹏遂归燃灯道人，往灵鹫山修行。不表。
话分两头，且说九仙山桃源洞广成子只因犯了杀戒，只在洞中静坐，保摄天和，不理外务。忽有白鹤童子奉玉虚符命，言子牙不日金台拜将，命众门人须至西岐山饯别东征。 广成子谢恩，打发白鹤童儿回玉虚去了。道人偶想起殷郊： 如今子牙东征，把殷郊打发他下山，佐子牙东进五关，一则可以见他家之故土，一则可以捉妲己报杀母之深仇。忙问： 殷郊在那里？ 殷郊在殿后听师父呼唤，忙至前殿，见师父行礼。广成子曰： 方今武王东征，天下诸侯相会孟津，共伐无道，正你报仇泄恨之日。我如今着你前去，助周作前队，你可去么？ 殷郊听罢，口称 老师 曰： 弟子虽是纣王之子，实与妲己为仇。父王反信奸言，诛妻杀子，母死无辜，此恨时时在心，刻刻挂念，不能有忘。今日老师大舍慈悲，发付弟子，敢不前往，以图报效，真空生于天地间也。 广成子曰： 你且去桃源洞外狮子崖前，寻了兵器来，我传你些道术，你好下山。 殷郊听说，忙出洞往狮子崖来寻兵器。只见白石桥那边有一洞。怎见得，有西江月为证：
门依双轮日月，照耀一望山川。珠渊金井暖含烟，更有许多堪羡。迭迭朱楼画阁，凝凝赤壁青田；三春杨柳九秋莲，兀的洞天罕见。
话说殷郊见石桥南畔有一洞府，兽环朱户，俨若王公第宅。殿下自思： 我从不曾到此，──一过桥去，便知端的。 来至洞前，那门虽两扇不推而自开。只见里边有一石几，几上有热气腾腾六七枚豆儿。殷郊拈一个吃了，自觉甘甜香美，非同凡品： 好豆儿，不若一总吃了罢。 刚吃了时，忽然想起： 来寻兵器，如何在此闲玩？ 忙出洞来，过了石桥，及至回头，早不见洞府。殿下心疑，不觉浑身骨头响，左边肩头上忽冒出一只手来。殿下着慌，大惊失色。只见右边又是一只。一会儿忽长出三头，六臂，把殷郊只唬得目瞪口呆，半晌无语。只见白云童儿来前叫曰： 师兄，师父有请。 殷郊这一会略觉神思清爽，面如蓝靛，发似朱砂，上下獠牙，多生一目，愰愰荡荡，来至洞前。广成子拍掌笑曰： 奇哉！奇哉！仁君有德，天生异人。 命殷郊进洞，至桃园内，广成子传与方天画戟，言曰： 你先下山，前至西岐，我随后就来。 道人取出番天印、落魂钟、雌雄剑付与殷郊。殷郊实时拜辞下山。广成子曰： 徒弟，你且住。我有一事对你说。吾将此宝尽付与你，须是顺天应人，东进五关，辅周武，兴吊民伐罪之师，不可改了念头，心下狐疑，有犯天谴，那时悔之晚矣。 殷郊曰： 老师之言差矣！周武明德圣君，吾父荒淫昏虐，岂得错认，有辜师训。弟子如改日前言，当受犁锄之厄。 道人大喜。殷郊拜别师尊。正是：
殿下实心扶圣主，只恐傍人起祸殃。
话说殷郊离了九仙山，借土遁往西岐前来。正行之间，不觉那遁光飘飘，落在一座高山。怎见得好山，有赞为证，赞曰：
冲天占地，转日生云。冲天处尖峰矗矗，占地处远脉迢迢。转日的，乃岭头松郁郁；生云的，乃崖下石磷磷。松郁郁，四时八节常青；石磷磷，万年千载不改。林中每听夜猿啼，涧内常见妖蟒过。山禽声咽咽，走兽吼呼呼。山獐山鹿，成双作对纷纷走；山鸦山雀，打阵攒群密密飞。山草山花看不尽，山桃山果应时新。虽然崎险不堪行，却是神仙来往处。
话说殷郊才看山巅险峻之处，只听得林内一声锣响，见一人面如蓝靛，发似朱砂，骑红砂马，金甲红袍，三只眼，拎两根狼牙棒，那马如飞奔上山来，见殷郊三头六臂，也是三只眼，大呼曰： 三首者乃是何人，敢来我山前探望？ 殷郊答曰： 吾非别人，乃纣王太子殷郊是也。 那人忙下马，拜伏在地，口称： 千岁为何往此白龙山上过？ 殷郊曰： 吾奉师命，往西岐去见姜子牙。 话未曾了，又一人带扇云盔、淡黄袍、点钢枪、白龙马，面如傅粉，三绺长髯，也奔上山来，大呼曰： 此是何人？ 蓝脸的道： 快来见殷千岁。 那人也是三只眼，滚鞍下马，拜伏在地。二人同曰： 且请千岁上山，至寨中相见。 三人步行至山寨，进了中堂。二人将殷郊扶在正中交椅上，纳头便拜。殷郊忙扶起，问曰： 二位高姓大名？ 那蓝脸的应曰： 末将姓温，名良；那白脸的姓马，名善。 殷郊曰： 吾看二位一表非俗，俱负英雄之志，何不同吾往西岐立功，助武王伐纣？ 二人曰： 千岁为何反助周灭纣者何也？ 殷郊答曰： 商家气数已尽，周家王气正盛，况吾父得十罪于天下，今天下诸侯应天顺人，以有道伐无道，以无德让有德，此理之常，岂吾家故业哉。 温良、马善曰： 千岁兴言及此，真以天地父母为心，乃丈夫之所为，如千岁者鲜矣。 温良与马善整酒庆喜。殷郊一面吩咐喽啰改作周兵，放火烧了寨栅，随即起兵。殷郊三人同上了马，离了白龙山，往大路进发，径奔西岐而来。正是：
殷郊有意归周主，只怕苍天不可从。
殷郊正行，喽啰报： 启千岁：有一道人骑虎而来，要见千岁。 殷郊闻报，忙吩咐左右旗门官：令： 安下人马，请来相见。 道人下虎进帐。殷郊忙迎将下来打躬，口称： 老师从何而来？ 道人曰： 吾乃昆仑门下申公豹是也。殿下往那里去？ 殷郊曰： 吾奉师命，往西岐投拜姬周，姜师叔不久拜将，助他伐纣。 道人笑曰： 我问你，纣王是你甚么人？ 殷郊答曰： 是吾父王。 道人曰： 恰又来！世间那有子助外人而伐父之理！此乃乱伦忤逆之说。你父不久龙归沧海，你原是东宫，自当接成汤之胤，位九五之尊，承帝王之统，岂有反助他人，灭自己社稷，毁自己宗庙，此亘古所未闻者也。且你异日，百年之后，将何面目见成汤诸君于在天之灵哉！我见你身藏奇宝，可安天下；形象可定乾坤，当从吾言，可保自己天下，以诛无道周武，是为长策。 殷郊答曰： 老师之言虽是，奈天数已定，吾父无道，天命人心已离，周主当兴，吾何敢逆天哉！况姜子牙有将相之才，仁德数布于天下，诸侯无不响应。我老师曾吩咐我下山助姜师叔东进五关，吾何敢有背师言，此事断难从命。 申公豹暗想： 此言犯不动他，也罢，再犯他一场，看他如何。 申公豹又曰： 殷殿下，你言姜尚有德，他的德在那里？ 殷郊曰： 姜子牙为人公平正直，礼贤下士，仁义慈祥，乃良心君子，道德丈夫，天下服从，何得小视他。 申公豹曰： 殿下有所不知。吾闻有德不灭人之彝伦，不戕人之天性，不妄杀无辜，不矜功自伐。殿下之父亲固得罪于天下，可与为雠；殿下之胞弟殷洪，闻说他也下山助周，岂意他欲邀己功，竟将殿下亲弟用太极图化成飞灰，此还是有德之人做的事，无德之人做的事？今殿下忘手足而事雠敌，吾为殿下不取也。 
殷郊闻言大惊曰： 老师，此事可真？ 道人曰： 天下尽知，难道吾有诳语。实对你说，如今张山现在西岐住札人马，你只问他。如果殷洪无此事，你再进西岐不迟；如有此事，你当为弟报雠。我今与你再请一高人，来助你一臂之力。 申公豹跨虎而去。殷郊甚是疑惑，只得把人马催动，径往西岐。殷郊一路上沉吟思想： 吾弟与天下无雠，如何将他如此处治，必无此事。若是姜子牙将吾弟果然如此，我与姜尚誓不两立，必定为弟报雠，再图别议。 
人马在路，非止一日，来至西岐，果然有一支人马打商汤旗号在此住札。殷郊令温良前去营里去问： 果是张山否？ 话说张山自羽翼仙当晚去后，两日不见回来；差人打听，不得实信。正纳闷间，忽军政官来报： 营外有一大将，口称 请元帅接千岁大驾 ，不知何故？请元帅定夺。 张山闻报，不知其故，沉思： 殿下久已失亡，此处是那里来的？ 忙传令： 令来！ 军政官出营对来将曰： 元帅令将军相见。 温良进营来见张山，打躬。张山问曰： 将军自何处而来？有何见谕？ 温良答曰： 吾奉殷郊千岁令旨，令将军相见。 张山对李锦曰： 殿下久已失亡，如何此处反有殿下？ 李锦在傍曰： 只恐是真。元戎可往相见，看其真伪，再做区处。 张山从其言，同李锦出营，来至军前。温良先进营回话，对殷郊曰： 张山到了。 殷郊曰： 令来。 张山进营，见殷郊三首六臂，像貌凶恶，左右立温良、马善，都是三只眼。张山问曰： 启殿下！是成汤那枝宗派？ 殷郊曰： 吾乃当今长殿下殷郊是也。 因将前事诉说一番，张山闻言，不觉大悦，忙行礼，口称： 千岁。 殷郊曰： 你可知道二殿下殷洪的事？ 张山答曰： 二千岁因伐西岐，被姜尚用太极图化作飞灰多日矣。 殷郊听罢，大叫一声，昏倒在地。众人扶起。放声大哭曰： 兄弟果死于恶人之手！ 跃身而起，将令箭一枝折为两段，曰： 若不杀姜尚，誓与此箭相同！ 
次日，殷郊亲自出马，坐名只要姜尚出来。报马报入城中，进相府报曰： 城外有殷郊殿下请丞相答话。 子牙传令： 军士排队伍出城。 炮声响处，西岐门开，一对对英雄似虎，一双双战马如飞，左右列各洞门人。子牙见对营门一人，三首六臂，青面獠牙；左右二骑乃温良、马善，各持兵器。哪咤暗笑： 三人九只眼，多了个半人！ 殷郊走马至军前，叫： 姜尚出来见我！ 子牙向前曰： 来者何人？ 殷郊大喝曰： 吾乃长殿下殷郊是也！你将吾弟殷洪用太极图化作飞灰，此恨如何消歇？ 子牙不知其中缘故，应声曰： 彼自取死，与我何干。 殷郊听罢，大叫一声，几乎气绝，大怒曰： 好匹夫！尚说与你无干！ 纵马摇戟来取。傍有哪咤登开风火轮，将火尖枪直取殷郊。轮马相交，未及数合，被殷郊一番天印把哪咤打下风火轮来。黄天化见哪咤失机，催开了玉麒麟，使两柄银锤，敌住了殷郊。子牙左右救回哪咤。黄天化不知殷郊有落魂钟。殷郊摇动了钟；黄天化坐不住鞍鞽，跌将下来。张山走马将黄天化拿了。及至上了绳索，黄天化方知被捉。黄飞虎见子被擒，催开五色神牛来战。殷郊也不答话，枪戟并举；又战数合，摇动落魂钟，黄飞虎也撞下神牛，早被马善、温良捉去。杨戬在傍见殷郊祭番天印、摇落魂钟，恐伤了子牙，不当稳便，忙鸣金收回队伍。
子牙忙令军士进城，坐在殿上纳闷。杨戬上殿奏曰： 师叔，如今又是一场古怪事出来！ 子牙曰： 有甚古怪？ 杨戬曰： 弟子看殷郊打哪咤的是番天印；此宝乃广成子师伯的，如何反把于殷郊？ 子牙曰： 难道广成子使他来伐我？ 杨戬曰： 殷洪之故事，师叔独忘之乎？ 子牙方悟。
且说殷郊将黄家父子拿至中军。黄飞虎细观不是殷郊。殷郊问曰： 你是何人？ 黄飞虎曰： 吾乃武成王黄飞虎是也。 殷郊曰： 西岐也有武成王黄飞虎？ 张山在傍坐，欠身答曰： 此就是天子殿前黄飞虎；他反了五关，投归周武，为此叛逆，惹下刀兵；今已被擒，正所谓 天网恢恢，疏而不漏 ，是彼自取死耳。 殷郊闻言，忙下帐来，亲解其索，口称： 恩人，昔日若非将军，焉能保其今日。 忙问飞虎曰： 此人是谁？ 黄飞虎答曰： 此吾长子黄天化。 殷郊急传令也放了；因对飞虎曰： 昔日将军救吾兄弟二人；今日我放你父子，以报前德。 黄飞虎感谢毕，因问曰： 千岁当时风刮去，却在何处？ 殷郊不肯说出根本，恐泄了机密，乃朦胧应曰： 当日乃海岛仙家救我，在山学业；今特下山，来报吾弟之仇。今日吾已报过将军大德，倘后见战，幸为回避。如再被擒，必正国法。 黄家父子告辞出营，至城下叫门。把门军官见是黄家父子，忙开城门放入。父子进相府来见子牙，尽言其事。子牙大喜。次日，探马来报： 有将请战。 子牙问： 谁人去走一遭？ 傍有邓九公愿往。子牙许之。邓九公领令出府，上马提刀，开放城门；见一将白马长枪，穿淡黄袍。怎见得：
戴一顶扇云冠，光芒四射；黄花袍，紫气盘旋；银叶甲，辉煌灿烂；三股绦，身后交加；白龙马追风赶日；杵臼枪大蟒顽蛇。修行在仙山洞府，成道行有正无邪。
话说邓九公大呼曰： 来者何人？ 马善曰： 吾乃大将马善是也。 邓九公也不通名姓，纵马舞刀，飞来直取。马善枪劈面相迎。两马往还，战有十二三回合，邓九公刀法如神，马善敌不住，被邓九公闪一刀逼开了马善的枪，抓住腰间绦袍，拎过鞍鞽，往下一摔，生擒进城，至相府来见子牙。子牙问曰： 将军胜负如何？ 九公曰： 擒了一将，名唤马善；令在府前，候丞相将令。 子牙命： 推来。 少时，将马善推至殿前。那人全不畏惧，立而不跪。子牙曰： 既已被擒，何不屈膝？ 马善大笑，骂曰： 老匹夫！你乃叛国逆贼。吾既被擒，要杀就杀，何必多言！ 子牙大怒，令： 推出府斩讫报来！ 南宫适为监斩官，推至府前，只见行刑箭出，南宫适手起一刀，犹如削菜一般。正是：
钢刀随过随时长，如同切水一般同。
南宫适看见大惊，忙进相府回令曰： 启丞相：异事非常！ 子牙问曰： 有甚话说？ 南宫适曰： 奉令将马善连斩三刀，这边过刀，那边长完，不知有何幻术，请丞相定夺。 子牙听报大惊，忙同诸将出府来，亲见动手，也是一般。傍有韦护祭起降魔杵打将下来，正中马善顶门，只打的一派金光，就地散开。韦护收回杵，还是人形。众门人大惊，只叫： 古怪！ 子牙无计可施，命众门人： 借三昧真火烧这妖物！ 傍有哪咤、金、木二咤、雷震子、黄天化、韦护，运动三昧真火焚之。马善乘火光一起，大笑曰： 吾去也！ 杨戬看见火光中走了马善。子牙心下不乐。各回府中，商议不提。
且言马善走回营来见殷郊，尽言擒去，怎样斩他，怎样放火焚他： 末将借火光而回。 殷郊闻言大喜。子牙在府中沉思。只见杨戬上殿，对子牙曰： 弟子往九仙山探听虚实，看是如何。二则再往终南山，见云中子师叔，去借照妖鉴来，看马善是甚么东西，方可治之。 子牙许之。杨戬离了西岐，借土遁径往九仙山来；不一时，顷刻已至桃园洞，来见广成子。杨戬行礼，口称： 师叔。 广成子曰： 前日令殷郊下山，到西岐同子牙伐纣，好三首六臂么？候拜将日，再来属他。 杨戬曰： 如今殷郊不伐朝歌，反伐西岐，把师叔的番天印打伤了哪咤诸人，横行狂暴。弟子奉子牙之命，特来探其虚实。 广成子闻言，大叫： 这畜生有背师言，定遭不测之祸！但吾把洞内宝珍尽付与他，谁知今日之变。 叫杨戬： 你且先回，我随后就来。 杨戬离了九仙山，径往终南山来，须臾而至；进洞府，见云中子行礼，口称： 师叔，今西岐来了一人，名曰马善，诛斩不得，水火亦不能伤他，不知何物作怪，特借老师照妖鉴一用；俟除此妖邪，即当奉上。 云中子听说，即将宝鉴付与杨戬。杨戬离了终南山，往西岐来，至相府，参谒子牙。子牙问曰： 杨戬，你往九仙山见广成子，此事如何？ 杨戬把上项事情一一诉说一遍；又将取照妖鉴来的事亦说了一遍。令： 明日可会马善。 次日，杨戬上马提刀，来营前请战，坐名只要马善出来。探马报入中军。殷郊命马善出营。马善至军前，杨戬暗取宝鉴照之，乃是一点灯头儿在里面愰。杨戬收了宝鉴，纵马舞刀，直取马善。二马相交，刀枪并举，战有二三十回合，杨戬拨马就走。马善不赶，回营来见殷郊回话： 与杨戬交战，那厮败走，末将不去赶他。 殷郊曰： 知己知彼，此是兵家要诀。此行是也。 
且言杨戬回营进府来。子牙问曰： 马善乃何物作怪？ 杨戬答曰： 弟子照马善，乃是一点灯头儿，不知详细。 傍有韦护曰： 世间有三处，有三盏灯：玄都洞八景宫有一盏灯；玉虚宫有一盏灯；灵鹫山有一盏灯。莫非就是此灯作怪？杨道兄可往三处一看，便知端的。 杨戬忻然欲往。子牙许之。杨戬离了西岐，先往玉虚宫而来；驾着土遁而走。正是：
风声响处行千里，一饭工夫至玉虚。
话说杨戬自不曾至昆仑山，今见景致非常，只得玩赏。怎见得：
琼楼玉阁，上界昆仑。谷虚繁地籁，境寂散天香。青松带雨遮高阁，翠竹依稀两道傍。霞光缥缈，采色飘飘。朱栏碧槛，画栋雕檐。谈经香满座，静闭月当窗。鸟鸣丹树内，鹤饮石泉傍。四时不谢奇花草，金殿门开射赤光。楼台隐现祥云里，玉磬金钟声韵长。珠帘半卷，炉内烟香。讲动 黄庭 方入圣，万仙总领镇东方。
话说杨戬至麒麟崖，看罢昆仑景致，不敢擅入，立于宫外，等候多时；只见白鹤童子出宫来，杨戬上前施体，口称： 师兄，弟子杨戬借问老爷面前琉璃灯可曾点着？ 白鹤童儿答曰： 点着哩。 杨戬自思： 此处点着，想不是这里，且往灵鹫山去。 彼时离了玉虚，径往灵鹫山来。好快！正是：
驾雾腾云仙体轻，玄门须仗五行行。周游寰宇须臾至，才上昆仑又玉京。
杨戬进元觉洞，倒身下拜，口称： 老师，弟子杨戬拜见。 燃灯问曰： 你来做甚么？ 杨戬答曰： 老爷面前的琉璃灯灭了。 道人抬头看见灯灭了： 呀 的一声： 这孽障走了！ 杨戬把上件事说了一遍。燃灯曰： 你先去，我随即就来。 杨戬别了燃灯，借土遁径归西岐，至相府，来见子牙，将至玉虚见燃灯事说了一遍： ……燃灯老师随后就来。 子牙大喜。正言之间，门官报： 广成子至。 子牙迎接至殿前，广成子对子牙谢罪曰： 贫道不知有此大变，岂意殷郊反了念头，吾之罪也。待吾出去，招他来见。 广成子随即出城，至营前大呼曰： 传与殷郊，快来见我！ 不知后事如何，且听下回分解。
