○贵盛
《释名》曰：贵，归也。物所归仰也。汝、颍言贵，声如归，暀之归也。
《易》曰：贵而无位。
《孝经》曰：高而不危，所以长守贵也。
《史记》曰：李斯长男由为三川守，诸男皆尚秦公主，女悉嫁秦诸公子。李由告归咸阳，李斯置酒於家，百官长令皆斯前为寿，门庭车骑以千数。李斯慨然而叹曰： 嗟乎！吾闻之荀卿曰： 物禁太盛。 斯乃上蔡布衣，闾巷之黔首，上不知其驽困，遂擢至此。当今人臣之位无居臣上者，可谓富贵极矣。物极则衰，吾未知所税驾者也。 
又曰：卫子夫立为皇后，弟卫青封长平侯，三弟皆封为侯，贵震天下。天下歌之曰： 生男无喜，生女无怨，独不见卫子夫。 
又曰：苏秦师於鬼谷先生，后得周书《阴苻》，读之以揣摩。因说六国以拒秦，为从约，并六国，各佩其印。行过洛阳，车骑辎重，诸侯各发使送之甚众，拟於王者。周王闻之恐惧，除道，使人郊劳。於是散千金以赐宗族。
《汉书》曰：帝舅王谭为平阿侯，商为成都侯，立为较恤侯，逢为高平侯，根为曲阳侯。五人同日封，谓之五侯，荣贵绝代。
又曰：金日殚勒功上将，傅国后嗣，七叶内侍，何其盛也！功臣之家惟有金氏亲近，贵宠比於外戚。
又曰：杨仆，宜阳人也。稍迁，至主爵都尉。南越反，拜楼船将军，有功，封梁侯。因归家，怀银、黄秉三组，以夸乡里。
又曰：杨惲曰： 吾家方全盛，乘朱轮者十人。 
又曰：项羽屠咸阳，杀子婴，收货赂妇女而东。秦民失望。於是韩生说羽曰： 关中阻山河，四塞之地肥饶，可都以伯。 羽曰： 富贵不归故乡，如衣锦夜行。 
又曰：万石君石奋长子建，次甲，次乙，次庆，皆以驯行孝谨，官至二千石。於是景帝曰： 石君及四子皆二千石。 号奋为万石君。
又曰：主父偃曰：臣结发游学四十馀年，身不得遂，亲不以为子，昆弟不收，宾客弃我，我厄日久矣。丈夫生不五鼎食，死则五鼎烹耳！吾日暮途远，故倒行逆施之。 偃为齐相，至齐，遍召昆弟宾客。散五百金与之，曰： 始贫时，昆弟不我内，今吾相齐，诸君迎我或千里。吾与诸君绝矣，无复入偃之门！ 
又曰：张安世以父子封侯，在任太盛，乃辞不受禄。诏都内别藏张氏无名钱以五百万数。(文颍曰：都内，主藏官也。张昌曰：安世以还，官官不薄。)
又曰：比田蚡召客饮，坐其兄盖侯北向，自坐东向，以为汉相尊，不可以兄故私桡。田此滋骄，治诸第，田圃极膏腴，市买郡国，市物相属於道。前堂罗锺，立曲旃；(如淳曰：旌旗之名也。通帛曰旃也。)后房妇女以百数。诸珍物狗马玩好，不可称数。
又曰：孝玄王皇后，成帝母也。家凡十侯，五大司马，外戚莫比。
又曰：史丹男九人，皆以丹任为侍中。自宣、玄、成、哀外戚兴者，许、史、三王、丁、傅之家，皆重侯累将，穷富极贵。
又曰：刘向上封事曰： 今王氏一姓乘朱轮华毂者二十三人，青紫貂蝉充盈幄内。大将军执事用权，五侯骄奢，并作威福。 
又曰：天子见栾大说，乃拜为五利将军。居月馀，得四印：天士将军、地士将军、大通将军印，赐列侯，甲第，僮千人，乘舆车马帷帐。又以卫长公主妻之，赍金十万斤。数月佩六印，贵震天下。
范晔《后汉书》曰：《杨震传》曰：自震至彪，四叶太尉，德业相继，与袁氏俱为东京名族。
司马彪《续汉书》曰：袁安，字召公。桓帝初，迁太尉。有子逢、成、隗。逢字周阳，灵帝时为司空。隗字阳亦至司徒、太傅，封都乡侯，四叶五公。
谢承《后汉书》曰：梁不疑为颍阴侯，胤子为城父侯。冀一门前后七封侯，三皇后，六贵人，二大将军，夫人、女侯邑称君七人，尚公主三人，其馀卿、将、尹、校五十七人。梁氏在位二十馀年，穷极蒲盛，威行内外，百僚侧目，莫敢违命。
《东观汉记》曰：冯异，颍川人。建武中征贼还过阳翟，诏异上冢，别下颍川太守、都尉及三百里内长吏皆会，使中大夫致牛酒，宗族会郡县给费。
又曰：中玄年，以窦固为中郎将，监羽林左骑。破西羌还。是时，窦氏公、侯、二千石并在朝廷，门内尚三公主，赏赐恩宠荣於当世，亲戚功臣无与为等也。
又曰：邓训五子，及女弟为贵人，立为皇后，骘三迁虎贲中郎将、车骑将军、仪同三司。同三封，始自骘也。邓氏自中兴后，累世宠贵，凡侯者二十九人，公二人，大将军以下十三人，中二千石十四人，州牧郡守四十八人，其馀侍中、大夫、郎、谒者，不可胜数，东京莫与为比。
又曰：耿氏自中兴以后，讫建安之末，大将军九人，卿十三人，尚公主三人，列侯十九人，郎将、护羌校尉及刺史二千石数十百人，遂与汉兴衰。
又曰：章帝崩，窦太后临政，窦宪为大将军，食邑二万户。弟景执金吾，怀将作大匠、光禄勋。
又曰：马防为车骑将军、城门校尉，加置掾令史，位在九卿上，绝席。诏封防兄弟三人，各三千户。防为颍阳侯，身带三绶。防子钜为黄门侍郎。肃宗亲御章台下殿，陈鼎俎，自临冠之。兄弟奴婢各千人已上。
又曰：窦融嗣子穆尚内黄公主，而融弟显亲侯窦友嗣子固尚泾阳公主，穆长子勋尚东海恭王女。窦氏一公、二侯、三公主、四千石，自祖至孙，官符厩第相望，奴婢千数，於亲戚功臣，莫与为比。
《吴志》曰：士燮兄弟并为列郡，雄长一州，偏在万里，威尊无上。出入鸣钟鼓，备具威仪，笳箫鼓吹，车骑满道，胡人夹毂焚香者常有数十。妻妾乘辎軿，子弟从兵骑，当时贵重，震服百蛮。
又曰：孙权拜诸葛恪抚越将军，领丹阳太守，授棨戟武骑三百。拜毕，令恪备威仪，作鼓吹，导引归家，时年三十二。
何法盛《晋中兴书》曰：诸葛氏之先出自葛国，汉司隶校尉诸葛丰以忠强立名，子孙代居二千石。三国之典蜀有丞相亮，吴有大将军瑾，魏有司空诞，名并盖海内，为天下盛族。
又曰：何比干，字长卿。武帝时为丹阳都尉。有阴德，尝独坐，天大雨，有一老母诣比干而衣不濡，比干怪而敬焉。临去，怀中出金册九百九十枚以授比干曰： 尔子孙当佩印绶，如此册数。 
《陈书》曰：征南将军欧阳頠。时頠弟盛为交州刺史，次弟邃为衡州刺史，合门显贵，威振南土。又多致铜鼓生口，献珍异，前后委积，颇有助於军国焉。
《隋书》曰：观德，《王雄传》曰：或奏高颎朋党者上次诘曰之於朝雄对曰： 臣忝卫宫闱，朝夕左右，若有朋附，岂容不知！至尊钦明睿哲，万机亲览，颎用心平允，奉法而行。此乃爱憎之理，惟陛下察之。 高祖深然其言。雄时贵宠，冠绝一时，与高颎、虞庆则、苏威称为 四贵 。
又曰：杨素贵宠日隆，其弟约、从父文思、弟纪，及族父异，并尚书列卿。诸子无汗马之劳，位至柱国、刺史，家僮千数，后庭妓妾曳绮罗者以千数。第宅华侈，制拟宫禁。有鲍享者，善属文，谢胄者，工草隶，并江南士人，因高智慧没为家奴。亲戚故吏，布列清显，素之贵盛，近古未闻。
《唐书》曰：窦威拜内史令。威奏议雍容，多引古为证，高祖甚亲重之。或引入卧内，帝为前席。又尝谓曰： 昔周朝有八柱国之贵，吾与公家咸登此职。今我为天子，公为内史令，本同末异，乃不平矣。 威谢曰： 臣家昔在汉朝，四为外戚，至於后魏，三处外家，陛下龙兴，复出皇后。臣又阶缘戚里，位忝为婚，犹自矜伐，公代为帝戚，不以贵乎！ 
又曰：窦氏自武德至今，再为外戚，一品三人，三品已上三十馀人，尚主者八人，女为王妃六人，唐世贵盛，莫与为比。
又曰：姜皎，长安中累迁尚衣奉御。时玄宗在藩，见而悦之。皎察玄宗有非常之度，尤委心焉。寻出为润州长史。玄宗即位，召拜殿中少监。召入卧内，命之舍敬，曲侍宴私，与后妃连榻，间以击球斗鸡，常呼之为姜七而不名也。兼赐以宫女、名马及诸珍物不可胜数。玄宗又尝与皎在殿庭玩一嘉树，皎称其美，玄宗令徙植於其家。
又曰：崔神庆子琳等皆至大官，群从数十，趋奏省闼。每岁时家宴，组珮辉映，以一榻置笏，叠於其上。开玄、天宝间，中外族属无緦麻之丧，其福履昌盛如此。东都私第门，琳与弟太子詹事珪、光禄卿瑶俱列棨戟，时号 三戟崔家 。
又曰：杨汝士有时名，遂历清贵。其后诸子皆至卿，郁为皇族。所居静恭里，知温兄弟，并列门戟。咸通中，昆仲子孙，在朝行方镇者十馀人。
刘义庆《世说》曰：孙皓问丞相陆凯曰： 卿一宗在朝有几人？ 答曰： 三相五侯，将军十馀人。 皓曰： 盛哉！ 陆曰： 臣闻君贤臣忠国之盛，父慈子孝家之盛也。当今政荒人弊，臣何敢言盛也？ 
《荆州记》曰：自岘山南至宜城百馀里，旧说其间雕墙峻宇，闾阎填列。汉灵帝末，其中有卿士及刺史二千石数十人，朱轩骈耀，华盖接阴。荆州刺史行部见之雅叹其盛，勒县刻石铭之。
《杂鬼神志》曰：昔周时尹氏贵盛，数代不别，食口数千，常遭饥荒，罗鼎镬作糜，啜糜之声闻数十里中。临食，失三十人，入镬中垦取镬底糜。镬深大，故人不见也。
《荀氏家传》曰：惟我之先生于有晋，人物盈朝，衮衣暐晔，六世九公，不亦伟乎！磊落瑰奇，光昭合同，已独步於古今，拊万姓而骇之矣。中兴丞相王公叹曰： 自八龙以后，荣宠莫二，为天下之盛也。 
苏子曰：夫带方寸之印，拖丈八之组，戴貂鹖之尾，建千丈之城，游五里之衢，走卒警跸，叫呼而行，此诸侯之所谓荣华，时俗之所谓富贵也。
左思《咏史诗》曰：金章籍旧业，七叶珥汉貂。
