范岫字懋宾，是济阳考城人。
高祖范宣，是晋征隐士。
父亲范羲，担任宋朝兗州别驾。
范岫早年丧父，侍奉母亲以孝顺而闻名，和吴兴人沈约俱为蔡兴宗所礼敬。
泰始年间，出仕为奉朝请。
兴宗担任安西将军，延聘为主簿。
屡经升迁任临海、长城二县令，骠骑参军，尚书删定郎，护军司马，齐朝司徒竟陵王子良的记室参军。
屡经升迁任太子家令。
文惠太子在东宫时，沈约之徒以文才被征召，范岫也在其中。
范岫的文才虽然不如沈约，而名声品行为当时的有名人物所赞许，广博涉猎通晓内容多，尤其熟悉魏、置以来吉礼凶礼旧例。
沈约经常称赞说： 范公善于记事很周详广博，胡广也无法超过。 
南乡人莲垩对别人说：各位的进退礼仪，应该询问范长头。 
是因茎迪记得很多前代旧事的缘故。
调任国子博士。
永明年间，魏国使者到来，韶令精选朝廷官员中有文采辩才的人，到边界接待使者，委任范岫兼任淮阴长史去迎接。
返回调任尚书左丞，因母亲去世而离职，不久复出代理职事。
外出任宁朔将军、南蛮长史、南义阳太守，没有赴任，调任右军谘议参军，郡守职位照旧。
授任抚军司马。
外出任建威将军、安成内史。
入京任给事黄门侍郎，调任御史中丞、兼前军将军、尘、北兖州二州大中正。
永元末年，外出任辅国将军、冠军晋安王长史，代理南徐州事务。
起义军队平定京城，秉承制命征召范岫为尚书吏部郎，参与主要官员的选拔。
梁朝台阁建立，范岫担任度支尚书。
天监五年，调任散骑常侍、光禄大夫，侍奉皇太子，赐给扶持者。
六年，兼太子左卫率。
七年，改任通直散骑常侍、右卫将军，中正职位照旧。
这年上奏表请求退休，诏令不准许。
八年，外出任晋陵太守，品级为中二千石。
九年，入京任祠部尚书，兼右骁骑将军，这年调任金紫光禄大夫，加赐亲信二十人。
十三年，在任上去世，遣年七十五岁。
赠钱五万，布一百匹。
范岫身高七尺八寸，恭敬严肃，进退依据礼仪。
自从双亲去世后，吃粗食穿布衣直到去世。
每当处于官位，总是以廉洁闻名。
任长城令时，有个梓木材质的巾箱用了几十年，到尊贵后还不改换。
在晋陵时，仅制作牙管笔二只，还以为浪费财产。
所撰作的文集《礼论》、《杂仪》、《字训》流行于世上。
有两个儿子名叫范褒，范伟。
傅昭，字茂远，北地灵州人，是晋朝司隶校尉傅咸的七世孙。
祖父和之，父亲傅淡，擅长《三礼》，在宋朝时著名。
傅淡侍奉宋朝竟陵王刘诞，刘诞反叛，傅淡获罪被杀。
傅昭六岁而成孤儿，哀伤消瘦如同成年人，宗族乡党都因此感到惊异。
十一岁时，跟随外祖父在朱雀航卖历。
做雍州刺史袁颤的门客，袁颉曾经来到傅昭的住所，傅昭读书跟先前一样，神色不改变。
袁颉感叹地说： 这孩子神情不一般，必定成为好人才。 
司徒建安王休仁听说后而喜悦，便想招致傅昭，傅昭因宋氏变故多，便不前往。
有人向廷尉虞愿称赞傅昭，虞愿于是派遣车辆迎接傅昭。
当时虞愿同宗的人通之在座位中，都是当代的名流，通之赠给傅昭的诗句说： 英俊奇妙擅山东，才子手笔倾洛阳。
清静无为谁能继，到你之身遣芬芳。 
太原人王延秀向丹阳尹袁粲推荐鳢胆，深为塞塞所礼敬，征用为郡主簿，命几个儿子跟随傅昭求学。
遇明帝逝世，袁粲撰作哀策文，于是延引傅昭删改他的初稿。
每当经过傅昭门前，就赞叹说： 经过他门口，寂静如同没有人，打开帷帐，这个人却在，难道不是名人贤士吗? 
不久担任总明学士、奉朝请。
齐朝永明年间，屡经升迁任员外郎、司徒竟陵王子良的参军、尚书仪曹郎。
在这之前御史中丞刘休向武帝推荐傅昭，永明初年，委任傅昭为南郡王侍读。
王继承帝位后，旧曰臣属仆人争相求取权利恩宠，惟独傅昭和南阳人宗央，保全自身坚守正道，不参与进去，最后免于遭受祸难。
明帝登位，招傅昭为中书通事舍人。
当时担任这个职务的人，都权势遍天下，傅昭独自廉洁恬静，不强行参与过问别人的事。
器物衣服简陋，身体安于粗疏。
经常插火烛在板床上，明帝听说后，赐给漆盒烛盘等物，下令说： 你有古人的风范，所以赐给你古人的器物。 
屡经升迁任车骑临海王记室参军，长水校尉，太子家令，骠骑晋安王谘议参军。
不久授任尚书左丞、本州大中正。
高祖素来熟悉傅昭的能力，建康城平定，招恺昭为骠骑录事参军。
凿翘台阁建立，调任给事黄门侍郎，兼著作郎，不久，兼御史中丞，黄门、著作、中正的职位都照旧。
天监三年，兼五兵尚书，参与选拔官吏事务。
四年，正式授任。六年，改任左民尚书，没就任，外出任建威将军、平南安成王长史、寻阳太守。
七年，入京任振远将军、中权长史。
八年，调任通直散骑常侍，兼步兵校尉，又兼本州大中正。
十年，又任左民尚书。
十一年，外出任信武将军、安成内史。
安成自从宋朝以来军事战乱，郡舍被称为不吉利的宅第。
等到傅昭任郡守，郡内的入夜晚梦见兵马钟甲很强盛，又听见有人说 应该避让好人 ，兵众相互飞入空中而消失。
做梦的人受惊起床。
不久狂风暴雨，忽然到来，几间屋都倒塌，就是做梦者所见军马践踏的地方。
从此以后郡舍平安，都以为是傅昭正直所招致的。
郡中水溪没有鱼，有人在夏天送鱼给傅昭，傅昭既不想接受，又不想拒绝，鱼于是放在门旁腐烂了。
十二年，入京任秘书监，兼后军将军。
十四年，调任太常卿。
十七年，外出任智武将军、临海太守。
郡中有座产蜜的岩地，前后太守都加以封禁，独收利益。
傅昭以为周文王的园囿，应和百姓共享，大事可明白小事，于是下令不封禁。
县令曾经送栗子，用绢包裹放在帘下，傅昭笑着还给他。
普通二年，入京任通直散骑常侍、光禄大夫，兼本州大中正，不久兼秘书监。
五年，调任散骑常侍、金紫光禄大夫，中正照旧。
傅昭所任官职，时常以清静施政，不崇尚严厉。
在朝廷中，不请托拜见，不培植私人门生，不为私利交往。
整日端坐，以圃书为娱乐，虽然年老也不衰减。
博通古今，尤其擅长人物评论，魏、晋以来，仕宦功绩，婚姻内外，举列论说，没有遗漏。
性格尤其笃厚谨慎。
儿媳妇曾经将家中馈赠的牛肉呈献，傅昭招唤儿子说： 吃了就犯法，报官又不可，取走埋掉它。 
他处世律己，不辜负已过世的帝王，大都是这样。
京城的后辈，崇尚他的学问，尊重他的道义，人人自以为比不上。
大通二年九月，去世，逭年七十五岁。
诏令馈赠钱三万，布五十匹，当天举办丧事，谧号为贞子。
长子傅谓，担任迥尚书郎，临安令。
次子名叫傅肱。
傅映字徽远，是傅昭的弟弟。
三岁而成为孤儿。
兄弟友爱和睦，修养身心磨砺品行，不合礼仪的不做。
开始傅昭任临海太守，陆便为他饯行，宾客主人都欢喜，到天黑还不返回，傅映因傅昭年岁大，不可连夜极度娱乐，于是亲自前往迎候，一同乘车返回，兄弟都已头发斑白，当时人赞美而佩服他们。
等到傅昭去世，傅映如同死去父亲，年遇七十，哀伤超过礼仪，丧服虽然除去，每当说起就感慨悲恸。
傅映广泛涉猎历史传记，有文才，而不以文章自任。
年轻时和刘绘、萧琛相友善，刘绘任南康相，傅映当时任府丞，文书命令大多让傅映起草。
褚彦回听说后喜爱他，就委屈他和儿子褚贲等交往。
还未成年，彦回想让他为官，傅映因傅鳄还未出仕，坚决推辞，等蛔出仕后才为官。
永元元年，担任镇军丝夏王的参军，外出任武康令。
等到高祖军队停驻建康，吴兴太守袁昂自以为家族世代忠贞，固守诚挚节操，于是访问坛迭说： 你以为形势将如何? 
傅映回答说： 五台末年的情形，为开天辟地以来所没有，所以太尉牺牲性命而表明节操，司徒位居辅佐的重任，按道理没有苟且保全的，所以不顾艰险，为标名教化道义而舍生。
现在继位的君主昏庸暴虐，亲近小人，亲戚贤人被诛杀，君子的道理削弱，外部祸难屡次发生，竟然不改正。
现在荆、壅塑共同发动，占据上游，背叛昏暗归向光明，依情势没有不成功的。
百姓思念治理，上天人间的意愿可以得知；既聪明又通达，忠孝的道路是没有差失的。
希望明府再慎重考虑，不要有悔恨。 
不久因公事免职。
天监初年，授任征虏塑垦眨参军，建圭王中权录事参军，领军长史，谜令。
所得到的俸禄，都交给哥哥。
又任临川王绿事参军，南台治书，安成王录事，太子翊军校尉，屡经升迁任中散大夫、光禄卿，太中大夫。
左回五年，去世，逭年八十三岁。
儿子名叫傅弘。
萧琛字彦瑜，兰陵人。
祖父僧珍，是宋朝廷尉卿。
父亲惠训，是太中大夫。
萧琛几岁时，堂伯父塞题抚摸他的背说： 必定振兴我们的家族。 
萧琛年轻时开朗善悟，有奔放的辩才。
出仕为查翘太学博士。
当时王俭当权，萧琛年轻，不为王俭所赏识，芦拯仗着才气，想探候王俭。
当时王俭在銮游苞设宴，蔻理于是穿着虎皮靴，拄着桃枝杖，径直前往王俭的座位，王俭和他交谈，大喜。
王俭担任且荡尹，征召他为主簿，推举他为南徐州秀才，屡经升迁任司徒记室。
永明九年，舆秀蝈开始通问修好，萧琛两次奉命到叠茎，返回担任通直散骑侍郎。
当时魏国派遣奎道里前来出使，查童宴请他，芦噩在筵席上举杯劝道凰，道旦不接受，说： 公家庭院没有私人礼节，不能接受劝酒。 
萧琛慢慢地回答说： 《诗经》说遇 雨点洒到公田裹，同时落到我私田， 在座的人都佩服，道固于是接受了萧琛的劝酒。
萧琛升为司徒右长史。
外出任晋熙王长史、行南徐州事。
返回兼任少府卿、尚书左丞。
东昏侯起初继位，当时议论因没有入庙拜见的典章，萧琛建议依据《周颂》的《烈文》、《闵予》皆为登位拜见宗庙的典章，于是听从了他的建议。
直祖平定京城，征用为骠骑谘议，兼录事，调任给事黄门侍郎。
梁朝台阁建立，担任御史中丞。
天监元年，调任庶子，外出任宣城太守。
征入任卫尉卿，不久调任员外散骑常侍。
三年，授任太子中庶子、散骑常侍。
九年，外出任宁远将军、乎西长史、江夏太守。
开始萧琛在宣城，有位北方僧人渡江到南方，仅带了一个葫芦，裹面有《漠书序传》。
僧人说： 三辅老人相传，以为这是班固的正本。 
芦堡执意请求得到遣部书，书中多有不同于今本的地方，而且纸墨也久远，文字多如龙头升起的样子，不是隶书不是篆书，萧琛十分珍视。
到这次外出，把书锁赠给鄱阳王萧范，萧范于是献给太子。
萧琛不久调任安西长史、南郡太守，因母亲去世而离职，又遭父亲去世。
复出担任信武将军、护军长史，不久担任贞毅将军、太尉长史。
外出任信威将军、东阳太守，调任吴兴太守。
郡中有项羽庙，当地民众称为垣王，很有灵验，于是在郡中厅事设置帐幕作为神座，公私事务祈求，前后太守都在厅堂拜祭，而避居于其他房屋。
萧琛到来，迁移神座回庙中，泰然处之没有疑心。
又禁止杀牛举行祓除灾邪的祭祀，以肉干代替新鲜肉。
萧琛频繁治理大郡，不经营家产，有缺少时就征取，不视为疑忌。
普通元年，征入任宗正卿，调任左民尚书，兼南徐州大中正，太子右卫率。
调任度支尚书，左骁骑将军，领军将军，改任秘书监、后军将军，升为侍中。
高祖在西邸时，很早就和萧琛亲近，每当朝中宴会，以旧日恩情加以接待，称萧琛为宗老。
萧琛也陈述昔日的恩情，说 早先沐浴阳光，昔日愧居同门，虽在国运兴起时迷惑，仍然获得大恩 。
皇帝回答说： 虽说早年相交，却是不同心；不要谈起国运兴起时，且说狂悖奴才持异端。 
萧琛曾经说： 青壮年时有三个喜好，是音律、书、酒。
年老以后，两件事都废弃了，仅读书没有衰减。 
然而萧琛性格旷达，经常自己祭灶神以解祸求福，事情完毕吃祭余之物，必定欢乐畅饮而醉。
大通二年，担任金紫光禄大夫，加授特进，踢给亲信三十人。
中大通元年，担任云麾将军、晋陵太守，品级为中二千石，因疾病自己请求免职，改任侍中、特进、金紫光禄大夫。
去世，逭年五十二岁。
遣令几个儿子，和妻子同一座坟而不在一个墓室，用蔬菜祭祀，安葬的时候仅十辆车，事情尽量简朴。
皇帝前往哭祭十分哀伤。
韶令追赠本来职位，加授云麾将军，赐给棺材，礼服一套，衣服一套，赠钱二十万，布一百匹。
谧号为平子。
陆杲字明霞，吴郡吴县人。
祖父陆徽，是塞朝辅国将军、益州刺史。
父亲陆数，是扬州治中。
陆杲年轻时爱好学习，擅长书法绘画，舅舅张融有大名声，陆杲的风度举止，很类似于张融，当时人称赞他们说： 天下无双，一对舅甥。 
出仕为齐朝中军法曹行参军，太子舍人，卫军王俭的主簿。
调任尚书殿中曹郎，任命的那一天，尚书八座和丞郎都到上省交相行礼，然而陆呆来晚了，没有赶上，获罪免官。
很久以后，被任命为司徒竟陵王外兵参军，调任征虏宜都王功曹史，骠骑晋安王谘议参军，司徒从事中郎。
凿曲台阁建立，被任命为骠骑记室参军，调任相国西曹掾。
天监元年，授任抚军长史，因母亲去世离职。
服丧结束，任建威将军、中军临川王谘议参军，不久调任黄门侍郎，右军塞盛王长史。
五年，调任御史中丞。
陆呆性格刚强正直，没有顾忌。
山阴令虞肩在位，贪污几百万，陆呆举奏拘捕惩治他。
中书舍人黄睦之以虞肩的事请托陆呆，陆呆不答应。
高祖听说后，询问陆杲，陆杲回答说 有遣件事 。
高祖说： 你认识睦之吗? 
陆呆回答说： 臣下不认识这个人。 
当时睦之在皇帝身边，皇帝指着睦之给陆呆看并说： 这个人就是他。 
陆呆对睦之说： 你是个小人，怎敢把罪入托付给南司? 
睦之脸上变色。
领军将军张稷，是陆呆的堂舅，陆呆曾经因公事弹劾张稷，张稷利用侍奉宴饮时向高祖诉说： 陆呆是臣下亲戚，以小事弹劾臣下而不宽恕。 
高祖说： 陆杲的职责管这些事，你怎能有疑忌! 
陆呆在御史台，有不畏强暴的称誉。
六年，调任秘书监，不久任太子中庶子、光禄卿。
八年，外出任义兴太守，在郡中宽容施恩，为民众下属所称赞。
返回任司空临川王长史、兼扬州大中正。
十四年，调任通直散骑侍郎，不久升为散骑常侍，中正照旧。
十五年，升为司徒左长史。
十六年，征入任左民尚书，升为太常卿。
萱迺二年，外出任仁威将军、临!内史。
五年，入京任金紫光禄大夫，又兼扬州大中正。
中大通元年，加授特进，中正照旧。
四年。去世，这年七十四岁。
谧号为质子。
陆基素来信仰佛法，坚持戒律很严格，撰写《沙门传》三十卷。
弟弟陆煦，广博学习有思辩能力。
天监初年，历任中书侍郎，尚书左丞，太子家令，去世。
撰写《晋书》没有完成。
又撰写《陆史》十五卷，《陆氏骊泉志》一卷，都流行于世间。
儿子陆罩，年轻时勤奋学习，有文才，官位至太子中庶子、光禄卿。
史臣曰：范岫、傅昭，都行为纯厚清廉谨慎，善始善终，这是石建、石庆一类的人。
萧茎、陆基都以才华学问而著名。
芦茎开朗善悟论辩敏捷，加之谙熟探究朝廷典章，高祖在野时，和董茎交往，等到登上帝位，芦茎地位待遇十分隆重，美好啊。
陆呆性格刚强正直，无所顾忌畏惧，随之在南司执法，纠举弹劾不避开权势有宠的人，可以说是公允严肃。
《诗经》说： 他是这样一个人，国家司直美名扬。 
陆呆当有逭一风范吧。
