河渠六
直省水利
三代划分治理山川的制度很详细。
自从井田制度废弃之后，田间水道完全堵塞，河水常常不能得到治理，于是开通渠塘井陂，用来供给灌溉。
明朝初年，太祖诏令各地主管官吏，百姓因为水利备文向上陈述的，立即向皇帝上奏。
过了二十七年，又特意训谕工部，陂塘湖堰可以蓄积排放水流用来防备旱灾涝灾的，都顺着其地势修筑治理。
于是分别派遣国子生及有才能的人，普遍地前往全国各地，监督兴修水利。
第二年冬，郡邑纷纷上奏。
总共开通塘堰四万零九百八十七处，他体恤百姓算是最周到了。
随后有所兴建，有的役使本境，有的靠邻县帮助，有的由官府供给材料，有的开采山场，有的农闲时聚集工役，有的随时完工，有的派遣大臣督促完成。
整个明朝水政多次整治，可以详尽地陈述于后。
洪武元年，修建和州铜城堰闸门，周围二百多里。
四年，修建兴安灵渠，设置陡渠三十六处。
渠水发源于海阳山，秦朝时开通，灌溉田地上万顷。
马援曾经整治它，后来被毁坏。
到适时纔修复。
六年，派遣松江、嘉兴民工二万人开通上海胡家港，从入海口到漕泾一千二百多丈，用来通行海船。并且疏浚海盐澉浦。
八年，开通登州蓬莱阁河河道。
命令耿炳文浚通泾阳洪渠堰，灌溉泾阳、三原、醴泉、高陵、临潼田地二百多里。
九年，修筑彭州都江堰。
十二年，李文忠说： 陕西之地苦于盐咸，请求穿通水渠于城中，远远导引龙首渠往东灌注。 
依从他的请求，用石头砌成。
十四年，修筑海盐海堤。
十七年，修筑磁州漳河溃决堤岸。
掘荆州岳山坝来灌溉百姓田地。
十九年，修筑长乐沿海堤防。
二十三年，修筑崇明、海门演决堤岸二万三千九百多丈，役使人夫二十五万人。
四川丞室宣慰使说： 所管辖的水道有一百九十滩，江门大滩八十二处，都被石头堵塞。 
诏令景川侯曹震前去疏通它。
二十四年，修筑临海横山岭水闸，宁海、奉化沿海堤防四千三百多丈。
修筑上虞沿海堤防四千丈，改建石闸门。
疏浚定海、鄞二县束钱湖，灌溉田地几万顷。
二十五年，开通溧阳银墅束坝河道，从十字港到沙子河胭脂坝四千三百多丈，役使人夫三十五万九千多人。
二十七年，疏通山阳支家河。郁林州百姓说： 州内南北二江相距二十多里，请求凿通，设立石陡各闸门。 
依从他们的请求。
二十九年，修筑河南洛河堤岸。
修复兴安灵渠。
当时，尚书唐铎因为用兵到了那个她方，将沟渠的形状绘成图让朝廷知道。
请求挖深挖宽，通行官船来运送军粮供应军队。
命令御史严震直烧灼开凿陡峭山涧的石头，运送粮饷的道路终于开通。
三十一年，洪渠堰毁坏，又命令耿炳文修筑整治。
并且疏浚渠道十万三千多丈。
建文四年，疏通吴淞江。
永乐元年，修筑安陆京山汉水溃塌的堤岸，章丘漯河东边的堤岸，高密、滩河溃决堤岸，安阳河堤岸，福山护城河溃决堤岸，浙江赭山江边堤防，余干龙窟坝堤岸，临颖褚河决口，滩县白浪河堤岸，潜山、怀宁陂池低坝，高要青岐、罗婆圩，通州徐灶、食利等港口，壬迁广济渠，句容杨家港、玉呈笪等堤岸，肇庆、凤翔迁头冈溃决堤岸，南阳高家、屯头二处低坝及沙、澧等河堤岸，夏县古河决口三十多里。
修筑和州保大等圩堤一百二十多里，蓄水陡门九处，疏通昌邑河渠五处，开通嘉定小横沥使接通秦、趟二水，疏通昆山葫芦等河道。
命令夏原吉治理苏州、松江、嘉兴水灾，疏通华亭、上海运盛河道，金山卫闸门及漕泾分水港口。
夏原吉说： 浙西各郡，苏州、松江处于最下游，嘉兴、湖州、常州略高，太湖环绕，绵延五百里。
容纳杭州、湖州、宣州、歙州溪沟之水，分散灌注于淀山各湖，而流入三泖。
不久，被浦港堵塞，水涨泛滥危害庄稼。
拯救治理的办法，在于疏浚吴淞各处水渠。
按吴淞江长二百多里，宽一百五十多丈，往西连接太湖，往东通到大海，前代经常疏通它。
然而，逭地方正当潮水的冲击，随即疏通随即堵塞。
从吴江长桥到下界浦，一百二十多里，水流虽然畅通，实际上多处狭窄水浅。
从下界浦到上海南仓浦口，一百三十多里，潮水淤塞，已经成为平坦的陆地，流沙流泥，难以施工。
嘉定刘家港就是原来的娄江，径直流入大海，常熟白茆港径直流入大江，都是大河急流。
应当疏通吴淞南北两岸、安亭等处水沟，导引太湖各水流入刘家、白茆二港口，使其水势分碱。
松江大黄浦就是通到吴淞的重要水道，现在下游淤塞难以疏通。
旁边有范家泪，刭南仓浦口径直到达大海。
应当挖深加宽，往上连接大黄浦，达于泖湖之水，差不多又恢复《禹贡》记载 三江流入大海，的旧道。
水道已经畅通，然后察看地势，各自建立石闸门，按照一定的时间开关。
每年河水枯竭时：预先修筑圩岸，用来防御突然到来的水流，那么水灾就可以平息。 
皇帝命令派遣民工开挖疏浚。
夏原吉日夜步行，用自身的行动作为表率，这项工程终于完成。
永乐二年，修筑泰州河堤一万八千丈，修筑兴化南北堤岸、泰兴沿江圩岸、六合瓜步等河港。
疏浚丹徒通往海边的旧河道，又修筑象山茭湖堤岸，海康、徐闻二县那隐坡、调黎等港口堤岸，黄岩混水等十五座闸门、六座陡门，孟津河堤，分宜湖堤，武陟马田堤岸，香山竹径水岸，修复兴安分水堤岸。
兴安有江，源出海阳山。
江中横向修筑石堤，分成南北水渠，灌溉百姓田地非常广大。
堤上累积鳞片一样的石头，用来防止冲击泛滥。
严震直撤除石头增筑堤岸，洪水逼近没有地方排放，冲破堤岸，全都直奔北渠，南渠水浅不畅通，百姓失去水的便利。
到这时，修复如原先那样。
海门百姓请求调遣淮安、苏州、常州民工协助修筑张墩港、柬明港一百多里溃决堤岸。
皇帝说： 三郡百姓正苦于水灾，不可以加重劳役。 
派遣官吏巡行视察，用扬州民工协助修筑。
当涂百姓说： 慈湖靠近江边，往上通到宣州、歙县，往东到达丹阳湖，往西连接芜湖。
长久下雨土地浸润，潮水泛滥伤害庄稼，应当派遣官吏勘测修治。 
皇帝依从他们的请求，并且诏令工部，安庆、徽州、苏州、松江、浙江、江西、湖广凡是湖泊低下，圩岸倒塌之处，赶快督促主管部门治理它。
夏原吉又奉命到苏州、松江治理水患，使河水完全通到旧河港。
又疏浚苏州千墩浦、致和塘、安亭、顾浦、陆皎浦、尤泾、黄泾水道共计二万九千多丈，松江大黄浦、赤雁浦、范家浜水道共计一万二千丈，以通到太湖游。
在此之前，修筑含山崇义堰。
不久，和州百姓说： 铜城闸往上到巢湖，往下通到扬子江，冲破圩岸七十多处，请求修筑整治。 
其州吏目张良兴又说： 河水淹没麻、澧二湖田地五万多顷，应该修筑圩埂，起于桃花桥，止于含山地界三十里。 
全都依从他们的提议。
永乐三年，修筑上虞曹娥江堤防，温县驮坞村堤坝四千多丈，南海卫莲塘、四会县鹅鹊水等堤岸，无为州周兴等乡以及鹰扬卫乌江屯江岸。
修筑昌黎及历城小清河溃决堤岸，应天新河口北岸，从大胜关到江束驿三千三百丈。
疏通海州北边旧河道，往上接通高桥，往下连接临洪场及山阳运盐河十八里。
永乐四年，修筑宣城十九处圩岸，以及丰城穆湖圩岸，石首临江万石堤，溧水溃决圩岸。
修筑怀宁斗潭河、彭滩圩岸，顺天固安，保定剂岱，乐亭鲁家套、社河口，吉水刘家塘、云陂，江都刘家圩港口。
修筑湖广广济武家穴等江岸。
新建石头冈圩岸、江浦沿江堤防。
开通泰州运盐河、普定秦潼河、西溪南仪阡三处河口，导引流入兴化、盐城地界流入大海。
疏通常熟福山塘三十六里。
永乐五年，修筑长洲、吴江、昆山、华亭、钱塘、仁和、嘉兴堤岸，余姚南湖堤坝，修筑高要银冈、金山等处溃决堤岸，灌溉田地五百多顷。
修治杭州江岸的沉没之处。
六年，疏浚浙江平阳县河道。
七年，修筑安陆州渲马滩溃决堤岸、海盐石堤，修筑泰兴拦江堤防三干九百多丈。
并且疏浚大港北边的淤塞河道，直到县南，到大江，四千五百多丈。
八年，修筑丹阳练湖堤岸，汝阳汝河堤岸，南陵野塘圩、蚌荡坝，松滋张家坑、何家洲堤岸，平度州潍水、浮糠河决口一百一十二处，堤坝八千多丈，修筑吴江石塘官道的桥梁。
永乐九年，修筑安福丁陂等堤坝，安仁饶家陂、寿光堤，安陆京山景陵圩堤岸，长乐官塘，长洲到嘉兴石土堤岸桥梁道路七十多里，泄水洞一百三十一处，监利车水堤四千四百多丈，高安华陂屯陂堤，仁和、海宁、海盐土石堤岸一万多丈。
修筑沂州沭河河口溃决坭岸，并且疏通沭阳沭河。
修筑直隶新城张村等河口溃决堤岸，仁和黄濠塘堤岸三百多丈，孙家围堤岸二十多里。
疏浚滩县干丹河、定襄旧渠道六十三里，导引滹沱水灌溉田地六百多顷。
疏通福山官渠，疏浚江阴青阳河道，邹平白条沟河道三十多里。
丽水百姓说： 本县有通济渠，截住松阳、遂昌各处溪水流入其中。
上、中、下三水源，分流为四十八支流，灌溉田地二千多顷。
在上源的百姓排放渠水自然便利，下源渠水断流，泥沙堵塞渠道。
请求如原先那样修筑堤岸。 
工部商议依从他们的请求。
齐东知县张升说： 小清河被洪水冲决堤岸，淹没各处盐场及青州田地。
请求疏通上游，修筑长堤，使河水通行于故道。 
皇太子派遣官吏治理其河。
墉州百姓说： 洛水从旁边溢出而向西，冲塌本州岛城墙东北角。
请求疏通故道，顺着州城束边的山脚往南流。 
依从他们的请求。
永乐十年，修筑浙江平阳抵御潮水的堤岸，黄梅临近江边的溃决堤岸一百二十多里，海门抵御潮水的堤岸一百三十里。
修筑新会圩岸二干多丈，献县、饶阳恭俭等堤岸，安丘红河溃决堤岸，安州直亭等河道决口八十九处，华容、安津等河堤决口四十六处。
疏通上海蟠龙江、潍县白浪河。
北京行太仆卿杨砥说： 昱桥、柬光、兴济、交河及天津等卫屯田，暴雨洪水冲决堤岸损害庄稼。
德州良店驿东南二十五里有黄河故道，与州南边土河相通。
开通渠道建立闸门，分流减缓水势，极大地给百姓带来便利。 
命令侍郎蔺芳前去治理它。
永乐十一年，修筑芜湖陶辛、政和二处圩岸，保定、文安二县河口溃决堤岸五十四处，应天新河圩岸，天长福胜、戚家庄二处堤岸，荣泽大滨河堤岸。
疏通昆山太平河。
十二年，修筑凤阳安丰塘水门十六座及牛角坝、新仓铺倒塌堤岸，武陟郭村、马曲堤岸，聊城龙湾河，濮州红船口，范县曹村河堤岸。
修筑三绦河流的溃决堤岸。
疏通海州官河二百四十里。
解州百姓说： 临晋涑水河河水倒流，冲决姚暹渠堤堰，流入沙地，淹没百姓田地，将要殃及盐池。 
不久又说： 硝池河水泛滥，冲决豁口，流入盐池。 
因为涑水渠、姚暹渠合流，所以命令官吏依照他们的请求修筑。
永乐十三年，修筑兴济溃决堤岸、南京羽林右卫刁家圩屯田堤岸。
吴江县丞李升说： 苏州、松江遭受水灾，太湖就更严重，应当赶快排放其下游河水。
像常熟白茆各港，昆山千墩等河，长洲十八都港汊，吴县、无锡靠近湖边河道，都应当沿着其旧有的故道，疏浚而又使其加深。
因而修筑蔡泾等闸门，根据潮水来去，按照一定的时间开关。
那么，洪水泛滥就可以避免，因而百姓获得耕种的好处。 
依从他的主张。
十五年，修筑固安孙家口及临漳固冢堤岸。
十六年，修筑魏县溃决堤岸。
永乐十七年，萧山百姓说： 境内河流与渠道四十五里，灌溉田地上万顷，近年被淤塞。
请求疏浚，仍然在钱清小江坝柬面建立闸门，差不多就没有旱涝灾害的忧虑。 
山东新城百姓说： 县柬郑黄沟源出于淄川，下游堵塞，久雨积水妨害农业。
陈家庄南有干河，往上与护城河连接，往下通到乌江，请求疏通治理。 
全都依从他们的主张。
十八年，海宁各县百姓说： 潮水淹没海岸二干六百多丈，连及吴家等堤坝。 
通政岳福也说： 仁和、海宁之水毁坏长降等堤坝，沉没于海一千五百多丈。
东岸赭山、岩门山、蜀山原先有海运之道，淤塞阻断了很久，因此西岸潮水更加汹涌。
请求使用军队和百姓来修筑。 
全都依从他们的建议。
第二年，修筑海宁等县堤岸。
永乐二十一年，修筑嘉定到松江被潮水冲毁的圩岸五千多丈、交肚顺化卫溃决堤岸一百多丈。
文水百姓说： 文谷山常稔渠分流导引文谷河流，长三十多里，灌溉田地。
现在，河流冲破堤防泄漏河水。 
依从他们的奏请，治理这条河道。
三十二年，修建临海广济河闸门。
洪熙元年，修筑黄岩靠近海边的闸门和堤坝照永乐年初，增设府判一员，专门管理这件事。
修筑献县、饶阳恭俭堤及窑堤口。
宣德二年，浙江归安知县华嵩说： 泾阳洪渠堰灌溉五县田地八千四百多顷。
洪武年间，长兴侯耿炳文先后修筑疏浚，没有多久，堤岸被毁坏。
永乐年间，老人徐龄向朝廷建议，派遣官吏修筑，正值营建宫室最终没有实施。
请求专门命令大臣组织兵士协助治理。 
依从他的建议。
三年，修筑灌县都江等堰四十四处。
临海百姓说： 胡巉各处闸门蓄水灌溉田地，近年来，闸门被毁坏，因此金鳌、大浦、湖沫、举屿等河道就都被堵塞，请求给予开通修筑。 
皇帝说： 水利是紧急的事情，让百姓自己告诉朝廷，这是地方官吏没有选到贤人担任而已。 
命令工部立刻敕令郡县，秋收后开始动工。
仍然诏令天下： 凡是水利应当兴建的地方，有关部门即刻施行，不要延缓。
巡按江西御史许胜说： 南昌瑞河两岸低下，多有良田。
洪武年间修筑，河水不造成灾难。
近年来河水泛滥，堤岸倒塌二十多处。
丰城安沙绳湾圩岸三千六百多丈，永乐年间被河水冲毁，改修一百三十多丈。
近来久雨，江水泛滥堤岸冲坏。
请求诏令主管官吏招募役夫进行修筑治理。 
中书舍人陆伯伦说： 常熟七浦塘东西相距一百里，灌溉常熟、昆山田地，每年租税二十多万石。
请求允许百姓自行疏浚。 
全都韶令许可。
宣德四年，修筑献县柳林口堤岸。
港江百姓说： 蚌湖、阳湖都临近襄河，洪水泛滥堤岸演决，危害剂州三卫、剂门、江陵各州县官府和百姓的屯田不可计算。
请求派遣军队和百姓修筑治理。 
依从他们的请求。
福清百姓说： 光贤里有官府和百姓的田地一百多顷，有堤防阻挡海水。
堤防毁坏了很久，田地全部荒废。
永乐年间，曾经命令修筑治理，到现在还没有施行，百姓不能耕种。 
皇帝责令主管部门赶快治理，又诏令尚书吴中严厉敕令府县，池塘堤坝及时修筑疏浚，怠慢的人以罪惩处。
宣德五年，巡抚侍郎成均说： 海盐距离海边=里，用石头镶嵌土岸二千四百多丈，海水侵蚀土岸上的石头，全都已经损坏。
建议在土岸里面修筑新石堤，而保存其原来的土岸把它作为外部屏障。
请求像洪武年间那样，命令嘉、严、绍三府协助役夫施工。 
依从他的请求。
宣德六年，修筑浏阳、广济各县堤坝水堰，以及丰城西北靠近江边的石堤及西南的七圩坝，石首靠近江边的三处堤防。
疏浚余姚原先的护城河。
巡抚侍郎周忱说： 溧水永丰圩周围八十多里，环绕丹阳、石臼各湖。
原先修筑堤坝，通到陟门石塔，对农业非常有利。
现在已经垮塌毁坏，请求整治。 
教谕唐敏说： 常熟耿泾塘，往南连接梅里，通到昆承湖，往北到达大江。
洪武年间，疏浚来灌溉田地。
现在已经堵塞，请求疏通。 
全都依从他们的请求。
宣德七年，修筑眉州新津通济堰。
堰水出于彭山，分为十六条沟渠，灌溉田地二万五千多亩。
河东盐运使说： 盐池附近的姚暹河，流入五星湖转入黄流河，两岸地势低下。
近年雨水过多洪水泛滥，冲到解州。
波浪更加急速，于是冲破南岸，淹没百姓田地三十多里，盐池护堤都被毁坏。
又因下游涑水河河道高，致使河道淤塞河水倒流，姚暹因此溃决。
请求征发民工疏通。 
依从他的主张。
苏州知府况锺说： 苏州、松江、嘉兴、湖州有湖六处，叫做太湖、庞山、阳城、沙湖、昆承、尚湖。
永乐初年，夏原吉疏通，现在又淤塞。
请派遣大臣疏浚。 
于是命令周忱舆况锺治理它。
这年，汾河突然泛滥，毁坏太原堤防。
镇守都司李谦、巡按御史徐杰根据形势进行修整治理，然后迅速上奏。
皇帝嘉奖他们。
宣德八年，修整湖广偏桥卫高处堤岸石洞，以及完县南门旧河道。
修复和州铜城堰闸门。
修治安阳广惠等渠道，磁州滏阳河、五爪济民渠。
九年，修筑江陵枝江沿江堤岸。
修筑蓟州溃决的堤岸。
撤除苏州、松江百姓私自修筑的堤坝十年，修筑海盐被潮水冲破的海岸一千五百多丈。
主事沈中说： 山阴西小江，往上通到金、严，往下连接三江入海口，导引诸暨、浦江、义乌各处湖水来通行船只。
江口近来被淤塞，应当修筑临浦戚堰来阻拦各处湖水，使其依然出于小江。 
诏令工部审核定夺。
正统元年，修筑吉安沿江堤岸。
修筑海阳、登云、都云、步村等溃决的堤岸。
疏通陕西西安灞桥河。
二年，修筑蠡县王家等决口。
修筑新会鸾台山到瓦塘浦垮塌的堤岸，江陵、松滋、公安、石首、潜江、监利靠近长江的溃决河堤。
又修筑湖广老龙堤，因为堤是被汉水所冲破。
三年，疏通泰兴顺德乡三条沟渠，导引湖水灌溉田地；潞州永禄等沟渠二十八条，通流于漳河。
四年，修筑容城杜村口堤岸。
建立正阳门外碱水河，并且疏通城内沟渠。
荆州百姓说： 城西长江水高于城墙十多丈，如果久雨积水毁坏堤岸，洪水立即灌于城中。
请事先进行整治。 
宁夏巡抚都御史金濂说： 该镇有五条渠道，用来供给实施灌溉，现在，明沙州七星、汉伯、石灰三条渠道长期堵塞。
请使用役夫四万人进行疏浚，可灌溉荒废的田地一千三百多顷。 
全部依从他们的主张。
正统五年，修筑太湖堤岸，海盐海岸，南京上中下新河及济川卫新江口防水河堤，椁县、南宫各处堤岸。
修筑顺天、河间及容城杜村口、郎家口溃决堤岸。
堵塞海宁蛎岩溃决的堤口。
疏浚盐城伍佑、新兴二处运输河道。
原先，溧水有镇叫做广通，其西边的固城湖流入大江，束边则是三塔堰河流入太湖。
中间相距十五里，洪武年间，开通它来通行船只。
县治地势稍微低下，而湖容纳宁国、广德各河水，遇到大雨就泛滥，于是，在其镇建筑堤坝，用来防御溢水的危害，但是，堰河水不能流到堤坝之下。
这一年，在叶家桥改筑堤坝。
胭脂河，是溧水流入秦淮水道。
苏州、松江的船只都经由这里到达，沙石堵塞其道，因此一起疏通它。
山阳泾河坝，往上连接漕河，往下到达盐城，原壳，建立绞关来通行船只，年岁太久将要损坏，又担心私自排放水利设施积蓄的水，于是堵塞河口。
这一年，依从百姓的请求，修筑堤坝，并且恢复绞关。
正统六年，修建宣武门东边护城河南岸的桥梁。
修筑江米巷玉河桥以及堤防，并且疏通京城西南的河道。
修筑丰城沙月等河道堤防、芜湖陶辛圩新堤。
疏通海宁官河以及花塘河、破石桥塘河，修筑瓦石水坝二处。
疏浚南京长江中的小洲，减缓其水势，以便于修筑溃塌堤岸。
高邮知州韩简说： 官河上下二闸门都被毁坏，河道也不畅通，而且子婴沟堵塞，减水暗洞闭塞不通，致使旱滂之时没有调济功用。
都请疏浚整治。 
诏令工部核实以后施行。
正统七年，修筑江西广昌江边堤岸、萧山长山浦海边堤防、彭山通济堰。
修筑南京浦子口、大胜关堤防，九江及武昌临近长江的溃塌的堤岸。
疏通江陵、荆门、潜江淤积泥沙三十多里。
八年，修筑兰溪卸桥浦口堤防，弋阳官家陂塘三处。
疏通南京护城河。
正统九年，修筑德州耿家湾等处堤岸、杞县离沟堤岸。
堵塞容城杜村堤岸决口。
改上虞菱湖土坝为石闸，挖通无锡里谷、苏塘、华港、上村、李走马塘各河道，往东南连接苏州苑山湖塘，往北通到扬子江，往西连接新兴河，导引河水灌溉田地。
疏通杞县牛墓冈旧河道，武进太平、永兴二河。
疏通海盐永安河，茶市院新泾、陶泾塘等河道。
都御史陈镒说： 朝邑多沙碱之地，难于耕种。
其县治在洛河，与渭水相通，请求开通水渠灌注于其中。 
新安百姓说： 城南长沟河，往西通到徐、漕二水，往东连接雄县直沽，被沙土淤塞，请派遣役夫疏通。 
海阳百姓萧瑶说： 县中有长溪，源出山脚，流到入海口，围绕着潮郡，所以登隆等都全部设置沟渠通水灌溉。
只有隆津等都陆地田野没有水源，每年干旱无所依赖。
请求像登隆那样开通沟渠。 
长乐百姓刘彦梁说： 严湖二十多里，往南连接稠庵溪，往西通到倒流溪，可以防备旱灾和水灾又有张塘涵、塘前涵、大塘涵、陈塘港，它带来的利益与严湖带给百姓的利益一样。
请求命令主管部门疏浚。 
广济百姓说： 县与邻邑黄梅，每年运送军粮三万石到望牛墩。
再用小车上下搬运，不能经受其劳苦。
连城湖港廖家口有水沟通到望牛墩前，淤塞水浅，不能通行船只。
请求与黄梅共同出力疏通，以便于水运。 
全都依从他们的请求。
正统十一年，修筑洞庭湖堤岸。
修筑登州河岸。
疏通通州金沙场八里河，使运输渠道畅通。
任丘百姓说： 凌城港距离县城二十五里，内有定安桥河，往北十八里通流水，往东七里被泥沙淤塞。
应当疏通与港口连接，流入直沽张家湾。 
巡抚周忱说： 应天、镇江、太平、宁国等府，原先有石臼等湖。
其中沟渠小河，每年交纳鱼业赋税。
外面平圩浅滩，听任百姓放牧繁殖牲畜、采挖菱角莲耦，不许耕种。
所以溪沟洪水泛滥，有地方排放。
近来，有钱有势的人修筑圩田，阻止湖水，每遇泛滥，危害就殃及百姓，应当全部禁止和撤除。 
全都依从他们的建议。
正统十二年，疏通平度州大湾口河道，剂州公安城门外河道，以便于公安、石首各县缴纳粮食。
浙江听选官王信说： 绍兴束小江，往南通到诸暨七十二湖，往西通到钱塘江。
近来被潮水涌来充塞，江水与田地齐平，船不能通行，久雨河水泛滥，相邻的田地便遭受其害。
请派遣役夫疏浚。 
依从他的请求。
至统十三年，堵塞宁夏汉、唐拦河坝决口。
疏通山西涑水河、南海县通海泉源头。
开凿宣府护城河，导引城北山水流入南城大河。
湖广五开卫说： 卫与苗地相连，山路陡峭险峻。
离卫三十里有河流通到靖州江，乱石沙滩，请求疏通以便利于运输。 
云南邓川州说： 本州岛百姓田地与大理卫屯田在湖畔接壤，每年雨水冲刷泥沙淤积，禾苗被淹没。
请命令州卫驻军和百姓进行疏浚治理。 
全都依从他们的意见。
正统十四年，疏浚南海潘塥堤岸，建立拦水闸门。
和州百姓说： 州内有姥镇河，往上通到麻、澧二湖，往下连接牛屯大河，长七十里左右，宽八丈。
又有张家沟，连接铜城闱，通到大江，长度是姥镇河的一半，宽与其相同，灌溉降福等七十多处圩田及南京各驻军屯田。近年，河堤溃决闸门毁坏，大都被淤塞。
请求兴起工役进行疏浚，仍然在姥镇、丰山嘴、叶公坡各处建立闸门来防备旱涝灾害。 
依从他的建议。
景泰元年，修筑丹阳甘露等拦河坝。
二年，修筑玉河东西两岸河堤。
疏通安定门束城河道，以及永嘉三十六都河道，常熟顾新塘，往南到达当湖，往北到达扬子江。
三年，修筑泰和信丰堤。
堵塞延安、绥德溃决河口，绵州西岔河通到江边的堤岸。
疏浚常熟七浦塘，剑州海子。
疏通孟渎河小河沟十一处。
工部说： 海盐石堤十八里，被潮水冲破，用疏松的细土修筑，不能持久。 
下诏另外修筑石堤来护卫它。
景泰四年，疏浚江阴顺塘河十多里，往东连接永利仓大河，往西通到夏港及扬子江。
云南总兵官沐璘说： 城束有水往南流，水源发端于邵甸，汇合九十九条泉水为一河，到达松花坝分为二支河：一支环绕金马山山脚，流入滇池；一支从黑窑村流到云泽桥，也流入滇池。
原先在下游修筑拦河堰，灌溉军队和百姓的田地数十万顷，久雨积水没有地方排放。
请让受到利益的人家，自己建造石闸门，按照一定的时间开关。 
报告得到许可。
五年，疏通垒童鍪园庄渠，通到鸿泸涧，灌溉田地上万顷。
六年，疏通华容杜预渠，通运轮船只进入长江，避开洞庭的危险。
修筑容城白沟河杜村口、固安杨家等河口的溃决堤岸。
景泰七年，尚书孙原贞说： 杭州西湖原来有两座闸门，近来全都倒塌，湖于是淤塞。
按宋朝苏轼说： 杭州本来就是江海故地，泉水咸苦。
自从唐李泌导引湖水流入城内焉六处水井，然后，城乡一天天富裕，不准许人们租种。
周淙也说： 西湖的可贵在于水深湖宽。
于是，招集兵士二百人，专门捞取湖中淤泥。
这以后，有钱有势的人家又请求租种，其湖一天天更加淤塞，遇到大旱湖水干涸。
韶令郡守赵与葱开挖疏浚，其中菱角、莲藕、茭白全部除去，杭州百姓因此而获利。
这是前代人治理西湖的大致办法。
这以后，被有钱有势的人侵占不停，其湖变小水浅狭窄，石闱门被毁坏。
现在，百姓田地无法提供灌溉，官府的河道也不通畅。
请敕令有关部门发动疏浚，严禁侵占以有利于军队和百姓。 
依从他的意见。
天顺二年，修筑彭县万工堰，灌溉田地一千多顷。
五年，愈事李观说： 泾水出于泾阳仲山谷，经过高陵，到达梁阳流入渭河，南北相距二百里。
汉朝开通沟渠灌溉田地，宋、丞二朝都设立官员掌管这事。
现在虽然有瓠口郑、白二沟渠，然而堤坝被毁坏，田间水道被堵塞，百姓不能蒙受利益。 
于是命令主管官吏疏通它。
天顺八年，永平百姓说， 漆河环绕城墙西南流入大海，城墙地基都是石头，所以，河水不能使其渍决。
其余则是沙土容易溃决，前人在其东北修筑土堤，西南修筑砖石堤岸。
现在，时间久了一天天垮塌，应当在向东的水流修筑堤防，横向来阻拦水流，使其汇合向西的水流，差不多就没有了荡涤离析的灾难。 
都御史项忠说： 泾阳的瓠口郑、白二渠道，导引泾水灌溉田地几万顷，到元朝时还灌溉八千顷。
这以后，渠道一天天变浅，有利条件因此而废弃。
宣德初年，派遣官吏修治开通，每亩收粮三四石。
没有多久又被堵塞，渠道两旁的田地，遇到干旱就变为赤地。
泾阳、醴泉、三原、高陵全都受其灾患。
过去，请求在泾水上游源头龙潭左侧进行疏浚，直到旧渠口，不久，皇帝诏令全部停止。
现在应当完成其工役。
西安城西井下泉水既咸又苦，饮用此水的人就生病。
龙首渠引水七十里，修筑很不容易，并且，有利之处只到达城束。
西南的皂河距城三十里左右，可以凿通，让引来的水与龙首渠汇合，那么，居住在周围的百姓全都获得好处。 
邳州知州孟琳说： 榆行各社全都靠近沂河，长时间下雨使堤岸毁坏二十八处，低处田地全被淹没。
请求给予修筑。 
全都依从他们的请求。
成化二年，修筑寿州安丰塘。
四年，疏通石州护城河。
六年，修筑平湖周家泾及独山海岸。
七年，潮水冲决钱塘江堤岸及山阴、会稽、萧山、上虞等地，和乍浦、沥海二所，以及塑遭各场。
命令侍郎李颐进行惨筑。
八年，在襄阳溃决河岸筑堤。
十年，朝廷大臣会合商议，江浦城北圩旧沟渠，往北通到滁河浦子口；城柬黑水泉旧沟渠，往南流入大江。
两条沟渠相对，山冈从中拦截。
应当开通成为河道，旱时引水灌注，滂时开闸排放。
依从他的主张。
成化十一年，疏浚杭州钱塘门旧渠道，往左连接涌金门，建立桥闸来蓄积湖水。
巡抚都御史牟俸说： 山东小清河，往上连接济南趵突各处泉水，往下通到乐安海边高家港盐场。
大清河，往上连接束平坎河各处泉水，往下通到滨州海丰、利津，海边富国盥场。
河道淤塞，苦于搬运装卸，又担忧下雨被水淹没。
劝农参政唐演疏通河道建立闸门，请命令他同时整治水利工程。 
诏令许可。
成化十二年，巡按御史许进说： 河西十五卫，束起于庄浪，西到肃州，连绵不断将近二千里，所凭借的水利设施多数被有钱有势的人所强占。
应当设置官吏专门进行治理。 
诏令屯田愈事兼管这件事。
成化十四年，牟俸说： 直隶苏州、松江与浙西各府，连年旱滂，因为四周环绕太湖，是东南最低下的地方，而且，苏州、松江更是最低下的地方。
所以每次遭逢久雨，众水奔流冲破堤防，湖泊上涨泛滥，淹没的土地无边无际。
按，太湖就是原先的震泽，往上容纳嘉、湖、宣、歙各州之河水，往下通到娄、束、吴淞三江之水，束江现在不能再见到，娄江、吴淞江流入大海的故道都还存在。
其地势与常熟福山、白茆二塘都能导引太湖水流入大江大海，使百姓不再淹没在水中，而且土地可以耕种，历代开掘疏浚都有现成的办法。
本朝也常常命令官吏修建治理，但没有得到治理的关键。
而靠近湖边有钱有势的人家完全把淤积成的滩地用来栽种谋取利益。
治水官吏不知道利与害，都在排水处建立石桥，堆积泥土成为道路，有的担心盗贼的船只往来，就用木绦钉成栅栏。
因此导致水道堵塞，公家和私人同时受害。
请求选择大臣中深知水利的人专门治理它，设立提督水利分司一员随时修建治理，则水势疏通，东南多有刹。 
皇帝就命令牟俸兼任治理水利之职，听凭疏浚修筑。
工程完成，就专门设立分司。
成化十五年，修筑南京内外河道。
十八年，疏浚云南东西二沟，从松华坝黑龙潭到西南柳坝南村，灌溉田地几万顷。
修筑居庸关水关、城门拱券及隘口水门四十九处，楼铺、墩台一百零二处。
二十年，修筑嘉兴等六府海田堤岸，特地派遣京堂官前往督促这件事。
二十二年，疏通南京中下二新河。
弘治三年，依从巡抚都御史丘鼐的计策，设立官职专门治理灌县都江堰。
六年，敕令抚民参政朱坛疏通河南伊河、洛河，彰德高平、万金，怀庆广济，南阳召公等渠道，汝宁桃陂等水堰。
弘治七年，疏浚南京天、潮二河，满足卫所屯田水利。
七月，命令侍郎徐贯与都御史何鉴治理浙西水利。
第二年四月宣告成功。
徐贯刚刚接受使命时，奏请令主事祝萃跟随自己。
祝萃乘着小船探求了解水的源委。
徐贯然后命令苏州通判张曼疏通各河港之水，蓄积于大坝。
随即开挖白茆港浮沙，趁潮水退落，打开大坝之水冲击它，泥沙被冲刷干净。
潮水震荡冲击，一天天加宽加深，河水达于大海不受阻碍。
又命令浙江参政周季麟修筑嘉兴旧堤三十多里，用石堤代替土堤，增修湖州长兴堤岸七十多里。
徐贯于是上奏说： 东南是财赋征收所出之地，然而水灾太多。
永乐初年，命令夏原吉疏浚。
当时，因为吴淞江浮沙流动，不能施工。
到现在九十多年，河港沟渠更加堵塞。
臣监督官吏巡行视察，疏通吴江长桥，导引太湖分散流入淀山、阳城、昆承等湖荡。
又开通吴淞江同大石、趟屯等沟渠，排放淀山湖湖水，经由吴淞江然后到达大海。
开通白茆港白鱼洪、鲇鱼口，排放昆承湖湖水，经由白茆港然后灌注到大江。
开通斜堰、七铺、盐铁等池塘排放阳城湖湖水，经由七丫港然后到达大海。
下游疏通，不再堵塞。
于是，开通湖州的漠泾，排放西湖、天目、安吉各山之水，从西南流入太湖。
开通常州的百渎，排放溧阳、镇江、练湖之水，从西北流入太湖。
又打开各陡门，排放漕河之水，经由江阴然后流入大江。
上游也畅通，不再堵塞滞留。 
这次工程，修建和疏通河、港、泾、渎、湖、塘、陡门、堤岸一百三十五道，使用民夫二十多万，祝萃的功劳大啊。
巡抚都御史王殉说： 宁夏往昔有水渠三道，束汉、中唐全都畅通。
只有西边一道水渠傍着大山，长三百多里，宽二十多丈，两岸危险高峻，汉、唐旧迹全被淹没。
应当派遣兵士疏通，引水下流。
即用泥土修筑柬岸，建造营堡驻扎军队来防止盗贼侵犯。
请支库银三万两，以及灵州六年的盐税，用来供给其耗费。 
又请求在灵州金积山河口，开通水渠灌溉田地，给予军队和百姓租种。
全都依从他们的请求。
弘治十八年，修筑常熟堤坝，从尚湖口到长江，及黄、泗等浦，新庄等沙滩三十多处。
疏浚杭州西湖。
正德七年，修筑广平滏阳河口堤岸。
十四年，疏浚南京新江口右边河道。
十五年，御史成英说： 应天等卫屯田在长江北边的滁、和、六合等县，地势低下，多次被洪水毁坏。
从金城港至浊河到达迭辽三十多里，顺着旧河道疏浚它，那么水势就能排放而屯田有利。 
诏令许可。
嘉靖元年，修筑疏浚束鹿、肥乡、献、魏的堤防和沟渠。
原来，苏州、松江的水道全被有钱有势的人家所占据。
巡抚李充嗣将水道划分成井田一样的地区，告示开通的办法，每户人家占据一个地区，计算工作量限定时间。
制造浚川爬，用巨大木筏几百个，拖着木齿，随着潮水进退，敲打除去泥沙。
购置小船一百多只，船尾安装铁扫帚来疏浚它。
疏通旧河道，开通新水渠，大的水沟支流，无不使水灌注。
皇帝嘉奖他的功劳，用银两彩帛赐予他。
二年，修建德胜门束、朝阳门北城墙护城河河道，修筑仪真、江都官塘五处。
嘉靖十年，工部郎中陆时雍说： 良乡卢沟河，涿州琉璃、胡良二河，新城、雄县白沟河，河问沙河，青县滹沱河，下游全都淤塞。
应当按季筛疏浚，使通达大海。 
诏令巡抚商议这件事情。
十一年，太仆卿何栋勘测京畿内河水造成的灾害有二。
一是评论滹沱河。
其中之一说： 真定的鸭、沙、磁三河，都发源于五台山。
汇合各支流，到达唐河蔺家圈，汇合流入河间。
往东南经过任丘、霸州、天津流入大海，这是故道。
河间东南高，东北低，所以河水冲破蔺家口，因此，肃宁、新安都遭受其灾祸。
应当填塞决口，疏浚故道。
涿州胡良河，从拒马分流，到州束流入浑河。
良乡琉璃河，发源于磁家务，成暗流入地中，到良乡往东流入浑河。
近来浑河堵塞，二河之水不流。
然而，下游淤积的泥沙只有四五里，请求赶快疏浚它。 
工部回复允许施行。
郎中徐元祉接受使命赈济灾民，上奏说： 河道本来是用来排放河水，现在反而堵塞；湖泊本来是用来蓄积湖水，现在反而向上泛滥。
所以，京都附近常常苦于水灾，顺天水带来的利与害各占一半，到真定则利多于害，保定害多于利，河间全受其害。
弘治、正德年间，曾经修筑长堤，消除决口，随即溃堤毁坏。
现在，只有疏浚可以施行，其办法有六条。
一是疏通河干，使河床宽阔深邃。
九河从山西来的，往南汇合滹沱而不侵犯真定各郡，往北汇合白沟而不侵犯保定各郡。
这是首要的办法。
二是疏浚支河。
使九河之水，经过大清河，从紫城口流入；经过文都村，从涅盘口流入；经过白洋淀，从蔺家口流入；经过章哥洼，从杨村河流入。
直的通道用来容纳细小水流，水力就分散了。
三是疏浚溃决河道。
九河安静流动之时，主流支流可以容纳，遇到涨水，堤岸河口就遭受四方冲击。
应当在每一冲击之地酌量保留一个河口，再疏浚使其合成为一条水渠，用来减缓湍急的水流，防止泛滥。
四是疏浚浅水湖泊。
让湖泊与湖泊相通，到达主流和支流，使下游有地方排放。
五是疏浚淤塞河道。
九阿往东奔流，全部经由故道，高的地方使其低下，低下之处使其畅通。
占据并乱设堤防的人，应受到相应的惩罚。
六是疏浚下游河道。
九河一出青县，一出丁字沽，二流互相环绕于苑家旦。
所以，施工必须从苑家口开始，渐渐地就有成效，然后依次施行，也许可以减轻各郡的水害。 
皇帝赞许并采纳他的主张。
第二年，香河郭家庄自开新河一道，长一百七十丈，宽五十丈，靠近旧河十里多。
诏令治河官吏赶快整治。
嘉靖十三年，巡抚都御史周金说： 蔺家圈决口，堵塞它就往东泛滥，危害河问；不堵塞就往东流而逐渐淤塞，危害保定。
应当保留决口然后挖宽新河，使河水往东北平稳流行，没有堵塞干涸的灾害。 
依从他的主张。
嘉靖二十四年，疏通南京后湖。
原先，胡体干巡按吴江，因为松江泛滥，进献六种治理办法：叫做开通河道、疏浚湖底；削减上游的水势、开通下游的水道、排除潮水泛滥时淤积的泥沙、建立治理田地的法度。
这年，吕光洵巡按吴江，又上奏苏州、松江水利工程五件事：
一是广泛疏浚，以预备蓄水和排水。
三吴是水乡之地，西南容纳太湖各湖泽，水势尤其低下。
东北靠近大海，冈陇之地，比照西南特别高。
地势高苦于干旱，地势低苦于水滂。
从前，人们在下游开挖成池塘沟渠，导引各湖水往北流入长江，往东流入大海，又导引入江潮水广泛流布于冈陇之外蓄水排水有法度，发生水灾旱灾没有忧虑。
近来，纵横的沟渠池塘，多被堵塞不去修治，祇有黄浦、刘河二江很畅通。
然而，太湖之水水源多水势盛大，二江不能满足于排放它。
冈陇支河又多被堵塞断流，不能用来供给灌溉。
于是，地势高和地势低都受害，每年经常报告灾祸。
应当首先测量关键之处，在淀山等茭白芦苇之地，导引太湖水分散流入阳城、昆承、三泖等湖。
又开通吴淞江及大石、趟屯等沟渠，排放淀山之水使到达大海。
疏通白茆、鲇鱼各河口，排放昆承的水使灌注于大江。
开通七浦、盐铁等水塘，排放阳城之水使到达大江。
又导引田问之水，全部流入小沟渠，然后引入大沟渠，使流动的水都有地方归依，蓄积的水都有地方排放。
那磨下游之地得到治理水滂发生也用不着忧虑了。
于是，疏浚艾祁、通波以便灌溉青浦，疏浚颅浦、吴塘以便灌溉嘉定，疏浚大瓦等沟渠以便灌溉昆山之束，疏浚许浦等水塘以便灌溉常熟之北，疏浚臧村等港汊以便灌溉金坛，疏浚澡港等河道以便灌溉武进。
凡是冈陇支河被堵塞没有修治的地方，都把它挖深加宽，使恢复其原先的水道。
那么上游之地也得到治理，干旱发生也用不着忧虑了。
这是三吴水利工程的根本途径。
二是修筑圩岸，用来阻塞泛滥之水。
苏州、松江、常熟、镇江处于东南下游，而苏州、松江又处于常熟、镇江下游，水流容易聚积难以排放。
虽然疏浚河道和沟渠引水灌注于江海，然而，秋天霖雨河水泛滥，风浪相搏击。则河渠之水逆流于田问，冲击侵蚀造成灾难。
宋转运使王纯臣曾经令苏州、湖州百姓修筑田埂抵挡洪水，百姓感到非常有利。
司农丞郊直也说： 治理河道应把治理田地作为根本。 
年老的人都说，前二三十年，百姓有充足的粮食，以余力来治理圩岸，田地更加完美。
近来，全都空虚匮乏，没有空闲进行修治，所以水田圩岸渐渐毁坏，每年多遭受水灾。
应敕令地方主管官吏专门治理圩岸。
圩岸高水田自然就会巩固，即使有霖雨水滂也不会造成灾害。
而且，足以控制各湖之水全部回到河渠之中，则还没有溃决排泄，自然会水流湍急。
然而，冈陇之地，也因为江水稍微高于它，又得按田地引水用来供给灌溉，不只是有利于低处田地而已。
三是恢复板闸，用来防止淤积。
河渠之水都从平原流入江海，河水缓慢潮水急速，所以，泥沙随着波浪涌来，其势容易淤积。
从前，人们根据具体情况，在距江海十里左右夹河建造闸门，随着潮水涨落而开关，以防御淤积泥沙。
当年岁干旱就长期关闭以便蓄积水流，当年岁水滂就长期开启以便排放多余的水，人们所说的建立闸门有三个好处，大概说的就是这些。
近年来多被堵塞，只有常熟福山闸还存在。
年老的人认为河渠流入大海之地，确实都应当建立闸门，自然可以经历长久而不壅塞。
四是考虑缓急，以便处理工程费用。
五是重视委任，以便责求成功。
诏令全部依照他的主张办。
吕光洵因此请求专门委任巡抚欧阳必进。
依从他的请求。
二十六年，给事中陈斐请求仿照长江以南水田种植的办法，开通长江以北的田间水道，以便消除水灾，增加每年的收成。
回复说可以。
嘉靖三十八年，总督尚书杨博请求开发宣、大灌溉边荒田地的水利工程。
依从他的请求。
巡抚都御史翁大立说： 束吴水利工程，从震泽疏通水源使灌注于江，三江导引水流使流入大海，而苏州的三十六条水渠，松江的八处水泽，昆陵的十四条沟渠，全都用来节制和宣泄水流防止旱涝灾害。
近来，因为倭寇侵犯，在汊港的交汇处，大多钉上栅栏修筑堤防将其作为捍御，于是，导致水流停聚，淤渣一天天积累。
渠道之间，向上增高成为小山。
而且，具区湖荡，挨着水边居住的人都栽种茭白芦苇，堆积泥土成为洼地，百姓中间又多自行兴建圩岸。
上游的水一天天细微，水势一天天削减。
黄浦、娄江之水又被水军所占据，下游也淤塞。
海潮没有力量，水利难以兴建，百姓田地渐渐桡瘠。
应当在吴淞、白茆、七浦等处造成石闸门，按照一定的时间开关。
将镇江、常州漕河挖深挖宽，使运送物资不受阻碍，这是对官府和私人都有利的事。 
诏令许可。
嘉靖四十二年，给事中张宪臣说： 苏、松、常、嘉、湖五郡水灾重复出现。
请求疏通支河，通潮水；修筑圩岸，抵御急流。
其中自茆港、刘家河、七浦、杨林以及凡是水道河流平坦淤塞低湿之处，全都应当疏通。 
皇帝认为江南长久苦于倭寇的祸害，对百姓不应当加重劳役，命令酌量疏通支河罢了。
四十五年，参政凌云翼请求专门设立御史监督苏州、松江水利工程。
诏令巡盐御史兼任这一职务。
隆庆三年，开挖湖广竹筒河来排放汉江之水。
巡抚都御史海瑞疏通吴淞江下游上海淤塞之处一万四千多丈。
江面原先宽三十丈，增开十五丈，从黄渡到宋家桥长八十里。
第二年春天，海瑞说： 三吴入海的水道，在南边的只有吴淞，在北边的只有白茆，在中间的只有刘河。
刘河畅通无阻，吴淞正在疏浚。
本地人请求开通白茆，估计疏浚五千多丈，需役夫一百六十四万多。 
又说： 吴淞工程将近竣工，只有东西二坝没有开通。
老年人都说昆山夏驾口、吴江长桥、长洲寅带桥、吴县胥口及凡是可以通行水流下到吴淞的河道，应当一处一处地挖通，纔可以开通东西二坝。 
全都依从他们的意见。
这年，修筑海盐海岸。
过了四年，依从巡抚侍郎徐拭的主张，又开通海盐秦驻山，往南到达澉浦旧河道。
万历二年，堵塞剂州采穴，承天泗港、谢塞变各处溃决堤岸的缺口。
又修筑剂、岳等府及松滋各县的旧垸堤。
万历四年，巡抚都御史宋仪望说： 三墨水势，东南从嘉、秀沿着海边向北流，全都直奔松江，顺着黄浦流入大海；西北从常州、镇江沿着长江向东，全都直奔江阴、常熟。
其中太湖水蓄积，汇合成为巨大的湖泽，流入庞山、演墅、淀山、三泖、阳城各湖。
于是，开通沟渠导引湖水，往北经过常熟七浦、白茆各港口流入长江，往东北经过昆山、太仓通过刘家河，往东南通到吴淞江、黄浦，各自流入大海。
各条河水互相衔接，四面环绕护卫，中间如同仰置的水盂。
杭州、嘉兴、湖州、常州、镇江水势环绕四周，苏州处在中间，松江成为各条河水所容纳之处，处在最下游。
请专门设立水利余事来给国家谋划。 
工部商议派遣御史督理这件事。
万历六年，巡抚都御史胡执礼请求首先疏通吴淞江长桥、黄浦。
在此之前，巡按御史林应训说：
苏州、松江水利在于开通吴淞江中段，使畅通流入大海的水势。
太湖水流入大海，其水道有三条：往东北经由刘河，就是原来的娄江故道；往束南经由大黄浦，就是原来的东江留下的痕迹；其中段为吴淞江，经过昆山、嘉定、青浦、上海，这是太湖主河道。
现在，刘河、黄逋都畅通无阻，而中段吴淞江依然被堵塞，大概是江水与海潮相遇，海潮浑浊，依赖江水疾速洗涤它。
刘河单独容纳巴、阳各湖之水，又有新洋江、夏驾浦从旁边来灌注其中；大黄浦聚集会合杭州、嘉兴的河水，又有淀山、泖荡从上游灌注。
所以水流都是水清流疾，足够用来抵挡海潮，所以不会淤积。
只有吴淞江源出于长桥、石塘之下，经过庞山、九里二湖而流入。
现在，长桥、石塘已经堵塞，庞山、九里又被奔流的江水弥浸，流来的水已经细微。
又有新洋江、夏驾浦牵掣其水使流入刘河，水势就更加减弱，不能胜过海潮汹涌之势而涤荡浑浊之水，日积月累，淤塞严重仅仅剩下一线水道。
江水失去故道，常常导致过度泛滥。
支河小港，又被堵塞。
原先种熟的田地，一半变成荒芜的田亩。
前都御史海瑞力排众议，从上海江口宋家桥到嘉定艾祁挑挖八十里，所幸还可以通水流。
从艾祁到昆山慢水港六十多里，则都是泥沙淤积成的滩地，应当赶快开挖疏通，估计疏通浅处九千五百多丈，挖宽二十丈。
这条江一经开通，太湖水直接流入到大海，靠近江边的各条水渠能够用来引水灌溉田地，青浦很多荒芜的地区全都可以开垦成为熟地了。
一并依从他们的建议。
到这时，工程成功。
林应训又说：
吴江县治处于太湖正东，湖水经由这里流到吴淞到达大海。
宋朝时，运道所经之处，害怕大风险阻，于是修建长桥、石塘来通行牵拉船只。
长桥长一百三十丈，设立桥洞六十二处。
石塘小则有洞，大则有桥，内外沟渠纵横贯通，都是为排水谋划的。
石塘沟渠一半被淤塞，长桥内外全都倒塌，只剩一二洞门通水。
假若不疏通，即使开通吴淞下游，终究没有益处。
应当开通庞山湖口，从长桥到达吴家港。
则湖水就有地方排放，江水有地方归依，水源多水流长，取得剎益就很大了。
松江大黄浦西南容纳杭州、嘉兴的水流，西北容纳淀山、泖荡等荡的水流，集中汇合于大黄浦，而秀州塘、山泾港等处之水实为黄浦来源。
淀山湖流入黄浦的水道渐渐多被淤塞变浅，应当给予疏通。
而从黄浦、横滂、洙泾，经过秀州塘流入南泖，到达山泾港等处，一万四千多丈，等待疏浚更加迫切。
其它如苏州的茜泾、杨林、白茆、七浦各港，松江的蒲汇、官绍各塘，常州、镇江的澡港、九曲各河，都应当设法开通，依次进行修筑。
万历八年，林应训又说：苏州、松江各郡主河支港总共数百绦，大的则排放河水流入大海，其次则通于湖达于江，小的则引水灌溉田地。
现在，吴淞江、白茆塘、秀州塘、蒲汇塘、孟演河、舜河、青旸港全都已经宣告疏浚成功，支河数十条应当全部开掘疏浚。
全都依从他的请求。
过了很久，采用宋仪望的主张，特地设立苏州、松江水利副使，任用许应逵统领这件事。
于是，疏通吴淞江八十多里，修筑堤塘九十多处，开通新河一百二十三条，疏通内河一百三十九条，修筑上海李家洪老鸦嘴海岸十八里，调发库银二十万。
许应逵用了其中的一半便完工。
三十七八年间，霪雨，河水泛滥，水灾一天天严重。
过了几年，给事中归子颅说： 宋朝时，吴淞江宽九里。
元朝末年淤塞。
正统年间，周忱树立标识于江心，疏通它。
崔恭、徐贯、李充嗣、海瑞一个接一个疏浚共五次，到现在四十多年，废弃不再治理。
应当使江面宽水流疾，塘浦支河分流达于四方。 
奏疏呈入被留在宫中。
巡按御史薛贞又请求施行治理它，下交工部商议而没有施行。
到天启年间，巡抚都御史周起元又请求疏通吴淞、白茆。
崇祯初年，员外郎蔡懋德、巡抚都御史李待问都为此而呈请。
过了很久，巡抚都御史张国维请求疏通吴江长桥七十二处桥拱以及九里、石塘各洞口。
御史李谟又请求疏通吴淞、白茆。
一起下到工部商议，没能施行。
万历十年，增修雄县横堤八里，防御滹沱河突然上涨。
万历十三年，令尚宝少卿徐贞明兼任御史，统领垦田使。
徐贞明担任给事中时，曾经请求像南方人修筑圩岸护田的形制那样兴建西北水利工程，引水成为水田。
工部回复指出： 京都附近各郡邑，将上游十五条河流之水排放到猎儿一处港湾，入海口又很狭窄，因此，到处泛滥。
必须多开通支河，疏通入海口，然后其水势可以平缓，疏浚之事可以施行。
然而，工程浩大耗费繁多，现在因为百姓劳苦财力匮乏，正谋求省事，请取消其主张。 
于是停止。
后来，徐贞明被贬官，着有《潞水客谭》一书，论述水利工程应当兴建的理由有十四条。
当时，巡抚张国彦、副使顾养谦刚刚开通水利工程于蓟、永有功效，于是，给事中王敬民推荐徐贞明，特地召回，赐敕命勘测水利工程。
徐贞明就首先治理京都束边的州邑，如密云燕乐庄，平谷水峪寺、龙家务莛，三河塘会庄、顺庆屯地。
蓟州城北黄匡营，城西白马泉、镇国庄，城束马伸桥，沿林河两岸而下到别山铺，沿阴流河两岸而下到阴流。
遵化平安城，沿运河而下到沙河铺西，城南铁厂、涌珠湖以下的韭菜沟、上素河、下素河一百多里。
丰润之南，即大寨、剌榆坨、史家河、大王庄向东则是榛子镇，向西则是鸦红桥，沿河流五十多里。
玉田青庄坞、后湖庄、三里屯以及大泉、小泉，一直到靠近大海之地，从水道沽关、黑岩子墩到开平卫南的宋家营，东西一百多里，南北一百八十里。
开垦田地三万九千多亩。
到真定将治理滹沱附近的田地，御史王之栋说： 滹沱不是用人力可以治理的，白白地耗费钱财烦劳百姓。 
皇帝采纳了他的建议，想要治罪于各建议的人。
申时行说： 开垦田地来兴利被叫做祸害百姓，其主张实在是乖舛。
考察提出这种说法，其原因有二。
北方的百姓游手好闲，畏惧于劳作，水田有耕种的辛劳，手掌和脚底有生茧子的痛苦，这是不便利之一。
有权势有能力的人家侵占太多，不打算耕作，坐收芦苇薪刍的利益；假若开垦成为水田，归于产业户，隶属于主管部门，那么，自己的利益就完全丧失，这是不便利之二。
然而，用国家大的计策与其相比，不便利的地方小，而便利的地方大。
只是要斟酌地势，体察人心，沙碱之地不必全部开垦，黍麦不必改种，应当使用的役夫，必须由官府招募，不违逆民情，不丧失地利，纔是图谋国家长久的办法啊。 
于是，徐贞明得以无罪，而开垦水田的事最终停止。
巡抚都御史梁问孟修筑横城堡边界城墙，担心宁夏有黄河造成的灾害，请求在西岔河筑堤，防止河水柬流。
依从他的主张。
十九年，尚宝丞周弘檎说： 宁夏黄河东有汉、秦二坝，请求依照黄河西岸汉、唐用石头修筑堤坝，在水渠外疏通大渠一道，往北到达鸳鸯各湖。 
诏令许可。
万历二十三年，黄河、淮河泛滥，淮安、扬州困于水灾。
议论的人多请求开通高家堰来分流淮水。
宝应知县陈烟担任御史，担心高堰开通以后，危害百姓生产和盐场，请求从兴化、盐城向东，疏通白涂河、石醚口、廖家港成为几条河道，分成几道流到大海；然后从下游往上游，疏通清水、子婴二沟，并且多处开通瓜、仪闸口来排放河水。
给事中祝世禄也说： 议论此事的人想开放淮水从广阳、射阳二湖流入大海。
广阳湖宽只有八里，射阳湖宽只有二十五丈，名为湖泊，实为河流。
并且距离海边三百里，迂回曲折水浅狭窄，高、宝七州县的河水只有这一条水路来疏散它，又追使淮水注入其中，田地房舍盐场，一定不能幸免于灾。
广阳湖东边有大湖，面积六十里，其湖北口有旧运河，从官荡到盐城石硅口，通到海边祇有五十三里。这是导引淮水流入大海的一条便利之道。 
下交工部及河漕官吏商议，都抵制不能施行。
随后，总河尚书杨一魁说： 黄河水倒灌，正是因为入海口被堵塞。
分流黄河工程完成，则石硅口、廖家港、白驹场入海口，金湾、芒稻各河道，应当赶快开通冲刷。 
于是，命令依照他的主张施行治理。
万历三十年，保定巡抚都御史汪应蛟说： 易水可以灌溉金台，滹水可以灌溉恒山，溏水可以灌溉中山，滏水可以灌溉襄国，漳水可以灌溉邺下，而瀛海正对着众河流下游，所以别号河中，比照长江南边的水乡没有不同。
至于山下面的泉水，地里面的泉水，到处都有，应当在各处修筑堤坝建立闸门，疏通水渠修筑堤防，地势高的泉水自然地灌注，低下的泉水就用水车提升上来。
采用南方水田蓄水种稻的方法，六郡之内，得到水田数万顷，京郊百姓从此富饶，永久没有旱滂之灾。
即使不幸靠近河边有阻塞，也可以改收银钱，在北方买入粮食。
这是国家无穷的利益。 
回复许可。
汪应蛟就在天津葛沽、何家圈、双沟、白塘，命令海防驻军开荒耕种，每人给予田地四亩，共种五千多亩，其中水稻二千亩，收获很多，于是上奏说： 开垦土地七千顷，每年可以获得谷子二百多万石，这是施行就有成效的办法。
这年，真定知府郭勉疏浚大鸣、小呜泉水四十多个洞穴，灌溉田地上千顷。
邢台达活、野狐二泉水流来合成为牛尾河，百泉流来成为澧河，修建二十一座闸门和二处堤防，灌溉田地五百多顷。
天启元年，御史左光斗采用汪应蛟的办法，恢复天津屯田，让通判卢观象管理屯田水利。
第二年，巡按御史张慎言说： 从枝河向西，静海、兴济之间，有上万顷肥沃土壤。
河的东边，尚有盐水沽等处是肥沃的田地，可惜全都荒废。
现在，卢观象开垦寇家口以南田地三千多亩，沟洫芦塘的方法，种植疏浚的方法，全都详尽而有法度，人们还畏惧什么而不去做呢？
大略闳挖种植的方法有五种。一是官府种植。
是说耕牛、种子、器具、耕作、出钱招募全都出于官府，而官府也全部获取其田地的收入。
二是租地种植。
是说百姓愿意开垦而没有能力，其中耕牛、种子、器具依赖于官府供给，等到收获粮食的时候，官府收取其收入的十分之四。
三是百姓种植。
是说租地耕种有能力的人，自己承担开垦若干土地，等到开垦的荒地已经成为熟地，比较几年之中的收成把它作为正常年的收入，收取十分之一的赋税。四是军队种植。
就是让海防驻军耕种葛沽的田地，每人耕种四亩，收取二石赋税，因为有行军粮饷和每月口粮，所以收取赋税很重。
五是屯田耕种。
祖先卫军有屯田，有的五十亩，有的一百亩。
卫军开荒耕种的田地，每年收入的十分之七交于官府，就把所收入的粮食作为军队每年开支之用。
这是建国初期军队耕种的最好制度。
四种方法已经施行，只有屯田耕种则因今天兵与军分离，因此屯田仅仅保留其名称。
应当选择各卫的屯余兵士，开垦津门的肥沃土地，依照官府种植的方法施行耕种。 
奏章下发主管部门，命令太仆卿董应举管理天津到山海的屯田，经营几年，开垦田地十八万亩，积蓄粮食不计其数。
崇祯二年，兵部侍郎申用懋说： 永平滦河各水流，连绵宽阔平缓，可以疏通渠道来防止干旱和水滂。
山坡空闲之地，有利于种植。
应当命令主管官吏察看地形考察水源，为百姓办理有利的事。 
依从他的提议。
