公曰： 四代之政刑，论其明者，可以为法乎？ 子曰： 何哉？四代之政刑，皆可法也。 
公曰： 以我行之，其可乎？ 子曰： 否，不可。臣愿君之立知而以观闻也，四代之政刑，君若用之，则缓急将有所不节；不节，君将约之；约之，卒将弃法；弃法，是无以为国家也。 
公曰： 巧匠辅绳而斲，胡为其弃法也。 子曰： 心未之度，习未之狎，此以数踰而弃法也。
夫规矩准绳钧衡，此昔者先王之所以为天下也。小以及大，近以知远，今日行之，可以知古，可以察今，其此邪！
水火金木土谷，此谓六府，废一不可，进一不可，民并用之；今日行之，可以知古，可以察今，其此邪！昔夏、商之未兴也，伯夷谓此二帝之眇。 
公曰： 长国治民恒干；论政之大体，以教民辨；历大道，以时地性；兴民之阳德以教民事；上服周德之典，以顺事天子；修政勤礼，以交诸侯；大节无废，小眇后乎？ 
子曰： 否，不可后也。诗云： 东有开明，于时鸡三号，以兴庶虞，庶虞动，蜚征作。啬民执功，百草咸淳，地倾水流之。 是以天子盛服朝日于东堂，以教敬示威于天下也。是以祭祀，昭有神明；燕食，昭有慈爱；宗庙之事，昭有义；率礼朝廷，昭有五官；无废甲胄之戒，昭果毅以听；天子曰崩，诸侯曰薨，大夫曰卒，士曰不禄，庶人曰死，昭哀。哀爱无失节，是以父慈子孝兄爱弟敬。此皆先王之所先施于民也，君而后此则为国家失本矣。 
公曰： 善哉，子察教我也。 子曰： 乡也，君之言善，执国之节也。君先眇而后善，中备以君子言，可以知古，可以察今。奂然而兴，民壹始。 
公曰： 是非吾言也，吾一闻于师也。 子吁焉其色曰： 嘻，吾行道矣。 公曰： 道邪？ 子曰： 道也！ 
公曰： 吾未能知人，未能取人。 子曰： 君何为不观器视才？ 公曰： 视可明乎？ 子曰： 可以表仪。 
公曰： 愿学之。 子曰： 平原大薮，瞻其草之高丰茂者，必有怪鸟兽居之，且草可财也，如艾而夷之，其地必宜五谷；高山多林，必有怪虎豹蕃孕焉；深渊大川，必有蛟龙焉；民亦如之，君察之，可以见器见才矣。 
公曰： 吾犹未也。 子曰： 群然，戚然，颐然，睪然、踖然、柱然、抽然、首然、佥然、湛然、渊渊然、淑淑然、齐齐然、节节然、穆穆然、皇皇然。
见才色修声不视闻，怪物恪命不改志，舌不更气。见之举也，得之取也，有事事也。事必与食，食必与位，无相越踰。昔虞舜天德嗣尧，取相十有六人如此。 
公曰： 嘻，美哉。子道广矣。 曰： 由德径径。吾恐惛而不能用也。何以哉？ 
公曰： 请问图德何尚？ 子曰： 圣，知之华也；知，仁之实也；仁，信之器也；信，义之重也；义，利之本也。委利生孽。 
公曰： 嘻，言之至也。道天地以民辅之，圣人何尚？ 子曰： 有天德，有地德，有人德，此谓三德。三德率行，乃有阴阳；阳曰德，阴曰刑。 
公曰： 善哉，再闻此矣！阳德何出？ 子曰： 阳德出礼，礼出刑，刑出虑，虑则节事于近，而扬声于远。 
公曰： 善哉！载事何以？ 子曰： 德以监位，位以充局，局以观功，功以养民，民于此乎上。 
公曰： 禄不可后乎？ 子曰： 食为味，味为气，气为志，发志为言，发言定名，名以出信，信载义而行之，禄不可后也。 
公曰： 所谓民与天地相参者，何谓也？ 子曰： 天道以视，地道以履，人道以稽。废一曰失统，恐不长飨国。 
公愀然其色。子曰： 君藏玉惟慎用之，虽慎敬而勿爱，民亦如之。执事无贰，五官有差，喜无并爱，卑无加尊，浅无测深，小无招大，此谓楣机。楣机宾荐不蒙，昔舜征荐此道于尧，尧亲用之，不乱上下。 
公曰： 请问民征。 子曰： 无以为也。难行。 
公曰： 愿学之，几必能。 子曰： 贪于味不让，妨于政。愿富不久，妨于政。慕宠假贵，妨于政。治民恶重，妨于政。为父不慈，妨于政。为子不孝，妨于政。大纵耳目，妨于政。好色失志，妨于政。好见小利，妨于政。变从无节，桡弱不立，妨于政。刚毅犯神，妨于政。鬼神过节，妨于政。 
幼勿与众，克勿与比，依勿与谋，放勿与游，徼勿与事。
臣闻之弗庆，非事君也。君闻之弗用，以乱厥德，臣将庆其简者。盖人有可知者焉，貌色声众有美焉，必有美质在其中者矣。貌色声众有恶焉，必有恶质在其中者矣。此者伯夷之所后出也。 
子曰： 伯夷建国建政，修国修政。 公曰： 善哉。 
