古文：王周，魏州人。
现代文：王周，魏州人。

古文：少勇健，从军事唐庄宗、明宗，稍迁裨校，以战功累历郡守。
现代文：小时勇敢雄健，参加军队跟从后唐庄宗、明宗，逐渐迁升为裨校，因战功多次历任郡守。

古文：晋天福初，范延光叛于魏州，周从杨光远攻降之，安重荣以镇州叛，从杜重威讨平之，以功授贝州节度使。岁余，移镇泾州。
现代文：后晋天福初年，范延光在魏州反叛，王周跟从杨光远进攻并降伏了他。安重荣在镇州反叛，王周又跟随杜重威攻讨平定了他。因功授与贝州节度使，一年多后，调任镇守泾州。

古文：先是，前帅张彦泽在任苛虐，部民逃者五千余户，及下车，革前弊二十余事，逃民归复，赐诏褒美。
现代文：在这以前，前任贝州统帅张彦泽在任上苛刻暴虐，属下逃亡的人民有五千多户。王周一上任，革除前任弊端二十多种，逃亡的人民又回来了，高祖赐诏予以褒扬赞美。

古文：后历邓、陕二镇。
现代文：后来历任邓州、陕州官职。

古文：阳城之役，周时为定州节度使，大军往来，供馈无阙，未几，迁镇州节度使。
现代文：在阳城战役中，王周当时担任定州节度使，晋朝大军来往经过，王周供应馈送没有中断缺失，不久，调任镇州节度使。

古文：周禀性宽惠，人庶便之。
现代文：王周禀性宽厚仁惠，平民百姓都熟悉了解他。

古文：开运末，杜重威降于契丹，引契丹主临城谕之。
现代文：晋少帝开运末年，杜重威投降契丹，带来契丹国主到城下逼降他。

古文：周泣曰： 受国重恩，不能死战，而以兵降，何面南行见人主与士大夫乎？ 
现代文：王周哭着说 ：我受晋朝的大恩大德，不能拼死相战，而领兵投降，有什么脸面再去南方见皇上与士大夫呀？ 

古文：乃痛饮欲引决，家人止之。事不获已，乃见契丹主，授邓州节度使、检校太师。
现代文：于是大量饮酒后想自杀，家里人阻止他，事情不得了结，于是被迫投降，拜见契丹国主，被授予邓州节度使、检校太师。

古文：高祖定天下，移镇徐州，加同平章事。
现代文：汉高祖平定天下，王周调往镇守徐州，加封同平章事。

古文：乾祐元年二月，以疾卒于镇，辍视朝二日，赠中书令。
现代文：乾皊元年二月，因病死于任上，高祖中断上朝两天，追赠王周为中书令。

古文：周性宽恕，不忤物情。
现代文：王周性情宽宏，不违背事物的本性规律。

古文：初刺信都，州城西桥败，覆民租车，周曰： 桥梁不饬，刺史之过也。 
现代文：刚任信都刺史时，州城西边桥梁断毁，翻了老百姓交送租粮的车子。王周说 ：桥梁不加修固，是刺史的过失呀。 

古文：乃还其所沈粟，出私财以修之，民庶悦焉。
现代文：于是赔偿百姓沉于河底的粮食，自己出钱来修复桥梁，平民百姓都高兴。

