王周，魏州人。
小时勇敢雄健，参加军队跟从后唐庄宗、明宗，逐渐迁升为裨校，因战功多次历任郡守。
后晋天福初年，范延光在魏州反叛，王周跟从杨光远进攻并降伏了他。安重荣在镇州反叛，王周又跟随杜重威攻讨平定了他。因功授与贝州节度使，一年多后，调任镇守泾州。
在这以前，前任贝州统帅张彦泽在任上苛刻暴虐，属下逃亡的人民有五千多户。王周一上任，革除前任弊端二十多种，逃亡的人民又回来了，高祖赐诏予以褒扬赞美。
后来历任邓州、陕州官职。
在阳城战役中，王周当时担任定州节度使，晋朝大军来往经过，王周供应馈送没有中断缺失，不久，调任镇州节度使。
王周禀性宽厚仁惠，平民百姓都熟悉了解他。
晋少帝开运末年，杜重威投降契丹，带来契丹国主到城下逼降他。
王周哭着说 ：我受晋朝的大恩大德，不能拼死相战，而领兵投降，有什么脸面再去南方见皇上与士大夫呀？ 
于是大量饮酒后想自杀，家里人阻止他，事情不得了结，于是被迫投降，拜见契丹国主，被授予邓州节度使、检校太师。
汉高祖平定天下，王周调往镇守徐州，加封同平章事。
乾皊元年二月，因病死于任上，高祖中断上朝两天，追赠王周为中书令。
王周性情宽宏，不违背事物的本性规律。
刚任信都刺史时，州城西边桥梁断毁，翻了老百姓交送租粮的车子。王周说 ：桥梁不加修固，是刺史的过失呀。 
于是赔偿百姓沉于河底的粮食，自己出钱来修复桥梁，平民百姓都高兴。
