古文：虞卿请赵王曰： 人之情，宁朝人乎?
现代文：虞卿对赵王说： 人一般情况下，是希望使者来朝见自己呢？

古文：宁朝于人也? 
现代文：还是愿意派遣使者去朝见别人？ 

古文：赵王曰： 人亦宁朝人耳，何故宁朝于人? 
现代文：赵惠文王说： 人们都想他国使者来朝见自己，什么理由希望去朝见他人？ 

古文：虞卿曰： 夫魏为从主，而违者范座也。
现代文：虞卿说： 那魏国作为合纵的领袖，能够成功时范座的功劳。

古文：今王能以百里之地，若万户之都，请杀范座于魏。
现代文：如今大王能够用方圆百里的土地，或者拥有万户的城邑，就能请求魏国杀掉范座。

古文：范座死，则从事可移于赵。 赵王曰： 善。 
现代文：范座一死，赵国就可以做推行合纵之策的领袖。 赵惠文王说： 好。 

古文：乃使人以百里之地，请杀范座于魏。
现代文：于是就派人以割给魏国方圆百里的土地为条件，向魏国请求杀掉范座。

古文：魏王许诺，使司徒执范座，而未杀也。
现代文：魏王答应了，派司徒逮捕了范座，可是却没有杀他。

古文：范座献书魏王曰： 臣闻赵王以百里之地请杀座之身。
现代文：范座向魏王呈献书信说： 臣下听说赵王用方圆百里的土地，请求杀掉臣下。

古文：夫杀无罪范座，座薄故也；而得百里之地，大利也。
现代文：杀死无罪的臣下，这是小事；而得到方圆百里的土地，是很大的利益。

古文：臣窃为大王美之。
现代文：臣下私下为大王赞美这件事。

古文：虽然，而有一焉，百里之地不可得，而死者不可复生也，则主必为天下笑矣!
现代文：虽然这样，仍然有一个问题，方圆百里的土地不能得到，死去的人也不能复生，大王一定会被全天下的人耻笑。

古文：臣窃以为与其以死人市，不若以生人市使也。 
现代文：臣下私以为与其用死人做交易，不如用活着的人做交易。 

古文：又遗其后相信陵君书曰： 夫赵、魏，敌战之国也。
现代文：范座又给继他之后的相国信陵君写信说： 赵国、魏国是敌对交战的国家。

古文：赵王以咫尺之书来，而魏王轻为之杀无罪之座，座虽不肖，故魏之免相望也。
现代文：赵王把微小的一封书信送来，而魏王就要轻率地为他杀掉无罪的我，我虽然不成器，却是魏国原来免去的相国。

古文：尝以魏之故，得罪于赵。
现代文：我曾经因为魏国的缘故，得罪了赵国。

古文：夫国内无用臣，外虽得地，势不能守。
现代文：国内不能任用臣下，在国外虽然得到土地，势必不能守卫。

古文：然今能守魏者，莫如君矣。
现代文：然而如今能守卫魏国的，没有谁能赶得上您了。

古文：王听赵杀座之后，强秦袭赵之欲，倍赵之割，则君将何以止之?
现代文：君王听信赵王杀了我以后，强大的秦国就会袭用赵国的想法，就会比赵国加倍地要求割让土地，那么您将用什么办法阻止它？

古文：此君之累也。 信陵君曰： 善。 
现代文：这就是您的麻烦。 信陵君说： 好。 

古文：遽言之王而出之。
现代文：直刻报告魏王并释放了范座。

