虞卿对赵王说： 人一般情况下，是希望使者来朝见自己呢？
还是愿意派遣使者去朝见别人？ 
赵惠文王说： 人们都想他国使者来朝见自己，什么理由希望去朝见他人？ 
虞卿说： 那魏国作为合纵的领袖，能够成功时范座的功劳。
如今大王能够用方圆百里的土地，或者拥有万户的城邑，就能请求魏国杀掉范座。
范座一死，赵国就可以做推行合纵之策的领袖。 赵惠文王说： 好。 
于是就派人以割给魏国方圆百里的土地为条件，向魏国请求杀掉范座。
魏王答应了，派司徒逮捕了范座，可是却没有杀他。
范座向魏王呈献书信说： 臣下听说赵王用方圆百里的土地，请求杀掉臣下。
杀死无罪的臣下，这是小事；而得到方圆百里的土地，是很大的利益。
臣下私下为大王赞美这件事。
虽然这样，仍然有一个问题，方圆百里的土地不能得到，死去的人也不能复生，大王一定会被全天下的人耻笑。
臣下私以为与其用死人做交易，不如用活着的人做交易。 
范座又给继他之后的相国信陵君写信说： 赵国、魏国是敌对交战的国家。
赵王把微小的一封书信送来，而魏王就要轻率地为他杀掉无罪的我，我虽然不成器，却是魏国原来免去的相国。
我曾经因为魏国的缘故，得罪了赵国。
国内不能任用臣下，在国外虽然得到土地，势必不能守卫。
然而如今能守卫魏国的，没有谁能赶得上您了。
君王听信赵王杀了我以后，强大的秦国就会袭用赵国的想法，就会比赵国加倍地要求割让土地，那么您将用什么办法阻止它？
这就是您的麻烦。 信陵君说： 好。 
直刻报告魏王并释放了范座。
