李中字子庸，吉水人。谷平其所居里名也。正德甲戌进士。授刑部主事。上疏谏武宗西僧出入禁内，宦官用事，谪通衢驿丞。文成起兵诛濠，使参军事，擢广东佥事，转广西左参议，寻以副使提督其省学校。丁内艰。再任陞浙江右参政，广东按察使。外艰。起复，转右布政使，不肯逢迎抚按，降四川右参政，移浙江按察使，以右佥都御史巡抚山东，先谒阙里。曲阜三氏学生，旧无廪，至先生始给之。曰： 使东土人知天子敬学，庶其兴乎？ 晋右副都御史，总督南京粮储。嘉靖壬寅十一月卒官，年六十五。
先生受学於杨玉斋之门，玉斋名珠，其学自传註以溯濂、洛，能躬理道，不苟荣势，贫老而无子，横经授徒，未尝见戚容。弟子出其门者，以解释考据为名家，然自谓所学不在是也。晚得先生与语，喜曰： 吾学其有传人乎！吾本之明道，明道其醇者也，而吾未尝轻语人，验其资皆不足多也。圣人与人何异？亦为之而已矣。子勉之。 先生资质清苦，入仕十余年，俸入不足以供朝夕。尝留门人饭，贷米乏薪，至爨家具，日暮矣，竟不及饭而别。故其所言，皆是得力处。以为 学只有存养，省察是存养内一件。儒者之学，理一而分殊，分不患其不殊，所难者理一耳。 若非工夫亲切，不敢如此道也。夫理不患其不一，所难者分殊耳。此李延平之言也。盖延平以救儱侗之失，而先生反之者，欲其事事从源头而出，以救零星装合之非。两家各有攸当，非与先儒为翻案耳。
谷平日录
古之学者，只是诚实；今之学者，只是迁就。
存天理，只为始学者论，语其极，则心即理，理即心，何以言存天理哉？凡言存天理，心尚与理为二。
复其见天地之心乎？人得是心以为心，人之心天地之心也，但私则与天地不相似，一去其私，则我之心即天地之心，圣人之为圣人，全此心而已。
识得此心，则真是天下之广居，非形容之言。
薛文清公言： 人与天地，本无二理，惟无私贯之。 此真见得。又曰： 孟子曰 夫仁亦在乎熟之而已。 盖凡为善为学，皆贵乎熟，不独仁也。 此语又差却。圣人之学，为仁而已，为仁之外，又何为学为善乎？学必见得到一处，方是真见。
下学而上达，盖下学者事。上达者理，理外无事，事外无理，学者要思而得之。
人须是有遯世无闷、不见是而无闷底心，到此地位，道在我矣。学者须自考，若有些子闷底意思在，即是有我，便与天地不相似。
人之目视耳听手持足行，气自如此，吾人之学，只是约之於中正，不大段费力，到视明听聪手恭足重，即仁也。
先儒曰： 中人以下，乃以命处义，贤者求之有道，得之有义，不必言命。 是固然矣。然命字亦不可轻看，孔子曰： 道之将行也，与命也；道之将废也，与命也。 弥子曰： 孔子主我，卫卿可得。 孔子亦曰： 有命。 孟子因臧仓之阻，曰： 吾之不遇鲁侯，天也。 推而言之，尧、舜之禅，汤、武之征伐，皆命也。但不肆纵欲之心，只是处贫贱安於贫贱，处富贵安於富贵，当生则生，当死则死，到安命处，便是道义，非有二也。君子思不出其位，安命也。若待不得已然后言命，非安命也。
或问： 复其见天地之心，在人心如何看？ 曰： 孟子所谓人皆有不忍人之心，今人乍见孺子将入於井，皆有怵惕恻隐之心，便是复其见天地之心。齐宣王谓吾甚惭於孟子，便是复其见天地之心。盗牛恐王彦方知，便是复其见天地之心。 
或问： 程子谓道无精粗，言无高下，是否？ 曰： 然。 曰： 夫子谓中人以上可以语上，中人以下不可以语上，如何？ 曰： 理外无事，事外无理，就如教此皂隶，不可吓人取钱，不可过重打人，此便是仁恕之理。若教知学之人，便只论仁恕之理。语上语下，要之无二理。 
思虑纷扰，是何劳扰？必除去之，才知天理真乐。世人役役於富贵声色之间，怪他不得，舍此无可乐。果能闲邪，则天理之乐在我，其妙有难以语人。孔子曰： 好仁者无以尚之 ，近略见得。
伊川先生曰： 《易》之《艮》，言止之义，曰 艮其止，止其所也 ，人多不能止。盖人万物皆备，遇事时各因其心之所重者，更互而出，才见得这事重，便有这事出。若物各付物，便自不出来。 此亦可见理一分殊，莫非自然也。
知觉之外，无心焉，有死灰槁木之理，只是知觉常存乎正，即是敬以直内工夫。
寂然不动，只是浑然天理，无纤毫私欲，非谓无知觉也。若无知觉，如何晓得是天理，无人欲？
不知心之贵者，未必不乐於涉猎汗漫，博学者，亦是多欲。天下之道，公而已矣，《易》曰： 艮其背，不获其身，行其庭，不见其人。 不获其身，无我也；不见其人，无人也。如是则全体是道，无他，公而已。若有一毫有我有人之意在，即是私己，便与道不相似。
圣学之功，只是一个存养为本，省察是存养内一件。常时存此本心不失，便是存养。或有一念之动，少有非僻，省察之，即与克去，此本心依旧存而不失。圣学之功，存养为本，思无邪者，存养之全功也。
往岁去何处，起身时，便有速到之心；近时此念绝无。
作善获福，作恶获祸，此理自然如此，要人自理会。人之由大路，泰然行将去，何利如之？若由曲径，穿林莽，未有无所损伤，此自可见，若求之报应之说，惑之甚矣。其亦怠於善也夫！其亦流於恶也夫！
天运而不已，日往则月来，寒往则暑来，水流而不息，物生而不穷，此仁也。
听言可以观人，小人当未遇之时，见君子所为，亦有尊重兴起之意，是尚无利禄之深迷，而本心之明，有不可掩者。及稍得利禄之谋，便志得意满，虽明知君子所为之是，恐其不便於己，必作为一种说话，以寓沮抑之意，宁欺己欺人不顾，此之谓失其本心。
后世论学论人物者，多无实见，或有依阿说者，只是凭藉古人先儒，力争顿悟之说。以吾夫子 我欲仁，斯仁至 之说証之，恐亦是如此。人得天地之心以为心，此本心也，放而不求，则若失之；一操之，便存而不失，要之不从外得，此分明是顿悟。但是无间断为难，所以君子之学，自强不息，圣人之学，纯亦不已。
薛文清谓： 孟子之后，学不传，只是性不明。 此亦是想像之言。周子曰： 动而正曰道。 其语道也明矣。中亦曰： 动而正曰仁。 
人处於天地之间，其所行处皆权也。小人流於迁就，而权之用失；君子未免偏执，而权之用滞；惟学圣人周旋中礼，泛应曲当，而权之用始尽。
晦翁谓： 象山常说宇宙，但他说便只这箇，又不用里面许多节拍，却只守得箇空荡荡底中，以为道体本是空荡荡底。 
某曰：儒者之学，理一而分殊，分不患其不殊，所难者理一耳。各亲其亲，各子其子，常人皆可能也。视天下为一家，中国为一人，非圣人不能也。儒者之学，所以明理一以希圣也，故曰 一日克己复礼，天下归仁焉。 
孔子谓《易》有圣人之道四焉。则《易》不可专指卜筮言明矣。《坤》卦主利，必以伊川 利万物则主於坤 之说，为千古不易之定论。若曰 阳主义，阴主利 ，是导人於利矣。为人臣者怀利以事其君，为人子者怀利以事其父，为人弟者怀利以事其兄，是何等时耶？岂圣人开物成务之意耶？当以道观《易》可也。
圣人之道，理一而分殊，分不患其不殊，所难者理一耳。孔子曰： 吾道一以贯之。 此明夫理一也。子贡问： 有一言而可以终身行之者乎？ 子曰： 其恕乎？己所不欲，勿施於人。 此教子贡推行乎理一也。曾子曰： 夫子之道，忠恕而已矣。 此明乎理一也。《大学》曰： 是以君子有絜矩之道也。 此教平天下推行乎理一也。宇宙只一理，本公也，人之有身，则有自私之蔽，圣人之教，所以去天下后世自私之蔽也。自私之蔽一去，则廓然大公，公则理一无间矣。是故君子亲亲而仁民，仁民而爱物。
陈北溪曰： 夫子之道，其精微在《易》，而所以语门人者，皆日用常道，未尝及《易》也。 此语未有见於道，日用常道之外，又岂别有所谓《易》哉？
文公云： 尹彦明见伊川后，半年间，方得《大学》、《西铭》看，此意也好，也有病。盖天下有许多书，若半年间都不教他看一字，几时读得天下许多书？某以为天之生人，人之有生，只是一个明德而已，明德即仁也。圣人之学，只是明此理以全之而已。学者苟於《大学》、《西铭》之旨而有得焉，则《六经》可不治而明矣。 文公之言，或早年未定之见。
人胸中除去一切闲思量，则天理自在，多少快活。
自安命上，便可到天下何思何虑。
学之得与不得亦易见，此心洒然，而势利出脱，了无所系，此实得也；虽曰讲学，而势利缠绕，瞻前顾后，此无所得，只是说话。
孔子曰： 朝闻道，夕死可矣。 会得此意，则必终日乾乾，学惟为己而已，何处着得丝发为人之意哉？
袁燮曰： 人心与天地一本，精思以得之，兢业以守之，则与天地相似。 可谓得象山之意矣。
此心平平时，可以默观道理。
或曰： 理统於一心，散於万事。 此非真见，论其极，只是理无外。为学要以心为本，涵养须用敬，所以养此心也；进学在致知，所以明此心也。
凡看经传，皆以明此心为务，观一物，处一事，皆有以验此心之所形，则无往而非养心之学矣。心外无物，物外无心，心无内外也，要人自理会。
范氏谓： 守约则足以尽博。 此语亦独见也。
广大宽平，胸中常觉有此气象，是甚么快活？
寻常间只从容自在，便是坦荡荡气象。
学而不思则罔，思而不学则殆，於此可见理外无事，事外无理，万古圣人之正学，昭灼平实，无有余说。
恶念易去，妄念难去，人心无一念之妄，纯乎道矣！
历观往古来今，天下有一定之命，只是人自劳攘。
学者至约工夫，只是常常提醒此心。
学者遇事，一以天理处之，不可少有顾忌，而存恐惧之心。一有恐惧之心，非知命也。
吕东莱曰： 义理无穷，才智有限，非全放下，终难凑泊。 放下政非易事也。
生生之谓仁，存存之谓学。
本心却是天下之大本，动皆从心中流出，即为达道，一不从本心所发，便是私意，非道也。
不见不闻，只是虚，虚者心之本，实者心之质，可见者也。心也者，虚而实，君子之道，费而隐。
四端在人本无增添，孟子所谓扩充者，只是无间断耳。
圣人用功，与学者一般，但有生熟之异，谓圣人不用功者非也。盖人之心，犹舟之有柁，心一不存，则恶生，柁一不持，则舟覆。圣人即老於行船者，进退推移自然，而柁亦未尝离也。学者即学行船者，未免有把持着力之功，非自然而然也。一生熟之异，即尽圣人学者用功之说。
今人乍见孺子将入於井，皆有怵惕恻隐之心，此便是善端发见处，人人皆有，但有间断，则若存若亡，不为己有。学者有此心，须充之到渊深塞实，方是有诸己。譬如栽一小树，恐牛羊牧之，大风摇之，须从四围作墙垣，以防牛羊，又时培土灌水，以备风日，则此树渐大，根渐深且实，虽无垣墙，牛羊风日且如之何？如人善端发见，欲使之常存，必要去闲邪，邪闲则天理自存，存之之久，便到渊深塞实处，到此地位，则本体已复，实有诸己，彼富贵、贫贱、生死、祸福、得丧、夷狄、患难，若无与於己，岂能有以介吾意乎？学者须如此用力，方可闲邪，非如何去闲，只是心正则邪自闲了，邪闲则诚存矣。闲邪存诚，是一件，非有二也。（右门人王龟年记）
《大学》格物、致知、诚意、正心、修身，只说明明德的明字，《中庸》明善诚身，择善固执，只说得诚之者的诚字，元来诚则明，明则诚，非有二也。故论学拘泥字不得，会得时横来竖说，只是此理。
人得天地之心为心，仁也，其用，则义也。孔子於《易》曰： 立人之道，曰仁与义 。孟子曰： 仁，人心也。义，仁路也。 终之以 学问之道无他，求其放心而已。 此求仁之说也。体用一原，显微无间，立其体，则寂然不动，浑然天理；及其感而遂通天下之故，则致用各异，所谓义也。圣贤之正脉，其在是乎？
从心所欲不踰矩，矩者方也。《大学》絜矩，亦是此义。若此义便圆神，只从此心所欲行出事去，自是方了。盖此心固无方无体，到外方有体。（右门人罗洪先记）
嘉靖甲午夏五月，予卧病随州报恩寺，一日学子请问曰： 朱子之学，何学也？ 予曰： 圣人之学也。 曰： 何如？  朱子诗云： 玄天幽且默，仲尼欲无言。动植各生遂，德容自清温。彼哉夸毗子，呫嗫徒啾喧。但骋言辞好，岂知神鉴昏？曰予昧前训，坐此枝叶繁。发愤永刊落，奇功收一原。 曰 神鉴 ，曰 一原 ，朱子之学旨可知矣。 曰： 或疑其释《大学》，何如？ 曰： 此学必论大头脑处，如明德，此《大学》大头脑也。朱子以虚灵释明德，不可易也。明之功，则曰 因其所发而遂明之，以复其初 ，此工夫至简易也，何疑之有？ 曰： 或疑其格致求於外也，何如？ 曰： 此不得朱子之精也。朱子曰： 本明之体得之於天，终有不可得而昧者，是以虽甚昏蔽之极，而介然之顷，一有觉焉，则即此空隙之中，而其本体已洞然矣 。当时有问： 介然之顷，一有觉焉，则其本体已洞然矣，须是就这些觉处，便致知充广将去？ 朱子曰： 然如击石之火，只是些子，才引着便可以燎原。盖介然之觉，一日之间，其发也无时无数，只要人识认得，操持充养将去。 此朱子之精，孔门求仁之学也。学者当默而识之。 学子曰： 然。 遂记之。（《朱学问答。）
嘉靖甲午秋七月，予游大洪山，张子叔平从焉。一日张子问学，予曰： 求仁问仁。 曰： 主一。 曰： 孔子之学，惟以仁为训。  何也？ 曰： 天地之一动一静，人心之一动一静，一本也，仁也。求仁之学，万古圣贤之正脉也。 曰： 仁之体何如？ 曰： 仁道至大，不可求之言语，不可求之训诂，吾夫子在川上曰： 逝者如斯夫！不舍昼夜。 此仁之体也。盖一动一静，天命之流行也，惟其动静，此所以不穷。颜子之见卓尔，孟子之谓 必有事焉而勿正 ，是皆有见於一动一静之妙也。非知道者，孰能识之？孟氏之后，千有余岁，惟伊、洛得闻之，此道明之会也。明道先生曰： 天地之间，只有一个感与应而已，更有甚事？ 又曰： 天地万物之理，无独必有对，皆自然而然，非有安排也。每中夜以思，不知手之舞之，足之蹈之。 此是 天理二字，自家体贴出来 者也。伊川先生曰： 有感必有应，凡有动皆为感，感则必有应，所应复为感，所感复有应，所以不已也。 程夫子兄弟所谓感应，亦有见於一动一静之妙也。一动一静，生生不已，仁之体在我矣。 张子曰： 唯。 乃书以授之。（《求仁问答》）
间尝读明道《行状》曰： 闻汝南周茂叔论道，慨然有求道之志，未知其要，汎滥於诸家，出入於老、佛者几十年，反求诸《六经》，而后得之。 晦翁解太极，谓： 周子手是图以授之，此可谓要矣。 不知其所谓 未知要 者何事？而又汎滥诸家、出入老佛，直待反求《六经》，而后得之，以为伊川尊明道之言乎？伊川恐非苟言也。《宋史》载明道与伊川入成都，闻箍桶者说《易》，兄弟涣然有所省，后门人问《易》，伊川曰 《易》学在蜀。 至著《易传》，必曰： 斯义闻之成都隐者。 每读至此，叹曰： 此圣贤至公至平之心，无一毫自广狭人之念，此所以继千载之绝学也。 於箍桶者有一论，尚欲表显之，况於其师乎？此深可疑也。南轩与晦翁书，谓： 程先生与门人讲论，未尝一言及《太极图》。 晦翁谓： 此书详於性命之原，而略于进为之目，有不可骤而语者。 中思之，门人固有不可骤而语者，若伊川《易传》之言，以教万世，胡安定有言则引之，箍桶者有言则引之，何於周之图，素未尝一语及之乎？此深可疑也。晦翁与象山论无极太极，往复争辨，其书有曰： 周子灼见道体。 又曰： 此老真得千圣以来不传之秘。 至序《大学》，以二程接孟子之传，序《中庸》，又曰： 程夫子兄弟者出，得有所考，以续夫千载不传之绪；得有所据，以斥夫二家似是之非。微程夫子，则亦莫能因其语而得其心也。 信斯言也，则二程之学，似无与於周子矣，此深可疑也。夫宇宙间只有一箇理，在《易》曰 太极 ，在《大学》曰 明德 ，在《中庸》曰 中 ，一也。论太极既以周子真得千圣以来不传之秘，而序《大学》、《中庸》又以二程续千载不传之绪，此深可疑也。
佛氏曰定，明道亦曰定，佛氏曰惺惺，上蔡亦曰惺惺，何也？忘己耳。若灼然有以实见得吾心之体，有在于此，设以佛氏所尝语，反规规然而避之，是反涉於较计偏倚之私，而累其广大光明之量，其於斯道无我无物之体，不无有害。（已上《答湛甘泉》）
今之以学自命者，人皆议其行事之谬，谓平日讲道学而行事如此，其伪也。愚以为不然。平日讲学，只成一个自私，而自以为天理，故其行事之谬者，非伪也，学术之差也。
《大学》孔氏之训，明道先生兄弟表显之，以觉后学者也。慈湖一切扫之，如定静安虑，彼则曰： 此膏肓之病也。 如格物致知诚意正心，彼则曰： 何其支也？取人大中至正之心，纷然而凿之，岂不为毒？ 信斯言也，则《大学》在所屏绝矣，其可乎？开口说毋意，毋意是也，然有取乎主忠信，而以一为未离乎意，此为毋意乎？有意乎？不可不察也。圣功之要，曰存，曰思，任意削去。当时象山先生已见其微，故戒之曰： 若茫然而无主，泛然而无归，则将有颠顿狼狈之患。 信然矣，其蔽之本指，其於心不在焉。则以为心如何？曰： 在正，舍之则亡。 则以为圣人未尝贵操而贱舍，此说若行，是率天下贸贸焉，莫知所之，不至於槁木死灰不已也。其为学术之害，可胜言哉！（已上《答罗达夫》）
