<spanstyle= font-family:FangSong_GB2312; >（论一首）</span>
论曰∶胃腑者，主脾也。口唇者，是其候也。脾合气于胃，胃者水谷之腑也。号仓库守内啬吏，重二斤十四两。迂曲屈伸长二尺六寸，大一尺五寸，径五寸。受水谷三斗五升。其中当留谷二斗，水一斗五升。广大颈张胸，五谷乃容而满，上焦泄气出其精微，剽悍滑疾下焦下溉泄诸小肠。此肠胃所受水谷之数也。平人则不然，胃满则肠虚，肠满则胃虚，更满更虚。气得上下，五脏安定，血脉和利，精神乃居，故神者水谷精气也。五脏不足调于胃，故肠胃之中，当留谷二斗四升，水一斗一升，故人一日再至后（《甲乙》作圊），后二升半，一日中五升，七日五七三斗五升，而留水谷尽。故平人不饮不食七日而死者，水谷精气津液皆尽，故七日而死矣。
右手关上阳绝者，无胃脉也。若吞酸头痛胃中有冷，刺足太阴治阴，在足大趾本节后一寸。
右手关上阳实者，胃实也。若肠中伏伏（一作幅幅）不思食，得食不能消，刺足阳明治阳，在足上动脉。脉浮而芤，浮则为阳，芤则为阴。浮芤相搏，胃气生热，其阳则绝。
趺阳脉浮大者，此胃家微虚烦。圊必日再行，动作头痛重热气朝者属胃。
胃脉搏坚而长，其色赤，当病折髀。其软而散者，当病食痹。髀痛病先发于胃，胀满五日之肾，少腹腰脊痛，胫酸。三日之膀胱，背膂筋痛，小便闭。五日上之心脾，心痛闭塞不通，身痛体重（《灵枢》云∶上之心），三日不已死。冬夜半后，夏日。
胃病者，腹胀，胃脘当心而痛，上支两胁膈咽不通，饮食不下，下取三里。
饮食不下膈塞不通，邪在胃脘。在上脘则抑而刺之。在下脘则散而去之。
胃胀者，腹满胃脘痛，鼻闻焦臭，妨于食，大便难。
胃疟令人旦病也，善饥而不能食，食而支满腹大，刺足阳明太阴，横脉出血。
胃中有癖食冷物者，痛不能食，食热则能食，脾前受病移于胃，脾咳不已，呕吐长虫。
厥气客于胃，则梦饮食。
诊得胃脉病形何如？曰∶胃脉实则胀，虚则泄。脾应肉，肉坚大者胃浓。肉么者胃薄。肉小而么者胃不坚。肉不称其身者胃下，胃下者脘约。肉不坚者胃缓。肉无小果累标紧者胃急。肉多小果累者胃结，胃结者，胃上脘约不利。
扁鹊云∶足太阴与阳明为表里，脾胃若病实，则伤热，热则引水浆常渴。虚则伤寒，寒则苦饥常痛。发于风水，其根在胃，先从四肢起，腹满大，通身肿。（方见治水篇中。
胃绝不治五日死，何以知之？舌肿，溺血，大便赤泄。
足阳明之脉起于鼻交中，旁约太阳之脉，下循鼻外入上齿中，还出挟口环唇，下交承浆，却循颐后下廉，出大迎，循颊车，上耳前，过客主人，循发际至额颅。其支者，从大迎前下人迎，循喉咙，入缺盆，下膈属胃络脾。其直者，从缺盆下乳内廉，下挟脐，入气街中。
其廉，下足跗，入中趾内间。其支者，下膝三寸，而别以下入中趾外间。其支者，别跗上，入大趾间，出其端也。
是动则病凄凄振寒，善伸数欠，颜黑。病至KT人与火，闻木音则惕然而惊，心动欲独闭是主血所生病者，狂疟温淫，汗出鼽衄，口唇紧，颈肿喉痹，大腹水肿，膝膑肿痛，循膺乳气街股伏兔外廉足跗上皆痛，中趾不用。气盛则身以前皆热，其有余于胃则消谷善饥，溺色黄，气不足则身以前皆寒，胃中寒则胀满。盛者则人迎大三倍于寸口，虚者则人迎反小于寸口也。
