古文：世谓受福佑者，既以为行善所致；又谓被祸害者，为恶所得。
现代文：社会上认为受上天赐福保祐，完全因为是做好事招致的；又认为遭受祸害，是作恶得来的。

古文：以为有沉恶伏过，天地罚之，鬼神报之。
现代文：以为有掩藏罪恶隐瞒过错的，天地会惩罚他，鬼神会报应他。

古文：天地所罚，小大犹发；鬼神所报，远近犹至。
现代文：而且凡是天地要惩罚的，不管罪恶大小还是要被发现；凡是鬼神要报应的，不管远近仍然可以达到。

古文：传曰： 子夏丧其子而丧其明，曾子吊之，哭。
现代文：传书上说： 子夏失掉了儿子又眼睛失明，曾子去安慰他，于是大哭起来。

古文：予之无罪也！ 
现代文：子夏呼喊道： 天哪，我没有罪！ 

古文：曾子怒曰： 商，汝何无罪也？
现代文：曾子生气地说： 商，你没有什么罪？

古文：吾与汝事夫子於洙、泗之间，退而老於西河之上，使西河之民疑汝於夫子，尔罪一也；丧尔亲，使民未有异闻，尔罪二也；丧尔子，丧尔明，尔罪三也。而曰，汝何无罪欤？ 
现代文：我与你在洙水与泗水之间侍奉孔夫子，隐退，养老在西河上，你让西河的百姓拿孔夫子来比你，这是你的罪之一。你死了双亲，没有让百姓听到你有特殊的悲哀，这是你的罪之二。你死了儿子，又哭瞎了眼睛，这是你的罪之三。你说，你怎么没有罪呢？ 

古文：子夏投其杖而拜，曰： 吾过矣，吾过矣！
现代文：子夏立即去掉拐杖赶快下拜，说： 我有过错，我有过错！

古文：吾离群而索居，亦以久矣！  
现代文：我离开大家独居，已经太久了！  

古文：夫子夏丧其明，曾子责以罪，子夏投杖拜曾子之言，盖以天实罚过，故目失其明，已实有之，故拜受其过。
现代文：子夏丧失了视力，曾子以有罪责备他，子夏便丢掉拐杖下拜，恭敬地接受曾子的指责，大概以为上天确实在惩罚有过的人，所以自己眼睛失明，而且自己确实有曾子指出的那些过错，因此下拜恭敬地接受对他过错的指责。

古文：始闻暂见，皆以为然；熟考论之，虚妄言也。
现代文：刚一听，猛一看，都以为是这样。但仔细分析评论它，是虚假的说法。

古文：夫失明犹失听也。
现代文：丧失视力就像丧失听力一样。

古文：失明则盲，失听则聋。
现代文：丧失视力就眼瞎，丧失听力就耳聋。

古文：病聋不谓之有过，失明谓之有罪，惑也。
现代文：生病耳聋不能说是有过失，丧失视力却说有罪，真使人迷惑。

古文：盖耳目之病，犹心腹之有病也。
现代文：耳朵眼睛生病，就像心腹有病一样。

古文：耳目失明听，谓之有罪，心腹有病，可谓有过乎？
现代文：耳朵眼睛丧失视力听力，认为是有罪，那么心腹有病，不就可以认为是有过错了吗？

古文：伯牛有疾，孔子自牖执其手，曰： 亡之，命矣夫！
现代文：伯牛有病，孔子从窗外握着他的手，说： 没命啦！

古文：斯人也而有斯疾也！ 
现代文：这样的人却会得这个病！ 

古文：原孔子言，谓伯牛不幸，故伤之也。
现代文：推究孔子的话，是说伯牛不幸运，因而为他悲伤。

古文：如伯牛以过致疾，天报以恶与子夏同，孔子宜陈其过，若曾子谓子夏之状。
现代文：如果伯牛因为过错而招致生病，天以疾病报应就应该跟子夏一样，孔子应该陈述他的过错，像曾子说子夏的罪状一样。

古文：今乃言命，命非过也。
现代文：如今孔子却说是命，命并非是过错。

古文：且天之罚人，犹人君罪下也。
现代文：天惩罚人，就像君主惩处臣下一样。

古文：所罚服罪，人君赦之。
现代文：被惩罚的人服了罪，君主就该赦免他。

古文：子夏服过，拜以自悔，天德至明，宜愈其盲。
现代文：子夏已经心服其过错，下拜而表示自愿悔过，天的圣德已表明，就应该使他的瞎眼痊愈。

古文：如非天罪，子夏失明，亦换三罪。
现代文：如果不是天的惩罚，子夏眼瞎，也就不是三条罪过造成的。

古文：且丧明之病，孰与被厉之病？
现代文：况且失明的病哪里比得上身上长癞呢？

古文：丧明有三罪，被厉有十过乎？
现代文：失明有三条罪，那长癞不有十条过错了吗？

古文：颜渊早夭，子路菹醢。
现代文：颜渊早死，子路被剁成肉酱。

古文：早死、菹醢，极祸也。
现代文：早死、剁成肉酱，是天下最大灾祸。

古文：以丧明言之，颜渊、子路有百罪也。
现代文：用子夏失明是天惩罚的说法来推论，那么颜渊、子路就有一百条罪状。

古文：由此言之，曾子之言误矣。
现代文：由此说来，曾子的说法是错误的。

古文：然子夏之丧明，丧其子也。子者人情所通，亲者人所力报也。
现代文：子夏失明，是由于丧子。对子女疼爱，是人共同的感情；对父母恩情，是人应竭力报答的。

古文：丧亲民无闻，丧子失其明，此恩损於亲而爱增於子也。
现代文：死了父母，周围的群众不知道；死了儿子，却哭瞎了眼睛，这是对父母的恩情不够，而对儿子的疼爱过分。

古文：增则哭泣无数，数哭中风，目失明矣。
现代文：过分地爱就哭泣得没完没了，久哭就会中风，于是眼睛瞎了。

古文：曾子因俗之议，以著子夏三罪。
现代文：曾子按照百姓的议论，因此指出子夏三条罪状。

古文：子夏亦缘俗议，因以失明，故拜受其过。
现代文：子夏也根据百姓的议论，由于眼睛已经失明，所以下拜承认自己的过错。

古文：曾子、子夏未离於俗，故孔子门叙行，未在上第也。
现代文：曾子、子夏还没有脱离世俗，所以孔子排次序没有把他们列在上等。

古文：秦襄王赐白起剑，白起伏剑将自刎，曰： 我有何罪於天乎？ 
现代文：秦昭襄王赐给白起一把剑，白起把它放在脖子上将要自杀，喊道： 我对天有什么罪？ 

古文：良久，曰： 我固当死。
现代文：过了好一会儿，说： 我本来该死。

古文：长平之战，赵卒降者数十万，我诈而尽坑之，是足以死。 遂自杀。
现代文：长平战役，赵国士兵投降的有好几十万人，我欺骗而且全部坑杀了他们，这足以要我死， 于是自杀了。

古文：白起知己前罪，服更後罚也。
现代文：白起知道自己以前的罪过，因此接受了后来的惩罚。

古文：夫白起知己所以罪，不知赵卒所以坑。
现代文：白起知道自己罪过的原因，却不知道赵国士兵被坑杀的原因。

古文：如天审罚有过之人，赵降卒何辜於天？
现代文：如果天确实惩罚有罪过的人，那么，赵国投降的士兵对天有什么罪呢？

古文：如用兵妄伤杀，则四十万众必有不亡，不亡之人，何故以其善行无罪而竟坑之？
现代文：如果任军队乱砍乱杀，那四十万人中一定有不该死的人，不该死的人，为什么以他们的善行无罪而竟然被坑杀了呢？

古文：卒不得以善蒙天之佑，白起何故独以其罪伏天之诛？
现代文：投降的士兵不能以善行蒙受上天的保祐，白起为什么偏偏因为他的罪过而受到天的惩罚呢？

古文：由此言之，白起之言过矣。
现代文：由此说来，白起的话错了。

古文：秦二世使使者诏杀蒙恬，蒙恬喟然叹曰： 我何过於天，无罪而死！ 
现代文：秦二世派使者持诏令去杀蒙恬，蒙恬大声地叹息道： 我对上天犯了什么罪过，却要无罪而死呢？ 

古文：良久，徐曰： 恬罪故当死矣。
现代文：过了好一会，又慢慢地说： 我的罪本来该死。

古文：夫起临洮属之辽东，城径万里，此其中不能毋绝地脉。
现代文：起自临洮，直到辽东，筑长城，挖沟渠，经过一万里，这中间不可能不断绝地脉。

古文：此乃恬之罪也。 
现代文：这就是我的罪过。 

古文：即吞药自杀。
现代文：便立刻服药自杀。

古文：太史公非之曰： 夫秦初灭诸侯，天下心未定，夷伤未瘳，而恬为名将，不以此时强谏，救百姓之急，养老矜孤，修众庶之和，阿意兴功，此其弟诛，不亦宜乎！
现代文：太史公责怪他说： 秦国刚灭掉诸侯，天下人心还没有安定，创伤尚未治好，而蒙恬作为名将，不在这个时候极力规劝皇上，拯救百姓的急需，恤养老人，怜悯孤儿，使百姓能和平地生活，却去迎合皇上心意兴武功，筑长城，这样说来，他们兄弟遭受诛杀，不也应该吗！

古文：何与乃罪地脉也？ 
现代文：为什么却要怪罪 地脉 呢？

古文：夫蒙恬之言既非，而太史公非之亦未是。
现代文：蒙恬的话完全不对，而太史公的责怪也不正确。

古文：何则？
现代文：为什么呢？

古文：蒙恬绝脉，罪至当死。
现代文：蒙恬绝断地脉，罪过大到该死。

古文：地养万物，何过於人，而蒙恬绝其脉？
现代文：可是土地滋养万物，对人有什么过错，而要绝断它的脉呢？

古文：知己有绝地脉之罪，不知地脉所以绝之过。
现代文：蒙恬知道自己有绝断地脉的罪，却不知道绝断地脉为什么有罪。

古文：自非如此，与不自非何以异？
现代文：像这样责备自己，跟不责备自己有什么两样？

古文：太史公为非恬之为名将，不能以强谏，故致此祸。
现代文：太史公是责怪蒙恬作为名将，不能对皇上极力规劝，所以招致这杀身的灾祸。

古文：夫当谏不谏，故致受死亡之戮。
现代文：真是该规劝的不规劝因此导致遭受死刑的耻辱。

古文：身任李陵，坐下蚕室，如太史公之言，所任非其人，故残身之戮，天命而至也。
现代文：然而太史公自己由于担保李陵而被判刑关进蚕室。如果根据太史公责怪蒙恬的说法，那么他自己就担保了不该担保的人，所以遭受宫刑的耻辱，是天命落在自己头上。

古文：非蒙恬以不强谏，故致此祸，则己下蚕室，有非者矣。
现代文：责怪蒙恬因为不极力规劝皇上，所以招致这灾祸，那么自己被关进蚕室，也有不对的地方了。

古文：己无非，则其非蒙恬，非也。
现代文：如果认为自己没有错，那么责怪蒙恬就错了。

古文：作伯夷之传，善恶之行云： 七十子之徒，仲尼独荐颜渊好学。
现代文：太史公作《史记·伯夷列传》，排列善恶的秩序说： 七十二门徒，孔仲尼只推举颜渊好学。

古文：然回也屡空，糟糠不厌，卒夭死。
现代文：然而颜渊却屡屡贫穷，连糟糠也吃不饱，终于早死。

古文：天之报施善人如何哉！
现代文：可见，上天报应善人是什么样子！

古文：盗跖日杀不辜，肝人之肉，暴戾恣睢，聚党数千，横行天下，竟以寿终。
现代文：盗跖天天乱杀无辜的人，烤人肉吃，凶暴、任意胡为，聚集朋党数千人，横行天下，竟然能长寿。

古文：是独遵何哉？ 
现代文：这上天又遵循的是什么道德呢？ 

古文：若此言之，颜回不当早夭，盗跖不当全活也。
现代文：像这样说来，颜渊不该早死，盗跖不当长寿。

古文：不怪颜渊不当夭，而独谓蒙恬当死，过矣。
现代文：埋怨颜渊不该早死，却又偏偏认为蒙恬该死，这是错误的。

古文：汉将李广与望气王朔燕语曰： 自汉击匈奴，而广未常不在其中，而诸校尉以下，才能不及中，然以胡军攻取侯者数十人。
现代文：汉将李广跟望气的术士王朔私下闲谈说： 从汉打击匈奴以来，我没有不参加的，而手下各校尉以下，才能达不到一般水平，然而因跟匈奴打仗有功得封侯的有好几十人。

古文：而广不为後人，然终无尺之功，以得封邑者，何也？
现代文：我李广不比别人差，但是最终没有得到尺寸功劳来取得封地的原因是什么呢？

古文：岂吾相不当侯？
现代文：难道是我的骨相不该封侯呢？

古文：且固命也？ 
现代文：还是本来命中注定呢？

古文：朔曰： 将军自念，岂常有恨者乎？ 
现代文：王朔问道： 将军自己想想，可曾有过悔恨的事呢？ 

古文：广曰： 吾为陇西太守，羌常反，吾诱而降之八百余人；吾诈而同日杀之。
现代文：李广说： 我做陇西太守的时候，羌人曾反抗，我引诱来投降的八百多人，都被我欺骗在同一天杀了。

古文：至今恨之，独此矣。 
现代文：这事到今天都还在悔恨，就只此一件。 

古文：朔曰： 祸莫大於杀已降，此乃将军所以不得侯者也。 
现代文：王朔说： 灾祸没有比杀害已经投降的士兵更大的，这就是将军你得不到封侯的原因了。 

古文：李广然之，闻者信之。
现代文：李广认为是这样，听的人也相信是这样。

古文：夫不侯犹不王者也。
现代文：没有封侯，就像没有当上帝王一样。

古文：不侯何恨，不王何负乎？
现代文：没有被封侯因为有悔恨的事，那么没有当上帝王又有什么亏心事呢？

古文：孔子不王，论者不谓之有负；李广不侯，王朔谓之有恨。
现代文：孔子没有当帝王，评论的人并不认为他有亏心事；李广没有被封侯，王朔却认为他有悔恨的事。

古文：然则王朔之言，失论之实矣。
现代文：这样，王朔的话，违反了论事的道理。

古文：论者以为人之封侯，自有天命。
现代文：评论的人认为人被封侯，自然有天命。

古文：天命之符，见於骨体。
现代文：天命的征兆在骨相上表现出来。

古文：大将军卫青在建章宫时，钳徒相之，曰： 贵至封侯。 
现代文：大将军卫青在建章宫的时候，有个脖子上带铁钳的刑徒给他相面后说： 富贵到封侯。 

古文：後竟以功封万户侯。
现代文：后来竟然因为有功被封为万户侯。

古文：卫青未有功，而钳徒见其当封之证。
现代文：卫青还没有立功，钳徒就能看出他该封侯的征兆。

古文：由此言之，封侯有命，非人操行所能得也。
现代文：由此说来，被封侯是有天命的，并非是人的操行好就能得到的东西。

古文：钳徒之言实而有效，王朔之言虚而无验也。
现代文：钳徒的话果真有效验，而王朔的话则虚假没有证明。

古文：多横恣而不罹祸，顺道而违福，王朔之说，白起自非、蒙恬自咎之类也。
现代文：更多的是任意横行的人却没有遭受灾祸，而遵循正道的人却得不到福，王朔的说法，就等于白起自己认为自己不对、蒙恬自己承认自己有罪一样。

古文：仓卒之世，以财利相劫杀者众。
现代文：兵荒马乱的时代，为了财物利益互相抢劫残杀的人多。

古文：同车共船，千里为商，至阔迥之地，杀其人而并取其财，尸捐不收，骨暴不葬，在水为鱼鳖之食，在土为蝼蚁之粮；惰窳之人，不力农勉商，以积谷货，遭岁饥馑，腹饿不饱，椎人若畜，割而食之，无君子小人，并为鱼肉：人所不能知，吏所不能觉。
现代文：同乘一辆车，共度一条船，去千里之外做买卖，到了空旷遥远的地方，就杀死同伴并夺取他的财物。

古文：千人以上，万人以下，计一聚之中，生者百一，死者十九。
现代文：尸体抛弃不收殓，枯骨暴露不埋葬，丢在水里做鱼鳖的食品，抛在地上成蝼蛄、蚂蚁的粮食。

古文：可谓无道至痛甚矣，皆得阳达富厚安乐。天不责其无仁义之心，道相并杀；非其无力作而仓卒以人为食，加以渥祸，使之夭命，章其阴罪，明示世人，使知不可为非之验，何哉？
现代文：懒惰的人，不花力气务农却全力经商以便积累谷物和钱财，遇上年景饥荒，腹中饥饿不饱，用槌子打人就像打牲畜一样，并把肉割下来吃，不分君子和小人，都被当作鱼肉，外人不可能知道，官吏也不可能发觉，一千人以上，一万人以下，计算起来在一村之中，活的人只有百分之一，死的人有十分之九，可以说没有道义，到了令人痛心的极点，日后这些人又都公开地飞黄腾达，富裕安乐。天不惩罚他们没有仁义之心，在路上抢劫残杀，不惩罚他们不努力耕作而在荒乱年头把人当作食物，不加以大祸，使他们早死，暴露他们隐蔽的罪恶，清楚地给世人看，让人知道这是不能为非作歹的证明，这是为什么呢？

古文：王朔之言，未必审然。
现代文：可见王朔的话未必真实。

古文：传书： 李斯妒同才，幽杀韩非於秦，後被车裂之罪，商鞅欺旧交，擒魏公子卬，後受诛死之祸。 
现代文：传书上说 李斯忌妒与他才能相同的人，在秦国囚禁并逼死韩非，后来遭受被车裂的惩罚；商鞅欺骗老朋友，捉了魏公子卬，后来遭受车裂的灾祸。 

古文：彼欲言其贼贤欺交，故受患祸之报也。
现代文：作传的人想说他们陷害贤人，欺骗朋友，所以受到灾祸的报应。

古文：夫韩非何过而为李斯所幽？
现代文：那韩非有什么过错要被李斯囚禁呢？

古文：公子卬何罪而为商鞅所擒？
现代文：公子卬有什么罪过要被商鞅擒捉呢？

古文：车裂诛死，贼贤欺交，幽死见擒，何以致之？
现代文：遭车裂处死，如果是由于陷害贤人欺骗朋友，那么韩非被幽杀，公子卬被擒，又是因为什么造成的呢？

古文：如韩非、公子卬有恶，天使李斯、商鞅报之，则李斯、商鞅为天奉诛，宜蒙其赏，不当受其祸。
现代文：如果韩非、公子卬有罪，天让李斯、商鞅来报应他们，那么李斯、商鞅是奉天命惩罚他们，理应受到奖赏，不该遭到祸灾。

古文：如韩非、公子卬无恶，非天所罚，李斯、商鞅不得幽擒。
现代文：要是韩非、公子卬没有罪，不是天要惩罚他们，李斯、商鞅就不能囚杀韩非，擒捉公子卬。

古文：论者说曰： 韩非、公子卬有阴恶伏罪，人不闻见，天独知之，故受戮殃。 
现代文：评论的人解释说： 韩非、公子卬有隐蔽的罪恶，人们听不到、看不见，只有天知道，所以他们遭到杀害的灾祸。 

古文：夫诸有罪之人，非贼贤则逆道。
现代文：凡是有罪恶的人，不陷害贤人就违背 道 。

古文：如贼贤，则被所贼者何负？
现代文：如果是陷害贤人，那么被陷害的人又有什么亏心的地方呢？

古文：如逆道，则被所逆之道何非？
现代文：要是违背 道 ，那么被违背的 道 又有什么不对的地方呢？

古文：凡人穷达祸福之至，大之则命，小之则时。
现代文：凡是人的穷困、发达、灾祸、福禄的到来，大来说就是天命，小来说就是时运。

古文：太公穷贱，遭周文而得封。
现代文：姜太公最初贫穷低下，遇到周文王才得封侯。

古文：甯戚隐厄，逢齐桓而见官。
现代文：宁戚先时处境穷困，遇到齐桓公才被任用当官。

古文：非穷贱隐厄有非，而得封见官有是也。
现代文：并不是贫贱穷困的人有过错，而得到封侯做官的人就一定正确。

古文：穷达有时，遭遇有命也。
现代文：穷困与发达由时运决定，遭灾还是被提拔重用由命决定。

古文：太公、甯戚，贤者也，尚可谓有非。
现代文：姜太公、宁戚是贤人，还可以说有不对的地方。

古文：圣人，纯道者也。
现代文：圣人是道德纯厚的人。

古文：虞舜为父弟所害，几死再三；有遇唐尧，尧禅舜。立为帝。
现代文：虞舜被父亲和弟弟谋害，几乎多次死去；后来受唐尧赏识，尧让位给他，被立为帝王。

古文：尝见害，未有非；立为帝，未有是。
现代文：曾被谋害，并没有不对的地方；被立为帝王，并不是就都正确。

古文：前时未到，後则命时至也。
现代文：以前是天命时运没有到，后来则是天命时运都具备了。

古文：案古人君臣困穷，後得达通，未必初有恶天祸其前，卒有善神佑其後也。
现代文：考察古代的君主大臣先前贫困，后来能发达的人，未必最初都有罪恶，天要灾害他们在前；后来有了善行，神保祐他们在后。

古文：一身之行，一行之操，结发终死，前後无异。
现代文：同是一个人的行为，同是一种行为的操行，从小到老死，前后没有差异。

古文：然一成一败，一进一退，一穷一通，一全一坏，遭遇适然，命时当也。
现代文：然而一个人或成功或失败，或升官或隐退，或贫困或通达，或保全或毁败，都是因为遭祸得福恰好如此，天命时运该当这样。

