古文：所谓易陈者，易言也。难入者，难着于人也。粗守形者，守刺法也。上守神者，守人之血气有余不足，可补泻也。神客者，正邪共会也。神者，正气也；客者，邪气也。在门者，邪循正气之所出入也。未睹其疾者，先知邪正何经之疾也。恶知其原者，先知何经之病，所取之处也。
现代文：所谓 易陈 ，就是一般理论说来很容易的。 难入 ，是说一般人很难明确理解其中的精微奥妙的。 粗守形 ，是说一般的普通医生只知机械地拘守刺法。 上守神 ，是说高明的医生能根据病人气血的虚实情况，灵活地运用补法或泻法。 神客 ，是说正气与邪气交争，共留于血脉中。 神 指正气， 客 指邪气。 在门 ，是说邪气能随正气出入的门户侵袭人体。 未睹其疾 ，是说没有先弄清病邪在哪一经络。 恶知其原 ，是说不能明确发病的原因和应取的腧穴。

古文：刺之微在数迟者，徐疾之意也。粗守关者，守四支而不知血气正邪之往来也。上守机者，知守气也。机之动不离其空中者，知气之虚实，用针之徐疾也。空中之机，清静以微者，针以得气，密意守气勿失也。其来不可逢者，气盛不可补也。其往不可追者，气虚不可泻也。不可挂以发者，言气易失也。扣之不发者，言不知补泻之意也，血气已尽而气不下也。
现代文： 刺之微在数迟 ，是说针刺的微妙，在于掌握进针出针的手法快慢。 粗守关 ，是说一般的医生只知在四肢关节处作治疗，而不知气血盛衰和正邪的进退胜负情况。 上守机 ，是说高明的医生能够洞察并把握气机的变化情况，随机运用补泻。 机之动不离其空 ，是说气机的活动，都会在骨空中有所反映，所以可以根据诊查出来的气机变化采用疾徐的补泻手法。 空中之机，清净以微 ，是指针下已经产生 得气 的感觉，此时要仔细地感受气的往来运行情况，要守住这个 气 ，才能不致失掉应补应泻的时机。 其来不可逢 ，是指邪气正盛的时候，切不可迎其势采用补的手法。 其往不可追 ，是说邪气已去正气仍虚时，切不可用泻法，以免使得真气泄脱。 不可挂以发 ，是说得气的感觉很容易消失，必须密切地把握此瞬间，就像弓弩手不可毫无准备地将弓弩挂在墙上而去等待发射，这样必然会措施良机一样。 扣之不发 ，是说不懂得气机的补泻意义，往往误用手法，导致血气竭绝，而不能祛除邪气，就像弓弩手将扣在弓弦上的箭，到了应发射的时候而没有扣动扳机发射出去一样。

古文：妙哉！工独有之者，尽知针意也。往者为逆者，言气之虚而小，小者逆也。来者为顺者，言形气之平，平者顺也。明知逆顺，正行无间者，言知所取之处也。迎而夺之者，泻也；追而济之者，补也。
现代文： 知其往来 ，是说懂得气在运行中有逆有顺有盛有衰。 要与之期 ，是说掌握气至的时机，用针不失其时。 粗之暗者 ，是说庸医昏昧无知，不懂得气行的微妙作用。 妙哉工独有之 ，是说高明的医生却能完全掌握气机和用针的机制。 往者为逆 ，是说经气已去时，脉中的气就变得虚弱，虚弱就叫做逆。 来者为顺 ，是说经气渐来时，形气相称而脉见平和，平和就叫做顺。 明知逆顺，正行无问 ，是说能知血气的逆顺虚实，就能毫无疑问地选取腧穴进行针刺了。 迎而夺之 ，是说乘其气之方来以泻其邪，这就是泻法。 随而济之 ，是说随其气之刚去以补其虚，这就是补法。

古文：所谓虚则实之者，气口虚而当补之也。满则泄之者，气口盛而当泻之也。宛陈则除之者，去血脉也。邪胜则虚之者，言诸经有盛者，皆泻其邪也。徐而疾则实者，言徐内而疾出也。疾而徐则虚者，言疾内而徐出也。言实与虚若有若无者，言实者有气，虚者无气也。察后与先若亡若存者，言气之虚实，补泻之先后也，察其气之已下与常存也。为虚与实，若得若失者，言补者佖然若有得也，泻则恍然若有失也。
现代文：所谓 虚则实之 ，是说气口脉出现虚弱的脉象时，就当用补的针法，以充实正气。 满则泄之 ，是说气口脉出现满盛的脉象时，应当用泻的针法，以泻除邪气。 宛陈则除之 ，是说血脉中如有蓄积淤血，就应当刺破皮肤以排除它。 邪胜则虚之 ，是说经脉中邪气盛时，应采取泻法，以使邪气外泄。 徐而疾则实 ，是说慢进针而快出针的手法属于补法。 疾而徐则虚 ，是说快进针而慢出针的手法属于泻法。 言实与虚，若有若无 ，是说用补法会使正气来复，用泻法会使邪气消失。 察后与先，若亡若存 ，是说应诊明气的虚实，决定补泻手法的先后，并观察气的行与不行，以确定针的去留。 为虚与实，若得若失 ，是说用补法会使患者感觉充实而似有所得，用泻法会使患者感到轻爽而似有所失。

古文：夫气之在脉也，邪气在上者，言邪气之中人也高，故邪气在上也。浊气在中者，言水谷皆入于胃，其精气上注于肺，浊溜于肠胃，言寒温不适，饮食不节，而病生于肠胃，故命曰浊气在中也。清气在下者，言清湿地气之中人也，必从足始，故曰清气在下也。针陷脉，则邪气出者，取之上。针中脉，则浊气出者，取之阳明合也。针太深，则邪气反沉者，言浅浮之病，不欲深刺也，深则邪气从之入，故曰反沉也。皮肉筋脉各有所处者，言经络各有所主也。
现代文： 气之在脉，邪气在上 ，是说邪气侵入经脉，虚邪贼风多伤人的头部，所以说 邪气在上 。 浊气在中 ，是说水谷皆入于胃，化生的精微之气上注于肺，浊气蓄留于胃肠之中，如果寒温不适宜，饮食无节制，胃肠就会生病，所以说 浊气在中 。 清气在下 ，是说清冷潮湿之气伤人，必从足部发起，所以说 清气在下 。 针陷脉则邪气出 ，是指风热邪气伤人上部，应取头部的腧穴治疗。 针中脉则浊气出 ，是说胃肠浊气发病，应取足阳明胃经的合穴足三里治疗。 针太深则邪气反沉 ，是说邪气在浅层而轻微的病，不应刺得过深，如果太深，就会使邪气随针深入，加重病情，所以说为 反沉 。 皮肉筋脉，各有所处 ，是说皮肉筋脉各有一定的部位，也就是说经络各有主治的地方。

古文：取五脉者死，言病在中，气不足，但用针尽大泻其诸阴之脉也。取三阳之脉者，唯言尽泻三阳之气，令病人恇然不复也。夺阴者死，言取尺之五里五往者也。夺阳者狂，正言也。
现代文： 取五脉者死 ，是说病在内脏而元气不足的，如用针大泻五脏的腧穴，就会导致死亡。 取三阳之脉 ，是说如误用针泻尽六腑腧穴之气，会使病人形神虚怯，不易复元。 夺阴者死 ，是说针刺尺泽后的五里穴而泻至五次，脏阴之气泻尽就会死亡。 夺阳者狂 ，是说泻夺了三阳的正气，会使病人精神变化而成狂症。

古文：睹其色，察其目，知其散复，一其形，听其动静者，言上工知相五色于目。有知调尺寸、小大、缓急、滑涩，以言所病也。知其邪正者，知论虚邪与正邪之风也。
现代文： 睹其色，察其目，知其散复，一其形，听其动静 ，是说高明的医生懂得观看患者颜面和眼睛色泽的变化，也能细察尺肤和寸口部位所表现出的大小、缓急、滑涩等脉象，就可知道发病的部位和原因。 知其邪正 ，是说能知道患者所感受到的是虚邪还是正邪。

古文：右主推之，左持而御之者，言持针而出入也。气至而去之者，言补泻气调而去之也。调气在于终始一者，持心也。节之交三百六十五会者，络脉之渗灌诸节者也。
现代文： 右主推之，左持而御之 ，是指进针和出针的两种不同动作。 气至而去之 ，是说不论用补法或泻法，达到气机调和，就应该停针。 调气在于终始一 ，是说医生在用针时，必须专心致志。 节之交三百六十五会 ，是说周身三百六十五穴，是脉络中的气血渗灌各部的通会之处。

古文：所谓五脏之气已绝于内者，脉口气内绝不至，反取其外之病处与阳经之合，有留针以致阳气，阳气至则内重竭，重竭则死矣。
现代文：所谓 五脏之气，已绝于内 ，是说脉口出现浮虚脉象，按之则无。像这样的阴虚症，如果反取体表的病处和阳经的合穴，并留针以招致阳气，阳气至，势必使阴更虚以致气竭于内，这叫重竭，重竭必死。

古文：其死也，无气以动，故静。
现代文：由于无气以动，患者死时是安静的。

古文：所谓五脏之气，已绝于外者，脉口气外绝不至，反取其四末之输，有留针以致其阴气，阴气至则阳气反入，入则逆，逆则死矣。
现代文：所谓 五脏之气，已绝于外 ，是说脉口出现沉微脉象，轻取如无。这种症状是阳虚症，如果针治时反取四肢末梢的腧穴，又留针以引阴气，阴气至，则阳气内陷，导致四肢厥逆，厥逆就会死亡。

古文：其死也，阴气有余，故躁。
现代文：由于阳气竭绝，阴气过盛，患者死时就表现为躁扰不安。

古文：所以察其目者，五脏使五色循明，循明则声章。
现代文：所以要观察眼睛颜色变化的缘故，是因为五脏的精气都上注于目，精神旺盛于内，眼光必然清明，声音必然宏亮。

古文：声章者，则言声与平生异也。
现代文：这里所谓声音洪亮的意思，是说他所发出的声音和平常是不同的。

