所谓 易陈 ，就是一般理论说来很容易的。 难入 ，是说一般人很难明确理解其中的精微奥妙的。 粗守形 ，是说一般的普通医生只知机械地拘守刺法。 上守神 ，是说高明的医生能根据病人气血的虚实情况，灵活地运用补法或泻法。 神客 ，是说正气与邪气交争，共留于血脉中。 神 指正气， 客 指邪气。 在门 ，是说邪气能随正气出入的门户侵袭人体。 未睹其疾 ，是说没有先弄清病邪在哪一经络。 恶知其原 ，是说不能明确发病的原因和应取的腧穴。
 刺之微在数迟 ，是说针刺的微妙，在于掌握进针出针的手法快慢。 粗守关 ，是说一般的医生只知在四肢关节处作治疗，而不知气血盛衰和正邪的进退胜负情况。 上守机 ，是说高明的医生能够洞察并把握气机的变化情况，随机运用补泻。 机之动不离其空 ，是说气机的活动，都会在骨空中有所反映，所以可以根据诊查出来的气机变化采用疾徐的补泻手法。 空中之机，清净以微 ，是指针下已经产生 得气 的感觉，此时要仔细地感受气的往来运行情况，要守住这个 气 ，才能不致失掉应补应泻的时机。 其来不可逢 ，是指邪气正盛的时候，切不可迎其势采用补的手法。 其往不可追 ，是说邪气已去正气仍虚时，切不可用泻法，以免使得真气泄脱。 不可挂以发 ，是说得气的感觉很容易消失，必须密切地把握此瞬间，就像弓弩手不可毫无准备地将弓弩挂在墙上而去等待发射，这样必然会措施良机一样。 扣之不发 ，是说不懂得气机的补泻意义，往往误用手法，导致血气竭绝，而不能祛除邪气，就像弓弩手将扣在弓弦上的箭，到了应发射的时候而没有扣动扳机发射出去一样。
 知其往来 ，是说懂得气在运行中有逆有顺有盛有衰。 要与之期 ，是说掌握气至的时机，用针不失其时。 粗之暗者 ，是说庸医昏昧无知，不懂得气行的微妙作用。 妙哉工独有之 ，是说高明的医生却能完全掌握气机和用针的机制。 往者为逆 ，是说经气已去时，脉中的气就变得虚弱，虚弱就叫做逆。 来者为顺 ，是说经气渐来时，形气相称而脉见平和，平和就叫做顺。 明知逆顺，正行无问 ，是说能知血气的逆顺虚实，就能毫无疑问地选取腧穴进行针刺了。 迎而夺之 ，是说乘其气之方来以泻其邪，这就是泻法。 随而济之 ，是说随其气之刚去以补其虚，这就是补法。
所谓 虚则实之 ，是说气口脉出现虚弱的脉象时，就当用补的针法，以充实正气。 满则泄之 ，是说气口脉出现满盛的脉象时，应当用泻的针法，以泻除邪气。 宛陈则除之 ，是说血脉中如有蓄积淤血，就应当刺破皮肤以排除它。 邪胜则虚之 ，是说经脉中邪气盛时，应采取泻法，以使邪气外泄。 徐而疾则实 ，是说慢进针而快出针的手法属于补法。 疾而徐则虚 ，是说快进针而慢出针的手法属于泻法。 言实与虚，若有若无 ，是说用补法会使正气来复，用泻法会使邪气消失。 察后与先，若亡若存 ，是说应诊明气的虚实，决定补泻手法的先后，并观察气的行与不行，以确定针的去留。 为虚与实，若得若失 ，是说用补法会使患者感觉充实而似有所得，用泻法会使患者感到轻爽而似有所失。
 气之在脉，邪气在上 ，是说邪气侵入经脉，虚邪贼风多伤人的头部，所以说 邪气在上 。 浊气在中 ，是说水谷皆入于胃，化生的精微之气上注于肺，浊气蓄留于胃肠之中，如果寒温不适宜，饮食无节制，胃肠就会生病，所以说 浊气在中 。 清气在下 ，是说清冷潮湿之气伤人，必从足部发起，所以说 清气在下 。 针陷脉则邪气出 ，是指风热邪气伤人上部，应取头部的腧穴治疗。 针中脉则浊气出 ，是说胃肠浊气发病，应取足阳明胃经的合穴足三里治疗。 针太深则邪气反沉 ，是说邪气在浅层而轻微的病，不应刺得过深，如果太深，就会使邪气随针深入，加重病情，所以说为 反沉 。 皮肉筋脉，各有所处 ，是说皮肉筋脉各有一定的部位，也就是说经络各有主治的地方。
 取五脉者死 ，是说病在内脏而元气不足的，如用针大泻五脏的腧穴，就会导致死亡。 取三阳之脉 ，是说如误用针泻尽六腑腧穴之气，会使病人形神虚怯，不易复元。 夺阴者死 ，是说针刺尺泽后的五里穴而泻至五次，脏阴之气泻尽就会死亡。 夺阳者狂 ，是说泻夺了三阳的正气，会使病人精神变化而成狂症。
 睹其色，察其目，知其散复，一其形，听其动静 ，是说高明的医生懂得观看患者颜面和眼睛色泽的变化，也能细察尺肤和寸口部位所表现出的大小、缓急、滑涩等脉象，就可知道发病的部位和原因。 知其邪正 ，是说能知道患者所感受到的是虚邪还是正邪。
 右主推之，左持而御之 ，是指进针和出针的两种不同动作。 气至而去之 ，是说不论用补法或泻法，达到气机调和，就应该停针。 调气在于终始一 ，是说医生在用针时，必须专心致志。 节之交三百六十五会 ，是说周身三百六十五穴，是脉络中的气血渗灌各部的通会之处。
所谓 五脏之气，已绝于内 ，是说脉口出现浮虚脉象，按之则无。像这样的阴虚症，如果反取体表的病处和阳经的合穴，并留针以招致阳气，阳气至，势必使阴更虚以致气竭于内，这叫重竭，重竭必死。
由于无气以动，患者死时是安静的。
所谓 五脏之气，已绝于外 ，是说脉口出现沉微脉象，轻取如无。这种症状是阳虚症，如果针治时反取四肢末梢的腧穴，又留针以引阴气，阴气至，则阳气内陷，导致四肢厥逆，厥逆就会死亡。
由于阳气竭绝，阴气过盛，患者死时就表现为躁扰不安。
所以要观察眼睛颜色变化的缘故，是因为五脏的精气都上注于目，精神旺盛于内，眼光必然清明，声音必然宏亮。
这里所谓声音洪亮的意思，是说他所发出的声音和平常是不同的。
