有与狐为友者，天狐也，有大神术，能摄此人于千万里外，凡名山胜境，恣其游眺，弹指而去，弹指而还，如一室也。尝云，惟贤圣所居不敢至，真灵所驻不敢至，余则披图按籍，惟意所如耳。一日，此人祈狐曰：君能携我于九州之外，能置我于人闺阁中乎？狐问何意，曰：吾尝出入某友家，预后庭丝竹之宴，其爱妾与吾目成，虽一语未通，而两心互照，但门庭深邃，盈盈一水，徒怅望耳。君能于夜深人静，摄我至其绣闼，吾事必济。狐沈思良久，曰：是无不可，如主人在何曰？吾侦其宿他姬所，而往也。后果侦得实，祈狐偕往，狐不俟其衣冠，遽携之飞行，至一处，曰：是矣。瞥然自去，此人暗中摸索，不闻人声，惟觉触手皆卷轴，乃主人之书楼也。知为狐所弄，仓皇失措，误触一几倒，器玩落板上，碎声砰然，守者呼有盗，僮仆坌至，启锁明烛，执械入，见有人瑟缩屏风后，共前击仆，以绳急缚，就灯下视之，识为此人，均大骇愕。此人故狡黠，诡言偶与狐友忤，被提至此。主人故稔知之，拊掌揶揄曰：此狐恶作剧，欲我痛抶君耳，姑免笞逐出。因遣奴送归。他日与所亲密言之，且詈曰：狐果非人，与我相交十余年，乃卖我至此。所亲怒曰：君与某交，已不止十余年，乃借狐之力，欲乱其闺阃，此谁非人耶？狐虽愤君无义，以游戏儆君，而仍留君自解之路，忠厚多矣。使待君华服盛饰，潜挈置主人卧塌下，君将何词以自文？由此观之，彼狐而人，君人而狐者也，尚不自反耶？此人愧沮而去，狐自此不至，所亲亦遂与绝。郭彤纶与所亲有瓜葛，故得其详。
老儒刘泰宇，名定光，以舌耕为活。有浙江医者某，携一幼子流寓，二人甚相得，因卜邻。子亦韶秀，礼泰宇为师，医者别无亲属，濒死托孤于泰宇，泰宇视之如子。适寒冬夜与共被，有杨甲为泰宇所不礼，因造谤曰：泰宇以故人之子为娈童，泰宇愤恚，问此子，知尚有一叔，为粮艘旗丁掌书算，因携至沧州河干，借小屋以居，见浙江粮艘，一一遥呼，问有某先生否。数日，竟得之，乃付以侄。其叔泣曰：夜梦兄云，侄当归，故日日独坐舵楼望。兄又云杨某之事，吾得直于神矣，则不知所云也。泰宇亦不明言，悒悒自归。迂儒拘谨，恒念此事无以自明，因郁结发病死。灯前月下，杨恒见其怒目视。杨故犷悍，不以为意，数载亦死。妻别嫁，遗一子，亦韶秀，有宦轻薄子，诱为娈童，招摇过市，见者皆太息。泰宇或云肃宁人，或云任邱人，或云高陽人，不知其审，大抵住河间之西也。迹其平生，所谓殁而可祀于社者欤？此事在康熙中年，三从伯灿宸公喜谈因果，尝举以为戒，久而忘之。戊午五月十二日住密云行帐，夜半睡醒，忽然忆及，悲其名氏翳如，至滦陽后，为录大略如右。
常寺福，镇番人。康熙初，随众剽掠，捕得当斩，曾伯祖光吉公，时官镇番守备，奇其状貌，请于副将韩公免之，且补以名粮，收为亲随。光吉公罢官归，送公至家，因留不返。从伯祖钟秀公尝曰：常寺福矫捷绝伦，少时尝见其以两足挂明楼雉堞上，倒悬而扫砖线之雪，四围皆净。剧盗多能以足向上，手向下，倒抱楼角而登。近雉堞处以砖凸出三寸，四围镶之，则不能登，以足不能悬空也。俗谓之砖线。持帚翩然而下，如飞鸟落地，真健儿也。后光吉公为娶妻生子，闻今尚有后人，为四房佃种云。
门联唐末已有之，蜀辛寅逊为孟昶题桃符：新年纳余庆，嘉节号长春二语是也，但今以朱笺书之为异耳。余乡张明经晴风，除夕前自题门联曰：三间东倒西歪屋，一个千锤百炼人。适有锻炼者求彭信甫书门联，信甫戏书此二句与之。两家望衡对宇，见者无不失笑。二人本辛酉拔贡同年，颇契厚，坐此竟成嫌隙。凡戏无益，此亦一端。又董曲江前辈喜谐谑，其乡有演剧送葬者，乞曲江于台上题一额，曲江为书吊者大悦四字，一邑传为口实，致此人终身切齿，几为其所构陷。后曲江自悔，尝举以戒友朋云。
董秋原言，有张某者，少游州县幕，中年度足自赡，即闲居以莳花种竹自娱。偶外出数日，其妇暴卒，不及临诀，心恒怅怅如有失。一夕灯下形见，悲喜相持，妇曰：自被摄后，有小罪过，待发遣，遂羁绊至今。今幸勘结，得入轮回，以距期尚数载，感君忆念，祈于冥官，来视君，亦夙缘之未尽也。遂相缱绻如平生。自此人定恒来，鸡鸣辄去，燕婉之意有加，然不一语及家事，亦不甚问儿女。曰：人世嚣杂，泉下人得离苦海，不欲闻之矣。一夕先数刻至，与语不甚答，曰：少迟，君自悟耳。俄又一妇搴帘入，形容无二，惟衣饰差别，见前妇惊碸。前妇叱曰：婬鬼假形媚人，神明不汝容也。后妇狼狈出门去。此妇乃握张泣，张惝恍莫知所为。妇曰：凡饿鬼多托名以求食，婬鬼多假形以行媚，世间灵语，往往非真。此鬼本西市娼女，乘君思忆，投隙而来，以盗君之陽气，适有他鬼告我，故投诉社公，来为君躯除。彼此时谅已受笞矣。问今在何所，曰：与君本有再世缘，因奉事翁姑，外执礼而心怨望，遇有疾病，虽不冀幸其死，亦不迫切求其生，为神道所录，降为君妾。又因怀挟私愤，以语激君，致君兄弟不甚睦，再降为媵婢。须后公二十余年生，今尚浮游墟墓间也。张牵引入帏，曰：幽明路隔，恐于陰谴，来生会了此愿耳。呜咽数声而灭。时张父母已故，惟兄别居，乃诣兄具述其事，友爱如初焉。
有嫠妇年未二十，惟一子，甫三四岁，家徒四壁，又鲜族属，乃议嫁。妇色颇艳，其表戚某甲密遣一妪说之曰：我于礼无娶汝理，然思汝至废眠食，汝能托言守志，而私昵于我，每月给赀若干，足以赡母子。两家虽各巷，后屋则仅隔一墙，梯而来往，人莫能窥也。妇惑其言，遂出入如外妇。人疑妇何以自活，然无迹可见，姑以为尚有蓄积而已。久而某甲奴婢泄其事，其子幼，即遣就外塾宿，至十七八，亦稍闻繁言，每泣谏妇不从，狎昵杂坐，反故使见闻，冀杜其口。子恚甚，遂白昼入某甲家，剚刃于心，出于背，而以借贷不遂，遭其轻薄，怒激致杀首于官。官廉，得其情，百计开导，卒不吐实，竟以故杀论抵。乡邻哀之。好事者欲以片石表其墓，乞文于朱梅崖前辈。梅崖先一夕梦是子，容色惨沮，对而拱立，至是憬然曰：是可毋作也。不书其实，则一凶徒耳，乌乎表？书其实则彰孝子之名，适以伤孝子之心，非所以妥其灵也。遂力阻罢其事。是夕又梦其拜而去。是子也甘殒其身以报父仇，复不彰母过以为父辱，可谓善处人伦之变矣。或曰：斩其宗祀，祖宗恫焉，盍待生子而为之乎？是则讲学之家责人无已，非余之所敢闻也。
小人之谋，无往不福君子也。此言似迂而实信。李云举言，其兄宪威官广东时，闻一游士性迂僻，过岭干谒亲旧，颇有所获，归装袱被衣履之外，独有二巨箧，其重四人乃能舁，不知其何所携也。一日，至一换舟处，两舷相接，束以巨绳，扛而过。忽四绳皆断如刃截，訇然堕板上，两箧皆破裂，顿足悼惜，急开检视，则一贮新端砚，一贮英德石也。石箧中白金一封，约六七十两，纸裹亦绽，方拈起审视，失手落水中，倩渔户没水求之，仅得小半。方懊丧间，同来舟子遽贺曰：盗为此二箧，相随已数日，以岸上有人家不敢发，吾惴惴不敢言，今见非财物，已唾而散矣。君真福人哉，抑陰功得神佑也。同舟一客私语曰：渠有何陰功，但新有一痴事耳。渠在粤日，尝以百二十金，托逆旅主人买一妾，云是一年余新妇，贫不举火，故鬻以自活。到门之日，其翁姑及磃俱来送，皆羸病如乞丐，临入房，互相抱持痛哭诀别。已分手，犹追数步，更絮语，媒妪强曳妇入，其翁抱数月小儿，向渠叩首曰：此儿失乳，生死未可知，乞容其母暂一乳，且延今日，明日再作计。渠忽跃然起，曰：吾谓妇见出耳，今见情状凄动心脾，即引汝妇去，金亦不必偿也。古今人相去不远，冯京之父吾岂不能为哉，竟对众焚其券。不知乃主人窥其忠厚，伪饰己女以绐之，傥其竟纳，又别有狡谋也。同寓皆知，渠至今未悟，岂鬼神即录为陰功耶？又一客曰：是陰功也，其事虽痴，其心则实出于恻隐，鬼神鉴察，亦鉴察其心而已矣，今日免祸，即谓缘此事可也。彼逆旅主人，尚不知究竟如何耳。先师又聃先生，云举兄也。谓云举曰：吾以此客之论为然。余又忆姚安公言：田丈耕野西征时，遣平鲁路守备李虎，偕二千总，将三百兵，出游徼，猝遇额鲁特自间道来，二千总启虎曰：贼马健，退走必为所及，请公率前队扼山口，我二人率后队助之。贼不知我多寡，犹可以守。虎以为然，率众力斗，二千总已先遁。盖绐虎与战，以稽时刻，虎败，则去已远也。虎遂战殁，后荫其子先捷如父官。此虽受绐而败，然受绐适以成其忠。故曰：小人之谋，无往不福君子也。此言似迂而实确。
