古文：中行穆子帅师伐狄，围鼓。
现代文：中行穆子率领军队讨伐狄人，包围了鼓国。

古文：鼓人或请以城叛，穆子不受，军吏曰： 可无劳师而得城，子何不为？ 
现代文：鼓国有人请求献城叛降，穆子不接受。军吏说： 可以不兴师动众而得到城邑，您为什么不干？ 

古文：穆子曰： 非事君之礼也。
现代文：穆子回答说： 这不是事奉君主的礼节。

古文：夫以城来者，必将求利于我。
现代文：献城来叛降的人，一定想在我们这里得到好处。

古文：夫守而二心，奸之大者也；赏善罚奸，国之宪法也。
现代文：守城而怀有二心，这是最奸滑的。奖赏善良，惩罚奸恶，这是国家的大法。

古文：许而弗予，失吾信也；若其予之，赏大奸也。
现代文：如果允许献城投降而不予奖赏，就是我们失信；如果给予奖赏，就是奖赏大奸。

古文：奸而盈禄，善将若何？
现代文：奸邪而获得优厚的利禄，那善良的人又将会怎样呢？

古文：且夫狄之憾者以城来盈愿，晋岂其无？
现代文：况且狄人中心怀不满的人以献城来满足他们的愿望，晋国难道就没有这样的人了吗？

古文：是我以鼓教吾边鄙贰也。
现代文：我这样做，就是用鼓国的例子来教我们边疆的人怀有二心啊。

古文：夫事君者，量力而进，不能则退，不以安贾贰。 
现代文：事奉君主，要量力而行，实力达得到就进攻，达不到就撤退，不能为了获得成功而收买怀有二心的叛降者。 

古文：令军吏呼城，儆将攻之，未傅而鼓降。
现代文：于是就命令军吏向城中呼喊，告诫他们将要进攻，结果还未交战，鼓人就投降了。

古文：中行伯既克鼓，以鼓子苑支来。
现代文：中行穆子在攻克鼓国以后，带了鼓国国君苑支回晋国。

古文：令鼓人各复其所，非僚勿从。
现代文：命令鼓人各自回到自己的住处，不是鼓君的侍役不准随从。

古文：鼓子之臣曰夙沙厘，以其孥行，军吏执之，辞曰： 我君是事，非事土也。
现代文：鼓国国君的臣子中有个叫夙沙厘的，带领妻子跟从鼓君，军吏抓住了他，他说： 我事奉我的国君，不是事奉国土。

古文：名曰君臣，岂曰土臣？
现代文：名称叫做君臣，难道能叫土臣吗？

古文：今君实迁，臣何赖于鼓？ 
现代文：如今国君迁徙了，我在鼓国还干什么呢？ 

古文：穆子召之，曰： 鼓有君矣，尔心事君，吾定而禄爵。 
现代文：穆子召见了他，说： 鼓国已有新的国君，你一心事奉新君，我安排你俸禄和爵位。 

古文：对曰： 臣委质于狄之鼓，未委质于晋之鼓也。
现代文：夙沙厘回答说： 我是狄族鼓君的臣子，而不是晋国鼓君的臣子。

古文：臣闻之：委质为臣，无有二心。
现代文：我听说：向君主献礼称臣，就不能再有二心。

古文：委质而策死，古之法也。
现代文：委身成为臣属，就要效忠到死，这是古代的法则。

古文：君有烈名，臣无叛质。
现代文：君主有显赫的名声，臣子没有背叛的事实。

古文：敢即私利以烦司寇而乱旧法，其若不虞何！ 
现代文：我怎敢追求私利而扰乱旧法来烦劳法官定罪呢？

古文：穆子叹而谓其左右曰： 吾何德之务而有是臣也？ 
现代文：如果都这样，遇到意料不到的祸患晋国将怎么办呢？ 穆子感叹地对其左右的人说： 我应当怎样修德才能得到这样的臣子呢？ 

古文：乃使行。
现代文：于是就让夙沙厘随行。

古文：既献，言于公，与鼓子田于河阴，使夙沙厘相之。
现代文：穆子献了战功之后，对晋顷公说了这件事，顷公把黄河以南一带的田地给了鼓君，让夙沙厘辅佐鼓君。

