中行穆子率领军队讨伐狄人，包围了鼓国。
鼓国有人请求献城叛降，穆子不接受。军吏说： 可以不兴师动众而得到城邑，您为什么不干？ 
穆子回答说： 这不是事奉君主的礼节。
献城来叛降的人，一定想在我们这里得到好处。
守城而怀有二心，这是最奸滑的。奖赏善良，惩罚奸恶，这是国家的大法。
如果允许献城投降而不予奖赏，就是我们失信；如果给予奖赏，就是奖赏大奸。
奸邪而获得优厚的利禄，那善良的人又将会怎样呢？
况且狄人中心怀不满的人以献城来满足他们的愿望，晋国难道就没有这样的人了吗？
我这样做，就是用鼓国的例子来教我们边疆的人怀有二心啊。
事奉君主，要量力而行，实力达得到就进攻，达不到就撤退，不能为了获得成功而收买怀有二心的叛降者。 
于是就命令军吏向城中呼喊，告诫他们将要进攻，结果还未交战，鼓人就投降了。
中行穆子在攻克鼓国以后，带了鼓国国君苑支回晋国。
命令鼓人各自回到自己的住处，不是鼓君的侍役不准随从。
鼓国国君的臣子中有个叫夙沙厘的，带领妻子跟从鼓君，军吏抓住了他，他说： 我事奉我的国君，不是事奉国土。
名称叫做君臣，难道能叫土臣吗？
如今国君迁徙了，我在鼓国还干什么呢？ 
穆子召见了他，说： 鼓国已有新的国君，你一心事奉新君，我安排你俸禄和爵位。 
夙沙厘回答说： 我是狄族鼓君的臣子，而不是晋国鼓君的臣子。
我听说：向君主献礼称臣，就不能再有二心。
委身成为臣属，就要效忠到死，这是古代的法则。
君主有显赫的名声，臣子没有背叛的事实。
我怎敢追求私利而扰乱旧法来烦劳法官定罪呢？
如果都这样，遇到意料不到的祸患晋国将怎么办呢？ 穆子感叹地对其左右的人说： 我应当怎样修德才能得到这样的臣子呢？ 
于是就让夙沙厘随行。
穆子献了战功之后，对晋顷公说了这件事，顷公把黄河以南一带的田地给了鼓君，让夙沙厘辅佐鼓君。
