古文：宋子曰：人群分而物异产，来往懋迁以成宇宙。
现代文：宋先生说：人类分散居住在各地，各地的物产也是各有不同，只有通过贸易交往才能构成整个世界。

古文：若各居而老死，何藉有群类哉？
现代文：如果大家彼此各居一方而老死不相往来，还凭什么来构成人类社会呢？

古文：人有贵而必出，行畏周行；物有贱而必须，坐穷负贩。
现代文：有钱、有地位的人要出门到外地的时候，往往怕走远路；有些物品虽然价钱低贱，却也是生活所必需，因为缺乏也就需要有人贩运。

古文：四海之内，南资舟而北资车。
现代文：从全国来看，南方更多是用船运，北方更多是用车运。

古文：梯航万国，能使帝京元气充然。
现代文：人们凭借车和船，翻山渡海，沟通国内外物资贸易，从而使得京都繁荣起来。

古文：何其始造舟车者不食尸祝之报也。
现代文：既然如此，为什么最早发明并创造车、船的人，却得不到后人的崇敬呢？

古文：浮海长年，视万顷波如平地，此与列子所谓御泠风者无异。
现代文：人们驾驶船只漂洋过海，长年在大海中航行，把万顷波涛看成如同平地一样，这和列子乘风飞行的故事没有什么不同。

古文：传所称奚仲之流，倘所谓神人者非耶！
现代文：如果把历史书上记载的车辆创造者奚仲等人称为 神人 ，难道不也是可以的吗？

古文：○舟
现代文：舟

古文：凡舟古名百千，今名亦百千，或以形名，或以量名，或以质名，不可殚述。
现代文：从古至今船只的名称已经有成百上千种了，有的根据船的形状来命名，有的按照船的载重量或者船载物的数量来命名，有的依据造船的木质来命名，名称繁多难以一一述说殆尽。

古文：游海滨者得见洋船，居江湄者得见漕舫。
现代文：在海滨游玩的人可以见到远洋船，在江边居住的人可以看到漕舫。

古文：若局趣山国之中，老死平原之地，所见者一叶扁舟、截流乱筏而已。
现代文：如果老是局限在山区或平原之中，那就只能见到独木舟或者截流而漂行的筏子罢了。

古文：粗载数舟制度，其余可例推云。○漕舫
现代文：这里粗略记载几种船的形制规格，其余的大家可以自行类推。漕舫

古文：凡京师为军民集区，万国水运以供储，漕舫所由兴也。
现代文：京都是军队与百姓聚居的地区，全国各地都要利用水运，把物资运来以满足京城的需要，漕船的制度也就是这样建立起来的。

古文：元朝混一，以燕京为大都。
现代文：元朝统一全国之后，决定以北京为都城。

古文：南方运道由苏州刘家港、海门黄连沙开洋，直抵天津，制度用遮洋船。永乐间因之。
现代文：当时由南方到北方的航道，一条是从苏州的刘家港出发，一条是从海门县的黄连沙出发，都沿海路直达天津，用的是遮洋船，一直到明朝的永乐年间还是这样。

古文：以风涛多险，后改漕运。
现代文：后来因为海洋中风浪太大，危险过多，因此就改为内河航运了。

古文：平江伯陈某始造平底浅船，则今粮船之制也。
现代文：当时苏州府的布政使陈某，首先提出要制造平底的浅船，也就是后来的运粮船。

古文：凡船制底为地，枋为宫墙，阴阳竹为覆瓦。
现代文：这种船的船底就好像建筑物的地基，船身则相当于墙壁，而船舱的顶棚是用被剖成两半、竹节被挖空后的阴阳竹搭建起来的，有些像屋瓦的作用。

古文：伏狮前为阀阅，后为寝堂。桅为弓弩，弦、篷为翼，橹为车马，纤为履鞋，纟聿索为鹰雕筋骨，招为先锋，舵为指挥主帅，锚为扎车营寨。
现代文：船头的那一根大横木类似于屋前的门楼柱；船尾的横木相当于寝室；桅杆好像一张弓的弓身，风帆和附带的帆索就是在上面绑着的弓弦；船桨相当于拉车的马；拉船用的绳子也就是走路的鞋子；而那些系住铁锚的粗缆以及绑紧全船的大索，则像极了鹰、雕等猛禽的筋骨；船头的第一桨乃是开路先锋，而船尾的舵便是指挥航行的主帅；若要安营驻扎，就得用到船锚。

古文：粮船初制，底长五丈二尺，其板厚二寸，采巨木楠为上，栗次之。
现代文：早期运粮船的规格是：船底宽长五丈二尺，使用的木板厚二寸，大木之中以选用楠木为最好，其次是栗木。

古文：头长九尺五寸，梢长九尺五寸。
现代文：船头底宽六尺，长九尺五寸，船尾底宽五尺，长九尺五寸，船头顶部的大横木长八尺，船尾相应的横木长七尺。

古文：底阔九尺五寸，底头阔六尺，底梢阔五尺，头伏狮阔八尺，梢伏狮阔七尺，梁头一十四座。龙口梁阔一丈，深四尺，使风梁阔一丈四尺，深三尺八寸。
现代文：整个船由船面横梁及其连接木头形成的构架一共有十四个，其中接近船头的龙口梁到船底的距离为四尺，长一丈，树立中桅的使风梁一丈四尺，高出船底三尺八寸。

古文：后断水梁阔九尺，深四尺五寸。两廒共阔七尺六寸。
现代文：船尾的后段水梁长九尺，离船底四尺五寸，船楼两旁的通道共宽七尺六寸。

古文：此其初制，载米可近二千石。
现代文：这些都是初期漕船的尺寸规格，每艘漕船的载米量接近两千石。

古文：后运军造者私增身长二丈，首尾阔二尺余，其量可受三千石。
现代文：后来由漕运军造的漕船，私自把船身增长了二丈，船头和船尾各加宽了二尺多，这样便可以载米三千石了。

古文：而运河闸口原阔一丈二尺，差可度过。
现代文：运河的闸口原来只有一丈二尺宽，还可以让这种船勉强通过。

古文：凡今官坐船，其制尽同，第窗户之间宽其出径，加以精工彩饰而已。
现代文：现在官用的旅游船，大小规格完全与此相同，只不过是船上舱楼的门窗加大一些，精修并装饰一番罢了。

古文：凡造船先从底起，底面傍靠樯，上承栈，下亲地面。
现代文：船的建造应该要先从船底开始，船底的两侧紧靠着船身，船身上面承受着铺船栈板，漕船下面就接触到地面。

古文：隔位列置者曰梁。
现代文：相隔一定距离安置着的一批横贯船身的木头叫梁。

古文：两傍峻立者曰樯。
现代文：在船底两旁串叠着一批木材，构成竖立的船身。

古文：盖樯巨木曰正枋，枋上曰弦。
现代文：盖在船身木头上的最顶上的一根粗大方柱形木叫做正枋，而在每根正枋上面还有一片纵长木板叫做弦。

古文：梁前竖桅位曰锚坛，坛底横木夹桅本者曰地龙，前后维曰伏狮，其下曰拿狮，伏狮下封头木曰连三枋。
现代文：梁前面竖桅的地方叫做锚坛，锚坛底部固定桅杆根部的结构叫做地龙。船头和船尾各有一根连接船体的大横木叫做伏狮，在伏狮的两端下面紧靠着船身的一对纵向木叫做拿狮，在伏狮之下还有一块由三根木串联着的搪浪板叫做连三枋。

古文：船头面中缺一方曰水井。
现代文：船头中间空开一个方形舱口叫做水井。

古文：头面眉际树两木以系缆者曰将车柱。
现代文：船头两边竖起两根系结缆索的木桩，叫做将军柱。

古文：船尾下斜上者曰草鞋底，后封头下曰短枋，枋下曰挽脚梁，船梢掌舵所居其上者野鸡篷。
现代文：锚坛船尾底下两侧倾斜着的木材叫做草鞋底。在船尾掌舵位置上面盖着的篷叫做野鸡篷。如果船身的长度接近十丈，就要竖立两根桅杆。

古文：凡舟身将十丈者，立桅必两，树中桅之位，折中过前二位，头桅又前丈余。
现代文：中间的桅杆竖在船中间再朝前两个梁位处，两头桅杆的位置要比中间的桅杆更靠前一丈多。

古文：粮船中桅长者以八丈为率，短者缩十之一二。其本入窗内亦丈余，悬篷之位约五六丈。
现代文：运粮船中间的桅杆长的一般达八丈，短的则可能会缩短十分之一二，桅身进入舱楼至舱底的部分长达一丈多，挂帆的地方要占去桅杆总长中的五六丈。

古文：头桅尺寸则不及中桅之半，篷纵横亦不敌三分之一。
现代文：两头桅杆的高度还不及中间桅杆的一半，帆的纵横幅度也不到中间的桅杆上所挂帆的三分之一。

古文：苏、湖六郡运米，其船多过石瓮桥下，且无江汉之险，故桅与篷尺寸全杀。
现代文：苏州、湖州六郡一带运米的船，大多都要经过石拱桥，而且又没有长江、汉水那样的风险，所以桅杆和帆的尺寸都要缩小。

古文：若湖广、江西省舟，则过湖冲江无端风浪，故锚、缆、篷、桅必极尽制度而后无患。
现代文：但是如果航行到湖广及江西等省的船，由于过湖过江会遇到突然的风浪，所以锚、缆、帆和桅杆等，都必须严格按照规格来建造，这样才能没有后患。

古文：凡风篷尺寸，其则一视全舟横身，过则有患，不及则力软。
现代文：此外，风帆的大小也要跟船身的宽度一致，太大了会有危险，太小了就会风力不足。

古文：凡船篷其质乃析篾成片织就，夹维竹条，逐块折叠，以俟悬挂。
现代文：风帆是用剖开后的竹片编织而成的，用绳子编过的竹片既可以一块块地折叠起来，又可让风帆紧贴着桅杆升起，非常方便。

古文：粮船中桅篷合并十人力方克凑顶，头篷则两人带之有余。
现代文：粮船的中桅帆一般需要十个人一起用力才能将其升到桅顶，而头帆却只要两个人便足够了。

古文：凡度篷索先系空中寸圆木关捩于桅巅之上，然后带索腰间缘木而上，三股交错而度之。
现代文：在安装帆绳时，应先将直径约一寸的木制滑轮固定在桅杆顶部，然后一个人在腰间系上绳索并爬上桅杆，将三股绳索交错地穿过上面的滑轮。

古文：凡风篷之力其末一叶，敌其本三叶。
现代文：上部的风帆受到一分的风力时，底下所承受风力的则为三分。

古文：调匀和畅顺风则绝顶张篷，行疾奔马。若风力氵存至，则以次减下。
现代文：因此，如果调节得准确、恰当，遇到顺风时，将帆打开到最大限度，船前进起来的速度便会像骏马奔跑一样；而如果此时风力不断增大，则要逐渐地减少、收起帆叶。

古文：狂甚则只带一两叶而已。凡风从横来名曰抢风。
现代文：当遇到大风时，帆叶会鼓得很厉害，如果降不下来的话，只能使用搭钩将其扯下来，在这种情况下，只打开一两叶帆便足够了。借用从横向吹来的风航行就叫做抢风。

古文：顺水行舟，则挂篷之玄游走，或一抢向东，止寸平过，甚至却退数十丈。
现代文：这时如果是顺水而行，就可以升起船帆按 之 字形或者 玄 字形的路线行进。如果操纵船帆把船抢向东，只能平过对岸，甚至还可能会后退几十丈。

古文：未及岸时捩舵转篷，一抢向西，借贷水力兼带风力轧下，则顷刻十余里。
现代文：这时趁船还未到达对岸，便应立刻转舵，并把帆调转向另一舷上去，即把船抢向西，这是借助水势和风力的挤压，船沿着斜向前进，一下子便可以行走十多里。

古文：或湖水平而不流者亦可缓轧。若上水舟则一步不可行也。
现代文：如果是在平静的湖水中，就可以缓慢地转抢斜行了；但如果是逆水行舟，又遇到这种横风，那就一步也难以行进了。

古文：凡船性随水，若草从风，故制舵障水使不定向流，舵板一转，一泓从之。
现代文：船跟着水流走就如同草随着风儿摆动一样，所以要利用舵来挡水，使水不按原来的方向流动，舵板一转就能引起一股水流。

古文：凡舵尺寸，与船腹切齐。
现代文：舵的尺寸，其下端要同船底平齐。

古文：其长一寸，则遇浅之时船腹已过，其梢尼舵使胶住，设风狂力劲，则寸木为难不可言。舵短一寸则转运力怯，回头不捷。
现代文：如果舵比船底长出一寸，那么当遇到水浅时，船底已经通过了，而船尾的舵却被卡住了，要是风力很大的话，这一寸木带来的麻烦也就难以形容了；反之，如果舵比船底短了一寸，那么舵的运转力就会太小，船身转动也就不够灵巧。

古文：凡舵力所障水，相应及船头而止，其腹底之下俨若一派急顺流，故船头不约而正，其机妙不可言。
现代文：由舵板所挡住的水，相应地流到船头为止，此时船底下的水，好像一股急顺流，所以船头就能自然而然地转到一定方向，这真是非常奇妙。

古文：舵上所操柄名曰关门棒，欲船北则南向捩转，欲船南则北向捩转。
现代文：舵上的操纵杆叫做关门棒，要船头向北，就将关门棒推向南；要船头向南，就将关门棒推向北。

古文：船身太长而风力横劲，舵力不甚应手，则急下一偏披水板以抵其势。
现代文：如果船身太长而横向吹来的风又太猛，舵力不那么充足，就要赶紧放下吹风一侧的那块挡水板，用来抵消风势。

古文：凡舵用直木一根为身，上截衡受棒，下截界开衔口，纳板其中如斧形，铁钉固拴以障水。
现代文：船舵要用一根直木做舵身，上端凿个横孔插进关门棒，下端锯开个衔口，用来夹紧舵板，构成斧头般的形状，然后用铁钉钉牢便可以挡水了。

古文：梢后隆起处，亦名曰舵楼。
现代文：船尾高耸起来的地方，也叫做舵楼。

古文：凡铁锚所以沉水系舟。
现代文：铁锚的作用沉入水底时可以使船固定不动。

古文：一粮船计用五六锚，最雄者曰看家锚，重五百斤内外，其余头用二枝，梢用二枝。
现代文：一艘运粮船上共有五或六个锚，其中最大的锚叫做看家锚，重达五百斤左右。其余的锚在船头上的有两个，在船尾部的也有两个。

古文：凡中流遇逆风不可去又不可泊，则下锚沉水底，其所系纟聿缠绕将军柱上，锚爪一遇泥沙扣底抓住，十分危急则下看家锚。
现代文：船在航行之中如果遇到逆风无法前进，而又不能靠岸停泊的话，就要将锚抛下沉到水底，把系锚的缆索系在将军柱上。锚爪子一接触到泥沙，就能陷进泥里抓住。如果情况十分危急，便要抛下看家锚。

古文：系此锚者名曰本身，盖重言之也。
现代文：系住这个锚的缆索叫做 本身 ，这就是说它至关重要的意思。

古文：或同行前舟阻滞，恐我舟顺势急去有撞伤之祸，则急下梢锚提住，使不迅速流行。
现代文：同一航向航行的船只，如果前面的船受阻了，怕自己的船会顺势急冲向前而有互相撞伤的危险，那就要赶快抛梢锚拖住船只，将速度减下来。

古文：风息开舟则以云车纹缆提锚使上。
现代文：风静了要开船，就要用绞车绞缆把锚提起来。

古文：凡船板合隙缝以白麻斫絮为筋，钝凿扌及入，然后筛过细石灰，和桐油舂杵成团调念。
现代文：修补船板上的缝隙时，需要把剁碎后的白麻做成麻筋，并用钝凿子把这些麻筋塞进缝里，然后再用筛过后的细石灰和桐油搅拌成团，以此来填充船缝。

古文：温、台、闽、广即用蛎灰。
现代文：在浙江的温州、台州和福建、广东等地，则用蛤蜊灰来代替石灰补漏，这一点在前面已经说过了。

古文：凡舟中带篷索，以火麻秸绞。粗成径寸以外者即系万钧不绝。
现代文：船上用来绑船帆的绳索是由大麻秆扭绞而成，这根粗绳的直径超过一寸以上，即使绑住万斤以上的东西都不会断开。

古文：若系锚缆则破析青篾为之，其篾线入釜煮熟然后纠绞。
现代文：系锚用的缆绳，则使用剖开后又劈细的青竹做成，是将竹片放进锅里煮熟后同样进行绞扭制成的。

古文：拽缱亦煮熟篾线绞成十丈以往，中作圈为接区，遇阻碍可以掐断。
现代文：拉船的绳子也是把竹片煮熟以后绞扭制成。这是因为竹子的质地笔直而坚硬，一条竹制的篾线可以承受千斤的重量。

古文：凡竹性直，篾一线千钧。
现代文：绳子若需接到十丈以上，就要在中间要加个铁圈作为接环。

古文：三峡入川上水舟，不用纠绞缱，即破竹阔寸许者，整条以次接长，名曰火杖。
现代文：对于那些要经过长江三峡、进入四川的船来说，就不能使用这种扭绞后制成的绳子了，而是应该直接把竹子剖成一寸多宽的整条竹片，将其互相连接，这叫做火杖。

古文：盖沿崖石棱如刃，惧破篾易损也。
现代文：这样做是因为三峡沿岸的石壁像刀刃一样锋利，篾绳很容易损坏。

古文：凡木色桅用端直杉木，长不足则接，其表铁箍逐寸包围。
现代文：至于船只所用木料的选择，桅杆要选用匀称笔直的杉木，如果一根杉木还不够长的话可以连接，在接合部用铁箍一寸寸箍紧了。

古文：船窗前道皆当中空阙，以便树桅。
现代文：在舱楼前面，应当空出一块地方以便树立桅杆。

古文：凡树中桅，合并数巨舟承载，其未长缆系表而起。
现代文：树立船中间的桅杆时，要拼合几条大船来共同承载，然后靠系在桅顶的长缆索将它拉吊起来。

古文：梁与枋樯用楠木、槠木、樟木、榆木、槐木。栈板不拘何木。舵杆用榆木、榔木、槠木。关门棒用周木、榔木。橹用杉木、桧木、楸木。
现代文：船上的梁和构成船身的长木材都要选用楠木、槠木、樟木、榆木或者槐木来做；衬舱底或者铺面的栈板则不论什么木料都可以；舵杆要使用榆木、榔木或者槠木；关门棒则要用椆木或者榔木；橹要用杉木、桧木或者楸木。

古文：此其大端云。
现代文：以上所阐述的只是一些关于漕船的要点而已。

古文：○海舟
现代文：海舟

古文：凡海舟，元朝与国初运米者曰遮洋浅船，次者曰钻风船所经道里，止万里长滩、黑水洋、沙门岛等处，皆无大险。
现代文：元朝和明朝初年运米的海船叫做遮洋浅船，小一点儿的叫做钻风船。这种船的航道仅限于经由长江口以北的万里长滩、黑水洋和沙门岛等地方，一路上并没有什么大的风险。

古文：与出使琉球、日本暨商贾爪哇、笃泥等船制度，工费不及十分之一。
现代文：制造这种海船的工本费，还不到那些出使琉球、日本和到爪哇、笃泥等地经商的海船的十分之一。

古文：凡遮洋运船制，视漕船长一丈六尺，阔二尺五寸，器具皆同，唯舵杆必用铁力木，念灰用鱼油和桐油，不知何义。
现代文：遮洋浅船跟漕船比较起来，长了一丈六尺，宽了二尺五寸，船上的各种设备都是一样的。只是遮洋浅船的舵杆必须要用铁力木造，糊舱板缝的灰要用鱼油加桐油拌和，不知道这是出于什么理由。

古文：凡外国海舶制度大同小异，闽、广洋船截竹两破排栅，树于两傍以抵浪。
现代文：外国的海船跟遮洋浅船的规格大同小异。福建、广东的远洋船把竹子破成两半编成排栅，放在船的两旁用来挡海浪，山东登州和莱州的海船制作方法也不太一样。

古文：登、莱制度又不然，倭国海舶两傍列橹手栏板抵水，人在其中运力。朝鲜制度又不然。
现代文：日本的海船在船两旁安装带有把手的栏板，由人拨动栏板来挡水。朝鲜的制作方法又不同。

古文：至其首尾各安罗经盘以定方向，中腰大横梁出头数尺，贯插腰舵，则皆同也。
现代文：至于在船头、船尾都安装罗盘用来辨别航向，船中腰的大横梁伸出几尺以便于插进腰舵，这些都是相同的。

古文：腰舵非与梢舵形同，乃阔板斫成刀形插入水中，亦不捩转，盖夹卫扶倾之义。
现代文：腰舵的形状跟尾舵不同，它是把宽木板斫成刀的形状，插进水中后并不转动，只是对船身起平衡作用。

古文：其上仍横柄栓于梁上，而遇浅则提起，有似乎舵，故名腰舵也。
现代文：它上面还有个横把拴在梁上，遇到搁浅时就可以提起来。因为它有点儿像舵，所以就叫做腰舵。

古文：凡海舟以竹筒贮淡水数石，度供舟内人两日之需，遇岛又汲。
现代文：海船出海时，要用竹筒储备几百斤的淡水，估计可足够供应船上的人两天食用，一旦遇到岛屿，就再补充淡水。

古文：其何国何岛合用何向，针指示昭然，恐非人力所祖。
现代文：无论到什么地方、什么岛屿，需要按什么方向航行，罗盘针都会指示得很清楚，看来这恐怕不是光凭人的经验所能够轻易掌握的。

古文：舵工一群主佐，直是识力造到死生浑忘地，非鼓勇之谓也。
现代文：舵工们相互配合操纵海船，他们的见识和魄力简直到了将生死置之度外的境界，那并不是只凭一时鼓起的勇气就能够做到的吧。

古文：○杂舟
现代文：杂舟

古文：江汉课船。身甚狭小而长，上列十余仓，每仓容止一人卧息。
现代文：长江、汉水上所行驶的官府用来运载税银的 课船 ，船身十分狭长，前后一共有十多个舱，每个舱只有一个铺位那么大。

古文：首尾共桨六把，小桅篷一座。风涛之中恃有多桨挟持。
现代文：整只船总共有六把桨和一座小桅帆，在风浪当中靠这几把桨推动划行。

古文：不遇逆风，一昼夜顺水行四百余里，逆水亦行百余里，国朝盐课淮、扬数颇多，故设此运银，名曰课船。
现代文：如果不遇上逆风，仅一昼夜顺水就可行四百多里，逆水也能行驶一百多里。明朝的盐税中，淮阴和扬州一带征收的数额很大，也要用这种船来运送税银，所以就称它为 课船 。

古文：行人欲速者亦买之。
现代文：来往旅客想要赶速度的，往往也租用这种船。

古文：其船南自章、贡，西自荆、襄，达于瓜、仪而止。
现代文：课船的航线一般是南从江西省的章水、贡水，西从湖北省的江陵、襄樊等地方出发，到江苏省的仪真、瓜洲为止。

古文：三吴浪船。
现代文：三吴浪船。

古文：凡浙西、平江纵横七百里内尽是深沟小水湾环，浪船以万亿计。
现代文：在浙江省的西部至江苏省的苏州之间纵横七百里的范围中，布满许多深沟和迂回曲折的小溪，这一带的浪船数以十万计。

古文：其舟行人贵贱来往以代马车、履。
现代文：旅客无论贫富都搭乘这种船往来，以代替车马或者步行。

古文：舟即小者必造窗牖堂房，质料多用杉木。
现代文：这种船即使很小也要装配上窗户、厅房，所用的木料多是杉木。

古文：人物载其中，不可偏重一石，偏即欹侧，故俗名天平船。
现代文：人和货物在船里要做到保持两边平衡，不能有多达一石的偏重，否则浪船就会倾斜，因此这种船俗称 天平船 。

古文：此舟来往七百里内，或好逸便者径买，北达通、津，只有镇江一横渡，俟风静涉过，又渡清江浦，溯黄河浅水二百里则入闸河安稳路矣。
现代文：这种船来往的航程通常在七百里之内。

古文：至长江上流风浪，则没世避而不经也。
现代文：长江上游水急浪大，这种浪船是永远不能进去的。

古文：浪船行力在梢后，巨橹一枝两三人推轧前走，或恃缱。
现代文：浪船的推动力全靠船尾那根粗大的橹，由两三个人合力摇橹而使船前进，或者是靠人上岸拉纤使船前进。

古文：至于风篷，则小席如掌所不恃也。
现代文：至于船的风帆，不过是一块巴掌大小的小席罢了，船的行进完全不依靠它。

古文：东浙西安船。
现代文：东浙西安船。

古文：浙东自常山至钱塘八百里，水径入海，不通他道，故此舟自常山、开化、遂安等小河起，至钱塘而止，更无他涉。
现代文：浙江的东部自常山至钱塘江之间流程共约八百里，然后水流入海，不通其他航道，因此这种船的航线是从常山、开化、遂安等小河起一直到钱塘江为止，再也没有行走别处了。

古文：舟制箬篷如卷瓦为上盖。缝布为帆，高可二丈许，绵索张带。
现代文：这种船是用箬竹叶编成拱形的篷当顶盖，用棉布为风帆，约两丈多高，帆索也是棉质的。

古文：初为布帆者，原因钱塘有潮涌，急时易于收下。
现代文：当初采用布帆，据说是因为钱塘江有潮涌，当情形危急时布帆更容易收起来，但也不一定是出于这个原因。

古文：此亦未然，其费似侈于篾席，总不可晓。福建清流、梢篷船。
现代文：它的造价比起竹篾质地的帆要高出很多，人们很难理解当地为什么要使用棉布当船帆。福建清流、梢篷船。

古文：其船自光泽、崇安两小河起，达于福州洪塘而止，其下水道皆海矣。
现代文：这两种船仅航行于由光泽、崇安两小河起到福州洪塘为止的一段，再下去的水道就是海了。

古文：清流船以载货物、客商，梢篷船大差可坐卧，官贵家属用之。其船皆以杉木为地。
现代文：清流船用于运载货物和客商，梢篷船则仅可供人坐卧，这是达官贵人及其家属所用的，这种船都是用杉木做船底。

古文：滩石甚险，破损者其常，遇损则急舣向岸搬物掩塞。
现代文：途中经过的险滩礁石不少，时常会碰损而引起船底漏水，遇到这种情况就要设法马上靠岸，抢卸货物并且堵塞漏洞。

古文：船梢径不用舵，船首列一巨招，捩头使转。
现代文：这种船不在船的尾部安装船舵，而是在船的头部安装一把叫做 招 的大桨来使船转动方向。

古文：每帮五只方行，经一险滩则四舟之人皆从尾后曳缆，以缓其趋势。
现代文：为了确保安全，每次出航都要联合五只船才可开行，当经过急流险滩时，后面四只船的人都要上岸用缆索往后拉住第一只船，以减慢它的速度。

古文：长年即寒冬不裹足，以便频濡。
现代文：船工即便是在寒冷的冬天也不穿鞋子，以便经常涉水。

古文：风篷竟悬不用云。
现代文：令人不解的是，它的风帆竟然是挂而不用的。

古文：四川八橹等船。
现代文：四川八橹等船。

古文：凡川水源通江、汉，然川船达荆州而止，此下则更舟矣。
现代文：四川的水源本来是和长江、汉水相通的，但是四川的船只仅仅是航行到湖北省的荆州为止，再往下行驶就必须更换另一种船了。

古文：逆行而上，自夷陵入峡，挽缱者以巨竹破为四片或六片，麻绳约接，名曰火杖。舟中鸣鼓若竞渡，挽人从山石中闻鼓声而咸力。
现代文：从湖北宜昌进入三峡的上水航行，这时拉纤的人用的是火杖。船上像端阳节竞赛那般击鼓，拉缆的人在岸上山石之间听到鼓声就一起出力。

古文：中夏至中秋川水封峡，则断绝行舟数月。过此消退，方通往来。
现代文：从中夏到中秋期间，江水涨满封峡，船就停航几个月，等到以后水位降低，船只才继续开始往来。

古文：其新滩等数极险处，人与货尽盘岸行半里许，只余空舟上下。
现代文：这段航道要经过新滩等几处极其危险的地方，这时人与货物都必须在岸上转运半里多路，只剩下空船在江里行走。

古文：其舟制腹圆而首尾尖狭，所以辟滩浪云。
现代文：这种船的腹部圆而两头尖狭，便于在险滩附近劈波斩浪。

古文：黄河满篷梢。
现代文：黄河满篷梢。

古文：其船自河入淮，自淮溯汴用之。
现代文：从黄河进入淮河，再从淮河进入河南的汴水，使用的都是这种满篷梢船。

古文：质用楠木，工价颇优。
现代文：满篷梢船建造时用的是楠木，工本费比较高。

古文：大小不等，巨者载三千石，小者五百石。
现代文：船的大小不等，大的可以装载三千石，小的只能载五百石。

古文：下水则首颈之际，横压一梁，巨橹两枝，两傍推轧而下。
现代文：当顺水行驶时，就在船头与船身交接处安上一根横梁伸出船的两边，挂上两把粗大的橹，人在船两边摇橹而使船前进。

古文：锚、缆？帆制与江、汉相仿云。
现代文：至于铁锚、绳索和风帆等的规格，和长江、汉水中的船大致相同。

古文：广东黑楼船、盐船。
现代文：广东黑楼船、盐船。

古文：北自南雄，南达会省，下此惠、潮通漳、泉则由海汊乘海舟矣。
现代文：北起广东南雄、南到广州都行驶着这两种船，但从广东的惠阳、潮州要到达福建的漳州、泉州，就应在河道的出海口改乘海船了。

古文：黑楼船为官贵所乘，盐船以载货物。
现代文：黑楼船是达官贵人坐的，盐船则用来运载货物。

古文：舟制两傍可行走。
现代文：人可以在船的两侧行走。

古文：风帆编蒲为之，不挂独竿桅，双柱悬帆不若中原随转。
现代文：风帆是用草席做成的，但使用的不是单桅杆而是双桅杆，因此不像中原地区的船帆那样可以随意转动。

古文：逆流冯藉缱力，则与各省直同功云。
现代文：至于逆水航行时要靠纤缆拖动，在这一点上和其他各省的都相同。黄河秦船。

古文：黄河秦船造作多出韩城，巨者载石数万钧顺流而下，供用淮、徐地面。
现代文：这种船大多是在陕西省的韩城县制造的，大的可以装载石头数万斤，顺流而下，供淮阴、徐州一带使用。

古文：舟制首尾方阔均等，仓梁平下不甚隆起，急流顺下，巨橹两傍夹推，来往不冯风力。
现代文：它的船头和船尾都一样宽，船舱和梁都比较低平而并不怎么凸起。当船顺着急流而下的时候，摇动两旁的巨橹而使船前进，船的来往都不利用风力。

古文：归舟挽缱多至二十余人，甚有弃舟空返者。
现代文：逆流返航的时候，往往需要二十多个人在岸上拉纤才好使，因此甚至有连船也不要而空手返回的。

古文：○车
现代文：车

古文：凡车利行平地，古者秦、晋、燕、齐之交，列国战争必用车，故千乘、万乘之号起自战争国。
现代文：车适合于平地上驾驶，战国时期，陕西、山西、河北及山东各诸侯国之间交战都要使用战车，因此就有了所谓 千乘之国 、 万乘之国 的说法。

古文：楚、汉血争而后日辟。
现代文：秦末项羽与刘邦血战之后，战车的使用也就逐渐少了。

古文：南方则水战用舟，陆战用步马，北膺胡虏交使铁骑，战车逐无所用之。
现代文：南方的水战用的是船，陆战用的则是步兵和骑兵；向北进攻匈奴的军队，双方都使用骑兵，于是战车也就派不上用场了。

古文：但今服马驾车以运重载，则今日骡车即同彼时战车之义也。
现代文：但是当今人们又驭马驾车用来运载重物，可见，今天的骡马车同过去的战车，结构也应该是差不多的。

古文：凡骡车之制有四轮者，有双轮者，其上承载支架，皆从轴上穿斗而起。
现代文：骡车的样式有四个轮子的，也有双轮的，车上面的承载支架都是从轴那里连接上去的。

古文：四轮者前后各横轴一根，轴上短柱起架直梁，梁上载箱。
现代文：四轮的骡车，前两轮和后两轮各有一根横轴，在轴上竖立的短柱上面架着纵梁，这些纵梁又承载着车厢。

古文：马止脱驾之时，其上平整，如居屋安稳之象。
现代文：当停马脱驾时，车厢平正，就像坐在房子里那样安稳。

古文：若两轮者驾马行时，马曳其前则箱地平正，脱马之时则以短木从地支撑而住，不然则欹卸也。
现代文：两轮的骡车，行车时马在前头拉，车厢平正；而停马脱驾时，则用短木向前抵住地面来支撑，否则车就会向前倾倒。

古文：凡车轮一曰辕。
现代文：马车的车轮叫做辕。

古文：其大车中毂长一尺五寸，所谓外受辐、中贯轴者。
现代文：车轮是由轴承、辐条、内缘与轮圈四个部分组成的：大车中心装轴的圆木周长约一尺五寸，叫做毂，这是中穿车轴外接辐条的部件。

古文：辐计三十片，其内插毂，其外接辅。
现代文：辐条共有三十片，它的内端连接毂，外端连接轮的内缘。

古文：车轮之中内集轮外接辋，圆转一圈者是曰辅也。
现代文：由于它紧顶住轮圈，也是圆形的，因此也叫做内缘。

古文：辋际尽头则曰轮辕也。
现代文：辋外边就是整个轮的最外周，所以叫做轮辕。

古文：凡大车脱时则诸物星散收藏。
现代文：大车收车时，一般都把几个部件拆卸下来进行收藏。

古文：驾则先上两轴，然后以次间架。
现代文：要用车时先装两轴，然后依次装车架、车厢。

古文：凡轼、衡、轸、轭皆从轴上受基也。
现代文：因为轼、衡、轸、轭等部件都是承载在轴上的。

古文：凡四轮大车量可载五十石，骡马多者或十二挂或十挂，少亦八挂。
现代文：四轮的大马车，运载量为五十石，所用的骡马，多的有十二匹或者十匹，少的也有八匹。

古文：执鞭掌御者居箱之中，立足高处。
现代文：驾车人站在车厢中间的高处掌鞭驾车。

古文：前马分为两班，纠黄麻为长索分系马项，后套总结收入衡内两旁。
现代文：车前的马分为前后两排。用黄麻拧成长绳，分别系住马脖子，收拢成两束，并穿过车前中部横木而进入厢内左右两边。

古文：掌御者手执长鞭，鞭以麻为绳，长七尺许，竿身亦相等，察视不力者鞭及其身。
现代文：驾车人手执的长鞭是用麻绳做的，约七尺长，竿也有七尺长。看到有不卖力气的马，就挥鞭打到它身上。

古文：箱内用二人踹绳，须识马性与索性者为之。马行太紧则急起踹绳，否则翻车之祸从此起也。
现代文：车厢内由两个识马性和会掌绳子的人负责踩绳。如果马跑得太快，就要立即踩住缰绳，否则可能发生翻车事故。

古文：凡车行时遇前途行人应避者，则掌御者急以声呼，则群马皆止。
现代文：车在行进时，如果前面遇到行人要停车让路，驾车人立即发出吆喝声，马就会停下来。

古文：凡马索总系透衡入箱处，皆以牛皮束缚，《诗经》所谓 胁驱 是也。
现代文：马缰绳收拢成束并透过衡入车厢，都用牛皮束缚，这就是《诗经》中所说的 胁驱 。

古文：凡大车饲马不入肆舍，车上载有柳盘，解索而野食之。
现代文：大车在中途喂马时，不必将马牵入马厩里，车上载有柳条盘，解索后让马就地进食。

古文：乘车人上下皆缘小梯。
现代文：乘车的人上下车都要经由小梯。

古文：凡过桥梁中高边下者，则十马之中择一最强力者系于车后。
现代文：凡是经过坡度比较大的桥梁时，就要在十匹马之中选出最壮的一匹，系在车的后面。

古文：当其下坂，则九马从前缓曳，一马从后竭力抓住，以杀其驰趋之势，不然则险道也。
现代文：下坡时，前面九匹马缓慢地拉，后面一匹马拼命把车拖住，以减缓车速，不然就会有危险了。

古文：凡大车行程，遇河亦止，遇山亦止，遇曲径小道亦止。徐、兖、汴梁之交或达三百里者，无水之国所以济舟楫之穷也。
现代文：大车遇到河流、山岭和曲径小道都过不了，徐州、兖州和河南汴梁一带，方圆三百里很少有河流和湖泊，马车正好用于弥补水运的不足。

古文：凡车质惟先择长者为轴，短者为毂，其木以槐、枣、檀、榆为上。
现代文：造车的木料，先要选用长的做车轴，短的做毂，以槐木、枣木、檀木和榆木为上等材料。

古文：檀质太久劳则发烧，有慎用者合抱枣、槐，其至美也。
现代文：但是黄檀木摩擦久了会发热，因而不太适宜做这些东西，有些细心的人就选用两手才能合抱的枣木或者槐木来做，那当然是最好不过了。

古文：其余轸、衡、箱、轭则诸木可为耳。
现代文：轸、衡、车厢及轭等其他部件，则是无论什么木都可以用。

古文：此外，牛车以载刍粮，最盛晋地。
现代文：此外，牛车装载草料的以山西为最多。

古文：路逢隘道则牛颈系巨铃，名曰报君知，犹之骡车群马尽系铃声也。
现代文：到了路窄的地方，就在牛颈上系个大铃，名叫 报君知 ，正如一般骡马车的牲口也都系上铃铛一样。

古文：又北方独辕车，人推其后，驴曳其前，行人不耐骑坐者，则雇觅之。
现代文：还有北方的独辕车，驴子在前面拉，人在后面推，不能持久骑坐牲口的旅客常常租用这种车。

古文：鞠席其上以蔽风日。人必两旁对坐，否则欹倒。
现代文：车的座位上有拱形席顶，可以挡风和遮阳，旅客一定要两边对坐，不然车子就会倾倒。

古文：此车北上长安、济宁径达帝京。
现代文：这种车子，北上至陕西的西安和山东的济宁，还可以直达北京。

古文：不载人者，载货约重四五石而止。
现代文：不载人时，载货最多的是四五石。

古文：其驾牛为轿车者，独盛中州。
现代文：还有一种用牛拉的轿车，以河南省一带最多。

古文：两旁双轮，中穿一轴，其分寸平如水。横架短衡列轿其上，人可安坐，脱驾不欹。
现代文：两旁有双轮，中间穿过一条横轴，这条轴装得非常平，再架起几根短横木，轿就安置在上面，人坐在轿中很安稳，牛停下来而脱驾时车也不会倾倒。

古文：其南方独轮推车，则一人之力是视。容载两石，遇坎即止，最远者止达百里而已。
现代文：至于南方的独轮推车，就只能靠一个人推，这种车可以载重两石，遇到坎坷不平的路就过不去，最远也只能走一百里。

古文：其余难以枚述。
现代文：其余的各种车辆在此难以一一列举。

古文：但生于南方者不见大车，老于北方者不见巨舰，故粗载之。
现代文：只是考虑到南方人没有见过大骡车，而北方人又没有见过大船只，因此在这里粗略介绍一下。

