古文：张果翟乾祐凡八兄
现代文：张果翟乾祐凡八兄

古文：张果
现代文：张果

古文：张果者，隐于恒州条山，常往来汾晋间。
现代文：张果，隐居在恒州条山，经常往来于汾、晋之间。

古文：时人传有长年秘术。
现代文：当时的人传说他有长寿的秘术。

古文：耆老云： 为儿童时见之，自言数百岁矣。 
现代文：老年人讲： 我儿童时期见过他，他说自己已经几百岁了。 

古文：唐太宗、高宗累征之，不起。
现代文：唐太宗、唐高宗多次征召他，他都不答应。

古文：则天召之出山，佯死于妒女庙前。
现代文：武则天叫他出山，他装死在妒女庙前。

古文：时方盛热，须臾臭烂生虫。
现代文：当时正是大热天，尸体不一会儿便臭烂生蛆。

古文：闻于则天，信其死矣。
现代文：武则天听说之后，相信他死了。

古文：后有人于恒州山中复见之。
现代文：后来有人在恒州山中又见到了他。

古文：果常乘一白驴，日行数万里，休则重叠之，其厚如纸，置于巾箱中；乘则以水噀之，还成驴矣。
现代文：张果经常骑着一头白驴，一天走几万里。休息的时候就把驴叠起来，就像纸那么厚，放到衣箱中。要骑的时候就用水喷一下，它就又变成活驴了。

古文：开元二十三年，玄宗遣通事舍人裴晤，驰驿于恒州迎之。果对晤气绝而死。
现代文：开元二十三年，唐玄宗派通事舍人裴晤骑马到恒州迎接张果，张果在裴晤面前气绝而死。

古文：晤乃焚香启请，宣天子求道之意。
现代文：裴晤就烧香请他起来，向他述说天子求道的诚意。

古文：俄顷渐苏。
现代文：不多时他渐渐醒了。

古文：晤不敢逼，驰还奏之。
现代文：裴晤不敢强迫他，驰马回来向皇上报告。

古文：乃命中书舍人徐峤，赍玺书迎之。
现代文：皇上就让中书舍人徐峤带着皇帝盖有玉玺图章的信去迎接他。

古文：果随峤到东都，于集贤院安置。肩舆入宫，备加礼敬。
现代文：张果跟着徐峤来到东都。徐峤把他安置在集贤院，用轿子把他抬进宫中，对他非常尊敬。

古文：玄宗因从容谓曰： 先生得道者也，何齿发之衰耶？ 
现代文：唐玄宗于是从容地对他说： 先生是成仙得道的人，为什么牙齿头发如此衰老呢？ 

古文：果曰： 衰朽之岁，无道术可凭，故使之然，良足耻也；今若尽除，不犹愈乎。 
现代文：张果说： 正是衰朽的年岁，没什么道术可以依靠，所以才这样。这是很难看的。现在如果把它全去掉，不是更难看吗？ 

古文：因于御前拔去鬓发，击落牙齿，流血溢口。
现代文：于是他在皇帝面前拔掉鬓发，打落牙齿，血从口中流出来。

古文：玄宗甚惊，谓曰： 先生休舍，少选晤语。 
现代文：唐玄宗很吃惊，对他说： 先生先回屋休息休息，一会儿咱们再谈。 

古文：俄顷召之。青鬓皓齿，愈于壮年。
现代文：过了一会儿召见他，他居然一头黑发，满口白牙，比壮年人还年轻。

古文：一日，秘书监王迥质、太常少卿萧华尝同造焉。
现代文：有一天，秘书监王迥质、太常少卿萧华，曾经同时造访他。

古文：时玄宗欲令尚主，果未知之也，忽笑谓二人曰： 娶妇得公主，甚可畏也。 
现代文：当时唐玄宗想让他娶公主，他还不知道。他忽然笑着对二人说： 娶公主为妻，很可怕呀！ 

古文：迥质与华相顾，未谕其言。
现代文：王迥质和萧华你看我，我看你，不明白他的话是什么意思。

古文：俄顷有中使至，谓果曰： 上以玉真公主早岁好道，欲降于先生。 
现代文：不一会儿，有一位中使来到，对张果说： 皇上因为玉真公主从小喜欢道教，想要把她嫁给你。 

古文：果大笑，竟不承诏。
现代文：张果大笑，到底没有接受诏令。

古文：二人方悟向来之言。
现代文：王迥质和萧华二人才明白他刚才那话的意思。

古文：是时公卿多往候谒。或问以方外之事，皆诡对之。每云： 余是尧时丙子年人。 
现代文：这时候许多公卿都来拜访他，有的人向他打听世外的事，他总是诡诈地回答，常常说： 我是尧帝时丙子年生的人。

古文：时莫能测也。
现代文：当时人无法推测。 

古文：又云： 尧时为侍中。 
现代文：又说： 尧帝时我是侍中。 

古文：善于胎息，累日不食，食时但进美酒及三黄丸。
现代文：张果善长胎息术，可以很久不吃东西。吃饭的时候只喝美酒，服三黄丸。

古文：玄宗留之内殿，赐之酒。辞以山臣饮不过二升。
现代文：唐玄宗把他留在内殿，赐他美酒，他推辞说自己连二升也喝不了。

古文：有一弟子，饮可一斗。
现代文：他有一个弟子，能喝一斗。

古文：玄宗闻之喜，令召之。
现代文：唐玄宗听说之后很高兴，让人把这个弟子叫来。

古文：俄一小道士，自殿檐飞下，年可十六七，美姿容，旨趣雅淡。
现代文：不大一会儿，一个小道士从大殿的屋檐上飞下来，年纪有十六七岁，姿容美丽，情致雅淡，上前来拜谒皇上。

古文：谒见上，言词清爽，礼貌臻备。玄宗命坐。果曰： 弟子常侍立于侧，未宜赐坐。 
现代文：小道士言词清爽，很有礼貌。唐玄宗让他坐，张果说： 我这弟子常常站在我的身边，不应该赐他坐位。 

古文：玄宗目之愈喜，遂赐之酒，饮及一斗，不辞。
现代文：唐玄宗看过之后，更加喜欢这位小道士，就赐酒给他。

古文：果辞曰： 不可更赐，过度必有所失，致龙颜一笑耳。 
现代文：小道士喝够一斗也没有推辞，张果推辞说： 不能再赐了，喝多了一定会有过失的，那要让皇上见笑了。 

古文：玄宗又逼赐之。酒忽从顶涌出，冠子落地，化为一榼。
现代文：唐玄宗又硬逼小道士喝，酒忽然从小道士的头顶上涌出来，帽子掉到地上，变成了一个酒盒子盖儿。

古文：玄宗及嫔御皆惊笑，视之，已失道士矣。但见一金榼在地，覆之，榼盛一斗。
现代文：唐玄宗和嫔妃侍者都吃惊、大笑。一看，小道士已经不见了，只见一个金色酒盒子扣在地上。这个盒子正好是盛一斗的盒子。

古文：验之，乃集贤院中榼也。累试仙术，不可穷纪。
现代文：唐玄宗多次试验张果的仙术，不能全部记下来。

古文：有师夜光者善视鬼，玄宗常召果坐于前，而敕夜光视之。
现代文：有一位叫夜光的法师善于查看鬼神。唐玄宗曾经把张果找来，让张果坐在自己面前，而让夜光法师看着张果。

古文：夜光至御前奏曰： 不知张果安在乎，愿视察也。 
现代文：夜光来到唐玄宗面前奏道： 不知张果现在在哪，我愿意去视察一番。 

古文：而果在御前久矣，夜光年不能见。
现代文：其实张果坐在皇帝面前好长时间了，夜光终于不能看见他。

古文：又有邢和璞者，有算术。
现代文：另外，有一个叫邢和璞的人，他有算命的法术。

古文：每视人，则布筹于前。未几，已能详其名氏、穷远、善恶、夭寿。
现代文：他每次给人算命，就把一些竹签摆放在面前，不一会儿，已经能详细地说出那人的姓名是什么，是穷困还是显达，是好还是坏，是短命还是长寿。

古文：前后所计算千数，未常不析其苛细。
现代文：他前后给一千多人算命，没有不分析得很详细，唐玄宗感到惊奇已经好久了。

古文：玄宗奇之久矣，及命算果，则运筹移时，意竭神沮，终不能定其甲子。
现代文：等到唐玄宗让他给张果算命，却摆弄了老半天竹签，意料枯竭，神色沮丧，到底不能确定张果的年龄。

古文：玄宗谓中贵人高力士曰： 我闻神仙之人，寒燠不能瘵其体，外物不能浼其中。
现代文：唐玄宗对中贵人高力士说： 我听说成了神仙的人，寒冷和炎热都不能使他的身体生病，外物不污染他的内心。

古文：今张果善算者莫得究其年，视鬼者莫得见其状，神仙倏忽，岂非真者耶。
现代文：现在的张果，善算的人算不出他的年龄，善视鬼神的看不到他的形貌。神仙的行动是极迅速的，莫非他就是真正的神仙吧？

古文：然常闻谨斟饮之者死，若非仙人，必败其质，可试以饮之。 
现代文：然而我听说喝了谨斟酒的人会死。如果他不是神仙，喝了这酒就一定会败坏了他的身体。可以让他喝这酒试试。 

古文：会天大雪，寒甚，玄宗命进谨斟赐果。
现代文：赶上天下大雪，冷得很厉害，唐玄宗就让人把谨斟酒拿进来赐给张果。

古文：果遂举饮，尽三卮，醺然有醉色，顾谓左右曰： 此酒非佳味也。 
现代文：张果举杯就喝。喝了三杯之后，醉醺醺地看着左右说： 这酒不是好味！ 

古文：即偃而寝，食顷方寤。
现代文：于是他就倒在地上睡了。

古文：忽览镜视其齿，皆斑然焦黑。
现代文：一顿饭的时间他才醒，忽然拿起镜子看他的牙齿。他的牙齿全都变得斑驳焦黑。

古文：遽命侍童取铁如意，击其齿尽，随收于衣带中，徐解衣，出药一贴，色微红光莹，果以傅诸齿穴中，已而又寝，久之忽寤，再引镜自视，其齿已生矣，其坚然光白，愈于前也。
现代文：他急忙让侍童取来铁如意，把牙齿打掉，收放到衣袋里。

古文：玄宗方信其灵异，谓力士曰： 得非真仙乎。 
现代文：唐玄宗这才相信他的神奇，对高力士说： 大概他是真正的神仙吧？ 

古文：遂下诏曰： 恒州张果先生，游方之外者也，迹先高尚，心入窅冥。久混光尘，应召赵阙。
现代文：于是唐玄宗下诏书说： 恒州张果先生，是云游世外的仙人。他的形迹先进高尚，他的心进入深远的冥冥之中，长久地把光荣和尘浊同样看待，应召进宫来。

古文：莫知甲子之数，且谓羲皇上人。
现代文：却不知道他有多大岁数，自己说是在羲皇以前的人。

古文：问以道枢，尽会宗极。
现代文：向他请教道术，他的道术完全达到极高深完满的程度。

古文：今则将行朝礼，爰申宠命，可授银青光禄大夫，仍赐号通玄先生。 
现代文：现在就要举行朝礼，于是申明这加恩特赐的任命，授他 银青光禄大夫 之职。还赐号 通玄先生 。 

古文：未几，玄宗狩于咸阳，获一大鹿，稍异常者。
现代文：不久，唐玄宗到咸阳打猎，打到一头大鹿。

古文：庖人方馔，果见之曰： 此仙鹿也，已满千岁。
现代文：这头鹿与平常的鹿略有不同。厨师正要杀此鹿做菜，张果看见了，便说： 这是一头仙鹿，它已经活了一千多年。

古文：昔汉武元狩五年，臣曾侍从，畋于上林。
现代文：以前，汉武帝元狩五年的时候，我曾经跟从汉武帝在上林打猎，当时活捉了这头鹿。

古文：时生获此鹿，既而放之。 玄宗曰： 鹿多矣，时迁代变，岂不为猎者所获乎？ 
现代文：然后又把它放了。 唐玄宗说： 鹿多了，时代又变换了，那头鹿难道不能被猎人打去？ 

古文：果曰： 武帝舍鹿之时，以铜牌志于左角下。 
现代文：张果说： 汉武帝放鹿的时候，把一块铜牌放在鹿的左角下为记号。

古文：遂命验之，果获铜牌二寸许，但文字凋暗耳。
现代文：于是唐玄宗让检验那鹿，果然找到一块二寸长的铜牌，但文字已经残损了。

古文：玄宗又谓果曰： 元狩是何甲子？
现代文：唐玄宗又对张果说： 元狩年是什么年？

古文：至此凡几年矣？ 
现代文：到现在有多少年了？ 

古文：果曰： 是岁癸亥，武帝始开昆明池；今甲戌岁，八百五十二年矣。 
现代文：张果说： 那一年是癸亥年，汉武帝开始开凿昆明池。现在是甲戌年，已经八百五十二年了。 

古文：玄宗命太史氏校其长历，略无差焉。
现代文：唐玄宗让史官校对这段历史，一点没有差错。

古文：玄宗愈奇之。
现代文：唐玄宗更加惊奇。

古文：时又有道士叶法善，亦多术。
现代文：当时又有一个叫叶法善的道士，也善道术。

古文：玄宗问曰： 果何人耶？ 
现代文：唐玄宗问他道： 张果是什么人？ 

古文：答曰： 臣知之；然臣言讫即死，故不敢言。
现代文：他回答说： 我知道，但是我说完就得死，所以不敢说。

古文：若陛下免冠跣足救，臣即得活。 
现代文：如果陛下能脱去帽子，光着脚走路去救我，我就能活。 

古文：玄宗许之。
现代文：唐玄宗答应了他。

古文：法善曰： 此混沌初分白蝙蝠精。 
现代文：叶法善说： 张果是混沌初分时的一只白蝙蝠精。 

古文：言讫，七窍流血，僵仆于地。
现代文：说完，他七窍流血，僵卧在地上。

古文：玄宗遽诣果所，免冠跣足，自称其罪。
现代文：唐玄宗急忙跑到张果那里，脱去帽子和鞋子，自己说自己有罪。

古文：果徐曰： 此儿多口过，不谪之，恐败天地间事耳。 
现代文：张果慢慢地说： 这小子口不严，不惩罚他，恐怕他坏了天地间的大事呢！ 

古文：玄宗复哀请久之。果以水噀其面，法善即时复生。
现代文：唐玄宗又哀求了好久，张果用水喷了叶法善的脸，叶法善当时就活了过来。

古文：其后果陈老病，乞归恒州。
现代文：这以后，张果多次说自己又老又病，请求回恒州去。

古文：诏给驿送到恒州。
现代文：唐玄宗派人把他送到恒州。

古文：天宝初，玄宗又遣徵召。果闻之，忽卒。
现代文：天宝年初，唐玄宗又派人征召张果，张果听了之后，忽然死去。

古文：弟子葬之。
现代文：弟子们把他埋葬了。

古文：后发棺，空棺而已。
现代文：后来打开棺材一看，是一口空棺罢了。

古文：翟乾祐
现代文：翟乾祐

古文：翟乾祐，云安人也。
现代文：翟乾祐是云安人。

古文：庞眉广颡，巨目方颐，身长六尺，手大尺余，每揖人，手过胸前。
现代文：他眉毛重额头宽，眼睛大下巴方，身高六尺，手长超过一尺，每次向人作揖手都超过胸前。

古文：常于黄鹤山师事来天师，尽得其道。
现代文：他曾经在黄鹤山拜来天师为师，完全学到了来天师的道术。

古文：能行气丹篆，陆制虎豹，水伏蛟龙，卧常虚枕。
现代文：他会呼吸吐纳之法，能书写箓符，在陆地上能治服虎豹；在水里边能治服蛟龙。他躺卧的时候，往往头不靠在枕头上。

古文：往往言将来之事，言无不验。
现代文：他常常谈论将来的事情，说的没有不应验的。

古文：因入夔州市，谓人曰： 今夜有八人过此，宜善待之。 
现代文：他来到夔州市上，对人说： 今天夜里有八人经过这里，应该很好地对待他们。 

古文：是夕火烧百余家。
现代文：这天夜里火烧了一百多家。

古文：晓之者云： 八人乃火字也。 
现代文：聪明的人说：  八人 就是个 火 字。 

古文：每入山，群虎随之。
现代文：他每次入山，都有一群虎跟着他。

古文：曾于江上与十许人玩月。或问曰： 月中竟何所有？ 
现代文：他曾经在江上和十几个人一起赏月，有人问道： 月亮里到底有什么呢？ 

古文：乾祐笑曰： 可随我手看之。 
现代文：翟乾祐笑道： 随着我的手看看！ 

古文：乃见月规半天，琼楼金阙满焉。
现代文：于是人们便看到月亮的圆形有半个天那么大，那上面全是琼楼玉阁，好久才隐去。

古文：良久乃隐。云安井自大江溯别派，凡三十里。
现代文：云安井是个邑镇，坐落在长江的一个支流逆水而上三十里的地方。

古文：近井十五里，澄清如镜，舟楫无虞。
现代文：离井十五里这一段，江水像镜子一样清澈，行船的人不必担心触到暗礁。

古文：近江十五里，皆滩石险恶，难于沿溯。
现代文：但是离江十五里的这一段，全都是险恶的滩石，很难沿这段小路上行。

古文：乾祐念商旅之劳，于汉城山上，结坛考召，追命群龙，凡一十四处，皆化为老人，应召而至。
现代文：翟乾祐考虑到商旅的劳苦，就在汉城的山上，筑了一个法坛，作法召唤，让群龙前来。一共十四个地方的龙，都变成老人来到这里。

古文：乾祐谕以滩波之险，害物劳人，使皆平之。
现代文：翟乾祐就把滩石如何艰险，如何让人劳苦对他们说明，让他们全给弄平坦。

古文：一夕之间，风雷震击，一十四里，尽为平潭矣。唯一滩仍旧，龙亦不至。
现代文：一夜之间，风雷大作，有十四里水路全都变成平静的潭水，只有一个险滩没变，龙也没到。

古文：乾祐复严敕神吏追之。
现代文：翟乾祐又严厉地让神吏去追查。

古文：又三日，有一女子至焉。
现代文：又过了三天，来了一位女子。

古文：因责其不伏应召之意。
现代文：翟乾祐就责备她的不应召。

古文：女子曰： 某所以不来者，欲助天师广济物之功耳；且富商大贾，力皆有余，而佣力负运者，力皆不足。
现代文：女子说： 我之所以不来，是想要帮助天师您使您济物的功劳更大些而已。那些大富商，个个都财力有余。而那些出卖劳力搬运东西的人，财力都不足。

古文：云安之贫民，自江口负财货至近井潭，以给衣食者众矣。
现代文：云安的贫民，从江口肩负着东西运到井潭，以此赚钱维持生活的人很多。

古文：今若轻舟利涉，平江无虞，即邑之贫民，无佣负之所，绝衣食之路，所困者多矣。
现代文：现在如果有利于轻舟渡过。平江没有任何危险，那么这里的贫民就没有地方帮工赚钱，就断了他们的衣食之路，发生困难的就多了。

古文：余宁险滩波以赡佣负，不可利舟楫以安富商。
现代文：我宁肯让险滩险浪养活出卖劳力搬运货物的穷人，也不能让它有利于船只而保护富商。

古文：所不至者，理在此也。 
现代文：我之所以不来，道理就在这儿。 

古文：乾祐善其言，因使诸龙各复其故。
现代文：翟乾祐认为她说得好，因此让龙们各自回去又把险滩恢复成原样。

古文：风雷顷刻，而长滩如旧。
现代文：一阵风雷之后，长滩如旧了。

古文：唐天宝中，诏赴上京，恩遇隆厚。
现代文：唐朝天宝年间，皇帝诏令他到京城去。

古文：岁余还故山，寻得道而去。
现代文：他受到皇上很隆重的接待，很优厚的待遇。

古文：先是，蜀有道士佯狂，俗号为 灰袋 ，即乾祐晚年弟子也。
现代文：一年多以后，他又回到了故山，不久便得道成仙，飞升而去。在这以前，蜀地有一个装疯的道士，俗号叫 灰袋 ，他就是翟乾祐晚年的弟子。

古文：乾祐每戒其徒曰： 勿欺此人，吾所不及。 
现代文：翟乾祐常常警告其他弟子们说： 不要欺负这个人，他的本事是我所不及的。 

古文：常大雪中，衣布裙，入青城山，暮投兰若求僧寄宿。僧曰： 贫僧一衲而已，天寒，此恐不能相活。 
现代文：疯道士曾经在一个大雪天，穿布裙冒着风雪走进青城山，天黑的时候到庙上求和尚让他住一宿，和尚说： 贫僧只有一件僧衣，天冷，此处恐怕不能保你活命。 

古文：道者但云： 容一床足矣。
现代文：疯道士说： 能让我有一张床就足啦！ 

古文：至夜半，雪深风起。僧虑道者已死，就视之，去床数尺，气蒸如炉，流汗袒寝。
现代文：到了半夜，风大雪深，和尚担心道士已经冻死了，过去一看，离床几尺就汽蒸如炉，疯道士在床上袒露着身子睡觉还淌汗。

古文：僧始知其异人。
现代文：和尚这才知道道士是一位异人。

古文：未明，不辞而去。
现代文：天不亮他就不辞而别。

古文：多住村落，每住人愈信之。
现代文：他多半住在村落里，每次住过人们就更相信他。

古文：曾病口疮，不食数月，状若将死。
现代文：他曾经生过口疮，几个月没吃饭，那样子就像马上要死似的。

古文：村人素神之，因为设道斋，斋散，忽起就枕，谓众人曰： 试窥吾口中，有何物也？ 
现代文：村里人一向认为他是神，于是就为他设了道家的斋供。供散，他忽然起来枕到枕头上，对众人说： 你们看看我口里有什么东西！ 

古文：乃张口如箕，五脏悉露。
现代文：于是他就张开簸箕般的大口，五脏全都露了出来。

古文：同类惊异，作礼问之。唯曰： 此足恶！
现代文：人们大吃一惊，行礼问他这是怎么回事，他只是说： 这些东西实在可恶！

古文：此足恶！ 
现代文：这些东西实在可恶！ 

古文：后不知所终。
现代文：后来不知他到底怎样了。

古文：凡八兄
现代文：凡八兄

古文：凡八兄者，不知神籍之中何品位也。
现代文：凡八兄，不知在仙籍之中他是什么品位。

古文：隋太子勇之孙，名德祖，仕唐为尚辇奉御。
现代文：隋太子杨勇的孙子名叫杨德祖，在唐朝做官，是尚辇奉御。

古文：性颇好道，以金丹延生为务，炉鼎所费，家无余财，宫散俸薄，往往缺于頔粥。
现代文：他很喜欢道教，把炼丹延寿作为主要业务。炼丹的费用很大，致使他家里没有多余的资财。宫中发放的俸禄很少，他常常吃不上饭。

古文：稍有百金，即输于炭药之直矣。
现代文：稍微有一点钱，他就用在买药买炭的费用上了。

古文：凡八兄忽诣其家，谈玄虚，论方术。
现代文：凡八兄忽然来到他家，谈论玄妙虚无的道理和方术。

古文：以为金丹之制，不足为劳，黄白变化，咳唾可致。
现代文：凡八兄认为制作金丹，不怎么费事；黄金白银的变化，像咳嗽一声或吐口唾沫那么容易。

古文：德祖愈加尊敬。
现代文：杨德祖更加尊敬他。

古文：而凡之刚噪喧杂，嗜酒贪饕，殊不可耐；昼出夜还，不畏街禁；肥鲜醇酎，非时即须。
现代文：但是凡八兄刚烈急躁，说话喧哗，又嗜酒贪吃，令人极不可耐。他白天出去，夜里回来，不怕街禁。鱼肉美酒，他不一定什么时候就需要。

古文：德祖了谙其性，委曲预备，必副所求。
现代文：杨德祖熟悉他的性情，委曲地为他预备了各种东西，一定满足他的需求。

古文：由是淹留数月。
现代文：由此，他逗留了几个月。

古文：一日，令德祖取鼎釜铪锲辈陈于药房中，凡自击碎之，垒铁加炭，烈火以煅焉。
现代文：有一天，他让杨德祖把鼎、锅、铪、锲等铁器弄到药房里来，他亲自把这些东西打碎，把碎铁垒起来加上炭，用烈火煅烧。

古文：投散药十七匹马于其上，反扃其室，背灯壁隅。
现代文：并在上面投放了十匙的散药，然后反关了门，把灯放在墙壁角。

古文：乃与德祖庭中步月，中夜谓德祖曰： 我太极仙人也，以子栖心至道，抗节不回，故来相教耳。
现代文：于是他就和杨德祖走在院子的月光下。半夜的时候，他对杨德祖说： 我是太极仙人，因为你专心于道，坚持高尚的志节而永不回头，所以我来教你。

古文：明月良夜，能远游乎？ 
现代文：现在正是明月良夜，能跟我到远处游一游吗？ 

古文：德祖诺。
现代文：杨德祖答应了。

古文：遂相与出门，及反顾，扃鑰如旧。
现代文：于是二人一块出了门。等到回头一看，门上的锁照常锁着。

古文：徐行若三二十里，路颇平，憩一山顶，德视觉倦。
现代文：慢慢走了大约二三十里，路很平。在一个山顶上休息。杨德祖觉得困倦。

古文：八兄曰： 此去长安千里矣。
现代文：凡八兄说： 从这到长安已经有一千里了，你觉得挺累吗？ 

古文：当甚劳乎！ 德祖惊其且远，亦以行倦为对。
现代文：杨德祖吃惊离得远，也把走得疲倦告诉了他。

古文：八兄长笑一声，逡巡，有白兽至焉，命德祖乘之，其行迅疾，渐觉弥远。因问长安里数。八兄曰： 此八万里矣。 
现代文：不一会儿，有一头白兽来到，他让杨德祖骑上去。白兽走得很快，渐渐觉得更远了，就问离长安多远了。凡八兄说： 这已经八万里啦！ 

古文：德祖悄然。忽念未别家小。
现代文：杨德祖默然不语，忽然想到没有和家小告别。

古文：白兽屹然不行。
现代文：白兽站在那里不动了。

古文：八兄笑曰： 果有尘俗之念，去世未得如术。 
现代文：凡八兄笑着说： 你果然还有尘俗杂念，我也不能用现在的法术，带你成仙。 

古文：遽命白兽送德祖诣云宫，谒解空法师。
现代文：他就让白兽送杨德祖到云宫去，拜谒解空法师。

古文：俄顷已至。
现代文：片刻就到。

古文：法师延坐，使青童以金丹饲之。
现代文：解空法师请他们进屋坐下，让一位青衣童子把一粒金丹给杨德祖吃。

古文：德祖捧接，但见毒螫之物，不可取食；又以玉液饮之，复闻其臭，亦不可饮。
现代文：杨德祖捧接过来一看，只见这是一个用毒虫做成的药丸，不能吃。又给他酒，又闻到了它的臭味，也喝不下去。

古文：法师令白兽送德祖还其家。
现代文：解空法师看到这种情形就让白兽送杨德祖回自己家。

古文：凡八兄不复见矣。
现代文：凡八兄再也看不见了。

古文：至其家，灯烛宛然，夜未央矣。
现代文：到了家，灯烛还在燃烧，天还没有亮。

古文：明晨视其所化，黄白灿然。
现代文：第二天早晨看那些化的东西，黄金白银灿然发光。

古文：虽资货有余，而八兄仙仪，杳不可睹。
现代文：虽然不缺钱财了，但是凡八兄的仙人仪表却杳不可见了。

古文：一日，忽见凡八兄之仆，携筐筥而过其门。
现代文：有一天他见到了凡八兄的仆人。那仆人带着竹筐从他门前走过。

古文：问凡君所止。 在仙府矣。使我暂至人寰。若见奉御，亦令同来可也。 
现代文：他向仆人问凡八兄的住址，仆人说： 他已经在仙府了，让我暂时到人间，如果遇到你，带你同去也可以。 

古文：自是德祖随凡君仙仆而去，不复还矣。
现代文：从此，杨德祖跟着凡八兄的仆人离去，不再回来了。

