张果翟乾祐凡八兄
张果
张果者，隐于恒州条山，常往来汾晋间。
时人传有长年秘术。
耆老云： 为儿童时见之，自言数百岁矣。 
唐太宗、高宗累征之，不起。
则天召之出山，佯死于妒女庙前。
时方盛热，须臾臭烂生虫。
闻于则天，信其死矣。
后有人于恒州山中复见之。
果常乘一白驴，日行数万里，休则重叠之，其厚如纸，置于巾箱中；乘则以水噀之，还成驴矣。
开元二十三年，玄宗遣通事舍人裴晤，驰驿于恒州迎之。果对晤气绝而死。
晤乃焚香启请，宣天子求道之意。
俄顷渐苏。
晤不敢逼，驰还奏之。
乃命中书舍人徐峤，赍玺书迎之。
果随峤到东都，于集贤院安置。肩舆入宫，备加礼敬。
玄宗因从容谓曰： 先生得道者也，何齿发之衰耶？ 
果曰： 衰朽之岁，无道术可凭，故使之然，良足耻也；今若尽除，不犹愈乎。 
因于御前拔去鬓发，击落牙齿，流血溢口。
玄宗甚惊，谓曰： 先生休舍，少选晤语。 
俄顷召之。青鬓皓齿，愈于壮年。
一日，秘书监王迥质、太常少卿萧华尝同造焉。
时玄宗欲令尚主，果未知之也，忽笑谓二人曰： 娶妇得公主，甚可畏也。 
迥质与华相顾，未谕其言。
俄顷有中使至，谓果曰： 上以玉真公主早岁好道，欲降于先生。 
果大笑，竟不承诏。
二人方悟向来之言。
是时公卿多往候谒。或问以方外之事，皆诡对之。每云： 余是尧时丙子年人。 
时莫能测也。
又云： 尧时为侍中。 
善于胎息，累日不食，食时但进美酒及三黄丸。
玄宗留之内殿，赐之酒。辞以山臣饮不过二升。
有一弟子，饮可一斗。
玄宗闻之喜，令召之。
俄一小道士，自殿檐飞下，年可十六七，美姿容，旨趣雅淡。
谒见上，言词清爽，礼貌臻备。玄宗命坐。果曰： 弟子常侍立于侧，未宜赐坐。 
玄宗目之愈喜，遂赐之酒，饮及一斗，不辞。
果辞曰： 不可更赐，过度必有所失，致龙颜一笑耳。 
玄宗又逼赐之。酒忽从顶涌出，冠子落地，化为一榼。
玄宗及嫔御皆惊笑，视之，已失道士矣。但见一金榼在地，覆之，榼盛一斗。
验之，乃集贤院中榼也。累试仙术，不可穷纪。
有师夜光者善视鬼，玄宗常召果坐于前，而敕夜光视之。
夜光至御前奏曰： 不知张果安在乎，愿视察也。 
而果在御前久矣，夜光年不能见。
又有邢和璞者，有算术。
每视人，则布筹于前。未几，已能详其名氏、穷远、善恶、夭寿。
前后所计算千数，未常不析其苛细。
玄宗奇之久矣，及命算果，则运筹移时，意竭神沮，终不能定其甲子。
玄宗谓中贵人高力士曰： 我闻神仙之人，寒燠不能瘵其体，外物不能浼其中。
今张果善算者莫得究其年，视鬼者莫得见其状，神仙倏忽，岂非真者耶。
然常闻谨斟饮之者死，若非仙人，必败其质，可试以饮之。 
会天大雪，寒甚，玄宗命进谨斟赐果。
果遂举饮，尽三卮，醺然有醉色，顾谓左右曰： 此酒非佳味也。 
即偃而寝，食顷方寤。
忽览镜视其齿，皆斑然焦黑。
遽命侍童取铁如意，击其齿尽，随收于衣带中，徐解衣，出药一贴，色微红光莹，果以傅诸齿穴中，已而又寝，久之忽寤，再引镜自视，其齿已生矣，其坚然光白，愈于前也。
玄宗方信其灵异，谓力士曰： 得非真仙乎。 
遂下诏曰： 恒州张果先生，游方之外者也，迹先高尚，心入窅冥。久混光尘，应召赵阙。
莫知甲子之数，且谓羲皇上人。
问以道枢，尽会宗极。
今则将行朝礼，爰申宠命，可授银青光禄大夫，仍赐号通玄先生。 
未几，玄宗狩于咸阳，获一大鹿，稍异常者。
庖人方馔，果见之曰： 此仙鹿也，已满千岁。
昔汉武元狩五年，臣曾侍从，畋于上林。
时生获此鹿，既而放之。 玄宗曰： 鹿多矣，时迁代变，岂不为猎者所获乎？ 
果曰： 武帝舍鹿之时，以铜牌志于左角下。 
遂命验之，果获铜牌二寸许，但文字凋暗耳。
玄宗又谓果曰： 元狩是何甲子？
至此凡几年矣？ 
果曰： 是岁癸亥，武帝始开昆明池；今甲戌岁，八百五十二年矣。 
玄宗命太史氏校其长历，略无差焉。
玄宗愈奇之。
时又有道士叶法善，亦多术。
玄宗问曰： 果何人耶？ 
答曰： 臣知之；然臣言讫即死，故不敢言。
若陛下免冠跣足救，臣即得活。 
玄宗许之。
法善曰： 此混沌初分白蝙蝠精。 
言讫，七窍流血，僵仆于地。
玄宗遽诣果所，免冠跣足，自称其罪。
果徐曰： 此儿多口过，不谪之，恐败天地间事耳。 
玄宗复哀请久之。果以水噀其面，法善即时复生。
其后果陈老病，乞归恒州。
诏给驿送到恒州。
天宝初，玄宗又遣徵召。果闻之，忽卒。
弟子葬之。
后发棺，空棺而已。
翟乾祐
翟乾祐，云安人也。
庞眉广颡，巨目方颐，身长六尺，手大尺余，每揖人，手过胸前。
常于黄鹤山师事来天师，尽得其道。
能行气丹篆，陆制虎豹，水伏蛟龙，卧常虚枕。
往往言将来之事，言无不验。
因入夔州市，谓人曰： 今夜有八人过此，宜善待之。 
是夕火烧百余家。
晓之者云： 八人乃火字也。 
每入山，群虎随之。
曾于江上与十许人玩月。或问曰： 月中竟何所有？ 
乾祐笑曰： 可随我手看之。 
乃见月规半天，琼楼金阙满焉。
良久乃隐。云安井自大江溯别派，凡三十里。
近井十五里，澄清如镜，舟楫无虞。
近江十五里，皆滩石险恶，难于沿溯。
乾祐念商旅之劳，于汉城山上，结坛考召，追命群龙，凡一十四处，皆化为老人，应召而至。
乾祐谕以滩波之险，害物劳人，使皆平之。
一夕之间，风雷震击，一十四里，尽为平潭矣。唯一滩仍旧，龙亦不至。
乾祐复严敕神吏追之。
又三日，有一女子至焉。
因责其不伏应召之意。
女子曰： 某所以不来者，欲助天师广济物之功耳；且富商大贾，力皆有余，而佣力负运者，力皆不足。
云安之贫民，自江口负财货至近井潭，以给衣食者众矣。
今若轻舟利涉，平江无虞，即邑之贫民，无佣负之所，绝衣食之路，所困者多矣。
余宁险滩波以赡佣负，不可利舟楫以安富商。
所不至者，理在此也。 
乾祐善其言，因使诸龙各复其故。
风雷顷刻，而长滩如旧。
唐天宝中，诏赴上京，恩遇隆厚。
岁余还故山，寻得道而去。
先是，蜀有道士佯狂，俗号为 灰袋 ，即乾祐晚年弟子也。
乾祐每戒其徒曰： 勿欺此人，吾所不及。 
常大雪中，衣布裙，入青城山，暮投兰若求僧寄宿。僧曰： 贫僧一衲而已，天寒，此恐不能相活。 
道者但云： 容一床足矣。
至夜半，雪深风起。僧虑道者已死，就视之，去床数尺，气蒸如炉，流汗袒寝。
僧始知其异人。
未明，不辞而去。
多住村落，每住人愈信之。
曾病口疮，不食数月，状若将死。
村人素神之，因为设道斋，斋散，忽起就枕，谓众人曰： 试窥吾口中，有何物也？ 
乃张口如箕，五脏悉露。
同类惊异，作礼问之。唯曰： 此足恶！
此足恶！ 
后不知所终。
凡八兄
凡八兄者，不知神籍之中何品位也。
隋太子勇之孙，名德祖，仕唐为尚辇奉御。
性颇好道，以金丹延生为务，炉鼎所费，家无余财，宫散俸薄，往往缺于頔粥。
稍有百金，即输于炭药之直矣。
凡八兄忽诣其家，谈玄虚，论方术。
以为金丹之制，不足为劳，黄白变化，咳唾可致。
德祖愈加尊敬。
而凡之刚噪喧杂，嗜酒贪饕，殊不可耐；昼出夜还，不畏街禁；肥鲜醇酎，非时即须。
德祖了谙其性，委曲预备，必副所求。
由是淹留数月。
一日，令德祖取鼎釜铪锲辈陈于药房中，凡自击碎之，垒铁加炭，烈火以煅焉。
投散药十七匹马于其上，反扃其室，背灯壁隅。
乃与德祖庭中步月，中夜谓德祖曰： 我太极仙人也，以子栖心至道，抗节不回，故来相教耳。
明月良夜，能远游乎？ 
德祖诺。
遂相与出门，及反顾，扃鑰如旧。
徐行若三二十里，路颇平，憩一山顶，德视觉倦。
八兄曰： 此去长安千里矣。
当甚劳乎！ 德祖惊其且远，亦以行倦为对。
八兄长笑一声，逡巡，有白兽至焉，命德祖乘之，其行迅疾，渐觉弥远。因问长安里数。八兄曰： 此八万里矣。 
德祖悄然。忽念未别家小。
白兽屹然不行。
八兄笑曰： 果有尘俗之念，去世未得如术。 
遽命白兽送德祖诣云宫，谒解空法师。
俄顷已至。
法师延坐，使青童以金丹饲之。
德祖捧接，但见毒螫之物，不可取食；又以玉液饮之，复闻其臭，亦不可饮。
法师令白兽送德祖还其家。
凡八兄不复见矣。
至其家，灯烛宛然，夜未央矣。
明晨视其所化，黄白灿然。
虽资货有余，而八兄仙仪，杳不可睹。
一日，忽见凡八兄之仆，携筐筥而过其门。
问凡君所止。 在仙府矣。使我暂至人寰。若见奉御，亦令同来可也。 
自是德祖随凡君仙仆而去，不复还矣。
