张果翟乾祐凡八兄
张果
张果，隐居在恒州条山，经常往来于汾、晋之间。
当时的人传说他有长寿的秘术。
老年人讲： 我儿童时期见过他，他说自己已经几百岁了。 
唐太宗、唐高宗多次征召他，他都不答应。
武则天叫他出山，他装死在妒女庙前。
当时正是大热天，尸体不一会儿便臭烂生蛆。
武则天听说之后，相信他死了。
后来有人在恒州山中又见到了他。
张果经常骑着一头白驴，一天走几万里。休息的时候就把驴叠起来，就像纸那么厚，放到衣箱中。要骑的时候就用水喷一下，它就又变成活驴了。
开元二十三年，唐玄宗派通事舍人裴晤骑马到恒州迎接张果，张果在裴晤面前气绝而死。
裴晤就烧香请他起来，向他述说天子求道的诚意。
不多时他渐渐醒了。
裴晤不敢强迫他，驰马回来向皇上报告。
皇上就让中书舍人徐峤带着皇帝盖有玉玺图章的信去迎接他。
张果跟着徐峤来到东都。徐峤把他安置在集贤院，用轿子把他抬进宫中，对他非常尊敬。
唐玄宗于是从容地对他说： 先生是成仙得道的人，为什么牙齿头发如此衰老呢？ 
张果说： 正是衰朽的年岁，没什么道术可以依靠，所以才这样。这是很难看的。现在如果把它全去掉，不是更难看吗？ 
于是他在皇帝面前拔掉鬓发，打落牙齿，血从口中流出来。
唐玄宗很吃惊，对他说： 先生先回屋休息休息，一会儿咱们再谈。 
过了一会儿召见他，他居然一头黑发，满口白牙，比壮年人还年轻。
有一天，秘书监王迥质、太常少卿萧华，曾经同时造访他。
当时唐玄宗想让他娶公主，他还不知道。他忽然笑着对二人说： 娶公主为妻，很可怕呀！ 
王迥质和萧华你看我，我看你，不明白他的话是什么意思。
不一会儿，有一位中使来到，对张果说： 皇上因为玉真公主从小喜欢道教，想要把她嫁给你。 
张果大笑，到底没有接受诏令。
王迥质和萧华二人才明白他刚才那话的意思。
这时候许多公卿都来拜访他，有的人向他打听世外的事，他总是诡诈地回答，常常说： 我是尧帝时丙子年生的人。
当时人无法推测。 
又说： 尧帝时我是侍中。 
张果善长胎息术，可以很久不吃东西。吃饭的时候只喝美酒，服三黄丸。
唐玄宗把他留在内殿，赐他美酒，他推辞说自己连二升也喝不了。
他有一个弟子，能喝一斗。
唐玄宗听说之后很高兴，让人把这个弟子叫来。
不大一会儿，一个小道士从大殿的屋檐上飞下来，年纪有十六七岁，姿容美丽，情致雅淡，上前来拜谒皇上。
小道士言词清爽，很有礼貌。唐玄宗让他坐，张果说： 我这弟子常常站在我的身边，不应该赐他坐位。 
唐玄宗看过之后，更加喜欢这位小道士，就赐酒给他。
小道士喝够一斗也没有推辞，张果推辞说： 不能再赐了，喝多了一定会有过失的，那要让皇上见笑了。 
唐玄宗又硬逼小道士喝，酒忽然从小道士的头顶上涌出来，帽子掉到地上，变成了一个酒盒子盖儿。
唐玄宗和嫔妃侍者都吃惊、大笑。一看，小道士已经不见了，只见一个金色酒盒子扣在地上。这个盒子正好是盛一斗的盒子。
唐玄宗多次试验张果的仙术，不能全部记下来。
有一位叫夜光的法师善于查看鬼神。唐玄宗曾经把张果找来，让张果坐在自己面前，而让夜光法师看着张果。
夜光来到唐玄宗面前奏道： 不知张果现在在哪，我愿意去视察一番。 
其实张果坐在皇帝面前好长时间了，夜光终于不能看见他。
另外，有一个叫邢和璞的人，他有算命的法术。
他每次给人算命，就把一些竹签摆放在面前，不一会儿，已经能详细地说出那人的姓名是什么，是穷困还是显达，是好还是坏，是短命还是长寿。
他前后给一千多人算命，没有不分析得很详细，唐玄宗感到惊奇已经好久了。
等到唐玄宗让他给张果算命，却摆弄了老半天竹签，意料枯竭，神色沮丧，到底不能确定张果的年龄。
唐玄宗对中贵人高力士说： 我听说成了神仙的人，寒冷和炎热都不能使他的身体生病，外物不污染他的内心。
现在的张果，善算的人算不出他的年龄，善视鬼神的看不到他的形貌。神仙的行动是极迅速的，莫非他就是真正的神仙吧？
然而我听说喝了谨斟酒的人会死。如果他不是神仙，喝了这酒就一定会败坏了他的身体。可以让他喝这酒试试。 
赶上天下大雪，冷得很厉害，唐玄宗就让人把谨斟酒拿进来赐给张果。
张果举杯就喝。喝了三杯之后，醉醺醺地看着左右说： 这酒不是好味！ 
于是他就倒在地上睡了。
一顿饭的时间他才醒，忽然拿起镜子看他的牙齿。他的牙齿全都变得斑驳焦黑。
他急忙让侍童取来铁如意，把牙齿打掉，收放到衣袋里。
唐玄宗这才相信他的神奇，对高力士说： 大概他是真正的神仙吧？ 
于是唐玄宗下诏书说： 恒州张果先生，是云游世外的仙人。他的形迹先进高尚，他的心进入深远的冥冥之中，长久地把光荣和尘浊同样看待，应召进宫来。
却不知道他有多大岁数，自己说是在羲皇以前的人。
向他请教道术，他的道术完全达到极高深完满的程度。
现在就要举行朝礼，于是申明这加恩特赐的任命，授他 银青光禄大夫 之职。还赐号 通玄先生 。 
不久，唐玄宗到咸阳打猎，打到一头大鹿。
这头鹿与平常的鹿略有不同。厨师正要杀此鹿做菜，张果看见了，便说： 这是一头仙鹿，它已经活了一千多年。
以前，汉武帝元狩五年的时候，我曾经跟从汉武帝在上林打猎，当时活捉了这头鹿。
然后又把它放了。 唐玄宗说： 鹿多了，时代又变换了，那头鹿难道不能被猎人打去？ 
张果说： 汉武帝放鹿的时候，把一块铜牌放在鹿的左角下为记号。
于是唐玄宗让检验那鹿，果然找到一块二寸长的铜牌，但文字已经残损了。
唐玄宗又对张果说： 元狩年是什么年？
到现在有多少年了？ 
张果说： 那一年是癸亥年，汉武帝开始开凿昆明池。现在是甲戌年，已经八百五十二年了。 
唐玄宗让史官校对这段历史，一点没有差错。
唐玄宗更加惊奇。
当时又有一个叫叶法善的道士，也善道术。
唐玄宗问他道： 张果是什么人？ 
他回答说： 我知道，但是我说完就得死，所以不敢说。
如果陛下能脱去帽子，光着脚走路去救我，我就能活。 
唐玄宗答应了他。
叶法善说： 张果是混沌初分时的一只白蝙蝠精。 
说完，他七窍流血，僵卧在地上。
唐玄宗急忙跑到张果那里，脱去帽子和鞋子，自己说自己有罪。
张果慢慢地说： 这小子口不严，不惩罚他，恐怕他坏了天地间的大事呢！ 
唐玄宗又哀求了好久，张果用水喷了叶法善的脸，叶法善当时就活了过来。
这以后，张果多次说自己又老又病，请求回恒州去。
唐玄宗派人把他送到恒州。
天宝年初，唐玄宗又派人征召张果，张果听了之后，忽然死去。
弟子们把他埋葬了。
后来打开棺材一看，是一口空棺罢了。
翟乾祐
翟乾祐是云安人。
他眉毛重额头宽，眼睛大下巴方，身高六尺，手长超过一尺，每次向人作揖手都超过胸前。
他曾经在黄鹤山拜来天师为师，完全学到了来天师的道术。
他会呼吸吐纳之法，能书写箓符，在陆地上能治服虎豹；在水里边能治服蛟龙。他躺卧的时候，往往头不靠在枕头上。
他常常谈论将来的事情，说的没有不应验的。
他来到夔州市上，对人说： 今天夜里有八人经过这里，应该很好地对待他们。 
这天夜里火烧了一百多家。
聪明的人说：  八人 就是个 火 字。 
他每次入山，都有一群虎跟着他。
他曾经在江上和十几个人一起赏月，有人问道： 月亮里到底有什么呢？ 
翟乾祐笑道： 随着我的手看看！ 
于是人们便看到月亮的圆形有半个天那么大，那上面全是琼楼玉阁，好久才隐去。
云安井是个邑镇，坐落在长江的一个支流逆水而上三十里的地方。
离井十五里这一段，江水像镜子一样清澈，行船的人不必担心触到暗礁。
但是离江十五里的这一段，全都是险恶的滩石，很难沿这段小路上行。
翟乾祐考虑到商旅的劳苦，就在汉城的山上，筑了一个法坛，作法召唤，让群龙前来。一共十四个地方的龙，都变成老人来到这里。
翟乾祐就把滩石如何艰险，如何让人劳苦对他们说明，让他们全给弄平坦。
一夜之间，风雷大作，有十四里水路全都变成平静的潭水，只有一个险滩没变，龙也没到。
翟乾祐又严厉地让神吏去追查。
又过了三天，来了一位女子。
翟乾祐就责备她的不应召。
女子说： 我之所以不来，是想要帮助天师您使您济物的功劳更大些而已。那些大富商，个个都财力有余。而那些出卖劳力搬运东西的人，财力都不足。
云安的贫民，从江口肩负着东西运到井潭，以此赚钱维持生活的人很多。
现在如果有利于轻舟渡过。平江没有任何危险，那么这里的贫民就没有地方帮工赚钱，就断了他们的衣食之路，发生困难的就多了。
我宁肯让险滩险浪养活出卖劳力搬运货物的穷人，也不能让它有利于船只而保护富商。
我之所以不来，道理就在这儿。 
翟乾祐认为她说得好，因此让龙们各自回去又把险滩恢复成原样。
一阵风雷之后，长滩如旧了。
唐朝天宝年间，皇帝诏令他到京城去。
他受到皇上很隆重的接待，很优厚的待遇。
一年多以后，他又回到了故山，不久便得道成仙，飞升而去。在这以前，蜀地有一个装疯的道士，俗号叫 灰袋 ，他就是翟乾祐晚年的弟子。
翟乾祐常常警告其他弟子们说： 不要欺负这个人，他的本事是我所不及的。 
疯道士曾经在一个大雪天，穿布裙冒着风雪走进青城山，天黑的时候到庙上求和尚让他住一宿，和尚说： 贫僧只有一件僧衣，天冷，此处恐怕不能保你活命。 
疯道士说： 能让我有一张床就足啦！ 
到了半夜，风大雪深，和尚担心道士已经冻死了，过去一看，离床几尺就汽蒸如炉，疯道士在床上袒露着身子睡觉还淌汗。
和尚这才知道道士是一位异人。
天不亮他就不辞而别。
他多半住在村落里，每次住过人们就更相信他。
他曾经生过口疮，几个月没吃饭，那样子就像马上要死似的。
村里人一向认为他是神，于是就为他设了道家的斋供。供散，他忽然起来枕到枕头上，对众人说： 你们看看我口里有什么东西！ 
于是他就张开簸箕般的大口，五脏全都露了出来。
人们大吃一惊，行礼问他这是怎么回事，他只是说： 这些东西实在可恶！
这些东西实在可恶！ 
后来不知他到底怎样了。
凡八兄
凡八兄，不知在仙籍之中他是什么品位。
隋太子杨勇的孙子名叫杨德祖，在唐朝做官，是尚辇奉御。
他很喜欢道教，把炼丹延寿作为主要业务。炼丹的费用很大，致使他家里没有多余的资财。宫中发放的俸禄很少，他常常吃不上饭。
稍微有一点钱，他就用在买药买炭的费用上了。
凡八兄忽然来到他家，谈论玄妙虚无的道理和方术。
凡八兄认为制作金丹，不怎么费事；黄金白银的变化，像咳嗽一声或吐口唾沫那么容易。
杨德祖更加尊敬他。
但是凡八兄刚烈急躁，说话喧哗，又嗜酒贪吃，令人极不可耐。他白天出去，夜里回来，不怕街禁。鱼肉美酒，他不一定什么时候就需要。
杨德祖熟悉他的性情，委曲地为他预备了各种东西，一定满足他的需求。
由此，他逗留了几个月。
有一天，他让杨德祖把鼎、锅、铪、锲等铁器弄到药房里来，他亲自把这些东西打碎，把碎铁垒起来加上炭，用烈火煅烧。
并在上面投放了十匙的散药，然后反关了门，把灯放在墙壁角。
于是他就和杨德祖走在院子的月光下。半夜的时候，他对杨德祖说： 我是太极仙人，因为你专心于道，坚持高尚的志节而永不回头，所以我来教你。
现在正是明月良夜，能跟我到远处游一游吗？ 
杨德祖答应了。
于是二人一块出了门。等到回头一看，门上的锁照常锁着。
慢慢走了大约二三十里，路很平。在一个山顶上休息。杨德祖觉得困倦。
凡八兄说： 从这到长安已经有一千里了，你觉得挺累吗？ 
杨德祖吃惊离得远，也把走得疲倦告诉了他。
不一会儿，有一头白兽来到，他让杨德祖骑上去。白兽走得很快，渐渐觉得更远了，就问离长安多远了。凡八兄说： 这已经八万里啦！ 
杨德祖默然不语，忽然想到没有和家小告别。
白兽站在那里不动了。
凡八兄笑着说： 你果然还有尘俗杂念，我也不能用现在的法术，带你成仙。 
他就让白兽送杨德祖到云宫去，拜谒解空法师。
片刻就到。
解空法师请他们进屋坐下，让一位青衣童子把一粒金丹给杨德祖吃。
杨德祖捧接过来一看，只见这是一个用毒虫做成的药丸，不能吃。又给他酒，又闻到了它的臭味，也喝不下去。
解空法师看到这种情形就让白兽送杨德祖回自己家。
凡八兄再也看不见了。
到了家，灯烛还在燃烧，天还没有亮。
第二天早晨看那些化的东西，黄金白银灿然发光。
虽然不缺钱财了，但是凡八兄的仙人仪表却杳不可见了。
有一天他见到了凡八兄的仆人。那仆人带着竹筐从他门前走过。
他向仆人问凡八兄的住址，仆人说： 他已经在仙府了，让我暂时到人间，如果遇到你，带你同去也可以。 
从此，杨德祖跟着凡八兄的仆人离去，不再回来了。
