讳威太祖圣神恭肃文武孝皇帝，姓郭氏，讳威，字文仲，邢州尧山人也。
或云本常氏之子，幼随母适郭氏，故冒其姓焉。
《五代会要》：周虢叔之后。高祖讳璟，广顺初，追尊为睿和皇帝，庙号信祖，陵曰温陵；高祖妣张氏，追谥睿恭皇后。
曾祖讳谌，汉赠太保，追尊为明宪皇帝，庙号僖祖，陵曰齐陵；曾祖妣郑国夫人申氏，追谥明孝皇后。
祖讳蕴，汉赠太傅，追尊为翼顺皇帝，庙号义祖，陵曰节陵；《五代会要》：温陵、齐陵、节陵皆无陵所，遥申朝拜。
载诞之夕，赤光照室，有声如炉炭之裂，星火四迸。帝生三岁，家徙太原。
居无何，皇考为燕军所陷，殁于王事。
帝未及龆龀，章德太后蚤世，姨母楚国夫人韩氏提携鞠养。
及长，形神魁壮，趋向奇崛，爱兵好勇，不事田产。
天祐末，潞州节度使李嗣昭常山战殁，子继韬自称留后，南结梁朝，据城阻命，乃散金以募豪杰。
帝时年十八，避吏壶关，依故人常氏，遂往应募。
帝负气用刚，好斗多力，继韬奇之，或逾法犯禁，亦多假借焉。
尝游上党市，有市屠壮健，众所畏惮，帝以气凌之，因醉命屠割肉，小不如意，叱之。
屠者怒，坦腹谓帝曰： 尔敢刺我否？ 
帝即剚其腹，市人执之属吏，继韬惜而逸之。
其年，庄宗平梁，继韬伏诛，麾下牙兵配从马直，帝在籍中，时年二十一。
帝性聪敏，喜笔札，及从军旅，多阅簿书，军志戎政，深穷綮肯，人皆服其敏。
尝省昭义李琼，琼方读《阃外春秋》，即取视之，曰： 论兵也，兄其教我。 
即授之，深通义理。
《东都事略》：柴后资周太祖以金帛，使事汉高祖。
帝尝昼寝，有小虺五色，出入颧鼻之间，后遽见愕然。
在太原时，有神尼与帝同姓，见帝，谓李琼曰： 我宗天上大仙，顶上有肉角，当为世界主。 
清泰末，晋祖起于河东，时河阳节度使张彦琪为侍卫步军都指挥使，奉命北伐，帝从之，营于晋祠。
是时屋坏，同处数人俱毙，唯帝独无所伤。
汉高祖为侍卫马步都虞候，召置左右。
所居官舍之邻吴氏，有青衣佳娘者，为山魈所魅，鬼能人言而投瓦石，邻伍无敢过吴氏之舍者。
帝过之，其鬼寂然，帝去如故，如是者再。
或谓鬼曰： 尔既神，向者客来，又何寂然？ 鬼曰： 彼大人者。 
繇是军中异之。
范延光叛于魏，命杨光远讨之，帝当行，意不愿从。
或谓帝曰： 杨公当朝重勋，子不欲从，何也？ 
帝曰： 杨公素无英雄气，得我何用？
能用我其刘公乎！ 
汉祖累镇籓阃，皆从之。
及镇并门，尤深待遇，出入帷幄，受腹心之寄，帝亦悉心竭力，知无不为。
及吐浑白可久叛入契丹，帝劝汉祖诛白承福等五族，得良马数千匹、财货百万计以资军。
开运末，契丹入汴，晋帝北迁。
帝与苏逢吉、杨邠、史宏肇等劝汉祖建号，以副人望。
汉高祖即位晋阳，时百度草创，四方犹梗，经纶缔构，帝有力焉。授权枢密副使、检校司徒。
汉高祖至汴，正授枢密副使、检校太保。
《东都事略魏仁浦传》：仁溥少为刀笔吏，隶枢密院，太祖问以卒乘数，仁溥对曰： 带甲者六万。 太祖喜曰： 天下事不足忧也。 
有顷，河中李守贞据城反，朝廷忧之，诸大臣共议进取之计。
史宏肇曰： 守贞，河阳一客司耳，竟何能为？ 
帝曰： 守贞虽不习戎行，然善接英豪，得人死力，亦勍敌，宜审料之。 
乃命白文珂、常思率兵攻取。师未至，而赵思绾窃据永兴，王景崇反状亦露，朝廷遣郭从义、王峻讨赵思绾。
七月，西面师徒大集，未果进取。
其月十三日，制授帝同平章事，即遣西征，以安慰招抚为名，诏西面诸军，并取帝节度。
今舍近图远，若景崇、思绾逆战于前，守贞兵其后，腹背受敌，为之奈何？ 
周祖从其言。
命白文珂营于河西，帝营于河东。
不数日，周设长堑，复筑长连城以迫之。
帝在军，居常接宾客，与大将宴语，即褒衣博带；或遇巡城垒，对陈敌，幅巾短后，与众无殊。
临矢石，冒锋刃，必以身先，与士伍分甘共苦。
稍立功效者，厚其赐与；微有伤痍者，亲为循抚。士无贤不肖，有所陈启，温颜以接，俾尽其情，人之过忤，未尝介意，故君子小人皆思效用。
守贞闻之，深以为忧。
十二月，帝以蜀军屯大散关，即亲率牙兵往凤翔、永兴。相度将发，谓白文珂、刘词曰： 困兽犹斗，当谨备之。 
帝至华州，闻蜀军退败，遂还。
二年正月五日夜，李守贞遣将王三铁领千余人，夜突河西寨，果为刘词等力战败之。
先是，军中禁酒，帝有爱将李审犯令，斩之以徇。
五月九日，取河西寨，主周光逊以寨及部众千余人来降。
十七日，下令攻城，会西北大风，扬沙晦冥，帝令祷河伯祠，奠讫而风止，自是昼夜攻之。
七月十三日，帝率三寨将士夺贼罗城。
二十一日，城陷，守贞举家自焚而死。
帝前梦河神告曰： 七月下旬，上帝当灭守贞之族。 
翌日，汉帝议赏勋，欲兼方镇，帝辞之，乃止。
帝以出征时子都七十三人，具籍献之。
九月五日，制加检校太师、兼侍中。
十月，契丹入寇，前锋至邢、洺、贝、魏，河北告急，帝受诏率师赴北边，以宣徽南院使王峻为监军。
其月十九日，帝至邢州，遣王峻前军趋镇、定。
时契丹已退，帝大阅，欲临寇境，诏止之。
三年二月，班师。
三月十七日，制授鄴都留守，枢密使如故。
时汉帝以北兵为患，委帝以河朔之任，宰相苏逢吉等议，籓臣无兼枢密使例。
史宏肇以帝受任之重，苟不兼密务，则难以便宜从事。
翌日，牙署中有紫气起于幡竿龙首，凡三日。
十一月十四日，澶州节度使李洪义、侍卫步军都指挥使王殷遣澶州副使陈光穗至鄴都，报京师有变：是月十三日旦，群小等害史宏肇等。
前一夕，李业等遣腹心赍密诏至澶州，令李洪义杀王殷，又令护圣左厢都指挥使郭崇等害帝于鄴城。
十三日，洪义受得密诏，恐事不济，乃以密诏示王殷，殷与洪义即遣陈光穗驰报于帝。
十四日，帝方与宣徽使王峻坐议边事，忽得洪义文字，遽归牙署，峻亦未知其事。
帝初知杨、史诸公被诛，神情惘然，又见移祸及己，伸诉无所，即集三军将校谕之曰： 予从微至著，辅佐国家。先皇登遐，亲受顾托，与杨、史诸公，弹压经谋，忘寝与食，一旦无状，尽已诛夷。
今有诏来取予首级，尔等宜奉行诏旨，断予首以报天子，各图功业，且不累诸君也。 
崇等与诸将校泣于前，言曰： 此事必非圣意，即是左右小人诬罔窃发，假令此辈握重柄，国得安乎！
宜得投论，以判忠佞，何事信单车之使而自弃，千载之下，空受恶名。
崇等愿从明公入朝，面自洗雪，除君侧之恶，共安天下。 
众然之，遂请帝南行，帝即严驾首途。
十六日，至澶州，王殷迎谒恸哭。
时隐帝遣小竖嵒脱侦鄴军所在，为游骑所执，帝即遣回。令附奏隐帝赴阙之由，仍以密奏置嵒脱衣领中。
奏曰： 臣发迹寒贱，遭遇圣明，既富且贵，实过平生之望，唯思报国，敢有他图！
今奉诏命，忽令郭崇等杀臣，即时俟死，而诸军不肯行刑，逼臣赴阙，令臣请罪上前，仍言致有此事，必是陛下左右谮臣耳。
今嵒脱至此，天假其便，得伸臣心，三五日当及阙朝陛下。
若以臣有欺天之罪，臣岂敢惜死；若实有谮臣者，乞陛下缚送军前，以快三军之意，则臣虽死无恨。
今托嵒脱附奏以闻。 
十七日，帝至滑州，节度使宋延渥开门迎纳。
帝将发滑台，召将士谓之曰： 主上为谗邪所惑，诛杀勋臣，吾之此来，事不获己，然以臣拒君，宁论曲直！
汝等家在京师，不如奉行前诏，我以一死谢天子，实无所恨。 
将校前启曰： 国家负公，公不负国。请公速行，无迟久，安邦雪怨，正在此时。 
既而王峻谕军曰： 我得公处分，俟平定京城，许尔等旬日剽掠。 
众皆踊跃。
十九日，隐帝遣左神武统军袁鳷、前邓州节度使刘重进率禁军来拒，与前开封尹侯益等屯赤冈，是夜俱退。
二十日，隐帝整阵于刘子坡。
二十一日，两阵俱列，慕容彦超率军奋击，帝遣何福进、王彦超、李筠等大合骑以乘之。
慕容彦超退却，死者百余人，于是南军夺气，稍稍奔于北军。
慕容彦超与数十骑东奔兗州，吴虔裕、张彦超等相继来见帝。是夜侯益、焦继勋潜至帝营，帝慰劳遣还。
二十二日旦，郭允明弑汉隐帝于北郊。
初、官军之败，帝谓宋延渥曰： 尔国亲，可速往卫主上，兼附奏，请陛下得便速奔臣军，免为左右所图。 
及延渥至，乱兵云合，即惶骇而还。
是旦，帝望见天子旌旗于高坡之上，谓隐帝在其下，既免胄释马而前，左右虑有不测，请帝止。
帝泣曰： 吾君在此，又何忧焉！ 
及至前，隐帝已去矣，帝歔欷久之。
俄闻隐帝遇弑，号恸不已。
帝至元化门，刘铢雨射城外，帝回车自迎春门入，诸军大掠，烟火四发，帝止于旧第，何福进以部下兵守明德门。
翌日，王殷、郭崇言曰： 若不止剽掠，比夜化为空城耳。 
由是诸将部分斩其剽者，至晡乃定。
帝与王峻诣太后宫起居，请立嗣君，乃以高祖侄徐州节度使赟入继大统，语在汉纪。
二十七日，帝以嗣君未至，请太后临朝，会镇、定州驰奏，契丹入寇，河北诸州告急，太后命帝北征。
十二月一日，帝发离京师。
四日，至滑州，驻马数日。
会湘阴公遣使慰劳诸将，受宜之际，相顾不拜，皆窃言曰： 我辈陷京师，各各负罪，若刘氏复立，则无种矣。 
或有以其言告帝者，帝愕然，即时进途。
十六日，至澶州。
是日旭旦，日边有紫气来，当帝之马首。
十九日，下令诸军进发。
二十日，诸军将士大噪趋驿，如墙而进，帝闭门拒之。
军士登墙越屋而入，请帝为天子。
乱军山积，登阶匝陛，扶抱拥迫，或有裂黄旗以被帝体，以代赭袍，山呼震地。
帝在万众之中，声气沮丧，闷绝数四，左右亲卫，星散窜匿。
帝即登城楼，稍得安息，诸军遂拥帝南行。
时河冰初解，浮梁未构。
是夜北风凛烈，比旦冰坚可渡，诸军遂济，众谓之 凌桥 ，济竟冰泮，时人异之。
时湘阴公已驻宋州，枢密使王峻在京，闻澶州之变，遣侍卫马军指挥使郭崇率七百骑赴宋州，以卫湘阴公。
二十五日，帝至七里店，群臣谒见，遂营于皋门村。
二十七日，汉太后令曰： 枢密使、侍中郭威，以英武之才，兼内外之任，剪除祸乱，宏济艰难，功业格天，人望冠世。
今则军民爱戴，朝野推崇，宜总万机，以允群议，可监国。中外庶事，并取监国处分。 
二十八日，监国教曰： 寡人出自军戎，本无德望，因缘际会，叨窃宠灵。
高祖皇帝甫在经纶，待之心腹，洎登大位，寻付重权。
当顾命之时，受忍死之寄，与诸勋旧，辅立嗣君。
旋属三叛连衡，四郊多垒，谬膺朝旨，委以专征，兼守重籓，俾当勍敌，敢不横身戮力，竭节尽心！冀肃静于疆场，用保安于宗社。
不谓奸邪构乱，将相连诛，寡人偶脱锋铓，克平患难，志安刘氏，愿报汉恩，推择长君，以绍丕构。遂奏太后，请立徐州相公，奉迎已在于道途，行李未及于都辇。
寻以北面事急，寇骑深侵，遂领师徒，径往掩袭，行次近镇，已渡洪河。
十二月二十日，将登澶州，军情忽变，旌旗倒指，喊叫连天，引袂牵襟，迫请为主。环绕而逃避无所，纷纭而逼胁愈坚，顷刻之间，安危莫保，事不获己，须至徇从，于是马步诸军拥至京阙。
今奉太后诏旨，以时运艰危，机务难旷，俾令监国，逊避无由，黾勉遵承，夙夜忧愧 云。
时文武百官、内外将帅、籓臣郡守等，相继上表劝进。
三十日夜，御营西北隅步军将校因醉扬言： 昨澶州马军扶策，今步军亦欲扶策。 
寻令虞候诘其姓名，昧旦擒而斩之。
其一军仍纳甲仗，遣中使监送就粮所。
广顺元年春正月丁卯，汉太后诰曰： 邃古以来，受命相继，是不一姓，传诸百王，莫不人心顺之则兴，天命去之则废，昭然事迹，著在典书。予否运所丁，遭家不造，奸邪构乱，朋党横行，大臣冤枉以被诛，少主仓卒而及祸，人自作孽，天道宁论。
监国威，深念汉恩，切安刘氏，既平乱略，复正颓纲，思固护于基扃，择继嗣于宗室。
而狱讼尽归于西伯，讴谣不在于丹硃，六师竭推戴之诚，万国仰钦明之德，鼎革斯契，图箓有归，予作佳宾，固以为幸。
今奉符宝授监国，可即皇帝位。
于戏！
天禄在躬，神器自至，允集天命，永绥兆民，敬之哉！ 
是日，帝自皋门入大内，御崇元殿，即皇帝位。
制曰：
自古受命之君，兴邦建统，莫不上符天意，下顺人心。
是以夏德既衰，爰启有商之祚；炎风不竞，肇开皇魏之基。
朕早事前朝，久居重位。
受遗辅政，敢忘伊、霍之忠；仗钺临戎，复委韩、彭之任。
匪躬尽瘁，焦思劳心，讨叛涣于河、潼，张声援于岐、雍，竟平大憝，粗立微劳。
才旋騑于关西，寻统兵于河朔，训齐师旅，固护边陲，只将身许国家，不以贼遗君父。
外忧少息，内患俄生，群小连谋，大臣遇害，栋梁既坏，社稷将倾。
朕方在籓维，以遭谗构。
逃一生于万死，径赴阙庭；枭四罪于九衢，幸安区宇。
将延汉祚，择立刘宗，征命已行，军情忽变。
朕以众庶所迫，逃避无由，扶拥至京，尊戴为主。
重以中外劝进，方岳推崇，■喊虽顺于群心，临御实惭于凉德。
改元建号，祗率于旧章；革故鼎新，宜覃于霈泽。
朕本姬室之远裔，虢叔之后昆，积庆累功，格天光表，盛德既延于百世，大命复集于眇躬，今建国宜以大周为号，可改汉乾祐四年为广顺元年。
自正月五日昧爽已前，应天下罪人，常赦所不原者，咸赦除之。
故枢密使杨邠、侍卫都指挥使史宏肇、三司使王章等，以劳定国，尽节致君，千载逢时，一旦同命，悲感行路，愤结重泉，虽寻雪于沈冤，宜更伸于渥泽，并可加等追赠，备礼归葬，葬事官给，仍访子孙叙用。
其余同遭枉害者，亦与追赠。
马步诸军将士等，戮力叶诚，输忠效义，先则平持内难，后乃推戴朕躬，言念勋劳，所宜旌赏。
其原属将士等，各与等第，超加恩命，仍赐功臣名号，已带功臣者别与改赐。
应左降官，未量移者与量移，已量移者与复资，已复资者量加叙录。
亡官失爵之人，宜与齿用，配流徒役人，并许放还。
诸处有犯罪逃亡之人，及山林草寇等，一切不问，如赦到后一月不归本业者，复罪如初。
内外前任、见任文武官僚致仕官，各与加恩。
应河北沿边州县，自去年九月后来，曾经契丹蹂践处，其人户应欠乾祐三年终已前积年残欠诸色税物，并与除放。
应系三司主持钱谷败阙场院官取乾祐元年终已前征纳外，灼然无抵当者，委三司分析闻奏。
天下仓场、库务，宜令节度使专切钤辖，掌纳官吏一依省条指挥，不得别纳斗余、秤耗，旧来所进羡余物色，今后一切停罢。
应乘舆服御之物，不得过为华饰，宫闱器用，务从朴素，大官常膳，一切减损。
诸道所有进奉，以助军国之费，其珍巧纤华及奇禽异兽鹰犬之类，不得辄有献贡，诸无用之物、不急之务，并宜停罢。
帝王之道，德化为先，崇饰虚名，朕所不取，苟致治之未洽，虽多端以奚为！
今后诸道所有祥瑞，不得辄有奏献。
古者用刑，本期止辟，今兹作法，义切禁非。
盖承弊之时，非猛则奸凶难制；及知劝之后，在宽则典宪得宜。
相时而行，庶臻中道。
今后应犯窃盗贼赃及和奸者，并依晋天福元年已前条制施行。
应诸犯罪人等，除反逆罪外，其罪并不得籍没家产、诛及骨肉，一依格令处分。
其先于在京诸司差军将充诸州郡元从都押衙、孔目官、内知客等，并可停废，仍勒却还旧处职役。近代帝王陵寝，合禁樵采。
唐庄宗、明宗、晋高祖，各置守陵十户，以近陵人户充。
汉高祖皇帝陵署职员及守宫人，时日荐飨，并守陵人户等，一切如故。
以滑州节度副使陈观为左散骑常侍，鄴都留守判官王溥为左谏议大夫，并充枢密院直学士。
以元从都押衙郑仁诲为客省使，知客押牙向训为宫苑使。北京留守刘崇遣押牙巩廷美致书，求刘赟归籓。
帝报曰： 朕在澶州之时，军情推戴之际，先差来直省李光美备见，必想具言，而况遐迩所闻，在后尽当知悉。
湘阴公比在宋州驻泊，见令般取赴京，但勿忧疑，必令得所。
惟公在彼，固请安心，若能同力扶持，别无顾虑，即当便封王爵，永镇北门，铁券丹书，必无爱惜。
乙亥，郓州节度使、守太师、兼中书令、齐王高行周进位尚书令；襄州节度使、检校太师、守太傅、兼中书令、齐国公安审琦进封南阳王；青州节度使、检校太师、守太保、兼中书令、魏国公符彦卿进封淮阳王，夔州节度使、侍卫亲军马步军都指挥使、检校太傅王殷加同平章事，充鄴都留守，典军如故。丙子，帝赴太平宫，为汉隐帝发丧，百官陪位如仪。
是日，湘阴公元从右都押衙巩廷美、教练使杨温等，据徐州以拒命。
俟新节度入城，当各除刺史，公可更以委曲示之。 
丁丑，荆南高保融奏：去年十一月，朗州节度使马希萼破潭州；十二月十八日，缢杀马希广；至十九日，希萼自称天策上将军、武平静江宁远等军节度使、嗣楚王。
戊寅，湘阴公殂。
是日，诏曰：
朕以眇末之身，托于王公之上，惧德弗类，抚躬靡遑，岂可化未及人而过自奉养，道未方古而不知节量。
与其耗费以劳人，曷若俭约而克己。
昨者所颁赦令，已述至怀。
宫闱服御之所须，悉从减损；珍巧纤奇之厥贡，并使寝停。
尚有未该，再宜条举。
应天下州府旧贡滋味食馔之物，所宜除减。
其两浙进细酒、海味、姜瓜，湖南枕子茶、乳糖、白沙糖、橄榄子，镇州高公米、水梨，易、定粟子，河东白社梨、米粉、绿豆粉、玉屑凡子面，永兴御田红粳米、新大麦面，兴平苏粟子，华州麝香、羚羊角、熊胆、獭肝、硃柿、熊白，河中树红枣、五味子、轻锡，同州石钅敖饼，晋、绛葡萄、黄消梨，陕府凤栖梨，襄州紫姜、新笋、橘子，安州折粳米、糟味，青州水梨，河阳诸杂果子，许州御李子，郑州新笋、鹅梨，怀州寒食杏仁，申州袭荷，亳州萆薢，沿淮州郡淮白鱼，如闻此等之物，虽皆出于土产，亦有取于民家，未免劳烦，率皆糜费。
加之力役负荷，驰驱道途，积于有司之中，甚为无用之物，今后并不须进奉。
诸州府更有旧例所进食味，其未该者，宜奏取进止。
又诏在朝文武臣僚，各上封事，凡有益国利民之事，速具以闻。
潞州奏，得石会关使王延美报，河东刘崇于正月十六日僭号。
