<strong>真本事耳际夜闻声假好人眉间春动色</strong>
按：杨家(女每)道： 就是苏冠香哉囗，说拨新衙门里捉得去哉。 陈小云矍然道： 苏冠香阿是宁波人家逃走出来个小老母？ 杨家(女每)道： 正是。逃走倒勿是逃走，为仔大老母搭俚勿对，俚家主公放俚出来，教俚再嫁人，不过勿许做生意。故歇做仔生意了，家主公扳俚个差头，难末我孙囡末，刚刚来里苏冠香搭做娘姨，阿要讨气！ 庄荔甫道： 耐孙囤阿有带挡？ 杨家(女每)道： 原说呀。要是掮洋钱个，故末有点间架哉。像倪阿有啥要紧，阿怕新衙门里要捉倪个人。 李鹤汀道： 苏冠香倒标煞个，难末要吃苦哉。 杨家(女每)道： 勿碍个。听说齐大人来里上海。 洪善卿道： 阿是平湖齐韵叟？ 杨家(女每)道： 正是。俚哚一家，就是苏冠香搭齐大人讨得去个苏苹香是亲姊妹，再有几个才是讨人。 
庄荔甫忽然想起，欲有所问，却为吴松桥、张小村两人一心只想碰和，故意摆庄豁拳，叉断话头。等至出局初齐，张小村便怂恿陈小云碰和。小云问筹码若干，小村说是一百块底。小云道： 忒大哉。 小村极力央求应酬一次，吴松桥在旁帮说。陈小云乃问洪善卿： 我搭耐合碰阿好？ 善卿道： 我匆会碰末，合啥嗄？要末耐搭荔甫合仔罢。 小云又问庄荔甫，荔甫转向施瑞生道： 耐也合点。 瑞生心中亦有要事，慌忙摇手，断不肯合。
于是陈小云、庄荔甫言定输赢对拆，各碰四圈。李鹤汀道： 要碰和末，倪酒（要勿）吃哉。 施瑞生听说，趁势告辞，仍和陆秀宝同去。张小村不知就里，深致不安，并恐洪善卿扫兴，急取鸡缸杯筛满了酒，专敬五拳。吴松桥也代主人敬了洪善卿五拳。十杯豁毕，局已尽行，惟留下杨媛媛连为牌局。众人略用稀饭而散。
登时收过台面，开场碰和。张小村问洪善卿： 阿高兴碰两副？ 善卿说： 真个勿会碰。 吴松桥道： 看看末就会哉。 洪善卿即拉只凳子坐于张小村、吴松桥之间，两边骑看。杨媛媛自然坐李鹤汀背后。庄荔甫急于吸烟，让陈小云先碰。
恰好骰色挨着小云起庄。小云立起牌来即咕噜道： 牌啥实概样式嗄？ 三家催他发张。发张以后，摸过四五圈，临到小云，摸上一张又迟疑不决，忽唤庄荔甫道： 耐来看囗，我倒也勿会碰哉囗。 荔甫从烟榻上崛起跑来，看时，乃是在手筒子清一色，系囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗共十四张。荔甫翻腾颠倒，配搭多时，怞出一张六筒，教陈小云打出去，被三家都猜着是筒子一色。张小村道： 勿是四七筒，就是五八筒，大家当心点。 可巧小村摸起一张立筒，因台面上么简是熟张，随手打出。陈小云急说： 和哉！ 摊出牌来，核算三倍，计八十和。
三家筹码交清，庄荔甫复道： 该副牌，阿是该应打六筒？耐看，一四七筒，二五八筒，要几花和张哚。 吴松桥沉吟道： 我说该应打七筒，打仔七筒，不过七八筒两张勿和，一筒到六筒一样要和。难一筒和下来，多三副掐子，廿二和加三倍，要一百七十六和哚，耐去算囗。 张小村道： 蛮准，小云打差哉。 庄荔甫也自佩服。李鸿河道： 耐吸几个人才有多花讲究，啥人高兴去算俚嗄！ 说着，便历乱掳牌。
洪善卿在傍，默默寻思这副牌，觉得各人所言皆有意见，方知碰和亦非易事，不如推说不会，作门外汉为妙。为此无心再看，讪讪辞去。杨媛媛坐了一全，也自言归。
比及八圈满庄，已是两点多钟了。吴松桥、张小村皆为马桂生留下，其余三人不及再用稀饭，告别出门。李鹤汀轿子，陈小云包车，分路前行；独庄荔甫从容款步，仍回西棋盘街聚秀堂来。黑暗中摸到门首，举手敲门，敲了十数下倒是陆秀林先从楼上听见，推开楼窗，喊起外场，开门迎进。
外场见是庄荔甫，忙划根自来火，点着洋灯，照荔甫上楼。荔甫至楼梯下，只见杨家(女每)也挤紧眼睛，拖双鞋皮，跌撞而出。外场将洋灯交与杨家(女每)，荔甫即向外场说： 开水勿要哉，耐去困罢。 外场应诺。
杨家(女每)送荔甫到楼上陆秀林房。荔甫又令杨家(女每)去困。杨家(女每)逡巡自去。房内保险灯俱灭，惟梳妆台上点一盏长颈灯台。陆秀林卸妆闲坐吸水烟，见了荔甫，问： 碰和阿赢嗄？ 荔甫说： 稍微赢点。 还问秀林： 耐为啥勿困？ 秀林道： 等耐呀。 荔甫笑而道谢，随脱马褂挂于衣架。
秀林授过水烟筒，亲自去点起烟灯。荔甫跟至烟榻前，见-只玻璃船内盛着烧好的许多烟泡，尤为喜惬，遂不暇吸水烟，先躺下去过瘾。秀林复移过苏绣六角茶壶套，问荔甫： 阿要吃茶？蛮蛮热个。 荔甫摇摇头，吸过两口鸦片烟，将钢签递给秀林。秀林躺在左首，替荔甫化开烟泡，装在枪上。
荔甫起身，向大床背后去小解，急隐约听见间壁房内有微微喘息之声，方想起是施瑞生宿在那里。解毕，蹑足出房，从底下玻璃窗张觑。无如灯光半明不灭，隔着湖色绸帐，竟一些看不出。只听得低声说道： 难阿要强嗄？ 仿佛施瑞生声音。那陆秀宝也说一句，其声更低，不知说的什么。施瑞生复道： 耐只嘴倒硬哚（口宛）！一点点小性命，阿是定归勿要个哉？ 庄荔甫听到这里，不禁格声一笑。被房内觉着，悄说： 快点（要勿）囗！房外头有人来浪看！ 施瑞生竟出声道： 故末让俚哚看末哉（口宛）。 随向空问道： 阿好看嗄？耐要看末来囗！ 
庄荔甫极力忍笑，正待回身。不料陆秀林烟已装好，见庄荔甫一去许久，早自猜破，也就蹑足出房，猛可里拉住荔甫耳朵，拉进门口，用力一推，荔甫几乎打跌，接着 彭 的一声，索性把房门关上。荔甫兀自弯腰掩口，笑个不住。秀林沉下睑埋冤道： 耐个倒霉人末，少有出见个！ 荔甫只雌着嘴笑，双手挽秀林过来，并坐烟榻，细述其言，并揣摩想像仿效情形。秀林别转头假怒道： 我（要勿）听！ 
荔甫没趣躺下，将枪上装的烟吸了，乃复敛笑端容，和秀林闲话，仍渐渐说到秀宝。荔甫偶赞施瑞生： 总算是好客人。 秀林摇手道： 施个脾气勿好，赛过是石灰布袋。故歇新做起，好像蛮要好；熟仔点，就厌气匆来哉。 荔甫道： 故也陆里晓得嗄。我说俚哚两家头才是好本事，拆勿开个哉。施个再要去攀相好，推扳点倌人也吃俚勿消。 秀林瞪口嗔道： 耐再要去说俚！ 说了，取根水烟筒走开。
荔甫再吸两枚烟泡，吹灭烟灯，手捧茶壶套安放妆台原处，即褪鞋箕坐于大床中，看钟时将敲四点。荔甫点头招手要秀林来。秀林佯做不理。荔甫大声道： 让我吃筒水烟囗！ 秀林不防，倒吃一惊，忙带水烟筒来就荔甫，着实说道： 人家才困仔歇哉，（口英）（口皇）（口英）（口皇），拨俚哚骂！ 荔甫笑而不辩，伸臂勾住秀林颈项，附耳说话。说得秀林且笑且怒，道： 耐来哚热昏哉，阿是？ 将水烟筒丢与荔甫，强挣脱身，踅往大床背后。
荔甫一简水烟尚未吸完，却听秀林自己在那里 嗤 的好笑。荔甫问： 笑啥？ 秀林不答。须臾事毕，出立床前，犹觉笑容可掬。荔甫放下水烟筒，款款殷殷要问适间笑的缘故。秀林要说，又笑一会，然后低声道： 先起头耐勿听见，故末叫讨气！我庆云里出局转来，同杨家(女每)两家头来里讲讲闲话，听见秀宝房间里该首玻璃窗浪啥物事来浪碰。我道仔秀宝下头去哉，连忙说： 杨家(女每)，耐快点去看囗。 杨家(女每)去仔转来，倒说道： 晦气，房门也关个哉！ 我说： 阿进去看嗄？ 杨家(女每)说： 看俚做啥？碰坏仔教俚赔。 难末我刚刚想着。停一歇，杨家(女每)下头去困哉。我一干仔打通一副五关，烧仔七八个烟泡，几花辰光哚；再听听，玻璃窗浪原来哚响呀。我恨得来，自家两只耳朵要进脱俚末好！ 
荔甫一面听，一面笑。秀林说毕，两人前仰后合，笑作一团。荔甫忽向秀林耳边又说几句，秀林带笑而怒道： 难勿搭耐说哉！ 荔甫忙即告饶。当时天色将明，庄荔甫、陆秀林收拾安睡。
次日早晨，荔甫心记一事，约至七点钟警醒，嘱秀林再睡，先自起身。大姐舀进面水，荔甫问杨家(女每)为何不见。大姐道： 俚孙囡来叫得去哉。 荔甫便不再问，略揩把面，即离了聚秀堂，从东兜转至昼锦里样发吕宋票店。
陈小云也初起身，请荔甫登楼厮见。小云讶其太早，荔甫道： 我再要托耐桩事体。听说齐韵叟来里哉。 小云道： 齐韵叟同过欧台面，倒勿大相熟。故歇勿晓得阿来里？ 荔甫道： 阿可以托相熟个去问声俚，阿要交易点。 小云沉思道： 就是葛仲英，李鹤汀末搭俚世交，要东写张条子去托俚哚。 荔甫欣然道谢。
小云即时缮就两封行书便启，唤管家长福交代：一封送德大钱庄，一封送长安客栈；并说：如不在，须送至吴雪香、杨媛媛两家。
长福连声应 是 ，持信出门，拣最近之处，先往东合兴里吴雪香家询葛二少爷，果然在内；惟因高卧未醒，交信而去。
方欲再往尚仁里，适于四马路中遇见李鹤汀管家匡二。长福说明送信之事，匡二道： 耐交拨我好哉。 长福出信授与匡二，因问： 故歇陆里去？ 匡二说： 无啥事体，走白相。 长福道： 潘三搭去坐歇，阿好？ 匡二踌躇道： 难为情个囗。 长福道： 徐茂荣生天勿去哉呀，就去也无啥难为情。 
匡二微笑应诺，转身和长福同行。行至石路口，只见李实夫独自一个从石路下来，往西而去。匡二诧异道： 四老爷望该首去做啥？ 长福道： 常恐是寻朋友。 匡二道： 勿见得。 长福道： 倪跟得去看看。 
两人遮遮掩掩，一路随来，相离只十余步。李实夫一直从大兴里进去。长福、匡二仅于弄口窥探，见实夫踅至弄内转弯处石库门前，举手敲门。有一老婆子笑脸相迎，进门仍即关上。长福、匡二因也进弄，相度一回，并不识何等人家。向门缝里张时，一些都看不见；退后数步，隔墙仰望，缘玻璃窗模糊不明，亦不清楚。徘徊之间，忽有一只红颜绿鬓的野鸡，推开一扇楼窗，探身俯首，好像与楼下人说话；李实夫正立在那野鸡身后。匡二见了，手拉长福，急急回身；却随后听得开门声响，有人出来。长福、匡二踅至弄口，立定稍待，见出来的即是那个老婆子。匡二不好搭讪，长福贸贸然问老婆子道： 耐个小姐名字叫啥？ 那老婆子将两人上下打量，沉下脸答道： 啥个小姐勿小姐，（要勿）来里瞎说！ 说着自去。
长福虽不回言，也咕噜了一句。匡二道： 常恐是人家人。 长福道： 定归是野鸡。要是人家人，再要拨俚骂两声囗。 匡二道： 野鸡末，叫俚小姐也无啥（口宛）。 长福道： 要末就是耐哚四老爷包来浪，勿做生意哉，阿对？ 匡二道： 管俚哚包勿包，倪到潘三搭去。 
于是两人折回，往东至居安里，见潘三家开着门，一个娘姨在天井里，当门箕踞，浆洗衣裳。两人进门，娘姨只认得长福，起迎笑道： 长大爷，楼浪去囗。 匡二知道有客人，因说： 倪晚歇再来罢。 娘姨听说，急甩去两手水渍，向裙衤阑上一抹，两把拉住两人，坚留不放。长福悄问娘姨： 客人阿是徐茂荣？ 娘姨道： 勿是，要去快哉。耐哚楼浪请坐歇。 长福问匡二如何。匡二勉从长福之意，同上楼来。
匡二见房中铺设亦甚周备，因问房间何人所居。长福道： 该搭就是潘三一干仔。再有几个匆来里，有客人来末去喊得来。 匡二始晓得是台基之类。
不一会，娘姨送上烟茶二事，长福叫住，问： 客人是啥人？ 娘姨道： 是虹口姓杨，七点钟来个，难要去哉。俚保事体多，七八日来一埭。勿要紧个。 长福问是何行业，娘姨道： 故倒勿晓得俚做啥生意。 
说时，潘三也踯躅上楼，还蓬着头，趿着拖鞋，只穿一件捆身子；先令娘姨下头去，又亲点烟灯请用烟。匡二随向烟榻躺下，长福眼睁睁地看着潘三，只是嘻笑。潘三不好意思，问道： 啥好笑嗄？ 长福正色道： 我为仔看见耐面孔浪有一点点龌龊来浪，来里笑。耐晚歇捕面末，记好仔，拿洋肥皂净脱俚。 潘三别转头不理。匡二老实，起身来看。长福用手指道： 耐看囗，阿是？勿晓得龌龊物事为啥弄到面孔浪去，倒也稀奇哉！ 匡二呵呵助笑。潘三道： 匡大爷末也去上俚个当！俚哚一只嘴阿算得是嘴嗄？ 长福跳起来道： 耐自家去掌镜子来照，阿是我瞎说！ 匡二道： 常恐是头浪洋绒突色仔了，阿对？ 
潘三信是真的，方欲下楼。只听得娘姨高声喊道： 下头来请坐罢。 长福、匡二遂跟潘三同到楼下房里。潘三忙取面手镜照看，面上毫无瘢点，叫声 匡大爷 ，道： 我道仔耐是好人，难也学坏哉，倒上仔耐个当！ 长福、匡二拍手跺脚，几乎笑得打跌。潘三忍不住亦笑。长福笑止，又道： 我倒勿是瞎说。耐面孔浪龌龊勿少来浪，不过看匆出末哉。多揩两把手巾，故末是正经。 潘三道： 耐只嘴也要揩揩末好。 匡二道： 倪是蛮干净来里。要末耐面孔龌龊仔，连只嘴也龌龊哉。 潘三道： 匡大爷，耐末再要去学俚哚！俚哚个人再要邱也无拨！阿是算俚供会说，会说也无啥稀奇（口宛）。 长福道： 耐听俚个闲话，幸亏生两个界头管，勿然要气煞哉！ 三人赌嘴说笑。娘姨提水铫子来，倾在盆内。潘三始捕面梳头。
时已近午，长福要回家吃饭，匡二只得相与同行。潘三将匡二袖子一拉，说： 晚歇再来。 长福没有看见，胡乱答应，和匡二一路而去。
