古文：李勉，字玄卿，郑惠王元懿曾孙。
现代文：李勉，字玄卿，是郑惠王李元懿的曾孙。

古文：父择言，累为州刺史，封安德郡公，以吏治称。
现代文：父亲李择言，累任州刺史，封为安德郡公，以善于治理闻名。

古文：张嘉贞为益州都督，性简贵，接部刺史倨甚，择言守汉州，独引同榻坐，讲绎政事，名重当时。
现代文：张嘉贞任益州都督，自视甚高，接待部下刺史时十分倨傲，李择言守汉州时，张嘉贞独独领他与自己同榻坐，谈论政事，名重于当时。

古文：勉少喜学，内沉雅，外清整。
现代文：李勉少年时好学，内心沉静儒雅，外貌清洁整齐。

古文：从肃宗于灵武，擢监察御史。时武臣崛兴，无法度，大将管崇嗣背阙坐，笑语哗纵，勉劾不恭，帝叹曰： 吾有勉，乃知朝廷之尊！ 
现代文：开始时任开封尉。开封是汴州水陆的一个都会，民俗杂乱，是号称难于治理的地方。李勉以挫折奸邪、破除隐患知名。跟随肃宗到灵武，升为监察御史。那时，武臣崛起，不守法度，大将管崇嗣背对天子而坐，且笑语喧哗。李勉严肃批评他的不恭敬。皇帝叹息说 ：我有了勉，才得知朝廷之尊严。 

古文：迁司膳员外郎。
现代文：升李勉为司膳员外郎。

古文：关东献俘百，将即死，有叹者，勉过问，曰： 被胁而官，非敢反。 
现代文：关东献来战俘一百人，即将处死，有人叹息。李勉过去询问，回答说： 是被威逼着才任他的官的，衷心不敢反叛。 

古文：勉入见帝曰： 寇乱之汙半天下，其欲澡心自归无繇。
现代文：李勉入朝见皇帝说 ：安禄山叛乱，污染了半个天下。许多人愿意洁身自爱而归天子，但却不可得。

古文：如尽杀之，是驱以助贼也。 
现代文：如把这些人全都杀掉，反倒是把他们都推到贼寇一边去了。 

古文：帝驰骑完宥，后归者日至。
现代文：皇帝立刻驰到俘虏所在处，全部赦免。以后，每天都有归来的官员。

古文：累为河东王思礼、朔方河东都统李国贞行军司马，进梁州刺史。
现代文：李勉曾任河东王思礼、朔方河东都统李国贞的行军司马，进而任梁州刺史。

古文：勉假王晬南郑令，晬为权幸所诬，诏诛之。
现代文：李勉暂任王日卒为南郑令。王日卒遭权贵们诬蔑，有诏令诛杀他。

古文：勉曰： 方藉牧宰为人父母，岂以谗杀郎吏乎？ 
现代文：李勉说： 现在正需要牧宰来为民父母，治理一方，怎么可以凭谗言而诛杀好官呢？ 

古文：即拘晬，为请得免。
现代文：把王日卒拘捕起来待命。由于李勉的奏请，王日卒得以免死。

古文：晬后以推择为龙门令，果有名。
现代文：后来，王日卒任龙门令，果然有好名声。

古文：羌、浑、奴剌寇州，勉不能守，召为大理少卿。
现代文：羌、浑、奴刺联合侵扰，李勉不能守，招回任大理少卿。

古文：然天子素重其正，擢太常少卿，欲遂柄用。
现代文：天子一向看重他的正直不阿，提升为太常少卿，准备重用他。

古文：而李辅国讽使下己，勉不肯，乃出为汾州刺史。
现代文：而李辅国暗示他必须讨好自己，要有所表示。李勉不肯，于是出京任汾州刺史。

古文：历河南尹，徙江西观察使。
现代文：后来历任河南尹，转江西观察使。

古文：厉兵睦邻，平贼屯。
现代文：李勉联结邻州，练兵备战，铲平贼人屯守处。

古文：部人父病，为蛊求厌者，以木偶署勉名埋之，掘治验服，勉曰： 是为其父，则孝也。 
现代文：其部下有人的父亲病了，下神祝祷时要找一个能去妖灭病的人。就做了个木偶，上面写上李勉的名字埋在地下。后来事情被发觉，挖出木偶，审出实情，李勉说： 他是为父亲治病，是尽孝。 就放了这人。

古文：纵不诛。入为京兆尹兼御史大夫。
现代文：后来，入京任京兆尹兼御史大夫。

古文：鱼朝恩领国子监，威宠震赫，前尹黎干谄事之，须其入，敕吏治数百人具以饷。
现代文：其时，鱼朝恩管理国子监，威宠显赫，震惊一时。前任京兆尹黎干巴结谄媚，每当鱼朝恩来，就要办几百人的宴席接待他们。

古文：至是吏请，勉不从，曰： 吾候太学，彼当见享，军容幸过府，则脩具。 
现代文：此时，告诉李勉，要李勉也这样做。李勉说： 我到太学来见他，应该他宴请我。如果军容使到府衙，那就准备招待。 

古文：朝恩衔之，亦不复至太学。
现代文：鱼朝恩知道后，心中怀恨，以后再也不到太学来了。

古文：寻拜岭南节度使。
现代文：不久，任李勉为岭南节度使。

古文：番禺贼冯崇道、桂叛将硃济时等负险为乱，残十余州，勉遣将李观率容州刺史王翃讨斩之，五岭平。
现代文：番禺贼人冯崇道及桂州叛将朱济时等人盘据险地叛乱。进犯了十多个州。李勉派将领李观带领容州刺史王罖率兵讨伐，并斩杀了他们。五岭从此平定。

古文：西南夷舶岁至才四五，讥视苛谨。
现代文：西南夷的船只以前每年只有四五条来，征税索要极为苛求。

古文：勉既廉洁，又不暴征，明年至者乃四十余柁。
现代文：李勉本人廉洁，又不暴征。第二年，来的贸易船只多到四十多艘。

古文：居官久，未尝抆饰器用车服。
现代文：李勉虽任官很久了，但从不装饰他的车马及用品。

古文：后召归，至石门，尽搜家人所蓄犀珍投江中。
现代文：后来招他回京，到达石门时，他把家人所收藏的犀珍一齐投入江中。

古文：时人谓可继宋璟、卢奂、李朝隐；部人叩阙请立碑颂德，代宗许之。
现代文：当时人们称赞他，认为他可以继承宋瞡、卢奂、李朝隐等人的风范。其部人到朝廷申请为他立碑颂德，代宗允许。

古文：进工部尚书，封汧国公。
现代文：后来，晋升为工部尚书，封爵开国公。

古文：滑亳节度使令狐彰且死，表勉为代，从之。
现代文：滑亳节度使令狐彰将死，上表推荐李勉继任，皇帝同意。

古文：勉居镇且八年，以旧德方重，不威而治，东诸帅暴桀者皆尊惮之。
现代文：李勉在镇上一住八年，因原治基础好，李勉依照旧德，不威而治。东帅中一些暴虐者也都敬畏李勉。

古文：田神玉死，诏勉节度汴宋，未行，汴将李灵耀反，魏将田悦以兵来，叩汴而屯，勉与李忠臣、马燧合讨之。
现代文：田神玉死了，诏令李勉去任汴宋节度使，还未起程，汴将李灵耀叛变。魏州将田悦也派兵来，屯扎汴州。李勉与李忠臣、马燧合力征讨。

古文：淮西军据汴北，河阳军壁其东，大将杜如江、尹伯良与悦战匡城，不胜。
现代文：淮西军李忠臣据汴北，河阳军马燧守汴东，大将杜如江、尹伯良在匡城与田悦迎战，失败。

古文：徙垒与灵耀合，忠臣将军李重倩夜攻其营，与河阳军合讠喿，贼不阵溃，悦走河北，灵耀奔韦城，为如江所禽，勉缚以献，斩阙下。
现代文：田悦去与李灵耀联络合垒，李忠臣的将军李重倩夜里突袭田悦营垒，河阳马燧也击鼓杀来，田悦不待战就溃败。田悦逃往河北，李灵耀逃奔韦城，被永平将领杜如江抓获。李勉将李灵耀传送到京师，在阙下斩杀。

古文：既而忠臣专汴，故勉还滑台。
现代文：后来李忠臣专有汴州，所以李勉仍回滑台。

古文：明年，忠臣为麾下所逐，复诏勉移治汴。
现代文：第二年，李忠臣被手下人驱逐。于是又诏令李勉去治理汴州。

古文：德宗立，就加同中书门下平章事。俄为汴宋、滑亳、河阳等道都统。
现代文：德宗即位，加官同中书门下平章事，不久，任汴宋、滑亳、河阳等道的都统。

古文：建中四年，李希烈围襄城，诏勉出兵救之，帝又遣神策将刘德信以兵三千援接。
现代文：建中四年，李希烈围攻襄城，诏令李勉出兵援救，同时皇帝又派神策将刘德信率领三千人马去援接。

古文：勉奏言： 贼以精兵攻襄城，而许必虚，令兵直捣许，则襄围解。 
现代文：李勉上奏说： 贼人以精兵围攻襄城，那许州必然空虚，派兵直捣许州，襄州之围可解。 

古文：不待报，使其将唐汉臣与德信袭许，未至数十里，有诏诘让，二将惧而还，次扈涧，不设备，为贼所乘，杀伤什五，辎械尽亡。
现代文：不等朝廷答复，就派将领唐汉臣与刘德信，移兵袭许州。但距许州还有几十里，中使带诏令来，责备他们违背命令。唐汉臣、刘德信害怕而回，宿在扈涧，没有设防，被贼人抓住机会，掩杀过来，死伤一半，辎重兵械全部丢失。

古文：汉臣走汴，德信走汝。
现代文：唐汉臣逃到汴州，刘德信逃到汝州。

古文：勉惧东都危，复遣兵四千往戍，贼断其后不得归。
现代文：李勉担心东都危急，再派兵四千去助守东都。贼人截住了他们的后路，不得回归。

古文：于是希烈自将攻勉，勉气索，婴守累月，援莫至，裒兵万人溃围出，东保睢阳。
现代文：那时，李希烈自己带兵来攻李勉。李勉无援，闭城坚守，几个月都没有援兵来。于是集中全部兵力一万人突围而出，东去保住睢阳。

古文：兴元元年，勉固让都统，以检校司徒平章事召。
现代文：兴元元年，李勉坚持辞去都统职，以检校司徒平章事身份召回。

古文：既见帝，素服待罪，诏不许，勉内愧，取充位而已，不敢有所与。
现代文：见到皇帝后，以素衣待罪，皇帝不加罪，待遇与过去一样。李勉自觉惭愧，内心不安。以后，只照常规办事，不敢再有所建议。

古文：贞元初，帝起卢杞为刺史，袁高还诏不得下。
现代文：贞元初年，皇帝起用卢杞为刺史，令给事中袁高草拟制书。

古文：帝问勉曰： 众谓卢杞奸邪，朕顾不知，谓何？ 
现代文：袁高认为卢杞是反复无常的小人，不肯下笔拟制。皇帝令别的官草制，大家都不肯，皇帝问李勉 ：大家都说卢杞奸邪，我并不知道，为什么？ 

古文：勉曰： 天下皆知，而陛下独不知，此所以为奸邪也。 
现代文：李勉说 ：天下人都知道，独独陛下不知道。这就是道道地地的奸邪。 

古文：时韪其对，然自是益见疏。
现代文：当时虽怕犯众怒，没有大用卢杞，但也从此渐渐疏远了李勉。

古文：居相二岁，辞位，以太子太师罢。
现代文：李勉任宰相两年后辞职，仅任太子太师。

古文：卒，年七十二，赠太傅，谥曰贞简。
现代文：死时年七十二岁，追赠太傅，赐谥为 贞简 。

古文：勉少贫狭，客梁、宋，与诸生共逆旅，诸生疾且死，出白金曰： 左右无知者，幸君以此为我葬，余则君自取之。 
现代文：李勉年轻时，家境不好，客居梁州、宋州，与另一些学生同住客栈。有个学生病危将死，拿出一块白金交给他： 旁边没人知道这件事，希望你用这钱为我埋葬，多余的钱就送给你。 

古文：勉许诺，既葬，密置余金棺下。
现代文：李勉答应了。入葬时，李勉秘密地把剩下的钱放置在棺材下面。

古文：后其家谒勉，共启墓出金付之。
现代文：后来，那人的家属来见李勉道谢，李勉与他家人一同挖开坟墓拿出剩钱交还他们。

古文：位将相，所得奉赐，悉遗亲党，身没，无赢藏。
现代文：李勉身为将相，他所得的赏赐，全都分赠亲戚朋友。他死后，家无余财。

古文：其在朝廷，鲠亮廉介，为宗臣表。
现代文：当他任职朝廷时，也耿直廉介，能为众臣的表率。

古文：大中中，拜武宁节度使，不能治军。
现代文：他能始终礼贤下士，曾经招引李巡、张参两人在幕府，后来两人死了，每次在府中宴饮，还为他两人设座位，一如他们还在时。

古文：补阙郑鲁奏言： 新麦未登，徐必乱。 既而果逐廓，乃擢鲁起居舍人。李石，字中玉，襄邑恭王神符五世孙。
现代文：他每派出戍兵，都要检查他们的钱粮带够了没有，春秋两季，都要到他们家中去慰问，所以人们肯为他效命。李勉擅长弹琴，常有自制曲，天下都欣赏且极珍视，乐家所传《响泉》、《韵磬》，都是李勉所爱的曲子。李石，字中玉，是襄邑恭王神符五世孙。

古文：元和中，擢进士第，辟李听幕府，从历四镇，有材略，为吏精明。
现代文：元和年中进士及第，征为凉国公李听的幕府，随从历四镇。李石有方略，任吏颇为精明。

古文：听每征伐，必留石主后务。
现代文：李听每次征伐，一定要留李石主持后方事务。

古文：大和中，为行军司马。
现代文：大和三年，任郑滑行军司马。

古文：听以兵北渡河，令石入奏，占对华敏，文宗异之。
现代文：那时，李听带兵北渡黄河，令李石入朝奏事，在廷上答问明白清晰，文宗十分嘉许。

古文：府罢，擢工部郎中，判盐铁案。
现代文：府罢后，提升为工部郎中，判盐铁案。

古文：令孤楚节度河东，引为副使。
现代文：后来兵郎中令狐楚掌管河东，引荐李石为太原副使。

古文：入迁给事中，累进户部侍郎，判度支。
现代文：大和七年，入京任给事中，逐步升为户部侍郎，管理财政。

古文：帝恶李宗闵等以党相排，背公害政，凡旧臣皆疑不用，取后出孤立者，欲惩刈之，故李训等至宰相。
现代文：皇帝厌弃李宗闵等人朋党倾轧，背离公道，有害政事。因此，凡是旧臣都疑而不用，专意提拔新进孤立者，想以此来革除旧弊。所以李训等人得以位至宰相。

古文：训诛死，乃擢石以本官同中书门下平章事，仍领度支。
现代文：到后来，甘露事件后，李训被诛。于是提拔李石以本官同中书门下平章事，仍主管财政。

古文：石器雄远，当轴秉权亡所挠。
现代文：李石器度豁达雄健，当政者、掌权者也不能使之屈挠。

古文：方是时，宦寺气盛，陵暴朝廷，每对延英，而仇士良等往往斥训以折大臣，石徐谓曰： 乱京师者训、注也，然其进，孰为之先？ 
现代文：那时，宦官势盛，凌驾朝廷。每到延英殿议事，仇士良等人往往举李训的事来批驳所有的陈请。李石从容地说 ：扰乱京师的人是李训与郑注，但他们所以能够入朝当权，不知是何人引荐的。 

古文：士良等惭缩不得对，气益夺，搢绅赖以为强。
现代文：仇士良等人听到这话，也觉内愧，没话答对，嚣张的气焰顿削。缙绅们依赖他才得以稍稍宽心。

古文：它日紫宸殿，宰相进及陛，帝喟而叹，石进曰： 陛下之叹，臣固未谕，敢问所从。 
现代文：又一天，在紫宸殿，宰相们进到阶前，皇帝凄然叹息。李石上前说 ：陛下叹息，臣未能领悟，能问问为了什么吗？ 

古文：帝曰： 朕叹治之难也。
现代文：皇帝说： 我感叹治国真难啊！

古文：且朕即位十年，不能得治本。故前发有疾，今兹震扰，皆自取之。
现代文：我即位十年了，未能治好国本，以致前年有病，今年又出变乱。

古文：夫托亿兆之上，不能以美利及百姓，焉得久无事乎？ 
现代文：看来都是我自己造成的。我受亿万人之托而居于上位，竟不能使百姓得利，我怎能长久在此位上呢？ 李石说： 陛下自责，固然有理。

古文：石曰： 陛下罪己当然，然责治太早，虽十年孜孜养德，适成尔。
现代文：不过责备太早了。虽说十年间孜孜不倦以德治国，才成今日的情况。

古文：天下治不治，要自今观之。
现代文：天下的治得好与不好，要从今往后看。

古文：且人之气志，虽贤圣犹有优劣，故仲尼称： 三十而立，四十不惑。 
现代文：人的气度心志，即使是圣贤，也会有优劣之分。所以孔子说： 三十而立，四十不惑。 

古文：陛下春秋少，非起人间也，而知人情伪。今自视何如即位时？ 帝曰： 有间矣。 
现代文：陛下年纪尚轻，但已能看出人心的真伪了，陛下自己衡量，现在与即位当时比如何？ 皇帝说 ：略有起色。 

古文：石曰： 古之圣贤，必观书以考察往行，然后成治功。
现代文：李石说 ：古代的圣贤，一定看书来考察自己的行动，然后才能有所业绩。

古文：陛下积十年，盛德日新，然向所以疾戾震惊者，天其固陛下之志乎！
现代文：陛下积十年的经验，逐步积德图新。以前所以有疾病及叛乱，是天用以锻炼陛下、坚定陛下的心志啊！

古文：诚务修将来之政，视太宗致升平之期，犹不为晚。 
现代文：从现在始，努力整治将来的政事，按照太宗那样办，那么，要做到国家升平，尚不嫌晚。 

古文：帝曰： 行之得至乎？ 
现代文：皇帝说： 能办得到吗？ 

古文：石曰： 今四海夷一，唯登拔才良，使小大各任其职，爱人节用，国有余力，下不加赋，太平之术也。 
现代文：李石说： 现在四海统一，只要能选拔良才，使大小官员各司其职。陛下爱护百姓，节制费用，国家就能有余力，对百姓不需增加赋税，这就是达到太平的根本办法。 

古文：于时大臣新族死，岁苦寒，外情不安。
现代文：那时，大臣被杀，家属被族灭，人情不安，天气又极寒。

古文：帝曰： 人心未舒何也？ 
现代文：一天，皇帝问 ：听说人心尚未安定，是为什么？ 

古文：石曰： 刑杀太甚，则致阴沴。
现代文：李石回答： 杀人太多，因而招致阴惨之气。

古文：比郑注多募风翔兵，至今诛索不已，臣恐缘以生变，请下诏慰安之。 帝曰： 善。 
现代文：日前郑注到凤翔招募士兵，捕索甚至诛杀不止。臣担心边境听说后，会生变乱。请下诏安抚他们。 皇帝说 ：好的。 

古文：又问： 奈何致太平之难？ 
现代文：又问 ：为什么企求太平这么难？ 

古文：郑覃曰： 欲天下治，莫若恤人。 
现代文：郑覃说 ：要想天下太平，没有比关心人更重要的了。 

古文：石即赞曰： 恤之得术，尚何太平之难？
现代文：李石当即赞同说： 关心爱护人得法，太平有何难得的？

古文：陛下节用度，去冗食，簿最不得措其奸，则百司治。百司治，天下安矣。 
现代文：陛下只要节制费用，罢去余食。财政与监督两项正直无私，那就百官各事其责，天下就安定了。 

古文：帝戚然曰： 我思贞观、开元时以视今日，即气拂吾膺。 
现代文：皇帝忧虑地说 ：我拿开元、贞观之时来与现在相比，心中就郁气难申。 

古文：石曰： 治道本于上，而下罔敢不率。 
现代文：李石说： 治国之道，根本在于上位，在下的，谁敢不服从？ 

古文：帝曰： 不然。
现代文：皇帝说 ：不是这么简单。

古文：张元昌为左街副使，而用金唾壶，比坐事诛之。
现代文：张元昌只是一个左街副使，竟然用金唾壶，不久前才因别的事被诛杀。

古文：吾闻禁中有金乌锦袍二，昔玄宗幸温泉，与杨贵妃衣之，今富人时时有之。 
现代文：我听说禁中有两件金鸟锦袍。以前玄宗到温泉，给杨贵妃穿过。现在的富户，很多人都有。 

古文：石曰： 毛玠以清德为魏尚书，而人不敢鲜衣美食，况天子独不可为法乎？ 
现代文：李石说 ：以前毛以清正廉洁任魏的尚书，没有人敢穿鲜衣、吃美食，难道天子不能树立法规么？ 

古文：是时，宰相吏卒因内变多死，诏江西、湖南索募直助召士力。石建言： 宰相左右天子教化，若徇正忘私，宗庙神灵，犹当佑之，虽有盗，无害也。
现代文：那时，宰相及众吏卒因内乱死了很多，皇帝诏令在江西、湖南招募从人，李石上奏 ：宰相上助天子，下管百官，倘若忠正无私，宗庙神灵，也会保佑帮助的，纵逢盗贼，也不可能伤害他。

古文：有如挟奸自欺，植权党，害正直，虽加之防，鬼得以诛。
现代文：倘若心怀奸邪，培植权党，陷害正直忠良，即使多加防范，鬼也会诛杀他的。

古文：无所事于召募，请直以金吾为卫。 
现代文：所以，不需要另花钱招募，只需用金吾为卫、手力引从。 

古文：帝尝顾郑覃曰： 覃老矣，当无妄，试谕我犹汉何等主？ 
现代文：皇帝曾对郑覃说： 覃已老了，见多识广，说说看我相当于汉朝哪一个君主？ 

古文：覃曰： 陛下文、宣主也。 
现代文：郑覃说： 陛下有如汉朝的文帝、宣帝。 

古文：帝曰： 渠敢望是！ 
现代文：皇帝说 ：我哪里敢与他们相比啊？ 

古文：石欲强帝志使不怠，因曰： 陛下之问而覃之对，臣皆以为非。
现代文：李石想鼓舞皇帝的心志，使他不再消沉，就说 ：陛下的发问和他的回答，臣以为都不对。

古文：颜回匹夫耳，自比于舜。
现代文：颜回，只不过是个普通人，但他自比于舜。

古文：陛下有四海，春秋富，当观得失于前，日引月长，以齐尧、舜，奈何比文、宣而又自以为不及。
现代文：陛下广有四海，年富力强，应该向前看，孜孜以求达到尧、舜的境地。怎能只与汉文帝、宣帝相比而又自以为不如呢？

古文：惟陛下开肆厥志，不以文、宣自安，则大业济矣。 
现代文：只望陛下立志高远，不以达到文帝宣帝那样为满足，那么国家兴旺就大有希望。 

古文：中人自边还，走马入金光门，道路妄言兵且至，京师哗走尘起，百官或韈而骑，台省吏稍稍遁去。郑覃将出，石曰： 事未可知，宜坐须其定。宰相走，则乱矣。
现代文：两省各司，甚至来不及着靴束带，骑马就逃。台省中的官吏也都逃走了。郑覃也准备离开，李石说： 事情还没有弄清楚，应该坐镇待定，宰相一走，中外就都乱了。

古文：若变出不虞，逃将安适？
现代文：假如真的有不测之乱，又能逃到哪里去？

古文：人之所瞻，不可忽也。 
现代文：宰相位尊望重，是人心所属，不宜轻动。 

古文：益治簿书，沛然如平时。
现代文：说完继续批阅文案，安静如常。

古文：里闾群无赖望南阙，阴持兵俟变。
现代文：街里的一群无赖正望着皇城门，暗藏兵器，等待变乱好趁火打劫。

古文：金吾大将军陈君赏率众立望仙门，内使趣阖门，君赏不从，日入乃止。
现代文：金吾大将军陈君赏率领众人站在望仙门下。内史催促他关闭城门，陈君赏不动。

古文：当是时，非石镇静、君赏有谋，几乱。
现代文：到了黄昏，毫无变动，人心才安。那时候，若不是李石镇静、陈君赏有心计，几乎酿成内乱。

古文：开成赦令：赐京畿一岁租；停方镇正、至、端午三岁献，以其直代百姓配缗；天下非药物茗果，它贡悉禁；又罢宣索、营造。
现代文：开成元年，改元大赦：赐免京畿一年租税；免除方镇春正，冬至、夏至、端午节日的贡献三年，就用这省下的钱代替百姓的配折钱；各道除药物、茶、果以外，其他的贡品一律免除；各司的宣索及营造工程也一律停止三年。

古文：帝曰： 朕务其实，不欲事空文。 
现代文：皇帝说： 我一定要干实事，而不求空文。 

古文：石以异时诏令，天子多自逾之，因请 内置赦令一通，以时省览。
现代文：李石因为过去有些诏令发出后，天子自己不能坚持，以致奸吏任意违令，于是请求： 赦书宫内也放置一本，以便时时翻阅。

古文：临遣十道黜陟使，敕以政治根本，使与长吏奉行之，乃尽病利。 
现代文：派遣十道的黜陟使，交给他们办事的法令依据，要他们与当地长吏认真执行，才能尽得利害。 

古文：俄进中书侍郎。
现代文：不久，进任中书侍郎。

古文：帝尝曰： 朕观晋君臣以夷旷致倾覆，当时卿大夫过邪？ 
现代文：皇帝曾经说： 我看晋代君臣以享乐靡费以致亡国。当时的卿大夫批评过吗？ 

古文：石曰： 然。
现代文：李石答： 是的。

古文：古诗有之： 人生不满百，常怀千岁忧。 畏不逢也； 昼短苦夜长 ，暗时多也； 何不秉烛游 ，劝之照也。
现代文：古诗中说： 人生不满百，常怀千岁忧 ，是害怕生不逢时 ；昼短苦夜长 ，是说人世间黑暗的时候居多； 何不秉烛游 ，是勉励帮助君主治国。

古文：臣愿捐躯命济国家，惟陛下鉴照不惑，则安人强国其庶乎？ 
现代文：臣愿意捐躯以助国家，希望陛下能借鉴前代而不惑，那么安民强国的日子就不远了。 

古文：又言： 致治之道在得人。
现代文：又说： 治国之道在于用人恰当。

古文：德宗多猜贰，仕进之涂塞，奏请辄报罢，东省闭闼累月，南台惟一御史。
现代文：德宗对人多猜疑，所以士人进身之路被堵塞。有所奏请常常搁置，东省能几个月闭门不理事，南台也仅有一个御史。

古文：故两河诸侯竞引豪英，士之喜利者多趋之，用为谋主，故籓镇日横，天子为旰食。
现代文：因此两河的诸侯竞相援引英才豪杰。士人的趋利者很多到他们那里去了，成为诸侯的谋主。藩镇于是日益蛮横，天子也就食不甘味了。

古文：元和间进用日广，陛下嗣位，惟贤是咨，士皆在朝廷。
现代文：元和年间，进用士人日渐增多。陛下即位，时时向贤者咨询，能士都在朝廷。

古文：彼疆宇甲兵如故，而低摧顺屈者，士不之助也。 
现代文：藩镇虽然疆域兵甲仍与过去一样，但强悍不服天子的，士人是不会帮助的了。 

古文：帝曰： 天下之势犹持衡然，此首重则彼尾轻矣。
现代文：皇帝说 ：天下之势就像一个衡器一样，这一头重了，那一头必然轻了。

古文：其为我博选士，朕且用之。 
现代文：你为我广泛地选拔有用之才，我将任用他们。 

古文：石奏： 咸阳令韩辽治兴成渠，渠当咸阳右十八里，左直永丰仓，秦、汉故漕。
现代文：李石说 ：咸阳令韩辽，修治兴成渠。渠在咸阳右十八里处，左边靠着永丰仓，是秦、汉时的旧漕河。

古文：渠成，起咸阳，抵潼关，三百里无车挽劳，则辕下牛尽可耕，永利秦中矣。 
现代文：这条渠修成后，起自咸阳，终达潼关，三百里内不再要用车辆，原来用以挽车的牛就全可以用来耕种了。秦中将会长久得利了。 

古文：李固言曰： 然恐役非其时，奈何？ 
现代文：李固言说 ：但是只怕筑渠工程开展得不是时候。 

古文：帝曰： 以阴阳拘畏乎？
现代文：皇帝说 ：是担心阴阳失和吗？

古文：苟利于人，朕奚虑哉？ 
现代文：只要有利于人，我有什么担心的？ 

古文：石用韩益判度支案，以赃败。
现代文：李石用金部员外郎韩益去任判度支职，韩益因收贿犯罪被捕。

古文：石曰： 臣本以益知财利，不保其贪。 
现代文：李石说： 臣本来认为韩益懂得钱谷等财政细则，没想到他竟如此贪财。 

古文：帝曰： 宰相任人，知则用，过则弃，谓之至公。
现代文：皇帝说： 宰相用人，有才能就用，有过错则惩罚。

古文：它宰相所用，强蔽其过，此其私也。 
现代文：你用人，不掩盖所用人的过错，可说是至公。

古文：三年正月，将朝，骑至亲仁里，狙盗发，射石伤，马逸，盗邀斫之坊门，绝马尾，乃得脱。
现代文：从前宰相用人，有了过错，千方百计为他们粉饰遮盖，不让别人揭发检举。这就是他们的私心了。 开成三年正月，李石将入朝，骑马到亲仁里，突然有箭射来，射伤李石，马受惊奔回，又有一人在坊门边拦砍，幸马跑得快，砍断了马尾，李石没有伤着。

古文：天子骇愕，遣使者慰抚，赐良药。始命六军卫士二十人从宰相。
现代文：天子知道后十分惊骇，派使者慰问，赐给良药，又命六军派卫士二十人护卫宰相。

古文：是日京师震恐，百官造朝才十一。
现代文：这一天整个京师震恐，百官中上朝的不到十分之一。

古文：石因卧家固辞位，有诏以中书侍郎平章事为荆南节度使。
现代文：李石也就留在家中坚持辞职。天子只好诏令仍挂相衔，出任荆南节度使。

古文：始，训、注乱，权归阉竖，天子畏偪，几不立。
现代文：当初，李训、郑注之乱后，大权全掌在宦官手中，天子被威逼，几乎不能自主。

古文：石起为相，以身徇国，不恤近幸，张权纲，欲强王室，收威柄。
现代文：李石起而为相，以身为国，不亲近宠幸之臣，申张王权皇纲，欲使皇室振作强盛，收回权威。

古文：而仇士良疾之，将加害，帝知其然，而未为之，遂罢去。
现代文：但仇士良嫉恨他，要加害于他，皇帝心中明白，但却不敢处理，终使李石离去。

古文：遣日，飨赉都阙，士人恨愤。
现代文：李石赴镇那天，赐宴饯行这些例行礼仪都没有，士人愤恨不已。

古文：石让中书侍郎，换检校兵部尚书，它不听。
现代文：李石上表辞让中书侍郎，乃加检校兵部尚书，兼平章事。

古文：会昌三年，检校司空，徙节河东。
现代文：会昌三年，加检校司空，徙河东节度观察使。

古文：会伐潞，诏以太原兵助王逢军榆社。
现代文：那时正要伐泽潞刘稹，诏令以太原兵赴榆社援助王逢。

古文：石起横水戌千五百人，令别将杨弁领之。
现代文：李石调出横水戍卒一千五百人，令别将杨弁率领前往。

古文：常日军兴，人赐二缣治装，会财匮而给以半，士怨，又促其行，弁乘隙激众以乱，还兵逐石出之。
现代文：平日军队出发，每人赐缣两段做制装费，正逢财政匮乏，只发了一半，士兵埋怨，又催促他们快些上路，杨弁乘机挑动众军作乱，回军将李石赶出。

古文：诏以太子少傅分司东都，俄检校吏部尚书，即拜留守。
现代文：诏令李石以太子少傅身份分司东都，不久，检校吏部尚书，任留守。

古文：卒，年六十二，赠尚书右仆射。
现代文：死时年六十二岁，追赠尚书右仆射。

