李勉，字玄卿，郑惠王元懿曾孙。
父择言，累为州刺史，封安德郡公，以吏治称。
张嘉贞为益州都督，性简贵，接部刺史倨甚，择言守汉州，独引同榻坐，讲绎政事，名重当时。
勉少喜学，内沉雅，外清整。
从肃宗于灵武，擢监察御史。时武臣崛兴，无法度，大将管崇嗣背阙坐，笑语哗纵，勉劾不恭，帝叹曰： 吾有勉，乃知朝廷之尊！ 
迁司膳员外郎。
关东献俘百，将即死，有叹者，勉过问，曰： 被胁而官，非敢反。 
勉入见帝曰： 寇乱之汙半天下，其欲澡心自归无繇。
如尽杀之，是驱以助贼也。 
帝驰骑完宥，后归者日至。
累为河东王思礼、朔方河东都统李国贞行军司马，进梁州刺史。
勉假王晬南郑令，晬为权幸所诬，诏诛之。
勉曰： 方藉牧宰为人父母，岂以谗杀郎吏乎？ 
即拘晬，为请得免。
晬后以推择为龙门令，果有名。
羌、浑、奴剌寇州，勉不能守，召为大理少卿。
然天子素重其正，擢太常少卿，欲遂柄用。
而李辅国讽使下己，勉不肯，乃出为汾州刺史。
历河南尹，徙江西观察使。
厉兵睦邻，平贼屯。
部人父病，为蛊求厌者，以木偶署勉名埋之，掘治验服，勉曰： 是为其父，则孝也。 
纵不诛。入为京兆尹兼御史大夫。
鱼朝恩领国子监，威宠震赫，前尹黎干谄事之，须其入，敕吏治数百人具以饷。
至是吏请，勉不从，曰： 吾候太学，彼当见享，军容幸过府，则脩具。 
朝恩衔之，亦不复至太学。
寻拜岭南节度使。
番禺贼冯崇道、桂叛将硃济时等负险为乱，残十余州，勉遣将李观率容州刺史王翃讨斩之，五岭平。
西南夷舶岁至才四五，讥视苛谨。
勉既廉洁，又不暴征，明年至者乃四十余柁。
居官久，未尝抆饰器用车服。
后召归，至石门，尽搜家人所蓄犀珍投江中。
时人谓可继宋璟、卢奂、李朝隐；部人叩阙请立碑颂德，代宗许之。
进工部尚书，封汧国公。
滑亳节度使令狐彰且死，表勉为代，从之。
勉居镇且八年，以旧德方重，不威而治，东诸帅暴桀者皆尊惮之。
田神玉死，诏勉节度汴宋，未行，汴将李灵耀反，魏将田悦以兵来，叩汴而屯，勉与李忠臣、马燧合讨之。
淮西军据汴北，河阳军壁其东，大将杜如江、尹伯良与悦战匡城，不胜。
徙垒与灵耀合，忠臣将军李重倩夜攻其营，与河阳军合讠喿，贼不阵溃，悦走河北，灵耀奔韦城，为如江所禽，勉缚以献，斩阙下。
既而忠臣专汴，故勉还滑台。
明年，忠臣为麾下所逐，复诏勉移治汴。
德宗立，就加同中书门下平章事。俄为汴宋、滑亳、河阳等道都统。
建中四年，李希烈围襄城，诏勉出兵救之，帝又遣神策将刘德信以兵三千援接。
勉奏言： 贼以精兵攻襄城，而许必虚，令兵直捣许，则襄围解。 
不待报，使其将唐汉臣与德信袭许，未至数十里，有诏诘让，二将惧而还，次扈涧，不设备，为贼所乘，杀伤什五，辎械尽亡。
汉臣走汴，德信走汝。
勉惧东都危，复遣兵四千往戍，贼断其后不得归。
于是希烈自将攻勉，勉气索，婴守累月，援莫至，裒兵万人溃围出，东保睢阳。
兴元元年，勉固让都统，以检校司徒平章事召。
既见帝，素服待罪，诏不许，勉内愧，取充位而已，不敢有所与。
贞元初，帝起卢杞为刺史，袁高还诏不得下。
帝问勉曰： 众谓卢杞奸邪，朕顾不知，谓何？ 
勉曰： 天下皆知，而陛下独不知，此所以为奸邪也。 
时韪其对，然自是益见疏。
居相二岁，辞位，以太子太师罢。
卒，年七十二，赠太傅，谥曰贞简。
勉少贫狭，客梁、宋，与诸生共逆旅，诸生疾且死，出白金曰： 左右无知者，幸君以此为我葬，余则君自取之。 
勉许诺，既葬，密置余金棺下。
后其家谒勉，共启墓出金付之。
位将相，所得奉赐，悉遗亲党，身没，无赢藏。
其在朝廷，鲠亮廉介，为宗臣表。
大中中，拜武宁节度使，不能治军。
补阙郑鲁奏言： 新麦未登，徐必乱。 既而果逐廓，乃擢鲁起居舍人。李石，字中玉，襄邑恭王神符五世孙。
元和中，擢进士第，辟李听幕府，从历四镇，有材略，为吏精明。
听每征伐，必留石主后务。
大和中，为行军司马。
听以兵北渡河，令石入奏，占对华敏，文宗异之。
府罢，擢工部郎中，判盐铁案。
令孤楚节度河东，引为副使。
入迁给事中，累进户部侍郎，判度支。
帝恶李宗闵等以党相排，背公害政，凡旧臣皆疑不用，取后出孤立者，欲惩刈之，故李训等至宰相。
训诛死，乃擢石以本官同中书门下平章事，仍领度支。
石器雄远，当轴秉权亡所挠。
方是时，宦寺气盛，陵暴朝廷，每对延英，而仇士良等往往斥训以折大臣，石徐谓曰： 乱京师者训、注也，然其进，孰为之先？ 
士良等惭缩不得对，气益夺，搢绅赖以为强。
它日紫宸殿，宰相进及陛，帝喟而叹，石进曰： 陛下之叹，臣固未谕，敢问所从。 
帝曰： 朕叹治之难也。
且朕即位十年，不能得治本。故前发有疾，今兹震扰，皆自取之。
夫托亿兆之上，不能以美利及百姓，焉得久无事乎？ 
石曰： 陛下罪己当然，然责治太早，虽十年孜孜养德，适成尔。
天下治不治，要自今观之。
且人之气志，虽贤圣犹有优劣，故仲尼称： 三十而立，四十不惑。 
陛下春秋少，非起人间也，而知人情伪。今自视何如即位时？ 帝曰： 有间矣。 
石曰： 古之圣贤，必观书以考察往行，然后成治功。
陛下积十年，盛德日新，然向所以疾戾震惊者，天其固陛下之志乎！
诚务修将来之政，视太宗致升平之期，犹不为晚。 
帝曰： 行之得至乎？ 
石曰： 今四海夷一，唯登拔才良，使小大各任其职，爱人节用，国有余力，下不加赋，太平之术也。 
于时大臣新族死，岁苦寒，外情不安。
帝曰： 人心未舒何也？ 
石曰： 刑杀太甚，则致阴沴。
比郑注多募风翔兵，至今诛索不已，臣恐缘以生变，请下诏慰安之。 帝曰： 善。 
又问： 奈何致太平之难？ 
郑覃曰： 欲天下治，莫若恤人。 
石即赞曰： 恤之得术，尚何太平之难？
陛下节用度，去冗食，簿最不得措其奸，则百司治。百司治，天下安矣。 
帝戚然曰： 我思贞观、开元时以视今日，即气拂吾膺。 
石曰： 治道本于上，而下罔敢不率。 
帝曰： 不然。
张元昌为左街副使，而用金唾壶，比坐事诛之。
吾闻禁中有金乌锦袍二，昔玄宗幸温泉，与杨贵妃衣之，今富人时时有之。 
石曰： 毛玠以清德为魏尚书，而人不敢鲜衣美食，况天子独不可为法乎？ 
是时，宰相吏卒因内变多死，诏江西、湖南索募直助召士力。石建言： 宰相左右天子教化，若徇正忘私，宗庙神灵，犹当佑之，虽有盗，无害也。
有如挟奸自欺，植权党，害正直，虽加之防，鬼得以诛。
无所事于召募，请直以金吾为卫。 
帝尝顾郑覃曰： 覃老矣，当无妄，试谕我犹汉何等主？ 
覃曰： 陛下文、宣主也。 
帝曰： 渠敢望是！ 
石欲强帝志使不怠，因曰： 陛下之问而覃之对，臣皆以为非。
颜回匹夫耳，自比于舜。
陛下有四海，春秋富，当观得失于前，日引月长，以齐尧、舜，奈何比文、宣而又自以为不及。
惟陛下开肆厥志，不以文、宣自安，则大业济矣。 
中人自边还，走马入金光门，道路妄言兵且至，京师哗走尘起，百官或韈而骑，台省吏稍稍遁去。郑覃将出，石曰： 事未可知，宜坐须其定。宰相走，则乱矣。
若变出不虞，逃将安适？
人之所瞻，不可忽也。 
益治簿书，沛然如平时。
里闾群无赖望南阙，阴持兵俟变。
金吾大将军陈君赏率众立望仙门，内使趣阖门，君赏不从，日入乃止。
当是时，非石镇静、君赏有谋，几乱。
开成赦令：赐京畿一岁租；停方镇正、至、端午三岁献，以其直代百姓配缗；天下非药物茗果，它贡悉禁；又罢宣索、营造。
帝曰： 朕务其实，不欲事空文。 
石以异时诏令，天子多自逾之，因请 内置赦令一通，以时省览。
临遣十道黜陟使，敕以政治根本，使与长吏奉行之，乃尽病利。 
俄进中书侍郎。
帝尝曰： 朕观晋君臣以夷旷致倾覆，当时卿大夫过邪？ 
石曰： 然。
古诗有之： 人生不满百，常怀千岁忧。 畏不逢也； 昼短苦夜长 ，暗时多也； 何不秉烛游 ，劝之照也。
臣愿捐躯命济国家，惟陛下鉴照不惑，则安人强国其庶乎？ 
又言： 致治之道在得人。
德宗多猜贰，仕进之涂塞，奏请辄报罢，东省闭闼累月，南台惟一御史。
故两河诸侯竞引豪英，士之喜利者多趋之，用为谋主，故籓镇日横，天子为旰食。
元和间进用日广，陛下嗣位，惟贤是咨，士皆在朝廷。
彼疆宇甲兵如故，而低摧顺屈者，士不之助也。 
帝曰： 天下之势犹持衡然，此首重则彼尾轻矣。
其为我博选士，朕且用之。 
石奏： 咸阳令韩辽治兴成渠，渠当咸阳右十八里，左直永丰仓，秦、汉故漕。
渠成，起咸阳，抵潼关，三百里无车挽劳，则辕下牛尽可耕，永利秦中矣。 
李固言曰： 然恐役非其时，奈何？ 
帝曰： 以阴阳拘畏乎？
苟利于人，朕奚虑哉？ 
石用韩益判度支案，以赃败。
石曰： 臣本以益知财利，不保其贪。 
帝曰： 宰相任人，知则用，过则弃，谓之至公。
它宰相所用，强蔽其过，此其私也。 
三年正月，将朝，骑至亲仁里，狙盗发，射石伤，马逸，盗邀斫之坊门，绝马尾，乃得脱。
天子骇愕，遣使者慰抚，赐良药。始命六军卫士二十人从宰相。
是日京师震恐，百官造朝才十一。
石因卧家固辞位，有诏以中书侍郎平章事为荆南节度使。
始，训、注乱，权归阉竖，天子畏偪，几不立。
石起为相，以身徇国，不恤近幸，张权纲，欲强王室，收威柄。
而仇士良疾之，将加害，帝知其然，而未为之，遂罢去。
遣日，飨赉都阙，士人恨愤。
石让中书侍郎，换检校兵部尚书，它不听。
会昌三年，检校司空，徙节河东。
会伐潞，诏以太原兵助王逢军榆社。
石起横水戌千五百人，令别将杨弁领之。
常日军兴，人赐二缣治装，会财匮而给以半，士怨，又促其行，弁乘隙激众以乱，还兵逐石出之。
诏以太子少傅分司东都，俄检校吏部尚书，即拜留守。
卒，年六十二，赠尚书右仆射。
