公仪仲子之丧，檀弓免焉。仲子舍其孙而立其子，檀弓曰： 何居？我未之前闻也。 趋而就子服伯子于门右，曰： 仲子舍其孙而立其子，何也？ 伯子曰： 仲子亦犹行古之道也。昔者文王舍伯邑考而立武王，微子舍其孙腯而立衍也；夫仲子亦犹行古之道也。 
子游问诸孔子，孔子曰： 否！立孙。 
事亲有隐而无犯，左右就养无方，服勤至死，致丧三年。事君有犯而无隐，左右就养有方，服勤至死，方丧三年。事师无犯无隐，左右就养无方，服勤至死，心丧三年。
季武子成寝，杜氏之葬在西阶之下，请合葬焉，许之。入宫而不敢哭。武子曰： 合葬非古也，自周公以来，未之有改也。吾许其大而不许其细，何居？ 命之哭。
子上之母死而不丧。门人问诸子思曰： 昔者子之先君子丧出母乎？ 曰： 然 。 子之不使白也丧之。何也？ 子思曰： 昔者吾先君子无所失道；道隆则从而隆，道污则从而污。伋则安能？为伋也妻者，是为白也母；不为伋也妻者，是不为白也母。 故孔氏之不丧出母，自子思始也。
孔子曰： 拜而后稽颡，颓乎其顺也；稽颡而后拜，颀乎其至也。三年之丧，吾从其至者。 
孔子既得合葬于防，曰： 吾闻之：古也墓而不坟；今丘也，东西南北人也，不可以弗识也。 于是封之，崇四尺。
孔子先反，门人后，雨甚；至，孔子问焉曰： 尔来何迟也？ 曰： 防墓崩。 孔子不应。三，孔子泫然流涕曰： 吾闻之：古不修墓。 
孔子哭子路于中庭。有人吊者，而夫子拜之。既哭，进使者而问故。使者曰： 醢之矣。 遂命覆醢。
曾子曰： 朋友之墓，有宿草而不哭焉。 
子思曰： 丧三日而殡，凡附于身者，必诚必信，勿之有悔焉耳矣。三月而葬，凡附于棺者，必诚必信，勿之有悔焉耳矣。丧三年以为极，亡则弗之忘矣。故君子有终身之忧，而无一朝之患。故忌日不乐。 
孔子少孤，不知其墓。殡于五父之衢。人之见之者，皆以为葬也。其慎也，盖殡也。
问于郰曼父之母，然后得合葬于防。邻有丧，舂不相；里有殡，不巷歌。丧冠不緌。
有虞氏瓦棺，夏后氏墍周，殷人棺椁，周人墙置翣。周人以殷人之棺椁葬长殇，以夏后氏之墍周葬中殇、下殇，以有虞氏之瓦棺葬无服之殇。
夏后氏尚黑；大事敛用昏，戎事乘骊，牲用玄。殷人尚白；大事敛用日中，戎事乘翰，牲用白。周人尚赤；大事敛用日出，戎事乘騵，牲用骍。
穆公之母卒，使人问于曾子曰： 如之何？ 对曰： 申也闻诸申之父曰：哭泣之哀、齐斩之情、饘粥之食，自天子达。布幕，卫也；縿幕，鲁也。 
晋献公将杀其世子申生，公子重耳谓之曰： 子盖言子之志于公乎？ 世子曰： 不可，君安骊姬，是我伤公之心也。 曰： 然则盖行乎？ 世子曰： 不可，君谓我欲弒君也，天下岂有无父之国哉！吾何行如之？ 使人辞于狐突曰： 申生有罪，不念伯氏之言也，以至于死，申生不敢爱其死；虽然，吾君老矣，子少，国家多难，伯氏不出而图吾君，伯氏苟出而图吾君，申生受赐而死。 再拜稽首，乃卒。是以为 恭世子 也。
鲁人有朝祥而莫歌者，子路笑之。夫子曰： 由，尔责于人，终无已夫？三年之丧，亦已久矣夫。 子路出，夫子曰： 又多乎哉！逾月则其善也。 
鲁庄公及宋人战于乘丘。县贲父御，卜国为右。马惊，败绩，公队。佐车授绥。公曰： 末之卜也。 县贲父曰： 他日不败绩，而今败绩，是无勇也。 遂死之。圉人浴马，有流矢在白肉。公曰： 非其罪也。 遂诔之。士之有诔，自此始也。
曾子寝疾，病。乐正子春坐于床下，曾元、曾申坐于足，童子隅坐而执烛。童子曰： 华而睆，大夫之箦与？ 子春曰： 止！ 曾子闻之，瞿然曰： 呼！ 曰： 华而睆，大夫之箦与？ 曾子曰： 然，斯季孙之赐也，我未之能易也。元，起易箦。 曾元曰： 夫子之病革矣，不可以变，幸而至于旦，请敬易之。 曾子曰： 尔之爱我也不如彼。君子之爱人也以德，细人之爱人也以姑息。吾何求哉？吾得正而毙焉斯已矣。 举扶而易之。反席未安而没。
始死，充充如有穷；既殡，瞿瞿如有求而弗得；既葬，皇皇如有望而弗至。练而慨然，祥而廓然。邾娄复之以矢，盖自战于升陉始也。鲁妇人之髽而吊也，自败于台鲐始也。
南宫縚之妻之姑之丧，夫子诲之髽曰： 尔毋从从尔，尔毋扈扈尔。盖榛以为笄，长尺，而总八寸。 
孟献子禫，县而不乐，比御而不入。夫子曰： 献子加于人一等矣！ 
孔子既祥，五日弹琴而不成声，十日而成笙歌。
有子盖既祥而丝屦组缨。
死而不吊者三：畏、厌、溺。
子路有姊之丧，可以除之矣，而弗除也，孔子曰： 何弗除也？ 子路曰： 吾寡兄弟而弗忍也。 孔子曰： 先王制礼，行道之人皆弗忍也。 子路闻之，遂除之。
大公封于营丘，比及五世，皆反葬于周。君子曰： 乐乐其所自生，礼不忘其本。古之人有言曰：狐死正丘首。仁也。 
伯鱼之母死，期而犹哭。夫子闻之曰： 谁与哭者？ 门人曰： 鲤也。 夫子曰： 嘻！其甚也。 伯鱼闻之，遂除之。
舜葬于苍梧之野，盖三妃未之从也。季武子曰： 周公盖祔。 
曾子之丧，浴于爨室。大功废业。或曰： 大功，诵可也。 
子张病，召申祥而语之曰： 君子曰终，小人曰死；吾今日其庶几乎！ 曾子曰： 始死之奠，其余阁也与？ 曾子曰： 小功不为位也者，是委巷之礼也。子思之哭嫂也为位，妇人倡踊；申祥之哭言思也亦然。 
古者，冠缩缝，今也，衡缝；故丧冠之反吉，非古也。曾子谓子思曰： 汲！吾执亲之丧也，水浆不入于口者七日。 子思曰： 先王之制礼也，过之者俯而就之，不至焉者，跂而及之。故君子之执亲之丧也，水浆不入于口者三日，杖而后能起。 曾子曰： 小功不税，则是远兄弟终无服也，而可乎？ 
伯高之丧，孔氏之使者未至，冉子摄束帛、乘马而将之。孔子曰： 异哉！徒使我不诚于伯高。 
伯高死于卫，赴于孔子，孔子曰： 吾恶乎哭诸？兄弟，吾哭诸庙；父之友，吾哭诸庙门之外；师，吾哭诸寝；朋友，吾哭诸寝门之外；所知，吾哭诸野。于野，则已疏；于寝，则已重。夫由赐也见我，吾哭诸赐氏。 遂命子贡为之主，曰： 为尔哭也来者，拜之；知伯高而来者，勿拜也。 
曾子曰： 丧有疾，食肉饮酒，必有草木之滋焉。以为姜桂之谓也。 
子夏丧其子而丧其明。曾子吊之曰： 吾闻之也：朋友丧明则哭之。 曾子哭，子夏亦哭，曰： 天乎！予之无罪也。 曾子怒曰： 商，女何无罪也？吾与女事夫子于洙泗之间，退而老于西河之上，使西河之民疑女于夫子，尔罪一也；丧尔亲，使民未有闻焉，尔罪二也；丧尔子，丧尔明，尔罪三也。而曰女何无罪与！ 子夏投其杖而拜曰： 吾过矣！吾过矣！吾离群而索居，亦已久矣。 
夫昼居于内，问其疾可也；夜居于外，吊之可也。是故君子非有大故，不宿于外；非致齐也、非疾也，不昼夜居于内。
高子皋之执亲之丧也，泣血三年，未尝见齿，君子以为难。
衰，与其不当物也，宁无衰。齐衰不以边坐，大功不以服勤。
孔子之卫，遇旧馆人之丧，入而哭之哀。出，使子贡说骖而赙之。子贡曰： 于门人之丧，未有所说骖，说骖于旧馆，无乃已重乎？ 夫子曰： 予乡者入而哭之，遇于一哀而出涕。予恶夫涕之无从也。小子行之。 孔子在卫，有送葬者，而夫子观之，曰： 善哉为丧乎！足以为法矣，小子识之。 子贡曰： 夫子何善尔也？ 曰： 其往也如慕，其反也如疑。 子贡曰： 岂若速反而虞乎？ 子曰： 小子识之，我未之能行也。 颜渊之丧，馈祥肉，孔子出受之，入，弹琴而后食之。
孔子与门人立，拱而尚右，二三子亦皆尚右。孔子曰： 二三子之嗜学也，我则有姊之丧故也。 二三子皆尚左。
孔子蚤作，负手曳杖，消摇于门，歌曰： 泰山其颓乎？梁木其坏乎？哲人其萎乎？ 既歌而入，当户而坐。子贡闻之曰： 泰山其颓，则吾将安仰？梁木其坏、哲人其萎，则吾将安放？夫子殆将病也。 遂趋而入。夫子曰： 赐！尔来何迟也？夏后氏殡于东阶之上，则犹在阼也；殷人殡于两楹之间，则与宾主夹之也；周人殡于西阶之上，则犹宾之也。而丘也殷人也。予畴昔之夜，梦坐奠于两楹之间。夫明王不兴，而天下其孰能宗予？予殆将死也。 盖寝疾七日而没。
孔子之丧，门人疑所服。子贡曰： 昔者夫子之丧颜渊，若丧子而无服；丧子路亦然。请丧夫子，若丧父而无服。 
孔子之丧，公西赤为志焉：饰棺、墙，置翣设披，周也；设崇，殷也；绸练设旐，夏也。
子张之丧，公明仪为志焉；褚幕丹质，蚁结于四隅，殷士也。
子夏问于孔子曰： 居父母之仇如之何？ 夫子曰： 寝苫枕干，不仕，弗与共天下也；遇诸市朝，不反兵而斗。 曰： 请问居昆弟之仇如之何？ 曰： 仕弗与共国；衔君命而使，虽遇之不斗。 曰： 请问居从父昆弟之仇如之何？ 曰： 不为魁，主人能，则执兵而陪其后。 
孔子之丧，二三子皆绖而出。群居则绖，出则否。
易墓，非古也。
子路曰： 吾闻诸夫子：丧礼，与其哀不足而礼有余也，不若礼不足而哀有余也。祭礼，与其敬不足而礼有余也，不若礼不足而敬有余也。 
曾子吊于负夏，主人既祖，填池，推柩而反之，降妇人而后行礼。从者曰： 礼与？ 曾子曰： 夫祖者且也；且，胡为其不可以反宿也？ 从者又问诸子游曰： 礼与？ 子游曰： 饭于牖下，小敛于户内，大敛于阼，殡于客位，祖于庭，葬于墓，所以即远也。故丧事有进而无退。 曾子闻之曰： 多矣乎，予出祖者。 曾子袭裘而吊，子游裼裘而吊。曾子指子游而示人曰： 夫夫也，为习于礼者，如之何其裼裘而吊也？ 主人既小敛、袒、括发；子游趋而出，袭裘带绖而入。曾子曰： 我过矣，我过矣，夫夫是也。 
子夏既除丧而见，予之琴，和之不和，弹之而不成声。作而曰： 哀未忘也。先王制礼，而弗敢过也。 
子张既除丧而见，予之琴，和之而和，弹之而成声，作而曰： 先王制礼不敢不至焉。 
司寇惠子之丧，子游为之麻衰牡麻绖，文子辞曰： 子辱与弥牟之弟游，又辱为之服，敢辞。 子游曰： 礼也。 文子退反哭，子游趋而就诸臣之位，文子又辞曰： 子辱与弥牟之弟游，又辱为之服，又辱临其丧，敢辞。 子游曰： 固以请。 文子退，扶适子南面而立曰： 子辱与弥牟之弟游，又辱为之服，又辱临其丧，虎也敢不复位。 子游趋而就客位。将军文子之丧，既除丧，而后越人来吊，主人深衣练冠，待于庙，垂涕洟，子游观之曰： 将军文氏之子其庶几乎！亡于礼者之礼也，其动也中。 
幼名，冠字，五十以伯仲，死谥，周道也。绖也者实也。掘中溜而浴，毁灶以缀足；及葬，毁宗躐行，出于大门－─殷道也。学者行之。
子柳之母死，子硕请具。子柳曰： 何以哉？ 子硕曰： 请粥庶弟之母。 子柳曰： 如之何其粥人之母以葬其母也？不可。 既葬，子硕欲以赙布之余具祭器。子柳曰： 不可，吾闻之也：君子不家于丧。请班诸兄弟之贫者。 君子曰： 谋人之军师，败则死之；谋人之邦邑，危则亡之。 公叔文子升于瑕丘，蘧伯玉从。文子曰： 乐哉斯丘也，死则我欲葬焉。 蘧伯玉曰： 吾子乐之，则瑗请前。 
弁人有其母死而孺子泣者，孔子曰： 哀则哀矣，而难为继也。夫礼，为可传也，为可继也。故哭踊有节。 
叔孙武叔之母死，既小敛，举者出户，出户袒，且投其冠括发。子游曰： 知礼。 扶君，卜人师扶右，射人师扶左；君薨以是举。
从母之夫，舅之妻，二夫人相为服，君子未之言也。或曰同爨缌。
丧事，欲其纵纵尔；吉事，欲其折折尔。故丧事虽遽，不陵节；吉事虽止，不怠。故骚骚尔则野，鼎鼎尔则小人。
君子盖犹犹尔。丧具，君子耻具，一日二日而可为也者，君子弗为也。丧服，兄弟之子犹子也，盖引而进之也；嫂叔之无服也，盖推而远之也；姑姊妹之薄也，盖有受我而厚之者也。食于有丧者之侧，未尝饱也。
曾子与客立于门侧，其徒趋而出。曾子曰： 尔将何之？ 曰： 吾父死，将出哭于巷。 曰： 反，哭于尔次。 曾子北面而吊焉。
孔子曰： 之死而致死之，不仁而不可为也；之死而致生之，不知而不可为也。是故，竹不成用，瓦不成味，木不成斫，琴瑟张而不平，竽笙备而不和，有钟磬而无簨虡，其曰明器，神明之也。 
有子问于曾子曰： 问丧于夫子乎？ 曰： 闻之矣：丧欲速贫，死欲速朽。 有子曰： 是非君子之言也。 曾子曰： 参也闻诸夫子也。 有子又曰： 是非君子之言也。 曾子曰： 参也与子游闻之。 有子曰： 然，然则夫子有为言之也。 曾子以斯言告于子游。子游曰： 甚哉，有子之言似夫子也。昔者夫子居于宋，见桓司马自为石椁，三年而不成。夫子曰： 若是其靡也，死不如速朽之愈也。 死之欲速朽，为桓司马言之也。南宫敬叔反，必载宝而朝。夫子曰： 若是其货也，丧不如速贫之愈也。 丧之欲速贫，为敬叔言之也。 曾子以子游之言告于有子，有子曰： 然，吾固曰：非夫子之言也。 曾子曰： 子何以知之？ 有子曰： 夫子制于中都，四寸之棺，五寸之椁，以斯知不欲速朽也。昔者夫子失鲁司寇，将之荆，盖先之以子夏，又申之以冉有，以斯知不欲速贫也。 
陈庄子死，赴于鲁，鲁人欲勿哭，缪公召县子而问焉。县子曰： 古之大夫，束修之问不出竟，虽欲哭之，安得而哭之？今之大夫，交政于中国，虽欲勿哭，焉得而弗哭？且且臣闻之，哭有二道：有爱而哭之，有畏而哭之。 公曰： 然，然则如之何而可？ 县子曰： 请哭诸异姓之庙。 于是与哭诸县氏。仲宪言于曾子曰： 夏后氏用明器，示民无知也；殷人用祭器，示民有知也；周人兼用之，示民疑也。 曾子曰： 其不然乎！其不然乎！夫明器，鬼器也；祭器，人器也；夫古之人，胡为而死其亲乎？ 公叔木有同母异父之昆弟死，问于子游。子游曰： 其大功乎？ 狄仪有同母异父之昆弟死，问于子夏，子夏曰： 我未之前闻也；鲁人则为之齐衰。 狄仪行齐衰。今之齐衰，狄仪之问也。
子思之母死于卫，柳若谓子思曰： 子，圣人之后也，四方于子乎观礼，子盖慎诸。 子思曰： 吾何慎哉？吾闻之：有其礼，无其财，君子弗行也；有其礼，有其财，无其时，君子弗行也。吾何慎哉！ 
县子琐曰： 吾闻之：古者不降，上下各以其亲。滕伯文为孟虎齐衰，其叔父也；为孟皮齐衰，其叔父也。 后木曰： 丧，吾闻诸县子曰：夫丧，不可不深长思也，买棺外内易，我死则亦然。 曾子曰： 尸未设饰，故帷堂，小敛而彻帷。 仲梁子曰： 夫妇方乱，故帷堂，小敛而彻帷。 小敛之奠，子游曰： 于东方。 曾子曰： 于西方，敛斯席矣。 小敛之奠在西方，鲁礼之末失也。县子曰： 绤衰繐裳，非古也。 子蒲卒，哭者呼灭。子皋曰： 若是野哉。 哭者改之。
杜桥之母之丧，宫中无相，以为沽也。夫子曰： 始死，羔裘玄冠者，易之而已。 羔裘玄冠，夫子不以吊。
子游问丧具，夫子曰： 称家之有亡。 子游曰： 有亡恶乎齐？ 夫子曰： 有，毋过礼；茍亡矣，敛首足形，还葬，县棺而封，人岂有非之者哉！ 司士贲告于子游曰： 请袭于床。 子游曰： 诺。 县子闻之曰： 汰哉叔氏！专以礼许人。 
宋襄公葬其夫人，酰醢百瓮。曾子曰： 既曰明器矣，而又实之。 孟献子之丧，司徒旅归四布。夫子曰： 可也。 读赗，曾子曰： 非古也，是再告也。 成子高寝疾，庆遗入，请曰： 子之病革矣，如至乎大病，则如之何？ 子高曰： 吾闻之也：生有益于人，死不害于人。吾纵生无益于人，吾可以死害于人乎哉？我死，则择不食之地而葬我焉。 
子夏问诸夫子曰： 居君之母与妻之丧。  居处、言语、饮食衎尔。 
宾客至，无所馆。夫子曰： 生于我乎馆，死于我乎殡。 国子高曰： 葬也者，藏也；藏也者，欲人之弗得见也。是故，衣足以饰身，棺周于衣，椁周于棺，土周于椁；反壤树之哉。 
孔子之丧，有自燕来观者，舍于子夏氏。子夏曰： 圣人之葬人与？人之葬圣人也。子何观焉？昔者夫子言之曰： 吾见封之若堂者矣，见若坊者矣，见若覆夏屋者矣，见若斧者矣。 从若斧者焉。马鬣封之谓也。今一日而三斩板，而已封，尚行夫子之志乎哉！ 妇人不葛带。有荐新，如朔奠。既葬，各以其服除。池视重溜。君即位而为椑，岁一漆之，藏焉。复、楔齿、缀足、饭、设饰、帷堂并作。父兄命赴者。君复于小寝、大寝，小祖、大祖，库门、四郊。丧不剥，奠也与？祭肉也与？既殡，旬而布材与明器。朝奠日出，夕奠逮日。父母之丧，哭无时，使必知其反也。练，练衣黄里、縓缘，葛要绖，绳屦无絇，角瑱，鹿裘衡长袪，袪裼之可也。
有殡，闻远兄弟之丧，虽缌必往；非兄弟，虽邻不往。所识其兄弟不同居者皆吊。天子之棺四重；水兕革棺被之，其厚三寸，杝棺一，梓棺二，四者皆周。棺束缩二衡三，衽每束一。伯椁以端长六尺。
天子之哭诸侯也，爵弁绖缁衣；或曰：使有司哭之，为之不以乐食。天子之殡也，菆涂龙輴以椁，加斧于椁上，毕涂屋，天子之礼也。
唯天子之丧，有别姓而哭。鲁哀公诔孔丘曰： 天不遗耆老，莫相予位焉，呜呼哀哉！尼父！ 国亡大县邑，公、卿、大夫、士皆厌冠，哭于大庙，三日，君不举。或曰：君举而哭于后土。孔子恶野哭者。未仕者，不敢税人；如税人，则以父兄之命。士备入而后朝夕踊。祥而缟，是月禫，徙月乐。君于士有赐帟。
