邹平牛医侯某，荷饭饷耕者。至野，有风旋其前，侯即以杓掬浆祝奠之。尽数杓，风始去。一日适城隍庙，闲步廊下，见内塑刘全献瓜像，被鸟雀遗粪，糊蔽目睛。侯曰： 刘大哥何遂受此玷污！ 因以爪甲为除去之。
后数年病卧，被二皂摄去。至官衙前，逼索财贿甚苦。侯方无所为计，忽自内一绿衣人出，见之，讶曰： 侯翁何来？ 侯便告诉。绿衣人责二皂曰： 此汝侯大爷，何得无礼！ 二皂喏喏，逊谢不知。俄闻鼓声如雷。绿衣人曰： 早衙矣。 遂与俱入，令立墀下，曰： 姑立此，我为汝问之。遂上堂点手，招一吏人下，略道数语。吏人见侯，拱手曰： 侯大哥来耶？汝亦无甚大事，有一马相讼，一质便可复返。 遂别而去。少间堂上呼侯名，侯上跪，一马亦跪。官问侯： 马言被汝药死，有诸？ 侯曰： 彼得瘟症，某以瘟方治之。既药不瘳，隔日而死，与某何涉？ 马作人言，两相苦。官命稽籍，籍注马寿若干，应死于某年月日，数确符。因呵曰： 此汝天数已尽，何得妄控！ 叱之而去。因谓侯曰： 汝存心方便，可以不死。 仍命二皂送回。前二人亦与俱出，又嘱途中善相视。侯曰： 今日虽蒙覆庇，生平实未识荆。乞示姓字，以图衔报。 绿衣人曰： 三年前，仆从泰山来，焦渴欲死。经君村外，蒙以杓浆见饮，至今不忘。 吏人曰： 某即刘全。曩被雀粪之污，闷不可耐，君手为涤除，是以耿耿。奈冥间酒馔，不可以奉宾客，请即别矣。 侯始悟，乃归。
既至家，款留二皂，皂并不敢饮其杯水。侯苏，盖死已逾两日矣。从此益修善。每逢节序，必以浆酒酬刘全。年八旬，尚强健，能超乘驰走。一日途间见刘全骑马来，若将远行。拱手道温凉毕，刘曰： 君数已尽，勾牒出矣。勾役欲相招，我禁使弗须。君可归治后事。三日后，我来同君行。地下代买小缺，亦无苦也。 遂去。侯归告妻子，招别戚友，棺衾俱备。第四日日暮，对众曰： 刘大哥来矣。 入棺焉遂殁。
