胜玉歌兮不虚言，此是杨家真秘传。或针或灸依法语，补泻迎随随手捻。
头痛眩晕百会好，心疼脾痛上脘先。后溪鸠尾及神门，治疗五痫立便痊。
鸠尾穴禁灸，针三分，家传灸七壮。
髀疼要针肩井穴，耳闭听会莫迟延。
针一寸半，不宜停。经言禁灸，家传灸七壮。
胃冷下脘却为良，眼痛须觅清冷渊。霍乱心疼吐痰涎，巨阙着艾便安然。
脾疼背痛中渚泻，头风眼痛上星专。头项强急承浆保，牙腮疼紧大迎全。
行间可治膝肿病，尺泽能医筋拘挛。若人行步苦艰难，中封太冲针便痊。
脚背痛时商丘刺，瘰疬少海天井边。筋疼闭结支沟穴，颔肿喉闭少商前。
脾心痛急寻公孙，委中驱疗脚风缠。泻却人中及颊车，治疗中风口吐沫。
五疟寒多热更多，间使大杼真妙穴。经年或变劳怯者，痞满脐旁章门决。
噎气吞酸食不投，膻中七壮除膈热。目内红痛苦皱眉，丝竹攒竹亦堪医。
若是痰涎并咳嗽，治却须当灸肺俞。更有天突与筋缩，小儿吼闭自然疏。
两手酸疼难执物，曲池合谷共肩髃。臂疼背痛针三里，头风头痛灸风池。
肠鸣大便时泄泻，脐旁两寸灸天枢。诸般气症从何治，气海针之灸亦宜。
小肠气痛归来治，腰痛中空穴最奇。
中空穴，从肾俞穴量下三寸，各开三寸是穴，灸十四壮，向外针一寸半，此即膀胱经之中髎也。
腿股转酸难移步，妙穴说与后人知。环跳、风市及阴市，泻却金针病自除。
阴市虽云禁灸，家传亦灸七壮。
热疮臁内年年发，血海寻来可治之。两膝无端肿如斗，膝眼三里艾当施。
两股转筋承山刺，脚气复溜不须疑。踝跟骨痛灸昆仑，更有绝骨共丘墟。
灸罢大敦除疝气，阴交针入下胎衣。遗精白浊心俞治，心热口臭大陵驱。
腹胀水分多得力，黄疸至阳便能离。肝血盛兮肝俞泻，痔疾肠风长强欺。
肾败腰疼小便频，督脉两旁肾俞除。六十六穴施应验，故成歌诀显针奇。
