李自成决河灌汴梁
开封即古大梁，咽喉九州，域阃中夏，水陆都会之地。太祖第五子，初封吴王，国钱塘，寻改封于此，为周王。先是，崇祯十四年二月十二日戊午，李自成合群贼围开封，穴城攻之。七昼夜不息，巡按高名衡，率司道官婴城固守，军饷告匮，周王出库金五十万，买米麦饷守陴者，复悬金募死士，击死一贼者，予五十金。兵民皆踊跃共击贼，贼退数舍，豫抚李仙风督诸将至，开封贼退，开封围解。仙风与高名衡互相讦奏，诏逮仙风，仙风自经死，遂以高名衡巡抚河南。十二月，自成复围开封，名衡与推官黄澍、总兵陈永福、游击左明国等力守。周王储库金于城头，擒一贼者，予百金；斩一贼者，五十金；战殁者恤其家；伤者以轻重为差。自成攻围数日，亲帅诸将于承明门下耀武。时永福号称神箭，从城上射自成，中左目几死，遂收兵不出。已而拔营屯朱仙镇，与丁启睿、左良玉等战，及十五年壬午四月二十四日癸亥，自成复攻开封，以前两攻不克，士马多杀伤，自成乃申约围而不攻，以坐困之。五月，自成陷开、亳；六月，命侯恂以兵部侍郎总督援剿。官兵讨贼，与孙传廷援开封。七月，停河南乡试，以开封久围不解也。八月，开封久困食尽，人相食。时罗汝才亦食尽，谋他徙。自成分粮以馈之，约破开封，以东隅属汝才。汝才乃留不去。九月，河决，开封势如山岳，水骤长一丈，士民溺死数十万，周王府第已没，率官眷及诸王露栖城上七日夜。督师侯恂，以舟师迎王。二十三日庚寅，总兵卜从善，以水师至开封城上，推官黄澍扎木为牌，从王乘夜渡达堤口，得免覆溺。汴梁佳丽甲中州，群盗心艳之，前后三攻汴，士马死者无算，贼积恨矢必拔，久怀灌城之谋，顾以子女珍宝山积，不忍弃之水族。至是河大决，百姓生齿，尽属波臣矣。黄澍以守御功，诏授御史。遗闻云：自成决河灌汴城中，诸贵官欲自为脱计，亦凿堤引水，汴梁遂陷。名衡等乘舟溃围走，上念防守劳苦，不深罪，但罢名衡等官而已。名衡，字平仲，号鹭矶，山东兖州府沂州人，崇祯辛未进士，授如皋知县，调兴化，考选为云南道御史，巡按河南。崇祯辛巳，李自成破雒阳，下汝郏，乘胜趋汴。自二月十二日至十八日，并力疾攻者七昼夜，名衡百道御之，贼乃退。上嘉其能，命为佥都御史，巡抚河南。是冬，贼复围大梁，名衡固守经年，及汴没，名衡渡河而北，贼解去，得请告归里。癸未，北兵攻陷沂州，名衡夫妇抗詈不屈，死之。虞山钱谦益吊之。有三良诗。三良者，汪乔年、段增辉，暨名衡而三，皆谦益门人也。黄澍，字仲霖，浙江钱塘籍，南直徽州休宁人。崇祯丁丑进士，授开封推官，贼灌汴时，澍方坐署中，忽报大水至，视之已及案下矣。大惊急登高，城将没，白周王曰：须扎木筏乃可出，王以是免。甚德之，澍遂得擢御史。
张民表，号林宗，河南中牟人，宫保孟男之子也。万历辛卯举人。十上春官，不第，藏书数万卷，手自点定。喜诗及草书，好施与，结宾朋，家遂中落。时时往中牟，荡舟于郭外之南陂。客至即拉与俱，无日无客，无客不醉。顶高冠，系二带，带上绣东坡 半升仅漉渊叨酒，三寸才容子夏冠 之句。每日醉陂头老杏下。崇祯壬午，寇围大梁，民表劝当事，密檄左良玉趋大梁，背北城而阵，通黄河一线，以为饷道。又当令陈永福，兵列城外，勿听入，入则城中饷竭，势且民与兵俱尽，皆不听。围城五阅月，日夜登陴，水灌城，负先人神主，抱诗文稿三尺许，登木筏，顾求登者众，不忍却，移筏就之，筏旦沈，乃移筏登屋，屋上人垂绠相接，民表老且乏食，数上下者久之，水大至而没。年七十有三。次子允隼，及门人文士皆从焉。长子允售，泅水至西城，请救父，骂贼而死。幼子允隹大，凭浮木，依老仆妇栖屋上，垂两日夜，老妇饿，欲啖之，急附浮木顺流下，得渡舟次免，赖父门人周亮工求得之，抚诸其家，而民表遗骸，则高名衡得而葬之柳园云。
中牟县，属开封。
周王出金赏士，卒得其力以保城池，所谓重赏之下，必有勇夫也。贤于秦、楚二王拥资千百万，拱手馈贼远矣。然周王所以为此者，无他，见之明耳。谓城垣既陷，身且不有，而况于金乎？城苟得保，何患乎无金。岂若作贼于守库者之愚哉？
自贼乱以来，杀人不可胜计，其最烈者，无如献忠之屠武昌、自成之淹汴梁也。夫图大事者，当以得人为本。张李所为如此，不过黄巢、赤眉之徒耳。天心人心胥失之矣。欲不速亡得乎？吾闻自成矢镞入睛，牢不可拔，每当阴雨，则痛三日，御一女则血不止。其与献忠眉心脓秽不绝，俱天所以报其好杀也。其不死也几希矣！
客有开封来者，告余云：城周四十里，大如南京，而周王则有外罗城，内有紫金城两座，在府城东南隅十余里，王殿俱用琉璃瓦，后有牟山，俨如帝居。清初废为贡院，殿砖悉拆修筑新城，王府门旧有石狮。高八尺许，今没土中，仅有狮耳数寸露出。开封旧城俱被泥沙围拥，地下垣形卑甚也。大清朝即于墉上加筑新城，颇觉高隆。曩时人民辐辏，自流寇决河以来，遂荒芜矣。城内庐舍茅瓦各半，乡野瓦房仅十之三耳。又云城陷，开封几无人，客过汝宁府固始县，凡行六日，不见一人。途中草长数尺，不虞盗贼，止防狼战。行者各带柳木棍一条，时隔河有狼数百，众大惧，然狼亦畏棍，不敢渡河。无锡优人王某，曾在周王府中教戏，亲遇水难，逃归述云：水既浸入城，百姓多死，悉栖城堞上。久绝粮，城上俱卖人肉。凡三十夜，周王禁止之。有一人腰下藏炊饼，大如钱，每饼私卖银一钱二分，凡水面苔藻，风浪飘至，争取食之。有得生者。有以布食而生者。若食纸则人必死。时有一富家，见水大至，急以大梁二座，用厚扎缚，将轻宝系其下，身藏干粮，栖于梁上，顺流而下，千有余里，乃得生。李自成将黄河一决，凡沉没八百里生民，死者不可计，如此凶恶，而欲成大事得乎？
