学，行之，上也；言之，次也；教人，又其次也。咸无焉，为众人。
或曰： 人羡久生，将以学也，可谓好学已乎？ 曰： 未之好也。学不羡。 天之道，不在仲尼乎？仲尼驾说者也，不在兹儒乎？如将复驾其说，则莫若使诸儒金口而木舌。
或曰： 学无益也，如质何？ 曰： 未之思矣。夫有刀者礲诸，有玉者错诸，不礲不错，焉攸用？礲而错诸，质在其中矣。否则辍。 螟蛉之子，殖而逢，蜾蠃祝之曰： 类我，类我。 久则肖之矣！速哉，七十子之肖仲尼也。
学以治之，思以精之，朋友以磨之，名誉以崇之，不倦以终之，可谓好学也已矣。
孔子习周公者也，颜渊习孔子者也。羿、逄蒙分其弓，良舍其策，般投其斧而习诸，孰曰非也？或曰： 此名也，彼名也，处一焉而已矣。 曰： 川有渎，山有岳，高而且大者，众人所能逾也。 或问： 世言铸金，金可铸与？ 曰： 吾闻觌君子者，问铸人，不问铸金。 或曰： 人可铸与？ 曰： 孔子铸颜渊矣。 或人踧尔曰： 旨哉！问铸金，得铸人。 学者，所以修性也。视、听、言、貌、思，性所有也。学则正，否则邪。
师哉！师哉！桐子之命也。务学不如务求师。师者，人之模范也。模不模，范不范，为不少矣。一哄之市，不胜异意焉；一卷之书，不胜异说焉。一哄之市，必立之平。一卷之书，必立之师。
习乎习，以习非之胜是也，况习是之胜非乎？於戏，学者审其是而已矣！或曰： 焉知是而习之？ 曰： 视日月而知众星之蔑也，仰圣人而知众说之小也。 学之为王者事，其已久矣。尧、舜、禹、汤、文、武汲汲，仲尼皇皇，其已久矣。
或问 进 。曰： 水。 或曰： 为其不舍昼夜与？ 曰： 有是哉！满而后渐者，其水乎？ 或问 鸿渐 。曰： 非其往不往，非其居不居，渐犹水乎！  请问木渐。 曰： 止于下而渐于上者，其木也哉！亦犹水而已矣！ 吾未见斧藻其德若斧藻其楶者也。
鸟鲁触其情者也，众人则异乎！贤人则异众人矣，圣人则异贤人矣。礼义之作，有以矣夫。人而不学，虽无忧，如禽何？学者，所以求为君子也。求而不得者有矣，夫未有不求而得之者也。睎骥之马，亦骥之乘也。睎颜之人，亦颜之徒也。或曰： 颜徒易乎？ 曰： 睎之则是。 曰： 昔颜尝睎夫子矣，正考甫尝睎尹吉甫矣，公子奚斯尝睎尹吉甫矣。不欲睎则已矣，如欲睎、孰御焉？ 或曰： 书与经同，而世不尚，治之可乎？ 曰： 可。 或人哑尔笑曰： 须以发策决抖。 曰： 大人之学也为道，小人之学也为利。子为道乎？为利乎？ 或曰： 耕不获，猎不飨，耕猎乎？ 曰： 耕道而得道，猎德而得德，是获、飨已。吾不睹参辰之相比也，是以君子贵迁善。迁善者，圣人之徒与？ 百川学海而至于海，丘陵学山不至于山，是故恶夫画也。
频频之党，甚于<与鸟>斯，亦贼夫粮食而已矣。朋而不心，面朋也。友而不心，面友也。
或谓： 子之治产，不如丹圭之富。 曰： 吾闻先生相与言，则以仁与义；市井相与言，则以财与利。如其富，如其富。 或曰： 先生生无以养也，死无以葬也，如之何？ 曰： 以其所以养，养之至也。以其所以葬，葬之至也。 或曰： 猗顿之富以为孝，不亦至乎？颜其馁矣。 曰： 彼以其粗，颜以其精；彼以其回，颜以其贞。颜其劣乎？颜其劣乎？ 或曰： 使我纡朱怀金，其乐不可量也！ 曰： 纡朱怀金者之乐，不如颜氏子之乐。颜氏子之乐也内，纡朱怀金者之乐也外。 或曰： 请问屡空之内。 曰： 颜不孔，虽得天下，不足以为乐。  然亦有苦乎？ 曰： 颜苦孔之卓之至也。 或人瞿然曰： 兹苦也，祇其所以为乐也与？ 曰： 有教立道，无止仲尼；有学术业，无止颜渊。 或曰： 立道，仲尼不可为思矣。术业，颜渊不可为力矣。 曰： 未之思也，孰御焉？ 
