古文：俗间所传浅妄之书，如所谓《云仙散录》、《老杜事实》、《开元天宝遗事》之属，皆绝可笑。
现代文：世俗间广泛流传的那些浅薄妄为的书籍，比如有所谓的《云仙散录》、《老杜事实》、《开元天宝遗事》等等，都是及其可笑的。

古文：然士大夫或信之，至以《老杜事实》为东坡所作者。今蜀本刻杜集，遂以入注。
现代文：然而也有读书人相信这些书里的记载，甚至把《老杜事实》当成是苏东坡写的，现在流传的《杜集》的四川刻制版本，就把这件事收入其中作为注解。

古文：孔传《续六帖》，采摭唐事殊有功，而悉载《云仙录》中事，自秽其书。
现代文：孔传的《续六帖》虽然在采集整理唐朝史事方面有所贡献，但是把《云仙录》中的故事一一地记载就太不应该了，这分明是自己玷污了《续六帖》，削弱了它的价值。

古文：《开天遗事》托云王仁裕所著，仁裕五代时人，虽文章乏气骨，恐不至此。
现代文：《开天遗事》假托是王仁裕所写的，王仁裕是五代时期的人，虽然文章没什么骨气，但是恐怕也不至于这么不济吧。

古文：姑析其数端以为笑。
现代文：姑且分析其中的几件事，就当是笑谈吧。

古文：其一云： 姚元崇开元初作翰林学士，有步辇之召。 
现代文：第一件事，说的是： 姚元崇在开元初期做了翰林学士，玄宗曾专门派车把他召唤到跟前过。 

古文：按，元崇自武后时已为宰相，及开元初三入辅矣。
现代文：查考一番，原来：姚元崇自从武则天时期就已经当了宰相，到开元初期的时候已经是第三次入朝当宰相了啊。

古文：其二云： 郭元振少时美风姿，宰相张嘉贞欲纳为婿，遂牵红丝线，得第三女，果随夫贵达。 
现代文：第二件事是： 郭元振年纪还很小的时候就已经体态优美风度翩翩了，宰相张嘉贞一早就想把他收作自己的女婿，于是把他和自己的第三个女儿牵红线配成对，最后果然随着丈夫富贵发达了。 

古文：按，元振为睿宗宰相，明皇初年即贬死，后十年，嘉贞方作相。
现代文：考查了下，事实上：郭元振是睿宗时期的宰相，明皇初年就已经被贬官过世了，这之后的第十年，张嘉贞才做了宰相。

古文：其三云： 杨国忠盛时，朝之文武，争附之以求富贵，惟张九龄未尝及门 。
现代文：第三件事则是： 杨国忠得势的时候，朝廷里的文武百官都争先恐后地依附他，以便求得荣华富贵，只有张九龄从来没有登过门。 

古文：按，九龄去相位十年，国忠方得官耳。
现代文：查考后发现： 张九龄离开宰相之职十年之后，杨国忠才得到官职。 

古文：其四云： 张九龄览苏颋文卷，谓为文阵之雄师。 
现代文：第四件事是： 张九龄浏览苏頲的文章，评价说，如果把文章比作战场，苏頲的文章可就算得上是强大的军队阵营了。 

古文：按，颋为相时，九龄元未达也。
现代文：考查了下，事实上： 苏頲做宰相的时候，张九龄还没发达呢。 

古文：此皆显显可言者，固鄙浅不足攻，然颇能疑误后生也。
现代文：以上这些都是浅显明白轻易就可以指出来的，固然浅陋得都不值得去批驳，但是却颇能迷惑耽误后生晚辈啊。

古文：惟张彖指杨国忠为冰山事，《资治通鉴》亦取之，不知别有何据？
现代文：唐玄宗统治的时候，当时只有一个人一一张彖，指出了杨国忠不过就像冰山一样，太阳一出来就化了，因此不但不靠上去，反而避开了。《资治通鉴》收录的也是这种说法，不知道另外还有没别的什么证据可以证明呢？

古文：近岁，兴化军学刊《遗事》，南剑州学刊《散录》，皆可毁。
现代文：最近几年，兴化军官方修订刻版印刷的《开元天宝遗事》，南剑州官方修订刻版印刷的《云仙散录》，都应该毁掉，免得耽误后人。

