古文：○康怀英
现代文：康怀英，充州人。

古文：康怀英，兗州人也。事硃瑾为牙将，梁兵攻瑾，瑾出略食丰、沛间，留怀英守城，怀英即以城降梁，瑾遂奔于吴。
现代文：跟随朱瑾担任牙将，梁军进攻朱瑾，朱瑾出兵至丰、沛二州问筹粮，留下康怀英守城，康怀英就献城向梁投降，朱瑾于是逃奔到昊。

古文：太祖得怀英，大喜。
现代文：梁太祖得到康怀英后极为高兴。

古文：后从氏叔琮攻赵匡凝，下邓州。
现代文：后来随氏叔琮进攻趟匡凝，打下邓州。

古文：梁兵攻李茂贞于岐，以怀英为先锋，至武功，击杀岐兵万余人，太祖喜曰： 邑名武功，真武功也。 
现代文：梁军在岐州进攻李茂贞，令康怀英为先锋，到武功时，斩杀岐州兵一万多人，梁太祖高兴地说： 县名叫武功，真是武功啊。 

古文：以名马赐之。
现代文：以名马赏赐康怀英。

古文：是时，李周彝以鄜坊兵救岐，屯于三原界，怀英击走之，因取其翟州而还。
现代文：这时，李周彝率郦坊兵救援岐州，驻扎在三原境内，康怀英驱走他们，顺便夺取敌方翟州后返回。

古文：岐兵屯奉天，怀英栅其东北。
现代文：岐州军队驻扎在奉天，康怀英在奉天东北筑栅下寨。

古文：夜半，岐兵攻之，怀英以为夜中不欲惊它军，独以三千人出战，迟明，岐兵解去，身被十余疮。
现代文：半夜，岐州军队进攻他们，康怀英认为夜里不应惊扰别的军队，独自率二干人出战，快天亮时，岐州军队退去，康怀英身上十多处受伤。

古文：李茂贞与梁和，昭宗还京师，赐怀英 迎銮毅勇功臣 。
现代文：李茂贞和梁讲和，唐昭宗返回京城，赐康怀英 迎銮毅勇功臣 之称号。

古文：杨行密攻宿州，太祖遣怀英击走之，表宿州刺史。
现代文：杨行密进攻宿州，梁太祖派康怀英驱走他们，表奏为宿州刺史。

古文：迁保义军节度使。
现代文：调任保义军节度使。

古文：丁会以潞州叛梁降晋，太祖命怀英为招讨使，将行，太祖戒之，语甚切，怀英惶恐，以谓潞州期必得，乃筑夹城围之。
现代文：丁会盘据潞州背叛梁向晋投降，梁太祖任命康怀英为招讨使，准备出发时，梁太祖告诫他，话说得很急切，康怀英感到慌乱害怕，以为必须夺取潞州，于是修筑夹城包围潞州城。

古文：晋遣周德威屯于乱柳，数攻夹城，怀英不敢出战，太祖乃以李思安代怀英将，降怀英为都虞候。
现代文：晋派周德威驻扎在乱柳，几次进攻夹城，康怀英不敢迎战，梁太祖于是用李思安代替康怀英统兵，贬降康怀英为都虞候。

古文：久之，思安亦无功，太祖大怒，罢思安，以同州刘知俊为招讨使。
现代文：过了很久，李思安也一无所获，梁太祖大怒，罢免李思安，任命同州刘知俊为招讨使。

古文：知俊未至军，太祖自至泽州，为怀英等军援，且督之。
现代文：刘知俊还未到军中，梁太祖已亲自赶到泽州，担任康怀英等人的后备军，并敦促他们。

古文：已而晋王李克用卒，庄宗召周德威还。
现代文：不久晋王李克用死，唐庄宗召周德威返回。

古文：太祖闻晋有丧，德威去，亦归洛阳，而诸将亦少弛。
现代文：梁太祖听说晋有丧事，周德威离去，也回到洛阳，众将领也稍稍松弛。

古文：庄宗谓德威曰： 晋之所以能敌梁，而彼所惮者，先王也。
现代文：唐庄宗对周德威说： 晋之所以能够和梁匹敌，而又为梁所害怕，是因为有先王。

古文：今闻吾王之丧，谓我新立，未能出兵，其意必怠，宜出其不意以击之，非徒解围，亦足以定霸也。 
现代文：如今梁听说我们的先王死了，认为我刚刚登位，不能出兵打仗，他们的戒备一定很松懈，应当出其不意地攻击他们，不只是解围，也足以奠定霸业。 

古文：乃与德威等疾驰六日至北黄碾，会天大昏雾，伏兵三垂冈，直趋夹城，攻破之。
现代文：于是和周德威等人骑马飞奔六天赶到北黄碾，正碰上漫天大雾，在三垂冈设下埋伏，直奔夹城，将它攻破。

古文：怀英大败，亡大将三百人，怀英以百骑遁归，诣阙请死。
现代文：康怀英大败，损失大将三百人，康怀英带着骑兵百人逃回，到朝廷请求赐死。

古文：太祖曰： 去岁兴兵，太阴亏食，占者以为不利，吾独违之而致败，非尔过也。 
现代文：梁太祖说： 去年起兵时，月亮亏食，占卜的人认为出兵不利，我偏偏不听而导致失败，不是你的过错。 

古文：释之，以为右卫上将军。
现代文：故不再追究康怀英，任命他为右卫上将军。

古文：刘知俊叛，奔于岐，以怀英为保义军节度使、西路副招讨使。
现代文：刘知俊反叛，逃奔到岐州，梁太祖任命康怀英为保义军节度使、西路副招讨使。

古文：知俊以岐兵围灵武，太祖遣怀英攻邠宁以牵之。
现代文：刘知俊率岐州军围攻灵武，梁太祖派康怀英进攻邰宁来牵制他。

古文：怀英取宁、庆、衍三州，还至升平，知俊掩击之，怀英大败。
现代文：康怀英夺取宁、庆、衍三州，返回时走到升平，刘知俊袭击他们，康怀英大败。

古文：徙镇感化。
现代文：调任镇守感化军。

古文：其后硃友谦叛附于晋，以怀英讨之，与晋人战白径岭，怀英又大败。
现代文：后来朱友谦反叛依附晋，命康怀英讨伐他，和晋军在白径岭作战，康怀英又大败。

古文：徙镇永平，卒于镇。
现代文：调任镇守永平，死在任上。

古文：○刘掞刘掞，密州安丘人也。
现代文：刘郭，密州安丘人。

古文：少事青州王敬武。敬武卒，子师范立。棣州刺史张蟾叛，师范遣指挥使卢洪讨蟾，洪亦叛。师范伪为好辞召洪，洪至，迎于郊外，命掞斩之座上，因使掞攻张蟾，破之。
现代文：年轻时跟随青州王敬武，王敬武死后，儿子王师范继位，棣州刺史张蟾反叛，王师范派指挥使卢洪讨伐张蟾，卢洪也反叛了，王师范假装好言好语召卢洪前来，卢洪到达，在郊外迎接，命令刘郡在座位上将他杀死，于是派刘郡进攻张蟾，并打败了他。

古文：师范表掞登州刺史，以为行军司马。
现代文：王师范表奏刘郭为登州刺史，任命为行军司马。

古文：梁太祖西攻凤翔，师范乘梁虚，阴遣人分袭梁诸州县，它遣者谋多漏泄，事不成。
现代文：梁太祖向西进攻凤翔，王师范趁梁内部空虚，秘密派军队分别袭击梁的各个州县，其它被派遣的人多泄露计谋，没有成功。

古文：独掞素好兵书，有机略。
现代文：只有刘郡一向好读兵书，有谋略。

古文：是时，梁已破硃瑾等，悉有兗、郓，以葛从周为兗州节度使，从周将兵在外，掞乃使人负油鬻城中，悉视城中虚实出入之所。
现代文：这时，梁已打败朱瑾等人，全部占据充、郓二州，任命葛从周为兖州节度使，葛从周在外带兵，刘郡于是派人担着油在城中卖，详细侦察城中虚实和进出要道。

古文：油者得罗城下水窦可入，掞乃以步兵五百从水窦袭破之，徙从周家属外第，亲拜其母，抚之甚有恩礼。
现代文：卖油的人发现罗城下水洞可以进入，刘郡于是派五百步兵从水洞进城袭击，攻破充州，迁移葛从周的家属到城外府宅，亲自拜见葛从周的母亲，很有礼节地安抚他们，照顾十分周到。

古文：太祖已出昭宗于凤翔，引兵东还，遣硃友宁攻师范、从周攻掞。
现代文：梁太祖把唐昭宗迁出凤翔后，率兵东归，派朱友宁进攻王师范，葛从周进攻刘郭。

古文：掞以版舆置从周母城上，母呼从周曰： 刘将军待我甚厚，无异于汝。
现代文：刘郡用板车将葛从周的母亲抬到城墙上，葛母对葛从周喊道： 刘将军待我很好，和你没有什么不同。

古文：人臣各为其主，汝可察之！ 
现代文：臣子各自为其主，你要仔细考虑！ 

古文：从周为之缓攻。
现代文：葛从周因此暂缓进攻。

古文：掞乃悉简妇人及民之老疾不足当敌者出之，独与少壮者同辛苦，分衣食，坚守以待。
现代文：刘郡于是挑选出所有妇女和百姓中老弱病残不能够抗敌的人，疏散他们出城，他只和年轻力壮的人同甘共苦，平分衣食，坚守待援。

古文：外援不至，人心颇离，副使王彦温逾城而奔，守陴者多逸。
现代文：城外援军未到，人心很涣散，副使王彦温越城而逃，守城的人很多也逃跑了。

古文：掞乃遣人阳语彦温曰： 副使勿多以人出，非吾素遣者，皆勿以行。 
现代文：刘郡于是派人假装对王彦温说： 你不要带太多人出去，不是我平常派遣的人，都不要带出去。 

古文：又下令城中曰： 吾遣从副使者得出，否者皆族。 
现代文：又在城中下令说： 我派去跟随副使的人可以出去，其它人如果出城全部灭族。 

古文：城中皆惑，奔者乃止。
现代文：城里的人都很迷惑，逃跑的人于是不再继续。

古文：已而梁兵闻之，果疑彦温非实降者，斩之城下，由是城守益坚。
现代文：不久梁军听说了，果然怀疑王彦温不是真心投降，在城下将他斩首，于是城中守备更加坚牢。

古文：师范兵已屈，从周以祸福谕掞，掞报曰： 俟吾主降，即以城还梁。 
现代文：玉盐范的军队已山穷水尽，葛从周用祸福得失开导刘郭，刘郭回答说： 等我的主人投降了，就把城归还给梁。 

古文：师范败，降梁，掞乃亦降。
现代文：王师范被打败，向梁投降。

古文：从周为具赍装，送掞归梁，掞曰： 降将蒙梁恩不诛，幸矣，敢乘马而衣裘乎！ 
现代文：刘郡于是也投降。葛从周为刘郡准备行装，送刘郡回梁，刘郡说： 我这个投降的将领承蒙梁的恩惠没有被杀，已很幸运了！怎敢骑马穿裘衣呢？ 

古文：乃素服乘驴归梁。
现代文：靛是穿着白色衣服骑着驴子回到梁。

古文：太祖赐之冠带，饮之以酒，掞辞以量小，太祖曰： 取兗州，量何大乎？ 
现代文：梁太祖赏赐给他帽子、衣带，用酒招待他，刘郭以酒量小推辞，梁太祖说： 攻占充州，气量为何那么大呵？ 

古文：以为元从都押衙。
现代文：任命他为元从都押衙。

古文：是时，太祖已领四镇，将吏皆功臣旧人，掞一旦以降将居其上，及诸将见掞，皆用军礼，掞居自如，太祖益奇之。
现代文：适时，梁太祖已统领四镇，将吏都是功臣和老部下，刘郡一下子以降将身份位居他们之上，众将领见到刘郡时，都行军礼，刘郭坐在那儿神态自如，梁太祖更觉得他不寻常。

古文：太祖即位，累迁左龙武统军。
现代文：梁太祖登位，刘郡屡经升迁任左龙武统军。

古文：刘知俊叛，陷长安，太祖遣掞与牛存节讨之，知俊走凤翔，太祖乃以长安为永平军，拜掞节度使。
现代文：刘知俊反叛，攻陷长安，梁太祖派刘郡和牛存节讨伐他，刘知俊逃到凤翔，梁太祖于是将长安改焉永平军，拜刘部为节度使。

古文：末帝即位，领镇南军节度使，为开封尹。
现代文：梁末帝登位后，领镇南军节度使，任开封尹。

古文：杨师厚卒，分相、魏为两镇，末帝恐魏兵乱，遣掞以兵屯于魏县。
现代文：杨师厚死，分相、魏为两个镇，梁末帝怕魏兵作乱，派刘郡率兵屯驻魏县。

古文：魏兵果乱，劫贺德伦降晋。
现代文：魏兵果然作乱，劫持贺德伦向晋投降。

古文：庄宗入魏，掞以谓晋兵悉从庄宗赴魏，而太原可袭，乃结草为人，执以旗帜，以驴负之往来城上，而潜军出黄泽关袭太原。
现代文：唐庄宗进入魏，刘郡认为晋车全部跟随唐庄宗去魏，因而叮以袭击太原，于是编成草人，让草人扛上旗帜，用驴背着在城上来往，军队却暗中取道黄泽关袭击太原。

古文：晋兵望梁垒旗帜往来，不知其去也，以故不追。
现代文：晋军望见梁的营垒旗帜来往穿梭，不知道梁军已离去，因此没有追赶。

古文：掞至乐平，遇雨，不克进而旋，急趋临清，争魏积粟，而周德威已先至，掞乃屯于莘县，筑甬道及河以馈军。
现代文：刘郭到达乐平，遇上下雨，不能前进而返回，急赴临清，争夺魏屯积的粮食，但周德威已经先到，刘郡于是驻扎在莘县，修筑甬道至黄河以便供应军需。

古文：久之，末帝以书责掞曰： 阃外之事全付将军，河朔诸州一旦沦没。
现代文：过了很久，梁末帝用书信责备刘郡说： 军中之事全部托付给你，河朔各州一下子全部丧失。

古文：今仓储已竭，飞輓不充，将军与国同心，宜思良画！ 
现代文：如今仓库中的储备已尽，军粮运送也不足，你和国家同心，应当想个好办法！ 

古文：掞报曰： 晋兵甚锐，未可击，宜待之。 
现代文：刘郡回答说： 晋军锐不可挡，不能出击，应等待时机。 

古文：末帝复遣问掞必胜之策，掞曰： 臣无奇术，请人给米十斛，米尽则敌破矣！ 
现代文：梁末帝又派人向刘郭询问必胜敌军的计策，刘郭回答说： 我没有什么神奇的方法，请每人供给十斛米，米吃完敌人就被打败了！ 

古文：末帝大怒，诮掞曰： 将军蓄米，将疗饥乎？
现代文：梁末帝大怒，讥讽刘郭说： 你储备粮食，是准备充饥呢？

古文：将破敌乎？ 
现代文：还是准备破敌？ 

古文：乃遣使者监督其军。
现代文：于是派遣使臣监督刘郡的军队。

古文：掞召诸将谋曰： 主上深居禁中，与白面兒谋，必败人事。
现代文：刘郭召见众将领商议说： 皇上深居宫禁之中，和白面书生谋划，一定会坏事。

古文：今敌盛，未可轻动，诸君以为如何？ 
现代文：如今敌人强大，不可轻举妄动，各位认为怎么样？ 

古文：诸将皆欲战，掞乃悉召诸将坐之军门，人以河水一杯饮之，诸将莫测，或饮或辞，掞曰： 一杯之难犹若此，滔滔河流可尽乎？ 
现代文：将领们都想作战，刘郡于是召集全部将领坐在军门上，每人拿一杯黄河水给他们喝，将领们不知其意，有的喝有的推辞，刘郡说： 喝一杯水还这样作难，滔滔黄河水喝得完吗？ 

古文：诸将皆失色。
现代文：将领们脸色都变了。

古文：是时，庄宗在魏，数以劲兵压掞营，掞不肯出，而末帝又数促掞，使出战。
现代文：逭时，唐庄宗在魏，几次率强兵逼近刘郡的军营，刘郭不愿迎战，而梁末帝又多次催促刘郡，要他迎战。

古文：庄宗与诸将谋曰： 刘掞学《六韬》，喜以机变用兵，本欲示弱以袭我，今其见迫，必求速战。 
现代文：唐庄宗和将领们商议说： 刘郭学遇《六韬》，喜欢靠机谋权变打仗，原想先显示弱小再袭击我，现在他被逼迫，一定会寻求速战速决。 

古文：乃声言归太原，命符存审守魏，阳为西归，而潜兵贝州。
现代文：于是声称要返回太原，命令符存审守魏，假装西归，在贝州埋伏军队。

古文：掞果报末帝曰： 晋王西归，魏无备，可击。 
现代文：刘郡果然报告梁末帝说： 晋王已经西归，魏没有防备，可以出击。 

古文：乃以兵万人攻魏城东，庄宗自贝州返趋击之。
现代文：于是率兵一万人进攻魏城束，唐庄宗从贝州急速返回袭击他们。

古文：掞忽见晋军，惊曰： 晋王在此邪！ 
现代文：刘郡忽然看见晋军，惊慌地说： 晋王在这里呢！ 

古文：兵稍却，追至故元城，庄宗与符存审为两方阵夹之，掞为圆阵以御晋人。
现代文：军队稍稍退却，追到旧时的元城，唐庄宗和符存审布成两个方阵夹击他们，刘郭布成圆阵抵御晋军。

古文：兵再合，掞大败，南奔，自黎阳济河，保滑州。
现代文：两军再次交锋，刘郭大败，向南逃跑，从黎阳渡过黄河，退保滑州。

古文：末帝以为义成军节度使。
现代文：梁末帝任命刘郡为义成军节度使。

古文：明年，河朔皆入于晋，降掞亳州团练使。
现代文：第二年，河朔之地都被晋占领，贬降刘郡为毫州团练使。

古文：兗州张万进反，拜掞兗州安抚制置使。
现代文：充州张万进反叛，拜刘郡为兖州安抚制置使。

古文：万进败死，乃拜掞泰宁军节度使。
现代文：张万进失败死去，于是拜刘邮为泰奎里节度使。

古文：硃友谦叛，陷同州，末帝以掞为河东道招讨使，行次陕州，掞为书以招友谦，友谦不报，留月余待之。
现代文：朱友谦反叛，攻陷同州，梁末帝任命刘郡为河东道招讨使，行进到陕州，刘郡写信招降朱友谦，朱友谦没有回音，在此停留一个多月等待他。

古文：尹皓、段凝等素恶掞，乃谮之，以为掞与友谦亲家，故其逗留以养贼。
现代文：尹皓、段凝等人一向讨厌刘郡，于是诬告他，认为刘郡和朱友谦是亲家，因此纔逗留不前以便贼军羽翼丰满。

古文：已而掞兵数败，乃罢掞归洛阳，酖杀之，年六十四，赠中书令。
现代文：不久刘郡的军队多次被打败，于是罢免刘郡，让他返回洛阳，用毒酒杀了他，时年六十四岁，赠官中书令。

古文：子遂凝、遂雍，事唐皆为刺史。
现代文：刘郡的儿子刘遂凝、刘遂雍，在唐做官都任刺史。

古文：掞妾王氏有美色，掞卒后，入明宗宫中，是为王淑妃。
现代文：刘郭的小妾王氏容貌美丽，刘郭死后，进入唐明宗宫中，这就是王淑妃。

古文：明宗晚年，淑妃用事，掞二子皆被恩宠。
现代文：唐明宗晚年，淑妃专权，刘郡的两个儿子都受到宠幸。

古文：潞王从珂反于凤翔，时遂雍为西京副留守，留守王思同率诸镇兵讨凤翔，战败东归，遂雍闭门不内，悉封府库以待潞王。
现代文：潞王李从珂在凤翔反叛，当时刘遂雍任西京副留守，留守王思同率领各镇军队讨伐凤翔，被打败后东归，刘遂雍关闭城门不让他们入城，查封历有仓库等待潞王。

古文：潞王前军至者，悉以金帛给之。
现代文：潞王的先头部队到达，全都用金银绸缎供给他们。

古文：潞王见遂雍，握手流涕，由是事无大小皆与图议。
现代文：潞王见到刘遂雍，握手哭泣，从此事情不论大小都和刘遂雍商量。

古文：废帝入立，拜遂雍淄州刺史，以掞兄琪之子遂清代遂雍为西京副留守。
现代文：唐废帝入官登位，拜刘遂雍为淄州刺史，令刘郡的哥哥刘琪的儿子刘遂清代替刘遂雍任西京副留守。

古文：遂清历易、棣等五州刺史，皆有善政，迁凤州防御使、宣徽北院使，判三司。
现代文：刘遂清历任易、棣等五州刺史，都有好的政绩，调任凤州防御使、宣徽北院使，判三司。

古文：晋开运中为安州防御使以卒。
现代文：晋开连年间任安州防御使而死。

古文：遂清性至孝，居父丧哀毁，乡里称之。
现代文：刘遂清天性极孝顺，为父亲服丧悲哀得身体几乎不支，乡人很赞赏他。

古文：尝为淄州刺史，迎其母，母及郊，遂清为母执辔行数十里，州人咸以为荣。
现代文：曾任淄州刺史，迎接他的母亲到州，母亲到郊外时，刘遂清为母亲驾车行走几十里，州人都以此为荣。

古文：○牛存节牛存节，字赞正，青州博昌人也。
现代文：牛存节字赞正，青州博昌人。

古文：初名礼，事诸葛爽于河阳，爽卒，存节顾其徒曰： 天下汹汹，当得英雄事之。 
现代文：原名牛礼，在河阳跟随谙葛爽，诸葛爽死后，牛存节望着他的随从说： 天下大乱，应当选择英雄投靠他。 

古文：乃率其徒十余人归梁太祖。
现代文：于是率领他的随从十多人归附梁太祖。

古文：存节为人木强忠谨，太祖爱之，赐之名字，以为小校。
现代文：牛存节为人淳朴刚强、忠心谨慎，梁太祖很喜欢他，赐给他名和字，让他作小校。

古文：张晊攻汴，存节破其二寨。
现代文：张睫进攻汴州，牛存节攻破他的两个营寨。

古文：梁攻濮州，战南刘桥、范县，存节功多。
现代文：梁进攻濮州，在南刘桥、范县作战，牛存节功劳最多。

古文：李罕之围张全义于河阳，全义乞兵于梁，太祖以存节故事河阳，知其间道，使以兵为前锋。
现代文：李罕之在河阳围攻张全义，张全义向梁求兵援助，梁太祖因为牛存节曾经在河阳做官，熟悉那里的小路，让他率兵担任前锋。

古文：是时岁饥，兵行乏食，存节以金帛就民易干葚以食军，击走罕之。
现代文：这年闸饥荒，出兵之后缺乏粮食，牛存节用金银绸缎向老百姓换取干桑果给士兵作为食物，打跑了李罕之。

古文：太祖攻魏，存节下魏黎阳、临河，杀魏万二千人，与太祖会内黄。
现代文：梁太祖进攻魏，牛存节攻克魏黎阳、临河，斩杀魏军一万二干人，和梁太祖在内黄会师。

古文：迁滑州牢城遏后指挥使。
现代文：迁任滑州牢城遏后指挥使。

古文：梁兵攻郓，存节使都将王言藏船郓西北隅濠中，期以日午渡兵逾濠急攻之。
现代文：梁军进攻郫州，牛存节派都将王言在郓州西北角的城濠中埋伏战船，约定中午用船渡兵跨越城濠，迅速进攻敌军。

古文：会营中火起，郓人登城望火，言伏不敢动，与存节失期，存节独破郓西甕城门，夺其濠桥，梁兵得俱进，遂破硃宣。
现代文：恰逢军营中起火，郫州人登上城墙观火，王言伏在城濠中不敢行动，和牛存节失约，牛存节独自攻破郓州西面瓮城门，抢占濠沟上的吊桥，梁军得以全部进城，于是打败朱宣。

古文：从葛从周攻淮南，从周败渒河，存节收其散卒八千以归。
现代文：随葛从周进攻淮南，葛从同在淬河被打败，牛存节收容溃散的士兵八千人返回。

古文：拜亳、宿二州刺史。
现代文：太祖拜他为亳、宿二州刺史。

古文：硃瑾走吴，召吴兵攻徐、宿，存节谋曰： 淮兵必不先攻宿，然宿沟垒素固，可以御敌。 
现代文：朱瑾逃到昊，召集昊兵进攻宿、徐二州，牛存节谋划说： 淮军一定不会先进攻宿州，因为宿州的濠沟营垒素来坚固，可以抗敌。 

古文：乃夜以兵急趣徐州，比傅徐城下，瑾兵方至，望其尘起，惊曰： 梁兵已来，何其速也！ 
现代文：于是夜晚率兵急赴徐州，等赶到徐州城下时，朱瑾的军队刚到，他们望着飞起的烟尘，惊慌地说： 梁军已到，为何如此迅速！ 

古文：不能攻而去。
现代文：没能进攻就离去了。

古文：已而太祖使者至，授存节军机，悉与存节意合，由是诸将益服其能。
现代文：不久梁太祖的使臣来到，向牛存节传达军事计划，都和牛存节的主意不谋而合，从此将领们更加佩服他的才能。

古文：迁潞州都指挥使。
现代文：迁任潞州都指挥使。

古文：太祖攻凤翔，使召存节。
现代文：梁太祖进攻凤翔，派人召回牛存节。

古文：存节为将，法令严整而善得士心，潞人送者皆号泣。
现代文：牛存节作为将领，法令严整而又善于嬴得士兵的欢心，潞州送行的人都号哭流泪。

古文：累拜邢州团练使、元帅府左都押衙。
现代文：历次升迁至邢州团练使、元帅府左都押衙。

古文：太祖即位，拜右千牛卫上将军。
现代文：梁太祖登位，拜他为右干牛卫上将军。

古文：从康怀英攻潞州，为行营排阵使。
现代文：随康怀英进攻潞州，任行营排阵使。

古文：晋兵已破夹城，存节等以余兵归，行至天井关，闻晋兵攻泽州，存节顾诸将曰： 吾行虽不受命，然泽州要害，不可失也。 
现代文：晋军攻破夹城后，牛存节等人率领残兵返回，行进到天井关时，听说晋军进攻泽州，牛存节望着将领们说： 我这次出征虽没有接到其它命令，但泽州是紧要的地方，不能丢失。 

古文：诸将皆不欲救之。
现代文：将领们都不想去救援泽州。

古文：存节戒士卒熟息，已而谓曰： 事急不赴，岂曰勇乎！ 
现代文：牛存节命令士兵好好休息，然后说道： 事情危急而不赶去，难道称得上勇敢吗！ 

古文：举策而先，士卒随之。
现代文：于是举鞭打马当先而行，士兵们都随他而去。

古文：比至泽州，州人已焚外城，将降晋，闻存节至，乃稍定。
现代文：到达泽州时，州中人已经焚烧外城，准备向晋投降，听说牛存节到来，纔稍稍安定下来。

古文：存节入城，助泽人守，晋人穴地道以攻之，存节选勇士数十，亦穴地以应之，战于隧中，敌不得入，晋人解去。
现代文：牛存节进入城中，协助泽州人守城，晋人挖地道攻城，牛存节挑选几十个勇士，也挖地道对付他们，在地道中发生战斗，敌人无法进城，晋人撤围而去。

古文：迁左龙虎统军、六军都指挥使、绛州刺史，迁鄜州留后。
现代文：迁任左龙虎统军、六军都指挥使、绛州刺史，调任邱州留后。

古文：同州刘知俊叛，奔凤翔，乃迁存节匡国军节度使。
现代文：同州刘知俊反叛，逃奔凤翔，于是调任牛存节为匡国军节度使。

古文：友珪立，硃友谦叛附于晋，西连凤翔，存节东西受敌。
现代文：朱友珪登位，朱友谦反叛依附晋，西面和凤翔相连，牛存节东西两面受敌。

古文：同州水咸而无井，知俊叛梁，以渴不能守而走，故友谦与岐兵合围持久，欲以渴疲之，存节祷而择地凿井八十，水皆甘可食，友谦卒不能下。
现代文：同州水咸而又没有井，刘知俊背叛梁后，因为缺水不能坚守而逃跑，因此朱友谦和岐兵一起包围同州，旷日持久，想用缺水来拖垮他们，牛存节祈祷后选地凿井八十口，井水都甘甜可饮，朱友谦最终不能攻克同州。

古文：末帝立，加同中书门下平章事，徙镇天平。
现代文：梁末帝登位，加授同中书门下平章事头衔，调任镇守天平军。

古文：蒋殷反徐州，遣存节攻破之，以功加太尉。
现代文：蒋殷在徐州反叛，派牛存饰攻破徐州，因功加官太尉。

古文：梁、晋相距于河上，存节病痟，而梁、晋方苦战，存节忠愤弥激，治军督士，未尝言病。
现代文：梁、晋在黄河上相持，牛存节患头痛病，而梁、晋正在苦战，牛存节更加忠勇激发，整治军队督促士兵，不曾谈起他的病情。

古文：病革，召归京师，将卒，语其子知业曰： 忠孝，吾子也。 
现代文：病情危急，被召回京城，临死前，牛存节对他的儿子牛知业说： 要做到忠孝，纔算是我的儿子。 

古文：○张归霸弟归厚归弁张归霸，清河人也。
现代文：再没有提到别的事。赠官太师。张归霸，清河人。

古文：末帝娶其女，是为德妃。
现代文：梁末帝娶他的女儿，这就是德妃。

古文：归霸少与其弟归厚、归弁俱从黄巢，巢败东走，归霸兄弟乃降梁。
现代文：张归霸年轻时和弟弟张归厚、张归弁都跟随黄巢，黄巢被打败后束逃，张归霸兄弟于是向梁投降。

古文：秦宗权攻汴，归霸战数有功。
现代文：秦宗权进攻汴州，张归霸数次作战有功。

古文：张晊军赤冈，以骑兵挑战，矢中归霸，归霸拔之，反以射贼，一发而毙，夺其马而归。
现代文：张昵驻扎在赤冈，派骑兵挑战，箭射中张归霸，张归霸拔出箭，反过来射向敌人，一箭射死，并抢遇战马返回。

古文：太祖从高丘望见，甚壮之，赏以金帛，并以其马赐之。
现代文：梁太祖从高丘上望见，觉得他十分豪壮，赏赐给金银绸缎，并把自己的马也赏赐给张归霸。

古文：使以弓手五百人伏湟中，太祖以骑数百为游兵，过晊栅，晊出兵追太祖，归霸发伏，杀晊兵千人，夺马数十匹。
现代文：梁太祖派张归霸率领弓箭手五百人埋伏在低洼处，自己率领几百骑兵作为流动兵力，经过张睫的栅寨，张昵出兵追击梁太祖，张归霸出动伏兵，斩杀张睫兵千人，缴获战马几十匹。

古文：太祖攻蔡州，蔡将萧颢急击太祖营，归霸不暇请，与徐怀玉分出东南壁门，合击败之，太祖得拔营去。
现代文：梁太祖进攻蔡州，蔡州将领萧颢迅速攻击梁太祖的军营，张归霸来不及请示，就和徐怀玉分别出东南壁门，合擎打败萧颢，梁太祖得以拔营离去。

古文：太祖攻兗、郓，取曹州，使归霸以兵数千守之，与硃瑾逆战金乡，大败之。
现代文：梁太祖进攻充、鄣二州，夺取曹州，派张归霸率领几千士兵守卫，和朱瑾在金乡迎战，大败敌军。

古文：又破濮州。
现代文：又攻破濮州。

古文：晋人攻魏，归霸从葛从周救魏，战洹水，归霸擒克用子落落以与魏人。
现代文：晋人进攻魏州，张归霸随葛从周救援魏州，在洹水作战，张归霸活捉李克用的儿子落落，交给魏州人。

古文：又破刘仁恭于内黄，功出诸将右。
现代文：又在内黄击败刘仁恭，战功在众将领之上。

古文：光化二年，权知邢州。
现代文：光化二年，权知邢州。

古文：迁莱州刺史，拜左卫上将军、曹州刺史。
现代文：调任莱州刺史，拜左卫上将军、曹州刺史。

古文：开平元年，拜右龙虎统军、左骁卫上将军。
现代文：开平元年，又拜为右龙虎统军、左骁卫上将军。

古文：二年，拜河阳节度使，以疾卒。
现代文：二年，拜河阳节度使，因病而死。

古文：子汉杰，事末帝为显官，以张德妃故用事。
现代文：儿子张汉杰，跟随梁末帝做过高官，凭借张德妃的关系专权。

古文：梁亡，唐庄宗入汴，遂族诛。
现代文：梁灭亡，唐庄宗进入汴州，于是被灭族。

古文：弟归厚，字德坤。
现代文：弟弟张归厚，字德坤。

古文：为将善用弓槊，能以少击众。
现代文：作为将领擅长使用弓箭和长矛，能够以少胜多。

古文：张晊屯赤冈，归厚与晊独战阵前，晊惫而却，诸将乘之，晊遂大败。
现代文：张啰屯驻赤冈，张归厚和张啰二人在阵前交战张眨疲惫而后撤，众将领乘胜追击，张睫于是大败。

古文：太祖大悦，以为骑长。
现代文：梁太祖大喜，令张归厚作骑长。

古文：梁攻时溥，归厚以麾下先进九里山，遇徐兵而战，梁故将陈璠叛在徐，归厚望见识之，瞋目大骂，驰骑直往取之，矢中其左目。
现代文：梁进攻时溥，张归厚率部下率先进军九里山，碰上徐州兵发生战斗，梁旧将陈墦反叛后留在徐州，被张归厚认出他，瞪眼大骂，骑马飞驰，直奔敌军去捉陈墦，被箭射中左眼。

古文：郴王友裕攻郓，屯濮州，太祖从后至，友裕徙栅，与太祖相失。
现代文：郴王朱友裕进攻郫州，屯驻在濮州，梁太祖随后到达，朱友裕迁走栅寨，和梁太祖错过。

古文：太祖卒与郓兵遇，太祖登高望之，郓兵才千人，太祖与归厚以子军直冲之，战已合，郓兵大至，归厚度不能支，以数十骑卫太祖先还。
现代文：梁太祖结果和郸州军队遭遇，梁太祖登高观望敌军，郫州兵纔一千多人，于是梁太祖和张归厚率厅子军直冲敌阵，交战后，郫州军蜂拥而至，张归厚估计支持不住，率几十名骑兵护卫梁太祖先回。

古文：归厚马中矢僵，乃持槊步斗。
现代文：张归厚的战马中箭而倒，于是手持长矛徒步格斗。

古文：太祖还军中，遣张筠驰骑第取之，以为必死矣。
现代文：梁太祖，回到军营中，派张筠驰马去接张归厚回来，认为他一定已经战死。

古文：归厚体被十余箭，得筠马乃归，太祖见之，泣曰： 尔在，丧军何足计乎！ 
现代文：张归厚身中十多箭，得到张筠的马纔得以返回，梁太祖见到他，哭着说： 只要你还活着，丧失军队又有什么关系呢！ 

古文：使舁归宣武。
现代文：派人抬张归厚回到宣武军。

古文：迁右神武统军，历洺、晋、绛三州刺史。与晋人屡战未尝屈。
现代文：升任右神式统军，历任沼、晋、绛三州刺史，和晋人多次作战都不曾失败。

古文：乾化元年，拜镇国军节度使，以疾卒。
现代文：干化元年，拜为镇国军节度使，因病而死。

古文：子汉卿。
现代文：儿子张汉卿。

古文：归弁，为将亦善战，开平初为滑州长剑指挥使。
现代文：张归弁，作为将领也擅长打仗，开平初任滑州长剑指挥使。

古文：子汉融。
现代文：儿子张漠融。

古文：梁亡，皆族诛。
现代文：凿灭亡后，都被灭族。

古文：○王重师
现代文：王重师，许州长社人。

古文：王重师，许州长社人也。
现代文：为人沉默多智谋，擅长击剑和使用长矛。

古文：为人沈嘿多智，善剑槊。秦宗权陷许州，重师脱身归梁，从太祖平蔡，攻兗、郓，为拔山军指挥使。
现代文：秦宗权攻陷许州，王重师脱身归附梁，随梁太祖平定蔡州，进攻充、郫二州，任拔山军指挥使。

古文：重师苦战齐、鲁间，威震邻敌。
现代文：王重师在齐、鲁间苦战，威震周围敌军。

古文：迁颍州刺史。
现代文：升任颖州刺史。

古文：太祖攻濮州，已破，濮人积草焚之，梁兵不得入。
现代文：梁太祖进攻濮州，已经攻破，濮州人堆积柴草焚烧州城，梁军无法进城。

古文：是时，重师方病金疮，卧帐中，诸将强之，重师遽起，悉取军中氈毯沃以水，蒙之火上，率精卒以短兵突入，梁兵随之皆入，遂取濮州。
现代文：适时，王重师正患金疮病，躺在营帐中，将领们强迫他起来，王重师急忙起身，取来军中所有毡毯浇上水，盖在火上，率领精兵手持短突击进城，梁军随之而入，于是攻占了濮州。

古文：重师身被八九疮，军士负之而还。
现代文：王重师身上八九处受伤，军士背着他回来。

古文：太祖闻之，惊曰： 柰何使我得濮州而失重师乎！ 
现代文：梁太祖听说后，吃惊地说道： 怎么能让我得到濮州而失去王重师呢！ 

古文：使医理之，逾月乃愈。
现代文：派医师为他治疗，一个多月后纔痊愈。

古文：王师范降，表重师青州留后，累迁佑国军节度使、同中书门下平章事。
现代文：王师范投降，表奏王重师为青州留后，历次升迁至佑国军节度使、同中书门下平章事。

古文：居数年，甚有威惠。
现代文：在任几年，很有威望政绩。

古文：重师与刘捍故有隙，捍尝构之太祖，太祖疑之。
现代文：王重师和刘捍原来有矛盾，刘捍曾在梁太祖面前陷害他，梁太祖开始怀疑王重师。

古文：重师遣其将张君练西攻邠、凤而不先请，君练兵小败，太祖以其擅发兵，挫失国威，将召而罪之，遣刘捍代重师。
现代文：王重师派遣他的将领张君练向西进攻郇、凤二州而没有事先请示。张君练的军队小败，梁太祖因焉王重师擅自出兵，有损国威，准备召回他治罪，派刘捍代替他。

古文：重师不知太祖怒己，捍至，重师不出迎，见之青门，礼又倨，捍因驰白太祖，言重师有二志。
现代文：王重师不知道梁太祖对自己发怒，刘捍到时，王重师不出来迎接，在青门会见刘捍，礼节又很傲慢，刘捍于是飞马回去告诉梁太祖，说王重师有二心。

古文：徐怀玉，亳州焦夷人也。
现代文：梁太祖更加愤怒，贬降王重师为溪州刺史，再贬降为崖州司户参军，还未出发，即被赐死。

古文：少事梁太祖，与太祖俱起微贱。
现代文：徐怀玉，毫州焦夷人。年轻时跟随梁太祖，和梁太祖一样都出身低贱。

古文：怀玉为将，以雄豪自任，而勇于战阵。
现代文：徐怀玉作将领，以英雄豪壮自负，在战阵上十分勇猛。

古文：从太祖镇宣武，为永城镇将。
现代文：随梁太祖镇守宣武军，任永城镇将。

古文：秦宗权攻梁，壁金堤、灵昌、酸枣，怀玉以轻骑连击破之，俘杀五千余人，迁左长剑都虞候。
现代文：秦宗权进攻梁，在金堤、灵昌、酸枣修筑营垒，徐怀玉率领轻骑兵接连进攻，击败敌军，俘虏及斩杀敌军五千多人，升任左长剑都虞候。

古文：又破宗权于板桥、赤冈，拔其八栅。
现代文：又在板桥、赤冈击溃秦宗权，钟除他的八个栅寨。

古文：从太祖东攻兗、郓，破徐、宿。
现代文：随梁太祖向东进攻充、郫二州，攻克徐、宿二州。

古文：怀玉金创被体，战必克捷，所得赏赉，往往以分士卒，为梁名将。
现代文：徐怀玉遍体刀伤，每战必胜，得到的赏赐，常常用来分给士兵，是梁的名将。

古文：本名琮，太祖赐名怀玉。
现代文：他原名叫徐琮，梁太祖赐名怀玉。

古文：从太祖攻魏，败魏兵黎阳，遂东攻兗，破硃瑾于金乡。
现代文：随梁太祖进攻魏州，在黎阳打败魏州军队，于是向东进攻充州，在金乡击败朱瑾。

古文：又从庞师古攻杨行密，师古败清口，怀玉独完一军，行收散卒万余人以归。
现代文：又随庞师古进攻杨行密，庞师古在清口被打败，只有徐怀玉一军无恙，随即收聚溃散士兵一万多人而回。

古文：迁沂州刺史，属岁屡丰，乃缮兵治壁，为战守具。
现代文：升任沂州刺史，恰逢连续丰年，于是修缮兵器，整治营垒，为进攻防守作准备。

古文：已而王师范叛梁，攻东境，怀玉屡以州兵击破之。
现代文：不久王师范背叛銮，进攻束部边境，徐怀玉多次率州中军队击败他。

古文：迁齐州防御使。
现代文：调任齐州防御使。

古文：天复四年，以州兵辽昭宗都洛阳，迁华州观察留后，以兵屯雍州。
现代文：天复四年，率本州岛军队向西迎接唐昭宗迁都洛阳，升任华州观察留后，率兵屯驻雍州。

古文：迁右羽林统军，屯于泽州，晋人攻之，为隧以入，怀玉击之隧中，晋人乃却。
现代文：调任右羽林统军，屯驻在泽州，晋人进攻他，挖掘隧道而入，徐怀玉在隧道中攻击他们，晋人于是退去。

古文：太祖时，历曹、晋二州刺史，晋数攻之，怀玉坚守，败晋兵于洪洞。
现代文：梁太祖时，他历任曹、晋二州刺史，晋人多次进攻他，徐怀玉始终坚守，在洪洞打败了晋兵。

古文：拜保大军节度使。
现代文：拜为保大军节度使。

古文：太祖崩，友珪自立，硃友谦附于晋，以袭鄜州，执怀玉杀之。
现代文：梁太祖死，朱友珪篡位登基，朱友谦依附晋，袭击郦州，抓获徐怀玉将他杀死。

