康怀英，充州人。
跟随朱瑾担任牙将，梁军进攻朱瑾，朱瑾出兵至丰、沛二州问筹粮，留下康怀英守城，康怀英就献城向梁投降，朱瑾于是逃奔到昊。
梁太祖得到康怀英后极为高兴。
后来随氏叔琮进攻趟匡凝，打下邓州。
梁军在岐州进攻李茂贞，令康怀英为先锋，到武功时，斩杀岐州兵一万多人，梁太祖高兴地说： 县名叫武功，真是武功啊。 
以名马赏赐康怀英。
这时，李周彝率郦坊兵救援岐州，驻扎在三原境内，康怀英驱走他们，顺便夺取敌方翟州后返回。
岐州军队驻扎在奉天，康怀英在奉天东北筑栅下寨。
半夜，岐州军队进攻他们，康怀英认为夜里不应惊扰别的军队，独自率二干人出战，快天亮时，岐州军队退去，康怀英身上十多处受伤。
李茂贞和梁讲和，唐昭宗返回京城，赐康怀英 迎銮毅勇功臣 之称号。
杨行密进攻宿州，梁太祖派康怀英驱走他们，表奏为宿州刺史。
调任保义军节度使。
丁会盘据潞州背叛梁向晋投降，梁太祖任命康怀英为招讨使，准备出发时，梁太祖告诫他，话说得很急切，康怀英感到慌乱害怕，以为必须夺取潞州，于是修筑夹城包围潞州城。
晋派周德威驻扎在乱柳，几次进攻夹城，康怀英不敢迎战，梁太祖于是用李思安代替康怀英统兵，贬降康怀英为都虞候。
过了很久，李思安也一无所获，梁太祖大怒，罢免李思安，任命同州刘知俊为招讨使。
刘知俊还未到军中，梁太祖已亲自赶到泽州，担任康怀英等人的后备军，并敦促他们。
不久晋王李克用死，唐庄宗召周德威返回。
梁太祖听说晋有丧事，周德威离去，也回到洛阳，众将领也稍稍松弛。
唐庄宗对周德威说： 晋之所以能够和梁匹敌，而又为梁所害怕，是因为有先王。
如今梁听说我们的先王死了，认为我刚刚登位，不能出兵打仗，他们的戒备一定很松懈，应当出其不意地攻击他们，不只是解围，也足以奠定霸业。 
于是和周德威等人骑马飞奔六天赶到北黄碾，正碰上漫天大雾，在三垂冈设下埋伏，直奔夹城，将它攻破。
康怀英大败，损失大将三百人，康怀英带着骑兵百人逃回，到朝廷请求赐死。
梁太祖说： 去年起兵时，月亮亏食，占卜的人认为出兵不利，我偏偏不听而导致失败，不是你的过错。 
故不再追究康怀英，任命他为右卫上将军。
刘知俊反叛，逃奔到岐州，梁太祖任命康怀英为保义军节度使、西路副招讨使。
刘知俊率岐州军围攻灵武，梁太祖派康怀英进攻邰宁来牵制他。
康怀英夺取宁、庆、衍三州，返回时走到升平，刘知俊袭击他们，康怀英大败。
调任镇守感化军。
后来朱友谦反叛依附晋，命康怀英讨伐他，和晋军在白径岭作战，康怀英又大败。
调任镇守永平，死在任上。
刘郭，密州安丘人。
年轻时跟随青州王敬武，王敬武死后，儿子王师范继位，棣州刺史张蟾反叛，王师范派指挥使卢洪讨伐张蟾，卢洪也反叛了，王师范假装好言好语召卢洪前来，卢洪到达，在郊外迎接，命令刘郡在座位上将他杀死，于是派刘郡进攻张蟾，并打败了他。
王师范表奏刘郭为登州刺史，任命为行军司马。
梁太祖向西进攻凤翔，王师范趁梁内部空虚，秘密派军队分别袭击梁的各个州县，其它被派遣的人多泄露计谋，没有成功。
只有刘郡一向好读兵书，有谋略。
这时，梁已打败朱瑾等人，全部占据充、郓二州，任命葛从周为兖州节度使，葛从周在外带兵，刘郡于是派人担着油在城中卖，详细侦察城中虚实和进出要道。
卖油的人发现罗城下水洞可以进入，刘郡于是派五百步兵从水洞进城袭击，攻破充州，迁移葛从周的家属到城外府宅，亲自拜见葛从周的母亲，很有礼节地安抚他们，照顾十分周到。
梁太祖把唐昭宗迁出凤翔后，率兵东归，派朱友宁进攻王师范，葛从周进攻刘郭。
刘郡用板车将葛从周的母亲抬到城墙上，葛母对葛从周喊道： 刘将军待我很好，和你没有什么不同。
臣子各自为其主，你要仔细考虑！ 
葛从周因此暂缓进攻。
刘郡于是挑选出所有妇女和百姓中老弱病残不能够抗敌的人，疏散他们出城，他只和年轻力壮的人同甘共苦，平分衣食，坚守待援。
城外援军未到，人心很涣散，副使王彦温越城而逃，守城的人很多也逃跑了。
刘郡于是派人假装对王彦温说： 你不要带太多人出去，不是我平常派遣的人，都不要带出去。 
又在城中下令说： 我派去跟随副使的人可以出去，其它人如果出城全部灭族。 
城里的人都很迷惑，逃跑的人于是不再继续。
不久梁军听说了，果然怀疑王彦温不是真心投降，在城下将他斩首，于是城中守备更加坚牢。
玉盐范的军队已山穷水尽，葛从周用祸福得失开导刘郭，刘郭回答说： 等我的主人投降了，就把城归还给梁。 
王师范被打败，向梁投降。
刘郡于是也投降。葛从周为刘郡准备行装，送刘郡回梁，刘郡说： 我这个投降的将领承蒙梁的恩惠没有被杀，已很幸运了！怎敢骑马穿裘衣呢？ 
靛是穿着白色衣服骑着驴子回到梁。
梁太祖赏赐给他帽子、衣带，用酒招待他，刘郭以酒量小推辞，梁太祖说： 攻占充州，气量为何那么大呵？ 
任命他为元从都押衙。
适时，梁太祖已统领四镇，将吏都是功臣和老部下，刘郡一下子以降将身份位居他们之上，众将领见到刘郡时，都行军礼，刘郭坐在那儿神态自如，梁太祖更觉得他不寻常。
梁太祖登位，刘郡屡经升迁任左龙武统军。
刘知俊反叛，攻陷长安，梁太祖派刘郡和牛存节讨伐他，刘知俊逃到凤翔，梁太祖于是将长安改焉永平军，拜刘部为节度使。
梁末帝登位后，领镇南军节度使，任开封尹。
杨师厚死，分相、魏为两个镇，梁末帝怕魏兵作乱，派刘郡率兵屯驻魏县。
魏兵果然作乱，劫持贺德伦向晋投降。
唐庄宗进入魏，刘郡认为晋车全部跟随唐庄宗去魏，因而叮以袭击太原，于是编成草人，让草人扛上旗帜，用驴背着在城上来往，军队却暗中取道黄泽关袭击太原。
晋军望见梁的营垒旗帜来往穿梭，不知道梁军已离去，因此没有追赶。
刘郭到达乐平，遇上下雨，不能前进而返回，急赴临清，争夺魏屯积的粮食，但周德威已经先到，刘郡于是驻扎在莘县，修筑甬道至黄河以便供应军需。
过了很久，梁末帝用书信责备刘郡说： 军中之事全部托付给你，河朔各州一下子全部丧失。
如今仓库中的储备已尽，军粮运送也不足，你和国家同心，应当想个好办法！ 
刘郡回答说： 晋军锐不可挡，不能出击，应等待时机。 
梁末帝又派人向刘郭询问必胜敌军的计策，刘郭回答说： 我没有什么神奇的方法，请每人供给十斛米，米吃完敌人就被打败了！ 
梁末帝大怒，讥讽刘郭说： 你储备粮食，是准备充饥呢？
还是准备破敌？ 
于是派遣使臣监督刘郡的军队。
刘郭召见众将领商议说： 皇上深居宫禁之中，和白面书生谋划，一定会坏事。
如今敌人强大，不可轻举妄动，各位认为怎么样？ 
将领们都想作战，刘郡于是召集全部将领坐在军门上，每人拿一杯黄河水给他们喝，将领们不知其意，有的喝有的推辞，刘郡说： 喝一杯水还这样作难，滔滔黄河水喝得完吗？ 
将领们脸色都变了。
逭时，唐庄宗在魏，几次率强兵逼近刘郡的军营，刘郭不愿迎战，而梁末帝又多次催促刘郡，要他迎战。
唐庄宗和将领们商议说： 刘郭学遇《六韬》，喜欢靠机谋权变打仗，原想先显示弱小再袭击我，现在他被逼迫，一定会寻求速战速决。 
于是声称要返回太原，命令符存审守魏，假装西归，在贝州埋伏军队。
刘郡果然报告梁末帝说： 晋王已经西归，魏没有防备，可以出击。 
于是率兵一万人进攻魏城束，唐庄宗从贝州急速返回袭击他们。
刘郡忽然看见晋军，惊慌地说： 晋王在这里呢！ 
军队稍稍退却，追到旧时的元城，唐庄宗和符存审布成两个方阵夹击他们，刘郭布成圆阵抵御晋军。
两军再次交锋，刘郭大败，向南逃跑，从黎阳渡过黄河，退保滑州。
梁末帝任命刘郡为义成军节度使。
第二年，河朔之地都被晋占领，贬降刘郡为毫州团练使。
充州张万进反叛，拜刘郡为兖州安抚制置使。
张万进失败死去，于是拜刘邮为泰奎里节度使。
朱友谦反叛，攻陷同州，梁末帝任命刘郡为河东道招讨使，行进到陕州，刘郡写信招降朱友谦，朱友谦没有回音，在此停留一个多月等待他。
尹皓、段凝等人一向讨厌刘郡，于是诬告他，认为刘郡和朱友谦是亲家，因此纔逗留不前以便贼军羽翼丰满。
不久刘郡的军队多次被打败，于是罢免刘郡，让他返回洛阳，用毒酒杀了他，时年六十四岁，赠官中书令。
刘郡的儿子刘遂凝、刘遂雍，在唐做官都任刺史。
刘郭的小妾王氏容貌美丽，刘郭死后，进入唐明宗宫中，这就是王淑妃。
唐明宗晚年，淑妃专权，刘郡的两个儿子都受到宠幸。
潞王李从珂在凤翔反叛，当时刘遂雍任西京副留守，留守王思同率领各镇军队讨伐凤翔，被打败后东归，刘遂雍关闭城门不让他们入城，查封历有仓库等待潞王。
潞王的先头部队到达，全都用金银绸缎供给他们。
潞王见到刘遂雍，握手哭泣，从此事情不论大小都和刘遂雍商量。
唐废帝入官登位，拜刘遂雍为淄州刺史，令刘郡的哥哥刘琪的儿子刘遂清代替刘遂雍任西京副留守。
刘遂清历任易、棣等五州刺史，都有好的政绩，调任凤州防御使、宣徽北院使，判三司。
晋开连年间任安州防御使而死。
刘遂清天性极孝顺，为父亲服丧悲哀得身体几乎不支，乡人很赞赏他。
曾任淄州刺史，迎接他的母亲到州，母亲到郊外时，刘遂清为母亲驾车行走几十里，州人都以此为荣。
牛存节字赞正，青州博昌人。
原名牛礼，在河阳跟随谙葛爽，诸葛爽死后，牛存节望着他的随从说： 天下大乱，应当选择英雄投靠他。 
于是率领他的随从十多人归附梁太祖。
牛存节为人淳朴刚强、忠心谨慎，梁太祖很喜欢他，赐给他名和字，让他作小校。
张睫进攻汴州，牛存节攻破他的两个营寨。
梁进攻濮州，在南刘桥、范县作战，牛存节功劳最多。
李罕之在河阳围攻张全义，张全义向梁求兵援助，梁太祖因为牛存节曾经在河阳做官，熟悉那里的小路，让他率兵担任前锋。
这年闸饥荒，出兵之后缺乏粮食，牛存节用金银绸缎向老百姓换取干桑果给士兵作为食物，打跑了李罕之。
梁太祖进攻魏，牛存节攻克魏黎阳、临河，斩杀魏军一万二干人，和梁太祖在内黄会师。
迁任滑州牢城遏后指挥使。
梁军进攻郫州，牛存节派都将王言在郓州西北角的城濠中埋伏战船，约定中午用船渡兵跨越城濠，迅速进攻敌军。
恰逢军营中起火，郫州人登上城墙观火，王言伏在城濠中不敢行动，和牛存节失约，牛存节独自攻破郓州西面瓮城门，抢占濠沟上的吊桥，梁军得以全部进城，于是打败朱宣。
随葛从周进攻淮南，葛从同在淬河被打败，牛存节收容溃散的士兵八千人返回。
太祖拜他为亳、宿二州刺史。
朱瑾逃到昊，召集昊兵进攻宿、徐二州，牛存节谋划说： 淮军一定不会先进攻宿州，因为宿州的濠沟营垒素来坚固，可以抗敌。 
于是夜晚率兵急赴徐州，等赶到徐州城下时，朱瑾的军队刚到，他们望着飞起的烟尘，惊慌地说： 梁军已到，为何如此迅速！ 
没能进攻就离去了。
不久梁太祖的使臣来到，向牛存节传达军事计划，都和牛存节的主意不谋而合，从此将领们更加佩服他的才能。
迁任潞州都指挥使。
梁太祖进攻凤翔，派人召回牛存节。
牛存节作为将领，法令严整而又善于嬴得士兵的欢心，潞州送行的人都号哭流泪。
历次升迁至邢州团练使、元帅府左都押衙。
梁太祖登位，拜他为右干牛卫上将军。
随康怀英进攻潞州，任行营排阵使。
晋军攻破夹城后，牛存节等人率领残兵返回，行进到天井关时，听说晋军进攻泽州，牛存节望着将领们说： 我这次出征虽没有接到其它命令，但泽州是紧要的地方，不能丢失。 
将领们都不想去救援泽州。
牛存节命令士兵好好休息，然后说道： 事情危急而不赶去，难道称得上勇敢吗！ 
于是举鞭打马当先而行，士兵们都随他而去。
到达泽州时，州中人已经焚烧外城，准备向晋投降，听说牛存节到来，纔稍稍安定下来。
牛存节进入城中，协助泽州人守城，晋人挖地道攻城，牛存节挑选几十个勇士，也挖地道对付他们，在地道中发生战斗，敌人无法进城，晋人撤围而去。
迁任左龙虎统军、六军都指挥使、绛州刺史，调任邱州留后。
同州刘知俊反叛，逃奔凤翔，于是调任牛存节为匡国军节度使。
朱友珪登位，朱友谦反叛依附晋，西面和凤翔相连，牛存节东西两面受敌。
同州水咸而又没有井，刘知俊背叛梁后，因为缺水不能坚守而逃跑，因此朱友谦和岐兵一起包围同州，旷日持久，想用缺水来拖垮他们，牛存节祈祷后选地凿井八十口，井水都甘甜可饮，朱友谦最终不能攻克同州。
梁末帝登位，加授同中书门下平章事头衔，调任镇守天平军。
蒋殷在徐州反叛，派牛存饰攻破徐州，因功加官太尉。
梁、晋在黄河上相持，牛存节患头痛病，而梁、晋正在苦战，牛存节更加忠勇激发，整治军队督促士兵，不曾谈起他的病情。
病情危急，被召回京城，临死前，牛存节对他的儿子牛知业说： 要做到忠孝，纔算是我的儿子。 
再没有提到别的事。赠官太师。张归霸，清河人。
梁末帝娶他的女儿，这就是德妃。
张归霸年轻时和弟弟张归厚、张归弁都跟随黄巢，黄巢被打败后束逃，张归霸兄弟于是向梁投降。
秦宗权进攻汴州，张归霸数次作战有功。
张昵驻扎在赤冈，派骑兵挑战，箭射中张归霸，张归霸拔出箭，反过来射向敌人，一箭射死，并抢遇战马返回。
梁太祖从高丘上望见，觉得他十分豪壮，赏赐给金银绸缎，并把自己的马也赏赐给张归霸。
梁太祖派张归霸率领弓箭手五百人埋伏在低洼处，自己率领几百骑兵作为流动兵力，经过张睫的栅寨，张昵出兵追击梁太祖，张归霸出动伏兵，斩杀张睫兵千人，缴获战马几十匹。
梁太祖进攻蔡州，蔡州将领萧颢迅速攻击梁太祖的军营，张归霸来不及请示，就和徐怀玉分别出东南壁门，合擎打败萧颢，梁太祖得以拔营离去。
梁太祖进攻充、鄣二州，夺取曹州，派张归霸率领几千士兵守卫，和朱瑾在金乡迎战，大败敌军。
又攻破濮州。
晋人进攻魏州，张归霸随葛从周救援魏州，在洹水作战，张归霸活捉李克用的儿子落落，交给魏州人。
又在内黄击败刘仁恭，战功在众将领之上。
光化二年，权知邢州。
调任莱州刺史，拜左卫上将军、曹州刺史。
开平元年，又拜为右龙虎统军、左骁卫上将军。
二年，拜河阳节度使，因病而死。
儿子张汉杰，跟随梁末帝做过高官，凭借张德妃的关系专权。
梁灭亡，唐庄宗进入汴州，于是被灭族。
弟弟张归厚，字德坤。
作为将领擅长使用弓箭和长矛，能够以少胜多。
张啰屯驻赤冈，张归厚和张啰二人在阵前交战张眨疲惫而后撤，众将领乘胜追击，张睫于是大败。
梁太祖大喜，令张归厚作骑长。
梁进攻时溥，张归厚率部下率先进军九里山，碰上徐州兵发生战斗，梁旧将陈墦反叛后留在徐州，被张归厚认出他，瞪眼大骂，骑马飞驰，直奔敌军去捉陈墦，被箭射中左眼。
郴王朱友裕进攻郫州，屯驻在濮州，梁太祖随后到达，朱友裕迁走栅寨，和梁太祖错过。
梁太祖结果和郸州军队遭遇，梁太祖登高观望敌军，郫州兵纔一千多人，于是梁太祖和张归厚率厅子军直冲敌阵，交战后，郫州军蜂拥而至，张归厚估计支持不住，率几十名骑兵护卫梁太祖先回。
张归厚的战马中箭而倒，于是手持长矛徒步格斗。
梁太祖，回到军营中，派张筠驰马去接张归厚回来，认为他一定已经战死。
张归厚身中十多箭，得到张筠的马纔得以返回，梁太祖见到他，哭着说： 只要你还活着，丧失军队又有什么关系呢！ 
派人抬张归厚回到宣武军。
升任右神式统军，历任沼、晋、绛三州刺史，和晋人多次作战都不曾失败。
干化元年，拜为镇国军节度使，因病而死。
儿子张汉卿。
张归弁，作为将领也擅长打仗，开平初任滑州长剑指挥使。
儿子张漠融。
凿灭亡后，都被灭族。
王重师，许州长社人。
为人沉默多智谋，擅长击剑和使用长矛。
秦宗权攻陷许州，王重师脱身归附梁，随梁太祖平定蔡州，进攻充、郫二州，任拔山军指挥使。
王重师在齐、鲁间苦战，威震周围敌军。
升任颖州刺史。
梁太祖进攻濮州，已经攻破，濮州人堆积柴草焚烧州城，梁军无法进城。
适时，王重师正患金疮病，躺在营帐中，将领们强迫他起来，王重师急忙起身，取来军中所有毡毯浇上水，盖在火上，率领精兵手持短突击进城，梁军随之而入，于是攻占了濮州。
王重师身上八九处受伤，军士背着他回来。
梁太祖听说后，吃惊地说道： 怎么能让我得到濮州而失去王重师呢！ 
派医师为他治疗，一个多月后纔痊愈。
王师范投降，表奏王重师为青州留后，历次升迁至佑国军节度使、同中书门下平章事。
在任几年，很有威望政绩。
王重师和刘捍原来有矛盾，刘捍曾在梁太祖面前陷害他，梁太祖开始怀疑王重师。
王重师派遣他的将领张君练向西进攻郇、凤二州而没有事先请示。张君练的军队小败，梁太祖因焉王重师擅自出兵，有损国威，准备召回他治罪，派刘捍代替他。
王重师不知道梁太祖对自己发怒，刘捍到时，王重师不出来迎接，在青门会见刘捍，礼节又很傲慢，刘捍于是飞马回去告诉梁太祖，说王重师有二心。
梁太祖更加愤怒，贬降王重师为溪州刺史，再贬降为崖州司户参军，还未出发，即被赐死。
徐怀玉，毫州焦夷人。年轻时跟随梁太祖，和梁太祖一样都出身低贱。
徐怀玉作将领，以英雄豪壮自负，在战阵上十分勇猛。
随梁太祖镇守宣武军，任永城镇将。
秦宗权进攻梁，在金堤、灵昌、酸枣修筑营垒，徐怀玉率领轻骑兵接连进攻，击败敌军，俘虏及斩杀敌军五千多人，升任左长剑都虞候。
又在板桥、赤冈击溃秦宗权，钟除他的八个栅寨。
随梁太祖向东进攻充、郫二州，攻克徐、宿二州。
徐怀玉遍体刀伤，每战必胜，得到的赏赐，常常用来分给士兵，是梁的名将。
他原名叫徐琮，梁太祖赐名怀玉。
随梁太祖进攻魏州，在黎阳打败魏州军队，于是向东进攻充州，在金乡击败朱瑾。
又随庞师古进攻杨行密，庞师古在清口被打败，只有徐怀玉一军无恙，随即收聚溃散士兵一万多人而回。
升任沂州刺史，恰逢连续丰年，于是修缮兵器，整治营垒，为进攻防守作准备。
不久王师范背叛銮，进攻束部边境，徐怀玉多次率州中军队击败他。
调任齐州防御使。
天复四年，率本州岛军队向西迎接唐昭宗迁都洛阳，升任华州观察留后，率兵屯驻雍州。
调任右羽林统军，屯驻在泽州，晋人进攻他，挖掘隧道而入，徐怀玉在隧道中攻击他们，晋人于是退去。
梁太祖时，他历任曹、晋二州刺史，晋人多次进攻他，徐怀玉始终坚守，在洪洞打败了晋兵。
拜为保大军节度使。
梁太祖死，朱友珪篡位登基，朱友谦依附晋，袭击郦州，抓获徐怀玉将他杀死。
