古文：○王韶
现代文：○王韶

古文：王韶，字子相，自云太原晋阳人也，世居京兆。
现代文：王韶字子相，自称是太原晋阳人，世世代代住在京兆。

古文：祖谐，原州刺史。
现代文：祖父王谐，任原州刺史。

古文：父谅，早卒。
现代文：父亲王谅，很早去世。

古文：韶幼而方雅，颇好奇节，有识者异之。
现代文：王韶小时即很方正文雅，颇好奇节，认识他的人，都感到很惊异。

古文：在周累以军功官至车骑大将军、议同三司。
现代文：在北周，累次因有军功而被提升，官至车骑大将军、仪同三司。

古文：复转军正。
现代文：后转任军正。

古文：武帝既拔晋州，意欲班师，韶谏曰： 齐失纪纲，于兹累世，天奖王室，一战而扼其喉。
现代文：周武帝攻占晋州后，想班师回朝，王韶进谏说： 北齐失掉纲纪，到如今已有几代了。老天爷奖励周王室，一战而扼其咽喉。

古文：加以主昏于上，民惧于下，取乱侮亡，正在今日。
现代文：加上他齐国国主昏庸于上，百姓惧怕于下，取乱侮亡，正在今天。

古文：方欲释之而去，以臣愚固，深所未解，愿陛下图之。 
现代文：您正想放了他们而回去，以臣下我的糊涂想法，这很难理解，请陛下灭掉齐国。 

古文：帝大悦，赐缣一百匹。
现代文：武帝十分高兴，赐他缣采一百匹。

古文：及平齐氏，以功进位开府，封晋阳县公，邑五百户，赐口马杂畜以万计。
现代文：平定北齐后，他因有功升任开府，封为晋阳县公爵，食邑五百户。又赐他奴婢马匹数以万计。

古文：迁内史中大夫。
现代文：任内史中大夫。

古文：宣帝即位，拜丰州刺史，改封昌乐县公。
现代文：周宣帝即位，拜授他为丰州刺史，改封为昌乐县公爵。

古文：高祖受禅，进爵项城郡公，邑二千户。
现代文：隋高祖受禅后，他晋爵为项城郡公爵，食邑二千户。

古文：转灵州刺史，加位大将军。
现代文：转任灵州刺史，升任大将军。

古文：晋王广之镇并州也，除行台右仆射，赐彩五百匹。
现代文：晋王杨广镇守并州时，授他行台右仆射，赐缣采五百匹。

古文：韶性刚直，王甚惮之，每事谘询，不致违于法度。
现代文：王韶生性刚烈正直，晋王很怕他，每每有事都找他咨询，不至于违反法度。

古文：韶尝奉使检行长城，其后王穿池起三山，韶既还，自锁而谏，王谢而罢之。
现代文：王韶曾奉命出使视察长城，此后晋王就挖池塘，起假山。王韶回来后，把晋王逼在屋里，予以进谏，晋王道歉，这才作罢。

古文：高祖闻而嘉叹，赐金百两，并后宫四人。
现代文：高祖听到此事，叹赏不已，赐他黄金百两和后宫的四个美女。

古文：平陈之役，以本官为元帅府司马，帅师趣河阳，与大军会。
现代文：在平定陈国的战争中，王韶以本官身份，兼任元帅府司马，率部取道河阳，与大军会合。

古文：既至寿阳，与高颎支度军机，无所壅滞。
现代文：到了寿阳，他与高赹处理军机要务，一无凝滞。

古文：及克金陵，韶即镇焉。
现代文：攻克金陵后，王韶就镇守那里。

古文：晋王广班师，留韶于石头防遏，委以后事，几岁余。
现代文：晋王杨广班师回朝，留下王韶在石头城镇守，把后事委托给他。

古文：征还，高祖谓公卿曰： 晋王以幼稚出籓，遂能克平吴、越，绥静江湖，子相之力也。 
现代文：一年多后，王韶调回京师，高祖对公卿们说： 晋王以幼稚无知，出镇藩国，如今能平定吴越，安抚江湖，这都是子相的功劳啊！ 

古文：于是进位柱国，赐奴婢三百口，绵绢五千段。
现代文：于是，王韶升任柱国，赐奴婢三百口，绵绢五千段。

古文：开皇十一年，上幸并州，以其称职，特加劳勉。
现代文：开皇十一年，皇上巡幸并州，因他称职，特别加以慰劳勉励。

古文：其后，上谓韶曰： 自朕至此，公须鬓渐白，无乃忧劳所致？
现代文：此后，皇上对王韶说： 从我到此，你胡须鬓发就渐渐白了，该不是忧劳所致吧？

古文：柱石之望，唯在于公，努力勉之！ 
现代文：国家柱石的希望，就只在你身上了，努力吧！ 

古文：韶辞谢曰： 臣比衰暮，殊不解作官人。 
现代文：王韶辞谢说： 我近来衰老了，很不知道怎么作官。 

古文：高祖曰： 是何意也？
现代文：高祖说： 这是什么意思？

古文：不解者，是未用心耳。 
现代文：不解，只是不用心罢了。 

古文：韶对曰： 臣昔在昏季，犹且用心，况逢明圣，敢不罄竭！
现代文：王韶回答说： 我往日在昏庸王朝的末世，尚且用心，何况幸逢圣明的王朝，怎敢不尽心竭力？

古文：但神化精微，非驽蹇所逮。
现代文：只是神化十分精微，不是我这样蠢的人所能赶上的。

古文：加以今年六十有六，桑榆云晚，比于畴昔，昏忘又多。
现代文：加上我如今六十六岁了，太阳已经到了桑榆之间，与往日相比，忘事又很多。

古文：岂敢自宽，以速身累，恐以衰暮，亏紊朝纲耳。 
现代文：我怎敢自我宽慰？只怕衰老了，有损朝廷的纲纪罢了。 

古文：上劳而遣之。
现代文：皇上慰劳他，打发他出去。

古文：秦王俊为并州总管，仍为长史。
现代文：秦王杨俊为并州总管后，王韶仍然当长史。

古文：岁馀，驰驿入京，劳敝而卒，时年六十八。
现代文：过了一年多，他乘驿车回到京师，因劳累过度而去世，时年六十八岁。

古文：高祖甚伤惜之，谓秦王使者曰： 语尔王，我前令子相缓来，如何乃遣驰驿？
现代文：高祖很伤心，很叹惜他，对秦王的使者说： 告诉你们王爷说：我先前让子相慢慢地回来，为什么让他乘驿车急急赶来？

古文：杀我子相，岂不由汝邪？ 
现代文：杀我子相的，难道不是你吗？ 

古文：言甚凄怆。
现代文：说话时感情很凄怆。

古文：使有司为之立宅，曰： 往者何用宅为，但以表我深心耳。 
现代文：皇上又让有关部门为他修府第，他说： 死了的人，要府第干什么？只是用来表达我的深情罢了。 

古文：又曰： 子相受我委寄，十有馀年，终始不易，宠章未极，舍我而死乎！ 
现代文：又说： 子相受我重托，十多年了，始终不渝。他的官爵还不高，就舍弃我而先死了吗？ 

古文：发言流涕。
现代文：说着流下泪来。

古文：因命取子相封事数十纸，传示群臣。
现代文：因命把子相密封的奏章有几十张纸，传给群臣看。

古文：上曰： 其直言匡正，裨益甚多，吾每披寻，未尝释手。 
现代文：皇上说： 他直言匡正，使我受益很多。我常常披览，末曾放手。 

古文：炀帝即位，追赠司徒、尚书令、灵豳等十州刺史、魏国公。
现代文：炀帝即位后，追赠他为司徒、尚书令、灵州豳州等十州刺史、魏国公。

古文：子士隆嗣。
现代文：他儿子王士隆继承爵禄。

古文：士隆略知书计，尤便弓马，慷慨有父风。
现代文：王士隆略略知道一点书本和计算，特别熟习弓马，慷慨有其父遗风。

古文：大业之世，颇见亲重，官至备身将军，改封耿公。
现代文：大业年中，颇被亲近看重，官至备身将军，改封其爵为耿公。

古文：数令讨击山贼，往往有捷。
现代文：多次让他讨伐山贼，往往有功。

古文：越王侗称帝，士隆率数千兵自江、淮而至。
现代文：越王杨侗称帝后，王士隆率几千兵马从江淮赶到洛阳。

古文：会王世充僭号，甚礼重之，署尚书右仆射。
现代文：碰上王世充称帝，王世充很礼遇、重视他，署他为尚书右仆射。

古文：士隆忧愤，疽发背卒。
现代文：王士隆忧愤，疽疮大发于背，去世。

古文：○元岩
现代文：○元岩

古文：元岩，字君山，河南洛阳人也。
现代文：元岩字君山，河南洛阳人。

古文：父祯，魏敷州刺史。
现代文：父亲元祯，西魏敷州刺史。

古文：岩好读书，不治章句，刚鲠有器局，以名节自许，少与渤海高颎、太原王韶同志友善。
现代文：元岩好读书，但不研究章句，刚正有器度，以名节自许。小时与渤海人高赹、太原人王韶等为同志，很友善。

古文：仕周，释褐宣威将军、武贲给事。
现代文：仕北周，开始当宣威将军、武贲给事。

古文：大冢宰宇文护见而器之，以为中外记室。
现代文：大冢宰宇文护见了，很器重他，让他当中外记室。

古文：累迁内史中大夫，昌国县伯。
现代文：累次升迁到当内史中大夫，昌国县伯爵。

古文：宣帝嗣位，为政昏暴，京兆郡丞乐运乃舆榇诣朝堂，陈帝八失，言甚切至。
现代文：周宣帝继位后，为政昏庸暴虐。京兆郡丞乐运于是运来棺木，决心一死，到朝廷上，陈述宣帝的八大过失，言辞很恳切。

古文：帝大怒，将戮之。
现代文：宣帝大怒，将杀他。

古文：朝臣皆恐惧，莫有救者。
现代文：朝中大臣都很害怕，没有谁救他。

古文：岩谓人曰： 臧洪同日，尚可俱死，其况比干乎！
现代文：元岩对人们说： 臧洪同日，尚可俱死，何况还是比干呢？

古文：若乐运不免，吾将与之俱毙。 
现代文：如乐运不免于祸，我将与他一起去死。 

古文：诣阁请见，言于帝曰： 乐运知书奏必死，所以不顾身命者，欲取后世之名。
现代文：于是到朝廷上请求召见，对宣帝说： 乐运知道他上书必死，他之所以不顾身家性命，就是想得到流传后世的好名声。

古文：陛下若杀之，乃成其名，落其术内耳。
现代文：陛下如杀了他，是成全了他的芳名，落入他设的圈套。

古文：不如劳而遣之，以广圣度。 
现代文：不如慰劳他而打发他去，以扩大皇上的气量。 

古文：运因获免。
现代文：乐运因此得免于一死。

古文：后帝将诛乌丸轨，岩不肯署诏。
现代文：后来宣帝将杀乌丸轨，元岩不肯在诏书上署名。

古文：御正颜之仪切谏不入，岩进继之，脱巾顿颡，三拜三进。
现代文：御正颜之仪切谏宣帝，宣帝不听。元岩跟着进去，脱下头巾，给宣帝叩头，三拜三进。

古文：帝曰： 汝欲党乌丸轨邪？ 
现代文：宣帝说： 你想和乌丸轨结党吗？ 

古文：岩曰： 臣非党轨，正恐滥诛失天下之望。 
现代文：元岩说： 我不想与乌丸轨结党，只担心您滥杀无辜，绝了天下人望。 

古文：帝怒，使阉竖搏其面，遂废于家。
现代文：宣帝发怒，让宦官打他的嘴巴，于是把他废黜在家里。

古文：高祖为丞相，加位开府、民部中大夫。
现代文：隋高祖为北周丞相后，提拔元岩当开府，民部中大夫。

古文：及受禅，拜兵部尚书，进爵平昌郡公，邑二千户。
现代文：高祖受禅后，授他兵部尚书，晋爵为平昌郡公，食邑二千户。

古文：岩性严重，明达世务，每有奏议，侃然正色，庭诤面折，无所回避。
现代文：元岩生性持重，明达世务，每次有上奏或议论，他都侃然正色，在朝廷上争论，当面驳斥皇上，从不回避。

古文：上及公卿，皆敬惮之。
现代文：皇上和公卿们，都敬畏他。

古文：时高祖初即位，每惩周代诸侯微弱，以致灭亡，由是分王诸子，权侔王室，以为磐石之固，遣晋王广镇并州，蜀王秀镇益州。
现代文：当时高祖刚刚即位，每念北周诸侯微弱，以致亡国，因此分封诸子为王，让他们的权力与皇室不相上下，以此为磐石之固。皇上让晋王杨广镇守并州，蜀王杨秀镇守益州。

古文：二王年并幼稚，于是盛选贞良有重望者为之僚佐。
现代文：二王都年小幼稚，皇上于是大力选拔那些品德好、有威望的人当他们的僚佐。

古文：蜀王性好奢侈，尝欲取獠口以为阉人，又欲生剖死囚，取胆为药。岩皆不奉教，排阁切谏，王辄谢而止，惮岩为人，每循法度。
现代文：当时元岩和王韶都以正直出名，人们认为他们二人的才能都可与高赹相比，因此拜授元岩为益州总管长史，王韶为河北道行台右仆射。高祖对元岩说： 你是宰相之大才，如今委屈你，让你辅佐我的儿子，就如曹参辅佐齐王的意思。 元岩到任后，法令严明，吏民称赞。蜀王杨秀生性奢侈，曾想把獠人阉割成宦官，又想活活地开剖犯了死罪的囚犯，取活人胆作药，元岩都不照办，上门切谏，蜀王就道歉作罢。蜀王怕元岩，因此常常遵循法度。

古文：蜀中狱讼，岩所裁断，莫不悦服。
现代文：蜀中的诉讼，只要是元岩裁定的，没有不心悦诚服的。

古文：其有得罪者，相谓曰： 平昌公与吾罪，吾何怨焉。 
现代文：其有得罪的人，他们互相说： 是平昌公给我们定的罪，我们有什么怨恨的呢？ 

古文：上甚嘉之，赏赐优洽。
现代文：皇上很赞赏他，赏赐很多。

古文：十三年，卒官，上悼惜久之。
现代文：开皇十三年，在官任去世。皇上痛惜哀叹很久。

古文：益州父老，莫不殒涕，于今思之。
现代文：益州的父老乡亲们，没有不伤心落泪的，到现在还在思念他。

古文：岩卒之後，蜀王竟行其志，渐致非法，造浑天仪、司南车、记里鼓，凡所被服，拟于天子。
现代文：元岩去世后，蜀王竟然行其恶志，渐渐到非法，造浑天仪、司南车、记里鼓，凡是穿着的服饰，都与天子一样。

古文：又共妃出猎，以弹弹人，多捕山獠，以充宦者。
现代文：他又与王妃一起出去打猎，用弹丸来弹人。又多捕獠人，以作宦官。

古文：僚佐无能谏止。
现代文：其僚佐无人能够劝阻。

古文：及秀得罪，上曰： 元岩若在，吾兒岂有是乎！ 
现代文：杨秀得罪被废后，皇上说： 元岩如果还在，我的儿子怎么会有这天！ 

古文：子弘嗣。
现代文：其子元弘继承爵禄。

古文：仕历给事郎、司朝谒者、北平通守。
现代文：元弘历任给事郎、司朝谒者、北平通守。

古文：○刘行本
现代文：○刘行本

古文：刘行本，沛人也。
现代文：刘行本，沛人。

古文：父瑰，仕梁，历职清显。
现代文：父亲刘瑰，仕梁朝，历任职务都很清显。

古文：行本起家武陵国常侍。
现代文：刘行本开始当武陵国的常侍。

古文：遇萧修以梁州北附，遂与叔父璠同归于周，寓居京兆之新丰。
现代文：碰上萧修以梁州投降北周，行本于是与叔父刘潘一起归顺北周，寓居于京兆府的新丰。

古文：每以讽读为事，精力忘疲，虽衣食乏绝，晏如也。
现代文：他常以读书为事，忘记疲劳，虽然缺衣少食，仍安然自若。

古文：性刚烈，有不可夺之志。
现代文：他生性刚烈，有不可夺之志。

古文：周大冢宰宇文护引为中外府记室。
现代文：北周大冢宰宇文护引为中外府记室。

古文：武帝亲总万机，转御正中士，兼领起居注。
现代文：周武帝亲理万机后，行本转任御正中士，另兼职负责作起居注。

古文：累迁掌朝下大夫。
现代文：累次升迁，到当掌朝下大夫。

古文：周代故事，天子临轩，掌朝典笔砚，持至御坐，则承御大夫取以进之。
现代文：北周的规矩是，天子临朝，掌朝官员负责把笔墨纸砚拿到天子的宝座跟前，然后由承御大夫拿着给皇上。

古文：及行本为掌朝，将进笔于帝，承御复欲取之。行本抗声谓承御曰： 笔不可得。 
现代文：到刘行本任掌朝官员时，将要把笔砚等拿给皇帝，承御大夫又要去拿，行本高声对承御大夫说： 你不能拿笔！ 

古文：帝惊视问之，行本言于帝曰： 臣闻设官分职，各有司存。
现代文：皇上惊问何故，行本对皇帝说： 我听说，设立官职，各有所司。

古文：臣既不得佩承御刀，承御亦焉得取臣笔。 
现代文：我既不能佩戴承御大夫的刀，承御大夫怎能拿我的笔？ 

古文：帝曰： 然。 
现代文：皇上说： 说得对。 

古文：因令二司各行所职。
现代文：因此下令两个部门各负其责。

古文：及宣帝嗣位，多失德，行本切谏忤旨，出为河内太守。
现代文：宣帝继位后，大多失德。行本切谏，忤逆圣旨，出京任河内太守。

古文：高祖为丞相，尉迥作乱，进攻怀州。
现代文：隋高祖任北周丞相后，尉迟迥作乱，攻打怀州。

古文：行本率吏民拒之，拜仪同，赐爵文安县子。
现代文：刘行本率领官吏百姓抵抗叛军。授为仪同，赐为文安县子爵。

古文：及践阼，征拜谏议大夫，检校治书侍御史。
现代文：高祖即位后，调他回京当谏议大夫，代理治书侍御史。

古文：未几，迁黄门侍郎。
现代文：不久，升任黄门侍郎。

古文：上尝怒一郎，于殿前笞之。
现代文：高祖曾对一郎官发怒，在宫殿前鞭笞他。

古文：行本进曰： 此人素清，其过又小，愿陛下少宽假之。 
现代文：刘行本上前说： 这个人一向清廉，过错又小，望陛下稍稍宽宥他一下。 

古文：上不顾。
现代文：皇上连头都不回一下。

古文：行本于是正当上前曰： 陛下不以臣不肖，置臣左右。
现代文：行本于是到高祖面前，说： 陛下不因我不才，把我放在您身边。

古文：臣言若是，陛下安得不听？
现代文：我的话如是对的，陛下怎能不听？

古文：臣言若非，当致之于理，以明国法，岂得轻臣而不顾也！
现代文：我的话如是错的，那应当按理处置我，以明国法。怎能轻视我，连头都不回一下呢？

古文：臣所言非私。 
现代文：我所说的不是私事。 

古文：因置笏于地而退，上敛容谢之，遂原所笞者。
现代文：因此把官笏放在地上而退下。皇上为之动容，向他道歉，于是原谅了所打的那个郎官。

古文：于时天下大同，四夷内附，行本以党项羌密迩封域，最为后服，上表劾其使者曰： 臣闻南蛮遵校尉之统，西域仰都护之威。
现代文：当时天下统一，四夷归顺。刘行本因党项羌族靠近大隋疆城，但却最后归顺，因此上表弹劾其使者说： 我听说，南蛮遵从校尉的统辖，西域仰承都护的威严。

古文：比见西羌鼠窃狗盗，不父不子，无君无臣，异类殊方，于斯为下。
现代文：近见西羌鼠窃狗盗，无父无子，无君无臣，在所有的异类殊俗中，西羌是最差劲的。

古文：不悟羁縻之惠，讵知含养之恩，狼戾为心，独乖正朔。
现代文：他们不领悟朝廷笼络他们的恩惠，又岂知大隋涵养他们的恩情？他们狼戾为心，独违正朔，拖到最后才来朝见。

古文：使人近至，请付推科。 
现代文：他们的使者最近到了，请将他交给司法部门处理。 

古文：上奇其志焉。
现代文：皇上惊奇他的为国之志。

古文：雍州别驾元肇言于上曰： 有一州吏，受人馈钱三百文，依律合杖一百。
现代文：雍州别驾元肇对皇上说： 有一个州官，接受别人饣贵赠的三百文钱，按法律应打一百棍子。

古文：然臣下车之始，与其为约。
现代文：但我从刚到雍州时，就与他们约好不贪污。

古文：此吏故违，请加徒一年。 
现代文：这个官吏故意违反，请加他一年徒刑。 

古文：行本驳之曰： 律令之行，并发明诏，与民约束。
现代文：刘行本反驳他说： 法律又推行了，又下了诏书，这就是给人民的约束。

古文：今肇乃敢重其教命，轻忽宪章。欲申己言之必行，忘朝廷之大信，亏法取威，非人臣之礼。 
现代文：如今元肇胆敢看重自己的教命，而轻视法律；想表明自己的话一定要执行，忘记了朝廷的大信誉，损害法律，自取威严，这不是人臣应守之礼法。 

古文：上嘉之，赐绢百匹。
现代文：皇上嘉奖他，赐他绢一百匹。

古文：在职数年，拜太子左庶子，领治书如故。
现代文：刘行本在职几年，拜授太子左庶子，仍旧兼任治书。

古文：皇太子虚襟敬惮。
现代文：皇太子在他面前，虚心受教，很敬畏他。

古文：时唐令则亦为左庶子，太子昵狎之，每令以弦歌教内人。
现代文：当时唐令则也任左庶子，太子亲昵他，常让他教内人唱歌跳舞。

古文：行本责之曰： 庶子当匡太子以正道，何有嬖昵房帷之间哉！ 
现代文：刘行本责备他说： 庶子，应当用正道匡扶太子，为什么会有嬖昵于房帷之间的事呢？ 

古文：令则甚惭而不能改。
现代文：唐令则很惭愧，但不能改正。

古文：时沛国刘臻、平原明克让、魏郡陆爽并以文学为太子所亲。
现代文：当时沛国人刘臻、平原人明克让、魏郡人陆爽都因文学而被太子亲近。

古文：行本怒其不能调护，每谓三人曰： 卿等正解读书耳。 
现代文：刘行本恨他们不能调教、匡护太子，常对这三个人说： 你们只知道读书罢了。 

古文：时左卫率长史夏侯福为太子所昵，尝于阁内与太子戏。福大笑，声闻于外。
现代文：当时，左卫率长史夏侯福被太子亲近，曾在阁内与太子开玩笑，夏侯福大笑，声音传到了外头。

古文：行本时在阁下闻之，待其出，行本数之曰： 殿下宽容，赐汝颜色。
现代文：刘行本当时正在阁房之外，听到笑声，待他出来，数落他说： 殿下宽容，才赐给你颜色。

古文：汝何物小人，敢为亵慢！ 
现代文：你是什么东西，敢怠慢殿下？ 

古文：因付执法者治之。
现代文：因此，把他交给执法者处理。

古文：数日，太子为福致请，乃释之。
现代文：过了几天，太子为夏侯福求情，行本才放了他。

古文：太子惭而止。
现代文：太子曾得一良马，让夏侯福骑而观之。

古文：复以本官领大兴令，权贵惮其方直，无敢至门者。由是请托路绝，法令清简，吏民怀之。
现代文：太子很高兴，又想让行本去骑。行本不听，正色进言道： 皇上之所以把我放在左庶子的位置上，是想让我用正道辅佐殿下，不是要我作殿下的弄臣。 

古文：未几，卒官，上甚伤惜之。及太子废，上曰： 嗟乎！
现代文：太子惭愧而作罢。

古文：若使刘行本在，勇当不及于此。 
现代文：行本又以本官身份兼任大兴县令，权贵们怕他的方正刚直，没谁敢到他门下来。

古文：无子。
现代文：因此托情开后门的路给堵死了，法令清简，官吏百姓都感怀于他。不久，行本在官任上去世，皇上很伤心，很惋惜他。

古文：○梁毗
现代文：○梁毗

古文：梁毗，字景和，安定乌氏人也。
现代文：梁毗字景和，安定乌氏人。

古文：祖越，魏泾、豫、洛三州刺史，郃阳县公。
现代文：祖父梁越，西魏泾州、豫州、洛州三州刺史，合阝阳县公。

古文：父茂，周沧、兗二州刺史。
现代文：父亲梁茂，北周沧、兖二州刺史。

古文：毗性刚謇，颇有学涉。
现代文：梁毗性格刚直，颇有学问。

古文：周武帝时，举明经，累迁布宪下大夫。
现代文：北周武帝时，举明经，累次升迁，到当布宪下大夫。

古文：平齐之役，以毗为行军总管长史，克并州，毗有力焉。
现代文：平定北齐时，以梁毗为行军总管长史。攻克并州，梁毗有功劳。

古文：除为别驾，加仪同三司。
现代文：拜授别驾，加授仪同三司。

古文：宣政中，封易阳县子，邑四百户。
现代文：宣政中，封为易阳县子爵，食邑四百户。

古文：迁武藏大夫。
现代文：升为武藏大夫。

古文：高祖受禅，进爵为侯。
现代文：隋高祖受北周禅让后，梁毗晋爵位为侯爵。

古文：开皇初，置御史官，朝廷以毗鲠正，拜治书侍御史，名为称职。
现代文：开皇初年，朝廷设置御史官，因梁毗正直，拜授他为治书侍御史，他有称职之名。

古文：寻转大兴令，迁雍州赞治。
现代文：继而转任大兴县令，调任雍州赞治。

古文：毗既出宪司，复典京邑，直道而行，无所回避，颇失权贵心，由是出为西宁州刺史，改封邯郸县侯。
现代文：梁毗既从司法部门出来，又治理京邑，他直道而行，无所回避，因此颇失权贵们的欢心，因此把他调出去当西宁州刺史，改封为邯郸县侯爵。

古文：在州十一年。
现代文：他在西宁州十一年。

古文：先是，蛮夷酋长皆服金冠，以金多者为豪俊，由此递相陵夺，每寻干戈，边境略无宁岁。
现代文：此前，蛮夷的酋长都戴金冠，以金多者为豪隽，因此互相抢夺金子，常常诉之于干戈，边境没有安宁的年份。

古文：毗患之。
现代文：梁毗很担心。

古文：后因诸酋长相率以金遗毗，于是置金坐侧，对之恸哭而谓之曰： 此物饥不可食，寒不可衣。
现代文：后因诸酋长跟着把金子送给梁毗，梁毗于是把金子放在座位旁边，对金子痛哭道： 这个东西，饿了不能吃，冷了不能穿。

古文：汝等以此相灭，不可胜数。
现代文：你们因为它而互相消灭，死人不可胜数。

古文：今将此来，欲杀我邪？ 
现代文：如今把这东西拿来，是想杀我吗？ 

古文：一无所纳，悉以还之。
现代文：梁毗一点金子都不要，全部还给他们。

古文：于是蛮夷感悟，遂不相攻击。
现代文：于是蛮夷酋长感悟，不再互相攻击夺金子。

古文：高祖闻而善之，征为散骑常侍、大理卿。
现代文：高祖知道了，认为他这么做很好，调他入京当散骑常侍、大理卿。

古文：处法平允，时入称之。
现代文：他司法公允，当时人都称赞他。

古文：岁馀，进位上开府。
现代文：一年多后，升任上开府。

古文：毗见左仆射杨素贵宠擅权，百僚震慑，恐为国患，因上封事曰： 臣闻臣无有作威福。
现代文：梁毗见左仆射杨素显贵得宠擅权，文武百官都怕他，担心他成为国家的大害，因此秘密上奏章说： 我听说，臣下是不能作威作福的。

古文：臣之作威福，其害乎而家，凶乎而国。
现代文：臣下作威作福，为害就危及家族，行凶就危及国家。

古文：窃见左仆射、越国公素，幸遇愈重，权势日隆，搢绅之徒，属其视听。
现代文：我看左仆射、越国公杨素，得到的宠幸和待遇越来越重，权势越来越大，连朝中大臣，都要看他的脸色行事。

古文：忤意者严霜夏零，阿旨者膏雨冬澍，荣枯由其脣吻，废兴候其指麾。
现代文：忤逆他的，他就大夏天下严霜，顺从他的，他就大冬天下春雨。荣辱都由他嘴巴决定，废兴都等着他来指挥。

古文：所私皆非忠谠，所进咸是亲戚，子弟布列，兼州连县。
现代文：他所亲近的，都不是忠党；所提拔的，全是他的亲戚，他的子弟布满了很多州县。

古文：天下无事，容息异图，四海稍虞，必为祸始。
现代文：如果天下无事，他尚会暂停阴谋；如果天下稍稍有点什么，他肯定会成为第一个反贼。

古文：夫奸臣擅命，有渐而来。
现代文：那些奸臣弄权擅命，都是逐渐来的。

古文：王莽资之于积年，桓玄基之于易世，而卒殄汉祀，终倾晋祚。
现代文：王莽靠的是多年在朝中的积累，桓玄是在太平之世打的基础，但最后却灭了汉朝，倾覆了晋代。

古文：季孙专鲁，田氏篡齐，皆载典诰，非臣臆说。
现代文：季孙氏专权于鲁国，田氏篡权于齐国，都记在典籍上，不是我瞎说。

古文：陛下若以素为阿衡，臣恐其心未必伊尹也。
现代文：陛下如把杨素当作阿衡，我担心他的心未必像伊尹。

古文：伏愿揆鉴古今，量为外置，俾洪基永固，率土幸甚。
现代文：伏请陛下以古今为鉴，适当处置，以使基业永固，天下幸甚。

古文：轻犯天颜，伏听斧钅质。 
现代文：我轻率地冒犯您，听候您的处置。 

古文：高祖大怒，命有司禁止，亲自诘之。
现代文：高祖看了奏章，十分震怒，命令有关部门把他关起来，高祖亲自来审问他。

古文：毗极言曰： 素既擅权宠，作威作福，将领之处，杀戮无道。
现代文：梁毗说： 杨素既已擅权，作威作福，他到了哪里，就在哪里滥杀无辜。

古文：又太子及蜀王罪废之日，百僚无不震悚，惟素扬眉奋肘，喜见容色，利国家有事以为身幸。 
现代文：另外，太子和蜀王因罪被废黜时，百官无不震惊，惟有杨素扬眉奋臂，喜形于色，把国家的祸灾当作他的幸运的事。 

古文：毗发言謇謇，有诚亮之节，高祖无以屈也，乃释之。
现代文：梁毗讲得真实有理，有诚实坦荡之节操，高祖也无法使他屈服，于是放了他。

古文：素自此恩宠渐衰。
现代文：杨素从此恩宠渐衰。

古文：但素任寄隆重，多所折挫，当时朝士无不慑伏，莫有敢与相是非。
现代文：但是，杨素权势很大，颇能折挫他人，当时朝中大臣没有不怕他的，没有谁敢与他争辩是非。

古文：辞气不挠者，独毗与柳彧及尚书右丞李纲而已。
现代文：在杨素面前，能不屈服的，惟有梁毗、柳以及尚书右丞李纲而已。

古文：子敬真，大业之世，为大理司直。
现代文：后来，皇上不再专门委任杨素，就是从明白梁毗的话开始的。炀帝即位后，梁毗升任刑部尚书，并兼任御史大夫之事。

古文：时帝欲成光禄大夫鱼俱罗之罪，令敬直治其狱，遂希旨陷之极刑。
现代文：梁毗上奏，弹劾宇文述私自役使部兵。炀帝想免宇文述之罪，梁毗固诤，因此忤逆圣旨，于是让张衡代替他当御史大夫。

古文：未几，敬真有疾，见俱罗为之厉，数日而死。
现代文：梁毗忧愤，过了几个月就死了。炀帝让吏部尚书牛弘去吊口言他，赠送他家缣采五百匹。

古文：○柳彧
现代文：○柳彧

古文：柳彧，字幼文，河东解人也。
现代文：柳彧，字幼文，河东解人。

古文：七世祖卓，随晋南迁，寓居襄阳。
现代文：他的七世祖柳卓，随晋室南渡，寓居于襄阳。

古文：父仲礼，为梁将，败归周，复家本土。
现代文：他的父亲柳仲礼，为梁国将领，因战败归顺北周，回到本乡本土河东居住。

古文：彧少好学，颇涉经史。
现代文：柳彧小时爱学习，读了不少经书史书。

古文：周大冢宰宇文护引为中外府记室，久而出为宁州总管掾。
现代文：北周的大冢宰宇文护召他为中外府记室。过了很久，他出京任宁州总管掾。

古文：武帝亲总万机，彧诣阙求试。帝异之，以为司武中士。
现代文：周武帝亲理万机后，柳彧到京都请求应试，武帝对他很奇异，授他为司武中士。

古文：转郑令。
现代文：后转任郑县县令。

古文：平齐之后，帝大赏从官，留京者不预。
现代文：平定北齐后，武帝大大奖赏随从伐齐的官员，而留守京都的官员却没有份。

古文：彧上表曰： 今太平告始，信赏宜明，酬勋报劳，务先有本。
现代文：柳彧上表说： 现在刚开始太平，应该赏罚分明。酬谢功勋，报答功劳，务必要先讲根本。

古文：屠城破邑，出自圣规，斩将搴旗，必由神略。
现代文：攻城破邑，这出于皇上规划；斩将搴旗，出自皇上的神略。

古文：若负戈擐甲，征扞劬劳，至于镇抚国家，宿卫为重。
现代文：像穿甲扛戈这事，征讨很辛苦；至于镇守安定国家，要以宿卫为重。

古文：俱禀成算，非专己能，留从事同，功劳须等。
现代文：两者都是按成算行事，而不是专擅一己之能。留守京都和随从征战事情是相同的，功劳应该等同看待。

古文：皇太子以下，实有守宗庙之功。
现代文：皇太子以下，实际上有守御宗庙的功劳。

古文：昔萧何留守，茅土先于平阳，穆之居中，没后犹蒙优策。
现代文：过去萧何留守京师，分封时先于平阳；穆之居中守御，死后犹蒙特别的奖赏。

古文：不胜管见，奉表以闻。 
现代文：不胜管见，奉表以闻。 

古文：于是留守并加泛级。
现代文：于是留守京都的官员都加了级。

古文：高祖受禅，累迁尚书虞部侍郎，以母忧去职。
现代文：隋高祖受禅后，柳彧累有升迁，到当尚书虞部侍郎，因遭母丧而离职。

古文：未几，起为屯田侍郎，固让弗许。
现代文：不久，让他重新任职，当屯田侍郎。他坚持辞让，但皇上不同意。

古文：时制三品已上，门皆列戟。
现代文：当时的制度是，三品以上官员，门口都有人持戟站岗。

古文：左仆射高颎子弘德封应国公，申牒请戟。
现代文：左仆射高赹的儿子高弘德，封为应国公，也申请列戟。

古文：彧判曰： 仆射之子更不异居，父之戟槊已列门外。
现代文：柳彧批示说： 仆射的儿子又没有另外居住，父亲的戟已经列在门外了。

古文：尊有压卑之义，子有避父之礼，岂容外门既设，内閤又施！ 
现代文：尊长有压卑下之义，儿子有避父之礼，怎能够外门既已设戟，内阁又去施戟？ 

古文：事竟不行，颎闻而叹伏。
现代文：列戟之事最后没办成。高赹知道了，叹服不已。

古文：后迁治书侍御史，当朝正色，甚为百僚之所敬惮。
现代文：柳彧后来当治书侍御史，在朝廷上容色严正，很为百官敬畏。

古文：上嘉其婞直，谓彧曰： 大丈夫当立名于世，无容容而已。 
现代文：皇上嘉奖他的正直，对柳彧说： 大丈夫应当立名于世，不要庸庸碌碌而已。 

古文：赐钱十万，米百石。
现代文：赐他钱十万，米百石。

古文：于时刺史多任武将，类不称职。
现代文：那时，刺史多由武将担任，一般都不称职。

古文：彧上表曰： 方今天下太平，四海清谧，共治百姓，须任其才。
现代文：柳彧上表说： 如今天下太平，四海安宁，治理百姓，应任用这方面的人才。

古文：昔汉光武一代明哲，起自布衣，备知情伪，与二十八将披荆棘，定天下，及功成之后，无所职任。
现代文：过去汉光武帝为一代明哲，起自布衣，备知人情，与二十八将，披荆斩棘，平定天下，到功成之后，这些武将都没有什么职务。

古文：伏见诏书，以上柱国和干子为杞州刺史，其人年垂八十，钟鸣漏尽。
现代文：我见诏书，以上柱国和干子为杞州刺史，其人年近八十，如钟鸣漏尽，垂垂老矣。

古文：前任赵州，暗于职务，政由群小，贿赂公行，百姓吁嗟，歌谣满道。
现代文：他此前任职于赵州，不知职务，政务由一群小人决定，公开贿赂，百姓感叹，歌谣满道。

古文：乃云： 老禾不早杀，馀种秽良田。 
现代文：老百姓说： 老禾不早杀，余种秽良田。 

古文：古人有云： 耕当问奴，织当问婢。 
现代文：古人说： 耕田要问男奴，织布要问女婢。 

古文：此言各有所能也。
现代文：这是说各有所长。

古文：干子弓马武用，是其所长，治民莅职，非其所解。
现代文：和干子弯弓骑马，是其所长；治理百姓，不是他所能理解的。

古文：至尊思治，无忘寝兴，如谓优老尚年，自可厚赐金帛，若令刺举，所损殊大。
现代文：皇上想治理天下，不要忘记了兴废之事。如说是优待老臣，崇尚长者，自可多赐金帛；如让当州郡长官，所带来的损失就很大了。

古文：臣死而后已，敢不竭诚。 
现代文：我鞠躬尽瘁，死而后已，怎敢不尽忠竭力？ 

古文：上善之，干子竟免。
现代文：皇上认为很好，和干子最后被免除刺史之职。

古文：有应州刺史唐君明，居母丧，娶雍州长史库狄士文之从父妹。
现代文：应州刺史唐君明，正为母亲服丧，却在服丧期间娶了雍州长史库狄士文的堂妹。

古文：彧劾之曰： 臣闻天地之位既分，夫妇之礼斯著，君亲之义生焉，尊卑之教攸设。
现代文：柳彧弹劾他说： 我听说，天地之位分开，夫妇之礼这才清楚，君亲之义这才明白，尊卑之教这才设立。

古文：是以孝惟行本，礼实身基，自国刑家，率由斯道。
现代文：因此孝是人性的根本，礼是立身的基础，从国到家，都是这样的。

古文：窃以爱敬之情，因心至切，丧纪之重，人伦所先。
现代文：我以为，敬爱父母的感情，至重至切；丧父丧母，是人伦中最大的事情。

古文：君明钻燧虽改，在文无变，忽劬劳之痛，成宴尔之亲，冒此苴缞，命彼褕翟。
现代文：唐君明虽然不再过野蛮生活了，但是在文明社会里却也没多大变化。他忽视母亲死去的悲痛，成就燕尔新婚，穿着守丧的衣服，又去穿美丽的婚服。

古文：不义不昵，《春秋》载其将亡，无礼无仪，诗人欲其遄死。
现代文：不义者无人亲近，《春秋》上说他将灭亡；无礼无仪，诗人愿他快死。

古文：士文赞务神州，名位通显，整齐风教，四方是则，弃二姓之重匹，违六礼之轨仪。请禁锢终身，以惩风俗。 
现代文：库狄士文既在我神州为官，而且又名位通显，应整齐风俗教化，让四方人以为准则。他却抛弃两姓之间重视婚配的传统，违背了六礼的有关规定，请求将其禁锢终身，永不录用，以惩戒风俗。 

古文：二人竟坐得罪。
现代文：两人因此得罪。

古文：隋承丧乱之后，风俗颓坏，彧多所矫正，上甚嘉之。
现代文：隋朝承丧乱之后，风俗颓坏，柳彧多有矫正，皇上很赞赏他。

古文：又见上勤于听受，百僚奏请，多有烦碎，因上疏谏曰： 臣闻自古圣帝，莫过唐、虞，象地则天，布政施化，不为丛脞，是谓钦明。
现代文：柳彧又见高祖勤于听政，百官奏请，多有烦杂琐碎之事，因此上奏疏劝谏道： 我听说自古以来的圣明帝王，没有超过尧舜的。他们效法天地，施政教化，不作琐碎之事，这就叫圣明。

古文：语曰： 天何言哉，四时行焉。 
现代文：有这样的话： 苍天又说了什么呢？四季自然交替。 

古文：故知人君出令，诫在烦数。
现代文：因此知道君王做事下令，务戒烦碎。

古文：是以舜任五臣，尧咨四岳，设官分职，各有司存，垂拱无为，天下以治。
现代文：因此舜帝任用五臣，尧帝咨询四岳，设官位，分职务，各有所司。君王垂手拱手，无须具体作什么，天下因而大治。

古文：所谓劳于求贤，逸于任使。
现代文：这就是所谓的辛辛苦苦求取贤人，安安逸逸让他们干事。

古文：又云： 天子穆穆，诸侯皇皇。 
现代文：又说： 天子和平静穆，诸侯很繁忙。 

古文：此言君臣上下，体裁有别。
现代文：这是说君臣上下，各有分别。

古文：比见四海一家，万机务广，事无大小，咸关圣听。
现代文：近来四海一家，天下统一，皇上日理万机，事无大小，都由皇上处理。

古文：陛下留心治道，无惮疲劳，亦由群官惧罪，不能自决，取判天旨。
现代文：陛下应该留心治国之大道，不要惮竭精力，过于疲劳。出现这种情况，也是因为百官怕得罪，不能自己决断，因此都由皇上决定。

古文：闻奏过多，乃至营造细小之事，出给轻微之物，一日之内，酬答百司，至乃日旰忘食，夜分未寝，动以文簿，忧劳圣躬。
现代文：奏闻太多了，以至营造房子之类的小事，给多少东西这类问题，皇上都要处理。一日之中，酬答百官，以至废寝忘食。动不动就要亲自用文簿，这太劳累皇上了。

古文：伏愿思臣至言，少减烦务，以怡神为意，以养性为怀，思武王安乐之义，念文王勤忧之理。
现代文：伏请皇上想想我的肺腑之言，稍稍减一点琐碎事情，以怡养精神为要意，想想周武王安乐长寿的事情，周文王勤劳忧虑短寿的道理。

古文：若其经国大事，非臣下裁断者，伏愿详决，自馀细务，责成所司，则圣体尽无疆之寿，臣下蒙覆育之赐也。 
现代文：若是经国安邦的大事，不是臣下所能决断的，那还是要请您详细决断。此外的小事，责成有关部门办理。那么，圣上就会尽无疆之寿，臣下就会承受养育的恩赐。 

古文：上览而嘉之。
现代文：皇上看了奏章，很赞赏他。

古文：后以忤旨免。
现代文：后因忤逆圣旨，被免职。

古文：未几，复令视事，因谓彧曰： 无改尔心。 
现代文：不久，又让他出来管事，因此对柳彧说： 不要改变你的心志。 

古文：以其家贫，敕有司为之筑宅。
现代文：因他家里穷，令有关部门为他修筑住房。

古文：因曰： 柳彧正直士，国之宝也。 
现代文：皇上说： 柳彧是正直人士，是国家的宝贵人才。 

古文：其见重如此。
现代文：他就是这样的被看重。

古文：右仆射杨素当途显贵，百僚慑惮，无敢忤者。
现代文：右仆射杨素当权显贵，百官都怕他，没有敢违逆他的。

古文：尝以少谴，敕送南台。
现代文：杨素曾因出了点问题，皇上下令把他送到南台处置。

古文：素恃贵，坐彧床。
现代文：杨素依仗自己官高爵大，坐在柳彧的床上。

古文：彧从外来，见素如此，于阶下端笏整容谓素曰： 奉敕治公之罪。 
现代文：柳彧从外面进来，见杨素这样，就在台阶下面拿着笏，整整衣冠，对杨素说： 奉圣旨给你治罪。 

古文：素遽下。
现代文：杨素马上下床。

古文：彧据案而坐，立素于庭，辨诘事状。
现代文：柳彧据案而坐，让杨素站在庭下，审问他的一些事情。

古文：素由是衔之。
现代文：杨素因此怀恨在心。

古文：彧时方为上所信任，故素未有以中之。
现代文：但柳彧当时正为皇上所信任，所以杨素无法中伤他。

古文：彧见近代以来，都邑百姓每至正月十五日，作角抵之戏，递相夸竞，至于糜费财力，上奏请禁绝之，曰： 臣闻昔者明王训民治国，率履法度，动由礼典。
现代文：柳彧见近代以来，都市的百姓们每到正月十五日，都要作各种游戏，互相夸耀比赛，以至于浪费了财力，于是上奏，请求禁止。奏章上说： 我听说往日的明主圣君训民治国，都是按法度、照礼典来做的。

古文：非法不服，非道不行。
现代文：不合法度的，就不作；不合礼典的，就不行。

古文：道路不同，男女有别，防其邪僻，纳诸轨度。
现代文：道路不相同，男女各有别，是要防止他们邪僻，让他们各行正道。

古文：窃见京邑，爰及外州，每以正月望夜，充街塞陌，聚戏朋游。
现代文：我看从京都到外地，每到正月十五日夜，人们都要充塞街道和道路，聚在一起游玩戏乐。

古文：鸣鼓聒天，燎炬照地，人戴兽面，男为女服，倡优杂技，诡状异形。
现代文：鼓声震天，火炬照地，人戴兽面，男穿女服，演戏杂耍，奇形怪状。

古文：以秽嫚为欢娱，用鄙亵为笑乐，内外共观，曾不相避。
现代文：以秽为欢娱，以粗野为欢乐，男女都看，不相回避。

古文：高棚跨路，广幕陵云，袨服靓妆，车马填噎。
现代文：高大的栅子横跨在路上，广大的帷幕像天空中的云彩，人们服饰鲜艳，车马堵塞了道路。

古文：肴醑肆陈，丝竹繁会，竭赀破产，竟此一时。
现代文：美味佳肴全都摆了上来，丝竹等各种乐器一起演奏，倾家荡产，都是要在这一时比个输赢。

古文：尽室并孥，无问贵贱，男女混杂，缁素不分。
现代文：全体出动，不分贵贱，男女混杂，黑白不分。

古文：秽行因此而生，盗贼由斯而起。
现代文：丑行因此而发生，盗贼由此而兴起。

古文：浸以成俗，实有由来，因循敝风，曾无先觉。
现代文：这种情况形成了风俗，实有由来，老是这个坏风气，以前尚未觉察到。

古文：非益于化，实损于民。
现代文：这种风气，无益于教化，有损于百姓。

古文：请颁行天下，并即禁断。
现代文：请颁行天下，全部立即禁止。

古文：康哉《雅》、《颂》，足美盛德之形容，鼓腹行歌，自表无为之至乐。
现代文：《雅》、《颂》非常好啊，足以表现美好的功德，一边走路一边唱歌，自可表达无为的至乐。

古文：敢有犯者，请以故违敕论。 
现代文：胆敢有违犯的，请以故意违抗罪处理。 

古文：诏可其奏。
现代文：下诏同意他的奏章。

古文：是岁，持节巡省河北五十二州，奏免长吏赃污不称职者二百馀人，州县肃然，莫不震惧。
现代文：这一年，柳彧持节巡视黄河以北的五十二个州，上奏朝廷后，免除了那些贪污的、不称职的官吏两百多人，州县肃然，莫不震惧。

古文：上嘉之，赐绢布二百匹、氈三十领，拜仪同三司。
现代文：皇上嘉奖他，赐他绢布二百匹，毡三十领，授他为仪同三司。

古文：岁馀，加员外散骑常侍，治书如故。
现代文：过了一年多，又提升他为员外散骑常侍，仍旧任治书。

古文：仁寿初，复持节巡省太原道十九州。
现代文：仁寿初年，他又持节巡视了太原道十九州。

古文：及还，赐绢百五十匹。
现代文：回京后，赐绢一百五十匹。

古文：彧尝得博陵李文博所撰《治道集》十卷，蜀王秀遣人求之。
现代文：柳彧曾得到博陵人李文博所写的《治道集》十卷，蜀王杨秀派人来求这部书。

古文：彧送之于秀，秀复赐彧奴婢十口。
现代文：柳彧把书送给杨秀，杨秀又赐给他奴婢十口。

古文：及秀得罪，杨素奏彧以内臣交通诸侯，除名为民，配戍怀远镇。
现代文：杨秀得罪被废后，杨素上奏说柳彧以朝中大臣身份交结诸侯，结果柳彧被除名为民，发配到怀远镇戍边。

古文：行达高阳，有诏征还。
现代文：他走到高阳时，有诏书调他回京。

古文：至晋阳，值汉王谅作乱，遣使驰召彧，将与计事。
现代文：他回走到晋阳，碰上汉王杨谅造反，汉王派人召他，将与他商议事情。

古文：彧为使所逼，初不知谅反，将入城而谅反形已露。
现代文：柳彧被汉王使者逼迫，加上起初并不知杨谅谋反，于是只得到晋阳城里去。

古文：彧度不得免，遂诈中恶不食，自称危笃。
现代文：但他将要入城时，杨谅的反叛形迹就已显露出来，柳彧估计无法躲过这一灾难，于是诈称中风了，不吃东西，还自称快死了。

古文：谅怒，囚之。
现代文：杨谅发怒，囚禁了他。

古文：及谅败，杨素奏彧心怀两端，以候事变，迹虽不反，心实同逆，坐徙敦煌。
现代文：杨谅失败后，杨素上奏说柳彧心怀两端，以等候事情的变化，其形迹虽未谋反，但其心与反叛无异。

古文：杨素卒后，乃自申理，有诏征还京师，卒于道。
现代文：柳彧因此被流放到敦煌。杨素死后，柳彧才自己申辩情由。有诏调他回京师，他死在回京的半路上。

古文：有子绍，为介休令。
现代文：有儿子叫柳绍，任介休县县令。

古文：○赵绰
现代文：○赵绰

古文：赵绰，河东人也，性质直刚毅。
现代文：赵绰，河东人。生性质直刚毅。

古文：在周初为天官府史，以恭谨恪勤，擢授夏官府下士。稍以明干见知，累转内史中士。
现代文：在北周时，起初当天官府史，因他恭谨勤勉，提升为夏官府下士，渐渐以聪明能干被人知晓，累次升迁，到转任内史中士。

古文：父艰去职，哀毁骨立，世称其孝。
现代文：遭父丧，离职守丧，悲哀太过，以至骨瘦如柴，世人称其孝。

古文：既免丧，又为掌教中士。
现代文：守丧满期后，又当掌教中士。

古文：高祖为丞相，知其清正，引为录事参军。
现代文：隋高祖为北周丞相后，知道他清白正直，引他任录事参军。

古文：寻迁掌朝大夫，从行军总管是云晖击叛蛮，以功拜仪同，赐物千段。
现代文：继而升任掌朝大夫，随行军总管是云晖打击背叛的蛮人，因其军功拜授仪同三司，赐缣采上千段。

古文：高祖受禅，授大理丞。
现代文：隋高祖受北周禅让后，授赵绰为大理丞。

古文：处法平允，考绩连最，转大理正。
现代文：他执法公平，考绩连年最优，转任大理正。

古文：寻迁尚书都官侍郎，未几转刑部侍郎。
现代文：继而升任尚书都官侍郎，不久转任刑部侍郎。

古文：治梁士彦等狱，赐物三百段，奴婢十口，马二十匹。
现代文：因处理梁士彦等人的问题，皇上赐他缣采三百段、奴婢十口、马二十匹。

古文：每有奏谳，正色侃然，上嘉之，渐见亲重。
现代文：每次有上奏、议事，他都神色严正，侃侃而谈，皇上很赞赏他，他渐渐被亲近重用。

古文：上以盗贼不禁，将重其法。
现代文：皇上因为盗贼禁止不住，将要加重其法。

古文：绰进谏曰： 陛下行尧、舜之道，多存宽宥。
现代文：赵绰进谏说： 陛下推行尧舜的仁道，多存宽宥。

古文：况律者天下之大信，其可失乎！ 
现代文：何况法律，是天下的大信，怎能失信呢？ 

古文：上忻然纳之，因谓绰曰： 若更有闻见，宜数陈之也。 
现代文：皇上非常高兴地采纳了他的建议，因便对赵绰说： 如另有闻见，应该一条条陈述清楚。 

古文：迁大理少卿。
现代文：任大理少卿。

古文：故陈将萧摩诃，其子世略在江南作乱，摩诃当从坐。
现代文：过去陈国的将领萧摩诃，因他的儿子萧世略在江南造反作乱，摩诃应当坐罪。

古文：上曰： 世略年未二十，亦何能为！
现代文：皇上说： 世略年纪不满二十岁，又能干什么呢？

古文：以其名将之子，为人所逼耳。 
现代文：无非因他是名将的儿子，被人逼迫罢了。 

古文：因赦摩诃。
现代文：因此赦免了萧摩诃。

古文：绰固谏不可，上不能夺，欲绰去而赦之，固命绰退食。
现代文：赵绰固谏，以为不可赦免萧摩诃。皇上不可迫使他，想让赵绰退下去后，再赦免萧摩诃，因此让赵绰退下回去吃饭。

古文：绰曰： 臣奏狱未决，不敢退朝。 
现代文：赵绰说： 我上奏的案件没有处理，不敢退朝。 

古文：上曰： 大理其为朕特赦摩诃也。 
现代文：皇上说： 大理，你就为我特赦萧摩诃吧。 

古文：因命左右释之。
现代文：因此命令左右放了摩诃。

古文：刑部侍郎辛亶，尝衣绯衤军，俗云利于官，上以为厌蛊，将斩之。
现代文：刑部侍郎辛，曾穿绯衤军，俗称 利于官 ，皇上认为他这是在搞厌蛊，将杀他。

古文：绰曰： 据法不当死，臣不敢奉诏。 
现代文：赵绰说： 按照法律，他不该被处死，我不敢奉诏。 

古文：上怒甚，谓绰曰： 卿惜辛亶而不自惜也？ 
现代文：皇上气极了，对赵绰说： 你爱惜辛，而不爱惜你自己吗？ 

古文：命左仆射高颎将绰斩之，绰曰： 陛下宁可杀臣，不得杀辛亶。 
现代文：命左仆射高赹把赵绰杀了。赵绰说： 我宁可让陛下杀我，也不让您杀辛。 

古文：至朝堂，解衣当斩，上使人谓绰曰： 竟何如？ 
现代文：到了朝堂，解开衣服，就要开斩了，皇上派人对赵绰说： 到底怎么样？ 

古文：对曰： 执法一心，不敢惜死。 
现代文：赵绰回答说： 执法一心，不敢惜死。 

古文：上拂衣而入，良久乃释之。
现代文：皇上拂衣而入，过了好久，才放了他。

古文：明日，谢绰，劳勉之，赐物三百段。
现代文：次日，皇上向赵绰道歉，慰劳勉励他，赐他缣采三百段。

古文：时上禁行恶钱，有二人在市，以恶钱易好者，武候执以闻，上令悉斩之。
现代文：当时，皇上禁止流通恶钱。有两个人在大街上用恶钱换好钱，武侯抓了报告皇上，皇上下令全杀掉。

古文：绰进谏曰： 此人坐当杖，杀之非法。 
现代文：赵绰进谏说： 按法律，他们该受杖刑，杀他们非法。 

古文：上曰： 不关卿事。 
现代文：皇上说： 不关你的事。 

古文：绰曰： 陛下不以臣愚暗，置在法司，欲妄杀人，岂得不关臣事？ 
现代文：赵绰说： 陛下既然不以我为愚蠢昏暗，把我安排在司法部门，您想随便杀人，怎不关我的事？ 

古文：上曰： 撼大木不动者，当退。 
现代文：皇上说： 摇不动大树的，应退下。 

古文：对曰： 臣望感天心，何论动木！ 
现代文：赵绰说： 我想感动苍天的心，岂只是撼动大树！ 

古文：上复曰： 啜羹者，热则置之。
现代文：皇上又说： 吃羹的人，认为太热了，就先放在一边。

古文：天子之威，欲相挫耶？ 
现代文：天子威严，你还想挫败吗？ 

古文：绰拜而益前，诃之不肯退。
现代文：赵绰下拜，更加上前。皇上呵他退下，他不肯退。

古文：上遂入。
现代文：皇上于是退了进去。

古文：治书侍御史柳彧复上奏切谏，上乃止。
现代文：这时，治书侍御史柳也上前切谏，皇上才作罢。

古文：上以绰有诚直之心，每引入閤中，或遇上与皇后同榻，即呼绰坐，评论得失。
现代文：皇上因赵绰有诚实正直之心，常把他带到后宫去，有时碰到皇上与皇后同榻，就叫赵绰坐下来，一起讨论为政的得失。

古文：前后赏赐万计。
现代文：前后给他的赏赐数以万计。

古文：其后进位开府，赠其父为蔡州刺史。
现代文：此后赵绰升任开府，又追赠他父亲为蔡州刺史。

古文：时河东薛胄为大理卿，俱名平恕。
现代文：当时，河东人薛胄任大理卿，与赵绰都有执法公平宽容的名声。

古文：然胄断狱以情，而绰守法，俱为称职。
现代文：但薛胄处理案件凭感情用事，而赵绰严格守法，两人都很称职。

古文：上每谓绰曰： 朕于卿无所爱惜，但卿骨相不当贵耳。 
现代文：皇上常对赵绰说： 我对你，并不吝惜官爵，只因你的骨相不该富贵罢了。 

古文：仁寿中卒官，时年六十三。
现代文：仁寿中，赵绰在官任上去世，时年六十三岁。

古文：上为之流涕，中使吊祭，鸿胪监护丧事。
现代文：皇上为之伤心流泪，派宫中使者去吊口言祭悼，让鸿胪监护丧事。

古文：有二子，元方、元袭。
现代文：有两个儿子，赵元方、赵元袭。

