古文：秦发卒戍边，女子木兰悯父年老，代之行。在边十二年始归，人无知者。
现代文：原文前秦时期，有一位老人接到了戍守边疆的命令，女儿木兰可怜父亲上了年纪，就装扮成男子代替父亲从军，戍守边疆十二年后才返回了家乡，但是没有人知道她的女儿身。

古文：韩氏保宁，民家女也。
现代文：韩保宁是位民家的女孩。

古文：明玉珍乱蜀，女恐为所掠，乃易男子饰，托名从军，调征云南。往返七年，人无知者。
现代文：元末时期明玉珍在蜀地叛乱，韩保宁害怕被贼兵俘获受到侮辱，就装扮成男子，更换姓名从军。她被调往云南作战，前后共七年，无人知她是女扮男装。

古文：虽同伍亦莫觉也，后遇其叔，一见惊异，乃明是女，携归四川，当时皆呼为 贞女 。
现代文：就连一起打仗征战的伙伴也没有察觉到。后来在路上遇到她的叔父，见面十分惊异，才道破她是个女儿身，于是叔父带她回到四川，当时乡人都称韩保宁是 贞女 。

古文：黄善聪，应天淮清桥民家女，年十二，失母。其姊已适人，独父业贩线香。
现代文：黄善聪是应天府怀清桥畔的一位民家女，在她十二岁的时候母亲去世，当时姐姐已经嫁人了，父亲以卖线香为生。

古文：怜善聪孤幼，无所寄养，乃令为男子装饰，携之旅游庐、凤间者数年，父亦死。
现代文：看到黄善聪年纪尚小，没有人照顾她，于是就将她改扮成男孩子的模样，跟随自己在庐州、凤阳等地贩卖线香。

古文：善聪即诡姓名曰张胜，仍习其业自活。
现代文：几年以后，黄父也去世了，于是黄善聪就改名换姓叫张胜，仍然承袭了父亲的旧业，卖香生活。

古文：同辈有李英者，亦贩香，自金陵来，不知其女也，约为火伴。
现代文：同行中有个叫李英的人，从金陵来，不知道张胜是个女子，两人结伴一起卖香，一年多来同寝共食。

古文：同寝食者逾年，恒称有疾，不解衣袜，夜乃溲溺。
现代文：只是张胜常常称自己有病，不脱下衣袜，到半夜的时候才盥洗净身。

古文：弘治辛亥正月，与英皆返南京，已年二十矣，巾帽往见其姊，乃以姊称之。
现代文：弘治辛亥年正月，张胜和李英一起回到南京，这时她已经二十岁了。一天黄善聪头戴巾帽前去探望姐姐。

古文：姊言： 我初无弟，安得来此？ 善聪乃笑曰： 弟即善聪也。 
现代文：姐姐初见一名男子称呼自己姐姐，就说： 我没有弟弟，你怎么会来？ 黄善聪笑着说： 弟弟就是善聪。 

古文：泣语其故，姊大怒，且詈之曰： 男女乱群，玷辱我家甚矣!
现代文：哭着说明原因。姐姐生气了，并且骂道： 男女同住在一起，简直是败坏我们家的门风!

古文：汝虽自明，谁则信之？ 
现代文：你虽然自称是清白的，但是有谁会相信你呢？ 

古文：因逐不纳，善聪不胜愤懑，泣且誓曰： 妹此身苟污。有死而已。
现代文：要将黄善聪赶出门。黄善聪不由得心中产生了恨怨，一面哭一面发誓说： 如果妹妹的身子遭到了玷污，愿意一死表明心意。 

古文：须令明白，以表寸心。 其邻即稳婆居，姊聊呼验之，乃果处子，始相持恸哭，手为易去男装。
现代文：刚好邻居是一名有经验的产婆，姐姐请来产婆验身，证明妹妹仍然是处女，这时姐姐才抱着妹妹痛哭起来，亲手为妹妹脱去了男装。

古文：越日，英来候，再约同往，则善聪出见，忽为女子矣，英大惊，骇问，知其故，怏怏而归，如有所失，盖恨其往事之愚也，乃告其母，母亦嗟叹不已。
现代文：过了一段时间，李英前来探望她，想要约张胜一起再去卖香，结果看到回复女儿身的黄善聪，不禁大吃一惊，问明原因之后，才若有所失地回家了。或许是李英在心中埋怨自己过去反应太过迟钝了，回到家后，就将黄善聪改扮男装的事情告诉了自己的母亲，他母亲听后也是惊叹不已。

古文：时英犹未室，母贤之，即为求婚，善聪不从，曰： 妾竟归英，保人无疑乎？ 
现代文：李英尚未成家，他母亲是位贤德的妇人，就托人说媒，黄善聪却拒绝说： 如果我嫁给李英，还有人会相信我的清白吗？ 

古文：边批，大是。交亲邻里来劝，则涕泗横流，所执益坚。
现代文：两家的亲友，邻里纷纷劝说，但是黄善聪流着眼泪，坚持不肯答应。

古文：众口喧传，以为奇事，厂卫闻之，乃助其聘礼，判为夫妇。
现代文：事情传开以后，乡人都认为这是件奇事，厂卫听说这件事之后，资助李英娶妻的聘礼，判决二人成为夫妇。

古文：木兰十二年，最久；韩贞女七年，善聪逾年耳。
现代文：三个人中木兰装扮成男儿的时间最长，共十二年，韩贞女是七年，黄善聪是一年多。

古文：至于善藏其用，以权济变，其智一也。
现代文：但是三个人能不露任何痕迹，避人耳目的智慧是相同的。

古文：若南齐之东阳娄逞、五代之临邛黄崇嘏，无故而诈为丈夫，窜入仕宦，是岂女子之分乎？
现代文：但说起像南齐时期东阳妇人娄逞，五代时期临邛妇人黄崇嘏，没有理由地去装成男子，去争取功名，这又怎么是女子该守的本分呢？

古文：至如唐贞元之孟妪，年二十六而从夫，夫死而伪为夫之弟，以事郭汾阳；郭死，寡居一十五年，军中累奏兼御史大夫。
现代文：唐朝贞元年间有位姓孟的妇人，二十六岁时嫁人，丈夫死了以后，假称是丈夫的弟弟，在郭子仪的手下当差，郭子仪死后十五年时间里，她竟然官至御史大夫。

古文：忽思茕独，复嫁人，时年已七十二。又生二子，寿百余岁而卒。
现代文：有一天又突然想要嫁人了，当时她已经七十二岁了，婚后生下了两个孩子，活到一百多岁才死。

古文：斯殆人妖与？又不可以常理论矣!
现代文：我想这妇人恐怕是人妖吧，天下有很多事情是没有办法按照常理去推断的。

