原文前秦时期，有一位老人接到了戍守边疆的命令，女儿木兰可怜父亲上了年纪，就装扮成男子代替父亲从军，戍守边疆十二年后才返回了家乡，但是没有人知道她的女儿身。
韩保宁是位民家的女孩。
元末时期明玉珍在蜀地叛乱，韩保宁害怕被贼兵俘获受到侮辱，就装扮成男子，更换姓名从军。她被调往云南作战，前后共七年，无人知她是女扮男装。
就连一起打仗征战的伙伴也没有察觉到。后来在路上遇到她的叔父，见面十分惊异，才道破她是个女儿身，于是叔父带她回到四川，当时乡人都称韩保宁是 贞女 。
黄善聪是应天府怀清桥畔的一位民家女，在她十二岁的时候母亲去世，当时姐姐已经嫁人了，父亲以卖线香为生。
看到黄善聪年纪尚小，没有人照顾她，于是就将她改扮成男孩子的模样，跟随自己在庐州、凤阳等地贩卖线香。
几年以后，黄父也去世了，于是黄善聪就改名换姓叫张胜，仍然承袭了父亲的旧业，卖香生活。
同行中有个叫李英的人，从金陵来，不知道张胜是个女子，两人结伴一起卖香，一年多来同寝共食。
只是张胜常常称自己有病，不脱下衣袜，到半夜的时候才盥洗净身。
弘治辛亥年正月，张胜和李英一起回到南京，这时她已经二十岁了。一天黄善聪头戴巾帽前去探望姐姐。
姐姐初见一名男子称呼自己姐姐，就说： 我没有弟弟，你怎么会来？ 黄善聪笑着说： 弟弟就是善聪。 
哭着说明原因。姐姐生气了，并且骂道： 男女同住在一起，简直是败坏我们家的门风!
你虽然自称是清白的，但是有谁会相信你呢？ 
要将黄善聪赶出门。黄善聪不由得心中产生了恨怨，一面哭一面发誓说： 如果妹妹的身子遭到了玷污，愿意一死表明心意。 
刚好邻居是一名有经验的产婆，姐姐请来产婆验身，证明妹妹仍然是处女，这时姐姐才抱着妹妹痛哭起来，亲手为妹妹脱去了男装。
过了一段时间，李英前来探望她，想要约张胜一起再去卖香，结果看到回复女儿身的黄善聪，不禁大吃一惊，问明原因之后，才若有所失地回家了。或许是李英在心中埋怨自己过去反应太过迟钝了，回到家后，就将黄善聪改扮男装的事情告诉了自己的母亲，他母亲听后也是惊叹不已。
李英尚未成家，他母亲是位贤德的妇人，就托人说媒，黄善聪却拒绝说： 如果我嫁给李英，还有人会相信我的清白吗？ 
两家的亲友，邻里纷纷劝说，但是黄善聪流着眼泪，坚持不肯答应。
事情传开以后，乡人都认为这是件奇事，厂卫听说这件事之后，资助李英娶妻的聘礼，判决二人成为夫妇。
三个人中木兰装扮成男儿的时间最长，共十二年，韩贞女是七年，黄善聪是一年多。
但是三个人能不露任何痕迹，避人耳目的智慧是相同的。
但说起像南齐时期东阳妇人娄逞，五代时期临邛妇人黄崇嘏，没有理由地去装成男子，去争取功名，这又怎么是女子该守的本分呢？
唐朝贞元年间有位姓孟的妇人，二十六岁时嫁人，丈夫死了以后，假称是丈夫的弟弟，在郭子仪的手下当差，郭子仪死后十五年时间里，她竟然官至御史大夫。
有一天又突然想要嫁人了，当时她已经七十二岁了，婚后生下了两个孩子，活到一百多岁才死。
我想这妇人恐怕是人妖吧，天下有很多事情是没有办法按照常理去推断的。
