苏小妹三难新郎
聪明男子做公卿，女子聪明不出身。
若许裙钗应科举，女儿那见逊公卿。
自混沌初辟，乾道成男，坤道成女，虽则造化无私，却也阴阳分位。阳动阴静，阳施阴受，阳外阴内。所以男子主四方之事，女子主一室之事。主四方之事的，顶冠束带，谓之丈夫；出将入相，无所不为；须要博古通今，达权知变。主一室之事的，三绺梳头，两截穿衣。一日之计，止无过饔飧井臼；终身之计，止无过生男育女。所以大家闺女，虽曾读书识字，也只要他识些姓名，记些帐目。他又不应科举，不求名誉，诗文之事，全不相干。然虽如此，各人资性不同。有等愚蠢的女子，教他识两个字，如登天之难。有等聪明的女子，一般过目成诵，不教而能。吟诗与李、杜争强，作赋与班、马斗胜。这都是山川秀气，偶然不钟于男而钟于女。且如汉有曹大家，他是个班固之妹，代兄续成汉史。又有个蔡琰，制《胡笳十八拍》，流传后世。晋时有个谢道韫，与诸兄咏雪，有柳絮随风之句，诸兄都不及他。唐时有个上官婕妤，中宗皇帝教他品第朝臣之诗，臧否一一不爽。至于大宋妇人，出色的更多。就中单表一个叫作李易安，一个叫作朱淑真。他两个都是闺阁文章之伯，女流翰苑之才。论起相女配夫，也该对个聪明才子。争奈月下老错注了婚籍，都嫁了无才无学之人，每每怨恨之情，形于笔札。有诗为证：
鸥鹭鸳鸯作一池，曾知羽翼不相宜！
东君不与花为主，何似休生连理枝！
那李易安有《伤秋》一篇，调寄《声声慢》：
寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。乍暖还寒时候，正难将息。三杯两盏淡酒，怎敌他晚来风力！雁过也，总伤心，却是旧时相识。满地黄花堆积，憔悴损，如今有谁［忄欠］摘。守着窗儿，独自怎生得黑！梧桐更兼细雨，到黄昏，点点滴滴，这次第怎一个愁字了得！
朱淑真时值秋间，丈夫出外，灯下独坐无聊，听得窗外雨声滴点，吟成一绝：
哭损双眸断尽肠，怕黄昏到又昏黄。那堪细雨新秋夜，一点残灯伴夜长！
后来刻成诗集一卷，取名《断肠集》。
说话的，为何单表那两个嫁人不着的？只为如今说一个聪明女子，嫁着一个聪明的丈夫，一唱一和，遂变出若干的话文。正是：
说来文士添佳兴，道出闺中作美谈。
话说四川眉州，古时谓之蜀郡，又曰嘉州，又曰眉山。山有蟆顺、峨眉，水有岷江、环湖，山川之秀，钟于人物。生出个博学名儒来，姓苏，名洵，字允明，别号老泉。当时称为老苏。老苏生下两个孩儿，大苏小苏。大苏名轼，字子瞻，别号东坡；小苏名辙，字子由，别号颖滨。二子都有文经武纬之才，博古通今之学，同科及第，名重朝廷，俱拜翰林学士之职。天下称他兄弟，谓之二苏。称他父子，谓之三苏。这也不在话下。更有一桩奇处，那山川之秀，偏萃于一门。两个儿子未为希罕，又生个女儿，名曰小妹，其聪明绝世无双，真个闻一知二，问十答十。因他父兄都是个大才子，朝谈夕讲，无非子史经书，目见耳闻，不少诗词歌赋。自古道：近朱者赤，近墨者黑。况且小妹资性过人十倍，何事不晓。十岁上随父兄居于京师寓中，有绣球花一树，时当春月，其花盛开。老泉赏玩了一回，取纸笔题诗，才写得四句，报说： 门前客到！ 老泉阁笔而起。小妹闲步到父亲书房之内，看见桌上有诗四句：
天巧玲珑玉一邱，迎眸烂熳总清幽。白云疑向枝间出，明月应从此处留。
小妹览毕，知是咏绣球花所作，认得父亲笔迹，遂不待思索，续成后四句云：
瓣瓣折开蝴蝶翅，团团围就水晶球。假饶借得香风送，何羡梅花在陇头。
小妹题诗依旧放在桌上，款步归房。老泉送客出门，复转书房，方欲续完前韵，只见八句已足，读之词意俱美。疑是女儿小妹之笔，呼而问之，写作果出其手。老泉叹道： 可惜是个女子！若是个男儿，可不又是制科中一个有名人物！ 自此愈加珍爱其女，恣其读书博学，不复以女工督之。看看长成一十六岁，立心要妙选天下才子，与之为配。急切难得。忽一日，宰相王荆公着堂候官请老泉到府与之叙话。原来王荆公，讳安石，字介甫。初及第时，大有贤名。平时常不洗面，不脱衣，身上虱子无数。老泉恶其不近人情，异日必为奸臣，曾作《辨奸论》以讥之，荆公怀恨在心。后来见他大苏、小苏连登制科，遂舍怨而修好。老泉亦因荆公拜相，恐妨二子进取之路，也不免曲意相交。正是：
古人结交在意气，今人结交为势利。从来势利不同心，何如意气交情深。
是日，老泉赴荆公之召，无非商量些今古，议论了一番时事，遂取酒对酌，不觉忘怀酩酊。荆公偶然夸能： 小儿王雱，读书只一遍，便能背诵。 老泉带酒答道： 谁家儿子读两遍！ 荆公道： 到是老夫失言，不该班门弄斧。 老泉道： 不惟小儿只一遍，就是小女也只一遍。 荆公大惊道： 只知令郎大才，却不知有令爱。眉山秀气，尽属公家矣！ 老泉自悔失言，连忙告退。荆公命童子取出一卷文字，递与老泉道： 此乃小儿王雱窗课，相烦点定。 老泉纳于袖中，唯唯而出。回家睡至半夜，酒醒，想起前事： 不合自夸女孩儿之才。今介甫将儿子窗课属吾点定，必为求亲之事。这头亲事，非吾所愿，却又无计推辞。 沉吟到晓，梳洗已毕，取出王雱所作，次第看之，真乃篇篇锦绣，字字珠玑，又不觉动了个爱才之意。 但不知女儿缘分如何？我如今将这文卷与女传观之，看他爱也不爱。 遂隐下姓名，分付丫鬟道： 这卷文字，乃是个少年名士所呈，求我点定。我不得闲暇，转送与小姐，教他到批阅完时，速来回话。 丫鬟将文字呈上小姐，传达太老爷分付之语。小妹滴露研朱，从头批点，须臾而毕。叹道： 好文字！此必聪明才子所作。但秀气泄尽，华而不实，恐非久长之器。 遂于卷面批云：
新奇藻丽，是其所长；含蓄雍容，是其所短。取巍科则有余，享大年则不足。
后来王雱十九岁中了头名状元，未几夭亡。可见小妹知人之明，这是后话。却说小妹写罢批语，叫丫鬟将文卷纳还父亲。老泉一见大惊： 这批语如何回复得介甫！必然取怪。 一时污损了卷面，无可奈何，却好堂候官到门： 奉相公钧旨，取昨日文卷，面见太爷，还有话禀。 老泉此时，手足无措，只得将卷面割去，重新换过，加上好批语，亲手交堂候官收讫。堂候官道： 相公还分付过，有一言动问：贵府小姐曾许人否？倘未许人，相府愿谐秦晋。 老泉道： 相府请亲，老夫岂敢不从。只是小女貌丑，恐不足当金屋之选。相烦好言达上，但访问自知，并非老夫推托。 堂候官领命，回复荆公。荆公看见卷面换了，已有三分不悦。又恐怕苏小姐容貌真个不扬，不中儿子之意，密地差人打听。原来苏东坡学士，常与小姐互相嘲戏。东坡是一嘴胡子，小妹嘲云：
口角几回无觅处，忽闻毛里有声传。
小妹额颅凸起，东坡答嘲云：
未出庭前三五步，额头先到画堂前。
小妹又嘲东坡下颏之长云：
去年一点相思泪，至今流不到腮边。
东坡因小妹双眼微抠，复答云：
几回拭脸深难到，留却汪汪两道泉。
访事的得了此言，回复荆公，说： 苏小姐才调委实高绝，若论容貌，也只平常。 荆公遂将姻事阁起不题。然虽如此，却因相府求亲一事，将小妹才名播满了京城。以后闻得相府亲事不谐，慕名来求者，不计其数。老泉都教呈上文字，把与女孩儿自阅。也有一笔涂倒的，也有点不上两三句的。就中只有一卷，文字做得好。看他卷面写有姓名，叫做秦观。小妹批四句云：
今日聪明秀才，他年风流学士。可惜二苏同时，不然横行一世。
这批语明说秦观的文才，在大苏小苏之间，除却二苏，没人及得。老泉看了，已知女儿选中了此人。分付门上： 但是秦观秀才来时，快请相见。余的都与我辞去。 谁知众人呈卷的，都在讨信，只有秦观不到。却是为何？那秦观秀才字少游，他是扬州府高邮人。腹饱万言，眼空一世。生平敬服的，只有苏家兄弟，以下的都不在意。今日慕小妹之才，虽然衔玉求售，又怕损了自己的名誉，不肯随行逐队，寻消问息。老泉见秦观不到，反央人去秦家寓所致意，少游心中暗喜。又想道： 小妹才名得于传闻，未曾面试，又闻得他容貌不扬，额颅凸出，眼睛凹进，不知是何等鬼脸？如何得见他一面，方才放心。 打听得三月初一日，要在岳庙烧香，趁此机会，改换衣装，觑个分晓。正是：
眼见方为的，传闻未必真。若信传闻语，枉尽世间人。
从来大人家女眷入庙进香，不是早，定是夜。为甚么？早则人未来，夜则人已散。秦少游到三月初一日五更时分，就起来梳洗，打扮个游方道人模样：头裹青布唐巾，耳后露两个石碾的假玉环儿，身穿皂布道袍，腰系黄绦，足穿净袜草履，项上挂一串拇指大的数珠，手中托一个金漆钵盂，侵早就到东岳庙前伺候。天色黎明，苏小姐轿子已到。少游走开一步，让他轿子入庙，歇于左廊之下。小妹出轿上殿，少游已看见了。虽不是妖娆美丽，却也清雅幽闲，全无俗韵。 但不知他才调真正如何？ 约莫焚香已毕，少游却循廊而上，在殿左相遇。少游打个问讯云：
小姐有福有寿，愿发慈悲。
小妹应声答云：
道人何德何能，敢求布施！
少游又问讯云：
愿小姐身如药树，百病不生。
小妹一头走，一头答应：
随道人口吐莲花，半文无舍。
少游直跟到轿前，又问讯云：
小娘子一天欢喜，如何撒手宝山？
小妹随口又答云：
风道人恁地贪痴，那得随身金穴！
小妹一头说，一头上轿。少游转身时，口中喃出一句道：  风道人 得对 小娘子 ，万千之幸！ 小妹上了轿，全不在意。跟随的老院子，却听得了，怪这道人放肆，方欲回身寻闹，只见廊下走出一个垂髫的俊童，对着那道人叫道： 相公这里来更衣。 那道人便前走，童儿后随。老院子将童儿肩上悄地捻了一把，低声问道： 前面是那个相公？ 童儿道： 是高邮秦少游相公。 老院子便不言语。回来时，就与老婆说知了。这句话就传入内里，小妹才晓得那化缘的道人是秦少游假妆的，付之一笑，嘱付丫鬟们休得多口。
话分两头。且说秦少游那日饱看了小妹容貌不丑，况且应答如响，其才自不必言。择了吉日，亲往求亲，老泉应允，少不得下财纳币。此是二月初旬的事。少游急欲完婚，小妹不肯。他看定秦观文字，必然中选。试期已近，欲要象简乌纱，洞房花烛，少游只得依他。到三月初三礼部大试之期，秦观一举成名，中了制科。到苏府来拜丈人，就禀复完婚一事。因寓中无人，欲就苏府花烛。老泉笑道： 今日挂榜，脱白挂绿，便是上吉之日，何必另选日子。只今晚便在小寓成亲，岂不美哉！ 东坡学士从旁赞成。是夜与小妹双双拜堂，成就了百年姻眷。正是：
聪明女得聪明婿，大登科后小登科。
其夜月明如昼。少游在前厅筵宴已毕，方欲进房，只见房门紧闭，庭中摆着小小一张桌儿，桌上排列纸墨笔砚，三个封儿，三个盏儿，一个是玉盏，一个是银盏，一个是瓦盏。青衣小鬟守立旁边。少游道： 相烦传语小姐，新郎已到，何不开门？ 丫鬟道： 奉小姐之命，有三个题目在此，三试俱中式，方准进房。这三个纸封儿便是题目在内。 少游指着三个盏道： 这又是甚的意思？ 丫鬟道： 那玉盏是盛酒的，那银盏是盛茶的，那瓦盏是盛寡水的。三试俱中，玉盏内美酒三杯，请进香房。两试中了，一试不中，银盏内清茶解渴，直待来宵再试。一试中了，两试不中，瓦盏内呷口淡水，罚在外厢读书三个月。 少游微微冷笑道： 别个秀才来应举时，就要告命题容易了，下官曾应过制科，青钱万选，莫说三个题目，就是三百个，我何惧哉！ 丫鬟道： 俺小姐不比寻常盲试官，之乎者也应个故事而已。他的题目好难哩！第一题，是绝句一首，要新郎也做一首，合了出题之意，方为中式。第二题四句诗，藏着四个古人，猜得一个也不差，方为中式。到第三题，就容易了，止要做个七字对儿，对得好便得饮美酒进香房了。 少游道： 请第一题。 丫鬟取第一个纸封拆开，请新郎自看。少游看时，封着花笺一幅，写诗四句道：
铜铁投洪冶，蝼蚁上粉墙。阴阳无二义，天地我中央。
少游想道： 这个题目，别人做定猜不着。则我曾假扮做云游道人，在岳庙化缘，去相那苏小姐。此四句乃含着 化缘道人 四字，明明嘲我。 遂于月下取笔写诗一首于题后云：
化工何意把春催？缘到名园花自开。道是东风原有主，人人不敢上花台。
丫鬟见诗完，将第一幅花笺褶做三叠，从窗隙中塞进，高叫道： 新郎交卷，第一场完。 小妹览诗，每句顶上一字，合之乃 化缘道人 四字，微微而笑。少游又开第二封看之，也是花笺一幅，题诗四句：
强爷胜祖有施为，凿壁偷光夜读书。缝线路中常忆母，老翁终日倚门闾。
少游见了，略不凝思，一一注明。第一句是孙权，第二句是孔明，第三句是子思，第四句是太公望。丫鬟又从窗隙递进。少游口虽不语，心下想道： 两个题目，眼见难我不倒，第三题是个对儿，我五六岁时便会对句，不足为难。 再拆开第三幅花笺，内出对云：
闭门推出窗前月。
初看时觉道容易，仔细思来，这对出得尽巧。若对得平常了，不见本事。左思右想，不得其对。听得谯楼三鼓将阑，构思不就，愈加慌迫。却说东坡此时尚未曾睡，且来打听妹夫消息。望见少游在庭中团团而步，口里只管吟哦 闭门推出窗前月 七个字，右手做推窗之势。东坡想道： 此必小妹以此对难之，少游为其所困矣！我不解围，谁为撮合？ 急切思之，亦未有好对。庭中有花缸一只，满满的贮着一缸清水，少游步了一回，偶然倚缸看水。东坡望见，触动了他灵机，道： 有了！ 欲待教他对了，诚恐小妹知觉，连累妹夫体面，不好看相。东坡远远站着咳嗽一声，就地下取小小砖片，投向缸中。那水为砖片所激，跃起几点，扑在少游面上。水中天光月影，纷纷淆乱。少游当下晓悟，遂援笔对云：
投石冲开水底天。
丫鬟交了第三遍试卷，只听呀的一声，房门大开，内又走出一个侍儿，手捧银壶，将美酒斟于玉盏之内，献上新郎，口称： 才子请满饮三杯，权当花红赏劳。 少游此时意气扬扬，连进三盏，丫鬟拥入香房。这一夜，佳人才子，好不称意。正是：
欢娱嫌夜短，寂寞恨更长。
自此夫妻和美，不在话下。后少游宦游浙中，东坡学士在京，小妹思想哥哥，到京省视。东坡有个禅友，叫做佛印禅师，尝劝东坡急流勇退。一日寄长歌一篇，东坡看时，却也写得怪异，每二字一连，共一百三十对字。你道写的是甚字？
野野鸟鸟啼啼时时有有思思春春气气桃桃花花发发满满
枝枝莺莺雀雀相相呼呼唤唤岩岩畔畔花花红红似似锦锦
屏屏堪堪看看山山秀秀丽丽山山前前烟烟雾雾起起清清
浮浮浪浪促促潺潺［氵爰］［氵爰］水水景景幽幽深深处处
好好追追游游傍傍水水花花似似雪雪梨梨花花光光皎皎
洁洁玲玲珑珑似似坠坠银银花花折折最最好好柔柔茸茸
溪溪畔畔草草青青双双蝴蝴蝶蝶飞飞来来到到落落花花
林林里里鸟鸟啼啼叫叫不不休休为为忆忆春春光光好好
杨杨柳柳枝枝头头春春色色秀秀时时常常共共饮饮春春
浓浓酒酒似似醉醉闲闲行行春春色色里里相相逢逢竞竞
忆忆游游山山水水心心息息悠悠归归去去来来休休役役
东坡看了两三遍，一时念将不出，只是沉吟。小妹取过，一览了然，便道： 哥哥，此歌有何难解！待妹子念与你听。 即时朗诵云：
野鸟啼，野鸟啼时时有思。
有思春气桃花发，春气桃花发满枝。
满枝莺雀相呼唤，莺雀相呼唤岩畔。
岩畔花红似锦屏，花红似锦屏堪看。
堪看山山秀丽，秀丽山前烟雾起。
山前烟雾起清浮，清浮浪促潺［氵爰］水。
浪促潺［氵爰］水景幽，景幽深处好，深处好追游。
追游傍水花，傍水花似雪。
似雪梨花光皎洁，梨花光皎洁玲珑。
玲珑似坠银花折，似坠银花折最好。
最好柔茸溪畔草，柔茸溪畔草青青。
双双蝴蝶飞来到，蝴蝶飞来到落花。
落花林里鸟啼叫，林里鸟啼叫不休。
不休为忆春光好，为忆春光好杨柳。
杨柳枝枝春色秀，春色秀时常共饮。
时常共饮春浓酒，春浓酒似醉。
似醉闲行春色里，闲行春色里相逢。
相逢竞忆游山水，竞忆游山水心息。
心息悠悠归去来，归去来休休役役。
东坡听念，大惊道： 吾妹敏悟，吾所不及！若为男子，官位必远胜于我矣！ 遂将佛印原写长歌，并小妹所定句读，都写出来，做一封儿寄与少游。因述自己再读不解，小妹一览而知之故。少游初看佛印所书，亦不能解。后读小妹之句，如梦初觉，深加愧叹。答以短歌云：
未及梵僧歌，词重而意复。字字如联珠，行行如贯玉。
想汝惟一览，顾我劳三复。裁诗思远寄，因以真类触。
汝其审思之，可表予心曲。
短歌后制成叠字诗一首，却又写得古怪：
思伊久阻归期
静忆
转漏闻时离别
少游书信到时，正值东坡与小妹在湖上看采莲。东坡先拆书看了，递与小妹，问道： 汝能解否？ 小妹道： 此诗乃仿佛印禅师之体也。 即念云：
静思伊久阻归期，久阻归期忆别离。忆别离时闻漏转，时闻漏转静思伊。
东坡叹道： 吾妹真绝世聪明人也！今日采莲胜会，可即事各和一首，寄与少游，使知你我今日之游。 东坡诗成，小妹亦就。小妹诗云：
莲人在绿杨津
采一
玉嗽声歌新阙
东坡诗云：
花归去马如飞
赏酒
暮已时醒微力
照少游诗念出，小妹叠字诗，道是：
采莲人在绿杨津，在绿杨津一阙新。一阙新歌声嗽玉，歌声嗽玉采莲人。
东坡叠字诗，道是：
赏花归去马如飞，去马如飞酒力微。酒力微醒时已暮，醒时已暮赏花归。
二诗寄去，少游读罢，叹赏不已。其夫妇酬和之诗甚多，不能详述。后来少游以才名被征为翰林学士，与二苏同官。一时郎舅三人，并居史职，古所希有。于是宣仁太后亦闻苏小妹之才，每每遣内官赐以绢帛或饮馔之类，索他题咏。每得一篇，宫中传诵，声播京都。其后小妹先少游而卒，少游思念不置，终身不复娶云。有诗为证：
文章自古说三苏，小妹聪明胜丈夫。
三难新郎真异事，一门秀气世间无。
