古文：胡铨，字邦衡，庐陵人。
现代文：胡铨字邦衡，庐陵人。

古文：建炎二年，高宗策士淮海，铨因御题问 治道本天，天道本民 ，答云： 汤、武听民而兴，桀、纣听天而亡。
现代文：建炎二年，高宗在淮海策问进士，胡铨对御题问 治道本天，天道本民 ，回答说： 汤、武顺从民众而兴起，桀、纣顺应天道而灭亡。

古文：今陛下起干戈锋镝间，外乱内讧，而策臣数十条，皆质之天，不听于民。 又谓： 今宰相非晏殊，枢密、参政非韩琦、杜衍、范仲淹。 策万余言，高宗见而异之，将冠之多士，有忌其直者，移置第五。
现代文：现在陛下起于干戈锋镝之间，外乱内讧，而策问臣下数十条，都质问于天道，而不倾听民众呼声。 又说： 现在的宰相不比过去的晏殊，枢密、参政又不是过去的韩琦、杜衍、范仲淹。 答问长达一万多字，高宗看到而惊异，打算把他列为众多进士中的第一名，有人忌恨他的耿直，移为第五名。

古文：授抚州军事判官，未上，会隆祐太后避兵赣州，金人蹑之，铨以漕檄摄本州幕，募乡丁助官军捍御，第赏转承直郎。
现代文：授予抚州军事判官，没有上任，恰逢隆佑太后逃避金兵到赣州，金军随后追击，胡铨以漕司檄文统摄本州幕僚，召募乡丁辅佐官军抵御，受赏转承直郎。

古文：丁父忧，从乡先生萧楚学《春秋》。
现代文：服父丧，从乡先生萧楚学习《春秋》。

古文：绍兴五年，张浚开督府，辟湖北仓属，不赴。
现代文：绍兴五年，张浚设都督府，辟举胡铨任湖北仓属，胡铨没有赴任。

古文：有诏赴都堂审察，兵部尚书吕祉以贤良方正荐，赐对，除枢密院编修官。
现代文：有诏令到都堂审察，兵部尚书吕祉以贤良方正推荐他，赐对，任枢密院编修官。

古文：八年，宰臣秦桧决策主和，金使以 诏谕江南 为名，中外汹汹。
现代文：绍兴八年，宰相秦桧主持议和，金使以 诏谕江南 为名南来，朝廷内外群情激愤。

古文：铨抗疏言曰：
现代文：胡铨违抗诏令上疏说：

古文：臣谨案，王伦本一狎邪小人，市井无赖，顷缘宰相无识，遂举以使虏。
现代文： 臣谨案，王伦本是一狎邪小人，市井无赖，由于宰相无知，于是推举他出使敌国。

古文：专务诈诞，欺罔天听，骤得美官，天下之人切齿唾骂。
现代文：专门从事诡作怪诞之事，欺骗蒙蔽皇上视听，骤然得到高官美职，天下之人都切齿唾骂。

古文：今者无故诱致虏使，以 诏谕江南 为名，是欲臣妾我也，是欲刘豫我也。
现代文：现在无故引诱敌使前来，以 诏谕江南 为名，是想让我朝臣服它，是想让我朝充当刘豫的角色。

古文：刘豫臣事丑虏，南面称王，自以为子孙帝王万世不拔之业，一旦豺狼改虑，捽而缚之，父子为虏。
现代文：刘豫以臣子之礼侍奉敌人，南面称王，自以为奠定子孙万代不变的大业，而一旦豺狼改变主意，便突然揪住绑缚他们，父子都成为阶下之囚。

古文：商鉴不远，而伦又欲陛下效之。
现代文：借鉴并不遥远，而王伦又想让陛下仿效刘豫。

古文：夫天下者祖宗之天下也，陛下所居之位，祖宗之位也。奈何以祖宗之天下为金虏之天下，以祖宗之位为金虏藩臣之位！
现代文：天下，是祖宗的天下，陛下所居的皇位，是祖宗的皇位，怎么能以祖宗的天下送给金人，将祖宗的皇位变成金朝藩臣的位子！

古文：陛下一屈膝，则祖宗庙社之灵尽污夷狄，祖宗数百年之赤子尽为左衽，朝廷宰执尽为陪臣，天下士大夫皆当裂冠毁冕，变为胡服。
现代文：陛下一旦屈膝，那么祖宗在天之灵蒙受夷狄的污辱，祖宗数百年赤子臣民，全部沦为奴隶，朝廷宰执全部成为陪臣，天下士大夫都会撕毁冠冕，变穿胡服。

古文：异时豺狼无厌之求，安知不加我以无礼如刘豫也哉？
现代文：以后豺狼的欲求将更加贪得无厌，怎么能知道它不会像无礼对待刘豫那样对待我朝呢？

古文：夫三尺童子至无识也，指犬豕而使之拜，则怫然怒。
现代文： 三尺孩童是没有什么知识的，但如果指着猪狗让他下拜，他也会怫然大怒。

古文：今丑虏则犬豕也，堂堂大国，相率而拜犬豕，曾童孺之所羞，而陛下忍为之耶？
现代文：现在的金人就是猪狗，我朝堂堂大国，一个接着一个朝拜猪狗，这种举动，连童孺都会感到羞耻，而陛下能够忍心这样做吗？

古文：伦之议乃曰： 我一屈膝则梓宫可还，太后可复，渊圣可归，中原可得。 呜呼！
现代文：王伦的议论这样说 ：我一屈膝那么棺椁就能回来，太后能够归来，钦宗也能归来，中原土地可以得到。 哎呀！

古文：自变故以来，主和议者谁不以此说啖陛下哉！
现代文：自从发生变故以来，主持和议的人谁不以此劝说引诱陛下呢！

古文：然而卒无一验，则虏之情伪已可知矣。
现代文：但是最终没有一次应验，由此就可以知道敌人的真实意图了。

古文：而陛下尚不觉悟，竭民膏血而不恤，忘国大仇而不报，含垢忍耻，举天下而臣之甘心焉。
现代文：但陛下至今仍没有醒悟，竭尽人民膏血而不加抚恤，忘记国家奇耻大辱而不报复，含垢忍羞，甘心情愿举大宋江山而臣服敌人。

古文：就令虏决可和，尽如伦议，天下后世谓陛下何如主？
现代文：即使是金朝一定可以和好，全部像王伦所说的那样，天下和后代将把陛下看成一位什么样的皇帝呢？

古文：况丑虏变诈百出，而伦又以奸邪济之，梓宫决不可还，太后决不可复，渊圣决不可归，中原决不可得，而此膝一屈不可复伸，国势陵夷不可复振，可为痛哭流涕长太息矣！
现代文：况且敌人时常变诈毫无信义，而王伦又以奸邪辅助，棺椁一定不会交还，太后一定不会回来，钦宗一定不会南归，中原土地一定不会得到，而此时一旦屈膝以后不能再伸，国势陵夷不能再振，可以痛哭流涕长久叹息了。

古文：向者陛下间关海道，危如累卵，当时尚不忍北面臣虏，况今国势稍张，诸将尽锐，士卒思奋。
现代文： 过去陛下曾辗转海上，势如危卵，当时还不忍北面臣服敌人，况且现在国势稍振，众将尽锐，士卒思奋报效。

古文：只如顷者丑虏陆梁，伪豫入寇，固尝败之于襄阳，败之于淮上，败之于涡口，败之于淮阴，校之往时蹈海之危，固已万万，偿不得已而至于用兵，则我岂遽出虏人下哉？
现代文：比如不久前金人嚣张，伪齐入侵，曾经失败于襄阳，失败于淮上，失败于涡口，失败于淮阴，这同以前被迫蹈海那种危险的局面相比较，已是大大不同，倘若不得已而用兵，我朝岂会一定败在金军手下呢？

古文：今无故而反臣之，欲屈万乘之尊，下穹庐之拜，三军之士不战而气已索。
现代文：现在无故反而臣服金人，打算屈皇帝之尊，下穹庐之拜，三军将士未战而士气已懈。

古文：此鲁仲连所以义不帝秦，非惜夫帝秦之虚名，惜天下大势有所不可也。
现代文：这就是鲁仲连所以义不称秦为帝，不是珍惜以秦为帝这一虚名，而是珍惜天下有不能尊其为帝的形势。

古文：今内而百官，外而军民，万口一谈，皆欲食伦之肉。
现代文：现在朝内的百官，朝外的军民，万众一声，都要吃王伦之肉。

古文：谤议汹汹，陛下不闻，正恐一旦变作，祸且不测。
现代文：议论纷纷，陛下没有听到，恐怕一旦发生变故，将有不测的祸患。

古文：臣窃谓不斩王伦，国之存亡未可知也。
现代文：臣私下认为不斩除王伦，国家的安危存亡不可知。

古文：虽然，伦不足道也，秦桧以腹心大臣而亦为之。
现代文： 虽然如此，王伦并不足道，秦桧以腹心大臣竟然也这样做。

古文：陛下有尧、舜之资，桧不能致君如唐、虞，而欲导陛下为石晋，近者礼部侍郎曾开等引古谊以折之，桧乃厉声责曰： 侍郎知故事，我独不知！ 则桧之遂非愎谏，已自可见，而乃建白令台谏、侍臣佥议可否，是盖畏天下议己，而令台谏、侍臣共分谤耳。
现代文：陛下有尧、舜那样的天资，秦桧不能辅助皇上如同唐、虞，而打算引导陛下成为后晋石敬瑭。近来礼部侍郎曾开等引用古代教训阻止他，秦桧竟然厉声斥责说： 侍郎了解过去的事例，难道只有我不知道！ 那么秦桧坚持己见拒绝谏言，已由此可见，而又奏请命令台谏、侍臣计议能否和议，大概是害怕天下议论自己，而让台谏、侍臣共同分担指责罢了。

古文：有识之士皆以为朝廷无人，吁，可惜哉！
现代文：有识之士都认为朝廷没有人才，哎，可惜啊！

古文：孔子曰： 微管仲，吾其被发左衽矣。 夫管仲，霸者之佐耳，尚能变左衽之区，而为衣裳之会。
现代文： 孔子说： 没有管仲，我们都会披发左衽变成少数民族的奴隶了！ 管仲，是霸者的辅佐，尚能变左衽之区，而为衣裳之会。

古文：秦桧，大国之相也，反驱衣冠之俗，而为左衽之乡。
现代文：秦桧，是大国的宰相，反而驱使衣冠之俗，变成左衽之乡。

古文：则桧也不唯陛下之罪人，实管仲之罪人矣。
现代文：这样秦桧不仅是陛下的罪人，实际上也是管仲的罪人。

古文：孙近傅会桧议，遂得参知政事，天下望治有如饥渴，而近伴食中书，漫不敢可否事。
现代文：孙近附和秦桧，于是得到参知政事的官职，天下希望得到治理如同饥渴，而孙近位居重位，不敢对事情否定认可。

古文：桧曰虏可和，近亦曰可和；桧曰天子当拜，近亦曰当拜。
现代文：秦桧说可和，孙近也说可和；秦桧说皇上当拜领金朝国书，孙近也说当拜。

古文：臣尝至政事堂，三发问而近不答，但曰： 已令台谏、侍从议矣。 呜呼！
现代文：臣曾到政事堂，三次质问而孙近避而不答，只是说 ：已令台谏、侍从计议。 哎呀！

古文：参赞大政，徒取充位如此。
现代文：参赞国家大政，只是这样占居要位。

古文：有如虏骑长驱，尚能折冲御侮耶？
现代文：假如敌骑长驱直入，还能折冲御侮吗？

古文：臣窃谓秦桧、孙近亦可斩也。
现代文：臣个人认为秦桧、孙近也应当斩首。

古文：臣备员枢属，义不与桧等共戴天，区区之心，愿断三人头，竿之藁街，然后羁留虏使，责以无礼，徐兴问罪之师，则三军之士不战而气自倍。
现代文： 臣身为枢密院官属，同秦桧等人不共戴天，区区之心，希望砍下三人头颅，挂在大街之上，然后拘留金使，以无礼谴责，兴问罪之师，这样三军将士未战而士气倍增。

古文：不然，臣有赴东海而死尔，宁能处小朝廷求活邪！
现代文：不然，臣只有投东海而死，怎能身处小朝廷苟求活命呢！ 

古文：书既上，桧以铨狂妄凶悖，鼓众劫持，诏除名，编管昭州，仍降诏播告中外。
现代文：奏疏上报之后，秦桧认为胡铨狂妄凶悖，鼓众劫持，诏令除名，贬送昭州管制，并降诏传告朝廷内外。

古文：给、舍、台谏及朝臣多救之者，桧迫于公论，乃以铨监广州盐仓。
现代文：给事中、中书舍人、台谏以及朝臣中有许多人出面营救，秦桧迫于公论，于是以胡铨监广州盐仓。

古文：明年，改签书威武军判官。
现代文：次年，改为签书威武军判官。

古文：十二年，谏官罗汝楫劾铨饰非横议，诏除名，编管新州。
现代文：绍兴十二年，谏官罗汝楫弹劾胡铨饰非横议，诏令除名，贬送新州管制。

古文：十八年，新州守臣张棣讦铨与客唱酬，谤讪怨望，移谪吉阳军。
现代文：绍兴十八年，新州守臣张棣攻讦胡铨与宾客唱酬对答，诽谤怨恨朝廷，贬谪到吉阳军。

古文：二十六年，桧死，铨量移衡州。
现代文：绍兴二十六年，秦桧死去，胡铨移到衡州。

古文：铨之初上书也，宜兴进士吴师古鋟木传之，金人募其书千金。
现代文：胡铨当初上书时，宜兴进士吴师古刻版印刷传播，金人用千金求购其书。

古文：其谪广州也，朝士陈刚中以启事为贺。其谪新州也，同郡王延珪以诗赠行。
现代文：胡铨谪居广州，朝士陈刚中写信向他表示问候，谪居新州时，同郡王廷王圭写诗赠行。

古文：皆为人所讦，师古流袁州，廷珪流辰州，刚中谪知虔州安远县，遂死焉。
现代文：都被人告发，吴师古流放袁州，王廷王圭流放辰州，陈刚中贬知虔州安远县，于是死去。

古文：三十一年，铨得自便。
现代文：绍兴三十一年，胡铨得以随便居住。

古文：孝宗即位，复奉议郎、知饶州。
现代文：孝宗即位后，胡铨恢复官职任奉议郎、知饶州。

古文：召对，言修德、结民、练兵、观衅，上曰： 久闻卿直谅。 除吏部郎官。
现代文：召他入对，胡铨上奏修德、结民、练兵、观衅四事。孝宗说 ：我很早就听说你耿直诚实。 任命他为吏部郎官。

古文：隆兴元年，迁秘书少监，擢起居郎，论史官失职者四：一谓记注不必进呈，庶人主有不观史之美；二谓唐制二史立螭头之下，今在殿东南隅，言动未尝得闻；三谓二史立后殿，而前殿不立，乞于前后殿皆分日侍立；四谓史官欲其直前，而阁门以未尝预牒，以今日无班次为辞。
现代文：隆兴元年，迁任秘书少监、擢任起居郎，论述史官失职的情况有四点：一是记注不必进呈，使皇上有不观史之弊病；二是唐制两史立于殿前雕有螭头形的石阶之下，现在立在殿的东南角，皇上言行不能听到；三是两史官立于后殿，而前殿不立，请于前后殿都分别侍立；四是史官想到皇帝面前，而门以未曾预告通报，今日无班次推辞。

古文：乞自今直前言事，不必预牒阁门，及以有无班次为拘。
现代文：请求自今以后到皇帝面前言事，不必预先通报门，及以有无班次作为拘束。

古文：诏从之。
现代文：诏令听从了他的意见。

古文：兼侍讲、国史院编修官。
现代文：胡铨兼任侍讲、国史馆编修官。

古文：因讲《礼记》，曰： 君以礼为重，礼以分为重，分以名为重，愿陛下无以名器轻假人。 
现代文：通过讲解《礼记》，说： 君以礼为重，礼以分为重，分以名为重，希望陛下不要把名号和官职轻易假手他人。 

古文：又进言乞都建康，谓： 汉高入关中，光武守信都。大抵与人斗，不搤其亢，拊其背，不能全胜。
现代文：又进言请求将都城设在建康，说： 汉高祖进入关中，光武帝刘秀守卫信都，大抵与人作战，不扼敌人咽喉，不打击敌人侧背，不能获得全胜。

古文：今日大势，自淮以北，天下之亢与背也，建康则搤之拊之之地也。
现代文：今天天下形势，自淮河以北，就是天下的咽喉和侧背，建康就是控扼敌人、打击敌人的险要之地。

古文：若进据建康，下临中原，此高、光兴王之计也。 
现代文：如果进据建康，下临中原，这是高祖、光武帝兴复大业的计谋。 

古文：诏议行幸，言者请纾其期，遂以张浚视师图恢复，侍御史王十朋赞之。
现代文：下诏计议皇帝出行，言者请求延缓行期，于是让张浚视察军队图谋恢复失地，侍御史王十朋赞同这种做法。

古文：克复宿州，大将李显忠私其金帛，且与邵宏渊忿争，军大溃。
现代文：收复宿州，大将李显忠私吞金帛，并同邵宏渊发生纷争，军队大溃。

古文：十朋自劾。
现代文：王十朋上章自劾。

古文：上怒甚，铨上疏愿毋以小衄自沮。
现代文：皇帝十分震怒，胡铨上疏希望不要因小败而自馁。

古文：时旱蝗、星变，诏问政事阙失，铨应诏上书数千言，始终以《春秋》书灾异之法，言政令之阙有十，而上下之情不合亦有十，且言： 尧、舜明四目，达四聪，虽有共、鲧，不能塞也。
现代文：当时发生旱灾、蝗灾和星变，皇帝下诏垂询政事缺失，胡铨应诏上书数千言，全篇引用《春秋》记载灾异的方法，论述政令缺失的情况有十种，而上下情不合的情况也有十种，并说： 尧、舜四目明白，四耳通达，虽有共、鲧之乱，不能堵塞。

古文：秦二世以赵高为腹心，刘、项横行而不得闻；汉成帝杀王章，王氏移鼎而不得闻；灵帝杀窦武、陈蕃，天下横溃而不得闻；梁武信朱异，侯景斩关而不得闻；隋炀帝信虞世基，李密称帝而不得闻；唐明皇逐张九龄，安、史胎祸而不得闻。
现代文：秦二世以赵高为腹心，刘邦、项羽横行而没有听说；汉成帝杀死王章，王氏移鼎而没有听说；灵帝杀死窦武、陈蕃，天下崩溃而没有听说；梁武帝信任朱异，侯景斩关夺隘而没有听说；隋炀帝信任虞世基，李密称帝而没有听说；唐明皇驱逐张九龄，安、史包藏祸胎而没有听说。

古文：陛下自即位以来，号召逐客，与臣同召者张焘、辛次膺、王大宝、王十朋，今焘去矣，次膺去矣，十朋去矣，大宝又将去，惟臣在尔。
现代文：陛下自从即位以后，号召延揽宾客，与我同时召来的张焘、辛次膺、王大宝、王十朋，现在张焘已离开朝廷了，辛次膺离开朝廷了，王十朋离开朝廷了，王大宝也将离去，只有臣还在。

古文：以言为讳，而欲塞灾异之源，臣知其必不能也。 
现代文：以言论为避讳，而想堵塞灾异的根源，臣知道必然不能做到。 

古文：铨又言： 昔周世宗为刘旻所败，斩败将何徽等七十人，军威大震，果败旻，取淮南，定三关。
现代文：胡铨又说： 过去周世宗被刘击败，周世宗处斩败将何徽等七十人，军威大震，果然打败刘，夺取淮南，抚定三关。

古文：夫一日戮七十将，岂复有将可用？
现代文：一天之内处死七十位将领，哪里还有将领可以使用？

古文：而世宗终能恢复，非庸懦者去，则勇敢者出耶！
现代文：但周世宗终能恢复失地，这难道不是因为无能懦弱的人离开，而勇敢的人出来了吗？

古文：近宿州之败，士死于敌者满野，而败军之将以所得之金赂权贵以自解，上天见变昭然，陛下非信赏必罚以应天不可。 其论纳谏曰： 今廷臣以箝默为贤，容悦为忠。
现代文：近来宿州之败，将士死于敌手的布满原野，而败军之将以得到的金银贿赂权贵以求得自解，上天以灾异昭示人们，陛下必须信赏必罚以顺应天道变化。 他又谈论台谏官说： 今朝廷大臣以箴默不言为贤，取悦陛下为忠，导致唐德宗时 卖直 那样的事发生，正所谓 一言丧邦 。 

古文：驯至兴元之幸，所谓 一言丧邦 。 上曰： 非卿不闻此。 
现代文：皇上说： 不是你，我听不到这些。 金朝请求和议，胡铨说： 金朝知道陛下锐意恢复中原，因此用好话欺骗我，希望绝口不要说 和 字。 

古文：金人求成，铨曰： 金人知陛下锐意恢复，故以甘言款我，愿绝口勿言 和 字。 上以边事全倚张浚，而王之望、尹穑专主和排浚，铨廷责之。
现代文：皇上将边防事宜全部交付张浚，而王之望、尹穑等人专主议和排挤张浚，胡铨当廷斥责他们。

古文：兼权中书舍人、同修国史。
现代文：胡铨兼任权中书舍人、同修国史。

古文：张浚之子栻赐金紫，铨缴奏之，谓不当如此待勋臣子。
现代文：张浚儿子张木式被赐金紫，胡铨收缴上奏，认为不应当这样对待勋臣子弟。

古文：浚雅与铨厚，不顾也。
现代文：张浚与胡铨交情深厚，胡铨不顾忌这一点。

古文：十一月，诏以和戎遣使，大询于庭，侍从、台谏预议者凡十有四人。
现代文：十一月，诏令派遣使者到金朝讲和，在朝臣中征求意见，侍从、台谏参加计议的共有十四人。

古文：主和者半，可否者半，言不可和者铨一人而已，乃独上一议曰： 京师失守自耿南仲主和，二圣播迁自何主和，维扬失守自汪伯彦、黄潜善主和，完颜亮之变自秦桧主和。
现代文：力主和议的占一半，模棱两可的占一半，说不能议和的不过胡铨一人，于是独自提出一项建议说： 京师失守是由于耿南仲主和，徽、钦二帝流落远方是由于何主和，维阳失守是由于汪伯彦、黄潜善主和，完颜亮南侵是由于秦桧主和。

古文：议者乃曰： 外虽和而内不忘战。
现代文：议者都这样说 ：外号和而内不忘战。 

古文：此向来权臣误国之言也。
现代文：这是权臣一向的误国言论。

古文：一溺于和，不能自振，尚能战乎？ 除宗正少卿，乞补外，不许。
现代文：一旦沉溺于讲和，不能自拔，还能战吗？ 朝廷任命他为宗正少卿，胡铨请求外任，没被允许。

古文：先是，金将蒲察徒穆、大周仁以泗州降，萧琦以军百人降，诏并为节度使。
现代文：早先，金将蒲察徒穆、大周仁以泗州地投降，萧琦率兵一百人投降，诏令都授予他们节度使。

古文：铨言： 受降古所难，六朝七得河南之地，不旋踵而皆失；梁武时侯景以河南来奔，未几而陷台城；宣、政间郭药师自燕云来降，未几为中国患。
现代文：胡铨说 ：接受投降自古以来都是件棘手的事情，六朝七次得到河南地区，但很快又都丧失；梁武帝时侯景将河南地区来投降，不久台城沦陷；本朝政和、宣和年间，郭药师从燕云来投，不久成为中国祸患。

古文：今金之三大将内附，高其爵禄，优其部曲，以系中原之心，善矣。
现代文：现在金朝三大将前来归附，给予高官厚禄，优待他们的部队，以维系中原民心，是不错的。

古文：然处之近地，万一包藏祸心，或为内应，后将噬脐，愿勿任以兵柄，迁其众于湖、广以绝后患。 
现代文：但让他们驻在都城附近，万一他们包藏祸心，作为内应，将来会后悔莫及，希望不要任命他们掌管兵权，把他们的部众迁移到湖、广地区以杜绝后患。 

古文：二年，兼国子祭酒，寻除权兵部侍郎。
现代文：隆兴二年，胡铨兼任国子监祭酒，不久任权兵部侍郎。

古文：八月，上以灾异避殿减膳，诏廷臣言阙政急务。
现代文：八月，皇上因灾异避住偏殿减少膳食，诏令廷臣议论政事缺失和当前急务。

古文：铨以振灾为急务，议和为阙政，其议和之书曰：
现代文：胡铨认为救灾是当务之急，同金讲和是政事缺失，他评论议和的奏疏说：

古文：自靖康迄今凡四十年，三遭大变，皆在和议，则丑虏之不可与和，彰彰然矣。
现代文： 从靖康之难至今已有四十年，遭到三次大的变故，都是由于议和，那么不能同敌人议和，已经十分明显了。

古文：肉食鄙夫，万口一谈，牢不可破。
现代文：鄙夫无能之辈，众口一辞，牢不可破，并不是不知道和议的害处。

古文：非不知和议之害，而争言为和者，是有三说焉：曰偷懦，曰苟安，曰附会。偷懦则不知立国，苟安则不戒鸩毒，附会则觊得美官，小人之情状具于此矣。
现代文：但争着主张和议的，有三种情况：一是偷懦，二是苟安，三是附会。偷懦就不知道立国，苟安就不会根除积病，附会则是为了得到美官，小人的情状都在这里。

古文：今日之议若成，则有可吊者十；若不成，则有可贺者亦十。
现代文： 今天的和议如果成功，那么就有十种可为悲哀的事情；如果不成功，那么就有十种情形可以表示祝贺。

古文：请为陛下极言之。何谓可吊者十？
现代文：请让我为陛下详细说明什么是可以悲哀的十种情况。

古文：真宗皇帝时，宰相李沆谓王旦曰： 我死，公必为相，切勿与虏讲和。
现代文： 真宗皇帝时宰相李沅对王旦说： 我死后，你一定会做宰相，切记不要同敌人讲和。

古文：吾闻出则无敌国外患，如是者国常亡，若与虏和，自此中国必多事矣。 旦殊不以为然。
现代文：我听说出则无敌国外患，像这样国家常亡，如果同敌人讲和，从此以后中国必然多事了。 王旦很不以为然。

古文：既而遂和，海内乾耗，旦始悔不用文靖之言。
现代文：同敌人议和之后，国内耗费殆尽，王旦才后悔没有听取李沅的话。

古文：此可吊者一也。
现代文：这是可以悲哀的第一种情况。

古文：中原讴吟思归之人，日夜引领望陛下拯溺救焚，不啻赤子之望慈父母，一与虏和，则中原绝望，后悔何及。
现代文： 中原地区讴歌吟咏想要归顺的民众，日夜翘首盼望陛下将他们拯救出水火之中，如同赤子盼望慈祥的父母，一旦同金议和，那么中原地区民众绝望，将后悔莫及。

古文：此可吊者二也。
现代文：这是第二种可以悲哀的情况。

古文：海、泗今日之藩篱咽喉也，彼得海、泗，且决吾藩篱以瞰吾室，扼吾咽喉以制吾命，则两淮决不可保。
现代文： 海、泗两州是现在的藩篱咽喉之地，敌人得到海、泗，将会打开我朝藩篱瞰视我朝内室，扼住我朝咽喉控制我朝生命，那么两淮地区决不能保住。

古文：两淮不保，则大江决不可守，大江不守，则江、浙决不可安。
现代文：两淮不保，那么长江决不能守住；长江不能守，那么江、浙决不会安全。

古文：此可吊者三也。
现代文：这是第三种可以悲哀的情况。

古文：绍兴戊午，和议即成，桧建议遣二三大臣如路允迪等，分往南京等州交割归地。
现代文： 绍兴八年，和议达成后，秦桧建议派遣二三位大臣如路允迪等，分道前往南京等地交割归还的土地。

古文：一旦叛盟，劫执允迪等，遂下亲征之诏，虏复请和。
现代文：金朝突然背叛盟约，拘留路允迪等人，于是皇上下诏亲征，金朝又请求议和。

古文：其反覆变诈如此，桧犹不悟，奉之如初，事之愈谨，赂之愈厚，卒有逆亮之变，惊动辇毂。
现代文：其反复无常如此狡诈，秦桧还不醒悟，奉金犹如当初，事金更加恭谨，贿赂更加优厚，终于致使完颜亮南侵，惊动皇上。

古文：太上谋欲入海，行朝居民一空，覆辙不远，忽而不戒，臣恐后车又将覆也。
现代文：高宗计划避入海中，朝中居民一空，前鉴不远，不以为戒，臣恐怕又将重蹈覆辙。

古文：此可吊者四也。
现代文：这是第四种可以悲哀的情况。

古文：绍兴之和，首议决不与归正人，口血未干，尽变前议。
现代文： 绍兴和议，先计定决不交还前来归顺的民众，墨迹未干，全部改变以前的决定。

古文：凡归正之人一切遣还，如程师回、赵良嗣等聚族数百，几为萧墙忧。
现代文：凡是归顺的人一律遣返，如程师回、赵良嗣等聚集部族数百家，几乎酿成萧墙之祸。

古文：今必尽索归正之人，与之则反侧生变，不与则虏决不肯但已。
现代文：现在金一定要全部索取投奔我朝的民众，交还它就会反侧生变，不交还它就决不肯罢休。

古文：夫反侧则肘腋之变深，虏决不肯但已，则必别起衅端，猝有逆亮之谋，不知何以待之。
现代文：反侧是肘腋的深患，金不肯罢休，就必然会另外挑起事端，突然遭完颜亮那样南侵的谋划，不知道怎么样来对待它。

古文：此可吊者五也。
现代文：这是第五种可以悲哀的情况。

古文：自桧当国二十年间，竭民膏血以饵犬羊，迄今府库无旬月之储，千村万落生理萧然，重以蝗虫水潦。
现代文： 在秦桧当政的二十年间，竭尽民众膏血以喂养犬羊，至今府库之中已没有旬月储蓄，千村万户生理萧然，又加上蝗害水灾不断。

古文：自此复和，则蠹国害民，殆有甚焉者矣。
现代文：自此讲和，扰国害民，情况就会更加严重。

古文：此可吊者六也。
现代文：这是第六种可以悲哀的情况。

古文：今日之患，兵费已广，养兵之外又增岁币，且少以十年计之，其费无虑数千亿。
现代文： 今天之患，兵费已很巨大，供养军队之外，又增加给金的岁币，就以十年计算，费用不少于数千亿。

古文：而岁币之外，又有私觌之费；私觌之外，又有贺正、生辰之使；贺正、生辰之外，又有泛使。
现代文：而岁币之外，又有私觌之费；私觌之外，又有贺正、生辰使节费用；贺正、生辰之外，还有平时各种各样的使用。

古文：一使未去，一使复来，生民疲于奔命，帑廪涸于将迎，瘠中国以肥虏，陛下何惮而为之。
现代文：一使还没离开，另一使节又来到，民众疲于奔命，仓廪涸于迎送，贫瘠自己而养肥敌人，陛下何忍这样做。

古文：此其可吊者七也。
现代文：这是第七种可以悲哀的情况。

古文：侧闻虏人嫚书，欲书御名，欲去国号 大 字，欲用再拜。
现代文： 从侧面听说金人书信侮辱我朝，想直呼皇上之名，想去掉我朝国号 大 字，想拜迎其国书。

古文：议者以为繁文小节不必计较，臣切以为议者可斩也。
现代文：议论者认为繁文小节不必计较，臣切以为这样议论的人应该斩首。

古文：夫四郊多垒，卿大夫之辱；楚子问鼎，义士之所深耻； 献纳 二字，富弼以死争之。
现代文：四郊多壁垒，是卿大夫的侮辱；楚子问鼎，为义士所深耻； 献纳 二字，富弼以死抗争。

古文：今丑虏横行与多垒孰辱？
现代文：现在敌人横行与多垒哪更耻辱？

古文：国号大小与鼎轻重孰多？ 献纳 二字与再拜孰重？
现代文：国号大小同鼎轻重哪更严重？ 献纳 二字同再拜哪更严重？

古文：臣子欲君父屈己以从之，则是多垒不足辱，问鼎不必耻， 献纳 不必争。
现代文：臣子想让君父屈己以服从敌人，就是多垒不足为辱，问鼎不必为耻， 献纳 不必争执。

古文：此其可吊者八也。
现代文：这是第八种可以悲哀的情况。

古文：臣恐再拜不已必至称臣，称臣不已必至请降，请降不已必至纳土，纳土不已必至衔壁，衔壁不已必至舆榇，舆榇不已必至如晋帝青衣行酒然后为快。
现代文： 臣恐怕再拜不已至于对金称臣，称臣不已必至于向金请降，请降不已必至于向金纳土，纳土不已必至于衔壁出降，衔壁不已必至于载棺以随，表示决死；舆榇不已必至于像晋帝那样青衣行酒然后为快。

古文：此其可吊者九也。
现代文：这是第九种应该感到悲哀的情况。

古文：事至于此，求为匹夫尚可得乎？
现代文： 事情到了这个地步，即使是求为匹夫还能得到吗？

古文：此其可吊者十也。
现代文：这是第十种可以悲哀的情况。

古文：窃观今日之势，和决不成，傥乾刚独断，追回使者魏杞、康湑等，绝请和之议以鼓战士，下哀痛之诏以收民心，天下庶乎其可为矣。
现代文： 我私自观察今天的形势，和议决不能成功，倘若当机立断，追回使者魏杞、康蔍等人，断绝讲和的议论以鼓动战士，下哀痛之诏令以收起民心，天下才有可作为。

古文：如此则有可贺者亦十：省数千亿之岁币，一也；专意武备，足食足兵，二也；无书名之耻，三也；无去 大 之辱，四也；无再拜之屈，五也；无称臣之忿，六也；无请降之祸，七也；无纳土之悲，八也；无衔璧、舆榇之酷，九也；无青衣行酒之冤，十也。
现代文：这样可以庆贺的情况也有十种：节省数千亿的岁币，这是一；专意讲求武备，足食足兵，这是二；没有直呼皇上之名的奇耻，这是三；没有去掉 大 字的大辱，这是四；没有拜受金朝国书的屈辱，这是五；没有对金称臣的忿愤，这是六；没有请求投降的祸患，这是七；没有交纳土地的悲哀，这是八；没有衔壁、舆榇的残酷，这是九；没有青衣行酒的冤屈，这是十。

古文：去十吊而就十贺，利害较然，虽三尺童稚亦知之，而陛下不悟。
现代文： 去掉十种悲哀而得到十种应该庆贺的事情，利害得失比较，即使是三尺童稚也知道，而陛下不醒悟。

古文：《春秋左氏》谓无勇者为妇人，今日举朝之士皆妇人也。
现代文：《春秋左氏传》说无勇是妇人，今天全朝之士都是妇人。

古文：如以臣言为不然，乞赐流放窜殛，以为臣子出位犯分之戒。
现代文：如果认为我说的不是这样，请将我流放到极边，以为臣子超出职位冒犯本分的劝戒。 

古文：自符离之败，朝论急于和戎，弃唐、邓、海、泗四州与虏矣。
现代文：自从符离失败之后，朝廷舆论急于同金讲和，放弃唐、邓、海、泗四州给金。

古文：金又欲得商、秦地，邀岁币，留使者魏杞，分兵攻淮。
现代文：金朝又想得到商、秦地区，增加岁币，扣留使者魏杞，分兵进攻淮河地区。

古文：以本职措置浙西、淮东海道。
现代文：胡铨以本职安排处置浙西、淮东海道防务。

古文：时金使仆散忠义、纥石烈志宁之兵号八十万，刘宝弃楚州，王彦弃昭关，濠、滁皆陷。
现代文：当时金朝派仆散忠义、纥石烈志宁率兵号称八十万，刘宝放弃楚州，王彦放弃昭关，濠、滁州都沦陷。

古文：惟高邮守臣陈敏拒敌射阳湖，而大将李宝预求密诏为自安计，拥兵不救。
现代文：只有高邮守将陈敏在射阳湖抵拒敌人，而大将李宝预求密诏以保全自己，拥兵不救。

古文：铨劾奏之，曰： 臣受诏令范荣备淮，李宝备江，缓急相援。
现代文：胡铨上章弹劾他，说： 臣受诏命令范荣防备淮河，李宝防备长江，紧急时互相救援。

古文：今宝视敏弗救，若射阳失守，大事去矣。 宝惧，始出师掎角。
现代文：今天李宝坐视陈敏不往救援，如果射阳失守，大事去了。 李宝害怕，才出师牵制敌人。

古文：时大雪，河冰皆合，铨先持铁锤锤冰，士皆用命，金人遂退。
现代文：当时天降大雪，河上结冰连成一片，胡铨先用铁凿开结冰，士卒都人人服从命令，金军于是退走。

古文：久之，提举太平兴国宫。
现代文：过了很久，胡铨提举太平兴国宫。

古文：乾道初，以集英殿修撰知漳州，改泉州。
现代文：乾道初年，胡铨以集英殿修撰的身份知漳州，改任泉州。

古文：趣奏事，留为工部侍郎。
现代文：上朝奏事，留任工部侍郎。

古文：入对，言： 少康以一旅复禹绩，今陛下富有四海，非特一旅，而即位九年，复禹之效尚未赫然。 又言： 四方多水旱，左右不以告，谋国者之过也，宜令有司速为先备。 乞致仕。
现代文：入朝对策，说： 少康以一旅之师恢复夏禹基业，今陛下富有四海，不只一旅，而即位已经九年，恢复过去基业的效果还未显著。 又说： 天下多水旱灾害，左右不上报，这是为国谋画者的过错，应该命令有关部门迅速做好防灾准备。 

古文：七年，除宝文阁待制，留经筵。
现代文：请求退休。乾道七年，任宝文阁待制，留经筵。

古文：求去，以敷文阁直学士与外祠。
现代文：请求离职。以敷文阁直学士出外任宫观官。

古文：陛辞，犹以归陵寝、复故疆为言，上曰： 朕志也。 且问今何归，铨曰： 归庐陵，臣向在岭海尝训传诸经，欲成此书。 特赐通天犀带以宠之。
现代文：辞行时，还以归还陵寝、恢复故疆上言，皇上说： 这是我的志向。 并问他回到哪里，胡铨说： 回到庐陵，臣以前在岭海曾经训解经书，想写成此书。 皇上特赐通天犀带以示宠荣。

古文：铨归，上所著《易》、《春秋》、《周礼》、《礼记解》，诏藏秘书省。
现代文：胡铨归去后，献上所著《易》、《春秋》、《周礼》、《礼记解》，皇上诏令收藏于秘书省。

古文：寻复元官，升龙图阁学士、提举太平兴国宫，转提举玉隆万寿宫，进端明殿学士。
现代文：不久复任原官，升龙图阁学士、提举太平兴国宫，转提举玉隆万寿宫，进为端明殿学士。

古文：六年，召归经筵，铨引疾力辞。
现代文：淳熙六年，召胡铨归经筵，胡铨以疾病极力推辞。

古文：十八年卒。
现代文：淳熙七年，以资政殿学士身份退休。

古文：赵开，字应祥，普州安居人。
现代文：去世后，谥号 忠简 。著有《澹庵集》一百卷流传于世。赵开字应祥，普州安居人。

古文：登元符三年进士第。
现代文：元符三年中进士及第。

古文：大观二年，权辟廱正。
现代文：大观二年，权辟颿正。

古文：用举者改秩，即尽室如京师，买田尉氏，与四方贤俊游，因诇知天下利病所当罢行者。
现代文：由于举荐改变官秩，全家迁居京师，买田尉氏，同四方贤俊交游，因此洞察到天下利弊应当除去和施行的。

古文：如是七年，慨然有通变救弊志。
现代文：像这样经过七年时间，慨然有变革除弊的志向。

古文：宣和初，除礼制局校正检阅官。数月局罢，出知鄢陵县。
现代文：宣和初年，任礼制局校正检阅官，数月后礼制局废罢，出知鄢陵县。

古文：七年，除讲议司检详官。
现代文：宣和七年，任讲议司检详官。

古文：开善心计，自检详罢，除成都路转运判官，遂奏罢宣和六年所增上供认额纲布十万匹，减绵州下户支移利州水脚钱十分之三，又减蒲江六井元符至宣和所增盐额，列其次第，谓之 鼠尾帐 ，揭示乡户岁时所当输折科等实数，俾人人具晓，乡胥不得隐匿窜寄。
现代文：赵开善长心计，自罢检详官后，任成都路转运判官，于是奏请罢免宣和六年所增上供认额纲布十万匹，减免下户输纳利州水脚钱的十分之三，又减免蒲江六所盐井在元符到宣和时所增加的盐额，排列其顺序，叫作 鼠尾账 ，揭榜告示乡户所应当交纳的赋税的实际数目，使人人都能知道了解，乡村胥吏不得隐匿转寄。

古文：尝言： 财利之源当出于一，祖宗朝天下财计尽归三司，诸道利源各归漕计，故官省事理。
现代文：曾经说： 财利之源应当出于一处，祖宗时天下财计尽归三司管理，各种利源各归漕司管理，因此官省而事理。

古文：并废以还，漕司则利害可以参究，而无牵掣窒碍之患矣。 因指陈榷茶、买马五害，大略谓： 黎州买马，嘉祐岁额才二千一百余。
现代文：合并废罢，漕司可以参究利害，而没有互相牵制阻碍的弊端。 并陈述榷茶、买马五大弊端，大概是说： 黎州买马，在嘉时每年花费才二千一百余。

古文：自置司榷茶，岁额四千，且获马兵逾千人，犹不足用，多费衣粮，为一害。
现代文：自从设置榷茶机关以后，每年花费四千，并且需要护马士卒超过千人，还不够用，多费衣粮，这是一害。

古文：嘉祐以银绢博马，价皆有定。
现代文：嘉时以银绢买马，都有定价。

古文：今长吏旁缘为奸，不时归货，以空券给夷人，使待资次，夷人怨恨，必生边患，为二害。
现代文：现在有关官员狼狈为奸。不按时交归货物，只将空头支票交给当地少数民族民众，让他们等待货物，因此产生怨恨，必然导致边患发生，这是二害。

古文：初置司榷茶，借本钱于转运司五十二万缗，于常平司二十余万缗。
现代文：当初设置榷茶机关，向转运司借贷本钱五十二万缗，向常平司借贷二十余万。

古文：自熙宁至今几六十年，旧所借不偿一文，而岁借乃准初数，为三害。
现代文：自熙宁至今近六十年，原来所借贷的没有偿还一分钱，而每年借贷仍以当初数目为标准，这是三害。

古文：榷茶之初，预俵茶户本钱，寻于数外更增和买，或遂抑预俵钱充和买，茶户坐是破产，而官买岁增。茶日滥杂，官茶既不堪食，则私贩公行，刑不能禁，为四害。
现代文：实行榷茶之初，预先分给茶户本钱，不久于数外改变增加和买，或者扣留分给茶户的本钱充当和买，茶户因此破产，而官买每年增加，茶叶质量日益泛杂，官茶既不能饮食，私贩茶叶随之公行，法令不能禁止，这是四害。

古文：承平时，蜀茶之入秦者十几八九，犹患积压难售。
现代文：过去天下太平之时，四川茶叶进入秦陇地区的十占八九，还怕积压难以出售。

古文：今关、陇悉遭焚荡，仍拘旧额，竟何所用？
现代文：现在关、陇地区全遭战火焚毁，仍拘留旧额，究竟有什么用呢？

古文：茶兵官吏坐縻衣粮，未免科配州县，为五害。
现代文：茶兵官吏坐费衣粮，不免给州县摊派杂税，这是五害。

古文：请依嘉祐故事，尽罢榷茶，仍令转运司买马，即五害并去，而边患不生。
现代文：请求依照嘉的旧例，全部罢免榷茶，仍令转运司买马，那么五官并去，而边患不会发生。

古文：如谓榷茶未可遽罢，亦宜并归转运司，痛减额以苏茶户，轻立价以惠茶商，如此则私贩必衰，盗贼消弭，本钱既常在，而息钱自足。 
现代文：如认为榷茶不能急忙废罢，也应该并归转运司管理，痛下决心减免数额以减轻茶户负担，降价以优惠茶商，这样私自贩卖必然衰落，盗贼消弭平定，本钱既常在，而利息自足。 

古文：朝廷是其言，即擢开都大提举川、陕茶马事，使推行之。
现代文：朝廷感到赵开说得正确，即提升他为都大提举川、陕茶马事，让他推行。

古文：时建炎二年也。
现代文：这是建炎二年的事情。

古文：于是大更茶马之法，官买官卖茶并罢，参酌政和二年东京都茶务所创条约，印给茶引，使茶商执引与茶户自相贸易。
现代文：于是大变茶马之法，官买官卖一齐废罢，参照政和二年东京都茶务所制定的条款，印制茶引，让茶商执引同茶户自相贸易。

古文：改成都旧买卖茶场为合同场买引所，仍于合同场置茶市，交易者必由市，引与茶必相随。
现代文：将成都过去的买卖茶场改为合同场买引所，仍在合同场设立茶市，交易者必经过茶市，茶引和茶必须相随一起。

古文：茶户十或十五共为一保，并籍定茶铺姓名，互察影带贩鬻者。凡买茶引，每一斤春为钱七十，夏五十，旧所输市例头子钱并依旧。
现代文：茶户十户或十五户为一保，并确定茶铺姓名，互相监督贩鬻的人，凡是买茶引，春季每斤为钱七十，夏季为五十，原来所交纳的市例头子钱仍依旧。

古文：茶所过每一斤征一钱，住征一钱半。
现代文：茶经过的关口每斤征发一钱，住下征收一钱半。

古文：其合同场监官除验引、秤茶、封记、发放外，无得干预茶商、茶户交易事。
现代文：合同场监官员除了验引、秤茶、封记、发放等事务外，不得干预茶商、茶户交易事宜。

古文：旧制买马及三千匹者转一官，比但以所买数推赏，往往有一任转数官者。
现代文：原来的制度买马达到三千匹转一官，这只是以所买的数目多少进行奖赏，往往有一任数次转官的情况。

古文：开奏： 请推赏必以马到京实收数为格，或死于道，黜降有差。 比及四年冬，茶引收息至一百七十余万缗，买马乃逾二万匹。
现代文：赵开上奏说 ：谁奖赏必须以马匹到京实际验收的数目为准，有的马匹死在途中，应降黜不等。 到建炎四年冬，茶引收取利息达到一百七十多万，买马超过二万匹。

古文：张浚以知枢密院宣抚川蜀，素知开善理财，即承制以开兼宣抚处置使司随军转运使，专一总领四川财赋。
现代文：张浚以知枢密院身份宣抚川蜀，素知赵开善于理财，即承制任命赵开兼任宣抚处置使司随军专运使，专门总领四川财赋。

古文：开见浚曰： 蜀之民力尽矣，锱铢不可加，独榷货稍存赢余，而贪猾认为己有，互相隐匿。
现代文：赵开见到张浚说 ：四川民众的财力已经耗尽了，一点也不能增加，只有榷货稍有赢余，而贪猾官吏将其据为己有，互相隐瞒藏匿。

古文：惟不恤怨詈，断而敢行，庶可救一时之急。 
现代文：只有不顾忌怨恨，果断敢行，才能救济一时之急。 

古文：浚锐意兴复，委任不疑，于是大变酒法，自成都始。
现代文：张浚锐意兴复宋朝大业，对赵开委任不疑，于是大改酒法，从成都开始。

古文：先罢公使卖供给酒，即旧扑买坊场所置隔槽，设官主之，曲与酿具官悉自买，听酿户各以米赴官场自酿，凡一石米输三千，并头子杂用等二十二。
现代文：首先罢免公使卖供给酒，在原来扑买坊场所设置隔槽，设官主持其事，曲和酿具官全部自买，听任酿酒户各以米到官场自酿，凡一石米交钱三千，加上头子杂用钱二十二。

古文：其酿之多寡，惟钱是视，不限数也。
现代文：酿酒多少，只看纳钱的多少，不限制数目。

古文：明年，遂遍四路行其法。
现代文：次年，在四路遍行此法。

古文：又法成都府法，于秦州置钱引务，兴州鼓铸铜钱，官卖银绢，听民以钱引或铜钱买之。
现代文：又依照成都府法，在秦州设钱引务，兴州鼓铸铜钱，官卖银绢，听凭民众用钱引或铜钱购买。

古文：凡民钱当入官者，并听用引折纳，官支出亦如之。
现代文：凡是民钱应交给官府的，听凭民用钱引折纳，官府支出也像这样。

古文：民私用引为市，于一千并五百上许从便增高其直，惟不得减削。
现代文：民众私自用钱引交易，在一千五百以上准许从便增高其值，只是不得削减。

古文：法既流通，民以为便。
现代文：此法实行之后，民众感到十分方便。

古文：初，钱引两料通行才二百五十万有奇，至是添印至四千一百九十余万，人亦不厌其多，价亦不削。
现代文：当初，钱引两样通行的才二百五十余万，到这时添印到四千一百九十余万，人也不嫌其多，价格也没有削减。

古文：宣司获伪引三十万，盗五十人，浚欲从有司议当以死，开白浚曰： 相君误矣。
现代文：宣抚司缴获假引三十万，捉拿盗贼五十人，张浚准备听从有关部门的决定处死他们，赵开报告张浚说： 相君错了。

古文：使引伪，加宣抚使印其上即为真。
现代文：引是假的，但加盖宣抚使印章就变成了真的。

古文：黥其徒使治币，是相君一日获三十万之钱，而起五十人之死也。 浚称善，悉如开言。
现代文：把这些人黥面而然后让他制造钱币，这是相君一天之内获得三十万钱，而又让五十人起死回生。 张浚认为很好，全部采纳了他的建议。

古文：最后又变盐法，其法实视大观东南、东北盐钞条约，置合同场盐市，与茶法大抵相类。
现代文：最后又改革盐法，其方法实际是根据大观时期东南、东北地区盐钞条例，设置合同场盐市，与茶法大体类似。

古文：盐引每一斤纳钱二十五，土产税有增添等共纳九钱四分，所过每斤征钱七分，住征一钱五分，若以钱引折纳，别输称提勘合钱共六十。
现代文：盐引每一斤纳钱二十五，土产税及增添等共交纳九点四钱，所经过的关口每斤征收钱七分，住下征收一点五钱，如果用钱引折纳，另外交纳称提勘合钱共六十。

古文：初变榷法，怨詈四起，至是开复议更盐法，言者遂奏其不便，乞罢之以安远民，且曰： 如谓大臣建请，务全事体，必须更制，即乞札与张浚照会。 诏以其章示浚，浚不为变。
现代文：变革榷法的开头，怨言四起，到这时赵开又计议变革盐法，言者遂上奏称改革不便于民，请求罢免以安定民众，并说 ：如果说大臣建议请求，务全事体，必须改变制度，即请写信与张浚照会协商。 诏令这个奏章交给张浚，张浚不为所动。

古文：时浚荷重寄，治兵秦川，经营两河，旬犒月赏，期得士死力，费用不赀，尽取办于开，开悉知虑于食货，算无遗策，虽支费不可计，而赢赀若有余。
现代文：当时张浚肩负重任，在秦川治理军队，经营两河地区，旬犒月赏，以求得到士卒拼死效力，费用不计其数，全部由赵开办理。赵开对经济十分熟悉，算无遗策，虽然开支费用不可数计，但仍有赢余。

古文：吴玠为四川宣抚副使，专治战守，于财计盈虚未尝问，惟一切以军期趣办，与开异趣。
现代文：吴任四川宣抚副使，专门负责战守，对于财用的盈亏未曾过问，只是一切以军队需要催促办理，同赵开意趣不同。

古文：玠数以饷馈不继诉于朝，开亦自劾老惫，丐去。
现代文：吴多次以供给不继向朝廷投诉，赵开也自己弹劾年老疲惫，请求离任。

古文：朝廷未许，乃特置四川安抚制置大使之名，命席益为之。
现代文：朝廷没有允许，于是专门设置四川安抚制置大使的官职，任命席益担任。

古文：益前执政，诏位宣抚司上，朝论恐未安，仍诏张浚视师荆、襄、川、陕。
现代文：席益以前曾任执政，诏令他位在宣抚司之上，朝廷议论恐怕不妥，仍诏令张浚视察荆、襄、川、陕各部队。

古文：六年，罢绵州宣抚司，玠仍以宣抚治兵事，军马听玠移拨，钱物则委开拘收。
现代文：绍兴六年，朝廷废罢绵州宣抚司，吴仍以宣抚身份负责军事，军队听凭吴指挥，钱物则委任赵开管理。

古文：寻除开徽猷阁待制，加玠两镇节钺。
现代文：不久任命赵开为徽猷阁待制，加吴两镇节度使。

古文：复降旨，都转运使不当与四路漕臣同系衔，成都、潼川两路漕臣与都转运使坐应副军支钱物愆期，各贬二秩。
现代文：又降旨，都转运使不应同四路漕臣同系衔，成都、潼川两路漕臣与都转运使由于供应军需钱物延期受到牵连，各自贬官二秩。

古文：朝廷故抑扬之，使之交解间隙、趣办饷馈也。
现代文：朝廷故意压制他们，让他们互相解除隔阂，办理军需补给。

古文：而开复与席益不和，抗疏乞将旧来宣抚司年计应副军期，不许他司分擘支用。又指陈宣抚司截都漕运司钱，就果、阆籴米非是。
现代文：而赵开又同席益不和，抗疏请求将原来宣抚司每年的收入供应军队开支，不许其他机构分支挪用，又指责宣抚司截留都漕运司钱，到果、阆等州籴米不对。

古文：又言应副吴玠军须，绍兴四年总为钱一千九百五十五万七千余缗，五年视四年又增四百二十万五千余缗。
现代文：又说支付吴军费用，绍兴四年总计为一千九百五十五点七万余缗，绍兴五年根据绍兴四年情况又增加了四百二十点五万余缗。

古文：蜀今公私俱困，四向无所取给，事属危急，实甚可忧，气许以茶马司奏计诣阙下，尽所欲言。
现代文：四川现在公私俱困，四向无处取给，事情危急，实在十分让人担扰，请求准许以茶马司奉计到朝廷，畅所欲言。

古文：朝廷既知开与玠及席益有隙，乃诏开赴行在，以李迨代之。
现代文：朝廷既知赵开同吴和席益不和，于是诏令赵开到朝廷，以李迨代替他。

古文：会疾作不行，提举江州太平观。
现代文：恰逢赵开生病没有成行，朝廷任命他提举江州太平观。

古文：七年，复右文殿修撰、都大主管川陕茶马。
现代文：绍兴七年，复职任右文殿修撰、都大主管川陕茶马。

古文：开已病，累疏丐去，诏从所乞，提举太平观。
现代文：赵开已病，多次上奏请求辞职，诏令答应他的请求，提举太平观。

古文：十一年卒。
现代文：绍兴十一年去世。

