胡铨字邦衡，庐陵人。
建炎二年，高宗在淮海策问进士，胡铨对御题问 治道本天，天道本民 ，回答说： 汤、武顺从民众而兴起，桀、纣顺应天道而灭亡。
现在陛下起于干戈锋镝之间，外乱内讧，而策问臣下数十条，都质问于天道，而不倾听民众呼声。 又说： 现在的宰相不比过去的晏殊，枢密、参政又不是过去的韩琦、杜衍、范仲淹。 答问长达一万多字，高宗看到而惊异，打算把他列为众多进士中的第一名，有人忌恨他的耿直，移为第五名。
授予抚州军事判官，没有上任，恰逢隆佑太后逃避金兵到赣州，金军随后追击，胡铨以漕司檄文统摄本州幕僚，召募乡丁辅佐官军抵御，受赏转承直郎。
服父丧，从乡先生萧楚学习《春秋》。
绍兴五年，张浚设都督府，辟举胡铨任湖北仓属，胡铨没有赴任。
有诏令到都堂审察，兵部尚书吕祉以贤良方正推荐他，赐对，任枢密院编修官。
绍兴八年，宰相秦桧主持议和，金使以 诏谕江南 为名南来，朝廷内外群情激愤。
胡铨违抗诏令上疏说：
 臣谨案，王伦本是一狎邪小人，市井无赖，由于宰相无知，于是推举他出使敌国。
专门从事诡作怪诞之事，欺骗蒙蔽皇上视听，骤然得到高官美职，天下之人都切齿唾骂。
现在无故引诱敌使前来，以 诏谕江南 为名，是想让我朝臣服它，是想让我朝充当刘豫的角色。
刘豫以臣子之礼侍奉敌人，南面称王，自以为奠定子孙万代不变的大业，而一旦豺狼改变主意，便突然揪住绑缚他们，父子都成为阶下之囚。
借鉴并不遥远，而王伦又想让陛下仿效刘豫。
天下，是祖宗的天下，陛下所居的皇位，是祖宗的皇位，怎么能以祖宗的天下送给金人，将祖宗的皇位变成金朝藩臣的位子！
陛下一旦屈膝，那么祖宗在天之灵蒙受夷狄的污辱，祖宗数百年赤子臣民，全部沦为奴隶，朝廷宰执全部成为陪臣，天下士大夫都会撕毁冠冕，变穿胡服。
以后豺狼的欲求将更加贪得无厌，怎么能知道它不会像无礼对待刘豫那样对待我朝呢？
 三尺孩童是没有什么知识的，但如果指着猪狗让他下拜，他也会怫然大怒。
现在的金人就是猪狗，我朝堂堂大国，一个接着一个朝拜猪狗，这种举动，连童孺都会感到羞耻，而陛下能够忍心这样做吗？
王伦的议论这样说 ：我一屈膝那么棺椁就能回来，太后能够归来，钦宗也能归来，中原土地可以得到。 哎呀！
自从发生变故以来，主持和议的人谁不以此劝说引诱陛下呢！
但是最终没有一次应验，由此就可以知道敌人的真实意图了。
但陛下至今仍没有醒悟，竭尽人民膏血而不加抚恤，忘记国家奇耻大辱而不报复，含垢忍羞，甘心情愿举大宋江山而臣服敌人。
即使是金朝一定可以和好，全部像王伦所说的那样，天下和后代将把陛下看成一位什么样的皇帝呢？
况且敌人时常变诈毫无信义，而王伦又以奸邪辅助，棺椁一定不会交还，太后一定不会回来，钦宗一定不会南归，中原土地一定不会得到，而此时一旦屈膝以后不能再伸，国势陵夷不能再振，可以痛哭流涕长久叹息了。
 过去陛下曾辗转海上，势如危卵，当时还不忍北面臣服敌人，况且现在国势稍振，众将尽锐，士卒思奋报效。
比如不久前金人嚣张，伪齐入侵，曾经失败于襄阳，失败于淮上，失败于涡口，失败于淮阴，这同以前被迫蹈海那种危险的局面相比较，已是大大不同，倘若不得已而用兵，我朝岂会一定败在金军手下呢？
现在无故反而臣服金人，打算屈皇帝之尊，下穹庐之拜，三军将士未战而士气已懈。
这就是鲁仲连所以义不称秦为帝，不是珍惜以秦为帝这一虚名，而是珍惜天下有不能尊其为帝的形势。
现在朝内的百官，朝外的军民，万众一声，都要吃王伦之肉。
议论纷纷，陛下没有听到，恐怕一旦发生变故，将有不测的祸患。
臣私下认为不斩除王伦，国家的安危存亡不可知。
 虽然如此，王伦并不足道，秦桧以腹心大臣竟然也这样做。
陛下有尧、舜那样的天资，秦桧不能辅助皇上如同唐、虞，而打算引导陛下成为后晋石敬瑭。近来礼部侍郎曾开等引用古代教训阻止他，秦桧竟然厉声斥责说： 侍郎了解过去的事例，难道只有我不知道！ 那么秦桧坚持己见拒绝谏言，已由此可见，而又奏请命令台谏、侍臣计议能否和议，大概是害怕天下议论自己，而让台谏、侍臣共同分担指责罢了。
有识之士都认为朝廷没有人才，哎，可惜啊！
 孔子说： 没有管仲，我们都会披发左衽变成少数民族的奴隶了！ 管仲，是霸者的辅佐，尚能变左衽之区，而为衣裳之会。
秦桧，是大国的宰相，反而驱使衣冠之俗，变成左衽之乡。
这样秦桧不仅是陛下的罪人，实际上也是管仲的罪人。
孙近附和秦桧，于是得到参知政事的官职，天下希望得到治理如同饥渴，而孙近位居重位，不敢对事情否定认可。
秦桧说可和，孙近也说可和；秦桧说皇上当拜领金朝国书，孙近也说当拜。
臣曾到政事堂，三次质问而孙近避而不答，只是说 ：已令台谏、侍从计议。 哎呀！
参赞国家大政，只是这样占居要位。
假如敌骑长驱直入，还能折冲御侮吗？
臣个人认为秦桧、孙近也应当斩首。
 臣身为枢密院官属，同秦桧等人不共戴天，区区之心，希望砍下三人头颅，挂在大街之上，然后拘留金使，以无礼谴责，兴问罪之师，这样三军将士未战而士气倍增。
不然，臣只有投东海而死，怎能身处小朝廷苟求活命呢！ 
奏疏上报之后，秦桧认为胡铨狂妄凶悖，鼓众劫持，诏令除名，贬送昭州管制，并降诏传告朝廷内外。
给事中、中书舍人、台谏以及朝臣中有许多人出面营救，秦桧迫于公论，于是以胡铨监广州盐仓。
次年，改为签书威武军判官。
绍兴十二年，谏官罗汝楫弹劾胡铨饰非横议，诏令除名，贬送新州管制。
绍兴十八年，新州守臣张棣攻讦胡铨与宾客唱酬对答，诽谤怨恨朝廷，贬谪到吉阳军。
绍兴二十六年，秦桧死去，胡铨移到衡州。
胡铨当初上书时，宜兴进士吴师古刻版印刷传播，金人用千金求购其书。
胡铨谪居广州，朝士陈刚中写信向他表示问候，谪居新州时，同郡王廷王圭写诗赠行。
都被人告发，吴师古流放袁州，王廷王圭流放辰州，陈刚中贬知虔州安远县，于是死去。
绍兴三十一年，胡铨得以随便居住。
孝宗即位后，胡铨恢复官职任奉议郎、知饶州。
召他入对，胡铨上奏修德、结民、练兵、观衅四事。孝宗说 ：我很早就听说你耿直诚实。 任命他为吏部郎官。
隆兴元年，迁任秘书少监、擢任起居郎，论述史官失职的情况有四点：一是记注不必进呈，使皇上有不观史之弊病；二是唐制两史立于殿前雕有螭头形的石阶之下，现在立在殿的东南角，皇上言行不能听到；三是两史官立于后殿，而前殿不立，请于前后殿都分别侍立；四是史官想到皇帝面前，而门以未曾预告通报，今日无班次推辞。
请求自今以后到皇帝面前言事，不必预先通报门，及以有无班次作为拘束。
诏令听从了他的意见。
胡铨兼任侍讲、国史馆编修官。
通过讲解《礼记》，说： 君以礼为重，礼以分为重，分以名为重，希望陛下不要把名号和官职轻易假手他人。 
又进言请求将都城设在建康，说： 汉高祖进入关中，光武帝刘秀守卫信都，大抵与人作战，不扼敌人咽喉，不打击敌人侧背，不能获得全胜。
今天天下形势，自淮河以北，就是天下的咽喉和侧背，建康就是控扼敌人、打击敌人的险要之地。
如果进据建康，下临中原，这是高祖、光武帝兴复大业的计谋。 
下诏计议皇帝出行，言者请求延缓行期，于是让张浚视察军队图谋恢复失地，侍御史王十朋赞同这种做法。
收复宿州，大将李显忠私吞金帛，并同邵宏渊发生纷争，军队大溃。
王十朋上章自劾。
皇帝十分震怒，胡铨上疏希望不要因小败而自馁。
当时发生旱灾、蝗灾和星变，皇帝下诏垂询政事缺失，胡铨应诏上书数千言，全篇引用《春秋》记载灾异的方法，论述政令缺失的情况有十种，而上下情不合的情况也有十种，并说： 尧、舜四目明白，四耳通达，虽有共、鲧之乱，不能堵塞。
秦二世以赵高为腹心，刘邦、项羽横行而没有听说；汉成帝杀死王章，王氏移鼎而没有听说；灵帝杀死窦武、陈蕃，天下崩溃而没有听说；梁武帝信任朱异，侯景斩关夺隘而没有听说；隋炀帝信任虞世基，李密称帝而没有听说；唐明皇驱逐张九龄，安、史包藏祸胎而没有听说。
陛下自从即位以后，号召延揽宾客，与我同时召来的张焘、辛次膺、王大宝、王十朋，现在张焘已离开朝廷了，辛次膺离开朝廷了，王十朋离开朝廷了，王大宝也将离去，只有臣还在。
以言论为避讳，而想堵塞灾异的根源，臣知道必然不能做到。 
胡铨又说： 过去周世宗被刘击败，周世宗处斩败将何徽等七十人，军威大震，果然打败刘，夺取淮南，抚定三关。
一天之内处死七十位将领，哪里还有将领可以使用？
但周世宗终能恢复失地，这难道不是因为无能懦弱的人离开，而勇敢的人出来了吗？
近来宿州之败，将士死于敌手的布满原野，而败军之将以得到的金银贿赂权贵以求得自解，上天以灾异昭示人们，陛下必须信赏必罚以顺应天道变化。 他又谈论台谏官说： 今朝廷大臣以箴默不言为贤，取悦陛下为忠，导致唐德宗时 卖直 那样的事发生，正所谓 一言丧邦 。 
皇上说： 不是你，我听不到这些。 金朝请求和议，胡铨说： 金朝知道陛下锐意恢复中原，因此用好话欺骗我，希望绝口不要说 和 字。 
皇上将边防事宜全部交付张浚，而王之望、尹穑等人专主议和排挤张浚，胡铨当廷斥责他们。
胡铨兼任权中书舍人、同修国史。
张浚儿子张木式被赐金紫，胡铨收缴上奏，认为不应当这样对待勋臣子弟。
张浚与胡铨交情深厚，胡铨不顾忌这一点。
十一月，诏令派遣使者到金朝讲和，在朝臣中征求意见，侍从、台谏参加计议的共有十四人。
力主和议的占一半，模棱两可的占一半，说不能议和的不过胡铨一人，于是独自提出一项建议说： 京师失守是由于耿南仲主和，徽、钦二帝流落远方是由于何主和，维阳失守是由于汪伯彦、黄潜善主和，完颜亮南侵是由于秦桧主和。
议者都这样说 ：外号和而内不忘战。 
这是权臣一向的误国言论。
一旦沉溺于讲和，不能自拔，还能战吗？ 朝廷任命他为宗正少卿，胡铨请求外任，没被允许。
早先，金将蒲察徒穆、大周仁以泗州地投降，萧琦率兵一百人投降，诏令都授予他们节度使。
胡铨说 ：接受投降自古以来都是件棘手的事情，六朝七次得到河南地区，但很快又都丧失；梁武帝时侯景将河南地区来投降，不久台城沦陷；本朝政和、宣和年间，郭药师从燕云来投，不久成为中国祸患。
现在金朝三大将前来归附，给予高官厚禄，优待他们的部队，以维系中原民心，是不错的。
但让他们驻在都城附近，万一他们包藏祸心，作为内应，将来会后悔莫及，希望不要任命他们掌管兵权，把他们的部众迁移到湖、广地区以杜绝后患。 
隆兴二年，胡铨兼任国子监祭酒，不久任权兵部侍郎。
八月，皇上因灾异避住偏殿减少膳食，诏令廷臣议论政事缺失和当前急务。
胡铨认为救灾是当务之急，同金讲和是政事缺失，他评论议和的奏疏说：
 从靖康之难至今已有四十年，遭到三次大的变故，都是由于议和，那么不能同敌人议和，已经十分明显了。
鄙夫无能之辈，众口一辞，牢不可破，并不是不知道和议的害处。
但争着主张和议的，有三种情况：一是偷懦，二是苟安，三是附会。偷懦就不知道立国，苟安就不会根除积病，附会则是为了得到美官，小人的情状都在这里。
 今天的和议如果成功，那么就有十种可为悲哀的事情；如果不成功，那么就有十种情形可以表示祝贺。
请让我为陛下详细说明什么是可以悲哀的十种情况。
 真宗皇帝时宰相李沅对王旦说： 我死后，你一定会做宰相，切记不要同敌人讲和。
我听说出则无敌国外患，像这样国家常亡，如果同敌人讲和，从此以后中国必然多事了。 王旦很不以为然。
同敌人议和之后，国内耗费殆尽，王旦才后悔没有听取李沅的话。
这是可以悲哀的第一种情况。
 中原地区讴歌吟咏想要归顺的民众，日夜翘首盼望陛下将他们拯救出水火之中，如同赤子盼望慈祥的父母，一旦同金议和，那么中原地区民众绝望，将后悔莫及。
这是第二种可以悲哀的情况。
 海、泗两州是现在的藩篱咽喉之地，敌人得到海、泗，将会打开我朝藩篱瞰视我朝内室，扼住我朝咽喉控制我朝生命，那么两淮地区决不能保住。
两淮不保，那么长江决不能守住；长江不能守，那么江、浙决不会安全。
这是第三种可以悲哀的情况。
 绍兴八年，和议达成后，秦桧建议派遣二三位大臣如路允迪等，分道前往南京等地交割归还的土地。
金朝突然背叛盟约，拘留路允迪等人，于是皇上下诏亲征，金朝又请求议和。
其反复无常如此狡诈，秦桧还不醒悟，奉金犹如当初，事金更加恭谨，贿赂更加优厚，终于致使完颜亮南侵，惊动皇上。
高宗计划避入海中，朝中居民一空，前鉴不远，不以为戒，臣恐怕又将重蹈覆辙。
这是第四种可以悲哀的情况。
 绍兴和议，先计定决不交还前来归顺的民众，墨迹未干，全部改变以前的决定。
凡是归顺的人一律遣返，如程师回、赵良嗣等聚集部族数百家，几乎酿成萧墙之祸。
现在金一定要全部索取投奔我朝的民众，交还它就会反侧生变，不交还它就决不肯罢休。
反侧是肘腋的深患，金不肯罢休，就必然会另外挑起事端，突然遭完颜亮那样南侵的谋划，不知道怎么样来对待它。
这是第五种可以悲哀的情况。
 在秦桧当政的二十年间，竭尽民众膏血以喂养犬羊，至今府库之中已没有旬月储蓄，千村万户生理萧然，又加上蝗害水灾不断。
自此讲和，扰国害民，情况就会更加严重。
这是第六种可以悲哀的情况。
 今天之患，兵费已很巨大，供养军队之外，又增加给金的岁币，就以十年计算，费用不少于数千亿。
而岁币之外，又有私觌之费；私觌之外，又有贺正、生辰使节费用；贺正、生辰之外，还有平时各种各样的使用。
一使还没离开，另一使节又来到，民众疲于奔命，仓廪涸于迎送，贫瘠自己而养肥敌人，陛下何忍这样做。
这是第七种可以悲哀的情况。
 从侧面听说金人书信侮辱我朝，想直呼皇上之名，想去掉我朝国号 大 字，想拜迎其国书。
议论者认为繁文小节不必计较，臣切以为这样议论的人应该斩首。
四郊多壁垒，是卿大夫的侮辱；楚子问鼎，为义士所深耻； 献纳 二字，富弼以死抗争。
现在敌人横行与多垒哪更耻辱？
国号大小同鼎轻重哪更严重？ 献纳 二字同再拜哪更严重？
臣子想让君父屈己以服从敌人，就是多垒不足为辱，问鼎不必为耻， 献纳 不必争执。
这是第八种可以悲哀的情况。
 臣恐怕再拜不已至于对金称臣，称臣不已必至于向金请降，请降不已必至于向金纳土，纳土不已必至于衔壁出降，衔壁不已必至于载棺以随，表示决死；舆榇不已必至于像晋帝那样青衣行酒然后为快。
这是第九种应该感到悲哀的情况。
 事情到了这个地步，即使是求为匹夫还能得到吗？
这是第十种可以悲哀的情况。
 我私自观察今天的形势，和议决不能成功，倘若当机立断，追回使者魏杞、康蔍等人，断绝讲和的议论以鼓动战士，下哀痛之诏令以收起民心，天下才有可作为。
这样可以庆贺的情况也有十种：节省数千亿的岁币，这是一；专意讲求武备，足食足兵，这是二；没有直呼皇上之名的奇耻，这是三；没有去掉 大 字的大辱，这是四；没有拜受金朝国书的屈辱，这是五；没有对金称臣的忿愤，这是六；没有请求投降的祸患，这是七；没有交纳土地的悲哀，这是八；没有衔壁、舆榇的残酷，这是九；没有青衣行酒的冤屈，这是十。
 去掉十种悲哀而得到十种应该庆贺的事情，利害得失比较，即使是三尺童稚也知道，而陛下不醒悟。
《春秋左氏传》说无勇是妇人，今天全朝之士都是妇人。
如果认为我说的不是这样，请将我流放到极边，以为臣子超出职位冒犯本分的劝戒。 
自从符离失败之后，朝廷舆论急于同金讲和，放弃唐、邓、海、泗四州给金。
金朝又想得到商、秦地区，增加岁币，扣留使者魏杞，分兵进攻淮河地区。
胡铨以本职安排处置浙西、淮东海道防务。
当时金朝派仆散忠义、纥石烈志宁率兵号称八十万，刘宝放弃楚州，王彦放弃昭关，濠、滁州都沦陷。
只有高邮守将陈敏在射阳湖抵拒敌人，而大将李宝预求密诏以保全自己，拥兵不救。
胡铨上章弹劾他，说： 臣受诏命令范荣防备淮河，李宝防备长江，紧急时互相救援。
今天李宝坐视陈敏不往救援，如果射阳失守，大事去了。 李宝害怕，才出师牵制敌人。
当时天降大雪，河上结冰连成一片，胡铨先用铁凿开结冰，士卒都人人服从命令，金军于是退走。
过了很久，胡铨提举太平兴国宫。
乾道初年，胡铨以集英殿修撰的身份知漳州，改任泉州。
上朝奏事，留任工部侍郎。
入朝对策，说： 少康以一旅之师恢复夏禹基业，今陛下富有四海，不只一旅，而即位已经九年，恢复过去基业的效果还未显著。 又说： 天下多水旱灾害，左右不上报，这是为国谋画者的过错，应该命令有关部门迅速做好防灾准备。 
请求退休。乾道七年，任宝文阁待制，留经筵。
请求离职。以敷文阁直学士出外任宫观官。
辞行时，还以归还陵寝、恢复故疆上言，皇上说： 这是我的志向。 并问他回到哪里，胡铨说： 回到庐陵，臣以前在岭海曾经训解经书，想写成此书。 皇上特赐通天犀带以示宠荣。
胡铨归去后，献上所著《易》、《春秋》、《周礼》、《礼记解》，皇上诏令收藏于秘书省。
不久复任原官，升龙图阁学士、提举太平兴国宫，转提举玉隆万寿宫，进为端明殿学士。
淳熙六年，召胡铨归经筵，胡铨以疾病极力推辞。
淳熙七年，以资政殿学士身份退休。
去世后，谥号 忠简 。著有《澹庵集》一百卷流传于世。赵开字应祥，普州安居人。
元符三年中进士及第。
大观二年，权辟颿正。
由于举荐改变官秩，全家迁居京师，买田尉氏，同四方贤俊交游，因此洞察到天下利弊应当除去和施行的。
像这样经过七年时间，慨然有变革除弊的志向。
宣和初年，任礼制局校正检阅官，数月后礼制局废罢，出知鄢陵县。
宣和七年，任讲议司检详官。
赵开善长心计，自罢检详官后，任成都路转运判官，于是奏请罢免宣和六年所增上供认额纲布十万匹，减免下户输纳利州水脚钱的十分之三，又减免蒲江六所盐井在元符到宣和时所增加的盐额，排列其顺序，叫作 鼠尾账 ，揭榜告示乡户所应当交纳的赋税的实际数目，使人人都能知道了解，乡村胥吏不得隐匿转寄。
曾经说： 财利之源应当出于一处，祖宗时天下财计尽归三司管理，各种利源各归漕司管理，因此官省而事理。
合并废罢，漕司可以参究利害，而没有互相牵制阻碍的弊端。 并陈述榷茶、买马五大弊端，大概是说： 黎州买马，在嘉时每年花费才二千一百余。
自从设置榷茶机关以后，每年花费四千，并且需要护马士卒超过千人，还不够用，多费衣粮，这是一害。
嘉时以银绢买马，都有定价。
现在有关官员狼狈为奸。不按时交归货物，只将空头支票交给当地少数民族民众，让他们等待货物，因此产生怨恨，必然导致边患发生，这是二害。
当初设置榷茶机关，向转运司借贷本钱五十二万缗，向常平司借贷二十余万。
自熙宁至今近六十年，原来所借贷的没有偿还一分钱，而每年借贷仍以当初数目为标准，这是三害。
实行榷茶之初，预先分给茶户本钱，不久于数外改变增加和买，或者扣留分给茶户的本钱充当和买，茶户因此破产，而官买每年增加，茶叶质量日益泛杂，官茶既不能饮食，私贩茶叶随之公行，法令不能禁止，这是四害。
过去天下太平之时，四川茶叶进入秦陇地区的十占八九，还怕积压难以出售。
现在关、陇地区全遭战火焚毁，仍拘留旧额，究竟有什么用呢？
茶兵官吏坐费衣粮，不免给州县摊派杂税，这是五害。
请求依照嘉的旧例，全部罢免榷茶，仍令转运司买马，那么五官并去，而边患不会发生。
如认为榷茶不能急忙废罢，也应该并归转运司管理，痛下决心减免数额以减轻茶户负担，降价以优惠茶商，这样私自贩卖必然衰落，盗贼消弭平定，本钱既常在，而利息自足。 
朝廷感到赵开说得正确，即提升他为都大提举川、陕茶马事，让他推行。
这是建炎二年的事情。
于是大变茶马之法，官买官卖一齐废罢，参照政和二年东京都茶务所制定的条款，印制茶引，让茶商执引同茶户自相贸易。
将成都过去的买卖茶场改为合同场买引所，仍在合同场设立茶市，交易者必经过茶市，茶引和茶必须相随一起。
茶户十户或十五户为一保，并确定茶铺姓名，互相监督贩鬻的人，凡是买茶引，春季每斤为钱七十，夏季为五十，原来所交纳的市例头子钱仍依旧。
茶经过的关口每斤征发一钱，住下征收一钱半。
合同场监官员除了验引、秤茶、封记、发放等事务外，不得干预茶商、茶户交易事宜。
原来的制度买马达到三千匹转一官，这只是以所买的数目多少进行奖赏，往往有一任数次转官的情况。
赵开上奏说 ：谁奖赏必须以马匹到京实际验收的数目为准，有的马匹死在途中，应降黜不等。 到建炎四年冬，茶引收取利息达到一百七十多万，买马超过二万匹。
张浚以知枢密院身份宣抚川蜀，素知赵开善于理财，即承制任命赵开兼任宣抚处置使司随军专运使，专门总领四川财赋。
赵开见到张浚说 ：四川民众的财力已经耗尽了，一点也不能增加，只有榷货稍有赢余，而贪猾官吏将其据为己有，互相隐瞒藏匿。
只有不顾忌怨恨，果断敢行，才能救济一时之急。 
张浚锐意兴复宋朝大业，对赵开委任不疑，于是大改酒法，从成都开始。
首先罢免公使卖供给酒，在原来扑买坊场所设置隔槽，设官主持其事，曲和酿具官全部自买，听任酿酒户各以米到官场自酿，凡一石米交钱三千，加上头子杂用钱二十二。
酿酒多少，只看纳钱的多少，不限制数目。
次年，在四路遍行此法。
又依照成都府法，在秦州设钱引务，兴州鼓铸铜钱，官卖银绢，听凭民众用钱引或铜钱购买。
凡是民钱应交给官府的，听凭民用钱引折纳，官府支出也像这样。
民众私自用钱引交易，在一千五百以上准许从便增高其值，只是不得削减。
此法实行之后，民众感到十分方便。
当初，钱引两样通行的才二百五十余万，到这时添印到四千一百九十余万，人也不嫌其多，价格也没有削减。
宣抚司缴获假引三十万，捉拿盗贼五十人，张浚准备听从有关部门的决定处死他们，赵开报告张浚说： 相君错了。
引是假的，但加盖宣抚使印章就变成了真的。
把这些人黥面而然后让他制造钱币，这是相君一天之内获得三十万钱，而又让五十人起死回生。 张浚认为很好，全部采纳了他的建议。
最后又改革盐法，其方法实际是根据大观时期东南、东北地区盐钞条例，设置合同场盐市，与茶法大体类似。
盐引每一斤纳钱二十五，土产税及增添等共交纳九点四钱，所经过的关口每斤征收钱七分，住下征收一点五钱，如果用钱引折纳，另外交纳称提勘合钱共六十。
变革榷法的开头，怨言四起，到这时赵开又计议变革盐法，言者遂上奏称改革不便于民，请求罢免以安定民众，并说 ：如果说大臣建议请求，务全事体，必须改变制度，即请写信与张浚照会协商。 诏令这个奏章交给张浚，张浚不为所动。
当时张浚肩负重任，在秦川治理军队，经营两河地区，旬犒月赏，以求得到士卒拼死效力，费用不计其数，全部由赵开办理。赵开对经济十分熟悉，算无遗策，虽然开支费用不可数计，但仍有赢余。
吴任四川宣抚副使，专门负责战守，对于财用的盈亏未曾过问，只是一切以军队需要催促办理，同赵开意趣不同。
吴多次以供给不继向朝廷投诉，赵开也自己弹劾年老疲惫，请求离任。
朝廷没有允许，于是专门设置四川安抚制置大使的官职，任命席益担任。
席益以前曾任执政，诏令他位在宣抚司之上，朝廷议论恐怕不妥，仍诏令张浚视察荆、襄、川、陕各部队。
绍兴六年，朝廷废罢绵州宣抚司，吴仍以宣抚身份负责军事，军队听凭吴指挥，钱物则委任赵开管理。
不久任命赵开为徽猷阁待制，加吴两镇节度使。
又降旨，都转运使不应同四路漕臣同系衔，成都、潼川两路漕臣与都转运使由于供应军需钱物延期受到牵连，各自贬官二秩。
朝廷故意压制他们，让他们互相解除隔阂，办理军需补给。
而赵开又同席益不和，抗疏请求将原来宣抚司每年的收入供应军队开支，不许其他机构分支挪用，又指责宣抚司截留都漕运司钱，到果、阆等州籴米不对。
又说支付吴军费用，绍兴四年总计为一千九百五十五点七万余缗，绍兴五年根据绍兴四年情况又增加了四百二十点五万余缗。
四川现在公私俱困，四向无处取给，事情危急，实在十分让人担扰，请求准许以茶马司奉计到朝廷，畅所欲言。
朝廷既知赵开同吴和席益不和，于是诏令赵开到朝廷，以李迨代替他。
恰逢赵开生病没有成行，朝廷任命他提举江州太平观。
绍兴七年，复职任右文殿修撰、都大主管川陕茶马。
赵开已病，多次上奏请求辞职，诏令答应他的请求，提举太平观。
绍兴十一年去世。
