古文：伊馛，代人也。
现代文：伊馛，代地人。

古文：少而勇健，走及奔马，善射，多力，曳牛却行。
现代文：年轻时勇猛刚健，跑起来可以追上奔跑的马，善于骑射，力大无比，能够拖住牛不让它跑动。

古文：神初，擢为侍郎，转三郎，赐爵汾阳子，加振威将军。
现代文：神初年，伊馛擢升为侍郎，转为三郎，被赐予汾阳子的爵位，加授振威将军。

古文：世祖之将讨凉州也，议者咸谏，唯司徒崔浩劝世祖决行。
现代文：世祖准备征讨凉州的时候，朝中参议此事的大臣都进行谏劝，只有司徒崔浩劝世祖下决心行动。

古文：群臣出后，馛言于世祖曰： 若凉州无水草，何得为国？
现代文：群臣走出宫廷之后，伊馛对世祖说： 如果凉州没有水草，怎么能在那里建立政权呢？

古文：议者不可用也，宜从浩言。 
现代文：参议的人当中阻止此事的意见不能采用，应当听从崔浩的意见。 

古文：世祖善之。
现代文：世祖听了对他十分称赞。

古文：既克凉州，世祖大会于姑臧，谓群臣曰： 崔公智计有余，吾亦不复奇之。
现代文：凉州被平定之后，世祖在姑臧举行盛大的宴会，他在宴会上对群臣说： 崔公的智力和计谋都很高超，我对此也不再感到奇怪。

古文：吾正奇馛弓马之士，而所见能与崔同，此深自可奇。 
现代文：我奇怪的是伊馛这个只会骑马射箭的人，他的见解竟能与崔浩相同，这事实在是令人惊奇。 

古文：顾谓浩曰： 馛智力如此，终至公相。 
现代文：世祖又回头对崔浩说： 伊馛有这样强的智力，终究会到达公相的地位的。 

古文：浩曰： 何必读书，然后为学？
现代文：崔浩说： 一个人何必去读书，然后去做学问。

古文：卫青、霍去病亦不读书，而能大建勋名，致位公辅。 
现代文：卫青、霍去病也不曾读书，却能够建立如此大的功勋，以致位在三公和辅相。 

古文：世祖笑曰： 诚如公言。 
现代文：世祖笑着说道： 你说得精彩。 

古文：馛性忠谨，世祖爱之，亲待日殊，赏赐优厚。
现代文：伊馛性情忠实谨慎，世祖对他十分喜爱，亲近相待日益殊异，赏赐非常优厚。

古文：真君初，世祖欲拜馛为尚书，封郡公。
现代文：太平真君初年，世祖打算授任伊馛为尚书，封爵为郡公。

古文：馛辞曰： 尚书务殷，公爵至重，非臣年少愚近所宜荷任，请收过恩。 
现代文：伊馛辞让道： 尚书事务重大，公爵位为显贵，都不是我这年轻愚昧的人所适宜于担任的，请求陛下收回过分的恩信。 

古文：世祖问其欲，馛曰： 中、秘二省多诸文士，若恩矜不已，请参其次。 
现代文：世祖问他想要做什么，伊馛说： 中书省和秘书省的官员大多是文士，如果陛下对我体恤之情不能免去，请求让我去那里位居其次。 

古文：世祖贤之，遂拜为中护将军、秘书监。
现代文：世祖认为他非常贤明，就授任他为中护将军、秘书监。

古文：以功赐爵魏安侯，加冠军将军。
现代文：凭他的功劳赐爵为魏安侯，加授冠军将军。

古文：后出为东雍州刺史，恩化大行，百姓思之。
现代文：后来伊馛出任为东雍州刺史，他到任之后大力推行恩德教化，当地百姓都很思念他。

古文：转殿中尚书，常典宿卫。
现代文：伊馛回朝后转任殿中尚书，长期掌管宫廷守卫工作。

古文：世祖亲任之。
现代文：世祖对他非常亲近信任。

古文：从幸瓜步，频有战功，进号镇军将军。
现代文：伊馛随从皇帝去到瓜步，屡立战功，进号为镇军将军。

古文：兴安二年，迁征北大将军、都曹尚书，加侍中，进爵河南公。
现代文：兴安二年，伊馛迁任征北大将军、都曹尚书，加授侍中之职，晋爵为河南公。

古文：初为内行令。
现代文：兴光元年，任司空之职。

古文：太和六年，迁弩库曹下大夫，卒。
现代文：及至伊馛位为三公，他都能做到清廉简约、自守节操，治理政务只是抓住要领而已，不刻意追求繁杂琐碎。

古文：苟颓，代人也。
现代文：太安二年，伊馛兼任太子太保。

古文：曾祖乌提，登国初，有勋于太祖，赐吴宁子。
现代文：太安三年，与司徒陆丽等人并列治理尚书省之事。太安五年伊馛去世。苟颓，代地人。他的曾祖父苟乌提，登国初年，为太祖建立了功勋，赐爵为吴宁子。

古文：父洛跋，内行长。
现代文：其父苟洛跋，曾任内行长。

古文：颓性厚重少言，严毅清直，武力过人。
现代文：苟颓性情厚重，寡言少语，严厉刚毅，清廉正直，武力过人。

古文：擢为中散，小心谨敬。
现代文：后被擢升为中散，为官细心恭谨。

古文：世祖南讨，以颓为前锋都将，每临敌对战，常先登陷陈。
现代文：世祖征讨南方，以苟颓为前锋都将，每逢临敌对战，苟颓经常率先冲锋陷阵。

古文：世祖至江，赐爵建德男，加宁远将军。
现代文：世祖到达长江，给苟颓赐爵为建德男，加授宁远将军。

古文：还，迁奏事中散，典凉州作曹。
现代文：回到朝廷之后，苟颓迁任奏事中散，掌管凉州作曹。

古文：迁内行令，转给事中，迁司卫监。
现代文：又迁任内行令，转给事中，迁司卫监。

古文：以本将军拜洛州刺史。
现代文：以本将军任洛州刺史。

古文：为政刚严，抑强扶弱，山蛮畏威，不敢为寇。
现代文：苟颓为政刚直严厉，抑强扶弱，山蛮都畏惧他的威猛，不敢前来侵犯骚扰。

古文：承明元年，文明太后令百官举才堪干事、人足委仗者，于是公卿咸以颓应选。
现代文：承明元年，文明太后令朝中文武百官推举才能可以干事、为人足以委托依赖的人，于是朝廷公卿都推荐苟颓应选。

古文：征拜散骑常侍、殿中尚书，进爵成德侯，加后将军。
现代文：朝廷征召颓回京授任为散骑常侍、殿中尚书，进封爵位为成德侯，加授为后将军。

古文：太和元年，加散骑常侍，寻迁侍中、安东将军、都曹尚书，进爵河南公。
现代文：太和元年，加授苟颓为散骑常侍，不久迁任侍中、安东将军、都曹尚书，晋爵为河南公。

古文：颓方正好直言，虽文明太后生杀不允，颓亦言至恳切，未曾阿谀。
现代文：苟颓为人品端喜欢直言，尽管文明太后生杀予夺很不公允，苟颓进言也至为恳切，从来不曾阿谀逢迎。

古文：李诉、李敷之诛也，颓并致谏，太后不从。
现代文：李斤、李敷被杀的时候，苟颓曾为他们二人极力谏劝，文明太后不听。

古文：三年，迁征北大将军、司空公，进爵河东王。
现代文：太和三年，苟颓迁任征北大将军、司空公，晋爵为河东王。

古文：以旧老，听乘步挽，杖于朝。大驾行幸三川，颓留守京师，沙门法秀谋反，颓率禁卫收掩毕获，内外晏然。
现代文：皇帝行幸三川，苟颓留守京师，僧人法秀阴谋反叛朝廷，苟颓率禁卫乘其不备进行搜捕，把他们全部抓获，朝廷内外太平无事。

古文：驾还饮至，文明太后曰： 当尔之日，卿若持疑不即收捕，处分失所，则事成不测矣。
现代文：皇帝征伐得胜回都，在宗庙设宴，宴席之上文明太后对苟颓说： 当事变发生的时候，你如果稍有迟疑不立即进行收捕，处置不当，那么事情的后果就难以设想了。

古文：和平中，除平南将军、并州刺史，进爵河东公。
现代文：如今京城周围不受骚扰，宗庙社稷得以安宁，实在是你的功劳啊。 太和七年，皇帝下诏说： 苟颓身居三公，不负于这种委托，历奉四朝君主，功绩传布遐迩。

古文：转太州刺史，在治有声。
现代文：应当受到特殊的尊崇，以表彰他的功勋。

古文：卒，年六十一。
现代文：从此以后，可以永久受到免除处罚的优厚待遇。 

古文：赠散骑常侍、大将军、并州刺史，谥曰简。
现代文：太和十三年苟颓去世。高祖久久地为他沉痛哀悼。并且赐予他丰厚的葬殡用的财物，赠谥号为僖王。

古文：子虎子，姿貌壮伟，明断有父风。
现代文：薛野月者之子薛虎子，相貌姿态强壮伟岸，遇事明断颇有父亲的遗风。

古文：年十三，入侍高宗。
现代文：年仅十三岁，入宫侍奉高宗。

古文：太安中，迁内行长，典奏诸曹事。
现代文：太安年间，任内行长之职，掌管奏诸曹事。

古文：当官正直，内外惮之。
现代文：薛虎子为官正直，朝廷内外都畏惧他。

古文：及文明太后临朝，出虎子为枋头镇将。
现代文：及至文明太后临朝执政，让薛虎子出任为枋头镇将。

古文：虎子素刚简，为近臣所疾，因小过黜为镇门士。
现代文：薛虎子一向刚直清简，为朝廷近臣所嫉恨，由于他犯了一点小过失被贬黜为镇门士。

古文：及显祖南巡，次于山阳。
现代文：及至显祖南征，临时屯驻在山阳。

古文：虎子拜诉于路，曰： 臣昔事先帝，过沾重恩。
现代文：薛虎子在大路上拜诉于显祖，说： 臣往日侍奉先帝，过分地蒙受重恩。

古文：陛下在谅暗之日，臣横罹非罪，自摈黜此蕃，已经多载，不悟今日得奉圣颜。 
现代文：陛下在居丧的时候，臣横遭非分之罪，自从被贬黜到这里，已经有许多年了，不想今天得以见到圣上。 

古文：遂流涕呜咽。
现代文：于是呜咽抽泣说不出话来。

古文：显祖曰： 卿先帝旧臣，久屈非所，良用怃然。 
现代文：显祖对他说： 你是先帝的旧臣，长期受委屈居于非人之所，以致心情怃然不乐。 

古文：诏虎子侍行，访以政事，数十里中，占对不绝。
现代文：显祖令薛虎子侍奉出行，察访政事，几十里之内，接待来访者应答不绝。

古文：时山东饥馑，盗贼竞起。
现代文：当时崤山之东饥荒严重，四处盗贼蜂起。

古文：相州民孙诲等五百余人，称虎子在镇之日，土境清晏，诉乞虎子。
现代文：相州民众孙诲等五百余人，称赞薛虎子在镇所任事期间，境内清静太平，向朝廷申诉请求留任薛虎子。

古文：乃复除枋头镇将，即日之任。
现代文：于是朝廷再次任命他为枋头镇将，即日前往赴任。

古文：至镇，数州之地，奸徒屏迹。
现代文：薛虎子来到镇所，几个州的地方，奸邪之徒销声匿迹。

古文：显祖玺书慰喻。
现代文：显祖用以印章封记的文书慰劳和晓喻薛虎子。

古文：后除平南将军、相州刺史。
现代文：后来授任他为平南将军、相州刺史。

古文：显祖崩，不行。
现代文：显祖驾崩，他未能前往上任。

古文：太和二年，袭爵。
现代文：太和二年，薛虎子袭承父亲的爵位。

古文：三年，诏虎子督三将出寿春，与刘昶南讨。
现代文：太和三年，皇帝令薛虎子督率三将从寿春出发，与刘昶一起征讨南方。

古文：四年，徐州民桓和等叛逆，屯于五固。
现代文：太和四年，徐州之民桓和等叛逆，屯驻在五固。

古文：诏虎子为南征都副将，与尉元等讨平之。
现代文：高祖诏令薛虎子为南征督副将，与尉元等人前往征讨平定了叛乱。

古文：以本将军为彭城镇将。
现代文：薛虎子以本将军任彭城镇将。

古文：至镇，雅得民和。
现代文：他到镇所上任以后，得到当地人民的拥护。

古文：除开府、徐州刺史。
现代文：朝廷授任他为开府、徐州刺史。

古文：时州镇戍兵，资绢自随，不入公库，任其私用，常苦饥寒。
现代文：当时各州镇的戍卒，用以购物的资绢都是随身自带，不入公家库室，取资花销，因此士卒经常苦于饥寒。

古文：虎子上表曰： 臣闻金汤之固，非粟不守；韩白之勇，非粮不战。
现代文：薛虎子向皇帝上表说： 臣闻金汤之固，没有粮食就不能坚守；韩信、白起的勇猛，没有粮食就不能作战。

古文：故自用兵以来，莫不先积聚，然后图兼并者也。
现代文：所以自古以来用兵，莫不事先积聚粮草，然后再谋划兼并之策。

古文：今江左未宾，鲸鲵待戮，自不委粟彭城，以强丰沛，将何以拓定江关，扫一衡霍？
现代文：现在江东一带尚未归附，凶顽有待于诛戮，如果不在彭城积聚粮食，用以加强丰、沛，将来用什么去拓定江关，扫平衡、霍？

古文：窃惟在镇之兵，不减数万，资粮之绢，人十二匹，即自随身，用度无准，未及代下，不免饥寒。
现代文：我私下考虑在各镇的兵卒，人数不少于几万，用来买粮的绢，每人十二匹，都随身自带，使用起来没有准度，不能用来交换必需物品，不免造成饥寒。

古文：论之于公，无毫厘之润；语其利私，则横费不足。
现代文：从公事来说，没有毫厘的利益；对其私利来说，那就会出现任其花费而感到不足的问题。

古文：非所谓纳民轨度，公私相益也。
现代文：这不是通常所说的接纳人民的法度，公私互相有利的做法。

古文：徐州左右，水陆壤沃，清、汴通流，足盈激灌。
现代文：徐州一带，水陆兼有土地肥沃，清、汴两河畅通，足以满足农田灌溉。

古文：其中良田十万余顷。
现代文：其中有良田十万余顷。

古文：若以兵绢市牛，分减戍卒，计其牛数，足得万头。
现代文：如果用兵绢去交换耕牛，拿来分配给戍卒，计算可以买换来的耕牛，足以得到上万头。

古文：兴力公田，必当大获粟稻。
现代文：尽力兴办公田，一定会获得大量的粟稻。

古文：一岁之中，且给官食，半兵耘植，余兵尚众，且耕且守，不妨捍边。
现代文：在一年之内，就可满足官家需要，用一半戍兵耕耘种植，余下的士卒仍旧众多，一边耕种一边守卫，并不妨碍捍卫边境。

古文：一年之收，过于十倍之绢；暂时之耕，足充数载之食。
现代文：一年的收入，可以超过资绢的十倍；短时内耕种所得，足以充用几年的粮食。

古文：于后兵资，唯须内库，五稔之后，谷帛俱溢。
现代文：以后的兵资，只须纳入库府，五年之后，谷物布帛都很充足。

古文：匪直戍士有丰饱之资，于国有吞敌之势。
现代文：不但戍士有丰富饱足的资用，对于国家来说更有吞敌之势。

古文：昔杜预田宛叶以平吴，充国耕西零以强汉。
现代文：昔日杜预在宛、叶兴良田而消灭了吴国，充国耕种于西零而使汉代强盛。

古文：臣虽识谢古人，任当边守，庶竭尘露，有增山海。 
现代文：臣虽然见识不如古人，在边关任职，也希望能竭尽微力，有利于国家。 

古文：高祖纳之。
现代文：高祖采纳了他的建议。

古文：又上疏曰： 臣闻先王建不易之轨，万代承之；圣主垂不刊之制，千载共仰。
现代文：薛虎子又向朝廷上疏说： 臣闻先王建立不容改变的法度，万代都继承它；圣主留下不容删改的制度，千载共同遵循它。

古文：伏惟陛下道洽群生，恩齐造化，仁德所覃，迹超前哲。
现代文：我考虑陛下王道滋润众生，恩德齐于万物，仁德所及，超过前哲。

古文：远崇古典，留意治方，革前王之弊法，申当今之宜用。
现代文：遵崇古代典章，留意治理方法，革除前王有弊的法规，申张当今宜用的制度。

古文：定贡赋之轻重，均品秩之厚薄，庶令百辟足以代耕，编户享其余畜。
现代文：确定人民贡赋的轻重，平均官员品秩的厚薄，期望能使百官俸禄充足，平民享有余下的积蓄。

古文：巍乎焕焉，不可量也。
现代文：高大而又光明，不可估量啊。

古文：臣窃寻居边之民，蒙化日浅，戎马之所，资计素微。
现代文：臣私下探究居于边地之民，蒙受恩化日益浅薄，戎马屯驻之所，资储素来微少。

古文：小户者一丁而已，计其征调之费，终岁乃有七缣。
现代文：小户人家只有一丁而已，计算其征调的费用，一年竟有布帛七匹。

古文：去年征责不备，或有货易田宅，质妻卖子，呻吟道路，不可忍闻。
现代文：去年征调之数没有交齐，有的变卖田宅，典妻卖子，百姓呻吟于道路，其惨耳不忍闻。

古文：今淮南之人，思慕圣化，延颈企足，十室而九。
现代文：如今淮南的人民，思慕朝廷圣化，延颈企足，十室有九。

古文：恐闻赋重，更怀进退。
现代文：恐怕其听说赋税苛重，又怀进退犹豫之心。

古文：非惟损皇风之盛，虑伤慕义之心。
现代文：非但有损于大魏皇威之盛，而且有害于百姓慕义之心。

古文：且臣所居，与南连接，民情去就，实所谙知。
现代文：况且臣所居之地，与南朝连接，对民情的去留，确实有所熟知。

古文：特宜宽省，以招未至。
现代文：故此朝廷应当特别予以宽免，以招抚未来归附之众。

古文：其小郡太守，数户而已。
现代文：这里小郡的太守，食邑仅数户而已。

古文：一请止六尺绢，岁不满匹。
现代文：俸禄一次只有六尺绢，一年不满一匹。

古文：既委边捍，取其必死，邀之士重，何吝君轻？
现代文：既委付其守卫边境，是取其必死之志，对士人要求如此重，而朝廷所给待遇又何其轻。

古文：今班制已行，布之天下，不宜忤冒，以乱朝章。
现代文：如今颁发的制度已经下行，传布于天下，不应当违忏冒犯，以使朝廷章程混乱。

古文：但猥藉恩私，备位蕃岳，忧责之地，敢不尽言。 
现代文：但我蒙受朝廷恩信，任职于边镇，忧心于尽责之地，不敢不尽我所言。 

古文：书奏，文明太皇太后令曰： 俸制已行，不可以小有不平，便亏通式。 
现代文：书表奏上朝廷之后，文明太皇太后下令说： 俸禄制度已经颁行，不能因为稍有不平均，就损坏通行之制。 

古文：在州戍兵，每岁交代，虎子必亲自劳送。
现代文：在这个州的戍兵，每年换防交接，薛虎子都要亲自前去慰劳相送。

古文：丧者给其敛帛。
现代文：士卒有死亡的他都供给殡葬用的财物。

古文：州内遭水，二麦不收，上表请贷民粟，民有车牛者，求诣东衮给之。
现代文：州内遭到水灾，大小麦都没有收成，他就给朝廷上表请求借给老百姓粮食。百姓中有车牛的，是请求由东兖州供给他们的。

古文：并如所奏，民得安堵。
现代文：他的奏请都得到允准，人民生活得以安定。

古文：高祖曾从容问秘书丞李彪曰： 卿频使江南，徐州刺史政绩何如？ 
现代文：高祖曾经从容地问秘书丞李彪说： 你多次出使江南，徐州刺史的政绩怎么样？ 

古文：彪曰： 绥边布化，甚得其和。 
现代文：李彪回答说： 他安抚边地广布教化，百姓得以非常安定融洽。 

古文：高祖曰： 朕亦知之。 
现代文：高祖说： 我也知道这些情况。 

古文：沛郡太守邵安、下邳太守张攀咸以赃污，虎子案之于法。
现代文：沛郡太守邵安、下邳太守张攀都由于贪赃枉法，薛虎子对他们立案审查绳之以法。

古文：安等遣子弟上书，诬虎子南通贼虏。
现代文：邵安等就让其子弟向朝廷上书，诬告薛虎子勾结南边的贼虏。

古文：高祖曰： 此其妄矣，朕度虎子必不然也。 
现代文：高祖说： 这全是虚妄之言，我揣度薛虎子必定不会做这样的事。 

古文：推案果虚。
现代文：派人调查的结果证明果然是属于捏造。

古文：乃下诏曰： 夫君臣体合，则功业可兴；上下猜惧，则治道替矣。
现代文：于是高祖下诏说： 君臣互相体察融洽，那么功业就可以振兴；上下相互猜忌畏惧，那么治政之道就会废弃。

古文：沛郡太守邵安、下邳太守张攀咸以贪惏获罪，各遣子弟诣阙，告刺史虎子纵民通贼，妄称无端。
现代文：沛郡太守邵安、下邳太守张攀都因为贪污而获罪，各自派其子弟到朝廷，状告刺史薛虎子纵容百姓、勾结寇贼，妄言无端。

古文：安宜赐死，攀及子僧保鞭一百，配敦煌。
现代文：邵安应当赐死，张攀及其子张僧保各鞭一百，发配敦煌。

古文：赠都督瀛沧二州诸军事、本将军、仪同三司、瀛州刺史。
现代文：邵安之子邵他生鞭一百。处理时，可以召集州中官员兵士百姓等，当众宣告执行。堵塞那轻率狡诈之源，伸张这为国尽力之功。 

古文：子仲芬，武定中，齐文襄王中外府中兵参军。
现代文：薛虎子在徐州任事十一年，于太和十五年去世，终年五十一岁。

古文：昙尚弟琡，字昙珍。武定末，仪同三司、尚书右仆射。
现代文：高祖追赠他为散骑常侍、镇南将军、相州刺史，定谥号为文。

古文：宇文福，河南洛阳人。
现代文：薛虎子有六个儿子。宇文福，河南洛阳人。

古文：其先南单于之远属，世为拥部大人。
现代文：其祖先是南单于的远亲，世代为拥部大人。

古文：祖浩拨，仕慕容垂，为唐郡内史、辽东公。
现代文：宇文福的祖父宇文活拨，在慕容垂属下做官，任唐郡刺史、辽东公。

古文：太祖之平慕容宝，活拨入国，为第一客。
现代文：太祖平定慕容宝之后，宇文活拨来到魏国，为第一门客。

古文：福少骁果，有膂力。
现代文：宇文福年轻时骁勇果敢，膂力过人。

古文：太和初，拜羽林郎将，迁建节将军，赐爵新昌侯、南征都将。
现代文：太和初年，被授任为羽林郎将，迁任建节将军，赐爵为新昌侯、南征都将。

古文：击萧赜有功，授显武将军。
现代文：宇文福因攻击萧赜有功，被授为显武将军。

古文：寻除恢武将军、北征都将，特赐戎服。
现代文：不久除任恢武将军、北征都将，并特别赐给戎服。

古文：破蠕蠕别部，获万余。
现代文：宇文福率军打败了蠕蠕族别部，俘获部众万余人。

古文：还，除都牧给事。
现代文：回到京师，授任为都牧给事。

古文：十七年，车驾南讨，假冠军将军、后军将军。
现代文：太和十七年，皇帝征讨南方，授予他冠军将军、后军将军。

古文：时仍迁洛，敕福检行牧马之所。
现代文：当时正在迁都洛阳，朝廷令宇文福考察确定牧马的场所。

古文：福规石济以西、河内以东，拒黄河南北千里为牧地。
现代文：宇文福规划石济以西、河内以东，沿黄河南北方圆千里之地作为牧场。

古文：事寻施行，今之马场是也。
现代文：此事不久就得以施行，现今的牧马场就是他划定的。

古文：及从代移杂畜于牧所，福善于将养，并无损耗，高祖嘉之。
现代文：及至从代地转移各种牲畜到牧场，宇文福妥善地进行饲养，一点也没有损耗，高祖对此十分称赞。

古文：寻补司卫监。
现代文：不久宇文福补任司卫监。

古文：从驾豫州，加冠军将军、西道都将、假节、征虏将军。
现代文：宇文福随从皇帝去到豫州，加授为冠军将军、西道都将、假节、征虏将军。

古文：领精骑一千，专殿驾后。
现代文：宇文福率领精锐骑兵一千，专门在皇帝后面保卫。

古文：未几，转骁骑将军，仍领太仆、典牧令。
现代文：没过多久，他转任骁骑将军，仍兼太仆、典牧令。

古文：从驾征南阳，兼武卫将军。
现代文：后随从皇帝征伐南阳，兼武卫将军。

古文：二十二年，车驾南讨，遣福与右卫将军杨播为前军。
现代文：太和二十二年，高祖征讨南边，派宇文福与右卫将军杨播为前军。

古文：至邓城，福选兵简将，为攻围之势。
现代文：到达邓城，宇文福挑选士卒精选部将，为围攻邓城作准备。

古文：高祖望福军法齐整，将士闲习，大被褒叹。
现代文：高祖看到宇文福军队布阵整齐，将士武艺娴熟，大为叹息并加以褒奖。

古文：萧鸾遣其尚书崔慧景、黄门郎萧衍率众十万来救。
现代文：萧鸾派他的尚书崔慧景、黄门郎萧衍率领部众十万人前来救援。

古文：高祖指麾将士，敕福领高车羽林五百骑出贼南面，夺其桥道，遏绝归路。
现代文：高祖亲自指挥将士，令宇文福率领高车部羽林五百骑突袭敌军南面，占领其桥梁道路，阻遏斩绝其归路。

古文：贼众大恐，六道来战。
现代文：敌军大为惊恐，分兵六路前来迎战。

古文：福据鞍誓众，身先士卒，贼不得前，遂大奔溃。
现代文：宇文福就在坐骑上带领部众宣誓，身先士卒，敌军不能前进一步，终于大败奔逃溃散。

古文：赐爵昌黎伯，正武卫，加征虏将军。
现代文：高祖赐给他爵位为昌黎伯，授任为正武卫，加授征虏将军。

古文：寻以高车叛，命加征北将军、北征都将，追讨之。
现代文：不久由于高车部反叛，朝廷令加授宇文福为征北将军、北征都将，率军追击征讨高车军。

古文：军败被黜。
现代文：后来打了败仗，宇文福被贬黜。

古文：景明初，乃起拜平远将军、南征统军。
现代文：景明初年，宇文福被重新起用授任为平远将军、南征统军。

古文：进计于都督彭城王勰曰： 建安是淮南重镇，彼此要冲。
现代文：宇文福向都督彭城王勰进计说： 建安是淮南重镇，敌我双方的要冲。

古文：得之则义阳易图，不获则寿春难保。 
现代文：占领了它义阳就容易得手，放弃了它寿春就难以保全。 

古文：勰然之。
现代文：元勰认为他说得有理。

古文：及勰为州，遂令福攻建安。
现代文：及至元勰任刺史，就令宇文福进攻建安。

古文：建安降，以勋封襄乐县开国男，邑二百户。
现代文：建安投降后，宇文福因功被封为襄乐县开国男，食邑二百户。

古文：除太仆少卿。
现代文：又被授任为太仆少卿。

古文：寻以衍将寇边，假节、征虏将军，领兵出三关讨之。
现代文：不久因为萧衍打算侵犯边境，宇文福受任为假节、征虏将军，率军出三关进行征讨。

古文：又诏福行豫州事，与东豫州刺史田益宗共相影援，绥遏蛮楚。
现代文：后又任命宇文福为豫州刺史，与东豫州刺史田益宗相互支援，绥靖并遏制南方蛮楚。

古文：还，为光禄大夫，转太仆卿。
现代文：宇文福回到朝廷，任光禄大夫，转任太仆卿。

古文：延昌中，以本官领左卫将军，除散骑常侍、都官尚书，加安东将军、营州大中正。
现代文：延昌年间，宇文福以本官兼任左卫将军，升授散骑常侍、都官尚书，加授安东将军、营州大中正。

古文：熙平初，除镇北将军、瀛州刺史。
现代文：熙平初年，宇文福被任命为镇北将军、瀛州刺史。

古文：福性忠清，在公严毅，以信御民，甚得声誉。
现代文：宇文福性情忠厚清简，为官严厉刚毅，取信于民，在百姓中有很高的声誉。

古文：解任，复除太仆卿。
现代文：不久解除官任回京，被授任为太仆卿。

古文：又为金紫光禄大夫。
现代文：又任金紫光禄大夫之职。

古文：太和初，除平南将军、梁国镇将。
现代文：出任散骑常侍、都督怀朔、沃野、武川三镇诸军事、征北将军、怀朔镇将。

古文：后高祖南伐，万从驾渡淮，战殁。
现代文：宇文福到了镇所，因病去世。朝廷诏遣主书乐安嘉前往吊唁。

古文：赠镇东将军、冀州刺史。
现代文：追赠他为车骑大将军、定州刺史，开国男的爵位照旧，定谥号为贞惠。

古文：子穆，字朗兴。
现代文：费于之子费穆，字朗兴。

古文：性刚烈，有壮气，颇涉书史，好尚功名。
现代文：费穆生情刚烈，有豪壮之气，涉猎书史颇多，崇尚功名。

古文：世宗初，袭男爵。
现代文：世宗即位之初，袭承父亲的男爵。

古文：后除夏州别驾，寻加宁远将军，转泾州平西府长史。
现代文：后来被授任为夏州别驾，不久加授宁远将军，转任泾州平西府长史。

古文：时刺史皇甫集，灵太后之元舅，恃外戚之亲，多为非法。
现代文：当时泾州刺史皇甫集，是灵太后的长舅，倚仗外戚之亲，干了许多违法的事。

古文：穆正色匡谏，集亦惮之。
现代文：费穆严肃地对他进行劝谏匡正，皇甫集对他也感到有所畏惧。

古文：转安定太守，仍为长史。
现代文：费穆转任安定太守，仍任长史之职。

古文：还朝，拜左军将军，转河阴令，有严明之称。
现代文：回到朝廷后，被授为左军将军，转任河阴令，有治政严明的称誉。

古文：时蠕蠕主婆罗门自凉州归降，其部众因饥侵掠边邑，诏穆衔命宣慰，便皆款附。
现代文：当时蠕蠕部族主帅婆罗门从凉州来归降朝廷，他的部众因饥荒而侵犯抢掠边境城邑，朝廷令费穆前往宣示抚慰，其部众全都诚心归附。

古文：明年复叛，入寇凉州。
现代文：第二年，蠕蠕人再次反叛，入侵凉州。

古文：除穆辅国将军、假征虏将军、兼尚书左丞、西北道行台，仍为别将，往讨之。
现代文：朝廷授任费穆为辅国将军、假征虏将军、兼尚书左丞、西北道行台，仍为配合主军作战的部将，前往征讨蠕蠕。

古文：穆至凉州，蠕蠕遁走。
现代文：费穆率军到达凉州，蠕蠕军逃走。

古文：穆谓其所部曰： 夷狄兽心，唯利是视，见敌便走，乘虚复出。
现代文：费穆对他的部下说： 夷狄有野兽之心，只能看到眼前的利益，遇见强敌就逃走，乘虚就再出来骚扰。

古文：今王师来讨，虽畏威逃迹，然军还之后，必来侵暴。
现代文：如今王师前来征讨，他们虽然惧怕威势而逃遁，但我军归还之后，必然又来侵犯。

古文：今欲羸师诱致，冀获一战，若不令其破胆，终恐疲于奔命。 
现代文：现在我想用羸弱之军招诱敌人，以求一战，假如不能让他们吓破胆，恐怕终久会使我军疲于奔命。 

古文：众咸然之。
现代文：众将都认为这个计策很好。

古文：穆乃简练精骑，伏于山谷，使羸步之众为外营以诱之。
现代文：于是费穆就布置精选的精锐的骑兵，埋伏在山谷之中，派老弱的步兵作为外营用以诱惑敌军。

古文：贼骑觇见，谓为信弱，俄而竞至。
现代文：蠕蠕军的骑哨见到这样的情况，以为魏军果真虚弱，不一会就蜂涌而至。

古文：穆伏兵奔击，大破之，斩其帅郁厥乌尔、俟斤十代等，获生口杂畜甚众。
现代文：费穆的伏兵奋起奔击，大败蠕蠕军，斩掉其部帅郁厥乌尔、大臣十代等人，缴获牲口杂畜非常多。

古文：及六镇反叛，诏穆为别将，隶都督李崇北伐。
现代文：及至六镇反叛之时，朝廷令费穆为别将，隶属于都督李崇进行北伐。

古文：都督崔暹失利，崇将班师，会诸将议曰： 朔州是白道之冲，贼之咽喉，若此处不全，则并肆危矣。
现代文：都督崔暹失败，李崇打算班师回朝，召集诸将商议说： 朔州是白道的要冲，贼寇的咽喉，倘若此处不能保全，那么并、肆二州就会危急。

古文：今欲选诸将一人，留以镇捍。
现代文：现在我想从众将中挑选一个人，让他留下来镇守。

古文：不知谁堪此任？ 
现代文：不知道谁能担当此任？ 

古文：佥曰： 无过穆者。 
现代文：众将都说： 没有人能超过费穆的。 

古文：崇乃请为朔州刺史，仍本将军，寻改除云州刺史。
现代文：李崇就上表请授费穆为朔州刺史，仍为本将军，不久改授他为云州刺史。

古文：穆招离聚散，颇得人心。
现代文：费穆招聚当地离家逃散的人，颇得人心。

古文：时北境州镇，悉皆沦没，唯穆独据一城，四面抗拒。
现代文：当时北部边境的州镇，全都沦陷于敌军，惟独费穆据守一城，四面抗拒敌军。

古文：久之，援军不至，兼行路阻塞，粮仗俱尽。
现代文：过了许久，援军没有到来，加之道路阻塞，粮草兵器全都用尽。

古文：穆知势穷，乃弃城南走，投尔朱荣于秀容。
现代文：费穆知道势力穷尽，就弃城南走，到秀容投奔尔朱荣。

古文：既而诣阙请罪，诏原之。
现代文：不久他到朝廷请罪，皇帝宽宥了他。

古文：孝昌中，二绛蜀反，以穆为都督，讨平之。
现代文：孝昌年间，绛、蜀二地反叛朝廷，朝廷以费穆为都督，率军前往征讨，平定了叛乱。

古文：拜前将军、散骑常侍，迁平南将军、光禄大夫。
现代文：费穆被授任为前将军、散骑常侍，迁任平南将军、光禄大夫。

古文：妖贼李洪于阳城起逆，连结蛮左，诏穆兼武卫将军，率众讨击，破于关中之南。
现代文：妖贼李洪在阳城起兵叛乱，勾结蛮民，朝廷令费穆兼武卫将军，率领部众讨击，大败敌军于关口南面。

古文：迁金紫光禄大夫，正武卫将军。
现代文：费穆迁任金紫光禄大夫，正武卫将军。

古文：尔朱荣向洛，灵太后征穆，令屯小平。
现代文：尔朱荣入朝，灵太后征召费穆，令其屯军于小平。

古文：及荣推奉庄帝，河梁不守，穆遂弃众先降。
现代文：及至尔朱荣推奉庄帝即位，河梁不能自守，费穆就抛弃部众先降于尔朱荣。

古文：穆素为荣所知，见之甚悦。
现代文：费穆一向为尔朱荣所知遇，尔朱荣见了他非常高兴。

古文：穆潜说荣曰： 公士马不出万人，今长驱向洛，前无横陈者，正以推奉主上，顺民心故耳。
现代文：费穆暗中游说尔朱荣说： 你的兵马不过万人，如今长驱直向洛阳，前面没有军队敢于阻挡，正是因为你推奉主上，顺应民心的缘故。

古文：既无战胜之威，群情素不厌伏。
现代文：既没有战胜者之威严，群情一向都不佩服。

古文：今以京师之众，百官之盛，一知公之虚实，必有轻侮之心。
现代文：现在京师凭着将士之众，百官之盛，听说你的兵力情况，必然对你有轻视侮慢之心。

古文：若不大行诛罚，更树亲党，公还北之日，恐不得度太行而内难作矣。 
现代文：如果不大行诛罚，建树亲党，你回到北边的时候，恐怕不等到越过太行，内难就会兴起。 

古文：荣心然之。
现代文：尔朱荣内心里同意他的说法。

古文：于是遂有河阴之事。
现代文：于是就有后来河阴大诛戮的事发生。

古文：天下闻之，莫不切齿。
现代文：天下之人听说如此，莫不切齿痛恨。

古文：荣入洛，穆迁中军将军、吏部尚书，鲁县开国侯，食邑八百户，又领夏州大中正。
现代文：尔朱荣进入洛阳，费穆迁任中军将军、吏部尚书，被封为鲁县开国侯，食邑八百户，又兼夏州大中正。

古文：萧衍遣将军曹义宗逼荆州，诏穆为使持节、南征将军、都督南征诸军事、大都督以援之。
现代文：萧衍派其将军曹义宗进逼荆州，皇帝令费穆为使持节、征南将军、都督南征诸军事、大都督，率军前往援助。

古文：穆潜军径进，出其不意，至既大破之，生擒义宗送阙。
现代文：费穆秘密行军径直进取，出其不意，一到荆州就大败萧衍军，生擒曹义宗送到京师。

古文：以功迁卫将军，进封赵平郡开国公，增邑一千户。
现代文：费穆因功迁任卫将军，进封为赵平郡开国公，增加食邑一千户。

古文：迁使持节，加侍中、车骑将军、假仪同三司、前锋大都督。
现代文：费穆又迁任使持节，加授侍中、车骑将军、假仪同三司、前锋大都督。

古文：与大将军元天穆东讨邢杲，破平之。
现代文：与大将军元天穆东讨邢杲，剿灭敌军。

古文：时元颢内逼，庄帝北幸，颢入京师。
现代文：当时元颢威逼朝廷，庄帝逃往北方，元颢进入京师。

古文：穆与天穆既平齐地，回师将击颢。
现代文：费穆与元天穆平定齐地以后，回师准备攻击元颢。

古文：穆先驱围虎牢，尽锐攻之。
现代文：费穆为先驱围攻虎牢，率精锐部队进行攻击。

古文：将拔，属天穆北渡，既无后继，人表离沮，穆遂降颢。
现代文：将要攻克虎牢的时候，正逢元天穆率军北渡，既没有后续部队，军情又悖离沮丧，费穆于是就投降于元颢。

古文：以河阴酷滥事起于穆，引入诘让，出而杀之，时年五十三。
现代文：由于河阴残酷滥杀之事起于费穆，元颢把他带进京都诘问斥责，把他杀掉，费穆时年五十三岁。

古文：庄帝还宫，追赠侍中、司徒公，谥曰武宣。
现代文：庄帝还宫以后，追赠费穆为侍中、司徒公，定谥号为武宣。

