伊馛，代人也。
少而勇健，走及奔马，善射，多力，曳牛却行。
神初，擢为侍郎，转三郎，赐爵汾阳子，加振威将军。
世祖之将讨凉州也，议者咸谏，唯司徒崔浩劝世祖决行。
群臣出后，馛言于世祖曰： 若凉州无水草，何得为国？
议者不可用也，宜从浩言。 
世祖善之。
既克凉州，世祖大会于姑臧，谓群臣曰： 崔公智计有余，吾亦不复奇之。
吾正奇馛弓马之士，而所见能与崔同，此深自可奇。 
顾谓浩曰： 馛智力如此，终至公相。 
浩曰： 何必读书，然后为学？
卫青、霍去病亦不读书，而能大建勋名，致位公辅。 
世祖笑曰： 诚如公言。 
馛性忠谨，世祖爱之，亲待日殊，赏赐优厚。
真君初，世祖欲拜馛为尚书，封郡公。
馛辞曰： 尚书务殷，公爵至重，非臣年少愚近所宜荷任，请收过恩。 
世祖问其欲，馛曰： 中、秘二省多诸文士，若恩矜不已，请参其次。 
世祖贤之，遂拜为中护将军、秘书监。
以功赐爵魏安侯，加冠军将军。
后出为东雍州刺史，恩化大行，百姓思之。
转殿中尚书，常典宿卫。
世祖亲任之。
从幸瓜步，频有战功，进号镇军将军。
兴安二年，迁征北大将军、都曹尚书，加侍中，进爵河南公。
初为内行令。
太和六年，迁弩库曹下大夫，卒。
苟颓，代人也。
曾祖乌提，登国初，有勋于太祖，赐吴宁子。
父洛跋，内行长。
颓性厚重少言，严毅清直，武力过人。
擢为中散，小心谨敬。
世祖南讨，以颓为前锋都将，每临敌对战，常先登陷陈。
世祖至江，赐爵建德男，加宁远将军。
还，迁奏事中散，典凉州作曹。
迁内行令，转给事中，迁司卫监。
以本将军拜洛州刺史。
为政刚严，抑强扶弱，山蛮畏威，不敢为寇。
承明元年，文明太后令百官举才堪干事、人足委仗者，于是公卿咸以颓应选。
征拜散骑常侍、殿中尚书，进爵成德侯，加后将军。
太和元年，加散骑常侍，寻迁侍中、安东将军、都曹尚书，进爵河南公。
颓方正好直言，虽文明太后生杀不允，颓亦言至恳切，未曾阿谀。
李诉、李敷之诛也，颓并致谏，太后不从。
三年，迁征北大将军、司空公，进爵河东王。
以旧老，听乘步挽，杖于朝。大驾行幸三川，颓留守京师，沙门法秀谋反，颓率禁卫收掩毕获，内外晏然。
驾还饮至，文明太后曰： 当尔之日，卿若持疑不即收捕，处分失所，则事成不测矣。
和平中，除平南将军、并州刺史，进爵河东公。
转太州刺史，在治有声。
卒，年六十一。
赠散骑常侍、大将军、并州刺史，谥曰简。
子虎子，姿貌壮伟，明断有父风。
年十三，入侍高宗。
太安中，迁内行长，典奏诸曹事。
当官正直，内外惮之。
及文明太后临朝，出虎子为枋头镇将。
虎子素刚简，为近臣所疾，因小过黜为镇门士。
及显祖南巡，次于山阳。
虎子拜诉于路，曰： 臣昔事先帝，过沾重恩。
陛下在谅暗之日，臣横罹非罪，自摈黜此蕃，已经多载，不悟今日得奉圣颜。 
遂流涕呜咽。
显祖曰： 卿先帝旧臣，久屈非所，良用怃然。 
诏虎子侍行，访以政事，数十里中，占对不绝。
时山东饥馑，盗贼竞起。
相州民孙诲等五百余人，称虎子在镇之日，土境清晏，诉乞虎子。
乃复除枋头镇将，即日之任。
至镇，数州之地，奸徒屏迹。
显祖玺书慰喻。
后除平南将军、相州刺史。
显祖崩，不行。
太和二年，袭爵。
三年，诏虎子督三将出寿春，与刘昶南讨。
四年，徐州民桓和等叛逆，屯于五固。
诏虎子为南征都副将，与尉元等讨平之。
以本将军为彭城镇将。
至镇，雅得民和。
除开府、徐州刺史。
时州镇戍兵，资绢自随，不入公库，任其私用，常苦饥寒。
虎子上表曰： 臣闻金汤之固，非粟不守；韩白之勇，非粮不战。
故自用兵以来，莫不先积聚，然后图兼并者也。
今江左未宾，鲸鲵待戮，自不委粟彭城，以强丰沛，将何以拓定江关，扫一衡霍？
窃惟在镇之兵，不减数万，资粮之绢，人十二匹，即自随身，用度无准，未及代下，不免饥寒。
论之于公，无毫厘之润；语其利私，则横费不足。
非所谓纳民轨度，公私相益也。
徐州左右，水陆壤沃，清、汴通流，足盈激灌。
其中良田十万余顷。
若以兵绢市牛，分减戍卒，计其牛数，足得万头。
兴力公田，必当大获粟稻。
一岁之中，且给官食，半兵耘植，余兵尚众，且耕且守，不妨捍边。
一年之收，过于十倍之绢；暂时之耕，足充数载之食。
于后兵资，唯须内库，五稔之后，谷帛俱溢。
匪直戍士有丰饱之资，于国有吞敌之势。
昔杜预田宛叶以平吴，充国耕西零以强汉。
臣虽识谢古人，任当边守，庶竭尘露，有增山海。 
高祖纳之。
又上疏曰： 臣闻先王建不易之轨，万代承之；圣主垂不刊之制，千载共仰。
伏惟陛下道洽群生，恩齐造化，仁德所覃，迹超前哲。
远崇古典，留意治方，革前王之弊法，申当今之宜用。
定贡赋之轻重，均品秩之厚薄，庶令百辟足以代耕，编户享其余畜。
巍乎焕焉，不可量也。
臣窃寻居边之民，蒙化日浅，戎马之所，资计素微。
小户者一丁而已，计其征调之费，终岁乃有七缣。
去年征责不备，或有货易田宅，质妻卖子，呻吟道路，不可忍闻。
今淮南之人，思慕圣化，延颈企足，十室而九。
恐闻赋重，更怀进退。
非惟损皇风之盛，虑伤慕义之心。
且臣所居，与南连接，民情去就，实所谙知。
特宜宽省，以招未至。
其小郡太守，数户而已。
一请止六尺绢，岁不满匹。
既委边捍，取其必死，邀之士重，何吝君轻？
今班制已行，布之天下，不宜忤冒，以乱朝章。
但猥藉恩私，备位蕃岳，忧责之地，敢不尽言。 
书奏，文明太皇太后令曰： 俸制已行，不可以小有不平，便亏通式。 
在州戍兵，每岁交代，虎子必亲自劳送。
丧者给其敛帛。
州内遭水，二麦不收，上表请贷民粟，民有车牛者，求诣东衮给之。
并如所奏，民得安堵。
高祖曾从容问秘书丞李彪曰： 卿频使江南，徐州刺史政绩何如？ 
彪曰： 绥边布化，甚得其和。 
高祖曰： 朕亦知之。 
沛郡太守邵安、下邳太守张攀咸以赃污，虎子案之于法。
安等遣子弟上书，诬虎子南通贼虏。
高祖曰： 此其妄矣，朕度虎子必不然也。 
推案果虚。
乃下诏曰： 夫君臣体合，则功业可兴；上下猜惧，则治道替矣。
沛郡太守邵安、下邳太守张攀咸以贪惏获罪，各遣子弟诣阙，告刺史虎子纵民通贼，妄称无端。
安宜赐死，攀及子僧保鞭一百，配敦煌。
赠都督瀛沧二州诸军事、本将军、仪同三司、瀛州刺史。
子仲芬，武定中，齐文襄王中外府中兵参军。
昙尚弟琡，字昙珍。武定末，仪同三司、尚书右仆射。
宇文福，河南洛阳人。
其先南单于之远属，世为拥部大人。
祖浩拨，仕慕容垂，为唐郡内史、辽东公。
太祖之平慕容宝，活拨入国，为第一客。
福少骁果，有膂力。
太和初，拜羽林郎将，迁建节将军，赐爵新昌侯、南征都将。
击萧赜有功，授显武将军。
寻除恢武将军、北征都将，特赐戎服。
破蠕蠕别部，获万余。
还，除都牧给事。
十七年，车驾南讨，假冠军将军、后军将军。
时仍迁洛，敕福检行牧马之所。
福规石济以西、河内以东，拒黄河南北千里为牧地。
事寻施行，今之马场是也。
及从代移杂畜于牧所，福善于将养，并无损耗，高祖嘉之。
寻补司卫监。
从驾豫州，加冠军将军、西道都将、假节、征虏将军。
领精骑一千，专殿驾后。
未几，转骁骑将军，仍领太仆、典牧令。
从驾征南阳，兼武卫将军。
二十二年，车驾南讨，遣福与右卫将军杨播为前军。
至邓城，福选兵简将，为攻围之势。
高祖望福军法齐整，将士闲习，大被褒叹。
萧鸾遣其尚书崔慧景、黄门郎萧衍率众十万来救。
高祖指麾将士，敕福领高车羽林五百骑出贼南面，夺其桥道，遏绝归路。
贼众大恐，六道来战。
福据鞍誓众，身先士卒，贼不得前，遂大奔溃。
赐爵昌黎伯，正武卫，加征虏将军。
寻以高车叛，命加征北将军、北征都将，追讨之。
军败被黜。
景明初，乃起拜平远将军、南征统军。
进计于都督彭城王勰曰： 建安是淮南重镇，彼此要冲。
得之则义阳易图，不获则寿春难保。 
勰然之。
及勰为州，遂令福攻建安。
建安降，以勋封襄乐县开国男，邑二百户。
除太仆少卿。
寻以衍将寇边，假节、征虏将军，领兵出三关讨之。
又诏福行豫州事，与东豫州刺史田益宗共相影援，绥遏蛮楚。
还，为光禄大夫，转太仆卿。
延昌中，以本官领左卫将军，除散骑常侍、都官尚书，加安东将军、营州大中正。
熙平初，除镇北将军、瀛州刺史。
福性忠清，在公严毅，以信御民，甚得声誉。
解任，复除太仆卿。
又为金紫光禄大夫。
太和初，除平南将军、梁国镇将。
后高祖南伐，万从驾渡淮，战殁。
赠镇东将军、冀州刺史。
子穆，字朗兴。
性刚烈，有壮气，颇涉书史，好尚功名。
世宗初，袭男爵。
后除夏州别驾，寻加宁远将军，转泾州平西府长史。
时刺史皇甫集，灵太后之元舅，恃外戚之亲，多为非法。
穆正色匡谏，集亦惮之。
转安定太守，仍为长史。
还朝，拜左军将军，转河阴令，有严明之称。
时蠕蠕主婆罗门自凉州归降，其部众因饥侵掠边邑，诏穆衔命宣慰，便皆款附。
明年复叛，入寇凉州。
除穆辅国将军、假征虏将军、兼尚书左丞、西北道行台，仍为别将，往讨之。
穆至凉州，蠕蠕遁走。
穆谓其所部曰： 夷狄兽心，唯利是视，见敌便走，乘虚复出。
今王师来讨，虽畏威逃迹，然军还之后，必来侵暴。
今欲羸师诱致，冀获一战，若不令其破胆，终恐疲于奔命。 
众咸然之。
穆乃简练精骑，伏于山谷，使羸步之众为外营以诱之。
贼骑觇见，谓为信弱，俄而竞至。
穆伏兵奔击，大破之，斩其帅郁厥乌尔、俟斤十代等，获生口杂畜甚众。
及六镇反叛，诏穆为别将，隶都督李崇北伐。
都督崔暹失利，崇将班师，会诸将议曰： 朔州是白道之冲，贼之咽喉，若此处不全，则并肆危矣。
今欲选诸将一人，留以镇捍。
不知谁堪此任？ 
佥曰： 无过穆者。 
崇乃请为朔州刺史，仍本将军，寻改除云州刺史。
穆招离聚散，颇得人心。
时北境州镇，悉皆沦没，唯穆独据一城，四面抗拒。
久之，援军不至，兼行路阻塞，粮仗俱尽。
穆知势穷，乃弃城南走，投尔朱荣于秀容。
既而诣阙请罪，诏原之。
孝昌中，二绛蜀反，以穆为都督，讨平之。
拜前将军、散骑常侍，迁平南将军、光禄大夫。
妖贼李洪于阳城起逆，连结蛮左，诏穆兼武卫将军，率众讨击，破于关中之南。
迁金紫光禄大夫，正武卫将军。
尔朱荣向洛，灵太后征穆，令屯小平。
及荣推奉庄帝，河梁不守，穆遂弃众先降。
穆素为荣所知，见之甚悦。
穆潜说荣曰： 公士马不出万人，今长驱向洛，前无横陈者，正以推奉主上，顺民心故耳。
既无战胜之威，群情素不厌伏。
今以京师之众，百官之盛，一知公之虚实，必有轻侮之心。
若不大行诛罚，更树亲党，公还北之日，恐不得度太行而内难作矣。 
荣心然之。
于是遂有河阴之事。
天下闻之，莫不切齿。
荣入洛，穆迁中军将军、吏部尚书，鲁县开国侯，食邑八百户，又领夏州大中正。
萧衍遣将军曹义宗逼荆州，诏穆为使持节、南征将军、都督南征诸军事、大都督以援之。
穆潜军径进，出其不意，至既大破之，生擒义宗送阙。
以功迁卫将军，进封赵平郡开国公，增邑一千户。
迁使持节，加侍中、车骑将军、假仪同三司、前锋大都督。
与大将军元天穆东讨邢杲，破平之。
时元颢内逼，庄帝北幸，颢入京师。
穆与天穆既平齐地，回师将击颢。
穆先驱围虎牢，尽锐攻之。
将拔，属天穆北渡，既无后继，人表离沮，穆遂降颢。
以河阴酷滥事起于穆，引入诘让，出而杀之，时年五十三。
庄帝还宫，追赠侍中、司徒公，谥曰武宣。
