伊馛，代地人。
年轻时勇猛刚健，跑起来可以追上奔跑的马，善于骑射，力大无比，能够拖住牛不让它跑动。
神初年，伊馛擢升为侍郎，转为三郎，被赐予汾阳子的爵位，加授振威将军。
世祖准备征讨凉州的时候，朝中参议此事的大臣都进行谏劝，只有司徒崔浩劝世祖下决心行动。
群臣走出宫廷之后，伊馛对世祖说： 如果凉州没有水草，怎么能在那里建立政权呢？
参议的人当中阻止此事的意见不能采用，应当听从崔浩的意见。 
世祖听了对他十分称赞。
凉州被平定之后，世祖在姑臧举行盛大的宴会，他在宴会上对群臣说： 崔公的智力和计谋都很高超，我对此也不再感到奇怪。
我奇怪的是伊馛这个只会骑马射箭的人，他的见解竟能与崔浩相同，这事实在是令人惊奇。 
世祖又回头对崔浩说： 伊馛有这样强的智力，终究会到达公相的地位的。 
崔浩说： 一个人何必去读书，然后去做学问。
卫青、霍去病也不曾读书，却能够建立如此大的功勋，以致位在三公和辅相。 
世祖笑着说道： 你说得精彩。 
伊馛性情忠实谨慎，世祖对他十分喜爱，亲近相待日益殊异，赏赐非常优厚。
太平真君初年，世祖打算授任伊馛为尚书，封爵为郡公。
伊馛辞让道： 尚书事务重大，公爵位为显贵，都不是我这年轻愚昧的人所适宜于担任的，请求陛下收回过分的恩信。 
世祖问他想要做什么，伊馛说： 中书省和秘书省的官员大多是文士，如果陛下对我体恤之情不能免去，请求让我去那里位居其次。 
世祖认为他非常贤明，就授任他为中护将军、秘书监。
凭他的功劳赐爵为魏安侯，加授冠军将军。
后来伊馛出任为东雍州刺史，他到任之后大力推行恩德教化，当地百姓都很思念他。
伊馛回朝后转任殿中尚书，长期掌管宫廷守卫工作。
世祖对他非常亲近信任。
伊馛随从皇帝去到瓜步，屡立战功，进号为镇军将军。
兴安二年，伊馛迁任征北大将军、都曹尚书，加授侍中之职，晋爵为河南公。
兴光元年，任司空之职。
及至伊馛位为三公，他都能做到清廉简约、自守节操，治理政务只是抓住要领而已，不刻意追求繁杂琐碎。
太安二年，伊馛兼任太子太保。
太安三年，与司徒陆丽等人并列治理尚书省之事。太安五年伊馛去世。苟颓，代地人。他的曾祖父苟乌提，登国初年，为太祖建立了功勋，赐爵为吴宁子。
其父苟洛跋，曾任内行长。
苟颓性情厚重，寡言少语，严厉刚毅，清廉正直，武力过人。
后被擢升为中散，为官细心恭谨。
世祖征讨南方，以苟颓为前锋都将，每逢临敌对战，苟颓经常率先冲锋陷阵。
世祖到达长江，给苟颓赐爵为建德男，加授宁远将军。
回到朝廷之后，苟颓迁任奏事中散，掌管凉州作曹。
又迁任内行令，转给事中，迁司卫监。
以本将军任洛州刺史。
苟颓为政刚直严厉，抑强扶弱，山蛮都畏惧他的威猛，不敢前来侵犯骚扰。
承明元年，文明太后令朝中文武百官推举才能可以干事、为人足以委托依赖的人，于是朝廷公卿都推荐苟颓应选。
朝廷征召颓回京授任为散骑常侍、殿中尚书，进封爵位为成德侯，加授为后将军。
太和元年，加授苟颓为散骑常侍，不久迁任侍中、安东将军、都曹尚书，晋爵为河南公。
苟颓为人品端喜欢直言，尽管文明太后生杀予夺很不公允，苟颓进言也至为恳切，从来不曾阿谀逢迎。
李斤、李敷被杀的时候，苟颓曾为他们二人极力谏劝，文明太后不听。
太和三年，苟颓迁任征北大将军、司空公，晋爵为河东王。
皇帝行幸三川，苟颓留守京师，僧人法秀阴谋反叛朝廷，苟颓率禁卫乘其不备进行搜捕，把他们全部抓获，朝廷内外太平无事。
皇帝征伐得胜回都，在宗庙设宴，宴席之上文明太后对苟颓说： 当事变发生的时候，你如果稍有迟疑不立即进行收捕，处置不当，那么事情的后果就难以设想了。
如今京城周围不受骚扰，宗庙社稷得以安宁，实在是你的功劳啊。 太和七年，皇帝下诏说： 苟颓身居三公，不负于这种委托，历奉四朝君主，功绩传布遐迩。
应当受到特殊的尊崇，以表彰他的功勋。
从此以后，可以永久受到免除处罚的优厚待遇。 
太和十三年苟颓去世。高祖久久地为他沉痛哀悼。并且赐予他丰厚的葬殡用的财物，赠谥号为僖王。
薛野月者之子薛虎子，相貌姿态强壮伟岸，遇事明断颇有父亲的遗风。
年仅十三岁，入宫侍奉高宗。
太安年间，任内行长之职，掌管奏诸曹事。
薛虎子为官正直，朝廷内外都畏惧他。
及至文明太后临朝执政，让薛虎子出任为枋头镇将。
薛虎子一向刚直清简，为朝廷近臣所嫉恨，由于他犯了一点小过失被贬黜为镇门士。
及至显祖南征，临时屯驻在山阳。
薛虎子在大路上拜诉于显祖，说： 臣往日侍奉先帝，过分地蒙受重恩。
陛下在居丧的时候，臣横遭非分之罪，自从被贬黜到这里，已经有许多年了，不想今天得以见到圣上。 
于是呜咽抽泣说不出话来。
显祖对他说： 你是先帝的旧臣，长期受委屈居于非人之所，以致心情怃然不乐。 
显祖令薛虎子侍奉出行，察访政事，几十里之内，接待来访者应答不绝。
当时崤山之东饥荒严重，四处盗贼蜂起。
相州民众孙诲等五百余人，称赞薛虎子在镇所任事期间，境内清静太平，向朝廷申诉请求留任薛虎子。
于是朝廷再次任命他为枋头镇将，即日前往赴任。
薛虎子来到镇所，几个州的地方，奸邪之徒销声匿迹。
显祖用以印章封记的文书慰劳和晓喻薛虎子。
后来授任他为平南将军、相州刺史。
显祖驾崩，他未能前往上任。
太和二年，薛虎子袭承父亲的爵位。
太和三年，皇帝令薛虎子督率三将从寿春出发，与刘昶一起征讨南方。
太和四年，徐州之民桓和等叛逆，屯驻在五固。
高祖诏令薛虎子为南征督副将，与尉元等人前往征讨平定了叛乱。
薛虎子以本将军任彭城镇将。
他到镇所上任以后，得到当地人民的拥护。
朝廷授任他为开府、徐州刺史。
当时各州镇的戍卒，用以购物的资绢都是随身自带，不入公家库室，取资花销，因此士卒经常苦于饥寒。
薛虎子向皇帝上表说： 臣闻金汤之固，没有粮食就不能坚守；韩信、白起的勇猛，没有粮食就不能作战。
所以自古以来用兵，莫不事先积聚粮草，然后再谋划兼并之策。
现在江东一带尚未归附，凶顽有待于诛戮，如果不在彭城积聚粮食，用以加强丰、沛，将来用什么去拓定江关，扫平衡、霍？
我私下考虑在各镇的兵卒，人数不少于几万，用来买粮的绢，每人十二匹，都随身自带，使用起来没有准度，不能用来交换必需物品，不免造成饥寒。
从公事来说，没有毫厘的利益；对其私利来说，那就会出现任其花费而感到不足的问题。
这不是通常所说的接纳人民的法度，公私互相有利的做法。
徐州一带，水陆兼有土地肥沃，清、汴两河畅通，足以满足农田灌溉。
其中有良田十万余顷。
如果用兵绢去交换耕牛，拿来分配给戍卒，计算可以买换来的耕牛，足以得到上万头。
尽力兴办公田，一定会获得大量的粟稻。
在一年之内，就可满足官家需要，用一半戍兵耕耘种植，余下的士卒仍旧众多，一边耕种一边守卫，并不妨碍捍卫边境。
一年的收入，可以超过资绢的十倍；短时内耕种所得，足以充用几年的粮食。
以后的兵资，只须纳入库府，五年之后，谷物布帛都很充足。
不但戍士有丰富饱足的资用，对于国家来说更有吞敌之势。
昔日杜预在宛、叶兴良田而消灭了吴国，充国耕种于西零而使汉代强盛。
臣虽然见识不如古人，在边关任职，也希望能竭尽微力，有利于国家。 
高祖采纳了他的建议。
薛虎子又向朝廷上疏说： 臣闻先王建立不容改变的法度，万代都继承它；圣主留下不容删改的制度，千载共同遵循它。
我考虑陛下王道滋润众生，恩德齐于万物，仁德所及，超过前哲。
遵崇古代典章，留意治理方法，革除前王有弊的法规，申张当今宜用的制度。
确定人民贡赋的轻重，平均官员品秩的厚薄，期望能使百官俸禄充足，平民享有余下的积蓄。
高大而又光明，不可估量啊。
臣私下探究居于边地之民，蒙受恩化日益浅薄，戎马屯驻之所，资储素来微少。
小户人家只有一丁而已，计算其征调的费用，一年竟有布帛七匹。
去年征调之数没有交齐，有的变卖田宅，典妻卖子，百姓呻吟于道路，其惨耳不忍闻。
如今淮南的人民，思慕朝廷圣化，延颈企足，十室有九。
恐怕其听说赋税苛重，又怀进退犹豫之心。
非但有损于大魏皇威之盛，而且有害于百姓慕义之心。
况且臣所居之地，与南朝连接，对民情的去留，确实有所熟知。
故此朝廷应当特别予以宽免，以招抚未来归附之众。
这里小郡的太守，食邑仅数户而已。
俸禄一次只有六尺绢，一年不满一匹。
既委付其守卫边境，是取其必死之志，对士人要求如此重，而朝廷所给待遇又何其轻。
如今颁发的制度已经下行，传布于天下，不应当违忏冒犯，以使朝廷章程混乱。
但我蒙受朝廷恩信，任职于边镇，忧心于尽责之地，不敢不尽我所言。 
书表奏上朝廷之后，文明太皇太后下令说： 俸禄制度已经颁行，不能因为稍有不平均，就损坏通行之制。 
在这个州的戍兵，每年换防交接，薛虎子都要亲自前去慰劳相送。
士卒有死亡的他都供给殡葬用的财物。
州内遭到水灾，大小麦都没有收成，他就给朝廷上表请求借给老百姓粮食。百姓中有车牛的，是请求由东兖州供给他们的。
他的奏请都得到允准，人民生活得以安定。
高祖曾经从容地问秘书丞李彪说： 你多次出使江南，徐州刺史的政绩怎么样？ 
李彪回答说： 他安抚边地广布教化，百姓得以非常安定融洽。 
高祖说： 我也知道这些情况。 
沛郡太守邵安、下邳太守张攀都由于贪赃枉法，薛虎子对他们立案审查绳之以法。
邵安等就让其子弟向朝廷上书，诬告薛虎子勾结南边的贼虏。
高祖说： 这全是虚妄之言，我揣度薛虎子必定不会做这样的事。 
派人调查的结果证明果然是属于捏造。
于是高祖下诏说： 君臣互相体察融洽，那么功业就可以振兴；上下相互猜忌畏惧，那么治政之道就会废弃。
沛郡太守邵安、下邳太守张攀都因为贪污而获罪，各自派其子弟到朝廷，状告刺史薛虎子纵容百姓、勾结寇贼，妄言无端。
邵安应当赐死，张攀及其子张僧保各鞭一百，发配敦煌。
邵安之子邵他生鞭一百。处理时，可以召集州中官员兵士百姓等，当众宣告执行。堵塞那轻率狡诈之源，伸张这为国尽力之功。 
薛虎子在徐州任事十一年，于太和十五年去世，终年五十一岁。
高祖追赠他为散骑常侍、镇南将军、相州刺史，定谥号为文。
薛虎子有六个儿子。宇文福，河南洛阳人。
其祖先是南单于的远亲，世代为拥部大人。
宇文福的祖父宇文活拨，在慕容垂属下做官，任唐郡刺史、辽东公。
太祖平定慕容宝之后，宇文活拨来到魏国，为第一门客。
宇文福年轻时骁勇果敢，膂力过人。
太和初年，被授任为羽林郎将，迁任建节将军，赐爵为新昌侯、南征都将。
宇文福因攻击萧赜有功，被授为显武将军。
不久除任恢武将军、北征都将，并特别赐给戎服。
宇文福率军打败了蠕蠕族别部，俘获部众万余人。
回到京师，授任为都牧给事。
太和十七年，皇帝征讨南方，授予他冠军将军、后军将军。
当时正在迁都洛阳，朝廷令宇文福考察确定牧马的场所。
宇文福规划石济以西、河内以东，沿黄河南北方圆千里之地作为牧场。
此事不久就得以施行，现今的牧马场就是他划定的。
及至从代地转移各种牲畜到牧场，宇文福妥善地进行饲养，一点也没有损耗，高祖对此十分称赞。
不久宇文福补任司卫监。
宇文福随从皇帝去到豫州，加授为冠军将军、西道都将、假节、征虏将军。
宇文福率领精锐骑兵一千，专门在皇帝后面保卫。
没过多久，他转任骁骑将军，仍兼太仆、典牧令。
后随从皇帝征伐南阳，兼武卫将军。
太和二十二年，高祖征讨南边，派宇文福与右卫将军杨播为前军。
到达邓城，宇文福挑选士卒精选部将，为围攻邓城作准备。
高祖看到宇文福军队布阵整齐，将士武艺娴熟，大为叹息并加以褒奖。
萧鸾派他的尚书崔慧景、黄门郎萧衍率领部众十万人前来救援。
高祖亲自指挥将士，令宇文福率领高车部羽林五百骑突袭敌军南面，占领其桥梁道路，阻遏斩绝其归路。
敌军大为惊恐，分兵六路前来迎战。
宇文福就在坐骑上带领部众宣誓，身先士卒，敌军不能前进一步，终于大败奔逃溃散。
高祖赐给他爵位为昌黎伯，授任为正武卫，加授征虏将军。
不久由于高车部反叛，朝廷令加授宇文福为征北将军、北征都将，率军追击征讨高车军。
后来打了败仗，宇文福被贬黜。
景明初年，宇文福被重新起用授任为平远将军、南征统军。
宇文福向都督彭城王勰进计说： 建安是淮南重镇，敌我双方的要冲。
占领了它义阳就容易得手，放弃了它寿春就难以保全。 
元勰认为他说得有理。
及至元勰任刺史，就令宇文福进攻建安。
建安投降后，宇文福因功被封为襄乐县开国男，食邑二百户。
又被授任为太仆少卿。
不久因为萧衍打算侵犯边境，宇文福受任为假节、征虏将军，率军出三关进行征讨。
后又任命宇文福为豫州刺史，与东豫州刺史田益宗相互支援，绥靖并遏制南方蛮楚。
宇文福回到朝廷，任光禄大夫，转任太仆卿。
延昌年间，宇文福以本官兼任左卫将军，升授散骑常侍、都官尚书，加授安东将军、营州大中正。
熙平初年，宇文福被任命为镇北将军、瀛州刺史。
宇文福性情忠厚清简，为官严厉刚毅，取信于民，在百姓中有很高的声誉。
不久解除官任回京，被授任为太仆卿。
又任金紫光禄大夫之职。
出任散骑常侍、都督怀朔、沃野、武川三镇诸军事、征北将军、怀朔镇将。
宇文福到了镇所，因病去世。朝廷诏遣主书乐安嘉前往吊唁。
追赠他为车骑大将军、定州刺史，开国男的爵位照旧，定谥号为贞惠。
费于之子费穆，字朗兴。
费穆生情刚烈，有豪壮之气，涉猎书史颇多，崇尚功名。
世宗即位之初，袭承父亲的男爵。
后来被授任为夏州别驾，不久加授宁远将军，转任泾州平西府长史。
当时泾州刺史皇甫集，是灵太后的长舅，倚仗外戚之亲，干了许多违法的事。
费穆严肃地对他进行劝谏匡正，皇甫集对他也感到有所畏惧。
费穆转任安定太守，仍任长史之职。
回到朝廷后，被授为左军将军，转任河阴令，有治政严明的称誉。
当时蠕蠕部族主帅婆罗门从凉州来归降朝廷，他的部众因饥荒而侵犯抢掠边境城邑，朝廷令费穆前往宣示抚慰，其部众全都诚心归附。
第二年，蠕蠕人再次反叛，入侵凉州。
朝廷授任费穆为辅国将军、假征虏将军、兼尚书左丞、西北道行台，仍为配合主军作战的部将，前往征讨蠕蠕。
费穆率军到达凉州，蠕蠕军逃走。
费穆对他的部下说： 夷狄有野兽之心，只能看到眼前的利益，遇见强敌就逃走，乘虚就再出来骚扰。
如今王师前来征讨，他们虽然惧怕威势而逃遁，但我军归还之后，必然又来侵犯。
现在我想用羸弱之军招诱敌人，以求一战，假如不能让他们吓破胆，恐怕终久会使我军疲于奔命。 
众将都认为这个计策很好。
于是费穆就布置精选的精锐的骑兵，埋伏在山谷之中，派老弱的步兵作为外营用以诱惑敌军。
蠕蠕军的骑哨见到这样的情况，以为魏军果真虚弱，不一会就蜂涌而至。
费穆的伏兵奋起奔击，大败蠕蠕军，斩掉其部帅郁厥乌尔、大臣十代等人，缴获牲口杂畜非常多。
及至六镇反叛之时，朝廷令费穆为别将，隶属于都督李崇进行北伐。
都督崔暹失败，李崇打算班师回朝，召集诸将商议说： 朔州是白道的要冲，贼寇的咽喉，倘若此处不能保全，那么并、肆二州就会危急。
现在我想从众将中挑选一个人，让他留下来镇守。
不知道谁能担当此任？ 
众将都说： 没有人能超过费穆的。 
李崇就上表请授费穆为朔州刺史，仍为本将军，不久改授他为云州刺史。
费穆招聚当地离家逃散的人，颇得人心。
当时北部边境的州镇，全都沦陷于敌军，惟独费穆据守一城，四面抗拒敌军。
过了许久，援军没有到来，加之道路阻塞，粮草兵器全都用尽。
费穆知道势力穷尽，就弃城南走，到秀容投奔尔朱荣。
不久他到朝廷请罪，皇帝宽宥了他。
孝昌年间，绛、蜀二地反叛朝廷，朝廷以费穆为都督，率军前往征讨，平定了叛乱。
费穆被授任为前将军、散骑常侍，迁任平南将军、光禄大夫。
妖贼李洪在阳城起兵叛乱，勾结蛮民，朝廷令费穆兼武卫将军，率领部众讨击，大败敌军于关口南面。
费穆迁任金紫光禄大夫，正武卫将军。
尔朱荣入朝，灵太后征召费穆，令其屯军于小平。
及至尔朱荣推奉庄帝即位，河梁不能自守，费穆就抛弃部众先降于尔朱荣。
费穆一向为尔朱荣所知遇，尔朱荣见了他非常高兴。
费穆暗中游说尔朱荣说： 你的兵马不过万人，如今长驱直向洛阳，前面没有军队敢于阻挡，正是因为你推奉主上，顺应民心的缘故。
既没有战胜者之威严，群情一向都不佩服。
现在京师凭着将士之众，百官之盛，听说你的兵力情况，必然对你有轻视侮慢之心。
如果不大行诛罚，建树亲党，你回到北边的时候，恐怕不等到越过太行，内难就会兴起。 
尔朱荣内心里同意他的说法。
于是就有后来河阴大诛戮的事发生。
天下之人听说如此，莫不切齿痛恨。
尔朱荣进入洛阳，费穆迁任中军将军、吏部尚书，被封为鲁县开国侯，食邑八百户，又兼夏州大中正。
萧衍派其将军曹义宗进逼荆州，皇帝令费穆为使持节、征南将军、都督南征诸军事、大都督，率军前往援助。
费穆秘密行军径直进取，出其不意，一到荆州就大败萧衍军，生擒曹义宗送到京师。
费穆因功迁任卫将军，进封为赵平郡开国公，增加食邑一千户。
费穆又迁任使持节，加授侍中、车骑将军、假仪同三司、前锋大都督。
与大将军元天穆东讨邢杲，剿灭敌军。
当时元颢威逼朝廷，庄帝逃往北方，元颢进入京师。
费穆与元天穆平定齐地以后，回师准备攻击元颢。
费穆为先驱围攻虎牢，率精锐部队进行攻击。
将要攻克虎牢的时候，正逢元天穆率军北渡，既没有后续部队，军情又悖离沮丧，费穆于是就投降于元颢。
由于河阴残酷滥杀之事起于费穆，元颢把他带进京都诘问斥责，把他杀掉，费穆时年五十三岁。
庄帝还宫以后，追赠费穆为侍中、司徒公，定谥号为武宣。
