十六年春季，周历正月，晋国人灭掉赤狄甲氏和留吁。
夏季，成周的宣榭失火。
秋季，郯伯姬回来。
冬季，鲁国大丰收。
十六年春季，晋国的士会率领军队灭亡了赤狄的甲氏和留吁、铎辰。三月，晋国向周定王进献俘虏的狄人。
晋景公向周定王请求，二十七日，把礼服赐给士会命令他率领中军，并且担任太傅。
在这种情况下，晋国的盗贼逃奔到秦国。
羊舌职说： 我听说， 禹提拔好人，不好的人因此远离 ，说的就是这样的事情吧！
《诗》说， 战战兢兢，如同面临深渊，如同踩着薄冰 ，这是因为有好人在上面执政。
有好人在上面，国家中就没有心存侥幸的百姓。
俗话说， 百姓多存侥幸，就是国家不幸 ，这就是没有好人在位的说法。 
夏季，成周的宣榭失火，这是由于人放火烧着的。
凡是失火，人为的火叫做火。天降的火叫做灾。
秋季，郯伯姬回来，这是由于被遗弃送回娘家。
由于毛氏、召氏祸难的缘故，周王室又发生动乱，王孙苏逃亡到晋国。晋国人让他重新恢复了卿士。
冬季，晋景公派遣士会调解王室的纠纷，周定王设享礼招待他。
周大夫原襄公主持典礼，把切开的带骨的肉放在盛肉的器具里。
士会暗中问这是什么缘故。
周定王听到，召见士会说： 季氏，你没有听说过吗？
天子设享礼有摆而不食的 体荐 ，设宴礼有把肉切成块的 折俎 。
诸侯应当设享礼招待，卿、大夫应当设宴会招待。这是王室的礼节。 
士会回国以后就讲求典礼，以修明晋国的法度。
