◎九真行事诀
三月三日、五月五日，以东流水沐浴、烧香于左右。毕，向王气再拜，心祝曰：
太上高真，九灵之精，使某飞仙，登于紫庭，沐浴华池，身神澄清，精通太虚，五脏自生。
第一真法：平旦按手两膝上，闭气瞑目内视，存天精君著硃衣、巾丹冠，坐在心中，口出紫炁，以绕心外九重。因叩齿九通，咽液九过，祝曰：
天精大君来见心中，身披硃衣，头巾丹冠，左佩神符，右带虎文，口吐紫华，养心凝神，赤藏自生，得为飞仙。
第二真：辰时按手如法，存坚玉君著素衣、巾白冠，入坐诸骨中恍惚兮形存之，无的所行也口出白气，以绕骨九重。乃叩齿九通，咽液九过，祝曰：
坚玉大君来入骨中，身披素衣，头巾白冠，左佩龙书，右带金真，口吐白气，固骨凝筋，白骨不朽，筋亦不泯，百节生华，使我飞仙。
第三真：巳时按手如法，存元生君著黄衣、巾紫冠，週旋血脉，津液之中，口吐黄气，缠薰孔脉之外九重。乃叩齿九通，咽液九过，祝曰：
元生大君週灌血枢，身披黄衣，头巾紫芙，左佩虎箓，右带龙书，口吐黄津，固血填虚，精盈液溢，九灵俱居，使我飞仙，天地同符。
第四真：午时按手如法，存青明君著青衣、巾翠冠，坐肝内，口吐青气，绕肝九重。乃叩齿九通，咽液九过，祝曰：
青明大君，来入我肝，身披青衣，头巾翠冠，左佩虎章，右带龙文，口吐青气，养肝导神，青藏自生，上为天仙，太一护精，抱魄捡魂。
第五真：未时按手如法，存养光君著绿衣、巾莲冠，坐脾中，口吐绿气，绕脾九重。乃叩齿九通，咽液九过，祝曰：
养光大神来入脾中，身披绿衣，头巾莲冠，左佩玉铃，右带威神，口吐绿华，养脾灌魂，薰藏自生，上为真人。 
第六真：申时按手如法，存白元君著龙衣、巾黄晨华冠，坐肺中，口吐五色气，绕肺九重，乃叩齿九通，咽液九过，祝曰：
白元大君，来坐肺中，身披龙衣，黄晨华冠，左佩玄书，右带虎文，口吐五气，理肺和津。白藏自生，飞仙紫门。
第七真：酉时按手如法，存玄阳君著紫衣、巾芙蓉冠，化形并入两肾中，口吐苍气，绕肾九重。乃叩齿九通，咽液九过，祝曰：
玄阳大君入坐肾中，身披紫衣，头巾芙晨，左佩龙符，右带凤文，口吐苍华，灌肾灵根，黑藏自生，身为飞仙，北登玄阙，游行大关。
第八真：戌亥时按手如法，存含景君著锦衣，巾紫冠，坐胆中，口吐五色气，绕胆九重，乃叩齿九通，咽液九过，祝曰：
含景大神来坐胆中，身披锦衣，头戴紫冠，左佩神光，右带玉真，口吐五气，养胆强魂，和精实血，理液固身，使我上升，得为飞仙。
第九真：子时按手如法，存无英君著龙凤衣、巾紫华冠，坐洞房中，口吐紫色气，绕头九重，又吐紫气，绕两目内外九重，又吐紫气，绕舌九重，又吐紫气，绕齿九重。凡四过，炁各各绕合乃叩齿三十六通，咽液三十六过，祝曰：
天昌祖君、帝皇元神，镇守紫房，宫在泥丸，黄阙金室，混为九真，龙衣凤帔，紫华青缘，手把黄符，头巾华冠，左佩金瑛，右带虎文，下坐日月，口吐紫烟，週气齿舌，朝溉眼辰，出丹入灵，呼魄召魂，凝精坚胎，六合长欢，上登太微，列补仙官。
凡行九真之道四十年，五脏自生，上登上清。若长静山林，可日日行之也。
◎升玄行事诀
一日、三日、五日禺中，若夜半入室，北向正坐，按手定气，临目存北斗九星星紫色，纲赤色，形大小随意忽来入头泥丸中，偃魁向上，杓指前，魁中有鬼神，名奇剑字灵纲，著紫羽帔丹锦裳，巾芙蓉冠，手把流铃，坐向外。良久乃咽液五十过，叩齿九通，以左手第三指捻两眉中央，微祝曰：
太上紫晖九通之尊，华盖七落，回曜万晨，动御高灵，静和景云，阴阳流灌，三气中分，游济无外，焕朗众天，令月启辰，来登泥丸，元精结感，化为大神，名曰奇剑，厥字灵纲，正坐斗中，游我明堂，凤羽紫帔，虎锦丹裳，左带玉佩，右腰金铛，手把流铃，头巾神光，吐气溉精，泥丸以康，魂魄凝和，植华柱梁，使我飞仙，超虚蹑空，上造上清，策虎命龙，北朝玉帝琼林上官，西竭太素。更按手，咽液三十过，叩齿九通，又祝，乃起，北向再拜，次西向，再拜。
七日、九日、十三日禺中，若夜半入室，北向正坐，按手定气，临目存北斗七星，来下入心绛宫中，魁在下向外，杓指上，魁中有神名旋度，字素康，著绛羽帔，龙带虎裳，巾芙晨冠，项有圆光，坐向外。良久乃咽液五十过，叩齿九通，以右手第二指微捻，心祝曰：
太上紫真九气中灵，包括万度，璇玑焕明，飞霞流曜，晖烛玉清，玄盖众辰，阴阳判成，四和交降，七纬顺生，肇月吉辰，来映心庭，飞光落景，中元充盈，六府启开，华液泯平，魂魄制炼，得真之精，感至触变，亿化立成。忽见大神，正坐安房，整气朝津，百节开通，攀斗据魁，眄邈百方，其名旋度，厥字素康，绛羽华帔，龙带虎裳，身充宝曜，项负圆光，首巾飞晨芙冠低昂，使我飞仙，超浮太空，上造紫阙，北朝玉皇，役使万神，众灵奉迎，心上生华，庆云永昌，凤箫冷冷，鸾吹锵锵。更按手，咽液三十过，叩齿九通，又祝，乃起，南面再拜。
十五日、十九日、二十三日禺中，若夜半入室，北向正坐，按手定气，临目，存北斗九星，来入脐下丹田中，魁在下向外，杓指上，魁中有神名抗萌，字流郁，著黄羽帽，龙衣虎带，巾绿芜冠，坐向外。良久乃咽液六十过，叩齿九通，以左手第三指捻鼻人中，祝曰：
太上紫皇，焕朗中枢，九玮炳霭，光透太霞，万灵仰镇，千神植牙，七度用明，九烟芬葩，制阳表顺，执阴以和，其晖启阵，玄根物罗，肇月惟吉，观映脐内，紫气发霄，飞光纵坠，炼我魂魄，华精萦蔚。忽见大神，上宫灵贵，名曰抗萌，厥字流郁。正坐脐中，乘斗九气，吐纳云液，平血理胃，黄凤羽帔，龙衣虎带，手启日根，头巾绿芙，腰流火铃，焕电映无，使我飞仙，超空蹑浮，上造玉房，携带霄虚，役使万神，天地同休。更按手，咽液三十过，叩齿九通，又祝，乃起，向本命再拜。
八节日，夜半入室，北向正坐，按手定气，闭目内视，存身冉冉起上，飞升斗魁中思念良久，如觉我身已在斗魁中也。又存向三神名字服色貌如婴兒，并与我同坐，我心拜之。又存斗中玉妃，名密华，字璘蒨，披锦帔，凤光鸾裙，巾紫芙蓉冠，在我前坐，口吐紫烟，入我心中。良久咽液八十过，叩齿九通，左手抚心，微祝曰：
太上丹灵，玄光飚焕，九绛启璇，晖气澄散，晨幽朗烛，七曜蔚灿，二景奏明，阴阳以判，四度用昌，云津回灌，八节气启，上升九元，据斗攀纲，奉见三晨，问我稽留，何不升仙？我即稽首，畏思已前，帝乃赫庄，口衔日根，左破六天，右蹙酆山，流铃上焕，万魔碎分。遂和我魄，强我三魂，藏斗内曜，九精在心，紫霞洞映，飞光万寻。和魄制魂，六胎调炼，感精变跃，玉妃忽见，坐当我心，俯视仰眄，其名密华，厥字璘蒨，吐纳硃气，和平百关，身服锦帔，凤光鸾裙，腰带虎录，龙章玉文，手执月华，头巾紫冠，腾跃太霄，驾景盖天，书名太素，我得飞仙，超浮崆峒，乘琼太元，上造硃房，役使万神，纪均二度，遂返婴颜，北帝溉电，南帝火陈，东苍启烛，赫赫雷震，西流双抃，呜音唱钧，四举超跃，荐我玉真，遂乘八景，遨宴九烟。 更按手，咽液三十过，叩齿九通，更祝，乃起，向西北再拜毕行此九真升玄存九皇之道一十四年，超浮虚无，上登上清。若长静山林，可日日行之。
◎方诸洞房行事诀
暮卧，平枕偃卧，小举左手，垂右手，正心，阴祝曰：
第一太星精，名玄枢，愿某飞仙，乘虚驾浮存下一室，著左足前小远安之。
第二元星精，名北胎，愿某飞仙，游行洞台次下，著左手前把之。
第三真星精，名极上真，愿某飞仙，得治三玄次下，当头下。
第四纽星精，名璇根，愿某飞仙，列为玉名次下，著右手前执之，令成魁形。
第五纲星精，名天平，愿某飞仙，登行上清次纽星右。
第六纪星精，名命机，愿某飞仙，名书太微次纲星右。
第七关星精，名玄阳，愿某飞仙，得使玉童次纪星右。
第八帝星精，名高上玉皇，愿某飞仙，登后圣之堂次下还魁中，当右足前，纲连纽星。
第九尊星精，名太微帝君，愿某飞仙，得入丹瑶玉房次下，当左足前，太星内纲连帝星。九祝毕，更分明审，存如斗形令一五七、二四六皆相应也，安卧其中，乃叩齿三七通，阴祝曰：
九星太精，北极真君，益我精胎，强我三魂，左引日华，右拘月精。辰中黄景，元虚黄真，使我飞仙，上登紫烟。神气玉符，当守生门，万邪伏法，受形斗君。
又存斗星，分精别为小斗形，从斗户入洞房中，杓左右，魁中有黄老君魂，衣黄华绣衣，坐在中央，己魂如己服色坐在右，相对赤子衣赤绣华衣坐在左黄赤子并如婴兒之色。使斗星精光照彻，五内百节皆令赤光赫然。祝曰：
洞房元精，赤子太尊，斗光华盖，来照泥丸，宝炼骨血，制魄拘魂，使某飞仙，乘云登晨，上朝玉帝太上元君。
若月旦存之者，当兼思北辰六星，起真纽星间右列；又思华盖二十二星，以十一星为纲连，真星右列，小曲；起以十一星为盖，前近关星，曲阴后对纲星。旦欲起，先叩齿二七通，咽液二七过，阴祝曰：
天元上一斗中七童，上清紫精，在兆身中，华衣紫盖，太素玄宫，后圣灵气，下入洞房，使我飞仙，行太极金堂。
凡行洞房道七年，除死籍，上生名，刻方诸府；十八年，九精来下，云车见迎，白日登晨。常以月三日、二十七日夜，窃候北斗魁中第八帝星高上玉皇神、八景灵元君，第九尊星太微玉帝君神、太素七晨元君，此星紫光焕焕，甚大见者。各随见之名呼之，再拜，叩头请乞见一星增年三百，见二星增年六百。慎勿传之，道之所秘也。
◎五神行事诀
鸡鸣时，向东平坐，临目，存青炁从日中来，忽入头泥丸中。泥丸中有两青烟，复各从目中出，变成二童子如婴兒，上下青衣，左目名飞灵在我左，右目名晨婴在我右，各吐青炁灌绕我身，洞彻内外。极念良久，叩齿九通，咽液九过，微祝曰：
东方上灵，日炁焕青，旦入泥丸，炼脑保形，左变右化，得道之名，使我上朝太素紫清。
午时向日平坐，临目，握固，存日中有两赤气来，各入手掩中，变成赤童如婴兒，上下赤衣，左手名按生在我左手中，右手名方盈在我右手中，各吐赤炁灌入我口中。极念良久，叩齿咽液各九过，微祝曰：
太阳正真，赤云运烟，玉灵化生，与我相亲，按生方盈，日中之神，理仙护形，延命亿千，举体合景，升为高仙。
晡时向日平坐，临目，存日中有两白气来，入两足蹠心中，变成二白龙，一名飚精在我左，二名欻亭在我右，各吐白烟，入我两鼻孔中，遥达胇。胇中有一童子如婴兒，上下白衣，名素明子，从鼻孔中出，在我右立，口吐白烟，郁我面上。极念良久，叩齿咽液各七过，微祝曰：
玉皇飚欻，二龙降晨，入我两足，化生一身，素明童子，左回右旋，和摄真气，养育五神，负我上奔太素宝仙。
◎二十四神行事诀
平旦平坐，闭目内视，握固两膝上，叩齿二十四通，存乎脑神觉元子，字道都形长一寸一分，白衣，发神玄文华，字道衡长二寸一分，玄衣，皮肤神通众仲，字道连长一寸一分，黄衣目神监生，字道童长三寸五分，青衣，项神灵谟盖、字道週长五寸，白衣，膂神冲益历辅、字道柱长三寸五分，白玉素衣，鼻神冲龙玉，字道微长二寸五分，青黄白色衣，耳神名梁峙，字道岐长七寸，衣赤衣凡五过，存呼各安其所，乃叩齿八通，咽液八过，微祝曰：
上景八神，一合入身，举形遁化，流变适真，千乘万骑，俱升帝晨，八灵翼体，玉华卫身，恍惚十週，迳造日门。又存呼神三过止。
次存呼喉神百流放，字道通长八寸，九色衣，肺神素灵生，字道平长八寸一分，白衣，心神焕阳昌，字道明长九寸，赤衣，肝神开君童、字道清长六寸，青衣，胆神龙德拘，字道放，长二寸六分，青黄绿衣，左肾神春元直，字道卿长三寸七分，玄白色衣，五色无常，右肾神象他无，字道玉长三寸五分，衣白或黑衣脾神名宝元全，字道骞形长七寸三分，色正黄，凡三过，各安其所。乃叩齿九通，咽液八过。微祝曰：
中景八神，九变九飞，炼魂正身，明景同晖，得与八神合辇齐威，千乘万骑，上登太微。又存呼神三过止。
次存呼胃神同来育，字道展长七寸，衣黄衣，穷肠中神兆滕康，字道还长二寸四分，黄赤衣，大小肠中神蓬送留，字道厨长二寸一分，衣黄衣，胴中神受厚勃，字道虚长七寸一分，九色衣，胸膈神广英宅，字道仲长五寸，衣白衣，两胁神臂假马，字道成长四寸一分，赤白衣。，阴左卵神扶流起，字道圭长二寸三分，青黄白衣，阴右卵神苞表明，字道生长二寸三分，青黄白衣，凡三过，各安其所。乃叩齿八通，咽液八过，微祝曰：
下景八神，散景化灵，紫烟郁生，含元守精，魂魄以安，真气以宁，千乘万骑，与我同并，先造太素，北揖上清。又存呼神三过止。
次存呼道一内神遁无马，字道极生长二寸三分，紫色衣。凡三过，令安坐心中，乃叩齿三十通，咽液二十四过，微祝曰：
玄上内真－养形侍晨，总纽摄纲，九度八旋，出液内精，和灌众神，五脏生华，返老童颜，千乘万骑，与我升天，上朝太阶，高揖玉神。又存呼神三过止。
日中、夜半，亦更存如上法若人多事难专者，日中可存中景，夜半存下景，亦佳也。夜半存者，当去枕、平卧、握固、放体而存之。若月一日、六日、十一日、十六日、二十一日、二十六日夜半，存神讫，又存两目中，有白气如鸡子在目前，须臾变成两明镜，径九寸，以前后照我一体，并上二十四神，洞鉴分明。良久，心祝曰：
大明宝镜，分形散化，鉴朗元神，制御万魔，飞行上清，帔云巾罗，役使千灵，封山召河毕，可以开眼也。
常以庚午日日中，取清水一斗，真丹一铢，投水中，向月建左行三七过，搅之，祝曰：
玄流硃精，生光八明，身神众列，并来见形，彻视万里，中达九灵。东向洗目二七过，久行之，得见二十四神行五神、二十四神法十八年，千乘万骑来迎召，上造紫清。
◎五辰行事诀
夜半清静，坐卧任意，临目，视存太白星在玉珰紫阙在眉上一寸，直入一寸，阳日在左，阴日在右，次存辰星在天中帝卿玄宫，在眉间直上，来至发际五分，直入一寸，次存荧惑星在玉门华房在目内眦际五分，直入五分，阳日在左，阴日在右，次存岁星在洞阙硃台在目后一寸，直入一寸，阳日在左，阴日在右，次存镇星在金匮黄室长谷。在鼻人中中央，直入二分，星缀悬于上，良久，令五星出光芒，五色烟薰绕一身，洞彻内外五色各随其星之色。乃叩齿五通，咽液二十五过，微祝曰：
高元紫阙，中有五神，宝曜敷晖，放光衡门，精化积生，变为老人，首巾紫容，绿帔绛裙，右带流铃，左佩虎真，手把天纲，散绛飞晨，足蹑华盖，吐芒练身，三景保守，令我得真，养魂制魄，乘飚飞仙。咽液三过，叩齿三通若别有所愿，于祝后续言之。
凡此五处，各方一寸，星如弹丸居中，照洞面体。鸡鸣时，存日月象在六合府中，日在左，月在右，光明洞形此在两目上角，小仰高空中接之，叩齿闻有四动在其中是也，直入一寸方九分。叩齿七通，咽液九过，祝曰：
大明灵神，九度郁青，招霞藏晖，灌练五形，宫驾六合，七神调平，使我飞仙，登行上清。
右一条，南极夫人受于太上高真，名双景，翼形隐道行此五辰双景法十五年，五方老人俱下来迎，俱升紫庭。
右五辰二十四神事，凡五诀。
◎回元行事诀
丁卯日夜半，于寝床平坐北向，按手，临目，叩齿七通，乃仰存七星，焕明北方。良久，微祝曰：
第一太星，玄枢阳明天枢魂神上玄君七过。愿得除某七世以来下逮某身阳罪阴过，皆令消除，所向如愿，万事合心，飞步七星，与天相倾，名刊斗晨，延纪亿千。
存阳明星，从斗飞入口，光芒回散，径在心中，内外光彻当存觉七星缺阳明星，馀故悬于天地效也。
丁丑日夜半如上法，微祝曰：
第二元星，北极阴精天旋魂神上玉君七过，愿得除某七世以来下逮某身，阴罪阳过，皆令消除，六气盈满，四神用虚，飞行七元，名刊玉书，上登紫清，乘玄驾无，出入利正，与天同符。
存阴精星，从斗来飞入口，径在肺中，鉴洞内外。
丁亥日夜半如上法，微祝曰：
第三真星，北极上真人天机魄精上素君七过，愿得除某七祖以来下逮某身生罪死过，积恶私匿、犯违天地三官者，皆得消灭，目明彻视，鉴洞幽无，飞行七元，名书上清，役使万神，上登玉庭，驾景乘空，与天相倾。
存真人星，来飞入口，径在肝中，乃北向再拜，咽液九过亦可心拜。
丁酉日夜半如上法，微祝曰：
第四纽星，璇根玄冥，天权魄精上虚君七过，愿得除某七世以来下逮某身，无恩无德、不仁不孝、阴恶之罪数千万计，皆令消灭，服食纳精，日以进益，飞登七元，录刊太玄，上列玉皇，乘欻九天，役使神灵，日月同新。
存玄冥星，飞来入口，径在脾中。咽液二七过。
丁未日夜半如上法，微祝曰：
第五纲星，天平丹元玉衡魄灵上君玄皇七过，愿得除某七世以来下逮某身内外秽罪、表里沈过数千万亿、记在幽关者，皆令消除，当令体充气盈，黄镇胃庭中，上刻太素景紫宫，右侍玉女，左侍玉童，日月同晖，位为真王。存丹元星，来飞入口，径在胃中。咽液二九过。
丁巳日夜半如上法，微祝曰：
第六纪星，命机北极闿阳魂灵上丹皇虚君七过，愿得除某七世以来下逮某身所犯所行贼恶罪过，奸逆乱妄，列记帝宫，皆令消灭，百痾康愈，体气利正，名书仙台，刻金上清，役使万神，飞行大明。
存北极星，来飞入口，径在肾中阳日在左肾，阴日在右肾。咽液二七过。
月晦日夜半后，未鸡呜，于寝床东向，平坐按手，叩齿七通，仰存七星，焕明于北方。良久，微祝曰：
第七关星，玄阳天关瑶光太明上皇道君七过，愿得除某七世以来暗昧匿罪，五罪五形身中之神数千万亿，纪在北帝鬼官者，皆令消灭，当令其神精八达，坐在立亡，耳听绝音，目生紫光，刊玉太素，洞览鬼形，名书帝轩，命均二明，飞行七元，寝宴紫庭。
存天关星，来飞入目瞳中阳日在左，阴日在右，通映两眼，内外自照，存见五藏分明。
六甲夜半于寝床坐卧，首向任意，握固闭气定神。良久，叩齿九通，存北斗九星，焕明于顶上，令光芒相映，祝曰：
第八帝星，高上玉皇神八景灵元君，第九尊星太微玉帝君神太素七神元君九过，愿得除某九世祖父母以来下逮某身诸丘山水源大小罪过、名上死籍者，阴匿贼恶、伏奸藏欺事有亿万，列在鬼帝酆山上死罪条列之愆，记在北上九元太极真人黑簿者，乞九天元太上帝尊王玄君皆令罪事消除，飞行七道，上登玉清，洞游太无，乘景晨生，北宴八素，与日相倾，总朝真妃，摄御万灵。
存帝尊二星，来飞入泥丸中，洞照五脏，内外通生紫光。咽液三九过若六甲、六丁日，与月晦日同者，重行之。
右回元事凡八诀。
◎五帝杂修行乘龙图
五脏神名：
肝东方青，其人姓为娄氏，字君明，衣青衣。
心南方赤，其人姓为张氏，字巨明，衣赤衣。
肺西方白，其人姓为文氏，字元明，衣白衣。
肾北方黑，其人姓为玄氏，字子真，衣黑衣。
脾为中央戊己土黄，其人姓为己氏，字元己，衣黄衣。知吾者生，不知吾者死知五脏神名字，与天地适等。晨暮有常呼之，与言语，有痛处，自令其神治之，即差也。不与相知、不与言语，则死矣。出黄书西方兵法。
肝神名为青龙，字亹龙子方。
心神名为豪丘，字陵阳子明。
肺神名为方长宜，字子元。
肾神名为双以，字林子。
脾神名为黄庭，字飞黄子。
肝痛，思东方青帝君治之。不差，思身中所出将军悉治之。
心痛，思南方赤帝君治之。
肺痛，思西方白帝君治之。
肾痛，思北方黑帝君治之。
脾痛，思中央黄帝君治之。
东方甲乙者，木气，起于肝，其气青。中有神人，姓为娄氏，字君明，衣羽衣，戴绣冠帻。
南方丙丁者，火气，起于心，其气赤。中有神人，姓为张氏，字巨明，衣绛衣，戴绣冠帻，带龙头纽镆铘刃，常治太清之中，腰带紫绶，能与天皇语。
西方庚辛者，金气，起于肺，其气白。中有神人，姓为文氏，字元明，衣白衣，戴绣冠帻。
北方壬癸者，水气，起于肾，其气黑。中有神人，姓为玄氏，字子真，衣黑衣，戴绣冠帻。
中央戊己者，土气，起于脾，其气黄。中有神人，姓为己氏，字元己，衣黄衣，戴绣冠帻。
胆为长命宫，中有神人姓为吴氏，字元仙，衣黄衣，持北斗。此五内之神四面供养之，拘魂录魄，来附小臣某甲身。
右此五脏神，先当静思之，次以上静文，吏兵守宅次之。
