古文：耨碗温敦思忠，本名乙剌补，阿补斯水人。
现代文：耨碗温敦思忠本名乙剌补，阿补斯水人。

古文：太祖伐辽，是时未有文字，凡军事当中复而应密者，诸将皆口授思忠，思忠面奏受诏，还军传致诏辞，虽往复数千言，无少误。
现代文：金太祖攻打辽国，当时金人没有文字，凡是军事机密，军队的将领们就口头交待给耨碗温敦思忠，耨碗温敦思忠当面上奏皇帝，然后再接受皇帝的诏令，回到军中把皇帝的命令传达给军帅，即使往返来回需要捎几千句话，也没有一点错误。

古文：及辽人议和，思忠与乌林答赞谋往来专对其间，号闸剌。
现代文：等到辽国人与金朝议和，耨碗温敦思忠与乌林答赞谋往来两国专门传达两国旨意，这种工作叫闸剌。

古文：闸剌者，汉语云行人也。
现代文：闸剌，汉语意思是行人。

古文：自收国元年正月，辽人遣僧家奴来，使者三往反，议不决。
现代文：从收国元年正月，辽国人派僧家奴来到金朝，使者三次往返，议和之事没有决定。

古文：使者赛剌至辽，辽人杀之。
现代文：金朝使者赛剌到辽国，辽国的人杀死了他。

古文：辽主自将，至驼门，大败，归，复遣使议和。
现代文：辽国君主亲自率领军队到达驼门，被金朝军队打败，辽军回去后，又派使者谈判议和。

古文：太祖使胡突衮往，书曰： 若不从此，胡突衮但使人送至界上，或如赛剌杀之，惟所欲者。 
现代文：金太祖派胡突衮前往辽国，并下文书说： 如果我们的议和条件不被接受，你们要派人把胡突衮送到边界上，如果他像赛剌那样被杀，我们就按我们的愿望去做。 

古文：天辅三年六月，辽大册使太傅习泥烈以册玺至上京一舍，先取册文副录阅视，文不称兄，不称大金，称东怀国。
现代文：天辅三年六月，辽国大册使太傅习泥烈携带文书玉玺到达金朝上京，首先取出文书副本请金朝阅看，文书中不称兄、不称大金，而称呼东怀国。

古文：太祖不受，使宗翰、宗雄、宗干、希尹商定册文义指，扬朴润色，胡十答、阿撒、高庆裔译契丹字，使赞谋与习泥烈偕行。
现代文：金太祖不接受辽国的议和文书，命令完颜宗翰、完颜宗雄、完颜宗干、完颜希尹商定议和文书的意旨，杨朴对文书润色，胡十答、阿撒、高庆裔把它译成契丹语，派赞谋与习泥烈共同前往辽国。

古文：赞谋至辽，见辽人再撰册文，复不尽如本国旨意，欲见辽主自陈，阍者止之。
现代文：赞谋到达辽国，见辽国人第二次撰写议和文书，但和自己国家的议和旨意不完全一样，想见辽国君主亲自陈述旨意，宫门卫士阻止赞谋。

古文：赞谋不顾，直入。
现代文：赞谋不顾这些，径直朝宫中闯去。

古文：阍者相与搏撠，折其信牌。
现代文：宫门卫士相互来拉扯他，折断了他的信牌。

古文：辽人惧，遽遣赞谋归。
现代文：辽国人害怕，于是让赞谋回金朝。

古文：太祖再遣赞谋如辽。
现代文：金太祖第二次派赞谋出使到辽国。

古文：辽人前后十三遣使，和议终不可成。
现代文：辽国前后十三次派遣使者到金朝，议和最终没有达成协议。

古文：太祖自将，遂克临潢。
现代文：金太祖亲自率领军队出兵辽国，于是攻克了临潢。

古文：其后伐宋，思忠从宗翰军，封刘豫为齐帝，思忠为传宣使，俄授谋克。
现代文：后来金朝攻打宋朝，耨碗温敦思忠跟随完颜宗翰军队，金朝封刘豫做齐国皇帝，耨碗温敦思忠为传宣使，不久授予他谋克。

古文：从宗弼克和尚原。
现代文：后来他跟从完颜宗弼攻克和尚原。

古文：还为同知西京留守事。
现代文：返回后任同知西京留守事。

古文：天眷初，改蒲州防御使。
现代文：天眷初年，耨碗温敦思忠改任蒲州防御使。

古文：元帅府在陕西者，其官属往往豪压贫民为奴，起遣工匠千人东来，至河上，思忠留止其人以闻，诏皆还之。
现代文：元帅府在陕西时，其中有的官员压迫贫民为奴，他们派遣千人工匠前去东面，到了黄河边上，耨碗温敦思忠截住他们并向上禀告，皇帝下令让他们回去。

古文：为行台尚书左丞。
现代文：耨碗温敦思忠任行台尚书左丞。

古文：是时，赞谟为行台参知政事，思忠黩货无厌，赞谟鄙之，两人由是交恶。
现代文：这时，赞谟为行台参知政事，耨碗温敦思忠贪财无厌，赞谟很鄙视他，两个人因此变成冤家对头。

古文：海陵杀左丞相秉德于行台。
现代文：海陵王在行台杀了左丞相秉德。

古文：赞谟妻，秉德乳母也。
现代文：赞谟的妻子是秉德的奶妈。

古文：思忠因构赞谟。杀之。
现代文：耨碗温敦思忠因此编织赞谟的罪名陷害他，海陵王杀了赞谟。

古文：是岁，思忠入为尚书右丞。
现代文：这一年，耨碗温敦思忠进朝做尚书右丞。

古文：俄进平章政事，封郜国公。
现代文：不久进为平章政事，封为郜国公。

古文：进拜左丞相兼侍中，封沂国公。
现代文：进而授予他为左丞相兼侍中，封为沂国公。

古文：天德三年，致仕。
现代文：天德三年，耨碗温敦思忠离休。

古文：贞元二年十月，海陵率三品以上官幸思忠第，使以家礼见，谓思忠曰： 卿神气康实，习先朝旧事，舍卿无能知者，当为朕起，共治国政。 
现代文：贞元二年十月，海陵王率领三品以上的官员到耨碗温敦思忠的家去，让他用家礼相见，海陵王对耨碗温敦思忠说 ：你气色很好，又熟悉前朝的事，离开你很多事不知该如何处理，你应当为我复出，共同掌管国政。 

古文：对曰： 君之命，臣敢不敬从，但恨老病疏谬，无以塞责耳。 
现代文：耨碗温敦思忠回答说 ：你的命令，我不敢不敬从，遗憾的是我体老病弱容易出差错，没法对工作负责。 

古文：遂命思忠乘马从入宫，拜太傅，领三省事，封齐国王。
现代文：于是海陵王命令耨碗温敦思忠乘马一块进宫，授予他太傅，领三省事，封为齐国王。

古文：寻拜太师兼劝农使。
现代文：后来他又被授予太师兼劝农使。

古文：已而罢中书门下省，不置领三省事。
现代文：不久金朝废除中书门下省，不设置领三省事。

古文：置尚书令，位丞相上。
现代文：设置尚书令一官，位在丞相之上。

古文：思忠为尚书令，特置散从八人，听随至宫，省奏赐坐。
现代文：耨碗温敦思忠任尚书令，特别给他配以八人随从，他随时可以进到宫廷，被皇帝赐坐查看奏章。

古文：海陵欲定封爵制度，风思忠建白之。
现代文：海陵王想议定封爵制度，授意耨碗温敦思忠提议此事。

古文：封王者皆降封，异姓或封公或一品、二品阶。
现代文：封王的人都降封，异姓的或者封公或者封一品、二品的官阶。

古文：惟封思忠广平郡王，赐以玉带。
现代文：只是封耨碗温敦思忠为广平郡王，赏赐给他玉带。

古文：思忠言百官不当封妻，海陵从之。
现代文：耨碗温敦思忠说官员们的妻子不应赐封，海陵王听从了他的建议。

古文：惟封思忠次室为郡夫人。
现代文：只是封耨碗温敦思忠的第二房室为郡夫人。

古文：而思忠亦自谓太祖旧臣，颇自任，虽海陵遂非拒谏，而思忠尽言无所避。
现代文：而耨碗温敦思忠也自称是金太祖时的旧臣，很放任，即使海陵王不拒谏，而耨碗温敦思忠也不隐瞒所有要说的话。

古文：海陵将伐宋，问诸大臣，皆不敢对。
现代文：海陵王准备攻打宋朝，向各个大臣询问这件事，大臣们都不敢回答。

古文：思忠曰： 不可。 
现代文：耨碗温敦思忠说 ：不可以做这件事。 

古文：海陵不悦，谓思忠曰： 汝勿论可否，但云何时克之。 
现代文：海陵王不高兴，对耨碗温敦思忠说： 你说不可以，那什么时间可以呢？ 

古文：思忠曰： 以十年为期。 
现代文：耨碗温敦思忠说 ：需要十年的时间。 

古文：海陵曰： 何久也？
现代文：海陵王问 ：为什么这么久？

古文：期月耳。 
现代文：一个月就罢了。 

古文：思忠曰： 太祖伐辽，犹且数年。
现代文：耨碗温敦思忠说 ：金太祖攻打辽国，况且还需要几年。

古文：今百姓愁怨，师出无名。
现代文：现在百姓忧虑怨恨，出兵没有名义。

古文：江、淮间暑热湫湿，不堪久居，未能以岁月期也。 
现代文：况且长江、淮河之间炎热潮湿，不能常久居住，不能用一年一月来计算。 

古文：海陵怒，顾视左右，若欲取兵刃者。
现代文：海陵王大怒，环视左右，好像是想拿兵器。

古文：思忠无所畏恐，复曰： 老臣历事四朝，位至公相，苟有补于国家，死亦何憾。 
现代文：耨碗温敦思忠无所畏惧，又说： 老臣经历过四个朝代，职位到国公丞相，如果对国家有所贡献，死没有可以遗憾的。 

古文：有顷，海陵曰： 自古帝王混一天下，然后可为正统。
现代文：一会儿，海陵王说 ：自古以来帝王都是把天下杂合在一起，然后才能正直地领导。

古文：尔耄夫固不知此，汝子乙迭读书，可往问之。 
现代文：你年老之人原本不知道这些，你的儿子耨碗温敦乙迭读过书，可前去问他。 

古文：思忠曰： 臣昔见太祖取天下，此时岂有文字耶？
现代文：耨碗温敦思忠说： 我以前见金太祖夺取天下，当时难道有文字吗？

古文：臣年垂七十，更事多矣，彼乳臭子，安足问哉！ 
现代文：我将近七十岁了，经历的事很多，他一个乳臭未干的小孩子，怎么值得去问他。 

古文：海陵既不用思忠言，运四方甲仗于中都。思忠曰： 州郡无兵，何以备盗贼？ 
现代文：海陵王已不听耨碗温敦思忠的谏言，把国内的军队调运到中都，耨碗温敦思忠说： 州郡没有部队，怎么防备盗贼。 

古文：海陵尽籍丁壮为兵，思忠曰： 山后契丹诸部，恐未可尽起。 
现代文：海陵王按户口册招募全部丁壮年当兵，耨碗温敦思忠说： 山后契丹各部恐怕不可能全部出征。 

古文：皆不听。
现代文：这些海陵王都不听。

古文：其后，州郡盗起，守令不能制。
现代文：后来，州郡发生盗贼，州郡守令们不能遏制。

古文：契丹撒八、窝斡果反，期年乃克之。
现代文：契丹的撒八、窝斡果然谋反，一年内就攻下了很多地方。

古文：当是时，海陵伐宋，祁宰谏而死，张浩进言被杖，思忠见疏，孔彦舟画策先取两淮，他无及者。
现代文：正当此时，海陵王攻打宋朝，祁宰因劝谏而被杀，张浩因进言而遭杖打，耨碗温敦思忠看见奏章，孔彦舟出谋献策首先攻下两淮，其他地方不要考虑。

古文：正隆六年，思忠薨，年七十三。
现代文：正隆六年，耨碗温敦思忠死去，终年七十三岁。

古文：海陵深悼惜之，亲临奠，赙赠加等，赐金螭头车，使者监护，给道路费。
现代文：海陵王沉痛地悼念，亲自前去祭奠，成倍地赠给丧葬财物，并赏赐给金螭头车，派人监护，沿路撒纸钱。

古文：大定十二年，诏复乌林答赞谟官爵，赠特进。
现代文：大定十二年，皇帝金世宗下诏恢复乌林答赞谟的官爵，赐特进。

古文：且思忠之最可罪者，构害赞谟，又纳其室而敓其赀，此何异于杀越人于货者乎！阴报不在其身，在其子孙，亦已晚矣。正隆之末，奔睹位三公，居上将，内不肯与谋，外不肯与战，逼侧趑趄，苟免自全，大臣之道，固若是乎？高桢，辽阳渤海人。五世祖牟翰仕辽，官至太师。
现代文：高桢，辽阳渤海人。其第五代祖父高牟翰在辽国做官，官至太师。

古文：桢少好学，尝业进士。
现代文：高桢少年好学，曾经得过进士。

古文：斡鲁讨高永昌，已下沈州，永昌惧，伪送款以缓师。
现代文：金朝斡鲁攻打高永昌，攻下渖州后，高永昌害怕，假装送投降文书作为缓兵之计。

古文：是时，桢母在沈州，遂来降，告以永昌降款非诚，斡鲁乃进攻。
现代文：此时，高桢的母亲在渖州，于是前来投降，高桢告诉斡鲁高永昌送投降文书不是诚意，斡鲁于是进攻他。

古文：既破永昌，遂以桢同知东京留守事，授猛安。
现代文：打败高永昌后，任高桢为同知东京留守事，授予猛安。

古文：天会六年，迁尚书左仆射，判广宁尹，加太子太傅。
现代文：天会六年，高桢升尚书左仆射，判广宁尹，加封太子太傅。

古文：在镇八年，政令清肃，吏畏而人安之。
现代文：他在位八年，政治清明，官吏敬服而人民安定。

古文：十五年，加太子太师，提点河北西路钱帛事。
现代文：天会十五年高桢被加封太子太师，提点河北西路钱帛事。

古文：天眷初，同签会宁牧。
现代文：天眷初年，高桢为同签会宁牧。

古文：及熙宗幸燕，兼同知留守，封戴国公，改同知燕京留守。
现代文：等到金熙宗到达燕京，高桢兼同知留守，封为戴国公，改任同知燕京留守。

古文：魏王道济出守中京，以桢为同判，俄改行台平章政事，为西京留守，封任国公。
现代文：魏王完颜道济出兵守卫中京，任高桢做同判，不久改任行台平章政事，任西京留守，封为任国公。

古文：是时，奚、霫军民皆南徙，谋克别术者因之啸聚为盗。
现代文：这时，奚、靅地军队百姓都向南迁移，谋克别术因此聚集为盗。

古文：海陵患之，即以桢为中京留守，命乘驿之官，责以平贼之期。
现代文：皇帝海陵王对此很担忧，就任高桢做中京留守，命令他乘驿马赴任，并限定他平定盗贼的期限。

古文：贼平，封河内郡王。
现代文：盗贼平定后，高桢被封为河内郡王。

古文：海陵至中京，桢警夜严肃。
现代文：海陵王到达中京，高桢戒备森严。

古文：有近侍冯僧家奴李街喜等皆得幸海陵，尝夜饮干禁，桢杖之濒死，由是权贵皆震慑。
现代文：皇帝的贴身侍卫冯僧的家奴李街喜等都得到海陵王的宠爱，他们曾经夜里饮酒冒犯了皇帝住的地方，高桢把他们打得要死，对此权贵们很震惊恐惧。

古文：迁太子太保，行御史大夫，封莒王。
现代文：高桢升为太子太保，行御史大夫，封为莒王。

古文：策拜司空，进封代王，太子太保、行御史大夫如故。
现代文：高桢被策授为司空，进封代王，仍为太子太保、行御史大夫。

古文：桢久在台，弹劾无所避，每进对，必以区别流品，进善退恶为言，当路者忌之。
现代文：高桢久在位，检举官吏的罪状无所回避，每次到朝廷回报，一定区别官级，推荐好的官员，撤职坏的官员。

古文：荐张忠辅、马讽为中丞，二人皆险诐深刻，欲令以事中桢。
现代文：掌权的人很憎恨他，就推荐张忠辅、马讽做中丞。这二人非常阴险邪恶，想把事情做的符合高桢的要求。

古文：正隆例封冀国公，桢因固辞曰： 臣为众小所嫉，恐不能免，尚可受封爵耶？ 
现代文：正隆年间高桢以例封为冀国公。高桢借故推辞说 ：我被很多小人所嫉妒，恐怕不能免除，怎么可以接受封爵呢？ 

古文：海陵知其忠直，慰而遣之。
现代文：海陵王知道他忠诚正直，安慰并且命令他接受。

古文：及疾革，书空独语曰： 某事未决，某事未奏，死有余恨。 
现代文：等到高桢因病免官，他还留言交待： 某事还未决定，某事还未上奏，死了也有遗憾。 

古文：薨，年六十九。
现代文：高桢六十九岁时死去。

古文：海陵悼惜之，遣使致奠，赙赠加等。
现代文：海陵王很惋惜，派使臣前去祭奠，加倍赠送丧葬财物。

古文：桢性方严，家居无声伎之奉。
现代文：高桢性情威严，家里没有供养歌伎。

古文：虽甚暑，未尝解衣缓带。
现代文：即使很炎热，也未曾解带脱衣。

古文：对妻孥危坐终日，不一谈笑，其简默如此。
现代文：他和妻子儿子面对面坐一天，也不谈笑一句，他就是这样缄默无语。

古文：白彦敬，本名遥设，部罗火部族人。
现代文：白彦敬本名白遥设，是部罗火部族人。

古文：初名彦恭，避显宗讳，改焉。
现代文：开始他名叫白彦恭，因避讳显宗名允恭，而改为白彦敬。

古文：祖屋仆根。
现代文：他的祖父是白屋仆根。

古文：父阿斯，仕辽为率府率。
现代文：父亲是白阿斯，在辽国做率府率。

古文：彦敬善骑射，起家为吏，补元帅府令史。
现代文：白彦敬擅长骑马射箭，他起家于做官，为补元帅府令史。

古文：伐宋，为钱帛司都管勾。
现代文：金朝攻打宋朝，白彦敬做钱帛司都管勾。

古文：立三省，选为尚书省令史，除都元帅府知事。
现代文：金设立三省，白彦敬升为尚书省令史，授予都元帅府知事。

古文：招谕诸部，授以金牌，行数千里，有功，超迁兵部郎中。
现代文：白彦敬招谕各部，被授给金牌，他行了几千里，功绩显著，破格升为兵部郎中。

古文：熙宗罢统军司改招讨司，遣彦敬分僚属改牌印，谕诸部隶招讨司。
现代文：金熙宗废除统军司而改设招讨司，派白彦敬分别指挥同事去收回以前的牌印，晓谕各部归属招讨司。

古文：还为本部侍郎，迁大理卿，出为通州防御使，改刑部侍郎。
现代文：回来后白彦敬任招讨侍郎，升为大理卿，离开朝廷后任通州防御使，改为刑部侍郎。

古文：怨家告诬开府慎思与西北路部族谋叛，彦敬鞫得其实，海陵嘉之。
现代文：有人告发开府慎思与西北路部族谋反，白彦敬审讯他们得到了口供，海陵王赞扬他。

古文：迁签书枢密院事，以便宜措置边防。
现代文：后升签书枢密院事，派往边疆灵活处置战事。

古文：正隆六年，调诸路兵伐宋，及调民马，使彦敬主会宁、蒲与、胡里改三路事。
现代文：正隆六年，金朝调集各路军队攻打宋朝，又调集老百姓的马匹，派白彦敬掌管会宁、蒲与、胡里改三路事。

古文：改吏部尚书，充南征万户，迁枢密副使。
现代文：他改任吏部尚书、充南征万户，升为枢密副使。

古文：契丹撒八反，枢密使仆散忽土等以无功坐诛，以彦敬为北面行营都统，与副统纥石烈志宁以便宜往，赐御服皮袄。
现代文：契丹人撒八反叛，枢密使仆散忽土等因为没有功劳被连坐杀死。任白彦敬为北面行营都统，与副统纥石烈志宁前往灵活处置事态，赏赐给他御服皮袄。

古文：行至北京，闻南征诸军逃归者皆奔东京，欲推戴世宗。
现代文：白彦敬走到北京，听说南征各军逃回来的兵都跑到东京，想拥戴世宗做皇帝。

古文：彦敬与志宁谋，阴结会宁尹完颜蒲速赉、利涉军节度使独吉义以图之。
现代文：白彦敬同纥石烈志宁商议，暗地里联合会宁尹完颜蒲速赉、利步军节度使独吉义共同图谋这件事。

古文：世宗已即位，使石抹移迭、移剌曷补等九人招彦敬、志宁。
现代文：金世宗即皇帝位后，派石抹移迭、移剌曷补等九人去招降白彦敬、纥石烈志宁。

古文：彦敬拒之，使移迭跪。
现代文：白彦敬拒降，让石抹移迭跪下。

古文：移迭不屈，皆杀之。
现代文：石抹移迭不跪，白彦敬全部杀了他们。

古文：及完颜谋衍将兵攻北京，彦敬使偏将率兵拒于建州之境，而独吉义先归世宗，蒲速赉称疾不至。
现代文：等到完颜谋衍率军队攻打北京，白彦敬派偏将率兵在建州之境抵抗，然而独吉义首先归顺了金世宗，蒲速赉称病不到。

古文：世宗密遣人乘夜揭榜于北京市，购以官赏。
现代文：金世宗秘密派人乘着黑夜潜入北京张贴告示，重金收买官吏。

古文：彦敬、志宁恐为人图己，遂降。
现代文：白彦敬、纥石烈志宁恐怕被人图谋，于是投降金世宗。

古文：以为曷速馆节度使。
现代文：白彦敬被任命为曷速馆节度使。

古文：不数月，召为御史大夫。
现代文：没过几个月，被召为御史大夫。

古文：窝斡慄帝号。
现代文：移剌窝斡冒用皇帝的尊号。

古文：诸军马瘦弱，遣彦敬往西北路招讨司市马，得六千余匹。
现代文：各路军的战马都很瘦弱，即派白彦敬到西北路招讨司买马，买到六千多匹。

古文：窝斡败，西走山后。
现代文：移剌窝斡被打败，逃到西边的后山。

古文：完颜思敬以新马三千备追袭。
现代文：完颜思敬带领换上新买的三千匹战马的军队准备追击移剌窝斡。

古文：彦敬屯于夏国两界间。
现代文：白彦敬在夏金两国边界间防守。

古文：窝斡平，召还为兵部尚书，出为凤翔尹，改太原尹，兼河北东路兵马总管，寻改河中尹。
现代文：移剌窝斡被平定，白彦敬被召升为兵部尚书，离开朝廷后任凤翔尹，改任太原尹，兼河北东路兵马总管，不久改任河中尹。

古文：大定九年，卒于官。
现代文：大定九年，白彦敬死在职位上。

古文：张景仁，字寿甫，辽西人。
现代文：张景仁，字寿甫，辽西人。

古文：累官翰林待制。
现代文：做官到翰林待制。

古文：贞元二年，与翟永固俱试礼部进士，以 尊祖配天 为赋题，忤海陵旨，语在永固传。
现代文：贞元二年，与翟永固一同参加礼部进士考试，以《尊祖配天》为题做赋，与海陵王的旨意相抵触，他的话记在《永固传》。

古文：大定二年，仆散忠义伐宋，景仁掌其文辞。
现代文：大定二年，仆散忠义攻伐宋国，景仁掌管他的文章之事。

古文：宋人议和，朝廷已改奉表为国书，称臣为侄，但不肯世称侄国。往复凡七书，然后定，其书皆景仁为之。
现代文：宋人商议讲和，朝廷已经将奉表改为国书，称臣国为侄国，但是宋国不肯世称侄国，因此双方来往投书七次，然后事情才议定，这些国书都出自景仁之手。

古文：世宗称其能，尝曰： 今之文章，如张景仁与宋人往复书，指事达意，辨而裁，真能文之士也。 
现代文：世宗完颜雍称赞他有才能，曾经说： 当今的文章像张景仁和宋人往来起草的国书，写得事尽通达思辩清楚而能发挥作用的，才是真正的能文之士啊！ 

古文：五年，罢兵，入为翰林直学士。
现代文：五年，金、宋两国停止交战，张景仁入朝做了翰林直学士。

古文：七年，迁侍讲。
现代文：七年，改任侍讲。

古文：八年，为详读官。
现代文：八年，又做了详读官。

古文：宋国书中有 宝邻 字，景仁奏 邻 字太涉平易。
现代文：宋国国书中有 宝邻 二字，景仁上奏皇上说 邻 字太涉平易。

古文：上问累年国书有 邻 字否，命一一校勘。
现代文：皇上询问往年国书中是否有 邻 字，命令一一校对勘查。

古文：六年书中亦有之，上责问六年详读官刘仲渊，右丞石琚亦请罪曰： 臣尝预六年详读。 
现代文：结果发现六年国书中也有这个字，皇上责问六年详读官刘仲渊，右丞相石琚也请罪说： 臣曾经参与六年详读。 

古文：上曰： 此有司之过，安得一一责宰臣邪？ 
现代文：皇上说 ：这件事是有司的过错，怎么能一一责罚宰相大臣呢？ 

古文：诏有司就谕宋臣王瀹，使归告其主，后日国书不得复尔。
现代文：于是诏令有司马上传谕宋国大臣王瀹，让他回去告诉他的君主，以后国书中不得再有 邻 字。

古文：仲渊时为礼部侍郎，降石州刺史，景仁迁翰林学士兼同修国史。
现代文：仲渊当时是礼部侍郎，被降职为石州刺史，景仁升迁为翰林学士兼同修国史。

古文：久之，上召景仁读陈言文字。
现代文：时间长了，皇上召见景仁令他读陈言文字。

古文：上问 事款几何？ 
现代文：皇上问 ：典章制度有多少款？ 

古文：景仁率易，少周密，对曰： 二十余事。 
现代文：景仁轻率简单，缺乏周密思考，回答说： 有二十多条。 

古文：复曰： 其中如某事某事十事可行，余皆无谓也。 
现代文：又说： 其中如某条某条有十条可行，其余的都是无所谓的。 

古文：明日，上召景仁责之曰： 卿昨言可行者，朕观之，中复有不可行者。
现代文：第二天，皇上召见景仁斥责他说： 卿昨天说可行的条款，朕看了，其中又有不可行的。

古文：卿谓无谓者，中亦有可行者。
现代文：卿说无所谓的条款，其中却有可行的。

古文：朕未尝使卿分别可否，卿辄专可否，何也？
现代文：朕未曾让卿分别可行与不可行，卿却自做主张分可行不可行，这怎么行呢？

古文：自今戒之。 
现代文：卿自己要从现在改正。 

古文：十年，兼太常卿，学士、同修国史如故。
现代文：大定十年，张景仁兼任太常卿、学士同时依然修国史。

古文：转承旨，兼修国史。
现代文：后又转任承旨、兼修国史。

古文：改河南尹。
现代文：后又改任河南尹。

古文：二十一年，召为御史大夫，仍兼承旨、修国史。
现代文：二十一年，奉召出任御史大夫，仍然兼任承旨、修国史。

古文：世宗谓景仁曰： 卿博学老儒，求如古之御史大夫，然后行之，期为称矣。不能如古之人，众人不独诮卿，亦谓朕不能知人。
现代文：世宗对景仁说： 卿是一位博学老儒，要求像古代的御史大夫，然后行事，这样才是称职，不能像古代的普通人一样，众人不单独讥诮卿，也会说朕不能知人善任。

古文：卿醉中颇轻脱失言，当以酒为戒。 
现代文：卿酒醉的时候很有轻脱失言之处，应当戒备酒后失言才好。 

古文：初，朝臣言景仁有文艺而颇率易，不可任台察。
现代文：当初，朝中大臣们说景仁有文才技艺然而很轻率简单，不能胜任台察。

古文：景仁被诏，就台中治监察罪，辄以便服视决罚。
现代文：景仁被诏做台察，即在台中治监察罪，就随便看情况决定处罚。

古文：上闻之，责景仁曰： 朕初用卿为大夫，或言卿不可居此官，今果不用故事，率易如此。
现代文：皇上听说了这些，责问景仁： 朕当初用卿当大夫，有人说不可以让卿做这个官，现在果然不用旧日的典章制度，轻率简单竟然像这样。

古文：卿自慎，不然黜罚及矣！ 
现代文：卿要自己谨慎，不然要罢黜处罚了！ 

古文：景仁顿首谢。
现代文：景仁叩头谢恩。

古文：未几，诏葬元妃李氏于海王庄。
现代文：没过多久，皇帝下诏把元妃李氏安葬在海王庄。

古文：平章政事乌古论元忠提控葬事，都水监丞高杲寿治道路不如式，元忠不奏，决之四十。
现代文：平章政事乌古论元忠负责监控安葬元妃一事，都水监丞高杲寿治道路不合标准，元忠不上奏，景仁决断责打他四十大板。

古文：景仁劾奏元忠辄断六品官，无人臣礼。
现代文：景仁上奏弹劾元忠妄自断送了六品官职责，没有履行作为大臣的礼节。

古文：上曰： 卿劾奏甚当。 
现代文：皇上说 ：卿的劾奏很恰当。 

古文：使左宣徽使蒲察鼎寿传诏戒敕元忠曰： 监丞六品，有罪闻奏，今乃一切趋办，擅决六品官，法当如是耶？
现代文：派左宣徽使蒲察鼎寿传诏书训戒元忠说： 监丞六品，有罪闻奏，现在是一切事赶忙办，擅自决定处罚六品官，依法制应当像这样做吗？

古文：御史在尊朝廷，汝当自咎，勿复再！ 
现代文：御史在朝廷受尊重，你应当自责，不要再发生类似事件！ 

古文：元忠尚豫国公主，怙宠自任，倨慢朝士。
现代文：元忠娶的是豫国公主，依仗受宠任意专行，倨傲侮慢朝中人士。

古文：景仁劾之，朝廷肃然。
现代文：景仁上奏弹劾了他，满朝上下对景仁肃然起敬。

古文：是岁，薨。
现代文：就在这一年，景仁逝世。

