耨碗温敦思忠，本名乙剌补，阿补斯水人。
太祖伐辽，是时未有文字，凡军事当中复而应密者，诸将皆口授思忠，思忠面奏受诏，还军传致诏辞，虽往复数千言，无少误。
及辽人议和，思忠与乌林答赞谋往来专对其间，号闸剌。
闸剌者，汉语云行人也。
自收国元年正月，辽人遣僧家奴来，使者三往反，议不决。
使者赛剌至辽，辽人杀之。
辽主自将，至驼门，大败，归，复遣使议和。
太祖使胡突衮往，书曰： 若不从此，胡突衮但使人送至界上，或如赛剌杀之，惟所欲者。 
天辅三年六月，辽大册使太傅习泥烈以册玺至上京一舍，先取册文副录阅视，文不称兄，不称大金，称东怀国。
太祖不受，使宗翰、宗雄、宗干、希尹商定册文义指，扬朴润色，胡十答、阿撒、高庆裔译契丹字，使赞谋与习泥烈偕行。
赞谋至辽，见辽人再撰册文，复不尽如本国旨意，欲见辽主自陈，阍者止之。
赞谋不顾，直入。
阍者相与搏撠，折其信牌。
辽人惧，遽遣赞谋归。
太祖再遣赞谋如辽。
辽人前后十三遣使，和议终不可成。
太祖自将，遂克临潢。
其后伐宋，思忠从宗翰军，封刘豫为齐帝，思忠为传宣使，俄授谋克。
从宗弼克和尚原。
还为同知西京留守事。
天眷初，改蒲州防御使。
元帅府在陕西者，其官属往往豪压贫民为奴，起遣工匠千人东来，至河上，思忠留止其人以闻，诏皆还之。
为行台尚书左丞。
是时，赞谟为行台参知政事，思忠黩货无厌，赞谟鄙之，两人由是交恶。
海陵杀左丞相秉德于行台。
赞谟妻，秉德乳母也。
思忠因构赞谟。杀之。
是岁，思忠入为尚书右丞。
俄进平章政事，封郜国公。
进拜左丞相兼侍中，封沂国公。
天德三年，致仕。
贞元二年十月，海陵率三品以上官幸思忠第，使以家礼见，谓思忠曰： 卿神气康实，习先朝旧事，舍卿无能知者，当为朕起，共治国政。 
对曰： 君之命，臣敢不敬从，但恨老病疏谬，无以塞责耳。 
遂命思忠乘马从入宫，拜太傅，领三省事，封齐国王。
寻拜太师兼劝农使。
已而罢中书门下省，不置领三省事。
置尚书令，位丞相上。
思忠为尚书令，特置散从八人，听随至宫，省奏赐坐。
海陵欲定封爵制度，风思忠建白之。
封王者皆降封，异姓或封公或一品、二品阶。
惟封思忠广平郡王，赐以玉带。
思忠言百官不当封妻，海陵从之。
惟封思忠次室为郡夫人。
而思忠亦自谓太祖旧臣，颇自任，虽海陵遂非拒谏，而思忠尽言无所避。
海陵将伐宋，问诸大臣，皆不敢对。
思忠曰： 不可。 
海陵不悦，谓思忠曰： 汝勿论可否，但云何时克之。 
思忠曰： 以十年为期。 
海陵曰： 何久也？
期月耳。 
思忠曰： 太祖伐辽，犹且数年。
今百姓愁怨，师出无名。
江、淮间暑热湫湿，不堪久居，未能以岁月期也。 
海陵怒，顾视左右，若欲取兵刃者。
思忠无所畏恐，复曰： 老臣历事四朝，位至公相，苟有补于国家，死亦何憾。 
有顷，海陵曰： 自古帝王混一天下，然后可为正统。
尔耄夫固不知此，汝子乙迭读书，可往问之。 
思忠曰： 臣昔见太祖取天下，此时岂有文字耶？
臣年垂七十，更事多矣，彼乳臭子，安足问哉！ 
海陵既不用思忠言，运四方甲仗于中都。思忠曰： 州郡无兵，何以备盗贼？ 
海陵尽籍丁壮为兵，思忠曰： 山后契丹诸部，恐未可尽起。 
皆不听。
其后，州郡盗起，守令不能制。
契丹撒八、窝斡果反，期年乃克之。
当是时，海陵伐宋，祁宰谏而死，张浩进言被杖，思忠见疏，孔彦舟画策先取两淮，他无及者。
正隆六年，思忠薨，年七十三。
海陵深悼惜之，亲临奠，赙赠加等，赐金螭头车，使者监护，给道路费。
大定十二年，诏复乌林答赞谟官爵，赠特进。
且思忠之最可罪者，构害赞谟，又纳其室而敓其赀，此何异于杀越人于货者乎！阴报不在其身，在其子孙，亦已晚矣。正隆之末，奔睹位三公，居上将，内不肯与谋，外不肯与战，逼侧趑趄，苟免自全，大臣之道，固若是乎？高桢，辽阳渤海人。五世祖牟翰仕辽，官至太师。
桢少好学，尝业进士。
斡鲁讨高永昌，已下沈州，永昌惧，伪送款以缓师。
是时，桢母在沈州，遂来降，告以永昌降款非诚，斡鲁乃进攻。
既破永昌，遂以桢同知东京留守事，授猛安。
天会六年，迁尚书左仆射，判广宁尹，加太子太傅。
在镇八年，政令清肃，吏畏而人安之。
十五年，加太子太师，提点河北西路钱帛事。
天眷初，同签会宁牧。
及熙宗幸燕，兼同知留守，封戴国公，改同知燕京留守。
魏王道济出守中京，以桢为同判，俄改行台平章政事，为西京留守，封任国公。
是时，奚、霫军民皆南徙，谋克别术者因之啸聚为盗。
海陵患之，即以桢为中京留守，命乘驿之官，责以平贼之期。
贼平，封河内郡王。
海陵至中京，桢警夜严肃。
有近侍冯僧家奴李街喜等皆得幸海陵，尝夜饮干禁，桢杖之濒死，由是权贵皆震慑。
迁太子太保，行御史大夫，封莒王。
策拜司空，进封代王，太子太保、行御史大夫如故。
桢久在台，弹劾无所避，每进对，必以区别流品，进善退恶为言，当路者忌之。
荐张忠辅、马讽为中丞，二人皆险诐深刻，欲令以事中桢。
正隆例封冀国公，桢因固辞曰： 臣为众小所嫉，恐不能免，尚可受封爵耶？ 
海陵知其忠直，慰而遣之。
及疾革，书空独语曰： 某事未决，某事未奏，死有余恨。 
薨，年六十九。
海陵悼惜之，遣使致奠，赙赠加等。
桢性方严，家居无声伎之奉。
虽甚暑，未尝解衣缓带。
对妻孥危坐终日，不一谈笑，其简默如此。
白彦敬，本名遥设，部罗火部族人。
初名彦恭，避显宗讳，改焉。
祖屋仆根。
父阿斯，仕辽为率府率。
彦敬善骑射，起家为吏，补元帅府令史。
伐宋，为钱帛司都管勾。
立三省，选为尚书省令史，除都元帅府知事。
招谕诸部，授以金牌，行数千里，有功，超迁兵部郎中。
熙宗罢统军司改招讨司，遣彦敬分僚属改牌印，谕诸部隶招讨司。
还为本部侍郎，迁大理卿，出为通州防御使，改刑部侍郎。
怨家告诬开府慎思与西北路部族谋叛，彦敬鞫得其实，海陵嘉之。
迁签书枢密院事，以便宜措置边防。
正隆六年，调诸路兵伐宋，及调民马，使彦敬主会宁、蒲与、胡里改三路事。
改吏部尚书，充南征万户，迁枢密副使。
契丹撒八反，枢密使仆散忽土等以无功坐诛，以彦敬为北面行营都统，与副统纥石烈志宁以便宜往，赐御服皮袄。
行至北京，闻南征诸军逃归者皆奔东京，欲推戴世宗。
彦敬与志宁谋，阴结会宁尹完颜蒲速赉、利涉军节度使独吉义以图之。
世宗已即位，使石抹移迭、移剌曷补等九人招彦敬、志宁。
彦敬拒之，使移迭跪。
移迭不屈，皆杀之。
及完颜谋衍将兵攻北京，彦敬使偏将率兵拒于建州之境，而独吉义先归世宗，蒲速赉称疾不至。
世宗密遣人乘夜揭榜于北京市，购以官赏。
彦敬、志宁恐为人图己，遂降。
以为曷速馆节度使。
不数月，召为御史大夫。
窝斡慄帝号。
诸军马瘦弱，遣彦敬往西北路招讨司市马，得六千余匹。
窝斡败，西走山后。
完颜思敬以新马三千备追袭。
彦敬屯于夏国两界间。
窝斡平，召还为兵部尚书，出为凤翔尹，改太原尹，兼河北东路兵马总管，寻改河中尹。
大定九年，卒于官。
张景仁，字寿甫，辽西人。
累官翰林待制。
贞元二年，与翟永固俱试礼部进士，以 尊祖配天 为赋题，忤海陵旨，语在永固传。
大定二年，仆散忠义伐宋，景仁掌其文辞。
宋人议和，朝廷已改奉表为国书，称臣为侄，但不肯世称侄国。往复凡七书，然后定，其书皆景仁为之。
世宗称其能，尝曰： 今之文章，如张景仁与宋人往复书，指事达意，辨而裁，真能文之士也。 
五年，罢兵，入为翰林直学士。
七年，迁侍讲。
八年，为详读官。
宋国书中有 宝邻 字，景仁奏 邻 字太涉平易。
上问累年国书有 邻 字否，命一一校勘。
六年书中亦有之，上责问六年详读官刘仲渊，右丞石琚亦请罪曰： 臣尝预六年详读。 
上曰： 此有司之过，安得一一责宰臣邪？ 
诏有司就谕宋臣王瀹，使归告其主，后日国书不得复尔。
仲渊时为礼部侍郎，降石州刺史，景仁迁翰林学士兼同修国史。
久之，上召景仁读陈言文字。
上问 事款几何？ 
景仁率易，少周密，对曰： 二十余事。 
复曰： 其中如某事某事十事可行，余皆无谓也。 
明日，上召景仁责之曰： 卿昨言可行者，朕观之，中复有不可行者。
卿谓无谓者，中亦有可行者。
朕未尝使卿分别可否，卿辄专可否，何也？
自今戒之。 
十年，兼太常卿，学士、同修国史如故。
转承旨，兼修国史。
改河南尹。
二十一年，召为御史大夫，仍兼承旨、修国史。
世宗谓景仁曰： 卿博学老儒，求如古之御史大夫，然后行之，期为称矣。不能如古之人，众人不独诮卿，亦谓朕不能知人。
卿醉中颇轻脱失言，当以酒为戒。 
初，朝臣言景仁有文艺而颇率易，不可任台察。
景仁被诏，就台中治监察罪，辄以便服视决罚。
上闻之，责景仁曰： 朕初用卿为大夫，或言卿不可居此官，今果不用故事，率易如此。
卿自慎，不然黜罚及矣！ 
景仁顿首谢。
未几，诏葬元妃李氏于海王庄。
平章政事乌古论元忠提控葬事，都水监丞高杲寿治道路不如式，元忠不奏，决之四十。
景仁劾奏元忠辄断六品官，无人臣礼。
上曰： 卿劾奏甚当。 
使左宣徽使蒲察鼎寿传诏戒敕元忠曰： 监丞六品，有罪闻奏，今乃一切趋办，擅决六品官，法当如是耶？
御史在尊朝廷，汝当自咎，勿复再！ 
元忠尚豫国公主，怙宠自任，倨慢朝士。
景仁劾之，朝廷肃然。
是岁，薨。
