耨碗温敦思忠本名乙剌补，阿补斯水人。
金太祖攻打辽国，当时金人没有文字，凡是军事机密，军队的将领们就口头交待给耨碗温敦思忠，耨碗温敦思忠当面上奏皇帝，然后再接受皇帝的诏令，回到军中把皇帝的命令传达给军帅，即使往返来回需要捎几千句话，也没有一点错误。
等到辽国人与金朝议和，耨碗温敦思忠与乌林答赞谋往来两国专门传达两国旨意，这种工作叫闸剌。
闸剌，汉语意思是行人。
从收国元年正月，辽国人派僧家奴来到金朝，使者三次往返，议和之事没有决定。
金朝使者赛剌到辽国，辽国的人杀死了他。
辽国君主亲自率领军队到达驼门，被金朝军队打败，辽军回去后，又派使者谈判议和。
金太祖派胡突衮前往辽国，并下文书说： 如果我们的议和条件不被接受，你们要派人把胡突衮送到边界上，如果他像赛剌那样被杀，我们就按我们的愿望去做。 
天辅三年六月，辽国大册使太傅习泥烈携带文书玉玺到达金朝上京，首先取出文书副本请金朝阅看，文书中不称兄、不称大金，而称呼东怀国。
金太祖不接受辽国的议和文书，命令完颜宗翰、完颜宗雄、完颜宗干、完颜希尹商定议和文书的意旨，杨朴对文书润色，胡十答、阿撒、高庆裔把它译成契丹语，派赞谋与习泥烈共同前往辽国。
赞谋到达辽国，见辽国人第二次撰写议和文书，但和自己国家的议和旨意不完全一样，想见辽国君主亲自陈述旨意，宫门卫士阻止赞谋。
赞谋不顾这些，径直朝宫中闯去。
宫门卫士相互来拉扯他，折断了他的信牌。
辽国人害怕，于是让赞谋回金朝。
金太祖第二次派赞谋出使到辽国。
辽国前后十三次派遣使者到金朝，议和最终没有达成协议。
金太祖亲自率领军队出兵辽国，于是攻克了临潢。
后来金朝攻打宋朝，耨碗温敦思忠跟随完颜宗翰军队，金朝封刘豫做齐国皇帝，耨碗温敦思忠为传宣使，不久授予他谋克。
后来他跟从完颜宗弼攻克和尚原。
返回后任同知西京留守事。
天眷初年，耨碗温敦思忠改任蒲州防御使。
元帅府在陕西时，其中有的官员压迫贫民为奴，他们派遣千人工匠前去东面，到了黄河边上，耨碗温敦思忠截住他们并向上禀告，皇帝下令让他们回去。
耨碗温敦思忠任行台尚书左丞。
这时，赞谟为行台参知政事，耨碗温敦思忠贪财无厌，赞谟很鄙视他，两个人因此变成冤家对头。
海陵王在行台杀了左丞相秉德。
赞谟的妻子是秉德的奶妈。
耨碗温敦思忠因此编织赞谟的罪名陷害他，海陵王杀了赞谟。
这一年，耨碗温敦思忠进朝做尚书右丞。
不久进为平章政事，封为郜国公。
进而授予他为左丞相兼侍中，封为沂国公。
天德三年，耨碗温敦思忠离休。
贞元二年十月，海陵王率领三品以上的官员到耨碗温敦思忠的家去，让他用家礼相见，海陵王对耨碗温敦思忠说 ：你气色很好，又熟悉前朝的事，离开你很多事不知该如何处理，你应当为我复出，共同掌管国政。 
耨碗温敦思忠回答说 ：你的命令，我不敢不敬从，遗憾的是我体老病弱容易出差错，没法对工作负责。 
于是海陵王命令耨碗温敦思忠乘马一块进宫，授予他太傅，领三省事，封为齐国王。
后来他又被授予太师兼劝农使。
不久金朝废除中书门下省，不设置领三省事。
设置尚书令一官，位在丞相之上。
耨碗温敦思忠任尚书令，特别给他配以八人随从，他随时可以进到宫廷，被皇帝赐坐查看奏章。
海陵王想议定封爵制度，授意耨碗温敦思忠提议此事。
封王的人都降封，异姓的或者封公或者封一品、二品的官阶。
只是封耨碗温敦思忠为广平郡王，赏赐给他玉带。
耨碗温敦思忠说官员们的妻子不应赐封，海陵王听从了他的建议。
只是封耨碗温敦思忠的第二房室为郡夫人。
而耨碗温敦思忠也自称是金太祖时的旧臣，很放任，即使海陵王不拒谏，而耨碗温敦思忠也不隐瞒所有要说的话。
海陵王准备攻打宋朝，向各个大臣询问这件事，大臣们都不敢回答。
耨碗温敦思忠说 ：不可以做这件事。 
海陵王不高兴，对耨碗温敦思忠说： 你说不可以，那什么时间可以呢？ 
耨碗温敦思忠说 ：需要十年的时间。 
海陵王问 ：为什么这么久？
一个月就罢了。 
耨碗温敦思忠说 ：金太祖攻打辽国，况且还需要几年。
现在百姓忧虑怨恨，出兵没有名义。
况且长江、淮河之间炎热潮湿，不能常久居住，不能用一年一月来计算。 
海陵王大怒，环视左右，好像是想拿兵器。
耨碗温敦思忠无所畏惧，又说： 老臣经历过四个朝代，职位到国公丞相，如果对国家有所贡献，死没有可以遗憾的。 
一会儿，海陵王说 ：自古以来帝王都是把天下杂合在一起，然后才能正直地领导。
你年老之人原本不知道这些，你的儿子耨碗温敦乙迭读过书，可前去问他。 
耨碗温敦思忠说： 我以前见金太祖夺取天下，当时难道有文字吗？
我将近七十岁了，经历的事很多，他一个乳臭未干的小孩子，怎么值得去问他。 
海陵王已不听耨碗温敦思忠的谏言，把国内的军队调运到中都，耨碗温敦思忠说： 州郡没有部队，怎么防备盗贼。 
海陵王按户口册招募全部丁壮年当兵，耨碗温敦思忠说： 山后契丹各部恐怕不可能全部出征。 
这些海陵王都不听。
后来，州郡发生盗贼，州郡守令们不能遏制。
契丹的撒八、窝斡果然谋反，一年内就攻下了很多地方。
正当此时，海陵王攻打宋朝，祁宰因劝谏而被杀，张浩因进言而遭杖打，耨碗温敦思忠看见奏章，孔彦舟出谋献策首先攻下两淮，其他地方不要考虑。
正隆六年，耨碗温敦思忠死去，终年七十三岁。
海陵王沉痛地悼念，亲自前去祭奠，成倍地赠给丧葬财物，并赏赐给金螭头车，派人监护，沿路撒纸钱。
大定十二年，皇帝金世宗下诏恢复乌林答赞谟的官爵，赐特进。
高桢，辽阳渤海人。其第五代祖父高牟翰在辽国做官，官至太师。
高桢少年好学，曾经得过进士。
金朝斡鲁攻打高永昌，攻下渖州后，高永昌害怕，假装送投降文书作为缓兵之计。
此时，高桢的母亲在渖州，于是前来投降，高桢告诉斡鲁高永昌送投降文书不是诚意，斡鲁于是进攻他。
打败高永昌后，任高桢为同知东京留守事，授予猛安。
天会六年，高桢升尚书左仆射，判广宁尹，加封太子太傅。
他在位八年，政治清明，官吏敬服而人民安定。
天会十五年高桢被加封太子太师，提点河北西路钱帛事。
天眷初年，高桢为同签会宁牧。
等到金熙宗到达燕京，高桢兼同知留守，封为戴国公，改任同知燕京留守。
魏王完颜道济出兵守卫中京，任高桢做同判，不久改任行台平章政事，任西京留守，封为任国公。
这时，奚、靅地军队百姓都向南迁移，谋克别术因此聚集为盗。
皇帝海陵王对此很担忧，就任高桢做中京留守，命令他乘驿马赴任，并限定他平定盗贼的期限。
盗贼平定后，高桢被封为河内郡王。
海陵王到达中京，高桢戒备森严。
皇帝的贴身侍卫冯僧的家奴李街喜等都得到海陵王的宠爱，他们曾经夜里饮酒冒犯了皇帝住的地方，高桢把他们打得要死，对此权贵们很震惊恐惧。
高桢升为太子太保，行御史大夫，封为莒王。
高桢被策授为司空，进封代王，仍为太子太保、行御史大夫。
高桢久在位，检举官吏的罪状无所回避，每次到朝廷回报，一定区别官级，推荐好的官员，撤职坏的官员。
掌权的人很憎恨他，就推荐张忠辅、马讽做中丞。这二人非常阴险邪恶，想把事情做的符合高桢的要求。
正隆年间高桢以例封为冀国公。高桢借故推辞说 ：我被很多小人所嫉妒，恐怕不能免除，怎么可以接受封爵呢？ 
海陵王知道他忠诚正直，安慰并且命令他接受。
等到高桢因病免官，他还留言交待： 某事还未决定，某事还未上奏，死了也有遗憾。 
高桢六十九岁时死去。
海陵王很惋惜，派使臣前去祭奠，加倍赠送丧葬财物。
高桢性情威严，家里没有供养歌伎。
即使很炎热，也未曾解带脱衣。
他和妻子儿子面对面坐一天，也不谈笑一句，他就是这样缄默无语。
白彦敬本名白遥设，是部罗火部族人。
开始他名叫白彦恭，因避讳显宗名允恭，而改为白彦敬。
他的祖父是白屋仆根。
父亲是白阿斯，在辽国做率府率。
白彦敬擅长骑马射箭，他起家于做官，为补元帅府令史。
金朝攻打宋朝，白彦敬做钱帛司都管勾。
金设立三省，白彦敬升为尚书省令史，授予都元帅府知事。
白彦敬招谕各部，被授给金牌，他行了几千里，功绩显著，破格升为兵部郎中。
金熙宗废除统军司而改设招讨司，派白彦敬分别指挥同事去收回以前的牌印，晓谕各部归属招讨司。
回来后白彦敬任招讨侍郎，升为大理卿，离开朝廷后任通州防御使，改为刑部侍郎。
有人告发开府慎思与西北路部族谋反，白彦敬审讯他们得到了口供，海陵王赞扬他。
后升签书枢密院事，派往边疆灵活处置战事。
正隆六年，金朝调集各路军队攻打宋朝，又调集老百姓的马匹，派白彦敬掌管会宁、蒲与、胡里改三路事。
他改任吏部尚书、充南征万户，升为枢密副使。
契丹人撒八反叛，枢密使仆散忽土等因为没有功劳被连坐杀死。任白彦敬为北面行营都统，与副统纥石烈志宁前往灵活处置事态，赏赐给他御服皮袄。
白彦敬走到北京，听说南征各军逃回来的兵都跑到东京，想拥戴世宗做皇帝。
白彦敬同纥石烈志宁商议，暗地里联合会宁尹完颜蒲速赉、利步军节度使独吉义共同图谋这件事。
金世宗即皇帝位后，派石抹移迭、移剌曷补等九人去招降白彦敬、纥石烈志宁。
白彦敬拒降，让石抹移迭跪下。
石抹移迭不跪，白彦敬全部杀了他们。
等到完颜谋衍率军队攻打北京，白彦敬派偏将率兵在建州之境抵抗，然而独吉义首先归顺了金世宗，蒲速赉称病不到。
金世宗秘密派人乘着黑夜潜入北京张贴告示，重金收买官吏。
白彦敬、纥石烈志宁恐怕被人图谋，于是投降金世宗。
白彦敬被任命为曷速馆节度使。
没过几个月，被召为御史大夫。
移剌窝斡冒用皇帝的尊号。
各路军的战马都很瘦弱，即派白彦敬到西北路招讨司买马，买到六千多匹。
移剌窝斡被打败，逃到西边的后山。
完颜思敬带领换上新买的三千匹战马的军队准备追击移剌窝斡。
白彦敬在夏金两国边界间防守。
移剌窝斡被平定，白彦敬被召升为兵部尚书，离开朝廷后任凤翔尹，改任太原尹，兼河北东路兵马总管，不久改任河中尹。
大定九年，白彦敬死在职位上。
张景仁，字寿甫，辽西人。
做官到翰林待制。
贞元二年，与翟永固一同参加礼部进士考试，以《尊祖配天》为题做赋，与海陵王的旨意相抵触，他的话记在《永固传》。
大定二年，仆散忠义攻伐宋国，景仁掌管他的文章之事。
宋人商议讲和，朝廷已经将奉表改为国书，称臣国为侄国，但是宋国不肯世称侄国，因此双方来往投书七次，然后事情才议定，这些国书都出自景仁之手。
世宗完颜雍称赞他有才能，曾经说： 当今的文章像张景仁和宋人往来起草的国书，写得事尽通达思辩清楚而能发挥作用的，才是真正的能文之士啊！ 
五年，金、宋两国停止交战，张景仁入朝做了翰林直学士。
七年，改任侍讲。
八年，又做了详读官。
宋国国书中有 宝邻 二字，景仁上奏皇上说 邻 字太涉平易。
皇上询问往年国书中是否有 邻 字，命令一一校对勘查。
结果发现六年国书中也有这个字，皇上责问六年详读官刘仲渊，右丞相石琚也请罪说： 臣曾经参与六年详读。 
皇上说 ：这件事是有司的过错，怎么能一一责罚宰相大臣呢？ 
于是诏令有司马上传谕宋国大臣王瀹，让他回去告诉他的君主，以后国书中不得再有 邻 字。
仲渊当时是礼部侍郎，被降职为石州刺史，景仁升迁为翰林学士兼同修国史。
时间长了，皇上召见景仁令他读陈言文字。
皇上问 ：典章制度有多少款？ 
景仁轻率简单，缺乏周密思考，回答说： 有二十多条。 
又说： 其中如某条某条有十条可行，其余的都是无所谓的。 
第二天，皇上召见景仁斥责他说： 卿昨天说可行的条款，朕看了，其中又有不可行的。
卿说无所谓的条款，其中却有可行的。
朕未曾让卿分别可行与不可行，卿却自做主张分可行不可行，这怎么行呢？
卿自己要从现在改正。 
大定十年，张景仁兼任太常卿、学士同时依然修国史。
后又转任承旨、兼修国史。
后又改任河南尹。
二十一年，奉召出任御史大夫，仍然兼任承旨、修国史。
世宗对景仁说： 卿是一位博学老儒，要求像古代的御史大夫，然后行事，这样才是称职，不能像古代的普通人一样，众人不单独讥诮卿，也会说朕不能知人善任。
卿酒醉的时候很有轻脱失言之处，应当戒备酒后失言才好。 
当初，朝中大臣们说景仁有文才技艺然而很轻率简单，不能胜任台察。
景仁被诏做台察，即在台中治监察罪，就随便看情况决定处罚。
皇上听说了这些，责问景仁： 朕当初用卿当大夫，有人说不可以让卿做这个官，现在果然不用旧日的典章制度，轻率简单竟然像这样。
卿要自己谨慎，不然要罢黜处罚了！ 
景仁叩头谢恩。
没过多久，皇帝下诏把元妃李氏安葬在海王庄。
平章政事乌古论元忠负责监控安葬元妃一事，都水监丞高杲寿治道路不合标准，元忠不上奏，景仁决断责打他四十大板。
景仁上奏弹劾元忠妄自断送了六品官职责，没有履行作为大臣的礼节。
皇上说 ：卿的劾奏很恰当。 
派左宣徽使蒲察鼎寿传诏书训戒元忠说： 监丞六品，有罪闻奏，现在是一切事赶忙办，擅自决定处罚六品官，依法制应当像这样做吗？
御史在朝廷受尊重，你应当自责，不要再发生类似事件！ 
元忠娶的是豫国公主，依仗受宠任意专行，倨傲侮慢朝中人士。
景仁上奏弹劾了他，满朝上下对景仁肃然起敬。
就在这一年，景仁逝世。
