○东晋安皇帝
《晋书》曰：安皇帝讳德宗，孝武帝长子也。泰元十二年八月辛巳，立为皇太子。二十一年九月庚申，孝武崩，辛酉，太子即位，太赦。癸亥，以司徒、会稽王道子为太傅，摄政。隆安元年春正月己亥朔，帝加元服，改元，增文武位一等。太傅、会稽王道子归政。四月甲戌，兖州刺史王恭、豫州刺史庾楷举兵，以讨尚书左仆射王国宝、建威将军王绪为名。甲申，杀国宝及绪以说于恭，恭乃罢兵。二年七月，兖州刺史王恭、豫州刺史庾楷、荆州刺史殷仲堪、广州刺史桓玄、南蛮校尉杨佺期等举兵反。八月，江州刺史王愉奔于临川。九月辛卯，加太傅、会稽王道子黄钺。遣征虏将军、会稽王元显等讨桓玄等。辅国将军刘牢之次新亭，使子敬宣击败恭，恭奔曲阿长塘湖，湖尉收送京师，斩之。寻遣太常殷茂谕仲堪及玄，玄等走于寻阳。三年十一月甲寅，妖贼孙恩陷会稽，内史王凝之死之，吴国内史桓谦等并委官而遁，遣卫将军谢琰等逆击，走之。四年夏四月，孙恩寇浃口。五月，谢琰为孙恩所陷，死之。恩转寇临海。六月，辅国司马刘裕破恩於南山。恩将卢循陷广陵。元兴元年正月庚午朔，大赦，改元。以后将军元显为骠骑大将军、征讨大都督，镇北将军刘牢之为元显前锋，将军、谯王尚之为后部，以讨桓玄。二月景午，帝戎服饯元显于西河。丁巳，遣兼侍中、齐王柔之以驺虞幡宣告荆、江二州。丁卯，桓玄败王师于姑孰。三月壬申，桓玄自为侍中、丞相、录尚书事。二年春二月辛丑，建威将军刘裕破徐道复于东阳。乙卯，桓玄自称大将军。丁巳，冀州刺史孙无终为桓玄所害。秋八月，玄又自号相国、楚王。九月，南阳太守庾仄起义兵，为玄所败。冬十一月壬午，玄迁帝于永安宫。癸未，移太庙神主于琅琊国。十二月壬辰，玄篡位，以帝为平固王。辛亥，帝蒙尘于寻阳。三年春二月，帝在寻阳。庚寅夜，涛水入石头，漂杀人户。乙卯，建武将军刘裕帅沛国刘毅、东海何无忌等举义兵。景辰，斩桓玄所署徐州刺史桓修于京口，及青州刺史桓弘于广陵。丁巳，义师济江。三月戊午，刘裕斩玄将吴甫之于江乘，斩皇甫敷于罗落。己未，桓玄众溃而逃。庚申，刘裕置留台，具百官。壬戌，桓玄司徒王谧推刘裕行镇军将军、徐州刺史、都督杨徐兖豫青冀幽并八州诸军事、假节。刘裕以谧领扬州刺史、录尚书事。辛酉，刘裕诛尚书左仆射王愉及愉子荆州刺史绥、司州刺史温详。辛未，桓玄逼帝西上。丙戌，密诏以幽逼于玄，万几虚旷，令武陵王遵依旧典，承制总百官行事，加侍中，馀如故。并大赦谋反大逆已下，惟桓玄一祖之后不宥。夏四月己丑，大将军武陵王遵称制，总万机。庚寅，帝至江陵。庚戌，辅国将军何无忌、振武将军刘道规及桓玄将庾稚、何澹之战于湓口，大破之。玄复逼帝东下。五月癸酉，冠军将军刘毅及玄战于峥嵘洲，又破之。己卯，帝复幸江陵。辛巳，荆州别驾王康产、南郡太守王腾之奉帝居于南郡。壬午，督护冯迁斩桓玄于南貊盘州。乘舆反正于江陵。闰月己丑，桓玄故将扬武将军桓振陷江陵，帝复蒙尘于贼营。义熙元年正月，帝在江陵。南阳太守鲁宗之起义兵，袭破襄阳。己丑，刘毅次于马头。桓振以帝屯于江津。辛卯，宗之破振将温楷于祚，进次纪南，为振所败。振武将军刘道规击桓谦，走之。乘舆反正，帝与琅琊王幸道规舟。二月丁巳，留台备乘舆法驾，迎帝于江陵。三月，桓振复袭江陵，荆州刺史司马休之奔于襄阳。建威将军刘怀简讨振，斩之。帝至自江陵。六年十二月壬辰，刘裕破卢循于豫章。七年春二月壬午，右将军刘藩斩徐道覆于始兴，传首京师。夏四月，卢循走，交州刺史杜惠斩之。十二年八月，刘裕及琅琊王德文率众伐姚泓。丙午，大赦。冬十月丙寅，姚泓将姚光以洛阳降。己丑，遣兼司空、高密王恢之修谒五陵。十三年秋七月，刘裕克长安，执姚泓，收其彝器，归京师。十四年十二月戊寅，帝崩于东堂，在位二十三年，时年四十七。葬休平陵。帝不慧，自少及长，口不能言，虽寒暑之变，无以辨也。凡所动止，皆非已出。故桓玄之篡，因此获全。
○桓玄
《晋书》曰：桓玄，字敬道，一名灵宝，大司马温之孽子也。其母马氏尝与同夜辈月下坐，见流星坠铜盆中，忽为二珠，灿然明静，竞以瓢接取，马氏得而吞之，若有感，遂有娠。及生，有光照室，占者奇之，故小名曰灵宝。妳媪每抱诣温，辄易人而后至，其重兼常儿，温甚爱异之。临终，命以为嗣，袭爵。年七岁，温服终，府州文武辞其叔父冲，冲抚玄头曰： 此汝家故吏也。 玄因涕泣被面，众并异之。及长，形貌瑰奇，风神疏朗，博综艺术，善属文。常负其才地，以雄豪自处，时咸惮之。年二十三，拜为太子洗马，时议谓温有不臣之迹，故折玄兄弟而为素官。后出补义兴太守，郁郁不得志。尝登高望震泽，叹曰： 父为九州伯，儿为五湖长！ 弃官归国。自以元勋之门而负谤于世，乃上疏曰： 臣闻周公大圣而四国流言，乐毅王佐而被谤骑劫，巷伯有豺兽之慨，苏公兴飘风之刺，恶直丑正，何代无之？先臣蒙国殊遇，姻娅皇极，西平巴蜀，北清伊洛，使窃号之寇系颈北阙，园陵复修，大耻载雪，饮马灞浐，悬旌赵、魏，勤王之师，功非一捷。泰和之末，皇基有潜移之惧，遂奉天顺人，翼登圣朝，晋室之基危于殷、汉，先臣之功高于伊、霍矣。至於先帝龙飞九五，陛下之所以继明南面，请问谈者，谁之由也？若陛下忘先臣大造之功，信贝锦萋斐之说，臣等自当奉还三封，受戮市朝，然后下从先臣，归先帝于玄宫耳。 疏寝不报。玄在荆楚积年，优游无事，荆州刺史殷仲堪敬惮之。及中书令王国宝用事，谋削弱方镇，内外骚动，知王恭有忧国之言，玄潜有意於功业，乃说仲堪： 宜兴晋阳之师，以内匡朝廷，已当悉荆楚之众顺流而下，推王恭为盟主，此桓文之举也。 俄而王恭信至，招仲堪及玄匡正朝廷。国宝既死，于是罢兵。诏以玄为广州刺史。其年王恭又与庾楷起兵讨江州刺史王愉及谯王尚之兄弟。玄、仲堪谓恭事必克捷，一时响应。仲堪令玄与杨佺期为前锋，玄至湓口，获王愉。既而诏以玄为江州，各西还，屯于寻阳，共相结约，推玄为盟主。后荆州大水，仲堪赈恤饥者，仓廪空竭。玄乘其虚而伐之，至江陵，仲堪数道拒之，不克。佺期自襄阳来救，期败走。殷仲堪亦见害。于是平荆、雍，诏以玄督八州、荆州牧。玄于是树腹心，兵马日盛。其后孙恩逼京师，玄建牙旗聚众，外托勤王，实欲观衅。以兄伟为冠军、江州刺史，留伟守江陵，抗表率众，下至寻阳，移檄京邑，罪状元显。玄既兴师犯顺，虑众不为用，恒有回旆之计。既过寻阳，不见王师，意甚悦，将吏亦振。先使其将冯该等攻谯王尚之，败之。刘牢之遣子敬宣降玄。玄至新亭，元显自溃。玄入京师，矫诏加已总百揆为丞相，加黄钺、羽葆鼓吹、府置官属。乃徙太傅道子于安成，害元显于市。多僇朝望，改易百官，各置所亲，大赦，改元为大亨。玄将出居姑孰，访之于众，其中书令王谧对曰： 《公羊》有言，周公何以不之鲁？欲天下一乎周也。愿静根本，以公旦为心。 玄善其对而不从。遂大筑城府，乃出镇焉。大政皆咨之，小事则决于仆射桓谦及卞范之。后讽朝廷，封诸子弟为公。自知怨满天下，欲速定篡逆，殷仲文、卞范之等又共催促之，于是先改授郡司，其党皆三公。又矫诏封十郡为楚王，加九锡备物，楚国丞相以下，一遵旧典。又讽天子御前殿而策授焉。玄屡伪让，诏遣百僚敦劝，乃就命。玄伪上表求归藩，又自作诏留之，遣使宣旨，玄又上表固请，又讽天子作诏固留。十一月，矫制加其备天子礼，服御礼乐皆僣焉。又矫诏使王谧兼太保，奉皇帝玺禅位于已，帝出居永安宫，移晋神主于琅琊庙。
初，玄恐帝不肯为手诏，又虑玺不可得，逼临川王宝请帝自为手诏，因夺取玺。比临轩，玺已久出，玄甚喜。百官到姑孰，玄伪让，朝臣固请，玄乃于城南七里立郊坛，以玄牡告天，百僚陪列，而仪注不备，妄称万岁。遂升坛燎于南郊，大赦，改元永始。初，伪诏改元为建始，右丞王攸之曰： 建始赵王伦伪号也。 又改为永始，复是王莽始执权之岁也，其兆号不祥，冥符僣逆如此。国号大楚，以南康平固县奉晋帝为平固王，车旗正朔如旧典。迁帝居寻阳，依陈留王处邺宫故事。追尊其父温宣武皇帝，诸子皆为王。玄入建康宫，逆风迅激，旌旗仪饰皆倾。及小会西堂，设妓乐，殿上施绛绫帐，镂黄金为颜，四角作金龙，头衔五色羽葆旒苏，群臣窃相谓曰： 此颇似轜车，亦王莽仙盖之流也。 玄以其妻刘氏为皇后，更造大辇，容三十人坐，以二百人舁之。性好畋游，以体大不堪乘马，又作徘徊舆，施转关，令回动无滞。玄自篡盗之后，骄奢荒侈，游猎无度，以夜继昼。性又急暴，呼召严速，直官咸系马省前，禁内杂乱，无复朝廷之体。于是百姓疲苦，朝野劳悴，怨怒思乱者十室八九焉。刘裕、刘毅、何无忌等共谋克复。裕等斩桓修于京口，斩桓弘于广陵。裕率义军至竹里，玄遣吴甫之、皇甫敷北拒义军。裕等於江乘与战，临阵斩敷及甫之。玄闻之大惧，乃召诸道术人推算数为厌胜之法，乃问众曰： 朕其败乎！ 曹靖之对曰： 神怒人怨，臣实惧焉。 玄曰： 人或可怨，神何为怒？ 对曰： 移晋宗庙，飘泊无所，大楚之祭，不及于祖，此其所以怒也。 玄曰： 卿何不谏？ 对曰： 辇上君子自以为尧舜之世，何敢妄言！ 玄愈忿惧，使桓谦、何澹之屯东陵，卞范之屯覆舟山西，帅众二万拒义军。裕至蒋山，使羸弱登山，分张旗帜，数道并前。玄侦候还云： 裕军四塞，不知多少。 玄益忧惶。于时东北风急，义兵放火，烟尘张天，鼓噪之音震骇京邑。刘裕执钺麾而进，谦等诸军一时奔溃。玄率亲信数千人声言赴战，遂出南掖门，西至石头，使殷仲文具船，相与南奔。或劝其战，玄不暇答，直以策指天。而经日不得食，左右进以粗饭，咽不能下。其子昇，时年数岁，抱玄胸而抚之，玄悲不自胜。刘裕以武陵王遵摄万机，立行台，总百官。遣刘道规蹑玄。
玄至寻阳，江州刺史郭昶之给其器用。殷仲文自后至，望见玄舟，旌旗舆服备帝者之仪，叹息曰： 败中复振，故可也。 玄于是逼乘舆西上。于道作起居注，叙其拒义军之事，自谓经略指授，算无遗策，诸将违节度，以致亏丧，非战之罪。玄至江陵，石康纳之。未三旬，众盛，谓其群党曰： 卿等并清途翼从朕躬，都下窃位者方应谢罪军门，其观卿等入石头，并云霄中人也。 玄遣何澹之守湓口，何无忌、刘道规等破之。帅舟舰三百发江陵、以徐放为常侍，遣说无忌等解义军，谓放曰： 诸人不识天命，致此妄作，遂惧祸屯结。卿三州所信。可明示朕心，若退军解甲，当与之更始授任。江水在此，朕不食言。 时道规已至，玄与战於峥嵘洲。於时义军数千，玄兵甚盛，而玄惧败，常漾轻舸於舫侧，故其众莫有斗心。义军乘风纵火，尽锐争先，玄众大溃。玄留永安太后及皇后于巴陵。殷仲文时在玄舰，求出别船收集散军，因叛玄，奉二后奔於江陵。玄欲出投汉川，投梁州刺史桓希而制令不行。玄乘马出城至门，左右於暗中斫之，不中，前后相杀交横，玄仅免。于是荆州别驾王康产奉帝入南郡。时益州刺史毛璩使其从孙佑之送弟璠丧葬江陵，有众二百，璩弟子修之先为玄校尉，诱玄以入蜀。达枚回洲，佑之迎击玄，矢下如雨。玄被箭，其子昇拔去之。益州督护冯迁抽刃而前，玄拔头上玉簪与之，仍曰： 是何人邪？敢杀天子！ 迁曰： 欲杀天子之贼耳！ 遂斩首。时年三十六，自篡逆至败，凡八旬矣。
○恭皇帝
《晋书》曰：恭帝，讳德文，安帝母弟也。初封琅耶王，历中军将军、散骑常侍、卫将军、开府仪同三司，加侍中、领司徒、录尚书六条事。元兴初，迁车骑大将军。桓玄执政事，进位太宰，加衮冕之服，绿綟绶。玄篡位，以帝为石阳县公，与安帝俱居寻阳。及玄败，随至江陵。玄死，桓振奄至，跃马奋戈，直至阶下，瞋目谓安帝曰： 臣门户何负国家，而屠灭若是？ 帝乃下床谓振曰： 此岂我兄弟意耶！ 振乃下马致拜。振平，复为琅耶王。又领徐州刺史，寻拜大司马，领司徒，加殊礼。义熙五年，置左右司马、长史、从事中郎四人，加羽葆鼓吹。十二月戊寅，安帝崩。是日，即帝位，大赦。元熙元年春正月壬辰朔，改元。以山陵未厝，不朝会。立后褚氏。甲午，征刘裕还朝。二年夏六月壬戌，刘裕至于京师。傅亮承裕密旨，讽帝禅位，草诏，请帝书之。帝欣然谓左右曰： 桓玄之时，天命已去，为刘公所延二十载矣，今复何恨。 乃书赤纸为诏。甲子，遂逊于琅耶第。刘裕以帝为零陵王，居于秣陵，行晋正朔，车旗服色一如其旧，有其文而不备其礼。宋永初二年九月崩于内房，时年三十六。谥恭皇帝，葬冲平陵。
《续晋阳秋》曰：初，安皇不慧，起居动止不自己出，帝每侍左右，消息凉温饥饱之中，而恭谨备焉，时人称其顺悌。又雅信佛法，铸贝货十万，造丈六金像于瓦官寺，外国齐日，迎像宫步从十许里。安皇帝归陵，有诏当出送，八座奏谏，以为宜加珍摄，乃止。
沈约《宋书》曰：褚秀之妹为恭帝后，兄弟并尽忠事高祖，恭帝每生男，辄令方便杀焉，或诱赂内人，或密加毒害，前后如此非一。恭帝居秣陵宫，常惧见祸，与褚后共止一室，虑鸩毒，自煮食于床前。高祖将杀之，不欲遣人入内，令褚淡之兄弟侍褚后，褚后出别宫相见，兵人乃逾垣而入，进药於恭帝。恭帝不肯饮，曰： 佛教自杀者，不得复人身。 乃以被掩杀之。
《中兴书》曰：昔中宗以丁丑之岁始称晋王，改筑宗庙，使郭璞筮之，云： 载祀二百。 暨今禅代庚申之岁，凡百有二年，而天禄永终。璞精於数术，理无乖二，抑以百二期促，故谬其嗣为二百乎？
史臣曰：安帝即位之辰，锺无妄之日，道子、元显并倾朝政，主昏臣乱，未有不亡者也。虽有手握戎麾，心存旧国，回首无良，忽焉消散。于是桓玄承衅，势逾飚指，六师咸泯，只马徂迁。是以宋高非典午之臣，孙恩岂金行之寇。若乃世遇颠覆，则恭皇斯甚。於越之民，讵燻丹穴，会稽之侣，宁叹入臣。去黄屋而归来，洒丹书而不恨。夫五运攸革，三微数尽，犹高秋凋候，理之自然。观其零落，人有为之流涕者也。
