维三十有五祀，王念曰： □所□，正月丙子，拜望食无时，汝开后嗣，谋曰：呜呼，于来，后之人，余闻在昔，曰明明非常维德，曰为明食无时。汝夜何修非躬，何慎非言，何择非德。呜呼，敬之哉。汝恭闻不命，贾粥不雠，谋念之哉。不索祸招，无曰不免不庸不茂不次，人灾不谋，迷弃非人。
 朕闻用人不以谋说，说恶謟言，色不知适，适不知谋，谋泄，汝躬不允。呜呼，敬之哉，后之人。朕闻曰：谋有共軵如乃而舍人之好。佚而无穷、贵而不傲、富而不骄、两而不争、闻而不遥、遥而不绝、穷而不匮者，鲜矣。汝辩斯何乡非翼，维有其枳，枳亡重大，害小不堪柯引，维德之用，用皆在国，谋大，鲜无害。
 呜呼！汝何敬非时，何择非德，德枳维大人，大人枳维公，公枳维卿，卿枳维大夫，大夫枳维士。登登皇皇，君枳维国，国枳维都，都枳维邑，邑枳维家，家枳维于无疆。动有三极，用有九因，因有四戚、五私。极：明与与，有畏劝，汝何畏非义，何畏非世，何劝非乐，谋获三极，无疆动获。九因：无限务用三德，顺攻奸□，言彼翼翼，在意，仞时德。春育素草肃疏数满，夏育长美，柯华务水潦，秋初艺不节落，冬大刘，倍信，何谋本□，时岁至天视。
 呜呼，汝何监非时，何务非德，何兴非因，何用非极。维周于民，人谋竞，不可以后戒，后戒宿，不悉日，不足。 
