古文：张缅弟缵绾张缅，字元长，车骑将军弘策子也。
现代文：张缅字元长，是车骑将军弘策的儿子。

古文：年数岁，外祖中山刘仲德异之，尝曰： 此儿非常器，为张氏宝也。 
现代文：年龄仅几岁，外祖父中山人刘仲德便认为他很特异，曾说： 此儿不是普通的人，是张氏的贵实。 

古文：齐永元末，义师起，弘策从高祖入伐，留缅襄阳，年始十岁，每闻军有胜负，忧喜形于颜色。
现代文：齐朝永元末年，义师兴起，弘策跟从高祖入京讨伐，将张缅留在襄阳，年刚十岁，每闻军队有胜负，忧喜便表现在脸面上。

古文：天监元年，弘策任卫尉卿，为妖贼所害，缅痛父之酷，丧过于礼，高祖遣戒喻之。
现代文：天监元年，弘策任卫尉卿，被妖贼杀害，张缅悲痛父亲死得很惨，服丧超过常礼，直塑遣人告诫劝谕。

古文：服阕，袭洮阳县侯，召补国子生。
现代文：服丧期满除服，承袭洮阳县侯，召补国子生。

古文：起家秘书郎，出为淮南太守，时年十八。
现代文：从家中征召出来任秘书郎，出任淮南太守、时年十八岁。

古文：高祖疑其年少未闲吏事，乃遣主书封取郡曹文案，见其断决允惬，甚称赏之。
现代文：趟疑虑他年少不熟悉官务，便遣主书封取郡曹的文案，见他断决妥帖，极称赏他。

古文：还除太子舍人、云麾外兵参军。
现代文：回京师授任太子舍人、云麾外兵参军。

古文：缅少勤学，自课读书，手不辍卷，尤明后汉及晋代众家。
现代文：张缅年少时勤学，自己完成规定的读书，手不辍卷，格外明了厘选及置伐众学术流派。

古文：客有执卷质缅者，随问便对，略无遗失。
现代文：客有执书卷求教时，随问便对答，丝毫没有遗失。

古文：殿中郎缺，高祖谓徐勉曰： 此曹旧用文学，且居鹓行之首，宜详择其人。 
现代文：殿中郎空缺，产担对涂垫说： 这个职务旧例是任用有文才的人，而且位处朝班之首，应详选所任用的人。 

古文：勉举缅充选。
现代文：推举张面入选。

古文：顷之，出为武陵太守，还拜太子洗马，中舍人。
现代文：不久，出任武陵太守，还京师授任太子洗马，中舍人。

古文：缅母刘氏，以父没家贫，葬礼有阙，遂终身不居正室，不随子入官府。
现代文：张缅的母亲刘压，因张面的父亲去世时家贫，安葬的礼仪有不周，于是终身不居正室，不跟随儿子住入官府。

古文：缅在郡所得禄俸不敢用，乃至妻子不易衣裳，及还都，并供其母赈赡亲属，虽累载所畜，一朝随尽，缅私室常阒然如贫素者。
现代文：强面在郡所得禄俸不敢用，甚至妻子儿女不更换新衣裳，当他回到都城，全都供给母亲赈赡亲属，虽然是他多年的积蓄，一时便全被用尽，张面私室常是空无财物像贫困的平常人家。

古文：累迁北中郎谘议参军、宁远长史。
现代文：累经升迁任北中郎谘议参军、宁适长史。

古文：出为豫章内史。
现代文：出任豫章内史。

古文：缅为政任恩惠，不设钩距，吏人化其德，亦不敢欺，故老咸云 数十年未之有也 。
现代文：张缅为政施用恩惠，不因为有怀疑而反复调查，官吏百姓被他的德行感化，也不敢有欺诈，故老都说： 数十年没有这样的人。 

古文：大通元年，征为司徒左长史，以疾不拜，改为太子中庶子，领羽林监。
现代文：大通元年，征入任司徒左长史，因有病没有受任，改任太子中庶子，领羽林监。

古文：俄迁御史中丞，坐收捕人与外国使斗，左降黄门郎，兼领先职，俄复为真。
现代文：不久迁任御史中丞，因收捕人与外国使者斗殴获罪，降职任黄门郎，兼领先前职务，不久改为实授。

古文：缅居宪司，推绳无所顾望，号为劲直。高祖乃遣画工图其形于台省，以励当官。
现代文：张缅担任御史，处事按法无所畏忌踌躇，号称劲直，高祖便遣画工为他画像放在尚书治事的官署，以勉励任职官员。

古文：中太通三年，迁侍中，未拜，卒，时年四十二。
现代文：中大通三年，迁任侍中，没有受任，去世，时年四十二岁。

古文：诏赠侍中，加贞威将军，侯如故。
现代文：韶令追赠侍中，加贞威将军，侯爵照旧。

古文：赙钱五万，布五十匹。
现代文：赠送丧葬用钱五万，布五十匹。

古文：高祖举哀。
现代文：高祖痛哭以哀悼。

古文：昭明太子亦往临哭，与缅弟缵书曰： 贤兄学业该通，莅事明敏，虽倚相之读坟典，郄縠之敦《诗》《书》，惟今望古，蔑以斯过。
现代文：昭明太子也前往哭吊，给张缅弟张缵的信说： 你哥哥学问博通，作官任事明敏，虽然倚相读三坟五典，郄壳研治《诗》、《书》，纵使从今望古，没有能超过他的。

古文：自列宫朝，二纪将及，义惟僚属，情实亲友。
现代文：自他来到宫朝，差不多二十四年，道理上他仅是我的僚属，但情感上我们实如亲友。

古文：文筵讲席，朝游夕宴，何曾不同兹胜赏，共此言寄。
现代文：在文筵讲席上，我们朝游夕宴，何尝不是共同快意赏会，一同用言辞相寄托。

古文：如何长谢，奄然不追！
现代文：怎么就去世了，死去不能挽回!

古文：且年甫强仕，方申才力，摧苗落颖，弥可伤惋。
现代文：而且他年刚四十，正要施展才华，幼苗被摧毁，有才能的人逝去，真让人伤惋。

古文：念天伦素睦，一旦相失，如何可言。
现代文：想到往日像兄弟般和睦，一旦相失，怎么能够用言语来表达。

古文：言及增哽，巉笔无次。 
现代文：说到这些，更使人哽咽，举笔写信没有伦次。 

古文：缅性爱坟籍，聚书至万余卷。
现代文：张缅禀性喜爱古典书籍，聚集的书多至万余卷。

古文：抄《后汉》、《晋书》，众家异同，为《后汉纪》四十卷，《晋抄》三十卷。
现代文：抄录《后漠》、《晋书》众家的异同，编撰成《后汉纪》四十卷，《晋抄》三十卷。

古文：又抄《江左集》，未及成。
现代文：又抄《江左集》，未得完成。

古文：文集五卷。
现代文：文集五卷。

古文：子傅嗣。
现代文：儿子名傅，承继爵位。

古文：缵字伯绪，缅第三弟也，出后从伯弘籍。
现代文：张缵字伯绪，是张缅的三弟，过继给从伯父弘籍。

古文：弘籍，高祖舅也，梁初赠廷尉卿。
现代文：弘籍是高祖的舅舅，梁朝初年追赠廷尉卿。

古文：缵年十一，尚高祖第四女富阳公主，拜驸马都尉，封利亭侯，召补国子生。
现代文：张缵年十一岁，娶高祖担第四女富阳公主为妻，授任驸马都尉，封为利亭侯，召补国子生。

古文：起家秘书郎，时年十七。
现代文：从家中征召出来任秘书郎，时年十七岁。

古文：身长七尺四寸，眉目疏朗，神采爽发。
现代文：身高七尺四寸，眉目清秀，神采焕发。

古文：高祖异之，尝曰： 张壮武云 后八叶有逮吾者 ，其此子乎？ 
现代文：高祖感到他很奇异，曾说： 退茎说 我以后八世有超过我的人 ，那人就是此子呀。 

古文：缵好学，兄缅有书万余卷，昼夜披读，殆不辍手。
现代文：张缆好学，兄张缅藏书万余卷，昼夜披读，几乎从不停手。

古文：秘书郎有四员，宋、齐以来，为甲族起家之选，待次入补，其居职，例数十百日便迁任。
现代文：秘书郎有四人，宋朝、齐朝以来，成为世家大族起家时选择的官职，然后等待位次入补，他们任此职，按例敷十百便迁任他职。

古文：缵固求不徙，欲遍观阁内图籍。
现代文：张缵坚决请求不转迁，想遍观阁内图书。

古文：尝执四部书目曰： 若读此毕，乃可言优仕矣。 
现代文：曾执四部书目说： 如果把这些书读完了，才可言迁任好的职务。 

古文：如此数载，方迁太子舍人，转洗马、中舍人，并掌管记。
现代文：如此敷年，才迁任太子舍人，转任洗马、中舍人，并掌管记。

古文：缵与琅邪王锡齐名。
现代文：张缵与琅邪人王锡齐名。

古文：普通初，魏遣彭城人刘善明诣京师请和，求识缵。
现代文：普通初年，北魏遣彭城人刘善明来京师请求讲和，要求认识张缵。

古文：缵时年二十三，善明见而嗟服。
现代文：张缆时年二十三岁，善明见了极为佩服。

古文：累迁太尉谘议参军，尚书吏部郎，俄为长史兼侍中，时人以为早达。
现代文：张缆屡经升迁任太尉谘议参军，尚书吏部郎，不久任长兼侍中，时人认为他年少早达。

古文：河东裴子野曰： 张吏部在喉舌之任，已恨其晚矣。 
现代文：河东人裴子野说： 张吏部任喉舌重任，已遗憾任命晚了。 

古文：子野性旷达，自云 年出三十，不复诣人。 
现代文：子野性情豁达，自说： 年过三十岁，不再往访人。 

古文：初未与缵遇，便虚相推重，因为忘年之交。
现代文：当初没有与张缆相遇，便虚心地推重他，因而成为忘年之交。

古文：大通元年，出为宁远华容公长史，行琅邪、彭城二郡国事。
现代文：大通元年，出任宁远华容公长史，兼摄琅邪彭城二郡国事。

古文：二年，仍迁华容公北中郎长史、南兰陵太守，加贞威将军，行府州事。
现代文：二年，便迁任华容公北中郎长史、亩兰陵太守，加授贞威将军，行府州事。

古文：三年，入为度支尚书，母忧去职。
现代文：三年，入朝任度支尚书，居母亲丧离职。

古文：服阕，出为吴兴太守。
现代文：服丧期满除服，出任吴兴太守。

古文：缵治郡，省烦苛，务清静，民吏便之。
现代文：张缵治理郡政，减去烦苛的事务，为政清简，民吏均感便利。

古文：大同二年，征为吏部尚书。
现代文：大同二年，征入任吏部尚书。

古文：缵居选，其后门寒素，有一介皆见引拔，不为贵要屈意，人士翕然称之。
现代文：张缵担任铨选之官，走他后门的都是家世寒素的人，耿介的人皆被引拔，不为贵要的人改变自己的意见，士人一致称赞他。

古文：五年，高祖手诏曰： 缵外氏英华，朝中领袖，司空以后，名冠范阳。
现代文：大同五年，高祖亲笔韶书说： 张缵是外祖父家的英华，朝廷中的领袖，司空张缅之后，他的名声在范阳为第一。

古文：可尚书仆射。 
现代文：可任他为尚书仆射。 

古文：初，缵与参掌何敬容意趣不协，敬容居权轴，宾客辐凑，有过诣缵者，辄距不前，曰： 吾不能对何敬容残客。 
现代文：当初，张缵与参掌何敬容的意趣不和谐，敬容担任卿相，宾客聚集，他的客人有过路拜访张缵的，他总是拒绝不让前来，说： 我不能酬对何敬容的残客。 

古文：及是迁，为表曰： 自出守股肱，入尸衡尺，可以仰首伸眉，论列是非者矣。
现代文：当这次迁任，他上表说： 自从出任辅佐君主的臣子，入主铨选人才之职，可以仰首伸眉，评列是非了。

古文：而寸衿所滞，近蔽耳目，深浅清浊，岂有能预。
现代文：然而为狭小的心胸所阻碍，又近蔽耳目，深与浅，清舆浊，他哪有能力过问。

古文：加以矫心饰貌，酷非所闲，不喜俗人，与之共事。 
现代文：加上他掩饰心意粉饰面目，绝非所能防止，又不喜欢极不安闲的俗人，同他共事。 

古文：此言以指敬容也。
现代文：此言是指堑容的。

古文：缵在职，议南郊御乘素辇，适古今之衷；又议印绶官备朝服，宜并著绶，时并施行。
现代文：张缆在职，提议南郊大祀皇帝应乘坐不雕饰的车，适合古今的意思；又提议给印绶宫制备朝服，应当都在印上系丝带，当时一并施行。

古文：九年，迁宣惠将军、丹阳尹，未拜，改为使持节、都督湘、桂、东宁三州诸军事、湘州刺史。述职经途，乃作《南征赋》。
现代文：九年，迁任宣惠将军、丹阳尹，未受任，改任使持节、都督渔挂塞空三州诸军事、渔业刺史，在就职的途中，便写了《南征赋》。

古文：其词曰：
现代文：其词说：

古文：岁次娵訾，月惟中吕，余谒帝于承明，将述职于南楚。
现代文：岁星在鲰訾，时间是四月，我觐见皇帝在承明殿，将要任职去南楚。

古文：忽中川而反顾，怀旧乡而延伫；路漫漫以无端，情容容而莫与。
现代文：忽至中川而回望，怀念旧乡停住脚步；路漫漫没有边际，情容容无人可诉。

古文：乃弭节叹曰：人之寓于宇宙也，何异夫栖蜗之争战，附蚋之游禽。
现代文：于是我停车叹息道：人寄寓在宇宙中，舆蜗牛角上的两国为微小的土地而争战，与集于蚊睫的飞虫焦螟有什么不同。

古文：而盈虚倚伏，俯仰浮沉，矜荣华于尺影，总万虑于寸阴。
现代文：而且盈与虚是相互依附的，俯舆仰是有浮沉的，可以在短暂的时光裹夸耀荣华，也会在短暂的时光裹聚集万种忧虑。

古文：彼忘机于粹日，乃圣达之明箴。
现代文：在纯净的日子裹你忘掉机谋，这是圣达的教训。

古文：妙品物于贞观，曾何足而系心。
现代文：在身兼澄清天下、恢宏正道之职时，品赏奇妙的万物，还有什么事使我系心。

古文：抚余躬之末迹，属兴王之盛世；蒙三栾之休宠，荷通家之渥惠。
现代文：回想我那渺小的业绩，正成就在兴王的盛世；蒙受到三乐的恩宠，承受到帝姻的厚恩。

古文：登石渠之三阁，典校文乎六艺。
现代文：登上石渠藏书三合，负责考校儒家六艺。

古文：振长缨于承华，眷储皇之上睿。
现代文：在任职承华殿时，爱重太子的通达明智。

古文：居衔觞而接席，出方舟以同济。
现代文：平居时衔杯饮酒接席而坐，出则两船齐头并进。

古文：彼华坊与禁苑，常宵盘而昼憩。
现代文：那华丽的官署与园囿，常在夜晚游乐白日休息。

古文：思德音其在耳，若清尘之未逝。
现代文：思念他的清音犹在耳旁，好像他车后扬起的灰尘没有消失。

古文：经二纪以及兹，悲明离之永翳。
现代文：经过二十四个岁月到如今，我悲伤与皇太子的永久分离。

古文：惟平生之褊能，实有志于栖息。
现代文：衹因为平生的褊能，实有引退的志向。

古文：惭灭没之千里，谢韩哀于八极。
现代文：惭愧骏马飞奔千里之遥，在八极辞谢驾车高手韩哀。

古文：如蓑裘之代用，譬轮辕之曲直。
现代文：如同蓑衣舆裘衣的交替使用，好比车轮舆车辕各有曲直。

古文：愧周任之清规，谅无取于陈力。
现代文：有愧于周任制定的清规，自量我没有可贡献的才能。

古文：逢濯缨之嘉运，遇井汲之明时。
现代文：遇到了清明之世的好运，碰到了没用人才的时代。

古文：怀君恩而未答，顾灵琐而依迟。
现代文：思念君恩而未报答，回枧宫阁依依不舍。

古文：总端揆以居副，长庶僚而称师。犹深泉之短绠，若高墉而无基。
现代文：掌管尚书省担任副职，位列众官之首而称作师友，这好比用短绳汲取深深的泉水，像高的城墙没有好的根基。

古文：伊吾人之罪薄，岂斯满之能持。
现代文：我这个人的过失就是浅薄，像这样的荣誉难道能持久。

古文：奉皇命以奏举，方驱传于衡疑。
现代文：奉皇命被奏举，正要驱驿马去衡疑。

古文：遵夕宿以言迈，戒晨装而永辞。
现代文：遵昨夜的叮嘱开始远行，准备晨装而永辞。

古文：行摇摇于南逝，心眷眷而西悲。
现代文：行程遥远向南离去，心中恋恋不舍而面西悲伤。

古文：尔乃横济牵牛，傍瞻雉库；前观隐脉，却视云布。
现代文：横渡牵牛星，傍瞻雉门舆库门；前观隐脉，回视云布。

古文：追晋氏之启戎，覆中州之鼎祚。鞠三川于茂草，沾两京于朝露。
现代文：追忆司马炎发起的战争，颠覆了中原的王朝。 三川沃野衰败荒芜，两京之地朝不保夕。

古文：故黄旗紫盖，运在震方；金陵之兆，允符厥祥。
现代文：因此黄色旗紫色伞盖，皇帝出现的运数在东方；而在金陵出现的征兆，是完全符合这个瑞祥。

古文：及归命之衔璧，爰献玺于武王；启中兴之英主，宣十世而重光。
现代文：等到归命侯孙皓战败投降，把皇帝的玉玺献给晋武帝；开创中兴的英主，传十代而辉光相承。

古文：观其内招人望，外攘干纪；草创江南，缔构基址。
现代文：观他在内招致众人的仰望，在外铲除不法之徒；在江南创始建国，缔造根基。

古文：岂徒能布其德，主晋有祀，《云汉》作诗，《斯干》见美而已哉！
现代文：难道衹是能布化他的德行，主持晋朝的祭祀，像周宣王那样作《云汉》诗，咏《斯干》诗被称颂而已呀!

古文：乃得正朔相承，于兹四代；多历年所，二百余载。
现代文：他终于能使帝位在金陵相继承，到如今有柬置、塞、查、凿四个朝代，经过了许多年，约计二百多载。

古文：割疆埸于华戎，拯生灵于宇内；不被发而左衽，翙明德其是赉。
现代文：分割华夏舆夷戎的边界，在天下拯救了人民；使他们不再受外族的侵扰，这是他的美德所赐予的。

古文：次临沧之层巘，寻叔宝之旧埏；蕴珠玉之余润，昭罗绮之遗妍。
现代文：来到面临沧水的重叠山峰，寻找卫蚧的旧墓；蕴藏珠玉般容貌的余润，显著华美罗绮的遣妍。

古文：怀若人之远理，岂喜愠其能迁。
现代文：怀念此人信奉的深远道理，难道能随喜怒而改变面容。

古文：虽魂埋于百世，犹映澈于九泉。
现代文：虽然他的灵魂已埋没百年，但他的光彩还照耀在九泉之下。

古文：经法王之梵宇，睹因时之或跃；从四海之宅心，故取乱而诛虐。
现代文：经过法王的庙寺，目睹顺应时代的喜悦；因为能顺从天下人的心愿，因此能征服动乱惩治暴虐。

古文：在苍精之将季，剪洪柯以销落；既观蝎而逞刑，又施兽而为谑。
现代文：在百姓的精诚到了末期，剪除大的枝干使它自行衰落；既观看到了树中的蠹虫而肆用刑法，又陈兽尸而取乐。

古文：候高熢以巧笑，俟长星而欢噱。
现代文：等侯边防的烽火而展现笑容，待彗星出现而欢乐开怀。

古文：何惵惵之黔首，思假命其无托。
现代文：百姓为何恐惧，是因为想生存而没有依托。

古文：信人欲而天从，爰物睹而圣作。
现代文：确实是人的欲望由天操纵，于是万物看见圣人兴作。

古文：我皇帝膺箓受图，聪明神武，乘衅而运，席卷三楚。
现代文：我朝皇帝得受图录应运而兴，聪明神武，趁机遇而运筹，席卷了三楚。

古文：师克在和，仁义必取；形犹积决，应若飚举。
现代文：军队取胜在于和，仁义之师定能成功；形势犹如堤防的崩溃，来势急速像刮起的暴风。

古文：于是殪桑林之封豨，缴青丘之大风，戢干戈以耀德，肆《时夏》而成功。
现代文：于是杀死羹麸的大猪，捕射童旦的惊鸟；收起兵器以耀德，大奏《时夏》庆祝成功。

古文：放流声于郑、卫，屏艳质于倾宫；配轩皇以迈迹，岂商、周之比隆。
现代文：放逐郑国、卫国淫荡之音，摒绝美女放出皇宫；匹配黄帝的开创事业，岂止舆商、周的兴盛相并论。

古文：化致长平，于兹四纪；六夷膜拜，八蛮同轨。
现代文：带来天下太平，至今四十多年；六夷服拜称臣，八蛮与中原同轨。

古文：教穆于上庠，冤申于大理；显三光之照烛，降五灵之休祉。
现代文：在太学教导敦厚和睦，在大理寺冤屈得以昭雪；颢扬了日月五星之光照耀，降下了麟凤龙龟白虎遣五灵的福运。

古文：谅殊功于百王，固无得而称矣。
现代文：相信其功劳不同于历代帝王，本来就没有恰当的辞语来称颂。

古文：溯金牛之迅渚，睹灵山之雄壮，实江南之丘墟，平云霄而竦状。
现代文：顺着金牛渚的急流，看到雄壮的灵山，确实是江南的一座大山，上接云霄而高耸。

古文：标素岭乎青壁，葺赪文于翠嶂；跳巨石以惊湍，批冲岩而骇浪。
现代文：青壁上耸立着白色的山岭，翠山上累积红色的条纹；急流冲荡着矗立的巨石，骇浪撞击向前突出的山崖。

古文：铲千寻之峭岸，巘万流之大壑；隐日月以蔽亏，抟风烟而回薄。
现代文：冲刷千丈高的峭岸，汇成众水相流的大壑；掩蔽了日月暗淡无光，聚集的风烟来回搏击。

古文：崖映川而晃朗，水腾光而倏烁；积霜霰之往还，鼓波涛之前却。
现代文：山崖映着水光而明亮，水中跳腾着阳光而闪烁；积聚的雪珠飘去飘回，鼓动的波涛前进又后却。

古文：下流沫以洊险，上岑崟而将落；闻知命之是虞，故违风而靡托。
现代文：下面的流沫再次逞险，上面的高山像要坠落；听说知天命的为之忧虑，所以把避开风势作为依托。

古文：讯会骸之诡状，云怒特之来奔。
现代文：讯问遇到的奇特的尸体，说是发怒的壮牛奔此而没。

古文：及渔人之垂饵，沉潜锁于洪源。
现代文：以及渔人的垂饵，沉潜锁在洪源。

古文：鉴幽涂于忠武，驰四马之高轩。
现代文：忠武侯鉴明幽途，乘坐四匹马驾驭的高盖车。

古文：不语神以征怪，情存之而勿论。
现代文：不要说神灵不征引怪异，存有情理而不要评说。

古文：晒姑孰之旧朔，访遗迹兮宣武；挟仲谋之雄气，朝委裘而作辅。
现代文：光曝姑孰的旧史，探访宣武王桓温的遗迹；挟有孙权的英雄气质，朝先帝裘衣而任辅臣。

古文：历祖宗之明君，犹负芒于盛主；势倾河以覆岱，威回天而震宇。
现代文：经历了历代开明的君主，他就像芒刺一样扎在盛主的背上；权势能倾覆黄河毁灭泰山，威力能旋转上天震动宇宙。

古文：虽明允之笃诚，在伊、稷而未举；矧有功而无志，岂季叶其能处。
现代文：他虽然明白地表示忠诚，这样的事情连伊尹、后稷都未曾做过；何况有功劳而无大志，怎能在王朝衰落时期存身。

古文：惧贻笑于文、景，忧象贤之覆餗；虽苞蘖以代兴，终夷宗而殄族。
现代文：他惧怕被汉朝的文、景二帝嗤笑，忧虑帝子不能效法先人的贤德而失败；虽然子孙后代更迭兴起，但最终仍使宗族遭到了夷减。

古文：彼儋石之赢储，尚邀之而俟福；况神明之大宝，乃暗干于天禄。
现代文：那些人仅有少量的财富，尚且依恃它等待福运的降临；何况神圣的皇帝之实，在暗中乞求天赐福禄。

古文：造扃键之候司，发传书于关尉；据蒐辕乎伊洛，守衡津于河渭。
现代文：掌握门户关锁的候司，发传书给关尉；在伊洛流域占据辗辕关，在黄河、渭河守护横渡口。

古文：无矫且以招宾，阙捐繻而待贵。
现代文：没有假托的君命且以招宾，没有凭证也能待贵。

古文：宾祗敬于王典，怀鞠躬而屏气。
现代文：衷心地敬重王朝法度，怀着恭敬而屏气。

古文：惟函谷之襟带，疑武库之精兵。
现代文：函谷关山川屏障环绕，好像是武库中的精良兵器。

古文：采风谣于往昔，闻乳虎于宁成。
现代文：采集过去民间的歌谣，闻说宁见母虎而不愿见关都尉宁成发怒。

古文：在当今而简易，止讥鉴其奸情；陋文仲之废职，鄙耏门之食征。
现代文：在当今简单易行，衹察鉴那奸情；鄙薄臧孙辰弃关不守，轻视形班据关门而征税。

古文：于是近睇赭岑，遥瞻鹊岸，岛屿苍茫，风云萧散。
现代文：于是近览赭山，遥瞻鹊岸，水中岛屿旷远无边，风云悄然离散。

古文：属时雨之新晴，观百川之浩涆；水泓澄以暗夕，山参差而辨旦。
现代文：适逢时雨过后的新晴，观览百川的广大辽阔；在昏暗的夜晚水清澈宁静，山参差而辨旦。

古文：忽临睨于故乡，眇江天其无畔；逆洄流而右阻，遵长薄而左贯。
现代文：忽然临视故乡，渺渺江天没有界限；面对迥旋的水流右行受阻，沿着野丛左行贯通。

古文：独向风以舒情，搴芳洲其谁玩。
现代文：独自向风舒展情怀，拔取洲上的芳草舆谁赏玩。

古文：息铜山而系缆，访叔文之灵宇；得旧名而犹存，皆攒芜而积楚。
现代文：在铜山停舟休息，寻访叔文的灵堂；得知旧名依然存在，都已荒芜草木丛生。

古文：想夫君之令问，实有声于前古；拯巴汉之废业，爰配名于邹鲁。
现代文：回想大夫美好的声名，在前古确实有名声；拯救巴漠的废业，能舆孔、孟配名。

古文：辨山精以息讼，对祠星而寤主。
现代文：明察山精而息止诉讼，面对祠堂上空的星象使主人醒悟。

古文：每抚事以怀人，非末学其能睹。
现代文：每抚感今事以怀念古人，不是那肤浅无知的人所能见到的。

古文：嘉梅根之孝女，尚乘肥于媵姬；嗟吴人之重辟，忧峻网于将贻。
现代文：称赞梅根冶铁官的孝女，胜过那些生活豪华的姬妾；慨叹吴人的重刑，忧虑将给父亲施以酷刑。

古文：彼沈瓜而显义，指沧波而为期；此浮履以明节，赴丹沄其何疑。
现代文：她水中沉瓜而显示情义，手指水波作为约定的期限；逭熔铁炉裹漂浮的鞋子表明志节，她跳进烈焰中还有什么可疑。

古文：信理感而情悼，实忄妻怅于余悲；空沈吟以遐想，愧邯郸之妙词。
现代文：相信事理感人让人怜惋，实在凄怅令我悲伤；空沉思而想得很远，惭愧没有邯郸淳那妙词表达。

古文：望南陵以寓目，美牙门之守志；当晋师之席卷，岂籓篱而不庇。
现代文：望南陵以观看，赞美驻守武将的守志；当晋朝军队席卷而来，难道屏障也不能庇护。

古文：携老弱于穷城，犹区区乎一篑。
现代文：在穷城中携带老弱，仍是区区一筐。

古文：虽挈瓶之小善，实君子之所识。
现代文：虽然是汲水瓶般的小善，实在是君子的所识见。

古文：是谓事人之礼。
现代文：阙一句这是称作侍奉人的礼规。

古文：入雷池之长浦，想恭、岱之芳尘；临鱼官以辍膳，践寒蒲之抽筠。
现代文：进入大雷池的长水域，想起孟仁、岱的美好事迹；儿为鱼官母就停止食鱼，踏严寒为母寻笋菖蒲为之抽芽。

古文：又有生为令德，没为明神。
现代文：又有人活着有美德，死后成为明神。

古文：或捐家事主，携手拜亲；或正身殉义，哀感市人。
现代文：或舍家奉事主人，挽着手拜见亲人；或修身为忠义殉命，使市人哀戚感动。

古文：所以家称纯孝，国号能臣。
现代文：所以家裹称纯孝，国家称能臣。

古文：扬清徽于上列，并异世而为邻。
现代文：在朝廷大臣之位播扬清操，舆不同时代的人等列相近。

古文：发晓渚而溯风，苦神吴之难习。
现代文：早上迎风从水边出发，苦神吴的难习。

古文：岸曜舟而不进，水腾沙以惊急。
现代文：岸上的太阳照耀着舟而不向前，水浪腾沙惊遏急迫。

古文：天曀曀其垂阴，雨霏霏而来集；愍征夫之劳瘁，每搴帷而伫立。
现代文：天昏暗阴云低垂，雨霏霏而来集；哀怜役人的劳瘁，每每揭开帷帐久立。

古文：由江沲之派别，望彭汇之通津，涂未中乎及绛，日已盈于浃旬。
现代文：从江沲的支流，望见彭汇的通津，行程未至一半到了绛，时间已过十多天。

古文：于是千流共归，万岭分状；倒影悬高，浮天泻壮。
现代文：于是千流共归一处，万岭形态纷呈；倒影悬高，飘浮的云彩倾洒出雄伟景象。

古文：清江洗涤，平湖夷畅；翻光转彩，出没摇漾。
现代文：清的江水好像经过洗涤，宁静的湖面平畅疏旷；阳光转幻着色彩，出没摇漾。

古文：岷山、嶓冢，悠远寂寥；青湓、赤岸，控汐引潮。
现代文：岷山、蟠冢，悠远静寂；青湓、赤岸，控制晚潮引来早潮。

古文：望归云之蓊蓊，扬清风之飘飘；界飞流于翠薄，耿长虹于青霄。
现代文：望浓密的归云，扬飘飘的清风；在青草丛中飞流分界，在青霄中横亘着长虹。

古文：若夫灌莽川涯，层潭水府，游泳之所往还，喧鸣之所攒聚。
现代文：至于灌莽川涯，多有深潭水域，鱼类游泳之所往还，喧闹的禽鸟之所攒聚。

古文：群飞沙涨，掩薄草渚；奇甲异鳞，雕文綷羽。
现代文：群飞沙涨，掩薄草渚；奇甲异鳞，雕文谇羽。

古文：听寡鹤之偏鸣，闻孤鸿之慕侣；在客行而多思，独伤魂而忄妻楚。
现代文：听孤鹤的独鸣，闻只鸿的慕侣；在旅途中的客人多有思虑，独自伤怀凄凉痛苦。

古文：美中流之冲要，因习坎以守固。
现代文：赞美中流地的冲要，凭藉险要牢固防守。

古文：既固之而设险，又居之而务德。
现代文：既加固它又设置险要，又居之而务德。

古文：南通珠崖、夜郎，西款玉津、华墨。
现代文：向南沟通珠崖、夜郎，向西款服玉津、华墨。

古文：莫不内清奸宄，外弭苛慝，篱屏京师，事有均于齐德也。
现代文：无不内清奸贼，外消邪恶，护卫京师，事功也就与有德之人齐等。

古文：眄匡岭以踌躇，想霞裳于云仞；流亘娥之逸响，发王子之清韵。
现代文：侧枧匡岭俳徊不前，想望在云端中的华丽彩衣；飘流着垣娥的奔放音声，发出王子叠的清澈韵律。

古文：若夜光而可投，岂荣华之难摈。
现代文：像夜光实玉都可弃，难道荣华富贵还不容易抛弃。

古文：羡还丹其何术，伫一丸于来信。
现代文：羡慕升仙的丹丸它有什么法术，久望信使到来得到一丸。

古文：径遵途乎鄂渚，迹孙氏之霸基；陈利兵而蓄粟，抗十倍之锐师。
现代文：快速地按着行途到了鄂渚，追寻孙权的霸基；陈列精兵蓄储粮草，对抗曹操十倍的锐师。

古文：在贤才之必用，宁推诚而忍欺；图富强以法立，属贞臣而日嬉。
现代文：贤才必定任用，宁可推诚待人而忍受欺辱；图谋富强设立法规，聚会忠贞大臣日以欢娱。

古文：识徐基于江畔，云钓台之旧址；方战国之多虞，犹从容而宴喜。
现代文：在江畔识辨残存的遗址，说是驻兵钓台的旧址；正在交战各国多有欺诈，他仍然从容宴喜。

古文：钦辅吴之忠谅，叹仲谋之虚己；处君臣而并得，良致霸其有以。
现代文：钦佩整昱将军强周的忠诚，赞叹逻擅的虚心容人；各处君臣之位两相得宜，能称霸他确实是有原因的。

古文：伊文侯之雅望，诚一代之伟人；祢观书以心服，玉比德而誉均。
现代文：他张昭的高尚人望，的确是一代的伟人；裯衡看到他的书信心悦诚服，美玉与他的德行相比声誉均等。

古文：遘时雄之应运，方协义以经纶；名既逼而愈赏，言虽闻而弥亲。
现代文：有了创造时代英雄的顺应期运，才能够齐心协力出谋献策；名誉逼主而更受到主子的奖赏，议论虽有听闻对他更加亲密。

古文：惜勤王于延献，俾汉京之惟新；何天命其弗与，悲盛业之未申。
现代文：惜董卓出兵立了漠献帝，使漠京有了新的生命；为什么天命不给予他，悲痛创立盛业之志没有伸展。

古文：泛芦洲以延伫，闻伍员之所济；出怀珠而免仇，归投金以答惠。
现代文：泛舟至芦洲久久停立，听说是伍子胥渡江去吴的地方；拿出怀珠躲避仇敌，归来投金江中报答洗衣女的恩惠。

古文：彼无求于万钟，唯长歌而鼓世；慨斯诚之未感，乃沈躯以明誓。
现代文：渔人对高官厚禄无所求，仅衹深情地歌唱摇动船桨；感慨这样的忠诚不被理解，于是投水自尽以表明贞心。

古文：空负恨其何追，徒临飡而先祭；及旋师于郑国，美邀福于来裔。
现代文：空怀恨它有何补救，祇有在临餐前先行祭奠；等到从郑国胜利回军，很好的为他的后代谋到福运。

古文：入郢都而抵掌，壮天险之难窥；允分荆之胜略，成百代之良规。
现代文：进入郢都而抵掌，赞叹天险的难窥；称许分治楚国是高明的谋略，成了百代的良规。

古文：贾生方于指大，应侯譬之木披。
现代文：贾谊比做指头肿大，范睢比做果多枝折。

古文：所以居宗振末，强本弱枝，闻古今之通制，历盛衰而不移，可不谓然与，美经国之远体也。
现代文：所以居位要振兴子孙，强固本体削弱枝杈，听说这是古今的通制，历经朝代改换而不变易，可不说正是这样吗?

古文：酌忠言于城郢，播终古之芳猷；忘我躬之匪阅，顾社稷而怀忧。
现代文：这是多么好的经国的长久之道呵。在郢城酌取忠言，播下了千古的好谋略；忘了自己的被人不容，顾念国家心怀忧伤。

古文：服庄王之高义，乃征名于夏州；耻蹊田之过罚，纳申叔之嘉谋。
现代文：佩服楚庄王的高义，在陈国建立夏州成就了大名；耻于踏田夺牛的过分惩罚，采纳了申叔时的良好计谋。

古文：观巫臣之献箴，鉴《周书》以明喻；何自谋其多僻，要桑中而远赴。
现代文：观看屈巫臣的献言，借鉴《周书》的明喻；为什么做事他有许多邪僻，偷娶夏姬远逃晋国。

古文：若葆申之诛丹，实匡君以成务；在两臣而优劣，居二主其并裕。
现代文：像葆申的诛减丹地美女，实在是辅佐君主成就事业；在两臣各有优劣，居二主他们都很宽弘。

古文：临赤崖而慷忾，榷雄图于魏武；乘战胜以长驱，志吞吴而并楚。
现代文：面对赤壁情绪激昂，魏武帝在商讨雄图；乘在北方的战胜长驱南下，志在吞并吴国占有楚地。

古文：总八州之毅卒，期姑苏而振旅；时有便乎建瓴，事无留于萧斧。
现代文：孙权总会八州的勇敢士卒，预期在姑苏整治军旅；当时很容易形成居高临下之势，在刀斧下事无留情。

古文：霸孙赫其霆奋，杖迈俗之英辅；裂宇宙而三分，诚决机乎一举。
现代文：称霸的孙权怒如雷霆激发，杖打杰出超众的辅佐大臣；割裂天下而三分，的确取决于逭关键一举。

古文：嗟玄德之矫矫，思兴复于旧京；招卧龙于当世，配管仲而称英。
现代文：叹赏刘备的勇武，在旧京想兴复汉朝；在当世招致诸葛卧龙，他匹配管仲称为英豪。

古文：收散亡之余弱，结与国而连横，延五纪乎岷汉，绍四百于炎精。
现代文：收聚散亡的老弱，结交吴国东西连横，使岷汉延伸六十年，使汉朝的历史承继共四百年。

古文：望巴丘以邅回，遵洞庭而敞恍，沉轻舟而不系，何灵胥之浩荡。
现代文：望巴陵山难以前行，沿着洞庭湖而感到失意，沉轻舟于水中不系揽，波涛多么浩荡。

古文：眺君、褊之双峰，徒临风以增想；偿瑶觞而一酌，驾彩蜺而独往。
现代文：远望君、褊两座山峰，对着风空白增怀想；酬报玉杯一饮酒，驾驭轻舟而独往。

古文：尔乃南奠衡、霍，北距沮、漳；包括沅、澧，汲引潇、湘。
现代文：它南荐衡山、霍山，北距沮水、漳水；包含了沅水、澧水，汲引了潇水、湘水。

古文：滮々长迈，漫漫回翔；荡云沃日，吐霞含光。
现代文：长长流水，无边无际迥旋奔流；飘浮的云层冲荡着太阳，喷吐彩霞蕴含光芒。

古文：青碧潭屿，万顷澄澈；绮兰从风，素沙被雪。
现代文：青绿色的深潭岛屿，万顷清透明静的湖水；美丽的兰花随风，白沙被雪。

古文：杂云霞以舒卷，间河洲而断绝；回晓仄于中川，起长飚而半灭。
现代文：夹杂在云霞裹舒卷，间隔着小岛而断绝；在中流疏导周旋从旁流过，兴起狂风而半灭。

古文：税遗构之旧浦，瞻汨罗以陨泗；岂怀宝而迷邦，犹殷勤而一致。
现代文：停在前代留有建筑物的旧港汊，瞻望汨罗河而落泪；难道怀异才而隐居不仕，仍然殷勤而与从前一致。

古文：蕴芳华以襞积，非党人之所媚；合《小雅》之怨辞，兼《国风》之美志。
现代文：积聚香花折叠为衣，不是党人的所爱；会集《小雅》的怨辞，兼有《国风》的美志。

古文：譬弹冠而振衣，犹自别于泥滓；且杀身以成义，宁露才而扬己？
现代文：譬如弹抖衣帽上的灰尘，自己仍在从泥滓中脱身；并且杀身以成就道义，宁可显露才华表现自己。

古文：悲先生之不辰，逢椒、兰之妒美；有骅骝而不驭，焉遑遑于千里。
现代文：悲哀先生生不逢时，受到子椒、司马子兰的妒美；有千里马而不驾驭，怎么在千里之遥心神不定。

古文：既践境以思人，弥流连其无已。
现代文：既入境而思念遣人，更加徘徊留恋不能自已。

古文：修行潦之薄荐，敢凭诚于沼沚。
现代文：在行舟中治办微薄的祭品，在沼址敢凭忠诚祭祀。

古文：谒黄陵而展敬，奠瑶席乎川湄。
现代文：谒见黄帝陵表达敬意，以圣洁的宴席在水边祭祀。

古文：具兰香以膏沐，怀椒糈而要之。
现代文：用兰香洗涤头发，怀置椒酒、好米而祈求。

古文：延帝子于三后，降夔、龙于九疑。
现代文：延帝子于三后，在九疑降临夔、龙。

古文：腾河灵之水驾，下太一之灵旗。
现代文：驾黄河神灵的水车，下塞二天神的旌旗。

古文：抚安歌以会儛，疏缓节而依迟。
现代文：随安逸的歌曲共同舞蹈，疏缓的节奏从容不迫。

古文：日徘徊以将暮，情眇默而无辞。
现代文：太阳徘徊将要落山，情怀空寂没有言辞。

古文：愠秦皇之巡幸，尤土壤以加戮；昧天道之无亲，勤望祀以祈福。
现代文：恼怒秦始皇的南巡，归咎土壤加以砍伐；逮背天道的无亲，殷勤地望祀祈求福分。

古文：将人怨而神怒，故飞川而荡谷；推冥理以归愆，遂刊山而赭木。
现代文：被人怨恨使神发怒，因此川水激飞荡涤山谷；推测昏昧的事理归罪神明，于是砍伐树木使山赤裸。

古文：于是下车入部，班条理务，砥课庸薄，夕惕兢惧。
现代文：于是到任进入衙署，颁布条例治理政务，以平庸浅薄之能勉励督促交纳赋税，日夕谨慎戒惧不敢怠慢。

古文：存问长老，隐恤氓庶，奉宣皇恩，宽徭省赋。
现代文：慰问年长者，抚恤老百姓，奉命宣示皇帝的恩惠，宽免徭役减轻赋税。

古文：远哉盛乎，斯邦之旧也。
现代文：远哉盛乎，这是邦国的旧制。

古文：有虞巡方以托终，夏后开图而疏决，太伯让嗣以来游，□臣祈仙而齐洁。
现代文：虞舜巡察四方死后埋在逭裹，大禹开图而疏浚河流，吴太伯礼让嗣位来此漫游，口臣祈仙而齐洁。

古文：固是明王之尘轨，圣贤之踪辙也。
现代文：本是明王的尘世轨辙，是圣贤哲人的踪迹。

古文：若夫屈平《怀沙》之赋，贾子游湘之篇，史迁摛文以投吊，扬雄《反骚》而沉川。
现代文：至于屈原作《怀沙》之赋，贾谊游湘水的篇章，司马迁作文章以寄托凭吊之意，扬雄作《反离骚》投入江流。

古文：其风谣雅什，又是词人之所流连也。
现代文：楚地风俗歌讹典雅篇章，又是词人所爱慕留恋的。

古文：亦有仲宁、咸德，仍世相继，父子三台，缁衣改敝。
现代文：也有仲宁、咸德，便是世代相继，父子任三公辅佐君主，朝服破旧了百姓愿为改做。

古文：古初抱于烈火，刘先高而忤世，蒋公琰之弘通，桓柏绪之匡济，邓兗时之绝述，谷思恭之藻丽，实川岳之精灵，常间出而无替也。
现代文：古初在烈火中抱护父亲的灵柩，刘先高傲不随世俗，蒋琬的宏量通达，桓阶的匡时救主，邓兖时的绝妙陈述，谷思恭的华丽辞藻，实在是川岳的精灵，通常是偶尔出现没有人能代替。

古文：至于殊庭之客，帝乡之贤，神奔鬼化，吐吸云烟。
现代文：至于仙庭异域的来客，天帝家乡的贤人，神奔鬼化，吐吸云烟。

古文：玉笥登之而却老，金人植杖以尊泉，苏生骑龙而出入，处静驾鹿以周旋。
现代文：玉笥山登上会长生不老，铜人植杖尊礼山泉，苏耽骑龙而出入，陶淡驾鹿来应酬。

古文：配北烛之神女，偶南荣之偓佺。
现代文：匹配北烛仙人的神女，成双到南地的僵佺。

古文：时仿佛其遥见，亦往往而有焉。
现代文：时而仿佛遥逾看见她们，也往往有这样的情况。

古文：尔乃历省府庭，周行街术，山川远览，邑居近悉。
现代文：不久历观官署的厅堂，遍行街道，山川速览，民居近悉。

古文：割黔中以置守，献青阳而背质，邹生所谓还舟，楚王于焉乘驲。
现代文：分出黔中之地设置郡守。奉献青阳违背盟约，这是邹阳所说还舟之地，是楚王乘驿车出兵灭庸之所。

古文：巡高山之累仞，褒吴文之为宰；彼非刘而八王，皆国亡而身醢。
现代文：巡视高山的万丈，赞美吴芮的任职县令；那些非刘姓而受封的八王，皆国亡而身成肉酱。

古文：在长沙而著令，经五叶其未改；知天道之福谦，胜一时之经始。
现代文：在长沙特殊地任他为长沙王，历传五代他都没有改换；知天道的福谦，胜过一时的经始。

古文：寻太傅之故宅，今筑室以安禅；邑无改于旧井，尚开流而冽泉。
现代文：寻找太傅贾谊的故宅，今已筑室为佛堂；对旧井邑未做改变，仍能涌出寒冽的清泉。

古文：怀伊、管之政术，遇庸臣而见迁；终被知于时主，嗟汉宗之得贤。
现代文：怀有伊尹、管仲的治国本领，遇到庸臣被贬谪；最终受到时主的知遇，感叹汉王朝得到贤才。

古文：受齐君之远托，岂理谢而生全；哀怀王之不秀，遂抱恨而伤年。
现代文：受到齐君的远托，哪能辞谢为了活命；悲哀矾堡王的不成才，于是心怀遣憾损伤年华。

古文：修定祀于北郭，对林野而幽蔼；庶无吐于馨香，祀琼茅而沃酹。
现代文：在北郊修定祠宇，面对的林野茂盛深远；庶无吐于馨香，祭祀用华贵的苞茅而以酒浇地。

古文：景十三以启国，惟君王其能大；迨炎正之中微，实斯籓而是赖。
现代文：景帝十三子立国封王，惟有这位君主后世发达；在汉王朝中期衰微之时，实际是这个藩国成为依靠。

古文：顾四阜之纡余，乍升高以游目；审山川之面带，将取名于衡麓。
现代文：回枧四面丘陵的曲折延伸，忽然升高以游目；审视遣一带的山川，将在衡山取得名称。

古文：下弥漫以爽垲，上钦亏而重复；风瑟瑟以鸣松，水琤琤而响谷。
现代文：山下辽远爽垲，山上曲折亏缺而重复；大风瑟瑟使松树呜叫，水流净净使山谷作响。

古文：低四照于若华，竦千寻于建木。
现代文：若木之花低临四照，建木高耸千丈。

古文：冀嚣尘之可屏，登岩阿而寤宿。
现代文：希望能够摒弃纷乱的尘世，登上岩阿山领悟归宿。

古文：舍域中之常恋，慕游仙之灵族。
现代文：舍去对人世间的常恋。追慕游仙的灵族。

古文：是时凉风暮节，万实西成，华池迥远，飞阁凄明。
现代文：是时凉风到了重阳节，万物秋季成熟，昆仑山的仙池相距遥远，凌空的高阁凄凉寒冷。

古文：嘉南州之炎德，爱兰蕙之秋荣。
现代文：称许南方温暖的阳光，喜爱兰花蕙草的秋荣。

古文：下名柑于曲榭，采芳菊于高城。
现代文：在曲榭摘下名柑，在高城采集芳菊。

古文：树罗轩而并列，竹被岭而丛生。
现代文：树木围环堂宇而并列，竹子覆盖山岭而丛生。

古文：玩栖禽之夕返，送旅雁之晨征。
现代文：观赏栖禽傍晚返归，目视旅雁清晨远行。

古文：悲去乡而远客，寄览物而娱情。
现代文：悲伤离乡远客异地，寄托于览物而娱情。

古文：惟传车之所骛，实鹰扬其是掌，或解组以立威，乍露服而加赏。
现代文：衹有驿车在奔驰，实是鹰扬都尉他的执掌，或辞去官职树立威望，突然宣布任用而加赏。

古文：遵圣主之恩刑，荷天地之厚德。
现代文：遵照圣主的恩德刑赏，承受天地的深厚恩德。

古文：沾河润于九里，泽自家而刑国。
现代文：在九里之地沾河润，是泽及自家而伤害国家。

古文：阙小道之可观，宁畏涂其易克；眄高衢而愿骋，忧取累于长纆。
现代文：缺少小道的可观，难道艰险可怕的道路容易制服；侧看高畅的大道愿意驰骋，忧虑会被长索所牵绊。

古文：闻困石之非据，承炯戒乎明则；愧寿陵之余子，学邯郸而匍匐也。
现代文：听闻困石不可据，接受清楚的告诫明则；羞愧寿陵的少年孩子，学邯郸人走路不成而伏地爬行。

古文：缵至州，停遣十郡慰劳，解放老疾吏役，及关市戍逻先所防人，一皆省并。
现代文：张蛮至周，停遣十郡慰劳，解放了年老有病的吏役，以及关市戍守巡逻的兵士先前处所防备的人员，全部裁减合并。

古文：州界零陵、衡阳等郡，有莫徭蛮者，依山险为居，历政不宾服，因此向化。
现代文：湘州边界零陵、衡阳等郡，有莫徭蛮，依山险为居住处，历来都不臣服官府，因为这些政治措施而归附。

古文：益阳县人作田二顷，皆异亩同颖。
现代文：益阳县人耕田二顷，皆异亩而长同样谷穗。

古文：缵在政四年，流人自归，户口增益十余万，州境大安。
现代文：张缵任政四年，外流的人都自归，户口增加十多万，湘州境内大安。

古文：太清二年，征为领军，俄改授使持节、都督雍、梁、北秦、东益、郢州之竟陵司州之随郡诸军事、平北将军、宁蛮校尉。
现代文：太清二年，征入任领军，不久改授使持节、都督雍、梁、北秦、东益、郢州之竟陵司州的郡诸军事、平北将军、宁蛮校尉。

古文：缵初闻邵陵王纶当代己为湘州，其后定用河东王誉，缵素轻少王，州府候迎及资待甚薄，誉深衔之。
现代文：张缆初闻邵陵王萧输要代己任渔业刺史，后来的决定是任用回墓王蕴誉，蛋趱平时就轻视少王，州府候迎的礼节及物资待遇极薄，萧誉深深怨恨他。

古文：及至州，遂托疾不见缵，仍检括州府庶事，留缵不遣。
现代文：萧誉到了湘炒，便托病不见退继，就去考察州府诸事，留下张缆不让他离任。

古文：会闻侯景寇京师，誉饰装当下援，时荆州刺史湘东王赴援，军次郢州武城，缵驰信报曰： 河东已竖樯上水，将袭荆州。 
现代文：逭时得知侯景侵犯京师，萧誉整治行装将要去援助，而这时荆州刺史湘东王也要去赴援，军队停留在郢州武城，张缆急速派使者向湘束王报告： 河东王已竖起船的桅杆进入水中，将要袭击荆州。 

古文：王信之，便回军镇，荆、湘因构嫌隙。
现代文：湘东王相信了，便回军镇守荆州，荆州、湘州刺史间由猜疑结下怨恨。

古文：寻弃其部伍，单舸赴江陵，王即遣使责让誉，索缵部下。
现代文：不久张缆丢弃他的部队，单舸赴江陵，湘束王立即遣使责备萧誉，索取张缵的部下。

古文：既至，仍遣缵向襄阳，前刺史岳阳王察推迁未去镇，但以城西白马寺处之。
现代文：既至，便遣张缆去襄阳，而前任刺史岳阳王萧察推故迁延不离镇守，衹让他住在城西白马寺。

古文：会闻贼陷京师，察因不受代。
现代文：这时得知贼攻陷京师，萧察因此不让张缵接替自己。

古文：州助防杜岸绐缵曰： 观岳阳殿下必不容使君，使君素得物情，若走入西山，招聚义众，远近必当投集，又帅部下继至，以此义举，无往不克。 
现代文：州助防杜岸欺骗张缵说： 观察岳阳王殿下必不容纳使君，使君向来得人心，如果走入西山。招聚义众，远近的人一定会投奔会集，我又率部下随后赶到，以造正义举兵，无往不胜。 

古文：缵信之，与结盟约，因夜遁入山。
现代文：张缵相信他的话，与他缔结盟约，在夜间遁入山中。

古文：岸反以告察，仍遣岸帅军追缵。
现代文：杜岸反而把这事告给萧察，萧察便派遣杜岸率军追张缵。

古文：缵众望岸军大喜，谓是赴期，既至，即执缵并其众，并俘送之。
现代文：张缵兵众望见杜岸军大喜，以为是来赴约，杜岸既至，立即拘捕张缵和他的兵众，一并俘送。

古文：始被囚絷，寻又逼缵剃发为道人。
现代文：开始是被囚絷，不久又逼张钻剃发为道人。

古文：其年，察举兵袭江陵，常载缵随后。
现代文：遣一年，芦察举兵袭击红肿，常载至匡攫随后。

古文：及军退败，行至湕水南，防守缵者虑追兵至，遂害之，弃尸而去，时年五十一。
现代文：当军队退败时，行至淀水南，防守张缵的人担心追兵会来，于是杀死他，弃尸而去，时年五十一岁。

古文：元帝承制，赠缵侍中、中卫将军、开府仪同三司。
现代文：元帝秉承皇帝的旨意，追赠张缵侍中、中卫将军、开府仪同三司。

古文：谥简宪公。
现代文：谧号为简宪公。

古文：缵有识鉴，自见元帝，便推诚委结。
现代文：张缵有见地和识别人才的能力，自见到元帝，便以诚结交。

古文：及元帝即位，追思之，尝为诗，其《序》曰： 简宪之为人也，不事王侯，负才任气，见余则申旦达夕，不能已已。
现代文：等到元帝即位，追思他，曾为他作诗，诗《序》说： 简宪的为人，不奉侍王侯，仗恃才能意气用事，见我则自宵达旦，自旦至夜，不能中断。

古文：怀夫人之德，何日忘之。 
现代文：怀念这个人的品德，什么时候能忘记他。 

古文：缵著《鸿宝》一百卷，文集二十卷。
现代文：张缵着有《鸿宝》一百卷，文集二十卷。

古文：次子希，字子颜，早知名，选尚太宗第九女海盐公主。
现代文：次子名希，字子颜，很早就知名，娶太宗第九女海盐公主为妻。

古文：承圣初，官至黄门侍郎。
现代文：承圣初年，官作到黄门侍郎。

古文：绾字孝卿，缵第四弟也。
现代文：张绾字孝卿，张缵的四弟。

古文：初为国子生，射策高第。
现代文：初为国子生，射策的成绩最优秀。

古文：起家长兼秘书郎，迁太子舍人，洗马，中舍人，并掌管记。
现代文：从家中征召出来任长兼秘书郎，迁任太子舍人，洗马，中舍人，并掌管记。

古文：累迁中书郎，国子博士。
现代文：累经升迁任中书郎，国子博士。

古文：出为北中郎长史、兰陵太守，还除员外散骑常侍。
现代文：出任北中郎长史、兰陵太守，还京师授任员外散骑常侍。

古文：时丹阳尹西昌侯萧渊藻以久疾未拜，敕绾权知尹事，迁中军宣城王长史，俄徙御史中丞。
现代文：逭时丹阳尹西昌侯萧渊藻因久病未受任，敕令张绾权知尹事，迁任中军宣城王长史。

古文：高祖遣其弟中书舍人绚宣旨曰： 为国之急，惟在执宪直绳，用人本不限升降。
现代文：不久徙移御史中丞，高祖遣张绾弟中书舍人张绚宣布圣旨说： 治国当务之急，惟在执行法令的人能正直如绳墨，用人本应不限制在是升官或降职。

古文：晋宋之世，周闵、蔡廓并以侍中为之，卿勿疑是左迁也。 
现代文：晋朝、宋朝之世，周闵、蔡廓并以侍中任御史中丞，卿不要怀疑这是降职。 

古文：时宣城王府望重，故有此旨焉。
现代文：当时宣城王府名望很大，所以有此圣旨。

古文：大同四年元日，旧制仆射中丞坐位东西相当，时绾兄缵为仆射，及百司就列，兄弟导驺，分趋两陛，前代未有也，时人荣之。
现代文：大同四年元，旧制仆射中丞二职座位东西等级相当，遣时张绾兄张缵任仆射，当百司就列，兄弟各引导队列快步行走，分别前往两边的台阶，这种情形是前代未有的，受到时人的称誉。

古文：岁余，出为豫章内史。
现代文：一年多后，出任豫章内史。

古文：绾在郡，述《制旨礼记正言》义，四姓衣冠士子听者常数百人。
现代文：张绾在郡时，讲述《制旨礼记正言》的义理，名门贵族、士大夫官绅、应考的读书人听讲者常有数百人。

古文：八年，安成人刘敬宫挟祅道，遂聚党攻郡，内史萧侻弃城走。
现代文：八年，安成人刘敬宫挟持袄道，便聚集同党攻郡，内史萧悦弃城逃走。

古文：贼转寇南康、庐陵，屠破县邑，有众数万人，进寇豫章新淦县。
现代文：贼转侵亩尘、庐陵，攻破县邑，有众敷万人，又攻侵豫章新淦县。

古文：南中久不习兵革，吏民恇扰奔散。
现代文：南方久不习战争，吏民惧慌奔散。

古文：或劝绾宜避其锋，绾不从，仍修城隍，设战备，募召敢勇，得万余人。
现代文：有人劝张绾应躲避贼的锐锋，张绾不听从，仍然修筑城壕，设置战备，招募敢勇的人，得到一万多。

古文：刺史湘东王遣司马王僧辩帅兵讨贼，受绾节度，旬月间，贼党悉平。
现代文：刺史湘东王遣司马王僧辩率兵讨贼，接受张绾指挥，一个月之间，贼党全部被平定。

古文：十年，复为御史中丞，加通直散骑常侍。
现代文：十年，再任御史中丞，加通直散骑常侍。

古文：绾再为宪司，弹纠无所回避，豪右惮之。
现代文：张绾再次担任御史，弹纠无所回避，豪强大族都畏惧他。

古文：是时城西开士林馆聚学者，绾与右卫硃异、太府卿贺琛递述《制旨礼记中庸》义。
现代文：遣时城西开设士林馆聚集求学的人，张绾舆右卫朱异、太府卿贺琛相递讲述的义理。

古文：太清二年，迁左卫将军。
现代文：太清二年，迁任左卫将军。

古文：会侯景寇至，入守东掖门。
现代文：适逢侯景侵犯到京城，张绾入守束掖门。

古文：三年，迁吏部尚书。
现代文：三年，迁任吏部尚书。

古文：宫城陷，绾出奔，外转至江陵。湘东王承制，授侍中、左卫将军、相国长史，侍中如故。
现代文：宫城失陷，张绾出城逃奔，外转至江陵，湘束王秉承皇帝的旨意，授张绾侍中、左卫将军、相国长史，侍中照旧。

古文：出为持节、云麾将军、湘东内史。
现代文：出任持节、云麾将军、湘东内史。

古文：承圣二年，征为尚书右仆射，寻加侍中。
现代文：承圣二年，征入任尚书右仆射，不久加任侍中。

古文：明年，江陵陷，朝士皆俘入关，绾以疾免，后卒于江陵，时年六十三。
现代文：第二年，江陵失陷，朝士皆被俘获入关，张绾因有病幸免，后在江陵去世，时年六十三岁。

古文：次子交，字少游，颇涉文学，选尚太宗第十一女安阳公主。
现代文：次子张交，字少游，颇涉猎文学，娶太宗第十一女安阳公主为妻。

古文：承圣二年，官至太子洗马，秘书丞，掌东宫管记。
现代文：丞圣二年，官作至太子洗马，秘书丞，掌东宫管记。

古文：陈吏部尚书姚察曰：太清版荡，亲属离贰，缵不能叶和籓岳，成温陶之举，苟怀私怨，构隙潇湘，遂及祸于身，非由忠节；继以江陵沦覆，实萌于此。
现代文：陈朝吏部尚书姚察曰：太清年间政局变乱社会动荡，亲属异心，张缵不能和合诸王，成就温崤、陶侃那样的举动，却苟怀私怨，使萧绎与萧誉结怨，结果自身被杀害，不是死于忠节；继以江陵沦覆，确实萌芽于此事。

古文：以缵之风格，卒为梁之乱阶，惜矣哉。
现代文：以张缵的风格，最终成为梁朝的乱阶，可惜呀。

