张缅弟缵绾张缅，字元长，车骑将军弘策子也。
年数岁，外祖中山刘仲德异之，尝曰： 此儿非常器，为张氏宝也。 
齐永元末，义师起，弘策从高祖入伐，留缅襄阳，年始十岁，每闻军有胜负，忧喜形于颜色。
天监元年，弘策任卫尉卿，为妖贼所害，缅痛父之酷，丧过于礼，高祖遣戒喻之。
服阕，袭洮阳县侯，召补国子生。
起家秘书郎，出为淮南太守，时年十八。
高祖疑其年少未闲吏事，乃遣主书封取郡曹文案，见其断决允惬，甚称赏之。
还除太子舍人、云麾外兵参军。
缅少勤学，自课读书，手不辍卷，尤明后汉及晋代众家。
客有执卷质缅者，随问便对，略无遗失。
殿中郎缺，高祖谓徐勉曰： 此曹旧用文学，且居鹓行之首，宜详择其人。 
勉举缅充选。
顷之，出为武陵太守，还拜太子洗马，中舍人。
缅母刘氏，以父没家贫，葬礼有阙，遂终身不居正室，不随子入官府。
缅在郡所得禄俸不敢用，乃至妻子不易衣裳，及还都，并供其母赈赡亲属，虽累载所畜，一朝随尽，缅私室常阒然如贫素者。
累迁北中郎谘议参军、宁远长史。
出为豫章内史。
缅为政任恩惠，不设钩距，吏人化其德，亦不敢欺，故老咸云 数十年未之有也 。
大通元年，征为司徒左长史，以疾不拜，改为太子中庶子，领羽林监。
俄迁御史中丞，坐收捕人与外国使斗，左降黄门郎，兼领先职，俄复为真。
缅居宪司，推绳无所顾望，号为劲直。高祖乃遣画工图其形于台省，以励当官。
中太通三年，迁侍中，未拜，卒，时年四十二。
诏赠侍中，加贞威将军，侯如故。
赙钱五万，布五十匹。
高祖举哀。
昭明太子亦往临哭，与缅弟缵书曰： 贤兄学业该通，莅事明敏，虽倚相之读坟典，郄縠之敦《诗》《书》，惟今望古，蔑以斯过。
自列宫朝，二纪将及，义惟僚属，情实亲友。
文筵讲席，朝游夕宴，何曾不同兹胜赏，共此言寄。
如何长谢，奄然不追！
且年甫强仕，方申才力，摧苗落颖，弥可伤惋。
念天伦素睦，一旦相失，如何可言。
言及增哽，巉笔无次。 
缅性爱坟籍，聚书至万余卷。
抄《后汉》、《晋书》，众家异同，为《后汉纪》四十卷，《晋抄》三十卷。
又抄《江左集》，未及成。
文集五卷。
子傅嗣。
缵字伯绪，缅第三弟也，出后从伯弘籍。
弘籍，高祖舅也，梁初赠廷尉卿。
缵年十一，尚高祖第四女富阳公主，拜驸马都尉，封利亭侯，召补国子生。
起家秘书郎，时年十七。
身长七尺四寸，眉目疏朗，神采爽发。
高祖异之，尝曰： 张壮武云 后八叶有逮吾者 ，其此子乎？ 
缵好学，兄缅有书万余卷，昼夜披读，殆不辍手。
秘书郎有四员，宋、齐以来，为甲族起家之选，待次入补，其居职，例数十百日便迁任。
缵固求不徙，欲遍观阁内图籍。
尝执四部书目曰： 若读此毕，乃可言优仕矣。 
如此数载，方迁太子舍人，转洗马、中舍人，并掌管记。
缵与琅邪王锡齐名。
普通初，魏遣彭城人刘善明诣京师请和，求识缵。
缵时年二十三，善明见而嗟服。
累迁太尉谘议参军，尚书吏部郎，俄为长史兼侍中，时人以为早达。
河东裴子野曰： 张吏部在喉舌之任，已恨其晚矣。 
子野性旷达，自云 年出三十，不复诣人。 
初未与缵遇，便虚相推重，因为忘年之交。
大通元年，出为宁远华容公长史，行琅邪、彭城二郡国事。
二年，仍迁华容公北中郎长史、南兰陵太守，加贞威将军，行府州事。
三年，入为度支尚书，母忧去职。
服阕，出为吴兴太守。
缵治郡，省烦苛，务清静，民吏便之。
大同二年，征为吏部尚书。
缵居选，其后门寒素，有一介皆见引拔，不为贵要屈意，人士翕然称之。
五年，高祖手诏曰： 缵外氏英华，朝中领袖，司空以后，名冠范阳。
可尚书仆射。 
初，缵与参掌何敬容意趣不协，敬容居权轴，宾客辐凑，有过诣缵者，辄距不前，曰： 吾不能对何敬容残客。 
及是迁，为表曰： 自出守股肱，入尸衡尺，可以仰首伸眉，论列是非者矣。
而寸衿所滞，近蔽耳目，深浅清浊，岂有能预。
加以矫心饰貌，酷非所闲，不喜俗人，与之共事。 
此言以指敬容也。
缵在职，议南郊御乘素辇，适古今之衷；又议印绶官备朝服，宜并著绶，时并施行。
九年，迁宣惠将军、丹阳尹，未拜，改为使持节、都督湘、桂、东宁三州诸军事、湘州刺史。述职经途，乃作《南征赋》。
其词曰：
岁次娵訾，月惟中吕，余谒帝于承明，将述职于南楚。
忽中川而反顾，怀旧乡而延伫；路漫漫以无端，情容容而莫与。
乃弭节叹曰：人之寓于宇宙也，何异夫栖蜗之争战，附蚋之游禽。
而盈虚倚伏，俯仰浮沉，矜荣华于尺影，总万虑于寸阴。
彼忘机于粹日，乃圣达之明箴。
妙品物于贞观，曾何足而系心。
抚余躬之末迹，属兴王之盛世；蒙三栾之休宠，荷通家之渥惠。
登石渠之三阁，典校文乎六艺。
振长缨于承华，眷储皇之上睿。
居衔觞而接席，出方舟以同济。
彼华坊与禁苑，常宵盘而昼憩。
思德音其在耳，若清尘之未逝。
经二纪以及兹，悲明离之永翳。
惟平生之褊能，实有志于栖息。
惭灭没之千里，谢韩哀于八极。
如蓑裘之代用，譬轮辕之曲直。
愧周任之清规，谅无取于陈力。
逢濯缨之嘉运，遇井汲之明时。
怀君恩而未答，顾灵琐而依迟。
总端揆以居副，长庶僚而称师。犹深泉之短绠，若高墉而无基。
伊吾人之罪薄，岂斯满之能持。
奉皇命以奏举，方驱传于衡疑。
遵夕宿以言迈，戒晨装而永辞。
行摇摇于南逝，心眷眷而西悲。
尔乃横济牵牛，傍瞻雉库；前观隐脉，却视云布。
追晋氏之启戎，覆中州之鼎祚。鞠三川于茂草，沾两京于朝露。
故黄旗紫盖，运在震方；金陵之兆，允符厥祥。
及归命之衔璧，爰献玺于武王；启中兴之英主，宣十世而重光。
观其内招人望，外攘干纪；草创江南，缔构基址。
岂徒能布其德，主晋有祀，《云汉》作诗，《斯干》见美而已哉！
乃得正朔相承，于兹四代；多历年所，二百余载。
割疆埸于华戎，拯生灵于宇内；不被发而左衽，翙明德其是赉。
次临沧之层巘，寻叔宝之旧埏；蕴珠玉之余润，昭罗绮之遗妍。
怀若人之远理，岂喜愠其能迁。
虽魂埋于百世，犹映澈于九泉。
经法王之梵宇，睹因时之或跃；从四海之宅心，故取乱而诛虐。
在苍精之将季，剪洪柯以销落；既观蝎而逞刑，又施兽而为谑。
候高熢以巧笑，俟长星而欢噱。
何惵惵之黔首，思假命其无托。
信人欲而天从，爰物睹而圣作。
我皇帝膺箓受图，聪明神武，乘衅而运，席卷三楚。
师克在和，仁义必取；形犹积决，应若飚举。
于是殪桑林之封豨，缴青丘之大风，戢干戈以耀德，肆《时夏》而成功。
放流声于郑、卫，屏艳质于倾宫；配轩皇以迈迹，岂商、周之比隆。
化致长平，于兹四纪；六夷膜拜，八蛮同轨。
教穆于上庠，冤申于大理；显三光之照烛，降五灵之休祉。
谅殊功于百王，固无得而称矣。
溯金牛之迅渚，睹灵山之雄壮，实江南之丘墟，平云霄而竦状。
标素岭乎青壁，葺赪文于翠嶂；跳巨石以惊湍，批冲岩而骇浪。
铲千寻之峭岸，巘万流之大壑；隐日月以蔽亏，抟风烟而回薄。
崖映川而晃朗，水腾光而倏烁；积霜霰之往还，鼓波涛之前却。
下流沫以洊险，上岑崟而将落；闻知命之是虞，故违风而靡托。
讯会骸之诡状，云怒特之来奔。
及渔人之垂饵，沉潜锁于洪源。
鉴幽涂于忠武，驰四马之高轩。
不语神以征怪，情存之而勿论。
晒姑孰之旧朔，访遗迹兮宣武；挟仲谋之雄气，朝委裘而作辅。
历祖宗之明君，犹负芒于盛主；势倾河以覆岱，威回天而震宇。
虽明允之笃诚，在伊、稷而未举；矧有功而无志，岂季叶其能处。
惧贻笑于文、景，忧象贤之覆餗；虽苞蘖以代兴，终夷宗而殄族。
彼儋石之赢储，尚邀之而俟福；况神明之大宝，乃暗干于天禄。
造扃键之候司，发传书于关尉；据蒐辕乎伊洛，守衡津于河渭。
无矫且以招宾，阙捐繻而待贵。
宾祗敬于王典，怀鞠躬而屏气。
惟函谷之襟带，疑武库之精兵。
采风谣于往昔，闻乳虎于宁成。
在当今而简易，止讥鉴其奸情；陋文仲之废职，鄙耏门之食征。
于是近睇赭岑，遥瞻鹊岸，岛屿苍茫，风云萧散。
属时雨之新晴，观百川之浩涆；水泓澄以暗夕，山参差而辨旦。
忽临睨于故乡，眇江天其无畔；逆洄流而右阻，遵长薄而左贯。
独向风以舒情，搴芳洲其谁玩。
息铜山而系缆，访叔文之灵宇；得旧名而犹存，皆攒芜而积楚。
想夫君之令问，实有声于前古；拯巴汉之废业，爰配名于邹鲁。
辨山精以息讼，对祠星而寤主。
每抚事以怀人，非末学其能睹。
嘉梅根之孝女，尚乘肥于媵姬；嗟吴人之重辟，忧峻网于将贻。
彼沈瓜而显义，指沧波而为期；此浮履以明节，赴丹沄其何疑。
信理感而情悼，实忄妻怅于余悲；空沈吟以遐想，愧邯郸之妙词。
望南陵以寓目，美牙门之守志；当晋师之席卷，岂籓篱而不庇。
携老弱于穷城，犹区区乎一篑。
虽挈瓶之小善，实君子之所识。
是谓事人之礼。
入雷池之长浦，想恭、岱之芳尘；临鱼官以辍膳，践寒蒲之抽筠。
又有生为令德，没为明神。
或捐家事主，携手拜亲；或正身殉义，哀感市人。
所以家称纯孝，国号能臣。
扬清徽于上列，并异世而为邻。
发晓渚而溯风，苦神吴之难习。
岸曜舟而不进，水腾沙以惊急。
天曀曀其垂阴，雨霏霏而来集；愍征夫之劳瘁，每搴帷而伫立。
由江沲之派别，望彭汇之通津，涂未中乎及绛，日已盈于浃旬。
于是千流共归，万岭分状；倒影悬高，浮天泻壮。
清江洗涤，平湖夷畅；翻光转彩，出没摇漾。
岷山、嶓冢，悠远寂寥；青湓、赤岸，控汐引潮。
望归云之蓊蓊，扬清风之飘飘；界飞流于翠薄，耿长虹于青霄。
若夫灌莽川涯，层潭水府，游泳之所往还，喧鸣之所攒聚。
群飞沙涨，掩薄草渚；奇甲异鳞，雕文綷羽。
听寡鹤之偏鸣，闻孤鸿之慕侣；在客行而多思，独伤魂而忄妻楚。
美中流之冲要，因习坎以守固。
既固之而设险，又居之而务德。
南通珠崖、夜郎，西款玉津、华墨。
莫不内清奸宄，外弭苛慝，篱屏京师，事有均于齐德也。
眄匡岭以踌躇，想霞裳于云仞；流亘娥之逸响，发王子之清韵。
若夜光而可投，岂荣华之难摈。
羡还丹其何术，伫一丸于来信。
径遵途乎鄂渚，迹孙氏之霸基；陈利兵而蓄粟，抗十倍之锐师。
在贤才之必用，宁推诚而忍欺；图富强以法立，属贞臣而日嬉。
识徐基于江畔，云钓台之旧址；方战国之多虞，犹从容而宴喜。
钦辅吴之忠谅，叹仲谋之虚己；处君臣而并得，良致霸其有以。
伊文侯之雅望，诚一代之伟人；祢观书以心服，玉比德而誉均。
遘时雄之应运，方协义以经纶；名既逼而愈赏，言虽闻而弥亲。
惜勤王于延献，俾汉京之惟新；何天命其弗与，悲盛业之未申。
泛芦洲以延伫，闻伍员之所济；出怀珠而免仇，归投金以答惠。
彼无求于万钟，唯长歌而鼓世；慨斯诚之未感，乃沈躯以明誓。
空负恨其何追，徒临飡而先祭；及旋师于郑国，美邀福于来裔。
入郢都而抵掌，壮天险之难窥；允分荆之胜略，成百代之良规。
贾生方于指大，应侯譬之木披。
所以居宗振末，强本弱枝，闻古今之通制，历盛衰而不移，可不谓然与，美经国之远体也。
酌忠言于城郢，播终古之芳猷；忘我躬之匪阅，顾社稷而怀忧。
服庄王之高义，乃征名于夏州；耻蹊田之过罚，纳申叔之嘉谋。
观巫臣之献箴，鉴《周书》以明喻；何自谋其多僻，要桑中而远赴。
若葆申之诛丹，实匡君以成务；在两臣而优劣，居二主其并裕。
临赤崖而慷忾，榷雄图于魏武；乘战胜以长驱，志吞吴而并楚。
总八州之毅卒，期姑苏而振旅；时有便乎建瓴，事无留于萧斧。
霸孙赫其霆奋，杖迈俗之英辅；裂宇宙而三分，诚决机乎一举。
嗟玄德之矫矫，思兴复于旧京；招卧龙于当世，配管仲而称英。
收散亡之余弱，结与国而连横，延五纪乎岷汉，绍四百于炎精。
望巴丘以邅回，遵洞庭而敞恍，沉轻舟而不系，何灵胥之浩荡。
眺君、褊之双峰，徒临风以增想；偿瑶觞而一酌，驾彩蜺而独往。
尔乃南奠衡、霍，北距沮、漳；包括沅、澧，汲引潇、湘。
滮々长迈，漫漫回翔；荡云沃日，吐霞含光。
青碧潭屿，万顷澄澈；绮兰从风，素沙被雪。
杂云霞以舒卷，间河洲而断绝；回晓仄于中川，起长飚而半灭。
税遗构之旧浦，瞻汨罗以陨泗；岂怀宝而迷邦，犹殷勤而一致。
蕴芳华以襞积，非党人之所媚；合《小雅》之怨辞，兼《国风》之美志。
譬弹冠而振衣，犹自别于泥滓；且杀身以成义，宁露才而扬己？
悲先生之不辰，逢椒、兰之妒美；有骅骝而不驭，焉遑遑于千里。
既践境以思人，弥流连其无已。
修行潦之薄荐，敢凭诚于沼沚。
谒黄陵而展敬，奠瑶席乎川湄。
具兰香以膏沐，怀椒糈而要之。
延帝子于三后，降夔、龙于九疑。
腾河灵之水驾，下太一之灵旗。
抚安歌以会儛，疏缓节而依迟。
日徘徊以将暮，情眇默而无辞。
愠秦皇之巡幸，尤土壤以加戮；昧天道之无亲，勤望祀以祈福。
将人怨而神怒，故飞川而荡谷；推冥理以归愆，遂刊山而赭木。
于是下车入部，班条理务，砥课庸薄，夕惕兢惧。
存问长老，隐恤氓庶，奉宣皇恩，宽徭省赋。
远哉盛乎，斯邦之旧也。
有虞巡方以托终，夏后开图而疏决，太伯让嗣以来游，□臣祈仙而齐洁。
固是明王之尘轨，圣贤之踪辙也。
若夫屈平《怀沙》之赋，贾子游湘之篇，史迁摛文以投吊，扬雄《反骚》而沉川。
其风谣雅什，又是词人之所流连也。
亦有仲宁、咸德，仍世相继，父子三台，缁衣改敝。
古初抱于烈火，刘先高而忤世，蒋公琰之弘通，桓柏绪之匡济，邓兗时之绝述，谷思恭之藻丽，实川岳之精灵，常间出而无替也。
至于殊庭之客，帝乡之贤，神奔鬼化，吐吸云烟。
玉笥登之而却老，金人植杖以尊泉，苏生骑龙而出入，处静驾鹿以周旋。
配北烛之神女，偶南荣之偓佺。
时仿佛其遥见，亦往往而有焉。
尔乃历省府庭，周行街术，山川远览，邑居近悉。
割黔中以置守，献青阳而背质，邹生所谓还舟，楚王于焉乘驲。
巡高山之累仞，褒吴文之为宰；彼非刘而八王，皆国亡而身醢。
在长沙而著令，经五叶其未改；知天道之福谦，胜一时之经始。
寻太傅之故宅，今筑室以安禅；邑无改于旧井，尚开流而冽泉。
怀伊、管之政术，遇庸臣而见迁；终被知于时主，嗟汉宗之得贤。
受齐君之远托，岂理谢而生全；哀怀王之不秀，遂抱恨而伤年。
修定祀于北郭，对林野而幽蔼；庶无吐于馨香，祀琼茅而沃酹。
景十三以启国，惟君王其能大；迨炎正之中微，实斯籓而是赖。
顾四阜之纡余，乍升高以游目；审山川之面带，将取名于衡麓。
下弥漫以爽垲，上钦亏而重复；风瑟瑟以鸣松，水琤琤而响谷。
低四照于若华，竦千寻于建木。
冀嚣尘之可屏，登岩阿而寤宿。
舍域中之常恋，慕游仙之灵族。
是时凉风暮节，万实西成，华池迥远，飞阁凄明。
嘉南州之炎德，爱兰蕙之秋荣。
下名柑于曲榭，采芳菊于高城。
树罗轩而并列，竹被岭而丛生。
玩栖禽之夕返，送旅雁之晨征。
悲去乡而远客，寄览物而娱情。
惟传车之所骛，实鹰扬其是掌，或解组以立威，乍露服而加赏。
遵圣主之恩刑，荷天地之厚德。
沾河润于九里，泽自家而刑国。
阙小道之可观，宁畏涂其易克；眄高衢而愿骋，忧取累于长纆。
闻困石之非据，承炯戒乎明则；愧寿陵之余子，学邯郸而匍匐也。
缵至州，停遣十郡慰劳，解放老疾吏役，及关市戍逻先所防人，一皆省并。
州界零陵、衡阳等郡，有莫徭蛮者，依山险为居，历政不宾服，因此向化。
益阳县人作田二顷，皆异亩同颖。
缵在政四年，流人自归，户口增益十余万，州境大安。
太清二年，征为领军，俄改授使持节、都督雍、梁、北秦、东益、郢州之竟陵司州之随郡诸军事、平北将军、宁蛮校尉。
缵初闻邵陵王纶当代己为湘州，其后定用河东王誉，缵素轻少王，州府候迎及资待甚薄，誉深衔之。
及至州，遂托疾不见缵，仍检括州府庶事，留缵不遣。
会闻侯景寇京师，誉饰装当下援，时荆州刺史湘东王赴援，军次郢州武城，缵驰信报曰： 河东已竖樯上水，将袭荆州。 
王信之，便回军镇，荆、湘因构嫌隙。
寻弃其部伍，单舸赴江陵，王即遣使责让誉，索缵部下。
既至，仍遣缵向襄阳，前刺史岳阳王察推迁未去镇，但以城西白马寺处之。
会闻贼陷京师，察因不受代。
州助防杜岸绐缵曰： 观岳阳殿下必不容使君，使君素得物情，若走入西山，招聚义众，远近必当投集，又帅部下继至，以此义举，无往不克。 
缵信之，与结盟约，因夜遁入山。
岸反以告察，仍遣岸帅军追缵。
缵众望岸军大喜，谓是赴期，既至，即执缵并其众，并俘送之。
始被囚絷，寻又逼缵剃发为道人。
其年，察举兵袭江陵，常载缵随后。
及军退败，行至湕水南，防守缵者虑追兵至，遂害之，弃尸而去，时年五十一。
元帝承制，赠缵侍中、中卫将军、开府仪同三司。
谥简宪公。
缵有识鉴，自见元帝，便推诚委结。
及元帝即位，追思之，尝为诗，其《序》曰： 简宪之为人也，不事王侯，负才任气，见余则申旦达夕，不能已已。
怀夫人之德，何日忘之。 
缵著《鸿宝》一百卷，文集二十卷。
次子希，字子颜，早知名，选尚太宗第九女海盐公主。
承圣初，官至黄门侍郎。
绾字孝卿，缵第四弟也。
初为国子生，射策高第。
起家长兼秘书郎，迁太子舍人，洗马，中舍人，并掌管记。
累迁中书郎，国子博士。
出为北中郎长史、兰陵太守，还除员外散骑常侍。
时丹阳尹西昌侯萧渊藻以久疾未拜，敕绾权知尹事，迁中军宣城王长史，俄徙御史中丞。
高祖遣其弟中书舍人绚宣旨曰： 为国之急，惟在执宪直绳，用人本不限升降。
晋宋之世，周闵、蔡廓并以侍中为之，卿勿疑是左迁也。 
时宣城王府望重，故有此旨焉。
大同四年元日，旧制仆射中丞坐位东西相当，时绾兄缵为仆射，及百司就列，兄弟导驺，分趋两陛，前代未有也，时人荣之。
岁余，出为豫章内史。
绾在郡，述《制旨礼记正言》义，四姓衣冠士子听者常数百人。
八年，安成人刘敬宫挟祅道，遂聚党攻郡，内史萧侻弃城走。
贼转寇南康、庐陵，屠破县邑，有众数万人，进寇豫章新淦县。
南中久不习兵革，吏民恇扰奔散。
或劝绾宜避其锋，绾不从，仍修城隍，设战备，募召敢勇，得万余人。
刺史湘东王遣司马王僧辩帅兵讨贼，受绾节度，旬月间，贼党悉平。
十年，复为御史中丞，加通直散骑常侍。
绾再为宪司，弹纠无所回避，豪右惮之。
是时城西开士林馆聚学者，绾与右卫硃异、太府卿贺琛递述《制旨礼记中庸》义。
太清二年，迁左卫将军。
会侯景寇至，入守东掖门。
三年，迁吏部尚书。
宫城陷，绾出奔，外转至江陵。湘东王承制，授侍中、左卫将军、相国长史，侍中如故。
出为持节、云麾将军、湘东内史。
承圣二年，征为尚书右仆射，寻加侍中。
明年，江陵陷，朝士皆俘入关，绾以疾免，后卒于江陵，时年六十三。
次子交，字少游，颇涉文学，选尚太宗第十一女安阳公主。
承圣二年，官至太子洗马，秘书丞，掌东宫管记。
陈吏部尚书姚察曰：太清版荡，亲属离贰，缵不能叶和籓岳，成温陶之举，苟怀私怨，构隙潇湘，遂及祸于身，非由忠节；继以江陵沦覆，实萌于此。
以缵之风格，卒为梁之乱阶，惜矣哉。
