张缅字元长，是车骑将军弘策的儿子。
年龄仅几岁，外祖父中山人刘仲德便认为他很特异，曾说： 此儿不是普通的人，是张氏的贵实。 
齐朝永元末年，义师兴起，弘策跟从高祖入京讨伐，将张缅留在襄阳，年刚十岁，每闻军队有胜负，忧喜便表现在脸面上。
天监元年，弘策任卫尉卿，被妖贼杀害，张缅悲痛父亲死得很惨，服丧超过常礼，直塑遣人告诫劝谕。
服丧期满除服，承袭洮阳县侯，召补国子生。
从家中征召出来任秘书郎，出任淮南太守、时年十八岁。
趟疑虑他年少不熟悉官务，便遣主书封取郡曹的文案，见他断决妥帖，极称赏他。
回京师授任太子舍人、云麾外兵参军。
张缅年少时勤学，自己完成规定的读书，手不辍卷，格外明了厘选及置伐众学术流派。
客有执书卷求教时，随问便对答，丝毫没有遗失。
殿中郎空缺，产担对涂垫说： 这个职务旧例是任用有文才的人，而且位处朝班之首，应详选所任用的人。 
推举张面入选。
不久，出任武陵太守，还京师授任太子洗马，中舍人。
张缅的母亲刘压，因张面的父亲去世时家贫，安葬的礼仪有不周，于是终身不居正室，不跟随儿子住入官府。
强面在郡所得禄俸不敢用，甚至妻子儿女不更换新衣裳，当他回到都城，全都供给母亲赈赡亲属，虽然是他多年的积蓄，一时便全被用尽，张面私室常是空无财物像贫困的平常人家。
累经升迁任北中郎谘议参军、宁适长史。
出任豫章内史。
张缅为政施用恩惠，不因为有怀疑而反复调查，官吏百姓被他的德行感化，也不敢有欺诈，故老都说： 数十年没有这样的人。 
大通元年，征入任司徒左长史，因有病没有受任，改任太子中庶子，领羽林监。
不久迁任御史中丞，因收捕人与外国使者斗殴获罪，降职任黄门郎，兼领先前职务，不久改为实授。
张缅担任御史，处事按法无所畏忌踌躇，号称劲直，高祖便遣画工为他画像放在尚书治事的官署，以勉励任职官员。
中大通三年，迁任侍中，没有受任，去世，时年四十二岁。
韶令追赠侍中，加贞威将军，侯爵照旧。
赠送丧葬用钱五万，布五十匹。
高祖痛哭以哀悼。
昭明太子也前往哭吊，给张缅弟张缵的信说： 你哥哥学问博通，作官任事明敏，虽然倚相读三坟五典，郄壳研治《诗》、《书》，纵使从今望古，没有能超过他的。
自他来到宫朝，差不多二十四年，道理上他仅是我的僚属，但情感上我们实如亲友。
在文筵讲席上，我们朝游夕宴，何尝不是共同快意赏会，一同用言辞相寄托。
怎么就去世了，死去不能挽回!
而且他年刚四十，正要施展才华，幼苗被摧毁，有才能的人逝去，真让人伤惋。
想到往日像兄弟般和睦，一旦相失，怎么能够用言语来表达。
说到这些，更使人哽咽，举笔写信没有伦次。 
张缅禀性喜爱古典书籍，聚集的书多至万余卷。
抄录《后漠》、《晋书》众家的异同，编撰成《后汉纪》四十卷，《晋抄》三十卷。
又抄《江左集》，未得完成。
文集五卷。
儿子名傅，承继爵位。
张缵字伯绪，是张缅的三弟，过继给从伯父弘籍。
弘籍是高祖的舅舅，梁朝初年追赠廷尉卿。
张缵年十一岁，娶高祖担第四女富阳公主为妻，授任驸马都尉，封为利亭侯，召补国子生。
从家中征召出来任秘书郎，时年十七岁。
身高七尺四寸，眉目清秀，神采焕发。
高祖感到他很奇异，曾说： 退茎说 我以后八世有超过我的人 ，那人就是此子呀。 
张缆好学，兄张缅藏书万余卷，昼夜披读，几乎从不停手。
秘书郎有四人，宋朝、齐朝以来，成为世家大族起家时选择的官职，然后等待位次入补，他们任此职，按例敷十百便迁任他职。
张缵坚决请求不转迁，想遍观阁内图书。
曾执四部书目说： 如果把这些书读完了，才可言迁任好的职务。 
如此敷年，才迁任太子舍人，转任洗马、中舍人，并掌管记。
张缵与琅邪人王锡齐名。
普通初年，北魏遣彭城人刘善明来京师请求讲和，要求认识张缵。
张缆时年二十三岁，善明见了极为佩服。
张缆屡经升迁任太尉谘议参军，尚书吏部郎，不久任长兼侍中，时人认为他年少早达。
河东人裴子野说： 张吏部任喉舌重任，已遗憾任命晚了。 
子野性情豁达，自说： 年过三十岁，不再往访人。 
当初没有与张缆相遇，便虚心地推重他，因而成为忘年之交。
大通元年，出任宁远华容公长史，兼摄琅邪彭城二郡国事。
二年，便迁任华容公北中郎长史、亩兰陵太守，加授贞威将军，行府州事。
三年，入朝任度支尚书，居母亲丧离职。
服丧期满除服，出任吴兴太守。
张缵治理郡政，减去烦苛的事务，为政清简，民吏均感便利。
大同二年，征入任吏部尚书。
张缵担任铨选之官，走他后门的都是家世寒素的人，耿介的人皆被引拔，不为贵要的人改变自己的意见，士人一致称赞他。
大同五年，高祖亲笔韶书说： 张缵是外祖父家的英华，朝廷中的领袖，司空张缅之后，他的名声在范阳为第一。
可任他为尚书仆射。 
当初，张缵与参掌何敬容的意趣不和谐，敬容担任卿相，宾客聚集，他的客人有过路拜访张缵的，他总是拒绝不让前来，说： 我不能酬对何敬容的残客。 
当这次迁任，他上表说： 自从出任辅佐君主的臣子，入主铨选人才之职，可以仰首伸眉，评列是非了。
然而为狭小的心胸所阻碍，又近蔽耳目，深与浅，清舆浊，他哪有能力过问。
加上他掩饰心意粉饰面目，绝非所能防止，又不喜欢极不安闲的俗人，同他共事。 
此言是指堑容的。
张缆在职，提议南郊大祀皇帝应乘坐不雕饰的车，适合古今的意思；又提议给印绶宫制备朝服，应当都在印上系丝带，当时一并施行。
九年，迁任宣惠将军、丹阳尹，未受任，改任使持节、都督渔挂塞空三州诸军事、渔业刺史，在就职的途中，便写了《南征赋》。
其词说：
岁星在鲰訾，时间是四月，我觐见皇帝在承明殿，将要任职去南楚。
忽至中川而回望，怀念旧乡停住脚步；路漫漫没有边际，情容容无人可诉。
于是我停车叹息道：人寄寓在宇宙中，舆蜗牛角上的两国为微小的土地而争战，与集于蚊睫的飞虫焦螟有什么不同。
而且盈与虚是相互依附的，俯舆仰是有浮沉的，可以在短暂的时光裹夸耀荣华，也会在短暂的时光裹聚集万种忧虑。
在纯净的日子裹你忘掉机谋，这是圣达的教训。
在身兼澄清天下、恢宏正道之职时，品赏奇妙的万物，还有什么事使我系心。
回想我那渺小的业绩，正成就在兴王的盛世；蒙受到三乐的恩宠，承受到帝姻的厚恩。
登上石渠藏书三合，负责考校儒家六艺。
在任职承华殿时，爱重太子的通达明智。
平居时衔杯饮酒接席而坐，出则两船齐头并进。
那华丽的官署与园囿，常在夜晚游乐白日休息。
思念他的清音犹在耳旁，好像他车后扬起的灰尘没有消失。
经过二十四个岁月到如今，我悲伤与皇太子的永久分离。
衹因为平生的褊能，实有引退的志向。
惭愧骏马飞奔千里之遥，在八极辞谢驾车高手韩哀。
如同蓑衣舆裘衣的交替使用，好比车轮舆车辕各有曲直。
有愧于周任制定的清规，自量我没有可贡献的才能。
遇到了清明之世的好运，碰到了没用人才的时代。
思念君恩而未报答，回枧宫阁依依不舍。
掌管尚书省担任副职，位列众官之首而称作师友，这好比用短绳汲取深深的泉水，像高的城墙没有好的根基。
我这个人的过失就是浅薄，像这样的荣誉难道能持久。
奉皇命被奏举，正要驱驿马去衡疑。
遵昨夜的叮嘱开始远行，准备晨装而永辞。
行程遥远向南离去，心中恋恋不舍而面西悲伤。
横渡牵牛星，傍瞻雉门舆库门；前观隐脉，回视云布。
追忆司马炎发起的战争，颠覆了中原的王朝。 三川沃野衰败荒芜，两京之地朝不保夕。
因此黄色旗紫色伞盖，皇帝出现的运数在东方；而在金陵出现的征兆，是完全符合这个瑞祥。
等到归命侯孙皓战败投降，把皇帝的玉玺献给晋武帝；开创中兴的英主，传十代而辉光相承。
观他在内招致众人的仰望，在外铲除不法之徒；在江南创始建国，缔造根基。
难道衹是能布化他的德行，主持晋朝的祭祀，像周宣王那样作《云汉》诗，咏《斯干》诗被称颂而已呀!
他终于能使帝位在金陵相继承，到如今有柬置、塞、查、凿四个朝代，经过了许多年，约计二百多载。
分割华夏舆夷戎的边界，在天下拯救了人民；使他们不再受外族的侵扰，这是他的美德所赐予的。
来到面临沧水的重叠山峰，寻找卫蚧的旧墓；蕴藏珠玉般容貌的余润，显著华美罗绮的遣妍。
怀念此人信奉的深远道理，难道能随喜怒而改变面容。
虽然他的灵魂已埋没百年，但他的光彩还照耀在九泉之下。
经过法王的庙寺，目睹顺应时代的喜悦；因为能顺从天下人的心愿，因此能征服动乱惩治暴虐。
在百姓的精诚到了末期，剪除大的枝干使它自行衰落；既观看到了树中的蠹虫而肆用刑法，又陈兽尸而取乐。
等侯边防的烽火而展现笑容，待彗星出现而欢乐开怀。
百姓为何恐惧，是因为想生存而没有依托。
确实是人的欲望由天操纵，于是万物看见圣人兴作。
我朝皇帝得受图录应运而兴，聪明神武，趁机遇而运筹，席卷了三楚。
军队取胜在于和，仁义之师定能成功；形势犹如堤防的崩溃，来势急速像刮起的暴风。
于是杀死羹麸的大猪，捕射童旦的惊鸟；收起兵器以耀德，大奏《时夏》庆祝成功。
放逐郑国、卫国淫荡之音，摒绝美女放出皇宫；匹配黄帝的开创事业，岂止舆商、周的兴盛相并论。
带来天下太平，至今四十多年；六夷服拜称臣，八蛮与中原同轨。
在太学教导敦厚和睦，在大理寺冤屈得以昭雪；颢扬了日月五星之光照耀，降下了麟凤龙龟白虎遣五灵的福运。
相信其功劳不同于历代帝王，本来就没有恰当的辞语来称颂。
顺着金牛渚的急流，看到雄壮的灵山，确实是江南的一座大山，上接云霄而高耸。
青壁上耸立着白色的山岭，翠山上累积红色的条纹；急流冲荡着矗立的巨石，骇浪撞击向前突出的山崖。
冲刷千丈高的峭岸，汇成众水相流的大壑；掩蔽了日月暗淡无光，聚集的风烟来回搏击。
山崖映着水光而明亮，水中跳腾着阳光而闪烁；积聚的雪珠飘去飘回，鼓动的波涛前进又后却。
下面的流沫再次逞险，上面的高山像要坠落；听说知天命的为之忧虑，所以把避开风势作为依托。
讯问遇到的奇特的尸体，说是发怒的壮牛奔此而没。
以及渔人的垂饵，沉潜锁在洪源。
忠武侯鉴明幽途，乘坐四匹马驾驭的高盖车。
不要说神灵不征引怪异，存有情理而不要评说。
光曝姑孰的旧史，探访宣武王桓温的遗迹；挟有孙权的英雄气质，朝先帝裘衣而任辅臣。
经历了历代开明的君主，他就像芒刺一样扎在盛主的背上；权势能倾覆黄河毁灭泰山，威力能旋转上天震动宇宙。
他虽然明白地表示忠诚，这样的事情连伊尹、后稷都未曾做过；何况有功劳而无大志，怎能在王朝衰落时期存身。
他惧怕被汉朝的文、景二帝嗤笑，忧虑帝子不能效法先人的贤德而失败；虽然子孙后代更迭兴起，但最终仍使宗族遭到了夷减。
那些人仅有少量的财富，尚且依恃它等待福运的降临；何况神圣的皇帝之实，在暗中乞求天赐福禄。
掌握门户关锁的候司，发传书给关尉；在伊洛流域占据辗辕关，在黄河、渭河守护横渡口。
没有假托的君命且以招宾，没有凭证也能待贵。
衷心地敬重王朝法度，怀着恭敬而屏气。
函谷关山川屏障环绕，好像是武库中的精良兵器。
采集过去民间的歌谣，闻说宁见母虎而不愿见关都尉宁成发怒。
在当今简单易行，衹察鉴那奸情；鄙薄臧孙辰弃关不守，轻视形班据关门而征税。
于是近览赭山，遥瞻鹊岸，水中岛屿旷远无边，风云悄然离散。
适逢时雨过后的新晴，观览百川的广大辽阔；在昏暗的夜晚水清澈宁静，山参差而辨旦。
忽然临视故乡，渺渺江天没有界限；面对迥旋的水流右行受阻，沿着野丛左行贯通。
独自向风舒展情怀，拔取洲上的芳草舆谁赏玩。
在铜山停舟休息，寻访叔文的灵堂；得知旧名依然存在，都已荒芜草木丛生。
回想大夫美好的声名，在前古确实有名声；拯救巴漠的废业，能舆孔、孟配名。
明察山精而息止诉讼，面对祠堂上空的星象使主人醒悟。
每抚感今事以怀念古人，不是那肤浅无知的人所能见到的。
称赞梅根冶铁官的孝女，胜过那些生活豪华的姬妾；慨叹吴人的重刑，忧虑将给父亲施以酷刑。
她水中沉瓜而显示情义，手指水波作为约定的期限；逭熔铁炉裹漂浮的鞋子表明志节，她跳进烈焰中还有什么可疑。
相信事理感人让人怜惋，实在凄怅令我悲伤；空沉思而想得很远，惭愧没有邯郸淳那妙词表达。
望南陵以观看，赞美驻守武将的守志；当晋朝军队席卷而来，难道屏障也不能庇护。
在穷城中携带老弱，仍是区区一筐。
虽然是汲水瓶般的小善，实在是君子的所识见。
阙一句这是称作侍奉人的礼规。
进入大雷池的长水域，想起孟仁、岱的美好事迹；儿为鱼官母就停止食鱼，踏严寒为母寻笋菖蒲为之抽芽。
又有人活着有美德，死后成为明神。
或舍家奉事主人，挽着手拜见亲人；或修身为忠义殉命，使市人哀戚感动。
所以家裹称纯孝，国家称能臣。
在朝廷大臣之位播扬清操，舆不同时代的人等列相近。
早上迎风从水边出发，苦神吴的难习。
岸上的太阳照耀着舟而不向前，水浪腾沙惊遏急迫。
天昏暗阴云低垂，雨霏霏而来集；哀怜役人的劳瘁，每每揭开帷帐久立。
从江沲的支流，望见彭汇的通津，行程未至一半到了绛，时间已过十多天。
于是千流共归一处，万岭形态纷呈；倒影悬高，飘浮的云彩倾洒出雄伟景象。
清的江水好像经过洗涤，宁静的湖面平畅疏旷；阳光转幻着色彩，出没摇漾。
岷山、蟠冢，悠远静寂；青湓、赤岸，控制晚潮引来早潮。
望浓密的归云，扬飘飘的清风；在青草丛中飞流分界，在青霄中横亘着长虹。
至于灌莽川涯，多有深潭水域，鱼类游泳之所往还，喧闹的禽鸟之所攒聚。
群飞沙涨，掩薄草渚；奇甲异鳞，雕文谇羽。
听孤鹤的独鸣，闻只鸿的慕侣；在旅途中的客人多有思虑，独自伤怀凄凉痛苦。
赞美中流地的冲要，凭藉险要牢固防守。
既加固它又设置险要，又居之而务德。
向南沟通珠崖、夜郎，向西款服玉津、华墨。
无不内清奸贼，外消邪恶，护卫京师，事功也就与有德之人齐等。
侧枧匡岭俳徊不前，想望在云端中的华丽彩衣；飘流着垣娥的奔放音声，发出王子叠的清澈韵律。
像夜光实玉都可弃，难道荣华富贵还不容易抛弃。
羡慕升仙的丹丸它有什么法术，久望信使到来得到一丸。
快速地按着行途到了鄂渚，追寻孙权的霸基；陈列精兵蓄储粮草，对抗曹操十倍的锐师。
贤才必定任用，宁可推诚待人而忍受欺辱；图谋富强设立法规，聚会忠贞大臣日以欢娱。
在江畔识辨残存的遗址，说是驻兵钓台的旧址；正在交战各国多有欺诈，他仍然从容宴喜。
钦佩整昱将军强周的忠诚，赞叹逻擅的虚心容人；各处君臣之位两相得宜，能称霸他确实是有原因的。
他张昭的高尚人望，的确是一代的伟人；裯衡看到他的书信心悦诚服，美玉与他的德行相比声誉均等。
有了创造时代英雄的顺应期运，才能够齐心协力出谋献策；名誉逼主而更受到主子的奖赏，议论虽有听闻对他更加亲密。
惜董卓出兵立了漠献帝，使漠京有了新的生命；为什么天命不给予他，悲痛创立盛业之志没有伸展。
泛舟至芦洲久久停立，听说是伍子胥渡江去吴的地方；拿出怀珠躲避仇敌，归来投金江中报答洗衣女的恩惠。
渔人对高官厚禄无所求，仅衹深情地歌唱摇动船桨；感慨这样的忠诚不被理解，于是投水自尽以表明贞心。
空怀恨它有何补救，祇有在临餐前先行祭奠；等到从郑国胜利回军，很好的为他的后代谋到福运。
进入郢都而抵掌，赞叹天险的难窥；称许分治楚国是高明的谋略，成了百代的良规。
贾谊比做指头肿大，范睢比做果多枝折。
所以居位要振兴子孙，强固本体削弱枝杈，听说这是古今的通制，历经朝代改换而不变易，可不说正是这样吗?
这是多么好的经国的长久之道呵。在郢城酌取忠言，播下了千古的好谋略；忘了自己的被人不容，顾念国家心怀忧伤。
佩服楚庄王的高义，在陈国建立夏州成就了大名；耻于踏田夺牛的过分惩罚，采纳了申叔时的良好计谋。
观看屈巫臣的献言，借鉴《周书》的明喻；为什么做事他有许多邪僻，偷娶夏姬远逃晋国。
像葆申的诛减丹地美女，实在是辅佐君主成就事业；在两臣各有优劣，居二主他们都很宽弘。
面对赤壁情绪激昂，魏武帝在商讨雄图；乘在北方的战胜长驱南下，志在吞并吴国占有楚地。
孙权总会八州的勇敢士卒，预期在姑苏整治军旅；当时很容易形成居高临下之势，在刀斧下事无留情。
称霸的孙权怒如雷霆激发，杖打杰出超众的辅佐大臣；割裂天下而三分，的确取决于逭关键一举。
叹赏刘备的勇武，在旧京想兴复汉朝；在当世招致诸葛卧龙，他匹配管仲称为英豪。
收聚散亡的老弱，结交吴国东西连横，使岷汉延伸六十年，使汉朝的历史承继共四百年。
望巴陵山难以前行，沿着洞庭湖而感到失意，沉轻舟于水中不系揽，波涛多么浩荡。
远望君、褊两座山峰，对着风空白增怀想；酬报玉杯一饮酒，驾驭轻舟而独往。
它南荐衡山、霍山，北距沮水、漳水；包含了沅水、澧水，汲引了潇水、湘水。
长长流水，无边无际迥旋奔流；飘浮的云层冲荡着太阳，喷吐彩霞蕴含光芒。
青绿色的深潭岛屿，万顷清透明静的湖水；美丽的兰花随风，白沙被雪。
夹杂在云霞裹舒卷，间隔着小岛而断绝；在中流疏导周旋从旁流过，兴起狂风而半灭。
停在前代留有建筑物的旧港汊，瞻望汨罗河而落泪；难道怀异才而隐居不仕，仍然殷勤而与从前一致。
积聚香花折叠为衣，不是党人的所爱；会集《小雅》的怨辞，兼有《国风》的美志。
譬如弹抖衣帽上的灰尘，自己仍在从泥滓中脱身；并且杀身以成就道义，宁可显露才华表现自己。
悲哀先生生不逢时，受到子椒、司马子兰的妒美；有千里马而不驾驭，怎么在千里之遥心神不定。
既入境而思念遣人，更加徘徊留恋不能自已。
在行舟中治办微薄的祭品，在沼址敢凭忠诚祭祀。
谒见黄帝陵表达敬意，以圣洁的宴席在水边祭祀。
用兰香洗涤头发，怀置椒酒、好米而祈求。
延帝子于三后，在九疑降临夔、龙。
驾黄河神灵的水车，下塞二天神的旌旗。
随安逸的歌曲共同舞蹈，疏缓的节奏从容不迫。
太阳徘徊将要落山，情怀空寂没有言辞。
恼怒秦始皇的南巡，归咎土壤加以砍伐；逮背天道的无亲，殷勤地望祀祈求福分。
被人怨恨使神发怒，因此川水激飞荡涤山谷；推测昏昧的事理归罪神明，于是砍伐树木使山赤裸。
于是到任进入衙署，颁布条例治理政务，以平庸浅薄之能勉励督促交纳赋税，日夕谨慎戒惧不敢怠慢。
慰问年长者，抚恤老百姓，奉命宣示皇帝的恩惠，宽免徭役减轻赋税。
远哉盛乎，这是邦国的旧制。
虞舜巡察四方死后埋在逭裹，大禹开图而疏浚河流，吴太伯礼让嗣位来此漫游，口臣祈仙而齐洁。
本是明王的尘世轨辙，是圣贤哲人的踪迹。
至于屈原作《怀沙》之赋，贾谊游湘水的篇章，司马迁作文章以寄托凭吊之意，扬雄作《反离骚》投入江流。
楚地风俗歌讹典雅篇章，又是词人所爱慕留恋的。
也有仲宁、咸德，便是世代相继，父子任三公辅佐君主，朝服破旧了百姓愿为改做。
古初在烈火中抱护父亲的灵柩，刘先高傲不随世俗，蒋琬的宏量通达，桓阶的匡时救主，邓兖时的绝妙陈述，谷思恭的华丽辞藻，实在是川岳的精灵，通常是偶尔出现没有人能代替。
至于仙庭异域的来客，天帝家乡的贤人，神奔鬼化，吐吸云烟。
玉笥山登上会长生不老，铜人植杖尊礼山泉，苏耽骑龙而出入，陶淡驾鹿来应酬。
匹配北烛仙人的神女，成双到南地的僵佺。
时而仿佛遥逾看见她们，也往往有这样的情况。
不久历观官署的厅堂，遍行街道，山川速览，民居近悉。
分出黔中之地设置郡守。奉献青阳违背盟约，这是邹阳所说还舟之地，是楚王乘驿车出兵灭庸之所。
巡视高山的万丈，赞美吴芮的任职县令；那些非刘姓而受封的八王，皆国亡而身成肉酱。
在长沙特殊地任他为长沙王，历传五代他都没有改换；知天道的福谦，胜过一时的经始。
寻找太傅贾谊的故宅，今已筑室为佛堂；对旧井邑未做改变，仍能涌出寒冽的清泉。
怀有伊尹、管仲的治国本领，遇到庸臣被贬谪；最终受到时主的知遇，感叹汉王朝得到贤才。
受到齐君的远托，哪能辞谢为了活命；悲哀矾堡王的不成才，于是心怀遣憾损伤年华。
在北郊修定祠宇，面对的林野茂盛深远；庶无吐于馨香，祭祀用华贵的苞茅而以酒浇地。
景帝十三子立国封王，惟有这位君主后世发达；在汉王朝中期衰微之时，实际是这个藩国成为依靠。
回枧四面丘陵的曲折延伸，忽然升高以游目；审视遣一带的山川，将在衡山取得名称。
山下辽远爽垲，山上曲折亏缺而重复；大风瑟瑟使松树呜叫，水流净净使山谷作响。
若木之花低临四照，建木高耸千丈。
希望能够摒弃纷乱的尘世，登上岩阿山领悟归宿。
舍去对人世间的常恋。追慕游仙的灵族。
是时凉风到了重阳节，万物秋季成熟，昆仑山的仙池相距遥远，凌空的高阁凄凉寒冷。
称许南方温暖的阳光，喜爱兰花蕙草的秋荣。
在曲榭摘下名柑，在高城采集芳菊。
树木围环堂宇而并列，竹子覆盖山岭而丛生。
观赏栖禽傍晚返归，目视旅雁清晨远行。
悲伤离乡远客异地，寄托于览物而娱情。
衹有驿车在奔驰，实是鹰扬都尉他的执掌，或辞去官职树立威望，突然宣布任用而加赏。
遵照圣主的恩德刑赏，承受天地的深厚恩德。
在九里之地沾河润，是泽及自家而伤害国家。
缺少小道的可观，难道艰险可怕的道路容易制服；侧看高畅的大道愿意驰骋，忧虑会被长索所牵绊。
听闻困石不可据，接受清楚的告诫明则；羞愧寿陵的少年孩子，学邯郸人走路不成而伏地爬行。
张蛮至周，停遣十郡慰劳，解放了年老有病的吏役，以及关市戍守巡逻的兵士先前处所防备的人员，全部裁减合并。
湘州边界零陵、衡阳等郡，有莫徭蛮，依山险为居住处，历来都不臣服官府，因为这些政治措施而归附。
益阳县人耕田二顷，皆异亩而长同样谷穗。
张缵任政四年，外流的人都自归，户口增加十多万，湘州境内大安。
太清二年，征入任领军，不久改授使持节、都督雍、梁、北秦、东益、郢州之竟陵司州的郡诸军事、平北将军、宁蛮校尉。
张缆初闻邵陵王萧输要代己任渔业刺史，后来的决定是任用回墓王蕴誉，蛋趱平时就轻视少王，州府候迎的礼节及物资待遇极薄，萧誉深深怨恨他。
萧誉到了湘炒，便托病不见退继，就去考察州府诸事，留下张缆不让他离任。
逭时得知侯景侵犯京师，萧誉整治行装将要去援助，而这时荆州刺史湘东王也要去赴援，军队停留在郢州武城，张缆急速派使者向湘束王报告： 河东王已竖起船的桅杆进入水中，将要袭击荆州。 
湘东王相信了，便回军镇守荆州，荆州、湘州刺史间由猜疑结下怨恨。
不久张缆丢弃他的部队，单舸赴江陵，湘束王立即遣使责备萧誉，索取张缵的部下。
既至，便遣张缆去襄阳，而前任刺史岳阳王萧察推故迁延不离镇守，衹让他住在城西白马寺。
这时得知贼攻陷京师，萧察因此不让张缵接替自己。
州助防杜岸欺骗张缵说： 观察岳阳王殿下必不容纳使君，使君向来得人心，如果走入西山。招聚义众，远近的人一定会投奔会集，我又率部下随后赶到，以造正义举兵，无往不胜。 
张缵相信他的话，与他缔结盟约，在夜间遁入山中。
杜岸反而把这事告给萧察，萧察便派遣杜岸率军追张缵。
张缵兵众望见杜岸军大喜，以为是来赴约，杜岸既至，立即拘捕张缵和他的兵众，一并俘送。
开始是被囚絷，不久又逼张钻剃发为道人。
遣一年，芦察举兵袭击红肿，常载至匡攫随后。
当军队退败时，行至淀水南，防守张缵的人担心追兵会来，于是杀死他，弃尸而去，时年五十一岁。
元帝秉承皇帝的旨意，追赠张缵侍中、中卫将军、开府仪同三司。
谧号为简宪公。
张缵有见地和识别人才的能力，自见到元帝，便以诚结交。
等到元帝即位，追思他，曾为他作诗，诗《序》说： 简宪的为人，不奉侍王侯，仗恃才能意气用事，见我则自宵达旦，自旦至夜，不能中断。
怀念这个人的品德，什么时候能忘记他。 
张缵着有《鸿宝》一百卷，文集二十卷。
次子名希，字子颜，很早就知名，娶太宗第九女海盐公主为妻。
承圣初年，官作到黄门侍郎。
张绾字孝卿，张缵的四弟。
初为国子生，射策的成绩最优秀。
从家中征召出来任长兼秘书郎，迁任太子舍人，洗马，中舍人，并掌管记。
累经升迁任中书郎，国子博士。
出任北中郎长史、兰陵太守，还京师授任员外散骑常侍。
逭时丹阳尹西昌侯萧渊藻因久病未受任，敕令张绾权知尹事，迁任中军宣城王长史。
不久徙移御史中丞，高祖遣张绾弟中书舍人张绚宣布圣旨说： 治国当务之急，惟在执行法令的人能正直如绳墨，用人本应不限制在是升官或降职。
晋朝、宋朝之世，周闵、蔡廓并以侍中任御史中丞，卿不要怀疑这是降职。 
当时宣城王府名望很大，所以有此圣旨。
大同四年元，旧制仆射中丞二职座位东西等级相当，遣时张绾兄张缵任仆射，当百司就列，兄弟各引导队列快步行走，分别前往两边的台阶，这种情形是前代未有的，受到时人的称誉。
一年多后，出任豫章内史。
张绾在郡时，讲述《制旨礼记正言》的义理，名门贵族、士大夫官绅、应考的读书人听讲者常有数百人。
八年，安成人刘敬宫挟持袄道，便聚集同党攻郡，内史萧悦弃城逃走。
贼转侵亩尘、庐陵，攻破县邑，有众敷万人，又攻侵豫章新淦县。
南方久不习战争，吏民惧慌奔散。
有人劝张绾应躲避贼的锐锋，张绾不听从，仍然修筑城壕，设置战备，招募敢勇的人，得到一万多。
刺史湘东王遣司马王僧辩率兵讨贼，接受张绾指挥，一个月之间，贼党全部被平定。
十年，再任御史中丞，加通直散骑常侍。
张绾再次担任御史，弹纠无所回避，豪强大族都畏惧他。
遣时城西开设士林馆聚集求学的人，张绾舆右卫朱异、太府卿贺琛相递讲述的义理。
太清二年，迁任左卫将军。
适逢侯景侵犯到京城，张绾入守束掖门。
三年，迁任吏部尚书。
宫城失陷，张绾出城逃奔，外转至江陵，湘束王秉承皇帝的旨意，授张绾侍中、左卫将军、相国长史，侍中照旧。
出任持节、云麾将军、湘东内史。
承圣二年，征入任尚书右仆射，不久加任侍中。
第二年，江陵失陷，朝士皆被俘获入关，张绾因有病幸免，后在江陵去世，时年六十三岁。
次子张交，字少游，颇涉猎文学，娶太宗第十一女安阳公主为妻。
丞圣二年，官作至太子洗马，秘书丞，掌东宫管记。
陈朝吏部尚书姚察曰：太清年间政局变乱社会动荡，亲属异心，张缵不能和合诸王，成就温崤、陶侃那样的举动，却苟怀私怨，使萧绎与萧誉结怨，结果自身被杀害，不是死于忠节；继以江陵沦覆，确实萌芽于此事。
以张缵的风格，最终成为梁朝的乱阶，可惜呀。
