作战而惧怕涉水，这叫作没有胆量。
这种人小事不顺，大事不吉。
作战而怕行险路，这叫作心中无数。
这种人只能使军队混乱，全军陷入迷茫，注定要走向灭亡的道路。
用兵在强调静止的时侯，应当象死尸一样不动；在强调运动的时侯，应当象鬼神一样出没；在强调扩展的时侯，应当象鸡距一样伸张有力；在强调收缩的时侯，应当象瘸腿者一样屈曲退避。
静止或者运动，有时被放在主位，有时被放在客位，这贵在得其法则。
懂得静止时所应遵循的法则，驻兵自然有利；懂得运动时所应服从的法则，一动兵就会成功。
所以说，能作到无为而治的可成帝业，就是这个道理。
敌方的悖逆之事才刚刚开始发生，天地都没有什么表现，就提早对他征讨，事情不会成功，反而将不断地受到惩罚。
天根据人的善恶予以祸福，圣人根据天的征象而进行征伐。
敌方没有天时之灾，不可轻易进攻，没有人事之祸，也不可开始宣战。
慕和自己军众，等待天时利地。
首先是人们在那里生事，然后天地表现出惩罚的征兆，最后由圣人通过征伐来完成，这就与天的准则一致。
当然，若保持正静而不事争夺，行动没有差错，本质上无杀戮之心，也可以与地的准则相同。
不合于天的准则，就应当隐而修德；已合于天的准则，则发挥自己实力。
一旦得到成功，就顺守其成功的业绩，任何人都不能取而代之。
成功之道，贵在能伸能屈。
不可忘天的准则，尽天数就应停止。
举事如果不成，既不必改变常态，也无须毁弃最初的基础，休息民力，观测时机，待天命起事就是了。
所以说，要遵循阴阳运行的轨道，而履行天地的常规。
伸伸屈屈，要并用而掌握适当；隐隐显显，要根据天地的征象行事。
天地显示征象，圣人完成征伐之事，这样就谋取小事有小利，谋取大事有大利，全面谋取者则据有天下。
所以，贤者对人总是诚信而仁，慈惠而爱，决策广求民意，而不敢先自为定。内心安静，不主张杀伐，道德饶裕，不愿意求索，闲适的形色像女子一样。
他的平时自处，总是柔安静乐，行德而不与人争，用这种情态等待天下动乱的到来。
所以，贤者都安详平静，和柔克制而率先保持镇定，行事立足于不敢，建功立足于不能，奉守谦弱的品格而始终坚持着。
所以，他能做到不违背天时，不打乱民功，行时政顺养国人，先用德后用刑杀，既顺于天道，又揣度人心行事。
善于保密的，明察也不能发现；善于明察的，保密也不能隐蔽。
我方高度明察胜过对方的高度保密，则对方之人无高度保密可言；我方高度保密胜过对方的高度明察，则对方之人无高度明察可言。
创造高度保密的，可以使进军迅速，创造高度明察的，可代替天的启示：在下面查索不得，那就最大限度地向上探索好了。
野兽极力奔跑，可能碰上暗伏的网罟。
为政也必须有起有伏，否则不行。
大规模的文治实行三年，天下就能重视义与德；大规模的武事实行三年，天下才能平息刀兵与暴力。
