古文：孟尝君出行国，至楚，献象床。
现代文：孟尝君出巡五国，来到楚国的时候，楚王要送给他一张用象牙制成的床。

古文：郢之登徒，直使送之，不欲行。见孟尝君门人公孙戍曰： 臣，郢之登徒也，直送象床。象床之直千金，伤此若发漂，卖妻子不足偿之。
现代文：郢都一个姓登徒的人正好值班负责送象牙床给孟尝君，可是他不愿意去，于是找到孟尝君的门客公孙戌，与他商量说： 我是郢人登徒，如今我负责护送象牙床，以献薛公，可是那床价值千金，稍有损坏，即使卖掉了妻室儿女也赔不起。

古文：足下能使仆无行，先人有宝剑，愿得献之。 公孙曰： 诺。 
现代文：先生不如设法让我免掉这个差使，愿以先人所留下的宝剑作为报答。 公孙戌说： 好的 。

古文：入见孟尝君曰： 君岂受楚象床哉? 
现代文：于是公孙戌往见孟尝君，说： 贤公准备接受楚人送您的象牙床吗？ 

古文：孟尝君曰： 然。 
现代文：孟尝君说： 是的 。

古文：公孙戍曰： 臣愿君勿受。 
现代文：公孙戌说： 最好不要接受 。

古文：孟尝君曰： 何哉? 
现代文：孟尝君问： 这是为什么呢？ 。

古文：公孙戍曰： 小国所以皆致相印于君者，闻君于齐能振达贫穷，有存亡继绝之义。小国英桀之士，皆以国事累君，诚说君之义，慕君之廉也。
现代文：公孙戌说： 五国之所以以相印授公，只是因为听说您在齐地有怜恤孤贫的美德，在诸侯中有存亡继绝的美名，五国君主这才以国事委公，这实在是仰慕您的仁义廉洁。

古文：今君到楚而受象床，所未至之国，将何以待君?
现代文：况且您在楚国就接受了象牙床这样的重礼，巡行至其他小国，又拿什么样的礼物馈赠于您呢？

古文：臣戍愿君勿受。 
现代文：所以臣希望您万不可受人之礼。 

古文：孟尝君曰： 诺。 
现代文：孟尝君很爽快的答应了。

古文：公孙戍趋而去。未出，至中闺，君召而返之，曰： 子教文无受象床，甚善。今何举足之高，志之扬也? 
现代文：公孙戌快步退了出去，走到中门，孟尝君起了疑心，把他叫了回来： 先生叫田文勿受象牙床之礼，这固然是一项很好的建议，但为何先生如此乐不可支呢？ 

古文：公孙戍曰： 臣有大喜三，重之宝剑一。 
现代文：公孙戌见隐瞒不得，便婉言辩道： 臣有三大喜事，外加更得一柄宝剑。 

古文：孟尝君曰： 何谓也? 
现代文：孟尝君不解： 先生此话怎讲？ 

古文：公孙戍曰： 门下百数，莫敢入谏，臣独入谏，臣一喜；谏而得听，臣二喜；谏而止君之过，臣三喜。
现代文：公孙戌说： 贤公门下食客何止百人，却只有臣敢于进谏，此喜之一；谏而能听，此其二；谏而能止君之过，此其三。

古文：输象床，郢之登徒不欲行，许戍以先人之宝剑。 
现代文：而为楚送象牙床的登徒，不愿意送床。他曾答应事成之后，送臣一柄先人宝剑。 

古文：孟尝君： 善，受之乎? 
现代文：孟尝君没有恼怒，反有嘉许之色： 先生接受宝剑了没有？ 

古文：公孙戍曰： 未敢。 
现代文：公孙戌说： 未得贤公许可，戌不敢接受馈赠。 

古文：曰： 急受之。 
现代文：孟尝君说： 赶快收下！ 

古文：因书门版曰： 有能扬文之名，止文之过，私得宝于外者，疾入谏！ 
现代文：因为这件事，孟尝君在门板上写道： 谁能宣扬田文的名声，阻止田文犯错误，即使私自在外获得珍宝，也可迅速来进谏。 

