<strong>紫泉洞獐妖避席赤水江鳖怪离宫</strong>
狐疑奉得师命，乃向少年而呼曰： 尔富良村之紫光耶？ 少年曰： 是矣。 转询狐疑曰： 尔其收人妖之师徒乎？ 狐疑曰： 然。 紫光曰： 吾骤遇之，见其形容，似曾相识，意欲近前问讯，又恐误认焉。尔不呼吾，吾亦将询之矣。 狐疑曰： 尔可急来，吾师唤尔。 紫光喜，即随狐疑来见三缄，俯首再拜，曰： 前承道长指示，顿开茅塞，刚知回前稍尽孝思，不幸父母双双牀头病卧，参苓罔效，叩祷无灵。吾莫如何，割股救之而病始起，只冀双亲多寿，好尽子职。孰知竭力事奉，甫至两载，忽于去岁相继而亡。待至没后，思之方悔，从前之恨父母，薄父母，忤逆父母者，所为尽都昏昏，而今欲事奉，以无由此罪伊于胡底，恐他日没去，难见阎罗矣。左思右维，惟有苦诵《黄庭》，修成大道，俾吾父母同享仙福，那时大罗天宫重新尽吾孝行，或可不愧于为子。然心心念念虽在《黄庭》，指点无师，亦属空想。故将吾家田土概佃于人，不辞千里迢迢，来寻道长。以前日迷障为道长破之，入此道门，亦望道长传之也。 言罢，大哭不止。三缄慰之曰： 只要尔心真一片，不辞劳苦，吾必传尔入门之方。 紫光闻言，拜舞在地曰： 承师收录，弟子如劬劳得报，恩戴不忘。 三缄用手扶起，同入落梅溪内，结缘数日，异地云游。
却说三服自野阁分散后，遍求仙真以救其师。怎奈仙真难遇，几次到碧玉山上探师消息，形影渺然，以为三缄被恶妖所吞，大泣而去。孤身只影，甚属无聊。每到晚来，访得古剎，安身其内，想及师徒同行景象，不禁潸然泪下。自此靡有定向，飘飘荡荡，随其所之。
且说南岳之东一带荒山，人迹不到，荒山内一古石洞，名曰紫泉。洞外崖畔一孔，水从中出，色如胭脂。洞下一池，宽大广袤，紫泉流入丝毫不泄，而池亦弗见其盈。掬而食之，味甜若蜜。洞内修炼成仙，去后题名于壁上者有六七人焉。其后修道无人，被此山妖属互相争夺。是时洞内乃一老獐霸占，此山之水木精怪，无敢与敌，让彼独居。
一日，三服乘风遨游，游至紫泉山，见一女妖紫服黄裙，石台独坐，以首仰望，似有所思。三服按下黑风，直坠其间。
女妖见之，不避亦不畏。三服询曰： 尔何妖物，在此胡为？ 女妖曰： 吾乃是山女蟒，在紫泉古洞苦苦修炼已数百年。前日老獐精忽来夺吾洞府，与战不胜，将吾逐出，至今修炼无所，常在此石台盼洞府而兴思，徒怀怅望已耳。 三服曰： 老獐精乌得无故而夺尔洞府哉？ 女蟒曰： 前山红垣洞中有一男蟒，强吾与配，吾不之愿，彼则兴起戎兵，与吾相战。战吾不过，又搬左山洞里毒蛇老妖，亦不胜吾。二妖不服，同去四百里外石钟洞内搬来老獐。獐精法高，吾所不及，被彼擒着，惨受鞭笞。吾不敢恋及紫泉，因而出洞，獐精乘便占住于此。吾心恨甚，每日去寻男蟒，战至数百合，他日被吾吐纳宝珠，打伤左目。彼畏吾常与之斗，托万花洞紫榆花妖，去劝獐精将洞还吾。孰意獐精怒詈之曰： 尔贪女蟒花容，强以为妻。女蟒守贞不字，尔仇记胸次，搬及毒蛇，日日战之。无如法力甚低，不能胜彼，始至吾洞屈膝求吾。吾费万苦干辛，逐去女蟒，尔仇已泄矣，而今又下说词，劝还洞府。吾岂尔手下士卒，任尔驱使呼？ 男蟒无言，且被獐精吊于洞门，鞭抽数百，此际伤痕溃烂，转侧呻吟，兼吾日骂洞前，已不堪夫罗织。 三服曰： 此正如世之求恶人以治恶人，后反为恶人所治者。吾的问尔，老獐有何宝器，尔能不胜耶？ 女蟒曰： 老獐所侍者，金抓也。 三服曰： 金抓模样若何？ 女蟒曰： 彼于对敌时，持抓一绕，不怕尔乘风驾雾，高至百丈，此抓能伸百丈，远去百里，此抓亦能百里。吾身皮肉曾被抓去数处，险为所毙焉。 三服曰： 尔今日且去搦战，待吾与彼试试高低。 女蟒曰： 恐尔不胜，连累于吾。 三服曰： 如败下风，逃至别山洞中，亦可修炼。 女蟒曰： 如是尔将身躯隐老松下。吾去搦战，败向此投。獐精恃胜追来，尔以逸待劳，出而战之，看能胜否。 三服然其说。
女蟒紧扎衣裙，驾动妖风，直向紫泉洞，叫骂老獐曰： 尔代人争些闲气，与吾为仇，吾怕男蟒苦将尔拿来供奉，还是未得好报。吾于今日誓必与尔决一死战，即丧尔手，也不怨之。 老獐闻女蟒叫骂，震怒而来。女蟒手持吐纳宝珠，与之接战，战约数合，老獐金抓亮出，光明闪烁。女蟒知抓厉害，乘风而逃。老獐追至松树之旁，三服上前，持锤挡着。老獐舍却女蟒，与三服力战，暗取金抓在手，劈面击之。谁知三服无形，抓落空处。正在着急，三服乘势一锤打去，恰中彼之臂心。
老獐大叫一声，逃回洞内。三服追至洞外，叫骂不已。老獐歇息片刻，复出与战。看看力难支持，惟将手内金抓横顺乱扫。
三服乘隙又是一锤，老獐见锤势凶猛，欲退不能，接连被锤击了数下，胆已碎矣，于是乘风败向本洞而去。三服不舍，随风追逐。老獐回首，婉言哀乞曰： 吾已避席远遁，愿将紫泉洞让尔居住，尔何苦苦追吾乎？ 三服曰： 前山后岭，只言尔为第一恶妖。今日遇吾也不能敌，可见恶人还有恶人磨矣。吾明告尔，吾居紫泉洞中，尔须统领群妖，每日来洞朝贺，吾方释尔。 老獐诺之。三服曰： 自明日起，如有间断，吾必逐至尔洞，要尔性命焉。 老獐曰： 大王吩咐，敢有不从。 
三服见獐精已降，乘风回洞。女蟒早至洞外远远相迎，见三服归来，展笑嫣然，百端献媚。三服曰： 洞已为尔复转，尔将何以置吾？ 女蟒曰： 尔安居洞内，妾任奔走之劳。如不以异物是嫌，愿为尔配。 三服摇首曰： 吾有师命在身，何敢再入色界。 女蟒曰： 贪民间女子，是谓丧德，不可为之。若吾异类修成，自愿配君，以为一生保障，即尔师得知，亦属无妨。 三服曰： 夫妻二字，吾实不敢，不如与尔结为道门兄妹，俟访得吾师，导尔拜在门墙，苦修正道，以成正果，岂不美哉！ 女蟒曰： 如此高攀道兄矣。 遂入洞府，同拜天地，暗拜三缄。拜已，三服传女蟒以入门之方，潜修不出。
老獐自是果统群妖，日日来朝。每朝之际，洞外山精水怪拱立如麻。
三服登台谕及群妖曰： 尔等身为异类，皆前世罪孽多多，所以坠入三途，罚为异物。今宜醒悟，为尔好妖，不可扰害良民，以干天怒；不可彼此争斗，各怀毒心。日在洞中，总思恩报父母，德酬天地，纵异类父母，不能饮食奉之，亦当心念怀之，即是尔等孝行。 群妖闻说，皆曰： 妖王教谕，愿洗心敬听。 从兹日日与之讲论，而前后山洞左右崖壁之妖，喜得妖王开彼迷途，尽皆鼓舞欢欣，在洞修炼。虽樵人入此，亦无惊恐，皆三服之所感也。
至弃海自分散后，归得南海，朝见父母。龙君询曰： 父命尔投师虚无子，何故而返？ 弃海将碧玉山之事详告一番。
龙君曰： 虚无仙子奉旨降世，乌能为妖所伤。以父思之，定被仙真救去。尔须毋背师命，遍地访寻可也。 弃海应诺，告辞父母，去寻乃师。乘着风车，飞过海岸。东海西角，忽来青风一缕，烟雾之内立一女子，紫服红裙，忽忽飘飘向西坠下。
弃海风车催动，亦向西角迅速坠去，恰与女子相对焉。女子笑而询曰： 尔何妖也？ 弃海曰： 吾乃南海龙君季子，巡查海外水族，如有扰害民间者，回奏龙君，速命连大将军统兵征讨。如见上怒自来认罪者，立杖放归，以警下次。 女子曰： 不知太子临兹，贱妾未能远迎，望祈恕罪。 弃海曰： 尔属水族何妖，欲向何往？ 女子曰： 妾海西蚌女也。 弃海闻是蚌属，转询之曰： 海东珠光是尔何人？ 蚌女曰： 珠光系老蚌水桃所出。妾系玉屑蚌母之女，名曰海涛，家住海西，历数十世。吾母恪守龙君之谕，常护往来舟楫，颇有功勋。龙母封为玉屑龙仙，管辖海西一带水族。妾今至此者，领得母命，欲过小岛为吾姊祝寿耳。 弃海曰： 尔姊又适何族耶？ 蚌女曰： 妾姊适红袍老虾之仲子虾轮也。 弃海曰： 尔归告尔母，言吾驾至，须排执事前来接吾。 蚌女敛衽而退，入宫报之。玉屑龙仙忙呼众女，排列彩旗百面，分开水道，向岸而来。弃海极目，凡属执事以及音乐部中。概系女流。紫盖之下立一老母，冕旒龙服，见了弃海，俯伏在地。弃海扶起，同入蚌宫。玉屑龙仙朝拜已后，大开筵宴，宾主同饮。
正畅饮间，突来三五蚌女，戎行装束，跪于座前，禀曰： 赤水江黄沙岸侧有一老鳖，扰害村里，奸毙妇女十二人。小婢奉命巡查，得是消息，望仙定夺，靖此妖氛。 玉屑龙仙当即离席，坐于中堂高案，诸蚌女排列左右，敲动云牙玉板。宫外蚌女无数，持戈带剑而入，跪地禀曰： 龙仙击动玉板，传吾辈何事？ 龙仙曰： 巡查蚌女报黄沙岸上老鳖为乱，此地系吾旨奉龙君所管辖者，有兹孽障，安能容之？命尔晶光为帅，瑞光先行，领蚌兵三千，竟抵老鳖巢穴以问伊罪。如其知罪自降，与吾束归，送至龙宫，待龙君发落；彼如为厉，与之大战，不破巢穴勿休焉。 晶、瑞二光领命而出。弃海曰： 蚌宫点兵，素所未睹，吾欲一往，看看威风何如？ 龙仙曰： 吾宫尽属女流，即有武艺，而形容皆巾帼气象，有何可观？ 弃海曰： 粉黛英雄自古有之，吾且一览行伍。 龙仙曰： 女子行兵恐为所笑。 弃海曰： 不妨。 玉屑于是嘱宫内女子曰： 太子欲往较场观兵，尔等将宴暂撤。 女子诺。
玉屑即命排设执事，与同弃海来至较常鼓擂三通，海角三吹，晶光头插凤尾，躬披彩甲，飞身坐于点将台中。瑞光紫甲黄盔，打了一恭，侍立座右。晶光持笔先点前后左右四营女子，个个耀武扬威，行伍整齐。点到中营，尽皆行走如飞，跃跃欲试。点毕，海角连天，瑞光跨上海马，众女拥护而去。晶光下座，拜了龙仙、太子，亦跨海马而去焉。玉屑曰： 女儿当戎，笑煞太子矣。 弃海曰： 人人威武，虽男子不及也。 无何兵已去远，转归宫内重饮酒肴。饮至三更，海鹤飞鸣，蚌女持灯，导入室中安宿。晨光初出，玉屑复设筵席，拱候太子。
弃海不言谢，亦不辞行，流连蚌宫，欲听征鳖之师胜负何若。
玉屑日日陪饮，以臣下之礼自居。
晶光自领本部兵将来至沙岸，扎下大营。老鳖闻之，亦统鳖子鳖孙对营排立，吼声谓曰： 蚌家兵将，欲向何往？ 晶光坐于点将高台，亦疾声答曰： 凡属水族，皆为龙君管辖，以称臣于龙君也。龙君吩谕之事，宜敬体之，不敢有违。尔何不体上意，奸毙民女十二人。吾今奉旨来兹，问罪于你。尔如自认其罪，自行捆束去见龙君，吾辈竭力保之，不过杖责归洞。
尔如不服，背逆东海，大兵杀入巢穴，定将尔家眷属一概诛戮，不留余种。尔其自裁。 老鳖笑曰： 吾以尔兴兵他往，不意至此与吾决战。莫谓尔蚌氏兴兵，即南海龙君亲领将帅，吾亦不畏。尔且拭目以俟，他日羽翼养就，吾还要夺取东海以为鳖宫。 晶光曰： 吾以好言告尔，尔反如是胡涂，真天杀孽种也。 老鳖曰： 尔家趋炎附势，动辄以龙君为恃，抬天子而压诸侯，吾甚羞之。吾劝尔蚌氏，与吾无仇，早归本洞。如执迷不悟，必欲与吾决一雌雄，吾定破尔营，将尔这些女兵抢掠过来，配及吾家孙子，中有至美者，待吾选得四五以作宫妃。 晶光怒曰： 吾知老怪不服龙君管辖，先行与吾擒之。 瑞光持剑上前，直刺老鳖。老鳖不慌不忙，手举双锤，两下相战。
战未片刻，老鳖口吐黄气，气内一珠如漆，盘盘旋旋，直向瑞光头上坠下。瑞光将身闪过，此珠接连又下，闪至数次，躲之不及，竟被此珠将左膀打伤。瑞光痛不可当，乘风而遁。
晶光见瑞光已败，手持定海花枪，逞步前来，怒与之战。战到十余合，晶光口吐白气，气内一珠如火，向老鳖坠下。老鳖卖过身儿，腰间取一黑囊，抛向空中，托着红珠。囊内飞出铁沙无算，坠下之际，其大如斗，晶光亦受重伤而逃。老鳖乘机愈催铁沙，将晶光女兵折去大半。晶光所剩兵将，不能稳住沙岸，撤去行营，由沙岸左边至一小岛屯扎。瑞光逃至南角小岛，亦聚残兵，竖立营寨焉。晶光忙命女兵三人，连夜奔回蚌宫，禀之龙仙玉屑。
玉屑惊曰： 吾兵大败，宫内无有能将，如之奈何？ 想量逾时，计无所出，只得击动牙板，亲登将台，又点女兵。弃海来至演武厅前，细问其由，始知蚌兵败绩，因言曰： 龙仙此次亲征，谁为先行？ 玉屑曰： 吾宫惟晶、瑞二光道法高妙，孰知老鳖厉害，亦不能敌。吾之亲征者，誓以一死报龙君也。 弃海曰： 龙仙不必忧心，此次吾作先行，以战老鳖。如不破彼巢穴，誓不回尔蚌宫。 龙仙闻言，大喜曰： 若得太子一行，吾兵不患不胜。 于是三吹海角，女兵旌旗遮道，浩浩荡荡，直向赤水江杀来。
