<strong>巧取供审清前案赵凤鸣款留圣僧</strong>
话说知县正在公堂之上，审问赵氏，下面差役上来禀报： 将孝廉李文芳传到。 知县吩咐带上来。原来李文芳正在家中料理家务，外面家人进来禀报说： 老爷，现在外面有昆山县的差人来传老爷过堂，是咱们二奶奶把你告下来了。 李文芳一听，勃然大怒，说： 好一个赵海明，这厮反复无常。你既不要脸面，我还怕羞耻？ 自己把赵氏屋中那身男子的衣裳带着，用包袱包着，跟着差人来到县衙，禀见知县，口称： 老父台在上，孝廉李文芳给老爷行礼。 
老爷抬头一看，见李文芳年有三十以外，头戴粉绫缎色幅巾，迎面嵌片玉，绣带双飘，上面走金线，镶金边，绣三蓝花朵，身穿一件粉绫缎色袍，绣三蓝富贵花，腰系丝绦，足上篆底官靴，面皮正白，眉分八彩，目如朗星，五官清秀，透着精明强干。老爷看罢，说： 李文芳，赵氏是你什么人？他把你喊冤告下来，你可知道？ 李文芳说： 回老父台，晚生知道。 说： 皆赵氏犯七出之条，我兄弟已然故去，故此我写了替弟休妻的字样，赵海明写了无事字，他情愿把女儿领回，不必经官，免致两家出丑，不想，赵氏又听他父亲赵海明串唆，来捏词诬告。 老爷一听，说： 赵氏犯七出之条，有何为凭据。 李文芳说： 老父台，有凭据。若没有凭据。晚生也不敢无事生非。她是守节的孀妇，晚间由她院中跑出赤身露体男子，里面有男子的衣服，晚生业已带来，请老父台过目。 把包袱递上去。
知县打开一看，里面是男子头巾、裤褂、鞋袜。老爷一看，问： 赵氏，你屋中可见这包袱没有？ 赵氏说： 回老爷，不错，这包袱是在小妇人屋里来着。 老爷说： 你既是守节的孀妇，你那院中又没有男子出入，何以有男子的衣服？你还来刁词诬控，搅扰本县！大概抄手问事，万不肯应，拉下去给我掌嘴！ 赵氏一听，心中一动： 我要在昆山县堂下挨了打，我有何面目见昆山县的人？再者赵氏门中岂不玷辱？莫如我一死倒好；死后必有隐婆验我，可以皂白得分，我落个清白之名。 想罢，自己往前跪趴半步，说： 大老爷，先不必动刑，小妇人有下情禀告。 老爷说： 你讲！只要说得有情有理，本县并不责罚你。 赵氏说： 小妇人我苦守贞洁，我院中并无男子出入，老爷如不信，有跟同榻而睡的人。 老爷一听，心中一动， 既有跟她同床共榻的人，这事也许别人做的，她不知情。 老爷说： 什么人跟你同床共榻？ 赵氏说： 是我那孩儿未郎的奶娘李氏。 
老爷吩咐传李氏。手下差役人等下去，不多时把李氏传到。一上堂，李氏说： 好，我二主母把我告下来了，我正要上堂前去鸣冤！ 来到公堂跪倒说： 老爷在上，小妇人李氏给老爷磕头。 老爷睁眼一看，见李氏有三旬以外年岁，长得姿容丰秀，身穿蓝衫、青裙，足下窄小宫鞋。老爷说： 李氏，你二主母院中跑出一个赤身的男子，这男子衣服是哪里来的？你必知情，从头说了实话，与你无干！ 李氏说： 回大老爷，小妇人我不知道，我昨天告假回家。 
老爷一听，在上面把惊堂木一拍，做官的人，讲究聆音察理，见貌辨色，说： 李氏，你满嘴胡说，你这就该打！你当奶娘，你说告假，难道说你走了，把孩子饿起来了不成？ 李氏吓得颜色更变，说： 老爷不必动怒，我这里有一段隐情，回头说。二奶奶，我可要说了。 赵氏说： 你说罢，只要你照实话说。 李氏这才说道： 老爷要问，小妇人也并不是久惯指着当奶娘为生，我就在西街住，离我家主人家不远。是我家二主母雇了奶子散了，老不合适，我家就是一个婆母娘，丈夫贸易在外，我有个小女儿死了，我这也是一半行好。这一天，我二主母就问我： 李氏，你不告假么？ 我说： 不告，未郎公子养活的又娇，带到我家去，二主母不放心，不带了去，公子岂不要受屈？ 我家二主母因为这个，有两天没跟我说话。又过了些日子，我家二主母又叫我歇工，小妇人我是不敢违背了，我就告假，二主母还赏了我两串钱，一包袱旧衣裳。晚间给公子吃了乳，我家去睡觉，我在家住了一夜。
昨天我家二主母又叫我告假，我还说： 今天是大老爷的生日，焉有我告假之理？ 我家二奶奶说： 你是我这院中的人，大老爷他也不能管。 故此我就走了，告了假，二主母还给了我三吊钱。这天晚上，就出了这个事，故此我不知。素日我家二主母实系好人，并无闲杂人进院里去。 老爷听罢，说： 赵氏，你叫李氏告假，是所因何故？ 赵氏说： 小妇人是红颜薄命，李氏她丈夫贸易在外，新近回来，我想为我这孩儿叫她夫妻分离，不叫她回去么？小妇人是修合无人见，存心有天知。老爷自己不明白，到后面问太太就明白了。 
知县一听这话，其中定有别情，说： 赵氏，你这是刁词胡说，大概不打你，你也不说实话。来了呀！给我拉下去掌嘴。 赵氏一想： 我要等他打了我再死，我总算给赵氏门中丢脸，莫如我急速一死。 想罢，说： 老爷，不便动怒，小妇人我还有下情。 知县说： 讲！ 赵氏说： 我死之后，千万老爷派隐婆相验，以表我清白之名，但愿老爷公侯万代。我死后老爷如不验，叫我皂白不分，老爷后辈儿女，必要遭我这样报应。 说着话，自己拉出刀来就要在大堂自刎。知县在上面也未拦，幸亏旁边差人手急眼快，伸手把刀夺过去。知县正在无可奈何，就听外面一阵大乱，有人喊嚷：
 冤枉！图财害命，老爷冤枉！ 老爷借这一乱，吩咐先把赵氏、李氏、李文芳、赵海明带下去，先办人命案要紧。差役人等将众人带下去，只见外面有一个和尚，带着一个人，两眼发直，扑奔公堂而来。
书中交代：来者和尚非是别人，正是灵隐寺的济公长老。原来济公自带着赵氏鸣冤之后，赵福、赵禄追上和尚。赵福说： 师父，你老人家别犯疯病，咱们走罢。 和尚跟着往前走，来到南街赵凤山的住宅门首，家人说： 师父，这里站一站，我们进去回话。 不多时，由里面二员外迎出来，赵凤鸣出来一看，见济公衣服褴褛不堪，心中暗想： 我打算请了什么高人来给治病，原来是一穷僧。 
无奈拱手往里让。到书房落座，赵福、赵禄二人先把书信拿出来，二员外叫人献上茶来。打开书信一看，是自己哥哥亲笔手书，上写：
夕阳入律，曙气同春。伏念贤弟德门景福，昌茂之时矣！前接华翰，知家务一切事宜，仰赖贤弟料理，愚兄承情莫尽矣！兹者叩禀婶母太君，万福金安！以是侄仰赖祖宗之福庇，蒙圣主恩德，简任太守，不能日侍左右。前接二弟来函，知婶母太君玉体违和，瞳眸被蒙。奉读之下，感泣涕零，悲鸣之嘶，实伤五内。侄处请灵隐寺济公禅师治病，精通歧黄；手到病除，可急愈矣！侄遣家人赵福、赵禄捎至黄金数锭，重五十两，供为甘旨之资。已是侄尽忠则不能尽孝矣！并候均安不一。
不孝侄男赵凤山顿首拜
赵凤鸣看罢信书，这才重新给济公行礼，说： 圣僧佛驾光临，弟子有失远迎，当面恕罪！我兄长给请圣僧前来给我老母治病，不知圣僧应用何药？何等治法？ 济公说： 贫僧自有妙法。 正说着话，听外面有脚步音，济公说： 外面什么人进来？ 赵凤鸣也问： 什么人进来？ 只见由外面进来一位大汉，头挽牛心髻，身穿旧裤褂，白袜青鞋，原来是种稻地的长工笨汉。
和尚说： 你怎么这么没根基，把我的鞋偷了去？你一走到，我就听出来了。 
那笨汉把眼睛一翻说： 和尚，你别讹人，我的鞋，你怎说是你的？ 和尚说： 二员外你看，我由临安来，穿这草鞋这么远走的了么？我是穿着那鞋来的，到了门口我换上草鞋，他就把我那鞋偷了去。 只见这大汉方要给济公争竞，济公说： 你说是你的鞋，有什么凭据？说对了就算是你的。 大汉说： 我鞋底上有十四个钉子。 济公说： 我鞋上有十六个钉子。 大汉脱下来一数，果是十六个，急的要跟和尚打架。赵凤鸣说： 我给你两吊钱再买一双吧，这双鞋给圣僧留下。 大汉也不敢再争，拿钱去了。赵凤鸣说： 圣僧要这鞋何用？ 济公哈哈一笑，说： 要给老太太治病，非这双鞋不可！ 当时拿笔开了一个方子，赵凤鸣一看，暗为点头。不知济公写是的何言语，且看下回分解。
