古文：转圆者，无穷之计也。
现代文：运用计谋要像转动圆的事物，就像是效法猛兽的动作。

古文：无穷者，必有圣人之心，以原不测之智；以不测之智而通心术，而神道混沌为一。
现代文：所谓要像圆珠那样运转自如，便是指计谋层出不穷，没有尽头。要能使计谋无穷运转，必须要有圣人的胸怀，才可以探究不可估量的智慧，以这种不可估量的智慧来通晓心术。自然之道是神妙莫测的，处于一种混沌的统一状态。

古文：以变论万类，说意无穷。
现代文：运用变化的观点来讨论万事万物，所阐明的道理是无穷无尽的。

古文：智略计谋，各有形容，或圆或方，或阴或阳，或吉或凶，事类不同。
现代文：智慧和计谋，各有各的形态。有的灵活圆转，有的方正直率，有的公开，有的隐秘，有的顺利，有的凶险，按照事类各有不同。

古文：故圣人怀此，用转圆而求其合。
现代文：所以，圣人根据这种情况以运用智谋，像圆珠运转，以求计谋与事物状况相吻合。

古文：故与造化者为始，动作无不包大道，以观神明之域。
现代文：他发扬自然造化之道，谋略开始后的一切举动无不包容自然造化之道，从而能观察研究神妙莫测的领域。

古文：天地无极，人事无穷，各以成其类；见其计谋，必知其吉凶成败之所终。
现代文：天地无边无际，人事也吉凶循环，无穷无尽，各有种类归属。观察一个人的计谋，便可预测他的吉凶，是成还是败。

古文：转圆者，或转而吉，或转而凶，圣人以道，先知存亡，乃知转圆而从方。
现代文：计谋像圆珠一样运转变化，有的转化为吉，有的转化为凶险。圣人凭借自然之道，能够预先了解事物的成败，因此能够灵活运转而确立某种方正的策略，抓住事物成败的关键。

古文：圆者，所以合语；方者，所以错事。
现代文：圆转灵活，是为了使彼此意见融洽；方正直率，是为了正确地处理事务。

古文：转化者，所以观计谋；接物者，所以观进退之意。
现代文：运转变化，是为了观察计谋的得失；接触外物，即与人交往，是为了观察别人进退的意图。

古文：皆见其会，乃为要结以接其说也。
现代文：看清事物症结所在，进而把握问题的关键，找到游说他人的办法。

