运用计谋要像转动圆的事物，就像是效法猛兽的动作。
所谓要像圆珠那样运转自如，便是指计谋层出不穷，没有尽头。要能使计谋无穷运转，必须要有圣人的胸怀，才可以探究不可估量的智慧，以这种不可估量的智慧来通晓心术。自然之道是神妙莫测的，处于一种混沌的统一状态。
运用变化的观点来讨论万事万物，所阐明的道理是无穷无尽的。
智慧和计谋，各有各的形态。有的灵活圆转，有的方正直率，有的公开，有的隐秘，有的顺利，有的凶险，按照事类各有不同。
所以，圣人根据这种情况以运用智谋，像圆珠运转，以求计谋与事物状况相吻合。
他发扬自然造化之道，谋略开始后的一切举动无不包容自然造化之道，从而能观察研究神妙莫测的领域。
天地无边无际，人事也吉凶循环，无穷无尽，各有种类归属。观察一个人的计谋，便可预测他的吉凶，是成还是败。
计谋像圆珠一样运转变化，有的转化为吉，有的转化为凶险。圣人凭借自然之道，能够预先了解事物的成败，因此能够灵活运转而确立某种方正的策略，抓住事物成败的关键。
圆转灵活，是为了使彼此意见融洽；方正直率，是为了正确地处理事务。
运转变化，是为了观察计谋的得失；接触外物，即与人交往，是为了观察别人进退的意图。
看清事物症结所在，进而把握问题的关键，找到游说他人的办法。
