古文：荆州牧刘表不供职贡，多行僭伪，遂乃郊祀天地，拟斥乘舆。
现代文：原文东汉献帝的时候，荆州牧刘表不仅不按规定向朝廷缴纳税负，还冒用天子的排场执事，郊祭天地，越级乘坐天子用的马车。

古文：诏书班下其事，孔融上疏，以为 齐兵次楚，唯责包茅，今王师未即行诛，且宜隐郊祀之事，以崇国体。若形之四方，非所以塞邪萌。 
现代文：献帝下诏斥责，孔融上书劝谏说： 如今王师正如齐桓公兵伐楚国只能责备不上贡的茅包一样，并没有能力去惩罚刘表，陛下不能提及刘表祭祀天地的事情，以维护朝廷尊严；如果轻易地张扬，让天下人知道，不是阻止其邪念的方法。 

古文：凡僭叛不道之事，骤见则骇，习闻则安。
现代文：类似这种大逆不道的事情，百姓初次听说，不免震惊害怕，但是听多了，也就习惯了。

古文：力未及剪除而章其恶，以习民之耳目，且使民知大逆之逋诛，朝廷何震之有？
现代文：如果朝廷能力尚不足以除恶，就轻率诏告天下，只会让百姓习惯叛逆不受惩罚，在百姓面前显露出朝廷的无能。

古文：召陵之役，管夷吾不声楚僭，而仅责楚贡，取其易于结局，度势不得不尔。
现代文：春秋齐桓公在召陵伐楚，管仲就不以楚王僭尊号为由，而只是责备楚王不纳贡赋，为的就是日后易于收场，衡量当时局势，真的是不得不如此啊。

古文：孔明使人贺吴称帝，非其欲也，势也。
现代文：三国时孔明派使臣向孙权道贺称帝，并非孔明真有道贺之意，而是形势所迫，不得不通权达变的做法。

古文：儒家 虽败犹荣 之说，误人不浅。
现代文：儒家那种虽败犹荣的论调，实在是害人不浅啊。

