古文：八年春，王正月，公会王人、齐侯、宋公、卫侯、许男、曹伯、陈世子款，盟于洮。
现代文：八年春季，周历正月，僖公与周王室使者、齐侯、宋公、卫侯、许僖公、曹伯、陈世子款在洮地会盟。

古文：郑伯乞盟。
现代文：郑文公请求参加盟会。

古文：夏，狄伐晋。
现代文：夏季，狄人进攻晋国。

古文：秋七月，禘于大庙，用致夫人。
现代文：秋季七月，举行宗庙合祭，把哀姜的神主放在太庙里。

古文：冬十有二月丁未，天王崩。
现代文：冬季十二月丁未，周天子去世。

古文：八年春，盟于洮，谋王室也。郑伯乞盟，请服也。
现代文：八年春季，鲁僖公和周王室的使者、齐桓公、宋桓公、卫文公、许僖公、曹共公、陈世子款在洮地会盟，商谈安定王室。郑文公请求参加盟会，表示顺服。

古文：襄王定位而后发丧。
现代文：襄王的君位安定后，才举行丧礼。

古文：晋里克帅师，梁由靡御，虢射为右，以败狄于采桑。
现代文：晋国的里克率领军队，梁由靡驾御战车，虢射作为车右，在采桑打败了狄人。

古文：梁由靡曰： 狄无耻，从之必大克。 
现代文：梁由靡说： 狄人不以逃走为耻，如果追击，必然大胜。 

古文：里克曰： 拒之而已，无速众狄。 
现代文：里克说： 吓唬一下就行了，不要因为追击招来更多的狄人。 

古文：虢射曰： 期年，狄必至，示之弱矣。 
现代文：虢射说： 只要一年，狄人必然再来，不去追击，就是向他们示弱了。 

古文：夏，狄伐晋，报采桑之役也。
现代文：夏季，狄人进攻晋国，这是为了报复采桑这一战役，应验了，虢射所说一年的预言。

古文：复期月。秋，禘而致哀姜焉，非礼也。
现代文：秋季，举行宗庙合祭，把哀姜的神主放在太庙里，这是不合于礼的。

古文：凡夫人不薨于寝，不殡于庙，不赴于同，不祔于姑，则弗致也。
现代文：凡是夫人，如果不死在正房里，不在祖庙里停棺，不向同盟国家发讣告，不陪祀祖姑，就不能把神主放进太庙里去。

古文：冬，王人来告丧，难故也，是以缓。
现代文：冬季，周王室的使者来鲁国讣告丧事，由于发生祸难，所以讣告迟了。

古文：宋公疾，大子兹父固请曰： 目夷长，且仁，君其立之。 
现代文：宋桓公得了重病，太子兹父再三请求说： 目夷年长而且仁爱，君王应该立他为国君。 

古文：公命子鱼。
现代文：宋桓公就下令要目夷继位。

古文：子鱼辞，曰： 能以国让，仁孰大焉？
现代文：目夷推谢说： 能够把国家辞让给别人，还有比这更大的仁爱吗？

古文：臣不及也，且又不顺 遂走而退。
现代文：下臣不如他！而且又不符合立君的顺序。 

