八年春季，周历正月，僖公与周王室使者、齐侯、宋公、卫侯、许僖公、曹伯、陈世子款在洮地会盟。
郑文公请求参加盟会。
夏季，狄人进攻晋国。
秋季七月，举行宗庙合祭，把哀姜的神主放在太庙里。
冬季十二月丁未，周天子去世。
八年春季，鲁僖公和周王室的使者、齐桓公、宋桓公、卫文公、许僖公、曹共公、陈世子款在洮地会盟，商谈安定王室。郑文公请求参加盟会，表示顺服。
襄王的君位安定后，才举行丧礼。
晋国的里克率领军队，梁由靡驾御战车，虢射作为车右，在采桑打败了狄人。
梁由靡说： 狄人不以逃走为耻，如果追击，必然大胜。 
里克说： 吓唬一下就行了，不要因为追击招来更多的狄人。 
虢射说： 只要一年，狄人必然再来，不去追击，就是向他们示弱了。 
夏季，狄人进攻晋国，这是为了报复采桑这一战役，应验了，虢射所说一年的预言。
秋季，举行宗庙合祭，把哀姜的神主放在太庙里，这是不合于礼的。
凡是夫人，如果不死在正房里，不在祖庙里停棺，不向同盟国家发讣告，不陪祀祖姑，就不能把神主放进太庙里去。
冬季，周王室的使者来鲁国讣告丧事，由于发生祸难，所以讣告迟了。
宋桓公得了重病，太子兹父再三请求说： 目夷年长而且仁爱，君王应该立他为国君。 
宋桓公就下令要目夷继位。
目夷推谢说： 能够把国家辞让给别人，还有比这更大的仁爱吗？
下臣不如他！而且又不符合立君的顺序。 
