古文：世祖文皇帝下黄初四年
现代文：起，尽，一共五年。魏文帝黄初四年

古文：春，正月，曹真使张郃击破吴兵，遂夺据江陵中洲。
现代文：春季，正月，曹真派张击溃吴军一部，攻占江陵的中洲。

古文：二月，诸葛亮至永安。
现代文：二月，诸葛亮到达永安。

古文：曹仁以步骑数万向濡须，先扬声欲东攻羡溪，硃桓分兵赴之。
现代文：曹仁率步、骑兵数万人进军濡须，先放出风声说向东进攻羡溪，吴军濡须守将朱桓分派部队增援羡溪。

古文：既行，仁以大军径进。桓闻之，追还羡溪兵，兵未到而仁奄至。
现代文：援军刚出发，曹仁即率大军直扑濡须，朱桓得知后，急忙派人追回增援羡溪的部队，这支部队尚未返回，曹仁突然杀到。

古文：时桓手下及所部兵在者才五千人，诸将业业各有惧心，桓喻之曰： 凡两军交对，胜负在将，不在众寡。
现代文：当时，朱桓的守军仅有五千人，部下将领都惶惶有畏惧之心。朱桓对他们分析说： 两军交战，胜负的关键在于将领如何，而不在人数多寡。

古文：诸君闻曹仁用兵行师，孰与桓邪？
现代文：诸位认为曹仁指挥作战的能力，会比我朱桓高明吗？

古文：兵法所以称 客倍而主人半 者，谓俱在平原无城隍之守，又谓士卒勇怯齐等故耳。
现代文：兵法所说， 远来进攻的军队要超过当地防守军队的一倍 ，是就平原旷野，没有城池坚守而言，也是针对双方战斗力相同而言。

古文：今仁既非智勇，加其士卒甚怯，又千里步涉，人马罢困。
现代文：如今，曹仁智勇不足，再加上所率兵将胆怯畏惧，又是千里跋涉，人困马乏。

古文：桓与诸君共据高城，南临大江，北背山陵，以逸待劳，为主制客，此百战百胜之势，虽曹丕自来，尚不足忧，况仁等邪！ 
现代文：我和诸位高据坚城，南临长江，北靠山岭，以逸待劳，就地作好准备以制伏远来的敌人，这是百战百胜的形势，即使曹丕亲自来，我们尚且无忧，更不用说区区曹仁了。

古文：桓乃偃旗鼓，外示虚弱以诱致仁。
现代文：于是朱桓偃旗息鼓，显赤虚弱以引诱曹仁。

古文：仁遣其子泰攻濡须城，分遣将军常雕、王双等乘油船别袭中洲。
现代文：曹仁派儿子曹泰进攻濡须城，又派将军常雕、王双等人乘牛皮油船袭击濡须附近的中洲。

古文：中洲者，桓部曲妻子所在也。
现代文：中洲，是朱桓的亲兵部队及其妻子、儿女所在地。

古文：蒋济曰： 贼据西岸，列船上流，而兵入洲中，是为自内地狱，危亡之道也。 
现代文：蒋济说： 敌人据守长江西岸，船只停泊在上游，而我军却进攻中洲，这如同步入地狱，自取灭亡。 

古文：仁不从，自将万人留橐皋，为泰等后援。
现代文：曹仁不听，亲率一万人留驻橐，作为曹泰的后援部队。

古文：桓遣别将击雕等而身自拒泰，泰烧营退。桓遂斩常雕，生虏王双，临陈杀溺死者千馀人。
现代文：朱桓分派将领进攻常雕，自己抗击曹泰，曹泰烧毁营盘退走；朱桓斩杀常雕，生擒王双，临阵被杀死淹死的魏军有一千余人。

古文：初，吕蒙病笃，吴王问曰： 卿如不起，谁可代者？ 
现代文：当初吕病重，吴王问他： 如果你的病情不能好转，谁可以接替你的职务？ 

古文：蒙对曰： 硃然胆守有馀，愚以为可任。 
现代文：吕蒙回答说： 朱然胆略过人，注重节操，我认为他可接替。 

古文：硃然者，九真太守硃治姊子也；本姓施氏，治养以为子，时为昭武将军。
现代文：朱然是九真太守朱治的外甥，本姓施，被朱治收为养子，当时为昭武将军。

古文：蒙卒，吴王假然节，镇江陵。
现代文：吕蒙去世，吴王授予朱然符节，镇守江陵。

古文：及曹真等围江陵，破孙盛，吴王遣诸葛瑾等将兵往解围，夏侯尚击却之。
现代文：曹真等人包围江陵，打败了孙盛，吴王派诸葛瑾等人率军前去解围，再度被夏侯尚击退。

古文：江陵中外断绝，城中兵多肿病，堪战者裁五千人。
现代文：江陵城内外断绝联系，城中许多士兵浮肿患病，能够参加战斗的只有五千人。

古文：真等起土山，凿地道，立楼橹临城，弓矢雨注，将士皆失色；然晏如无恐意，方厉吏士，伺间隙，攻破魏两屯。
现代文：曹真命令士兵堆土山、挖地道，临城立起无顶高台楼橹，向城中放箭，箭如雨下，守城将士都大惊失色；朱然却泰然若，没有丝豪恐惧，不断激励将士，寻找知薄弱之处，率军出击，攻破魏军两座营垒。

古文：魏兵围然凡六月，江陵令姚泰领兵备城北门，见外兵盛，城中人少，谷食且尽，惧不济，谋为内应，然觉而杀之。
现代文：魏军包围江陵长达六个月，江陵令姚泰率兵防守北门，见敌军力量经大，守城军队兵少，粮食将尽，害怕守不住，阴谋作魏军的内应，被朱然发觉后处死。

古文：时江水浅狭，夏侯尚欲乘船将步骑入渚中安屯，作浮桥，南北往来，议者多以为城必可拔。
现代文：当时长江水浅，江面狭窄，夏侯尚企图乘船率步、骑兵进入江陵中洲驻扎，在江面上架设浮桥，以便和北岸来往，魏军参与计议的人都认为一定能够攻克江陵。

古文：董昭上疏曰： 武皇帝智勇过人，而用兵畏敌，不敢轻之若此也。
现代文：董昭却上书文帝说： 武皇帝智勇过人，用兵却很谨慎，从不敢像今天这样轻视敌人。

古文：夫兵好进恶退，常然之数。
现代文：打仗时，进兵容易，退兵难，这是最平常的道理。

古文：平地无险，犹尚艰难，就当深入，还道宜利，兵有进退，不可如意。
现代文：平原地带，没有险阻，退兵都困难，即使要深入进军，还要考虑撤退的便利。军队前进与后退，不能只按自己的想象意图行事。

古文：今屯渚中，至深也；浮桥而济，至危也；一道而行，至狭也。
现代文：如今在中洲驻扎军队，是最深入的进军；在江上架设浮桥往来，是最危险的事；只有一条道路可以通行，是狭隘的道路。

古文：三者，兵家所忌，而今行之，贼频攻桥，误有漏失，渚中精锐非魏之有，将转化为吴矣。
现代文：这三者，都是军事行动的大忌，而我们却正在做。如果敌人集中力量攻击浮桥，我军稍有疏漏，中洲的精税部队将不再属于魏，而为吴所有。

古文：臣私戚之，忘寝与食，而议者怡然不以为忧，岂不惑哉！
现代文：我对这件事非常忧虑，寝食不安，而谋划此事的人却很坦然，毫不担忧，真令人困惑不解！

古文：加江水向长，一旦暴增，何以防御！
现代文：加之长江水位正在上升，一旦暴涨，我军将如何防御！

古文：就不破贼，尚当自完，奈何乘危，不以为惧！
现代文：如果无法击败敌人，就应该保全自己，为什么在这样危险的情况下，不感到恐惧呢？

古文：惟陛下察之。 
现代文：希望陛下认真考虑。 

古文：帝即诏尚等促出，吴人两头并前，魏兵一道引去，不时得泄，仅而获济。
现代文：文帝立即下诏，命令夏侯尚等人迅速退出中洲。吴军两面并进，魏军大队人马只从一条通道退却，挤在一起，一时很难退出，最后勉强撤回北岸。

古文：吴将潘璋已作荻筏，欲以烧浮桥，会尚退而止。
现代文：吴将潘璋已制好芦苇筏子，准备烧魏军的浮桥，恰巧夏侯尚率兵退回，未得实施。

古文：后旬日，江水大涨，帝谓董昭曰： 君论此事，何其审也！ 
现代文：十天过后，江水暴涨，文帝对董昭说； 你的预料，竟如此准确！ 

古文：会天大疫，帝悉召诸军还。
现代文：当时又赶上闹瘟疫，文帝遂命令各军全线撤退。

古文：三月，丙申，车驾还洛阳。
现代文：三月，丙申，文帝回到洛阳。

古文：初，帝问贾诩曰： 吾欲伐不从命，以一天下，吴、蜀何先？ 
现代文：以前，文帝曾问贾诩： 我计划坟不服从命令的人，以统一天下，吴、蜀两国，应先讨代哪一个？ 

古文：对曰： 攻取者先兵权，建本者尚德化。
现代文：贾诩回答说： 进攻他国，应首先在军事上权衡；完成统一的根本大计，则当崇尚道德教化。

古文：陛下应期受禅，抚临率土，若绥之以文德而俟其变，则平之不难矣。
现代文：陛下顺应形势，接受汉朝禅让，统治全国，如果广文教、道德以安抚人心，静候形势变化，平定天下并不难。

古文：吴、蜀虽蕞尔小国，依山阻水。
现代文：吴、蜀虽然都是小国，但是地势险要，有长江天险。

古文：刘备有雄才，诸葛亮善治国；孙权识虚实，陆逊见兵势。据险守要，泛舟江湖，皆难卒谋也。
现代文：刘备有雄诸大略，诸葛亮善于治国；孙权长于辨别虚实，陆逊精通军事；蜀汉固守险要，吴国泛舟江湖，我们很难在短期内将他们击败。

古文：用兵之道，先胜后战，量敌论将；故举无遗策。
现代文：用兵的原则是，先了解夺取胜利的途径，然后再作战；根据敌人的力量，任命将领，这样才能做到攻战无误。

古文：臣窃料群臣无备、权对，虽以天威临之，未见万全之势也。
现代文：我料想我们的文臣武将汉有人是刘备、孙权的对手，即使陛下亲自对付他们，也未必一定有取胜的把握。

古文：昔舜舞干戚而有苗服，臣以为当今宜先文后武。 
现代文：从前虞舜在朝廷上作战争舞蹈，有苗部落就归服了。我认为陛下目前应首先修明文治，然后再用武力征讨。 

古文：帝不纳，军竟无功。
现代文：文帝不听，出动大军，结果无功而回。

古文：丁未，陈忠侯曹仁卒。
现代文：丁未，陈忠侯曹仁去世。

古文：初，黄元为诸葛亮所不善，闻汉主疾病，惧有后患，故举郡反，烧临邛城。时亮东行省疾，成都单虚，元益无所惮。
现代文：此前，黄元被诸葛亮所嫌弃，知道汉王患病，恐怕诸葛亮加害，因而率领汉嘉全郡反叛，火烧临邛城，当时诸葛亮由成都东下看望刘备，成都守备单薄虚弱，黄元因此无所忌惮。

古文：益州治中从事杨洪，启太子遣将军陈曶、郑绰讨元。
现代文：益州治中从事杨洪，报告太子刘禅，派将军陈、郑绰讨伐黄元。

古文：众议以为元若不能围成都，当由越巂据南中。
现代文：大臣们谇为，如果黄元不能包围成都，会经越占据南中。

古文：洪曰： 元素性凶暴，无他恩信，何能办此！
现代文：杨洪说： 黄元一向性情凶狠残暴，对下属不施恩德信义，没有能力那样做！

古文：不过乘水东下，冀主上平安，面缚归死；如其有异，奔吴求活耳。
现代文：不过是顺青衣江东下，盼望主公平安，再捆起自己，请求治罪；即使吸其他变化，也不过逃奔吴国求条活命而已。

古文：但敕曶、绰于南安峡口邀遮，即便得矣。 
现代文：只要命伶陈、郑绰在南安峡口拦截，就可将他生擒。 

古文：元军败，果顺江东下，曶、绰生获，斩之。
现代文：黄元叛乱失败果然顺青衣江东下，被陈、郑绰生擒后斩首。

古文：汉主病笃，命丞相亮辅太子，以尚书令李严为副。
现代文：汉王病重，命令丞相诸葛亮辅佐太子刘禅，以尚书令李严作诸葛亮的副手。

古文：汉主谓亮曰： 君才十倍曹丕，必能安国，终定大事。
现代文：汉王对诸葛亮说： 你的才干胜过曹丕十倍，必定能安定国家，完成大业。

古文：若嗣子可辅，辅之；如其不才，君可自取。 
现代文：如果刘禅还可以辅佐，你就辅佐他；如果他汉有才德，你可取而代之。 

古文：亮涕泣曰： 臣敢不竭股肱之力，效忠贞之节，继之以死！ 
现代文：诸葛亮淌着泪说： 臣下怎敢不竭尽全力辅佐太子，忠贞不二地为国效命，至死不渝！ 

古文：汉主又为诏敕太子曰： 人五十不称夭，吾年已六十有馀，何所复恨，但以卿兄弟为念耳。
现代文：汉王又下诏给太子： 人活五十而死不能称为夭折，我已经活了六十多岁，还有什么遗憾，只是牵挂你们兄弟。要努力，再努力啊！

古文：勉之，勉之！勿以恶小而为之，勿以善小而不为！
现代文：不要因坏事很小就去做，也不要因为好事很小就不去做！

古文：惟贤惟德，可以服人。
现代文：只有贤明和德行，才会使人折服。

古文：汝父德薄，不足效也。
现代文：父亲德行浅薄，不值得你们效法。

古文：汝与丞相从事，事之如父。 
现代文：你与丞相共同处理政务，对待他要像父亲一样。 

古文：夏，四月，癸巳，汉主殂于永安，谥曰昭烈。
现代文：夏季，四月，癸巳，汉王刘备病逝于永安，谥号为昭烈皇帝。

古文：丞相亮奉丧还成都，以李严为中都护，留镇永安。
现代文：丞相诸葛亮护送灵车回到成都，由李严作中都护，留下镇守永安。

古文：五月，太子禅即位，时年十七。尊皇后曰皇太后，大赦，改元建兴。
现代文：五月，太子间禅即位为蜀汉皇帝，当时十七岁，尊奉皇后为皇太后，大赦罪犯，改年号为建兴。

古文：封丞相亮为武乡侯，领益州牧，政事无巨细，咸决于亮。
现代文：封丞相诸葛亮为武乡侯，兼任益州牧，国事无论大小，都取决于诸葛亮。

古文：亮乃约官职，修法制，发教与群下曰： 夫参署者，集众思，广忠益也。
现代文：于是诸葛亮精简官职，修订法制，向百官发下文告说： 所谓参预朝政，署理政务，就是要集合众人的心思，采纳有益国家的意见。

古文：若远小嫌，难相违覆，旷阙损矣。
现代文：如果因为一些小隔阂而彼此疏远，就无法到不同意见，我们的事业将会受到损失。

古文：违覆而得中，犹弃敝趫而获珠玉。
现代文：听取不同意见而能得出正确的结论，如同扔掉破草鞋而获得珍珠美玉。

古文：然人心苦不能尽，惟徐元直处兹不惑。
现代文：然而人们很难做到这一点，只有徐庶在听取各种意见时不受困惑。

古文：又，董幼宰参署七年，事有不至，至于十反，来相启告。
现代文：还有董和，参预朝政、署理政务七年，某项措施有不稳妥之处，反复十次征求意见，向我报告。

古文：苟能慕元直之十一，幼宰之勤渠，有忠于国，则亮可以少过矣。 
现代文：如果能做到徐庶的十分之一，像董和那样勤勉、尽职、效忠，我就可以减少过失了。 

古文：又曰： 昔初交州平，屡闻得失；后交元直，勤见启诲；前参事于幼宰，每言则尽；后从事于伟度，数有谏止。
现代文：他又说： 过去我结交崔州平，他多次指出我的优缺点；后来又结交徐庶，得到很多启发和教诲；先前与董和商议事情，他每次都能做到知无不言，言无不尽；随后又与胡伟度共事，他的多次劝谏，使我避免了很多失误。

古文：虽资性鄙暗，不能悉纳，然与此四子终始好合，亦足以明其不疑于直言也。 
现代文：我虽然生性愚昧，见识浅陋，对他们给我的教益不能全部吸取，然而和这四人的始终很好，也可表明我对直言是不疑的。 

古文：伟度者，亮主簿义阳胡济也。
现代文：胡伟度，就是诸葛亮的主簿义阳人胡济。

古文：亮尝自校簿书，主簿杨颙直入，谏曰： 为治有体，上下不可相侵。
现代文：诸葛亮曾经亲自校对公文，主簿杨径直入内劝他说： 治理国家是有制度的，上司和下级做的工作不能混淆。

古文：请为明公以作家譬之。今有人，使奴执耕稼，婢典炊爨，鸡主司晨，犬主吠盗，牛负重载，马涉远路。私业无旷，所求皆足，雍容高枕，饮食而已。
现代文：请您允许我以治家作比喻：现在有一个人，命奴仆耕田，婢女烧饭，雄鸡所晓，狗咬盗贼，以牛拉车，以马代步；家中事务无一旷废，要求的东西都可得到满足，优闲自得，高枕无忧，只是吃饭饮酒而已。

古文：忽一旦尽欲以身亲其役，不复付任，劳其体力，为此碎务，形疲神困，终无一成。
现代文：忽然有一天，对所有的事情都要亲自去做，不用奴婢、鸡狗、牛马，结果劳累了自己的身体，陷身琐碎事务之中，弄得疲惫不堪，精神萎靡，却一事无成。

古文：岂其智之不如奴婢鸡狗哉？
现代文：难道他的才能不及奴婢和鸡狗吗？

古文：失为家主之法也。
现代文：不是，而是因为他忘记了作为一家之主的职责。

古文：是故古人称 坐而论道，谓之王公；作而行之，谓之士大夫。 
现代文：所以古人说 坐着讨论问题，作出决定的人是王公；执行命令，亲身去做事情的人，称作士大夫 。

古文：故丙吉不问横道死人而忧牛喘，陈平不肯知钱谷之数，云 自有主者 ，彼诚达于位分之体也。
现代文：因此，丙吉不过问路上杀人的事情，却担心耕牛因天热而喘；陈平不去了解国家的钱、粮收入，而说 这些自有具体负责的人知道 ，他们都真正懂得各司其职的道理。

古文：今明公为治，乃躬自校簿书，流汗终日，不亦劳乎！ 
现代文：如今您管理全国政务，却亲自校改公文，终日汗流浃背，不是太劳累了吗？ 

古文：亮谢之。
现代文：诸葛亮深深表示感谢。

古文：及颙卒，亮垂泣三日。
现代文：杨去世，诸葛亮哭泣了三天。

古文：六月，甲戌，任城威王彰卒。
现代文：六月，甲戌，任城威王曹彰去世。

古文：甲申，魏寿肃侯贾诩卒。
现代文：甲申，魏寿肃侯贾诩去世。

古文：大水。
现代文：发生水灾。

古文：吴贺齐袭蕲春，虏太守晋宗以归。
现代文：吴将贺齐袭击蕲春，俘虏太守晋宗，然后退兵。

古文：初，益州郡耆帅雍闿杀太守正昂，因士燮以求附于吴，又执太守成都张裔以与吴，吴以闿为永昌太守。
现代文：以前，益州郡的地方土豪雍杀死太守正昂，通过吴交趾太守土燮向吴请求归附，又把益州郡的新任太守、成都人张裔抓起来献给吴，吴任命雍为永昌太守。

古文：永昌功曹吕凯、府丞王伉率吏士闭境拒守，闿不能进，使郡人孟获诱扇诸夷，诸夷皆从之。
现代文：永昌郡功曹吕凯、府丞王伉率后封锁边界，坚守城池。雍不能进城，派同郡人孟获惑和煽动各地的夷族纷纷跟着叛乱。

古文：牂柯太守硃褒、越巂夷王高定皆叛应闿。
现代文：柯太守朱褒、越的夷族酋长高定。都起兵响应雍。

古文：诸葛亮以新遭大丧，皆抚而不讨，务农殖谷，闭关息民，民安食足而后用之。
现代文：诸葛亮因为刚刚遇上国葬，对叛众只是抚慰，没有派兵征讨；一心发展农业，种植粮食，坚守关隘，使百姓休养生息，等人民生活安定，粮食充足以后，才使用民力。

古文：秋，八月，丁卯，以廷尉钟繇为太尉，治书执法高柔代为廷尉。
现代文：秋季，八月，丁卯，任命廷尉钟繇为太尉，治书执法高柔代理廷尉。

古文：是时三公无事，又希与朝政，柔上疏曰： 公辅之臣，皆国之栋梁，民所具瞻，而置之三事，不使知政，遂各偃息养高，鲜有进纳，诚非朝廷崇用大臣之义，大臣献可替否之谓也。
现代文：当时三公没有具体事务，又很少参预朝廷的政治决策，高柔向文帝上书说： 三公辅佐大臣，都是国家的栋梁，为百姓所瞩目。现在虽设置三公的职位，却不使他们参预朝政，他们只好各自休养，安度晚年，很少提出建议，这实在不是朝廷尊崇和使用大臣、要他们献计献策的本意。

古文：古者刑政有疑，辄议于槐、棘之下。
现代文：在古代，刑罚和政令有疑冲时，都与三公和大臣在槐树、棘木之下商议。

古文：自今之后，朝有疑议及刑狱大事，宜数以咨访三公。
现代文：从今以后，朝廷在政治措施上有疑问，以及关系到刑狱的大事，应该多询问三公的意见。

古文：三公朝朔、望之日，又可特延入讲论得失，博尽事情，庶有补起天听，光益大化。 
现代文：三公在每月初一、十五上朝的时候，还要特别请他们分析讲解政策得失，以求尽量了解事实，这样既可以启发您的思路，弥补考虚不周之处，还能使您的威德更加发扬光大。 

古文：帝嘉纳焉。
现代文：文帝很赞赏地采纳了这一建议。

古文：辛未，帝校猎于荥阳，遂东巡。
现代文：辛未，文帝到荥阳打猎，顺便巡视东部。

古文：九月，甲辰，如许昌。
现代文：九月甲辰，前往许昌。

古文：汉尚书义阳邓芝言于诸葛亮曰： 今主上幼弱，初即尊位，宜遣大使重申吴好。 
现代文：汉尚书、义阳人邓芝对诸葛亮说： 如今皇上年幼弱小，刚刚即位，应派重要使臣到吴再次申明和好的愿望。 

古文：亮曰： 吾思之久矣，未得其人耳，今日始得之。 芝问： 其人为谁？ 
现代文：诸葛亮说： 我对事事已考虑很久了，只是一直没有合适的人选，现在找到了。 邓芝问： 这人是谁？ 

古文：亮曰： 即使君也。 
现代文：诸葛亮说： 就是使君你啊。 

古文：乃遣芝以中郎将修好于吴。
现代文：于是派邓芝以中郎将的身份与吴重建友好关系。

古文：冬，十月，芝至吴。
现代文：冬季，十月，邓芝到达吴。

古文：时吴王犹未与魏绝，狐疑，不时见芝。
现代文：当时吴王尚未和魏断绝关系，所以犹豫不决，没有立即接见邓芝。

古文：芝乃自表请见曰： 臣今来，亦欲为吴，非但为蜀也。 
现代文：邓芝便自己上表请求接见，上表说： 臣下这次来，也是为吴着想，不仅仅只为蜀的利益。 

古文：吴王见之，曰： 孤诚愿与蜀和亲，然恐蜀主幼弱，国小势逼，为魏所乘，不自保全耳。 
现代文：吴五这才接见了他，说； 孤确实愿意与蜀和好，可是恐怕蜀国君主幼弱，疆域狭窄，势力不强，给魏以可乘之机，你们无法保全自己。 

古文：芝对曰： 吴、蜀二国，四州之地。
现代文：邓芝对他说： 吴、蜀两国，占有四个州的地域。

古文：大王命世之英，诸葛亮亦一时之杰也；蜀有重险之固，吴有三江之阻。
现代文：大王您是当世的英雄，诸葛亮也是一代人杰。蜀国地势险要，防守坚固，吴国有长江等三条大江的阻隔。

古文：合此二长，共为脣齿，进可并兼天下，退可鼎足而立，此理之自然也。
现代文：两国的优势加在一起，再联合起来像唇齿一样相辅相依，进可兼并天下，退可与魏鼎足而立，这是很自然的道理。

古文：大王今若委质于魏，魏必上望大王之入朝，下求太子之内侍，若不从命，则奉辞伐叛，蜀亦顺流见可而进。如此，江南之地非复大王之有也。 
现代文：假如大王归附于魏，魏一定会进一步提出无理要求，上逼您朝拜，下求太子作人质，如果不服从，便以讨伐叛逆为借口，发动进攻，蜀则顺流东下，趁机分取利益，到那时，江南之地可就不再为大王您所有了。 

古文：吴王默然良久曰： 君言是也。 
现代文：吴王沉默了很久，说： 你说得很对 。

古文：遂绝魏，专与汉连和。
现代文：于是和魏断绝关系，专与蜀汉和好。

古文：是岁，汉主立妃张氏为皇后。
现代文：同年，蜀汉后主立妃子张氏为皇后。

古文：世祖文皇帝下黄初五年
现代文：黄初五年春季，二月，魏文帝从许昌返回洛阳。

古文：春，三月，帝自许昌还洛阳。
现代文：自汉献帝初平年以来，教育制度废弛。

古文：初平以来，学道废坠。夏，四月，初立太学；置博士，依汉制设《五经》课试之法。
现代文：夏季，四月，开始建立太学，设博士的职务，依照汉朝制度，采取以《五经》考试的办法。

古文：吴王使辅义中郎将吴郡张温聘于汉，自是吴、蜀信使不绝。
现代文：吴王派辅议中郎将吴郡人张温到蜀汉聘问，从此以后，吴、蜀两国使者和书信往来不断。

古文：时事所宜，吴主常令陆逊语诸葛亮；又刻印置逊所，王每与汉主及诸葛亮书，常过示逊，轻重、可否有所不安，每令改定，以印封之。
现代文：有事需要互通消息，吴王常令陆逊告诉诸葛亮；还专刻一枚自己的印章放在陆逊那里，吴王给蜀汉后主或诸葛亮写信，常先给陆逊看过，言辞轻重、处事可否，有不当之处，即令陆逊改正，再用印封好发出。

古文：汉复遣邓芝聘于吴，吴主谓之曰： 若天下太平，二主分治，不亦乐乎？ 
现代文：蜀汉再次派邓芝到吴拜会，吴王对他说： 如果天下太平，由两国君主分而治之，不也是很好吗？ 

古文：芝对曰： 天无二日，土无二王。
现代文：邓芝回答说： 天上没有两个太阳，地上也不能并存两个皇帝。

古文：如并魏之后，大王未深识天命，君各茂其德，臣各尽其忠，将提枹鼓，则战争方始耳。 
现代文：在兼并魏之后，假如大王未能深刻领会上天的意旨，两国国君各自发扬德行，两国的臣子为各自的君王尽忠，将出擂起战鼓，那时战争才刚刚开始。 

古文：吴王大笑曰： 君之诚款乃当尔邪！ 
现代文：吴王大笑说： 你的诚实竟到了这个地步吗！ 

古文：秋，七月，帝东巡，如许昌。
现代文：秋季，七月，文帝东部巡视，前往许昌。

古文：帝欲大兴军伐吴，侍中辛毘谏曰： 方今天下新定，土广民稀，而欲用之，臣诚未见其利也。
现代文：文帝欲图大举攻吴，侍中辛毗劝谏说： 现在国家初步安定，土地虽然广阔，人口却很稀少，在这时动用百姓的力量，臣下实在看不出有什么好处。

古文：先帝屡起锐师，临江而旋。
现代文：武皇帝多次出动精锐，只能到达长江边便要退兵。

古文：今六军不增于故，而复循之，此未易也。
现代文：现在，我们的军队在数量和实力上并不比从前强大，却要再次前去报仇，这不是件容易的事。

古文：今日之计，莫若养民屯田，十年然后用之，则役不再举矣。 
现代文：目前我们应采取的策略，莫过于休养民力，开垦田地，十年之后，再用兵打仗，就能够一举成功了。 

古文：帝曰： 如卿意，更当以虏遗子孙邪？ 
现代文：文帝说： 依你的意思，是要把孙权这个后患留给子孙了。 

古文：对曰： 昔周文王以纣遗武王，惟知时也。 
现代文：辛毗回答说： 从前周文王所以把商纣王留给武王去消灭，是因为他知道时机尚未成熟。 

古文：帝不从，留尚书仆射司马懿镇许昌。
现代文：文帝不听劝谏，留下尚书仆射司马懿镇守许昌。

古文：八月，为水军，亲御龙舟，循蔡、颍，浮淮如寿春。
现代文：八月，亲自乘龙舟指挥水军，沿着蔡河、颍水进入淮河，到达寿春。

古文：九月，至广陵。
现代文：九月，抵达广陵。

古文：吴安东将军徐盛建计，植木衣苇，为疑城假楼，自石头至于江乘，联绵相接数百里，一夕而成；又大浮舟舰于江。
现代文：吴安东将军徐盛建议，在竖立的木桩上包起苇席，做成假城池和望楼，分布在石头城至江乘一线，联绵相接，长达数百里，一夜之间全部建成，又在长江上布下许多舰船，往返巡航。

古文：时江水盛长，帝临望，叹曰： 魏虽有武骑千群，无所用之，未可图也。 
现代文：当时长江水位迅猛上涨，文帝临江而望，叹息说： 尽管魏有铁骑成千上万，却毫无用武之地，看来无法取胜了！ 

古文：帝御龙舟，会暴风漂荡，几至覆没。
现代文：文帝乘坐的龙舟，在狂风大浪中上下颠簸，几乎被巨浪掀翻。

古文：帝问群臣： 权当自来否？ 
现代文：文帝问群臣： 孙权会亲自前来吗？ 

古文：咸曰： 陛下亲征，权恐怖，必举国而应。又不敢以大众委之臣下，必当自来。 
现代文：大臣们都说： 陛下亲率大军攻吴，孙权恐惧，一定要调动全国的力量来应付，但他又不敢把大批军队交给臣下指挥，肯定会亲自前来。 

古文：刘晔曰： 彼谓陛下欲以万乘之重牵己，而超越江湖者在于别将，必勒兵待事，未有进退也。 
现代文：刘晔却说： 孙权一定认为陛下打算以亲征将他引出来，而另派将领渡江跨湖，所以他肯定部署军队等待进攻，既不会亲自前来，他的军队也不会退走。 

古文：大驾停住积日，吴王不至，帝乃旋师。
现代文：文帝大驾在江边停留很多天，吴王却仍然没有来，于是下令撤军。

古文：是时，曹休表得降贼辞： 孙权已在濡须口。 
现代文：当时，曹休上书，说吴投降的人供称： 孙权已经在濡须口。 

古文：中领军卫臻曰： 权恃长江，未敢亢衡，此必畏怖伪辞耳！ 
现代文：中领军卫臻说： 孙权只依恃长江天险，而不敢与我军在军事上抗衡，这一定是掩饰畏惧心理而制造的假话。 

古文：考核降者，果守将所作也。
现代文：再去拷打审问投降的人，果然是吴守将散布的谎言。

古文：吴张温少以俊才有盛名，顾雍以为当今无辈，诸葛亮亦重之。
现代文：吴国张温年轻时，以聪明才智享有盛名，顾雍认为当时无人能与他相比，诸亮也很推重他。

古文：温荐引同郡暨艳为选部尚书。
现代文：张温推荐同郡人暨艳作吴的选部尚书。

古文：艳好为清议，弹射百僚，覈奏三署，率皆贬高就下，降损数等，其守故者，十未能一；其居位贪鄙，志节污卑者，皆以为军吏，置营府以处之；多扬人闇昧之失以显其谪。
现代文：暨艳喜欢议论朝政，弹劾朝廷百官，对五官、左右三署郎官，审查尤其严格，几乎都被降职，甚至被降数级，能够保住原来官位的，十个人中也没有一个；那些为官贪婪鄙下，没有志向和节操的人，都被他发落成为军吏，安插在军队的各营各府。他还经常揭发别人的隐私，加以夸大张扬，以证明他处罚得当。

古文：同郡陆逊、逊弟瑁及侍御史硃据皆谏止之。瑁与艳书曰： 夫圣人嘉善矜愚，忘过记功，以成美化。
现代文：同郡人陆逊、陆瑁写信给暨艳说： 圣贤的人赞扬善行，而体谅别人的愚昧；忘记别人的过错，而记住人家的功劳，以形成美好的风化。

古文：如今王业始建，将一大统，此乃汉高弃瑕录用之时也。
现代文：如今大王的伟业刚刚开始，将要统一全国，现在正是如同汉高祖不求全责备，广泛招揽人才的时代。

古文：若令善恶异流，贵汝、颍月旦之评，诚可以厉俗明教，然恐未易行也。
现代文：如果一定要在善恶好坏之间划出一条清楚的界限，重视像过去许劭所作的人物口评，固然可以改变风俗，申明教化，然而恐怕目前很难推行。

古文：宜远模仲尼之泛爱，近则郭泰之容济，庶有益于大道也。 
现代文：应该远学孔子的泛爱亲仁，近效郭泰的宽厚容人，这才有益于正道常理。 

古文：据谓艳曰： 天下未定，举清厉浊，足以沮劝；若一时贬黜，惧有后咎。 
现代文：朱据也对暨艳说： 天下尚未平定，如果只举荐那些完全清白的人，而容不得一丝缺点，恰恰破坏了劝导作用；如果一下子都被免职，恐怕会带来祸患。 

古文：艳皆不听。
现代文：暨艳不听。

古文：于是怨愤盈路，争言艳及选曹郎徐彪专用私情，憎爱不由公理。艳、彪皆坐自杀。
现代文：于是怨恨之声遍布于路途，人们都争着告发暨艳和选曹郎徐彪专凭私人感情任用官吏，爱憎不以公理作标准；暨艳和徐彪都被治罪自杀了。

古文：温素与艳、彪同意，亦坐斥还本郡以给厮吏，卒于家。
现代文：张温和暨艳、徐彪素来意见一致，也被牵连治罪，逐回本郡的官府做杂役，后来死在家中。

古文：始，温方盛用事，馀姚虞俊叹曰： 张惠恕才多智少，华而不实，怨之所聚，有覆家之祸。吾见其兆矣。 
现代文：当当，在张温得势的时候，余姚人虞俊叹息说： 张温才能有余而明智不足，华而不实，人们的怨忿将会聚集在他身上，有败家之祸，我已经看见先兆了。 

古文：无几何而败。
现代文：不久，张温果然被治罪逐回。

古文：冬，十月，帝还许昌。
现代文：冬季，十月，魏文帝回到许昌。

古文：十一月，戊申晦，日有食之。
现代文：十一月，戊申，出现日食。

古文：鲜卑轲比能诱步度根兄扶罗韩杀之，步度根由是怨轲比能，更相攻击。
现代文：鲜卑族酋长轲比能诱杀另一酋长步度根的兄长扶罗韩，因此步度根十分怨恨轲比能，二人率部互相攻击。

古文：步度根部众稍弱，将其众万馀落保太原、雁门；是岁，诣阙贡献。
现代文：步度根的部众弱于轲比能，遂率领其部一万余户退保太原、雁门。当年，步度根入朝进贡。

古文：而轲比能众遂强盛，出击东部大人素利。
现代文：轲比能的部落从此强盛起来，攻击东部酋长素利。

古文：护乌丸校尉田豫乘虚掎其后，轲比能使别帅琐奴拒豫，豫击破之。
现代文：护乌丸校尉田豫，乘轲比能后方空虚，从背后发起攻击；轲比能另派将领琐奴对抗田豫，被击败。

古文：轲比能由是携贰，数为边寇，幽、并苦之。
现代文：从此以后，轲比能更怀二心，经常进入边塞抢掠，幽、并二州深受其害。

古文：世祖文皇帝下黄初六年
现代文：黄初六年

古文：春，二月，诏以陈群为镇军大将军，随车驾董督众军，录行尚书事；司马懿为抚军大将军，留许昌，督后台文书。
现代文：春季，二月，文帝下诏，以陈群为镇军大将军，随御驾出征，负责督察各路军队，总领随驾尚书台事务；以司马懿为抚军大将军，留守许昌，负责处理留守尚书台公文。

古文：三月，帝行如召陵，通讨虏渠；乙巳，还许昌。
现代文：三月，文帝前往召陵，开通讨虏渠；乙巳，回到许昌。

古文：并州刺史梁习讨轲比能，大破之。
现代文：并州刺史梁习讨伐轲比能，大获全胜。

古文：汉诸葛亮率众讨雍闿等，参军马谡送之数十里。
现代文：蜀汉诸葛亮率兵讨伐雍，参军马谡送行数十里。

古文：亮曰： 虽共谋之历年，今可更惠良规。 
现代文：诸葛亮说： 虽然我们一起谋划此事多年，今天请你再一次提出好计划。 

古文：谡曰： 南中恃其险远，不服久矣。
现代文：马谡说： 南中依恃地形险要和路途遥远，叛乱不服已经很久了。

古文：虽今日破之，明日复反耳。
现代文：即使我们今天将其击溃，明天他们还要反叛。

古文：今公方倾国北伐以事强贼，彼知官势内虚，其叛亦速。
现代文：目前您正准备集中全国的力量北伐，以对付强贼，叛匪知道国家内部空虚，就会加速反叛。

古文：若殄尽遗类以除后患，既非仁者之情，且又不可仓卒也。
现代文：如果将他们全部杀光以除后患，既不是仁厚者所为，也不可能在短期内办到。

古文：夫用兵之道，攻心为上，攻城为下，心战为上，兵战为下，愿公服其心而已。 
现代文：用兵作战的原则，以攻心为上，攻城为下；以心理战为上，以短兵相接为下，望您能使其真心归服。 

古文：亮纳其言。
现代文：诸葛亮采纳了马谡的建议。

古文：谡，良之弟也。
现代文：马谡是马良的弟弟。

古文：辛未，帝以舟师复征吴，群臣大议，宫正鲍勋谏曰： 王师屡征而未有所克者，盖以吴、蜀脣齿相依，凭阻山水，有难拔之势故也。
现代文：辛未，魏文帝将率水军大举攻吴，召集群臣讨论。宫正鲍勋劝谏说： 朝廷屡次出动大军征讨，之所以没有取得成果，是因为吴、蜀两国唇齿相依，凭借地势险要和长江的阻隔，有难以攻克的优越条件。

古文：往年龙舟飘荡，隔在南岸，圣躬蹈危，臣下破胆，此时宗庙几至倾覆，为百世之戒。
现代文：去年亲征，龙船被波涛漂荡在长江南岸遇阻，陛下身陷危境，大臣们心惊胆破，那时朝廷几乎被倾覆，应作为后世百代的警戒。

古文：今又劳兵袭远，日费千金，中国虚耗，令黠虏玩威，臣窃以为不可。 
现代文：如今又劳师动众，远途征讨，每天的经费需要用千金，国家的钱财都白白耗费掉了，而狡猾的敌人仍在那里耀武扬威，我认为再不可以这样了。 

古文：帝怒，左迁勋为治书执法。
现代文：文帝听到鲍勋这番议论，大为愤怒，将鲍勋降职为治书执法。

古文：勋，信之子也。
现代文：鲍勋是鲍信的儿子。

古文：夏，五月，戊申，帝如谯。
现代文：夏季，五月，戊申，文帝前往谯郡。

古文：吴丞相北海孙劭卒。
现代文：吴丞相北海人孙劭去世。

古文：初，吴当置丞相，众议归张昭，吴王曰： 方今多事，职大事责重，非所以优之也。 
现代文：当初，吴国要设置丞相一职，大家首推昭。吴王说： 如今是多事之秋，职位越高，责任愈重，这一职务对张昭来说，并非优待。 

古文：及劭卒，百僚复举昭，吴王曰： 孤岂为子布有爱乎！
现代文：孙劭去世，文武官员再次推举张昭，吴王又说： 孤岂不敬爱张子布？

古文：领丞相事烦，而此公性刚，所言不从，怨咎将兴，非所以益之也。 
现代文：丞相负责的政务烦多，而张昭性情刚烈，我若不听从他，他就会不满和怨忿，这对他并没有什么好处。 

古文：六月，以太常顾雍为丞相、平尚书事。
现代文：六月，任太顾雍为丞相，平尚书事。

古文：雍为人寡言，举动时当，吴王尝叹曰： 顾君不言，言必有中。 
现代文：顾雍为人沉默寡言，举止稳妥，吴王曾赞叹说： 顾君不说话则已，话即能抓住要害。 

古文：至饮宴欢乐之际，左右恐有酒失，而雍必见之，是以不敢肆情。
现代文：每次设筵饮酒作乐，大臣们都恐怕酒后失态，被在场的顾雍到，所以不敢放开酒量。

古文：吴王亦曰： 顾公在座，使人不乐。 
现代文：吴王也说： 顾公在座，使人不乐。 

古文：其见惮如此。
现代文：可见大臣和吴王多么忌惮他。

古文：初领尚书令，封阳遂乡侯；拜侯还寺，而家人不知，后闻，乃惊。
现代文：顾雍刚兼任尚书令的时候，被封变阳遂乡侯；拜过爵位后，回到官邸，家人仍不知道他已被封侯，后来听说，都很吃惊。

古文：及为相，其所选用文武将吏，各随能所任，心无适莫。
现代文：及至受任为丞相，他选用文官武将，都各按才能加以任用，而不夹杂自己的好恶。

古文：时访逮民间及政职所宜，辄密以闻。若见纳用，则归之于上；不用，终不宣泄。吴王以此重之。
现代文：常常私下到民间访查政治得失，每当有好的建议，都秘密上报，如被采纳，将功劳归于主上；如不被采纳，则始终不泄露出去；吴王为此很看重他。

古文：然于公朝有所陈及，辞色虽顺而所执者正；军国得失，自非面见，口未尝言。
现代文：然而他在朝廷发表意见时，言辞虽然和顺，却能将正确意见坚持到底；对于政治得失，若非亲眼所见，决不妄加评论。

古文：王常令中书郎诣雍有所咨访，若合雍意，事可施行，即相与反覆究而论之，为设酒食；如不合意，雍即正色改容，默默不言，无所施设。
现代文：吴王有事情，常令中书郎到顾雍那里咨询访问。如果顾雍同意，觉得此事可以施行，便与中书郎反复讨论研究，并为他预备酒饭；如果不同意，顾雍便表情严肃，默然无语，什么都不预备。

古文：郎退告王，王曰： 顾公欢悦，是事合宜也；其不言者，是事未平也。孤当重思之。 
现代文：中书郎回去将情况报告吴王，吴王说： 顾公高兴，说明此事应该办；他不发表意见，表明办法还不稳妥，孤应当反复考虑。 

古文：江边诸将，各欲立功自效，多陈便宜，有所掩袭。
现代文：驻守长江岸边的将领，都想建功立业，报效国家，很多人上书，认为时机有利，应发兵袭击魏军。

古文：王以访雍。雍曰： 臣闻兵法戒于小利，此等所陈，欲邀功名而为其身，非为国也。
现代文：吴王为此事询访顾雍，顾雍说： 我听说贪图小利为兵家所戒，他们的这些条陈，是要为自己邀取功名，而不是为国家着想。

古文：陛下宜禁制，苟不足以曜威损敌，所不宜听也。 
现代文：陛下应加制止，如果不能扬我威武，重创敌人，就不应听从。 

古文：王从之。
现代文：吴王采纳了顾雍的意见。

古文：利成郡兵蔡方等反，杀太守徐质，推郡人唐咨为主，诏屯骑校尉任福等讨平之。
现代文：利成郡士兵蔡方等人造反，杀太守徐质，推举同郡人唐咨作首领。文帝命令屯骑校尉任福等讨平叛乱。

古文：咨自海道亡入吴，吴人以为将军。
现代文：唐咨从海路逃到吴国，被吴国任命为将军。

古文：秋，七月，立皇子鉴为东武阳王。
现代文：秋季，七月，魏文帝立皇子曹鉴为东阳武王。

古文：汉诸葛亮至南中，所在战捷，亮由越巂入，斩雍闿及高定。
现代文：蜀汉诸葛亮到达南中，征讨叛乱，所到必胜。诸葛亮从越进兵，斩杀雍柯和高定。

古文：使庲降督益州李恢由益州入，门下督巴西马忠由牂柯入，击破诸县，复与亮合。孟获收闿馀众以拒亮。
现代文：派降督、益州人李恢从益州进兵，门下督、巴西人马忠从进兵，击溃南中各县的叛军，再度和诸葛亮会合，孟获收拾雍的残部抗拒诸葛亮。

古文：获素为夷、汉所服，亮募生致之，既得，使观于营陈之间，问曰： 此军何如？ 
现代文：孟获深得当地汉人和夷族的信赖，诸葛亮要生擒孟获，以后果然将孟获俘获，让他参观了蜀军的军营战阵，问他说： 这样的军队如何？ 

古文：获曰： 向者不知虚实，故败。
现代文：孟获说： 以前不知道你们的虚实，所以遭到失败。

古文：今蒙赐观营陈，若只如此，即定易胜耳。 
现代文：如今蒙您允许我参观你们的军营战阵，如果贵军只是这样的军队，我一定能轻易取胜。 

古文：亮笑，纵使更战。
现代文：诸葛亮笑了笑，将孟获释放，要他再战。

古文：七枞七禽而亮犹遣获，获止不去，曰： 公，天威也，南人不复反矣！ 
现代文：前后把孟获放回七次，又生擒七次，最后诸葛亮仍将孟获释放，孟获却不再走了，对诸葛亮说： 您有天威南方人不会再反叛了！ 

古文：亮遂至滇池。
现代文：于是诸葛亮到达滇池。

古文：益州、永昌、牂柯、越巂四郡皆平，亮即其渠率而用之。
现代文：益州、永昌、柯、越四郡都被平定了，诸葛亮仍然任用当地原来的首领为四郡的地方官吏。

古文：或以谏亮，亮曰： 若留外人，则当留兵，兵留则无所食，一不易也；加夷新伤破，父兄死丧，留外人而无兵者，必成祸患，二不易也；又，夷累有废杀之罪，自嫌衅重，若留外人，终不相信，三不易也。
现代文：有人劝诸葛亮不要这样做，诸葛亮说： 如果留外地人为官，则要留驻军队，留驻军队，则粮秣供应困难，这是第一个难题；这些夷族刚受过战争之苦，父兄多有死伤，怨气未消，任用外地人而不留驻军队，定有祸患，这是第二个难题；这些夷族叛乱分子屡次三番杀死和废掉官吏，自知有罪，与我们隔阂很深，若留下外地人为官，终究难以被他们信任，这是第三个难题。

古文：今吾欲使不留兵，不运粮，而纲纪粗定，夷、汉粗安故耳。 
现代文：我现在是要不留军队，不转运粮食，使法令、政纪大体得以贯彻，让夷族和汉人大何安定下来。 

古文：亮于是悉收其俊杰孟获等以为官属，出其金、银、丹、漆、耕牛、战马以给军国之用。
现代文：于是诸葛亮网罗孟获等当地的著名人物，任命为地方官使，让他们贡献金、银、丹、漆、耕牛、战马，供给军队和朝廷使用。

古文：自是终亮之世，夷不复反。
现代文：从此之后，在诸葛亮的有生之年，这一地区的夷族再也没有反叛。

古文：八月，帝以舟师自谯循涡入淮。
现代文：八月，魏文帝命令水军从谯沿涡水进入淮河。

古文：尚书蒋济表言水道难通，帝不从。
现代文：尚书蒋济上表说水路很难通行，文帝不听。

古文：冬，十月，如广陵故城，临江观兵，戎卒十馀万，旌旗数百里，有渡江之志。
现代文：冬季，十月，前往广陵故城，在长江岸边检阅军队，魏军将士十余万，旌旗飘荡数百里，大有跨过长江的意图。

古文：吴人严兵固守。
现代文：吴布置军队严阵以待。

古文：时大寒，冰，舟不得入江。
现代文：当时天气寒冷，江边结冰，战船无法入江。

古文：帝见波涛汹涌，叹曰： 嗟乎，固天所以限南北也！ 
现代文：文帝眼望长江的汹涌波涛，叹息说： 哎！这是上天注定要分割大江南北啊！ 

古文：遂归。
现代文：于是下令撤军。

古文：孙韶遣将高寿等率敢死之士五百人，于径路夜要帝，帝大惊。
现代文：孙韶派部将高寿等率敢死队五百人，从小路夜袭文帝，文帝大惊。

古文：寿等获副车、羽盖以还。
现代文：高寿等缴获了文帝的副车、羽盖而回。

古文：于是战船数千皆滞不得行，议者欲就留兵屯田，蒋济以为： 东近湖，北临淮，若水盛时，贼易为寇，不可安屯。 
现代文：当时，魏军战船数千艘因阻滞无法撤退，有人建议留下军队就地屯田，蒋济认为： 此地东近高邮湖，北滨准河，在水在的时候，很容易被吴军抄掠，不能在这里屯田。 

古文：帝从之，车驾即发。
现代文：文帝采纳了蒋济的意见，车驾和军队当即开拔。

古文：还，到精湖，水稍尽，尽留船付济。
现代文：撤至精湖，水路几乎没有了，文帝将船只都留给了蒋济。

古文：船连延在数百里中，济更凿地作四五道，蹴船令聚；豫作土豚遏断湖水，皆引后船，一时开遏入淮中，乃得还。
现代文：战船前后相连数百里，蒋济令人挖开四五条水道，将船全部集中在一起；并提前堆好土坝，截断湖水，把后面的船都拖入，再掘开水坝，船只全部随水涌入淮河，这样，魏军的舰船才得以返回。

古文：十一月，东武阳王鉴薨。
现代文：十一月，东武阳王曹鉴去世。

古文：十二月，吴番阳贼彭绮攻没郡县，众数万人。
现代文：十二月，吴番阳贼人彭绮攻陷郡县城池，有部众数万人。

古文：世祖文皇帝下黄初七年春，正月，壬子，帝还洛阳，谓蒋济曰： 事不可不晓。
现代文：黄初七年春季，正月，壬子，魏文帝返回洛阳，对蒋济说： 对事情不能不弄清楚。

古文：吾前决谓分半烧船于山阳湖中，卿于后致之，略与吾俱至谯。
现代文：我先前决定将一半船只毁在山阳湖中，幸亏你设法将船只解救，虽然在我后面，却几乎与我同时到达谯郡。

古文：又每得所陈，实入吾意。
现代文：还有你每次提的建议，都很合我的心意。

古文：自今讨贼计画，善思论之。 
现代文：今后征讨孙权的计划，要认真研究讨论。 

古文：汉丞相亮欲出军汉中，前将军李严当知后事，移屯江州，留护军陈到驻永安，而统属于严。
现代文：蜀汉丞相诸葛亮准备出兵至汉中，前将军李严负责后方事务，移驻江州，留护军陈到驻军永安，归属李严指挥。

古文：吴陆逊以所在少谷，表令诸将增广农亩。
现代文：吴将陆逊因为所在地区粮谷匮乏，上表请求命令各位将领广开田地，增加粮食产量。

古文：吴王报曰： 甚善！
现代文：吴王回复说： 你的建议很好。

古文：令孤父子亲受田，车中八牛，以为四耦，虽未及古人，亦欲与众均等其劳也。 
现代文：让我父子亲自下田，以八头牛犁地，四张犁耕作，虽然不及古代的帝王，也是想和大家一起劳作。 

古文：帝之为太子也，郭夫人弟有罪，魏郡西部都尉鲍勋治之；太子请，不能得，由是恨勋。
现代文：文帝做太子的时候，郭夫人的弟弟犯法，被当时的魏郡西部都尉鲍勋治罪；太子曹丕向鲍勋请求赦免，遭到拒绝，因此对鲍勋心怀忌恨。

古文：及即位，勋数直谏，帝益忿之。
现代文：等到即位做了皇帝。鲍勋又多次直言对谏，更使文帝恨不上加恨。

古文：帝伐吴还，屯陈留界。
现代文：魏军征讨吴国后退兵，驻扎在陈留地区。

古文：勋为治书执法，太守孙邕见出，过勋。时营垒未成，但立标埒，邕邪行，不从正道，军营令史刘曜欲推之，勋以堑垒未成，解止不举。
现代文：鲍勋任治书执法，太守孙邕晋见文帝，出来后，顺路去鲍勋那里拜访；当时营垒尚未筑好，刚刚立下界标，孙邕穿行，汉有起正路，军营令史刘曜要追究孙邕，鲍勋认为营垒尚未建成，劝止了刘曜，没有上所。

古文：帝闻之，诏曰： 勋指鹿作马，收付廷尉。 
现代文：文帝知道后，下诏说： 鲍勋指鹿为马，抓起来交给廷尉治罪。 

古文：廷尉法议， 正刑五岁 ，三官驳， 依律，罚金二斤 ，帝大怒曰： 勋无活分，而汝等欲纵之！收三官已下付刺奸，当令十鼠同穴！ 
现代文：廷尉根据法律议定， 应处五年徒刑 ，廷尉正、廷尉监、廷尉平三位官员所驳说： 依照律法，只应罚黄金二斤 ，文帝大为生气说： 鲍勋该处死，而你们却要放掉他，将廷尉正、监、平三官及其下属官员抓起来交给刺奸治罪，要把你们这些老鼠埋在一个坑里！ 

古文：钟繇、华歆、陈群、辛毘、高柔、卫臻等并表勋父信有功于太祖，求请勋罪，帝不许。
现代文：钟繇、华歆、陈群、辛毗、高柔、卫臻等人一起上表，说鲍勋的父亲鲍信有功于武皇帝，请求赦免鲍勋，文帝不许。

古文：高柔固执不从诏命，帝怒甚，召柔诣台，遣使者承指至廷尉诛勋。
现代文：廷尉高柔拒不服从文帝的诏命，文帝更加愤怒，把高柔召至尚书台，然后，派使者秉承旨意到廷尉监狱将鲍勋处死。

古文：勋死，乃遣柔还寺。
现代文：鲍勋处死之后，才放高柔回廷尉官府。

古文：票骑将军都阳侯曹洪，家富而性吝啬，帝在东宫，尝从洪贷绢百匹，不称意，恨之。
现代文：票骑将军都阳侯曹洪，家中富有，但很吝啬。文帝做太子时，曾向曹洪借用一百匹娟，未能满意，所以心怀忌恨。

古文：遂以舍客犯法，下狱当死，群臣并救，莫能得。
现代文：后来，曹洪宾客犯法，便将曹洪逮捕入狱，判处死刑，大臣们都为曹洪求情，仍不赦免。

古文：卞太后责怒帝曰： 梁、沛之间，非子廉无有今日！ 
现代文：卞太后气愤地责备文帝： 当年在梁沛之间大战时，若没有曹洪，我们怎么会有今天。 

古文：又谓郭后曰： 令曹洪今日死，吾明日敕帝废后矣！ 
现代文：又对郭皇后说： 皇帝今天处死曹洪，我明天就要他废掉你这个皇后！ 

古文：于是郭后泣涕屡请，乃得免官，削爵土。
现代文：于是，郭皇后多次哭着为曹洪求情，曹洪才免于一死，被免去官职，削去爵位和封地。

古文：初，郭后无子，帝使母养平原王睿；以睿母甄夫人被诛，故未建为嗣。
现代文：当初，郭皇后没有儿子，文帝让她以母亲的名义抚养平原王曹睿，曹睿因为母亲甄夫人被杀，没有被立为太子。

古文：睿事后甚谨，后亦爱之。
现代文：他谨慎侍奉郭皇后，深得郭皇后喜爱。

古文：帝与睿猎，见子母鹿，帝亲射杀其母，命睿射其子。睿泣曰： 陛下已杀其母，臣不忍复杀其子。 
现代文：一天，文帝和曹睿父子二人射猎，见到一只母鹿带着一只小鹿，文帝亲手射死了母鹿，要曹睿射那只小鹿，曹睿哭着说： 陛下已经杀了母亲，我不忍心再杀她的儿子。 

古文：帝即放弓矢，为之恻然。
现代文：文帝当即放下弓箭，恻然心伤。

古文：夏，五月，帝疾笃，乃立睿为太子。
现代文：夏季，五月，文帝病重，立曹睿为太子。

古文：丙辰，召中军大将军曹真、镇军大将军陈群、抚军大将军司马懿，并受遗诏辅政。
现代文：丙辰，召中军大将军曹真、镇军大将军陈群、抚军大将军司马懿，发布遗诏，命令他们辅佐太子曹睿主持政事。

古文：丁巳，帝殂。
现代文：丁巳，文帝去世。

古文：陈寿评曰：文帝天资文藻，下笔成章，博闻强识，才艺兼该。
现代文：陈寿评曰：文帝有文学天赋，下笔成章，博闻强记，才艺都很有造诣。

古文：若加之旷大之度，励以公平之诚，迈志存道，克广德心，则古之贤主，何远之有哉！
现代文：如果再加以宽博旷达的气度和公平挚诚之心，激励自己维护道义的志向，尽心广布贤德恩惠，则比古代的贤明君主，也不会相差太远！

古文：太子即皇帝位，尊皇太后曰太皇太后，皇后曰皇太后。
现代文：太子曹睿即帝位，尊皇太后卞氏为太皇太后，养母郭皇后为皇太后。

古文：初，明帝在东宫，不交朝臣，不问政事，惟潜思书籍；即位之后，群下想闻风采。
现代文：当初，魏明帝曹睿在东宫做太了的时候，不结交朝廷大臣，不过问政事，只是埋头读书。即位后，大臣们都想见识他的风采。

古文：居数日，独见侍中刘晔，语尽日，众人侧听，晔既出，问： 何如？ 
现代文：过了数天，只接见了侍中刘晔，谈了一整天，其他人在外侧耳而听。刘晔出来，都问 怎么样？ 

古文：曰： 秦始皇、汉孝武之俦，才具微不及耳。 
现代文：刘晔说： 志向可与秦始皇、汉武帝相比，只是才智稍稍及不上。 

古文：帝初莅政，陈群上疏曰： 夫臣下雷同，是非相蔽，国之大患也。
现代文：明帝开始主持政事，陈群上书说： 大臣随声附和，是非不分，是国家的大祸害。

古文：若不和睦则有雠党，有雠党则毁誉无端，毁誉无端则真伪失实，此皆不可不深察也。 
现代文：但是，如果不和睦相处，则又各树党羽；必然互相仇视，无端诋毁、诽谤；无端诋毁、诽谤，造成真假难辨，这些都不可以不深入考察。 

古文：癸未，追谥甄夫人曰文昭皇后。
现代文：癸未，曹睿追谥生母甄夫人谥号为文昭皇后。

古文：壬辰，立皇弟蕤为阳平王。
现代文：壬辰，立弟弟曹蕤为阳平王。

古文：六月，戊寅，葬文帝于首阳陵。
现代文：六月，戊寅，将文帝的遗体安葬在首阳陵。

古文：吴王闻魏有大丧，秋，八月，自将攻江夏郡，太守文聘坚守。
现代文：吴王听说魏文帝去世。秋季，八月，亲自率军进攻江夏郡，太守文聘率兵坚守。

古文：朝议欲发兵救之。帝曰： 权习水战，所以敢下船陆攻者，冀掩不备也。
现代文：朝廷商议派兵增援，明帝说： 孙权的军队惯于水上作战，他们如今敢于弃船从陆上进攻，不过是盼望我军没有准备。

古文：今已与聘相拒。夫攻守势倍，终不敢久也。 
现代文：目前文聘已经据城坚守，而进攻的一方需要比防守的力量大一倍才能互相对抗，孙权终究不敢在江夏城下久留。 

古文：先是，朝廷遣治书侍御史荀禹慰劳边方，禹到江夏，发所经县兵及所从步骑千人乘山举火，吴王遁走。
现代文：不久前，朝廷曾派治书侍御史荀禹慰劳边防将士，他进入江夏境，便调动所经各县的士卒，和自己的随从步、骑兵一千人，登山放火，吴王便悄悄撤走了。

古文：辛巳，立皇子冏为清河王。
现代文：辛巳，立皇子曹为清河王。

古文：吴左将军诸葛瑾等寇襄阳，司马懿击破之，斩其部将张霸。曹真又破其别将于寻阳。
现代文：吴左将军诸葛瑾等进攻襄阳，司马懿把他击败，并斩杀了吴将张霸；曹真又在寻阳击败诸葛瑾的另一部将。

古文：吴丹杨、吴、会山民复为寇，攻没属县。
现代文：吴地丹阳、吴、会三郡山民再度叛乱，攻克三郡的属县。

古文：吴王分三郡险地为东安郡，以绥南将军全琮领太守。
现代文：吴王以三郡险要山地新设东安郡，任命绥南将军全琮兼太守。

古文：琮至，明赏罚，招诱降附，数年，得万馀人。
现代文：全琮上任后，申明并严格执行赏罚办法，引诱、招降那些随从叛乱的人，几年间，就收纳了一万余人。

古文：吴王召琮还牛渚，罢东安郡。
现代文：吴王将全琮召回牛渚，撤销了东安郡。

古文：冬，十月，清河王冏卒。
现代文：冬季，十月，清河王曹去世。

古文：吴陆逊陈便宜，劝吴王以施德缓刑，宽赋息调。
现代文：吴陆逊对有利于国家的措施提出建议，劝吴王广施德政，缓和刑罚，放宽赋税，免征徭役。

古文：又云： 忠谠之言，不能极陈；求容小臣，数以利闻。 
现代文：又说： 忠诚善良的建议，不能彻底向君王陈述；取悦君王的小臣，才反复以小利上奏。 

古文：王报曰： 《书》载： 予违汝弼 ，而云不敢极陈，何得为忠谠哉！ 
现代文：回复说： 《尚书》上记载： 我不错误，你要帮我改正 。你在信中不敢彻底陈述，怎么能称作忠心善良呢？ 

古文：于是令有司尽写科条，使郎中褚逢赍以就逊及诸葛瑾，意所不安，令损益之。
现代文：于是命令有关人员，把将要实施的条款拟好，派郎中令褚逢带给陆逊和诸葛瑾，让他们对其中的不妥之处进行删改或增添。

古文：十二月，以钟繇为太傅、曹休为大司马，都督扬州如故；曹真为大将军，华歆为太尉，王朗为司徒，陈群为司空，司马懿为票骑大将军。
现代文：十二月，魏明帝任钟繇为太傅，曹休为大司马，仍然负责扬州方面的军务。任曹真为大将军，华歆为太尉，王朗为司徒，陈群为司空，司马懿为票骑大将军。

古文：歆让位于管宁，帝不许。
现代文：华歆要将职位让给管宁，明帝不同意。

古文：征宁为光禄大夫，敕青州给安车吏从，以礼发遣，宁复不至。
现代文：征调管宁为光禄大夫，给管宁所在青州的官府下达命令，要他们以对待朝廷大臣的礼仪，用可坐乘的安车并派官吏将管宁护送到都城，但是管宁仍不应召。

古文：是岁，吴交趾太守士燮卒，吴王以燮子徽为安远将军，领九真太守，以校尉陈时代燮。
现代文：这一年，吴交趾太守士燮去世，吴王任命士燮的儿子士徽为安远将军，兼任九真太守，以校尉陈时接任士燮的交趾太守职位。

古文：交州刺史吕岱以交趾绝远，表分海南三郡为交州，以将军戴良为刺史；海东四郡为广州，岱自为刺史；遣良与时南入。
现代文：交州刺史吕岱认为交趾太遥远，上表请求将海南三郡划归交州，由将军戴良任刺史；海东四郡设立广州，吕岱为刺史；派戴良和陈时南下。

古文：而徽自署交趾太守，发宗兵拒良，良留合浦。
现代文：而士徽自封为交趾太守，率自己的宗族的军队抗拒戴良，戴良在合浦停留。

古文：交趾桓邻，燮举吏也，叩头谏徽，使迎良。
现代文：交趾人柏邻，以前经士燮推荐在郡中作吏员，叩头劝士徽迎接戴良来交趾上任。

古文：徽怒，笞杀邻，邻兄治合宗兵击，不克。
现代文：士徽大怒，将柏邻活活打死，柏邻的哥哥柏治召集自己的宗族士兵进攻士徽，未获成功。

古文：吕岱上疏请讨徽，督兵三千人，晨夜浮海而往。
现代文：吕岱上书请求征讨士徽，他指挥三千士兵，日夜兼程，渡海前往。

古文：或谓岱曰： 徽藉累世之恩，为一州所附，未易轻也。 
现代文：有人对吕岱说： 士微凭借他家几代对交趾人的恩德，为一州人所归附，不可轻视。 

古文：岱曰： 今徽虽怀逆计，未虞吾之卒至；若我潜军轻举，掩其无备，破之必也。稽留不速，使得生心，婴城固守，七郡百蛮云合响应，虽有智者，谁能图之！ 
现代文：吕岱说： 现在士徽虽然图谋不轨，却不知我已迅速到达这里；如果我隐蔽行动，轻装出发，突然打他个措手不及，必定一举获胜；假如我行动国迟缓，使他产生疑心，绕城固守，七个郡的上百个蛮族部落，群起响应即使有才智很高的人，谁又能够谋取他呢！ 

古文：遂行，过合浦，与良俱进。
现代文：于是下令行动，过合浦时，与戴良联合进军。

古文：岱以燮弟子辅为师友从事，遣往说徽。
现代文：吕岱以士燮的侄子士辅为从事，待以师友之礼，派他前去劝士徽投降。

古文：徽率其兄弟六人出降，岱皆斩之。
现代文：士徽领兄弟六人出降，吕岱把他们都斩首了。

古文：孙盛论曰：夫柔远能迩，莫善于信。
现代文：孙盛论曰：安扶边远地区的人，亲近他们，最好的办法是讲信义。

古文：吕岱师友士辅，使通信誓；徽兄弟肉袒，推心委命，岱因灭之以要功利，君子是以知吕氏之祚不延者也。
现代文：吕岱以师友之礼对待士辅，要他信誓旦旦地去劝降士徽，士徽兄弟坦露臂膀，表示投诚，吕岱却为邀功名、谋私利将他们杀害，明智的人由此可知吕氏为什么没有后代延续下来。

古文：徽大将军甘醴及桓治率吏民共攻岱，岱奋击，破之。
现代文：士徽的大将甘醴及柏治率领交趾的官员和百姓共同攻击吕岱，吕岱奋力抵抗，才将甘醴等人击败。

古文：于是除广州，复为交州如故。
现代文：于是又撤销广州，恢复原来的交州建置。

古文：岱进讨九真，斩获以万数；又遣从事南宣威命，暨徼外扶南、林邑、堂明诸王，各遣使入贡于吴。
现代文：吕岱进军九真，杀死和俘获近万人；又派从事向南深入，传布吴王的声威，促使境外扶南、林邑、堂明的各王，分别派使臣向吴进贡。

古文：烈祖明皇帝上之上
现代文：烈祖明皇帝上之上

古文：世祖文皇帝下太和元年
现代文：魏明帝太和元年

古文：春，吴解烦督胡综、番阳太守周鲂击彭绮，生获之。
现代文：春季，吴解烦督胡综、番阳太守周鲂讨伐彭绮，将其生擒。

古文：初，绮自言举义兵，为魏讨吴，议者以为因此伐吴，必有所克。
现代文：当初，彭绮自称举兵起义，为魏征吴，有些大臣建议，借机攻吴，一定会成功。

古文：帝以问中书令太原孙资，资曰： 番阳宗人，前后数有举义者，众弱谋浅，旋辄乖散。
现代文：明帝询问中书令太原人孙资，孙资说： 番阳的强宗大族，前后数次起事，但人数不多，见识浅陋，很快就都散了。

古文：昔文皇帝尝密论贼形势，言洞浦杀万人，得船千数，数日间，船人复会。江陵被围历月，权裁以千数百兵住东门，而其土地无崩解者，是有法禁上下相维之明验也。
现代文：以前文皇帝曾详细分析过吴的形势，说我军在洞浦杀吴军民一万人，缴获一千余艘战船，可是在数日之间，吴军又把人和船聚集到一起；江陵被围数月，孙权仅率一千几百名士兵驻在江陵东门，而吴地并未发生大的动乱；这是他们法纪严密，上下共相维护的明显证据。

古文：以此推绮，惧未能为权腹心大疾也。 
现代文：以此推论经彭绮的起事，恐怕不会成为孙权的心腹之患。 

古文：至是，绮果败亡。
现代文：到这时，彭绮果然失败了。

古文：二月，立文昭皇后寝园于鄴。王朗往视园陵，见百姓多贫困，而帝方营修宫室，朗上疏谏曰： 昔大禹欲拯天下之大患，故先卑其宫室，俭其衣食；勾践欲广其御儿之疆，亦约其身以及家，俭其家以施国；汉之文、景欲恢弘祖业，故割意于百金之台，昭俭于弋绨之服；霍去病中才之将，犹以匈奴未灭，不治第宅。
现代文：二月，在邺城为文昭皇后设立陵园，王朗前往陵园巡视，见那里的百姓多数贫困，而明帝当时正在修建宫室，王朗上书劝谏说： 从前大禹要拯救天下的人民免于灾难，所以先使自己的宫室尽量简陋，衣食尽量节俭；越王勾践为拓展御儿的疆界，也约束自己和家人，节俭家用补充国用；汉朝的文帝、景帝，为了发扬祖先的事业，停修了自己很喜欢、而且只需要百金的楼台，只穿很俭朴的粗厚衣；霍去病仅是个中等才能的将领仍认为匈奴尚未消灭，不置宅邸。

古文：明恤远者略近，事外者简内也。
现代文：这些都说明，有远虑者，近时要简略；要对付外敌，必须要内部简朴。

古文：今建始之前，足用列朝会；崇华之后，足用序内官；华林、天渊，足用展游宴。
现代文：目前，建始殿前面，足够大臣列班上朝；崇华殿后面，足够内官侍候问安；华林园和天渊池，足够用于宴会和游乐。

古文：若且先成象魏，修城池，其馀一切须丰年，专以勤耕农为务，习戎备为事，则民充兵强而寇戎宾服矣。 
现代文：不妨先建成宫廷外的门阙，修筑好城池，其余的工程等年景好的时候再兴建。当前应当专劝民农耕为主要工作，整顿军队为紧迫任务。在人民富裕、军队强大以后，敌人自然会前来归服。 

古文：三月，蜀丞相亮率诸军北驻汉中，使长史张裔、参军蒋琬统留府事。
现代文：三月，蜀汉丞相诸葛亮率领各路军队向北挺进，驻军汉中，以长史张裔、参军蒋琬留下处理丞相府的各项政务。

古文：临发，上疏曰： 先帝创业未半，而中道崩殂。
现代文：出发前，诸葛亮上书说： 先皇帝开创大业，刚刚见些成效，却中途溘然长逝了。

古文：今天下三分，益州疲敝，此诚危急存亡之秋也。
现代文：如今的天下分成三个政权鼎足而立，要算益州的蜀国最为贫穷困乏，这正是一个生死存亡的时刻。

古文：然侍卫之臣不懈于内，忠志之士忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。
现代文：然而身边近臣仍能兢兢业业、毫不怠懈地在朝内尽其职守；忠勇将士舍身奋战在沙场，出生入死，是因为追念先皇帝的知遇之恩，想要全力报答给陛下。

古文：诚宜开张圣听，以光先帝遗德，恢弘志士之气；不宜妄自菲薄，引喻失义，以塞忠谏之路也。
现代文：陛下正应虚心听取各方面意见，发扬光大先皇帝遗下的威德，振奋有志之士的气节；而不应自己轻视自己，讲出不合道理的话来，以致阻塞忠臣进谏的渠道。

古文： 宫中、府中，俱为一体，陟罚臧否，不宜异同。
现代文： 宫廷和相府，是一个整体，提升、贬黜、表彰、指责，不应有什么区别。

古文：若有作奸犯科及为忠善者，宜付有司论其刑赏，以昭陛下平明之理，不宜偏私，使内外异法也。
现代文：如果有触犯法纪的行为，或尽忠立功的表现，应该让有关部门按规定给予处罚、奖赏，以显示陛下公允、明察，不能有偏私之心，使宫廷内外执法不统一。

古文：侍中、侍郎郭攸之、费祎、董允等，此皆良实，志虑忠纯，是以先帝简拔以遗陛下。
现代文：侍中郭攸之、费、侍郎董允等人，都是善良诚实、思想纯正的忠臣，所以先皇帝特意选拔他们留下来辅佐陛下。

古文：愚以为宫中之事，事无大小，悉以咨之，然后施行，必能裨补阙漏，有所广益。
现代文：我以为宫廷中事务，不论大小，都应先和他们商议，然后再付诸实施，这样一定能弥补缺漏，得到更多的好处。

古文：将军向宠，性行淑均，晓畅军事，试用于昔日，先帝称之曰能，是以众议举宠为督。
现代文：将军向宠，品行平和公正，通晓军事，在以前经过考验，先皇帝答赞他很有才能，所以被大家推举为掌管禁兵的中部督。

古文：愚以为营中之事，悉以咨之，必能使行陈和睦，优劣得所。
现代文：我认为各项军务，都应征求他的意见，必定会令将士和睦，使才智出众和能力较差的人都能各得其所。

古文：亲贤臣，远小人，此先汉所以兴隆也；亲小人，远贤臣，此后汉所以倾颓也。
现代文：亲近贤臣，疏远小人，这是前汉得以兴盛的原因；亲近小人，疏远贤臣，这是后汉衰败的根由。

古文：先帝在时，每与臣论此事，未尝不叹息痛恨于桓、灵也。
现代文：先皇帝在世，每次与我谈起这些，没有一次不对桓帝、灵帝时代的政治腐败痛心疾首。

古文：侍中、尚书、长史、参军，此悉端良、死节之臣，愿陛下亲之，信之，则汉室之隆，可计日而待也。
现代文：侍中郭攸之、费，尚书陈震，长史张裔，参军蒋琬，都是端正善良、能以死报国的忠臣，希望陛下亲近他们，信任他们，则汉室的兴盛，将指日可待。

古文： 臣本布衣，躬耕南阳，苟全性命于乱世炁不求闻达于诸侯。
现代文： 我本是一介平民，在南阳亲自耕作，本来只想在风雨飘摇的动荡年代保全性命，从未想通达贵显，名扬天下。

古文：先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顾臣于草庐之中，咨臣以当世之事；由是感激，遂许先帝以驱驰。
现代文：先皇帝不嫌弃我地位卑下，屈尊俯就，三次往茅庐相访，向我询问天下形势，使我感激万分，这才答应为先皇帝奔走效命。

古文：后值倾覆，受任于败军之际，奉命于危难之间，尔来二十有一年矣。
现代文：后来军事上遇到挫折，在败军之际承担重任，在危难时刻接受使命，从那时至今，已整整二十一年了。

古文：先帝知臣谨慎，故临崩寄臣以大事也。
现代文：先皇帝深知我行事谨慎，因此在临终前托付国家大事。

古文：受命以来，夙夜忧叹，恐托付不效，以伤先帝之明。
现代文：自从接受先皇帝遗命以来，日夜忧虑叹息，唯恐辜负重托，有损先皇帝知人之明。

古文：故五月渡泸，深入不毛。
现代文：于是五月渡过泸水，深入到荒凉的不毛之地。

古文：今南方已定，甲兵已足，当奖率三军，北定中原，庶竭驽钝，攘除奸凶，兴复汉室，还于旧都，此臣所以报先帝，而忠陛下之职分也。
现代文：如今南方已经平定，军力弃足，正应当激励将士，统率三军北定中原，我愿竭尽平庸之力，铲除奸贼，恢复大汉皇室，重返故都，这正是我报答先皇帝，效忠陛下的本分。

古文：至于斟酌损益，进尽忠言，则攸之、祎、允之任也。
现代文：至于处理政事，掌握分寸，进纳忠言，则是郭攸之、费、董允等人的职责。

古文：愿陛下托臣以讨贼兴复之效，不效，则治臣之罪以告先帝之灵，责攸之、祎、允等之慢以彰其咎。
现代文：希望陛下将讨伐国贼、复兴大汉朝廷的重任交给我，若无成效，请您治罪，以告先皇帝在天之灵；如果郭攸之、费、董允疏忽失职，就责备追究他们的过错。

古文：陛下亦宜自谋，以谘诹善道，察纳雅言，深追先帝遗诏。
现代文：陛下自己也应慎重考虑，征询和选择妥善的治国方略，访察、采纳好的建议，真正遵循先皇帝遗训。

古文：臣不胜受恩感激，今当远离，临表涕零，不知所言。 
现代文：如此则臣下我就受恩不浅，感激不尽了。现在将要远离陛下，在写这份表章时激动得泪流不止，不知该说些什么。 

古文：遂行，屯于沔北阳平石马。
现代文：于是率军出发，驻屯在沔水北岸的阳平石马。

古文：亮辟广汉太守姚伷为掾，伷并进文武之士，亮称之曰： 忠益者莫大于进人，进人者各务其所尚。
现代文：诸葛亮征召广汉太守姚为丞相掾，姚同时推荐了很多文武官员，诸葛亮称赞他说： 对国家效忠进益，莫过于举荐人才，但推荐者往往根据自己的崇尚。

古文：今姚掾并存刚柔以广文武之用，可谓博雅矣。
现代文：而今掾属姚举荐官员，却能刚柔并济地同时推举文官武将，以备国家之用，可称广博典雅。

古文：愿诸掾各希此事以属其望。 
现代文：希望各位掾属都以姚为榜样，不负我对你们的期望。 

古文：帝闻诸葛亮在汉中，欲大发兵就攻之，以问散骑常侍孙资，资曰： 昔武皇帝征南郑，取张鲁，阳平之役，危而后济，又自往拔出夏侯渊军，数言 南郑直为天狱，中斜谷道为五百里石穴耳， 言其深险，喜出渊军之辞也。
现代文：明帝得到诸葛亮抵达汉中的报告，准备大举出兵向诸葛亮发起进攻。他就这件事询问散骑常侍孙资，孙资说： 以前武皇帝攻打南郑，征讨张鲁，在阳平之战中，身临险境，而后才勉强取胜，后来又亲自率兵救出夏侯渊的军队。他曾多次说： 南郑真像天上的监狱，中间的斜谷道简直是五百里石穴。 由于那里的地形险恶，他庆幸救夏候渊的军队脱离险境，才说了上面的话。

古文：又，武皇帝圣于用兵，察蜀贼栖于山岩，视吴虏窜于江湖，皆桡而避之，不责将士之力，不争一朝之忿，诚所谓见胜而战，知难而退也。
现代文：再者，武皇帝用兵如神，深知蜀贼栖息在崇山峻岭之间，吴匪流窜于江河大湖之上，因而加以容忍，暂时避开，不强迫将士们死打硬拼，不争一朝一夕的气忿，这就是所谓有可胜的机会便战，无取胜的把握便退的战略。

古文：今若进军就南郑讨亮，道既险阻，计用精兵及转运、镇守南方四州，遏御水贼，凡用十五六万人，必当复更有所发兴。天下骚动，费力广大，此诚陛下所宜深虑。
现代文：如果现在进兵南郑讨伐诸葛亮，不但道路艰险，还要调集精兵，转运物资，再加上镇守南方的荆、徐、扬、豫四州，防止吴的水上进犯，共需兵力十五六万人，这样，就还需要征发更多的兵役，调集更多的物资，全国都会因此骚动起来，耗费巨大，这的确需要陛下深思。

古文：夫守战之力，力役参倍。
现代文：防守和进攻相比，仅需二分之一的力量。

古文：但以今日见兵分命大将据诸要险，威足以震摄强寇，镇静疆场，将士虎睡，百姓无事。
现代文：但以我军现有的兵力，份派重要将领据守各险关要隘，威力即足以使强敌震恐，使我国边境安然无事，将士可以养精蓄锐，百姓也不受劳役之苦。

古文：数年之间，中国日盛，吴、蜀二虏必自罢敝。 
现代文：数年之后，我国国力强，吴、蜀二敌必然自己疲惫下去。 

古文：帝乃止。
现代文：明帝就停止了攻击计划。

古文：初，文帝罢五铢钱，使以谷帛为用，人间巧伪渐多，竞湿谷以要利，薄绢以为市，虽处以严刑，不能禁也。
现代文：当初，帝废止了五铢钱，以粮食和丝绢代替钱币。社会上弄巧作假的理解越来越多，争相把粮食搞湿以获利，用很薄的丝绢买卖东西，虽然严刑处罚，仍不能禁止。

古文：司马芝等举朝大议，以为： 用钱非徒丰国，亦所以省刑，今不若更铸五铢为便。 
现代文：司马芝等人在朝廷上展开讨论，认为： 以钱作贷币不仅仅为了增加国家的收入，还可以减省刑罚，现在不如恢复铸造五铢钱更为有利。 

古文：夏，四月，乙亥，复行五铢钱。
现代文：夏季，四月，乙亥，恢复使用五铢钱。

古文：甲申，初营宗庙于洛阳。
现代文：甲申，开始在洛阳营建宗庙。

古文：六月，以司马懿都督荆、豫州诸军事，率所领镇宛。
现代文：六月，任命司马懿都督荆、豫二州诸军事，率自己所属军队镇守宛城。

古文：冬，十二月，立贵嫔河内毛氏为皇后。
现代文：冬季，十二月，立贵嫔河内人毛氏为皇后。

古文：初，帝为平原王，纳河内虞氏为妃；及即位，虞氏不得立为后，太皇卞太后慰勉焉。
现代文：以前，明帝为平原王时，娶河内人虞氏为妃；即位为帝以后，虞氏没有被立为皇后，太皇卞太后因此而安慰和劝抚她。

古文：虞氏曰： 曹氏自好立贱，未有能以义举者也。
现代文：虞氏说： 曹氏家族本来就好立地位低贱、没有按照礼义推举的人。

古文：然后职内事，君听外政，其道相由而成；苟不能以善始，未有能令终者也，殆必由此亡国丧祀矣！ 
现代文：然而皇后管理宫内事务，国君负责朝廷政事，内外相辅而成；如果没有好的开端，就决不会有好的结果，恐怕一定会因此而亡国灭宗了。 

古文：虞氏遂绌还鄴宫。
现代文：由于卞太后也是低贱出身，虞氏因此被贬回邺城的皇宫。

古文：初，太祖、世祖皆议复肉刑，以军事不果。
现代文：当初，魏武帝、文帝都议论恢复肉刑，因为不断有战争而未能实施。

古文：及帝即位，太傅钟繇上言： 宜如孝景之令，其当弃市欲斩右趾者，许之；其黥、劓、左趾、官刑者，自如孝文易以髡笞，可以岁生三千人。 
现代文：明帝即位，太傅钟繇建议： 应仿汉景帝的命令，应当斩首示众的人如果自愿以砍去右脚代替，应允许；对黥面、割鼻、砍左脚、宫刑等刑罚，仍然按照汉文帝的法令，以剃发和鞭打代替，这样一年可以使三千人保留性命。 

古文：诏公卿以下议，司徒朗以为： 肉刑不用已来，历年数百；今复行之，恐所减之文未彰于万民之目，而肉刑之问已宣于寇雠之耳，非所以来远人也。
现代文：明帝下诏要公卿及以下的臣僚讨论，司徒王朗认为： 不用肉刑至今已经数百年了，现在恢复，恐怕所减刑罚的好处还未使人民见到，而恢复肉刑的恶名已经传到贼寇的耳朵里，这不是招抚远方人士的办法。

古文：今可按繇所欲轻之死罪，使减死髡刑，嫌其轻者，可倍其居作之岁数。
现代文：现在不妨根据钟繇减免死刑的建议，将死刑减为剃发做苦工，如果认为这样的处罚太轻了，可以延行他们服刑的时间。

古文：内有以生易死不訾之恩，外无以刖易釱骇耳之声。 
现代文：如此，对内有以生代死的广大无量的恩德，对外则没有以砍脚代替脚镣的骇人听闻的恶名。 

古文：议者百馀人，与朗同者多。
现代文：讨论的人有百余名，多数同意王朗的意见。

古文：帝以吴、蜀未平，且寝。
现代文：明帝因为吴、蜀两国尚未平定，也就把此事放下子。

古文：是岁，吴昭武将军韩当卒，其子综淫乱不轨，惧得罪，闰月，将其家属、部曲来奔。
现代文：这一年，吴昭武将军韩当去世，他的儿子韩综道德败坏，不守法令，害怕被治罪，闰十二月，率领家属和宗族军队来投魏。

古文：初，孟达既为文帝所宠，又与桓阿阶、夏侯尚亲善；及文帝殂，阶、尚皆卒，达心不自安。
现代文：当初，孟达受文帝宠信，又和桓阶、夏侯尚关系密切，文帝去世后，桓阶和夏侯尚也相继故去，孟达心中忧虑不安。

古文：诸葛亮闻而诱之，达数与通书，阴许归蜀。达与魏兴太守申仪有隙，仪密表告之。
现代文：诸葛亮知道后，便引诱孟达，孟达和诸葛亮多次通信，秘密答应归蜀；孟达和魏兴太守申仪有隔阂，申仪秘密上表告发了孟达。

古文：达闻之，惶惧，欲举兵叛。司马懿以书慰解之，达犹豫未决，懿乃潜军进讨。
现代文：孟达听说后，惊惶恐惧，企图举兵反叛；司马懿写信安慰劝解了他，孟达因此犹豫不决。

古文：诸将言： 达与吴、汉交通，宜观望而后动。 
现代文：司马懿则秘密率军进讨，部下将领说： 孟达已和吴、蜀互相串通，我们应先观察他的动向，然后再采取行动。 

古文：懿曰： 达无信义，此其相疑之时也。
现代文：司马懿说： 孟达是个不讲信义的人，这时正在怀疑观望。

古文：当及其未定促决之。 
现代文：我军应趁他尚未作出决定，迅速加以解决。 

古文：乃倍道兼行，八日到其城下。
现代文：于是司马懿率军急速行军，日夜兼程，仅用八天就抵达孟达的新城城下。

古文：吴、汉各遣偏将向西城安桥、木阑塞以救达，懿分诸将以距之。
现代文：吴、蜀各派将领进兵西城的安桥、木兰塞援救孟达，司马懿则派将领进兵西城的安桥、木兰塞援救孟达，司马懿则派将领分路拦阻。

古文：初，达与亮书曰： 宛去洛八百里，去吾一千二百里。
现代文：当初，孟达写信给诸葛亮说： 宛城距洛阳八百里，距我所在新城一千二进里。

古文：闻吾举事，当表上天子，比相反复，一月间也，则吾城已固，诸军足办。
现代文：听说我起兵，自然要向明帝报告，连续往返，要用一个月的时间，那时我的城池已防守坚固，各军也作好充分的准备。

古文：吾所在深险，司马公必不自来；诸将来，吾无患矣。 
现代文：我的防区地形险要，司马懿肯定不会亲自前来，其他将领来，不会对我造成威害。 

古文：及兵到，达又告亮曰： 吾举事八日而兵至城下，何其神速也！ 
现代文：及至司马懿的军队兵临城下，孟达又写信对诸葛亮说： 我起兵仅八天，司马懿便兵临城下，怎么如此神速！ 

