或问： 南正重司天，北正黎司地，今何僚也？ 曰： 近羲近和。  孰重？孰黎？ 曰： 羲近重，和近黎。 或问 黄帝终始 。曰： 托也。昔者姒氏治水土，而巫步多禹；扁鹊，卢人也，而医多卢。夫欲雠伪者必假真。禹乎？卢乎？终始乎？ 或问 浑天 。曰： 落下闳营之，鲜于妄人度之，耿中丞象之，几乎！几乎！莫之能违也。  请问 盖天 。 曰： 盖哉！盖哉！应难未几也。 或问： 赵世多神，何也？ 曰： 神怪茫茫，若存若亡，圣人曼云。 或问： 子胥、种、蠡孰贤？ 曰： 胥也，俾吴作乱，破楚入郢，鞭尸，藉馆，皆不由德。谋越谏齐不式，不能去，卒眼之。种、蠡不强谏而山栖，俾其君诎社稷之灵而童仆，又终毙吴，贤皆不足邵也，至蠡策种而遁，肥矣哉！ 或问 陈胜、吴广 。曰： 乱。 曰： 不若是则秦不亡。 曰： 亡秦乎？恐秦未亡而先亡矣。 或问： 六国并，其已久矣。一病一瘳，迄始皇三载而咸，时激、地保、人事乎？ 曰： 具。  请问事。 曰： 孝公以下，强兵力农，以蚕食六国，事也。  保。 曰： 东沟大河，南阻高山，西采雍、梁，北卤泾垠，便则申，否则蟠，保也。  激。 曰： 始皇方斧，将相方刀，六国方木，将相方肉，激也。 或问： 秦伯列为侯卫，卒吞天下，而赧曾无以制乎？ 曰： 天子制公侯伯子男也，庸节。节莫差于僣，僣莫重于祭，祭莫重于地，地莫重于天，则襄、文、宣、灵其兆也。昔者，襄公始僣，西畤以祭白帝；文、宣、灵宗，兴鄜、密、上、下，用事四帝，而天王不匡，反致文、武胙。是以四疆之内各以其力来侵，攘肌及骨，而赧独何以制秦乎？ 或问： 赢政二十六载，天下擅秦。秦十五载而楚，楚五载而汉。五十载之际，而天下三擅，天邪？人邪？ 曰： 具。周建子弟，列名城，班五爵，流之十二，当时虽欲汉，得乎？六国蚩蚩，为嬴弱姬，卒之屏营。嬴擅其政，故天下擅秦。秦失其猷，罢侯置守，守失其微，天下孤睽。项氏暴强，改宰侯王，故天下擅楚。擅楚之月，有汉创业山南，发迹三秦，迫项山东，故天下擅汉：天也。  人。 曰： 兼才尚权，右计左数，动谨于时，人也。 天不人不因，人不天不成。
或问： 楚败垓下，方死，曰： 天也。 谅乎？ 曰： 汉屈群策，群策屈群力。楚憞群策而自屈其力。屈人者克，自屈者负。天曷故焉。 或问： 秦、楚既为天典命矣，秦缢灞上，楚分江西，兴废何速乎？ 曰： 天胙光德而陨明忒。昔在有熊、高阳、高辛、唐、虞、三代，咸有显懿，故天胙之，为神明主，且著在天庭，是生民之愿也，厥飨国久长。若秦、楚强阋震扑，胎藉三正，播其虐于黎苗，子弟且欲丧之，况于民乎？况于鬼神乎？废未速也！ 或问： 仲尼大圣，则天曷不胙？ 曰： 无土。  然则舜、禹有土乎？ 曰： 舜以尧作土，禹以舜作土。 或问 圣人表里 。曰： 威仪文辞，表也；德行忠信，里也。 或问： 义帝初矫，刘龛南阳，项救河北。二方分崩，一离一合，设秦得人，如何？ 曰： 人无为秦也，丧其灵久矣。 韩信、黥布皆剑立，南面称孤，卒穷时戮，无乃勿乎？或曰： 勿则无名，如何？ 曰： 名者，谓令名也。忠不终而躬逆，焉攸令？ 或问 淳于越 。曰： 伎曲。  请问。 曰： 始皇方虎挒而枭磔，噬士犹腊肉也。越与亢眉，终无挠辞，可谓伎矣。仕无妄之国，食无妄之粟，分无妄之桡，自令之间而不违，可谓曲矣。 或问： 茅焦历井干之死，使始皇奉虚左之乘。蔡生欲安项咸阳，不能移，又亨之，其者未辩与？ 曰： 生舍其木侯而谓人木侯，亨不亦宜乎？焦逆讦而顺守之，虽辩，劘虎牙矣！ 或问： 甘罗之悟吕不韦，张辟彊之觉平、勃，皆以十二龄，戊、良乎？ 曰： 才也戊、良，不必父祖。 或问： 郦食其说陈留，下敖仓，说齐，罢历下军，何辩也？韩信袭齐，以身脂鼎，何讷也。 曰： 夫辩也者，自辩也。如辩人，几矣！ 或问： 蒯通抵韩信，不能下，又狂之。 曰： 方遭信闭，如其抵！ 曰： 巇可抵乎？ 曰： 贤者司礼，小人司巇，况拊键乎？ 或问： 李斯尽忠，胡亥极刑，忠乎？ 曰： 斯以留客，至作相，用狂人之言，从浮大海，立赵高之邪说，废沙丘之正，阿意督责，焉用忠？  霍？ 曰： 始元之初，拥少帝之微，摧燕、上官之锋，处废兴之分，堂堂乎忠，难矣哉！至显，不终矣。 或问： 冯唐面文帝得廉颇、李牧不能用也，谅乎？ 曰： 彼将有激也。
亲屈帝尊，信亚夫之军，至颇、牧，曷不用哉？  德？ 曰： 罪不孥，宫不女，馆不新，陵不坟。 或问 交 。曰： 仁。 问 馀、耳 。曰： 光初。  窦、灌 。曰： 凶终。 或问 信 。曰： 不食其言。  请人。 曰： 晋荀息、赵程婴、公子杵臼，秦大夫凿穆公之侧。 问 义 。曰： 事得其宜之谓义。 或问： 季布忍焉，可为也？ 曰： 能者为之，明哲不为也。 或曰： 当布之急，虽明哲之如何？ 曰： 明哲不终项仕。如终项仕，焉攸避？ 或问 贤 。曰： 为人所不能。  请人。 曰： 颜渊、黔娄、四皓、韦玄。 问 长者 。曰： 蔺相如申秦而屈廉颇，栾布之不倍，朱家之不德，直不疑之不校，韩安国之通使。 或问 臣自得 。曰： 石太仆之对，金将军之谨，张卫将军之慎，丙大夫之不伐善。  请问臣自失。 曰： 李贰师之执贰，田祁连之滥帅，韩冯翊之愬萧，赵京兆之犯魏。 或问 持满 。曰： 扼欹。 扬王孙倮葬以矫世。曰： 矫世以礼，倮乎？如矫世，则葛沟尚矣。 或问 《周官》 ？曰： 立事。  《左氏》 ？曰： 品藻。  太史史迁 ？曰： 实录。 
