<strong>王渔翁舍镜崇三宝白水僧盗物丧双生</strong>
资财自有分定，贪谋枉费踌躇。
假使取非其物，定为神鬼揶揄！
话说宋时淳熙年间，临安府市民沈一，以卖酒营生，家居官巷口，开着一个大酒访。又见西湖上生意好，在钱塘门外丰楼买了一所库房，开着一个大酒店。楼上临湖玩景，游客往来不绝。沈一日里在店里监着酒工卖酒，傍晚方回家去。日逐营营，算计利息，好不兴头。
一日正值春尽夏初，店里吃酒的甚多，到晚未歇，收拾不及，不回家去，就在店里宿了。将及二鼓时分，忽地湖中有一大船，泊将拢岸，鼓吹喧阗，丝管交沸。有五个贵公子各戴花帽，锦袍玉带，挟同姬妾十数辈，径到楼下。唤酒工过来问道： 店主人何在？ 酒工道： 主人沈一今日不回家去，正在此间。 五客多喜道： 主人在此更好，快请相见。 沈一出来见过了。五客道： 有好酒，只管拿出来，我每不亏你。 沈一道： 小店酒颇有，但凭开量洪饮，请到楼上去坐。 五客拥了歌童舞女，一齐登楼，畅饮更余。店中百来坛酒吃个磬尽。算还酒钱，多是雪花白银。沈一是个乖觉的人，见了光景想道： 世间那有一样打扮的五个贵人？况他容止飘然，多有仙气，只这用了无数的酒，决不是凡人了，必是五通神道无疑。既到我店，不可错过了。 一点贪心，忍不住向前跪拜道：
 小人一生辛苦经纪，赶趁些微末利钱，只勾度日。不道十二分天幸，得遇尊神，真是夙世前缘，有此遭际，愿求赐一场小富贵。 五客多笑道： 要与你些富贵也不难，只是你所求何等事？ 沈一叩头道： 小人市并小辈，别不指望，只求多赐些金银便了。 五客多笑着点头道： 使得，使得。 即叫一个黄巾力士听使用，力士向前声喏。五客内中一个为首的唤到近前，附耳低言，不知分付了些甚么，领命去了。须臾回覆，背上负一大布囊来掷于地。五客教沈一来，与他道： 此一囊金银器皿，尽以赏汝。然须到家始看，此处不可泄露！ 沈一伸手去隔囊捏一捏，捏得囊里块块累累，其声铿锵，大喜过望，叫头称谢不止。俄顷鸡鸣，五客率领姬妾上马，笼烛夹道。其去如飞。
沈一心里快活，不去再睡，要驼回到家开看。虑恐入城之际，囊里狼逾，被城门上盘诘。拿一个大锤，隔囊锤击，再加蹴踏匾了，使不闻声。然后背在肩上，急到家里。妻子还在床上睡着未起，沈一连声喊道： 快起来！快起来！我得一主横财在这里了，寻秤来与我秤秤看。 妻子道： 甚么横财！昨夜家中柜里头异常响声，疑心有贼，只得起来照看，不见甚么。为此一夜睡不着，至今未起。你且先去看看柜里着，再来寻秤不迟。 沈一走去取了钥匙，开柜一看，那里头空空的了。元来沈一城内城外两处酒访所用铜锡器皿家伙与妻子金银首饰，但是值钱的多收拾在柜内，而今一件也不见了。惊异道： 奇怪！若是贼偷了去，为何锁都不开的！ 妻子见说柜里空了，大哭起来道： 罢了！罢了！一生辛苦，多没有了！ 沈一道： 不妨，且将神道昨夜所赐来看看，尽勾受用哩！ 慌忙打开布袋来看时，沈一惊得呆了。说也好笑，一件件拿出来看，多是自家柜里东西。只可惜被夜来那一顿锤踏，多弄得歪的歪，匾的匾，不成一件家伙了。沈一大叫道： 不好了！不好了！被这伙泼毛神作弄了。 妻子问其缘故。乃说： 昨夜遇着五通神道，求他赏赐金银，他与我这一布囊。谁知多是自家屋里东西，叫个小鬼来搬去的。 妻子道： 为何多打坏了？ 沈一道： 这却是我怕东西狼，撞着城门上盘诘，故此多敲打实落了。那知有这样，自家害着自家了？ 沈一夫妻多气得不耐烦，重新唤了匠人，逐件置造过，反费了好些工食。不指望横财，倒折了本。传闻开去，做了笑话。沈一好些时不敢出来见人。只因一念贪痴，妄想非分之得，故受神道侮弄如此。可见世上不是自家东西，不要欺心贪他的。小子说一个欺心贪别人东西不得受用，反受显报的一段话，与看官听一听。冷一冷这些欺心要人的肚肠。有诗为证：
异宝归人定夙缘，岂容旁睨得垂涎！
试看欺隐皆成祸，始信冥冥自有权。
话说宋朝隆兴年间，蜀中嘉州地方有一个渔翁，姓王名甲。家住岷江之旁，世代以捕鱼为业。每日与同妻子棹着小舟，往来江上撒网施罢。一日所得，恰好供给一家。这个渔翁虽然行业落在这里头了，却一心好善敬佛。每将鱼虾市上去卖，若勾了一日食用，便肯将来布施与乞丐，或是寺院里打斋化饭，禅堂中募化腐菜，他不拘一文二文，常自喜舍不吝。他妻子见惯了的，况是女流，愈加信佛，也自与他一心一意，虽是生意浅薄，不多大事，没有一日不舍两文的。
一日正在江中棹舟，忽然看见水底一物，荡漾不定。恰象是个日头的影一般，火采闪烁，射人眼目。王甲对妻子道： 你看见么，此下必有奇异，我和你设法取他起来，看是何物？ 遂教妻子理网，搜的一声撒将下去。不多时，掉转船头牵将起来，看那网中光亮异常。笑道： 是甚么好物事呵？ 取上手看，却元来是面古镜。周围有八寸大小，雕镂着龙凤之文，又有篆书许多字，字形象符箓一般样，识不出的。王甲与妻子看了道： 闻得古镜值钱，这个镜虽不知值多少，必然也是件好东西。我和你且拿到家里藏好，看有识者，才取出来与他看看，不要等闲亵渎了。 看官听说，原来这镜果是有来历之物，乃是轩辕黄帝所造，采着日精月华，接着奇门遁甲，拣取年月日时，下炉开铸。上有金章宝篆，多是秘笈灵符。但此镜所在之处，金银财宝多来聚会，名为 聚宝之镜 。只为王甲夫妻好善，也是夙与前缘，合该兴旺。故此物出现却得取了回家。自得此镜之后，财物不求而至。在家里扫地也扫出金屑来，垦田也垦出银窖来，船上去撒网也牵起珍宝来，剖蚌也剖出明珠来。
一日在江边捕鱼，只见滩上有两件小白东西，赶来赶去，盘旋数番。急跳上岸，将衣襟兜住，却似莲子大两块小石子，生得明净莹洁，光彩射人，甚是可爱。藏在袖里，带回家来放在匣中。是夜即梦见两个白衣美女，自言是姊妹二人，特来随侍。醒来想道： 必是二石子的精灵，可见是宝贝了。 把来包好，结在衣带上，隔得几日，有一个波斯胡人特来寻问。见了王甲道： 君身上有宝物，愿求一看。 王甲推道： 没甚宝物。 胡人道： 我远望宝气在江边，跟寻到此，知在君家。及见君走出，宝气却在身上，千万求看一看，不必瞒我！ 王甲晓得是个识宝的，身上取出与他看。胡人看了喷喷道： 有缘得遇此宝，况是一双，尤为难得。不知可肯卖否？ 王甲道： 我要他无用，得价也就卖了。 胡人见说肯卖，不胜之喜道： 此宝本没有定价，今我行囊止有三万缗，尽数与君买了去罢。 王甲道： 吾无心得来，不识何物。价钱既不轻了，不敢论量，只求指明要此物何用。 胡人道： 此名澄水石，放在水中，随你浊水皆清。带此泛海，即海水皆同湖水，淡而可食。 王甲道： 只如此，怎就值得许多？ 胡人道： 吾本国有宝池，内多奇宝，只是淤泥浊水，水中有毒，人下去的，起来无不即死。所以要取宝的，必用重价募着舍性命的下水。那人死了，还要养瞻他一家。如今有了此石，只须带在身边，水多澄清如同凡水，任从取宝总无妨了。岂不值钱？ 王甲道： 这等，只买一颗去勾了，何必两颗多要？便等我留下一颗也好。 胡人道： 有个缘故，此宝形虽两颗，气实相联。彼此相逐，才是活物，可以长久。若折开两处，用不多时就枯槁无用，所以分不得的。 王甲想胡人识货，就取出前日的古镜出来求他赏识。胡人见了，合掌顶礼道： 此非凡间之宝，其妙无量，连咱也不能尽知其用，必是世间大有福的人方得有此。咱就有钱，也不敢买，只买此二宝去也勾了。此镜好好藏着，不可轻觑了他！ 王甲依言，把镜来藏好，遂与胡人成了交易，果将三万缗买了二白石去。
王甲一时富足起来，然还未舍渔船生活。一日天晚，遇着风雨，掉船归家。望见江南火把明亮，有人唤船求渡，其声甚急。王甲料此时没有别舟，若不得渡，这些人须吃了苦。急急冒着风掉过去载他。元来是两个道士，一个穿黄衣，一个穿白衣，下在船里了，摇过对岸。道上对王甲道： 如今夜黑雨大，没处投宿。得到宅上权歇一宵，实为万幸。 王甲是个行善的人，便道： 家里虽蜗窄，尚有草榻可以安寝，师父每不妨下顾的。 遂把船拴好，同了两道士到家里来，分付妻子安排斋饭。两道士苦辞道： 不必赐餐，只求一宿。 果然茶水多不吃，径到一张竹床上一铺睡了。王甲夫妻夜里睡觉，只听得竹床栗喇有声，扑的一响，像似甚重物跌下地来的光景。王甲夫妻请道： 莫不是客人跌下床来？然是人跌没有得这样响声。 王甲疑心，暗里走出来，听两道士宿处，寂然没一些声息，愈加奇怪。走转房里，寻出火种点起个灯来，出外一照，叫声 阿也！ 元来竹床压破，两道士俱落在床底下，直挺挺的眠着。伸手去一模，吓得舌头伸了出去，半个时辰缩不进来。你道怎么？但见这两个道士：冰一般冷，石一样坚。俨焉两个皮囊，块然一双宝体。黄黄白白，世间无此不成人：重重痴痴，路上非斯难算客。
王甲叫妻子起来道： 说也希罕，两个客人不是生人，多变得硬硬的了。 妻子道： 变了何物？ 王甲道： 火光之下，看不明白，不知是铜是锡，是金是银，直待天明才知分晓。 妻子道： 这等会作怪通灵的，料不是铜锡东西。 王甲道： 也是。 渐渐天明，仔细一看，果然那穿黄的是个金人，那穿白的是一个银人，约重有千百来斤。王甲夫妻惊喜非常，道此是天赐，只恐这等会变化的，必要走了那里去。急急去买了一二十篓山炭，归家炽煽起来，把来销熔了。但见黄的是精金，白的是纹银。王甲前此日逐有意外之得，已是渐饶。又卖了二石子，得了一大主钱。今又有了这许多金银，一发瓶满瓮满，几间破屋没放处了。
王甲夫妻是本分的人，虽然有了许多东西，也不想去起造房屋，也不想去置买田产。但把渔家之事阁起不去弄了，只是安守过日，尚且无时无刻没有横财到手，又不消去做得生意。两年之间，富得当不得。却只是夫妻两口，要这些家私竟没用处。自己反觉多得不耐烦起来，心里有些惶惧不安。与妻子商量道： 我家自从祖上到今，只是以渔钓为生计。一日所得，极多有了百钱，再没去处了。今我每自得了这宝镜，动不动上千上万不消经求，凭空飞到，梦里也是不打点的。我每且自思量着，我与你本是何等之人？骤然有这等非常富贵，只恐怕天理不容。况我每粗衣淡饭便自过日，便这许多来何用？今若留着这宝镜在家，只有得增添起来。我想天地之宝，不该久留在身边，自取罪业。不如拿到峨眉山白水禅院，舍在圣像上，做了圆光，永做了佛家供养。也尽了我每一片心，也结了我每一个缘，岂不为美？ 妻子道： 这是佛天面上好看的事，况我每知时识务，正该如此。 
于是两个志志诚诚吃了十来日斋，同到寺里献此宝镜。寺里住持僧法轮问知来意，不胜赞叹道： 此乃檀越大福田事！ 王甲央他写成意旨，就使邀集合寺僧众，做一个三日夜的道场。办斋粮，施衬钱，费过了数十两银钱。道场已毕，王甲即将宝镜交付住持法轮，作别而归。法轮久已知得王甲家里此镜聚宝，乃谦词推托道： 这件物事，天下至宝，神明所惜。檀越肯将来施作佛供，自是檀越结缘，吾僧家何敢与其事？檀越自奉着置在三宝之前，顶礼而去就是了。贫僧不去沾手。 王甲夫妻依言，亲自把宝镜安放佛顶后面停当，拜了四拜，别了法轮自回去了。
谁知这个法轮是个奸狡有余的僧人，明知道镜是至宝，王甲巨富皆因于此。见说肯舍在佛寺，已有心贪他的了。又恐怕日后番悔，原来取去，所以故意说个 不敢沾手 ，他日好赖。王甲去后，就取将下来，密唤一个绝巧的铸镜匠人，照着形模，另铸起一面来。铸成与这面宝镜分毫无异，随你识货的人也分别不出的。法轮重谢了匠人，教他谨言。随将新铸之镜装在佛座，将真的换去藏好了。那法轮自得此镜之后，金银财物不求自至。悉如王甲这两年的光景，以致衣钵充实，买祠部度碟度的僮奴，多至三百余人。寺刹兴旺，富不可言。王甲回去，却便一日衰败一日起来。元来人家要穷，是不打紧的。不消得盗劫火烧，只消有出无进，七颠八倒，做事不着，算计不就，不知不觉的渐渐消耗了。况且王甲起初财物原是来得容易的，慷慨用费，不在心上，好似没底的吊桶一般，只管漏了出去。不想宝镜不在手里，更没有得来路，一用一空。只勾有两年光景，把一个大财主仍旧弄做个渔翁身分，一些也没有了。
俗语说得好 宁可无了有，不可有了无。 王甲拨天家事弄得精光。思量道： 我当初本是穷人，只为得了宝镜，以致日遇横财，如此富厚。若是好端端放在家中，自然日长夜大，那里得个穷来？无福消受，却没要紧的，舍在白水寺中了。而今这寺里好生兴旺，却教我仍受贫穷，这是那里说起的事？ 夫妻两个，互相埋怨道： 当初是甚主意，怎不阻当一声？ 王甲道： 而今也好处，我每又不是卖绝与他，是白白舍去供养的。今把实情告诉住持长老，原取了来家。这须是我家的旧物，他也不肯不得。若怕佛天面上不好看，等我每照旧丰富之后，多出些布施，庄严三宝起来，也不为失信行了。 妻子道： 说得极是，为甚么睁着眼看别人富贵，自己受穷？作急去取了来，不可迟。 商议已定，明日王甲径到峨眉山白水禅院中来。昔日轻施重宝，是个慷慨有量之人；今朝重想旧踪，无非穷促无聊之计。一般檀越，贫富不曰总是登临，音乐顿别。
且说王甲见了住持法轮，说起为舍镜倾家，目前无奈只得来求还原物。王甲一里虽说，还怕法轮有些甚么推故。不匡法轮见说，毫无难色，欣然道： 此原是君家之物，今日来取，理之当然。小僧前日所以毫不与事，正为后来必有重取之日，小僧何苦又在里头经手？小僧出家人，只这个色身，尚非我有，何况外物乎？但恐早晚之间，有些不测，或被小人偷盗去了，难为檀越好情，见不得檀越金面。今得物归其主，小僧睡梦也安，何敢吝惜！ 遂分付香积厨中办斋，管待了王甲已毕，却令王甲自上佛座，取了宝镜下来。王甲捧在手中，反复仔细转看，认得旧物宛然，一些也无疑心。拿回家里来，与妻子看过，十分珍重收藏起了。指望一似前日，财物水一般涌来。岂知一些也不灵验，依然贫困，时常拿出镜子来看看，光彩如旧，毫不济事。叹道： 敢是我福气已过，连宝镜也不灵了？ 梦里也不道是假的，有改字陈朝驸马诗为证：
镜与财俱去，镜归财不归。
无复珍奇影，空留明月辉。
王甲虽然宝藏镜子，仍旧贫穷。那白水禅院只管一日兴似一日。外人闻得的，尽疑心道： 必然原镜还在僧处，所以如此。 起先那铸镜匠人打造时节，只说寺中住持无非看样造镜，不知其中就里。今见人议论。说出王家有镜聚宝，舍在寺中被寺僧偷过，致得王家贫穷寺中丰富一段缘由，匠人才省得前日的事，未免对人告诉出来。闻知的越恨那和尚欺心了。却是王甲有了一镜，虽知是假，那从证辨？不好再向寺中争论得，只得吞声忍气，自恨命薄。妻子叫神叫佛，冤屈无伸，没计奈何。法轮自谓得计，道是没有尽藏的，安然享用了。
看官，你道若是如此做人落得欺心，到反便宜，没个公道了。怎知：量大福亦大，机深祸亦深！法轮用了心机，藏了别人的宝镜自发了家，天理不容，自然生出事端来。汉嘉来了一个提点刑狱使者，姓浑名耀，是个大贪之人。闻得白水寺僧十分富厚，已自动了顽涎。后来察听闻知有镜聚宝之说，想道： 一个僧家要他上万上千，不为难事。只是万千也有尽时，况且动人眼目。何如要了他这镜，这些财富尽跟了我走，岂不是无穷之利？亦且只是一件物事，甚为稳便。 当下差了一个心腹吏典，叫得宋喜，特来白水禅院问住持要借宝镜一看。只一句话，正中了法轮的心病，如何应承得？回吏典道： 好交提控得知，几年前有个施主，曾将古镜一面舍在佛顶上，久已讨回去了。小寺中那得有甚么宝镜？万望提控回言一声。 宋喜道： 提点相公坐名要问这宝镜，必是知道些甚么来历的，今如何回得他？ 法轮道： 委实没有，叫小僧如何生得出来？ 宋喜道： 就是恁地时，在下也不敢回话，须讨喧怪！ 法轮晓得他作难，寺里有的是银子，将出十两来送与吏典道： 是必有烦提控回一回，些小薄意，勿嫌轻鲜！ 宋喜见了银子，千欢万喜道： 既承盛情，好歹替你回一回去。 
法轮送吏典出了门，回身转来与亲信的一个行者真空商量道： 此镜乃我寺发迹之本，岂可轻易露白，放得在别人家去的？不见王家的样么？况是官府来借，他不还了没处叫得撞天屈，又是瞒着别人家的东西，明白告诉人不得的事。如今只是紧紧藏着，推个没有，随地要得急时，做些银子不着，买求罢了。 真空道： 这个自然，怎么好轻与得他？随他要了多少物事去，只要留得这宝贝在，不愁他的。 师徒两个愈加谨密不题。
且说吏典宋喜去回浑提点相公的话，提点大怒道： 僧家直惩无状！吾上司官取一物，辄敢抗拒不肯？ 宋喜道： 他不是不肯，说道原不曾有。 提点道：
 胡说！吾访得真实在这里，是一个姓王的富人舍与寺中，他却将来换过，把假的还了本人，真的还在他处。怎说没有？必定你受了他贿赂，替他解说。如取不来，连你也是一顿好打！ 宋喜慌了道： 待吏典再去与他说，必要取来就是。 提点道： 快去！快去！没有镜子，不要思量来见我！ 宋喜唯唯而出，又到白水禅院来见住持，说： 提点相公必要镜子，连在下也被他焦燥得不耐烦。而今没有镜子，莫想去见得他！ 法轮道： 前日已奉告过，委实还了施主家了。而今还那里再有？ 宋喜道： 相公说得丁一卯二的，道有姓王的施主舍在寺中，以后来取，你把假的还了他，真的自藏了。不知那里访问在肚里的，怎好把此话回得他？ 法轮道： 此皆左近之人见小寺有两贯浮财，气苦眼热，造出些无端说话。 宋喜道： 而今说不得了，他起了风，少不得要下些雨。既没有镜子，须得送些甚么与他，才熄得这火。 法轮道： 除了镜子，随分要多少，敝寺也还出得起。小僧不敢吝，凭提控怎么分付。 宋喜道： 若要周全这事，依在下见识，须得与他千金才打得他倒。 法轮道： 千金也好处，只是如何送去？ 宋喜道： 这多在我，我自有送进的门路方法。 法轮道： 只求停妥得，不来再要便好。 即命行者真空在箱内取出千金，交与宋喜明白，又与三十两另谢了宋喜。
宋喜将的去又藏起了二百，止将八百送进提点衙内。禀道： 僧家实无此镜，备些镜价在此。 宋喜心里道： 量便是宝镜，也未必值得许多，可出罢了。 提点见了银子，虽然也动火的，却想道： 有了聚宝的东西，这七八百两只当毫毛，有甚希罕！叵耐这贼秃你总是欺心赖别人的，怎在你手里了，就不舍得拿出来？而今只是推说没有，又不好奈何得！ 心生一计道： 我须是刑狱重情衙门，我只把这几百两银做了赃物，坐他一个私通贿赂、夤缘刑狱污蔑官府的罪名，拿他来敲打，不怕不敲打得出来。 当下将银八百两封贮库内，即差下两个公人，竟到白水禅院拿犯法住持僧人法轮。
法轮见了公人来到，晓得别无他事，不过宝镜一桩前件未妥。分付行者真空道： 提点衙门来拿我，我别无词讼干连，料没甚事。他无非生端，诈取宝镜，我只索去见一见。看他怎么说话，我也讲个明白。他住了手，也不见得。前日来提控送了这些去，想是嫌少。拼得再添上两倍，量也有数。你须把那话藏好些，一发露形不得了！ 真空道： 师父放心！师父到衙门要取甚使用，只管来取。至于那话，我一面将来藏在人寻不到的去处，随你甚么人来，只不认帐罢了。 法轮道： 就是指了我名来要，你也决不可说是有的。 两下约定好，管待两个公人，又重谢了差使钱了，两个公人各各欢喜。法轮自恃有钱，不怕官府，挺身同了公人竟到提点衙门来。
浑提点升堂见了法轮，变起脸来拍案大怒道： 我是生死衙门，你这秃贼，怎么将着重贿，营谋甚事？见获赃银在库，中间必有隐情，快快招来！ 法轮道：
 是相公差吏典要取镜子，小寺没有镜子，吏典教小僧把银子来准的。 提点道： 多是一划胡说！那有这个道理？必是买嘱私情，不打不招！ 喝叫皂隶拖番，将法轮打得一佛出世，二佛涅磐，收在监中了，提点私下又教宋喜去把言词哄他，要说镜子的下落。法轮咬定牙关，只说： 没有镜子，宁可要银子，去与我徒弟说，再凑些送他，赎我去罢！ 宋喜道： 他只是要镜子，不知可是增些银子完得事体的，待我先讨个消息再商量。 宋喜把和尚的口语回了提点。提点道： 与他熟商量，料不肯拿出来，就是敲打他也无益。我想他这镜子，无非只在寺中。我如今密地差人把寺围了，只说查取犯法赃物，把他家资尽数抄将出来，简验一过，那怕镜子不在里头！ 就分付吏典宋喜监押着四个公差，速行此事。宋喜受过和尚好处的，便暗把此意通知法轮，法轮心里思量道： 来时曾嘱付行者，行者说把镜子藏在密处，料必搜寻不着，家资也不好尽抄没了我的。 遂对宋喜道： 镜子原是没有，任凭箱匣中搜索也不妨，只求提控照管一二，有小徒在彼，不要把家计东西乘机散失了，便是提控周全处。小僧出去，禅院另有厚报。 宋喜道： 这个当得效力。 别了法轮，一同公差到白水禅院中来，不在话下。
且说白水禅院行者真空，原是个少年风流淫浪的僧人，又且本房饶富，尽可凭他撒漫，只是一向碍着住持师父，自家像不得意。目前见师父官提下去，正中下怀，好不自由自在。俗语云： 偷得爷钱没使处。 平日结识的私情、相交的婊子，没一处不把东西来乱塞乱用，费掉了好些过了。又偷将来各处寄顿下，自做私房，不计其数。猛地思量道： 师父一时出来，须要查算，却不决撒？况且根究镜子起来，我未免不也缠在里头。目下趁师父不在，何不卷掳了这诺多家财，连镜子多带在身边了，星夜逃去他州外府，养起头发来做了俗人，快活他下半世，岂不是好？ 算计已定，连夜把箱笼中细软值钱的，并叠起来，做了两担。次日，自己挑了一担，顾人挑了一担，众人面前只说到州里救师父去，竟出山门去了。
去后一日，宋喜才押同四个公差来到，声说要搜简住持僧房之意。寺僧回说本房师父在官，行者也出去了，止有空房在此。公差道： 说不得！我们奉上司明文，搜简违法赃物，那管人在不在？打进去便了！ 当即毁门而入，在房内一看，里面止是些粗重家火，椅桌狼犹，空箱空笼，并不见有甚么细软贵重的东西了。就将房里地皮翻了转来，也不见有甚么镜子在那里。宋喜道： 住持师父叮嘱我，教不要散失了他的东西。今房里空空，却是怎么呢？ 合寺僧众多道： 本房行者不过出去看师父消息，为甚把房中搬得恁空？敢怕是乘机走了！ 四个公差见不是头，晓得没甚大生意，且把遗下的破衣旧服乱卷掳在身边了，问众僧要了本房僧人在逃的结状，一同宋喜来回复提点。提点大怒道： 这些秃驴，这等奸猾！分明抗拒我，私下教徒弟逃去了，有甚难见处？ 立时提出法轮，又加一顿臭打。那法轮本在深山中做住持，富足受用的僧人，何曾吃过这样苦？今监禁得不耐烦，指望折些银子，早晚得脱。见说徒弟逃走，家私已空，心里已此苦楚，更是一番毒打，真个雪上加霜，怎经得起？到得监中，不胜狼狈，当晚气绝。提点得知死了，方才歇手。眼见得法轮欺心，盗了别人的宝物，受此果报。有诗为证：
赝镜偷将宝镜充，翻今施主受贫穷。
今朝财散人离处，四大元来本是室。
且说行者真空偷窃了住持东西，逃出山门。且不顾师父目前死活，一径打点他方去享用。把目前寄顿在别人家的物事，多讨了拢来，同寺中带出去的放做一处。驾起一辆大车，装载行李，顾个脚夫推了前走。看官，你道住持诺大家私，况且金银体重，岂是一车载得尽的？不知宋时尽行官钞，又叫得纸币，又叫得官会子，一贯止是一张纸，就有十万贯，止是十万张纸，甚是轻便。那住持固然有金银财宝，这个纸钞兀自有了几十万，所以携带不难。行者身边藏有宝镜，押了车辆，穿山越岭，待往黎州而去。到得竹公溪头，忽见大雾漫天，寻路不出。一个金甲神人闪将出来，躯长丈许，面有威容。身披锁子黄金，手执方天画戟。大声喝道： 那里走？还我宝镜来！ 惊得那推车的人，丢了车子，跑回旧路。只恨爷娘不生得四只脚，不顾行者死活，一道烟走了。那行者也不及来照管车子，慌了手脚，带着宝镜只是望前乱窜，走入材子深处。忽地起阵狂风，一个斑澜猛虎，跳将出来，照头一扑，把行者拖的去了。眼见得真空欺心，盗了师父的物件，害了师父的性命，受此果报。有诗为证：
盗窃原为非分财，况兼宝镜鬼神猜。
早知虎口应难免，何力安心守旧来？
再说渔翁王甲讨还寺中宝镜，藏在家里，仍旧贫穷。又见寺中日加兴旺，外人纷纷议论，已晓得和尚欺心调换，没处告诉。他是个善人，只自家怨怅命薄，夫妻两个说着宝镜在家时节许多妙处，时时叹恨而已。一日，夫妻两个同得一梦，见一金甲神人分付道： 你家宝镜今在竹公溪头，可去收拾了回家。 两人醒来，各述其梦。王甲道： 此乃我们心里想着，所以做梦。 妻子道： 想着做梦也或有之，不该两个相同。敢是我们还有些造化，故神明有此警报？既有地方的，便到那里去寻一寻看也好。 
王甲次日问着竹公溪路径，穿川度岭，走到溪头。只见一辆车子倒在地上，内有无数物件，金银钞市，约莫有数十万光景。左右一看，并无人影，想道： 此一套无主之物，莫非是天赐我的么？梦中说宝镜在此，敢怕也在里头？ 把车内逐一简过，不见有镜子。又在前后地下草中四处寻遍，也多不见。笑道： 镜子虽不得见，这一套富贵也勾我下半世了。不如趁早取了他去，省得有人来。 整起车来推到路口，顾一脚夫推了，一直到家里来。对妻子道： 多蒙神明指点，去到溪口寻宝镜。宝镜虽不得见，却见这一车物事在那里。等了一会，并没个人来，多管是天赐我的，故取了家来。 妻子当下简看，尽多是金银宝钞，一一收拾，安顿停当。夫妻两人不胜之喜。只是疑心道： 梦里原说宝镜，今虽得此横财，不见宝镜影踪，却是何故？还该到那里仔细一寻。 王甲道： 不然，我便明日再去走一遭。 到了晚间，复得一梦，仍旧是个金甲神人来说道： 王甲，你不必痴心！此镜乃神天之宝，因你夫妻好善，故使暂出人间，作成你一段富贵，也是你的前缘，不想两入奸僧之手。今奸僧多已受报，此镜仍归天上去矣，你不要再妄想。昨日一车之物，原即是室镜所聚的东西，所以仍归于你。你只坚心好善就这些也享用不尽了。 飒然惊觉，乃是南柯一梦。王甲逐句记得明白，一一对妻子说，明知天意，也不去寻镜子了。夫妻享有寺中之物，尽勾丰足，仍旧做了嘉陵富翁，此乃好善之报，亦是他命中应有之财，不可强也。
休慕他人富贵，命中所有方真。
若要贪图非分，试看两个僧人。
