古文：章懋，字德懋，兰溪人。
现代文：章懋，字德懋，浙江兰溪人。

古文：成化二年会试第一，成进士，改庶吉王。
现代文：成化二年，会试第一名，考中进士，改任庶吉士。

古文：明年冬，授编修。
现代文：第二年冬，授编修职。

古文：宪宗将以元夕张灯，命词臣撰诗词进奉。
现代文：明宪宗将在元宵节的晚上张灯结彩，命令词臣撰写诗词进献。

古文：懋与同官黄仲昭、检讨庄昶疏谏曰： 顷谕臣等撰鳌山烟火诗词，臣等窃议，此必非陛下本怀，或以两宫圣母在上，欲备极孝养奉其欢心耳。
现代文：章懋与编修黄仲昭、检讨庄日永上疏劝谏道： 臣等刚奉谕撰写鳌山烟火诗词，臣等私下议论，这必定不是陛下的本意，或许因为两宫太后在上，想极尽孝心，讨其欢心罢了。

古文：然大孝在乎养志，不可徒陈耳目之玩以为养也。
现代文：然而竭心尽孝在乎养志，不可仅仅用摆样子的玩赏就认为是尽孝。

古文：今川东未靖，辽左多虞，江西、湖广赤地数千里，万姓嗷嗷，张口待哺，此正陛下宵旰焦劳，两宫母后同忧天下之日。
现代文：现在川东尚未安定，辽东有很多令人忧患的事，江西、湖广由于旱灾数千里地不长庄稼，人民被饥饿所困，急待救济，这正是陛下日夜忧心操劳、两宫母后共同为天下担扰的时期。

古文：至翰林官以论思为职，鄙俚之言岂宜进于君上。
现代文：至于翰林官是以议论思考为职，粗俗之言怎么适合进献给君王。

古文：伏读宣宗皇帝御制《翰林箴》有曰 启沃之言，唯义与仁。尧、舜之道，邹、鲁以陈。 
现代文：我读宣宗皇帝御制的《翰林箴》中说 ：竭诚忠告之言，唯有义与仁，尧、舜之道显现在邹鲁之邦。 

古文：张灯岂尧、舜之道，诗词岂仁义之言？
现代文：张灯岂为尧、舜之道，诗词岂为仁义之言。

古文：若谓烟火细故不足为圣德累，则舜何必不造漆器，禹何必不嗜旨酒，汉文何必不作露台？
现代文：如果说烟火小事不足对至高无上的德行有影响，那么舜何必不制造漆器、禹何必不嗜饮美酒、汉文帝何不建造高台呢？

古文：古帝王慎小谨微必矜细行者，正以欲不可纵，渐不可长也。伏乞将烟火停止，移此视听以明目达聪，省此资财以振饥恤困，则灾祲可销，太平可致。 
现代文：古代帝王谨小慎微必定注重细小方面，正是因为欲望不能放纵，不好的事端不能任其发展，恳请将烟火停止，将注意力转移到时事政务上，节省此项钱财用来救济饥民抚恤贫困，那么不祥的灾气就可以消失，就能得到太平。 

古文：帝以元夕张灯，祖宗故事，恶懋等妄言，并杖之阙下，左迁其官。
现代文：皇帝以元宵晚上张灯是祖宗留下的老习惯，讨厌章懋等胡言乱语，在宫门外对懋等人处以杖刑，并予降职处分。

古文：修撰罗伦先以言事被黜，时称 翰林四谏 。
现代文：修撰罗伦以前因为进言而被贬退，当时称为 翰林四谏 。

古文：懋既贬临武知县，未行，以给事中毛弘等论救，改南京大理左评事。
现代文：章懋已经贬为临武知县，还未成行，由于给事中毛弘等人的帮助，改任南京大理左评事。

古文：逾三年，迁福建佥事。
现代文：过了三年，升福建佥事。

古文：平泰宁、沙、尤贼，听福安民采矿以杜盗源，建议番货互通贸易以裕商民，政绩甚著。满考入都，年止四十一，力求致仕。吏部尚书尹旻固留之，不可。
现代文：平定泰宁、沙县、尤溪县的叛乱，允许福安人民采矿以杜绝作乱之源，建议与海外互通贸易，使商人和人民都得到好处，政绩十分显著，任满后进京，只有四十一岁，极力要求辞官返乡，吏部尚书尹执意挽留他，他仍然坚辞官职。

古文：既归，屏迹不入城府。奉亲之暇，专以读书讲学为事，弟子执经者日益进。
现代文：返回故乡后，从不进入官府，侍奉双亲之闲暇，专门用于读书讲学，弟子学生日渐长进。

古文：贫无供具，惟脱粟菜羹而已。
现代文：家贫没有摆设酒食的器具，只有小米蔬菜而已。

古文：四方学士大夫高其风，称为 枫山先生 。家居二十余年，中外交荐，部檄屡起之，以亲老坚不赴。
现代文：四方的学者大夫崇尚他的风操，称之为枫山先生，在家闲居二十余年，朝廷内外很多官员向上推荐，屡次发来檄文起用他，他都以双亲年老坚持不去赴任。

古文：弘治中，孝宗登用群贤。众议两京国学当用名儒，起谢铎于北监。及南监缺祭酒，遂以懋补之。懋方遭父忧不就。
现代文：弘治年间，明孝宗任用有道德有才能的人，众人建议两京国学应当任用名儒，起用谢铎任职北监，赶上南监正缺祭酒，就以章懋补任，恰好遇到章懋父亲去世而未去就职。

古文：时南监缺司业且二十年，诏特以罗钦顺为之，而虚位以待懋。
现代文：这时南监缺司业已有二十余年，皇帝下诏仅任罗钦顺，而空着职位以待章懋。

古文：十六年，服阕，懋复固辞。不允，始莅任。
现代文：十六年，章懋三年服满，他又再三推辞，朝廷不答应，他才到任。

古文：六馆士人人自以为得师。
现代文：六馆士人都自认为得到了好老师。

古文：监生尤樾母病，例不得归省，昼夜泣。懋遣之归，曰： 吾宁以违制获罪。 
现代文：监生尤木越母亲病重，按例是不能回去探视，只有日夜暗自流泪，章懋知道后就要他回去看望母亲，并且说： 我宁愿因违背制度而判罪。 

古文：武宗立，陈勤圣学、隆继述、谨大婚、重诏令、敬天戒五事。
现代文：明武宗即位，章懋陈述勤于圣贤之学，注重接续前代迄今的可述之事，恭敬地举行大婚之礼，重视诏书诰令的权威，尊重上天的禁戒五件事。

古文：正德元年乞休，五疏不允。
现代文：正德元年，他请求退休，接连五次上疏请求，皇帝都不批准。

古文：复引疾恳辞，明年三月始得请。
现代文：他又以身体有病恳求辞官，一直到第二年三月朝廷才接受他辞官的请求。

古文：五年起南京太常卿，明年又起为南京礼部右侍郎，皆力辞不就。
现代文：五年，起用任为南京太常卿，第二年又被起用任为南京礼部右侍郎，他都极力推辞不去任职。

古文：言者屡陈懋德望，请加优礼，诏有司岁时存问。
现代文：有人屡次向朝廷陈述章懋的品德和威望，请求朝廷对他多加礼遇，下诏命有关部门每年按时慰问章懋。

古文：世宗嗣位，即家进南京礼部尚书，致仕。
现代文：明世宗即位，在家进职为南京礼部尚书，后退休。

古文：其冬，遣行人存问，而懋已卒，年八十六。
现代文：这年冬天，朝廷派使者慰问他，而章懋已去世，享年八十六岁。

古文：赠太子少保，谥文懿。
现代文：追赠太子少保，谥号文懿。

古文：懋为学，恪守先儒训。
现代文：章懋治学恪守古代儒者的警训。

古文：或讽为文章，曰： 小技耳，予弗暇。 
现代文：有人劝他写文章，他说： 此雕虫小技，我没有空闲。 

古文：有劝以著述者，曰： 先儒之言至矣，芟其繁可也。 通籍五十余年，历俸仅满三考。难进易退，世皆高之。
现代文：有人劝他撰述经义，他说： 古代儒者已经说尽了，我只能做些删繁就简的工作， 居官五十余年，仅经过三次考核，难于进升而易于退位，人们都很看重他。

古文：生三子，兼令业农。县令过之，诸子释耒跪迎，人不知其贵公子也。
现代文：章懋生了三个儿子，多次要他儿子务农，县令经过农田时，几个儿子放下手中的农具跪迎县令，人们都不知道是贵家子弟。

古文：又明年京祭，尚书倪岳以老疾罢之。居二年卒，年六十三。
现代文：有个儿子到南监探望章懋，徒步前往，在路上被巡检所殴打，事后巡检得知打了章懋的儿子很害怕，而上章懋处请罪，章懋安慰他，并送他回来。

古文：天启初，追谥文节。邹智，字汝愚，合州人。
现代文：章懋晚年时，三个儿子及一个孙子都死了，章懋八十二岁生最小的儿子章接，后来荫封为国子监生。邹智，字汝愚，合州人。

古文：年十二能文。
现代文：十二岁能写文章。

古文：家贫，读书焚木叶继晷者三年。
现代文：家境贫穷，他利用烧树枝树叶发出的火光，夜以继日地读书三年。

古文：举成化二十二年乡试第一。
现代文：成化二十二年，乡试中获第一名。

古文：时帝益倦于政，而万安、刘吉、尹直居政府，智愤之。
现代文：当时明宪宗愈加懒理朝政，而万安、刘吉、尹直位居内阁权力机构，邹智十分愤恨。

古文：道出三原，谒致仕尚书王恕，慨然曰： 治天下，在进君子退小人。
现代文：途经三原时，求见辞官返乡的尚书王恕，感慨地说： 要想治理好天下，在于任用君子斥退小人。

古文：方今小人在位，毒痡四海，而公顾屏弃田里。
现代文：当今小人在位，祸害天下，而您却被屏弃乡村。

古文：智此行非为科名，欲上书天子，别白贤奸，拯斯民于涂炭耳。 
现代文：我此行并不是为了科举功名，是想上书天子，请皇帝辨别贤臣与奸佞，将人民从水深火热中拯救出来。 

古文：恕奇其言，笑而不答。
现代文：王恕认为他说的话不寻常，笑笑没有应声。

古文：明年登进士。改庶吉士。遂上疏曰：陛下于辅臣，遇事必咨，殊恩异数必及，亦云任矣。
现代文：第二年邹智考中进士，任庶吉士，邹智于是上疏道 ：陛下对于辅臣，每当遇到政事必定同他们商议，并对他们施以隆重的礼遇和特殊的恩惠，也可以说很信任了。

古文：然或进退一人，处分一事，往往降中旨，使一二小人阴执其柄，是既任之而又疑之也。
现代文：然而遇到升降一个人的职位，或是处理一件事，往往直接由宫廷发出诏谕，使一二个小人暗中掌握其权柄，这实际上是对辅臣既任用他而又怀疑他。

古文：陛下岂不欲推诚待物哉？
现代文：陛下难道不想推诚布公地待人吗？

古文：由其进身之初，多出私门，先有以致陛下之厌薄。及与议事，又唯诺惟谨，伈伈伣伣，若有所不敢，反不如一二俗吏足以任事。
现代文：由于这些辅臣升官之初，大多出自权贵的人推荐，在先就有人使陛下憎恶，看不起的地方，每当与他们商议政事，他们又是唯唯诺诺，一副诚惶诚恐的样子，好像什么都不敢承担，反而不如一二个平常的官吏顶用。

古文：此陛下所为疑也，臣窃以为过矣。
现代文：这就是陛下对辅臣持怀疑态度的原因，我认为陛下这种态度是错误的。

古文：昔宋仁宗知夏竦怀诈则黜之，知吕夷简能改过则容之；知杜衍、韩琦、范仲淹、富弼可任则不次擢之。故能北拒契丹，西臣元昊。未闻一任一疑，可以成天下事也。
现代文：以前宋仁宗了解到夏竦心怀奸诈就罢免了他，知道吕夷简能改正错误就宽容了他，知道杜衍、韩琦、范仲淹、富弼可以任用就越级提拔他们，因此就能北面抵御住契丹，西边臣服元昊，从未听说既任用又怀疑能够成就天下大事的。

古文：愿陛下察孰为竦，孰为夷简，而黜之容之，孰为衍、琦、仲淹、弼而擢之，日与讲论治道，不使小人得参其间，则天工亮矣。
现代文：希望陛下仔细考察谁是夏竦类的人，谁是吕夷简类的人，对他们或罢免，或宽容，考察谁是像杜衍、韩琦、范仲淹、富弼之类人，由此提拔他，同他讨论治理国家的方法，不让小人参入，那么就能昭示上天的圣明。

古文：臣又闻天下事惟辅臣得议，惟谏官得言。谏官虽卑，与辅臣等。
现代文： 臣又听说国家的事情只有辅臣能够商议，只有谏官才能发表评论，谏官官职虽然卑微，但起的作用与辅臣相同。

古文：乃今之谏官以躯体魁梧为美，以应对捷给为贤，以簿书刑狱为职业。不畏天变，不恤人穷。或以忠义激之，则曰： 吾非不欲言，言出则祸随，其谁吾听？ 
现代文：现在的谏官以身材魁梧为美，以对答敏捷为贤，以案卷刑狱为职业，不怕天象变化、不抚恤人民的困穷，有人用忠诚道义来激励他，他则说： 我并非不想说，而话一出口祸就降临，那时谁又听我的？ 

古文：呜呼！既不能尽言效职，而复引过以归于上。有人心者固如是乎？
现代文：呜呼，既不能极言进谏，忠于职守，而且又将过失归咎皇帝，有良心的人会如此吗？

古文：臣愿罢黜浮冗，广求风节之臣。
现代文：臣希望罢免那些多余闲散的官员，多方寻求有风骨气节的臣子。

古文：令仗下纠弹，入阁参议。或请对，或轮对，或非时召对，霁色接之，温言导之，使得毕诚尽蕴，则天听开矣。
现代文：使他们在朝廷检举弹劾官吏不法行为，入内阁参加政事议论，对这些臣子，或者直接请他发表意见，或者轮流发表意见，或者不时召来讨论某事，陛下严肃接待他们，用温和的言语开导他们，使他们竭诚奉献自己的才智，这样就能使圣人听到各种意见择善而从。

古文：臣又闻汲黯在朝，淮南寝谋，君子之有益人国也大矣。
现代文： 臣又听说西汉的汲黯在朝廷做官时，淮南王不敢谋变，君子所起的作用对国家是很大的。

古文：以陛下之聪明，宁不知君子可任而故屈抑之哉？
现代文：以陛下的聪明才智，难道不知道君子可以任用，而故意委屈压抑人才吗？

古文：乃小人巧谗间以中伤之耳。
现代文：这是由于小人巧妙地进谗言离间中伤所致。

古文：今硕德如王恕，忠鲠如强珍，亮直刚方如章懋、林俊、张吉，皆一时人望，不宜贬锢，负上天生才之意。
现代文：现在具有大德的如王恕，忠诚耿直的如强珍，耿直、严正的如章懋、林俊、张吉，他们都是现今众人所仰望的人才，不应该贬斥禁锢，有负于上天创造人才的本意。

古文：陛下诚召此数人，置要近之地，使各尽其平生，则天心协矣。
现代文：陛下诚心召来这几个人才，设置在关键部门任职，使他们各尽其平生智慧，那么就天人协调合一。

古文：臣又闻高皇帝制阍寺，惟给扫除，不及以政。
现代文： 臣又听说高皇帝规定守宫门的太监、宦官，只能充任打扫清洁之类的工作，不能参入政事。

古文：近者旧章日坏，邪径日开，人主大权尽出其手。内倚之为相，外倚之为将，藩方倚之为镇抚，伶人贱工倚之以作奇技淫巧，法王佛子倚之以恣出入宫禁，此岂高皇帝所许哉！
现代文：近来旧有的规章日益被毁坏，歪门邪道大开，君王的大权尽被这些宦官所把持，朝廷内倚之为宰相，外倚之为将领，藩王依靠他们为镇抚，乐官、卑微的工匠依靠他们制造过度奇巧的东西，喇嘛教教主、佛教徒依靠他们随意进出皇宫，这些难道是高皇帝所允许的吗？

古文：愿陛下以宰相为股肱，以谏官为耳目，以正人君子为腹心，深思极虑，定宗社长久之计，则大纲正矣。
现代文：希望陛下以宰相为手足，以谏官为耳目，用正人君子做心腹，深思熟虑，制定国家长久之计，那么朝纲就匡正了。

古文：然其本则在陛下明理何如耳。窃闻侍臣进讲无反复论辨之功，陛下听讲亦无从容沃心之益。
现代文： 然而这最根本的则在于陛下对道理的理解如何，我听说侍臣进讲没有做反复的论辩，陛下听讲亦无从容接受臣下意思的雅量。

古文：如此而欲明理以应事，臣不信也。
现代文：像这样而想明白事理，处理朝政，臣是不相信的。

古文：愿陛下念义理之难穷，惜日月之易迈，考之经史，验之身心，使终岁无间，则圣学明而万事毕治，岂特四事之举措得其当已耶。
现代文：希望陛下想到道理难以穷尽，珍惜时光易逝，考察经书史书，检验自己的思想和行为，终年不间断，那么儒家的学说得到昌明，而且万事都治理得好，岂只上列四件事得到妥善处理呢？ 

古文：疏入，不报。
现代文：疏送呈皇帝，皇帝不给答复。

古文：智既慷慨负奇，其时御史汤鼐、中书舍人吉人、进士李文祥亦并负意气，智皆与之善。
现代文：邹智生性大方豪气自负，当时御史汤鼐、中书舍人吉人、进士李文祥也都意见相投，邹智同他们关系都不错。

古文：因相与品核公卿，裁量人物。
现代文：他们在一起品评朝臣，议论人物。

古文：未几，孝宗嗣位，弊政多所更。
现代文：不久，明孝宗即位，对以往的弊政多有改革。

古文：智喜，以为其志且得行，乃复因星变上书曰：伏读明诏云 天下利弊所当兴革，所在官员人等条具以闻 。
现代文：邹智很高兴，认为自己的计划能够实行，趁着因星象异变，朝廷广开言路的机会，又上书说 ：圣明的诏书上说 天下的利弊应当兴革，所有的官员都可以把自己的看法列为条目向上陈述 。

古文：此殆陛下知前日登极诏书为奸臣所误，禁言官毋风闻挟私言事，物论嚣然，故复下此条自解耳。
现代文：这大概是因为陛下已知道前几天登基诏书被奸臣所歪曲，禁止谏议之官不要利用传闻夹杂私心来谈论政事，诏书发出后，舆论沸腾，所以又下这条诏令自行调解。

古文：夫不曰 朕躬有过，朝政有阙 ，而曰 利弊当兴革 ；不曰 许诸人直言无隐 ，而曰 官员人等条具以闻 。
现代文：不说 朕自身有过失，朝政有缺点 ，而说 利弊应当兴革 ；不说 允许大家直言不讳 而说 所有的官员都可以把自己的意见列为条目向上陈述 。

古文：陛下所以求言者，已不广矣。
现代文：陛下所用来征求意见的范围太不广泛。

古文：今欲兴天下之利，革天下之弊，当求利弊之本原而兴且革之，不当毛举细故，以为利弊在是也。
现代文：现在想振兴天下之利，革除天下的弊病，首先应该寻求造成这些利弊的根源，再来决定是振兴或是革除，不应该列举些鸡毛蒜皮的琐碎小事，以为这就是利弊所在。 根据在哪里？

古文：本原何在？
现代文：就在内阁大臣身上。

古文：阁臣是已。少师安持禄怙宠，少保吉附下罔上，太子少保直挟诈怀奸，世之小人也。
现代文：少师万安恃位取宠，少保刘吉对上欺骗对下附和，太子少保尹直心怀奸诈，都是些世上的小人。

古文：陛下留之，则君德必不就，朝政必不修，此弊所当革者也。
现代文：陛下留用他们，那么君王的德行必不完善，朝政必定整治不好，此弊病是应当革除的。

古文：致仕尚书王恕忠亮可任大事，尚书王竑刚毅可寝大奸，都御史彭韶方正可决大疑，世之君子也。陛上用之，则君德开明，朝政清肃，此利所当兴也。
现代文：退休尚书王恕忠诚聪慧，可以担当重任，尚书王刚强果断，可以止息大奸之谋，都御史彭韶端平正直，可以决断大政方针，他们是世间的君子，陛下任用他们，那么君王的恩惠能畅通无阻地施泽到人民中间，朝政就能清明严正，这就是应当振兴之利。

古文：然君子所以不进，小人所以不退，大抵由宦官权重而已。
现代文： 然而君子之所以不被任用，小人之所以不被罢免，大抵是由于宦官掌握权柄过重而已。

古文：汉元帝尝任萧望之、周堪矣，卒制于弘恭、石显。
现代文：汉元帝曾任用萧望之、周堪，最终被弘恭、石显所控制。

古文：宋孝宗尝任刘俊卿、刘珙矣，卒间于陈源、甘昇。
现代文：宋孝宗曾任用刘俊卿、刘珙，最后被陈源、甘升所离间。

古文：李林甫、牛仙客与高力士相附和，而唐政不纲。贾似道、丁大全与董宋臣相表里，而宋室不振。
现代文：唐代的李林甫、牛仙客与高力士相互勾结，而造成唐代朝政混乱，贾似道、丁大全与董宋臣内外勾结，而宋王朝委靡不振。

古文：君子小人进退之机，未尝不系此曹之盛衰。
现代文：君子小人的任用或罢免的机遇，未尝不是和这类宦官的盛衰紧密相连。

古文：愿陛下鉴既往，谨将来，揽天纲，张英断。凡所以待宦官者，一以高皇帝为法，则君子可进，小人可退，而天下之治出于一矣。
现代文：希望陛下以历史为鉴，谨慎地把握未来，总揽皇权，采取果断措施，以高皇帝的成法来对待宦官，那么君子就可以任用，小人就会被罢免，这样天下的政令就会归一了。

古文：以陛下聪明冠世，岂不知刑臣不可委信，然而不免误用者，殆正心之学未讲也。
现代文： 以陛下的聪明盖世，岂有不知道对宦官不能够委任信用，然而难免误用，大概是没有讲习端正本心的学问。

古文：心发于天理，则耳目聪明，言动中节，何宦官之能惑。
现代文：本心发源于天理，就耳聪目明，言行合乎法度，怎会被宦官所迷惑？

古文：发于人欲，则一身无主，万事失纲，投间抵隙，蒙蔽得施。
现代文：万事发源于人欲，那么自身即无主张，万事失去纲常，宦官就趁势寻找到时机，蒙蔽陛下。

古文：虽有神武之资，亦将日改月化而浸失其初。欲进君子退小人，兴天下之利，革天下之弊，岂可得哉？
现代文：陛下虽然有神明而威武的天份，也将日月削渐渐地失去本来的圣明，而想任用君子，罢免小人，振兴天下之利，革除天下的弊病，岂能实现？ 

古文：帝得疏，颔之。
现代文：皇帝看完疏，点头表示赞赏。

古文：居无何，安、直相继罢斥。
现代文：过了不久，万安、尹直相继被罢免。

古文：而吉任寄如故，衔智刺骨。
现代文：而刘吉仍居旧职，他对邹智恨之入骨。

古文：鼐常朝当侍班，智告之曰： 祖宗盛时，御史侍班，得面陈政务得失，立取进止。
现代文：汤鼐经常在朝廷值班，邹智告诉汤鼐说 ：先世兴盛，御史值班，得当面向皇帝陈述朝政的得失情况，皇帝即刻决定是采用或是禁止。

古文：自后惟退而具疏，此君臣情意所由隔也。君幸值维新之日，盍仿先朝故事行之。 
现代文：到后来只有等到退朝后用疏来陈述，这样君臣之间不能相互交流，你有幸遇到朝廷革新的时候，何不效仿先朝事例行事。 

古文：及恕赴召至京，智往谒曰： 后世人臣不获时见天子，故事多苟且。愿公且勿受官，先请朝见，取时政不善者历陈之，力请除革，而后拜命，庶其有济。
现代文：等到王恕接诏到了京城，邹智前去拜见王恕说： 后世做臣子的没有机会见到天子，因此处理政事大都马虎草率，希望您暂且不接受官职，先请求朝见皇帝，将时政治理不善的一些情况一一向皇帝陈述，极力要求革除，然后再接受官职，这样就可能于政事有所益。

古文：若先受官，无复见天子之日矣。 
现代文：如果先接受官职，就再没有见天子的日子了。 

古文：鼐与恕亦未能用其言。
现代文：汤鼐与王恕也未能采用他的建议。

古文：会刘概狱起，吉使其党魏璋入智名，遂下诏狱。智身亲三木，仅属喘息，慷慨对簿曰： 智见经筵以寒暑辍讲，午朝以细事塞责，纪纲废驰，风俗浮薄，生民憔悴，边备空虚，私窃以为忧。与鼐等往来论议诚有之，不知其他。 
现代文：时逢审理刘概的案子，刘吉指使同党魏璋把邹智名字牵涉进去，邹智被捕关进诏狱，颈、手、足上都套上刑具，仅能呼吸，邹智在接受审问时，慷慨地回答： 我见御前讲席在寒暑间停止讲习，午朝以皮毛小事敷衍塞责，朝政纲纪毁坏，风俗轻浮，人民生活困苦，边境防备空虚，我暗自为此担忧，与汤鼐等来往时议论这些情况是有的，其他什么就不知道了。 

古文：谳者承吉意，竟谪广东石城所吏目，事具《汤鼐传》。
现代文：议罪的官员承奉刘吉的意图，最终将邹智贬到广东石城所任吏目。

古文：智至广东，总督秦纮檄召修书，乃居会城。
现代文：邹智到了广东，总督秦用檄文召他撰写有关著作，这才住在省会城市。

古文：闻陈献章讲道新会，往受业，自是学益粹。
现代文：他听说陈献章在新会讲学，前去拜师学习，由此学问更加精深。

古文：弘治四年十月得疾遽卒，年二十有六。
现代文：弘治四年十月得病突然去世，年仅二十六岁。

古文：同年生吴廷举为顺德知县，殓而归其丧。
现代文：同科生员吴廷举任顺德知县，为邹智备置棺材，送回家乡安葬。

古文：天启初，追谥忠介。
现代文：天启初年，追赠忠介谥号。

古文：舒芬，字国裳，进贤人。
现代文：舒芬，字国裳，江西进贤人。

古文：年十二，献《驯雁赋》于知府祝瀚，遂知名。
现代文：十二岁时，作《驯雁赋》献给知府祝瀚，于是名声逐渐传开。

古文：正德十二年举进士第一，授修撰。
现代文：正德十二年，考中进士第一名，授修撰职。

古文：时武宗数微行，畋游无度。
现代文：当时明武宗多次便服出行，打猎游玩毫无节制。

古文：其明年，孝贞皇后崩甫逾月，欲幸宣府。托言往视山陵，罢沿道兵卫。
现代文：第二年，孝贞皇后死去刚过一个月，武宗就想去宣府巡幸，假借要去皇陵视察，撤去沿路的卫兵。

古文：芬上言： 陛下三年之内当深居不出，虽释服之后，固俨然茕疚也。
现代文：舒芬上言劝道： 陛下在三年之内理应深居不出，即使已经服满三年，行为仍然应该庄重，表情应该悲伤。

古文：且自古万乘之重，非奔窜逃匿，未有不严侍卫者。
现代文：况且自古以来天子皇帝为天下的至尊，又不是东奔西窜的逃难，从未有不注重侍卫保护的。

古文：又等威莫大于车服，以天子之尊下同庶人，舍大辂衮冕而羸车亵服是御，非所以辨上下、定礼仪。 
现代文：另外显示皇帝等级威严的莫过于随行仪仗，以天子之尊降同一般老百姓，舍弃皇袍车仗，而穿着猥琐的衣服，乘坐瘦马车，这有悖于辨别上下尊卑，确定礼仪的原则。 

古文：不听。
现代文：武宗不接受。

古文：孝贞山陵毕，迎主祔庙，自长安门入。
现代文：孝贞皇后的陵墓竣工，迎接孝贞皇后的神主纎享到太庙，从长安门迎入。

古文：芬又言： 孝贞皇后作配茂陵，未闻失德。祖宗之制，既葬迎主，必入正门。昨孝贞之主，顾从陛下驾由旁门入，他日史臣书之曰 六月己丑，车驾至自山陵，迎孝贞纯皇后主入长安门 ，将使孝贞有不得正终之嫌，其何以解于天下后世？
现代文：舒芬又说 ：孝贞皇后婚配宪宗从未听说做过什么违反礼仪道德的事，祖宗的制度，安葬完毕，迎接其神主，必须从正门走，考虑到孝贞皇后的神主随陛下车驾由旁边进来，以后史官写为 六月四日，皇帝车驾从皇陵，迎回孝贞纯皇后的神主进入长安门 ，将使人们对孝贞皇后有不得善终的怀疑，这如何向天下后世的人们做解释？

古文：昨祔庙之夕，疾风迅雷甚雨，意者圣祖列宗及孝贞皇后之灵，儆告陛下也。
现代文：昨天纎太庙的傍晚，刮狂风、响炸雷、下暴雨，这是圣明的列祖列宗以及孝贞皇帝在显灵，警告陛下的。

古文：陛下宜即明诏中外，以示改过。 
现代文：陛下应当立即下诏书，向朝廷内外表示悔改。 

古文：不报。
现代文：明武宗不予答复。

古文：遂乞归养，不许。又明年三月，帝议南巡。
现代文：舒芬于是请求辞官回乡，武宗不批准，又过了一年的三月，武宗计划南巡。

古文：时宁王宸濠久蓄异谋，与近幸相结，人情惶惧。
现代文：这时宁王朱宸濠早就图谋不轨，与武宗左右的宠臣相勾结，人心惶恐不安。

古文：言官伏阙谏，忤旨被责让。
现代文：言官伏在宫门下谏止南巡，违背了武宗的旨意而受到责备。

古文： 古帝王所以巡狩者，协律度，同量衡，访遗老，问疾苦，黜陟幽明，式序在位，是以诸侯畏焉，百姓安焉。
现代文：舒芬对此很担忧，与吏部员外郎夏良胜、礼部主事万潮、庶吉士汪应轸邀各官署接连上奏章劝谏武宗南巡，大家都答应上奏章。舒芬于是与编修崔桐，庶吉士江晖、王廷陈、马汝骥、曹嘉以及汪应轸一块上疏说 ：古代帝王之所以都出巡，是为了统一全国的法令和度量标准。寻访前朝故臣，访贫问苦，惩恶扬善，按功行赏，因此诸侯敬畏，百姓安居乐业。

古文：若陛下之出，不过如秦皇、汉武，侈心为乐而已，非能行巡狩之礼者也。
现代文：如果陛下的巡行不过同秦始皇、汉武帝放纵地寻欢作乐相同，那就达不到巡行的目的。

古文：博浪、柏谷，其祸亦可鉴矣。
现代文：博浪、柏谷的祸患也可作为借鉴。

古文：近者西北再巡，六师不摄，四民告病。哀痛之声，上彻苍昊。传播四方，人心震动。
现代文：不久前陛下第二次巡行西北，军容不整，士、农、工、商叫苦不迭，人民哀伤悲痛的声音，上达苍天，传播四方，人心震动。

古文：故一闻南巡诏书，皆鸟惊兽散。
现代文：因此一听到南巡诏书，都被吓得如鸟兽般地四处逃散。

古文：而有司方以迎奉为名，征发严急，江、淮之间萧然烦费。万一不逞之徒，乘势倡乱，为祸非细。
现代文：而有关部门以迎驾为名，紧急地征集人力和物力。江、淮之间骚动不安，万一有为非作歹之徒乘势煽动叛乱，就会酿成大祸。

古文：且陛下以镇国公自命，苟至亲王国境，或据勋臣之礼以待陛下，将北向朝之乎，抑南面受其朝乎？
现代文：尚且陛下自命为 镇国公 ，如果来到亲王封地，有的以待功臣之礼对待陛下，你是北面下拜呢？还是南面受拜呢？

古文：假令循名责实，深求悖谬之端，则左右宠幸无死所矣。
现代文：假如就其名而求其实，深究荒谬的根子，那么陛下的左右的宠臣该死无葬身之地。

古文：尚有事堪痛哭不忍言者：宗藩蓄刘氵鼻之衅，大臣怀冯道之心。以禄位为故物，以朝署为市廛，以陛下为弈棋，以革除年间为故事。
现代文：还有令人痛哭而不忍心说的：宗室藩王蓄有刘濞谋反的念头，大臣身怀冯道首鼠两端之心，鄙视官禄，视朝廷办事机构为交易场所，把陛下当作棋子，以明成祖夺取建文帝位为效法的成例。

古文：特左右宠幸知术短浅，无能以此言告陛下耳。使陛下得闻此言，虽禁门之外，亦将警跸而出，尚敢轻骑慢游哉？ 
现代文：只是陛下左右的宠臣近幸目光短浅，不可能告诉陛下这些，使陛下得知这些情况，即使在宫门之外，也应该左右警戒而出，又怎敢轻骑漫游呢？ 

古文：疏入，陆完迎谓曰： 上闻有谏者辄恚，欲自引决。
现代文：疏送上去了，陆完迎着对舒芬说： 皇帝听说有人劝谏总是发怒。

古文：诸君且休，勿归过君上，沽直名。 
现代文：要进谏者自杀，诸位算了吧，不要把过失归在君王身上，博取正直的名声。 

古文：芬等不应而出。有顷，良胜、潮过芬，扼腕恨完。
现代文：舒芬等不理他走出来，不一会儿，夏良胜、万潮来探望舒芬，得知陆完说的话，都扼腕痛恨。

古文：芬因邀博士陈九川至，酌之酒曰： 匹夫不可夺志，君辈可遂已乎？ 
现代文：舒芬于是邀来博士陈九川，给陈九川斟酒说 ：匹夫不可以夺志，你们难道就这样算了吗？ 

古文：明日遂偕诸曹连疏入。
现代文：第二天就同各官署一起接连上疏。

古文：帝大怒，命跪阙下五日，期满复杖之三十。芬创甚，几毙，舁至翰林院中。
现代文：皇帝大怒，命令上疏的大臣跪在皇宫门外五天，五天后又每人罚杖责三十，舒芬棒伤很重，几乎死去，抬到翰林院中。

古文：掌院者惧得罪，命摽出之，芬曰： 吾官此，即死此耳。 
现代文：主管翰林院的害怕连累自己，命令将舒芬丢出去，舒芬说： 我在此处做官，就死在这里。 

古文：竟谪福建市舶副提举，裹创就道。
现代文：竟然被贬为福建市舶提举副使，他带着包扎的伤口起程赴任。

古文：世宗即位，召复故官。
现代文：明世宗即位，召还旧职。

古文：嘉靖三年春，昭圣太后寿旦，诏免诸命妇朝贺。
现代文：嘉靖三年春，昭圣太后寿辰，皇帝下诏免诸位命妇朝贺。

古文：芬言： 前者兴国太后令旦，命妇朝贺如仪。今遇皇太后寿节，忽行传免，恐失轻重之宜。乞收成命，以彰圣孝。 
现代文：舒芬说 ：先前兴国太后生日，官宦夫人朝贺一如礼仪，现在皇太后生日，忽然免去此项礼仪，恐怕轻重不当，请求收回成命，以表示对皇上的孝心。 

古文：帝怒，夺俸三月。
现代文：世宗发怒，削去舒芬三个月俸禄。

古文：时帝欲尊崇本生，芬偕其僚连章极谏。
现代文：这时世宗要尊崇自己的的亲生父母。舒芬与同僚一起接连上奏章极力进谏。

古文：及张璁、桂萼、方献夫骤擢学士，芬及同官杨维聪、编修王思羞与同列，拜疏乞罢。
现代文：等到张璁、桂萼、方献夫一下子提升为学士，舒芬和修撰杨维聪、编修王思羞与张璁等同伍，上疏请求辞职。

古文：未几，复偕同官杨慎等伏左顺门哭争。帝怒，下狱廷杖，夺俸如初。
现代文：没多久，又与修撰杨慎等伏在左顺门哭着劝谏世宗，世宗发怒，将他们下诏狱，并施以杖刑，又同上一次一样削去三个月俸禄。

古文：旋遭母丧归，卒于家，年四十四。
现代文：不久舒芬因母亲去世而回家，后来死在家里，终年四十四岁。

古文：世称 忠孝状元 。
现代文：世称 忠孝状元 。

古文：芬丰神玉立，负气峻厉，端居竟日无倦容，夜则计过自讼。
现代文：舒芬身材挺拔，神采飞扬，气节高尚，端坐整日而无倦容，晚上则检查自己有否过失，有就进行自我批评。

古文：以倡明绝学为己任。
现代文：将倡导传统学术为己任。

古文：其学贯串诸经，兼通天文律历，而尤精于《周礼》。
现代文：舒芬的学问贯通诸经，并且通晓天文律令和历法，尤其精通《周礼》。

古文：尝曰： 《周礼》视《仪礼》、《礼记》，犹蜀之视吴、魏也。
现代文：他曾说 ：《周礼》和《仪礼》、《礼记》的关系，就像三国的蜀和东吴、曹魏一样。

古文：贾氏谓《仪礼》为本，《周礼》为末，妄矣。
现代文：贾氏说《仪礼》为本，《周礼》为末，这样说是荒谬的。

古文：朱子不加是正，何也？ 
现代文：朱子不加订正，为什么呢？ 

古文：疾革，其子请所言，惟以未及表章《周礼》为恨。
现代文：舒芬病危时，儿子问他有什么话要说，他仅只提及未来得及弘扬《周礼》为自己终生的遗憾。

古文：学者称 梓溪先生 。
现代文：有学问的人称舒芬为 梓溪先生 。

古文：万历中，追谥文节。
现代文：万历年间，追赠谥号 文节 。

古文：先是，修撰罗伦以谏谪福建提举，逾六十年而芬继之。
现代文：先前修撰罗伦由于进谏被贬任福建提举，过了六十年而舒芬步其后尘。

古文：与伦同乡同官，所谪地与官又同，福建士大夫遂祀芬配伦云。
现代文：舒芬与罗伦是同经秀同官职，所贬任的地方和贬任的官职又相同，福建士大夫在祀祭舒芬时，将罗伦一起祀祭。

