章懋，字德懋，兰溪人。
成化二年会试第一，成进士，改庶吉王。
明年冬，授编修。
宪宗将以元夕张灯，命词臣撰诗词进奉。
懋与同官黄仲昭、检讨庄昶疏谏曰： 顷谕臣等撰鳌山烟火诗词，臣等窃议，此必非陛下本怀，或以两宫圣母在上，欲备极孝养奉其欢心耳。
然大孝在乎养志，不可徒陈耳目之玩以为养也。
今川东未靖，辽左多虞，江西、湖广赤地数千里，万姓嗷嗷，张口待哺，此正陛下宵旰焦劳，两宫母后同忧天下之日。
至翰林官以论思为职，鄙俚之言岂宜进于君上。
伏读宣宗皇帝御制《翰林箴》有曰 启沃之言，唯义与仁。尧、舜之道，邹、鲁以陈。 
张灯岂尧、舜之道，诗词岂仁义之言？
若谓烟火细故不足为圣德累，则舜何必不造漆器，禹何必不嗜旨酒，汉文何必不作露台？
古帝王慎小谨微必矜细行者，正以欲不可纵，渐不可长也。伏乞将烟火停止，移此视听以明目达聪，省此资财以振饥恤困，则灾祲可销，太平可致。 
帝以元夕张灯，祖宗故事，恶懋等妄言，并杖之阙下，左迁其官。
修撰罗伦先以言事被黜，时称 翰林四谏 。
懋既贬临武知县，未行，以给事中毛弘等论救，改南京大理左评事。
逾三年，迁福建佥事。
平泰宁、沙、尤贼，听福安民采矿以杜盗源，建议番货互通贸易以裕商民，政绩甚著。满考入都，年止四十一，力求致仕。吏部尚书尹旻固留之，不可。
既归，屏迹不入城府。奉亲之暇，专以读书讲学为事，弟子执经者日益进。
贫无供具，惟脱粟菜羹而已。
四方学士大夫高其风，称为 枫山先生 。家居二十余年，中外交荐，部檄屡起之，以亲老坚不赴。
弘治中，孝宗登用群贤。众议两京国学当用名儒，起谢铎于北监。及南监缺祭酒，遂以懋补之。懋方遭父忧不就。
时南监缺司业且二十年，诏特以罗钦顺为之，而虚位以待懋。
十六年，服阕，懋复固辞。不允，始莅任。
六馆士人人自以为得师。
监生尤樾母病，例不得归省，昼夜泣。懋遣之归，曰： 吾宁以违制获罪。 
武宗立，陈勤圣学、隆继述、谨大婚、重诏令、敬天戒五事。
正德元年乞休，五疏不允。
复引疾恳辞，明年三月始得请。
五年起南京太常卿，明年又起为南京礼部右侍郎，皆力辞不就。
言者屡陈懋德望，请加优礼，诏有司岁时存问。
世宗嗣位，即家进南京礼部尚书，致仕。
其冬，遣行人存问，而懋已卒，年八十六。
赠太子少保，谥文懿。
懋为学，恪守先儒训。
或讽为文章，曰： 小技耳，予弗暇。 
有劝以著述者，曰： 先儒之言至矣，芟其繁可也。 通籍五十余年，历俸仅满三考。难进易退，世皆高之。
生三子，兼令业农。县令过之，诸子释耒跪迎，人不知其贵公子也。
又明年京祭，尚书倪岳以老疾罢之。居二年卒，年六十三。
天启初，追谥文节。邹智，字汝愚，合州人。
年十二能文。
家贫，读书焚木叶继晷者三年。
举成化二十二年乡试第一。
时帝益倦于政，而万安、刘吉、尹直居政府，智愤之。
道出三原，谒致仕尚书王恕，慨然曰： 治天下，在进君子退小人。
方今小人在位，毒痡四海，而公顾屏弃田里。
智此行非为科名，欲上书天子，别白贤奸，拯斯民于涂炭耳。 
恕奇其言，笑而不答。
明年登进士。改庶吉士。遂上疏曰：陛下于辅臣，遇事必咨，殊恩异数必及，亦云任矣。
然或进退一人，处分一事，往往降中旨，使一二小人阴执其柄，是既任之而又疑之也。
陛下岂不欲推诚待物哉？
由其进身之初，多出私门，先有以致陛下之厌薄。及与议事，又唯诺惟谨，伈伈伣伣，若有所不敢，反不如一二俗吏足以任事。
此陛下所为疑也，臣窃以为过矣。
昔宋仁宗知夏竦怀诈则黜之，知吕夷简能改过则容之；知杜衍、韩琦、范仲淹、富弼可任则不次擢之。故能北拒契丹，西臣元昊。未闻一任一疑，可以成天下事也。
愿陛下察孰为竦，孰为夷简，而黜之容之，孰为衍、琦、仲淹、弼而擢之，日与讲论治道，不使小人得参其间，则天工亮矣。
臣又闻天下事惟辅臣得议，惟谏官得言。谏官虽卑，与辅臣等。
乃今之谏官以躯体魁梧为美，以应对捷给为贤，以簿书刑狱为职业。不畏天变，不恤人穷。或以忠义激之，则曰： 吾非不欲言，言出则祸随，其谁吾听？ 
呜呼！既不能尽言效职，而复引过以归于上。有人心者固如是乎？
臣愿罢黜浮冗，广求风节之臣。
令仗下纠弹，入阁参议。或请对，或轮对，或非时召对，霁色接之，温言导之，使得毕诚尽蕴，则天听开矣。
臣又闻汲黯在朝，淮南寝谋，君子之有益人国也大矣。
以陛下之聪明，宁不知君子可任而故屈抑之哉？
乃小人巧谗间以中伤之耳。
今硕德如王恕，忠鲠如强珍，亮直刚方如章懋、林俊、张吉，皆一时人望，不宜贬锢，负上天生才之意。
陛下诚召此数人，置要近之地，使各尽其平生，则天心协矣。
臣又闻高皇帝制阍寺，惟给扫除，不及以政。
近者旧章日坏，邪径日开，人主大权尽出其手。内倚之为相，外倚之为将，藩方倚之为镇抚，伶人贱工倚之以作奇技淫巧，法王佛子倚之以恣出入宫禁，此岂高皇帝所许哉！
愿陛下以宰相为股肱，以谏官为耳目，以正人君子为腹心，深思极虑，定宗社长久之计，则大纲正矣。
然其本则在陛下明理何如耳。窃闻侍臣进讲无反复论辨之功，陛下听讲亦无从容沃心之益。
如此而欲明理以应事，臣不信也。
愿陛下念义理之难穷，惜日月之易迈，考之经史，验之身心，使终岁无间，则圣学明而万事毕治，岂特四事之举措得其当已耶。
疏入，不报。
智既慷慨负奇，其时御史汤鼐、中书舍人吉人、进士李文祥亦并负意气，智皆与之善。
因相与品核公卿，裁量人物。
未几，孝宗嗣位，弊政多所更。
智喜，以为其志且得行，乃复因星变上书曰：伏读明诏云 天下利弊所当兴革，所在官员人等条具以闻 。
此殆陛下知前日登极诏书为奸臣所误，禁言官毋风闻挟私言事，物论嚣然，故复下此条自解耳。
夫不曰 朕躬有过，朝政有阙 ，而曰 利弊当兴革 ；不曰 许诸人直言无隐 ，而曰 官员人等条具以闻 。
陛下所以求言者，已不广矣。
今欲兴天下之利，革天下之弊，当求利弊之本原而兴且革之，不当毛举细故，以为利弊在是也。
本原何在？
阁臣是已。少师安持禄怙宠，少保吉附下罔上，太子少保直挟诈怀奸，世之小人也。
陛下留之，则君德必不就，朝政必不修，此弊所当革者也。
致仕尚书王恕忠亮可任大事，尚书王竑刚毅可寝大奸，都御史彭韶方正可决大疑，世之君子也。陛上用之，则君德开明，朝政清肃，此利所当兴也。
然君子所以不进，小人所以不退，大抵由宦官权重而已。
汉元帝尝任萧望之、周堪矣，卒制于弘恭、石显。
宋孝宗尝任刘俊卿、刘珙矣，卒间于陈源、甘昇。
李林甫、牛仙客与高力士相附和，而唐政不纲。贾似道、丁大全与董宋臣相表里，而宋室不振。
君子小人进退之机，未尝不系此曹之盛衰。
愿陛下鉴既往，谨将来，揽天纲，张英断。凡所以待宦官者，一以高皇帝为法，则君子可进，小人可退，而天下之治出于一矣。
以陛下聪明冠世，岂不知刑臣不可委信，然而不免误用者，殆正心之学未讲也。
心发于天理，则耳目聪明，言动中节，何宦官之能惑。
发于人欲，则一身无主，万事失纲，投间抵隙，蒙蔽得施。
虽有神武之资，亦将日改月化而浸失其初。欲进君子退小人，兴天下之利，革天下之弊，岂可得哉？
帝得疏，颔之。
居无何，安、直相继罢斥。
而吉任寄如故，衔智刺骨。
鼐常朝当侍班，智告之曰： 祖宗盛时，御史侍班，得面陈政务得失，立取进止。
自后惟退而具疏，此君臣情意所由隔也。君幸值维新之日，盍仿先朝故事行之。 
及恕赴召至京，智往谒曰： 后世人臣不获时见天子，故事多苟且。愿公且勿受官，先请朝见，取时政不善者历陈之，力请除革，而后拜命，庶其有济。
若先受官，无复见天子之日矣。 
鼐与恕亦未能用其言。
会刘概狱起，吉使其党魏璋入智名，遂下诏狱。智身亲三木，仅属喘息，慷慨对簿曰： 智见经筵以寒暑辍讲，午朝以细事塞责，纪纲废驰，风俗浮薄，生民憔悴，边备空虚，私窃以为忧。与鼐等往来论议诚有之，不知其他。 
谳者承吉意，竟谪广东石城所吏目，事具《汤鼐传》。
智至广东，总督秦纮檄召修书，乃居会城。
闻陈献章讲道新会，往受业，自是学益粹。
弘治四年十月得疾遽卒，年二十有六。
同年生吴廷举为顺德知县，殓而归其丧。
天启初，追谥忠介。
舒芬，字国裳，进贤人。
年十二，献《驯雁赋》于知府祝瀚，遂知名。
正德十二年举进士第一，授修撰。
时武宗数微行，畋游无度。
其明年，孝贞皇后崩甫逾月，欲幸宣府。托言往视山陵，罢沿道兵卫。
芬上言： 陛下三年之内当深居不出，虽释服之后，固俨然茕疚也。
且自古万乘之重，非奔窜逃匿，未有不严侍卫者。
又等威莫大于车服，以天子之尊下同庶人，舍大辂衮冕而羸车亵服是御，非所以辨上下、定礼仪。 
不听。
孝贞山陵毕，迎主祔庙，自长安门入。
芬又言： 孝贞皇后作配茂陵，未闻失德。祖宗之制，既葬迎主，必入正门。昨孝贞之主，顾从陛下驾由旁门入，他日史臣书之曰 六月己丑，车驾至自山陵，迎孝贞纯皇后主入长安门 ，将使孝贞有不得正终之嫌，其何以解于天下后世？
昨祔庙之夕，疾风迅雷甚雨，意者圣祖列宗及孝贞皇后之灵，儆告陛下也。
陛下宜即明诏中外，以示改过。 
不报。
遂乞归养，不许。又明年三月，帝议南巡。
时宁王宸濠久蓄异谋，与近幸相结，人情惶惧。
言官伏阙谏，忤旨被责让。
 古帝王所以巡狩者，协律度，同量衡，访遗老，问疾苦，黜陟幽明，式序在位，是以诸侯畏焉，百姓安焉。
若陛下之出，不过如秦皇、汉武，侈心为乐而已，非能行巡狩之礼者也。
博浪、柏谷，其祸亦可鉴矣。
近者西北再巡，六师不摄，四民告病。哀痛之声，上彻苍昊。传播四方，人心震动。
故一闻南巡诏书，皆鸟惊兽散。
而有司方以迎奉为名，征发严急，江、淮之间萧然烦费。万一不逞之徒，乘势倡乱，为祸非细。
且陛下以镇国公自命，苟至亲王国境，或据勋臣之礼以待陛下，将北向朝之乎，抑南面受其朝乎？
假令循名责实，深求悖谬之端，则左右宠幸无死所矣。
尚有事堪痛哭不忍言者：宗藩蓄刘氵鼻之衅，大臣怀冯道之心。以禄位为故物，以朝署为市廛，以陛下为弈棋，以革除年间为故事。
特左右宠幸知术短浅，无能以此言告陛下耳。使陛下得闻此言，虽禁门之外，亦将警跸而出，尚敢轻骑慢游哉？ 
疏入，陆完迎谓曰： 上闻有谏者辄恚，欲自引决。
诸君且休，勿归过君上，沽直名。 
芬等不应而出。有顷，良胜、潮过芬，扼腕恨完。
芬因邀博士陈九川至，酌之酒曰： 匹夫不可夺志，君辈可遂已乎？ 
明日遂偕诸曹连疏入。
帝大怒，命跪阙下五日，期满复杖之三十。芬创甚，几毙，舁至翰林院中。
掌院者惧得罪，命摽出之，芬曰： 吾官此，即死此耳。 
竟谪福建市舶副提举，裹创就道。
世宗即位，召复故官。
嘉靖三年春，昭圣太后寿旦，诏免诸命妇朝贺。
芬言： 前者兴国太后令旦，命妇朝贺如仪。今遇皇太后寿节，忽行传免，恐失轻重之宜。乞收成命，以彰圣孝。 
帝怒，夺俸三月。
时帝欲尊崇本生，芬偕其僚连章极谏。
及张璁、桂萼、方献夫骤擢学士，芬及同官杨维聪、编修王思羞与同列，拜疏乞罢。
未几，复偕同官杨慎等伏左顺门哭争。帝怒，下狱廷杖，夺俸如初。
旋遭母丧归，卒于家，年四十四。
世称 忠孝状元 。
芬丰神玉立，负气峻厉，端居竟日无倦容，夜则计过自讼。
以倡明绝学为己任。
其学贯串诸经，兼通天文律历，而尤精于《周礼》。
尝曰： 《周礼》视《仪礼》、《礼记》，犹蜀之视吴、魏也。
贾氏谓《仪礼》为本，《周礼》为末，妄矣。
朱子不加是正，何也？ 
疾革，其子请所言，惟以未及表章《周礼》为恨。
学者称 梓溪先生 。
万历中，追谥文节。
先是，修撰罗伦以谏谪福建提举，逾六十年而芬继之。
与伦同乡同官，所谪地与官又同，福建士大夫遂祀芬配伦云。
