古文：黄帝曰：医之治病也，一病而治各不同，皆愈，何也？
现代文：黄帝问道：医生医疗疾病，同病而采取各种不同的治疗方法，但结果都能痊愈，这是什么道理呢？

古文：岐伯对曰：地势使然也。
现代文：岐伯回答说：这是因为地理环境不同，而治法各有所宜的缘故。

古文：故东方之域，天地之所始生也。
现代文：所以，东方地区，是太阳初升之地，气候有如春天般温和。

古文：鱼盐之地，海滨傍水，其民食鱼而嗜咸，皆安其处，美其食。
现代文：是出产鱼和盐的地方，由于地处海滨而接近于水，所以该地方的人们多吃鱼类而喜欢咸味,他们安居在这个地方，以鱼、盐为美食。

古文：鱼者使人热中，盐者胜血，故其民皆黑色疏理，其病皆为痈疡，其治宜砭石。
现代文：但由于多吃鱼类，鱼性属火会使人热积于中，而过多的吃盐，咸能走血，又会耗伤血液，所以该地的人们大都皮肤色黑且肌理松疏，该地多发痈肿、疮疡之类的疾病，对其治疗，大都宜用砭石刺法。

古文：故砭石者，亦从东方来。
现代文：因此，砭石的治病方法，也是从东方传来的。

古文：西方者，金玉之域，沙石之处，天地之所收引也。
现代文：西方地区，盛产黄金和玉石，遍地沙石，这里是日落的地方，气候有如秋天般收敛引急。

古文：其民陵居而多风，水土刚强，其民不衣而褐荐，其民华食而脂肥，故邪不能伤其形体，其病生于内，其治宜毒药。
现代文：该地的人们，依山陵而住，其地多风，水土的性质又属刚强，而他们的生活，穿粗织衣服，睡草席毛毡，但饮食都是鲜美酥酪牛羊肉之类，因此体肥，外邪不容易侵犯他们的身体，他们发病，大都属于内伤类疾病，对其治疗，宜用药物。

古文：故毒药者，亦从西方来。
现代文：所以药物疗法，是从西方传来的。

古文：北方者，天地所闭藏之域也。
现代文：北方地区，自然气候如同冬天的闭藏气象，地形较高。

古文：其地高陵居，风寒冰洌。其民乐野处而乳食，脏寒生满病，其治宜灸焫。故灸焫者，亦从北方来。
现代文：人们依山陵而居住，经常处在风寒凛冽的环境中，该地的人们，喜好游牧生活，四野临时住宿，吃的是牛羊奶酪，因此内脏受寒，易生脾胃胀满的疾病。对其治疗，宜用艾火炙灼，所以艾灸的治疗方法，是从北方传来的。

古文：南方者，天地所长养，阳之所盛处也。
现代文：南方地区，像自然界万物长养的夏天炎热气候，是阳光最盛的地方。

古文：其地下，水土弱，雾露之所聚也。其民嗜酸而食胕，故其民皆致理而赤色，其病挛痹，其治宜微针。
现代文：而地势又低下，土地湿润，因此雾露经常聚集，该地的人们，喜欢吃酸类和发酵腐熟的食品，其皮肤腠理致密而带红色，易发生筋脉拘急、麻木不仁等风湿类疾病，对其治疗，宜用微针针刺。

古文：故九针者，亦从南方来。
现代文：所以九针的治病方法，是从南方传来的。

古文：中央者，其地平以湿，天地所以生万物也众。
现代文：中央之地，地形平坦而多潮湿，物产丰富。

古文：其民食杂而不劳，故其病多瘘厥寒热，其治宜导引按蹻。
现代文：所以人们的食物种类很多而混杂，生活比较安逸，这里发生的疾病，多是痿厥寒热，这类病的治疗，宜用导引、按蹻的方法。

古文：故导引按蹻者，亦从中央出也。
现代文：所以导引、按蹻的治法，是从中央地区推广出去的。

古文：故圣人杂合以治，各得其所宜。故治所以异而病皆愈者，得病之情，知治之大体也。
现代文：从以上情况来看，一个高明的医生，是能够将这许多治病方法综合起来，根据具体情况，随机应变，灵活运用，使患者得到适宜治疗。所以治法尽管各有不同，而结果是疾病都能痊愈。这是由于医生能够了解病情，并掌握了治疗方法的缘故。

