黄帝问道：医生医疗疾病，同病而采取各种不同的治疗方法，但结果都能痊愈，这是什么道理呢？
岐伯回答说：这是因为地理环境不同，而治法各有所宜的缘故。
所以，东方地区，是太阳初升之地，气候有如春天般温和。
是出产鱼和盐的地方，由于地处海滨而接近于水，所以该地方的人们多吃鱼类而喜欢咸味,他们安居在这个地方，以鱼、盐为美食。
但由于多吃鱼类，鱼性属火会使人热积于中，而过多的吃盐，咸能走血，又会耗伤血液，所以该地的人们大都皮肤色黑且肌理松疏，该地多发痈肿、疮疡之类的疾病，对其治疗，大都宜用砭石刺法。
因此，砭石的治病方法，也是从东方传来的。
西方地区，盛产黄金和玉石，遍地沙石，这里是日落的地方，气候有如秋天般收敛引急。
该地的人们，依山陵而住，其地多风，水土的性质又属刚强，而他们的生活，穿粗织衣服，睡草席毛毡，但饮食都是鲜美酥酪牛羊肉之类，因此体肥，外邪不容易侵犯他们的身体，他们发病，大都属于内伤类疾病，对其治疗，宜用药物。
所以药物疗法，是从西方传来的。
北方地区，自然气候如同冬天的闭藏气象，地形较高。
人们依山陵而居住，经常处在风寒凛冽的环境中，该地的人们，喜好游牧生活，四野临时住宿，吃的是牛羊奶酪，因此内脏受寒，易生脾胃胀满的疾病。对其治疗，宜用艾火炙灼，所以艾灸的治疗方法，是从北方传来的。
南方地区，像自然界万物长养的夏天炎热气候，是阳光最盛的地方。
而地势又低下，土地湿润，因此雾露经常聚集，该地的人们，喜欢吃酸类和发酵腐熟的食品，其皮肤腠理致密而带红色，易发生筋脉拘急、麻木不仁等风湿类疾病，对其治疗，宜用微针针刺。
所以九针的治病方法，是从南方传来的。
中央之地，地形平坦而多潮湿，物产丰富。
所以人们的食物种类很多而混杂，生活比较安逸，这里发生的疾病，多是痿厥寒热，这类病的治疗，宜用导引、按蹻的方法。
所以导引、按蹻的治法，是从中央地区推广出去的。
从以上情况来看，一个高明的医生，是能够将这许多治病方法综合起来，根据具体情况，随机应变，灵活运用，使患者得到适宜治疗。所以治法尽管各有不同，而结果是疾病都能痊愈。这是由于医生能够了解病情，并掌握了治疗方法的缘故。
