传曰：昔者、舜甑盆无膻，而下不以余获罪；饭乎土簋，啜乎土型，而农不以力获罪；麑衣而{執皿}领，而女不以巧获罪；法下易由，事寡易为功，而民不以政获罪。故大道多容，大德多下，圣人寡为，故用物常壮也。传曰：易简而天下之理得矣。诗曰： 政有夷之行，子孙保之。 忠易为礼，诚易为辞，贤人易为民，工巧易为材。诗曰： 政有夷之行，子孙保之。 
有殷之时，谷生汤之廷，三日而大拱。汤问伊尹曰： 何物也？ 对曰： 谷树也。 汤问： 何为而生于此？ 伊尹曰： 谷之出泽，野物也，今生天子之庭，殆不吉也。 汤曰： 奈何？ 伊尹曰： 臣闻：妖者、祸之先，祥者、福之先。见妖而为善，则祸不至，见祥而为不善，则福不臻  汤乃斋戒静处，夙兴夜寐，吊死问疾，赦过赈穷，七日而谷亡，妖孽不见，国家昌。诗曰： 畏天之威，于时保之。 
昔者、周文王之时，莅国八年，夏六月，文王寝疾，五日而地动，东西南北不出国郊。有司皆曰： 臣闻：地之动，为人主也。今者、君王寝疾，五日而地动，四面不出国郊，群臣皆恐，请移之。 文王曰： 奈何其移之也？ 对曰： 兴事动众，以增国城，其可移之乎？ 文王曰： 不可。夫天之道见妖，是以罚有罪也，我必有罪，故此罚我也。今又专兴事动众，以增国城，是重吾罪也，不可以之。昌也请改行重善移之，其可以免乎？ 于是遂谨其礼节祑皮革，以交诸侯；饰其辞令币帛，以礼俊士；颁其爵列等级田畴，以赏有功。遂与群臣行此，无几何而疾止。文王即位八年而地动，之后四十三年，凡莅国五十一年而终，此文王之所以践妖也。诗曰： 畏天之威，于时保之。 
王者之论德也，而不尊无功，不官无德，不诛无罪。朝无幸位，民无幸生。故上贤使能，而等级不逾；折暴禁悍，而刑罚不过。百姓晓然皆知夫为善于家，取赏于朝也；为不善于幽，而蒙刑于显。夫是之谓定论，是王者之德。诗曰： 明昭有周，式序在位。 
传曰：以从俗为善，以货财为宝，以养性为己为道，是民德也，未及于士也。行法而志坚，不以私欲害其所闻，是劲士也，未及于君子也。行法而志坚，好脩其所闻，以矫其情；言行多当，未安谕也；知虑多当，未周密也；上则能大其所隆也，下则能开道不若己者，是笃厚君子，未及圣人也。若夫百王之法，若别白黑；应当世之变，若数三纲；行礼要节，若运四支；因化之功，若推四时；天下得序，群物安居，是圣人也。诗曰： 明昭有周，式序在位。 
魏文侯欲置相，召李克问曰： 寡人欲置相，非翟黄则魏成子，愿卜之于先生。 李克避席而辞曰： 臣闻之；卑不谋尊，疏不间亲。臣外居者也，不敢当命。 文侯曰： 先生临事勿让。 李克曰： 夫观士也，居则视其所亲，富则视其所与，达则视其所举，穷则视其所不为，贫则视其所不龋此五者足以观矣。 文侯曰： 请先生就舍，寡人之相定矣。 李克出，遇翟黄，曰： 今日闻君召先生而卜相，果谁为之？ 李克曰： 魏成子为之。 翟黄悖然作色，曰： 吾何负于魏成子！西河之守，吾所进也；君以邺为忧，吾进西门豹，君欲伐中山，吾进乐羊；中山既拔，无守之者，吾进先生；君欲置太子傅，吾进赵苍。皆有成功就事，吾何负于魏成子！克曰： 子之言克于子之君也，岂比周以求大官哉！君问置相，非成则黄，二子何如？臣对曰：君不察故也。居则视其所亲，富则视其所与，达则视其所举，穷则视其所不为，贫则视其所不龋五者以定矣，何待克哉！是以知魏成子为相也。且子焉得与魏成子比！魏成子食禄日千钟，什一在内，以聘约天下之士，是以得卜子夏，田子方，段干木，此三人，君皆师友之，子之所进皆臣之，子焉得与魏成子比乎？ 翟黄逡巡再拜曰： 鄙人固陋，失对于夫子。 诗曰： 明昭有周，式序在位。 
成侯嗣公，聚敛计数之君也，未及取民也；子产取民也，未及为政也；管仲为政也，未及脩礼。故脩礼者王，为政者强，取民者安，聚敛者亡。故聚敛以招谷，积财以肥敌，危身亡国之道也，明君不蹈也。将脩礼以齐朝，正法以齐官，平政以齐下，然后节奏齐乎朝，法则度量正乎官，忠信爱刑平乎下。如是，百姓爱之如父母，畏之如神明。是以德泽洋乎海内，福祉归乎王公。诗曰： 降福简简，威仪反反，既醉既饱，福禄来反。 
楚庄王寝疾，卜之，曰： 河为崇。 大夫曰： 请用牲。 庄王曰： 止。古者、圣王制祭不过望，濉漳江汉，楚之望也，寡人虽不德，河非所获罪也。 遂不祭，三日而疾有瘳。孔子闻之，曰： 
楚庄王之霸，其有方矣，制节守职，反身不贰，其霸不亦宜乎！诗曰： 嗟嗟保介。 庄王之谓也。
人主之疾，十有二发，非有贤医，莫能治也。何谓十二发？痿、蹶、逆、胀、满、支、膈、盲、烦、喘、痹、风，此之曰十二发。贤医治之何？曰：省事轻刑，则痿不作；无使小民饥寒，则蹶不作；无令财货上流，则逆不作；无令仓廪积腐，则胀不作；无使府库充实，则满不作；无使群臣纵恣，则支不作；无使下情不上通，则隔不作；上材恤下，则肓不作；法令奉行，则烦不作；无使下怨，则喘不作；无使贤伏匿，则痹不作；无使百姓歌吟诽谤，则风不作。夫重臣群下者，人主之心腹支体也，心腹支体无疾，则人主无疾矣，故非有贤医，莫能治也。人皆有此十二疾，而不用贤医，则国非其国也。诗曰： 多将熇熇，不可救药。 终亦必亡而已矣。故贤医用，则众庶无疾，况人主乎！
传曰：太平之时，无喑、聋、跛、眇、尪蹇、侏儒、折短，父不哭子，兄不哭弟，道无襁负之遗育，然各以序终者，贤医之用也。故安止平正除疾之道无他焉，用贤而已矣。诗曰： 有瞽有瞽，在周之庭。 纣之遗民也。
传曰： 丧祭之礼废，则臣子之恩薄，臣子之恩薄，则背死亡生者众。 小雅曰： 子子孙孙，勿替引之。 
人事伦，则顺于鬼神；顺于鬼神，则降福孔皆。诗曰： 以享以祀，以介景福。 
武王伐纣，到于邢丘，楯折为三，天雨，三日不休。武王心惧，召太公而问曰： 意者，纣未可伐乎？ 太公对曰： 不然。楯折为三者，军当分为三也。天雨、三日不休，欲洒吾兵也。 武王曰： 
然何若矣？ 太公曰： 爱其人，及屋上乌；恶其人者，憎其骨余。咸刘厥敌，靡使有余。 武王曰： 于戏！天下未定也！ 周公趋而进曰： 不然。使各度其宅，而佃其田，无获旧新。百姓有过，在予一人。 武王曰： 于戏！天下已定矣。 乃脩武勒兵于宁，更名邢丘曰怀，宁曰脩武，行克纣于牧之野。诗曰： 牧野洋洋，檀车皇皇，驷騵彭彭，维师尚父，时维鹰扬，凉彼武王，肆伐大商，会朝清明。 既反商，及下车，封黄帝之后于蒯，封帝尧之后于祝，封舜之后于陈。下车而封夏后氏之后于杞，封殷之后于宋，封比干之墓，释箕子之囚，表商容之闾。济河而西，马放华山之阳，示不复乘；牛放桃林之野，示不复服也；车甲□而藏之于府库，示不复用也。于是废军而郊射，左射狸首，右射驺虞，然后天下知武王不复用兵也。祀乎明堂，而民知孝；朝觐，然后诸侯知以敬；坐三老于大学，天子执酱而馈，执爵而酳，所以教诸侯之悌也。此四者，天下之大教也。夫武之久，不亦宜乎！诗曰： 胜殷遏刘，耆定尔功。 言伐纣而殷亡武也。
孟尝君请学于闵子；使车往迎闵子。闵子曰： 礼有来学，而无往教。致师而学，不能学；往教，则不能化君也。君所谓不能学者也，臣所谓不能化者也。 于是孟尝君曰： 敬闻命矣。 明日、袪衣请受业。诗曰： 日就月将。 
剑虽利，不厉不断；材虽美，不学不高。虽有旨酒嘉殽，不尝，不知其旨；虽有善道，不学，不达其功。故学然后知不足，教然后知不究。不足，故自愧而勉，不究、故尽师而熟。由此观之，则教学相长也。子夏问诗，学一以知二，孔子曰： 起予者，商也，始可与言诗已矣。 孔子贤乎英杰，而圣德备，弟子被光景而德彰。诗曰： 日就月将。 
凡学之道，严师为难。师严然后道尊；道尊然后民知敬学。故太学之礼，虽诏于天子，无北面，尊师尚道也。故不言而信，不怒而威，师之谓也。诗曰： 日就月将，学有缉熙于光明。 
传曰：宋大水。鲁人吊之曰： 天降淫雨，害于粢盛，延及君地，以忧执政，使臣敬吊。 宋人应之，曰： 寡人不仁，斋戒不修，使民不时，天加以灾，又遗君忧，拜命之辱。 孔子闻之，曰： 宋国其庶几矣。 弟子曰： 何谓？ 孔子曰： 昔桀纣不任其过，其亡也忽焉。成汤文王知任其过，其兴也勃焉。过而改之，是不过也。 宋人闻之，乃夙兴夜寐，吊死问疾，戮力宇内，三岁，年丰政平。乡使宋人不闻孔子之言，则年谷未丰，而国家未宁。诗曰： 佛时仔肩，示我显德行。 
齐桓公设庭燎，为便人欲造见者，□年而士不至。于是东野有以九九见者，桓公使戏之曰： 九九足以见乎？ 鄙人曰： 臣闻君设庭燎以待士，期年而士不至。夫士之所以不至者，君、天下之贤君也，四方之士皆自以不及君，故不至也。夫九九、薄能耳，而君犹礼之，况贤于九九者乎！夫太山不让砾石，江海不辞小流，所以成其大也。诗曰： 先民有言，询于刍荛。 博谋也。 桓公曰： 善。 乃固礼之。□月，四方之士相导而至矣。诗曰： 自堂徂基，自羊徂牛。 以小成大。
太平之时，民行役者不逾时，男女不失时以偶。孝子不失时以养；外无旷夫，内无怨女；上无不慈之父，下无不孝之子；父子相成，夫妇相保；天下和平，国家安宁；人事备乎下，天道应乎上。故天不变经，地不易形，日月昭明，列宿有常；天施地化，阴阳和合；动以雷电，润以风雨，节以山川，均其寒暑，万民育生，各得其所，而制国用。故国有所安，地有所主，圣人刳木为舟，剡木为橶，以通四方之物，使泽人足乎水，山人足乎鱼，余衍之财有所流。故丰膏不独乐，硗确不独苦，虽遭凶年饥岁，禹汤之水旱，而民无冻饿之色。故生不乏用，死不转尸，夫是之谓乐。诗曰： 于铄王师，遵养时晦。 
能制天下，必能养其民也；能养其民者，为自养也。饮食适乎藏，滋味适乎气，劳佚适乎筋骨，寒暖适乎肌肤；然后气藏平，心术治，思虑得，喜怒时，起居而游乐，事时而用足，夫是之谓能自养者也。故圣人不淫佚侈靡者，非鄙夫色而爱财用也，养有适，过则不乐，故不为也。是以夏不数浴，非爱水也；冬不频汤，非爱火也；不高台榭，非无土木也；不大钟鼎，非无金锡也；不沈于酒，不贪于色，非辟丑也；直行情性之所安而制度，可以为天下法矣。故用不靡财，足以养其生，而天下称其仁也；养不害性，足以成教，而天下称其义也；适情辟余，不求非其有，而天下称其廉也；行成不可掩，息刑不可犯，执一道而轻万物，天下称其勇也。四行在乎民，居则婉愉，怒则胜敌；故审其所以养，而治道具矣；治道具，而远近畜矣。诗曰： 于铄王师，遵养时晦。 言相养者之至于晦也。
公仪休相鲁而嗜鱼，一国人献鱼而不受。其弟谏曰： 嗜鱼不受，何也？ 曰： 夫欲嗜鱼，故不受也。受鱼而免于相，则不能自给鱼；无受而不免于相，长自给于鱼。 此明于鱼为己者也。故老子曰： 后其身而身先，外其身而身存。非以其无私乎？故能成其私。 诗曰： 思无邪。 此之谓也。
传曰：鲁有父子讼者、康子欲杀。孔子曰： 未可杀也。夫民父子讼之为不义久矣，是则上失其道，上有道，是人亡矣。 讼者闻之，请无讼。康子曰： 治民以孝，杀一不义，以僇不孝，不亦可乎？ 孔子曰： 否。不教而听其狱，杀不辜也；三军大败，不可诛也；狱谳不治，不可刑也。上陈之教，而先服之，则百姓从风矣；邪行不从，然后俟之以刑，则民知罪矣。夫一仞之墻，民不能逾，百仞之山，童子登游焉，凌迟故也。今其仁义之陵迟久矣，能谓民无逾乎？诗曰： 俾民不迷。 昔之君子道其百姓不使迷，是以威厉而刑措不用也。故形其仁义，谨其教道，使民目晣焉而见之，使民耳晣焉而闻之，使民心晣焉而知之，则道不迷，而民志不惑矣。诗曰： 示我显德行。 故道义不易，民不由也；礼乐不明，民不见也。诗曰： 周道如砥，其直如矢。 言其易也。 君子所履，小人所视。 言其明也。 睠言顾之，潸焉出涕。 哀其不闻礼教而就刑诛也。夫散其本教，而施之刑辟，犹决其牢，而发以毒矢也，不亦哀乎！故曰：未可杀也。昔者、先王使民以礼，譬之如御也，刑者，鞭策也，今犹无辔衔而鞭策以御也，欲马之进，则策其后，欲马之退，则策其前，御者以劳，而马亦多伤矣。今犹此也，上忧劳而民多罹刑。诗曰： 人而无礼，胡不遄死／为上无礼，则不免乎患；为下无礼，则不免乎刑；上下无礼，胡不遄死？ 康子避席再拜曰： 仆虽不敏，请承此语矣。 孔子退朝，门人子路难曰： 父子讼、道邪？ 孔子曰： 非也。 子路曰： 然则夫子胡为君子而免之也？ 孔子曰： 不戒责成，害也，慢令致期，暴也，不教而诛、贼也。君子为政，避此三者。且诗曰： 载色载笑，匪怒伊教。  
当舜之时，有苗不服，其不服者，衡山在南，岐山在北，左洞庭之波，右彭泽之水，由此险也。以其不服，禹请伐之，而舜不许，曰： 吾喻教犹未竭也。 久喻教，而有苗民请服。天下闻之，皆薄禹之义，而美舜之德。诗曰： 载色载笑，匪怒伊教。 舜之谓也。问曰： 然则禹之德不及舜乎？ 曰： 非然也。禹之所以请伐者，欲彰舜之德也。故善则称君，过则称己，臣下之义也。假使禹为君，舜为臣，亦如此而已矣。夫禹可谓达乎为人臣之大体也。 
季孙氏之治鲁也，众杀人，而必当其罪；多罚人，而必当其过。子贡曰： 暴哉！治乎！ 季孙闻之，曰： 吾杀人，必当其罪；罚人，必当其过。先生以为暴，何也？ 子贡曰： 夫奚不若子产之治郑，一年而负罚之过省，二年而刑杀之罪亡，三年而库无拘人。故民归之，如水就下；爱之、如孝子敬父母。子产病，将死，国人皆吁嗟，曰： 谁可使代子产死者乎？ 及其不免死也，士大夫哭之于朝，商贾哭之于市，农夫哭之于野。哭子产者皆如丧父母。今窃闻夫子疾之时，则国人喜，活则国人皆骇。以死相贺，以生相恐，非暴而何哉！赐闻之：讬法而治，谓之暴；不戒致期，谓之虐；不教而诛，谓之贼；以身胜人，谓之责。责者失身，贼者失臣，虐者失政，暴者失民。且赐闻：居上位，行此四者而不亡者，未之有也。 于是季孙稽首谢曰： 谨闻命矣。 诗曰： 载色载笑，匪怒伊教。 
问者曰： 夫智者何以乐于水也？ 曰： 夫水者，缘理而行，不遗小间，似有智者；动而下之，似有礼者；蹈深不疑，似有勇者；障防而清，似知命者；历险致远，卒成不毁，似有德者。天地以成，群物以生，国家以宁，万事以平，品物以正。此智者所以乐于水也。 诗曰： 思乐泮水，薄采其茆。鲁侯戾止，在泮饮酒。 乐水之谓也。
问者曰： 夫仁者何以乐于山也？ 曰： 夫山者、万民之所瞻仰也。草木生焉，万物植焉，飞鸟集焉，走兽休焉，四方益取与焉，出云道风，嵷乎天地之间。天地以成，国家以宁。此仁者所以乐于山也。 诗曰： 太山岩岩，鲁邦所瞻。 乐山之谓也。
传曰：晋文公尝出亡，反国，三行赏而不及陶叔狐。陶叔狐谓咎犯曰： 吾从而亡，十有一年，颜色黯黑，手足胼胝。今反国，三行赏，而我不与焉，君其忘我乎？其有大过乎？子试为我言之。 咎犯言之。文公曰： 噫！我岂忘是子哉！高明至贤，志行全成，湛我以道，说我以仁，变化我行，昭明我，使我为成人者，吾以为上赏。恭我以礼，防我以义，藩援我，使我不为非者，吾以为次。勇猛强武，气势自御，难在前则处在，难在后则处后，免我危难之中，吾以为次。然劳苦之士次之。诗曰： 率履不越，遂视既发。 今不内自讼过，不悦百姓，将何锡之哉！ 
夫诈人者曰： 古今异情，其所以治乱异道。 而众人皆愚而无知、陋而无度者也，于其所见，犹可欺也，况乎千岁之后乎！彼诈人者、门庭之间犹挟欺，而况乎千岁之上乎！然则圣人何以不可欺也？曰：圣人以己度人者也。以心度心，以情度情，以类度类，古今一也。类不悖，虽久同理，故性缘理而不迷也。夫五帝之前无传人，非无贤人，久故也；五帝之中无传政，非无善改，久故也；虞夏有传政，不如殷周之察也，非无善政，久故也。夫传者久则愈略，近则愈详，略则举大，详则举细。故愚者闻其大不知其细，闻其细不知其大，是以久而差。三王五帝，政之至也。诗曰： 帝命不违，至于汤齐。 言古今一也。
舜生于诸冯，迁于负夏，卒于鸣条，东夷之人也。文王生于岐周，卒于毕郢，西夷之人也。地之相去也，千有余里，世之相后也，千有余岁，然得志行乎中国，若合符节。孔子曰： 先圣后圣，其揆一也。 诗曰： 帝命不违，至于汤齐。 
孔子观于周庙，有欹器焉。孔子问于守庙者曰： 此谓何器也？ 对曰： 此盖为宥座之器。 孔子曰： 闻宥座器满则覆，虚则欹，中则正，有之乎？ 对曰： 然。 孔子使子路取水试之，满则覆，中则正，虚则欹。孔子喟然而叹曰： 呜呼！恶有满而不覆者哉？ 子路曰： 敢问持满有道乎？ 孔子曰： 持满之道，抑而损之。 子路曰： 损之有道乎？ 孔子曰： 德行宽裕者、守之以恭；土地广大者，守之以俭；禄位尊盛者，守之以卑，人众兵强者，守之以畏；聪明睿智者、守之以愚；博闻强记者，守之以浅。夫是之谓抑而损之。 诗曰： 汤降不迟，圣敬日跻。 
周公践天子之位，七年，布衣之士所贽而师者十人，所友见者十二人，穷巷白屋先见者四十九人，时进善者百人，教士千人，宫朝者万人。成王封伯禽于鲁，周公诫之曰： 往矣！子无以鲁国骄士。吾、文王之子，武王之弟，成王之叔父也，又相天下，吾于天下，亦不轻矣。然一沐三握发，一饭三吐哺，犹恐失天下之士。吾闻德行宽裕，守之以恭者荣；土地广大，守之以俭者安；禄位尊盛，守之以卑者贵；人众兵强，守之以畏者胜；聪明睿智，守之以愚者善；博闻强记，守之以浅者智。夫此六者、皆谦德也。夫贵为天子，富有四海，由此德也；不谦而失天下，亡其身者，桀纣是也；可不慎欤！故易有一道，大足以守天下，中足以守其国家，近足以守其身，谦之谓也。夫天道亏盈而益谦，地道变盈而流谦，鬼神害盈而福谦，人道恶盈而好谦。是以衣成则必缺衽，宫成则必缺隅，屋成则必加拙，示不成者、天道然也。易曰： 谦、亨、君子有终、吉。 诗曰： 汤降不迟，圣敬日跻。 诫之哉！其无以鲁国骄士也。 传曰：子路盛服以见孔子。孔子曰： 由、疏疏者何也？昔者、江于汶，其始出也，不足以滥觞；及其至乎江之津也，不方舟，不避风，不可渡也，非其众川之多欤！今汝衣服其盛，颜色充满，天下有谁加汝哉！ 子路趋出，改服而入，盖揖如也。孔子曰： 由志之，吾语女；夫慎于言者不哗，慎于行者不伐。色知而有长者、小人也。故君子知之为知之，不知为不知，言之要也；能之为能之，不能为不能，行之要也。言要则知，行要则仁，既知且仁，又何加哉？ 诗曰： 汤降不迟，圣敬日跻。 
君子行不贵苟难，说不贵苟察，名不贵苟传，惟其当之为贵。夫负石而赴河，行之难为者也，而申徒狄能之，君子不贵者，非礼义之中也。山渊平，天地比，齐秦袭，入乎耳，出乎口，钩有须，卵有毛，此说之难持者也，而邓□惠施能之，君子不贵者，非礼义之中也。盗跖吟口，名声若日月，与舜禹俱传而不息，君子不贵者，非礼义之中也。故君子行不贵苟难，说不贵苟察，名不贵苟传，维其当之为贵。诗曰： 不竞不絿，不刚不柔。 
伯夷叔齐目不视恶色，耳不听恶声；非其君不事，非其民不使；横政之所出，横民之所止，弗忍居也；思与乡人居，若朝衣朝冠坐于涂炭也。故闻伯夷之风者、贪夫廉，懦夫有立志。至柳下惠则不然，不羞污君，不辞小官；进不隐贤，必由其道；阨穷而不悯，遗佚而不怨；与乡人居，愉愉然不去也，虽袒裼裸裎于我侧，彼安能浼我哉！故闻柳下惠之风，鄙夫宽，薄夫厚。至乎孔子去鲁，迟迟乎其行也，可以去而去，可以止而止，去父母国之道也。伯夷、圣人之清者也，柳下惠、圣人之和者也，孔子、圣人之中者也。诗曰： 不竞不絿，不刚不柔。 中庸和通之谓也。
王者之等赋正事，田野什一，关市讥而不征，山林泽梁，以时入而不禁。相地而正壤，理道而致贡。万物群来，无有流滞，以相通移。近者不隐其能，远者不疾其劳。虽幽间僻陋之国，莫不趋使而安乐之。夫是之谓王者之等赋正事。诗曰： 敷政优优，百禄是遒。 
孙卿与临武君议兵于赵孝成王之前。王曰： 敢问兵之要？ 临武君曰： 夫兵之要，上得天时，下得地利，后之发，先之至，此兵之要也。 孙卿曰： 不然。夫兵之要，在附亲士民而已。六马不和，造父不能以致远；弓矢不调，羿不能以中微；士民不亲附，汤武不能以战胜。由此观之，要在于附亲士民而已矣。 临武君曰： 不然。夫兵之用，变故也，其所贵，谋诈也，善用之者，犹脱兔莫知其出；孙吴用之，无敌于天下。由此观之，岂待亲士民而后可哉？ 孙卿曰： 不然。君之所道者、诸侯之兵、谋臣之事也；臣之所道者、仁人之兵，圣王之事也。彼可诈者，必怠慢者也，君臣上下之际，突然有离德者也。夫以跖而诈桀，犹有工拙焉。以桀诈尧，如以指挠沸，以卵投石，抱羽毛而赴烈火，入则燋也，夫何可诈也！且夫暴国将孰与至哉？彼其与至者，必欺其民，民之亲我也，芬若椒兰，欢如父子，彼顾其上，如憯毒蜂虿之人，虽桀跖岂肯为其所至恶，贼其所至爱哉！是犹使人之子孙，自贼其父母也，彼则先觉其失，何可诈哉！且仁人之兵，聚则成卒，散则成列，延居则若莫邪之长刃，婴之者断，锐居则若莫邪之利锋，当之者溃，圆居则若丘山之不可移也，方居则若磐石之不可拔也，触之，摧角折节而退尔，夫何可诈也。诗曰： 
武王载旆，有虔秉钺；如火烈烈，则莫我敢曷。 此谓汤武之兵也。 孝成王避席仰首曰： 寡人虽不敏，请依先生之兵也。 
受命之士，正衣冠而立，俨然，人望而信之；其次、闻其言而信之；其次、见其行而信之；既见其行，而众皆不信，斯下矣。诗曰： 慎与言矣，谓尔不信。 
昔者、不出户而知天下，不窥牖而见天道，非目能视乎千里之前，非耳能闻乎千里之外，以己之情量之也。己恶饥寒焉，则知天下之欲衣食也；己恶劳苦焉，则知天下之欲安佚也；己恶衰乏焉，则知天下之欲富足也。知此三者、圣王之所以不降席而匡天下。故君子之道，忠恕而已矣。夫处饥渴，苦血气，困寒暑，动肌肤，此四者，民之大害也，害不除，未可教御也。四体不掩，则鲜仁人；五藏空虚，则无立士。故先王之法，天子亲耕，后妃亲蚕，先天下忧衣与食也。诗曰： 父母何尝？心之忧矣，之子无裳。 
