古文：又东过武功县北，渭水于县，斜水自南来注之。
现代文：又往东流过武功县北边，渭水到了武功县，斜水从南方流来注入。

古文：水出县西南衙岭山，北历斜谷，径五丈原东。
现代文：斜水发源于武功县西南的衙岭山，往北流经斜谷，流过五丈原东边。

古文：诸葛亮《与步骘书》曰：仆前军在五丈原，原在武功西十里余。
现代文：诸葛亮《与步鹭书》说：我的先头部队在五丈原，那地方在武功西十里余。

古文：司马懿因水长，攻琰营，臣作竹桥，越水射之。
现代文：斜水发源于武功县，因此也叫武功水。所以诸葛亮《表》说：我派虎步监孟淡占据武功水东岸，司马鳃趁着水涨，进攻孟淡的营地。

古文：桥成驰去。其水北流注于渭。
现代文：我建造竹桥，隔水放箭射他们，桥建成后，敌兵也就逃走了。斜水北流，注入渭水。

古文：《地理志》曰：斜水出衙岭北，至郿注渭。
现代文：《地理志》说：斜水发源于衙岭北，流到郡，注入渭水。

古文：渭水又东，径马冢北。
现代文：渭水又往东流经马家北边。

古文：诸葛亮《与步骘书》曰：马冢在武功东十余里，有高势，攻之不便，是以留耳。
现代文：诸葛亮《与步鹭书》说：马家在武功东十余里，地势较高，不易攻取，所以把它留着。

古文：渭水又径武功县故城北，王莽之新光也。
现代文：渭水又流经武功县老城北边，就是王莽的新光。

古文：《地理志》曰：县有太一山，古文以为终南。杜预以为中南也。亦曰：太白山在武功县南，去长安二百里，不知其高几何。
现代文：《地理志》说：县里有太一山，《古文》里称为终南，杜预称为中南，又名太白山，在武功县南边，离长安二百里，不知道到底有多少高。

古文：俗云：武功太白，去天三百。
现代文：俗语说：武功太白，离天三百。

古文：山下军行，不得鼓角，鼓角则疾风雨至。
现代文：山下行军，不可用鼓角；如用鼓角，就会有急风暴雨。

古文：杜彦达曰：太白山，南连武功山，于诸山最为秀杰，冬夏积雪，望之皓然。
现代文：杜彦达说：太白山南连武功山，非常高峻秀丽，在群山中最为突出；山上冬夏都积雪不化，望去一片稿白。

古文：山上有谷春祠。
现代文：山上有谷春祠。

古文：春，栎阳人，成帝时病死而尸不寒，后忽出栎南门及光门上，而入太白山。
现代文：谷春，栋阳人，成帝时病死，但尸体仍保持温暖，后来忽然走出栋阳南门，又出现在光门上，到太白山里去了。

古文：民为立祠于山岭，春秋来祠，中上宿焉。
现代文：人们在山岭上为他立祠。每年春秋二季，都到祠中来住宿。

古文：山下有太白祠，民所祀也。
现代文：山下有太白祠，也是民众常来祭祀的地方。

古文：刘曜之世，是山崩，长安人刘终于崩所得白玉，方一尺，有文字，曰：皇亡皇亡败赵昌，井水竭，构五梁，咢西小衰困嚣丧。
现代文：刘耀统治时期，太白山崩，长安人刘终在山崩的地方捡到一块白玉，大小约一尺见方，玉上刻着几行字：皇亡皇亡败赵昌，井水竭，构五梁，粤酉小衰困嚣丧。

古文：呜呼！
现代文：呜呼！

古文：呜呼！
现代文：呜呼！

古文：赤牛奋靷其尽乎！
现代文：赤牛奋鞘其尽乎！

古文：时群官毕贺。中书监刘均进曰：此国灭之象，其可贺乎？
现代文：当时群官都来庆贺，但中书监刘均却说：这是国家将亡的预兆，有什么可以庆贺呢？

古文：终如言矣。
现代文：结果他真的说中了。

古文：渭水又东，温泉水注之。
现代文：渭水又东流，有温泉水注入。

古文：水出太一山，其水沸涌如汤。
现代文：温泉水发源于太一山，一乱清泉像开水似的沸腾翻涌，杜彦达说：那泉水可治百病。

古文：杜彦达曰：可治百病，世清则疾愈，世浊则无验。
现代文：时世清明，病就可以治好；时世恶浊，治病就无效。

古文：其水下合溪流，北注十三里，入渭。
现代文：水在下流与溪流汇合，往北奔流十三里注入渭水。

古文：渭水又东，径漦县故城南。旧邰城也。
现代文：渭水又往东流经篇县老城南，老城就是古时的部城―后樱的封邑。

古文：后稷之封邑矣，《诗》所谓即有邰家室也。城东北有姜漦祠，城西南百步有稷祠，郿之漦亭也。
现代文：《诗经》说的：到部去成家，就指此城。城内东北边有姜姬祠，西南边百步有樱祠，就是郡县的藻亭。

古文：王少林之为漦县也，路径此亭。
现代文：王少林去郡县做县令，路上曾经过此亭。

古文：亭长曰：亭凶杀人。
现代文：亭长说：这亭里有妖孽，会害死人。

古文：少林曰：仁胜凶邪，何鬼敢忤？
现代文：王少林说：仁德会战胜凶邪，什么鬼魅胆敢侵犯我！

古文：遂宿。
现代文：就在里面住宿。

古文：夜中，闻女子称冤之声。少林曰：可前来理。
现代文：夜里听到女人喊冤的声音，王少林说：上来申诉吧！

古文：女子曰：无衣，不敢进。
现代文：女人说：我没穿衣服，不敢上来。

古文：少林投衣与之。女子前诉曰：妾夫为涪令，之官过宿此亭，为亭长所杀。
现代文：王少林丢了一件衣服给她，那女人于是上前诉说道：我丈夫当涪县县令，上任时途经这里，晚上宿在亭内，被亭长谋杀了。

古文：少林曰：当为理寝冤，勿复害良善也。
现代文：王少林说：我会替你伸雪这件沉冤的，以后不要再伤害好人了。

古文：因解衣于地，忽然不见。
现代文：那女人于是脱下衣裳，放在地上，忽然不见了。

古文：明告亭长，遂服其事，亭遂清安。
现代文：明日审问亭长，亭长只得服罪，亭也不再闹鬼了。

古文：渭水又东径雍县南，雍水注之。
现代文：渭水又往东流经雍县南边，有雍水注入。

古文：俗名也。盖秦惠公之故居，所谓祈年宫也。孝公又谓之为橐泉宫，按《地理志》曰在雍。崔駰曰：穆公冢在橐泉宫祈年观下，《皇览》疥言是矣。
现代文：雍水发源于雍山，往东南流经中牢溪，人们称为中牢水，又叫冰井水；又往南流经胡城东边。胡城是俗名，原为秦惠公的故居，即所谓祈年宫，孝公又称为聚泉宫。《地理志》说此宫在雍，崔胭说：穆公墓在案泉宫祈年观下。《皇览》也这样说。

古文：刘向曰：穆公葬无丘垄处也。
现代文：刘向说：穆公葬处没有坟垄。

古文：《史记》曰：穆公之卒，从死者百七十七人，良臣子车氏奄息，仲行、鍼虎，亦在从死之中。秦人哀之，为赋《黄鸟》焉。
现代文：《史记》说：穆公死后，殉葬者多达一百七十七人，贤臣车氏的儿子奄息、仲行、械虎等都在殉葬之列，秦人哀悼他们，作了《黄鸟》一诗。

古文：余谓崔駰及《皇览》谬志也。
现代文：我以为崔驰和《皇览》的记载是荒唐的。

古文：惠公、孝公并是穆公之后，继世之君矣，子孙无由起宫于祖宗之坟陵矣。以是推之，知二证之非实也。
现代文：惠公、孝公都是穆公的后代，是世代继承下来的国君，子孙是不会在祖宗的坟墓上建造宫殿的，从这一点来推理，就可以知道这两条引证是不确实的。

古文：雍水又东，左会左阳水，世名之西水。
现代文：雍水又东流，在左边汇合了左阳水，世人称为西水。

古文：水北出左阳溪，南流径岐州城西。魏置岐州刺史治。
现代文：左阳水发源于北方的左阳溪，往南流经岐州城西边，魏在此城设置岐州刺史治所。

古文：左阳水又南流，注于雍水，雍水又与东水合，俗名也。
现代文：左阳水又南流，注入雍水。雍水又与东水汇合。

古文：乱流南，径岐州城东，而南合雍水，州居二水之中，南则两川之交会也。世亦名之为淬空水。
现代文：东水也是俗名，发源于北方的河桃谷，往南流，在右边汇合了南源，人们称为返眼泉，往南乱流，经过岐州城东边，又南流与雍水汇合。岐州城在二水之间，城南就是两川的汇流处，人们也把这条水叫淬空水。

古文：东流，邓公泉注之，水出邓艾祠北，故名曰邓公泉。数源俱发于雍县故城南。
现代文：雍水东流，邓公泉注入。邓公泉发源于邓艾祠北，所以叫邓公泉，几个源头都从雍县老城南边流出。

古文：县故秦德公所居也。
现代文：雍县是从前秦德公居住的地方。

古文：《晋书地道记》以为西虢地也。
现代文：《晋书•地道记》认为是西貌的地方。

古文：《汉书。地理志》以为西虢县。
现代文：《汉书•地理志》认为是西状县。

古文：《太康地记》曰：虢叔之国矣，有虢宫，平王东迁，叔自此之上阳为南虢矣。
现代文：《太康地记》则说是拢叔之国。那里有貌宫，周平王东迁后，藐叔就从这里去上阳，就是南貌。

古文：雍有五峙祠，以上祠祀五帝。
现代文：雍县有五峙祠，以奉祀五帝。

古文：昔秦文公田于汧、渭之间，梦黄蛇自天下属地，其口止于鄜衍，以为上帝之神，于是作鄜畤，祀白帝焉。
现代文：从前秦文公在沂水、渭水之间打猎，梦见黄蛇从天上直拖到地下，蛇口搁在娜衍，认为这是上天的神灵，于是修建娜峙来奉祀白帝。

古文：秦宣公作密畤于渭南，祀青帝焉。
现代文：秦宣公在循南修建密峙，奉祀青帝。

古文：灵公又于吴阳作上畤，祀黄帝，作下畤，祀炎帝焉。
现代文：灵公又在吴阳建上峙，奉祀黄帝；建下峙，奉祀炎帝。

古文：献公作畦畤于栎阳而祀白帝。
现代文：献公在栋阳建畦峙，奉祀白帝。

古文：汉高帝问曰：天有五帝，今四何也？
现代文：汉高帝问道：天上有五帝，但现在只有四帝，这是什么道理呢？

古文：博士莫知其故。
现代文：博士也不知道是什么缘故。

古文：帝曰：我知之矣，待我而五。
现代文：高帝说：我知道了，等到我来时，就有五帝了。

古文：遂立北畤，祀黑帝焉。
现代文：于是修建北峙来奉祀黑帝。

古文：应劭曰：四面积高曰雍。
现代文：应韵说：把四面堆高，叫做雍。

古文：阚駰曰：宜为神明之隩，故立群祠焉。
现代文：阐胭说：这里适宜作神明的居处，所以建造了一批祠庙。

古文：又有凤台、凤女祠。
现代文：还有凤台和凤女祠。

古文：秦穆公时，有箫史者，善吹箫，能致白鹄、孔雀。
现代文：秦穆公时，有个叫箫史的人，善于吹箫，他的箫声能招致白天鹅和孔雀。

古文：穆公玄弄玉好之，公为作凤台以居之。
现代文：穆公的女儿弄玉爱上了他，穆公就造了一座凤台，让他们居住。

古文：积数十年，一旦随凤去，云雍宫世有箫管之声焉。
现代文：他们在那里住了数十年，一天随着凤凰飞去了。据说雍宫常有箫管的声音。

古文：今台倾祠毁，不复然矣。
现代文：现在凤台已塌，凤女祠也毁了，再也听不到箫声了。

古文：邓泉东流注于雍，自下虽会他津，犹得通称。故《禹贡》有雍、沮会同之文矣。
现代文：邓泉东流，注入雍水，自此以下虽然也汇合了别的支流，但还是保存了这个通称，所以《禹贡》里有雍水、沮水汇合在一起的文句。

古文：雍水又东径召亭南，世谓之树亭川，盖召、树声相近，误耳。
现代文：雍水又往东流经召亭南边，世人称为树亭川，大概是由于召、树二字音近致误的。

古文：亭故召公之采邑也。
现代文：召亭是古时召公的采邑。

古文：京相璠曰：亭在周城南五十里。
现代文：京相潘说：亭在周城南五十里。

古文：《后汉。郡国志》曰：郿县有召亭。
现代文：《后汉书•郡国志》说：郡县有召亭，说的就是这地方。

古文：谓此也。雍水又东南流，与横水合。
现代文：雍水又往东南流，与横水汇合。

古文：水出杜阳山。其水南流，谓之杜阳川。
现代文：横水发源于杜阳山，水往南流，称为杜阳川。

古文：东南流。
现代文：往东南流，在左边汇合了漆水。

古文：左会漆水，水出杜阳县之漆溪，谓之漆渠。
现代文：漆水发源于杜阳县的漆溪，称为漆渠。

古文：故徐广曰：漆水出杜阳之岐山者，是也。漆渠水南流，大峦水注之。
现代文：所以徐广说：漆水发源于杜阳的岐山。漆渠水南流，有大峦水注入。

古文：水出西北大道川，东南流入漆，即故岐水也。
现代文：大峦水发源于西北方的大道川，往东南流，注入漆水，就是旧时的岐水。

古文：《淮南子》曰，岐水出石桥山，东南流。
现代文：《淮南子》说：岐水发源于石桥山，往东南流。

古文：相如《封禅书》曰：收龟于岐。
现代文：司马相如《封禅书》说：在岐水捕龟。

古文：《汉书音义》曰：岐，水名也，谓斯水矣。
现代文：《汉书音义》说：岐是水名，说的就是这条水。

古文：二川并逝，俱为一水，南与横水合，自下通得岐水之目，俗谓之小横水，亦或名之米流川。
现代文：两水同流，合为一水，南流与横水汇合，从此以下也有了岐水这个通称了，民间则称为小横水，也有人叫米流川。

古文：径岐山西，又屈径周城南。
现代文：此水流经岐山西边，又折向周城以南。

古文：城在岐山之阳而近西，所谓居岐之阳也，非直因山致名，亦指水取称矣。
现代文：周城在岐山以南而偏西，所谓居岐之阳，就指周城。这地名不但是因山而来，同时也是因水而来的。

古文：又历周原下，北则中水乡成周聚，故曰有周也。
现代文：又流经周原境，北岸是中水乡的成周聚，所以叫有周。

古文：水北即岐山矣。昔秦盗食穆公马处也。
现代文：水北就是岐山，从前秦国的村夫，就在这里偷吃掉穆公的马。

古文：岐水又东，径姜氏城南为姜水。
现代文：岐水又往东流经姜氏城南边，称为姜水。

古文：按《世本》，炎帝姜姓。
现代文：按《世本》，炎帝姓姜。

古文：《帝王世纪》曰：炎帝，神农氏，姜姓。
现代文：《帝王世纪》说：炎帝就是神农氏，姓姜。

古文：母女登，游华阳，感神而生炎帝，长于姜水，是其地也。
现代文：他的母亲女登游华阳，与神发生感应，于是生了炎帝；炎帝在姜水长大，就是这地方。

古文：东注雍水。雍水又南，径美阳县之中亭川，合武水。
现代文：姜水往东注入雍水，雍水又往南流经美阳县的中亭川，与武水汇合。

古文：水发杜阳县大岭侧，东西三百步，南北二百步，世谓之赤泥岘，沿波历涧，俗名大横水也。疑即杜水矣。
现代文：武水发源于杜阳县的大岭旁。大岭东西长三百步，南北宽二百步，人们称为赤泥现；清波流经山涧，俗名大横水，可能就是杜水。

古文：其水东南流，东径杜阳县故城，世谓之故县川。
现代文：水往东南流，向东经杜阳县老城，人们称为故县川。

古文：又故虢县有杜阳山，山北有杜阳谷，有地穴，北入，亦不知所极，在天柱山南。
现代文：此外，旧藐县有杜阳山，山北有杜阳谷，谷中有个地洞，向北通进去，也不知尽头在哪里，地点在天柱山以南。

古文：故县取名焉；亦指是水而摄目矣，即王莽之通杜也。
现代文：所以杜阳县的取名，既是来自山名，同时也是因水而得名的。杜阳，就是王莽的通杜。

古文：故《地理志》曰：县有杜水。
现代文：所以《地理志》说：县里有杜水。

古文：杜水又东，二坑水注之；水有二源，一水出西北，与渎水合，而东历五将山，又合乡谷水。
现代文：水又往东流，有二坑水注入。二坑水有两个源头，一个发源于西北，与读雌水汇合，往东流经五将山，又汇合了乡谷水。

古文：水出乡溪，东南流入杜水，谓之乡谷川。
现代文：乡谷水发源于乡溪，往东南流，注入杜水，称为乡谷川。

古文：又南，莫水注之。
现代文：又往南流，有莫水注入。

古文：水出好畤县梁山大岭东，南径梁山宫西，故《地理志》曰：好畤有梁山宫，秦始皇起。
现代文：莫水发源于好峙县梁山大岭东麓，往南流经梁山宫西，所以《地理志》说：好峙有梁山宫，是秦始皇所建。

古文：水东有好畤县故城，王莽之好邑也。
现代文：水东有好峙县老城，就是王莽的好邑。

古文：世租建武二年，封建成大将军耿弇为侯国。
现代文：世祖建武二年，把这地方封给建威大将军耿弃，立为侯国。

古文：又南径美阳县之中亭川，注雍水，谓之中亭水。
现代文：莫水又往南流经美阳县中亭川，注入雍水，称为中亭水。

古文：雍水又南径美阳县西。
现代文：雍水又往南流经美阳县西边。

古文：章和二年，更封彰侯耿秉为侯国。
现代文：章和二年，把这地方改封给彰侯耿秉，立为侯国。

古文：其水又南流注于渭。
现代文：雍水又南流，注入渭水。

古文：渭水又东，洛谷之水，出其南山洛谷，北流径长城西。
现代文：渭水又东流，洛谷之水发源于南山洛谷，往北流经长城以西。

古文：魏甘露二年，蜀遣姜维出洛谷，围长城，即斯地也。
现代文：魏甘露三年，蜀汉派姜维出兵洛谷，围长城，就是这地方。

古文：又东，芒水从南来流注之。
现代文：又往东流，芒水从南方流来注入。

古文：芒水出南山芒谷，北流径玉女房。
现代文：芒水发源于南山芒谷，往北流经玉女房。

古文：水侧山际有石室，世谓之玉女房。
现代文：水边山麓有个石室，人们叫玉女房。

古文：芒水又北径盩厔县之竹圃中，分为二水。
现代文：芒水又往北流经盆屋县的竹圃中，分成两条水。

古文：汉冲帝诏曰：翟义作乱于东，霍鸿负倚盩厔芒竹，即此也。
现代文：汉冲帝诏令说：翟义在东方作乱，霍鸿依恃盆屋的芒竹据守，就是指这地方。

古文：其水分为二流，一水东北为枝流，一水北流注于渭也。
现代文：芒水分成两条：一条往东北流去，是支流；一条北流注入渭水。

