又往东流过武功县北边，渭水到了武功县，斜水从南方流来注入。
斜水发源于武功县西南的衙岭山，往北流经斜谷，流过五丈原东边。
诸葛亮《与步鹭书》说：我的先头部队在五丈原，那地方在武功西十里余。
斜水发源于武功县，因此也叫武功水。所以诸葛亮《表》说：我派虎步监孟淡占据武功水东岸，司马鳃趁着水涨，进攻孟淡的营地。
我建造竹桥，隔水放箭射他们，桥建成后，敌兵也就逃走了。斜水北流，注入渭水。
《地理志》说：斜水发源于衙岭北，流到郡，注入渭水。
渭水又往东流经马家北边。
诸葛亮《与步鹭书》说：马家在武功东十余里，地势较高，不易攻取，所以把它留着。
渭水又流经武功县老城北边，就是王莽的新光。
《地理志》说：县里有太一山，《古文》里称为终南，杜预称为中南，又名太白山，在武功县南边，离长安二百里，不知道到底有多少高。
俗语说：武功太白，离天三百。
山下行军，不可用鼓角；如用鼓角，就会有急风暴雨。
杜彦达说：太白山南连武功山，非常高峻秀丽，在群山中最为突出；山上冬夏都积雪不化，望去一片稿白。
山上有谷春祠。
谷春，栋阳人，成帝时病死，但尸体仍保持温暖，后来忽然走出栋阳南门，又出现在光门上，到太白山里去了。
人们在山岭上为他立祠。每年春秋二季，都到祠中来住宿。
山下有太白祠，也是民众常来祭祀的地方。
刘耀统治时期，太白山崩，长安人刘终在山崩的地方捡到一块白玉，大小约一尺见方，玉上刻着几行字：皇亡皇亡败赵昌，井水竭，构五梁，粤酉小衰困嚣丧。
呜呼！
呜呼！
赤牛奋鞘其尽乎！
当时群官都来庆贺，但中书监刘均却说：这是国家将亡的预兆，有什么可以庆贺呢？
结果他真的说中了。
渭水又东流，有温泉水注入。
温泉水发源于太一山，一乱清泉像开水似的沸腾翻涌，杜彦达说：那泉水可治百病。
时世清明，病就可以治好；时世恶浊，治病就无效。
水在下流与溪流汇合，往北奔流十三里注入渭水。
渭水又往东流经篇县老城南，老城就是古时的部城―后樱的封邑。
《诗经》说的：到部去成家，就指此城。城内东北边有姜姬祠，西南边百步有樱祠，就是郡县的藻亭。
王少林去郡县做县令，路上曾经过此亭。
亭长说：这亭里有妖孽，会害死人。
王少林说：仁德会战胜凶邪，什么鬼魅胆敢侵犯我！
就在里面住宿。
夜里听到女人喊冤的声音，王少林说：上来申诉吧！
女人说：我没穿衣服，不敢上来。
王少林丢了一件衣服给她，那女人于是上前诉说道：我丈夫当涪县县令，上任时途经这里，晚上宿在亭内，被亭长谋杀了。
王少林说：我会替你伸雪这件沉冤的，以后不要再伤害好人了。
那女人于是脱下衣裳，放在地上，忽然不见了。
明日审问亭长，亭长只得服罪，亭也不再闹鬼了。
渭水又往东流经雍县南边，有雍水注入。
雍水发源于雍山，往东南流经中牢溪，人们称为中牢水，又叫冰井水；又往南流经胡城东边。胡城是俗名，原为秦惠公的故居，即所谓祈年宫，孝公又称为聚泉宫。《地理志》说此宫在雍，崔胭说：穆公墓在案泉宫祈年观下。《皇览》也这样说。
刘向说：穆公葬处没有坟垄。
《史记》说：穆公死后，殉葬者多达一百七十七人，贤臣车氏的儿子奄息、仲行、械虎等都在殉葬之列，秦人哀悼他们，作了《黄鸟》一诗。
我以为崔驰和《皇览》的记载是荒唐的。
惠公、孝公都是穆公的后代，是世代继承下来的国君，子孙是不会在祖宗的坟墓上建造宫殿的，从这一点来推理，就可以知道这两条引证是不确实的。
雍水又东流，在左边汇合了左阳水，世人称为西水。
左阳水发源于北方的左阳溪，往南流经岐州城西边，魏在此城设置岐州刺史治所。
左阳水又南流，注入雍水。雍水又与东水汇合。
东水也是俗名，发源于北方的河桃谷，往南流，在右边汇合了南源，人们称为返眼泉，往南乱流，经过岐州城东边，又南流与雍水汇合。岐州城在二水之间，城南就是两川的汇流处，人们也把这条水叫淬空水。
雍水东流，邓公泉注入。邓公泉发源于邓艾祠北，所以叫邓公泉，几个源头都从雍县老城南边流出。
雍县是从前秦德公居住的地方。
《晋书•地道记》认为是西貌的地方。
《汉书•地理志》认为是西状县。
《太康地记》则说是拢叔之国。那里有貌宫，周平王东迁后，藐叔就从这里去上阳，就是南貌。
雍县有五峙祠，以奉祀五帝。
从前秦文公在沂水、渭水之间打猎，梦见黄蛇从天上直拖到地下，蛇口搁在娜衍，认为这是上天的神灵，于是修建娜峙来奉祀白帝。
秦宣公在循南修建密峙，奉祀青帝。
灵公又在吴阳建上峙，奉祀黄帝；建下峙，奉祀炎帝。
献公在栋阳建畦峙，奉祀白帝。
汉高帝问道：天上有五帝，但现在只有四帝，这是什么道理呢？
博士也不知道是什么缘故。
高帝说：我知道了，等到我来时，就有五帝了。
于是修建北峙来奉祀黑帝。
应韵说：把四面堆高，叫做雍。
阐胭说：这里适宜作神明的居处，所以建造了一批祠庙。
还有凤台和凤女祠。
秦穆公时，有个叫箫史的人，善于吹箫，他的箫声能招致白天鹅和孔雀。
穆公的女儿弄玉爱上了他，穆公就造了一座凤台，让他们居住。
他们在那里住了数十年，一天随着凤凰飞去了。据说雍宫常有箫管的声音。
现在凤台已塌，凤女祠也毁了，再也听不到箫声了。
邓泉东流，注入雍水，自此以下虽然也汇合了别的支流，但还是保存了这个通称，所以《禹贡》里有雍水、沮水汇合在一起的文句。
雍水又往东流经召亭南边，世人称为树亭川，大概是由于召、树二字音近致误的。
召亭是古时召公的采邑。
京相潘说：亭在周城南五十里。
《后汉书•郡国志》说：郡县有召亭，说的就是这地方。
雍水又往东南流，与横水汇合。
横水发源于杜阳山，水往南流，称为杜阳川。
往东南流，在左边汇合了漆水。
漆水发源于杜阳县的漆溪，称为漆渠。
所以徐广说：漆水发源于杜阳的岐山。漆渠水南流，有大峦水注入。
大峦水发源于西北方的大道川，往东南流，注入漆水，就是旧时的岐水。
《淮南子》说：岐水发源于石桥山，往东南流。
司马相如《封禅书》说：在岐水捕龟。
《汉书音义》说：岐是水名，说的就是这条水。
两水同流，合为一水，南流与横水汇合，从此以下也有了岐水这个通称了，民间则称为小横水，也有人叫米流川。
此水流经岐山西边，又折向周城以南。
周城在岐山以南而偏西，所谓居岐之阳，就指周城。这地名不但是因山而来，同时也是因水而来的。
又流经周原境，北岸是中水乡的成周聚，所以叫有周。
水北就是岐山，从前秦国的村夫，就在这里偷吃掉穆公的马。
岐水又往东流经姜氏城南边，称为姜水。
按《世本》，炎帝姓姜。
《帝王世纪》说：炎帝就是神农氏，姓姜。
他的母亲女登游华阳，与神发生感应，于是生了炎帝；炎帝在姜水长大，就是这地方。
姜水往东注入雍水，雍水又往南流经美阳县的中亭川，与武水汇合。
武水发源于杜阳县的大岭旁。大岭东西长三百步，南北宽二百步，人们称为赤泥现；清波流经山涧，俗名大横水，可能就是杜水。
水往东南流，向东经杜阳县老城，人们称为故县川。
此外，旧藐县有杜阳山，山北有杜阳谷，谷中有个地洞，向北通进去，也不知尽头在哪里，地点在天柱山以南。
所以杜阳县的取名，既是来自山名，同时也是因水而得名的。杜阳，就是王莽的通杜。
所以《地理志》说：县里有杜水。
水又往东流，有二坑水注入。二坑水有两个源头，一个发源于西北，与读雌水汇合，往东流经五将山，又汇合了乡谷水。
乡谷水发源于乡溪，往东南流，注入杜水，称为乡谷川。
又往南流，有莫水注入。
莫水发源于好峙县梁山大岭东麓，往南流经梁山宫西，所以《地理志》说：好峙有梁山宫，是秦始皇所建。
水东有好峙县老城，就是王莽的好邑。
世祖建武二年，把这地方封给建威大将军耿弃，立为侯国。
莫水又往南流经美阳县中亭川，注入雍水，称为中亭水。
雍水又往南流经美阳县西边。
章和二年，把这地方改封给彰侯耿秉，立为侯国。
雍水又南流，注入渭水。
渭水又东流，洛谷之水发源于南山洛谷，往北流经长城以西。
魏甘露三年，蜀汉派姜维出兵洛谷，围长城，就是这地方。
又往东流，芒水从南方流来注入。
芒水发源于南山芒谷，往北流经玉女房。
水边山麓有个石室，人们叫玉女房。
芒水又往北流经盆屋县的竹圃中，分成两条水。
汉冲帝诏令说：翟义在东方作乱，霍鸿依恃盆屋的芒竹据守，就是指这地方。
芒水分成两条：一条往东北流去，是支流；一条北流注入渭水。
