桓公问管子说： 我幼弱昏愚，不懂得与四邻诸侯如何交往的道理，仲父还不应当把从前有道之君的表现尽量告诉我么？
我也好有所借鉴。 
管子回答说： 我之所能与不能，您都全部知道，您为什么还让我讲呢？ 
桓公再一次问管子说： 仲父，我幼弱昏愚，不懂得与四邻诸侯交往的道理，您还不应该给我讲讲古代的有道之君么？
我也好有所借鉴。 
管子回答说： 我听到徐伯说过，从前的有道之君，都是敬礼山川、宗庙和社程的，对于先故的大臣，施以恩德，并且使其大富。
巩固武将的官位，发挥他们的能力。
圣人在前，贞廉之士在左右，互相提倡行义，上下都有修治。
刑政明察，四时的行事安排没有失误，人民无忧虑，五谷都有繁殖。
外内和睦，诸侯臣服，国家安宁，不用兵革。
把币帛授于邻国，以感怀邻国的德惠；把政令昭示于邻国，以作为他们的规范。
这也就可以称作从前的有道之君了。 
桓公说： 讲得好呵！ 
桓公说： 您既已给我讲过古代的有道之君了，是不是应该再给我讲讲古代无道之君呢？
我也好有所借鉴。 
管子回答说： 像您这样美好而明通，既已明察美的道理，又何必再听恶事呢？ 
桓公说： 怎么能这样说呢？
用黑色给黑衣服沿边，我怎么知道它的美？
用白色给白衣服沿边，我怎么知道它的好？
您已对我讲了善，而没有讲恶，我怎样了解 善 之所以为善呢？ 
管子回答说： 我听到徐伯说过，从前的无道之君，都是把宫室搞得大大的，把台榭盖得高高的，不用良臣，只是留用谗贼。
诛杀良臣，戏弄妇女，不停地进行田猎，凶暴地对待诸侯。驰骋无度，戏乐笑语。
施政既有偏差，刑罚就要酷烈，对内侵削人民，还自以为有功。
就好象有漏洞的锅一样，怎么能不枯竭呢？
这也就可以称作古代的无道之君了。 
桓公说： 讲得好呵！ 
桓公说： 您既已给我讲了古代的有道之君和古代的无道之君了，您还不应该给我讲古代的有道之臣么？
我也好有所借鉴。 
管子回答说： 我听到徐伯说过，古代的有道之臣，自从下拜为臣，从不去事奉君主的左右宠臣。君主了解他就出来做官，不了解他 就在野。
国家有事，就一定为国家利益着想，而充分出力。
他遵循祖德，明辨顺逆，推荐贤人，又能使谗慝不敢活动。
事奉国君有义，使用部下有礼，贵贱相亲，有如兄弟，忠于国家，使上下各得其所。
平居则多加思考，谈话则经过谋虑，行动起来则有所建树 治国则富，治军则胜，遇到危难或事变，虽死不悔。
在近处是国君辅佐，在远处也是国君辅佐，以义来相交，以廉来处事。
执行公务则尽职，遇到酒食则辞谢，不诽谤国君，也不隐讳意见。
国君若有过错，进谏而不疑；国君有忧虑之事，自己承担起来。
这也就可以称作古代的有道之臣了。 
桓公说： 讲得好呵！ 
桓公说： 您既已给我讲了古代的有道之臣了，还不应该给我讲讲古代的无道之臣么？
我也好有所借鉴。 
管子回答说： 我听到徐伯说过，从前的无道之臣，自下拜为臣以后，就敬事君主左右的宠臣。用邪说以求升进，从不想忘掉自己；知进而不知退，并利用君宠来显示自己的高贵。
只重视货财，而看轻爵位身分；在朝廷辅佐国君，在下面却加以诽议，这样来败坏国君名誉，还推说 与我无干 。
纠集一群不仁之辈，攻击贤人，对待贵人就象追逐财货一般，对待贱者就象路人一样躲开。
贪贿赂，争酒食，不亲近善人，只亲近自己的爪牙。
为人傲慢，不结交善士却与谗贼相勾结。不排解人们的纠纷，只鼓动人们诉讼，沉溺于饮酒，仪容举止都很不整肃。
不遵循祖先的旧法，又改动国家的常规，擅立法令，蒙蔽国君，夺取国家政务，来保全地位和放纵其矜夸习气。
不用好人，提携市侩之类，在朝廷内部陵越等级，在朝廷外部发展私党，货贿相入，洒食相亲，全都来祸乱国君。
而国君一旦有祸。又都去各保其身了。
这也就可以叫作古代的无道之臣了。 
桓公说： 讲得好呵！ 
