有人对赵武灵王说： 三晋联合秦国就弱小，三晋疏远秦国就强大，这是天下人看得明明白白的事情。
秦国与燕国亲近，则进攻赵国，与赵国亲近，则进攻燕国；秦国与粱国亲近，则进攻赵国，与赵国亲近，就进攻魏国；秦国与楚国亲近，就进攻韩国，与韩国亲近，就进攻楚国；这是天下人看得明明白白的事情。
然而华山以东的六个国家不能改变秦国的连横之路，是因为兵力弱小。
兵力弱小的国家又不能团结一致，这是秦国何等明智，山东六国是何等愚蠢。
这是臣下为山东六国忧虑的地方。
老虎将要靠近野兽，野兽不知道老虎靠近自己，而两个野兽互相斗得很疲劳，可是最终它们都死在老虎口里。
所以使野兽知道老虎靠近自己，决不互相争斗了。
如今山东六国的君主不知道秦国正在靠近自己，而且互裙争斗两败俱伤，最终使自己的国家归于秦国，智慧比野兽差远了，希望君王仔细考虑一下这些事。
 如今有十分危急的事情，是秦国想要进攻韩国、魏国，向东很注意窥伺周王室，只有在睡觉的时候它才能忘。
如今秦国向南进攻楚国的原因，是憎恶三晋的互相联合。
如今秦国对楚国罢兵并免除它的赋役，已经五年了，侵夺了千余里土地。
如今秦王对楚王说： 您如果迈动贵步来会见寡人，一定和楚国结为兄弟之国，一定为楚国进攻韩国、魏国，返回楚国原来的土地。 
楚王认为秦王的话很友好，恼怒韩国、魏国不援救自己，一定到秦国去朝见。
秦国又谋划派使者到赵国去，用共同进攻燕国利诱赵国，而离阔三晋。
如今君王认为秦国的话很友好而想要进攻燕国，进攻燕国，还没有从燕国得到多少利益而祸患就已经来到了。
楚王进入秦国朝见，秦国、楚国联合一致，向东面的韩国进攻。
韩国南面没有楚国的援助，北面没有赵国的援助，韩国没有等到秦楚进攻，就会拿着割让的土地向西跑到秦国去如同马和兔一样迅疾。
秦国与韩国有了好交情：秦国的兵祸予是就会移到魏国。
凭借秦国的强大，有楚国、韩国可以利用，魏匡没有等秦国进攻就会拿着割让的土地向西跑到秦国去如同马和兔一样迅疾。秦国与魏国有了好交情，秦国看赵国就像自己环中的物。
凭借秦国的强大并有韩、魏、楚的支持：加上燕国对赵国恼怒，他们共同对付赵国，赵国一定要被割取很多土地了。
国家走到这种地步，臣下就是为此而来。
臣下因此说：事情有急于要做的。
 趁楚王没有入秦的时候，三晋互相亲近签订盟约，派出精锐军队戍守韩国、魏国的西部边境，楚王听到消息，一定不会到秦国去，秦国一定恼怒并像以前一样攻打楚国，这样秦国的兵祸不会离开楚国，有利于三晋。
如果楚王进入秦国，秦国看到三晋联合并签订盟约，一定不放楚王回国，定会要求楚国多割让土地，这样秦国兵祸不离开楚国，有利于三晋。
希望君王迅速谋划这些事！ 
赵王因此向南发兵戍守韩国、魏国的西部边境。
秦国看到三晋坚定盟约，果然不放楚王回国而要求多割让土地。
