<strong>施佛法暗渡华云龙见美色淫贼生邪念</strong>
话说华云龙由后面一刀，把和尚杀了。一瞧和尚不是外人，乃是自己的拜兄，西川路五鬼之内的云中鬼郑天福。华云龙自己一瞧，愣了半天。已然杀了，也无法了，人死不能复生。
书中交代，这个贼人，一世也是没做好事。
这套济公传，济公为渡世而来。忠臣孝子，义夫节妇，必然遇难呈祥。赃官佞党，淫贼恶霸，终久必有报应。做书人笔法，使看书人改恶行善，劝醒世人。比如忠臣义士遇着难，听书看书的人，恨不能一时有救。为何乱臣贼子，人人得而诛之？此乃人心公平之处。自古至今一理。郑天福也是报应临头，临死糊糊涂涂的就死了。华云龙也没瞧明白是谁，一刀将贼人杀死。那妇人只当华云龙是好人，赶紧说： 多亏好汉爷搭救小妇人。我姓李，娘家姓刘。
只因我住娘家，我兄弟刘四送我回婆家。骑着一条驴，走在这庙门口，不想遇见这贼和尚。他把我兄弟捆上。搁到西厢房。他把小妇人抢进来，意欲强奸小妇人。多亏你老人家，把这贼人杀了。小妇人回到家去，一家感念恩公的好处。 华云龙微微一笑说： 小娘子你听我告诉你，我杀的这个和尚，也不是外人。他叫云中鬼郑天福，是我的拜兄弟。我没见明白，错把他杀了。
他也已经死了，你也不用走，咱们两个人成其夫妇。把你兄弟一杀，咱们两个人就在这庙里住着就得了。 这妇人听了这话，也知不是好人，妇人就嚷：
 快救人哪！要霸占人哪！ 华云龙说： 你要嚷，我就把你杀了。 这妇人说： 你把我杀了罢，杀了倒好。 华云龙看这妇人有几分姿色，贼人淫心大动，舍不得说杀就杀。正在这般光景，只听窗外哈哈一笑，说： 好华云龙，你这厮做出这样事来！可惜杨大哥撒绿林帖，传绿林箭，给你庆贺守正戒淫花。你这厮人面兽心，我先结果你的性命。 
华云龙一听，拉刀窜出来一瞧，外面站定三个人，头前这人身高八尺，膀阔三停。头戴宝蓝缎扎中，身穿蓝色缎箭袖袍，腰系丝带，薄底靴子，外罩一件宝蓝缎大氅。面如赤炭，两道重眉，一双环眼，押耳两绺黑毫，三绺黑胡须，飘洒在胸前。这个叫飞天火祖秦元亮。第二个也是身高八尺，紫扎中，紫箭袖袍，闪披豆青色英雄大氅。面似青呢，青中透亮，两道朱砂眉，一双圆眼，押耳红毫，满部红胡子。这位叫立地瘟神马兆熊。第三位穿白带素，白脸膛，俊品人物。此人姓杨名顺，绰号人称千里腿，乃是威镇八方杨明的伯叔兄弟。这三个人由曲州府回来，在道路本听说华云龙在临安采花做案。三个人想着： 这事也许以讹传讹。想着杨大哥给华云龙庆贺守正戒淫花，他焉能做不遵王法之事呢。 
今天这三人正走在这古佛院墙外，听庙里有妇人喊嚷救人，要奸人哪。三个人止住脚步，都是侠义英雄，专好管路见不平之事。杨顺说： 二位兄长，听里面有妇人喊嚷，救人哪，要奸占人。这必是庙里僧人不法。咱们到里面瞧瞧。 三个人拧身蹿入里面，暗中一探，原来是华云龙要做伤天害理之事。
秦元亮这才哈哈一笑说： 好华云龙，你做出这样事来。 华云龙拉刀出来一看，羞恼变成怒，说： 你三个小辈，敢管我二太爷的事！今天二太爷全把你们杀了。 这三个人拉刀蹿过去，就奔华云龙。华云龙心一想： 他们倚仗人多，我非下毒手不可。 想罢将刀一摆，拧身蹿出庙来。这三个人哪里肯舍，随着往外就追。焉想到华云龙就掏出两支镖来，见秦元亮往外一蹿，脚没落地，贼人抖手一镖，正打在膀背之上。马兆熊也往外一蹿，贼人又一抖手打在左肩头。两个人俱皆翻身栽倒。杨顺一瞧，眼就红了，说： 好华云龙，你拿镖打了我两个兄长，我这条命不要了，跟你一死相拼。 一摆刀照定华云龙搂头就剁，华云龙用手中刀海底捞月往上一迎，杨顺把刀往回一撤，照定华云龙分心就扎。华云龙一闪身躲开，用刀照定杨顺的脉门就点。
杨顺把刀往回一撤，一偏腕子，照定华云龙脖颈就砍。杨顺是真急了，一刀紧似一刀，一刀快似一刀。华云龙拨头就跑。杨顺哪里肯舍，说： 好华云龙哪里走！ 刚往前一走，华云龙一抖手，说： 照镖。 杨顺赶紧一闪身。
见华云龙一扬手并未打出镖来。杨顺刚一愣，华云龙又一抖手说： 照镖。 
这支缥来，杨顺未躲开，正中在华盖穴上。杨顺哎哟一声，翻身栽倒。华云龙哈哈一阵狂笑说： 你这三个小辈，还敢跟二太爷动手。你们就这样能为，也敢称英雄。今天这是你三个人，放着天堂有路你不走，地狱无门自找寻。
休怨二太爷意狠心毒，结果你等的性命。 说着话，华云龙刚要摆刀过来，只听对面一声喊嚷： 好东西，华云龙你在这哪。我和尚找你半天没找到，你这可跑不了啦。 华云龙一看，来者正是济公。贼人吓得魂不附体，拨头就跑。急如闪电，慌如流星一般。和尚随后就追，彳亍彳亍，草鞋呱哒直响。
华云龙拼命逃走。到天黑，好容易听不见后面草鞋响了，这才止注脚步。回头看了看，和尚不见了。自己擂得力尽筋乏，浑身热汗直流。见眼前一座树林，华云龙进了树林子。靠着树往地下一坐，叹了一声，心中辗转： 要不是自己胡作胡为，何必闹得如此。遍地官人捉拿，坐不安，睡不宁，没有站足立步之所。 自己心中一烦，靠着树一阵心血来潮。双眼一闭，渺渺茫茫，迷迷离离，似睡非睡。忽然往对面一看，见路北一座大门，挂着门灯，是一家财主的样子。自己一想： 我已越过了镇店，又饥又渴，何妨到这家借宿一宵。求一顿饭吃。 自己想罢，来到大门前。方要叫门，只见由里面出来一位老丈，头戴四棱逍遥员外巾，身穿宝蓝缎员外氅，腰系丝绦，白袜云鞋。
面如三秋古月，慈眉善目。年过花甲，花白胡须，洒满胸前，一表非俗。华云龙赶紧深施一礼说： 老丈请了。我乃行路之人，错过店道。求老庄主方便，借宿一宵，赏我一顿饭吃，明日早行。 那老丈抬头一看说： 客人贵姓，同路有几位？ 华云龙说： 我姓华，就是我自己。 老丈说： 客人请里面坐。 华云龙跟着进去，到了客厅。这客厅朝南三间，屋中倒很幽雅。
老丈说： 客人请坐。 华云龙说： 未领教庄主贵姓？ 老丈说： 我姓胡。 说着话，有人进上茶来，老丈款待甚恭。忽由外面进来一个家人，说： 老员外，二员外生日，有许多亲友都等员外去喝酒呢。 老员外说道： 客人，我可不能奉陪，少时再谈。 吩咐家人： 给客人预备酒饭，务要小心伺侯。 家人说： 是 。华云龙说： 老丈有事请罢。 老丈去后，立刻家人给华云龙把酒菜摆上。华云龙一瞧，各式蔬菜，都是他素常爱吃的。自己甚是喜悦，吃了个酒足饭饱。自己一想： 这位庄主，与我素未会面，这样厚待。 心中甚感激。正在思想之际，听外面有脚步声音。外面说： 哟，老员外在屋里没有？ 华云龙一听，声音婉转，分明女子声息，也不好答话。
忽见帘子一起，华云龙睁眼一看，是一位千姣百媚的女子。头梳盘云髻，耳坠竹叶环子，银红色女衫，银红色的汗巾，葱心绿绉绸中衣，窄小的宫鞋。
真是蛾眉皓齿，杏脸桃腮，真比十成人材强出百倍。华云龙一瞧，眼就直了，心说： 我出生以来，也没见过这样美貌的女子。 只见这女子一掀帘子，哟了一声说： 是谁让进来的野男子，也不先说一声。 把帘子一摔，拨头就走。华云龙本是采花的淫贼，曾经沧海难为水，除去巫山不是云的人，淫心一动，站起来就跟着。这女子直到后院，进了北上房，华云龙也跟着来到上房。掀帘子，那女子一瞧，把面目一沉说： 华云龙你真是胆大包天。你想想你做的事，有脑袋的没有？你来瞧！ 用手一指墙上，华云龙一瞧，墙上写的是他在秦相府题的那首诗。华云龙心上暗想： 怪呀，这女子怎么知道我是华云龙？ 方要打算问，女子用手一指说： 你瞧济颠来了。 华云龙一回头，只见和尚脚步踉跄来到。贼人吓的魂不附体。不知后事如何，且看下回分解。
