古文：国之所以治者三：一曰法，二曰信，三曰权。
现代文：国家能够安定的三个因素：一是法度，二是信用，三是权力。

古文：法者，君臣之所共操也；信者，君臣之所共立也；权者，君之所独制也，人主失守则危。
现代文：法度是君臣共同执掌的；信用是君臣共同树立的；权力是君主独自控制的。君主不能掌握权力，国家就面临危机。

古文：君臣释法任私必乱。
现代文：君臣抛弃法度只顾私利，国家必然混乱。

古文：故立法明分，而不以私害法，则治。
现代文：所以确立法度明确公私的界线，并且不因为私利而损害法度，那么国家就会安定。

古文：权制独断于君则威。
现代文：君主独掌权力控制人民就树立了威信。

古文：民信其赏，则事功成；信其刑，则奸无端。
现代文：人民相信君主的赏赐，事业就会办成；相信君主的惩罚，犯罪就不会发生。

古文：惟明主爱权重信，而不以私害法。
现代文：只有贤明的君主才珍惜权力看重信用，不会因为私利而损害法度。

古文：故上多惠言而不克其赏，则下不用；数加严令而不致其刑，则民傲死。
现代文：所以君主许下很多施予恩惠的空话而不能实现，臣下就不会愿意为他所用；屡次颁布严厉的法令而从不执行，民众就会轻视死刑。

古文：凡赏者，文也；刑者，武也。
现代文：所有的奖赏都是文治，而惩罚是武治。

古文：文武者，法之约也。
现代文：赏罚是法度的枢纽。

古文：故明主任法。
现代文：所以贤明的君主是看重法制的。

古文：明主不蔽之谓明，不欺之谓察。
现代文：贤明的君主不被蒙蔽叫贤明，不被欺骗叫明察。

古文：故赏厚而信，刑重而必；不失疏远，不违亲近，故臣不蔽主，而下不欺上。
现代文：所以重赏之下树立了信用，而重罚也是必然的。不忘关系疏远的人，不回避关系亲近的人。这样臣子就不会蒙蔽君主，百姓就不会欺骗君主。

古文：世之为治者，多释法而任私议，此国之所以乱也。
现代文：世上的统治者大多数都抛弃了法度而任由私人意见来统治国家，这是国家混乱的原因。

古文：先王县权衡，立尺寸，而至今法之，其分明也。
现代文：先王制定秤砣和秤杆，确立尺寸的标准，作为标准沿用至今，是因为度量的标准明确。

古文：夫释权衡而断轻重，废尺寸而意长短，虽察，商贾不用，为其不必也。
现代文：如果抛弃了权衡而判断轻重，废除尺寸而估计长短，即使估计的很准，商人也不会用这种办法，因为那样不精准。

古文：故法者，国之权衡也。
现代文：所以法度也是治国的权衡。

古文：夫倍法度而任私议，皆不知类者也。
现代文：违背法度而靠个人意见，都是不知类推事理的。

古文：不以法论知、能、贤、不肖者，惟尧；而世不尽为尧。
现代文：不用法度就可断定人是智慧还是愚笨，是贤明还是无能的，只有尧，但世上不是人人都是尧。

古文：是故先王知自议誉私之不可任也，故立法明分，中程者赏之，毁公者诛之。
现代文：所以先王知道不可以任由私议和称誉个人来治理国家，必须规定法律明确标准，符合法律的就奖励他，危害国家的就要惩罚。

古文：赏诛之法，不失其议，故民不争。
现代文：赏罚的法度不失标准，民众就不会有争议。

古文：不以爵禄便近亲，则劳臣不怨；不以刑罚隐疏远，则下亲上。
现代文：不按功劳来授予官爵，忠臣就不会尽力办事；不按军功行赏赋禄，战士就不会打仗。

古文：故授官予爵不以其劳，则忠臣不进；行赏赋禄不称其功，则战士不用，凡人臣之事君也，多以主所好事君。
现代文：大臣侍奉君主，多数投君主所好。

古文：君好法，则臣以法事君；君好言，则臣以言事君。
现代文：君主好法度大臣就以法律奉君，君主爱听好话大臣就以谗言奉君。

古文：君好法，则端直之士在前；君好言，则毁誉之臣在侧。
现代文：君主好法度身边就会聚集正直之士，君主好谗言身边就都是奸臣。

古文：公私之分明，则小人不疾贤，而不肖者不妒功。
现代文：公私界限分明，平庸的人就不会忌妒有才干的人，无能的也不会忌妒功臣。

古文：故尧、舜之位天下也，非私天下之利也，为天下位天下也；论贤举能而传焉，非疏父子亲越人也，明于治乱之道也。
现代文：所以尧舜统治天下，不是从天下获取私利，是为天下而治理天下；选择能人而传位给他，不是疏远亲生儿子而亲近无血缘关系的人，而是明白治理国家的道理。

古文：故三王以义亲，五霸以法正诸侯，皆非私天下之利也，为天下治天下。
现代文：所以三王靠仁义得天下，五霸靠法律控制诸侯，都不是从天下掠取私利的，而是为天下治理天下。

古文：是故擅其名而有其功，天下乐其政，而莫之能伤也。
现代文：所以有功名的君主，天下的人都满意他的统治，没有谁能动摇他的统治。

古文：今乱世之君、臣，区区然皆擅一国之利而管一官之重，以便其私，此国之所以危也。
现代文：如今乱世的君臣都渺小得只重一国的利益和掌管自己官府的权力，这也是国家陷于危机的原因。

古文：故公私之交，存亡之本也。
现代文：所以是否公私分明是国家存亡的根本。

古文：夫废法度而好私议，则奸臣鬻权以约禄，秩官之吏隐下而渔民。
现代文：废除法度喜欢私议，那么奸臣就会卖官来求财，一般官吏就会隐瞒民情而鱼肉百姓。

古文：谚曰： 蠹众而木析，隙大而墙坏。 
现代文：谚语说： 蛀虫多了，大树就会折断；缝隙大了，墙就会坍塌。 

古文：故大臣争于私而不顾其民，则下离上。
现代文：如果大臣争相谋取私利而不顾及百姓，那民众就会远离君主，这是国家是 缝隙 。

古文：下离上者，国之 隙 也。秩官之吏隐下以渔百姓，此民之 蠹 也。
现代文：国家常设官吏隐瞒下情，侵犯民众的利益，这就是民众的 蛀虫 。

古文：故有 隙 、 蠹 而不亡者，天下鲜矣。
现代文：而国家有了 蛀虫 、 缝隙 而不灭亡的，天下少有。

古文：是故明王任法去私，而国无 隙 、 蠹 矣。
现代文：所以贤明的君主确定法律摒去私利，国家就不会有 蛀虫 、 缝隙 了。

