国家能够安定的三个因素：一是法度，二是信用，三是权力。
法度是君臣共同执掌的；信用是君臣共同树立的；权力是君主独自控制的。君主不能掌握权力，国家就面临危机。
君臣抛弃法度只顾私利，国家必然混乱。
所以确立法度明确公私的界线，并且不因为私利而损害法度，那么国家就会安定。
君主独掌权力控制人民就树立了威信。
人民相信君主的赏赐，事业就会办成；相信君主的惩罚，犯罪就不会发生。
只有贤明的君主才珍惜权力看重信用，不会因为私利而损害法度。
所以君主许下很多施予恩惠的空话而不能实现，臣下就不会愿意为他所用；屡次颁布严厉的法令而从不执行，民众就会轻视死刑。
所有的奖赏都是文治，而惩罚是武治。
赏罚是法度的枢纽。
所以贤明的君主是看重法制的。
贤明的君主不被蒙蔽叫贤明，不被欺骗叫明察。
所以重赏之下树立了信用，而重罚也是必然的。不忘关系疏远的人，不回避关系亲近的人。这样臣子就不会蒙蔽君主，百姓就不会欺骗君主。
世上的统治者大多数都抛弃了法度而任由私人意见来统治国家，这是国家混乱的原因。
先王制定秤砣和秤杆，确立尺寸的标准，作为标准沿用至今，是因为度量的标准明确。
如果抛弃了权衡而判断轻重，废除尺寸而估计长短，即使估计的很准，商人也不会用这种办法，因为那样不精准。
所以法度也是治国的权衡。
违背法度而靠个人意见，都是不知类推事理的。
不用法度就可断定人是智慧还是愚笨，是贤明还是无能的，只有尧，但世上不是人人都是尧。
所以先王知道不可以任由私议和称誉个人来治理国家，必须规定法律明确标准，符合法律的就奖励他，危害国家的就要惩罚。
赏罚的法度不失标准，民众就不会有争议。
不按功劳来授予官爵，忠臣就不会尽力办事；不按军功行赏赋禄，战士就不会打仗。
大臣侍奉君主，多数投君主所好。
君主好法度大臣就以法律奉君，君主爱听好话大臣就以谗言奉君。
君主好法度身边就会聚集正直之士，君主好谗言身边就都是奸臣。
公私界限分明，平庸的人就不会忌妒有才干的人，无能的也不会忌妒功臣。
所以尧舜统治天下，不是从天下获取私利，是为天下而治理天下；选择能人而传位给他，不是疏远亲生儿子而亲近无血缘关系的人，而是明白治理国家的道理。
所以三王靠仁义得天下，五霸靠法律控制诸侯，都不是从天下掠取私利的，而是为天下治理天下。
所以有功名的君主，天下的人都满意他的统治，没有谁能动摇他的统治。
如今乱世的君臣都渺小得只重一国的利益和掌管自己官府的权力，这也是国家陷于危机的原因。
所以是否公私分明是国家存亡的根本。
废除法度喜欢私议，那么奸臣就会卖官来求财，一般官吏就会隐瞒民情而鱼肉百姓。
谚语说： 蛀虫多了，大树就会折断；缝隙大了，墙就会坍塌。 
如果大臣争相谋取私利而不顾及百姓，那民众就会远离君主，这是国家是 缝隙 。
国家常设官吏隐瞒下情，侵犯民众的利益，这就是民众的 蛀虫 。
而国家有了 蛀虫 、 缝隙 而不灭亡的，天下少有。
所以贤明的君主确定法律摒去私利，国家就不会有 蛀虫 、 缝隙 了。
