古文：周必大留正胡晋臣周必大，字子充，一字洪道，其先郑州管城人。
现代文：周必大字子充，又字洪道，其祖先是郑州管城人。

古文：祖诜，宣和中卒庐陵，因家焉。
现代文：祖父周诜，宣和年间在庐陵任副职，因此定居在这里。

古文：父利建，太学博士。
现代文：父亲周利建，是太学博士。

古文：必大少英特，父死，鞠于母家，母亲督课之。
现代文：年少时就特别杰出，父亲死后，他被寄养在外祖母家，母亲亲自督促他学习。

古文：绍兴二十年，第进士，授徽州户曹。
现代文：绍兴二十年，周必大考中进士，被授予徽州户曹之职。

古文：中博学宏词科，教授建康府。
现代文：周必大考中博学宏词科，任建康府教授。

古文：除太学录，召试馆职，高宗读其策，曰： 掌制手也。 守秘书省正字。
现代文：周必大拜官太学录，被召去应试馆职，高宗读了他的策文，说： 是个负责起草诏书的人才。 周必大任秘书省正字。

古文：馆职复召试自此始。
现代文：馆职恢复由朝廷诏试从此开始。

古文：兼国史院编修官，除监察御史。
现代文：周必大兼国史院编修官，拜官监察御史。

古文：孝宗践祚，除起居郎。
现代文：孝宗即位后，周必大拜官起居郎。

古文：直前奏事，上曰： 朕旧见卿文，其以近作进。 上初御经筵，必大奏： 经筵非为分章析句，欲从容访问，裨圣德，究治体。 先是，左右史久不除，并记注壅积，必大请言动必书，兼修月进。
现代文：直接到皇上面前奏事，皇上说： 我过去看过你写的文章，把你的近作拿来看看。 皇上当初亲临经筵，周必大奏道： 经筵并不是分析文章讲解句子的地方，想从容不迫地了解情况，增益于圣德，就要探求治理之本。 开始，左右史很久没有任命人担任，史事记载被中断、累积，周必大请求必须记下君臣们的言行举止，他日夜兼程修史，每月一次呈给皇上看。

古文：乃命必大兼编类圣政所详定官，又兼权中书舍人。
现代文：于是皇上命令周必大兼编类圣政所详定官，又兼权中书舍人。

古文：侍经筵，尝论边事，上以蜀为忧，对曰： 蜀民久困，愿诏抚谕，事定宜宽其赋。 应诏上十事，皆切时弊。
现代文：周必大在经筵侍讲，曾论及边境之事，皇上为蜀感到担忧，周必大回答说： 蜀中百姓受困苦已很久了，希望陛下颁布安抚令，要使政局稳定应减少赋税。 周必大应皇上诏令奏上十件事，都切中时弊。

古文：权给事中，缴驳不辟权幸。
现代文：周必大暂代给事中，封驳政令之失当，不任用权贵、宠臣。

古文：翟婉容位官吏转行碍止法，争之力，上曰： 意卿止能文，不谓刚正如此。 金索讲和时旧礼，必大条奏，请正敌国之名，金为之屈。
现代文：翟婉容对官吏进行升调时违反了有关法令，周必大竭力争执，认为不妥。皇上说： 原以为你只会写文章，没想到你如此刚强正直。 金索取讲和时的旧礼，周必大一一上奏，请求端正敌国之称呼，金国为之气沮。

古文：曾觌、龙大渊得幸，台谏交弹之，并迁知阁门事，必大与金安节不书黄，且奏曰： 陛下于政府侍从，欲罢则罢，欲贬则贬，独于二人委曲迁就，恐人言纷纷未止也。 明日宣手诏，谓： 给舍为人鼓扇，太上时小事，安敢尔！ 必大入谢曰： 审尔，则是臣不以事太上者事陛下。 退待罪，上曰： 朕知卿举职，但欲破朋党、明纪纲耳。 旬日，申前命，必大格不行，遂请祠去。
现代文：曾觌、龙大渊被皇上宠幸，台谏官交替弹劾他们，一起被调任知门事，周必大与金安节不书写备案录黄，并奏道： 陛下对于政府侍从，想罢就罢，想贬就贬，唯独对这二个人委屈迁就，这样恐怕公众的议论会纷纷而至不得停止。 第二天皇上宣布手诏，说： 给事中、中书舍人为人煽风点火，太上皇时的小事情，怎么可以乱说。 周必大进宫谢罪道 ：如此看来，那是我没有像侍奉太上皇一样侍奉陛下。 周必大退朝待罪，皇上说： 我知道你很尽职，只是想破除朋党、端正纲纪。 十天后，皇上重申以前的任命，周必大阻止不了，于是请求任宫观官。

古文：久之，差知南剑州，改提点福建刑狱。
现代文：很久后，周必大被差遣任南剑州知州，又改为提点福建刑狱。

古文：入对，愿诏中外举文武之才，区别所长为一籍，藏禁中，备缓急之用。
现代文：周必大进宫回答皇上的提问，希望皇上令中外各地举荐文武人才，分别把他们的长处记在一本册子上，藏于禁中，以备缓急之用。

古文：除秘书少监、兼直学士院，兼领史职。
现代文：周必大拜为秘书少监、兼直学士院，兼任史职。

古文：郑闻草必大制，上改窜其末，引汉宣帝事。
现代文：郑闻起草，周必大定稿，最后由皇上修改，这是模仿汉宣帝时的制度所为的。

古文：必大因奏曰： 陛下取汉宣帝之言，亲制赞书，明示好恶。
现代文：于是上奏说 ：陛下根据汉宣帝时的例子，亲自制定赞书，明确表示自己的好恶。

古文：臣观西汉所谓社稷臣，乃鄙朴之周勃，少文之汲黯，不学之霍光。
现代文：我看西汉时所说的国家大臣，乃是浅陋朴实的周勃，缺乏文采的汲黯，不学无术的霍光。

古文：至于公孙弘、蔡义、韦贤，号曰儒者，而持禄保位，故宣帝谓俗儒不达时宜。
现代文：至于公孙弘、蔡义、韦贤，号称儒者，只是拿俸禄保全地位，所以汉宣帝说俗儒不合时宜。

古文：使宣帝知真儒，保至杂伯哉？
现代文：如果宣帝了解真正的儒士，怎么会把他们混淆呢？

古文：愿平心察之，不可有轻儒名。 上喜其精洽，欲与之日夕论文。
现代文：希望陛下平心观察，不可有轻视儒士的名声。 皇上喜爱他论述精辟，知识广博，想与他日夜讨论文章。

古文：德寿加尊号，必大曰： 太上万寿，而绍兴末议文及近上表用嗣皇帝为未安。
现代文：高宗要加尊号，周必大说： 太上皇万岁，而绍兴末年所议之文及近来上的表使用嗣皇帝的称呼不妥。

古文：按建炎遥拜徽宗表，及唐宪宗上顺宗尊号册文，皆称皇帝。 议遂定。
现代文：按照建炎年间遥拜徽宗表，以及唐宪宗献给唐顺宗尊号的册文，都称皇帝。 决议于是定下。

古文：赵雄使金，赍国书，议受书礼。
现代文：赵雄出使金朝，要携带国书，朝廷讨论受国书的礼节。

古文：必大立具草，略谓： 尊卑分定，或较等威；叔侄亲情，岂嫌坐起！ 上褒之曰： 未尝谕国书之意，而卿能道朕心中事，此大才也。 
现代文：周必大立即具体草拟，大致内容是： 尊卑名分之定，有人计较等级、威风；叔侄亲戚关系，难道还计较是坐着还是站立。 皇上赞赏地说 ：我未曾告诉国书的内容，而你能道出我心中所想，真是真正的人才呀。 

古文：兼权兵部侍郎。
现代文：周必大兼权兵部侍郎。

古文：奏请重侍从以储将相，增台谏以广耳目，择监司、郡守以补郎官。
现代文：奏请敬重侍从以储备将相之才，增设台谏官以广开言路，选择监司、郡守以补充郎官之不足。

古文：寻权礼部侍郎、兼直学士院，同修国史、实录院同修撰。
现代文：不久，周必大暂代礼部侍郎、兼直学士院，同修国史、实录院同修撰。

古文：一日，诏同王之奇、陈良翰对选德殿，袖出手诏，举唐太宗、魏征问对，以在位久，功未有成，治效优劣，苦不自觉，命必大等极陈当否。
现代文：一天，皇上令周必大同王之奇、陈良翰到选德殿回答问题，皇上从袖中拿出手诏，举出唐太宗与魏征关系之例，询问他在位久，而功绩未成，治政的好坏，他自己不能发觉的解决办法，命令周必大等人尽言是否。

古文：退而条陈： 陛下练兵以图恢复而将数易，是用将之道未至；择人以守郡国而守数易，是责实之方未尽。
现代文：周必大一一陈述 ：陛下训练士兵以图谋恢复国土而将领多次更换，这是用将的法则未掌握好；选择人戍守郡国而郡守多次变换，这是把责任落在实处的方法不完善。

古文：诸州长吏，倏来忽去，婺州四年易守者五，平江四年易守者四，甚至秀州一年而四易守，吏奸何由可察，民瘼何由可苏！ 上善其言，为革二弊。
现代文：各州官吏，一下子上任一下子罢职，婺州四年而地方官换了五次，平江四年换守臣四次，更有甚者秀州一年而四次换守臣，官吏奸邪如何得以考察清楚，百姓疾苦怎么可能得到缓和！ 

古文：江、湖旱，请捐南库钱二十万代民输，上嘉之。
现代文：皇上认为他的话很对，于是革除了这二种弊端。江湖二州干旱，周必大请求捐出南库钱二十万代民交税，皇上很赞赏。

古文：兼侍讲，兼中书舍人。
现代文：周必大兼侍讲，又兼任中书舍人。

古文：未几，辞直学士院，从之。
现代文：不久，他辞去直学士院之职，得到批准。

古文：张说再除签书枢密院，给事中莫济封还录黄，必大奏曰： 昨举朝以为不可，陛下亦自知其误而止之矣。
现代文：张说再次拜为签书枢密院，给事中莫济封驳回录黄，周必大奏道： 过去全朝廷的人都认为张说这个任命不适合，陛下自己也知道错了而加以制止了。

古文：曾未周岁，此命复出。
现代文：未到一年，这个任命又下发。

古文：贵戚预政，公私两失，臣不敢具草。 上批： 王〈日严〉疾速撰入。
现代文：贵戚参预政事，公私两方面都受到损失，我不敢草拟此令。 皇上批示： 王日严立即撰写任命书。

古文：济、必大予宫观，日下出国门。 说露章荐济、必大，于是济除温州，必大除建宁府。
现代文：莫济、周必大降为宫观官，傍晚离开国都。 张说公开奏章的内容，让被弹劾者知道，又荐举莫济、周必大二人，于是莫济被派往温州任职，周必大到建宁府任职。

古文：济被命即出，必大至丰城称疾而归，济闻之大悔。
现代文：莫济接到任命立即离朝，周必大到丰城后称病而归，莫济听说后很后悔自己的行动。

古文：必大三请祠，以此名益重。
现代文：周必大三次请求一宫观职，因此名气更大了。

古文：久之，除敷文阁待制兼侍读、兼权兵部侍郎、兼直学士院。
现代文：时间过了很久，周必大拜官敷文阁待制兼侍读、暂代兵部侍郎、兼直学士院。

古文：上劳之曰： 卿不迎合，无附丽，朕所倚重。 除兵部侍郎，寻兼太子詹事。
现代文：皇上安慰他说： 你不迎合别人，不附会权贵，我十分倚重你。 周必大拜为兵部侍郎，不久兼任太子詹事。

古文：奏言： 太宗储才为真宗、仁宗之用，仁宗储才为治平、元祐之用。
现代文：他上奏说 ：太宗储备人才为真宗、仁宗所用，仁宗储备人才为英宗、哲宗所用。

古文：自章、蔡沮士气，卒致裔夷之祸。
现代文：自从章、蔡京打击了士气后，最终导致外族入侵之祸。

古文：秦桧忌刻，逐人才，流弊至今。
现代文：秦桧嫉妒刻薄，驱逐人才，其弊端遗留至今。

古文：愿陛下储才于闲暇之日。 
现代文：希望陛下在闲暇之时储备人才。 

古文：上日御球场，必大曰： 固知陛下不忘阅武，然太祖二百年天下，属在圣躬，愿自爱。 上改容曰： 卿言甚忠，得非虞衔橛之变乎？
现代文：皇上一天亲临场，周必大说： 我固然知道陛下不会忘记检阅战备，然而太祖二百年的天下，其希望在于圣上的勤勉，希望皇上自爱。 皇上脸色大变说： 你的话很忠心，是不是为了预防衔橛之变？

古文：正以仇耻未雪，不欲自逸尔。 升兼侍读，改吏部侍郎，除翰林学士。
现代文：我正以国仇未报、耻辱未雪为念，不想自寻安逸。 周必大升兼侍读，改任吏部侍郎，拜为翰林学士。

古文：久雨，奏请减后宫给使，宽浙郡积逋，命省部议优恤。
现代文：天上下了很长时间雨，周必大奏请减少后宫供给，松缓对浙郡长期以来积欠的租税的逼责，令省部讨论对百姓抚恤之事。

古文：内直宣引，论： 金星近前星，武士击球，太子亦与，臣甚危之。 上俾语太子，必大曰： 太子人子也，陛下命以驱驰，臣安敢劝以违命，陛下勿命之可也。 
现代文：内直宣引，上责说： 金星靠近前面的星，武士踢，太子参与，我们很担心。 皇上让周必大把这些话转告太子，周必大说： 太子是人子，陛下令他驱驰，我怎么敢劝他违抗命令，陛下不要命令他就可以了。 

古文：乞归，弗许。
现代文：周必大乞求回乡，未得到批准。

古文：上欲召人与之分职，因问： 吕祖谦能文否？ 对曰： 祖谦涵养久，知典故，不但文字之工。 除礼部尚书兼翰林学士，进吏部兼承旨。
现代文：皇上想召人为他分担职责，于是问周必大： 吕祖谦能写文章吗？ 周必大回答说： 吕祖谦的涵养很深，了解典故，不仅仅工于文字。 周必大拜为礼部尚书兼翰林学士，升为吏部兼承旨。

古文：诏礼官议明堂典礼，必大定圜丘合宫互举之议。
现代文：皇上令礼官讨论明堂典礼，周必大提出祭天与祭地分别举行的意见。

古文：被旨撰《选德殿记》及《皇朝文鉴序》。
现代文：周必大受旨撰写《选德殿记》及《皇朝文鉴序》。

古文：必大在翰苑几六年，制命温雅，周尽事情，为一时词臣之冠。
现代文：周必大在翰苑近六年，制命文字温和、雅致，考虑事情周到、全面，是一时文学侍从之臣中的第一人。

古文：或言其再入也，实曾觌所荐，而必大不知。
现代文：有人说他再次入翰苑任职，实际上是曾觌所荐，而周必大不知道真相。

古文：除参知政事，上曰： 执政于宰相，固当和而不同。
现代文：周必大拜官参知政事，皇上说： 执政与宰相，本来应当和睦而又有不同之处。

古文：前此宰相议事，执政更无语，何也？ 必大曰： 大臣自应互相可否。
现代文：在这之前宰相论述某事，而执政再没有什么可补充的了，这是为什么？ 周必大说： 大臣本来应该相互支持或反对。

古文：自秦桧当国，执政不敢措一辞，后遂以为当然。
现代文：自从秦桧当权后，执政不敢讲一句话，以后于是成为理所当然。

古文：陛下虚心无我，大臣乃欲自是乎？
现代文：陛下虚心请教抛开自己的尊严，大臣哪敢自以为是？

古文：惟小事不敢有隐，则大事何由蔽欺。 上深然之。
现代文：只要小事不敢隐瞒，那么大事又有什么理由要隐瞒。 皇上深以为然。

古文：久旱，手诏求言。
现代文：天久旱，皇上手诏求直言。

古文：宰相谓此诏一下，州郡皆乞振济，何以应之，约必大同奏。
现代文：宰相认为此诏令一下，各州郡都会乞求赈济，如何应付，于是约周必大一起上奏反对此令。

古文：必大曰： 上欲通下情，而吾侪阻隔之，何以塞公论。 
现代文：周必大说 ：皇上想了解下面的情况，而我们却要加以阻拦，怎么可以堵塞公众的言路呢？ 

古文：有介椒房之援求为郎者，上俾谕给舍缴驳，必大曰： 台谏、给舍与三省相维持，岂可谕意？
现代文：有人借助后妃的引荐请求为郎官，皇上把此事交给给事中与中书舍人处理，周必大说： 台谏、给舍与三省互相牵制，怎能禀承旨意办事呢？

古文：不从失体，从则坏法。
现代文：不听从旨意有失于礼节，听从了又有损于法则。

古文：命下之日，臣等自当执奏。 上喜曰： 肯如此任怨耶？ 必大曰： 当予而不予则有怨，不当予而不予，何怨之有！ 上曰： 此任责，非任怨也。 除知枢密院。
现代文：旨令下达之日，我们应当一起上奏。 皇上高兴地说 ：肯如此任劳任怨吗？ 周必大说 ：当给而未给就会有怨恨，不当给而不给，有什么怨恨呢！ 皇上说： 这是负责任，不是任怨。 周必大拜官知枢密院。

古文：上曰： 每见宰相不能处之事，卿以数语决之，三省本未可辍卿也。 
现代文：皇上说： 每次看见宰相不能处理之事，你用几句话就解决了，三省根本不能少了你。 

古文：山阳旧屯军八千，雷世方乞止差镇江一军五千，必大曰： 山阳控扼清河口，若今减而后增，必致敌疑。
现代文：山阳过去屯兵八千，雷世方乞求只差遣镇江一支军队五千人驻守山阳，周必大说 ：山阳控扼黄河口，如果今天减少驻军而后又增加驻军，必然导致敌人的怀疑。

古文：扬州武锋军本屯山阳者，不若岁拨三千，与镇江五千同戍。 郭杲请移荆南军万二千永屯襄阳，必大言： 襄阳固要地，江陵亦江北喉襟。 于是留二千人。
现代文：扬州武锋军本来驻守山阳，不如每年拨三千人，与镇江五千人一同驻守山阳。 郭杲请求把荆南军队一万二千人移至襄阳永久屯守，周必大说： 襄阳固然是要地，江陵也是江北的襟喉。 于是留下二千人驻扎江陵。

古文：上谕以 金既还上京，且分诸子出镇，将若何？ 必大言： 敌恫疑虚喝，正恐我先动。
现代文：皇上问 ：金主已经回到上京，并分派他几个儿子镇守各地，将怎么办？ 周必大说： 敌人的恫吓可能只是虚探，正担心我们先行动。

古文：当镇之以静，惟边将不可不精择。 
现代文：我们应当静守，只是边地将领不可不精选。 

古文：拜枢密使。
现代文：周必大拜官枢密使。

古文：上曰： 若有边事，宣抚使惟卿可，他人不能也。 上诸军升差籍，时点召一二察能否，主帅悚激，无敢容私。
现代文：皇上说 ：如果边境出事，宣抚使之职只有你可胜任，他人不行。 各位统帅呈上各军升迁名单，周必大不时点名召见一二人考察其才能优劣，统帅十分恐惧，不敢容于私情。

古文：创诸军点试法，其在外解发而亲阅之。
现代文：周必大创造了诸军点试法，对分散在外的军队就亲自去检阅。

古文：池州李忠孝自言正将二人不能开弓，乞罢军。
现代文：池州李忠孝自己说有二名正将不能拉开弓，乞求罢去他们的军职。

古文：上曰： 此枢使措置之效也。 金州谋帅，必大曰： 与其私举，不若明扬。 令侍从、管军荐举。
现代文：皇上说 ：这是枢密使措置的效果。 金州寻求将帅，周必大说： 与其让人私下举荐，不如正大光明地选报。 皇上命令侍从、管军举荐将帅。

古文：或传大石林牙将加兵于金，忽鲁大王分据上京，边臣结约夏国。
现代文：有人传言大石林牙将要加兵攻金，忽鲁大王分别占据上京，边境大臣与夏国订下盟约。

古文：必大皆屏不省，劝上持重，勿轻动。
现代文：周必大都一概不理会，劝皇上持重，不要轻举妄动。

古文：既而所传果妄。
现代文：果然所传之言都是妄言。

古文：上曰： 卿真有先见之明。 
现代文：皇上说 ：你真有先见之明。 

古文：淳熙十四年二月，拜右丞相。
现代文：淳熙十四年二月，周必大拜官右丞相。

古文：首奏： 今内外晏然，殆将二纪，此正可惧之时，当思经远之计，不可纷更欲速。 秀州乞减大军总制钱二万，吏请勘当，必大曰： 此岂勘当时耶？ 立蠲之。
现代文：他首先奏道 ：现在国内外安定，这种安定局面大约将近有二十四年了，这正是令人担心之时，应考虑国家的长远之计，不可以频频更改治国方针以图速强。 秀州乞求减去大军总制钱二万缗，官吏请求核审是否合适，周必大说： 这难道是审核的时候？ 

古文：封事多言大臣同异，必大曰： 各尽所见，归于一是，岂可尚同？
现代文：立即蠲免了秀州的总制钱。密封的奏章多说大臣们的同异，周必大说： 各尽所见，归纳到一处，怎么可能还相同呢？

古文：陛下复祖宗旧制，命三省覆奏而后行，正欲上下相维，非止奉行文书也。 
现代文：陛下恢复祖宗过去的制度，令三省反复阅读奏章后行动，正是想使上下互相牵持，并不是只奉行文书。 

古文：高宗升遐，议用显仁例，遣三使诣金。
现代文：高宗逝世，议定根据显仁的例子，派三位使者报告金朝。

古文：必大谓： 今昔事殊，不当畏敌曲徇。 止之。
现代文：周必大说 ：今天的事很特殊，不应当害怕敌人而曲意顺从。 

古文：贺正使至，或请权易淡黄袍御殿受书，必大执不可，遂为缟素服，就帷幄引见。
现代文：阻止了派使者之事。金的贺正使来到宋，有人请求皇上暂且穿淡黄袍在御殿接受国书，周必大执意不肯，于是皇上穿素色丧服，在帷幄中接见金使。

古文：十五年，思陵发引，援熙陵吕端故事，请行，乃摄太傅，为山陵使。
现代文：淳熙十五年，思陵出殡，周必大根据熙陵吕端的故事，请求随同前往，于是皇上给他太傅头衔，为山陵使。

古文：明堂加恩，封济国公。
现代文：明堂大礼时皇上对周必大加封恩赐，封他为济国公。

古文：十一月，留身乞去，上奖劳再三。
现代文：皇上忽然宣谕道： 近年来我经常生病且感到疲倦，想传位给太子，但你必须暂且留下。 

古文：忽宣谕： 比年病倦，欲传位太子，须卿且留。 必大言： 圣体康宁，止因孝思稍过，何遽至倦勤。 上曰： 礼莫大于事宗庙，而孟飨多以病分诣；孝莫重于执丧，而不得自至德寿宫。
现代文：周必大说： 圣上身体安康，只是由于思念高宗稍稍过度了些，怎么至于倦于辛苦。 皇上说 ：最大的礼仪没有比得上事奉宗庙的，而初享时我大多是带病前往坚持祭祀的；最大的礼仪没有大于执丧的，而我不能亲自到德寿宫去。

古文：欲不退休，得乎？
现代文：想不退休，可以吗？

古文：朕方以此委卿。 必大泣而退。
现代文：我才把这个重任委托给你。 周必大哭着退下了。

古文：十二月壬申，密赐绍兴传位亲札。
现代文：十二月十一日，皇上秘密赐给周必大绍兴时制定的传皇位亲札。

古文：辛卯，命留身议定。
现代文：三十日，皇上令周必大留下商议。

古文：二月壬戌，又命预草诏，专以奉几筵、侍东朝为意。
现代文：二月初二日，又令周必大参与草拟诏书，专门论述了供奉灵位、侍奉太子之事。

古文：拜左丞相、许国公。
现代文：周必大拜为左丞相、许国公。

古文：参政留正拜右丞相。
现代文：参政留正拜为右丞相。

古文：壬子，上始以内禅意谕二府。
现代文：壬子日，皇上才把传位的打算告诉二府。

古文：二月辛酉朔，降传位诏。
现代文：二月初一，皇上降传位令。

古文：翼日，上吉服御紫宸殿。
现代文：第二天，皇上穿着吉祥的衣服到紫宸殿。

古文：必大奏： 陛下巽位与子，盛典再见，度越千古。
现代文：周必大奏道 ：陛下传位给皇子，再观盛典，流芳千古。

古文：顾自今不得日侍天颜。 因哽噎不能言，上亦泫然曰： 正赖卿等协赞新君。 
现代文：看来从今后不能每天侍奉皇上了。 于是哽噎不能说下去，皇上也流泪说： 只有靠你们协助新君主。 

古文：光宗问当世急务，奏用人、求言二事。
现代文：光宗询问当今急务，周必大奏称为用人、求言二件事。

古文：三月，拜少保、益国公。
现代文：三月，周必大拜官少保、益国公。

古文：李巘草二相制，抑扬不同，上召巘令帖麻改定，既而斥巘予郡。
现代文：李山献草拟了二相制度，大家对此贬褒不一，皇上召李山献令他用麻纸另拟文书，不久把李山献贬斥到一郡任职。

古文：必大求去。
现代文：周必大请求离朝。

古文：何澹为司业，久不迁，留正奏选之。
现代文：何澹为司业，在职很久都没有升迁，留正奏请提拔他。

古文：澹憾必大而德正，至是为谏长，遂首劾必大。
现代文：何澹对周必大不满而感激留正，到他为谏长时，于是首先弹劾周必大。

古文：诏以观文殿大学士判潭州。
现代文：皇上诏令周必大以观文殿大学士之职任潭州判官。

古文：澹论不已，遂以少保充醴泉观使。
现代文：何澹对周必大的谴责不停，于是周必大以少保充当醴泉观使。

古文：判隆兴府，不赴，复除观文殿学士、判潭州，复大观文。
现代文：周必大任隆兴府判官，没有赴任，又拜为观文殿学士、潭州判官，恢复大观文之职。

古文：坐所举官以贿败，降荥阳郡公。复益国公，改判隆兴，辞，除醴泉观使。
现代文：周必大被所举官吏受贿败露之事牵连，降职为荣阳郡公，又复为益国公，改任隆兴判官，他辞去此职，拜官醴泉观使。

古文：宁宗即位，求直言，奏四事：曰圣孝，曰敬天，曰崇俭，曰久任。
现代文：宁宗即位，令大臣直言朝政得失，周必大奏上四件事：至孝、敬天、崇俭、久任。

古文：庆元元年，三上表引年，遂以少傅致仕。
现代文：庆元元年，周必大三次上表引退，于是以少傅身份退休。

古文：先是，布衣吕祖泰上书请诛韩侂胄，逐陈自强，以必大代之。
现代文：开始，平民吕祖泰上书请求杀韩胄，驱逐陈自强，以周必大代替他。

古文：嘉泰元年，御史施康年劾必大首唱伪徒，私植党与，诏降为少保。
现代文：嘉泰元年，御史施康年弹劾周必大首先为诡诈之徒唱赞歌，又私植党派，皇上令降周必大为少保。

古文：自庆元以后，侂胄之党立伪学之名，以禁锢君子，而必大与赵汝愚、留正实指为罪首。
现代文：自庆元以后，韩胄之党以建立伪学的名义，来禁锢君子，而周必大与赵汝愚、留正被指责为罪魁祸首。

古文：二年，复少傅。
现代文：嘉泰二年，周必大又为少傅。

古文：四年，薨，年七十有九。
现代文：嘉泰四年死去，终年七十九岁。

古文：赠太师，谥文忠。
现代文：皇上赠他为太师，谥号 文忠 。

古文：宁宗题篆其墓碑曰 忠文耆德之碑。 
现代文：宁宗为他的墓碑题写篆文 忠文耆德之碑 。

古文：自号平园老叟，著书八十一种，有《平园集》二百卷。
现代文：周必大自己号称平园老叟，著书八十一种，有《平园集》二百卷。

古文：尝建三忠堂于乡，谓欧阳文忠修、杨忠襄邦乂、胡忠简铨皆庐陵人，必大平生所敬慕，为文记之，盖绝笔也。
现代文：周必大曾在乡里建三忠堂，说欧阳修、杨邦、胡铨都是庐陵人，他平生所敬慕的人，故写文章记下他们的事迹，这是他的绝笔。

古文：一子，纶。
现代文：周必大有一子，名周纶。

古文：留正，字仲至，泉州永春人。
现代文：留正字仲至，泉州永春人。

古文：六世祖从效，事太祖，为清远军节度使，封鄂国公。
现代文：他的六世祖留从效，事奉宋太祖，为清远军节度使，被封为鄂国公。

古文：绍兴十三年，第进士，授南恩州阳江尉、清海军节度判官。
现代文：绍兴十三年，留正考中进士，被授予南恩州阳江尉、清海军节度判官之职。

古文：龚茂良守番禺，正言： 在法：劫盗脏满五贯死，海盗加等。
现代文：龚茂良驻守番禺，留正说： 法律规定：抢劫之赃物满了五贯要判死刑，海盗定罪还要加一等。

古文：小民饵利，率身陷重辟。
现代文：百姓受利引诱，听任自身陷于严重违法的境地。

古文：请镂梓海上，使户知之。 民始知避。
现代文：请雕刻有关法令立于海上，使每户百姓知道。 百姓始知遵守法令。

古文：用茂良荐，赴都堂审察。
现代文：留正由于龚茂良的推荐，赴都堂审察。

古文：宰相虞允文奇之，荐于上。
现代文：宰相虞允文认为他很奇特，向皇上推荐。

古文：得对，正言： 国家右文而略武备，祖宗以天下全力用于西夏，承平日久，边不为备，至敌人长驱而不能支。
现代文：留正得以与皇上对话，他说： 国家偏重文辞而忽略武备，祖宗竭尽天下全力对付西夏，天下安定日久，边境不做战争准备，以致敌人长驱直入难以抵挡，今天应当改变过去的做法，使文武都得到重视。 

古文：今当改辙，使文武并用。 孝宗嘉叹，书札中要语下三省施行。
现代文：孝宗很赞赏，把他奏札中重要的话记下，下发给三省贯彻施行。

古文：知循州，陛辞，言： 士大夫名节不立，国家缓急无所倚仗。靖康金人犯阙，死义者少，因乱谋利者多。
现代文：留正任循州知州，他到宫中辞行时对皇上说： 士大夫的名节不建立，国家缓急之时无所倚仗，靖康时金人侵入国都，为义而死的人很少，趁乱谋利的人很多。

古文：今欲恢复，当崇尚名节。 上益喜，明日谕辅臣： 留正奏事，议论耿耿，可与职事官。 除军器监簿，历官考功郎官。
现代文：今天要恢复国土，应当崇尚名节。 皇上更加高兴，第二天告诉辅臣说： 留正的奏议，所发议论正直，可给与他职事官之职。 留正拜为军器监簿，历官考功郎官。

古文：太常谥叶义问 恭简 ，正覆谥，言： 义问将兵出疆，不知敌人情伪，及金犯边，督视寡谋，几至败事。 下太常更议，时论韪之。
现代文：太常给叶义问谥号 恭简 ，留正到此反对，他说： 叶义问率兵出征，不知道敌人阴险诡诈，以致金兵入侵边境，他管理军队缺乏谋略，几乎一败涂地。 

古文：擢起居舍人，寻权中书舍人。
现代文：皇上把此事下发给太常再讨论，当时大家肯定了留正的观点。留正被提为起居舍人，不久任权中书舍人。

古文：光宗自东宫朝，顾见正，谓左右曰： 修整如此，其人可知。 乃请于上，兼太子左谕德。
现代文：光宗从东宫来拜见皇上，看见留正，便对左右人说： 仪表如此整洁，这个人可用。 于是向皇上请求，留正于是兼太子左谕德。

古文：正言： 记注进御，非设官本意。
现代文：留正说 ：记注官要把所书内容呈给皇上过目，这并非设此官的本意。

古文：乞自今免奏御。 诏从之。
现代文：乞求从今免去进呈皇上过目的程序。 

古文：为中书舍人兼侍讲，兼权兵部侍郎，除给事中。
现代文：皇上下令遵从。留正为中书舍人兼侍讲，兼权兵部侍郎，拜为给事中。

古文：张说子荐往视镇江战舰，挟势游观，沉舟溺卒，除知阁门事、枢密副承旨，正封对还词头。
现代文：张说之子张荐前往视察镇江的战船，他倚仗权势到处游玩，造成船沉士兵溺死，朝廷任他为知门事、枢密副承旨，留正驳回了朝廷的谕旨。

古文：洪邦直除御史，正言： 邦直为邑人所讼，不宜任风宪。 
现代文：洪邦直拜为御史，留正说： 洪邦直被邑人所诉讼，不宜任风宪之职。 

古文：兼权吏部尚书，言： 用人莫先论相。
现代文：留正兼代吏部尚书，他说： 用人没有先于考虑宰相的人选的。

古文：陛下志在恢复，而相位不能任辅赞。
现代文：陛下的志愿在于恢复国土，而宰相之位不能担当起辅佐襄赞之重任。

古文：望精选人才，与图大计。 时相益不乐，以显谟阁直学士出知绍兴府。
现代文：希望精选人才，与之图谋大计。 当时的宰相很不高兴，于是留正以显谟阁直学士之职出任绍兴府知府。

古文：侍御史范仲芑劾前帅脏六十万，有诏核责。
现代文：侍御史范仲艹己弹劾前帅贪赃六十万，皇上诏令加以核实。

古文：正明其非辜，御史怒，并劾正，降显谟合待制、提举玉隆万寿宫。
现代文：留正清楚他没有罪，御史大怒，同时又弹劾留正，留正被降职为显谟阁待制、提举玉隆万寿宫。

古文：寻复职。
现代文：不久复职。

古文：知赣州，奏减上供米，不报。
现代文：留正任赣州知州，奏请减少上供米，未得到回音。

古文：及为相，蠲一万八千石。
现代文：等到他为宰相后，蠲免赣州上供米一万八千石。

古文：知隆兴府。
现代文：留正为隆兴府知府。

古文：进龙图阁直学士、四川制置使，兼知成都府。
现代文：留正被提为龙图阁直学士、四川制置使、兼任成都府知府。

古文：平四蜀折租价，岁减酒课三十八万。
现代文：他使四蜀折租价得以稳定，每年减去酒税三十八万。

古文：乾道初，羌酋奴儿结越大渡河，据安静砦，侵汉地几百里。
现代文：乾道初年，羌族首领奴儿结渡过大渡河，占据了安静砦，侵占了汉族几百里的土地。

古文：正密授诸将方略，擒奴儿结以归，尽俘其党，羌平。
现代文：留正秘密授给各将方略，抓住了奴儿结，把他的党徒全部捕俘，羌族被平。

古文：进敷文阁学士，寻诏赴行在。
现代文：留正被升为敷文阁学士，不久皇上诏令他赴行在。

古文：正在蜀以简素化民，归装仅书数簏，人服其清。
现代文：留正在蜀时以简单、朴素教化百姓，他回朝时只装有几竹箱书，人人信服他的廉洁。

古文：除端明殿学士、签书枢密院事，参知政事，同知枢密院事。
现代文：留正拜官端明殿学士、签书枢密院事、参知政事、同知枢密院事。

古文：孝宗密谕内禅意，拜右丞相。
现代文：孝宗私下告诉他想传位的事，留正拜为右丞相。

古文：一日奏事，皇太子参决侍立，上顾谓太子曰： 留正纯诚可托。 
现代文：一天他向皇上奏事，皇太子参与决策正侍立于旁，皇上回头对太子说： 留正纯正、忠诚，可以依托。 

古文：光宗受禅，主管左右春坊姜特立随龙恩擢知阁门事，声势浸盛。
现代文：光宗即位，主管左右春坊的姜特立随着皇上的恩宠被提为知门事，其声势更加兴盛。

古文：正列其招权预政状，乞斥逐，上意犹未决。
现代文：留正列举出他揽权预政的罪状，请求将他加以责斥驱逐，皇上心中还未决定。

古文：会副参阙，特立谒正曰： 上以丞相在位久，欲迁左相，叶翥、张枃当择一人执政，未知孰先？ 正奏之，上大怒，诏特立提举兴国宫。
现代文：正好副参知政事一职空缺，姜特立拜见留正说 ：皇上由于丞相你在位很久了，想提你为左相，叶翥、张木匀应当选一人为执政，不知哪个人在先？ 留正奏告皇上，皇上大怒，令姜特立提举兴国宫。

古文：孝宗闻之，曰： 真宰相也。 
现代文：孝宗听说此事后，说： 这是真正的宰相。 

古文：绍熙元年，进左丞相。
现代文：绍熙元年，留正升为左丞相。

古文：正谨法度，惜名器，豪发不可干以私。
现代文：留正严格法律制度，爱惜名声与才能，一丝一毫不可以受私情干扰。

古文：引赵汝愚首从班，卒与之共政。
现代文：他引荐赵汝愚，先为他的部属，最后与他一同执政。

古文：用黄裳为皇子嘉王翊善，世号得人。
现代文：留正选用黄棠为皇子嘉王的助手，世称真正得到人才。

古文：嘉王感疾，正言： 陛下只有一子，隔在宫墙外非便，乃令蚤正元良之位，入居东宫，则朝夕相见甚顺。 又奏： 太子，天下本。
现代文：嘉王感染疾病，留正说： 陛下只有一个儿子，隔绝在宫墙外不方便，应早日确定他的太子之位，入居东宫，那么陛下与太子朝夕相见很方便了。 他又奏道： 太子，是天下的根本。

古文：《传》曰： 豫建太子，所以重宗庙社稷 。
现代文：《传》说 ：预备立太子，就是重视宗庙国家。 

古文：汉文帝即位，即建太子。
现代文：汉文帝即位，就立太子。

古文：本朝皇子居冢嫡，有未出阁而正储位者。
现代文：本朝皇子为嫡长子，有没出门而被立为太子的。

古文：皇子嘉王既居冢嫡，出合已久，宜早正储位，以定天下本。 再月不报。
现代文：嘉王既为嫡长子，出门也很久了，应该早日立他为太子，以安定天下的人心。 过了一个月没有回音。

古文：检《汉文帝纪》及本朝真宗立仁宗典故，并吕诲、张方平两奏，节其要语缴奏。
现代文：留正检阅《汉文帝纪》以及本朝真宗立仁宗为太子的事例，以及吕诲、张方平两人的奏札，摘节他们奏札中重要的话写成奏章呈上。

古文：上不豫，外议汹汹，正与同列间至福宁殿奏事，处分得宜，人情以安。
现代文：皇上身体不适，宫外议论纷纷，留正与同僚间或到福宁殿奏事，处理事情十分合宜，人心因此得以安定。

古文：进封申国公。
现代文：留正被封为申国公。

古文：上疾浸平，正乞归政，不许。
现代文：皇上的病慢慢好了，留正请求归还皇上执政权，未得到批准。

古文：初，正帅蜀，虑吴氏世将，谋去之。
现代文：当初，留正统帅蜀时，考虑到吴氏世代为将，想设法去除他。

古文：至是，朝廷议更蜀帅，正言： 西边三将，惟吴氏世袭兵柄，号为 吴家军 ，不知有朝廷。 遂以户部侍郎丘崈行。
现代文：到这时，朝廷有意见更换蜀帅，留正说： 西边三位将领，只有吴氏世袭兵权，号称 吴家军 ，他们不知道还有朝廷。 于是以户部侍郎丘宗山代理其职。

古文：及吴挺死，韩侂胄为吴氏地，使吴曦世袭。
现代文：等到吴挺死后，韩胄为吴氏打算使吴曦世袭将职。

古文：正力请留曦环卫，遣张诏代挺。
现代文：留正竭力请求留吴曦为环卫官，派张诏继任吴挺的职位。

古文：后数岁，曦入蜀，卒稔变。
现代文：以后数年，吴曦入蜀，最终没有改变吴氏世袭将帅之职的局面。

古文：寿皇圣政成，进少保，封卫国公。
现代文：《德皇圣政》一书写成，留正被升为少保，封为卫国公。

古文：李端友以椒房亲，手诏除郎，正缴还，上不纳，复执奏曰： 昔馆陶公主为子求郎，明帝不许。
现代文：李端友因为与后妃有亲戚关系，皇上手诏他拜为郎官，留正交还手诏，皇上不收，留正又拿着奏札说 ：过去馆陶公主为儿子求郎官之职，明帝不答应。

古文：今端友依凭内援，恐累圣德。 姜特立除浙东副总管，寻召赴行在，正引唐宪宗召吐突承璀事，乞罢相。
现代文：今天李端友凭着内亲，求郎官之职，恐怕会有损于圣德。 姜特立拜为渐东副总管，不久皇上召他赴行在，留正引用唐宪宗召见吐突承璀的事例，乞求罢去宰相之职。

古文：上批： 成命已行，朕无反汗，卿宜自处。 正待罪六和塔，奏言： 陛下近年，不知何人献把定之说，遂至每事坚执，断不可回。
现代文：皇上批示 ：命令已经颁行，不能反悔，你应该自己处理。 留正在六和塔待罪，他奏言： 近年来，不知是谁进献了那么有把握的策略，以致陛下每件事都坚决执行，断断不能改变。

古文：天下至大，机务至烦，事出于是，则人无异词，可以固执；事出于非，则众论纷起，必须惟是之从。
现代文：天下很大，机要事务至烦，事情出于正确方面，那么无不同意见，皇上可以坚持执行；事情出于不正确的方面，那么大家会议论纷纷，必须只按正确的去做。

古文：臣恐自此以往，事无是非，陛下壹持把定之说，言路遂塞。 因缴进前后锡赍及告敕，待罪范村，乞归田里，不许。
现代文：我担心从此以后，事情不管对错，陛下一概坚定既定之策，谏言之路就会被堵塞。 留正于是交回前后所得的赏赐及收回请求休假的报告，在范村待罪，乞求回归田里，皇上不答应。

古文：寿圣太后将以冬至上尊号册宝，以正为礼仪使，摄太傅。
现代文：寿圣太后将要在冬至上尊号册书宝玺，以留正为礼仪使，给他太傅的头衔。

古文：于是上遣左司徐谊谕旨，正复入都堂视事。
现代文：于是皇上派左司徐谊宣旨，留正又进入都堂办公。

古文：是行也，待罪凡一百四十日。
现代文：到这次任职，留正待罪共一百四十天。

古文：册宝礼成，拜不傅，封鲁国公。
现代文：册宝礼结束，留正拜官少傅，封为鲁国公。

古文：正力辞。
现代文：留正极力推辞。

古文：五年正月，孝宗疾革，正数请车驾过宫。
现代文：绍熙五年正月，孝宗病情恶化，留正多次请求光宗到宫中去拜见孝宗。

古文：一日，上拂衣起，正引裾泣谏，随至福宁殿门。
现代文：一天，光宗拂袖而起，留正拉着他衣服的大襟哭着劝谏，又随同光宗来到福宁殿门口。

古文：正退上疏，言极激切。
现代文：留正退朝上疏，其言词十分激切。

古文：六月戊戌，孝宗崩，光宗以疾未能执丧，正率同列屡奏，乞早正嘉王储位，又拟指挥付学士院降诏。
现代文：六月初九，孝宗逝世。光宗因为生病未能主持丧事，留正率同僚多次上奏，乞求早点定下嘉王王储的位子，又拟定指挥交给学士院降诏。

古文：寻有手诏： 朕历事岁久，念欲退闲。 正得之始惧，请对，复不报。
现代文：不久皇上有手诏说： 我执政年久，打算退下养闲。 留正得到这个消息后开始害怕，请求对话，未得到回音。

古文：即出国门，上表请老，末曰： 愿陛下速回渊鉴，追悟前非，渐收人心，庶保国祚。 
现代文：留正于是离开国都，上表请求告老，在表的末尾说： 希望陛下迅速收回所说的话，追悟前非，慢慢收回人心，以保全国家。 

古文：正始议以上疾未克主丧，宜立皇太子监国；若终丧未倦勤，当复辟。
现代文：留正开始提出由于皇上生病未完全主持孝宗的丧事，应该立皇太子监国；如果丧事办完不感到疲倦，应当恢复以前的局面。

古文：设议内禅，太子可即位。
现代文：如果讨论内禅之意，太子可以即位。

古文：时从臣郑湜奏与正同。
现代文：当时侍从郑奏言与留正相同。

古文：既而赵汝愚以内禅请于宪圣，正谓： 建储诏未下，遽及此，他日必难处。 论既违，以肩舆逃去。
现代文：不久赵汝愚把内禅的意见请示于宪圣太后，留正说： 建储的诏令未下达，就做到这一步，他日一定难以收拾。 

古文：及嘉王即位，尊皇帝为太上皇帝，以正为大行攒宫总护使，宁宗即位。入谢，复出。
现代文：留正的意见未被采纳，他于是乘轿子逃走了。等到嘉王即位，尊光宗为太上皇帝，以留正为大行攒宫总护使。宁宗即位，留正进宫谢罪，又离朝。

古文：宪圣命速宣押，时汝愚亦以为请，上亲札，遣使召正还。
现代文：宪圣太后令立即宣诏把他押回，当时赵汝愚也请求如此做，皇上亲书札状，派人召回留正。

古文：侍御史张叔椿请议正弃国之罚，乃徙叔椿吏部侍郎，而正复相。
现代文：侍御史张叔椿请求论留正弃国之罪，于是改张叔椿为吏部侍郎，而留正恢复宰相之职。

古文：入贺，且请车驾一出，慰安都人心；及定寿康宫南向，撤去新增禁旅。
现代文：留正进宫向宁宗祝贺，并请求皇上出宫一次，以安定国都的人心；以及确定寿康宫朝南，撤去新增禁军。

古文：诏悉从之。
现代文：皇上诏令全部依从。

古文：进少傅，屡辞不拜，奏言： 陛下勉徇群情，以登大宝，当遇事从简，示天下以不得已之意，实非颁爵之时。 
现代文：留正进升为少傅，他多次辞去不受，并奏道： 陛下勤勉，顺应民情，登上了帝位，应当遇事从简，以示天下不得已之意，实在不是封爵之时呀。 

古文：韩侂胄浸谋预政，数诣都堂，正使省吏谕之曰： 此非知阁日往来之地。 侂胄怒而退。
现代文：韩胄想渐渐谋取参政权，他多次到都堂去，留正派省吏告诉他说： 这不是知每天往来之地。 韩胄愤怒地退出。

古文：会经筵晚讲赐坐，正执奏以为非，上不怿。
现代文：遇到晚上在经筵侍讲时，皇上赐座，留正认为不可，皇上不高兴。

古文：侍御史黄度论马大同罪，正拟度补外，上知其情，除度右正言。
现代文：侍御史黄度论述马大同的罪行，留正拟请让黄度补为朝外官，皇上了解情况后，让黄度拜为右正言。

古文：正请推恩随龙人，上曰： 朕未见父母，可恩及下人耶？ 积数事失上意，侂胄从而间之。
现代文：留正请求推恩给随龙人，宁宗说 ：我未见父母，可以推恩到身边的人吗？ 累积有几件事留正都违背了皇上的意愿，韩胄又从中挑拨。

古文：八月，手诏正以少师、观文殿大学士判建康府。
现代文：八月，皇上手诏留正为少师、观文殿大学士之职为建康府判官。

古文：寻又以谏议大夫张叔椿言，落职。
现代文：不久又因为谏议大夫张叔椿的谏言，留正失去职位。

古文：庆元元年六月，诏正以上皇付正手诏八字进入，宣付史馆。
现代文：庆元元年六月，皇上诏令留正把太上皇交给他的手诏共八个字呈入，宣布交给史馆。

古文：复观文殿大学士。
现代文：留正恢复观文殿大学士之职。

古文：初，刘德秀自重庆入朝，未为正所知，谒正客范仲黼请为言，正曰： 此人若留之班行，朝廷必不静。 乃除大理簿，德秀憾之。
现代文：当初，刘德秀从重庆进入朝廷，留正不清楚此事，他拜见留正的门客范仲黼请他说句话，留正说： 此人如留在朝廷做官，朝廷一定不得安宁。 于是让他任大理簿，刘德秀深感不满。

古文：至是为谏议大夫，论正四大罪，褫职，自是弹劾无虚岁。
现代文：到他为谏议大夫时，就论述留正有四大罪行，革除了留正的职位，从此刘德秀年年弹劾留正。

古文：以张釜言，责授中大夫、光禄卿，分司西京，邵州居住。
现代文：因为张釜的意见，留正贬为中大夫、光禄卿，分司西京，在邵州居住。

古文：明年，令自便。
现代文：第二年，皇上令他自便。

古文：给事中谢源明封还录黄，量移南剑州，再许自便。
现代文：给事中谢源明驳回录黄，留正遇恩赦迁移至南剑州，再次允许他自便。

古文：复光禄大夫、提举洞霄宫。
现代文：留正又为光禄大夫、提举洞霄宫。

古文：上章乞纳禄，诏复元官职致仕。
现代文：他上书乞求发给俸禄，皇上诏令他恢复原官职退休。

古文：又以御史林采言，依旧官光禄大夫致仕。
现代文：又根据御史林采的意见，留正依旧以禄大夫的职衔退休。

古文：俄复观文殿学士、金紫光禄大夫。
现代文：不久被授予观文殿学士、金紫光禄大夫。

古文：嘉泰元年，进封魏国公，复少师、观文殿大学士。
现代文：嘉泰元年，留正进封为魏国公，恢复少师、观文殿大学士之职。

古文：开禧二年七月，薨，年七十八。
现代文：开禧二年七月，死去，终年七十八岁。

古文：赠太师。
现代文：朝廷赠他太师之职。

古文：正出处大致如绍熙去国，耻与姜特立并位而待罪近郊，五月复入，议者犹惜其去之不勇。
现代文：留正进退情况大致如下：绍熙年间离开朝廷，他耻于与姜特立在同一位子共事而在近郊待罪，五月又入朝，人们仍可惜他离朝不坚决。

古文：首发大议，蚤正嘉王储位，遂致言者深文，指为弃国，岂弘毅有所不足耶？
现代文：他入朝后首先发表意见，要求早日确定嘉王的王储位子，于是招致言官苛刻地授用法律条文，指责他抛弃国家，难道是他抱负不够远大，意志不够坚强？

古文：或问范仲黼： 留、赵二公处变不同如何？ 仲黼曰： 赵，同姓之卿也；留则异姓之卿，反复之而不听，则去。 闻者以为名言。
现代文：有人以此问范仲黼： 留正、赵汝愚二人处理变故方式有何不同？ 范仲黼说： 赵汝愚，是与皇上同姓的大臣，留正则是异姓大臣，他被反复降职而不接受教训，最终离朝。 

古文：有《诗文》、《奏议》、《外制》二十卷行于世。
现代文：听的人认为这是至理名言。留正著有《诗文》、《奏议》、《外制》二十卷留传于世。

古文：宝庆三年，谥忠宣。
现代文：宝庆三年朝廷赠他谥号 忠宣 。

古文：子恭、丙、端，皆为尚书郎。
现代文：其子留恭、留丙、留端，都是尚书郎。

古文：孙元英，工部侍郎；元刚，起居舍人。
现代文：其孙子留元英，是工部侍郎；留元刚，是起居舍人。

