周必大留正胡晋臣周必大，字子充，一字洪道，其先郑州管城人。
祖诜，宣和中卒庐陵，因家焉。
父利建，太学博士。
必大少英特，父死，鞠于母家，母亲督课之。
绍兴二十年，第进士，授徽州户曹。
中博学宏词科，教授建康府。
除太学录，召试馆职，高宗读其策，曰： 掌制手也。 守秘书省正字。
馆职复召试自此始。
兼国史院编修官，除监察御史。
孝宗践祚，除起居郎。
直前奏事，上曰： 朕旧见卿文，其以近作进。 上初御经筵，必大奏： 经筵非为分章析句，欲从容访问，裨圣德，究治体。 先是，左右史久不除，并记注壅积，必大请言动必书，兼修月进。
乃命必大兼编类圣政所详定官，又兼权中书舍人。
侍经筵，尝论边事，上以蜀为忧，对曰： 蜀民久困，愿诏抚谕，事定宜宽其赋。 应诏上十事，皆切时弊。
权给事中，缴驳不辟权幸。
翟婉容位官吏转行碍止法，争之力，上曰： 意卿止能文，不谓刚正如此。 金索讲和时旧礼，必大条奏，请正敌国之名，金为之屈。
曾觌、龙大渊得幸，台谏交弹之，并迁知阁门事，必大与金安节不书黄，且奏曰： 陛下于政府侍从，欲罢则罢，欲贬则贬，独于二人委曲迁就，恐人言纷纷未止也。 明日宣手诏，谓： 给舍为人鼓扇，太上时小事，安敢尔！ 必大入谢曰： 审尔，则是臣不以事太上者事陛下。 退待罪，上曰： 朕知卿举职，但欲破朋党、明纪纲耳。 旬日，申前命，必大格不行，遂请祠去。
久之，差知南剑州，改提点福建刑狱。
入对，愿诏中外举文武之才，区别所长为一籍，藏禁中，备缓急之用。
除秘书少监、兼直学士院，兼领史职。
郑闻草必大制，上改窜其末，引汉宣帝事。
必大因奏曰： 陛下取汉宣帝之言，亲制赞书，明示好恶。
臣观西汉所谓社稷臣，乃鄙朴之周勃，少文之汲黯，不学之霍光。
至于公孙弘、蔡义、韦贤，号曰儒者，而持禄保位，故宣帝谓俗儒不达时宜。
使宣帝知真儒，保至杂伯哉？
愿平心察之，不可有轻儒名。 上喜其精洽，欲与之日夕论文。
德寿加尊号，必大曰： 太上万寿，而绍兴末议文及近上表用嗣皇帝为未安。
按建炎遥拜徽宗表，及唐宪宗上顺宗尊号册文，皆称皇帝。 议遂定。
赵雄使金，赍国书，议受书礼。
必大立具草，略谓： 尊卑分定，或较等威；叔侄亲情，岂嫌坐起！ 上褒之曰： 未尝谕国书之意，而卿能道朕心中事，此大才也。 
兼权兵部侍郎。
奏请重侍从以储将相，增台谏以广耳目，择监司、郡守以补郎官。
寻权礼部侍郎、兼直学士院，同修国史、实录院同修撰。
一日，诏同王之奇、陈良翰对选德殿，袖出手诏，举唐太宗、魏征问对，以在位久，功未有成，治效优劣，苦不自觉，命必大等极陈当否。
退而条陈： 陛下练兵以图恢复而将数易，是用将之道未至；择人以守郡国而守数易，是责实之方未尽。
诸州长吏，倏来忽去，婺州四年易守者五，平江四年易守者四，甚至秀州一年而四易守，吏奸何由可察，民瘼何由可苏！ 上善其言，为革二弊。
江、湖旱，请捐南库钱二十万代民输，上嘉之。
兼侍讲，兼中书舍人。
未几，辞直学士院，从之。
张说再除签书枢密院，给事中莫济封还录黄，必大奏曰： 昨举朝以为不可，陛下亦自知其误而止之矣。
曾未周岁，此命复出。
贵戚预政，公私两失，臣不敢具草。 上批： 王〈日严〉疾速撰入。
济、必大予宫观，日下出国门。 说露章荐济、必大，于是济除温州，必大除建宁府。
济被命即出，必大至丰城称疾而归，济闻之大悔。
必大三请祠，以此名益重。
久之，除敷文阁待制兼侍读、兼权兵部侍郎、兼直学士院。
上劳之曰： 卿不迎合，无附丽，朕所倚重。 除兵部侍郎，寻兼太子詹事。
奏言： 太宗储才为真宗、仁宗之用，仁宗储才为治平、元祐之用。
自章、蔡沮士气，卒致裔夷之祸。
秦桧忌刻，逐人才，流弊至今。
愿陛下储才于闲暇之日。 
上日御球场，必大曰： 固知陛下不忘阅武，然太祖二百年天下，属在圣躬，愿自爱。 上改容曰： 卿言甚忠，得非虞衔橛之变乎？
正以仇耻未雪，不欲自逸尔。 升兼侍读，改吏部侍郎，除翰林学士。
久雨，奏请减后宫给使，宽浙郡积逋，命省部议优恤。
内直宣引，论： 金星近前星，武士击球，太子亦与，臣甚危之。 上俾语太子，必大曰： 太子人子也，陛下命以驱驰，臣安敢劝以违命，陛下勿命之可也。 
乞归，弗许。
上欲召人与之分职，因问： 吕祖谦能文否？ 对曰： 祖谦涵养久，知典故，不但文字之工。 除礼部尚书兼翰林学士，进吏部兼承旨。
诏礼官议明堂典礼，必大定圜丘合宫互举之议。
被旨撰《选德殿记》及《皇朝文鉴序》。
必大在翰苑几六年，制命温雅，周尽事情，为一时词臣之冠。
或言其再入也，实曾觌所荐，而必大不知。
除参知政事，上曰： 执政于宰相，固当和而不同。
前此宰相议事，执政更无语，何也？ 必大曰： 大臣自应互相可否。
自秦桧当国，执政不敢措一辞，后遂以为当然。
陛下虚心无我，大臣乃欲自是乎？
惟小事不敢有隐，则大事何由蔽欺。 上深然之。
久旱，手诏求言。
宰相谓此诏一下，州郡皆乞振济，何以应之，约必大同奏。
必大曰： 上欲通下情，而吾侪阻隔之，何以塞公论。 
有介椒房之援求为郎者，上俾谕给舍缴驳，必大曰： 台谏、给舍与三省相维持，岂可谕意？
不从失体，从则坏法。
命下之日，臣等自当执奏。 上喜曰： 肯如此任怨耶？ 必大曰： 当予而不予则有怨，不当予而不予，何怨之有！ 上曰： 此任责，非任怨也。 除知枢密院。
上曰： 每见宰相不能处之事，卿以数语决之，三省本未可辍卿也。 
山阳旧屯军八千，雷世方乞止差镇江一军五千，必大曰： 山阳控扼清河口，若今减而后增，必致敌疑。
扬州武锋军本屯山阳者，不若岁拨三千，与镇江五千同戍。 郭杲请移荆南军万二千永屯襄阳，必大言： 襄阳固要地，江陵亦江北喉襟。 于是留二千人。
上谕以 金既还上京，且分诸子出镇，将若何？ 必大言： 敌恫疑虚喝，正恐我先动。
当镇之以静，惟边将不可不精择。 
拜枢密使。
上曰： 若有边事，宣抚使惟卿可，他人不能也。 上诸军升差籍，时点召一二察能否，主帅悚激，无敢容私。
创诸军点试法，其在外解发而亲阅之。
池州李忠孝自言正将二人不能开弓，乞罢军。
上曰： 此枢使措置之效也。 金州谋帅，必大曰： 与其私举，不若明扬。 令侍从、管军荐举。
或传大石林牙将加兵于金，忽鲁大王分据上京，边臣结约夏国。
必大皆屏不省，劝上持重，勿轻动。
既而所传果妄。
上曰： 卿真有先见之明。 
淳熙十四年二月，拜右丞相。
首奏： 今内外晏然，殆将二纪，此正可惧之时，当思经远之计，不可纷更欲速。 秀州乞减大军总制钱二万，吏请勘当，必大曰： 此岂勘当时耶？ 立蠲之。
封事多言大臣同异，必大曰： 各尽所见，归于一是，岂可尚同？
陛下复祖宗旧制，命三省覆奏而后行，正欲上下相维，非止奉行文书也。 
高宗升遐，议用显仁例，遣三使诣金。
必大谓： 今昔事殊，不当畏敌曲徇。 止之。
贺正使至，或请权易淡黄袍御殿受书，必大执不可，遂为缟素服，就帷幄引见。
十五年，思陵发引，援熙陵吕端故事，请行，乃摄太傅，为山陵使。
明堂加恩，封济国公。
十一月，留身乞去，上奖劳再三。
忽宣谕： 比年病倦，欲传位太子，须卿且留。 必大言： 圣体康宁，止因孝思稍过，何遽至倦勤。 上曰： 礼莫大于事宗庙，而孟飨多以病分诣；孝莫重于执丧，而不得自至德寿宫。
欲不退休，得乎？
朕方以此委卿。 必大泣而退。
十二月壬申，密赐绍兴传位亲札。
辛卯，命留身议定。
二月壬戌，又命预草诏，专以奉几筵、侍东朝为意。
拜左丞相、许国公。
参政留正拜右丞相。
壬子，上始以内禅意谕二府。
二月辛酉朔，降传位诏。
翼日，上吉服御紫宸殿。
必大奏： 陛下巽位与子，盛典再见，度越千古。
顾自今不得日侍天颜。 因哽噎不能言，上亦泫然曰： 正赖卿等协赞新君。 
光宗问当世急务，奏用人、求言二事。
三月，拜少保、益国公。
李巘草二相制，抑扬不同，上召巘令帖麻改定，既而斥巘予郡。
必大求去。
何澹为司业，久不迁，留正奏选之。
澹憾必大而德正，至是为谏长，遂首劾必大。
诏以观文殿大学士判潭州。
澹论不已，遂以少保充醴泉观使。
判隆兴府，不赴，复除观文殿学士、判潭州，复大观文。
坐所举官以贿败，降荥阳郡公。复益国公，改判隆兴，辞，除醴泉观使。
宁宗即位，求直言，奏四事：曰圣孝，曰敬天，曰崇俭，曰久任。
庆元元年，三上表引年，遂以少傅致仕。
先是，布衣吕祖泰上书请诛韩侂胄，逐陈自强，以必大代之。
嘉泰元年，御史施康年劾必大首唱伪徒，私植党与，诏降为少保。
自庆元以后，侂胄之党立伪学之名，以禁锢君子，而必大与赵汝愚、留正实指为罪首。
二年，复少傅。
四年，薨，年七十有九。
赠太师，谥文忠。
宁宗题篆其墓碑曰 忠文耆德之碑。 
自号平园老叟，著书八十一种，有《平园集》二百卷。
尝建三忠堂于乡，谓欧阳文忠修、杨忠襄邦乂、胡忠简铨皆庐陵人，必大平生所敬慕，为文记之，盖绝笔也。
一子，纶。
留正，字仲至，泉州永春人。
六世祖从效，事太祖，为清远军节度使，封鄂国公。
绍兴十三年，第进士，授南恩州阳江尉、清海军节度判官。
龚茂良守番禺，正言： 在法：劫盗脏满五贯死，海盗加等。
小民饵利，率身陷重辟。
请镂梓海上，使户知之。 民始知避。
用茂良荐，赴都堂审察。
宰相虞允文奇之，荐于上。
得对，正言： 国家右文而略武备，祖宗以天下全力用于西夏，承平日久，边不为备，至敌人长驱而不能支。
今当改辙，使文武并用。 孝宗嘉叹，书札中要语下三省施行。
知循州，陛辞，言： 士大夫名节不立，国家缓急无所倚仗。靖康金人犯阙，死义者少，因乱谋利者多。
今欲恢复，当崇尚名节。 上益喜，明日谕辅臣： 留正奏事，议论耿耿，可与职事官。 除军器监簿，历官考功郎官。
太常谥叶义问 恭简 ，正覆谥，言： 义问将兵出疆，不知敌人情伪，及金犯边，督视寡谋，几至败事。 下太常更议，时论韪之。
擢起居舍人，寻权中书舍人。
光宗自东宫朝，顾见正，谓左右曰： 修整如此，其人可知。 乃请于上，兼太子左谕德。
正言： 记注进御，非设官本意。
乞自今免奏御。 诏从之。
为中书舍人兼侍讲，兼权兵部侍郎，除给事中。
张说子荐往视镇江战舰，挟势游观，沉舟溺卒，除知阁门事、枢密副承旨，正封对还词头。
洪邦直除御史，正言： 邦直为邑人所讼，不宜任风宪。 
兼权吏部尚书，言： 用人莫先论相。
陛下志在恢复，而相位不能任辅赞。
望精选人才，与图大计。 时相益不乐，以显谟阁直学士出知绍兴府。
侍御史范仲芑劾前帅脏六十万，有诏核责。
正明其非辜，御史怒，并劾正，降显谟合待制、提举玉隆万寿宫。
寻复职。
知赣州，奏减上供米，不报。
及为相，蠲一万八千石。
知隆兴府。
进龙图阁直学士、四川制置使，兼知成都府。
平四蜀折租价，岁减酒课三十八万。
乾道初，羌酋奴儿结越大渡河，据安静砦，侵汉地几百里。
正密授诸将方略，擒奴儿结以归，尽俘其党，羌平。
进敷文阁学士，寻诏赴行在。
正在蜀以简素化民，归装仅书数簏，人服其清。
除端明殿学士、签书枢密院事，参知政事，同知枢密院事。
孝宗密谕内禅意，拜右丞相。
一日奏事，皇太子参决侍立，上顾谓太子曰： 留正纯诚可托。 
光宗受禅，主管左右春坊姜特立随龙恩擢知阁门事，声势浸盛。
正列其招权预政状，乞斥逐，上意犹未决。
会副参阙，特立谒正曰： 上以丞相在位久，欲迁左相，叶翥、张枃当择一人执政，未知孰先？ 正奏之，上大怒，诏特立提举兴国宫。
孝宗闻之，曰： 真宰相也。 
绍熙元年，进左丞相。
正谨法度，惜名器，豪发不可干以私。
引赵汝愚首从班，卒与之共政。
用黄裳为皇子嘉王翊善，世号得人。
嘉王感疾，正言： 陛下只有一子，隔在宫墙外非便，乃令蚤正元良之位，入居东宫，则朝夕相见甚顺。 又奏： 太子，天下本。
《传》曰： 豫建太子，所以重宗庙社稷 。
汉文帝即位，即建太子。
本朝皇子居冢嫡，有未出阁而正储位者。
皇子嘉王既居冢嫡，出合已久，宜早正储位，以定天下本。 再月不报。
检《汉文帝纪》及本朝真宗立仁宗典故，并吕诲、张方平两奏，节其要语缴奏。
上不豫，外议汹汹，正与同列间至福宁殿奏事，处分得宜，人情以安。
进封申国公。
上疾浸平，正乞归政，不许。
初，正帅蜀，虑吴氏世将，谋去之。
至是，朝廷议更蜀帅，正言： 西边三将，惟吴氏世袭兵柄，号为 吴家军 ，不知有朝廷。 遂以户部侍郎丘崈行。
及吴挺死，韩侂胄为吴氏地，使吴曦世袭。
正力请留曦环卫，遣张诏代挺。
后数岁，曦入蜀，卒稔变。
寿皇圣政成，进少保，封卫国公。
李端友以椒房亲，手诏除郎，正缴还，上不纳，复执奏曰： 昔馆陶公主为子求郎，明帝不许。
今端友依凭内援，恐累圣德。 姜特立除浙东副总管，寻召赴行在，正引唐宪宗召吐突承璀事，乞罢相。
上批： 成命已行，朕无反汗，卿宜自处。 正待罪六和塔，奏言： 陛下近年，不知何人献把定之说，遂至每事坚执，断不可回。
天下至大，机务至烦，事出于是，则人无异词，可以固执；事出于非，则众论纷起，必须惟是之从。
臣恐自此以往，事无是非，陛下壹持把定之说，言路遂塞。 因缴进前后锡赍及告敕，待罪范村，乞归田里，不许。
寿圣太后将以冬至上尊号册宝，以正为礼仪使，摄太傅。
于是上遣左司徐谊谕旨，正复入都堂视事。
是行也，待罪凡一百四十日。
册宝礼成，拜不傅，封鲁国公。
正力辞。
五年正月，孝宗疾革，正数请车驾过宫。
一日，上拂衣起，正引裾泣谏，随至福宁殿门。
正退上疏，言极激切。
六月戊戌，孝宗崩，光宗以疾未能执丧，正率同列屡奏，乞早正嘉王储位，又拟指挥付学士院降诏。
寻有手诏： 朕历事岁久，念欲退闲。 正得之始惧，请对，复不报。
即出国门，上表请老，末曰： 愿陛下速回渊鉴，追悟前非，渐收人心，庶保国祚。 
正始议以上疾未克主丧，宜立皇太子监国；若终丧未倦勤，当复辟。
设议内禅，太子可即位。
时从臣郑湜奏与正同。
既而赵汝愚以内禅请于宪圣，正谓： 建储诏未下，遽及此，他日必难处。 论既违，以肩舆逃去。
及嘉王即位，尊皇帝为太上皇帝，以正为大行攒宫总护使，宁宗即位。入谢，复出。
宪圣命速宣押，时汝愚亦以为请，上亲札，遣使召正还。
侍御史张叔椿请议正弃国之罚，乃徙叔椿吏部侍郎，而正复相。
入贺，且请车驾一出，慰安都人心；及定寿康宫南向，撤去新增禁旅。
诏悉从之。
进少傅，屡辞不拜，奏言： 陛下勉徇群情，以登大宝，当遇事从简，示天下以不得已之意，实非颁爵之时。 
韩侂胄浸谋预政，数诣都堂，正使省吏谕之曰： 此非知阁日往来之地。 侂胄怒而退。
会经筵晚讲赐坐，正执奏以为非，上不怿。
侍御史黄度论马大同罪，正拟度补外，上知其情，除度右正言。
正请推恩随龙人，上曰： 朕未见父母，可恩及下人耶？ 积数事失上意，侂胄从而间之。
八月，手诏正以少师、观文殿大学士判建康府。
寻又以谏议大夫张叔椿言，落职。
庆元元年六月，诏正以上皇付正手诏八字进入，宣付史馆。
复观文殿大学士。
初，刘德秀自重庆入朝，未为正所知，谒正客范仲黼请为言，正曰： 此人若留之班行，朝廷必不静。 乃除大理簿，德秀憾之。
至是为谏议大夫，论正四大罪，褫职，自是弹劾无虚岁。
以张釜言，责授中大夫、光禄卿，分司西京，邵州居住。
明年，令自便。
给事中谢源明封还录黄，量移南剑州，再许自便。
复光禄大夫、提举洞霄宫。
上章乞纳禄，诏复元官职致仕。
又以御史林采言，依旧官光禄大夫致仕。
俄复观文殿学士、金紫光禄大夫。
嘉泰元年，进封魏国公，复少师、观文殿大学士。
开禧二年七月，薨，年七十八。
赠太师。
正出处大致如绍熙去国，耻与姜特立并位而待罪近郊，五月复入，议者犹惜其去之不勇。
首发大议，蚤正嘉王储位，遂致言者深文，指为弃国，岂弘毅有所不足耶？
或问范仲黼： 留、赵二公处变不同如何？ 仲黼曰： 赵，同姓之卿也；留则异姓之卿，反复之而不听，则去。 闻者以为名言。
有《诗文》、《奏议》、《外制》二十卷行于世。
宝庆三年，谥忠宣。
子恭、丙、端，皆为尚书郎。
孙元英，工部侍郎；元刚，起居舍人。
