周必大字子充，又字洪道，其祖先是郑州管城人。
祖父周诜，宣和年间在庐陵任副职，因此定居在这里。
父亲周利建，是太学博士。
年少时就特别杰出，父亲死后，他被寄养在外祖母家，母亲亲自督促他学习。
绍兴二十年，周必大考中进士，被授予徽州户曹之职。
周必大考中博学宏词科，任建康府教授。
周必大拜官太学录，被召去应试馆职，高宗读了他的策文，说： 是个负责起草诏书的人才。 周必大任秘书省正字。
馆职恢复由朝廷诏试从此开始。
周必大兼国史院编修官，拜官监察御史。
孝宗即位后，周必大拜官起居郎。
直接到皇上面前奏事，皇上说： 我过去看过你写的文章，把你的近作拿来看看。 皇上当初亲临经筵，周必大奏道： 经筵并不是分析文章讲解句子的地方，想从容不迫地了解情况，增益于圣德，就要探求治理之本。 开始，左右史很久没有任命人担任，史事记载被中断、累积，周必大请求必须记下君臣们的言行举止，他日夜兼程修史，每月一次呈给皇上看。
于是皇上命令周必大兼编类圣政所详定官，又兼权中书舍人。
周必大在经筵侍讲，曾论及边境之事，皇上为蜀感到担忧，周必大回答说： 蜀中百姓受困苦已很久了，希望陛下颁布安抚令，要使政局稳定应减少赋税。 周必大应皇上诏令奏上十件事，都切中时弊。
周必大暂代给事中，封驳政令之失当，不任用权贵、宠臣。
翟婉容对官吏进行升调时违反了有关法令，周必大竭力争执，认为不妥。皇上说： 原以为你只会写文章，没想到你如此刚强正直。 金索取讲和时的旧礼，周必大一一上奏，请求端正敌国之称呼，金国为之气沮。
曾觌、龙大渊被皇上宠幸，台谏官交替弹劾他们，一起被调任知门事，周必大与金安节不书写备案录黄，并奏道： 陛下对于政府侍从，想罢就罢，想贬就贬，唯独对这二个人委屈迁就，这样恐怕公众的议论会纷纷而至不得停止。 第二天皇上宣布手诏，说： 给事中、中书舍人为人煽风点火，太上皇时的小事情，怎么可以乱说。 周必大进宫谢罪道 ：如此看来，那是我没有像侍奉太上皇一样侍奉陛下。 周必大退朝待罪，皇上说： 我知道你很尽职，只是想破除朋党、端正纲纪。 十天后，皇上重申以前的任命，周必大阻止不了，于是请求任宫观官。
很久后，周必大被差遣任南剑州知州，又改为提点福建刑狱。
周必大进宫回答皇上的提问，希望皇上令中外各地举荐文武人才，分别把他们的长处记在一本册子上，藏于禁中，以备缓急之用。
周必大拜为秘书少监、兼直学士院，兼任史职。
郑闻起草，周必大定稿，最后由皇上修改，这是模仿汉宣帝时的制度所为的。
于是上奏说 ：陛下根据汉宣帝时的例子，亲自制定赞书，明确表示自己的好恶。
我看西汉时所说的国家大臣，乃是浅陋朴实的周勃，缺乏文采的汲黯，不学无术的霍光。
至于公孙弘、蔡义、韦贤，号称儒者，只是拿俸禄保全地位，所以汉宣帝说俗儒不合时宜。
如果宣帝了解真正的儒士，怎么会把他们混淆呢？
希望陛下平心观察，不可有轻视儒士的名声。 皇上喜爱他论述精辟，知识广博，想与他日夜讨论文章。
高宗要加尊号，周必大说： 太上皇万岁，而绍兴末年所议之文及近来上的表使用嗣皇帝的称呼不妥。
按照建炎年间遥拜徽宗表，以及唐宪宗献给唐顺宗尊号的册文，都称皇帝。 决议于是定下。
赵雄出使金朝，要携带国书，朝廷讨论受国书的礼节。
周必大立即具体草拟，大致内容是： 尊卑名分之定，有人计较等级、威风；叔侄亲戚关系，难道还计较是坐着还是站立。 皇上赞赏地说 ：我未曾告诉国书的内容，而你能道出我心中所想，真是真正的人才呀。 
周必大兼权兵部侍郎。
奏请敬重侍从以储备将相之才，增设台谏官以广开言路，选择监司、郡守以补充郎官之不足。
不久，周必大暂代礼部侍郎、兼直学士院，同修国史、实录院同修撰。
一天，皇上令周必大同王之奇、陈良翰到选德殿回答问题，皇上从袖中拿出手诏，举出唐太宗与魏征关系之例，询问他在位久，而功绩未成，治政的好坏，他自己不能发觉的解决办法，命令周必大等人尽言是否。
周必大一一陈述 ：陛下训练士兵以图谋恢复国土而将领多次更换，这是用将的法则未掌握好；选择人戍守郡国而郡守多次变换，这是把责任落在实处的方法不完善。
各州官吏，一下子上任一下子罢职，婺州四年而地方官换了五次，平江四年换守臣四次，更有甚者秀州一年而四次换守臣，官吏奸邪如何得以考察清楚，百姓疾苦怎么可能得到缓和！ 
皇上认为他的话很对，于是革除了这二种弊端。江湖二州干旱，周必大请求捐出南库钱二十万代民交税，皇上很赞赏。
周必大兼侍讲，又兼任中书舍人。
不久，他辞去直学士院之职，得到批准。
张说再次拜为签书枢密院，给事中莫济封驳回录黄，周必大奏道： 过去全朝廷的人都认为张说这个任命不适合，陛下自己也知道错了而加以制止了。
未到一年，这个任命又下发。
贵戚参预政事，公私两方面都受到损失，我不敢草拟此令。 皇上批示： 王日严立即撰写任命书。
莫济、周必大降为宫观官，傍晚离开国都。 张说公开奏章的内容，让被弹劾者知道，又荐举莫济、周必大二人，于是莫济被派往温州任职，周必大到建宁府任职。
莫济接到任命立即离朝，周必大到丰城后称病而归，莫济听说后很后悔自己的行动。
周必大三次请求一宫观职，因此名气更大了。
时间过了很久，周必大拜官敷文阁待制兼侍读、暂代兵部侍郎、兼直学士院。
皇上安慰他说： 你不迎合别人，不附会权贵，我十分倚重你。 周必大拜为兵部侍郎，不久兼任太子詹事。
他上奏说 ：太宗储备人才为真宗、仁宗所用，仁宗储备人才为英宗、哲宗所用。
自从章、蔡京打击了士气后，最终导致外族入侵之祸。
秦桧嫉妒刻薄，驱逐人才，其弊端遗留至今。
希望陛下在闲暇之时储备人才。 
皇上一天亲临场，周必大说： 我固然知道陛下不会忘记检阅战备，然而太祖二百年的天下，其希望在于圣上的勤勉，希望皇上自爱。 皇上脸色大变说： 你的话很忠心，是不是为了预防衔橛之变？
我正以国仇未报、耻辱未雪为念，不想自寻安逸。 周必大升兼侍读，改任吏部侍郎，拜为翰林学士。
天上下了很长时间雨，周必大奏请减少后宫供给，松缓对浙郡长期以来积欠的租税的逼责，令省部讨论对百姓抚恤之事。
内直宣引，上责说： 金星靠近前面的星，武士踢，太子参与，我们很担心。 皇上让周必大把这些话转告太子，周必大说： 太子是人子，陛下令他驱驰，我怎么敢劝他违抗命令，陛下不要命令他就可以了。 
周必大乞求回乡，未得到批准。
皇上想召人为他分担职责，于是问周必大： 吕祖谦能写文章吗？ 周必大回答说： 吕祖谦的涵养很深，了解典故，不仅仅工于文字。 周必大拜为礼部尚书兼翰林学士，升为吏部兼承旨。
皇上令礼官讨论明堂典礼，周必大提出祭天与祭地分别举行的意见。
周必大受旨撰写《选德殿记》及《皇朝文鉴序》。
周必大在翰苑近六年，制命文字温和、雅致，考虑事情周到、全面，是一时文学侍从之臣中的第一人。
有人说他再次入翰苑任职，实际上是曾觌所荐，而周必大不知道真相。
周必大拜官参知政事，皇上说： 执政与宰相，本来应当和睦而又有不同之处。
在这之前宰相论述某事，而执政再没有什么可补充的了，这是为什么？ 周必大说： 大臣本来应该相互支持或反对。
自从秦桧当权后，执政不敢讲一句话，以后于是成为理所当然。
陛下虚心请教抛开自己的尊严，大臣哪敢自以为是？
只要小事不敢隐瞒，那么大事又有什么理由要隐瞒。 皇上深以为然。
天久旱，皇上手诏求直言。
宰相认为此诏令一下，各州郡都会乞求赈济，如何应付，于是约周必大一起上奏反对此令。
周必大说 ：皇上想了解下面的情况，而我们却要加以阻拦，怎么可以堵塞公众的言路呢？ 
有人借助后妃的引荐请求为郎官，皇上把此事交给给事中与中书舍人处理，周必大说： 台谏、给舍与三省互相牵制，怎能禀承旨意办事呢？
不听从旨意有失于礼节，听从了又有损于法则。
旨令下达之日，我们应当一起上奏。 皇上高兴地说 ：肯如此任劳任怨吗？ 周必大说 ：当给而未给就会有怨恨，不当给而不给，有什么怨恨呢！ 皇上说： 这是负责任，不是任怨。 周必大拜官知枢密院。
皇上说： 每次看见宰相不能处理之事，你用几句话就解决了，三省根本不能少了你。 
山阳过去屯兵八千，雷世方乞求只差遣镇江一支军队五千人驻守山阳，周必大说 ：山阳控扼黄河口，如果今天减少驻军而后又增加驻军，必然导致敌人的怀疑。
扬州武锋军本来驻守山阳，不如每年拨三千人，与镇江五千人一同驻守山阳。 郭杲请求把荆南军队一万二千人移至襄阳永久屯守，周必大说： 襄阳固然是要地，江陵也是江北的襟喉。 于是留下二千人驻扎江陵。
皇上问 ：金主已经回到上京，并分派他几个儿子镇守各地，将怎么办？ 周必大说： 敌人的恫吓可能只是虚探，正担心我们先行动。
我们应当静守，只是边地将领不可不精选。 
周必大拜官枢密使。
皇上说 ：如果边境出事，宣抚使之职只有你可胜任，他人不行。 各位统帅呈上各军升迁名单，周必大不时点名召见一二人考察其才能优劣，统帅十分恐惧，不敢容于私情。
周必大创造了诸军点试法，对分散在外的军队就亲自去检阅。
池州李忠孝自己说有二名正将不能拉开弓，乞求罢去他们的军职。
皇上说 ：这是枢密使措置的效果。 金州寻求将帅，周必大说： 与其让人私下举荐，不如正大光明地选报。 皇上命令侍从、管军举荐将帅。
有人传言大石林牙将要加兵攻金，忽鲁大王分别占据上京，边境大臣与夏国订下盟约。
周必大都一概不理会，劝皇上持重，不要轻举妄动。
果然所传之言都是妄言。
皇上说 ：你真有先见之明。 
淳熙十四年二月，周必大拜官右丞相。
他首先奏道 ：现在国内外安定，这种安定局面大约将近有二十四年了，这正是令人担心之时，应考虑国家的长远之计，不可以频频更改治国方针以图速强。 秀州乞求减去大军总制钱二万缗，官吏请求核审是否合适，周必大说： 这难道是审核的时候？ 
立即蠲免了秀州的总制钱。密封的奏章多说大臣们的同异，周必大说： 各尽所见，归纳到一处，怎么可能还相同呢？
陛下恢复祖宗过去的制度，令三省反复阅读奏章后行动，正是想使上下互相牵持，并不是只奉行文书。 
高宗逝世，议定根据显仁的例子，派三位使者报告金朝。
周必大说 ：今天的事很特殊，不应当害怕敌人而曲意顺从。 
阻止了派使者之事。金的贺正使来到宋，有人请求皇上暂且穿淡黄袍在御殿接受国书，周必大执意不肯，于是皇上穿素色丧服，在帷幄中接见金使。
淳熙十五年，思陵出殡，周必大根据熙陵吕端的故事，请求随同前往，于是皇上给他太傅头衔，为山陵使。
明堂大礼时皇上对周必大加封恩赐，封他为济国公。
皇上忽然宣谕道： 近年来我经常生病且感到疲倦，想传位给太子，但你必须暂且留下。 
周必大说： 圣上身体安康，只是由于思念高宗稍稍过度了些，怎么至于倦于辛苦。 皇上说 ：最大的礼仪没有比得上事奉宗庙的，而初享时我大多是带病前往坚持祭祀的；最大的礼仪没有大于执丧的，而我不能亲自到德寿宫去。
想不退休，可以吗？
我才把这个重任委托给你。 周必大哭着退下了。
十二月十一日，皇上秘密赐给周必大绍兴时制定的传皇位亲札。
三十日，皇上令周必大留下商议。
二月初二日，又令周必大参与草拟诏书，专门论述了供奉灵位、侍奉太子之事。
周必大拜为左丞相、许国公。
参政留正拜为右丞相。
壬子日，皇上才把传位的打算告诉二府。
二月初一，皇上降传位令。
第二天，皇上穿着吉祥的衣服到紫宸殿。
周必大奏道 ：陛下传位给皇子，再观盛典，流芳千古。
看来从今后不能每天侍奉皇上了。 于是哽噎不能说下去，皇上也流泪说： 只有靠你们协助新君主。 
光宗询问当今急务，周必大奏称为用人、求言二件事。
三月，周必大拜官少保、益国公。
李山献草拟了二相制度，大家对此贬褒不一，皇上召李山献令他用麻纸另拟文书，不久把李山献贬斥到一郡任职。
周必大请求离朝。
何澹为司业，在职很久都没有升迁，留正奏请提拔他。
何澹对周必大不满而感激留正，到他为谏长时，于是首先弹劾周必大。
皇上诏令周必大以观文殿大学士之职任潭州判官。
何澹对周必大的谴责不停，于是周必大以少保充当醴泉观使。
周必大任隆兴府判官，没有赴任，又拜为观文殿学士、潭州判官，恢复大观文之职。
周必大被所举官吏受贿败露之事牵连，降职为荣阳郡公，又复为益国公，改任隆兴判官，他辞去此职，拜官醴泉观使。
宁宗即位，令大臣直言朝政得失，周必大奏上四件事：至孝、敬天、崇俭、久任。
庆元元年，周必大三次上表引退，于是以少傅身份退休。
开始，平民吕祖泰上书请求杀韩胄，驱逐陈自强，以周必大代替他。
嘉泰元年，御史施康年弹劾周必大首先为诡诈之徒唱赞歌，又私植党派，皇上令降周必大为少保。
自庆元以后，韩胄之党以建立伪学的名义，来禁锢君子，而周必大与赵汝愚、留正被指责为罪魁祸首。
嘉泰二年，周必大又为少傅。
嘉泰四年死去，终年七十九岁。
皇上赠他为太师，谥号 文忠 。
宁宗为他的墓碑题写篆文 忠文耆德之碑 。
周必大自己号称平园老叟，著书八十一种，有《平园集》二百卷。
周必大曾在乡里建三忠堂，说欧阳修、杨邦、胡铨都是庐陵人，他平生所敬慕的人，故写文章记下他们的事迹，这是他的绝笔。
周必大有一子，名周纶。
留正字仲至，泉州永春人。
他的六世祖留从效，事奉宋太祖，为清远军节度使，被封为鄂国公。
绍兴十三年，留正考中进士，被授予南恩州阳江尉、清海军节度判官之职。
龚茂良驻守番禺，留正说： 法律规定：抢劫之赃物满了五贯要判死刑，海盗定罪还要加一等。
百姓受利引诱，听任自身陷于严重违法的境地。
请雕刻有关法令立于海上，使每户百姓知道。 百姓始知遵守法令。
留正由于龚茂良的推荐，赴都堂审察。
宰相虞允文认为他很奇特，向皇上推荐。
留正得以与皇上对话，他说： 国家偏重文辞而忽略武备，祖宗竭尽天下全力对付西夏，天下安定日久，边境不做战争准备，以致敌人长驱直入难以抵挡，今天应当改变过去的做法，使文武都得到重视。 
孝宗很赞赏，把他奏札中重要的话记下，下发给三省贯彻施行。
留正任循州知州，他到宫中辞行时对皇上说： 士大夫的名节不建立，国家缓急之时无所倚仗，靖康时金人侵入国都，为义而死的人很少，趁乱谋利的人很多。
今天要恢复国土，应当崇尚名节。 皇上更加高兴，第二天告诉辅臣说： 留正的奏议，所发议论正直，可给与他职事官之职。 留正拜为军器监簿，历官考功郎官。
太常给叶义问谥号 恭简 ，留正到此反对，他说： 叶义问率兵出征，不知道敌人阴险诡诈，以致金兵入侵边境，他管理军队缺乏谋略，几乎一败涂地。 
皇上把此事下发给太常再讨论，当时大家肯定了留正的观点。留正被提为起居舍人，不久任权中书舍人。
光宗从东宫来拜见皇上，看见留正，便对左右人说： 仪表如此整洁，这个人可用。 于是向皇上请求，留正于是兼太子左谕德。
留正说 ：记注官要把所书内容呈给皇上过目，这并非设此官的本意。
乞求从今免去进呈皇上过目的程序。 
皇上下令遵从。留正为中书舍人兼侍讲，兼权兵部侍郎，拜为给事中。
张说之子张荐前往视察镇江的战船，他倚仗权势到处游玩，造成船沉士兵溺死，朝廷任他为知门事、枢密副承旨，留正驳回了朝廷的谕旨。
洪邦直拜为御史，留正说： 洪邦直被邑人所诉讼，不宜任风宪之职。 
留正兼代吏部尚书，他说： 用人没有先于考虑宰相的人选的。
陛下的志愿在于恢复国土，而宰相之位不能担当起辅佐襄赞之重任。
希望精选人才，与之图谋大计。 当时的宰相很不高兴，于是留正以显谟阁直学士之职出任绍兴府知府。
侍御史范仲艹己弹劾前帅贪赃六十万，皇上诏令加以核实。
留正清楚他没有罪，御史大怒，同时又弹劾留正，留正被降职为显谟阁待制、提举玉隆万寿宫。
不久复职。
留正任赣州知州，奏请减少上供米，未得到回音。
等到他为宰相后，蠲免赣州上供米一万八千石。
留正为隆兴府知府。
留正被提为龙图阁直学士、四川制置使、兼任成都府知府。
他使四蜀折租价得以稳定，每年减去酒税三十八万。
乾道初年，羌族首领奴儿结渡过大渡河，占据了安静砦，侵占了汉族几百里的土地。
留正秘密授给各将方略，抓住了奴儿结，把他的党徒全部捕俘，羌族被平。
留正被升为敷文阁学士，不久皇上诏令他赴行在。
留正在蜀时以简单、朴素教化百姓，他回朝时只装有几竹箱书，人人信服他的廉洁。
留正拜官端明殿学士、签书枢密院事、参知政事、同知枢密院事。
孝宗私下告诉他想传位的事，留正拜为右丞相。
一天他向皇上奏事，皇太子参与决策正侍立于旁，皇上回头对太子说： 留正纯正、忠诚，可以依托。 
光宗即位，主管左右春坊的姜特立随着皇上的恩宠被提为知门事，其声势更加兴盛。
留正列举出他揽权预政的罪状，请求将他加以责斥驱逐，皇上心中还未决定。
正好副参知政事一职空缺，姜特立拜见留正说 ：皇上由于丞相你在位很久了，想提你为左相，叶翥、张木匀应当选一人为执政，不知哪个人在先？ 留正奏告皇上，皇上大怒，令姜特立提举兴国宫。
孝宗听说此事后，说： 这是真正的宰相。 
绍熙元年，留正升为左丞相。
留正严格法律制度，爱惜名声与才能，一丝一毫不可以受私情干扰。
他引荐赵汝愚，先为他的部属，最后与他一同执政。
留正选用黄棠为皇子嘉王的助手，世称真正得到人才。
嘉王感染疾病，留正说： 陛下只有一个儿子，隔绝在宫墙外不方便，应早日确定他的太子之位，入居东宫，那么陛下与太子朝夕相见很方便了。 他又奏道： 太子，是天下的根本。
《传》说 ：预备立太子，就是重视宗庙国家。 
汉文帝即位，就立太子。
本朝皇子为嫡长子，有没出门而被立为太子的。
嘉王既为嫡长子，出门也很久了，应该早日立他为太子，以安定天下的人心。 过了一个月没有回音。
留正检阅《汉文帝纪》以及本朝真宗立仁宗为太子的事例，以及吕诲、张方平两人的奏札，摘节他们奏札中重要的话写成奏章呈上。
皇上身体不适，宫外议论纷纷，留正与同僚间或到福宁殿奏事，处理事情十分合宜，人心因此得以安定。
留正被封为申国公。
皇上的病慢慢好了，留正请求归还皇上执政权，未得到批准。
当初，留正统帅蜀时，考虑到吴氏世代为将，想设法去除他。
到这时，朝廷有意见更换蜀帅，留正说： 西边三位将领，只有吴氏世袭兵权，号称 吴家军 ，他们不知道还有朝廷。 于是以户部侍郎丘宗山代理其职。
等到吴挺死后，韩胄为吴氏打算使吴曦世袭将职。
留正竭力请求留吴曦为环卫官，派张诏继任吴挺的职位。
以后数年，吴曦入蜀，最终没有改变吴氏世袭将帅之职的局面。
《德皇圣政》一书写成，留正被升为少保，封为卫国公。
李端友因为与后妃有亲戚关系，皇上手诏他拜为郎官，留正交还手诏，皇上不收，留正又拿着奏札说 ：过去馆陶公主为儿子求郎官之职，明帝不答应。
今天李端友凭着内亲，求郎官之职，恐怕会有损于圣德。 姜特立拜为渐东副总管，不久皇上召他赴行在，留正引用唐宪宗召见吐突承璀的事例，乞求罢去宰相之职。
皇上批示 ：命令已经颁行，不能反悔，你应该自己处理。 留正在六和塔待罪，他奏言： 近年来，不知是谁进献了那么有把握的策略，以致陛下每件事都坚决执行，断断不能改变。
天下很大，机要事务至烦，事情出于正确方面，那么无不同意见，皇上可以坚持执行；事情出于不正确的方面，那么大家会议论纷纷，必须只按正确的去做。
我担心从此以后，事情不管对错，陛下一概坚定既定之策，谏言之路就会被堵塞。 留正于是交回前后所得的赏赐及收回请求休假的报告，在范村待罪，乞求回归田里，皇上不答应。
寿圣太后将要在冬至上尊号册书宝玺，以留正为礼仪使，给他太傅的头衔。
于是皇上派左司徐谊宣旨，留正又进入都堂办公。
到这次任职，留正待罪共一百四十天。
册宝礼结束，留正拜官少傅，封为鲁国公。
留正极力推辞。
绍熙五年正月，孝宗病情恶化，留正多次请求光宗到宫中去拜见孝宗。
一天，光宗拂袖而起，留正拉着他衣服的大襟哭着劝谏，又随同光宗来到福宁殿门口。
留正退朝上疏，其言词十分激切。
六月初九，孝宗逝世。光宗因为生病未能主持丧事，留正率同僚多次上奏，乞求早点定下嘉王王储的位子，又拟定指挥交给学士院降诏。
不久皇上有手诏说： 我执政年久，打算退下养闲。 留正得到这个消息后开始害怕，请求对话，未得到回音。
留正于是离开国都，上表请求告老，在表的末尾说： 希望陛下迅速收回所说的话，追悟前非，慢慢收回人心，以保全国家。 
留正开始提出由于皇上生病未完全主持孝宗的丧事，应该立皇太子监国；如果丧事办完不感到疲倦，应当恢复以前的局面。
如果讨论内禅之意，太子可以即位。
当时侍从郑奏言与留正相同。
不久赵汝愚把内禅的意见请示于宪圣太后，留正说： 建储的诏令未下达，就做到这一步，他日一定难以收拾。 
留正的意见未被采纳，他于是乘轿子逃走了。等到嘉王即位，尊光宗为太上皇帝，以留正为大行攒宫总护使。宁宗即位，留正进宫谢罪，又离朝。
宪圣太后令立即宣诏把他押回，当时赵汝愚也请求如此做，皇上亲书札状，派人召回留正。
侍御史张叔椿请求论留正弃国之罪，于是改张叔椿为吏部侍郎，而留正恢复宰相之职。
留正进宫向宁宗祝贺，并请求皇上出宫一次，以安定国都的人心；以及确定寿康宫朝南，撤去新增禁军。
皇上诏令全部依从。
留正进升为少傅，他多次辞去不受，并奏道： 陛下勤勉，顺应民情，登上了帝位，应当遇事从简，以示天下不得已之意，实在不是封爵之时呀。 
韩胄想渐渐谋取参政权，他多次到都堂去，留正派省吏告诉他说： 这不是知每天往来之地。 韩胄愤怒地退出。
遇到晚上在经筵侍讲时，皇上赐座，留正认为不可，皇上不高兴。
侍御史黄度论述马大同的罪行，留正拟请让黄度补为朝外官，皇上了解情况后，让黄度拜为右正言。
留正请求推恩给随龙人，宁宗说 ：我未见父母，可以推恩到身边的人吗？ 累积有几件事留正都违背了皇上的意愿，韩胄又从中挑拨。
八月，皇上手诏留正为少师、观文殿大学士之职为建康府判官。
不久又因为谏议大夫张叔椿的谏言，留正失去职位。
庆元元年六月，皇上诏令留正把太上皇交给他的手诏共八个字呈入，宣布交给史馆。
留正恢复观文殿大学士之职。
当初，刘德秀从重庆进入朝廷，留正不清楚此事，他拜见留正的门客范仲黼请他说句话，留正说： 此人如留在朝廷做官，朝廷一定不得安宁。 于是让他任大理簿，刘德秀深感不满。
到他为谏议大夫时，就论述留正有四大罪行，革除了留正的职位，从此刘德秀年年弹劾留正。
因为张釜的意见，留正贬为中大夫、光禄卿，分司西京，在邵州居住。
第二年，皇上令他自便。
给事中谢源明驳回录黄，留正遇恩赦迁移至南剑州，再次允许他自便。
留正又为光禄大夫、提举洞霄宫。
他上书乞求发给俸禄，皇上诏令他恢复原官职退休。
又根据御史林采的意见，留正依旧以禄大夫的职衔退休。
不久被授予观文殿学士、金紫光禄大夫。
嘉泰元年，留正进封为魏国公，恢复少师、观文殿大学士之职。
开禧二年七月，死去，终年七十八岁。
朝廷赠他太师之职。
留正进退情况大致如下：绍熙年间离开朝廷，他耻于与姜特立在同一位子共事而在近郊待罪，五月又入朝，人们仍可惜他离朝不坚决。
他入朝后首先发表意见，要求早日确定嘉王的王储位子，于是招致言官苛刻地授用法律条文，指责他抛弃国家，难道是他抱负不够远大，意志不够坚强？
有人以此问范仲黼： 留正、赵汝愚二人处理变故方式有何不同？ 范仲黼说： 赵汝愚，是与皇上同姓的大臣，留正则是异姓大臣，他被反复降职而不接受教训，最终离朝。 
听的人认为这是至理名言。留正著有《诗文》、《奏议》、《外制》二十卷留传于世。
宝庆三年朝廷赠他谥号 忠宣 。
其子留恭、留丙、留端，都是尚书郎。
其孙子留元英，是工部侍郎；留元刚，是起居舍人。
