<strong>吕大郎还金完骨肉</strong>
毛宝放龟悬大印，宋郊渡蚁占高魁。
世人尽说天高远，谁识阴功暗里来。
话说浙江嘉兴府长水塘地方，有一富翁，姓金名钟，家财万贯，世代都称员外，性至悭吝。平生常有五恨，那五恨？一恨天，二恨地，三恨自家，四恨爹娘，五恨皇帝。恨天者，恨他不常常六月，又多了秋风冬雪，使人怕冷，不免费钱买衣服来穿。恨地者，恨他树木生得不凑趣，若是凑趣，生得齐整如意，树木就好做屋柱，枝条大者，就好做梁，细者就好做椽，却个省了匠人工作。恨自家者，恨肚皮不会作家，一日不吃饭，就饿将起来。恨爹娘者，恨他遗下许多亲眷朋友，来时未免费茶费水。恨皇帝者，我的祖宗分授的田地，却要他来收钱粮。不止五恨，还有四愿，愿得四般物事。那四般物事？愿得邓家铜山，二愿得郭家金穴，三愿得石崇的聚宝盆，四愿得吕纯阳祖师点石为金这个手指头。因有这四愿、五恨，心常不足。积财聚谷，目个暇给。真个是数米而炊，称柴而爨。因此乡里起他一个异名，叫做金冷水，又叫金剥皮。尤不喜者是僧人。世间只有僧人讨便宜，他单会布施俗家的东西，再没有反布施与俗家之理。所以金冷水见了僧人，就是眼中之钉，舌中之刺。
他住居相近处，有个福善庵。金员外生年五十，从下晓得在庵中破费一文的香钱。所喜浑家单氏，与员外同年同月同日，只不同时，他偏吃斋好善。金员外喜他的是吃斋，恼他的是好善。因四十岁上，尚无子息，单氏瞒过了丈夫，将自己钗梳二十余金，布施与福善庵老僧，教他妆佛诵经，析求子嗣。佛门有应，果然连生二子，且是俊秀。因是福善庵祈求来的，大的小名福儿，小的小名善儿。单氏自得了二子之后，时常瞒了大夫，偷柴偷米，送与福善庵，供养那老僧。金员外偶然察听了些风声，便去咒天骂地，夫妻反目，直聒得一个不耐烦方休，如此也非止一次。只为浑家也是个硬性，闹过了，依旧不理。
其年夫妻齐春，皆当五旬，福儿年九岁，善儿年八岁，踏肩生下来的，都已上学读书，十全之美。到生辰之日，金员外恐有亲朋来贺寿，预先躲出。单氏又凑些私房银两，送与庵中打一坛斋醮。一来为老夫妇齐寿，二是为儿子长大，了还愿心。日前也曾与大夫说过来，丈大不肯，所以只得私房做事。其夜，和尚们要铺设长生佛灯，叫香火道人至金家，问金阿妈要几斗糙米。单氏偷开了仓门，将米三斗，付与道人去了。随后金员外回来，单氏还在仓门口封锁。被丈夫窥见了，又见地下狼藉些米粒，知是私房做事。欲要争嚷，心下想道： 今日生辰好日，况且东西去了，也讨不转来，干拌去了涎沫。 只推不知，忍住这口气。一夜不睡，左思右想道： 叵耐这贼秃常时来蒿恼我家，到是我看家的一个耗鬼。除非那秃驴死了，方绝其患。 恨无计策。
到天明时，老僧携着一个徒弟来回覆醮事。原来那和尚也怕见金冷水，且站在门外张望。主老早已瞧见，眉头一皱，计上心来。取了几文钱，从侧门走出市心，到山药铺里赎些砒霜。转到卖点心的王三郎店里，王三郎正蒸着一笼熟粉，摆一碗糖馅，要做饼子。金冷水袖里摸出八文钱撇在柜上道： 三郎收了钱，大些的饼子与我做四个，馅却不要下少了。你只捏着窝儿，等我自家下馅则个。 王三郎口虽不言，心下想道： 有名的金冷水，金剥皮，自从开这几年点心铺子，从不见他家半文之面。今日好利市，也撰他八个钱。他是好便宜的，便等他多下些馅去，扳他下次主顾。 王三郎向笼中取出雪团样的熟粉，真个捏做窝儿，递与金冷水说道， 员外请尊便。 金冷水却将砒霜末悄悄的撒在饼内，然后加馅，做成饼子。如此一连做了四个，热烘烘的放在袖里。离了王三郎店，望自家门首踱将进来。那两个和尚，正在厅中吃茶，金老欣然相揖。揖罢，入内对浑家道： 两个师父侵早到来，恐怕肚里饥饿。适才邻舍家邀我吃点心，我见饼子热得好，袖了他四个来，何不就请了两个师父？ 单氏深喜大夫回心向善，取个朱红碟子，把四个饼子装做一碟，叫丫鬟托将出去。那和尚见了员外回家，不敢久坐，已无心吃饼了。见丫鬟送出来，知是阿妈美意，也不好虚得。将四个饼子装做一袖，叫声聒噪，出门回庵而去。金老暗暗欢喜，不在话下。
却说金家两个学生，在社学中读书，放了学时，常到庵中顽耍。这一晚，又到庵中。老和尚想道： 金家两位小官人，时常到此，没有什么请得他。今早金阿妈送我四个饼子还不曾动，放在橱柜里。何不将来热了，请他吃一杯茶？ 当下分付徒弟在橱柜里，取出四个饼子，厨房下得焦黄，热了两杯浓茶，摆在房里，请两位小官人吃茶，两个学生顽耍了半响，正在肚饥，见了热腾腾的饼子，一人两个，都吃了。不吃时犹可，吃了呵，分明是：一块火烧着心肝，万杆枪槽却腹肚。两个一时齐叫肚疼。跟随的学童慌了，要扶他回去。奈两个疼做一堆，跑走不动。老和尚也着了忙，正不知什么意故。只得叫徒弟一人背了一个，学童随着，送回金员外家，二僧自去了。金家夫妇这一惊非小，慌忙叫学童间其缘故。学童道： 方才到福善庵吃了四个饼子，便叫肚疼起来。那老师父说，这饼子原是我家今早把与他吃的。他不舍得吃，将来恭敬两位小官人。 金员外情知跷踱了，只得将砒霜实情对阿蚂说知。单氏心下越慌了，便把凉水灌他，如何灌得醒！须臾七窍流血，呜呼哀哉，做了一对殇鬼。
单氏千难万难，祈求下两个孩儿，却被丈大不仁，自家毒死了。待要厮骂一场，也是枉然。气又忍不过，苦又熬不过。走进内房，解个束腰罗帕，悬梁自缢。金员外哭了儿子一场，方才收泪。到房中与阿妈商议说话，见梁上这件打秋干的东西，唬得半死。登时就得病上床，不勾七日，也死了。金氏族家，平昔恨那金冷水、金剥皮悭吝，此时大赐其便，大大小小，都蜂拥而来，将家私抢个馨尽。此乃万贯家财，有名的金员外一个终身结果，不好善而行恶之报也。有诗为证：
饼内砒霜那得知？害人番害自家儿。
举心动念天知道，果报昭彰岂有私！
方才说金员外只为行恶上，拆散了一家骨肉。如今再说一个人，单为行善，周全了一家骨肉。正是：
善恶相形，祸福自见；
戒人作恶，劝人为善。
话说江南常州府无锡县东门外，有个小户人家，兄弟三人。大的叫做吕玉，第二的叫做吕宝，第三的叫做吕珍。吕玉娶妻王氏，吕宝娶妻杨氏，俱有姿色。吕珍年幼未娶。王氏生下一个孩子，小名喜儿，方才六岁，跟邻舍家儿童出去看神会，夜晚不回。夫妻两个烦恼，出了一张招子，街坊上叫了数日，全无影响。吕玉气闷，在家里坐不过，向大户家借了几两本钱，往大仓嘉定一路，收些棉花布匹，各处贩卖，就便访问儿子消息。每年正二月出门，到八九月回家，又收新货，走了四个年头，虽然趁些利息，眼见得儿子没有寻处了。日久心慢，也下在话下。到第五个年头，吕玉别了王氏，又去做经纪。何期中途遇了个大本钱的布商，谈论之间，知道吕玉买卖中通透，拉他同往山西脱货，就带绒货转来发卖，于中有些用钱相谢。吕玉贪了蝇头微利，随着去了。及至到了山两，发货之后，遇着连岁荒歉，讨赊帐不起，不得脱身。吕玉少年久旷，也不免行户中走了一两遍，走出一身风流疮，服药调治，无面回家。挨到三年，疮才痊好，讨清了帐目。那布商因为稽迟了吕玉的归期，加倍酬谢。吕玉得了些利物，等不得布商收货完备，自己贩了些粗细绒褐，相别先回。
一日早晨，行至陈留地方，偶然去坑厕出恭，见坑板上遗下个青布搭膊。检在手中，觉得沉重。取回下处打开看时，都是白物，约有二百金之数。吕玉想道： 这不意之财，虽则取之无碍，倘或失主追寻下见，好大一场气闷。古人见金不取，拾带重还。我今年过三旬，尚无子嗣，要这横财何用？ 忙到坑厕左近伺候，只等有人来抓寻，就将原物还他。等了一日，不见人来。次日只得起身。又行了五百余里，到南宿州地方。其日天晚，下一个客店，遇着一个同下的客人，闲论起江湖生意之事。那客人说起自不小心，五日前侵晨到陈留县解下搭膊登东。偶然官府在街上过，心慌起身，却忘记了那搭膊，里面有二百两银子。直到夜里脱衣要睡，方才省得。想着过了一日，自然有人拾去了，转去寻觅，也是无益，只得自认晦气罢了。吕玉便问： 老客尊姓？高居何处？ 客人道： 在下姓陈，祖贯微州。今在扬州闸上开个粮食铺子。敢问老兄高姓？ 吕玉道： 小弟姓吕，是常州无锡县人，扬州也是顺路。相送尊兄到彼奉拜。 客人也不知详细，答应道： 若肯下顾最好。 次早，二人作伴同行。
不一日．来到扬州闸口。吕玉也到陈家铺子，登堂作揖，陈朝奉看坐献茶。吕玉先提起陈留县失银子之事，盘问他搭膊模样，是个深蓝青布的，一头有白线缉一个陈字。吕玉心下晓然，便道： 小弟前在陈留拾得一个搭膊，到也相像，把来与尊兄认看。 陈朝奉见了搭膊，道： 正是。 搭膊里面银两，原封不动。吕玉双手递还陈朝奉。陈朝奉过意下去，要与吕玉均分，吕玉下肯。陈朝奉道： 便下均分，也受我几两谢札，等在下心安。 吕玉那里肯受。陈朝奉感激不尽，慌忙摆饭相款。思想： 难得吕玉这般好人，还金之恩，无门可报。自家有十二岁一个女儿．要与吕君扳一脉亲往来，第不知他有儿子否？ 饮酒中间，陈朝奉间道： 恩兄，令郎几岁了？ 吕玉不觉掉下泪来，答道： 小弟只有一儿，七年前为看神会，失去了，至今并无下落。荆妻亦别无生育。如今回去，意欲寻个螟蛉之子，出去帮扶生理，只是难得这般凑巧的。 陈朝奉道： 舍下数年之间，将三两银子，买得一个小厮，颇颇清秀，又且乖巧，也是下路人带来的。如今一十三岁了，伴着小儿在学堂中上学。恩兄若看得中意时，就送与恩兄伏恃，也当我一点薄敬， 吕玉道： 若肯相借，当奉还身价。 陈朝奉道： 说那里话来！只恐恩兄不用时，小弟无以为情。 当下便教掌店的，去学堂中唤喜儿到来。吕玉听得名字与他儿子相同，心中疑惑。须臾，小厮唤到，穿一领芜湖青布的道袍，生得果然清秀。习惯了学堂中规矩，见了吕玉，朝上深深唱个喏。吕玉心下便觉得欢喜，仔细认出儿子面貌来，四岁时，因跌损左边眉角，结一个小疤儿，有这点可认。吕玉便问道： 几时到陈家的？ 那小厮想一想道： 有六七年了。 又问他： 你原是那里人？谁卖你在此？ 那小厮道： 不十分详细。只记得爹叫做吕大，还有两个叔叔在家。娘姓王，家在无锡城外。小时被人骗出，卖在此间， 吕玉听罢，便抱那小厮在怀，叫声： 亲儿！我正是无锡吕大！是你的亲爹了。失了你七年，何期在此相遇！ 正是。
水底捞针针己得，掌中失宝宝重逢。
筵前相抱殷勤认，犹恐今朝是梦中。
小厮眼中流下泪来。吕玉伤感，自不必说。吕玉起身拜谢陈朝奉： 小儿若非府上收留，今日安得父子重会？ 陈朝奉道： 恩兄有还金之盛德，天遣尊驾到寒舍，父子团圆。小弟一向不知是令郎，甚愧怠慢。 吕玉又叫喜儿拜谢了陈朝奉。陈朝奉定要还拜，吕玉不肯，再三扶住，受了两礼．便请喜儿坐于吕玉之傍。陈朝奉开言： 承恩兄相爱，学生有一女年方十二岁，欲与令郎结丝萝之好。 吕玉见他情意真恳，谦让不得，只得依允。是夜父子同榻而宿，说了一夜的说话。次日，吕玉辞别要行。陈朝奉留住，另设个大席面，管待新亲家、新女婿，就当送行。酒行数巡，陈朝奉取出白金二十两，向吕五说道： 贤婿一向在舍有慢，今奉些须薄礼相赎，权表亲情，万勿固辞。 吕玉道： 过承高门俯就，舍下就该行聘定之礼。因在客途，不好苟且，如何反费亲家厚赐？决不敢当！ 陈朝奉道： 这是学生自送与贤婿的，不干亲翁之事。亲翁若见却，就是不允这头亲事了。 吕玉没得说，只得受了，叫儿子出席拜谢。陈朝奉扶起道： 些微薄礼，何谢之有。 喜儿又进去谢了丈母。当日开怀畅饮，至晚而散。吕玉想道： 我因这还金之便，父子相逢，诚乃无意。又攀了这头好亲事，似锦上添花。无处报答天地。有陈亲家送这二十两银子，也是不意之财。何不择个洁净憎院，米斋僧，以种福田？ 主意定了。
次早，陈朝奉又备早饭。吕玉父子吃罢，收拾行囊，作谢而别，唤了一只小船，摇出闸外。约有数里，只听得江边鼎沸。原来坏了一只人载船，落水的号呼求救。崖上人招呼小船打捞，小船索要赏犒，在那是争嚷。吕玉想道： 救人一命，胜造七级浮屠。比如我要去斋僧，何不舍这二十两银子做赏钱，教他捞救，见在功德。 当下对众人说： 找出赏钱，快捞救。若救起一船人性命，把二十两银子与你们。 众人听得有二十两银子赏钱，小船如蚁而来。连崖上人，也有几个会水性的，赴水去救。须臾之间，把一船人都救起。吕玉将银子付与众人分散。水中得命的，都千恩万谢。只见内中一人，看了吕玉叫道： 哥哥那里来？ 吕玉看他，不是别人，正是第三个亲弟吕珍。吕玉合掌道： 惭愧，惭愧！天遣我捞救兄弟一命。 忙扶上船，将干衣服与他换了。吕珍纳头便拜，吕玉答礼，就叫侄儿见了叔叔。把还金遇子之事，述了一遍，吕珍惊讶不已。吕玉问道： 你却为何到此？ 吕珍道： 一言难尽。自从哥哥出门之后，一去三年。有人传说哥哥在山西害了疮毒身故。二哥察访得实，嫂嫂已是成服戴孝，兄弟只是不信。二哥近日又要逼嫂嫂嫁人，嫂嫂不从。因此教兄弟亲到山两访问哥哥消息，不期于此相会。又遭覆溺，得哥哥捞救，天与之幸！哥哥不可怠缓，急急回家，以安嫂嫂之心。迟则怕有变了。 吕玉闻说惊慌，急叫家长开船，星夜赶路。正是，心忙似箭惟嫌缓，船走如梭尚道迟！
再说王氏闻丈夫凶信，初时也疑惑。被吕宝说得活龙活现，也信了，少不得换了些素服。吕宝心怀不善，想着哥哥已故，嫂嫂又无所出，况且年纪后生，要劝他改嫁，自己得些财礼。教浑家杨氏与阿姆说，王氏坚意不从。又得吕珍朝夕谏阻，所以其计下成。王氏想道：  千闻不如一见。 虽说丈夫已死，在几千里之外，不知端的。 央小叔吕珍是必亲到山西，问个备细。如果然不幸，骨殖也带一块回来。吕珍去后，吕宝愈无忌惮，又连日赌钱输了，没处设法。偶有江西客人丧偶，要讨一个娘子，吕宝就将嫂嫂与他说合。那客人也访得吕大的浑家有几分颜色，情愿出三十两银子。吕宝得了银子，向客人道： 家嫂有些妆乔，好好里请他出门，定然不肯。今夜黄昏时分，唤了人轿，悄地到我家来。只看戴孝髻的，便是家嫂，更不须言语，扶他上轿，连夜开船去便了。 客人依计而行。
却说吕宝回家，恐怕嫂嫂不从，在他眼前不露一字。却私下对浑家做个手势道， 那两脚货，今夜要出脱与江西客人去了。我生怕他哭哭啼啼，先躲出去。黄昏时候，你劝他上轿，日里且莫对他说。 吕宝自去了，却不曾说明孝髻的事。原来杨氏与王氏妯娌最睦，心中不忍，一时丈夫做主，没奈他何。欲言不言，直挨到西牌时分，只得与王氏透个消息： 我丈夫已将姆姆嫁与江西客人，少停，客人就来取亲，教我莫说。我与姆姆情厚，不好瞒得。你房中有甚细软家私，预先收拾，打个包裹，省得一时忙乱。 王氏啼哭起来，叫天叫地起来。杨氏道： 不是奴苦劝姆姆。后生家孤孀，终久不了。吊桶已落在井里，也是一缘一会，哭也没用！ 王氏道： 婶婶说那里话！我丈夫虽说己死，不曾亲见。且待三叔回来，定有个真信。如今逼得我好苦！ 说罢又哭。杨氏左劝右劝，王氏住了哭说道： 婶婶，既要我嫁人，罢了，怎好戴孝髻出门，婶婶寻一顶黑髻与奴换了。 杨氏又要忠丈夫之托，又要姆姆面上讨好，连忙去寻黑舍来换。也是天数当然，旧舍儿也寻不出一顶。王氏道： 婶婶，你是在家的，暂时换你头上的髻儿与我。明早你教叔叔铺里取一顶来换了就是。 杨氏道： 使得。 便除下髻来递与姆姆。王氏将自己孝髻除下，换与杨氏戴了。王氏又换了一身色服。黄昏过后，江西客人引着灯笼人把，抬着一顶花花轿，吹手虽有一副，不敢吹打。如风似雨，飞奔吕家来。吕宝已自与了他暗号，众人推开大门，只认戴孝髻的就抢。杨氏嚷道： 不是！ 众人那里管三七二十一，抢上轿时，鼓手吹打，轿夫飞也似抬去了。
一派竺歌上客船，错疑孝髻是姻缘。
新人若向新郎诉，只怨亲夫不怨天。
王氏暗暗叫谢天谢地。关了大门，自去安歇。次日天明，吕室意气扬扬，敲门进来。看见是嫂嫂开门，吃了一惊，房中不见了浑家。见嫂子头上戴的是黑髻，心中大疑。问道： 嫂嫂，你婶子那里去了？ 王氏暗暗好笑，答道： 昨夜被江西蛮子抢去了。 吕宝道： 那有这话！且问嫂嫂如何不戴孝辔？ 王氏将换害的缘故，述了一遍，吕宝捶胸只是叫苦。指望卖嫂子，谁知到卖了老婆！江西客人己是开船去了。三十两银子，昨晚一夜就赌输了一大半，再要娶这房媳妇子，今生休想。复又思量，一下做，二不休，有心是这等，再寻个主顾把嫂子卖了，还有讨老婆的本钱。方欲出门，只见门外四五个人，一拥进来。不是别人，却是哥哥吕玉，兄弟吕珍，侄子喜儿，与两个脚家，驮了行李货物进门。吕宝自觉无颜，后门逃出，不知去向。王氏接了丈夫，又见儿子长大回家，问其缘故。吕玉从头至尾，叙了一遍。王氏也把江西人抢去婶婶，吕宝无颜，后门走了一段情节叙出。吕玉道： 我若贪了这二百两非意之财，怎勾父子相见？若惜了那二十两银子，不去捞救覆舟之人，怎能勾兄弟相逢？若不遇兄弟时，怎知家中信息？今日夫妻重会，一家骨肉团圆，皆天使之然也。逆弟卖妻，也是自作自受。皇天报应，的然不爽！ 自此益修善行，家道日隆，后来喜凡与陈员外之女做亲，子孙繁衍，多有出仕贵显者。诗云：
本意还金兼得子，立心卖嫂反输妻。
世间惟在天工巧，善恶分明不可欺。
