古文：房玄龄，齐州临淄人也。
现代文：房玄龄，山东临淄人。

古文：初仕隋，为隰城尉。
现代文：在隋朝为官时担任隰城的县尉。

古文：坐事，除名徙上郡。
现代文：后来因为一件事情获罪被革去官职，流放上郡。

古文：太宗徇地渭北，玄龄杖策谒于军门。
现代文：唐太宗攻占渭北的时候，房玄龄拄着拐杖到军门拜见。

古文：太宗一见，便如旧识，署渭北道行军记室参军。
现代文：唐太宗与他一见如故，任命他为渭北道行军记室参军。

古文：玄龄既遇知己，遂罄竭心力。
现代文：房玄龄蒙受知遇之恩，决心涌泉相报。

古文：是时，贼寇每平，众人竞求金宝，玄龄独先收人物，致之幕府，及有谋臣猛将，与之潜相申结，各致死力。
现代文：当时，每次打了胜仗，大家都忙着各处搜集财宝，只有房玄龄首先收拢人才，将富有谋略和骁勇善战的人安置在他的幕府中，私下与他们结为朋友，共同为李世民效力。

古文：累授秦王府记室，兼陕东道大行台考功郎中。
现代文：他多次担任秦王府记室，兼任陕东道大行台考功郎中。

古文：玄龄在秦府十余年，恒典管记。
现代文：房玄龄在秦王府十几年，都担任记室一职。

古文：隐太子、巢刺王以玄龄及杜如晦为太宗所亲礼，甚恶之，谮之高祖，由是与如晦并遭驱斥。
现代文：当时的太子和巢刺王因为房玄龄和杜如晦深得李世民的重用，心怀嫉恨，就在唐高祖面前恶语中伤，于是房玄龄和杜如晦遭到了打击排斥。

古文：及隐太子将有变也，太宗召玄龄、如晦，令衣道士服，潜引入閤谋议。
现代文：后来太子发动叛乱，李世民秘密召见房玄龄和杜如晦，让他们穿上道士的衣服，派人暗中将他们带入内宫商议对策。

古文：及事平，太宗入春宫，擢拜太子左庶子。
现代文：叛乱平定之后，李世民成为东宫太子，就请房玄龄担任太子左庶子。

古文：贞观元年，迁中书令。
现代文：贞观初年，李世民提升他为中书令。

古文：三年，拜尚书左仆射，监修国史，封梁国公，实封一千三百户。
现代文：贞观三年，又封他为尚书左仆射。同时，命他撰写国史，封为梁国公，食邑一千三百户。

古文：既总任百司，虔恭夙夜，尽心竭节，不欲一物失所。
现代文：房玄龄为官兢兢业业，负责百官的任命，责任重大，常常夜以继日地工作，不在政务上出现半点闪失。

古文：闻人有善，若己有之。
现代文：他待人宽厚，胸襟宽阔，看见别人比自己出色，也从不嫉妒。

古文：明达吏事，饰以文学，审定法令，意在宽平。
现代文：他富有才识，撰写的国史文采出众，审定的法令宽容公平。

古文：不以求备取人，不以己长格物，随能收叙，无隔疏贱。论者称为良相焉。
现代文：他在德行方面也为人称道，对人从不求全责备，不以自己的标准去苛求别人，不分亲疏贵贱，一视同仁，因此被众人赞誉为良相。

古文：十三年，加太子少师。
现代文：贞观十三年，他又被尊为太子少师。

古文：玄龄自以一居端揆十有五年，频抗表辞位，优诏不许。
现代文：房玄龄担任宰相之职共有十五年，其间，他多次上书辞官，唐太宗都未允许。

古文：十六年，进拜司空，仍总朝政，依旧监修国史。
现代文：贞观十六年，他又被封为司空，仍然总管朝政，著述国史。

古文：玄龄复以年老请致仕，太宗遣使谓曰： 国家久相任使，一朝忽无良相，如失两手。
现代文：不久，房玄龄又以年老为由，提出辞官，唐太宗派使者回复一封信，上面写道： 你担任丞相这么多年了，很多大事我都能够放心地交给你处理，假如没有了你这个良相，我就像失去了双臂一样力单势薄。

古文：公若筋力不衰，无烦此让。
现代文：如果你的精力允许，就不要解甲归田。

古文：自知衰谢，当更奏闻。 
现代文：如果有一天你真的感到力不从心了，再上奏告诉我也不迟。 

古文：玄龄遂止。
现代文：看过这封言辞恳切的信，房玄龄终于打消了辞官的念头。

古文：太宗又尝追思王业之艰难，佐命之匡弼，乃作《威凤赋》以自喻，因赐玄龄，其见称类如此。杜如晦，京兆万年人也。
现代文：后来，唐太宗回顾艰难创业的岁月，良臣辅佐自己所立下的卓越功勋，不禁感慨万千，写下《威风赋》赐给房玄龄，由此可见他们君臣之间深厚的情谊。杜如晦，祖籍陕西万年。

古文：武德初，为秦王府兵曹参军，俄迁陕州总管府长史。
现代文：武德初年，担任秦王府兵曹参军，不久就被提升为陕州总管长史。

古文：时府中多英俊，被外迁者众，太宗患之。
现代文：当时秦王府中人才济济，外迂的人也非常多，对此，李世民表示忧虑。

古文：记室房玄龄曰： 府僚去者虽多，盖不足惜。
现代文：记室房玄龄说： 王府中的幕僚离开得多，这并不值得惋惜。

古文：杜如晦聪明识达，王佐才也。
现代文：可是杜如晦非常能干，有见识，是辅佐帝王的良才。

古文：若大王守藩端拱，无所用之；必欲经营四方，非此人莫可。 
现代文：如果您只做一个守住领地的藩王，那么用不着他，可是如果您要统领四海，那么非此人不可。 

古文：太宗自此弥加礼重，寄以心腹，遂奏为府属，常参谋帷幄。
现代文：太宗从此便对杜如晦以礼相待，视为心腹，经常让他参与密谋。

古文：时军国多事，剖断如流，深为时辈所服。
现代文：当时，权力之争激烈，战事很多，每次杜如晦都能为太宗出谋划策，提出良好的建议，令人十分佩服。

古文：累除天策府从事中郎，兼文学馆学士。
现代文：后来，他被封为天策府从事中郎，兼任文学馆学士。

古文：隐太子之败，如晦与玄龄功第一，迁拜太子右庶子。
现代文：在平定太子的叛乱中，杜如晦和房玄龄功劳最大，杜如晦被提升为太子右庶子。

古文：俄迁兵部尚书，进封蔡国公，实封一千三百户。
现代文：不久又迁任兵部尚书，封为蔡国公，食邑一千三百户。

古文：贞观二年，以本官检校侍中。
现代文：贞观二年，他担任检校侍中。

古文：三年，拜尚书右仆射，兼知吏部选事。
现代文：贞观三年，拜为尚书右仆射，兼任吏部选事。

古文：仍与房玄龄共掌朝政。至于台阁规模，典章文物，皆二人所定，甚获当时之誉，时称房、杜焉。
现代文：他和房玄龄共同掌管朝廷的政务，有关修筑宫殿的规模、典章制度等事情，都由二人商议决定，二人的政绩深得人们的称道，说起当时的良相，人们就会以 房谋杜断 加以赞许。

古文：魏征，巨鹿人也。近徙家相州之内黄。
现代文：魏徵，钜鹿人，前不久迁居到相州的内黄。

古文：武德末，为太子洗马。
现代文：武德末年，做太子洗马。

古文：见太宗与隐太子阴相倾夺，每劝建成早为之谋。
现代文：当他看到太宗同隐太子李建成暗中倾轧争夺，常劝建成早做打算。

古文：太宗既诛隐太子，召征责之曰： 汝离间我兄弟，何也？ 
现代文：太宗杀了隐太子后，把魏徵叫来责问： 你为什么要离间我们兄弟？ 

古文：众皆为之危惧。征慷慨自若，从容对曰： 皇太子若从臣言，必无今日之祸。 
现代文：当时大家都替魏徵担惊受怕，魏徵慷慨自若，不慌不忙地回答说： 皇太子如果听我的话，肯定不会有今天的杀身之祸。 

古文：太宗为之敛容，厚加礼异，擢拜谏议大夫。数引之卧内，访以政术。
现代文：太宗听了这话肃然起敬，对他分外敬重，提升他为谏议大夫，多次把他请进卧室，向他请教治理国家的办法。

古文：征雅有经国之才，性又抗直，无所屈挠。
现代文：魏徵本有治国的才能，性情刚直不阿，绝不随意放弃自己的主张。

古文：太宗每与之言，未尝不悦。
现代文：太宗每次和他交谈，从来没有不高兴。

古文：征亦喜逢知己之主，竭其力用。
现代文：魏徵欣幸遇到了赏识自己的主子，竭尽才力来效劳。

古文：又劳之曰： 卿所谏前后二百余事，皆称朕意。非卿忠诚奉国，何能若是！ 
现代文：太宗又安慰他说： 你以前直言劝谏前后二百多件事，都称我的心意，不是你忠心为国，怎能如此？ 

古文：三年，累迁秘书监，参预朝政，深谋远算，多所弘益。
现代文：贞观三年，魏徵几次升迁做上秘书监，参预朝政，深谋远虑，起了很好的作用。

古文：太宗尝谓曰： 卿罪重于中钩，我任卿逾于管仲，近代君臣相得，宁有似我于卿者乎？ 
现代文：太宗曾对他说： 论你的罪过比当年管仲射中齐桓公的带钩还要严重，而我对你的信任却超过了齐桓公对管仲的信任，近代君臣之间融洽相处，难道还有谁能像我这样对你吗？ 

古文：六年，太宗幸九成宫，宴近臣，长孙无忌曰： 王珪、魏征，往事息隐，臣见之若仇，不谓今者又同此宴。 
现代文：贞观六年，唐太宗驾幸九成宫，设宴招待亲近的大臣，长孙无忌说： 王珪、魏徵，过去侍奉隐太子，我见到他们就像见到仇敌一样，想不到今天能在一起参加宴会。 

古文：太宗曰： 魏征往者实我所仇，但其尽心所事，有足嘉者。
现代文：太宗说： 魏徵过去确实是我的仇敌，但他能为侍奉的主子尽心出力，这是很值得称道的。

古文：朕能擢而用之，何惭古烈？
现代文：我能够提拔重用他，自比古人应无愧色！

古文：征每犯颜切谏，不许我为非，我所以重之也。 
现代文：魏徵常常不顾情面恳切劝谏，不许我做错事，所以我器重他。 

古文：征再拜曰： 陛下导臣使言，臣所以敢言。
现代文：魏徵再拜说： 陛下引导我提意见，我才敢提意见。

古文：若陛下不受臣言，臣亦何敢犯龙鳞，触忌讳也！ 
现代文：如果陛下不接受我的意见，我又怎么敢去犯龙鳞、触忌讳。 

古文：太宗大悦，各赐钱十五万。
现代文：太宗龙心大悦，赏赐每人十五万钱。

古文：七年，代王珪为侍中，累封郑国公。
现代文：贞观七年，魏徵替代王珪任侍中，加封到郑国公。

古文：寻以疾乞辞所职，请为散官。
现代文：不久因病请求辞去所任的官职，只做个闲职散官。

古文：太宗曰： 朕拔卿于仇虏之中，任卿以枢要之职，见朕之非，未尝不谏。
现代文：太宗说： 我把你从仇敌中选拔出来，委任你中枢机要的职务，你看到我不对的地方，从没有不劝谏的。

古文：公独不见金之在矿，何足贵哉？
现代文：你难道没看到黄金埋在矿里，有什么可贵的呢？

古文：良冶锻而为器，便为人所宝。
现代文：若遇上高明的冶金工匠把它锻炼成器物，就会被人们当做宝贝。

古文：朕方自比于金，以卿为良工。
现代文：因此我把自己比作黄金，把你当做高明的冶炼工匠。

古文：虽有疾，未为衰老，岂得便尔耶？ 
现代文：你虽然有病，但还不算衰老，怎能想就此辞职呢？ 

古文：征乃止。
现代文：魏徵听了只好作罢。

古文：后复固辞，听解侍中，授以特进，仍知门下省事。
现代文：后来又坚决要辞职，太宗同意解除他侍中的职务，任为特进，仍旧管门下省政事。

古文：十二年，太宗以诞皇孙，诏宴公卿。帝极欢，谓侍臣曰： 贞观以前，从我平定天下，周旋艰险，玄龄之功无所与让。
现代文：贞观十二年，太宗因为皇孙诞生，下诏宴请公卿大臣，太宗在酒席间极其高兴，对大臣们说： 贞观以前，跟我平定天下，转战于艰险危难之间，房玄龄功劳之大是没有人能比得上的。

古文：贞观之后，尽心于我，献纳忠谠，安国利人，成我今日功业，为天下所称者，惟魏征而已。
现代文：自贞观以来，对我竭尽心力，进献忠直之言，安定国家，造福百姓，成就我今天的功业，被天下人所称道的人，就只有魏徵了。

古文：古之名臣，何以加也。 
现代文：即使古代的名臣，也不过如此罢了。 

古文：于是亲解佩刀以赐二人。
现代文：于是亲自解下佩刀赐给他们二人。

古文：庶人承乾在春宫，不修德业；魏王泰宠爱日隆，内外庶寮，咸有疑议。
现代文：庶人承乾在东宫做太子时，不讲品德不干好事，魏王泰越来越得到宠爱，内外百官对承乾是否还能做太子都有疑议。

古文：太宗闻而恶之，谓侍臣曰： 当今朝臣，忠謇无如魏征，我遣傅皇太子，用绝天下之望。 
现代文：太宗听到后很厌恶，对侍从的大臣们说： 当今朝臣之中，讲忠诚正直没有比得上魏徵的，我派他做皇太子的师傅，用来断绝天下人的想法。 

古文：十七年，遂授太子太师，知门下事如故。
现代文：贞观十七年，就任命魏徵做太子太师，仍旧管门下省的政事。

古文：征自陈有疾，太宗谓曰： 太子宗社之本，须有师傅，故选中正，以为辅弼。
现代文：魏徵陈述自己有病，太宗对他说： 太子是宗庙社稷的根本，一定要有好的师傅，所以挑选你这样中正无私之臣，作为太子的辅弼。

古文：知公疹病，可卧护之。 
现代文：我知道你有病，不妨躺在床上来教导太子。 

古文：征乃就职。
现代文：魏徵只得就职。

古文：寻遇疾。征宅内先无正堂，太宗时欲营小殿，乃辍其材为造，五日而就。
现代文：不久魏徵得了重病，他家里原先没有正厅，太宗当时本想给自己建造一座小殿，就停下工来把材料给魏徵造正厅，五天完工。

古文：遣中使赐以布被素褥，遂其所尚。
现代文：又派宫中的使者赐给他布被和素色的垫褥，以顺从他的喜好。

古文：后数日，薨。太宗亲临恸哭，赠司空，谥曰文贞。
现代文：过了几天，魏徵去世，太宗亲自到他的灵柩前痛哭，追赠他为司空，赐谥号文贞。

古文：太宗亲为制碑文，复自书于石。
现代文：太宗亲自给他撰写碑文，还亲笔书写在石碑上。

古文：特赐其家食实封九百户。
现代文：又特赐给他家食实封九百户。

古文：太宗后尝谓侍臣曰： 夫以铜为镜，可以正衣冠；以古为镜，可以知兴替；以人为镜，可以明得失。
现代文：太宗后来常对身边的大臣们说： 用铜作镜子，可以端正衣冠；用历史作镜子，可以知道历代兴衰更替；用人作镜子，可以明白自己的得失。

古文：朕常保此三镜，以防己过。
现代文：我常常保有这三面镜子，用来防止自己犯过错。

古文：今魏征殂逝，遂亡一镜矣！ 
现代文：如今魏徵去世，就失掉一面镜子了！ 

古文：因泣下久之。
现代文：因而哭了很久。

古文：乃诏曰： 昔惟魏征，每显予过。
现代文：于是下诏说： 过去只有魏徵，经常指责我的过错。

古文：自其逝也，虽过莫彰。
现代文：自从他去世后，我虽有过错也没有人敢公开指出。

古文：朕岂独有非于往时，而皆是于兹日？
现代文：难道我只在过去有错误，而今天全是正确的吗？

古文：故亦庶僚苟顺，难触龙鳞者欤！
现代文：恐怕还是百官苟且顺从，不敢来触犯龙鳞吧！

古文：所以虚己外求，披迷内省。言而不用，朕所甘心；用而不言，谁之责也？
现代文：所以我再次虚心征求意见，以便清醒头脑进行反省，你们直言劝谏了而我不采用，我愿承担责任。我需要采纳忠言而大家又不说，这个责任谁来承担？

古文：自斯已后，各悉乃诚。若有是非，直言无隐。 
现代文：从今以后，大家都得竭尽忠诚，我如有对或不对的言行，你们要直言劝谏不要保留隐瞒。 

古文：王珪，太原祁县人也。
现代文：王珪，太原祁县人。

古文：武德中，为隐太子中允，甚为建成所礼。
现代文：武德年间，担任太子中允，太子李建成对他礼遇有加。

古文：后以连其阴谋事，流于嶲州。
现代文：后来由于李建成阴谋作乱之事所牵连，王珪被流放到云南嶲州。

古文：建成诛后，太宗即位，召拜谏议大夫。
现代文：建成被诛杀后，太宗即位，王珪被太宗召回，拜官为谏议大夫。

古文：每推诚尽节，多所献纳。
现代文：作为臣子，王珪忠心耿耿，尽职尽责。他所进献的言论，多被太宗采纳。

古文：珪尝上封事切谏，太宗谓曰： 卿所论皆中朕之失，自古人君莫不欲社稷永安，然而不得者，只为不闻己过，或闻而不能改故也。
现代文：王珪曾经上书批评太宗过失，太宗说： 你所谈论的，一一点中我的过失。自古以来，没有哪一个国君不想把自己的国家治理好，永享安定太平的。然而，他们的愿望都没有实现，不是他们看不到自己的过失，而是因为他们看到了自己的过错却不能改正的缘故。

古文：今朕有所失，卿能直言，朕复闻过能改，何虑社稷之不安乎？ 
现代文：现在我有过错，你能直言不讳，我也能知错就改，何必担心国家不能长治久安呢？ 

古文：太宗又尝谓珪曰： 卿若常居谏官，朕必永无过失。 
现代文：太宗还曾经对王珪说： 你如果一直做谏官，我必定永远没有过错。 

古文：顾待益厚。
现代文：因而更加器重厚待他。

古文：贞观元年，迁黄门侍郎，参预政事，兼太子右庶子。
现代文：贞观元年，王珪官至黄门侍郎，参与国家政务，并兼任太子的老师。

古文：二年，进拜侍中。时房玄龄、魏征、李靖、温彦博、戴胄与珪同知国政，尝因侍宴，太宗谓珪曰： 卿识鉴精通，尤善谈论，自玄龄等，咸宜品藻。
现代文：第二年，王珪又被提升为侍中，与房玄龄、魏徵、李靖、温彦博、戴胄一起处理国家政事。一次，他们六人与太宗一起进宴，太宗问王珪： 你识别能力很强，尤其擅长谈论和评价别人。

古文：又可自量孰与诸子贤。 
现代文：从玄龄开始，你一个个给我评价一下，也可以估量一下你们中间谁最贤德能干。 

古文：对曰： 孜孜奉国，知无不为，臣不如玄龄。
现代文：王珪回答说： 为国兢兢业业，干事果断精明，我比不上玄龄。

古文：每以谏诤为心，耻君不及尧、舜，臣不如魏征。
现代文：以纠正偏颇为任，犯颜直谏，为皇上无法与尧舜的圣明比肩而感到羞耻，我比不上魏徵。

古文：才兼文武，出将入相，臣不如李靖。
现代文：文武全才，既能带兵又能治国，文韬武略俱佳，我比不上李靖。

古文：敷奏详明，出纳惟允，臣不如温彦博。
现代文：奏章严密清楚，言行有理有据，规规矩矩，没有疏失，我比不上温彦博。

古文：处繁理剧，众务必举，臣不如戴胄。
现代文：处理纷繁复杂的事务，有条有理，万无一失，我比不上戴胄。

古文：至于激浊扬清，嫉恶好善，臣于数子，亦有一日之长。 
现代文：可是对于弘扬正气，惩恶扬善，疾恶如仇，我比起各位，也有我自己的独到之处！ 

古文：太宗深然其言，群公亦各以为尽己所怀，谓之确论。李靖，京兆三原人也。
现代文：太宗认为他说得很对，在座的诸位大臣也各抒己见，都认为他评价得恰如其分，十分准确。李靖，陕西三原人。

古文：大业末，为马邑郡丞。
现代文：隋炀帝末年，为马邑的郡丞。

古文：会高祖为太原留守，靖观察高祖，知有四方之志，因自锁上变，诣江都。
现代文：这时，高祖李渊任太原留守。李靖观察高祖，知道他有夺取天下的志向，便装成罪犯，把自己锁进囚车，打算趁押赴江都的机会向隋炀帝告发李渊。

古文：至长安，道塞不能而止。
现代文：走到长安，因为道路阻塞不能前行，李靖只好滞留长安。

古文：高祖克京城，执靖，将斩之，靖大呼曰： 公起义兵除暴乱，不欲就大事，而以私怨斩壮士乎？ 
现代文：高祖攻克长安后，抓住了李靖，想要杀掉他。在千钧一发之际，李靖大声叫道： 李公率领仁义的军队，扫除暴乱，不想成就大事，只想凭个人的恩怨杀害有才能的人而逞一时之快吗？ 

古文：太宗亦加救靖，高祖遂舍之。
现代文：太宗也极力劝阻高祖，加以营救，高祖于是赦免了他。

古文：武德中，以平萧铣、辅公祏功，历迁扬州大都督府长史。
现代文：武德年间，因平定萧铣、辅公祏的功劳，李靖被升迁为扬州大都督府长史。

古文：太宗嗣位，召拜刑部尚书。
现代文：太宗继位后，他又被召回京城，任命为刑部尚书。

古文：贞观二年，以本官检校中书令。
现代文：贞观二年，被提升为中书令。

古文：三年，转兵部尚书，为代州行军总管，进击突厥定襄城，破之。
现代文：贞观三年，转任兵部尚书，兼任代州行军总管，率领军队进攻突厥，平定襄城，大破突厥，使突厥各部落逃亡碛北。

古文：突厥诸部落俱走碛北，北擒隋齐王暕之子杨道政，及炀帝萧后，送于长安。
现代文：在这次战争中，李靖擒获了隋朝齐王杨暕的儿子杨道政以及隋炀帝的皇后萧氏，并将他们押送到长安。

古文：突利可汗来降，颉利可汗仅以身遁。
现代文：后来，突利可汗前来投降，只剩下颉利可汗一个人逃跑了。

古文：太宗谓曰： 昔李陵提步卒五千，不免身降匈奴，尚得名书竹帛。
现代文：太宗说： 汉代李陵率领五千步兵作战，还免不了投降匈奴，即使这样，也可以名垂青史。

古文：卿以三千轻骑，深入虏庭，克复定襄，威振北狄，实古今未有，足报往年渭水之役矣。 
现代文：你能够凭三千骑兵，深入敌人内部并战胜敌人，平定襄城，威震北方夷狄，这样的事的确亘古未有，如此功劳足可以弥补过去渭水之战的过失了。 

古文：以功进封代国公。
现代文：由于李靖功勋显赫，唐太宗加封他为代国公。

古文：此后，颉利可汗大惧，四年，退保铁山，遣使入朝谢罪，请举国内附。
现代文：从此，颉利可汗对唐军十分害怕，不敢轻举妄动。贞观四年，他们退到西北一带，并派遣使者到唐朝谢罪，请求全国归降，作为唐的臣民。

古文：又以靖为定襄道行军总管，往迎颉利。
现代文：接到投降的消息，太宗又任命李靖为行军总管，前往迎接颉利可汗。

古文：颉利虽外请降，而心怀疑贰。
现代文：颉利可汗虽然表面称降，其实心怀不轨。

古文：诏遣鸿胪卿唐俭、摄户部尚书将军安修仁慰谕之，靖谓副将张公谨曰： 诏使到彼，虏必自宽，乃选精骑赍二十日粮，引兵自白道袭之。 
现代文：李靖看出投降者的险恶用心，决定将计就计。他对副将张公谨说： 传诏书的使者到了那儿的时候，敌人必然放松警惕，你挑选精锐的骑兵带好二十天的粮食，领兵从白道偷袭攻击他们。 

古文：公谨曰： 既许其降，诏使在彼，未宜讨击。 
现代文：张公谨不解其意，说： 既然我们答应他们投降，我们的使者又在他们那里，征讨恐怕不合适吧。 

古文：靖曰： 此兵机也，时不可失。 
现代文：李靖说道： 这是用兵消灭他们的大好机会，千万不可以失去。 

古文：遂督军疾进。行至阴山，遇其斥候千余帐，皆俘以随军。
现代文：于是他率领军队迅速前进，行到阴山的时候，凡是遇到颉利可汗的人，都抓住他们随军前行。

古文：颉利见使者甚悦，不虞官兵至也。
现代文：颉利可汗看到唐的使者，十分高兴，根本没有料到唐的军队到了。

古文：靖前锋乘雾而行，去其牙帐七里，颉利始觉，列兵未及成阵，单马轻走，虏众因而溃散。
现代文：李靖军队的前锋凭借大雾前进，十分隐秘，到了距离颉利可汗的军帐七里左右才被他们发觉。颉利可汗的军队措手不及，还没来得及摆好阵势，颉利可汗一个人就骑马逃跑了，敌兵乱作一团，四处溃逃。

古文：斩万余级，杀其妻隋义成公主，俘男女十余万，斥土界自阴山至于大漠，遂灭其国。寻获颉利可汗于别部落，余众悉降。
现代文：这次战争，唐兵斩杀敌人万余人，杀死颉利可汗的夫人一一隋朝的义成公主，俘虏男女十多万人，灭掉了颉利可汗的国家。颉利可汗余下的其他部落，全部投降。

古文：太宗大悦，顾谓侍臣曰： 朕闻主忧臣辱，主辱臣死。
现代文：此役使唐的边境从阴山扩展到大漠以北。战后，太宗十分高兴，对大臣们说： 我听说国君忧虑，大臣就要受到屈辱；国君受到侮辱，那么臣子的性命也难保全。

古文：往者国家草创，突厥强梁，太上皇以百姓之故，称臣于颉利，朕未尝不痛心疾首，志灭匈奴，坐不安席，食不甘味。
现代文：过去在国家刚刚建立的时候，突厥国势强大，太上皇因为不想牵连百姓，故而向颉利可汗称臣。我当时感到十分痛心，睡不安寝，食不知味。

古文：今者暂动偏师，无往不捷，单于稽颡，耻其雪乎！ 
现代文：为此我励精图治，立志要消灭匈奴。今天，我们只要一出动军队，可谓攻无不克，战无不胜，匈奴单于俯首称臣，我们的羞耻洗雪了。 

古文：群臣皆称万岁。
现代文：殿上的群臣都大声欢呼万岁。

古文：寻拜靖光禄大夫、尚书右仆射，赐实封五百户。
现代文：不久，太宗封李靖为光禄大夫，尚书右仆射，赏赐食禄五百户。

古文：又为西海道行军大总管，征吐谷浑，大破其国。
现代文：后来李靖又担任西海道行军大总管征伐吐谷浑，灭了这个国家。

古文：改封卫国公。
现代文：李靖因功改封为卫国公。

古文：及靖身亡，有诏许坟茔制度依汉卫、霍故事，筑阙象突厥内燕然山、吐谷浑内碛石二山，以旌殊绩。
现代文：李靖死后，太宗下诏，允许他的坟墓可以按照汉代卫青、霍去病坟墓的模样去修建，坟墓周围筑起土丘，使它们像突厥国内的燕山、吐谷浑国的碛石二山，用以象征他卓越的功绩。

古文：虞世南，会稽余姚人也。
现代文：虞世南，浙江余姚人。

古文：贞观初，太宗引为上客，因开文馆，馆中号为多士，咸推世南为文学之宗。
现代文：贞观初年，唐太宗尊他为上宾，设立文馆，文馆中人才济济，但都推举虞世南为文学的宗师。

古文：授以记室，与房玄龄对掌文翰。
现代文：唐太宗授予他记室的官职，同房玄龄一起掌管文化方面的事情。

古文：尝命写《列女传》以装屏风，于时无本，世南暗书之，一无遗失。
现代文：虞世南曾经受命书写《列女传》用来装饰屏风，当时没有现成的书，虞世南就凭记忆将书默写了出来，竟没有一点差错。

古文：贞观七年，累迁秘书监。
现代文：贞观七年，虞世南提升为秘书监。

古文：太宗每机务之隙，引之谈论，共观经史。
现代文：唐太宗处理完政务，一有空闲就召见虞世南，和他畅谈历史，探讨治国方面的道理。

古文：世南虽容貌懦弱，如不胜衣，而志性抗烈，每论及古先帝王为政得失，必存规讽，多所补益。
现代文：虞世南外表弱不禁风，一副书生模样，性情却十分刚烈，志趣高远，每次谈论起历代帝王的政治得失，都能够有所针砭，进行一番很好的评论和判断。

古文：及高祖晏驾，太宗执丧过礼，哀容毁悴，久替万机，文武百寮，计无所出，世南每入进谏，太宗甚嘉纳之，益所亲礼。
现代文：唐高祖去世之后，唐太宗由于为他操办隆重的丧事而操劳过度，形容憔悴，国事有所耽误，文武百官无计可施。但是无论在哪种情形下，虞世南每次进宫进谏，唐太宗都欣然接受。

古文：尝谓侍臣曰： 朕因暇日，每与虞世南商榷古今。
现代文：从此以后，唐太宗对他也就更加亲近和尊重。唐太宗曾经对身边的侍臣说： 我一有空闲就与虞世南商讨古今大事。

古文：朕有一言之善，世南未尝不悦；有一言之失，未尝不怅恨。
现代文：我一有好的见解，虞世南总是非常高兴，可是一旦我的观点有失偏颇，他就十分担忧。

古文：其恳诚若此，朕用嘉焉。
现代文：他如此诚恳，我非常欣赏。

古文：群臣皆若世南，天下何忧不治？ 
现代文：如果各位大臣都像虞世南那样，我哪还用得着担心天下治理不好呢？ 

古文：太宗尝称世南有五绝：一曰德行，二曰忠直，三曰博学，四曰词藻，五曰书翰。
现代文：唐太宗称赞虞世南有五绝：一是德行，二是忠直，三是博学，四是辞藻，五是书翰。

古文：及卒，太宗举哀于别次，哭之甚恸。丧事官给，仍赐以东园秘器，赠礼部尚书，谥曰文懿。
现代文：虞世南去世后，唐太宗失声痛哭，非常悲伤，为他举办了丧事，赐以丧具，并追封他为礼部尚书，谥号文懿。

古文：太宗手敕魏王泰曰： 虞世南于我，犹一体也。
现代文：唐太宗在写给魏王李泰的信中说道： 虞世南对于我，就像我身体的一部分。

古文：拾遗补阙，无日暂忘，实当代名臣，人伦准的。
现代文：他提醒和纠正我的遗漏和过失，一刻都不曾忘记。他实在是当代名臣、人伦道德的榜样啊。

古文：吾有小善，必将顺而成之；吾有小失，必犯颜而谏之。
现代文：过去，我有一点成绩，他必定加以肯定，我有一点小过失，他必定冒着触犯我的危险毫无保留地指出来。

古文：今其云亡，石渠、东观之中，无复人矣，痛惜岂可言耶！ 
现代文：现在他去世了，国中再无这样的人了，这怎不让我痛惜。 

古文：未几，太宗为诗一篇，追思往古理乱之道，既而叹曰： 钟子期死，伯牙不复鼓琴。
现代文：不久，唐太宗作了一首诗，凭借古人的事迹来发表感慨： 钟子期去世之后，伯牙失去知音，再也没有弹过琴。

古文：朕之此篇，将何所示？ 
现代文：我这首诗，又写给谁看呢？ 

古文：因令起居褚遂良诣其灵帐读讫焚之，其悲悼也若此。
现代文：于是唐太宗让褚遂良把诗拿到虞世南灵帐外诵读并焚烧，可见他哀痛之深切。

古文：又令与房玄龄、长孙无忌、杜如晦、李靖等二十四人，图形于凌烟阁。
现代文：然后，太宗又下令将虞世南和房玄龄、长孙无忌、杜如晦、李靖等二十四位功臣的图像，画在凌烟阁内，作为永久的纪念。

古文：李勣，曹州离狐人也。本姓徐，初仕李密，为左武侯大将军。
现代文：李，曹州离狐人，本姓徐，起初在李密部下做左武侯大将军。

古文：密后为王世充所破，拥众归国，勣犹据密旧境十郡之地。
现代文：李密后来被王世充打败，带领兵众往回降唐朝。李仍占有李密原来控制的个郡。

古文：武德二年，谓长史郭孝恪曰： 魏公既归大唐，今此人众土地，魏公所有也。吾若上表献之，则是利主之败，自为己功，以邀富贵，是吾所耻。
现代文：武德二年，李对长史郭孝恪说： 魏公李密既已经回顺大唐，这些郡的人口和土地，本是魏公所有，我假如上表献给大唐，那就是乐于主子的失败，来自己居功，以谋求富贵，我感到可耻。

古文：今宜具录州县及军人户口，总启魏公，听公自献，此则魏公之功也，不亦可乎？ 
现代文：现在应该完整地登录州县名称和军人户口，一并报送魏公，由魏公自己来献给朝廷，这就是魏公的功劳了，不是很好吗？ 

古文：乃遣使启密。
现代文：于是派使者报送李密。

古文：使人初至，高祖闻无表，惟有启与密，甚怪之。
现代文：使者刚到长安，唐高祖听说没有表奏，只有报告给李密，感到很不满意。

古文：使者以勣意闻奏，高祖方大喜曰： 徐勣感德推功，实纯臣也。 
现代文：使者把李的用意奏报，高祖才很兴奋地说： 徐感故主之德，给故主推功，真是纯臣啊！ 

古文：拜黎州总管，赐姓李氏，附属籍于宗正。封其父盖为济阴王，固辞王爵，乃封舒国公，授散骑常侍。
现代文：任命他做黎州总管，赐姓李氏，把户籍登进宗正寺，封他的父亲李盖为济阴王，李盖果断辞谢王爵，就改封舒国公，授予散骑常侍的官职。

古文：寻加勣右武侯大将军。
现代文：不久又加授李为右武侯大将军。

古文：及李密反叛伏诛，勣发丧行服，备君臣之礼，表请收葬。
现代文：到李密反叛被诛，李为他发丧并穿上丧服，具备君臣的礼节，上表请求收葬。

古文：高祖遂归其尸。
现代文：高祖就把李密的遗体交给他。

古文：于是大具威仪，三军缟素，葬于黎阳山。礼成，释服而散，朝野义之。
现代文：于是他大规模地预备仪仗，全军都穿上白色的丧服，将李密埋葬在黎阳山；葬礼完毕，才脱去丧服解散，朝廷上下都以为李真讲道义。

古文：寻为窦建德所攻，陷于建德，又自拔归京师。从太宗征王世充、窦建德，平之。
现代文：不久，受到窦建德的攻击，李被俘，又逃回往返到京师，跟随太宗征讨王世充、窦建德，把他们打败。

古文：贞观元年，拜并州都督，令行禁止，号为称职，突厥甚加畏惮。
现代文：贞观元年，李被任命为并州都督，都令则行有禁则止，大家都说他称职，突厥对他十分畏惧。

古文：太宗谓侍臣曰： 隋炀帝不解精选贤良，镇抚边境，惟远筑长城，广屯将士，以备突厥，而情识之惑，一至于此。
现代文：太宗对随从的大臣们说： 隋炀帝不懂得精选贤良、镇抚边境，只往远筑长城，派大批将士屯驻，来防范突厥，见识糊涂，竟到了这种地步。

古文：朕今委任李勣于并州，遂得突厥畏威远遁，塞垣安静，岂不胜数千里长城耶？ 
现代文：我如今委任李镇守并州，就使得突厥畏威远逃，边塞城垣安宁，岂不胜过几千里的长城吗？ 

古文：其后并州改置大都督府，又以勣为长史，累封英国公。
现代文：后来并州改设大都督府，又任命李为长史，加封到英国公。

古文：在并州凡十六年，召拜兵部尚书，兼知政事。
现代文：他在并州镇守了年，召回任命为兵部尚书，兼知政事。

古文：勣时遇暴疾，验方云须灰可以疗之，太宗自剪须为其和药。
现代文：李有次忽然重病，验方上说用胡须烧的灰可以治好，太宗亲身剪下自己的胡须给他和药。

古文：勣顿首见血，泣以陈谢。
现代文：李叩头出血，哭着谢恩。

古文：太宗曰： 吾为社稷计耳，不烦深谢。 
现代文：太宗说： 我这是为社稷打算，不用感谢。 

古文：十七年，高宗居春宫，转太子詹事，加特进，仍知政事。
现代文：贞观十七年，高宗还在东宫时，调任李为太子詹事，追加特进的待遇，仍担任知政事。

古文：太宗又尝宴，顾勣曰： 朕将属以孤幼，思之无越卿者。
现代文：太宗又曾设宴，宴席上，太宗回头对李说： 我想托付年幼的太子，考虑下来没有再比你合适的人选。

古文：公往不遗于李密，今岂负于朕哉！ 
现代文：你过往能不忘李密，如今怎么会做对不起我的事情！ 

古文：勣雪涕致辞，因噬指流血。
现代文：李擦着眼泪回话，把自己的手指咬出血来。

古文：俄沉醉，御服覆之，其见委信如此。
现代文：不一会李喝得大醉，太宗把御服盖在他身上。他就是这样地被委任信用。

古文：勣每行军，用师筹算，临敌应变，动合事机。
现代文：李每次行军作战，用兵筹划，临敌应变，都能做得很确当。

古文：自贞观以来，讨击突厥、颉利及薛延陀、高丽等，并大破之。
现代文：从贞观以来，李奉令讨伐突厥颉利可汗和薛延陀、高丽等，都把他们打得大败而逃。

古文：太宗尝曰： 李靖、李勣二人，古之韩、白、卫、霍岂能及也！ 
现代文：太宗曾说： 李靖、李二人，古代的名将韩信、白起、卫青、霍去病岂能比得上啊！ 

古文：马周，博州茌平人也。
现代文：马周，博州茌平人。

古文：贞观五年，至京师，舍于中郎将常何之家。
现代文：贞观五年，他到京师长安，住在中郎将常何家里。

古文：时太宗令百官上书言得失，周为何陈便宜二十余事，令奏之，事皆合旨。
现代文：当时唐太宗要百官上书讲政事得失，马周替常何陈述了有利于国家百姓的二十多件事情，让常何上奏朝廷，事事都很合太宗心意。

古文：太宗怪其能，问何，何对曰： 此非臣所发意，乃臣家客马周也。 
现代文：太宗奇怪常何会有这样的才能，便问常何，常何回答说： 这些并不是我想出来的，而是我家里的一位叫马周的宾客代我写的。 

古文：太宗即日召之，未至间，凡四度遣使催促。
现代文：太宗当天就要召见马周，马周还没有赶到，便派使者催促了四次。

古文：及谒见，与语甚悦。令直门下省，授监察御史，累除中书舍人。
现代文：到谒见时，太宗同他谈得很高兴，便把他安置在门下省，授予监察御史的官职，后来升迁到中书舍人。

古文：周有机辩，能敷奏，深识事端，故动无不中。太宗尝曰： 我于马周，暂时不见，则便思之。 
现代文：马周机敏善辩，长于陈奏，对事情了解得很清楚，所以讲的话都符合实际。太宗曾说： 我对马周只要一刻不见面，就很想念他。 

古文：十八年，历迁中书令，兼太子左庶子，周既职兼两宫，处事平允，甚获当时之誉。
现代文：贞观十八年，马周一直升迁到中书令，兼任太子左庶子，身兼朝廷和东宫的官职。他处理事情公平允当，很受当时人赞誉。

古文：又以本官摄吏部尚书。
现代文：后来又兼代吏部尚书职务。

古文：太宗尝谓侍臣曰： 周见事敏速，性甚慎至。
现代文：太宗曾对侍从的大臣说： 马周看问题敏捷，办事慎重周到。

古文：至于论量人物，直道而言，朕比任使之，多称朕意。
现代文：至于评论人物，能秉公直言，我近来任用他所推荐的人，多数都能合我的心意。

古文：既写忠诚，亲附于朕，实藉此人，共康时政也。 
现代文：他既然竭尽忠诚，亲近依附于我，我定要依靠他来共同地把政事办好。 

