<strong>释名</strong>
香者名椿，臭者名樗。山樗名栲、虎目树、大眼桐。
<strong>气味</strong>
（白皮及根皮）苦、温、无毒。
<strong>主治</strong>
小儿疳疾。用椿白皮晒干，取二两研末，另以粟米淘净，研成浓汁，和末做成丸子，如梧子大。十岁小儿可服三、四丸，米汤送下。其他年龄的小儿酌量加减。另外，还以丸纳竹筒中，吹入鼻内。
休息痢（日夜泻痢，腥臭不可近，脐腹疼痛）。用椿根白皮诃黎勒各半两，丁香三十个，共研为末，加醋，糊做成丸子，如梧子大。每服五十丸，米汤送下。又方：用椿根白皮，水漂三日，去黄皮，焙为末。每一两，加木香二钱，以粳米饭调药成丸。每服一钱二分，空心服，米汤送下。
秋痢兼腰痛，取樗根一大两，捣碎，筛过，以好面调皂角了孤小团，加水煮熟。每日空心十枚。不须禁忌，有特效。
赤白简。用香椿洗过，刮取皮，晒干为末，水送服一钱，立效。
长年屙血。用樗根二钱，加水一碗煎至七成，再加半碗酒服下。或作丸服亦可。
白带。用椿根白皮、滑石，等分为末，加粥做成丸子，如梧子大。每服一百丸，空心服，开不送下，又方；椿根白皮一两半，干姜（炒黑）、白芍药（炒黑）、黄蘖（炒黑）各二钱，共研为末，加粥做成丸子，如梧子大。每服一百丸，空心服，开水送下。
白浊。治方同上。
<strong>附方</strong>
凤眼草，即樗的果实，亦治肠风泻血等症；烧灰洗头，有明目的作用。
