[末云] 画虎未成君莫笑，安排牙爪始惊人。 本是举过便除，奉圣旨着翰林院编修国史。他每那知我的心，甚么文章做得成。使琴童递佳音，不见回来。这几日睡卧不宁，饮食少进，给假在驿亭中将息。早间太医着人来看视，下药去了。我这病卢扁也医不得。自离了小姐，无一日心闲也呵！
[中吕][粉蝶儿]从到京师，思量心旦夕如是，向心头横躺着俺那莺儿。请医师，看诊罢，一星星说是。本意待推辞，则被他察虚实不须看视。
[醉春风]他道是医杂证有方术，治相思无药饵。莺莺呵，你若是知我害相思，我甘心儿死、死。四海无家，一身客寄，半年将至。[仆上云]我则道哥哥除了，原来在驿亭中抱病，须索回书去咱。[见了科][末云]你回来了也。
[迎仙客]疑怪这噪花枝灵鹊儿，垂帘幕喜蛛儿，正应着短檠上夜来灯爆时。若不是断肠词，决定是断肠评理。[仆云]小夫人有书至此。[末接科]写时管情泪如丝，既不呵，怎生泪点儿封皮上渍。
[末读书科] 薄命妾崔氏拜覆，敬奉才郎君瑞文几：自音容去后，不觉许时，仰敬之心，未尝少怠。纵云日近长安远，何故鳞鸿之杳矣。莫因花柳之心，弃妾恩情之意？正念间，琴童至，得见翰墨，始知中科，使妾喜之如狂。郎之才望，亦不辱相国之家谱也。今因琴童回，无以奉贡，聊布瑶琴一张，玉簪一枝，斑管一枚，裹肚一条，汗衫一领，袜儿一双，权表妾之真诚。匆匆草字，伏乞情恕不备。谨依来韵，遂继一绝云：阑干倚遍盼才郎，莫恋宸京黄四娘；病里得书如中甲，窗前览镜试新妆。 那风风流流的姐姐，似这等女子，张珙死也得着了。
[上小楼]这的堪为字史，当为款识。有柳骨颜筋，张旭张颠，羲之献之。此一时，彼一时，佳人才思，俺莺莺世间无二。
[幺篇]俺做经咒般持，符（竹录）般使。高似金章，重似金帛，贵似金资。这上面若签个押字，使个令史，差个勾使，则是一张忙不及印赴期的咨示。
[末拿汗衫儿科]休道文章，只看他这针指，人间少有。
[满庭芳]怎不教张生爱尔，堪针工出色，女教为师。几千般用意针针是，可索寻思。长共短又没个样子，窄和宽想象著腰肢，好共歹无人试。想当初做时，用煞那小心儿。
小姐寄来这几件东西，都有缘故，一件件我都猜着了。
[白鹤子]这琴，他教我闭门学禁指，留意谱声诗，调养圣贤心，洗荡巢由耳。
[二煞]这玉簪，纤长如竹笋，细白似葱枝，温润有清香，莹洁无瑕眦。
[三煞]这斑管，霜枝曾栖凤凰，泪点渍胭脂，当时舜帝恸娥皇，今日淑女思君子。
[四煞]这裹肚，手中一叶绵，灯下几回丝，表出腹中愁，果称心间事。
[五煞]这鞋袜儿，针脚儿细似虮子，绢帛儿腻似鹅脂，既知礼不胡行，愿足下当如此。
琴童，你临行小夫人对你说甚么？[仆云]着哥哥休别继良姻。[末云]小姐，你尚然不知我的心哩。
[快活三]冷清清客店儿，风淅淅雨丝丝，雨儿零，风儿细，梦回时，多少伤心事。
[朝天子]四肢不能动止，急切里盼不到蒲东寺。小夫人须是你见时，别有甚闲传示？我是个浪子官人，风流学士，怎肯去带残花折旧枝。自从到此，甚的是闲街市。
[贺圣朝]少甚宰相人家，招婿的娇姿。其间或有个人儿似尔，那里取那温柔，这般才思？想莺莺意儿，怎不教人梦想眠思？
琴童，将这衣裳东西收拾好者。
[耍孩儿]则在书房中倾倒个藤箱子，向箱子里面铺几张纸。放时节须索用心思，休教藤刺儿抓住绵丝。高抬在衣架怕吹了颜色，乱裹在包袱中恐锉了褶儿。当如此，切须爱护，勿得因而。
[二煞]恰新婚，才燕尔，为功名来到此。长安忆念蒲东寺。昨宵个春风桃李花开夜，今日个秋雨梧桐叶落时。愁如是，身遥心迩，坐想行思。
[三煞]这天高地厚情，直到海枯石烂时，此时作念何时止？直到烛灰眼下才无泪，蚕老心中罢却丝。我不比游荡轻薄子，轻夫妇的琴瑟，拆鸾凤的雄雌。
[四煞]不闻黄犬音，难传红叶诗，驿长不遇梅花使，孤身去国三千里，一日归必十二时。凭栏视，听江声浩荡，看山色参差。
[尾]忧则忧我在病中，喜则喜你来到此。投至得引人魂卓氏音书至，险将这害鬼病的相如盼望死。[下]
