起强圉作噩，尽上章困敦十月，凡三年有奇。
唐僖宗乾符四年春季正月，王郢将唐温州刺史鲁诱骗入他的船中，将鲁逮捕，随从鲁的将士全部逃奔溃散。
朝廷得知情报，任命史龙武大将军宋皓为江南诸道招讨使，除先征发诸道兵以外，更调发忠武、宣武、感化三道兵和宣州、泗州二州兵，新旧合计调集军队一万五千余人，全部接受宋皓的节度。
二月，王郢率军攻陷望海镇，剽掠明州，转而攻陷台州；台州刺史王葆退到唐兴拒守。
唐僖宗下诏令浙东浙西和福建各调发水师乘船讨击王郢。
王仙芝率军攻陷鄂州。
黄巢率军攻陷郓州，杀死唐节度使薛崇。
南诏酋龙自嗣位为国王以来，为唐朝边患几乎达二十年，朝廷为抵御其侵犯致使府库虚耗，而南诏国中也由于连年战争而疲弊不堪。
酋龙去世，其子法嗣立为国王，谥酋龙号为景庄皇帝，改其年号为贞明承智大同，国号为鹤拓，又号称大封人。
南诏王法喜欢打猎和饮酒，将国政委交给大臣。
闰二月，唐岭南西道节度使辛谠上奏朝廷称南诏派遣西段宝来请和，并且宣称： 我诸道军队在邕州戍守多年，军队粮饷费用使得中原疲弊，请许与南诏约和，使病弱的人民得到喘息的机会。 
唐僖宗下诏准许。
于是辛谠派遣大将杜弘等人带着书信和钱物，送段宝回归南诏国，只留下荆南、宣歙等数支军队戍守邕州，其余诸道军队裁减十分之七。
王郢乱军横行于浙西，镇海节度使裴琚调集军队严加守备，不与王郢军交战，而暗中招纳王郢党羽朱实投降，使王郢党徒六七千人散伙逃走，朱实又向裴琚输缴军用器械二十余万件，舟船、粟米布帛数量也很多。
唐僖宗下诏敕任命朱实为金吾将军。
于是王郢乱党大都离散；王郢收集余众，东窜至明州，被甬桥镇遏使刘巨容用筒箭射死，其余乱党全部平定。
裴琚是裴的曾侄孙。
三月，黄巢率军攻陷沂州。
夏季四月，壬申朔，出现日食。
贼军首领柳彦璋率军剽掠江西地区。
陕州发生军乱，观察使崔碣被乱军驱逐；朝廷将崔碣贬为怀州司马。
黄巢与尚让合兵据守查牙山。
五月，甲子，朝廷任命给事中杨损为陕虢观察使。
杨损到官上任，诛除乱军为首分子。
杨损是杨嗣复的儿子。
起初，唐桂管观察使李瓒使政事败坏，观察支使薛坚石屡次向李瓒规劝指正，但李瓒不能听从。
等到李瓒被乱军驱逐，薛坚石暂代留守职务，下府牒移达邻道，将乱兵遏制禁止，使一方得以安定。
唐僖宗于是下诏提拔薛坚石为国子博士。
六月，贼军柳彦璋部袭击并攻陷江州，擒获唐江州刺史陶祥，于是让陶祥向朝廷上表，柳彦璋自己也附上一份乞降状子一同呈上。
唐僖宗上诏敕任命柳彦璋为右监门将军，并命令柳彦璋将部众解散后奔赴京师做官；又下诏任命左武卫将军刘秉仁为江州刺史。
柳彦璋接到诏敕后不肯答应，率领战船百余艘在湓江投立水寨，仍然和以前一样剽掠州县。
忠武军都将李可封从戍边地还许州，路过州，胁迫其军队主帅，索取先前所欠粮食和盐，在州滞留四天，使州全境惊恐不安。
秋季，七月，李可封等回到许州，节度使崔安潜将他们全部逮捕诛杀。
庚申，王仙芝、黄巢进攻宋州，唐平卢、宣武、忠武三道兵赶来与其交战，官军失利，贼军于是将宋威围困于宋州城内。
甲寅，唐左威卫上将军张自勉率领忠武兵七千人来救宋州，斩杀贼军二千余人，解宋州之围，贼军逃走。
宰相王铎和卢携企图让张自勉将所部兵接受宋威的节度，另一宰相郑畋认为宋威与张自勉之间已产生疑虑，并各怀愤恨，如果将张自勉归于宋威麾下，必为宋威杀害，所以不肯在奏状上署名。
八月，辛未，王铎、卢携在唐僖宗面前指诉郑畋，要求僖宗将郑畋宰相职罢免；庚辰，郑畋请求归川养病，唐僖宗对两方的请求均不予批准。
王仙芝攻陷安州。
盐州发生军乱，刺史王承颜被乱军驱逐，唐僖宗令高品位宦官牛从往盐州抚慰劝谕，同时将王承颜贬为象州司户。
王承颜与崔碣为官严正，都很有政绩，却因为过于严肃而为部下骄兵悍将驱逐，朝廷不问青红皂白，将他们同暴致乱的地方官吏一样贬官，当时舆论深表痛惜。
牛从自盐州回朝廷，盐州军人请牛从向朝廷奏请任命大将王宗诚为刺史，唐僖宗下诏让王宗诚入朝，盐州作乱的将士全都不加追究，反而给予优厚的禀给。
乙卯，王仙芝率军攻陷随州，活捉唐随州刺史崔休征。
山南东道节度使李福派遣自己的儿子率兵往救随州，被贼军打死。
李福上奏朝廷请求援兵，朝廷派遣左武卫大将军李昌言率领凤翔骑兵五百赶赴随州。王仙芝转而攻掠复州、郢州。
唐忠武军大将张贯等四千人与宣武军赴援襄州，却从小道自申州、蔡州逃归原籍。
唐僖宗又下诏令忠武节度使崔安潜、宣武节度使穆仁裕派人戒约张贯等将士，要他们还赴襄州救援。
冬季，十月，宁节度使李侃上表奏称已派遣军队讨伐王宗诚，并将王宗诚斩首，其余乱党全部讨平。
宰相郑畋与王铎、卢携在唐僖宗面前争论如何用兵征讨王仙芝等，郑畋争论未获胜，退朝后再上表奏称： 自王仙芝开始起事以来，崔安潜最先奏请诸道会兵征过，按着就调发本道士卒，竭尽本道所有以供行征士卒的资粮，王仙芝贼众四处剽掠，往来千里，使诸州涂炭，而唯独不敢侵犯崔安潜所领地区。
崔安潜又将本道兵授予张自勉指挥，使宋州之围得以解脱，江、淮的漕运得以流通，东南财赋不致输入贼寇之手。
今天陛下又尽将张自勉所统率的七千兵交予张贯率领，隶属于宋威。
而让张自勉独自归还许州，宋威又上奏诬毁张自勉。
张自勉因立战功而受到诬辱，我深感痛心。
崔安潜出师征讨王仙芝以来，前后胜利捷报不止一次，一旦将强兵全部交付于他人，良将空自回城，而强敌急然来进攻，又如何抵挡，作何交待！
我请求将忠武军四千人授予宋威指挥，其余三千人让张自勉率领，守卫其本道，这样既不侵夺宋威的战功，又能使崔安潜史去耻辱和羞愧。 
当时卢携对郑畋的奏言表示反对，唐僖宗不能作出裁决。
郑畋又再次上言： 宋威欺骗朝廷，被王仙芝打败得不成样子。
我又听说王仙芝曾七次上状请求投降，宋威都不上报朝廷，朝野对此恨得咬牙切齿，我认为应该将宋威按军法处置。
宋威劣迹昭彰，不应该再让他典掌兵权，希望能与左、右神策军中尉和左、右枢密使商量，尽早将败将宋威罢免。 
唐僖宗没有听从。
河中发生军乱，节度使刘侔被乱军驱逐，乱军纵兵四处烧杀剽掠，无人能禁。
朝廷任命京兆尹窦为河中宣慰制置使。
黄巢率军侵掠蕲州、黄州，曾元裕出兵击破黄巢军，斩首四千级。
黄巢率军逃走。
十一月，已酉，朝廷任命窦为河中节度使。
招讨副使、宦官都监杨复光派遣使者往王芝处劝谕，王仙芝派遣尚君长等为代表向杨复光请降，宋威企图邀功，派遣士兵于道路上将尚君长等人劫走。
十二月，宋威向朝廷奏称与贼帅尚君长等在颖州西南战斗，生擒尚君长等献给朝廷；杨复光向朝廷奏称尚君长等人确实是来投降，并不是宋威于战阵中擒获。
唐僖宗下诏命侍御使归仁绍等进行审查，居然无法查明真相；于是将尚君长等人斩于狗脊岭。
黄巢率军攻陷匡城县，接着又攻陷濮州。
唐僖宗下诏令颖州刺史张张自勉率诸道军队进击。
唐江州刺史刘秉仁乘驿马上任，单独驾一小船来到柳彦璋水寨中，贼军出乎意料，一时不知所措，当即迎拜，刘秉仁乘机将柳彦璋斩首，将柳彦璋所部贼军解散。
王仙芝进犯荆南。
荆南节度使杨知温是杨知至的兄长，以文章才学仕进，不知用兵，有人报告盗贼来到，杨知温以为是妄造遥言，不设戒备。
当时正值汉水浅而河道较窄，贼军于是从贾堑渡过汉水。
乾符五年
春季正月，丁酉朔，天下大雪，荆南节度使杨知温正在接受将吏的新年祝贺，王仙芝率军已来到江陵城下，攻陷外围罗城。
荆南将佐齐心协力将内城修治以拒守，至天黑，杨知温仍然没有出节度使府。
将佐们请杨知温出来抚尉士兵，杨知温不着戎装，穿戴纱帽皮衣而出，于是将佐们又请杨知温披甲以防备暗箭流矢。杨知温见士兵们正在拒战，却仍然赋诗给幕僚们听，又派遣使者向山南东道节度使李福告急，李福调集部下全部下马，亲自率领赶往赴救。
当时有五百沙陀族士兵驻扎襄阳，李福与他们会合，行到荆门，与贼军遭遇，沙陀骑兵纵马横冲直撞，大破贼军。
王仙芝得到消息，在江陵一带大肆烧杀抢掠一阵后离去。
以前江陵城下有户三十余万，经这次杀掠，约有十分之三四的居民死去。
壬寅，唐招讨副使曾元裕在申州以东大破王仙芝军，杀死万人，招降遣散的也有万人。
唐僖宗下诏，以宋威生病许久为理由，罢免他招讨草贼使的职务，归还青州本镇。
任命曾元裕为招讨使，颍州刺史张自勉为招讨副使。
庚戌，唐僖宗任命西川节度使高骈为荆南节度使，并兼任盐铁转运使。
振武节度使李国昌的儿子李克用为沙陀副兵马使，戍守蔚州。
这时，河南地区的盗贼纷纷起兵，云州沙陀兵马使李尽忠与牙将康君立、薛志勤、程怀信、李存璋等人谋划说： 当今天下大乱，唐朝廷的号令不再能行四方。这正是英雄树立功名、获取富贵的好时机。
我们虽然各自都拥有兵众，但振武节度使李国昌功大官高，名闻于天下，他的儿子也勇冠诸军，如果我们辅佐他们来举事，平定代北是没有问题的。 
众人都觉得有道理。
康君立为兴唐人，李存璋是云州人，薛志勤是奉诚人。
恰值大同防御使段文楚兼任水陆发运使，当时代北地区一再饥荒，加上漕运不断，朝廷无法接济，段文楚于是经常减扣军士的衣粮；且用刑法稍严峻，使军士怨恨愤怒。
李尽忠暗中派遣康君立往蔚州劝说李克用起兵，除掉段文楚而取代其大同防御使的职位。
李克用回答： 我的父亲在振武，请等我禀告他后作决定。 
康君立说： 今天机密已经泄漏，起事缓了恐怕发生变故，哪有时间往返千里禀告承命呢！ 
于是李尽忠连夜率领牙兵攻下牙城，将段文楚及其判官柳汉璋逮捕关押于监狱中，自己暂掌州事，并派遣人召李克用来主政。
李克用率领他的部众赶往云州，一边行军一边招兵，二月，庚午，到达云州城下，其部众已达万人，屯军于斗鸡台下。
壬申，李尽忠派遣使者向李克用送符印，请李克用任大同防御留后。
癸酉，李尽忠用刑具将段文楚等五人押送至斗鸡台下，李克用令士兵们用刀剐他们身上的肉吃，又用铁骑践踏他们剩下的骨骸。
甲戌，李克用入防御使府处理事务。并命将士们上表朝廷请求皇帝的正式任命；朝廷不予同意。
李国昌上言： 请求朝廷速任命大同防御使；倘若李克用违抗朝廷命令，我请求率领本道兵马讨伐他，决不会因爱自己一个儿子而背负国家。 
朝廷正想让李国昌去劝谕李克用，恰好得到他的奏状，于是唐僖宗任命司农卿支详为大同军宣慰使，并下诏命李国昌告诉李克用，要求李克用用平常的礼仪迎候支详，朝廷会给李克用官职，必定会使他满意。
又任命太仆卿卢简方为大同防御使。
朝廷下令将杨知温贬为郴州司马。
曾元裕上奏，称在黄梅大破王仙芝率领的贼军，杀五万余人，并追斩王仙芝，传首京师，王仙芝党羽大都散去。
黄巢率军正围攻亳州不下，尚让率领王仙芝余众来归，合兵一处，众人共推黄巢为盟主，号称 冲天大将军 ，改年号为王霸，设置官职属僚。
又领兵攻陷沂州、濮州。
然后却屡次被唐朝官军打败，于是黄巢给唐天平节度使张杨一封求信降，请求代向朝廷上奏。
唐僖宗得到奏文后下诏任命黄巢为右卫将军，命令黄巢率部众到郓州解除武装；黄巢没有从命，根本未去郓州。
唐僖宗加给山南东道节度使李福同平章事的官号，以奖赏他援救刑南的战功。
三月，一群盗贼攻陷朗州、岳州。
曾元裕率唐军屯驻于荆州、襄州，黄巢率军自滑州攻略宋州、汴州，朝廷于是以招讨副使张自勉充任东南面行营招讨使。
黄巢率军进攻卫南县，接着进攻叶县、阳翟等县。
唐僖宗下诏调发河阳兵一千人赶赴东都洛阳，与宣武、昭义兵二千人共同保卫宫阙；又任命左神武大将军刘景仁充任东都应援防遏使，并且统帅河阳、宣武、昭义三镇军队，同时听任在东都招募二千兵员。
刘景仁是刘昌的孙子。
僖宗又下诏命曾元裕将兵直接归还东都，调发义成兵三千人守卫辕、伊阙、河阴、武牢。
王仙芝余党王重隐率部攻陷洪州，唐江西观察使高湘逃奔至湖口。
贼军转而攻掠湖南，王重隐部别将曹师雄还攻掠了宣州、润州。
朝廷命令曾元裕、杨复光率军队援救宣州、润州。
湖南发生军乱，都将高杰将观察使崔瑾驱逐。
崔瑾是崔郾的儿子。
黄巢指挥贼军渡过长江，攻陷虔州、吉州、饶州、信州。
朝廷由于李克用占据着云中，于夏季四月任命前大同军防御使卢简方为振武节度使，又以振武节度使李国昌任大同节度使，认为这样处置李克用必定不会抵制。
唐僖宗下诏，以东都洛阳军粮储备不足，向商人富家借贷钱谷，以便能供数月的费用，于是赐予空名殿中待御史委任状五份，监察御史委任状十份，赐给能借出家财资助国家并出资稍多的人。
但由于当时连年旱灾、蝗灾，以及盗贼充斥，农桑废坏大半，连租赋都难以足数，各家各户内藏虚竭，竟致没有人出来资助。
兵部侍郎、判度支杨严三次上表自诉自己才能短浅，无法办理，言辞极为哀痛悲切，但唐僖宗不予批准。
曹师雄进犯湖州，唐镇海节度使裴琚遣军队将其击破。
王重隐死去，其部将徐唐莒占据洪州。
唐饶州将领彭幼璋会合自发组织起来抵抗王重隐的义营失，收复饶州。
南诏派遣其酉望赵宗政来唐朝，请求和亲，但没有上给唐朝皇帝的表文，却让其国中督爽官上牒文于中书门下，请求对唐朝皇帝称弟而不称臣。
唐僖宗下诏请百官议论，礼部侍郎崔澹等人认为： 南诏王骄横僭越，实属无礼，西川节度使高骈不识大体，反倒因为一介和尚的主意，就卑辞诱来南诏国的使者，如果听从南诏的请求，恐怕要垂笑于后代。 
高骈听到这番议论，上表朝廷与崔澹争辩，唐僖宗下诏劝谕高骈，解释此事。
崔澹即崔的儿子。
五月，丙申朔，宰相郑畋、卢携议论关于南诏蛮人的事，卢携主张与南诏和亲，郑畋却力争，认为不可和亲。
卢携勃然大怒，拂衣而起，其衣袖挂起桌上的砚台堕于地上摔碎。
唐僖宗闻知后，很不高兴地说： 大臣相骂，怎么能成为四海表率呢？ 
丁酉，郑畋、卢携都被罢免为太子宾客、分司东都。
而任命翰林学士承旨、户部侍郎豆卢为兵部侍郎，吏部侍郎崔沆为户部侍郎，并均为同平章事。
当时宰相中有人喜好施舍，上朝时经常让随从用布袋装钱跟随，以向乞丐行施，宰相每次朝会出殿，衣着褴褛的乞丐充盈于道路。
有的朝士上书规劝宰相说： 如今天下百姓疲弊，寇盗充斥于各地，相公们应该举贤任能，整顿纲纪，着力处置庶务，将不急用的费用捐献出来，杜绝私下拜竭你们的门路，使天下万物各得其所，才能使各家各户富足自给，自然就没有贫困无活路的人，又何必这样施行小惠，而邀取虚名呢？ 
宰相们闻知后竟恼羞成怒。
唐邕州大将杜弘将段宝护送到南诏，一年多后才回国。
甲辰，辛谠再遣摄巡官贾宏、大将左瑜、曹朗出使南诏。
李国昌企图父子俩共同占据有两镇，得到唐僖宗令他任大同节度使的制书时，竟将诏制毁掉，并杀死监军，不接受卢简方来代替他振武节度使的职位，又与李克用合兵攻陷遮虏军，进而攻击宁武及岢岚军。
卢简方于赴振武去上任的路上，至岚州时去世。
丁巳，为对付李国昌父子，唐河东节度使窦浣调发民夫至晋阳挖壕堑。
已未，任命都押牙康传圭为代州刺史。又调发地方的土团千余人赴代州。
土团行至晋阳城北，整顿好队伍后却不出发，向窦浣请求丰厚的赏赐。
当时河东府库空竭，窦浣派遣马步都虞侯邓虔前往慰问劝谕，土团竟将邓虔活活剐死，用床将邓虔尸体抬入节度使府。
窦浣只好与监军亲自出城向土团士卒宣谕慰问，每人给钱三百，布一端，才使土团安定下来。
押牙官田公锷给乱军发放钱、布，士兵们将田公锷劫持，让他当都将，奔赴代州。窦浣又借商人五万缗钱以助军。
而朝廷竟认为窦浣没有才干，六月，任命前昭义节度使曹翔为河东节度使。
王仙芝的余党仍然在浙西一带剽掠，朝廷以荆南节度使高骈原先在天平军中时威名卓著，而王仙芝余党多为郓州人，于是将高骈移为镇海节度使。
沙陀军队焚烧唐林、崞县，入侵忻州地境。
秋季，七月，河东节度使曹翔来到晋阳；已亥，将杀害邓虔的土团士卒十三人逮捕并诛杀。
义武兵来至晋阳，不解衣甲，大喊大叫要求优厚的赏赐，曹翔斩其十将中的一员，于是安定下来。
朝廷调发义成、忠武、昭义、河阳军队于晋阳会合，以抵御沙陀族军队。
八月，戊寅，曹翔率军队援救忻州。
沙陀族军队进攻岢岚军，将外围罗城攻陷，又于洪谷打败唐朝官军，晋阳将城门关闭拒守。
黄巢进犯宣州，宣歙观察使王凝率兵抵抗，在南陵战败。
黄巢攻宣州未能攻克，引兵转攻浙东，开辟山路七百里，进入福建，攻剽诸州。
九月，平卢军奏报朝廷，称节度使宋威去世。
辛丑，朝廷以诸道行营招讨使曾元裕兼领平卢节度使。
壬寅。河东节度使曹翔突然暴亡。
丙午，昭义兵在晋阳大肆抢劫，坊市居民自己动手共同讨击，杀昭义军乱兵千余人，使乱军溃散。
中书侍郎、同平章事李蔚被罢为东都留守。
唐僖宗又以吏部尚书郑从谠为中书侍郎、同平章事。
郑从谠是郑余庆的孙子。
唐僖宗任命户部尚书、判户部事李都为同平章事，兼任河中节度使。
冬季，十月，唐僖宗下诏命令诏义节度使李钧、幽州节度使李可举与吐谷浑酉长赫连铎、白义诚、沙陀族酋长安庆、萨葛部酋长米海万，合兵于蔚州讨伐李国昌父子。
十一月，岢岚军翻越城墙接应沙陀军。
丁未，唐僖宗任命河东宣尉使崔季康为河东节度、代北行营招讨使。
沙陀军攻打石州，康戌，崔季康率兵往石州援救。
十二月，甲戌，黄巢攻陷福州，福州观察使韦岫弃城逃走。
南诏的使者赵宗政归还本国。唐中书门下对南诏督爽的牒文不直接回答，而以西川节度使的名义写了一封信，让崔安潜以地方官的身份答复南诏。
崔季康及昭义节度使李钧率军与李用率领的沙陀军在洪谷大战，唐河东、昭义二镇兵被打败，李钧战死。
昭义兵退还至代州，士卒四处抢劫，几乎被代州百姓杀净，残余兵自鸦鸣谷归走上党。
王郢之乱时，临安人董昌在本乡组织土团参与讨伐，并立有战功，被补为石镜镇将。
这一年，曹师雄侵犯二浙地区，杭州府帅召募所属诸县乡兵各出千人征讨，董昌与钱塘县人刘孟安、阮结、富阳县人闻人宇、盐官县人徐及、新城县人杜棱、余杭县人凌文举、临平县人曹信等各率所部土团应征，任都将，号称杭州八都。
后来闻人宇去世，钱塘人成及代领其军职。
临安人钱跟随董昌，以骁勇著称，团立战功而升任石境都知兵马使。
六年春季，正月，唐懿宗之子魏王李佾去世。
唐镇海节度使高骈遣其部将张、梁缵分道围剿黄巢军，屡次将黄巢军击破。黄巢部下将领秦彦、毕师铎、李罕之、许等数十人投降高骈。
黄巢于是率军向广南进军。秦彦是徐州人；毕师铎是冤句了；李罕之是项城人。
贾宏等人未能到达南诏，而相继在道中去世，随从他们出使的人员也死了大半数。
这时辛谠已得了风痹病，将部下摄巡官徐云虔召来，握着他的手说： 我已经向朝廷上奏请求派遣使者入南诏，但使者相继病死，怎么办？
你既然入仕做官，就应该想着报效国家，是否能出使南诏？
我痛恨自己患风痹不能拜你呀！ 
说完后即痛哭流泪。
徐云虔回答说： 士为知已者死！
既然明公能任用我，一直恨自己没有机会报告恩德，岂敢不尊承您的命令。 
辛谠听后心里十分欢喜，给徐云虔准备丰厚的行装和钱物，作为使者出使南诏王国。
二月，丙寅，徐云虔来到善阐城，南诏王国骠信见朝王朝的大使徐云虔不肯行礼，只好接受副使以下人员的跪拜。
已巳，骠信派慈双羽、杨宗到馆舍，对徐云虔说： 贵节度使府的牒文想使南诏骠信称臣，向唐朝奉表贡献方物；骠信已经派遣人自西川入唐廷，与唐朝皇帝约为兄弟，要不就约为舅甥。
不管是兄弟还是舅甥，通书信或输钱币而已，哪有上表纳贡的道理？ 
徐云虔说： 骠信既然想称弟，或为甥，而骠信正是已故景庄王酋龙的儿子，景庄又岂能没有兄弟，他们是骠信的叔父辈，而现在骠信为君主，叔父辈对骠信也都要称臣，更何况弟和甥呢！
况且骠信的先祖，是由大唐册立，才得以将六诏合而为一，唐朝皇帝对南诏有深恩厚德，虽然中间有些小的摩擦，但罪过都在于边境官吏。
今天骠信想与唐朝重修旧好，怎么能违背祖宗的惯例呢？
顺从祖先，可称为孝；服事大国，可称为义；平息战争，可称为仁；审正名分，可称为礼。
这四项，都是最高的美德，难道不可勉力而行吗！ 
骠信于是待徐云虔以厚礼；徐云虔留居善阐城十七天才返回。
南诏骠信将木二片交给徐云虔，一片是交中书门下的信，一片是给岭南西道的牒文，终于没有向唐朝廷奉表称臣纳贡。
辛未，河东军开到静乐，士卒作乱，将孔目官石裕等人杀死。
壬申，节度使崔季康逃回到晋阳。
甲戌，乱军都头张锴、郭率领行营兵进攻东阳门，进入节度使府，杀崔季康。
辛巳，朝廷任命陕虢观察使高浔为昭义节度使；任命宁节度使李侃为河东节度使。
三月，天平军节度使张裼去世，牙将崔君裕自任知州，被淄州刺史曹全发兵诛讨杀死。
夏季，四月，庚申朔，出现日食。
西川节度使崔安潜到官上任不追究盗贼，蜀中人感奇怪。
崔安潜说： 盗贼不是因为捕盗官吏的通容是无所作为的，如今要追究恐怕牵连很多人，进行大搜捕只能是徒劳烦扰。 
甲子，崔安潜拨出节度使府库钱一千五百缗，分别放置于成都蚕市、药市、七宝市等三市，在市上张榜，称： 有能告发并逮捕一个盗贼者，赏钱五百缗。
盗贼不可能独自一个行窃，必定有同伙，若同伙告发，可以释免他的罪，和平常人一样领赏。 
不久，就有人捕获盗贼来到官府的，盗贼不服，说： 你与我同伙为盗已十七年，脏物都是平分，你怎么敢逮捕我，即使到官府，你与我与一样要被处死。 
崔安潜对盗贼说： 你既然知道我有榜，为何不将你的同伙逮捕送官府，如果你这样做，他就该处死，你就该受到奖赏了。
现在你既然被他告发，还有什么话好说！ 
于是立即给捕贼的人赏钱，让盗贼看见，然后将盗贼押到市上剐死，并诛灭其一家。
于是盗贼与他们的同伙互相猜疑，在成都无容身之地，不到第二天天亮，盗贼们就乘夜逃跑，西川境内没有一个盗贼。
崔安潜以蜀中士兵懦弱胆怯，上奏朝廷请奉牒文到陈州、许州招募壮士，与蜀人混合编排，经训练后作为军队，共得三千士兵，分成三军，每人头裁黄帽，号称黄头军。
又上奉朝廷乞求派来洪州弓弩手，教蜀人用弓弩射丸的技术，又选得弓弩手一千人，号称神机弩营。
蜀兵于是渐渐强悍起来。
唐懿宗子凉王李去世。
唐僖宗因为群盗猖狂而十分忧虑。王铎说： 我为宰相之首，在朝廷不足以分担陛下的忧虑，请让我出朝督促诸将讨伐盗贼。 
于是以王铎为试署司徒兼侍中，充当荆南节度使、南面行营招讨都统。
五月，辛卯，唐僖宗下诏敕赐给河东军士银饷。
河东牙将贺公雅部下的士卒起而作乱，焚烧并劫掠晋阳三城，并将孔目官王敬逮捕押送至马步司，河东节度使李侃与宦官监军亲自出来宣慰劝谕，在乱军逼迫下将王敬斩杀于牙门，乱事才平定。
泰宁节度使李系是李晟的曾孙，能说会道，而实际上无勇无谋，王铎以为他一家世代出良将，上奏请任李系为行营副都统兼湖面南观察使，让他率领精兵五万加上土团屯于潭州，用以堵塞南岭以北的道路，以抗拒黄巢军的北进。
河东都虞候每夜秘密逮捕贺公雅所部曾参与作乱的士卒，抓到后即杀其全家族。
丁巳，乱军余党近百人自称 报冤将 ，于晋阳三城大肆抢掠，焚烧马步都虞候张锴、府城都虞候郭的家。
河东节度使李侃以军府不得安宁，曲意顺从乱军的愿望，竟下令将张锴、郭逮捕，于牙门斩首，并驱逐他们的家属；任命贺公雅为马步都虞候。
张锴、郭监刑时，哭着对众人说： 我们只是奉命而行，所杀的人都是捕盗司所申报的名单，今日死得实在是兔枉，难道这里就没有英烈之士仗义相救吗？ 
军士们听后再次喧噪起来，将张锴、郭劫下刑场，送归都虞候衙门。
不久李侃下令恢复二人旧职，并且召还他们的家属；将捕盗司元义宗等三十余人收捕，连同其全家一起诛杀。
已示，又任命马步都教练使朱玫等为三城所斩斫使，率领士兵分头逮捕报冤将，将他们全部斩首，军城始得以安定下来。
黄巢为唐浙东观察使崔、岭南东道节度使李迢投书，请求天平节度使的职位，崔和李迢为黄巢奏闻于朝廷；朝廷不准。
黄巢再向朝廷上表乞求广州节度使的职位，唐僖宗命满朝大臣对此事讨论。
左仆射于琮认为： 广州有市舶司，每年蕃船往来，聚集到大量宝货，这样重要的地方岂能让盗贼控制。 
于是又不批准黄巢乞任广州节度使的要求，而让大臣们议论给黄巢其他官职。
六月，宰相们提出可任黄巢为率府率，唐僖宗表示同意。
由于军府经常发生变乱，河东节度使李侃称病请求朝廷批准他寻医治疗。
唐僖宗于是下诏任命代州刺史康传圭为河东行军司马，将李侃征还京师。
秋季，八月，甲子，李侃自晋出发赴京。
不久，唐僖宗任命东都留守李蔚以同平章事衔，充任河东节度使。
镇海节度使高骈向朝廷上奏： 请任命暂代舒州刺史郎幼复为镇海军留后，守浙西，调遣都知兵马使张充兵五千到郴州据守险要，兵马留后王重任统兵八千于循州、潮州阻挡黄巢军，我亲自统领一万军队翻过大瘐岭直趋广州进攻黄巢，黄巢得知我来，必定要北逃，请朝廷命令王铎以所部军队三万人于梧州、桂州、昭州、永州等四州扼守险要。 
唐僖宗不予批准。
九月，黄巢得到朝廷给予的率府率的的委任状，大怒，大骂当朝宰相，并率军急攻广州，当天即将广州攻陷，活捉广州节度使李迢，并挥师转掠岭南地区各州县。
黄巢又让李迢草写表文向朝廷申述自己想当广州节度使的愿望，李迢回答说： 我世代蒙受国家的恩典，亲戚当官的布满朝廷，我宁愿被斩断手腕，决不为你草写表文。 
黄巢将其杀死。
冬季，十月，唐僖宗任命镇海节度使高骈为淮南节度使，并充任盐铁转运使，而以泾原节度使周宝为镇海节度使；又任命山南东道行军司马刘巨容为山南东道节度使。
周宝是平州人。
黄巢军在岭南地区，士卒得瘴疫死者有十分之三四，黄巢的部下劝黄巢北还以图大事，黄巢表示赞同。
于是自桂州编制大木筏数十个，乘洪水沿湘江顺流而下，穿过衡州、永州，癸未，抵达潭州城下。
李系紧把城门不敢出来迎战，黄巢急攻一日，将城攻陷，李系逃奔朗州。
黄巢将潭州戍兵全部杀死，将尸体抛入湘江顺流而下，以致死尸把江面都遮盖住了。
尚让率军乘胜进逼江陵，号称五十万。
当时诸道军队尚未集结，江陵官军兵不满万人，王铎留下部将刘汉宏据守江陵，自己率众赶往襄阳，宣称将要会合刘巨容所率军队。
王铎既已离去，刘汉宏趁机对江陵大肆抢劫，几乎将江陵城烧了个干净。士民逃窜于山谷，值天降大雪，大批冻死于山野，使山上一片僵尸。
十多天后，黄巢的军队才赶到。
刘汉宏是兖州人，这时率领其部队向北逃亡成为群盗。
闰十月，丁亥朔，唐河东节度使李蔚患疾病，让供军副使李邵暂时任观察留后，监军李奉皋暂时任兵马留后。
己丑，李蔚病逝。
都虞侯张锴、郭签署奏状将李邵废黜，让少尹丁球任知观察留后。
十一月，戊午，朝廷任命定州已来制置使万年人王处存为义武军节度使，又任命河东行军司马、雁门关已来制置使康传圭为河东节度使。
黄巢向北进攻襄阳，唐山南东道节度使刘巨容与江西招讨使淄州刺史曹全合兵，屯于荆门以抗拒黄巢。
贼军赶到，刘巨容在林中埋下伏兵，曹全率轻骑迎战，假装不胜而走，贼军追赶，伏兵齐发，大破贼军，并乘胜追逐到江陵，俘虏和斩杀贼军十分之七八。
黄巢与尚让收集余众渡过长江向东转移。
有人劝刘巨容穷追不舍，可将贼军杀尽，但刘巨容却有不同看法，他说： 国家常说话不算数，有危急时就抚存将士，不惜赏官予人，事情平定下来时就将我们抛弃于一边，有的人甚至因功得罪；不如将残留下来，以为我辈取富贵的资本。 
部众于是不再提追击黄巢之事。
曹全率军渡过长江追赶贼军，恰好朝廷任命泰宁都将段彦谟代曹全为招讨使，于是曹全也停止了追击。
贼军得以逃走，势力复振，进攻鄂州，将其外城攻陷，转而挥师掠夺饶州、信州、池州、宣州、歙州、杭州等十五州之地，部众又发展到二十万人。
康传圭自代州赶赴晋阳，庚辰，来到乌城驿；河东都虞候张锴、郭出城来迎接，康传圭命部下用乱刀将二人砍杀。
进入河东军府，又将二人家族全部诛灭。十二月，朝廷任命王铎为太子宾客、分司东都任闲职。
起初，兵部尚书卢携曾举荐高骈可担任都统，至此，高骈部将张等屡次攻破黄巢，于是唐僖宗再任卢携为门下侍郎、平章事，举凡关东诸镇的节度使，由王铎、郑畋所任命的多罢免改任。
这一年，桂阳贼帅陈彦谦攻陷郴州，将郴州刺史董岳杀死。
广明元年春季，正月，乙卯朔，改年号为广明元年。
沙陀族军队侵入雁门关，进犯忻州、代州。二月，庚戌，沙陀族军队二万余人进逼晋阳，辛亥，攻陷太谷。
朝廷派遣汝州防御使博昌人诸葛爽率领东都防御兵援救河东。
河东节度使康传圭，对部下专用威刑，结下了许多仇怨，又强夺富人家财。
康传圭派遣前遮虏军使苏弘轸讨击沙陀军于太谷，在秦城与沙陀军遭遇，作战失利后退兵。康传圭发怒，将苏弘轸斩首。
这时沙陀军已退回代北，康传圭派遣都教练使张彦球率领三千军队追击。
壬戌，到来百井，军队发生变乱，回归晋阳。
康传圭关闭城们将乱军拒于城外，乱兵自西明门进入，杀康传圭；监军周从寓亲自出来抚慰劝喻，才使局面平定下来，于是以张彦球为府城都虞候。
朝廷得知情况，派遣使者宣慰说： 你们杀了节度使，事出于一时，大家各自安心，不要再忧惧了。 
左拾遗侯昌业认为盗贼遍于潼关以东，而唐僖宗却不亲政事，一心游戏，对臣下赏赐没有节度，宦官田令孜专权，无视皇上，使天象发生变异，社稷将有危险，因而向唐僖宗上疏极谏。
唐僖宗恼羞成怒，将侯昌业召至内侍省，赐他自尽。
唐僖宗好骑马射箭，舞剑弄槊，还喜爱阴阳算学，对音律、掷色子赌博也无不精妙；常玩蹴鞠、斗鸡，与诸王赌鹅，一只鹅赌五十缗钱。
尤其是善于击马球，曾经对伎优石野猪说： 朕如果参加击球进士的考试，必定考得状元。 
石野猪回答说： 如果遇到尧、舜作礼部侍郎，恐怕陛下不免要被放逐。 
唐僖宗听后大笑。
度支官因国家国度不足，上奏请借富户及胡商的财产、货物。
唐僖宗颁下诏数，令富户、胡商将一半财货借给国家。盐铁转运使高骈上言朝廷： 如今天下盗贼蜂起，起因都是由于饥寒交迫，只有富户、胡商没有造反了。 
唐僖宗于是撤销借富户、胡商一半财产的诏令。淮南节度使高骈上奏请求将杨州留后所居的扬子院改为发运使。
三月，庚午，唐僖宗任命左金吾大将军陈敬为西川节度使。
陈敬是许州人，为田令孜的兄长。
起初，崔安潜坐镇许昌，田令孜为陈敬向崔安潜求兵马使的官位，崔安潜没有许诺。
陈敬又因田令孜得到左神策军的军籍，几年后，多次迁官作到大将军。
田令孜看到潼关以东广大地区群盗势力日益壮大，暗中为日后逃入西蜀作准备，于是上奏请以陈敬及其心腹左神策大将军杨师立、牛勖、罗元杲坐镇三川，唐僖宗命令四人以击来打睹，陈敬获得第一筹，僖宗即以陈敬为西川节度使，以取代崔安潜。
辛未，朝廷任命门下侍郎、同平章事郑从谠以同平章事衔，充任河东节度使。
康传圭既已死亡，河东兵更加骄横，所以任命宰相坐镇河东，并让郑从谠自己选择辅佐官。
郑从谠上奏请以长安令王调为节度副使，前兵部员外郎、史馆修撰刘崇龟为节度判官，前司勋员外郎、史馆修撰赵崇为观察判官，进士及第而尚未授官的刘崇鲁为推官。
当时人将郑从谠这个班子称为小朝廷，指的是这个班子名士众多。
刘崇龟和刘崇鲁是刘政会七世孙。
当时正是晋阳新近发生军乱之后，每日都出现杀掠，郑从谠面貌温和而内气刚劲，多谋善断，有企图作恶的将士，郑从谠总是先有察觉，将他诛杀，使心术不正的人有所警惕。
郑从谠对善良的人抚慰亲信不加怀疑，如张彦球很有方略，百井之变，不是他的本心，郑从谠只是将首谋作乱者查出处死，而将张彦球召来慰问劝谕，将全部兵权委交给他，军中于是逐渐得到安定。
张彦球也为郑从谠竭尽死力，发挥了很大的作用。
淮南节度使高骈派遣其部将张等人讨击黄巢军，屡次获得胜利，卢携于是上奏唐僖宗请以高骈为诸道行营兵马都统。
高骈于是传檄征发天下兵马，并且广为招募，得到淮南本土士兵和诸道军队士兵共七万人。势力的壮大使高骈威望大振，朝廷对他更深加倚重。
安南发生军乱，节度使曾衮逃出城外躲避乱军。诸道戍守邕管的士兵纷纷擅自返归原籍。
夏季，四月，丁酉，朝廷任命太仆卿李琢为蔚、朔等州招讨都统、行营节度使。
李琢是李听的儿子。
张璘渡过长江袭击贼军将帅王重霸，迫使王重霸投降；又屡次袭破黄巢军，于是黄巢退保饶州，其部下别将常宏率所部数万人降唐。
张进攻饶州，将城攻克，黄巢又撤走。
这时江、淮间诸官军屡有破贼报捷的奏文，几乎全不是实情，宰相以下百官得到虚假的捷报，都上表唐僖宗表示祝贺，朝廷便自觉安稳。
朝廷任命李琢为蔚朔节度使，并仍旧充任都统。
又任命杨师立为东川节度使；牛勖为山南西道节度使。
任命诸葛爽为北面行营副招讨。
起初，刘巨容在大破黄巢后回到襄阳，荆南监军杨复光命令忠武都将暂时掌管府事，泰宁都将段彦率所部兵守荆南城；唐僖宗下诏任命宋浩为荆南安抚使，段彦感到居于宋浩之下是耻辱。
宋浩禁止伐街中的槐柳树，段彦所部士卒违犯禁令，宋浩用刑杖打犯禁士兵的背，段彦极感愤怒，怀挟利刀驰入军府，杀宋浩及其两个儿子。
杨复光上奏朝廷称宋浩残酷，被激愤的士众诛杀；于是唐僖宗下诏任命段彦为朗州刺史，又任命工部待郎郑绍业为荆南节度使。
五月，丁巳，朝廷任命汝州防御使诸葛爽为振武节度使。
刘汉宏的部众逐渐壮大，侵入宋州，兖州劫掠；甲子，朝廷征东方诸道兵讨伐刘汉宏。
黄巢军驻扎在信州，遇到传染病，士卒死了很多。
张趁机急攻贼军，黄巢以黄金引诱张，并向高骈致书请降，请求高骈向朝廷保奏；高骈也想诱黄巢上钩，许诺愿为黄巢向朝廷求得节。
当时昭义、感化、义武等军队都赶到淮南，高骈恐怕这些军队瓜分他的功劳。于是上奏朝廷说贼众不几日就当平定，不用麻烦诸道军队，请求将诸道军队全部遣归本镇。
朝廷相信高骈，批准了他的奏请。
黄巢刺探到唐诸道兵已经北渡淮河，于是与高骈绝交，并且出战。
高骈得知后怒气冲天，命令张向黄巢军进攻，被杀得大败，张也战死，于是黄巢的势力复振。
乙亥，朝廷派宦官枢密使西门思恭为凤翔监军。
丙了，唐僖宗任宣微使李顺融为枢密使。
对这些宦官的任命，都是由阁门出案降白麻，与朝官将相命官的手续相同。
西川节度使陈敬向来很微贱，让他主管西蜀的消息传出，蜀中人士都感到惊讶，不知道陈敬是谁。
有一个青城无名妖人借用这种声势，率领其徒伪称是陈仆射，马步使瞿大夫察觉其妖妄，将他逮捕，灌以狗血，他便服罪了，将他及其党羽全部诛死。
六月，庚寅，陈敬到达成都。
黄巢别将攻陷睦州、婺州。
卢携得中风病不能行走，请假居于私宅养病；已亥，始上朝议政，唐僖宗令他不用下拜，派两个宦官扶掖着他视事。
卢携在内挟恃着宦官田令孜的势力，在外倚靠高骈的军事力量，加上唐僖宗对他极为宠信，所以专制朝政，政事无论高下都出自他的主意。
既已病倒，精神不好，政事由他的亲吏杨温、李修裁决，贿赂公然而行。
宰相豆卢没有什么才能，专意附会卢携。
另一宰相崔沆对政事时常有一些建议，常为卢携所阻遏。
庚子，李琢奏告朝廷，称有沙陀族二千人来降。
李琢当时统率军队万人驻屯代州，与卢龙节度使李可举、吐谷浑都督赫连铎共同讨伐沙陀。
李克用派遣大将高文集据守朔州，自己率军抗拒李可举于雄武军。
赫连铎派遣人游说高文集归附国家，高文集逮捕李克用部将傅文达，与沙陀酋长李友金、萨葛都督米海万、安庆都督史敬存等人均投降于李琢，开城门迎接唐官军。
李友金是李克用的族父。
庚戌，黄巢军进攻宣州，将城攻陷。
刘汉宏向南攻掠申州、光州。
赵宗政回到南诏时，当时的西川节度使崔安潜上表朝廷，指出崔澹所说的对付南诏蛮人的政策是对的，并且声言： 南诏小蛮，本不过云南一郡之地；今天派遣使者与我朝约和，是他们以为中国怯弱，如果再来求公主，将以何种理由拒绝！ 
唐僖宗命令宰相就此事议论。
卢携、豆卢说： 大中末年，府库充实。
而自咸通年以来，南诏蛮军两次攻陷安南、邕管，一次侵入黔中，四次进犯西川，朝廷征兵运粮，天下百姓疲弊至极，已超过十五年，有大半租赋不能输入京师，度支、户部、盐铁三使和禁宫内库由此而空竭，战士由于荒蛮之地的瘴气瘟疫而死亡，百姓由于贫困无告而结伙为盗贼，以致中原地区只剩下榛子杞柳，这都是由于南诏蛮人的缘故。
前年冬季，南诏蛮人没有侵犯唐境，是由于赵宗政尚未归国。
去年冬季，南诏蛮人没有侵犯唐境，是由于徐云虔自南诏回朝复命，使南诏蛮人尚存有约和的企望。
今天安南内城被叛乱的士卒占据，节度使曾衮率军围攻不能克，其余戍卒，大多已擅自归返原籍，邕管军辖下的外来诸道戍兵已减少一半。
冬季就要来临，倘若南诏蛮军入寇侵犯，将如何对付！
还不如暂且派遣使臣往南诏回报，即使不能使得南诏王向大唐皇帝称臣纳贡，也不会使他们对我大唐王朝怀抱更深的怨恨，而坚持要进犯我边境，若能达到这样的目的，也就可以了。 
于是唐僖宗令作诏书赐予西川节度使陈敬，准许与南诏和亲，而不必强求其向唐朝称臣。命令陈敬抄录诏书，并将书派人送往南诏，又增赐黄金玉帛。
任命嗣曹王李龟年为宗正少卿充当使臣，任命徐云虔为副使，另外还派遣宦官中使随同，一道带着书信前往南诏。
秋季，七月，黄巢军从采石渡过长江，围攻天长、六合。兵势相当强大。
淮南军将毕师铎向高骈进言： 朝廷把安危倚仗于您，如今贼众数十万乘胜长途驱进，有如进入无人之境，倘若不及时占据险要之地攻击贼军，让他们越过长淮，就再也没有办法制服他们了，必这要成为中原的大患。 
高骈因诸道援军已遣散，张又战死，自己感到不能制止黄巢北进，畏惧之心加上懦怯使他不敢出兵，只是命令诸将严加戒备，采取自保策略而已，并且上表朝廷告急，声称： 黄巢贼六十余万众屯聚天长，距我城不到五十里。 
先前，卢携声言： 高骈有文武大才，如果将兵柄全都委交于他，平定黄巢将不在话下。 
朝野人士虽然有不少人说高骈不足以依恃，但犹对他抱有一线希望。
当高骈的表文送达朝廷，使朝野上下一片失望，人情震恐。
唐僖宗下诏谴责高骈妄自遣散诸道军，致使黄巢贼众乘唐军无备而渡过长江。
高骈上表辩解说： 我上奏建议遣归诸道军队，不能算是自我专权。
今天我竭尽全力保卫一方，必定是能办到的，只是恐怕贼众连绵曲折渡过淮河，应紧急命令东面诸道将士加强戒备，奋力抵御为是。 
于是高骈宣称患风痹症，不再派兵与黄巢作战。
唐僖宗下诏命令河南诸道调发军队驻扎在水，泰宁节度使齐克让驻扎在汝州，以防备黄巢。
辛酉，任命淄州刺史曹全为天平军节度使，兼任东面副都统。
刘汉宏向唐朝廷请求投降；戊辰，朝廷任命刘汉宏为宿州刺史。
沙陀李克用自雄武军率领军队回朔州，还击背叛自己的高文集部，唐卢龙节度使李可举派遣行军司马韩玄绍于药儿岭邀击，大破李克用军，杀死七千余人，李尽忠、程怀信也都被杀死，李克用军又在雄武军境内被打败，上万人被杀。
李琢、赫连铎率军进攻蔚州，沙陀李国昌被击败，其部众全部溃散，只身与李克用及其宗族向北逃入鞑靼部落。
唐僖宗下诏任命赫连铎为云州刺史、大同军防御使；吐谷浑人白义成为蔚州刺史；萨葛人米海万为朔州刺史；又加李可举官兼侍中。
鞑靼本是族的别部，居住阴山一带，以后数月，赫连铎暗中贿赂鞑靼，让他们捕送李国昌父子，李克用知道其中阴谋，经常与鞑靼豪帅出游巡猎，将马鞭、木叶或悬针放在远处当靶子，没有一次不中靶心，使鞑靼豪帅心服。
又设酒宴与鞑靼豪帅对饮，喝到兴头上，李克用说： 我得罪了大唐天子，愿为唐效忠而没有门路，如今听说黄巢大军北进，必定成为中原的大患，一旦大唐天子要赦免我的罪过，就将会同你们一起南下，共立大功，不是也很痛快吗！
人生并不长久，谁愿意老死于沙碛之中！ 
鞑靼听说这些话后，知道李克用并无留在鞑靼的意思，于是不再接受赫连铎的贿赂以谋害李克用等。八月，甲午，朝廷任命前川节度使崔安为太子宾客，分司东都充闲职。
九月，东都上表奏告朝廷： 汝州所招募的军队李光庭百人从代州还朝，路过东都时，烧安喜门进入洛阳坊市，在坊市大肆焚烧抢劫，由长夏门出走。 
曹巢军号称十五万，唐将曹全率所部兵六千人与黄巢军接战，杀获不少人，但由于寡不敌众，退兵屯于泗州，以等待诸道援军的到来，并合力围剿；但高骈居然不出兵救援，黄巢派兵攻击曹全军，将其击败。
徐州派遣三千兵赴水，经过许昌。
徐州士卒一惯有凶狠的名声。节度使薛能自称以前曾镇守彭城，对徐州人有恩信，于是将士兵安排在场宿营。
至入夜之时，徐州士卒大声喧噪，薛能登上内城楼问讯，徐州士卒回答说宿地设备太差，供应缺少，薛能慰劳许久，众情才安定。
许州人闻知后惊恐万状。
当时忠武军也派遣大将周岌率兵往水，未走多远，闻知城中徐州士卒闹事，引兵还，到第二天天亮，忠武军入许州城袭击徐州军队，将徐州兵全部杀死；又怨薛能待徐州兵卒太厚，将薛能驱逐。
薛能将要逃奔襄阳，乱兵将他追杀，并杀其全家。
于是周岌自称留后。
唐汝、郑把截制置使齐克让恐怕遭到周岌袭击，带着军队归还兖州，屯于水的诸道军队也全部散去。
黄巢于是乘机率全部军队渡过淮河，所过之处不虏不掠，只是收纳丁壮以扩充兵员。
先前，唐僖宗征振武节度使吴师泰为左金吾大将军，以诸葛爽代吴师泰任振武军节度使。
吴师泰看到唐朝朝廷多有变故，私下让军民上表请留自己。
冬季，十月，理任吴师泰为振武节度使，任诸葛爽为夏绥节度使。
黄巢率军攻陷申州，于是进入颍州、宋州、徐州、兖州境内，所到之处，吏民均逃跑溃散。
一群盗贼攻陷澧州，将刺史李询、判官皇甫镇杀死。
皇甫镇参加科举进士科考试达二十三次，都未中举，被李询召辟入幕府。
黄巢军攻陷州城，皇甫镇逃出城，向出城者询问： 李使君得出城否？ 
有人告诉说： 刺史李询已被贼捉住。 
皇甫镇说： 我受李询知遇大恩，出城又能往何处去！ 
于是回到城中，竟与李询同死。
