韦弇申元之马自然张巨君
韦弇
韦弇，字景照。
开元年间，他参加进士考试没有考中，在蜀地游览。
当时正是暮春的季节，胜景还挺多。他和朋友们寻花访胜，天天在野外饮宴。
忽然一天早晨有人来请他，说： 郡南十里左右，有一个郑氏林亭，花草正茂盛，有超出尘世的美景，请和我一块去游一游。 
韦弇很高兴，就和他一块去了。
果然，向南走了十里，看到郑氏亭子。
那亭子正屋很高，屋檐横在空中，与四面对峙着。山门开在花丛之中，弯弯的小路，直直的炊烟，抬眼望去，无暇看别处，果真是尘世之外的美景。
不一会儿请韦弇到巨亭上去。
一看，弯曲的走廊环形的建筑，用珠玉装饰着，几乎不是人间能有的。
那人就领他去见十几个仙女。站立在左右的侍卫，衣着华丽，妆扮漂亮，也不是人世间常可见到的。
其中有一位美人和韦弇说话，韦弇逐个拜见她们，并且向她们问话。
美人说： 听说你向西游览了蜀都，观赏了许多美景，春天的温煦即将过去，花草吐芳争妍，愿意暂且陪你喝杯酒，希望你不要因盛情款待有什么疑虑。 
落座之后，就开始奏乐，喝酒。
那餐桌上的佳肴美膳、奇味珍果，不是人间所能尝到的；那美妙的音乐，也不是人间所能听到的。
韦弇找了一个机会问道： 我从京都经过二京，皇帝住宅的尊严，公侯之家的繁盛，我没有没见过的。
但是现在所见到的，根本不能相提并论了，女郎为什么如此富贵呢？ 
美人说： 我不是人间的人。这里是玉清仙府。
刚才想要叫你来，假说这里是郑氏之亭罢了。
我有一支新乐曲，名叫《紫云》。当今的天子崇尚神仙之道，我把这支乐曲教给你，你捎给唐朝天子，把这事托付给你，可以吗？ 
韦弇说： 我是一个普通书生罢了，在长安城中，只是一个区区小人物站在大道上。
以这样的条件求取一点功名，望天子的门都不可能望见，又不是个懂音乐的，如果想把新乐曲送到宫中去，根本是做不到的。 
美人说： 你既然办不到，我会托梦传授给天子。
但是你既然来到这里，这也是修道的缘分造成的，我愿把三样宝物送给你。
你把这三样东西卖了，可以过一辈子好日子。 
喝完酒，美人让侍者拿出来一只杯子，叫做 碧瑶杯 。这杯子光亮晶莹，玲珑剔透。
又拿出来一个枕头，叫做 红蕤枕 。这枕头象玉的，却是栗子色，它的花纹微红。它也晶莹明亮。
又拿出来一个紫色的玉匣，象布，光彩比玉石还强。
美人把三样东西全交给韦弇。
韦弇下拜表示谢意，就离开了。
走了不到一里地，回头一看，刚才的亭台全都不见了，只有荒草荆榛而已。
于是韦弇拿着三样宝贝回到长安。
第二年，他又落第了，就向东到广陵游历。一位胡商到韦弇这儿来，是来访求那些宝贝的。
韦弇拿出来给胡商看，胡人下拜说： 这是玉清真人的宝物，千百年来，没有人看到，的确是天下的奇货了！ 
胡人用几十万金买了去，韦弇因此成为巨富。
于是他在江都盖了房子，一直不再求取功名，也不知他到底如何了。
几年后，唐玄宗梦见十几个仙女，拿着乐器会集在庭院里，演奏一支乐曲，传授给他，请求把这支曲子作为中原最基本的音乐，曲名叫《紫云》。
早晨醒来之后，他用笛子吹奏练习，并传授给乐府。
这就是韦弇遇到的，要让韦弇捎给皇上的那支曲子。
申元之
不知道申元之是什么地方人。
他游历名山，博采方术，有修道成仙的志愿。
开元年间，皇帝把他征召到京城，让他住在开元观，对他施恩更多了。
当时又有邢和璞、罗公远、叶法善、吴筠、尹愔、何思达、史崇、尹崇、秘希言等领导着道家的义理风尚，保卫拥戴着圣主。
这一时期的道教，显赫全天下，即使是汉武帝和后魏那样的推崇道教，也不能与这时候相比。
皇帝到温泉游览，到东洛去游玩，申元之常常随从一块去。
那时他善于谈论玄妙虚无的旨要，有时候谈论起道教来就留连忘返，动不动就过了时辰。
只有杨贵妃、赵云容等三五个嫔妃，同时侍奉在皇帝身边，能够听到他讲的这些事。
皇上让赵云容为申元之侍奉茶和药，申元之见她对自己很恭敬，很谨慎，就很可怜她。
她趁机向申元之求药，希望延长寿命。
申元之说： 我没有什么舍不得的，只是你不能长久地活在世上了。 
赵云容一个劲地乞求，她说： 早晨听讲了道理，晚上死了也值得！况且我侍奉你这位大仙，不能度世成仙，就像空着手从宝窟里走出来。
希望天师可怜可怜我！ 
申元之念她心情迫切，给她一粒绛雪丸，对她说： 你吃了这粒丹药，死后一定不会腐烂。
可以做一口大棺材，挖一个大墓穴，口中衔一块真玉，让穴中宽敞而通风，这样你的魂魄就不能荡散溃坏。一百年之后你还能活，这是太阴炼形的道术，也就是地仙。
再过一百年，就可以迁居洞天仙府了。 
赵云容陪伴皇帝到东都去，病在兰昌宫。杨贵妃很可怜她，于是她就把这事告诉了杨贵妃。
等到她死后，太监徐玄造按照她说的那样埋葬了她。
到元和末年满一百年了，赵云容果然又活了。
申元之还往来于人间，自号田先生。
认识他的人说，申元之是魏时的人，已经几百岁了。
马自然
马湘，字自然，是杭州盐官人。
他家世代是县里的小官吏，只有他喜欢经史，钻研文学，研究道术。
他遍游天下，后来回到江南。他曾经在湖州因为喝醉了掉到霅溪里，经过一天之后才出来，衣服却没湿。他坐在水面上说： 刚才我被项羽叫去喝酒，要喝醉的时候才回来。 
溪边围观的人像墙一样。
他的酒气还冲人，他那样子像疯子一样，走路的人多数都跟着看他。
他又时不时地把拳头探进鼻子里，等到把拳头拽出来，鼻子和原来一样。
他又指着溪水，让水倒流了一顿饭的工夫。他指着一棵柳树，让柳树随着溪水流来流去。他指着桥，让桥断了再接上。
后来他到常州游览，赶上唐朝宰相马植贬官，遇赦移到常州做刺史。
他平常听到过马自然的名声，就邀请他相见。马植迎接他的礼仪很不平常。
马植道： 我有幸和你同姓，想和你结为兄弟，希望向你学习道术，可以吗？ 
马自然说： 相公希望学会什么？ 
马植说： 我想要驾风飞行。 
马自然说： 你想要驾风，我和你就风马牛不相及了。
只要互相了解，不是同姓也一样。 
意思是说和马植是风马牛不相及。
马植把马自然留在郡守的书房中住下，对他更敬重了。
有时候吃饭的时候，马植就请他露一手看看，他就在坐席上，用瓷器装上土种瓜。
不一会儿，瓜就长出蔓来，开花结果。把这瓜拿给大家吃，大家都说味道香美，和平常的瓜不一样。他又在全身和袜子上摸钱，摸出来的钱不知有多少。往地上一扔，全是青铜钱。他把这些钱扔到井里，一声呼唤，钱就一枚一枚地飞出来。
有的人捡到那钱，不大一会儿就又失去了。
另外，马植说这城里老鼠特别多，马自然就写了一道符，让人贴在南墙下，用筷子敲着盘子大叫，老鼠就一群一群地走来，走到符下趴伏在那里。
马自然就呼叫老鼠。有一只大的走近台阶前面来，马自然说： 你们是毛虫一类的小动物，天给你们粮食吃，怎么能穿墙打洞，昼夜打扰马相公呢？暂且以慈悲为怀，不想全杀掉你们，你们应该立即一起离开这里！ 
大老鼠就退了回去。群鼠都走上前来，好像来叩拜谢罪。
于是，不计其数的老鼠站成队出东门而去。
从此以后，城里再没有老鼠了。
后来马自然到越州游览，经过洞岩禅院，三百名和尚正在吃饭。
马自然和婺州永康县牧马岩道士王知微及弟子王延叟一块来的，和尚们见了马自然，傲慢不敬地单腿跪在那里吃饭，没有一个相让的，只给饭吃。
马自然不吃，他催促王知微和王延叟快吃完离开。
这时候和尚们还没有吃完。他就走出门来，又催促王知微和王延叟快走。
三人来到诸暨县南的客栈，大约离开禅院已经七十多里。
深夜，听到有人找道士的声音，主人急忙答应： 这里有三个道士。 
外面的人很高兴，向主人请求，要见一见三位道士。
等到进屋一看，原来是两个和尚。两个和尚只顾礼拜哀告说： 禅院的和尚不认识道士，昨天没有好好迎接，以致遭到了谴责，三百个和尚到现在还下不了床。
我们两个是主事，当时没有同他们坐在一起吃饭，所以能来。 
两个和尚坚决请求把那些和尚放了，马自然只睡觉不回答。
王知微、王延叟只是笑。
和尚更加哀求。
马自然说： 以后不要有轻慢待人的念头。
你二人回去，一进门那些和尚就能下地了。 
两个和尚回去，果然像马自然说的那样。
马自然第二天又往南走，当时正是春天，看到一家有好菘菜，他向人家要人家没给他，还对他说了一些不好听的话。
马自然就让王延叟取来纸笔。
王知微就说： 跟人家要菜人家不给，实在没有责备人家的道理。况且咱们身处道门，哪能用这样的办法！ 
马自然笑着说： 我不是要责备他们，开个小玩笑罢了。 
于是王延叟交给他纸笔，他画了一只白鹭，用水一喷，白鹭就飞进菜畦里啄菜。
菜园主人把白鹭赶跑，它又多次飞回来。
马自然又画了一只小狗，小狗跑着追赶捉拿那白鹭，共同践踏那些菜，一时间全都践踏碎了才停止。
那菜主见道士们嘻笑，又是曾经来要过菜的，担心他们还有别的道术，就走过来哀求。
马自然说： 不是要菜，故意开玩笑罢了。 
于是他就呼叫那白鹭和小狗。白鹭和小狗都投入他的怀中。
再看那菜，完全和原来一样，一点也没有损坏。
后来他们又向南游历霍桐山，走进长溪县界内，夜里到旅店里投宿。
房间少，旅客多，店主人开玩笑说没地方住了，如果道士能在墙上睡，就可以容纳。
天已迫近日暮，王知微、王延叟急于住宿，马自然说： 只要你们能住下就行。 而马自然跳到梁上去，把一只脚挂在梁上，倒挂着睡。
恰巧店主人夜里起来，用烛火照见了他。
店主人非常惊奇。
马自然说： 在梁上我都能睡，在墙上睡又有什么难的！ 
说着，他走进墙壁里，老半天不出来。
店主人立即下拜道歉，把王知微和王延叟请进来安置在安静干净的地方睡下。
等到天亮，店主人舍不得离开他们。
马自然忽然不知哪儿去了，王知微、王延叟往前走了几里，一寻找，他已经等在路边了。
他们从霍桐回到永康县东天宝观住下。
观中有一棵大枯松，马自然指着枯松说： 这棵松已经三千多年，很快就要变成石头。 
后来，这棵松树果然变成石头。
忽然来了一阵大风和雷电，把石头震倒在山侧，摔成几截。
赶上阳发从广州节度使改任婺州，阳发很好奇，就运回郡守府第里两截，还有两截弄到了龙兴寺的九松院，各都有六七尺高，直径三尺多。
那石头像松树皮那样布有鳞皱，至今还在那里。有的病人来求马自然治病，马自然没有药，只用竹拐杖击打痛处。腹内和身上的各种病，用竹子拐杖指着，用口吹拐杖的一头，拐杖发出雷鸣般的响声，病便治好了。
有患腰脚陀曲的，拄着拐杖来求他，他也是用竹拐杖击打。然后，让人家放下拐杖，当时便把腰脚伸展开来。
时常有人送财物给马自然，他总是推让，不肯接受。如果硬给他，他就把这些财物再散发给穷人。
他所游历过的地方，或者是宫观，或者是岩洞，他题了许多诗句。
他的《登杭州秦望山》诗说： 太乙初分何处寻，空留历数变人心。
九天日月移朝暮，万里山川换古今。
风动水光吞远峤，雨添岚气没高林。
秦皇谩作驱山计，沧海茫茫转更深。 
后来马自然又回故乡探望他的哥哥，恰巧哥哥出门不在家，嫂子和侄儿见他回来很高兴。
他说： 我和哥哥共有这个宅院，我回来是要把我的想法说明白，我只喜欢东园而已。 
嫂子奇怪地说： 你离家这么久，回来还没见到你哥的面，怎么就说分家的事？
骨肉亲情是一定不会忍心这样做的。 
他在家住了三天，嫂子和侄儿都对他只喝酒不吃饭感到惊讶。
等哥哥不回来，到了晚上他就突然死了。
第二天，哥哥回来了，问他是怎么死的，嫂子便详细地告诉了哥哥。
哥哥又感动又悲痛，就说： 弟弟学道多年，回来不是要分宅子，是回来假托死在我面前，来断绝我对他的思念罢了！ 
于是就把马自然的尸体装进棺材。
那天晚上，棺材訇然有声，全家人都感到惊异，就连夜在园中挖了墓穴把他埋葬了。
当时是大中十年。
第二年，东川向皇帝奏报说，剑州梓桐县道士马自然，大白天上升成仙。
马自然在东川对人说： 我是盐官人。 
皇上下令让浙西道的杭州府调查这件事情。杭州府派人挖开马自然的坟墓，打开棺材一看，棺材里竟然只有一根竹枝而已。
张巨君
不知道张巨君是什么地方人。
当时有一个叫许季山的人，得了病治不好，就清心素食祭祀泰山请求指示，不分昼夜地祷告。
忽然有一位神人来问道： 你是谁？
为什么事情苦苦地告诉幽冥？
天派我来问你，你可以如实地回答。 
许季山说： 我是东南平舆的许季山，有病三年了也没治好，不知犯了什么罪，所以来到有神灵的泰山，请求决定我的死活。 
神人说： 我是仙人张巨君。我明白《易经》卦理，可以知道你的祸祟是从哪里来的。 
许季山于是连连下拜请求说： 多亏神仙降临，请告诉我好吗？ 
张巨君为许季山算卦，遇上 震 卦变成 恒 卦， 初九 、 六二 、 六三 三爻符号有变化。
张巨君说： 你是一个无理的人，病怎么能好！ 
许季山说： 请为我说明。 
张巨君说： 你曾经和一位客人一块走路，为父报仇，在道上把那客人杀了，扔在井里，井口盖了一块大石头。
这个人上天府告了你，天府就用这病来惩罚你。 
许季山说： 我确实有这样的罪行。 
张巨君说： 为什么这样呢？ 
许季山说： 我父亲以前被人欺负过，他终身以此为耻辱。
当时我要和那客人一块报仇，客人不干，还要告诉我的仇人，所以我就杀了他。 
张巨君说： 幽冥间的情理是很难欺骗的，你要自己注意勤奋修炼，我回去替你求情。 
许季山的病渐渐好了。
张巨君把卜筮的技艺传给许季山，许季山于是便懂得《易经》，只是没有学到张巨君度世成仙的秘方，可惜啊！
