<strong>会固陵楚汉交兵</strong>
却说陆贾修书毕，即欲往楚投下，汉王曰： 不可，项王性暴，见我背约，岂肯优容？汝若往，必遭害矣。 贾曰： 凭臣三寸舌，料见项王一言之间，定叫他起兵前来，臣亦无事。 良、平曰： 非陆大夫不可遣也。 汉王遂遣陆贾为使。
贾辞汉王，一日到彭城，传报汉使入见霸王。霸王曰： 陆大夫来有何讲说？ 贾曰： 前日汉王智赚太公还国，诈与陛下讲和，今复更变，仍与陛下固陵会兵，群臣苦谏不听，遣臣为使。臣思陛下威武重于天下，谁人不畏？今得东西为界，于汉足矣！汉王不自知足，又欲变更，与陛下会兵，遣臣为使，臣知陛下天颜咫尺，不敢冒干，不得已而驰书上见。 霸王曰： 朕一向知刘邦背约，不待汝来，亦欲与彼会兵。 陆贾即将书呈上，霸王看书，书曰：
汉王刘邦书上霸王麾下：前太公、吕后在楚，亦承优养，但久羁不令还国，临阵又置于俎上，蓄恨怀怒，非止一日；欲举兵极力征讨，又恐投鼠伤器，盼前顾后，甚为两难，不得已以讲和分界，实乃为太公、吕后归汉计耳。盖人子为亲，无所不至，虽捐躯亦所不恤，况用智乎？所谓利以惑愚，诈以蹈贪，成吞钧之势，济引猎之计，王乃不悟，遂以为然。今太公、吕后俱已还国，无所管辖，大张旗鼓与王会兵固陵，王如不惧，速起兵前来决战，勿违！
霸王看罢书大怒，遂将书扯破，又骂曰： 刘邦反复小人，将太公诱哄还国，却乃负盟背约，欲与我决战。想我自会稽起兵，身经三百余战，所向无敌，天下诸侯，莫不帖首归朕。今刘邦匹夫，暂时得志，便敢欺侮！尔可速回，分付刘邦，洗颈同吾决战，不杀此匹夫，誓不班师！ 
陆贾拜辞霸王，回固陵见汉王，备说霸王甚怒，定欲起兵前来，想目下到固陵，王当速催预备韩信、英布、彭越前来，合兵会战。王闻贾言甚忧，召良、平议曰： 战书虽下，霸王决来，韩信又不见到，为之奈何？ 良、平曰： 大王兵马颇多，且分拨诸将，预备与楚交兵，再差人催趱韩信诸将作急前来接应，料亦无事。 数日后，有探哨小校飞报，霸王统兵三十万，出徐州长驱而来，一路郡县官吏逃避，人遭兵戈之苦，践踏田禾，民不安生。霸王人马，将次到固陵，在三十里外安下营寨。汉王曰： 霸王人马初到，锋芒正盛，未可交兵。少待数日，看声势如何，那时出战不迟。 陈平曰： 大王所见甚当，且多栽鹿角，立烽人，差人四面巡哨。 一连十余日，不与楚交兵。
霸王曰： 汉王既差人下战书，今到固陵，却又坚壁不出者，何也？ 季布、钟离昧曰： 此必汉王钝兵之计，意欲待陛下兵疲，那时方与交战。 周兰曰： 不然，陛下远来，利在速战，汉兵驻扎于此，利在观望，又况韩信兵未到，故此延迟，以挫楚兵锐气。陛下明日当鼓噪与汉交兵，不可任波迁延。 霸王曰： 周兰之言是也。 次日，霸王严整队伍，多张旗帜，金鼓大作，杀奔汉营。汉王急遣王陵、樊哙、灌婴、卢绾四将出马，与楚交战。霸王亲临阵前，要汉王出马答话，四将曰： 汉王遣我四将，立擒大王，置于俎上，以报前日欲烹太公之意。 霸王大怒，举枪直取四将，四将各举兵器交还。战数十余合，四将抵当不住，退下阵来。不等霸王追赶，汉阵上靳歙、周昌、高起、吕马通十余员齐出接霸王交战，楚阵上有钟离昧、季布、桓楚、虞子期，亦各持兵器来协力助攻。两边金鼓震天，直杀到日西，楚营内一声炮响，周兰率领一枝人马拥出，冲杀过汉营来。汉阵上诸将被周兰人马冲杀来，四散奔走。霸王精神倍加，尽力追杀汉兵，汉王驻扎不定，急来同诸将向西逃避。楚兵追至固陵城下，汉兵进城，四门紧闭。霸王分咐： 今番不可放过，务要攻破固陵，擒捉汉王，以雪此无穷之恨！ 诸将曰： 陛下从早攻杀一日，况今天晚，且暂回营，屯住人马安歇一夜，明日务要齐心协力攻打，料此孤城，比成皋、荣阳不同，三日决可打开。 霸王曰： 今晚安营，各要醒睡，须防劫寨。 诸将曰： 陛下圣见极明。 诸将安营已定不题。
却说汉王进城，与良、平诸将计议曰： 固陵城小，难以久持，楚兵势重，一时打开，玉石不辨。尔等有何妙策？ 张良、陈平曰： 此城孤小，量难坚守，乘今晚楚营未定，况一日苦战，三军困乏，可差人上城四望，看那门军少，先着数健将去杀开大路，再着数大将断后，大王当趋成皋，以避其锋。料楚人夜晚必不敢远追。 汉王曰： 事在危急，不可迟缓。 就传令诸将，同大小三军，预备出城，先令小校看那门的军少。小校看毕，回说： 北门军少，路径又大，可以杀出。 汉王命柴武、周勃、靳歙三将，领精兵开放北门，先冲杀出去，随后汉王同大小将士，接续攻杀。楚营中恒楚巡哨，当此夜之黑时，三军一日困乏，又无准备，人马又不多，如何抵当？及各门知觉，调转救应，汉兵已冲杀出来。钟离昧急奏霸王曰： 夜黑之际，恐防埋伏，不敢四散追赶，不若且安营寨，任他逃走，待天明之时，再作区处。 霸王传令，不可四散追赶。以此汉兵得以尽力远遁。行八十里，天色方明，良、平曰： 三军虽是辛苦，不可停住，当极力前奔。 汉王曰： 楚兵随后复到成皋，仍四面围困，一时救兵不到，又何以御之？ 张良曰： 大王到成皋，不消三日，楚兵决退。 汉王曰： 先生有何奇策，使楚兵不战自退？ 良曰： 楚兵每战不能久持者，以粮饷不便，又得彭越常绝楚粮道，以此不得取胜。臣见楚兵围困固陵，恐久而必破。前日与楚交兵之时，密令张仓、臧荼领精兵五千，乘乱从小路前绕到楚积粮之处，夜晚劫烧积聚，又绝楚粮食。臣料楚兵到成皋，或后边军粮不能接济，决然回兵。大王可急走，以防追袭。 于是汉王传令着三军，一昼夜行三百里，数日可到成皋。
却说霸王分付诸将，乘汉王败走，当极力追赶，纵使到成皋，亦可攻打破。诸将得令，统领三军，追赶汉兵不题。
却说汉王到成皋，大兵进城。二日，楚兵随后亦到，将成皋围了，催趱三军，攻打甚急。正在将破之时，只见季布、钟离昧急来奏霸王曰： 见今军中缺粮，今早有人飞报柳村所积军粮，尽被汉兵劫烧尽绝，又闻韩信人马将到，陛下若不乘此回兵，倘韩信攻其外，汉王攻其内，楚兵又缺军粮，决难支持。 霸王曰： 朕常忧楚粮不足，今被烧绝，军中乏食，岂能持久？不若传令且回军，仍着桓楚、虞子期断后，以防追袭。 当日大小三军，正忧无粮，闻传令回军，即时人马如风卷云退，不消半日，大军尽数退回。桓楚、虞子期断后，徐徐照次东行，队伍亦不错乱。汉兵在城上巡哨，见楚兵退回，急来报知汉王，汉王曰： 不出子房之见，楚果退矣。此必张仓等烧绝粮道，以此楚后退去。 此时欲命大将追赶，陈平曰： 不可！楚兵退去，必有强将断后，倘我兵追袭，反中其计，受其截杀。况楚兵非战败而回，不过因缺食徐徐退去，三军亦不惊惧，岂可追赶？ 汉王曰： 平言是也。 于是楚兵退去，汉兵亦不追赶。霸王大兵回到彭城，追问看守军粮之人，不行用心防守，以致为汉兵所烧，乃将为首者枭首示众。自此重整兵马，预备出敌。
且说汉王驻兵成皋，召良、平计议曰： 韩信、英布、彭越三将，屡召不至，奈何？ 张良曰： 韩信虽封为王，而未有分地；彭越屡建大功，亦无封爵之赏；英布背楚投汉以来，未加优礼。况三人见利忘义，贪而自矜，苟隆爵殊恩，裂土封赏，使各有郡邑所辖，彼皆争相用力，自为之战。王命一临，即趋而来，孰有不奉命者哉！ 汉王曰： 先生之言，洞见三人肺腑。就烦先生持符檄三道，加封韩信为三齐王，临近一带郡邑，皆属统理，凡一应租税钱粮等项，悉供齐王支用，正所谓分地定制，名植界限。英布加封淮南王，凡淮南所产之物，悉为英布供给之费。彭越封为大梁王，凡梁地所出，皆为彭越收管支用。 檄文已写，就交付与张良佩而行之。张良辞汉王，径往三处分封。未知如何？且看下回分解。
