<strong>历史来源</strong>
1、出自姬姓，以祖字为氏。据《元和姓纂》载，春秋时期郑国国君郑穆公有个儿子公子发，字子国。子国的儿子公孙侨字子产，在郑国执政三十多年，是春秋时著名政治家。子产的儿子以祖父的字命氏，称国氏。
2、出自姜姓，以赐姓为氏。据《广韵》、《姓氏考略》和《姓苑》载，春秋时齐国有上卿国氏，本是齐侯公族大夫，由周天子亲自任命为辅国正卿，齐国国君便赐以国姓，意为国家尊贵至上的姓氏，其后遂称国氏。
3、出自古代百济国大臣八姓之一有国姓，其后称国氏。
<strong>家族名人
</strong>国侨：春秋时郑国大夫。国侨即公孙侨，字子产。孔子曾称赞他是 古之遗爱也 。
国渊：三国时魏国人，是后汉经学大师郑玄的学生。东汉末年，由于连年战乱，大批农民脱离土地，流落四方，大量土地荒芜，无人耕种，粮食极端匮乏。曹操根据谋士们的建议实行屯田制度。屯田，有军屯和民屯两种，军屯是由驻军一面戍守，一面种地；民屯则是由政府招募流亡农民，把他们按军事编制组织起来垦荒种地。屯田农民直属国家，可以不服徭役。他们要把收获物的一半或一半以上交给政府（即用官牛耕种的，收获物官六民四；用私牛的，官民对分）。国渊忠于职守，勤政爱民，认真贯彻执行屯田制度，使农业生产得到较好的恢复。官升太仆。
国柱：清代楚雄镇总兵，满洲镶黄旗人。雍正年间袭一等子爵。乾隆年间任前锋侍卫。因功升马兰镇总兵。从征缅甸，凋楚雄镇总兵。
国用安：先名安用，本名咬儿。金淄州（今淄博市南淄川镇）人。随李全参加红袄军。后降宋。宋绍定元年（1228年）李全死，奉李全妻杨妙真为主，同降蒙古，称都元帅，行山东路尚书省事。金天兴元年（1232年），杀蒙古帅阿术鲁部将张进及杨妙真部海州元帅田福，降金。任金平章政事兼都元帅，京东、山东等路行尚书省事，特封兖王。赐号 英烈戡难保节忠臣 ，锡姓完颜，附属籍，改名用安，赐金镀银英驼纽金英金虎符、世袭千户宣命、敕样、牌样、御画体宣、空头河朔山东赦文，便宜从事，且以彭王妃诰委用安招妙真。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）国姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。《广韵》一书中引用《姓苑》上的说法，认为国姓是姜太公的后代。《姓氏考略》上也有同样的说法。而《元和姓纂》一书中则另辟新论，认为，郑穆公子发（字子国），他的后人以王字为氏，亦称为国氏。此外《姓氏考略》上还提及，又卫与百济大臣八姓都有国氏。由此可见，国氏姓源复杂，目前中国人中姓国的人家要想找到自己属于那个支流，困难很大。望族居下邳郡（今江苏省邳县下邳故城）。
