古文：柳浑，字夷旷，襄州人，其先自河东徙焉。
现代文：柳浑的字叫夷旷，是襄州人，他的祖先从河东搬来这里。

古文：六代祖惔，梁仆射。
现代文：他的六代祖柳忄炎，是梁朝的仆射。

古文：浑少孤，父庆休，官至渤海丞，而志学栖贫。
现代文：柳浑年少时成了孤儿，他的父亲是柳庆休，官当到渤海县县丞，柳浑安于贫穷立志求学。

古文：天宝初，举进士，补单父尉。
现代文：天宝初年，他考中了进士，被任命为单父县县尉。

古文：至德中，为江西采访使皇甫侁判官，累除衢州司马。
现代文：至德年间，他任江南西道采访使皇甫亻先的判官，多次升官后任衢州司马。

古文：未至，召拜监察御史。
现代文：他还没到任，又被任命为监察御史。

古文：台中执法之地，动限仪矩，浑性放，不甚检束，僚长拘局，忿其疏纵。
现代文：御史台是执行法规的部门，行动都受规矩礼仪限制，柳浑生性放纵旷达，不大检点注意，上司拘泥规定，讨厌他的放纵。

古文：浑不乐，乞外任，执政惜其才，奏为左补阙。
现代文：柳浑不高兴，请求到京城外任职，当权的人爱惜他的才干，任命他任左补阙。

古文：明年，除殿中侍御史，知江西租庸院事。
现代文：第二年，升任殿中侍御史，知江南西道租庸院事。

古文：大历初，魏少游镇江西，奏署判官，累授检校司封郎中。
现代文：大历初年，魏少游镇守江南西道，任命他为判官，多次升官后任检校司封郎中。

古文：州理有开元寺僧与徒夜饮，醉而延火，归罪于守门瘖奴，军候亦受财，同上其状，少游信焉。
现代文：辖州判案中有开元寺僧人和徒弟夜晚喝酒，喝醉后失了火，把责任推给守门的哑巴仆人，军中执法官也接受了贿赂，按原判上报，魏少游相信了。

古文：人知奴冤，莫肯言。
现代文：人们都知道仆人冤枉，但没人肯说。

古文：浑与崔祐甫遽入白，少游惊问，醉僧首伏。
现代文：柳浑和崔甫知道后急忙到官府报告，魏少游吃惊地立即审讯，喝醉酒的僧人服罪了。

古文：既而谢曰： 微二君子，几成老夫暗劣矣。 
现代文：事后魏少游感谢道： 没有二位正直的人，差点让人说我糊涂昏庸。 

古文：自此以公正闻。
现代文：他从这以后因公正出了名。

古文：及路嗣恭领镇，复以为都团练副使。
现代文：到路嗣恭接任，又任命他为都团练副使。

古文：十二年，拜袁州刺史。
现代文：大历十二年，他被任命为袁州刺史。

古文：居二年，崔祐甫入相，荐为谏议大夫、浙江东西黜陟使，累迁尚书左丞。
现代文：过了两年，崔甫进京任宰相，推荐他任谏议大夫，浙东、西道黜陟使。多次升官后任尚书左丞。

古文：及驾在奉天，微服徒行，遁终南山谷，逾旬方达行在。
现代文：到皇帝逃到奉天，他穿便服步行，从终南山谷逃出叛军手掌，走了十多天才逃到皇帝驻地。

古文：扈从至梁州，改左散骑常侍。
现代文：后随从皇帝到了梁州，改任左散骑常侍。

古文：初，浑之归行在，贼泚籍其名甚，愿以致之，犹疑匿在闾里，乃加宰相。
现代文：先前，柳浑逃往皇帝驻地时，朱氵此因他名望甚高，想拉拢他，还怀疑他藏在民间，就加封他为宰相。

古文：及克复，浑尚名载，乃上言： 顷为狂贼点秽，臣实耻称旧名，矧字或带戈，时当偃武，请改名浑。 
现代文：到收复京城后，柳浑还叫旧名柳载，他于是上奏说： 先前我的名字被叛贼污蔑，我不愿再叫过去的名字，况且过去的名字字形中有戈字，现在息兵罢战，请求改叫柳浑。 

古文：贞元二年，拜兵部侍郎，封宜城县伯。
现代文：贞元二年，他被任命为兵部侍郎，封为宜城县伯爵。

古文：三年正月，加同平章事，仍判门下省。
现代文：贞元三年正月，升任同中书门下平章事，又兼管门下省。

古文：时上命玉工为带，坠坏一銙，乃私市以补；及献，上指曰： 此何不相类？ 
现代文：当时皇帝令琢玉的工匠制作玉带，失手摔碎了一块扣板，工匠于是偷偷买了一块补上；到献上玉带时，皇帝指着那块说： 这块怎么不一样？ 

古文：工人伏罪，上命决死。
现代文：玉工承认了过错，皇帝命将他处死。

古文：诏至中书，浑执曰： 陛下若便杀则已，若下有司，即须议谳。
现代文：诏命发到中书省，柳浑坚持说： 皇上如当时杀死了就算了，如交给有关部门，就应按法律审判。

古文：且方春行刑，容臣条奏定罪。 
现代文：况且春天不能执行死刑，请让我按法律定罪。 

古文：以误伤乘舆器服，杖六十，余工释放，诏从之。
现代文：他按失误损坏皇帝车辆器具服饰罪，将过失者打了六十大板，其余的玉工无罪放释，皇帝下诏同意了。

古文：复奏： 故尚书左丞田季羔，公忠正直，先朝名臣。
现代文：他又上奏说： 旧任尚书左丞田季羔，忠诚耿直，是先帝朝中有名的臣子。

古文：其祖、父皆以孝行旌表门闾，京城隋朝旧第，季羔一家而已。
现代文：他的祖父、父亲都因行孝被赐匾额立牌坊，京城中隋朝旧时的宅院，只剩下田季羔这一处了。

古文：今被堂侄伯强进状，请货宅召市人马，以讨吐蕃。
现代文：现在他的侄儿田伯强呈上奏章，请求卖掉宅院召募军队，来讨伐吐蕃。

古文：一开此门，恐滋不逞。
现代文：有了这个先例，恐怕会助长不法之徒。

古文：讨贼自有国计，岂资侥幸之徒？
现代文：讨伐敌人自有国家安排，哪里能靠图侥幸的人呢？

古文：且毁弃义门，亏损风教，望少责罚，亦可惩劝。 
现代文：况且他败坏了祖传家风，有伤仁义，希望略加惩罚，以表劝诫。 

古文：上可其奏。
现代文：皇帝同意了他的意见。

古文：先时，韩滉自浙西入觐，朝廷委政待之，至于调兵食，笼盐铁，勾官吏赃罚，锄豪强兼并，上悉仗焉。
现代文：此前，韩从浙西道进京朝拜，皇帝将主要职务留给他，以至调动军队、粮草，专卖盐铁，督察处罚官吏，抑制兼并土地的恶霸，皇帝都依靠他。

古文：每奏事，或日旰，他相充位而已，公卿救过不能暇，无敢枝梧者。
现代文：每次上奏议事，有时直到天黑，其他的宰相只是陪衬罢了，大臣们因挽救施政过失而终日忙乱，但没人敢提出异议。

古文：浑虽滉所引，心恶其专政，正色让之曰： 先相公以狷察为相，不满岁而罢；今相公搒吏于省中至死，且非刑人之地，奈何蹈前非而又甚焉？
现代文：柳浑虽然是韩推荐的，但心里讨厌他专断政务，就严肃地责备他说： 您的先任宰相由于苛察，不到一年就被罢免了；现在您又在官府中对官吏施刑以至打死了人，况且宰相官府不是用刑的地方，您为什么重蹈覆辙又变本加厉呢？

古文：专立威福，岂尊主卑臣之礼！ 
现代文：耍威风图享受，难道合于尊奉皇帝抑制臣下的礼制吗！ 

古文：滉感悟愧悔，为霁威焉。
现代文：韩因此醒悟后悔，收敛了威风。

古文：及白志贞除浙西观察使，浑奏曰： 志贞一末吏憸人，纵称廉谨，不当顿居重职。 
现代文：到白志贞被任命为浙西道观察使，柳浑上奏说： 白志贞是一个小官奸臣，即使被认为廉洁谨慎也不应一下子担任重要职务。 

古文：适遇浑以疾称告，即日诏下。
现代文：正好碰到柳浑因病请假，当天诏书就交付执行了。

古文：疾间，因乞骸骨，优诏不许。
现代文：他病好后，就请求辞职，皇帝特下诏不同意。

古文：其判门下，主吏白当过官，浑愀然曰： 列官分职，复更挠之，非礼法也。
现代文：他主持门下省时，主管官吏说应该审定吏、兵部拟任命的六品以下官员，柳浑脸上露出同情的神色说： 各部门分管事务，又去更换他们的决定，这不合礼制法律。

古文：千里辞家，以干微禄，邑主辞办，岂虑无能，矧旌善进贤，事不在此。 
现代文：官员们为得到这一点俸禄，离家千里，主持一个小地方的事务，难道担心办不好吗？况且奖赏善政贤才，不靠这个。 

古文：故其年注拟，无退量者。
现代文：因此这年审定任命的官员，没有做改变。

古文：及浑瑊与吐蕃会盟之日，上御便殿谓宰相曰： 和戎息师，国之大计，今日将士与卿同欢。 
现代文：到浑王咸和吐蕃签订盟约的那天，皇帝在便殿对宰相们说： 和吐蕃和好停止战争，是国家的大政方针，今天兵将们要和你们一起高兴了。 

古文：马燧前贺曰：今之一盟，百年内更无蕃寇。 
现代文：马燧上前祝贺说： 现在一经结盟，一百年以内就没有吐蕃入侵了。 

古文：浑曰： 五帝无诰誓之盟，皆在季末。
现代文：柳浑说： 五帝时没有结盟之事，结盟都在他们的末年。

古文：今盛明之代，岂又行于夷狄！
现代文：现在是明主盛世，怎么却和异族结盟！

古文：人面兽心，难以信结，今日盟约，臣窃忧之。 
现代文：异族外形是人但心如禽兽，很难守信用，今天的盟誓，我很担心。 

古文：李晟继言曰： 臣生长边城，知蕃戎心，今日之事，诚如浑言。 
现代文：李晟接着说： 我生长在边境，了解吐蕃的用心，今天的盟誓，确实像柳浑说的那样。 

古文：上变色曰： 柳浑书生，未达边事；大臣智略，果亦有斯言乎！ 
现代文：皇帝显出生气的脸色说： 柳浑是读书人，不懂得边境的情况；以您的智慧谋略，怎么也说出这样的话！ 

古文：皆顿首俯伏，遽令归中书。
现代文：他俩于是跪拜谢罪，皇帝立刻命令他们回中书省。

古文：其夜三更，邠宁节度韩游瑰飞驿叩苑门，奏盟会不成，将校覆没，兵临近镇，上惊叹，即递其表以示浑。
现代文：这天晚上三更时分，宁节度韩腢派人乘驿马飞速到宫门报告，说盟誓没成功，参盟官兵都没回来，吐蕃兵已攻到近郊的军营，皇帝吃惊叹服，立即将报告转交给柳浑看。

古文：诘旦，临轩慰勉浑曰： 卿文儒之士，而万里知军戎之情。 
现代文：第二天一早，皇帝到朝堂前勉励柳浑说： 您是文人，却能在千里之外知道军队情况。 

古文：自此骤加礼异。
现代文：从此更加敬重他了。

古文：时张延赏与浑同列，延赏怙权矜己，而嫉浑守正，俾其所厚谓浑曰： 相公旧德，但节言于庙堂，则重位可久。 。
现代文：当时张延赏与柳浑同为宰相，他仗权显示才能，讨厌柳浑主持正义，派他的亲信对柳浑说： 您是朝廷老臣，只要在朝中不要多说话，那么任高官就可以长久。 

古文：浑曰： 为吾谢张相公，柳浑头可断，而舌不可禁也。 
现代文：柳浑说： 为我向张丞相道歉，我的头可以砍掉，但舌头不能受限制。 

古文：自是为其所挤，寻除常侍，罢知政事。
现代文：从此被他排挤，不久被任命为常侍官，罢免了宰相职务。

古文：贞元五年二月，以疾终，年七十五。
现代文：贞元五年二月，他因病去世，享年七十五岁。

古文：有文集十卷。
现代文：他撰有文集十卷。

古文：浑母兄识，笃意文章，有重名于开元、天宝间，与萧颖士、元德秀、刘迅相亚。
现代文：柳浑母亲的哥哥识，有志于文章写作，在开元、天宝年间很出名，和萧颖士、元德秀、刘迅齐名。

古文：其练理创端往往诣极，当时作者，咸伏其简拔，而趣尚辨博。
现代文：他的文章练达、条理分明又有创新，往往到了极高的境界，当时写文章的人，都佩服他的文章简练高雅，并又立意明晰雄浑。

古文：浑亦善为文，然趋时向功，非沉思之所及。
现代文：柳浑也善于写文章，但追随时尚以求功业，赶不上深思作者的作品。

古文：浑警辩，好谐谑放达，与人交，豁然无隐。
现代文：柳浑精明善辩，喜欢诙谐幽默和随意旷达，和人交往，直爽没有隐瞒。

古文：性节俭，不治产业，官至丞相，假宅而居。
现代文：生性节约俭朴，不置家产，官当到宰相，还借房子住着。

古文：罢相数日，则命亲族寻胜，宴醉方归，陶陶然忘其黜免。
现代文：被罢免宰相后几天，就令亲戚一起去寻访名胜，喝醉后才回来，高高兴兴忘记自己被罢免了。

古文：时李勉、卢翰皆退罢居第，相谓曰： 吾辈方柳宜城，悉为拘俗之人也。 
现代文：当时李勉、卢翰都因退职罢免呆在家里，互相说： 我们和柳浑比，都是有些俗气的人。 

