柳浑，字夷旷，襄州人，其先自河东徙焉。
六代祖惔，梁仆射。
浑少孤，父庆休，官至渤海丞，而志学栖贫。
天宝初，举进士，补单父尉。
至德中，为江西采访使皇甫侁判官，累除衢州司马。
未至，召拜监察御史。
台中执法之地，动限仪矩，浑性放，不甚检束，僚长拘局，忿其疏纵。
浑不乐，乞外任，执政惜其才，奏为左补阙。
明年，除殿中侍御史，知江西租庸院事。
大历初，魏少游镇江西，奏署判官，累授检校司封郎中。
州理有开元寺僧与徒夜饮，醉而延火，归罪于守门瘖奴，军候亦受财，同上其状，少游信焉。
人知奴冤，莫肯言。
浑与崔祐甫遽入白，少游惊问，醉僧首伏。
既而谢曰： 微二君子，几成老夫暗劣矣。 
自此以公正闻。
及路嗣恭领镇，复以为都团练副使。
十二年，拜袁州刺史。
居二年，崔祐甫入相，荐为谏议大夫、浙江东西黜陟使，累迁尚书左丞。
及驾在奉天，微服徒行，遁终南山谷，逾旬方达行在。
扈从至梁州，改左散骑常侍。
初，浑之归行在，贼泚籍其名甚，愿以致之，犹疑匿在闾里，乃加宰相。
及克复，浑尚名载，乃上言： 顷为狂贼点秽，臣实耻称旧名，矧字或带戈，时当偃武，请改名浑。 
贞元二年，拜兵部侍郎，封宜城县伯。
三年正月，加同平章事，仍判门下省。
时上命玉工为带，坠坏一銙，乃私市以补；及献，上指曰： 此何不相类？ 
工人伏罪，上命决死。
诏至中书，浑执曰： 陛下若便杀则已，若下有司，即须议谳。
且方春行刑，容臣条奏定罪。 
以误伤乘舆器服，杖六十，余工释放，诏从之。
复奏： 故尚书左丞田季羔，公忠正直，先朝名臣。
其祖、父皆以孝行旌表门闾，京城隋朝旧第，季羔一家而已。
今被堂侄伯强进状，请货宅召市人马，以讨吐蕃。
一开此门，恐滋不逞。
讨贼自有国计，岂资侥幸之徒？
且毁弃义门，亏损风教，望少责罚，亦可惩劝。 
上可其奏。
先时，韩滉自浙西入觐，朝廷委政待之，至于调兵食，笼盐铁，勾官吏赃罚，锄豪强兼并，上悉仗焉。
每奏事，或日旰，他相充位而已，公卿救过不能暇，无敢枝梧者。
浑虽滉所引，心恶其专政，正色让之曰： 先相公以狷察为相，不满岁而罢；今相公搒吏于省中至死，且非刑人之地，奈何蹈前非而又甚焉？
专立威福，岂尊主卑臣之礼！ 
滉感悟愧悔，为霁威焉。
及白志贞除浙西观察使，浑奏曰： 志贞一末吏憸人，纵称廉谨，不当顿居重职。 
适遇浑以疾称告，即日诏下。
疾间，因乞骸骨，优诏不许。
其判门下，主吏白当过官，浑愀然曰： 列官分职，复更挠之，非礼法也。
千里辞家，以干微禄，邑主辞办，岂虑无能，矧旌善进贤，事不在此。 
故其年注拟，无退量者。
及浑瑊与吐蕃会盟之日，上御便殿谓宰相曰： 和戎息师，国之大计，今日将士与卿同欢。 
马燧前贺曰：今之一盟，百年内更无蕃寇。 
浑曰： 五帝无诰誓之盟，皆在季末。
今盛明之代，岂又行于夷狄！
人面兽心，难以信结，今日盟约，臣窃忧之。 
李晟继言曰： 臣生长边城，知蕃戎心，今日之事，诚如浑言。 
上变色曰： 柳浑书生，未达边事；大臣智略，果亦有斯言乎！ 
皆顿首俯伏，遽令归中书。
其夜三更，邠宁节度韩游瑰飞驿叩苑门，奏盟会不成，将校覆没，兵临近镇，上惊叹，即递其表以示浑。
诘旦，临轩慰勉浑曰： 卿文儒之士，而万里知军戎之情。 
自此骤加礼异。
时张延赏与浑同列，延赏怙权矜己，而嫉浑守正，俾其所厚谓浑曰： 相公旧德，但节言于庙堂，则重位可久。 。
浑曰： 为吾谢张相公，柳浑头可断，而舌不可禁也。 
自是为其所挤，寻除常侍，罢知政事。
贞元五年二月，以疾终，年七十五。
有文集十卷。
浑母兄识，笃意文章，有重名于开元、天宝间，与萧颖士、元德秀、刘迅相亚。
其练理创端往往诣极，当时作者，咸伏其简拔，而趣尚辨博。
浑亦善为文，然趋时向功，非沉思之所及。
浑警辩，好谐谑放达，与人交，豁然无隐。
性节俭，不治产业，官至丞相，假宅而居。
罢相数日，则命亲族寻胜，宴醉方归，陶陶然忘其黜免。
时李勉、卢翰皆退罢居第，相谓曰： 吾辈方柳宜城，悉为拘俗之人也。 
