古文：凡治国之道，必先富民。民富则易治也，民贫则难治也。
现代文：大凡治国的道理，一定要先使百姓富裕，百姓富裕就容易治理，百姓贫穷就难以治理。

古文：奚以知其然也？
现代文：何以知其然？

古文：民富则安乡重家，安乡重家则敬上畏罪，敬上畏罪则易治也。
现代文：百姓富裕就安于乡居而爱惜家园，安乡爱家就恭敬君上而畏惧刑罪，敬上畏罪就容易治理了。

古文：民贫则危乡轻家，危乡轻家则敢凌上犯禁，凌上犯禁则难治也。
现代文：百姓贫穷就不安于乡居而轻视家园，不安于乡居而轻家就敢于对抗君上而违犯禁令，抗上犯禁就难以治理了。

古文：故治国常富，而乱国常贫。
现代文：所以，治理得好的国家往往是富的，乱国必然是穷的。

古文：是以善为国者，必先富民，然后治之。
现代文：因此，善于主持国家的君主，一定要先使百姓富裕起来，然后再加以治理。

古文：昔者，七十九代之君，法制不一，号令不同，然俱王天下者，何也？
现代文：从前，历代的君主，法度不一，号令不同，然而都能统一天下，这是什么原因呢？

古文：必国富而粟多也。
现代文：必定是国富而粮多的缘故。

古文：夫富国多粟生于农，故先王贵之。
现代文：国富粮多来源于农业，所以先代圣王都是重视农业的。

古文：凡为国之急者，必先禁末作文巧，末作文巧禁则民无所游食，民无所游食则必农。
现代文：凡属于治国之急务，一定要先禁止奢侈性的工商业和奢侈品的制造，禁止了这些，百姓便无法游荡求食，百姓无法游荡求食，就只好从事农业。

古文：民事农则田垦，田垦则粟多，粟多则国富。国富者兵强，兵强者战胜，战胜者地广。
现代文：百姓从事农业则土地得到开垦，土地开垦则粮食增加，粮食增加则国家富裕，国富则兵力可以强大，兵强则战争可以取胜，战胜则土地也就广阔了。

古文：是以先王知众民、强兵、广地、富国之必生于粟也，故禁末作，止奇巧，而利农事。
现代文：因此，先代圣王懂得人口多、兵力强、国土广和国家富都一定来源于粮食，因而都禁止奢侈性的工商业和奢侈品的制作，以利于发展农业。

古文：今为末作奇巧者，一日作而五日食。
现代文：现今从事奢侈性的工商业和奢侈品制作的人们，干一天可以吃用五天。

古文：农夫终岁之作，不足以自食也。
现代文：农民终年劳动，却不能维持自家生活。

古文：然则民舍本事而事末作。
现代文：这样，百姓就放弃农业而从事奢侈性的工商业。

古文：舍本事而事末作，则田荒而国贫矣。
现代文：弃农而从事奢侈性的工商业，那土地也就荒芜而国家贫穷了。

古文：凡农者月不足而岁有余者也，而上征暴急无时，则民倍贷以给上之征矣。
现代文：凡是农业，其收入的特点是按月算往往不足，按年算才可能有余。然而，官府征税却急如星火，没有定时，农民只好借 一还二 的高利贷来应付上面征课。

古文：耕耨者有时，而泽不必足，则民倍贷以取庸矣。
现代文：耕田锄草都有季节限制，但雨水不一定及时够用，农民又只好借 一还二 的高利贷来雇人浇地。

古文：秋籴以五，春粜以束，是又倍贷也。
现代文：商人秋天买粮的粮价是 五 ，春天卖粮的粮价是 十 ，这又是一项 一还二 的高利贷。

古文：故以上之证而倍取于民者四，关市之租，府库之征粟十一，厮舆之事，此四时亦当一倍贷矣。
现代文：所以，把上面的征索算进来，成倍索取农民的地方就达到四项，因为关市的租税、府库的征收、十分之一的征粮和各种劳役放在一起。一年四季加起来，也等于一项 一还二 的高利贷了。

古文：夫以一民养四主，故逃徙者刑而上不能止者，粟少而民无积也。
现代文：一个农民要养四个债主，国君对逃跑的人处刑也不能制止流民散失，这乃是粮少而农民没有积蓄的缘故。

古文：嵩山之东，河汝之间，蚤生而晚杀，五谷之所蕃孰也，四种而五获。
现代文：从高山东麓到黄河、汝水之间。作物生长期早，凋落期迟，是粮食增产的好地方。四季皆种而五谷皆收。

古文：中年亩二石，一夫为粟二百石。
现代文：中等年成亩产两石粮食。一个劳力可以耕百亩收二百石。

古文：今也仓廪虚而民无积，农夫以粥子者，上无术以均之也。
现代文：如今国家粮仓空虚而百姓没有积存。农民卖儿卖女，其原因就在于君主没有办法均衡人们的收入。

古文：故先王使农、士、商、工四民交能易作，终岁之利无道相过也。
现代文：所以先代圣王总是注意让农、士、商、工四民即使互换其行业，他们每年的收入也无法互相超过。

古文：是以民作一而得均。
现代文：这样，农民专一务农而收入可以与其他各业均衡。

古文：民作一则田垦，奸巧不生。
现代文：农民专一务农田野就得到开垦，奸巧之事也不会发生。

古文：田垦则粟多，粟多则国富。
现代文：田野开垦则粮食增多，粮食多则国家富裕。

古文：奸巧不生则民治。
现代文：没有奸巧之事百姓又会安定。

古文：富而治，此王之道也。
现代文：富裕而安定，这正是成王业的道路。

古文：不生粟之国亡，粟生而死者霸，粟生而不死者王。
现代文：不生产粮食的国家要灭亡，生产粮食而吃光用尽的国家仅能称霸，生产粮食而又能食用不尽的国家才可以成其王业。

古文：粟也者，民之所归也；粟也者，财之所归也；粟也者，地之所归也。
现代文：粮食，能吸引百姓；粮食，能招引财富；粮食，也能使领土开拓。

古文：粟多则天下之物尽至矣。
现代文：粮食一多，则天下的物产都来了。

古文：故舜一徙成邑，二徙成都，参徙成国。
现代文：所以，舜第一次率民迁安发展农耕建成 邑 ，第二次迁徒建成 都 ，第三次迁徒建成 国 。

古文：舜非严刑罚重禁令，而民归之矣，去者必害，从者必利也。
现代文：舜没有采用严重的刑罚和禁令，而百姓都跟定他了。因为离开他必然受害，跟着他必然有利。

古文：先王者善为民除害兴利，故天下之民归之。
现代文：先代圣王，正是善于为百姓除害兴利，所以天下百姓都归附他。

古文：所谓兴利者，利农事也；所谓除害者，禁害农事也。
现代文：所谓兴利，就是有利于农业。所谓除害，就是禁害于农业。

古文：农事胜则入粟多，入粟多则国富，国富则安乡重家，安乡重家则虽变俗易习、驱众移民，至于杀之，而民不恶也。
现代文：农业发展则粮食收入增多，粮食收入增多则国富，国富则百姓安于乡居而爱惜家园，安乡爱家则虽改变他们的风俗和习惯，对他们驱使和调遣，以至于有所杀戮，百姓都是不憎恶的。

古文：此务粟之功也。
现代文：这都是致力于粮食生产的功效。

古文：上不利农则粟少，粟少则人贫，人贫则轻家，轻家则易去、易去则上令不能必行，上令不能必行则禁不能必止，禁不能必止则战不必胜、守不必固矣。
现代文：人君不发展农业则粮食必少，粮少则百姓贫困，贫困则轻视家园，轻家则容易外逃，百姓轻易外逃则君令不能做到 必行 ，君令不能行则禁律也不能做到 必止 ，禁律不能必止则战争不能做到必胜，防守也不能做到必固了。

古文：夫令不必行，禁不必止，战不必胜，守不必固，命之曰寄生之君。
现代文：法令不能必行。禁律不能必止，出战不能必胜，防守不能必固，这叫作寄生的君主。

古文：此由不利农少粟之害也。
现代文：这都是不发展农业缺少粮食的危害。

古文：粟者，王之本事也，人主之大务，有人之涂，治国之道也。
现代文：所以增产粮食乃是成王业的根本大事，是人君的重大任务，是招引民众的途径和治国的道路。

