<strong>剿倭寇三帅成伟绩斩文华四海庆升平</strong>
词曰：<br/>随军旅，满目干戈飞血雨。船海崇明城去，斩获知几许！<br/>天子闻捷嘉予，赏功罚罪溥。佞臣相对愁无语，身首皆异处。<br/>——右调《归国遥》。
且说夷目妙美和辛五郎，听陈东等相引，复行残破杭州，又破了苏州、常州，并各郡县地方，杀败了赵文华、破了镇江。见文华统数万兵卒，退守扬州，无一军一将，敢与他作对，把中国人视同无物，因此攻打江宁省城。打算着得了此处，其子女、金帛必多于别郡县百倍。攻了月余，攻打不破。
夷目妙美恼了，将各路诸贼尽数调来，在他看着，至多不过用二天功夫，再无不破之理。亏得陆凤仪遍帖示谕，详言城破之害，并倭贼杀戮之惨，凡现任大小官员，并城内绅衿以及商贾士庶，无分贵贱，俱要一体保护，自全性命，并非全为国家仓库城池打算。藩王府中，亦尽出丁壮相助，人人皆存死守之心。缘此倭贼虽众，竟不能得手，陈东、汪直也防备有救兵来，时时差人打探，见赵文华拥大兵死守扬州，知道他是神魂吓坏之人，总有百万人众，量着他也不敢再来。又见朝廷不发兵救应，他两个也就心胆大了，隔数天才差人打探一次。
那日，正与夷目妙美、辛五郎商破城之法，贼党报道： 中国有兵从江中来，此时已上岸了。 
夷目妙美道： 约有多少人马？ 
贼党道： 远望也不过二万来人。 
陈东道： 怎么来得这样快？想是连夜走的。 
辛五郎道： 恐怕还是扬州人马，赵文华遣来救应。 
夷目妙美道： 管他是那个差来的，着众头目分兵一半围城，使城中不能救应；我带一去迎敌，必须杀他个尽绝才好。 
徐海道： 说得是！我们大家去来。 
于是传下令去，众贼分了一半，跟夷目妙美迎来。林岱上了岸，骑马率兵遥望贼众，不下五六万人，却没队伍，一个个手执利刃，喊天震地，直奔我军。林岱顾众将大叫道： 我们止一万余人，他到有五六万人；若容他与我兵杀在一处，未免军士心内各存多寡之见。你们看：众贼中间有一杆红旗，甚是长大，与贼众别的旗号大不相同。我想贼首必在此旗下。你们可将人马排开，列阵莫动；待他临近，我先入贼中，斩其主帅，倒他那枝大旗。贼帅被杀，余贼自胆落矣！ 
少刻，贼大众齐至，势如山岳般压来。林岱高叫道： 有胆力的汉子，先随本镇立功去来！ 
语未毕，有百十余兵丁，还有三四个将备，暴雷也似的一声答应，各飞马随林岱冲去，步兵在后跟随。只见林岱当先提戟直入贼阵，百余人随后跟来。
马头到处，贼众如波开浪裂一般，颠颠倒倒，往两边乱闪。夷目妙美正在大旗下，同汪直、徐海并众头领催军迎敌。猛见众党类纷纷退躲，心下大怒。忽见一金甲大汉，跨马舞戟，后面有百十人马相随，急同风火，瞬息间已到了面前。夷目妙美大为惊骇，正欲上前，林岱的戟已到身边，急忙用刀隔架，无如林岱力大戟重，那里隔架的过！响一声，已透心窝，倒撞在地。
徐海率众贼举刀乱砍，被林岱用戟一搅，打倒十二三个。百余将士齐上，早将徐海、汪直杀死。那枝大旗，便丢在了地下。
众贼不见了大旗，又望见中军摇动，俱知主将有失，心上都慌乱起来。我军看见大旗一倒，知是林岱成功，一个个勇气百倍，大呼陷阵，无不以一当十。贼众见中国军士和猛虎一般，枪刀过处，迎刃即倒，遂各没命的乱跑。
辛五郎在城下，见党类败回，招动号旗，贼众放起炮来。
围城倭寇，俱解围赶来对敌。辛五郎率众直迎林岱，被林岱一戟刺倒。众头目拚命执仇，林岱戟刺鞭打，纷纷倒地。我军呐喊攻击，贼众胆怯，又失了主帅，一个个向江上奔逃，寻他们的船只。陆总督同众文武军民，在城上早看得明白，见一金甲大将，所到之处无不披靡。本欲开门遣兵接应，见贼势甚大，未敢迎敌；今见群贼乱奔，陆凤仪率众杀出。两处人马合击，只杀的尸横遍野，平地血流。林岱见城内人马分四面杀出，便领兵沿西北江岸追杀下来。
少刻，陆凤仪人马亦追杀而至。林岱忙差人知会，着凤仪架船，在江内追杀。凤仪向差人道： 贼船尽在江内停泊，此时追杀，使他无暇上船；少为宽纵，便皆逃去矣。你可上覆林大人，我且顾不得会面，也惜不得兵力，乐得杀一个，与江浙百姓报一个仇恨！ 
说罢，打马催兵，向倭寇多处追杀去了。
众贼沿江岸跑了许多路，眼睁睁看得本国船只跟随下来，要救他们，只是被官军追赶的连一线余暇没有。林岱到记得俞大猷穷寇莫追的话，只因陆凤仪不肯住手，也只得随着下来。众倭寇亡命乱奔，猛听得一声大炮，人马雁翅排开，拦住众贼去路。
众贼到此田地，各喊杀拚命战斗。
正战间，凤仪人马赶至，两下合击，前后约斩杀三万余贼众，人马践踏死的无算。林岱随后亦到，一面传令前军放众贼一条生路，一面着人留住陆总督。彼此下马相见，凤仪大喜。
林岱传令三处人马，就在此地扎营，歇息造饭。凤仪道： 着兵将歇息甚好，只怕倭贼归海，放他去了，他将来还要害人！ 
林岱笑道： 旱路凡通海口处，俱有兵将埋伏；沿江水路，亦有重兵等候杀贼。文炜朱大人、镇台俞大猷，专司其事，他走到那里去？ 
凤仪拍手大笑道： 怪不得镇台大人着架船从江中追赶，原来水旱两路俱有埋伏，我若早知，也要爱惜兵力，不像这样追赶了。 
又道： 林大人真神勇也！我在城头，从一交战时，就看见大人带百十人，匹马直入贼阵。自那杆大旗倒后，贼众即乱矣。 
正言间，众军已先将中军营盘立起，两人同入坐定。凤仪问赵、胡两人在扬州举动，并起兵来南原委。林岱将凤仪本章入都，严嵩隐匿说起，直说到他三人领兵，今日杀贼方上。陆凤仪听了，乐得拍手大笑，叫快不绝。问林岱道： 令侄系新科榜眼，我们俱知其名，但不知年纪多少？ 
林岱道： 他今年二十二岁了。 
凤仪大惊道： 小小年纪，敢做此天大事业，将来定是柱国名臣！我告急本章，若非令侄老先生参奏，此时还怕圣上未必知道。 又回头指着江宁说道： 这座城池，也只在早晚为贼所得了。我当年做御史时，也曾参过严嵩，几乎丢了性命。 
两人话谈了半夜，甚是投机。次日，又各率领人马，追寻下去。
再说倭寇被官军杀的七断八续，又跑了五六里，见追兵渐远，一个个寻至江边，止有二十多只海船，众贼争渡，自相残杀。人多船少，通船俱皆站满，连撑船扯棚空隙俱无。众贼还扳拉不放，掌船人即以刀砍断其手臂者甚多。嚎哭之声，惊天动地。上不了船的，还在江岸奔走。即至将船开去，人多船重，又沉了几只。内中也有善水的，又扒上岸来奔命。少刻，日本船又沿江下来三四十只，将众贼前后渡去。奈天意该绝此辈，偏遇顶风，只得折樯行走。又坏了几只船，伤了多少贼众。岸上跑的贼，有未及上船者，无一不力倦神疲，腹中饥馁，沿路倒毙，或不能行动者，尽被官军斩绝，何止四五千！天一明，追兵又至，四处搜拿。即投降，亦必杀戮。皆因此辈屠毒江浙官民过甚，为天道人心两不相容也。
船内的贼众正走间，忽听得江声震撼，一声大炮，满江都是战船；火炮、火箭，雨点般乱打。倭寇中箭炮者，覆损几尽，翻在江中者，又去了数只。前后倭船，凡到文炜等候处，十丧八九。即有逃去船只，到焦山地界，又被大猷火炮连船打的粉碎。倭寇善没者，俱身带重伤，在水中也不过随波逐流，多延半刻性命而已。水路中端的未走脱一船，生全一人。各处海口，大猷俱有埋伏，斩杀逃贼亦极多。即有逃匿隐藏者，官军去后，又无船可渡，被百姓看见，那个肯饶放他，其死更苦，端的没走脱一人。倭贼的四军师，亦俱为官军所杀。文炜收功后，又分拨战船，遣将各带水军，沿江上去，巡查倭寇并船只下落；贼虽未得，到得了许多倭船。日落时，大猷架船收功回来，与文炜同到镇江。水陆诸将，各陆续报功。
至次日午，林岱同凤仪人马俱至，大家会合在一处。凤仪盛称大猷之谋，大猷亦谦退与再。凤仪又言： 林岱斩贼帅夷目妙美、辛五郎于数万强寇之中，功冠诸军；文炜尽灭丑类，使无遗种，从此江浙永无倭寇之患，皆三位大人盛德也！ 
文炜道： 弟等上赖圣上洪福，诸将军用命，侥幸成功，何敢当大人过奖？ 
又道： 倭寇虽说杀尽，穷之未尽者尚多。弟文臣不谙武事，今与众位大人相商：日本远在大洋之外，剿灭须大费经营，重耗国帑；崇明原是内地，今为倭寇来往潜聚之所，若不斩绝余党，克复国家版图，数年后，贼众定必复来。朱某欲请二位镇台大人，攻夺崇明；我与陆大人，分路搜杀逃亡贼寇，于各沿海要地，安军将永行镇守。再烦二位镇台，速发谕帖，差人止住直隶、河南人马，各回本镇。一面查点军士，一面上本奏捷，其有功将士，统俟崇明收功后，再行奏闻。未知众位大人，以为是否？ 
凤仪道： 朱大人分派极是！我辈俱遵议行。但奏捷本章不必公上，我定要另上一本，细表三位大人之功。 
俞大猷道： 我们所率水师，今日是以逸待劳，又无伤损。既去崇明，便一日不可迟缓。查沿江所得倭船，不下二千余只，可拣大而坚固者，挑选一半，我同林大人连夜入海，想贼众还未必知道信息。 
林岱道： 俞大人所见极是，理合即刻起兵。 
朱文炜道： 小弟还有一拙见：沿江死亡倭寇极多，可遣人剥其衣甲，尽着我军穿戴；再于路拾其旗帜，插于船上。崇明贼众自必认为自己党类，不行防备，可率众直入，不劳而定也！二位镇台，明日午时起兵何如？ 
陆凤仪拍手大笑道： 此计妙不可言！我军可省无穷气力，管保一矢不发，入崇明城矣。 
随请文炜发令箭，遣军士星夜办理，定限明日辰已两时到齐。文炜因各军交战劳苦，命中军官于城内外未出征军士，点五千名，速星夜于沿江一带，剥取倭寇衣甲、头盔，旗帜不过百余杆足矣。限明日辰巳二时到齐，违误者斩。中军领令去了。
四人饭罢，至二鼓时，于副、参、游、守水陆两营内，四人公同拣阅择精壮勇悍者一百余员；于总督陆凤仪带来将官内，也挑了二十余员。又吩咐所挑人员，于水军内，各行拣选少壮勇悍兵丁二万六千，于陆营内，挑选四千，将倭贼战般搭配分用，定于明午起行赴崇明。众将各归营办理去了。次日差去兵丁于辰巳二时，将剥来倭寇衣甲、旗帜俱在辕门交纳。文炜发出，令随行兵将穿戴。到午时，林俞二人带兵下船，赴崇明去了。
文炜同凤仪一面修本奏捷，一面行文江浙文武等官，晓谕战胜倭寇原由，饬令搜杀逃散余贼。又于沿海地方加兵把守，俟崇明收功后，再行安排。陆凤仪去苏州，朱文炜去浙江，分头安抚被害州县。捷音到了扬州，赵文华吓的心胆俱碎，向众家人道： 怎么他们成功如此之速？岂非天意！ 
胡宗宪到喜欢起来，喜文炜成功，可以救己也。又隔了一日，缇骑到来，将两人俱锁拿入都。扬州人恨文华纵兵殃民，日日在地方追索各项公用，今见拿去，阖城商民焚香庆幸。
再说林、俞二人，领兵趁顺风，两日夜便到崇明。却好众倭寇将去岁今秋两次所得子女、金帛，俱收贮在崇明，此番若打破江宁，便心满意足，一总运归日本。不意他没福享受中国之物。俞、林二人领兵到来，这日众头目与中国妇女并清俊子弟，饮酒作乐。众巡视的倭寇，望见有海船数百只，趁风扬帆，如飞而至，大是惊惧！即到近界，才看明是自己船只，并本国旗号，连忙报入去，俱一齐跳跃欢喜，出城迎接。此时我军早已上岸，杀将起来。众贼做梦也想不起有这一日，林岱、俞大猷率兵先抢入城来，众贼四下惊走。林岱等一边动手，一边令军士分门把守，到者即杀；又差人谕令未入城军兵，将城围住，不许放走一贼。崇明百姓，见本国军兵入城，各持棍棒刀斧帮杀；又领官军于大街小巷、庵观寺院，处处搜寻。本国还有落后船只，皆陆续俱到。从辰时杀起，至午初时分，将群贼洗净。
又分遣诸将，率兵于各乡镇搜杀。地方百姓听知大军到来，那一个还肯饶放？家家户户，到处搜查，可怜众贼，一个未得生全，即有逃至海边者，船只俱被我军所守，除非跳入海中。四处搜杀了两日夜，诸将交令。
林、俞两人，出示晓谕安抚百姓，委官查点倭贼掳掠的江浙男女约三千余人，俱着问明地方姓名，开写册籍，将男女分为两处养育。俟大军回后，再差官押船来，搬取他们还乡。又将抢掠的江浙金银、珠玉并各色货物，以及古玩、珍宝，不下十余库，各堆积如山。林、俞二人相商：歇兵六日，议定将金银、珠玉、珍宝、古玩，他二人领水师五千，做第一起押解起行；各色货物、绸缎、铜锡等类，委参、副将带水师五千，做第二次起行；其余物，委游击都司等，做第三起押解，亦带水军五千起行。又每一库，委大小武官十员，公同点验，各封记号数；按所分三项，以次搬运在一处，以便上船。查点仓粮，共三十余万石。起出十万石，分赈本县人民；余俟补授新官到日收管。又分派了镇守大小官员。诸项完妥，然后大排贺功筵席，以酬诸将勤劳。又从库中颁发银两，赏随行军士。
歇兵至第四日三更时分，陡起大风，刮的海水吼声如雷。
须臾，天地昏暗，一军皆惊；通城士庶，无不悚惧，皆言自来未有之大风也。至五鼓风息，依就清明如故。到第五日，开库搬运上船，谁想一物无存。连忙报与林、俞二人，大为惊异。
将各库打开，库库皆然。诸军众将，神色俱失，言妖魔神鬼盗去者，议论不一。俞大猷向众将道： 此昨晚三鼓大风所由来也，其中有天意。中国与倭寇俱不能得耳！言之何益？定于明日亦同起身罢了。 
原来是冷于冰知道林岱、俞大猷收功崇明，有此项财物，因此弄神通取归洞府，为普天下穷民济急之用。
到第六日，林、俞二人留官镇守，率众将祭神，放炮开船。
约走到未牌时分，陡然起一阵大风，将前前后后各船，俱刮拢在一处，在水面上旋转起来，诸军众将叫喊不绝。正在危迫间，忽然换转风头，卷定诸船，向西北飞走，少刻，大雾弥漫，看不见东南西北，耳边但闻风声、水声，相为吼应。林、俞二人，虽然有胆气，到此亦惟有虔心默祷，许愿叩头而已。估计有八九个时辰，渐次天清月朗，众军将各拭目观望，前面隐隐似有城池。船行切近，细看乃杭州东门也，也不知从那一个海口入来。此亦是冷于冰之作用。知林、俞二人起行日子不好，到申时要起飓风，飓风与别的风大不相同，一起则东西南北四面，乱乱无定，舟船遭遇，无不坏者。于冰恐伤中国军士，因此命连城璧来救应，送军将至杭州。只是他送的太勇猛些，致令大众担无限惊险。
再说杭州城外百姓，同城上巡罗军士，瞧见数百只海船，都以为倭寇又至。此时文炜正在杭州安顿一切，住居在巡抚衙门内。听得传报说倭寇大至，连忙从被中扒起，发令箭晓谕阖城军民官吏，都着上城防守，顷刻哄动了一城。林岱遣人到城下叫喊，城上不是放炮，就是放箭，不能前进。俞大猷道： 这怪不得他，爽利等到天明罢，有什么要紧？ 
文炜在城上坐守了半夜，到天大明，方知是林、俞二人带兵回来，心下大喜，率各官到城外船内相见。林俞二人先言今日海风之险，几乎不得相见，诸军众将都和做梦一般，不知怎么便到杭州城下。此天意着与老弟速会也。又详说崇明杀贼，并一切事。
问文炜是几时到杭州？文炜道： 自二位老哥起兵后，我与陆大人亦各分开。他回江宁，派遣文武各官，办理江南被寇地方事务。昨日有字来，他已在苏州。我到杭州，查办被寇郡县地方事务，屈指仅十一日。不意二位老哥已收功，航海归国，真是天大喜事！可一同入城，安息几日。军士疲劳，也该令其休息。我此刻即遣官驰驿，传报陆大人。 
林岱道： 我们的船只人数，还不知有伤损否？俟查明入城。 
文炜道： 只用委官三四员，便可立办，何用亲查？ 
说罢，一同上岸，骑马入城，同到巡抚衙门。文炜大设酒筵，请崇明得胜大小官员贺功。三日后，将各路水师俱打发回镇，倭船留在杭州，备搬运抢去男妇使用。
过了几天，诸文武俱皆销差。已查明通省被害郡县，兵火之后，仓库空虚。文炜只得从未被害郡县，提取银米，遣官按户挨查男妇人数，分别赈济，将来与陆凤仪会奏罢了。浙民甚是感戴。
诸事安顿俱毕，三人坐船赴苏州。凤仪率文武迎接，入城贺功，叙说各办事务，同具一公本奏捷。凤仪又另上一本，表奏三人之功。文炜于奏捷本内，又添一本，特奏赵文华、鄢懋卿贪婪不法等事，并前假冒军功。
且说明帝见了朱文炜等头一次报捷本章，帝心大悦，立即传齐九卿。天子道： 朱文炜、林岱、俞大猷到扬州，止点兵三日，第四日即各分水陆两路进兵。不意赵文华拥水军八万，河、东人马三万，死守扬州。他的意思，朕亦深知：并非为保守扬州，不过为保守自己，怕倭寇来杀他耳！江浙两省之失，生灵受害，皆坏于赵文华一人，言之痛恨！前严嵩奏称，江浙人望赵文华甚殷，朕不解江浙人望此屠伯何意？ 
严嵩听了，心若芒刺。又问众臣道： 赵文华拿到否？ 
刑部堂官奏道： 计程缇骑应回，想只在早晚必到。 
明帝又道： 朱文炜等，于文华所统水军八万，止用了五万，河、东人马三万，止用了一万九千。两总兵本部人马一人未用，仍是赵文华所统之兵。一日夜，水陆杀贼数万，使无遗类，屈指成功，究系一朝。嗣后选将，不可不慎也！且更有可喜者，破倭寇之谋，虽出于俞大猷和文炜，而林岱于江宁城下，领百余人，首先驰入贼阵，于数万人中斩其贼帅夷目妙美；夺大旗后，复杀贼副帅亲五郎，此非有拨山扛鼎之力，不能奏此奇功也！贼首既去，群贼自瓦解矣。陆凤仪开城接应，昼夜驰追，文臣能如此，足见勇敢。保全江宁，月余不破，凤仪之功，可与朱文炜、俞大猷相同。刻下林岱、俞大猷，已去崇明，收功想亦在指顾。徐阶保荐得人，足见忠诚为国。统俟捷音再至，朕另降谕旨。 
诸臣顿首辞出，商酌上表庆贺。只有严嵩，虽对众强为色笑，却心上难过的了不得。本日晚，即将文华、宗宪解到，交送刑部。严嵩立即托尚书夏邦谟，向刑部堂官代讨情分；又差人入监，安慰二人去了。
不四五日，又接到崇明收功，并陆凤仪、朱文炜安插抚恤两省被寇郡县本章。随下旨：陆凤仪保守江宁，深费心力，加太子太傅，赐蟒衣玉带，荫一子人监读书。林岱着升授提督，充补江南通省军门，统辖各镇，驻扎镇江，防御诸处海口。朱文炜即补授浙江巡抚，挂通省军门衔，统辖各镇，防御诸处海口。俞大猷着升授提督，驻扎山西大同府，挂通省军门衔，统辖各镇。尚书徐阶，着充经筵讲官，加太子太保。并赐徐阶、朱文炜、林岱、俞大猷各蟒衣玉带一袭。其余水陆有功诸官，俟陆凤仪、朱文炜奏到日，再降谕旨升补。看第二本是朱文炜参奏赵文华于去岁奉旨督兵，在直隶沿途索诈地方官金帛、古玩，复于扬州、苏州二府种种贪贿，敛积商民银两，折收船马价值，兼复假冒军功；并参鄢懋卿在盐院任中，骄侈不法等款，又替赵文华派敛诸商金珠、古玩，侵吞盐课等事。
明帝览奏，越发大怒，敕下：江南总督陆凤仪，锁拿鄢懋卿入都，抄没本乡并任中两处家私，兼详查寄顿地方，监禁老少男妇，毋得轻纵一人。与赵文华一同付刑部，严刑审讯，定罪奏闻。又看到胡宗宪，文炜替他极力开脱，说他原本书生，未娴武略；其赵文华贪贿诸事，委不知情。明帝看后，也就不深究了。又想起林润曾参奏赵文华在前，竟是个少年有胆识的官儿，随下旨：升林润兵科给事中，巡按江南通省地方事务。
旨意一下，徐阶、林润、邹应龙各大喜，只有个严嵩父子是畏惧。满朝文武，谁不知赵文华、鄢懋卿是严嵩得力门下？今前后两个俱倒，如去了他左右手一般。刑部堂官见明帝甚怒，也不敢尽依严嵩脸面，将索诈苏、扬二府衿商士庶银两问实，假冒军功问虚。又过了几日，将鄢懋卿解到，审出欺隐盐课四十余万两；又拉出巡盐御史袁淳，协同纳贿。胡宗宪刑部照文炜参本，也替他以 不知情 三字开脱，具奏入去。
明帝大怒，将赵文华解赴苏州斩决；其子赵怿思同妻女俱发烟瘴地方，永远充军。鄢懋卿解赴扬州斩决，其子发边地永远充军，妻女卖与人为奴。袁淳解赴扬州立绞，亦令抄没家私。胡宗宪于刑部未审之前，他不知从何地弄了白龟两个、白鹿一只进献。刑部拟他为革职，也奉旨依议。赵文华自入刑部后，日夜愁惧，肚上起了一疮。京差解至常州，其疮凶肿异常，哀呼了一夜，将肚腹崩裂，五脏皆出而死。江南人听得将他解付苏州斩决，家家焚香称庆；还有许多人等他斩决时，大家要零割其肉，盼望他来。已后听得他死在常州，未蒙显戮，百姓又都不快活起来。
总督陆凤仪恼他在江南百般索诈商民，拥兵自固，致失陷苏、常、镇江等府，旨意原有号令之说，凤仪竟把他斩尸，传首号令，苏州人心才略为舒服。
朱文炜将倭贼抢去男妇，从浙遣官于崇明运回，江南人押交陆凤仪，浙江人着亲属具结认领。又于未被兵火之府县，题请转运仓粮，赈济被兵火地方，兼请恩免累年拖欠钱粮，并恩赏张经战胜并阵亡军将。三事俱蒙天子恩准，浙民感激切骨。
怀庆总兵林桂芳，见林岱爵尊功大，便告老乞休。明帝知是林岱之父，下许多温旨，赏及服物，加太子太保兵部尚书衔，准其致仕，真武职中未有之际遇也。林岱、林润此时同在江南，各差人迎请到镇江衙门养老，天天非游玩山水，即宾客满座看戏。朱文炜每年定请去游西湖，住一月两月不等。这老翁大是快局。
再说冷于冰一日向连城璧等道： 刻下江浙倭寇已平，百姓流离冻饿者十有八九，朝廷虽有恩典，焉能使一夫不失其所？我前在崇明摄来财物，理合赈济穷乏。我此刻即入后洞，你们不得惊动。我过百日后，方许你们见我，我好办理此事。 
说罢，入后洞趺坐入定，用分身法化为数千道人，施散银物等类，不但江浙被寇地方赈济无遗，即普天下穷困无倚赖之人，也有许多沾了恩惠，全活不下百万生命，约费三个来月日方完。
不邪等止见财物日减，直至一无所存，方见于冰出定。问起来，方知是用分身法，立此大功德，各心悦诚服。于冰又吩咐猿不邪道： 与你柬帖一联，书字一封，可速去江西广信府万年县城外拆看。办完事体后，回洞缴吾法旨。 
不邪领命，架云去了。
一阵成功倭寇平，捷音报到帝心宁。<br/>文华腹裂悬头日，百万灾黎颂圣明。
