古文：所谓治国者，主道明也；所谓乱国者，臣术胜也。
现代文：所谓治理得好的国家，是因为君道强明；所谓混乱的国家，是因为臣下的 私术 太盛。

古文：夫尊君卑臣，非计亲也，以势胜也；百官识，非惠也，刑罚必也。
现代文：君尊臣卑，不是由于臣对君的亲爱，而是君主通过权势压服的；百官尽职，不是由于君对臣的恩惠，而是刑罚坚决的结果。

古文：故君臣共道则乱，专授则失。
现代文：所以，君道与臣道混淆不分，国家就要混乱；把国权专授于人，君主就会失园。

古文：夫国有四亡：令求不出谓之灭，出而道留谓之拥，下情求不上通谓之塞，下情上而道止谓之侵。
现代文：国家有四种危亡的表现：法令一开始就发不出去，叫作 灭 ；发出而中道停留，叫做 壅 ；下情一开始就不能上达，叫作 塞 ；上达而中道停止，叫作 侵 。

古文：故夫灭、侵、塞、拥之所生，从法之不立也。
现代文：灭、侵、塞、壅现象的产生，都是由于法度没有确立造成的。

古文：是故先王之治国也，不淫意于法之外，不为惠于法之内也。
现代文：所以先王治国。不在法度外浪费心机，也不在法度内私行小惠。

古文：动无非法者，所以禁过而外私也。
现代文：所谓任何行动都不离开法度，就正是为了禁止过错而排除行私的。

古文：威不两措，政不二门，以法治国，则举措而已。
现代文：君权不能由两家占有，政令不能由两家制定。以法治国不过是一切都按法度来处理而已。

古文：是故有法度之制者，不可巧以诈伪；有权衡之称者，不可欺以轻重；有寻丈之数者，不可差以长短。
现代文：因此，有了法度的裁断，人们就不能通过伪诈来取巧；有了权衡的称量，人们就不能利用轻重搞欺骗；有了寻丈的计算，人们就不能利用长短搞差错。

古文：今主释法以誉进能，则臣离上而下比周矣；以党举官，则民务交而不求用矣。
现代文：君主若放弃法度，按照虚名用人，群臣就背离君主而在下结党营私；君主若听信朋党任官，人民就专务结交而不求工作实效。

古文：是故官之失其治也，是主以誉为赏，以毁为罚也。
现代文：因此，官吏的治理不好，正是君主按照虚名行赏，根据诽谤行罚的结果。

古文：然则喜赏恶罚之人，离公道而行私木矣。
现代文：而这样下去，那些喜赏恶罚的人们就要背离公法而推行私术，也就是朋比为奸共同做伪。

古文：比周以相为慝，是忘主私佼，以进其誉。故交众者誉多，外内朋党，虽有大奸，其蔽主多矣。
现代文：于是他们忘记君主，拼命结交，而进用同党；所以交人多同党也多，朝廷内外都成朋党，虽有大的奸恶，也是多半能把君主蒙蔽过去的。

古文：是以忠臣死于非罪，而邪臣起于非功。
现代文：因此忠臣往往无罪而遭死，邪臣往往无功而发迹。

古文：所死者非罪，所起者非功也，然则为人臣者重私而轻公矣。
现代文：由于无罪遭死和无功发迹，那么，为人臣的就自然重私轻公了。

古文：十至私人之门，不一至于庭；百虑其家，不一图国。
现代文：他们可以十次奔走于私人的家门，而一次不到朝廷；百般考虑其自家，而一次不谋国事。

古文：属数虽众，非以尊君也；百官虽具，非以任国也；此之谓国无人。
现代文：朝廷所属的人员虽然很多，但不是拥护君主的；百官虽然很齐备，但不是治理国事的。这种情况就叫作国中无人。

古文：国无人者，非朝臣之衰也，家与家务于相益，不务尊君也；大臣务相贵，而不任国；小臣持禄养交，不以官为事，故官失其能。
现代文：所谓 国中无人 ，并不是说朝廷大臣不足，这是说私家之间力求互相帮助，不力求尊奉国君；大臣之间力求互相抬举，而不肯为国任事；小臣拿着奉禄搞拉拢交结，也不以公职为事，所以官吏就没有作用了。

古文：是故先王之治国也，使法择人，不自举也；使法量功，不自度也。
现代文：因此，先王的治国，用法度录取人材，自己并不推荐；用法度计量功劳，自己并不裁定。

古文：故能匿而不可蔽，败而不可饰也；誉者不能进，而诽者不能退也。
现代文：所以贤能不可能被掩蔽，败类也不可能伪装；夸誉者不能进用人，诽谤者也不可能罢免人。

古文：然则君臣之间明别，明别则易治也，主虽不身下为，而守法为之可也。
现代文：这样，君臣的界限就分明了，分明就容易治理因为君主虽不自身下去办事，依靠法度去办就行了。

