古文：传曰： 视之不明，是谓不哲，厥咎舒，厥罚恒奥，厥极疾。
现代文：传上说： 眼光不明，这叫做不哲，其过错在于办事缓慢不振作，受到的惩罚就是常燠，其严重后果就是疾病流行。

古文：时则有草妖，时则有蠃虫之孽，时则有羊祸，时则有目疴，时则有赤眚赤祥。
现代文：有时有草妖，有时有蠃虫之孽，有时则有羊祸，有时则有目痫，有时则有赤眚赤祥。

古文：惟水沴火。 
现代文：水伤火。 

古文： 视之不明，是谓不哲 ，哲，知也。
现代文： 眼光不明，这叫做不哲 ，哲，就是明智。

古文：《诗》云： 尔德不明，以亡陪亡卿；不明尔德，以亡背亡仄。 
现代文：《诗经》上说： 你为政不明智，就要失去辅佐，失去卿大夫；你为政极明智，就不会有背叛者或奸邪小人。 

古文：言上不明，暗昧蔽惑，则不能知善恶，亲近匀，长同类，亡功者受赏，有罪者不杀，百官废乱，失在舒缓，故其咎舒也。
现代文：造就是说为君的若不明智，糊涂昏庸受蒙蔽，就无法分辨是非善恶，只亲近亲信的人，提拔重用同类之人，无功的受到奖赏，有罪的不杀，百官都废职乱行，因为萎靡不振，什么事都干不成，所以错就错在萎靡不振上。

古文：盛夏日长，暑以养物，政弛缓，故其罚常奥也。
现代文：盛夏季节白天的时间很长，暑热利于生物滋长，所以为政弛缓无效，引发出的惩罚就是长期燠暖。

古文：奥则冬温，春夏不和，伤病民人，故极疾也。
现代文：燠暖就是冬天不冷，春夏不和，季节失调，人们的身体受到伤害，所以严重的后果就是疾病流行。

古文：诛不行则霜不杀草，繇臣下则杀不以时，故有草妖。
现代文：该杀的不杀，就会有秋霜不能杀草的现象，把诛罚大权交给臣下就会刑罚误时，所以就出现草妖。

古文：凡妖，貌则以服，言则以诗，听则以声。
现代文：凡是妖，都是用服饰表现其外貌，用诗歌抒发其言论，用声音让人们听到它们。

古文：视则以色者，五色物之大分也，在于眚祥，故圣人以为草妖，失秉之明者也。
现代文：用颜色让人们看到它们，是因为五色本来就是天地万物的分类大纲，如出现眚祥，圣人认为草妖，是大权旁落有失的明证。

古文：温奥生虫，故有蠃虫之孽，谓螟螣之类当死不死，未当生而生，或多于故而为灾也。
现代文：气温常暖就会生虫子，所以有赢虫之孽，这是指螟塍之类，该死不死，不该生的时候却生出来，或者是多于往常，从而造成灾害。

古文：刘歆以为属思心不容。
现代文：刘歆认为这属于思虑同愿望不相包容而导致的灾害。

古文：于《易》，刚而包柔为 离 ， 离 为火为目。
现代文：在《易经》上，刚包含柔为《离》，《离》为火，为目。

古文：羊上角下蹄，刚而包柔，羊大目而为精明，视气毁故有羊祸。
现代文：羊，头上长角，足下有蹄，可说是刚中有柔。羊长着大眼睛却不精明，所以如果是视觉不明，就有羊祸的出现。

古文：一曰，暑岁羊多疫死，及为怪，亦是也。
现代文：有一种说法认为，气温高的年度，羊多得疫病而死，以致出现怪异，也有道理。

古文：及人，则多病目者，故有目疴。
现代文：关系到人，就是好多人害眼病，所以有日疴。

古文：火色赤，故有赤眚赤祥。
现代文：火是赤色的，所以有赤告赤祥。

古文：凡视伤者病火气，火气伤则水沴之。
现代文：凡是视力受损的都是病于火气，火气伤那么水就来侵犯。

古文：其极疾者，顺之，其福曰寿。
现代文：严重了就致病。如火气得顺，就有福寿。

古文：刘歆视传曰有羽虫之孽，鸡祸。说以为于天文南方喙为鸟星，故为羽虫；祸亦从羽，故为鸡；鸡于《易》自在 巽 。
现代文：刘歆对于传上所说的羽虫之孽就是鸡祸的解释是：在天文上，南方喙是乌星，所以叫羽虫；祸也从羽而言，所以叫鶸祸。其实鶸在《易经》上本在《巽》卦。

古文：说非是。
现代文：刘歆的说法不对。

古文：庶征之恒奥，刘向以为《春秋》亡冰也。
现代文：多种征兆中的恒焕即常暖，刘向认为是《春秋》上说的无冰雪。

古文：小奥不书，无冰然后书，举其大者也。
现代文：小燠一般不记载。无冰雪才记，即衹记大的情况。

古文：京房《易传》曰： 禄不遂行兹谓欺，厥咎奥，雨雪四至而温。
现代文：京房《易传》中说： 俸禄不正常颁发叫做欺骗，其灾就是燠，四处下雪天气却温暖不冷。

古文：臣安禄乐逸兹谓乱，奥而生虫。
现代文：臣下要享福禄沉溺安逸玩乐，这叫做乱，就要引起天气温暖而虫子滋生。

古文：知罪不诛兹谓舒，其奥，夏则暑杀人。冬则物华实。
现代文：明知有罪却不加诛罚，这叫做办事不力，引起的燠灾，就是夏天热死人，冬天则植物开花结果。

古文：重过不诛，兹谓亡征，其咎当寒而奥六日也。 
现代文：桓公十五年 春天，无冰雪 。刘向认为周代的春天，相当于现今的冬天。

古文：桓公十五年 春，亡冰 。
现代文：在那年之前鲁国跟邻国接连打仗，三次战争，而一再失败。

古文：刘向以为周春，今冬也。
现代文：国内失去民心，国外失和于诸侯各国。

古文：先是，连兵邻国，三战而再败也，内失百姓，外失诸侯，不敢行诛罚，郑伯突篡兄而立，公与相亲，长养同类，不明善恶之罚也。
现代文：不敢严格执行诛罚。郑伯突篡夺兄长的君位而自立，鲁桓公却与他亲善，助长同类入，不懂善恶的惩罚。无冰之灾就是对这些事的惩罚。

古文：董仲舒以为象夫人不正，阴失节也。
现代文：董仲舒认为无冰是象征了夫人作风不正，阴气失节。

古文：成公元年 二月，无冰 。
现代文：成公元年 二月，无冰 。

古文：董仲舒以为方有宣公之丧，君臣无悲哀之心，而炕阳，作丘甲。
现代文：董仲舒认为，这是因为当时鲁宣公刚去世时，正在服丧之期，而成公君臣都无悲痛之情，反而张皇自大，制定按丘征收军赋的税法。

古文：刘向以为时公幼弱，政舒缓也。
现代文：刘向则认为是因为当时鲁成公年幼，朝政萎靡不振引发的。

古文：襄公二十八年 春，无冰 。
现代文：襄公二十八年 春季，无冰 。

古文：刘向以为先是公作三军，有侵陵用武之意，于是邻国不和，伐其三鄙，被兵十有余年，因之以饥馑，百姓怨望，臣下心离，公惧而弛缓，不敢行诛罚，楚有夷狄行，公有从楚心，不明善恶之应。
现代文：刘向认为，在此之前鲁襄公把军队扩建为三军，有对外侵略而好战的心意，从而与邻国发生矛盾，邻国从三个方向讨伐进入边境，战祸连接十几年，因而造成饥荒，百姓不满，臣下离心离德，鲁襄公恐慌而放松了朝政，不敢对有罪者施行诛罚。再者，楚国有夷狄族的野蛮行为，鲁襄公却有亲楚之意，善恶是非分辨不清。

古文：董仲舒指略同。
现代文：这些事情的天应就是春季无冰。董仲舒的说法与此大致相同。

古文：一曰，水旱之灾，寒暑之变，天下皆同，故曰 无冰 ，天下异也。
现代文：一种说法认为，水旱之灾，寒暑之变，天下各地都一样，所以说 无冰 ，这是全天下的灾异。

古文：桓公杀兄弑君，外成宋乱，与郑易邑，背畔周室。
现代文：鲁桓公杀死哥哥而篡取君位，对外助成宋国政变，与郑国交换城邑，背叛了周室。

古文：成公时，楚横行中国，王札子杀召伯、毛伯，晋败天子之师之贸戎，天子皆不能讨。
现代文：成公之时，楚国横行中原，王札子杀了周大夫召伯和毛伯，晋国在贸戎打败周天子的军队，对这些事，周天子都无力讨伐。

古文：襄公时，天下诸侯之大夫皆执国权，君不能制。
现代文：襄公之时，天下各诸侯国的大夫都掌握了国家大权，国君无力控制，情况日益严重，善恶不分，惩罚不行。

古文：渐将日甚，善恶不明，诛罚不行，周失之舒，秦失之急，故周衰亡寒岁，秦灭亡奥年。
现代文：周朝的失败在于萎靡不振，秦朝的失败在于急切苛暴。所以周朝衰败，而天气年年不冷；秦朝灭亡，则无冬暖之年。

古文：武帝元狩六年冬，亡冰。
现代文：汉武帝元狩六年冬季，无冰冻。

古文：先是，比年遣大将军卫青、霍去病攻祁连，绝大幕，穷追单于，斩首十余万级，还，大行庆赏。
现代文：在此之前，连年派大将军卫青、霍去病进军祁连山，跨越大沙漠，穷追匈奴单于，斩首十余万级，回朝后，大行庆功封赏。

古文：乃闵海内勤劳，是岁遣博士褚大等六人持节巡行天下，存赐鳏寡，假与乏困，举遗逸独行君子诣行在所。
现代文：后来体恤国内人民的勤苦辛劳，当年派博士褚大等六人奉持皇帝的符节巡视全国各地，慰问和赏赐孤老无家之人，赈贷贫困之户，举荐隐逸洁行的君子到天子出行所驻之地。

古文：郡国有以为便宜者，上丞相、御史以闻。
现代文：地方上有什么可行的建议，上报丞相、御史转奏天子。

古文：天下咸喜。
现代文：这样，天下百姓都很高兴。

古文：昭帝始元二年冬，亡冰。
现代文：昭帝始元二年冬季，无冰冻。

古文：是时上年九岁，大将军霍光秉政，始行宽缓，欲以说下。
现代文：当时皇帝刚九岁，大将军霍光执政，开始施行宽松缓和的政策，想以此取悦臣民。

古文：僖公三十三年 十二月，陨霜不杀草 。
现代文：鲁僖公三十三年 十二月，下了霜雪而草没冻死 。

古文：刘歆以为草妖也。
现代文：刘歆认为这是草妖。

古文：刘向以为今十月，周十二月。
现代文：刘向认为现在的十月是周朝时的十二月。

古文：于《易》，五为天位，君位，九月阴气至，五通于天位，其卦为 剥 ，剥落万物，始大杀矣，明阴从阳命，臣受君令而后杀也。
现代文：在《易经》上，五是天位、君位，九月裹阴气来到，五通于天位，其卦是《剥》卦，剥即剥落万物，开始一片肃杀了，表明这是阴从阳命，即臣受君令而执行杀罚。

古文：今十月陨霜而不能杀草，此君诛不行，舒缓之应也。
现代文：现在到了十月，下了霜而不能使草木凋零枯死，这正是与君主诛罚之令不被执行，朝政舒缓不振的情况相应合。

古文：是时，公子遂颛权，三桓始世官，天戒若曰，自此之后，将皆为乱矣。
现代文：当时，公子遂专权，三桓开始父子相继为卿，天帝的告诫似乎在说，从此之后，将会出现普遍大乱了。

古文：文公不寤，其后遂杀子赤，三家逐昭公。
现代文：文公不醒悟，这之后公子遂杀了子赤，季氏、叔孙、孟孙三家大夫驱逐了昭公。

古文：董仲舒指略同。
现代文：董仲舒的看法大致相同。

古文：京房《易传》曰： 臣有缓兹谓不顺，厥异霜不杀也。 
现代文：京房的《易传》说： 臣下执行政令弛缓，这叫做不顺从，带来的灾异就是霜不杀草。 

古文：《书序》曰： 伊陟相太戊，亳有祥桑穀共生。 
现代文：《书序》上说： 伊陟辅佐太戊，亳地出现妖异，桑与谷两种树长在一起。 

古文：传曰： 俱生乎朝，七日而大拱。
现代文：《传》上说： 两树一起生在朝廷，七天后就长成两手合拱那么粗。

古文：伊陟戒以修德，而木枯。 
现代文：伊陟告诫太戊必须修德治国。后来树就枯死了。 

古文：刘向以为殷道既衰，高宗承敝而起，尽凉阴之哀，天下应之，既获显荣，怠于政事，国将危亡，故桑穀之异见。
现代文：刘向认为，殷商的国运已经出现衰落，高宗在这种不好的情况下继位，三年处庐中不说话，真正做到了服丧的哀痛，天下臣民为他所感而相应，但获得大的荣耀之后，又怠于政事，国家将要走向危亡，所以有桑谷并生于朝的怪异出现。

古文：桑犹丧也，穀犹生也，杀生之秉失而在下，近草妖也。
现代文：桑就是丧，谷如生命，这意味着生杀予夺的大权落到臣下手中。这一怪异近乎草妖。

古文：一曰，野木生朝而暴长，小人将暴在大臣之位，危亡国家，象朝将为虚之应也。
现代文：有一种说法认为，野树生在朝廷而迅速长大，预示着小人将要很快占居大臣之位而危害国家，这是象征朝廷将成废墟的预兆。

古文：《书序》又曰： 高宗祭成汤，有蜚雉登鼎耳而雊。 
现代文：《书序》上还说： 高宗祭祀成汤的时候，有飞来的雉鶸落到鼎耳上雊雊地呜叫。 

古文：祖己曰： 惟先假王，正厥事。 
现代文：祖己说： 这是说先要端正为王之道，做好为工之事。 

古文：刘向以为雉雊鸣者雄也，以赤色为主。
现代文：刘向认为，雉鸡中雊雊而鸣的是雄的，以赤为主色。

古文：于《易》， 离 为雉，雉，南方，近赤祥也。
现代文：在《易经》上，《离》为雉，雉在南方，雉的出现近乎赤祥。

古文：刘歆以为羽虫之孽。
现代文：刘歆认为这是羽虫之孽。

古文：《易》有 鼎卦 ，鼎，宗庙之器，主器奉宗庙者长子也。
现代文：《易经》上有《鼎》卦，鼎是宗庙中的礼器，主管礼器而奉祀宗庙的是长子。

古文：野鸟自外来，入为宗庙器主，是继嗣将易也。
现代文：野乌从外边飞来，进来成为宗庙礼器之主，造意味着继位之人要改变。

古文：一曰，鼎三足，三公象，而以耳行。
现代文：一种说法认为，鼎有三足，是三公之象，而提耳才能搬动。

古文：野鸟居鼎耳，小人将居公位，败宗庙这祀。
现代文：野乌落到鼎耳上，预示小人将要占居三公之位，败坏宗庙的祭祀。

古文：野木生朝，野鸟入庙，败亡之异也。
现代文：野树生在朝廷，野鸟飞入宗庙，这都是预示国家败亡的怪异。

古文：武丁恐骇，谋于忠贤，修德而正事，内举傅说，授以国政，外伐鬼方，以安诸夏，故能攘木、鸟之妖，致百年之寿，所谓 六沴作见，若是共御，五福乃降，用章于下 者也。
现代文：武丁很害怕，找忠贤之士商议，修养德行整顿国事，在内提拔傅说，让他执掌国政，对外征伐鬼方，使华夏各邦得以安定，所以才能攘除木鸟之妖祥，得以长寿百年，造就是所谓 六灾出现，如能这样恭治国事，五福就会降临，把这向天下宣扬 。

古文：一曰，金沴木曰木不曲直。
现代文：一种说法，认为金克木是木不能曲直。

古文：僖公三十三年 十二月，李梅实 。
现代文：僖公三十三年 十二月，李梅结果实 。

古文：刘向以为周十二月，今十月也，李梅当剥落，今反华实，近草妖也。
现代文：刘向认为，周代的十二月是现在的十月，此时李梅到了花果剥落的时节，却反而开花结果，这近似草妖。

古文：先华而后实，不书华，举重者也。
现代文：本为先开花而后结果，不写花衹写果，这是捡重要的写。

古文：阴成阳事，象臣颛君作威福。
现代文：阴完成了本为阳气才能做到的事，这象征着臣子专了君的大权而作威作福。

古文：一日，冬当杀，反生，象骄臣当诛，不行其罚也。
现代文：一种说法认为，冬天本为肃杀之季，反而使植物生长起来，象征着骄臣本应诛灭，却没有施行惩罚。

古文：故冬华者，象臣邪谋有端而不成，至于实，则成矣。
现代文：所以冬天开花，象惩臣子奸计阴谋已有端倪衹是还没实现，到有了果实，那就成为现实了。

古文：是时僖公死，公子遂颛权，文公不寤，后有子赤之变。
现代文：当时鲁僖公死了，公子遂专权，鲁文公不醒悟，后来发生了子赤的变乱。

古文：一曰，君舒缓甚，奥气不臧，则华实复生。
现代文：一种说法是，君主太萎靡不振了，暖气藏不住了，于是花果又生出来。

古文：董仲舒以为李梅实，臣下强也。
现代文：董仲舒认为李梅结果实，象征臣下强大。

古文：记曰： 不当华而华，易大夫；不当实而实，易相室。 
现代文：记上说： 不该开花而开花，换大夫；不当结果而结果，换相国。 

古文：冬，水王，木相，故象大臣。
现代文：冬，以水为代表，木为相，所以象征大臣。

古文：刘歆以为庶征皆以虫为孽，思心蠃虫孽也。
现代文：刘歆认为很多灾害的征兆都以虫子为孽，心中的灾祸表现为蠃虫孽。

古文：李梅实，属草妖。
现代文：李梅结实，属于草妖。

古文：惠帝五年十月，桃李华，枣实。
现代文：汉惠帝五年十月，桃李开花，枣树结果。

古文：昭帝时，上林苑中大柳树断仆地，一朝起立，生枝叶，有虫食其叶，成文字，曰 公孙病已立 。
现代文：汉昭帝时，上林苑中的大柳树折断倒在地上，一天自己立起来了，长了枝叶，有虫子吃它的叶子，现出字形，说是 公孙病已立 。

古文：又，昌邑王国社有枯树复生枝叶。
现代文：另有昌邑王的国社中有枯死的树又生出枝叶。

古文：眭孟以为，木阴类，下民象，当有故废之家公孙氏从民间受命为天子者。
现代文：眭孟认为木属于阴类，下民的象征，会有从前废黜败落的人家名叫公孙氏的从民间出来，接受天命成为天子。

古文：昭帝富于春秋，霍光秉政，以孟妖言，诛之。
现代文：当时汉昭帝正年轻，霍光执政，认为眭孟说的是疯话，就杀了他。

古文：后昭帝崩，无子，征昌邑王贺嗣位，狂乱失道，光废之，更立昭帝兄卫太子之孙，是为宣帝。宣帝本名病已。
现代文：后来昭帝驾崩，没有儿子，就征召昌邑王刘贺嗣位为帝，昌邑王狂乱无道，霍光又废了他，改立昭帝哥哥卫太子的孙子，造就是汉宣帝，宣帝本名叫病已。

古文：京房《易传》曰： 枯杨生，枯木复生，人君亡子。 
现代文：京房《易传》说： 枯杨生嫩芽，枯木复活，这预示君王没有子嗣。 

古文：元帝初元四年，皇后曾祖父济南东平陵王伯墓门梓柱卒生枝叶，上出屋。
现代文：汉元帝初元四年，皇后曾祖父济南柬平陵王伯的墓门梓柱上突然长出枝叶，长出了屋子。

古文：刘向以为王氏贵盛，将代汉家之象也。
现代文：刘向认为这是王氏富贵强盛将要代替汉家的象征。

古文：后王莽篡位，自说之曰： 初元四年，莽生之岁也，当汉九世火德之厄，而有此祥兴于高祖考之门。
现代文：后来王莽篡位，自己就这件事说： 初元四年，是我出生的那年，正当汉朝九代火德之灾厄，却有这一祥瑞出现在我高祖的墓门上。

古文：门为开通，梓犹子也，言王氏当有贤子开通祖统，起于柱石大臣之位，受命而王之符也。 
现代文：门是通道，梓就是子，造就是王家当有贤德之子开拓打通祖宗的皇统，从做朝廷的柱石大臣开始，受天命而为天下之主的符命啊。 

古文：建昭五年，兗州刺史浩赏禁民私所自立社。
现代文：建昭五年，兖州刺史浩赏禁止民间私自建立社神庙。

古文：山阳橐茅乡社有大槐树，吏伐断之，其夜树复立其故处。
现代文：山阳橐茅乡社神庙有棵大槐树，官吏把它砍断了，当晚这棵树自己又立在了原处。

古文：成帝永始元年二月，河南街邮樗树生支如人头，眉、目、须皆具亡发、耳。
现代文：成帝永始元年二月，河南街邮的樗树生出支权像人头一样，眉目胡须都有，但没有头发和耳朵。

古文：哀帝建平三年十月，汝南西平遂阳乡柱仆地，生支如人形，身青黄色，面白，头有须发，稍长大，凡长六寸一分。
现代文：哀帝建平三年十月，汝南西平遂阳乡有个柱子倒在地上，生出新枝如人的形状，身子青黄色，面为白色，头上有髭发，稍为长大，共长六寸一分。

古文：京房《易传》曰： 王德衰，下人将起，则有木生为人状。 
现代文：京房《易传》说： 君王德衰，下边的臣民将要起来，这时就会有木生出入的形状来。 

古文：哀帝建平三年，零陵有树僵地，围丈六尺，长十丈七尺。
现代文：哀帝建平三年，零陵有树倒在地上，干围一丈六尺，长十丈七尺。

古文：民断其本，长九尺余，皆枯。
现代文：百姓砍断了它的干，取去一段有九尺多，整棵树都枯死了。

古文：三月，树卒自立故处。
现代文：三月裹，这树突然自己立在原处。

古文：京房《易传》曰： 弃正作淫，厥妖木断自属。
现代文：京房《易传》说： 不走正道，行为荒淫，出现的妖怪就是树木被砍断了能自己再接上。

古文：妃后有颛，木仆反立，断枯复生。
现代文：对妃后有专宠偏爱，倒下的树木就会自己立起来，砍断而枯死的能够复活再生。

古文：天辟恶之。 
现代文：上天厌恶这些事。 

古文：光帝永光二年八月，天雨草，而叶相胶结，大如弹丸。
现代文：元帝永光二年八月，天上下草，草的叶子互相绕结，有弹丸那么大。

古文：平帝元始三年正月，天雨草，状如永光时，京房《易传》曰： 君吝于禄，信衰贤去，厥妖天雨草。 
现代文：平帝元始三年正月，天空落下草来，样子和永光二年那次一样。京房《易传》说： 国君少给了俸禄，忠信就要消失，贤人就要离去，这时出现的妖祥就是天上下草。 

古文：昭公二十五年 夏，有雊鹆来巢 。
现代文：昭公二十五年 夏季有鹳鹤来筑巢 。

古文：刘歆以为，羽虫之孽 其色黑，又黑祥也，视不明、听不聪之罚也。
现代文：刘歆认为，羽虫类的妖孽，颜色黑的，又叫黑祥，这是预示对眼光不明，耳听失聪的惩罚。

古文：刘向以为，有蜚有蜮不言来者，气所生，所谓眚也；雊鹆言来者，气所致，所谓祥也。
现代文：刘向认为，出现了蜚、蜮两种虫子，而不说是从外地来的，这是气产生的，即所谓眚；鹳鹄乌则说是由外地而来，这是由气导致的，即所谓祥。

古文：雊鹆，夷狄穴藏之禽，来至中国，不穴而巢，阴居阳位，象季氏将逐昭公，去宫室而居外野也。
现代文：鸜鹄，是夷狄地区穴居的禽类，来到中原，不穴居而筑巢，是阴居阳位，象征着季氏将要驱逐昭公，离走宫室而退居外地。

古文：雊鹆白羽，旱之祥也；穴居而好水，黑色，为主急之应也。
现代文：鹳鹄之羽白色，是旱情的祥异；穴居而喜欢在水中游弋，水为黑色，这是君主危急的象征。

古文：天戒若曰，既失众，不可急暴；急暴，阴将持节阳以逐尔，去宫室而居外野矣。
现代文：天帝似乎在告诫说，既然已经失去大众，不可急躁而采取暴力；否则，阴将持节掌权把你赶走，就要远离宫室而流亡外域了。

古文：昭不寤，而举兵围季氏，为季氏所败，出奔于齐，遂死于外野。
现代文：昭公不醒悟，就发兵围攻季氏，被季氏打败，出逃到齐国，最后死在外地。

古文：董仲舒指略同。
现代文：董仲舒对此事的看法与上面大致相似。

古文：景帝三年十一月，有白颈乌与黑乌群斗楚国吕县，白颈不胜，堕泗水中，死者数千。
现代文：汉景帝三年十一月，有白颈乌鸦与黑乌鸦在楚国吕县成群搏斗，白颈的战败，掉在泗水中，死了数千之多。

古文：刘向以为近白黑祥也。
现代文：刘向认为这近似白黑灾祥。

古文：时楚王戊暴逆无道，刑辱申公，与吴王谋反。
现代文：当时楚王刘戊暴戾犯上没有为臣之道，施刑而侮辱了申公，与吴王刘濞谋划造。

古文：乌群斗者，师战之象也。
现代文：乌鸦成群相斗，这是军队打仗的象征。

古文：白颈者小，明小者败也。
现代文：白颈乌鸦个子小，说明小的一方要失败。

古文：堕于水者，将死水地。
现代文：掉进水中，说明将要死于水地。

古文：王戊不寤，遂举兵应吴，与汉大战，兵败而走，至于丹徒，为越人所斩，堕死于水之效也。
现代文：楚王刘戊不醒悟，于是举兵响应吴王，与朝廷大战，兵败而逃，跑到丹徒，被越地人斩首。这便是死于水地的应验。

古文：京房《易传》曰： 逆亲亲，厥妖白黑乌斗于国。 
现代文：京房《易传》说： 皇亲叛逆，出现的妖异就是白黑乌鸦在国内相斗。 

古文：昭帝元凤元年，有乌与鹊斗燕王宫中池上，乌堕池死，近黑祥也。
现代文：昭帝元凤元年，有乌鸦与喜鹊在燕王宫中的水池上空相斗，乌鸦掉进池中淹死，近乎黑祥。

古文：时燕王旦谋为乱，遂不改寤，伏辜而死。
现代文：当时燕王刘旦阴谋作乱，竞不悔改，伏罪而死。

古文：楚、燕皆骨肉籓臣，以骄怨而谋逆，俱有乌鹊斗死之祥，行同而占合，此天人之明表也。
现代文：楚、燕二王都是宗室骨肉至亲的藩臣，因骄横和对朝廷的怨恨而谋划叛逆，都有乌鹊相斗而死这种妖祥出现，行为相同，所占之象也一样，这是天人相应的明显表现啊。

古文：燕一乌鹊斗于宫中而黑者死，楚以万数斗于野外而白者死，象燕阴谋未发，独王自杀于宫，故一乌水色者死，楚炕阳举兵，军师大败于野，故众乌金色者死，天道精微之效也。
现代文：在燕，是单个的乌鸦与喜鹊在宫中相斗而黑色的乌鸦死了，在楚，是上万只在野外相斗而白色的死亡。象征燕王的阴谋尚未发动，衹王一入伏罪自杀在宫中，所以是一只水色即黑色的乌鸦死掉。而楚王则是张皇自大举兵叛乱，大军在野外大败，所以是众多的颈为金色即白色的乌鸦死掉。这是天道精微无误的表现。

古文：京房《易传》曰： 专征劫杀，厥妖乌鹊斗。 
现代文：京房《易传》说： 背命专征的劫杀，其妖祥就是乌鹊相斗。 

古文：昭帝时有鹈鹕或曰秃鹙，集昌邑王殿下，王使人射杀之。
现代文：昭帝时有鸩鹏或叫秃骛的乌，飞来聚集在吕邑王的殿下，昌邑王派入射杀。

古文：刘向以为，水鸟色青，青祥也，时，王驰骋无度，慢侮大臣，不敬至尊、有服妖之象，故青祥见也。
现代文：刘向认为这些水乌是青色的，这是青祥的出现。当时昌邑王驰骋放纵不遵法度，怠慢侮辱大臣，不尊敬皇帝，并有服妖的表现，所以出现了青祥。

古文：野鸟入处，宫室将空。
现代文：野鸟飞入宫中，预示宫室将要空废而无人再住。

古文：王不悟，卒以亡。
现代文：昌邑王不醒悟，终于获罪而亡。

古文：京房《易传》曰： 辟退有德，厥咎狂，厥妖水鸟集于国中。 
现代文：京房《易传》说： 君罢退有德之臣，他的遇错是狂傲，由此导致的妖祥是水乌聚集在城中。 

古文：成帝河平元年二月庚子，泰山山桑谷有鸢焚其巢。
现代文：成帝河平元年二月庚子曰，泰山山桑谷有猫头鹰把自己的巢烧掉了。

古文：男子孙通等闻山中群鸟鸢鹊声，往视，见巢然，尽堕地中，有三鸢鷇烧死。
现代文：一个名叫孙通的男子及其同伙，听见山裹一群猫头鹰乱叫，到跟前一看，见是鸟巢烧了，全掉在地上，有三只雏鸟已被烧死。

古文：树大四围，巢去地五丈五尺。
现代文：那棵树有四围粗，鸟巢离地面五丈五尺。

古文：太守平以闻。
现代文：太守平把这件事上报了朝廷。

古文：鸢色黑，近黑祥，贪虐之类也。
现代文：猫头鹰是黑色的，近乎黑祥，它是贪婪暴虐的鸟类。

古文：《易》曰： 鸟焚其巢，旅人先笑后号眺。 
现代文：《易经》上说： 鸟焚其巢，旅人先笑后号啕。 

古文：泰山，岱宗，五岳之长，王者易姓告代之处也。
现代文：泰山，就是岱宗，五岳之首，称王天下之人上告天帝代为天子之处。

古文：天戒若曰，勿近贪虐之人，听其贼谋，将生焚巢自害其子绝世易姓之祸。
现代文：鸟在此烧巢是天帝藉之告诫说：别亲近贪婪而狠毒的人，如听从了他们的坏主意，就会有焚巢自害己子而绝后易姓的灾祸。

古文：其后，赵蜚燕得幸，立为皇后，弟为昭仪，姊妹专宠，闻后宫许美人，曹伟能生皇子也，昭仪大怒，令上夺取而杀之，皆并杀其母。
现代文：这事之后赵飞燕得到宠爱，立为皇后，她的妹妹被册立为昭仪，姐妹二人独占了成帝的宠爱，得知后宫许美人、曹伟能生了皇帝的儿子，昭仪大怒，让成帝把孩子夺来并杀死，还杀了孩子的母亲。

古文：成帝崩，昭仪自杀，事乃发觉，赵后坐诛。
现代文：成帝驾崩，昭仪自杀，事情终于败露，赵后飞燕因罪被杀。

古文：此焚巢杀子后号之应也。
现代文：造就是焚巢杀子然后败亡号啕的应验。

古文：一曰，王莽贪虐而任社稷之重，卒成易姓之祸云。
现代文：另一说法是指王莽贪婪暴虐，却被任为国家的重臣，终于酿成篡位易姓改朝换代之祸。

古文：京房《易传》曰： 人君暴虐，鸟焚其舍。 
现代文：京房《易传》说： 人君暴虐，乌就烧自己的巢。 

古文：鸿嘉二年三月，博士行大射礼，有飞雉集于庭，历阶登堂而雊。
现代文：鸿嘉二年三月，博士们行大射礼，有雉鸡飞来聚集在庭院，然后又沿着台阶升到厅内叫了起来。

古文：后雉又集太常、宗正、丞相、御史大夫、大司马车骑将军之府，又集未央宫承明殿屋上。
现代文：后来雉鸡又同样飞集到太常、宗正、丞相、御史大夫、大司马车骑将军等大臣府上，还飞集到未央宫承明殿的屋顶上。

古文：时大司马车骑将军王音、待诏宠等上言： 天地之气，以类相应，谴告人君，甚微而著。
现代文：当时大司马车骑将军王音、待诏宠等人对皇帝说： 天地之间的气，同类相应，儆告人君的天意，是从微小之事让人看到大的方面。

古文：雉者听察，先闻雷声，故《月令》以纪气。
现代文：雉鸟听得最清楚，能最先听到雷声，所以《月令》上说雉鸟报知节气。

古文：经载高宗雊雉之异，以明转祸为福之验。
现代文：经书上记载了殷商高宗之时雉登鼎耳而叫的异象，已表明了转祸为福的验证。

古文：今雉以博士行礼之日大众聚会，飞集于庭，历阶登堂，万众睢睢，惊怪连日。
现代文：现在雉鸟在博士行礼之日大群聚集，飞聚到庭院，沿阶升到厅堂，万众之人睢睢仰视，一连几惊慌不解其故。

古文：径历三公之府，太常宗正典宗庙骨肉之官，然后入宫。
现代文：后来又挨个到了三公大臣的府邸及太常、宗正等主持宗庙和宗室之事的官府，然后进入皇宫。

古文：其宿留告晓人，具备深切，虽人道相戒，何以过是！ 
现代文：这样的停留告诫人们，已最为周到深切，就是人的劝诫，也比不过这样！ 

古文：后帝使中常侍晁闳诏音曰： 闻捕得雉，毛羽颇摧折，类拘执者，得无人为之？ 
现代文：后来成帝派中常侍鼂闳传旨王音说： 听说捕到的雉乌，羽毛多有损伤，好像是被抓住捆绑遇，不至于是有人故意抓来而放飞的吧？ 

古文：音复对曰： 陛下安得亡国之语？
现代文：王音回说： 陛下怎可说出这种亡国丧家的话？

古文：不知谁主为佞谄之计，诬乱圣德如此者！
现代文：不知道是谁编出这种奸佞谗言，这样来诬害圣德！

古文：左右阿谀甚众，不待臣音复谄而足。
现代文：陛下左右亲近臣子中阿谀奉承者很多，用不着为臣王音再说这些无稽之谈了。

古文：公卿以下，保位自守，莫有正言。
现代文：现今公卿大臣以下，个个衹图保住自己的官位而无所做为，没人敢出来讲真话。

古文：如令陛下觉寤，惧大祸且至身，深责臣下，绳以圣法，臣音当先受诛，岂有以自解哉！
现代文：如能让陛下觉悟过来，因担心大祸将要落到身上，而严厉责怪臣下，用庄严的法律予以惩罚，为臣王音会第一个被处罚，能有什么理由为自己辩解啊！

古文：今即位十五年，继嗣不立，日日驾车而出，失行流闻，海内传之，甚于京师。
现代文：时至今日陛下即位已十五年了，太子未立，曰曰驾车出游，淫逸之行远近传说，世人皆知，外地说得比京城还热闸。

古文：外有微行之害，内有疾病之忧，皇天数见灾异，欲人变更，终已不改。
现代文：现在是外有微行私游带来的有害影响，内有身体得病的忧愁，老天多次显示灾异，要您有所改正，却终于不改。

古文：天尚不能感动陛下，臣子何望？
现代文：老天都不能感动陛下，臣子我还能抱什么希望？

古文：独有极言待死，命在朝暮而已。
现代文：不过是把话说尽等待处死，我的命衹有朝夕罢了。

古文：如有不然，老母安得处所，尚何皇太后之有！
现代文：如果陛下终究不听天谴人谏，以行改正，老母怎得安居，还能再做皇太后吗！

古文：高祖天下当以谁属乎！
现代文：高祖创立的帝业江山还有可以归属之人吗！

古文：宜谋于贤知，克己复礼，以求天意，继嗣可立，灾变尚可销也。 
现代文：应该找贤能智慧的人，好好谋划，克制而改正自己的不良行为，遵从而恢复礼义，以此求得老天的恩德之意，然后才能有太子可立，灾变也才可消除。 

古文：成帝绥和二年三月，天水平襄有燕生爵，哺食至大，俱飞去。
现代文：成帝绥和二年三月，天水的平襄有燕生雀，喂大了之后，雀都飞走了。

古文：京房《易传》曰： 贼臣在国，厥咎燕生爵，诸侯销。 
现代文：京房《易传》说： 奸臣在朝，由之而出的灾祥就是燕子生雀，诸侯王被罢黜。 

古文：一曰，生非其类，子不嗣世。
现代文：一种说法认为，生了不是同类的东西，预示自己的儿子不能继位。

古文：史记鲁定公时，季桓子穿井，得土缶，中得虫若羊，近羊祸也。
现代文：史书上记载，鲁定公的时候，季桓子掘井，得到一个上盆，盆中有个像羊一样的小动物，这近乎羊祸。

古文：羊者，地上之物，幽于土中，象定公不用孔子而听季氏，暗昧不明之应也。
现代文：羊，本是生活在地面上的动物，却埋藏在地下土中，这是象征鲁定公不任用孔子而听从季氏，黑白不分、是非不明的应验。

古文：一曰，羊去野外而拘土缶者，象鲁君失其所而拘于季氏，季氏亦将拘于家臣也。
现代文：另一种说法认为，羊不在野外却扣在土盆裹，这象征鲁君失其君位而被季氏所拘留，季氏也将被自己的家臣所拘留。

古文：是岁，季氏家臣阳虎囚季桓子。
现代文：这一年季氏家臣阳虎囚禁了季桓子。

古文：后三年，阳虎劫公伐孟氏，兵败，窃宝玉大弓而出亡。
现代文：三年后，阳虎劫持鲁定公以讨伐孟孙氏，军队失败，就盗走宝玉大弓而叛走。

古文：《左氏传》鲁襄公时，宋有生女子赤而毛，弃之堤下，宋平公母共姬之御者见而收之，因名曰弃。
现代文：《左氏传》载，鲁襄公的时候，宋国有人生下一个身长红毛的女儿，女儿被遣弃在河堤之下，宋平公之母共姬的赶车人发现而收养下来，于是取名叫弃。

古文：长而美好，纳之平公，生子曰佐。
现代文：长大成人后很漂亮，就被平公纳为姬妾，生下一子名字叫佐。

古文：后宋臣伊戾谗太子痤而杀之。
现代文：后来宋臣伊戾向平公进谗言杀了太子痤。

古文：先是，大夫华元出奔晋，华弱奔鲁，华臣奔陈，华合比奔卫。
现代文：在此之前，大夫华元逃到晋国，华弱逃到鲁国，华臣逃到陈国，华合比逃到卫国。

古文：刘向以为时则火灾赤眚之明应也。
现代文：刘向认为当时就是火灾赤眚的明验。

古文：京房《易传》曰： 尊卑不别，厥妖女生赤毛。 
现代文：京房《易传》说： 尊卑不分，就会出现女孩身长红毛的妖异。 

古文：惠帝二年，天雨血于宜阳，一顷所，刘向以为赤眚也。
现代文：汉惠帝二年，在宜阳，天空下血雨，有一顷地那么大的地方。刘向认为这是赤眚。

古文：时又冬雷，桃李华，常奥之罚也。
现代文：当时又正值冬天打雷，桃李开花，出现了冬季常暖的天罚。

古文：是时，政舒缓，诸吕用事，谗口妄行，杀三皇子，建立非嗣，及不当立之王，退王陵、赵尧、周昌。
现代文：那时朝政萎靡不振，吕氏诸人任职掌权，谗言诬陷为所欲为，杀了三个皇于，立了不是嗣子的人为太子，以及不该立王的封了王，罢免了王陵、赵尧、周昌等重臣。

古文：吕太后崩，大臣共诛灭诸吕，僵尸流血。
现代文：后来吕太后驾崩，大臣们一起消灭了吕氏各王，人死血流。

古文：京房《易传》曰： 归狱不解，兹谓追非，厥咎天雨血；兹谓不亲，民有怨心，不出三年，无其宗人。 
现代文：京房《易传》说： 归罪不释，就叫做所追不当或执迷不悟，由此而出现的灾象就是天上下血；这叫做为政不善不亲，民有怨愤之心，不出三年，就会亡族灭宗。 

古文：又曰： 佞人禄，功臣僇，天雨血。 
现代文：又说： 坏人得官禄，功臣遭杀戮，天上就下血。 

古文：哀帝建平四年四月，山阳湖陵雨血，广三尺。
现代文：哀帝建平四年四月，山阳湖陵天空血雨，有宽三尺、长五尺那么一片。

古文：长五尺，大者如钱，小者如麻子。
现代文：血雨点，大的像钱币，小的像麻子。

古文：后二年，帝崩。王莽擅朝，诛贵戚丁、傅，大臣董贤等皆放徙远方，与诸吕同象，诛死者少，雨血亦少。
现代文：两年后，哀帝驾崩，王莽把持朝政，诛杀了丁氏、傅氏两家国戚，把大臣董贤等都放逐到远方，与当年吕氏一伙逆行所招致的天象一样。

古文：传曰： 听之不聪，是谓不谋，厥咎急，厥罚恒寒，厥极贫。
现代文：衹是因为杀人少，所以下的血雨也少了。传上说： 听之不聪，是谓不谋，厥咎急，厥罚恒寒，厥极贫。

古文：时则有鼓妖，时则有鱼孽，时则有豕祸，时则有耳疴，时则有黑眚黑祥。
现代文：时则有鼓妖，时则有负孽，时则有豕祸，时则有耳疴，时则有黑眚黑祥。

古文：惟火沴水。 
现代文：惟火渗水。 

古文： 听之不聪，是谓不谋 ，言上偏听不聪，下情隔塞，则不能谋虑利害，失在严急，故其咎急也。
现代文： 听之不聪，是谓不谋 ，是说国君偏听不明，对下情隔塞不知，从而不能考虑而知晓事情的利害之所在，往往因为处理严厉急切而造成失败，所以说过错在于急。

古文：盛冬日短，寒以杀物，政促迫，故其罚常寒也。
现代文：隆冬季节曰短夜长，寒冷的天气能冻杀生物，所以，如果为政治国急促迫切，就会导致天气长期寒冷的惩罚。

古文：寒则不生百谷，上下俱贫，故其极贫也。
现代文：天寒就使百谷不能生长，国家和百姓都陷于贫困，所以说其不良后果是贫穷。

古文：君严猛而闭下，臣战栗而塞耳，则妄闻之气发于音声，故有鼓妖。
现代文：当国君的严猛寡恩，就使下边的人闭口不敢说话，使臣子们提心吊胆，也就等于塞上自己的耳朵，于是胡听妄间之气变成声音发出来，所以有鼓妖。

古文：寒气动，故有鱼孽。
现代文：寒气动，就有鱼受灾。

古文：雨以龟以孽，龟能陆处，非极阴也；鱼去水而死，极阴之孽也。
现代文：雨多而龟为孽，龟能生活在陆地上，小是最阴之物；鱼离开水就死，则是极阴之妖孽的表现。

古文：于《易》， 坎 为豕，豕大耳而不聪察，听气毁，故有豕祸也，一曰，寒岁豕多死，及为怪，亦是也。
现代文：在《易经》上《坎》为猪，猪耳大却听力不好，所以听气有伤，就有猪祸的出现。一种说法认为，天气寒冷之年猪多死，等到变成怪物，也是这个原因。

古文：及人，则多病耳者，故有耳疴。
现代文：波及到人，则往往是耳朵受损，所以有耳病。

古文：水色黑，故有黑眚黑祥。
现代文：水为黑色，所以有黑眚黑祥。

古文：凡听伤者病水气，水气病则火疴之。
现代文：凡听力受伤的都是病于水气，水气有损火气就来加害。

古文：其极贫者，顺之，其福曰富。
现代文：到了贫穷之时，如能顺天而行，得到的福气就是富足。

古文：刘歆听传曰有介虫孽也，庶征之恒寒。
现代文：刘歆相信传上说的有介虫妖孽，多见的征兆就是常寒。

古文：刘向以为春秋无其应，周之末世舒缓微弱，政在臣下，奥暖而已，故籍秦以为验。
现代文：刘向认为在春秋时代没有这种应验，当时正值周朝的末世，为政萎靡不振，国势微弱，朝政被臣下把持，出现的天象都是燠暖而已，所以到秦朝得到应验。

古文：秦始皇即位尚幼，委政太后，太后淫于吕不韦及嫪毐，封毐为长信侯，以太原郡为毐国，宫室苑囿自恣，政事断焉。
现代文：秦始皇帝刚即位时尚在幼年，朝政交给太后，太后与吕不韦以及穋毒通奸，封穋毒为长信侯，把太原郡作为穋毒的封国，宫室苑囿任他进出，为所欲为，朝政也由他决断。

古文：故天冬雷，以见阳不禁闭，以涉危害，舒奥迫近之变也。
现代文：所以老天在冬季打雷，表现出阳气没有得到禁闭，而造成危害，已经陷入舒缓松弛的变化。

古文：始皇即冠，毒惧诛作乱，始皇诛之，斩首数百级，大臣二十人，皆车裂以徇，夷灭其宗，迁四千余家于房陵。
现代文：秦始皇成年后，穋毒害怕被处死而发动叛乱，秦始皇杀了他，斩了二百多人，二十多个大臣都被车裂而死，抄灭了他们的宗族，另外还把有牵连的四千多家迁徙到房陵。

古文：是岁四月，寒，民有冻死者。
现代文：这年四月，天气寒冷，有人被冻死。

古文：数年之间，缓急如此，寒奥辄应，此其效也。
现代文：数年之间，政治如此由舒缓而转为严酷，天气相应而由暖变寒，造就是明显的应验。

古文：刘歆以为大雨雪，及未当雨雪而雨雪，及大雨雹，陨霜杀叔草，皆常寒之罚也。
现代文：刘歆认为下大雪，或不该下雪而下雪，以及下大冰雹，或下霜冻死庄稼、草木，都是表现了常寒的天罚。

古文：刘向以为常雨属貌不恭。
现代文：刘向认为常雨不止属于态度不恭敬导致的。

古文：京房《易传》曰： 有德遭险，兹谓逆命，厥异寒。
现代文：京房《易传》说： 有道德的人遭到危险，这叫做违反天命，由之导致的变异是寒冷。

古文：诛过深，当奥而寒，尽六日，亦为雹，害正不诛，兹谓养贼，寒七十二日，杀蜚禽。
现代文：诛罚过重，就会出现该热而寒的变化，持续六天，也会变成冰雹。对危害正人正事的奸佞不施行诛罚，这叫做养贼，就会大寒七十二日。死飞禽。

古文：道人始去兹谓伤，其寒物无霜而死，涌水出。
现代文：有道之人被贬逐，这叫做伤，由之导致的天寒往往是生物无霜而死，有水外涌。

古文：战不量敌，兹谓辱命，其寒虽雨物不茂。
现代文：作战而不了解敌人的力量，这叫做有负于君命，由之导致天寒，虽然有雨作物也不茂盛。

古文：闻善不予，厥咎聋。 
现代文：听到了善事却不予以实行，病在耳聋。 

古文：桓公八年 十月，雨雪 。
现代文：桓公八年 十月，下雪 。

古文：周十月，今八月也，未可以雪，刘向以为时夫人有淫齐之行，而桓有妒媢之心，夫人将杀，其象见也。
现代文：周代的十月，是现在的八月，不是下雪的时候，刘向认为，当时鲁桓公夫人有与齐君淫乱的行为，鲁桓公因此有妒恨之心，夫人要杀死桓公，于是显示了这一天象。

古文：桓不觉寤，后与夫人俱如齐而杀死。
现代文：桓公不觉悟，后来与夫人一起到了齐国而果然被杀。

古文：凡雨，阴也，雪又雨之阴也，出非其时，迫近象也。
现代文：凡是雨，都属阴气，而雪又是雨中更阴的，不该下雪的时候下雪，这是危急迫近的天象。

古文：董仲舒以为象夫人专恣，阴气盛也。
现代文：董仲舒认为这象征了夫人的专横恣肆，阴气过盛。

古文：釐公十年 冬，大雨雪 。
现代文：僖公十年 冬天，下大雪 。

古文：刘向以为，先是釐公立妾为夫人，阴居阳位，阴气盛也。
现代文：刘向认为，这是先前僖公立妾为夫人，阴居阳位，即阴气遇盛造成的。

古文：《公羊经》曰 大雨雹 。
现代文：《公羊经》上说 下大冰雹 。

古文：董仲舒以为，公胁于齐桓公，立妾为夫人，不敢进群妾，故专一之象见诸雹，皆为有所渐胁也，行专一之政云。
现代文：董仲舒认为，鲁僖公迫于齐桓公的威胁，立妾为夫人，不敢亲近其他姬妾，所以宠幸独占之象表现在冰雹上，这都是阴气曰趋严重形成威胁，从而造成宠幸独占而导致的。

古文：昭公四年 正月，大雨雪 。
现代文：昭公四年 正月，下大雪 。

古文：刘向以为，昭取于吴而为同姓，谓之吴孟子。君行于上，臣非于下。
现代文：刘向认为，昭公从吴国娶来同为姬姓的女子，称之为吴孟子，国君在上面行此非礼之事，臣子们自然在下面非议。

古文：又三家已强，皆贱公行，慢侮之心生。
现代文：再者季氏、孟孙、叔孙三家大夫已经强大，都鄙视昭公的行为，已生轻慢侮辱之心。

古文：董仲舒以为季孙宿任政，阴气盛也。
现代文：董仲舒认为当时季孙宿执掌国政，阴气盛而造成这一天象。

古文：文帝四年六月，大雨雪。
现代文：汉孝文帝四年六月，下大雪。

古文：后三岁，淮南王长谋反，发觉，迁，道死。
现代文：三年后，淮南王刘长谋反，被发觉，遭到流放，死在道上。

古文：京房《易传》曰： 夏雨雪，戒臣为乱。 
现代文：塞屋《易传》说： 夏天降雪，告诫有臣叛乱。 

古文：景帝中六年三月，雨雪。
现代文：景帝中六年三月，下雪。

古文：其六月，匈奴入上郡取苑马，吏卒战死者二千余人。
现代文：这年六月，匈奴侵入上皱掠取苑中喂养的马匹，将士战死了二千多人。

古文：明年，条侯周亚夫下狱死。
现代文：第二年，条侯周亚夫下狱而死。

古文：武帝元狩元年十二月，大雨雪，民多冻死。
现代文：武帝元狩元年十二月，下大雪，百姓很多被冻死。

古文：是岁，淮南、衡山王谋反，发觉，皆自杀。
现代文：这一年，淮南王、衡山王谋反，被发觉，都畏罪自杀。

古文：使者行郡国，治党与，坐死者数万人。
现代文：钦差大臣巡行淮南、衡山等郡国，查办参与谋反的人，治罪处死了数万人。

古文：元鼎二年三月，雪，平地厚五尺。
现代文：元鼎二年三月，下雪，平地雪厚五尺。

古文：是岁，御史大夫张汤有罪自杀，丞相严青翟坐与三长史谋陷汤，青翟自杀，三长史皆弃市。
现代文：这一年御史大夫张汤有罪自杀，丞相严青翟被判与三名长史阴谋陷害张汤之罪。严青翟自杀，三长史也都被斩首。

古文：元鼎三年三月水冰，四月雨雪，关东十余郡人相食。
现代文：元鼎三年三月河水结冰，四月下雪，关东有十几郡闸灾人吃人。

古文：是岁，民不占缗线有告者，以半畀之。
现代文：这一年百姓中有人不自报缯钱之税而被人告发的，告发者可得缯钱的一半。

古文：元帝建昭二年十一月，齐、楚地大雪，深五尺。
现代文：元帝建昭二年十一月，齐、楚两地下大雪，雪厚五尺。

古文：是岁，魏郡太守京房为石显所告，坐与妻父淮阳王舅张博、博弟光劝视淮阳王以不义。
现代文：这一年魏郡太守京房被石显诬告，被判为与岳父即淮阳王之舅张博、以及张博的弟弟张光，劝导淮阳王谋反之罪。

古文：博要斩，光、房弃市，御史大夫郑弘坐免为庶人。
现代文：张博被腰斩，张光、京房被斩首，御史大夫郑弘被治罪免官成为百姓。

古文：成帝即位，显伏辜，淮阳王上书冤博，辞语增加，家属徙者复得还。
现代文：成帝即位后，石显伏法，淮阳王上书为张搂伸冤，说明互题妄加不实之词。这样，受害者的家属才得还乡。

古文：建昭四年三月，雨雪，燕多死。
现代文：建昭四年三月，下雪，燕子死了很多。

古文：谷永对曰： 皇后桑蚕以治祭服，共事天地宗庙，正以是日疾风自西北，大寒雨雪，坏败其功，以章不乡。
现代文：谷永答覆天子说： 皇后有种桑养蚕治办祭祀所需服装与恭敬奉事天地宗庙之责，正在这一天却刮起强烈的西北风，大寒、下雪，败坏了皇后的功业，这表示皇后未能符合天帝的心愿。

古文：宜斋戒辟寝，以深自责，请皇后就宫，鬲闭门户，毋得擅上。
现代文：现在应该斋戒避免伴寝，以便深自反省。请皇后回到自己的宫中，关闭上门户，不得独占天子之爱。

古文：且令众妾人人更进，以时博施。
现代文：再让其他姬妾人人轮流伴君就寝，按时而普遍施恩。

古文：皇天说喜，庶几可以得贤明之嗣。
现代文：这样老天高兴了，差不多就可以得到贤明的子嗣。

古文：即不行臣言，灾异俞甚，天变成形，臣民欲复捐身关策，不及事已。 
现代文：如不按为臣的话去做，灾异就会愈益严重，天变有形，到那时臣下我就是想再捐弃生命来劝说天子，也无济于事了。 

古文：其后许后坐祝诅废。
现代文：造之后，许皇后因祝诅之罪被废黜。

古文：阳朔四年四月，雨雪，燕雀死。
现代文：阳朔四年四月，下雪，燕雀死。

古文：后十二年，许皇后自杀。
现代文：十六年后，许皇后自杀。

古文：定公元年 十月，陨霜杀菽 。
现代文：定公元年 十月，降霜冻死豆类植物 。

古文：刘向以为，周十月，今八月也。消卦为 观 ，阴气未至君位而杀，诛罚不由君出，在臣下之象也。
现代文：刘向认为周代的十月，就是现在的八月，消卦为《观》，阴气没到君位就肃杀菽类，这是诛罚之令不由国君发出，而由臣下把持的象征。

古文：是时，季氏逐昭公，公死于外，定公得立，故天见灾以视公也。
现代文：当时季氏驱逐昭公，昭公死在外地，定公得立为鲁君，所以天帝用灾来提醒定公。

古文：釐公二年 十月，陨霜不杀草 ，为嗣君微，失秉事之象也。
现代文：僖公二年 十月，陨霜不杀草 ，是继位之君微弱而丧失执政之权的象征。

古文：其后卒在臣下，则灾为之生矣。
现代文：后来终于受制于臣下，灾害也就发生了。

古文：异故言草，灾故言菽，重杀谷。
现代文：出现怪异的时候说杀草，出现灾害的时候说杀菽，有了重灾就说杀谷。

古文：一曰菽，草之难杀者也，言杀菽，知草皆死也；言不杀草，知菽亦不死也。
现代文：有一种说法认为，菽是草中难死的一种，如讲杀菽，就可知草都死了；说不杀草，也就知道菽不会死。

古文：董仲舒以为，菽，草之强者，天戒若曰，加诛于强臣。
现代文：董仲舒认为菽是草类中的强者，天帝的告诫似乎是说，诛掉强臣。

古文：言菽，以微见季氏之罚也。
现代文：说到菽，是略微显示了季氏将要受到的惩罚。

古文：武帝元光四年四月，陨霜杀草木。
现代文：汉武帝元光四年四月，下霜冻死草木。

古文：先是二年，遣五将军三十万众伏马邑下，欲袭单于，单于觉之而去。
现代文：此前二年，派遣了五位将军三十万大军埋伏在马邑，准备袭击匈奴单于，单于发觉而逃离。

古文：自是始征伐四夷，师出三十余年，天下户口减半。
现代文：从此开始了征伐四夷的过程，出征三十多年，全国户口因耗损或逃亡减少了一半。

古文：京房《易传》曰： 兴兵妄诛，兹谓亡法，厥灾霜，夏杀五谷，冬杀麦。
现代文：京房《易传》说： 发动战争大肆杀戮，这叫做有失法度，引发的天灾就是下霜，夏天霜杀五谷，冬天霜杀麦苗。

古文：诛不原情，兹谓不仁，其霜，夏先大雷风，冬先雨，乃陨霜，有芒角。
现代文：诛罚不符罪情，这叫做不仁，由之引发下，夏天是先有大雷大风，冬天是先下雨，然后再下霜，形成芒角。

古文：贤圣遭害，其霜附木不下地。
现代文：如圣贤遭到杀害，下的霜就附在草木上，不落到地面。

古文：佞人依刑，兹谓私贼，其霜在草根土隙间。
现代文：佞邪之人掌握了刑罚，这叫做私人行害，霜就落在草根土隙间。

古文：不教而诛兹谓虐，其霜反在草下。 
现代文：不行教化而专施诛罚这叫做暴虐，霜不在草上，反在其下。 

古文：元帝永兴元年三月，陨霜杀桑；九月二日，陨霜杀稼，天下大饥。
现代文：元帝永光元年三月，下霜冻死桑树；九月二，下霜冻死庄稼，全国发生大的饥荒。

古文：是时，中书令石显用事专权，与《春秋》定公时陨霜同应。
现代文：当时中书令石显执政专权，这与《春秋》所载鲁定公时的下霜应验相同。

古文：成帝即位，显坐作威福诛。
现代文：成帝即位，石显因作威作福之罪被杀。

古文：釐公二十九年 秋，大雨雹 。
现代文：僖公二十九年 秋季，下大冰雹 。

古文：刘向以为，盛阳雨水，温暖而汤热，阴气胁之不相入，则转而为雹；盛阴雨雪，凝滞而冰寒，阳气薄之不相入，则散而为霰。
现代文：刘向认为，阳气盛就下雨，温暖而水热，阴气夹持而合不进来，就转成冰雹；阴气盛就下雪，凝结而冰寒，阳气夹持而合不进去，就散发而变成霰。

古文：故沸汤之在闭器，而湛于寒泉，则为冰，及雪之销，亦冰解而散，此其验也。
现代文：所以把滚开的水封闭在容器中，然后沉入寒冷的泉水，就变成了冰，而当化雪的时候，冰也就化解而散开，造就是验证。

古文：故雹者阴胁阳也，霰者阳胁阴也，《春秋》不书霰者，犹月食也。
现代文：所以说冰雹是阴气夹持阳气而生，霰是阳气夹持阴气而生。《春秋》不载下霰，如同不载月食一样。

古文：釐公末年信用公子遂，遂专权自恣，将至于杀君，故阴胁阳之象见。
现代文：僖公末年信任公子遂，公子遂专权曰恣，甚至于要杀死君主，所以出现了阴气夹持阳气而有冰雹之天象的出现。

古文：釐公不寤，遂终专权，后二年杀子赤，立宣公。
现代文：僖公没醒悟，公子遂终于掌握大权，两年后杀了子赤，拥立宣公为君。

古文：《左氏传》曰： 圣人在上无雹，虽有不为灾。 
现代文：《左氏传》上说： 圣人在位有权就不会有冰雹，就是下了冰雹也成不了灾。 

古文：说曰： 凡物不为灾不书，书大，言为灾也。
现代文：有人解释说：凡是不成灾的事情都不记载，衹记严重的事情，即造成灾害的。

古文：凡雹，皆冬之愆阳，夏之伏阴也。 昭公三年， 大雨雹 。
现代文：凡是冰雹，都是冬天阳气过盛而成暖，夏天阴气藏伏而生寒所造成的。昭公三年， 大雨有雹 。

古文：是时季氏专权，胁君之象见。
现代文：当时季氏专权，雹为国君受到威胁的象征。

古文：昭公不寤，后季氏卒逐昭公。
现代文：昭公不醒悟，后来季氏终于把昭公驱逐。

古文：元封三年十二月，雷雨雹，大如马头。
现代文：元封三年十二月，雷雨夹雹，雹子大如马头。

古文：宣帝地节四年五月，山阳济阴雨雹如鸡子，深二尺五寸，杀二十人，蜚鸟皆死。
现代文：宣帝地节四年五月，山阳济阴下的雹子有鸡子大小，入地二尺五寸深，砸死二十人，飞鸟都被砸死。

古文：其十月，大司马霍禹宗族谋反，诛，霍皇后废。
现代文：这年十月，大司马霍禹宗族谋反，被诛，霍皇后被废黜。

古文：成帝河平二年四月，楚国雨雹，大如斧，蜚鸟死。
现代文：成帝河平二年四月，楚国下雹子，大如斧头，飞鸟被砸死。

古文：《左传》曰釐公三十二年十二月己卯， 晋文公卒，庚辰，将殡于曲沃，出绛，柩有声如牛 。
现代文：《左传》上说僖公三十二年十二月己卯曰，晋文公去世，庚辰日，将葬于曲沃，送葬之仪从缕出发，灵柩中有牛叫的声音。

古文：刘向以为近鼓妖也。
现代文：刘向认为这近乎鼓妖！

古文：丧，凶事；声如牛，怒象也。
现代文：丧葬本为凶事；有声如牛吼，造是发怒的象征。

古文：将有急怒之谋，以生兵革之祸。
现代文：将要有急怒躁烈的谋划，由之发生战祸。

古文：是时，秦穆公遣兵袭郑而不假道，还，晋大夫先轸谓襄公曰，秦师过不假涂，请击之。
现代文：当时，秦穆公派兵去袭击郑国而不通知晋国借路，在返回的时候，晋国大夫先轸对晋襄公说，蠢迩军队从我们境内过却不向我们借路，我建议袭击他们。

古文：遂要崤厄，以败秦师，匹马觭轮无反者，操之急矣。
现代文：于是在崤山之险拦截，打败秦军，一匹马一只车轮都没返回秦国，操之过急，太过分了。

古文：晋不惟旧，而听虐谋，结怨强国，四被秦寇，祸流数世，凶恶之效也。
现代文：晋国不念旧好，却听从了狠毒的阴谋。与强国结下仇怨，四次被秦国进犯。战祸连接数代人，造就是凶恶的效验，

古文：哀帝建平二年四月乙亥朔，御史大夫朱博为丞相，少府赵玄为御史大夫，临延登受策，有大声如钟鸣，殿中郎吏陛者皆闻焉。
现代文：哀帝建平二年四月乙亥初一，御史大夫朱博为丞相，少府趟玄为御史大夫，当进宫登殿接受封拜之韶时，忽然有如同敲钟一样的巨响传来，殿中的郎、吏等官员以及在台陛两侧的卫士都听到了。

古文：上以问黄门侍郎杨雄、李灵，寻对曰： 《洪范》所谓鼓妖者也。
现代文：皇上询问黄门侍郎扬雄、李寻，李寻回答说： 这就是《洪范》上讲的鼓妖啊。

古文：师法以为人君不聪，为众所惑，空名得进，则有声无形，不知所从生。
现代文：经师的传授，认为如果国君视听不灵，被人们的表象所迷惑，致使有名无实的人得到进用，就会有无形的声音，不知从哪里传来。

古文：其传曰岁月日之中，则正卿受之。
现代文：对此事的传注说，如发生在年、月、中的中间一段时间，就要应在正卿大臣身上。

古文：今以四月日加辰巳有异，是为中焉。
现代文：今因四月份的子裹多了一一个辰而与往常不同，这就成了年的中段。

古文：正卿谓执政大臣也。
现代文：正卿就是执政大臣。

古文：宜退丞相、御史，以应天变。
现代文：应该罢退丞相、御史，以与天变相应。

古文：然虽不退，不出期年，其人自蒙其咎。 
现代文：既然是这样，就是不罢退他们，不出一周年，这些人也要自己犯事受祸。 

古文：杨雄亦以为鼓妖，听失之象也。
现代文：扬雄也认为是鼓妖，是听觉有误的象征。

古文：失博为人强毅多权谋，宜将不宜相，恐有凶恶亟疾之怒。
现代文：朱博为人强硬坚毅富有权谋机智，适宜当将不宜当相，恐怕要有凶恶可怕急躁狠厉的怒火发生。

古文：八月，博、玄坐为奸谋，博自杀，玄减死论。
现代文：到了八月，朱博、趟玄被判阴谋作奸之罪，朱博自杀，赵玄免死论处。

古文：京房《易传》曰： 今不修本，下不安，金毋故自动，若有音。 
现代文：塞房《易传》说： 政令不求实务本，下面就不得安宁，金器就会无故自动，发出声音。 

古文：史记秦二世元年，天无云而雷。
现代文：史书上记载秦二世元年，天上无云却打雷。

古文：刘向以为，雷当托于云，犹君托于臣，阴阳之合也。
现代文：刘向认为雷应是被云托着，就像臣托着君那样，阴阳相合。

古文：二世不恤天下，万民有怨畔之心。
现代文：秦二世不顾念全国百姓的疾苦，从而万众怀有怨愤反叛之心。

古文：是岁，陈胜起，天下畔，赵高作乱，秦遂以亡。
现代文：这年陈胜起事，天下叛乱，赵高乘机作乱，秦朝因之灭亡。

古文：一曰，《易》， 震 为雷，为貌不恭也。
现代文：一种说法认为，《易经》上《震》卦为雷，是态度不恭的表现。

古文：史记秦始皇八年，河鱼大上。
现代文：史书上记载秦始皇八年，河中的鱼大量逆流而卜。

古文：刘向以为近鱼孽也。
现代文：刘向认为这种现象近于鱼孽。

古文：是岁，始皇弟长安君将兵击赵，反、死屯留，军吏皆斩，迁其民于临洮。
现代文：这一年，秦始皇的弟弟长安君率军攻打趟国，途中谋反，在屯留被处死，他的军吏也都被斩首，屯留的百姓被迁徙到临洮。

古文：明年，有嫪毐之诛。
现代文：第二年有缪毒被处死之事。

古文：鱼阴类，民之象，逆流而上者，民将不从君令为逆行也。
现代文：鱼属于阴类，象征民众，逆流而上，就象征民众将要不服从国君的统治而逆行造。

古文：其在天文，鱼星中河而处，车骑满野。
现代文：这事在天文上，就是鱼星处于银河之中，就要车骑兵马布满旷野。

古文：至于二世，暴虐愈甚，终用急亡。
现代文：到了秦二世时，暴虐的统治越发残酷，终于迅速灭亡。

古文：京房《易传》曰： 众逆同志，厥妖河鱼逆流上。 
现代文：京房《易传》上说 民众同心犯上，出现的妖异就是河中的鱼逆流而上。 

古文：武帝元鼎五年秋，蛙与虾蟆群斗。
现代文：武帝元鼎五年秋季，青蛙与蟾蜍成群搏斗。

古文：是岁，四将军众十万征南越，开九郡。
现代文：这一年，派四位将军率军十万征伐南越，开拓了九郡。

古文：成帝鸿嘉四年秋，雨鱼于信都，长五寸以下。
现代文：成帝鸿嘉四年秋季，在信都有鱼从天空降落，鱼长不足五寸。

古文：成帝永始元年春，北海出大鱼，长六丈，高一丈，四枚。
现代文：成帝永始元年春天，北海跳出大鱼，长六丈，高一丈，有四头。

古文：哀帝建平三年，东莱平度出大鱼，长八丈，高丈一尺，七枚，皆死。
现代文：哀帝建平三年，东莱的平度县出现大鱼，长八丈，高一丈一尺，共七头，都死了。

古文：京房《易传》曰： 海数见巨鱼，邪人进，贤人疏。 
现代文：京房《易传》上说： 海中多次出现大鱼，意味着邪佞小人升官，贤德之人被疏远。 

古文：桓公五年 秋，螽 。
现代文：桓公五年 秋季，出现螽灾。 

古文：刘歆以为贪虐取民则螽，介虫之孽也，与鱼同占。
现代文：刘歆认为，贪婪残酷地榨取人民的财物，就会出现螽这种虫子，这是介虫类的妖孽，与鱼类的妖孽所应相同。

古文：刘向以为介虫之孽属言不从。
现代文：刘向认为介虫之孽是由说话不顺情理而引发的。

古文：是岁，公获二国之聘，取鼎易邑，兴役起城。
现代文：这一年，桓公获得宋、郑二国的来访，取得鼎，交换了采邑之地，动工筑城。

古文：诸螽略皆从董仲舒说云。
现代文：各种螽灾之说都依董仲舒的说法。

古文：严公二十九年 有蜚 。
现代文：庄公二十九年 有蜚灾 。

古文：刘歆以为负蠜也，性不食谷，食谷为灾，介虫之孽。
现代文：刘歆认为蜚是负銮，本性不吃谷物，吃谷就成了灾，属介虫类的妖孽。

古文：刘向以为蜚色青，近青眚也，非中国所有。
现代文：刘向认为蜚是青色的，因而近乎青眚，不是中原所原有的。

古文：南越盛暑，男女同川泽，淫风所生，为虫臭恶。
现代文：南越那地方气候很热，男女都在水中洗浴，风俗淫荡就生了这种东西，是一种臭而可恶的虫子。

古文：是时，严公取齐淫女为夫人，既入，淫于两叔，故蜚至。
现代文：当时庄公娶齐国的淫荡之女做夫人，娶来之后，与两个小叔子私通，所以才有蜚灾的出现。

古文：天戒若曰，今诛绝之尚及，不将生臭恶，闻于四方。
现代文：天帝的告诫似乎是说：现在诛罚灭绝他们还来得及，否则就要产生臭而可恶之事，让四方之人都知道。

古文：严不寤，其后夫人与两叔作乱，一嗣以杀，卒皆被辜。
现代文：庄公不醒悟，后来夫人与两个小叔子作乱，两个儿子都被杀害，而他们终于也都因罪被杀。

古文：董仲舒指略同。
现代文：这些看法与董仲舒的看法大致相同。

古文：釐公十五年 八月，螽 。
现代文：僖公十五年 八月，有螽灾 。

古文：刘向以为，先是釐有咸之会，后城缘陵，是岁，复以兵车为牡丘会，使公孙敖帅师，及诸侯大夫救徐，丘比三年在外。
现代文：刘向认为，此前僖公有与诸侯在咸地的会盟，后又在缘陵筑城，这一年又带领兵车到牡丘会盟，派公孙敖领军队与其他国家的大夫一起救徐国，连续三年出兵在外，从而有此螽灾。

古文：文公三年 秋，雨螽于宋 。
现代文：文公三年 秋天，在宋国天空降落螽虫 。

古文：刘向以为，先是宋杀大夫而无罪。有暴虐赋敛之应。
现代文：刘向认为这是因为宋国先前杀了无罪的大夫，以及对民众暴虐征收赋税而引起的天应。

古文：《穀梁传》曰上下皆合，言甚。
现代文：《谷梁传》上说上上下下都是，是说太多了。

古文：董仲舒以为宋三世内取，大夫专恣，杀生不中，故螽先死而至。
现代文：董仲舒认为，宋国三代君主都娶国内大夫之女为夫人，大夫专权放肆，生杀之刑不符法制情理，所以螽先死而后落下。

古文：刘歆以为，螽为谷灾，卒遇贼阴，坠而死也。
现代文：刘歆认为螽是有害谷物的，突然遇到阴气的袭击，就坠落而死。

古文：八年 十月，螽 。
现代文：八年 十月，出现螽灾 。

古文：时公伐邾取须朐，城郚。
现代文：当时文公征伐邾国取得须朐，在部地建城。

古文：宣公六年 八月，螽 。
现代文：宣公六年 八月，出现螽灾 。

古文：刘向以为，先是时宣伐莒向，后比再如齐，谋伐莱。
现代文：刘向认为这是因为，在此之前宣公征伐莒国向邑，后来又连续到齐国，谋划征伐莱国。

古文：十三年 秋，螽 。
现代文：十三年 秋季，有螽灾 。

古文：公孙归父会齐伐莒。
现代文：公孙归父会同齐军征伐莒国。

古文：十五年 秋，螽 。
现代文：十五年 秋天，出现螽灾 。

古文：宣亡熟岁，数有军旅。襄公七年 八月，螽 。
现代文：宣公在歉收之年，多次兴兵动武。襄公七年 八月，有螽灾 。

古文：刘向以为，先是襄兴师救陈，滕子、郯子、小邾子皆来朝。
现代文：刘向认为先前襄公兴师去救陈国，滕子、郯子、小邾子都来朝见。

古文：夏，城费。
现代文：夏天，在费建城。

古文：哀公十二年 十二月，螽 。
现代文：哀公十二年 十二月，出现螽灾 。

古文：是时，哀用田赋。
现代文：当时哀公实行田赋改革。

古文：刘向以为春用田赋，冬而螽。
现代文：刘向认为春天实施田赋制度的改革，冬天就出现了螽灾。

古文：十三年 九月，螽；十二月，螽 。
现代文：十三年九月，螽灾；十二月，螽灾 。

古文：比三螽，虐取于民之效也。
现代文：这连续三次的螽灾，是暴虐榨取民众财物引发的天应。

古文：刘歆以为，周十二月，夏十月也，火星既伏，蛰虫皆毕，天之见变，因物类之宜，不得以螽，是岁，再失闰矣。
现代文：刘歆认为周代的十，是夏历的十月，这时火星既已藏伏，休眠的虫类都已休眠，天的显示变异，就物类的应时说，不能有螽，这是因为这一年再次该置闰月而设置。

古文：周九月，夏七月，故传曰： 火犹西流，司历过也 。
现代文：周历的九月是夏历的七月，所以传注上说 火星还往西行，这是司历之官的过失 。

古文：宣公十五年 冬，蝝生 。
现代文：宣公十五年 冬季，蟓生 。

古文：刘歆以为，蝝，蚍蜉之有翼者，食谷为灾，黑眚也。
现代文：刘歆认为蟓是蚍蜉类中有翼的那种，吃谷物造成灾害，属黑眚。

古文：董仲舒、刘向以为，蝝，螟始生也，一曰蝗始生。
现代文：董仲舒、刘向认为，蟓是刚生出来的螟，另一说法认为是刚生的蝗。

古文：是时，民患上力役，解于公田。
现代文：当时民众苦于君主征发的力役，对公田怠工。

古文：宣是时初税亩。
现代文：宣公在这时开始按田亩征税。

古文：税亩，就民田亩择美者税者什一，乱先王制而为贪利，故应是而蝝生，属蠃虫之孽。
现代文：按田亩征税，即就庶民的田亩选择产量高的为标准，征取其产量的十分之一，这是毁坏先王传下来的制度而衹为贪图利益，所以报应此事而有蟓灾的发生，此属赢虫之孽。

古文：景帝中三年秋，蝗。
现代文：景帝中三年秋季，有蝗灾。

古文：先是，匈奴寇边，中尉不害将车骑材官士屯代高柳。
现代文：在此之前匈奴侵边，中尉魏不害率领车骑材官之军屯驻代郡的高柳。

古文：武帝元光五年秋，螟；六年夏，蝗。
现代文：武帝元光五年秋季，发生螟灾；六年夏天，发生蝗灾。

古文：先是，五将军众三十万伏马邑，欲袭单于也。
现代文：在此之前，五位将军率军三十万埋伏于马邑，打算袭击匈奴单于。

古文：是岁，四将军征匈奴。
现代文：这一年，四位将军征伐匈奴。

古文：元鼎五年秋，蝗。
现代文：元鼎五年秋季，有蝗灾。

古文：是岁，四将军征南越及西南夷，开十余郡。
现代文：造一年，派四位将军征伐南越以及西南夷，扩增十余郡。

古文：元封六年秋，蝗。
现代文：元封六年秋天，有蝗灾。

古文：先是，两将军征朝鲜，开三郡。
现代文：在此之前，派两位将军征伐朝鲜，扩增三郡。

古文：太初元年夏，蝗从东方蜚至敦煌；三年秋，复蝗。
现代文：太初元年夏季，蝗虫从东方飞到敦煌；三年秋季，再次发生蝗灾。

古文：元年，贰师将军征大宛，天下奉其役连年。
现代文：从元年贰师将军征伐大宛起，全国连年忙于这一战争的供需。

古文：征和三年秋，蝗；四年夏，蝗。
现代文：征和三年秋季，发生蝗灾；四年夏季，发生蝗灾。

古文：先是一年，三将军众十余万征匈奴。
现代文：前一年，派三位将军率军十余万征伐匈奴。

古文：征和三年，贰师七万人没不还。
现代文：征和三年，贰师将军的七万军队覆灭未还。

古文：平帝元始二年秋，蝗，遍天下。
现代文：平帝元始二年秋季，发生蝗灾，遍及全国。

古文：是时，王莽秉政。
现代文：这时王莽执政。

古文：《左氏传》曰严公八年齐襄公田于贝丘，见豕。
现代文：《左氏传》说庄公八年齐襄公在贝丘打猎，看到一只猪。

古文：从者曰： 公子彭生也。 
现代文：随从人员说： 这是公子彭生。 

古文：公怒曰： 射之！ 
现代文：齐襄公生气地说： 射死他！ 

古文：豕人立而啼，公惧，坠车，伤足丧屦。
现代文：猪像人一样立起来大叫，襄公大惊，从车上摔下来，脚受了伤，鞋也丢了。

古文：刘向以为近豕祸也。
现代文：刘向认为这近乎猪祸。

古文：先是，齐襄淫于妹鲁桓公夫人，使公子彭生杀桓公，又杀彭生以谢鲁。
现代文：在此之前，齐襄公与妹妹即鲁桓公夫人通奸，让公子彭生杀死桓公，后来又杀死彭生以向鲁国表示谢罪。

古文：公孙无知有宠于先君，襄公绌之，无知帅怨恨之徒攻襄于田所，襄匿其户间，足见于户下，遂杀之。
现代文：公孙无知为前鲁君所宠爱，襄公罢黜了他，无知率领一些怨恨襄公的人在打猎的地方袭击襄公，齐襄公藏在门后面，脚露在门下被发现，于是被杀。

古文：伤足丧屦，卒死于足，虐急之效也。
现代文：伤脚丢鞋，终于因为脚的暴露而被杀，这是为政暴虐峻急所受的报应。

古文：昭帝元凤元年，燕王宫永巷中豕出，坏都灶，衔其鬴六、七枚置殿前。
现代文：昭帝元凤元年，燕王宫中长巷裹的猪从猪圈中跑出来，撞坏了大宠，叼走灶前六、匕口锅，放到大殿前面。

古文：刘向以为近豕祸也。
现代文：刘向认为这近于猪祸。

古文：是时，燕王旦与长公主、左将军谋为大逆，诛杀谏者，暴急无道。
现代文：当时燕王刘旦与长公主、左将军谋划叛逆造，诛杀进谏劝诫的人，暴虐峻急不讲为人之道。

古文：灶者，生养之本，豕而败灶，陈鬴于庭，鬴灶将不用，宫室将废辱也。
现代文：灶是生活做饭所必需的，猪却把灶撞坏，把锅摆到庭院，锅灶都要用不着了，宫室将要被废弃。

古文：燕王不改，卒伏其辜。
现代文：燕王不悔改，终于依法被诛。

古文：京房《易传》曰： 众心不安君政，厥妖豕人居室。 
现代文：京房《易传》上说： 众人心中不满君主的政治行为，就会出现猪入居室的妖异之事。 

古文：史记鲁襄公二十三年，穀、洛水斗，将毁王宫。
现代文：史书上记载鲁襄公二十三年，谷、洛二水交汇相斗，将要冲毁王宫。

古文：刘向以为近火沴水也。
现代文：刘向认为这近乎火克水。

古文：周灵王将拥之，有司谏曰： 不可。
现代文：周灵王要阻塞水流，有关官员进谏说： 不可这样。

古文：长民者不崇薮，不堕山，不防川，不窦泽。
现代文：为民之主的人，不垫高草洼，不削平山丘，不阻遏河川，不排泻湖水。

古文：今吾执政毋乃有所辞，而滑夫二川之神，使至于争明，以防王宫室，王而饰之，毋乃不可乎！
现代文：现在我们朝政是不是有所不当，而影响了两河之神，使他们争夺水道，从而威胁了王宫，大王您如果因此就加固堤防以遏制河水，恐怕是不太合适吧！

古文：惧及子孙，王室愈卑。 
现代文：我担心到子孙一代，王室将会越来越衰微。 

古文：王卒拥之。
现代文：周王最后还是把水挡住了。

古文：以传推之，以四渎比诸侯，穀、洛其次，卿大夫之象也，为卿大夫将分争以危乱王室也。
现代文：从史传上分析，以济、淮、河、江这四大水渎比作诸侯，而谷、洛二水仅次于四渎，那就是卿大夫的象征了，这就意味着卿大夫将要分争权势而危害王室了。

古文：是时，世卿专权，儋括将有篡杀之谋，如灵王觉寤，匡其失政，惧以承戒，则灾祸除矣。
现代文：当时为卿的世家专权把持朝政，儋括将进行篡杀周王的谋划，如果周灵王有所觉悟，修正朝政之失，小心接受劝诫，灾祸也就可以避免。

古文：不听谏谋，简慢大异，任其私心，塞埤拥下，以逆水势而害鬼神。
现代文：不听谏议劝说，不重视怪异的征兆，白以为是，填塞低洼垫高卑下，来阻逆水势而妨害了鬼神。

古文：后数年有黑如日者五。
现代文：几年后天空出现五个像太阳那么大而黑色的东西。

古文：是岁蚤霜，灵王崩。
现代文：造年提前下霜，周灵王驾崩。

古文：景王立二年，儋括欲杀王，而立王弟佞夫。
现代文：周景王即位后两年，儋括要杀死周王，改立周王的弟弟佞夫。

古文：佞夫不知，景王并诛佞夫。
现代文：佞夫不知，景王却连同杀死了佞夫。

古文：及景王死，五大夫争权，或立子猛，或立子朝，王室大乱。
现代文：到景王一死，有五位大夫争权，有的拥立子猛，有的拥立子朝，王室大乱。

古文：京房《易传》曰： 天子弱，诸侯力政，厥异水斗。 
现代文：京房《易鳓说： 天子势弱，诸侯致力于征伐，就会出现水斗的异常现象。 

古文：史记曰，秦武王三年渭水赤者三日，昭王三十四年渭水又赤三日。
现代文：史书上说：秦武王三年渭水发红三天，到秦昭王三十四年渭水又红了三天。

古文：刘向以为近火沴水也。
现代文：刘向认为造近于火克水。

古文：秦连相坐之法，弃灰于道者黥，罔密而刑虐，加以武伐横出，残贼邻国。至于变乱五行，气色谬乱。
现代文：秦国施行连坐之法，有人把灰撤在道上就要被处以黥面之刑，法密而刑罚残酷，加以征伐没有节制，残害邻国，以至于变乱了五行，使气色大乱。

古文：天戒若曰，勿为刻急，将致败亡。
现代文：天帝的告诫好像是说，不要再施行刻毒峻急的残暴政治，否则将要导致败亡。

古文：秦遂不改，至始皇灭六国，二世而亡。
现代文：秦国终于不改，直到秦始皇灭六国，传至二世而灭亡。

古文：昔三代居三河，河洛出图书，秦居渭阳，而渭水数赤，瑞异应德之效也。
现代文：过去夏都河东，殷都河内，周都河南洛阳，河、洛出现图、书，秦都于渭水之阳，而渭水几次变红，这都是嘉瑞异象与德相应的验证啊。

古文：京房《易传》曰： 君湎于酒，淫于色，贤人潜，国家危，厥异流水赤也 。
现代文：京房《易传》说： 国君沉溺于酒宴，淫乱于女色，从而致使贤德之人潜藏而远离，国家面临危亡，由之而出现的异常之象就是河水变红。 

