传上说： 眼光不明，这叫做不哲，其过错在于办事缓慢不振作，受到的惩罚就是常燠，其严重后果就是疾病流行。
有时有草妖，有时有蠃虫之孽，有时则有羊祸，有时则有目痫，有时则有赤眚赤祥。
水伤火。 
 眼光不明，这叫做不哲 ，哲，就是明智。
《诗经》上说： 你为政不明智，就要失去辅佐，失去卿大夫；你为政极明智，就不会有背叛者或奸邪小人。 
造就是说为君的若不明智，糊涂昏庸受蒙蔽，就无法分辨是非善恶，只亲近亲信的人，提拔重用同类之人，无功的受到奖赏，有罪的不杀，百官都废职乱行，因为萎靡不振，什么事都干不成，所以错就错在萎靡不振上。
盛夏季节白天的时间很长，暑热利于生物滋长，所以为政弛缓无效，引发出的惩罚就是长期燠暖。
燠暖就是冬天不冷，春夏不和，季节失调，人们的身体受到伤害，所以严重的后果就是疾病流行。
该杀的不杀，就会有秋霜不能杀草的现象，把诛罚大权交给臣下就会刑罚误时，所以就出现草妖。
凡是妖，都是用服饰表现其外貌，用诗歌抒发其言论，用声音让人们听到它们。
用颜色让人们看到它们，是因为五色本来就是天地万物的分类大纲，如出现眚祥，圣人认为草妖，是大权旁落有失的明证。
气温常暖就会生虫子，所以有赢虫之孽，这是指螟塍之类，该死不死，不该生的时候却生出来，或者是多于往常，从而造成灾害。
刘歆认为这属于思虑同愿望不相包容而导致的灾害。
在《易经》上，刚包含柔为《离》，《离》为火，为目。
羊，头上长角，足下有蹄，可说是刚中有柔。羊长着大眼睛却不精明，所以如果是视觉不明，就有羊祸的出现。
有一种说法认为，气温高的年度，羊多得疫病而死，以致出现怪异，也有道理。
关系到人，就是好多人害眼病，所以有日疴。
火是赤色的，所以有赤告赤祥。
凡是视力受损的都是病于火气，火气伤那么水就来侵犯。
严重了就致病。如火气得顺，就有福寿。
刘歆对于传上所说的羽虫之孽就是鸡祸的解释是：在天文上，南方喙是乌星，所以叫羽虫；祸也从羽而言，所以叫鶸祸。其实鶸在《易经》上本在《巽》卦。
刘歆的说法不对。
多种征兆中的恒焕即常暖，刘向认为是《春秋》上说的无冰雪。
小燠一般不记载。无冰雪才记，即衹记大的情况。
京房《易传》中说： 俸禄不正常颁发叫做欺骗，其灾就是燠，四处下雪天气却温暖不冷。
臣下要享福禄沉溺安逸玩乐，这叫做乱，就要引起天气温暖而虫子滋生。
明知有罪却不加诛罚，这叫做办事不力，引起的燠灾，就是夏天热死人，冬天则植物开花结果。
桓公十五年 春天，无冰雪 。刘向认为周代的春天，相当于现今的冬天。
在那年之前鲁国跟邻国接连打仗，三次战争，而一再失败。
国内失去民心，国外失和于诸侯各国。
不敢严格执行诛罚。郑伯突篡夺兄长的君位而自立，鲁桓公却与他亲善，助长同类入，不懂善恶的惩罚。无冰之灾就是对这些事的惩罚。
董仲舒认为无冰是象征了夫人作风不正，阴气失节。
成公元年 二月，无冰 。
董仲舒认为，这是因为当时鲁宣公刚去世时，正在服丧之期，而成公君臣都无悲痛之情，反而张皇自大，制定按丘征收军赋的税法。
刘向则认为是因为当时鲁成公年幼，朝政萎靡不振引发的。
襄公二十八年 春季，无冰 。
刘向认为，在此之前鲁襄公把军队扩建为三军，有对外侵略而好战的心意，从而与邻国发生矛盾，邻国从三个方向讨伐进入边境，战祸连接十几年，因而造成饥荒，百姓不满，臣下离心离德，鲁襄公恐慌而放松了朝政，不敢对有罪者施行诛罚。再者，楚国有夷狄族的野蛮行为，鲁襄公却有亲楚之意，善恶是非分辨不清。
这些事情的天应就是春季无冰。董仲舒的说法与此大致相同。
一种说法认为，水旱之灾，寒暑之变，天下各地都一样，所以说 无冰 ，这是全天下的灾异。
鲁桓公杀死哥哥而篡取君位，对外助成宋国政变，与郑国交换城邑，背叛了周室。
成公之时，楚国横行中原，王札子杀了周大夫召伯和毛伯，晋国在贸戎打败周天子的军队，对这些事，周天子都无力讨伐。
襄公之时，天下各诸侯国的大夫都掌握了国家大权，国君无力控制，情况日益严重，善恶不分，惩罚不行。
周朝的失败在于萎靡不振，秦朝的失败在于急切苛暴。所以周朝衰败，而天气年年不冷；秦朝灭亡，则无冬暖之年。
汉武帝元狩六年冬季，无冰冻。
在此之前，连年派大将军卫青、霍去病进军祁连山，跨越大沙漠，穷追匈奴单于，斩首十余万级，回朝后，大行庆功封赏。
后来体恤国内人民的勤苦辛劳，当年派博士褚大等六人奉持皇帝的符节巡视全国各地，慰问和赏赐孤老无家之人，赈贷贫困之户，举荐隐逸洁行的君子到天子出行所驻之地。
地方上有什么可行的建议，上报丞相、御史转奏天子。
这样，天下百姓都很高兴。
昭帝始元二年冬季，无冰冻。
当时皇帝刚九岁，大将军霍光执政，开始施行宽松缓和的政策，想以此取悦臣民。
鲁僖公三十三年 十二月，下了霜雪而草没冻死 。
刘歆认为这是草妖。
刘向认为现在的十月是周朝时的十二月。
在《易经》上，五是天位、君位，九月裹阴气来到，五通于天位，其卦是《剥》卦，剥即剥落万物，开始一片肃杀了，表明这是阴从阳命，即臣受君令而执行杀罚。
现在到了十月，下了霜而不能使草木凋零枯死，这正是与君主诛罚之令不被执行，朝政舒缓不振的情况相应合。
当时，公子遂专权，三桓开始父子相继为卿，天帝的告诫似乎在说，从此之后，将会出现普遍大乱了。
文公不醒悟，这之后公子遂杀了子赤，季氏、叔孙、孟孙三家大夫驱逐了昭公。
董仲舒的看法大致相同。
京房的《易传》说： 臣下执行政令弛缓，这叫做不顺从，带来的灾异就是霜不杀草。 
《书序》上说： 伊陟辅佐太戊，亳地出现妖异，桑与谷两种树长在一起。 
《传》上说： 两树一起生在朝廷，七天后就长成两手合拱那么粗。
伊陟告诫太戊必须修德治国。后来树就枯死了。 
刘向认为，殷商的国运已经出现衰落，高宗在这种不好的情况下继位，三年处庐中不说话，真正做到了服丧的哀痛，天下臣民为他所感而相应，但获得大的荣耀之后，又怠于政事，国家将要走向危亡，所以有桑谷并生于朝的怪异出现。
桑就是丧，谷如生命，这意味着生杀予夺的大权落到臣下手中。这一怪异近乎草妖。
有一种说法认为，野树生在朝廷而迅速长大，预示着小人将要很快占居大臣之位而危害国家，这是象征朝廷将成废墟的预兆。
《书序》上还说： 高宗祭祀成汤的时候，有飞来的雉鶸落到鼎耳上雊雊地呜叫。 
祖己说： 这是说先要端正为王之道，做好为工之事。 
刘向认为，雉鸡中雊雊而鸣的是雄的，以赤为主色。
在《易经》上，《离》为雉，雉在南方，雉的出现近乎赤祥。
刘歆认为这是羽虫之孽。
《易经》上有《鼎》卦，鼎是宗庙中的礼器，主管礼器而奉祀宗庙的是长子。
野乌从外边飞来，进来成为宗庙礼器之主，造意味着继位之人要改变。
一种说法认为，鼎有三足，是三公之象，而提耳才能搬动。
野乌落到鼎耳上，预示小人将要占居三公之位，败坏宗庙的祭祀。
野树生在朝廷，野鸟飞入宗庙，这都是预示国家败亡的怪异。
武丁很害怕，找忠贤之士商议，修养德行整顿国事，在内提拔傅说，让他执掌国政，对外征伐鬼方，使华夏各邦得以安定，所以才能攘除木鸟之妖祥，得以长寿百年，造就是所谓 六灾出现，如能这样恭治国事，五福就会降临，把这向天下宣扬 。
一种说法，认为金克木是木不能曲直。
僖公三十三年 十二月，李梅结果实 。
刘向认为，周代的十二月是现在的十月，此时李梅到了花果剥落的时节，却反而开花结果，这近似草妖。
本为先开花而后结果，不写花衹写果，这是捡重要的写。
阴完成了本为阳气才能做到的事，这象征着臣子专了君的大权而作威作福。
一种说法认为，冬天本为肃杀之季，反而使植物生长起来，象征着骄臣本应诛灭，却没有施行惩罚。
所以冬天开花，象惩臣子奸计阴谋已有端倪衹是还没实现，到有了果实，那就成为现实了。
当时鲁僖公死了，公子遂专权，鲁文公不醒悟，后来发生了子赤的变乱。
一种说法是，君主太萎靡不振了，暖气藏不住了，于是花果又生出来。
董仲舒认为李梅结果实，象征臣下强大。
记上说： 不该开花而开花，换大夫；不当结果而结果，换相国。 
冬，以水为代表，木为相，所以象征大臣。
刘歆认为很多灾害的征兆都以虫子为孽，心中的灾祸表现为蠃虫孽。
李梅结实，属于草妖。
汉惠帝五年十月，桃李开花，枣树结果。
汉昭帝时，上林苑中的大柳树折断倒在地上，一天自己立起来了，长了枝叶，有虫子吃它的叶子，现出字形，说是 公孙病已立 。
另有昌邑王的国社中有枯死的树又生出枝叶。
眭孟认为木属于阴类，下民的象征，会有从前废黜败落的人家名叫公孙氏的从民间出来，接受天命成为天子。
当时汉昭帝正年轻，霍光执政，认为眭孟说的是疯话，就杀了他。
后来昭帝驾崩，没有儿子，就征召昌邑王刘贺嗣位为帝，昌邑王狂乱无道，霍光又废了他，改立昭帝哥哥卫太子的孙子，造就是汉宣帝，宣帝本名叫病已。
京房《易传》说： 枯杨生嫩芽，枯木复活，这预示君王没有子嗣。 
汉元帝初元四年，皇后曾祖父济南柬平陵王伯的墓门梓柱上突然长出枝叶，长出了屋子。
刘向认为这是王氏富贵强盛将要代替汉家的象征。
后来王莽篡位，自己就这件事说： 初元四年，是我出生的那年，正当汉朝九代火德之灾厄，却有这一祥瑞出现在我高祖的墓门上。
门是通道，梓就是子，造就是王家当有贤德之子开拓打通祖宗的皇统，从做朝廷的柱石大臣开始，受天命而为天下之主的符命啊。 
建昭五年，兖州刺史浩赏禁止民间私自建立社神庙。
山阳橐茅乡社神庙有棵大槐树，官吏把它砍断了，当晚这棵树自己又立在了原处。
成帝永始元年二月，河南街邮的樗树生出支权像人头一样，眉目胡须都有，但没有头发和耳朵。
哀帝建平三年十月，汝南西平遂阳乡有个柱子倒在地上，生出新枝如人的形状，身子青黄色，面为白色，头上有髭发，稍为长大，共长六寸一分。
京房《易传》说： 君王德衰，下边的臣民将要起来，这时就会有木生出入的形状来。 
哀帝建平三年，零陵有树倒在地上，干围一丈六尺，长十丈七尺。
百姓砍断了它的干，取去一段有九尺多，整棵树都枯死了。
三月裹，这树突然自己立在原处。
京房《易传》说： 不走正道，行为荒淫，出现的妖怪就是树木被砍断了能自己再接上。
对妃后有专宠偏爱，倒下的树木就会自己立起来，砍断而枯死的能够复活再生。
上天厌恶这些事。 
元帝永光二年八月，天上下草，草的叶子互相绕结，有弹丸那么大。
平帝元始三年正月，天空落下草来，样子和永光二年那次一样。京房《易传》说： 国君少给了俸禄，忠信就要消失，贤人就要离去，这时出现的妖祥就是天上下草。 
昭公二十五年 夏季有鹳鹤来筑巢 。
刘歆认为，羽虫类的妖孽，颜色黑的，又叫黑祥，这是预示对眼光不明，耳听失聪的惩罚。
刘向认为，出现了蜚、蜮两种虫子，而不说是从外地来的，这是气产生的，即所谓眚；鹳鹄乌则说是由外地而来，这是由气导致的，即所谓祥。
鸜鹄，是夷狄地区穴居的禽类，来到中原，不穴居而筑巢，是阴居阳位，象征着季氏将要驱逐昭公，离走宫室而退居外地。
鹳鹄之羽白色，是旱情的祥异；穴居而喜欢在水中游弋，水为黑色，这是君主危急的象征。
天帝似乎在告诫说，既然已经失去大众，不可急躁而采取暴力；否则，阴将持节掌权把你赶走，就要远离宫室而流亡外域了。
昭公不醒悟，就发兵围攻季氏，被季氏打败，出逃到齐国，最后死在外地。
董仲舒对此事的看法与上面大致相似。
汉景帝三年十一月，有白颈乌鸦与黑乌鸦在楚国吕县成群搏斗，白颈的战败，掉在泗水中，死了数千之多。
刘向认为这近似白黑灾祥。
当时楚王刘戊暴戾犯上没有为臣之道，施刑而侮辱了申公，与吴王刘濞谋划造。
乌鸦成群相斗，这是军队打仗的象征。
白颈乌鸦个子小，说明小的一方要失败。
掉进水中，说明将要死于水地。
楚王刘戊不醒悟，于是举兵响应吴王，与朝廷大战，兵败而逃，跑到丹徒，被越地人斩首。这便是死于水地的应验。
京房《易传》说： 皇亲叛逆，出现的妖异就是白黑乌鸦在国内相斗。 
昭帝元凤元年，有乌鸦与喜鹊在燕王宫中的水池上空相斗，乌鸦掉进池中淹死，近乎黑祥。
当时燕王刘旦阴谋作乱，竞不悔改，伏罪而死。
楚、燕二王都是宗室骨肉至亲的藩臣，因骄横和对朝廷的怨恨而谋划叛逆，都有乌鹊相斗而死这种妖祥出现，行为相同，所占之象也一样，这是天人相应的明显表现啊。
在燕，是单个的乌鸦与喜鹊在宫中相斗而黑色的乌鸦死了，在楚，是上万只在野外相斗而白色的死亡。象征燕王的阴谋尚未发动，衹王一入伏罪自杀在宫中，所以是一只水色即黑色的乌鸦死掉。而楚王则是张皇自大举兵叛乱，大军在野外大败，所以是众多的颈为金色即白色的乌鸦死掉。这是天道精微无误的表现。
京房《易传》说： 背命专征的劫杀，其妖祥就是乌鹊相斗。 
昭帝时有鸩鹏或叫秃骛的乌，飞来聚集在吕邑王的殿下，昌邑王派入射杀。
刘向认为这些水乌是青色的，这是青祥的出现。当时昌邑王驰骋放纵不遵法度，怠慢侮辱大臣，不尊敬皇帝，并有服妖的表现，所以出现了青祥。
野鸟飞入宫中，预示宫室将要空废而无人再住。
昌邑王不醒悟，终于获罪而亡。
京房《易传》说： 君罢退有德之臣，他的遇错是狂傲，由此导致的妖祥是水乌聚集在城中。 
成帝河平元年二月庚子曰，泰山山桑谷有猫头鹰把自己的巢烧掉了。
一个名叫孙通的男子及其同伙，听见山裹一群猫头鹰乱叫，到跟前一看，见是鸟巢烧了，全掉在地上，有三只雏鸟已被烧死。
那棵树有四围粗，鸟巢离地面五丈五尺。
太守平把这件事上报了朝廷。
猫头鹰是黑色的，近乎黑祥，它是贪婪暴虐的鸟类。
《易经》上说： 鸟焚其巢，旅人先笑后号啕。 
泰山，就是岱宗，五岳之首，称王天下之人上告天帝代为天子之处。
鸟在此烧巢是天帝藉之告诫说：别亲近贪婪而狠毒的人，如听从了他们的坏主意，就会有焚巢自害己子而绝后易姓的灾祸。
这事之后赵飞燕得到宠爱，立为皇后，她的妹妹被册立为昭仪，姐妹二人独占了成帝的宠爱，得知后宫许美人、曹伟能生了皇帝的儿子，昭仪大怒，让成帝把孩子夺来并杀死，还杀了孩子的母亲。
成帝驾崩，昭仪自杀，事情终于败露，赵后飞燕因罪被杀。
造就是焚巢杀子然后败亡号啕的应验。
另一说法是指王莽贪婪暴虐，却被任为国家的重臣，终于酿成篡位易姓改朝换代之祸。
京房《易传》说： 人君暴虐，乌就烧自己的巢。 
鸿嘉二年三月，博士们行大射礼，有雉鸡飞来聚集在庭院，然后又沿着台阶升到厅内叫了起来。
后来雉鸡又同样飞集到太常、宗正、丞相、御史大夫、大司马车骑将军等大臣府上，还飞集到未央宫承明殿的屋顶上。
当时大司马车骑将军王音、待诏宠等人对皇帝说： 天地之间的气，同类相应，儆告人君的天意，是从微小之事让人看到大的方面。
雉鸟听得最清楚，能最先听到雷声，所以《月令》上说雉鸟报知节气。
经书上记载了殷商高宗之时雉登鼎耳而叫的异象，已表明了转祸为福的验证。
现在雉鸟在博士行礼之日大群聚集，飞聚到庭院，沿阶升到厅堂，万众之人睢睢仰视，一连几惊慌不解其故。
后来又挨个到了三公大臣的府邸及太常、宗正等主持宗庙和宗室之事的官府，然后进入皇宫。
这样的停留告诫人们，已最为周到深切，就是人的劝诫，也比不过这样！ 
后来成帝派中常侍鼂闳传旨王音说： 听说捕到的雉乌，羽毛多有损伤，好像是被抓住捆绑遇，不至于是有人故意抓来而放飞的吧？ 
王音回说： 陛下怎可说出这种亡国丧家的话？
不知道是谁编出这种奸佞谗言，这样来诬害圣德！
陛下左右亲近臣子中阿谀奉承者很多，用不着为臣王音再说这些无稽之谈了。
现今公卿大臣以下，个个衹图保住自己的官位而无所做为，没人敢出来讲真话。
如能让陛下觉悟过来，因担心大祸将要落到身上，而严厉责怪臣下，用庄严的法律予以惩罚，为臣王音会第一个被处罚，能有什么理由为自己辩解啊！
时至今日陛下即位已十五年了，太子未立，曰曰驾车出游，淫逸之行远近传说，世人皆知，外地说得比京城还热闸。
现在是外有微行私游带来的有害影响，内有身体得病的忧愁，老天多次显示灾异，要您有所改正，却终于不改。
老天都不能感动陛下，臣子我还能抱什么希望？
不过是把话说尽等待处死，我的命衹有朝夕罢了。
如果陛下终究不听天谴人谏，以行改正，老母怎得安居，还能再做皇太后吗！
高祖创立的帝业江山还有可以归属之人吗！
应该找贤能智慧的人，好好谋划，克制而改正自己的不良行为，遵从而恢复礼义，以此求得老天的恩德之意，然后才能有太子可立，灾变也才可消除。 
成帝绥和二年三月，天水的平襄有燕生雀，喂大了之后，雀都飞走了。
京房《易传》说： 奸臣在朝，由之而出的灾祥就是燕子生雀，诸侯王被罢黜。 
一种说法认为，生了不是同类的东西，预示自己的儿子不能继位。
史书上记载，鲁定公的时候，季桓子掘井，得到一个上盆，盆中有个像羊一样的小动物，这近乎羊祸。
羊，本是生活在地面上的动物，却埋藏在地下土中，这是象征鲁定公不任用孔子而听从季氏，黑白不分、是非不明的应验。
另一种说法认为，羊不在野外却扣在土盆裹，这象征鲁君失其君位而被季氏所拘留，季氏也将被自己的家臣所拘留。
这一年季氏家臣阳虎囚禁了季桓子。
三年后，阳虎劫持鲁定公以讨伐孟孙氏，军队失败，就盗走宝玉大弓而叛走。
《左氏传》载，鲁襄公的时候，宋国有人生下一个身长红毛的女儿，女儿被遣弃在河堤之下，宋平公之母共姬的赶车人发现而收养下来，于是取名叫弃。
长大成人后很漂亮，就被平公纳为姬妾，生下一子名字叫佐。
后来宋臣伊戾向平公进谗言杀了太子痤。
在此之前，大夫华元逃到晋国，华弱逃到鲁国，华臣逃到陈国，华合比逃到卫国。
刘向认为当时就是火灾赤眚的明验。
京房《易传》说： 尊卑不分，就会出现女孩身长红毛的妖异。 
汉惠帝二年，在宜阳，天空下血雨，有一顷地那么大的地方。刘向认为这是赤眚。
当时又正值冬天打雷，桃李开花，出现了冬季常暖的天罚。
那时朝政萎靡不振，吕氏诸人任职掌权，谗言诬陷为所欲为，杀了三个皇于，立了不是嗣子的人为太子，以及不该立王的封了王，罢免了王陵、赵尧、周昌等重臣。
后来吕太后驾崩，大臣们一起消灭了吕氏各王，人死血流。
京房《易传》说： 归罪不释，就叫做所追不当或执迷不悟，由此而出现的灾象就是天上下血；这叫做为政不善不亲，民有怨愤之心，不出三年，就会亡族灭宗。 
又说： 坏人得官禄，功臣遭杀戮，天上就下血。 
哀帝建平四年四月，山阳湖陵天空血雨，有宽三尺、长五尺那么一片。
血雨点，大的像钱币，小的像麻子。
两年后，哀帝驾崩，王莽把持朝政，诛杀了丁氏、傅氏两家国戚，把大臣董贤等都放逐到远方，与当年吕氏一伙逆行所招致的天象一样。
衹是因为杀人少，所以下的血雨也少了。传上说： 听之不聪，是谓不谋，厥咎急，厥罚恒寒，厥极贫。
时则有鼓妖，时则有负孽，时则有豕祸，时则有耳疴，时则有黑眚黑祥。
惟火渗水。 
 听之不聪，是谓不谋 ，是说国君偏听不明，对下情隔塞不知，从而不能考虑而知晓事情的利害之所在，往往因为处理严厉急切而造成失败，所以说过错在于急。
隆冬季节曰短夜长，寒冷的天气能冻杀生物，所以，如果为政治国急促迫切，就会导致天气长期寒冷的惩罚。
天寒就使百谷不能生长，国家和百姓都陷于贫困，所以说其不良后果是贫穷。
当国君的严猛寡恩，就使下边的人闭口不敢说话，使臣子们提心吊胆，也就等于塞上自己的耳朵，于是胡听妄间之气变成声音发出来，所以有鼓妖。
寒气动，就有鱼受灾。
雨多而龟为孽，龟能生活在陆地上，小是最阴之物；鱼离开水就死，则是极阴之妖孽的表现。
在《易经》上《坎》为猪，猪耳大却听力不好，所以听气有伤，就有猪祸的出现。一种说法认为，天气寒冷之年猪多死，等到变成怪物，也是这个原因。
波及到人，则往往是耳朵受损，所以有耳病。
水为黑色，所以有黑眚黑祥。
凡听力受伤的都是病于水气，水气有损火气就来加害。
到了贫穷之时，如能顺天而行，得到的福气就是富足。
刘歆相信传上说的有介虫妖孽，多见的征兆就是常寒。
刘向认为在春秋时代没有这种应验，当时正值周朝的末世，为政萎靡不振，国势微弱，朝政被臣下把持，出现的天象都是燠暖而已，所以到秦朝得到应验。
秦始皇帝刚即位时尚在幼年，朝政交给太后，太后与吕不韦以及穋毒通奸，封穋毒为长信侯，把太原郡作为穋毒的封国，宫室苑囿任他进出，为所欲为，朝政也由他决断。
所以老天在冬季打雷，表现出阳气没有得到禁闭，而造成危害，已经陷入舒缓松弛的变化。
秦始皇成年后，穋毒害怕被处死而发动叛乱，秦始皇杀了他，斩了二百多人，二十多个大臣都被车裂而死，抄灭了他们的宗族，另外还把有牵连的四千多家迁徙到房陵。
这年四月，天气寒冷，有人被冻死。
数年之间，政治如此由舒缓而转为严酷，天气相应而由暖变寒，造就是明显的应验。
刘歆认为下大雪，或不该下雪而下雪，以及下大冰雹，或下霜冻死庄稼、草木，都是表现了常寒的天罚。
刘向认为常雨不止属于态度不恭敬导致的。
京房《易传》说： 有道德的人遭到危险，这叫做违反天命，由之导致的变异是寒冷。
诛罚过重，就会出现该热而寒的变化，持续六天，也会变成冰雹。对危害正人正事的奸佞不施行诛罚，这叫做养贼，就会大寒七十二日。死飞禽。
有道之人被贬逐，这叫做伤，由之导致的天寒往往是生物无霜而死，有水外涌。
作战而不了解敌人的力量，这叫做有负于君命，由之导致天寒，虽然有雨作物也不茂盛。
听到了善事却不予以实行，病在耳聋。 
桓公八年 十月，下雪 。
周代的十月，是现在的八月，不是下雪的时候，刘向认为，当时鲁桓公夫人有与齐君淫乱的行为，鲁桓公因此有妒恨之心，夫人要杀死桓公，于是显示了这一天象。
桓公不觉悟，后来与夫人一起到了齐国而果然被杀。
凡是雨，都属阴气，而雪又是雨中更阴的，不该下雪的时候下雪，这是危急迫近的天象。
董仲舒认为这象征了夫人的专横恣肆，阴气过盛。
僖公十年 冬天，下大雪 。
刘向认为，这是先前僖公立妾为夫人，阴居阳位，即阴气遇盛造成的。
《公羊经》上说 下大冰雹 。
董仲舒认为，鲁僖公迫于齐桓公的威胁，立妾为夫人，不敢亲近其他姬妾，所以宠幸独占之象表现在冰雹上，这都是阴气曰趋严重形成威胁，从而造成宠幸独占而导致的。
昭公四年 正月，下大雪 。
刘向认为，昭公从吴国娶来同为姬姓的女子，称之为吴孟子，国君在上面行此非礼之事，臣子们自然在下面非议。
再者季氏、孟孙、叔孙三家大夫已经强大，都鄙视昭公的行为，已生轻慢侮辱之心。
董仲舒认为当时季孙宿执掌国政，阴气盛而造成这一天象。
汉孝文帝四年六月，下大雪。
三年后，淮南王刘长谋反，被发觉，遭到流放，死在道上。
塞屋《易传》说： 夏天降雪，告诫有臣叛乱。 
景帝中六年三月，下雪。
这年六月，匈奴侵入上皱掠取苑中喂养的马匹，将士战死了二千多人。
第二年，条侯周亚夫下狱而死。
武帝元狩元年十二月，下大雪，百姓很多被冻死。
这一年，淮南王、衡山王谋反，被发觉，都畏罪自杀。
钦差大臣巡行淮南、衡山等郡国，查办参与谋反的人，治罪处死了数万人。
元鼎二年三月，下雪，平地雪厚五尺。
这一年御史大夫张汤有罪自杀，丞相严青翟被判与三名长史阴谋陷害张汤之罪。严青翟自杀，三长史也都被斩首。
元鼎三年三月河水结冰，四月下雪，关东有十几郡闸灾人吃人。
这一年百姓中有人不自报缯钱之税而被人告发的，告发者可得缯钱的一半。
元帝建昭二年十一月，齐、楚两地下大雪，雪厚五尺。
这一年魏郡太守京房被石显诬告，被判为与岳父即淮阳王之舅张博、以及张博的弟弟张光，劝导淮阳王谋反之罪。
张博被腰斩，张光、京房被斩首，御史大夫郑弘被治罪免官成为百姓。
成帝即位后，石显伏法，淮阳王上书为张搂伸冤，说明互题妄加不实之词。这样，受害者的家属才得还乡。
建昭四年三月，下雪，燕子死了很多。
谷永答覆天子说： 皇后有种桑养蚕治办祭祀所需服装与恭敬奉事天地宗庙之责，正在这一天却刮起强烈的西北风，大寒、下雪，败坏了皇后的功业，这表示皇后未能符合天帝的心愿。
现在应该斋戒避免伴寝，以便深自反省。请皇后回到自己的宫中，关闭上门户，不得独占天子之爱。
再让其他姬妾人人轮流伴君就寝，按时而普遍施恩。
这样老天高兴了，差不多就可以得到贤明的子嗣。
如不按为臣的话去做，灾异就会愈益严重，天变有形，到那时臣下我就是想再捐弃生命来劝说天子，也无济于事了。 
造之后，许皇后因祝诅之罪被废黜。
阳朔四年四月，下雪，燕雀死。
十六年后，许皇后自杀。
定公元年 十月，降霜冻死豆类植物 。
刘向认为周代的十月，就是现在的八月，消卦为《观》，阴气没到君位就肃杀菽类，这是诛罚之令不由国君发出，而由臣下把持的象征。
当时季氏驱逐昭公，昭公死在外地，定公得立为鲁君，所以天帝用灾来提醒定公。
僖公二年 十月，陨霜不杀草 ，是继位之君微弱而丧失执政之权的象征。
后来终于受制于臣下，灾害也就发生了。
出现怪异的时候说杀草，出现灾害的时候说杀菽，有了重灾就说杀谷。
有一种说法认为，菽是草中难死的一种，如讲杀菽，就可知草都死了；说不杀草，也就知道菽不会死。
董仲舒认为菽是草类中的强者，天帝的告诫似乎是说，诛掉强臣。
说到菽，是略微显示了季氏将要受到的惩罚。
汉武帝元光四年四月，下霜冻死草木。
此前二年，派遣了五位将军三十万大军埋伏在马邑，准备袭击匈奴单于，单于发觉而逃离。
从此开始了征伐四夷的过程，出征三十多年，全国户口因耗损或逃亡减少了一半。
京房《易传》说： 发动战争大肆杀戮，这叫做有失法度，引发的天灾就是下霜，夏天霜杀五谷，冬天霜杀麦苗。
诛罚不符罪情，这叫做不仁，由之引发下，夏天是先有大雷大风，冬天是先下雨，然后再下霜，形成芒角。
如圣贤遭到杀害，下的霜就附在草木上，不落到地面。
佞邪之人掌握了刑罚，这叫做私人行害，霜就落在草根土隙间。
不行教化而专施诛罚这叫做暴虐，霜不在草上，反在其下。 
元帝永光元年三月，下霜冻死桑树；九月二，下霜冻死庄稼，全国发生大的饥荒。
当时中书令石显执政专权，这与《春秋》所载鲁定公时的下霜应验相同。
成帝即位，石显因作威作福之罪被杀。
僖公二十九年 秋季，下大冰雹 。
刘向认为，阳气盛就下雨，温暖而水热，阴气夹持而合不进来，就转成冰雹；阴气盛就下雪，凝结而冰寒，阳气夹持而合不进去，就散发而变成霰。
所以把滚开的水封闭在容器中，然后沉入寒冷的泉水，就变成了冰，而当化雪的时候，冰也就化解而散开，造就是验证。
所以说冰雹是阴气夹持阳气而生，霰是阳气夹持阴气而生。《春秋》不载下霰，如同不载月食一样。
僖公末年信任公子遂，公子遂专权曰恣，甚至于要杀死君主，所以出现了阴气夹持阳气而有冰雹之天象的出现。
僖公没醒悟，公子遂终于掌握大权，两年后杀了子赤，拥立宣公为君。
《左氏传》上说： 圣人在位有权就不会有冰雹，就是下了冰雹也成不了灾。 
有人解释说：凡是不成灾的事情都不记载，衹记严重的事情，即造成灾害的。
凡是冰雹，都是冬天阳气过盛而成暖，夏天阴气藏伏而生寒所造成的。昭公三年， 大雨有雹 。
当时季氏专权，雹为国君受到威胁的象征。
昭公不醒悟，后来季氏终于把昭公驱逐。
元封三年十二月，雷雨夹雹，雹子大如马头。
宣帝地节四年五月，山阳济阴下的雹子有鸡子大小，入地二尺五寸深，砸死二十人，飞鸟都被砸死。
这年十月，大司马霍禹宗族谋反，被诛，霍皇后被废黜。
成帝河平二年四月，楚国下雹子，大如斧头，飞鸟被砸死。
《左传》上说僖公三十二年十二月己卯曰，晋文公去世，庚辰日，将葬于曲沃，送葬之仪从缕出发，灵柩中有牛叫的声音。
刘向认为这近乎鼓妖！
丧葬本为凶事；有声如牛吼，造是发怒的象征。
将要有急怒躁烈的谋划，由之发生战祸。
当时，秦穆公派兵去袭击郑国而不通知晋国借路，在返回的时候，晋国大夫先轸对晋襄公说，蠢迩军队从我们境内过却不向我们借路，我建议袭击他们。
于是在崤山之险拦截，打败秦军，一匹马一只车轮都没返回秦国，操之过急，太过分了。
晋国不念旧好，却听从了狠毒的阴谋。与强国结下仇怨，四次被秦国进犯。战祸连接数代人，造就是凶恶的效验，
哀帝建平二年四月乙亥初一，御史大夫朱博为丞相，少府趟玄为御史大夫，当进宫登殿接受封拜之韶时，忽然有如同敲钟一样的巨响传来，殿中的郎、吏等官员以及在台陛两侧的卫士都听到了。
皇上询问黄门侍郎扬雄、李寻，李寻回答说： 这就是《洪范》上讲的鼓妖啊。
经师的传授，认为如果国君视听不灵，被人们的表象所迷惑，致使有名无实的人得到进用，就会有无形的声音，不知从哪里传来。
对此事的传注说，如发生在年、月、中的中间一段时间，就要应在正卿大臣身上。
今因四月份的子裹多了一一个辰而与往常不同，这就成了年的中段。
正卿就是执政大臣。
应该罢退丞相、御史，以与天变相应。
既然是这样，就是不罢退他们，不出一周年，这些人也要自己犯事受祸。 
扬雄也认为是鼓妖，是听觉有误的象征。
朱博为人强硬坚毅富有权谋机智，适宜当将不宜当相，恐怕要有凶恶可怕急躁狠厉的怒火发生。
到了八月，朱博、趟玄被判阴谋作奸之罪，朱博自杀，赵玄免死论处。
塞房《易传》说： 政令不求实务本，下面就不得安宁，金器就会无故自动，发出声音。 
史书上记载秦二世元年，天上无云却打雷。
刘向认为雷应是被云托着，就像臣托着君那样，阴阳相合。
秦二世不顾念全国百姓的疾苦，从而万众怀有怨愤反叛之心。
这年陈胜起事，天下叛乱，赵高乘机作乱，秦朝因之灭亡。
一种说法认为，《易经》上《震》卦为雷，是态度不恭的表现。
史书上记载秦始皇八年，河中的鱼大量逆流而卜。
刘向认为这种现象近于鱼孽。
这一年，秦始皇的弟弟长安君率军攻打趟国，途中谋反，在屯留被处死，他的军吏也都被斩首，屯留的百姓被迁徙到临洮。
第二年有缪毒被处死之事。
鱼属于阴类，象征民众，逆流而上，就象征民众将要不服从国君的统治而逆行造。
这事在天文上，就是鱼星处于银河之中，就要车骑兵马布满旷野。
到了秦二世时，暴虐的统治越发残酷，终于迅速灭亡。
京房《易传》上说 民众同心犯上，出现的妖异就是河中的鱼逆流而上。 
武帝元鼎五年秋季，青蛙与蟾蜍成群搏斗。
这一年，派四位将军率军十万征伐南越，开拓了九郡。
成帝鸿嘉四年秋季，在信都有鱼从天空降落，鱼长不足五寸。
成帝永始元年春天，北海跳出大鱼，长六丈，高一丈，有四头。
哀帝建平三年，东莱的平度县出现大鱼，长八丈，高一丈一尺，共七头，都死了。
京房《易传》上说： 海中多次出现大鱼，意味着邪佞小人升官，贤德之人被疏远。 
桓公五年 秋季，出现螽灾。 
刘歆认为，贪婪残酷地榨取人民的财物，就会出现螽这种虫子，这是介虫类的妖孽，与鱼类的妖孽所应相同。
刘向认为介虫之孽是由说话不顺情理而引发的。
这一年，桓公获得宋、郑二国的来访，取得鼎，交换了采邑之地，动工筑城。
各种螽灾之说都依董仲舒的说法。
庄公二十九年 有蜚灾 。
刘歆认为蜚是负銮，本性不吃谷物，吃谷就成了灾，属介虫类的妖孽。
刘向认为蜚是青色的，因而近乎青眚，不是中原所原有的。
南越那地方气候很热，男女都在水中洗浴，风俗淫荡就生了这种东西，是一种臭而可恶的虫子。
当时庄公娶齐国的淫荡之女做夫人，娶来之后，与两个小叔子私通，所以才有蜚灾的出现。
天帝的告诫似乎是说：现在诛罚灭绝他们还来得及，否则就要产生臭而可恶之事，让四方之人都知道。
庄公不醒悟，后来夫人与两个小叔子作乱，两个儿子都被杀害，而他们终于也都因罪被杀。
这些看法与董仲舒的看法大致相同。
僖公十五年 八月，有螽灾 。
刘向认为，此前僖公有与诸侯在咸地的会盟，后又在缘陵筑城，这一年又带领兵车到牡丘会盟，派公孙敖领军队与其他国家的大夫一起救徐国，连续三年出兵在外，从而有此螽灾。
文公三年 秋天，在宋国天空降落螽虫 。
刘向认为这是因为宋国先前杀了无罪的大夫，以及对民众暴虐征收赋税而引起的天应。
《谷梁传》上说上上下下都是，是说太多了。
董仲舒认为，宋国三代君主都娶国内大夫之女为夫人，大夫专权放肆，生杀之刑不符法制情理，所以螽先死而后落下。
刘歆认为螽是有害谷物的，突然遇到阴气的袭击，就坠落而死。
八年 十月，出现螽灾 。
当时文公征伐邾国取得须朐，在部地建城。
宣公六年 八月，出现螽灾 。
刘向认为这是因为，在此之前宣公征伐莒国向邑，后来又连续到齐国，谋划征伐莱国。
十三年 秋季，有螽灾 。
公孙归父会同齐军征伐莒国。
十五年 秋天，出现螽灾 。
宣公在歉收之年，多次兴兵动武。襄公七年 八月，有螽灾 。
刘向认为先前襄公兴师去救陈国，滕子、郯子、小邾子都来朝见。
夏天，在费建城。
哀公十二年 十二月，出现螽灾 。
当时哀公实行田赋改革。
刘向认为春天实施田赋制度的改革，冬天就出现了螽灾。
十三年九月，螽灾；十二月，螽灾 。
这连续三次的螽灾，是暴虐榨取民众财物引发的天应。
刘歆认为周代的十，是夏历的十月，这时火星既已藏伏，休眠的虫类都已休眠，天的显示变异，就物类的应时说，不能有螽，这是因为这一年再次该置闰月而设置。
周历的九月是夏历的七月，所以传注上说 火星还往西行，这是司历之官的过失 。
宣公十五年 冬季，蟓生 。
刘歆认为蟓是蚍蜉类中有翼的那种，吃谷物造成灾害，属黑眚。
董仲舒、刘向认为，蟓是刚生出来的螟，另一说法认为是刚生的蝗。
当时民众苦于君主征发的力役，对公田怠工。
宣公在这时开始按田亩征税。
按田亩征税，即就庶民的田亩选择产量高的为标准，征取其产量的十分之一，这是毁坏先王传下来的制度而衹为贪图利益，所以报应此事而有蟓灾的发生，此属赢虫之孽。
景帝中三年秋季，有蝗灾。
在此之前匈奴侵边，中尉魏不害率领车骑材官之军屯驻代郡的高柳。
武帝元光五年秋季，发生螟灾；六年夏天，发生蝗灾。
在此之前，五位将军率军三十万埋伏于马邑，打算袭击匈奴单于。
这一年，四位将军征伐匈奴。
元鼎五年秋季，有蝗灾。
造一年，派四位将军征伐南越以及西南夷，扩增十余郡。
元封六年秋天，有蝗灾。
在此之前，派两位将军征伐朝鲜，扩增三郡。
太初元年夏季，蝗虫从东方飞到敦煌；三年秋季，再次发生蝗灾。
从元年贰师将军征伐大宛起，全国连年忙于这一战争的供需。
征和三年秋季，发生蝗灾；四年夏季，发生蝗灾。
前一年，派三位将军率军十余万征伐匈奴。
征和三年，贰师将军的七万军队覆灭未还。
平帝元始二年秋季，发生蝗灾，遍及全国。
这时王莽执政。
《左氏传》说庄公八年齐襄公在贝丘打猎，看到一只猪。
随从人员说： 这是公子彭生。 
齐襄公生气地说： 射死他！ 
猪像人一样立起来大叫，襄公大惊，从车上摔下来，脚受了伤，鞋也丢了。
刘向认为这近乎猪祸。
在此之前，齐襄公与妹妹即鲁桓公夫人通奸，让公子彭生杀死桓公，后来又杀死彭生以向鲁国表示谢罪。
公孙无知为前鲁君所宠爱，襄公罢黜了他，无知率领一些怨恨襄公的人在打猎的地方袭击襄公，齐襄公藏在门后面，脚露在门下被发现，于是被杀。
伤脚丢鞋，终于因为脚的暴露而被杀，这是为政暴虐峻急所受的报应。
昭帝元凤元年，燕王宫中长巷裹的猪从猪圈中跑出来，撞坏了大宠，叼走灶前六、匕口锅，放到大殿前面。
刘向认为这近于猪祸。
当时燕王刘旦与长公主、左将军谋划叛逆造，诛杀进谏劝诫的人，暴虐峻急不讲为人之道。
灶是生活做饭所必需的，猪却把灶撞坏，把锅摆到庭院，锅灶都要用不着了，宫室将要被废弃。
燕王不悔改，终于依法被诛。
京房《易传》上说： 众人心中不满君主的政治行为，就会出现猪入居室的妖异之事。 
史书上记载鲁襄公二十三年，谷、洛二水交汇相斗，将要冲毁王宫。
刘向认为这近乎火克水。
周灵王要阻塞水流，有关官员进谏说： 不可这样。
为民之主的人，不垫高草洼，不削平山丘，不阻遏河川，不排泻湖水。
现在我们朝政是不是有所不当，而影响了两河之神，使他们争夺水道，从而威胁了王宫，大王您如果因此就加固堤防以遏制河水，恐怕是不太合适吧！
我担心到子孙一代，王室将会越来越衰微。 
周王最后还是把水挡住了。
从史传上分析，以济、淮、河、江这四大水渎比作诸侯，而谷、洛二水仅次于四渎，那就是卿大夫的象征了，这就意味着卿大夫将要分争权势而危害王室了。
当时为卿的世家专权把持朝政，儋括将进行篡杀周王的谋划，如果周灵王有所觉悟，修正朝政之失，小心接受劝诫，灾祸也就可以避免。
不听谏议劝说，不重视怪异的征兆，白以为是，填塞低洼垫高卑下，来阻逆水势而妨害了鬼神。
几年后天空出现五个像太阳那么大而黑色的东西。
造年提前下霜，周灵王驾崩。
周景王即位后两年，儋括要杀死周王，改立周王的弟弟佞夫。
佞夫不知，景王却连同杀死了佞夫。
到景王一死，有五位大夫争权，有的拥立子猛，有的拥立子朝，王室大乱。
京房《易鳓说： 天子势弱，诸侯致力于征伐，就会出现水斗的异常现象。 
史书上说：秦武王三年渭水发红三天，到秦昭王三十四年渭水又红了三天。
刘向认为造近于火克水。
秦国施行连坐之法，有人把灰撤在道上就要被处以黥面之刑，法密而刑罚残酷，加以征伐没有节制，残害邻国，以至于变乱了五行，使气色大乱。
天帝的告诫好像是说，不要再施行刻毒峻急的残暴政治，否则将要导致败亡。
秦国终于不改，直到秦始皇灭六国，传至二世而灭亡。
过去夏都河东，殷都河内，周都河南洛阳，河、洛出现图、书，秦都于渭水之阳，而渭水几次变红，这都是嘉瑞异象与德相应的验证啊。
京房《易传》说： 国君沉溺于酒宴，淫乱于女色，从而致使贤德之人潜藏而远离，国家面临危亡，由之而出现的异常之象就是河水变红。 
