古文：李袭吉，自言左相林甫之后，父图，为洛阳令，因家焉。
现代文：李袭吉，自己说是唐朝左相李林甫的后代，父亲李图，为洛阳令，所以居家洛阳。

古文：袭吉访旧至太原，武皇署为府掾，出宰榆社。
现代文：李袭吉在乾符末年应进士举，遇战乱，逃避到河中，服事节度使李都，提升为盐铁判官。

古文：光启初，武皇遇难上源，记室殁焉，既归镇，辟掌奏者，多不如旨。或有荐袭吉能文，召试称旨，即署为掌书记。
现代文：到王重荣任节度使时，不喜欢文士。此时是丧乱之后，士族绅士多逃难到汾、晋二地，武皇的记室死了，有人推荐说李袭吉能文，召来一试果然合意，即刻任他掌管文书。

古文：袭吉博学多通，尤谙悉国朝近事，为文精意练实，动据典故，无所放纵，羽檄军书，辞理宏健。
现代文：李袭吉博学通识，特别是熟悉国朝近事，写的文章精意练实，引经据典，无所放纵，檄文军书，辞理宏大雄健。

古文：自武皇上源之难，与梁祖不协，乾宁末，刘仁恭负恩，其间论列是非，交相聘答者数百篇，警策之句，播在人口，文士称之。
现代文：自从武皇在上源遭暗算后，与梁太祖不合。乾宁末年，刘仁恭负恩，这期间他写的论列各方是非，交相聘答的文书几百篇，名言警句，人人传诵，文士称赞。

古文：三年，迁节度副使，从讨王行瑜，拜右谏议大夫。
现代文：光启三年，迁升为节度副使，随行征讨王行瑜，任右谏议大夫。

古文：及师还渭北，武皇不获入觐，为武皇作违离表，中有警句云： 穴禽有翼，听舜乐以犹来；天路无梯，望尧云而不到。 
现代文：到回师渭北，武皇没获准入宫见唐昭宗，李袭吉为武皇做违离表，里面有警句： 洞中飞禽有翼，听到舜乐仍飞来；天路没有长梯，望见尧云而不到。 

古文：昭宗览之嘉叹。
现代文：唐昭宗看了后赞叹。

古文：洎袭吉入奏，面诏谕之，优赐特异。
现代文：到李袭吉上奏后，当面教导他，优待赏赐特别多。

古文：其年十二月，师还太原，王珂为浮梁于夏阳渡，袭吉从军，时笮断航破，武皇仅免，袭吉坠河，得大冰承足，沿流七八里，还岸而止，救之获免。
现代文：这一年十二月，回师太原，王珂在夏阳渡浮桥，李袭吉随军。这时竹索断开船只破裂，武皇仅免于落难，李袭吉掉进河里，落在一块大冰上，漂流七八里路，搁岸边停住而得救。

古文：天复中，武皇议欲修好于梁，命袭吉为书以贻梁祖，书曰：
现代文：天复年中，武皇想和梁朝修好，命李袭吉写信给梁太祖，信上说：

古文：一别清德，十有余年，失意杯盘，争锋剑戟。
现代文： 一别之后，十五年多，失意杯盘，争锋剑戟。

古文：山长水阔，难追二国之欢；雁逝鱼沉，久绝八行之赐。
现代文：山高水阔，难追二国之交欢；雁去鱼沉，久断八行之书信。

古文：比者仆与公实联宗姓，原忝恩行，投分深情，将期栖托，论交马上，荐美朝端，倾向仁贤，未省疏阙。
现代文： 近来，我与你联上同宗同姓，原先忝受您的恩知，意气相合，期望依托于您，在马背上论交，在朝廷上荐举，倾慕仁贤，不嫌我的疏缺。

古文：岂谓运由奇特，谤起奸邪。
现代文：哪想到命运突起变化，诽谤起于奸邪。

古文：毒手尊拳，交相于幕夜；金戈铁马，蹂践于明时。
现代文：毒手尊拳，在晚上相加；金戈铁马，在白天交战。

古文：狂药致其失欢，陈事止于堪笑。
现代文：狂药引来我们失欢，往事只是值得一笑。

古文：今则皆登贵位，尽及中年，蘧公亦要知非，君子何劳用壮。
现代文：现在都已登高位，均到中年，蘧公也知道过错，君子何必自恃强壮。

古文：今公贵先列辟，名过古人。
现代文：今天您的尊贵超过同列，大名高过古人。

古文：合纵连衡，本务家邦之计；拓地守境，要存子孙之基。
现代文：合纵连横，是建立国家的计策；扩地守境，要留存给子孙基业。

古文：文王贵奔走之交，仲尼谭损益之友，仆顾惭虚薄，旧忝眷私，一言许心，万死不悔，壮怀忠力，犹胜他人，盟于三光，愿赴汤火。
现代文：文王看重相随奔走的交情，孔子谈过损友益友的不同，我惭愧自己空虚浅薄，但以前和您有私交，许诺一言，万死不悔，壮怀忠力，仍然胜过他人，当着上天誓盟，愿赴汤蹈火而不辞。

古文：公又何必终年立敌，恳意相窥，徇一时之襟灵，取四郊之倦弊，今日得其小众，明日下其危墙，弊师无遗镞之忧，邻壤抱剥床之痛。
现代文：您又何必终年树敌，专心窥视他人，逞自己一时的心愿，在倦敝时占取，今天得到一些部众，明天攻下他的危城，军队劳累，邻国怀恨。

古文：又虑悠悠之党，妄渎听闻，见仆韬勇枕威，戢兵守境，不量本末，误致窥觎。
现代文：又有荒谬之徒，以狂言扰乱您的听闻，看见我藏勇收威，息兵保境，便不量本末轻重，误引窥伺我们。

古文：且仆自壮岁已前，业经陷敌，以杀戮为东作，号兼并为永谋。
现代文： 而且我从壮年以前，历经冲锋陷阵，以杀戮之事当作日常耕作，把兼并当作长远目标。

古文：及其首陟师坛，躬被公兗，天子命我为群后，明公许我以下交，所以敛迹爱人，蓄兵务德，收燕蓟则还其故将，入蒲坂而不负前言。
现代文：等到首登将台，身穿公侯衣服，皇帝命我为公卿，您与我结与朋友，所以收敛锋芒爱护他人，藏起武器务求德业，收复燕蓟后归还他的故将，进入蒲坂而不负以前的诺言。

古文：况五载休兵，三边校士，铁骑犀甲，云屯谷量。
现代文：何况休兵五年，三边将士，铁骑犀甲，像云那么多，似谷粒一样数不清。

古文：马邑兒童，皆为锐将；鹫峰宫阙，咸作京坻。
现代文：马邑的儿童，都是锐将；鹫峰的宫阙，都作为京城。

古文：问年犹少于仁明，语地幸依于险阻，有何觇睹，便误英聪。
现代文：若问年岁我比您小，若说到地方则幸能凭依险阻，不知有什么可以图取的，影响了您英明的视听。

古文：况仆临戎握兵，粗有操断，屈伸进退，久贮心期。
现代文： 况且我遇到战事指挥士兵，也略有策谋决断，屈伸进退，心中早有计划。

古文：胜则抚三晋之民，败则征五部之众，长驱席卷，反首提戈。
现代文：胜了就安抚三晋之民，败了就征召五部之众，能长驱席卷，回首提戈。

古文：但虑隳突中原，为公后患，四海群谤，尽归仁明，终不能见仆一夫，得仆一马。
现代文：只是担心在中原奔突践踏，成为您的后患，四海群谤，尽归于您，终究不能见我一人，得我一马。

古文：锐师傥失，则难整齐，请防后艰，愿存前好。
现代文：倘若精锐军队有个差错，则难以保证整齐，请为预防事后的艰险，愿保留从前的友好。

古文：矧复阴山部落，是仆懿亲；回纥师徒，累从外舍。
现代文：再说阴山部落是我的至亲；回鹘军队，多是我的后盾。

古文：文靖求始毕之众，元海征五部之师，宽言虚词，犹或得志。
现代文：以前文靖求始毕之众，元海征集五部之师，只是说些宽泛虚空的话，还能做得到、实现心愿。

古文：今仆散积财而募勇辈，辇宝货以诱义戎，征其密亲，啗以美利，控弦跨马，宁有数乎！
现代文：现在我散发积财募集壮勇之士，运去宝物招来节义之兵，征召亲戚，给他利益，带弓骑马的士兵，还会数得清吗？

古文：但缘荷位天朝，恻心疲瘵，峨峨亭障，未忍起戎。亦望公深识鄙怀，洞回英鉴，论交释憾，虑祸革心，不听浮谭，以伤霸业。
现代文：但因为在天朝任职有恻隐之心，不忍心起兵。也希望您理解我的心怀，洞察事理英明识断，论交情忘怨仇，考虑利害关系改变心意，不听浮议邪谈，以免损害霸业。

古文：夫《易》惟忌满，道贵持盈，傥恃勇以丧师，如擎盘而失水，为蛇刻鹤，幸赐徊翔，
现代文：《周易》说要防止太满，大道看重持盈，如果恃勇而丧失军队，就像高举盘子而失水，为蛇刻鹤，幸赐回心转意。

古文：仆少负褊心，天与直气，间谋诡论，誓不为之。
现代文： 我少时心地狭窄，性格耿直，离间诡计一类的事，发誓不干。

古文：唯将药石之谭，愿托金兰之分。
现代文：只想说些劝人改过的话，愿维持兄弟情谊。

古文：傥愚衷未豁，彼抱犹迷，假令罄三朝之威，穷九流之辩，遣回肝膈，如俟河清。
现代文：如果我的衷心不露，别人的心仍然迷惑，即使用尽三朝的威信，说完九流的辩言，要使别人回心转意，就像等黄河水清一样难以实现。

古文：今者执简吐诚，愿垂保鉴。
现代文：现在写信表明诚意，愿您鉴察。

古文：仆自眷私睽隔，翰墨往来，或有鄙词，稍侵英听，亦承嘉论，每赐骂言。
现代文： 我自从与您私交断绝后，往来书信，有时会说些难听的话，伤害了您，也曾接到您的高论，每次赐给骂言。

古文：叙欢既罢于寻戈，焚谤幸蠲其载笔，穷因尚口，乐贵和心，愿祛沉阏之嫌，以复埙篪之好。
现代文：叙述欢乐能放弃打仗，消除诽谤能使文笔清洁，争言斗口就走不通，和心悦意就能快乐，愿意去掉旧嫌，修复兄弟之好。

古文：今者卜于嚬分，不欲因人，专遣使乎，直诣铃阁。
现代文：今天看在以前情份，不想托人，专门派遣使者，直到阁下跟前。

古文：古者兵交两地，使在其间，致命受辞，幸存前志。
现代文：古时两地交兵，使者在于其间，送信接信，幸存前志。

古文：是时梁有敬翔，燕有马郁，华州有李巨川，荆南有郑准，《唐新纂》云：郑准，士族，未第时，佐荆门上欲莲幕，飞书走檄，不让古人，秉直去邪，无惭往哲，考准为成汭书记，汭封上谷郡王。
现代文：昔贤看重意气相合，义士难于委屈事仇，若不是留恋恩情私谊，怎么会轻易说心里话。凄凄丹心，炳炳血情，临纸向往之情，千万中难述其一。 梁太祖看信，到 毒手尊拳 一句时，高兴地对敬翔说 ：李公占据着一小角地方，怎么会得到这种文士，如果用我的智谋，再得到李袭吉的文才，就像老虎添了翅膀。 又读到 马邑儿童 、 阴山部落 等句，梁太祖生气地对敬翔说： 李克用只剩下一口气，仍然气吞宇宙，可以臭骂他。 

古文：凤翔有王超，《北梦琐言》：唐末，凤翔判官王超，推奉李茂贞，挟曹、马之势，笺奏文檄，恣意翱翔。后为兴元留后，遇害，有《凤鸣集》三十卷行于世。钱塘有罗隐，魏博有李山甫，皆有文称，与袭吉齐名于时。
现代文：敬翔写回信时，词句理气均超不过原信，因此李袭吉的名气更大。自从广明大乱后，诸侯割据各地，竞相延揽名士，掌管文书军檄，此时梁朝有敬翔，燕地有马郁，华州有李巨川，荆南有郑准，钱塘有罗隐，魏博有李山甫，都以文章出名，与李袭吉一起著称于当时。

古文：袭吉在武皇幕府垂十五年，视事之暇，唯读书业文，手不释卷。
现代文：李袭吉在武皇幕府有十五年，办公事之余，只是读书作文，手不释卷。

古文：性恬于荣利，奖诱后进，不以己能格物。
现代文：性格淡泊于名利，提拔后进，不以自己的才能求财物。

古文：参决府事，务在公平，不交赂遗，绰绰有士大夫之风概焉。
现代文：参预决策公事，务必公平，不互相送礼，绰绰有士大夫的风度气概。

古文：天祐三年六月，以风病卒于太原。
现代文：天三年因患风病死于太原。

古文：同光二年，追赠礼部尚书。
现代文：同光二年，追赠礼部尚书。

