李袭吉，自言左相林甫之后，父图，为洛阳令，因家焉。
袭吉访旧至太原，武皇署为府掾，出宰榆社。
光启初，武皇遇难上源，记室殁焉，既归镇，辟掌奏者，多不如旨。或有荐袭吉能文，召试称旨，即署为掌书记。
袭吉博学多通，尤谙悉国朝近事，为文精意练实，动据典故，无所放纵，羽檄军书，辞理宏健。
自武皇上源之难，与梁祖不协，乾宁末，刘仁恭负恩，其间论列是非，交相聘答者数百篇，警策之句，播在人口，文士称之。
三年，迁节度副使，从讨王行瑜，拜右谏议大夫。
及师还渭北，武皇不获入觐，为武皇作违离表，中有警句云： 穴禽有翼，听舜乐以犹来；天路无梯，望尧云而不到。 
昭宗览之嘉叹。
洎袭吉入奏，面诏谕之，优赐特异。
其年十二月，师还太原，王珂为浮梁于夏阳渡，袭吉从军，时笮断航破，武皇仅免，袭吉坠河，得大冰承足，沿流七八里，还岸而止，救之获免。
天复中，武皇议欲修好于梁，命袭吉为书以贻梁祖，书曰：
一别清德，十有余年，失意杯盘，争锋剑戟。
山长水阔，难追二国之欢；雁逝鱼沉，久绝八行之赐。
比者仆与公实联宗姓，原忝恩行，投分深情，将期栖托，论交马上，荐美朝端，倾向仁贤，未省疏阙。
岂谓运由奇特，谤起奸邪。
毒手尊拳，交相于幕夜；金戈铁马，蹂践于明时。
狂药致其失欢，陈事止于堪笑。
今则皆登贵位，尽及中年，蘧公亦要知非，君子何劳用壮。
今公贵先列辟，名过古人。
合纵连衡，本务家邦之计；拓地守境，要存子孙之基。
文王贵奔走之交，仲尼谭损益之友，仆顾惭虚薄，旧忝眷私，一言许心，万死不悔，壮怀忠力，犹胜他人，盟于三光，愿赴汤火。
公又何必终年立敌，恳意相窥，徇一时之襟灵，取四郊之倦弊，今日得其小众，明日下其危墙，弊师无遗镞之忧，邻壤抱剥床之痛。
又虑悠悠之党，妄渎听闻，见仆韬勇枕威，戢兵守境，不量本末，误致窥觎。
且仆自壮岁已前，业经陷敌，以杀戮为东作，号兼并为永谋。
及其首陟师坛，躬被公兗，天子命我为群后，明公许我以下交，所以敛迹爱人，蓄兵务德，收燕蓟则还其故将，入蒲坂而不负前言。
况五载休兵，三边校士，铁骑犀甲，云屯谷量。
马邑兒童，皆为锐将；鹫峰宫阙，咸作京坻。
问年犹少于仁明，语地幸依于险阻，有何觇睹，便误英聪。
况仆临戎握兵，粗有操断，屈伸进退，久贮心期。
胜则抚三晋之民，败则征五部之众，长驱席卷，反首提戈。
但虑隳突中原，为公后患，四海群谤，尽归仁明，终不能见仆一夫，得仆一马。
锐师傥失，则难整齐，请防后艰，愿存前好。
矧复阴山部落，是仆懿亲；回纥师徒，累从外舍。
文靖求始毕之众，元海征五部之师，宽言虚词，犹或得志。
今仆散积财而募勇辈，辇宝货以诱义戎，征其密亲，啗以美利，控弦跨马，宁有数乎！
但缘荷位天朝，恻心疲瘵，峨峨亭障，未忍起戎。亦望公深识鄙怀，洞回英鉴，论交释憾，虑祸革心，不听浮谭，以伤霸业。
夫《易》惟忌满，道贵持盈，傥恃勇以丧师，如擎盘而失水，为蛇刻鹤，幸赐徊翔，
仆少负褊心，天与直气，间谋诡论，誓不为之。
唯将药石之谭，愿托金兰之分。
傥愚衷未豁，彼抱犹迷，假令罄三朝之威，穷九流之辩，遣回肝膈，如俟河清。
今者执简吐诚，愿垂保鉴。
仆自眷私睽隔，翰墨往来，或有鄙词，稍侵英听，亦承嘉论，每赐骂言。
叙欢既罢于寻戈，焚谤幸蠲其载笔，穷因尚口，乐贵和心，愿祛沉阏之嫌，以复埙篪之好。
今者卜于嚬分，不欲因人，专遣使乎，直诣铃阁。
古者兵交两地，使在其间，致命受辞，幸存前志。
是时梁有敬翔，燕有马郁，华州有李巨川，荆南有郑准，《唐新纂》云：郑准，士族，未第时，佐荆门上欲莲幕，飞书走檄，不让古人，秉直去邪，无惭往哲，考准为成汭书记，汭封上谷郡王。
凤翔有王超，《北梦琐言》：唐末，凤翔判官王超，推奉李茂贞，挟曹、马之势，笺奏文檄，恣意翱翔。后为兴元留后，遇害，有《凤鸣集》三十卷行于世。钱塘有罗隐，魏博有李山甫，皆有文称，与袭吉齐名于时。
袭吉在武皇幕府垂十五年，视事之暇，唯读书业文，手不释卷。
性恬于荣利，奖诱后进，不以己能格物。
参决府事，务在公平，不交赂遗，绰绰有士大夫之风概焉。
天祐三年六月，以风病卒于太原。
同光二年，追赠礼部尚书。
