李袭吉，自己说是唐朝左相李林甫的后代，父亲李图，为洛阳令，所以居家洛阳。
李袭吉在乾符末年应进士举，遇战乱，逃避到河中，服事节度使李都，提升为盐铁判官。
到王重荣任节度使时，不喜欢文士。此时是丧乱之后，士族绅士多逃难到汾、晋二地，武皇的记室死了，有人推荐说李袭吉能文，召来一试果然合意，即刻任他掌管文书。
李袭吉博学通识，特别是熟悉国朝近事，写的文章精意练实，引经据典，无所放纵，檄文军书，辞理宏大雄健。
自从武皇在上源遭暗算后，与梁太祖不合。乾宁末年，刘仁恭负恩，这期间他写的论列各方是非，交相聘答的文书几百篇，名言警句，人人传诵，文士称赞。
光启三年，迁升为节度副使，随行征讨王行瑜，任右谏议大夫。
到回师渭北，武皇没获准入宫见唐昭宗，李袭吉为武皇做违离表，里面有警句： 洞中飞禽有翼，听到舜乐仍飞来；天路没有长梯，望见尧云而不到。 
唐昭宗看了后赞叹。
到李袭吉上奏后，当面教导他，优待赏赐特别多。
这一年十二月，回师太原，王珂在夏阳渡浮桥，李袭吉随军。这时竹索断开船只破裂，武皇仅免于落难，李袭吉掉进河里，落在一块大冰上，漂流七八里路，搁岸边停住而得救。
天复年中，武皇想和梁朝修好，命李袭吉写信给梁太祖，信上说：
 一别之后，十五年多，失意杯盘，争锋剑戟。
山高水阔，难追二国之交欢；雁去鱼沉，久断八行之书信。
 近来，我与你联上同宗同姓，原先忝受您的恩知，意气相合，期望依托于您，在马背上论交，在朝廷上荐举，倾慕仁贤，不嫌我的疏缺。
哪想到命运突起变化，诽谤起于奸邪。
毒手尊拳，在晚上相加；金戈铁马，在白天交战。
狂药引来我们失欢，往事只是值得一笑。
现在都已登高位，均到中年，蘧公也知道过错，君子何必自恃强壮。
今天您的尊贵超过同列，大名高过古人。
合纵连横，是建立国家的计策；扩地守境，要留存给子孙基业。
文王看重相随奔走的交情，孔子谈过损友益友的不同，我惭愧自己空虚浅薄，但以前和您有私交，许诺一言，万死不悔，壮怀忠力，仍然胜过他人，当着上天誓盟，愿赴汤蹈火而不辞。
您又何必终年树敌，专心窥视他人，逞自己一时的心愿，在倦敝时占取，今天得到一些部众，明天攻下他的危城，军队劳累，邻国怀恨。
又有荒谬之徒，以狂言扰乱您的听闻，看见我藏勇收威，息兵保境，便不量本末轻重，误引窥伺我们。
 而且我从壮年以前，历经冲锋陷阵，以杀戮之事当作日常耕作，把兼并当作长远目标。
等到首登将台，身穿公侯衣服，皇帝命我为公卿，您与我结与朋友，所以收敛锋芒爱护他人，藏起武器务求德业，收复燕蓟后归还他的故将，进入蒲坂而不负以前的诺言。
何况休兵五年，三边将士，铁骑犀甲，像云那么多，似谷粒一样数不清。
马邑的儿童，都是锐将；鹫峰的宫阙，都作为京城。
若问年岁我比您小，若说到地方则幸能凭依险阻，不知有什么可以图取的，影响了您英明的视听。
 况且我遇到战事指挥士兵，也略有策谋决断，屈伸进退，心中早有计划。
胜了就安抚三晋之民，败了就征召五部之众，能长驱席卷，回首提戈。
只是担心在中原奔突践踏，成为您的后患，四海群谤，尽归于您，终究不能见我一人，得我一马。
倘若精锐军队有个差错，则难以保证整齐，请为预防事后的艰险，愿保留从前的友好。
再说阴山部落是我的至亲；回鹘军队，多是我的后盾。
以前文靖求始毕之众，元海征集五部之师，只是说些宽泛虚空的话，还能做得到、实现心愿。
现在我散发积财募集壮勇之士，运去宝物招来节义之兵，征召亲戚，给他利益，带弓骑马的士兵，还会数得清吗？
但因为在天朝任职有恻隐之心，不忍心起兵。也希望您理解我的心怀，洞察事理英明识断，论交情忘怨仇，考虑利害关系改变心意，不听浮议邪谈，以免损害霸业。
《周易》说要防止太满，大道看重持盈，如果恃勇而丧失军队，就像高举盘子而失水，为蛇刻鹤，幸赐回心转意。
 我少时心地狭窄，性格耿直，离间诡计一类的事，发誓不干。
只想说些劝人改过的话，愿维持兄弟情谊。
如果我的衷心不露，别人的心仍然迷惑，即使用尽三朝的威信，说完九流的辩言，要使别人回心转意，就像等黄河水清一样难以实现。
现在写信表明诚意，愿您鉴察。
 我自从与您私交断绝后，往来书信，有时会说些难听的话，伤害了您，也曾接到您的高论，每次赐给骂言。
叙述欢乐能放弃打仗，消除诽谤能使文笔清洁，争言斗口就走不通，和心悦意就能快乐，愿意去掉旧嫌，修复兄弟之好。
今天看在以前情份，不想托人，专门派遣使者，直到阁下跟前。
古时两地交兵，使者在于其间，送信接信，幸存前志。
昔贤看重意气相合，义士难于委屈事仇，若不是留恋恩情私谊，怎么会轻易说心里话。凄凄丹心，炳炳血情，临纸向往之情，千万中难述其一。 梁太祖看信，到 毒手尊拳 一句时，高兴地对敬翔说 ：李公占据着一小角地方，怎么会得到这种文士，如果用我的智谋，再得到李袭吉的文才，就像老虎添了翅膀。 又读到 马邑儿童 、 阴山部落 等句，梁太祖生气地对敬翔说： 李克用只剩下一口气，仍然气吞宇宙，可以臭骂他。 
敬翔写回信时，词句理气均超不过原信，因此李袭吉的名气更大。自从广明大乱后，诸侯割据各地，竞相延揽名士，掌管文书军檄，此时梁朝有敬翔，燕地有马郁，华州有李巨川，荆南有郑准，钱塘有罗隐，魏博有李山甫，都以文章出名，与李袭吉一起著称于当时。
李袭吉在武皇幕府有十五年，办公事之余，只是读书作文，手不释卷。
性格淡泊于名利，提拔后进，不以自己的才能求财物。
参预决策公事，务必公平，不互相送礼，绰绰有士大夫的风度气概。
天三年因患风病死于太原。
同光二年，追赠礼部尚书。
