古文：公子过宋，与司马公孙固相善，公孙固言于襄公曰： 晋公子亡，长幼矣，而好善不厌，父事狐偃，师事赵衰，而长事贾佗。
现代文：公子重耳经过宋国，与宋国司马公孙固关系很好。公孙固对宋襄公说： 晋公子流亡在外十几年，已经由孩子长大成人了，喜欢做好事而不自满，像对待父亲一样事奉狐偃，像对待老师一样事奉赵衰，像对待兄长一样事奉贾佗。

古文：狐偃其舅也，而惠以有谋。
现代文：狐偃是他的舅舅，仁慈而又足智多谋。

古文：赵衰其先君之戎御，赵夙之弟也，而文以忠贞。
现代文：赵衰是为他先君驾御战车的赵夙的弟弟，富于文彩而为人忠贞。

古文：贾佗公族也，而多识以恭敬。
现代文：贾佗是晋国的公族，见多识广而谦恭有礼。

古文：此三人者，实左右之。
现代文：这三个人在左右辅助他。

古文：公子居则下之，动则谘焉，成幼而不倦，殆有礼矣。
现代文：公子平时对他们谦下恭敬，每逢有事都要咨询他们的意见，从年幼到长大成人始终如此，不稍懈怠，可以说有礼了。

古文：树于有礼，必有艾。
现代文：在礼的方面有所建树，一定会得到善报。

古文：《商颂》曰： 汤降不迟，圣敬日跻。 
现代文：《商颂》上说： 商汤急于尊贤下士，圣德天天向上升高。 

古文：降，有礼之谓也。
现代文：尊贤下士，就是有礼的表现。

古文：君其图之。 
现代文：请君王好好地考虑考虑。 

古文：襄公从之，赠以马二十乘。
现代文：宋襄公听从了他的意见，送给重耳八十匹马。

