<strong>周员外派人请圣僧胡秀章诉说家乡事</strong>
话说孙道全正在大殿往外看，只见外面进来两个人，都是家人的打扮，头上青扎巾，身穿青铜氅，口中喊嚷： 济公长老在哪里？ 和尚由里面出来说： 哪位？ 这两个人一见，连忙赶过来行礼。说： 圣僧，你老人家一向可好。 和尚说： 二位贵姓呀？ 这两个人说： 圣僧，你老人家贵人多忘事。我家员外在太平街住家，姓周名景，字望廉，人称周半城，你老人家不是在我们那里扛韦驮捉过妖怪么？我二人叫周福、周禄。 和尚说： 这就是了。你二人来此找我和尚什么事情？ 周福说： 我家员外有一个朋友，姓胡叫胡秀章。他是绍兴府白水湖的人。在京都赁我们员外的房子，开绸缎店，把买卖作赔了，要关门，我们员外跟他相好，借给他三千两银子，叫他从新另找伙友。这二年又把买卖作好了，把先前赔的银子都找回来，反个赚了钱。现在胡秀章来了家信：他们住的白水湖地面闹妖精，每天妖精要吃一个童男、一个童女。胡秀章家里有孩子，被妖精吃了。今天来找我们员外，提说要回家，托我们员外照应绸缎店，急得直哭。我们员外想起你老人家，知圣僧的道理佛法无边，叫我们请你老人家到我们员外家去，要求圣僧大发慈悲，到白水湖去降妖捉怪，普救众生。 和尚一听说： 降妖捉怪，倒可以行得来，就是我不能去。 周福、周禄说： 圣僧为何不能去？ 和尚说： 我现在收了一个徒弟，太淘气。我要一出去，他不是撕窗户，就是往人家身上抹香灰，再不然，就在人家锅里去撒尿。 周福说： 这个徒弟多大年岁？ 和尚说： 九岁。 周福说： 本来太小，在哪里，我瞧瞧。 
和尚说： 在大雄宝殿里哪。 周福、周禄二人来到大殿一瞧，有一个老道光着背，三络胡子漆黑。周福说： 道爷，你是济公徒弟么？ 老道说： 不错。 问： 你几岁？ 老道说： 我五十九岁。你们二位不必听我师父的话，他老人家净说瞎话，我也不撕窗户，不撒尿，叫我师父去罢。 周福二人出来说； 师父老人家尽说谎言，快走罢。 和尚说： 不行，我不放心。
你们叫我徒弟跟我去，我才去呢。 周福说： 恐怕道爷不肯去。 和尚说： 他不去，你们两个人跟着他走。 周福点头答应。两位管家进了大殿，说： 道爷一同走罢。 老道说： 我光着背我可不去。 周福二人就拉。和尚一指，口念： 唵。敕令赫。 老道身不由己，周福、周禄拉着出了庙门。
和尚后头跟着往前走，街市上的人瞧着都新稀，两个人拉着一个老道，赤着背，后面跟着一个穷和尚。周福、周禄拉着老道，一直来到太平街周宅，到了书房，周员外正同胡秀章在书房等候。一见周福、周禄拉进一个老道来，赤着背，周员外就问： 周福，这是谁？ 周福说： 这是济公长老的徒弟。 
正说着话，济公进来。周员外连忙举手抱拳说： 圣僧久违。 和尚说： 彼此彼此。 周半城叫过胡秀章来说： 我给你引见引见，这就是济公活佛。
这是我的挚友胡秀章。 和尚瞧了一瞧，见这位胡秀章，是文生打扮。穿蓝翠褂，三十开外的年岁，倒是儒儒雅雅。胡秀章过来给和尚行礼，说： 久仰圣僧大名，今幸得会，真乃三生有幸。我听我周大哥说，你老人家佛法无边。现在白水湖闹妖精，每天妖精要吃一个童男，一个童女。我原本家眷在白水湖住，家中有一儿一女，现在家中来信，叫我急速回去。求圣僧大发慈悲，到绍兴去一趟，降妖捉怪，给百姓除害。 和尚说： 降妖捉怪倒可以行。但我和尚要去，一则没有盘费，二来我这个徒弟太淘气，我留下他甚不放心。 胡秀章说： 圣僧只管放心，盘费我有。令徒叫他可以跟了去。 
和尚说： 那行了，悟真跟我走。 老道说： 我跟了去倒行。我光着膀子，可不能去。 胡秀章说： 那倒是小事。我赶紧派人给你买衣裳去。 老道说： 倒不用买，我有衣裳都当在钱塘关，给我师父打酒喝了。拿钱赎来就得了。 胡秀章说： 你有当票？ 老道把当票拿出来。老道说： 员外再破费一百钱，我有一个蝇刷在钱塘关纸铺押着，拿一百钱就取来了。 周员外立刻派家丁去赎当，少时连衣服蝇刷一并拿来。老道打扮好，仍然又是仙风道骨的样子。人是衣，马是鞍，这话不错。和尚说： 咱们上白水湖去，可得走小月屯，我还有个约会，有我徒弟请我捉妖，然后再上白水湖。 胡秀章说： 就是罢。 
和尚立刻带领孙道全，同胡秀章三个人告辞，周员外送到外面作别。和尚带领两个人，顺大路往前行走，这天来到小月屯马静门首。和尚一叫门，里面马静正同雷鸣、陈亮谈话，提说济公随后就到。正说着听外面打门，马静出来开门，一看是济公，马静赶紧行礼，说： 师父可来了，现在焦亮、何清这二十多天，昏迷不醒，茶水未进，如同死人一般，就是胸前有点热，你老人家快救命罢。 和尚说： 有话里头去说。 大众一同来到里面。和尚说： 雷呜陈亮过来见见，这是我收的徒弟叫悟真，你们给师兄行礼。 又给胡秀章都见引了。和尚说： 马静，闹什么妖精？ 
马静说： 可了不得了！请你老人家去的时节，小月屯死了有六七个人。现在一天死一个，由西头一家挨一家，死了有二十多个人了。昨天西隔壁张家死了人，今天就该我这个门里了。天天初鼓以后，由西来一阵风，这宗东西有一丈高，是白的，也瞧不出是什么来。此怪一来就嚷：喊喊掏掏。冲谁门口一笑，必定死人。 和尚说： 原来如是。不要紧，今天我和尚倒要瞧瞧这个喊喊掏掏是怎么样。 马静说： 师父，慈悲慈悲，先把焦亮、何清救活了。 和尚说： 容易。 一伸手掏出两块药来，给马静拿阴阳水化开，把他两个人的牙关撬开灌下去。少时，就听焦亮、何清两个人肚腹咕噜噜一响，心里一明白，翻身爬起来，复旧如初，就仿佛做了一场大梦一样。马静说： 二位贤弟被妖精喷了，躺在地下，人事不知，二十余日。今天多亏济公活佛，前来给你二人仙丹妙药吃了才好。你二人还不知给圣僧磕头。 焦亮、何清这才明白，赶紧给济公行礼，说： 我二人前者得罪圣僧，圣僧并不记恨，反来救我二人，活命之恩，我二人实深感激，给你老人家磕头。 
和尚说： 不用磕头，起来罢，这乃小事。 这两个人站起来。和尚说： 别的都不要紧，喝酒倒是大事。天也不早了，该喝酒了。有什么事吃饱再办。 
马静立刻答应。赶紧抹擦桌案，把酒菜摆上。和尚坐上座，大众两旁陪着。
和尚又吃又喝，直吃到初更以后，就听由正西风响。马静说： 师父，妖精来了！ 这句话尚未说完，就听外面这阵风刮得毛骨惊然，就听喊嚷 喊喊掏掏 。和尚这才站起身来，往外够奔，一溜歪斜，脚步踉跄，和尚说： 我倒要瞧瞧究竟是什么东西。 说着话，够奔门首。刚一出大门，只见由正西来了一股白气，身高有一丈，直奔马静门首而来。今天和尚要不来就该当马静这个门口死人了。凡事也是遭劫的在数，在数的难逃。和尚一看说： 好东西。你敢兴妖作怪。 和尚把僧帽拿下来，照这宗东西一砍，竟把这宗东西捺在地下。和尚说： 拿住了。 马静、焦亮、何清，连孙道全大众都出来观看。不知拿住是什么妖精，且看下回分解。
