孔子曰： 君子务本，本立而道生。 夫本不正者末必倚，始不盛者终必衰。诗云： 原隰既平，泉流既清 。本立而道生，春秋之义；有正春者无乱秋，有正君者无危国，易曰： 建其本而万物理，失之毫厘，差以千里 。是故君子贵建本而重立始。
魏武侯问元年于吴子，吴子对曰： 言国君必慎始也。  慎始奈何？ 曰： 正之 ， 正之奈何？ 曰： 明智，智不明，何以见正，多闻而择焉，所以明智也。是故古者君始听治，大夫而一言，士而一见，庶人有谒必达，公族请问必语，四方至者勿距，可谓不壅蔽矣；分禄必及，用刑必中，君心必仁，思君之利，除民之害，可谓不失民众矣；君身必正，近臣必选，大夫不兼官，执民柄者不在一族，可谓不权势矣。此皆春秋之意，而元年之本也。 
孔子曰：行身有六本，本立焉，然后为君子立体有义矣，而孝为本；处丧有礼矣，而哀为本；战阵有队矣，而勇为本；政治有理矣，而能为本；居国有礼矣，而嗣为本；生才有时矣，而力为本。置本不固，无务丰末；亲戚不悦，无务外交；事无终始，无务多业；闻记不言，无务多谈；比近不说，无务修远。是以反本修迩，君子之道也。天之所生，地之所养，莫贵乎人人之道，莫大乎父子之亲，君臣之义；父道圣，子道仁，君道义，臣道忠。贤父之于子也，慈惠以生之，教诲以成之，养其谊，藏其伪，时其节，慎其施；子年七岁以上，父为之择明师，选良友，勿使见恶，少渐之以善，使之早化。故贤子之事亲，发言陈辞，应对不悖乎耳；趣走进退，容貌不悖乎目；卑体贱身，不悖乎心。君子之事亲以积德，子者亲之本也，无所推而不从命，推而不从命者，惟害亲者也，故亲之所安子皆供之。贤臣之事君也，受官之日，以主为父，以国为家，以士人为兄弟；故苟有可以安国家，利人民者不避其难，不惮其劳，以成其义；故其君亦有助之以遂其德。夫君臣之与百姓，转相为本，如循环无端，夫子亦云，人之行莫大于孝；孝行成于内而嘉号布于外，是谓建之于本而荣华自茂矣。君以臣为本，臣以君为本；父以子为本，子以父为本，弃其本，荣华槁矣。
子路曰：负重道远者，不择地而休；家贫亲老者，不择禄而仕。昔者由事二亲之时，常食藜藿之实而为亲负米百里之外，亲没之后，南游于楚，从车百乘，积粟万钟，累茵而坐，列鼎而食，愿食藜藿负米之时不可复得也；枯鱼衔索，几何不蠹，二亲之寿，忽如过隙，草木欲长，霜露不使，贤者欲养，二亲不待，故曰：家贫亲老不择禄而仕也。
伯禽与康叔封朝于成王，见周公三见而三笞，康叔有骇色，谓伯禽曰： 有商子者，贤人也，与子见之。 康叔封与伯禽见商子曰： 某某也，日吾二子者朝乎成王，见周公三见而三笞，其说何也？ 商子曰： 二子盍相与观乎南山之阳有木焉，名曰桥。 二子者往观乎南山之阳，见桥竦焉实而仰，反以告乎商子，商子曰： 桥者父道也。 商子曰： 二子盍相与观乎南山之阴，有木焉，名曰梓。 二子者往观乎南山之阴，见梓勃焉实而俯，反以告商子，商子曰： 梓者、子道也。 二子者明日见乎周公，入门而趋，登堂而跪，周公拂其首，劳而食之曰： 安见君子？ 二子对曰： 见商子。 周公曰： 君子哉！商子也。 
曾子芸瓜而误斩其根，曾皙怒，援大杖击之，曾子仆地；有顷苏，蹶然而起，进曰： 曩者参得罪于大人，大人用力教参，得无疾乎！ 退屏鼓琴而歌，欲令曾皙听其歌声，令知其平也。孔子闻之，告门人曰： 参来勿内也！ 曾子自以无罪，使人谢孔子，孔子曰： 汝闻瞽叟有子名曰舜，舜之事父也，索而使之，未尝不在侧，求而杀之，未尝可得；小棰则待，大棰则走，以逃暴怒也。今子委身以待暴怒，立体而不去，杀身以陷父，不义不孝，孰是大乎？汝非天子之民邪？杀天子之民罪奚如？ 以曾子之材，又居孔子之门，有罪不自知处义，难乎！
伯俞有过，其母笞之泣，其母曰： 他日笞子未尝见泣，今泣何也？ 对曰： 他日俞得罪笞尝痛，今母力不能使痛，是以泣。 故曰父母怒之，不作于意，不见于色，深受其罪，使可哀怜，上也；父母怒之，不作于意，不见其色，其次也；父母怒之，作于意，见于色，下也。
成人有德，小子有造，大学之教也；时禁于其未发之曰预，因其可之曰时，相观于善之曰磨，学不陵节而施之曰驯。发然后禁，则扞格而不胜；时过然后学，则勤苦而难成；杂施而不逊，则坏乱而不治；独学而无友，则孤陋而寡闻。故曰有昭辟雍，有贤泮宫，田里周行，济济锵锵，而相从执质，有族以文。
周召公年十九，见正而冠，冠则可以为方伯诸侯矣。人之幼稚童蒙之时，非求师正本，无以立身全性。夫幼者必愚，愚者妄行；愚者妄行，不能保身，孟子曰：人皆知以食愈饥，莫知以学愈愚，故善材之幼者必勤于学问以修其性。今人诚能砥砺其材，自诚其神明，睹物之应，信道之要，观始卒之端，览无外之境，逍遥乎无方之内，彷徉乎尘埃之外，卓然独立，超然绝世，此上圣之所游神也。然晚世之人，莫能闲居心思，鼓琴读书，追观上古，友贤大夫；学问讲辩日以自虞，疏远世事分明利害，筹策得失，以观祸福，设义立度，以为法式；穷追本末，究事之情，死有遗业，生有荣名；此皆人材之所能建也，然莫能为者，偷慢懈堕，多暇日之故也，是以失本而无名。夫学者，崇名立身之本也，仪状齐等而饰貌者好，质性同伦而学问者智；是故砥砺琢磨非金也，而可以利金；诗书壁立，非我也，而可以厉心。夫问讯之士，日夜兴起，厉中益知，以分别理，是故处身则全，立身不殆，士苟欲深明博察，以垂荣名，而不好问讯之道，则是伐智本而塞智原也，何以立躯也？骐骥虽疾，不遇伯乐，不致千里；干将虽利，非人力不能自断焉；乌号之弓虽良，不得排檠，不能自任；人才虽高，不务学问，不能致圣。水积成川，则蛟龙生焉；土积成山，则豫樟生焉；学积成圣，则富贵尊显至焉。千金之裘，非一狐之皮；台庙之榱，非一木之枝；先王之法，非一士之智也。故曰：讯问者智之本，思虑者智之道也。中庸曰： 好问近乎智，力行近乎仁，知耻近乎勇。 积小之能大者，其惟仲尼乎！学者所以反情治性尽才者也，亲贤学问，所以长德也；论交合友，所以相致也。诗云： 如切如磋，如琢如磨 ，此之谓也。
今夫辟地殖谷，以养生送死，锐金石，杂草药以攻疾，各知构室屋以避暑雨，累台榭以避润湿，入知亲其亲，出知尊其君，内有男女之别，外有朋友之际，此圣人之德教，儒者受之传之，以教诲于后世。今夫晚世之恶人，反非儒者曰：何以儒为？如此人者，是非本也，譬犹食谷衣丝，而非耕织者也；载于船车，服而安之，而非主匠者也；食于釜甑，须以生活，而非陶冶者也；此言违于情而行蒙于心者也。如此人者，骨肉不亲也，秀士不友也，此三代之弃民也，人君之所不赦也。故诗云： 投畀豺虎，豺虎不食，投畀有北，有北不受，投畀有昊。 此之谓也。
孟子曰：人知粪其田，莫知粪其心；粪田莫过利曲得粟，粪心易行而得其所欲。何谓粪心？博学多闻；何谓易行？一性止淫也。
子思曰：学所以益才也，砺所以致刃也，吾尝幽处而深思，不若学之速；吾尝跂而望，不若登高之博见。故顺风而呼，声不加疾而闻者众；登丘而招，臂不加长而见者远。故鱼乘于水，鸟乘于风，草木乘于时。
孔子曰：可以与人终日而不倦者，其惟学乎！其身体不足观也，其勇力不足惮也，其先祖不足称也，其族姓不足道也；然而可以闻四方而昭于诸侯者，其惟学乎！诗曰： 不僭不亡，率由旧章 ，夫学之谓也。
孔子曰：鲤，君子不可以不学，见人不可以不饰；不饰则无根，无根则失理；失理则不忠，不忠则失礼，失礼则不立。夫远而有光者，饰也；近而逾明者，学也。譬之如污池，水潦注焉，菅蒲生之，从上观之，知其非源也。
公扈子曰：有国者不可以不学，春秋，生而尊者骄，生而富者傲，生而富贵，又无鉴而自得者鲜矣。春秋，国之鉴也，春秋之中，弒君三十六，亡国五十二，诸侯奔走不得保社稷者甚众，未有不先见而后从之者也。
晋平公问于师旷曰： 吾年七十欲学，恐已暮矣。 师旷曰： 何不炳烛乎？ 平公曰： 安有为人臣而戏其君乎？ 师旷曰： 盲臣安敢戏其君乎？臣闻之，少而好学，如日出之阳；壮而好学，如日中之光；老而好学，如炳烛之明。炳烛之明，孰与昧行乎？ 平公曰： 善哉！ 
河间献王曰： 汤称学圣王之道者，譬如日焉；静居独思，譬如火焉。夫舍学圣王之道，若舍日之光，何乃独思火之明也；可以见小耳，未可用大知，惟学问可以广明德慧也。 
梁丘据谓晏子曰： 吾至死不及夫子矣。 晏子曰： 婴闻之，为者常成，行者常至；婴非有异于人也，常为而不置，常行而不休者，故难及也。 
宁越，中牟鄙人也，苦耕之劳，谓其友曰： 何为而可以免此苦也？ 友曰： 莫如学，学二十年则可以达矣。 宁越曰： 请十五岁，人将休，吾将不休；人将卧，吾不敢卧。 十五岁学而周威公师之。夫走者之速也，而过二里止；步者之迟也，而百里不止。今宁越之材而久不止，其为诸侯师，岂不宜哉！
孔子谓子路曰： 汝何好？ 子路曰： 好长剑。 孔子曰： 非此之问也，请以汝之所能，加之以学，岂可及哉！ 子路曰： 学亦有益乎？ 孔子曰： 夫人君无谏臣则失政；士无教交，则失德；狂马不释其策，操弓不返于檠；木受绳则直，人受谏则圣；受学重问，孰不顺成；毁仁恶士，且近于刑。君子不可以不学。 子路曰： 南山有竹，弗揉自直，斩而射之，通于犀革，又何学为乎？ 孔子曰： 括而羽之，镞而砥砺之，其入不益深乎？ 子路拜曰： 敬受教哉！ 
子路问于孔子曰： 请释古之学而行由之意，可乎？ 孔子曰： 不可，昔者东夷慕诸夏之义，有女，其夫死，为之内私婿，终身不嫁，不嫁则不嫁矣，然非贞节之义也；苍梧之弟，娶妻而美好，请与兄易，忠则忠矣，然非礼也。今子欲释古之学而行子之意，庸知子用非为是，用是为非乎！不顺其初，虽欲悔之，难哉！ 
丰墙硗下未必崩也，流行潦至，坏必先矣；树本浅，根垓不深，未必橛也，飘风起，暴雨至，拔必先矣。君子居于是国，不崇仁义，不尊贤臣，未必亡也；然一旦有非常之变，车驰人走，指而祸至，乃始干喉燋唇，仰天而叹，庶几焉天其救之，不亦难乎？孔子曰： 不慎其前，而悔其后，虽悔无及矣。 诗曰： 啜其泣矣，何嗟及矣 ？言不先正本而成忧于末也。
虞君问盆成子曰： 今工者久而巧，色者老而衰；今人不及壮之时，益积心技之术，以备将衰之色，色者必尽乎老之前，知谋无以异乎幼之时。可好之色，彬彬乎且尽，洋洋乎安托无能之躯哉！故有技者不累身而未尝灭，而色不得以常茂。 
齐桓公问管仲曰： 王者何贵？ 曰： 贵天。 桓公仰而视天，管仲曰： 所谓天者，非谓苍苍莽莽之天也；君人者以百姓为天，百姓与之则安，辅之则强，非之则危，背之则亡。 诗云： 人而无良，相怨一方 。民怨其上，不遂亡者，未之有也。
河间献王曰： 管子称仓廪实，知礼节；衣食足，知荣辱。 夫谷者，国家所以昌炽，士女所以姣好，礼义所以行，而人心所以安也。尚书五福以富为始，子贡问为政，孔子曰：富之，既富乃教之也，此治国之本也。
文公见咎季，其庙傅于西墙，公曰： 孰处而西？ 对曰： 君之老臣也。 公曰： 西益而宅。 对曰： 臣之忠，不如老臣之力，其墙坏而不筑。 公曰： 何不筑？ 对曰： 一日不稼，百日不食。 公出而告之仆，仆顿首于轸曰： 吕刑云： 一人有庆，兆民赖之。 君之明，群臣之福也，乃令于国曰：毋淫宫室，以妨人宅，板筑以时，无夺农功。 
楚恭王多宠子，而世子之位不定。屈建曰： 楚必多乱。夫一兔走于街，万人追之；一人得之，万人不复走。分未定，则一兔走，使万人扰；分已定，则虽贪夫知止。今楚多宠子而嫡位无主，乱自是生矣。夫世子者，国之基也，而百姓之望也；国既无基，又使百姓失望，绝其本矣。本绝则挠乱，犹兔走也。 恭王闻之，立康王为太子，其后犹有令尹围，公子弃疾之乱也。
晋襄公薨，嗣君少，赵宣子相，谓大夫曰： 立少君，惧多难，请立雍；雍长，出在秦，秦大，足以为援。 贾季曰： 不若公子乐，乐有宠于国，先君爱而仕之翟，翟是以为援。 穆嬴抱太子以呼于庭曰： 先君奚罪，其嗣亦奚罪，舍嫡嗣不立而外求君子。 出朝抱以见宣子曰： 恶难也，故欲立长君，长君立而少君壮，难乃至矣。 宣子患之，遂立太子也。
赵简子以襄子为后，董安于曰： 无恤不才，今以为后，何也？ 简子曰： 是其人能为社稷忍辱。 异日，智伯与襄子饮，而灌襄子之首，大夫请杀之，襄子曰： 先君之立我也，曰能为社稷忍辱，岂曰能刺人哉！ 处十月，智伯围襄子于晋阳，襄子疏队而击之，大败智伯，漆其首以为酒器。
