古文：十有七年春正月丙辰，公会齐侯、纪侯盟于黄。
现代文：十七年春季，正月丙辰日，桓公在黄地与齐侯、纪侯结盟。

古文：二月丙午，公会邾仪父，盟于趡。
现代文：二月丙午日，桓公在趡地与邾仪父会面结盟。

古文：夏五月丙午，及齐师战于奚。
现代文：夏季五月丙午日，鲁军与齐军在奚地发生战争。

古文：六月丁丑，蔡侯封人卒。
现代文：六月丁丑，蔡桓侯去世。

古文：秋八月，蔡季自陈归于蔡。
现代文：秋季八月，蔡季从陈国回到蔡国。

古文：癸巳，葬蔡桓侯。
现代文：癸巳日，安葬蔡桓侯。

古文：及宋人、卫人伐邾。
现代文：鲁国军队和宋国、卫国一起攻打邾国。

古文：冬十月朔，日有食之。
现代文：冬季十月初一，发生日食。

古文：十七年春，盟于黄，平齐、纪，且谋卫故也。
现代文：十七年春季，鲁桓公和齐襄公、纪侯在黄地结盟，目的是为了促成齐、纪的和议，同时商量对付卫国。

古文：及邾仪父盟于趡，寻蔑之盟也。
现代文：桓公和邾仪父在趡地结盟，这是由于重申蔑地的盟约。

古文：夏，及齐师战于奚，疆事也。于是齐人侵鲁疆。
现代文：夏季，鲁军与齐国军队在奚地发生战争，这是边境局部冲突。

古文：疆吏来告，公曰： 疆埸之事，慎守其一而备其不虞，姑尽所备焉。
现代文：当时齐国人入侵鲁国的边境，边境官吏前来报告。桓公说： 边境上的事情，谨慎地防守自己一边而且防备发生意外。暂且尽力防备就是了。

古文：事至而战，又何谒焉。 
现代文：发生了事情就迎战，又何必先行请示报告呢？ 

古文：蔡桓侯卒，蔡人召蔡季于陈。
现代文：蔡桓侯去世了，蔡国人把蔡季从陈国召回来。

古文：秋，蔡季自陈归于蔡，蔡人嘉之也。
现代文：秋季，蔡季从陈国回到蔡国，被立为国君，因为蔡国人都拥护他。

古文：伐邾，宋志也。
现代文：进攻邾国，这是宋国的意愿。

古文：冬十月朔，日有食之。
现代文：冬季，十月初一，日蚀。

古文：不书日，官失之也。
现代文：《春秋》没有记载日子，这是史官的漏记。

古文：天子有日官，诸侯有日御。
现代文：天子有日官，诸侯有日御。

古文：日官居卿以厎日，礼也。
现代文：日官居于卿的地位，以推算历象，这是合于礼的。

古文：日御不失日，以授百官于朝。
现代文：日御详细记载每月大小和干支，无所遗漏，在朝廷上通告百官。

古文：初，郑伯将以高渠弥为卿，昭公恶之，固谏不听。
现代文：当初，郑庄公准备任命高渠弥做卿，昭公讨厌他，坚决劝阻，庄公不听从。

古文：昭公立，惧其杀己也。辛卯，弑昭公而立公子亹。
现代文：昭公即位后，高渠弥畏惧昭公会杀掉自己，就在十月二十二日，杀死昭公而立公子亹。

古文：君子谓昭公知所恶矣。
现代文：君子认为 昭公了解他所讨厌的人 。

古文：公子达曰： 高伯其为戮乎，复恶已甚矣。 
现代文：公子达说： 高伯恐怕要被诛杀的吧！因为他报仇报得太过分了。 

