十七年春季，正月丙辰日，桓公在黄地与齐侯、纪侯结盟。
二月丙午日，桓公在趡地与邾仪父会面结盟。
夏季五月丙午日，鲁军与齐军在奚地发生战争。
六月丁丑，蔡桓侯去世。
秋季八月，蔡季从陈国回到蔡国。
癸巳日，安葬蔡桓侯。
鲁国军队和宋国、卫国一起攻打邾国。
冬季十月初一，发生日食。
十七年春季，鲁桓公和齐襄公、纪侯在黄地结盟，目的是为了促成齐、纪的和议，同时商量对付卫国。
桓公和邾仪父在趡地结盟，这是由于重申蔑地的盟约。
夏季，鲁军与齐国军队在奚地发生战争，这是边境局部冲突。
当时齐国人入侵鲁国的边境，边境官吏前来报告。桓公说： 边境上的事情，谨慎地防守自己一边而且防备发生意外。暂且尽力防备就是了。
发生了事情就迎战，又何必先行请示报告呢？ 
蔡桓侯去世了，蔡国人把蔡季从陈国召回来。
秋季，蔡季从陈国回到蔡国，被立为国君，因为蔡国人都拥护他。
进攻邾国，这是宋国的意愿。
冬季，十月初一，日蚀。
《春秋》没有记载日子，这是史官的漏记。
天子有日官，诸侯有日御。
日官居于卿的地位，以推算历象，这是合于礼的。
日御详细记载每月大小和干支，无所遗漏，在朝廷上通告百官。
当初，郑庄公准备任命高渠弥做卿，昭公讨厌他，坚决劝阻，庄公不听从。
昭公即位后，高渠弥畏惧昭公会杀掉自己，就在十月二十二日，杀死昭公而立公子亹。
君子认为 昭公了解他所讨厌的人 。
公子达说： 高伯恐怕要被诛杀的吧！因为他报仇报得太过分了。 
