古文：◎礼十三
现代文：礼十三

古文：皇后陵寝兴宗帝后陵寝睿宗帝后陵寝皇妃等丧葬皇太子及妃丧葬诸王及妃公主丧葬
现代文：皇后陵寝兴宗帝后陵寝睿宗帝后陵寝皇妃等丧葬皇太子及妃丧葬诸王及妃公主丧葬

古文：皇后陵寝
现代文：皇后陵寝

古文：洪武十五年，皇后马氏崩。
现代文：洪武十五年，皇后马氏死。

古文：礼部引宋制为请。
现代文：礼部引用宋朝制度请示皇帝。

古文：于是命在京文武官及听除官，人给布一匹，令自制服，皆斩衰二十七日而除，服素服百日。
现代文：于是命令在京城的文武官员以及听候选拔的官员，每人供给布一匹，命令各自裁制丧服，都服斩衰，二十七天后除服，穿素服一百天。

古文：凡在京官，越三日素服至右顺门外，具丧服入临毕，素服行奉慰礼，三日而止。
现代文：凡是在京的官员，过三天穿素服到右顺门外面，穿上丧服进入，号哭哀悼完毕，穿着素服举行奉慰礼，三天而停止。

古文：武官五品以上、文官三品以上命妇，亦于第四日素服至乾清宫入临。用麻布盖头，麻布衫裙鞋，去首饰脂粉。
现代文：武官五品以上、文官三品以上受封的妇女，也在第四天穿素服到干清官入内号哭哀悼，用麻布盖头，穿麻布衫裙鞋，除去首饰脂粉。

古文：其外官服制与京官同。
现代文：那些外地官员的丧服制度，与京官相同。

古文：闻讣日于公厅成服，命妇服亦与在京命妇同，皆三日而除。
现代文：听到讣告之日在公家厅上穿丧服，地方受封号的妇女的丧服也与在京受封号的女相同，都三天除服。

古文：军民男女素服三日。
现代文：军民男女穿素服三天。

古文：禁屠宰，在京四十九日，在外三日。
现代文：禁止宰杀牲口，在京四十九天，在地方三天。

古文：停音乐祭祀百日。
现代文：停止音乐祭祀一百天。

古文：嫁娶，官停百日，军民一月。
现代文：出嫁娶妇，官员停止一百天，军民停止一个月。

古文：将发引，告太庙，遣官祭金水桥、午门等神及钟山之神。
现代文：将要出殡，祭告太庙，派官员祭祀金水桥、午门等神以及钟山神。

古文：帝亲祭于几筵，百官丧服诣朝阳门外奉辞。
现代文：皇帝亲自在灵座祭祀，百官穿丧服到朝阳门外举行告别礼。

古文：是日，安厝皇堂。
现代文：这一天，安置于墓室。

古文：皇太子奠，玄纁玉璧，行奉辞礼。
现代文：皇太子祭奠，用玄缥以及玉璧，举行告别礼。

古文：神主还宫，百官素服迎于朝阳门外，仍行奉慰礼。
现代文：神位牌返回宫中，百官穿素服在朝阳门外迎接，仍然举行奉慰礼。

古文：帝复以醴馔祭于几筵殿，自再虞至九虞，皆如之。
现代文：皇帝又在灵座殿用酒醴肴僎祭祀，从第二次虞祭到第九次虞祭，都像这样。

古文：遣官告谢钟山之神。
现代文：派遣官吏告祭拜谢钟山的神灵。

古文：卒哭，以神主诣庙行祔享礼。
现代文：行卒哭祭之后，把神位牌送到宗庙举行拊祭礼。

古文：丧满百日，帝辍朝，祭几筵殿，致钦不拜。
现代文：丧满一百天，皇帝停止上朝，在灵座殿祭祀，致敬而不拜。

古文：东宫以下奠帛爵，百官素服行奉慰礼。
现代文：东宫太子以下祭奠帛爵，百官穿素服行奉慰礼。

古文：东宫、亲王、妃、主以牲醴祭孝陵，公侯等从。
现代文：东宫太子、亲王、妃、公主用牲醴祭祀孝陵，公侯等人跟从。

古文：命妇诣几筵殿祭奠。
现代文：受封号的妇女到灵座殿祭奠。

古文：自后凡节序及忌日，东宫亲王祭几筵及陵。
现代文：从此之后凡是节气和死亡纪念日，东宫太子、亲王在灵座和陵墓祭祀。

古文：小祥，辍朝三日。
现代文：周年行小祥祭礼，停止朝拜三天。

古文：禁在京音乐屠宰，设醮于灵谷寺、朝天宫各三日。
现代文：禁止在京城奏音乐、屠宰牲口，在灵谷寺、朝天宫设祭各三天。

古文：帝率皇太子以下诣几筵殿祭。
现代文：皇帝率领皇太子以下到灵座殿祭祀。

古文：百官素服，诣宫门。
现代文：百官穿素服，到宫门。

古文：进香讫，诣后右门奉慰。
现代文：进香完毕，到后右门举行列班进名奉慰礼。

古文：外命妇诣几筵殿进香。
现代文：卿大夫受封号的妇女到灵座殿进香。

古文：皇太子、亲王熟布练冠九衤取，皇孙七衤取，皆去首绖。负版辟领衰。
现代文：皇太子、亲王戴有九条游缝的熟布练冠，皇孙七条游缝，都去掉麻制环形首绖，背披粗麻布穿左右辟领的衰服。

古文：见帝及百官则素服、乌纱帽、乌犀带。
现代文：拜见皇帝和百官便穿素服、戴乌纱帽、系乌犀带。

古文：妃、主以下，熟布盖头，去腰绖。
现代文：妃、公主以下，用熟布盖头，去掉腰上的麻绖带。

古文：宗室驸马练冠，去首绖。
现代文：宗室驸马戴练冠，去掉麻制环形首绖。

古文：内尚衣、尚冠，以所释服于几筵殿前丙位焚之。
现代文：内官尚衣、尚冠，把脱下的丧服在灵座殿前的南方位置焚烧。

古文：皇太子、亲王复诣陵行礼。
现代文：皇太子、亲王又到陵墓行礼。

古文：大祥，奉安神主于奉先殿，预期斋戒告庙。
现代文：二周年的大祥祭，把神位牌安放到奉先殿，预先确定日期斋戒告祭宗庙。

古文：百官陪祀毕，行奉慰礼。
现代文：百官陪祀结东，行奉慰礼。

古文：成祖皇后徐氏崩，自次日辍朝，不鸣钟鼓。
现代文：成祖皇后徐氏死，从第二天停止朝拜，不奏乐。

古文：帝素服御西角门，百官素服诣思善门外哭临毕，行奉慰礼。
现代文：皇帝穿素服驾临西角门，百官穿素服到思善门外哭临，号哭哀悼完毕，举行列班进名奉慰礼。

古文：三日成服，哭临如上仪。
现代文：三日穿丧服，百官哭临号哭致哀如同上面所述的仪节。

古文：自次日为始，各就公署斋宿，二十七日止。
现代文：从第二天开始，各自到官署斋戒留宿，二十七天停止。

古文：文武四品以上命妇成服日为始，诣思善门内哭临三日。
现代文：文武官四品以上受封号的妇女从服丧服之日开始，到思善门内哭临，号哭哀悼三天。

古文：听选办事官，俱丧服。
现代文：听候选拔的办事官，都穿丧服。

古文：人材监生、吏典、僧道、坊厢耆老各素服。
现代文：人才监生、吏典、僧道、坊厢间的年高有德的人各自服素服。

古文：自成服日始，赴应天府举哀三日，余悉遵高后时仪。
现代文：从服丧服之日开始，到应天府号哭哀悼三天，其余的全部遵照高后时的仪节。

古文：又定诸王、公主等服制，世子郡王皆齐衰不杖期。
现代文：又制定诸王、公主等人的丧服制度，世子、郡王都服齐衰，期服不用杖。

古文：世子郡王妃、郡主皆大功。
现代文：世子、郡王妃、郡主都服大功九个月。

古文：周、楚诸王及宁国诸公主及郡王之子皆小功。
现代文：周、楚等王以及宁国各公主以及郡王的儿子都服小功五个月。

古文：遣中官讣告诸王府，造祔里，谒太庙。
现代文：派宦官讣告各王府，拊葬，拜谒太庙。

古文：祭器、谥册、谥宝悉用檀香。
现代文：祭器、谧号簿册、谧号寅印全部用檀香。

古文：将册，帝躬告天地于奉天殿丹陛上。
现代文：将要册赐，皇帝在奉天殿台阶上亲自告祭天地。

古文：御华盖殿，鸿胪寺官引颁册宝官入行礼，传制曰： 永乐五年十月十四日，册谥大行皇后，命卿行礼。 
现代文：驾临华盖殿，鸿胪寺官员导引颁册宝官进入行礼，传布制命说： 永乐五年十月十四日，册谧大行皇后，命令卿举行礼仪。 

古文：四拜毕，序班举册宝案至奉天殿丹陛上，置彩舆中，由中道出，入右顺门至几筵殿，以册宝置案，退俟于殿外。
现代文：拜四拜完毕，序班官举起册宾几案到奉天殿台阶上，放在彩车中，从中路出去，进入右顺门到灵座殿，把册宝放在几案上，退到殿外等待。

古文：尚仪女官诣香案前，跪进曰： 皇帝遣某官册谥大行皇后，谨告。 
现代文：尚仪女官到香案前，跪着进言说： 皇帝派某官册谧大行皇后，恭敬地上告。 

古文：赞宣册，女官捧册宣于几筵之右，置册于案，宣宝如之。
现代文：礼赞宣唱册，女官捧册在灵座的右面宣读，把册放在案上，宣唱宝印也如同这样。

古文：尚仪奏礼毕，女官以册宝案置几筵之左。
现代文：尚仪官上奏典礼完毕，女官把册宝案放在灵座的左面。

古文：内官出报礼毕，颁册宝官复命。
现代文：内官出来报告典礼完毕，颁布册宝的官员复命。

古文：百日，礼部请御正门视朝，鸣钟鼓，百官易浅淡色服。
现代文：一百天，礼部请求驾临正门上朝理政，奏乐，百官改换浅淡色的服饰。

古文：帝以梓宫未葬，不允。
现代文：皇帝因灵柩没有下葬，不同意。

古文：至周期，帝素服诣几筵致祭，百官西角门奉慰，辍朝三日。
现代文：到了一周年，皇帝穿素服到灵座殿进行祭祀，百官在西角门列班进名拜慰天子的奉慰礼，停止上朝三天。

古文：在京停音乐、禁屠宰七日。
现代文：在京城停止音乐、禁止屠宰牲口七天。

古文：礼部官于天禧寺、朝天宫斋醮。
现代文：礼部官在天禧寺、朝天宫斋戒祭祀。

古文：其明日，帝吉服御奉天门视朝，鸣钟鼓。
现代文：第二天，皇帝穿吉服驾临奉天门处理国政，敲钟鼓。

古文：百官服浅淡色衣、乌纱帽、黑角带，退朝署事仍素服。
现代文：百官穿浅淡色衣服，戴乌纱帽、弃黑角带，退朝处理官署事务仍穿素服。

古文：遇朔望，朝见庆贺如常仪。
现代文：遇到朔日、望日，朝见庆贺如同平常的仪式。

古文：几筵祭祀，熟布练冠。
现代文：灵座祭祀，戴熟布练冠。

古文：及发引，斋三日，遣官以葬期告郊庙社稷。
现代文：到出殡，斋戒三天，派官员把安葬日期祭告郊庙社稷。

古文：帝素服祭告几筵，皇太子以下衰服行礼，遣官祭所过桥门及沿途祀典诸神。
现代文：皇帝穿素服祭告灵座，皇太子以下穿衰服行礼，派官员祭祀所经过的桥、门以及沿途祀典规定的众神灵。

古文：百官及命妇俱素服，以次路祭。
现代文：百官以及受封号的妇女都穿素服，依次路祭。

古文：梓宫至江滨，百官奉辞于江滨。
现代文：灵柩到达江边，百官在江边行告别礼。

古文：皇太子送渡江，汉王护行，途中朝夕哭奠。
现代文：皇太子护送渡过长江，汉王护送，途中早晚号哭祭奠。

古文：官民迎祭者，皆素服。
现代文：官吏平民迎接祭奠的，都穿素服。

古文：既葬，赐护送官军及舁梓官军士钞米有差。
现代文：安葬以后，赏赐护送官军和抬灵柩的军士各有不同数目的钱钞粮食。

古文：正统中，仁宗皇后张氏崩，礼部定大行太皇太后丧礼。
现代文：正统年间，仁宗皇后张氏死，礼部制定大行太皇太后丧礼。

古文：皇帝成服三日后，即听政。
现代文：皇帝服丧三天后，便处理政务。

古文：祀典皆勿废，诸王以下内外各官及命妇哭临如前仪，衰服二十七日而除，军民男女素服十三日。
现代文：祭祀的典礼都不废弃，诸王以下朝廷内外各官员以及受封号的妇女如同先前的仪节，定时哭临，号哭哀悼也一样，服衰服二十七天后除服，军民男女服穿素服十三天。

古文：诸王勿会葬，外官勿进香，臣民勿禁音乐嫁娶。
现代文：诸王不参加会葬，地方官不进献香，大臣平民不禁止音乐和嫁女娶妇。

古文：及葬，遣官告太庙。
现代文：安葬以后，派官吏祭告太庙。

古文：帝亲奉太后衣冠谒列祖帝、后及仁宗神位，又奉宣宗衣冠谒太后神位，其礼视时享。
现代文：皇帝亲手捧持太后的衣冠拜谒列祖帝、后以及仁宗神位，又捧持宣宗的衣冠拜谒太后的神位，其礼仪与四时祭享相同。

古文：天顺中，宣帝皇后孙氏崩，仪如故事，止改哭临于清宁门。
现代文：天顺年间，宣宗皇后孙氏死，仪节如同旧例，只是把定时哭临号哭哀悼改在清宁门。

古文：英宗皇后钱氏崩，礼如旧，惟屠宰止禁七日，外国使臣免哭临。
现代文：英宗皇后钱氏死，礼仪如同旧制，只是宰杀牲口只禁止七天，外国使臣免去哭临的仪式。

古文：正德元年，景帝后汪氏薨。
现代文：正德元年，景帝皇后汪氏死。

古文：礼部会群臣言，宜如皇妃例，辍朝三日，祭九坛。
现代文：礼部会同群臣说，应该按照皇妃的礼仪办，停止朝拜三天，在九坛祭祀。

古文：太后、中宫、亲王以下文武大臣命妇皆有祭。
现代文：太后、中宫皇后、亲王以下文武大臣受封号的妇女都有祭礼。

古文：制可。
现代文：皇帝制命同意。

古文：宪宗废后吴氏，正德四年薨，以大学士李东阳等言，礼如英宗惠妃故事。
现代文：宪宗废黜的皇后吴氏，正德四年死，用大学士李东阳等人的建议，其礼仪如同英宗惠妃的旧例。

古文：宪宗皇后王氏，正德十三年崩。
现代文：宪宗皇后王氏，正德十三年死。

古文：越三日，帝至自宣府，乃发丧。
现代文：遇了三天，皇帝从宣府返回，纔发丧。

古文：百官具素服，于清宁宫门外听宣遗诰。
现代文：百官穿素服，在清宁宫门外听候宣读遣诰。

古文：及发引，先期结平台，与顺天府交衢相值。
现代文：到出殡，事前搭好平台，与顺天府的十字路口相接。

古文：帝晨出北安门迎，皇太后及皇后御平台候殡。
现代文：皇帝早晨出北安门迎候，皇太后和皇后驾临平台等候出殡。

古文：复入至清宁宫，亲奉梓宫朝祖。
现代文：又进入到达清宁官，亲自捧着灵柩朝拜祖宗。

古文：百官步送德胜门外，惟送丧官骑送。
现代文：百官步行送到德胜门外，只有送丧官员骑马送行。

古文：明日，帝奉神主还京，百官迎于德胜门。
现代文：第二天，皇帝捧持神位牌回京，百官在德胜门迎候。

古文：帝素服、腰绖御西角门，百官奉慰。
现代文：皇帝穿着素服、腰系麻绖驾临西角门，百官列班进各行奉慰礼。

古文：卒哭，始释服。
现代文：行卒哭祭后，纔脱下丧服。

古文：孝宗母纪氏，宪宗妃也。
现代文：孝宗的母亲纪氏，是宪宗的妃子。

古文：成化中薨，辍朝如故事。
现代文：成化年问死，停止上朝如同旧例。

古文：自初丧及葬，帝及皇太后、中宫、妃、主、皇子皆致祭。
现代文：从初丧到安葬，皇帝以及皇太后、中宫皇后、妃、公主、皇子都进行祭奠。

古文：遣皇子奉祝册行礼，茔域、葬仪俱从厚。
现代文：派皇子捧持祝册行礼，坟茔、丧葬仪节都优厚办理。

古文：皇亲百官及命妇送葬设祭，皆如仪。
现代文：皇亲、百官以及受封号的妇女送葬设祭，都按照礼仪进行。

古文：世宗祖母邵氏，嘉靖元年崩。
现代文：世宗祖母邵氏，嘉靖元年死。

古文：服除，部臣毛澄等请即吉视事。
现代文：丧服除去之后，礼部大臣毛澄等人请求穿吉服处理政事。

古文：议再上，命考孝肃太皇太后丧礼。
现代文：奏议两次上呈，命令考察孝肃太皇太后丧礼。

古文：澄等言： 孝肃崩时，距葬期不远，故暂持凶服，以待山陵事竣，与今不同。
现代文：毛澄等人说： 孝肃太皇太后死时，距离安葬日期不远，所以暂时穿丧服，以等待坟墓完工，与今天的情况不同。

古文：况当正旦朝元，亦不宜缟衣临见万国。
现代文：况且正当正月旦日朝贺皇上，也不应穿缟衣临朝接见天下臣民。

古文：若孝思未忘，第毋御中门及不鸣钟鼓足矣。 
现代文：如果孝顺的思念不忘，只是不要驾临中门，以及不奏乐就足够了。 

古文：从之，仍免朔望日升殿。
现代文：皇帝听从，仍然免除朔日、望日升殿。

古文：既葬四日，帝御奉天门，百官行奉慰礼，始从吉。
现代文：安葬后四天，皇帝驾临奉天门，百官举行列班进名奉慰礼，纔穿吉服。

古文：嘉靖中，孝宗皇后张氏崩，礼臣以旧制上。
现代文：嘉靖年间，孝宗皇后张氏死，礼官以旧有礼仪上奏。

古文：帝谓郊社不宜渎，罢祭告。
现代文：皇帝认为郊宫社庙礼仪不应烦琐，罢除祭告的礼仪。

古文：又谓躬行诸礼，前已谕代，亦罢谒庙礼。
现代文：又说亲自举行各种礼仪，先前已经告谕代替，也罢除拜谒宗庙礼。

古文：及太常寺以朝祖祔庙，请各庙捧主官，诏主俱不必出，盖从杀也。
现代文：及太常寺因朝拜祖先拊祭宗庙，请各庙捧持神位牌的官，皇帝下诏神位牌都不必出，因为要按减损的礼仪办。

古文：先是，武宗皇后夏氏崩，礼部上仪注，有素冠、素服、绖带举哀及群臣奉慰礼。
现代文：在此之前，武宗皇后夏氏死，礼部呈上仪注，有服素冠、素服、麻布带号哭哀悼以及群臣列班进名拜慰的礼仪。

古文：帝曰： 朕于皇兄后无服，矧上奉两宫，又迫圣母寿旦，忍用纯素。
现代文：皇帝说： 朕对于皇兄后没有服丧关系，况且上奉雨宫，又迫近圣母寿辰，不忍心穿纯素。

古文：朕青服视事，诸仪再拟。 
现代文：朕穿青服处理政事，各种礼仪重新拟定。 

古文：于是尚书夏言等言： 庄肃皇后丧礼，在臣民无容议。
现代文：于是尚书夏言等人说： 庄肃皇后丧礼，对大臣平民不容议论。

古文：惟是皇上以天子之尊，服制既绝，不必御西角门。
现代文：祇是皇上以天子的尊严，按丧服制度已经断服，不必驾临西角门。

古文：群臣成服后，不当素服朝参。 
现代文：群臣服丧服以后，不应当穿素服朝见参拜。 

古文：及上丧葬仪，帝复谕： 毅皇后事宜与累朝元后不同，无几筵之奉，当即行祔庙，令皇后摄事于内殿。 
现代文：到了呈上丧葬仪式之后，皇帝又告谕： 毅皇后的丧事应该与历朝的帝王嫡妻不同，没有灵座的供奉，应当随即举行拊祭宗庙礼，命令皇后在内殿代理主持丧事。 

古文：言等议： 按礼，卒哭乃行祔里告。
现代文：夏言等人提议： 按礼仪，卒哭祭后便举行拊祭告庙。

古文：盖以新主当入，旧主当祧，故预以告也。
现代文：因新的神位牌应当送入太庙，旧的神位牌应当送入祧庙，所以预先告祭。

古文：此在常典则然，非今日议例。
现代文：这在平常的典制便是对的，不是今日的义例。

古文：毅皇后神主诚宜即祔太庙，以妥神灵，而祔告之礼宜免。 
现代文：毅皇后神位牌确实应该随即拊祭太庙，以安妥神灵，而拊祭售庙的礼仪应该免去。 

古文：因具上其仪。
现代文：于是详细呈上丧葬礼仪。

古文：制可。
现代文：皇帝制命同意。

古文：嘉靖七年，世宗皇后陈氏崩。
现代文：嘉靖七年，世宗皇后陈氏死。

古文：礼部上丧祭仪，帝疑过隆。
现代文：礼部呈上丧葬祭祀的礼仪，皇帝怀疑过于隆重。

古文：议再上，帝自裁定，概从减杀，欲九日释服。
现代文：提议第二次呈上，皇帝亲自裁定，一概依从碱省，要想九天就脱丧服。

古文：阁臣张璁等言： 夫妇之伦，参三纲而立。
现代文：内阁大臣张璁等说： 夫妇的伦常，参照三纲而制定。

古文：人君乃纲常之主，尤不可不慎。
现代文：国君是纲常的根本，尤其不可不慎重。

古文：《左传》昭公十五年六月乙丑，周景王太子寿卒。
现代文：《左传》昭公十五年六月乙丑，周景王的太子寿死。

古文：秋八月戊寅，王穆后崩。
现代文：秋八月戊寅，周景王穆后死。

古文：叔向曰： 王一岁而有三年之丧二焉。 
现代文：叔向说： 周景王一年中而有需服丧三年的丧事两起。

古文：盖古礼，父为子，夫为妻，皆服报服三年。
现代文：因为古礼，父亲为儿子，丈夫为妻子，都服祭服三年。

古文：后世，夫为妻，始制为齐衰杖期，父母在则不杖。
现代文：后世，丈夫为妻子，纔定制为服齐衰一年用杖的礼仪，父母在便不用杖。

古文：《丧服》，自期以下，诸侯绝，然特为旁期言。
现代文：《丧服》上说，从服一年丧以下，诸侯不为旁亲服，但只是指旁系亲属的丧事。

古文：若妻丧，本自三年报服，杀为期年，则固未尝绝者。
现代文：如果是妻子之丧，本来从服三年的丧期，减损为服一年的丧期，那么本来就不曾断绝。

古文：今皇上为后服期，以日易月，仅十二日。
现代文：现在皇上为皇后服一年的丧，用日替换月，祇有十二天。

古文：臣子为君母服三年，以日易月，仅二十七日。
现代文：臣为君、子焉母服三年丧，用日来替换月，只有二十七天。

古文：较诸古礼，已至杀矣。
现代文：与古礼相比，已经减损到最少了。

古文：皇上宜服期，十二日，臣子素服，终二十七日。
现代文：皇上应该服一年的丧，即服丧十二天；臣子穿素服，二十七日而终。

古文：不然，则恩纪不明，典礼有乖。 
现代文：不然，便恩情不明，典章礼制乖连。 

古文：礼臣方献夫亦杂引《仪礼·丧服》等篇，反覆争辨，并《三朝圣谕》所载仁孝皇后崩，太宗衰服后，仍服数月白衣冠故事以证之。
现代文：礼官方献夫也错杂引用《仪礼，丧服》等篇，反复劝谏争辩，并且用《三朝圣谕》所载仁孝皇后死，太宗服衰服后，仍然服数月白衣冠的旧例来证明。

古文：帝言： 文皇后丧时，上无圣母，下有东宫，从重尽礼为宜。
现代文：皇帝说： 文皇后死时，上没有圣母，下有东宫太子，依从隆重丧服竭尽礼仪是应该的。

古文：今不敢不更其制。 
现代文：现在不能不更正那个制度。 

古文：已，詹事霍韬言： 今百官遭妻丧，无服衰莅事之礼。
现代文：随后，詹事霍韬说： 现在百官遇上妻子之丧，没有服衰服办事的礼仪。

古文：盖妻丧内而不外，阴不可当阳也。
现代文：因为妻丧在内而不在外，是阴不能抵挡阳。

古文：圣谕云： 素服十日，仿辍朝之义。 于内廷行之则可。
现代文：皇上的告谕说 素服十天，仿照停止上朝的意思 ，在内廷施行便可以。

古文：若对临百官，总理万几，履当阳之位，行中宫之服则不可。
现代文：如果面对百官，全面管理纷繁政务，登上帝王之位，为中官皇后的服丧便不可以。

古文：百官为皇后服衰，为其母仪天下也。
现代文：百官为皇后服衰服，因为她作天下母亲的仪范。

古文：礼，父在为母，杖不上于堂，尊父也。
现代文：依礼，父在为母服丧，期服用杖不上于堂，这是尊重父亲。

古文：于朝廷何独不然？
现代文：对于朝廷为什么单单不这样呢？

古文：臣请陛下玄冠素服，御西角门十日，即玄冠玄服御奉天门，百官入左掖门则乌纱帽、青衣侍班。
现代文：臣请求陛下戴黑色冠，穿素服，驾隐西角门十天，便穿戴黑冠黑服驾临奉天门，百官入左掖门便戴乌纱帽，穿青衣侍立班位。

古文：退出公署及私室，则仍素服白帽二十七日。
现代文：退出公家官署到私室，则仍然穿素服戴白帽二十七天。

古文：若曰于礼犹有未慊，则山陵事毕而除。 
现代文：如果说对于礼还有不足之处，那么坟墓工程完毕后再除服。 

古文：帝从其言。
现代文：皇帝听从了他的提议。

古文：寻定进册谥仪，礼部议： 先期，帝衮冕告奉先殿、崇先殿。
现代文：不久制定进册谧的礼仪，礼部提议： 正式行礼的日子之前，皇帝穿戴衮冕告祭奉先殿、崇先殿。

古文：至期，帝常服御奉天门，正副使常服，百官浅淡色衣、黑角带，入班行礼如仪。
现代文：到期，皇帝穿着平常服饰驾临奉天门，正副使穿着平常的服饰，百官穿戴浅淡色的衣服和黑角带，按礼仪入班列行礼。

古文：节册至右顺门，内侍捧入正门，至几筵前置于案。
现代文：节册到右顺门，内侍捧入正门，到达灵座前面放置在案上。

古文：内赞赞就位上香，宣册官立宣讫，复置册于案。
现代文：内赞官唱赞就位，上香，宣册官站立宣读完毕，又把册放在案上。

古文：内侍持节由正门出，以节授正副使，报礼毕，正副使持节复命。 
现代文：内侍持着符节从正门出去，把符节交给正副使，报称典礼结东，正副使持符节回复命令。 

古文：次日，礼部誊黄颁示天下。
现代文：第二天，礼部誊写在黄纸上，颁布告示于天下。

古文：时中宫丧礼自文皇后而后，至是始再行。
现代文：当时中宫皇后的丧礼自从文皇后之后，到这时纔再次举行。

古文：永乐时典礼毁于火，《会典》所载皆略，乃断自帝心，著为令。
现代文：永乐时期的典章礼制被火烧毁，《会典》记载的内容都很简略，于是由皇帝裁断，定着为法令。

古文：梓宫将葬，帝新定诸仪，亦从减损。
现代文：灵柩将要安葬，皇帝亲自制定各种仪节，也依从碱损。

古文：以思善门逼近仁智殿，命百宫哭临止一日，亦罢辞祖礼，丧由左王门出。
现代文：因思善门逼近仁智殿，命令百官聚集定时号哭致哀只举行一天，也罢除向祖庙告别的礼仪，灵柩从左王门出去。

古文：二十六年，皇后方氏崩，即日发丧，谕礼部： 皇后尝救朕危，其考元后丧礼行之。 
现代文：二十六年，皇后方氏死，当天发丧，告谕礼部： 皇后曾经救朕于艰危，请考察按皇帝嫡妻的丧礼举行仪式。 

古文：礼部定仪： 以第四日成服，自后黑冠素服，十日后易浅色衣，俱西角门视朝。
现代文：礼部制定仪节： 在第四天服丧服，此后戴黑冠穿素服，十天以后改换成浅色衣服，都在西角门上朝处理政务。

古文：百官十日素服绖带，自后乌纱帽、黑角带、素服，通前二十七日。
现代文：百官在十天内穿素服系麻布带，此后戴乌纱帽、黑角带，穿素服，合先前总计二十七天。

古文：帝常服于奉天门视朝，百官浅色衣，鸣钟鼓、鸣鞭如常，朔望不升殿。
现代文：皇帝穿平常服饰在奉天门临朝处理政务，百官穿浅色衣服，像平常一样敲钟鼓、岛鞭，朔日、望日不升殿。

古文：梓宫发引，百官始常服。
现代文：灵柩出殡，百官纔服平常服饰。

古文：帝于奉先等殿行礼，俱常服。
现代文：皇帝在奉先等殿行礼，都穿平常服饰。

古文：于几筵祭则服其服。
现代文：在灵座殿祭祀，便穿丧服。

古文：服满日，命中官代祭。 
现代文：服丧期满之日，命令宦官代替祭祀。 

古文：从之。
现代文：听从礼部议。

古文：寻谕： 皇妃列太子后非礼，其改正。 
现代文：不久训谕 皇妃列在太子之后不合礼制，望改正 。

古文：及葬，部臣以旧仪请。
现代文：到安葬时，礼部大臣请示按旧有仪节办。

古文：诏梓宫由中道行，虞祭如制用九数。
现代文：下诏灵柩从中路出行，葬后虞祭按如同旧制用九数。

古文：安玄宫居左，他日即配祀。
现代文：安放玄宫处于左边，以后便配祭。

古文：部臣复上仪注，改席殿曰行享殿。
现代文：礼部大臣又呈上仪节制度，改称席殿为行享殿。

古文：又以孝洁皇后自发引至神主还京将半载，遇令节百官常服，今孝烈皇后初十日发引，十五日即还，事礼不同，以诸臣服制请。
现代文：又因拳洁皇后从出殡到神位牌返回京城将近半年，遇到节日时令百官穿平常服饰。现在孝烈皇后初十日出殡，十五日神位牌便返回，事情礼数不同，以众大臣服丧的礼制向皇帝请示。

古文：帝命随丧往来者，仍制服。
现代文：皇帝命令跟随丧葬往来的官员，仍然按礼制服丧服。

古文：祭毕，乌纱帽素服入朝，素冠素服办事。
现代文：祭祀完毕，戴乌纱帽，穿素服入朝，戴素冠、穿素服办政事。

古文：迎主仍制服，思善门外行安神礼，更素冠素服从事。
现代文：迎接神位牌仍然按礼制服丧服，思善门外举行安神礼，改为素冠、素服办理事务。

古文：先是，帝命孝烈居左，而迁孝洁。
现代文：在此之前，皇帝命令孝烈皇后牌位放置在左，而迁走孝洁皇后的牌位。

古文：既而以孝洁久安，不宜妄动，罢不行。
现代文：随后因孝洁皇后的牌位安放已久，不宜随意改动，罢除不施行。

古文：乃更命孝烈居右，而虚其左以自待。
现代文：于是重新命令孝烈皇后的牌位放置在右，而空出左面等待自己。

古文：穆宗母杜氏，三十三年薨。
现代文：穆宗的母亲杜氏，嘉靖三十三年死。

古文：礼部言： 宜用成化中淑妃纪氏丧制。
现代文：礼部说： 应该用成化年间淑妃纪氏的丧葬制度。

古文：且裕王已成婚，宜持服主丧，送葬出城。 
现代文：并且裕王已经成婚，应该服丧主持丧事，送葬出城。 

古文：乃议辍朝五日，裕王遵《孝慈录》斩衰三年。
现代文：于是议定停止上朝五天，裕王遵照《孝慈录》服斩衰三年。

古文：钦遣大臣题主，开茔掩圹，祠谢后土，并用工部官，送葬仪仗人数皆增于旧。
现代文：皇帝派遣大臣题写神位牌，开坟茔掩闭坟圹，祭祀告谢地神，并用工部官员，送葬的仪仗队的人数都比旧制度有所增加。

古文：帝谓非礼之正，令酌考贤妃郑氏例。
现代文：皇帝认为不合正礼，命令斟酌考察贤妃郑氏的旧例。

古文：于是尚书欧阳德等复上仪注，辍朝二日，不鸣钟鼓。
现代文：于是尚书欧阳德等又上仪节制度，停止上朝两天，不敲击钟鼓。

古文：帝服浅淡色衣，奉天门视事，百官浅色衣、乌纱帽、黑角带朝参。
现代文：皇帝穿浅淡色衣服，在奉天门处理政事，百官穿浅色衣、戴乌纱帽、黑角带朝拜参见。

古文：命裕王主馈奠之事，王率妃入宫，素服哭尽哀，四拜视殓。
现代文：命令裕王主持债食祭奠的事情，王率妃入官，穿素服号哭竭尽哀伤，拜四拜，亲临入殓。

古文：成服后，朝夕哭临三日。
现代文：服丧后，早晚定时哭临，号哭哀悼三天。

古文：后每日一奠，通前二十七日而止。
现代文：以后每天祭奠一次，连同以前共二十七天而止。

古文：仍于燕居尽斩衰三年之制。
现代文：仍在平常居处时尽斩衰三年的丧制。

古文：册谥焚黄日，陈祭仪，裕王诣灵前行礼。
现代文：册加谧号祭告祝文焚烧黄纸之日，陈设祭祀仪式，裕王到灵位前行礼。

古文：丧出玄武门，裕王步送至京城门外，路祭毕，还宫。
现代文：灵柩出玄武门，裕王徒步送到京城门外，路祭礼完毕，返回宫中。

古文：帝谓焚黄乃制命，非王可行，仍如常仪。
现代文：皇帝认为祭告祝文焚烧黄纸是敕命，不是王可以施行的，仍然如同平常的仪节。

古文：礼部覆奏： 皇妃焚黄仪，传讹已久。
现代文：礼部又上奏： 皇妃祭告祝文焚烧黄纸的仪节，错误地流传已很久。

古文：皆拜献酒，跪读祝，乃参用上尊谥之仪，而未思赐谥为制命，其祭文称皇帝遣谕，与上尊谥不同。
现代文：都拜献酒，跪着读祝文，于是参照使用上尊谧的仪节，而没有考虑赐谧为敕命，所用祭文称皇帝派遣告谕，与上尊谧不相同。

古文：今奉旨以常礼从事，当改议赐谥，如赐祭礼。
现代文：现在奉圣旨用平常礼制办理，应当改议赐谧礼，如同赐祭祀礼。

古文：读祝、宣册皆平立不拜。 
现代文：宣赞祝文、宣布册命都平立不拜。 

古文：报可，著为令。
现代文：回复同意，确定写成条令。

古文：穆宗皇后李氏，裕邸元妃也，先薨，葬西山。
现代文：穆宗皇后李氏，是穆宗为裕王时的嫡妻，先死，葬在西山。

古文：隆庆元年，加谥孝懿皇后，亲告世宗几筵。
现代文：隆庆元年，加谧号为孝懿皇后，亲自告祭世宗的灵座。

古文：御皇极门，遣大臣持节捧册宝诣陵园上之。
现代文：驾临皇极门，派大臣持符节捧册宝到陵墓献上。

古文：神宗母皇太后李氏，万历四十二年崩。
现代文：神宗母亲皇太后李氏，万历四十二年死。

古文：帝谕礼部从优具仪，帝衰服行奠祭礼。
现代文：皇帝告谕礼部从优具备仪节。皇帝服衰服举行奠祭礼。

古文：穆庙皇妃、中宫妃嫔、太子、诸王、公主以下皆成服。
现代文：穆宗皇妃、中官妃嫔、太子、诸王、公主以下都服丧服。

古文：百官诣慈宁宫门外哭临。命妇入宫门哭临。
现代文：百官到慈宁宫门外哭临，定时号哭哀悼，受封号的妇女入官门哭临，号哭哀悼。

古文：馀俱如大丧礼。
现代文：其余都按大丧礼进行。

古文：兴宗帝后陵寝
现代文：兴宗帝后陵寝

古文：洪武二十五年，皇太子薨，命礼部议丧礼。
现代文：洪武二十五年，皇太子死，命令礼部议定丧礼。

古文：侍郎张智等议曰： 丧礼，父为长子服齐衰期年。
现代文：侍郎张智等人议论说： 丧礼，父亲为长子服齐衰一周年。

古文：今皇帝当以日易月，服齐衰十二日，祭毕释之。
现代文：现在皇帝应当以日代替月，服齐衰十二天，祭祀完毕脱去丧服。

古文：在内文武官公署斋宿。
现代文：在京文武官员在官署斋戒留宿。

古文：翌日，素服入临文华殿，给衰麻服。
现代文：第二天，穿素服入文华殿哭丧致哀，给予衰麻服。

古文：越三日成服，诣春和门会哭。
现代文：过三天服丧服，到春和门聚会哭丧。

古文：明日，素服行奉慰礼。
现代文：第二天，穿素服举行列班进名奉慰礼。

古文：其当祭祀及送葬者，仍衰绖以行。
现代文：应当祭祀以及送葬的，仍然服衰绖随行。

古文：在京，停大小祀事及乐，至复土日而止。
现代文：在京城，停止大小祭祀之事以及音乐，到覆土筑坟之日停止。

古文：停嫁娶六十日。
现代文：停止嫁女娶妇六十天。

古文：在外，文武官易服，于公署发哀。
现代文：在地方，文武官吏改换服饰，在官署举哀。

古文：次日，成服行礼。
现代文：第二天，服丧服举行丧礼。

古文：停大小祀事及乐十三日，停嫁娶三十日。 
现代文：停止大小祭祀之事以及音乐十三天，停止嫁女娶妇三十天。 

古文：其内外官致祭者，帝令光禄寺供具，百官惟致哀行礼。
现代文：那些来祭祀的内外官，皇帝命令光禄寺供给器物，百官只是致哀行礼。

古文：建文帝即位，追谥为兴宗孝康皇帝，所荐陵号不传。
现代文：建文帝即位，追谧为兴宗孝康皇帝，所进献的陵号不传于世。

古文：元妃常氏，先兴宗薨。
现代文：嫡妃常氏，在兴宗之前死。

古文：太祖素服，辍朝三日。
现代文：太祖穿素服，停止上朝三天。

古文：中宫素服哀临，皇太子齐衰。
现代文：中宫皇后穿素服号哭致哀，皇太子服齐衰。

古文：葬毕，易常服。
现代文：丧葬结东，改换穿平常服饰。

古文：皇孙斩衰，祭奠则服之。
现代文：皇孙服斩衰，祭奠便服丧服。

古文：诸王公主服如制。
现代文：诸王、公主按制度服丧。

古文：建文初，追谥曰孝康皇后。
现代文：建文初年，追谧为孝康皇后。

古文：永乐初，皆追削。
现代文：永乐初年，都追夺削除。

古文：福王立南京，复帝后故号。
现代文：福王在南京即位，恢复兴宗帝、后的原有封号。

古文：睿宗帝后陵寝
现代文：睿宗帝后陵寝

古文：睿宗帝后陵寝在安陆州。
现代文：睿宗帝、后陵寝在安陆州。

古文：世宗入立，追谥曰睿宗献皇帝。
现代文：世宗入京即位，追谧为睿宗献皇帝。

古文：葺陵庙，荐号曰显陵。
现代文：修葺陵庙，进尊号为显陵。

古文：既而希进之徒屡言献皇帝梓宫宜改葬天寿山。
现代文：随后希求进升之徒屡次说献皇帝灵柩应该改葬天寿山。

古文：帝不听。
现代文：皇帝不听从。

古文：嘉靖十七年，帝母蒋太后崩。
现代文：嘉靖十七年，皇帝母亲蒋太后死。

古文：礼部言： 岁除日，大行皇太后服制二十七日已满，适遇正旦，请用黑冠、浅淡服受朝。 
现代文：礼部说： 岁末之日，刚去世出皇太后服丧二十七天已满期，恰好遇到正月初一，请求戴黑色冠、穿浅淡衣服接受朝拜。 

古文：疏未下，帝谕大学士夏言： 元旦玄极殿拜天，仍具祭服，先期一日宜变服否？ 
现代文：奏疏没有下发，皇帝训谕大学士夏言： 元旦在玄极殿拜祭上天，仍然准备好祭服，在这个日期之前的一天应改变服饰吗？ 

古文：礼部请 正旦拜天、受朝，及先一日俱青服，孟春时享，前三日斋，青服，臣下同之，馀仍孝贞皇太后丧礼例 。
现代文：礼部请求 正月初一拜祭上天，接受朝拜，以及前一天都服青色服。孟春时享礼，前三天斋戒，服青色服饰，臣下相同，其余仍然按孝贞皇太后丧礼之例办 。

古文：不从。
现代文：皇帝不听从。

古文：于是定议，岁除日变服玄色吉衣，元旦祭服玄极殿行告祀礼，具翼善冠、黄袍御殿，百官公服致词，鸣钟鼓、鸣鞭，奏堂上乐。
现代文：于是决定，岁末除夕日改变穿玄色吉衣，元旦穿祭服在玄极殿举行告祀礼，准备翼善冠、黄袍驾临宫殿，百官穿官服致词，敲钟鼓，呜鞭炮，奏堂上音乐。

古文：是时议南北迁祔，久不决。
现代文：这时讨论是母迁往南方还是父迁到北方合葬，很久不能决定。

古文：帝亲诣承天。
现代文：皇帝亲自到承天殿。

古文：及归，乃定议梓宫南祔。
现代文：返回后，纔决定灵柩迁往南方合葬。

古文：礼部上葬仪，自常典外，帝复增定太庙辞谒、承天门辞奠、朝阳门遣奠、题主后降神飨神，及梓宫登舟、升岸等祭。
现代文：礼部呈上丧葬仪节，在平常典制之外，皇帝又增加拜谒太庙告别礼、承天门告别祭奠礼、朝阳门遣送祭奠礼、题写神位牌后降神飨神礼，以及灵柩登船、登岸等祭礼。

古文：梓宫发引，帝衰服行诸礼如仪。
现代文：灵柩出殡，皇帝服衰服按礼制举行各种礼仪。

古文：百官步送朝阳门外，奠献，使行遣奠礼。
现代文：百官徒步送到朝阳门外，进献祭品以祭祀，命令举行遣奠礼。

古文：至通州，题主官复命。
现代文：到达通州，题写神位牌的官员回复命令。

古文：神主回京，百官奉迎于门外，帝衰服率皇后以下哭迎午门内，奉安于几筵殿。
现代文：神位牌返回京城，百官在城门外奉迎，皇帝服衰服率领皇后以下在午门内哭迎，供奉安放在灵座殿。

古文：梓宫所过河渎江山神祇，俱牲醴致祭。
现代文：灵柩经过的河渎江山的神只，都供献牺牲酒醴进行祭祀。

古文：勋臣青服行礼，梓宫升席殿。
现代文：勋臣穿青服行礼，灵柩升上席殿。

古文：先诣睿宗旧陵，奉迁于祾恩殿，复奉梓宫至殿，合葬于新寝。
现代文：先拜谒睿宗旧时的陵墓，奉迁到棱恩殿，又奉灵柩到殿上，合葬在新的墓室。

古文：皇妃等丧葬
现代文：皇妃等丧葬

古文：洪武七年九月，贵妃孙氏薨。
现代文：洪武七年九月，贵妃孙氏死。

古文：无子，太祖命吴王橚主丧事，服慈母服，斩衰三年。
现代文：没有儿子，太祖命令昊王朱梼主持丧事，穿慈母去世纔穿的丧服，斩衰三年。

古文：东宫诸王皆服期。
现代文：东宫太子、诸王都服一年的丧。

古文：由是作《孝慈录》。
现代文：为此作《孝慈录》。

古文：永乐中，贵妃王氏薨。
现代文：永乐年间，贵妃王氏死。

古文：辍朝五日，御祭一坛，皇后、皇妃、皇太子各祭一坛，亲王共祭一坛，公主共祭一坛。
现代文：停止上朝五天，垒帝祭一坛，皇后、皇妃、皇太子各祭一坛，亲王共祭一坛，公主共祭一坛。

古文：七七、百日期、再期，皆祭赠谥册，行焚黄礼。
现代文：七七期、百日期、两年期，都祭祀赠予谧册，举行祭告家庙焚烧黄纸告文的礼仪。

古文：开茔域，遣官祠后土。
现代文：开启坟茔，派官祭祀地神。

古文：发引前期，辞灵祭坛与初丧同，惟增六尚司及内官、内使各一坛。
现代文：出殡之前，告别灵柩、祭祀坛台与初丧相同，只是增加六尚司以及内官、内使各一坛。

古文：启奠、祖奠、遣奠各遣祭一坛。
现代文：灵柩启迁前的祭奠、出殡前的祭奠、将葬之前的祭奠各自遣祭一坛。

古文：发引日，百官送至路祭所，皇亲驸马共一坛，公侯伯文武共一坛，外命妇共一坛。
现代文：出殡之日，百官送到路祭之处，皇亲、驸马共一坛，公侯伯文武官员共一坛，外受封号的妇女共一坛。

古文：所过城门祭祀，内门遣内官，外门遣太常寺官。
现代文：沿途经过城门的祭祀，肉门派肉官，外门派太常寺官。

古文：下葬，遣奠、遣祭一坛。
现代文：下葬时，将葬时的祭奠、遣祭一坛。

古文：掩圹，遣官祀后土，迎灵轿至享堂，行安神礼，遣祭一坛。
现代文：掩闭坟圹，派官祭祀地神，迎接灵轿到祭享堂，举行安神礼，遣祭一坛。

古文：天顺七年，敬妃刘氏薨。辍朝五日，帝服浅淡黄衣于奉天门视事，百官浅淡色衣、乌纱帽、黑角带朝参。
现代文：天顺七年，敬妃刘氏死，停止上朝互天，皇帝穿浅淡黄衣在奉天门处理政事，百官穿浅淡色衣，戴乌纱帽、黑角带朝见参拜。

古文：册文置灵柩前，皇太子以下行三献礼。
现代文：封册文放在灵柩前面，皇太子以下行三献礼。

古文：灵柩前仪仗，内使女乐二十四人，花幡、雪柳女队子二十人，女将军十一人。
现代文：灵柩前的仪仗，内使女乐二十四人，花施、雪柳女队子二十人，女将军十一人。

古文：自初丧至期年辞灵，各于常祭外增祭一坛。
现代文：从初丧到丧期满周年向灵柩行告别礼，各自在正常祭祀之外增加祭祀一坛。

古文：弘治十四年，宪庙丽妃章氏发引，辍朝一日。
现代文：弘治十四年，宪庙的丽妃章氏行出殡礼，停止上朝一天。

古文：凡陪葬诸妃，岁时俱享于殿内。
现代文：凡是陪葬各妃，每年的一定时节都在殿内享祀。

古文：其别葬金山诸处者，各遣内官行礼。
现代文：那些另外葬在金山等处的，各自派内官举行祭礼。

古文：嘉靖间，始命并入诸陵，从祭祾恩殿之两旁，以红纸牌书曰 某皇帝第几妃之位 ，祭毕，焚之。
现代文：嘉靖年间，纔命令并入诸陵，陪从祭祀于棱恩殿的两旁，用红纸牌写上 某皇帝第几妃之位 ，祭祀完毕，把牌焚烧掉。

古文：后改用木刻名号。
现代文：后来改用木刻名号。

古文：嘉靖十三年，谕礼工二部： 世妇、御妻皆用九数。
现代文：嘉靖十三年告谕礼、工二部： 宫内女官世妇、御妻都用九数。

古文：九妃同一墓，共一享殿，为定制。 
现代文：九妃同在一墓，共在一个享殿，作为确定不变的制度。 

古文：皇太子及妃丧葬
现代文：皇太子及妃丧葬

古文：自洪武中懿文太子后，至成化八年悼恭太子薨，年甫三岁。
现代文：从洪武年间，懿文太子之后，到成化八年悼恭太子死，年龄刚三岁。

古文：帝谕礼部，礼宜从简，王府及文武官俱免进香帛。
现代文：皇帝告谕礼部，丧礼应该从简，王府和文武官都免于进献香帛。

古文：礼部具仪上。
现代文：礼部详列仪节呈上。

古文：自发丧次日，辍朝三日。
现代文：从发丧的次日起，停止上朝三天。

古文：帝服翼善冠、素服，七日而除。
现代文：皇帝服翼善冠、素服，七天除去丧服。

古文：又三日，御西角门视朝，不鸣钟鼓，祭用素食。
现代文：又过三天，驾临西角门处理政事，不敲钟鼓，祭祀用素食。

古文：文武群臣，素服、麻布、绖带、麻鞋、布裹纱帽，诣思善门哭临，一日而除。
现代文：文武群臣，服素服、麻布、麻织绖带、麻鞋、布裹纱帽，到思善门定时哭临，号哭哀悼，一天而除服。

古文：第四日，素服朝西角门奉慰。
现代文：第四天，穿素服朝见于西角门列班进名奉慰。

古文：在外王府并文武官，素服举哀，二日而除。
现代文：在各地的王府和文武官员，穿素服举哀，两天而除服。

古文：嘉靖二十八年，庄敬太子薨。
现代文：嘉靖二十八年，庄敬太子死。

古文：礼部上丧礼。
现代文：礼部呈上丧礼。

古文：帝曰： 天子绝期。
现代文：皇帝说： 天子不服期服。

古文：况十五岁外方出三殇，朕服非礼，止辍朝十日。
现代文：何况十五岁外刚刚处在三殇的范围，朕服丧不合礼法，只是停止土朝十天。

古文：百官如制成服，十二日而除。
现代文：百官按照制度服丧，十二天除服。

古文：诣停柩所行，罢诣门哭临。葬遣戚臣行礼。 
现代文：到停灵柩处行礼，罢除到门哭临号哭哀悼的礼节。

古文：万历四十七年二月，皇太子才人王氏薨，命视皇太子妃郭氏例。
现代文：安葬时派戚属大臣举行葬礼。 万历四十七年二月，皇太子的才人王氏死，命令按照皇太子妃郭氏的旧例办。

古文：辍朝五日，不鸣钟鼓。
现代文：停止上朝五天，不敲钟鼓。

古文：帝服浅淡色衣，百官青素服、黑角带朝参，皇长孙主馈奠。
现代文：皇帝服浅淡色衣服，百官穿青色素服、黑角带朝见参拜，皇长孙主持馒送祭奠。

古文：诸王及妃公主丧葬诸仪
现代文：诸王及妃公主丧葬诸仪

古文：洪武二十八年，秦王樉诋薨，诏定丧礼。
现代文：洪武二十八年，秦王朱棱死，下韶确定丧礼。

古文：礼部尚书任亨泰言： 考宋制，宜辍朝五日。
现代文：礼部尚书任亨泰说： 考察宋代礼制，应该停止上朝五天。

古文：今遇时享，请暂辍一日。
现代文：现在遇到太庙四时的祭祀，请暂时停止一天。

古文：皇帝及亲王以下，至郡主及靖江王宫眷服制，皆与鲁王丧礼同。
现代文：皇帝和亲王以下，至郡主以及靖江王宫眷属按丧服制度，都与鲁王的丧礼同。

古文：皇太子服齐衰期，亦以日易月，十二日而除，素服期年。 
现代文：皇太子服齐衰一周年，也以日替换月，十二天除丧服，穿素服一周年。 

古文：从之。
现代文：皇帝听从。

古文：定制：亲王丧，辍朝三日。
现代文：确定丧制：亲王丧，停止上朝三天。

古文：礼部奏遣官掌行丧葬礼，翰林院撰祭文、谥册文、圹志文，工部造铭旌，遣官造坟，钦天监官卜葬，国子监监生八名报讣各王府。
现代文：礼部上奏派官执掌举行丧葬礼，翰林院撰写祭文、赐谧册文、墓志文，工部制造写有身份地位姓名的铭旌，派遣官吏建造坟茔，钦天监官吏卜葬，国子监监生八名讣告各王府。

古文：御祭一，皇太后、皇后、东宫各一，在京文武官各一。
现代文：皇帝祭一坛，皇太后、皇后、东宫太子各一坛，在京的文武官员各一坛。

古文：自初丧至除服，御祭凡十三坛，封内文武祭一。
现代文：从初丧到除去丧服，皇帝共祭十三坛，国内文武官祭祀一坛。

古文：其服制，王妃、世子、众子及郡王、郡主，下至宫人，斩衰三年，封内文武官齐衰三日，哭临五日而除。
现代文：其丧服制度，王妃、世子、众子以及郡王、郡主，下至宫人，服斩衰三年。国内文武官员齐衰三天，定时哭临号哭哀悼五天而除丧。

古文：在城军民素服五日。
现代文：在城中的军队平民服素服五天。

古文：郡王、众子、郡君，为兄及伯叔父齐衰期年，郡王妃小功。
现代文：郡王、众子、郡君，为兄以及伯叔父齐衰一周年，郡王妃服丧五个月。

古文：凡亲王妃丧，御祭一坛，皇太后中宫、东宫、公主各祭一坛。
现代文：凡是亲王妃丧，皇帝祭一坛，皇太后、中宫皇后、东宫太子、公主各祭一坛。

古文：布政司委官开圹合葬。
现代文：布政司派官员开启坟圹合葬。

古文：继妃、次妃祭礼同。
现代文：继妃、次妃的祭礼相同。

古文：其夫人则止御祭一坛。
现代文：夫人则只是皇上祭一坛。

古文：俱造圹祔葬。
现代文：都建造坟圹合葬。

古文：郡王丧，辍朝一日。
现代文：郡王丧，停止上朝一天。

古文：行人司遣掌行丧葬礼，余多与亲王同，无皇太后、皇后祭。
现代文：行人司派遣官员主管举行丧葬礼，其余多与亲王相同，没有皇太后、皇后的祭祀。

古文：郡王妃与亲王妃同，无公主祭。
现代文：郡王妃与亲王妃的丧礼相同，没有公主祭祀。

古文：合葬郡王继妃次妃丧礼，俱与正妃同。
现代文：合葬邵王继妃、次妃的丧礼，都与正妃相同。

古文：凡世子丧，御祭一，东宫祭一。
现代文：凡是世子丧，皇帝祭祀一坛，东宫太子祭祀一坛。

古文：遇七及百日、下葬、期年、除服，御祭各一。
现代文：遇七日期和百日、下葬、一周年。除丧服，皇帝祭祀各一坛。

古文：凡世孙丧礼，如世子，减七七及大祥祭。
现代文：凡是世孙的丧礼，如同世子，碱损七七期以及二周年祭祀。

古文：凡镇国将军，止闻丧、百日、下葬三祭，奉国将军以下，御祭一。
现代文：凡是镇国将军，只是闻丧、百日、下葬三次祭祀，奉国将军以下，皇帝祭祀一坛。

古文：初，洪武九年五月，晋王妃谢氏薨，命议丧服之制。
现代文：当初，洪武九年五月，晋王妃谢氏死，命令讨论丧服的礼制。

古文：侍讲学士宋濂等议曰： 按唐制，皇帝为皇妃等举哀。
现代文：侍讲学士宋濂等人提议说： 按照唐朝制度，皇帝为皇妃等号哭哀悼。

古文：宋制，皇帝为皇亲举哀。
现代文：宋朝制度，皇帝为皇亲号哭哀悼。

古文：今参酌唐、宋之制，皇帝及中宫服大功，诸妃皆服小功，南昌皇妃服大功，东宫、公主、亲王等皆服小功，晋王服齐衰期，靖江王妃小功，王妃服緦麻，辍朝三日。
现代文：现在参考酌情采纳唐、宋的制度，皇帝和中宫皇后服大功九个月丧，诸妃都服小功五个月丧，南昌皇妃服大功九个月丧，东宫太子、公主、亲王等都服小功五个月丧，晋王服齐衰一周年，靖江王妃服小功五个月丧，王妃服总麻。停止上朝三天。

古文：既成服，皇帝素服入丧次，十五举音。
现代文：服丧服后，皇帝穿着素服进入停丧之处，早晚定时放声哀哭悼丧。

古文：百官奉慰，皇帝出次释服，服常服。 
现代文：百官列位进名奉慰。皇帝从停丧处出来脱下丧服，改穿平常服饰。 

古文：制曰 可 。
现代文：皇帝制命说 可以 。

古文：其后，王妃丧视此。
现代文：此后，王妃的丧礼与此相同。

古文：正统十三年，定亲王茔地五十亩，房十五间。
现代文：正统十三年，规定亲王的坟茔土地五十亩，房屋十五间。

古文：郡王茔地三十亩，房九间。
现代文：郡王的坟茔土地三十亩，房屋九间。

古文：郡王子茔地二十亩，房三间，郡主、县主茔地十亩，房三间。
现代文：郡王的儿子坟茔土地二十亩，房屋三问。郡主、县主坟茔土地十亩，房屋三间。

古文：天顺二年，礼部奏定，亲王以下，依文武大臣例。
现代文：天顺二年，礼部上奏确定制度，亲王以下，依照文武大臣的规定办。

古文：或王、或妃先故者，合造其圹。
现代文：或者王，或者王妃先死的，命令建造他们的坟地。

古文：后葬者，止令所在官司安葬。
现代文：后葬的，只命令所在的地方官安葬。

古文：继妃则祔葬其旁，同一享堂。
现代文：继妃便合葬在旁边，同在一个举行享礼的庭堂。

古文：成化八年二月，忻王见治薨。
现代文：成化八年二月，忻王朱见治死。

古文：发引日，帝不视朝。
现代文：举行出殡祭祀礼这天，皇帝不上朝处理事务。

古文：及葬，辍朝一日。
现代文：到安葬，停止上朝一天。

古文：十三年，四川按察使彭韶言： 亲王郡王薨逝，皆遣官致祭，使臣络绎，人夫劳扰。
现代文：成化十三年，四川按察使彭韶上言说： 亲王、郡王死，都派官前去祭祀，出使之臣络绎不绝，人夫劳顿困扰。

古文：自后惟亲王如旧，其郡王初丧遣官一祭，馀并遣本处官。
现代文：从此之后只有亲王的丧礼如旧制，那些郡王初丧派官祭祀一次，其余一并派遣本处官。

古文：凡王国母妃之丧，俱遣内官致祭。
现代文：凡是藩王国母妃的丧礼，都派遣内官前去祭祀。

古文：今宗妇众多，其地有镇守太监者，宜遣行礼。
现代文：现在宗室妇女众多，其地有镇守太监的，应派他举行丧礼。

古文：又王国茔葬，夫妇同穴。
现代文：又王国安葬坟茔，夫妇同穴合葬，初造的时候，派官员监督修建。

古文：初造之时，遣官监修，开圹合葬，乞止命本处官司。 帝从礼部覆奏，王妃祭礼如旧，馀依议行。
现代文：开启坟茔合葬，请只命令本处主管官员办理。 皇帝听从礼部覆奏，王妃的祭祀礼仪照旧，其余依从他的提议施衍。

古文：弘治十六年七月，申王祐楷薨。
现代文：弘治十六年七月，申王朱佑楷死。

古文：礼部言： 前沂穆王薨，未出府。
现代文：礼部说： 先前沂穆王死，没有出府。

古文：申王已出府而未之国，拟依沂穆参以在外亲王例行之。 
现代文：申王已出府而没有到封国，拟依照沂穆王参照在外亲王的事例施行。 

古文：王妃葬地载于《会典》者，明初追封寿春等十王及妃，坟在凤阳府西北二十五里白塔，设祠祭署、陵户。
现代文：王妃葬地记载于《会典》的，明朝初年追封寿春等十王以及王妃。坟在凤阳府西北二十五里的白塔，设置祠庙管理祭祀的官署和陵户。

古文：南昌等五王及妃祔葬凤阳皇陵，有司岁时祭祀，皆与享。
现代文：南昌等五王以及王妃合葬在凤阳皇陵，主管部门每年的一定节令举行祭祀，都参与祭享。

古文：怀献世子以下诸王未之国者，多葬于西山，岁时遣内官行礼。
现代文：怀献世子以下诸王没有到藩国的，多葬在西山，每年一定节令派遣内官举行祭祀礼。

古文：永乐十五年正月，永安公主薨。
现代文：永乐十五年正月，永安公主死。

古文：时初举张灯宴，遂罢之。
现代文：当时初次举行张灯宴，于是罢除。

古文：辍朝四日，赐祭，命有司治丧葬。
现代文：停止上朝四天，赐予祭祀，命令有关部门主管丧葬。

古文：二月，太祖第八女福清公主薨，辍朝三日。
现代文：二月，太祖的第八个女儿福清公主死，停止上朝三天。

古文：定制，凡公主丧闻，辍朝一日。
现代文：规定制度，凡是公主的丧事上报，便停止上朝一天。

古文：自初丧至大祥，御祭凡十二坛。
现代文：从初丧到二周年祭祀，皇帝祭共十二坛。

古文：下葬，辍朝一日。
现代文：下葬日停止上朝一天。

古文：仪视诸王稍杀，丧制同，惟各官不成服，其未下嫁葬西山者，岁时遣内官行礼。
现代文：礼仪比诸王稍微碱省，服丧制度相同，只有各官员不服丧。那些没有出嫁安葬在西山的，每年一定节令派内官举行祭祀礼。

