礼十三
皇后陵寝兴宗帝后陵寝睿宗帝后陵寝皇妃等丧葬皇太子及妃丧葬诸王及妃公主丧葬
皇后陵寝
洪武十五年，皇后马氏死。
礼部引用宋朝制度请示皇帝。
于是命令在京城的文武官员以及听候选拔的官员，每人供给布一匹，命令各自裁制丧服，都服斩衰，二十七天后除服，穿素服一百天。
凡是在京的官员，过三天穿素服到右顺门外面，穿上丧服进入，号哭哀悼完毕，穿着素服举行奉慰礼，三天而停止。
武官五品以上、文官三品以上受封的妇女，也在第四天穿素服到干清官入内号哭哀悼，用麻布盖头，穿麻布衫裙鞋，除去首饰脂粉。
那些外地官员的丧服制度，与京官相同。
听到讣告之日在公家厅上穿丧服，地方受封号的妇女的丧服也与在京受封号的女相同，都三天除服。
军民男女穿素服三天。
禁止宰杀牲口，在京四十九天，在地方三天。
停止音乐祭祀一百天。
出嫁娶妇，官员停止一百天，军民停止一个月。
将要出殡，祭告太庙，派官员祭祀金水桥、午门等神以及钟山神。
皇帝亲自在灵座祭祀，百官穿丧服到朝阳门外举行告别礼。
这一天，安置于墓室。
皇太子祭奠，用玄缥以及玉璧，举行告别礼。
神位牌返回宫中，百官穿素服在朝阳门外迎接，仍然举行奉慰礼。
皇帝又在灵座殿用酒醴肴僎祭祀，从第二次虞祭到第九次虞祭，都像这样。
派遣官吏告祭拜谢钟山的神灵。
行卒哭祭之后，把神位牌送到宗庙举行拊祭礼。
丧满一百天，皇帝停止上朝，在灵座殿祭祀，致敬而不拜。
东宫太子以下祭奠帛爵，百官穿素服行奉慰礼。
东宫太子、亲王、妃、公主用牲醴祭祀孝陵，公侯等人跟从。
受封号的妇女到灵座殿祭奠。
从此之后凡是节气和死亡纪念日，东宫太子、亲王在灵座和陵墓祭祀。
周年行小祥祭礼，停止朝拜三天。
禁止在京城奏音乐、屠宰牲口，在灵谷寺、朝天宫设祭各三天。
皇帝率领皇太子以下到灵座殿祭祀。
百官穿素服，到宫门。
进香完毕，到后右门举行列班进名奉慰礼。
卿大夫受封号的妇女到灵座殿进香。
皇太子、亲王戴有九条游缝的熟布练冠，皇孙七条游缝，都去掉麻制环形首绖，背披粗麻布穿左右辟领的衰服。
拜见皇帝和百官便穿素服、戴乌纱帽、系乌犀带。
妃、公主以下，用熟布盖头，去掉腰上的麻绖带。
宗室驸马戴练冠，去掉麻制环形首绖。
内官尚衣、尚冠，把脱下的丧服在灵座殿前的南方位置焚烧。
皇太子、亲王又到陵墓行礼。
二周年的大祥祭，把神位牌安放到奉先殿，预先确定日期斋戒告祭宗庙。
百官陪祀结东，行奉慰礼。
成祖皇后徐氏死，从第二天停止朝拜，不奏乐。
皇帝穿素服驾临西角门，百官穿素服到思善门外哭临，号哭哀悼完毕，举行列班进名奉慰礼。
三日穿丧服，百官哭临号哭致哀如同上面所述的仪节。
从第二天开始，各自到官署斋戒留宿，二十七天停止。
文武官四品以上受封号的妇女从服丧服之日开始，到思善门内哭临，号哭哀悼三天。
听候选拔的办事官，都穿丧服。
人才监生、吏典、僧道、坊厢间的年高有德的人各自服素服。
从服丧服之日开始，到应天府号哭哀悼三天，其余的全部遵照高后时的仪节。
又制定诸王、公主等人的丧服制度，世子、郡王都服齐衰，期服不用杖。
世子、郡王妃、郡主都服大功九个月。
周、楚等王以及宁国各公主以及郡王的儿子都服小功五个月。
派宦官讣告各王府，拊葬，拜谒太庙。
祭器、谧号簿册、谧号寅印全部用檀香。
将要册赐，皇帝在奉天殿台阶上亲自告祭天地。
驾临华盖殿，鸿胪寺官员导引颁册宝官进入行礼，传布制命说： 永乐五年十月十四日，册谧大行皇后，命令卿举行礼仪。 
拜四拜完毕，序班官举起册宾几案到奉天殿台阶上，放在彩车中，从中路出去，进入右顺门到灵座殿，把册宝放在几案上，退到殿外等待。
尚仪女官到香案前，跪着进言说： 皇帝派某官册谧大行皇后，恭敬地上告。 
礼赞宣唱册，女官捧册在灵座的右面宣读，把册放在案上，宣唱宝印也如同这样。
尚仪官上奏典礼完毕，女官把册宝案放在灵座的左面。
内官出来报告典礼完毕，颁布册宝的官员复命。
一百天，礼部请求驾临正门上朝理政，奏乐，百官改换浅淡色的服饰。
皇帝因灵柩没有下葬，不同意。
到了一周年，皇帝穿素服到灵座殿进行祭祀，百官在西角门列班进名拜慰天子的奉慰礼，停止上朝三天。
在京城停止音乐、禁止屠宰牲口七天。
礼部官在天禧寺、朝天宫斋戒祭祀。
第二天，皇帝穿吉服驾临奉天门处理国政，敲钟鼓。
百官穿浅淡色衣服，戴乌纱帽、弃黑角带，退朝处理官署事务仍穿素服。
遇到朔日、望日，朝见庆贺如同平常的仪式。
灵座祭祀，戴熟布练冠。
到出殡，斋戒三天，派官员把安葬日期祭告郊庙社稷。
皇帝穿素服祭告灵座，皇太子以下穿衰服行礼，派官员祭祀所经过的桥、门以及沿途祀典规定的众神灵。
百官以及受封号的妇女都穿素服，依次路祭。
灵柩到达江边，百官在江边行告别礼。
皇太子护送渡过长江，汉王护送，途中早晚号哭祭奠。
官吏平民迎接祭奠的，都穿素服。
安葬以后，赏赐护送官军和抬灵柩的军士各有不同数目的钱钞粮食。
正统年间，仁宗皇后张氏死，礼部制定大行太皇太后丧礼。
皇帝服丧三天后，便处理政务。
祭祀的典礼都不废弃，诸王以下朝廷内外各官员以及受封号的妇女如同先前的仪节，定时哭临，号哭哀悼也一样，服衰服二十七天后除服，军民男女服穿素服十三天。
诸王不参加会葬，地方官不进献香，大臣平民不禁止音乐和嫁女娶妇。
安葬以后，派官吏祭告太庙。
皇帝亲手捧持太后的衣冠拜谒列祖帝、后以及仁宗神位，又捧持宣宗的衣冠拜谒太后的神位，其礼仪与四时祭享相同。
天顺年间，宣宗皇后孙氏死，仪节如同旧例，只是把定时哭临号哭哀悼改在清宁门。
英宗皇后钱氏死，礼仪如同旧制，只是宰杀牲口只禁止七天，外国使臣免去哭临的仪式。
正德元年，景帝皇后汪氏死。
礼部会同群臣说，应该按照皇妃的礼仪办，停止朝拜三天，在九坛祭祀。
太后、中宫皇后、亲王以下文武大臣受封号的妇女都有祭礼。
皇帝制命同意。
宪宗废黜的皇后吴氏，正德四年死，用大学士李东阳等人的建议，其礼仪如同英宗惠妃的旧例。
宪宗皇后王氏，正德十三年死。
遇了三天，皇帝从宣府返回，纔发丧。
百官穿素服，在清宁宫门外听候宣读遣诰。
到出殡，事前搭好平台，与顺天府的十字路口相接。
皇帝早晨出北安门迎候，皇太后和皇后驾临平台等候出殡。
又进入到达清宁官，亲自捧着灵柩朝拜祖宗。
百官步行送到德胜门外，只有送丧官员骑马送行。
第二天，皇帝捧持神位牌回京，百官在德胜门迎候。
皇帝穿着素服、腰系麻绖驾临西角门，百官列班进各行奉慰礼。
行卒哭祭后，纔脱下丧服。
孝宗的母亲纪氏，是宪宗的妃子。
成化年问死，停止上朝如同旧例。
从初丧到安葬，皇帝以及皇太后、中宫皇后、妃、公主、皇子都进行祭奠。
派皇子捧持祝册行礼，坟茔、丧葬仪节都优厚办理。
皇亲、百官以及受封号的妇女送葬设祭，都按照礼仪进行。
世宗祖母邵氏，嘉靖元年死。
丧服除去之后，礼部大臣毛澄等人请求穿吉服处理政事。
奏议两次上呈，命令考察孝肃太皇太后丧礼。
毛澄等人说： 孝肃太皇太后死时，距离安葬日期不远，所以暂时穿丧服，以等待坟墓完工，与今天的情况不同。
况且正当正月旦日朝贺皇上，也不应穿缟衣临朝接见天下臣民。
如果孝顺的思念不忘，只是不要驾临中门，以及不奏乐就足够了。 
皇帝听从，仍然免除朔日、望日升殿。
安葬后四天，皇帝驾临奉天门，百官举行列班进名奉慰礼，纔穿吉服。
嘉靖年间，孝宗皇后张氏死，礼官以旧有礼仪上奏。
皇帝认为郊宫社庙礼仪不应烦琐，罢除祭告的礼仪。
又说亲自举行各种礼仪，先前已经告谕代替，也罢除拜谒宗庙礼。
及太常寺因朝拜祖先拊祭宗庙，请各庙捧持神位牌的官，皇帝下诏神位牌都不必出，因为要按减损的礼仪办。
在此之前，武宗皇后夏氏死，礼部呈上仪注，有服素冠、素服、麻布带号哭哀悼以及群臣列班进名拜慰的礼仪。
皇帝说： 朕对于皇兄后没有服丧关系，况且上奉雨宫，又迫近圣母寿辰，不忍心穿纯素。
朕穿青服处理政事，各种礼仪重新拟定。 
于是尚书夏言等人说： 庄肃皇后丧礼，对大臣平民不容议论。
祇是皇上以天子的尊严，按丧服制度已经断服，不必驾临西角门。
群臣服丧服以后，不应当穿素服朝见参拜。 
到了呈上丧葬仪式之后，皇帝又告谕： 毅皇后的丧事应该与历朝的帝王嫡妻不同，没有灵座的供奉，应当随即举行拊祭宗庙礼，命令皇后在内殿代理主持丧事。 
夏言等人提议： 按礼仪，卒哭祭后便举行拊祭告庙。
因新的神位牌应当送入太庙，旧的神位牌应当送入祧庙，所以预先告祭。
这在平常的典制便是对的，不是今日的义例。
毅皇后神位牌确实应该随即拊祭太庙，以安妥神灵，而拊祭售庙的礼仪应该免去。 
于是详细呈上丧葬礼仪。
皇帝制命同意。
嘉靖七年，世宗皇后陈氏死。
礼部呈上丧葬祭祀的礼仪，皇帝怀疑过于隆重。
提议第二次呈上，皇帝亲自裁定，一概依从碱省，要想九天就脱丧服。
内阁大臣张璁等说： 夫妇的伦常，参照三纲而制定。
国君是纲常的根本，尤其不可不慎重。
《左传》昭公十五年六月乙丑，周景王的太子寿死。
秋八月戊寅，周景王穆后死。
叔向说： 周景王一年中而有需服丧三年的丧事两起。
因为古礼，父亲为儿子，丈夫为妻子，都服祭服三年。
后世，丈夫为妻子，纔定制为服齐衰一年用杖的礼仪，父母在便不用杖。
《丧服》上说，从服一年丧以下，诸侯不为旁亲服，但只是指旁系亲属的丧事。
如果是妻子之丧，本来从服三年的丧期，减损为服一年的丧期，那么本来就不曾断绝。
现在皇上为皇后服一年的丧，用日替换月，祇有十二天。
臣为君、子焉母服三年丧，用日来替换月，只有二十七天。
与古礼相比，已经减损到最少了。
皇上应该服一年的丧，即服丧十二天；臣子穿素服，二十七日而终。
不然，便恩情不明，典章礼制乖连。 
礼官方献夫也错杂引用《仪礼，丧服》等篇，反复劝谏争辩，并且用《三朝圣谕》所载仁孝皇后死，太宗服衰服后，仍然服数月白衣冠的旧例来证明。
皇帝说： 文皇后死时，上没有圣母，下有东宫太子，依从隆重丧服竭尽礼仪是应该的。
现在不能不更正那个制度。 
随后，詹事霍韬说： 现在百官遇上妻子之丧，没有服衰服办事的礼仪。
因为妻丧在内而不在外，是阴不能抵挡阳。
皇上的告谕说 素服十天，仿照停止上朝的意思 ，在内廷施行便可以。
如果面对百官，全面管理纷繁政务，登上帝王之位，为中官皇后的服丧便不可以。
百官为皇后服衰服，因为她作天下母亲的仪范。
依礼，父在为母服丧，期服用杖不上于堂，这是尊重父亲。
对于朝廷为什么单单不这样呢？
臣请求陛下戴黑色冠，穿素服，驾隐西角门十天，便穿戴黑冠黑服驾临奉天门，百官入左掖门便戴乌纱帽，穿青衣侍立班位。
退出公家官署到私室，则仍然穿素服戴白帽二十七天。
如果说对于礼还有不足之处，那么坟墓工程完毕后再除服。 
皇帝听从了他的提议。
不久制定进册谧的礼仪，礼部提议： 正式行礼的日子之前，皇帝穿戴衮冕告祭奉先殿、崇先殿。
到期，皇帝穿着平常服饰驾临奉天门，正副使穿着平常的服饰，百官穿戴浅淡色的衣服和黑角带，按礼仪入班列行礼。
节册到右顺门，内侍捧入正门，到达灵座前面放置在案上。
内赞官唱赞就位，上香，宣册官站立宣读完毕，又把册放在案上。
内侍持着符节从正门出去，把符节交给正副使，报称典礼结东，正副使持符节回复命令。 
第二天，礼部誊写在黄纸上，颁布告示于天下。
当时中宫皇后的丧礼自从文皇后之后，到这时纔再次举行。
永乐时期的典章礼制被火烧毁，《会典》记载的内容都很简略，于是由皇帝裁断，定着为法令。
灵柩将要安葬，皇帝亲自制定各种仪节，也依从碱损。
因思善门逼近仁智殿，命令百官聚集定时号哭致哀只举行一天，也罢除向祖庙告别的礼仪，灵柩从左王门出去。
二十六年，皇后方氏死，当天发丧，告谕礼部： 皇后曾经救朕于艰危，请考察按皇帝嫡妻的丧礼举行仪式。 
礼部制定仪节： 在第四天服丧服，此后戴黑冠穿素服，十天以后改换成浅色衣服，都在西角门上朝处理政务。
百官在十天内穿素服系麻布带，此后戴乌纱帽、黑角带，穿素服，合先前总计二十七天。
皇帝穿平常服饰在奉天门临朝处理政务，百官穿浅色衣服，像平常一样敲钟鼓、岛鞭，朔日、望日不升殿。
灵柩出殡，百官纔服平常服饰。
皇帝在奉先等殿行礼，都穿平常服饰。
在灵座殿祭祀，便穿丧服。
服丧期满之日，命令宦官代替祭祀。 
听从礼部议。
不久训谕 皇妃列在太子之后不合礼制，望改正 。
到安葬时，礼部大臣请示按旧有仪节办。
下诏灵柩从中路出行，葬后虞祭按如同旧制用九数。
安放玄宫处于左边，以后便配祭。
礼部大臣又呈上仪节制度，改称席殿为行享殿。
又因拳洁皇后从出殡到神位牌返回京城将近半年，遇到节日时令百官穿平常服饰。现在孝烈皇后初十日出殡，十五日神位牌便返回，事情礼数不同，以众大臣服丧的礼制向皇帝请示。
皇帝命令跟随丧葬往来的官员，仍然按礼制服丧服。
祭祀完毕，戴乌纱帽，穿素服入朝，戴素冠、穿素服办政事。
迎接神位牌仍然按礼制服丧服，思善门外举行安神礼，改为素冠、素服办理事务。
在此之前，皇帝命令孝烈皇后牌位放置在左，而迁走孝洁皇后的牌位。
随后因孝洁皇后的牌位安放已久，不宜随意改动，罢除不施行。
于是重新命令孝烈皇后的牌位放置在右，而空出左面等待自己。
穆宗的母亲杜氏，嘉靖三十三年死。
礼部说： 应该用成化年间淑妃纪氏的丧葬制度。
并且裕王已经成婚，应该服丧主持丧事，送葬出城。 
于是议定停止上朝五天，裕王遵照《孝慈录》服斩衰三年。
皇帝派遣大臣题写神位牌，开坟茔掩闭坟圹，祭祀告谢地神，并用工部官员，送葬的仪仗队的人数都比旧制度有所增加。
皇帝认为不合正礼，命令斟酌考察贤妃郑氏的旧例。
于是尚书欧阳德等又上仪节制度，停止上朝两天，不敲击钟鼓。
皇帝穿浅淡色衣服，在奉天门处理政事，百官穿浅色衣、戴乌纱帽、黑角带朝拜参见。
命令裕王主持债食祭奠的事情，王率妃入官，穿素服号哭竭尽哀伤，拜四拜，亲临入殓。
服丧后，早晚定时哭临，号哭哀悼三天。
以后每天祭奠一次，连同以前共二十七天而止。
仍在平常居处时尽斩衰三年的丧制。
册加谧号祭告祝文焚烧黄纸之日，陈设祭祀仪式，裕王到灵位前行礼。
灵柩出玄武门，裕王徒步送到京城门外，路祭礼完毕，返回宫中。
皇帝认为祭告祝文焚烧黄纸是敕命，不是王可以施行的，仍然如同平常的仪节。
礼部又上奏： 皇妃祭告祝文焚烧黄纸的仪节，错误地流传已很久。
都拜献酒，跪着读祝文，于是参照使用上尊谧的仪节，而没有考虑赐谧为敕命，所用祭文称皇帝派遣告谕，与上尊谧不相同。
现在奉圣旨用平常礼制办理，应当改议赐谧礼，如同赐祭祀礼。
宣赞祝文、宣布册命都平立不拜。 
回复同意，确定写成条令。
穆宗皇后李氏，是穆宗为裕王时的嫡妻，先死，葬在西山。
隆庆元年，加谧号为孝懿皇后，亲自告祭世宗的灵座。
驾临皇极门，派大臣持符节捧册宝到陵墓献上。
神宗母亲皇太后李氏，万历四十二年死。
皇帝告谕礼部从优具备仪节。皇帝服衰服举行奠祭礼。
穆宗皇妃、中官妃嫔、太子、诸王、公主以下都服丧服。
百官到慈宁宫门外哭临，定时号哭哀悼，受封号的妇女入官门哭临，号哭哀悼。
其余都按大丧礼进行。
兴宗帝后陵寝
洪武二十五年，皇太子死，命令礼部议定丧礼。
侍郎张智等人议论说： 丧礼，父亲为长子服齐衰一周年。
现在皇帝应当以日代替月，服齐衰十二天，祭祀完毕脱去丧服。
在京文武官员在官署斋戒留宿。
第二天，穿素服入文华殿哭丧致哀，给予衰麻服。
过三天服丧服，到春和门聚会哭丧。
第二天，穿素服举行列班进名奉慰礼。
应当祭祀以及送葬的，仍然服衰绖随行。
在京城，停止大小祭祀之事以及音乐，到覆土筑坟之日停止。
停止嫁女娶妇六十天。
在地方，文武官吏改换服饰，在官署举哀。
第二天，服丧服举行丧礼。
停止大小祭祀之事以及音乐十三天，停止嫁女娶妇三十天。 
那些来祭祀的内外官，皇帝命令光禄寺供给器物，百官只是致哀行礼。
建文帝即位，追谧为兴宗孝康皇帝，所进献的陵号不传于世。
嫡妃常氏，在兴宗之前死。
太祖穿素服，停止上朝三天。
中宫皇后穿素服号哭致哀，皇太子服齐衰。
丧葬结东，改换穿平常服饰。
皇孙服斩衰，祭奠便服丧服。
诸王、公主按制度服丧。
建文初年，追谧为孝康皇后。
永乐初年，都追夺削除。
福王在南京即位，恢复兴宗帝、后的原有封号。
睿宗帝后陵寝
睿宗帝、后陵寝在安陆州。
世宗入京即位，追谧为睿宗献皇帝。
修葺陵庙，进尊号为显陵。
随后希求进升之徒屡次说献皇帝灵柩应该改葬天寿山。
皇帝不听从。
嘉靖十七年，皇帝母亲蒋太后死。
礼部说： 岁末之日，刚去世出皇太后服丧二十七天已满期，恰好遇到正月初一，请求戴黑色冠、穿浅淡衣服接受朝拜。 
奏疏没有下发，皇帝训谕大学士夏言： 元旦在玄极殿拜祭上天，仍然准备好祭服，在这个日期之前的一天应改变服饰吗？ 
礼部请求 正月初一拜祭上天，接受朝拜，以及前一天都服青色服。孟春时享礼，前三天斋戒，服青色服饰，臣下相同，其余仍然按孝贞皇太后丧礼之例办 。
皇帝不听从。
于是决定，岁末除夕日改变穿玄色吉衣，元旦穿祭服在玄极殿举行告祀礼，准备翼善冠、黄袍驾临宫殿，百官穿官服致词，敲钟鼓，呜鞭炮，奏堂上音乐。
这时讨论是母迁往南方还是父迁到北方合葬，很久不能决定。
皇帝亲自到承天殿。
返回后，纔决定灵柩迁往南方合葬。
礼部呈上丧葬仪节，在平常典制之外，皇帝又增加拜谒太庙告别礼、承天门告别祭奠礼、朝阳门遣送祭奠礼、题写神位牌后降神飨神礼，以及灵柩登船、登岸等祭礼。
灵柩出殡，皇帝服衰服按礼制举行各种礼仪。
百官徒步送到朝阳门外，进献祭品以祭祀，命令举行遣奠礼。
到达通州，题写神位牌的官员回复命令。
神位牌返回京城，百官在城门外奉迎，皇帝服衰服率领皇后以下在午门内哭迎，供奉安放在灵座殿。
灵柩经过的河渎江山的神只，都供献牺牲酒醴进行祭祀。
勋臣穿青服行礼，灵柩升上席殿。
先拜谒睿宗旧时的陵墓，奉迁到棱恩殿，又奉灵柩到殿上，合葬在新的墓室。
皇妃等丧葬
洪武七年九月，贵妃孙氏死。
没有儿子，太祖命令昊王朱梼主持丧事，穿慈母去世纔穿的丧服，斩衰三年。
东宫太子、诸王都服一年的丧。
为此作《孝慈录》。
永乐年间，贵妃王氏死。
停止上朝五天，垒帝祭一坛，皇后、皇妃、皇太子各祭一坛，亲王共祭一坛，公主共祭一坛。
七七期、百日期、两年期，都祭祀赠予谧册，举行祭告家庙焚烧黄纸告文的礼仪。
开启坟茔，派官祭祀地神。
出殡之前，告别灵柩、祭祀坛台与初丧相同，只是增加六尚司以及内官、内使各一坛。
灵柩启迁前的祭奠、出殡前的祭奠、将葬之前的祭奠各自遣祭一坛。
出殡之日，百官送到路祭之处，皇亲、驸马共一坛，公侯伯文武官员共一坛，外受封号的妇女共一坛。
沿途经过城门的祭祀，肉门派肉官，外门派太常寺官。
下葬时，将葬时的祭奠、遣祭一坛。
掩闭坟圹，派官祭祀地神，迎接灵轿到祭享堂，举行安神礼，遣祭一坛。
天顺七年，敬妃刘氏死，停止上朝互天，皇帝穿浅淡黄衣在奉天门处理政事，百官穿浅淡色衣，戴乌纱帽、黑角带朝见参拜。
封册文放在灵柩前面，皇太子以下行三献礼。
灵柩前的仪仗，内使女乐二十四人，花施、雪柳女队子二十人，女将军十一人。
从初丧到丧期满周年向灵柩行告别礼，各自在正常祭祀之外增加祭祀一坛。
弘治十四年，宪庙的丽妃章氏行出殡礼，停止上朝一天。
凡是陪葬各妃，每年的一定时节都在殿内享祀。
那些另外葬在金山等处的，各自派内官举行祭礼。
嘉靖年间，纔命令并入诸陵，陪从祭祀于棱恩殿的两旁，用红纸牌写上 某皇帝第几妃之位 ，祭祀完毕，把牌焚烧掉。
后来改用木刻名号。
嘉靖十三年告谕礼、工二部： 宫内女官世妇、御妻都用九数。
九妃同在一墓，共在一个享殿，作为确定不变的制度。 
皇太子及妃丧葬
从洪武年间，懿文太子之后，到成化八年悼恭太子死，年龄刚三岁。
皇帝告谕礼部，丧礼应该从简，王府和文武官都免于进献香帛。
礼部详列仪节呈上。
从发丧的次日起，停止上朝三天。
皇帝服翼善冠、素服，七天除去丧服。
又过三天，驾临西角门处理政事，不敲钟鼓，祭祀用素食。
文武群臣，服素服、麻布、麻织绖带、麻鞋、布裹纱帽，到思善门定时哭临，号哭哀悼，一天而除服。
第四天，穿素服朝见于西角门列班进名奉慰。
在各地的王府和文武官员，穿素服举哀，两天而除服。
嘉靖二十八年，庄敬太子死。
礼部呈上丧礼。
皇帝说： 天子不服期服。
何况十五岁外刚刚处在三殇的范围，朕服丧不合礼法，只是停止土朝十天。
百官按照制度服丧，十二天除服。
到停灵柩处行礼，罢除到门哭临号哭哀悼的礼节。
安葬时派戚属大臣举行葬礼。 万历四十七年二月，皇太子的才人王氏死，命令按照皇太子妃郭氏的旧例办。
停止上朝五天，不敲钟鼓。
皇帝服浅淡色衣服，百官穿青色素服、黑角带朝见参拜，皇长孙主持馒送祭奠。
诸王及妃公主丧葬诸仪
洪武二十八年，秦王朱棱死，下韶确定丧礼。
礼部尚书任亨泰说： 考察宋代礼制，应该停止上朝五天。
现在遇到太庙四时的祭祀，请暂时停止一天。
皇帝和亲王以下，至郡主以及靖江王宫眷属按丧服制度，都与鲁王的丧礼同。
皇太子服齐衰一周年，也以日替换月，十二天除丧服，穿素服一周年。 
皇帝听从。
确定丧制：亲王丧，停止上朝三天。
礼部上奏派官执掌举行丧葬礼，翰林院撰写祭文、赐谧册文、墓志文，工部制造写有身份地位姓名的铭旌，派遣官吏建造坟茔，钦天监官吏卜葬，国子监监生八名讣告各王府。
皇帝祭一坛，皇太后、皇后、东宫太子各一坛，在京的文武官员各一坛。
从初丧到除去丧服，皇帝共祭十三坛，国内文武官祭祀一坛。
其丧服制度，王妃、世子、众子以及郡王、郡主，下至宫人，服斩衰三年。国内文武官员齐衰三天，定时哭临号哭哀悼五天而除丧。
在城中的军队平民服素服五天。
郡王、众子、郡君，为兄以及伯叔父齐衰一周年，郡王妃服丧五个月。
凡是亲王妃丧，皇帝祭一坛，皇太后、中宫皇后、东宫太子、公主各祭一坛。
布政司派官员开启坟圹合葬。
继妃、次妃的祭礼相同。
夫人则只是皇上祭一坛。
都建造坟圹合葬。
郡王丧，停止上朝一天。
行人司派遣官员主管举行丧葬礼，其余多与亲王相同，没有皇太后、皇后的祭祀。
郡王妃与亲王妃的丧礼相同，没有公主祭祀。
合葬邵王继妃、次妃的丧礼，都与正妃相同。
凡是世子丧，皇帝祭祀一坛，东宫太子祭祀一坛。
遇七日期和百日、下葬、一周年。除丧服，皇帝祭祀各一坛。
凡是世孙的丧礼，如同世子，碱损七七期以及二周年祭祀。
凡是镇国将军，只是闻丧、百日、下葬三次祭祀，奉国将军以下，皇帝祭祀一坛。
当初，洪武九年五月，晋王妃谢氏死，命令讨论丧服的礼制。
侍讲学士宋濂等人提议说： 按照唐朝制度，皇帝为皇妃等号哭哀悼。
宋朝制度，皇帝为皇亲号哭哀悼。
现在参考酌情采纳唐、宋的制度，皇帝和中宫皇后服大功九个月丧，诸妃都服小功五个月丧，南昌皇妃服大功九个月丧，东宫太子、公主、亲王等都服小功五个月丧，晋王服齐衰一周年，靖江王妃服小功五个月丧，王妃服总麻。停止上朝三天。
服丧服后，皇帝穿着素服进入停丧之处，早晚定时放声哀哭悼丧。
百官列位进名奉慰。皇帝从停丧处出来脱下丧服，改穿平常服饰。 
皇帝制命说 可以 。
此后，王妃的丧礼与此相同。
正统十三年，规定亲王的坟茔土地五十亩，房屋十五间。
郡王的坟茔土地三十亩，房屋九间。
郡王的儿子坟茔土地二十亩，房屋三问。郡主、县主坟茔土地十亩，房屋三间。
天顺二年，礼部上奏确定制度，亲王以下，依照文武大臣的规定办。
或者王，或者王妃先死的，命令建造他们的坟地。
后葬的，只命令所在的地方官安葬。
继妃便合葬在旁边，同在一个举行享礼的庭堂。
成化八年二月，忻王朱见治死。
举行出殡祭祀礼这天，皇帝不上朝处理事务。
到安葬，停止上朝一天。
成化十三年，四川按察使彭韶上言说： 亲王、郡王死，都派官前去祭祀，出使之臣络绎不绝，人夫劳顿困扰。
从此之后只有亲王的丧礼如旧制，那些郡王初丧派官祭祀一次，其余一并派遣本处官。
凡是藩王国母妃的丧礼，都派遣内官前去祭祀。
现在宗室妇女众多，其地有镇守太监的，应派他举行丧礼。
又王国安葬坟茔，夫妇同穴合葬，初造的时候，派官员监督修建。
开启坟茔合葬，请只命令本处主管官员办理。 皇帝听从礼部覆奏，王妃的祭祀礼仪照旧，其余依从他的提议施衍。
弘治十六年七月，申王朱佑楷死。
礼部说： 先前沂穆王死，没有出府。
申王已出府而没有到封国，拟依照沂穆王参照在外亲王的事例施行。 
王妃葬地记载于《会典》的，明朝初年追封寿春等十王以及王妃。坟在凤阳府西北二十五里的白塔，设置祠庙管理祭祀的官署和陵户。
南昌等五王以及王妃合葬在凤阳皇陵，主管部门每年的一定节令举行祭祀，都参与祭享。
怀献世子以下诸王没有到藩国的，多葬在西山，每年一定节令派遣内官举行祭祀礼。
永乐十五年正月，永安公主死。
当时初次举行张灯宴，于是罢除。
停止上朝四天，赐予祭祀，命令有关部门主管丧葬。
二月，太祖的第八个女儿福清公主死，停止上朝三天。
规定制度，凡是公主的丧事上报，便停止上朝一天。
从初丧到二周年祭祀，皇帝祭共十二坛。
下葬日停止上朝一天。
礼仪比诸王稍微碱省，服丧制度相同，只有各官员不服丧。那些没有出嫁安葬在西山的，每年一定节令派内官举行祭祀礼。
