古文：魏豹，故魏诸公子也。
现代文：魏豹是六国时魏国的公子。

古文：其兄魏咎，故魏时封为宁陵君，秦灭魏，为庶人。
现代文：他的哥哥魏咎在当时被封为宁陵君，秦灭魏国后，把他废为庶人。

古文：陈胜之王也，咎往从之。
现代文：陈胜起义称王后，魏咎便去投效。

古文：胜使魏人周市徇魏地，魏地已下，欲立周市为魏王。
现代文：陈胜派魏人周市率兵攻占魏地，占领后，想立周市作魏王。

古文：市曰： 天下昏乱，忠臣乃见。
现代文：周市说： 天下混乱的时候，方能看出忠臣的节义。

古文：今天下共畔秦，其谊必立魏王后乃可。 
现代文：现在天下都背叛了秦，照理应该立魏王之后才对。 

古文：齐、赵使车各五十乘，立市为王。
现代文：齐国、趟国各派兵车五十辆相助，支持立周市为王。

古文：市不受，迎魏咎于陈，五反，陈王乃遣立咎为魏王。
现代文：周市拒绝接受，派人到陈县去迎接魏咎，往返了五次，陈王才答应立魏咎为魏王。

古文：章邯已破陈王，进兵击魏王于临济。
现代文：章邯打败陈王，又举兵向临济进攻魏王。

古文：魏王使周市请救齐、楚。
现代文：魏王派周市到齐国、楚国请求援兵。

古文：齐、楚遣项它、田巴将兵，随市救魏。
现代文：齐国、楚国派项它、田巴带领军队同周市一起去救助魏国。

古文：章邯遂击破杀周市等军，围临济。
现代文：章邯又把他们打败，杀了周市等人，把临济包围了起来。

古文：咎为其民约降。
现代文：魏咎为了保全城里的百姓，向秦军约定投降。

古文：约降定，咎自杀。
现代文：约定讲好后，魏咎自杀而死。

古文：魏豹亡走楚。
现代文：魏豹逃到了楚国。

古文：楚怀王予豹数千人，复徇魏地。
现代文：楚怀王派给魏豹几千人的军队，又去夺回魏国土地。

古文：项羽已破秦兵，降章邯，豹下魏二十余城，立为魏王。
现代文：这时项羽已经打败秦军，抓获章邯，魏豹攻克了二十多个城邑，被项羽立为魏王。

古文：豹引精兵从项羽入关。
现代文：魏豹率领军队跟随项羽入关。

古文：羽封诸侯，欲有梁地，乃徙豹于河东，都平阳，为西魏王。
现代文：汉元年，项羽分封诸侯，自己想占大梁这个地方，就迁魏豹到河东，建都平阳，号西魏王。

古文：汉王还定三秦，渡临晋，豹以国属焉，遂从击楚于彭城。
现代文：汉王乎定三秦，从临晋渡过黄河，魏王魏豹举国归附汉王，跟随汉王在彭城进攻楚军。

古文：汉王败，还至荥阳，豹请视亲病，至国，则绝河津畔汉。
现代文：汉王失败，退回到荣阳。魏豹请求回去探望母亲的病情，回到魏国后，便封锁了黄河渡，背叛汉王。

古文：汉王谓郦生曰： 缓颊往说之。 
现代文：汉王对郦生说： 你去说服魏豹归顺。 

古文：郦生往，豹谢曰： 人生一世间，如白驹过隙。
现代文：郦生到了魏。魏豹婉辞拒绝说： 人生一世非常短暂。

古文：今汉王嫚侮人，骂詈诸侯群臣如奴耳，非有上下礼节，吾不忍复见也。 
现代文：汉王对人随意侮骂，叱骂诸侯群臣就像对奴仆一样，一点都不讲上下之礼，我不愿忍气再去见他了。 

古文：汉王遣韩信击豹，遂虏之，传豹诣荥阳，以其地为河东、太原、上党郡。
现代文：于是汉王派韩信攻打魏豹，并俘获了他，押送到荣阳，把魏豹原有的国土分割成河东、太原、上党三郡。

古文：汉王令豹守荥阳。
现代文：汉王让魏豹驻守荣阳。

古文：楚围之急，周苛曰： 反国之王，难与共守。 
现代文：当时楚军正进攻荣阳，形势紧迫，周苛说： 不可与背叛国家的入一起防守。 

古文：遂杀豹。
现代文：便杀死了魏豹。

古文：田儋，狄人也，故齐王田氏之族也。
现代文：田儋，狄县人，是六国时齐王田氏的族人。

古文：儋从弟荣，荣弟横，皆豪桀，宗强，能得人。
现代文：田儋的堂弟田荣，田荣的弟弟田横，都是豪杰，他们的宗族强大，又很受人尊敬。

古文：陈涉使周市略地，北至狄，狄城守。
现代文：陈涉派周市攻占魏地，北边打到狄县，却最终没能攻克。

古文：儋阳为缚其奴，从少年之廷，欲谒杀奴。
现代文：田儋假装要杀他的家奴，带着年轻的手下，绑了奴仆来拜见狄县县令，见到县令时就趁机把他杀了。

古文：见狄令，因击杀令，而召豪吏子弟曰： 诸侯皆反秦自立，齐，古之建国，儋，田氏，当王。 
现代文：然后召集豪吏子弟说： 各路诸侯都自立为王，反抗秦国，齐国是古代分封的国家，我田儋是齐王田氏的族人，应当称王。 

古文：遂自立为齐王，发兵击周市。
现代文：于是田儋自立为王，派军队攻打周市。

古文：市军还去，儋因率兵东略定齐地。
现代文：周市军队败退，田儋趁机向东扩展平定了齐国的地方。

古文：秦将章邯围魏王咎于临济，急。
现代文：秦国将领章邯的军队把魏王魏咎包围在临济，情况紧急。

古文：魏王请救于齐，儋将兵救魏。
现代文：魏王向齐国求救，齐王田儋亲自率军队来援救魏王。

古文：章邯夜衔枚击，大破齐、楚军，杀儋于临济下。
现代文：章邯派兵夜裹街枚偷袭，打败了齐、楚军队，在临济城下杀死了田儋。

古文：儋从弟荣收儋余兵东走东阿。
现代文：田儋的堂弟田荣收拾齐国的残兵向东逃往东阿。

古文：齐人闻儋死，乃立故齐王建之弟田假为王，田角为相，田闲为将，以距诸侯。
现代文：齐国人听说田儋战死，就立以前齐王田建的弟弟田假为齐王，田角任丞相，田闲做将帅，来抗拒诸侯。

古文：荣之走东阿，章邯追围之。
现代文：田荣败逃束阿，章邯又追赶并包围了他。

古文：项梁闻荣急，乃引兵击破章邯东阿下。
现代文：项梁听到田荣告急的消息，就率兵在东阿城下打败了章邯军队。

古文：章邯走而西，项梁因追之。
现代文：章邯向西边逃跑，项梁趁势追击。

古文：而荣怒齐之立假，乃引兵归，击逐假。
现代文：田荣得知齐国立田假为王非常气愤，率军回到齐国，打败齐王田假。

古文：假亡走楚。相角亡走赵。
现代文：田假逃往楚国，丞相田角逃到赵国。

古文：角弟闲前救赵。因不敢归。
现代文：田角的弟弟田闲在此之前到赵国请求援兵，因此留在赵国不敢回来。

古文：荣乃立儋市为王，荣相之，横为将，平齐地。
现代文：于是田荣立田儋的儿子田市为齐王，田荣辅佐他，田横做将帅，平定了齐国。

古文：项梁既追章邯，章邯兵益盛，项梁使使趣齐兵共击章邯。
现代文：项梁追击章邯，但章邯的军队却曰益强大，项梁派使者敦促齐国出兵与楚军合击章邯。

古文：荣曰： 楚杀田假，赵杀角、闲，乃出兵。 
现代文：田荣说： 衹有楚国杀死田假，趟国杀死田角、田闲才肯出兵。 

古文：楚怀王曰： 田假与国之王，穷而归我，杀之不谊。 
现代文：楚怀王说： 田假是我盟国的君王，无路可走才归附于我，把他杀了不合道义。 

古文：赵亦不杀田角、田闲以市于齐。
现代文：趟国也不愿杀田角、田闲以讨好齐国。

古文：齐王曰： 蝮蠚手则斩手，蠚足则斩足。
现代文：齐王说： 蝮蛇咬伤了手，就砍去手；咬伤了脚就砍掉脚。

古文：何者？
现代文：为什么呢?

古文：为害于身也。
现代文：因为不这样做就会祸及全身。

古文：田假、田角、田闲于楚、赵，非手足戚，何故不杀？
现代文：田假、田角、田闲对楚国、趟国来说都不是手足之戚，为什么不杀掉他们呢?

古文：且秦复得志于天下，则齮龁首用事者坟墓矣。 
现代文：况且秦国如果再能统治天下的话，对那些首先起兵而称王的人不但要身受其侮，而且死后还要被挖坟呢。 

古文：楚、赵不听齐，齐亦怒，终不肯出兵。
现代文：楚国、趟国没有听从齐国的建议，齐国也很恼怒，始终不肯出兵。

古文：章邯果败杀项梁，破楚兵。
现代文：章邯果然打败楚军、杀了项梁。

古文：楚兵东走，而章邯渡河围赵于巨鹿。
现代文：楚军向东逃走，章邯则渡河在钜鹿把赵国包围了起来。

古文：项羽由此怨荣。
现代文：项羽也因此而怨恨田荣。

古文：羽既存赵，降章邯，西灭秦，立诸侯王，乃徙齐王市更王胶东，治即墨。
现代文：项羽既已保住了赵国，降服了章邯，西入咸阳消灭了秦国，封侯立王，他把齐王田市改封为胶东王，建都即墨。

古文：齐将田都从共救赵，因入关，故立都为齐王，治临菑。
现代文：齐国将领田都因参与救助赵国，使项羽得以入关，所以立田都为齐王，定都临苗。

古文：故齐王建孙田安，项羽方渡河救赵，安下济北数城，引兵降项羽，羽立安为济北王，治博阳。
现代文：原六国时齐王田建的孙子田安，因在项羽渡河援救赵时，攻克了济北的几个城邑，并带领军队投奔项羽，故项羽立田安为济北王，定都博阳。

古文：荣以负项梁，不肯助楚攻秦，故不得王。
现代文：田荣因背负项梁，不肯出兵帮助楚军进攻秦军，所以没有封王。

古文：赵将陈馀亦失职，不得王。
现代文：赵国将领陈余也因有失职守，没有封王。

古文：二人俱怨项羽。
现代文：这二人心裹都怨恨项羽。

古文：荣使人将兵助陈馀，令反赵地，而荣亦发兵以距击田都，都亡走楚。
现代文：田荣派人带兵去帮助陈余，让他进攻赵国，田荣自己也派兵攻打田都，田都逃到楚国。

古文：荣留齐王市毋之胶东。
现代文：田荣扣留齐王田市，不让他到胶束去。

古文：市左右曰： 项王强暴，王小就国，必危。 
现代文：田市的亲信说： 项王强悍暴躁，你如不去胶束赴任，肯定会有灾难。 

古文：市惧，乃亡就国。
现代文：田市害怕，就偷偷地逃到胶束去就任。

古文：荣怒，追击杀市于即墨，还攻杀济北王安，自立为王，尽并三齐之地。
现代文：田荣大怒，在即墨追上田市并杀了他，回头又进攻济北王田安。于是田荣自立为齐王，吞并了三齐的领地。

古文：项王闻之，大怒，乃北伐齐。
现代文：项羽听说了遣件事，大怒，出兵北伐齐国。

古文：荣发兵距之城阳。
现代文：田荣派兵在城阳抵御项羽。

古文：荣兵败，走平原，平原民杀荣。
现代文：田荣战败，逃到平原，被当地的百姓所杀。

古文：项羽遂烧夷齐城郭，所过尽屠破。
现代文：项羽烧平了齐国的城郭，所到之处大肆屠杀。

古文：齐人相聚畔之。
现代文：于是齐国人聚集起来反抗他。

古文：荣弟横收齐散兵，得数万人，反击项羽于城阳。
现代文：田荣的弟弟田横收拾齐国的残兵，得到好几万人，在城阳攻击项羽军队。

古文：而汉王帅诸侯败楚，入彭城。
现代文：这时汉王刘邦带领各路诸侯打败了楚军，进入彭城。

古文：项羽闻之，乃释齐而归击汉于彭城，因连与汉战，相距荥阳。
现代文：项羽得到消息，就放过齐国，回兵彭城攻打汉军，因此连连与漠作战，双方在荣阳一带相持不下。

古文：以故横复收齐城邑，立荣子广为王，而横相之，政事无巨细皆断于横。
现代文：于是田横又恢复了齐国的城邑，拥立田荣的儿子田广做齐王，田横来辅佐他，齐国的政事无论大小全都由田横决定。

古文：定齐三年，闻汉将韩信引兵且东击齐，齐使华毋伤、田解军历下以距汉。
现代文：田横平定齐国已经三年，忽听说汉王的将领韩信率兵向东来攻打齐国。齐国派华毋伤、田解领军驻守历下抗击汉军。

古文：会汉使郦食其往说王广及相横，与连和。
现代文：正巧汉王使者郦食其来齐国劝说齐王田广、丞相田横和汉王联合攻楚。

古文：横然之，乃罢历下守备，纵酒，且遣使与汉平。韩信乃渡平原。袭破齐历下军，因入临菑。
现代文：田横答应了，于是解除了历下的防守，兵士放纵饮酒。正要派使者和汉王媾和，这时韩信已渡过平原，打败了齐国驻守在历下的军队，进入临苗。

古文：王广、相横以郦生为卖己而亨之。
现代文：齐王田广、丞相田横认为郦生与韩信同谋，就把郦生烹煮了。

古文：广东走高密，横走博，守相田光走城阳，将军田既军于胶东。
现代文：田广向东逃到高密，田横逃到博县，守相田光逃到城阳，将军田既驻军在胶东。

古文：楚使龙且救齐，齐王与合军高密。
现代文：楚国派龙且来救助齐国，齐王和龙且的军队在高密会合。

古文：汉将韩信、曹参破杀龙且，虏齐王广。
现代文：汉朝将领韩信、曹参打败楚军，杀了龙且，抓住了齐王田广。

古文：汉将灌婴追得守相光，至博。
现代文：汉将灌婴追擒齐国守相田光，来到博县。

古文：而横闻王死，自立为王，还击婴，婴败横军于赢下。
现代文：田横听说齐王已死，便自立为王，返回来攻打灌婴，灌婴在赢下打败了田横军队。

古文：横亡走梁，归彭越。
现代文：田横逃到梁地，归附彭越。

古文：越时居梁地，中立，且为汉，且为楚。
现代文：这时彭越驻守在梁地，他对漠、楚两面讨好，保持中立。韩信杀了龙且之后，接着进军胶东，杀死了田既。

古文：韩信已杀龙且，因进兵破杀田既于胶东，灌婴破杀齐将田吸于千乘，遂平齐地。汉灭项籍，汉王立为皇帝，彭越为梁王。
现代文：灌婴打败了齐将田吸，并在千乘杀死了田吸，于是韩信平定了齐国。汉灭了项籍，汉王自立为皇帝，彭越被封为梁王。

古文：横惧诛，而与其徒属五百余人入海，居隝中。
现代文：田横害怕被杀，就和他的部属五百多人逃往海中，住在岛上。

古文：高帝闻之，以横兄弟本定齐，齐人贤者多附焉，今在海中不收，后恐有乱，乃使使赦横罪而召之。
现代文：漠高祖刘邦听说了这个消息，认为田横兄弟本来已平定了齐国，齐国的贤士许多人都归附于他，如今他住在海上若不收揽，恐怕以后会有变乱，于是派使者赦免田横的罪而召见他。

古文：横谢曰： 臣亨陛下之使郦食其，今闻其弟商为汉将而贤，臣恐惧，不敢奉诏，请为庶人，守海隝中。 
现代文：田横婉辞谢绝说： 我烹煮了陛下的使者郦食其，听说他的弟弟郦商现在为汉军将领而且贤能，我很担忧，因此不敢奉诏，我期望做个寻常百姓，住在海岛上。 

古文：使还报，高帝乃诏卫尉郦商曰： 齐王横即至，人马从者敢动摇者致族夷！ 
现代文：使者回来报告了皇上。高祖召见卫尉郦商，对他说： 齐王田横将来，谁敢动他的人马部属，就会招致灭族之罪！ 

古文：乃复使使持节具告以诏意，曰： 横来，大者王，小者乃侯耳；不来，且发兵加诛。 
现代文：于是又派使者拿着符节把高祖给郦商的命令告诉了田横，又说： 田横来后，大者封王，小者封侯；如果不来，就派兵去讨伐。 

古文：横乃与其客二人乘传诣雒阳。
现代文：田横于是带着两位门客乘传车往雒阳而来。

古文：至尸乡厩置，横谢使者曰： 人臣见天子，当洗沐。 
现代文：走到尸乡备马传驿的地方，田横对使者说： 作为臣子拜见天子，应该沐浴净身。 

古文：止留。
现代文：于是停了下来。

古文：谓其客曰： 横始与汉王俱南面称孤，今汉王为天子，而横乃为亡虏，北面事之，其愧固已甚矣。
现代文：田横对他的门客说： 起初我和汉王一样都是面南而称王的人物，如今汉王做了天子。而我则成了亡国的俘虏，要北面称臣降服于他，实在是令人羞愧难当啊。

古文：又吾亨人之兄，与其弟并肩而事主，纵彼畏天子之诏，不敢动摇，我独不愧于心乎？
现代文：况且我又煮了别人的兄长，却要和那个人的弟弟一起为同一个主人效力，即使是他害怕天子的诏令不敢动我，难道我心裹就不感到惭愧吗?

古文：且陛下所以欲见我，不过欲壹见我面貌耳。
现代文：而且陛下之所以召见我，衹不过是想看看我的面貌而已。

古文：陛下在雒阳，今斩吾头，驰三十里间，形容尚未能败，犹可知也。 
现代文：陛下在洛阳，现在把我的头砍下来奔跑三十里，容貌还不至于腐败，还可以看看我是什么样子。 

古文：遂自刭，令客奉其头，从使者驰奏之高帝。
现代文：说完自杀，让门客捧着他的头，跟随使者尽快给高帝上奏。

古文：高帝曰： 嗟乎，有以！
现代文：高帝说： 唉，不简单啊！

古文：起布衣，兄弟三人更王，岂非贤哉！ 
现代文：以平民的身份起家，兄弟三个人相继称王，实在是贤能啊！ 

古文：为之流涕，而拜其二客为都尉，发卒二千，以王者礼葬横。
现代文：为此流下了眼泪，并且赐拜田横的两个门客做都尉，派兵二千人，用侯王的礼节来安葬田横。

古文：既葬，二客穿其冢旁，皆自刭从之。
现代文：安葬完后，两个门客在田横墓边挖了个洞，都自杀而死。

古文：高帝闻而大惊，以横之客皆贤者，吾闻其余尚五百人在海中，使使召至，闻横死，亦皆自杀。
现代文：高帝听了大为惊异，认为田横的门客都很贤能，听说还有五百门客在海中岛上，派使者韶令他们到洛阳，门客们听说田横已死，也都自杀而亡。

古文：于是乃知田横兄弟能得士也。
现代文：由此可知田横兄弟的确是能得到贤士拥戴的人。

古文：韩王信，故韩襄王孽孙也，长八尺五寸。
现代文：韩王信是原来韩襄王的庶孙，他身高八尺五寸。

古文：项梁立楚怀王，燕、齐、赵、魏皆已前王，唯韩无有后，故立韩公子横阳君成为韩王，欲以抚定韩地。
现代文：项梁立楚怀王时，燕、齐、趟、魏都在此之前称王，衹有韩国没有后代，因而立韩国公子横阳君成做韩王，想以此来安抚稳定韩国。

古文：项梁死定陶，成奔怀王。
现代文：项梁死在定陶后，韩王成投奔楚怀王。

古文：沛公引兵击阳城，使张良以韩司徒徇韩地，得信，以为韩将，将其兵从入武关。
现代文：沛公带兵攻打阳城，派张良以韩国司徒的身份去占领韩国，发现了信，让信统率韩国的兵马，率领军队跟随沛公到武关。

古文：沛公为汉王，信从入汉中，乃说汉王曰： 项王王诸将，王独居此，迁也。
现代文：沛公做了汉王，信跟随他进入汉中，信劝汉王说： 项王分封诸将，你却单独驻守在这裹，换个地方吧。

古文：士卒皆山东人，竦而望归，及其蜂东乡，可以争天下。 
现代文：跟随你的士卒都是山东人，都盼望着回去，一旦东归的意愿强烈，你就可以藉此争夺天下了。 

古文：汉王还定三秦，乃许王信，先拜为韩太尉，将兵略韩地。
现代文：汉王回师平定了三秦的地方，答应以后立信为王，先拜他为韩国的太尉，带兵进占韩地。

古文：项籍之封诸王皆就国，韩王成以不从无功，不遣之国，更封为穰侯，后又杀之。
现代文：项籍分封的各诸侯王都回各自的封国。韩王成因未随军征战，没有立功劳，因而不派他到韩国，改封为穣侯，后来又把他杀了。

古文：闻汉遣信略韩地，乃令故籍游吴时令郑昌为韩王距汉。
现代文：听说汉王派信来抢占韩地，于是任命他过去在吴县时的县令郑昌为韩王，以抗击汉王的军队。

古文：汉二年，信略定韩地十余城。
现代文：漠二年，信平定了韩的十多个城邑。

古文：汉王至河南，信急击韩王昌，昌降汉。
现代文：汉王来到河南，信急攻韩王昌，韩王昌降汉。

古文：汉乃立信为韩王，常将韩兵从。
现代文：汉王刘邦立信为韩王，让他经常带着韩兵随侍左右。

古文：汉王使信与周苛等守荥阳，楚拔之，信降楚。
现代文：汉王让韩王信和周苛等人驻守荣阳，城池被楚军攻克，韩王信投降了楚军。

古文：已得亡归汉，汉复以为韩王，竟从击破项籍。
现代文：不久他找机会又逃回了汉，汉王又封他为韩王，最后他跟随汉王打败了项籍。

古文：五年春，与信剖符，王颖川。
现代文：五年春天，汉王与他剖符，在颖！

古文：六年春，上以为信壮武，北近巩、雒，南迫宛、叶，东有淮阳，皆天下劲兵处也，乃更以太原郡为韩国，徙信以备胡，都晋阳。
现代文：为韩王。六年春，皇上认为韩王信勇武，所分领地北面接近巩县和洛阳，南面邻近宛县和叶县，束边则有淮阳重镇，这些地方都由精锐的军队驻守，于是把太原郡也分给韩国，让韩王信抵御胡人，并迁都晋阳。

古文：信上书曰： 国被边，匈奴数入，晋阳去塞远，请治马邑。 
现代文：韩王信上书说： 国土靠近边界，匈奴人多次入侵，而晋阳却距边塞遥远，请求定都马邑。 

古文：上许之。
现代文：皇上答应了他的要求。

古文：秋，匈奴冒顿大入围信，信数使使胡求和解。
现代文：造年秋天，匈奴首领冒顿带领大军围攻韩王信，韩王信多次派使者向胡人寻求和解。

古文：汉发兵救之，疑信数间使，有二心。
现代文：汉朝派援军救了韩王信，怀疑韩王信多次派使者私下向匈奴求和，有二心。

古文：上赐信书责让之曰： 专死不勇，专生不任，寇攻马邑，君王力不足以坚守乎？
现代文：皇上赐书信责备韩王信说： 作为将军，一心去战死算不得勇敢，一心求生不能胜任军事指挥，敌人围攻马邑，你的兵力难道不能坚守吗?

古文：安危丰亡之地，此二者朕所以责于君王。 
现代文：虽处危亡之地，也要坚持忠实诚信，这是我要责备你的。 

古文：信得书，恐诛，因与匈奴约共攻汉，以马邑降胡，击太原。
现代文：韩王信得到信，害怕被杀，因此和匈奴商定共同攻打漠，拱手把马邑送给胡人，投降了匈奴，出兵攻打太原。

古文：七年冬，上自往击破信军铜鞮，斩其将王喜。
现代文：七年冬，皇上亲自率军在铜千打败了韩王信，杀死了他的将领王喜。

古文：信亡走匈奴其将白土人曼丘臣、王黄立赵苗裔赵利为王，复收信散兵，而与信及冒顿谋攻汉。
现代文：韩王信逃到匈奴。他的部将曼丘臣、王黄是白土县人，他们立六国时趟的后裔趟利为王，又收拾韩王信的残兵，和韩王信、冒顿勾结，合谋攻汉。

古文：匈奴使左右贤王将万余骑与王黄等屯广武以南，至晋阳，与汉兵战，汉兵大破之，追至于离石，复破之。
现代文：匈奴派左右贤王率领一万多骑兵和王黄等驻扎在广武南边，到晋阳同汉兵作战，被汉兵打败，一直追到离石，又一次被漠军打败。

古文：匈奴复聚兵楼烦西北。
现代文：匈奴又聚集军队在楼烦西北。

古文：汉令车骑击匈奴，常败走，汉乘胜追北。
现代文：汉军又派战车战马攻打匈奴，经常把匈奴人打败，汉军则乘胜往北追击他们。

古文：闻冒顿居代谷，上居晋阳，使人视冒顿，还报曰 可击 。
现代文：听到冒顿住在代谷这个消息，皇上亲临晋阳，派人侦察冒顿，回报说： 可以攻打。 

古文：上遂至平城，上白登。
现代文：皇上于是来到平城，上了白登山。

古文：匈奴骑围上，上乃使人厚遗阏氏。
现代文：没想到皇上被匈奴骑兵包围，皇上派人给匈奴单子的妻子板氏送了很多贵重的礼物。

古文：阏氏说冒顿曰： 今得汉地，犹不能居，且两主不相厄。 
现代文：阙氏劝冒顿说： 现在取得了汉地，还是不能居住，况且两主相遇，也不能相迫使陷于窘迫境地呀。 

古文：居七日，胡骑稍稍引去。
现代文：对峙了七天，胡人的骑兵才稍往后退了一点。

古文：天雾，汉使人往来，胡不觉。
现代文：天降大雾，汉军派人往来走动，胡人也觉察不出来。

古文：护军中尉陈平言上曰： 胡者全兵，请令强弩傅两矢外乡，徐行出围。 
现代文：护军中尉陈平对皇上说： 胡人的兵器是弓矛，请让士兵在每个强弩上加上两个箭头，方向朝外，慢慢地移动，突出包围。 

古文：入平城，汉救兵亦至，胡骑遂解去，汉亦罢兵归。
现代文：皇上跑入平城时，汉朝的援军也到了。匈奴骑兵于是散去，汉朝也收兵回师。

古文：信为匈奴将兵往来击边，令王黄等说误陈豨。
现代文：此后，韩王信便带领匈奴兵往来边境，攻击汉军，还让王黄等人劝说陈稀。

古文：十一年春，信复与胡骑入居参合。
现代文：十一年春，韩王信又同胡人骑兵驻扎在参合县。

古文：汉使柴将军击之，遗信书曰： 陛下宽仁，诸侯虽有叛亡，而后归，辄复故位号，不诛也。
现代文：汉朝派柴将军去攻打，柴将军先送给韩王信一封信说： 陛下宽厚仁爱，诸侯虽然有叛逃的，但归附后，立即又恢复过去的封号，不杀他。

古文：大王所知。
现代文：这你是知道的。

古文：今王以败亡走胡，非有大罪，急自归。 
现代文：如今你因兵败逃到胡人那儿，没有什么大的罪过，希望你赶快来归顺。 

古文：信报曰： 陛下擢仆闾巷，南面称孤，此仆之幸也。
现代文：韩王信回报说： 陛下把我从间巷之中提拔起来，以至南面而称王，这是我的荣幸。

古文：荥阳之事，仆不能死，囚于项籍，此一罪也。
现代文：荣阳之战，我没有战死，而做了项籍的囚徒，这是我的头一条罪状。

古文：寇攻马邑，仆不能坚守，以城降之，此二罪也。
现代文：胡寇攻击马邑，我没能坚守住，却把城作礼物投降了敌人，这是第二条罪状。

古文：今为反寇，将兵与将军争一旦之命，此三罪也。
现代文：现在我成了反叛之寇，带领军队和你拼死而战，这是第三条罪状。

古文：夫种、蠡无一罪，身死亡；仆有三罪，而欲求活，此伍子胥所以偾于吴世也。
现代文：昔日的大夫文种和范蠡，什么罪过也没有，却一死一逃；我有三条罪状，而想求生，逭就是当年伍子胥得罪了夫差，而不知逃离，终于死在吴国的原因。

古文：今仆亡匿山谷间，旦暮乞貣蛮夷，仆之思归，如痿人不忘起，盲者不忘视，势不可耳。 
现代文：现在我逃到山谷之中，日夜向蛮夷乞讨过活，我思归的愿望十分强烈，像瘫痪的人希望站立起来，瞎子渴望重新看见光明一样，衹不过是情形不允许我这么做而已。 

古文：遂战。
现代文：于是双方交战。

古文：柴将军屠参合，斩信。
现代文：柴将军带兵洗劫参合，杀死了韩王信。

古文：信之入匈奴，与太子俱，及至穨当城，生子，因名曰穨当。
现代文：韩王信逃往匈奴时，太子跟他在一起，到了颓当城，韩王信又生了一个儿子，取名叫颓当。

古文：韩太子亦生子婴 至孝文时，穨当及婴率其众降。
现代文：韩太子也生了一个男孩，取名婴。到孝文皇帝时，颓当和韩婴率领部属投降了汉朝。

古文：汉封穨当为弓高侯，婴为襄城侯。
现代文：汉朝封韩颓当为弓高侯，韩婴为襄城侯。

古文：吴、楚反时，弓高侯功冠诸将。
现代文：吴国、楚国反叛时，弓高侯平叛功高，位于众将之首。

古文：传子至孙，孙无子，国绝。
现代文：他的爵位传给儿子、孙子，由于孙子没有后代，失去了封国。

古文：婴孙以不敬失侯。
现代文：韩婴的孙子因不敬之罪也失去了侯位。

古文：穨当孽孙嫣，贵幸，名显当世。
现代文：颓当的庶孙韩嫣，受到宠幸，当时名声很大。

古文：嫣弟说，以校尉击匈奴，封龙额侯。
现代文：韩嫣的弟弟韩悦，以校尉的身份率兵攻击匈奴，被封为龙领侯。

古文：后坐酎金失侯，复以待诏为横海将军，击破东越，封按道侯。
现代文：后来因犯酎金份量不足之罪失去了侯位，又以待诏的身份被封为横海将军，率军打败束越，被封为按道侯。

古文：太初中，为游击将军屯五原外列城，还为光禄勋，掘蛊太子宫，为太子所杀。
现代文：太初年间，作为游击将军驻兵在五原外的城邑中，回去后被任命为光禄勋，因在太子宫挖木偶人，被太子杀死。

古文：子兴嗣，坐巫蛊诛。
现代文：他的儿子韩兴继承侯位，犯巫蛊之罪被杀。

古文：上曰： 游击将军死事，无论坐者。 
现代文：皇上说： 游击将军死于国事，忠诚可悯。

古文：乃复封兴弟增为龙额侯。
现代文：今韩兴虽以巫蛊见诛，其昆弟宗族应从坐者，可勿论之。 

古文：增少为郎，诸曹、侍中、光禄大夫，昭帝时至前将军，与大将军霍光定策立宣帝，益封千户。
现代文：于是又封韩兴的弟弟韩增为龙额侯。韩增少年时为郎，做过各曹侍中光禄大夫，昭帝时做过前将军，因同大将军霍光定策拥立宣帝，又加封食邑千户。

古文：本始二年，五将征匈奴，增将三万骑出云中，斩首百余级，至期而还。
现代文：本始二年，五位将军征讨匈奴，韩增率三万骑兵从云中出发，杀死匈奴一百多人，如期回师。

古文：神爵元年，代张安世为大司马车骑将军，领尚书事。
现代文：神爵元年，代替张安世作大司马车骑将军，兼任尚书。

古文：增世贵，幼为忠臣，事三主，重于朝廷。
现代文：韩增世代尊贵，自幼便是忠臣，先后侍奉三主，有功于朝廷。

古文：为人宽和自守，以温颜逊辞承上接下，无所失意，保身固宠，不能有所建明。
现代文：他为人宽厚自守，对皇上、下属都是和颜谦辞，没有什么失误，以受宠保身，但没有什么建树。

古文：五凤二年薨，谥曰安侯。
现代文：五凤二年去世，封谧号为安侯。

古文：子宝嗣，亡子，国除。
现代文：他的儿子韩宝继承其位，韩宝没有儿子，失去了封国。

古文：成帝时，继功臣后，封增兄子岑为龙额侯，薨，子持弓嗣。
现代文：成帝时，为使功臣后继有人，封韩增哥哥的儿子韩岑为龙额侯。死后，儿子持弓继位。

古文：王莽败，乃绝。
现代文：王莽败后，就断了侯位。

古文：赞曰：周室既坏，至春秋末，诸侯耗尽，而炎、黄、唐、虞之苗裔尚犹颇有存者。
现代文：赞曰：周王室已经衰败，到春秋末年，诸侯已减少殆尽，但炎帝、黄帝、唐尧、虞舜的后代却大有人在。

古文：秦灭六国，而上古遗烈扫地尽矣。
现代文：秦灭掉了六国，上古的遣业也都不复存在了。

古文：楚、汉之际，豪桀相王，唯魏豹、韩信、田儋兄弟为旧国之后，然皆及身而绝。
现代文：楚、汉战争之际，豪杰相继称王，衹有魏豹、韩王信、田儋兄弟是六国的后代，但到了他们这代也都绝迹了。

古文：横之志节，宾客慕义，犹不能自立，岂非天虖！
现代文：田横的志节，宾客们追慕道义的精神，都不能使国家建立，这难道不是天意吗！

古文：韩氏自弓高后贵显，盖周烈近与！
现代文：韩氏从被封为弓高侯后又开始显贵，可能是因为皇巡作为固曲后裔，相距三伐最近了吧！

