魏豹是六国时魏国的公子。
他的哥哥魏咎在当时被封为宁陵君，秦灭魏国后，把他废为庶人。
陈胜起义称王后，魏咎便去投效。
陈胜派魏人周市率兵攻占魏地，占领后，想立周市作魏王。
周市说： 天下混乱的时候，方能看出忠臣的节义。
现在天下都背叛了秦，照理应该立魏王之后才对。 
齐国、趟国各派兵车五十辆相助，支持立周市为王。
周市拒绝接受，派人到陈县去迎接魏咎，往返了五次，陈王才答应立魏咎为魏王。
章邯打败陈王，又举兵向临济进攻魏王。
魏王派周市到齐国、楚国请求援兵。
齐国、楚国派项它、田巴带领军队同周市一起去救助魏国。
章邯又把他们打败，杀了周市等人，把临济包围了起来。
魏咎为了保全城里的百姓，向秦军约定投降。
约定讲好后，魏咎自杀而死。
魏豹逃到了楚国。
楚怀王派给魏豹几千人的军队，又去夺回魏国土地。
这时项羽已经打败秦军，抓获章邯，魏豹攻克了二十多个城邑，被项羽立为魏王。
魏豹率领军队跟随项羽入关。
汉元年，项羽分封诸侯，自己想占大梁这个地方，就迁魏豹到河东，建都平阳，号西魏王。
汉王乎定三秦，从临晋渡过黄河，魏王魏豹举国归附汉王，跟随汉王在彭城进攻楚军。
汉王失败，退回到荣阳。魏豹请求回去探望母亲的病情，回到魏国后，便封锁了黄河渡，背叛汉王。
汉王对郦生说： 你去说服魏豹归顺。 
郦生到了魏。魏豹婉辞拒绝说： 人生一世非常短暂。
汉王对人随意侮骂，叱骂诸侯群臣就像对奴仆一样，一点都不讲上下之礼，我不愿忍气再去见他了。 
于是汉王派韩信攻打魏豹，并俘获了他，押送到荣阳，把魏豹原有的国土分割成河东、太原、上党三郡。
汉王让魏豹驻守荣阳。
当时楚军正进攻荣阳，形势紧迫，周苛说： 不可与背叛国家的入一起防守。 
便杀死了魏豹。
田儋，狄县人，是六国时齐王田氏的族人。
田儋的堂弟田荣，田荣的弟弟田横，都是豪杰，他们的宗族强大，又很受人尊敬。
陈涉派周市攻占魏地，北边打到狄县，却最终没能攻克。
田儋假装要杀他的家奴，带着年轻的手下，绑了奴仆来拜见狄县县令，见到县令时就趁机把他杀了。
然后召集豪吏子弟说： 各路诸侯都自立为王，反抗秦国，齐国是古代分封的国家，我田儋是齐王田氏的族人，应当称王。 
于是田儋自立为王，派军队攻打周市。
周市军队败退，田儋趁机向东扩展平定了齐国的地方。
秦国将领章邯的军队把魏王魏咎包围在临济，情况紧急。
魏王向齐国求救，齐王田儋亲自率军队来援救魏王。
章邯派兵夜裹街枚偷袭，打败了齐、楚军队，在临济城下杀死了田儋。
田儋的堂弟田荣收拾齐国的残兵向东逃往东阿。
齐国人听说田儋战死，就立以前齐王田建的弟弟田假为齐王，田角任丞相，田闲做将帅，来抗拒诸侯。
田荣败逃束阿，章邯又追赶并包围了他。
项梁听到田荣告急的消息，就率兵在东阿城下打败了章邯军队。
章邯向西边逃跑，项梁趁势追击。
田荣得知齐国立田假为王非常气愤，率军回到齐国，打败齐王田假。
田假逃往楚国，丞相田角逃到赵国。
田角的弟弟田闲在此之前到赵国请求援兵，因此留在赵国不敢回来。
于是田荣立田儋的儿子田市为齐王，田荣辅佐他，田横做将帅，平定了齐国。
项梁追击章邯，但章邯的军队却曰益强大，项梁派使者敦促齐国出兵与楚军合击章邯。
田荣说： 衹有楚国杀死田假，趟国杀死田角、田闲才肯出兵。 
楚怀王说： 田假是我盟国的君王，无路可走才归附于我，把他杀了不合道义。 
趟国也不愿杀田角、田闲以讨好齐国。
齐王说： 蝮蛇咬伤了手，就砍去手；咬伤了脚就砍掉脚。
为什么呢?
因为不这样做就会祸及全身。
田假、田角、田闲对楚国、趟国来说都不是手足之戚，为什么不杀掉他们呢?
况且秦国如果再能统治天下的话，对那些首先起兵而称王的人不但要身受其侮，而且死后还要被挖坟呢。 
楚国、趟国没有听从齐国的建议，齐国也很恼怒，始终不肯出兵。
章邯果然打败楚军、杀了项梁。
楚军向东逃走，章邯则渡河在钜鹿把赵国包围了起来。
项羽也因此而怨恨田荣。
项羽既已保住了赵国，降服了章邯，西入咸阳消灭了秦国，封侯立王，他把齐王田市改封为胶东王，建都即墨。
齐国将领田都因参与救助赵国，使项羽得以入关，所以立田都为齐王，定都临苗。
原六国时齐王田建的孙子田安，因在项羽渡河援救赵时，攻克了济北的几个城邑，并带领军队投奔项羽，故项羽立田安为济北王，定都博阳。
田荣因背负项梁，不肯出兵帮助楚军进攻秦军，所以没有封王。
赵国将领陈余也因有失职守，没有封王。
这二人心裹都怨恨项羽。
田荣派人带兵去帮助陈余，让他进攻赵国，田荣自己也派兵攻打田都，田都逃到楚国。
田荣扣留齐王田市，不让他到胶束去。
田市的亲信说： 项王强悍暴躁，你如不去胶束赴任，肯定会有灾难。 
田市害怕，就偷偷地逃到胶束去就任。
田荣大怒，在即墨追上田市并杀了他，回头又进攻济北王田安。于是田荣自立为齐王，吞并了三齐的领地。
项羽听说了遣件事，大怒，出兵北伐齐国。
田荣派兵在城阳抵御项羽。
田荣战败，逃到平原，被当地的百姓所杀。
项羽烧平了齐国的城郭，所到之处大肆屠杀。
于是齐国人聚集起来反抗他。
田荣的弟弟田横收拾齐国的残兵，得到好几万人，在城阳攻击项羽军队。
这时汉王刘邦带领各路诸侯打败了楚军，进入彭城。
项羽得到消息，就放过齐国，回兵彭城攻打汉军，因此连连与漠作战，双方在荣阳一带相持不下。
于是田横又恢复了齐国的城邑，拥立田荣的儿子田广做齐王，田横来辅佐他，齐国的政事无论大小全都由田横决定。
田横平定齐国已经三年，忽听说汉王的将领韩信率兵向东来攻打齐国。齐国派华毋伤、田解领军驻守历下抗击汉军。
正巧汉王使者郦食其来齐国劝说齐王田广、丞相田横和汉王联合攻楚。
田横答应了，于是解除了历下的防守，兵士放纵饮酒。正要派使者和汉王媾和，这时韩信已渡过平原，打败了齐国驻守在历下的军队，进入临苗。
齐王田广、丞相田横认为郦生与韩信同谋，就把郦生烹煮了。
田广向东逃到高密，田横逃到博县，守相田光逃到城阳，将军田既驻军在胶东。
楚国派龙且来救助齐国，齐王和龙且的军队在高密会合。
汉朝将领韩信、曹参打败楚军，杀了龙且，抓住了齐王田广。
汉将灌婴追擒齐国守相田光，来到博县。
田横听说齐王已死，便自立为王，返回来攻打灌婴，灌婴在赢下打败了田横军队。
田横逃到梁地，归附彭越。
这时彭越驻守在梁地，他对漠、楚两面讨好，保持中立。韩信杀了龙且之后，接着进军胶东，杀死了田既。
灌婴打败了齐将田吸，并在千乘杀死了田吸，于是韩信平定了齐国。汉灭了项籍，汉王自立为皇帝，彭越被封为梁王。
田横害怕被杀，就和他的部属五百多人逃往海中，住在岛上。
漠高祖刘邦听说了这个消息，认为田横兄弟本来已平定了齐国，齐国的贤士许多人都归附于他，如今他住在海上若不收揽，恐怕以后会有变乱，于是派使者赦免田横的罪而召见他。
田横婉辞谢绝说： 我烹煮了陛下的使者郦食其，听说他的弟弟郦商现在为汉军将领而且贤能，我很担忧，因此不敢奉诏，我期望做个寻常百姓，住在海岛上。 
使者回来报告了皇上。高祖召见卫尉郦商，对他说： 齐王田横将来，谁敢动他的人马部属，就会招致灭族之罪！ 
于是又派使者拿着符节把高祖给郦商的命令告诉了田横，又说： 田横来后，大者封王，小者封侯；如果不来，就派兵去讨伐。 
田横于是带着两位门客乘传车往雒阳而来。
走到尸乡备马传驿的地方，田横对使者说： 作为臣子拜见天子，应该沐浴净身。 
于是停了下来。
田横对他的门客说： 起初我和汉王一样都是面南而称王的人物，如今汉王做了天子。而我则成了亡国的俘虏，要北面称臣降服于他，实在是令人羞愧难当啊。
况且我又煮了别人的兄长，却要和那个人的弟弟一起为同一个主人效力，即使是他害怕天子的诏令不敢动我，难道我心裹就不感到惭愧吗?
而且陛下之所以召见我，衹不过是想看看我的面貌而已。
陛下在洛阳，现在把我的头砍下来奔跑三十里，容貌还不至于腐败，还可以看看我是什么样子。 
说完自杀，让门客捧着他的头，跟随使者尽快给高帝上奏。
高帝说： 唉，不简单啊！
以平民的身份起家，兄弟三个人相继称王，实在是贤能啊！ 
为此流下了眼泪，并且赐拜田横的两个门客做都尉，派兵二千人，用侯王的礼节来安葬田横。
安葬完后，两个门客在田横墓边挖了个洞，都自杀而死。
高帝听了大为惊异，认为田横的门客都很贤能，听说还有五百门客在海中岛上，派使者韶令他们到洛阳，门客们听说田横已死，也都自杀而亡。
由此可知田横兄弟的确是能得到贤士拥戴的人。
韩王信是原来韩襄王的庶孙，他身高八尺五寸。
项梁立楚怀王时，燕、齐、趟、魏都在此之前称王，衹有韩国没有后代，因而立韩国公子横阳君成做韩王，想以此来安抚稳定韩国。
项梁死在定陶后，韩王成投奔楚怀王。
沛公带兵攻打阳城，派张良以韩国司徒的身份去占领韩国，发现了信，让信统率韩国的兵马，率领军队跟随沛公到武关。
沛公做了汉王，信跟随他进入汉中，信劝汉王说： 项王分封诸将，你却单独驻守在这裹，换个地方吧。
跟随你的士卒都是山东人，都盼望着回去，一旦东归的意愿强烈，你就可以藉此争夺天下了。 
汉王回师平定了三秦的地方，答应以后立信为王，先拜他为韩国的太尉，带兵进占韩地。
项籍分封的各诸侯王都回各自的封国。韩王成因未随军征战，没有立功劳，因而不派他到韩国，改封为穣侯，后来又把他杀了。
听说汉王派信来抢占韩地，于是任命他过去在吴县时的县令郑昌为韩王，以抗击汉王的军队。
漠二年，信平定了韩的十多个城邑。
汉王来到河南，信急攻韩王昌，韩王昌降汉。
汉王刘邦立信为韩王，让他经常带着韩兵随侍左右。
汉王让韩王信和周苛等人驻守荣阳，城池被楚军攻克，韩王信投降了楚军。
不久他找机会又逃回了汉，汉王又封他为韩王，最后他跟随汉王打败了项籍。
五年春天，汉王与他剖符，在颖！
为韩王。六年春，皇上认为韩王信勇武，所分领地北面接近巩县和洛阳，南面邻近宛县和叶县，束边则有淮阳重镇，这些地方都由精锐的军队驻守，于是把太原郡也分给韩国，让韩王信抵御胡人，并迁都晋阳。
韩王信上书说： 国土靠近边界，匈奴人多次入侵，而晋阳却距边塞遥远，请求定都马邑。 
皇上答应了他的要求。
造年秋天，匈奴首领冒顿带领大军围攻韩王信，韩王信多次派使者向胡人寻求和解。
汉朝派援军救了韩王信，怀疑韩王信多次派使者私下向匈奴求和，有二心。
皇上赐书信责备韩王信说： 作为将军，一心去战死算不得勇敢，一心求生不能胜任军事指挥，敌人围攻马邑，你的兵力难道不能坚守吗?
虽处危亡之地，也要坚持忠实诚信，这是我要责备你的。 
韩王信得到信，害怕被杀，因此和匈奴商定共同攻打漠，拱手把马邑送给胡人，投降了匈奴，出兵攻打太原。
七年冬，皇上亲自率军在铜千打败了韩王信，杀死了他的将领王喜。
韩王信逃到匈奴。他的部将曼丘臣、王黄是白土县人，他们立六国时趟的后裔趟利为王，又收拾韩王信的残兵，和韩王信、冒顿勾结，合谋攻汉。
匈奴派左右贤王率领一万多骑兵和王黄等驻扎在广武南边，到晋阳同汉兵作战，被汉兵打败，一直追到离石，又一次被漠军打败。
匈奴又聚集军队在楼烦西北。
汉军又派战车战马攻打匈奴，经常把匈奴人打败，汉军则乘胜往北追击他们。
听到冒顿住在代谷这个消息，皇上亲临晋阳，派人侦察冒顿，回报说： 可以攻打。 
皇上于是来到平城，上了白登山。
没想到皇上被匈奴骑兵包围，皇上派人给匈奴单子的妻子板氏送了很多贵重的礼物。
阙氏劝冒顿说： 现在取得了汉地，还是不能居住，况且两主相遇，也不能相迫使陷于窘迫境地呀。 
对峙了七天，胡人的骑兵才稍往后退了一点。
天降大雾，汉军派人往来走动，胡人也觉察不出来。
护军中尉陈平对皇上说： 胡人的兵器是弓矛，请让士兵在每个强弩上加上两个箭头，方向朝外，慢慢地移动，突出包围。 
皇上跑入平城时，汉朝的援军也到了。匈奴骑兵于是散去，汉朝也收兵回师。
此后，韩王信便带领匈奴兵往来边境，攻击汉军，还让王黄等人劝说陈稀。
十一年春，韩王信又同胡人骑兵驻扎在参合县。
汉朝派柴将军去攻打，柴将军先送给韩王信一封信说： 陛下宽厚仁爱，诸侯虽然有叛逃的，但归附后，立即又恢复过去的封号，不杀他。
这你是知道的。
如今你因兵败逃到胡人那儿，没有什么大的罪过，希望你赶快来归顺。 
韩王信回报说： 陛下把我从间巷之中提拔起来，以至南面而称王，这是我的荣幸。
荣阳之战，我没有战死，而做了项籍的囚徒，这是我的头一条罪状。
胡寇攻击马邑，我没能坚守住，却把城作礼物投降了敌人，这是第二条罪状。
现在我成了反叛之寇，带领军队和你拼死而战，这是第三条罪状。
昔日的大夫文种和范蠡，什么罪过也没有，却一死一逃；我有三条罪状，而想求生，逭就是当年伍子胥得罪了夫差，而不知逃离，终于死在吴国的原因。
现在我逃到山谷之中，日夜向蛮夷乞讨过活，我思归的愿望十分强烈，像瘫痪的人希望站立起来，瞎子渴望重新看见光明一样，衹不过是情形不允许我这么做而已。 
于是双方交战。
柴将军带兵洗劫参合，杀死了韩王信。
韩王信逃往匈奴时，太子跟他在一起，到了颓当城，韩王信又生了一个儿子，取名叫颓当。
韩太子也生了一个男孩，取名婴。到孝文皇帝时，颓当和韩婴率领部属投降了汉朝。
汉朝封韩颓当为弓高侯，韩婴为襄城侯。
吴国、楚国反叛时，弓高侯平叛功高，位于众将之首。
他的爵位传给儿子、孙子，由于孙子没有后代，失去了封国。
韩婴的孙子因不敬之罪也失去了侯位。
颓当的庶孙韩嫣，受到宠幸，当时名声很大。
韩嫣的弟弟韩悦，以校尉的身份率兵攻击匈奴，被封为龙领侯。
后来因犯酎金份量不足之罪失去了侯位，又以待诏的身份被封为横海将军，率军打败束越，被封为按道侯。
太初年间，作为游击将军驻兵在五原外的城邑中，回去后被任命为光禄勋，因在太子宫挖木偶人，被太子杀死。
他的儿子韩兴继承侯位，犯巫蛊之罪被杀。
皇上说： 游击将军死于国事，忠诚可悯。
今韩兴虽以巫蛊见诛，其昆弟宗族应从坐者，可勿论之。 
于是又封韩兴的弟弟韩增为龙额侯。韩增少年时为郎，做过各曹侍中光禄大夫，昭帝时做过前将军，因同大将军霍光定策拥立宣帝，又加封食邑千户。
本始二年，五位将军征讨匈奴，韩增率三万骑兵从云中出发，杀死匈奴一百多人，如期回师。
神爵元年，代替张安世作大司马车骑将军，兼任尚书。
韩增世代尊贵，自幼便是忠臣，先后侍奉三主，有功于朝廷。
他为人宽厚自守，对皇上、下属都是和颜谦辞，没有什么失误，以受宠保身，但没有什么建树。
五凤二年去世，封谧号为安侯。
他的儿子韩宝继承其位，韩宝没有儿子，失去了封国。
成帝时，为使功臣后继有人，封韩增哥哥的儿子韩岑为龙额侯。死后，儿子持弓继位。
王莽败后，就断了侯位。
赞曰：周王室已经衰败，到春秋末年，诸侯已减少殆尽，但炎帝、黄帝、唐尧、虞舜的后代却大有人在。
秦灭掉了六国，上古的遣业也都不复存在了。
楚、汉战争之际，豪杰相继称王，衹有魏豹、韩王信、田儋兄弟是六国的后代，但到了他们这代也都绝迹了。
田横的志节，宾客们追慕道义的精神，都不能使国家建立，这难道不是天意吗！
韩氏从被封为弓高侯后又开始显贵，可能是因为皇巡作为固曲后裔，相距三伐最近了吧！
