古文：哀公问于孔子曰： 大礼何如？
现代文：鲁哀公请教孔子说： 隆重的礼仪是怎样的呢？

古文：子之言礼，何其尊也？ 
现代文：您说到礼仪时，总是将它看得很重要。 

古文：孔子对曰： 丘也鄙人，不足以知大礼也。 
现代文：孔子回答道： 我见识浅薄，不能详细准确地说出隆重的礼仪。 

古文：公曰： 吾子言焉！ 
现代文：鲁哀公说： 还是请您为我讲讲吧。 

古文：孔子曰： 丘闻之，民之所以生者，礼为大。
现代文：孔子回答道： 我听说，在黎民百姓的生活中，礼仪是最重要的。

古文：非礼则无以节事天地之神焉，非礼则无以辨君臣上下长幼之位焉，非礼则无以别男女父子兄弟婚姻亲族疏数之交焉。
现代文：没有礼就不能有节制地侍奉天地神灵，没有礼就无法区别君臣、上下、长幼的地位，没有礼就不能分别男女、父子、兄弟的亲情关系以及婚姻亲族交往的亲疏远近。

古文：是故君子此之为尊敬，然后以其所能教顺百姓，不废其会节。
现代文：所以，君主把礼看得非常重要，认识到这一点以后，用他所了解的礼来教化引导百姓，使他们懂得礼的重要和礼的界限。

古文：既有成事，而后治其文章黼黻，以别尊卑上下之等。
现代文：等到礼的教化卓有成效之后，才用文饰器物和礼服来区别尊卑上下。

古文：其顺之也，而后言其丧祭之纪，宗庙之序。
现代文：百姓顺应礼的教化后，才谈得上丧葬祭祀的规则、宗庙祭祀的礼节。

古文：品其牺牲，设其豕腊，修其岁时，以敬其祭祀，别其亲疏，序其昭穆。
现代文：安排好祭祀用的牺牲，布置好祭神祭祖用的干肉，每年按时举行严肃的祭礼，以表达对神灵、先祖的崇敬之心，区别血缘关系的亲疏，排定昭穆的次序。

古文：而后宗族会燕，即安其居，以缀恩义。
现代文：祭祀以后，亲属在一起饮宴，依序坐在应坐的位置上，以联结彼此的亲情。

古文：卑其宫室，节其服御，车不雕玑，器不影镂，食不二味，心不淫志，以与万民同利。
现代文：住低矮简陋的居室，穿俭朴无华的衣服，车辆不加雕饰，器具不刻镂花纹，饮食不讲究滋味，内心没有过分的欲望，和百姓同享利益。

古文：古之明王行礼也如此。 公曰： 今之君子胡莫之行也？ 
现代文：以前的贤明君主就是这样讲礼节的。 鲁哀公问： 如今的君主为什么没有人这样做了呢？ 

古文：孔子对曰： 今之君子，好利无厌，淫行不倦，荒怠慢游，固民是尽。
现代文：孔子回答说： 如今的君主贪婪爱财永不满足，放纵自己的行为不感到厌倦，放荡懒散而又态度傲慢，固执地搜刮尽人民的资财。

古文：以遂其心，以怨其政，以忤其众，以伐有道。
现代文：为满足自己的欲望，不顾招致百姓的怨恨，违背众人的意志，去侵犯政治清明的国家。

古文：求得当欲不以其所，虐杀刑诛不以其治。
现代文：只求个人欲望得到满足而不择手段，残暴地对待人民而肆意刑杀，不设法使国家得到治理。

古文：夫昔之用民者由前，今之用民者由后。
现代文：以前的君主统治民众是用前面说的办法，现在的君主统治民众是用后面说的办法。

古文：是即今之君子莫能为礼也。 
现代文：这说明现在的君主不能修明礼教。 

