鲁哀公请教孔子说： 隆重的礼仪是怎样的呢？
您说到礼仪时，总是将它看得很重要。 
孔子回答道： 我见识浅薄，不能详细准确地说出隆重的礼仪。 
鲁哀公说： 还是请您为我讲讲吧。 
孔子回答道： 我听说，在黎民百姓的生活中，礼仪是最重要的。
没有礼就不能有节制地侍奉天地神灵，没有礼就无法区别君臣、上下、长幼的地位，没有礼就不能分别男女、父子、兄弟的亲情关系以及婚姻亲族交往的亲疏远近。
所以，君主把礼看得非常重要，认识到这一点以后，用他所了解的礼来教化引导百姓，使他们懂得礼的重要和礼的界限。
等到礼的教化卓有成效之后，才用文饰器物和礼服来区别尊卑上下。
百姓顺应礼的教化后，才谈得上丧葬祭祀的规则、宗庙祭祀的礼节。
安排好祭祀用的牺牲，布置好祭神祭祖用的干肉，每年按时举行严肃的祭礼，以表达对神灵、先祖的崇敬之心，区别血缘关系的亲疏，排定昭穆的次序。
祭祀以后，亲属在一起饮宴，依序坐在应坐的位置上，以联结彼此的亲情。
住低矮简陋的居室，穿俭朴无华的衣服，车辆不加雕饰，器具不刻镂花纹，饮食不讲究滋味，内心没有过分的欲望，和百姓同享利益。
以前的贤明君主就是这样讲礼节的。 鲁哀公问： 如今的君主为什么没有人这样做了呢？ 
孔子回答说： 如今的君主贪婪爱财永不满足，放纵自己的行为不感到厌倦，放荡懒散而又态度傲慢，固执地搜刮尽人民的资财。
为满足自己的欲望，不顾招致百姓的怨恨，违背众人的意志，去侵犯政治清明的国家。
只求个人欲望得到满足而不择手段，残暴地对待人民而肆意刑杀，不设法使国家得到治理。
以前的君主统治民众是用前面说的办法，现在的君主统治民众是用后面说的办法。
这说明现在的君主不能修明礼教。 
