古文：刘宪张汶隰州佐史邓俨贝禧干庆陈良杨大夫李主簿妻
现代文：刘宪张汶隰州佐史邓俨贝禧干庆陈良杨大夫李主簿妻

古文：刘宪
现代文：刘宪

古文：尚书李寰，镇平阳时，有衙将刘宪者，河朔人，性刚直，有胆勇。
现代文：尚书李寰在镇守平阳时，有个衙将叫刘宪，河朔人。性情刚直。有胆有勇。

古文：一夕，见一白衣来至其家，谓宪曰： 府僚命汝甚急，可疾赴召也。 
现代文：一天晚上，看到一个穿白衣的人来到他家，对刘宪说： 府官命你急速去应召。 

古文：宪怒曰： 吾军中裨将，未尝有过，府僚安得见命乎？ 
现代文：对宪很愤怒地说： 我是军中一员副将，没曾有过过错，府官为什么召我去？ 

古文：白衣曰： 君第去，勿辞，不然祸及。 
现代文：白衣人说： 你只管去，不要推辞，不然的话要大祸临头。 

古文：宪震声叱之，白衣驰去，行未数步，已亡所在。
现代文：刘宪大声斥责他，白衣人急忙走了，走过几步，便不知哪里去了。

古文：宪方悟鬼也。
现代文：刘宪才悟到是鬼。

古文：夜深又至，呼宪。宪私自计曰，吾闻生死有命，焉可以逃之。
现代文：夜深时白衣人又来招呼刘宪，刘宪自己寻思，我听说生死有命，怎么能逃脱呢？

古文：即与偕往。
现代文：便和他一同前往。

古文：出城数里，至一公署，见冥官在厅，有吏数十辈，列其左右。冥官闻宪至，整中帻，降阶尽礼。已而延坐，谓宪曰： 吾以子勇烈闻，故遣奉命。 
现代文：出城数里，到了一个公署，见地府的官在大厅内，有好几十小吏，站在他的左右，地府的官听说刘宪来了，整理衣帽，走下台阶以礼相迎，就坐后对刘宪说： 我听说你勇敢刚烈，所以派人请你。 

古文：宪曰： 未委明公见召之旨。 
现代文：刘宪说： 我不知道你为什么召我。 

古文：冥官曰： 地府有巡察使，以巡省岳渎道路，有不如法者，得以察之。
现代文：地府官说： 地府中有巡察使，用来巡查各省管事的官吏，如果有不守法的，给予察办。

古文：亦重事，非刚烈者不可以委焉。愿足下俯而任之。 
现代文：这也是件重要事，不是刚直勇烈的人是不能委任的，希望你俯就此任。 

古文：宪谢曰： 某无他才，愿更择刚勇者委之。 
现代文：刘宪感谢地说： 我没有这种才能，希望你另选刚烈勇敢的人委任。 

古文：冥官又曰： 子何拒之深耶？ 
现代文：地府的官又说： 你为什么这么坚决的拒绝呢？ 

古文：于是命案掾立召洪洞县吏王信讫，即遣一吏送宪归。宪惊寤。
现代文：于是又命令掌管案卷的人立即去召洪洞县县吏王信。随即派一个小吏送刘宪回家，刘宪惊醒。

古文：复数日，寰命宪使北都，行次洪洞县，因以事话於县寮。
现代文：数日后，李寰命刘宪去北都，走到洪洞县，便把这事告诉了县寮。

古文：县寮曰： 县有吏王信者，卒数日矣。 
现代文：县寮说，我们县有个小吏叫王信，已经死了好多天了。

古文：张汶
现代文：张汶

古文：右常侍杨潜，尝自尚书郎出刺西河郡。
现代文：京官右常侍杨潜，曾经由尚书郎出任西河郡刺史。

古文：时属县平遥，有乡吏张汶者，无疾暴卒，数日而寤。
现代文：当时下属平遥县有个乡吏叫张汶，无病暴死，几天后又苏醒。

古文：初汶见亡兄来诣其门，汶甚惊，因谓曰： 吾兄非鬼耶？
现代文：当初张汶看到已死的哥哥来到家门，张汶很吃惊，就问他： 你不是鬼吗？

古文：何为而来？ 
现代文：你来干什么？ 

古文：兄泣曰： 我自去人间，常常属念亲友，若瞽者不忘视也。
现代文：兄哭泣说： 我自从离开人间，常常想念亲友，就像盲人渴望光明一样。

古文：思平生欢，岂可得乎？
现代文：思念平生的欢乐，怎么可能得到呢？

古文：今冥官使我得归而省汝。 
现代文：现在地府的官让我回来看看你。 

古文：汶曰： 冥官为谁？ 
现代文：张汶说： 地府的官是谁？ 

古文：曰： 地府之官，权位甚尊。吾今为其吏，往往奉使至里中。
现代文：他哥说： 地府的官权力也很大，我现在在他手下当小吏，经常奉命到下边来。

古文：比以幽明异路，不可诣汝之门。
现代文：阴间与阳间不同，不能随便到你家门。

古文：今冥官召汝，汝可疾赴。 
现代文：今天是因为地府的冥官要召你，你要赶紧去。 

古文：汶惧，辞之不可，牵汶袂而去。
现代文：张汶害怕，推辞不去，被亡兄牵着衣袖而去。

古文：行十数里，路矄黑不可辨，但闻马车驰逐，人物喧语。亦闻其妻子兄弟呼者哭者，皆曰： 且议丧具。 
现代文：走了十多里，路很黑不能辨认，只听见车马奔跑和人们的喧闹声，也能听到妻子兄弟呼叫和哭泣的声音，都说： 快准备丧葬用具吧。 

古文：汶但与兄俱进，莫知道途之几何。
现代文：张汶只知和亡兄往前走，不知走了多远。

古文：因自念，我今死矣，然常闻人死，当尽见亲友之殁者。今我即呼之，安知其不可哉。
现代文：自己暗想，我现在已经死了，常听人说，人死后都能见到已死亡的亲友，今天我就喊他们，看看能不能见到他们。

古文：汶有表弟武季伦者，卒且数年，与汶善，即呼之。果闻季伦应曰： 诺。 
现代文：张汶有个表弟叫武季伦，已死多年，和张汶很好，张汶便叫他，果然听到季伦的答应声。

古文：既而俱悲泣。
现代文：随即两人相见都悲伤哭泣。

古文：又曰： 恨不可尽，今将去矣。 
现代文：张汶问表弟说： 你现在住的是什么地方？为什么这样黑？ 季伦说： 阴间的路晦暗，是因为没有日月之光。 

古文：汶曰： 今何往？ 
现代文：又说： 悔恨难尽，现在我要走了。 张汶说： 你去哪里？ 

古文：季伦曰： 吾平生时，积罪万状。自委身冥途，日以戮辱。
现代文：季伦说： 我生时积罪很多，自从到阴间，每天都受到摧残和羞辱。

古文：向闻兄之语，故来与兄言。今不可留。 
现代文：方才听到你的喊声，所以才来和表兄说话，现在不能久留。 

古文：又悲泣久之，遂别。
现代文：又悲伤地哭泣了很久，才分别。

古文：呼亲族中亡殁者数十，咸如季伦，应呼而至。多言身被涂炭，词甚凄咽。
现代文：又呼叫了死去的亲友几十个，都像季伦那样应声而到，都说身体受罪的情况，话语都很凄恻。

古文：汶虽前去，亦不知将止何所，但常闻妻子兄弟号哭及语音，历然在左右。因遍呼其名，则如不闻焉。
现代文：张汶虽然往前走，也不知要走到什么地方，但经常听到妻子兄弟号哭和说话的声音，好像就在身边，可张汶喊叫他们的名字，就像没听见似的。

古文：久之，有一人厉呼曰： 平遥县吏张汶。 
现代文：过了很久，有一人厉声喊道： 平遥县吏张汶。 

古文：汶既应曰诺。
现代文：张汶立即应声回答。

古文：又有一人责怒汶，问平生之过有几。
现代文：又有一人愤怒的斥责张汶，问他平生犯过多少过错。

古文：汶固拒之。
现代文：张汶拒不回答。

古文：於是命案掾出文之籍。
现代文：于是又令掌管命案的取出张汶的册籍。

古文：顷闻案掾称曰： 张汶未死。
现代文：不一会儿听到案掾说： 张汶还不应该死，应把他送回去。 

古文：愿遣之。 冥官怒曰： 汶未当死，何召之？ 
现代文：冥官愤怒地说： 张汶不应当死，为什么把他召来？ 

古文：掾曰： 张汶兄今为此吏，向者许久处冥途，为投且甚，请以弟代。虽未允其请，今召至此。 
现代文：案掾说： 张汶的哥在这当小吏，已经很长时间了，受罪很多，想叫他弟弟替代他，虽然没允许他的请求，现在他却把弟弟召来。 

古文：冥官怒其兄曰： 何为自召生人，不顾吾法。 
现代文：冥官对着张汶兄发怒说： 为什么自己随意召来应活着的人，不顾我们的法条。 

古文：即命囚之，而遣汶归。
现代文：立即将他囚禁了起来，而让张汶回去。

古文：汶谢而出，遂独行。以道路熏晦，惶惑且甚。
现代文：张汶感谢后而走出。他一人独行，因为道路黑暗，他很惶恐。

古文：可行百余里，方觉其形稍近。
现代文：不一会儿，忽然看见一点烛光在数十里外，光影很小。张汶高兴地说，这烛光就是有人住。

古文：迫而就之，乃见己身偃卧于榻。
现代文：他快走，奔光影而去。又走了百多里，才感觉光影稍近，急忙走近光影，才看到自己躺在床上。屋内有烛光。

古文：其室有烛，果汶见者。
现代文：果然就是张汶方才看到的那烛光，到此才苏醒。

古文：自是寤。汶即以冥中所闻妻子兄弟号哭及议丧具，讯其家，无一异者。
现代文：张汶便把在冥府中听到妻子兄弟号哭和议论丧具的事询问家人，没有一件不同的。

古文：隰州佐史
现代文：隰州佐史

古文：隰州佐史死，数日后活。
现代文：隰州佐史死后数日又复活了。

古文：云：初阎罗王追为典史，自陈素不解案。王令举其所知，某荐同曹一人，使出帖追。
现代文：他说，初到冥府时阎罗王封他为典史，他说他从来没办过案子，阎王又叫他举荐他所知道的人，他便举荐了一个和他同事的人，阎王便派人拿帖去追召。

古文：王问佐史，汝算既未尽，今放汝还。
现代文：阎王向佐史说，你的寿数还没到，现在放你回去。

古文：因问左右，此人在生有罪否。
现代文：又问他左右的官吏，这人在生时有没有罪？

古文：左右云： 此人曾杀一犬一蛇。 
现代文：左右说： 这人曾杀死过一犬一蛇。 

古文：王曰： 犬听合死，蛇复何故？
现代文：阎王说： 犬是应该死的，杀蛇是为什么？

古文：枉杀蛇者。法合殊死。 
现代文：无故杀蛇的，应受到特殊的惩罚。 

古文：令某回头，以热铁汁一杓，灼其背。
现代文：令佐史回头，用一勺热铁汁烫他的背。

古文：受罪毕，遣使送还。
现代文：受罪后，派人送他回来。

古文：吏就某索钱一百千文。
现代文：送他的小吏向佐史索要一百千文钱。

古文：某云： 我素家贫，何因得办？ 
现代文：佐史说： 我家一向很贫困，我怎么能办到？ 

古文：吏又觅五十千，亦答云无。
现代文：小吏又要五十千，佐史也说没有。

古文：吏云： 汝家有胡钱无数，何得诉贫？ 
现代文：小吏说：  你家有无数胡钱，怎么能说贫穷？ 

古文：某答： 胡钱初不由己。 
现代文：佐史说： 胡钱不由我用。 

古文：吏言取之即得，何故不由。
现代文：小吏说拿来就是了，怎么说不由你用。

古文：领某至家取钱。胡在床上卧，胡儿在钱堆上坐，未得取钱。且暂入庭中。
现代文：小吏领佐史到家取钱，胡在床上躺着，胡儿在钱堆上坐着，没法取钱，只好暂时回到院中。

古文：狗且吠之，某以脚蹴，狗叫而去。
现代文：狗在咬，佐史用脚踢狗，狗叫着跑了。

古文：又见其妇营一七斋，取面做饭。
现代文：又看见他的妇人为了给他烧头七，拿面作饭。

古文：极力呼之，妇殊不闻。
现代文：他用力大叫，妇人好像没听到。

古文：某怒，以手牵领巾，妇踬于地。
现代文：佐史大怒，用手扯她的领巾，妇人倒在地上。

古文：久之，外人催之。
现代文：很久，外面的小吏又催他，他才出来。

古文：及出，胡儿犹在钱上。某劲以拳拳其肋，胡儿闷绝，乃取五十千付使者。因得放，遂活。
现代文：胡儿仍在钱堆上，佐史使劲用拳打胡儿的两肋，胡儿昏过去，他拿了五十千给了那小吏，这才把他放了，他才活了。

古文：活时，胡儿病尚未愈。
现代文：活了后，胡儿的病还没好。

古文：后经纪竟折五十千也。邓俨
现代文：后来做买卖正好赔五十千。邓俨

古文：会昌元年，金州军事典邓俨，先死数年。
现代文：唐武宗会昌元年，金州军事典官邓俨先死了数年。

古文：其案下书手蒋古者，忽心痛暴卒。如人捉至一曹司，见邓俨喜曰： 我主张甚重，籍尔录数百幅书也。 
现代文：他手下的书记员蒋古忽然心痛暴死，被人抓到一个地府中，看到了邓俨，他高兴地说： 我的事物很重，请你帮我抄录几百幅文书。 

古文：蒋见堆案绕壁，皆涅楮朱书。乃绐曰： 近损右臂，不能搦管。 
现代文：蒋古一看文书案卷堆积很多，都是黑纸红字。便欺骗说： 近来损伤了右臂，不能拿笔。 

古文：旁有一人谓邓： 既不能书，可令还也。 
现代文：旁边有一人对邓俨说： 既然不能书写，就叫他回去吧。 

古文：蒋草草被领还，陨一坑中而觉。
现代文：蒋古被急忙忙的领着回去，掉到一个大坑中后苏醒了。

古文：因病，右手遂废。
现代文：后来因病，废了右手。贝禧

古文：贝禧义兴人贝禧，为邑之乡胥。乾宁甲寅岁十月，宿於茭渎别业。
现代文：义兴人贝禧，在小镇中当一个小官吏，唐昭宗乾宁甲寅年十月，宿在茭渎的别墅中。

古文：夜分，忽闻叩门者，人马之声甚众。
现代文：半夜时。忽然听到有人敲门，有很多人叫马嘶的声音。

古文：出视之，见一人绿衣秉简，西面而立，从者百余。
现代文：出去看，见到一个穿绿衣拿竹简的人，面朝西站着，随从百多人。

古文：禧摄衣出迎，自通曰： 隆，姓周，弟十八。 
现代文：贝禧穿衣出门迎接，绿衣人自我介绍说： 我姓周，名隆，排行第十八。 

古文：即延入坐，问以来意。
现代文：贝禧请他到屋内坐，并询问他们的来意。

古文：曰： 身为地府南曹判官，奉王命，召君为北曹判官尔。 
现代文：绿衣人说： 我是地府南曹判官，奉阎王之命，召你为北曹判官。 

古文：禧初甚惊惧。隆曰： 此乃阴府要职，何易及此，君无辞也。 
现代文：贝禧开始很惊惧，周隆说： 这是阴府中重要的职务，很不易得到。你不要推辞。 

古文：俄有从者，持床榻食案帷幕，陈设毕，满置酒食，对饮良久。
现代文：一会儿，随从便拿来了床榻，饭桌、和帷幔，摆设好后，又摆满了酒、菜、饭食。

古文：一吏趋入白： 殷判官至。 
现代文：二人对饮了很久，一个小吏进来说，殷判官到。

古文：复有一绿衣秉简，二从者捧箱随之，箱中亦绿衣。
现代文：又有一个穿绿衣拿竹简的人来了，两个随从捧箱跟随，箱中也装着绿衣。

古文：殷揖禧曰： 命赐君，兼同奉召。 
现代文：殷判官向贝禧作揖说： 这是阎王命令赐给你的，并同时奉召。 

古文：即以绿裳为禧衣之。
现代文：马上为贝禧穿上绿衣，并就坐共饮。

古文：就坐共饮，可至五更。曰： 王命不可留矣。 
现代文：快要到五更天时，说： 阎王命令不可久留。 

古文：即相与同行。
现代文：邀贝禧同行。

古文：禧曰： 此去家不远，暂归告别，可乎。 
现代文：贝禧说： 这离我家不远，暂时回去告别家人，可以不？ 

古文：皆曰： 君今已死，纵归，可复与家人相接耶？ 
现代文：都说： 你现在已经死了，就是回去，也不能和家人接触。 

古文：乃出门，与周殷各乘一马，其疾如风，涉水不溺。
现代文：贝禧便出门与周、殷各骑一马，行走如风，涉水不溺。

古文：至暮，宿一村店，店中具酒食，而无居人。
现代文：到傍晚时，宿在一村庄店中，店中备了酒食，却无人居住。

古文：虽设灯烛，如隔帷幔。
现代文：虽然点了灯烛，却如隔着帷幔一样昏暗。

古文：云已行二千余里矣。
现代文：他们说已经走了两千多里。

古文：向晓复行，久之，至一城，门卫严峻。
现代文：天亮了又往前走，很久，到了座城，门卫森严。

古文：周殷先入，复出召禧。
现代文：周、殷先入，又出来召贝禧。

古文：凡经三门，左右吏卒，皆趋拜。
现代文：经过三道门，左右吏卒都前来揖拜。

古文：复入一门，正北大殿垂帘。禧趋走参谒，一同人间。
现代文：又进入一门，正北大殿悬挂门帘，贝禧趋步向前参拜，和人间一样。

古文：既出，周谓禧曰： 北曹阙官多年，第宅曹署，皆须整缉。君可暂止吾家也。 
现代文：出来后，周隆对贝禧说，北曹缺判官多年，宅院、曹署都须整修，你可暂住我家。

古文：顷之，有同官可三十余人，皆来造请庆贺。遂置宴。宴罢，醉卧。
现代文：便出殿门向东走，约一里，有一大宅，让贝禧住在东厅。一会儿，有三十多官吏都来庆贺，便设宴，宴后醉卧休息。

古文：至晓，遍诣诸官曹报谢。
现代文：天亮时，贝禧又向各官曹拜谢。

古文：复有朱衣吏。以王命至，钱帛车马饔饩甚丰备。
现代文：又有穿红衣的官吏，是奉阎罗王之命而来，送来了很多钱帛车马和山珍海味。

古文：翌日，周谓禧曰： 可视事矣。 
现代文：第二天，周隆对贝禧说，你可以管事了。

古文：又相与向王殿之东北，有大宅，陈设甚严，止禧于中。
现代文：又和贝禧走到阎王殿东北，又有一大宅院，陈设甚严，让贝禧住在这里。

古文：有典吏可八十余人，参请给使。
现代文：有典吏八十多人，请求给予差使。

古文：厅之南大屋数十间，即曹局，簿书充积。
现代文：厅南有大屋数十间，就是北曹的曹局，堆满了册簿文书。

古文：其内厅之北，别室两间，有几案及数书厨，皆杂宝饰之。
现代文：内厅北有别室两间，有几案和一些书厨，都装饰着宝物。

古文：周以金钥授禧曰： 此厨簿书，最为秘要，管钥恒当自掌，勿轻委人也。 
现代文：周隆将金钥匙授给贝禧说： 这厨簿书最机密，最重要，钥匙你要永远自己掌管，不要轻易委于他人。 

古文：周既去，禧开视之。书册积叠，皆方尺余。
现代文：周隆走后，贝禧开厨看视，书册堆积，都一尺见方。

古文：首取一册，金题其上陕州字。其中字甚细密，谛视之，乃可见，皆世人之名簿也。
现代文：他首先拿了一册，题有陕州两个金字，里面的字很细密，仔细看，乃可看到，都是世上人的名簿。

古文：禧欲知其家事，复开一厨，乃得常州簿。阅其家籍，见身及家人世代名字甚悉，其已死者，以墨钩之。
现代文：贝禧想知道他家的事，又开了一厨，便得到了常州簿，看他的家籍，见到他和家里世世代代的名字，很熟悉。已死的，有墨笔钩掉。

古文：至晚，周判官复至曰： 王以君世寿未尽，遣暂还，寿尽，当复居此职。 
现代文：到了晚上，周判官又回来说： 阎王说你的阳寿未尽，让你暂时回去，到寿尽时再回来任此职。 

古文：禧即以金钥还授于周。
现代文：贝禧便将金钥匙还给周判官。

古文：禧始阅簿时，尽记其家人及己祸福寿夭之事，至是昏然尽忘矣。
现代文：贝禧在开始看册簿时，便记住了家人寿夭祸福之事，可现在却昏昏然都忘了。

古文：顷之，官吏俱至，告别。周殷二人送之归。
现代文：一会儿，官吏都到了，相互告别，周、殷二人送贝禧回来。

古文：翌日夜，乃至茭渎村中。入室，见己卧于床上，周殷与禧各就寝。
现代文：第二天晚上才到茭渎村，进入室内，看见自己躺在床上，周、殷与贝禧各自就寝。

古文：俄而惊寤，日正午时，问其左右，云，死始半日。
现代文：片刻后惊醒，正是午时。问他的左右，说，死了已经半天了。

古文：而地府已四日矣。
现代文：而地府中已经四天了。

古文：禧既愈，一如常人，亦无小异。又四十余年乃卒。
现代文：贝禧痊愈后，与平常人一样，没有一点不同之处，又活了四十多年才死亡。

古文：干庆
现代文：干庆

古文：晋有干庆者，无疾而终。
现代文：晋时有个叫干庆的人，无病而终。

古文：时有术士吴猛，语庆之子曰： 干侯算未穷。我为试请命，未可殡敛。 
现代文：当时有个术士叫吴猛，他对干庆的儿子说，你父亲干侯的阳寿未尽，我可以为他试请复生，你先不要殡敛。

古文：尸卧静舍，唯心下稍暖。
现代文：尸体躺在清静的室内，只有心窝处稍有热气。

古文：居七日，猛凌晨至，以水激之，日中许，庆苏焉。旋遂张目开口，尚未发声。阖门皆悲喜。
现代文：躺了七天后，吴猛早晨到了，用水激尸体，到了中午，干庆苏醒，接着便能睁眼张嘴，还没说话，全家都由悲转喜。

古文：猛又令以水含洒。乃起。吐血数声，兼能言语。
现代文：吴猛又叫用水喷洒干庆，干庆的身体站起来了，吐了几口血，又能说话了。

古文：三日平复。
现代文：三日后完全康复。

古文：初见十数人来，执缚桎梏到狱。同辈十余人，以次旋对。
现代文：当初，他见十几个人来，拿着枷锁把他捉到狱中，和他一齐来的还有十余人，按次序讯问。

古文：次未至，俄见吴君北面陈释，王遂敕脱械令归。
现代文：还没有问到他，就看见吴猛在北面陈述解释，阎王便下令给他脱掉枷锁回家。

古文：所经官府，皆见迎接吴君。而吴君与之抗礼，即不知悉何神也。陈良
现代文：所经过的官府，都见到迎接吴君的人，吴君也以同等的礼节回报他们，却不知道是什么神。陈良

古文：大元中，北地人陈良与沛国刘舒友善，又与同郡李焉共为商贾，曾获厚利，共致酒相庆。
现代文：大元年间，北地人陈良和沛国人刘舒很要好，陈良又与同郡的李焉共同做买卖。曾获厚利，共同饮酒庆贺。

古文：焉遂害良，以苇裹之，弃之荒草，经十许日，良复生归家。
现代文：李焉借机杀害了陈良，用苇子包裹他的尸体，抛在荒草之中。过了十几天，陈良又复生回家。

古文：说死时，见一人著赤帻，引良去，造一城门。
现代文：他说死时曾见一个戴红头巾的人，领着他走去，到了一个城门。

古文：门下有一床，见一老人，执朱笔，点校籍。
现代文：门下有一床，见一老人手拿朱笔校点册籍。

古文：赤帻人言曰： 向下土有一人姓陈名良，游魂而已，未有统摄，是以将来。 
现代文：戴红头巾的人说： 下边有一人姓陈名良，是一个游魂，无处管理，所以带来了。

古文：校籍者曰： 可令便去。 
现代文：校籍者说： 可以叫他回去。 

古文：良既出，忽见友人刘舒，谓曰： 不图于此相见。卿今幸蒙尊神所遣，然我家厕屋后桑树中有一狸，常作妖怪，我家数数横受苦恼。卿归，岂能为我说此耶。 
现代文：陈良出来后，忽然见到好友刘舒，他对陈良说： 我没想到在此相见，你能有幸遇见尊神放你回来，然而我家厕屋后桑树中有一只狐狸，常兴妖作怪，我家多次遭受苦恼，你回去，能为我说这件事吗？ 

古文：良然之。
现代文：陈良答应了。

古文：既苏，乃诣官疏李焉而伏罪。
现代文：苏醒之后，去官府告了李焉，李焉伏法。

古文：仍特报舒家，家人涕泣云，悉如言。
现代文：又特意去刘舒家转告相托之事，刘舒家人哭着说，照着他说的办。

古文：因伐树，得狸杀之，其怪遂绝。
现代文：于是，伐桑树，杀了狐狸，兴妖作怪的事便没有了。

古文：杨大夫
现代文：杨大夫

古文：杨大夫者，宦官也，亡其名。
现代文：杨大夫是宦官，不知其名。

古文：年十八岁，为冥官所摄，无疾而死。
现代文：十八岁时被冥府官员拘捕，无病而死，几日后又复活。

古文：经日而苏，云：既到阴冥间，有廨署官属，与世无异。阴官以案牍示之，见名字历历然。云，年寿十八岁而已。杨亦无言请托。
现代文：他说，到了阴间，也有官署衙门，和世间一样。阴官拿案卷给他看，他的名字历历在目，并说年寿只有十八岁，杨大夫看过之后也就无话可说。

古文：旁有一人，为其请乞，愿许再生，词意极切。久之而冥官许，即令却还。
现代文：旁边有一人，却为他请求，希望放他再生，言词恳切，乞求了很长时间冥官准许了，命杨大夫回到世间。

古文：其人亦送杨数百步，将别，杨愧谢之： 不知即今再生之恩，何以为报？ 
现代文：那人送杨大夫送出几百步，临别时，杨大夫很羞愧地感谢他，说： 你对我的再生之恩，我如何报答呢？ 

古文：问其所欲，其人曰： 或遗鸣砂弓，即相报也。 
现代文：问他有什么要求。那人说： 你能找到鸣砂弓，就是报答我了。 

古文：因以大铜钱一百余与杨，俄然而觉，平复无苦。
现代文：同时给了杨大夫一百多大铜钱。一会儿便苏醒了，和平常一样没痛苦。

古文：自是求访鸣砂弓，亦莫能致。
现代文：杨大夫便到外寻找鸣砂弓，也没有找到。

古文：或作小宫阙屋子，焚而报之，如是者数矣。
现代文：有时用纸扎制些宫殿房屋焚烧，用来答谢再生之恩，这样做了好多次。

古文：杨颇留心炉鼎，志在丹石，能制返魂丹。
现代文：杨大夫又特别留心炉鼎，想要炼丹，自己能制返魂丹。

古文：有疾疫暴病死者，研丹一粒，拗开其口，灌之即活。尝救数人。
现代文：有得急病暴死的，只要用一粒返魂丹，挠开嘴灌下就能复活，曾救活数人。

古文：有阉官夏侯，得杨丹五粒。戒云，有急即吞一丸。
现代文：有个宦官叫夏侯，他得到了杨大夫的五粒返魂丹，杨告戒说，特别危急时只服一粒。

古文：夏侯一旦得疾，状甚危笃，取一粒以服之。既而为冥官追去，责问之次，白云： 某曾服杨大夫丹一粒耳。 冥官即遣还。
现代文：一天早晨，夏侯得病，病情危险，取了一粒丹丸服下，便被冥官追到阴间，责他之后，他便说他曾服了杨大夫一粒丹药，冥官又叫他生还。

古文：夏侯得丹之效，既苏，尽服四丸。
现代文：夏侯得到丹药的效力便活了，又把那四丸吃光了。

古文：岁余，又见黄衣者追捕之。云，非是冥曹，乃太山追之耳。
现代文：一年多后，又有黄衣使者追捕他，对他说，不是阴曹抓他，是太山神追捕他，夏侯便跟着去了。

古文：夏侯随去，至高山之下，有宫阙焉。及其门，见二道士，问其平生所履，一一对答。
现代文：到了高山下，看到宫殿，走进门看见两个道士，问夏侯的生平经历，他都一一回答。

古文：徐启曰，某曾服杨大夫丹五粒矣。
现代文：他慢慢地说，我曾服杨大夫五粒丹药。

古文：道士却令即回。夏侯拜谢曰： 某是得神丹之力，延续年命，愿改名延，可乎？ 
现代文：道士让他回去，夏侯拜谢道士，说： 我是得了神丹之力，延年益寿，想改名叫延，可以吗？ 

古文：道士许之。复活，因改名延矣。
现代文：道士允许，他便复活了，因此改名延。

古文：杨自审丹之灵效，常以救人。
现代文：杨大夫也看出了丹药的神效，经常用它救人。

古文：其子暄，因自畿邑归京。未明，行二十余里，歇于大庄之上。忽闻庄中有惊喧哭泣之声。
现代文：他的儿子杨暄，因从城郊回京，天不亮就走了二十多里，在一个大庄上休息，忽然听到庄内有哭叫之声，他问是怎么回事？

古文：问其故，主人之子暴卒。暄解衣带中，取丹一粒，令研而灌之，良久亦活。
现代文：是因为主人的儿子暴死，杨暄便从袋中取丹药一粒，叫人研碎灌服，过了一段时间也复活了。

古文：杨物产赡足，早解所任，纵意闲放，唯以金石为务。
现代文：杨大夫积下很多家产，自己也解职还乡，随意闲游，唯有不忘炼丹。

古文：未尝有疾，年九十七而终。
现代文：未曾有过病，活到九十七岁。

古文：晚年，遇人携一弓，问其名。
现代文：他晚年时，遇一人携一张大弓，他便问这弓叫什么名。

古文：云： 鸣砂弓也。
现代文：那人说： 是鸣砂弓。

古文：於角面之内，中有走砂。 
现代文：在角面内装有流动的砂子。 

古文：杨买而焚之，以报见救之者。
现代文：杨大夫买来焚烧，以报他当年在冥府中的再生之恩。

古文：其返魂丹方，云是救者授之，自密修制，故无能得其术者。
现代文：他的返魂丹药方，也说是救他的人传授给他的，他自己密秘配制，所以没办法能得到他的处方。

古文：李主簿妻
现代文：李主簿妻

古文：选人李主簿者，新婚。东过华岳，将妻入庙，谒金天王。
现代文：候补官员李主簿新婚不久，东过华山时，他和妻子进入庙中，参拜金天王。

古文：妻拜次，气绝而倒，唯心上微暖。
现代文：妻子拜完后便断气倒在地上，唯有心窝有些温热。

古文：过归店，走马诣华阴县求医卜之人。
现代文：回到店中，骑上马去华阴县城请医生和占卜的人。

古文：县宰曰： 叶仙师善符术，奉诏投龙回。去此半驿，公可疾往迎之。 
现代文：县官说： 叶仙师很会符术，奉皇帝旨意去做法事，去那里只有半站路，你要快去迎他。 

古文：李公单马奔驰五十余里，遇之。
现代文：李主簿自己骑马跑了五十多里，遇到了。

古文：李生下马，拜伏流涕，具言其事。
现代文：李主簿下马，向叶仙师伏地而拜，并痛哭流涕地讲了妻子急病的经过。

古文：仙师曰： 是何魅怪敢如此。 
现代文：仙师说： 是什么鬼怪敢这样？ 

古文：遂与先行。谓从者曰： 鞍驮速驰来。待朱钵及笔。 
现代文：便和李先走了，并告诉跟从的人说，快骑马回去取东西，急等用朱钵和笔。

古文：至店家，已闻哭声。
现代文：到了店家，已听到哭声。

古文：仙师入，见事急矣。且先将笔墨及纸来。遂画符焚香，以水噀之。
现代文：仙师走进，看到情况紧急，他先将笔墨和纸取出，便画符烧香，用水喷符。

古文：符化北飞去，声如旋风，良久无消息。
现代文：符化成灰往北飞去，声音像刮旋风似的，很久没动静。

古文：仙师怒，又书一符，其声如雷，又无消息。
现代文：仙师大怒，又画一符，声音如雷，又没动静。

古文：少顷，鞍驮到，取朱笔等，令李左右煮少许薄粥，以候其起。
现代文：待会儿，东西驮到，取出朱笔等，又让李主簿手下人煮少许薄粥，用以等李妻起来时食用。

古文：乃以朱画一道符，喷水叱之，声如霹雳。
现代文：又用红笔画了一道符，喷水呼叫，声如霹雳。

古文：须臾，口鼻有气，渐开眼能言。
现代文：不一会儿，李妻口鼻有气，渐渐睁开眼能说话了。

古文：问之，某初拜时，金天王曰，好夫人。第二拜云，留取。
现代文：问她，她说，她刚拜时金天王说好夫人，第二拜时又说留下，并派左右把我扶进院。

古文：遣左右扶归院，适已三日。亲宾大集，忽闻敲门，门者走报王。王曰： 何不逐却。 
现代文：到第三天，亲朋都来了，忽听敲门声，守门人来报告金天王，金天王说： 为何不赶走？ 

古文：乃第一符也。
现代文：这是第一道符。

古文：逡巡，门外闹甚。门者数人，细语於王耳。
现代文：很快，门外有吵闹声，好几个守门人对金天王细声耳语，金天王说： 准备叫她走。 

古文：王曰： 且发遣。 第二符也。
现代文：这是第二道符。

古文：俄有赤龙飞入，正扼王喉，才能出声。曰： 放去。 
现代文：一会儿有红色的龙飞进来，扼住金天王的咽喉，刚能发出声来，说： 放回去。 

古文：某遂有人送。乃第三符也。
现代文：就有人送我，这是第三道符。

古文：李生罄装以谢，叶师一无所取。
现代文：李主簿厚谢仙师，叶仙师却一无所取。

古文：是知灵庙女子不得入也。
现代文：由此可以知道，神灵的庙女子是不能进的。

