刘宪张汶隰州佐史邓俨贝禧干庆陈良杨大夫李主簿妻
刘宪
尚书李寰在镇守平阳时，有个衙将叫刘宪，河朔人。性情刚直。有胆有勇。
一天晚上，看到一个穿白衣的人来到他家，对刘宪说： 府官命你急速去应召。 
对宪很愤怒地说： 我是军中一员副将，没曾有过过错，府官为什么召我去？ 
白衣人说： 你只管去，不要推辞，不然的话要大祸临头。 
刘宪大声斥责他，白衣人急忙走了，走过几步，便不知哪里去了。
刘宪才悟到是鬼。
夜深时白衣人又来招呼刘宪，刘宪自己寻思，我听说生死有命，怎么能逃脱呢？
便和他一同前往。
出城数里，到了一个公署，见地府的官在大厅内，有好几十小吏，站在他的左右，地府的官听说刘宪来了，整理衣帽，走下台阶以礼相迎，就坐后对刘宪说： 我听说你勇敢刚烈，所以派人请你。 
刘宪说： 我不知道你为什么召我。 
地府官说： 地府中有巡察使，用来巡查各省管事的官吏，如果有不守法的，给予察办。
这也是件重要事，不是刚直勇烈的人是不能委任的，希望你俯就此任。 
刘宪感谢地说： 我没有这种才能，希望你另选刚烈勇敢的人委任。 
地府的官又说： 你为什么这么坚决的拒绝呢？ 
于是又命令掌管案卷的人立即去召洪洞县县吏王信。随即派一个小吏送刘宪回家，刘宪惊醒。
数日后，李寰命刘宪去北都，走到洪洞县，便把这事告诉了县寮。
县寮说，我们县有个小吏叫王信，已经死了好多天了。
张汶
京官右常侍杨潜，曾经由尚书郎出任西河郡刺史。
当时下属平遥县有个乡吏叫张汶，无病暴死，几天后又苏醒。
当初张汶看到已死的哥哥来到家门，张汶很吃惊，就问他： 你不是鬼吗？
你来干什么？ 
兄哭泣说： 我自从离开人间，常常想念亲友，就像盲人渴望光明一样。
思念平生的欢乐，怎么可能得到呢？
现在地府的官让我回来看看你。 
张汶说： 地府的官是谁？ 
他哥说： 地府的官权力也很大，我现在在他手下当小吏，经常奉命到下边来。
阴间与阳间不同，不能随便到你家门。
今天是因为地府的冥官要召你，你要赶紧去。 
张汶害怕，推辞不去，被亡兄牵着衣袖而去。
走了十多里，路很黑不能辨认，只听见车马奔跑和人们的喧闹声，也能听到妻子兄弟呼叫和哭泣的声音，都说： 快准备丧葬用具吧。 
张汶只知和亡兄往前走，不知走了多远。
自己暗想，我现在已经死了，常听人说，人死后都能见到已死亡的亲友，今天我就喊他们，看看能不能见到他们。
张汶有个表弟叫武季伦，已死多年，和张汶很好，张汶便叫他，果然听到季伦的答应声。
随即两人相见都悲伤哭泣。
张汶问表弟说： 你现在住的是什么地方？为什么这样黑？ 季伦说： 阴间的路晦暗，是因为没有日月之光。 
又说： 悔恨难尽，现在我要走了。 张汶说： 你去哪里？ 
季伦说： 我生时积罪很多，自从到阴间，每天都受到摧残和羞辱。
方才听到你的喊声，所以才来和表兄说话，现在不能久留。 
又悲伤地哭泣了很久，才分别。
又呼叫了死去的亲友几十个，都像季伦那样应声而到，都说身体受罪的情况，话语都很凄恻。
张汶虽然往前走，也不知要走到什么地方，但经常听到妻子兄弟号哭和说话的声音，好像就在身边，可张汶喊叫他们的名字，就像没听见似的。
过了很久，有一人厉声喊道： 平遥县吏张汶。 
张汶立即应声回答。
又有一人愤怒的斥责张汶，问他平生犯过多少过错。
张汶拒不回答。
于是又令掌管命案的取出张汶的册籍。
不一会儿听到案掾说： 张汶还不应该死，应把他送回去。 
冥官愤怒地说： 张汶不应当死，为什么把他召来？ 
案掾说： 张汶的哥在这当小吏，已经很长时间了，受罪很多，想叫他弟弟替代他，虽然没允许他的请求，现在他却把弟弟召来。 
冥官对着张汶兄发怒说： 为什么自己随意召来应活着的人，不顾我们的法条。 
立即将他囚禁了起来，而让张汶回去。
张汶感谢后而走出。他一人独行，因为道路黑暗，他很惶恐。
不一会儿，忽然看见一点烛光在数十里外，光影很小。张汶高兴地说，这烛光就是有人住。
他快走，奔光影而去。又走了百多里，才感觉光影稍近，急忙走近光影，才看到自己躺在床上。屋内有烛光。
果然就是张汶方才看到的那烛光，到此才苏醒。
张汶便把在冥府中听到妻子兄弟号哭和议论丧具的事询问家人，没有一件不同的。
隰州佐史
隰州佐史死后数日又复活了。
他说，初到冥府时阎罗王封他为典史，他说他从来没办过案子，阎王又叫他举荐他所知道的人，他便举荐了一个和他同事的人，阎王便派人拿帖去追召。
阎王向佐史说，你的寿数还没到，现在放你回去。
又问他左右的官吏，这人在生时有没有罪？
左右说： 这人曾杀死过一犬一蛇。 
阎王说： 犬是应该死的，杀蛇是为什么？
无故杀蛇的，应受到特殊的惩罚。 
令佐史回头，用一勺热铁汁烫他的背。
受罪后，派人送他回来。
送他的小吏向佐史索要一百千文钱。
佐史说： 我家一向很贫困，我怎么能办到？ 
小吏又要五十千，佐史也说没有。
小吏说：  你家有无数胡钱，怎么能说贫穷？ 
佐史说： 胡钱不由我用。 
小吏说拿来就是了，怎么说不由你用。
小吏领佐史到家取钱，胡在床上躺着，胡儿在钱堆上坐着，没法取钱，只好暂时回到院中。
狗在咬，佐史用脚踢狗，狗叫着跑了。
又看见他的妇人为了给他烧头七，拿面作饭。
他用力大叫，妇人好像没听到。
佐史大怒，用手扯她的领巾，妇人倒在地上。
很久，外面的小吏又催他，他才出来。
胡儿仍在钱堆上，佐史使劲用拳打胡儿的两肋，胡儿昏过去，他拿了五十千给了那小吏，这才把他放了，他才活了。
活了后，胡儿的病还没好。
后来做买卖正好赔五十千。邓俨
唐武宗会昌元年，金州军事典官邓俨先死了数年。
他手下的书记员蒋古忽然心痛暴死，被人抓到一个地府中，看到了邓俨，他高兴地说： 我的事物很重，请你帮我抄录几百幅文书。 
蒋古一看文书案卷堆积很多，都是黑纸红字。便欺骗说： 近来损伤了右臂，不能拿笔。 
旁边有一人对邓俨说： 既然不能书写，就叫他回去吧。 
蒋古被急忙忙的领着回去，掉到一个大坑中后苏醒了。
后来因病，废了右手。贝禧
义兴人贝禧，在小镇中当一个小官吏，唐昭宗乾宁甲寅年十月，宿在茭渎的别墅中。
半夜时。忽然听到有人敲门，有很多人叫马嘶的声音。
出去看，见到一个穿绿衣拿竹简的人，面朝西站着，随从百多人。
贝禧穿衣出门迎接，绿衣人自我介绍说： 我姓周，名隆，排行第十八。 
贝禧请他到屋内坐，并询问他们的来意。
绿衣人说： 我是地府南曹判官，奉阎王之命，召你为北曹判官。 
贝禧开始很惊惧，周隆说： 这是阴府中重要的职务，很不易得到。你不要推辞。 
一会儿，随从便拿来了床榻，饭桌、和帷幔，摆设好后，又摆满了酒、菜、饭食。
二人对饮了很久，一个小吏进来说，殷判官到。
又有一个穿绿衣拿竹简的人来了，两个随从捧箱跟随，箱中也装着绿衣。
殷判官向贝禧作揖说： 这是阎王命令赐给你的，并同时奉召。 
马上为贝禧穿上绿衣，并就坐共饮。
快要到五更天时，说： 阎王命令不可久留。 
邀贝禧同行。
贝禧说： 这离我家不远，暂时回去告别家人，可以不？ 
都说： 你现在已经死了，就是回去，也不能和家人接触。 
贝禧便出门与周、殷各骑一马，行走如风，涉水不溺。
到傍晚时，宿在一村庄店中，店中备了酒食，却无人居住。
虽然点了灯烛，却如隔着帷幔一样昏暗。
他们说已经走了两千多里。
天亮了又往前走，很久，到了座城，门卫森严。
周、殷先入，又出来召贝禧。
经过三道门，左右吏卒都前来揖拜。
又进入一门，正北大殿悬挂门帘，贝禧趋步向前参拜，和人间一样。
出来后，周隆对贝禧说，北曹缺判官多年，宅院、曹署都须整修，你可暂住我家。
便出殿门向东走，约一里，有一大宅，让贝禧住在东厅。一会儿，有三十多官吏都来庆贺，便设宴，宴后醉卧休息。
天亮时，贝禧又向各官曹拜谢。
又有穿红衣的官吏，是奉阎罗王之命而来，送来了很多钱帛车马和山珍海味。
第二天，周隆对贝禧说，你可以管事了。
又和贝禧走到阎王殿东北，又有一大宅院，陈设甚严，让贝禧住在这里。
有典吏八十多人，请求给予差使。
厅南有大屋数十间，就是北曹的曹局，堆满了册簿文书。
内厅北有别室两间，有几案和一些书厨，都装饰着宝物。
周隆将金钥匙授给贝禧说： 这厨簿书最机密，最重要，钥匙你要永远自己掌管，不要轻易委于他人。 
周隆走后，贝禧开厨看视，书册堆积，都一尺见方。
他首先拿了一册，题有陕州两个金字，里面的字很细密，仔细看，乃可看到，都是世上人的名簿。
贝禧想知道他家的事，又开了一厨，便得到了常州簿，看他的家籍，见到他和家里世世代代的名字，很熟悉。已死的，有墨笔钩掉。
到了晚上，周判官又回来说： 阎王说你的阳寿未尽，让你暂时回去，到寿尽时再回来任此职。 
贝禧便将金钥匙还给周判官。
贝禧在开始看册簿时，便记住了家人寿夭祸福之事，可现在却昏昏然都忘了。
一会儿，官吏都到了，相互告别，周、殷二人送贝禧回来。
第二天晚上才到茭渎村，进入室内，看见自己躺在床上，周、殷与贝禧各自就寝。
片刻后惊醒，正是午时。问他的左右，说，死了已经半天了。
而地府中已经四天了。
贝禧痊愈后，与平常人一样，没有一点不同之处，又活了四十多年才死亡。
干庆
晋时有个叫干庆的人，无病而终。
当时有个术士叫吴猛，他对干庆的儿子说，你父亲干侯的阳寿未尽，我可以为他试请复生，你先不要殡敛。
尸体躺在清静的室内，只有心窝处稍有热气。
躺了七天后，吴猛早晨到了，用水激尸体，到了中午，干庆苏醒，接着便能睁眼张嘴，还没说话，全家都由悲转喜。
吴猛又叫用水喷洒干庆，干庆的身体站起来了，吐了几口血，又能说话了。
三日后完全康复。
当初，他见十几个人来，拿着枷锁把他捉到狱中，和他一齐来的还有十余人，按次序讯问。
还没有问到他，就看见吴猛在北面陈述解释，阎王便下令给他脱掉枷锁回家。
所经过的官府，都见到迎接吴君的人，吴君也以同等的礼节回报他们，却不知道是什么神。陈良
大元年间，北地人陈良和沛国人刘舒很要好，陈良又与同郡的李焉共同做买卖。曾获厚利，共同饮酒庆贺。
李焉借机杀害了陈良，用苇子包裹他的尸体，抛在荒草之中。过了十几天，陈良又复生回家。
他说死时曾见一个戴红头巾的人，领着他走去，到了一个城门。
门下有一床，见一老人手拿朱笔校点册籍。
戴红头巾的人说： 下边有一人姓陈名良，是一个游魂，无处管理，所以带来了。
校籍者说： 可以叫他回去。 
陈良出来后，忽然见到好友刘舒，他对陈良说： 我没想到在此相见，你能有幸遇见尊神放你回来，然而我家厕屋后桑树中有一只狐狸，常兴妖作怪，我家多次遭受苦恼，你回去，能为我说这件事吗？ 
陈良答应了。
苏醒之后，去官府告了李焉，李焉伏法。
又特意去刘舒家转告相托之事，刘舒家人哭着说，照着他说的办。
于是，伐桑树，杀了狐狸，兴妖作怪的事便没有了。
杨大夫
杨大夫是宦官，不知其名。
十八岁时被冥府官员拘捕，无病而死，几日后又复活。
他说，到了阴间，也有官署衙门，和世间一样。阴官拿案卷给他看，他的名字历历在目，并说年寿只有十八岁，杨大夫看过之后也就无话可说。
旁边有一人，却为他请求，希望放他再生，言词恳切，乞求了很长时间冥官准许了，命杨大夫回到世间。
那人送杨大夫送出几百步，临别时，杨大夫很羞愧地感谢他，说： 你对我的再生之恩，我如何报答呢？ 
问他有什么要求。那人说： 你能找到鸣砂弓，就是报答我了。 
同时给了杨大夫一百多大铜钱。一会儿便苏醒了，和平常一样没痛苦。
杨大夫便到外寻找鸣砂弓，也没有找到。
有时用纸扎制些宫殿房屋焚烧，用来答谢再生之恩，这样做了好多次。
杨大夫又特别留心炉鼎，想要炼丹，自己能制返魂丹。
有得急病暴死的，只要用一粒返魂丹，挠开嘴灌下就能复活，曾救活数人。
有个宦官叫夏侯，他得到了杨大夫的五粒返魂丹，杨告戒说，特别危急时只服一粒。
一天早晨，夏侯得病，病情危险，取了一粒丹丸服下，便被冥官追到阴间，责他之后，他便说他曾服了杨大夫一粒丹药，冥官又叫他生还。
夏侯得到丹药的效力便活了，又把那四丸吃光了。
一年多后，又有黄衣使者追捕他，对他说，不是阴曹抓他，是太山神追捕他，夏侯便跟着去了。
到了高山下，看到宫殿，走进门看见两个道士，问夏侯的生平经历，他都一一回答。
他慢慢地说，我曾服杨大夫五粒丹药。
道士让他回去，夏侯拜谢道士，说： 我是得了神丹之力，延年益寿，想改名叫延，可以吗？ 
道士允许，他便复活了，因此改名延。
杨大夫也看出了丹药的神效，经常用它救人。
他的儿子杨暄，因从城郊回京，天不亮就走了二十多里，在一个大庄上休息，忽然听到庄内有哭叫之声，他问是怎么回事？
是因为主人的儿子暴死，杨暄便从袋中取丹药一粒，叫人研碎灌服，过了一段时间也复活了。
杨大夫积下很多家产，自己也解职还乡，随意闲游，唯有不忘炼丹。
未曾有过病，活到九十七岁。
他晚年时，遇一人携一张大弓，他便问这弓叫什么名。
那人说： 是鸣砂弓。
在角面内装有流动的砂子。 
杨大夫买来焚烧，以报他当年在冥府中的再生之恩。
他的返魂丹药方，也说是救他的人传授给他的，他自己密秘配制，所以没办法能得到他的处方。
李主簿妻
候补官员李主簿新婚不久，东过华山时，他和妻子进入庙中，参拜金天王。
妻子拜完后便断气倒在地上，唯有心窝有些温热。
回到店中，骑上马去华阴县城请医生和占卜的人。
县官说： 叶仙师很会符术，奉皇帝旨意去做法事，去那里只有半站路，你要快去迎他。 
李主簿自己骑马跑了五十多里，遇到了。
李主簿下马，向叶仙师伏地而拜，并痛哭流涕地讲了妻子急病的经过。
仙师说： 是什么鬼怪敢这样？ 
便和李先走了，并告诉跟从的人说，快骑马回去取东西，急等用朱钵和笔。
到了店家，已听到哭声。
仙师走进，看到情况紧急，他先将笔墨和纸取出，便画符烧香，用水喷符。
符化成灰往北飞去，声音像刮旋风似的，很久没动静。
仙师大怒，又画一符，声音如雷，又没动静。
待会儿，东西驮到，取出朱笔等，又让李主簿手下人煮少许薄粥，用以等李妻起来时食用。
又用红笔画了一道符，喷水呼叫，声如霹雳。
不一会儿，李妻口鼻有气，渐渐睁开眼能说话了。
问她，她说，她刚拜时金天王说好夫人，第二拜时又说留下，并派左右把我扶进院。
到第三天，亲朋都来了，忽听敲门声，守门人来报告金天王，金天王说： 为何不赶走？ 
这是第一道符。
很快，门外有吵闹声，好几个守门人对金天王细声耳语，金天王说： 准备叫她走。 
这是第二道符。
一会儿有红色的龙飞进来，扼住金天王的咽喉，刚能发出声来，说： 放回去。 
就有人送我，这是第三道符。
李主簿厚谢仙师，叶仙师却一无所取。
由此可以知道，神灵的庙女子是不能进的。
