古文：唐魏元忠未达时，一婢出汲方还，见老猿于厨下看火。
现代文：唐朝人魏元忠尚未显达时，家中有一个婢女出去汲水回来，看见老猿猴在厨房里看火，婢女惊奇地告诉魏元忠。

古文：婢惊白之，元忠徐曰： 猿愍我无人，为我执爨，甚善。 
现代文：魏元忠不慌不忙，缓慢地说： 猿猴同情我没有人手，为我煮饭，很好啊！ 

古文：又尝呼苍头，未应，狗代呼之。
现代文：又曾经叫仆人，仆人没有答话，而狗代他呼叫。

古文：又曰： 此孝顺狗也，乃能代我劳! 
现代文：魏元忠说： 真是孝顺的狗，为我代劳。 

古文：尝独坐，有群鼠拱手立其前。
现代文：一次魏元忠曾在家中独自坐着，有一群老鼠拱手站在他的前面。

古文：又曰： 鼠饥就我求食。 
现代文：魏元忠说： 老鼠饿了，来向我求食物。 

古文：乃令食之。
现代文：就命令人拿食物喂老鼠。

古文：夜中鸺鹠鸣其屋端，家人将弹之。又止之，曰： 鸺昼不见物，故夜飞，此天地所育，不可使南走越，北走胡，将何所之？ 
现代文：夜半时有猫头鹰在屋顶鸣叫，家人想用弹弓赶走它，魏元忠又阻止他们说： 猫头鹰白天看不见东西，所以在晚上飞出来，这是天地所孕育的动物，你把它赶走，要它到哪里去？ 

古文：其后遂绝无怪。
现代文：从此以后，家人就见怪不怪了。

