古文：国朝未改官制以前，从官丞、郎、直学士以降，身没太抵无赠典，唯尚书、学士有之，然亦甚薄。
现代文：宋朝元丰年间改革官制以前，从官丞、郎、直学士以下，死亡一般没有赠典，只尚书、学士有，不过也很微薄。

古文：余襄公、王素自工书得刑书，蔡君谟自端明、礼侍得吏侍耳。
现代文：余襄公，王素只不过从工部尚书得到刑部尚书，蔡君谨从端明殿学士、礼部侍郎得到吏部侍郎罢了。

古文：元丰以后，待制以上皆有四官之恩，后遂以为常典，而致仕又迁一秩。
现代文：元丰以后待制以上的官员都可得到升四级官阶的恩惠，后来就把它作为定规，而退休辞官又升迁一级。

古文：梁扬祖终宝文学士、宣奉大夫，既以致仕转光禄，遂赠特进、龙图学士，盖以为银青、金紫、特进只三官，故增其职，是从左丞得仆射也。
现代文：梁扬祖最终官做到宝文阁学士、宣奉大夫，辞官之后转为光禄大夫，于是赠给特进、龙图阁学士，因为银青光禄大夫、金紫光禄大夫、持进只三个官阶，所以增一级官职，这就是从左丞得到仆射了。

古文：节度使旧制赠侍中或太尉，官制行，多赠开府。
现代文：节度使按旧规定赠给侍中或太尉，元丰官制实行后，大多赠给开府仪同三司。

古文：秦桧创立检校少保之例，以赠王德、叶梦得、张澄，近岁王彦遂用之，实无所益也。
现代文：秦桧创立检校少保的例规，把它赠给王德、叶梦得、张澄，近年来王彦就采用它，实际上没有什么益处。

古文：元祐中，王岩叟终于朝奉郎、端明殿学士，以尝签书枢密院，故超赠正议大夫。
现代文：元祐年间，王岩叟官做到朝奉郎、端明点学士，因为曾任枢密院签书，所以超级赠给正议大夫。

古文：杨愿终于朝奉郎、资政殿学士，但赠朝请大夫，以执政而赠郎秩，轻重为不侔，皆掌故之失也。
现代文：杨愿官做到朝奉郎、资政殿学士，只赠给朝请大夫，因为执政而赠给郎官级别，轻重不同等，都属于旧制的失误。

