古文：凡战，若敌众我寡，暴来围我，须相察众寡、虚实之形，不可轻易遁去，恐为尾击。当圆阵外向，受敌之围，虽有缺处，我自塞之，以坚士卒心。四面奋击，必获其利。
现代文：凡是在作战中，如果敌众我寡，敌人突然对我实施包围时，我必须在查明敌人众寡强弱情况后采取行动，不可轻易未经交战就逃走，这主要怕被敌人尾随追击，我应布列成圆形阵地而外向，以迎战敌人的围攻；敌人即使留有缺口处，我军应当自己把它堵塞，以此坚定士卒拚死一战的决心，四面奋击围攻之敌，这样就一定能获得胜利。

古文：法曰： 敌若众，则相众而受敌。 
现代文：诚如兵法所说： 敌人如果兵力众多，就要在查明敌情后，准备在可能被包围的情况下迎战敌人。 

古文：《北史》：魏普泰元年，高欢讨并州刺史尔朱兆。孝武帝永熙元年春，拔邺。
现代文：《北史》记载：北魏节闵帝普泰元年，高欢进攻邺地，孝武帝永熙元年春季，攻下邺城。

古文：尔朱光自长安，兆自并州，度律自洛阳，仲远自东郡，同会于邺，众二十万，挟漳水而军。
现代文：这时，尔朱光率军自长安出发，尔朱兆率军自晋阳出发，尔朱度律率军自洛阳出发，尔朱仲远率军自东郡出发，企图四路会师于邺城地区围攻高欢军，共有兵力二十万人，凭据洹水而扎营。

古文：欢出顿紫陌，马不满三千，步不满三万。
现代文：高欢领兵自邺南下进驻紫陌，其部队有骑兵不足二千人、步兵不满三万人，双方兵力相差悬殊。

古文：乃于韩陵为圆阵，连牛驴以塞归路，将士皆为必死，选精锐步骑从中出，四面击之，大破兆等。
现代文：高欢将其部队于韩陵山布列成环形阵地，又把牛驴连缀一起，堵塞了自己的退路。将士看见这种情况就认为非拼死决战不可。高欢挑选精锐步骑兵从阵地中突然冲出，四面袭击围攻之敌，打垮了尔朱光、尔朱兆等军的包围。

