起强圉大荒落，尽屠维协洽，一共三年。
唐昭宗乾宁四年
春季正月，甲申，韩建向朝廷上奏说： 华州防城将张行思等控告皇室的睦、济、韶、通、彭、韩、仪、陈八王图谋杀害我，要劫持皇上的车驾到河中去。 
韩建憎恨各王掌管军队，因此指使张行思等控告他们。
昭宗接到韩建的表章大为惊慌，召见韩建，想向他说明，韩建以有病为托词拒不前来。
唐昭宗又命令各王到韩建那里去自行陈述，韩建上表道： 各王若忽然来我的住所，变乱之事难以揣测。
我仔细斟酌这件事，不应当和各王见面。 
韩建又说： 各王应当自动避开嫌疑，不可轻举妄动。
陛下如果因为同祖同宗的友爱之情而宽容他们，就请依照旧制，命令诸王回到十六宅，精心挑选师傅，教他们学习诗文书画，而不让他们掌管军队干预朝政。 
韩建并且说： 请求解散各王手下的乌合之众，以光大大唐皇室子孙的教化。 
韩建担心唐昭宗不依从他的意见，就带领手下精壮士兵围困昭宗的行宫，表章奏疏接二连三地向朝廷呈递。
昭宗不得已，在这天傍晚，诏令各王所管领的军中士兵全都解散遣回田间故里，强迫诸王回到十六宅，各王原有的盔甲兵器全部交给韩建掌管。
韩建又上奏说： 陛下挑选贤良任用能人，这样足可以清除祸患平定战乱，何必另外设置安圣、捧宸、保宁、宣化这四支亲军呢！
显然皇恩有厚薄亲疏之分，与没有偏向没有私党这样的王道相背离。
况且这四支陛下亲军里，聚集的都是市镇里巷中游手好闲奸邪狡猾的无赖，他们的平静安居的时候还企图作乱惹祸发动变乱，当朝廷遇到艰难处境他们一定不会为陛下效力的，可是现在却让这帮人拉弓拔刀，紧紧地跟随陛下的车驾，我私下里为陛下担惊受怕，请求立即把亲军全部解散。 
昭宗颁下诏书，又依从了韩建的意见。
于是，护卫昭宗的四支军队二万余人全部解散，天子的亲军完全裁撤了。
捧日都头李筠，当初在石门跟随护卫昭宗，功劳堪数第一，韩建又上奏朝廷，将李筠在华州大云桥斩杀。
韩建接着又向昭宗奏道： 玄宗末年，永王李暂时调出京师到江南任职，马上就背叛朝廷图谋不轨。
代宗时，吐蕃侵入，拥立广武王李承宏。光启年间，朱玫叛逆作乱，拥立襄王李。
他们都是靠着拥立皇族宗室的分支来笼络民心。现在奉陛下之命在各地的皇室诸王，请求把他们全都召回朝廷。 
韩建还奏称： 那些鼓吹仙术的方士在皇宫出出进进，迷惑皇帝的耳目，应当一律禁止，不许他们进入皇宫。 
昭宗下诏全都依从韩建的奏请。
韩建把皇室各王幽禁在其他府第后，知道昭宗心中不高兴，便上呈奏章请求立德王为太子，想以此来缓解。
丁亥，昭宗颁下诏令，立德王李为皇太子，按成制改名为李裕。
庞师古、葛从周联合军队攻打郓州的朱，朱人马较少粮食也吃尽，便不再出城交战，只是引水灌满堑壕自行固守。
辛卯，庞师古等在水流的的西南安设营寨，命令士兵建造浮桥。
癸巳，庞师古的士兵偷偷挖开堑壕放水。
丙申，浮桥造成，庞师古夜里派遣中军首先越过堑壕。
朱听说后放弃郓州城逃奔中都县，葛从周随即追击，乡下农人抓获朱和他的妻子儿子交送葛从周。
已亥，朝廷免去孙的凤翔四面行营节度等使的官职，任命副都统李思谏为宁塞节度使。
钱派令行军司马杜棱救援婺州。
围攻婺州的安仁义于是调动军队去攻打睦州，结果没有攻克而率众返回。
朱全忠进入郓州，任命庞师古为天平留后。
朱瑾留下大将康怀贞守卫兖州，他自己与河东李克用的将领史俨、李承嗣一起到徐州境内抢掠以供给军需粮食。
朱全忠得知，便派葛从周带领军队袭击兖州。
康怀贞得知郓州已经失守，朱全忠的汴州军队突然来到，于是向葛从周投降。
二月，戊申，葛从周进入兖州城，抓获朱瑾的妻子、儿子。
朱瑾返回兖州时，没有归处，便率领手下人马奔往沂州，沂州刺史尹处宾不接纳，珠瑾无奈又奔往海州固守，又受到汴州军队的进攻逼迫，最后与史俨、李承嗣裹挟海州的百姓渡过淮水，投奔杨行密。
杨行密在高邮迎接朱瑾，并向朝廷表请任命朱瑾遥领武宁节度使。
朱全忠收纳的朱瑾的妻子，带领军队返回汴州，朱全忠的妻子张夫人在封丘县迎接，朱全忠把收纳朱瑾妻子的事告诉张夫人。
张夫人请求会见朱瑾妻子，朱瑾妻子拜见张夫人，张夫人以同样的礼节答谢，并且流着眼泪说： 兖州的朱瑾、郓州的朱与司空朱全忠是同姓，他们相约结为兄弟，因为很小的缘故而产生怨恨，竟兵戎相见互相攻打，以致使嫂子你受到这样的侮辱。
将来有一天汴州失守，我也要象嫂子你今天这样了！ 
朱全忠这才把朱瑾妻子送到佛寺里做尼姑，在汴桥斩杀朱。
于是，天平节度使管辖的郓州、齐州、曹州、棣州，秦宁节度使管辖的兖州、沂州、密州，感化节度使管辖的徐州、宿州，忠武节度使管辖的陈州、许州，宣义节度使管辖的郑州、滑州、濮州，全都归属朱全忠统管。
只有王师范保存淄青一道，也服从了朱全忠。
这时，李存信在魏州，他听说兖州、郓州都被朱全忠攻占，便带领人马返回晋阳。
淮南节度使杨行密的军队以往擅长水上作战，而不熟悉骑马射箭，等到杨行密接收了河东李克用、兖州朱瑾、郓州朱人马，军队声势大为振作。
史俨、李承嗣都是河东节度使李克用手下的勇猛战将，李克用对他们到杨行密那里很是惋惜，派遣使者从小道前去向杨行密请求放回史俨、李承嗣。
杨行密同意，也派出使者到李克用那里重修和好。
戊午，西川节度使王建派遣邛州刺史华洪、彭州刺史王宗带领军队五万攻打东川节度使顾彦晖，任命戎州刺史王宗谨为凤翔西南行营先锋使，在梓州玄武县打败凤翔节度使李茂贞的将领李继徽等。
李继徽本来姓杨，名崇本，是李茂贞的养子。
己未，朝廷诏令天下大赦。
唐昭宗到行庙祭献。
庚申，王建任命决云都知兵马使王宗侃为应援开峡都指挥使，带领军队八千奔赴渝州；任命决胜都知兵马使王宗阮为开江防送进奉使，带领军队七千奔赴泸州。
辛未，王宗侃攻取渝州，渝州刺史牟崇厚投降。癸酉，王宗阮攻克泸州，斩杀泸州刺史马敬儒，峡路开始打通。
凤翔节度使李茂贞的将领李继昭救援梓州，留下属将据守剑门，西川将领王宗播袭击擒获了他。
乙亥，朝廷将门下侍郎、同平章事孙罢去官衔，只留本职，将中书侍郎、同平章事朱朴罢职贬为秘书监。
朱朴充任宰相主持朝政后，事先所说的话都没有见效，朝外议论纷纷。
太子詹事马道殷因为通晓天文，将作监许岩士因为懂医而得到唐昭宗宠爱，韩建诬陷马道殷、许岩士二人有罪而斩杀了他们，并且又说孙、朱朴与这两个人相互交往窜通信息，因此将他们罢去了宰相官职。
唐昭宗颁下诏令，任命杨行密为江南诸道行营都统，以便讨伐武昌节度使杜洪。
张佶攻克邵州，擒获邵州刺史蒋勋。
三月，丙子，朱全忠向朝廷进呈表请求任命曹州刺史葛从周为泰宁留后，朱友裕为天平留后，庞师古为武宁留后。
保义节度使王珙攻打护国节度使王珂，王珂向李克用求援，王珙则向朱全忠求援。
宣武军将领张存敬、杨师厚在猗氏南部打败河中军队；河东军队将领李嗣昭在猗氏打败陕州人马，接着又在张店再次打败陕州军队，于是解除了对河中的围困。
杨师厚是斤沟镇人，李嗣昭是李克用胞弟李克柔的养子。
朝廷诏令，将感义军改名为昭武军，节度使司设在利州，任命以前的静难节度使苏文建为昭武节度使。
夏季四月，朝廷任命同州防御使李继瑭为匡国节度使。
李继瑭是李茂贞的养子。
朝廷任命右谏议大夫李洵为两川宣谕使，前往劝说西川节度使王建与东川节度使顾彦晖和解。
辛亥，钱派遣顾全武等带领军队三千乘船由海道前往救援嘉兴，己未，来到嘉兴城下，攻打正在围攻嘉兴的淮南军队，结果把淮南军队打得大败。
杜洪受到杨行密的进攻，向朱全忠求救，朱全忠派遣手下将领聂金掠扰泗州，命朱友恭攻打黄州。
杨行密则派遣右黑云都指挥使马等救援黄州。
黄州刺史瞿章听说朱友恭前来，便放弃黄州城，裹挟民众向南逃往武昌寨固守。
癸亥，两浙军队将领顾全武等攻破围攻嘉兴的淮南军队十八个营寨，虏获淮南军队将士魏约等三千人。
淮南军队将领田当时驻扎在驿亭埭，两浙军队乘胜驱逐田。
甲戌，田从湖州逃回，两浙军队在后面紧追，田军队大败，死亡达一千余人。
韩建憎恨刑部尚书张等几个人，他上呈奏章，全都进行诬陷，结果张等人被朝廷贬职。
五月，朝廷加封奉国节度使崔洪为同平章事。
辛巳，朱友恭在樊港建造跨江浮桥，进攻武昌营寨，壬午，予以攻克，抓获刺史瞿章，于是占取黄州，马等都战败逃跑。
丙戌，西川节度使王建命令节度副使张琳据守成都，自己带领军队五万攻打东川节度使顾彦晖。
王建把华洪的姓名改为王宗涤。
六月，己酉，钱到达越州，接受镇东节度使的旌旗节。
李茂贞上表朝廷说： 王建一再攻打东川，多年以来兴兵作乱，拒不听从朝廷的诏令。 
甲寅，唐昭宗颁下诏令，把王建贬为南州刺史。
乙卯，朝廷任命李茂贞为西川节度使。同时任命覃王李嗣周为凤翔节度使。
癸亥，王建攻克梓州南寨，抓获南寨将领李继宁。
丙寅，朝廷派出的宣谕使李洵到达梓州，己巳，李洵在张杷砦会晤王建，王建指着手拿旗帜的人说： 攻打东川是军中士兵的意意，不能强夺。 
覃王李嗣周前赴凤翔镇所，凤翔节度使李茂贞不接受李嗣周的替代，并在奉天将李嗣周围困起来。
朝廷在容州设置宁远军，任命李克用的大将盖寓兼任宁远节度使。
秋季七月，朝廷加封荆南节度使成兼侍中。
韩建给李茂贞送去书信，李茂贞于是解除对奉天的围困，覃王李嗣周回到华州。
朝廷任命天雄节度使李继徽为静难节度使。
庚戌，钱从越州返回杭州，派顾全武攻取苏州；乙未，攻克松江；戊戌，攻占无锡；辛丑，又占据常熟、华亭。
当初，李克用攻取幽州，向朝廷进呈表章请求任命刘仁恭为节度使，留下戍兵和亲信将领十人掌管机要事务，幽州一带的田租赋税除了供给军需之外，全部运送到晋阳。
等到唐昭宗避难前往华州后，李克用向刘仁恭征调军队，又给成德节度使王熔、义武节度使王郜送去书信，想和他们一起平定关中的叛乱，奉送天子返回京师长安。
刘仁恭以契丹人正在入侵抢掠，需要有军队防备，请等契丹人退走后，然后再接受李克用的命令，予以推辞。
李克用再三催促，派出的使者接二连三地到达幽州，可是几个月过去，刘仁恭的军队还是不出发。
李克用送去书信责备刘仁恭，刘仁恭把信扔在地上，大肆谩骂，并把派来的使者囚禁起来，还想杀害留在幽州驻守的河东将领，那些河东将领立即逃跑才免遭杀身之祸。
李克用勃然大怒，八月，亲自率领军队攻打刘仁恭。
昭宗想前往奉天亲自督率军队讨伐李茂贞，命令宰相商议这件事。
宰相极力劝阻，昭宗才打消了亲征的打算。
延王李戒丕从晋阳返回华州，韩建从奏说： 自从陛下即位以来，朝廷与靠近京师的藩镇关系恶化，这都是因为皇室各王掌管兵权，逞凶作恶之徒喜好惹祸生灾，使陛下的车驾不能安稳。
近来我向朝廷奏请罢免各王的兵权，实在是担心会有难以预测的变乱。
现在我听说延王李戒丕、覃王李嗣周正在酝酿阴谋诡计，希望陛下圣明果断毫不迟疑，在没有发生变乱前就采取措施，那就是大唐天下的福气了。 
唐昭宗看了韩建的奏章说： 哪里至于这样呀！ 
几天过去都没有答复。
韩建于是与知枢密刘季述假借朝廷的诏令发兵围攻各王的住所十六宅，诸王披头散发，有的攀援爬上墙头，有的登高跑到屋顶，狂呼道： 皇上快来救我！ 
韩建把通王、沂王、睦王、济王、韶王、彭王、韩王、陈王、覃王、延王、丹王这十一个王裹挟到华州西部的石堤谷，全部杀掉，然后向唐昭宗奏报说他们谋反因而处死。
朝廷将礼部尚书孙贬职为南州司马。
秘书监朱朴先贬为夔州司马，再次贬职降为郴州司户。
朱朴做宰相时，何迎的官职突然升到右谏议大夫，到这时也被贬职为湖州司马。
钟传想要讨伐吉州刺史、襄阳人周，周率领所部人马逃奔广陵。
西川的王建与东川的顾彦晖大小交战五十多次，九月，癸酉朔，王建围攻梓州。
蜀州刺史周德权对王建说： 你与顾彦晖争夺东川已经三年，士兵对征战已感到疲惫，地方百姓对运输接送军需已感到困乏。
东川的州县大多被一群强盗贼寇占据着，顾彦晖怯懦而没有智谋，想用苟且偷安的办法，对州县属官都用丰厚的利益来引诱笼络他们，倚仗他们的救援，而坚守梓州使我们不能攻克。
现在你如果派人向贼寇的头目说明祸福利弊，对于前来附顺的人赏给官职，对于拒不服从的人就派出军队威逼，这样顾彦晖所依伏的势力，便反被我们利用了。 
王建采纳了周德权的意见，于是顾彦晖的势力越来越孤单。
周德权是许州人。
丁丑，李克用率领人马到达安塞军，辛巳，李克用进攻安塞军。
幽州的将领单可及带领骑兵赶到这里，李克用这时正在喝酒，前锋将士报信说： 幽州的贼寇来到了！ 
李克用喝得大醉，说； 刘仁恭在哪里？ 
手下人回答他说： 只看到单可及一伙人。 
李克用瞪着眼说： 单可及这伙人哪里是我的对手！ 
当即下令向幽州军队发动进攻。
这一天大雾弥漫，分辨不清人和物，幽州将领杨师侃在木瓜涧埋伏下军队，李克用的河东军队在交战中大败，丧失人马超过多半。
适逢狂风暴雨电闪雷鸣，幽州军队于是解围离去。
李克用醒酒后知道自己的人马吃了败仗，便责怪大将李存信等人说： 我因为喝醉酒而耽误大事，你们为什么不极力劝阻！ 
湖州刺史李彦徽想要献出湖州归附杨行密，他手下众人不依从；李彦徽逃奔广陵，湖州的都指挥使沈攸率领湖州归附钱。
朝廷任命彰义节度使张琏为凤翔西北行营诏讨使，以讨伐李茂贞。
昭宗重新任命王建为西川节度使、同平章事。
加封义武节度使王郜为同平章事。
革除不久前任命的西川节度使李茂贞的官职爵位，恢复李茂贞原来的姓名宋文通。
朱全忠获得兖州、郓州之后，军队的势力更加强盛，于是大规模发动军队进攻杨行密，他派遣庞师古带领徐州、宿州、宋州、滑州的军队七万人在清口安设营垒，准备进军扬州，又派遣葛从周带领兖州、郓州、曹州、濮州的军队在安丰县设置营垒，准备进军寿州，朱全忠自己率领人马在宿州驻扎；淮南军队得知十分震惊恐慌。
匡国节度使李继瑭听说朝廷要讨伐李茂贞，十分惧怕，韩建又从中威逼他，李继瑭于是逃奔凤翔。
冬季，十月，朝廷任命韩建为镇国、匡国两军节度使。
壬子，主持遂州事务的侯绍率领所部人马二万，乙卯，主持合州事务的王仁威带领手下一千人，戊午，凤翔将领李继溥带领增援队伍二千，都先后向王建投降。
王建攻打梓州便更加猛烈。
庚申，梓州城内的顾彦晖招聚他的宗族和养子共同饮酒，把从前擒获的西川将领王宗弼遣返到王建那里。
顾彦晖开怀畅饮之后，命令养子顾瑶将自己和一同喝酒的人杀死，然后顾瑶本人自杀。
王建于是进入梓州城，城内的军队还有七万人，王建命令王宗绾分兵前往昌州、普州等地巡行，又委任王宗涤为东川留后。
刘仁恭向朝廷上表奏称： 李克用无缘无故发动军队来讨伐我，我已经在木瓜涧将他的人马打得大败，现在我请求自己做统帅征伐李克用。 
唐昭宗下诏不准。
刘仁恭又给朱全忠送去书信。
朱全忠便向朝廷奏请加封刘仁恭为同平章事，朝廷予以同意。
刘仁恭又派遣使者前赴李克用那里道歉，陈述他与李克用分手而不能自安的心情。
李克用给刘仁恭回信大略说道： 现在你凭借朝廷符节控制军队，管理百姓自立法度，提拔人才要让他报答你的恩德，选用将领希望他酬谢你的恩惠；而你自己就不是这样，对别人又怎么能够充分相信呢！
我估计你会猜忌亲人骨肉，疑心身边的文武官员，手持利剑而不敢转授他人，那么你手捧盟誓之盘时在誓词里又能说些什么呢！ 
甲子，昭宗颁发诏令，立皇子李秘为景王，李祚为辉王，李祺为祁王。
朝廷加封彰义节度使张琏为同平章事。
杨行密与朱瑾领军队三万在楚州抗击朱全忠的汴州军队，另一员大将张训从涟水带领人马与他们会合。杨行密委任张训做前锋。
庞师古在清口安营扎寨，有人向庞师古建议说： 这个营地低洼如同池塘，不能长久停留。 
庞师古拒不听从。
他倚仗人马众多而轻视敌手，在住地常常下棋取乐。
朱瑾堵塞淮水上游的水流，打算灌淹庞师古的营地；有人把这一消息告诉庞师古，庞师古却认为这人是在蛊惑众心，竟把他斩杀。
十一月，癸酉，朱瑾与准南军队将领侯瓒带领五千骑兵偷偷渡过淮水，打首汴州军队的旗帜，从北面奔赴庞师古的中军，张训越过栅栏冲入营帐。
庞师古的士兵仓惶迎战抵抗，准水又决口滚滚而来，汴州军队顿时惊惶失措混乱不堪。
杨行密率领大军渡过淮水，与朱瑾等两面夹击庞师古，结果汴州军队大败，庞师古和将士一万余人被斩杀，剩下的人马都溃散逃跑。
葛从周在寿州西北安营扎寨，寿州团练使朱延寿攻破他的营寨，葛从周被迫退到濠州固守，他听说庞师古战败后，便逃奔返回。
杨行密、朱瑾、朱延寿乘胜追击葛从周，一直追到淠水。
葛从周的人马涉渡淠水到一半的时候，淮南军队发起进攻，葛从周的军队几乎全部被斩杀和溺死，葛从周本人逃跑免于一死。
遏后都指挥使牛存节下马徒步战斗，各军才稍得渡过淮水，连续四天军中士兵没有进食，又恰逢天降大雪，汴州军队士兵连冻带饿纷纷死亡的路上，返回的人还不至一千。
朱全忠听说他的人马打了大败伏，也逃跑返回。
杨行密给朱全忠送去书信说： 诚师古、葛从周，都不是我的对手，你亲自来淮水上游一决胜负。 
杨行密与各位将领举行隆重的宴会进行庆贺，他对行军副使李承嗣说； 开始时，我想先奔寿州，你说不如先前往清口，庞师古溃败后，葛从周自然逃跑，现在果然象你预料的那样。 
杨行密于是赏给李承嗣一万缗钱，向朝廷上表请任命李承嗣兼任镇海节度使。
杨行密对待李承嗣和史俨相当优厚，居住的府第房舍，美女姬妾，杨行密都挑选最好的赏赐给他们，所以李承嗣、史俨二人也为杨行密尽忠效力，多次建立战功，最终死在淮南。
杨行密因此而占据固守长江、淮水之间，朱全忠不能够与他再争夺。
戊寅唐昭宗立淑妃何氏为皇后。
何皇后是东川人，生下德王、辉王。
威武节度使王潮的弟弟王审知，是福建观察副使，他曾经犯有过错，王潮对他也捶打惩处，王审知丝毫没有怨恨。
王潮卧病在床时，舍去他的儿子王延兴、王延虹、王延丰、王延休不用，而命令胞弟王审知主持节度使司事宜。
十二月，丁未，王潮死去。
王审知让他的哥哥泉州刺史王审来接替，王审认为王审知立有功劳，坚决推辞而不接受。
王审知于是自称福建留后，进呈表章上报朝廷。
壬戌，王建从梓州启程返回；戊奈，到达成都。
这一年，南诏骠信舜化有上奏给昭宗的书函及督爽官送给唐中书省用木板夹着的书牒，上面写的年号是中兴。
朝廷想要颁发诏书来答复南诏王。
王建向朝廷进言说： 南诏不过是小小的蕃夷，不值得颁发诏书。
我身在西南，南诏王一定不敢进犯边塞。 
朝廷听从了王建的建议。
在黎州、雅州之间有接近汉化的蛮人，其中刘王、郝王、杨王三个王分别有自己的部落，西川节度使每年向他们赠送绢帛三千匹，让他们监视南诏的举动，这三个王也接受南诏的馈送，侦探成都的虚实。
每当有西川节度使到任，这三个王就率领地方酋长前往节度使司恭贺，节度使自以为是朝廷的威武恩德使他们顺从敬服，就上表呈报朝廷。
可是刘王、郝王、杨王这三个王却在暗中与节度使手下的大将相互勾结串通，有的节度使失去大将的拥护，这三个王就指使各地蛮人纷纷滋扰变乱。
以前，朝廷派往西川的节度使大多是文臣，不想惹事生非，因此属下大将常常凭借节度使的心理姑息怂恿蛮人的作乱，而南诏也借助这点在边地多次扰乱为患。
等到王建做了西川节度使，断绝了以往对三个王的赏赐，斩杀与三王相通的都押牙将山行章以示惩治。
在邛崃关以南的地方，不设置要塞与内线，不驻扎一兵一卒，蛮人也不敢入侵抢掠。
后来王建派遣王宗播攻打南诏，三王泄漏了军事消息，王建便把他们召来斩杀。
右拾遗张道古向昭宗上疏奏请： 现在国家有五大危机、二大祸乱。
从前，汉文帝即位不久，就已明了熟悉国家的政务大事。
现在陛下登极已经十年了，却还不曾知晓作为帝王驾驭天下群臣的方法。
唐太宗时对内安定中原，对外开拓四周蕃夷疆土，四海之国，没有不向大唐朝廷称臣归附的。
可是现在，先朝开壁留下的疆界日益紧缩，几乎丧尽。
我虽然低微下贱，却认为陛下、朝廷、社稷，开始时受到奸臣的捉弄，最终会被那些乱臣贼子篡夺！ 
昭宗大为愤怒，把张道古贬职为施州司户。
还颁下诏令历数张道古的罪状，向进谏言官们宣示。
张道古是青州人。
光化元年
春季正月，两浙的钱、江西的钟传、武昌的杜洪、淄青的王师范分别派遣使者前赴昭宗的驻地，请任命朱全忠为都统，讨伐杨行密；唐昭宗下诏不准。
朝廷加封平卢节度使王师范为同平章事。
朝廷任命兵部尚书刘崇望为同平章事，充任东川节度使；任命昭信防御使冯行袭为昭信节度使。
昭宗颁下诏书检讨自己的过失，下令停止攻战，恢复李茂贞的姓名和官职爵位，把各道讨伐凤翔李茂贞的军队全都撤退。
壬辰，河中节度使王珂到晋阳亲自迎接李克用，李克用派遣属下将领李嗣昭前往据守河中。
李茂贞、朝建都给李克用送去书信，说皇帝的车驾离开京师外出巡行已经多年了，请求和睦相处友好交往，共同辅助大唐皇室，同时请李克用派出人丁匠役帮助修建长安的宫殿，李克用予以同意。
当初，王建攻打东川，东川节度使顾彦晖向李茂贞请求救援，李茂贞命令手下将领出动军队救援顾彦晖，而无暇向东逼攻昭宗的车驾，因此假称改过悔罪，与韩建共同辅助拥戴天子。
等到听说朱全忠营建东都洛阳宫殿，并一再上呈表章要迎接昭宗的车驾去洛阳，李茂贞、韩建很是恐惧，请求立即修复京师宫殿，奉陪唐昭宗返回长安。
唐昭宗诏令任命韩建为修宫阙使，各道都援助资财和工役材料；韩建派都将蔡敬思监督修复宫殿的工程。
长安宫殿修复完善后，二月份，韩建亲自前往京师察看。
钱请求把镇海节度使司从润州迁往杭州，朝廷依从了他的请求。
朝廷重新任命节茂贞为凤翔节度使。
三月，己丑，朝廷任命王审知为威武留后。
朱全忠派遣副使万年县人韦震入朝奏报事宜，请求兼任天平度使，朝廷没有准许，韦震极力争取。
朝廷出于不得已，任命朱全忠为宣武、宣义、天平三镇节度使。
朱全忠便委任韦震为天平留后，委任以前的台州刺史李振为天平节度副使。
李振是李抱真的第四代孙子。
准南军队将领周本救援苏州，两浙军队将领顾全武将周本打败。
准南军队将领秦裴带领三千人马攻占昆山县并驻扎下来。
朝廷任命潭州刺史、判湖南军府事马殷主持武安留后事宜。
当时湖南管辖境内有七个州，贼寇头目杨师远占据衡州，唐世占据永州，蔡结占据道州，陈彦谦占据郴州，鲁景仁占据连州，这样马殷所得到的只是潭州、邵州两个州而已。
义昌节度使卢彦威，性情残忍暴虐，对邻近各道又不礼善。
卢彦威与卢龙节度使刘仁恭争夺盐利，刘仁恭派遣他的儿子刘守文带领军队袭击沧州，卢彦威放弃沧州城，带着家人逃奔魏州；魏州的罗弘信拒不接纳，卢彦威便投奔汴州。
刘仁恭于是占取沧州、景州、德州三个州，委任刘守文为义昌留后。
刘仁恭的军队势力更加强盛，自以为得到上天的帮助，便有了吞并黄河以北地盘的企图，向朝廷为刘守文请求节度使旌旗节，朝廷没有准许。
适逢宦官到达范阳，刘仁恭对宦官说： 节度使的旌旗节我自己就有，只是想得到京师长安颁发的正宗而已，为什么我一再上呈表章请求却被拒绝！替我向朝廷说说！ 
刘仁恭的狂妄傲慢竟到达这种地步。
朱全忠与刘仁恭和好亲善，恰逢魏博军队攻打李克用。
夏季，四月，丁未，朱全忠到达钜鹿城下，打败河东李克用的军队一万余人，一直追赶到青山口
朝廷任命护国节度使王珂兼任侍中。
丁卯，朱全忠派遣葛从周分兵攻打州，戊辰，予以攻克，斩杀州刺史邢善益。
五月，己巳朔，朝廷大赦天下。
葛从周攻打邢州，剌史马师素放弃邢州城逃跑。
辛未，磁州剌史袁奉滔自杀。
朱全忠委任葛从周为昭义留后，守卫邢州、州、磁州三州，然后他自己返回汴州。
朝廷任命武安节度使李继密为山南西道节度使。
朝廷听说王建已经委任王宗涤为东川留后，于是召刘崇望返回，任命他为兵部尚书，仍以王宗涤为东川留后。
湖南军队将领姚彦章向马殷进言，请求攻取衡、永、道、连、郴五个州，仍然荐举李琼为统军将领。
马殷任命李琼和秦彦晖为岭北七州游弈使，张图英、李唐为副使，带领军队攻打衡州，斩杀衡州剌史杨师远，接着又率领军队奔赴永州，围攻了一个多月，剌史唐世逃跑后死去。
马殷于是任命李唐为永州剌史。
六月，朝廷任命濠州剌史赵为忠武节度使。
赵是赵的胞弟。
秋季七月，朝廷加封武贞节度使雷满为同平章事，加封镇南节度使钟传兼任侍中。
山南东道的忠义节度使赵匡凝听说朱全忠的人马在清口打了败仗，暗中依附淮南的杨行密。
朱全忠派遣宿州剌史尉氏人氏叔琮带领军队讨伐赵匡凝，丙申，氏叔琮攻克唐州，擒获随州剌史赵匡，在邓城打败襄州军队。
八月，庚戌，朝廷把华州改名为兴德府。
戊午，汴州军队将领康怀贞袭击邓州，予以攻克，擒获邓州剌史国湘。
赵匡凝十分惧怕，派出使者请求臣服于朱全忠，朱全忠予以同意。
己未，昭宗的车驾从华州出发；壬戌，到达京师长安；甲子，朝廷诏令天下大赦，改年号为光化。
唐昭宗希望天下藩镇相互和睦，便任命太子宾客张有孚为河东、汴州宣慰使，向李克用、朱全忠颁赐诏书，又命令宰相致信李克用、朱全忠，让他们和解。
李克用想要遵奉诏令与朱全忠讲和，可是又为自己首先屈服而感到耻辱，于是他给王熔送去书信，让王熔与朱全忠沟通解释，但朱全忠拒不答应。
九月，乙亥，朝廷加封韩建守太傅、兴德府尹；加封王兼任中书令，罗弘信守侍中。
己丑，东川留后王宗涤对王建说，东川的封土疆界有五千里，公文往返投送，常常超过几个月，请将遂、合、泸、渝、昌五个州分出去另外设置一镇；王建向朝廷进呈表章陈述。
钱属将顾全武攻打苏州；苏州城内以及前来救援的军队粮食都吃尽，甲申，淮南杨行密所委任的苏州剌史台放弃苏州城逃跑，前来救援的军队也纷纷逃走。
顾全武攻克苏州城后，又追击周本，在望亭镇将他打败。
唯独由秦裴据守的昆山县城未被攻下，顾全武率领一万余人展开进攻。
秦裴多次出城交战，让病弱的士兵身披戎衣手持长矛，身强力壮的士兵张满弓弩，顾全武的人马往往被打退。
顾全武送去檄文命令秦裴投降。
因为顾全武曾经当过和尚，秦裴便封上给顾全武的信函派人送去表示降服，顾全武大喜，召来各位将领当众打开信函，里面竟然是一卷佛经，顾全武十分羞恼，说： 秦裴不怕死到临头，还有什么功夫戏弄我！ 
于是增调军队进攻昆山城，并引水灌城，城墙塌坏，城内粮食吃尽，秦裴才表示投降。
钱准备下一千人的食物等待他率众出城，秦裴出来，只有不到一百名瘦弱不堪的士兵。
钱气愤地对秦裴说： 你势单力薄到了这种地步，怎么还敢顽固抗拒！ 
秦裴回答说： 我秦裴讲义气不辜负杨行密，今天不过是因为兵力衰竭而降服罢了，并不是从内心里归顺你， 钱很赞赏秦裴说的话。
顾全武也劝钱宽恕秦裴，钱便依从顾全武的意见。当时人们都称顾全武是个宽厚的人。
魏博节度使罗弘信死去，军中将士推举他的儿子节度副使罗绍威主持留后事宜。
汴州军队将领朱友恭带领军队从长江、淮水一带返回，经过安州，有的人向朱友恭告发说安州剌史武瑜暗中与淮南的杨行密相互勾通，企图攻击汴州军队，冬季，十月，己亥，朱友恭率军攻打安州，将武瑜杀死。
李克用派遣属下将领李嗣昭、周德威带领步兵骑兵二万人出青山，打算收复山东的邢州、州、磁州三个州。
壬寅，河东军队进攻邢州；邢州剌史葛从周出城迎战，把河东军队打得大败。
李嗣昭等带领军队退回青山，葛从周跟随追击，想要截断河东军队的退路；河东军队的步兵自行溃散，李嗣昭不能控制。
适逢横冲都将李嗣源带领所部人马赶到，他对李嗣昭说： 我们这些人如果也离去，那么河东军队的势力就支持不住了，让我试为你攻打葛从周的邢州军队。 
李嗣昭说： 太好了！我愿意跟随在你的后面。 
李嗣源于是命令解下鞍具让战马休息，磨砺箭头，整修刀剑，登上高处布置作战阵容，左右来回指指画画，邢州军队揣测不出李嗣源的意图。
李嗣源率领军队径直向前奋勇进攻，李嗣昭在后面紧跟，葛从周的军队于是向后败退。
周德威是马邑人。
癸卯，朝廷任命威武留后王审知为威武节度使。
朝廷任命罗弘信的儿子罗绍威主持魏博留后事宜。
丁巳，朝廷任命东川留后王宗涤为东川节度使。
朝廷加封佑国节度使张全义兼任侍中。
王带领汴州军队侵扰河中，王向李克用告急；李克用派遣李嗣昭救援王珂，在胡壁镇打败汴州军队，汴州人马逃跑。
以前的常州剌史王，性情刚正耿直，很有威望；朝廷下诏征召王，人们都认为他将要做宰相。
王应召前往经过陕州，王接迎侍奉王十分周到，请用子侄的礼节行礼下拜，王坚决推辞而不接受。
王转为愤怒，指使送行的人将王杀害，连同王的家人全都投进黄河，又将王的资财行装全都抢去，然后向朝廷奉报说王船翻而亡。朝廷竟不敢追查。
闰十月，钱任命属下将领曹圭为苏州制置使，派遣王球攻打婺州。
十一月，甲寅，唐昭宗立皇子李祯为雅王，李祥为琼王。
朝廷任命魏博留后罗绍威为魏博节度使。
衢州剌史陈岌向杨行密请求投降，钱得知后派顾全武讨伐陈岌。
朱全忠因为淮西的奉国节度使崔洪与淮南的杨行密交通往来，便派遣属下将领张存敬攻打崔洪；崔洪十分惧怕，向朱全忠请求让他的胞弟都指挥使崔贤去做人质，并且说： 手下将领士兵愚笨蛮横，不接受我的指挥调遣，请允许派遣二千人到你的手下跟随征伐。 
朱全忠予以准许，召令张存敬返回。
张存敬是曹州人。
十二月，昭义节度使薛志勤死去。
李克用平定王行瑜时，李罕之向李克用谋求守节度使官职。
李克用对李罕之说： 王行瑜倚仗有功胁迫皇帝，因而我与你讨伐并将他杀死。
日前打败王行瑜这一贼寇时，我首先上奏朝廷催促苏文建赴任宁节度使。
现在这一奏请刚刚送达朝廷，我们又马上出尔反尔，朝廷内外的舆论，一定会喧然，指责我们的所做所为象王行瑜一样。
我和你情深谊长如同一人，所以没给你什么恩惠，等到返回镇所，我会再为你论功行赏的。 
李罕之闷闷不乐地退了下去，私下对盖寓说： 我李罕之自从河阳失守以后，就依靠大王李克用的庇护，已是多少年月了。
近些年来，我越来越衰老，对出征攻战已感到疲倦，如果承蒙大王李克用和太傅你的怜悯，就请赏赐给我一个小镇，让我用几年的时间停止戎马生涯治疗疾病，然后回到里巷做个平民，那就是我的万幸了。 
盖寓为李罕之说情，李克用仍不答应。
每当有藩镇官缺出现，商议人选时总是不考虑李罕之，李罕之心情相当忧闷。
盖寓担心李罕之会产生异心，再三地为李罕之说话，李克用对盖寓说： 我对于李罕之哪里是舍不得一个镇，只是李罕之这个人，象鹰一样，饥饿的时候为你效力，吃饱了以后就会背离飞去！ 
等到薛志勤死去，潞州地方十几天的时间没有统帅，李罕之擅自带领泽州军队在夜间进入潞州，占据了潞州城，然后送上状文告诉李克用，说： 薛志勤死后，潞州民众没有主帅，我担心不得志的人会发动变乱，因此未作请示就擅自进入潞州城镇守安抚，请大王你裁定。 
李克用十分愤怒，派人前去责备李罕之。
李罕之于是派遣他的儿子去向朱全忠请求投降，抓获河东军队将领马溉等人和沁州剌史傅瑶送往汴州朱全忠那里。
李克用派李嗣昭带领军队讨伐李罕之，李嗣昭首先攻取泽州，搜获李罕之的家属送往晋阳李克用那里。
杨行密把从前擒获的两浙将领成及遣返回去，以换回被两浙的钱俘获的淮南将领魏约等人，钱同意交换。
韶州剌史曾衮发动军队攻打广州，广州将领王率领战舰接应曾衮；清海行军司马刘隐一交战就将曾衮的人马打败。
韶州将领刘潼重新占据了浈阳县、县，刘隐率军讨伐，将刘潼斩杀。
光化二年春季正月，丁未，朝廷将中书侍郎兼吏部尚书崔胤罢官留职；任命兵部尚书陆为同平章事。
朱全忠向朝廷上表请求任命李罕之为昭义节度使，又表请将暂任河阳留后丁会、武宁留后王敬尧、彰义留后张珂一同任命为节度使。
杨行密与朱瑾带领军队几万人攻打徐州，在吕梁驻扎，朱全忠派遣骑兵将领张归厚前往救援徐州。
刘仁恭征发幽州、沧州等十二个州的军队十万人，想兼并黄河以北地盘。
先去攻打贝州，予以攻克，城内一万余户居民，全都遭受屠杀，尸体被扔弃到清河水中。
从此各城都顽强固守不投降。
刘仁恭进军攻打魏州，在城北安营扎寨，魏博节度使罗绍威向朱全忠求救。
朱全忠把蔡州剌史崔洪的弟弟遣送回蔡州，征发蔡州军队二千人前赴大梁。
二月份，蔡州军队将领崔景思等杀害了崔贤，劫持崔洪，驱赶蔡州的全部军队和百姓渡过淮水投奔杨行密。
士兵和百姓渐渐地都逃了回去，到达广陵的人不到二千名。
朱全忠命令许州剌史朱友裕兼守蔡州事宜。
朱全忠亲自率领军队救援徐州，杨行密得知，带领人马离去。
朱全忠军队一直追击到下邳县，杀死一千余人。
朱全忠赶到辉州时，听说淮南军队已经撤退，于是返回。
三月，朱全忠派遣属下将领李思安、张存敬带领军队救援魏博节度使罗绍威，在内黄县驻扎，癸卯，朱全忠派中军在滑州安营。
刘仁恭对他的儿子刘守文说： 你的勇猛是李思安的十倍，你应当首先俘虏这些无能鼠辈，然后再擒获罗绍威！ 
刘仁恭于是派遣刘守文和他的妹夫单可及带领精兵五万人在内黄攻打李思安。
丁未，李思安派遣手下将领袁象先在清河水的右侧埋伏下军队，李思安在繁阳迎战刘守文，假装不能取胜而后退；刘守文追击李思安，到内黄县的北部，李思安率领军队回头攻打，埋伏下的军队也发起进攻，两面夹击。
结果刘仁恭的幽州军队打了大败仗，单可及被斩杀，三万人被斩杀擒获，刘守文本人仅仅免于一死。
单可及是幽州的勇猛将领，号称 单无敌 ，刘仁恭的军队失去单可及后大伤元气。
李思安是陈留人。
这时，葛从周从邢州带领精壮骑兵八百人已进入魏州。
戊申，刘仁恭攻打上水关、馆陶门，葛从周与宣义牙将贺德伦出城交战，回头对守护城门的士兵说： 前方有强大的敌人，不能让出战的将士有返回念头。 
命令把城门关死。
葛从周等率军拼死奋战，刘仁恭的人马又一次大败，他的手下将领薛突厥、王郐郎被擒获。
第二天，汴州军队和魏州军队联合起来乘胜追击刘仁恭，攻破八个营寨，刘仁恭、刘守文父子烧毁营帐逃跑。
汴州和魏州的军队长驱直追，到达临清，把刘仁恭的人马拥挤逼迫到永济渠里，被斩杀和溺死的数不胜数。
镇州的王也派出军队在东边的深州、冀州一带拦击刘仁恭。从魏州到沧州五百里的范围内，僵硬的尸体相互枕籍。
刘仁恭从此一蹶不振，而朱全忠更加骄横。
贺德伦是河西的胡人。刘仁恭攻打魏州时，魏博节度使罗绍威派遣使者向河东的李克用谋求和好，并且请求李克用救援。
壬午，李克用派遣李嗣昭带领军队救援刘仁恭。
恰逢刘仁恭已经被汴州军队打败，罗绍威于是又与河东李克用绝交，李嗣昭带领军队返回。
葛从周乘着打败幽州刘仁恭的威势，从土门攻打河东军队，攻克承天军。
汴州军队的另一将领氏叔琮从马岭攻入，攻克辽州乐平县，进军榆次县驻扎。
李克用派遣内牙军副周德威予以抗击。
氏叔琮手下有一员猛将陈章，绰号 陈夜叉 ，是军中前锋，他向氏叔琮请求说： 河东李克用所依赖的人是周德威，请让我去擒获他，给我一个州作为奖赏。 
李克用得知这一消息，告诉周德威让他有所戒备，周德威说： 陈章不过是说大话罢了。 
双方在洞涡展开激战，周德威身穿便服前往挑战，并对属下将领说： 你看见陈夜叉就走开。 
陈章果然追逐周德威，周德威奋力挥舞铁将陈章打下马，活捉他献给李克用。
又趁势攻打氏叔琮，将氏叔琮打得大败，斩杀三千人。
氏叔琮放弃营寨逃跑，周德威紧追不舍，出了石会关，又斩杀一千余人。
葛从周也带领军队撤回。
丁巳，朱全忠派遣河阳节度使丁会攻打泽州，予以攻克。
婺州剌史王坛被两浙钱的军队围困，向宣歙观察使田求救，夏季，四月，田派遣行营都指挥使康儒等救援王坛。
五月，甲午，朝廷在遂州设置武信节度使司，划出遂州、合州等五个州隶属其下。
罕之，己亥，李君庆围攻潞州。朱全忠派出军队驻扎河阳，辛丑，朱全忠派遣属下将领张存敬救援潞州的李罕之，壬寅，朱全忠又派丁会带领军队相继增援，把河东军队打得大败，李君庆被迫解除潞州之围退去。
李克用把败将李君庆及其副将伊审、李弘袭斩杀；任命李嗣昭为蕃、汉马步都指挥使、代替李君庆继续攻打潞州。
庚戌，田派遣的行营都指挥使康儒等在龙丘县打败两浙钱的军队，擒获两浙军队将领王球，于是占据婺州。
六月，乙丑，李罕之病重。
丁卯，朱全忠向朝廷上呈表章请求任命李罕之为河阳节度使，任命丁会为昭义节度使。
不久，朱全忠又委派属下将领张归霸据守邢州，派遣葛从周代替丁会据守潞州。
朝廷任命西川大将王宗佶为武信节度使。
王宗佶本姓甘，是洪州人。
丁丑，李罕之在怀州死去。
保义节度使王珙，性情猜忌残忍，即使是妻子儿子这样的骨肉亲人，也常常为自己的安危担忧。
这时军中发生变乱，王珙被手下人马斩杀，大家推举都将李为保义留后。
秋季七月，朱全忠属下海州守将陈汉宾向杨行密请求投降。
杨行密属将淮海游弈使张训认为陈汉宾居心难测，便与涟水防遏使、庐江人王绾带领军队二千直接奔赴海州，于是占据海州城。
朝廷加封荆南节度使成兼任中书令。
长沙的武安节度使马殷派遣属下将领李唐攻打道州，道州剌史蔡结聚集众多蛮人，在险要地段埋伏下军队予以抗击，把李唐的人马打得大败。
李唐说： 蛮人所依仗的不过是山林罢了，如果在平地交战，他们怎么会打败我！ 
便下令借助风势放火焚烧山林，顿时天是间一片火海，蛮人惊惶逃跑，李唐于是攻克道州，擒获蔡结，将他斩杀。
朱全忠召回在潞州的葛从周，委令贺德伦前去据守。
八月，丙寅，李嗣昭带领军队到达潞州城下，分兵攻打泽州。
己巳，汴州军队将领刘放弃泽州城逃跑，河东军队开进攻克天井关，李克用委任李孝璋为泽州剌史。
潞州的贺德伦关闭城门拒不出战，李嗣昭每天派出骑兵环绕潞州城巡游，捕捉打草放牧的人，把靠近潞州城三十里方圆的田禾稻谷都割光。
乙酉，贺德伦等放弃潞州城，乘夜逃跑，奔赴壶关县，河东军队将领李存审埋伏下士兵拦截攻打，斩杀擒获相当多。
葛从周带领救援人马赶到，听说贺德伦等已经失败，于是率众返回。
九月，癸卯，朝廷任命凤翔节度使李茂贞为凤翔、彰义节度使。
李克用向朝廷进呈表章，请求任命汾州剌史孟迁为昭义留后。
淄青节度使王师范因为沂州、密州发生内部叛乱，向杨行密请求派军队救援。
冬季，十月，杨行密派遣海州剌史台、副使王绾带领军队求助王师范，攻占密州城，归还王师范；接着要攻打沂州，先派人前去侦察，回来的人说： 城内偃旗息鼓，毫无动静。 
王绾说： 沂州城内一定有所准备，而救援的军队又很近，因此不能前去攻打。 
各位将领却说： 密州都已攻下了，沂州还能怎么样！ 
王绾不能阻止属下将领，便在树林中埋伏下军队，以待战事发展。
各位将领攻打沂州未能攻克，沂州的援兵又赶到了，便率兵后退。
沂州城内的军队乘机追击，王绾发动埋伏军队将沂州人马打败。
十一月，陕州都将朱简杀死李，自称留后，归附朱全忠，请求更改名字为朱友谦，加入到朱全忠的子侄辈中。
朝廷加封忠义节度使赵匡凝兼任中书令。
马殷派遣属下将领李琼攻打郴州，抓获陈彦谦，将他斩杀；又进军攻打连州，鲁景仁自杀身亡，湖南各州全部平定。
十二月，朝廷加封魏博节度使罗绍威为同平章事。
