<strong>神树岗小侠救幼子陈起望众义服英雄</strong>
且说甘妈妈刚要转身，武伯南将他拉住，悄悄道： 倘若有人背着个小孩子，你可千万把他留下。 婆子点头会意。连忙出来，开了柴扉，一看谁说不是怀宝呢。
他因背着钟麟甚是吃力，而且钟麟一路哭哭喊喊，合他要定了伯南哥哥咧。这怀宝百般的哄诱，惟恐他啼哭被人听见。背不动时，放下来哄着走。这钟麟自幼儿娇生惯养，如何夤夜之间走过荒郊旷野呢，又是害怕，又是啼哭，总是要他伯南哥哥，把个怀宝磨了个吐大哇地，又不敢高声，又不敢嗔吓，因此耽延了工夫。所以武伯南艾虎后动身的倒先到了，他先动身的倒后到了。
甘婆道： 你又干这营生！ 怀宝道： 妈妈不要胡说。这是我亲戚的小厮，被人揭去，是我将他救下，送还他家里去。我是连夜走的乏了，在妈妈这里歇息歇息，天明就走。可有地方么？ 甘婆道： 上房有客，业已歇下。现有厢房闲着，你可要安安顿顿的，休要招的客人犯疑。 怀宝道： 妈妈说的是。 说罢，将钟麟背进院来。甘婆闭了柴扉，开了厢房，道： 我给你们取灯去。 怀宝来到屋内，将钟麟放下。甘婆掌上了灯。
只听钟麟道： 这是那里？我不在这里。我要我的伯南哥哥呢。 说罢，哇的一声又哭了。急的怀宝连忙悄悄哄道： 好相公，好公子，你别哭。你伯南哥哥少时就来。你若困了，只管睡。管保醒了，你伯南哥哥就来了。 真是小孩子好哄。他这句话倒说着了。登时钟麟张牙欠口，打起哈气来。怀宝道： 如何！我说困了不是！ 连忙将衣服脱下，铺垫好了。钟麟也是闹了一夜，又搭着哭了几场，此时也真就乏了，歪倒身便呼呼睡去。甘婆道： 老几，你还吃什么不吃？ 怀宝道： 我不吃什么了。背着他累了个骨软筋酥，我也要歇歇了。求妈妈黎明时就叫我，千万不要过晚了。 甘婆道： 是了，我知道了。你挺尸吧。 息了灯，轻身出了厢房，将门倒扣好了，他悄悄的又来到上房。
谁知艾虎与武伯南在上房悄悄静坐，侧耳留神，早已听了个明白。先听见钟麟要伯南哥哥，武伯南一时心如刀绞，不觉得落下泪来。艾虎连忙摆手，悄悄道： 武兄不要如此。他既来到这里，俺们遇见，还怕他飞上天去不成？ 后来又听见他们睡了，更觉放心。
只见甘婆笑嘻嘻的进来，悄悄道： 武大爷恭喜，果是那话儿。 武伯南问道： 他是谁？ 甘婆道： 怎么大爷不认得？他就是怀宝呀。认了一个干兄弟，名叫殷显，更是个混帐行于，合他女人不干不净的。三个人搭帮过日子，专于这些营生。大爷怎么上了他的贼船呢？ 武伯南道： 俺也是一时粗心，失于检点。 复又笑道： 俺刚脱了他的贼船，谁知却又来到你这贼店。这才是躲一棒槌，挨一榔头呢。 甘婆听了，也笑道： 大爷到此，婆子如何敢使那把戏儿？休要凑趣。请问二位，还歇息不歇息呢？ 艾虎道： 我们救公子要紧，不睡了。妈妈这里可有酒么？ 甘婆道： 有，有，有。 艾虎道： 如此很好。妈妈取了酒来，安放杯著，还有话请教呢。 甘婆转身，去了多时，端了酒来。艾虎上座，武伯南与甘婆左右相陪。
艾虎先饮了三杯，方问道： 适才妈妈说什么也叫 艾虎 ？这话内有因，倒要说个明白。 甘婆便将有主仆二人投店，主人也叫艾虎，原想托蒋爷为媒，将女儿许配于他的话说了一遍。艾虎更觉诧异，道： 既有蒋四爷在场，此事再也不能舛错。这个人却是谁呢？真正令人纳闷。 甘婆道： 蒋爷还说艾虎侄儿已经定亲，想替卢珍侄儿定下这头亲，待见了卢爷即来纳聘，至今也无影响。 艾虎道： 妈妈不要着急，俺们明日就到陈起望，蒋四叔现在那里。妈妈何不写一信去问问？ 甘婆道： 好，女儿笔下颇能。待我合他商议写信去。 说罢，起身去了。
这里武伯南便问艾虎道： 恩公，厢房之人，咱们是这里下手，还是拦路邀截呢？ 艾虎道： 这里不好。他原是村店，若沾污了，以后他的买卖怎么作呢？莫若邀截为是。 武伯南笑道： 恩公还不知道呢。这老婆子也是个杀人不眨眼的母老虎。当初有他男人在世，这店内不知杀害了多少人呢。 刚说到此，只见甘婆手持书信，笑嘻嘻进来，说道： 书已有了。就劳动艾爷，见了蒋四爷，当面交付。婆子这里等着回信。 说罢，福了一福。艾爷接过书来，揣在怀中，也还了一揖。
甘婆问道： 厢房那人怎么样？ 武伯南道： 方才我们业已计议。艾爷惟恐连累了你这里，俺们上途中邀截去。 甘婆道： 也倒罢了。待我将他唤醒。 立时来到厢房，开了门，对上灯，才待要叫。只听钟麟说道： 我要我伯南哥哥呀！ 却从梦中哭醒。怀宝是赋人胆虚，也就惊醒了。先唤钟麟，然后穿上衣服，将钟麟背上，给甘婆道了谢，说： 等回来再补报吧。 甘婆道： 你去你的吧，谁望你的补报呢。但愿你这一去永远可别来了。 一壁说，一壁开了柴扉，送到门外，见他由正路而去。甘婆急转身来到上房，道： 他走的是正路。你二位从小路而去，便迎着了。 武伯南道： 不劳费心。这些路途我都是认得的。恩公随我来。 武伯南在前，艾虎随后，别了甘婆，出了柴扉，竟奔小路而来。二人复又商议，叫武伯南抢钟麟好好保护，艾虎却动手，了结怀宝。说话间，已到要路，武伯南道： 不必迎了上去，就在此处等他吧。 
不多时，只听钟麟哭哭啼啼，远远而来。武伯南先迎了去，也不扬威，也不呐喊，惟恐吓着小主，只叫了一声： 公子，武伯南在此，快跟我来。 怀宝听了咯噔一声，打了个冷战儿。刚要问是谁，武伯南已到身后，将公子扶住。钟麟哭着说道： 伯南哥，你想煞我了！ 一挺身早已离了怀宝的背上，到了伯南的怀中。这恶贼一见，说声 不好 ，往前就跑。刚要迈步，不防脚下一扫， 噗哧 嘴按地，爬倒尘埃。只听 当 的一声，脊背上早已着了一脚。怀宝 哎哟 了一声，已然昏过去了。艾虎对着伯南道： 武兄抱着公子先走。俺好下手收拾这厮。 武伯南也恐小主害怕，便抱着往回路去了。艾虎背后，拔刀在手，口说： 我把你这恶贼…… 一刀斩去，怀宝了帐。小侠不敢久停，将刀入鞘，佩在身边，赶上武伯南，一同直奔陈起望而来。
且说钟雄到了五鼓鸡呜时，渐渐有些转动声息，却不醒，因昨日用的酒多了的缘故。此时欧阳春沙龙展昭带领着丁兆蕙蒋平柳青与本家陆彬鲁英，以及龙涛姚猛等，大家环绕左右。惟有黑妖狐智化就在卧榻旁边静候。这厅上点的明灯蜡烛，照如白昼。虽有多人，一个个鸦雀无声。又迟了多会，忽听钟雄嘟囔道： 口燥很紧，快拿茶来。 早已有人答应，伴当将浓浓的温茶捧到。智爷接过来，低声道： 茶来了。 钟雄蒙陇二日，伏枕而饮，又道： 再喝些。 伴当急又取来，钟雄照旧饮毕。略定了定神，猛然睁开二目，看见智化在旁边坐着，便笑道： 贤弟为何不安寝，劣尼昨日酒深，不觉得沉沉睡去。想是贤弟不放心。 说着话，复又往左右一看，见许多英雄环绕，心中诧异。一骨碌身爬起来看时，却不是水寨的书房。再一低头，见自己穿着一身渔家服色，不觉失声道： 哎哟！这是那里？ 欧阳春道： 贤弟不要纳闷，我等众弟兄特请你到此。 沙龙道： 此乃陈起望陆贤弟的大厅。 陆彬向前道： 草舍不堪驻足，有屈大驾。 钟雄道： 俺如何来到这里？此话好不明白。 
智化方慢慢的道： 大哥，事已如此，小弟不得不说了。我们俱是钦奉圣旨，谨遵相谕，特为平定襄阳，访拿奸王赵爵而来。若论捉拿奸王，易如反掌；因有仁兄在内，惟恐到了临期，玉石俱焚，实实不忍。故此我等设计投诚水寨，费了许多周折，方将仁兄请到此处，皆因仁兄是个英雄豪杰。试问天下至重者莫若君父。大丈夫作事，焉有弃正道，愿归邪党的道理？然而人非圣贤，孰能无过。这也是仁兄雄心过豪，不肯下气；所以我等略施诡计，将仁兄诓到此地，一来为匡扶社稷，二来为成全朋友，三来不愧你我结拜一场。此事都是小弟的主意，望乞仁兄恕有。 说罢，便屈膝跪下床下。展爷带着众人，谁不抢先，唿的一声，全都跪了。这就是为朋友的义气。
钟雄见此光景，连忙翻身下床，也就跪下，说道： 俺钟雄有何德能，敢劳众位弟兄的过爱，费如此的心机，实在担当不起！钟雄乃一鲁夫，皆因闻得众位仁兄贤弟英名贯耳，原有些不服气，以为是恃力欺人；不想是义重如山，俺钟雄藐视贤豪，真真愧死。如今既承众位弟兄的训诲，若不洗心改悔，便非男子。众位仁兄贤弟请起。 大家见钟雄豪爽梗直，倾心向善，无不欢喜之至，彼此一同站起，大家再细细谈心。
未知后文如何，且听下回分解。
