孟坚始事建州王延政为将。保大初，查文徽讨王氏之乱，坚来降，文徽即以兵付之，出奇鏖击有功，及冯延鲁之攻福州也，坚亦在兵间，吴越援兵自海道至，阻淖不得登岸，延鲁不知兵，急于破敌，欲敛兵诱而蹙之，坚谏曰：吴越兵进退俱不能，方致死于我，得至平地，未见可胜也，延鲁大言曰：吾自击之，无预君事，吴越兵得平地，果不可制，李弘义自城中出，尽锐夹击，延鲁大败，弃军遁，坚力战以死，延鲁虽贬，而其党方盛，故坚之死事不见录，国人哀之。
陈诲，建州人，生数月，骄健能驰走，其父异之，名之曰阿铁长，事王延政为将，唐师攻建州，傅其城，诲数出挑战。先锋桥道使王建封克外郛，擒诲，将斩之，已解衣伏头，忽脱身绝驰，追者数十百辈莫能及，自归大将查文徽，文徽骇异，用为战棹指挥使，令故部曲，从攻福州，冯延鲁败走，诸营皆溃，死者万计，委军实戎器不可计，诲独殿后，收所弃金帛二十万以归，文徽镇建州，诲为剑州刺史。谍者告吴越戍兵弃福州遁，文徽暗而贪功，即率诲俱进。诲以战舰入闽江，适春两江水暴涨，一夕七百里，抵城下，击败福州兵，获其将马先进、叶仁安，郑彦华。始知福州未尝有变，诲亲故多在城中，方遣间使招之，文徽勒步骑亦至，福州来迎，文徽传令入城，诲以所闻告，且曰：仆闽人也，岂不能料闽人之情，宜先立寨整众，俟所招亲故来得其实，徐图之，文徽曰：狐疑且生变，乘机据城，上策也，遂入，诲知其必败。植旗鸣鼓。列兵江干以须之，文徽果败，被执，诲全军还剑州，献马先进于金陵，用郑彦华为将。唐兵两取福州，皆大败涂地。诲在兵间皆有功，号名将，遂为建州节度使，兼侍中，训兵积毂，隐然为大镇，尝破福州兵于南台江。军声大震，由是朝廷委以南方事，而名其军曰忠义，及周兵入淮南，诲遣子德诚率镇兵赴难，诸将多败，惟德诚颇有战功，拜和刺史，建隆三年，六月，诲引病求罢，朝论难其代，乃以弟剑州刺史谦为留后。召诲还都，后主亲临视，七月卒，谥忠烈，闽之乱，士民几歼焉，惟诲之宗族益盛，谦与德诚，后亦继领建州旄节，诸子悉至显官。
韩熙载，字叔言，北海人，少隐嵩山，唐同光中，擢进士第，父光嗣，平卢节度副使，军中逐其帅符习，推光嗣为留后，明宗即位，讨乱，光嗣坐死，熙载来奔，时烈祖辅吴，方修明法令，熙载年少放荡，不守名检，补和常滁三州从事。时人士自中原至者，多已擢用，熙载在京洛，早负才名，乃独落魄不偶，亦不以介意。烈祖受禅，召为秘书郎，使事元宗于东宫，谕之曰：以卿早奋名场。未更事，故使历州县之劳，今用卿矣，宜善自修饬。辅吾儿也。熙载亦不谢。在东宫，谈燕而已。不世务。元宗即位，拜虞部员外郎，史馆修撰。兼太常博士。乃慨然曰：先帝知我而不显用，是以我为慕容绍宗也，始数言朝廷事所当施行者，尽无所回隐。宋齐丘、冯延巳等皆侧目，元宗意独嘉之，命权知制诰，书命典雅，有元和之风，与徐铉齐名，时号韩徐，契丹入汴，晋少帝北迁，熙载上疏曰：陛下有经营天下之志，今其时矣，若戎主遁归，中原有主，则不可图矣，不省，陈觉、冯延鲁福州丧师，初议置军法。齐丘为之请，止削官，迁外郡，熙载上疏请无赦，又数言齐丘党与，必基祸乱。熙载不能饮酒，齐丘诬以酒狂，贬和州司士参军。徙宣州节度推官，复入为虞部郎中，史馆修撰，迁中书舍人，周太祖有天下，用事者犹议北伐，熙载曰：北伐，吾本意也，但今已不可耳，郭氏奸雄，曹马之流，虽有国日浅，守境已固，我兵妄动，岂止无功耶，言虽切，而朝廷暗于机会，经营中原之意终不已，周人果以籍口，兵入淮南，齐王景达以兵马元帅临边。陈觉为监军使，熙载言，出师，大事也。当先正名。莫信于亲王，莫重于元帅，安用监军使哉，亦不从。熙载才气逸发，多艺能，善谈笑，为当时风流之冠，尤长于碑碣。他国人不远数千里，辇金币求之，然性忽细谨，老而益甚，蓄妓四十辈，纵其出，与客杂居。物议哄然，熙载密语所亲曰：吾为此以自污，避入相尔，老矣，不能为千古笑。端坐托疾不朝，贬右庶子，分司南都，熙载斥诸妓。后主喜，留为秘书监。俄复故官。欲遂大用之，而去妓悉还，后主叹曰：孤亦无如之何矣，宿直宫中，赐对多所弘益，后主手教褒之，进中书侍郎，卒年六十九，后主谓侍臣曰：吾竟不得相熙载，欲赠平章事，故有是否，或对曰：晋刘穆之赠开府仪同三司，即故事也。乃赠右仆射同平章事。废朝三日，谥文靖，命葬梅岭冈谢安故墓侧。著格言。及后述三卷。拟议集十五卷，定居集二卷，初熙载尝使周，及归，元宗历问周之将相，熙载曰：赵点检顾视非常，殆难侧也。及太祖受禅，人服其识。
朱元，颖州沈丘人，本姓舒，少倜傥，通左氏春秋，与杨讷同为河中李守贞客，守贞叛，俱来乞兵，杨讷者。李平也。语在平传。元既留事南唐，以驾部员外郎待诏文理院，数上书论事，言今幸中原多故，苟支岁月。非所以为国，当取湖湘闽越钱塘，以固基本，且请专任军旅。以次讨定，用事者嫉其言。共谮之。以为远人谋握兵，包藏莫测。遂罢待诏，元失意。纵酒不事事。朝廷亦优容之，保大末。周师入淮南，元请对言兵事，元宗大悦，命从齐王景达救寿州。元善抚士卒。与之同甘苦。每临战誓众，词指慷慨。流涕被面。闻者皆有效死赴敌之意，破舒和二州。以功加淮南西北面行营应援都监。与边镐许文缜栅紫金山，军声颇振。益栅且及寿州，元恃功，时或违景达节制，监军使陈觉，与元素有隙，且嫉其能，屡表元本学纵横，不可信，不宜付以兵柄。元宗乃命杨守忠代之，守忠至元帅府。景达檄元计事。元愤怒欲自杀。其客宋均曰：丈夫何往不可，乃为妻子死耶，遂举寨万余降周。由是诸军皆溃。边镐、许文缜、杨守忠皆被擒，寿州不守，遂画江请盟矣。元在江南，娶查氏文徽女。至是伏诛。文徽累表乞贷死，不从，以珠相覆尸于市哭之。陨绝。观者皆为垂泣。元归周，复姓舒。世宗爱其骁果，以为蔡州团练使。其母犹在沈丘。遂迎养焉。太祖受禅，迁汀州防御使。太平兴国初，卒。
论曰：亡国之君，必先坏其纪纲。而后其国从焉。方是时。疆场之臣，非皆不才也。败于敌未必诛。一有成功，谗先杀之，故强者玩寇，弱者降敌。自故非一世也。南唐如陈觉、冯延鲁、查文徽、边镐辈，丧败涂地，未尝少正典刑、朱元取两州于周兵将遁之时，固未为？功，而陈觉已不能容。此元之所以降也。元降。诸将束手无策，相与为俘虏以去。而唐遂失淮南。臣事于周，虽未即亡，而亡形成矣。欲知南唐之亡者，当于是观之。
