古文：足太阳之筋，起于足小趾上，结于踝，邪上结于膝，其下循足外侧，结于踵，上循跟，结于腘。
现代文：足太阳膀胱经的经筋，起始于足小趾爪甲的外侧，向上结聚于足外踝，再斜向上结聚于膝关节处，然后向下沿着足的外踝，在足跟部结聚，沿着足跟向上行，在腘部结聚。

古文：其别者，结于腨外，上腘中内廉，与腘中并上结于臀，上挟脊上项。
现代文：该经筋的别支，从外踝向上行，结聚于小腿肚的外侧，向上到达腘窝中部的内侧，与从足跟上行的一支并行向上，结聚于臀部，再沿着脊柱两侧上行至颈项部。

古文：其支者，别入结于舌本。
现代文：由颈部分出的一支，别出这一条经筋，进入舌，并在舌体结聚。

古文：其直者，结于枕骨，上头，下颜，结于鼻。
现代文：另一条由颈部分出的经筋直行向上结聚于枕骨，向上到达头顶，又沿着颜面下行，结聚于鼻。

古文：其支者，为目上网，下结于頄。
现代文：下行经筋中分出一支，向上行于上眼睑的纲维，向下结聚于颧骨部位。

古文：其支者，从腋后外廉，结于肩髃。
现代文：还有一条分支由挟脊上行的经筋别出，从腋窝后侧的外廉，上行结聚于肩髃穴。

古文：其支者，入腋下，上出缺盆，上结于完骨。
现代文：另一条从腋窝的后外廉进入腋下，向上行至缺盆穴，再向上在耳后的完骨穴处结聚。

古文：其支者，出缺盆，邪上出于頄。
现代文：另一支从缺盆穴分出，斜向上进入颧骨部分，与从颜面部下行的结于颧骨的支筋相合。

古文：其病小趾支跟肿痛，腘挛，脊反折，项筋急，肩不举，腋支缺盆中纽痛，不可左右摇。
现代文：太阳经的经筋发病，主要表现由足小趾分出的一支的症状，可见足跟肿痛，腘窝部拘挛，脊柱反张，颈部筋脉拘挛疼痛，肩不能抬举；腋窝处的分支还可见到缺盆中有扭痛，不能左右摇摆。

古文：治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输。
现代文：治疗用火针迅速进针出针，一旦病人感到灼热就要立即停止；哪里痛就针刺哪里。

古文：名曰仲春痹也。
现代文：这种病证叫做仲春痹。

古文：足少阳之筋，起于小趾次趾，上结外踝，上循胫外廉，结于膝外廉。
现代文：足少阳胆经的经筋，起于足第四趾端，沿足背上行结聚于外踝，再沿着胫骨外侧，向上结聚在膝部的外缘。

古文：其支者，别起外辅骨，上走髀，前者结于伏兔之上，后者结于尻。
现代文：足少阳经筋的一条分支，从外辅骨处分出，向上行至大腿部，在此又分为两支。行于前面的一支，结聚在伏兔穴之上。行于后面的一支，结聚在尾骶部。

古文：其直者，上乘䏚季胁，上走腋前廉，系于膺乳，结于缺盆。
现代文：其直行的一支，向上行至胁下空软处及季肋部位，再向上行于腋部的前缘，横过胸旁，连结乳部，向上结聚于缺盆。

古文：直者，上出腋，贯缺盆，出太阳之前，循耳后，上额角，交巅上，下走颔，上结于頄。
现代文：它的另一直行支线，出腋部，穿过缺盆，穿出后行于足太阳经筋的前面，沿耳后绕至上额角，交会于巅顶，从头顶侧面向下走至颔部，又转向上结聚于颧部。

古文：支者，结于目眦为外维。
现代文：还有一支支筋，从颧部发出，结聚在外眼角，成为眼的外维。

古文：其病小指次指支转筋，引膝外转筋，膝不可屈伸，腘筋急，前引髀，后引尻，即上乘䏚季胁痛，上引缺盆、膺乳，颈维筋急。
现代文：足少阳经的经筋发病时，见足第四趾掣引转筋，并牵扯膝部外侧转筋，膝部不能屈伸；腘窝部位筋脉拘急，前面牵引髀部疼痛，后面牵引尻部疼痛，向上则牵引胁下空软处及软肋部作痛，向上牵引缺盆、胸侧乳部、颈部所维系的筋发生拘急。

古文：从左之右，右目不开，上过右角，并蹻脉而行，左络于右，故伤左角，右足不用，命曰维筋相交。
现代文：若是从左侧向右侧维络的筋拘急，则右眼不能张开，因为经筋上过右额角与跷脉并行，而阴、阳跷脉在这里互相交叉，左右经筋也是互相交叉的，左侧的筋维络右侧，所以左额角筋伤，会引起右足不能活动，这就是 维筋相交 。

古文：治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输。
现代文：治疗用火针迅速进针出针，一旦病人感到灼热就要立即停止；哪里痛就针刺哪里。

古文：名曰孟春痹也。
现代文：这种病证就叫做孟春痹。

古文：足阳明之筋，起于中三趾，结于跗上，邪外上加于辅骨，上结于膝外廉，直上结于髀枢，上循胁，属脊。
现代文：足阳明胃经的经筋，起于足次趾与中趾之间，结聚于足背上。斜行的一支，从足背的外侧向上至辅骨，结聚于膝外侧，再直行向上结聚于跨关节，又向上沿着胁部络属于脊柱。

古文：其直者，上循骭，结于膝。
现代文：直行的一支，从足背向上沿胫骨，结聚在膝部。

古文：其支者，结于外辅骨，合少阳。
现代文：由此分出的支筋，结聚于外辅骨，与足少阳的经筋相合。

古文：其直者，上循伏兔，上结于髀，聚于阴器，上腹而布，至缺盆而结，上颈，上挟口，合于頄，下结于鼻，上合于太阳。
现代文：其直行的支筋，沿辅骨上行，结聚在大腿部，并结聚于阴器，又向上行，散布在腹部，上行至缺盆部结聚，然后上行通过颈部，环绕在口的周围，再汇合于颧部，向下结于鼻，从鼻旁上行与太阳经筋相合。

古文：太阳为目上网，阳明为目下网。
现代文：足太阳是上眼睑的纲维，足阳明是下眼睑的纲维。

古文：其支者，从颊结于耳前。
现代文：太阳经行于眼上的晴明穴，阳明经行于眼下的承泣穴。

古文：其病足中趾支胫转筋，脚跳坚，伏兔转筋，髀前肿，㿉疝，腹筋急，引缺盆及颊，卒口僻急者，目不合。热则筋纵，目不开。
现代文：另一条从颧部发出的支筋，通过颊部结聚于耳前。足阳明经的经筋发病，可见足中趾、胫部转筋，足部有跳动感并有强直的感觉，伏兔穴附近转筋，大腿外侧肿，阴囊肿大，腹部筋脉拘急，向上牵引到缺盆及颊部，突然发生口角歪斜，筋脉拘急眼睑不能闭合，如有热则筋脉弛纵眼不能睁开。

古文：颊筋有寒，则急引颊移口。有热则筋弛纵缓不胜收，故僻。
现代文：颊筋如果有寒就发生拘急、牵引颊部而致口角歪斜；有热则筋脉弛缓、收缩无力，发生口部歪向一侧。

古文：治之以马膏，膏其急者；以白酒和桂，以涂其缓者，以桑钩钩之，即以生桑炭置之坎中，高下以坐等。
现代文：治疗口角歪斜的方法，是用马脂油涂在拘急一侧的面颊上，以润养其拘急之筋，再以白酒调和桂末，涂在弛缓一侧的面颊上，使筋脉温通，然后再用桑钩钩住病人的口角，以调整其歪斜，使其复位。

古文：以膏熨急颊，且饮美酒，噉美炙肉，不饮酒者，自强也，为之三拊而已。
现代文：另外，用桑木炭火放入地坑，坑的高低以患者坐位时能烤到颊部为宜，同时用马脂油温熨拘急一侧的面颊，令患者喝一些酒，吃些烤肉之类的美味，不能饮酒的病人也要勉强喝一些，并再三地用手抚摩患处，以舒筋活络。

古文：治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输。
现代文：其他病的治疗用火针迅速进针出针，一旦病人感到灼热就要立即停止；哪里痛就针刺哪里。

古文：名曰季春痹也。
现代文：这种病证叫做季春痹。

古文：足太阴之筋，起于大趾之端内侧，上结于内踝；其直者，络于膝内辅骨，上循阴股，结于髀，聚于阴器，上腹，结于脐，循腹里，结于肋，散于胸中。
现代文：足太阴脾经的经筋，起于足大趾端的内侧，上行结聚于内踝。其直行的支线，向上结聚于膝内的腓骨，沿大腿内侧上行，结聚于大腿外侧，继而结聚在前阴，再上行至腹部，结聚于脐部，沿腹内上行，然后结于两胁，散布于胸中。

古文：其内者，着于脊。
现代文：其行于内侧的一支附着于脊柱两旁。

古文：其病足大趾支内踝痛，转筋痛，膝内辅骨痛，阴股引髀而痛，阴器纽痛，上引脐两胁痛，引膺中脊内痛。
现代文：足太阴经的经筋发病，可见足大趾牵引内踝作痛，转筋，膝内腓骨疼，大腿内侧牵引至外侧作痛，阴器像扭转一样拘紧疼痛，并向上牵引脐部及两胁作痛，进而牵引胸及脊内作痛。

古文：治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输。
现代文：治疗用火针迅速进针出针，一旦病人感到灼热就要立即停止；哪里痛就针刺哪里。

古文：命曰孟秋痹也。
现代文：这种病证叫做仲秋痹。

古文：足少阴之筋，起于小趾之下，并足太阴之筋，邪走内踝之下，结于踵，与太阳之筋合，而上结于内辅之下，并太阴之筋而上循阴股，结于阴器，循脊内，挟膂，上至项，结于枕骨，与足太阳之筋合。
现代文：足少阴肾经的经筋，起始于足小趾的下方，然后进入足心，行于足的内侧，与足太阴经筋并行，再斜行向上，至内踝之下，结聚于足跟，向下与足太阳经筋相合，向上结聚于腓骨下方，在此与足太阴经筋并行，向上沿大腿根部内侧结聚于阴器，再沿着脊柱旁肌肉上行至项部，结聚于头后部的枕骨，与足太阳经筋相合。

古文：其病足下转筋，及所过而结者皆痛及转筋。
现代文：足少阴经的经筋发病，可见足心发生转筋，且其经筋所经过和所结聚的部位，都有疼痛和转筋的证候出现。

古文：病在此者，主癎瘈及痉，在外者不能俛，在内者不能仰。
现代文：足少阴经筋发生的主要病证还有痫证、抽搐和项背反张等。病在背侧的不能前俯，病在胸腹侧的不能后仰。

古文：故阳病者腰反折不能俛，阴病者不能仰。
现代文：背为阳，腹为阴，阳病项背部筋急，腰部向后反折，身体就不能前俯；阴病腹部筋急，使身体向前曲，就不能后仰。

古文：治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输。
现代文：治疗用火针迅速进针出针，一旦病人感到灼热就要立即停止；哪里痛就针刺哪里。

古文：在内者熨引饮药，此筋折纽，纽发数甚者死不治。
现代文：病在胸腹内不宜针刺的，可熨贴患处，加以按摩导引以舒筋脉，并饮用汤药以养血。若本经的经筋反折纠结，而且发作次数频繁，病情很重的，往往是不治之证。

古文：名曰仲秋痹也。
现代文：这种病称做孟秋痹。

古文：足厥阴之筋，起于大趾之上，上结于内踝之前，上循胫，上结内辅之下，上循阴股，结于阴器，络诸筋。
现代文：足厥阴肝经的经筋，起始于足大趾的上方，上行结聚在内踝之前，再向上沿着胫骨结聚于内侧腓骨之下，又沿着大腿根部的内侧上行结聚于前阴，并联络足三阴及足阳明各经的经筋。

古文：其病足大趾支内踝之前痛，内辅痛，阴股痛，转筋，阴器不用，伤于内则不起，伤于寒则阴缩入，伤于热则纵挺不收，治在行水清阴气；其病转筋者，治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输。
现代文：足厥阴经的经筋发病，可见足大趾牵引内踝前部疼痛，内侧腓骨处也感到疼痛，腿的内侧疼痛转筋，前阴不能发挥作用，如果房劳过度耗伤了阴精，就会发生阳痿不举。伤于寒邪就会发生阴器内缩，伤于热邪则出现阴器挺长不收。治疗本病应采用利水渗湿及清化湿热的方法调节厥阴经之气；对于疼痛转筋一类的疾患，治疗用火针迅速进针出针，一旦病人感到灼热就要立即停止；哪里痛就针刺哪里。

古文：命曰季秋痹也。
现代文：这病称为季秋痹。

古文：手太阳之筋，起于小指之上，结于腕，上循臂内廉，结于肘内锐骨之后，弹之应小指之上，入结于腋下。
现代文：手太阳小肠经的经筋，起始于手小指的上部，结聚于手腕，沿前臂内侧上行，结聚于肘内高骨的后边。如果用手指弹拨此处的筋，酸麻的感觉能反映到小指上，再上行入结于腋下。

古文：其支者，后走腋后廉，上绕肩胛，循颈出走太阳之前，结于耳后完骨。
现代文：其分支，向后行至腋窝的后缘，上绕肩胛，沿颈部行于足太阳经筋的前面，结聚在耳后的完骨穴。

古文：其支者，入耳中。
现代文：由此又分出一条支筋，进入耳中。

古文：直者，出耳上，下结于颔，上属目外眦。
现代文：它的直行部分，从耳出，上行，又向下结聚于腮部，再折上行，联属外眼角。

古文：其病小指支肘内锐骨后廉痛，循臂阴入腋下，腋下痛，腋后廉痛，绕肩胛引颈而痛，应耳中鸣痛，引颔、目，瞑良久乃得视。
现代文：手太阳经的经筋发病，可见手小指掣引肘内高骨后缘疼痛，沿手臂侧至腋下及腋下后侧的部位，都感到疼痛，环绕肩胛并牵引到颈部也发生疼痛，并出现耳中鸣响疼痛，同时牵引颔部、眼部疼痛，痛时必须闭目休息一段时间才能看见东西。

古文：颈筋急，则为筋瘘、颈肿。
现代文：寒热发于颈部而筋拘急，就生鼠瘘、颈肿一类疾病。

古文：本支者，上曲牙，循耳前，属目外眦，上颔，结于角，其痛当所过者支转筋。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输。名曰仲夏痹也。
现代文：寒热发生于颈部的，治疗用火针迅速进针出针，一旦病人感到灼热就要立即停止；哪里痛就针刺哪里。刺后颈肿不消退的，再改用锐利的针刺治。这种疾病称为仲夏痹。

古文：手少阴之筋，起于小指次指之端，结于腕，上循臂，结于肘，上绕臑外廉，上肩，走颈，合手太阳。
现代文：手少阳三焦经的经筋，起始于无名指靠近小指的一侧，上行结聚在腕部，再沿着手臂上行结聚于肘部，向上绕着大臂的外侧，经过肩部行至颈部，与手太阳的经筋相合。

古文：其支者，当曲颊入系舌本。
现代文：从颈部分出的一支，在下颌角的部位深入于里，联系舌根。

古文：其支者，上曲牙，循耳前，属目外眦，上乘颔，结于角。
现代文：另一分支，向下走至颊车穴，沿着耳向前行进，联属外眼角，向上经过额部，最终结聚在额角。

古文：其病当所过者，即支转筋，舌卷。
现代文：手少阳经的经筋发病，可见本经的经筋循行部位发生掣引、转筋和舌体卷曲的现象。

古文：治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输。名曰季夏痹也。
现代文：治疗用火针迅速进针出针，一旦病人感到灼热就要立即停止；哪里痛就针刺哪里。这种病称为季夏痹。

古文：手阳明之筋，起于大指次指之端，结于腕，上循臂，上结于肘外，上臑，结于髃。
现代文：手阳明大肠经的经筋，起始于食指靠近大指的侧端，结聚于腕部，沿着手臂上行，结聚在肘的外侧，沿大臂上行，进而结聚于肩髃穴。

古文：其支者，绕肩胛，挟脊。
现代文：它的分支，绕过肩胛，挟于脊柱的两侧。

古文：直者，从肩髃上颈。
现代文：它的直行部分，从肩髃穴上行至颈部。

古文：其支者，上颊，结于頄。
现代文：从这里分出的一支，上行至颊部，结聚在颧部。

古文：直者，上出手太阳之前，上左角，络头，下右颔。
现代文：直行的分支，从颈部向上，出于手太阳经筋的前方，上行至左额角，网络头部，再下行进入右腮部。

古文：其病当所过者，支痛及转筋，肩不举，颈不可左右视。
现代文：手阳明经的经筋发病，可见该经筋所循行和结聚的部位掣引转筋及疼痛，肩部不能抬举，颈部不能左右转动、顾视。

古文：治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输。名曰孟夏痹也。
现代文：治疗用火针迅速进针出针，一旦病人感到灼热就要立即停止；哪里痛就针刺哪里。这种病称为孟夏痹。

古文：手太阴之筋，起于大指之上，循指上行，结于鱼后，行寸口外侧，上循臂，结肘中，上臑内廉，入腋下，出缺盆，结肩前髃，上结缺盆，下结胸里，散贯贲，合贲下，抵季胁。
现代文：手太阴肺经的经筋，起始于手大指的末端，沿大指上行，结聚在手小鱼际之后，继续上行于寸口部位的外侧，再沿手前臂上行，结聚在肘中，再上行至臂部的内侧，进入腋下，出于缺盆穴，结聚在肩髃穴之前，又返回，向上结于缺盆，自腋下行的一支进入胸中，结于胸内，分散贯穿贲门，与手厥阴经的经筋合于贲门下面，继而下行抵达季胁部位。

古文：其病当所过者，支转筋，痛甚成息贲，胁急，吐血。
现代文：手太阴经的经筋发病，可见本经筋所循行结聚的部位掣引、转筋、疼痛，严重的可发展为息贲病，呼吸急促，气逆喘息，或胁下拘急，吐血。

古文：治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输。
现代文：治疗用火针迅速进针出针，一旦病人感到灼热就要立即停止；哪里痛就针刺哪里。

古文：名曰仲冬痹也。
现代文：这种病证叫做仲冬痹。

古文：手心主之筋，起于中指，与太阴之筋并行，结于肘内廉，上臂阴，结腋下，下散前后挟胁。
现代文：手厥阴心包经的经筋，起始于手中指端，沿指上行，通过掌后与手太阳经筋并行，结聚于肘的内侧，向上行经过肘的内侧而结聚于腋下，从腋下前后布散，挟两胁分布。

古文：其支者，入腋，散胸中，结于贲。
现代文：它的分支，入于腋下，散布于胸中，结聚于贲门。

古文：其病当所过者，支转筋，前及胸痛、息贲。
现代文：手厥阴心包经的经筋发病，可见本经筋所循行、结聚的部位掣引、转筋，以及胸痛或成息贲病。

古文：治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输。
现代文：治疗用火针迅速进针出针，一旦病人感到灼热就要立即停止；哪里痛就针刺哪里。

古文：名曰孟冬痹也。
现代文：这种病就叫孟冬痹。

古文：手少阴之筋，起于小指之内侧，结于锐骨，上结肘内廉，上入腋，交太阴，挟乳里，结于胸中，循贲，下系于脐。
现代文：手少阴心经的经筋，起始于手小指的内侧，循小指上行，结聚于掌后小指侧高骨，再向上结聚于肘的内侧，继而上行入腋内，与手太阴经筋相交，走向胸部，伏行于乳内，结聚在胸中，沿贲门下行，联系脐部。

古文：其病内急，心承伏梁，下为肘网。
现代文：手少阴经的经筋发病，可见胸内拘急，心下有积块坚伏，名为伏梁病。

古文：其病当所过者，支转筋，筋痛。
现代文：上肢的经筋发病，肘部牵引拘急，屈伸不利。本筋是肘部屈伸的纲维，本筋经过的部位，有转筋和疼痛的症状。

古文：治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输。
现代文：治疗用火针迅速进针出针，一旦病人感到灼热就要立即停止；哪里痛就针刺哪里。

古文：其成伏梁唾血脓者，死不治。
现代文：若病已发展成伏梁而出现吐脓血的，为脏气已损，病情加剧的死证。

古文：名曰季冬痹也。
现代文：这类疾病称为季冬痹。

古文：经筋之病，寒则反折筋急，热则筋弛纵不收，阴痿不用。
现代文：大凡经筋发病，遇寒则筋脉拘急，遇热则筋脉松弛，甚至出现阳痿不举。

古文：阳急则反折，阴急则俛不伸。
现代文：背部的筋挛急，则脊背向后反张；腹部的筋挛急，则身体向前弯曲而不能伸直。

古文：焠刺者，刺寒急也，热则筋纵不收，无用燔针。
现代文：焠刺是用加热的针，以治疗因受寒造成的筋急之病；如果是因热而造成的筋脉弛缓的病证，便不宜采用火针疗法。

古文：足之阳明，手之太阳，筋急则口目为僻，眦急不能卒视，治皆如右方也。
现代文：如果足阳明胃经和手太阳小肠经的筋拘急，就会出现口眼歪斜，眼角拘急，不能全面看到东西。治疗时，可用以上所说的火针疗法。

