足太阳膀胱经的经筋，起始于足小趾爪甲的外侧，向上结聚于足外踝，再斜向上结聚于膝关节处，然后向下沿着足的外踝，在足跟部结聚，沿着足跟向上行，在腘部结聚。
该经筋的别支，从外踝向上行，结聚于小腿肚的外侧，向上到达腘窝中部的内侧，与从足跟上行的一支并行向上，结聚于臀部，再沿着脊柱两侧上行至颈项部。
由颈部分出的一支，别出这一条经筋，进入舌，并在舌体结聚。
另一条由颈部分出的经筋直行向上结聚于枕骨，向上到达头顶，又沿着颜面下行，结聚于鼻。
下行经筋中分出一支，向上行于上眼睑的纲维，向下结聚于颧骨部位。
还有一条分支由挟脊上行的经筋别出，从腋窝后侧的外廉，上行结聚于肩髃穴。
另一条从腋窝的后外廉进入腋下，向上行至缺盆穴，再向上在耳后的完骨穴处结聚。
另一支从缺盆穴分出，斜向上进入颧骨部分，与从颜面部下行的结于颧骨的支筋相合。
太阳经的经筋发病，主要表现由足小趾分出的一支的症状，可见足跟肿痛，腘窝部拘挛，脊柱反张，颈部筋脉拘挛疼痛，肩不能抬举；腋窝处的分支还可见到缺盆中有扭痛，不能左右摇摆。
治疗用火针迅速进针出针，一旦病人感到灼热就要立即停止；哪里痛就针刺哪里。
这种病证叫做仲春痹。
足少阳胆经的经筋，起于足第四趾端，沿足背上行结聚于外踝，再沿着胫骨外侧，向上结聚在膝部的外缘。
足少阳经筋的一条分支，从外辅骨处分出，向上行至大腿部，在此又分为两支。行于前面的一支，结聚在伏兔穴之上。行于后面的一支，结聚在尾骶部。
其直行的一支，向上行至胁下空软处及季肋部位，再向上行于腋部的前缘，横过胸旁，连结乳部，向上结聚于缺盆。
它的另一直行支线，出腋部，穿过缺盆，穿出后行于足太阳经筋的前面，沿耳后绕至上额角，交会于巅顶，从头顶侧面向下走至颔部，又转向上结聚于颧部。
还有一支支筋，从颧部发出，结聚在外眼角，成为眼的外维。
足少阳经的经筋发病时，见足第四趾掣引转筋，并牵扯膝部外侧转筋，膝部不能屈伸；腘窝部位筋脉拘急，前面牵引髀部疼痛，后面牵引尻部疼痛，向上则牵引胁下空软处及软肋部作痛，向上牵引缺盆、胸侧乳部、颈部所维系的筋发生拘急。
若是从左侧向右侧维络的筋拘急，则右眼不能张开，因为经筋上过右额角与跷脉并行，而阴、阳跷脉在这里互相交叉，左右经筋也是互相交叉的，左侧的筋维络右侧，所以左额角筋伤，会引起右足不能活动，这就是 维筋相交 。
治疗用火针迅速进针出针，一旦病人感到灼热就要立即停止；哪里痛就针刺哪里。
这种病证就叫做孟春痹。
足阳明胃经的经筋，起于足次趾与中趾之间，结聚于足背上。斜行的一支，从足背的外侧向上至辅骨，结聚于膝外侧，再直行向上结聚于跨关节，又向上沿着胁部络属于脊柱。
直行的一支，从足背向上沿胫骨，结聚在膝部。
由此分出的支筋，结聚于外辅骨，与足少阳的经筋相合。
其直行的支筋，沿辅骨上行，结聚在大腿部，并结聚于阴器，又向上行，散布在腹部，上行至缺盆部结聚，然后上行通过颈部，环绕在口的周围，再汇合于颧部，向下结于鼻，从鼻旁上行与太阳经筋相合。
足太阳是上眼睑的纲维，足阳明是下眼睑的纲维。
太阳经行于眼上的晴明穴，阳明经行于眼下的承泣穴。
另一条从颧部发出的支筋，通过颊部结聚于耳前。足阳明经的经筋发病，可见足中趾、胫部转筋，足部有跳动感并有强直的感觉，伏兔穴附近转筋，大腿外侧肿，阴囊肿大，腹部筋脉拘急，向上牵引到缺盆及颊部，突然发生口角歪斜，筋脉拘急眼睑不能闭合，如有热则筋脉弛纵眼不能睁开。
颊筋如果有寒就发生拘急、牵引颊部而致口角歪斜；有热则筋脉弛缓、收缩无力，发生口部歪向一侧。
治疗口角歪斜的方法，是用马脂油涂在拘急一侧的面颊上，以润养其拘急之筋，再以白酒调和桂末，涂在弛缓一侧的面颊上，使筋脉温通，然后再用桑钩钩住病人的口角，以调整其歪斜，使其复位。
另外，用桑木炭火放入地坑，坑的高低以患者坐位时能烤到颊部为宜，同时用马脂油温熨拘急一侧的面颊，令患者喝一些酒，吃些烤肉之类的美味，不能饮酒的病人也要勉强喝一些，并再三地用手抚摩患处，以舒筋活络。
其他病的治疗用火针迅速进针出针，一旦病人感到灼热就要立即停止；哪里痛就针刺哪里。
这种病证叫做季春痹。
足太阴脾经的经筋，起于足大趾端的内侧，上行结聚于内踝。其直行的支线，向上结聚于膝内的腓骨，沿大腿内侧上行，结聚于大腿外侧，继而结聚在前阴，再上行至腹部，结聚于脐部，沿腹内上行，然后结于两胁，散布于胸中。
其行于内侧的一支附着于脊柱两旁。
足太阴经的经筋发病，可见足大趾牵引内踝作痛，转筋，膝内腓骨疼，大腿内侧牵引至外侧作痛，阴器像扭转一样拘紧疼痛，并向上牵引脐部及两胁作痛，进而牵引胸及脊内作痛。
治疗用火针迅速进针出针，一旦病人感到灼热就要立即停止；哪里痛就针刺哪里。
这种病证叫做仲秋痹。
足少阴肾经的经筋，起始于足小趾的下方，然后进入足心，行于足的内侧，与足太阴经筋并行，再斜行向上，至内踝之下，结聚于足跟，向下与足太阳经筋相合，向上结聚于腓骨下方，在此与足太阴经筋并行，向上沿大腿根部内侧结聚于阴器，再沿着脊柱旁肌肉上行至项部，结聚于头后部的枕骨，与足太阳经筋相合。
足少阴经的经筋发病，可见足心发生转筋，且其经筋所经过和所结聚的部位，都有疼痛和转筋的证候出现。
足少阴经筋发生的主要病证还有痫证、抽搐和项背反张等。病在背侧的不能前俯，病在胸腹侧的不能后仰。
背为阳，腹为阴，阳病项背部筋急，腰部向后反折，身体就不能前俯；阴病腹部筋急，使身体向前曲，就不能后仰。
治疗用火针迅速进针出针，一旦病人感到灼热就要立即停止；哪里痛就针刺哪里。
病在胸腹内不宜针刺的，可熨贴患处，加以按摩导引以舒筋脉，并饮用汤药以养血。若本经的经筋反折纠结，而且发作次数频繁，病情很重的，往往是不治之证。
这种病称做孟秋痹。
足厥阴肝经的经筋，起始于足大趾的上方，上行结聚在内踝之前，再向上沿着胫骨结聚于内侧腓骨之下，又沿着大腿根部的内侧上行结聚于前阴，并联络足三阴及足阳明各经的经筋。
足厥阴经的经筋发病，可见足大趾牵引内踝前部疼痛，内侧腓骨处也感到疼痛，腿的内侧疼痛转筋，前阴不能发挥作用，如果房劳过度耗伤了阴精，就会发生阳痿不举。伤于寒邪就会发生阴器内缩，伤于热邪则出现阴器挺长不收。治疗本病应采用利水渗湿及清化湿热的方法调节厥阴经之气；对于疼痛转筋一类的疾患，治疗用火针迅速进针出针，一旦病人感到灼热就要立即停止；哪里痛就针刺哪里。
这病称为季秋痹。
手太阳小肠经的经筋，起始于手小指的上部，结聚于手腕，沿前臂内侧上行，结聚于肘内高骨的后边。如果用手指弹拨此处的筋，酸麻的感觉能反映到小指上，再上行入结于腋下。
其分支，向后行至腋窝的后缘，上绕肩胛，沿颈部行于足太阳经筋的前面，结聚在耳后的完骨穴。
由此又分出一条支筋，进入耳中。
它的直行部分，从耳出，上行，又向下结聚于腮部，再折上行，联属外眼角。
手太阳经的经筋发病，可见手小指掣引肘内高骨后缘疼痛，沿手臂侧至腋下及腋下后侧的部位，都感到疼痛，环绕肩胛并牵引到颈部也发生疼痛，并出现耳中鸣响疼痛，同时牵引颔部、眼部疼痛，痛时必须闭目休息一段时间才能看见东西。
寒热发于颈部而筋拘急，就生鼠瘘、颈肿一类疾病。
寒热发生于颈部的，治疗用火针迅速进针出针，一旦病人感到灼热就要立即停止；哪里痛就针刺哪里。刺后颈肿不消退的，再改用锐利的针刺治。这种疾病称为仲夏痹。
手少阳三焦经的经筋，起始于无名指靠近小指的一侧，上行结聚在腕部，再沿着手臂上行结聚于肘部，向上绕着大臂的外侧，经过肩部行至颈部，与手太阳的经筋相合。
从颈部分出的一支，在下颌角的部位深入于里，联系舌根。
另一分支，向下走至颊车穴，沿着耳向前行进，联属外眼角，向上经过额部，最终结聚在额角。
手少阳经的经筋发病，可见本经的经筋循行部位发生掣引、转筋和舌体卷曲的现象。
治疗用火针迅速进针出针，一旦病人感到灼热就要立即停止；哪里痛就针刺哪里。这种病称为季夏痹。
手阳明大肠经的经筋，起始于食指靠近大指的侧端，结聚于腕部，沿着手臂上行，结聚在肘的外侧，沿大臂上行，进而结聚于肩髃穴。
它的分支，绕过肩胛，挟于脊柱的两侧。
它的直行部分，从肩髃穴上行至颈部。
从这里分出的一支，上行至颊部，结聚在颧部。
直行的分支，从颈部向上，出于手太阳经筋的前方，上行至左额角，网络头部，再下行进入右腮部。
手阳明经的经筋发病，可见该经筋所循行和结聚的部位掣引转筋及疼痛，肩部不能抬举，颈部不能左右转动、顾视。
治疗用火针迅速进针出针，一旦病人感到灼热就要立即停止；哪里痛就针刺哪里。这种病称为孟夏痹。
手太阴肺经的经筋，起始于手大指的末端，沿大指上行，结聚在手小鱼际之后，继续上行于寸口部位的外侧，再沿手前臂上行，结聚在肘中，再上行至臂部的内侧，进入腋下，出于缺盆穴，结聚在肩髃穴之前，又返回，向上结于缺盆，自腋下行的一支进入胸中，结于胸内，分散贯穿贲门，与手厥阴经的经筋合于贲门下面，继而下行抵达季胁部位。
手太阴经的经筋发病，可见本经筋所循行结聚的部位掣引、转筋、疼痛，严重的可发展为息贲病，呼吸急促，气逆喘息，或胁下拘急，吐血。
治疗用火针迅速进针出针，一旦病人感到灼热就要立即停止；哪里痛就针刺哪里。
这种病证叫做仲冬痹。
手厥阴心包经的经筋，起始于手中指端，沿指上行，通过掌后与手太阳经筋并行，结聚于肘的内侧，向上行经过肘的内侧而结聚于腋下，从腋下前后布散，挟两胁分布。
它的分支，入于腋下，散布于胸中，结聚于贲门。
手厥阴心包经的经筋发病，可见本经筋所循行、结聚的部位掣引、转筋，以及胸痛或成息贲病。
治疗用火针迅速进针出针，一旦病人感到灼热就要立即停止；哪里痛就针刺哪里。
这种病就叫孟冬痹。
手少阴心经的经筋，起始于手小指的内侧，循小指上行，结聚于掌后小指侧高骨，再向上结聚于肘的内侧，继而上行入腋内，与手太阴经筋相交，走向胸部，伏行于乳内，结聚在胸中，沿贲门下行，联系脐部。
手少阴经的经筋发病，可见胸内拘急，心下有积块坚伏，名为伏梁病。
上肢的经筋发病，肘部牵引拘急，屈伸不利。本筋是肘部屈伸的纲维，本筋经过的部位，有转筋和疼痛的症状。
治疗用火针迅速进针出针，一旦病人感到灼热就要立即停止；哪里痛就针刺哪里。
若病已发展成伏梁而出现吐脓血的，为脏气已损，病情加剧的死证。
这类疾病称为季冬痹。
大凡经筋发病，遇寒则筋脉拘急，遇热则筋脉松弛，甚至出现阳痿不举。
背部的筋挛急，则脊背向后反张；腹部的筋挛急，则身体向前弯曲而不能伸直。
焠刺是用加热的针，以治疗因受寒造成的筋急之病；如果是因热而造成的筋脉弛缓的病证，便不宜采用火针疗法。
如果足阳明胃经和手太阳小肠经的筋拘急，就会出现口眼歪斜，眼角拘急，不能全面看到东西。治疗时，可用以上所说的火针疗法。
