古文：始合诸侯于虚朾以救宋，使张老延君誉于四方，且观道逆者。
现代文：晋悼公初次会合诸侯是在虚朾，目的是援救宋国。他派遣张老到各诸侯国去宣扬国君的声誉，并且观察哪些诸侯是有德的，哪些诸侯是逆乱的。

古文：吕宣子卒，公以赵文子为文也，而能恤大事，使佐新军。
现代文：吕宣子死，悼公认为赵文子有文德，而且能够关心军国大事，便派他辅佐新军。

古文：三年，公始合诸侯。
现代文：悼公三年，悼公开始会合各国诸侯。

古文：四年，诸侯会于鸡丘，于是乎布命、结援、修好、申盟而还。
现代文：悼公四年，诸侯在鸡丘会盟，于是就发布命令，缔结援助条约，加强友好，重申盟约，然后回国。

古文：令狐文子卒，公以魏绛为不犯，使佐新军。
现代文：令狐文子死，悼公认为魏绛军纪严整，派他辅佐新军。

古文：使张老为司马，使范献子为候奄。
现代文：任命张老为司马，范献子为候奄。

古文：公誉达于戎。
现代文：悼公的声誉传到了戎族部落。

古文：五年，诸戎来请服，使魏庄子盟之，于是乎始复霸。
现代文：悼公五年，各戎族部落前来请求归服，悼公派魏庄子与他们结盟，于是晋国开始重新称霸诸侯。

古文：四年，会诸侯于鸡丘，魏绛为中军司马，公子扬干乱行于曲梁，魏绛斩其仆。
现代文：悼公四年，在鸡丘会盟诸侯，当时魏绛任中军司马，公子扬干在曲梁扰乱了军队的行列，魏绛杀了他的车夫。

古文：公谓羊舌赤曰： 寡人属诸侯，魏绛戮寡人之弟，为我勿失。 
现代文：悼公对羊舌赤说： 寡人会合诸侯，魏绛却羞辱寡人的弟弟，给我抓起来，不要让他跑掉。 

古文：赤对曰： 臣闻绛之志，有事不避难，有罪不避刑，其将来辞。 
现代文：羊舌职回答说： 我听说魏绛的志向，他遇事不避危难，有了罪过不避刑罚，恐怕他会自己来说明情况。 

古文：言终，魏绛至，授仆人书而伏剑。
现代文：话刚说完，魏绛就到了，他把信交给仆人，就准备拔剑自刎。

古文：士鲂、张老交止之。
现代文：士鲂和张老一齐劝阻他。

古文：仆人授公，公读书曰： 臣诛于扬干，不忘其死。
现代文：仆人把信交给了悼公，悼公读了他的信，内容说： 我惩罚扬干，知道犯了死罪。

古文：日君乏使，使臣狃中军之司马。
现代文：日前国君缺乏使唤的人，让我担任中军的司马。

古文：臣闻师众以顺为武，军事有死无犯为敬，君合诸侯，臣敢不敬，君不说，请死之。 
现代文：我听说军队服从命令才能显出力量，宁死不犯军法才是敬肃。君主会合诸侯，我怎敢不敬奉职守？君主为此不高兴，我愿请求一死。 

古文：公跣而出，曰： 寡人之言，兄弟之礼也。
现代文：悼公光着脚赶紧跑出来，说： 寡人所说的话，是出于兄弟之礼。

古文：子之诛，军旅之事也，请无重寡人之过。 
现代文：你对扬干的治罪，是按军法办事，请您不要加重寡人的过错。 

古文：反役，与之礼食，令之佐新军。
现代文：从盟会回国后，悼公在太庙设宴招待魏绛，任命他为新军副帅。

