晋悼公初次会合诸侯是在虚朾，目的是援救宋国。他派遣张老到各诸侯国去宣扬国君的声誉，并且观察哪些诸侯是有德的，哪些诸侯是逆乱的。
吕宣子死，悼公认为赵文子有文德，而且能够关心军国大事，便派他辅佐新军。
悼公三年，悼公开始会合各国诸侯。
悼公四年，诸侯在鸡丘会盟，于是就发布命令，缔结援助条约，加强友好，重申盟约，然后回国。
令狐文子死，悼公认为魏绛军纪严整，派他辅佐新军。
任命张老为司马，范献子为候奄。
悼公的声誉传到了戎族部落。
悼公五年，各戎族部落前来请求归服，悼公派魏庄子与他们结盟，于是晋国开始重新称霸诸侯。
悼公四年，在鸡丘会盟诸侯，当时魏绛任中军司马，公子扬干在曲梁扰乱了军队的行列，魏绛杀了他的车夫。
悼公对羊舌赤说： 寡人会合诸侯，魏绛却羞辱寡人的弟弟，给我抓起来，不要让他跑掉。 
羊舌职回答说： 我听说魏绛的志向，他遇事不避危难，有了罪过不避刑罚，恐怕他会自己来说明情况。 
话刚说完，魏绛就到了，他把信交给仆人，就准备拔剑自刎。
士鲂和张老一齐劝阻他。
仆人把信交给了悼公，悼公读了他的信，内容说： 我惩罚扬干，知道犯了死罪。
日前国君缺乏使唤的人，让我担任中军的司马。
我听说军队服从命令才能显出力量，宁死不犯军法才是敬肃。君主会合诸侯，我怎敢不敬奉职守？君主为此不高兴，我愿请求一死。 
悼公光着脚赶紧跑出来，说： 寡人所说的话，是出于兄弟之礼。
你对扬干的治罪，是按军法办事，请您不要加重寡人的过错。 
从盟会回国后，悼公在太庙设宴招待魏绛，任命他为新军副帅。
