<strong>释名</strong>
促秋、秋施、菊促、苦龙、何皮、癞蛤蟆。
<strong>气味</strong>
蟾酥：甘辛、温、有毒。
辛、凉、微毒。
<strong>主治</strong>
腹中冷嘲热讽癖（逆害饮食，民证停痰，两胁痞满，按之鸣转）。用大蟾蜍一个，去皮肠，切成小块，加硭硝（体强者一升，中等者七合体弱者五合），以水七升，煮成四升，一次服下，以得泻为度。
小儿疳积（疳积腹大。黄瘦骨立，头生疮疖）。用立秋后大蟾蜍，去首、足肠，涂上清油，在瓦上炙熟吃下，有积秽排出。连吃五、六个，一月这后，形容改变，疗效显著。
五疳八痢（面黄肌瘦，好食泥土，不思乳食）。用大干蟾蜍一个（烧存性）、皂角（去皮弦）一钱（烧存性）、蛤粉（水飞）三钱、麝香一钱，共研为末，糊成丸子，如粟米大。每服三、四十丸，空心服，米汤送下。一天服二次，此方名 五疳保童丸 。
走马牙疳，浸蚀口鼻。用干蟾蜍裹黄泥中煅过，取二钱产，加黄连二钱半、青黛残、麝香少许，共研为末，敷患处。
小儿口疮。蓐疮。用夏季蟾蜍炙过，研为末，敷患处。
一切湿疮。用蟾蜍烧灰，调猪油涂搽。
小儿癣疮。治方同上。
附骨坏疮（脓汁不断，或骨从疮孔中露出，久治不愈）。和大蟾蜍一个、乱头发如鸡蛋大一团、猪油四两，煎枯，去渣，凝成膏药，先以桑根皮、乌头煎汤冼疮，，再用干煅过的龙骨末，撒在疮的四周，最后以膏药敷上贴好。
肿毒初起。用大蟾蜍一个剁碎，和炒石灰一起，研如泥敷涂。频频换药。
破伤风病。用蟾蜍二两半（切剁如泥）、加花椒一两，同酒炒熟，再加酒二两半，温服。不久，通身出汗，极效。
折伤接骨。用大蟾蜍生研如泥，敷涂伤处，外用竹片包好捆稳。
大肠痔疾。用蟾蜍一个，泥封固，火上煅存性，研为末；另取猪大一截，扎定两头，煮熟切碎，蘸蟾末吃下。如此几次，痔疮自落。
蟾酥（蟾蜍的眉间白汁，按：即蟾蜍耳上腺及皮肤腺的分泌物）：
拔取疔毒。用蟾酥调白面、黄丹用成丸子，如麦粒大，插入疮中，同时以水和丸成膏贴疮上。
疔疮恶肿。用蟾酥一钱、巴豆四枚，捣烂，加饭做成丸子，如绿豆大。每服一丸，姜汤送下。地定会，以以蓄根、黄荆子研，酒半碗饮服促进药力。四、五次后，可食粥补身体。
一切疮毒。用蟾酥一钱、白面二钱、朱砂少许，加水调成丸子，如麦粒大。每用一丸，水送服。如疮势紧急，用葱汤送服五、七锭亦可。汗出即愈。
喉痹乳蛾。用蟾枚、草乌尖末，皂角末等分，做成丸子，如小豆大。每研一丸点患处，极有效。
一切齿痛。用蟾枚少许点前处即止。
破伤风。用蟾酥二钱，水调成糊，加干蝎（酒炒）、天麻各半两，共研为末，做成丸子，如绿豆在。每服一至二丸，豆淋酒送下。
<strong>附方</strong>
蟾酥有毒，不宜久服或多服。酥汁入目，能引起红肿，重者甚至目盲，但以紫草汁点眼或冲洗可治愈。
