冯延巳，字正中，一名延嗣，广陵人，父令，事烈祖，至吏部上述致仕，尝为歙州监铁院判官，刺史滑言病笃，或言已死，人情颇询询。延巳年十四，入问疾，出以言命谢将吏，外颇以安，及长，以文雅称，白衣见烈祖，起家授秘书郎。元宗以吴王为元帅，用延巳掌书记。与陈觉善，因觉以附宋齐丘。同府位高者，悉以计出之，于是无居已右者。元宗亦颇悟其非端士，而不能去，延巳负其材艺，狎侮朝士，尝誚孙忌曰： 君有何解而为丞郎？ 忌愤然答曰： 仆山东书生，鸿笔藻丽，十生不及君，诙谐歌酒，百生不及君，谄媚险诈，累劫不及君，然上所以宾君于王邸者，欲君以道义规益，非遣君为声色狗马之友也。仆固无所解，君之所解者，适足以败国家耳。延巳惭不得对，给事中常梦锡屡言延巳小人，不可使在王左右，烈祖感其言，将斥之，会晏驾，元宗立，延巳喜形于色，未听政，屡入白事，元宗方哀慕，厌之，谓曰：书记自有常职，各有司存，何为不惮烦也。乃少止，保大初，拜谏议大夫翰林学士，迁户部侍郎，翰林学士承旨，又进中书侍郎，四年，同平章事，集贤殿大学士，罢为太子少傅，顷之，败抚州节度使，以母忧去镇，起复，冠军大将军，召为太弟太保。领潞州节，俄以左仆射同平章事，延巳居柄仁，揣元宗不能察其奸，遂肆为大言，谓己之才略，经营天下有余，而人主躬览庶务，大臣备位，安足致理，元宗果谓然，悉委以政，凡是奏可而已。延巳初以文艺进，实无他长，纪纲颓弛，吏胥用事，军旅一切，以委边帅，无所可否，愈欲以大言盖众，而惑人主，至讥笑烈祖戢兵，以为龌龊无大略，尝曰：安陆之后，丧兵数千，辍食咨嗟者旬日，此田舍翁，安能成天下事。今上暴师数万于外，宴乐击鞠，未尝少辍，此真英雄主也，九年，湖南平，而朗州刘言叛，势张甚，元宗亦知用兵之难，谓延巳与孙忌曰：湖湘之役，楚人求息肩，吾之出师，不得已耳，今若授刘言旄节，使和其民，亦得休养衡湘之民。国其庶几乎，忌即欲奉行，延巳方以克楚为功，乃曰： 本朝出偏师，平一国，宇县震动，今一旦三分弃其二，伤威毁重，非所以示天下，且诸将行奏功矣，持不下，又不欲缘军于取资于国，以损其功，遣使于长沙，调兵赋，苛征暴敛。重失民心，言遂取长沙，尽据故楚地，周人亦伺衅而动。朝论籍籍，延巳力求去，而元宗待之如初，及周师大入，尽失江北地，始罢延巳。犹为太子少傅，数月，复相会疾，改太子太保，建隆元年，五月乙丑卒，年五十八。谥忠肃，延巳工诗，虽贵且老，不废如宫瓦数行晓日，龙旗百尺春风，识者谓有元和词人气格。尤喜为乐府词，元宗尝因曲宴内殿，从容谓曰： 吹皱一池春水。何干卿事？ 延已对曰： 安得如陛下小楼吹彻玉笙寒之句。 时丧败不支，国几忘，稽首称臣于敌，奉其正朔，以苟岁月，而君臣相谑乃如此。延巳晚稍自厉为平恕。萧俨尝廷斥其罪，及为大理卿，断军使李甲妻狱。失入坐死，议者皆以为当死，延巳独扬言曰：俨为正卿，误杀一妇人，即当以死，君等今议杀正卿，他日孰任其责，乃建议，俨素有直声，今所坐已更赦宥，宜加弘贷，俨遂免，人士尤称之。弟延鲁。
延鲁，字叔文，一名谧，少负才名，烈祖时，与兄延巳俱事元帅府，元宗立，自礼部员外郎为中书舍人。勤政殿学士，有江州观察使杜昌业者，闻之叹曰：封疆多难，驾御贤才，必以爵禄，延鲁一言合指，遽宾高位，后有立大功者，当以何官赏之，然元宗爱其才，不以为躐进。尝内宴，出宾器，贮龙脑数斤，赐群臣，延鲁曰： 臣请效陈平均分之。 比遍赐，犹余其半，辄曰：敕赐录事冯延鲁，拜舞怀之。元宗为欢笑而罢，保大中，师出平福州，以延鲁为监军使，诸将欲乘胜遂取福州，枢密使陈觉欲自为功，乃请衔命宣慰，召李弘义入朝，既见弘义，不敢发，还至剑州，矫诏起边兵，命延鲁将之，元宗虽怒觉之专，兵业以行，因命延鲁为南面监军使，陈觉及王崇文魏岑会攻福州，取其外郛。会吴越将余安援兵，自海道至白（虫遐）浦，将舍舟，而泞淖不可行，方布竹筚登岸，我军曹射之，筚不得施。延鲁曰： 弘义不降，恃此援耳，若麾我军稍退，使吴越兵至半地，尽剿之，城立降矣，裨将孟坚争曰：援兵已陷死地，将尽力与我战，胜负殆未可知，延鲁不听，顷之，吴越兵至岸，鼓噪奋跃而前，与城中夹击我，延鲁败走，俘馘五千人，孟坚战死，诸军遂大溃，死者万计，委军实戎器数十万。国帑为之虚耗。延鲁引佩刀自刺，人救之，不殊，朝廷议即军中斩延鲁及觉，既有命矣，会宋齐丘以尝荐觉使福州自效，乃诏械延鲁还金陵，属吏皆止流窜。延鲁流舒州。会赦，复少府监。元宗择延臣为巡抚使。分按诸州，延鲁在焉，右拾遗徐锴上疏，论其多罪无才，不足辱临遣。不听，使还，迁中书舍人，以工部侍郎出为东都副留守，周师南侵，分兵下东都。延鲁窘蹙自髡，衣僧服而逃。被执，世宗释之，赐衣冠，授给事中，问江南事，占奏详华，赐予加厚，留大梁累年。迁刑部侍郎，得还，拜户部尚书，宋兴，扬州节度使李重进叛，伏诛，元宗遣延鲁朝于行在，太祖将乘兵锋南渡，旌旗戈甲，皆列江津，厉色诘延鲁曰： 尔国何为敢通吾叛臣。 延鲁色不变，徐曰： 陛下徙知其通谋。未知其事之详也，重进之使。馆于臣家，国主令臣语之曰：大丈夫意而反，世亦有之，但时不可耳，方宋受禅之初，人心未定，上党作乱，大兵北征，君不以此时反，今内外无事，乃欲以数千乌合之众，抗天下精兵，吾宁能相助乎，太祖初意延鲁必恐惧失次，及闻其言，乃大喜，因复问曰：诸将力请渡江。卿以为何如，延鲁曰： 重进自谓雄杰无与敌者，神武一临，敢不旋踵，况小国，其能抗天威乎？然亦有可虑者，本国侍卫数万，皆先主亲兵，誓同死生，固无降理，大国亦损数万人乃可，况大江天堑，风涛无常，若攻城未下，饷道不继，事亦可虞。太祖因大笑曰：朕本与卿戏耳，岂听卿游说哉，会捕重进叛卒，日戮数十人，延鲁因奏事言曰：叛者独一重进乎，亦众人乎，谓众人，则陛下应天顺人，乌有此理，独一重进，则胁从者何罪，太祖感悟，后获者皆贷不诛。厚赐遣延鲁归，南渡之师，由是亦辍，后主嗣位，延鲁颇自伐奉使之功，尝宴内殿，后主亲酌酒赐之，饮固不尽，诵诗及索琴自鼓以侑之，延鲁犹自若，后主优容不责也。楚国公从善入朝，太祖授旄节。留之阙下，后主复遣延鲁入谢，疾作，不能朝，太祖待之素厚，至是尤怜之，遣使挟太医护视。诏放还金陵，卒于家，子僎。韩熙载知贡举，放及第，覆试被黜，后与其弟侃、仪、价、伉入宋。继取名第，南唐公卿家莫能及者。价仕至殿中丞，知福州，至道咸平间，历典藩郡，以政绩闻，延鲁锐于仕进，然喜言高退事，尝早朝集漏舍，叹曰：元宗赐贺监三百里镜湖，非仆所敢望。得赐玄武湖，亦遂素意，徐铉笑答曰：上于近臣，岂惜一玄武湖，恨无知章尔，延鲁不能对。
孙忌，高密人，一名凤，又名晟，少举进士。始济阳为进士者。例修边幅，尚名检，忌豪举跌宕，不能蹈绳墨，遂亡去，渡河，客赵魏间，唐庄宗建号，以豆卢革为相，革雅知忌，辟为判官，迁著作郎，明宗天成中，与高辇同事秦王从荣，从荣败，忌亡命至正阳，未及渡，追骑奄至，亦疑其状伟异，睨之，忌不顾，坐淮岸，扪弊衣齿虱。追者乃舍去，渡淮，至寿春，节度使刘金得之，延与语，忌阳喑不对，授馆累日，忽谒汉淮南王安庙。金先使人伏神座下，悉闻其所祷，乃送诣金陵，时烈祖辅吴，四方豪杰多至，忌口吃，初与人接。不能道寒暄，坐定，辞辩锋起，人多憎疾之，而烈祖独喜其文辞，使出教令，辄合指，遂预禅代密计，每入见，必移时乃出，尤务谨密，人莫窥其际，烈祖受禅，历中书舍人，翰林学士，中书侍郎。元宗立，齐王景遂排之出，为舒州节度使，治军严，有归化卒二人，正书挺白刃入府，求忌杀之，入自西门，吏士仓卒莫能御，适忌间行在东门，闻乱，得民家马乘之，奔桐城，叛卒不得忌，乃杀都押衙李建崇而逸。忌坐贬光禄卿，元宗素重之，不以为罪，累迁右仆射，与冯延巳并相，每鄙延巳，侮誚之，卒先罢，保大十四年，周师侵淮南，围寿州，分兵破滁州，擒皇甫晖，江左大震，以忌为司空，使周奉表，请为外臣，忌见延巳曰：此行当属公，然忌若辞，则是负先帝也，既行，知不免，中夜叹息，语其副礼部尚书王崇质曰：吾思之熟矣，终不忍负永陵一抔土。周世宗以楼车载忌于寿州城下，使招仁赡，仁赡望见忌，戎服拜城下，忌遥语之曰：君受国恩，不可开门纳寇，世宗诘之，忌谢曰：臣为唐大臣，岂可教节度使外叛，于是遣王崇质归，而留忌，会暑雨班师，忌亦从至大梁，馆都亭驿。遇入阁，使班东省宫后，履召见，饮以醇酒。问江南事。忌但言寡君实北面无二心，周将张永德。与李重进不相能。倡言重进且反。唐人闻之，以为有间可乘，遣蜡丸书招重进，重进表其书于世宗，皆斥渎反间之言。世宗遂发怒，时钟谟亦奉使在馆，俱召见责让，忌正色请死，无挠辞。又问江左虚实，终不肯对，比出，命都承旨曹翰护至右军巡院。犹饮之酒，数酌，翰起曰：相公得罪，赐自尽，忌怡然，整衣索笏，东南望，再拜曰：臣受恩深，谨以死谢，从者二百人，皆诛死于东相国寺。世宗性暴急，莫敢救者，忌已死，乃始追悔，元宗闻之流涕，赠太傅。追封鲁国公，谥文忠。厚恤其家，擢其子为祠部郎中，赐名鲁嗣。
论曰：南唐之衰，刘仁赡死于封疆，孙忌死于奉使，皆天下伟丈夫事，虽敌雠不敢议也，区区江淮之地，有国仅四十年，覆亡不暇，而后世追考，犹为国有人焉，盖自烈祖以来，倾心下士，士之避乱失职者，以唐为归，烈祖于宋齐丘，字之而不敢名，齐丘一语不合，则挈衣笥，望秦淮门欲去，追谢之乃已，元宗接群臣如布衣交，间御小殿，以燕服见学士，必先遣中使谢曰：小疾不能着帻，欲冠帽，可乎，于虖。是诚足以得士矣，苟含血气名人类者，乌得不以死报之耶。传曰：君之视臣如手足，则臣视君如腹心讵不信夫。
廖偃，彭师暠，皆楚马殷之臣，偃，虔化人，祖爽，父匡圆，仕皆至刺史，偃少倜傥，喜奇节，通左氏春秋，班固汉书，马殷有国，自秘书郎为裨将，戍衡山县，殷子希萼，与弟希崇争国。希萼败见执，师暠不知其世家，自殷时为将，与希萼有旧怨。希崇避杀兄名。于是命师暠幽希萼于衡山，使甘心焉，师暠叹曰：留后欲使我弑君耶，岂为是哉，至恒山，偃在焉，相与护视希萼甚谨，未尝失人臣礼，希崇意不快，复遣召希萼归长沙，终欲加害。偃择勇士百人，执兵衙希萼，尽夜击柝。以警非常，遂筑行府。与师暠奉希萼为衡山王，请命于金陵，元宗为出师定楚乱，希萼遂入朝。偃师暠俱从行，而偃为部署辎重指挥使，尤勤瘁。希萼流涕曰：吾逐于逆竖。非偃尽忠。岂能免祸，至金陵。元宗召见两人，叹奖之，授偃左殿直军使，莱州刺史，师暠殿直都虞侯，而使偃守道州，以备南汉，会朗州叛，潭州亦溃，偃所部多潭人，中夜作乱，偃率亲卒力战。不能支，极骂而死。元宗下制哀悼，赠右领卫大将军，宁州刺史，谥曰节，而师暠不见用，卒于金陵，后主时徐铉为史官，有丰城令刘虚已，移书明偃大节云。
论曰：史之失传者多矣，廖偃师暠之事，可谓尽忠所事者，而五代史以为马希崇遣师暠偃囚希萼，而师暠奉希萼为衡山王，是偃亦同受囚希萼之指，而师暠独能全之也。江表志，则以为师暠且从希崇害希萼，偃百计诱谕而寝其谋，及卫希萼也。师暠之计乃无所施，是师暠实欲害希萼。独赖偃以全耳。呜呼，何其异也。惟十国纪年言两人者俱有功，差可考信，故多采之，大抵忠于故君，两人实同，而偃功为多，不可诬也。张巡许远之事，著若日星，两家子弟，犹有异论，况偃师暠耶。
