规者，所以法圆，裁局则乖；矩者，所以象方，制镜必背。轮者，所以辗地，入水则溺；舟者，所以涉川，施陆必踬。何者？方圆殊形，舟车异用也。虽形殊而用异，而适用则均。盛暑炎蒸，必藉凉风；寒交冰结，必处温室。夏不御毯，非憎恶之，炎有余也；冬不卧箪，非怨仇之，凉自足也。不以春日迟迟而毁羔裀、秋露洒叶而剔笋席，白羽相望，霜刃竞接，则文不及武；干戈既韬，礼乐聿修，则武不及文。不可以九畿慑然而弃武，四郊多垒而摈文，士用各有时，未可偏无也。五行殊性，俱为人用，文武异材，为国大益。犹救火者，或提盆榼，或执瓶盂，其器方圆，形体虽返，名质相乖，至于盛水灭火，功亦齐焉。缴者身仰，钓者身俯，俯仰别状，取利同焉。织者渐进，耕者渐退，进退异势，成务等焉。
墨子救宋，重趼而行；干木在魏，身不下堂。行止异迹，存国一焉。文以赞治，武以凌敌，趋舍殊律，为绩平焉。秦之季叶，土崩瓦解，汉祖躬提三尺之剑，为黔首请命，跋涉山川，蒙犯矢石，出百死以绩一生，而争天下之利，奋武厉诚，以决一旦之命。当斯之时，冠章甫，衣缝掖，未若戴金胄而擐犀甲也。嬴项既灭，海内大定，以武创业，以文止戈，征邹、鲁诸生，而制礼仪，修三代之乐，朝万国于咸阳。当此之时，修文者荣显，习武者惭忸，一世之间而文武递为雄雌。以此言之，治乱异时，随务引才也。
今代之人，为武者则非文，为文者则嗤武，各执其所长而相是非，犹以宫笑角，以白非黑，非适才之情、得实之论也。
