二十六日鸡叫两遍，吃过饭后从旅店出发，就向北顺着西山走。
三里，天色渐渐亮起来。
看得见有条岔路从西南伸过来，有条岔路从东北伸过来，而正中的道路则直直地往北穿越山坳。
原来西部大山延伸到这里后向东分出一支脉，独特地竖立为一座山峰，在关口中部突起，阻扼蝗螂川流，山峰向东折而盘旋，河流被山峰阻扼，遂渐往东退后，就往北穿破峡谷向西，争着朝石级上坠流下去，这就是所说的石龙坝。
这座山峰名九子山，其实是海口下游关口的门户，平定哨位于山南面，大营庄在山东面，石龙坝在山北面。
其山不十分高大，圆圆的山峰奇特地耸立着，正好位于水口，所以自然显得很雄伟。
山顶上有九枚石头，比人还高，并立在峰头上，当地人因此建了九子母庙，把九块石头当作九子，因而把山作为九子的母亲。
我知道正路是中间这条，猜想东北伸过来的岔路是便道，而且可以一直看着蝗螂川流，于是从岔路走。
一里抵达大营庄，而蝗螂川流在下面轰轰作响，水上不能行船，陆上不能从峡谷穿过，必须仍然返回走大路，越过山坳才行；于是从原路返回去，顺着山峰西面越过山岭往北下。
一共走了二里，有条小溪从西南峡谷流来，渡过小溪。
又往西上，越过山坡，而山坡北面的峡谷中，蝗螂川水从九子母山的东边穿破峡谷往北流出，转向西，绕流到九子母山北边后坠落峡谷，峡谷中又是山石充塞而层层阻隔，水流横冲直撞，有时从山石顶上跨越，有时从山石侧面窜出去，流过一层，又跳跃到另一层，半里以内，连续下坠五六级，这就是石龙坝。
蝗螂川水不能全程通船的原因，都是因为这些山石从中作梗。
从前治水的人多次烧石头凿掉石阶，都没有成功，当地人说石头凿后又长出来，未必真是这样。
蝗螂川水流完石阶，峡谷也向北转。
道路从峡谷西边的山上走，顺着道路往北行。
往下看石阶尽处，有一方形的塘水在峡谷中，特别清，当地人称做青鱼塘，说塘中的青鱼又大又多。
考证志书记载，昆阳州平定乡小山下有三个洞，洞中的泉水流出后汇积成潭，潭中有青鱼白鱼，俗称随龙鱼，会不会就是这里呢？
往北走二里，峡谷逐渐开阔，峡谷底下有个村子，是青鱼塘村。
往北走二里，转向西北登上一座岭，这座岭最高，才能往东看到观音山和罗汉寺所在的碧鸡山，两座山峰在东边对峙。
又往北看到远处有一重山，横列在众山北面，西边尽头处独特地耸起一座最高的山峰，是笔架山；其西面又另外耸立着一座山峰，和笔架山并列耸立，是主峰山脉龙山；东边尽头处有两座山峰分开耸立，也最高，叫进耳山，山南面的山坳比较低平而且开阔，是大路上的碧鸡关。东西两边最高的山峰之间，有座特别锐利的尖峰，从横列的山梁南面透出来，这是龙马山，山下是沙河水所流过来的地方。
只有往西看才觉得群山比较低平而且开阔，去滇西的大路顺着群山往西走，而主峰山梁反而顺低处往南延伸。从岭上开始往西走，一里，越过岭巅。
又往西北下一里，看到蝗螂川水从岭北麓绕向西，又转向南。
岭西边有个村庄，位于蝗螂川边，河边设有渡口，这是武趣河，昆阳州西界到这里为止，过了渡口就是安宁州界。
武趣河之水绕着村庄往南弯曲，然后又转入西边峡谷中流走；道路过河后就往西北上坡。
接连越过两道小土山，共走了五里，往北下，东边坞中有一塘水。
又往北走二里，西边坞中有一塘水。
又往北走一里半，路东边有个村子。
又往北走一里半，才到山坡北面尽头处，山坡下有北方才有的东西走向的大山坞，于是下坡顺着山坞往西走，二里，东北边有条河从横贯山坞北部的尖峰中流下来，这是沙河。
其水流较大，石桥横跨在东西两岸。
河水从桥下往南流去，蝗螂川水从武趣河西边峡谷中转往北流来，与沙河水在桥南汇合，半里，就往西北流到安宁州城的南部，从这里往北流经安宁州城东面而再往北流去。
过了沙河桥，又往西北走一里，去省城的大路又从东北边延伸过来，膛螂川从安宁州城南部流来，都在城东交会，有座巨大的石桥横跨在蝗螂川东西两岸，气势非常雄伟壮观。
过了桥就是安宁州城。
从东门进城，市场店铺较集中，于是在市场上买酒喝，因为考虑到要到温泉沐浴。
喝完酒，忽然间风雨交加而至，就打着伞顺着南街往西走走一会才知道这是通往禄裱的大路，就返回到东门内，顺着东街往北走。
半里，经过州治前面，从州治东面又转向北走了半里，有座朝东的庙，门额上题写着 灵泉 二字，我以为是三潮圣水所在处，走进去。
庙门内左边有口巨大的井，井口上累起木头，横架成梁，栏上装设着用来汲水的装置，原来是盐井。
井水又咸又苦而且非常浑浊，有人在井旁监督，每天两次汲水熬盐。又往西转过城煌庙向北走，半里，从北门出城。
风寒雨冷，路上没有行人，我的游兴却不因此而止，冒雨一直往前走。
顺蝗螂川西岸往北走三里半，有村子坐落在西山麓，村后的庙宇向东对着村子，我没有进去。
又往北走二里半，大路绕着山朝西北转；有条路岔下坡，顺着水道一直往北。
我于是顺着岔路下去，一里半，有船夫和船停泊在渡口，上船渡到河东岸，雨才停。
又顺着东边的山麓往北走，抵达北岭下，河流被北岭阻扼，往西绕着沟壑流去，道路仍然往北上岭。
岭很陡，一里后翻越到岭北面，又一里，下到岭北的坞中，有条小溪从东北边流来，往西注人膛螂川，小溪上有木桥横跨，过桥。
一共走了一里，又往西北上坡，有村子坐落在山坡北面，道路从村旁边经过，一里，越过山坡往北走。
两下两上，一共走了三里，往西俯视蝗螂川水，已在山崖下。
崖端有亭子，忽然出现在脚底下蔺我从上面看到后感到惊异。
急忙离开道路往西下去，走进亭中，看到亭子后面一片片的石头，像青色的荷花从地上涌出。
北面还有一个亭子，亭下是用木架支撑。
看亭子下面，则像井一样是中空的，井中有很陡的阶梯，可以转着往下坠二当时，我知道去温泉还应当从上面往北行，但这一奇观不能不看，于是顺着石阶坠入井中。
井中的阶梯有的凿石而成，有的嵌木而成，有的用梯子搭成，有三转，每转大约二十级，一共六十级到井底。
井孔周长只有四尺，而到底的深度大约有四五丈。
井底很平整，崖旁侧开有多门，朝西、对着蝗螂川的是正门，朝南的是侧门 侧门里有斜斜的屏障，屏障间裂出四五个孔，像窗格、门户一样，交叉贯穿，重叠相印，当地人因此把这里为 七窍通天 。 七窍 是说门多， 通天 是指洞上面单独贯通。
侧门的南面，陡削的岩壁像屏风一样列在蝗螂川边；洞下的其它洞门，另外并排着分开，一共有三四处，都不太深、不太透，然而蝗螂川水从洞前流过，洞上是屏风般的岩石，而且洞门一个接～个，更增添了北洞的奇观。
再往南到岩壁转角的突起处，有一块巨石坠落在岩壁侧面，迎流分道，上面写有 醒石 二字，是冷然的笔迹。巨石北面的陡岩上，有 虚明洞 三个大字，因在高处而不能看清是什么人的手笔。
其上面的南崖，有石头横着斜卧、像手垂下来的形状，其下面也有朝西的山洞，洞较大而中部拓开，但缺乏嵌在空中和穿透漏光的奇妙。 虚明 二字，除了北洞没有其它洞能够相称。 虚明 大字下面，又刻有 听泉 二字，字迹很古，是燕泉的笔迹。在 听泉 二字旁边，又有 此处不可不饮 的石刻，是升庵的笔迹，但刻得不好，赶不上中洞的石刻。
洞口右边有 此处不可不醉 的石刻，是冷然的笔迹，雕刻手法精妙，于是有后来者居上的感觉。
还有， 听泉 二字上面，刻有 首绝句醒石诗，落名是 姜思睿 ，而醒石上也刻着这首诗，落名是 谱明， 不知道谱明是什么人？
一首诗落两个名字，会不会谱明就是姜思睿的字呢？
这里山水幽静秀丽，石洞沟壑玲珑剔透，真是贤人隐居的胜地，可惜没有一个人来这里安身。
大洞的左边，弯形岩壁南端尽头，又有一个洞，只见洞中冒出火烟，急忙进入洞中。
此洞狭窄而且深，洞门口有一根石柱悬立在正中，将洞分成二边，有个赤身裸体、像囚犯一样的锣侈在洞里编织草鞋，火烟就是他烧火煮饭冒出的。 石洞南面岩壁尽头，就是先前从南边过来的山坞，是我下去后又上来的地方。
这时顾仆还留在北洞等我，我又顺着岩壁边往北走，北洞右边，又是岩壁北端尽头，于是爬坡往东上，仍然走到岩壁边南面伸过来的大路上。
半里，路左边有座庙庵，往下看西边山崖下，聚集着排排房舍，温泉就在那里了。
庙庵北部又有一亭子，高高地点缀在东边峰腰上，亭子的匾额上写着 冷然 。
正当温泉上面，写上 御风 的亭名，杨君称得上冷暖自明了。
从亭子前面踩着石头西下，这些石头棱角分明，边沿锋利。
我喜爱这里的石头，攀越着往下走，就到了温泉浴池的所在地。
浴池汇集在石崖下面，东面紧靠崖石，西面距离蝗螂川数十步。
池南面，有三间房屋，北面对着浴池。
浴池分内池外池，外池本来就泉水清莹，内池泉水更加清澈，沐浴的人大多在外池。
内池中有石头，高低不一，全部沉在池水中，石色像绿玉一样，映衬得池水光艳明亮。
我所见到的温泉，滇南最多，这里的水质确实才是第一。
浴池房屋背后，在东边崖石上面，有三间佛阁，匾额上写着 暖照 ，南面的山坡上，有三间官府的房屋，匾额上写着 振衣千初 。
佛阁和官房都被当地人锁着，不能进去。
我沐浴之后，在西街散步，看到卖浆和柿子的人，因沐浴后很热而买柿子吃。
就着询问，知道虚明洞的南部，还有云涛洞，蝗螂川西岸、曹溪寺旁有圣水，距离此处三里，都反而在温泉南面，可以顺着蝗螂川往上游览。
原来温泉浴池西靠近蝗螂川东岸，两边房舍之中是大路，顺大路往北走，一百里就抵达富民县。
蝗螂川东岸最高的山是笔架峰，就在温泉浴池的东北，是志书上记载的岱最山；蝗螂川西岸最高的山是龙山，曹溪寺位于龙山东面的半坡上，是志书上记载的葱山。
蝗螂川夹在这两座山中间往北流，而葱山则是主峰山脉往东盘绕。
我来到蝗螂川边时，打算先寻找曹溪寺圣水，但渡船在蝗螂川西岸，等了一阵没过来，于是往南走半里，从虚明等洞下边过去。
往南抵达山崖的地方，山坡弯曲形成山坞，应当仍旧顺蝗螂川边往南走，因为没有路，于是上到先前走过来的大路边，从小路绕着西边的山崖往南走。
也是两下两上，走了一里半，有个村庄坐落在坡南，这是沈家庄。
一位老年妇女指给我看云涛洞还在南坡以外。
又往南穿过山坞，走半里后上坡，路断了却不知道云涛洞在哪里。
往西看蝗螂川对岸，居家很稠密，山上有寺庙，应当就是曹溪寺。
看到村童在河边捡柴，就远远的呼叫，询问云涛洞在哪里，这村童一边说一边指，因为隔着河，他所说的、指的都听不清楚。
看到南坡下面，有一丛石崖，便漫步走去。
来到石崖下面，抬头看到石头缝隙中，丛丛的竹子非常秀丽，上面有红色的门扇没有关。
我登上去，石阶弯弯曲曲，长廊亭阁十分幽静，残存的花卉、墨迹，乱七八糟的散在小路上，很多窗格、石床，散乱在洞口。
长廊后面镶嵌有洞门，洞上面有一层楼横跨，都是朝西的座向。
我先上楼，楼里供奉着观音大士等神仙的塑像，烧香的茶几，放灯的案桌，都是树根制成的，大多显得奇特、古老。
楼南部有一间卧室，米罐书箱，仿佛还留在房里，但长满青苔藤萝，则表明封存、埋没已经很久了，空无一人，可任意直行，不知道是什么人修建，因为什么而废坏。
下楼后进洞，一进去就像进入一间房屋，洞侧面有个小洞穴，又深又黑地下陷进去。
洞北面又开了一道门，穿过这道门进去，有个小孔斜斜地通到外面，我看见竹影钻入孔中，就从黑暗中往下走。
往南下深得不知道洞底在哪里，往北看也有一道窗户，光从上面透进来，只是透入的光十分微弱，亮度照不到深处，我用手在狭窄的洞中摸索，用脚探索空间，时时手脚都没有附着的地方，又时时手脚都被阻碍。
到了洞底后，忽然看到西南有很亮的光，转过一段狭窄处，才看见亮光从西北边洞顶的缝隙透进来，这里底部也是平的，而上部还是弯形顶高高环绕。
突然有个身影从缝隙前闪过，我感到奇怪，呼叫顾仆，听到答应声正好在透光的缝隙那里，闪过的就是他的影子。
我又转进黑暗的底部，间隙狭窄、崖壁悬空，不知道从哪里落脚，然而对洞中的关键部位逐渐熟悉，攀爬似乎容易了，感到在明处心有余悸，不如在黑暗中那样胆大。
又上了一层，于是从上面窗户透入的微弱光线，也逐渐使一定的范围显得明亮，原来侧面有很小的阶梯，顺崖壁弯曲，有的废坏了，有的很完整，只是当初没有看见。
从洞里出来，仍然从前廊走到门外，看到右边的石崖下有一块石刻，外面荆棘、灌木结成网样的鸟兽窝，远处看不见。
我考虑无法除去这些荆棘和灌木，就踩着荆刺、灌木钻进去，帽子、鞋都被刺钩掉了，我又用布包住头作为保护网，才能读碑刻。
于是知道这座庙庵是天启丙寅年安宁州人朱化孚修建的。
这里的楼阁廊亭，都有名称、匾额，住山僧也有姓名、诗文，但没多久就成了寂静的山谷，遗弃的建筑白白存在，只能使人增添感慨啊！
从庙庵下来后到蝗螂力岸，如果有一只船渡过去，就能往西上曹溪寺。
等了悦阵没有船来，只好仍然往北走三里，抵达温泉，乘船渡过蝗螂川，登上西岸，溯河流往南行，看着河东岸的虚明崖洞，好像很近，又好像很远，仿佛在残春景色之外。
往南走一里，又看见河东岸有一座山崖，也像虚明洞崖那样横列、突出，下面也分裂出很多洞，洞门都朝西，崖上面写有 青龙洞 和 九曲龙宫 的大字，隔河相望，禁不住非常神往。
当地人说这两个洞很深，点着火把进去，大约有四五里，只是洞中漆黑一片，没有透光的地方。
这两个洞就在沈家庄北面，我先前从虚明洞顺着河岸过来，就能看到了，而误从上面走，走到洞崖边却不知道，为此感到很不痛快；然而南边的云涛洞，北边的虚明洞，两处都已经穷究，这两个洞错过之后又得以从对岸看到，也不是没有缘份。
又往南走一里，来到河西岸的村落。
从村落背后往西上山，转向南走，又往西上，一共一里，就到了曹溪寺。
曹溪寺寺门朝东，是座古庙。
我一进寺就想去找圣泉，看到大殿东边、西边各有一块巨大的石碑，是太史杨升庵写的碑文，于是拂拭石碑读碑文，知道寺中有优昙花树等名胜，因为找纸录碑文，就来不及询问圣泉。
这天晚上，在僧人房舍中烧火做饭，住在大殿右边。
二十七日早晨起床时很冷。
这棵树种在大殿前东北角二门外的山坡上，现在已经修筑在墙版中，有三丈多高，一抱粗，而叶子非常大，下面有丛丛嫩枝从旁边长出来。
听说在六月伏天开花，花色白中呈淡黄，像荷花一样大而花瓣长，香气十分浓烈但不结果实。
我摘了几片树叶放在袋里。
于是和党生从僧厨北面下坡，沿着山坳往北走，一里半，看到了圣泉。
泉水从山坡上大树根下往南流出，树前用石头砌成月池围住泉水，池方圆一丈多，积水深五六寸，泉水涂涂向东南坡流去。
我来到时正当上午，泉水的早潮已经过了，午潮还没有到时间，泉水正好处于收缩的时候，然而水流也不断，只是涨潮时涌出的水更大。
党生说，洞中时时有两只蟾赊出入，现在没有涨潮，所以看不见，就是碑文中说的 金醒 ，名为 神泉 之事了。
月池南边有座新建的亭子，匾额上写着。间潮亭 ，前任巡方使、关中人张凤翩为亭子作了一篇记。
党生又带着我从圣泉西边上坡，往西北沿岭攀登，半里，登上水月庵。
水月庵面向东北，位于葱山东北面的山坳中。
庵里清洁而幽静，是一个姓王的乡绅修建的。
庭院中有一潭水，边长只有一尺多点，是建庵后挖地而成的出水潭。
庵前有一个深池，不能蓄住泉水。
不久又下到圣泉，回到曹溪寺北面的坡坳，党生和我告别后囱曹溪寺，我于是从岔路下山。
一里，来到昨天从村后上山的地方。
从村后往南走半里，又往东看到蟆螂川曲折向东流之处，石崖悬挂在半空中，凌空的高楼正对红日，那就是云涛洞。
蝗螂川水已经往东边曲折流去，道路仍然沿着西岸山往南下，顺着其山坞向南转。
走了一里多，开始沿着南山往东走。
二里，则蝗螂川从山坞北面绕向南流，与道路相遇，过了蝗螂川，道路又沿着东山溯流转向北，一里，于是往东登上南山的北面，一里，转向东南走。
一里，往南穿越一道从西边伸过来的峡谷，又往南上坡。一里，岔路与先前去温泉、渡到蝗螂川西岸的大路会合，开始一直往南走。
六里，从北门进入安宁州城犷看见有二个女郎，两股发辫垂在肩后，手里拿着绢做的团扇，漂漂亮亮走在前面，后面跟着一个老年妇女，提着祭奠用的盒子、纸钱，大概是去郊外扫墓。在西南地区所见到的妇女，在脚小和容貌美丽方面，没有超过她们的。
进城走一里半，在东关吃过饭后出城，过了大石桥，顺着大路往东北行。
半里，有条小溪从东边山坞流过来，溯小溪往上走。
从桥南往东去，三里半，上坡。
又走一里，过东安哨岭。
岭不十分陡，从东北横贯的大山支脉往西南延伸下来，是安宁州东边的第一道保护墙。越过岭往东下，才看见沙河水从东北流来。
随着水流过来的山坞往东进去，经过站摩村，一共十五里，到始甸铺。
又走四里，越过龙马山，龙马山光秃秃地往北伸过去，横列在大山南面。
道路绕过龙马山前往东走，又四里，才与沙河上游的溪流相遇。
有一座三拱石桥在东横跨溪流，这是大桥。
桥下的水从东北边进耳山二尖峰西面、棋盘山南面的峡谷中流来，往西南流到安宁城东边，再往南流进蝗螂川。
又走半里，往东上坡，住在高视桥村。
二十八日天亮时，往东走一里半，上坡，到安宁州东部边界，从这里开始就是昆明县的地域。
山坡倾斜、高低不平，因而慢慢地往上攀登。八里，其山坞从双尖峰背后的进耳山延伸过来，道路于是顺着南陇而上。
又走二里，山坳中有一些房舍坐落在山顶上，这是碧鸡关。
大致进耳山耸立在北面，罗汉山的顶峰耸立在南面，碧鸡关是两座山脉中间的过梁，其南北又分别耸起一座山峰、峙立在两边，因为位于碧鸡山的北面，所以叫做碧鸡关，东边和金马关遥遥相对。
碧鸡关以东，往东南方下去为高晓，是草海西岸山水交汇的地方，渡草海就从这里上船；往西北方下去是赤家鼻，顺草海堤坝进城的大路从这里走。
我此时打算游进耳山，于是往西北下坡半里，顺着西山往北行走。
二里，有村子在西山脚，这是赤家鼻。
大路从赤家鼻前面往北伸去，我于是往西转进村子。
衬民靠山建房。
山坡侧面有一池水，水池边长不超过五尺，村民都靠从水池里提水用。
池中还有鱼，有人在池边钓鱼，这也是比较浅的龙潭。
从水池南面上坡，岭上的路很陡。
半里，登上山冈，逐渐往北转，有座门坊位于路中，是进耳山山门外的门坊，离山上的寺庙还隔着一个坑。
顺着门坊往西看，看见寺庙背后大山环绕在上面，所登上的山冈绕在寺庙前面，山冈和大山之间夹着很深的大坑，旋转着进坑，像进入耳朵孔一样，寺庙正对耳孔之上的耳盘边缘，用 进耳 取名的含义，不亲身登临这山冈，是感受不出这名称的贴切之处的。
走进门坊，往西顺着坑朝里走，半里，有条岔道往西越过大山山坳；而进寺庙的路汉吐顺着坑往南转。
绕着山崖走了半里、往西上到寺中。
寺门朝东，登临大殿，很开阔，好像在额头上，而不像在耳朵里。
方丈位于大殿北面，大殿南面有三间楼房。
楼下正对圆坑，朝远处观赏滇池，很像太华寺的一碧万烦阁，但这里比较深远。
进入方丈，有个叫辛伯敏的贡士，殷勤地迎接、款待。
僧人宝印打算准备午饭，辛伯敏挥手让宝印离去，叫他的徒弟陈履撑、陈履温以及他的弟弟出来相见，而且为我提供荤食。
又带领我登上大殿南面的眺海楼，坐在一起交谈了很久。
我准备去棋盘山，向宝印询问道路。
宝印说厂顺着门坊东边下山，从赤鼻山的宝珠寺上去是大路，路程将近三十里。
顺着进耳山寺北面，往西越过大山之坳，路程只有大路的一半，只是山上没人，岔路很多，路不好找。 
于是宝印和辛伯敏君带领我从大殿后面出寺，往北走到山坳下东边伸来的岔路上，才告别离去。
我于是往西上，半里越过山坳，半里往西北逐渐下山，一里穿过中洼之地。
洼地西边又有大山，从南到北横峙洼边，与东部进耳山后的双尖峰，以及山坳北面的山峰，从东西两边夹成中洼之地。
从洼地西边再顺着西山往东北行，一里，沿着山岭北面转向西，逐渐往下走一里，穿过峡谷往西上。
峡谷西边又有大山，从南到北横列耸立，于是往西横穿大山，一里半，登上山冈。
看见西南边顺着山坞有条路，往上穿越大山山梁，正准备从这条路走。
有个背草的人走来，他说： 去棋盘山的路在北边，不在西边。 
于是顺着西山的东面，又往北行，这条路很窄小，时断时续。
二里半，从西山北坳穿过山梁往西出去，才看到三家村在西边坞中，村子西部环立着一座山峰，从北向南，像屏障一样高高矗立，就是棋盘山。
其山脉从妙高寺的三华山西南延伸过来，再耸起这座山峰。
棋盘山往西延伸的支脉，就是温泉的笔架山；往南延伸的支脉，是始甸背后的龙马山；往南绕着向东横贯的支脉，就是我所翻越的山梁；再往南延伸为进耳山、碧鸡山。
山梁北部又有山横列在东北方，延伸到宝珠寺、赤鼻山为止，是三家村的东界护山，我从前从金马山东边来昆明，就远远地看到昆明西界的山脉像屏风一样的横列耸立，其顶部还有如同铁锅倒扣、高出众山的山，就是这棋盘峰。但不知道它在重重沟壑之内，外部还有这些山峰护卫着，确实称得上是昆明西部山峰的领袖。
顺山坳往西转，沿着东山北崖走了半里，仍然往西下山。
一里，在沟壑中行走，其中有河往北流，往西过河，又走半里抵达三家村，三家村坐落在棋盘山东麓。
道路应当从村子北面往西上，而我误从村子南面山梁伸来之处顺着峡谷往西南上，最终没有路可走。
在峡谷中攀爬了三里，登上一座山冈，有三间庙庵位于平地上，背靠绝顶，前方往东俯瞰省城中，这是发僧玄禅和僧人裕庵刚刚修建的寺庙。
玄禅有内功，夜里坐在峰顶上，早晨露水将衣服打湿，也无所退缩和害怕；寺庙的墙壁还没完工，也不放在心上。
太阳已经偏西，他们泡茶煮粥迎接我，到太阳落山才告别离开。
往西边登上山峰，一里，上到峰顶。
又往西在顶上平平走了一里，看到一座寺庙面向东北方，这就是棋盘寺。
这时天已经黑了，于是喝茶后在寺里就寝。
二十九日凌晨起床，僧人为我做饭，我就独自去攀登寺庙背后的绝顶。
清晨时露水很重，衣服鞋子都湿透了。
峰顶上没有高大的松木，就是草丛也不太茂盛，大概是因为又高又冷的缘故。
山顶很平、很开阔。
其西南都是突起矗立的石崖，石崖的质地平直而且中间结实，可以劈成石板材，省城需要石材，都从这遥远的地方运载，然而从上面反而看不到这些石崖，因为山坳在里边。
西北边的山坞中，有大沟壑环绕回旋，下面有两塘水，村舍坐落在水塘边，就是志书记载的勒甸村龙泉，塘中的水分为青色、白色。
西南峡谷中的水，则顺着龙马山东面流去，应当就是沙河的源头了。
东南就是三家村的河流。
这山顶也是将水分成三股的分水岭，只是一股水流入滇池，其余的两股流入蝗螂川，其实都是一条水系。
从顶上往远处眺望，则东北看到尧林山尖耸，和邵甸的梁王山并列；东南看到罗藏山，环绕着耸立在滇池之外；直往南看到光秃秃的观音山，被碧鸡山顶峰掩映，半现半隐；直往西看，是温泉笔架山连绵不断地延伸下去；只有西北方的崇山峻岭逐渐开阔，是蝗螂川所流走的方向。
下到棋盘寺中吃饭。
于是和寺里的僧人一同出寺门，往东走三十步，去观看棋盘石。
一块方石横睡在岭头，方石中间是棋盘纹，纵纹横纹各十九道。
其北边的卧石上面，用楷书写着 玉案晴岚 四个大字，是碧潭的陈贤题写的。
南边有两块石头平平地置放着，中间夹着一个洞，洞往下坠得很深，僧人指着说是仙洞，从前有个牧童的羊掉进洞中，于是用石头填塞洞口。
僧人说这座山内部都是空洞，只是找不到洞门进去。
洞旁边也有陈贤的诗文碑刻，字迹已经脱落得不能读了。
于是返回寺中，抄录昆明县令汪从龙的诗文碑刻。
并且让年轻的僧人带领我去棋盘峰西南，观看采凿石材的山崖。
那里的石崖分上下两层，采凿石材后形成的大洞穴如同高大房屋。
石头颜色是青绿色的，其质地细腻而结实；颜色是黄白色的，则粗糙而刚脆。
山崖中间镶嵌有两层青绿色的石头，像围着两条彩带，每层的厚度有一丈多高，所以石匠顺着采凿从而形成洞穴。
采下的石板有方形的、有长条形的，方形大石板每边有五亦尺长，长的大石条长达二三丈，都只有一二寸那么厚薄，石面平整得像锯出来的一样，没有丝毫的凹凸不平，真是良材。
返回去从寺前面往东边下，一里，从新建的庙庵左边经过。
直直地往下走一里半，从三家村左边经过，越过溪涧。
又走了一里半，往东穿过石山之坳。
这座山是东部往北走向的支脉，到这里后又突起一座山峰，于是往北延伸结束。
从山坳东边顺着山崖往下坠，又逐渐形成一个坑，顺着路走三里，到宝珠寺。
还没走到寺中，看到西边深坠的峡谷中，坑里的水往外冲而形成瀑布，悬挂在崖壁上分三级流下去，深处大约十五六丈，只是水流细得如同蚕丝缠绕，不像成匹悬挂的布帛。
宝珠寺面向东方，靠在半山腰上，既幽静又宽敞。
从宝珠寺前面顺着山坡一直下去，五里抵达山脚，是石鼻山，这里的村落很大，因为位于草海西岸，通往碧鸡关的大路就从村落下面伸出去。
顺着村落往北转一里半，往东北过去与大路会合，从这里往东走向湖堤。
二里半，有一个村礁坐落在湖堤要道上，名夏家窑。
过了夏家窑，就沿着湖堤在草海中行走。
湖堤南北两边都是水注，湖堤从中间把水洼分成两边，和杭州西湖的苏堤没有什么不同。原来这水洼就是草海的一部分，南边连着滇池，北边抵达黄土坡，西边濒临赤鼻山麓，东边抵达省会昆明，水洼中小路交错环绕，时断时续，时隐时现，靠北面的一片，志书上又称做西湖，其实就是草海。
