太清问于无穷曰： 子知道乎？ 无穷曰： 吾弗知也。 又问于无为曰： 子知道乎？ 无为曰： 吾知道。  子知道，亦有数乎？ 无为曰： 吾知道有数。 曰： 其数奈何？ 无为曰： 吾知道之可以弱，可以强；可以柔，可以刚；可以阴，可以阳；可以窈，可以明；可以包裹天地，可以应待无方。此吾所以知道之数也。 太清又问于无始曰： 向者，吾问道于无穷，曰： 吾弗知之。 又问于无为，无为曰： 吾知道。 曰： 子之知道亦有数乎？ 无为曰： 吾知道有数。 曰： 其数奈何？ 无为曰： 吾知道之可以弱，可以强；可以柔，可以刚；可以阴，可以阳；可以窈，可以明；可以包裹天地，可以应待无方，吾所以知道之数也。 若是，则无为知与无穷之弗知，孰是孰非？ 无始曰： 弗知之深而知之浅，弗知内而知之外，弗知精而知之粗。 太清仰而叹曰： 然则不知乃知邪？知乃不知邪？孰知知之为弗知，弗知之为知邪？ 无始曰： 道不可闻，闻而非也；道不可见，见而非也；道不可言，言而非也，孰知形之不形者乎？ 故老子曰： 天下皆知善之为善，斯不善也。故 知者不言，言者不知 也。 
白公问于孔子曰： 人可以微言？ 孔子不应。白公曰： 若以石投水中何如？ 曰： 吴越之善没者能取之矣。 曰： 若以水投水，何如？ 孔子曰： 菑渑之水合，易牙尝而知之。 白公曰： 然则人固不可与微言乎？ 孔子曰： 何谓不可！谁知言之谓者乎！夫知言之谓者，不以言言也。争鱼者濡，逐兽者趋，非乐之也。故至言去言，至为无为。夫浅知之所争者，未矣！ 白公不得也，故死于浴室。故老子曰： 言有宗，事有君。夫唯无知，是以不吾知也。 白公之谓也。
惠子为惠王为国法，已成而示诸先生，先生皆善之。奏之惠王，惠王其说之，以示翟煎，曰： 善！ 惠王曰： 善，可行乎？ 翟煎曰： 不可。 惠王曰： 善而不可行，何也？ 翟煎对曰： 今夫举大木者，前呼邪许，后亦应之，此举重劝力之歌也，岂无郑卫激楚之音哉？然而不用者，不若此其宜也。治国有礼，不在文辩。 故老子曰： 法令滋彰，盗贼多有。 此之谓也。
田骈以道术说齐王，王应之曰： 寡人所有，齐国也。道术难以除患，愿闻国之政。 田骈对曰： 臣之言无政，而可以为政。譬之若林木无材而可以为材。愿王察其所谓，而自取齐国之政焉己。虽无除其患害，天地之间，六合之内，可陶冶而变化也。齐国之政，何足问哉！ 此老聃之所谓 无状之状，无物之象 者也。若王之所问者，齐也。田骈所称者，材也。材不及林，林不及雨，雨不及阴阳，阴阳不及和，和不及道。
白公胜得荆国，不能以府库分人。七日，石乙入曰： 不义得之，又不能布施，患必至矣。不能予人，不若焚之，毋令人害我。 白公弗听也。九日，叶公入，乃发大府之货以予众，出高库之兵以赋民，因而攻之，十有九日而禽白公。夫国非其有也，而欲有之，可谓至贪也；不能为人，又无以自力，可谓至愚矣。譬白公之啬也，何以异于果之爱其子也。故老子曰： 持而盈之，不如其已。揣而锐之，不可长保也。 
赵简子以襄子为后，董阏于曰： 无卹贱，今以为后，何也？ 简子曰： 是为人也，能为社稷忍羞。 异日，知伯与襄子饮而批襄子之首，大夫请杀之，襄子曰： 先君之立我也，曰能为社稷忍羞，岂曰能刺人哉！ 处十月，知伯围襄子于晋阳，襄子疏队而击之，大败知伯，破其首以为饮器。故老子曰： 知其雄，守其雌，其为天下谿。 
齧缺问道于被衣，被衣曰： 正女形，壹女视，天和将至。摄女知，正女度，神将来舍，德将来附若美，而道将为女居。惷乎若新生之犊，而无求其故。 言未卒，齧缺继以雠夷，被衣行歌而去曰： 形若槁骸，心如死灰。直实不知，以故自持，墨墨恢恢，无心可与谋。彼何人哉！ 故老子曰： 明白四达，能无以知乎？ 
赵襄子攻翟而胜之，取尤人、终人。使者来谒之，襄子方将食而有忧色。左右曰： 一朝而两城下，此人之所喜也。今君有忧色，何也？ 襄子曰： 江河之大也，不过三日。飘风暴雨，日中不须臾。今赵氏之德行无所积，今一朝两城下，亡其及我乎？ 孔子闻之曰： 赵氏其昌乎！ 夫忧，所以为昌也，而喜，所以为亡也。胜非其难也，持之者其难也。贤主以此持胜，故其福及后世。齐、楚、吴、越皆尝胜矣，然而卒取亡焉，不通乎持胜也。唯有道之主能持胜。孔子劲构国门之关，而不肯以力闻。墨子为守攻，公输般服，而不肯以兵知。善持胜者，以强为弱。故老子曰： 道冲，而用之又弗盈也。 
惠孟见宋康王，蹀足謦欬，疾言曰： 寡人所说者，勇有功也，不说为仁义者也，客将何以教寡人？ 惠孟对曰： 臣有道于此。人虽勇，刺之不入；虽巧有力，击之不中。大王独无意邪？ 宋王曰： 善，此寡人之所欲闻也。 惠孟曰： 夫刺之而不入，击之而不中，此犹辱也。臣有道于此，使人虽有勇弗敢刺，虽有力不敢击，夫不敢刺、不敢击，非无其意也。臣有道于此，使人本无其意也。夫无其意，未有爱利之心也。臣有道于此，使天下丈夫女子莫不欢然皆欲爱利之心，此其贤于勇有力也，四累之上也。大王独无意邪？ 宋王曰： 此寡人所欲得也。 惠孟对曰： 孔、墨是已。孔丘、墨翟，无地而为君、无官而为长，天下丈夫女子莫不延颈举踵而愿安利之之者。今大王，万乘之主也。诚有其志，则四境之内皆得其利矣。此贤于孔、墨也远矣！ 宋王无以应。惠盂出，宋王谓左右曰： 辩矣，客之以说胜寡人也。 故老子曰： 勇于不敢则活。 由此观之，大勇反为不勇耳。
昔尧之佐九人，舜之佐七人，武王之佐五人。尧、舜、武王于九、七、五者，不能一事焉，然而垂拱受成功者，善乘人之资也。故人与骥逐走则不胜骥，托于车上，则骥不能胜人。北方有兽，其名曰蹷，鼠前而兔后，趋则顿，走则颠，常为蛩蛩駏驉取甘草以与之，蹷有患害，蛩蛩駏驉必负而走。此以其能，托其所不能。故老子曰： 夫代大匠斫者，希不伤其手。 
薄疑说卫嗣君以王术。嗣君应之曰： 予所有者，千乘也。愿以受教。 薄疑对曰： 乌获举千钧，又况一斤乎！ 杜赫以安天下说周昭文君。文君谓杜赫曰： 愿学所以安周。 赫对曰： 臣之所言不可，则不能安周。臣之所言可，则周自安矣。此所谓弗安而安者也 。故老子曰： 大制无割。故致数舆无舆 也。
鲁国之法，鲁人为人妾于诸侯，有能赎之者，取金于府。子赣赎鲁人于诸侯，来而辞不受金。孔子曰： 赐失之矣！夫圣人之举事也，可以移风易俗，而受教顺可施后世，非独以适身之行也。今国之富者寡而贫者众。赎而受金，则为不廉；不受金，则不复赎人。自今以来，鲁蹻不复赎人于诸侯矣。 孔子亦可谓知礼矣。故老子曰： 见小曰明。 魏武侯问于李克曰： 吴之所以亡者，何也？ 李克对曰： 数战而数胜。 武侯曰： 数战数胜，国之福，其独以亡，何故也？ 对曰： 数战则民罢，数胜则主桥，以骄主使罢民，则国不亡者，天下鲜矣。则恣，恣则极物；罢则怨，怨则极虑。上下俱极。吴之亡犹晚矣！夫差之所以自到于干遂也。 故老子曰： 功成，名遂，身退，天之道也。 
宁越欲干齐桓公，困穷无以自达，于是为商旅、将任车，以商于齐，暮宿于郭门之外。桓公效迎客，夜开门，辟任车，爝火甚盛，从者甚众。宁越饭牛车下，望见桓公而悲，击牛角而疾商歌。桓公闻之，抚其仆之手曰： 异哉，歌者非常人也。 命后车载之。桓公及至，从者以请。桓公赣之衣冠而见，说以为天下。桓公大说，将任之。群臣争之曰： 客，卫人也。卫之去齐不远，君不若使人问之。问之而故贤者也，用之未晚。 桓公曰： 不然，问之，患其有小恶也，以人之小恶而忘人之大美，此人主之所以失天下之上也。 凡听必有验，一听而弗复问，合其所以也。且人固难合也，权而用其长者而已矣。当是举也，桓公得之矣。故老子曰： 天大，地大，道大，王亦大。域中有四大，而王处其一焉。 以言其能包裹之也。
大王亶父居邠，翟人攻之，事之以皮帛珠玉而弗受，曰： 翟人之所求者地，无以财物为也。 大王禀父曰： 与人之兄居而杀其弟，与人之父处而杀其子，吾弗为。皆勉处矣！为吾臣，与翟人奚以异？且吾闻之也：不以其所养害其养。 杖策而去。民相连而从之，遂成国于岐山之下。大王禀父可谓能保生矣。虽富贵，不以养伤身；虽贫贱，不以利累形。今受其先人之爵禄，则必重失之。所自来者久矣，而轻失之，岂不惑哉？故老子曰： 贵以身为天下，焉可以托天下；爱以身为天下，焉可以寄天下 矣。
中山公子牟谓詹子曰： 身处江海之上，心在魏阙之下，为之奈何？ 詹子曰： 重生。重生则轻利 。中山公子牟曰： 虽知之，犹不能自胜。 詹子曰： 不能自胜则从之。从之，神无怨乎！不能自胜而强弗从者，此之谓重伤。重伤之人，无寿类矣！ 故老子曰： 知和曰常，知常曰明，益生曰祥，心使气曰强。 是故 用其光复归其明 也。楚庄王问詹何曰： 治国奈何？ 对曰： 何明于治身，而不明于治国？ 楚王曰： 寡人得立宗庙社稷，愿学所以守之。 詹何对曰： 臣未尝闻身治而国乱者也，未尝闻身乱而国治者也。故本任于身，不敢对以未。 楚王曰： 善。 故老子曰： 修之身，其德乃真 也。
桓公读书于堂，轮人研轮于堂下，释其椎凿而问桓公曰： 君之所读者何书也？ 桓公曰： 圣人之书。 轮扁曰： 其人在焉？ 桓公曰： 已死矣。 轮扁曰： 是直圣人之糟粕耳！ 桓公悖然作色而怒曰： 寡人读书，工人焉得而讥之哉！有说则可，无说则死。 轮扁曰： 然，有说。臣试以臣之所轮语之：大疾则苦而不入，大徐则甘而不固。不甘不苦，应于手，厌于心，而可以至妙者，臣不能以教臣之子，而臣之子亦不能得之于臣。是以行年七十，老而为轮。今圣人之所言者，亦以怀其实，穷而死，独其糟粕在耳！ 故老子曰： 道可道，非常道；名可名，非常名。 
昔者司城子罕相宋，谓宋君曰： 夫国家之安危，百姓之治乱，在君行赏罚。夫爵赏赐予，民之所好也，君自行之。杀戮刑罚，民之所怨也，臣请当之。 宋君曰： 善，寡人当其美，子受其怨，寡人自知不为诸侯笑矣。 国人皆知杀戮之专，制在子罕也，大臣亲之，百姓畏之。居不至期年，子罕遂却宋君而专其政。故老子曰： 鱼不可脱于渊，国之利器不可以示人。 
王寿负书而行，见徐冯于周。徐冯曰： 事者，应变而动。变生于时，故知时者无常行。书者，言之所出也。言出于知者，知者藏书。 于是王寿乃焚书而舞之。故老子曰： 多言数穷，不如守中。 
令尹子佩请饮庄王，庄王许诺。子佩疏揖，北面立于殿下，曰： 昔者君王许之，今不果往，意者，臣有罪乎？ 庄王曰： 吾闻子具于强台。强台者，南望料山，以临方皇，左江而右淮，其乐忘死。若吾薄德之人，不可以当此乐也，恐留而不能反。 故老子曰： 不见可欲，使心不乱。 
晋公子重耳出亡，过曹，无礼焉。厘负羁之妻谓厘负羁曰： 君无礼于晋公子。吾观其从者，皆贤人也，若以相夫子反晋国，必伐曹，子何不先加德焉？ 厘负羁遗之壶餕而加璧焉，重耳受其餕而反其璧。及其反国，起师伐曹，克之，令三军无人厘负羁之里。故老子曰： 曲则全，枉则直。 
越王勾践与吴战而不胜，国破身亡，困于会稽。忿心张胆，气如涌泉，选练甲卒，赴火若灭。然而请身为臣，妻为妾，亲执戈为吴兵先马走，果禽之于干遂。故老子曰： 柔之胜刚也，弱之胜强也，天下莫不知，而莫之能行。 越王亲之，故霸中国。
赵简子死，未葬，中牟入齐。已葬五日，襄子起兵攻，围之未合，而城自坏者十丈，襄子击金而退之。军吏谏曰： 君诛中牟之罪而城自坏，是天助我，何故去之？ 襄子曰： 吾闻之叔向曰： 君子乘人于利，不迫人于险。 使之治城，城治而后攻之。 中牟闻其义，乃请降。故老子曰： 夫唯不争，故天下莫能与之争。 
秦穆公谓伯乐曰： 子之年长矣，子姓有可使求马者乎？ 对曰： 良马者，可以形容筋骨相也。相天下之马者，若灭若失，若亡其一。若此马者，绝尘弭辙。臣之子，皆下材也，可告以良马，而不可告以天下之马。臣有所与供儋緾采薪者九方堙，此其于马，非臣之下也，请见之。 穆公见，使之求马，三月而反报曰： 已得马矣，在于沙丘。 穆公曰： 何马也？ 对曰： 牡而黄。 使人往取之，牝而骊。穆公不说，召伯乐而问之曰： 败矣！子之所使求者，毛物牝牡弗能知，又何马之能知！ 伯乐喟然大息曰： 一至此乎！是乃其所以千万臣而无数者也。若堙之所观者，天机也。得其精而忘其粗，在内而忘其外，见其所见而不见其所不见，视其所视而遗其所不视。若彼之所相者，乃有贵乎马者。 马至，而果千里之马。故老子曰： 大直若屈，大巧若拙。 
吴起为楚令尹，适魏，问屈宜若曰： 王不知起之不肖，而以为令尹。先生试观起之为人也。 屈子曰： 将奈何？ 吴起曰： 将衰楚国之爵而平其制禄，损其有余而绥其不足，砥砺甲兵，时争利于天下。 屈子曰： 宜若闻之，昔善治国家者，不变其故，不易其常。今子将衰楚国之爵而平其制禄，损其有余而绥其不足，是变其故，易其常也，行之者不利。宜若闻之曰： 怒者，逆德也；兵者，凶器也；争者，人之所本 也。今子阴谋逆德，好用凶器，始人之所本，逆之至也。且子用鲁兵，不宜得志于齐，而得志焉。子用魏兵，不宜得志于秦，而得志焉。宜若闻之：非祸人，不能成祸。吾固惑吾王之数逆天道，戾人理，至今无祸。差须夫子也。 吴起惕然曰： 尚可更乎？ 屈子曰： 成形之徒，不可更也。子不若敦爱而笃行之。老子曰： 挫其锐，解其纷，和其光，同其尘。 
晋伐楚，三舍不止，大夫请击之。庄王曰： 先君之时，晋不伐楚。及孤之身而晋伐楚，是孤之过也，若何其辱群大夫？ 曰： 先臣之时，晋不伐楚，今臣之身而晋伐楚，此臣之罪也。请三击之。 王俯而泣涕沾襟，起而拜群大夫。晋人闻之曰： 君臣争以过为在己，且轻下其臣，不可代也。 夜还师而归。老子曰： 能受国之垢，是谓社稷主。 
宋景公之时，荧惑在心。公惧，召子韦而问焉，曰： 荧惑在心，何也？ 子韦曰： 荧惑，天罚也。心，宋分野。祸且当君。虽然，可移于宰相。 公曰： 宰相，所使治国家也，而移死焉，不祥。 子韦曰， 可移于民。 公曰： 民死，寡人谁为君乎？宁独死耳！ 子韦曰： 可移于岁。 公曰： 岁，民之命。岁饥，民必死矣。为人君而欲杀其民以自活也，其谁以我为君者乎？是寡人之命固已尽矣，子韦无复言矣！ 子韦还走，北面再拜曰： 敢贺君！天之处高而听卑。君有君人之言三，天必有三赏君。今夕星必徙三舍，君延年二十一岁。 公曰： 子奚以知之？ 对曰： 君有君人之言三，故有三赏，星必三徙舍，舍行七里，三七二十一，故君移年二十一岁，臣请伏于陛下以伺之，星不徙，臣请死之。 公曰： 可。 是夕也，星果三徙舍，故老子曰： 能受国之不祥，是谓天下王。 
昔者公孙龙在赵之时，谓弟子曰： 人而无能者，龙不能与游。 有客衣褐带索而见曰： 臣能呼。 公孙龙顾谓弟子曰： 门下故有能呼者乎？ 对曰： 无有。 公孙龙曰： 与之弟子之籍。 后数日，往说燕王，至于河上，而航在一记，使善呼者呼之，一呼而航来。故曰圣人之处世，不逆有伎能之士。故老子曰， 人无弃人，物无弃物，是谓袭明。 
子发功蔡，逾之。宣王郊迎，列田百顷而封之执圭。子发辞不受，曰： 治国立政，诸侯入宾，此群之德也。发号施令，师未合而敌遁，此将军之威也。兵陈战而胜敌者，此庶民之力也。夫乘民之功劳而取其爵禄者，非仁义之道也。 故辞而弗受，故老子曰： 功成而不居，夫惟不居，是以不去。 
晋文公伐原，与大夫期三日，三日而原不降，文公令去之。军吏曰： 原不过一二日将降矣。 君曰： 吾不知原三日而不可得下也，以与大夫期。尽而不罢，失信得原，吾弗为也。 原人闻之曰： 有君若此，可弗降也？ 遂降，温人闻，亦请降。故老子曰： 窈兮冥兮，其中有精。其精甚真，其中有信 。故 美言可以市尊，美行可以加人。 
公仪休相鲁，而嗜鱼。一国献鱼，公仪子弗受。其弟子谏曰： 夫子嗜鱼，弗受何也？ 答曰： 夫唯嗜鱼，故弗受。 夫受鱼而免于相，虽嗜鱼，不能自给鱼；毋受鱼而不免于相，则能长自给鱼；此明于为人为己者也。故老子曰： 后其身而身先，外其身而身存，非以其无私邪？故能成其私。 一曰： 知足不辱。 
狐丘丈人谓孙叔敖曰： 人有三怨，子知之乎？ 孙叔敖曰： 何谓也？ 对曰： 爵高者士妒之，官大者主恶之，禄厚者怨处之。 孙叔敖曰： 吾爵益高，吾志益下；吾官益大，吾心益小；吾禄益厚，吾施益博。是以免三怨，可乎？ 故老子曰： 贵必以贱为本，高必以下为基。 
大司马捶钧者年八十矣，而不失钩芒。大司马曰： 子巧耶？有道邪？ 曰： 臣有守也。臣年二十好捶钩，于物无视也，非钩无察也。 是以用之者必假于弗用也，而以长得其用，而况持无不用者乎，物孰不济焉？故老子曰： 从事于道者，同于道。 
文王砥德修政，三年而天下二垂归之，纣闻而患之曰： 余夙兴夜寐，与之竞行，则苦心劳形。纵而置之，恐伐余一人。 崇侯虎曰： 周伯昌行仁义而善谋，太子发勇敢而不疑，中子旦恭俭而知时；若与之从，则不堪其殃，纵而赦之，身必危亡。冠虽弊，必加于头，及未成，请图之！ 屈商乃拘文王于羑里。于是散宜生乃以千金求天下之珍怪，得驺虞鸡斯之乘，玄玉百工，大贝百朋，玄豹黄黑、青豻、白虎文皮千合，以献于纣，因费仲而通。纣见而说之，乃免其身，杀牛而赐之。文王归，乃为玉门，筑灵台，相女童，击钟鼓，以待纣之失也。纣闻之曰： 周伯昌改道易行，吾无忧矣！ 乃为炮烙，剖比干，剔孕妇，杀谏者。文王乃遂其谋。故老子曰： 知其荣，守其辱，为天下谷。 
成王问政于尹佚曰： 吾何德之行，而民亲其上？ 对曰： 使之时，而敬顺之。 王曰： 其度安在？ 曰： 如临深渊，如履薄冰。 王曰： 惧哉，王人乎！ 尹扶曰： 天地之间，四海之内，善之则吾畜也，不善则吾雠也。昔夏商之臣，反雠桀纣而臣汤武；宿沙之民，皆自攻其君而归神农，此世之所明知也，如何其无惧也？ 故者子曰： 人之所畏，不可不畏也。 
跖之徒问跖曰： 盗亦有道乎？ 跖曰： 奚适其道也！夫意而中藏者，圣也；入先者，勇也；出后者，义也；分均者，仁也；知可否者，智也。五者不备而能成大盗者，天下无之。 由此观之，盗贼之心，必托圣人之道而后可行。故老子曰： 绝圣弃智，民利百倍。 
楚将子发好求技道之士。楚有善为偷者往见曰： 闻君求技道之士。臣偷也，愿以技赍一卒。 子发闻之，衣不给带，冠不暇正，出见而礼之。左右谏曰： 偷者，天下之盗也，何为之礼？ 君曰： 此非左右之所得与。 后无几何，齐兴兵伐楚，子发将师以当之。兵三却。楚贤良大夫皆尽其计而悉其诚，齐师愈强。于是市偷进请曰： 臣有薄技，愿为君行之。 子发曰： 诺。 不问其辞而遣之。偷则夜解齐将军之帱帐而献之。子发因使人归之，曰： 卒有出薪者，得将军之帷，使归之于执事。 明又复往取其枕，子发又使人归之。明日又复往取其簪，子发又使人归之。齐师闻之，大骇，将军与军吏谋曰： 今日不去，楚君恐取吾头。 乃还师而去，故曰无细而能薄，在人君用之耳。故老子曰： 不善人，善人之资也。 
颜回谓仲尼曰： 回益矣。 仲尼曰： 何谓也？ 曰： 回忘礼乐矣。 仲尼曰： 可矣，犹未也。 异日复见，曰： 回益矣。 仲尼曰： 何谓也？ 曰： 回忘仁义矣。 仲尼曰： 可矣，犹未也。 异日复见，曰： 回坐忘矣。 仲尼遽然曰： 何谓坐忘？ 颜回曰： 隳支体。黜聪明，离形去知，洞于化通，是谓坐忘。 仲尼曰： 洞则无善也，化则无常矣。而夫子荐贤，丘请从之后。 故老子曰： 载营魄抱一，能无离乎？专气至柔，能如婴几乎？ 
秦穆公兴师，将以袭郑，蹇叔曰： 不可。臣闻袭国者，以车不过百里，以人不过三十里，为其谋未及发泄也，甲兵未及锐弊也，粮食未及乏绝也，人民未及罢病也。皆以其气之高与其力之盛至，是以犯敌能威，今行数千里，又数绝诸侯之地以袭国，臣不知其可也。君重图之！ 穆公不听。蹇叔送师，衰绖而哭之。师遂行，过周而东，郑贾人弦高矫郑伯之命，以十二牛劳秦师而宾之。三帅乃惧而谋曰： 吾行数千里以袭人，未至而人已知之，其备必先成，不可袭也。 还师而去。当此之时，晋文公适薨，未葬，先轸言于襄公曰： 昔吾先君与穆公交，天下莫不闻，诸侯莫不知。今吾君薨未葬，而不吊吾丧，而不假道，是死吾君而弱吾孤也，请击之！ 襄公许诺，先轸举兵而与秦师遇于殽，大破之，擒其三帅以归。穆公闻之，素服临庙以说于众。故老子曰： 知而不知，尚矣；不知而知，病也。 
齐王后死，王欲置后而未定，使群臣议。薛公欲中王之意，因献十珥而美其一。旦日，因问美珥之所在，因劝立以为王后。齐王大说，遂尊重薛公。故人主之意欲见于外，则为人臣之所制。故老子曰： 塞其兑，闭其门，终身不勤。 
卢敖游乎北海，经乎太阴，入乎玄阙，至于蒙谷之上。见一士焉，深目而玄鬓，泪注而鸢肩，丰上而杀下，轩轩然方迎风而舞，顾见卢敖，慢然下其臂，遯逃乎碑。卢敖就而视之，方倦龟壳而食蛤梨。卢敖与之语曰： 唯敖为背群离党，穷观于六合之外者，非敖而已乎？敖幼而好游，至长不渝，周行四极，唯北阴之示窥，今卒睹夫子于是，子殆可与敖为友乎？ 若士者齤然而笑曰： 嘻！子中州之民，宁肯而远至此？此犹光乎日月而载列星，阴阳之所行，四时之所生，其比夫不名之地，犹窔奥也。若我南游乎冈[宀+良]之野，北息乎沉墨之乡，西穷窅冥之党，东开鸿濛之光，此其下无地而上无天，听焉无闻，视焉无眴，此其外，犹有汰沃之汜。其余一举而千万里，吾犹未能之在，今子游始于此，乃语穷观，岂不亦远哉！然子处矣，吾与汗漫期于九垓之外，吾不可以久驻。 若士举臂而竦身，遂入云中。卢敖仰而视之，弗见，乃止驾，柸治，悖若有丧也，曰： 吾比夫子，犹黄鹄与壤虫也。终日行，不离咫尺，而自以为远，岂悲不哉！故庄子曰： 小年不及大年，小知不及大知，朝菌不知晦朔，蟪蛄不知春秋。 此言明之有所不见也。
季子治禀父三年，而巫马期絻衣短褐，易容貌往观化焉，见得鱼释之，巫马期间焉，曰： 凡子所为鱼者，欲得也。今得而释之，何也？ 渔者对曰： 季子不欲人取小鱼也，所得者小鱼，是以释之。 巫马期归以报孔子曰： 季子之德至矣！使人暗行，若有严刑在其侧者。季子何以至于此？ 孔子曰： 丘尝问之以治，言曰：诫于此者刑于彼 季子必行此术也。 故老子曰： 去彼取此。 
罔两问于景曰： 昭昭者神明也？ 景曰： 非去。 罔两曰： 子何以知之？ 景曰： 扶桑受谢，日照宇宙，昭昭之光，辉烛四海。阖户塞牗，则无由入矣。若神明，四通并流，无所不及，上际于天，下蟠于地，化育万物而不可为象，俯仰之间而抚四海之外，昭昭何足以明之！ 故老子曰： 天下之至柔，驰骋天下之至坚。 
光耀问于无有曰： 子果有乎？其果无有乎？ 无有弗应也。光耀不得问，而视其状貌，冥然忽然，视之不见其形，听之不闻其声，搏之不可得，望之不可极也。光耀曰： 贵矣哉，孰能至于此乎？予能有无矣，未能无无也。及其为无无，又何从至于此哉？ 故老子曰： 无有入于无间，吾是以知无为之有益也。 
白公胜虑乱，罢朝而立，倒杖策，錣上贯颐，血流至地而弗知也。郑人闻之曰： 颐之忘，将何不忘哉！ 此言精神之越于外，智虑之荡于内，则不能漏理其形也。是故神之所用者远，则所遗者近也。故老子曰： 不出户以知天下，不窥牗以见天道，其出弥远，其知弥少。 此谓也。
秦皇帝得天下，恐不能守，发边戍，筑长城，修关梁，设障塞，具传车，置边吏，然刘氏夺之，若转闭锤。昔武王伐纣，破之牧野，乃封比干之墓，表商容之闾，柴箕子之门，朝成汤之庙，发钜桥之粟，散鹿台之钱；破鼓折枹，弛弓绝弦，去舍露宿以示平易，解剑带笏以示无仇。于此天下歌而乐之，诸侯执币相朝，三十四世不夺。故老子曰： 善闭者，无关键而不可开也，善结者。无绳约而不可解也。 
尹需学御，三年而无得焉，私自苦痛，常寝想之，中夜梦受秋驾于师。明日往朝，师望之，谓之曰： 吾非受道于子也，恐子不可予也。今日教子以秋驾。 尹需反走，北面再拜曰： 臣有天幸，今夕固梦受之。 故老子曰： 致虚极，守静笃，万物并作，吾以观其复 也。
昔孙叔敖三得令尹，无喜志；三去令尹，无忧色。延陵季子，吴人愿一以为王而不肯。许由让天下而弗受。晏子与崔杼盟，临死地不变其仪。此皆有所远通也。精神通于死生，则物孰能惑之！荆有佽非，得宝剑于干队，还反度江，至于中流，阳侯之波，两蛟挟绕其船。佽非谓枻船者曰： 尝有如此而活者乎？ 对曰： 未尝见也。 于是佽非瞑目然攘臂拔剑曰： 武士可以仁义之礼说也，不可劫而夺也。此江中之腐肉朽骨，弃剑而已，余有奚爱焉？ 赴江刺蛟，遂断其头。船中人尽活，风波毕除，荆爵为执圭。孔子闻之曰： 夫善载！腐肉朽骨弃剑者，佽非之谓乎？ 故老子曰： 夫唯无以生为者，是贤于贵生焉。 
齐人淳于髠以从说魏王。魏王辩之。约车十乘，将使荆，辞而行。人以为从未足也，复以衡说，其辞若然，魏王乃止其行而疏其身。失从心志，而又不能成衡之事，是其所以固也。夫言有宗，事有本。失其宗本，技能虽多，不若其寡也，故周鼎著倕，而使龁其指，先王以见大巧之不可也。故慎子曰： 匠人知为门能以门，所以不知门也，故必杜然后能门。 
墨者有田鸠者，欲见秦惠王，约车申辕，留于秦，周年不得见。客有言之楚王者，往见楚王。楚甚悦之，予以节，使于秦。至，因见予之将军之节，惠王见而说之。出舍，喟然而叹，告从者曰： 吾留秦三年不得见，不识道之可以从楚也。 物故有近之而远，远之而近者。故大人之行，不掩以绳，至所极而已矣。此所谓筦子枭飞而维绳者。沣水之深千仞，而不受尘垢，投金铁鍼焉，则形见于外，非不深且清也，鱼鳖龙蛇莫之肯归也。是故石上不生五谷，秃山不游麋鹿，无所阴蔽隐也。
昔赵文子问于叔向曰： 晋六将军，其孰先亡乎？ 对曰： 中行、知氏。 文子曰： 何乎？ 对曰： 其为政也，以苛为察，以切为明，以刻下为忠，以计多为功。譬之犹廓革者也，廓之，大则大矣，裂之道也。 故老子曰： 其政闷闷，其民纯纯；其政察察，其民缺缺。 
景公谓太卜曰： 子之道何能？ 对曰： 能动地。 晏子往见公，公曰： 寡人间太卜曰 子之道何能？ 对曰： 能动地 ，地可动乎？ 晏子默然不对。出，见太卜曰： 昔吾见句星在房、心之间，地其动乎？ 太卜曰： 然。 晏子出，太卜走往见公曰： 臣非能动地，地固将动也。 田子阳闻之曰： 晏子默然不对者，不欲太卜之死；往见太卜者，恐公之欺也。晏子可谓忠于上而惠于下矣。 故老子曰： 方而不割，廉而不判。 魏文侯筋诸大夫于曲阳，饮酒酣，文侯喟然叹曰： 吾独无豫让以为臣乎？ 蹇重举白而进之，曰： 请浮君！ 君曰： 何也？ 对曰： 臣闻之：有命之父母不知孝子，有道之君不知忠臣。夫豫让之君亦何如哉？ 文侯受觞而饮釂不献，曰： 无管仲、鲍叔以为臣，故有豫让之功。 故老子曰： 国家昏乱，有忠臣。 
孔子观桓公之庙，有器焉，谓之宥卮。孔子曰： 善哉！予得见此器。 顾曰： 弟子取水！ 水至，灌之，其中则正，其盈则覆。孔子造然革容曰： 善哉持盈者乎！ 子贡在侧曰： 请问持盈。 曰： 益而损之。 曰： 何谓益而损之？ 曰： 夫物盛而衰，乐极则悲，日中而移，月盈而亏。是故聪明睿智，守之以愚；多闻博辩，守之以陋；武力毅勇，守之以畏；富贵广大，守之以俭；德施天下，守之以让。此五者，先王所以守天下而弗失也。反此五者，未尝不危也。 故老子曰： 服此道者不欲盈。夫唯不盈，故能弊而不新成。 
武王问太公曰： 寡人伐纣，天下是臣杀其主而下伐其上也。吾恐后世之用兵不休，斗争不已，为之奈何？ 太公曰： 甚善，王之问也。夫未得兽者，唯恐其创之小也。已得之，唯恐伤肉之多也。王若欲久持之，则塞民于兑，道全为无用之事、烦扰之教。彼皆乐其业，供其情，昭昭而道冥冥，于是乃去其督而载之木，解其剑而带之笏。为三年之丧，令类不蕃。高辞卑让，使民不争。酒肉以通之，竽瑟以娱之，鬼神以畏之。繁文滋礼以飱其质，厚葬久丧以伣其家；含珠鳞施纶组，以贫其财，深凿高垄以尽其力。家贫族少，虑患者贫。以此移风，可以持天下弗失。 故老子曰： 化而欲作，吾将镇之以无名之朴也。 
