古文：黄帝画野，始分都邑；夏禹治水，初奠山川。
现代文：黄帝划分了中国的疆域，才有了都邑的界限；夏禹治理好了洪水，才奠定了山川的位置。

古文：宇宙之江山不改，古今之称谓各殊。
现代文：天地间的山川河脉虽然不曾更改，它们的称呼古今却各有不同。

古文：北京原属幽燕，金台是其异号；南京原为建业，金陵又是别名。
现代文：北京古时称 幽州 或 燕国 ，别名又叫 金台 ；南京就是 建业 ，别名又叫 金陵 。

古文：浙江是武林之区，原为越国；江西是豫章之地，又曰吴皋。
现代文：浙江从前称作 武林 ，是越王的故国；江西旧时称作 豫章 、 吴皋 。

古文：福建省属闽中，湖广地名三楚。
现代文：福建古时统称七闽，湖广地方旧名叫做三楚。

古文：东鲁西鲁，即山东山西之分；东粤西粤，乃广东广西之域。
现代文： 东鲁 、 西鲁 就是山东、山西的旧名， 东粤 、 西粤 即为广东、广西。

古文：河南在华夏之中，故曰中州；陕西即长安之地，原为秦境。
现代文：河南位于中原的中心位置，所以又称为中州；长安是陕西的首府，古时候是秦国的辖地。

古文：四川为西蜀，云南为古滇。
现代文：四川就是 西蜀 ，云南就是古时候的 滇 国。

古文：贵州省近蛮方，自古名为黔地。
现代文：贵州接近南方少数民族的地域，是古时黔中之地。

古文：东岳泰山，西岳华山，南岳衡山，北岳恒山，中岳嵩山，此为天下之五岳。
现代文：东岳泰山、西岳华山、南岳衡山、北岳恒山、中岳嵩山，这是中国著名的五大高山。

古文：饶州之鄱阳，岳州之青草，润州之丹阳，鄂州之洞庭，苏州之太湖，此为天下之五湖。
现代文：饶州的鄱阳湖、湘阴的青草湖、润州的丹阳湖、巴陵的洞庭湖、苏州的太湖，这是中国著名的五大淡水湖。

古文：金城汤池，谓城池之巩固；砺山带河，乃封建之誓盟。
现代文：金城汤池形容城墙和护城河坚固、牢不可破，如金铸成的城，如汤沸热的池。

古文：帝都曰京师，故乡曰梓里。蓬莱弱水，惟飞仙可渡；方壶员峤，乃仙子所居。
现代文：黄河像衣带万古流长，泰山像砺石与天共存，是帝王分封功臣时的誓盟之辞，祝他永久存在，并誓立永久和好的盟书。皇帝居住的都城称为 京师 ，旅居在外的人，称自己的故乡为 梓里 。

古文：沧海桑田，谓世事之多变；河清海晏，兆天下之升平。
现代文： 蓬莱 和 弱水 只有神仙才能飞渡到那里； 方壶 和 员峤 ，只有仙人才能居住在那里。 沧海桑田 比喻世事变迁很大； 河清海晏 是天下太平的征兆。

古文：水神曰冯夷，又曰阳侯，火神曰祝融，又曰回禄。
现代文：掌管河水的神称为冯夷又叫做阳侯；管理火的神称为祝融又叫回禄。

古文：海神曰海若，海眼曰尾闾。
现代文：海神的名字叫海若，海眼是海下泄水的洞孔，又称为尾闾。

古文：望人包容曰海涵，谢人恩泽曰河润。
现代文：希望得到别人的包容，要说 海涵 ；感谢别人的恩惠，要说 河润 。

古文：无系累者曰江湖散人，负豪气者曰湖海之士。
现代文：没有任何牵挂的人叫做 江湖散人 ；自负豪气的人叫做 湖海之士 。

古文：问舍求田，原无大志；掀天揭地，方是奇才。
现代文：一个人只会寻问屋舍讲求田亩，那就表示胸无大志；能够做大事的人，才能称为有才能的奇人。

古文：凭空起事，谓之平地风波；独立不移，谓之中流砥柱。
现代文：凭空挑起事端，称为 平地生波 ；能担当大任，遇事毫不动摇者，可称为 中流砥柱 。

古文：黑子、弹丸，漫言至小之邑；咽喉、右臂，皆言要害之区。
现代文： 黑子 和 弹丸 都是形容很小的地域； 咽喉 和 右臂 都是身体上重要的部位，用来形容险要的地方。

古文：独立难持，曰一木焉能支大厦；英雄自恃，曰丸泥亦可封函关。
现代文：势单力孤难以完成大事业，就说 一木焉能支大厦 ；英雄好汉夸耀自己的胆识本领，可说 丸泥亦可封函关 。

古文：事先败而后成，曰失之东隅，收之桑榆；事将成而终止，曰为山九仞，功亏一篑。
现代文：做事先失败，后来才得以成功，叫做 失之东隅，收之桑榆 。事情将要成功，只差最后一点点，半途忽然停止了，就称为 为山九仞，功亏一篑 。

古文：以蠡测海，喻人之见小；精卫衔石，比人之徒劳。
现代文：拿瓠瓢来测量海水，比喻人的见识太浅；精卫的衔石填海，是指做事徒劳无功。

古文：跋涉谓行路艰难，康庄谓道路平坦。
现代文： 跋涉 是说行路非常艰难， 康庄大道 是说道路非常宽广平坦。

古文：硗地曰不毛之地，美田曰膏腴之田。
现代文：地面长不出五谷草木的土地，称为 不毛之地 。肥沃丰饶的田地，叫做 膏腴之田 。

古文：得物无所用，曰如获石田；为学已大成，曰诞登道岸。
现代文：得到某物却一无所用，就说 如获石田 ；做学问而有了成就，则可用 诞登道岸 来形容。

古文：淄渑之滋味可辨，泾渭之清浊当分。
现代文：淄水、渑水味道的区别是可以辨别的，泾水、渭水的水质清浊也是应当分开的。

古文：泌水乐饥，隐居不仕；东山高卧，谢职求安。
现代文：拿涌出的泉水来充饥，也觉得很快乐；所以东晋的谢安多次谢绝朝廷的诏令，以求轻松悠闲。

古文：圣人出则黄河清，太守廉则越石见。
现代文：圣人降临世间，黄河的水也会呈现清澈，太守清廉爱民，越王石才会显现于世。

古文：美俗曰仁里，恶俗曰互乡。
现代文：风俗淳朴的乡里称为仁里，风俗恶劣的地方叫做互乡。

古文：里名胜母，曾子不入；邑号朝歌，墨翟回车。
现代文：孝顺父母的曾子，不愿进入里名叫胜母的地方是恨它不孝；主张非乐的墨子，车子走到名叫朝歌的城邑时，就掉头而返，是嫌它失时。

古文：击壤而歌，尧帝黎民之自得；让畔而耕，文王百姓之相推。
现代文： 击壤而歌 ，是说尧帝时黎民百姓都能怡然自得； 让畔而耕 ，是说周文王时的百姓朴实讲仁义。

古文：费长房有缩地之方，秦始皇有鞭石之法。
现代文：费长房通晓收缩土地，化远为近的方法；秦始皇时有挥鞭驱赶石头造桥的奇术。

古文：尧有九年之水患，汤有七年之旱灾。
现代文：尧帝时有九年的水患，商汤时有七年的大旱天灾。

古文：商鞅不仁而阡陌开，夏桀无道而伊洛竭。
现代文：商鞅没有仁德，废除自古以来的井田制度，开阡陌奖军功。夏桀暴虐无道，上天便使伊、洛二水同时枯竭，以示惩戒。

古文：道不拾遗，由在上有善政；海不扬波，知中国有圣人。
现代文：路上不捡拾他人的失物，是因为在上的人治理有方的缘故。海里扬不起大波浪来，由此可知中国境内有了圣明的人。

