黄帝划分了中国的疆域，才有了都邑的界限；夏禹治理好了洪水，才奠定了山川的位置。
天地间的山川河脉虽然不曾更改，它们的称呼古今却各有不同。
北京古时称 幽州 或 燕国 ，别名又叫 金台 ；南京就是 建业 ，别名又叫 金陵 。
浙江从前称作 武林 ，是越王的故国；江西旧时称作 豫章 、 吴皋 。
福建古时统称七闽，湖广地方旧名叫做三楚。
 东鲁 、 西鲁 就是山东、山西的旧名， 东粤 、 西粤 即为广东、广西。
河南位于中原的中心位置，所以又称为中州；长安是陕西的首府，古时候是秦国的辖地。
四川就是 西蜀 ，云南就是古时候的 滇 国。
贵州接近南方少数民族的地域，是古时黔中之地。
东岳泰山、西岳华山、南岳衡山、北岳恒山、中岳嵩山，这是中国著名的五大高山。
饶州的鄱阳湖、湘阴的青草湖、润州的丹阳湖、巴陵的洞庭湖、苏州的太湖，这是中国著名的五大淡水湖。
金城汤池形容城墙和护城河坚固、牢不可破，如金铸成的城，如汤沸热的池。
黄河像衣带万古流长，泰山像砺石与天共存，是帝王分封功臣时的誓盟之辞，祝他永久存在，并誓立永久和好的盟书。皇帝居住的都城称为 京师 ，旅居在外的人，称自己的故乡为 梓里 。
 蓬莱 和 弱水 只有神仙才能飞渡到那里； 方壶 和 员峤 ，只有仙人才能居住在那里。 沧海桑田 比喻世事变迁很大； 河清海晏 是天下太平的征兆。
掌管河水的神称为冯夷又叫做阳侯；管理火的神称为祝融又叫回禄。
海神的名字叫海若，海眼是海下泄水的洞孔，又称为尾闾。
希望得到别人的包容，要说 海涵 ；感谢别人的恩惠，要说 河润 。
没有任何牵挂的人叫做 江湖散人 ；自负豪气的人叫做 湖海之士 。
一个人只会寻问屋舍讲求田亩，那就表示胸无大志；能够做大事的人，才能称为有才能的奇人。
凭空挑起事端，称为 平地生波 ；能担当大任，遇事毫不动摇者，可称为 中流砥柱 。
 黑子 和 弹丸 都是形容很小的地域； 咽喉 和 右臂 都是身体上重要的部位，用来形容险要的地方。
势单力孤难以完成大事业，就说 一木焉能支大厦 ；英雄好汉夸耀自己的胆识本领，可说 丸泥亦可封函关 。
做事先失败，后来才得以成功，叫做 失之东隅，收之桑榆 。事情将要成功，只差最后一点点，半途忽然停止了，就称为 为山九仞，功亏一篑 。
拿瓠瓢来测量海水，比喻人的见识太浅；精卫的衔石填海，是指做事徒劳无功。
 跋涉 是说行路非常艰难， 康庄大道 是说道路非常宽广平坦。
地面长不出五谷草木的土地，称为 不毛之地 。肥沃丰饶的田地，叫做 膏腴之田 。
得到某物却一无所用，就说 如获石田 ；做学问而有了成就，则可用 诞登道岸 来形容。
淄水、渑水味道的区别是可以辨别的，泾水、渭水的水质清浊也是应当分开的。
拿涌出的泉水来充饥，也觉得很快乐；所以东晋的谢安多次谢绝朝廷的诏令，以求轻松悠闲。
圣人降临世间，黄河的水也会呈现清澈，太守清廉爱民，越王石才会显现于世。
风俗淳朴的乡里称为仁里，风俗恶劣的地方叫做互乡。
孝顺父母的曾子，不愿进入里名叫胜母的地方是恨它不孝；主张非乐的墨子，车子走到名叫朝歌的城邑时，就掉头而返，是嫌它失时。
 击壤而歌 ，是说尧帝时黎民百姓都能怡然自得； 让畔而耕 ，是说周文王时的百姓朴实讲仁义。
费长房通晓收缩土地，化远为近的方法；秦始皇时有挥鞭驱赶石头造桥的奇术。
尧帝时有九年的水患，商汤时有七年的大旱天灾。
商鞅没有仁德，废除自古以来的井田制度，开阡陌奖军功。夏桀暴虐无道，上天便使伊、洛二水同时枯竭，以示惩戒。
路上不捡拾他人的失物，是因为在上的人治理有方的缘故。海里扬不起大波浪来，由此可知中国境内有了圣明的人。
