古文：高宗祭成汤，有飞雉升鼎耳而雊，祖己训诸王，作《高宗肜日》、《高宗之训》。
现代文：高宗祭先帝成汤，有一只野鸡在鼎耳上鸣叫。祖己训王，并作《高宗肜日》、《高宗之训》两文。

古文：高宗肜日，越有雊雉。
现代文：在祭祀高宗的第二天，又举行了盛大的祭祀典礼，有一只野鸡在鼎耳上鸣叫。

古文：祖己曰： 惟先格王，正厥事。 
现代文：祖己说： 要先宽解君王的心，然后纠正他祭祀的事。 

古文：乃训于王。
现代文：于是开导祖庚。

古文：曰： 惟天监下民，典厥义。
现代文：祖己说： 上天考察下民，赞美他们合宜行事。

古文：降年有永有不永，非天夭民，民中绝命。民有不若德，不听罪。
现代文：上天赐给人的寿命有长有短，并不是上天故意让人缩短寿命，而是有些人自己的行为不合义理，断绝了自己的生命。有些人有不好的品德，有不顺从天意的罪过。

古文：天既孚命正厥德，乃曰： 其如台？ 
现代文：上天就降下惩罚纠正他们不好的品德，他却说： 要怎么样呢？  啊！

古文：呜呼！王司敬民，罔非天胤，典祀无丰于昵。 
现代文：王啊，您继承王位之后，要恭敬的对待您的臣民，他们都是老天的后代，在祭祀的时候，祭品不要过于丰盛啦！

