古文：他日，秦伯将享公子，公子使子犯从。
现代文：有一天，秦穆公将设宴款待公子重耳，重耳叫子犯随从。

古文：子犯曰： 吾不如衰之文也，请使衰从。 
现代文：子犯说： 我不如赵衰那样善于辞令，请让赵衰跟您同去吧。 

古文：乃使子余从。
现代文：于是，重耳便叫赵衰随从前往。

古文：秦伯享公子如享国君之礼，子余相如宾。
现代文：秦穆公用款待国君的礼节来招待重耳，赵衰做宾相，完全按照宾礼进行。

古文：卒事，秦伯谓其大夫曰： 为礼而不终，耻也。
现代文：宴会结束后，秦穆公对大夫们说： 举行礼仪而不能够善始善终，是耻辱。

古文：中不胜貌，耻也。
现代文：内在的思想感情和外貌不一致，是耻辱。

古文：华而不实，耻也。
现代文：形式华丽而没有实际内容，是耻辱。

古文：不度而施，耻也。
现代文：不估量自己的能力而施恩德，是耻辱。

古文：施而不济，耻也。
现代文：施德于人而不能助人成功，是耻辱。

古文：耻门不闭，不可以封。
现代文：不关闭这些羞耻之门，不足以立国。

古文：非此，用师则无所矣。
现代文：不这样，对外用兵就会一无所成。

古文：二三子敬乎！ 
现代文：你们在这方面必须恭敬谨慎从事啊！ 

古文：明日宴，秦伯赋《采菽》，子余使公子降拜。
现代文：在第二天举行的宴会上，秦穆公朗诵了《采菽》这首诗，赵衰让重耳下堂拜谢。

古文：秦伯降辞。
现代文：秦穆公也下堂辞谢。

古文：子余曰： 君以天子之命服命重耳，重耳敢有安志，敢不降拜？ 
现代文：赵衰说： 国君用天子接待诸侯的待遇来接待重耳，重耳怎敢有苟安的想法，又怎敢不下堂拜谢呢？ 

古文：成拜卒登，子余使公子赋《黍苗》。
现代文：拜谢完毕后又登堂，赵衰让公子朗诵《黍苗》这首诗。

古文：子余曰： 重耳之仰君也，若黍苗之仰阴雨也。
现代文：赵衰说： 重耳仰望国君，就像久旱的黍苗仰望上天下雨一样。

古文：若君实庇■膏泽之，使能成嘉谷，荐在宗庙，君之力也。
现代文：如果承蒙国君庇护滋润，使他能成长为嘉谷，奉献给宗庙，那是依靠国君的力量啊。

古文：君若昭先君之荣，东行济河，整师以复强周室，重耳之望也。
现代文：国君如果能发扬光大先君襄公的荣耀，东渡黄河，整顿军队使周王室再度强大起来，这是重耳所盼望的。

古文：重耳若获集德而归载，使主晋民，成封国，其何实不从。
现代文：重耳如果能得到国君的这些恩惠而归祀宗庙，成为晋国百姓的君主，得到封国，那他一定是会相从的。

古文：君若恣志以用重耳，四方诸侯，其谁不惕惕以从命！ 
现代文：国君如果能放心大胆地任用重耳，四方的诸侯，谁还敢不小心翼翼地听从您的命令呢？ 

古文：秦伯叹曰： 是子将有焉，岂专在寡人乎！ 
现代文：秦穆公叹息道： 这个人将会获得这些，哪里是单靠我呢！ 

古文：秦伯赋《鸠飞》，公子赋《河水》。
现代文：秦穆公朗诵了《鸠飞》这首诗，重耳也朗诵了《沔水》这首诗。

古文：秦伯赋《六月》子余使公子降拜。
现代文：秦穆公又朗诵《六月》这首诗，赵衰让公子重耳下堂拜谢。

古文：秦伯降辞。
现代文：秦穆公也下堂辞谢。

古文：子余曰： 君称所以佐天子匡王国者以命重耳，重耳敢有惰心，敢不从德？ 
现代文：赵衰说： 国君把辅助周天子、匡正诸侯国的使命交付给重耳，重耳怎敢有怠惰之心，怎敢不遵从有德者的命令呢？ 

