有一天，秦穆公将设宴款待公子重耳，重耳叫子犯随从。
子犯说： 我不如赵衰那样善于辞令，请让赵衰跟您同去吧。 
于是，重耳便叫赵衰随从前往。
秦穆公用款待国君的礼节来招待重耳，赵衰做宾相，完全按照宾礼进行。
宴会结束后，秦穆公对大夫们说： 举行礼仪而不能够善始善终，是耻辱。
内在的思想感情和外貌不一致，是耻辱。
形式华丽而没有实际内容，是耻辱。
不估量自己的能力而施恩德，是耻辱。
施德于人而不能助人成功，是耻辱。
不关闭这些羞耻之门，不足以立国。
不这样，对外用兵就会一无所成。
你们在这方面必须恭敬谨慎从事啊！ 
在第二天举行的宴会上，秦穆公朗诵了《采菽》这首诗，赵衰让重耳下堂拜谢。
秦穆公也下堂辞谢。
赵衰说： 国君用天子接待诸侯的待遇来接待重耳，重耳怎敢有苟安的想法，又怎敢不下堂拜谢呢？ 
拜谢完毕后又登堂，赵衰让公子朗诵《黍苗》这首诗。
赵衰说： 重耳仰望国君，就像久旱的黍苗仰望上天下雨一样。
如果承蒙国君庇护滋润，使他能成长为嘉谷，奉献给宗庙，那是依靠国君的力量啊。
国君如果能发扬光大先君襄公的荣耀，东渡黄河，整顿军队使周王室再度强大起来，这是重耳所盼望的。
重耳如果能得到国君的这些恩惠而归祀宗庙，成为晋国百姓的君主，得到封国，那他一定是会相从的。
国君如果能放心大胆地任用重耳，四方的诸侯，谁还敢不小心翼翼地听从您的命令呢？ 
秦穆公叹息道： 这个人将会获得这些，哪里是单靠我呢！ 
秦穆公朗诵了《鸠飞》这首诗，重耳也朗诵了《沔水》这首诗。
秦穆公又朗诵《六月》这首诗，赵衰让公子重耳下堂拜谢。
秦穆公也下堂辞谢。
赵衰说： 国君把辅助周天子、匡正诸侯国的使命交付给重耳，重耳怎敢有怠惰之心，怎敢不遵从有德者的命令呢？ 
