<strong>激筒兵扬威破邪术济长老涉险捉贼人</strong>
话说七星道人刘元素一念咒，走石飞沙，直奔官兵队而来。官兵全都不能睁眼，大家齐声喊嚷： 济公快来！ 和尚用手一指，口念六字真言： 唵嘛呢叭迷吽！唵，敕令赫！ 立刻就风定尘息。七星道人一见穷和尚，吓得拨头就往回跑。八卦真人谢天机一声 无量佛 ，说： 贤弟你闪在一旁，待我拿他。 伸手拉出宝剑，往前赶奔，说： 来者你就是济颠么？ 和尚说： 然也，正是。 谢天机说： 你可知道你家祖师爷的利害么？你要知事达务，趁此过来跪倒，给我磕头，叫我三声祖师爷，山人有一分好生之德，饶尔不死。如要不然，当时我要结果你的性命。 和尚说： 好杂毛老道，你给我磕头，叫和尚老爷三声祖宗，我也不能饶你。 
八卦真人谢天机看和尚是一个凡夫俗子，他哪里瞧得起他？焉知道和尚早把佛光、灵光、金光闭住。老道举宝剑过来，照和尚劈头就剁，和尚滴溜一闪身躲开，伸手掏老道一把，老道一剑跟着一剑，也砍不着和尚。和尚掏一把，拧一把，拧一把，掏一把。老道真急了，立刻口中念念有词，由平地起了一阵怪风，从空中来了许多毒蛇怪蟒，兔鹿狐獾。无数的野兽，直奔官兵队，张牙舞爪咬官兵，吓的官兵纷纷倒退。和尚用手一指，口念： 唵嘛呢叭迷吽！唵，敕令赫！ 
立刻现了一道黄光，这些东西都现了原形，全是纸的，坠落于地。八卦真人一看事情不好，连忙跑回去说： 祖师爷，我等法力太小，敌不了和尚。请祖师爷大施佛法，去把和尚拿住。 邵华风一见了得，连声喊嚷，立刻一摆宝剑，赶奔上前说： 好济颠，我山人跟你远日无冤，近日无仇，你无故跟我作对。今天祖师爷将你拿住，碎尸万段，方出胸中恶气。 和尚说： 好孽畜，你就是赤发灵官邵华风么？ 老道说： 正是你家祖师爷。 和尚说： 我正要拿你，你既是出家人，就应当奉公守分，跳出三界外，不在五行中，一尘不染，万虑皆空，扫地不伤蝼蚁命，爱惜飞蛾纱罩灯，老道应当戒去贪嗔痴爱罪。你无故妖言惑众，杀害生灵，招聚绿林江洋大盗，发卖熏香蒙汗药，贻害四方，使人各处拍花，败坏良家妇女，拆散一家骨肉分离，上招天怒，下招人怨，天作孽，犹可违，自作孽，不可活。我和尚并不愿多管闲事，无奈你实属罪大恶极，我和尚诛恶即是善念。今天该当你恶贯满盈，你还执迷不悟，还欲抗衡？ 老道一听，气得三尸神暴跳，五灵豪气腾空，摆宝剑照定和尚劈头就剁。和尚闪身躲开，走了三五个照面，和尚身体灵便，老道砍不着。真急了，身子往旁一闪，说： 好颠僧，气死我也！待山人用宝贝取你。 和尚说： 你把你的宝贝掏出来，我瞧瞧。 
老道由身背后拿出一个葫芦，里面是五百阴魂，都是不该死的人，前者众老道炼百骨神魔，害的人收来的。今天老道真急了，口中念念有词，把葫芦盖一拨，放出五百阴兵，立刻天昏地暗，日色天光，鬼哭神嚎，直奔官兵队。和尚赶紧吩咐拿激筒打，众官兵立刻用激筒一打，这污秽之水，专破邪术，展眼之际，阴兵四散，化为灰飞。赤发灵官邵华风一见和尚破了他的阴兵阵，老道大吃一惊，立刻又要念咒。和尚又吩咐官兵用激筒打老道，官兵激筒照老道一打，众老道浑身上下是脏水，念咒也不灵了。大众说： 祖师爷，可了不得了。 邵华风说： 快跟我走。 众人拨头就往庙里跑。和尚说： 追！ 官兵队直追到慈云观山门以外。和尚吩咐官兵把东西南三面围住，陆忠传令围庙，官兵虽有一千余人，慈云观地势太大，兵也不能满围过来，官兵就把前面扎住。和尚说： 陆大人、顾大人随我进庙。 
大众带领亲随人等，进了庙门一看，正北是大殿五间，有月台，东西各有配殿，在大殿两旁边有两个八角的亭子，里面当中仿佛两眼井口。和尚来到东边井亭子，望下一探头看，大众说： 不用说，众妖道许由井亭子逃走，也许是地道。 话言未了，只见由井口里伸出一只大手，真有五六尺大，一手的黑毛，竟把济公的脑袋抓住，就听和尚一嚷： 可要了我的命了！ 大手把和尚揪下井亭子去。知府顾国章众人吓得亡魂皆冒，说： 这可糟了！大概济公要没命了！ 
此时雷鸣、陈亮等一看，心中好似万把钢刀扎心，赛如叉挑五赃，油烹肝花，箭刺了雄心，刀挑了铁胆。雷鸣本是一个忠厚人，心中一想： 师父待我等恩重如山，屡次救我等性命的。现在他老人家被大手抓下井去，不知生死，我这条命不要了，倒要跳下去看看这里面怎么一段情节，看个水落石出。 猛英雄想罢，撤腿就跑，来到井亭，把心一横，跳下井去了。陈亮一看，急得一跺脚，自己心中一阵难过，想二哥已跳下去，世上知道有雷鸣就有陈亮，有陈亮就有雷鸣，我二人活着在一处为人，死了在一处做鬼。想罢就往前跑，知府顾国章刚要拦，这句话没说出来，见陈亮已跳下去了。急的顾国章一跺脚，自己一想： 济公、雷呜、陈亮，大概是没命了。这老道再出来，谁能敌挡的了？ 官兵众人一个个无不胆战心惊。顾国章一想： 为人子孝当竭力，为人臣忠则尽命，既受国家俸禄之德，理应当答报君恩，以身许国，为国捐躯，莫若我也跳下去，一死万事皆休。 正在心中思想之际，只听大殿旁一声喊嚷： 无量佛，善哉善哉！你等放着天堂有路你不走，地狱无门自找寻。 众官兵抬头一看，只见由后面出来一个老道，头戴青缎子九梁道中，身穿蓝缎色道袍，周身绣八卦，按着乾三连坤六断高中虚坎中满，当中八卦太极图，紫脸膛，凶眉恶眼，众官兵吓得魂不附体。
书中交代：怎么这段事呢？原来赤发灵官邵华风众妖道被激筒打了一身秽血水，众妖道跑到后面，邵华风说： 可了不得，好济颠僧，施展这样狠毒之计，他破了我的法术。众位快跟我把身上洗干净，再作道理，山人焉能跟济颠僧这善罢干休？ 众人赶紧打了净水，把浑身都洗干净。赤发灵官邵华风说： 众位哪位去探探去？ 乾法真人赵永明说： 我去。 邵华风说： 你附耳过来，如此如此。 赵永明点头答应。说： 哪位去到前面探探去。 旁边有黑虎真人陆天霖说： 我去。 立刻往外够奔。方奔到二门，有两个从人说： 真人你上哪去？方才和尚被大手给抓下去了，连那两个姓雷姓陈的都跳到井亭子里去。 陆天霖一听，说： 这可是活该，待我去看看。 
老道这才来到外面，站在大殿一看，工夫不大，只见由井亭里摔出一只胳膊来，鲜血淋淋，是刚才砍下的样子。老道在大殿上看的真真切切、鼓掌大笑。兵马都监陆忠同知府顾国章也都看见了，吓的颜色更变。顾国章说： 可了不得了，大概是济公被贼人害了，把胳膊砍下来。 兵马都监陆大人说： 顾大人你看这不是济公的胳臂。 顾国章说： 都监何以见得呢？ 陆忠说： 你看要是济公的手有泥，肉皮不能这么白。 
顾国章一想言之有理，说： 要不是济公，这必是雷鸣、陈亮。可惜这二位侠义英雄，一不为名，二不为利，一旦之间丧在妖人之手。 正在叹息之际，忽见井亭子又扔出一条大腿来，也是鲜血淋淋，瞧着甚为可惨。老道黑虎真人陆天霖看够多时，一阵狂笑，说： 好一个胆大的知府，竟敢前来送死！山人今天全把你等结果性命。 说着话，老道摆宝剑往前够奔，口中咕哝咕哝，又念起咒来。顾国章一瞧，事情不好，赶紧吩咐： 尔等快拿激筒打。 
这句话尚未说完，就听由西角门一声喊嚷： 哎呀，阿弥陀佛！好孽畜！你又来兴怪作妖？待我拿你。 众官兵抬头一看，见和尚 踢踏踢踏 脚步跄狂，来到大殿前，众人目瞪痴呆。不知罗汉爷从何处而来，且看下回分解。
