◎蒋士铨梦中说梦
铅山蒋编修士铨，工诗词，与袁枚、赵翼齐名，高宗纯皇帝尝称为江西才子。以不附和珅，屡为所抑，乃乞假归，教授终身。晚著传奇九种，古直悲凉，远胜玉茗临川，《梦中说梦》一篇，尤为警切，今节录之。
《北仙吕·点绛唇》海市楼台，楸枰疆界，都无碍，各种安排，梦觉今谁在。不见一物，不生一想，无我无人，不消不长。
 俺觉华宫自在天王是也，善观二十种睡眠，掌管大千场色相，今欲将四梦中人，棒喝一番，想已宣到。 
 启天王，奉宣四人，齐集殿下。 
 引他上来。 卢生、淳于棼、霍小玉、俞二姑： 参礼天王，伏祈慈训。 
 尔等趺坐两旁，听吾指示。 
 告坐了。 
 尔等以生为梦，岂知死亦非觉；以鬼为觉，岂知仙亦是梦，俺把个中消息，说与你们听者。阿弥陀佛。 
《混江龙》把不定阴阳机械，将一个虚空架子立将来，神与气生结下几家宗派，精和血巧制就各样形骸。无生有，有生无，便叫那邹衍谈天难考究；治复乱，乱复治，假饶他屈原呵壁，也费疑猜。有男女乃有夫妇，有境界乃有苦乐。生产下一窝儿哑债主，有威权暗使的亲嬷嬷，忍着痛轮班服役，供养着几张嘴；肉衙门无尽藏，明捉住老爷爷，挣着命，逐日当差。
苦煞了懦儿郎，听凭恁掂斤播两；愁煞了穷夫婿，忍耐他数米量柴。这一个积趱家私，醉死梦生钱眼坐；那一个填还孽帐，穿衣吃饭肉身挨。捧定这臭皮囊，较胜争强，成佛生天都要死；戴了那粉骷髅，追欢取乐，嫁鸡随犬各当灾。羞答答丧门神，一把儿冰肌玉骨；笑嘻嘻勾死鬼，两行儿红粉金钗。百年间名缰利锁，苦牵连一家儿，男婚女嫁难交代。盖棺时，博得个夫妻恩爱一声天；散伙时，偿不了儿孙衣食三生债。坟头上几点泪，当不得返魂香；醉乡中一杯茶，冲破了鏖糟块。
敢问功名富贵，以何为觉？甚来由，两朵宫花，十年间尝遍了那些儿酸甜苦辣；没出息，一枝班管，半生来弄不清这几个者也乎哉。不过是小聪明，刻鹄雕虫，被几个活穷鬼，弄得你丧气垂头。休怨命，果然有大本领，安邦定国，这一位丑魁星，虽然是张牙舞爪，也肯怜才。主考试，少什么苏玉局，领着那名士衡文。且无三只眼，坐衙门，纵有那包铁面，难保他穷人告状，不破一分财。没相干，填墨卷，考得上，便算他文星透露；有凭据，定例本，捐得出，也就是官鬼诙谐。光闪闪雪砌冰山，炙手后终会逐天消；硬帮帮纸糊纱帽，下场时未可连头卖。
假慈悲，越勾践、汉刘邦，用人时，妆出些豁达真诚；善逢迎，韩退之、杜子美，应制日，藏过了悲歌慷慨。武将勋劳、文官著作，可是实在的。拚性命，干功名，活累煞故将军，北讨南征，枉射断两壶弓箭；呕心肝，做文字，可怜见腐太史，东奔西跑，也踏破了几对靴鞋。这都靠着运气呢！江心里挂了帆，庙门前断了碑，没情面的风雷多势利；铜炉内熄了香，石鼎中灭了火，有威灵的神鬼也痴呆。放不下长楼梯，井底虾蟆难求千佛救；捉得稳巧线索，棚中傀儡也有八人抬。如此敢要尚义气么，谎也！
花开了白玉堂、黄金窟，热闹里结拜个弟弟兄兄；风吹到鬼门关、奈何桥，急切中失脱了爷爷奶奶。权术如何？蠢曹瞒，哄自家，造疑冢，末了儿，藏不过腐骨几根；呆嬴政，替后世，筑长城，预先的落下了臭名千载。怕甚么狰狞鬼、邋遢鬼、刁趱鬼、俊俏鬼，在阳世上枉自会掉舌摇头称尔汝；看这班狠毒人、良善人、伶俐人、古怪人，到阴司里却仍要打恭作揖唤台台。守本分的可好苦。守定几所田园，生不多，死不少，真个是中虮虱；紧藏着一包敕印，降便愁，升便喜，也不过枥下驽骀。听着他打就行，喝就止，黑洞洞驴儿推磨；看见人喜就笑，怒就哭，明显显花子排街。可有报应？
猛霹雳，捉不去瞌睡虫，任他们，打了爷、骂了娘，须索要吃紧的连夜驱车寻闪电；善阎罗，苦用着榔衤戴鬼，尽他们欺了君、卖了国，为甚不早些儿预先把笔判拘牌。青史如何？青史也是梦。订几本大帐簿，记载些好本纪、穷世家、混列传，轮流着邪正君臣填注脚；打一回长算盘，扣除了坏心肠、劣皮毛、丑嘴脸，准折出圣贤忠孝。细分腮，请问天地这样办法，难道不嫌烦琐么？咳，天地也是无可奈何，所以造出这些圈套，尽世上的人跳去。设下这千钟粟、九品官，牢笼定十万八千才智愚蒙，一堆儿同挣扎；劈开了九层天、十重地，捉弄的东西南北荣枯寿夭，都听着大安排。五瘟神，肩挑上百般病，沿门硬派；九子母，手牵定各样儿，随意投胎。打一面乔鼓儿，休要怨老神明差了果报；使一会天性子，也须知大气运关着兴衰。
小团圆、凤凰冠、麒麟服、好封荫，合得上厚禄高官，都只为积祖承恩相挈带；大劫数、离乱年、饥荒岁、劣残生，逃不出天罗地网，那里是排家造恶尽应该。没对证的鬼变人、人变畜，闹轰轰转不了杂碎轮回；喜更张的水成田、田成海，急攘攘算不尽的糊涂世界。天王以何修为，成此解脱？俺的参悟，好不苦也。哭一声，豁刺刺惊得个揭谛神，落了钢叉；笑一声，谷都都吓得个弥勒佛，躲入布袋。叹口气，走进了蚁儿般的戏场中；发个狠，跳出了鸡蛋似的乾坤外。翻斤斗，撞破了女娲氏补的天；转喉咙，吸干了精卫儿填的海。硬挣着大眼孔，生怕老天瞒；肯钻入闷葫芦，浪被时人绐。真豪杰，腔子内都忘了生死穷通；大英雄，梦儿中肯露出输赢成败。这便是俺觉华王，领受了天封拜，俺与你和盘托出，你可也撤底丢开。
