古文：郦生食其者，陈留高阳人也。
现代文：郦食其是陈留高阳人。

古文：好读书，家贫落魄，无以为衣食业，为里监门吏。
现代文：他非常喜欢读书，但家境贫寒，穷困潦倒，连能供得起自己穿衣吃饭的产业都没有，只得当了一名看管里门的下贱小吏。

古文：然县中贤豪不敢役，县中皆谓之狂生。
现代文：但是尽管如此，县中的贤士和豪强却不敢随便役使他，县里的人们都称他为 狂生 。

古文：及陈胜、项梁等起，诸将徇地过高阳者数十人，郦生闻其将皆握齱好苛礼自用，不能听大度之言，郦生乃深自藏匿。
现代文：等到陈胜、项梁等人反秦起义的时候，各路将领攻城略地经过高阳的有数十人，但郦食其听说这些人都是些气量狭小，喜欢烦琐细小的礼节，刚愎自用、不能听豁达之言的人，他就深居简出，躲藏起来，不去逢迎这些人。

古文：後闻沛公将兵略地陈留郊，沛公麾下骑士適郦生里中子也，沛公时时问邑中贤士豪俊。
现代文：后来，他听说沛公带兵攻城略地来到陈留郊外，沛公部下的一个骑兵恰恰是郦食其邻里故人的儿子，沛公时常向他打听他家乡的贤士俊杰。

古文：骑士归，郦生见谓之曰： 吾闻沛公慢而易人，多大略，此真吾所原从游，莫为我先。
现代文：一天，骑兵回家，郦食其看到他，对他说道： 我听说沛公傲慢而看不起人，但他有许多远大的谋略，这才是我真正想要追随的人，只是苦于没人替我介绍。

古文：若见沛公，谓曰 臣里中有郦生，年六十馀，长八尺，人皆谓之狂生，生自谓我非狂生 。 
现代文：你见到沛公，可以这样对他说， 我的家乡有位郦先生，年纪已有六十多岁，身高八尺，人们都称他是狂生，但是他自己说他并非狂生。  

古文：骑士曰： 沛公不好儒，诸客冠儒冠来者，沛公辄解其冠，溲溺其中。
现代文：骑兵回答说： 沛公并不喜欢儒生，许多人头戴儒生的帽子来见他，他就立刻把他们的帽子摘下来，在里边撒尿。

古文：与人言，常大骂。
现代文：他跟人谈话的时候，动不动就破口大骂。

古文：未可以儒生说也。 
现代文：所以您最好不要以儒生的身份去向他游说。 

古文：郦生曰： 弟言之。 
现代文：郦食其说： 你只管像我教你的这样说。 

古文：骑士从容言如郦生所诫者。
现代文：骑士回去之后，就按郦生嘱咐的话告诉了沛公。

古文：沛公至高阳传舍，使人召郦生。
现代文：后来沛公来到高阳，在旅舍住下，派人去召郦食其前来拜见。

古文：郦生至，入谒，沛公方倨床使两女子洗足，而见郦生。
现代文：郦生来到旅舍，沛公正叉开腿坐在床上让两个女子替他洗脚，就叫郦生来见。

古文：郦生入，则长揖不拜，曰： 足下欲助秦攻诸侯乎？且欲率诸侯破秦也？ 
现代文：郦生进去，只是作个长揖而没有倾身下拜，并且说： 您是想帮助秦国攻打诸侯呢，还是想率领诸侯灭掉秦国？ 

古文：沛公骂曰： 竖儒！
现代文：沛公骂道： 你个儒生！

古文：夫天下同苦秦久矣，故诸侯相率而攻秦，何谓助秦攻诸侯乎？ 
现代文：天下的人同受秦朝的苦已经很久了，所以诸侯们才陆续起兵反抗暴秦，你怎么说帮助秦朝攻打诸侯呢？ 

古文：郦生曰： 必聚徒合义兵诛无道秦，不宜倨见长者。 
现代文：郦生说： 如果您下决心聚合民众，召集义兵来推翻暴虐无道的秦王朝，那就不应该用这种倨慢不礼的态度来接见长者。 

古文：於是沛公辍洗，起摄衣，延郦生上坐，谢之。
现代文：于是沛公立刻停止了洗脚，整理衣服，把郦生请到了上宾的座位，并向他道歉。

古文：郦生因言六国从横时。沛公喜，赐郦生食，问曰： 计将安出？ 
现代文：郦生谈了六国合纵连横所用的谋略，沛公非常高兴，命人端上饭来，让郦生进食，然后问道： 那您看今天我们的计策该怎么制定呢？ 

古文：郦生曰： 足下起纠合之众，收散乱之兵，不满万人，欲以径入强秦，此所谓探虎口者也。
现代文：郦生说道： 您把乌合之众，散乱之兵聚集起来，总共也不满一万人，如果以此来直接和强秦对抗的话，那就是人们所常说的探虎口啊。

古文：夫陈留，天下之旻，四通五达之郊也，今其城又多积粟。
现代文：陈留是天下的交通要道，四通八达的地方，现在城里又有很多存粮。

古文：臣善其令，请得使之，令下足下。
现代文：我和陈留的县令很是要好，请您派我到他那里去一趟，让他向您投降。

古文：即不听，足下举兵攻之，臣为内应。 
现代文：他若是不听从的话，您再发兵攻城，我在城内又可以作为内应。 

古文：於是遣郦生行，沛公引兵随之，遂下陈留。号郦食其为广野君。
现代文：于是沛公就派遣郦生前往，自己带兵紧随其后，这样就攻取了陈留，赐给郦食其广野君的称号。

古文：郦生言其弟郦商，使将数千人从沛公西南略地。
现代文：郦生又荐举他的弟弟郦商，让他带领几千人跟随沛公到西南攻城略地。

古文：郦生常为说客，驰使诸侯。
现代文：而郦生自己常常担任说客，以使臣的身份奔走于诸侯之间。

古文：汉三年秋，项羽击汉，拔荥阳，汉兵遁保巩、洛。
现代文：在汉王三年的秋天，项羽攻打汉王，攻克了荥阳城，汉兵逃走去保卫巩、洛。

古文：楚人闻淮阴侯破赵，彭越数反梁地，则分兵救之。
现代文：不久之后，楚国人听说淮阴侯韩信已经攻破赵国，彭越又多次在梁地造反，就分出一部人马前去营救。

古文：淮阴方东击齐，汉王数困荥阳、成皋，计欲捐成皋以东，屯巩、洛以拒楚。
现代文：淮阴侯韩信正向东进攻齐国，汉王又多次在荥阳、成皋被项羽围困，因此想放弃成皋以东的地盘；屯兵巩、洛以与楚军对抗。

古文：郦生因曰： 臣闻知天之天者，王事可成；不知天之天者，王事不可成。
现代文：郦生便就此进言道： 我听说能知道天之所以为天的人，可以成就统一大业；而不知道天之所以为天的人，统一大业不可成。

古文：王者以民人为天，而民人以食为天。
现代文：作为成就统一大业的王者，他以平民百姓为天，而平民百姓又以粮食为天。

古文：夫敖仓，天下转输久矣，臣闻其下乃有藏粟甚多，楚人拔荥阳，不坚守敖仓，乃引而东，令適卒分守成皋，此乃天所以资汉也。
现代文：敖仓这个地方，天下往此地输送粮食已经有好长时间了。

古文：方今楚易取而汉反郤，自夺其便，臣窃以为过矣。
现代文：我听说现在此处贮藏的粮食非常多。楚国人攻克了荥阳，却不坚守敖仓，而是带兵向东而去，只是让一些罪犯来分守成皋，这是上天要把这些粮食资助给汉军。

古文：且两雄不俱立，楚汉久相持不决，百姓骚动，海内摇荡，农夫释耒，工女下机，天下之心未有所定也。
现代文：当前楚军很容易击败，而我们却反要退守，把要到手的利益反扔了出去，我私下里认为这样做是错了。更何况两个强有力的对手不能同时并立，楚汉两国的战争经久相持不下，百姓骚动不安，全国混乱动荡，农夫放下农具停耕，织女走下织机辍织，徘徊观望，天下百姓究竟心向哪一方还没有决定下来。

古文：原足下急复进兵，收取荥阳，据敖仓之粟，塞成皋之险，杜大行之道，距蜚狐之口，守白马之津，以示诸侯效实形制之势，则天下知所归矣。
现代文：所以请您赶快再次进军，收复荥阳，占有敖仓的粮食，阻塞成皋的险要，堵住太行交通要道，扼制住蜚狐关口，把守住白马津渡，让诸侯们看看今天的实际形势，那么天下的人民也就知道该归顺哪一方了。

古文：方今燕、赵已定，唯齐未下。今田广据千里之齐，田间将二十万之众，军於历城，诸田宗彊，负海阻河济，南近楚，人多变诈，足下虽遣数十万师，未可以岁月破也。
现代文：如今燕国、赵国都已经平定，只有齐国还没有攻打下来，而田广占据着幅员千里的齐国，田间带领着二十万大军，屯兵于历城，各支田氏宗族都力量强大，他们背靠大海，凭借黄河、济水的阻隔，南面接近楚国，齐国人又多诈变无常，您即使是派遣数十万军队，也不可能在一年或几个月的时间里把它打下来。

古文：臣请得奉明诏说齐王，使为汉而称东籓。 
现代文：我请求奉您的诏命去游说齐王，让他归汉而成为东方的属国。 

古文：上曰： 善。 
现代文：汉王回答说： 好，就这样吧！ 

古文：乃从其画，复守敖仓，而使郦生说齐王曰： 王知天下之所归乎？ 
现代文：汉王听从了郦生的计策，再次出兵据守敖仓，同时派遣郦生前往齐国。郦生对齐王说道： 大王知道天下人心的归向吗？ 

古文：王曰： 不知也。 
现代文：齐王回答： 我不知道。 

古文：曰： 王知天下之所归，则齐国可得而有也；若不知天下之所归，即齐国未可得保也。 
现代文：郦生说： 若是您知道天下人心的归向，那么齐国就可以保全下来，若是不知道天下人心归向的话，那么齐国便不可能保全了。 

古文：齐王曰： 天下何所归？ 
现代文：齐王问道： 天下人心究竟归向谁呢？ 

古文：曰： 归汉。 
现代文：郦生说： 归向汉王。 

古文：曰： 先生何以言之？ 
现代文：齐王又问： 先生为什么这样说呢？ 

古文：曰： 汉王与项王戮力西面击秦，约先入咸阳者王之。
现代文：郦生回答： 汉王和项王并为向西进军攻打秦朝，在义帝面前已经明白地约定好了，先攻入咸阳的人就在那里称王。

古文：汉王先入咸阳，项王负约不与而王之汉中。
现代文：汉王先攻入咸阳，但是项王却背弃了盟约，不让他在关中称王，而让他去汉中称王。

古文：项王迁杀义帝，汉王闻之，起蜀汉之兵击三秦，出关而责义帝之处，收天下之兵，立诸侯之後。
现代文：项王迁徙义帝并派人暗杀了他，汉王听到消息之后，立刻发起蜀汉的军队来攻打三秦，出函谷关而追问义帝迁徙的处所，收集天下的军队，拥立以前六国诸侯的后代。

古文：降城即以侯其将，得赂即以分其士，与天下同其利，豪英贤才皆乐为之用。
现代文：攻下城池立刻就给有功的将领封侯，缴获了财宝立刻就分赠给士兵，和天下同得其利，所以那些英雄豪杰、才能超群的人都愿意为他效劳。

古文：诸侯之兵四面而至，蜀汉之粟方船而下。
现代文：诸侯的军队从四面八方来归附，蜀汉的粮食船挨着船源源不断地顺流送来。

古文：项王有倍约之名，杀义帝之负；於人之功无所记，於人之罪无所忘；战胜而不得其赏，拔城而不得其封；非项氏莫得用事；为人刻印，刓而不能授；攻城得赂，积而不能赏：天下畔之，贤才怨之，而莫为之用。
现代文：而项王既有背弃盟约的坏名声，又有杀死义帝的不义行为；他对别人的功劳从来不记着，对别人的罪过却又从来不忘掉；将士们打了胜仗得不到奖赏，攻下城池也得不到封爵；不是他们项氏家族的没有谁得到重用；对有功人员刻下侯印，在手中反复把玩，不愿意授给；攻城得到财物，宁可堆积起来，也不肯赏赐给大家；所以天下人背叛他，才能超群的人怨恨他，没有人愿意为他效力。

古文：故天下之士归於汉王，可坐而策也。
现代文：因此天下之士才都投归汉王，汉王安坐就可以驱使他们。

古文：夫汉王发蜀汉，定三秦；涉西河之外，援上党之兵；下井陉，诛成安君；破北魏，举三十二城：此蚩尤之兵也，非人之力也，天之福也。
现代文：汉王带领蜀汉的军队，平定了三秦，占领了西河之外大片土地，率领投诚过来的上党精锐军队，攻下了井陉，杀死了成安君；击败了河北魏豹，占有了三十二座城池：这就如同所向无敌的蚩尤的军队一样，并不是靠人的力量，而是上天保佑的结果。

古文：今已据敖仓之粟，塞成皋之险，守白马之津，杜大行之阪，距蜚狐之口，天下後服者先亡矣。
现代文：现在汉王已经据有敖仓的粮食，阻塞成皋的险要，守住了白马渡口，堵塞了大行要道，扼守住蜚狐关口，天下诸侯若是想最后投降那就先被灭掉。

古文：王疾先下汉王，齐国社稷可得而保也；不下汉王，危亡可立而待也。 
现代文：您若是赶快投降汉王，那么齐国的社稷还能够保全下来；倘若是不投降汉王的话，那么危亡的时刻立刻就会到来。 

古文：田广以为然，乃听郦生，罢历下兵守战备，与郦生日纵酒。
现代文：田广认为郦生的话是对的，就听从郦生，撤除了历下的兵守战备，天天和郦生一起纵酒做乐。

古文：淮阴侯闻郦生伏轼下齐七十馀城，乃夜度兵平原袭齐。
现代文：淮阴侯韩信听说郦生没费吹灰之力，坐在车上跑了一趟，凭三寸不烂之舌便取得了齐国七十余座城池，心中很不服气，就乘夜幕的掩护，带兵越过平原偷偷地袭击齐国。

古文：齐王田广闻汉兵至，以为郦生卖己，乃曰： 汝能止汉军，我活汝；不然，我将亨汝！ 
现代文：齐王田广听说汉兵已到，认为是郦生出卖了自己，便对郦生说： 如果你能阻止汉军进攻的话，我让你活着，若不然的话，我就要烹杀了你！ 

古文：郦生曰： 举大事不细谨，盛德不辞让。
现代文：郦生说： 干大事业的人不拘小节，有大德的人也不怕别人责备。

古文：而公不为若更言！ 
现代文：你老子不会替你再去游说韩信！ 

古文：齐王遂亨郦生，引兵东走。
现代文：这样，齐王便烹杀了郦生，带兵向东逃跑。

古文：汉十二年，曲周侯郦商以丞相将兵击黥布有功。
现代文：汉高祖十二年，曲周侯郦商以丞相的身份带兵攻打黥布有功。

古文：高祖举列侯功臣，思郦食其。
现代文：高祖在分封列侯攻臣时，很是思念郦食其。

古文：郦食其子疥数将兵，功未当侯，上以其父故，封疥为高梁侯。
现代文：郦食其的儿子郦疥多次带兵打仗，但立下的军功没有达到封侯的程度，皇帝因为他父亲的缘故，封郦疥为高梁侯。

古文：後更食武遂，嗣三世。
现代文：后来又改食邑在武遂，侯位传了三代。

古文：元狩元年中，武遂侯平坐诈诏衡山王取百斤金，当弃市，病死，国除也。
现代文：在元狩元年的时候，武遂侯郦平因伪称皇帝的命令，骗取了衡山王一百斤黄金，犯下的罪过应该街头处死，但恰在此时，他因病去世，封邑也被撤消。

古文：陆贾者，楚人也。以客从高祖定天下，名为有口辩士，居左右，常使诸侯。
现代文：陆贾是楚国人，以幕僚宾客的身份随从高祖平定天下，当时人们都称他是很有口才的说客，所以伴随在高祖的身边，常常出使各个诸侯国。

古文：及高祖时，中国初定，尉他平南越，因王之。
现代文：在高祖刚把中原平定的时候，尉他也平定了南越，便在那里自立为王。

古文：高祖使陆贾赐尉他印为南越王。
现代文：高祖考虑天下初定，就没有诛杀尉他，还派遣陆贾带着赐给尉他的南越王之印前去任命。

古文：陆生至，尉他魋结箕倨见陆生。
现代文：陆生到了南越，尉他梳着当地流行的一撮锥子一样的发髻，像簸箕一样地伸开两腿坐着，接见陆生。

古文：陆生因进说他曰： 足下中国人，亲戚昆弟坟在真定。
现代文：陆生就此向尉他说道： 您本是中原人，亲戚、兄弟和祖先的坟墓都在真定。

古文：今足下反天性，弃冠带，欲以区区之越与天子抗衡为敌国，祸且及身矣。
现代文：而现在您却一反中原人的习俗，丢弃衣冠巾带，想用只有弹丸之地的小小南越来和天子抗衡，成为敌国，那你的大祸也就要临头了。

古文：且夫秦失其政，诸侯豪桀并起，唯汉王先入关，据咸阳。
现代文：况且秦朝暴虐无道，诸侯豪杰都纷纷而起，只有汉王首先入关，占据咸阳。

古文：项羽倍约，自立为西楚霸王，诸侯皆属，可谓至彊。
现代文：项羽背叛盟约，自立为西楚霸王，诸侯们都归属他，可以称得上是强大无比。

古文：然汉王起巴蜀，鞭笞天下，劫略诸侯，遂诛项羽灭之。
现代文：但是汉王从巴蜀出兵之后，征服天下，平定诸侯，杀死项羽，灭掉楚国。

古文：五年之间，海内平定，此非人力，天之所建也。
现代文：五年之间，天下平定。这不是人力所能办到的，而是上天辅佐的结果。

古文：天子闻君王王南越，不助天下诛暴逆，将相欲移兵而诛王，天子怜百姓新劳苦，故且休之，遣臣授君王印，剖符通使。
现代文：现在大汉天子听说您在南越称王，不愿意帮助天下人讨平暴逆，汉朝将相都想带兵来消灭您。但是天子爱惜百姓，想到他们刚刚经历了战争的劳苦乱离，因此才暂且罢兵，派遣我授予你南越王的金印，剖符为信，互通使臣。

古文：君王宜郊迎，北面称臣，乃欲以新造未集之越，屈彊於此。
现代文：您理应到郊外远迎，面向北方，拜倒称臣，但是您却想以刚刚建立，还没有把人众收拢起来的小小南越，在此桀傲不驯。

古文：汉诚闻之，掘烧王先人冢，夷灭宗族，使一偏将将十万众临越，则越杀王降汉，如反覆手耳。 
现代文：倘若让朝廷知道了此事，挖掘烧毁您祖先的坟墓，诛灭您的宗族，再派一名偏将带领十万人马来到越地，那么南越人杀死您投降汉朝，就如同翻一下手背那么容易。 

古文：於是尉他乃蹶然起坐，谢陆生曰： 居蛮夷中久，殊失礼义。 
现代文：尉他听罢，立刻站起身来，向陆生道歉说： 我在蛮夷中居住得时间长了，所以太失礼了。 

古文：因问陆生曰： 我孰与萧何、曹参、韩信贤？ 
现代文：接着，他又问陆生： 我和萧何、曹参、韩信相比，谁更有德有才呢？ 

古文：陆生曰： 王似贤。 
现代文：陆生说道： 您似乎比他们强一点。 

古文：复曰： 我孰与皇帝贤？ 
现代文：尉他又问： 那我和皇帝相比呢？ 

古文：陆生曰： 皇帝起丰沛，讨暴秦，诛彊楚，为天下兴利除害，继五帝三王之业，统理中国。
现代文：郦生回答： 皇帝从丰沛起兵，讨伐暴虐的秦朝，扫平强大的楚国，为整个天下的人兴利除害，继承了五帝三皇的宏伟业绩，统理整个中原。

古文：中国之人以亿计，地方万里，居天下之膏腴，人众车轝，万物殷富，政由一家，自天地剖泮未始有也。
现代文：而中原的人口以亿来计算，土地方圆万里，处于天下最富饶的地域，人多车众，物产丰富，政令出于一家，这种盛况是从开天辟地以来从未有过的。

古文：今王众不过数十万，皆蛮夷，崎岖山海间，譬若汉一郡，王何乃比於汉！ 
现代文：而现在您的人众不过几十万，而且都是未开化的蛮夷，又居住在这局促狭小的山地海隅之间，只不过如同汉朝的一个郡罢了，您怎么竟同汉朝相比！ 

古文：尉他大笑曰： 吾不起中国，故王此。
现代文：尉他听了，哈哈大笑，说道： 我不能在中原发迹起家，所以才在此称王。

古文：使我居中国，何渠不若汉？ 
现代文：假使我占据中原，我又哪里比不上汉王呢？ 

古文：乃大说陆生，留与饮数月。
现代文：通过交谈，尉他非常喜欢陆生，留下他和自己饮酒作乐好几个月。

古文：曰： 越中无足与语，至生来，令我日闻所不闻。 
现代文：尉他说： 南越人当中没有一个和我谈得来，等到你来到这里之后，才使我每天都能听到过去所未曾听到的事情。 

古文：赐陆生橐中装直千金，他送亦千金。
现代文：尉他还送给陆生一个袋装包裹，价值千金，另外还送给他不少其它礼品，也价值千金。

古文：陆生卒拜尉他为南越王，令称臣奉汉约。
现代文：陆生终于完成拜尉他为南越王的使命，使他向汉称臣，服从汉朝的管制约束。

古文：归报，高祖大悦，拜贾为太中大夫。
现代文：陆贾还朝之后，把以上情况向高祖汇报，高祖非常高兴，任命陆贾为太中大夫。

古文：陆生时时前说称诗书。高帝骂之曰： 乃公居马上而得之，安事诗书！ 
现代文：陆生在皇帝面前时常谈论《诗经》《尚书》等儒家经典，听到这些，高帝很不高兴，就对他大骂道： 你老子的天下是靠骑在马上南征北战打出来的，哪里用得着《诗》《书》！ 

古文：陆生曰； 居马上得之，宁可以马上治之乎？
现代文：陆生回答说： 您在马上可以取得天下，难道您也可以在马上治理天下吗？

古文：且汤武逆取而以顺守之，文武并用，长久之术也。
现代文：商汤和周武，都是以武力征服天下，然后顺应形势以文治守成，文治武功并用，这才是使国家长治久安的最好办法啊。

古文：昔者吴王夫差、智伯极武而亡；秦任刑法不变，卒灭赵氏。
现代文：从前吴王夫差、智伯都是因极力炫耀武功而致使国家灭亡；秦王朝也是一味使用严酷刑法而不知变更，最后导致自己的灭亡。

古文：乡使秦已并天下，行仁义，法先圣，陛下安得而有之？ 
现代文：假使秦朝统一天下之后，实行仁义之道，效法先圣，那么，陛下您又怎么能取得天下呢？ 

古文：高帝不怿而有惭色，乃谓陆生曰： 试为我著秦所以失天下，吾所以得之者何，及古成败之国。 
现代文：高帝听完之后，心情不快，脸上露出惭愧的颜色，就对陆生说： 那就请您尝试着总结一下秦朝失去天下，我们得到天下的原因是什么，以及古代各王朝成功和失败的原因所在。 

古文：陆生乃粗述存亡之徵，凡著十二篇。
现代文：这样，陆生就奉旨大略地论述了国家兴衰存亡的征兆和原因，一共写了十二篇。

古文：每奏一篇，高帝未尝不称善，左右呼万岁，号其书曰 新语 。
现代文：每写完一篇就上奏给皇帝，高帝没有不称赞的，左右群臣也是一齐山呼万岁，把他这部书称为 新语 。

古文：孝惠帝时，吕太后用事，欲王诸吕，畏大臣有口者，陆生自度不能争之，乃病免家居。
现代文：在孝惠帝时，吕太后掌权用事，想立吕氏诸人为王，害怕大臣中那些能言善辩的人，而陆生也深知自己强力争辩也无济于事，因此就称病辞职，在家中闲居。

古文：以好畤田地善，可以家焉。有五男，乃出所使越得橐中装卖千金，分其子，子二百金，令为生产。
现代文：因为好畤一带土地肥沃，就在这里定居下来，陆生有五个儿子，他把出使南越所得的袋装包裹拿出来卖了千金，分给儿子们，每人二百金，让他们从事生产。

古文：陆生常安车驷马，从歌舞鼓琴瑟侍者十人，宝剑直百金，谓其子曰： 与汝约：过汝，汝给吾人马酒食，极欲，十日而更。
现代文：陆生自己则时常坐着四匹马拉的车子，带着歌舞和弹琴鼓瑟的侍从十个人，佩带着价值百金的宝剑到处游玩。他曾这样对儿子们说： 我和你们约定好，当我出游经过你们家时，要让我的人马吃饱喝足，尽量满足大家的要求。每十天换一家。

古文：所死家，得宝剑车骑侍从者。
现代文：我在谁家去世，就把宝剑车骑以及侍从人员都归谁所有。

古文：一岁中往来过他客，率不过再三过，数见不鲜，无久慁公为也。 
现代文：我还要到其他的朋友那里去，所以一年当中我到你们各家去大概不过两三次，总来见你们，就不新鲜了，用不着总厌烦你们老子这么做了。 

古文：吕太后时，王诸吕，诸吕擅权，欲劫少主，危刘氏。
现代文：吕太后掌权时期，封诸吕为王。诸吕专揽大权想劫持幼主，夺取刘家天下。

古文：右丞相陈平患之，力不能争，恐祸及己，常燕居深念。
现代文：右丞相陈平对此很是担忧，但因自己力量有限，不能强争，害怕祸及自己，常常安居家中反复思索。

古文：陆生往请，直入坐，而陈丞相方深念，不时见陆生。
现代文：有一次，陆生前去请安，径直到陈平身边坐下，在这时陈平正在深思，没有立刻发觉到陆生到了。

古文：陆生曰： 何念之深也？ 
现代文：陆生问道： 您的忧虑为什么如此深重呢？ 

古文：陈平曰： 生揣我何念？ 
现代文：陈平说： 你猜猜看，我究竟忧虑什么？ 

古文：陆生曰： 足下位为上相，食三万户侯，可谓极富贵无欲矣。
现代文：陆生说： 您老先生位居右丞相之职，是有三万户食邑的列侯，可以说富贵荣华到了无以复加的地步，应该说是没有这方面的欲望了。

古文：然有忧念，不过患诸吕、少主耳。 
现代文：然而若是说您老有忧愁的话，那只不过是担忧诸吕和幼主而已。 

古文：陈平曰： 然。
现代文：陈平说： 你猜得很对，你看这事该怎么办呢？ 

古文：为之柰何？ 陆生曰： 天下安，注意相；天下危，注意将。
现代文：陆生说： 天下平安无事的时候，要注意丞相；天下动乱不安的时候，要注意大将。

古文：将相和调，则士务附；士务附，天下虽有变，即权不分。
现代文：如果大将和丞相配合默契，那么士人就会归附；士人归附，那么天下即使有意外的事情发生，国家的大权也不会分散。

古文：为社稷计，在两君掌握耳。
现代文：为国家大业考虑，这事情都在您和周勃两个人掌握之中了。

古文：臣常欲谓太尉绛侯，绛侯与我戏，易吾言。
现代文：我常常想把这些话对太尉周勃讲明白，但是他和我总开玩笑，对我的话不太重视。

古文：君何不交驩太尉，深相结？ 
现代文：您为什么不和太尉交好，建立起亲密无间的联系？ 

古文：为陈平画吕氏数事。
现代文：接着，陆生又为陈平筹划出几种对付吕氏的办法。

古文：陈平用其计，乃以五百金为绛侯寿，厚具乐饮；太尉亦报如之。
现代文：陈平就用他的计策，拿出五百金来给绛侯周勃祝寿，并且准备了盛大的歌舞宴会来招待他；而太尉周勃也以同样的方式来回报陈平。

古文：此两人深相结，则吕氏谋益衰。
现代文：这样，陈平、周勃二人就建立起非常密切的联系，而吕氏篡权的阴谋也就更加难于实现了。

古文：陈平乃以奴婢百人，车马五十乘，钱五百万，遗陆生为饮食费。
现代文：陈平又把一百个奴婢、五十辆车马、五百万钱送给陆生作为饮食费用。

古文：陆生以此游汉廷公卿间，名声藉甚。
现代文：陆生就用这些费用在汉朝廷公卿大臣中游说，搞得名声很大。

古文：及诛诸吕，立孝文帝，陆生颇有力焉。
现代文：等到杀死了诸吕，迎立孝文帝登上皇帝的宝座，陆生对此出了不少力。

古文：孝文帝即位，欲使人之南越。
现代文：孝文帝即位之后，想派人出使南越。

古文：陈丞相等乃言陆生为太中大夫，往使尉他，令尉他去黄屋称制，令比诸侯，皆如意旨。
现代文：陈平丞相等人就推荐陆生为太中大夫，派他出使南越，命令南越王尉他取消了黄屋称制等越礼行为，让他采用和其它诸侯一样的礼节仪式。

古文：语在南越语中。陆生竟以寿终。
现代文：陆生出使之后，依此行事，皇帝的要求都达到了，所以文帝很满意。

古文：平原君硃建者，楚人也。
现代文：关于此事的具体情节，都记录在《南越列传》中。

古文：故尝为淮南王黥布相，有罪去，後复事黥布。
现代文：陆生最后以年老去世。平原侯朱建是楚国人。开始他曾经担任过淮南王黥布的国相，但因有罪而离去。

古文：布欲反时，问平原君，平原君非之，布不听而听梁父侯，遂反。
现代文：后来他又重新在黥布手下干事，黥布想造反的时候，问朱建怎样看此事，朱建极力反对。但黥布没有听从他的意见，而是按照梁父侯所说的去做，于是便起兵造反。

古文：汉已诛布，闻平原君谏不与谋，得不诛。
现代文：等到汉朝平定叛乱，杀死黥布以后，听说平原君朱建曾经劝黥布不要造反，同时他又没有参与造反的阴谋活动，就没有诛杀朱建。

古文：语在黥布语中。
现代文：有关此事，在《黥布传》中有记载。

古文：平原君为人辩有口，刻廉刚直，家於长安。
现代文：平原君朱建这个人能言善辩，口才很好，同时他又刚正不阿，恪守廉洁无私的节操。家安在长安。

古文：行不苟合，义不取容。
现代文：他说话做事决不随便附和，坚持道义的原则而不肯曲从讨好，取悦于人。

古文：辟阳侯行不正，得幸吕太后。
现代文：辟阳侯审食其品行不端正，靠阿谀奉承深得吕太后的宠爱。

古文：时辟阳侯欲知平原君，平原君不肯见。
现代文：当时辟阳侯很想和平原君交好，但平原君就是不肯见他。

古文：及平原君母死，陆生素与平原君善，过之。
现代文：在平原君母亲去世的时候，陆生和平原君一直很要好，所以就前去吊唁。

古文：平原君家贫，未有以发丧，方假贷服具，陆生令平原君发丧。
现代文：平原君家境贫寒，连给母亲出殡送丧的钱都没有，正要去借钱来置办殡丧用品，陆生却让平原君只管发丧，不必去借钱。

古文：陆生往见辟阳侯，贺曰： 平原君母死。 
现代文：然后，陆生却到辟阳侯家中，向他祝贺说： 平原君的母亲去世了。 

古文：辟阳侯曰： 平原君母死，何乃贺我乎？ 
现代文：辟阳侯不解地说： 平原君的母亲死了，你祝贺我干什么？ 

古文：陆贾曰： 前日君侯欲知平原君，平原君义不知君，以其母故。
现代文：陆生说道： 以前你一直想和平原君交好，但是他讲究道义不和你往来，这是因为他母亲的缘故。

古文：今其母死，君诚厚送丧，则彼为君死矣。 
现代文：现在他母亲已经去世，您若是赠送厚礼为他母亲送丧，那么他一定愿意为您拼死效劳。 

古文：辟阳侯乃奉百金往税。
现代文：于是辟阳侯就给平原君送去价值一百金的厚礼。

古文：列侯贵人以辟阳侯故，往税凡五百金。
现代文：而当时的不少列侯贵人也因为辟阳侯送重礼的缘故，也送去了总值五百金的钱物。

古文：辟阳侯幸吕太后，人或毁辟阳侯於孝惠帝，孝惠帝大怒，下吏，欲诛之。
现代文：辟阳侯特别受吕太后的宠爱，有的人就在孝惠帝面前说他的坏话，孝惠帝大怒，就把他逮捕交给官吏审讯，并想借此机会杀掉他。

古文：吕太后惭，不可以言。
现代文：吕太后感到惭愧，又不能替他说情。

古文：大臣多害辟阳侯行，欲遂诛之。
现代文：而大臣们大都痛恨辟阳侯的丑行更想借此机会杀掉他。

古文：辟阳侯急，因使人欲见平原君。
现代文：辟阳侯很着急，就派人给平原君传话，说自己想见见他。

古文：平原君辞曰： 狱急，不敢见君。 
现代文：但平原君却推辞说： 您的案子现在正紧，我不敢会见您。 

古文：乃求见孝惠幸臣闳籍孺，说之曰： 君所以得幸帝，天下莫不闻。
现代文：然后平原君请求会见孝惠帝的宠臣闳籍孺，说服他道： 皇帝宠爱您的原因，天下的人谁都知道。

古文：今辟阳侯幸太后而下吏，道路皆言君谗，欲杀之。
现代文：现在辟阳侯受宠于太后，却被逮捕入狱，满城的人都说您给说的坏话，想杀掉您。

古文：今日辟阳侯诛，旦日太后含怒，亦诛君。
现代文：如果今天辟阳侯被皇上杀了，那么明天早上太后发了火，也会杀掉您。

古文：何不肉袒为辟阳侯言於帝？
现代文：您为什么还不脱了上衣，光着膀子，替辟阳侯到皇帝那里求个情呢？

古文：帝听君出辟阳侯，太后大驩。
现代文：如果皇帝听了您的话，放出辟阳侯，太后一定会非常高兴。

古文：两主共幸君，君贵富益倍矣。 
现代文：而太后、皇帝两人都宠爱您，那么您也就会加倍富贵了。 

古文：於是闳籍孺大恐，从其计，言帝，果出辟阳侯。
现代文：于是闳籍孺非常害怕，就听从了平原君的主意，向皇帝给辟阳侯说情，皇帝果然放出了辟阳侯。

古文：辟阳侯之囚，欲见平原君，平原君不见辟阳侯，辟阳侯以为倍己，大怒。
现代文：辟阳侯在被囚禁的时候，很想会见平原君，但是平原君却不肯见辟阳侯，辟阳侯认为这是背叛自己，所以对他很是恼恨。

古文：及其成功出之，乃大惊。
现代文：等到他被平原君成功地救出之后，才感到特别吃惊。

古文：吕太后崩，大臣诛诸吕，辟阳侯於诸吕至深，而卒不诛。
现代文：吕太后去世之后，大臣们杀死了诸吕。辟阳侯和诸吕关系极深，但最终没有被杀死。

古文：计画所以全者，皆陆生、平原君之力也。
现代文：保全辟阳侯生命计划之所以实现，都是陆生和平原君的力量。

古文：孝文帝时，淮南厉王杀辟阳侯，以诸吕故。
现代文：在孝文帝时期，淮南厉王杀死了辟阳侯，这是因为他和诸吕关系至深的缘故。

古文：文帝闻其客平原君为计策，使吏捕欲治。
现代文：文帝又听说辟阳侯的许多事情都是他的门客平原君出谋策划的，所以就派遣官吏去逮捕他，想治他的罪。

古文：闻吏至门，平原君欲自杀。诸子及吏皆曰： 事未可知，何早自杀为？ 
现代文：听到官吏已到自己家门口，平原君就想自杀，他的几个儿子和来负责逮捕他的官员都说： 事情的结果究竟如何，现在还不清楚，你为什么要这样老早地自杀呢？ 

古文：平原君曰： 我死祸绝，不及而身矣。 
现代文：平原君对儿子们说： 我一个人死了之后，对我们一家人的灾祸也就没有了，也就不会使你们受到牵连。 

古文：遂自刭。
现代文：这样，他就拔剑自杀而死。

古文：孝文帝闻而惜之，曰： 吾无意杀之。 
现代文：孝文帝听到此事非常惋惜，说： 我并没有杀他的意思。 

古文：乃召其子，拜为中大夫。
现代文：为了表示对其家属的抚慰，文帝就把他的儿子召进朝廷，任命为太中大夫。

古文：使匈奴，单于无礼，乃骂单于，遂死匈奴中。
现代文：后来出使匈奴，由于单于悖慢无礼，就大骂单于，死在了匈奴。

古文：初，沛公引兵过陈留，郦生踵军门上谒曰： 高阳贱民郦食其，窃闻沛公暴露，将兵助楚讨不义，敬劳从者，原得望见，口画天下便事。 
现代文：当初，沛公带兵经过陈留的时候，郦生到军门递上自己的名片说： 高阳的卑贱百姓郦食其，私下里我听说沛公奔波在外，露天而处，不辞劳苦，带领人马帮助楚军来征讨暴虐无道的秦朝，敬请劳驾诸位随从人员，进去通禀一声，说我想见到沛公，和他谈论天下大事。 

古文：使者入通，沛公方洗，问使者曰： 何如人也？ 
现代文：使者进去禀告，沛公一边洗脚一边问使者： 来者是什么样的人？ 

古文：使者对曰： 状貌类大儒，衣儒衣，冠侧注。 
现代文：使者回答说： 看他相貌好像一个有学问的大孺，身穿读书人的衣服，头戴巍峨的高山冠。 

古文：沛公曰： 为我谢之，言我方以天下为事，未暇见儒人也。 
现代文：沛公说： 请替我谢绝他，说我正忙于讨平天下的大事，没有时间见儒生。 

古文：使者出谢曰： 沛公敬谢先生，方以天下为事，未暇见儒人也。 
现代文：使者出来道歉说： 沛公敬谢先生，他正忙于讨平天下的大事，没有时间见儒生。 

古文：郦生瞋目案剑叱使者曰： 走！
现代文：郦生听罢，瞪圆了眼睛，手持宝剑，斥责使者说： 快点！

古文：复入言沛公，吾高阳酒徒也，非儒人也。 
现代文：再去告诉沛公一声，我是高阳酒徒，并不是一个儒生。 

古文：使者惧而失谒，跪拾谒，还走，复入报曰： 客，天下壮士也，叱臣，臣恐，至失谒。
现代文：使者见此，惊慌失措，竟吓得把名片掉在了地上，然后又跪下捡起，飞快地转身跑了进去，再次向沛公通报： 外边那个客人，真正是天下壮士，他大声斥责我，我很是害怕，吓得我把名片掉在了地上，他说： 你快滚回去，再次通报，你家老子是个高阳酒徒。  

古文：曰 走！复入言，而公高阳酒徒也 。 
现代文：沛公立刻擦干了脚，手拄着长矛说道： 请客人进来！ 

古文：沛公遽雪足杖矛曰： 延客入！ 郦生入，揖沛公曰： 足下甚苦，暴衣露冠，将兵助楚讨不义，足下何不自喜也？
现代文：郦生进去之后，以平等的礼节一一长揖一一来和沛公见面，并且说道： 沛公您长年累月暴衣露冠地在外奔波劳碌，很是辛苦，带领人马和楚军一起征讨暴虐无道的秦朝，但是沛公您为什么一点儿也不自重自爱呢？

古文：臣原以事见，而曰 吾方以天下为事，未暇见儒人也 。
现代文：我想以讨论天下大事为由见到您，而您却说什么 我正忙于讨平天下，没有时间见儒生 。

古文：夫足下欲兴天下之大事而成天下之大功，而以目皮相，恐失天下之能士。
现代文：您想平定天下，成就天下最大的功业，但却从外貌来看人，这样恐怕就要失去天下那些有本事的人。

古文：且吾度足下之智不如吾，勇又不如吾。若欲就天下而不相见，窃为足下失之。 
现代文：况且我想您的聪明才智不如我，勇敢坚强又不如我，您如果想成就平定天下的大业而不想见到我的话，我认为您就失去了一个人才。 

古文：沛公谢曰： 乡者闻先生之容，今见先生之意矣。 
现代文：沛公连忙向他道歉说： 刚才我只听说了您的外貌，现在我才真正了解了您的意图。 

古文：乃延而坐之，问所以取天下者。
现代文：于是请他到位子上就座，问他平定天下的妙计良策。

古文：郦生曰： 夫足下欲成大功，不如止陈留。
现代文：郦生说： 沛公您若想成就统一天下的大业，不如先占据陈留。

古文：陈留者，天下之据旻也，兵之会地也，积粟数千万石，城守甚坚。
现代文：陈留这个地方是一个可以据守的四通八达的交通要冲，同时也是兵家必争之地。在城里贮藏着几千万石粮食，城墙守卫工事非常牢固。

古文：臣素善其令，原为足下说之。
现代文：而我和陈留的守令一向非常好，我想为您前去说服他，让他向您投降。

古文：不听臣，臣请为足下杀之，而下陈留。
现代文：若是他不听我的，请允许我替您把他杀掉，然后拿下陈留。

古文：足下将陈留之众，据陈留之城，而食其积粟，招天下之从兵；从兵已成，足下横行天下，莫能有害足下者矣。 
现代文：沛公您率领陈留的兵将，占据坚固的陈留城，吃陈留的存粮，召集天下各地想投靠您的人马；等到兵力强大以后，您就可以所向无敌，横行天下，那也就没有任何人能对您构成威胁了。 

古文：沛公曰： 敬闻命矣。 
现代文：沛公说： 我完全听从您的教诲。 

古文：於是郦生乃夜见陈留令，说之曰： 夫秦为无道而天下畔之，今足下与天下从则可以成大功。今独为亡秦婴城而坚守，臣窃为足下危之。 
现代文：于是郦生就在这一天夜里去见陈留守令，向他游说道： 秦朝暴虐无道而天下的人都反对它，现如今您和天下人一起造反就能成大功，而您却独自一人为将要灭亡的秦朝拥城固守，我私下里为您的危险处境深深担忧。 

古文：陈留令曰： 秦法至重也，不可以妄言，妄言者无类，吾不可以应。
现代文：陈留守令说道： 秦朝的法令严酷无刑，不能够随便胡说，倘若这样的话，就要灭族，我不能按照你所说的去做。

古文：先生所以教臣者，非臣之意也，原勿复道。 
现代文：您老先生指教我的话，并不是我的意图，请您不要再说了。 

古文：郦生留宿卧，夜半时斩陈留令首，逾城而下报沛公。
现代文：这天夜里，郦生就在城中留下来休息，到了夜半时分，他悄悄地斩下陈留守令的头，越墙而下，报与沛公得知。

古文：沛公引兵攻城，县令首於长竿以示城上人，曰： 趣下，而令头已断矣！
现代文：沛公带领人马，攻打城池，把县令的头挂在旗竿上给城上的人看说： 赶快投降吧，你们守令的脑袋被我们砍下来了！

古文：今後下者必先斩之！ 
现代文：谁后投降，就一定要先杀他！ 

古文：於是陈留人见令已死，遂相率而下沛公。
现代文：这时陈留人见守令已死，便相继投降了沛公。

古文：沛公舍陈留南城门上，因其库兵，食积粟，留出入三月，从兵以万数，遂入破秦。
现代文：沛公进城之后，就住在陈留的南城城门楼上，用的是陈留武库里的兵器，吃的是城里的存粮，在这里进进出出地逗留了三个月，召募的军队已达几万人，然后就入关攻灭秦朝。

古文：太史公曰：世之传郦生书，多曰汉王已拔三秦，东击项籍而引军於巩洛之间，郦生被儒衣往说汉王。
现代文：太史公说：今天世上流传的写郦生的传记，大多这样说，汉王在平定了三秦之后，回军向东攻打项羽，带领军队活动在巩、洛之间时，郦生才身穿儒衣前去向汉王游说。

古文：乃非也。
现代文：这种说法是错误的。

古文：自沛公未入关，与项羽别而至高阳，得郦生兄弟。
现代文：实际情况是在沛公攻入函谷关之前，与项羽分手，来到高阳，在这时得到了郦生兄弟二人。

古文：余读陆生新语书十二篇，固当世之辩士。
现代文：我读陆贾的《新语》十二篇，可以看出他真正是当代少有的大辩士。

古文：至平原君子与余善，是以得具论之。
现代文：而平原君的儿子和我关系很好，因此才能详细地把上述这一切都记录下来。

