郦食其是陈留高阳人。
他非常喜欢读书，但家境贫寒，穷困潦倒，连能供得起自己穿衣吃饭的产业都没有，只得当了一名看管里门的下贱小吏。
但是尽管如此，县中的贤士和豪强却不敢随便役使他，县里的人们都称他为 狂生 。
等到陈胜、项梁等人反秦起义的时候，各路将领攻城略地经过高阳的有数十人，但郦食其听说这些人都是些气量狭小，喜欢烦琐细小的礼节，刚愎自用、不能听豁达之言的人，他就深居简出，躲藏起来，不去逢迎这些人。
后来，他听说沛公带兵攻城略地来到陈留郊外，沛公部下的一个骑兵恰恰是郦食其邻里故人的儿子，沛公时常向他打听他家乡的贤士俊杰。
一天，骑兵回家，郦食其看到他，对他说道： 我听说沛公傲慢而看不起人，但他有许多远大的谋略，这才是我真正想要追随的人，只是苦于没人替我介绍。
你见到沛公，可以这样对他说， 我的家乡有位郦先生，年纪已有六十多岁，身高八尺，人们都称他是狂生，但是他自己说他并非狂生。  
骑兵回答说： 沛公并不喜欢儒生，许多人头戴儒生的帽子来见他，他就立刻把他们的帽子摘下来，在里边撒尿。
他跟人谈话的时候，动不动就破口大骂。
所以您最好不要以儒生的身份去向他游说。 
郦食其说： 你只管像我教你的这样说。 
骑士回去之后，就按郦生嘱咐的话告诉了沛公。
后来沛公来到高阳，在旅舍住下，派人去召郦食其前来拜见。
郦生来到旅舍，沛公正叉开腿坐在床上让两个女子替他洗脚，就叫郦生来见。
郦生进去，只是作个长揖而没有倾身下拜，并且说： 您是想帮助秦国攻打诸侯呢，还是想率领诸侯灭掉秦国？ 
沛公骂道： 你个儒生！
天下的人同受秦朝的苦已经很久了，所以诸侯们才陆续起兵反抗暴秦，你怎么说帮助秦朝攻打诸侯呢？ 
郦生说： 如果您下决心聚合民众，召集义兵来推翻暴虐无道的秦王朝，那就不应该用这种倨慢不礼的态度来接见长者。 
于是沛公立刻停止了洗脚，整理衣服，把郦生请到了上宾的座位，并向他道歉。
郦生谈了六国合纵连横所用的谋略，沛公非常高兴，命人端上饭来，让郦生进食，然后问道： 那您看今天我们的计策该怎么制定呢？ 
郦生说道： 您把乌合之众，散乱之兵聚集起来，总共也不满一万人，如果以此来直接和强秦对抗的话，那就是人们所常说的探虎口啊。
陈留是天下的交通要道，四通八达的地方，现在城里又有很多存粮。
我和陈留的县令很是要好，请您派我到他那里去一趟，让他向您投降。
他若是不听从的话，您再发兵攻城，我在城内又可以作为内应。 
于是沛公就派遣郦生前往，自己带兵紧随其后，这样就攻取了陈留，赐给郦食其广野君的称号。
郦生又荐举他的弟弟郦商，让他带领几千人跟随沛公到西南攻城略地。
而郦生自己常常担任说客，以使臣的身份奔走于诸侯之间。
在汉王三年的秋天，项羽攻打汉王，攻克了荥阳城，汉兵逃走去保卫巩、洛。
不久之后，楚国人听说淮阴侯韩信已经攻破赵国，彭越又多次在梁地造反，就分出一部人马前去营救。
淮阴侯韩信正向东进攻齐国，汉王又多次在荥阳、成皋被项羽围困，因此想放弃成皋以东的地盘；屯兵巩、洛以与楚军对抗。
郦生便就此进言道： 我听说能知道天之所以为天的人，可以成就统一大业；而不知道天之所以为天的人，统一大业不可成。
作为成就统一大业的王者，他以平民百姓为天，而平民百姓又以粮食为天。
敖仓这个地方，天下往此地输送粮食已经有好长时间了。
我听说现在此处贮藏的粮食非常多。楚国人攻克了荥阳，却不坚守敖仓，而是带兵向东而去，只是让一些罪犯来分守成皋，这是上天要把这些粮食资助给汉军。
当前楚军很容易击败，而我们却反要退守，把要到手的利益反扔了出去，我私下里认为这样做是错了。更何况两个强有力的对手不能同时并立，楚汉两国的战争经久相持不下，百姓骚动不安，全国混乱动荡，农夫放下农具停耕，织女走下织机辍织，徘徊观望，天下百姓究竟心向哪一方还没有决定下来。
所以请您赶快再次进军，收复荥阳，占有敖仓的粮食，阻塞成皋的险要，堵住太行交通要道，扼制住蜚狐关口，把守住白马津渡，让诸侯们看看今天的实际形势，那么天下的人民也就知道该归顺哪一方了。
如今燕国、赵国都已经平定，只有齐国还没有攻打下来，而田广占据着幅员千里的齐国，田间带领着二十万大军，屯兵于历城，各支田氏宗族都力量强大，他们背靠大海，凭借黄河、济水的阻隔，南面接近楚国，齐国人又多诈变无常，您即使是派遣数十万军队，也不可能在一年或几个月的时间里把它打下来。
我请求奉您的诏命去游说齐王，让他归汉而成为东方的属国。 
汉王回答说： 好，就这样吧！ 
汉王听从了郦生的计策，再次出兵据守敖仓，同时派遣郦生前往齐国。郦生对齐王说道： 大王知道天下人心的归向吗？ 
齐王回答： 我不知道。 
郦生说： 若是您知道天下人心的归向，那么齐国就可以保全下来，若是不知道天下人心归向的话，那么齐国便不可能保全了。 
齐王问道： 天下人心究竟归向谁呢？ 
郦生说： 归向汉王。 
齐王又问： 先生为什么这样说呢？ 
郦生回答： 汉王和项王并为向西进军攻打秦朝，在义帝面前已经明白地约定好了，先攻入咸阳的人就在那里称王。
汉王先攻入咸阳，但是项王却背弃了盟约，不让他在关中称王，而让他去汉中称王。
项王迁徙义帝并派人暗杀了他，汉王听到消息之后，立刻发起蜀汉的军队来攻打三秦，出函谷关而追问义帝迁徙的处所，收集天下的军队，拥立以前六国诸侯的后代。
攻下城池立刻就给有功的将领封侯，缴获了财宝立刻就分赠给士兵，和天下同得其利，所以那些英雄豪杰、才能超群的人都愿意为他效劳。
诸侯的军队从四面八方来归附，蜀汉的粮食船挨着船源源不断地顺流送来。
而项王既有背弃盟约的坏名声，又有杀死义帝的不义行为；他对别人的功劳从来不记着，对别人的罪过却又从来不忘掉；将士们打了胜仗得不到奖赏，攻下城池也得不到封爵；不是他们项氏家族的没有谁得到重用；对有功人员刻下侯印，在手中反复把玩，不愿意授给；攻城得到财物，宁可堆积起来，也不肯赏赐给大家；所以天下人背叛他，才能超群的人怨恨他，没有人愿意为他效力。
因此天下之士才都投归汉王，汉王安坐就可以驱使他们。
汉王带领蜀汉的军队，平定了三秦，占领了西河之外大片土地，率领投诚过来的上党精锐军队，攻下了井陉，杀死了成安君；击败了河北魏豹，占有了三十二座城池：这就如同所向无敌的蚩尤的军队一样，并不是靠人的力量，而是上天保佑的结果。
现在汉王已经据有敖仓的粮食，阻塞成皋的险要，守住了白马渡口，堵塞了大行要道，扼守住蜚狐关口，天下诸侯若是想最后投降那就先被灭掉。
您若是赶快投降汉王，那么齐国的社稷还能够保全下来；倘若是不投降汉王的话，那么危亡的时刻立刻就会到来。 
田广认为郦生的话是对的，就听从郦生，撤除了历下的兵守战备，天天和郦生一起纵酒做乐。
淮阴侯韩信听说郦生没费吹灰之力，坐在车上跑了一趟，凭三寸不烂之舌便取得了齐国七十余座城池，心中很不服气，就乘夜幕的掩护，带兵越过平原偷偷地袭击齐国。
齐王田广听说汉兵已到，认为是郦生出卖了自己，便对郦生说： 如果你能阻止汉军进攻的话，我让你活着，若不然的话，我就要烹杀了你！ 
郦生说： 干大事业的人不拘小节，有大德的人也不怕别人责备。
你老子不会替你再去游说韩信！ 
这样，齐王便烹杀了郦生，带兵向东逃跑。
汉高祖十二年，曲周侯郦商以丞相的身份带兵攻打黥布有功。
高祖在分封列侯攻臣时，很是思念郦食其。
郦食其的儿子郦疥多次带兵打仗，但立下的军功没有达到封侯的程度，皇帝因为他父亲的缘故，封郦疥为高梁侯。
后来又改食邑在武遂，侯位传了三代。
在元狩元年的时候，武遂侯郦平因伪称皇帝的命令，骗取了衡山王一百斤黄金，犯下的罪过应该街头处死，但恰在此时，他因病去世，封邑也被撤消。
陆贾是楚国人，以幕僚宾客的身份随从高祖平定天下，当时人们都称他是很有口才的说客，所以伴随在高祖的身边，常常出使各个诸侯国。
在高祖刚把中原平定的时候，尉他也平定了南越，便在那里自立为王。
高祖考虑天下初定，就没有诛杀尉他，还派遣陆贾带着赐给尉他的南越王之印前去任命。
陆生到了南越，尉他梳着当地流行的一撮锥子一样的发髻，像簸箕一样地伸开两腿坐着，接见陆生。
陆生就此向尉他说道： 您本是中原人，亲戚、兄弟和祖先的坟墓都在真定。
而现在您却一反中原人的习俗，丢弃衣冠巾带，想用只有弹丸之地的小小南越来和天子抗衡，成为敌国，那你的大祸也就要临头了。
况且秦朝暴虐无道，诸侯豪杰都纷纷而起，只有汉王首先入关，占据咸阳。
项羽背叛盟约，自立为西楚霸王，诸侯们都归属他，可以称得上是强大无比。
但是汉王从巴蜀出兵之后，征服天下，平定诸侯，杀死项羽，灭掉楚国。
五年之间，天下平定。这不是人力所能办到的，而是上天辅佐的结果。
现在大汉天子听说您在南越称王，不愿意帮助天下人讨平暴逆，汉朝将相都想带兵来消灭您。但是天子爱惜百姓，想到他们刚刚经历了战争的劳苦乱离，因此才暂且罢兵，派遣我授予你南越王的金印，剖符为信，互通使臣。
您理应到郊外远迎，面向北方，拜倒称臣，但是您却想以刚刚建立，还没有把人众收拢起来的小小南越，在此桀傲不驯。
倘若让朝廷知道了此事，挖掘烧毁您祖先的坟墓，诛灭您的宗族，再派一名偏将带领十万人马来到越地，那么南越人杀死您投降汉朝，就如同翻一下手背那么容易。 
尉他听罢，立刻站起身来，向陆生道歉说： 我在蛮夷中居住得时间长了，所以太失礼了。 
接着，他又问陆生： 我和萧何、曹参、韩信相比，谁更有德有才呢？ 
陆生说道： 您似乎比他们强一点。 
尉他又问： 那我和皇帝相比呢？ 
郦生回答： 皇帝从丰沛起兵，讨伐暴虐的秦朝，扫平强大的楚国，为整个天下的人兴利除害，继承了五帝三皇的宏伟业绩，统理整个中原。
而中原的人口以亿来计算，土地方圆万里，处于天下最富饶的地域，人多车众，物产丰富，政令出于一家，这种盛况是从开天辟地以来从未有过的。
而现在您的人众不过几十万，而且都是未开化的蛮夷，又居住在这局促狭小的山地海隅之间，只不过如同汉朝的一个郡罢了，您怎么竟同汉朝相比！ 
尉他听了，哈哈大笑，说道： 我不能在中原发迹起家，所以才在此称王。
假使我占据中原，我又哪里比不上汉王呢？ 
通过交谈，尉他非常喜欢陆生，留下他和自己饮酒作乐好几个月。
尉他说： 南越人当中没有一个和我谈得来，等到你来到这里之后，才使我每天都能听到过去所未曾听到的事情。 
尉他还送给陆生一个袋装包裹，价值千金，另外还送给他不少其它礼品，也价值千金。
陆生终于完成拜尉他为南越王的使命，使他向汉称臣，服从汉朝的管制约束。
陆贾还朝之后，把以上情况向高祖汇报，高祖非常高兴，任命陆贾为太中大夫。
陆生在皇帝面前时常谈论《诗经》《尚书》等儒家经典，听到这些，高帝很不高兴，就对他大骂道： 你老子的天下是靠骑在马上南征北战打出来的，哪里用得着《诗》《书》！ 
陆生回答说： 您在马上可以取得天下，难道您也可以在马上治理天下吗？
商汤和周武，都是以武力征服天下，然后顺应形势以文治守成，文治武功并用，这才是使国家长治久安的最好办法啊。
从前吴王夫差、智伯都是因极力炫耀武功而致使国家灭亡；秦王朝也是一味使用严酷刑法而不知变更，最后导致自己的灭亡。
假使秦朝统一天下之后，实行仁义之道，效法先圣，那么，陛下您又怎么能取得天下呢？ 
高帝听完之后，心情不快，脸上露出惭愧的颜色，就对陆生说： 那就请您尝试着总结一下秦朝失去天下，我们得到天下的原因是什么，以及古代各王朝成功和失败的原因所在。 
这样，陆生就奉旨大略地论述了国家兴衰存亡的征兆和原因，一共写了十二篇。
每写完一篇就上奏给皇帝，高帝没有不称赞的，左右群臣也是一齐山呼万岁，把他这部书称为 新语 。
在孝惠帝时，吕太后掌权用事，想立吕氏诸人为王，害怕大臣中那些能言善辩的人，而陆生也深知自己强力争辩也无济于事，因此就称病辞职，在家中闲居。
因为好畤一带土地肥沃，就在这里定居下来，陆生有五个儿子，他把出使南越所得的袋装包裹拿出来卖了千金，分给儿子们，每人二百金，让他们从事生产。
陆生自己则时常坐着四匹马拉的车子，带着歌舞和弹琴鼓瑟的侍从十个人，佩带着价值百金的宝剑到处游玩。他曾这样对儿子们说： 我和你们约定好，当我出游经过你们家时，要让我的人马吃饱喝足，尽量满足大家的要求。每十天换一家。
我在谁家去世，就把宝剑车骑以及侍从人员都归谁所有。
我还要到其他的朋友那里去，所以一年当中我到你们各家去大概不过两三次，总来见你们，就不新鲜了，用不着总厌烦你们老子这么做了。 
吕太后掌权时期，封诸吕为王。诸吕专揽大权想劫持幼主，夺取刘家天下。
右丞相陈平对此很是担忧，但因自己力量有限，不能强争，害怕祸及自己，常常安居家中反复思索。
有一次，陆生前去请安，径直到陈平身边坐下，在这时陈平正在深思，没有立刻发觉到陆生到了。
陆生问道： 您的忧虑为什么如此深重呢？ 
陈平说： 你猜猜看，我究竟忧虑什么？ 
陆生说： 您老先生位居右丞相之职，是有三万户食邑的列侯，可以说富贵荣华到了无以复加的地步，应该说是没有这方面的欲望了。
然而若是说您老有忧愁的话，那只不过是担忧诸吕和幼主而已。 
陈平说： 你猜得很对，你看这事该怎么办呢？ 
陆生说： 天下平安无事的时候，要注意丞相；天下动乱不安的时候，要注意大将。
如果大将和丞相配合默契，那么士人就会归附；士人归附，那么天下即使有意外的事情发生，国家的大权也不会分散。
为国家大业考虑，这事情都在您和周勃两个人掌握之中了。
我常常想把这些话对太尉周勃讲明白，但是他和我总开玩笑，对我的话不太重视。
您为什么不和太尉交好，建立起亲密无间的联系？ 
接着，陆生又为陈平筹划出几种对付吕氏的办法。
陈平就用他的计策，拿出五百金来给绛侯周勃祝寿，并且准备了盛大的歌舞宴会来招待他；而太尉周勃也以同样的方式来回报陈平。
这样，陈平、周勃二人就建立起非常密切的联系，而吕氏篡权的阴谋也就更加难于实现了。
陈平又把一百个奴婢、五十辆车马、五百万钱送给陆生作为饮食费用。
陆生就用这些费用在汉朝廷公卿大臣中游说，搞得名声很大。
等到杀死了诸吕，迎立孝文帝登上皇帝的宝座，陆生对此出了不少力。
孝文帝即位之后，想派人出使南越。
陈平丞相等人就推荐陆生为太中大夫，派他出使南越，命令南越王尉他取消了黄屋称制等越礼行为，让他采用和其它诸侯一样的礼节仪式。
陆生出使之后，依此行事，皇帝的要求都达到了，所以文帝很满意。
关于此事的具体情节，都记录在《南越列传》中。
陆生最后以年老去世。平原侯朱建是楚国人。开始他曾经担任过淮南王黥布的国相，但因有罪而离去。
后来他又重新在黥布手下干事，黥布想造反的时候，问朱建怎样看此事，朱建极力反对。但黥布没有听从他的意见，而是按照梁父侯所说的去做，于是便起兵造反。
等到汉朝平定叛乱，杀死黥布以后，听说平原君朱建曾经劝黥布不要造反，同时他又没有参与造反的阴谋活动，就没有诛杀朱建。
有关此事，在《黥布传》中有记载。
平原君朱建这个人能言善辩，口才很好，同时他又刚正不阿，恪守廉洁无私的节操。家安在长安。
他说话做事决不随便附和，坚持道义的原则而不肯曲从讨好，取悦于人。
辟阳侯审食其品行不端正，靠阿谀奉承深得吕太后的宠爱。
当时辟阳侯很想和平原君交好，但平原君就是不肯见他。
在平原君母亲去世的时候，陆生和平原君一直很要好，所以就前去吊唁。
平原君家境贫寒，连给母亲出殡送丧的钱都没有，正要去借钱来置办殡丧用品，陆生却让平原君只管发丧，不必去借钱。
然后，陆生却到辟阳侯家中，向他祝贺说： 平原君的母亲去世了。 
辟阳侯不解地说： 平原君的母亲死了，你祝贺我干什么？ 
陆生说道： 以前你一直想和平原君交好，但是他讲究道义不和你往来，这是因为他母亲的缘故。
现在他母亲已经去世，您若是赠送厚礼为他母亲送丧，那么他一定愿意为您拼死效劳。 
于是辟阳侯就给平原君送去价值一百金的厚礼。
而当时的不少列侯贵人也因为辟阳侯送重礼的缘故，也送去了总值五百金的钱物。
辟阳侯特别受吕太后的宠爱，有的人就在孝惠帝面前说他的坏话，孝惠帝大怒，就把他逮捕交给官吏审讯，并想借此机会杀掉他。
吕太后感到惭愧，又不能替他说情。
而大臣们大都痛恨辟阳侯的丑行更想借此机会杀掉他。
辟阳侯很着急，就派人给平原君传话，说自己想见见他。
但平原君却推辞说： 您的案子现在正紧，我不敢会见您。 
然后平原君请求会见孝惠帝的宠臣闳籍孺，说服他道： 皇帝宠爱您的原因，天下的人谁都知道。
现在辟阳侯受宠于太后，却被逮捕入狱，满城的人都说您给说的坏话，想杀掉您。
如果今天辟阳侯被皇上杀了，那么明天早上太后发了火，也会杀掉您。
您为什么还不脱了上衣，光着膀子，替辟阳侯到皇帝那里求个情呢？
如果皇帝听了您的话，放出辟阳侯，太后一定会非常高兴。
而太后、皇帝两人都宠爱您，那么您也就会加倍富贵了。 
于是闳籍孺非常害怕，就听从了平原君的主意，向皇帝给辟阳侯说情，皇帝果然放出了辟阳侯。
辟阳侯在被囚禁的时候，很想会见平原君，但是平原君却不肯见辟阳侯，辟阳侯认为这是背叛自己，所以对他很是恼恨。
等到他被平原君成功地救出之后，才感到特别吃惊。
吕太后去世之后，大臣们杀死了诸吕。辟阳侯和诸吕关系极深，但最终没有被杀死。
保全辟阳侯生命计划之所以实现，都是陆生和平原君的力量。
在孝文帝时期，淮南厉王杀死了辟阳侯，这是因为他和诸吕关系至深的缘故。
文帝又听说辟阳侯的许多事情都是他的门客平原君出谋策划的，所以就派遣官吏去逮捕他，想治他的罪。
听到官吏已到自己家门口，平原君就想自杀，他的几个儿子和来负责逮捕他的官员都说： 事情的结果究竟如何，现在还不清楚，你为什么要这样老早地自杀呢？ 
平原君对儿子们说： 我一个人死了之后，对我们一家人的灾祸也就没有了，也就不会使你们受到牵连。 
这样，他就拔剑自杀而死。
孝文帝听到此事非常惋惜，说： 我并没有杀他的意思。 
为了表示对其家属的抚慰，文帝就把他的儿子召进朝廷，任命为太中大夫。
后来出使匈奴，由于单于悖慢无礼，就大骂单于，死在了匈奴。
当初，沛公带兵经过陈留的时候，郦生到军门递上自己的名片说： 高阳的卑贱百姓郦食其，私下里我听说沛公奔波在外，露天而处，不辞劳苦，带领人马帮助楚军来征讨暴虐无道的秦朝，敬请劳驾诸位随从人员，进去通禀一声，说我想见到沛公，和他谈论天下大事。 
使者进去禀告，沛公一边洗脚一边问使者： 来者是什么样的人？ 
使者回答说： 看他相貌好像一个有学问的大孺，身穿读书人的衣服，头戴巍峨的高山冠。 
沛公说： 请替我谢绝他，说我正忙于讨平天下的大事，没有时间见儒生。 
使者出来道歉说： 沛公敬谢先生，他正忙于讨平天下的大事，没有时间见儒生。 
郦生听罢，瞪圆了眼睛，手持宝剑，斥责使者说： 快点！
再去告诉沛公一声，我是高阳酒徒，并不是一个儒生。 
使者见此，惊慌失措，竟吓得把名片掉在了地上，然后又跪下捡起，飞快地转身跑了进去，再次向沛公通报： 外边那个客人，真正是天下壮士，他大声斥责我，我很是害怕，吓得我把名片掉在了地上，他说： 你快滚回去，再次通报，你家老子是个高阳酒徒。  
沛公立刻擦干了脚，手拄着长矛说道： 请客人进来！ 
郦生进去之后，以平等的礼节一一长揖一一来和沛公见面，并且说道： 沛公您长年累月暴衣露冠地在外奔波劳碌，很是辛苦，带领人马和楚军一起征讨暴虐无道的秦朝，但是沛公您为什么一点儿也不自重自爱呢？
我想以讨论天下大事为由见到您，而您却说什么 我正忙于讨平天下，没有时间见儒生 。
您想平定天下，成就天下最大的功业，但却从外貌来看人，这样恐怕就要失去天下那些有本事的人。
况且我想您的聪明才智不如我，勇敢坚强又不如我，您如果想成就平定天下的大业而不想见到我的话，我认为您就失去了一个人才。 
沛公连忙向他道歉说： 刚才我只听说了您的外貌，现在我才真正了解了您的意图。 
于是请他到位子上就座，问他平定天下的妙计良策。
郦生说： 沛公您若想成就统一天下的大业，不如先占据陈留。
陈留这个地方是一个可以据守的四通八达的交通要冲，同时也是兵家必争之地。在城里贮藏着几千万石粮食，城墙守卫工事非常牢固。
而我和陈留的守令一向非常好，我想为您前去说服他，让他向您投降。
若是他不听我的，请允许我替您把他杀掉，然后拿下陈留。
沛公您率领陈留的兵将，占据坚固的陈留城，吃陈留的存粮，召集天下各地想投靠您的人马；等到兵力强大以后，您就可以所向无敌，横行天下，那也就没有任何人能对您构成威胁了。 
沛公说： 我完全听从您的教诲。 
于是郦生就在这一天夜里去见陈留守令，向他游说道： 秦朝暴虐无道而天下的人都反对它，现如今您和天下人一起造反就能成大功，而您却独自一人为将要灭亡的秦朝拥城固守，我私下里为您的危险处境深深担忧。 
陈留守令说道： 秦朝的法令严酷无刑，不能够随便胡说，倘若这样的话，就要灭族，我不能按照你所说的去做。
您老先生指教我的话，并不是我的意图，请您不要再说了。 
这天夜里，郦生就在城中留下来休息，到了夜半时分，他悄悄地斩下陈留守令的头，越墙而下，报与沛公得知。
沛公带领人马，攻打城池，把县令的头挂在旗竿上给城上的人看说： 赶快投降吧，你们守令的脑袋被我们砍下来了！
谁后投降，就一定要先杀他！ 
这时陈留人见守令已死，便相继投降了沛公。
沛公进城之后，就住在陈留的南城城门楼上，用的是陈留武库里的兵器，吃的是城里的存粮，在这里进进出出地逗留了三个月，召募的军队已达几万人，然后就入关攻灭秦朝。
太史公说：今天世上流传的写郦生的传记，大多这样说，汉王在平定了三秦之后，回军向东攻打项羽，带领军队活动在巩、洛之间时，郦生才身穿儒衣前去向汉王游说。
这种说法是错误的。
实际情况是在沛公攻入函谷关之前，与项羽分手，来到高阳，在这时得到了郦生兄弟二人。
我读陆贾的《新语》十二篇，可以看出他真正是当代少有的大辩士。
而平原君的儿子和我关系很好，因此才能详细地把上述这一切都记录下来。
