古文：◎礼十二
现代文：礼十二

古文：次五曰凶礼。
现代文：第五是凶礼。

古文：凡山陵、寝庙与丧葬、服纪及士庶丧制，皆以类编次。
现代文：所有山陵、寝庙与丧葬、丧事之祭以及士人和普通百姓的服丧等制度，都按类编排。

古文：其谒陵、忌辰之礼，亦附载焉。
现代文：那些拜谒陵墓、禁忌日辰的礼仪，也附带记载在这里。

古文：山陵
现代文：山陵

古文：太祖即位，追上四世帝号。
现代文：太祖即位，追加上溯四代皇帝尊号。

古文：皇祖考熙祖，墓在凤阳府泗州蠙城北，荐号曰祖陵。
现代文：皇祖父熙祖，坟墓在凤阳府泗州嫔城北面，进号为祖陵。

古文：设祠祭署，置奉祀一员，陵户二百九十三。
现代文：设立祠祭署，设置奉祀一人，护陵人户二百九十三户。

古文：皇考仁祖，墓在凤阳府太平乡。
现代文：皇父仁祖，坟墓在风阳府太平乡。

古文：太祖至濠，尝议改葬，不果。
现代文：太祖到濠，曾经提议改葬，没有结果。

古文：因增土以培其封，令陵旁故人汪文、刘英等二十家守视。
现代文：于是增培泥土以堆高坟墓，命令陵墓旁边的故人汪文、刘英等二十户守护。

古文：洪武二年荐号曰英陵，后改称皇陵。
现代文：洪武二年，进尊号为英陵，后来改称皇陵。

古文：设皇陵卫并祠祭署，奉祀一员、祀丞三员，俱勋旧世袭。
现代文：设置皇陵卫和祠祭署，奉祀一人、祀丞三人，都由勋旧之臣世代承袭。

古文：陵户三千三百四十二，直宿洒扫。
现代文：护陵人户三千三百四十二户，值班宿卫洒扫。

古文：礼生二十四人。
现代文：礼生二十四人。

古文：四年，建祖陵庙。
现代文：洪武四年，建立祖陵庙。

古文：仿唐、宋同堂异室之制，前殿寝殿俱十五楹，东西旁各二，为夹室，如晋王肃所议。
现代文：仿照唐、塞同堂异室的规制，前殿、寝殿都是十五楹，东西厢各二间，成夹室，按照晋王肃所议礼仪办。

古文：中三楹通为一室，奉德祖神位，以备袷祭。
现代文：中间三楹穿通作为一室，供奉德祖的神位，以供袷祭。

古文：东一楹奉懿祖，西一楹奉熙祖。
现代文：东边一楹供奉懿祖神位，西边一楹供奉熙祖。

古文：十九年，命皇太子往泗州修缮祖陵，葬三祖帝后冠服。
现代文：洪武十九年，命令皇太子前往泗州修缮祖陵，埋葬三祖皇帝皇后的冠带服饰。

古文：三十一年，太祖崩。
现代文：洪武三十一年，太祖死。

古文：礼部定议，京官闻丧次日，素服、乌纱帽、黑角带，赴内府听遗诏。
现代文：礼部决定，京官听到丧耗的第二天，穿素服，戴乌纱帽、黑角带，到内府听皇上的遗诏。

古文：于本署斋宿，朝晡诣几筵哭。
现代文：在本官署斋戒留宿，朝时和晡时到灵座前哭丧。

古文：越三日成服，朝晡哭临，至葬乃止。
现代文：遇三天穿上丧服，朝时和晡时聚集聚官举哀号哭，到埋葬后纔停止。

古文：自成服日始，二十七日除。
现代文：从穿上丧服之日起，二十七日除服。

古文：命妇孝服，去首饰，由西华门入哭临。
现代文：受封号的妇女穿孝服，除去首饰，从西华门进入聚集举哀号哭。

古文：诸王、世子、王妃、郡主、内使、宫人俱斩衰三年，二十七月除。
现代文：诸王、世子、王妃、郡主、内使、宫人都服斩衰丧三年，二十七个月除服。

古文：凡临朝视事，素服、乌纱帽、黑角带，退朝衰服。
现代文：凡是到朝廷处理政事，穿素服，戴乌纱帽、黑角带，退朝穿衰服。

古文：群臣麻布员领衫麻布冠、麻绖、麻鞋。
现代文：群臣穿麻布圆领衫，戴麻布冠，系麻绖，穿麻鞋。

古文：命妇麻布大袖长衫，麻布盖头。
现代文：受封号的妇女穿麻布大袖长衫，用麻布盖头。

古文：明器如卤簿。
现代文：殉葬器物按仪仗队办理。

古文：神主用栗，制度依家礼。
现代文：神位牌用栗木，制度依照家礼。

古文：行人颁遗诏于天下。
现代文：行人向天下人颁布遣诏。

古文：在外百官，诏书到日，素服、乌纱帽、黑角带，四拜。
现代文：在京城外的百官，诏书到达之日，穿素服，戴乌纱帽、黑角带，拜四拜。

古文：听宣读讫，举哀，再四拜。
现代文：听到宣读遣诏完毕，高声号哭哀悼，又拜四拜。

古文：三日成服，每旦设香案哭临，三日除。
现代文：三日后穿上丧服，每天早上摆设香案聚集举哀号哭，三日后除丧。

古文：各遣官赴京致祭，祭物礼部备。
现代文：各自派官员到京城进行吊祭，祭祀所用之物由礼部备办。

古文：孝陵设神宫监并孝陵卫及祠祭署。建文帝诏行三年丧，事在《本纪》。以遭革除，丧葬之制皆不传。
现代文：孝陵设置神宫监和孝陵卫以及祠祭署建文帝下诏服三年丧，事情记载在《本纪》中，因遭到变故被废除，丧葬的制度都没有传下来。

古文：文帝崩于榆木川，遗诏一遵太祖遗制。
现代文：文帝死在榆木川，遗诏交代全部遵从太祖遗留下来的制度辨丧事。

古文：京师闻讣，皇太子以下皆易服。
现代文：京城听到讣告，皇太子以下都改换服饰。

古文：宫中设几筵，朝夕哭奠。
现代文：宫中设灵座，早晚哀哭祭奠。

古文：百官素服，朝夕哭临思善门外。
现代文：百官穿素服，早晨晚上在思善门外聚集举哀号哭。

古文：礼部定丧礼，宫中自皇太子以下及诸王、公主，成服日为始，斩衰三年，二十七月除。
现代文：礼部制定丧礼，宫中自皇太子以下以及诸王、公主，从穿上丧服之日开始，服斩衰三年，二十七个月后除服。

古文：服内停音乐、嫁娶、祭礼，止停百日。
现代文：服丧期内停止音乐、嫁女娶妇、祭祀，只停止一百天。

古文：文武官闻丧之明日，诣思善门外哭，五拜三叩头，宿本署，不饮酒食肉。
现代文：文武官员听到丧耗的第二天，到思善门外哭悼，拜五拜叩三次头，住宿在本官署，不饮酒吃肉。

古文：四日衰服，朝夕哭临三日，又朝临十日。
现代文：四日服衰服，早晨晚上聚集举哀哭悼三天，又早晨聚集举哀哭悼十天。

古文：衰服二十七日。
现代文：穿衰服二十七天。

古文：凡入朝及视事，白布裹纱帽、垂带、素服、腰绖、麻鞋。
现代文：凡是入朝廷以及处理政事，用白布裹着纱帽、垂下衣带，穿素服，腰系绖带，穿麻鞋。

古文：退朝衰服，二十七日外，素服、乌纱帽、黑角带，二十七月而除。
现代文：退朝穿衰服，二十七天以后，穿素服，戴乌纱帽、黑角带，二十七个月后除服。

古文：听选办事等官衰服，监生吏典僧道素服，赴顺天府，朝夕哭临三日，又朝临十日。
现代文：听候选拔办事等官员穿衰服，监生、吏典、僧道穿素服，到顺天府，早晚聚集举哀号哭三天，又早晨聚集举哀号哭十天。

古文：命妇第四日由西华门入，哭临三日，俱素服，二十七日除。
现代文：受封号的妇女第四天从西华门进入，聚集举哀号哭三天，都穿素服，二十七天除服。

古文：凡音乐祭祀，并辍百日。
现代文：凡是音乐、祭祀，一并停止一百天。

古文：婚嫁，官停百日，军民停一月。
现代文：嫁娶，官吏家停止一百天，军民家停止一个月。

古文：军民素服，妇人素服不妆饰，俱二十七日。
现代文：军民穿素服，妇人穿素服不化妆修饰，都是二十七天。

古文：在外以闻丧日为始，越三日成服，就本署哭临，余如京官。
现代文：在京外从听到丧耗之日开始，遏三天穿丧服，就地在本官署聚集举哀号哭，其余与京城官员相同。

古文：命妇素服举哀三日，二十七日除。
现代文：受封号的妇女穿素服号哭哀悼三天，二十七天除服。

古文：军民男女皆素服十三日，余俱如京师。
现代文：军民男女都穿素服十三日，其余都如同京城的军民。

古文：凡京官服，给麻布一匹自制。
现代文：凡是京城官服丧，供给麻布一匹自己制丧服。

古文：四夷使臣，工部造与。
现代文：四方蛮夷的使臣，工部制成给与。

古文：诸王公主遣官及内外文武官诣几筵祭祀者，光禄寺备物，翰林院撰文，礼部引赴思善门外行礼。
现代文：诸王、公主、派遣的官员以及内外文武官员到灵座祭祀的，光禄寺准备祭物，翰林院撰写祭文，礼部引导到思善门外行礼。

古文：京城闻丧日为始，寺观各鸣钟三万杵，禁屠宰四十九日。
现代文：京城从听到丧耗之日开始，寺庙道观各敲响钟声三万杵，禁止屠宰牲口四十九天。

古文：丧将至，文武官衰服，军民素服赴居庸关哭迎。
现代文：丧柩将要到，文武官员穿衰服，军民穿素服到居庸关哀哭迎接。

古文：皇太子、亲王及群臣皆衰服哭迎于郊。
现代文：皇太子、亲王以及群臣都穿着衰服在郊外哀哭迎接。

古文：至大内，奉安于仁智殿，加敛，奉纳梓宫。
现代文：到内宫，供奉安置在仁智殿，加装殓，装入棺材。

古文：遣中官奉大行皇帝遗衣冠。
现代文：派宦官捧持刚死皇帝遗下的衣冠。

古文：作书赐汉王、赵王。
现代文：写书信赐给汉王、赵王。

古文：礼臣言： 丧服已逾二十七日，请如遗命，以日易月。 
现代文：礼官说： 丧服已经超过二十七天，请求按照皇帝遗留下来的仑令，把服月丧改焉服日丧。 

古文：帝以梓宫在殡，不忍易，素冠、麻衣、麻绖视朝，退仍衰服，群臣听其便。
现代文：皇帝因棺材停留等待安葬，不忍心改换，戴着素冠，穿着麻衣，系着麻绖上朝处理政事，退朝后仍然穿衰服，群臣听其自便。

古文：十二月，礼部进葬祭仪：发引前三日，百官斋戒。
现代文：十二月，礼部进呈葬祭仪式。出殡前三天，百官斋戒。

古文：遣官以葬期告天地宗社，皇帝衰服告几筵，皇太子以下皆衰服随班行礼。
现代文：派官员把安葬日期祭告天地宗庙社稷，皇帝穿衰服祭告灵座，皇太子以下都穿衰服随班行礼。

古文：百官衰服朝一临，至发引止。
现代文：百官服衰服早晨聚集举哀号哭一次，到出殡之日停止。

古文：前一日，遣官祭金水桥、午门、端门、承天门、大明门、德胜门并所过河桥、京都应祀神祇及经过应祀神祠，仪用酒果肴馔。
现代文：前一天，派官员祭祀金水桥、午门、端门、承天门、大明门、德胜门和经过的河桥、京城应祭祀神灵和经过的地方应该祭祀的神灵祠庙，仪式用酒、水果、菜肴。

古文：是夕，设辞奠，帝后太子以下皆衰服，以序致祭。
现代文：这天晚上，陈设辞剔祭奠的祭品，皇帝、皇后、太子以下都穿衰服，按顺序进行祭奠。

古文：司礼监、礼部、锦衣卫命执事者设大昇轝、陈葬仪于午门外并大明门外。
现代文：司礼监、礼部、锦衣卫命令执事者在午门外及大明门外摆设载灵柩的大升舆，陈设丧葬用品。

古文：将发，设启奠。
现代文：将要出殡，陈设灵柩启迁前举行的祭奠礼。

古文：皇帝暨皇太子以下衰服四拜。
现代文：皇帝以及皇太子以下穿衰服，拜四拜。

古文：奠帛、献酒、读祝，四拜。
现代文：祭献帛、献酒、宣读祝辞，拜四拜。

古文：举哀，兴，哀止，望瘗。
现代文：高声号哭致哀，启行，哀哭停止，举行望痉仪式。

古文：执事者升，彻帷幙，拂拭梓宫，进龙輴于几筵殿下。
现代文：执事官走上停柩的宫殿，撤除帷幕，擦拭干净天子的灵柩，进呈运载天子灵柩的灵车放在灵座殿下面。

古文：设神亭、神帛舆、谥册宝舆于丹陛上，设祖奠如启奠仪。
现代文：在宫殿台阶陈设神亭、神帛舆、谧册宝舆，陈设出殡前的祭奠礼、仪节如同灵柩启迁前的祭奠礼。

古文：皇帝诣梓宫前，西向立。
现代文：皇帝到灵柩前面，面向西站立。

古文：皇太子、亲王以次侍立。
现代文：皇太子、亲王依次站立陪侍。

古文：内侍于梓宫前奏，请灵驾进发，捧册宝、神帛置舆中；次铭旌出；执事官升梓宫，内执事持翣左右蔽。
现代文：内侍在灵柩前上奏，请灵柩出发前行，捧册宝、神帛放在车中；其次标志有死者身份地位和姓名的铭旌出行；执事官抬起灵柩，内执事拿着装饰棺材的饰物在棺的左右覆盖。

古文：降殿，内侍官请梓宫升龙輴，执事官以彩帷幕梓宫，内侍持伞扇侍卫如仪。
现代文：走下官殿，内侍官请灵柩升上灵车，执事官用彩色帷帐盖住灵柩，内侍拿着伞扇按仪节侍卫。

古文：旧御仪仗居前，册宝、神帛、神亭、铭旌以次行。
现代文：以前御用的仪仗走在前面，册宝、神帛、神亭、铭旌依次行进。

古文：皇帝由殿左门出，后妃、皇太子、亲王及宫妃后随。
现代文：皇帝从官殿左门出宫，后妃、皇太子、亲王以及宫妃跟随在后面。

古文：至午门内，设遣奠，如祖奠仪。
现代文：来到午门内，陈设将葬时的祭奠礼，仪节如同出殡前的祭奠礼。

古文：内侍请灵驾进发，皇帝以下哭尽哀，俱还宫。
现代文：内侍请灵车前进，皇帝以下号哭以尽哀思，都返回宫。

古文：梓宫至午门外，礼官请梓宫升大升轝。
现代文：天子灵柩到达午门外，礼官请灵柩升上名叫大升舆的灵车。

古文：执事官奉升轝讫，礼官请灵驾进发。
现代文：执事官捧灵柩升上大升舆之后，礼官请灵车出发前进。

古文：皇太子、亲王以下哭送出端门外，行辞祖礼。
现代文：皇太子、亲王以下哭着送出端闩外面，举行辞别祖宗祭祀礼。

古文：执事官设褥位于太庙帛香案前。
现代文：执事官在太庙香案前设置铺有锦褥的座位。

古文：皇太子易常服，捧神帛，由左门入，至褥位跪，置神帛于褥，兴，正立于神后跪。
现代文：皇太子改换平常服饰，捧着神帛，从左门进入，到达覆盖锦褥的位置跪下，放置神帛在锦褥上，起身，正面立于神帛的后面跪下。

古文：礼官跪于左，奏太宗体天弘道高明广运圣武神功纯仁至孝文皇帝谒辞。
现代文：礼官跪在左面，进奏太宗体天弘道高明广运圣武神功纯仁至孝文皇帝拜谒辞。

古文：皇太子俯伏，兴。赞五拜三叩头毕，皇太子捧神帛兴，以授礼官。
现代文：皇太子俯首伏地，起身，礼赞行拜五拜三叩头礼完毕，皇太子捧着神帛起身，把它交给礼官。

古文：礼官安舆中，请灵驾进发。
现代文：礼官安放在舆中，请灵车进发。

古文：皇太子仍丧服，亲王以下随行。
现代文：皇太子仍然穿丧服，亲王以下跟随前行。

古文：梓宫由大明中门出，皇太子以下由左门出，步送至德胜门外，乘马至陵，在途朝夕哭奠临。
现代文：灵柩从大明中门出去，皇太子以下从左门出去，步行送到德胜门外，乘马到陵墓，在途中早晨晚上号哭祭奠聚众举哀。

古文：诸王以下及百官、军民耆老、四品以上命妇，以序沿途设祭。
现代文：诸王以下和百官、军民中年高有德者、四品以上有封号的妇女，依次沿途设置祭品祭奠。

古文：文武官不系山陵执事者悉还。
现代文：文武官员中不属于山陵执事者全部返回。

古文：至陵，执事官先陈龙輴于献殿门外，俟大升轝至。
现代文：到达陵墓，执事官先在献殿门外陈设天子灵车，等侯大升舆到来。

古文：礼官请灵驾降轝，升龙輴诣献殿。
现代文：礼部官请天子灵柩从大升舆上放下来，升上灵车，到达献殿。

古文：执事官奉梓宫入，皇太子、亲王由左门入，安奉讫，行安神礼。
现代文：执事官捧着灵柩进入，皇太子、亲王从左门进入，安放完毕，举行安神礼。

古文：皇太子四拜，兴，奠酒，读祝。
现代文：皇太子拜四拜，起身，祭奠酒，宣读祝辞。

古文：俯伏，兴，四拜，举哀。
现代文：俯首伏地，起身，拜四拜，号哭哀悼。

古文：亲王以下陪拜，如常仪。
现代文：亲王以下陪伴拜祭，如同通常礼仪。

古文：遣官祀告后土并天寿山，设迁奠礼，如上仪。
现代文：派遣官员祭告地神和天寿山，陈设迁置祭奠礼，如同上面的礼仪。

古文：将掩玄宫，皇太子以下诣梓宫前跪。
现代文：将要掩盖坟墓，皇太子以下到灵柩前跪下。

古文：内侍请灵驾赴玄宫，执事官奉梓宫入皇堂。
现代文：内侍请天子灵柩进入坟墓，执事官捧着灵柩进入天子墓室。

古文：内侍捧册宝置于前，陈明器，行赠礼。
现代文：内侍捧册宝放置在前，陈设随葬器物，举行赠礼。

古文：皇太子四拜兴，奠酒，进赠。
现代文：皇太子拜四拜，起身，祭奠酒，进献赠物。

古文：执事官捧玉帛进于右，皇太子受献，以授内执事，捧入皇堂安置。
现代文：主管官捧玉帛从右面进入，皇太子接受献物，把它交给内执事，捧入天子墓室安放好。

古文：俯伏，兴，四拜，举哀，遂掩玄宫。
现代文：俯首伏地，起身，拜四拜，号哭哀悼，于是掩蔽坟墓。

古文：行飨礼，如迁奠仪。
现代文：举行饮醴酒礼，如同迁置祭奠礼仪。

古文：遣官祀谢后土及天寿山。
现代文：派遣官员祭祀告谢地神以及天寿山。

古文：设香案玄宫门外，设题主案于前，西向。设皇太子拜位于前，北向。
现代文：陈设香案在坟墓墓门外面，在前面陈设放置写有死者身份名字的牌位的祭案，面向西。在案前设置皇太子的拜位，面向北。

古文：内侍盥手奉主置案上，题主官盥手西向题毕，内侍奉主安于神座，藏帛箱中。
现代文：内侍洗手后捧着牌位放在案上，题主官洗手后面向西题写完毕，内侍捧着牌位安放在神座上，藏在帛箱中。

古文：内侍奏请太宗文皇帝神灵上神主。
现代文：内侍上奏请太宗文皇帝神灵升上神位牌。

古文：赞四拜，兴，献酒，读祝。
现代文：礼赞拜四拜，起身，献上酒醴，宣读祝辞。

古文：俯伏，兴，四拜，举哀。
现代文：俯首伏地，起身，拜四拜，号哭哀悼。

古文：内侍启椟受主讫，请神主降座升舆。
现代文：内侍开启木椟受纳神位牌完毕，请神位下座升舆。

古文：至献殿，奏请神主降舆升座，行初虞礼。
现代文：到达献殿，奏请神位下舆升上神座，举行葬后初次在嫔宫的祭礼。

古文：皇太子四拜，初献，奠帛酒，读祝，俯伏，兴。
现代文：皇太子拜四拜，初次奠爵，进献帛酒，宣读祝辞，俯首伏地，起身。

古文：亚献、终献，四拜，举哀，望瘗。
现代文：第二次奠爵、最后奠爵，拜四拜，号哭哀悼，捧祝、帛到埋毛血处焚化。

古文：内官捧神帛箱埋于殿前，焚凶器于野。
现代文：内官捧神帛箱埋在殿前，在野外焚烧丧葬所用的器物。

古文：葬日初虞，柔日再虞，刚日三虞，后间日一虞，至九虞止。
现代文：埋葬之日举行初次还祭于殡宫的虞祭礼，逢偶日举行第二次还祭于殡宫的虞祭礼，逢单日举行第三次还祭于殡宫的虞祭礼，以后间隔一天举行一次还祭于殡宫的虞祭礼，一直到进行九次虞祭而停止。

古文：在途，皇太子行礼。
现代文：在途中，皇太子举行祭礼。

古文：还京，皇帝行礼。
现代文：返回京城，皇帝举行祭礼。

古文：神主将还，内侍请神主降座升舆，仪仗侍卫如仪。
现代文：神位牌将要返还，内侍请神位牌下座升舆，仪仗侍卫按礼仪安排。

古文：皇太子随，仍朝夕奠。
现代文：皇太子跟随，仍然早晚祭奠。

古文：至京，先于城外置幄次，列仪卫，鼓吹备而不作。
现代文：到京城，先在城外设置帷幄驻扎下来，陈列仪仗与卫士，鼓乐具备但不吹奏。

古文：百官衰服候城外，主入幄次，百官序列，五拜三叩首。
现代文：百官穿衰服等候在城外，神位牌送入帷幄安放，百官依次拜五拜叩三个头。

古文：神主行，百官从。
现代文：神位牌前行，百官跟从。

古文：至午门外，皇帝衰服迎于午门内，举哀，步导主升几筵殿。
现代文：到达午门外，皇帝服衰服在午门内迎接，号哭哀悼，步行引导神位牌升上灵座殿。

古文：皇帝立殿上，内侍请神主降舆升座，行安神礼。
现代文：皇帝站在殿上，内侍请神位牌下舆升上灵座，举行安神礼。

古文：皇帝四拜，兴，奠酒，读祝。
现代文：皇帝拜四拜，起身，进献醴酒，宣读祝辞。

古文：俯伏，兴，四拜，举哀。
现代文：俯首伏地，起身，拜四拜，号哭哀悼。

古文：皇太子以下陪拜。
现代文：皇太子以下陪侍礼拜。

古文：百官于思善门外行礼如仪。
现代文：百官在思善门外按礼仪行礼。

古文：明日，百官行奉慰礼。
现代文：第二天，百官进名举行拜慰天子、太后的奉慰礼。

古文：卒哭用虞祭后刚日，礼同虞祭，自是罢朝夕奠。
现代文：在虞祭后的单日，举行卒哭祭，自此之后，停止无定时的哀至则哭，改为早晨晚上定时哭祭，卒哭祭礼仪与虞祭礼仪相同，从此罢除早晨晚上祭奠。

古文：祔飨用卒哭之明日，太常寺设醴馔于太庙，如时飨仪，乐设而不作。
现代文：在卒哭祭的第二天举行配飨宗庙的柑飨祭，太常寺在太庙设置酒醴肴僎，如同四时祭祀的礼仪，设置鼓乐但不吹奏。

古文：设仪卫伞扇于午门外，内侍进御辇于几筵殿前，皇帝衰服四拜，举哀。
现代文：在午门外设仪仗卫士伞扇，内侍进献辇车于灵座殿前，皇帝穿衰服，拜四拜，号哭哀悼。

古文：兴，哀止，立于拜位之东，西向。
现代文：起身，哀哭停止，站在拜位的东面，面向西。

古文：内侍请神主降座升辇，诣太庙祔飨。
现代文：内侍请神位牌降下灵座升上辇车，到太庙进行宗庙配飨。

古文：至思善门外，皇帝易祭服，升辂，随至午门外，诣御辇前跪。
现代文：到思善门外，皇帝换上祭服，登上辖车，随同到午门外面，到神位牌所在车的前面跪下。

古文：太常卿奏请神主降辇，皇帝俯伏，兴，捧主由左门入，至丹陛上。
现代文：太常卿上奏请神位牌下辇车，皇帝俯伏，起身，捧着神位牌从左门进入，到赤色台阶上。

古文：典仪唱 太宗文皇帝谒庙 。
现代文：典仪官导唱 太宗文皇帝谒见宗庙 。

古文：至庙前，内侍捧主至褥位，皇帝于后行八拜礼。
现代文：到庙前，内侍捧着神位牌到铺有锦褥的位置。皇帝在后面行八拜礼。

古文：每庙俱同。
现代文：拜见先代每位皇帝的神庙的仪式都相同。

古文：内侍捧主北向，太常卿立坛东，西向。
现代文：内侍捧着神位牌面向北，太常卿站在坛台柬面，面向西。

古文：唱 赐坐 ，皇帝搢圭，奉神主安于座，诣拜位行祭礼，如时飨仪。
现代文：宣唱 赐坐 ，皇帝把圭插在衣带上，捧着神位牌安放在座上，到拜礼的位置行祭礼，如同四时祭飨的礼仪。

古文：太常卿奏请神主还几筵，皇帝捧主由庙左门出，安奉于御辇。
现代文：太常卿上奏请神位牌返回灵座，皇帝捧着神位牌从宗庙左门出，安放在御辇车上。

古文：皇帝升辂随，至思善门降辂，易衰服，随至几筵殿前。
现代文：皇帝登上辖车跟随，到思善门下辖车，改换衰服，随着到灵座殿前。

古文：内侍请神主降辇，升座。
现代文：内侍奉请神位牌下辇车，升上灵座。

古文：皇帝由殿左门入，行安神礼毕，释服还宫。
现代文：皇帝从殿的左门进入，举行安神礼结东，脱下衰服回宫。

古文：明日，百官素服行奉慰礼。
现代文：第二天，百官穿着素服举行进名安慰皇帝的奉慰礼。

古文：大祥，奉安神主于太庙，礼详庙制。
现代文：丧后两周年举行祭礼，叫做大祥，供奉安放神位牌到太庙，礼仪详见庙制。

古文：皇帝祭告几筵殿，皇太后、皇后以下各祭一坛，王府遣官共祭一坛，在京文武官祭一坛。
现代文：皇帝祭祀告神于灵座殿，皇太后、皇后以下各自在一座坛台祭祀，王府派官员共同在一座坛台祭祀，在京城的文武官员共在一座坛台祭祀。

古文：自神主出几筵殿，内侍即撤几筵、帷幄，焚于思善门外。
现代文：自从神位牌请出灵座殿，内侍便撤除灵座、帷幄，在思善门外焚毁。

古文：禫祭，遣亲王诣陵行礼。
现代文：除丧服的禅祭，派亲王到皇陵举行祭礼。

古文：洪熙元年，仁宗崩。
现代文：洪熙元年，仁宗死。

古文：皇太子还自南京，至良乡，宫中始发丧，宣遗诏。
现代文：皇太子从南京返回，到良乡，宫中纔发丧，宣读遗诏。

古文：文武官常服于午门外四拜。
现代文：文武官员穿平常服饰在午门外拜四拜。

古文：宣毕，举哀，复四拜。
现代文：宣读完毕，号哭哀悼，又拜四拜。

古文：易素服，迎皇太子于卢沟桥，桥南设幕次香案。
现代文：改换成素服，在卢沟桥迎候皇太子，桥南摆设临时幕帐和香案。

古文：皇太子至，常服，诣次四拜。
现代文：皇太子到，穿平常服饰，到帐幕驻地拜四拜。

古文：听宣遗诏，复四拜，哭尽哀。
现代文：听候宣读遗诏，又拜四拜，号哭竭尽哀思。

古文：易素服至长安右门下马，步哭至宫门外，释冠服，披发诣梓宫前，五拜三叩首，哭尽哀。
现代文：换上素服到长安右门下马，徒步哭着走到宫门外，除去帽子，披散头发到灵柩前，行五拜三叩首礼，号哭竭尽哀思。

古文：宫中自皇后以下皆披发哭。
现代文：宫中从皇后以下都披发号哭。

古文：皇太子就丧次东，见母后。
现代文：皇太子到灵柩停放处的东面，拜见母后。

古文：亲王以次见皇太子毕，各居丧次，行祭告礼。
现代文：亲王依次拜见皇太子完毕，各自在灵柩旁边行祭告礼。

古文：丧仪俱如旧。
现代文：丧礼的仪式都如同旧礼。

古文：惟改在京朝夕哭临三日，后又朝临止七日，在外止朝夕哭临三日，无朝临礼。
现代文：只是改在京城朝夕哭临，众人聚集号哭哀悼三天，三天以后又改成朝临，即早晨聚集众人号哭哀悼七天而止，在京外只是朝夕哭临，即聚集众人定时号哭哀悼三天，没有朝临七天的礼仪。

古文：文武官一品至四品命妇入哭临。
现代文：文武官员一品至四品、受封号的妇女入内哭临，号哭哀悼。

古文：服除，礼臣请帝服浅淡色衣、乌纱翼善冠、黑角带，于奉天门视事。
现代文：除去丧服，礼官请皇帝穿浅淡色的衣服，戴乌纱翼善冠、黑角带，在奉天门处理政事。

古文：百官皆浅淡色衣、乌纱帽、黑角带，朝参如常仪。
现代文：巨官部穿浅淡色衣服，戴乌纱帽、黑角带，朝拜参见如同平常的礼仪。

古文：退朝，仍终太宗服制。
现代文：退朝，仍然按礼制服完太宗的丧服。

古文：帝曰： 朕心何能忍，虽加一日愈于已。 
现代文：皇帝说： 朕心怎么能够忍受，即使增加一日都比停止好。 

古文：仍素服坐西角门，不鸣钟鼓，令百日后再议。
现代文：仍然穿素服坐西角门，不敲击钟鼓，命令一百天以后再商议。

古文：已百日，礼臣复请御奉天门。
现代文：到一百天，礼官又请求驾临奉天门。

古文：帝命候山陵事毕。
现代文：皇帝命令等候陵墓事完毕后再定。

古文：先是，诏营献陵，帝召尚书蹇义、夏原吉谕曰： 国家以四海之富葬亲，岂惜劳费。
现代文：在此之前，下诏营建献陵，皇帝召见尚书蹇义、夏原吉训论说： 国家用四海的富有埋葬亲人，哪里吝惜劳费。

古文：然古圣帝明王皆从俭制。
现代文：然而古代的圣明帝王都依从节俭的制度。

古文：孝子思保其亲体魄于永久，亦不欲厚葬。
现代文：孝子想永久保持他的亲人的体魄，也不想丰厚埋葬。

古文：况皇考遗诏，天下所共知，宜遵先志。 
现代文：何况皇考的遗诏，天下的人都知道，应该遵循先人的志向。 

古文：于是建寝殿五楹，左右庑神厨各五楹，门楼三楹。
现代文：于是建寝殿五楹，左右廊庶神厨各自五楹，门楼三楹。

古文：其制较长陵远杀，皆帝所规画也。
现代文：它的形制比长陵速远减省，都是由皇帝规定策划。

古文：吏部尚书蹇义等请祔庙后，素服御西角门视事。
现代文：吏部尚书蹇义等请求柑祭于太庙之后，穿素服驾临西角门处理政事。

古文：至孟冬岁暮，行时飨礼。
现代文：到初冬、年底，举行四时祭飨礼。

古文：鸣钟鼓，黄袍御奉天门视朝。
现代文：呜钟鼓乐，穿黄袍驾临奉天门处理朝廷事务。

古文：禫祭后，始释素服。
现代文：进行除去丧服的禅祭后，纔脱下素服。

古文：从之。
现代文：皇帝听从他的请求。

古文：宣宗崩，丧葬如献陵故事。
现代文：宣宗死，丧葬如同献陵的旧例。

古文：惟改命妇哭临，自三品以上。
现代文：只是改变受封号的妇女哭临，从三品以上纔参加。

古文：英宗崩，遗命东宫过百日成婚，不得以宫妃殉葬。
现代文：英宗死，留下诏命东宫太子过一百天成婚，不能用宫妃陪葬。

古文：宪宗即位，百日御奉天门视朝，礼仪悉用吉典。
现代文：宪宗即位，一百天驾临奉天门处理政事，典礼仪式全部用吉礼。

古文：宪宗崩，孝宗既除服，仍素翼善冠、麻衣、腰绖视朝，不鸣钟鼓，百官素服朝参，百日后如常。
现代文：宪宗死，孝宗除去丧服之后，仍戴素色翼善冠，穿麻衣，系腰绖处理朝廷事务，不敲击钟鼓，百官穿素色服朝见参拜，一百天以后恢复常规。

古文：弘治元年正旦，时未及小祥，帝黄袍御殿受朝。
现代文：弘治元年正月旦日，当时还没有到周年祭日，未行小祥祭，皇帝穿黄袍驾临朝殿接受朝拜。

古文：次日，仍黑翼善冠，浅淡服、犀带。
现代文：第二天，仍然戴黑翼善冠，穿浅淡服，系犀带。

古文：及大祥，神主奉安太庙及奉先殿。
现代文：到二周年祭日，行大祥祭后，神位牌供奉安放在太庙及奉先殿。

古文：至禫祭，免朝。
现代文：到除去丧服举行禅祭之后，免于朝拜。

古文：择日遣官诣陵致祭。
现代文：选择日期派官员到陵墓进行祭奠。

古文：孝宗崩，工部言： 大行遗诏，惓惓以节用爱民为本。
现代文：孝宗死，工部说： 大行皇帝遗诏说，念念不忘以节省用度爱护百姓作为根本。

古文：乞敕内府诸司，凡葬仪冥器并山陵殿宇，务从减省。 
现代文：敕命内府各司，凡是丧葬仪节随葬器物以及陵墓宫殿，务必节省办理。 

古文：礼部言： 百日例应变服，但梓宫未入山陵，请仍素翼善冠、麻布袍服、腰绖，御西角门视事，不鸣钟鼓，百官仍素服朝参。 
现代文：礼部说： 丧期满一百天，按例应改变服饰，但是灵柩没有进入陵墓，请求仍然戴素翼善冠、穿麻布袍服、系腰绖，驾临西角门处理政事，不敲击钟鼓，百官仍然穿素服朝拜参见。 

古文：从之。
现代文：听从他们的请求。

古文：自辞灵至虞祔，荣王俱在陪列。
现代文：从辞灵礼到虞祭礼到拊条礼，荣王都在陪祭之列。

古文：既而王以疾奏免。
现代文：随后王因疾病上奏免除。

古文：礼部请以驸马等官捧帛朝祖，帝曰： 朝祖捧帛，朕自行。 
现代文：礼部请求用驸马等官员捧持帛朝拜祖先，皇帝说： 朝拜祖先捧持帛，朕自己做。 

古文：发引，亲王止送至大明门外。
现代文：出殡，亲王只送到大明门外面。

古文：其在途及至陵临奠，俱护丧官行礼。
现代文：在途中以及到达陵墓聚集哭悼祭奠，都是护丧官施行祭礼。

古文：后遂为例。
现代文：以后便成为规定。

古文：世宗崩，令旨免命妇哭临。
现代文：世宗死，命令免去封赐诰命的妇女哭临。

古文：隆庆元年正月，未及二十七日，帝衰服御宣治门，百官素服、腰绖奉慰。
现代文：隆庆元年正月，不到二十七天，皇帝穿衰服驾临宣治门，百官穿素服、系腰绖向皇帝行奉慰礼。

古文：发引，帝行遣奠礼。
现代文：出殡，皇帝举行遣发祭奠礼。

古文：至朝祖，则遣官捧帛行礼。
现代文：到朝祖时，便派官员捧持帛行礼。

古文：梓宫至顺天府，皇亲命妇及三品以上命妇祭，余如旧制。
现代文：灵柩到达顺天府，皇亲中有封号的妇女以及三品以上的有封号的妇女祭祀，其余都如同旧有制度。

古文：光宗即位，礼部言： 丧服列代皆有制度，而断自孝宗。
现代文：光宗即位，礼部说： 丧服各代都有制度，而现在的丧服都是在孝宗时决定的。

古文：盖孝宗笃于亲，丧礼详且备，故武、世、穆三庙皆宗之。
现代文：因为孝宗笃厚于亲人，丧礼详细而且完备，所以武宗、世宗、穆宗三庙都宗法它。

古文：今遵旧制，以衰服御文华门视事，百官素服朝参，候梓宫发引除。 
现代文：现在遵守旧有制度，穿衰服驾临文华门处理政事，百官穿素服朝拜参见，等到灵柩出殡便除服。 

古文：从之。
现代文：皇帝听从。

古文：明自仁宗献陵以后，规制俭约。
现代文：明代从仁宗献陵以后，规定制度俭省节约。

古文：世宗葬永陵，其制始侈。
现代文：世宗葬在永陵，丧葬制度纔开始奢侈。

古文：及神宗葬定陵，给事中惠世扬、御史薛贞巡视陵工，费至八百余万云。
现代文：到神宗葬在定陵，给事中惠世扬、御史薛贞巡视建陵工程，费用达到八百多万。

