《传》说： 言之不顺，遣叫作不治，其罪责是僭越，其惩罚是久晴不雨，其有极大祸患。
时或有象征祸乱的歌认，时或有甲虫的妖孽，时或有犬祸，时或有口舌怪病，时或有白灾白祥。
是木克金。 
言之不从，从，是顺。
这叫作不义，义，是治。
孔子说： 君子在其家中，出言不善，那么千里之外的人也会背弃他，何况他近旁的人呢 《诗》说： 就像蜩螗的呜叫，如同沸腾的汤羹。 
是说君主的号令不顺人心，虚华伪饰昏愤，就不能治理天下。
失在错谬差误，所以其罪责是僭误差谬。
刑罚肆意滥施，阴不能顺，阳气胜，所以其惩罚是久晴不雨。
干旱伤害百谷，就会有贼寇祸患，上下都忧患，所以其祸患极大。
君王阳气亢奋而凶暴酷虐，臣子畏惧刑罚而闭口不言，怨恨毁谤之气就会发泄在歌谣中，所以有象征祸患的歌谣。
甲虫妖孽，是说小虫有甲飞扬之类，是阳气所生，在《春秋》中是螽，如今称之为蝗，都是同一类。
在《易》中，《兑》是口，犬以吠声守卫但不可信，言语之气损毁，所以有犬祸。
一说，大旱之年犬多发狂而死并成为妖怪，也是对的。
至于人，就是有喉咙咳嗽病，所以有口舌怪病。
金的颜色为白，所以有白灾白祥。
凡说伤的，是病于金气；金气病弱，木就克它。
忧患来临，调顺之，其福就叫康宁。
刘歆《言传》说时或有毛虫的妖孽。
解说认为在天文上西方的参星是兽星，所以是毛虫。
魏齐王嘉平初年，东郡流传谣言，说一白马河出了妖马，夜间经过官府牧马场边呜叫，群马都呼应，第二天看到它的蹄迹，像斛一样大，行走数里，返回河裹。
楚王曹彪最初受封在白马，兖州刺史令狐愚认为曹彪有智谋勇武，听说这样的传言，就同王浚谋划共同拥戴他。
事情败露，王酸、令狐愚被诛杀，曹彪被赐死。
这是言不顺的惩罚。
《诗》说： 有人造了谣言，怎么没有人受惩罚。 
蜀国刘禅继位，谯周说： 先主名备，其训解是具，后主名禅，其训解是授。
像是说刘氏已完了，应当授予别人，这比晋穆侯、漠灵帝为儿子命名的预兆更为严重。 
蜀国果然灭亡，这是言不顺。
刘备死，刘禅登基，没有下葬，也没有遇一个月就改年号为建兴，这是言不顺。
依照礼，国君登基过一年然后改年号，遣是由于臣子心中不能容忍同一年中有两位君主。
如今可以说是急迫而不知礼义了。
后来终于投降。
魏明帝太和年间，姜维归降蜀国，丢失下他的母亲。
魏国人让他母亲亲笔写信召唤姜维命他返回，同时送去当归来作譬喻。
姜维回信说： 有百顷良田，就不考虑一亩之地，逭裹衹能见到遗志，没有当归。 
姜维最终没能幸免于难。
景初元年，有关官员奏请明帝为烈祖，同太祖、高祖一样建不毁之庙，明帝听从这一奏请。
宗庙制度，祖宗的名号，都是在去世之后立才合乎礼制。
所以即使功绩显赫光耀天地，德行超越前代君王，也没有预先就定出名号的旧制。
这就是言不顺错谬很严重的事例。
二年后明帝去世，由此皇统衰微政权散亡。
吴孙休时，乌程有人得大病，病愈后，说话回声大，在此地说话能在另一处听到。
从他所在的地方听来，不觉得他的声音很大。
在远处听来，就像在对面交谈，不觉得声音是来自远方。
声音的传播，依他所面对的方向，远的可传送十几里。
他的邻居有人出外索债，过了一年没有返回，就托他来责问，以祸福来恐吓，背负货物的人以为是鬼神，当即仆倒丢弃了货物。他本人也不知道自己为何成了这样。
这是言不顺的灾祸。
魏时修建窒世殿，置!游后来住在其中。
安世，是亘瞳的字。
亘堕每次接见群臣，多说的是自己普通的事情，不曾涉及治国大政长远谋略。
这是言不顺。
鱼壁对儿子包遵说： 国家没有为子孙的谋划，仅仅考虑自身，后代将会有危险!
这是子孙的忧患。 
从丞盛以后王室逐渐混乱，丞台年间天下大乱，到何绥无辜遭杀，都像何曾所说的。
赵王伦在金墉城废黜惠帝，改金墉城名为永安宫。
惠帝不久复位而旦屋俭被杀。
惠帝永兴元年，下韶废太子司马覃复为清回王，立成都王司马颖为皇太弟，加封侍中、大都督，领丞相，备九锡，分封二十个郡，就像魏王当年那样。
案屋伐礼制传承国家是按照承嗣关系而不是按照功勋，所以虽然周公旦圣贤也不能替代昼旦乙王继承王位，就是以此来断绝对王位的非分之想，长久地保持同一宗亲的继承权。
后代遵循，改变就会乱。
如今效仿前人却名不副实，错谬差误已经很严重了。
而且既然是国家继承人，就不应再予以分封土地，兼领官职。
这是言不顺，进退错谬，所以不仅惠帝流落远方，司墨题也不得善终，这是其错失的灾祸。
后世仍然没有醒悟，又立坏童为皇太弟。
蛆最终流亡被杀，没能延续国运，又是应验。
有这样的话 改易古制变更常礼，不是乱就是亡 ，说的就是这种情况。
元帝永昌二年，大将军王敦占领姑孰。
百姓谣传说流行虫病，在人身咬一大洞，几天进入腹中，入腹人就会死；治疗有方法，要用白犬胆作药。
从进回很快流行到京都，几天之间，百姓惊恐慌乱，人人都说自己已经得了虫病。
又说，开始虫在外面时，可以烧铁来灼烧虫。
于是此法风行，被烧伤的有十之七八。
白犬骤然间很昂贵，竟至于相互恳求抢夺，价格涨了十倍。
有人自称能施行烧铁灼，有偿给百姓灼烧，每天得五六万钱，直到疲惫不堪才作罢。
四五天后逐渐平静。
评论说： 裸虫与人同类，而人是其主。
现在说虫吃人，是说原本同类的，却相互残杀。
从下而上，说明是背逆的。
必定进入腹中，是说危害来自内部不是来自外部。
狗有守卫的本性，白是银色，而胆，是掌管用武的。
帝王的福运，帝王霸业相合在戌。
戌主用兵，金是晋行，火烧铁来治疗疾病，是说一定要除去其类而以火同金合德，共除虫害。 
中兴之际，大将军本是作为君王心腹重臣受到像伊尹、吕尚那样的任用，而元帝末年，竟然攻打京都，明帝居丧，他又有异心阴谋，这是以下逆上，心腹内部腐烂了。
等到钱凤、沈充等叛军四面会合，却被朝廷军队挫败，过了一个月还不能过河，北中郎刘遐和淮陵内史苏峻率领淮泗地区的兵众援救朝廷，所以谣言最早是在淮泗地区兴起的。
朝廷最终以弱胜强，罪犯伏法，是用白犬胆可以救治的应验。
海西公时，庾晞四五年中喜欢作挽歌，自己摇着大铃歌唱，让身边的人齐声应和。
又在宴会上往往命令倡优歌妓表演新安人歌舞离别的唱辞，声音悲切。
当时的人认为很怪异，后来也果然败亡。
太元年间，小孩子们用两块铁在土中相击打，名叫斗族。
后来王国宝、王孝伯同一族姓相互攻打。
桓玄起初改年号为大亨，远近的人都喧哗说是 二月了 ，所以义谋是在仲春时节产生的。
桓玄篡位自立，又改年号为建始，因舆赵王司马伦年号相同，又变更为永始，永始又是王莽受封之年。
起初遣送司马道子到安成。
安帝逊位，离开永安宫，封为平固王，琅邪王司马德文为石阳公，让他们同住在寻阳城。
有识之士都认为是言不顺的妖异。
武帝初年，何曾接近太官御膳，自己私自拿取来吃，他儿子何劭超过他，而王恺又超过何劭。
王恺、羊诱之辈，大肆追逐声色，竭力搜寻珍宝丽人。
到元康年间，夸耀纵意成为风气，转而相互攀比，石崇的奢华，就相当于王恺、何劭两人，而舆国君相同。
石崇被诛杀后，天下不久也就沦丧了。
这是僭越的灾祸。
事情的征候是久晴不雨，刘向认为就是《春秋》中记载的大旱。
夏季干旱，举行祈雨的祭祀，《礼》称为大雩。
不伤害二谷称为不雨。
京房《易传》说： 有德行的不用这叫张，其灾祸是荒，是干旱。
其干旱是阴云不降雨，变而为晴，遍及四方。
军队出征过了时机这叫作广，其干旱不生。
上下都蒙蔽这叫隔，其干旱是天晴三个月，时或有冰雹杀死飞禽。
君王多方找寻妃子这叫作僭，其早是三个月大热没有云。
君王增高台府这叫作犯阴侵阳，其旱灾是万物根死，多次发生火灾。
地位普通的超越规定这叫作僭乱，其干旱是湖泽中的东西干枯，被火毁伤。 
魏明帝太和二年五月，大旱。
是太和元年以来修建宫殿府第的应兆。
又，这年春天宣帝南征擒获孟达，设置两个郡，张郃在西部打败诸葛亮，马谖死。
亢奋的阳气自然变大，又是其应验。
太和五年三月，从去年冬季十月到这个月没有下雨。
辛巳，举行求雨祭祀。
齐王正始元年二月，从去年冬季十二月到这个月没有降雨。
去年正月，明帝去世。
二月曹爽禀明继位的君王，改任宣帝为太傅，表面显示尊崇，实际上是想要政令由自己决断。
这时宣帝在魏朝功勋卓著，这是要有德的人不受重用的应验。
高贵乡公甘露三年正月，从上年秋到这个月大旱。
这时文帝包围诸葛诞，兵众出动超过时间的应验。
起初，寿春秋夏时节常常有大雨淹城，而这次干旱时间延续到第二年，寿春城陷落，才降大雨。
都认为诸葛诞是被上天所灭亡的。
吴孙亮五凤二年，大旱，百姓饥荒。
逭年征赋徭役频繁，军队士兵怨愤叛乱。
这是亢奋的阳气大，劳役失去了民心的惩罚。
徭役一整年都有，所以旱灾也整年发生。
孙皓宝鼎元年，春夏干旱。
当时孙皓迁都武昌，是劳役劳民的应验。
武帝泰始七年五月闰月干旱，举行求雨祭祀。
八年五月，旱。
遣时武帝听信荀勖的邪说，留住贾充不让他再去镇守西部地区，而任恺逐渐受到疏远，这是上下都受蒙蔽不明的应兆。
等到李憙、鲁芝、李胤等人都衹担任闲职，这近于所谓有德的人不予任用。
九年，从正月旱，直到六月，祭宗庙社稷山川求雨。
癸未，降雨。
十年四月，干早。
上年秋冬季，选取卿校诸葛冲等人的女儿。
逭年春季，有五十多人入殿受挑选。
又选取低级将领官吏的女儿几十人，母子在宫中痛哭，哭声传到宫外，行人悲哀心酸。
造就是阴气积而生阳气，主上多方求取妃子的应兆。
咸宁二年五月干旱，举行求雨祭祀。
到六月，才有及时雨。
太康二年旱，从上年冬季旱到逭年春季。
三年四月旱，乙酉，诏令司空齐王司马攸同尚书、廷尉、沤卢尹核查审讯在押囚犯，尽量减刑宽贷。
五年六月，旱。
这一年正月天阴，阴云散开又合拢。
型塑上奏说： 必定有徇私枉法的奸臣事奉君主，应杀不赦。 
武帝没有回答。
遣时荀鼬、遁丝以皇帝名义作威作福，使朝政严重混乱。
六年三月，青、梁、幽、冀郡国旱。
六月，济阴、武陵旱，伤害麦。
七年夏，十三个郡国大旱。
八年四月，冀州旱。
九年夏，三十三个郡国大旱。扶风、始平、京兆、安定旱，伤害麦。
十年二月。干旱。
太熙元年二月，旱。
自从太康以后，虽然正直的人士满朝，却不受亲信重用，而贾充、荀勖、杨骏、冯紞等人相继担任要职，所以没有一年不旱，是因为有德的人不受任用，上下都受蒙蔽，地位低微者超越任用的惩罚。
惠帝元康七年七月，秦、雍二州大旱，瘟疫流行，闱中地区饥荒，米一斛一万钱。
氐羌乘机反叛，壅州刺史蟹至战败。
饥荒瘟疫益严重，戎置之地也陷入困境，朝廷不能解决，韶令允许出卖官爵。
这年九月，五个郡国大旱。
丞宁元年，从夏季到秋季，青、徐、幽、并四州旱。
十二月，又有十二个郡国旱。
逭年春季，三王讨伐趟王司马伦，两个月的时间裹有数十次战争，死十余万人。
怀帝永嘉三年五月，大旱，襄平县梁水淡池枯竭，黄河、洛河、长江、汉水都可以涉水而过。
这年三月，司马越返回京都，派兵入宫，拘捕中书令缪播等九人杀了他们，这都是对僭越的惩罚。
四方的诸侯多怀有叛逆之心，刘元海、石勒、王弥、李雄之徒残害百姓，流血在地成为泥浆，又是其应兆。
五年，从上一年冬季到今年春旱。
上一年十一月，司马越带着皇室人员跟随着自己，撤换宫庭护卫，没有君臣的礼节。
元帝建武元年六月，握业旱。
上年十二月，连王侦含冤而死，当年就旱，而左兴元年六月又旱。
王直说 杀死淳于伯后旱三年 正是如此。
这是对滥施刑罚，众阴不顺服，阳气盛的惩罚。
元帝太兴四年五月，旱。
这时王墓僭越欺君已经很明显。
永昌元年夏，大旱。
这年三月，玉錾发动五玺球之乱，皇帝皇后受到凌辱，大臣被杀，僭越皇上，所以旱情尤为严重。
逭年闰十一月，京都大旱，河川山谷都枯竭。
明帝太宁三年，从春季不下雨，直到六月。
成帝咸和元年，夏季秋季旱。
这时厘去屋临朝听政，是对言不顺而僭越的惩罚。
二年夏季，旱。
五年五月，大旱。
六年四月，大旱。
八年秋七月，旱。
九年，从四月起不下雨，直到八月。
咸康元年六月，旱。
遣时成帝年纪幼小，不能亲自处理朝政，朝廷内外事务，由将相决定。
这是对僭越的惩罚，连年旱。
到四年，王导坚持辞让太傅，还政于君。
这一年不旱，是其应兆。
当时天下普遍干旱，会稽、余姚特别严重，稻米每斗值五百钱，有买卖人的。
二年三月，旱。
三年六月，旱。
当时王导认为天下刚刚平定，应致力于休养生息，不重刑罚，于是盗贼公行，连续五年大旱，也是舒缓的应兆。
康帝建元元年五月，旱。
穆帝永和元年五月，旱。
这时壁壹在襁褓中，厘立后控制朝政，就像明穆太后当年的做法。
五年七月不下雨，直到十月。
六年夏季，干旱。
八年夏季，干早。
九年春季，旱。
升平三年冬季，大旱。
四年冬季，大旱。
哀帝隆和元年夏季，旱。
遣时桓温强悍胡作非为，手握权力控制朝廷，是僭越的惩罚。
海西公太和元年夏季，旱。
四年冬季，旱。
凉州春季干早直到夏季。
简文帝咸安二年十月，大旱，饥荒。
从永塑年到逭时，继位的君主年幼，桓温欺君掌权，用兵征伐，百姓怨恨困苦。
孝武帝宁康元年三月，旱。
造时里过前去拜高平陵，满朝官员进拜，这是僭越的应兆。
三年冬季，旱。
太元四年夏季，大旱。
八年六月，旱。
十年七月，旱，饥荒。
当初，八年时打败苻坚，九年时众将领攻占各地，进攻徐豫，杨亮、赵统攻讨旦迺地区。
这年正月，谢安又外任镇守广陵，派儿子谢堑进军驻守堑球，屡有战争兵役。
十三年六月，旱。
前一年北府派军守卫胡陆，荆州管辖河南岸地区。
这年夏季，郭铨在野王设置守戍，又派军攻破黄淮。
十五年七月，旱。
十七年，秋季干旱直到冬季。
这时烈宗仁义宽厚，宠信任用会稽王司马道王，政务松散迟缓。
又茹千秋任骠骑谘议，窃夺玩弄君主，作威作福。
又尼姑乳母亲党和婢女仆人的儿子都在周围，管领国事。
又到处都有很多正月的死囚，不依罪论罚，建康的狱吏，违法残暴很严重。
逭又是僭越不顺断案人冤枉失实的惩罚。
安帝隆安二年冬季，旱，非常寒冷。
四年五月，旱。
五年，夏秋季大旱。
十二月，不下雨。
当时孙恩作乱，桓玄怀疑殷仲堪不同心，逼迫杀死了他，而朝廷随即授予桓玄统管荆州的重任，司马元颢又劝谕百官让他们自爱，朝廷内外混乱动荡，战事频繁发生。
遣都是僭越侵上忧患愁怨的兆应。
元兴元年七月，大饥荒。
九月、十月不下雨，泉水干涸。
二年六月，不下雨。
冬季，又干旱。
当时桓玄肆意僭越，十二月篡位。
三年八月，不下雨。
义熙四年冬季，不下雨。
六年九月，不下雨。
八年十月，不下雨。
九年，秋冬季不下雨。
十年九月，旱。
十二月又旱，井水河水大多枯竭。
逭时战事徭役频繁。
魏明帝太和年间，京城传唱《兜铃曹子》，唱 其奈汝曹何 ，这是诗妖。此后曹爽被杀，曹氏败落。
景初初年，童谣说： 阿公阿公驾马车，不意阿公束渡河，阿公返回当奈何! 
等到宣帝从辽东归来，到白屋，准备回军镇守长安。
恰逢明帝病重，急速召唤他，他就乘坐追锋车束渡黄河，最终就像童谣所说的。
齐王嘉平年间，有歌认说： 白马素羁西南驰，谁是乘者朱虎骑。 
朱虎，是楚王的小名。
王浚、令狐愚听说逭歌谣，谋划拥立司马彪。
事情败露，王浚等人被杀，司马彪被赐死。
吴孙亮初年，童谣说： 吁汝恪，何若若，芦苇单衣篾钩络，何处相求常子阗。 
 常子阁 ，是石子垌的反语。钩络，是钩带。
等到诸葛恪死，果然是用苇席包裹身体，用篾扎腰，抛在石子垌。
后来允许诸葛恪的旧属收殓，就是在这个垌上找到他的。
孙亮初年，公安县有白鼍呜叫。
童认说： 白鼍呜，龟背平。
南郡城中可长生，守死不去义无成。 
 南郡城中可长生 ，是说有危急时容易逃生。
第二年，诸葛恪败亡，他的弟弟诸葛融镇守公安，也受到攻打，诸葛融刮金印龟吞服而死。
鼍有鳞甲，是甲兵的象征。
又说，是白祥。
孙休永安二年，做人质的守将的儿子们聚在一起嬉笑玩耍，有个奇异的小儿忽然来到说： 三公锄，司马如。 
又说： 我非人，是荧惑星。 
说完向上升起，仰视他就像拖着一匹白色丝带，不一会儿消失。
干实说： 四年后蜀国灭亡，六年魏国被废，二十一年吴国被平定。 
天下四方都归于晋国。
魏国同吴国、蜀国都是战国，说的就是 三公锄，司马如 。
孙皓派人祭祀石印山下的妖祠，那人用丹朱色在岩壁上书写道： 楚九州渚，吴九州都。
扬州士，作天子。
四世治，太平矣。 
孙皓听说，心中更加意气洋洋，说： 从大皇帝到朕就是四世，太平君主不是朕又会是谁! 
肆意暴虐更为严重，不久投降灭亡，造近于诗妖。
孙皓天纪年间，童谣说： 阿童复阿童，衔刀游渡江。
不畏岸上兽，衹畏水中龙。 
武帝听说后，加封王浚龙骧将军。
等到征伐吴国时，江西众多部队没有能渡过江的，而王浚先平定了秣陵。
武帝太康三年平定吴国后，江南有童认说： 局缩肉，敷横目，中国当败吴当复。 
又说： 宫门柱，且当朽，吴当复，在三十年后。 
又说： 鸡呜不拊翼，吴复不用力。 
在当时吴地的人都认为应验在孙氏子孙身上，所以密谋兴起作乱的接连不断。 横目 就是 四 字，从吴国灭亡到元帝兴起将近四十年，元帝兴起在江东，都像童谣所说的一样。
元帝懦弱缺少决断， 局缩肉 ，是有所指的。
太康末年，京洛地区有《折杨柳》歌谣，歌曲开始有兵革苦难的歌词，结尾是说擒获斩杀截击的事。
这时三杨权大至极而终被灭族，太后被废黜，幽禁死在宫中，这是 折杨柳 的应兆。
惠帝永熙年间，河内温县有人发狂，书写说： 光光文长，大戟为墙。
毒药虽行，戟还自伤。 
又说： 两火没地，哀哉秋兰。
归形街邮，终为人叹。 
等到杨骏居住内府，用戟守卫，死时又被戟所伤害。
杨后被废黜，贾后断其膳食八天后死去，葬在街邮亭北，百姓为她哀伤。
两火，是武帝的名炎字；兰，是杨后的字。
当时又有童谣说： 二月末，三月初，荆笔杨板行韶书，宫中大马几作驴。 
造时杨骏专擅朝政，楚王当权，所以说 荆笔杨板 。
二人不诛，君臣的礼节就有背逆，所以说 几作驴 。
元康年间，京洛有童谣说： 南风起，吹白沙，遥望鲁国何嵯峨，千岁髑髅生齿牙。 
又说： 城东马子莫咙啕，等到来年缠你鬃。 
南风，是贾后的字。
白，是晋朝的五行行色。
沙门，是太子的小名。
鲁，是贾谧的封国。
是说贾后将要同贾谧作乱，危害太子，而赵王利用仇隙杀害豪杰贤士，将篡位夺权，是不得善终的应兆。
元康年间，天下的商人农民流行戴大遮日帽。
当时的童谣说： 屠苏鄣覆两耳，将见瞎儿作天子。 
等到赵王司马伦篡位，他的一只眼确实是瞎的。
趟王司马伦篡位后，洛城中有童谣说： 兽从北来鼻头汗，龙从南来登城看，水从西来河灌灌。 
几个月后齐王、成都王、河间王兴义兵会集一起诛杀司马伦。
成都王分封在西而居住邺城，所以说 兽从北来 。
齐王分封在束而居住许，所以说 龙从南来 。
河间水的源头在阎中，所以说 水从西来 。
齐王留下辅佐朝政，居住在皇宫西边，他又有欺君之心，所以说 登城看 。
太安年间，童谣说： 五马游渡江，一马化为龙。 
后来中原大乱，宗室藩王大多灭绝，衹有琅邪王、汝南王、西阳王、南顿王、彭城王一同到了江东，而元帝继承了皇统。
司马越返回盗城，有童谣说： 盗中大鼠长尺二，若不早去大狗至。 
等到苟晞将要攻破汲圣，又有童谣说： 元超兄弟大落度，上桑打椹为苟作。 
因此司马越厌恶苟晞，夺了他的兖州，仇怨患难于是产生。
愍帝初年，有童谣说： 天子何在豆田中。 
到建兴四年，愍帝投降刘曜，就在城东的豆田壁中。
建兴年间，江南有歌谣说： 訇如白坑破，合集持作甑。
扬州破换败，吴兴覆瓿甑。 
白，是晋朝所定的五行之色。
坑器有属瓮，瓦瓮质地坚硬，也是金一类。 訇如白坑破 ，是说二都覆灭，王室败亡。 合集持作甑 ，是指元帝纠集遣留的人，成为社稷之主，不能够光复中原，衹是偏安统治江南，所以是他的比喻。
等到石头城战事，六军大溃败，士兵抢劫掠夺京师地区，殃及皇宫。
此后三年，钱凤又攻打京师，凭据江水守卫，相持一个多月，焚烧城乡，水井被填塞树木被砍伐。
钱凤等人失败退走，沈充率领他的党徒返回吴兴，官军追击他，践踏郡县，沈充父子被斩首，其党徒被杀的数以百计。
就是童谣所说的 扬州破换败，吴兴覆瓿砖 ，瓿砖是瓦器，又比显小。
明帝太宁初年，童谣说： 恻恻力力，放马山侧。
大马死，小马饿。
高山崩，石自破。 
等到明帝死，成帝年幼，被苏峻逼迫，迁到石头，御用膳食不足，造就是 大马死，小马饿 。
高山，指苏峻，又说苏峻不久就死。
石，指苏峻的弟弟苏石。
苏峻死后，苏石据守石头，不久被诸人攻破，又是崩山石破的应兆。
成帝末年，又有童谣说： 碴碴何隆隆，驾车入梓宫。 
没过几天旦适就死了。
咸康二年十二月，河北歌谄说： 麦入土，杀石武。 
后来就像歌谣所说的那样。
庾亮起初镇守武昌，出到石头，百姓在岸上歌唱道： 庾公上武昌，翩翩如飞鸟。
庾公还扬州，白马牵旒施。 
又说： 庾公初上时，翩翩如飞乌。
庾公还扬州，白马牵流苏。 
后来连续征召他都不入朝，直到在镇所去世，以丧殡送回京都安葬，都像歌谣所说的。
穆帝升平年间，孩童们忽然在路上唱《阿子闻》，曲终全是 阿子你听到否 。
没多久秀睦崩，太后哭他说： 阿子你听到否? 
升平末年，民间忽然出现《廉歌》，有个叫扈谦的人听到此歌说： 廉，是临。
歌中说 白门廉，宫庭廉，内外都临，国家要有大忌的事了! 
不久穆帝死。哀帝隆和初年，童谣说： 升平不满斗，隆和那得久。
桓公入石头，陛下徒跣走。 
朝廷听说后很厌恶，改年号为兴宁。
人们又唱道： 虽复改兴宁，亦复无聊生。 
哀帝不久死。
升平五年穆帝死， 不满斗 ，指升平不到十年。
海西公太和年间，百姓歌唱说： 青青御路杨，白马紫游缰。
你非皇太子，那得甘露浆。 
有识之士说： 白色，对五行中的金。马，指皇族。
紫是侵夺正色的颜色，表明是用紫色混杂朱色。 
海西公很快被废黜，他的三个儿子都不是海西公的亲生儿子，被用马缰勒死。
死后第二天，南方进献甘露。
太和末年，童谣说： 犁牛耕御路，白门种小麦。 
等到海西公被废黜，百姓在他屋门处耕地种上小麦，就像童谣所说的。
海西公刚生皇子，百姓歌唱说： 凤凰生一雏，天下莫不喜。
本言是马驹，今定成龙子。 
歌曲很美，但没有深意。
海西公有男性疾病，让身边的向龙和后宫侍女同房，生儿子，作为自己的儿子。
桓石民统领荆州，镇守上明，百姓忽然唱歌谣 黄昙子 。
曲子末尾又说： 黄昙英，扬州大佛来上明。 
不久桓石民死，王忱统领荆州。
黄昙子是王忱的字。
王忱小字佛大，就是 大佛来上明。 
孝武帝太元末年，京有歌认说： 黄雌鶸，莫作雄父啼。
一旦去毛衣，衣被拉飒栖。 
不久王恭起兵杀王国宝，很快被刘牢之打败，所以说 拉飒栖 。
会稽王司马道子在东府造土山，起名灵秀山。
不久孙恩作乱，两次攻占会稽。
会稽，是道王的封地；灵秀，是孙恩的字。
庾楷镇守历阳，百姓歌唱说： 重罗黎，重罗黎，使君南上无还时。 
后来庾楷南去投奔桓玄，被桓玄所杀。
殷仲堪在荆州，童谣说： 芒笼目，绳缚腹。
殷当败，桓当复。 
不久殷仲堪失败，桓玄占有了荆州。
王恭镇守京口，起兵杀王国宝。
百姓有歌谣说： 昔年食白饭，今年食麦麸。
天公诛谪汝，教汝捻咙喉。
咙喉喝复喝，京口败复败。 
有识之士说： 昔年食白饭，是说得志。
今年食麦麸，麦麸粗劣，精华已经去掉，说明将要败，天公将降下责罚而诛杀。
捻咙喉，气不通，是死亡的象征。
败复败，是叮咛的话。 
王恭不久死去，京都又大规模流行咳病，喉咙都噎塞了。
王恭在京口，百姓中间忽然传唱： 黄头小儿欲作贼，阿公在城，下指缚得。 
又说： 黄头小人欲作乱，赖得金刀作藩捍。 
 黄 字上面是 恭 字的字头， 小人 是 恭 字的下部，不久后正像歌谒所说的那样。
安帝隆安中，百姓忽然流传《懊侬》歌，歌曲说： 草生可揽结，女儿可揽撷。 
不久后桓玄篡位，义军在三月二日扫荡平定京都，杀桓玄。
桓玄的宫女以及逆党家中的子女歌妓婢妾都赏赐军队，柬到瓯越，北至淮泗，都有所得。
所以说草可以捆结，女子可以取得。
桓玄篡位后，童谣说： 草生及马腹，乌啄但塞目。 
等到盘失败，逃到江陵，时间正是五月中，被杀就是歌谣所说的日期。
安帝义熙初年，童谣说： 官家养芦化成荻，芦生不止自成积。 
遣时官府奉养卢龙，用金银紫帛宠爱他，敬献他有名的州，是奉养的极致了。
然而卢龙不能心念对他的恩惠，起兵攻伐内地，便成为仇敌。 芦生不止自成积 ，等到卢龙失败，诛灭他的同党，就像草木砍伐后积成堆一样。
卢龙占据广州，人们作歌谣说： 芦生漫漫竟天半。 
后来他拥有上游几个州的地方，进逼京师，应了 天半 的话。
义熙二年，小孩子在路上相遇，往往就举起两手说 卢健健 ，接着说 斗叹斗叹 ，最后说 翁年老翁年老 。
当时没有人知道说的是什么。
此后卢龙进逼内地，舟舰覆盖江面，就是 健健 之意。
他到达查浦后，多次约定日期想要同官军决战，就是 斗叹 的应兆。 翁年老 ，是说众公卿有长命百岁的吉庆，知道妖贼叛逆之徒自然会消灭。
这时又有歌谣说： 卢橙橙，逐水流，东风忽如起，那得入石头。 
卢龙果然失败，没能进入石头。
当年温崤让郭景纯占卜自己和庾亮的吉凶，景纯说： 元吉。 
温矫对庾亮说： 景纯常占筮很对，不敢全部说出来。
我们舆国家共安危，而说 元吉，这是说事情会成功。 
于是共同讨伐灭了王敦。
苻坚初年，童谣说： 阿坚连牵三十年，后若欲败时，当在江湖边。 
等到苻坚在位总计三十年，在淝水战败，这是其应兆。
又有歌谣说： 河水清复清，苻坚死新城。 
苻坚被姚苌所杀，死在新城。
又有歌谣说： 鱼羊田升当灭秦。 
有识之士认为 鱼羊，是鲜；田升，是卑。苻坚自号秦，说的是消灭他的是鲜卑。 
群臣劝谏苻坚，让他杀所有的鲜卑人，苻坚不听从。
等到在淮南失败逃回，先是被慕容冲打败，又被姚苌所杀，身死而国灭。
武帝太康六年，南阳进献两足的猛兽，这是毛虫的妖孽。
有识之士作文说： 武形有亏，金兽失仪，圣主应天，此异何为。 
说预兆着战乱。
京房《易传》说： 足部缺少，是指下面不能胜任。 
干宝认为： 兽是阴气之精，在阳气中，是金兽。
南阳，是火名。
金精入火而失去其形，是王室动乱的妖异。 
六，是水数，是说水数已经达到极点，火灾就会发作，而金就会受到损害。
到元康九年，杀死太子，距此时有十四年。
二七十四，是火始终相乘的数。
从武帝承受天命，到愍怀太子被废黜，总计三十五年。
太康七年十一月丙辰，四角兽出现在河间，河间王司马颐捕获进献朝廷。
天戒像是说，角，是兵的象征，四，是四方的象征，将会有军队战乱在四方兴起。
后来河间王终于联合四方的军队，开始了动乱，造就是应兆。
怀帝永嘉五年，妪鼠出现在延陵。
郭景纯卜筮说： 此郡东的县中，将会有妖人想要自立为王，也会很快自己死去。 
此后吴兴的徐馥作乱，杀死太守袁诱，徐馥也在当时灭亡，这是应兆。
成帝咸和六年正月丁巳，在乐贤堂会集州郡中的秀才孝廉，有磨在前面出现，捕获。
孙盛认为是吉祥。
秀才孝廉，是天下的贤士；乐贤堂，是养贤士的地方。
从丧乱以后，风俗教化遭到破坏，秀才孝廉的策对应试，缺乏四科之实。
麖在前面出现，或许是这个缘故?
哀帝隆和元年十月甲申，有尘进入东海王府第。
百姓喧哗说 麈入束海府第 ，有识之士认为很怪。
等到海西公被废为束海王，就进入此府第中。
孝武帝太元十三年四月癸巳，祖庙祭祀结束，有兔子在庙堂上奔跑。
天戒像是说，兔，是野生动物，而会集在宗庙的厅堂上，没有比这更为不祥的了。
公孙文懿家有条狗，头戴包巾穿着绛色衣服上到屋顶，这是犬祸。
屋上，是阳气高危的地方。
天戒像是说，阳气不能上，偷自尊贵，就出现狗戴冠的。
等到塞垄自立为夔王，果然被委蝈消灭。
塞庆《易传》说： 君王不正，臣子想要篡位，妖异的狗就会出朝廷之门。 
魏侍中应璩在值宿处所，忽然看见一只白狗出门，问众人，没有人看见。
过了一年应璩死，这是近于犬祸。
吴诸葛恪征讨淮南归来，将去上朝见君王，狗咬拽他的衣服。
诸葛恪说： 狗不想让我走吗? 
返回坐下。
稍后又起身，狗又咬着他的衣服，就命人赶走狗，登上车，入朝便遭到杀害。
武帝太康九年，幽州有狗，用鼻子在地上走了三百多步。
天戒像是说，这时武帝不考虑和堕的话，最终立了塞童，造成衰败战乱，这是对不听忠言的惩罚。
惠帝元康年间，吴郡娄县有人在家中听到地底下有狗崽的叫声，挖地，得到雌犬雄犬各一只。
放回洞中，盖上磨石，过了一夜，找不到在何处。
天戒像是说，惠帝已很衰弱，分封各地诸侯王相互诋毁，所以有犬祸。
永兴元年，丹杨内史朱逵家犬生三崽，都没有头。
后来朱逵被扬州刺史曹武杀死。
孝怀帝永嘉五年，吴郡嘉兴张林家狗说人话道： 天下人饿死。 
于是果然有二胡之乱，天下发生饥荒。
愍帝建兴元年，狗同猪交合。
考查《汉书》，景帝时有这样的事，认为是荒谬惑乱的征象，也是犬猪灾祸。
犬，是兵甲的征候。
猪，是北方鱼趣的象征。
忠言逆耳，不同的动物相交，必定发生祸患。
不久愍帝被胡人掳去，就是它的应兆。
元帝太兴年间，吴郡太守张懋听到斋堂内床下有犬吠声，寻找却没有找到。
过后地面自行坍塌，看到有两只犬崽，取出来喂养，都没有活。
不久后退銮被杀害。
直良《易传》说： 谗佞的臣子在身边，狗就会生妖异。 
太兴四年，庐红逻题恒旭家忽然听到地底下有犬崽的声音，挖掘得到一只母犬，青厘色，样子非常瘦弱，跑进草丛中，不知到了何处。
原来的地方有两只犬患，一雄一雌，喂养，雌崽死雄崽活。
等到长大，善于噬咬兽类。
后来何旭家乡被蛮人占领。
安帝隆安初年，吴郡治所狗整夜狂吠，聚集在高桥上，家狗数目有限但是吠声很多。
有入夜间窥视后说： 一只狗似乎有两三个头，都朝前方乱吠。 
没多久，孙恩在吴会作乱。
遣时辅国将军孙无终居住在既阳，地底下听到有犬崽的叫声，不久地塌裂，有两只犬崽，都是白色，一雄一雌，取出喂养，都死了。
后来孙无终被桓玄诛杀。
考查《尸子》说： 地中有犬，名叫地狼。 
《夏鼎志》说： 挖地得到犬，名叫贾。 
这是自然之物，不应该出来而出来，是犬祸。
桓玄将要为楚王，已经设置好拜席，众官员陪立在位。
桓玄没有来得及出来，有狗前来在拜席上拉下粪便，没有人不感到惊奇怪异的。
桓玄性情暴烈，竟然没有说话，衹是赶走狗撤换了拜席罢了。
天戒像是说，桓玄没有德行却窃取高位，所以犬在席上拉粪便，表明非分占高位严重。
八十天后桓玄失败灭亡。
魏明帝壹蓝三年正月乙亥，有陨石落在寿光。
《左氏传》载 陨石，是星 ，刘歆解释说： 众国中衹有星陨落在宋，这象征宋襄公将得诸侯却不能善终。 
秦始皇时有陨石，班固认为： 石，是阴类。
又是白祥，臣子将危及君王。 
此后宣帝执掌了朝政。
武帝太康五年五月丁巳，各有两块陨石落在湿墨和河阳县。
六年正月，陨石落在鳄，有三块。
成帝咸和八年五月，有流星陨落在旦眯，陨石一块。
九年正月，陨石落在瘟业，有两块。
吴孙亮五凤二年五月，阳羡县离里山大石头自己立起。
塞庆《易传》说 是普通人成为天子的祥瑞 ，它的解释说： 石立在山上同姓，在平地是异姓。 
工宣认为是 珏壁承继发生废黜变故的家族得到皇位，是其应兆 。
有人说是逐休被拥立的祥瑞。
武帝太康十年，洛阳宫殿西宜秋里有石头从地中长出，起初有三尺高，像香炉的形状，后来像弯腰的人，盘踞在地上挖不出来。
刘向说，这是白眚。
第二年皇帝去世，王室开始骚动，最终因战乱灭亡。
京房《易传》说： 石头像人一样站立，是庶士要成月天下雄杰。 
此相近似。
惠帝元康五年十二月，有石头生长在宜年里。
永康元年，襄阳郡上奏说，得到鸣响的石头，撞击，声音可传出七八里远。
太安元年，丹荡湖熟县夏架湖中有大石头，漂浮二百步后登上岸，民众惊奇噪动相告说： 石来。 
干宝说： 不久有石冰进入建邺。 
车骑大将军、东羸王司马腾从并州迁移去镇守邺城，行军驻扎在真室。
当时长时间积雪，而独有正对门前几丈的地方消融，司马腾感到奇怪进行挖掘，得到玉马，有一尺多高，口齿缺。
司马腾认为马是国姓，呈送上去，认为是祥瑞。
但是马没有牙齿就不能吃食，是妖祥的预兆，衰亡的征候。
占卜，这是白祥。
此后司马腾被汲桑杀死，天下大乱。
武帝泰始八年五月，蜀地天降白毛，这是白祥。
当时益州刺史皇直垦讨伐这山塑人，从事何并极力劝谏，皇直星不听，牙门将迪厶等人凭藉部众的怨愤，诬谄皇甫晏阴谋叛逆，害死了他。
塞屋《易传》说： 先乐后忧，其妖异是天降羽毛。 
又说： 邪恶的人进升，贤能的人逃走，天降羽毛。 
其《易妖》说： 天降毛羽，贵人出逃。 
三占都应验了。
惠帝永宁元年，齐王司马同发义军。
军中有小孩，出自襄越繁昌县，年纪八岁，头发身体都是白色，很会占卜，在《洪范》上，这是白祥。
成帝咸康初年，地上长出毛，近似白祥。
瑟盛认为是人劳苦的异征。
此后石季龙灭亡而中原归向教化，武将文臣都心悦诚服。
在这时地方势力多次兴兵，边防守备频繁变换，都仗恃率领各自的私人武装，动辄数以万计。
其间征战讨伐征收赋税，劳役繁多没有安宁的日子，天下劳苦纷扰，百姓疲惫怨愤。
咸康三年六月，地上长出毛。
孝武帝太元二年五月，京都地面长出毛，到了四年，氐贼进驻襄国，围攻彭城，直指广陵，征伐戍守频繁发生，战事连年不断。
太元十四年四月，京都地上长毛。
遣时在苻坚灭亡后，天下多事，是人民劳苦的应验。
十七年四月，地面长毛。
安帝隆安四年四月乙未，地面长毛，有的白有的黑。
元兴三年五月，江陵地面长毛。
此后江陵遭袭击，多次交战。
义熙三年三月，地面长出白毛。
十年三月，地面长毛。
第二年，朝廷军队西去讨伐司马休之。
再过一年，北上扫荡关洛地区。
魏齐王正始末年，河南尹李胜在官署理事，有小块木料急速坠落，击中接受符牌官吏互彪的头，头断了，这是木诊金。
奎胜在十曰后败亡。
惠帝元康八年五月，求子神庙的祭坛石从中间破裂为两块，这是木克金。
求子神庙的坛，是求子的神位，无故自己毁坏，是太子将有危险的象征。
第二年，愍怀太子被废黜死去。
孝武帝太元十年四月，谢安出镇广陵，从石头出发，金鼓无故自行破裂。
此是木克金的异征，是天意。
天戒像是说，谢安仅仅有了安邦治国之名，而无其实，这是钮鼓不用的象征。
一个多月后，因疾病返回后死去。
《传》说： 察看而不明，这叫做不哲，其咎责是舒缓，其惩罚是长期炎热，其极是疾病。
时或有草妖，时或有蠃虫的妖孽，时或有羊祸，时或有眼睛的重病，时或有赤眚赤祥。
是水克火。 
察看而不明，这叫做不哲。
哲，是知。
《诗》说： 你的德行不明，就无人相陪伴相辅助。
你有不明的德行，就无人在身后在身旁。 
说的是主上不明，昏愤受蒙蔽迷惑，就不能分辨善恶，亲近身边的人，提拔重用同类的人，无功的人受奖赏，有罪者的人不惩处，百官废乱，失于松缓，所以其责是舒。
盛夏季节白天长，暑气养育万物，政治松缓，所以其惩罚是长时间炎热。
炎热就会造成冬季温暖，春夏不和，病患伤害人，其极端就是疾病。
责罚不施行，霜就不杀灭野草，宽宥臣下，惩处就不能按时执行，所以就有草妖。
凡是妖，外形就表现在服饰，言语表现在诗歌，听觉表现在声音。
察看不辨色，五色是万物最大的区别，在于灾异征祥，所以圣人认为草妖，是丧失对事物根本的明辨。
温热生虫，所以有蠃虫之灾，是说螟塍之类应该死却不死，应当生却不生，或者多于以往而成骂灾害。
刘歆认为属于思虑之心不宽容。
在《易》中，刚而包含柔是《离》，《离》是火，是眼睛。
羊上有角下有蹄，刚而包含柔，羊有大眼睛却没有明亮的瞳仁，视觉之气毁坏，所以有羊祸。
一说，暑热的年份羊多病死，以致成为怪，也是对的。
至于人，多是眼睛有病，所以有眼病。
火的颜色为赤，所以有赤眚赤祥。
凡是视觉有损伤的，是病在火气；因火气伤害，就要水来克。
其极为病重的顺之，其福叫寿。
刘歆《视传》说有羽虫的之孽，鶸祸。
解说认为在天文上南方的朱张是鸟星，所以是羽虫。
祸患也是从羽，所以是鶸。
鸡在《易》中对应《巽》，这说法不对。
征候是持久炎热，刘向认为是《春秋》中的无冰。
小热不记载，无冰然后记载下来，是举出其大的。
京房《易传》说： 俸禄不供给逭叫作欺，其咎责是炎热。
炎热，雨云从四面来到而温。
臣子安于俸禄乐于安逸这叫作乱，热生虫。
知道罪责不予惩处这叫作舒，其热，在夏季就是暑热杀人，在冬季就是万物开花结果。
有严重过失不惩罚这叫作灭亡的征兆，其咎责是应当寒冷却暖热整六天。 
吴孙亮建兴元年九月，桃李开花。孙权时代政治繁乱，赋税沉重，人民疲于徭役。
遣时诸葛恪开始辅佐朝政，撤销了察探情事的官吏，恕免拖欠的赋债，撤除了关隘渡，崇尚宽厚，逭就是舒松宽缓的应兆。
一说桃李在寒冷时节开花是草妖，或属于花孽。
魏少帝基五三年十月，桃李开花。
当时少童深树恩德，政事崇尚优厚宽缓，这是其应兆。
惠帝元康二年二月，巴西郡境的草都开了花，结出像麦子一样的籽实，可以吃。
当时惠帝刚即位，楚王司马璋诈用皇帝诏书杀了汝南王司马亮和太保卫璀，皇帝不能明察。
现在草不按时序结籽实，这是持久炎热宽缓舒松的惩罚。
穆帝永和九年十二月，桃李开花。逭时简文辅佐朝政，政事多松懈疏略，是舒缓的应兆。
汉献帝建安二十五年春正月，魏武帝在洛隧修建建筮毖，砍伐理邑垄树而有血流出，又挖掘迁移梨树，树根损伤也有血流出。
武帝感到很厌恶，于是卧病，在逭月死去。
是草妖，又是赤祥，这年是魏文帝黄初元年。
吴孙亮五凤元年六月，奎皿有稗草变成稻子。
从前三茎快要灭亡，五谷有变种，这是草妖。
此后孙亮被废黜。
蜀刘禅景耀五年，宫中大树无故自己折断。
尽眉对此很忧虑，没有人可以诉说，就在柱子上写道： 众而大，其之会。
具而授，若何复。 
是说曹是众，魏是大，众而大，天下将会合。完备并交授，怎么会再有独立的呢?
蜀国果然灭亡，就像谯周所说的，这是草妖。
吴孙皓天玺元年，呈邓临平湖从莲丛末年起淤塞，这时一夜间忽然开通没有了杂草。
年长的人相传说：此湖塞，天下乱；此湖开，天下平。
吴国不久灭亡而全国统一。
天纪三年八月，建邺有鬼目菜在工匠董狍家生长，攀缘着枣树，有一丈多长，茎杆有四寸粗，二分厚。
又有赀菜生长在工匠吴平家，四尺高，形状像枇杷，上部圆形，直径一尺八寸，茎杆有五寸粗，两边生叶，绿色。
束观官员查图典，鬼目草名叫芝草，赀菜叫平虑，便任命黄狗为侍芝郎，吴平为平虑郎，都授予银印和青色绶带。
干宝说：第二年平定吴国，王浚停船正在平坦的沙洲，姓名都很明显，是指事的征兆。
黄狗。吴国以土运继承汉朝，所以起初有黄龙的祥瑞。
到末年，却有鬼目草的妖异托附在黄狗家。
黄的名称没有改变，但是贵贱大不相同，这是天道精微的应兆。
惠帝元康二年春，巴西郡境竹子开花，紫色，结的果实像麦子一样，外皮青色，中间红色，味道甘甜。
元康九年六月庚子，有桑树生长在东宫西厢，每天长一尺多，甲辰曰枯死。
这与殷朝太戊的妖异相同，太子不能领悟，以致被废黜杀死。
班固说： 野木生在朝中而暴长，是小人将骤然官居大臣之位，危害国家和家庭的征兆，朝廷将成为废墟。 
此后孙秀、张林掌权，于是大乱。
永康元年四月，立皇孙司马臧为皇太孙。
五月甲子，移住东宫，桑树又生长在西厢。
第二年，赵王司马伦篡位，用鸩酒毒死司马臧，这与愍怀太子的妖异相同。
此月，壮武国有桑树变为柏树，而张华遇害。
壮武，是张华的封邑。
孝怀帝永嘉二年冬，项县桑树发出像木材开裂的声音，人们称说是桑树哭。
刘向说， 桑就是丧 ，又发出哭声，不祥之极。
这时京师虚弱，胡寇交相入侵，束海王司马越没有保卫国家之心，四年冬放弃京师南逃，五年春死在项县城。
石勒邀击其部众，包围并用弓箭射击，王公以下至平民百姓，死了十多万人。
又剖开司马越棺木，焚烧了他的尸体。
这次战败，中原没有人挺身参战，洛京不久也覆灭，这是桑树哭的应兆。
六年五月，无锡县有四株茱萸树，相互缠绕生长，形状就像连理。
此前，郭景纯占筮延陵蛔鼠，得到《临》之《益》，说： 以后将还有妖树生，像是祥瑞其实不是，是辛毒的树木。如出现此事，东西数百里内必定有叛逆作乱的人。 
等到此树生出后，徐馥果然作乱，也是草妖。
郭景钟又认为是 木不曲直 。
这年七月，辽童锂有久已枯死的樟树，这月忽然重新繁茂，与汉朝旦垦枯死的社树再生占象相同。
这是怀童、垦睦沦陷的征兆，也是亘查中兴的应兆。
明帝太宁元年九月，会稽郡剡县有树长得像人脸。
此后王敦起兵叛逆，失败没有成功。
从前汉朝哀帝、成帝时代都有这样的妖异，并且人的相貌完全具备，所以其祸难也很大。
现今此树祇是像人脸罢了，所以其变故也较轻微。
成帝咸和六年五月癸亥，曲阿县有柳树干枯倒下已经六年，这天忽然又立起活了，到九年五月甲戌，吴县吴雄家有死榆树，这天因风雨而立起复活，与漠朝上林断柳立起复活有相同的征象。
起初，康帝为吴王，这时虽然改封在琅邪，但是仍然将吴郡作为食邑，这是皇帝逾越正体享国的征象。
曲阿原先也是吴郡之地，征象出现在吴邑吴雄家中，又是天意。
哀帝兴宁三年五月癸卯，庐陵西昌县修明家有棵僵死的栗树，遣天忽然复活。
当时孝武帝年纪刚四岁，不久哀帝死，海西公即帝位，不久被废黜，简文帝起自诸侯王，入朝继承大业，登上帝位享有国家，又没有过二年，孝武帝承袭皇统。
孝武帝名昌明，有识之士认为西昌修明的祥瑞，是孝武帝名讳的实际应验。
这也和漠宣帝有相同的征象。
海西太和元年，凉州有杨树长出松树。
天戒这样说，松树枝茎不改变叶子不脱换，杨树是柔软脆弱的树木，如今松树生在杨树上，难道不是长久的大业将会集在危亡之地吗?
遣时张天锡在凉州称霸，不久投降了苻坚。
孝武帝左五十四年六月，建宁郡锢蹙墨枯树折断，忽然自己立起相互连接。
京房《易传》说： 背弃正道而行淫乱，其妖木折断自己相连。
妃子皇后有专宠，树木仆倒而立起。 
适时正道有偏邪，此后张夫人受专宠，等到孝武帝去世，民众都归罪于张氏。
安帝元兴三年，荆、江二州境的竹子结出果实，像麦子。
义熙二年九月，扬武将军军营士兵陈盖家有苦买菜，茎高四尺六寸，粗三尺二寸，厚三寸，也是草妖。
这大概和吴国灭亡时的征象相同。
有识之士认为苦赀，是买勤苦。
从此以后年年征战讨伐，百姓辛劳困苦，造就是买苦。
十余年间，姚泓灭亡，战事才停息，这是苦贾的应兆。
义熙年间，宫城上和御道左右都长出了蒺藜，也是草妖。
蒺藜有刺，不能踏着它走路。
生长在宫墙和大道，天戒像是说，人君不亲理朝政，虽然有宫室驰道，就像空废的一样，所以长出蒺藜。
魏文帝黄初四年五月，有鹃鹕乌聚集在灵芝池。刘向说，这是羽虫的妖孽，又是青祥。
下韶书说： 这是诗人所说的污浊的水泽。
《曹诗》 讥讽共公疏远君子亲近小人 ，如今难道是有贤明士人处在下位，否则这乌为什么会来到呢!
应广泛推举天下德行杰出才能卓越品行独特的君子，来回应曹地人的讽刺。 
于是杨彪、管宁之辈都受到举荐，造就是所谓的看到妖异知道惧怕。
但是还是不能宽容忠直而沉迷于偏璃偏信。
塞廛《易传》说： 贬退有德的人，其妖异是水鸟聚集在国都中。 
黄初元年，未央宫中又有燕子生下鹰，嘴和爪都是红色，这与商纣、宋隐有相同的征象。
景初元年，又有燕子在卫国李盖家生下巨大的幼乌，外形像鹰，嘴像燕子，这是羽虫之孽，又是赤眚。
高堂隆说： 这是魏室的大异征，应提防有辅政的重臣造成萧墙之祸。 
此后宣帝杀了曹爽，占有了魏氏皇室。
汉献帝建安二十三年，秃骛鸟聚集在邺城宫殿文昌殿后的水池中。
第二年，魏武王。
魏文帝黄初三年，又聚集在能量芳林园的池中。
七年，又聚集。
当年夏，文帝死。
景初末年，又聚集在羞挞周池中。
从前两次到来，就有大的丧事，明帝感到厌恶。遣年，明帝死。
蜀刘禅建兴九年十月，江阳至江州有鸟从长江南飞渡江北，不能飞到，坠落水中淹死的数以千计。
此时诸葛亮连年出动军队，立志吞并中原，却最终死在渭水之南，他的大业没有成功。
众将领分裂争斗，损失了很多军队，乌北飞不能抵达坠落水中而死，都有其征象。
诸葛亮最终不能渡过渭水，又是应兆。
这与汉朝时楚国有鸟争斗坠落泅水的情况大致相似。
景初元年，陵霄阙开始建造，有喜鹊在它上面筑巢。
喜鹊是白黑色混杂，这是羽虫的妖孽，又是白黑的征祥。
魏明帝问高堂隆，他回答说： 《诗》说 鹊建巢穴，鸠鸟居住，如今兴建宫室而喜鹊来筑巢，这是宫室没有建成身不能居的征象。
天戒这样说，宫室没有建成，将有别的姓氏占用它，不可不深忧。 
于是明帝害怕。
吴孙权赤乌十二年四月，有两只乌鸦衔着喜鹊坠落在东馆，孙权让丞相朱据烧喜鹊来祭祀。
照刘歆所说，这是羽虫的妖孽，又是黑祥。
是对视不明、听不聪的惩罚。
这时孙权意气用事德行衰败，听信谗言喜爱杀戮，两个儿子将有危难，武将文臣都没有可用的人，看到妖异不能醒悟，又进行燎祭，不明道义如此。
第二年，太子孙和被废黜，鲁王孙霸赐死，朱据降职，陆议忧虑而死，这是其应兆。
东馆，是主管教化的官署；喜鹊坠落束馆，又是天意吗?
吴孙权太元二年正月，封前太子孙和为南阳王，遣送他到长沙，有喜鹊巢居在他的船帆樯上。
孙和从前宫中的属官听到此事，都忧虑伤心，认为樯的末端倾斜危险，不是长久平安之兆。
此后果然不得好死。
孙亮建兴二年十一月，有大鸟五次出现在春申，吴人认为是凤凰。
第二年，改年号为五凰。
濩担壶时有五色大鸟，司虽彪说： 政道衰败，不能够招来凤凰，衹是羽虫妖孽罢了。 
孙亮没有德政，孙峻骄横暴虐之极，遣舆汉桓帝的情况相同。
依《瑞应圃》，大鸟似凤却是妖孽的不仅一次，应该都是。
孙皓建衡三年，西苑说有凤凰聚集，因此改年号，这与孙亮时的情况相同。
武帝泰始四年八月，有长尾野鸡飞上阎闱盟。
天戒这样说，迩玺旦不是长尾野鶸所停的地方，就像是殷宗时野鶸登上鼎耳的惩戒。
惠帝永康元年，童迗司马伦篡位后，京师得到怪异的乌，没人能知道其名。
司马伦派人带出去，在城邑四周游走询问众人。
遇了几天，宫西有个小孩看到，背着身自言自语说道： 服留乌翳。 
带乌的人马上返回禀告司马伦，司马伦派人再去找，又看到他，就带他入宫，将鸟关进笼中，同时将小孩关在房屋中，第二天看时，都不见了。
这是羽虫的妖孽。
当时赵王司马伦有眼睛长瘤的疾病，称服留，是说司马伦将服其罪。
不久后司马伦被诛。
赵王司马伦篡位，有鹌鹑进入太极殿，野鸡落在墓堂。
天戒这样说，立捶殿束堂都是朝廷听政的处所，而鹌鹑野鶸同一天落在其中，是童墅王司马伦不应当居于此位。
《诗》云： 喜鹊双双，鹌鹑对对，人并不好，却作君王。 
说的就是这种情况吧。
不久司马伦被处死。
孝怀帝永嘉元年二月，盗墨东北楚庐旦地面塌陷，有灰白两种颜色的鹅出来，灰色的飞翔冲上天空，白色的留下来。
这是羽虫的妖孽，又是黑白征祥。
建鱼董萱说： ；缱，是旦伐的迭星，是举行盟会的地方。
白色，是金色，是国家的五行之色。
灰色是胡人的象征，遣能明说吗? 
此后，刘五渔、互勤相继侵犯华夏。
明帝太宁三年八月庚戌，有两只大鸟，灰黑色，羽翼有一丈四尺宽，一只落在司徒府，被射杀，另一只落在市北人家的房屋上，被捕获。
这是羽虫妖孽，又是黑色征祥。
闰月戊子明帝死，后来有苏峻、祖约之乱。
成帝咸和二年正月，有五只鸥鸟落在殿庭上，这又是白色征祥。
这时庾亮轻率地违背众人的意见，准备召来蓝峻，有言不顺的祸殃，所以白祥先出现。
三年二月，麸哩果然作乱，皇宫房舍都烧毁，成了污水汇集草木丛生之地，这是其应兆。
咸康八年七月，有白鹭落在宫殿屋顶。
逭时康帝刚即位，是不会长久的征兆。
过了两年康帝崩。
依刘向说： 野乌入处，宫室将空。 
这是其应兆。
海西起初在兴宁三年二月即位，有野鶸落在风向器上。
这是羽虫的妖孽。
不久他被桓温废黜。
孝武帝太元十六年六月，喜鹊在太极殿东部屋顶装饰物上巢居，又在国子学堂西部屋顶巢居。
十八年束宫落成，十九年正月喜鹊又在西门上筑巢。
这与魏国景初时的占像相同。
学堂，是风化教育的聚集处；西部顶头，又是五行的金行的征兆。
孝武帝死后，安皇继位，桓玄就篡权，风化教育败坏，这是五行的金行不强的征象。
安帝义熙三年，龙骧将军走猹驻守画盟。
婢女烧火做饭，忽然有群乌落在灶上，争相来啄食，婢女驱赶不走。
有只猎狗咬死两只乌，其余乌鸦就一起啄死这狗，又啄食其肉，衹剩下骨头。
这也是羽虫的妖孽，又是黑色征祥。
第二年六月，朱猗死，这是其应兆。
成帝咸和二年五月，司徒工遵马厩中的羊生下没有后蹄的小羊，这是羊祸。
塞崖《易传》说： 缺少脚，是下不能胜任。 
第二年，茎蝗攻破京都，王遵和旦适都被幽禁在亘玺，仅得免死，这是其应兆。
公孙文懿时，襄垩北市长出肉，长宽各有几尺，有头眼嘴，没有手脚而动摇，这是赤祥。
占卜说： 有外形却不完整，有形体却不出声，国家将会灭亡。 
塞整不久被毯厘所杀。
吴戍守将登直杀猪祭神，宰杀处理好以后悬挂起来，忽然看到有一人头前去吃肉，邓台拉弓射中，发出咋咋声响，环绕屋舍三天，逭近似赤祥。
后来有人告发邓台阴谋叛变，全家被杀。
塞良《易传》说： 高山长出野菜，城镇有了江水，城中有兵，形状像人头，赤色。 
武帝太康五年四月壬子，叠国池水变成赤色像血一样。
七年十月，迥渣有二顷的赤雪。这是赤祥。
此后四年亘堕死，王室便内乱。
惠帝元康五年三月，吕县有流血，东西长一百多步，这是赤祥。
至元康末年，凶险战乱，这是有僵尸流血的应兆。
王宜认为 后八年而挝云侵扰涂业，死伤几万人 ，这是其应兆。
永康元年三月，尉氏县天降血。
政治刑罚松缓，就会有持久炎热赤祥的妖异。
这年正月，愍檀立王被幽禁在盖宫。
天戒这样说，不应宽宥放纵邪恶的人，将会使太子含冤而死。
惠帝愚昧不明，这月愍怀太子终于毙命。
于是王室出现仇怨，祸难遍及天下。
淖齿杀齐湣王那天，天上降血雨沾湿衣服。
这是上天的警告，说的就是这种情况吗?
京房《易传》说： 归罪不开释，这叫作追非，其责罚是天降血。
这叫作不亲，下有邪恶之心，不出三年，将会绝减宗族。 
又说： 谗佞的人受到封赏，有功之臣受杀戮，上天会降血雨。 
愍帝建兴元年十二月，河东地震，天降肉雨。
四年十二月丙寅，丞相府斩杀督运令史淳于值，血倒流上柱子二丈三尺高，这是赤祥。
这时，后将军荡塞镇守卢壁，丞相扬言要北伐，蓬王伯因督办运输拖延和受劳役贿赂的罪，依照军法处死他。
他的儿子上诉说： 督办运输的事完成，没有拖延和供给不上，接受役使的人的贿赂，罪不当死。
军队的行动，先造声势后是实际行动，实际是屯边守卫，不是征伐进军。
自四年以来，漕运拖延停止，都不以军队出动的法律论处。 
属吏们没有人理会他。
等到有了变故，负责查实的官员弹劾众官，元帝不问，于是连续三年干旱。
王室认为是冤气的应验。
郭景纯说： 血是水类，同属于《坎》。
《坎》是法象，水是平润而下，不应倒流。
这是朝政有谬失的征兆。 
刘聪伪建元元年正月，垩盐地震，塞旦旦塑陷没成为池塘，池水红色像血一样，红色的气冲上天，有赤龙腾飞而去。
流星从牵牛星出现，进入紫微宿，像龙形一样蜿蜒，光亮照地，落在平阳北十里处。
细看是肉，臭味传遍平阳，有三十步长，二十七步宽。
肉旁常有哭声，日夜不停。
几天后，刘聪的皇后刘氏生下一条蛇一只兽，各伤害人后逃走。
寻找没有找到，不久在天上陨落的肉旁见到蛇兽。
这时刘聪娶了刘殷的三个女儿，都立为皇后。
天戒像是说，刘聪既然自称刘姓，三位皇后又都是刘氏，背逆了骨肉的纲常，扰乱了人伦的规矩。
天降肉等众妖异，其灾异也很大。
不久刘氏死，哭声便自行消失。
