<strong>请庸医文魁毒病父索卖契淑女入囚牢</strong>
词曰：<br/>烛影摇红笔莫逃，在前朝。逆见杀父出今宵，藉医刀。<br/>烈女救夫索卖契，心先碎。英雄甫听语声高，恨难消。<br/>——右调《杨柳枝》第二体。
话说于冰斩了妖鼋，这日商客死亡受惊者甚多。就中单表一人，姓朱名文炜，系河南归德府虞城县人，年二十三岁，住居柏叶村。
他父名朱昱，年五十二岁，有二千来两家私，住房田地在外，从部中打点，补授四川金堂县典史。他长子名文魁，系已故嫡妻黄氏所出。娶妻殷氏，夫妻二人，皆谲诈残忍。文魁最是惧内，又好赌钱，每逢赌场，便性命不顾。其次子朱文炜，系已故侧室张氏所生。为人聪明仁慈，娶妻姜氏，亦甚纯良。
他家有两房家人夫妇，一名段诚，一名李必寿，各配有妻室。
朱昱最爱文炜，因长子文魁好赌，将田产文炜在家经理，将文魁带至任所，也是防闲他的意见，说明过三年后，方着文炜来替换。朱昱满心里要娶个妾，又因文魁也在外独宿，不好意思举行。喜得他为人活动，于本地绅衿铺户，应酬的轻重各得其宜，上司也甚是喜他，常有事件批发。接连做了三年，手内也弄下有一千四五百两，又不敢在衙门中存放，恐文魁盗用，皆暗行寄顿。
这年已到三年，文炜思念他父亲，久欲来四川省视，因屡次接他父亲书信，几时文魁回了家，方准他来。他哥哥文魁，又想家之至，常暗中寄信着文炜速来，弄的文炜到没了主意。又兼他嫂嫂殷氏，因文炜主持家政，气愤不过，在天指猪骂狗的同吵。文炜夫妇处处谦让，才强支了这三年。这年决意入川看父，将地土俱行租种与人，又将家中所存所用，详细开写清账，安顿下一年过度，交与他嫂嫂管理。又怕殷氏与姜氏口角，临行再三嘱托段诚女人欧阳氏，着他两下调和，欧阳氏一力担承。方同殷诚一同起身。
这日到孽龙潭，陡遭风波，船只几覆。来到金堂县，朱昱大喜，细问了家中并乡里等话，着文魁与文炜接风痛饮。文魁见兄弟来，可以替得早行回家，不意过了月余，朱昱一字不题。文魁着文炜道达，但付之不答而已。文魁恼恨之至，外面虽不敢放肆，心里也不知凶骂了多少。
一日，朱昱去绅士家看戏，至三鼓后方回，在马上打了几个寒战，回署便害头疼。次日请医看视，说是感冒风寒，吃了两剂药，出了点汗，觉得清爽些。至八天后，又复遍身疼痛，寒热交作，有时狂叫乱道，有时清白。一日到二更以后，朱昱见文炜一人在侧，说道： 本城贡生刘崇义，与我至厚，他家收存我银一千一百两，月一分行利，有约契，我曾与他暗中说明，不着你哥知道。新都县敦信里朱乾，是与我连宗兄弟，他那边收存我银三百两，也是月一分行利，此宗你哥哥有点知道。二处我都系暗托，说明将来做你的饭根，我若有个好歹，你须设法弄在手内，日后你哥哥将家私输尽，你就帮助他些，他也领情。不是我做父母的存偏心，我深知他夫妻二人，皆不成心术，久后你必大受其累。约契收放在一破红油柜中旧拜匣内，你可速速拣收在手。衣箱内现存银八十余两，住房桌下存大钱三万余文，你哥哥都知道，瞒不得他。若将衙门中器物等项变卖，不但棺木，即回去脚价盘费，亦足而又足。至于本乡住房并田地，我过日自有道理。 
文炜泣说道： 父亲不过是受了寒，早晚即愈，何骤出此言。本城并新都两处收存银两，一任哥哥收取，我一分一厘亦不经手。非敢负父亲疼爱至意，大抵人生穷通富贵，自是命定，我若欺了哥哥，天亦不容我。父亲可安心养病，断断不必过虑。 
朱昱听了，蹙眉大恨道： 痴子深负我心，你到后悔时，方信我言，由你去罢。 
又道： 我此时觉得着实轻爽，可将你哥哥同殷诚叫来。 
文炜将二人叫到。朱昱向文魁道： 我一生勤俭，弄下些小家私，又得做些微员，年来不无补益。我这病看来还无妨，设有不测，世上没个不散的筵席。扶我灵柩回乡后，断不必劳亲友吊奠，到要速请亲友，与你弟兄二人分家，断不可在一处居住。家中住房，原价是三百三十两，你弟兄二人，谁爱住此房，即照原价归结，另寻住处。将来不但田产，即此并家中所有器物、银钱、衣帛等类，虽寸丝断线，亦须眼同亲友公分，以免骨肉争端。若谁存丝毫占便宜之见，便是逆命贼子。段诚也在此，共记吾言。你是我家四世家人之后裔，他二人有不合道理处，须直口苦劝，毋得瞻徇。若他们以主人欺压你，就和欺压我一般。你为人忠直，今以此相托，切莫负我。 段诚听了，泪下如雨。
又向文魁道： 你除了顽钱，我想普天下也再没第二个人能占了你的便宜，我到也放心。你兄弟人忠厚，你要步步疼怜他，我死去亦得瞑目。 
说话间，又烦躁起来，次日更甚。
本县东门外有个举人，姓强名不息，专以行医养济家口，是个心粗胆大，好走险路的人。被他治好了的也有，大要治死的居多，总在一剂两剂药上定死活。每以国手自任，地方上送他个外号，叫强不知。即或有被他治好的，又索谢礼过重。因此人又叫他做强盗。把个举人名品，都被他行医弄坏了。朱文魁慕他治病有决断，两三次打发衙役请来，看了脉，问了得病日期，又看了看舌头，道： 此真阴症伤寒也，口渴烦躁，皆假相耳，非用人参五钱、附子八钱，断无生理。 
文魁满口应承。文炜道： 医理我一字不知，只是阴阳二症，听得人说，必须分辨清楚，药不是轻易用的。 
文魁道： 你少胡说，先生来，自当以先生话为主，只求开方早救为是。你讲得是什么阴阳？ 
强不知道： 似此症，我一年内也不知治着多少。我若信不真切，敢拿老父母试药？不是学生夸口说，城内外行此道者数十人，笑话他还没一个识得此症。 
文炜不敢争辩。开了方儿。文魁便着段诚同衙役买参挝药。
强不知去后，文炜放心不下，将药方请教先治诸人，也有一言不发的，也有摇头的，也有直说吃不得。文炜与文魁大争论起来，文魁急了，大嚷道： 你不愿父亲速好么？耽搁了性命，我和你誓不同生。 
文炜也没法，但愿服药立愈。服药后，便狂叫起倒不已。他原本是阳症，不过食火过重，汗未发透，邪气又未下，若不吃药，亦可渐次平安，他那里受得起人参附子大剂。文炜情急，又与文魁争论，文魁道： 亏你还是个秀才，连 若药不瞑眩，厥疾不瘳 二句，都不知道。 
又待了一会，朱昱声息俱无，文魁道： 你看，安静了没有。 
文炜在嘴上一摸，已经死了。文炜抚尸大叫，文魁亦大惊，也悲号起来。
哭了半晌，率同衙役，停尸在中堂，买办棺木。本县闻知，立即差人送下十二两奠仪。三日后，署理官早到。至七日后，文魁托书役于城内借了一小佛殿慈源寺，搬移出去，然后开吊。
又请他父亲相好的绅士几人，求了本县名帖，向各绅衿铺户上捐，也弄有一百七八十两。文炜将刘贡生等借约二张拣出，交付文魁。文魁喜欢的心花俱开，出乎意料之外，极力的将文炜誉扬贤孝，正大不欺。
一日，文魁问文炜道： 刘贡生所借银两，我亲问过他三四次，他总推说一时凑不及，许在一月后，看来利钱是无望的了，新都县本家朱乾，借银三百两，他住在乡间敦信里，离此八九十里路，你可同段诚走遭，必须按约上年月算明利钱，除收过外，下欠利钱，一个也让不得。我们是什么时候，讲到连宗，他该破家帮助我们，才是有人心的长者。明早即去。他若推托时日，你两人断断不必回来，天天守着灵何益？ 
次日，文炜遵兄命同段诚去了。到朱乾家，相待极其亲厚，早晚在内房饮食，和亲子侄一样。银子早已备办停妥，又留住了四天，与了本银三百两，又找了利银十七两，余外又送了十两，俱是十足纹银。主仆二人，千恩万谢，辞了上路。约走了二十多里，至新都县饭铺内吃饭，见三三两两，出来入去，都说的是林秀才卖老婆还官欠的话，咨嗟太息的到十有八九。听了一会，也没什么关心处。
原来这林秀才，是本省新都县人。单讳一个岱字，号齐峰，年三十一岁。他生的汉仗雄伟，勇力绝伦，虽是个文秀才，却学得一身好武艺，马上步下，可敌万人。娶妻严氏，颇有才色，夫妻甚相敬爱。他父亲林楷，为人正直，做过陕西陇县知县，真是一钱不名。后来病故在任内，林岱同他母亲和家人林春扶柩回籍，不几月他母亲也去世。清宦之家，那里有什么私囊。又因重修陇县城池，部中核减下来，到亏空下国帑二千七百余两，着落新都县承追。前任县官念他是旧家子弟，不过略为催取，林岱也交过八百余两。
新任知县叫冯家驹，外号又叫冯剥皮，为人极其势利刻薄。他曾做过陇西县丞，与林楷同寅间甚是不对，屡因不公不法的事，被林楷当面耻辱。今日林岱有这件事到他手内，正是他报怨之期。一到任，就将林岱家人林春拿去，日夜比责。林岱破产完了一千余两，求他开释，他反申文上宪，说林岱亏欠国帑，恃符抗官，不肯交纳，将秀才也革下来。林岱又将住房变卖交官，租了一处土房居住。
本城的绅衿铺户，念他父居乡正直，前后捐助了三百两，尚欠四百五十两无出，大家同去恳冯剥皮，代他报家产尽绝。冯剥皮不惟不听情面，且将林岱拿去收监，将林春付保释放。林春不几日亦病故，止有林春的女人，同严氏做些针线，货卖度日，又要接济林岱衣食，把一个小女厮也卖了做过活。
后来剥皮竟将林岱也立限追比，又吩咐衙役着实重责，大有不能生全的光景。地方上桑梓又过意不去，捐了一百两交纳，复恳他报家产尽绝的申文。剥皮满口应许，将银子收下，仍是照旧比责，板子较前越发打的重了。此后内外援绝，苦到绝顶。
严氏在家中，每天不过吃一顿饭，常有整天家受饿，没饭吃的时候。
本城有个监生叫胡贡，人只叫他胡混，是个心大胆小，专好淫奔之人。他家里也有几千两的用度，又好奔走衙门，藉此欺压良善。他屡次看见严氏出入，姿色动人，又知林岱在监中无可解救，便引起他娶妾之心。托一个善会说话，有机变的宋媒婆，以采买针线为由，常拿些绸缎碎物着严氏做，做完，他就将手工钱送来，从未耽延片刻，其手工钱都是胡贡暗出。因此来往的透熟，每日家言来语去，点缀严氏，着他卖身救夫，与富贵人家做个侧室，便可名利两收。
严氏是个聪明妇人，早已明白他的意见，只是不应承他。后见他屡次迁引，便也动了个念头。向宋媒道： 我非无此意，只是少个妥当人家。你既这样关切我，心里可有个人家么？ 
宋媒即将胡监生人才、家道、年纪，说了个天花乱坠。严氏道： 我嫁人，是要救夫出监，只怕他未必肯出大价钱娶我。至于与人家做妾，我到不回避这声名。 
宋媒道： 这胡大爷也曾说过，止出三百五十两，此外一两也不多出。 
严氏笑道： 可见是个天缘，他出的这银数，却与我夫主官欠暗合，就烦你多加美言，成就了我罢。 
宋媒道： 成就最是容易，必须林大爷写一个为欠官钱卖妻的亲笔文约，方能妥贴的了。 
严氏又笑道： 这都容易，我早晚与你拿来。只是一件，只怕胡大爷三心两意，万一反悔，我岂不在丈夫前丧品丢人。你敢包办么？ 
宋媒道： 若胡大爷有半句反覆话，我就永堕血盆地狱。我若是戏耍了你、着你在丈夫前丢人，我有一个儿子，两个女儿，都教他们死了。 
严氏道： 既然胡大爷有实心于我，我就是他的人了，他何苦教我抛头露面。将来凭据到手，就劳动他替我交官，放我夫主回家。还有一句话你要记清，若我夫主午时不回家，便是一百个未时，我也不出门。 
宋媒道： 这事都交在我身上。胡大爷和县里是好相与，怕放不出人来？只要凭据写的结实明白方妥，胡大爷也是最精细不过的人。 
两人讲说停当，宋媒婆欢欢喜喜，如飞的去了。
次日严氏跟了林春女人，走至新都县监门，向管监的哀恳。
管监的念林岱困苦，随即通知，放严氏入来。严氏看见丈夫蓬头垢面，满腿杖伤。上前抱头大哭。林岱也落了几点眼泪。旋教林春女人拿过几样吃食东西，一大壶酒，放在面前，严氏也坐在一旁，说道： 家中无钱，我不能天天供济你的饮食，你可随意吃些，也是我到监中看你一番。 
林岱道： 你这一来，我越发不能下咽，到是酒我吃两杯罢。 
严氏从篮内取出一个茶杯来，斟满递与林岱。林岱吃了一口酒，还是半冷半热的。问道： 你们家间，米还有得吃么？ 
严氏道： 有钱时买一半升，无钱时也就不吃了。 
林岱便将杯放下，长叹道： 我这性命，只在早晚，必死于冯剥皮之手。他挟先人仇恨，断不相饶。只是你将来作何归结？  
严氏道： 你们男人家，要承先启后，关系重大；我们妇人家，一死一生，有何重轻？将来上天可怜。你若有出监之日，我到愁你没个归结。 
林岱道： 我时常和你说，有一个族伯林桂芳，现做湖广荆州总兵。只因祖公公老弟兄们成了仇怨，致令我父与他参商，二十年来音信不通。此外我又别无亲友，设或有个出头日子，我惟投奔他去了。 
严氏点头道： 任他怎么参商，到底是林氏一脉，你又在患难中，谁无个恻隐之心？ 
林岱道： 这也是我与你纸上谈兵，现欠着三百五十两官银未交，总插翅亦难飞去。 
严氏道： 三百五十两官银，到有人出在那里，只要你立一主见。 
林岱大喜道： 系何人相帮，有此义举？ 
严氏笑道： 不但三四百两，就是三四十两，相帮二字，从何处说起？ 
就将胡监生托媒婆说的话，详细说了一遍。
林岱道： 你的主意若何？ 
严氏道： 我的主意，要舍经从权，救你的性命。只用你写一张卖妻的文约，明后日即可脱离苦海。 
林岱听了，倒竖须眉，满身肉跳，大笑道： 不意你在外面，到有此际遇。好，好！ 向林春女人道： 你可哀告牢头，讨一副纸笔来。 
少刻，牢头将纸笔墨砚俱送来，林岱提笔，战缩缩的写道：
〖立卖契人林岱，新都县人，因亏欠官项银三百五十两，无可交纳，情愿将原配妻室严氏，出卖于本城胡监生。〗
又问严氏道： 他娶你是做妻做妾？ 
严氏道： 是讲明做妾。 
林岱道： 更好。 
〖名下为妾，身价纹银三百五十两，本日在新都县当官交纳，并无短少，日后不许反悔争竞，恐口无凭，立卖约存照。〗
又问道： 你适才说有个媒婆子，姓什么？ 
严氏道： 姓宋。 
林岱又写：〖同中女媒宋氏。某年月日亲笔立。〗
写毕，将拿来的酒菜，大饮大嚼，吃了个罄净。吃毕，将头向临墙上一斜靠，紧闭双睛，一句话不说。严氏道： 你出监后，务必到家中走走，我有许多要紧话嘱咐你。你若是赌气不到家中，我就是来生来世见你了。 
林岱笑道： 你去罢。 言讫，把身子往地下一倒，便睡去了。
严氏收拾起诸物，又恐林岱听见，眼中流泪，心里大痛，悄悄出门。回到家中，宋媒婆早在门外等候。严氏改做满面笑容，让宋媒到房内坐下。宋媒道： 奶奶的喜事何如？ 
严氏从袖中取了卖契，向宋媒道： 事已做妥，你可述我的话：银子三百五十两，要胡大爷当堂替我前夫交代清楚。衙门中上下即或有些须使费，我前夫都不管。我几时不见我前夫回家，我断断不肯动身，不是我心恋前夫，情理上该是这样。此系官银，谅也不敢舛错，你就将约契拿去罢。这是我前夫亲笔写的，他不必生疑。 
宋媒见了约契，如获至宝，说了几句吉庆话，如飞的跑去，递与胡监生，居了天字号大功。
胡贡看了大喜，次日一早，亲自送了冯剥皮四样重礼。剥皮说了无数送情的话，始将银两收兑入库。胡贡又到宅门并承办书吏处，说定事完相谢，立逼着管宅门家人回禀本官，将林岱当时放出监来。然后回家，催着收拾喜轿，差人到林岱家娶妾。宋媒报知严氏，严氏忙着林春女人，到县前一路迎请林岱回家。
正是：<br/>贼子借刀杀父，淑女卖身救夫。<br/>两人事迹迥异，问心各有悬殊。
