古文：阔阔不花者，按摊脱脱里氏，为人魁岸，有膂力，以善射知名。
现代文：阔阔不花，姓按摊脱脱里氏，体格魁伟，臂力过人，以善射闻名。

古文：岁庚寅，太祖命太师木华黎伐金，分探马赤为五部，各置将一人，阔阔不花为五部前锋都元帅，所向莫能支。然不嗜杀，惟欲以威信怀附，故所至无残破。
现代文：太祖十三年，太师木华黎伐金，所属蒙古探马赤军分为五部，阔阔不花为五部前锋都元帅，所向无敌。阔阔不花不滥杀人，而是以其威信使人归附，故他所领导的军队，攻城略地都无大破坏。

古文：略定滨、棣诸州，俘获焦林诸处民四百余，但籍其姓名，遣归乡里。
现代文：在平定滨、棣诸州时，俘虏焦林诸处平民四百余，只登记其姓名，全部遣送还乡。

古文：徇益都，守将降，得其财物马畜，悉以分赐士卒。
现代文：攻打益都，金守将降，阔阔不花将所获财物牲畜全分给士卒。

古文：岁壬辰，从太宗渡河，攻汴梁、归德，分兵渡淮，攻寿州，守将无降意，射书城中谕之，城中人感泣，以彩舆奉金公主开门送款，阔阔不花下令军中，辄入城虏掠者死，城中帖然。
现代文：太宗四年，随太宗渡黄河进攻汴梁、归德，他分一支兵马渡过淮河攻打寿春。寿春守将不肯投降，阔阔不花射书城中，宣讲蒙古皇帝的恩德。城中居民感动，用彩车载金公主开门投诚。阔阔不花下令军中，有人入城敢掳掠者，处以死刑，所以大军入城，城中安然无乱事。

古文：公主，义宗之姑也。岁丙申，太宗命五部将分镇中原，阔阔不花镇益都、济南，按察儿镇平阳、太原，孛罗镇真定，肖乃台镇大名，怯烈台镇东平，括其民匠，得七十二万户，以三千户赐五部将。
现代文：太宗八年，探马赤军五部分别镇守中原，阔阔不花率部镇守益都、济南，按察儿部镇守平阳、太原，孛罗部镇守真定，肖乃台部镇守大名，怯烈台部镇守东平。蒙军搜括民间工匠七十二万户，其中三千户分赐五部探马赤军，阔阔不花得六百户。

古文：阔阔不花得分户六百，立官治其赋，得荐置长吏，岁从官给其所得五户丝，以疾卒官。
现代文：他在所辖区域内，设立地方官署，制定赋税征收办法，以荐举贤能者为地方长官，每年给与五户丝为俸禄。

古文：子黄头，代领探马赤为元帅，从丞相伯颜取宋，道死。
现代文：阔阔不花在任期间病卒。其子黄头继承父职为探马赤军元帅。黄头在随丞相伯颜征伐宋朝时，死于途中。

古文：子东哥马袭其职，累迁右都威卫千户，卒。拜延八都鲁
现代文：黄头子东哥马袭承父职。拜延八都鲁，蒙古族人，姓扎剌台氏，自幼就侍奉太祖，太祖赐名八都鲁。

古文：拜延八都鲁，蒙古紥剌台氏，幼事太祖，赐名八都鲁。岁乙未，太宗命领紥剌军一千六百人，与塔海甘卜同征关西，有功。
现代文：太宗七年，拜延八都鲁奉命领扎剌军一千六百人与塔海甘卜同征关西，有功于朝廷。

古文：癸丑，宪宗命与阿脱、总帅汪世显创立利州城。
现代文：宪宗三年，奉命与阿脱及总帅汪德臣建立利州城。

古文：甲寅，领兵紫金山，破宋军鹿角寨，夺其军饷器械。
现代文：四年，领兵于紫金山，破宋军于鹿角寨，夺其军饷武器。

古文：丁巳，从都元帅纽邻城成都，及领兵围云顶山，下其城。
现代文：七年，随部元帅纽邻守成都，又领兵攻下云顶山。宪宗亲征西蜀，元帅纽邻领兵渡过马湖江，留拜延八都鲁镇守成都。

古文：帝亲征，元帅纽邻既进兵，涉马湖江，留拜延八都鲁镇成都，降属县诸城，得其民，悉抚安之，赐黄金五十两、衣九袭。诸王哈丹、朵欢、脱脱等征大理还，命拜延八都鲁领兵迎之。道过新津寨，与宋潘都统遇，战败之，杀获甚众。
现代文：拜延八都鲁平定成都府所属各城，人民归附，八都鲁善加安抚，朝廷赐他黄金五十两，衣九套。诸王哈丹、朵欢、脱脱等征讨大理后回军，拜延八都鲁奉命领兵去迎接。路过新津寨时，与宋军潘都统所部相遇，拜延八都鲁战败宋军，杀死和俘获士兵甚多。

古文：其后告老，诸王塔察儿命其子不花代领其军。
现代文：中统二年，元帅纽邻上报拜延八都鲁功劳，因而授他为蒙古奥鲁官。至元六年，拜延八都鲁告老辞官，其孙兀浑察继祖父职统领其军马。

古文：绍古儿绍古儿，麦里吉台氏。
现代文：兀浑察在世祖时屡立战功，于至元三十年病卒。

古文：事太祖，命同饮班朱尼河之水，扈从亲征。已而从破信安，略地河西，赐金虎符，授洺磁等路都达鲁花赤。
现代文：子孙相继承袭职位。绍古儿，姓麦里吉台氏，随太祖征讨，攻克信安，占领河西，太祖赐他金虎符，授氵名、磁等路都达鲁花赤。

古文：领军出征，复从伐金，破河南。
现代文：后领兵出征，再次伐金，攻下河南。

古文：子拜都袭。拜都卒，子忽都虎袭，移睢州。
现代文：太宗时，命他统领济南、大名、信安等处军马。后又随国王答石出征。宪宗元年卒。忽都虎为绍古儿之孙，拜都之子。

古文：从世祖渡江，攻鄂，还镇恩州。
现代文：随世祖渡长江攻取鄂州，不久奉命去镇守恩州。

古文：中统三年，从征李璮有功，寻命修立邳州城，领兵镇两淮。
现代文：中统三年，随军征讨叛将李王，战功卓著。不久，奉命修建邳州城，领兵镇守两淮。

古文：十一年，从丞相伯颜渡江，有战功。
现代文：至元十一年，随丞相伯颜渡江征宋，有战功。

古文：又从参政董文炳沿海出征，还，镇嘉兴，行安抚事。
现代文：又随参政董文炳出征沿海，还军后镇守嘉兴。十二年加昭勇大将军。

古文：十二年，加昭勇大将军，职如故。十四年，授嘉兴路总管府达鲁花赤，寻升镇国上将军、黄州路宣慰使，寻罢黄州宣慰司，复旧任。
现代文：十四年，授嘉兴路总管府达鲁花赤，不久，升为镇国上将军、黄州路宣慰使。

古文：十六年，改授浙西道宣慰使，加招讨使，仍镇国上将军。
现代文：随后仍为嘉兴路总管府达鲁花赤。十六年改任浙西道宣慰使，加授招讨使，仍为镇国上将军，奉诏征占城。

古文：奉诏征占城，以其国降表、贡物入见，帝嘉之，厚加赏赉。
现代文：占城降，忽都虎将占城国降表及贡物奉献朝廷，世祖厚加奖赏。

古文：二十四年，从征交趾。明年还师，授邳州万户府万户。
现代文：二十四年，从蒙古大军征交趾，第二年班师还朝，授他为邳州万户府万户。

古文：赵阿哥潘
现代文：至元三十年殁于军中。

古文：时兵兴，城无居人，至则招逃亡，立城垒，课耕桑以安辑之，年八十，卒于官。
现代文：赵阿哥潘，土波思乌思臧掇族人。其先祖归附于宋朝，因赐姓赵，世代居于临洮。

古文：阿哥潘事亲以孝闻，从伐蜀，与宋都统制曹友闻屡战，胜负略相当，以破大安功最，授同知临洮府事。
现代文：其祖父名巴命，为羌族之最富者。其父名阿哥昌，在金朝贞年间因有军功而官至熙河节度使，金亡后率其所部归附蒙古，任叠州安抚使，年八十而卒。阿哥潘以孝顺父母而闻名。在蒙军伐蜀战争中，阿哥潘因攻克大安功最大而授同知临洮府事。

古文：斩朝天关，乘嘉陵江至阆州，获蜀船三百艘。
现代文：其后夺取朝天关，沿嘉陵江而下至阆州，缴获蜀船三百艘。

古文：攻利州，生得其刘太尉，战败宋师于川。
现代文：攻利州，生擒宋守将刘太尉，在潼川大败宋军。

古文：宋制置使刘雄飞进攻青居山，阿哥潘击之，宵溃，四川大震。
现代文：宋制置使刘雄飞进攻青居山，阿哥潘迎战，击溃宋军，四川大震。

古文：进逼成都，略嘉定，平峨眉太平寨，擒其将陈侍郎、田太尉，余众悉降。
现代文：接着进逼成都，占领嘉定，平定峨眉之太平寨，擒守将陈侍郎、田太尉，其余均投降蒙古。

古文：大小五十余战，皆先陷阵，皇子赐以金甲、银器。
现代文：在此期间大小五十余战，阿哥潘都是身先陷阵，皇子赐以金甲、银器。

古文：岁壬子，世祖以皇弟南征大理，道出临洮，见而奇之，命摄元帅，城益昌。
现代文：宪宗二年，世祖以皇弟身分统军南征大理，途经临洮，见阿哥潘，甚为器重，任命他代理元帅职务，筑建益昌城。

古文：时宋兵屯两川，堡栅相望，矢石交击，历五年而城始完。宪宗出蜀，以阿哥潘为选锋，攻西安，下之，赐金符，授临洮府元帅。
现代文：由于宋军的骚扰，该城历经五年才建成。宪宗征蜀，以阿哥潘为先锋，攻下西安，赐金符，授为临洮府元帅。

古文：明日陛见，帝喜曰： 有臣如此，朕复何忧！ 赐黄金五十两，名曰拔都。
现代文：宪宗驻钓鱼山，宋合州守将王坚夜间偷袭大营，阿哥潘率壮士迎战，杀敌数十百人，坚退走，帝赐黄金五十两，命名拔都。

古文：中统建元，诏还镇临洮。
现代文：中统元年，阿哥潘奉诏回军镇守临洮。

古文：岁饥，发私廪以赈贫乏。给民农种粟二千余石、芜菁子百石，人赖不饥。
现代文：这年发生灾荒，阿哥潘分发给农民种粟二千余石、芜菁子百石，人民赖以生存。

古文：郡当孔道，传置旁午，有司敝于供给。
现代文：临洮当交通要道，驿站接待来往官府人员每日无数，当地政府难以供给食宿。

古文：阿哥潘以私马百匹充驿骑，羊千口代民输。
现代文：阿哥潘用自己的马百匹充作驿站运送过往官府人员，以自己的羊代民输纳。

古文：帝闻而嘉之，诏京兆行省酬其直。
现代文：宪宗听说其事，大加褒奖，命京兆行省偿还，阿哥潘不肯接受。

古文：官卓斯结性靖退，辞官闲处二十余年。
现代文：因为军事的需要，阿哥潘奉命赴青居山，途中遭宋兵伏击而牺牲，谥曰 桓勇 。

古文：仁宗闻其名，召不起。
现代文：阿哥潘好养良马，常数达千匹，每年选择上等千里马二十匹贡于朝，子孙遵循此例。

古文：子德寿，云南左丞。
现代文：子重喜，曾随世祖征哈剌章，又随大军多次征讨数立战功，承袭父职为元帅，世祖赐金虎符，任命为临洮府达鲁花赤，后又升巩昌二十四处宣慰使，死后谥 桓襄 。

古文：纯只海纯只海，散术台氏。弱冠宿卫太祖帐下，从征西域诸国有功。
现代文：纯只海，姓散术台氏，二十岁在太祖帐下近卫军中任职，在征西域诸国的战争中有功。

古文：岁癸巳，太宗命佩金虎符，充益都行省军民达鲁花赤，从大帅太出破徐州，擒金帅国用安。
现代文：太宗五年，太宗命他佩戴金虎符，任命为益都行省军民达鲁花赤，随大帅太出攻破徐州，擒金帅国用安。

古文：丁酉，以益都为皇太子分土，迁京兆行省都达鲁花赤。
现代文：九年，因把益都划为皇太子的分地，故调纯只海为京兆行省都达鲁花赤。

古文：至怀，值大疫，士卒困惫，有旨以本部兵就镇怀孟。
现代文：行至怀庆路，遇当地瘟疫流行。士卒疲惫不堪，朝廷下令，命他以本部人马镇守怀孟。

古文：未几，代察罕总军河南，寻复怀孟。
现代文：不久，曾一度代理察罕统军于河南，但很快又回到怀孟。

古文：己亥，同僚王荣潜畜异志，欲杀纯只海，伏甲絷之，断其两足跟，以帛缄纯只海口，置佛祠中。
现代文：太宗十一年，同僚王荣图谋不轨，设伏兵逮捕了纯只海，砍断他两脚跟，用帛塞其口，关押佛堂里。

古文：纯只海妻喜礼伯伦闻之，率其众攻荣家，夺出之。
现代文：纯只海的妻子喜礼伯伦闻知，率众攻击荣家，救出纯只海。

古文：纯只海裹疮从二子驰旁郡，请兵讨荣，杀之。
现代文：纯只海脱险后，包扎好伤口，随其二子逃避到邻郡，请兵讨伐，杀了王荣。

古文：朝廷遣使以荣妻孥赀产赐纯只海家，且尽驱怀民万余口郭外，将戮之。
现代文：朝廷遣使将王荣的妻子儿女及资产赐给纯只海，并将怀庆城中的百姓尽驱到城外，准备屠杀。

古文：纯只海力争曰： 为恶者止荣一人耳，其民何罪。
现代文：纯只海力争不可，对使臣说： 为恶的只王荣一人，百姓何罪。

古文：若果尽诛，徒守空城何为？
现代文：若把百姓杀尽，我守此空城有什么用。

古文：苟朝廷罪使者以不杀，吾请以身当之。 
现代文：如果朝廷因使臣未杀百姓而治罪，其罪由我承当。 

古文：使者还奏，帝是其言，民赖不死。
现代文：使臣回朝奏明，太宗认为纯只海言之有理，怀庆百姓免于一场杀身之灾。

古文：纯只海给荣妻孥券，放为民，遂以其宅为官廨，秋毫无所取。
现代文：纯只海还将王荣的妻子儿女释放为民，将王荣的住宅作为官府，自己丝毫不取，深受百姓称赞。

古文：郡人德之。既入觐，太宗以纯只海先朝旧臣，功绩昭著，赐第一区于和林，寻以疾卒。
现代文：纯只海回朝拜见太宗，太宗因为他是先朝老臣，功绩昭著，在和林赐住宅一区。不久病逝。

古文：敕葬山陵之侧。皇庆初，赠推忠宣力功臣、金紫光禄大夫、上柱国、温国公，谥忠襄。
现代文：皇庆初年，追赠推忠宣力功臣、金紫光禄大夫、上柱国、温国公，谥 忠襄 。

古文：仍敕词臣刘敏中制文树碑于怀，以旌其功云。
现代文：又令长于文辞的刘敏中在怀孟树碑立传，以表彰其功。

古文：子昂阿剌嗣。
现代文：子昂阿剌承袭其父职。

古文：苫彻拔都儿，钦察人。初事太宗，掌牧马。
现代文：苫彻拔都儿，钦察人，最初为太宗掌管牧马事宜。

古文：从攻凤翔，战潼关，皆有功。
现代文：在攻凤翔、战潼关时，均立有功勋。

古文：后从大将速不台攻汴京，金人列木栅于河南，苫彻拔都儿率死士往拔之，赐良马十匹。
现代文：后随大将速不台攻打汴京，率敢死队拔去金朝设于黄河南岸之木栅，因此赐他良马十匹。

古文：师还，金将高都尉率众邀于中路，苫彻拔都儿迎击，斩其首以归，赐白金五十两、币四匹。
现代文：在回师途中，蒙军遭金将高都尉的狙击，苫彻拔都儿率众迎战，斩高都尉而还，赐白金五十两，丝帛四匹。

古文：从攻蔡州，前锋答答儿与金将战，金将捽其须，苫彻拔都儿进斫金将，乃得脱。
现代文：在攻打蔡州的战斗中，前锋答答儿与金将战斗，金将揪住了答答儿的胡须，苫彻拔都儿跃马向前砍死金将。

古文：蔡州破，金守将佩虎符立城上，苫彻拔都儿以铁椎击杀之，取虎符以献。帝嘉其能，命从皇子攻枣阳。
现代文：攻克蔡州时，苫彻拔都儿击毙金军守将，取其虎符献给朝廷，受太宗嘉奖，命他随皇子攻打枣阳。

古文：继从宗王口温不花攻光州，一日五战，光州下。赐黄金五十两、白金酒器一事、马三十匹。
现代文：随后又从宗王口温不花进攻光州。一日五战，攻克光州，赐黄金五十两、白金酒器一件，马三十匹。

古文：百户爱不怯赤自以临阵不勇，乞苫彻拔都儿自代，遂升百户。
现代文：百户爱不怯赤自认为临阵不勇，请求苫彻拔都儿代替其职务，于是苫彻拔都儿升为百户。

古文：从攻滁州，与宋兵大战，至暮，宋兵败走西山，苫彻拔都儿与千户忽孙追杀之。
现代文：蒙军攻滁州，苫彻拔都儿与宋兵大战。至傍晚，宋兵败走西山，苫彻拔都儿与千户忽孙挥军追杀。

古文：岁己未，世祖伐宋，募能先绝江者，苫彻拔都儿首应命，率众逼南岸。
现代文：宪宗九年，世祖伐宋，募能抢渡长江的勇士，苫彻拔都儿第一个报名，率众渡江至南岸。

古文：诏苫彻拔都儿与脱欢领兵百人。同宋使谕鄂州使降。
现代文：朝廷诏令苫彻拔都儿与脱欢领兵百人，与宋使臣一同劝告鄂州守将投降。

古文：抵城下，鄂守将杀使者以军来袭，苫彻拔都儿与之遇，奋击大破之。
现代文：他们到达鄂州城下，宋守将杀蒙军派来使臣，挥军袭击蒙军。苫彻拔都儿与宋军奋战，大败宋军。

古文：复赐黄金五十两。中统三年，授蔡州蒙古汉军万户。冬，宋人犯西平，苫彻拔都儿逐北逾淮，获其生口甚众。
现代文：中统三年，授苫彻拔都儿为蔡州蒙古汉军万户。是年冬，宋军进犯西平，苫彻拔都儿大败宋兵，追赶到淮河。

古文：至元二年秋，由安庆入庐州，闻宋兵至，亟设伏于竹林，击杀之。
现代文：至元二年秋，苫彻拔都儿率军由安庆入庐州，闻宋兵至，忙埋伏于竹林内，发起突然袭击，杀退宋军。

古文：四年秋九月，元帅阿术军襄阳安阳滩。
现代文：四年九月，蒙军元帅阿术屯兵襄阳安阳滩，宋兵占据了渡口。

古文：宋兵据渡口，苫彻拔都儿击破其众。
现代文：苫彻拔都儿击败宋军。

古文：五年，从阿术围襄阳，击夺宋将夏贵米舟。
现代文：五年，随元帅阿术围攻襄阳，袭击宋将夏贵，夺其载米船只。

古文：阿术入汉江，以其有战功，俾与紥剌儿引军南略，获八十人。
现代文：阿术因苫彻拔都儿屡立战功，命他与扎剌儿率军占领汉江以南地方。

古文：十年八月，略地淮东。
现代文：十年八月占领淮东。

古文：十一年，遣招鄂州。
现代文：十一年，遣使招降鄂州。

古文：十二年，遣招滁州，诛王安抚。改武略将军、管军千户。
现代文：十二年，遣使招降滁州，诛杀宋将王安抚，因有功而授武略将军、管军千户。

古文：五月，伏兵大江北岸，击宋军，败走之。
现代文：同年五月在江北伏击宋军。

古文：十三年，复略地淮东，获其总管二人以献。迁滁州总管府达鲁花赤。
现代文：十三年，再次攻占淮东，俘宋总管二人，因任命他为滁州总管府达鲁花赤。

古文：宋都统姜才率军取粮高邮，苫彻拔都儿从史万户夺其马及粮橐二万，淮东平，入朝。
现代文：宋都统姜才率军从高邮取粮，苫彻拔都儿与史万户夺其马匹及粮二万袋。淮东平定后，苫彻拔都儿回到朝廷。

古文：十四年，从讨叛人只里瓦歹于怀剌合都，改宣武将军、滁州路总管府达鲁花赤。
现代文：十四年，在怀剌合都讨平只里瓦歹叛乱，因功授宣武将军、滁州路总管府达鲁花赤。

古文：十七年，率其子脱欢、孙麻兀入见。
现代文：十七年，率其子脱欢、孙麻兀觐见世祖，因年老请求退职。

古文：奏曰： 臣老矣，幸主上怜之。 帝命以脱欢为宣武将军、管军总管，佩金符；麻兀为滁州路总管府达鲁花赤。
现代文：世祖命脱欢承袭父职为宣武将军、管军总管，佩金符；麻兀为滁州路总管府达鲁花赤。

古文：其后脱欢以征倭功授明威将军、滁州万户府达鲁花赤，升昭勇大将军、征行军万户府达鲁花赤，佩三珠虎符。
现代文：后来脱欢因征倭有功，授明威将军、滁州万户府达鲁花赤，其后又升昭勇大将军、征行军万户府达鲁花赤，佩三珠虎符。

古文：子相兀速袭父职，率本部兵从丞相阿术攻襄樊，又从塔出筑正阳堡。
现代文：子相兀速承袭父职，率本部兵马随丞相阿术进攻襄樊，又随塔出筑正阳堡。

古文：泸军乘舰来窥壁垒，相兀速率征骑逆之，夹淮水而军，射死者甚众。至元十一年，赐金符，授武略将军。
现代文：至元十一年，赐金符，授武略将军。

古文：明年，从御史大夫博罗罕平涟海。
现代文：十二年，随御史大夫博罗罕平定涟海。

古文：秋九月，从丞相伯颜渡淮，率兵一千骑攻淮安南门，破之。又从元帅博罗罕筑湾头堡。
现代文：同年九月，从丞相伯颜渡过淮河，率兵一千骑攻淮安城，从南门攻破，又随元帅博罗罕构筑湾头堡。

古文：万户纳儿卧疾，令相兀速权领蒙古、女直、汉人三万户。
现代文：万户纳儿因病卧床不起，令相兀速暂时统领蒙古、女直、汉人三万户。

古文：夏五月，宋扬州都统姜才引兵来侵，相兀速率本部兵逆战有功。
现代文：第二年五月，宋扬州都统姜才侵犯淮安，相兀速率本部兵马迎战有功。

古文：又从丞相阿术袭制置使李庭芝及姜才于泰州，皆杀之。
现代文：其后又随丞相阿术袭击宋制置使李庭芝及姜才于泰州。

古文：十四年，加宣武将军、管军总管。
现代文：十四年，加宣武将军、管军总管。

古文：延祐四年，升左翊蒙古侍卫亲军都指挥使，仍所佩符，进怀远大将军。塔不已儿
现代文：十八年任蒙古侍卫亲军副指挥使司事，易换金虎符，加显武将军。重喜，塔不已儿之孙，脱察剌之子。

古文：重喜率先引弓，射中敌兵，又多杀获。
现代文：塔不已儿姓束吕纠氏，太宗时为招讨使，征信安、河南有功，授金虎符，宪宗四年卒。

古文：既而与敌兵战于洋隘口，夺战舰一，流矢中左足，勇气愈倍。时世祖驻跸洋隘口北，亲劳之曰： 汝年幼能宣力如是，深可嘉尚。然继今尤当勉之。 
现代文：脱察剌袭其父职位，宪宗九年率兵渡江攻宋，破十字寨。重喜在其父脱察剌渡江攻宋的战斗中，英勇杀敌，屡立战功，虽左脚为箭射伤，亦勇气倍增，世祖亲自慰劳嘉奖说： 你年幼，如此尽忠尽力，深堪嘉奖，今后当更加勉力。 

古文：及脱察剌卒，以重喜袭职。中统三年，从征李璮有功。
现代文：父死后，重喜承袭职位。中统三年，在征讨李王叛乱中有功。

古文：四年，以兵镇莒州。
现代文：四年，领兵镇守莒州。

古文：至元二年，奉旨初筑十字路城，以备守御。
现代文：至元二年，奉旨修筑十字路城作为守御要塞。

古文：重喜率兵南巡，为游击军。四年，从抄不花出征，至泗州北古城。
现代文：在此期间，常率兵南巡。至元四年，随抄不花出征，进军至泗州北之古城。

古文：时蔡千户为敌兵所围，重喜奋战，救而出之。
现代文：这时，蔡千户为宋军围困，重喜领兵奋战，救出蔡千户。

古文：五年，入觐。帝嘉其功，赐白金、纳失失段及金鞍弓矢等。
现代文：五年，回朝觐见皇帝，世祖嘉奖其功，赐白金及金鞍弓矢等物。

古文：十年，修正阳城。
现代文：十年，修正阳城。

古文：明年，宋兵围正阳，从战败之。
现代文：十一年，宋兵围正阳，为重喜所败。

古文：十二年，从下涟海诸城。俄奉旨率五千人从出征，道过衡阳店，与宋将李提辖等战，大败之，杀掠几尽，遂驻兵瓜洲。
现代文：十二年，重喜随大军攻下涟海诸城，又奉旨率五千人随大军出征，在衡阳店大败宋将李提辖，进驻瓜洲。十三年六月，宋都统姜才围攻瓜洲，为重喜击退。

古文：明年，改涿州路，以直脱儿为达鲁花赤。
现代文：七月，随大军袭击宋泰州守将李庭芝，有功。十四年，进升为昭勇大将军、婺州路总管府达鲁花赤，不久逝世。

古文：卒。子哈兰术袭，佩虎符。
现代文：忽剌出，蒙古族人，其曾祖名阿察儿，祖父名直脱儿，伯父哈兰术。阿察儿侍奉太祖，为博儿赤。

古文：李璮叛，世祖命领诸万户为监战达鲁花赤以讨之。
现代文：直脱儿随太宗征钦察、康里、回回等部有功，太宗九年为涿州路达鲁花赤。哈兰术承袭父直脱儿职位，佩虎符。

古文：有功，授解万户翼监战领军。迁益都路蒙古万户，监战密州，没于军。
现代文：在讨伐叛将李王的战争中立功，授解万户翼监战领军，后调为益都路蒙古万户，在密州阵亡。

古文：从子忽剌出袭职，授昭勇大将军。至元十一年，攻宋六安军，有功。
现代文：忽剌出承袭其伯父哈兰术职位，授昭勇大将军，至元十一年，攻宋之六安军有功。

古文：行中书省命领诸军战舰冲宋军，宋军败，有旨褒赏。
现代文：在这次战斗中，忽剌出奉行省命令，率领诸军战舰冲击，宋军大败，受朝廷褒赏。

古文：九月，师次安庆。忽剌出及参政董文炳领山东诸军顺流东下，至丁家洲，遇宋臣夏贵、孙虎臣等，战江中，宋军大败，擒其将校三十七人、军五千余、船四十艘。
现代文：九月，蒙军进至安庆，忽剌出及参政董文炳率领山东诸军顺流东下，与宋将夏贵、孙虎臣等战于丁家洲，宋军大败，擒其将校三十七人，俘军卒五千余人，船四十艘。

古文：十二年三月，与宋军战朱金沙，复有功。
现代文：十二年三月，忽剌出又大败宋军于朱金沙，再立战功。

古文：七月，复与宋军战焦山江中。时丞相阿术等督战，忽剌出与董文炳身冒矢石，沿流鏖战八十余里。
现代文：七月，复与宋军鏖战于焦山江中，丞相阿术督战，忽剌出与董文炳奋不顾身，沿江鏖战八十余里。

古文：忽剌出身被数伤，裹创力战，遂胜之。
现代文：忽剌出身受数伤，仍裹创奋战，取得胜利。

古文：九月，宋臣张殿帅攻夺吕城仓、丹阳县。
现代文：九月，宋臣张殿帅攻夺吕城仓、丹阳县。

古文：忽剌出与万户怀都往救，生擒之。
现代文：忽剌出与万户怀都奉命救援，生擒张殿帅。

古文：十月，下常州，从丞相伯颜略苏、湖、秀州，至长桥，遇宋军，又败之。
现代文：十月，蒙军攻下常州，忽剌出随丞相伯颜攻取苏州、湖州、秀州，在长桥大败宋军。

古文：十三年正月，师至杭州，丞相伯颜命忽剌出守浙江亭及宋北门。
现代文：至元十三年正月，蒙军进至杭州，丞相伯颜命忽剌出过浙江亭及宋北门。

古文：五月，扬州军劫扬子桥堡，败之。六月，败真州军。
现代文：五月，击败宋扬州军于扬子桥。六月，击败宋真州军。

古文：七月，追李庭芝至通海口，降扬州及高邮、宝应、真州、滁州等城，江南平。
现代文：七月，追击李庭芝至通海口。迫使扬州、高邮、宝应、真州、滁州等城相继投降，江南平定。

古文：加昭毅大将军，职如故。寻迁湖州路达鲁花赤。
现代文：忽剌出除原职外又加昭毅大将军，其后又调任湖州路达鲁花赤。

古文：十四年，进镇国上将军、淮东宣慰使。
现代文：十四年，进升镇国上将军、淮东宣慰使。

古文：已而屯守上都。
现代文：不久又奉诏屯守上都。

古文：十五年，授嘉议大夫、行御史台中丞。
现代文：十五年，授嘉议大夫、行御史台中丞。

古文：十九年，进资善大夫、福建行省左丞。黄华叛，平之。
现代文：十九年，进升资善大夫、福建行省左丞，平定黄华叛乱。

古文：二十年，授江淮行省左丞。
现代文：二十年，授江淮行省左丞。

古文：二十三年，迁右丞。
现代文：二十三年，升为该省右丞。

古文：三月，进荣禄大夫、江浙行省平章政事。
现代文：同年三月，晋升荣禄大夫、江浙行省平章政事。

古文：六月，卒。
现代文：同年六月病逝。

古文：月里麻思，乃马氏。
现代文：月里麻思，姓乃马氏。

古文：岁丁酉，太宗命与断事官忽都那颜同署。岁戊戌，又同阿术鲁拔都儿充达鲁花赤，破南宿州。
现代文：太宗九年，与忽都那颜同为断事官。十年，又与阿术鲁拔都儿同为达鲁花赤，曾率军攻克南宿州。

古文：岁辛丑，使宋议和。从行者七十余人，月里麻思语之曰： 吾与汝等奉命南下，楚人多诈，倘遇害，当死焉，毋辱君命。 
现代文：太宗十三年，月里麻思奉诏至宋国议和，随行者有七十余人，月里麻思对他们说 ：我与你们奉朝廷之命南下，楚人多诈，如有不测，我等誓死不屈，不要辜负皇上重托。 

古文：已而驰抵淮上，宋将以兵胁之，曰： 尔命在我，生死顷刻间耳。
现代文：行至淮上，宋将以武力胁迫他们说： 你们的命捏在我手中，生死在顷刻之间。

古文：世祖命从不罗那颜使哈儿马某之地，以疾卒。
现代文：你们如果投降，可立即封官授爵，否则，必不饶命。 

古文：子忽都帖木儿，武宗潜邸时从征海都，以功赏白金。
现代文：月里麻思正色道 ：我奉旨南来与贵国建立友好，你们反诱我行不义之举，我们宁死不屈。 

古文：至大元年，授宣武将军、左卫阿速亲军副都指挥使。四年，卒。
现代文：言辞慷慨，宋将知道胁迫是行不通的，便把他们囚禁于长沙飞虎寨，时达三十六年，直至死亡。

古文：哈八儿秃
现代文：世祖深为哀悼。

古文：哈八儿秃，薛亦氏。
现代文：察罕，哈八儿秃之子。

古文：宪宗时，从攻钓鱼山有功。
现代文：哈八儿秃姓薛亦氏，宪宗时曾随大军攻钓鱼山有功。

古文：还，又从亲王塔察儿北征，充千户所都镇抚。
现代文：以后又随从亲王塔察儿北征，任千户所都镇抚。

古文：从千户脱伦伐宋，没于阵。
现代文：随千户脱伦伐宋，阵亡。

古文：子察罕，从塔察儿攻樊城西门，领扬州等处游击军与宋兵战，有功。
现代文：察罕随塔察儿攻樊城西门，领扬州等处游击军与宋兵交战，有功。

古文：十二年，分隶脱脱总管，出广德游击军，与宋兵战，败之，赐以白金酒器。
现代文：至元十一年，随从忽都帖木儿攻江陵东南城堡。又随阿剌罕在阳逻堡之南大败宋军，阿剌罕选他任本万户府副镇抚。

古文：又从攻独松、千秋、拨出等关及诸山寨，其降民悉绥抚之，赐白金一百两。十三年，中书省檄为瑞安县达鲁花赤。
现代文：至元十二年，隶属于脱脱，率领广德游击军战败宋军。以后又随大军攻克独松、千秋、拨出等关及诸山寨。至元十三年，中书省传令，任命他为瑞安县达鲁花赤。

古文：始至，招集逃移民十万余户。
现代文：他一到任便招集逃移百姓十万余户。

古文：十四年，升忠显校尉、管军总把，并领新附军五百人，从宣慰唐兀台战于司空山，有功，命以其职兼都镇抚。
现代文：十四年，升忠显校尉、管军总把，统领新归附军五百人，随宣慰唐兀台在司空山战败宋军，有功，命以原职兼都镇抚。

古文：俄选充侍卫亲军。
现代文：不久，选充侍卫亲军。

古文：十六年，授银符、忠武校尉、管军总把。
现代文：十六年，授银符、忠武校尉、管军总把。

古文：二十四年，赐金符，授承信校尉、蒙古卫军屯田千户。
现代文：二十四年，赐金符，授承信校尉、蒙古卫军屯田千户。

古文：二十五年，进武义将军、本所达鲁花赤。
现代文：二十五年，进升为武义将军、本所达鲁花赤。

古文：二十七年，升左翼屯田万户府副万户。
现代文：二十七年，升左翼屯田万户府副万户。

古文：大德五年卒。
现代文：大德五年卒。

