阔阔不花者，按摊脱脱里氏，为人魁岸，有膂力，以善射知名。
岁庚寅，太祖命太师木华黎伐金，分探马赤为五部，各置将一人，阔阔不花为五部前锋都元帅，所向莫能支。然不嗜杀，惟欲以威信怀附，故所至无残破。
略定滨、棣诸州，俘获焦林诸处民四百余，但籍其姓名，遣归乡里。
徇益都，守将降，得其财物马畜，悉以分赐士卒。
岁壬辰，从太宗渡河，攻汴梁、归德，分兵渡淮，攻寿州，守将无降意，射书城中谕之，城中人感泣，以彩舆奉金公主开门送款，阔阔不花下令军中，辄入城虏掠者死，城中帖然。
公主，义宗之姑也。岁丙申，太宗命五部将分镇中原，阔阔不花镇益都、济南，按察儿镇平阳、太原，孛罗镇真定，肖乃台镇大名，怯烈台镇东平，括其民匠，得七十二万户，以三千户赐五部将。
阔阔不花得分户六百，立官治其赋，得荐置长吏，岁从官给其所得五户丝，以疾卒官。
子黄头，代领探马赤为元帅，从丞相伯颜取宋，道死。
子东哥马袭其职，累迁右都威卫千户，卒。拜延八都鲁
拜延八都鲁，蒙古紥剌台氏，幼事太祖，赐名八都鲁。岁乙未，太宗命领紥剌军一千六百人，与塔海甘卜同征关西，有功。
癸丑，宪宗命与阿脱、总帅汪世显创立利州城。
甲寅，领兵紫金山，破宋军鹿角寨，夺其军饷器械。
丁巳，从都元帅纽邻城成都，及领兵围云顶山，下其城。
帝亲征，元帅纽邻既进兵，涉马湖江，留拜延八都鲁镇成都，降属县诸城，得其民，悉抚安之，赐黄金五十两、衣九袭。诸王哈丹、朵欢、脱脱等征大理还，命拜延八都鲁领兵迎之。道过新津寨，与宋潘都统遇，战败之，杀获甚众。
其后告老，诸王塔察儿命其子不花代领其军。
绍古儿绍古儿，麦里吉台氏。
事太祖，命同饮班朱尼河之水，扈从亲征。已而从破信安，略地河西，赐金虎符，授洺磁等路都达鲁花赤。
领军出征，复从伐金，破河南。
子拜都袭。拜都卒，子忽都虎袭，移睢州。
从世祖渡江，攻鄂，还镇恩州。
中统三年，从征李璮有功，寻命修立邳州城，领兵镇两淮。
十一年，从丞相伯颜渡江，有战功。
又从参政董文炳沿海出征，还，镇嘉兴，行安抚事。
十二年，加昭勇大将军，职如故。十四年，授嘉兴路总管府达鲁花赤，寻升镇国上将军、黄州路宣慰使，寻罢黄州宣慰司，复旧任。
十六年，改授浙西道宣慰使，加招讨使，仍镇国上将军。
奉诏征占城，以其国降表、贡物入见，帝嘉之，厚加赏赉。
二十四年，从征交趾。明年还师，授邳州万户府万户。
赵阿哥潘
时兵兴，城无居人，至则招逃亡，立城垒，课耕桑以安辑之，年八十，卒于官。
阿哥潘事亲以孝闻，从伐蜀，与宋都统制曹友闻屡战，胜负略相当，以破大安功最，授同知临洮府事。
斩朝天关，乘嘉陵江至阆州，获蜀船三百艘。
攻利州，生得其刘太尉，战败宋师于川。
宋制置使刘雄飞进攻青居山，阿哥潘击之，宵溃，四川大震。
进逼成都，略嘉定，平峨眉太平寨，擒其将陈侍郎、田太尉，余众悉降。
大小五十余战，皆先陷阵，皇子赐以金甲、银器。
岁壬子，世祖以皇弟南征大理，道出临洮，见而奇之，命摄元帅，城益昌。
时宋兵屯两川，堡栅相望，矢石交击，历五年而城始完。宪宗出蜀，以阿哥潘为选锋，攻西安，下之，赐金符，授临洮府元帅。
明日陛见，帝喜曰： 有臣如此，朕复何忧！ 赐黄金五十两，名曰拔都。
中统建元，诏还镇临洮。
岁饥，发私廪以赈贫乏。给民农种粟二千余石、芜菁子百石，人赖不饥。
郡当孔道，传置旁午，有司敝于供给。
阿哥潘以私马百匹充驿骑，羊千口代民输。
帝闻而嘉之，诏京兆行省酬其直。
官卓斯结性靖退，辞官闲处二十余年。
仁宗闻其名，召不起。
子德寿，云南左丞。
纯只海纯只海，散术台氏。弱冠宿卫太祖帐下，从征西域诸国有功。
岁癸巳，太宗命佩金虎符，充益都行省军民达鲁花赤，从大帅太出破徐州，擒金帅国用安。
丁酉，以益都为皇太子分土，迁京兆行省都达鲁花赤。
至怀，值大疫，士卒困惫，有旨以本部兵就镇怀孟。
未几，代察罕总军河南，寻复怀孟。
己亥，同僚王荣潜畜异志，欲杀纯只海，伏甲絷之，断其两足跟，以帛缄纯只海口，置佛祠中。
纯只海妻喜礼伯伦闻之，率其众攻荣家，夺出之。
纯只海裹疮从二子驰旁郡，请兵讨荣，杀之。
朝廷遣使以荣妻孥赀产赐纯只海家，且尽驱怀民万余口郭外，将戮之。
纯只海力争曰： 为恶者止荣一人耳，其民何罪。
若果尽诛，徒守空城何为？
苟朝廷罪使者以不杀，吾请以身当之。 
使者还奏，帝是其言，民赖不死。
纯只海给荣妻孥券，放为民，遂以其宅为官廨，秋毫无所取。
郡人德之。既入觐，太宗以纯只海先朝旧臣，功绩昭著，赐第一区于和林，寻以疾卒。
敕葬山陵之侧。皇庆初，赠推忠宣力功臣、金紫光禄大夫、上柱国、温国公，谥忠襄。
仍敕词臣刘敏中制文树碑于怀，以旌其功云。
子昂阿剌嗣。
苫彻拔都儿，钦察人。初事太宗，掌牧马。
从攻凤翔，战潼关，皆有功。
后从大将速不台攻汴京，金人列木栅于河南，苫彻拔都儿率死士往拔之，赐良马十匹。
师还，金将高都尉率众邀于中路，苫彻拔都儿迎击，斩其首以归，赐白金五十两、币四匹。
从攻蔡州，前锋答答儿与金将战，金将捽其须，苫彻拔都儿进斫金将，乃得脱。
蔡州破，金守将佩虎符立城上，苫彻拔都儿以铁椎击杀之，取虎符以献。帝嘉其能，命从皇子攻枣阳。
继从宗王口温不花攻光州，一日五战，光州下。赐黄金五十两、白金酒器一事、马三十匹。
百户爱不怯赤自以临阵不勇，乞苫彻拔都儿自代，遂升百户。
从攻滁州，与宋兵大战，至暮，宋兵败走西山，苫彻拔都儿与千户忽孙追杀之。
岁己未，世祖伐宋，募能先绝江者，苫彻拔都儿首应命，率众逼南岸。
诏苫彻拔都儿与脱欢领兵百人。同宋使谕鄂州使降。
抵城下，鄂守将杀使者以军来袭，苫彻拔都儿与之遇，奋击大破之。
复赐黄金五十两。中统三年，授蔡州蒙古汉军万户。冬，宋人犯西平，苫彻拔都儿逐北逾淮，获其生口甚众。
至元二年秋，由安庆入庐州，闻宋兵至，亟设伏于竹林，击杀之。
四年秋九月，元帅阿术军襄阳安阳滩。
宋兵据渡口，苫彻拔都儿击破其众。
五年，从阿术围襄阳，击夺宋将夏贵米舟。
阿术入汉江，以其有战功，俾与紥剌儿引军南略，获八十人。
十年八月，略地淮东。
十一年，遣招鄂州。
十二年，遣招滁州，诛王安抚。改武略将军、管军千户。
五月，伏兵大江北岸，击宋军，败走之。
十三年，复略地淮东，获其总管二人以献。迁滁州总管府达鲁花赤。
宋都统姜才率军取粮高邮，苫彻拔都儿从史万户夺其马及粮橐二万，淮东平，入朝。
十四年，从讨叛人只里瓦歹于怀剌合都，改宣武将军、滁州路总管府达鲁花赤。
十七年，率其子脱欢、孙麻兀入见。
奏曰： 臣老矣，幸主上怜之。 帝命以脱欢为宣武将军、管军总管，佩金符；麻兀为滁州路总管府达鲁花赤。
其后脱欢以征倭功授明威将军、滁州万户府达鲁花赤，升昭勇大将军、征行军万户府达鲁花赤，佩三珠虎符。
子相兀速袭父职，率本部兵从丞相阿术攻襄樊，又从塔出筑正阳堡。
泸军乘舰来窥壁垒，相兀速率征骑逆之，夹淮水而军，射死者甚众。至元十一年，赐金符，授武略将军。
明年，从御史大夫博罗罕平涟海。
秋九月，从丞相伯颜渡淮，率兵一千骑攻淮安南门，破之。又从元帅博罗罕筑湾头堡。
万户纳儿卧疾，令相兀速权领蒙古、女直、汉人三万户。
夏五月，宋扬州都统姜才引兵来侵，相兀速率本部兵逆战有功。
又从丞相阿术袭制置使李庭芝及姜才于泰州，皆杀之。
十四年，加宣武将军、管军总管。
延祐四年，升左翊蒙古侍卫亲军都指挥使，仍所佩符，进怀远大将军。塔不已儿
重喜率先引弓，射中敌兵，又多杀获。
既而与敌兵战于洋隘口，夺战舰一，流矢中左足，勇气愈倍。时世祖驻跸洋隘口北，亲劳之曰： 汝年幼能宣力如是，深可嘉尚。然继今尤当勉之。 
及脱察剌卒，以重喜袭职。中统三年，从征李璮有功。
四年，以兵镇莒州。
至元二年，奉旨初筑十字路城，以备守御。
重喜率兵南巡，为游击军。四年，从抄不花出征，至泗州北古城。
时蔡千户为敌兵所围，重喜奋战，救而出之。
五年，入觐。帝嘉其功，赐白金、纳失失段及金鞍弓矢等。
十年，修正阳城。
明年，宋兵围正阳，从战败之。
十二年，从下涟海诸城。俄奉旨率五千人从出征，道过衡阳店，与宋将李提辖等战，大败之，杀掠几尽，遂驻兵瓜洲。
明年，改涿州路，以直脱儿为达鲁花赤。
卒。子哈兰术袭，佩虎符。
李璮叛，世祖命领诸万户为监战达鲁花赤以讨之。
有功，授解万户翼监战领军。迁益都路蒙古万户，监战密州，没于军。
从子忽剌出袭职，授昭勇大将军。至元十一年，攻宋六安军，有功。
行中书省命领诸军战舰冲宋军，宋军败，有旨褒赏。
九月，师次安庆。忽剌出及参政董文炳领山东诸军顺流东下，至丁家洲，遇宋臣夏贵、孙虎臣等，战江中，宋军大败，擒其将校三十七人、军五千余、船四十艘。
十二年三月，与宋军战朱金沙，复有功。
七月，复与宋军战焦山江中。时丞相阿术等督战，忽剌出与董文炳身冒矢石，沿流鏖战八十余里。
忽剌出身被数伤，裹创力战，遂胜之。
九月，宋臣张殿帅攻夺吕城仓、丹阳县。
忽剌出与万户怀都往救，生擒之。
十月，下常州，从丞相伯颜略苏、湖、秀州，至长桥，遇宋军，又败之。
十三年正月，师至杭州，丞相伯颜命忽剌出守浙江亭及宋北门。
五月，扬州军劫扬子桥堡，败之。六月，败真州军。
七月，追李庭芝至通海口，降扬州及高邮、宝应、真州、滁州等城，江南平。
加昭毅大将军，职如故。寻迁湖州路达鲁花赤。
十四年，进镇国上将军、淮东宣慰使。
已而屯守上都。
十五年，授嘉议大夫、行御史台中丞。
十九年，进资善大夫、福建行省左丞。黄华叛，平之。
二十年，授江淮行省左丞。
二十三年，迁右丞。
三月，进荣禄大夫、江浙行省平章政事。
六月，卒。
月里麻思，乃马氏。
岁丁酉，太宗命与断事官忽都那颜同署。岁戊戌，又同阿术鲁拔都儿充达鲁花赤，破南宿州。
岁辛丑，使宋议和。从行者七十余人，月里麻思语之曰： 吾与汝等奉命南下，楚人多诈，倘遇害，当死焉，毋辱君命。 
已而驰抵淮上，宋将以兵胁之，曰： 尔命在我，生死顷刻间耳。
世祖命从不罗那颜使哈儿马某之地，以疾卒。
子忽都帖木儿，武宗潜邸时从征海都，以功赏白金。
至大元年，授宣武将军、左卫阿速亲军副都指挥使。四年，卒。
哈八儿秃
哈八儿秃，薛亦氏。
宪宗时，从攻钓鱼山有功。
还，又从亲王塔察儿北征，充千户所都镇抚。
从千户脱伦伐宋，没于阵。
子察罕，从塔察儿攻樊城西门，领扬州等处游击军与宋兵战，有功。
十二年，分隶脱脱总管，出广德游击军，与宋兵战，败之，赐以白金酒器。
又从攻独松、千秋、拨出等关及诸山寨，其降民悉绥抚之，赐白金一百两。十三年，中书省檄为瑞安县达鲁花赤。
始至，招集逃移民十万余户。
十四年，升忠显校尉、管军总把，并领新附军五百人，从宣慰唐兀台战于司空山，有功，命以其职兼都镇抚。
俄选充侍卫亲军。
十六年，授银符、忠武校尉、管军总把。
二十四年，赐金符，授承信校尉、蒙古卫军屯田千户。
二十五年，进武义将军、本所达鲁花赤。
二十七年，升左翼屯田万户府副万户。
大德五年卒。
