阔阔不花，姓按摊脱脱里氏，体格魁伟，臂力过人，以善射闻名。
太祖十三年，太师木华黎伐金，所属蒙古探马赤军分为五部，阔阔不花为五部前锋都元帅，所向无敌。阔阔不花不滥杀人，而是以其威信使人归附，故他所领导的军队，攻城略地都无大破坏。
在平定滨、棣诸州时，俘虏焦林诸处平民四百余，只登记其姓名，全部遣送还乡。
攻打益都，金守将降，阔阔不花将所获财物牲畜全分给士卒。
太宗四年，随太宗渡黄河进攻汴梁、归德，他分一支兵马渡过淮河攻打寿春。寿春守将不肯投降，阔阔不花射书城中，宣讲蒙古皇帝的恩德。城中居民感动，用彩车载金公主开门投诚。阔阔不花下令军中，有人入城敢掳掠者，处以死刑，所以大军入城，城中安然无乱事。
太宗八年，探马赤军五部分别镇守中原，阔阔不花率部镇守益都、济南，按察儿部镇守平阳、太原，孛罗部镇守真定，肖乃台部镇守大名，怯烈台部镇守东平。蒙军搜括民间工匠七十二万户，其中三千户分赐五部探马赤军，阔阔不花得六百户。
他在所辖区域内，设立地方官署，制定赋税征收办法，以荐举贤能者为地方长官，每年给与五户丝为俸禄。
阔阔不花在任期间病卒。其子黄头继承父职为探马赤军元帅。黄头在随丞相伯颜征伐宋朝时，死于途中。
黄头子东哥马袭承父职。拜延八都鲁，蒙古族人，姓扎剌台氏，自幼就侍奉太祖，太祖赐名八都鲁。
太宗七年，拜延八都鲁奉命领扎剌军一千六百人与塔海甘卜同征关西，有功于朝廷。
宪宗三年，奉命与阿脱及总帅汪德臣建立利州城。
四年，领兵于紫金山，破宋军于鹿角寨，夺其军饷武器。
七年，随部元帅纽邻守成都，又领兵攻下云顶山。宪宗亲征西蜀，元帅纽邻领兵渡过马湖江，留拜延八都鲁镇守成都。
拜延八都鲁平定成都府所属各城，人民归附，八都鲁善加安抚，朝廷赐他黄金五十两，衣九套。诸王哈丹、朵欢、脱脱等征讨大理后回军，拜延八都鲁奉命领兵去迎接。路过新津寨时，与宋军潘都统所部相遇，拜延八都鲁战败宋军，杀死和俘获士兵甚多。
中统二年，元帅纽邻上报拜延八都鲁功劳，因而授他为蒙古奥鲁官。至元六年，拜延八都鲁告老辞官，其孙兀浑察继祖父职统领其军马。
兀浑察在世祖时屡立战功，于至元三十年病卒。
子孙相继承袭职位。绍古儿，姓麦里吉台氏，随太祖征讨，攻克信安，占领河西，太祖赐他金虎符，授氵名、磁等路都达鲁花赤。
后领兵出征，再次伐金，攻下河南。
太宗时，命他统领济南、大名、信安等处军马。后又随国王答石出征。宪宗元年卒。忽都虎为绍古儿之孙，拜都之子。
随世祖渡长江攻取鄂州，不久奉命去镇守恩州。
中统三年，随军征讨叛将李王，战功卓著。不久，奉命修建邳州城，领兵镇守两淮。
至元十一年，随丞相伯颜渡江征宋，有战功。
又随参政董文炳出征沿海，还军后镇守嘉兴。十二年加昭勇大将军。
十四年，授嘉兴路总管府达鲁花赤，不久，升为镇国上将军、黄州路宣慰使。
随后仍为嘉兴路总管府达鲁花赤。十六年改任浙西道宣慰使，加授招讨使，仍为镇国上将军，奉诏征占城。
占城降，忽都虎将占城国降表及贡物奉献朝廷，世祖厚加奖赏。
二十四年，从蒙古大军征交趾，第二年班师还朝，授他为邳州万户府万户。
至元三十年殁于军中。
赵阿哥潘，土波思乌思臧掇族人。其先祖归附于宋朝，因赐姓赵，世代居于临洮。
其祖父名巴命，为羌族之最富者。其父名阿哥昌，在金朝贞年间因有军功而官至熙河节度使，金亡后率其所部归附蒙古，任叠州安抚使，年八十而卒。阿哥潘以孝顺父母而闻名。在蒙军伐蜀战争中，阿哥潘因攻克大安功最大而授同知临洮府事。
其后夺取朝天关，沿嘉陵江而下至阆州，缴获蜀船三百艘。
攻利州，生擒宋守将刘太尉，在潼川大败宋军。
宋制置使刘雄飞进攻青居山，阿哥潘迎战，击溃宋军，四川大震。
接着进逼成都，占领嘉定，平定峨眉之太平寨，擒守将陈侍郎、田太尉，其余均投降蒙古。
在此期间大小五十余战，阿哥潘都是身先陷阵，皇子赐以金甲、银器。
宪宗二年，世祖以皇弟身分统军南征大理，途经临洮，见阿哥潘，甚为器重，任命他代理元帅职务，筑建益昌城。
由于宋军的骚扰，该城历经五年才建成。宪宗征蜀，以阿哥潘为先锋，攻下西安，赐金符，授为临洮府元帅。
宪宗驻钓鱼山，宋合州守将王坚夜间偷袭大营，阿哥潘率壮士迎战，杀敌数十百人，坚退走，帝赐黄金五十两，命名拔都。
中统元年，阿哥潘奉诏回军镇守临洮。
这年发生灾荒，阿哥潘分发给农民种粟二千余石、芜菁子百石，人民赖以生存。
临洮当交通要道，驿站接待来往官府人员每日无数，当地政府难以供给食宿。
阿哥潘用自己的马百匹充作驿站运送过往官府人员，以自己的羊代民输纳。
宪宗听说其事，大加褒奖，命京兆行省偿还，阿哥潘不肯接受。
因为军事的需要，阿哥潘奉命赴青居山，途中遭宋兵伏击而牺牲，谥曰 桓勇 。
阿哥潘好养良马，常数达千匹，每年选择上等千里马二十匹贡于朝，子孙遵循此例。
子重喜，曾随世祖征哈剌章，又随大军多次征讨数立战功，承袭父职为元帅，世祖赐金虎符，任命为临洮府达鲁花赤，后又升巩昌二十四处宣慰使，死后谥 桓襄 。
纯只海，姓散术台氏，二十岁在太祖帐下近卫军中任职，在征西域诸国的战争中有功。
太宗五年，太宗命他佩戴金虎符，任命为益都行省军民达鲁花赤，随大帅太出攻破徐州，擒金帅国用安。
九年，因把益都划为皇太子的分地，故调纯只海为京兆行省都达鲁花赤。
行至怀庆路，遇当地瘟疫流行。士卒疲惫不堪，朝廷下令，命他以本部人马镇守怀孟。
不久，曾一度代理察罕统军于河南，但很快又回到怀孟。
太宗十一年，同僚王荣图谋不轨，设伏兵逮捕了纯只海，砍断他两脚跟，用帛塞其口，关押佛堂里。
纯只海的妻子喜礼伯伦闻知，率众攻击荣家，救出纯只海。
纯只海脱险后，包扎好伤口，随其二子逃避到邻郡，请兵讨伐，杀了王荣。
朝廷遣使将王荣的妻子儿女及资产赐给纯只海，并将怀庆城中的百姓尽驱到城外，准备屠杀。
纯只海力争不可，对使臣说： 为恶的只王荣一人，百姓何罪。
若把百姓杀尽，我守此空城有什么用。
如果朝廷因使臣未杀百姓而治罪，其罪由我承当。 
使臣回朝奏明，太宗认为纯只海言之有理，怀庆百姓免于一场杀身之灾。
纯只海还将王荣的妻子儿女释放为民，将王荣的住宅作为官府，自己丝毫不取，深受百姓称赞。
纯只海回朝拜见太宗，太宗因为他是先朝老臣，功绩昭著，在和林赐住宅一区。不久病逝。
皇庆初年，追赠推忠宣力功臣、金紫光禄大夫、上柱国、温国公，谥 忠襄 。
又令长于文辞的刘敏中在怀孟树碑立传，以表彰其功。
子昂阿剌承袭其父职。
苫彻拔都儿，钦察人，最初为太宗掌管牧马事宜。
在攻凤翔、战潼关时，均立有功勋。
后随大将速不台攻打汴京，率敢死队拔去金朝设于黄河南岸之木栅，因此赐他良马十匹。
在回师途中，蒙军遭金将高都尉的狙击，苫彻拔都儿率众迎战，斩高都尉而还，赐白金五十两，丝帛四匹。
在攻打蔡州的战斗中，前锋答答儿与金将战斗，金将揪住了答答儿的胡须，苫彻拔都儿跃马向前砍死金将。
攻克蔡州时，苫彻拔都儿击毙金军守将，取其虎符献给朝廷，受太宗嘉奖，命他随皇子攻打枣阳。
随后又从宗王口温不花进攻光州。一日五战，攻克光州，赐黄金五十两、白金酒器一件，马三十匹。
百户爱不怯赤自认为临阵不勇，请求苫彻拔都儿代替其职务，于是苫彻拔都儿升为百户。
蒙军攻滁州，苫彻拔都儿与宋兵大战。至傍晚，宋兵败走西山，苫彻拔都儿与千户忽孙挥军追杀。
宪宗九年，世祖伐宋，募能抢渡长江的勇士，苫彻拔都儿第一个报名，率众渡江至南岸。
朝廷诏令苫彻拔都儿与脱欢领兵百人，与宋使臣一同劝告鄂州守将投降。
他们到达鄂州城下，宋守将杀蒙军派来使臣，挥军袭击蒙军。苫彻拔都儿与宋军奋战，大败宋军。
中统三年，授苫彻拔都儿为蔡州蒙古汉军万户。是年冬，宋军进犯西平，苫彻拔都儿大败宋兵，追赶到淮河。
至元二年秋，苫彻拔都儿率军由安庆入庐州，闻宋兵至，忙埋伏于竹林内，发起突然袭击，杀退宋军。
四年九月，蒙军元帅阿术屯兵襄阳安阳滩，宋兵占据了渡口。
苫彻拔都儿击败宋军。
五年，随元帅阿术围攻襄阳，袭击宋将夏贵，夺其载米船只。
阿术因苫彻拔都儿屡立战功，命他与扎剌儿率军占领汉江以南地方。
十年八月占领淮东。
十一年，遣使招降鄂州。
十二年，遣使招降滁州，诛杀宋将王安抚，因有功而授武略将军、管军千户。
同年五月在江北伏击宋军。
十三年，再次攻占淮东，俘宋总管二人，因任命他为滁州总管府达鲁花赤。
宋都统姜才率军从高邮取粮，苫彻拔都儿与史万户夺其马匹及粮二万袋。淮东平定后，苫彻拔都儿回到朝廷。
十四年，在怀剌合都讨平只里瓦歹叛乱，因功授宣武将军、滁州路总管府达鲁花赤。
十七年，率其子脱欢、孙麻兀觐见世祖，因年老请求退职。
世祖命脱欢承袭父职为宣武将军、管军总管，佩金符；麻兀为滁州路总管府达鲁花赤。
后来脱欢因征倭有功，授明威将军、滁州万户府达鲁花赤，其后又升昭勇大将军、征行军万户府达鲁花赤，佩三珠虎符。
子相兀速承袭父职，率本部兵马随丞相阿术进攻襄樊，又随塔出筑正阳堡。
至元十一年，赐金符，授武略将军。
十二年，随御史大夫博罗罕平定涟海。
同年九月，从丞相伯颜渡过淮河，率兵一千骑攻淮安城，从南门攻破，又随元帅博罗罕构筑湾头堡。
万户纳儿因病卧床不起，令相兀速暂时统领蒙古、女直、汉人三万户。
第二年五月，宋扬州都统姜才侵犯淮安，相兀速率本部兵马迎战有功。
其后又随丞相阿术袭击宋制置使李庭芝及姜才于泰州。
十四年，加宣武将军、管军总管。
十八年任蒙古侍卫亲军副指挥使司事，易换金虎符，加显武将军。重喜，塔不已儿之孙，脱察剌之子。
塔不已儿姓束吕纠氏，太宗时为招讨使，征信安、河南有功，授金虎符，宪宗四年卒。
脱察剌袭其父职位，宪宗九年率兵渡江攻宋，破十字寨。重喜在其父脱察剌渡江攻宋的战斗中，英勇杀敌，屡立战功，虽左脚为箭射伤，亦勇气倍增，世祖亲自慰劳嘉奖说： 你年幼，如此尽忠尽力，深堪嘉奖，今后当更加勉力。 
父死后，重喜承袭职位。中统三年，在征讨李王叛乱中有功。
四年，领兵镇守莒州。
至元二年，奉旨修筑十字路城作为守御要塞。
在此期间，常率兵南巡。至元四年，随抄不花出征，进军至泗州北之古城。
这时，蔡千户为宋军围困，重喜领兵奋战，救出蔡千户。
五年，回朝觐见皇帝，世祖嘉奖其功，赐白金及金鞍弓矢等物。
十年，修正阳城。
十一年，宋兵围正阳，为重喜所败。
十二年，重喜随大军攻下涟海诸城，又奉旨率五千人随大军出征，在衡阳店大败宋将李提辖，进驻瓜洲。十三年六月，宋都统姜才围攻瓜洲，为重喜击退。
七月，随大军袭击宋泰州守将李庭芝，有功。十四年，进升为昭勇大将军、婺州路总管府达鲁花赤，不久逝世。
忽剌出，蒙古族人，其曾祖名阿察儿，祖父名直脱儿，伯父哈兰术。阿察儿侍奉太祖，为博儿赤。
直脱儿随太宗征钦察、康里、回回等部有功，太宗九年为涿州路达鲁花赤。哈兰术承袭父直脱儿职位，佩虎符。
在讨伐叛将李王的战争中立功，授解万户翼监战领军，后调为益都路蒙古万户，在密州阵亡。
忽剌出承袭其伯父哈兰术职位，授昭勇大将军，至元十一年，攻宋之六安军有功。
在这次战斗中，忽剌出奉行省命令，率领诸军战舰冲击，宋军大败，受朝廷褒赏。
九月，蒙军进至安庆，忽剌出及参政董文炳率领山东诸军顺流东下，与宋将夏贵、孙虎臣等战于丁家洲，宋军大败，擒其将校三十七人，俘军卒五千余人，船四十艘。
十二年三月，忽剌出又大败宋军于朱金沙，再立战功。
七月，复与宋军鏖战于焦山江中，丞相阿术督战，忽剌出与董文炳奋不顾身，沿江鏖战八十余里。
忽剌出身受数伤，仍裹创奋战，取得胜利。
九月，宋臣张殿帅攻夺吕城仓、丹阳县。
忽剌出与万户怀都奉命救援，生擒张殿帅。
十月，蒙军攻下常州，忽剌出随丞相伯颜攻取苏州、湖州、秀州，在长桥大败宋军。
至元十三年正月，蒙军进至杭州，丞相伯颜命忽剌出过浙江亭及宋北门。
五月，击败宋扬州军于扬子桥。六月，击败宋真州军。
七月，追击李庭芝至通海口。迫使扬州、高邮、宝应、真州、滁州等城相继投降，江南平定。
忽剌出除原职外又加昭毅大将军，其后又调任湖州路达鲁花赤。
十四年，进升镇国上将军、淮东宣慰使。
不久又奉诏屯守上都。
十五年，授嘉议大夫、行御史台中丞。
十九年，进升资善大夫、福建行省左丞，平定黄华叛乱。
二十年，授江淮行省左丞。
二十三年，升为该省右丞。
同年三月，晋升荣禄大夫、江浙行省平章政事。
同年六月病逝。
月里麻思，姓乃马氏。
太宗九年，与忽都那颜同为断事官。十年，又与阿术鲁拔都儿同为达鲁花赤，曾率军攻克南宿州。
太宗十三年，月里麻思奉诏至宋国议和，随行者有七十余人，月里麻思对他们说 ：我与你们奉朝廷之命南下，楚人多诈，如有不测，我等誓死不屈，不要辜负皇上重托。 
行至淮上，宋将以武力胁迫他们说： 你们的命捏在我手中，生死在顷刻之间。
你们如果投降，可立即封官授爵，否则，必不饶命。 
月里麻思正色道 ：我奉旨南来与贵国建立友好，你们反诱我行不义之举，我们宁死不屈。 
言辞慷慨，宋将知道胁迫是行不通的，便把他们囚禁于长沙飞虎寨，时达三十六年，直至死亡。
世祖深为哀悼。
察罕，哈八儿秃之子。
哈八儿秃姓薛亦氏，宪宗时曾随大军攻钓鱼山有功。
以后又随从亲王塔察儿北征，任千户所都镇抚。
随千户脱伦伐宋，阵亡。
察罕随塔察儿攻樊城西门，领扬州等处游击军与宋兵交战，有功。
至元十一年，随从忽都帖木儿攻江陵东南城堡。又随阿剌罕在阳逻堡之南大败宋军，阿剌罕选他任本万户府副镇抚。
至元十二年，隶属于脱脱，率领广德游击军战败宋军。以后又随大军攻克独松、千秋、拨出等关及诸山寨。至元十三年，中书省传令，任命他为瑞安县达鲁花赤。
他一到任便招集逃移百姓十万余户。
十四年，升忠显校尉、管军总把，统领新归附军五百人，随宣慰唐兀台在司空山战败宋军，有功，命以原职兼都镇抚。
不久，选充侍卫亲军。
十六年，授银符、忠武校尉、管军总把。
二十四年，赐金符，授承信校尉、蒙古卫军屯田千户。
二十五年，进升为武义将军、本所达鲁花赤。
二十七年，升左翼屯田万户府副万户。
大德五年卒。
