元宗明道崇德文宣孝皇帝名璟，字伯玉，烈祖长子，母曰宋皇后。初名景通，风度高秀，幼工属文。起家驾部郎中。累进诸卫大将军。烈祖为齐王。立为王太子。固让，昇元初，烈祖受禅，封吴王，徙齐王。四年八月。立为皇太子。复国让曰：前世以嫡庶不明，故早建元良，示之定分。如臣兄弟友爱，尚何待此，烈祖为下诏称其守廉退之风。师忠贞之节，有子如此，予复何忧，赦殊死以下，臣民奉笺齐王，如太子礼。七年二月。烈祖病疽。秘之。人皆莫知。庚午。疾亟。大医吴廷昭密遣人告帝。帝驰入宫，侍疾于东阁。是夕，烈祖崩，秘不发丧。而下诏命帝监国，大赦，颁赍有差，丙子，始宜遗诏。
保大元年，春三月已卯朔。烈祖殂已旬日。帝犹未嗣位，方泣让诸弟，奉化节度使周宗。手取衮冕衣。帝曰：大行付陛下神器之重。岂得固守小节。是日即皇帝位。大赦改元，不待逾年。遽改元。识者非之。百官进位二等。将士皆有赐。蠲民逋负租税。赐鳏寡孤独粟帛。尊皇后为皇太后。立妃钟氏为皇后。以镇南军节度使宋齐丘为太保兼中书令。奉化军节度使周宗为侍中。徙封寿王景遂为燕王。宣城王景达为鄂王。闽使来吊祭。升濠州为定远军。秋七月，徙燕王景遂为齐王。鄂王景达为燕王，仍以景遂为诸道兵马元帅，居东宫。景达为副元帅，仍诏中外以兄弟传国之意。八月乙卯。立弟景逷为保宁王。冬十月庚戌。有星孛于东方，岭南妖贼张遇贤犯虔州。诏遣洪州营屯都虞侯严恩帅师讨之。以通事舍人边镐监其军。其后擒遇贤。及其党黄伯雄曹景全斩于金陵市。十二月，以太保中书令宋齐丘为镇海军节度使。
保大二年春正月。侍中周宗。罢为镇南军节度使。左仆射兼门下侍郎平章事张居詠罢为镇海军节度使。辛巳。诏齐王景遂总庶政。惟枢密副使魏岑查文徽得奏事。余非召对不得见。初，烈祖尤爱景遂。帝奉先志。欲传以位。古有是诏。宋齐丘萧俨皆上书切谏。未见听。侍卫都虞侯贾崇叩阁请见曰：臣事先帝三十年。孜孜询察。下情犹患壅隔。陛下始即位。所委何人。而顿与臣下疏绝如此。因呜咽流涕，帝感悟。命坐赐食。遂收所上诏。夏五月。闽将朱文进弑其君曦。自称闽王，遣使来告，帝囚其使，将讨之。议者谓闽乱由王延政。当先讨。乃释闽使遣还。秋九月。庚午朔，日有食之，冬十二月。枢密院使查文徽请讨王延政。诏以文徽为江西安抚使。往觇建州。文徽固请。乃以边镐为行营招讨。共攻延政，败绩于盖竹。
保大三年，春二月，以何敬洙为福建道行营招讨，祖全恩为应援使。姚凤为诸军都监。会查文微进讨。秋七月。星见而风雨。八月甲子朔，日有食之。克建州，执王延政归于金陵，拜羽林大将军。升建州为永安军。冬十月。皇太后宋氏殂。是岁升建州延平津为剑州。以建州之剑浦、汀州之沙县隶焉。
保大四年，春正月，以青阳公宋齐丘为太傅兼中书令。昭武军节度使李建勋为右仆射兼门下侍郎。及中书侍郎冯延巳皆平章事。夏五月。以枢密使陈觉福建宜输使。使谕李弘义入朝。不克，觉擅发汀建抚信州兵趋福州。帝遂命王崇文，魏岑，冯延鲁会攻福州。秋九月，淮南虫食稼。除民田税。冬十月庚辰，围福州。改漳州为南州。
保大五年。春正月，立齐王景遂为皇太弟。徙燕王景达为齐王。拜诸道兵马元帅，徙南昌王弘冀为燕王，副元帅。晋密州刺史皇甫晖、棣州刺史王建来归。契丹耶律德光以灭晋来告捷，且请会盟于境上。帝不从，遣工部郎中张易聘之，请命使者如长安修奉诸陵。契丹亦不从。三月已亥，吴越救福州。兵自海道至。我师与之战。败绩。诸营皆溃。夏四月壬申，诏即军中斩陈觉。冯延鲁，余将帅皆赦不问。已而复诏械觉延鲁还都。既至，贷死，觉流蕲州。延鲁流舒州。五月，帝闻契丹弃中原遁归。诏曰：乃眷中原。我之故地，以李金全为北面行营招讨使。六月，闻汉入汴，兵遂不出。而金全犹不罢。秋闰七月丁丑。夜有慧出东方。近浊。其尾近侧，扫少微及长垣。至八月壬辰乃没。八月，太傅兼中书令宋齐丘罢为镇南节度使。
保大六年，夏六月庚寅朔。日有食之，九月，汉护国军节度使李守贞。间道表求援师。以镇海军节度使李金全为北面行营招讨使。救河中。师次沂州。冬十一月。退保海州。
保大七年。春正月。淮北盗起，以神卫都虞侯皇甫晖、将军张巒，萧处赟、监军散骑常侍张义方。帅师万人，出海泗招降，纳亳州蒙城镇，将咸师朗等以归。夏六月癸酉朔。日有食之。冬十月，我师度淮。攻正阳，败绩，十二月，泉州刺史刘从效兄南州刺史从愿。杀刺史董思安。据南州。自称刺史，我不能问，因升泉州为清源军。以从效为节度使。
保大八年。春正月，李金全始罢北面行营招讨使。二月，福州遣谍者诣建州留后查文徽。告吴越戍卒乱，杀李弘义。弃城去。文徽信其言。袭福州。大败，被执而别将建州刺史陈诲。以战棹败福州兵，执其将马先进。俘于金陵。秋七月。归马先进于吴越。而求查文徽，八月，尚书周浚等三人奔汉。九月，楚朗州节度使马希萼表请师。诏加同平章事。赐以鄂州金年租税。命楚州团练使何敬洙帅师援之。冬十月。越归查文徽，十一月甲子朔，日有食之，十二月，马希萼攻陷潭州，弑其君马希广。楚将李彦温。刘彦瑫各以千人来归。
保大九年，春二月，楚王希萼使掌书记刘光翰来贡方物。三月壬戌朔。以右仆射孙晟，客省使姚凤。为楚王策礼。使又以洪州营屯都虞侯边镐为湖南安抚使。便宜进封。淮南饥。夏五月辛未，有星大如五升器，自西北流堕西南，光烛地。声如雷。六月，楚江军指挥使王达。执朗州节度使马光惠。归于金陵，推辰州刺史刘言为朗州留后。来请命。秋九月，楚将徐威等，废其君希萼。命边镐出萍乡以讨楚乱。冬十月壬寅。武安留后马希崇请降。镐入潭州。癸丑。武昌节度使刘仁赡。帅舟师取岳州。湖南遂平。南汉来攻。陷郴州。周兖州节度使慕容彦超来乞援师，从之。
保大十年。春正月。升洪州高安县为筠州。以清江，万载，上高三县隶焉。援兖州之师，败绩于沐阳。周人执我指挥使燕敬权。二月，周人归敬权。使来言曰：吾贼臣背叛，尔国助之。岂长计哉。且使颖州郭璞遣我寿守刘彦贞书曰：自古有国，皆恶叛臣，贵邦何为，常事招诱，吴中多士，无乃浅圈，帝颇愧其言，以翰林学士江文蔚知礼部贡举。放进士王克贞等三人及第。旋复停贡举，三月，以太弟太保冯延巳为左仆射。前镇海节度使徐景运为中书侍郎。及右仆射孙忌，并同平章事，帝以南汉乘楚乱据桂宜等州。将取之，以知全州张巒兼桂州招讨使。夏四月丙戌朔。日有食之。命统军侯训师五千人。会张巒攻桂州。败绩于城下。训死之，巒收余众保全。周兴顺指挥使白进福以族来归。秋九月，召朗州刘言入朝。冬十月。刘言将王达周行达攻潭州，壬辰，拔益阳寨，戍将李建期死之。丙申。潭州节度使边镐弃城遁。辛丑。刘言将蒲公益攻岳州。刺史宋德权，监军任镐。弃城遁。十一月，刘言尽据故楚地。诏流边镐于饶州。斩宋德权。任镐于太社。斩裨将申洪泰。尹建于都门外，平章事冯延巳，孙忌皆罢为左右仆射，十二月。雩都令赵暹奔周。洪州大都督楚王马希萼来朝，留不遣，是岁大旱。
保大十一年。春三月，以左仆射冯延巳同平章事，金陵火逾月，焚官寺民庐数千间。复社贡举，夏六月不雨，井泉竭涸。淮流可涉。旱蝗民饥流入周境。冬十月。筑楚州白水塘。以溉屯田。遂诏州县陂塘湮废者，皆修复之，于是力役暴兴，楚州常州为甚。帝使亲吏车延规董其役。发洪饶吉筠州民牛以往。吏缘为奸。强夺民田为屯田。江淮骚然。百姓以数丈竹去节焚乡于中。仰天诉冤者。不可胜数。知制诏徐铉。因奏事白之。帝曰： 吾国兵数十万。安肯不食捍边。事有大利。则举国排之。奈何。 铉又力陈其弊，帝乃遣铉行视厉害，铉至楚州，悉取所夺田还民，诘卖车延规。欲榜之，百姓感悦，而帝左右交谮，以为擅作威福，帝大怒，趣归。将沉之江中，既至，怒少解，流舒州，而白水塘等役亦赖以止。
保大十二年，春正月，有大星于西北。声如雷，二月，命吏部侍郎朱巩知礼部贡举。自十一年六月，至于今年三月。大饥疫。命州县鬻粥食饿者。秋七月，契丹使其舅来聘，夜宴清风驿。盗斩契丹使，亡去。捕之不得。或以为周人也。自是契丹遂不至。
保大十三年，春二月，以中书侍郎知尚书省。严续为门下侍郎平章事，夏六月，周攻秦凤，蜀使间使来告难，周下诏罪状我。遣将李谷，王彦超，韩令坤等侵我淮南，攻自寿州，帝乃以神武统军刘彦贞为北面行营都部署，帅师三万赴寿州。奉化节度使同平章事皇甫晖为北面行营应援使。常州团练使姚凤为应援都监，帅师三万，屯定远县，召镇南节度使宋齐丘入朝谋难。冬十二月，以安定郡公从嘉为沿江巡抚使。是岁天裂东北,其长二十丈。
保大十四年，春正月壬寅，周帝亲征，刘彦贞于周师战于正阳，败绩，彦贞战死，二月，周师兼道袭清流关，皇甫晖败保滁州。周师坡城，俘晖及姚凤以归。壬戌，有星孛于参芒。东南指。帝遣泗州牙将王承朗奉书至徐州。求成于周。称唐皇帝奉书于大周皇帝，愿以兄事。岁献方物，太弟景遂亦移书周将帅。皆不报，已卯，遣翰林学士钟谟文，理院学士李德明使周奉表。至下蔡行在。贡金器五千两。锦绮纹帛两千匹。及御衣犀带茶药。又奉牛五百头。酒二千石。犒军。请罢兵。乙酉，周师陷东都，执副留守冯延鲁。丁亥。左神卫使徐象等十八人。自寿州奔周，天长制置使耿谦。以城降于周。遣园苑使尹延范、护迁让皇之族于润州。延范杀其男子六十人。诛延范以谢国人。周师陷泰州。刺史方讷弃城遁。帝遣间使求援于契丹，至淮北为周人所执，吴越侵常州宣州。静海制置使姚彦洪奔吴越。三月，遣司空孙晟，及礼部尚书王崇质使周。削去帝号，奉表请为外臣，犹不许。光州兵马都监张延翰，以城降于周。刺史张绍遁还。丁酉。周师陷舒州。刺史周弘祚赴水死，蕲州将李福杀知州王承隽。降于周。戊戌。天成军使蔡晖，自寿州奔周。周师陷和州。诏斩李德明于都市。坐奉使请割地也。吴越陷常州之郛。执团练使赵仁泽。燕王弘冀遣龙武都虞侯柴克宏救常州。壬子。大败吴越兵于常州。斩获万计。俘其将数十。至润州。弘冀悉斩之。壬戌，寿州军校陈延贞等十三人奔周。是月，命诸到兵马元帅齐王景达拒周。夏四月，复泰州，五月。周帝北还。秋七月，复东都舒蕲广和滁州。惟寿州之围愈急。冬十月，周人害我行人孙晟，从者二百人皆死。独贷钟谟。以为耀州司马。是岁诏省淮南屯田之害民者。
保大十五年，春二月乙亥，周帝亲征。齐王景达自濠州遣边镐。许文稹、朱元帅兵数万援寿州。景达用监军使陈觉言。谋夺朱元兵。以杨守忠代之。元遂举寨降周，裨将时厚卿独不从，见杀。壬辰，周师尽坡我诸寨。执边镐、许文稹、杨守忠，余众悉奔溃。景达亦遁归金陵，是役也，所丧四万人。三月，诛朱元妻子。丁未，寿州刘仁赡病革。副使孙羽等。代仁赡署表降于周，辛亥。书晦。雨沙如雾。夏四月。周帝北还。冬十一月，周帝复亲征。十二月，濠州刺史郭廷谓，泗州刺史范再遇，皆举城降，帝知东都必不守。遣使焚其官私庐舍。徙其民于江南。周师如扬州。丁丑。周师攻陷泰州，都城大火，一日数发。
交泰元年，春正月，改元中兴，丙戌，周师陷海州，壬辰，周师陷静海军。丁未，陷楚州，防御使张彦卿，兵马都监郑昭业死之。周师屠其城，焚庐舍殆尽。周师次雄州，刺史易文赟举城降，州，天长县也，三月，大赦，改元交泰，以皇太弟景遂为天策上将军，晋王。立燕王弘冀为皇太子，参治朝政，丁亥，周帝次扬州，辛卯，遂至迎銮镇，壬辰，耀兵江口，帝惧。周师南渡，遣枢密使陈觉奉表贡方物，请传位太子弘冀，以国为附庸。周帝始采唐报回纥可汗故事。答帝玺书，称皇帝致书敬间江南国主。帝遣阁门承旨刘承遇上表，称唐国主，尽献江北郡县之未陷者。鄂州汉阳汉川二县在江北，亦献焉。岁输土贡数十万。乞海陵监南属。不许，后岁给赡军监三十万石。庚子，周帝赐书，许帝奉正朔罢兵。而不许传位于太子，甲辰。遣平章事冯延巳等使周犒军。及买宴。夏五月，下令去帝号，称国主，去交泰年好，称显德五年。置进奏邸于汴都，凡帝者仪制。皆从贬损。改名景。以避周信祖讳。告于太庙，告庙之日，金陵大雾，通夕不解。左仆射平章事冯延巳。罢为太子太傅。门下侍郎平章事严续罢为太子少傅，已酉，周帝遣太府卿冯延鲁，卫尉少卿钟谟，赐国主御衣金玉带锦帛羊马。及犒军帛十万。凡士卒俘于周者皆遣还。凡五千七百五十人。冬十月甲午，周帝归我臣冯延鲁，许文稹。边镐。周廷构。国主皆不复用。十一月已亥，暴宋齐丘，陈觉、李征古罪。放齐丘归九华山，觉安置饶州，征古削官爵。觉征古寻皆赐自尽，齐丘明年正月，亦幽死。
显德六年，秋七月。铸大钱。文曰永通泉货。一当十，与旧钱并行，又铸唐国通宝钱，二当开通钱之二，九月丙午，太子弘冀卒，冬十一月，建洪州为南都南昌府。
建隆元年。春正月，遣何莅诛钟谟于饶州，诛张巒于宣州，大宋太祖皇帝受周禅。放江南降将三十四人来归。二月，始铸铁钱，三月，遣使朝贺于京师。秋七月，遣礼部郎中龚慎仪朝于京师，贡乘舆服御，自是贡献尤数。岁费以万计。冬十月。宋扬州节度使李重进叛，来求援，不许，十一月丁未，太祖平李重进。国主遣右仆射严续犒军。蒋国公从缢，户部侍郎冯延鲁朝贺。
建隆二年，春二月，国主迁于南都，立吴王从嘉为太子，金陵监国，国主舟行，旌麾仗卫，六军百司，凡千余里不绝，所过劳问高年疾苦。大宴于当涂。至宋家洑，暴风飘国主舟，几至北岸，翼日，从官皆乘轻舟奔间。三月，国主至南都，太祖以国主迁都，遣通事舍人王守贞来劳问。南都迫隘，群下皆思归，国主亦悔。迁北望金陵。郁郁不乐。澄心堂承旨秦承裕常引屏风障之。复议东迁，未及行，国主寝疾。不复进膳。惟啖蔗浆。嗅藕华。六月已未，疾革，亲书遗令。留葬西山。累土数尺为坟。且曰：违吾言非忠臣孝子。夕有大星于南都。庚申。殂于长春殿。年四十六，后主不忍从遗令，迎丧还。秋八月，至金陵，丁未，殡于宫中万寿殿，告哀京师，且请追复帝号，太祖许之。
三年正月戊寅，葬顺陵，元宗多才艺，好读书。便骑善射，在位二十年，慈仁恭俭，礼贤睦族，爱民字孤，裕然有人之度。少喜栖隐，筑馆于庐山瀑布前，盖将终焉，迫于绍袭而止。然自唐室苗裔。訹于斥大境土之说。及福州湖南再丧师，知攻取之难，始议弭兵务农。或曰：愿陛下十数年勿复用兵。元宗曰：兵可终身不用，何十数年之有，会周师大举，寄任多非其人。折北不支，至于蹙国降号，忧悔而殂。悲夫。
论曰：元宗举闽楚之师，境内虚耗，及契丹灭晋，中原有隙可乘。而南唐兵力。国用既巳弗支。熟视而能出。世以为恨，予谓不然，唐有江淮，比同时割据诸国，地大力强，人材众多，且据长江之险。隐然大邦也。若用得其人，乘间楚昏乱，一举而平之，然后东取吴越，南下五岭，成南北之势，中原虽欲睥睨。岂易动哉，不幸诸将失律。贪功轻举。大事弗成。国势遂弱，非始谋之失。所以行之者非也。且陈觉冯延鲁辈用师闽楚。犹丧败若此，若北乡而争天下，于秦晋赵魏之师战于中原，角一旦胜负。其祸可胜言哉。故予具论其实如此，后之览者，得以考观焉。
