<strong>传大道功分深浅游幻境心见高低</strong>
四妖曰： 无故杀吾，此冤难解。尔欲将吾等首级为投师贽见，断然弗许。 老猿不能行动，真真无奈彼何。
复礼子身在云头，视之已久，乃谓正心子曰： 老猿被妖魂所缠，难以脱身，将何以处此？ 正心子曰： 不妨，吾师赐有追魂旗，展之自出恶鬼，锁彼灵魂，押入阴山。 遂按下云头，指四妖而劝之曰： 尔杀老猿猿儿，理宜偿命，何得在此阻伊去路耶？ 四妖曰： 尔毋管闲，不干尔事。 正心子怒，将旗一展，内出四大恶鬼，手持铁鞭铁链，当将妖魂擒着，打向阴山。四妖泣曰： 吾等生前势败如斯，没后亦受罗织。
如在阴山地面久久幽禁，不能得出则罢。倘若得出，三缄野道与老猿仇恨，誓必报之。 言犹未已，恶鬼铁链一提，一阵阴风，已把四妖灵魂提去。复礼子见追魂恶鬼押去四妖，乃谓老猿曰： 四妖魂魄已为恶鬼押去阴山，尔欲到万星台，是其时也。 老猿曰： 承得仙子救援，吾身乃脱。他日若有寸进，恩戴不忘。 言罢，拜辞而去。复礼二子于是将旗收卷，各乘彩云，闪闪登天，归洞复命。
老猿携得妖首，直投万星台。遥见台中万道霞光，清气旋绕。老猿于此欲去怯甚，欲退难舍，不知不觉，已近台下。当有护道童子见而询曰： 尔属何方妖魔？所携何物？来见何人？ 老猿揖而答曰： 喜非他，乃藏风洞之老猿。曾得道士指示，在万星山畔收了灵宅子斩仙宝剑，又退隐长虹岭，斩却毒龙四妖。今特将此微功前来万星台，投三缄仙官为师，以学大道耳。 童儿曰： 如是，尔在台外候着，吾去禀请，准进则进，不准则退焉。 老猿曰： 烦童子大仙善为我辞，总祈仙官收录门下。 言已，退出台外。童儿入禀三缄，三缄闻之，遂命传进。
童儿领命，出宣老猿。老猿见得传宣，低头合掌，直入台内，跪于三缄座前。三缄已知来意甚诚，乃谓之曰： 尔何知吾在万星台耶？ 老猿将灵宅子命毒龙、赤鲤、老蛟、虾精捕捉黑猿儿，取血祭剑，并既与彼争斗，拜遇道士，赐以聚宝袋，指示如何收剑，如何出妖，如何投师，一切情由备悉道之。三缄曰： 吾师紫霞于前三日已遣童儿来告，命吾将尔收在门下。尔幸有缘，入此阐道场中。 老猿欣然，拜而又拜。三缄于是赠以道号曰 卫道 ，命与西山道人同一蓬庐。老猿谢了师恩，退入庐内。
三缄暗思： 弟子业已收齐，有道将成者，有道止得半者，有初进一二步者，纷纷不一，何能一旦固成大道，以赴绣云。 正思议时，只见祥光坠下，知是仙师到此，即速领诸徒迎入台中，拜舞以还，紫霞问及三缄诸子之道何若？三缄曰： 道分深浅，不一而足。不知何日方能俾彼人人功满，同入绣云仙阁焉。 紫霞曰： 自有其时，不可相强。尔诸弟子且归蓬庐，炼习道功，今夜毋许擅出。 诸子领命散去。紫霞坐于讲道台上，将袖一拂，掩了台之内外，暗传三缄而嘱之曰： 师自命奉道祖阐明大道，俾天下后世不坠野方外术的邪径，才命尔投人世，代师阐之。幸尔百难千磨，不易初心。大道已成，所欠者及门诸子功有浅深，尔须浅者传浅，以待其成，深者传深，以催其成，不可拘一而论。然功虽有深浅，而造道之诚，又不得以深者可期，而浅者无可期也。尔宜以幻道试之，如在幻境中不易习道之心而一毫弗染者，可谓功德圆成。尔拔宅时，随带登于仙阁。如入幻境而初心稍变者，仍命在尘寰修炼，不可宽纵焉。 三缄闻之，谨凛受教。紫霞嘱罢，从容下台，乘着祥光，归于洞府。
三缄次日传集诸徒，鹄立两旁而谓之曰： 尔等入门有久暂，学道有深浅，不可一途而视。今传弟子无别，特与尔等分班传道。深者传深，教一人可以通数人；浅者传浅，教一步可同进一步。一免错杂，一免躐等。尔辈以为何如？ 诸弟子曰： 吾师善教，敢有不遵？ 三缄曰： 如是，吾与尔等分为三班。分班后，又宜分传道日期。如朔一传道，则首班齐集；望五传道，则二班齐集；晦日传道，则三班齐集，毋许紊乱。今日权将班数议妥，明日系黄道良辰，尔等齐集台前，静候分班可也。 诸弟子诺，各归庐内。
到了次早，三缄统率徒众，拜罢上天下地，然后徐登讲道台，男女诸徒朝参礼毕，三缄展开名册，逐一呼曰： 首班听点；三服、弃海、狐疑、狐惑、乐道、紫光、椒花子、蜻飞子、西山道人、统道、用道、昌道、明道、望道、取道、探道、入道、成道、体道、尽命子、尽性子、敛心道人、习道道人、金光道人，为左之首班；翠华、翠盖、凤春、紫花娘、金光道姑、凤女、龙女、紫玉、榴姑、雪青子、了尘子、醋枉道姑，为右之首班。二班听点：绣雾、知足、玉白子、石坚子、传道、束心、转心、慈祥、云牙、豁达、傲性、火炼、刚克、柔克、野马、善成、破迷道人、混元道人、道列道人、护道道人，为左之二班；从善道姑、善诀道姑、餐霞、衣云、弄月、回念、桃英、棠英，为右之二班。三班听点：化慈、学慈、习慈、抱慈、卫道、蛛龙、蛛虎，为左之三班；珠莲一人，为右之三班。分派已定，自此传道，各有时日。
传约一载，看看首班之道将已有成，二班已如乎昔日之首班，三班已如乎昔日之二班。紫霞知之，复乘祥光，坠于万星台。登台坐定，传及诸子，将道之底蕴，重为讲说。诸弟子于上泥丸，下三关，以及尾阊黄河，各皆清细一切。紫霞曰： 孺子可教，亦属可成。 言已而去。中惟七窍入门最后，但彼系仙子脱胎，一闻即知。三缄故着意栽成，不在诸徒之列。
一日，三缄暗思：男女徒众，妖部居多，不以幻境试之，安知心坚与否？师曾赐吾玉镜一面，幻境全属一照之内。今日闲暇，不免呼三服、弃海，照以玉镜，看彼心性如何。 主意已定，飞登讲道台上，将镜高悬，呼三服二人对镜一心。二人为镜所炫，昏倒在地。
三服自觉由万星台而下，游览山水。恍恍惚惚，游到当日所住之鬼窟门外。心里窃计，不知窟内又谁为首。正在门外探望，忽被野鬼见而惊曰： 尔铜头鬼王耶？ 三服曰： 然。 野鬼曰： 自鬼王远去，吾等无依。四处寻余，毫无鬼王踪迹。何幸上天开眼，今复遇之。可再回窟中，为吾等之主。 三服曰： 吾已师事三缄，求道修成，不敢再为尔主。 野鬼闻说。齐跪窟前，牵着三服之衣，哭泣不已。三服心怜其苦，欲应承之，又恐坠落前功，将袖一挥，倏然而醒。静目谛视，身在讲道台下，师犹上坐，黯黯自忖，不知为何。三缄笑谓之曰： 尔心坚矣，可归蓬庐再造。 又说弃海自得玉镜一照，魂离躯壳，悠悠荡荡，已到东海。
只见海大无边，波纹因风而起，极深莫测，银涛映日皆金。弃海思曰： 吾在万星台学习大道，如何片刻即到东海？莫非仙道已得，途程千里，可以一蹴而至乎？然吾自随师后，双亲之定省久疏，既来此间，当入海中，一为顾问。 计定，飞身入海。水晶屹立，恰似当年。刚到宫前，龟相见而跪迎曰： 太子何时归来？ 弃海曰： 始归耳，因久未见乎故地。 忙忙扶起龟相，而问之曰： 吾父母近日若何？ 龟相曰： 尚属康强无恙，惟朝日所欠者太子。太子可速入见，以慰吾主公、主母之心。 弃海诺，即与龟相绝程而奔。及入龙宫，龟相禀之龙王。龙王出，见得弃海，携手大哭，曰： 吾儿既归，速见尔母。尔母久未见儿，思虑太多，目已瞽矣。 弃海闻此，遂同老父趋入内庭。
