《程材》、《量知》，言儒生、文吏之材不能相过；以儒生修大道，以文吏晓簿书，道胜於事，故谓儒生颇愈文吏也。
此职业外相程相量也，其内各有所以为短，未实谢也。
夫儒生能说一经，自谓通大道，以骄文吏；文吏晓簿书，自谓文无害，以戏儒生。
各持满而自，非彼而是我，不知所为短，不悟於己未足。
《论衡》之，将使忄奭然各知所。
训夫儒生所短，不徒以不晓簿书；文吏所劣，不徒以不通大道也，反以闭暗不览古今，不能各自知其所业之事未具足也。
二家各短，不能自知也。世之论者，而亦不能训之，如何？
夫儒生之业，《五经》也，南面为师，旦夕讲授章句，滑习义理，究备於《五经》可也。
《五经》之後，秦、汉之事，不能知者，短也。
夫知古不知今，谓之陆沉，然则儒生，所谓陆沉者也。
《五经》之前，至於天地始开、帝王初立者，主名为谁，儒生又不知也。
夫知今不知古，谓之盲瞽。
《五经》比於上古，犹为今也。
徒能说经，不晓上古，然则儒生，所谓盲瞽者也。
儒生犹曰： 上古久远，其事暗昧，故经不载而师不说也。 
夫三王之事虽近矣，经虽不载，义所连及，《五经》所当共知，儒生所当审说也。
夏自禹向国，几载而至於殷？殷自汤几祀而至於周？周自文王几年而至於秦？
桀亡夏而纣弃殷，灭周者何王也？
周犹为远，秦则汉之所伐也。
夏始於禹，殷本於汤，周祖后稷，秦初为人者谁？
秦燔《五经》，坑杀儒士，《五经》之家所共闻也。
秦何起而燔《五经》，何感而坑儒生？
秦则前代也。
汉国自儒生之家也，从高祖至今朝几世？历年讫今几载？
初受何命？复获何瑞？
得天下难易孰与殷、周？
家人子弟学问历几岁，人问之曰： 居宅几年？
祖先何为？ 
不能知者，愚子弟也。
然则儒生不能知汉事，世之愚蔽人也。 温故知新，可以为师。 
古今不知，称师如何？
彼人问曰： 二尺四寸，圣人文语，朝夕讲习，义类所及，故可务知。
汉事未载於经，名为尺籍短书，比於小道，其能知，非儒者之贵也。 
儒不能都晓古今，欲各别说其经；经事义类，乃以不知为贵也？事不晓，不以为短！
请复别问儒生，各以其经，旦夕之所讲说。
先问《易》家： 《易》本何所起？
造作之者为谁？ 
彼将应曰： 伏羲作八卦，文王演为六十四，孔子作《彖》、《象》、《系辞》。
三圣重业，《易》乃具足。 
问之曰： 《易》有三家，一曰《连山》，二曰《归藏》，三曰《周易》。
伏羲所作，文王所造，《连山》乎？《归藏》、《周易》也？
秦燔《五经》，《易》何以得脱？
汉兴几年而复立？
宣帝之时，河内女子坏老屋，得《易》一篇，名为何《易》？
此时《易》具足未？ 
问《尚书》家曰： 今旦夕所授二十九篇，奇有百二篇，又有百篇。
二十九篇何所起？
百二篇何所造？
秦焚诸书之时，《尚书》诸篇皆何在？
汉兴，始录《尚书》者何帝？
初受学者何人？ 
问《礼》家曰： 前孔子时，周已制礼，殷礼，夏礼，凡三王因时损益，篇有多少，文有增减。不知今《礼》，周乎？殷、夏也？ 
彼必以汉承周，将曰： 周礼。 
夫周礼六典，又六转，六六三十六，三百六十，是以周官三百六十也。
案今《礼》不见六典，无三百六十官，又不见天子。天子礼废何时？
岂秦灭之哉？
宣帝时，河内女子坏老屋，得佚《礼》一篇，六十篇中，是何篇是者？
高祖诏叔孙通制作《仪品》，十篇何在？
而复定《仪礼》，见在十六篇，秦火之余也。更秦之时，篇凡有几？
问《诗》家曰： 《诗》作何帝王时也？ 
彼将曰： 周衰而《诗》作，盖康王时也。
康王德缺於房，大臣刺晏，故《诗》作。 
夫文、武之隆贵在成、康，康王未衰，《诗》安得作？
周非一王，何知其康王也？
二王之末皆衰，夏、殷衰时，《诗》何不作？
《尚书》曰 诗言志，歌咏言 ，此时已有诗也，断取周以来，而谓兴於周。古者采诗，诗有文也，今《诗》无书，何知非秦燔《五经》，《诗》独无余也？
问《春秋》家曰： 孔子作《春秋》，周何王时也？
自卫反鲁，然後乐正，《春秋》作矣。
自卫反鲁，哀公时也。
自卫，何君也？
俟孔子以何礼，而孔子反鲁作《春秋》乎？
孔子录《史记》以作《春秋》，《史记》本名《春秋》乎？
制作以为经，乃归《春秋》也？
法律之家，亦为儒生。
问曰： 《九章》，谁所作也？ 
彼闻皋陶作狱，必将曰： 皋陶山。 
诘曰： 皋陶，唐、虞时，唐、虞之刑五刑，案今律无五刑之文。 
或曰： 萧何也。 
诘曰： 萧何，高祖时也，孝文之时，齐太仓令淳于有罪，征诣长安，其女缇萦为父上书，言肉刑壹施，不得改悔。
文帝痛其言，乃改肉刑。
案今《九章》象刑，非肉刑也。
文帝在萧何後，知时肉刑也。萧何所造，反具刑也？
而云《九章》萧何所造乎？ 
古礼三百，威仪三千，刑亦正刑三百，科条三千。出於礼，入於刑，礼之所去，刑之所取，故其多少同一数也。
今《礼经》十六，萧何律有九章，不相应，又何？
《五经》题篇，皆以事义别之，至礼与律独经也，题之，礼言昏礼，律言盗律何？
夫总问儒生以古今之义，儒生不能知，别以其经事问之，又不能晓，斯则坐守师法、不颇博览之咎也。
文吏自谓知官事，晓簿书。
问之曰： 晓知其事，当能究达其义，通见其意否？ 
文吏必将罔然。
问之曰： 古者封侯，各专国土，今置太守令长，何义？
古人井田，民为公家耕，今量租刍，何意？
一使民居更一月，何据？
年二十三，十五赋，七岁头钱二十三，何缘？
有臈，何帝王时？
门户井灶，何立？
社稷、先农、灵星，保祠？
岁终逐疫，何驱？
使立桃象人於门户，何旨？
挂芦索於户上，画虎於门阑，何放？
除墙壁书画厌火丈夫，何见？
步之六尺，冠之六寸，何应？
有尉史令史，无长史，何制？
两郡移书，曰： 敢告卒人 ，两县不言，何解？
郡言事二府，曰 敢言之 ，司空曰 上 ，何状？
赐民爵八级，何法？
名曰簪褭、上造，何谓？
吏上功曰伐阅，名籍墨，何指？
七十赐王杖，何起？
著鸠於杖末，不著爵，何杖？
苟以鸠为善，不赐而赐鸠杖，而不爵，何说？
日分六十，漏之尽，鼓之致五，何故？
吏衣黑衣，宫阙赤单，何慎？
服革於腰，佩刀於右，剑於左，何备？
著钩於履，冠在於首，何象？
吏居城郭，出乘车马，坐治文书，起城郭，何王？
造车舆，何工？
生马，何地？
作书，何人？
造城郭及马所生，难知也，远也。
造车作书，易晓也，必将应曰： 仓颉作书，奚仲作车。 
诘曰： 仓颉何感而作书？奚仲何起而作车？ 
又不知也。
文吏所当知，然而不知，亦不博览之过也。
夫儒生不览古今，知不过守信经文，滑习章句，解剥互错，分明乖异。
文吏不晓吏道，所能不过案狱考事，移书下记，对便给。
准无一阅备，皆浅略不及，偏驳不纯，俱有阙遗，何以相言？
