宪宗，谥号桓肃皇帝，名蒙哥，睿宗拖雷的长子。
母亲庄圣太后，姓怯烈氏，名唆鲁禾帖尼。
太祖三年十二月三日，生宪宗皇帝。
当时有一个懂得天象，名叫黄答忽部的人说，宪宗以后一定会大贵，因此取名叫蒙哥。蒙哥，汉语是长生的意思。
太宗还在当藩王时把他收为养子，吩咐昂灰皇后抚育他。
蒙哥长大以后，太宗为他娶火鲁剌部落的女子火里差为妃，并把部落中的百姓分拨给他。
睿宗去世之后，太宗便命蒙哥回归藩王府邸。
他参加征讨敌人，多次建立奇功。
有一次进攻钦察部落，该部落的酋长逃到海岛上。
蒙哥知道后立即进军，到达那地方时正好大风把海水刮去了；水浅了，可以渡过去。
蒙哥高兴地说 ：这是老天爷为我开辟的道路啊。 
于是进占海岛，屠杀敌人的士兵，捉住了八赤蛮，命他跪下。八赤蛮说： 我是一国之主，岂能够苟且偷生，再说我的身子又不是骆驼，为什么要向别人下跪呢？ 
蒙哥便命令把八赤蛮囚禁起来。
八赤蛮对看守他的人说： 我逃窜到了海里，和鱼还有什么区别。但终于被捉住了，这是天意啊。
现在海水倒流回来的时间快要到了，你们的军队应该早些回去。 
蒙哥听到这话，立即班师回去，海水却已经到了，后军有的人是游水渡海回来的。
蒙哥又和诸侯王拔都征伐斡罗思部，到也烈赞城，蒙哥亲自上阵搏斗，攻破了也烈赞城。
定宗三年，定宗去世，朝廷很久没有确定新的君王，朝廷内外议论纷纷，都认为蒙哥应当当皇帝，但窥伺皇位的人却很多，议而不能决。
诸侯王拔都、木哥、阿里不哥、唆亦哥秃、塔察儿、大将兀良合台、速你带、帖木迭儿、也速不花都聚集在阿剌脱忽剌兀地方。拔都首先提出建议，推戴蒙哥为皇帝。
当时定宗的皇后海迷失所派的使臣八剌也在座，他说 ：从前太宗皇帝命令以皇孙失烈门为继承人，各位王爷和百官都听到了。
现在失烈门还在，却倡议要把皇位归属于别人，那样将把失烈门放在什么位置上呢？ 
木哥说： 太宗有圣命，谁敢违抗他呢？
但是先前议定立定宗为皇帝，是由皇后脱列忽乃和你们这些人决定的，那么，违抗太宗皇帝命令的正是你们，现在还想要指责谁呢？ 
八剌无话可说。
兀良合台说： 蒙哥聪明有智慧，这是人人都知道的，拔都的意见非常正确。 
拔都就向大家宣布这个决定，大家都同意他，立蒙哥为帝就这样决定下来了。
宪宗元年六月，西方的诸侯王别儿哥、脱哈帖木儿，东方的诸侯王也古、脱忽、亦孙哥、按只带、塔察儿、别里古带，西方的各大将班里赤等，东方的各大将也速不花等，再次在阔帖兀阿阑地方举行重大会议，共同推戴蒙哥在斡难河登上皇帝位。
失烈门和他的弟弟脑忽等人心里不服气，事后有很多牢骚话。
皇帝就派诸侯王旭烈和忙可撒儿率军去监视他们。
诸侯王也速忙可、不里、火者等没有按时到达，皇帝便派不怜吉率军防备他们。
于是更改了各种事务的安排：命令皇弟忽必烈管辖、治理蒙古族、汉族地区的民户；派遣塔儿、斡鲁不、察乞剌、赛典赤、赵璧等人前往燕京安抚、晓谕军民；任命忙哥撒儿为断事官；任命孛鲁合执掌发布号令、朝见皇帝、贡献礼品以及朝内朝外上奏的各项事务；任命晃兀儿留在和林看守宫阙和钱财物资，由阿蓝答儿协助他；任命牙剌瓦赤、不只儿、斡鲁不、睹答儿等掌管燕京等地行尚书省的事务，由赛典赤、匿昝马丁协助他们；任命讷怀、塔剌海、麻速忽等人掌管别失八里等地行尚书省事务，由暗都剌兀尊、阿合马、也的沙协助他们；任命阿儿浑掌管阿母河等处行尚书省事务，由法合鲁丁、匿只马丁协助他们；任命茶寒、叶了干统辖两淮等处的蒙古军、汉军，任命带答儿统辖四川等地的蒙古军、汉军，任命和里统辖土蕃等处的蒙古军、汉军，他们都和先前一样的征讨，进军；任命僧人海云掌管佛教方面的事务，任命道士李真常掌管道教方面的事务。
叶孙脱、按只、畅吉、爪难、合答、曲怜、阿里出以及刚疙疸、阿散、忽都鲁等，专门骑墙居中，讨好两方，犯下引诱诸侯王作乱的罪行，全部予以处死。
于是在国内颁行一些有利于国政的规定：凡属朝廷及诸侯王随意发放的牌印、诏书、圣旨、命令，全部予以收回；诸侯王乘车出行，只允许乘三匹马拉的车，远行也不能超过四匹；诸侯王不许擅自招纳民户；各下属官员不许借朝觐的名义征收、聚敛民财；百姓交纳粮食，从远处运输的，允许向其附近的官仓交纳；免除修筑和林城的一千五百名百姓的劳役。
冬，因为宴只吉带违抗命令，派合丹将他处死，并抄没他的家产。
宪宗二年春，正月，皇帝临幸失灰地方。派遣乞都不花进攻末来的吉儿都怯寨。
皇太后去世。
夏季，皇帝至和林。
分别把诸侯王迁徙到各个地方：合丹到别石八里地方，蔑里到叶儿的石河地方，海都到海押立地方，别儿哥到曲儿只地方，脱脱到叶密立地方，蒙哥都和太宗的皇后乞里吉忽帖尼到扩端所住的地方以西。
把太宗的各位后妃的家财分别赐予各个亲王。
定宗的皇后和失烈门的母亲用巫术诅咒禳灾的事情被发觉，都被赐死。贬谪失烈门、也速孛里等人到没脱赤地方。把和只、纳忽、也孙脱等人禁锢在军营。
秋季，七月，命令忽必烈征伐大理，诸侯王秃儿花、撒立征伐身毒，怯的不花征伐没里奚，旭烈征讨西域素丹等国。
下诏晓谕宋朝的荆南、襄阳、樊城、均州各地守将，令他们前来归顺。
八月，忽必烈停驻在临洮，命令总帅汪田哥把在利州筑城的情况上报，想要制定攻占蜀州的计划。
冬，十月，派诸侯王也右征伐高丽。
皇帝驻跸在月帖古忽阑地方。
当日皇帝因打猎从马上摔下来伤了手臂，一百多天没有上朝理事。
十二月初八，下诏大赦天下。
任命帖哥纟由、阔阔术等执掌钱粮库藏；孛阑合剌孙执掌商务；阿忽察执掌祭祀、医巫、卜筮，以阿剌不花任他的副手。
诸侯王合剌去世。
任命只儿斡带掌管驿站，传送所需的物品。以孛鲁合为文书官，掌管抄写、宣布诏令以及各种名称的官职。
迁调各种工匠五百户去修建行宫。
这一年，把汉族地区的民户登记在册籍上，诸侯王旭烈去世。
宪宗三年春，正月，汪田哥修葺整治利州，而且派军队屯田，蜀州没有谁敢于侵犯袭击。
皇帝在怯蹇叉罕地方狩猎。
诸侯王也古因为旧怨而袭击诸侯王塔剌儿的军营。
皇帝便在斡难河以北会见诸侯王，对他们的赏赐很丰厚。
停止用也古的军队征伐高丽，任命札剌儿带为征东元帅。
派文书官别儿哥去调查统计斡罗思人的户口。
三月，蒙古大军进攻海州，海州守将王国昌在城下迎战，蒙古军击败了他，俘获一名都统。
夏，六月，派遣诸侯王旭烈兀及兀良合台等率军征伐西域哈里发、八哈塔等国，又命令塔塔儿带撒里、土鲁花等征伐欣都思、怯失迷儿等国。
皇帝临幸火儿忽纳要不儿。
诸侯王拔都派脱必察来到皇帝驻跸的所在，请求赐给买珠银一万锭，皇帝给了他一千锭，并下诏晓谕他说 ：太祖、太宗的钱财如果像这样花费，今后还用什么来作为对诸侯王的赏赐呢？
王爷应该仔细考虑这件事。
这笔银子就抵充今后每年例行赏赐的数目。 
秋季，皇帝临幸军脑儿。
任命忙可撒儿为万户，哈丹为大断事官。
九月，忽必烈驻扎在忒剌地方，兵分三路进军。
冬季，十二月，大理被平定。
皇帝驻跸在汪吉地方。
命令宗王耶虎和洪福源一起领兵征伐高丽，攻占禾山、东州、春州、三角山、杨根、天龙等城市。
这一年，断事官忙哥撒儿去世。
宪宗四年春，皇帝在怯蹇叉罕行猎。
夏季，皇帝驾临月儿灭怯地方，派遣札剌亦儿部的人火儿赤征伐高丽。
秋季，七月，诏令前来朝廷清理核算钱粮的官吏，允许自首不法行为，并禁止以后虚费朝廷资财。
冬季，在也灭干哈里叉海地方进行大规模狩猎。
忽必烈从大理返回，留下兀良合台进攻那些还没有归顺的部族，在狩猎的地方觐见皇帝。
这一年，皇帝在颗颗脑儿的西面会见诸侯王，于是在日月山祭天。
首次将新军登记入册。
皇帝对大臣们说，要寻找可以牢守疆域，熟悉将帅谋略的人。
提升史枢为征伐行军万户，并将真定、相州、卫州、怀州、孟州各军增补给他，屯驻于唐州、邓州。
调动张柔去镇守亳州。
暂署万户史权屯驻于邓州。
张柔派张信率领八营汉军戍守颍州。
王安国率领四营千户所部军队渡河至汉南，深入该地区后返回。
张柔因为连年勤于战事，感到两淮地区运送粮草很难，把占据亳州的好处奏明皇帝。
皇帝下诏，命令张柔率领山前八营军队，修筑城堡而据守。
张柔又因为涡水北段狭窄水浅不能行船，士兵难以涉水，曹州、濮州、魏州、博州的粮食都无法运到，便修筑从亳州到汴州的通道，并修筑河堤一百二十里，水深的地方不能修筑，又修建十五座桥梁，有的宽达八十尺，建两座横着的堡垒守卫桥梁。
均州总管孙嗣派人带着蜡封的书信来投降，并且请求救援，史权派精锐部队防备宋人的要冲，便率军前来救援孙嗣。
在那以后，勇将钟显、王梅、杜柔、袁师信也分别率领各自的部队前来投降。
宪宗五年春，皇帝下诏征收拖欠的钱粮。
夏季，皇帝临幸月儿灭怯土。
秋季，九月，张柔在符离会见大帅。
因为百丈口是宋军往来的通道，可以容纳上万艘船，便修筑道路，从亳州向南延伸六十多里，中间是横于江上的堡垒。
又因为道路以东六十里都是水，宋军可以从这里到达，便在水中竖立栅栏，专门在宋军所能抵达的路上密集地安排侦察、巡逻的士兵。从此鹿邑、宁陵、考城、柘城、楚丘、南顿没有了宋军的兵患，陈州、蔡州、颍州、息州之间都通了。
这一年，改派答刂剌和洪福源一起征伐高丽。
其后又连续三年征伐，攻破了高丽的光州、安城、忠州、玄风、珍原、甲向、玉果等城邑。
宪宗六年春，北方刮起大风，砂砾飞扬，连白天的光线也阴晦。
皇帝在欲儿陌哥都地方会见诸侯王和百官，设宴招待六十多天，赐给他们钱帛，数目各不相同，并将每年准备赐给诸侯王的钱粮数目确定了下来。
忽必烈派遣没儿合石来到皇帝驻跸的地方，奏请继续在内地签发汉军士兵，皇帝允从。
夏，四月，皇帝驻跸在答密儿。
五月，皇上临幸昔临兀鲁朵。
六月，太白金星白昼出现。
皇帝临幸亦儿阿塔。
诸侯王亦孙哥、驸马也速儿等请求征伐宋朝。
皇帝也因为宋人违抗圣命囚禁蒙古使臣，决定讨伐宋朝。
秋季，七月，命令各诸侯王各自返回自己的部落居住。
诸侯王塔察儿、驸马帖里垓的军队经过东平府等地方时抢劫百姓的猪羊。皇帝知道之后，派使者前去问罪。从此以后，各军再也没有犯法抢劫的了。
这一年，波丽国国王细嵯甫、云南酋长摩合罗嵯以及素丹诸国前来朝觐。
兀良合台讨伐白蛮等，将其地方攻占；于是从昔八儿地方回到重庆府，击败宋朝将领张都统。
皇帝赏赐给兀良合台金缕织纹衣一件、白银五十两、彩帛一万零二百匹，用来奖赏给士兵。
冬季，皇帝驻跸在阿塔哈帖乞儿蛮地方。
把阿木河回回族投降的百姓分赐给诸侯王和百官。
宪宗七年春，皇帝临幸忽阑也儿吉。
下诏令诸侯王出兵征伐宋朝。
乞都不花等讨伐末来的吉儿都怯寨，平定了该地。
夏，六月，拜谒太祖的行宫，祭祀旗鼓，再度在怯鲁连地方会见诸侯王，回到月儿灭怯土。
秋季，皇帝驻跸在军脑儿，斟马乳祭天。
九月，出兵征伐南方宋朝。
任命驸马剌真的儿子乞为镇守官，镇守斡罗思，并赐马三百匹、羊五千头。
回鹘来献水精盆、珍珠伞等物品，可以值银钞三万多锭。
皇帝说： 如今百姓们正很疲惫，急需的东西不过就是钱。
我一个人要这些干什么？ 
退回去不接受。赛典赤认为言重，皇帝稍微补偿了物品的价值，禁止他们再献别的东西。
宗王塔察儿率领各军征伐南方，包围樊城，因为连续一个月天降大雨，就班师回来了。
元帅卜邻吉的军队从邓州攻略土地，便渡过了汉江。
冬，十一月，兀良合台征伐交趾，击败了他们，进入了该国。
安南国王陈日逃窜到海岛上，兀良合台便班师回来，皇帝派遣阿蓝答儿、脱因、囊加台等前往陕西等处清算钱粮。
冬天，皇帝越过漠南，到达玉龙栈。
忽必烈和诸侯王阿里不哥、八里土、出木哈儿、玉龙塔失、失烈吉、公主脱灭干等前来迎接，举行盛大宴会。
之后遣发他们各归自己的部落。宪宗八年春，正月初一，皇帝临幸也里本朵哈地方，接受朝贺。
二月，安南国王陈日把国家传给长子陈光日丙。
陈光日丙派他的女婿和国中人带着本地特产来朝见皇帝，兀良合台送他们到皇帝驻扎的地方。
诸侯王旭烈兀讨伐回回族哈里发，平定了他们，擒获了他们的国王，派使者献上捷报。
皇帝在也里海牙地方狩猎。
蒙古军队征伐南方，驻扎在黄河边。
适逢河水结冰合拢，便用土盖在上面渡过了黄河。
皇帝亲自领兵征伐宋朝，从西蜀进入宋朝控制的地区。
皇帝命令张柔跟从忽必烈征伐鄂州，进军杭州。
命令塔察进攻荆山，以分散宋军的兵力。
宋朝四川制置使蒲泽之进攻成都。纽邻率军和他交战，击败了他；纽邻进攻云顶山，守将姚某等率领部下相继前来投降。
皇帝任命纽邻为都元帅。
皇帝由东胜渡过黄河，皇帝派参知政事刘太平调查、登记兴元府户口。
三月，皇帝命令洪茶丘率军跟随答刂剌共同征伐高丽。
夏季，四月，皇帝驻跸在六盘山，各个郡县的守官前来觐见。
丰州千户郭燧向皇上奏请继续签发士兵一千人修缮整治金州的城垣。
皇上允从。这时，蒙古军队四万，号称十万，分成三路进军：皇帝经由陇州进入散关，诸侯王莫哥经由洋州进入米仓关，万户孛里叉经由渔关进入沔州。
任命明安答儿为太傅，镇守京兆府。
皇帝下诏征召益都行省李王的军队，李王前来说道： 益都是南北的要冲之地，军队不能够撤走。 
皇上允从。
李王返回，攻击海州、连水等地。
五月，皇子阿速带因为狩猎，独自骑马伤害了百姓的庄稼，皇帝看见了，责备他，于是鞭打了他的几名近侍。
士兵中有拔老百姓葱的，立即依法将他们斩首。
从此，士兵们对百姓秋毫无犯。
仍然按照旧例给所经地方的郡守不同数量的赏赐。
秋，七月，皇帝把辎重留在六盘山，率军经由宝鸡进攻重贵山，所到之处都被平定了。
八月二十四日，李王和宋朝的军队交战，几乎把宋军杀光了。
九月，皇上驻跸在汉中。
都元帅纽邻把密里火者、刘黑马等留下来镇守成都，率领其余的军队全部渡过马湖，擒获了宋朝的制置使张实。于是派张实去招降苦竹隘的宋军，张实逃跑了。
冬，十月初七，皇帝在宝峰停留。
初八，皇帝抵达利州，看到利州的城墙并不牢，护城河并不深，只因为汪田哥善于防守，蜀州的宋军才不敢来进犯，皇上赐卮酒并奖赏、鼓励他。
皇上渡过嘉陵江，到达白水江的时候，命汪田哥建造浮桥过河。浮桥建成了，皇帝赐给汪田哥等人数额各不相同的钱款绢帛。
皇帝驻跸在剑门。
十三日，蒙古军进攻苦竹隘，当地偏将赵仲偷偷献出东南面的城门。蒙古军入城，和苦竹隘的守将杨立交战，击败了他，将他杀死，他的部下都逃跑、溃散了。
皇帝下诏不许侵犯赵仲的家属，并赐给赵仲衣帽，把他迁移到隆庆去。
二十四日，抓获了张实，把他肢解了。
皇帝赐给汪田哥玉带，并犒赏他的士卒，留下五百名精兵防守苦竹隘。
皇帝派使者前去招降龙州将军。
皇帝抵达高峰。
二十五日，蒙古军包围长宁山，守将王佐、偏将徐昕等率领士卒出营迎战，蒙古军击败了他们。
十一月初四，皇帝督率军队首先进攻鹅顶堡。
初七，蒙古军队在望喜门奋战。
快天黑时，宋朝知县王仲从鹅顶堡出来投降。
当天夜间击破了鹅顶堡，王佐死在这里。
初八，将王佐的儿子以及徐昕等四十多人处死。
任命彭天祥为镇守官处置鹅顶堡的事务，王仲担任他的副手。
十一日，蒙古军进攻大获山，守将杨大渊投降，任命杨大渊为四川侍郎，仍旧让他率领自己的军队。
二十五日，皇帝在和溪口停留，派遣骁骑进攻青居山。
当月，龙州王知府投降。
诸侯王莫哥都进攻礼义山，未能攻下，诸侯王塔察儿攻占土地，直到长江而返回，两人在皇帝驻留的地方相会。
皇帝命令忽必烈统辖各路蒙古军、汉军征伐宋朝。
十二月初七，杨大渊率领所部军队和汪田哥分头进攻相如等县。
都元帅纽邻进攻简州，命令宋朝的降将张威率领部下为先锋。
初十，皇帝在运山停留。
杨大渊派人去招降了运山的守将张大悦，皇帝仍然命张大悦担任元帅。
蒙古军抵达青居山，宋军偏将刘渊等杀死都统段元鉴之后投降。
十五日，皇帝派使者去招降那些还没有归顺的地方。
二十二日，隆州城的守军投降。
二十四日，大良山的守将蒲元圭投降。
皇上下诏，各军均不许掳掠人口，抢劫财物。
二十八日，蒙古军进攻雅州，攻占了该城。
石泉的守将赵顺投降。
二十九日，派遣宋朝人晋国宝前去招降合州守将王坚，王坚拒绝投降，晋国宝便返回了。
这一年，皇子辨都在吉河的南面去世。
宪宗九年春，正月初一，皇帝驻跸在重贵山的北面，设置酒宴举行盛大宴会，于是对诸侯王、驸马和百官说： 现在我们在宋朝境内，夏季的暑热快要来了，你们认为可不可以住下去呢？ 
札剌亦儿部的脱欢说： 南方有瘴疠毒气，皇上应该回北方去。所占领地方的百姓，可以委派官吏治理他们。
这样有利一些。 阿儿剌部的八里赤说： 脱欢害怕了，我愿意继续呆下去。 
皇帝很赞许他。
初四，晋国宝返回的路上停留在峡口，王坚把他追回来杀了。
诸侯王莫哥都再次进攻渠州的礼义山，曳剌秃鲁雄进攻巴州的平梁山。
二十三日，杨大渊请求进攻合州，俘获男女人口八万多人。
二月初二，皇帝率领各军的全部人马渡过鸡爪滩，到达石子山。
初三，皇帝督率各军战于城下。
初七，蒙古军进攻一字城。
初九，进攻镇西门。
三月，进攻东新门、奇胜门、镇西门小堡。
夏，四月初三，天降大雷雨，共下了二十天。
二十二日，蒙古军进攻护国门。
二十四日，乘夜间登上外城，杀死很多宋兵。
五月，蒙古军多次进攻合州城，未能攻下。
六月丁巳，汪田哥重新挑选士兵，夜间登上外城马军寨，杀死寨主和守城的人。
王坚率领士卒前来迎战。
快天亮时，遇到下雨，云梯又断了，蒙古的后军不能够前进，便停止了进攻。
当月，皇帝身体不适。
秋，七月初九，留下三千名精锐的士卒守卫，其余的全部前去进攻重庆。
二十一日，皇帝在钓鱼山去世，享年五十二岁，在位九年，追加谥号为桓肃皇帝，庙号宪宗。
宪宗皇帝刚强明哲，雄杰勇毅，沉着而有决断，言语不多，不喜欢宴饮作乐，不好奢侈靡费，即使是皇后王妃，享受也不许超过规定的制度。
当初，太宗在朝的时候，群臣擅自越权行动，政令出于多门。
到宪宗皇帝时，所有的诏令圣旨，皇帝必定亲自起草，修改达四次之多，然后才施行。
宪宗皇帝要求群臣十分严格，他曾经下达谕令说 ：你们如果听到了我夸奖勉励你们的话，情绪就骄横放纵，一骄横放纵，灾祸还有不接着来到的么？
你们要警惕自己呀！ 
宪宗皇帝生性喜欢狩猎，自己说这是遵照祖宗的规矩，不蹈袭别国的国君行事。
但是他极相信巫祝占卜的方法，凡是做什么事一定恭敬他们询问他们，几乎没有一天不这样，自己始终不觉得厌烦。
