古文：贞观二年，太宗谓侍臣曰： 人言作天子则得自尊崇，无所畏惧，朕则以为正合自守谦恭，常怀畏惧。
现代文：贞观二年，唐太宗对侍从的大臣们说： 人们说，是天子就可以自认为尊贵崇高，无所畏惧了，我认为恰恰相反，天子更应该谦逊恭谨，经常心怀畏惧。

古文：昔舜诫禹曰： 汝惟不矜，天下莫与汝争能；汝惟不伐，天下莫与汝争功。 
现代文：从前，舜告诫禹说： 你只要不骄傲，天下就没有人和你争能，你只要不自夸，天下就没有人和你争功。 

古文：又《易》曰： 人道恶盈而好谦。 
现代文：《易经》上说： 君子的准则是厌恶自满而以谦逊为贵。 

古文：凡为天子，若惟自尊崇，不守谦恭者，在身倘有不是之事，谁肯犯颜谏奏？
现代文：做了天子，如果只认为自己尊贵崇高，不保持谦逊恭谨的态度，倘若自己有过失，谁还会冒犯尊颜向他提意见呢？

古文：朕每思出一言，行一事，必上畏皇天，下惧群臣。
现代文：我常常在想，帝王每讲一句话，每做一件事，必定要上畏皇天、下惧群臣。

古文：天高听卑，何得不畏？
现代文：天虽高，却能听到地上的议论，怎能不畏惧天呢？

古文：群公卿士，皆见瞻仰，何得不惧？
现代文：公卿百官，都在下面注视着我，这怎能不让人畏惧呢？

古文：以此思之，但知常谦常惧，犹恐不称天心及百姓意也。 
现代文：因此，帝王即使常怀谦逊恐惧之心，恐怕还是不能称上天之心和百姓之意啊。 

古文：魏征曰： 古人云： 靡不有初，鲜克有终。 
现代文：魏徵接着说： 古人讲： 做事情无不有个开始，但很少有人能够坚持到结束。 

古文：愿陛下守此常谦常惧之道，日慎一日，则宗社永固，无倾覆矣。
现代文：希望陛下保持常谦常惧的准则，一天比一天更谨慎，那么国家就会永远巩固，不会倾覆。

古文：唐、虞所以太平，实用此法。 
现代文：唐尧、虞舜之世之所以天下太平，实际上就是用的这个方法。 

古文：贞观三年，太宗问给事中孔颖达曰： 《论语》云： 以能问于不能，以多问于寡，有若无，实若虚。 
现代文：贞观三年，唐太宗问给事中孔颖达： 《论语》里讲： 有才能的人向没才能的人请教，知识多的人向知识少的人请教，这样，有才能的人好像显得没有才能，知识渊博的人好像显得无知。 

古文：何谓也？ 
现代文：这句话是什么意思呢？ 

古文：颖达对曰： 圣人设教，欲人谦光。己虽有能，不自矜大，仍就不能之人求访能事。
现代文：孔颖达回答说： 圣人实行教化，要求每个人都谦逊退让，有才能的人不骄傲自大，仍旧向没才能的人请教他不知道的事情。

古文：己之才艺虽多，犹病以为少，仍就寡少之人更求所益。
现代文：自己虽然多才多艺，可还是害怕懂得太少，仍旧向才艺寡少的人讨教求得更多的知识。

古文：己之虽有，其状若无，己之虽实，其容若虚。
现代文：自己虽然有知识，表面上却不表现出来，自己内心虽然已经很充实，表面上却好像空虚。

古文：非惟匹庶，帝王之德，亦当如此。
现代文：这句话不仅是对庶民百姓的要求，帝王的德行，也应当如此。

古文：夫帝王内蕴神明，外须玄默，使深不可知。
现代文：帝王内心蕴藏神明，外表必须沉默，使人感到高深莫测。

古文：故《易》称 以蒙养正；以明夷莅众 。
现代文：所以《周易》上讲 要表现得蒙昧无知来自养正道，不显露明智以盛气凌人 。

古文：若其位居尊极，炫耀聪明，以才陵人，饰非拒谏，则上下情隔，君臣道乖。自古灭亡，莫不由此也。 
现代文：如果帝王身居至尊之位，就炫耀自己的聪明，凭借才能欺凌别人，掩饰过错，拒绝诤谏，那么上下之间的情感就会被隔断，君臣之间的原则就会被抛弃，自古以来国家灭亡，没有不是由此而造成的。 

古文：太宗曰： 《易》云： 劳谦，君子有终，吉。 
现代文：唐太宗很赞同地说： 《周易》上讲： 勤劳谦逊的品质，君子如果能够保持到底，就会有好事降临。 

古文：诚如卿言。 
现代文：这句话的意思和你说的是一样的啊。 

古文：诏赐物二百段。
现代文：于是，下诏赏赐给孔颖达绢帛二百段。

古文：河间王孝恭，武德初封为赵郡王，累授东南道行台尚书左仆射。
现代文：河间王李孝恭，在武德初年被封为赵郡王，后被加封为东南道行台尚书左仆射。

古文：孝恭既讨平萧铣、辅公祏，遂领江、淮及岭南、北，皆统摄之。
现代文：他平定了萧铣、辅公祏的势力，于是长江、淮河以及岭南、岭北地区都在他的统领之内。

古文：专制一方，威名甚著，累迁礼部尚书。
现代文：他控制一方，威名远扬，不久迁任礼部尚书。

古文：孝恭性惟退让，无骄矜自伐之色。
现代文：可是，李孝恭性格谦逊忍让，没有一丝一毫骄傲自大的习气。

古文：时有特进江夏王道宗，尤以将略驰名，兼好学，敬慕贤士，动修礼让，太宗并加亲待。
现代文：当时，特进江夏王李道宗，以统兵打仗闻名，很有学问，并且礼贤下士，爱惜人才，唐太宗很器重他。

古文：诸宗室中，惟孝恭、道宗莫与为比，一代宗英云。
现代文：在大唐宗室中，只有李孝恭、李道宗二人德才无人可比，是一代英杰。

