贞观二年，太宗谓侍臣曰： 人言作天子则得自尊崇，无所畏惧，朕则以为正合自守谦恭，常怀畏惧。
昔舜诫禹曰： 汝惟不矜，天下莫与汝争能；汝惟不伐，天下莫与汝争功。 
又《易》曰： 人道恶盈而好谦。 
凡为天子，若惟自尊崇，不守谦恭者，在身倘有不是之事，谁肯犯颜谏奏？
朕每思出一言，行一事，必上畏皇天，下惧群臣。
天高听卑，何得不畏？
群公卿士，皆见瞻仰，何得不惧？
以此思之，但知常谦常惧，犹恐不称天心及百姓意也。 
魏征曰： 古人云： 靡不有初，鲜克有终。 
愿陛下守此常谦常惧之道，日慎一日，则宗社永固，无倾覆矣。
唐、虞所以太平，实用此法。 
贞观三年，太宗问给事中孔颖达曰： 《论语》云： 以能问于不能，以多问于寡，有若无，实若虚。 
何谓也？ 
颖达对曰： 圣人设教，欲人谦光。己虽有能，不自矜大，仍就不能之人求访能事。
己之才艺虽多，犹病以为少，仍就寡少之人更求所益。
己之虽有，其状若无，己之虽实，其容若虚。
非惟匹庶，帝王之德，亦当如此。
夫帝王内蕴神明，外须玄默，使深不可知。
故《易》称 以蒙养正；以明夷莅众 。
若其位居尊极，炫耀聪明，以才陵人，饰非拒谏，则上下情隔，君臣道乖。自古灭亡，莫不由此也。 
太宗曰： 《易》云： 劳谦，君子有终，吉。 
诚如卿言。 
诏赐物二百段。
河间王孝恭，武德初封为赵郡王，累授东南道行台尚书左仆射。
孝恭既讨平萧铣、辅公祏，遂领江、淮及岭南、北，皆统摄之。
专制一方，威名甚著，累迁礼部尚书。
孝恭性惟退让，无骄矜自伐之色。
时有特进江夏王道宗，尤以将略驰名，兼好学，敬慕贤士，动修礼让，太宗并加亲待。
诸宗室中，惟孝恭、道宗莫与为比，一代宗英云。
