古文：伤寒所致太阳，痉、湿、暍三种，宜应别论，以为与伤寒相似，故此见之。
现代文：外邪所致的痉、湿、暍这三种病，应该另外讨论。由于此三者与太阳病的表现相似，所以在本篇叙述。

古文：太阳病，发热无汗，反恶寒者，名曰刚痉。
现代文：太阳病，有痉病的表现，而又见发热、无汗、怕冷的，名叫刚痉。

古文：太阳病，发热汗出，不恶寒者，名曰柔痉，太阳病，发热，脉沉而细者，名曰痉。
现代文：太阳病，有痉病的表现，而又见发热、出汗、不怕冷的，名叫柔痉。太阳病，有颈项强急、口噤不开、角弓反张等痉病的表现，又见发热、脉象沉而细的，名叫痉，为邪实正虚之候，治疗十分困难。

古文：太阳病，发汗太多，因致痉。
现代文：太阳病，因为发汗太过，汗出过多，津液损伤，筋脉失养，因而形成痉病。

古文：病身热足寒，颈项强急，恶寒，时头热面赤，目脉赤，独头面摇，卒口噤，背反张者，痉病也。
现代文：病人身上发热足部发凉，颈项强急，畏寒，有时头部烘热，面部及眼睛发红，头部动摇不停，突然出现牙关咬紧不开、背部强直、角张反张的，这就是痉病。

古文：太阳病，关节疼痛而烦，脉沉而细者，此名湿痹。
现代文：太阳病，关节疼痛厉害，脉象沉细的，这叫湿痹，湿痹的症候表现，多有小便不通畅，大便溏泄。

古文：湿痹之候，其人小便不利，大便反快，但当利其小便。湿家之为病，一身尽疼，发热，身色如似熏黄。湿家，其人但头汗出，背强，欲得被，覆向火，若下之早，则哕，胸满，小便不利，舌上如胎者，以丹田有热，胸中有寒，渴欲得水而不能饮，则口燥烦也。
现代文：久患湿病的人，出现周身疼痛、发热、肌肤发黄、色如烟熏的，这是湿邪久郁化热、湿热郁遏之候。久患湿病的人，出现头部出汗，背部强硬不舒，形寒怕冷，想要盖被或烤火取暖，这是寒湿郁于肌表，卫阳被遏之证，治当温阳化湿解表，不可攻下。如果误用攻下，势必损伤正气，导致阳气下陷、湿阻于中，出现呃逆、胸闷、小便不通畅、口渴不能饮、舌上生苔等证。

古文：湿家下之，额上汗出，微喘，小便利者，死。若下利不止者，亦死。
现代文：久患湿病的人，如果误用攻下，出现额上出汗、微微气喘、小便通利的，是阴竭于下、阳脱于上，病情险恶；如果出现腹泻不停止的，为脾阳衰竭，也属危候。

古文：问曰：风湿相搏，一身尽疼痛，法当汗出而解，值天阴雨不止，医云：此可发汗，汗之病不愈者，何也？
现代文：问：风湿之邪相合，引起周身疼痛，依照治疗法则，应当发汗驱邪，汗出邪散则病可痊愈。但正遇到天阴下雨不止，医生说可以发汗，发了汗病却不愈，这是什么原因呢?

古文：答曰：发其汗，汗大出者，但风气去，湿气在，是故不愈也。
现代文：答：这是因为发汗太过，汗出很多，这样只驱除了风邪，而湿邪仍然存在，所以没有痊愈。

古文：若治风湿者，发其汗，但微微似欲汗出者，风湿俱去也。
现代文：倘若用发汗法治疗风湿病，只宜让病人微微出汗，这样风邪和湿邪才能同时解除。

古文：湿家病，身上疼痛，发热面黄而喘，头痛，鼻塞而烦，其脉大，自能饮食，腹中和无病，病在头中寒湿，故鼻塞，内药鼻中，则愈。
现代文：久患湿病的人，出现身体疼痛、发热、面色发黄、气喘、头痛、鼻塞、心烦不安，如果病人脉象大，饮食正常的，这是胃肠调和无病，湿热郁滞在上所致，所以鼻塞。在治疗上，可用药塞入鼻孔里，就可痊愈。

古文：病者一身尽疼，发热，日晡所剧者，此名风湿。
现代文：病人周身疼痛，发热，午后增剧的，这叫风湿。

古文：此病伤于汗出当风，或久伤取冷所致也。
现代文：风湿的成因，是汗出后感受风邪，或长期贪凉取冷所致。

古文：太阳中热者，暍是也，其人汗出恶寒，身热而渴也。
现代文：感受暑热之邪而引起的太阳病症，就是暍。病人症候表现是身热、口渴、出汗、怕冷。

古文：太阳中暍者，身热疼重，而脉微弱，此亦夏月伤冷水，水行皮中所致也。
现代文：太阳中暑证，出现身体发热、沉重、疼痛，脉象微弱的，这是夏季被冷水所伤，水湿侵入肌表所致。

古文：太阳中暍者，发热恶寒，身重而疼痛，其脉弦细芤迟，小便已，洒洒然毛耸，手足逆冷，小有劳，身即热，口开，前板齿燥。
现代文：太阳中暑证，出现发热，怕冷，身体沉重疼痛，脉象弦细芤迟，解了小便后，就毛骨悚然、怕冷更甚，手足冰凉，稍微劳动，身体就发热，口就张开呼吸，门齿干燥。

古文：若发汗，则恶寒甚；加温针，则发热甚；数下之，则淋甚。
现代文：这是暑湿相兼而又气阴不足之证，治当清暑益气化湿，禁用发汗、攻下、温针。如果误用发汗法治疗，就会使怕冷更加严重；误用温针，就会使发热更剧；如果屡次攻下，就会出现小便淋涩不通。

