外邪所致的痉、湿、暍这三种病，应该另外讨论。由于此三者与太阳病的表现相似，所以在本篇叙述。
太阳病，有痉病的表现，而又见发热、无汗、怕冷的，名叫刚痉。
太阳病，有痉病的表现，而又见发热、出汗、不怕冷的，名叫柔痉。太阳病，有颈项强急、口噤不开、角弓反张等痉病的表现，又见发热、脉象沉而细的，名叫痉，为邪实正虚之候，治疗十分困难。
太阳病，因为发汗太过，汗出过多，津液损伤，筋脉失养，因而形成痉病。
病人身上发热足部发凉，颈项强急，畏寒，有时头部烘热，面部及眼睛发红，头部动摇不停，突然出现牙关咬紧不开、背部强直、角张反张的，这就是痉病。
太阳病，关节疼痛厉害，脉象沉细的，这叫湿痹，湿痹的症候表现，多有小便不通畅，大便溏泄。
久患湿病的人，出现周身疼痛、发热、肌肤发黄、色如烟熏的，这是湿邪久郁化热、湿热郁遏之候。久患湿病的人，出现头部出汗，背部强硬不舒，形寒怕冷，想要盖被或烤火取暖，这是寒湿郁于肌表，卫阳被遏之证，治当温阳化湿解表，不可攻下。如果误用攻下，势必损伤正气，导致阳气下陷、湿阻于中，出现呃逆、胸闷、小便不通畅、口渴不能饮、舌上生苔等证。
久患湿病的人，如果误用攻下，出现额上出汗、微微气喘、小便通利的，是阴竭于下、阳脱于上，病情险恶；如果出现腹泻不停止的，为脾阳衰竭，也属危候。
问：风湿之邪相合，引起周身疼痛，依照治疗法则，应当发汗驱邪，汗出邪散则病可痊愈。但正遇到天阴下雨不止，医生说可以发汗，发了汗病却不愈，这是什么原因呢?
答：这是因为发汗太过，汗出很多，这样只驱除了风邪，而湿邪仍然存在，所以没有痊愈。
倘若用发汗法治疗风湿病，只宜让病人微微出汗，这样风邪和湿邪才能同时解除。
久患湿病的人，出现身体疼痛、发热、面色发黄、气喘、头痛、鼻塞、心烦不安，如果病人脉象大，饮食正常的，这是胃肠调和无病，湿热郁滞在上所致，所以鼻塞。在治疗上，可用药塞入鼻孔里，就可痊愈。
病人周身疼痛，发热，午后增剧的，这叫风湿。
风湿的成因，是汗出后感受风邪，或长期贪凉取冷所致。
感受暑热之邪而引起的太阳病症，就是暍。病人症候表现是身热、口渴、出汗、怕冷。
太阳中暑证，出现身体发热、沉重、疼痛，脉象微弱的，这是夏季被冷水所伤，水湿侵入肌表所致。
太阳中暑证，出现发热，怕冷，身体沉重疼痛，脉象弦细芤迟，解了小便后，就毛骨悚然、怕冷更甚，手足冰凉，稍微劳动，身体就发热，口就张开呼吸，门齿干燥。
这是暑湿相兼而又气阴不足之证，治当清暑益气化湿，禁用发汗、攻下、温针。如果误用发汗法治疗，就会使怕冷更加严重；误用温针，就会使发热更剧；如果屡次攻下，就会出现小便淋涩不通。
