古文：小宗伯之职，掌建国之神位，右社稷，左宗庙。
现代文：小宗伯的职责，掌管建立王国祭祀的神位：右边建社稷坛，左边建宗庙。

古文：兆五帝于四郊，四望、四类，亦如之。
现代文：在四郊确定五帝祭祀坛场的范围。望祀四方名山大川、类祭日、月、星、辰也这样做。

古文：兆山川丘陵坟衍，各因其方。
现代文：为山川丘陵坟衍确定祭祀坛场的范围，各依它们所在的方位。

古文：掌五礼之禁令，与其用等。
现代文：掌管有关五礼的禁令，以及所用牲和礼器的等差。

古文：辨庙祧之昭穆，掌三吉凶之五服、车旗、宫室之禁。
现代文：辨别四亲庙和祧庙神位的昭穆次序。辨别王和公、卿、大夫、士五等吉凶服装，掌管有关五等服装和车旗宫室的禁令。

古文：掌三族之别，以辨亲疏。其正室皆谓之门子，掌其政令。
现代文：掌管区别三族，辨别他们的亲疏，其中嫡子都称门子，掌管有关门子的政令。

古文：毛六牲，辨其名物而颁之于五官，使共奉之；辨六齍之名物与其用，使六宫之人共奉之；辨六彝之名物，以待果将；辨六尊之名物，以待祭祀宾客。
现代文：选择六牲的毛色，辨别牲的名称和种类，而分颁给五官，使供奉于祭祀。辨别六谷的名称种类及其用量，使六宫之人供奉于祭祀。辨别六彝的名称形制，以待行裸将礼时用。辨别六尊的名称和形制，以待祭祀和招待宾客用。

古文：掌衣服、车旗、宫室之赏赐，常四时祭祀之序事与其礼。
现代文：掌管衣服：车旗、宫室等的赏赐的事。掌管四时祭祀之事的前后顺序及其礼仪。

古文：若国大贞，则奉玉帛以诏号。
现代文：如果国有大事而占卜，就供奉玉帛并告诉卜人神和玉帛的名号。

古文：大祭祀，省牲，视涤濯。
现代文：大祭祀，祭祀的前夕省视祭牲，察看祭器是否洗涤干净。

古文：祭之日，逆齍，省镬，告时于王，告备于王。
现代文：祭祀那天，要迎受祭祀用的谷，省视镬中的牲肉是否煮熟，向王报告进献和陈列祭品时间的早晚，并报告馔具都已齐备。

古文：凡祭祀、宾客，以时将瓒果，诏相祭祀之小礼。
现代文：凡祭祀或招待宾客，按时奉送行裸礼用的玉勺。告教群臣行祭祀小礼。

古文：凡大礼，佐大宗伯，赐卿大夫士爵，则傧。
现代文：凡祭祀大礼，就佐助大宗伯告教王行礼。策命卿、大夫、士，就导引被策命者进前受命。

古文：小祭祀，掌事，如大宗伯之礼。
现代文：小祭祀，所掌管的礼事如同大宗伯掌管祭祀的礼法。

古文：大宾客，受其将币之礼□。
现代文：有诸侯来朝，接受他们所带来贡献给王的财物。

古文：若大师，则帅有司而立军社，奉主车，若军将有事，则与祭有司将事于四望。
现代文：如果王率军亲征，就率领大祝设立军社，护奉载有迁主的斋车。如果军队将交战，就同掌管祭祀的官吏祭祀四方名山大川。

古文：若大甸，则帅有司而饁兽于郊，遂颁禽。
现代文：同大祝等官临视大敛、小敛，并率领异姓的人帮助行敛事。

古文：大灾，及执事祷祠于上下神示。
现代文：在路门外悬挂丧服和丧冠的标准样式。

古文：王崩，大肆以秬鬯渳；及重衰拱大敛、小敛，帅异族而佐；县衰冠之式于路门之外；及执事视葬、献器，遂哭之；卜葬兆，甫竁，亦如之；既葬，诏相丧祭之礼；成葬而祭墓，为位。
现代文：到将葬时同梓匠等官吏视察随葬明器，接着便代嗣王而哭。

古文：凡王之会同、军旅、甸役之祷祠，肄仪、为位、国有祸灾，则亦如之。
现代文：占卜墓地，开始挖墓穴时，也这样代哭。葬后，告教王行丧祭之礼。坟丘筑好后祭祀地神，设置祭位。凡因王会同、征伐、田猎或兴起劳役而祭祀求福，就预习礼仪，设置祭位。国家有灾祸而祭祀祈祷，也这样做。

古文：凡天地之大灾，类社稷、宗庙，则为位。
现代文：凡天地有大灾祸，用类祭祭祀社稷、宗庙，就设置祭位。

古文：凡国之大礼，佐大宗伯。
现代文：凡王国的大礼，就协助大宗伯行礼事。

古文：凡小礼，掌事，如大宗伯之仪。
现代文：凡小礼，就掌管礼事如同大宗伯掌管礼事时的仪法。

