小宗伯的职责，掌管建立王国祭祀的神位：右边建社稷坛，左边建宗庙。
在四郊确定五帝祭祀坛场的范围。望祀四方名山大川、类祭日、月、星、辰也这样做。
为山川丘陵坟衍确定祭祀坛场的范围，各依它们所在的方位。
掌管有关五礼的禁令，以及所用牲和礼器的等差。
辨别四亲庙和祧庙神位的昭穆次序。辨别王和公、卿、大夫、士五等吉凶服装，掌管有关五等服装和车旗宫室的禁令。
掌管区别三族，辨别他们的亲疏，其中嫡子都称门子，掌管有关门子的政令。
选择六牲的毛色，辨别牲的名称和种类，而分颁给五官，使供奉于祭祀。辨别六谷的名称种类及其用量，使六宫之人供奉于祭祀。辨别六彝的名称形制，以待行裸将礼时用。辨别六尊的名称和形制，以待祭祀和招待宾客用。
掌管衣服：车旗、宫室等的赏赐的事。掌管四时祭祀之事的前后顺序及其礼仪。
如果国有大事而占卜，就供奉玉帛并告诉卜人神和玉帛的名号。
大祭祀，祭祀的前夕省视祭牲，察看祭器是否洗涤干净。
祭祀那天，要迎受祭祀用的谷，省视镬中的牲肉是否煮熟，向王报告进献和陈列祭品时间的早晚，并报告馔具都已齐备。
凡祭祀或招待宾客，按时奉送行裸礼用的玉勺。告教群臣行祭祀小礼。
凡祭祀大礼，就佐助大宗伯告教王行礼。策命卿、大夫、士，就导引被策命者进前受命。
小祭祀，所掌管的礼事如同大宗伯掌管祭祀的礼法。
有诸侯来朝，接受他们所带来贡献给王的财物。
如果王率军亲征，就率领大祝设立军社，护奉载有迁主的斋车。如果军队将交战，就同掌管祭祀的官吏祭祀四方名山大川。
同大祝等官临视大敛、小敛，并率领异姓的人帮助行敛事。
在路门外悬挂丧服和丧冠的标准样式。
到将葬时同梓匠等官吏视察随葬明器，接着便代嗣王而哭。
占卜墓地，开始挖墓穴时，也这样代哭。葬后，告教王行丧祭之礼。坟丘筑好后祭祀地神，设置祭位。凡因王会同、征伐、田猎或兴起劳役而祭祀求福，就预习礼仪，设置祭位。国家有灾祸而祭祀祈祷，也这样做。
凡天地有大灾祸，用类祭祭祀社稷、宗庙，就设置祭位。
凡王国的大礼，就协助大宗伯行礼事。
凡小礼，就掌管礼事如同大宗伯掌管礼事时的仪法。
