刘崇龟镇南海之岁，有富商子，少年而白皙，稍殊于稗贩之伍，泊船于江岸。上有门楼，中见一姬，年二十余，艳态妖容，非常所睹，亦不避人。得以纵其目逆，乘便复言： 某黄昏当诣宅矣。 
无难色，颔之微晒而已。
既昏瞑，果启扉伺之。比子未及赴约，有盗者径入行窃。见一房无烛，即突入之。姬即欣然而就之。盗乃谓其见擒，以厄刀刺之，遗刀而逸。其家亦未之觉。商客之子旋至，方入其户，即践其血，汰而仆地。初谓其水，以手们之，闻鲜血之气未已，又扪着有人卧。遂走出，径登船，一夜解维。比明，已行百余里。其家迹其血致江岸，遂陈状之。主者讼，穷诘岸上居人，云： 某日夜，有某客船，一夜径发。 
即差人迫及，械于圉室衣。拷掠备至，具实吐之，唯不招杀人。其家以庖刀纳于府主矣。府主乃下令曰： 某日大设，合境庖丁，宜集于球场，以候宰杀。 
屠者既集，乃传令曰： 今日既已，可翌日而至。 
乃各留刀于厨而去。府主乃命取诸人刀，以杀人之刀，换下一口。来早，各令诣衙请刀。诸人皆认本刀而去，唯一屠最在后，不肯持刀去。府主乃诘之， 对曰： 此非某刀。 
又诘以何人刀，即曰： 此台是某乙者。 
乃问其住止之处，即命擒之，则已窜矣。于是乃以他囚之合处死者，以代商人之于，侵夜毙之于市。窜者之家，旦夕潜令人伺之，既毙其假囚，不一两夕，果归家。即擒之，具首杀人之咎，遂置于法。商人之子，夜入人家，以奸罪杖背而已。彭城公之察狱，可谓明矣。
