<strong>月明月朗施妖法济公班头捉凶贼</strong>
话说黑毛蛋高顺，被二位英雄拿住，不能不说实话了。这才说： 二位大太爷饶命，要问这座庙，叫藏珍寺。两个和尚，叫月明、月朗，我叫黑毛蛋高顺。这里还有一个赛云龙黄庆，一个小丧门谢广。我等是由慈云观逃在这庙里来的。 华元志说： 大概金沙岭杀死镖丁，抢劫财物和罗声远两个侍妾杜彩秋、李丽娘，必是你们做的，冒补雷鸣、陈亮。你说实话，饶你不死。 高顺说： 不错，是我们连和尚一共九个人去的，现在走了四个，因为和尚把两个侍妾霸下，现在夹壁墙搁着。金银他要多一半，故此分赃不匀，气走了四个人。一个叫恨地无环李猛，一个叫低着看塔陈清，还有红毛吼魏英，白脸狼贾虎。这是已往真情实话，二位大太爷要是绿林人，饶我这条命，我日后必有一分人心。 
华元志听明白，这才把高顺捆上，嘴堵上，搁在北上房屋里，将门带上，说： 武贤弟，随我到东院去捉拿那四个人。 武定芳点头答应，这二位也是艺高人胆大，立刻各拉兵刃来到东跨院。堵着北上房一声喊嚷，说： 好贼人，你等趁此出来，你家大太爷乃是堂堂英雄，你等施展这样诡计，焉能瞒的了你家二位大太爷？今天你等休想逃走！ 屋中两个和尚月明、月朗同黄庆、谢广正在吃酒，四个贼人一听，当时往外赶奔。
抬头一看，见院中站定两个人，一位穿蓝翠褂，一位穿白爱素，俊品人物，各擎着钢刀，威风凛凛。月明、月朗一看，说： 好小辈，大胆，也敢来到洒家这庙中这样发威，你也不打听打听，洒家有多大能为。你两个人姓什么？
叫什么？ 华元志说： 贼人，你要问，大太爷姓华名叫华元志，人称叫燕于风飞腿华元志。 武定芳也道了名姓。二人方要往前赶奔，月明、月朗立刻一念咒，用手一指，说声 敕令 ，当时用定神法将华元志、武定芳二人定住，不能动转。月明说： 这两个人，岂不是飞蛾扑火，自来送死。来人，把他两个人捆上。 赛云龙黄庆说： 当家的，何必捆他们，我过去手起刀落，把他二人杀了就完了。 月明、月朗说： 也好。 赛云龙黄庆，立刻伸手拉刀，方要往前赶奔，忽听四外人声呐喊说拿，四个贼人大吃一惊。
书中交代：怎么一段事呢？凡事要得人不知，除非己莫为。只因济公看见雷鸣、陈亮、秦元亮、马兆熊四个人囚车押解赶奔刑部，和尚一想，这件事焉能袖手旁观呢，自己一想要办这件事，非得如此这般，这等这样。想罢，和尚往前走，忽见一人要跳河寻死，见此人有三十多岁，淡黄的脸膛，穿着月白裤褂、白袜青鞋，像买卖人的打扮。刚要跳河，和尚过去一伸手，将这人揪住，和尚说： 朋友，你为什么要跳河？你跟我说说。 这人叹了一声，说： 大师父，你管不了，我告诉你罢，我原本姓杨，名文彬，在钱塘关外开小器作，字号巧艺斋。在莫丞相府应了点活，我在府里做活。莫丞相有一位公子名叫莫文魁，最好养蟋蟀。他有一条蟋蟀原本是虫王，当初花五百银子买的，偏巧我一多手，把蟋蟀罐子碰倒了，把他那蟋蟀也跑了。莫公子打了我四十军棍，叫我赔一千银子，不赔不行。大师父你想，我卖个家产尽绝，也没有一千银于，我莫若一死，也就算完了。 和尚说： 这个事不要紧，你别死，你回小器作铺子等我，听我的信，我管保你没事，你想好不好？ 杨文彬说： 和尚，这话当真？ 和尚说： 不假。 杨父彬说： 大师父，贵上下在哪庙里？ 和尚说： 我乃西湖灵隐寺济颠僧是也。 杨文彬一听说： 原来是圣僧。 赶紧跪倒叩头，知道济公名头高大，乃当世活佛，说： 圣僧长老，你救我罢，我家有老母妻子，旦有一线之路，我也不能寻死。 和尚说： 你回头回铺子听信罢。 杨文彬这才自己告辞。和尚往前走，来到大街花一百钱，买了三个蟋蟀，装在僧帽里。往头上一戴，够奔路北一座酒馆。
迈步进去，找了一张桌，要了酒菜，自斟自饮。这雅座里正是莫公子在这里吃饭，外面有十几位蟋蟀把式，挑着蟋蟀罐子，打算吃完了饭，要上莫相府跟二公子秦桓去斗蟋蟀。和尚喝着酒，蟋蟀在帽子里面一叫，旁边众把式说： 和尚，你还带着蟋蟀吗？ 和尚说： 是呀，你们上哪去？ 众人说： 我们吃完了饭，上莫相府跟莫公子去斗蟋蟀去。 和尚说： 你们有多少蟋蟀？ 
众人说： 有四十八条。 和尚说： 你那蟋蟀是斗蟋蟀，我说那不算为奇，我这蟋蟀能斗鸡。 大众说： 真的吗？ 和尚说： 我有三个虫王，一个叫金头大王，一个叫银头大王，一个叫镇山五彩大将军。 众人一吵嚷，莫公于由里面出来，众把式说： 公子，你看这位和尚有三个蟋蟀虫王，说能斗鸡。 莫公子说： 大师父这话当真？你斗斗我们瞧瞧，行不行？ 和尚说： 行。 立刻把饭铺鸡笼里小花鸡拿出一只来，和尚用手一指，把帽子摘下来。莫公子一看，果然这三条蟋蟀，都有一分重，一个真是出号的大虫。
和尚把蟋蟀搁在地下，一个小鸡于本都是饿急了的，瞧见蟋蟀过去就要吃。
那蟋蟀一蹦，跳在鸡脑袋上，咬的小鸡子直叫直跑。和尚把蟋蟀拿起来说： 别把我的宝贝伤了。 莫公子一看，说： 和尚，你卖给我罢，要多少银子我给多少银子。 和尚说： 不卖，我这好容易由南省找来的，本地没有。
我不能卖这三个蟋蟀，还不定赢多少银子呢！ 莫公子说： 你卖给我两个，要不然卖给我一个。 和尚说： 一个也不卖。 莫公子说： 大师父你在哪庙里？ 和尚说： 我乃西湖灵隐寺济公。 莫公子一听说： 这更不是外人了，你是秦相的替僧，圣僧总得卖给我。 和尚还不卖。莫公子又托出入来见和尚，一定要买。和尚说： 莫公子要买，我跟你商量，钱塘关外巧艺斋小器作，有个杨文彬，他给你丢了一个蟋蟀，我作为赔你一个，他跟我有点牵连，这三个都给你，你再给我一千银子，少了可不卖。 莫公子说： 那行。杨文彬我也不找他了，我就给圣僧一千银子。 当时给了和尚一千银子的银票。和尚拿着出了酒馆，来到钱塘关巧艺斋，见了杨文彬。和尚说： 你的事已完了，莫公子也不能再找你，我给你五百银子，你好好的度日。 
杨文彬千恩万谢，给和尚叩头。和尚告辞，出了巧艺斋，正碰见柴元禄、杜振英、雷思远、马安杰四位班头。一见和尚，四个人上前行礼，和尚说： 四位头儿哪去？ 柴头说： 别提了，现在这位老爷到任未久，地面上连出了好几件盗案，昨天偷到京营殿帅府去，把夫人的凤冠霞佩偷去，还有一匣子家藏的珍珠细软，今天京营殿帅下来令，给六天限要破案，要办不着这案，连我门老爷的纱帽都戴不住。我们心里别提多急了。 和尚说： 不要紧，我这里有五百银子，烦你到刑部去托托人情，现在那位雷鸣、陈亮爷，还有一位马兆熊，一位秦元亮，四个人打了官司，你给托托里外多照应，别叫他们受屈。我在这醉露居等着你们回来，我带你们去办案，管保伸手可得。 
柴元禄说： 行。 叫雷头马头陪着和尚喝酒，他同杜头赶奔刑部，一见门班皂班牢头禁卒花钱一托，有人带着二位班头，去见雷鸣、陈亮、秦元亮、马兆熊。柴头说： 我奉济公之命，拿五百银子来上下里外都托了，你们四位只管放心，也不能受私刑上鞭床，要吃有吃的，都有人照应，官司必有出头之日。 雷鸣、陈亮说： 劳二位驾，改日再谢，先给济公代问好。 柴杜二人说： 是。 这才告辞出了刑部，来到醉露居。一见济公，柴头说： 都托好了，也见了他们四位，师父你替我们辛苦辛苦罢。 和尚这才要带领四位班头，前去拿贼，不知后事如何，且看下回分解。
