［题解］敌情者，敌人之情状也。知之斯可以取胜。然有用间而得者，亦有因形而得者，故次于《谍间》为第六。
48、凡两军相拒，匪我谋敌，敌亦谋我。于此不得其情而浪战，是矇瞆也，其何以因机致胜哉？夫敌情有可得而窥者，有不可得而窥者，多方之变无穷也。
［批评］得情即是知彼，苟不知之，真与无同。 变 字用得有味。
［原注］此言敌情当知。然其变多端，知之有难易之别，故将不可不察。矇瞆，目不明也。
49、是故风驰电击者，势也。火列星屯者，形也。五人为伍，极于万二千五百人为一军者，制也。三才、五行、六花、八阵者，名也。此可得而窥也。
［批评］此 四事 乃可易见者。
［原注］此言情之可窥。风驰电击，喻其战势之速也。火列星屯，指其兵形之盛也。五人为伍，倍而积之，此古之制也。三才，在地人；五行，金木水火土，乃太公所制。六花，左右虞侯各一，左右一箱各一，左右二箱各一，其形六出，乃李靖所制。八阵有天、地、风、云、龙飞、虎翼、鸟翔、蛇蟠，乃风后所制；又有方、圆、牝、牡、冲方、罘罝、车轮、雁行，乃孙子所制；又有曲、直、锐、卦、车箱、车釭、鹅鹳、冲阵，乃吴子所制；又有洞当、中黄、龙腾、鸟翔、连衡、握奇、虎翼、折冲，乃孔明所制。此诸阵之名也。皆显于外，故可窥之，言易也。
50、若夫合而守、分而屯者，奇正也。大营处易、小营据险者，犄角也。冥行林麓者，伏也。潜越草莽者，覆也。鼓行观兵者，将无能也。临敌易将者，兵有变也。
［批评］此后俱难识者，故当察之。句老意精，克符孙子口气。
［原注］自此至 非详察之不可得也 ，俱是敌之情。合守分屯，如吴汉与刘尚分屯，而复潜兵合之，出谢丰之不意，非奇正而何？易，平地也；险，险阻也。二处立营，敌难攻取，非犄角而何？犄角，注见《持衡》第四篇。伏，藏也，候敌来而起击。覆，隐也，从不意而袭人。鼓行观兵，则兵势弱而不振，非将之无能而何？临敌易将，则士心愤而不服，非兵之有变而何？
51、易衣而行、变徼而出者，用寡也。列阵以待、分道而攻者，用众也。我取其有而不较者，害之也。彼弃其有而不惜者，利之也。
［原注］因寡，故变易以示众。因众，故分列以扬威。利之所在，人所必争。观其失而不较，可以知其牵于害。观其弃而不惜，可以知其诱吾兵。
52、强而示之弱者，致我也；弱而示之强者，畏我也。以强为强者，搏我也；以弱为弱者，误我也。铃鼓旌、衣服号令，或效吾之制者，乱我也。以是而效强兵者，弱也；以是而效弱兵者，强也。
［原注］两军相对，除将之智勇、兵之多寡外，先当识强弱。欲诱致我，使劳倦也。弱反示强，因畏惧我，故张大也。本强而益为强之形，将震撼搏击也。本弱而益为弱之形，误我全不备也。军中辨识，惟在铃鼓旗、衣服号令，效我制同，是必战酣之际，或昏夜之时，欲出奇以乱吾军也。然效亦有二：效强必弱，效弱必强，此一定之势也。效制，如冯异变服而赤眉同之类。
53、鸣鼓树帜于林谷，扬尘聚烟于山野者，疑也，非所以为战也，所以走我而彼亦不来也。设是而后至者，虚也；设是而诱我之至者，实也。
［原注］兵不离于虚实，而虚实乃起疑之方。故善用疑者胜，善识疑者不败。林谷山野，作为可疑之形者，无非引人之进、阻人之退。然欲知其虚实，亦观于彼之后至与诱我之至而已。盖彼不至，是其虚而设此疑我也。诱我至，是彼之实而故设伏伺击也。设疑，如晋侯山泽而疏阵，汉高张旗帜于山上之类。
54、激我射而不发者，尽吾矢也；激我战而不出者，惰吾气也。两军相薄，势如风雨，我进而敌不动者，恃其有弓弩、石也；我退而敌亦不追者，惧吾有奇伏或诱或劫而中伤之也。
［原注］杀人于百步之外者，弓矢之利，矢尽则无以及远。临敌有必克之功者，士卒之气，气惰则难以直前。薄，逼近也。相逼如风雨之骤，危急存亡际也，敌非恃弓弩、石，何以我进而不动？非虑诱劫中伤，何以我退而不追？，与同，机石也。诱，未败佯退而诱之入伏也。劫，引其来追而令别兵劫之也。中伤，不以正胜而阴用奇以中伤之也。
55、凡此皆敌之情，非详察之不可得也。
［原注］此通结上文言。凡此二十四事，皆敌情之所在。隐微而难知者，必须详察得之，斯可胜也。
56。故我进而敌亦进者，战；我退而敌亦退者，散；我退而敌进者，或伏吾前；我进而敌退者，当防其奸。是以败而乱行，分兵逐之；败而不乱，敛兵勿追；未败而逃，勿为所欺；既败而复，必谨察之。此敌之情，胜败之机也。
［原注］上言敌情未尽，此又概举其进退之故也。两进必战，两退必散，乃自然之势，人所易见。若我退敌进，恐吾之前有伏兵将夹击也；我进而敌退，恐其佯走诱我，故当防也。与上 我退而敌不追 互相发。同败也，而有乱不乱者。乱为真败当逐，而不乱者伪也，故勿可追，追则恐堕其计也。未败而先逃，必有伏兵伺我；既败而复来，必有报怨私谋，一为所欺而不察，则将入其伏而昧于应矣。此亦敌之情，知之者胜，不知者不胜，其机可不慎乎！
57、如得敌情，乘而勿失。不得其情，形之乃知。能形敌而得其情者，兵之妙也。
［原注］承上言得敌情有可胜之机，则当乘以速进而不可失。若未得情，必以我之虚实强弱形之，乃为可知。夫敌情亦难得，而得之由于形之，则形敌诚兵家之妙用也。
58、夫敌不示我以情，亦犹我不以情示敌也。故兵之所忌者，未必其可畏；而可畏者，或出于所忌之外。兵之所忽者，未必其可易；而可易者，或出于所忽之中。苟能真知可畏与可易，然后可以语敌矣。
［批评］忌、畏、忽、易四字，说透兵家之状。
［原注］此总一篇之意而结之。言用兵以得敌情为要，而敌情实隐微而不露。所忌，敌之情为我所忌也。畏，我因忌而生惧心也。所忽，敌之情我可忽之也。易，我因忽而生轻心也。夫人忌者必畏，而又未必可畏，或出于忌之外，则当无所不畏。忽者必易，而又未必可易，或出于忽之中，则当深戒夫易。果能于忌中而知不足畏，于忽中而知不当易，常畏而不易焉。是敌虽欲隐其情，吾知无隙之可投，情终为我所得，而胜之必矣。故可语云者，许之之辞也。
