古文：末帝，太祖第三子友贞也。
现代文：末帝朱友贞是梁太祖第三子。

古文：为人美容貌，沈厚寡言，雅好儒士。
现代文：容貌俊秀，为人淳厚而沉默寡言，喜欢结交儒士。

古文：太祖即位，封均王，为左天兴军使、东京马步军都指挥使。
现代文：太祖即位时封他为均王，为左天兴军使、东京马步军都指挥使。

古文：乾化二年六月，太祖遇弑，友珪自立，杀博王友文，以弑帝之罪归之。
现代文：乾化二年六月，太祖被其二子朱友皀所弑，友皀自立为帝，杀博王朱友文，把弑帝之罪归之于他。

古文：以王为东京留守、开封尹，敬翔为中书侍郎、同中书门下平章事，户部尚书李振为崇政院使。
现代文：以均王朱友贞为东京留守、开封尹，敬翔为中书侍郎、同中书门下平章事，户部尚书李振为崇政院使。

古文：明年，友珪改元曰凤历。
现代文：第二年，朱友皀改元为凤历。

古文：二月，驸马都尉赵岩至东都，王私与之谋，遣马慎交之魏州，见杨师厚计事。师厚遣小校王舜贤至洛阳，告左龙虎统军袁象先使讨贼。
现代文：二月，驸马都尉赵岩到东都，均王私下与他谋划，派马慎交到魏州，与杨师厚商议，派小校王舜臣到洛阳，告知左龙虎统军袁象先讨贼。

古文：是时怀州龙骧屯兵叛，方捕索之，王乃伪为友珪诏书，发左右龙骧在东都者皆还洛阳，因激怒之曰：诸将皆泣，莫知所为。
现代文：当时怀州龙骧屯兵反叛，正在到处搜捕他们，均王伪造朱友皀诏书，发动左右龙骧在东都者回洛阳，故意煽动激怒他们说 ：天子因为怀州屯兵叛变，想把你们都坑杀掉。 

古文：王曰：因出太祖画像示诸将而泣曰：军士皆呼万岁，请王为主，王乃遣人趣象先等。庚寅，象先等以禁兵讨贼，友珪死，杜晓见杀。象先遣赵岩持传国宝至东都，请王入洛阳，王报曰：是月，皇帝即位于东都，复称乾化三年，复博王友文官爵。
现代文：军士都高呼万岁，请求均王为主，均王就派他们赶上袁象先军。二月十七日，袁象先等人调动禁军讨伐并杀死朱友皀、杜晓。袁象先派赵岩带着传国宝到东都，请均王入洛阳，均王派人回报说： 夷门，是太祖兴王业的地方，北拒并、汾，东至淮、海，国家藩镇，多在东方，命将出师，利在近便。 当月，均王朱友贞即皇帝位于东都，恢复乾化三年年号，恢复博王朱友文的官爵。

古文：三月丁未，更名锽。
现代文：三月四日，更名钅皇。

古文：夏五月，杨师厚取沧州。
现代文：五月，杨师厚攻取沧州。

古文：秋九月甲辰，御史大夫姚洎为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：九月五日，任命御史大夫姚洎为中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：冬十二月，晋人取幽州。
现代文：十二月，晋军夺取幽州。

古文：四年夏四月丁丑，贬于兢为莱州司马。
现代文：第四年四月十日，贬于兢为莱州司马。

古文：武宁军节度使蒋殷反，天平军节度使牛存节讨之。
现代文：武宁军节度使蒋殷反叛，令天平军节度使牛存节讨伐。

古文：贞明元年春正月，存节克徐州。
现代文：贞明元年一月，牛存节攻克徐州。

古文：三月丁卯，赵光逢罢。
现代文：三月七日，赵光逢罢相。

古文：平卢军节度使贺德伦为天雄军节度使，分其相、澶、卫州为昭德军，宣徽使张筠为节度使。
现代文：任命平卢军节度使贺德伦为天雄军节度使，分其相、澶、卫三州为昭德军，任宣徽军使张筠为节度使。

古文：己丑，天雄军乱，贺德伦叛附于晋。
现代文：三月十九日，天雄军内乱，贺德伦叛梁归附于晋。

古文：邠州李保衡叛于岐，来附。
现代文：州李保衡叛岐来归附于梁。

古文：夏六月庚寅朔，晋王李存勖入于魏州，遂取德州。冬十月辛亥，康王友孜反，伏诛。
现代文：六月一日，晋王李存勖进入魏州，攻取德州。十月二十四日，康王朱友孜反，被杀。

古文：十一月乙丑，改元。
现代文：十一月九日，改元。

古文：耀州温昭图叛于岐，来附。
现代文：耀州温昭图叛岐来归梁。当年，改名調。

古文：是岁，更名瑱。二年春二月丙申，杨涉罢。
现代文：第二年二月十一日杨涉罢相。

古文：三月，镇南军节度使刘掞及晋人战于故元城，败绩，奔于滑州。
现代文：三月，镇南军节度使刘寻阝在故元城与晋军作战失败，逃奔到滑州。

古文：晋人取卫州、惠州。
现代文：晋军夺取卫州、惠州。

古文：捉生都将李霸反，伏诛。
现代文：捉生都将李霸反叛，被处死。

古文：夏六月，捉生都将张温叛降于晋。
现代文：六月，捉生都将张温叛梁降晋。

古文：秋七月，晋人取相州，张筠奔于京师，安国军节度使阎宝叛附于晋。
现代文：七月，晋军夺取相州，张筠逃到京城，安国军节度使阎宝叛梁归晋。

古文：八月丁酉，太子太保致仕赵光逢为司空兼门下侍郎、同中书门下平章事。
现代文：八月十五日，任命已告老还乡的太子太保赵光逢为司空兼门下侍郎，同中书门下平章事。

古文：九月，晋人取沧州，横海军节度使戴思远奔于京师。
现代文：九月，晋军夺取沧州，横海军节度使戴思远逃奔到京城。

古文：晋人克贝州，守将张源德死之。
现代文：晋军攻下贝州，守将张源德殉难。

古文：冬十月丁酉，中书侍郎郑珏同中书门下平章事。
现代文：十月九日，任命中书侍郎郑珏为同中书门下平章事。

古文：三年夏四月辛卯，右千牛卫大将军刘璩使于契丹。
现代文：第三年四月十三日，派右千牛卫大将军刘璩出使契丹。

古文：冬十二月，宣义军节度使贺瑰为北面行营招讨使。
现代文：十二月，任宣义军节度使贺瑰为北面行营招讨使。

古文：己巳，如西都卜郊。
现代文：十二月二十四日，末帝前往西都郊外占卜。

古文：晋人取杨刘。
现代文：晋军攻取杨刘城。

古文：四年正月，不克郊，己卯，至自西都。
现代文：第四年正月，晋军无法攻下东都郊外的据点，一月五日，末帝从西都回到京城。

古文：夏四月己酉，尚书吏部侍郎萧顷为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：四月七日，任命吏部侍郎萧顷为中书侍郎，同中书门下平章事。

古文：己巳，赵光逢罢。
现代文：二十七日，赵光逢罢相。

古文：冬十二月庚子朔，贺瑰杀其将谢彦章、孟审澄、侯温裕。
现代文：十二月一日，贺瑰杀部将谢彦章、孟审澄、侯温裕。

古文：癸亥，瑰及晋人战于胡柳，败绩。
现代文：二十四日，贺瑰与晋军在胡柳交战失败。

古文：是岁，泰宁军节度使张守进叛附于晋，亳州团练使刘鄩为兗州安抚制置使以讨之。
现代文：同年，泰宁军节度使张守进叛梁归附于晋，诏令亳州团练使刘寻阝为兖州安抚制置使去讨伐。

古文：五年春正月，晋军于德胜。
现代文：第五年正月，晋屯军德胜。

古文：秋八月乙未朔，开封尹王瓚为北面行营招讨使。
现代文：八月一日，开封尹王瓒被任命为北面行营招讨使。

古文：冬十月，刘鄩克兗州，张守进伏诛。
现代文：十月，刘寻阝攻下兖州，张守进被处死。

古文：十二月，晋人取濮阳。天平军节度使霍彦威为北面行营招讨使。
现代文：十二月，晋军攻下濮阳，任命天平军节度使霍彦威为北面行营招讨使。

古文：六年夏四月己亥，降死罪以下囚。
现代文：第六年四月七日，下诏对死罪以下犯人减刑。

古文：乙巳，尚书左丞李琪为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：十三日，任命尚书左丞李琪为中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：河中节度使硃友谦袭同州，杀其节度使程全晖，叛附于晋，泰宁军节度使刘鄩讨之。
现代文：河中节度使朱友谦袭击同州，杀同州节度使程全晖后反叛梁附晋，诏令泰宁军节度使刘寻阝去讨伐。

古文：秋七月，陈州妖贼母乙自称天子。
现代文：七月，陈州农民毋乙创上承教起义，自称天子。

古文：九月庚寅，供奉官郎公远为契丹欢好使。
现代文：九月二日，任命供奉官郎公远为契丹欢好使。

古文：冬十月，母乙伏诛。
现代文：十月，毋乙被处死。

古文：龙德元年春，赵将张文礼杀其君镕来乞师，不许。
现代文：龙德元年春，赵将张文礼杀其君王来求援军，梁不答应。

古文：三月丁亥朔，禁私度僧尼。
现代文：三月一日，下令禁止私度僧尼。

古文：陈州刺史惠王友能反。
现代文：陈州刺史惠王朱友能造反。

古文：夏五月丙戌朔，德音改元，降流罪已下囚。
现代文：五月一日，下诏改元，对流放刑以下犯人减刑。

古文：秋，赦友能，降封房陵侯。
现代文：秋，赦朱友能罪，降级封为房陵侯。

古文：天平军节度使戴思远为北面行营招讨使。
现代文：任命天平军节度使戴思远为北面行营招讨使。

古文：冬十月，思远及晋人战于戚城，败绩。
现代文：冬十月，戴思远在戚城与晋军交战失败。

古文：二年春正月，思远袭魏州，取成安。
现代文：第二年正月，戴思远袭击魏州，攻取成安。

古文：秋八月，滑州兵马留后段凝攻卫州，执其刺史李存儒。
现代文：八月，滑州兵马留后段凝攻卫州，捉住晋刺史李存儒。

古文：戴思远克淇门、共城、新乡。
现代文：戴思远攻克淇门、共城、新乡。

古文：三年春三月，潞州李继韬叛于晋，来附。
现代文：第三年三月，潞州李继韬叛晋来归附梁。

古文：夏闰四月，唐人取郓州。
现代文：闰四月，后唐攻取郓州。

古文：五月庚申，宣义军节度使王彦章为北面行营招讨使，取德胜南城。
现代文：五月十七日，任命宣义军节度使王彦章为北面行营招讨使，攻占德胜南城。

古文：秋八月，段凝为北面行营招讨使。
现代文：八月，任命段凝为北面行营招讨使。

古文：先锋将康延孝叛降于唐。
现代文：先锋将康延孝叛梁降后唐。

古文：冬十月甲戌，宣义军节度使王彦章及唐人战于中都，败绩，死之。
现代文：十月四日，宣义军节度使王彦章在中都与后唐交战败死。后唐攻取曹州。

古文：唐人取曹州。盗窃传国宝奔于唐。
现代文：梁末帝近侍盗窃梁传国宝逃走归附后唐。

古文：戊寅，皇帝崩。
现代文：十八日，梁末帝死。

古文：梁亡。
现代文：梁亡。

