末帝，太祖第三子友贞也。
为人美容貌，沈厚寡言，雅好儒士。
太祖即位，封均王，为左天兴军使、东京马步军都指挥使。
乾化二年六月，太祖遇弑，友珪自立，杀博王友文，以弑帝之罪归之。
以王为东京留守、开封尹，敬翔为中书侍郎、同中书门下平章事，户部尚书李振为崇政院使。
明年，友珪改元曰凤历。
二月，驸马都尉赵岩至东都，王私与之谋，遣马慎交之魏州，见杨师厚计事。师厚遣小校王舜贤至洛阳，告左龙虎统军袁象先使讨贼。
是时怀州龙骧屯兵叛，方捕索之，王乃伪为友珪诏书，发左右龙骧在东都者皆还洛阳，因激怒之曰：诸将皆泣，莫知所为。
王曰：因出太祖画像示诸将而泣曰：军士皆呼万岁，请王为主，王乃遣人趣象先等。庚寅，象先等以禁兵讨贼，友珪死，杜晓见杀。象先遣赵岩持传国宝至东都，请王入洛阳，王报曰：是月，皇帝即位于东都，复称乾化三年，复博王友文官爵。
三月丁未，更名锽。
夏五月，杨师厚取沧州。
秋九月甲辰，御史大夫姚洎为中书侍郎、同中书门下平章事。
冬十二月，晋人取幽州。
四年夏四月丁丑，贬于兢为莱州司马。
武宁军节度使蒋殷反，天平军节度使牛存节讨之。
贞明元年春正月，存节克徐州。
三月丁卯，赵光逢罢。
平卢军节度使贺德伦为天雄军节度使，分其相、澶、卫州为昭德军，宣徽使张筠为节度使。
己丑，天雄军乱，贺德伦叛附于晋。
邠州李保衡叛于岐，来附。
夏六月庚寅朔，晋王李存勖入于魏州，遂取德州。冬十月辛亥，康王友孜反，伏诛。
十一月乙丑，改元。
耀州温昭图叛于岐，来附。
是岁，更名瑱。二年春二月丙申，杨涉罢。
三月，镇南军节度使刘掞及晋人战于故元城，败绩，奔于滑州。
晋人取卫州、惠州。
捉生都将李霸反，伏诛。
夏六月，捉生都将张温叛降于晋。
秋七月，晋人取相州，张筠奔于京师，安国军节度使阎宝叛附于晋。
八月丁酉，太子太保致仕赵光逢为司空兼门下侍郎、同中书门下平章事。
九月，晋人取沧州，横海军节度使戴思远奔于京师。
晋人克贝州，守将张源德死之。
冬十月丁酉，中书侍郎郑珏同中书门下平章事。
三年夏四月辛卯，右千牛卫大将军刘璩使于契丹。
冬十二月，宣义军节度使贺瑰为北面行营招讨使。
己巳，如西都卜郊。
晋人取杨刘。
四年正月，不克郊，己卯，至自西都。
夏四月己酉，尚书吏部侍郎萧顷为中书侍郎、同中书门下平章事。
己巳，赵光逢罢。
冬十二月庚子朔，贺瑰杀其将谢彦章、孟审澄、侯温裕。
癸亥，瑰及晋人战于胡柳，败绩。
是岁，泰宁军节度使张守进叛附于晋，亳州团练使刘鄩为兗州安抚制置使以讨之。
五年春正月，晋军于德胜。
秋八月乙未朔，开封尹王瓚为北面行营招讨使。
冬十月，刘鄩克兗州，张守进伏诛。
十二月，晋人取濮阳。天平军节度使霍彦威为北面行营招讨使。
六年夏四月己亥，降死罪以下囚。
乙巳，尚书左丞李琪为中书侍郎、同中书门下平章事。
河中节度使硃友谦袭同州，杀其节度使程全晖，叛附于晋，泰宁军节度使刘鄩讨之。
秋七月，陈州妖贼母乙自称天子。
九月庚寅，供奉官郎公远为契丹欢好使。
冬十月，母乙伏诛。
龙德元年春，赵将张文礼杀其君镕来乞师，不许。
三月丁亥朔，禁私度僧尼。
陈州刺史惠王友能反。
夏五月丙戌朔，德音改元，降流罪已下囚。
秋，赦友能，降封房陵侯。
天平军节度使戴思远为北面行营招讨使。
冬十月，思远及晋人战于戚城，败绩。
二年春正月，思远袭魏州，取成安。
秋八月，滑州兵马留后段凝攻卫州，执其刺史李存儒。
戴思远克淇门、共城、新乡。
三年春三月，潞州李继韬叛于晋，来附。
夏闰四月，唐人取郓州。
五月庚申，宣义军节度使王彦章为北面行营招讨使，取德胜南城。
秋八月，段凝为北面行营招讨使。
先锋将康延孝叛降于唐。
冬十月甲戌，宣义军节度使王彦章及唐人战于中都，败绩，死之。
唐人取曹州。盗窃传国宝奔于唐。
戊寅，皇帝崩。
梁亡。
