末帝朱友贞是梁太祖第三子。
容貌俊秀，为人淳厚而沉默寡言，喜欢结交儒士。
太祖即位时封他为均王，为左天兴军使、东京马步军都指挥使。
乾化二年六月，太祖被其二子朱友皀所弑，友皀自立为帝，杀博王朱友文，把弑帝之罪归之于他。
以均王朱友贞为东京留守、开封尹，敬翔为中书侍郎、同中书门下平章事，户部尚书李振为崇政院使。
第二年，朱友皀改元为凤历。
二月，驸马都尉赵岩到东都，均王私下与他谋划，派马慎交到魏州，与杨师厚商议，派小校王舜臣到洛阳，告知左龙虎统军袁象先讨贼。
当时怀州龙骧屯兵反叛，正在到处搜捕他们，均王伪造朱友皀诏书，发动左右龙骧在东都者回洛阳，故意煽动激怒他们说 ：天子因为怀州屯兵叛变，想把你们都坑杀掉。 
军士都高呼万岁，请求均王为主，均王就派他们赶上袁象先军。二月十七日，袁象先等人调动禁军讨伐并杀死朱友皀、杜晓。袁象先派赵岩带着传国宝到东都，请均王入洛阳，均王派人回报说： 夷门，是太祖兴王业的地方，北拒并、汾，东至淮、海，国家藩镇，多在东方，命将出师，利在近便。 当月，均王朱友贞即皇帝位于东都，恢复乾化三年年号，恢复博王朱友文的官爵。
三月四日，更名钅皇。
五月，杨师厚攻取沧州。
九月五日，任命御史大夫姚洎为中书侍郎、同中书门下平章事。
十二月，晋军夺取幽州。
第四年四月十日，贬于兢为莱州司马。
武宁军节度使蒋殷反叛，令天平军节度使牛存节讨伐。
贞明元年一月，牛存节攻克徐州。
三月七日，赵光逢罢相。
任命平卢军节度使贺德伦为天雄军节度使，分其相、澶、卫三州为昭德军，任宣徽军使张筠为节度使。
三月十九日，天雄军内乱，贺德伦叛梁归附于晋。
州李保衡叛岐来归附于梁。
六月一日，晋王李存勖进入魏州，攻取德州。十月二十四日，康王朱友孜反，被杀。
十一月九日，改元。
耀州温昭图叛岐来归梁。当年，改名調。
第二年二月十一日杨涉罢相。
三月，镇南军节度使刘寻阝在故元城与晋军作战失败，逃奔到滑州。
晋军夺取卫州、惠州。
捉生都将李霸反叛，被处死。
六月，捉生都将张温叛梁降晋。
七月，晋军夺取相州，张筠逃到京城，安国军节度使阎宝叛梁归晋。
八月十五日，任命已告老还乡的太子太保赵光逢为司空兼门下侍郎，同中书门下平章事。
九月，晋军夺取沧州，横海军节度使戴思远逃奔到京城。
晋军攻下贝州，守将张源德殉难。
十月九日，任命中书侍郎郑珏为同中书门下平章事。
第三年四月十三日，派右千牛卫大将军刘璩出使契丹。
十二月，任宣义军节度使贺瑰为北面行营招讨使。
十二月二十四日，末帝前往西都郊外占卜。
晋军攻取杨刘城。
第四年正月，晋军无法攻下东都郊外的据点，一月五日，末帝从西都回到京城。
四月七日，任命吏部侍郎萧顷为中书侍郎，同中书门下平章事。
二十七日，赵光逢罢相。
十二月一日，贺瑰杀部将谢彦章、孟审澄、侯温裕。
二十四日，贺瑰与晋军在胡柳交战失败。
同年，泰宁军节度使张守进叛梁归附于晋，诏令亳州团练使刘寻阝为兖州安抚制置使去讨伐。
第五年正月，晋屯军德胜。
八月一日，开封尹王瓒被任命为北面行营招讨使。
十月，刘寻阝攻下兖州，张守进被处死。
十二月，晋军攻下濮阳，任命天平军节度使霍彦威为北面行营招讨使。
第六年四月七日，下诏对死罪以下犯人减刑。
十三日，任命尚书左丞李琪为中书侍郎、同中书门下平章事。
河中节度使朱友谦袭击同州，杀同州节度使程全晖后反叛梁附晋，诏令泰宁军节度使刘寻阝去讨伐。
七月，陈州农民毋乙创上承教起义，自称天子。
九月二日，任命供奉官郎公远为契丹欢好使。
十月，毋乙被处死。
龙德元年春，赵将张文礼杀其君王来求援军，梁不答应。
三月一日，下令禁止私度僧尼。
陈州刺史惠王朱友能造反。
五月一日，下诏改元，对流放刑以下犯人减刑。
秋，赦朱友能罪，降级封为房陵侯。
任命天平军节度使戴思远为北面行营招讨使。
冬十月，戴思远在戚城与晋军交战失败。
第二年正月，戴思远袭击魏州，攻取成安。
八月，滑州兵马留后段凝攻卫州，捉住晋刺史李存儒。
戴思远攻克淇门、共城、新乡。
第三年三月，潞州李继韬叛晋来归附梁。
闰四月，后唐攻取郓州。
五月十七日，任命宣义军节度使王彦章为北面行营招讨使，攻占德胜南城。
八月，任命段凝为北面行营招讨使。
先锋将康延孝叛梁降后唐。
十月四日，宣义军节度使王彦章在中都与后唐交战败死。后唐攻取曹州。
梁末帝近侍盗窃梁传国宝逃走归附后唐。
十八日，梁末帝死。
梁亡。
