萧何，沛地人。
因能写文书没有疵病而为沛主吏掾。
高祖还是平民的时候，萧何多次在吏事上袒护高祖。
高祖当了亭长后，又帮助他。
高祖以吏的身份到咸阳服役，小吏们都出钱三百为高祖送行，只有萧何出了五百。
秦御史监郡的人，和从事考察其职事，萧何于是被授予泗水郡卒吏一职，考课最优等。
秦御史打算向朝廷上报，征用萧何，萧何推辞，才得以未去。
等到高祖起事做了沛公，萧何曾经任丞督事。
沛公到了咸阳，诸位将领都争相跑到储存金帛财物的府库去瓜分。
只有萧何先进去收藏起秦丞相御史的律令图书。沛公之所以详细地知道天下要塞，户民多少，强弱分布，人民痛恨忧苦的事情，就是因为萧何收得了秦的图书。
萧何以丞相身份接管留守巴、蜀，镇抚、谕告境内百姓，让他们提供军队粮食。
汉二年，汉王和诸侯攻打楚，萧何守在关中，侍卫太子，治理栎阳。
制定法令规约，建立宗庙、社稷、宫室、县邑，经常上奏，皇上赞同的就去执行。如果来不及上奏，就按适宜的方式施行，等皇上回来后再告诉皇上。
计算户民数量转运粮饷以供给军需，汉王多次率军逃跑，萧何经常征发关中兵士，补充前线，皇上因此把关中事务专门交给了萧何。
汉三年，和项羽在京、索之间对峙，皇上多次派使者慰劳丞相。
鲍生对萧何说： 现在大王日晒衣裳，露湿车盖，却多次慰劳你，这是对您有疑心。
为您着想，不如把您的子孙兄弟中能打仗的都派到军队中去，皇上就更信任您了。 
于是萧何听从了他的计策，汉王非常高兴。
汉五年，项羽已经去世，刘邦即了帝位，按功劳封赐，群臣争功，一年多难以决定，皇上认为萧何功劳最大，先封为酆侯，食邑八千户。
功臣们都说： 我们亲自披着锁甲，拿着兵器，多的经历百余战，少的也有几十回合，攻城略地，多少不等。
现在萧何没有汗马功劳，只是舞文弄墨发表议论，不去打仗，地位却在我们之上，这是为什么？ 
皇上说： 各位知道打猎的事吧？ 都说： 知道。 
又问： 知道猎狗吗？ 
回答说： 知道 。
皇上说： 打猎，追杀野兽的是狗，而发纵指示野兽所处的是人。
现在各位只能追逐获得野兽，功劳和猎狗类似；至于萧何，发布指示，功劳同猎人一样。
而且各位只是以己身跟随我，多的三两个人，萧何全族几十人都跟随我，功劳不可忘记! 
以后群臣都不敢说了。
列侯受封完毕，上奏位次，都说： 平阳侯曹参受伤七十处，攻城略地，功劳最大，应列为第一。 
皇上已经使功臣屈从而多封了萧何，至于位次没有办法再为难他们，然而心里还是想让萧何位居第一。
当时关内侯鄂秋为谒者，进言说： 群臣的议论都不对。
曹参虽然有野战略地的功劳，这只是一时的事。
皇上与楚相持五年，损兵折将，多次轻身逃跑，然而萧何常从关中派军队来补充。
不是皇上诏令召来士卒，却有数万人在皇上处境困难的时候赶到。
汉与楚在荣阳相守多年，军中没有现存的粮食，萧何从关中转运粮饷，供给不缺。
陛下虽多次丢失山东，萧何却常常保全关中以等待陛下再次回去，这是万世的功劳。
现在即使少了一百个曹参这样的人，汉又有什么损失呢？
汉的获得不一定非等待他们才能保全。
为什么要以一日之功加于万世之功之上呢！
萧何应当第一，曹参次之。 
皇上说： 好。 
于是令萧何为第一，恩赐佩剑穿履上殿，进朝廷不必小步急行。
皇上说： 我听说进贤要受上赏，萧何功劳虽高，有了鄂君才得以彰明。 
于是在鄂秋原来所食关内侯邑二千户之上，又加封为安平侯。
这天，全部封赏萧何的父母兄弟十几人，都有食邑。
又加封萧何二千户， 用来报答在咸阳服役时惟独萧何多送我二百钱。 
陈豨反叛，皇上亲自率军，到了邯郸。
韩信在关中谋反，吕后采用萧何的计策杀了韩信。
在《信传》有记载。
皇上听说已杀了韩信，派使者拜丞相为相国，加封五千户，命令士卒五百人和一个都尉为相国护卫。
诸君都庆贺，只有召平表示哀悼。
召平，是原来秦的束陵侯。
秦灭亡后，成为平民，很穷，在长安城东种瓜，瓜非常甜美，所以世间所谓 束陵瓜 ，就是从召平开始的。
召平对萧何说： 灾祸从此开始了。
皇上露营在外，而您在朝中留守，没有遭受箭石之苦，而给您加封置卫，是因为现在淮阴侯刚在内部反叛，对您有疑心。
给您配置守卫护卫您，不是用来恩宠您的。
希望您辞谢封赏不受，以全部家产资助军队。 
萧何听从了召平的计策，皇上很高兴。
这年秋天，黥布造反，皇上亲自率军攻打，多次派使者问相国在做什么。
回答说： 因为皇上在军中，所以相国安抚勉励百姓，倾家所有资助军事，像陈稀造反时那样。 
门客又劝说萧何道： 您不久就会被灭族了。
您位为相国，功劳第一，无以复加。
然而您刚入关时，本来很得民心，已有十几年了。
都已亲附您了，您仍孜孜不倦以得民和。
皇上之所以多次问您，是怕您倾动关中。
现在您为什么不多买田地，低息借贷以自损声名，皇上一定会安心。 
于是萧何听其计策，皇上于是很高兴。
皇上平定黥布后归来，百姓在路上拦住皇上，上书说相国强行贱买百姓田宅数千人。
皇上回朝后，萧何去拜见。
皇上笑道： 现在相国竟向百姓取利！ 
把百姓上的书都给了萧何，说： 您自己向百姓谢罪吧！ 
之后萧何为百姓请求说： 长安地窄，上林中有很多空地，丢弃不用，希望能让百姓去耕种，不要收了藁秸做兽食。 
皇上大怒道： 相国这是接受了他们的贿赂，替他们请要我的林苑！ 
于是把萧何下交给廷尉，带上刑具拘禁起来。
数日后，王卫尉侍奉皇上，上前问道： 相国犯了什么大罪，陛下那么粗暴地拘禁他? 
皇卜说： 我听说李斯为秦皇帝作丞相，有善行就归于主上，有错就归于自己。
现在相国受了商人贿赂，为他们请求我的林苑，来自己讨好于百姓，所以拘捕治罪。 
王卫尉说： 供职办事有利于民的就向上请求，是真正的宰相的责任。
陛下怎么能怀疑相国接受了商人的钱呢!
况且陛下抗拒楚军数年，陈、黥布反叛时，陛下亲自率军前往，那时相国守在关中，关中稍有举动关西就不归陛下所有了。
相国不在此时图利，难道会贪图商人的钱吗?
而且秦因为听不进说自己的过错而丢掉了天下，李斯的与君分过，又何足效法!
陛下何至于把宰相看得此浅薄! 
皇上不高兴。
这一天，派使者拿着符节赦免放出了萧何。
萧何年纪已老，一向恭谨，光着脚入朝谢罪。
皇上说： 相国不要这样!
相国为百姓请求我的林苑未得允许，我不过是桀纣之主，而相国是贤相。
我之所以拘捕相国，是想让百姓知道我的过错。 
高祖崩，萧何事奉惠帝。
萧何病重，皇上亲自去探望他，于是问道： 您百岁之后，谁可以代替您呢？ 
回答说： 没有比主上更了解臣下的了。 皇帝说： 曹参怎么样? 
萧何顿首说： 皇上得到贤才了，我死而无憾了! 
萧何买田宅一定在贫穷偏僻之地，治家不修有院墙的房屋，说： 假使后代贤能，将学习我的俭朴；不贤，也不会被权势之家所侵夺。 
孝惠二年，萧何去世，谧号文终侯。
他的儿子萧禄继承他，萧禄去世，没有儿子。
高后于是封萧何夫人同为酆侯，封萧延为筑阳侯。
孝文元年，罢免同，改封萧延为酆侯。
去世后，他的儿子萧遣继承他。
萧遣薨，没有儿子。
文帝又让萧遣的弟弟萧则继承，因为有罪而罢免。
景帝二年，韶令御史： 已故相国萧何，是高祖皇帝的大功臣，参与遇争取天下的大事。
现在他的后代绝灭，朕很怜惜他。
可把武阳县二千户封给萧何孙萧嘉为列侯。 
萧嘉，是萧则的弟弟。
薨，他的儿子萧胜继承，后来因有罪被罢免。
武帝元狩中，又下诏御史： 把邓地两千四百户封萧何曾孙萧庆为邓侯，布告天下，使天下明知朕报答萧相国的恩惠。 
萧庆，是萧则的儿子。
去世后，他的儿子寿成继承，因为献给太常的牺牲瘦瘠获罪被罢免。
宣帝时，诏令丞相御史查询萧相国后代尚存的人，找到玄孙建世等十二人，又下诏把郑二千户封建世为酆侯。
传子至孙萧获，因指使奴仆杀人而以减死论罪。
帝时，又封萧何玄孙之子南繦长萧喜为酆侯。
传子至于曾孙。王莽失败后就灭绝了。
曹参，沛地人。
秦时做狱掾，而萧何做主吏，在县裹都是吏之豪长。
高祖做沛公的时候，曹参以中涓身份随从。进攻胡陵、方，攻打秦监公军，大胜。
向东到薛地，击破泗水守军于薛郭西。
又攻打胡陵，占领了它。
转守方与。
方与反叛降魏，击破了它。
丰反叛降魏，攻打它。
赐爵为七大夫。
向北击破司马欣军于赐束，占领狐父、祁的善置。
又攻打下邑以西，到虞，击秦将章邯车骑。
攻辕戚及亢父，率先登城。
升为五大夫。
向北救援束阿，击破章邯军，冲锋陷阵，追至濮阳。
攻占定陶，占领临济。
向南救援雍丘，攻打李由军，大胜，杀死李由，俘虏秦候一人。
章邯破杀项梁时，沛公与项羽率兵向东，楚怀王封沛公为彊邓长，率蛋郡兵。
于是封萱参为执帛，号为建成君。
升为戚公，隶属阳郡。
之后随从攻打束郡尉军，在成武南打败它。
在成阳南攻打王离军，又攻打杠里，大胜。
追击败军，西至开封，攻打赵贲军，得胜。把趟贲围在开封城中。
向西攻打秦将杨熊军于曲遇，得胜，俘虏秦司马和御史各一人。
升为执珪。
随从向西攻打阳武，到辗辕、缑氏，阻绝黄河渡口。
攻打赵贲军于尸北，得胜。
随从向南攻打肇，和南阳守畸战于阳城郭东，冲锋陷阵，占领宛，俘获崎，平定南阳郡。
随从向西攻打武关、蛲关，占领了二地。
前行攻打秦军于蓝田南，又在夜裹袭击其北军，大胜，于是到咸阳，击破秦。
项羽到，封沛公为汉王。
汉王封曹参为建成侯。
跟随到了汉中，升为将军。
又跟随回去平定三秦，攻打下辨、故道、雍、牦。
在好峙南攻打章平军，得胜，包围好峙，占领壤乡。
在壤束和高梁攻打三秦军，得胜。又包围章平，章平从好峙逃走。
于是攻打赵贲、内史保军，得胜。
向东攻取咸阳，改名为新城。
曹参率兵守景陵二十三天，三秦派章平等攻打曹参，曹参出击，大胜。
把宁秦赐给他作为食邑。
以将军身份率军围困章邯于废丘；以中尉身份跟随汉王出临晋关。
到河内，至脩武，渡过围津，向东攻打龙且、项佗于定陶，得胜。
向东占领碣、萧、彭城。
攻打项籍军，汉军大败而逃。
曹参以中尉身份围取雍丘。
王武在外黄反叛，程处在燕反叛，曹参进击，全部获胜。
柱天侯在衍氏反叛，曹参进军破取了衍氏。
在昆阳攻打羽婴，追到叶。
回去攻打武彊，于是到了荣阳。
曹参从漠中做将军中尉，跟随攻打诸侯，等到项王失败，又回到阳。
汉二年，拜为假左丞相，进入关中屯兵。
一个多月后，魏王豹反叛，以假丞相身份另外与韩信在束边攻打魏将孙邀驻守的束张，大胜。
接着攻打安邑，俘虏魏将王襄。
在曲阳攻打魏王，追到束垣，生俘魏王豹。
占领平阳，俘获豹母亲妻儿，全部平定魏地，共五十二县。
赐食邑平阳。
于是跟随韩信在邬东攻打趟相国夏说军，大胜，杀死夏说。
韩信和以前的常山王张耳率兵下井陉，攻打成安君陈余，命令曹参回去把赵别将戚公围困于邬城中。
戚公逃跑，追杀了他。
于是率兵到汉王所在地。
韩信已打败了趟，做了相国，向东攻打齐，曹参以左丞相身份跟随。
攻破齐历下军，于是占领临淄。
回去平定济北郡，收复着、漯阴、平原、鬲、卢。
然后随韩信在上假密攻打龙且军，大胜，杀龙且，俘亚将周兰。
平定齐郡，共得七十县。
俘获原齐王田广相田光，守相许章，以及原将军田既。
韩信被立为齐王，率兵向东到陈，和汉王共破项羽，曹参留下平定齐还没有降服的地方。
汉王即皇帝位，整信改封为楚王。
茎参交回相印。
直狙封长子窒巡为变王，任命萱参为相国。
直担六年，与诸侯剖符，赐萱皇爵为列侯，食邑芒堕一万零六百三十户，世代不绝。
曹参以齐相国身份攻打陈豨将张春，得胜。黥布造反，曹参跟随悼惠王率车骑十二万，和高祖合击黥布军，大胜。
向南到蕲，回师平定竹邑、相、萧、留。
曹参的功绩：共攻取二国，一百二十二县；俘王二人，相三人，将军六人，大莫踯、郡守、司马、候、御史各一人。
孝惠元年，废除诸侯相国之法，改以曹参为齐丞相。
曹参相齐时，齐有七十座城。
天下刚平定，悼惠王年轻，曹参召集所有的长老诸先生，问安集百姓的办法。
而齐老儒数以百计，每个人说得都不一样，曹参不知怎样确定。
听说胶西有个盖公，善于研究黄老之言，派人以厚礼请他。
见了盖公，盖公对他说平安之道贵在清静而百姓自会安定，以此类推详细论述。
曹参于是避离正堂，让盖公住在那裹。
他的施政要领采用黄老之术，所以为齐相九年，齐国安集，人们大相称赞他为贤相。
萧何薨，曹参听说后，告诉舍人赶快置办行装， 我将入朝为相。 
过了不久，使者果然来召曹参。
曹参要离开了，嘱咐接其相位的人说： 把齐的狱讼和市集贸易托付给你，千万不要侵扰它。 
后相说： 治国难道没有比这更大的事吗? 曹参说： 不是的。
狱讼和市集贸易，是用来兼容并包的地方，如果您侵扰了它，奸人在哪裹容身呢?
所以我把这件事放在最先。 
最初曹参微贱时，和萧何友善，等做了宰相，二人有矛盾。
到萧何将死，推举的贤人只有曹参。
曹参代替萧何做相国，所有的事都无所变更，全部遵照萧何的约定。
选择郡国小吏出身，不善文辞的忠厚长者，就召拜为丞相史。
小吏中解释法律条文深刻，想求得声名的，都排斥在外。
日夜饮酒，卿大夫以下官员及宾客见曹参无所事事，来的人都想进言劝说。
人一到，曹参就用醇酒给他喝，揣测他要说话了，就再让他喝酒，喝醉了之后才回去，终于没人能开口说，便习以为常了。
相府后园靠近小吏的住所，小吏在住所裹天天喝酒唱歌，从吏深以为患，拿他们没办法，便请曹参游后园。
听见小吏醉后唱歌，从吏希望相国召来审问。
曹参却反而叫人取酒铺陈坐喝，大声唱着与其相和。
曹参见人有小过错，便为他遮掩，府中平安无事。
曹参的儿子曹窋为中大夫。
惠帝怪相国不理政事，以为 难道是看我年轻吗? 
于是对曹宙说： 你回去，试着私下平常随意地问你父亲： 高帝刚弃群臣而去，帝年富力强，您为相国，天天喝酒，无所事事，怎么能为天下分忧呢? 
但不要说是我告诉你的。 
曹亩休假回家，有空的时候，自随其意劝谏曹参，曹参生气地责打他二百下，说： 快去入朝侍奉，天下事不是你应当说的。 
到上朝时，帝责备曹参说： 与曹宙有什么关系呢?
那是我让他讽谏你的。 
曹参脱帽谢罪说： 陛下自己觉得圣明英武比高皇帝如何? 
皇上说： 我怎么敢与先帝比! 
曹参说： 陛下看我和萧何谁贤能? 
皇上说： 您好像不如他。 
曹参说： 陛下说得很对。
高皇帝与萧何平定天下，法令已明白具备，陛下垂衣拱手，曹参等谨守职责，遵守而不丧失，不也可以吗? 
惠帝说： 好!
您去休息吧。 
曹参做相国三年，薨，谧号懿侯。
百姓歌颂他说： 萧何制法，和如画一；曹参代之，守而不失。
乘此清平，民得安宁。 
曹窋继承侯位，高后时位至御史大夫。
传国到曾孙曹襄，武帝时为将军，攻打匈奴，薨。
其子曹宗继承，犯罪，被罚作筑城劳役。
到哀帝时，才封曹参玄孙之孙曹本始为平阳侯，食邑二千户，王莽时薨。
其子曹宏继承，建武中首先降服河北，封平阳侯。
至今已有八侯。
赞日：萧何、曹参都出身于秦的刀笔小吏，当时平庸没有超群的作为。
汉兴起，仰仗日月的余光，萧何因诚信谨慎守持管籥，曹参与韩信一起征伐。
天下平定后，顺应百姓痛恨秦法的心理，依民所向重新开始，二人同心，于是海内得以安定。
淮阴、黥布等已绝灭，只有萧何、曹参拥有功名，位于群臣之上，声名流传后世，为一代受众人敬仰之臣，使后代得到恩荫，真盛大啊!
