古文：王薛马韦
现代文：王珪别名叔玠。

古文：王珪，字叔玠。祖僧辩，梁太尉、尚书令。父顗，北齐乐陵郡太守。
现代文：祖父名僧辩，南梁时官至太尉、尚书令。父亲名岂页，北齐时官至乐陵郡太守。

古文：世居郿。
现代文：世代居住在县。

古文：性沉澹，志量隐正，恬于所遇，交不苟合。
现代文：他性情稳重恬静，志向度量深邃纯正，对名利际遇看得淡薄，交朋结友绝不随便。

古文：隋开皇十三年，召入秘书内省，雠定群书，为太常治礼郎。
现代文：隋文帝开皇十三年，招聘到秘书内省，校正审定各种图书资料，任太常治礼郎。

古文：季父颇，通儒有鉴裁，尤所器许。
现代文：他的小叔父王颇，是位博古通今的学者，很有鉴别能力，特别器重赞扬他。

古文：颇坐汉王谅反，诛，珪亡命南山十余年。
现代文：王颇因汉王杨谅谋反获罪，株连被杀，王珪逃到终南山隐居了十多年。

古文：高祖入关，李纲荐署世子府谘议参军事。
现代文：高祖李渊进长安后，李纲推荐他任代理太子府咨议参军。

古文：建成为皇太子，授中舍人，迁中允，礼遇良厚。
现代文：李建成当皇太子时，任命他为中舍人，后改任中允，对他的待遇丰厚。

古文：太子与秦王有隙，帝责珪不能辅导，流巂州。
现代文：李建成和秦王李世民产生了矛盾，高祖责怪王珪引导失职，把他流放到隽州。

古文：太子已诛，太宗召为谏议大夫。
现代文：李建成被杀后，太宗李世民调他回京任谏议大夫。

古文：帝尝曰： 正主御邪臣，不可以致治；正臣事邪主，亦不可以致治。
现代文：太宗曾经说过： 纯正的君主任用奸邪的臣子，不能使天下太平；正直的臣子侍奉昏庸的君主，也不能使天下太平。

古文：唯君臣同德，则海内安。
现代文：只有君臣都纯正，天下才会安宁。

古文：朕虽不明，幸诸公数相谏正，庶致天下于平。 
现代文：我虽然不算圣明，幸亏您诸位多次劝阻纠正我的失误，才差不多使得天下平安。 

古文：珪进曰： 古者，天子有争臣七人，谏不用，则相继以死。
现代文：王珪建议说： 古代，天子有七位直言劝谏的臣子，劝谏不被采纳，就一个接一个地用死劝谏。

古文：今陛下开圣德，收采刍言，臣愿竭狂瞽，佐万分一。 
现代文：如果陛下光大至高无上的德行，广泛听取人们的意见，我愿竭尽微薄的心力，多少为您帮点小忙。 

古文：帝可，乃诏谏官随中书、门下及三品官入阁。
现代文：太宗同意，于是诏令谏官随同中书、门下二省以及三品以上朝臣进入内衙紫宸殿。

古文：珪推诚纳善，每存规益，帝益任之。
现代文：王珪诚恳地收集好的批评意见，往往提出有益的规劝，太宗更加信任他。

古文：封永宁县男、黄门侍郎，迁侍中。
现代文：封赐他永宁县男爵号、黄门侍郎官职，后升任侍中。

古文：它日进见，有美人侍帝侧，本庐江王瑗姬也。
现代文：有一天进宫拜见太宗，见一个容貌美丽的女子在太宗身边伺候，她本来是庐江王李瑗的妾。

古文：帝指之曰： 庐江不道，贼其夫而纳其室，何有不亡乎？ 
现代文：太宗指着她说 ：庐江王残暴，杀死了她的丈夫把她收为妻妾，怎能不灭亡呢？ 

古文：珪避席曰： 陛下以庐江为是邪？
现代文：王珪离开座位说： 陛下认为庐江王杀人夺妻对不对呢？ 

古文：非邪？ 帝曰： 杀人而取妻，乃问朕是非，何也？ 
现代文：太宗说 ：他杀了别人还夺了他的妻子，还问我他对不对，是什么意思？ 

古文：对曰： 臣闻齐桓公之郭，问父老曰： 郭何故亡？ 
现代文：王珪回答说： 我听说齐桓公到了虢国，问有声望的老人 ：虢国为什么灭亡？ 

古文：曰： 以其善善而恶恶也。 
现代文：老人回答 ：因为虢君喜爱善良讨厌邪恶。 

古文：公曰： 若子之言，乃贤君也，何至于亡？ 
现代文：齐桓公说 ：照您讲的，他是个圣明国君，怎么亡国了？ 

古文：父老曰： 不然，郭君善善不能用，恶恶不能去，所以亡。 
现代文：老人说 ：不是这样，虢君喜爱善良却不任用，讨厌邪恶却不清除，所以亡国。 

古文：今陛下知庐江之亡，其姬尚在，窃谓陛下以为是。
现代文：现在陛下知道庐江王灭亡的原因，而把他的妾留在身边，我暗想陛下实质上认为庐江王的做法是对的。

古文：审知其非，所谓知恶而不去也。 
现代文：明知他不对，这就是虢国老人所说的知道是邪恶却不消除。 

古文：帝嗟美其言。
现代文：太宗赞美王珪的话。

古文：帝使太常少卿祖孝孙以乐律授宫中音家，伎不进，数被让。
现代文：太宗叫太常少卿祖孝孙向宫中女乐手们传授音乐十二律吕知识，技艺没有长进，多次受到太宗斥责。

古文：珪与温彦博同进曰： 孝孙，修谨士，陛下使教女乐，又责谯之，天下其以士为轻乎！ 
现代文：王珪和温彦博一起进言说 ：祖孝孙是位纯洁严谨的文人，陛下叫他去教授女乐手，还斥责他，人们大概认为文人算不了什么吧？ 

古文：帝怒曰： 卿皆我腹心，乃附下罔上，为人游说邪？ 
现代文：太宗生气地说： 你们都是我的亲信，却要顺从下属欺骗君主，替他当说客吗？ 

古文：彦博惧，谢罪，珪不谢，曰： 臣本事前宫，罪当死，陛下矜其性命，引置枢密，责以忠效。今疑臣以私，是陛下负臣，臣不负陛下。 
现代文：温彦博害怕了，检讨错误，王珪不认错，说 ：我原来侍奉隐太子，按罪应当处死，陛下怜悯不杀，安排在谏议大夫这个重要位置上，让我尽忠竭力进行规谏，现在却怀疑我有私心，这是陛下亏待我，不是我辜负陛下。 

古文：帝默然惭，遂罢。
现代文：太宗默默无言感到惭愧，于是作罢。

古文：明日，语房玄龄曰： 昔武王不用夷、齐，宣王杀杜伯，自古帝王纳谏固难矣。
现代文：第二天，告诉房玄龄说： 古时周武王不听伯夷叔齐的劝阻，周宣王杀掉了无辜的大夫杜伯，自古以来国君听取劝谏确实困难。

古文：朕夙夜庶几于前圣，昨责珪等，痛自悔，公等勿惩是不进谏也！ 
现代文：我日夜努力学习前代圣明的国君，昨天指责王珪等人，自己很后悔，您诸位千万不要因此害怕而不愿进言劝谏呀！ 

古文：时珪与玄龄、李靖、温彦博、戴胄、魏征同辅政。
现代文：当时王珪和房玄龄、李靖、温彦博、戴胄、魏征共同辅佐朝政。

古文：帝以珪善人物，且知言，因谓曰： 卿标鉴通晤，为朕言玄龄等材，且自谓孰与诸子贤？ 
现代文：太宗认为王珪熟悉朝臣们的人品，又善于评价，所以对他说 ：你有透彻的鉴别能力，替我评品一下房玄龄等人的才干，并说说自己同他们比较谁更贤能？ 

古文：对曰： 孜孜奉国，知无不为，臣不如玄龄；兼资文武，出将入相，臣不如靖；敷奏详明，出纳惟允，臣不如彦博；济繁治剧，众务必举，臣不如胄；以谏诤为心，耻君不及尧、舜，臣不如征。
现代文：王珪回答说： 孜孜不倦地报效国家，知道该做的就努力地做，我不如房玄龄；文武双全，出征可以当将，回朝可以当相，我不如李靖；陈事进言详尽明白，上传下达忠实公正，我不如温彦博；解决繁重的困难，妥善处理各种问题，我不如戴胄；全心全意地劝谏皇上，巴望皇上跟尧舜一样圣明，我不如魏征。

古文：至激浊扬清，疾恶好善，臣于数子有一日之长。 
现代文：说到澄清污浊倡导廉洁，痛恨邪恶珍惜善良，我和以上诸位都有这个优点。 

古文：帝称善。
现代文：太宗赞扬说好。

古文：而玄龄等亦以为尽己所长，谓之确论。
现代文：房玄龄等人也认为说透了自己的特点，称这是精确的评论。

古文：进封郡公。
现代文：王珪进封为郡公。

古文：坐漏禁近语，左除同州刺史。
现代文：因泄露翰林院秘密获罪，贬为同州刺史。

古文：帝念名臣，俄召拜礼部尚书兼魏王泰师。
现代文：太宗考虑他是名臣，很快调回朝廷任礼部尚书兼魏王李泰的老师。

古文：王见之，为先拜，珪亦以师自居。
现代文：魏王召见王珪，先向王珪礼拜，王珪也就以老师的身份安然接受。

古文：王问珪何以为忠孝，珪〗曰： 陛下，王之君，事思尽忠；陛下，王之父，事思尽孝。
现代文：魏王请教王珪怎样做才叫忠孝，王珪说： 皇上是您的国君，侍奉他就要竭尽忠诚；皇上又是您的父亲，侍奉他就要竭尽孝心。

古文：忠孝可以立身，可以成名。 
现代文：尽忠尽孝可以树立自己，可以成就美名。 

古文：王曰： 忠孝既闻命矣，愿闻所习。 
现代文：魏王说： 忠孝的道理我已懂了，希望知道从何做起。 

古文：珪曰： 汉东平王苍称 为善最乐 ，愿王志之。 
现代文：王珪说： 汉朝东平王刘苍说是 为善最乐 ，希望您记住这话。 

古文：帝闻，喜曰： 儿可以无过矣！ 
现代文：太宗知道这事，喜悦地说： 泰儿可以不犯过失了！ 

古文：子敬直，尚南平公主。
现代文：他的儿子王敬直，娶南平公主为妻。

古文：是时，诸主下嫁，以帝女贵，未尝行见舅姑礼。
现代文：当时，各位公主出嫁，因为是皇帝的女儿身份尊贵，还不曾举行拜见公公婆母的礼仪。

古文：珪曰： 主上循法度，吾当受公主谒见。岂为身荣，将以成国家之美。 
现代文：王珪说： 皇上是遵循礼仪制度的，我应当受到公主的拜见，正因为她身份尊贵，就用这来显示朝廷的美德。 

古文：于是，与夫人坐堂上，主执盥馈乃退。
现代文：于是，他和夫人坐在正厅上，南平公主端来竹舦脸盆进献给公公婆母之后才离开。

古文：其后公主降，有舅姑者，备妇礼，本于珪。
现代文：从此以后公主出嫁，凡是有公公婆母的都要举行全部礼仪，效法王珪。

古文：十三年，病。帝遣公主就第省视，复遣民部尚书唐俭增损药膳。
现代文：贞观十三年，王珪病重，太宗派南平公主回家探望，又派民部尚书唐俭调理药剂饮食。

古文：卒，年六十九。
现代文：去世时，享年六十九岁。

古文：帝素服哭别次，诏魏王率百官临哭。赠吏部尚书，谥曰懿。
现代文：太宗穿上丧服在便殿哭泣悼念。诏令魏王带领众朝臣到王家吊唁，追认他为吏部尚书，谥号为 懿 。

古文：珪少孤且贫，人或馈遗，初无让。
现代文：王珪年幼父母双亡，家境贫寒，有人赠送财物，一点也不推辞。

古文：及贵，厚报之，虽已亡，必酬赡其家。
现代文：他显贵后，给予丰厚的酬谢，即使他本人不在了，也一定要酬报赡养他的家属。

古文：性不苛察，临官务举纲维，去甚不可者，至仆妾亦不见喜愠。
现代文：他秉性不爱追究小节，当官致力于抓好大政方针，杜绝太不应该的事情，直到奴仆妻妾也没看见他嬉笑和生气。

古文：奉寡嫂，家事咨而后行。
现代文：他敬重守寡的嫂子，家里的事情取得她的同意才办理。

古文：教抚孤侄，虽其子不过也。
现代文：教育抚养已成孤儿的侄子，那种精心的程度即使是对自己的儿子也没有超过。

古文：宗族匮乏，周恤之，薄于自奉。
现代文：家境贫寒的亲族，都给予接济，自己的生活却很清淡。

古文：独不作家庙，四时祭于寝，为有司所劾，帝为立庙愧之，不罪也。
现代文：只是没有修建家族祠庙，逢年过节到坟墓上祭祀，被主管官吏弹劾，太宗替他修建了一幢祠庙来羞辱他，但是没有处罚他。

古文：世以珪俭不中礼，少之。
现代文：人们认为他节俭到不合礼仪的程度，轻视他。

古文：始，隐居时，与房玄龄、杜如晦善，母李尝曰： 而必贵，然未知所与游者何如人，而试与偕来。 
现代文：当初，隐居终南山时，同房玄龄、杜如晦结为朋友，母亲李氏有一次说： 你要显贵，但不知跟你交往的是什么样的人，你把他们约来看看。 

古文：会玄龄等过其家，李窥大惊，敕具酒食，欢尽日，喜曰： 二客公辅才，汝贵不疑。 
现代文：恰好房玄龄等人路过他家，母亲暗中观察后大吃一惊，命令备办酒席，让他们高高兴兴玩了一天，她欣喜地说： 这两位客人是公卿宰相一类人才，你将来显贵没有问题。 

古文：敬直封南城县男，后坐交皇太子承乾，徙岭外。
现代文：儿子王敬直封南城县男爵号，后来因与皇太子李承乾交往牵连获罪，流放到岭南。

古文：珪孙焘、旭。
现代文：王珪有两个孙子王焘、王旭。

古文：焘，性至孝，为徐州司马。
现代文：王焘，秉性最守孝道，任徐州司马。

古文：母有疾，弥年不废带，视絮汤剂。
现代文：母亲生病，整整一年没有解衣安眠，看护调理汤药。

古文：数从高医游，遂穷其术，因以所学作书，号《外台秘要》，讨绎精明，世宝焉。
现代文：多次跟高明的医生交往，于是研究透了医术，就把研究成果撰写成书，书名《外台秘要》，研究阐发得精细透彻，人们很珍视它。

古文：历给事中、鄴郡太守，治闻于时。
现代文：他历任给事中、邺郡太守，政绩在当时很有影响。

古文：旭，见《酷吏传》。
现代文：王旭，事见本书《酷吏传》。

