王薛马韦
王珪，字叔玠。祖僧辩，梁太尉、尚书令。父顗，北齐乐陵郡太守。
世居郿。
性沉澹，志量隐正，恬于所遇，交不苟合。
隋开皇十三年，召入秘书内省，雠定群书，为太常治礼郎。
季父颇，通儒有鉴裁，尤所器许。
颇坐汉王谅反，诛，珪亡命南山十余年。
高祖入关，李纲荐署世子府谘议参军事。
建成为皇太子，授中舍人，迁中允，礼遇良厚。
太子与秦王有隙，帝责珪不能辅导，流巂州。
太子已诛，太宗召为谏议大夫。
帝尝曰： 正主御邪臣，不可以致治；正臣事邪主，亦不可以致治。
唯君臣同德，则海内安。
朕虽不明，幸诸公数相谏正，庶致天下于平。 
珪进曰： 古者，天子有争臣七人，谏不用，则相继以死。
今陛下开圣德，收采刍言，臣愿竭狂瞽，佐万分一。 
帝可，乃诏谏官随中书、门下及三品官入阁。
珪推诚纳善，每存规益，帝益任之。
封永宁县男、黄门侍郎，迁侍中。
它日进见，有美人侍帝侧，本庐江王瑗姬也。
帝指之曰： 庐江不道，贼其夫而纳其室，何有不亡乎？ 
珪避席曰： 陛下以庐江为是邪？
非邪？ 帝曰： 杀人而取妻，乃问朕是非，何也？ 
对曰： 臣闻齐桓公之郭，问父老曰： 郭何故亡？ 
曰： 以其善善而恶恶也。 
公曰： 若子之言，乃贤君也，何至于亡？ 
父老曰： 不然，郭君善善不能用，恶恶不能去，所以亡。 
今陛下知庐江之亡，其姬尚在，窃谓陛下以为是。
审知其非，所谓知恶而不去也。 
帝嗟美其言。
帝使太常少卿祖孝孙以乐律授宫中音家，伎不进，数被让。
珪与温彦博同进曰： 孝孙，修谨士，陛下使教女乐，又责谯之，天下其以士为轻乎！ 
帝怒曰： 卿皆我腹心，乃附下罔上，为人游说邪？ 
彦博惧，谢罪，珪不谢，曰： 臣本事前宫，罪当死，陛下矜其性命，引置枢密，责以忠效。今疑臣以私，是陛下负臣，臣不负陛下。 
帝默然惭，遂罢。
明日，语房玄龄曰： 昔武王不用夷、齐，宣王杀杜伯，自古帝王纳谏固难矣。
朕夙夜庶几于前圣，昨责珪等，痛自悔，公等勿惩是不进谏也！ 
时珪与玄龄、李靖、温彦博、戴胄、魏征同辅政。
帝以珪善人物，且知言，因谓曰： 卿标鉴通晤，为朕言玄龄等材，且自谓孰与诸子贤？ 
对曰： 孜孜奉国，知无不为，臣不如玄龄；兼资文武，出将入相，臣不如靖；敷奏详明，出纳惟允，臣不如彦博；济繁治剧，众务必举，臣不如胄；以谏诤为心，耻君不及尧、舜，臣不如征。
至激浊扬清，疾恶好善，臣于数子有一日之长。 
帝称善。
而玄龄等亦以为尽己所长，谓之确论。
进封郡公。
坐漏禁近语，左除同州刺史。
帝念名臣，俄召拜礼部尚书兼魏王泰师。
王见之，为先拜，珪亦以师自居。
王问珪何以为忠孝，珪〗曰： 陛下，王之君，事思尽忠；陛下，王之父，事思尽孝。
忠孝可以立身，可以成名。 
王曰： 忠孝既闻命矣，愿闻所习。 
珪曰： 汉东平王苍称 为善最乐 ，愿王志之。 
帝闻，喜曰： 儿可以无过矣！ 
子敬直，尚南平公主。
是时，诸主下嫁，以帝女贵，未尝行见舅姑礼。
珪曰： 主上循法度，吾当受公主谒见。岂为身荣，将以成国家之美。 
于是，与夫人坐堂上，主执盥馈乃退。
其后公主降，有舅姑者，备妇礼，本于珪。
十三年，病。帝遣公主就第省视，复遣民部尚书唐俭增损药膳。
卒，年六十九。
帝素服哭别次，诏魏王率百官临哭。赠吏部尚书，谥曰懿。
珪少孤且贫，人或馈遗，初无让。
及贵，厚报之，虽已亡，必酬赡其家。
性不苛察，临官务举纲维，去甚不可者，至仆妾亦不见喜愠。
奉寡嫂，家事咨而后行。
教抚孤侄，虽其子不过也。
宗族匮乏，周恤之，薄于自奉。
独不作家庙，四时祭于寝，为有司所劾，帝为立庙愧之，不罪也。
世以珪俭不中礼，少之。
始，隐居时，与房玄龄、杜如晦善，母李尝曰： 而必贵，然未知所与游者何如人，而试与偕来。 
会玄龄等过其家，李窥大惊，敕具酒食，欢尽日，喜曰： 二客公辅才，汝贵不疑。 
敬直封南城县男，后坐交皇太子承乾，徙岭外。
珪孙焘、旭。
焘，性至孝，为徐州司马。
母有疾，弥年不废带，视絮汤剂。
数从高医游，遂穷其术，因以所学作书，号《外台秘要》，讨绎精明，世宝焉。
历给事中、鄴郡太守，治闻于时。
旭，见《酷吏传》。
