王珪别名叔玠。
祖父名僧辩，南梁时官至太尉、尚书令。父亲名岂页，北齐时官至乐陵郡太守。
世代居住在县。
他性情稳重恬静，志向度量深邃纯正，对名利际遇看得淡薄，交朋结友绝不随便。
隋文帝开皇十三年，招聘到秘书内省，校正审定各种图书资料，任太常治礼郎。
他的小叔父王颇，是位博古通今的学者，很有鉴别能力，特别器重赞扬他。
王颇因汉王杨谅谋反获罪，株连被杀，王珪逃到终南山隐居了十多年。
高祖李渊进长安后，李纲推荐他任代理太子府咨议参军。
李建成当皇太子时，任命他为中舍人，后改任中允，对他的待遇丰厚。
李建成和秦王李世民产生了矛盾，高祖责怪王珪引导失职，把他流放到隽州。
李建成被杀后，太宗李世民调他回京任谏议大夫。
太宗曾经说过： 纯正的君主任用奸邪的臣子，不能使天下太平；正直的臣子侍奉昏庸的君主，也不能使天下太平。
只有君臣都纯正，天下才会安宁。
我虽然不算圣明，幸亏您诸位多次劝阻纠正我的失误，才差不多使得天下平安。 
王珪建议说： 古代，天子有七位直言劝谏的臣子，劝谏不被采纳，就一个接一个地用死劝谏。
如果陛下光大至高无上的德行，广泛听取人们的意见，我愿竭尽微薄的心力，多少为您帮点小忙。 
太宗同意，于是诏令谏官随同中书、门下二省以及三品以上朝臣进入内衙紫宸殿。
王珪诚恳地收集好的批评意见，往往提出有益的规劝，太宗更加信任他。
封赐他永宁县男爵号、黄门侍郎官职，后升任侍中。
有一天进宫拜见太宗，见一个容貌美丽的女子在太宗身边伺候，她本来是庐江王李瑗的妾。
太宗指着她说 ：庐江王残暴，杀死了她的丈夫把她收为妻妾，怎能不灭亡呢？ 
王珪离开座位说： 陛下认为庐江王杀人夺妻对不对呢？ 
太宗说 ：他杀了别人还夺了他的妻子，还问我他对不对，是什么意思？ 
王珪回答说： 我听说齐桓公到了虢国，问有声望的老人 ：虢国为什么灭亡？ 
老人回答 ：因为虢君喜爱善良讨厌邪恶。 
齐桓公说 ：照您讲的，他是个圣明国君，怎么亡国了？ 
老人说 ：不是这样，虢君喜爱善良却不任用，讨厌邪恶却不清除，所以亡国。 
现在陛下知道庐江王灭亡的原因，而把他的妾留在身边，我暗想陛下实质上认为庐江王的做法是对的。
明知他不对，这就是虢国老人所说的知道是邪恶却不消除。 
太宗赞美王珪的话。
太宗叫太常少卿祖孝孙向宫中女乐手们传授音乐十二律吕知识，技艺没有长进，多次受到太宗斥责。
王珪和温彦博一起进言说 ：祖孝孙是位纯洁严谨的文人，陛下叫他去教授女乐手，还斥责他，人们大概认为文人算不了什么吧？ 
太宗生气地说： 你们都是我的亲信，却要顺从下属欺骗君主，替他当说客吗？ 
温彦博害怕了，检讨错误，王珪不认错，说 ：我原来侍奉隐太子，按罪应当处死，陛下怜悯不杀，安排在谏议大夫这个重要位置上，让我尽忠竭力进行规谏，现在却怀疑我有私心，这是陛下亏待我，不是我辜负陛下。 
太宗默默无言感到惭愧，于是作罢。
第二天，告诉房玄龄说： 古时周武王不听伯夷叔齐的劝阻，周宣王杀掉了无辜的大夫杜伯，自古以来国君听取劝谏确实困难。
我日夜努力学习前代圣明的国君，昨天指责王珪等人，自己很后悔，您诸位千万不要因此害怕而不愿进言劝谏呀！ 
当时王珪和房玄龄、李靖、温彦博、戴胄、魏征共同辅佐朝政。
太宗认为王珪熟悉朝臣们的人品，又善于评价，所以对他说 ：你有透彻的鉴别能力，替我评品一下房玄龄等人的才干，并说说自己同他们比较谁更贤能？ 
王珪回答说： 孜孜不倦地报效国家，知道该做的就努力地做，我不如房玄龄；文武双全，出征可以当将，回朝可以当相，我不如李靖；陈事进言详尽明白，上传下达忠实公正，我不如温彦博；解决繁重的困难，妥善处理各种问题，我不如戴胄；全心全意地劝谏皇上，巴望皇上跟尧舜一样圣明，我不如魏征。
说到澄清污浊倡导廉洁，痛恨邪恶珍惜善良，我和以上诸位都有这个优点。 
太宗赞扬说好。
房玄龄等人也认为说透了自己的特点，称这是精确的评论。
王珪进封为郡公。
因泄露翰林院秘密获罪，贬为同州刺史。
太宗考虑他是名臣，很快调回朝廷任礼部尚书兼魏王李泰的老师。
魏王召见王珪，先向王珪礼拜，王珪也就以老师的身份安然接受。
魏王请教王珪怎样做才叫忠孝，王珪说： 皇上是您的国君，侍奉他就要竭尽忠诚；皇上又是您的父亲，侍奉他就要竭尽孝心。
尽忠尽孝可以树立自己，可以成就美名。 
魏王说： 忠孝的道理我已懂了，希望知道从何做起。 
王珪说： 汉朝东平王刘苍说是 为善最乐 ，希望您记住这话。 
太宗知道这事，喜悦地说： 泰儿可以不犯过失了！ 
他的儿子王敬直，娶南平公主为妻。
当时，各位公主出嫁，因为是皇帝的女儿身份尊贵，还不曾举行拜见公公婆母的礼仪。
王珪说： 皇上是遵循礼仪制度的，我应当受到公主的拜见，正因为她身份尊贵，就用这来显示朝廷的美德。 
于是，他和夫人坐在正厅上，南平公主端来竹舦脸盆进献给公公婆母之后才离开。
从此以后公主出嫁，凡是有公公婆母的都要举行全部礼仪，效法王珪。
贞观十三年，王珪病重，太宗派南平公主回家探望，又派民部尚书唐俭调理药剂饮食。
去世时，享年六十九岁。
太宗穿上丧服在便殿哭泣悼念。诏令魏王带领众朝臣到王家吊唁，追认他为吏部尚书，谥号为 懿 。
王珪年幼父母双亡，家境贫寒，有人赠送财物，一点也不推辞。
他显贵后，给予丰厚的酬谢，即使他本人不在了，也一定要酬报赡养他的家属。
他秉性不爱追究小节，当官致力于抓好大政方针，杜绝太不应该的事情，直到奴仆妻妾也没看见他嬉笑和生气。
他敬重守寡的嫂子，家里的事情取得她的同意才办理。
教育抚养已成孤儿的侄子，那种精心的程度即使是对自己的儿子也没有超过。
家境贫寒的亲族，都给予接济，自己的生活却很清淡。
只是没有修建家族祠庙，逢年过节到坟墓上祭祀，被主管官吏弹劾，太宗替他修建了一幢祠庙来羞辱他，但是没有处罚他。
人们认为他节俭到不合礼仪的程度，轻视他。
当初，隐居终南山时，同房玄龄、杜如晦结为朋友，母亲李氏有一次说： 你要显贵，但不知跟你交往的是什么样的人，你把他们约来看看。 
恰好房玄龄等人路过他家，母亲暗中观察后大吃一惊，命令备办酒席，让他们高高兴兴玩了一天，她欣喜地说： 这两位客人是公卿宰相一类人才，你将来显贵没有问题。 
儿子王敬直封南城县男爵号，后来因与皇太子李承乾交往牵连获罪，流放到岭南。
王珪有两个孙子王焘、王旭。
王焘，秉性最守孝道，任徐州司马。
母亲生病，整整一年没有解衣安眠，看护调理汤药。
多次跟高明的医生交往，于是研究透了医术，就把研究成果撰写成书，书名《外台秘要》，研究阐发得精细透彻，人们很珍视它。
他历任给事中、邺郡太守，政绩在当时很有影响。
王旭，事见本书《酷吏传》。
