◎城南
景明寺，宣武皇帝所立也。
景明年中立，因以为名。
在宣阳门外一里御道东。
其寺东西南北方五百步，前望嵩山少室，却负帝城，青林垂影，绿水为文，形胜之地，爽垲独美。山悬堂光观盛，一千馀间。复殿重房，交疏对霤，青台紫阁，浮道相通。虽外有四时，而内无寒暑。房檐之外，皆是山池。竹松兰芷，垂列堦墀，含风团露，流香吐馥。至正光年中，太后始造七层浮图一所，去地百仞。
是以邢子才碑文云 俯闻激电，旁属奔星 是也。
庄饰华丽，侔於永宁。金盘宝铎，焕烂霞表。
寺有三池，萑蒲菱藕，水物生焉。或黄甲紫鳞，出没於蘩藻，或青凫白雁，浮沈於绿水。〈石辇〉硙舂簸，皆用水功。伽蓝之妙，最得称首。
时世好崇福，四月七日京师诸像皆来此寺，尚书祠曹录像凡有一千馀躯。至八日，以次入宣阳门，向阊阖宫前受皇帝散花。于时金花映日，宝盖浮云，幡幢若林，香烟似雾。梵乐法音，聒动天地。百戏腾骧，所在骈比。名僧德众，负锡为群，信徒法侣，持花成薮。车骑填咽，繁衍相倾。时有西域胡沙门见此，唱言佛国。
至永熙年中，始诏国子祭酒邢子才为寺碑文。
子才，河间人也。志性通敏，风情雅润，下帷覃思，温故知新，文宗学府，腾班马而孤上；英规胜范，凌许郭而独高。是以衣冠之士，辐凑其门，怀道之宾，去来满室。升其堂者，若登孔氏之门；沾其赏者，犹听东吴之句。籍甚当时，声驰遐迩。正光末，解褐为世宗挽郎，奉朝请。寻进中书侍郎、黄门[侍郎]。子才洽闻博见，无所不通，军国制度，罔不访及。自王室不靖，虎门业废。后迁国子祭酒，谟训上庠。子才罚惰赏勤，专心劝诱，青领之生，竟怀雅术。洙、泗之风，兹焉复盛。永熙年末，以母老辞，帝不许之。子才恪请，辞情恳至，涕泪俱下，帝乃许之。诏以光禄大夫归养私庭，所在之处，给事力五人，岁一朝，以备顾问。王侯祖道，若汉朝之送二疏。暨皇居徙邺，民讼殷繁，前革后沿，自相与夺，法吏疑狱，簿领成山。乃敕子才与散骑常侍温子昇撰《麟趾新制》十五篇。省府以之决疑，州郡用为治本。武定中，除骠骑大将军、西兖州刺史，为政清静，吏民安之。后徵为中书令。时戎马在郊，朝廷多事，国礼朝仪，咸自子才出。所制诗赋诏策章表碑颂赞记五百篇，皆传於世。邻国钦其模楷，朝野以为美谈也。
大统寺，在景明寺西，即所谓利民里。寺南有三公令史高显略宅。
每夜见赤光行於堂前，如此者非一。向光明所掘地丈馀，得黄金百斤，铭云： 苏秦家金，得者为吾造功德。 显略遂造招福寺。人谓此地是苏秦旧宅。当时元义秉政，闻其得金，就略索之，以二十斤与之。
衒之按：苏秦时未有佛法，功德者不必是寺，应是碑铭之类，颂其声迹也。
东有秦太上公二寺，在景明南一里。西寺，太后所立；东寺，皇姨所建。
并为父追福，因以名之。时人号为双女寺。
并门邻洛水，林木扶疏，布叶垂阴。各有五层浮图一所，高五十丈，素采画工，比於景明。至於六斋，常有中黄门一人监护，僧舍衬施供具，诸寺莫及焉。
寺东有灵台一所，基址虽颓，犹高五丈馀，即是汉光武帝所立者。灵台东辟雍，是魏武所立者。至我正光中造明堂於辟雍之西南，上圆下方，八窗四闼。汝南王复造砖浮图於灵台之上。
孝昌初，妖贼四侵，州郡失据。朝廷设募征格於堂之北，从戎者拜旷掖将军、偏将军、裨将军。当时甲胄之士，号明堂队。时虎贲骆子渊者，自云洛阳人。昔孝昌年戍在彭城，其同营人樊元宝得假还京，子渊附书一封，令达其家，云： 宅在灵台南，近洛河，卿但是至彼，家人自出相看。 元宝如其言，至灵台南，了无人家可问。徙倚欲去。忽见一老翁来问，从何而来，徬徨於此。元宝具向道之。老翁云： 是吾儿也。 取书引元宝入，遂见馆阁崇宽，屋宇佳丽。既坐，命婢取酒。须臾见婢抱一死小儿而过，元宝初甚怪之。俄而酒至，色甚红，香美异常。兼设珍羞，海陆具备。饮讫，辞还，老翁送元宝出云： 后会难期，以为凄恨！ 别甚殷勤。老翁还入，元宝不复见其门巷，但见高岸对水，渌波东倾，唯见一童子可年十五，新溺死，鼻中出血。方知所饮酒是其血也。及还彭城，子渊已失矣。元宝与子渊同戍三年，不知是洛水之神也。
报德寺，高祖孝文皇帝所立也。
为冯太后追福。
在开阳门外三里。
开阳门御道东有汉国子学堂，堂前有三种字石经二十五碑，表里刻之，写《春秋》、《尚书》二部，作篆、科斗、隶三种字，汉右中郎将蔡邕笔之遗迹也。犹有十八碑，馀皆残毁。
复有石碑四十八枚，亦表里隶书，写《周易》、《尚书》、《公羊》、《礼记》四部。又《赞学》碑一所，并在堂前。魏文帝作《典论》六碑，至太和十七年犹有四碑。高祖题为劝学里。
武定四年，大将军迁《石经》於邺。
里有文觉、三宝、宁远三寺。周回有园，珍果出焉，有大谷梨承光之柰。承光寺亦多果木，柰味甚美，冠於京师。
劝学里东有延贤里，里内有正觉寺，尚书令王肃所立也。
肃字公懿，琅琊人也。伪齐雍州刺史奂之子也。赡学多通，才辞美茂，为齐秘书丞，太和十八年背逆归顺。时高祖新营洛邑，多所造制，肃博识旧事，大有裨益。高祖甚重之，常呼王生。延贤之名，因肃立之。
肃在江南之日，聘谢氏女为妻，及至京师，复尚公主。谢作五言诗以赠之。其诗曰： 本为箔上蚕，今作机上丝。得路逐胜去，颇忆缠绵时。 公主代肃答谢云： 针是贯线物，目中恒任丝。得帛缝新去，何能衲故时。 肃甚有愧谢之色，遂造正觉寺以憩之。肃忆父非理受祸，常有子胥报楚之意，卑身素服，不听音乐，时人以此称之。肃初入国，不食羊肉及酪浆等物，常饭鲫鱼羹，渴饮茗汁。京师士子道肃一饮一斗，号为漏卮。经数年已后，肃与高祖殿会，食羊肉酪粥甚多。高祖怪之，谓肃曰： 卿中国之味也。羊肉何如鱼羹？茗饮何如酪浆？ 肃对曰： 羊者是陆产之最，鱼者乃水族之长。所好不同，并各称珍。以味言之，甚是优劣。羊比齐鲁大邦，鱼比邾莒小国。唯茗不中与酪作奴。 高祖大笑。因举酒曰： 三三横，两两纵，谁能辨之赐金锺。 御史中尉李彪曰： 沽酒老妪瓮注瓨，屠儿割肉与秤同。 尚书右丞甄琛曰： 吴人浮水自云工，妓儿掷绳在虚空。 彭城王勰曰： 臣始解此字是习字。 高祖即以金锺赐彪。朝廷服彪聪明有智，甄琛和之亦速。彭城王谓肃曰： 卿不重齐鲁大邦，而爱邾莒小国。 肃对曰： 乡曲所美，不得不好。 彭城王重谓曰： 卿明日顾我，为卿设邾莒之食，亦有酪奴。 因此复号茗饮为酪奴。
时给事中刘缟慕肃之风，专习茗饮。彭城王谓缟曰： 卿不慕王侯八珍，好苍头水厄。海上有逐臭之夫，里内有学颦之妇，以卿言之，即是也。 其彭城王家有吴奴，以此言戏之。自是朝贵宴会虽设茗饮，皆耻不复食，唯江表残民远来降者好之。后萧衍子西丰侯萧正德归降，时元义欲为之设茗，先问： 卿於水厄多少？ 正德不晓义意，答曰： 下官生於水乡，而立身以来，未遭阳侯之难。 元义与举坐之客皆笑焉。
龙华寺，广陵王所立也。追圣寺，北海王所立也。并在报德寺之东。法事僧房，比秦太上公。京师寺皆种杂果，而此三寺园林茂盛，莫之与争。
宣阳门外四里，至洛水上，作浮桥，所谓永桥也。
神龟中，常景为《汭颂》。其辞曰： 浩浩大川，泱泱清洛，导源熊耳，控流巨壑，纳穀吐伊，贯周淹亳，近达河宗，远朝海若。兆唯洛食，实曰土中，上应张柳，下据河嵩。寒暑攸叶，日月载融，帝世光宅，函夏同风。前临少室，却负太行，制岩东邑，峭峘西疆。四险之地，六达之庄，恃德则固，失道则亡。详观古列，考见丘坟，乃禅乃革，或质或文。周馀九列，汉季三分，魏风衰晚，晋景雕曛。天地发挥，图书受命，皇建有极，神功无竞。魏箓仰天，玄符握镜。玺运会昌，龙图受命。乃睠书轨，永怀保定。敷兹景迹，流美洪模，袭我冠冕，正我神枢。水陆兼会，周郑交衢。爰勒洛汭，敢告中区。 
南北两岸有华表，举高二十丈，华表上作凤凰似欲冲天势。
永桥以南，圜丘以北，伊洛之间，夹御道，东有四夷馆，一曰金陵，二曰燕然，三曰扶桑，四曰崦嵫。道西有四夷里，一曰归正，二曰归德，三曰慕化，四曰慕义。吴人投国者，处金陵馆，三年已后，赐宅归正里。
景明初，伪齐建安王萧宝寅来降，封会稽公，为筑宅於归正里。后进爵为齐王，尚南阳长公主。宝寅耻与夷人同列，令公主启世宗，求入城内，世宗从之，赐宅於永安里。正光四年中，萧衍子西丰侯萧正德来降，处金陵馆，为筑宅归正里，正德舍宅为归正寺。
北夷来附者处燕然馆，三年已后，赐宅归德里。
正光元年，蠕蠕主郁久闾阿那肱来朝，执事者莫知所处。中书舍人常景议云： 咸宁中，单于来朝，晋世处之王公特进之下，可班郍肱蕃王仪同之间。 朝廷从其议。又处之燕然馆，赐宅归德里。北夷酋长遣子入侍者，常秋来春去，避中国之热，时人谓之雁臣。
东夷来附者，处扶桑馆，赐宅慕化里。西夷来附者，处崦嵫馆，赐宅慕义里。自葱岭已西，至於大秦，百国千城，莫不款附。商胡贩客，日奔塞下。所谓尽天地之区已。乐中国土风因而宅者，不可胜数。是以附化之民，万有馀家。门巷修整，阊阖填列。青槐荫陌，绿柳垂庭。天下难得之货，咸悉在焉。
别立市於洛水南，号曰四通市，民间谓永桥市。伊洛之鱼，多於此卖，士庶须脍，皆诣取之。鱼味甚美。京师语曰： 洛鲤伊鲂，贵於牛羊。 
永桥南道东有白象、狮子二坊。
白象者，永平二年乾陀罗国胡王所献。背施五采屏风、七宝坐床，容数人，真是异物。常养象於乘黄曹，象常坏屋败墙，走出於外。逢树即拔，遇墙亦倒。百姓惊怖，奔走交驰。太后遂徙象於此坊。
狮子者，波斯国胡王所献也。为逆贼万俟丑奴所获，留於寇中。永安末，丑奴破灭，始达京师。庄帝谓侍中李彧曰： 朕闻虎见狮子必伏，可觅试之。 於是诏近山郡县捕虎以送。巩县、山阳并送二虎一豹。帝在华林园观之，於是虎豹见狮子，悉皆瞑目，不敢仰视。园中素有一盲熊，性甚驯，帝令取试之。虞人牵盲熊至，闻狮子气，惊怖跳踉，曳锁而走。帝大笑。普泰元年，广陵王即位，诏曰： 禽兽囚之，则违其性，宜放还山林。 狮子亦令送归本国。送狮子者以波斯道远，不可送达，遂在路杀狮子而返。有司纠劾，罪以违旨论，广陵王曰： 岂以狮子而罪人也？ 遂赦之。
菩提寺，西域胡人所立也，在慕义里。
沙门达多发冢取砖，得一人以进。时太后与明帝在华林都堂，以为妖异，谓黄门侍郎徐纥曰： 上古以来，颇有此事否？ 纥曰： 昔魏时发冢，得霍光女婿范明友家奴，说汉朝废立，与史书相符。此不足为异也。 后令纥问其姓名，死来几年，何所饮食？死者曰： 臣姓崔，名涵，字子洪，博陵安平人也。父名畅，母姓魏，家在城西准财里。死时年十五，今满二十七，在地下十有二年，常似醉卧，无所食也。时复游行，或遇饭食，如似梦中，不甚辨了。 后即遣门下录事张雋诣阜财里，访涵父母，果得崔畅，其妻魏氏。雋问畅曰： 卿有儿死否？ 畅曰： 有息子涵，年十五而死。 雋曰： 为人所发，今日苏活，在华林园中，主上故遣我来相问。 畅闻惊怖曰： 实无此儿，向者谬言。 雋还，具以实陈闻，后雋遣送涵回家。畅闻涵至，门前起火，手持刀，魏氏把桃枝。谓曰： 汝不须来！吾非汝父，汝非吾子，急手速去，可得无殃！ 涵遂舍去，游於京师。常宿寺门下，汝南王赐黄衣一具。涵性畏日，不敢仰视，又畏水火及兵刃之属。常走於逵路，遇疲则止，不徐行也。时人犹谓是鬼。洛阳大市北奉终里，里内之人，多卖送死人之具及诸棺椁，涵谓曰： 作柏木棺，勿以桑木为欀。 人问其故，涵曰： 吾在地下见发鬼兵，有一鬼诉称：是柏棺，应免。主兵吏曰： 尔虽柏棺，桑木为欀。 遂不免。 京师闻此，柏木踊贵。人疑卖棺者货涵发此等之言也。
高阳王寺，高阳王雍之宅也，在津阳门外三里御道西。雍为尔朱荣所害也，舍宅以为寺。
正光中，雍为丞相，给舆、羽葆鼓吹、虎贲班剑百人，贵极人臣，富兼山海。居止第宅，匹於帝宫。白壁丹楹，窈窕连亘，飞檐反宇，轇轕周通。僮仆六千，妓女五百，隋珠照日，罗衣从风，自汉晋以来，诸王豪侈未之有也。出则鸣驺御道，文物成行，铙吹响发，笳声哀转。入则歌姬舞女，击筑吹笙，丝管迭奏，连宵尽日。其竹林鱼池，侔於禁苑，芳草如积，珍木连阴。
雍嗜口味，厚自奉养，一食必以数万钱为限。海陆珍羞，方丈於前。陈留侯李崇谓人曰： 高阳一食，敌我千日。 崇为尚书令，仪同三司，亦富倾天下，僮仆千人。而性多俭吝，恶衣粗食。食常无肉，止有韭茹、韭菹。崇客李元佑语人云： 李令公一食十八种。 人问其故，元佑曰： 二九一十八。 闻者大笑，世人即以为讥骂。
及雍薨后，诸妓悉令入道，或有嫁者。美人徐月华，善弹箜篌，能为《明妃出塞》之曲歌，闻者莫不动容。永安中，与卫将军原士康为侧室，宅近青阳门。徐鼓箜篌而歌，哀声入云，行路听者，俄而成市。徐常语士康曰： 王有二美姬，一名脩容，二名艳姿，并蛾眉皓齿，洁貌倾城。脩容亦能为《绿水歌》，艳姿善《火凤舞》，并爱倾后室，宠冠诸姬。 士康闻此，遂常令徐歌《绿水》、《火凤》之曲焉。
高阳宅北有中甘里。
里内颍川荀子文，年十三，幼而聪辨，神情卓异，虽黄琬、文举无以加之。正光初，广宗潘崇和讲《服氏春秋》於城东昭义里，子文摄齐北面，就和受道。时赵郡李才问子文曰： 荀生住在何处？ 子文对曰： 仆住在中甘里。 才曰： 何为住城南？ 城南有四夷馆，才以此讥之。子文对曰： 国阳胜地，卿何怪也？若言川涧，伊洛峥嵘。语其旧事，灵台《石经》。招提之美，报德、景明。当世富贵，高阳、广平。四方风俗，万国千城。若论人物，有我无卿！ 才无以对之。崇和曰： 汝、颖之士利如锥，燕、赵之士钝如锤，信非虚言也。 举学皆笑焉。
崇虚寺，在城西，即汉之濯龙园也。
延熹九年，桓帝祠老子於濯龙园，设华盖之座，用郊天之乐，此其地也。
高祖迁京之始，以地给民，憩者多见妖怪，是以人皆去之，遂立寺焉。
