<strong>提首级寻找杨明见魔怪二人遇害</strong>
话说焦亮、何清二人来到杨明门首，见门前悬挂灯彩。焦亮忽然想起来说： 何贤弟，今天你我来巧了，今天是杨老伯母的生日，我还忘了呢，今天正应当来拜寿。 何清说： 对。 二人来到门首，家人一瞧说： 原来是焦大爷、何大爷，你决进去罢。厅房人不少呢，只等你们二位了。 焦亮、何清来里面一看，人真正不少，有追云燕子姚殿光，过度流星雷天化，千里腿杨顺，千里独行杨得瑞，飞天鬼石成瑞，飞天火祖秦元亮，立地瘟神马兆熊，金毛海马孙得亮，火眼江猪孙得明，水夜叉韩龙，浪里钻韩庆，铁面夜叉马静，摘星步斗戴瑞，顺水推舟陶仁，登平渡水陶芳，踏雪无痕柳瑞，一干众人，都在这里，见金面鬼焦亮、律令鬼何清二人进来，大众齐站起来谦让，彼此行礼。杨明说： 二位贤弟来了，我想着怕你两个人来不了，还真没忘了。 焦亮说： 我二人先给老太太拜寿去。 杨明说： 二位贤弟来到就是了，先喝酒，少时我替你二人说到就是了。 焦亮、何清二人坐下。
杨明说： 今天我们三十六友，不能齐了。有死的，有出外的，有不知去向的，总得短几位。 众人说： 那是自然。 飞天鬼石成瑞就问焦亮二人从哪来。焦亮说： 由京都。 石成瑞说： 京都可有什么新闻？ 焦亮说： 有新闻，杀华云龙。 杨明一听说： 谢天谢地。 焦亮说： 杨大哥，华云龙是你的引见，跟三十六龙结拜，他不好，你应当管他，现在他死在临安，身受国法，你怎么倒说谢天谢地？ 杨明说： 焦贤弟，你知道华云龙所作所为不知道？ 焦亮说： 不知。 杨明就把华云龙大闹临安，乌竹庵因奸不允杀死贞节烈妇，泰山楼杀人，秦相府盗玉镯凤冠，赵家楼怎么采花，大柳林怎么镖伤三友，怎么夜入蓬莱观，后又镖伤三友的话，从头至尾一说。
秦元亮、马兆熊听见提华云龙，恨不能生食华云龙之肉。焦亮、何清一听，说： 了不得，我二人做错了事了。 杨明说： 你二人做错了什么事？ 
焦亮说： 大哥可知道济颠僧？ 杨明说： 知道。 焦亮说： 我二人不知细情，替华云龙报仇，把和尚杀了。 杨明一听说： 济公那是活佛，你怎么配杀得了？ 焦亮说： 你不信，人头在包袱包着带来了。 杨明说： 你打开我瞧瞧。 焦亮立刻打开一看，就愣了，原来是半个老倭瓜。上面有四句话，写的是：
可笑焦亮与何清，误把倭瓜当我僧。二人勉强行此事，难免当下有灾星。
众人一看，哄堂大笑。马静说： 济公乃是活佛，在我家毗卢寺捉过妖，你们如何杀得了！济公说的话，准得应验，说你二人有灾，你二人还得赶紧躲避。 焦亮说： 我二人回家躲几天，然后到灵隐寺找圣僧，给他老人家赔不是。 大众说： 言之有理。 众人在杨明家热闹了两天，过了寿日，众人告辞，各分南北东西。且说马静同焦亮、何清，一同奔小月屯。这天来到小月屯，有日色西斜之时，见小月屯里家家关门闭户，街上问一个人都没有，素常不是这个样子，马静说： 这是怎么了？莫非有什么缘故？ 三个人来到马静家门前一叫，门里面何氏娘子出来问： 谁呀？ 马静说： 我。 
何氏一听，把门开开道： 你可回来了，小月屯住不得了！可了不得了！ 
说着话，来到里面。马静就问： 怎么了？ 何氏说： 由你走后，天天到初鼓以后，由西来一阵风，也不知是妖、是怪、是鬼嚷，喊喊掏掏，冲谁家门口一笑，第二天准死人。今天第七大，闹了六天，死了六个人了，西边本家马大爷死了，第二天隔壁李大爷死了，故家家吓的到晚半天，就不敢出来，连铺户都上店门不敢卖了。 何清一听说： 哪有的事，我就不信；在外面行侠做义，老没遇见过鬼，晚上我等他。 焦亮说： 对。晚上也不管他是什么，咱们拿刀斩他。 马静说： 你二人不要胡闹。 何清说： 不要紧。 
三个人说着话，吃完了晚饭。天有初鼓后，就听由正西来了一阵风，刮得人毛骨悚然。何清、焦亮二人拿刀往外就跑。只见由正西来了一团白气，其形有一丈多，也瞧不出是什么来。焦亮、何清一声喊嚷： 好大胆妖怪，待我二人结果你的性命。 说罢，摆刀就剁。这股白气，照两个人一扑，两人跑回院中，躺在地下，人事不知，昏迷不醒。这个东西，冲马静对门一笑走了。
马静见这两个人躺在院中，叫之不应，唤之不语，如死人一般。天光亮了，听对门街坊哭起来，当家人刘二爷死了。门口烧引魂车，马静正在着急，听外面叫门，马静出来一看，是雷鸣、陈亮。马静说： 二位贤弟，从哪来？ 
雷鸣、陈亮说： 我二人由曲州府上杨大哥家去，济公拿华云龙之时，我二人正在曲州府，我二人到杨大哥家去，听说焦亮、何清得罪了济公。杨大哥叫我二人来陪焦亮、何清，到临安给济公赔不是去。 马静说： 二位贤弟来此甚巧。焦亮、何清被妖怪给扑了。二位贤弟辛苦一趟把济公请来，一则搭救这方人，二则求他老人家慈悲慈悲，救焦亮、何清。 雷鸣说： 怎么回事？ 马静把二人让到里面，就把闹喊喊掏掏之故，从头至尾一说。雷鸣、陈亮听明白，见焦亮、何清果然死人一般，这才告辞。从马静家出来，顺大路够奔临安城。
书中交代，和尚自拿了华云龙、众贼出斩之后，就在庙里住着，没事，出去找本处几个徒弟来吃酒盘桓。这天来了一个老道，到庙里找济公。门头僧一瞧，这个老道，身高八尺，头戴青缎九梁道冠，身穿蓝缎子道袍，腰系杏黄丝绦，白袜云鞋，背后背着一口宝剑，绿鲨鱼皮鞘，钢什件黄绒鼻子，手拿蝇拂，面似淡金，长眉朗目，高鼻穗集，四字口，三绺黑胡须，飘洒胸前，真正是太白李金星降世，一表非俗。这个老道，原是四明山玄妙观出家，姓孙，叫道全，乃是褚道缘的大师兄。因褚道缘前者回庙病了，加气伤寒。孙道全去瞧他，问： 师弟什么病？ 褚道缘说： 是济颠和尚气的。 就把前番事一说，孙道全说： 不管紧，我去找济颠，把他杀了给你报仇。 褚道缘说： 师兄当真敢去，我病就好了。 孙道全说： 这就是。 
当时孙道全起身，这天正来到临安，住在钱塘门店里。次日来到灵隐寺，一问门头僧，济颠可在庙内，门头僧说： 你找济颠，不知他出去了没有。他要出去，可不定三天五日，一月半月才回来。要在庙内，少时他必出来。等有人出来问问。 老道等着少时，只见由里面出来一个穷和尚，破僧衣，短袖缺领，僧帽在左边腰里掖着。老道说： 你可是济颠？ 和尚说： 不是。我们师兄弟四个，胡颠，乱颠，混颠，济颠。我叫胡颠。 老道说： 你把济颠叫出来。 和尚说： 我喝酒你给钱，我就给你叫去。 老道抓给和尚两把钱。和尚进去，等候工夫大了，好容易又见穷和尚由里面出来。
老道说： 你给叫济颠，怎么不出来？ 和尚说： 我不知道。你认错了人罢，我叫混颠，你瞧我帽子在哪掖着。 老道一瞧，帽子在头前掖着，老道说： 你不是胡颠。 和尚说： 我不是的，胡颠是我大师兄，他喝了酒就睡。 老道说： 混颠，你把济颠叫来。 和尚说： 我不能白给你跑，你得请我喝酒。 老道又给了两把钱。和尚进去，直等到日色西斜，只见里面出来一个穷和尚。老道也认不准了。说： 你是胡颠是混颠？ 和尚说： 我叫乱颠。你找谁？ 老道说： 我找济颠。 和尚说： 我给你叫去，你请我喝酒。 老道说： 你不是混颠么？ 和尚说： 你不瞧我帽子。 老道一瞧，帽子在后头掖着。又给了两把钱。直等到天黑，也没人出来，老道赌气回了店。今天又来，堵着庙门骂济颠。正骂着，雷鸣、陈亮来了。雷鸣说： 杂毛你怎么骂我师父？ 老道一听说： 你是济颠的徒弟。 雷鸣说： 是呀。 老道说： 好。我找不着济颠，就是你罢。 用手一指，用定神法把雷鸣、陈亮定住。老道伸手拉宝剑，要结果二位英雄性命。不知后事如何，且看下回分解。
