古文：世宗睿武孝文皇帝，讳荣，太祖之养子，盖圣穆皇后之侄也。
现代文：周世宗睿武孝文皇帝，讳名荣，是太祖的养子，圣穆皇后的侄子。

古文：世宗怒，厉声曰： 法者自古帝王之所制，本以防奸，朕立法杀赃吏，非酷刑也。 质曰： 陛下杀之则可，若付有司，臣不敢署敕。 
现代文：本姓柴，父亲柴守礼，以太子少保的官爵退休。世宗于唐朝天祐十八年九月二十四日，出生于邢州的别墅。尚未成年时，因为侍奉圣穆皇后，在周太祖身边，当时太祖没有儿子，家道沦落，因为世宗谨慎厚重，所以将众多事务交付与他。世宗尽心管理，资用不乏，得以度过艰难。

古文：遂贷其命。二年，太祖镇鄴，改天雄军牙内都指挥使，领贵州刺史、检校右仆射。
现代文：太祖因辅佐皇上的功劳而任枢密副使，世宗被授予左监门卫将军。后汉二年，周太祖镇守邺都，世宗改任天雄军牙内都指挥使，遥任贵州刺史、检校右仆射。

古文：三年冬，太祖入平内难，留帝守鄴城。
现代文：三年冬，周太祖进京平定汉室内乱，留下世宗镇守邺城。

古文：《宋史·王赞传》：周世宗镇澶渊，每旬决囚，赞引律令，辨析中理。
现代文：后周广顺元年正月，太祖登上帝位，世宗恳请入京朝见，忽然做梦来到黄河边上不能渡过，旋即就被授予澶州节度使、检校太保，封为太原郡侯。世宗镇守澶州时，为政清廉整肃，盗贼不敢进入边境。

古文：问之，知其尝事学问，即署右职。
现代文：此前，澶州的街巷潮湿狭窄，官府的墙壁坍塌，世宗便扩大街巷，增修房宇，官民都亲近他。

古文：二年正月，兗州慕容彦超反，帝累表请征行，太祖嘉之。
现代文：二年正月，兖州慕容彦超反叛，世宗屡次上表请求前往征讨，太祖褒扬他。

古文：及曹英等东讨，数月无功，太祖欲亲征，召群臣议其事，宰臣冯道奏以方当盛夏，车驾不宜冲冒。
现代文：当曹英等人东征后，几个月不见功效，太祖将亲征，召集群臣商议这事。宰臣冯道上奏说正当盛夏季节，御驾不宜妄动冒险。

古文：太祖曰： 寇不可玩。如朕不可行，当使澶州兒子击贼，方办吾事。 
现代文：太祖说 ：贼寇不可轻视，如果我不能出征，就当让我澶州的儿子前往讨贼，才能办成我的事。 

古文：时枢密王峻意不欲帝将兵，故太祖亲征。
现代文：当时枢密使王峻不想让世宗统兵，所以还是太祖亲往征讨。

古文：六月，兗州平。
现代文：六月，兖州平定。

古文：十二月，加检校太傅、同平章事。
现代文：十二月，加封世宗为检校太傅、同平章事。

古文：三年正月，帝入觐。
现代文：三年正月，世宗入京朝拜太祖。

古文：三月，授开封尹兼功德使，封晋王。
现代文：三月，授世宗为开封尹兼功德使，封为晋王。

古文：世宗悟，入侍禁中，以府事命翰总决。壬辰，太祖崩，秘不发丧。丙申，内出太祖遗制： 晋王荣可于柩前即位。 
现代文：显德元年正月五日，加封为开府仪同三司、检校太尉、兼侍中，依旧任开封尹兼功德使，掌管内外兵马事务。这时太祖卧病临终，官民忧虑沮丧，当听到由世宗总管内外兵马大权时，全都感到称心快意。十七日，太祖驾崩，隐秘不公布讣告。二十一日，内廷出示太祖遗诏说 ：晋王郭荣可在灵柩前即皇帝位。 

古文：群臣奉帝即皇帝位。
现代文：群臣奉世宗即皇帝位。

古文：庚子，宰臣冯道率百僚上表请听政，凡三上。
现代文：二十五日，宰臣冯道率领百官上表请世宗临朝听政，共上表三次。

古文：壬寅，帝见群臣于万岁殿门之东庑下。
现代文：二十七日，世宗在万岁殿的东边廊庑下朝见群臣。

古文：二月庚戌，潞州奏，河东刘崇与契丹大将军杨衮，举兵南指。
现代文：二月五日，潞州上奏，河东刘崇与契丹大将军杨衮，领兵南下。

古文：河东贼将张晖率前锋自团柏谷入寇，帝召群臣议亲征。
现代文：二十二日，河东贼将张晖率领前锋从团柏谷入寇，世宗召集群臣商议亲征。

古文：宰臣冯道等奏，以刘崇自平阳奔遁之后，势弱气夺，未有复振之理，窃虑声言自来，以误于我，陛下纂嗣之初，先帝山陵有日，人心易摇，不宜轻举，命将御寇，深以为便。
现代文：宰臣冯道等上奏说，因为刘崇从平阳逃走之后，已经势力衰弱士气沮丧，没有重振势力的可能，我们私下认为他声称亲自南下，是欺骗我们。陛下刚即帝位，先帝灵柩入土在即，人心容易生变，不宜轻易动作，任命将领抵御贼寇，最为方便。

古文：帝曰： 刘崇幸我大丧，闻我新立，自谓良便，必发狂谋，谓天下可取，谓神器可图，此际必来，断无疑耳！ 
现代文：世宗说： 刘崇庆幸我遭逢大丧，听到我刚即位，自认为是好机会，必定心生妄想，以为天下可以夺取，社稷可以图谋，此时一定会来，断然无疑！ 

古文：冯道等以帝锐于亲征，因固诤之。
现代文：冯道等因为世宗锐意亲征，因而极力劝谏他。

古文：帝曰： 昔唐太宗之创业，靡不亲征，朕何惮焉！ 
现代文：世宗说 ：以前唐太宗创业时，无不亲自征伐，我又害怕什么。 

古文：道曰： 陛下未可便学太宗。 
现代文：冯道说 ：陛下还不能效仿太宗。 

古文：帝又曰： 刘崇乌合之众，苟遇王师，必如山压卵耳。 
现代文：世宗又说： 刘崇一伙乌合之众，如遇朝廷大军，一定就如泰山压卵。 

古文：道曰： 不知陛下作得山否？ 
现代文：冯道说 ：不知陛下能否成为泰山？ 

古文：帝不悦而罢。
现代文：世宗不高兴而作罢。

古文：诏诸道募山林亡命之徒有勇力者送于阙下，仍目之为强人。
现代文：又诏令各道招募啸聚山林而有勇力的亡命之徒，送往京城，仍把他们当作强人。

古文：帝以趫捷勇猛之士多出于群盗中，故令所在招纳，有应命者，即贷其罪，以禁卫处之。至有朝行杀夺，暮升军籍，雠人遇之不敢仰视。
现代文：世宗认为机智勇敢的人，多出自于盗群之中，所以令各地招纳，有应召的，即赦免他的罪，安置在禁卫军中，以致有早晨还在杀人抢劫，晚上就升为禁军的，仇人遇见他们，都不敢仰视。

古文：帝意亦患之，其后颇有不获宥者。
现代文：世宗也为之担忧，后来就有很多未被赦免罪行的。

古文：三月丁丑，潞州奏，河东刘崇入寇，兵马监押穆令均部下兵士为贼军所袭，官军不利。
现代文：三月三日，潞州上奏，河东刘崇入侵，兵马监押穆令均部下兵士被贼军袭击，官军失利。

古文：诏天雄军节度使符彦卿领兵自磁州固镇路赴潞州，以澶州节度使郭崇副之。
现代文：世宗令天雄军节度使符彦卿领兵从磁州固镇奔赴潞州，以澶州节度使郭崇为副。

古文：诏河中节度使王彦超领兵取晋州路东向邀击，以陕府节度使韩通为副。
现代文：令河中节度使王彦超领兵路经晋州向东拦击，以陕府节度使韩通为副。

古文：内外见任、前文武职官并与加恩，父母在者并与恩泽，亡没者与封赠，其母妻未叙者，特与叙封 云。前泾州节度使史匡懿卒。癸未，诏以刘崇入寇，车驾取今月十一日亲征。
现代文：令宣徽使向训、马军都指挥使樊爱能、步军都指挥使何徽、滑州节度使白重赞、郑州防御使史彦超、前耀州团练使符彦能等，领兵先赴泽州。七日，诏令大赦天下。九日，诏令因为刘崇入侵，世宗定于本月十一日亲征。

古文：甲申，以枢密使郑仁诲为东京留守。
现代文：十日，以枢密使郑仁诲为东京留守。

古文：乙酉，车驾发京师。
现代文：十一日，世宗从京师出发。

古文：壬辰，至泽州。
现代文：十八日，到达泽州。

古文：癸巳，王师与河东刘崇、契丹杨衮大战于高平，贼军败绩。
现代文：十九日，朝廷军队与河东刘崇、契丹杨衮在高平大战，敌军战败。

古文：初，车驾行次河阳，闻刘崇自潞而南，即倍程而进。
现代文：此前，世宗走到河阳时，听到刘崇从潞州向南去了，便兼程前行。

古文：是月十八日至泽州，既晡，帝御戎服，观兵于东北郊，距州十五里，夜宿于村舍。
现代文：十八日，到达泽州，晚饭后，世宗身穿军服，在泽州东北郊外阅兵，离州城十五里，晚上住在乡村的屋舍里。

古文：十九日，先锋与贼军相遇，贼阵于高平县南之高原。
现代文：十九日，前锋与贼军相遇，贼军在高平县南边的高原上摆下战阵。

古文：有贼中来者，云： 刘崇自将骑三万，并契丹万余骑，严阵以待官军。 
现代文：有从贼军中来的人说 ：刘崇亲自率领三万骑兵，会同契丹一万多骑兵，正严阵以待官军。 

古文：帝促兵以击之，崇东西列阵，颇亦严整。
现代文：世宗督军攻击他们。刘崇从东向西列成阵势，也很森严整肃。

古文：《隆平集·马仁瑀传》：从世宗亲征刘崇，王师不利，仁瑀谓众曰： 主辱臣死！ 因跃马大呼，引弓连毙将卒数十，士气始振。今上驰骑于阵前，先犯其锋，战士皆奋命争先，贼军大败。
现代文：世宗于是令侍卫马步军都虞候李重进、滑州节度使白重赞统帅左军，居战阵之西，侍卫马军都指挥使樊爱能、步军都指挥使何徽统帅右军，居战阵之东；宣徽使向训、郑州防御使史彦超，领精锐骑兵居中；殿前都指挥使张永德领禁兵护驾。世宗给战马穿上铠甲观战。两军交锋，樊爱能、何徽望见贼军杀来就逃跑，东边骑兵纷乱，步军弃甲投降，世宗于是亲自率领亲信骑兵，临阵督战。今上赵匡胤跃马阵前，首先迎战敌军前锋，战士们都舍命争相冲锋，贼军大败。

古文：日暮，贼万余人阻涧而阵，会刘词领兵至，与大军迫之，贼军又溃，临阵斩贼大将张晖及伪枢密使王延嗣。
现代文：傍晚，贼军一万多人以河涧为阻列阵。这时刘词领兵来到，会同大军进逼，贼军又溃败，临阵斩杀贼军大将张晖以及伪枢密使王延嗣。

古文：诸将分兵追袭，僵尸弃甲填满山谷。
现代文：各将分兵追击，倒毙的尸体和丢弃的兵甲，填满了山谷。

古文：初夜，官军至高平，降贼军数千人，所获辎重、兵器、驼马、伪乘舆器服等不可胜纪。
现代文：初夜，朝廷军队到达高平，降服贼军几千人，所获得的辎重、兵器、驼马、车舆、服装等不可胜数。

古文：诏赐河东降军二千余人各绢二匹，并给其衣装，乡兵各给绢一匹，放还本部。是日大雨。
现代文：那晚，杀死投降的士兵二千多人，朝廷军队中投降敌人的也都被杀死。这天，形势危急，顷刻之间就将不能自保，全靠世宗英武果敢，亲自面当劲敌，不然社稷几乎就变为附庸了。当晚，世宗就住在野外。二十日，到高平县。

古文：戊戌，车驾至潞州。诃南府上言，前青州节度使常思卒。
现代文：诏令河东降军二千多人每人赐给二匹绢布，并赐给他们衣服，乡兵每人赐给绢布一匹，放归本地。

古文：己亥，侍卫马军都指挥使、夔州节度使樊爱能，侍卫步军都指挥使、寿州节度使何徽等并诸将校七十余人，并伏诛。
现代文：二十五日，侍卫马军都指挥使、夔州节度使樊爱能，侍卫步军都指挥使、寿州节度使何徽等连同各军将校七十多人，一并被诛。

古文：高平之役，两军既成列，贼骑来挑战，爱能望风而退，何徽以徒兵阵于后，为奔骑所突，即时溃乱，二将南走。帝遣近臣宣谕止遏，莫肯从命，皆扬言曰： 官军大败，余众已解甲矣。 
现代文：高平之战中，两军已列阵，贼军骑兵挑战，樊爱能望风而退，何徽领步兵在后列阵，被奔跑的骑兵冲撞，立时溃乱，二将南逃，世宗派身边臣子传话制止逃奔，他们不肯听从，都扬言说 ：朝廷军队已经大败，其他兵士已放下武器了。 

古文：河中节度使王彦超奏，伪汾州防御使董希颜以城归顺。
现代文：到晚上，因朝廷军队获胜，才慢慢回来。世宗到达潞州后，记下那些逃兵败将，从军使以上及监押使臣都被杀死，从此骄横的将领、堕落的兵士，无人不知害怕。

古文：《宋史·王彦超传》：彦超自阴地关与符彦卿会兵围汾州，诸将请急攻，彦超曰： 城已危矣，旦暮将降，我士卒精锐，驱以先登，必死伤者众，少待之。 
现代文：世宗因为何徽有守御平阳之功，想将功抵罪，终于不行，与樊爱能一起被杀死，都供给棺材丧车运回安葬。夏四月二日，太祖灵车从东京出发，十二日，下葬在嵩陵。

古文：翼日，州将董希颜果降。
现代文：河中节度使王彦超报告，伪汾州防御使董希颜献城归顺。

古文：丙辰，伪辽州刺史张汉超以城归顺。
现代文：十三日，伪辽州刺史张汉超献城归顺。

古文：丁巳，幸柏谷寺。遣右仆射、平章事、判三司李穀赴河东城下，计度军储。
现代文：十四日，派右仆射、平章事、判三司李谷前往河东城下，查点军需储备。

古文：甲子，皇妹寿安公主张氏进封晋国长公主。乙丑，东京奏，太师、中书令冯道薨。
现代文：诏令河东城下各将，招抚民户，禁止侵犯掠夺，只向百姓征收当年租税，百姓能交纳五百斛粮食、五百捆草料的赐他进入仕途，能交纳一千斛粮食、一千捆草料的授予州县官职。十八日，符彦卿上奏，岚州、宪州归顺。十九日，王彦超上奏，攻下石州，捕获伪石州刺史安颜进。

古文：丙寅，太祖皇帝神主祔于太庙。
现代文：二十日，伪沁州刺史李廷诲献城归顺。二十二日，东京报告，太师、中书令冯道去世。

古文：庚午，曲赦潞州见禁罪人，除死罪外并释放。
现代文：二十七日，部分赦免潞州被囚犯人，除死罪外全予释放。

古文：是日，车驾发潞州，亲征刘崇。
现代文：这天，世宗从潞州出发，亲征刘崇。

古文：癸酉，忻州伪监军李勍杀其刺史赵皋及契丹所遣大将杨努瑚，以州城归顺。
现代文：三十日，忻州伪监军李京力杀死刺史赵皋以及契丹大将杨耨姑，献城归顺。

古文：诏授李勍忻州刺史。
现代文：诏令授李京力为忻州刺史。

古文：辛丑，升府州为节镇，以永安军为军额，以本州防御使折德扆为节度使。
现代文：五月三日，御驾到达太原城下。这天，伪代州防御史郑处谦献城归顺。

古文：六月癸卯朔，诏班师，车驾发离太原。
现代文：六月一日，诏令班师，御驾离开太原。

古文：时大集兵赋，及征山东、怀、孟、蒲、陕丁夫数万，急攻其城，旦夕之间，期于必取。
现代文：当时大量征集兵赋，又征调崤山以东怀、孟、蒲、陕等地丁壮民夫数万，急攻刘崇城池，想在早晚之间必得占领。

古文：会大雨时行，军士劳苦，复以忻口之师不振，帝遂决旋师之意。
现代文：恰逢大雨不时降下，军士劳苦，又因忻口的军队出师不利，世宗才决定回师。

古文：指麾之间，颇伤匆遽，部伍纷乱，无复严整，不逞之徒讹言相恐，随军资用颇有遗失者，贼城之下，粮草数十万，悉焚弃之。
现代文：在指挥撤退时，又匆忙急促，部队纷乱，不再严整，一些不得志的人，造谣相惊，随军的资财设备，多有遗弃丢失，在贼城下面，数十万粮草，全被焚烧丢弃。

古文：九月壬申朔，以东京旧宅为皇建禅院。甲戌，以武安军节度副使、知潭州军府事周行逢为鄂州节度使，知潭州军府事，加检校太尉。
现代文：秋七月一日，前河西节度使申师厚贬任右监门卫率府副率。申师厚在凉州一年多，因辖区内粮食艰难，蕃人反复无常，奏请入京朝见，就立即留下自己的儿子做留守，不等诏令准允就离任，所以责罚他。二十日，百官上表，请求将九月二十四世宗的诞生日定为天清节，世宗听从。八月八日，前泽州刺史李彦崇贬任右司御副率。

古文：丙戌，右屯卫将军薛训除名，流沙门岛，坐监雍兵仓，纵吏卒掊敛也。
现代文：在高平战役中，世宗与贼军相遇，就令李彦崇领兵守住江猪岭，以切断贼寇的退路。

古文：己亥，以右仆射致仕韩昭允、左仆射致仕杨凝式并为太子太保致仕，以太子太傅致仕李肃为太子太师致仕。
现代文：李彦崇开头看见朝廷军队受挫，马上退走，到刘崇兵败时，果然从江猪岭逃走。九月十五日，右屯卫将军薛训被除名，流放沙门岛，因犯监守雍州兵库时放纵官吏盘剥人民聚敛财富之罪。

古文：辛丑，斩宋州巡检供奉官、副都知竹奉璘于宁陵县，坐盗掠商船不捕获也。
现代文：三十日，在宁陵县诛杀宋州巡检供奉官、副都知竹奉王，因犯不能捕获劫掠商船的强盗之罪。

古文：戊午，监修国史李穀等上言曰： 窃以自古王者咸建史官，君臣献替之谋皆须备载，家国安危之道得以直书。
现代文：冬十月三日，左羽林大将军孟汉卿赐死，因犯监收赋税时多收耗余之罪。十七日，监修国史李谷等人上奏说： 自古以来的王者，全都设立史官。群臣所出的谋略，都要全面记载，国家安危的缘由，得以秉笔直书。

古文：历代已来，其名不一。
现代文：历代以来，名称不一。

古文：人君言动，则起居注创于累朝；辅相经纶，则时政记兴于前代。
现代文：记载人君的言语行动，则历代都有起居注；记载将相治理国家，则自古就有时政记。

古文：然后采其事实，编作史书。
现代文：然后从中摘录事实，编成史书。

古文：盖缘闻见之间须有来处，记录之际得以审详。
现代文：这是因为史书的见闻，须有出处；编撰之时，要求详审。

古文：今之左右起居郎，即古之左右史也。
现代文：现在的左右起居郎，就是古代的左右史。

古文：唐文宗朝，命其官执笔，立于殿阶螭头之下，以纪政事。
现代文：唐文宗时，命史官拿着笔，站立在大殿台阶螭龙的头下，以记载政事。

古文：后则明宗朝，命端明殿及枢密直学士，皆轮修日历，旋送史官，以备纂修。
现代文：后到后唐明宗时，命端明殿以及枢密直学士，都轮流撰写日历，立即送给史官，以备纂修史书。

古文：及近朝，此事皆废，史官惟凭百司报状，馆司但取两省制书，此外虽有访闻，例非端的。
现代文：到近朝，这事都废止了，史官仅凭各部门公文，史馆只取两省的制书，此外虽有采访询问，照例都不真实可靠。

古文：伏自先皇帝创开昌运，及皇帝陛下缵嗣丕基，其圣德武功、神谋睿略，而皆万几宥密，丹禁深严，非外臣之所知，岂庶僚之可访。
现代文：自从本朝先帝开创国家鸿运，以至皇帝陛下继承大业，那圣德武功，神谋智略，都是隐密不显，宫廷深奥森严，外臣不可得知，众官不能询访。

古文：此后欲望以谘询之事、裁制之规，别命近臣旋具抄录，每当修撰日历，即令封付史臣，庶国事无漏略之文，职业免疏遗之咎。 
现代文：以后希望将咨询之事，裁制之规，另命身边臣子，立时详细抄录，每当修撰日历，就让封好交付史臣，以期国家大事没有遗漏地记载，职责部门免除疏忽的过错。 

古文：从之。因命枢密直学士，起今后于枢密使处，逐月抄录事件，送付史馆。
现代文：世宗听从，因而命枢密直学士，今后在枢密使所在地，每月抄录国家大事，送付史馆。

古文：己未，供奉官郝光庭弃市，坐在叶县巡检日，挟私断杀平人也。
现代文：十八日，供奉官郝光庭被杀弃市，因犯在叶城巡察时，挟私愤妄杀平民之罪。

古文：是日大阅，帝亲临之。
现代文：这天大阅兵，世宗亲临。

古文：帝自高平之役，睹诸军未甚严整，遂有退却，至是命今上一概简阅，选武艺超绝者，署为殿前诸班，因是有散员、散指挥使、内殿直、散都头、铁骑、控鹤之号。
现代文：世宗自高平战役之中，见各军不很威严整齐，以至于有败退之事。现在命令今后一律检阅，挑选武艺超群的士兵，充任殿前诸班，因此有散员、散指挥使、内殿直、散都头、铁骑、控鹤的名号。

古文：复命总戎者，自龙捷、虎捷以降，一一选之，老弱羸小者去之，诸军士伍，无不精当。
现代文：又命领兵之将，从龙捷、虎捷以下，一一精选，老弱瘦小的去掉，各军士卒行伍，无不精锐允当。

古文：由是兵甲之盛，近代无比，且减冗食之费焉。
现代文：从此兵力的强盛，近代无比，而且减少了冗员的生活消费。

