世宗睿武孝文皇帝，讳荣，太祖之养子，盖圣穆皇后之侄也。
世宗怒，厉声曰： 法者自古帝王之所制，本以防奸，朕立法杀赃吏，非酷刑也。 质曰： 陛下杀之则可，若付有司，臣不敢署敕。 
遂贷其命。二年，太祖镇鄴，改天雄军牙内都指挥使，领贵州刺史、检校右仆射。
三年冬，太祖入平内难，留帝守鄴城。
《宋史·王赞传》：周世宗镇澶渊，每旬决囚，赞引律令，辨析中理。
问之，知其尝事学问，即署右职。
二年正月，兗州慕容彦超反，帝累表请征行，太祖嘉之。
及曹英等东讨，数月无功，太祖欲亲征，召群臣议其事，宰臣冯道奏以方当盛夏，车驾不宜冲冒。
太祖曰： 寇不可玩。如朕不可行，当使澶州兒子击贼，方办吾事。 
时枢密王峻意不欲帝将兵，故太祖亲征。
六月，兗州平。
十二月，加检校太傅、同平章事。
三年正月，帝入觐。
三月，授开封尹兼功德使，封晋王。
世宗悟，入侍禁中，以府事命翰总决。壬辰，太祖崩，秘不发丧。丙申，内出太祖遗制： 晋王荣可于柩前即位。 
群臣奉帝即皇帝位。
庚子，宰臣冯道率百僚上表请听政，凡三上。
壬寅，帝见群臣于万岁殿门之东庑下。
二月庚戌，潞州奏，河东刘崇与契丹大将军杨衮，举兵南指。
河东贼将张晖率前锋自团柏谷入寇，帝召群臣议亲征。
宰臣冯道等奏，以刘崇自平阳奔遁之后，势弱气夺，未有复振之理，窃虑声言自来，以误于我，陛下纂嗣之初，先帝山陵有日，人心易摇，不宜轻举，命将御寇，深以为便。
帝曰： 刘崇幸我大丧，闻我新立，自谓良便，必发狂谋，谓天下可取，谓神器可图，此际必来，断无疑耳！ 
冯道等以帝锐于亲征，因固诤之。
帝曰： 昔唐太宗之创业，靡不亲征，朕何惮焉！ 
道曰： 陛下未可便学太宗。 
帝又曰： 刘崇乌合之众，苟遇王师，必如山压卵耳。 
道曰： 不知陛下作得山否？ 
帝不悦而罢。
诏诸道募山林亡命之徒有勇力者送于阙下，仍目之为强人。
帝以趫捷勇猛之士多出于群盗中，故令所在招纳，有应命者，即贷其罪，以禁卫处之。至有朝行杀夺，暮升军籍，雠人遇之不敢仰视。
帝意亦患之，其后颇有不获宥者。
三月丁丑，潞州奏，河东刘崇入寇，兵马监押穆令均部下兵士为贼军所袭，官军不利。
诏天雄军节度使符彦卿领兵自磁州固镇路赴潞州，以澶州节度使郭崇副之。
诏河中节度使王彦超领兵取晋州路东向邀击，以陕府节度使韩通为副。
内外见任、前文武职官并与加恩，父母在者并与恩泽，亡没者与封赠，其母妻未叙者，特与叙封 云。前泾州节度使史匡懿卒。癸未，诏以刘崇入寇，车驾取今月十一日亲征。
甲申，以枢密使郑仁诲为东京留守。
乙酉，车驾发京师。
壬辰，至泽州。
癸巳，王师与河东刘崇、契丹杨衮大战于高平，贼军败绩。
初，车驾行次河阳，闻刘崇自潞而南，即倍程而进。
是月十八日至泽州，既晡，帝御戎服，观兵于东北郊，距州十五里，夜宿于村舍。
十九日，先锋与贼军相遇，贼阵于高平县南之高原。
有贼中来者，云： 刘崇自将骑三万，并契丹万余骑，严阵以待官军。 
帝促兵以击之，崇东西列阵，颇亦严整。
《隆平集·马仁瑀传》：从世宗亲征刘崇，王师不利，仁瑀谓众曰： 主辱臣死！ 因跃马大呼，引弓连毙将卒数十，士气始振。今上驰骑于阵前，先犯其锋，战士皆奋命争先，贼军大败。
日暮，贼万余人阻涧而阵，会刘词领兵至，与大军迫之，贼军又溃，临阵斩贼大将张晖及伪枢密使王延嗣。
诸将分兵追袭，僵尸弃甲填满山谷。
初夜，官军至高平，降贼军数千人，所获辎重、兵器、驼马、伪乘舆器服等不可胜纪。
诏赐河东降军二千余人各绢二匹，并给其衣装，乡兵各给绢一匹，放还本部。是日大雨。
戊戌，车驾至潞州。诃南府上言，前青州节度使常思卒。
己亥，侍卫马军都指挥使、夔州节度使樊爱能，侍卫步军都指挥使、寿州节度使何徽等并诸将校七十余人，并伏诛。
高平之役，两军既成列，贼骑来挑战，爱能望风而退，何徽以徒兵阵于后，为奔骑所突，即时溃乱，二将南走。帝遣近臣宣谕止遏，莫肯从命，皆扬言曰： 官军大败，余众已解甲矣。 
河中节度使王彦超奏，伪汾州防御使董希颜以城归顺。
《宋史·王彦超传》：彦超自阴地关与符彦卿会兵围汾州，诸将请急攻，彦超曰： 城已危矣，旦暮将降，我士卒精锐，驱以先登，必死伤者众，少待之。 
翼日，州将董希颜果降。
丙辰，伪辽州刺史张汉超以城归顺。
丁巳，幸柏谷寺。遣右仆射、平章事、判三司李穀赴河东城下，计度军储。
甲子，皇妹寿安公主张氏进封晋国长公主。乙丑，东京奏，太师、中书令冯道薨。
丙寅，太祖皇帝神主祔于太庙。
庚午，曲赦潞州见禁罪人，除死罪外并释放。
是日，车驾发潞州，亲征刘崇。
癸酉，忻州伪监军李勍杀其刺史赵皋及契丹所遣大将杨努瑚，以州城归顺。
诏授李勍忻州刺史。
辛丑，升府州为节镇，以永安军为军额，以本州防御使折德扆为节度使。
六月癸卯朔，诏班师，车驾发离太原。
时大集兵赋，及征山东、怀、孟、蒲、陕丁夫数万，急攻其城，旦夕之间，期于必取。
会大雨时行，军士劳苦，复以忻口之师不振，帝遂决旋师之意。
指麾之间，颇伤匆遽，部伍纷乱，无复严整，不逞之徒讹言相恐，随军资用颇有遗失者，贼城之下，粮草数十万，悉焚弃之。
九月壬申朔，以东京旧宅为皇建禅院。甲戌，以武安军节度副使、知潭州军府事周行逢为鄂州节度使，知潭州军府事，加检校太尉。
丙戌，右屯卫将军薛训除名，流沙门岛，坐监雍兵仓，纵吏卒掊敛也。
己亥，以右仆射致仕韩昭允、左仆射致仕杨凝式并为太子太保致仕，以太子太傅致仕李肃为太子太师致仕。
辛丑，斩宋州巡检供奉官、副都知竹奉璘于宁陵县，坐盗掠商船不捕获也。
戊午，监修国史李穀等上言曰： 窃以自古王者咸建史官，君臣献替之谋皆须备载，家国安危之道得以直书。
历代已来，其名不一。
人君言动，则起居注创于累朝；辅相经纶，则时政记兴于前代。
然后采其事实，编作史书。
盖缘闻见之间须有来处，记录之际得以审详。
今之左右起居郎，即古之左右史也。
唐文宗朝，命其官执笔，立于殿阶螭头之下，以纪政事。
后则明宗朝，命端明殿及枢密直学士，皆轮修日历，旋送史官，以备纂修。
及近朝，此事皆废，史官惟凭百司报状，馆司但取两省制书，此外虽有访闻，例非端的。
伏自先皇帝创开昌运，及皇帝陛下缵嗣丕基，其圣德武功、神谋睿略，而皆万几宥密，丹禁深严，非外臣之所知，岂庶僚之可访。
此后欲望以谘询之事、裁制之规，别命近臣旋具抄录，每当修撰日历，即令封付史臣，庶国事无漏略之文，职业免疏遗之咎。 
从之。因命枢密直学士，起今后于枢密使处，逐月抄录事件，送付史馆。
己未，供奉官郝光庭弃市，坐在叶县巡检日，挟私断杀平人也。
是日大阅，帝亲临之。
帝自高平之役，睹诸军未甚严整，遂有退却，至是命今上一概简阅，选武艺超绝者，署为殿前诸班，因是有散员、散指挥使、内殿直、散都头、铁骑、控鹤之号。
复命总戎者，自龙捷、虎捷以降，一一选之，老弱羸小者去之，诸军士伍，无不精当。
由是兵甲之盛，近代无比，且减冗食之费焉。
