周世宗睿武孝文皇帝，讳名荣，是太祖的养子，圣穆皇后的侄子。
本姓柴，父亲柴守礼，以太子少保的官爵退休。世宗于唐朝天祐十八年九月二十四日，出生于邢州的别墅。尚未成年时，因为侍奉圣穆皇后，在周太祖身边，当时太祖没有儿子，家道沦落，因为世宗谨慎厚重，所以将众多事务交付与他。世宗尽心管理，资用不乏，得以度过艰难。
太祖因辅佐皇上的功劳而任枢密副使，世宗被授予左监门卫将军。后汉二年，周太祖镇守邺都，世宗改任天雄军牙内都指挥使，遥任贵州刺史、检校右仆射。
三年冬，周太祖进京平定汉室内乱，留下世宗镇守邺城。
后周广顺元年正月，太祖登上帝位，世宗恳请入京朝见，忽然做梦来到黄河边上不能渡过，旋即就被授予澶州节度使、检校太保，封为太原郡侯。世宗镇守澶州时，为政清廉整肃，盗贼不敢进入边境。
此前，澶州的街巷潮湿狭窄，官府的墙壁坍塌，世宗便扩大街巷，增修房宇，官民都亲近他。
二年正月，兖州慕容彦超反叛，世宗屡次上表请求前往征讨，太祖褒扬他。
当曹英等人东征后，几个月不见功效，太祖将亲征，召集群臣商议这事。宰臣冯道上奏说正当盛夏季节，御驾不宜妄动冒险。
太祖说 ：贼寇不可轻视，如果我不能出征，就当让我澶州的儿子前往讨贼，才能办成我的事。 
当时枢密使王峻不想让世宗统兵，所以还是太祖亲往征讨。
六月，兖州平定。
十二月，加封世宗为检校太傅、同平章事。
三年正月，世宗入京朝拜太祖。
三月，授世宗为开封尹兼功德使，封为晋王。
显德元年正月五日，加封为开府仪同三司、检校太尉、兼侍中，依旧任开封尹兼功德使，掌管内外兵马事务。这时太祖卧病临终，官民忧虑沮丧，当听到由世宗总管内外兵马大权时，全都感到称心快意。十七日，太祖驾崩，隐秘不公布讣告。二十一日，内廷出示太祖遗诏说 ：晋王郭荣可在灵柩前即皇帝位。 
群臣奉世宗即皇帝位。
二十五日，宰臣冯道率领百官上表请世宗临朝听政，共上表三次。
二十七日，世宗在万岁殿的东边廊庑下朝见群臣。
二月五日，潞州上奏，河东刘崇与契丹大将军杨衮，领兵南下。
二十二日，河东贼将张晖率领前锋从团柏谷入寇，世宗召集群臣商议亲征。
宰臣冯道等上奏说，因为刘崇从平阳逃走之后，已经势力衰弱士气沮丧，没有重振势力的可能，我们私下认为他声称亲自南下，是欺骗我们。陛下刚即帝位，先帝灵柩入土在即，人心容易生变，不宜轻易动作，任命将领抵御贼寇，最为方便。
世宗说： 刘崇庆幸我遭逢大丧，听到我刚即位，自认为是好机会，必定心生妄想，以为天下可以夺取，社稷可以图谋，此时一定会来，断然无疑！ 
冯道等因为世宗锐意亲征，因而极力劝谏他。
世宗说 ：以前唐太宗创业时，无不亲自征伐，我又害怕什么。 
冯道说 ：陛下还不能效仿太宗。 
世宗又说： 刘崇一伙乌合之众，如遇朝廷大军，一定就如泰山压卵。 
冯道说 ：不知陛下能否成为泰山？ 
世宗不高兴而作罢。
又诏令各道招募啸聚山林而有勇力的亡命之徒，送往京城，仍把他们当作强人。
世宗认为机智勇敢的人，多出自于盗群之中，所以令各地招纳，有应召的，即赦免他的罪，安置在禁卫军中，以致有早晨还在杀人抢劫，晚上就升为禁军的，仇人遇见他们，都不敢仰视。
世宗也为之担忧，后来就有很多未被赦免罪行的。
三月三日，潞州上奏，河东刘崇入侵，兵马监押穆令均部下兵士被贼军袭击，官军失利。
世宗令天雄军节度使符彦卿领兵从磁州固镇奔赴潞州，以澶州节度使郭崇为副。
令河中节度使王彦超领兵路经晋州向东拦击，以陕府节度使韩通为副。
令宣徽使向训、马军都指挥使樊爱能、步军都指挥使何徽、滑州节度使白重赞、郑州防御使史彦超、前耀州团练使符彦能等，领兵先赴泽州。七日，诏令大赦天下。九日，诏令因为刘崇入侵，世宗定于本月十一日亲征。
十日，以枢密使郑仁诲为东京留守。
十一日，世宗从京师出发。
十八日，到达泽州。
十九日，朝廷军队与河东刘崇、契丹杨衮在高平大战，敌军战败。
此前，世宗走到河阳时，听到刘崇从潞州向南去了，便兼程前行。
十八日，到达泽州，晚饭后，世宗身穿军服，在泽州东北郊外阅兵，离州城十五里，晚上住在乡村的屋舍里。
十九日，前锋与贼军相遇，贼军在高平县南边的高原上摆下战阵。
有从贼军中来的人说 ：刘崇亲自率领三万骑兵，会同契丹一万多骑兵，正严阵以待官军。 
世宗督军攻击他们。刘崇从东向西列成阵势，也很森严整肃。
世宗于是令侍卫马步军都虞候李重进、滑州节度使白重赞统帅左军，居战阵之西，侍卫马军都指挥使樊爱能、步军都指挥使何徽统帅右军，居战阵之东；宣徽使向训、郑州防御使史彦超，领精锐骑兵居中；殿前都指挥使张永德领禁兵护驾。世宗给战马穿上铠甲观战。两军交锋，樊爱能、何徽望见贼军杀来就逃跑，东边骑兵纷乱，步军弃甲投降，世宗于是亲自率领亲信骑兵，临阵督战。今上赵匡胤跃马阵前，首先迎战敌军前锋，战士们都舍命争相冲锋，贼军大败。
傍晚，贼军一万多人以河涧为阻列阵。这时刘词领兵来到，会同大军进逼，贼军又溃败，临阵斩杀贼军大将张晖以及伪枢密使王延嗣。
各将分兵追击，倒毙的尸体和丢弃的兵甲，填满了山谷。
初夜，朝廷军队到达高平，降服贼军几千人，所获得的辎重、兵器、驼马、车舆、服装等不可胜数。
那晚，杀死投降的士兵二千多人，朝廷军队中投降敌人的也都被杀死。这天，形势危急，顷刻之间就将不能自保，全靠世宗英武果敢，亲自面当劲敌，不然社稷几乎就变为附庸了。当晚，世宗就住在野外。二十日，到高平县。
诏令河东降军二千多人每人赐给二匹绢布，并赐给他们衣服，乡兵每人赐给绢布一匹，放归本地。
二十五日，侍卫马军都指挥使、夔州节度使樊爱能，侍卫步军都指挥使、寿州节度使何徽等连同各军将校七十多人，一并被诛。
高平之战中，两军已列阵，贼军骑兵挑战，樊爱能望风而退，何徽领步兵在后列阵，被奔跑的骑兵冲撞，立时溃乱，二将南逃，世宗派身边臣子传话制止逃奔，他们不肯听从，都扬言说 ：朝廷军队已经大败，其他兵士已放下武器了。 
到晚上，因朝廷军队获胜，才慢慢回来。世宗到达潞州后，记下那些逃兵败将，从军使以上及监押使臣都被杀死，从此骄横的将领、堕落的兵士，无人不知害怕。
世宗因为何徽有守御平阳之功，想将功抵罪，终于不行，与樊爱能一起被杀死，都供给棺材丧车运回安葬。夏四月二日，太祖灵车从东京出发，十二日，下葬在嵩陵。
河中节度使王彦超报告，伪汾州防御使董希颜献城归顺。
十三日，伪辽州刺史张汉超献城归顺。
十四日，派右仆射、平章事、判三司李谷前往河东城下，查点军需储备。
诏令河东城下各将，招抚民户，禁止侵犯掠夺，只向百姓征收当年租税，百姓能交纳五百斛粮食、五百捆草料的赐他进入仕途，能交纳一千斛粮食、一千捆草料的授予州县官职。十八日，符彦卿上奏，岚州、宪州归顺。十九日，王彦超上奏，攻下石州，捕获伪石州刺史安颜进。
二十日，伪沁州刺史李廷诲献城归顺。二十二日，东京报告，太师、中书令冯道去世。
二十七日，部分赦免潞州被囚犯人，除死罪外全予释放。
这天，世宗从潞州出发，亲征刘崇。
三十日，忻州伪监军李京力杀死刺史赵皋以及契丹大将杨耨姑，献城归顺。
诏令授李京力为忻州刺史。
五月三日，御驾到达太原城下。这天，伪代州防御史郑处谦献城归顺。
六月一日，诏令班师，御驾离开太原。
当时大量征集兵赋，又征调崤山以东怀、孟、蒲、陕等地丁壮民夫数万，急攻刘崇城池，想在早晚之间必得占领。
恰逢大雨不时降下，军士劳苦，又因忻口的军队出师不利，世宗才决定回师。
在指挥撤退时，又匆忙急促，部队纷乱，不再严整，一些不得志的人，造谣相惊，随军的资财设备，多有遗弃丢失，在贼城下面，数十万粮草，全被焚烧丢弃。
秋七月一日，前河西节度使申师厚贬任右监门卫率府副率。申师厚在凉州一年多，因辖区内粮食艰难，蕃人反复无常，奏请入京朝见，就立即留下自己的儿子做留守，不等诏令准允就离任，所以责罚他。二十日，百官上表，请求将九月二十四世宗的诞生日定为天清节，世宗听从。八月八日，前泽州刺史李彦崇贬任右司御副率。
在高平战役中，世宗与贼军相遇，就令李彦崇领兵守住江猪岭，以切断贼寇的退路。
李彦崇开头看见朝廷军队受挫，马上退走，到刘崇兵败时，果然从江猪岭逃走。九月十五日，右屯卫将军薛训被除名，流放沙门岛，因犯监守雍州兵库时放纵官吏盘剥人民聚敛财富之罪。
三十日，在宁陵县诛杀宋州巡检供奉官、副都知竹奉王，因犯不能捕获劫掠商船的强盗之罪。
冬十月三日，左羽林大将军孟汉卿赐死，因犯监收赋税时多收耗余之罪。十七日，监修国史李谷等人上奏说： 自古以来的王者，全都设立史官。群臣所出的谋略，都要全面记载，国家安危的缘由，得以秉笔直书。
历代以来，名称不一。
记载人君的言语行动，则历代都有起居注；记载将相治理国家，则自古就有时政记。
然后从中摘录事实，编成史书。
这是因为史书的见闻，须有出处；编撰之时，要求详审。
现在的左右起居郎，就是古代的左右史。
唐文宗时，命史官拿着笔，站立在大殿台阶螭龙的头下，以记载政事。
后到后唐明宗时，命端明殿以及枢密直学士，都轮流撰写日历，立即送给史官，以备纂修史书。
到近朝，这事都废止了，史官仅凭各部门公文，史馆只取两省的制书，此外虽有采访询问，照例都不真实可靠。
自从本朝先帝开创国家鸿运，以至皇帝陛下继承大业，那圣德武功，神谋智略，都是隐密不显，宫廷深奥森严，外臣不可得知，众官不能询访。
以后希望将咨询之事，裁制之规，另命身边臣子，立时详细抄录，每当修撰日历，就让封好交付史臣，以期国家大事没有遗漏地记载，职责部门免除疏忽的过错。 
世宗听从，因而命枢密直学士，今后在枢密使所在地，每月抄录国家大事，送付史馆。
十八日，供奉官郝光庭被杀弃市，因犯在叶城巡察时，挟私愤妄杀平民之罪。
这天大阅兵，世宗亲临。
世宗自高平战役之中，见各军不很威严整齐，以至于有败退之事。现在命令今后一律检阅，挑选武艺超群的士兵，充任殿前诸班，因此有散员、散指挥使、内殿直、散都头、铁骑、控鹤的名号。
又命领兵之将，从龙捷、虎捷以下，一一精选，老弱瘦小的去掉，各军士卒行伍，无不精锐允当。
从此兵力的强盛，近代无比，而且减少了冗员的生活消费。
