古文：凡战，若我众敌寡，不可战于险阻之间，须要平易宽广之地。闻鼓则进，闻金则止，无有不胜。
现代文：凡是作战，如果兵力对比我众敌寡，就不能跟敌人再险狭之地交战，一定要选择平坦开阔地势作战场，以便于军队听到鼓声就前进，听到锣音就停止。这样，对敌作战就没有不胜利的。

古文：法曰： 用众进止。 
现代文：诚如兵法所说： 指挥大部队作战，在于能前进能停止。 

古文：东晋太元时，秦苻坚进屯寿阳，列阵淝水，与晋将谢玄相拒。
现代文：东晋孝武帝太元八年，前秦王苻坚率领大军进至寿阳，并临淝水一岸而摆好阵势，同晋将谢玄隔水对峙。

古文：玄使谓苻坚曰： 君远涉吾境，而临水为阵，是不欲速战。
现代文：谢玄派人对苻坚说： 你率军长途跋涉深入我国境内，却临水列阵，这是不想速战的架势。

古文：请君稍却，令将士得周旋，仆与诸君缓辔而观之，不亦善乎！ 
现代文：你们要能稍向后退，让我军渡过淝水与你一战，使双方将士得以从容周旋交战，我与诸君骑马慢行而观战，不是一件乐事吗？ 

古文：坚众皆曰： 宜阻淝水，莫令得上。
现代文：苻坚的部将都说： 应当凭据淝水阻截晋军，不让其渡河冲上岸来。

古文：我众彼寡，势必万全。 
现代文：我军兵多，对方兵少，只有这样，才是万全必胜之策。 

古文：坚曰： 但却军，令得过，而我以铁骑数十万，向水逼而杀之。 
现代文：苻坚不以为然地说： 只管退军，让它渡河，不等他们渡完，我就以数万骑兵冲击消灭他。 苻融也赞成这样做。

古文：融亦以为然。
现代文：于是，苻坚下令秦军后撤。

古文：遂麾兵使却，众因乱而不能止。
现代文：不料部队因动而大乱，竟一退而不能停止。

古文：于是，玄与谢琰、桓伊等，以精锐八千渡淝水，右军拒张耗，小退。玄、琰仍进兵，大战淝水南，坚众大溃。
现代文：晋将谢玄与谢琰、桓伊等人率领精兵八千顺利渡过淝水。晋军都督谢石率部进攻秦军张蚝所部，不利稍退，而谢玄和谢琰依然挥军奋击，与敌激战于淝水之南，苻坚大军全线溃败。

