夫重冈叠阜，群城众支，当择其特。
圣人之于民类，麒麟之于走兽，凤凰之于飞鸟，亦类也。重冈并出，群阜攒头，须择其毛骨厅秀、神气俊雅之异于众者为正也。
大则特小，小则特大。
众山俱小，取其大；众山俱大，取其小。
参形杂势，主客同情，所不葬也。
参形杂势，言真务之不分；主客同情，言汝我这莫辨。
夫支欲伏于地中，垅欲峙于地上。
伏者隐伏，峙者隆峙。此言支城行度体段之不同。
支城之止，平夷如掌。
支城葬法虽有不同，然其止处悉皆如掌声之平。倒杖口诀曰：断续续断，氧受于坦；起伏伏起，气受于平。李淳风曰：来不来，坦中裁。住不住，平中取。亦曰：来来来，堆堆堆，慢中取，坦中裁。皆如掌之义也。
故支葬其额，城葬其麓。
支葬其颓，缓而急之也；拢葬其麓，急而缓之也。金牛云：缓处何妨安绝顶，急时不怕葬深泥。
卜支如首，眩垅如点头。
所谓如首如足，亦即巅麓之义，谓欲求其如足也。
形气不经，气脱如逐。
支城之葬，随其形势，莫大各有常度，不经则不合常度。或葬城于颓首，葬支于麓足，则生气脱散，如驰逐也。
夫人之葬，盖亦难矣。支垅之辨，眩目惑心，祸福之差，候虏有间。
支城固亦易辨，奈有似支之城，似拢之支。支来而垅止，垅来而支止，或拢变为支而复为垅，支变为垅而复为支。或以支为坛垛，而行垅于上；以垅为坛垛，而行支于止。复有垅内而支外，支内而垅外者；又有强支弱垅，急支缓垅，缓支平垅，隆支隐垅，石支土垅，老支嫩垅，偏支正垅，全支半垅，以及夫非支非垅之不可辨者。然其中有厅有正，有经有权，自非明师耳提面命，则弦目惑心，莫能别也。倘支城互用，首足倒施，其祸立至。今之葬者，支拢不能别，可无误乎！
乘金相水，穴土印木。
此言穴中证应之玄策也。金亦生气之异名，言即其尖圆之所止也。相水者，言金鱼界合相辅于左右也。穴土者，土即中央之义，谓穴于至中，取冲和之气，即葬口是也。印木即两边蝉湖之砂，夹主虾须之水，以界穴地。肘申宝经》日：三合三分见穴土，乘金之义两片两。潮察相水印木之情，盖亦神明其义耳。又有所谓水底眼，剪刀交，水里坐，水里卧，明暗股，明暗，长短湖，长短水，蜗窟蛤尖，交金界玉鸡胸鸿尾，寿带孩衿，筻口鸟迹，生龟死鳖，眠于就湿，割脚淋头，明阳暗阴，阳落阴出，罗纹土宿，十字天心，扑面水底，浮大口出小口，水过山不过桥，流水不流，两片牛角砂，一滴蟹眼水，舌尖堪下莫伤唇，齿薄可扦休近骨，虚榜雨声犹滴，古鼎烟消气尚浮，卒难通晓。
外藏八风，内秘五行。
四维四正，完密而无空缺，既无风路，则五行之生气，自然秘于其内而凝结矣。
天光下临，地德上载。
天有一星，地有一穴，在天成象，在地成形。葬得其所，则天星垂光而下照，地德柔顺而上载也。
阴阳冲和，五上四备。
物无阴阳，违天背原。孤阳不生，独阴不成，二五感化，乃能冲和。冲和之处，则必有五色异土以应之。言四备者，不取于黑。又曰冲和之处阴气寒，至此而温，阳气热，至此而凉，温凉之气，是为冲和。
目力之巧，工力之具，趋全避阙，增高益下，微妙在智，触类而长，玄通阴阳，功夺造化。
目力之巧，则能趋全避阙；工力之具，则能增高益下。大几作用之法，随宜料理，千变万化，本无定方，全在人心目灵巧，以类度类，触而长之，则玄功可以盗地之机。通阴阳之理，夺造化之权。
势如万马，自天而下。
星岚插汉，自天而下，若万能马奔驰而来也。
形如负峙，有城中峙，法葬其止。
万物负阴而抱阳，故九背后不可无屏障以蔽之，如人肩背后最畏贼风，则易于成疾，坐穴亦然。真龙穿障受气，结成形局，玄武中峙，依倚屏障。以固背后气，此立穴之大概也。然又当求其止聚处而葬之，则无不吉矣。
经曰：势止形昂，前涧后冈，龙首之藏。
势欲止聚，形欲轩昂，前有拦截之水，后有乐托之山，形局既就，则真龙藏蓄于此矣。
鼻颡吉昌，角目灭亡，耳致侯王，唇死兵伤。
此以龙首为喻而取穴，非谓真有鼻颖角目也。但鼻颖以喻中正，故吉；角目偏斜而又粗硬孤露，不受穴，故凶。耳言深曲，唇言浅薄，所以有侯王兵伤之别。
宛而中蓄，谓之龙腹，其脉深曲，必后世福，伤其胸胁，朝穴暮哭。
宛宛之中，若有所蓄者，龙之腹也，况又深曲如脐，岂有不吉？若葬非其道，伤其胸者，必遇石而带黑晕，伤胁者干燥如聚粟，或上紧下虚，锄之如到肉。朝穴暮哭者，言其应之速也，可不慎哉！
夫外气所以聚内气，过水所以止来龙。
外气者，横过之水；内气者，来龙之气。此即外气横形、内气止生之谓也。千尺之势，宛委顿息，外无以聚内，气散于地中。经曰：不蓄之穴，腐骨之藏也。千尺言势之远也，宛委者，宛转委曲而驯顺，顿息者，顿挫止息而融结也。若阴阳不交，界合不明，后无横水以拦截，则土中之生气散温而无收拾矣，葬之适足以腐骨。
夫噫气能散生气，龙虎所以卫区穴，叠叠中阜，左空右缺，前旷后折，生气散于飘风。经曰：腾陋之穴，败棒之藏也。
天地之气，噫则为风，最能飘散生气，故必藉前后左右卫护区穴，而后能融结也。若堂局虽有入首叠叠之阜，却缘左空右缺，前旷后凹，地之融结，悉为风所荡散，则生气不能蓄聚，拢之浮气升腾于上，支之沉气陋汇于下矣，葬之无益于存亡，适足以腐败棺棒而已。
夫土欲细而坚，润而不泽，裁肪切玉，备用五色。
石山土穴，欲得似石非石之土，细腻丰腆，坚实润滋，文理如裁肪也。土山石穴，必得似土非土之石，脆嫩鲜明，光泽晶莹，体质如切玉也。五气行乎地中，金气凝则白，木气凝则青，火赤土黄，皆吉。唯水黑则凶。五行以黄为土色，故亦以纯色为吉。又红黄相兼，鲜明者尤美，间白亦佳，青则不宜多见，以近于黑色也。枝拢千变万化，高低深浅，结作各异，鸣穴中生气聚结，孕育厅秀而为五色者，则无有不吉也。言五色者，特举其大纲耳。土山石穴，亦有如金如玉者，或如象牙、龙脑、珊瑚、琥珀、玛瑙、车渠、朱砂、紫粉花、细石膏、水晶、云母、禹馀、粮石、中黄、紫石英之类，及石中有锁子文、槟榔文，中点点杂出而具五色者，皆脆嫩温润，似石而非石也。石山土穴，亦有所谓龙肝、风髓、猩血、蟹膏、散玉、滴金、丝切、缕翠、柳金黄、秋茶褐之类，及有异文层香如花样者，或异色鲜明如锦秀者，皆坚实光润，似土而非土也，即为得生气矣。否则非真穴也。至若活动物神异，固尝闻之，然有亦能漏汇龙气，大非吉地之宜有，高明者宜以鉴之。
夫干如聚粟。
土无气脉，上紧下虚。焦白之土，麻黑之砂，括燥松散，锄之如聚粟也。
温如卦肉。
淤温软烂，锄之如腐肉，不任刀也。
水泉砂砾。
地气虚浮，腠不密如滤篾，如灰囊，内藏气湿之水，外渗天雨之水也。
皆为凶宅。
已上皆凶，葬之则存亡无益，适足以腐骨败椁[缺]而已。
夫葬以左为青龙，右为白虎，前为朱雀，后为玄武。此言前后左右之四兽，皆自穴处言之。
玄武垂头。
垂头言自主峰渐装甲兵而下，如欲受人之葬也。受穴之处，浇水为流，置坐可安，始[合垂头格也。若注水即倾，立足不住，即为陡泻之地。《精华髓》云：人眠山上龙方住，水注堂心穴自安。亦其义也。
朱雀翔舞。
前山耸拔端特，活动秀丽，朝揖而有情也。
青龙蜿蜒。
左山活软帘净，展掌而情意婉顺也。若反抗倔强，突无僵硬，则非所谓蜿蜒矣。
白虎驯俯。
驯，善也，如人家蓄犬，驯扰而不致有噬主之患也。俯者低头俯伏之义，言柔顺而无蹲踞之凶也。《明堂经》云：龙播卧而不惊，是为吉形。虎怒蹲视，昂头不平，祸机中藏。又曰：白虎弯弯，光净圭山，角艮如卧角，圆如今环，虎具此形，乃得其真。半低半凶，头高尾藏，有缺有陷，折腰断梁，虎有此形，凶祸灾殃。
形势反此，法当破死。
四兽各有本然之体段，反此则不吉矣。
故虎蹲谓之衔尸。
右山势蹲，昂头视穴，如欲衔噬坟中之尸也。
龙踞谓之嫉生。
左山形踞，不肯降服，回头斜视，如有嫉妒之情。世俗多言龙昂虎伏，盖亦传习之误。昂当作降，大概龙虎俱以驯俯俯伏为吉。
玄武不垂者拒尸。
主山高昂，头不垂伏，如不肯受之葬而拒之也。
朱雀不舞者腾去。
前山反背无情，上正下斜，顺水摆窜，不肯盘旋朝穴，若欲飞腾而去也。
夫以支为龙虎者，来止迹乎冈阜，要如肘臂，谓之环抱。
此言平洋大地，左右无山以为龙虎，止有高田勾夹，故当求冈阜之来，踪土迹于隐隐隆隆之中，最要宽展，如人之肘臂，腕肉有情，明堂[缺]夷自为局垣，一龙一虎，如视之圆。言其形如步武，旋转自然，团簇环抱而恬软也。以水为朱雀者，衰旺系乎形应，忌乎湍激，谓之悲泣。
水在明堂，以其位乎前，故亦名朱雀，若池湖渊潭，则以澄清莹净为可喜，江河溪涧，则以屈曲之玄为有情。倘廉劫箭割，湍激悲泣，则为凶矣。由是观之，虽水之取用不同，关系乎形势之美恶则一也。盖有是形则有是应，故子孙衰旺，亦随之相感之理也。别有一般冬冬哄哄如擂鼓声音，得之反吉，又非湍激悲泣之比。
朱雀源于生气。
气为水母，有气斯有水。原其所始，水之流行，实生气之所为也。生气升而为云，降而为雨，山川妙用，流行变化，势若循环，无有穷已。是故山之与水，当相体用，不可须央离也。
派于未盛，朝于大旺。
派者，水之分也，朝者，水之合也。夫之水行，初分悬溜，始于一线之微，此水之未盛好。小流合大流，乃渐远而渐多，而至于会流总潞者，此水之大旺也。盖水之会由山之止，山之始乃水之起。能知水之大会，则知山之大尽。推其所始，究其所终，离其所分，合其所聚，置之心目之间、胸臆之内，总而思之，则大小无从而逃，地理可贯而尽矣。若夫《禹贡》之载九州，其大要则系于随山浚川这四字，如导水、导河、导漾之类，皆水之未盛也；如入于江、入于河、入一海者，皆水之大汪也，以其大势言之，则山川之起于西北，自一而生万也；水之聚于东南，合万而归一也。《禹贡》举天下之大者而言之，则始于近而终于远，自一里而至十里，由十里而至于足迹之所能及，推其册之起止，究其水之分合，是成小《禹贡》也。
泽其相衰，流于因谢。
泽谓所泽。《诗·彼泽之陂》注云：水所钟聚也。水既港蓄渊停则止，水势已煞，故曰衰流于因谢者，水盈科而进，则其停者已久，溢为余波，故曰谢。
以返不绝。
山之气运，随水而行，凡遇吉凶形势，若远着近，无不随感而应。然水之行也，不欲斜飞直控，反背无情，要得众砂节节拦截之玄，屈曲有情，而成不绝之运化也。
法每一折潴而后汇。
此言水去势，每于屈折处要有猪蓄，然亦不必尽泥穴前，但得一水，则亦可谓之游矣。善于作用者，穴前元辰直长，法以穴中沟头水论潴汇，每折中作斗，既潴而后汇去，可救初年无患，此亦是夺神功之妙也。
洋洋悠悠，顾我欲留。
此言水之去势，悠洋眷恋，有不忍遁去之情，顾我而欲留也。
其来无源，其去无流。
源深流长，不知其来；砂拦局密，不见其去。
经曰：山来水回，贵寿而财。
山来者，众山攒集；水回者，群流环会。此富贵寿考之穴也。
山囚水流，虏王灭候。
山囚，明堂逼塞不宽舒也；水流，元辰直溜不索纤也。生旺系乎形应，地理之法，不过山水向背为紧，向则为吉，背则为凶，故向坐有法，当取之于应照，。水路有法，当求之于曲折，他无兴焉。
