刘库仁字没根，独孤部人，刘武之宗也。
少豪侠，有智略。母平文皇帝之女。
昭成皇帝复以宗女妻之，为南部大人。
建国三十九年，照成暴崩，道武未立，苻坚以库仁为陵江将军、关内侯。
令与卫辰分国众统之，河西属卫辰，河东属库仁。
于是献明皇后携道武及卫、秦二王自贺兰部来居焉。
库仁尽忠奉事，不以兴废易节。
苻坚处卫辰在库仁下，卫辰怒，叛，攻库仁。
库仁伐卫辰，破之。
苻坚赐库仁妻公孙氏，厚其资送。
慕容垂围苻丕于鄴，又遣将平规攻坚幽州刺史王永于蓟。
库仁遣妻兄公孙希助永击规，大破之。
库仁复将大举以救丕。发雁门、上谷、代郡兵，次于繁畤。
先是，慕容文等当徙长安，遁依库仁部，常思东归。
是役也，文等夜率三郡人，攻杀库仁，乘其骏马，奔慕容垂。
公孙希闻乱走丁零。
库仁弟眷，继摄国事。
眷第三子罗辰，机警有智谋，谓眷曰： 从兄显，忍人也，愿早图之。 
眷不以为意。
后库仁子显果杀眷而代立。
显既杀眷，又谋逆。
及道武即位，讨显于马邑，追至弥泽，大破之。
后奔慕容驎，驎徙之中山。
罗辰即宣穆皇后兄也。
显既杀眷，罗辰遂奔道武。
显恃强，每谋逆，罗辰辄先闻奏。
拜南部大人。
从平中原，以功赐爵永安公。
覆，无状。还任，卒。
穆崇，代人也，其先代效节于神元、桓、穆之时。
崇少以盗窃为事。
道武之居独孤部，崇往来奉给，时人无及者。
后刘显之逆，平文皇帝外孙梁眷知之，密遣崇告道武。
眷谓崇曰： 显若知之，虽刀剑刳割勿泄也。 
因以宠妻及所乘良马付崇曰： 事觉，吾当以此自明。 
崇来告难，道武驰如贺兰部。
显果疑眷泄，将囚之。
崇乃唱言： 梁眷不顾恩义，将显为逆。
今我掠得其妻、马，足以雪忿。 
显闻信之。
窟咄之难，崇外甥于植等与崇谋执道武以应之。崇夜告道武，道武诛植等。北逾阴山，复幸贺兰部。
道武为魏王，崇从平中原，位侍中、豫州刺史、太尉、宜都公。
天赐三年，薨。
先是，卫王仪谋逆，崇预焉。
道武惜其功，秘之。
及有司奏谥，帝亲览谥法，述义不克曰丁，曰： 此当矣。 
乃谥丁公。
初，道武避窟咄难，遣崇还察人心。
赠宜都王，谥曰文成。太武即位，每与群臣谈宴，未尝不叹息殷勤，以为自道武以来，佐命勋臣文武兼济无及之者。
子寿袭爵，尚乐陵公主，拜驸马都尉。
明敏有父风。
太武爱重之，擢为下大夫。
敷奏机辩，有声内外。
迁侍中、中书监、领南部尚书，进爵宜都王，加征东大将军。
寿辞曰： 臣祖崇，先皇之世，屡逢艰危。
幸天赞梁眷，诚心先告，故得效功前朝，流福于后。
昔陈平受赏，归功无知。
今眷元勋未录，臣独奕世受荣，岂惟仰愧古贤，抑亦有亏国典。 
太武嘉之，乃求眷孙，赐爵郡公。
舆驾征凉州，命寿辅景穆，总录机要，内外听焉。
次云中，将济河，帝别御静室，召寿及司徒崔浩、尚书李顺，谓寿曰： 蠕蠕吴提与牧犍连和，今闻朕征凉州，必来犯塞。
若伏兵漠南，殄之为易。
牧田讫，可分伏要害，以待虏至；引使深入，然后击之。
若违朕指授，为虏侵害，朕还斩卿。
崔浩、李顺为证，非虚言也。 
寿信卜筮言，谓贼不来，竟不设备。吴提果至，京邑大骇。
寿不知所为，欲筑西郭门，请景穆避保南山，惠保太后不听，乃止。
遣司空长孙道生等击之。
太武还，以无大损伤，故不追咎。
景穆监国，寿与崔浩等辅政。
人皆敬浩，寿独陵之。
累迁侍中、中书监。
穆泰之反，罢与潜通，赦后事发，削封为编户。
卒于家。宣武时，追赠镇北将军、恆州刺史。
罴弟亮，字幼辅，早有风度。
献文时，起家侍御中散。
尚中山长公主，拜驸马都尉，封赵郡王。
加侍中，徙封长乐王。
孝文时，除征南大将军、领护西戎校尉、仇池镇将。
宕昌王梁弥机死，子弥博立。为吐谷浑所逼，来奔仇池。
亮以弥博凶悖，氐羌所弃；弥机兄子弥承，戎人归乐，表请纳之。
孝文从焉。于是击走吐谷浑，立弥承而还。
氐豪杨卜自延兴以来，从军二十一战，前来镇将，抑而不闻。
亮表卜为广业太守，豪右咸悦，境内大安。
征为侍中、尚书左仆射。
于时复置司州。孝文曰： 司州始立，未有寮吏，须立中正，以定选举。
然中正之任，必须德望兼资。
世祖时，崔浩为冀州中正，长孙嵩为司州中正，可谓得人。
公卿等宜审推举。 
尚书陆睿举亮为司州大中正。
后拜司空，参议律令。
例降爵为公。
时文明太后崩，已过期月，孝文毁瘠犹甚。
亮表请上承金册遗训，下称亿兆之心。时袭轻服，数御常膳；修崇郊祠，垂惠咸秩。
诏曰： 苟孝悌之至，无所不通。
今飘风亢旱，时雨不降，实由诚慕未浓，幽显无感也。 
寻领太子太傅。
时将建太极殿，帝引见群臣于太华殿，曰： 将营殿宇，今欲徙居永乐，以避嚣埃。
土木虽复无心，毁之能不凄怆！
今故临对卿等，与之取别。
此殿乃高宗所制，爰历显祖，逮朕冲年，受位于此。
但事来夺情，将有改制。
仰惟畴昔，唯深悲感。 
亮稽首请稽之卜筮。
又以去岁役作，为功甚多，太庙、明堂，一年便就。
若仍岁频兴，恐人力雕弊。
且材干新伐，愿待余年。
帝曰： 朕远览前王，无不兴造。
故有周创业，经建灵台；洪汉受命，未央是作。
草创之初，犹尚若此；况朕承累圣之运，属太平之基，欲及此时，以就大功。
人生定分，修短命也；蓍蔡虽智，其如命何！
当委之分，岂假卜筮。 
移御永乐宫。
后帝临朝堂，尝谓亮曰： 三代之礼，日出视朝。
自汉、魏以降，礼仪渐杀。
《晋令》有朔望集公卿于朝堂而论政事，亦无天子亲临之文。
今因卿等日中之集，中前，卿等自论政事；中后，与卿等共议可否。 
遂命读奏案，帝亲决之。
及迁都，加武卫大将军，以本官董摄中军事。
帝南伐，以亮录尚书事，留镇洛阳。
后帝自小平津氵凡舟幸石济。
亮谏曰： 汉帝欲乘舟渡渭，广德将以首血污车轮，帝乃感而就桥。
渭之小水，犹尚若斯，况洪河有不测之虑。 
帝曰： 司空言是也。 
及罴预穆泰反事觉，亮上表自劾，帝优诏还令摄事。
亮固请，久乃许之。
后徙封顿丘郡公，以绍崇爵。
宣武即位，拜尚书令、司空公。
薨，宣武亲临小敛，赠太尉，谥曰匡。
子绍，字永业，尚琅邪长公主，拜驸马都尉。
历位秘书监、侍中、卫将军、太常卿、中书令、七兵殿中二尚书。
遭所生忧，免，居丧以孝闻。
又历卫大将军、中书监、侍中，领本邑中正。
绍无他才能，而资性方重，罕接宾客，稀造人门。
领军元叉当权薰灼，曾往绍宅，绍迎送下阶而已。时人叹尚之。
及灵太后欲黜叉，犹豫未决，绍赞成之。
以功加特进、侍中。
元顺与绍同直，尝因醉入寝所。
绍拥被而起，正色让顺曰： 老身二十年侍中，与卿先君亟连职事，纵卿后进，何宜相排突也！ 
遂谢事还家，诏喻乃起。
除侍中，托疾未起，故免河阴之害。
庄帝立，尔硃荣征之。
绍以为必死，哭辞家庙。
及见荣，捧手不拜。
荣亦矫意礼之，顾谓人曰： 穆绍不虚作大家兒。 
车驾入宫，寻授尚书令、司空，进爵为王，给班剑四十人，仍加侍中。
时河南尹李奖往诣绍。
奖以绍郡人，谓必致敬。
绍又恃封邑是奖国主，匡坐待之，不为动膝。
奖惮其位望，致拜而还。
议者两讥焉。
未几，降王，复本爵。
普泰元年，除骠骑大将军、开府、青州刺史，加都督。
未行而薨，赠大将军、尚书令、太保，谥曰文献。
奚斤，代人也，世典马牧。
父箪。有宠于昭成皇帝。
时国有良马曰驺駠，一夜忽逸。
后知南部大人刘库仁所盗，养于窟室。
箪闻而驰往取马，库仁以国甥恃宠，惭而逆击箪，箪捽其发落，伤其一乳。
及符坚使库仁与卫辰分领国部，箪惧，遂奔卫辰。
及道武灭卫辰，箪晚乃得归，故名位后于旧臣。
斤机辩有识度。
登国初，与长孙肥等俱统禁兵。
后以为侍郎，亲近左右。从征慕容宝于参合。
皇始初，拜越骑校尉，典宿卫禁旅。
车驾还京师，博陵、勃海、章武诸郡群盗并起，斤与略阳公元遵等讨平之。
从征，破高车诸部。
又破库狄、宥连部，徙其别部诸落于塞南。
又进击侯莫陈部，至大峨谷，置戍而还。
迁都水使者，出为晋兵将军、幽州刺史，赐爵山阳侯。
明元即位，为郑兵将军。
诏以斤世忠孝，赠其父箪长宁子。
明元幸云中，斤留守京师。
昌黎王慕容伯兒谋反，斤召入天安殿东庑下，诛之。
诏与南平公长孙嵩等俱坐朝堂，录决囚徒。
明元大阅于东郊。
讲武，以斤行左丞相，大蒐于石会山。
车驾西巡，诏斤先驱，讨越勒部于鹿那山，大破之。
又诏斤与长孙嵩等八人坐止车门左，听理万机。
拜天部大人，进爵为公。
命斤出入乘轺轩，备威仪导从。
太武之为皇太子，临朝听政，以斤为左辅。
宋废主义符立，其国内离阻。
乃遣斤收河南地，假斤节，都督前锋诸军事、司空、晋兵大将军、行扬州刺史。率吴兵将军公孙表等南征。
用表计攻滑台，不拔，求济师。
帝怒其不先略地，切责之。
乃亲南巡，次中山，斤自滑台趣洛阳，长驱至武牢，遂平兗、豫诸郡。
还围武牢。
及武牢溃，斤置守宰以抚之。
自魏初大将行兵，唯长孙嵩拒宋武，斤征河南，独给漏刻及十二牙旗。
太武即位，进爵宜城王，仍为司空。
太武征赫连昌，遣斤率义兵将军封礼等袭蒲坂。
斤又西据长城，秦、雍氐羌皆来归附。
斤与赫连定相持，累战破定。
定闻昌败，走上邽。斤追至雍，不及而还。
诏斤班师，斤请因其危平之，乃进讨安定。
昌退保平凉，斤屯军安定，以粮竭马死，深垒自固。
监军侍御史安颉击昌，禽之。
昌众复立昌弟定为主，守平凉。
斤耻以元帅而禽昌之功更不在己，乃舍辎重，追定于平凉。
定众将出，会一小将有罪，亡入贼，具告其实。
定知斤军无粮乏水，乃邀斤前后。斤众大溃，斤及将娥清、刘拔为定所禽。
后太武克平凉，斤等得归。
免为宰人，使负酒食从驾还京师以辱之。
寻拜安东将军，降爵为公。
太延初，为卫尉，改为恆农王。
后为万骑大将军。
太武议伐凉州，斤等三十余人议以为不可，帝不从。
凉州平，以战功赐僮隶七十户。
又以斤元老，赐安车，平决狱讼，谘访朝政。
斤聪辩强识，善于谈论，远说先朝故事，虽未皆是，时有所得，听者叹美之。
每议大政，多见从用，朝廷称焉。
真君九年，薨，时年八十九。
太武亲临哀恸，谥曰昭王。
斤有数十妇，子男二十余人。
长子他观袭爵。
太武曰： 斤西征之败，国有常刑。
以其佐命先朝，故复其爵秩，将收孟明之效。
今斤终其天年，君臣之分全矣。 
于是降他观爵为公。
传国至孙绪，无子，国除。
太和中，孝文追录先朝功臣，以斤配飨庙庭。
宣武继绝世，以绪弟子监绍其后。
叔孙建，代人也。
父骨，为昭成母王太后所养，与皇子同列。
建少以智通著称。
道武之幸贺兰部，常从左右。
登国初，为外朝大人，与安同等十三人迭典庶事，参军国之谋。
随秦王觚使慕容垂，历六载乃还。
累迁中领军，赐爵安平公，出为并州刺史。
后以公事免，守鄴城园。
明元即位，念前功，以为正直将军、相州刺史。
饥胡刘武等聚党叛。明元假建前号、安平公，督公孙表等以讨武。
斩首万余级，余众奔走，投沚水死，水为不流。
晋将刘裕伐姚泓，令其部将王仲德为前锋，将逼滑台。
兗州刺史尉建率所部弃城济河。
仲德遂入滑台，乃宣言曰： 晋本意欲以布帛七万匹假道于魏，不谓魏之守将便尔弃城。 
明元闻之，诏建度河曜威，斩尉建，投其尸于河。
呼仲德军人与语，诘其侵境之状。
寻迁广阿镇将，威名甚著。
久之，除使持节、都督前锋诸军事、楚兵将军、徐州刺史。
率众自平原济河，徇下青、兗诸郡。
遂东入青州，围宋刺史竺夔于东阳城。
宋遣将檀道济、王仲德救夔，建不克而还。
以功赐爵寿光公。
与汝阴公长孙道生济河而南，仲德等自清入济，东走青州。
太武以建威名南震，为宋所惮，除平原镇大将，封丹杨王，加征南大将军。
先是，简幽、易以南戍兵集于河上，一道讨洛阳，一道攻滑台。
宋将檀道济、王仲德救滑台。建与汝阴公道生拒击之。
建分军挟战，纵轻骑邀其前后，焚烧谷草以绝其粮道。
道济兵饥，叛者相继。
由是安颉等得拔滑台。
建沈敏多智，东西征伐，常为谋主，容貌清整，号曰严明。
又雅尚人伦，礼贤爱士。
在平原十余年，绥怀内外，甚得边称。
魏初名将，鲜有及之。
南方惮其威略，青、兗辍不为寇。
太延三年，薨，时年七十三，谥曰襄，赐葬金陵。
长子俊，字丑归，少聪敏。
年十五，内侍左右，性谨密，初无过行。
以便弓马，转为猎郎。
道武崩，清河王绍闭宫门，明元在外。
绍拘逼俊以为己援。
外虽从绍，内实忠款，仍与元磨浑等说绍归明元。
时明元左右唯车路头、王洛兒等，及得俊等，大悦，以为爪牙。
明元以俊前后功重，军国大计一以委之。
群官上事，先由俊铨校，然后奏闻。
性平正柔和，未尝有喜怒色。
忠笃爱厚，不谄上抑下。每奉诏宣外，必告示殷勤。是以上下嘉叹。
泰常元年，卒，时年二十八。
明元亲临哀恸，朝野无不追惜。
赠司空、安成王，谥孝元，赐温明秘器，载以巉辌车，卫士导从，陪葬金陵。
子蒲袭爵。
后有大功及宠幸贵臣薨，赗赙送终礼皆依俊故事，无得逾之者。
初，俊卒，明元命其妻桓氏曰： 夫生既共荣，没宜同穴，能殉葬者，可任意。 
桓氏乃缢，遂合葬焉。
俊既为安城公，俊弟邻袭父爵，降为丹杨公，位尚书令、凉州镇大将。
与镇副将奚牧，并以贵戚子弟，竞贪财货，遂相纠，坐诛。
安同，辽东胡人也。
其先祖曰世高，汉时以安息王侍子入洛。
历魏至晋，避乱辽东，遂家焉。
父屈，仕慕容。
为苻坚所灭，屈友人公孙眷妹没入苻氏宫，出赐刘库仁为妻，库仁贵宠之。
同随眷商贩，见道武有济世才，遂留奉侍。
性端严明惠，好长者之言。
登国初，道武征兵于慕容垂，同频使称旨。为外朝大人，与和跋等出入禁中，迭典庶事。
从征姚平于柴壁，姚兴悉众救平，同进计曰： 汾东有蒙坑，东西三百余里，径路不通。
姚兴来，必从汾西，乘高临下，直至柴壁，如此则寇内外势接。
宜截汾为南北浮桥，乘西岸筑围。
西围既固，贼至无所施其智力矣。 
从之。
兴果视平屠灭而不能救。
以谋功，赐爵北新侯。
明元即位，命同与南平公长孙嵩并理人讼。
又诏同与肥如侯贺护持节循察并、定二州及诸山居杂胡、丁零。
宣诏抚慰，问其疾苦，纠举守宰不法，郡国肃然。
同东出井陉。至钜鹿，发众欲修大岭山，通天门关。
又筑城于宋子，以镇静郡县。
护嫉同得众心，使人告同筑城聚众，欲图大事。
太武监国，临朝听政，以同为左辅。
及即位，进爵高阳公，冀青二州刺史。
同长子屈，明元时，典太仓事，盗官粳米数石，欲以养亲。
同大怒，求戮屈，自劾不能训子。
帝嘉而恕之，遂诏长给米。
同在官明察，长于校阅，家法修整，为世所称。
原兄弟外节俭而内实积聚，及诛后，籍其财至数万。
弟颉，辩慧多策略，最有父风。
明元初，为内侍长，令察举百寮，纠刺奸慝，无所回避。
尝告其父阴事，帝以为忠，特亲宠之。
宜城王奚斤自长安追赫连昌至安定，颉为监军侍御史。
斤以马多疫死，士众乏粮，乃筑垒自固。遣太仆丘堆等督租于人间，为昌所败。
昌遂骄矜，日来侵掠。
颉曰： 等死，当战死！
宁可坐受囚乎？ 
斤犹以马死为辞。
颉乃阴与尉眷等谋，选骑焉。
昌来攻垒，颉出应之，昌马蹶而坠。颉禽昌送京师，赐爵西平公，代堆统摄诸军。
赫连定将复入长安，诏颉镇蒲坂以拒之。
宋将到彦之寇河南以援定，列守南岸，至于衡关。
太武西征定，以颉为冠军将军，督诸军击彦之。
遂济河，攻洛阳，拔之。进攻武牢，武牢溃。
又与琅邪王司马楚之平滑台，禽宋将硃修之、李元德及东郡太守申谟。
乃振旅还京师，进爵为王。卒，谥曰襄。
颉为将善绥士众，及卒，宋士卒降者无不叹惜。
庾业延，代人也，后赐名岳。
其父及兄和辰世典畜牧，稍转中部大人。
昭成崩，苻氏内侮，事难之间，收敛畜产，富拟国君。
刘显谋逆，道武外幸，和辰奉献明太后归道武，又得其资用。以和辰为内侍长。
和辰分别公私旧畜，颇不会旨，道武由是恨之。
岳独恭慎修谨，善处危难之间，道武嘉之。
与王建等俱为外朝大人，参预军国。
从平中原，拜安远将军。
官军之警于柏肆也，贺兰部帅附力眷、纥突邻部帅匿物尼、纥奚部帅叱奴根等闻之，反于阴馆。
南安公元顺讨之，不克，诏岳。
讨破离石叛胡帅呼延铁、西河叛胡帅张崇等。以功赐爵西昌公，迁鄴行台。
岳为将有谋略，士众服其智勇，名冠诸将。
及罢鄴行台，以所统六郡置相州，即拜岳为刺史。
秉法平当，百姓称之。
鄴旧有圆池，时果初熟，丞吏送之，岳不受，曰： 果未进御，吾何得先食！ 
其谨如此。迁司空。
岳兄子路，有罪，诸父兄弟悉诛，特赦岳父子。
候官告岳衣服鲜丽，行止风采拟仪人君。
遇道武不豫，多所猜忌，遂诛之。时人咸冤惜焉。
岳葬在代西善无界。
后太武征赫连氏，经其墓宅，怆然改容，遂下诏为立庙，令一川之人，四时致祭。
求其子孙任为帅者，得其子陵。
从征有功，听袭爵。
王建，广宁人也。
祖姑为平文后，生昭成皇帝。
伯祖丰，以帝舅贵重。
丰子支，尚昭成女，甚见亲待。
建少尚公主。
登国初，为外朝大人。与和跋等十三人迭典庶事，参与计谋。
道武遣使慕容垂，建辞色高亢，垂壮之。
还为左大夫。
建兄回，时为大夫，诸子多不慎法，建具以状闻，回父子伏诛。
其讦直如此。
从征伐诸国，破二十余部。
又从征卫辰，破之。为中部大人。
破慕容宝于参合，帝乘胜将席卷南夏。于是简择俘众，有才能者留之；其余欲悉给衣粮遣归，令中州之人咸知恩德。
建以为宝覆败于此，国内空虚，获而归之，纵敌生患，不如杀之。
帝曰： 若从建言，非伐罪吊人之义。 
诸将咸以建言为然。建又固执，乃坑之。
帝既而悔焉。
并州既平，车驾出井陉，次常山。诸郡皆降，唯中山、鄴、信都三城不下。
乃遣卫王仪南攻鄴，建攻信都等城。
建等攻城六十余日，不能克，士卒多伤。
帝自中山幸信都，降之。
车驾幸钜鹿，破宝众于柏肆坞，遂围中山。
宝弃城走和龙，城内无主，将夜入乘胜据守其门。
建贪而无谋，意在虏获。恐士卒肆掠，盗乱府库，请候天明，帝乃止。
是夜，徒何人共立慕容普驎为主，遂闭门固守。
帝乃悉众攻之，使人登巢车临城，招其众。
皆曰： 但恐如参合之众，故求全月日命耳。 
帝闻之，顾视建而唾其面。
中山平，赐建爵濮阳公。
薨，谥恭王。子真袭，降爵为公。
真弟大拔，封钜鹿子。大拔孙宝，字道成，性淳朴，好读书。
明帝时，仕至朔州刺史。
时边事屡兴，人多流散。及宝至，稍安集之。
残坏旧宅，皆命葺构；人归继路，岁考为天下最。
后随大都督源子邕讨击葛荣。王师败绩。宝囚于荣军，变姓名，匿于戎伍，以免害。
久之。贼中有朔州人识宝者，谓宝曰： 使君宁自苦至此？ 
遂将诣荣。
笑曰： 娄公，吾方图事，何相见之晚！ 
因顾谓人曰： 此公行善，天道报之，得免乱兵，即其验也。 
宝遇逃者，密启贼形势，规为内应。
天子感其壮志，召宝第二子景贤，授员外散骑常侍郎。
葛荣灭，宝始得还。
永安中，除假员外散骑常侍，使蠕蠕。
先是，蠕蠕称籓上表，后以中州不竞，书为敌国之仪。
宝责之。蠕蠕主大惊，自知恶，谢曰： 此作书人误。 
遂更称籓。
孝武帝立，敕宝与行台长孙子彦镇恆农。
后从入关，封广宁县伯。
大统元年，诏领著作郎，监修国史事，别封平城县子。
后授国子祭酒、侍中，进仪同三司，兼太子太傅，摄东宫詹事。
兴以与国和通，恨之，有言于道武，道武戮之。和跋，代人也。
世领部落，为魏附臣。
至跋，以才辩知名。
道武擢为外朝大人，参军国大谋，雅有智算，赐爵日南公。
从平中原，以功进为尚书，镇鄴。
以破慕容德军，改封定陵公。
与常山王遵讨贺兰部别帅木易千，破之。出为平原太守。
道武宠跋于诸将。
群臣皆敦尚恭俭，而跋好修虚誉，炫曜于时。性尤奢淫，帝戒之不革。
后车驾北狩豺山，收跋，刑之路侧。妻刘氏自杀以从。
初将刑跋，道武命其诸弟毗等视诀。
跋谓毗曰： 氵垒北地瘠，可居水南，就耕良田，广为产业，各相劝励。 
令之背己，曰： 汝曹何忍视吾之死！ 
毗等解其微意，诈称使者，奔长安。
道武诛其家。
后太武幸豺山校猎，忽暴雾四塞，怪问之。
群下佥言跋世居此，祠冢犹存，或者能致斯变。
帝遣建兴公古弼祭以三牲，雾即除。
后太武蒐狩之日，每先遣祭之。
