刘库仁字没根，独孤部人。刘武的同宗。
他从小就豪爽，讲义气，有智谋，母亲是平文皇帝的女儿。
昭成皇帝又将宗室的女儿嫁给他，任命他为南部大人。
建国三十九年，昭成皇帝突然死去，道武皇帝未立，苻坚任命刘库仁为陵江将军、关内侯，让他和卫辰分别统率代国。
河西属卫辰，河东属刘库仁。
于是，献明皇后带着道武帝跟卫王、秦王一起从贺兰部前来依附刘库仁。
刘库仁尽忠侍奉道武帝，并不因国家的兴废而改变节操。
苻坚让卫辰接受刘库仁的管辖，卫辰大怒，叛乱，攻打刘库仁。
刘库仁讨伐卫辰，打败了他。
苻坚赐给刘库仁妻子公孙氏，用丰厚的资财陪送。
慕容垂在邺城包围苻丕，又派部将平规攻打苻坚。幽州刺史王永驻守于蓟城。
刘库仁派妻子的哥哥公孙希协助王永攻打平规，大败敌军。
刘库仁又准备大举出兵救援苻丕，召来雁门、上谷、代郡的军队，驻扎在繁。
起初，慕容文等应当迁往长安，他不愿去，逃来投奔刘库仁部，并且常常想回到东部。
这次作战，慕容文等人在夜间领着三郡兵马，攻杀刘库仁，并骑着刘库仁的骏马，投奔慕容垂。
公孙希听到内乱的消息便逃往丁零。
刘库仁的弟弟刘眷，继承刘库仁掌管国事。
刘眷的第三位儿子罗辰，为人机警而有谋略，他对刘眷说： 堂兄刘显，是个残暴的人，希望早些除掉他。 
刘眷却不放在心上。
后来刘库仁的儿子刘显果然杀了刘眷而代立。
刘显杀了刘眷以后，又想叛乱。
当道武帝即位后，在马邑讨伐刘显，直追到弥泽，大败刘显。
后来刘显投奔慕容，慕容将他迁到中山。
罗辰也是宣穆皇后的哥哥。
刘显杀害刘眷，罗辰投靠道武帝。
刘显自恃势力强大，每当打算叛乱时，罗辰便事先奏明道武帝。
被任命为南部大人。
他跟从道武帝讨平中原后，因功被赐爵为永安公。
又因军功被任命为征东将军、定州刺史。死后，谥为敬。
穆崇是代地人，他的祖先世代效忠于神元、桓、穆帝。
穆崇年青时专门喜欢偷盗。
道武帝住在独孤部时，穆崇经常来往供给物品，当时没有人比得过他。
后来刘显叛逆，平文皇帝的外孙梁眷知道了，便秘密地派穆崇去报告道武帝。
梁眷对穆崇说： 刘显如果知道了，哪怕他用刀剑切割也不能泄露真情。 
于是，他将爱妻和所骑的良马交给穆崇，对他说 ：事情被发觉，我将以此来自我表明。 
穆崇来向道武帝报告祸难，道武帝就奔往贺兰部。
刘显果然怀疑是梁眷走漏消息，打算把他关起来。
穆崇就大声到处宣扬说： 梁眷一点不顾恩义，准备帮助刘显叛逆。
现在我抓来他的妻子和良马，足以雪恨。 
传到刘显耳朵以后，他果然相信了。
窟咄发难时，穆崇的外甥于植等人找穆崇策划想抓住道武帝来接应，穆崇连夜告诉了道武帝，道武帝杀了于植等人，北越阴山，又到了贺兰部。
道武帝当了魏王以后，穆崇跟随他平定中原，任侍中、豫州刺史、太尉、宜都公。
天赐三年去世。
起先，卫王仪阴谋叛乱，穆崇也参与了这件事。
道武帝很惋惜他的功勋，就将这件事掩盖住不说。
当有关方面奏议谥号时，皇帝亲自观看谥法，里面讲到有义而不终称为丁，说： 这是很合适的。 
便给他谥为丁公。
当初，道武帝因窟咄之难而避走时，派穆崇回来体察民心。
穆崇把他的马匹和随从留在外面，自己穿着普通人的服装进入营地，正好里面有亮光，穆崇被舂米的妇女发现了，贼众都被惊醒起来。穆崇找不到自己的随从，就躲在一个坑里，后来便偷了马匹逃走。夜间，他在大泽中住宿，有只白狼向着他嚎叫，穆崇醒来以后，骑上马跟着白狼飞奔，这才免于灾难。道武帝觉得很惊奇，便让穆崇立庙祭祀，子孙世代奉祀。太和年间，追赠功臣，以穆崇配祭于太庙。
穆观的儿子穆寿承袭父亲的爵位，娶乐陵公主为妻，被任命为驸马都尉。
他办事明快机敏，有父亲的风范。
太武帝很喜爱和器重他，提升为下大夫。
他奏事有机智，善于应变，朝廷内外都有声名。
升任侍中、中书监、领南部尚书，晋爵为宜都王，加征东大将军。
穆寿辞谢，并说 ：我的祖父穆崇，在先皇时代，多次遇到危难。
幸亏天助梁眷，诚心先来告知，所以效力于前朝，传福于后代。
过去陈平受奖赏，归功于无知。
如今梁眷的大功未赏，臣下惟独世世受荣幸，岂不是愧对古代贤人，也有损于国家大典？ 
太武帝大为赞美，便寻找梁眷的孙子，赐爵为郡公。
皇帝亲征凉州时，让穆寿辅佐景穆帝，总管机要大事，内外都听命于他。
到达云中，准备渡河时，皇帝来到另外一间静室，召见穆寿和司徒崔浩、尚书李顺。并对穆寿说 ：蠕蠕的吴提跟牧犍联和结盟，如今听说我出征凉州，必定会来侵犯边塞。
如果埋伏军队在漠南，歼灭敌人是很容易的。
田地收获之后，可以分兵埋伏在要害的地方，以等待敌人到达。引诱敌军深入，然后攻击他。
如果违背了我的部署，被敌人所侵害，我回京时就斩了你。
崔浩、李顺作证，我不是讲假话的。 
可是穆寿相信卜筮的人说的话，认为敌人不会来，竟然毫不防备，吴提果然前来，京城大惊。
穆寿也不知怎么办好，想修建西郭门，请景穆帝退避到南山以保全，惠保太后不听他的主意，这才停止。
派司空长孙道生等攻打敌人。
太武帝回京以后，因为没有受到大的损伤，所以也没有追究他。
景穆皇帝临国，穆寿和崔浩等辅佐朝政。
人们都很敬重崔浩，穆寿却总是欺负他。
他又自恃职务和地位，没有人能够比得上他。
他对儿子穆师说 ：只要我儿子能像我这样，也就足以胜过别人了，不需要苦苦教他。 
他对待亲叔父伯父和兄弟们都像对待奴仆一样，夫妻并肩而坐吃饭，让叔父伯父吃剩下的饭菜，被当时人所鄙视和嘲笑。死后，赠为太尉，谥为 文宣 。
穆罴的弟弟穆亮，字幼辅，早年就有风度。
献文帝时，出任侍御中散。
娶中山长公主，任驸马都尉，封赵郡王。
加侍中，改封长乐王。
孝文帝时，任征南大将军、兼领护西戎校尉、仇池镇将。
宕昌王梁弥机死后，他的儿子弥博继立，因被吐谷浑所逼，来投奔仇池。
穆亮因为弥博这个人凶狠悖乱，被氐羌人所厌弃，而梁弥机哥哥的儿子弥承，受到戎人的拥戴和归附，便上表请求接纳弥承。
孝文帝听从他的意见，于是穆亮击败吐谷浑，立弥承当宕昌王而后回兵。
氐族头人杨卜自从延兴年间以来，随军作战二十一次，可是以前的镇将，都压下他的功劳不肯上报朝廷。
穆亮上表举荐杨卜任广业太守，那些豪强们都很高兴，境内大为安定。
朝廷召回穆亮任侍中、尚书左仆射。
当时又设立司州，孝文帝说： 司州刚刚建立，没有僚属吏人，应先立中正官，以确定推举选用人员。
可是中正的职务，必须是德高望重的人担任。
世祖时，崔浩担任冀州中正，长孙嵩担任司州中正，可说是得到合适人选。
公卿们应当认真推举。 
尚书陆睿又举荐穆亮任司州中正。
后又任司空，参与议定法令。
依例降为公爵。
这时，文明太后去世已经一个月，孝文帝哀伤过度身体衰弱至极。
穆亮上表请求让他上以遵循金册遗训，下以满足亿万民众的心愿，穿用轻服，恢复正常饮食，修明郊祠祭典，垂恩万物，恢复秩序。
皇帝下诏说 ：如孝悌至极，就无所不通。
今大风干旱。时雨不降，实由诚意未到，幽明没有感应啊！ 
不久，穆亮兼领太子太傅。
当时准备修建太极殿，皇帝在太华殿召见群臣，对他们说： 准备营建殿堂，如今要移居永乐宫，以避开喧闹和灰尘。
土木虽是无心之物，拆毁时能不感到心酸？
今天特地亲对众卿、和它告别。
这座宫殿是高宗所建，经过显祖时，到我幼年，在此继位。
但事因夺情，将有改建。
回想往事，深为伤感！ 
穆亮叩首，请求先行卜筮。
又说去年用工，成就很大，太庙、明堂，都是一年建成。
如果连年兴建，只怕人力不足。
况且木材新伐下来，希望等待些年。
皇帝说： 我远查前王，无不兴建。
所以周朝创业，建造灵台；大汉受命，修筑未央。
草创初期，尚且如此；而我承继历代圣皇国运，已立太平基业。要在此时，成就大功。
人生有定，长短在命，龟卜虽智，怎能奈何命运？
当交由运数，何须假以卜筮。 
便移居永乐宫。
后来皇帝亲临朝堂时，对穆亮说： 三代以来规矩，是日出时临朝听政。
从汉魏以后，礼仪渐渐废弃。
《晋令》中有规定，在朔望日集合公卿在朝堂议论政事，也没有皇帝亲临的记录。
如今由你们在中午时聚会，中午以前，由你们一起商议政事，午后，我和你们一起商议，行不行？ 
于是，皇帝让穆亮宣读奏章，皇帝亲自决定。
迁都之后，加封穆亮为武卫大将军，以本官代管中军事务。
皇帝南征时，任命穆亮为录尚书事，留守洛阳。
后来，皇帝从小平津乘船前往石济。
穆亮进谏说 ：汉皇帝要乘船渡过渭水，广德准备用脑袋的鲜血来染红车轮，皇帝感悟而上了桥。
渭河是一条小河流，尚且如此，何况大河，有不可预测的忧虑。 
皇帝说： 司空所说的极是！ 
当穆罴参与穆泰反叛的事情被发现以后，穆亮上表自责，皇帝下优诏让他仍继续管理政事。
穆亮坚决请求自贬，皇帝过了许久才表示同意。
后改封为顿丘郡公，以继承穆崇的爵位。
宣武帝即位，任尚书令、司空公。
去世后，宣武帝亲临小殓，赠为太尉，谥为 匡 。
穆亮的儿子穆绍，字永业，娶琅邪长公主，任驸马都尉。
历任秘书监、侍中、卫将军、太常卿、中书令、七兵殿中二尚书。
因父母去世而离职。居丧期间，以纯孝而闻名。
又历任卫大将军、中书监、侍中，领本城中正。
穆绍并无其他才能，而本性刚正稳重，很少接待宾客，也少上门拜访人家。
领军元叉当权时，气焰嚣张，他曾经到穆绍家里，穆绍迎送他时，不过下台阶而已，当时的人都惊叹推崇他。
当灵太后准备废黜元叉，却还犹豫不决时，穆绍大加赞成。
因功加封特进、侍中。
元顺和穆绍同在宫中值班，元顺曾经因酒醉进入穆绍休息的地方。
穆绍抱着被子坐起来，很严肃地指责元顺说： 我是当了二十年的侍中，和你的父亲一直是同事，你虽是后进官员，怎么能这样相排斥呢？ 
于是便辞职回家，经朝廷下诏并说明情况后才同意出任职务。
任命他为侍中，他推托有病没有上任，所以幸免于河阴被杀害。
庄帝即位，尔朱荣征召他入朝。
穆绍以为必死无疑，便哭泣着辞别家人和祖庙。
当见到尔朱荣时，只是拱手而不下拜。
尔朱荣也假意礼待他，望着他对别人说 ：穆绍没有白当大家之子！ 
皇帝进宫，不久便任命他为尚书令、司空，晋爵位为王爵。赐给班剑四十个人，仍加侍中。
当时河南尹李奖前去见穆绍。
李奖因为穆绍是他郡里的人，以为一定会特别敬重他。
而穆绍自恃自己按封邑正是李奖的国君，所以危襟正坐着接待他，不挪动一下膝盖。
李奖有些惧怕他的地位和声望，向他拜礼之后回去。
那些喜欢议论的人把两人都讥笑了一番。
不久，穆绍又被降免王爵，恢复本来爵位。
普泰元年，被任命为骠骑大将军、开府、青州刺史，加都督。
还未出征就去世，追赠大将军、尚书令、太保，谥为 文献 。
他的儿子长嵩，字子岳，承袭封爵，任光禄少卿。奚斤是代地人，祖辈一直掌管马匹。
父亲名箪，很受昭成皇帝的宠信。
当时，国内有匹良马名 马呙马卯 ，一天晚上忽然失踪了。
后来才知道是南部大人刘库仁盗走的，养在窟室里。
箪闻信立即奔驰前去取马。刘库仁因是皇帝外甥自恃受宠，恼羞成怒便在中途击箪，箪揪落了他的头发，打伤他的一只乳房。
所以，当苻坚派遣刘库仁和卫辰分别统率大军时，箪很害怕，就投奔了卫辰。
等道武帝灭卫辰后，箪已是晚回朝廷了，所以他的名位排在其他旧臣之后。
奚斤为人机智善辩很有见识。
登国初年，跟长孙肥等一起统率禁兵。
后来又被任命为侍郎，成为皇帝的左右亲信，并跟随到参合征讨慕容宝。
皇始初年，被任命为越骑校尉，掌管皇宫的宿卫禁旅。
皇帝车驾回京城后，博陵、渤海、章武等郡群盗四起，奚斤和略阳公元遵等领兵一一讨平。
后又跟皇帝出征，击破高车诸部。
接着又破厍狄、宥连部，把其余各部落的人迁移到塞南。
又进击侯莫陈部，直打到大峨谷，在那里设置了防守部队后才回兵。
于是升为都水使者，派出当晋兵将军、幽州刺史，封爵为山阳侯。
明元帝即位后，被任命为郑兵将军。
皇帝下诏说奚斤一家世代忠孝，追赠他的父亲箪为长宁子。
明元帝巡幸云中时，奚斤留守京城。
昌黎王慕容伯儿谋反，奚斤用计把他召到天安殿的东庑下杀掉。
明元帝下旨让奚斤和南平公长孙嵩等都坐镇朝堂，判决囚徒。
明元皇帝去东郊大阅兵。
讲习武艺，由奚斤兼左丞相职，在石会山进行大围猎。
当皇帝西巡时，诏令奚斤为先锋，到鹿那山征讨越勒部，大败越勒部人。
皇帝又传诏让奚斤和长孙嵩等八人在止车门右侧办公，听理国家各种重要事务。
同时，任命他为天部大人，晋为公爵。
让奚斤出入时，乘坐轻车，前面有仪仗队开道。
太武帝以皇太子的身份临朝听政时，以奚斤为左辅政大臣。
宋废帝义符继位时，其国内混乱。
太武帝派遣奚斤攻打河南一带，并交给他节杖，任命他为都督前锋诸军事、司空、晋兵大将军兼扬州刺史，率领吴兵将军公孙表等南征。
他采用公孙表的计谋攻打滑台，可是未能攻下，便请求朝廷增派援兵。
皇帝对奚斤没有先占领地盘而去进攻滑台的作法十分恼怒，便严厉斥责了他。
于是，太武帝亲自领兵南征，来到中山。奚斤立即从滑台赶往洛阳，并长驱直到武牢关，终于平定了兖州和豫州诸郡。
接着又回兵围困武牢关。
攻破武牢关后，奚斤在这里设置了守关的官员。
从北魏初年以来，大将领兵出征，只有长孙嵩抵御宋武帝和奚斤征伐河南时，朝廷特别赐给了计时的漏刻和十二牙旗。
太武帝即位后，奚斤晋爵为宜城王，仍当司空。
太武帝攻打赫连昌时，派奚斤率领义兵将军封礼等人袭击蒲坂。
奚斤接着又西出占领了长安，秦、雍一带的氐羌族人都来归顺。
奚斤和赫连定两军相持不下，奚斤多次打败赫连定。
赫连定听到赫连昌兵败的消息后，退往上圭阝，奚斤一直追击到雍地，没能追上才领兵退回。
太武帝传旨让奚斤班师回朝，而奚斤却请求乘敌军兵败势危时一举扫平。于是，他又领兵进入安定。
赫连昌被迫退保平凉，奚斤于是屯兵于安定，由于军粮断绝而且战马伤亡过多，奚斤便在安定筑深壕和高墙坚守。
这时，监军侍御史安颉攻打赫连昌，并抓住了他。
赫连昌的部众便拥立赫连昌的弟弟赫连定为主帅，坚守平凉。
奚斤觉得自己身为元帅但抓赫连昌的功劳却不在自己，深感耻辱。于是，便舍弃了辎重，前往平凉追击赫连定。
赫连定率领众将出阵对敌，这时，正好奚斤军中有个小将因犯罪而出逃，投奔贼兵，并将奚斤军情如实告诉了赫连定。
赫连定知道奚斤军中断粮，便不正面作战，而是在奚斤前后不停地骚扰拦击，奚斤的部众很快溃败，奚斤和部将娥清、刘拔一起被赫连定俘虏了。
后来太武帝攻下平凉，奚斤等人才得以回朝。
他被免官并充当宰夫，让他背着酒和食品跟从皇帝车驾回到东都。以此来羞辱他。
不久，又封他为安东将军，降为公爵。
太延初年，任卫尉，改封为恒农王。
后来又任万骑大将军。
太武帝提议讨伐凉州时，奚斤等三十多人一起商议认为不宜行动，可是太武帝不肯听从。
凉州平定时，奚斤因立战功而得到了赏赐的僮隶户七十家。
又考虑到奚斤年纪大了，皇帝赐给他安车，让他主持判决各种诉讼案件，同时访察朝政得失，提供处置意见。
奚斤灵敏善辩，博闻多识，善于言谈，议论起先朝的各种事情，虽然未必完全正确，却往往有个人独到的见解，听到的人对此十分赞叹称誉。
每当议论朝廷的大政时，意见时常被采纳应用，朝廷上下都十分赞许。
太平真君九年逝世，享年八十九岁。
太武皇帝亲临吊唁，悲痛万分，谥号 昭王 。
奚斤有几十位妻妾，二十多个儿子。
长子他观承袭了奚斤的爵位。
太武皇帝说 ：奚斤西征失败，国家自有正常的刑罚。
因为奚斤是先朝的辅政大臣，所以又恢复了他的爵位和俸禄，期望他像当年的孟明视一样继续为国建功。
如今奚斤已终享天年，君臣的名分也就保全了。 
于是将他观降为公爵。
他观的封国一直传到孙子绪，由于绪没有儿子，朝廷收回了封地。
太和年间，孝文帝追记前朝的功臣，让奚斤配祭于帝庙之中。
宣武帝继封绝禄的世家子弟时，封了绪的弟弟的儿子监来继承奚斤的爵位。
叔孙建，代郡人。
父亲叔孙骨，被昭成皇帝的母亲王太后抚养大，所以跟各皇子同列。
叔孙建从小以有智谋和勇敢著称。
道武帝到贺兰部时，他常在皇帝身边。
登国初年，任外朝大人，和安同等十三人交相主持日常事务，参预军国大计。
他跟随秦王觚出使慕容垂，经过六年才回来。
累迁任中领军，赐爵为安平公，出任并州刺史。
后来因为公事被免职，看守邺城园林。
明元帝即位，追念他过去的功勋，封为正直将军、相州刺史。
受饥荒的胡人刘武等聚众叛乱，明元帝让叔孙建用以前的封号，为假安平公，率领公孙表等讨伐刘武。
斩首一万多级，其余的人逃跑，跳入沁河而死，河水因而断流。
晋将刘裕北伐姚泓，派他的部将王仲德当先锋，准备进逼滑台。
兖州刺史尉建率领的部众弃城渡河。
王仲德因而占领滑台，并且大肆宣扬说： 晋国本来想用七万匹布帛向魏国借道，想不到魏国的守将就这样弃城而逃。 
明元帝知道后，下诏让叔孙建渡过黄河显示军威，斩了尉建，将他的尸体扔进黄河。
同时，喊王仲德的兵士答话，责问入侵疆域的罪责。
不久改任广阿镇将，威名显耀。
过了许久，任命他使持节、都督前锋诸军事、楚兵将军、徐州刺史。
率领军队从平原渡河，攻下青、兖诸郡。
进而东进青州，包围宋国刺史竺夔于东阳城。
宋国派将军檀道济、王仲德援救竺夔，叔孙建未能攻克青州而回兵。
因为功勋而被赐为寿光公。
他又跟汝阴公长孙道生渡河南下，王仲德等从清河入济水，东走青州。
太武帝因叔孙建威震南方，宋人害怕，便任命他当平原镇大将，封为丹杨王，加征南大将军。
早些时候，魏国挑选幽州、易州以南地区的兵士聚集在黄河上，一路攻打洛阳，一路进攻滑台。
宋将檀道济、王仲德救援滑台，由叔孙建和汝阴公长孙道生前往迎击。
叔孙建分兵夹攻，派轻骑兵在宋兵前后拦击，烧毁敌军粮草，断绝敌人粮道。
檀道济军队饥饿难忍，叛逃者络绎不绝。
于是，安颉等得以攻克滑台。
叔孙建沉着机灵多智谋，东西征讨时，经常为主谋。他治军严格，号令严明。
又注意处理好各种人际关系，礼贤下士。
在平原镇十多年间，安定感化内外民众，在边境上很有声誉。
魏初名将里，很少有人比得上他。
南朝也害怕他的军威和谋略，停止入侵青州和兖州。
太延三年去世，享年七十三岁。谥为 襄 ，赐葬于金陵。
叔孙建的长子叔孙俊，字丑归，从小聪明机敏。
十五岁时，入朝侍奉皇帝，成为心腹。他办事细心严密，没有出现过错。
由于他擅长骑马射箭，转任为猎郎。
道武帝去世时，清河王绍关闭宫门，明元帝在外面没有能进来。
拓跋绍硬留住叔孙俊，强迫他成为自己的帮手。
叔孙俊表面上虽然听从拓跋绍的命令，内心仍然忠于明元帝，他跟元磨浑等人一起劝说拓跋绍让明元帝归来。
当时明元帝身边只有车路头、王洛儿等人，当得到叔孙俊以后，高兴极了，将他视为心腹。
明元帝即位后，叔孙俊被晋升为卫将军，赐爵为安成公。
当朱提王拓跋悦怀着利刃进入宫廷，准备谋逆时，叔孙俊察觉拓跋悦的举动诡异，便从他的怀中搜出了两刃的匕首。
于是便抓住拓跋悦，将他杀掉了。
叔孙俊性情公正而温和，没有显露过大喜或大怒的神色，忠诚爱戴皇帝，不对上阿谀奉承，对下百般压制，每次到外面传送皇帝的诏书时，总是十分诚恳地慰问大家，所以上上下下，无不赞叹。
泰常元年去世，当年二十八岁。
明元帝亲临致哀痛哭，朝野无不为之惋惜。
追赠为司空、安成王，谥为孝元。赐给皇帝所用的丧物棺材等，用鍂车京车载着，由卫士们当先导，陪葬于金陵。
他的儿子叔孙蒲承袭了父亲的封爵。
后来，凡是有大功勋或受宠幸的大臣们去世，赐赠财物和送葬礼仪都依照叔孙俊的规矩，没有超越的。
起先，叔孙俊去世时，明元帝对他的妻子桓氏说 ：丈夫活着的时候共同享受荣华富贵，死后应当同穴共葬。能够殉葬的话，可以随意。 
桓氏便上吊而死，于是夫妻合葬。
叔孙俊被封为安城公以后，他的弟弟叔孙邻承袭了父亲的封爵，降为丹杨公，任尚书令、凉州镇大将。
他跟副将奚牧，都是贵戚人家的子弟，竞相贪取财物，于是发生纠纷，因罪而被杀。
安同，辽东胡人。
他的先祖安世高，汉朝时以安息王侍子身份入洛阳。
从魏至晋，避乱而到辽东，因而以这里为家。
父亲安屈，在慕容日韦那里当官。
慕容日韦被苻坚灭后，安屈的朋友公孙眷的妹妹被送进苻坚宫中，后又出赐给刘库仁当妻子，刘库仁对她很宠爱。
安同跟公孙眷一起经商，见道武帝有兼济天下的才能，便留下来侍奉他。
安同性情严正明察，喜欢听年长有见识的人说的话。
登国初年，道武帝到慕容垂那里求兵，安同多次出使都很合皇帝的意愿，被任命为外朝大人，跟和跋等进出宫中，接连主持处理日常事务。
安同跟随皇帝到柴壁征伐姚平，姚兴带领所有人马救援姚平。安同向皇帝建议说： 汾州东面有个蒙阝亢，东西长三百多里，无路可通。
姚兴兵来，必然从汾西方向，居高临下，直到柴壁，这样敌人内外合兵了。
应当把汾河上的南北浮桥截断，在西岸上修筑城围。
西面的城围坚固，敌人来后就没有办法施展智谋和兵力了。 
道武帝听从了。
姚兴果然眼睁睁地看着姚平被歼灭而无法救援。
由于安同献计有功，被赐爵为北新侯。
明元帝即位，命令安同和南平公长孙嵩共同听理诉讼。
又令安同和肥如侯贺护持节视察并州、定州和各山居的杂种胡人、丁零人等。
他们宣读皇帝诏书，慰问民间疾苦，纠察检举守令们的不法行为，郡国秩序井然。
安同又东出井陉，到达巨鹿，征发民众准备修大岭山，通往天门关。
又在宋子筑城，以安定郡县。
贺护嫉妒安同很得民心，派人上告说安同聚众筑城，准备叛变朝廷。
皇帝知道是诬告，不追查。太武帝监国，临朝听政，任命安同为左丞相。
即位后，又晋封爵位为高阳公，任冀、青两州刺史。
安同的长子安屈，在明元帝时，掌管太仓，偷盗官仓粳米几石，准备奉养父母亲。
安同大怒，请求朝廷杀掉安屈，并上表自述不能教训好儿子的罪责。
皇帝赞扬安同的行为而宽恕了他的儿子，并因此而下诏让长期供给安同粳米。
安同为官明察秋毫，擅长检查督促，治家严整，被当时人所称赞。
当他到冀州以后，年纪大了，颇注重积蓄财物，大肆兴修寺院佛塔，百姓们感到劳苦。死后，赠高阳王，谥号为 恭惠 。
安原的弟弟安颉，聪明善辩而多有谋略，很有父亲的风范。
明元帝初年，担任内侍长，皇帝让他考察和举荐百官，纠正和弹劾奸佞之徒，不要有什么避讳。
安颉曾经向皇帝报告父亲的私下不可告人的事情，皇帝认为他忠于国家，特别亲近和宠信他。
宜城王奚斤从长安把赫连昌追赶到安定，安颉任监军侍御史。
奚斤因马匹大多遇瘟疫而死，士卒又缺粮，便修建城垒坚守，并派太仆丘堆等到民间催租，被赫连昌打败了。
赫连昌于是十分骄傲自大，天天前来侵扰掳掠。
安颉说： 都是死，应当战死！
怎么能坐在这里像被囚禁的一样。 
可是奚斤仍然以马匹死亡为由不同意。
安颉就暗暗地和尉眷等合谋，挑选骑兵等待敌人。
当赫连昌来攻打城垒时，安颉出兵应战，赫连昌马失前蹄摔下来，安颉活捉了赫连昌，把他送到京城，被赐封为西平公，代替丘堆统管军事。
赫连定准备再入侵长安，皇帝令安颉镇守蒲坂对敌。
宋将到彦之进犯河南声援赫连定，列兵守于黄河南岸，直至衡关。
太武帝西征赫连定，任命安颉为冠军将军，带领各军攻打到彦之。
于是渡河，攻克洛阳。又进攻武牢关，武牢关也被攻克。
又和琅邪王司马楚之平定了滑台，活捉了宋将朱修之、李元德及其东郡太守申谟。
这才领兵回京城。晋封为王爵。死后，谥为 襄 。
安颉当主帅时善于安抚将士，当他去世时，连宋朝投降过来的兵士们都无不惋惜地长叹。
庾业延，代郡人，后皇帝赐名为岳。
他的父亲和哥哥和辰世代掌管畜牧，稍后转任中部大人。
昭成帝去世后，苻坚内侵，在危险之际，他们大肆收藏各种畜产品，富裕得可以和国君相比。
刘显谋反叛乱，道武帝外逃，和辰侍奉献明皇后并送归道武帝，又得到他所送来的资财，道武帝任命和辰当内侍长。
和辰把公家和私人过去积蓄的东西分开来，很不能领会道武帝的意图，道武帝因此而恼恨他。
庾岳却格外谦恭谨慎自重，善于处理危险之时发生的事情，道武帝十分赞赏他。
他和王建等都担任外朝大人，参预军国大事。
跟从平定中原，被任命为安远将军。
当道武帝的军队在柏肆受惊扰时，贺兰部主帅附力眷、纥突邻部主帅匿物尼、纥奚部主帅叱奴根等得知以后，在阴馆反叛。
南安公元顺进行讨伐，不能得胜，诏令庾岳前往。
庾岳打败了离石叛胡主帅呼延铁、西河叛胡主帅张崇等部，以功勋赐爵为西昌公，改任邺郡行台。
庾岳当将领有谋略，士兵们都佩服他的智谋和勇武，名冠众将之上。
当废除邺行台时，将原来统辖的六郡设置相州，并当即任命庾岳为刺史。
他执法公正恰当，百姓们都颂扬他。
邺郡有旧园池，当时水果初熟，丞吏们送来给他吃，庾岳不肯接受，并说： 果品还没有送给皇上，我怎么能够先食用！ 
他就这样严谨。改任司空。
庾岳的哥哥的儿子庾路，犯了罪，他的父辈和兄弟都被杀，皇帝特别赦免庾岳父子。
纠察官员上告说庾岳衣服穿得很华丽，举止风度都模拟国君礼仪。
这时正遇道武帝有病，特别喜欢猜疑和嫉妒别人，便杀了他。
当时人觉得他冤枉并为之惋惜。
庾岳被埋葬在代郡西面的善无境内，后来太武帝征伐赫连氏，路过他的墓地，心酸地改变了脸色，便下诏给他立庙，让这个地方的人四时加以祭祀。
又找他的子孙能够担任将领的人，找到了他的儿子庾陵。
庾陵跟随皇帝出征立功，便让他承袭父亲的封爵。
王建是广宁人。
他父亲的姑姑是平文帝的皇后，生下昭成皇帝。
伯祖父丰，因为是皇帝的舅舅而显贵并受到敬重。
丰的儿子王支，娶昭成皇帝的女儿，很受信任。
王建从小就娶了公主为妻。
登国初年，任外朝大人，跟和跋等十三人连续主管日常事务，参预国家大计。
道武帝派王建出使慕容垂，王建言辞声音洪亮高亢，慕容垂赞赏他气壮。
回来后任左大夫。
王建的哥哥王，当时任大夫，几个儿子大多不守法令，王建把详细情况上奏，王父子都被杀。
他就是这样刚直。
他跟随皇帝攻打各国，打败了二十多部。
又从征卫辰，击败了他，被任命为中部大人。
在参合打败慕容宝时，皇帝乘胜准备席卷中原，于是挑选俘虏，凡有才能的都留下，其余人准备都送给他们衣服粮食遣送回去，让中原民众感知恩德。
可是王建认为慕容宝这次失败，国内已经空虚，这些人被俘虏了却又放回去，这是放走敌人再生后患，不如杀掉。
皇帝说 ：听从王建的话，就不是讨伐有罪者以哀怜民众的本义了。 
可是众将都赞同王建的意见，王建又固执己见，于是便坑杀了他们。
皇帝后来感到很后悔。
并州平定以后，皇帝从井陉出兵，到达常山，各郡都归降，惟独中山、邺、信都三城没有攻克。
皇帝便派卫王仪南攻邺城，王建攻打信都等城。
王建等攻城六十多天，还不能攻克，士卒们死伤众多。
皇帝从中山前往信都，才招降了他们。
皇帝又前往巨鹿，在柏肆坞打败了慕容宝的军队，进围中山。
慕容宝弃城投奔和龙，城内没有主帅。皇帝准备连夜进城乘胜占领城门。
可是王建贪婪又少计谋，只想多缴获一些东西，担心士兵们进城后大肆掳掠偷盗，搞乱了府库，就请皇帝等天亮进城，皇帝便停止进军。
当天晚上，徒何人共同拥立慕容普马当主帅，又关闭城门坚守。
皇帝便让所有部队进攻，又派人登上巢车靠近城墙，招降民众。
城里人都说 ：只怕又和参合的降人一样，所以但求多保全几天生命罢了！ 
皇帝听说以后，回顾注视王建，向他脸上吐口水。
中山平定后，赐王建爵位为濮阳公。
改任太仆，改封真定公，加散骑常侍，冀、青二州刺史。
死后陪葬于金陵。楼大拔的孙子楼宝，字道成，性情淳厚朴实，喜欢读书。
魏明帝时，官至朔州刺史。
当时边境时常发生战争，民众大多流亡逃散，楼宝来到后，才稍微安定并回归。
凡是残破的旧屋，他都让人加以修建，回归的民众一路络绎不绝。朝廷岁考时，他的政绩为天下第一。
后来他跟随大都督源子邕讨伐葛荣，朝廷兵败，楼宝被葛军队所囚禁，他改换姓名，藏于士兵队伍之中，因此免于受害。
过了很久，贼兵中有朔州人认识楼宝的，对他说： 使君为什么这样甘心受苦？ 
便领着他来见葛荣。
葛荣笑着说 ：楼公，我正图大事，怎么这么晚才来相见！ 
便看着他对别人说 ：这位明公是做善事的人，天道报应，免受乱兵之苦，便是明证了。 
楼宝遇到出逃的人，秘密告知敌人内部情况，表示准备作为内应。
皇帝被他的雄心壮志所感动，召来楼宝的第二个儿子景贤，任命为员外散骑常侍郎。
葛荣失败后，楼宝才得以回京。
永安年间，被任命为假员外散骑常侍，出使蠕蠕。
以前，蠕蠕一直是以藩国的身份向魏国上表的，后来因中原实力减弱，上书时就以平等国家的礼节了。
楼宝责备他们，蠕蠕国君大惊，自知有错，便谢罪说： 这是写信的人写错了。 
于是又恢复藩王的称礼。
孝武帝即位，令楼宝和行台长孙子彦镇守恒农。
后来他跟随孝武帝入关，被封为广宁县伯。
大统元年，被任命为著作郎，监修国史事，被封为平城县子。
后又任国子监祭酒、侍中，晋为仪同三司，兼太子太傅，负责东宫有关事务。
楼宝为人喜欢清静，少言寡语，比较熟悉过去的典故，曾任师傅之职，谦逊恭敬，因而受到人们的尊敬。
后出任泾州刺史，死于泾州。和跋，代郡人。世代为部落首领，归附魏国称臣。
到和跋时，他以有才识和善机变而著名。
道武帝提拔他出任外朝大人，参预国家和军事上的重大谋略，很有智谋，赐封爵为日南公。
跟从皇帝平定中原，因功晋位尚书，镇守邺郡。
又因打败慕容德的军队，改封为定陵公。
和常山王遵进攻贺兰部的别帅木易干，大破该军，出任平原太守。
道武帝对和跋宠信过于众将。
群臣都注重谦恭俭朴，而和跋却喜欢沽名钓誉，炫耀自己，性情尤其讲求奢侈，过分淫乱，皇帝多次告诫而不改。
后来皇帝的车驾北巡至豺山时，拘留了和跋，在路旁处死刑，他的妻子刘氏自杀以殉夫。
起初准备处刑时，道武帝让他的弟弟和毗前去看望并诀别。
和跋对毗说 ：飈北土地贫瘠，可以移居南面有水的地方，耕种良田，广置产业，你们各自努力，相互勉励。 
他让和毗等人离开自己，对他们说 ：你们怎么忍心看着我死去？ 
和毗等懂得他话中的隐意，便诈称是朝廷派出的使者，投奔长安。
道武帝杀了他们全家人。
后来，太武帝前往豺山打猎时，突然大雾弥漫，他很奇怪地询问是什么原因。
所有百官都说和跋世代居住在这里，他的祠庙和坟墓也都还在，说不定是他的变幻引起的。
太武帝派建兴公古弼以三牲之礼加以祭祀，雾气立即散失了。
后来，太武帝每当到这里狩猎时，总是先派人祭祀。
