宋牼准备到楚国去，孟子在石丘遇见了他，就问： 先生要到哪里去？ 
宋牼说： 我听说秦、楚两国要交战，我准备去见楚王劝说他罢兵休战；如果楚王不高兴，我就准备去见秦王劝说他罢兵休战。这两个君王中我将会遇见意见相合的。 孟子说： 我不想问你详细的情况，我只想请问你的宗旨，您打算怎么劝说呢？ 
宋牼说： 我将劝说战争的危害。 孟子说： 先生的志向很大，但先生这样号召是不行的。
先生以利害关系劝说秦楚两王，秦楚两国君王因对利感兴趣而罢兵，这就使三军官兵乐于罢兵而喜欢利。
当臣子的怀着利以侍奉国君，作为儿女心怀着利以侍奉父母，作为弟弟心怀着利以侍奉兄长，是君臣、父子、兄弟之间最终会舍弃相互亲爱的关系和最佳行为方式，怀着利的目的来交往，这样的交往最后不消亡，是没有的事。
先生如果以建立相互亲爱的关系和选择最佳行为方式来劝说秦楚两王，秦楚两王就会高兴于建立相互亲爱的关系和选择最佳行为方式，而停止三军的军事行动，就会使三军官兵们乐于停止而高兴于建立相互亲爱的关系和选择最佳行为方式。
作为臣子者心怀相互亲爱的关系和选择最佳行为方式以侍奉国君，作为儿女者心怀相互亲爱的关系和选择最佳行为方式以侍奉父母，作为弟弟者心怀相互亲爱的关系和选择最佳行为方式以侍奉兄长，就会使君臣、父子、兄弟之间抛弃利害关系，心怀相互亲爱的关系和选择最佳行为方式以相交往，如此还不兴旺，是没有的事。何必讲利呢？ 
