起旃蒙协洽正月，尽强圉作噩六月，凡二年有奇。
讳特穆尔，世祖之孙，裕宗戬珍第三子也，母曰徽仁裕圣皇后鸿吉哩氏，至元二年九月庚子生。二十四年，诸王纳颜反，世祖自将讨平之。其后哈坦复叛，命帝往征之，哈坦败亡。三十年六月乙巳，受皇太子宝，抚军北边。
○成宗钦明广孝皇帝元贞元年（乙未，一二九五年）
春，正月，癸丑，以太仆卿济尔哈朗为御史大夫。
壬戌，以国忌，即大圣寿万安寺饭僧七万。
癸亥，诏道家复行金箓科范。
以陨霜杀禾，赈安西王山后民米。
云南行省左丞杨炎龙，召为中书左丞。
以罢行枢密院，赐行中书省长官虎符，领其军。
庚午，以江浙行省平章阿喇卜丹为参知政事。
壬申，立北庭都元帅府。
罢瓜、沙等州屯田。
甲戌，有飞书妄言硃清、张宣有异图，诏慰勉之。
丞相鄂勒哲等言： 往年先帝尝命开真定冶河，已发丁夫人役，值先帝升遐，以聚众罢之。今宜遵旧制，俾卒其役。 从之。
召大司农丞姚燧为翰林学士，修《世祖实录》。初置检阅官，究核故事，燧与侍读高道凝总裁之。
礼部郎中王约，请行赠谥之典以旌忠勋，付《时政记》于史馆以备纂录，立供需府以专供亿，从之。授翰林直学士、同修国史。
帝之即位也，翰林学士王恽献《守成事鉴》，列敬天、法祖、爱民、恤兵等事为目，凡十五篇，所论悉本经旨。至是命同修国史、纂修实录，恽集《世祖圣训》六卷上之。
二月，丁丑，翰林学士承旨留梦炎告老，帝以其在先朝言无所隐，厚赐遣之。
壬午，罢江南茶税，以其数添入江西榷茶都转运使岁额。
丁亥，云南行省平章额森布哈言： 敢麻鲁有两夷未附，金齿亦叛服不常，请调兵六千，镇抚金齿，置驲入缅。 从之。
庚子，缅国来贡。
丁酉，帝如上都。
癸卯，以吕天麟为参知政事。
立云州银场都提举司。
中书省言： 近者阿哈玛特、僧格，怙势卖官，不别能否，只凭解由，选法由是大坏。宜令廉访司体覆以闻，省台核实，定其殿最，以明黜陟。其廉访司官，亦令省台同选为宜。 从之。
河东山西廉访使程思廉言： 太原岁饲诸王驼马一万四千馀匹，请止饲千匹。平阳诸郡岁输租税于北方，民甚苦之，请改输河东近仓。 从之。
思廉刚正疾恶，言事剀切，喜荐达人物。或讥其好名，思廉曰： 若避好名之讥，人不敢复为善矣。 
三月，乙巳朔，安南世子陈日燇遣使上表慰国哀，又上书谢宽贳恩，并献方物。
壬子，禁来朝官敛所属俸。
戊午，罢福建银场提举司。
中书言： 省臣、枢密院、御史台例应奏举官属，其馀诸司不宜奏请，今皆请之，非便。 诏： 自今已后，专令中书拟奏。 
以东作方殷，罢诸不急营造，惟帝师塔及张法师宫不罢。
壬戌，地震。监察御史滕安上上疏曰： 君失其道，责见于天，其咎在内庭窃干外政，小人显厕君子，名实混淆，刑赏僭差，阳为阴乘，致静者动。宜兢兢祗畏，侧身修行，反昔所为，以尽弭之之道。 执政不以闻，安上遂归。
夏，四月，辛巳，妖人蒙虫僭拟，及其党十三人皆伏诛。
庚寅，封乳母杨氏为赵国安翼夫人。以后列朝封乳母，遂沿为故事。
庚子，立掌谒司，掌皇太后宝，以宦者为之。
癸卯，设各路阴阳教授，仍禁阴阳人不得游于诸王、驸马之门。
闰月，丙午，为皇太后建佛寺于五台山，以前工部尚书尼济为匠作院使，董其役。
己未，罢打捕鹰房总管府及司籍、周用、薄敛等库、徽州路银场、各处盐场，仍免大都今岁田租。
庚申，河南行省亏两淮盐钞五千锭，遣官往鞫，命随其罪之轻重治之。陕西行省、山东都转运司并有增羡盐钞，各赐衣以旌其能。
南人洪邵学上封事，妄言五运，笞而遣之。南人又有陈利便请搜括田赋者，执政欲从之，参议中书省事王构与平章何荣祖共言其不可，辨之甚力，得不行。
壬戌，塔奇呼、阿萨尔以不法伏诛。
诏禁抽分市舶货而匿其精细者。
是月，兰州上下三百馀里河清三日。
帝以京师米贵，益广世祖之制，设三十肆，发米七万馀石粜之。其后每年增粜，多至四十万石，行之既久，多为豪强巧取。乃令有司籍贫民户数，验口给之，减赈粜之直三分之一，每岁亦不下二十馀万石。
五月，庚辰，诏： 各省止存儒学提学司一，馀悉罢之。 
升江南诸县为州，以户为差，户四万、五万者为下州，五万至十万为中州，下州官五员，中州六员。凡为中州二十八，下州十五。又以连州户不及额，降路为州。
辛巳，罢行大司农司。
甲申，诏： 自元贞元年五月以前逋欠钱粮者，皆罢征。 
丙申，以迈迪为签书枢密院事。迈迪，太傅巴延子也。皇太后言巴延尽心王室，欲令代其父知枢密院，帝以其年尚少。故有是命。
六月，戊申，历城县大清河水溢，坏民居。
壬子，诏辽阳省进海东青鹘，二十四驲，每驲给牛六头，使者食米五石，鹰食羊五口。又狗递十二驲，每户给钞十锭。
甲寅，翰林学士承旨董文用等进《世祖实录》。
乙卯，敕： 凡上封事者，中书省发缄视之，然后以闻。 
癸亥，立蒙古军都元帅府于西川，径隶枢密院。
庚午，立西域亲军都指挥使。
是月，陕西旱、饥，行省右丞许扆议发廪赈之，同列以未经奏请，不可，扆曰： 民为邦本，今饥馁若此，必俟命下，无及矣。擅发之罪，吾当任之。 遂发粟赈贷。
辰、澧地接谿洞，宋尝选民立屯，免其徭役，使御之，在澧者曰隘丁，在辰者曰寨兵，宋亡，皆废。湖广行省平章刘国杰，既平田万顷，乃悉复其制；又经画茶陵、衡、郴、道、桂阳，凡广东，江西盗所出入之地，南北三千里，置戍三十有八，分屯将士以守之。由是东尽交、广，西亘黔中，地周湖广，四境皆有屯戍，制度周密，诸蛮不能复寇，盗贼遂息。是月入朝，赐玉带、锦衣、弓矢。台臣言国杰在军中，每以家资赏将士，帝命倍赏之，部曲有功者各迁官。
秋，七月，乙亥，诏江南地税输钞。
丁丑，御史台言： 内地盗贼窃发者众，皆由国家赦宥所致。请命中书立为条格，督责所属，期至尽灭。 从之。
工部言： 通惠河造闸坝，所费不赀，全藉主守之人上下修治，请设提领三员，专一巡护。 从之。
乙卯，诏申饬中外： 有儒吏兼通者，各路举之。廉访司每道岁贡二人，台省委官立法考试，所贡不公，罪其举者。 
命： 职官坐赃论断，再犯者加二等；仓库官吏盗所守钱粮，一贯以下笞，至十贯杖之，二十贯加一等，一百二十贯徒一年，每三十贯加半年，二百四十贯徒三年，满三百贯者死。计赃以至元钞为则。 
戊戌，硃永福、边珍裕以妖言伏诛。
壬寅，诏易江南诸路天庆观为玄妙观，毁所奉宋太祖神主。
八月，辛酉，缅国进驯象三。
癸亥，以辽阳水，赈之。
己巳，以驸马纳怀知枢密院事。
九月，甲戌，帝至自上都。
以托克托为上都留守。托克托，穆呼哩曾孙，萨曼之子也。幼失怙，其母笃意教之；稍长，直宿卫，世祖复亲诲导，尤以嗜酒为戒；既寇，喜从儒者游，闻善辄服膺。从世祖征纳颜，擐甲率家奴数十人疾驰击之，敌众披靡，世祖望见之，大加嗟赏，谓近臣曰： 萨曼不幸早死，托克托幼，朕抚而教之，常恐其不立。今能如此，萨曼可谓有子矣！ 亲解佩刀及所乘马赐之，由是深加器重，得预闻机密之事。
帝即位以来，宠顾尤笃。常侍禁闱，出入唯谨，退，语家人曰： 我昔亲承先帝训饬，令毋嗜饮，今未能绝也。岂有为人知过而不能改者乎！自今以往，家人有以酒至吾前者，必痛惩之。 帝闻之，喜曰： 集赛中如托克托者无几，今能刚制于酒，真可大用矣！ 遂有是命。托克托至上都，政令严肃，克修其职。
乙亥，用帝师奏，释大辟三人，杖以下四十九人。
己卯，罢四川淘金户四千，还其原籍；罪初献言者。
丁亥，爪哇遣使献方物。
史弼既以罪废，至是起同知枢密院事。伊尔噜言： 弼等以五千人渡海二十五万里，入近代未尝至之国，俘其王及谕降旁近小国，宜加矜怜。 遂诏还其所籍家资，拜江西行中书省右丞。
壬辰，湖南司狱郭玘，诉浙西廉访司佥事张孝思多取廪饩，孝思系玘于狱。行台令监察御史杨仁往鞫，而行省平章特穆尔逮孝思至省讯问，又令其属官与仁同鞫玘事，仁不从。行台以闻，诏省台遣官鞫，既引服，皆杖之。
冬，十月，癸卯，有事于太庙。中书省言： 去岁世祖皇帝、裕宗祔庙，以绫代玉册，今玉册玉宝成，请纳诸各室。 帝曰： 亲享之礼，祖宗未尝行之，其奉册以来，朕躬祀之。 命献官迎导入庙。
先是监察御史杨桓，疏陈时务，请亲享太庙，复四时之祭。又请正礼仪以肃宫庭，定官制以省冗员，禁父子骨肉奴婢相告讦者，罢行用官钱营什一之利。帝称善，然一时不能行也。
甲寅，中书省、御史台言： 江浙平章莽赍布哈陈台宪非便事，请自今监察御史、廉访司有所按核，州县官与本路同鞫，路官与宣慰司同鞫，宣慰司官与行省同鞫。 许之。
十一月，甲戌，太白经天。
戊戌，诏江浙行省括隐漏官田及检核富强被役之户。
太师伊实特穆尔，因议边事入朝，两宫赐宴，如家人礼，赐其妻图忽鲁宴服及他珍宝。是月，以疾卒。后追封广平王，谥贞宪。
十二月，丙辰，荆南僧普昭等伪撰佛书，有不道语，伏诛。
伊苏岱尔之军，因李亶乱去山东，其元驻之地为人所垦，岁久成业，争讼不已。甲子，命别以境内荒田给之，正军五顷，馀丁二顷，已满数者不给。
减海运脚价钞一贯，计每石六贯五百文。著为令。
丁卯，禁诸王辄召有司官吏。
时诸王锡锡等部曲，率恣横扰民，驸马曼济台私杀有罪，有司官吏辄被号召。至是诏： 非奉旨毋辄加罪。 
是岁，立巴约特氏为皇后，驸马托里斯之女也。
集贤学士阎复，上疏言： 京师宜首建宣圣庙、学，定用释奠雅乐 ，从之。又言： 曲阜守冢户，昨有司并入民籍，宜复之。 其后诏赐孔林酒扫二十八户，祀田五千亩，皆复之请也。
行台御史及浙西宪司劾江浙行省平章不法者十七事，诏遣侍御史尚文往诘之，左验明著，犹力争不服，文以上闻。平章乃言御史违制取会防镇军数，帝命省台大臣集议，咸曰： 平章勋臣之后，所犯者轻事，宜宥；御史取会军数，当死。 文抗言： 平章罪状明白，不受薄责，无人臣礼，其罪非轻；御史纠事之官，因兵卒争诉，责其帅如旧均役，情无害法，即有罪亦轻。 廷辨数四，帝意始悟，平章、御史各杖遣之。
◎元贞二年
春，正月，丙子，蠲两都站户和雇、和市。
己卯，诏江南毋捕天鹅。
上思州叛贼黄胜许攻剽水口、思光寨，湖广行省调兵击之，获其党黄法安等，贼遁入上牙六罗。
丙戌，安西王傅特齐托特穆尔等复请立王相府，帝曰： 去岁阿南达已尝面陈，朕以世祖定制谕之。今复奏请，岂欲以四川、京兆悉为彼有也！赋税、军站皆朝廷所司，今姑从汝请，置王相府，惟行王傅事。 
己丑，以御史中丞图齐为御史大夫。
御史台言： 汉人为同寮者，尝为奸人捃摭其罪，由是不敢尽言，请于近侍中择人用之。 帝曰： 安用此曹！其选汉人识达事体者为之。 
乙未，诏： 诸王、驸马，非奉旨毋罪官吏。 
二月，己亥朔，中书省言： 陛下自御极以来，所赐诸王、公主、驸马、勋臣，为数不轻，向之所储，散之殆尽。今继请者尚多，请甄别贫匮及赴边者赐之，其馀宜悉止。 从之。
诏： 奉使及军官殁而子弟未袭职者，其所佩金银符归于官，违者罪之。 
丙午，禁军将擅易侍卫军、蒙古军。以家奴代役者罪之，仍令其奴别入兵籍，以其主资产之半畀之。军将敢有纵之者，罢其职。
庚戌，诏： 军卒擅更代及逃归者，死。 
丙辰，诏： 江南道士贸易田者，输田商税。 
庚申，自六盘山至黄河，立屯田，置军万人。
丙寅，以大都留守司达噜噶齐丹津为中书平章政事。
时博果密称疾不出，帝召至便殿，谓曰： 朕知卿疾之故，以卿不能从人，人亦不能从卿也。欲以丹津代卿，如何？ 博果密曰： 丹津实胜臣。 乃拜博果密平章军国重事，辞曰： 是职也，国朝惟史天泽尝为之，臣不敢当。 诏去 重 字，而以丹津代为平章政事。
三月，壬申，罢太原、平阳路酿进葡萄酒，其葡萄园，民恃为业者，皆还之。
癸酉，实都言晋王噶玛拉，多尔岱言伊啰勒，皆有异图，诏枢密院鞫之，无验。帝命言晋王者死，言伊啰勒者谪从军自效。
丙子，帝如上都。
丁丑，以完颜邦义、尼雅斯拉鼎、刘委安妄言朝政，杖之，徒二年，籍其家财之半。
夏，四月，绛州、黄岩饥，杭州火，并赈之。
五月，戊辰朔，免两都徭役。
辛未，安西王遣使来告贫乏，帝语之曰： 世祖以分赍之难，尝有圣训，阿南达亦知之矣。若言贫乏，岂独汝耶！去岁赐钞二十万锭，又给以粮。今与，则诸王以为不均；不与，则汝言人多饥死。其给粮万石，择贫者赈之。 
甲戌，诏： 民间马牛羊，百取其一，羊不满百者亦取之；惟色目人及数乃取。 
庚辰，土番叛，杀掠阶州军民，遣托克托会诸于特穆尔不花等合兵讨之。
甲申，禁诸王、驸马招户。
庚寅，罢四川马湖进独本葱。
丁酉，诏： 诸行省非奉旨，毋擅调军。 
是月，太原平晋、献州交河、莫州、醴陵皆水，莫亭、任丘、湖南济州螟。
六月，己亥，御史台言： 官吏受赂，初既辞伏，继以审核，而有司徇情，致令异辞者，宜加等论罪。 从之。
诏： 晋王所部衣粮，粮以岁给，衣则三年赐之。 
丙午，安南遣人招诱叛贼黄胜许，胜许遁入其国。
甲寅，降《官吏受赃条格》，凡十有三等。南台御史大夫阿喇卜丹言： 立法贵轻重得宜，使民不至易犯。今所降条格，除枉法外，其不枉法者，自二十两以下，罪与受一分者同科，似轻重少偏。 不听。
丙寅，诏行省、行台： 凡硃清、张宣有所陈列，毋辄止之。 
是月，大都、真定等路蝗，海南民饥，发粟赈之。
秋，七月，癸酉，诏： 云南、福建官吏满任者，给驿以归。 
壬午，巴延、阿珠、阿尔哈雅等所据江南田及权豪匿隐者，令输租。
增江西、湖南省参政一员，以硃清、张宣为之。
以虎贲三百人戍应昌。
广西贼陈飞等寇昭、梧、藤、容等州，湖广左丞巴特玛琳沁击平之。
是月，赈平阳等路饥。
八月，丁酉朔，禁舶商毋以金银过海，诸使海外国者不得为商。
壬寅，命江浙行省以船五十艘、水工千三百人沿海巡禁私盐。
乙巳，立捕盗赏格： 诸人能告捕者，强盗一名赏钞五十贯，窃盗半之，应捕者又半之，皆征诸犯人；无可征者，官给之。 
山东西道廉访使陈天祥上疏曰： 盗贼之起，各有所因，除岁凶诿之天时，宜且勿论，它如军旅不息，工役洊兴，原敛烦刑，皆足致盗，中间保护滋长之者，赦令是也。赦者，小人之幸，君子之不幸。彼强梁之徒，执兵杀人，有司尽力以擒之，朝廷加恩以释之，旦脱系累，暮即行劫，既不感恩，又不畏法。夫凶残悖逆，性已预定，诚非善化所能移，惟严刑以制之可也。 天祥既上疏，乃严督有司追捕，自其所部，南至汉江两千馀里，多就擒者。
九月，辛未，圣诞节，帝驻跸安同泊，受诸王、百官贺。
甲戌，征浙东、福建、湖广夏税，罢民间盐、铁炉灶及淮西诸巡禁打捕人员。
戊寅，元江贼舍资掠边境，梁王命集赛坦讨平之。
甲申，云南省臣额森布哈征奇兰。拔瓦农、开阳两寨，其党达喇率诸蛮来降，奇兰悉平，以其地为云远路军民总管府。
辛卯，诸王楚布言 汪总帅等部众贫乏 ，帝以其久戍，命留五千驻冬，馀悉遣还，至明年四月赴军。
李呼喇齐入觐，授陕西行中书省右丞、议本省公事。寻卒，后谥襄敏。
冬，十月，丁酉，有事于太庙。
壬子，帝至自上都。
诏： 职官坐赃论断，再犯者加本罪三等。 
赣州民刘六十，聚众至万馀，建立名号，朝廷遣将讨之，观望退缩，守令又因以扰良民，盗势益盛。江南行省左丞董士选请自往，即日就道，不求益兵，但率掾吏李霆镇、元明善二人持文书以去，众莫测其所为。至赣境，捕官吏害民者治之，民相告语曰： 不知有官法如此！ 进至兴国，距贼营不百里，命择将校，分兵守地待命。察知激乱之人，悉置于法，复诛奸民之为囊橐者。于是民争出自效，不数日，六十就擒，馀众悉散。军中获贼所为文书，具有旁近郡县富人姓名，霆镇、明善请焚之，民心益安。遣使以事平报于朝。博果密召其使谓之曰： 董公上功簿耶？ 使者曰： 某且行，左丞授之言曰： 朝廷若以军功为问，但言镇抚无状，得免罪幸甚，何功之可言！  因出其书，但请黜赃吏数人而已，不言破贼事，时称其不伐。
十一月，己巳，乌图达等进所译《太宗、宪宗、世祖实录》。
辛未，以洪泽、芍陂屯田军万人修大都城。
遣枢密院官整饬江南诸镇戍，凡将校勤怠者，列实以闻。
增海运明年粮六十万石。
乙酉，枢密院言： 江南近边州县，宜择险要之地合群成为一屯，卒有警急，易于征发。 诏行省图地形、核军实以闻。
增大都巡防汉军。
十二月，戊戌，立彻里军民总管府。
云南行省臣言： 大彻里地与八百媳妇犬牙相错，今大彻里胡念已降，小彻里复占击地利，多相杀掠。胡念遣其弟胡伦乞别置一司，择通习蛮夷情状者为之帅，招其来附，以为进取之地。 从之。
癸卯，定诸王朝会赐与之数有差。
丁未，诏行省征补逃亡军。
癸亥，释在京囚百人。
增置侍御史二员。
是岁，大都、保定、汴梁、江陵、沔阳、淮安水；金、复州风损禾；太原、开元、河南、芍陂旱。蠲其田租。
初，裕宗即世，世祖欲定皇太子，未知所立。以问鄂尔根萨理，即以帝为对，且言帝仁孝恭俭宜立，于是大计乃决。帝与太后皆莫之知也，数召鄂尔根萨理，不往。帝抚军北边，世祖遣鄂尔根萨理奉皇太子宝于帝，乃一至其邸。及即位，谓鄂尔根萨理曰： 朕在潜邸，谁为不愿事朕者！惟卿虽召不至，今乃知卿真得大臣体。 遂加守司徒、集贤院使、领太史院事。自是召对不名，赐坐，视诸侯王等。尝语左右曰： 若全平章者，真全材也，于今殆无其比。 鄂尔根萨理父别名万全，故以全为氏云。
○成宗钦明广孝皇帝大德元年（丁酉，一二九七年）
春，正月，丙戌，锡宝齐等为叛寇所掠，仰食于官，赐以农具、牛种，俾耕种自给。
辛卯，以张斯立为中书参知政事。
给晋王所部屯田农器。
建五福太乙神坛畤。
二月，丙申，蒙阳甸部长纳款，来献方物，且请岁贡银千两及置驿传，诏即其地立通西军民府。
甲辰，诏： 诸军民相讼者，军民官同听之。 
丁未，省打捕鹰房府入东京路。
己未，改福建省为福建、平海等处行中书省、徙治泉州。平章高兴言泉州与琉球相近，或招或取，易得其情，故徙之。
封缅酋为国王，仍戒饬云南等处边将，毋擅兴兵甲。
庚申，诏改元，赦天下，免上都、大都、隆兴差税三年。
召耶律有尚为国子祭酒，以其前在国学能振儒风也。寻除集贤学士，兼其职。
以行徽政院副使王庆端为中书右丞。
奇彻亲军都指挥使托克托呼自北边入朝，拜同知枢密院事，命还北边。行至宣府卒，赠司空，谥武毅。
三月，庚午，以陕西行省平章额森特穆尔为中书平章政事，中书左丞梁得珪为中书右丞。
以彻尔为江南诸道行台御史大夫。
彻尔之官，谓都事贾钧曰： 国家置御史台，所以肃清庶官，美风俗，举教化也。乃者御史不存大体，按巡以苛为明，征赃以多为功，至有迫子证父、弟证兄、奸讦主者，伤风败教，莫兹为甚！为我语诸御史，毋效尤为也。 帝闻而善之。
丙子，帝如上都。命典瑞少监焦养直进讲《资治通鉴》，养直因陈规谏之言，帝厚赐之。
丁丑，以江西行省左丞巴特玛琳沁为中书左丞。
庚辰，达噜噶齐托尔苏受赂，为其奴所告，毒杀其奴，坐弃市。
丁亥，禁正月至七月捕猎，大都八百里内亦如之。
庚寅，立江淮等处财赋总管府及提举司。
以梁曾为杭州路总管。曾善抚字，户口复者五万馀。上言请禁暮夜鞫囚、游市酷刑，诏著为令。
先是五台山佛寺成，皇太后亲往祈祝。监察御史真定李元礼上书于太后曰： 古人有言： 生民之利害，社稷之大计，惟所见闻而不系职司者，独宰相得行之，谏官得言之。 今朝廷不设谏官，御史职当言路，即谏官也，乌可坐视得失，而无一言以裨益圣治万分之一哉！伏见五台山创建寺宇，土木既兴，工匠失役，不下数万。附近数路州县，供亿烦重，男女废耕织，百物踊贵，民不聊生。今闻太后亲临五台，布施金币，臣谓其不可行者有五：时当盛夏，禾稼方茂，百姓岁计，全仰秋成，扈从经过，不无蹂躏，一也；太后春秋已高，亲劳圣体，往复暑途数千里，不避风日，万一调养失宜，悔将何及！二也；至尊举动，必书简册以贻万世，书而不法，将焉用之！三也；财不天降，皆出于民，今日支持调度，百倍曩时，而又劳民伤财以奉土木，四也；佛以慈悲方便为教，虽穷珍玩供养不为喜，虽无一物为献亦不怒。今太后为苍生祈福，而先劳圣体，使天子旷定省之礼，五也。伏愿中路回辕，端居深宫，俭以养德，静以颐神，上以循先皇后之懿范，次以尽圣天子之孝心，下以慰元元之望，如此，则不祈福而福自至矣。 
台臣不敢以闻，至是侍御史万僧与御史中丞崔彧不合，诣架阁库取前章，封之入奏曰： 崔中丞私党汉人，李御史为大言谤佛，谓不宜建寺。 帝大怒，遣近臣赍其章，敕鄂勒哲、博果密鞫问。
博果密以国语译而读之，鄂勒哲曰： 其意与吾正同。往吾尝以此谏，太后曰： 吾非喜建此寺，盖先尝许为之，非汝所知也。  博果密曰： 他御史惧不敢言，惟一御史敢言，诚可赏也！ 鄂勒哲等以其章上闻，帝沉思良久曰： 御史之言是也。 乃罢万僧，复元礼职。
归德、徐、邳、汴梁水，免其田租；道州旱，辽阳饥，并赈之。
夏，四月，癸巳朔，日有食之。
丙申，中书省、御史台言： 阿喇卜丹及崔彧条陈台宪诸事，请依旧例。御史台不立选，其用人则于常调官选之，惟监察御史、首领官，令御史台自选。各道廉访司，必择蒙古人为使，或缺则以色目世臣子孙为之，其次参以色目、汉人。又，哈喇齐、阿苏各举监察御史非便，亦宜止于常选择人，各省文案，行台差人检核。宿卫近侍，奉特旨令台宪擢用者，必须明奏，然后任之。行台御史秩满而有效绩者，或迁内台，或呈中书省，迁调廉访司亦如之，其不称职，省台择人代之。未历有司者，授以牧民之职，经省台同选者，听御史台自调。中收省或用台察之人，亦宜与御史台同议，各官府宪司官，毋得辄入体察。今拟除转运盐司使外，其馀官府，悉依旧例。 从之。
董文用请致仕。文用自世祖时，每侍燕，与蒙古大臣同列。裕宗尝就榻上赐酒，使毋下拜跪饮。帝在东宫，正旦受贺，于众中见文用，召使前，曰： 吾向见至尊，其称汝贤。辄亲取酒赐之，眷赍益厚。至是许其归，官一子乡郡侍养。
五月，丙寅，河决汴梁，发民三万人塞之。
戊辰，追收诸位下为商者制书驿券。
建临洮佛寺。
诏： 强盗奸伤事主者，首从悉诛。不伤事主，止诛为首；从者剌配，再犯亦诛。 
丁丑，禁民间捕鬻鹰鹞。
各路平准行用库，旧制选部民富有力者为副。庚寅，命自今以常调官为之，隶行省者从行省署用。
上思州叛贼黄胜许，遣其子志宝来降。
漳水溢，损民禾稼。
六月，甲午，诸王额尔罕遣使乘驲祀五岳、四渎，命追其驲券，仍切责之。
以湖广行省参政崔良知廉贫，赐盐课钞十锭。
臧梦解迁江西廉访副使。临江路总管李倜，素狡狯，而又附大臣势以控持省宪，梦解按其赃罪，吏治以澄。
中丞崔彧，居御史台久，又守正不阿，以故人多疾之。丙辰，监察御史鄂罗实喇，劾奏彧兄在先朝尝有罪，还其所籍家产非宜；又买僧寺水碾违制。帝怒其妄言，笞而遣之。
诏： 僧道犯奸盗重罪者，听有司鞫问。 
戊寅，前翰林学士承旨董文用卒。
文用以忠言正论为己任，平居闻朝政有一未善，辄终夜不寐，倚壁叹憾不置曰： 祖宗艰难成立之天下，岂可使贼臣坏之！ 故每与朝议，即奋言不顾危祸。阿哈玛特、卢世荣、僧格之党，百计欲杀之，不以为意，曰： 人臣在位，岂爱身苟容，而上负国家，下负生民乎！ 好贤乐善出天性，待下士必尽礼，至老不倦。仕宦五十年，卒之日，唯祭器、书册而已。赠少保、寿国公，谥忠穆。
是月，和州历阳县江溢，漂没庐舍万八千五百馀家。
