古文：王曰： 封，以厥庶民暨厥臣达大家，以厥臣达王惟邦君，汝若恒越曰：我有师师、司徒、司马、司空、尹、旅。 曰： 予罔厉杀人。 
现代文：王说： 封啊，从殷的老百姓和他们的官员到卿大夫，从他们的官员到诸侯和国君，你要顺从常典。告诉我们的各位官长、司徒、司马、司空、大夫和众士说： 我们不滥杀无罪的人。 

古文：亦厥君先敬劳，肆徂厥敬劳。
现代文：各位邦君也当以敬重慰劳为先，努力去施行那些敬重慰劳人民的事吧！

古文：肆往，奸宄、杀人、历人，宥；肆亦见厥君事、戕败人，宥。
现代文：往日，内外作乱的罪犯、杀人的罪犯、虏人的罪犯，要宽恕；往日，洩露国君大事的罪犯、残坏人体的罪犯，也要宽恕。

古文：王启监，厥乱为民。
现代文：王者建立诸侯，大率在于教化人民。

古文：曰： 无胥戕，无胥虐，至于敬寡，至于属妇，合由以容。 
现代文：他说： 不要互相残害，不要互相暴虐，至于鳏夫寡妇，至于孕妇，要同样教导和宽容。 

古文：王其效邦君越御事，厥命曷以？ 引养引恬。 
现代文：王者教导诸侯和诸侯国的官员，他的诰命是用什么呢？就是 长养百姓，长安百姓 。

古文：自古王若兹，监罔攸辟！
现代文：自古君王都像这样监督，没有什么偏差！

古文：惟曰：若稽田，既勤敷菑，惟其陈修，为厥疆畎。
现代文：我想：好像作田，既已勤劳地开垦、播种，就应当考虑整治土地，修筑田界，开挖水沟。

古文：若作室家，既勤垣墉，惟其涂塈茨。
现代文：好比造房屋，既已勤劳地筑起了墙壁，就应当考虑完成涂泥和盖屋的工作。

古文：若作梓材，既勤朴斫，惟其涂丹雘。
现代文：好比制作梓木器具，既已勤劳地剥皮砍削，就应当考虑完成彩饰的工作。

古文：今王惟曰：先王既勤用明德，怀为夹，庶邦享作，兄弟方来。
现代文：现在我们王家考虑：先王既已努力施行明德，来作洛邑，各国都来进贡任役，兄弟邦国也都来了。

古文：亦既用明德，后式典集，庶邦丕享。
现代文：又是已经施行了明德，诸侯就依据常例来朝见，众国才来进贡。

古文：皇天既付中国民越厥疆土于先王，肆王惟德用，和怿先后为迷民，用怿先王受命。
现代文：上天既已把中国的臣民和疆土都付给先王，今王也只有施行德政，来和悦、教导殷商那些迷惑的人民，用来完成先王所受的使命。唉！

古文：已！若兹监，惟曰欲至于万年，惟王子子孙孙永保民。 
现代文：像这样治理殷民，我想你将传到万年，同王的子子孙孙永远保有殷民。 

