王说： 封啊，从殷的老百姓和他们的官员到卿大夫，从他们的官员到诸侯和国君，你要顺从常典。告诉我们的各位官长、司徒、司马、司空、大夫和众士说： 我们不滥杀无罪的人。 
各位邦君也当以敬重慰劳为先，努力去施行那些敬重慰劳人民的事吧！
往日，内外作乱的罪犯、杀人的罪犯、虏人的罪犯，要宽恕；往日，洩露国君大事的罪犯、残坏人体的罪犯，也要宽恕。
王者建立诸侯，大率在于教化人民。
他说： 不要互相残害，不要互相暴虐，至于鳏夫寡妇，至于孕妇，要同样教导和宽容。 
王者教导诸侯和诸侯国的官员，他的诰命是用什么呢？就是 长养百姓，长安百姓 。
自古君王都像这样监督，没有什么偏差！
我想：好像作田，既已勤劳地开垦、播种，就应当考虑整治土地，修筑田界，开挖水沟。
好比造房屋，既已勤劳地筑起了墙壁，就应当考虑完成涂泥和盖屋的工作。
好比制作梓木器具，既已勤劳地剥皮砍削，就应当考虑完成彩饰的工作。
现在我们王家考虑：先王既已努力施行明德，来作洛邑，各国都来进贡任役，兄弟邦国也都来了。
又是已经施行了明德，诸侯就依据常例来朝见，众国才来进贡。
上天既已把中国的臣民和疆土都付给先王，今王也只有施行德政，来和悦、教导殷商那些迷惑的人民，用来完成先王所受的使命。唉！
像这样治理殷民，我想你将传到万年，同王的子子孙孙永远保有殷民。 
