子曰： 圆者动，方者静。其见天地之心乎？ 
子曰： 智者乐，其存物之所为乎？仁者寿，其忘我之所为乎？ 
子曰： 义也清而庄，靖也惠而断，威也和而博，收也旷而肃，琼也明而毅，淹也诚而厉，玄龄志而密，徵也直而遂，大雅深而弘，叔达简而正。若逢其时，不减卿相，然礼乐则未备。 
或曰： 董常何人也？ 子曰： 其动也权，其静也至。其颜氏之流乎？ 
叔恬曰： 山涛为吏部，拔贤进善，时无知者。身殁之后，天子出其奏于朝，然后知群才皆涛所进。如何？子曰： 密矣。 曰： 仁乎？ 子曰： 吾不知也。 
李密见子而论兵。子曰： 礼信仁义，则吾论之；孤虚诈力，吾不与也。 
李伯药见子而论诗。子不答。伯药退谓薛收曰： 吾上陈应、刘，下述沈、谢，分四声八病，刚柔清浊，各有端序，音若埙篪。而夫子不应我，其未达欤？ 薛收曰： 吾尝闻夫子之论诗矣：上明三纲，下达五常。于是征存亡，辩得失。故小人歌之以贡其俗，君子赋之以见其志，圣人采之以观其变。今子营营驰骋乎末流，是夫子之所痛也，不答则有由矣。 
子曰： 学者，博诵云乎哉？必也贯乎道。文者，苟作云乎哉？必也济乎义。 
内史薛公见子于长安，退谓子收曰： 《河图》、《洛书》，尽在是矣。汝往事之，无失也。 
子曰： 士有靡衣鲜食而乐道者，吾未之见也。 
子谓魏徵曰： 汝与凝皆天之直人也。徵也遂，凝也挺，若并行于时，有用舍焉。 
子谓李靖曰： 凝也若容于时，则王法不挠矣。 
李靖问任智如何，子曰： 仁以为己任。小人任智而背仁为贼，君子任智而背仁为乱。 
薛收问仲长子光何人也。子曰： 天人也。 收曰： 何谓天人？ 子曰： 眇然小乎！所以属于人；旷哉大乎！独能成其天。 
贾琼问君子之道。子曰： 必先恕乎？ 曰： 敢问恕之说。 子曰： 为人子者，以其父之心为心；为人弟者，以其兄之心为心。推而达之于天下，斯可矣。 
子曰： 君子之学进于道，小人之学进于利。 
楚难作，使使召子，子不往。谓使者曰： 为我谢楚公。天下崩乱，非王公血诚不能安。苟非其道，无为祸先。 
李密问王霸之略。子曰： 不以天下易一民之命。 李密出，子谓贾琼曰： 乱天下者必是夫也。幸灾而念祸，爱强而愿胜，神明不与也。 
子居家，虽孩孺必狎。其使人也，虽童仆必敛容。
子曰： 我未见知命者也。 
子曰： 不就利，不违害，不强交，不苟绝，惟有道者能之。 
子躬耕。或问曰： 不亦劳乎？ 子曰： 一夫不耕，或受其饥，且庶人之职也。亡职者，罪无所逃天地之间，吾得逃乎？ 
子艺黍登场，岁不过数石，以供祭祀、冠婚、宾客之酒也，成礼则止。子之室，酒不绝。
薛方士问葬。子曰： 贫者敛手足，富者具棺椁，封域之制无广也，不居良田。古者不以死伤生，不以厚为礼。 
陈叔达问事鬼神之道。子曰： 敬而远之。 问祭。子曰： 何独祭也，亦有祀焉，有祭焉，有享焉。三者不同，古先圣人所以接三才之奥也。达兹三者之说，则无不至矣。 叔达俯其首。
子曰： 王猛有君子之德三焉：其事上也密，其接下也温，其临事也断。 或问苏绰。子曰： 俊人也。 曰： 其道何如？ 子曰： 行于战国可以强，行于太平则乱矣。 问牛弘。子曰： 厚人也。 
子观田，魏徵、杜淹、董常至。子曰： 各言志乎？ 徵曰： 愿事明王，进思尽忠，退思补过。 淹曰： 愿执明王之法，使天下无冤人。 常曰： 愿圣人之道行于时，常也无事于出处。 子曰： 大哉！吾与常也。 
子在长安。曰： 归来乎！今之好异轻进者，率然而作，无所取焉。 
子在绛，程元者〈囗亡〉薛收而来。子与之言六经。元退谓收曰： 夫子载造彝伦，一匡皇极。微夫子，吾其失道左见矣。 
子曰： 盖有慕名而作者，吾不为也。 
叔恬曰： 文中子之教兴，其当隋之季世，皇家之未造乎？将败者吾伤其不得用，将兴者吾惜其不得见。其志勤，其言征，其事以苍生为心乎？ 
文中子曰： 二帝三王，吾不得而见也，舍两汉将安之乎？大哉七制之主！其以仁义公恕统天下乎？其役简，其刑清，君子乐其道，小人怀其生。四百年间，天下无二志，其有以结人心乎？终之以礼乐，则三王之举也。 
子曰： 王道之驳久矣，礼乐可以不正乎？大义之芜甚矣，《诗》《书》可以不续乎？ 
子曰： 唐虞之道直以大，故以揖让终焉。必也有圣人承之，何必定法？其道甚阔，不可格于后。夏、商之道直以简，故以放弑终焉。必也有圣人扶之，何必在我？其道亦旷，不可制于下。如有用我者，吾其为周公所为乎？ 
子燕居，董常、窦威侍。子曰： 吾视千载已上，圣人在上者，未有若周公焉。其道则一，而经制大备，后之为政，有所持循。吾视千载而下，未有若仲尼焉，其道则一，而述作大明，后之修文者，有所折中矣。千载而下，有申周公之事者，吾不得而见也。千载而下，有绍宣尼之业者，吾不得而让也。 
子曰： 常也其殆坐忘乎？静不证理而足用焉，思则或妙。 
李靖问圣人之道。子曰： 无所由，亦不至于彼。 门人曰： 徵也至。 或曰： 未也。 门人惑。子曰： 徵也去此矣，而未至于彼。 或问彼之说。子曰： 彼，道之方也。必也无至乎？ 董常闻之悦，门人不达。董常曰： 夫子之道，与物而来，与物而去。来无所从，去无所视。 薛收曰： 大哉，夫子之道！一而已矣。 
子谓程元曰： 汝与董常何如？ 程元曰： 不敢企常。常也遗道德，元也志仁义。 子曰： 常则然矣，而汝于仁义，未数数然也。其于彼有所至乎？ 
子曰： 董常时有虑焉，其余则动静虑矣。 
子曰： 孝哉，薛收！行无负于幽明。 
子于是日吊祭，则终日不笑。
或问王隐。子曰： 敏人也。其器明，其才富，其学赡。 或问其道。子曰： 述作多而经制浅，其道不足称也。 
子谓陈寿有志于史，依大义而削异端。谓范宁有志于《春秋》，征圣经而诘众传。子曰： 使陈寿不美于史，迁、固之罪也。使范宁不尽美于《春秋》，歆、向之罪也。 裴晞曰： 何谓也？ 子曰： 史之失，自迁、固始也，记繁而志寡。《春秋》之失，自歆、向始也，弃经而任传。 
子曰： 盖九师兴而《易》道微，三《传》作而《春秋》散。 贾琼曰： 何谓也？ 子曰： 白黑相渝，能无微乎？是非相扰，能无散乎？故齐韩毛郑，《诗》之末也；大戴小戴，《礼》之衰也。《书》残于古、今，《诗》失于齐鲁。汝知之乎？ 贾琼曰： 然则无师无传可乎？ 子曰： 神而明之，存乎其人。苟非其人，道不虚行。必也传，又不可废也。 
子谓叔恬曰： 汝不为《续诗》乎？则其视七代损益，终懑然也。 
子谓： 《续诗》可以讽，可以达，可以荡，可以独处；出则悌，入则孝；多见治乱之情。 
文中子曰： 吾师也，词达而已矣。 
或问扬雄、张衡。子曰： 古之振奇人也，其思苦，其言艰。 曰： 其道何如？ 子曰： 靖矣。 
子曰： 过而不文，犯而不校，有功而不伐，君子人哉！ 
子曰： 我未见见谤而喜，闻誉而惧者。 
子曰： 富观其所与，贫观其所取，达观其所好，穷观其所为，可也。 
或问魏孝文。子曰： 可与兴化。 
铜川夫人好药，子始述方。芮城府君重阴阳，子始著历日。且曰： 吾惧览者或费日也。 
子谓薛知仁善处俗，以芮城之子妻之。
子曰： 内难而能正其志，同州府君以之。 
子曰： 吾于天下，无去也，无就也，惟道之从。 
