古文：关播，字务元，卫州汲人也。
现代文：关播的字叫务元，是卫州汲县人。

古文：天宝末，举进士。
现代文：天宝末年，考中了进士。

古文：邓景山为淮南节度使，辟为从事，累授卫佐评事，迁右补阙。
现代文：邓景山任淮南节度使时，任命他为从事，多次升官后任卫佐评事，又升任右补阙。

古文：善言物理，尤精释氏之学。
现代文：他善于分析事物的原理，尤其精通佛教学说。

古文：大历中，神策军使王驾鹤妻关氏以播与同宗，深遇之。
现代文：大历年间，神策军使王驾鹤的妻子关氏因关播和她同姓，对他很好。

古文：元载恶其交往，出为河南府兵曹，摄职数县，皆有政能。
现代文：元载厌恶他们互相往来，把他调出京城任河南府兵曹，代理过几个县的政务，都有政绩。

古文：陈少游领浙东、淮南，又辟为判官，历检校金部员外，摄滁州刺史。李灵曜阻兵，跋扈于梁汴。
现代文：陈少游主管浙东淮南道，又任命他为判官，后又当过检校金部员外，代理滁州刺史，李灵曜反叛，在汴州一带横行。

古文：少游自总兵镇淮上，所在盗贼峰起。播调阅州兵，令其守备。
现代文：陈少游亲自率军镇守淮河，各地出现了盗匪，关播调集检阅了各州的留守军队，命他们保卫地方。

古文：又为政清净简惠，既无盗贼，人甚安之。
现代文：他执政简朴实惠，又没有盗匪，人们都安心了。

古文：杨绾、常衮知政事，荐播为都官员外郎。
现代文：杨绾、常衮当宰相掌权，推荐他任都官员外郎。

古文：德宗登极，湖南山洞中有王国良者，聚众为盗，令播往宣抚之。
现代文：唐德宗即位，湖南地区山区洞穴中有个叫王国良的，纠集人马为匪，皇帝命关播去招降他们。

古文：临行，召对于别殿，上问政理之要，播奏云： 为政之本，须求有道贤人，乃可得理。 
现代文：临行前，皇帝在别殿里召见他，问他治国的关键。他回答说： 治国的关键，应是访求得道的良才，这样才能治理好。 

古文：上谓播云： 朕下诏求贤良，当躬新阅试，亦遣使臣黜陟，广加搜访闻荐，擢其能者用之，冀以傅理。 
现代文：皇上对关播说： 我曾颁布诏令求贤才，将亲自考核，也命黜陟使，广泛访求推荐，提拔任命其中有才能的人，以期能辅助治理。 

古文：播奏曰： 下诏求贤黜陟举荐，唯得求名词之士，安有有道贤人肯随牒举选乎？ 
现代文：关播又说道： 下诏令求贤才，黜陟使推荐，只能得到有名的会写文章的人，哪有得道贤才愿按规定参加考试呢？ 

古文：上悦其言，谓播曰： 卿且使去，回日当与卿论政事。 
现代文：皇帝赏识他的话，对他说： 你先去出使，回来后再和你谈论治国的事。 

古文：播又奏曰： 臣今奏诏招抚，国良不受命，臣请便宣恩命，语邻境速出兵翦除。 
现代文：关播又报告说： 我现奉命去招降，王国良如不服从命令，我请求相机行事，叫附近官府迅速出兵消灭他。 

古文：上曰： 卿言深合朕意。 
现代文：皇帝说： 你的话正合我的心意。 

古文：使回，改兵部员外，迁河中少尹。
现代文：他出使回来后，被调任兵部员外，又升任河中府少尹。

古文：建中初，张镒为河中少尹。
现代文：建中初年，张镒任河中府少尹。

古文：镒寻入相，二年七月，迁播给事中。
现代文：张镒不久到京城任宰相，建中二年七月，提升关播任给事中。

古文：旧例，诸司甲库，皆是胥吏掌知，为弊颇久，播始建议并以士人知之，至今称当。
现代文：按过去惯例，各部门文书档案库都由小官吏掌管，长期存在弊端，关播首先提议任用科举出身的官员共同管理，到现在被认为恰当。

古文：转刑部侍郎、奉迎皇太后副使。
现代文：后被调任刑部侍郎、奉迎皇太后副使。

古文：卢杞以播柔缓，冀其易制，骤称荐之。
现代文：卢杞因为关播温和耐心，认为他容易被控制，极力称赞推荐他。

古文：寻迁吏部侍郎，转刑部尚书、知删定。
现代文：不久他升任吏部侍郎，后又任刑部尚书、知删定。

古文：奏上元中，诏择古今名将十人于武成王庙配享，如文宣王庙之仪。
现代文：他上奏说上元年间，皇帝曾下诏挑选古今十位名将送进姜太公庙中接受祭祀，像孔夫子庙中一样。

古文：播以 太公古称大贤，今其下称亚圣，于义不安。
现代文：他认为： 姜太公古代只被认为是大贤人，现却称在他之下的为亚圣，这不合道理。

古文：又孔子十哲，皆是当时弟子，今所择名将，年代不同，于义既乖，于事又失。
现代文：再说孔门的十位哲人，都是他当时的弟子，现选择的名将，朝代不同，既不合礼仪，事例又不相合。

古文：臣请删去名将配享之仪及十哲之称。 
现代文：我请求除去选名将入庙接受祭祀的礼仪和他们十人的哲人称号。 

古文：从之。
现代文：皇帝下诏同意了。

古文：建中三年十月，拜银青光禄大夫、中书侍郎、同中书门下平章事、集贤殿崇文馆大学士、修国史。
现代文：建中三年十月，他被任命为银青光禄大夫、中书侍郎、同中书门下平章事、集贤殿崇文馆大学士，修国史。

古文：时政事决在卢杞，播但敛衽取容而已。
现代文：当时政务由卢杞决定，关播只是顺从讨他的欢心。

古文：乏于知人之鉴，好大言虚诞者，播必悦而亲信之。
现代文：关播缺乏知人之明，喜欢说大话瞎吹的人，他必定欣赏并亲近信任。

古文：有李元平、陶公达、张愻、刘承诫，皆言谈诡妄，讠夸大可立功名，亦有微材薄艺。
现代文：李元平、陶公达、张訹、刘承诫，都喜欢说大话，吹嘘可以立大功，实际也有点才能。

古文：播累奏云元平等皆可将相也，请阅试用之，上以为然，以元平为补阙。
现代文：关播多次上奏说李元平等人都可任将相，请求考查任用他们，皇帝认为他说得对，任命李元平为补阙。

古文：会淮西节度李希烈叛乱，上以汝州要镇，令选择刺史。
现代文：遇上淮西节度李希烈反叛，皇帝认为汝州是重要城镇，命选派刺史。

古文：播荐元平为汝州刺史，寻加检校吏部郎中、汝州别驾，知州事。
现代文：关播推荐李元平任汝州刺史，不久提升李元平任检校吏部郎中、汝州别驾，知州事。

古文：元平至州旬日，为希烈所擒，汝州陷贼，中外哂之。
现代文：李元平到汝州只十天，被李希烈俘虏，汝州被叛军占领，朝廷内外都嘲笑关播。

古文：由是公达等未克任用。
现代文：因此陶公达等人没能被重用。

古文：播与卢杞等从驾幸奉天，既而杞、白志贞等并贬黜，播尚知政事，中外嚣然，以为不可，遂罢相，改刑部尚书。
现代文：关播和卢杞等随皇帝逃到奉天，后来卢杞、白志贞等人都被贬官，关播还掌管朝政，朝廷内外议论纷纷，认为不应该，于是被罢相，改任刑部尚书。

古文：大臣韦伦等泣于朝曰： 宰相不能谋猷翊赞，以至今日，而尚为尚书，可痛心也！ 
现代文：重臣韦伦等人在朝中哭着说： 当宰相不能谋划辅佐皇上，到了今天这地步，还官任尚书，我们觉得痛心！ 

古文：贞元四年，回纥请和亲，以咸安公主出降可汗，令播以本官加检校右仆射、兼御史大夫，持节充送咸安公主及册可汗使，奉使往来，皆清俭谨慎，蕃人悦之。
现代文：贞元四年，回纥请求和亲，皇帝将咸安公主下嫁回纥可汗，在关播原官职外加封检校右仆射、兼御史大夫，命持符节任送咸安公主和册封回纥可汗的使臣，他担任使臣去来，都清廉俭朴小心谨慎，异族人敬重他。

古文：使回，迁兵部尚书，固辞疾，请罢官，改太子少师致仕。
现代文：他出使归来，被提升任兵部尚书，但他称病坚决推辞，请求免官，后改任太子少师退休。

古文：播致仕之后，减去僮仆车骑，闭关守静，不萦外事，士君子重之。
现代文：关播退休后，裁减仆人车马，闭门静养，不干预外边的事务，当时士人都称赞他。

古文：贞元十三年正月卒，时年七十九，废朝一日，赠太子太保。
现代文：贞元十三年正月，他去世了，当时七十九岁，皇帝停止上朝一天致哀，赠官为太子太保。

