关播，字务元，卫州汲人也。
天宝末，举进士。
邓景山为淮南节度使，辟为从事，累授卫佐评事，迁右补阙。
善言物理，尤精释氏之学。
大历中，神策军使王驾鹤妻关氏以播与同宗，深遇之。
元载恶其交往，出为河南府兵曹，摄职数县，皆有政能。
陈少游领浙东、淮南，又辟为判官，历检校金部员外，摄滁州刺史。李灵曜阻兵，跋扈于梁汴。
少游自总兵镇淮上，所在盗贼峰起。播调阅州兵，令其守备。
又为政清净简惠，既无盗贼，人甚安之。
杨绾、常衮知政事，荐播为都官员外郎。
德宗登极，湖南山洞中有王国良者，聚众为盗，令播往宣抚之。
临行，召对于别殿，上问政理之要，播奏云： 为政之本，须求有道贤人，乃可得理。 
上谓播云： 朕下诏求贤良，当躬新阅试，亦遣使臣黜陟，广加搜访闻荐，擢其能者用之，冀以傅理。 
播奏曰： 下诏求贤黜陟举荐，唯得求名词之士，安有有道贤人肯随牒举选乎？ 
上悦其言，谓播曰： 卿且使去，回日当与卿论政事。 
播又奏曰： 臣今奏诏招抚，国良不受命，臣请便宣恩命，语邻境速出兵翦除。 
上曰： 卿言深合朕意。 
使回，改兵部员外，迁河中少尹。
建中初，张镒为河中少尹。
镒寻入相，二年七月，迁播给事中。
旧例，诸司甲库，皆是胥吏掌知，为弊颇久，播始建议并以士人知之，至今称当。
转刑部侍郎、奉迎皇太后副使。
卢杞以播柔缓，冀其易制，骤称荐之。
寻迁吏部侍郎，转刑部尚书、知删定。
奏上元中，诏择古今名将十人于武成王庙配享，如文宣王庙之仪。
播以 太公古称大贤，今其下称亚圣，于义不安。
又孔子十哲，皆是当时弟子，今所择名将，年代不同，于义既乖，于事又失。
臣请删去名将配享之仪及十哲之称。 
从之。
建中三年十月，拜银青光禄大夫、中书侍郎、同中书门下平章事、集贤殿崇文馆大学士、修国史。
时政事决在卢杞，播但敛衽取容而已。
乏于知人之鉴，好大言虚诞者，播必悦而亲信之。
有李元平、陶公达、张愻、刘承诫，皆言谈诡妄，讠夸大可立功名，亦有微材薄艺。
播累奏云元平等皆可将相也，请阅试用之，上以为然，以元平为补阙。
会淮西节度李希烈叛乱，上以汝州要镇，令选择刺史。
播荐元平为汝州刺史，寻加检校吏部郎中、汝州别驾，知州事。
元平至州旬日，为希烈所擒，汝州陷贼，中外哂之。
由是公达等未克任用。
播与卢杞等从驾幸奉天，既而杞、白志贞等并贬黜，播尚知政事，中外嚣然，以为不可，遂罢相，改刑部尚书。
大臣韦伦等泣于朝曰： 宰相不能谋猷翊赞，以至今日，而尚为尚书，可痛心也！ 
贞元四年，回纥请和亲，以咸安公主出降可汗，令播以本官加检校右仆射、兼御史大夫，持节充送咸安公主及册可汗使，奉使往来，皆清俭谨慎，蕃人悦之。
使回，迁兵部尚书，固辞疾，请罢官，改太子少师致仕。
播致仕之后，减去僮仆车骑，闭关守静，不萦外事，士君子重之。
贞元十三年正月卒，时年七十九，废朝一日，赠太子太保。
