杨雄醉骂潘巧云石秀智杀裴如海
偈曰：
朝看楞伽经，暮念华严咒。
种瓜还得瓜，种豆还得豆。
经咒本慈悲，冤结如何救。
照见本来心，方便多竟究。
心地若无私，何用求天佑。
地狱与天堂，作者还自受。
话说这一篇言语，古人留下，单说善恶报应，如影随形。既修二祖四缘，当守三归五戒。叵耐缁流之辈，专为狗彘之行，辱莫前修，遗臭后世，庸深可恶哉！
当时潘公说道： 叔叔且住，老汉已知叔叔的意了。叔叔两夜不曾回家，今日回来，见收拾过了家火什物，叔叔一定心里只道是不开店了，因此要去。休说恁地好买卖，便不开店时，也养叔叔在家。不瞒叔叔说：我这小女先嫁得本府一个王押司，不幸没了，今得二周年，做些功果与他，因此歇了这两日买卖。今日请下报恩寺僧人来做功德，就要央叔叔管待则个。老汉年纪高大，熬不得夜。因此一发和叔叔说知。 石秀道： 既然丈丈恁地说时，小人再纳定性过几时。 潘公道： 叔叔今后并不要疑心，只顾随分且过。 当时吃了几杯酒并些素食，收过了杯盘。
只见道人挑将经担到来，铺设坛场，摆放佛像供器，鼓钹钟磬，香灯花烛。厨下一面安排斋食。杨雄到申牌时分，回家走一遭，分付石秀道： 贤弟，我今夜却限当牢，不得前来，凡事央你支持则个。 石秀道： 哥哥放心自去，晚间兄弟替你料理。 杨雄去了。石秀自在门前照管。没多时，只见一个年纪小的和尚，揭起帘子入来。石秀看那和尚时，端的整齐。但见：
一个青旋旋光头新剃，把麝香松子匀搽；一领黄烘烘直裰初缝，使沉速栴檀香染。山根鞋履，是福州染到深青；九缕丝绦，系西地买来真紫。那和尚光溜溜一双贼眼，只睃趁施主娇娘；这秃驴美甘甘满口甜言，专说诱丧家少妇。淫情发处，草庵中去觅尼姑；色胆动时，方丈内来寻行者。仰观神女思同寝，每见嫦娥要讲欢。
那和尚入到里面，深深地与石秀打个问讯。石秀答礼道： 师父少坐。 随背后一个道人挑两个盒子入来。石秀便叫： 丈丈，有个师父在这里。 潘公听得，从里面出来。那和尚便道： 干爷，如何一向不到敝寺？ 老子道： 便是开了这些店面，却没工夫出来。 那和尚便道： 押司周年，无甚罕物相送，些少挂面，几包京枣。 老子道： 阿也！甚么道理教师父坏钞！ 教： 叔叔收过了。 石秀自搬入去，叫点茶出来，门前请和尚吃。只见那妇人从楼上下来，不敢十分穿重孝，只是淡妆轻抹，便问： 叔叔，谁送物事来？ 石秀道： 一个和尚，叫丈丈做干爷的送来。 那妇人便笑道： 是师兄海阇黎裴如海，一个老诚的和尚。他是裴家绒线铺里小官人，出家在报恩寺中。因他师父是家里门徒，结拜我父做干爷，长奴两岁，因此上叫他做师兄。他法名叫做海公。叔叔，晚间你只听他请佛念经，有这般好声音！ 石秀道： 缘来恁地！ 自肚里已有些瞧科。那妇人便下楼来见和尚。石秀却背叉着手，随后跟出来，布帘里张看。只见那妇人出到外面，那和尚便起身向前来，合掌深深的打个问讯。那妇人便道： 甚么道理教师兄坏钞？ 和尚道： 贤妹，些少薄礼微物，不足挂齿。 那妇人道： 师兄何故这般说。出家人的物事，怎的消受的！ 和尚道： 敝寺新造水陆堂，也要来请贤妹随喜，只恐节级见怪。 那妇人道： 家下拙夫却不恁的计较。老母死时，也曾许下血盆愿心，早晚也要到上刹相烦还了。 和尚道： 这是自家的事，如何恁地说。但是分付如海的事，小僧便去办来。 那妇人道： 师兄多与我娘念几卷经便好。 只见里面丫嬛捧茶出来。那妇人拿起一盏茶来，把帕子去茶锺口边抹一抹，双手递与和尚。那和尚一头接茶，两只眼涎瞪瞪的只顾看那妇人身上。这妇人也嘻嘻的笑着看这和尚。人道色胆如天，却不防石秀在布帘里张见。石秀自肚里暗忖道： 莫信直中直，须防仁不仁。我几番见那婆娘常常的只顾对我说些风话，我只以亲嫂嫂一般相待。原来这婆娘倒不是个良人！莫教撞在石秀手里，敢替杨雄做个出场也不见的！ 石秀此时已有三分在意了，便揭起布帘，走将出来，那和尚放下茶盏，便道： 大郎请坐。 这妇人便插口道： 这个叔叔便是拙夫新认义的兄弟。 那和尚虚心冷气动问道： 大郎贵乡何处？高姓大名？ 石秀道： 我姓石名秀，金陵人氏。因为只好闲管，替人出力，以此叫做拚命三郎。我是个粗卤汉子，礼数不到，和尚休怪！ 裴如海道： 不敢，不敢！小僧去接众僧来赴道场。 相别出门去了。那妇人道： 师兄早来些个。 那和尚应道： 便来了。 妇人送了和尚出门，自入里面来了。石秀却在门前低了头只顾寻思。
看官听说：原来但凡世上的人情，惟和尚色情最紧。为何说这等话？且如俗人、出家人，都是一般父精母血所生，缘何见得和尚家色情最紧？说这句话，这上三卷书中所说潘、驴、邓、小、闲，惟有和尚家第一闲。一日三餐吃了檀越施主的好斋好供，住了那高堂大殿僧房，又无俗事所烦，房里好床好铺睡着，无得寻思，只是想着此一件事。假如譬喻说，一个财主家，虽然十相俱足，一日有多少闲事恼心，夜间又被钱物挂念，到三更二更才睡，总有娇妻美妾同床共枕，那得情趣。又有那一等小百姓们，一日价辛辛苦苦挣扎，早晨巴不到晚，起的是五更，睡的是半夜，到晚来未上床，先去摸一摸米瓮，看到底没颗米，明日又无钱，总然妻子有些颜色，也无些甚么意兴。因此上输与这和尚们一心闲静，专一理会这等勾当。那时古人评论到此去处，说这和尚们真个利害。因此苏东坡学士道： 不秃不毒，不毒不秃；转秃转毒，转毒转秃。 和尚们还有四句言语，道是：
一个字便是僧，两个字是和尚，
三个字鬼乐官，四字色中饿鬼。
且说这石秀自在门前寻思了半晌，又且去支持管待。不多时，只见行者先来点烛烧香。少刻，海阇黎引领众僧却来赴道场。潘公、石秀接着，相待茶汤已罢，打动鼓钹，歌咏赞扬。只见海阇黎同一个一般年纪小的和尚做阇黎，摇动铃杵，发牒请佛，献斋赞供诸天护法监坛主盟， 追荐亡夫王押司，早生天界。 只见那妇人乔素梳妆，来到法坛上，执着手炉，拈香礼佛。那海阇黎越逞精神，摇着铃杵，念动真言。这一堂和尚见了杨雄老婆这等模样，都七颠八倒起来。但见：
班首轻狂，念佛号不知颠倒；阇黎没乱，诵真言岂顾高低。烧香行者，推倒花瓶；秉烛头陀，错拿香盒。宣名表白，大宋国称做大唐；忏罪沙弥，王押司念为押禁。动铙的望空便撇，打钹的落地不知。敲铦子的软做一团，击响磬的酥做一块。满堂喧哄，绕席纵横。藏主心忙，击鼓错敲了徒弟手；维那眼乱，磬槌打破了老僧头。十年苦行一时休，万个金刚降不住。
那众僧都在法坛上看见了这妇人，自不觉都手之舞之，足之蹈之，一时间愚迷了佛性禅心，拴不定心猿意马。以此上德行高僧，世间难得。石秀却在侧边看了，也自冷笑道： 似此有甚功德！正谓之作福不如避罪。 少间，证盟已了，请众人和尚就里面吃斋。海阇黎却在众僧背后，转过头来，看着那妇人嘻嘻的笑。那婆娘也掩着口笑。两个都眉来眼去，以目送情。石秀都看在眼里，自有五分来不快意。众僧都坐了吃斋，先饮了几杯素酒，搬出斋来，都下了衬钱。潘公道： 众师父饱斋则个。 众和尚说道： 感承施主虔心，足矣了。 少刻，众僧斋罢，都起身行食去了。转过一遭，再入道场。石秀心中好生不快意，只推肚疼自去睡在板壁后了。那妇人一点情动，那里顾的防备人看见，便自去支持。众僧又打了一回鼓钹动事，把些茶食果品煎点。海阇黎着众僧用心看经，请天王拜忏，设浴召亡，参礼三宝。追荐到四更时分，众僧困倦，这海阇黎越逞精神，高声看诵。那妇人在布帘下看了，欲火炽盛，不觉情动，便教丫嬛请海和尚说话。那贼秃慌忙来到妇人面前。这婆娘扯住和尚袖子，说道： 师兄，明日来取功德钱时，就对爹爹说血盆愿心一事，不要忘了。 和尚道： 小僧记得。只说：要还愿，也还了好。 和尚又道： 你家这个叔叔，好生利害！ 妇人应道： 这个采他则甚！又不是亲骨肉。 海阇黎道： 恁地小僧却才放心。我只道是节级的至亲兄弟。 两个又戏笑了一回。那和尚自出去判斛送亡。不想石秀却在板壁后假睡，正张得着，都看在肚里了。当夜五更，道场满散，送佛化纸已了，众僧作谢回去。那妇人自上楼去睡了。石秀却自寻思了，气道： 哥哥恁的豪杰，却恨撞了这个淫妇！ 忍了一肚皮鸟气，自去作坊里睡了。
次日，杨雄回家，俱各不提。饭后，杨雄又出去了。只见海阇黎又换了一套整整齐齐的僧衣，径到潘公家来。那妇人听得是和尚来了，慌忙下楼出来接着，邀入里面坐地，便叫点茶来。那妇人谢道： 夜来多教师父劳神，功德钱未曾拜纳。 海阇黎道： 不足挂齿。小僧夜来所说血盆忏愿心这一事，特禀知贤妹。要还时，小僧寺里见在念经，只要都疏一道就是。 那妇人道： 好，好！ 便叫丫嬛请父亲出来商议。潘公便出来谢道： 老汉打熬不得，夜来甚是有失陪侍。不想石叔叔又肚疼倒了，无人管待。却是休怪，休怪！ 那和尚道： 干爷正当自在。 那妇人便道： 我要替娘还了血盆忏旧愿。师兄说道，明日寺中做好事，就附搭还了。先教师兄去寺里念经，我和你明日饭罢去寺里，只要证盟忏疏，也是了当一头事。 潘公道： 也好。明日只怕买卖紧，柜上无人。 那妇人道： 放着石叔叔在家照管，却怕怎的？ 潘公道： 我儿出口为愿，明日只得要去。 那妇人就取些银子做功果钱与和尚去， 有劳师兄，莫责轻微。明日准来上刹讨素面吃。 海阇黎道： 谨候拈香。 收了银子，便起身谢道： 多承布施，小僧将去分俵众僧。来日专等贤妹来证盟。 那妇人直送和尚到门外去了。石秀自在作坊里安歇，起来宰猪赶趁。
却说杨雄当晚回来安歇。那妇人待他吃了晚饭，洗了脚手，却去请潘公对杨雄说道： 我的阿婆临死时，孩儿许下血盆经忏愿心在这报恩寺中。我明日和孩儿去那里证盟，酬了便回，说与你知道。 杨雄道： 大嫂，你便自说与我何妨。 那妇人道： 我对你说，又怕你嗔怪，因此不敢与你说。 当晚无话，各自歇了。次日五更，杨雄起来，自去画卯，承应官府。石秀起来，自理会做买卖。只见那妇人起来，浓妆艳饰，包了香盒，买了纸烛，讨了一乘轿子。石秀自一早晨顾买卖，也不来管他。饭罢，把丫嬛迎儿也打扮了。巳牌时候，潘公换了一身衣裳，来对石秀道： 相烦叔叔照管门前，老汉和拙女同去还些愿心便回。 石秀笑道： 多烧些好香，早早来。 石秀自肚里已知了。且说潘公和迎儿跟着轿子，一径望报恩寺里来。有诗为证：
眉眼传情意不分，秃奴绻恋女钗裙。
设言宝刹还经意，却向僧房会雨云。
却说海阇黎这贼秃单为这妇人，结拜潘公做干爷，只吃杨雄阻滞碍眼，因此不能勾上手。自从和这妇人结拜起，只是眉来眼去送情，未见真实的意，因这一夜道场里，才见他十分有意。期日约定了，那贼秃磨枪备剑，整顿精神，先在山门下伺候着。见轿子到来，喜不自胜，向前迎接。潘公道： 甚是有劳和尚。 那妇人下轿来，谢道： 多多有劳师兄。 海阇黎道： 不敢，不敢！小僧已和众僧都在水陆堂上，从五更起来诵经，到如今未曾住歇，只等贤妹来证盟。却是多有功德。 把这妇人和老子一引到水陆堂上，已自先安排下花果香烛之类，有十数个僧人在彼看经。那妇人都道了万福，参礼了三宝。海阇黎引到地藏菩萨面前，证盟忏悔。通罢疏头，便化了纸，请众僧自去吃斋，着徒弟陪侍。海和尚却请： 干爷和贤妹去小僧房里拜茶。 一邀把这妇人引到僧房里深处，预先都准备下了，叫声： 师哥，拿茶来！ 只见两个侍者捧出茶来。白雪锭器盏内，朱红托子，绝细好茶。吃罢，放下盏子， 请贤妹里面坐一坐。 又引到一个小小阁儿里，琴光黑漆春台，挂几幅名人书画，小桌儿上焚一炉妙香。潘公和女儿一带坐了，和尚对席，迎儿立在侧边。那妇人道： 师兄，端的是好个出家人去处，清幽静乐。 海阇黎道： 娘子休笑话，怎生比得贵宅上。 潘公道： 生受了师兄一日，我们回去。 那和尚那里肯，便道： 难得干爷在此，又不是外人。今日斋食已是贤妹做施主，如何不吃箸面了去？师哥，快搬来！ 说言未了，却早托两盘进来，都是日常里藏下的希奇果子，异样菜蔬，并诸般素馔之物，排一春台。那妇人便道： 师兄何必治酒，无功受禄。 和尚笑道： 不成礼数，微表薄情而已。 师哥儿将酒来斟在杯内。和尚道： 干爷多时不来，试尝这酒。 老儿饮罢道： 好酒，端的味重！ 和尚道： 前日一个施主家传得此法，做了三五石米，明日送几瓶来与令婿吃。 老子道： 甚么道理！ 和尚又劝道： 无物相酬贤妹娘子，胡乱告饮一杯。 两个小师哥儿轮番筛酒，迎儿也吃劝了几杯。那妇人道： 酒住，吃不去了。 和尚道： 难得贤妹到此，再告饮几杯。 潘公叫轿夫入来，各人与他一杯酒吃。和尚道： 干爷不必记挂，小僧都分付了，已着道人邀在外面，自有坐处吃酒面。干爷放心，且请开怀自饮几杯。 
原来这贼秃为这个妇人，特地对付下这等有力气的好酒。潘公吃央不过，多吃了两杯，当不住，醉了。和尚道： 且扶干爷去床上睡一睡。 和尚叫两个师哥只一扶，把这老儿搀在一个静房里去睡了。这里和尚自劝道： 娘子，再开怀饮几杯。 那妇人一者有心，二乃酒入情怀。自古道：酒乱性，色迷人。那妇人三杯酒落肚，便觉有些朦朦胧胧上来，口里嘈道： 师兄，你只顾央我吃酒做甚么？ 和尚扯着口，嘻嘻的笑道： 只是敬重娘子。 那妇人道： 我吃不得了。 和尚道： 请娘子去小僧房里看佛牙。 那妇人便道： 我正要看佛牙则个。 这和尚把那妇人一引，引到一处楼上，却是海阇黎的卧房，铺设得十分整齐。那妇人看了，先自五分欢喜，便道： 你端的好个卧房，干干净净！ 和尚笑道： 只是少一个娘子。 那妇人也笑道： 你便讨一个不得？ 和尚道： 那里得这般施主？ 妇人道： 你且教我看佛牙则个。 和尚道： 你叫迎儿下去了，我便取出来。 那妇人道： 迎儿，你且下去，看老爷醒也未。 迎儿自下的楼来，去看潘公。和尚把楼门关上。那妇人道： 师兄，你关我在这里怎的？ 这贼秃淫心荡漾，向前捧住那妇人，说道： 我把娘子十分错爱，我为你下了两年心路。今日难得娘子到此，这个机会作成小僧则个！ 那妇人又道： 我的老公不是好惹的，你却要骗我。倘若他得知，却不饶你。 和尚跪下道： 只是娘子可怜见小僧则个！ 那妇人张着手，说道： 和尚家倒会缠人，我老大耳刮子打你！ 和尚嘻嘻的笑着说道： 任从娘子打，只怕娘子闪了手。 那妇人淫心也动，便搂起和尚道： 我终不成真个打你。 和尚便抱住这妇人，向床前卸衣解带，共枕欢娱。正是：
不顾如来法教，难遵佛祖遗言。一个色胆歪斜，管甚丈夫利害；一个淫心荡漾，从他长老埋冤。这个气喘声嘶，却似牛齁柳影；那一个言娇语涩，浑如莺啭花间。一个耳边诉雨意云情，一个枕上说山盟海誓。阇黎房里，翻为快活道场；报恩寺中，反作极乐世界。可惜菩提甘露水，一朝倾在巧云中。
从古及今，先人留下两句言语，单道这和尚家是铁里蛀虫，凡俗人家岂可惹他。自古说这秃子道：
色中饿鬼兽中狨，弄假成真说祖风。
此物只宜林下看，岂堪引入画堂中。
当时两个云雨才罢，那和尚搂住这妇人，说道： 你既有心于我，我身死而无怨。只是今日虽然亏你作成了我，只得一霎时的恩爱快活，不能勾终夜欢娱，久后必然害杀小僧！ 那妇人便道： 你且不要慌，我已寻思一条计了。我的老公，一个月倒有二十来日当牢上宿。我自买了迎儿，教他每日在后门里伺候。若是夜晚老公不在家时，便掇一个香桌儿出来，烧夜香为号，你便入来不妨。只怕五更睡着了，不知省觉，却那里寻得一个报晓的头陀，买他来后门头大敲木鱼，高声叫佛，便好出去。若买得这等一个时，一者得他外面策望，二乃不教你失了晓。 和尚听了这话，大喜道： 妙哉！你只顾如此行。我这里自有个头陀胡道人，我自分付他来策望便了。 那妇人道： 我不敢留恋长久，恐这厮们疑忌。我快回去是得，你只不要误约。 那妇人连忙再整云鬟，重匀粉面，开了楼门，便下楼来，教迎儿叫起潘公，慌忙便出僧房来。轿夫吃了酒面，已在寺门前伺候。海阇黎只送那妇人到山门外。那妇人作别了上轿，自和潘公、迎儿归家。不在话下。
却说这海阇黎自来寻报晓头陀。本房原有个胡道，今在寺后退居里小庵中过活，诸人都叫他做胡头陀。每日只是起五更来敲木鱼报晓，劝人念佛，天明时收掠斋饭。海和尚唤他来房中，安排三杯好酒相待了他，又取些银子送与胡道。胡道起身说道： 弟子无功，怎敢受禄。日常又承师父的恩惠。 海阇黎道： 我自看你是个志诚的人，我早晚出些钱，贴买道度牒剃你为僧。这些银子权且将去买些衣服穿着。 胡道感激恩念不尽。海阇黎日常时，只是教师哥不时送些午斋与胡道，待节下又带挈他去看经，得些斋衬钱。胡道感恩不浅，寻思道： 他今日又与我银两，必有用我处，何必等他开口。 胡道便道： 师父，但有使令小道处，即当向前。 海阇黎道： 胡道，你既如此好心说时，我不瞒你。所有潘公的女儿要和我来往，约定后门首但有香桌儿在外时，便是教我来。我却难去那里踅，若得你先去看探有无，我才可去。又要烦你五更起来叫人念佛时，可就来那里后门头，看没人便把木鱼大敲报晓，高声叫佛，我便好出来。 胡道便道： 这个有何难哉！ 当时应允了。其日，先来潘公后门首讨斋饭。只见迎儿出来说道： 你这道人如何不来前门讨斋饭，却在后门里来？ 那胡道便念起佛来。里面这妇人听得了，已自瞧科，便出来后门问道： 你这道人莫不是五更报晓的头陀？ 胡道应道： 小道便是五更报晓的头陀，教人省睡。晚间宜烧些香，教人积福。 那妇人听了大喜，便叫迎儿去楼上取一串铜钱来布施他。这头陀张得迎儿转背，便对那妇人说道： 小道便是海阇黎心腹之人，特地使我先来探路。 那妇人道： 我已知道了。今夜晚间你可来看，如有香桌儿在外，你可便报与他则个。 胡道把头来点着。迎儿取将铜钱来与胡道去了。那妇人来到楼上，却另心腹之事对迎儿说了。自古道：人家女使，谓之奴才，但得了些小便宜，如何不随顺了，天大之事也都做了。因此人家妇人女使，可用而不可多，却又少他不得。古语不差，有诗为证：
送暖偷寒起祸胎，坏家端的是奴才。
请看当日红娘事，却把莺莺哄得来。
且说杨雄此日正该当牢，未到晚，先来取了铺盖去，自监里上宿。这迎儿得了些小意儿，巴不到晚，自去安排了香桌儿，黄昏时掇在后门外。那妇人却闪在旁边伺候。初更左侧，一个人戴顶头巾，闪将入来。迎儿问道： 是谁？ 那人也不答应，便除下头巾，露出光顶来。这妇人在侧边见是海和尚，骂一声： 贼秃，倒好见识！ 两个厮搂厮抱着上楼去了。迎儿自来掇过了香桌儿，关上了后门，也自去睡了。他两个当夜如胶似漆，如糖似蜜，如酥似髓，如鱼似水，快活淫戏了一夜。自古道：莫说欢娱嫌夜短，只要金鸡报晓迟。两个正好睡哩，只听得咯咯地木鱼响，高声念佛。和尚和妇人梦中惊觉。海阇黎披衣起来道： 我去也。今晚再相会。 那妇人道： 今后但有香桌儿在后门外，你便不可负约。如无香桌儿在后门，你便切不可来。 和尚下床，依前戴上头巾，迎儿开后门放他去了。自此为始，但是杨雄出去当牢上宿，那和尚便来。家中只有个老儿，未晚先自要去睡。迎儿这个丫头，已自是做一路了。只要瞒石秀一个。那妇人淫心起来，那里管顾。这和尚又知了妇人的滋味，两个一似被摄了魂魄的一般。这和尚只待头陀报了，便离寺来。那妇人专得迎儿做脚，放他出入，因此快活偷养和尚戏耍。自此往来，将近一月有余，这和尚也来了十数遍。
且说这石秀每日收拾了店时，自在坊里歇宿，常有这件事挂心，每日委决不下，却又不曾见这和尚往来。每日五更睡觉，不时跳将起来料度这件事。只听得报晓头陀直来巷里敲木鱼，高声叫佛。石秀是个乖觉的人，早瞧了八分，冷地里思量道： 这条巷是条死巷，如何有这头陀连日来这里敲木鱼叫佛？事有可疑。 当是十一月中旬之日五更，石秀正睡不着，只听得木鱼敲响，头陀直敲入巷里来，到后门口高声叫道： 普度众生救苦救难诸佛菩萨。 石秀听得叫得跷蹊，便跳将起来，去门缝里张时，只见一个人，戴顶头巾，从黑影里闪将出来，和头陀去了。随后便是迎儿来关门。石秀见了，自说道： 哥哥如此豪杰，却恨讨了这个淫妇！倒被这婆娘瞒过了，做成这等勾当！ 巴得天明，把猪出去门前挑了，卖个早市。饭罢，讨了一遭赊钱。日中前后，径到州衙前来寻杨雄。
却好行至州桥边，正迎见杨雄。杨雄便问道： 兄弟那里去来？ 石秀道： 因讨赊钱，就来寻哥哥。 杨雄道： 我常为官事忙，并不曾和兄弟快活吃三杯，且来这里坐一坐。 杨雄把这石秀引到州桥下一个酒楼上，拣一处僻净阁儿里，两个坐下，叫酒保取瓶好酒来，安排盘馔海鲜按酒。二人饮过三杯，杨雄见石秀只低了头寻思。杨雄是个性急的人，便问道： 兄弟，你心中有些不乐，莫不家里有甚言语伤触你处？ 石秀道： 家中也无有甚话。兄弟感承哥哥把做亲骨肉一般看待，有句话，敢说么？ 杨雄道： 兄弟何故今日见外？
有的话，但说不妨。 石秀道： 哥哥每日出来，只顾承当官府，却不知背后之事。这个嫂嫂不是良人，兄弟已看在眼里多遍了，且未敢说。今日见得仔细，忍不住，来寻哥哥，直言休怪！ 杨雄道： 我却无背后眼，你且说是谁。 石秀道： 前者家里做道场，请那个贼秃海阇黎来，嫂嫂便和他眉来眼去，兄弟都看见。第三日又去寺里还血盆忏愿心，两个都带酒归来。我近日只听一个头陀直来巷内敲木鱼叫佛，那厮敲得作怪。今日五更被我起来张时，看见果然是这贼秃，戴顶头巾，从家里出去。似这等淫妇，要他何用！ 杨雄听了，大怒道： 这贱人怎敢如此！ 石秀道： 哥哥且息怒，今晚都不要提，只和每日一般。明日只推做上宿，三更后却再来敲门，那厮必然从后门先走，兄弟一把拿来，从哥哥发落。 杨雄道： 兄弟见得是。 石秀又分付道： 哥哥今晚且不可胡发说话。 杨雄道： 我明日约你便是。 两个再饮了几杯，算还了酒钱，一同下楼来，出得酒肆，各散了。有诗为证：
饮散高楼便转身，杨雄怒气欲沾巾。
五更专等头陀过，准备钢刀要杀人。
只见四五个虞候叫杨雄道： 那里不寻节级！知府相公在花园里坐地，叫寻节级来和我们使棒。快走，快走！ 杨雄便分付石秀道： 本官唤我，只得去应答。兄弟先回家去。 石秀当下自归家里来，收拾了店面，自去作坊里歇息。
且说杨雄被知府唤去，到后花园中使了几回棒。知府看了大喜，叫取酒来，一连赏了十大赏锺。杨雄吃了，都各散了。众人又请杨雄去吃酒。至晚，吃的大醉，扶将归去。那妇人见丈夫醉了，谢了众人，却自和迎儿搀上楼梯去，明晃晃地点着灯烛。杨雄坐在床上，迎儿去脱鞋，妇人与他除头巾，解巾帻。杨雄看了那妇人，一时蓦上心来，自古道：醉是醒时言。指着那妇人骂道： 你这贱人！贼妮子！好歹是我结果了你！ 那妇人吃了一惊，不敢回话，且伏侍杨雄睡了。杨雄一头上床睡，一面口里恨恨地骂道： 你这贱人！腌臜泼妇！那厮敢大虫口里倒涎！我手里不到得轻轻地放了你！ 那妇人那里敢喘气，直待杨雄睡着。看看到五更，杨雄酒醒了讨水吃，那妇人便起，舀碗水递与杨雄吃了，桌上残灯尚明。杨雄吃了水，便问道： 大嫂，你夜来不曾脱衣裳睡？ 那妇人道： 你吃得烂醉了，只怕你要吐，那里敢脱衣裳，只在脚后倒了一夜。 杨雄道： 我不曾说甚么言语？ 那妇人道： 你往常酒性好，但吃醉了便睡。我夜来只有些儿放不下。 杨雄又问道： 石秀兄弟这几日不曾和他快活吃得三杯，你家里也自安排些请他。 那妇人也不应，自坐在踏床上，眼泪汪汪，口里叹气。杨雄又说道： 大嫂，我夜来醉了，又不曾恼你，做甚么了烦恼？ 那妇人掩着泪眼只不应。杨雄连问了几声，那妇人掩着脸假哭。杨雄就踏床上，扯起那妇人在床上，务要问道为何烦恼。
那妇人一头哭，一面口里说道： 我爷娘当初把我嫁王押司，只指望一竹竿打到底，不想半路相抛。今日嫁得你十分豪杰，却又是好汉，谁想你不与我做主。 杨雄道： 又作怪！谁敢欺负你，我不做主？ 那妇人道： 我本待不说，却又怕你着他道儿；欲待说来，又怕你忍气。 杨雄听了便道： 你且说怎么地来？ 那妇人道： 我说与你，你不要气苦。自从你认义了这个石秀家来，初时也好，向后看看放出刺来。见你不归时，如常看了我，说道： 哥哥今日又不来，嫂嫂自睡，也好冷落！ 我只不采他，不是一日了。这个且休说。昨日早晨，我在厨下洗脖项，这厮从后走出来，看见没人，从背后伸只手来摸我胸前道： 嫂嫂，你有孕也无？ 被我打脱了手。本待要声张起来，又怕邻舍得知笑话，装你的望子。巴得你归来，却又滥泥也似醉了，又不敢说。我恨不得吃了他！你兀自来问石秀兄弟怎的？ 这妇人反坐石秀。有诗为证：
可怪潘姬太不良，偷情潜自入僧房。
弥缝翻害忠贞客，一片虚心假肚肠。
杨雄听了，心中火起，便骂道： 画龙画虎难画骨，知人知面不知心。这厮倒来我面前又说海阇黎许多事，说得个没巴鼻。眼见得那厮慌了，便先来说破，使个见识。 口里恨恨地道： 他又不是我亲兄弟，赶了出去便罢。 
杨雄到天明下楼来，对潘公说道： 宰了的牲口腌了罢，从今日便休要做买卖！ 一霎时，把柜子和肉案都拆了。石秀天明正将了肉出来门前开店，只见肉案并柜子都拆翻了。石秀是个乖觉的人，如何不省得。笑道： 是了。因杨雄醉里出言，走透了消息，倒吃这婆娘使个见识，拟定是反说我无礼，他教杨雄叫收了肉店。我若便和他分辩，教杨雄出丑。我且退一步了，自却别作计较。 石秀便去作坊里收拾了包裹。杨雄怕他羞耻，也自去了。石秀捉了包裹，跨了解腕尖刀，来辞潘公道： 小人在宅上打搅了许多时，今日哥哥既是收了铺面，小人告回。帐目已自明明白白，并无分文来去。如有毫厘昧心，天诛地灭！ 潘公被女婿分付了，也不敢留他。
石秀相辞去了，却只在近巷内寻个客店安歇，赁了一间房住下。石秀却自寻思道： 杨雄与我结交，我若不明白得此事，枉送了他的性命。他虽一时听信了这妇人说，心中怪我，我也分别不得。务要与他明白了此一事。我如今且去探听他几时当牢上宿，起个四更，便见分晓。 在店里住了两日，却去杨雄门前探听，当晚只见小牢子取了铺盖出去。石秀道： 今晚必然当牢，我且做些工夫看便了。 当晚回店里，睡到四更起来，跨了这口防身解腕尖刀，悄悄地开了店门，径踅到杨雄后门头巷内。伏在黑影里张时，却好交五更时候，只见那个头陀挟着木鱼，来巷口探头探脑。石秀一闪，闪在头陀背后，一只手扯住头陀，一只手把刀去脖子上搁着，低声喝道： 你不要挣扎！若高做声，便杀了你！你只好好实说，海和尚叫你来做怎地？ 头陀道： 好汉，你饶我便说。 在秀道： 快说！我不杀你。 头陀道： 海阇黎和潘公女儿有染，每夜来往。教我只看后门头有香桌儿为号，唤他入钹：五更里却教我来打木鱼叫佛，唤他出钹。 在秀道： 他如今在那里？ 头陀道： 他还在他家里睡着。我如今敲得木鱼响，他便出来。 在秀道： 你且借你衣服、木鱼与我。 头陀身上剥了衣服，夺了木鱼。头把衣服正脱下来，被石秀将刀就项上一勒，贪婪倒在地。头陀已死了。在秀却穿上直裰护膝，一边插了尖刀，把木鱼直敲入巷里来，海阇黎在床上，却好听得木鱼咯咯地响，连忙起来披衣下楼。迎儿先来开门，和尚随后从后门里闪将出来。石秀兀自把木鱼敲响那和尚悄悄喝道： 只顾敲做甚么！ 石秀也不应他，让他走到巷口，一跤放翻，按住喝道： 不要高则声！高则声便杀了你！只特我剥了衣服便罢。 海阇黎知道石秀，那里敢挣扎则声，被石秀都课时了衣裳，赤条条不着一丝。悄悄去屈膝边拔发刀来，三四刀搠死了，却把刀来放在头陀身边。将了两个衣服卷做一捆包了，再回客店里，轻轻地开了门进去，悄悄地关上了，自去睡。在石话下。
却说本处城中一个卖糕粥的王公，其日早挑着一担糕粥，点个灯笼，一个小猴子跟着，出来赶早市。正来到死尸边过，却被绊一跤，把那老子一担糕粥倾泼在地下。只见小猴子叫道： 苦也！一个和尚醉倒在这里。 老子摸得起来，摸了两手血迹，叫声苦，不知高低。几家邻舍听得，都开了门出来，把火照时，只见遍地都是血粥，两个尸首躺在地上。众邻舍一把拖住老子，要去官司陈告。正是：祸从天降，灾向地生。恰似破屋更遭连夜雨，漏船又遇打头风。王公毕竟被众邻舍拖住见官，怎地脱身，且听下回分解。
