成祖一
成祖启天弘道高明肇运圣武神功纯仁至孝文皇帝，名朱棣，太祖第四子。
其母孝慈高皇后。
洪武三年，封为燕王。
洪武十三年，就藩北平镇守。
朱棣相貌奇伟，髭髯美丽。
有雄才大略，能知人善任。
二十三年，同晋王讨伐乃儿不花。
晋王因害怕他们而不敢进攻，朱棣火速进至迤都山，大获全胜而回，明太祖十分高兴。此后，朱棣经常率军出征，并受令节制诸王及沿边兵马，使他威名大振。
三十一年闰五月，明太祖死，皇太孙即位，遗诏各藩王都留在各封国中，不要来京师，燕王朱棣从北平赶往南京奔丧，听到诏书后就不再前进了。
当时，诸王多因是皇亲国戚而拥有重兵，大多数都目无王法。
建文帝采纳齐泰、黄子澄的建议，想因此由大量削藩。
因害怕燕王强大，没敢动手，于是先废除周王朱木肃，想以此牵制燕王。
于是，告讦四起，湘王、代王、齐王、岷王都先后因罪废除。
燕王内部也感到危险，便假装得病。
齐泰、黄子澄密劝建文帝趁此除掉燕王，建文帝没有下决心。
建文元年夏六月，燕山百户倪谅告发燕王谋反，逮捕官校於谅、周铎等人并斩杀。
建文帝下诏斥责燕王，并派官员逮捕燕王府属僚，燕王遂称病重。
当时，都指挥使谢贵、布政使张籨以重兵把守着燕王府。
燕王秘密与僧道衍谋划，命令张玉、朱能等八百勇士潜入府内守备。
七月五日，在端礼门隐藏的将士诱杀谢贵、张籨，夺得九门。
半月内拥兵数万人。
八月，建文帝以耿炳文为大将军，率军征讨朱棣。
十二日，到真定，前锋抵达雄县。
十五日，燕王星夜渡过白沟河，围攻雄县，攻克后杀戮一空。
十七日，都指挥使潘忠、杨松从莫阝州赶来增援，被燕王伏兵擒获，占据莫阝州，后又还住白沟。
大将军部校张保投降，说大将军有兵三十万，先到十三万，一半在滹沱河以南，一半在滹沱河以北。
燕王害怕与河北岸军队作战时南面军队趁虚而入，便放张保逃归，让他扬言燕王即将率兵而至，以引诱朝军向北渡滹沱河。
二十五日，燕王到真定，与张玉、谭渊等夹击耿炳文，大败耿军。并擒获其副将李坚、宁忠及都督顾成等，斩杀三万余人。
进而围攻真定，二日不克，便退去。
建文帝听说耿炳文大败，又派曹国公李景隆代领其军。
九月一日，江阴侯吴高以辽东兵围永平。
十一日，李景隆合兵五十万进驻河间。
燕王对其将帅说： 李景隆声色严厉，军中混乱，听说我在一定不敢立即进攻，我们不如先增援永平以牵制其军。
吴高胆小不懂战事，我一到他必定退走，然后回来进攻李景隆。
有坚城在前，大军在后，一定打败他。 
九日，燕王率兵援永平。
十五日，吴高听说燕王已到，果然闻风而逃，燕王趁势追击，大败吴高。
于是率军向大宁挺进。
冬十月六日，用计谋进入大宁城，住了七天，挟大宁王朱权，得大宁之地及朵颜三卫全部投降。
九日，至会州。
设立五军：张玉领中军，郑亨、何寿任副将；朱能领左军，朱荣、李任副将；李彬率右军，徐理、孟善任副将；徐忠率前军，陈文、吴达任副将；房宽率后军，和允中、毛整任副将。
十一日，军队进入松亭关。
李景隆听说燕王出征大宁，果然出兵围攻北平，他在九门外筑垒，燕王世子，坚守不战。
十一月四日，燕王临时驻扎孤山，巡逻骑兵回来报告说白河流急不能渡。
燕王祈祷于神，说兵到则冰合，于是调配军士。
李景隆暗中派都督陈晖侦察朱棣的布军情况，从左边绕道朱棣军后。
朱棣分军还击，陈晖军士争先渡河而逃，此时河中冰块突然融解，溺死者不计其数。
十五日，又与李景隆大战郑村坝。
朱棣用精选的骑兵先攻破李景隆七营，其他诸将相继来战，景隆大败而还。
十九日，又上书请求出征，十二月，李景隆调兵于德州，准备明年大举进攻。
朱棣又计划攻打大同，说： 进攻大同，李景隆必定要赶来救援，大同天气寒冷，南军脆弱，不战也病疲了。 
建文二年春一月一日，攻克蔚州。
二月十一日，到大同。
李景隆果然由荆金关前来增援。
朱棣亲率将士立即调兵居庸，李景隆部属大多被冻死饿死，不见敌人而还。
夏四月，李景隆进兵河间，与郭英、吴杰、平安约定白沟河相会。
二十日，朱棣扎营苏家桥。
二十四日，在白沟河侧与平安相遇。
朱棣以百余骑在前，假装退却，引诱平安军阵地骚动，然后趁机攻击，平安败走。
于是迫近李景隆，初战不利。
天黑收兵，朱棣以三骑殿后，夜晚迷失了方向，亲自下马伏地察看河流才辨明东西，渡河而去。
二十五日，又战。
李景隆横阵数十里，破燕后军。
朱棣亲率精骑迎战，斩杀瞿能父子。
又令丘福冲击景隆主力部队，不得入。
朱棣动摇景隆左军，景隆遂绕至朱棣后边，大战良久，飞箭如雨注一般。
朱棣三换其马，矢尽剑断，挥剑折走登堤，佯装引鞭招后继援军状。
李景隆怕有埋伏，不敢前进，援军高煦赶到，才解围。
当时南军也聚集，燕军将士都大失声色。
朱棣气愤地说： 我不进攻，敌人就不会退却，必须战斗。 
又以劲卒突袭景隆背后，前后夹击，正好旋风四起，李景隆军旗被折，朱棣趁风放火奋起反击，斩杀数万，溺死者十余万人。
郭英溃败西逃，景隆向南逃，朝廷赐给他们的玺书兵器也全部丧失，败走德州。
五月九日，朱棣攻入德州，李景隆败走济南。
十六日，攻济南，大败李景隆于济南城下。
铁铉、盛庸坚守，久攻不下。
秋八月十六日，朱棣解围回北平。
同月，盛庸代替李景隆，复取德州，与吴杰、平安、徐凯互为掎角，围困北平。
当时徐凯刚到沧州，朱棣佯装出兵攻辽东，到通州后沿河向南，渡过直沽，昼夜兼程。
冬十月二十七日，奇袭并捉拿徐凯，攻陷沧州城，夜里坑埋降兵三千人。
于是又渡过黄河经过德州。
盛庸派兵来援，被击败。
十一月十二日，到临清。
十二月七日，打败盛庸大将孙霖于滑口。
二十五日，又与盛庸大战东昌，盛庸用火器劲弩尽歼燕军。
恰好平安军赶到，合围数重，朱棣大败，破重围免得一死，死者数万人，张玉战死。
建文三年一月一日，在威县、深州大败吴杰和平安军。遂兵还北平。
二月十六日，又率师南下。
三月二十二日，与盛庸遇于夹河，谭渊战死。
朱能、张武殊死战斗，盛庸军退却。
时天色已晚，各自敛兵入营。
朱棣以十余骑兵逼盛庸宿营野外，到天明一看，已在燕军包围中。
乃从容引马，鸣角穿营而去。
诸将因天子有诏，不得杀害叔父为名，仓卒相视，不敢乱发一箭。
当天又战，从早七时战到下午三时，两军各有胜负，突然刮起东北风，尘埃遮住天空，燕兵大声呼喊，乘风杀敌，盛庸大败。
败走德州。
吴杰、平安从真定率军与盛庸会合，没走到八十里，听说盛庸兵败的消息，引兵而还。
朱棣用计引诱吴杰、平安出兵袭击。
闰三月九日，相遇于蒿木城。
十日，两军相战，大风大得拔起树木，吴杰、平安败走，燕军追至真定城下。
二十四日，到大名，听说齐泰、黄子澄已罢免，上书请求停止吴杰、平安、盛庸军队。
惠帝派大理少卿薛山品前来报告，要朱棣解甲归藩，赦免无罪，朱棣不奉诏。
夏五月，吴杰、平安、盛庸分兵切断燕军粮饷道路，朱棣派指挥武胜上书，追问缘由，惠帝大怒，将武胜下狱中。
燕王派李远袭沛县，焚烧官军粮舟数以万计。
七月二日，夺取彰德。
九日，降林县。
平安乘虚直捣北平，燕王派刘江迎战，平安兵败而逃。
房昭屯兵易州西水寨，攻保定，被燕王军包围。
冬十月二日，都指挥花英增援房昭，被燕军败于峨眉山下，斩杀数万人，房昭弃寨逃走。
二十四日，燕军退还北平。
十一月二十一日，朱棣亲自作文祭祀南北阵亡将士。
当时，燕王举兵已三年。
他亲历战阵，冒矢石风雨，身先士卒，常乘胜追击，但也多次处于危险之中。
所攻克城邑，兵一走又被朝廷官军占领，仅据有北平、保定、永平三府而已。
无可奈何，朝中官员被罢免的纷纷投奔朱棣，尽言京师空虚可取。
朱棣慷慨地说 ：年年用兵，何时结束？
要么临江决一死战，不再返顾北面。 
十二月十二日，又出师。
建文四年春正月十二日，从馆陶渡过黄河。
三十日，巡行徐州。
三月九日，平安以四万骑兵追随燕王军，朱棣设埋伏于淝河，大败平安军。
二十三日，派谭清断绝徐州粮道，还至大店时，被铁铉军包围。
燕王引兵来援，谭清突围而出，合击打败铁铉。
夏四月十四日，朱棣宿营小河，凭小桥而守，平安前来与之争桥，陈文战死。
平安军在桥南，燕军在桥北，相持数天。
平安转战，与燕王军遇于北坂，朱棣差点被平安长矛刺中。
番骑王骐跃入杀阵，拉住朱棣胳膊慌忙逃去。
朱棣说 ：南军饥饿，每隔一二天粮草才送到，突然袭击很容易攻破。 
遂命千余人守桥，半夜渡到小河以南，绕到平安军后。
等到天明时平安军才发觉，恰好徐辉祖也赶来。
二十二日，大战齐眉山下。
当时，燕军连失大将，且淮土在盛暑蒸热难忍，诸将请求休军小河东边，就麦地观察敌军行动。
朱棣说 ：现在敌人长时间饥饿疲劳，断其饷道，可使敌军坐以待毙，不能北渡小河以懈将士士气。 
下令想渡河的往左，诸将士争着往左。
朱棣气怒大吼说 ：任你们去吧。 
将士都不敢说话。
二十五日，何福等宿营灵壁，燕军阻拦其饷道，迫使平安分兵六万人保护。
二十七日，朱棣精锐将士从中间进攻，将平安军一分为二。
何福丢下灵壁来援，燕军退却，高煦伏兵大起，何福败逃。
二十九日，逼近敌军营垒，攻破后，擒获平安、陈晖等三十七人，何福因逃走幸免于擒。
五月七日，下泗州，拜谒祖陵，赐父老乡亲牛酒。
九日，盛庸扼守淮河南岸，朱能、丘福潜过淮河袭击，赶走盛庸，于是攻克盱眙。
十一日，朱棣召集诸位将士，讨论行动去向，有的说宜取凤阳，有的说先取淮安。
朱棣说： 凤阳楼橹完好，淮安积粟较多，不容易攻下。
不如乘胜直趋扬州，指向仪真，使淮安、凤阳自受震慑。
我耀兵长江上，京师感到孤立无援，必定会发生内变。 
诸将士都说此法妙。
十七日，兵巡扬州，驻军长江以北。
惠帝派庆成郡主到军中，许诺割地求和，朱棣不听。
六月一日，防御长江的都督佥事陈蠧率舟师叛变，依附于燕王。
二日，祭大江。
三日，从瓜洲渡江，盛庸以海艘迎战，失败。
六日，下镇江。
八日，临时住龙潭。
九日，惠帝又派大臣商议割地求和，诸王相继到来，都不听。
十三日，到金川门，谷王朱木惠、李景隆等打开城门迎接朱棣，都城陷落。
当天，燕王分命诸将把守京城及皇城，还驻龙江。下令抚安军民。
大肆搜索齐泰、黄子澄、方孝孺等五十余人，并张榜其姓名称是奸臣。
十四日，诸王群臣纷纷上书劝燕王朱棣登基。
十七日，燕王拜谒孝陵。
群臣为其准备好法架，奉宝玺，迎呼燕王朱棣万岁。
燕王登上皇帝宝座，在奉天殿即皇帝位。
恢复周王朱木肃，齐王朱爵位。
二十日，葬建文皇帝。
二十五日，杀齐泰、黄子澄、方孝孺，并铲除其家族。
因连坐结党之罪而死的很多。
二十六日，迁兴宗孝康皇帝主于陵园，仍称懿文太子。
秋七月初一，大祭天地于南郊，顺便祭奉明太祖。
下诏曰 ：今年以洪武三十五年为纪年，明年为永乐元年。
建文帝时更改的成文法制，一复旧制。
山东、北平、河南遭兵祸州县，免除徭役三年，没遭兵祸州县与凤阳、淮安、徐、滁、扬三州减免租税一年，余下的全国其他州县全部减免今年田租的一半。 
二日，下诏任前北平按察使陈瑛为左副都御使，全部恢复建文朝废弃的官员。
三日，恢复官制。
二日，改封吴王允火通广泽王、衡王允火坚怀恩王、徐王允火熙敷惠王，随母妃吕氏居懿文太子陵园。
二十二日，江阴侯吴高总督河南、陕西兵备，安抚军民。
二十三日，尚书严震直、王纯、府尹薛正言等巡视山西、山东、河南、陕西。
八月一日，侍读解缙、编修黄淮入文渊阁供职。
不久命侍读胡广、修撰杨荣、编修杨士奇、检讨金幼孜、胡俨一同入朝供职，并参与军国大事。
押送兵部尚书铁铉至京，不认罪，被杀。
左军都督刘真镇守辽东。
六日，分遣御使察看天下利弊。
七日，都督何福为征虏将军，镇守宁夏，节制陕西行都司。
都督同知韩观练兵江西，节制广东、福建。
十三日，西平侯沐晟守云南。
九月四日，论靖难之功，封丘福淇国公、朱能成国公、张武等十三人为侯、徐祥等十一人为伯。
论诚恳依附之功，封驸马都尉王宁为侯。茹王常、陈王宣、都督同知王佐皆封为伯。
十四日，规定功臣犯死罪减俸禄条例。
十五日，将山西无田贫民迁往北平，赐给钱钞，免除赋税五年。韩观为征南将军，镇守广西。
冬十月七日，命北平州县弃官逃避靖难之役的朱宁等二百一十九人入粟免死，戍边兴州。
十九日，撰修《太祖实录》。
十六日，镇远侯顾成镇守贵州。
十二日，迁封谷王朱木惠于长沙。
十九日，下诏徙迁征战将士有掠民家之女的送还其家。
十一月十三日，立后妃徐氏为皇后。
废广泽王允火通、怀恩王允火坚为庶人。
十二月四日，蠲免遭受兵祸州县夏税。
