古文：楚围雍氏五月。
现代文：楚军包围了韩国雍氏城长达五个月。

古文：韩令使者求救于秦，冠盖相望也，秦师不下殽。
现代文：韩襄王派众多使者向秦国求救，使者车辆来往不断、冠盖相望于道，秦国的军队还是不派出军队来援救韩国。

古文：韩又令尚靳使秦，谓秦王曰： 韩之于秦也，居为隐蔽，出为雁行。
现代文：韩国又派尚靳出使秦国，对秦昭襄王说： 韩国对于秦国来说，平时就是个屏障，有战事时就是先锋。

古文：今韩已病矣，秦师不下殽。
现代文：现在韩国已经离亡国不远了，秦国仍不派兵救援。

古文：臣闻之，唇揭者其齿寒，愿大王之熟计之。 
现代文：我听说过这样的话， 唇亡齿寒 ，希望大王您仔细考虑这个问题。 

古文：宣太后曰： 使者来者众矣，独尚子之言是。 
现代文：秦宣太后说： 韩国的使者来了那么多，只有尚先生的话说得有道理。 

古文：召尚子入。
现代文：于是召尚靳进见。

古文：宣太后谓尚子曰： 妾事先王也，先王以其髀加妾之身，妾困不疲也；尽置其身妾之上，而妾弗重也，何也?
现代文：宣太后对尚靳说： 我服侍惠王时，秦惠文王把大腿压在我的身上，我感到不舒服，无法支撑，他把整个身子都压在我身上时，而我却不感觉很重，这是为什么呢？

古文：以其少有利焉。
现代文：因为这样对我来说稍微有些好处。

古文：今佐韩，兵不众，粮不多，则不足以救韩。
现代文：秦国帮助韩国，如果兵力不足，粮食不多，就无法解救韩国。

古文：夫救韩之危，日费千金，独不可使妾少有利焉。 
现代文：解救韩国的危难，每天要耗费数以千计的银两，难道不能让我稍微得到一点好处吗？ 

古文：尚靳归书报韩王，韩王遣张翠。
现代文：尚靳回国后把宣太后的话告诉了韩襄王，韩襄王又派张翠出使秦国。

古文：张翠称病，日行一县。
现代文：张翠假称自己有病，每天只走一个县。

古文：张翠至，甘茂曰： 韩急矣，先生病而来。 
现代文：张翠到了秦国，甘茂说： 韩国已经很危急了，您还抱病前来。 

古文：张翠曰： 韩未急也，且急矣。 
现代文：张翠说： 韩国还没有到危急的时刻，只是快要危急了而已。 

古文：甘茂曰： 秦重国知王也，韩之急缓莫不知。
现代文：甘茂说： 秦国堂堂大国，秦王智慧圣明，韩国危急秦国不是不知道。

古文：今先生言不急，可乎? 
现代文：现在先生却说韩国并不危急，这样真的行吗？ 

古文：张翠曰： 韩急则折而入与楚矣，臣安敢来? 
现代文：张翠说： 韩国一旦危急就转向归顺楚国了，我怎么还敢来秦国？ 

古文：甘茂曰： 先生毋复言也。 
现代文：甘茂说： 先生不要再说了。 。

古文：甘茂人言秦王曰： 公仲柄得秦师，故敢捍楚。
现代文：甘茂进宫对秦昭王说： 公仲以为能够得到秦国的援助，所以才敢抵御楚国。

古文：今雍氏围，而秦师不下殽，是无韩也。
现代文：现在雍氏被围攻，而秦军不肯去援救，这就会失去韩国。

古文：公仲且抑首而不朝，公叔且以国南合于楚。
现代文：公仲因为得不到秦国的援救而忧郁不上朝，公叔就会趁机让韩国向南去跟楚国讲和。

古文：楚、韩为一，魏氏不敢不听，是楚以一国谋秦也。
现代文：楚国和韩国联合，魏国就不敢不听从，这样一来楚国就可以凭借这三个国家的力量来图谋秦国。

古文：如此，则伐秦之形成矣。
现代文：这样，它们共同进攻秦国的形势就形成了。

古文：不识坐而待伐，孰与伐人之利? 秦王曰： 善。 
现代文：我不知坐等别人来进攻有利，还是主动进攻别国的军队有利？ 秦昭王说： 很好。 

古文：果下师于殽以救韩。
现代文：秦军终于从崤山出兵去解救韩国。

