楚军包围了韩国雍氏城长达五个月。
韩襄王派众多使者向秦国求救，使者车辆来往不断、冠盖相望于道，秦国的军队还是不派出军队来援救韩国。
韩国又派尚靳出使秦国，对秦昭襄王说： 韩国对于秦国来说，平时就是个屏障，有战事时就是先锋。
现在韩国已经离亡国不远了，秦国仍不派兵救援。
我听说过这样的话， 唇亡齿寒 ，希望大王您仔细考虑这个问题。 
秦宣太后说： 韩国的使者来了那么多，只有尚先生的话说得有道理。 
于是召尚靳进见。
宣太后对尚靳说： 我服侍惠王时，秦惠文王把大腿压在我的身上，我感到不舒服，无法支撑，他把整个身子都压在我身上时，而我却不感觉很重，这是为什么呢？
因为这样对我来说稍微有些好处。
秦国帮助韩国，如果兵力不足，粮食不多，就无法解救韩国。
解救韩国的危难，每天要耗费数以千计的银两，难道不能让我稍微得到一点好处吗？ 
尚靳回国后把宣太后的话告诉了韩襄王，韩襄王又派张翠出使秦国。
张翠假称自己有病，每天只走一个县。
张翠到了秦国，甘茂说： 韩国已经很危急了，您还抱病前来。 
张翠说： 韩国还没有到危急的时刻，只是快要危急了而已。 
甘茂说： 秦国堂堂大国，秦王智慧圣明，韩国危急秦国不是不知道。
现在先生却说韩国并不危急，这样真的行吗？ 
张翠说： 韩国一旦危急就转向归顺楚国了，我怎么还敢来秦国？ 
甘茂说： 先生不要再说了。 。
甘茂进宫对秦昭王说： 公仲以为能够得到秦国的援助，所以才敢抵御楚国。
现在雍氏被围攻，而秦军不肯去援救，这就会失去韩国。
公仲因为得不到秦国的援救而忧郁不上朝，公叔就会趁机让韩国向南去跟楚国讲和。
楚国和韩国联合，魏国就不敢不听从，这样一来楚国就可以凭借这三个国家的力量来图谋秦国。
这样，它们共同进攻秦国的形势就形成了。
我不知坐等别人来进攻有利，还是主动进攻别国的军队有利？ 秦昭王说： 很好。 
秦军终于从崤山出兵去解救韩国。
