古文：张延赏，中书令嘉贞之子。
现代文：张延赏是中书令张嘉贞的儿子。

古文：幼孤，本名宝符，开元末，玄宗召见，赐名延赏，取 赏延于世 之义，特授左司御率府兵曹参军。博涉经史，达于政事，侍中、韩国公苗晋卿见而奇之，以女妻焉。
现代文：他从小失去了父母，本来名叫张宝符，开元末年，唐玄宗召见他，赐给他名字叫张延赏，取义为 赏赐延续到后代 。又特地任命他为左司御率府兵曹参军，他博览儒经史籍，通晓政务，侍中、韩国公苗晋卿见到后认为他是奇才，把女儿嫁给了他。

古文：肃宗在凤翔，擢拜监察御史，赐绯鱼袋，转殿中侍御史。
现代文：唐肃宗在凤翔时，提升他为监察御史，赐给他绯鱼袋，后调任殿中侍御史。

古文：关内节度使王思礼请为从事，思礼领河东，又为太原少尹，兼行军司马、北都副留守。
现代文：关内节度使王思礼请他去担任从事，王思礼镇守河东，又请他担任太原少尹，兼任行军司马、北都副留守。

古文：代宗幸陕，除给事中，转御史中丞、中书舍人。
现代文：唐代宗出逃陕州，任命他为给事中，后调任御史中丞、中书舍人。

古文：大历二年，拜河南尹，充诸道营田副使。
现代文：大历二年，官任河南尹，并任各道营田副使。

古文：河洛久当兵冲，闾井丘墟，延赏勤身率下，政尚简约，疏导河渠，修筑宫庙，数年间流庸归附，邦畿复完，诏书褒美焉。
现代文：黄河洛水一带长期遭受战乱，村镇成了废墟，张延赏带头率领部下勤奋努力，政务崇尚精简朴素，疏通河流渠道，修筑宫殿祠堂，几年之间流民归附，城镇都恢复了，皇帝下诏书褒奖他。

古文：时罢河南、淮西、山南副元帅，以其兵镇东都，延赏权知东都留守以领之，理行第一，入朝拜御史大夫。
现代文：当时撤销了河南、淮西、山南副元帅职务，用这些军队镇守东都，张延赏代理知东都留守统率他们，政绩数第一，因此调进朝廷任御史大夫。

古文：初，上封人李少良潜以元载阴事闻，载党知之，奏少良狂妄，下御史台讯鞫，欲有所属。
现代文：先前，上封县人李少良秘密报告元载的没被人知道的坏事，元载的党羽知道了，参奏李少良疯癫胡说，把他押送到御史台审讯，想给他加个罪名。

古文：延赏不承其意，寻出为扬州刺史、淮南节度观察等使。属岁旱歉，人有亡去他境者，吏或拘之。
现代文：张延赏不按他们的意图办，不久被调出京城任扬州刺史、淮南道节度观察等使职务，那年天旱歉收，有人逃到外地，被官员们抓住了。

古文：延赏曰： 夫食，人之所恃而生也，此居而坐毙，适彼而可生，得存吾人，又何限于彼也。 
现代文：张延赏说： 粮食，是人们赖以活命的东西，呆在这里会饿死，到那里就可以活下去，能够保住我治下人民的生命，何必不让他们去。 

古文：乃具舟楫而遣之，俾吏修其庐室，已其逋债，而归者增于其旧。
现代文：就派船送走了他们，又派官员为他们修好房屋，偿还欠债，结果回来的人比逃走的还多。

古文：边江之瓜洲，舟航凑会，而县属江南，延赏奏请以江为界，人甚为便。
现代文：江边的瓜洲，是繁忙的码头，却属于隔江的江南道，张延赏上奏请求将长江作为两道的边界，人们认为非常便利。

古文：寻以母忧去职，终制授授检校礼部尚书、江陵尹、兼御史大夫、荆南节度观察使。
现代文：不久因母亲去世守丧离职，守丧期满被任命为检校礼部尚书、江陵尹，兼任御史大夫、荆南节度观察使。

古文：数年，改检校兵部尚书、成都尹、剑南西川节度观察使，依前兼御史大夫，寻就加吏部尚书。
现代文：几年后，调任检校兵部尚书、成都尹、剑南西川节度观察使，仍兼任旧职御史大夫，不久就任加职吏部尚书。

古文：建中四年十一月，部将西山兵马使张朏以兵入成都为乱，延赏奔汉州鹿头，戍将叱干遂等讨之。其月，斩朏及同恶者，复归成都。
现代文：建中四年十一月，他部下的将领西山兵马使张月出派兵进成都举行叛乱，张延赏逃到汉州鹿头关，守将叱干遂等人讨伐叛军，当月，杀死了张月出及其同伙，他又回到了成都。

古文：先是兵革屡扰，自天宝末杨国忠用事南蛮，三蜀疲弊，属车驾迁幸；其后郭英乂淫崔宁之室，遂纵崔宁、杨琳交乱；及崔宁得志，复极侈靡，故蜀土残弊，荡然无制度。
现代文：在这以前当地多次发生战争，天宝末年杨国忠征讨南诏，蜀地人力物力消耗很大，接着唐玄宗逃来此地；后来郭英奸淫崔宁的妻室，使得崔宁、杨琳相继叛乱；到崔宁得势，又非常奢侈，所以蜀地破败凋敝，制度荡然无存。

古文：延赏薄赋约事，动遵法度，仅至庶富焉。
现代文：张延赏减轻赋税减少劳役，按法纪办事，使蜀地渐渐人多富裕了起来。

古文：建中末，驾在山南，延赏贡奉供亿，颇竭忠力焉。
现代文：建中末年，皇帝逃到梁州，张延赏进贡供给，非常尽心竭力。

古文：驾在梁州，倚剑南蜀川为根本。
现代文：皇帝在梁州时，将蜀地作为后方基地。

古文：贞元元年，以宰相刘从一有疾，诏征延赏为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：贞元元年，因宰相刘从一生病，皇帝下诏书征调张延赏任中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：与凤翔节度使李晟不协，晟表论延赏过恶，德宗重违晟意，延赏至兴元，改授左仆射。
现代文：他跟凤翔节度使李晟的关系不好，李晟上奏指责张延赏的过错，唐德宗不愿违拗李晟的意见，兴元年间，张延赏改任左仆射。

古文：初，大历末，吐蕃寇剑南，李晟领神策军戍之，及旋师，以成都官妓高氏归。
现代文：先前，大历末年，吐蕃进犯剑南，李晟率领神策军去抵御，到班师回朝时，把成都官府乐妓高氏带着走。

古文：延赏闻而大怒，即使将吏令追还焉。
现代文：张延赏听说后很生气，立即派将领和官员追去要了回来。

古文：晟颇衔之，形于词色。
现代文：李晟为此很恼火，面露怒容口出恶言。

古文：三年正月，晟入朝，诏晟与延赏释憾，德宗注意于延赏，将用之。
现代文：贞元三年正月，李晟进京朝拜，唐德宗下诏书要李晟和张延赏和解，皇帝有心要重用张延赏。

古文：会浙西观察使韩滉来朝，尝有德于晟，因会宴说晟使释憾，遂同饮极欢，且请晟表荐为相，晟然之，于是复加同中书门下平章事。
现代文：遇到浙西观察使韩来京朝拜，韩曾对李晟有恩，因此皇帝派他摆酒劝李晟和张延赏和解，于是他们非常高兴地一起喝酒，韩又请求李晟上表推荐张延赏任宰相，李晟答应了这事，这样张延赏又加职同中书门下平章事。

古文：及延赏当国用事，晟请一子聘其女，固情好焉，延赏拒而不许。
现代文：到张延赏掌权执政，李晟为一个儿子请求娶他的女儿，来加强两人的友谊，张延赏拒绝了没有答应。

古文：晟谓人曰： 武人性快，若释旧恶于杯酒之间，终欢可解。
现代文：李晟对别人说： 武将性格爽快，如果在酒宴上调解过去的怨仇，酒宴完了就和解了。

古文：文士难犯，虽修睦于外，而蓄怒于内，今不许婚，衅未忘也，得无惧焉！ 
现代文：文人不好惹，虽表面表示友好，但仇恨藏在心里，现在不答应婚事，是还在记仇，能不叫人害怕吗！ 

古文：无几，延赏果谋罢晟兵权。
现代文：不久，张延赏果然想剥夺李晟的兵权。

古文：初，吐蕃尚结赞兴兵入陇州，抵凤翔，无所虏掠，且曰： 召我来，何不持牛酒劳军？ 
现代文：先前，吐蕃尚结赞带兵从陇州入侵，抵达了凤翔，但没有掳掠，还说： 请我们来，为什么不送酒肉犒劳？ 

古文：徐乃引去，持是以间晟。
现代文：慢慢才退兵，用这来离间李晟。

古文：晟令牙将王佖选锐兵三千设伏汧阳，大败吐蕃，结赞仅免，自是数遣使乞和。
现代文：李晟命衙将王亻必挑选三千精兵在阳埋伏，把吐蕃军打得大败，尚结赞只身逃脱，从此吐蕃多次派使者求和。

古文：晟朝于京师，奏曰： 戎狄无信，不可许。 
现代文：李晟到京城去朝拜，上奏说： 吐蕃不讲信用，不能答应。 

古文：宰相韩滉又扶晟议，请调军食以继之，上意将帅生事邀功。
现代文：宰相韩也赞成李晟的意见，请求调士兵粮草补充李晟的军队，皇帝担心将领惹事想立功。

古文：会滉卒，延赏揣上意，遂行其志，奏令给事中郑云逵代之。
现代文：遇到韩去世了，张延赏察觉了皇帝的心思，就开始实现自己的目的，上奏命给事中郑云逵取代李晟。

古文：上不许，且曰： 晟有社稷之功，令自举代己者。 
现代文：皇帝不答应，并说： 李晟为国家立有大功，让他推举接替自己的人。 

古文：于是始用邢君牙焉。
现代文：这样才开始任用邢君牙。

古文：拜晟太尉、兼中书令，奉朝请而已。
现代文：于是封李晟为太尉、兼中书令，只是上朝请安。

古文：是年五月，吐蕃果背约以劫浑瑊。
现代文：这年五月，吐蕃果然违背和约想劫持浑王咸。

古文：及册晟太尉，故事，临轩册拜三公，中书令读册，侍中奉礼，如阙，即以宰相摄之。
现代文：任命李晟为太尉时，按照惯例，皇帝到殿前任命三公，应由中书令宣读册命，侍中奉行礼仪。如有缺位，就由宰相代理。

古文：延赏欲轻其礼，始令兵部尚书崔汉衡摄中书令读册，时议非之。
现代文：张延赏想减轻礼遇，首创命兵部尚书崔汉衡代替中书令宣读册命，当时的人都指责这事。

古文：延赏奏议请省官员，曰： 为政之本，必先命官。
现代文：张延赏上奏请求裁减官员，说： 治理国家的根本，必定首先任命官员。

古文：旧制官员繁而且费，州县残破，职此之由。
现代文：过去的制度官员太多开销大，州县凋敝，原因就在这里。

古文：臣在荆南、剑南，所管州县阙官员者，少不下十数年，吏部未尝补授，但令一官假摄，公事亦理。
现代文：我在荆南、剑南时，管辖的州县有官员缺额的，不下十多年，吏部没有补派，只命一个官员代理，政事也处理好了。

古文：以此言之，员可减无疑也。
现代文：从这看来，官员可以减少是没有疑问的。

古文：请减官员，收其禄俸，资幕职战士，俾刘玄佐复河湟，军用不乏矣。 
现代文：请求裁减官员，收回俸禄补给军队兵将，派刘玄佐去收复河州湟水一带，军队费用就不缺了。 

古文：上然之。
现代文：皇帝同意了。

古文：初，韩滉入朝，至汴州，厚结刘玄佐，将荐其可委边任，玄佐亦欲自效，初禀命，及滉卒，玄佐以疾辞，上遣中官劳问，卧以受命。
现代文：先前，韩调进京城时，到了汴州，送厚礼结交了刘玄佐，将要推荐他去承担边境重任，刘玄佐也想建功立业，开始接受了任命，到韩去世，刘玄佐以生病为由推辞了任命，皇帝派宦官去慰问，刘玄佐躺在床上接受诏命。

古文：延赏知不可用，奏用李抱真，抱真亦辞不行。
现代文：张延赏知道他不能任用了，上奏起用李抱真，李抱真也推辞不去。

古文：时抱真判官陈昙奏事京师，延赏俾昙劝抱真，竟拒绝之。
现代文：当时李抱真的判官陈昙到京城奏报事情，张延赏让陈昙去劝李抱真，李抱真竟然不答应。

古文：盖以延赏挟怨罢李晟兵柄，由是武臣不附。
现代文：这是因为张延赏记旧仇剥夺了李晟的兵权，所以武将不拥护他。

古文：自建议减员之后，物议不平。延赏惧，量留其官，下诏曰： 诸州府停减及所留官，并合厘务。其中有先考满及充职掌，遇停减或恐公务有阙，宜委长吏于合停官中取考浅人清白干举者，留填阙官，差摄讫闻奏。
现代文：自从上奏裁减官员以后，舆论反对裁减，张延赏害怕了，想少量保留一些应裁减的官员，就请皇上下诏书说： 各州府裁减和留用的官员，职责合并，其中有以前考察满负荷和任实际职责的，遇到裁减怕公务无人处理，应委托主管官在裁减的官员中挑选资历浅但廉洁能干的，留下填补空缺的官职，任命后奏报。

古文：但取才堪，不限资序。
现代文：只看才能，不论资历顺序。

古文：如当州官少，任以邻州官充。其州县诸色部送，准旧例以当州官及本土寄客有资产干了者差遣。 
现代文：如果本州官员缺乏，可以用邻近州的官员担任，各州县各种押运任务，按旧例委派本州官员和在本地居住有家财能干的人。 

古文：及减员人众，道路怨叹，日闻于上。
现代文：因裁减官员太多，全国到处都埋怨，每天都有人向皇帝奏报。

古文：侍中马燧奏减员太甚，恐不可行；太子少保韦伦及常参官等各抗疏以减员招怨，并请复之；浙西观察使白志贞亦以疏论。
现代文：侍中马燧上奏说裁减官员太多，恐怕行不通；太子少保韦伦和常参官等分别奏本认为裁减官员招人埋怨，请求全部恢复；浙西观察使白志贞也上奏章反对。

古文：时廷赏疾甚，在私第；李泌初为相，采于群情，由是官员悉复。
现代文：当时张延赏病重了，在自己家里；李泌刚任宰相，听取了大家的意见，因此裁减的官员都恢复了。

古文：贞元三年七月薨，年六十一，废朝三日，赠太保，赙礼加等，谥曰成肃。
现代文：贞元三年七月，张延赏去世了，享年六十一岁，皇帝命停止上朝三天致哀，赠官太保，助丧礼物增加一等，赐谥号为成肃。

