<strong>打双陆嘉言述前贤下象棋谐语谈故事</strong>
话说紫芝惧怕玉蟾，连忙走开，来到双陆那桌。只见戴琼英同孟琼芝对局；掌红珠、邵红英、洛红蕖、尹红萸在旁观局。掌红珠道： 当日双陆不知为何要用三骰。与其掷出除去一个，何不就用两个，岂不简便？妹子屡次问人，都不知道。其中一定有个缘故。 
孟琼芝一面掷骰，一面笑道： 据我看来：大约因为杜弊而设，即如两个骰子下盆，手略轻些，不过微微一滚，旋即不动；至于三个骰子一齐下盆，内中多了一个，彼此旋转乱碰，就让善能掐骰也不灵了。况双陆起手几掷虽不要大点，到了后来要冤时，全仗大点方能出得来。假如他在我盘，五梁已成，我不掷个六点，只好看他一人行了。以此看来：他除大算小，最有讲究的。 尹红萸点头道： 姐姐议论极是。古人制作，定是这个意思。我还听见人说：双陆是为手足而设。不知是何寓意？ 戴琼英道： 他是劝人手足和睦之意，所以到了两个、三个连在一处，就算一梁，别人就不能动；设若放单不能成梁，别人行时，如不遇见则已，倘或遇见，就被打下。即如手足同心合意，别人焉能前来欺侮；若各存意见，不能和睦，是自己先孤了，别人安得不乘虚而入。总要几个连在一处成了粱，就不怕人打了。这个就是 外御其悔 一个意思。 洛红蕖道： 可见古人一举一动，莫不令人归于正道，就是游戏之中，也都寓著劝世之意。无如世人只知贪图好玩，那晓其中却有这个道理。 
紫芝道： 琼英姐姐且莫掷骰，妹子说个灯谜你猜： 三九不是二十七，四八不是三十二，五七不是三十五，六六不是三十六：打一物。  掌红珠道： 我猜著了，可是 十二 ？ 紫芝道：  三九 、 四八 、 五七 、 六六 ，凑起来都是十二，姐姐猜的真好。但妹子刚才有言在先，打的是个物件，请姐姐把 十二 取来看看，如果是个物件，就算姐姐猜著。 红珠不觉笑道： 呸！我只当是个数目哩。 邵红英道： 可是 双陆 ？ 紫芝笑道： 这个猜的却好。至于是不是，且等我看看花湖再来回覆。 
于是走到海棠社。只见郦锦春、言锦心、廉锦枫、卞锦云四人在那里看花湖；哀革芳、叶琼芳在旁看 歪头湖 。廉锦枫见紫芝走来，连忙叫道： 姐姐来的正好。妹子输的受不得了！我这初学的花湖，如何上得场！刚才我求萃芳、琼芳二位姐姐替我看两牌，谁知他把 么六 、 二三 、 四六 认作杂花，成了下去，倒被他们割了一个耳朵。姐姐替我看看罢，今日被这 三公 、 三才 ，头都闹昏了。 紫芝道： 怎么如今花湖忽又添出三公、三才，这是怎讲？ 锦云道： 何尝添什么三公、三才。只因锦枫姐姐头一次起了一个双张，做了一回老相公；第二次补牌又多补一张，又做一回老相公；第三次下家还未起脾，他又多起一张，又做一回老相公：一连做了三回老相公，因此他叫做 三公 。 紫芝道： 三才又是怎讲？ 廉锦枫道： 紫芝姐姐未曾读过《三字经》么？ 紫芝道： 《三字经》上有句： 三才者，天地人。 怎么没有读过。 
锦枫道： 妹子每牌总是天、地、人三个单张在手，偏偏又是肚子，又不敢打，所以打了半日，还未成得一牌。刚才好容易叫六头，偏偏又被上家拦成。 哀萃芳道： 那牌原是姐姐自己打错。 紫芝道： 怎么打错？ 叶琼芳道： 他手里只剩一对天牌，却把长三打出去，恰好锦心姐姐六张开招，一连补了三张么三，又是一个六张，这也罢了，末尾还补二三一坎，恰恰凑成一封，及至锦心姐姐再打三六，锦云姐姐也是六张开招，喜相逢拦成：这比我的么六、二三、四六诈湖更臭。 郦锦春道： 这一牌不独锦枫姐姐吃亏，就是妹子也多输三个龙船。这牌方才打错，接著一牌豢四头又把长二打去，被人六张开招双封，也是一对人牌成了。 
言锦心道： 锦枫姐姐打错也罢了，并且打的也过慢。刚才有一牌，左拆右拆，弄了半天，再也打不出。彼时适值我是梦家，出他踌躇，过去看看，谁知他手里除了天、地、人三个孤张，还有六张闲牌，打去一张，却是 八尖嘴 。 紫芝道： 若是这样，他打的虽臭，倒有一件可取，却还细腻。但只工夫还未到家，能够练的打到 眠张儿 ，那就好了。 锦春道： 何为 眠张儿 ？ 紫芝道： 眠者，睡也。即如他家应该发牌，左拆右拆，左打右打，再也打不出。及至闹到后来，把那三个看牌的都等的磕睡起来，这才打出去，其名就叫 眠张 。 锦枫道： 姐姐莫闹了，你再闹，更要错了。 
紫芝道： 今日这牌不但添了三公、三才，只怕还要添个骨牌名哩。 锦枫道： 此话怎讲？ 紫芝道： 姐姐刚才湖六头，打长三；湖四头，又打长二；少刻湖二头，再把地牌打了，岂不凑成一副 顺水鱼 么？ 锦枫道： 我的紫姑太太！够了！够了！你老人家不要刻薄了！请罢！请罢！ 紫芝道： 我要抽几个头儿才肯走哩。 锦枫道：
 我还没赢，那有头儿。 紫芝用指在锦枫头上一弹道： 这不是头儿？ 锦云用力把紫芝朝外一推道： 人家这里顽钱，你只管跟着瞎吵！ 
紫芝趁势走出，来到猗兰堂。只见余丽蓉、姜丽楼、潘丽春、蒋丽辉在那里闲谈，旁边放著一桌十湖。四人见了紫芝，都欠身让坐。紫芝道： 你们为什么不看牌，却在这里清谈？ 余丽蓉道： 因为丽辉姐姐不大高兴，所以歇歇再打。 紫芝道： 丽辉姐姐为甚不高兴？ 蒋丽辉道： 我们一连看了八轮，我一牌未成，这不是讨罪受么！
并且每牌总是一张老千，从未起过空堂，牌牌总要打九索；至于破梆破群，更不必说了。
尤其可恨的，那破梆破群再不教你成个二报三报，他总是一张八饼、一张二索，或是一张六饼、一张三万，教你八下不成副；及至巴到十成，不是人家湖了，就是上家拦成。
你说这面糊鬼令人恨不恨！教人气不气！再顽半天，我还气成鼓胀病哩。可惜我今日来的匆忙，未将剪子带来，这是他的命长。我明日一定戒赌，妹妹莫劝我。 紫芝道：
 妹子何敢劝？但姐姐又何须劝？今日戒，明日开，那是向来的老规矩。并且这 戒赌 二字，我从太后颁恩诏那年一直听到如今了，姐姐莫生气，妹子替你看两牌。 姜丽楼道： 如此甚好。 大家归坐。紫芝一连看了几牌，谁知牌牌皆成，不但不输，并且反做了赢家。把牌交给丽辉道： 你来看罢。如今反输为赢，大约可以个必戒赌了。 丽辉接过牌道： 人说你斗的好，果然不错。才看这几牌，都在我的意料之外，倒长许多见识。明日一定要送门生帖过去。 紫芝道： 拜门生你且暂缓；等我老师开了剪子店，替你多多预备几把剪子你再来。 说的众人不觉好笑。
紫芝走出，要去看看象棋，找了两处，并未找著。后来问一丫环，才知都在围棋那边。随即来到白蒁亭。只见崔小莺同秦小春对局；旁边是掌乘珠、蒋月辉、董珠钿、吕祥蓂叫人观局。那对局的杀的难解难分，观局的也指手画脚。紫芝道： 教我各处找下著，原来却在围棋一处。看这光景，大约也是要借点馨香之意。 
只听蒋月辉道： 小春姐姐那匹马再连环起来，还了得！ 董珠钿道： 不妨！小莺姐姐可以拿车拦他。 吕祥蓂道： 我的姐姐！你这话说的倒好，也不望马后看看！ 
谁知秦小春上了马，崔小驾果然拿车去拦。这里吕祥蓂连忙叫道： 小莺姐姐拦不得，有个马后炮哩！ 话未说完，崔小春随即用炮把车打了。崔小莺道： 人家还未走定，如何就吃去？拿来还我！ 秦小春道： 你刚才明明走定，如何还要悔？ 掌乘珠道：
 小春姐姐把车还他罢。况且这棋小莺姐姐业已失势，你总是要赢的，也不在此一车。 
紫芝道： 二位姐姐且慢夺车，听我说个笑话：一人去找朋友，及至到了朋友家里，只见桌上摆著一盘象棋，对面两个坐儿，并不见人。这人不觉诧异；忽朝门后一望，谁知他那朋友同一位下棋的却在门后气喘嘘嘘夺车。恰好今日二位姐姐也是因车而起，好在有例在先。 紫芝一面说著，故意大声叫道： 丫环快将门后打扫打扫，少刻就有客来了。 
题花按著扇子，一面撇兰，一面笑道：  女孩儿家恁响喉咙，也不管吓得人来怕恐，准备精皮肤一顿打！  紫芝道： 有件奇事：一家养口小猪，忽然得个怪病，伏在地下将尾乱摆。有人传个方儿，教他磨些黑墨涂在尾上就好了，那知摆的更甚。这家没法，只得把兽医请来。偏偏这兽医又是近视眼，走来一望，见那猪尾上黑黑画的满地横一道，竖一道。看了一看，回头就走道： 这样好猪，还说有病！ 这家忙问道：
 怎说无病？ 兽医道： 我们虽是兽医，也要 望、闻、问、切 ；你莫看别的，只看猪尾就知道了：他如果有病，怎么还撇的那样好兰呢？  题花笑道： 好啊！替你画，你还骂我！ 紫芝道： 这个只好算个笔资罢。 
忽闻远远箫音嘹亮，甚觉可耳。紫芝正要叫丫环去看，只见芳芝走来道： 请位姐姐听听这箫品的可好？ 众人道： 不知那位姐姐品的这样好萧。 忽听又有笛音，倒象萧笛合吹光景。芳芝道： 刚才我同再芳、兰荪两位姐姐看了芍药，到了莲花塘，兰荪姐姐被他们邀去投壶。再芳姐姐因见绿云妹妹铁笛铁萧甚好，所以约了亚兰姐姐、绿云妹妹就在水阁合吹，这箫笛借著水音，倍觉清亮，又是顺风吹来，远听更有意思。 
左融春道： 如此妙音，萧笛必另有不同，姐姐把我带去看看。 二人携手去了。
紫芝也随后跟来，走到桂花厅。只见林婉如、邹婉春、米兰芬、闵兰荪、吕瑞蓂、柳瑞春、魏紫樱、卞紫云八个人在那里投壶。林婉如道： 俺们才投几个式子，都觉贫事，莫若还把前日在公主那边投的几个旧套于再投一回，岂不省事。 众人都道： 如此甚好；就从姐姐先起。 婉如道： 俺说个容易的，好活活准头，就是 朝天一炷香 罢。 众人挨次投过：也有投上的，也有投不上的。邹婉春道： 我是 苏秦背剑 。 
米兰芬道： 我是 姜太公钧鱼 。 闵兰荪道： 我是 张果老倒骑驴 。 吕瑞蓂道： 我是 乌龙摆尾 。 柳瑞春道： 我是 鹞子翻身 。 魏紫樱道： 我是 流星赶月 。 卞紫云道： 我是 富贵不断头 。 众人都照署式子投了。紫芝走来，两手撮了一捆箭，朝壶中一投道： 我是 乱劈柴 。 逗的众人好笑。
紫芝说笑一阵，信步走到秋千那边。只见田凤翾、施艳春、薛蘅香、董翠钿、蒋素辉、卞彩云六人在那里一起一落打著顽。紫芝道： 我看你们打来打去、不过总是两个俗套子。据我主意：何不各抒己见，出个式子，岂不新鲜些？ 彩云道： 如此甚好，就请凤翾姐姐先出。 田凤翾道：
 妹子出个 平步青云 ，要双足平起。 薛蘅香道： 我是 鲤鱼跳龙门 ，要双足微纵。 施艳春道： 我是 金鸡独立 ，要一足微长。 董翠钿道： 我是 指日高升 ，要一指向日。 蒋素辉道： 我是 凤凰单展翅 ，要一手朝天。 卞彩云道：
 我是 童子拜观音 ，要一手合掌。 都照式子打了一回。彩云道： 倒是素芝妹妹会顽，果真出个式子就觉有趣。 田凤翾道： 紫芝姐姐何不出个式子也顽顽呢？ 紫芝道： 我怕头晕。 薛蘅香道： 姐姐向来斗的趣儿甚好，既不打秋千，何不说个笑话呢？ 紫芝道： 这倒使得。 因想了一想，登时编了一个笑话。
未知如何，下回分解。
