凡与敌战，三军必要得其地利，则可以寡敌众，以弱胜强。所谓知敌之可击，知吾卒之可以击，而不知地利，胜之半也。此言既知彼又知己，但不得地利之助，则亦不全胜。法曰： 天时不如地利。 
宋武帝讨南燕。慕容超召群臣议拒晋师。公孙五楼曰： 晋师劲果，所利在速战，初锋勇锐，不可击也。宜据大岘，使不得入。旷日延时，沮其锐气。可徐拣精兵二千骑，循海而南，绝其粮道；别遣段晖率诸州之军，缘山东下。腹背击之，此上策也。各命守宰依险自固，较其资储之外，余悉焚荡，芟除粟苗，使敌来无所资，坚壁清野，以待其衅，中策也。纵贼入岘，出城迎战，下策也。 超曰： 京都富盛，户口众多，非可以一时入守。青苗布野，非可以猝芟。设使芟苗守城，以全性命，朕所不能。〔今〕据五州之强，带山河之固，战车万乘，铁马万群，纵令过岘，至于平地，徐以精骑蹂之，必成擒也。 慕容镇曰： 若如圣旨，必须平原十里而军，军垒成，用马为便宜，出岘逆战而不胜，犹可退守。不宜纵敌人岘，自贻窘迫。昔成安君不守井陉之险，终屈于韩信；诸葛瞻不守剑阁之险，卒擒于邓艾。臣以天时不如地利也，阻守大岘，策之上也。 超又不从。而摄莒、梁父二戍，修城隍，拣士马，蓄锐以待之。其夏，晋师已次〔东莞〕，超遣其左军段晖等步骑五万，进据临朐。俄而，晋师渡岘，慕容超惧，率兵四万就段晖等于临朐，战败，超奔广固，数日而拔，燕地悉平。
