古文：一者本也，二者器也，三者充也，治者四也，教者五也，守者六也，立者七也，前者八也，终者九也，十者然后具五官于六府也，五声于六律也。
现代文：第一是农事，第二是器用，第三是人力与生产相称，治理则属于第四，教化为第五，管理为第六，建立事业为第七，进行修剪整治为第八，终止结束为第九。到了九，然后就可以配备五官于六府之中，就象配五声于六律之中一样。

古文：六月日至，是故人有六多，六多所以街天地也。
现代文：每年经六个月为冬、夏至，因此，人的卦象有六爻，六爻是可以通乎天地的。

古文：天道以九制，地理以八制，人道以六制。
现代文：天道以九数为制，地道以八数为制，人道以六数为制。

古文：以天为父，以地为母，以开乎万物，以总一统。
现代文：天子以天为父，以地为母，借此以开发万物，总于一统。

古文：通乎九制、六府、三充，而为明天子。
现代文：能通晓九功、六府、三事者，就可以成为明哲的天子。

古文：修槩水上，以待乎天堇；反五藏，以视不亲；治祀之下，以观地位；货曋神庐，合于精气。
现代文：要修平水土，以防备凶年饥谨；平价发放粮食，以救济不赈之民。治祭袍于土地，以观察土地财利；修养内心，以合于精气要求。

古文：已合而有常，有常而有经。
现代文：已经符合精气要求就应当经常保持，经常保持也就有了规范。

古文：审合其声，修十二钟，以律人情。
现代文：要审合音声，研究十二钟的音律，使之反映人情。

古文：人情已得，万物有极，然后有德。
现代文：人情已经悟透，万物已经尽知，然后就可以称为有德之君了。

古文：故通乎阳气，所以事天也，经纬日月，用之于民。通乎阴气，所以事地也，经纬星历，以视其离。
现代文：所以，通晓阳气，是为从事于天，即掌握日月运行规律，以用于人民；通晓阴气，是为了从事于地，即掌握星历节气，以明确其运行次序。

古文：通若道然后有行，然则神筮不灵，神龟不卜，黄帝泽参，治之至也。
现代文：通晓这些学问然后付诸实践，那么，就是神筑不显灵，神龟不卜卦，也是可以治理得最好的。

古文：昔者黄帝得蚩尤而明于天道，得大常而察于地利，得奢龙而辩于东方，得祝融而辩于南方，得大封而辩于西方，得后土而辩于北方。
现代文：从前，黄帝得蚩尤为相而明察天道，得大常为相而明察地利，得苍龙为相而明察东方，得祝融为相而明察南方，得大封为相而明察西方，得后土为相而明察北方。

古文：黄帝得六相而天地治，神明至。
现代文：黄帝得六相而天地得治，可以说神明到极点了。

古文：蚩尤明乎天道，故使为当时；大常察乎地利，故使为廪者：奢龙辩乎东方，故使为土师，祝融辩乎南方，故使为司徒；大封辩于西方，故使为司马；后土辩乎北方，故使为李。
现代文：蚩尤通晓天道，所以黄帝用他当 掌时  的官；大常通晓地利，所以黄帝用他当 凛者 的官；苍龙明察于东方，所以黄帝用他当 下师 的官；祝融明察于南方，所以黄帝用他 司徒 的官；大封明察西方，所以黄帝用他当 司马 的官；后土明察北方，所以黄帝用他当 李 官。

古文：是故春者土师也，夏者司徒也，秋者司马也，冬者李也。
现代文：因此，春是工师，夏是司徒，秋是司马，冬天的性质则相当于理狱的官职。

古文：昔黄帝以其缓急作五声，以政五钟。
现代文：从前，黄帝根据缓急差别开始制定五声，用五声来规正五钟的音调。

古文：令其五钟，一曰青钟大音，二曰赤钟重心，三曰黄钟洒光，四曰景钟昧其明，五曰黑钟隐其常。
现代文：命定这五钟音调的名称，第一叫作青钟大音，第二叫作赤钟重心，第三叫作黄钟洒光，第四叫作景钟昧其明，第五叫作黑钟隐其常。

古文：五声既调，然后作立五行以正天时，五官以正人位。
现代文：五声调整好了，然后开始确定五行来规正天时季节，开始确定五官来规正人们地位。

古文：人与天调，然后天地之美生。
现代文：人事与天道协调了，天地的美好事物也就产生出来了。

古文：日至，睹甲子木行御。
现代文：冬至后从遇到甲子日开始，要按照木的德性应时治事。

古文：天子出令，命左右士师内御。
现代文：天子发出命令，命左右士师内侍治事。

古文：总别列爵，论贤不肖士吏。
现代文：统一分别各级官爵，评定贤与不肖的官吏；发放秘藏之物，赏赐于全国各地。

古文：赋秘，赐赏于四境之内，发故粟以田数。出国，衡顺山林，禁民斩木，所以爱草木也。
现代文：按农家种田之数，把国家的陈粮发放给他们。走出城市，让国家官吏巡视山林，禁止砍伐树木，这是为爱护草木而要求的。

古文：然则冰解而冻释，草木区萌，赎蛰虫卵菱。春辟勿时，苗足本。不疠雏鷇，不夭麑□，毋傅速。
现代文：接着是水解冻化，草木萌生。要消灭土中蛰虫，要促进菱的生长，春耕不可拖延，春苗的根部要培土充足，不杀雏鸟，不害幼糜幼鹿。

古文：亡伤襁褓。
现代文：不可束包太紧，免伤襁褓的婴儿。

古文：时则不调。
现代文：按时这样做则草木繁茂而不雕。

古文：七十二日而毕。
现代文：这些措施持续七十二日而毕。

古文：睹丙子火行御。
现代文：从遇到丙子之日开始，要按照火的德性应时治事。

古文：天子出令，命行人内御。
现代文：天子发出命令。命 行人 之官内侍治事。

古文：令掘沟浍，津旧涂。发藏，任君赐赏。
现代文：下令挖掘田间排水的沟渠，修筑津梁于旧道之上，发放国家积藏，作为国君赏赐之用。

古文：君子修游驰，以发地气。
现代文：贵者游乐驰马，以发泄地气。

古文：出皮币，命行人修春秋之礼于天下诸侯，通天下遇者兼和。
现代文：拿出皮币，命使臣奉行春秋之礼于天下诸侯，通好于各国，让所接触的国家都能和睦。

古文：然则天无疾风，草木发奋，郁气息，民不疾而荣华蕃。
现代文：这样，天无暴风，草木生长奋发，郁蒸之气停息，人无疾病而富贵多子。

古文：七十二日而毕。
现代文：上述措施持续七十二日而毕。

古文：睹戊子土行御。
现代文：从遇到戊子之日开始，要按照土的德性应时治事。

古文：天子出令，命左右司徒内御。
现代文：天子发出命令，命左右司徒内侍治事。

古文：不诛不贞，农事为敬。
现代文：此时节不诛不赏，敬慎于农事。

古文：大扬惠言，宽刑死，缓罪人。
现代文：大讲仁惠的言论，宽判刑死，缓处罪人。

古文：出国，司徒令，命顺民之功力，以养五谷。
现代文：走出城外，由司徒下令巡视农民种田用工、出力的情况，以蓄育五谷。

古文：君子之静居，而农夫修其功力极。
现代文：贵者宜于静居，而农民则需极力讲求农业的用工与出力。

古文：然则天为粤宛，草木养长，五谷蕃实秀大，六畜牺牲具，民足财，国富，上下亲，诸侯和。
现代文：这样，天好象成为深遽的园林，草木蕃育生长。五谷蕃实秀大，六畜牺牲之物也都齐备，百姓足财，国家富有，君臣上下相亲，各国诸侯也都和睦。

古文：七十二日而毕。
现代文：上述措施持续七十二日而毕。

古文：睹庚子金行御。
现代文：从遇到庚子之日开始，要按照金的德性应时治事。

古文：天子出令，命祝宗选禽兽之禁、五谷之先熟者，而荐之祖庙与五祀，鬼神享其气焉，君子食其味焉。
现代文：天子发出命令，要求司祝之官选择圈养中合用的禽兽和秋日里先熟的五谷，敬献于祖庙及五祀之神，让鬼神享用它的气，让君子宴食它的味。

古文：然则凉风至，白露下，天子出令，命左右司马组甲厉兵，合什为伍，以修于四境之内，谀然告民有事，所以待天地之杀敛也。
现代文：这时，凉风已至，白露已下，天子还要出令，命左右司马筹措销甲兵器，组织军人队伍，在全国各地加强备战，非常警惕地如临战争，这乃是为了准备天地秋时所行的杀戮。

古文：然则昼炙阳，夕下露，地竞环，五谷邻熟，草木茂实，岁农丰年大茂。
现代文：这时，白天太阳甚热，夜间凉露已降，大地环绕，五谷逐次成熟，草木丰实，不仅农业增产，各业都同庆丰年。

古文：七十二日而毕。
现代文：上述措施持续七十二日而毕。

古文：睹王子水行御。
现代文：从遇到壬子之日开始，要按照水的德性应时治事。

古文：天子出令，命左右使人内御。
现代文：天子发出命令，命左右 李官 内侍治事。

古文：御其气足，则发而止；其气不足，则发撊渎盗贼。
现代文：此时冬寒之气若足，则发奸捕盗之事可以停止；冬寒之气不足，则发捕贪污分子与盗贼。

古文：数劋竹箭，伐檀柘，令民出猎，禽兽不释巨少而杀之，所以贵天地之所闭藏也。
现代文：还要多多砍削竹类以制造箭支，伐取檀朽之木以制弓，令百姓出猎野生禽兽，不放过任何大小一律捕杀，这正是贵在适应天地闭藏的要求。

古文：然则羽卵者不段，毛胎者不贕，孕妇不销弃，草木根本美。
现代文：这样，卵生的鸟类没有孵化不成的，胎生的兽类没有中途流产的，怀孕的妇女没有胎儿夭死的，草木的根本也都是闭藏完好的。

古文：七十二日而毕。
现代文：上述措施持续七十二日而毕。

古文：睹甲子木行御。天子不赋不赐赏，而大斩伐伤，君危，不杀太子危；家人夫人死，不然则长子死。
现代文：从遇到甲子之日开始，须按照木的德性应时治事，天子若无所赋与，不行赏赐，而进行大斩伐伤，国君就会危险，不然，则太子危险，或者是家人、夫人死亡，不然，则长子死亡。

古文：七十二日而毕。
现代文：这种灾祸将延长七十二日而毕。

古文：睹丙子火行御。天子敬行急政，旱札，苗死，民厉。
现代文：从遇到丙子之日开始，须按照火的德性应时行事，天子若屡行急政，则有 旱札 之灾，禾苗枯死，人遭瘟疫。

古文：七十二日而毕。
现代文：这种灾祸将延长七十二日而毕。

古文：睹戊子土行御。天子修宫室，筑台榭，君危；外筑城郭，臣死。
现代文：从遇到戊子之日开始，须按照土的德性应时治事，天子如修筑宫室台榭，国君危险；如在外修筑城郭，大臣死亡。

古文：七十二日而毕。
现代文：此灾祸将延续七十二日而毕。

古文：睹庚子金行御。天子攻山击石，有兵作战而败，士死，丧执政。
现代文：从遇到庚子之日开始，须按照金的德性应时治事，天子如果开山动石，则战争失败，战士死，而执政者丧亡。

古文：七十二日而毕。
现代文：此灾祸将延续七十二日而毕。

古文：睹壬子水行御。天子决塞，动大水，王后夫人薨，不然则羽卵者段，毛胎者贕，孕妇销弃，草木根本不美。
现代文：从遇到壬子之日开始，须按照水的德性应时治事，天子无论是决开或堵塞大河，动了大的治水工程，王后夫人就会死亡，不然，则国中卵生的鸟类孵化不成，胎生的兽类中途流产，怀孕的妇女胎儿天死，草木的根本也不完好。

古文：七十二日而毕。
现代文：这种灾祸也将延续七十二日而毕。

