第一是农事，第二是器用，第三是人力与生产相称，治理则属于第四，教化为第五，管理为第六，建立事业为第七，进行修剪整治为第八，终止结束为第九。到了九，然后就可以配备五官于六府之中，就象配五声于六律之中一样。
每年经六个月为冬、夏至，因此，人的卦象有六爻，六爻是可以通乎天地的。
天道以九数为制，地道以八数为制，人道以六数为制。
天子以天为父，以地为母，借此以开发万物，总于一统。
能通晓九功、六府、三事者，就可以成为明哲的天子。
要修平水土，以防备凶年饥谨；平价发放粮食，以救济不赈之民。治祭袍于土地，以观察土地财利；修养内心，以合于精气要求。
已经符合精气要求就应当经常保持，经常保持也就有了规范。
要审合音声，研究十二钟的音律，使之反映人情。
人情已经悟透，万物已经尽知，然后就可以称为有德之君了。
所以，通晓阳气，是为从事于天，即掌握日月运行规律，以用于人民；通晓阴气，是为了从事于地，即掌握星历节气，以明确其运行次序。
通晓这些学问然后付诸实践，那么，就是神筑不显灵，神龟不卜卦，也是可以治理得最好的。
从前，黄帝得蚩尤为相而明察天道，得大常为相而明察地利，得苍龙为相而明察东方，得祝融为相而明察南方，得大封为相而明察西方，得后土为相而明察北方。
黄帝得六相而天地得治，可以说神明到极点了。
蚩尤通晓天道，所以黄帝用他当 掌时  的官；大常通晓地利，所以黄帝用他当 凛者 的官；苍龙明察于东方，所以黄帝用他当 下师 的官；祝融明察于南方，所以黄帝用他 司徒 的官；大封明察西方，所以黄帝用他当 司马 的官；后土明察北方，所以黄帝用他当 李 官。
因此，春是工师，夏是司徒，秋是司马，冬天的性质则相当于理狱的官职。
从前，黄帝根据缓急差别开始制定五声，用五声来规正五钟的音调。
命定这五钟音调的名称，第一叫作青钟大音，第二叫作赤钟重心，第三叫作黄钟洒光，第四叫作景钟昧其明，第五叫作黑钟隐其常。
五声调整好了，然后开始确定五行来规正天时季节，开始确定五官来规正人们地位。
人事与天道协调了，天地的美好事物也就产生出来了。
冬至后从遇到甲子日开始，要按照木的德性应时治事。
天子发出命令，命左右士师内侍治事。
统一分别各级官爵，评定贤与不肖的官吏；发放秘藏之物，赏赐于全国各地。
按农家种田之数，把国家的陈粮发放给他们。走出城市，让国家官吏巡视山林，禁止砍伐树木，这是为爱护草木而要求的。
接着是水解冻化，草木萌生。要消灭土中蛰虫，要促进菱的生长，春耕不可拖延，春苗的根部要培土充足，不杀雏鸟，不害幼糜幼鹿。
不可束包太紧，免伤襁褓的婴儿。
按时这样做则草木繁茂而不雕。
这些措施持续七十二日而毕。
从遇到丙子之日开始，要按照火的德性应时治事。
天子发出命令。命 行人 之官内侍治事。
下令挖掘田间排水的沟渠，修筑津梁于旧道之上，发放国家积藏，作为国君赏赐之用。
贵者游乐驰马，以发泄地气。
拿出皮币，命使臣奉行春秋之礼于天下诸侯，通好于各国，让所接触的国家都能和睦。
这样，天无暴风，草木生长奋发，郁蒸之气停息，人无疾病而富贵多子。
上述措施持续七十二日而毕。
从遇到戊子之日开始，要按照土的德性应时治事。
天子发出命令，命左右司徒内侍治事。
此时节不诛不赏，敬慎于农事。
大讲仁惠的言论，宽判刑死，缓处罪人。
走出城外，由司徒下令巡视农民种田用工、出力的情况，以蓄育五谷。
贵者宜于静居，而农民则需极力讲求农业的用工与出力。
这样，天好象成为深遽的园林，草木蕃育生长。五谷蕃实秀大，六畜牺牲之物也都齐备，百姓足财，国家富有，君臣上下相亲，各国诸侯也都和睦。
上述措施持续七十二日而毕。
从遇到庚子之日开始，要按照金的德性应时治事。
天子发出命令，要求司祝之官选择圈养中合用的禽兽和秋日里先熟的五谷，敬献于祖庙及五祀之神，让鬼神享用它的气，让君子宴食它的味。
这时，凉风已至，白露已下，天子还要出令，命左右司马筹措销甲兵器，组织军人队伍，在全国各地加强备战，非常警惕地如临战争，这乃是为了准备天地秋时所行的杀戮。
这时，白天太阳甚热，夜间凉露已降，大地环绕，五谷逐次成熟，草木丰实，不仅农业增产，各业都同庆丰年。
上述措施持续七十二日而毕。
从遇到壬子之日开始，要按照水的德性应时治事。
天子发出命令，命左右 李官 内侍治事。
此时冬寒之气若足，则发奸捕盗之事可以停止；冬寒之气不足，则发捕贪污分子与盗贼。
还要多多砍削竹类以制造箭支，伐取檀朽之木以制弓，令百姓出猎野生禽兽，不放过任何大小一律捕杀，这正是贵在适应天地闭藏的要求。
这样，卵生的鸟类没有孵化不成的，胎生的兽类没有中途流产的，怀孕的妇女没有胎儿夭死的，草木的根本也都是闭藏完好的。
上述措施持续七十二日而毕。
从遇到甲子之日开始，须按照木的德性应时治事，天子若无所赋与，不行赏赐，而进行大斩伐伤，国君就会危险，不然，则太子危险，或者是家人、夫人死亡，不然，则长子死亡。
这种灾祸将延长七十二日而毕。
从遇到丙子之日开始，须按照火的德性应时行事，天子若屡行急政，则有 旱札 之灾，禾苗枯死，人遭瘟疫。
这种灾祸将延长七十二日而毕。
从遇到戊子之日开始，须按照土的德性应时治事，天子如修筑宫室台榭，国君危险；如在外修筑城郭，大臣死亡。
此灾祸将延续七十二日而毕。
从遇到庚子之日开始，须按照金的德性应时治事，天子如果开山动石，则战争失败，战士死，而执政者丧亡。
此灾祸将延续七十二日而毕。
从遇到壬子之日开始，须按照水的德性应时治事，天子无论是决开或堵塞大河，动了大的治水工程，王后夫人就会死亡，不然，则国中卵生的鸟类孵化不成，胎生的兽类中途流产，怀孕的妇女胎儿天死，草木的根本也不完好。
这种灾祸也将延续七十二日而毕。
