<strong>国王去蓬莱山修行</strong>
却说国王自别了文武、皇后，太子。孤身行了一日。天色将晚，忽见道士自前面而来。国王下拜。道士曰： 子来矣，事定矣。 国王曰： 师父，弟子一心出家，何事不定？ 道士曰： 汝国富矣，今去矣。 国王又答曰： 师父，弟子一心出家慕道，何思复返故国享受？ 道士又曰： 山中苦矣，饥又寒矣。 国王又答曰： 弟子一心求师，何惧寒苦。 道士微笑言曰： 弟子既有真心出家，跟我入蓬莱山。 国王唯唯领命，随后直至蓬莱山中。但只见：桃红柳绿满眼，青山隐隐堪夸，耳听鹤唳猿啼，真乃神仙造化。青松嫩柏屏列，云连山上奇花。岩中瀑泻甚交加，无易万年景价。
却说妙乐天尊变一道士，引得国王，在蓬莱山中，建一茅庵，日夜与国王讲经说法。一日，天尊教国王坐炼之功，恐国王凡心未了，心生一计，言曰： 我今爱食一桃，汝可下山去买来供我。 国王唯唯应诺，即离山中去买桃不题。
却说妙乐天尊见国王下山去买桃，即摇身一变，变一美貌年少女子，去街上卖桃。国王见女子捧桃来，近前问女子买桃。女子曰： 我此桃乃是一个树只生得一个桃，要卖千两黄金。 国王笑曰： 纵是一树结的，亦不值千金。 女子曰： 你若不出千金，妾乃寡居，见君堂堂一表，愿奉桃与君，成就一对夫妇如何？ 王曰： 贫道乃出家之人。 女子曰： 出身还俗，古之常理。妾家颇有千金之富，君若不弃，足可以享用矣；君若执述，恐悔之不及。 国王亦不答话，别了女子，从四门去寻买红桃，遍处没有。又见那女子又捧桃来，向前言曰： 君勿错过，后会难逢。 王不答。
女子又曰： 君今实意不从，肯与妾接来生缘，妾即将此桃送君。 国王自思曰： 来生之事，那里去会，许之不妨，如其不许，则无桃矣，怎生回得见师父？ 遂对女子言曰： 来生可许，今上决难从命。 女子笑曰： 君既肯许来生，妾桃付君，君勿失言。 国王接过桃来欢天喜地自言曰： 若不许他来生，安得此桃？ 喜之不胜。
回至山中见师父，将桃献上天尊。天尊变回本相，接过桃来，言曰： 弟之下山买桃，为何破戒？ 国王大惊，答曰： 师父是何言也，弟子下山，未有一毫差错，安得破戒之事乎？ 天尊笑曰： 你曾与女子许再世之愿有乎？ 国王答曰： 不敢瞒师父，弟子下山买桃，遍处未有，只有一女子捧有桃卖。弟子向他买，她要弟子与她成就夫妇之情，才肯卖那桃与弟子。弟子不肯。那女子又云，说你今生不肯，许下我来生宿缘，我桃子亦送你。当日弟子若不许他，又无桃得回见师父，只得许他来世之事。此弟子出于无奈，安有实心许之？此事明明弟子之谎言，何得为之破戒？ 天尊又笑曰： 弟子汝迷矣。自古一言既出，驷马难追，安有可谎者。汝今既许那女子结来世之缘，前功废矣，又要堕入凡胎。 国王闻言大哭，言曰： 可免得否？ 天尊曰： 学道之法严谨，天地无私，安可免得？务要再生修炼，方能入道。 国王叩头问曰： 若不能免，望师父发慈悲之心，堕一没恩爱处，早得仙道。 天尊曰： 哪有没恩爱之所？汝今种有善根，正因念头差错，方才要堕汝。今若去投胎降生，来生必得入善之门，不必忧矣。 国王曰： 师父，堕弟子往何处投胎？ 天尊曰： 我慧眼观见，西霞国王行善三代，今未有嗣，方建醮求嗣，堕汝去此处降生也。 国王听罢大哭，绝食七日而终。
天尊将国王肉身掷入海中，与鱼蟹食之，完舍身之愿，即招转三魂七魄，送去西霞国中投胎不题。不知后来如何。且听下回分解。
