各县应分别通知设在该县的都官，抄写该官府所通用的法律。
都官每年上报已注销而要求补充的器物数量，在九月把帐报内史。
有事请示，必须用书面请示，不要口头请示，也不要托人为请示。
官府的啬夫免职，该官府赶快任命啬夫。如超过两个月仍未任命啬夫，令、丞就是违反法令。
任命佐必须用壮年以上的人，不要任用刚傅籍的没有爵的人。
苑囿的啬夫不在，由县安排代理其职务的人员，依《廄律》行事。
犯过罪而经赦免的史不能再在官府供职。
不是史的儿子，不准在学室学习，违反这一法令的有罪。
下吏即使能够书写，也不准作史的事务。
侯、司寇以及众下吏，都不准作官府的佐、史和禁苑的害盗。
贮藏谷物的官府需要进行称量的，都应备有衡石的权、斗桶，以足用为度。
这些器具应在官府中量用，不要借给百姓。
当时不使用的器具，也要和使用的一样校正准备。
贮藏谷物的官府要加高墙垣。
有其他墙垣和它连接的，可单独加高贮芻草的仓和用茅草覆盖的粮仓。
令人不得靠近居住。
不是本官府人员，不准在其中居住。
夜间应严加守卫，开门时即应灭掉附近的火，谨慎警戒。
有违反法令而遗失、损坏或失火的，其官吏有重罪，大啬夫、丞也须承担罪责。
不准把火带进收藏器物或文书的府库。
吏将物品收好后，由官府的啬夫和吏轮翻值夜看守。
经检查没有火，才可开闭门户。
叫令史巡察其衙署的府库。
如果新建吏的居舍，不要靠近收藏品物、文书的府库。
