齐本纪下废帝郁林王讳昭业，字元尚，小字法身，文惠太子长子也。
高帝爲相王，镇东府，时年五岁，床前戏。
高帝方令左右拔白发，问之曰： 儿言我谁耶？ 答曰： 太翁。 
高帝笑谓左右曰： 岂有爲人作曾祖而拔白发者乎。 
即掷镜、镊。
其后问讯，高帝指示宾客曰： 我基于此四世矣。 
及武帝即位，封爲南郡王，时年十岁。
永明五年十一月戊子，冠于东宫崇正殿。
其日小会，赐王公以下帛各有差，给南郡王扶二人。
七年，有司奏给班剑二十人，鼓吹一部。
高选友、学，礼绝群王。
十一年，给皁轮三望车。
文惠太子薨，立南郡王爲皇太孙，居东宫。
其年七月戊寅，武帝崩，皇太孙即帝位，大赦。
八月壬午，诏称遗诏，以护军将军武陵王晔爲卫将军，征南大将军陈显达即本号，并开府仪同三司。
以尚书左仆射西昌侯鸾爲尚书令，右仆射王晏爲左仆射，吏部尚书徐孝嗣爲右仆射。
癸未，加司徒竟陵王子良位太傅，增班剑三十人。
蠲除三调及衆逋在今年七月三十日以前者。
省御府及无用池田邸冶，减关市徵税。
先是，每有蠲原之诏，多无事实，督责如故。
是时西昌侯鸾任知朝政，天下咸望风来苏，至此恩信两行，海内莫不欣然。
九月辛酉，追尊文惠皇太子爲世宗文皇帝。
冬十月壬寅，尊皇太孙太妃爲皇太后，立皇后何氏。
十一月庚戌，魏人来聘。
辛亥，立临汝公昭文爲新安王、曲江公昭秀爲临海王，皇弟昭粲爲永嘉王。
隆昌元年春正月丁未，大赦，改元。
加太傅竟陵王子良殊礼。镇军将军西昌侯鸾即本号爲大将军，给鼓吹一部，亲兵五百人。
以领军鄱阳王锵爲尚书右仆射。
诏百僚极陈得失。
又诏王公以下各举所知。
辛亥，祀南郊，宥隆昌元年以来流人。
戊午，拜崇安陵。
甲戌，使司徒参军刘瓒聘于魏。
二月辛卯，祀明堂。
夏四月辛巳，卫将军、开府仪同三司武陵王晔薨。
戊子，太傅竟陵王子良薨。
丁酉，以骠骑将军庐陵王子卿爲卫将军，尚书右仆射鄱阳王锵爲骠骑将军，并开府仪同三司。
闰月丁卯，以镇军大将军西昌侯鸾即本号开府仪同三司。
五月甲戌朔，日有蚀之。秋七月癸巳，皇太后令废帝爲郁林王。
帝少美容止，好隶书，武帝特所锺爱，敕皇孙手书不得妄出以贵之。
进退音吐，甚有令誉。
生而爲竟陵文宣王所摄养，常在袁妃间。
竟陵王移住西州，帝亦随住焉。
性甚辩慧，哀乐过人。
接对宾客，皆款曲周至。
矫情饰诈，阴怀鄙慝。
与左右无赖群小二十许人共衣食，同卧起。
妃何氏择其中美貌者，皆与交欢。
密就富市人求钱，无敢不与。
及竟陵王移西邸，帝独住西州，每夜辄开后堂合，与诸不逞小人，至诸营署中淫宴。
凡诸小人，并逆加爵位，皆疏官名号于黄纸，使各囊盛以带之，许南面之日，即便施行。
又别作钥鈎，兼善效人书，每私出还，辄扃钥，封题如故，故人无知者。
师史仁祖、侍书胡天翼闻之，相与谋曰： 若言之二宫，则其事未易，若于营署爲异人所殴打，及犬物所伤，岂直罪止一身，亦当尽室及祸。
年各已七十，馀生宁足吝邪。 
数日中，二人相系自杀，二宫不知也。
武帝以暨阳县寒人给事中綦母珍之代仁祖，剡县寒人马澄代天翼。
文惠太子每禁其起居，节其用度。
帝谓豫章王妃庾氏曰： 阿婆，佛法言有福生帝王家，今见作天王，便是大罪，左右主帅，动见拘执，不如市边屠酤富儿百倍。 
文惠太子自疾及薨，帝侍疾及居丧，哀容号毁，旁人见者，莫不呜咽。
裁还私室，即欢笑酣饮，备食甘滋。
葬毕，立爲皇太孙。
问讯太妃，截壁爲合，于太妃房内往何氏间，每入辄弥时不出。
武帝往东宫，帝迎拜号恸，绝而复苏，武帝自下舆抱持之，宠爱日隆。
又在西州令女巫杨氏祷祀，速求天位。
及文惠薨，谓由杨氏之力，倍加敬信，呼杨婆。
宋氏以来，人间有杨婆儿哥，盖此征也。
武帝有疾，又令杨氏日夜祷祈，令宫车早晏驾。
时何妃在西州，武帝未崩数日，疾稍危，与何氏书，纸中央作一大 喜 字，而作三十六小 喜 字绕之。
侍武帝疾，忧容惨戚，言发泪下。
武帝每言及存亡，帝辄哽咽不自胜。
武帝以此谓爲必能负荷大业，谓曰： 五年中一委宰相，汝勿厝意。五年以后，勿复委人。
若自作无成，无所多恨。 
临崩，执帝手曰： 阿奴，若忆翁，当好作。 
如此再而崩。
大敛始毕，乃悉呼武帝诸伎，备奏衆乐，诸伎虽畏威从事，莫不哽咽流涕。
素好狗马，即位未逾旬，便毁武帝所起招婉殿，以材赐阉人徐龙驹，于其处爲马埒。
驰骑坠马，面额并伤，称疾不出者数日。
多聚名鹰快犬，以粱肉奉之。
及武帝梓宫下渚，帝于端门内奉辞，轀輬车未出端门，便称疾还内。
裁入合，即于内奏胡伎，鞞铎之声，震响内外。
时司空王敬则问新除射声校尉萧坦之曰： 便如此，不当匆匆邪？ 
坦之曰： 此政是内人哭响彻耳。 
自山陵之后，便于合内乘内人车问讯，往皇后所生母宋氏间，因微服游走市里。
又多往文帝崇安陵隧中，与群小共作诸鄙亵掷涂赌跳、放鹰走狗杂狡狯。
帝既失道，朝事大小，皆决之西昌侯鸾，鸾有谏，多不见从。
极意赏赐左右，动至百数十万。
每见钱曰： 我昔思汝一个不得，今日得用汝未？ 
武帝聚钱上库五亿万，斋库亦出三亿万，金银布帛不可称计。
即位未期岁，所用已过半，皆赐与诸不逞群小。
取诸宝器以相击剖破碎之，以爲笑乐。
及至废黜，府库悉空。
其在内，常裸袒，着红紫锦绣新衣、锦帽、红縠褌，杂采衵服。
好斗鸡，密买鸡至数千价。
武帝御物甘草杖，宫人寸断用之。
徐龙驹爲后合舍人，日夜在六宫房内。
帝与文帝幸姬霍氏淫通，改姓徐氏，龙驹劝长留宫内，声云度霍氏爲尼，以馀人代之。
皇后亦淫乱，斋合通夜洞开，内外淆杂，无复分别。
中书舍人綦母珍之、朱隆之，直合将军曹道刚、周奉叔并爲之羽翼。
西昌侯鸾屡谏不纳；既而尼媪外入，颇传异语，乃疑鸾有异志。
中书令何胤以皇后从叔见亲，使直殿省。
常随后呼胤爲三父。
与胤谋诛鸾，令胤受事，胤不敢当，依违杜谏，乃止。
又谋出鸾于西州，中敕用事，不复关谘。
鸾虑变，先使萧谌、坦之等于省诛曹道刚、朱隆之等，率兵自尚书省入云龙门，戎服加朱衣于上。
比入门，三失履，王晏、徐孝嗣、萧坦之、陈显达、王广之、沈文季系进。
帝在寿昌殿，裸身与霍氏相对，闻外有变，使闭内殿诸房合，令阉人登兴光楼望，还报云： 见一人戎服，从数百人,急装，在西钟楼下。 
须臾，萧谌领兵先入宫，帝走向爱姬徐氏房，拔剑自刺不入，以帛缠颈，舆接出延德殿。
谌初入殿，宿卫将士皆执弓楯欲战，谌曰： 所取自有人，卿等不须动。 
宿卫信之。
及帝出，各欲自奋，帝竟无一言。
出西弄，遇弑，年二十二。
舁尸出徐龙驹宅，殡葬以王礼。
霍氏及广昌君宋并赐死，馀党亦见诛。
先是文惠太子立楼馆于锺山下，号曰 东田 ，太子屡游幸之， 东田 反语爲 颠童 也。
武帝又于青溪立宫，号曰 旧宫 ，反之 穷厩 也。
果以轻狷而至于穷。
又武帝时有小史姓皇名太子，武帝曰： 皇太子非名之谓 ，于是移点于外，易名爲犬子。
处士何点曰： 太子者，天地之所悬，三才之所系，今化而爲犬，不得立矣。 
巫觋云 后湖水头经过宫内，致帝有疾 。
帝乃自至太官行水沟，左右啓 太官无此水则不立 。
决意塞之，欲南引淮流，会崩，事寝。废帝东昏侯讳宝卷，字智藏，明帝第二子也。
本名明贤，明帝辅政后改焉。
建武元年，立爲皇太子。
永泰元年七月己酉，明帝崩，太子即皇帝位。
八月庚申，镇北将军晋安王宝义进号征北大将军、开府仪同三司。
冬十月己未，诏删省律科。
癸亥，诏萧坦之、江祏更直殿省，总监宿卫。
辛未，诏刘暄、江祏更直延明殿省。
十一月戊子，立皇后褚氏。
庚寅，尚书令徐孝嗣议： 王侯贵人昏，连卺以真银杯，盖出近俗；又牢烛侈缋，亦亏曩制。
今除金银连锁,自馀新器，悉用埏陶，牢烛华侈，亦宜停之。 
奏可。
永元元年春正月戊寅朔，大赦，改元。
辛卯，祀南郊。
丁酉，改封随王宝融爲南康王，安陆王宝晊爲湘东王，竟陵王昭胄爲巴陵王。
二月，太尉陈显达败绩于马圈。
夏四月丙午朔，魏孝文皇帝崩。
己巳，立皇子诵爲皇太子，大赦，赐爲父后者爵一级。
五月癸亥，加抚军大将军始安王遥光开府仪同三司。
六月甲子，诏原雍州今年三调。
秋七月辛未，淮水变赤如血。
丙戌，杀尚书右仆射江祏、侍中江祀。
地震自此至来岁，昼夜不止，小屋多坏。
丁亥，都下大水，死者甚衆。
赐死者材器，并加振恤。
八月乙巳，蠲遇水资财漂荡者今年调税。
又诏爲马圈战亡将士举哀。
丙辰，扬州刺史始安王遥光据东府反。
诏曲赦都下，中外戒严，遣领军将军萧坦之致讨。
戊午，斩遥光，传首。
己巳，以尚书令徐孝嗣爲司空，以领军萧坦之爲尚书左仆射。
闰月丙子，以江陵公宝览爲始安王。
九月甲辰，杀尚书左仆射萧坦之，右卫将军曹武。
戊午，杀领军将军刘暄。
壬戌，以频杀大臣，大赦。
冬十月乙未，诛尚书令新除司空徐孝嗣、右仆射新除镇军将军沈文季。
庚子，以吴兴太守萧惠休爲尚书右仆射。
辛丑，以侍中王亮爲左仆射。
十一月丙辰，太尉、江州刺史陈显达举兵反于寻阳。
乙丑，加护军将军崔慧景平南将军，督衆军南讨。
十二月甲申，陈显达至都，宫城严警。
乙酉，斩显达，传其首。
馀党尽平。
二年春正月庚午，诏讨豫州刺史裴叔业。
二月己丑，叔业病死，兄子植以寿春降魏。
三月乙卯，命平西将军崔慧景攻寿春。
丙午，尚书右仆射萧惠休卒。
丁未，崔慧景于广陵反，举兵内向。
壬子，命右卫将军左兴盛督都下水步衆军御之。
南徐州刺史江夏王宝玄以京城纳慧景。
乙卯，遣中领军王莹率衆军屯北篱门。
壬戌，慧景至，莹等败绩。
甲子，慧景入建邺，台城内闭门拒守。
豫州刺史萧懿兴兵入援。
己巳，以懿爲尚书右仆射。
夏四月癸酉，慧景弃衆走，斩之。
诏曲赦都下及南徐、南兖二州。
乙亥，以新除尚书右仆射萧懿爲尚书令。
丙子，以中领军王莹爲尚书右仆射。
五月己酉，江夏王宝玄伏诛。
壬子，赦。
乙丑，曲赦都下及南徐、兖二州。
六月庚寅，车驾于乐游苑内会，如三元，都下放女人观。
秋七月甲辰夜，宫内火，唯东合内明帝旧殿数区及太极以南得存，馀皆荡尽。
冬十月己卯，杀尚书令萧懿。
十一月甲寅，西中郎长史萧颖胄起兵于荆州。
十二月，雍州刺史萧衍起兵于襄阳。
是岁，魏宣武皇帝景明元年。
三年春正月丙申朔，日有蚀之。
帝与宫人于阅武堂元会，皇后正位，阉人行仪，帝戎服临视。
丁酉，以骠骑大将军晋安王宝义爲司徒，以新除抚军将军建安王宝寅爲车骑将军、开府仪同三司。
乙巳，长星见，竟天。
辛亥，祀南郊，大赦，诏百官陈谠言。
二月丙寅，干和殿西厢火。
壬午，诏遣羽林兵征雍州，中外纂严。
始内横吹五部于殿内，昼夜奏之。
壬戌，蚩尤旗见。
三月乙巳，南康王宝融即皇帝位于江陵。
癸丑，遣平西将军陈伯之西征。
六月，萧颖胄弟颖孚起兵庐陵。
戊子，赦江州安成、庐陵二郡。
秋七月癸巳，曲赦荆、雍二州。
雍州刺史张欣泰、前南谯太守王灵秀率石头文武奉建安王宝寅向台，至杜姥宅，宫门闭，乃散走。
丙辰，龙斗于建康淮，激水五里。
八月辛卯，以太子左率李居士总督西讨诸军事，屯新亭。
九月甲辰，萧衍至南豫州，辅国将军、监南豫州事申胄军二万人于姑孰奔归。
丙辰，李居士与衍军战于新亭，见败。
冬十月甲戌，王珍国又战败于朱雀航。
戊寅，甯朔将军徐元瑜以东府城降。
青、冀二州刺史桓和入卫，屯东宫，寻亦降衍，于是闭宫城门自守。
十二月丙寅，新除雍州刺史王珍国、侍中张稷率兵入殿杀帝，时年十九。
帝在东宫，便好弄，不喜书学，明帝亦不以爲非，但勖以家人之行，令太子求一日再入朝，发诏不许，使三日一朝。
在宫尝夜捕鼠达旦，以爲笑乐。
明帝临崩，属后事，以隆昌爲戒，曰： 作事不可在人后。 
故委任群小，诛诸宰臣，无不如意。
性讷涩少言，不与朝士接。
欲速葬，恶灵在太极殿，徐孝嗣固争，得踰月。
每当哭，辄云喉痛。
太中大夫羊阐入临，无发，号恸俯仰，帻遂脱地，帝辍哭大笑，谓宦者王宝孙曰： 此谓秃鶖啼来乎。 
自江祏、始安王遥光等诛后，无所忌惮，日夜于后堂戏马，鼓噪爲乐。
合夕，便击金鼓吹角，令左右数百人叫，杂以羌胡横吹诸伎。
常以五更就卧，至晡乃起，王侯以下节朔朝见，晡后方前，或际暗遣出。
台阁案奏，月数十日乃报，或不知所在。
阉竖以纸包裹鱼肉还家，并是五省黄案。
二年元会，食后方出，朝贺裁竟，便还殿西序寝，自巳至申，百僚陪位，皆僵仆菜色。
比起就会，匆遽而罢。
太子所生母黄贵嫔早亡，令潘妃母养之。
拜潘氏爲贵妃，乘卧舆，帝骑马从后，着织成裤褶，金薄帽，执七宝缚矟。
又有金银校具，锦绣诸帽数十种，各有名字。
戎服急装缚裤，上着绛衫，以爲常服，不变寒暑。
陵冒雨雪，不避坑阱。
驰骋渴乏，辄下马解取腰边蠡器，酌水饮之，复上驰去。
马乘具用锦绣处，患爲雨所湿，织杂采珠爲覆蒙，备诸雕巧。
教黄门五六十人爲骑客，又选营署无赖小人善走者爲逐马鹰犬，左右数百人，常以自随，奔走往来，略不暇息。
置射雉场二百九十六处，翳中帷帐及步障，皆袷以绿红锦，金银镂弩牙，毒瑁帖箭。
每出，辄与鹰犬队主徐令孙、媒翳队主俞灵韵齐马而走，左右争逐之。
又甚有筋力，牵弓至三斛五斗。
能担幢，初学担幢，每倾倒在幢杪者，必致踠伤。
其后，白虎幢七丈五尺，齿上担之，折齿不倦。
担幢诸校具服饰，皆自制之，缀以金华玉镜衆宝。
舍人、主书及至左右主帅，并皆侍侧，逞诸变态，曾无愧顔。
始欲骑马，未习其事，俞灵韵爲作木马，人在其中，行动进退，随意所适，其后遂爲善骑。
陈显达平，渐出游走，不欲令人见之，驱斥百姓，唯置空宅而已。
是时率一月二十馀出，既往无定处，尉司常虑得罪，东行驱西，南行驱北，应旦出，夜便驱逐，吏司奔驱，叫呼盈路。
打鼓蹋围，鼓声所闻，便应奔走，临时驱迫，衣不暇披，乃至徒跣走出，犯禁者应手格杀。
百姓无复作业，终日路隅。
从万春门由东宫以东至郊外，数十里，皆空家尽室。
巷陌县幔爲高障，置人防守，谓之 屏除 。
高障之内，设部伍羽仪，复有数部，皆奏鼓吹羌胡伎，鼓角横吹。
夜反火光照天。
每三四更中，鼓声四出，幡戟横路，百姓喧走，士庶莫辨。
或于市肆左侧过亲幸家，环绕宛转，周遍都下，老小震惊，啼号塞道。
处处禁断，不知所过。
疾患困笃者，悉扛移之。
无人扛者，扶匐道侧，吏司又加捶打，绝命者相系。
从骑及左右因之入富家取物，无不荡尽。
工商莫不废业，樵苏由之路断。
至于乳妇昏姻之家，移産寄室，或舆病弃尸，不得殡葬。
有弃病人于青溪边者，吏惧爲监司所问，推置水中，泥覆其面，须臾便死，遂失骸骨。
前魏兴太守王敬宾新死未敛，家人被驱，不得留视，及家人还，鼠食两眼都尽。
如此非一。
又尝至沈公城，有一妇人当産不去，帝入其家，问： 何独在？ 
答曰： 临産不得去。 
因剖腹看男女。
又长秋卿王儇病笃，不听停家，死于路边。
丹阳尹王志被驱急，狼狈步走，惟将二门生自随，藏朱雀航南酒垆中，夜方得羽仪而归。
喜游猎，不避危险。
至蒋山定林寺，一沙门病不能去，藏于草间，爲军人所得，应时杀之。
左右韩晖光曰： 老道人可念。 
帝曰： 汝见獐鹿亦不射邪？ 
仍百箭俱发。
故贵人富室者,皆数处立宅,以爲避围之舍。
每还宫，常至三更，百姓然后得反。
禁断又不即通，处处屯咽，或泥涂灌注，或冰冻严结，老幼啼号，不可闻见。
时人以其所围处号爲 长围 。
及建康城见围，亦名长围，识者以爲谶焉。
三年，殿内火，合夕便发，其时帝犹未还，宫内诸房合已闭，内人不得出，外人又不敢辄开，比及开，死者相枕。
领军将军王莹率衆救火，太极殿得全。
内外叫唤，声动天地。
帝三更中方还，先至东宫，虑有乱，不敢便入，参觇审无异，乃归。
其后出游，火又烧璿仪、曜灵等十余殿及柏寝，北至华林，西至秘阁，三千馀间皆尽。
左右赵鬼能读西京赋，云 柏梁既灾，建章是营 。
于是大起诸殿,芳乐、芳德、仙华、大兴、含德、清曜、安寿等殿，又别爲潘妃起神仙、永寿、玉寿三殿，皆匝饰以金璧。
其玉寿中作飞仙帐，四面绣绮，窗间尽画神仙。
又作七贤，皆以美女侍侧。
凿金银爲书字，灵兽、神禽、风云、华炬，爲之玩饰。
椽桷之端，悉垂铃佩。
江左旧物，有古玉律数枚，悉裁以钿笛。
庄严寺有玉九子铃，外国寺佛面有光相，禅灵寺塔诸宝珥，皆剥取以施潘妃殿饰。
性急暴，所作便欲速成，造殿未施梁桷，便于地画之，唯须宏丽，不知精密。
酷不别画，但取绚曜而已，故诸匠赖此得不用情。
又凿金爲莲华以帖地，令潘妃行其上，曰： 此步步生莲华也。 
涂壁皆以麝香，锦幔珠帘，穷极绮丽。
絷役工匠，自夜达晓，犹不副速，乃剔取诸寺佛刹殿藻井、仙人、骑兽以充足之。
武帝兴光楼上施青漆，世人谓之 青楼 ，帝曰： 武帝不巧，何不纯用琉璃。 
潘氏服御，极选珍宝，主衣库旧物，不复周用，贵市人间金银宝物，价皆数倍，虎珀钏一只，直百七十万。
都下酒租，皆折输金，以供杂用。犹不能足，下扬、南徐二州桥桁塘埭丁计功爲直，敛取见钱，供太乐主衣杂费。
由是所在塘渎，悉皆隳废。
又订出雄雉头、鹤氅、白鹭縗，百品千条，无复穷已。
亲幸小人，因缘爲奸，科一输十。
又各就州县求爲人输，准取见直，不爲输送。
守宰惧威，口不得道，须物之处，以复重求。
如此相仍，前后不息，百姓困尽，号泣道路。
少府太官，凡诸市买，事皆急速，催求相系。
吏司宾士，遇便虏夺，市廛离散，商旅靡依。
又以阅武堂爲芳乐苑，穷奇极丽。
当暑种树，朝种夕死，死而复种，率无一生。
于是徵求人家，望树便取，毁彻墙屋，以移置之。
大树合抱，亦皆移掘，插叶系华，取玩俄顷。
划取细草，来植阶庭，烈日之日，至便焦燥。
纷纭往还，无复已极。
山石皆涂以采色，跨池水立紫阁诸楼，壁上画男女私亵之像。
明帝时多聚金宝，至是金以爲泥，不足周用，令富室卖金，不问多少，限以贱价，又不还直。
张欣泰尝谓舍人裴长穆曰： 宫殿何事顿尔！
夫以秦之富，起一阿房而灭，今不及秦一郡，而顿起数十阿房，其危殆矣。 
答曰： 非不悦子之道，顾言不用耳。 
潘妃放恣，威行远近。
父宝庆与诸小共逞奸毒，富人悉诬爲罪，田宅赀财，莫不啓乞。
或云寄附隐藏，复加收没，计一家见陷，祸及亲邻。
又虑后患，男口必杀。
明帝之崩，竟不一日蔬食，居处衣服，无改平常。
潘妃生女，百日而亡，制斩衰絰杖，衣悉粗布。
群小来吊，盘旋地坐，举手受执蔬膳，积旬不听音伎。
左右直长阉竖王宝孙诸人，共营肴羞，云爲天子解菜。
又于苑中立店肆，模大市，日游市中，杂所货物，与宫人阉竖共爲裨贩。
以潘妃爲市令，自爲市吏录事，将斗者就潘妃罚之。
帝小有得失，潘则与杖，乃敕虎贲威仪不得进大荆子，合内不得进实中荻。
虽畏潘氏，而窃与诸姊妹淫通。
每游走，潘氏乘小舆，宫人皆露褌，着绿丝屩，帝自戎服骑马从后。
又开渠立埭，躬自引船，埭上设店，坐而屠肉。
于时百姓歌云： 阅武堂，种杨柳，至尊屠肉，潘妃酤酒。 
又偏信蒋侯神，迎来入宫，昼夜祈祷。
左右朱光尚诈云见神，动辄谘啓，并云降福。
始安之平，遂加位相国，末又号爲 灵帝 ，车服羽仪，一依王者。
又曲信小祠，日有十数，师巫魔媪，迎送纷纭。
光尚辄托云神意。
范云谓光尚曰： 君是天子要人，当思百全计。 
光尚曰： 至尊不可谏正，当托鬼神以达意耳。 
后东入乐游，人马忽惊，以问光尚，光尚曰： 向见先帝大瞋，不许数出。 
帝大怒，拔刀与光向等寻觅，既不见处，乃缚菰爲明帝形，北向斩之，县首苑门。
上自永元以后，魏每来伐，继以内难，扬、南徐二州人丁，三人取两，以此爲率。
远郡悉令上米准行，一人五十斛，输米既毕，就役如故。
又先是诸郡役人，多依人士爲附隶，谓之 属名 。
又东境役苦，百姓多注籍诈病,遣外医巫，在所检占诸属名，并取病身。
凡属名多不合役，止避小小假，并是役荫之家。
凡注病者，或已积年，皆摄充将役。
又追责病者租布，随其年岁多少。
衔命之人，皆给货赂，随意纵舍。
又横调徵求，皆出百姓。
群小以陈显达下数日便败，崔慧景围城正得十日，及萧衍师至，亦谓爲然。
裹粮食、樵刍，凡所须物，爲百日备。
帝谓茹法珍曰： 须来至白门前，当一决。 
及至近郊，乃聚兵爲固守计，召王侯分置尚书都坐及殿省。
尚书旧事，悉充纸铠。
使冠军将军王珍国领三万人据大桁，莫有斗志，遣王宝孙督战，呼爲王伥子。
宝孙切骂诸将帅，直合将军席豪发愤突阵死。
豪，骁将也，既毙，衆军于是土崩。
军人从朱雀观上自投及赴淮水死者无数。
于是闭城自守，城内军事委王珍国。
兖州刺史张稷入卫，以稷爲副，实甲犹七万人。
帝着乌帽裤褶，备羽仪，登南掖门临望。
又虚设铠马斋仗千人，皆张弓拔白，出东掖门，称蒋王出荡。
又受刀敕等教着五音儿衣，登城望战。
还与御刀左右及六宫于华光殿立军垒，以金玉爲铠仗，亲自临阵，诈被创势，以板扛将去，以此厌胜。
又于阅武堂设牙门军顿，每夜严警。
帝于殿内骑马，从凤庄门入徽明门，马被银莲叶具装铠，杂羽孔翠寄生，逐马左右卫从，昼眠夜起如平常。
闻外鼓吹叫声，被大红袍，登景阳楼望，弩几中之。
衆皆怠怨，不爲致力，募兵出战，至城门数十步，皆坐甲而归。
虑城外有伏兵，乃烧城傍诸府署，六门之内皆尽。
城中阁道、西掖门内，相聚爲市，贩死牛马肉。
萧衍长围既立，堑栅严固，然后出荡，屡战不捷。
帝尤惜金钱，不肯赏赐，茹法珍叩头请之，帝曰： 贼来独取我邪，何爲就我求物？ 
后堂储数百具榜，啓爲城防，帝曰： 拟作殿。 
竟不与。
城防巧手，而悉令作殿，昼夜不休。
又催御府细作三百人精仗，须围解以拟屏除。
金银雕镂杂物，倍急于常。
法珍、虫儿又说帝曰： 大臣不留意，使围不解，宜悉诛之。 
珍国、张稷惧祸，乃谋应萧衍，以计告后合舍人钱强。
强许之，密令游荡主崔叔智夜开云龙门，稷及珍国勒兵入殿，分军又从西上合入后宫，御刀丰勇之爲内应。
是夜，帝在含德殿。吹笙歌作女儿子，卧未熟，闻兵入，趋出北户，欲还后宫。
清曜合已闭，阉人禁防黄泰平刀伤其膝，仆地，顾曰： 奴反邪！ 
直后张齐斩首，送萧衍。
宣德太后令依汉海昏侯故事，追封东昏侯。
