<strong>逢吝夫抽丰又失意遇美妓罄囊两相交</strong>
词曰：<br/>我如今誓不抽丰矣，且回家拆卖祖居。一年贫苦一嗟吁，无暇计谁毁谁誉。<br/>途次中幸会多情女，顾不得母孝何如？聊且花间宿，乐得香盈韩袖，果满潘车。<br/>——右调《入花丛》。
话说温如玉自葬埋母亲后，谢了几天人，诸事完毕，逐日家到是清心寡欲。素日相好的朋友，知他一无所有，也不来勾引他。即或有几个来闲坐的，见他愁眉恨眼，也就不好来了。
背间有笑骂他憨痴的，有议论他狂妄的，有怜惜他穷苦的，也有说他疏财仗义的，还有受过他银钱、衣食许多恩惠反比傍人鄙薄詈咒更利害的，如玉听在耳内，到也都付之行云流水。只是家间穷困之至，虽减去了若干人口，上下还是二十多人吃饭。
天天典当，鬼混的过了一年有余。凡事总与苗三秃子相商，两人到成了个患难厚友。先时还指望拿住尤魁，后来亲自到州堂上，禀了几次。知州到也与他认真的责比差役，总无踪影。他把这拿尤魁的念头也歇了。
无如运气倒的人，这不好的事体，层层皆来。他母亲刚才亡过年余，他妻子洪氏又得了吐血的病；不上三两个月，也病故了，连棺木都措办艰难。到亏这苗秃子还有点打算，凡买过如玉产业的人，他便去说合，陆续也得够百十余两，苗秃于中也使用了些，才将洪氏发送在祖茔。
如玉虽说是穷了，一则是旧家子弟，二则又在少年，还有许多大家小户，要与他结亲，孰意他不自揣时势，还想要娶一个天字号的美人，将说亲者概行谢绝，日日东查西问的寻访。及至采访着某家女儿，才色双绝，他到愿意，人家又不要他。因此把婚姻也误下。
一日到泰安，向他旧伙计等要长支欠银，住了三四天，得了三两多银子，一千多钱，将一张三十两欠约，让那伙计抽去，算了一分不该。正还要寻别的欠银伙计，听得本州官吏接济东道；问了问，说姓杜名珊，四川茂州人，做过陕西长安县知县。
他父亲虽早逝，常听得他母亲黎氏说，有个长安县知县杜珊做他父亲属员，亏空下一万多银子。布政司定要揭参，他父亲爱他才能，一力主持，暗嘱同寅各官捐助，完结亏项；又保举他后升了平阳府知府，临行与他父亲认了门生。今日听得名姓、籍贯相合，就动了个打抽丰的念头。急忙回家，与苗秃子相商。
苗秃道： 你有这些好门路儿，闲尝从不和我说。既然尊大人在他身上有如此大恩，又是尊府门生，你如今到这步田地，开个口，至少也帮五百；就是一千两，也不敢定。 
如玉道： 我平时那里想得起？若不是他昨日到泰安，做梦也梦不着他。我今与你相商，趁他到咱们这地方，我那凑一分厚礼，与他送去；再拿个手本，向他门上人细说原委，或者有点想望也未可知。 
苗秃道： 你这想算，都用的是下乘功夫。他衙门住扎在省城，离我们泰安不过两天多路，何难亲去走遭？你若在此地见他，他又是个客官，语言间就有许多可推脱处，总帮你也不多。依我主见，你竟等他公出回去后，写自己一个名讳手本；再另外哀哀怜怜写个恳恩照拂的手本，内中帮他完亏空、保举话，一字不可露出，只写先人某人，在陕西同寅，如今你穷困之至，求他推念先人奉上垂怜。至于凑办厚礼的话，徒费钱而且坏事。世上那有个极贫的寒士，拿得出厚礼来？到只怕你年幼，记得太夫人话未必真切，冒冒失失的认起亲来，反为不美。 
如玉道： 这事至真至确。我固贫穷宁死不做伤脸的事。你方才的话，甚有机变。我们等他回去后，就雇一辆车，我还要烦你与我同去。 
苗秃子道： 我就与你同去。总算上你与他没世谊，这游棍假名撞骗也干连不到我身上。 
两人计议停妥，待了几天，济东道回去。
两人雇车同张华到省城，旅店安下，时时打听杜大老爷闲时，方才将手本投入号房。门上人拿入去，杜珊看了手本内情节，立刻开门请会。如玉从角门内入去。杜珊迎接到书房，行礼坐下。叙说起他父亲，杜珊甚是感念；又说到自己困苦，杜珊又甚怜悯。本日就留便饭，说道： 月前天雨连绵，官署内无一间房子不漏，刻下现在修补，实无地方留世兄住。且请到贵寓安息，弟自有一番措处。 
如玉辞了出来，苗秃子在辕门外探头探脑的等候。如玉同他走着，说济东道如何相待，如何吩咐。苗秃道： 何如？你原是大人家，岂是寻常的拉扯？我若有你这些门路儿，也不知发迹到甚么地方了！ 
两人欢欢喜喜的回店，说了半夜，总都是济东道的话。
次日杜珊回拜，将如玉的名讳手本壁回，还了个年通家世弟帖。如玉着张华跪止，杜珊定要拜会。在店中叙谈了好半晌，方才别去。吓的一店客人，都议论羡慕不已；慌的店主和小伙计，不住的问茶水。苗秃得意到极处，只是在光头上乱挠。午后，又差人送来白米一斗，白面一斗，火腿、南酒、鸡鸭等物。
如玉到也罢了，苗秃子是个小户人家，白花秀才，一生没见过个交往官府，看见火腿、南酒等物，不住的吐舌；和如玉说到高兴处，便坐不住，笑着在地上打跌。怕道台语说话，连街上也不许如玉闲行。他在店中陪着吃酒、唱小曲、说趣话，和中了状元的一般快乐。
到第四日，杜珊下帖请席。如玉又去。席间，杜珊细说本道一缺，出多入少；又值公私交困之际，不能破格相帮。临别，着家人托出十二两程仪。如玉大失所望，辞之至再。怎当得杜珊推让不已。如玉此时，觉得不收恐得罪他，收下甚是羞气；没奈何，只得收领拜谢。原来这杜珊初任知县时，性最豪侠，不以银钱介意，因此本族以及亲戚经年家来往不绝，食用为亦极奢侈。凡赠送人，必使其心喜回家。只几年，就弄下一万多亏空。藩司要揭参，幸得如玉父亲保全。屡次寄字亲友本家，告助亏空，无一个帮他一分一两。他才知道银钱去了，是最难回来的。自此后，任凭本族近支，以及至亲契友，想要用他一文钱，吃他衙门中一口水，比登天还难。由知县做至道台，虽二三斤肉，也要斟酌食用。前后行为，如出两人。此番是深感如玉父亲，方肯送这十二两。在如玉看得菲薄不堪；在杜珊看得还是没有的大帮助。除了温如玉，第二人也不能叨此厚观。就是日前送那一分下程，都是少有的事。
如玉垂头丧气的出来，见苗秃子在仪门外，大张着嘴眺望。
看见了如玉，忙跑向前，笑问道： 今日又有什么好话儿？ 
如玉道： 言不得，真令人羞死气死！ 
苗秃着慌道： 不好！你这气色也不好！想是你语言间得罪下他么？ 
如玉道： 我有什么得罪他处？ 
就将送的银两数目，一边走一边说。苗秃笑道： 你少装饰！我不信。 
如玉道： 我又不怕你抢了我的，何苦谎你？ 
于是将原包银两，从袖中取出，向苗秃眼上一伸道： 看，是十二两不是？ 
苗秃见上面有 薄仪 二字，将脚一顿，咬着牙骂道： 好肏娘贼！不但将你坑坏，把我苗三先生一片飞滚热的心肠，被二十四块寒冰冷透！ 
说毕，又蹙眉揉手，连连点头道： 罢了，罢了，我才知道罢了。 
两人回到店中，一头一个，倒在炕上睡觉。张华见此光景，也不敢问。如玉翻来覆去，那里睡的着？到二鼓时候，苗秃问道： 你可睡着了没有？ 
如玉道： 真令人气死！还那里睡的着？ 
苗秃道： 你明日再去禀谢禀见，求他一封书字，嘱托泰安州官诸事照拂你。他若与了这封书字，常去说些分上，那里弄不了几个钱？一个本管的大上宪，又与巡抚朝夕相见，泰安州敢说不在你身上用情？ 
如玉道： 我就饿死，也再不见这没良心悭吝匹夫！ 
苗秃道： 我还有一策，存心已久，只是不好说出。今见你如此奔波，徒苦无益，只得要直说了。天下事贵于自立主见。自己着贫无措兑，虽神仙也没法子。自己若有可裁处，就不肯低眉下眼向人家乞讨。尊府的住宅，前庭后院，何止七八层？只用将房子出卖，还不愁一二千两银子到手？ 
如玉道： 我也曾想及于此。首则先人故居，不忍心割弃；次则也没人买。 
苗秃道： 讲到一 买 字，不但长泰庄，便是泰安州，也没人买。谁肯拿上钱，到那边住去？若估计木石砖瓦拆卖，还可成交。你若为是先人故物，自己羞居卖房之名，你须知那房子止可遮风避雨，不能充饥御寒。常言说的好：有了治，没了弃。你日后大发财源，或做了大官，怕修盖不起那样十处房子么？此事你若依了，我回家就与你办理。当汉子的，不必怕人笑话。世间卖房子的大人家，也不止你一个。救穷是第一要务，没得吃穿难受，这是老根子话。我再替你打算：房子卖后，也不在长泰庄住，只用二百两银子，在泰安城中买一处不大不小的房儿，过起安闲日月来。你又不欠人的债负，有什么不快活处？将所有房价，或买地讨租，或放在人家铺中吃月利。世上赤手空拳起家的，不知有多少，何苦着本村人日逐指指点点，笑议你是憨哥儿、混账鬼？你想：我说的是不是？ 
几句话，说的如玉高兴起来，一蹶劣扒起，将桌子一拍道： 秃小厮快起来！你的话句句皆是。我的志念也决了！省的在这里受闷气，不如连夜回家办正事。 
苗秃子也执起道： 城门未开，天明起身罢了。现放着老杜送的酒。我活了三十多岁，止吃过一次鸭子，还是在尊府叨惠。你可叫起张华，将他送的那两只鸭子白顿上，我饱饱的吃一遍，也好与你回去办事。 
如玉道： 三更半夜，如何做法？到回家时，你将鸡鸭都拿去就是了。 
苗秃道： 我们有火腿和变蛋，亦足下酒。 
如玉便喊叫张华，收拾食物。张华见两人又眉欢眼笑，不是头前苦态，也测度不出他们的原故。直吃到天明。如玉着算还店账，又将道署送的礼物俱装在车内，一同起身。
离省城走了几十里，到一地方，名为试马坡。相传韩信做了齐王时，在这地方试过马。刚走到堡前，也是天缘凑合，从里面走出个人来，但见：
头戴四楞巾，却像从钱眼中钻出；身穿青绢氅，好似向煤窟内滚来。满面憨疤，数不尽三环套日；一唇乱草，那怕他百手抽丝。逢钱即写借帖，天下无不可用之钱；遇饭便充陪客，世上那有难吃之饭。任你极口唾骂，他只说是知己关切使然；随人无端殴踢，反道是至交好胜乃尔。——真是烧不热、煮不烂的粗皮，砍不开、扯不破的厚脸！
这个人姓萧，名天佑，字有方，也是个府学秀才。为人最会弄钱；处人情世故，到像个犯而不较的人。只因他外面不与人计论，屡屡的在暗中谋害人，这一乡的老少男女，没一个不怕他。亦且钻头觅缝最好管人家闲事，就是人家夫妻角了口，他也要说合说合，挨延的留他一顿便饭吃。若是大似此的事体，越发要索谢了。你若是不谢他，他就借别事暗中教唆人闹是非，三次两次还不肯放过，是个心上可恶不过的人。银钱衣物，送他就收，总要估计事体大小，心至得谢而后已。又好帮嫖诱赌，设法渔利。吃亡八家的钱，尤为第一。因此，人送他个外号，叫象皮龟；又叫萧麻子，为他脸上疤故也。这日正从堡中出来，看见苗三秃子在车内，大笑道： 秃兄弟从何处来？ 
苗秃见是萧麻子，连忙跳下车来，也大笑道： 你是几时搬到这里的？ 
萧麻子道： 已经二年了。 
如玉见他两人说话，也只得下车来。萧麻子指着如玉道： 此公是谁？ 
苗秃子道： 这是泰安州温公子，当年做陕西总督之嫡子也。 
萧麻子深深打一躬道： 久仰，久仰。 
又将两手高举道： 请！请到寒舍献茶。 
如玉还礼道： 弟辈今日要赶宿头，容日再领教罢。 
苗秃子也道： 我们都有事，暇时我还要与你叙阔。 
萧麻子道： 温大爷与我初会，我实不敢高扳。你与我是总角朋友，怎么也是这样外道我？我实对你说了罢，我家茅庵草舍，也不敢居停贵客。敝乡从去年二月搬来一家乐户，姓郑，人都叫他郑三。这个亡八最知好识歹。他有个侄女，叫玉磬儿；一个亲生的女儿，叫金钟儿。这玉磬儿不过是温柔典雅，还是世界上有的人物；惟有这金钟儿，才一十八岁，他的人才真是天上碧桃，月中丹桂，只怕仙女董双成还要让他几分。若说起他的聪明来，神卜管辂还须占算，他却是未动先知。你这里只用打个哈欠，他那里就送过枕头来了。我活了四十多岁，才见了这样个伶俐俊俏、追魂夺命、爱杀人的一位小堂客。你陪公子随喜随喜去，也是春风一度。 
如玉道： 承老兄盛情，只是弟孝眼未满，不敢做非礼的事。 
苗秃笑向如玉道： 你也不必太圣贤了。既然有他两个令妹在这里，我们就暂时坐坐何妨？ 
萧麻子笑道： 你这秃奴才，又说起其诸异乎人的话来了！ 
如玉却不过，只得同去走走。到堡内西头，才是郑三的住处。瞧了瞧，都是砖瓦房子，坐东朝西的门楼。三人揖让人去。
郑三迎接出来，到如玉、苗三前请安；又问明姓氏。地方，让到北庭上坐。如玉到庭内，见东西各有耳房；庭中间放着八把大漆椅；正面一张大黑漆条桌，桌子中间摆着一个大驼骨寿星；东边有三尺余高一个大蓝磁花瓶；西边一个大白磁盘，盘内放着些泥桃泥苹果之类；上面挂着一面牌，都用五色纸镶着边儿，中间四个大紫红字是 蓝桥仙境 ；牌下挂着百子图画一轴；两傍贴着对联一副，上写道：室贮金铁十二，门迎朱履三千。
三人坐定，只听得屏后有笑语之声。转身后面，走出个妇人来，身穿元青纱氅，内衬细夏布大衫，葛纱裙儿。五短身材，紫红色面皮；五官儿到也端正，只是上嘴唇太厚些；到缠了一双小脚，大红缎鞋上绣着跳梁四季花儿。走到庭中间，笑着说道： 与二位爷磕头。 
说着，将身子往下弯了弯，忙的苗秃子连忙扶住道： 快请坐，劳碌着了，到了不得。 
妇人就坐在萧麻子肩下，问了如玉并苗秃的姓氏。如玉道： 你的大号，就是金钟儿么？ 
妇人道： 那是我妹子。我叫玉磐。 
萧麻子道： 怎么不见他出来？ 
玉磬儿道： 他今日身子有些不爽快，此时还没有起，再待一会管情收拾了出来。 
萧麻子道： 此时还未起，必定是昨晚着人家棒伤了。 
玉磬儿笑道： 你真是瞎说！这几天鬼也没见个来。 
萧麻子道： 你休谎我。我是秦镜高悬，无微不照。 
苗秃道： 这是你的家务事，你心上自然明白。 
萧麻子道： 你若欣羡这条路儿，你就入了行罢。他家中正少个打杂的使用。 
正说着，一个十三四岁的小女厮托出一盘茶来。玉磬儿先送如玉，次送苗秃，自己取了一杯坐下。萧麻子道： 你这小奴才，到我跟前就不送了。我也没有别的法儿，我只用寻些发大来迟的好春药，再吃上一二钱人参，将你三婶子按倒，那就是我出气的时候了。 
玉磬儿恰待回言，苗秃道： 玉姐，你不必和他较论，都交在我身上。他按倒你婶子，我就搂住他姑娘。咱们是冤各有主，债各有头。 
萧麻子笑骂道： 这奴小厮，真是狗期里拉出来的，说的都是狁舐（犭巴）儿话。 
四人正在说笑中间，觉得一阵异香吹入鼻孔中来。少刻，见屏风后又出来个妇人，年纪不过二十岁上下，身穿红青亮纱氅儿，内衬着鱼白纱大衫；血牙色纱裙子，镶着青纱边儿；头上挽着个盘蛇发卷，中间贯着条白玉石簪儿；鬓边插着一朵鲜红大石榴花；周周正正极小的一双脚，穿着宝蓝菊压海棠花鞋；长挑身材；瓜子粉白面皮，脸上有几个碎麻子儿；骨格儿甚是俊俏；眉稍眼底，大有风情。看来是个极聪明的人。入的门来，先将如玉和苗秃上下一看，于是笑嘻嘻的，先走到如玉面前，说道： 你老好！我不磕头罢？ 
如玉连忙站起道： 请坐！ 
苗秃接口道： 不敢当，不敢当！ 
然后又向苗秃虚让了一句，袅袅娜娜的坐在玉磬儿肩下。萧一麻子将如玉的家世表扬。
金钟儿听了满面上都是笑容，只因如玉少年清俊，举动风流，又是大家公子，心上甚是动情，眼中就暗用出许多套索擒拿。
如玉是个久走嫖行的人，差不多的妇女，最难上他的眼，不意被这金钟儿语言眉目就混住了，从午间坐到日色大西，还不动身。急得张华和车夫走出走入，在如玉面前站了几次，又不敢催促；与苗秃子不住的递眼色，苗秃又是随缘度日的人，他且乐修次活了一刻是一刻，那里肯言语？萧麻子推故净手，走出来向郑三道： 温公子这个雏儿，也还充得去。银钱虽多的没有，家中的东西物件还多。日色也迟了，你与他随便收拾几样菜儿，我替你留下他罢。将来若杀不出血，我打发他走路，缠绞不住你。 
郑三道： 我见他穿着孝服，万一留不住，岂不白费酒饭？ 
萧麻用扇股在郑三头上打了一下道： 你这老亡八，真是一毛不拔！就算上留不住，与你两个孩子们吃吃，他们也好有心与你弄钱。 
苗秃在背后插嘴道： 就与你吃些儿也好。 
三人都笑了。萧麻子道： 你这秃小，不知什么时候就悄悄走来？ 
又问道： 他身上有现成钞没有？ 
苗秃伸了两个指头道： 栏干数，是济东道送的。他身边只怕还有些，也没多的了。 
萧麻子向郑三将手一拍道： 何如？上门儿买卖，你还不会吃？ 
郑三连忙去后面收拾去了。
萧麻子又问苗秃道： 这温公子，我也久闻他的大名，你与他相交最久，他为人何如？ 
苗秃道： 是个世情不透露的憨小厮。若有了钱，在朋友身上最是情长，极肯帮助人。 
萧麻道： 我闻他年来也甚是艰苦。 
苗秃道： 比你我还难。目今只用一半月，又是财主了。 随将他要卖住房话一说。
萧麻子连连作揖道： 事成之后，务必将哥哥也拉扯一把儿。 苗秃道： 自幼儿好弟兄，还用你嘱咐？他如今 赌 之一字，勾引不动了。我看这金钟儿，又是他这一处住房的硬对头。他若看不上眼，休说试马坡，便是蓬莱岛，也留他坐不到这个时候。 
两人说笑着入庭房来。
如玉站起道： 天色也想是迟了，我去罢。 
萧麻子大笑，向苗秃道： 你看，做老爷们的性儿，总不体贴下情。 
又指着金钟儿道： 我方才在后边见你父亲雨淋漓，在那里整理菜蔬。穷乐户人家，好容易收拾这一顿饭！ 
金钟儿一听得收拾饭，就知是必留之客了，笑盈盈的向如玉道： 大爷要走，也不过为我姊妹粗俗，心中厌恶。这也容易，离我这里二十里，有个黑狗儿，人才甚好，只是脚欠周正些。世上那有个全人？我们与大爷搬来，着他服伺几天。就是我家饭不但吃不得，连看也看不得，只求大爷将就些，也算我姊妹们与大爷相会一场。大爷也忍心不赏这个脸？ 
如玉道： 你休罪我。我实为先母服制未终，恐怕人议论。 
苗秃道： 你居丧已一年多，如今不过是几个月余服未满。咱们泰安绅衿家还有父母一倒头就去嫖的，也没见雷劈了七个八个，人家议论死三双五双。 
如玉笑道： 你又胡作弄我！ 
玉磬儿道： 我也不是在大爷面前说话的人，只是既已至此，就是天缘。我这金妹子，也是识人抬举的，还求把心肠放软些罢。 
如玉已看中金钟儿，原不欲去；又教他们你一句，我一句，越发不肯去了。掉转头笑向苗秃道： 只怕使不得。 
萧麻子道： 有什么使不得？此刻若去了，于人情天理上倒使不得了。 
说着，打杂的将一张方桌移在庭中间，摆了四碟小菜，安下五副杯筷，又拿来一大壶酒。众人让如玉正坐。如玉要与苗秃同坐，苗秃死也不肯，只得独自坐在正面。萧麻子在右，苗秃在左，玉磐、金钟儿在下面并坐相陪。少刻，端上两盘白煮猪肉，两盘煎鸡，两盘炒鸡蛋，两盘调豆腐皮。看着是八盘，究竟止是四样。北方乐户家，多有用对儿菜，也是个遇物成双之意。金钟儿道： 我们这地方，常时连豆腐都买不出。二位爷休笑说，多吃些儿才好。 
苗秃道： 说到吃之一字，我与萧麻子包办，到不劳你悬心。 
五个人诙谐调诚，盏去杯来。张华同车夫，也在南房中吃饭，郑三老婆陪着。
如玉等吃到点灯后，方将杯盘收拾去。萧麻子道： 我如今长话短说罢，我今日就是冰人月老。温大爷着金姐陪伴，苗三爷着王姐陪伴。 
苗秃子 嗳 的笑了，将脖项往下一缩，又向萧麻子将舌头一伸，道： 我一个寒士，这缠头之赠该出在那里？ 
如玉道： 这都在我。 
苗秃又道： 虽然如此，还不知人家要我不要。 说着，又看玉磬儿的神色。
萧麻子道： 不用你看，我这玉姐，真正是江海之大，不择细流。你若到高兴的时候，舍了小秃子，用起大秃子来，这玉姐就不敢要你了。 
如玉大笑。金钟儿略笑了笑，玉磬儿将头一低。
苗秃子不由的脸红起来，说道： 我不过两鬓边少点头发，又不是全无。你每每秃长秃短，不与人留点地步，真是可怒！ 
萧麻子大笑道： 你今晚正是用人才的时候，是我语言不看风色了。我将来自有好话儿帮衬你。 
说罢，彼此道了安置，如玉在东房，苗秃在西房，各做嫖客。萧麻子回家去了。
正是：<br/>穷途潦倒欲何投，携友归来休便休。<br/>试问彩云何处散，且随明月到青楼。
