<strong>无人无我一衲西归是色是空双棺南下</strong>
话说荷生班师，与小珠一路同行，极其款洽，就是采秋，也自十分敬礼。荷生到京，皇上御门，大赦天下，行郊劳礼，行受俘礼，召见七次，谕令入阁办事。荷生面求赏假一年，归省坟墓，就也准了。
此时幕僚如爱山、翊甫、雨农辈，各得了官，或留京或留江左。小珠缘散馆在即，不得同行。荷生只带采秋与青萍，别了小珠，及到太原，恰是乙丑端节，红卿喜出望外。这夜搴云楼排上高宴，寄园里灯彩辉煌，钗鬟杂沓，就如蓬莱仙岛一般，也不用说了。接着鹤仙回任太原，谡如、紫沧假归。这几家银鞍骏马，绣伞锦衣，奕奕往来，真个楞严聚十种之仙，车骑咽宣阳之里。
荷生却深居简出，只访了心印，略询别后起居，便袖出一束，说道： 戎马风涛，此事遂废，但宿愿十年，扪心负负，遂不敢不自献其丑，上人瞧吧。 心印接过，展开朗诵道：
 并门韦公祠碑记
呜呼！天下之人伙矣，委琐龌龊，鲜不足道。有豪杰者出，天辄抑
之，使不得正是非、核名实，以行其志于天下，车抑郁谋亻宅亻祭而置
之死，是可哀也。虽然，哀莫大于心死。彼其心光方聚于天为星辰，散
于地为珠玉。呜呼！余死友东越韦公莹，字痴珠，弱冠登贤书，值时多
故，每读朝廷忧民之诏、选将之书，辄咨嗟累日，愤不欲食。
会酒酣耳熟，则罄其足之所素经、口之所欲言，倾囊倒箧而出之。尝慨然曰： 国家版图寥阔，譬诸上农大贾之家，食指累累，安坐而食，而货财之所由生，耕稼之所由事，主人翁并不颐指而使之，田连阡陌，钱叠邱山，宁有济乎？ 又谓： 贤才国家之宝，以鹰犬奴隶待之，将遁世名高；况令其卑躬屈节，启口以求一荐达？是不肖鄙夫之所为，而谓贤者为之乎！ 迄今诵其言，犹觉须眉间勃勃有生气焉。
丁巳，公游并门，年四十矣。校书刘梧仙者，侍酒座，倾心事之。明年戊午立秋日，公死，梧仙遂殉。佛说因缘，此殆有因有缘乎？
或曰： 太原竹竿岭，有夫妻庙，相传有夫妇推车至此，力尽而毙，虎守其尸，里人异之，词为山神。请以此例祠公。 余曰： 名不正，则言不顺。 或曰： 浙西湖有双烈祠。故老言京师少年崔升，偕妻陈氏至杭州，投亲不遇，饥不得食，一绳并命。钱塘令为葬万松岭侧，有驱虎逐疫诸灵迹，里人以其功德在民，祠之。请以此例祠公。 余曰： 此匹夫匹妇之为谅，不足以况公。 或曰： 公之游山右也，宿草凉驿，梦人双鸳祠。然则援夫妻庙、双烈祠以祀公，犹梦也夫！ 余曰： 有是裁，妖梦是践。 或曰： 苏文忠侍妾朝云，从公谪惠州，死，公葬之栖禅塔下。今丰湖苏公祠，有朝云像，是可仿以祠公。 余曰： 诺哉。 
余与公订交并门，始终与梧仙同。梧仙能以身殉，余请以柳巷寄园为公祠，侍梧仙于其侧，题曰韦公祠，是则余殉公之义也。呜呼！公不死矣。
时岁次乙丑，秋八月上浣，富川韩彝撰文，雁门杜梦仙书丹。 诵毕，又复阅一过，说道： 大人高词磊落，痴珠真个不死。贫僧既受大人付托，便俟此文上石，算做功行圆满吧。 荷生就订明日，偕到竹竿岭坟上一别，心印也答应了。
次日，荷生仍来汾神庙，与心印共坐一车，一瓣心香，数行情泪，因吟锦秋墩旧作向心印道： 痴珠赏识我，就是这首诗。 心印道： 这不就是 寂寞独怜荒冢在 么？ 两人黯然一会。荷生说道： 痴珠虽死，却有个好儿子出来，不日就到，这也算得寂寞中热闹。我却怎好哩？百年以后，不是个 寂寞荒冢 么！ 心印笑道： 儿孙自是儿孙的事，大人晚子罢了。 说毕，随取出一个锦袱，包件东酉，递给荷生道： 大人检点，自然明白。 遂骑驴而去。
看官，你道他给荷生什么东西？原来就是九龙佩。痴珠临终时，就赠给心印，后来询知这佩来历，这会交还荷生。荷生回来搴云楼检开，中附一笺，写有一词，便与红卿、采秋同看。词云：
愁从想处归，爱向缘边起。色相空空，何处寻蒙翳？人生过隙驹，
苦守着断雨零风不自知。还只道秦关百二是千年业，那里有不散的华
筵、不了的棋？看毕，三人感叹。
荷生就将九龙佩交还红卿，道： 十五年前，你与我灞桥分手，解佩赠我，我后来就给了秋痕。不想秋痕却倾身事了痴珠，将这佩赠给他，如今又还在我两人手里。可见天下事一动不如一静。 红卿道： 痴珠由川再至长安，我就没见．说是住了一夜，匆匆去了，却原来有这里一段因果。我那年来时，长安很有人托我购他诗文集哩。 荷生道： 你不说，我却忘了。这权后来当交心印留在祠内，我们印出数百部带去吧。 采秋道： 小珠说是散馆后便来，怎的又延搁一个月哩？ 荷生道： 怕是又有什么差使。 当下三人说些闲话，也与红卿说那蕴空一签一偈的灵异，就各自安寝。
荷生与采秋并枕，却梦见痴珠做了大将军，秋痕护印，督兵二十万，申讨回疆。荷生觉得自己是替他掌文案，谡如、卓然、果斋等人都做他偏稗，春纤、掌珠、宝书也做先锋。正看着皇上亲行拜将推毂等礼，何等热闹，却给大炮震醒。搓开睡眼，天已亮了，是曹节度衙门亮炮。历将梦境记忆，说与采秋听。采秋却也是一样的梦，这也算奇。
此时藕斋也死了，采秋亲送父母灵柩，回转雁门。荷生便把愉园收整，做个柳贞慧仙妃祠，附祀掌珠、宝书。忽得小珠都中来书，说是病了。荷生虽为关怀，却急于言归，遂令老苍头贾忠及穆升等，将衣装装骡三千余口，带着二百名精兵，先行押解回家。自己俟着采秋雁门转身，便领红卿带一百名健妇，也自东归。
到家拜招谢恩，就告了病，吁请开缺。构一座园亭，比寄园小些，却有愉园三四倍大，也有一楼，仿佛柳巷，就也唤做春镜楼，与采秋居住。隔院是个薛荔仙馆，便给红卿居住。红卿、采秋敬事正夫人柳氏，极其相得。荷生低回往事，追忆旧游，恍惚如烟，迷离似梦，编出十二出传奇，名为《花月痕》。第二出是个《菊宴》，赶着重阳节，令家伶开场演唱。
这并州寄园，荷生托谡如改做韦公祠，不数日就也竣工。心印早将碑文上石，坚在轩轩草堂右庑。这日谡如迎主入祠，是夜心印沐浴更衣，召集徒子徒孙，念个偈道：
人相我相，一切俱无。
是大解脱，是古真如。
安身一榻，代步一驴。
驴归造化，榻赠吾徒。
便坐化了。次日，心印那匹黑驴竟自倒毙。
再说小珠晋京复命，接着春闱，又得房差，闱后散馆，得授编修，便陈情乞假。皇上特思给与封典，驰驿奉柩回南，赏假一年，择婚完娶。
小珠谢恩回寓，却病了两个月，以此挨至九月，才素服匍匐入晋。秃头迎上，小珠一见秃头，便自恸哭。秃头叩头下去，就也哭出声来。小珠含哀扶起，抚慰一番，问起竹竿岭邱垄，两人又自大哭。
是日进城，就在汾神庙西院卸装。心印已是坐化了。次日清晨，秃头引至竹竿岭坟上，小珠抢地呼天，与秃头哭个泪尽声干。继而巡视四围，哀哀而哭。旷野风高，哭声酸楚，善人村男男女女，老老少少，猬集观看，也自泪落不止，都说道： 有这样一个好儿子前来搬取灵柩，韦老爷地下也喜欢了。 便有老年男妇前来劝止秃头，转令功止小珠。时已亭午，小珠跌坐坟下，哭个不住。末后秃头与跟人劝止，大众百口同声，小珠方停了哭，谢了善人村父老，就到秃头家来。
此时跛脚已生一男一女，都出来叩见。傍晚，秃头将痴珠、秋痕两幅遗照，检奉小珠。小珠起身，惨然展视，又自痛哭一番，着秃头打扫净室供上，磕了三个头．就在净室住下了。在小珠原意，便不进城。次日，谡如知道，驰马而来，再三劝阻，迎回自家行馆，十分款接。
第二日，小珠便随谡如，来谒柳巷祠堂。见轩轩草堂正面一座沉香雕花的龛，约有九尺多高，内奉先人坐像，龛前主题云 故东越孝廉韦公痴珠神座 。东边立一女像，也有小主题云 故秋心院校书刘秋痕之位 。小珠含泪磕了三个头，便与谡如商量，搬住搴云楼，洒泪说道： 先君远游日多，小子稚弱，生既未侍晨昏，没复未亲含殓，奉讳以后，大母以道-不许奔丧，通籍以还。小子复以王事驰驱，不能得闲，茕茕在疚，以迄于今。昨宿坟山，老伯忄享停垂诲，促令进城。此地有祠有像，小子再图安逸，不想朝夕侍奉，这不孝之罪，真是擢发难数了。 说罢，便嚎啕大哭起来。谡如也自伤心，只得曲从其意，吩咐跟人，将汾神庙行装及秃头眷口，一起移入，谆嘱小珠道： 你病初愈，孤身万里外，上有重眠岂容不自珍重，转们先灵？ 小珠收泪答应，遂分手而去。
此时日子善科守，调补太原，晏子秀升县，调署阳曲，都是旧交。就是曹节度以下，知道小珠到了，也来慰问。小珠免不得要出来官场应酬。当经子善、子秀说合，小珠与靓儿结姻，阿珍与小珠庶出一妹，名唤淑婉结姻。随差干弁，持信前往东越，请过婆媳两夫人示下，准了择吉两边互行纳聘。
转盼之间，便是冬天，摄纟衰告灵，择吉启殡。先一日，就在轩轩草堂开了一天吊，并州大小官员及绅衿，无一不到。次日，小珠徒步出城，临袕抚棺，擗踊哀嚎。遂奉两柩，蒙以绣花大红呢，加以锦幄，暂驻东门玉华宫，自行跟人住宿，朝夕二奠。谡如要与小珠同行，就也择日挈眷回南，将玉华宫李夫人灵柩收整，却是要先二日，谡如便缩了两站，等候小珠。
这日痴珠丹囗启行，一路仅是官绅及小珠同年祖送祭席，自玉华宫起，排有数里。小珠一一磕头谢了，赶上谡如大队人马。及到樊城登舟，该地官场及故旧，又是一番路祭，十分热闹。一日，到得金陵，谡如就祖坟安葬了李夫人，将家事交付阿宝夫妇，然后偕叶夫人，带着阿珍、靓儿，与小珠向东越来。
已是雨寅二月，一舸两棺，安抵红桥下。郭夫人率小郎以及族姻，迎入小西湖家调开吊。寻将秋痕遗挂展玩，叹道： 以此韶龄，甘心从死，我怎忍薄视之？ 卜吉安葬，奉老夫人命，将秋痕灵辆随茜雯附入左扩，奉主于家。
定多都毕，小珠才释素服，办起喜事。小珠是个玉堂归娶，在东越只算得第三人，那风华典丽，可不必言。就淑婉招赘阿珍，也是富艳无比。这年八月，谡如挈了叶夫人、阿珍夫妇，赴任淮北。
小珠直俟老夫人百年以后，才奉了郭夫人，挈靓儿入都供职。不一年，赏加头品顶戴，册封倭国新女主踏里采。朝议令挈妻室同行，靓儿也得女提督衔，持节赍皇太后、皇后恩旨，副以紫沧夫妇，由长江登火轮船，弯入粤东香山岛。放洋遇风，吹入香海洋玉宇琼楼中，父子重逢，翁媳再见。瑶华缘与靓儿同舟，也得与秋痕相见。世外三人，都得岛中人赠的珍宝。一夜海风大起，瞬息之间便到倭国，与紫沧轮船相会。追忆其地，历历在目。奈海山苍苍，海水茫茫，无从重访。这也是一则实事，并非做书的人画蛇添足，为此奇谈。正是：
言必有物，不类齐谐。
丝怞乙乙，抒轴予怀。
诸君听小子讲书，不必就散，尚有一回袅袅余音哩。
