<strong>鲍文卿南京遇旧倪廷玺安庆招亲</strong>
话说鲍文卿到城北去寻人，觅孩子学戏。走到鼓楼坡上，他才上坡，遇着一个人下坡。鲍文卿看那人时，头戴破毡帽，身穿一件破黑紬直裰，脚下一双烂红鞋，花白胡须，约有六十多岁光景；手里拿着一张破琴，琴上贴着一条白纸，纸上写着四个字道： 修补乐器 。鲍文卿赶上几步，向他拱手道： 老爹是会修补乐器的么？ 那人道： 正是。 鲍文卿道： 如此，屈老爹在茶馆坐坐。 当下两人进了茶馆坐下，拿了一壶茶来吃着。鲍文卿道： 老爹尊姓？ 那人道： 贱姓倪。 鲍文卿道： 尊府在那里？ 那人道： 远哩，舍下在三牌楼。 鲍文卿道： 倪老爹，你这修补乐器，三弦、琵琶，都可以修得么？ 倪老爹道： 都可以修得的。 鲍文卿道： 在下姓鲍，舍下住在水西门，原是梨园行业。因家里有几件乐器坏了，要借重老爹修一修。如今不知是屈老爹到舍下去修好，还是送到老爹府上去修？ 倪老爹道： 长兄，你共有几件乐器？ 鲍文卿道： 只怕也有七八件。 倪老爹道： 有七八件就不好拿来，还是我到你府上来修罢。也不过一两日功夫，我只扰你一顿早饭，晚里还回来家。 鲍文卿道： 这就好了。只是茶水不周，老爹休要见怪。  又道： 几时可以屈老爹去？ 倪老爹道： 明日不得闲，后日来罢。 当下说定了。门口挑了一担茯苓糕来，鲍文卿买了半斤，同倪老爹吃了，彼此告别。鲍文卿道： 后日清晨，专候老爹。 倪老爹应诺去了。鲍文卿回来和浑家说下，把乐器都揩抹净了，搬出来摆在客座里。
到那日清晨，倪老爹来了，吃过茶、点心，拿这乐器修补。修了一回，家里两个学戏的孩子捧出一顿素饭来，鲍文卿陪着倪老爹吃了。到下午时候，鲍文卿出门回来，向倪老爹道： 却是怠慢老爹的紧，家里没个好菜蔬，不恭；我而今约老爹去酒楼上坐坐，这乐器丢着，明日再补罢。 倪老爹道： 为甚么又要取扰？ 当下两人走出来，到一个酒楼上，拣了一个僻净座头坐下，堂官过来问： 可曾有客？ 倪老爹道： 没有客了。你这里有些甚么菜？ 走堂的迭着指头数道： 肘子、鸭子、黄闷鱼、醉白鱼、杂脍、单鸡、白切肚子、生煼肉、京煼肉、煼肉片、煎肉圆、闷青鱼、煮鲢头，还有便碟白切肉。 倪老爹道： 长兄，我们自己人，吃个便碟罢。 鲍文卿道： 便碟不恭。 因叫堂管先拿卖鸭子来吃酒，再煼肉片带饭来。堂官应下去了。须臾，捧着一卖鸭子，两壶酒上来。鲍文卿起身斟倪老爹一杯，坐下吃酒，因问倪老爹道： 我看老爹像个斯文人，因甚做这修补乐器的事？ 那倪老爹叹一口气道： 长兄，告诉不得你！我从二十岁上进学，到而今做了三十七年的秀才。就坏在读了这几句死书，拿不得轻，负不的重！一日穷似一日，儿女又多，只得借这手艺糊口，原是没奈何的事。 鲍文卿惊道： 原来老爹是学校中人。我大胆的狠了。请问老爹几位相公？老太太可是齐眉？ 倪老爹道： 老妻还在。从前倒有六个小儿，而今说不得了。 鲍文卿道： 这是甚么原故？ 
倪老爹说到此处，不觉凄然垂下泪来。鲍文卿又斟一杯酒，递与倪老爹，说道： 老爹，你有甚心事，不妨和在下说，我或者可以替你分忧。 倪老爹道： 这话不说罢，说了反要惹你长兄笑。 鲍文卿道： 我是何等之人，敢笑老爹？老爹只管说。 倪老爹道： 不瞒你说，我是六个儿子，死了一个，而今只得第六个小儿子在家里，那四个…… 说着，又忍着不说了。鲍文卿道： 那四个怎的？ 倪老爹被他问急了，说道： 长兄，你不是外人，料想也不笑我。我不瞒你说，那四个儿子，我都因没有的吃用，把他们卖在他州外府去了！ 鲍文卿听见这句话，忍不住的眼里流下泪来，说道： 这是个可怜了！ 倪老爹垂泪道： 岂但那四个卖了！这一个小的，将来也留不住，也要卖与人去！ 鲍文卿道： 老爹，你和你家老太太怎的舍得？ 倪老爹道： 只因衣食欠缺，留他在家，跟着饿死，不如放他一条生路！ 鲍文卿着实伤感了一会，说道： 这件事，我倒有个商议，只是不好在老爹跟前说。 倪老爹道： 长兄，你有甚么话，只管说有何妨？ 鲍文卿正待要说，又忍住道： 不说罢，这话说了，恐怕惹老爹怪。 倪老爹道： 岂有此理。任凭你说甚么，我怎肯怪你？ 鲍文卿道： 我大胆说了罢。 倪老爹道： 你说，你说。 鲍文卿道： 老爹，比如你要把这小相公卖与人，若是卖到他州别府，就和那几个相公一样不见面了。如今我在下四十多岁，生平只得一个女儿，并不曾个有儿子。你老人家若肯不弃贱行，把这小令郎过继与我，我照样送过二十两银子与老爹，我抚养他成人。平日逢时遇节，可以到老爹家里来；后来老爹事体好了，依旧把他送还老爹。这可以使得的么？ 倪老爹道： 若得如此，就是我的小儿子恩星照命。我有甚么不肯？但是既过继与你，累你抚养，我那里还收得你的银子？ 鲍文卿道： 说那里话，我一定送过二十两银子来。 说罢，彼此又吃了一回，会了帐。出得店门，趁天色未黑，倪老爹回家去了。鲍文卿回来把这话向乃眷说了一遍，乃眷也欢喜。次日，倪老爹清早来补乐器，会着鲍文卿，说： 昨日商议的话，我回去和老妻说，老妻也甚是感激。如今一言为定，择个好日，就带小儿来过继便了。 鲍文卿大喜。自此，两人呼为亲家。
过了几日，鲍家备了一席酒请倪老爹，倪老爹带了儿子来写立过继文书，凭着左邻开绒线店张国重，右邻开香蜡店王羽秋。两个邻居都到了。那文书上写道：
 立过继文书倪霜峰，今将第六子倪廷玺，年方一十六岁，因日食无措，夫妻商议，情愿出继与鲍文卿名下为义子，改名鲍廷玺。此后成人婚娶，俱系鲍文卿抚养。立嗣承祧，两无异说。如有天年不测，各听天命。今欲有凭，立此过继文书，永远存照。嘉靖十六年十月初一日。立过继文书：倪霜峰。凭中邻：张国重、王羽秋。 
都画了押。鲍文卿拿出二十两银子来付与倪老爹去了。鲍文卿又谢了众人。自此，两家来往不绝。
这倪廷玺改名鲍廷玺，甚是聪明伶俐。鲍文卿因他是正经人家儿子，不肯叫他学戏，送他读了两年书，帮着当家管班。到十八岁上，倪老爹去世了，鲍文卿又拿出几十两银子来替他料理后事，自己去一连哭了几场，依旧叫儿子去披麻戴孝，送倪老爹入土。自此以后，鲍廷玺着实得力。他娘说他是螟蛉之子，不疼他，只疼的是女儿、女婿。鲍文卿说他是正经人家儿女，比亲生的还疼些。每日吃茶吃酒，都带着他。在外揽生意，都同着他，让他赚几个钱，添衣帽鞋袜。又心里算计，要替他娶个媳妇。
那日早上，正要带着鲍廷玺出门，只见门口一个人，骑了一匹骡子，到门口下了骡子进来。鲍文卿认得是天长县杜老爷的管家姓邵的，便道： 邵大爷，你几时过江来的？ 邵管家道： 特过江来寻鲍师父。 鲍文卿同他作了揖，叫儿子也作了揖，请他坐下。拿水来洗脸，拿茶来吃。吃着，问道： 我记得你家老太太该在这年把正七十岁。想是过来定戏的？你家大老爷在府安？ 邵管家笑道： 正是为此。老爷吩咐要定二十本戏。鲍师父，你家可有班子？若有。就接了你的班子过去。 鲍文卿道： 我家现有一个小班，自然该去伺候。只不知要几时动身？ 邵管家道： 就在出月动身。 说罢，邵管家叫跟骡的人把行李搬了进来，骡子打发回去。邵管家在被套内取出一封银子来递与鲍文卿道： 这是五十两定银。鲍师父，你且收了。其余的，领班子过去再付。 文卿收了银子，当晚整治酒席，大盘大碗，留邵管家吃了半夜。次日，邵管家上街去买东西；买了四五天，雇头口，先过江去了。鲍文卿也就收拾，带着鲍廷玺，领了班子，到天长杜府去做戏。做了四十多天回来，足足赚了一百几十两银子。父子两个，一路感杜府的恩德不尽。那一班十几个小戏子，也是杜府老太太每人另外赏他一件棉袄，一双鞋袜。各家父母知道，也着实感恩，又来谢了鲍文卿。鲍文卿仍旧领了班子在南京城里做戏。
那一日，在上河去做夜戏，五更天散了戏，戏子和箱都先进城来了，他父子两个在上河澡堂子里洗了一个澡，吃了些茶点心，慢慢走回来。到了家门口，鲍文卿道： 我们不必拢家了。内桥有个人家，定了明日的戏，我和你趁早去把他的银子秤来。 当下鲍廷玺跟着，两个人走到坊口，只见对面来了一把黄伞，两对红黑帽，一柄遮阳，一顶大轿。知道是外府官过，父子两个站在房檐下看，让那伞和红黑帽过去了。遮阳到了跟前，上写着 安庆府正堂 。鲍文卿正仰脸看着遮阳，轿子已到。那轿子里面的官看见鲍文卿，吃了一惊。鲍文卿回过脸来看那官时，原来便是安东县向老爷，他原来升了。轿子才过去，那官叫跟轿的青衣人到轿前说了几句话，那青衣人飞跑到鲍文卿跟前问道： 太老爷问你可是鲍师父么？ 鲍文卿道： 我便是。太老爷可是做过安东县升了来的？ 那人道： 是，太爷公馆在贡院门口张家河房里，请鲍师父在那里去相会。 说罢，飞跑赶着轿子去了。
鲍文卿领着儿子走到贡院前香蜡店里买了一个手本，上写： 门下鲍文卿叩 ，走到张家河房门口，知道向太爷已经回寓了，把手本递与管门的，说道： 有劳大爷禀声，我是鲍文卿，来叩见太老爷。 门上人接了手本，说道： 你且伺候着。 鲍文卿同儿子坐在板凳上。坐了一会，里面打发小厮出来问道： 门上的，太爷问有个鲍文卿可曾来？ 门上人道： 来了，有手本在这里。 慌忙传进手本去。只听得里面道： 快请。 鲍文卿叫儿子在外面侯着，自己跟了管门的进去。进到河房来，向知府已是纱帽便服，迎了出来，笑着说道： 我的老友到了！ 鲍文卿跪下磕头请安。向知府双手扶住，说道： 老友，你若只管这样拘礼，我们就难相与了。 再三再四拉他坐，他又跪下告了坐，方敢在底下一个凳子上坐了。向知府坐下，说道： 文卿，自同你别后，不觉已是十余年。我如今老了。你的胡子却也白了许多。 鲍文卿立起来道： 太老爷高升，小的多不知道，不曾叩得大喜。 向知府道： 请坐下，我告诉你。我在安东做了两年，又到四川做了一任知州，转了个二府，今年才升到这里。你自从崔大人死后，回家来做些什么事？ 鲍文卿道： 小的本是戏子出身，回家没有甚事，依旧教一小班子过日。 向知府道： 你方才同走的那少年是谁？ 鲍文卿道： 那就是小的儿子，带在公馆门口，不敢进来。 向知府道： 为甚么不进来？ 叫人快出去请鲍相公进来！ 当下一个小厮，领了鲍廷玺进来。他父亲叫他磕太老爷的头。向知府亲手扶起，问： 你今年十几岁了？ 鲍廷玺道： 小的今年十七岁了。 向知府道： 好个气质！像正经人家的儿女！ 叫他坐在他父亲傍边。向知府道： 文卿，你这令郎也学戏行的营业么？ 鲍文卿道： 小的不曾教他学戏。他念了两年书，而今跟在班里记帐。 向知府道： 这个也好。我如今还要到各上司衙门走走。你不要去，同令郎在我这里吃了饭，我回来还有话替你说。 说罢，换了衣服，起身上轿去了。鲍文卿同儿子走到管家们房里，管宅门的王老爹本来认得，彼此作了揖，叫儿子也作了揖。看见王老爹的儿子小王已经长到三十多岁，满嘴有胡子了。王老爹极其欢喜鲍廷玺，拿出一个大红缎子订金线的钞袋来，里头装着一锭银子，送与他。鲍廷玺作揖谢了，坐着说些闲话，吃过了饭。
向知府直到下午才回来，换去了大衣服，仍旧坐在河房里，请鲍文卿父子两个进来坐下，说道： 我明日就要回衙门去，不得和你细谈。 因叫小厮在房里取出一封银子来递与他，道： 这是二十两银子，你且收着。我去之后，你在家收拾收拾，把班子托与人领着，你在半个月内，同令郎到我衙门里来，我还有话和你说。 鲍文卿接着银子，谢了太老爷的赏，说道： 小的总在半个月内，领了儿子到太老爷衙门里来请安。 当下又留他吃了酒。鲍文卿同儿子回家歇息。次早又到公馆里去送了向太爷的行；回家同浑家商议，把班子暂托与他女婿归姑爷同教师金次福领着。他自己收拾行李衣服，又买了几件南京的人事，──头绳，肥皂之类，──带与衙门里各位管家。
又过了几日，在水西门搭船。到了池口，只见又有两个人搭船，舱内坐着。彼此谈及，鲍文卿说要到向太爷衙门里去的。那两人就是安庆府里的书办，一路就奉承鲍家父子两个，买酒买肉，请他吃着。晚上候别的客人睡着了，便悄悄向鲍文卿说： 有一件事，只求太爷批一个 准 字，就可以送你二百两银子。又有一件事，县里详上来，只求太爷驳下去，这件事竟可以送三百两。你鲍太爷在我们太老爷跟前恳个情罢！ 鲍文卿道： 不瞒二位老爹说，我是个老戏子，乃下贱之人。蒙太老爷抬举，叫到衙门里来，我是何等之人，敢在太老爷跟前说情？ 那两个书办道： 鲍太爷，你疑惑我这话是说谎么？只要你肯说这情，上岸先兑五百两银子与你。 鲍文卿笑道： 我若是欢喜银子，当年在安东县曾赏过我五百两银子，我不敢受。自己知道是个穷命，须是骨头里挣出来的钱才做得肉。我怎肯瞒着太老爷拿这项钱？况且他若有理，断不肯拿出几百两银子来寻人情。若是准了这一边的情，就要叫那边受屈，岂不丧了阴德？依我的意思，不但我不敢管，连二位老爹也不必管他。自古道： 公门里好修行。 你们伏侍太老爷，凡事不可坏了太老爷清名，也要各人保着自己的身家性命。 几句说的两个书办毛骨悚然，一场没趣，扯了一个淡，罢了。次日早辰，到了安庆，宅门上投进手本去。向知府叫将他父子两人行李搬在书房里面住，每日同自己亲戚一桌吃饭，又拿出许多紬和布来，替他父子两个里里外外做衣裳。
一日，向知府走来书房坐着，问道： 文卿，你令郎可曾做过亲事么？ 鲍文卿道： 小的是穷人，这件事还做不起。 向知府道： 我倒有一句话，若说出来，恐怕得罪你。这事你若肯相就，倒了我一个心愿。 鲍文卿道： 太老爷有甚么话吩咐，小的怎敢不依？ 向知府道： 就是我家总管姓王的，他有一个小女儿，生得甚是乖巧，老妻着实疼爱他，带在房里，梳头、裹脚，都是老妻亲手打扮。今年十七岁了，和你令郎是同年。这姓王的在我家已经三代，我把投身纸都查了赏他，已不算我家的管家了。他儿子小王，我又替他买了一个部里书办名字，五年考满，便选一个典史杂职。你若不弃嫌，便把你这令郎招给他做个女婿。将来这做官的便是你令郎的阿舅了。这个你可肯么？ 鲍文卿道： 太老爷莫大之恩，小的知感不尽！只是小的儿子不知人事，不知王老爹可肯要他做女婿？ 向知府道： 我替他说了，他极欢喜你令郎的。这事不要你费一个钱。你只明日拿一个帖子同姓王的拜一拜。一切床帐、被褥、衣服、首饰、酒席之费，都是我备办齐了，替他两口子完成好事，你只做个现成公公罢了。 鲍文卿跪下谢太老爷。向知府双手扶起来，说道： 这是甚么要紧的事？将来我还要为你的情哩。 
次日，鲍文卿拿了帖子拜王老爹，王老爹也回拜了。到晚上三更时分，忽然抚院一个差官，一匹马，同了一位二府，抬了轿子，一直走上堂来，叫请向太爷出来。满衙门的人都慌了，说道： 不好了，来摘印了！ 只因这一番，有分教：
荣华富贵，享受不过片时；潦倒摧颓，波澜又兴多少。
不知这来的官果然摘印与否，且听下回分解。
