朱纨，字子纯，长洲人。
正德十六年进士。
除景州知州，调开州。
嘉靖初，迁南京刑部员外郎。
历四川兵备副使。
与副总兵何卿共平深沟诸砦番。
五迁至广东左布政使。
二十五年擢右副都御史，巡抚南、赣。
明年七月，倭寇起，改提督浙、闽海防军务，巡抚浙江。
初，明祖定制，片板不许入海。
承平久，奸民阑出入，勾倭人及佛郎机诸国入互市。
闽人李光头、歙人许栋踞宁波之双屿为之主，司其质契。
势家护持之，漳、泉为多，或与通婚姻。
假济渡为名，造双桅大船，运载违禁物，将吏不敢诘也。
或负其直，栋等即诱之攻剽。
负直者胁将吏捕逐之，泄师期令去，期他日偿。
他日至，负如初。
倭大怨恨，益与栋等合。
而浙、闽海防久坠，战船、哨船十存一二，漳、泉巡检司弓兵旧额二千五百余，仅存千人。
剽掠辄得志，益无所忌，来者接踵。
纨巡海道，采佥事项高及士民言，谓不革渡船则海道不可清，不严保甲则海防不可复，上疏具列其状。
于是革渡船，严保甲，搜捕奸民。
闽人资衣食于海，骤失重利，虽士大夫家亦不便也，欲沮坏之。
纨讨平覆鼎山贼。
明年将进攻双屿，使副使柯乔、都指挥黎秀分驻漳、泉、福宁，遏贼奔逸，使都司卢镗将福清兵由海门进。
而日本贡使周良违旧约，以六百人先期至。
纨奉诏便宜处分。
度不可却，乃要良自请，后不为例。
录其船，延良入宁波宾馆。
奸民投书激变，纨防范密，计不得行。
夏四月，镗遇贼于九山洋，俘日本国人稽天，许栋亦就擒。
栋党汪直等收余众遁，镗筑塞双屿而还。
番舶后至者不得入，分泊南麂、礁门、青山、下八诸岛。
势家既失利，则宣言被擒者皆良民，非贼党，用摇惑人心。
又挟制有司，以胁从被掳予轻比，重者引强盗拒捕律。
纨上疏曰： 今海禁分明，不知何由被掳，何由协从？
若以入番导寇为强盗，海洋敌对为拒捕，臣之愚暗，实所未解。 
遂以便宜行戮。
纨执法既坚，势家皆惧。
贡使周良安插已定，闽人林懋和为主客司，宣言宜发回其使。
纨以中国制驭诸番，宜守大信，疏争之强。
且曰： 去外国盗易，去中国盗难。
去中国濒海之盗犹易，去中国衣寇之盗尤难。 
闽、浙人益恨之，竟勒周良还泊海屿，以俟贡期。
吏部用御史闽人周亮及给事中叶镗言，奏改纨巡视，以杀其权。
纨愤，又明年春上疏言： 臣整顿海防，稍有次第，亮欲侵削臣权，致属吏不肯用命。 
既又陈明国是、正宪体、定纪纲、扼要害、除祸本、重断决六事，语多愤激。
中朝士大夫先入浙、闽人言，亦有不悦纨者矣。
纨前讨温、盘、南麂诸贼，连战三月，大破之，还平处州矿盗。
其年三月，佛郎机国人行劫至诏安。
纨击擒其渠李光头等九十六人，复以便宜戮之。
具状闻，语复侵诸势家。
御史陈九德遂劾纨擅杀。
落纨职，命兵科都给事杜汝祯按问。
纨闻之，慷慨流涕曰： 吾贫且病，又负气，不任对簿。
纵天子不欲死我，闽、浙人必杀我。
吾死，自决之，不须人也。 
制圹志，作绝命词，仰药死。
二十九年，给事汝祯、巡按御史陈宗夔还，称奸民鬻贩拒捕，无僣号流劫事，坐纨擅杀。
诏逮纨，纨已前死。
柯乔、卢镗等并论重辟。
纨清强峭直，勇于任事。
欲为国家杜乱源，乃为势家构陷，朝野太息。
自纨死，罢巡视大臣不设，中外摇手不敢言海禁事。
浙中卫所四十一，战船四百三十九，尺籍尽耗。
纨招福清捕盗船四十余，分布海道，在台州海门卫者十有四，为黄岩外障，副使丁湛尽散遣之，撤备驰禁。
未几，海寇大作，毒东南者十余年。
张经，字廷彝，侯官人。
初冒蔡姓，久之乃复。
正德十二年进士。
除嘉兴知县。
嘉靖四年召为吏科给事中，历户科都给事中，数有论劾。
言官指为张、桂党，吏部言经行修，不问。
擢太仆少卿，历右副都御史，协理院事。
十六年进兵部右侍郎，总督两广军务。
断藤峡贼侯公丁据弩滩为乱。
经与御史邹尧臣等定计，以军事属副使翁万达，诱执公丁。
参议田汝成请乘势进讨。
命副总兵张经将三万五千人为左军，万达监之，指挥王良辅等六将分六道会南宁；都指挥高乾将万六千人为右军，副使梁廷振监之，指挥马文杰等四将分四道会宾州，抵贼巢夹击。
贼奔林峒而东。良辅等邀之，贼中断，复西奔，斩首千二百级。
其东者遁入罗运山，万达等移师攻之。
檄右军沿江而东，绕出其背。
贼刊巨木塞隘口，布蒺藜菰签，伏机弩毒镖，悬石树杪，急则撼其树，石皆坠，官军并以计破之。
右军愆期，田州土酋卢受乃纵贼去。
俘其众四百五十，招降者二千九百有奇。
土人言，祖父居罗运八世矣，未闻官军涉兹土也。
捷闻，进经左侍郎，加秩一级。
寻与毛伯温定计，抚定安南，再进右都御史。
平思恩九土司及琼州黎，进兵部尚书。
副使张瑶等讨马平瑶屡败，帝罪瑶等而宥经。
给事中周怡劾经，经乞罢，不允。
以忧归。
服阕，起三边总督。
给事中刘起宗言经在两广克饷银，寝前命。
三十二年起南京户部尚书，就改兵部。
明年五月，朝议以倭寇猖獗，设总督大臣。
命经解部务，总督江南、江北、浙江、山东、福建、湖广诸军，便宜行事。
经征两广狼土兵听用。
其年十一月，用兵科言改经右都御史兼兵部右侍郎，专办讨贼。
倭二万馀据柘林川沙洼，其党方踵至。
经日选将练兵，为捣巢计。
以江、浙、山东兵屡败，欲俟狼土兵至用之。
明年三月，田州瓦氏兵先至，欲速战，经不可。
东兰诸兵继至。
经以瓦氏兵隶总兵官俞大猷，以东兰、那地、南丹兵隶游击邹继芳，以归顺及思恩、东莞兵隶参将汤克宽，分屯金山卫、闵港、乍浦，掎贼三面，以待永顺、保靖兵之集。
会侍郎赵文华以祭海至，与浙江巡按胡宗宪比，屡趋经进兵。
经曰： 贼狡且众，待永、保兵至夹攻，庶万全。 
文华再三言，经守便宜不听。
文华密疏经糜饷殃民，畏贼失机，欲俟倭饱飏，剿余寇报功，宜亟治，以纾东南大祸。
帝问严嵩，嵩对如文华指，且谓苏、松人怨经。
帝怒，即下诏逮经。
三十四年五月也。
方文华拜疏，永、保兵已至，其日即有石塘湾之捷。
至五月朔，倭突嘉兴，经遣参将卢镗督保靖兵援，以大猷督永顺兵由泖湖趋平望，以克宽引舟师由中路击之，合战于王江泾，斩贼首一千九百余级，焚溺死者甚众。
自军兴来称战功第一。
给事中李用敬、阎望云等言： 王师大捷，倭夺气，不宜易帅。 
帝大怒曰： 经欺诞不忠，闻文华劾，方一战。
用敬等党奸。
杖于廷，人五十，斥为民。 
已而帝疑之，以问嵩。
嵩言： 徐阶、李本江、浙人，皆言经养寇不战。
文华、宗宪合谋进剿，经冒以为功。 
因极言二人忠。
帝深入其言。
经既至，备言进兵始末，且言： 任总督半载，前后俘斩五千，乞赐原宥。 
当大立时，倭患已息，而坐恶少年鼓噪为乱，竟罢职。
无一不得罪去者。胡宗宪，字汝贞，绩溪人。
嘉靖十七年进士。
历知益都、余姚二县。
擢御史，巡按宣、大。
诏徙大同左卫军于阳和、独石，卒聚而哗。宗宪单骑慰谕，许勿徙，乃定。
三十三年，出按浙江。
时歙人汪直据五岛煽诸倭入寇，而徐海、陈东、麻叶等巢柘林、乍浦、川沙洼，日扰郡邑。
帝命张经为总督，李天宠抚浙江，又命侍郎赵文华督察军务。
文华恃严嵩内援，恣甚。
经、天宠不附也，独宗宪附之。
文华大悦，因相与力排二人。
倭寇嘉兴，守宪中以毒酒，死数百人。
及经破王江泾，宗宪与有力。
文华尽掩经功归宗宪，经遂得罪。
寻又陷天宠，即超擢宗宪右佥都御史代之。
时柘林诸倭移屯陶宅，势稍杀。会苏、松巡抚曹邦辅歼倭浒墅，文华欲攘功不得，大恨，遂进剿陶宅残寇。
宗宪与共，将锐卒四千，营砖桥，约邦辅夹击。倭殊死战，宗宪兵死者千余。
文华令副使刘焘攻之，复大败。
而倭犯浙东诸州县，杀文武吏甚众。
宗宪乃与文华定招抚计。
文华还朝，盛毁总督杨宜，而荐宗宪，遂以为兵部右侍郎代宜。
初，宗宪令客蒋洲、陈可愿谕日本国王，遇汪直养子滶于五岛，邀使见直。
直初诱倭入犯，倭大获利，各岛由此日至。
既而多杀伤，有全岛无一归者，死者家怨直。
直乃与滶及叶碧川、王清溪、谢和等据五岛自保。岛人呼为老船主。
宗宪与直同乡里，欲招致之，释直母妻于金华狱，资给甚厚。
洲等谕宗宪指。直心动，又知母妻无恙，大喜曰： 俞大猷绝我归路，故至此。
若贷罪许市，吾亦欲归耳。
但日本国王已死，各岛不相摄，须次第谕之。 
因留洲而遣滶等护可愿归。
宗宪厚遇滶，令立功。
滶遂破倭舟山，再破之列表。宗宪请于朝，赐滶等金币，纵之归。
滶大喜，以徐海入犯来告。
亡何，海果引大隅、萨摩二岛倭分掠瓜洲、上海、慈溪，自引万余人攻乍浦，陈东、麻叶与俱。
宗宪壁塘栖，与巡抚阮鹗相犄角。
练卒三千连破倭，至是败殁。赠都督同知，谥忠壮，赐祠皂林。鹗既入桐乡，贼乘胜围之。宗宪计曰： 与鹗俱陷无益也。 
遂还杭州，遣指挥夏正等持滶书要海降。
海惊曰： 老船主亦降乎？ 
时海病创，意颇动，因曰： 兵三路进，不由我一人也。 
正曰： 陈东已他有约，所虑独公耳。 
海遂疑东。
而东知海营有宗宪使者，大惊，由是有隙。
正乘间说下海。海遣使来谢，索财物，宗宪报如其请。
海乃归俘二百人，解桐乡围。
东留攻一日，亦去，复巢乍浦。
鹗知不能当海，乃东渡钱塘御他贼。
初，海入犯，焚其舟，示士卒无还心。
至是，宗宪使人语海曰： 若已内附，而吴淞江方有贼，何不击之以立功？
且掠其舸，为缓急计。 
海以为然，逆击之朱泾，斩三十余级。
宗宪令大猷潜焚其舟。
海心怖，以弟洪来质，献所戴飞鱼冠、坚甲、名剑及他玩好。
宗宪因厚遇洪，谕海缚陈东、麻叶，许以世爵。
海果缚叶以献。
宗宪解其缚，令以书致东图海，而阴泄其书于海。
海怒。海妾受宗宪赂，亦说海。
于是海复以计缚东来献，帅其众五百人去乍浦，别营梁庄。
官军焚乍浦巢，斩首三百余级，焚溺死称是。
海遂刻日请降，先期猝至，留甲士平湖城外，率酋长百余，胄而入。文华等惧，欲勿许，宗宪强许之。
海叩首伏罪，宗宪摩海顶，慰谕之。
海自择沈庄屯其众。
沈庄者东西各一，以河为堑。
宗宪居海东庄，以西庄处东党。
令东致书其党曰： 督府檄海，夕擒若属矣。 
东党惧，乘夜将攻海。海挟两妾走，间道中槊。
明日，官军围之，海投水死。
会卢镗亦擒辛五郎至。辛五郎者，大隅岛主弟也。
遂俘洪、东、叶、五郎及海首献京师。
帝大悦，行告庙礼，加宗宪右都御史，赐金币加等。
海余党奔舟山。宗宪令俞大猷雪夜焚其栅，尽死。
两浙倭渐平。
三十六年正月，阮鹗改抚福建，即命宗宪兼浙江巡抚事。
蒋洲在倭中，谕山口、丰后二岛主源义长、源义镇还被掠人口，具方物入贡。
宗宪以闻。诏厚赉其使，遣还。
至十月，复遣夷目善妙等随汪直来市，至岑港泊焉。
浙人闻直以倭船至，大惊。
巡按御史王本固亦言不便，朝臣谓宗宪且酿东南大祸。
直遣滶诣宗宪曰： 我等奉诏来，将息兵安境。谓宜使者远迎，宴犒交至。
今盛陈军容，禁舟楫往来，公绐我耶？ 
宗宪解谕至再，直不信。
乃令其子以书招之，直曰： 儿何愚也。汝父在，厚汝。父来，阖门死矣。 
因要一贵官为质。
宗宪立遣夏正偕滶往。
宗宪尝预为赦直疏，引滶入卧内，阴窥之。
滶语直，疑稍解，乃偕碧川、清溪入谒。宗宪慰藉之甚至，令至杭见本固。
本固下直等于狱。
宗宪疏请曲贷直死，俾戍海上，系番夷心。
本固争之强，而外议疑宗宪纳贼赂。
宗宪惧，易词以闻。
直论死，碧川、清溪戍边。
滶与谢和遂支解夏正，栅舟山，阻岑港而守。
官军四面围之，贼死斗，多陷殁者。
至明年春，新倭复大至，严旨责宗宪。
宗宪惧得罪，上疏陈战功，谓贼可指日灭。
所司论其欺诞。
帝怒，尽夺诸将大猷等职，切让宗宪，令克期平贼。
时赵文华已得罪死，宗宪失内援，见寇患未已，思自媚于上，会得白鹿于舟山，献之。帝大悦，行告庙礼，厚赉银币。
未几，复以白鹿献。帝益大喜，告谢玄极宝殿及太庙，百官称贺，加宗宪秩。
既而岑港之贼徙巢柯梅，官军屡攻不能克。
御史李瑚劾宗宪诱汪直启衅。
本固及给事中刘尧诲亦劾其老师纵寇，请追夺功赏。
帝命廷议之，咸言宗宪功多，宜勿罢。
帝嘉其擒直功，令居职如故。
贼之徙柯梅也，造巨舰为遁计。
及舰成，宗宪利其去，不击。
贼扬帆泊浯屿，纵掠闽海州县。
闽人大噪，谓宗宪嫁祸。
御史瑚再劾宗宪三大罪。
瑚与大猷皆闽人，宗宪疑大猷漏言，劾大猷不力击，大猷遂被逮。
当是时，江北、福建、广东皆中倭。
宗宪虽尽督东南数十府，道远，但遥领而已，不能遍经画。
然小胜，辄论功受赉无虚月。即败衄，不与其罪。
三十八年，贼大掠温、台，别部复寇滨海诸县。
给事中罗嘉宾、御史庞尚鹏奉诏勘之。言宗宪养寇，当置重典，帝不问。
明年，论平汪直功，加太子太保。
宗宪多权术，喜功名，因文华结严嵩父子，岁遗金帛子女珍奇淫巧无数。
文华死，宗宪结嵩益厚，威权震东南。
性善宾客，招致东南士大夫预谋议，名用是起。
至技术杂流，豢养皆有恩，能得其力。
然创编提均徭之法，加赋额外，民为困敝，而所侵官帑、敛富人财物亦不赀。
嘉宾、尚鹏还，上宗宪侵帑状，计三万三千，他册籍沉灭。
宗宪自辩，言： 臣为国除贼，用间用饵，非小惠不成大谋。 
帝以为然，更慰谕之。
寻上疏，请得节制巡抚及操江都御史，如三边故事。
帝即晋兵部尚书，如其请。
复献白龟二、五色芝五。
帝为谢玄告庙如前，赉宗宪加等。
明年，江西盗起，又兼制江西。
未至，总兵官戚继光已平贼。
九月奏言： 贼屡犯宁、台、温，我师前后俘斩一千四百有奇，贼悉荡平。 
帝悦，加少保。
两广平巨盗张琏，亦论宗宪功。
时嵩已败，大学士徐阶曰： 两广平贼，浙何与焉？ 
仅赐银币。
未几，南京给事中陆凤仪劾其党严嵩及奸欺贪淫十大罪，得旨逮问。
及宗宪至，帝曰： 宗宪非嵩党。朕拔用八九年，人无言者。
自累献祥瑞，为群邪所疾。
且初议获直予五等封，今若加罪，后谁为我任事者？
其释令闲住。 
久之，以万寿节献秘术十四。帝大悦，将复用矣。
会御史汪汝正籍罗龙文家，上宗宪手书，乃被劾时自拟旨授龙文以达世蕃者，遂逮下狱。
御史宋仪望等交章劾，逮下刑部。
严嵩为属法司，仅黜为民。所侵饷数，浮于宗宪，追还之官。曹邦辅，字子忠，定陶人。
嘉靖十一年进士。
历知元城、南和，以廉干称。
擢御史，巡视河东盐政。
巡按陕西，劾总督张珩等冒功，皆谪戍。
出为湖广副使，补河南。
柘城贼师尚诏反，陷归德。
检校董纶率民兵巷战，手刃数贼，与其妻贾氏俱死之。
又陷柘城，劫举人陈闻诗为帅。
不听，斩从者胁之。
闻诗绐曰： 必欲我行，毋杀人，毋纵火。 
贼许诺，拥上马。
不食三日，至鹿邑自缢。
贼围太康，都指挥尚允绍与战鄢陵，败绩。
允绍复击贼于霍山，贼围之，兵无敢进。
邦辅斩最后者，士卒竞进。
贼大溃，擒斩六百余人。
尚诏走莘县，被擒。
贼起四十余日，破府一，县八，杀戳十余万。
邦辅亟战，歼之。
诏赉银币，擢山西右参政，迁浙江按察使。
三十四年拜右佥都御史，巡抚应天。
倭聚柘林。
其党自绍兴窜，转掠杭、严、徽、宁、太平，遂犯南京，破溧水，抵宜兴。
为官军所迫，奔浒墅。
副总兵俞大猷、副使任环数邀击之，而柘林余贼已进据陶宅。
邦辅督副使王崇古围之，佥事董邦政、把总娄宇协剿。
贼走太湖，追及之，尽歼其众。
副将何卿师溃，邦辅援之。
以火器破贼舟，前后俘斩六百余人。
侍郎赵文华欲攘其功，邦辅捷书先奏，文华大恨。
既而与浙江巡按御史胡宗宪会邦辅攻陶宅贼，诸营皆溃。
贼退，邦辅进攻之，复败，坐夺俸。
文华奏邦辅避难击易，致师后期，总督杨宜亦奏邦辅故违节制。
给事中夏栻、孙浚争之，得无罪。
文华还京，奏余贼且尽，而巡按御史周如斗又奏失事状，帝颇疑文华。
文华因言： 贼易灭，督抚非人，致败。
臣昔论邦辅，栻、浚遂媒孽臣。
东南涂炭何时解？ 
乃逮系邦辅，谪戍朔州。
隆庆元年，杨博为吏部，起邦辅左副都御史，协理院事。
进兵部右侍郎，理戎政。
寻以左侍郎兼右佥都御史，总督蓟、辽、保定军务。
言修治边墙非上策，宜急练兵；兵练而后边事可议。
以给事中张卤言，召为右都御史，掌院事。
帝以京营事重，更协理为阅视，令付大臣知兵者，遂以左都御史召还，任之。
已，从恭顺侯吴继爵言，复改阅视为提督。
未几，转南京户部尚书。
奏督仓主事张振选不奉约束。
吏部因言： 往昔执政喜人悦己，属吏恃为奥援。
构陷堂上官，至屈体降意，倒置名分。
在外巡按御史亦曲庇进士推知，监司贤不肖出其口吻。
害政无甚于此。 
穆宗深然其言，为黜振选，饬内外诸司，然迄不能变。
邦辅累乞骸骨，不听。
万历元年给由赴阙，复以病求去，且言辛爱有窥觎志，宜慎防之。
遂致仕去。
居三年，卒。
赠太子少保。
邦辅廉峻。
成器与贼大小数十战皆捷。
身先士卒，进止有方略，所部无秋毫犯。士民率于其战处立祠祀之。李遂，字邦良，丰城人。弱冠，从欧阳德学。
登嘉靖五年进士，授行人。
历刑部郎中。
锦衣卫送盗十三人，遂惟抵一人罪，余皆辨释。
东宫建，赦天下。
遂请列 大礼 大狱诸臣于赦令中，尚书聂贤惧不敢，乃与同官卢蕙请于都御史王廷相，廷相从之。事虽报罢，议者嘉焉。
俄调礼部，忤尚书夏言。
因事劾之，下诏狱，谪湖州同知。
三迁衢州知府，擢苏、松兵备副使。
屡迁广东按察使。释囚八百余人。
进山东右布政使。
江洋多盗，遂迁右佥都御史提督操江。
军政明，盗不敢发。
俺答犯京师，召遂督苏州军饷。
未谢恩，请关防符验用新衔。
帝怒，削其籍。
三十六年，倭扰江北。
廷议以督漕都御史兼理巡抚不暇办寇，请特设巡抚，乃命遂以故官抚凤阳四府。
时淮、扬三中倭，岁复大水，且日役民輓大木输京师。
遂请饷增兵，恤民节用，次第画战守计。
三十八年四月，倭数百艘寇海门。
遂语诸将曰： 贼趋如皋，其众必合。
合则侵犯之路有三：由泰州逼天长、凤、泗，陵寝惊矣；由黄桥逼瓜、仪，以摇南都，运道梗矣；若从富安沿海东至庙湾，则绝地也。 
乃命副使刘景韶、游击丘升扼如皋，而身驰泰州当其冲。
时贼势甚盛，副将邓城之败绩，指挥张谷死焉。
贼知如皋有备，将犯泰州，遂急檄景韶、升遏贼。
连战丁堰、海安、通州，皆捷。
贼沿海东掠，遂喜曰： 贼无能为矣。 
令景韶、升尾之，而致贼于庙湾。
复虑贼突淮安，乃夜半驰入城。
贼寻至，遂督参将曹克新等御之姚家荡。
通政唐顺之、副总兵刘显来援，贼大败走，以余众保庙湾。
景韶亦败贼印庄，追奔至新河口，焚斩甚众。
庙湾贼据险不出，攻之月余不克。
遂令景韶塞堑、夷木压垒陈，火焚其舟，贼乘夜雨潜遁。
官军据其巢，追奔至虾子港，江北倭悉平。
帝大喜，玺书奖励。
贼驻崇明三沙者，将犯扬州。
景韶战连胜，围之刘庄。
会刘显来援，遂檄诸军尽属显。
攻破其巢，追奔白驹场，贼尽殄。
时遂已迁南京兵部侍郎。
论功，予一子官，赉银币。
御史陈志勘上遂平倭功，前后二十余战，斩获三千八百有奇。
再予一子世千户，增俸二级。
莅南京甫数月，振武营军变。
振武营者，尚书张鏊募健儿以御倭。素骄悍。
旧制，南军有妻者，月粮米一石；无者，减其四；春秋二仲月，米石折银五钱。
马坤掌南户部，奏减折色之一，督储侍郎黄懋官又奏革募补者妻粮，诸军大怨。
代坤者蔡克廉方病，诸军以岁饥求复折色故额于懋官。
懋官不可，给饷又逾期。
三十九年二月都肄日，振武卒鼓噪懋官署。
懋官急招鏊及守备太监何绶、魏国公徐鹏举、临淮侯李庭竹及遂至，诸营军已甲而入。予之银，争攫之。
懋官见势汹汹，越垣投吏舍，乱卒随及。
鹏举、鏊慰解不听，竟戕懋官，裸其尸于市。
绶、鹏举遣吏持黄纸，许给赏万金，卒辄碎之。
至许犒十万金，乃稍定。
明日，诸大臣集守备厅，乱卒亦集。
遂大言曰： 黄侍郎自越墙死，诸军特不当残辱之。
吾据实奏朝廷，不以叛相诬也。 
因麾众退，许复妻粮及故额，人畀之一金补折价，始散。
遂乃托病闭阁，给免死券以慰安之，而密谕营将掩捕首恶二十五人，系狱。
诏追褫懋官及克廉职，罢绶、庭竹、鏊，任鹏举如故，遂以功议擢。
止诛叛卒三人，余戍边卫，而三人已前死。
遂叹曰： 兵自此益骄矣。 
未几，江东代鏊为尚书。
江北池河营卒以千户吴钦革其帮丁，殴而缚之竿。
帮丁者，操守卒给一丁，资往来费也。
遂已召拜兵部左侍郎，以言官荐擢南京参赞尚书，镇抚之。
营卒惑妖僧绣头，复倡讹言。
遂捕斩绣头，申严什伍，书其名籍、年貌，系牌腰间，军乃戢。
既又奏调镇武军护陵寝，一日散千人，留都自是无患。
越四年，以老致仕。
遂博学多智，长于用兵，然亦善逢迎。
帝将重建三殿，遂奏五河县泗水中涌大杉一，此川泽效灵，为圣主鼎新助，帝大喜。
又进白兔，帝为遣官告庙。
遂子材，自有传。
唐顺之，字应德，武进人。
祖贵，户科给事中。
父宝，永州知府。
顺之生有异廪。稍长，洽贯群籍。
年三十二，举嘉靖八年会试第一，改庶吉士。
座主张璁疾翰林，出诸吉士为他曹，独欲留顺之。
固辞，乃调兵部主事。
引疾归。
久之，除吏部。
十二年秋，诏选朝官为翰林，乃改顺之编修，校累朝实录。
事将竣，复以疾告，璁持其疏不下。
有言顺之欲远璁者，璁发怒，拟旨以吏部主事罢归，永不复叙。
至十八年选宫僚，乃起故官兼春坊右司谏。
与罗洪先、赵时春请朝太子，复削籍归。
卜筑阳羡山中，读书十余年。
中外论荐，并报寝。
倭躏江南北。赵文华出视师，疏荐顺之。
起南京兵部主事。
父忧未终，不果出。
免丧，召为职方员外郎，进郎中。
出核蓟镇兵籍，还奏缺伍三万有奇，见兵亦不任战，因条上便宜九事。
总督王忬以下俱贬秩。
寻命往南畿、浙江视师，与胡宗宪协谋讨贼。
顺之以御贼上策，当截之海外，纵使登陆，则内地咸受祸。
乃躬泛海，自江阴抵蛟门大洋，一昼夜行六七百里。从者咸惊呕，顺之意气自如。
倭泊崇明三沙，督舟师邀之海外。斩馘一百二十，沉其舟十三。
擢太仆少卿。
宗宪言顺之权轻，乃加右通政。
顺之闻贼犯江北，急令总兵官卢镗拒三沙，自率副总兵刘显驰援，与凤阳巡抚李遂大破之姚家荡。
贼窘，退巢庙湾。
顺之薄之，杀伤相当。
遂欲列围困贼，顺之以为非计，麾兵薄其营，以火炮攻之，不能克。
三沙又屡告急，顺之乃复援三沙，督镗、显进击，再失利。
顺之愤，亲跃马布阵。贼构高楼望官军，见顺之军整，坚壁不出。
显请退师，顺之不可，持刀直前，去贼营百余步。镗、显惧失利，固要顺之还。
时盛暑，居海舟两月，遂得疾，返太仓。
李遂改官南京，即擢顺之右佥都御史，代遂巡抚。
顺之疾甚，以兵事棘，不敢辞。
渡江，贼已为遂等所灭。
淮、扬适大饥，条上海防善后九事。
三十九年春，汛期至。力疾泛海，度焦山，至通州卒，年五十四。
讣闻，予祭葬。
故事：四品但赐祭。顺之以劳得赐葬云。
顺之于学无所不窥。自天文、乐律、地理、兵法、弧矢、勾股、壬奇、禽乙，莫不究极原委。
尽取古今载籍，剖裂补缀，区分部居，为《左》、《右》、《文》、《武》、《儒》、《稗》六《编》传于世，学者不能测其奥也。
为古文，洸洋纡折有大家风。
生平苦节自厉，辍扉为床，不饰裀褥。
又闻良知说于王畿，闭户兀坐，匝月忘寝，多所自得。
晚由文华荐，商出处于罗洪先。
洪先曰： 向已隶名仕籍，此身非我有，安得侔处士？ 
顺之遂出，然闻望颇由此损。
崇祯中，追谥襄文。
