朱纨，字子纯，长洲人。
正德十六年进士。
封官景州知州，调到开州。
嘉靖年初期，迁南京刑部员外郎。
历四川兵备副使。
与副总兵何卿共同平定深沟诸砦番。
五迁到广东左布政使。
二十五年提升为右副都御史，巡抚南、赣。
第二年七月，倭寇出现，改任提督浙、闽海防军务之职，巡抚浙江。
起初，明祖定下制度，不许片板入海。
承平日久，奸民擅自出入，勾结倭人和佛郎机诸国的人到中国互相做买卖。
闽人李光头、歙人许栋占据宁波的双屿，做该地的统治者，掌管它的质契。
有势的人家维护支持他们，漳、泉的这种家庭比较多，或者与他们通婚姻。
假借济渡的名义，制造双桅大船，运载禁运物资，将吏对此不敢诘问。
有的人欠他们的债，许栋等人就引诱他们攻打抢劫。
欠债的人威胁说将吏要逮捕驱逐他们，泄露出征时间让他们离去，期望他日偿还。
到期后，仍然像以前一样欠债。
倭寇大怨恨，更加与许栋等人合作。
而浙、闽海防长久毁坏，战船、哨船十艘只剩下一两艘，漳、泉巡检司弓箭兵旧额二千五百多人，现在只有千人。
倭人抢劫掠夺总是得志，更加无所顾忌，来进行抢掠的接踵不断。
朱纨巡视海道，采用佥事项高和士民的话，说不革除渡船，那么海道就不能清理，不严保甲则海防不可能得到恢复，上疏皇帝列举具体情况。
从此革渡船，严保甲、搜捕奸民。
闽人衣食靠海来维持，突然丧失重利，即使是士大夫之家，也觉不便，想阻止破坏这种制度。
朱纨讨伐平定覆鼎山的叛贼。
第二年将进攻双屿，让副使柯乔、都指挥黎秀分别驻扎漳、泉、福宁，遏止敌贼奔逸，让都司卢镗率领福清的兵士从海门进入。
而日本的贡使周良违背旧约，以六百人先期到达。
朱纨奉诏对此进行灵活处理。
估计不可能推却，于是要周良自我表明，并且下不为例。
命人登记他们的船，将周良引进宁波宾馆。
奸民投书激变，朱纨防范甚密，使他们的诡计不能得逞。
夏天四月，卢镗在九山洋遇到敌贼，俘虏日本国人天稽，许栋也被擒。
许栋的同党汪直等人收集余众逃遁，卢镗筑塞双屿后回来。
番船后到的不能进入双屿，分别停泊在南麂、礁门、青山、下八诸岛。
势豪之家既然失利，就公开扬言被擒的人都是良民，不是贼党，以此来蛊惑人心。
又挟制有司，轻的按胁从被掳的罪名加以处理，严重犯罪的则按强盗拒捕的法律处理。
朱纨上疏说 ：现在海禁分明，不知由什么原因被掳，由什么原因胁从。
如果以引进番导来寇为强盗，海洋敌对为拒捕，我很愚昧，实在不能理解。 
于是朝廷让他不须请示灵活处置、杀戮。
朱纨执法非常坚决，势豪之家都感到恐惧。
贡使周良安插已定，闽人林懋和为主客司，宣言应当放他回去。
朱纨因为中国制驭诸番，应当遵守大信，谏争得很强烈。
就说： 除去外国强盗容易，除中国强盗困难。
除去中国濒海的强盗还容易，除去中国衣寇的强盗特别困难。 
闽、浙的人更加恨他，竟勒令周良还泊海屿，以等候贡期。
吏部采用御史闽人周亮和给事中叶镗的话，上奏改朱纨为巡视，以减少他的权力。
朱纨愤怒，第二年春天上疏说： 我整顿海防，稍有次第，周亮想侵削我的权力，致使我管的官吏不肯听我的命令。 
既而又陈述明国事、正宪体、定纪纲、扼要害、除祸本、重决断六事，语言多有愤激。
中朝士大夫先听进浙、闽人的话，也有不喜欢朱纨的人。
朱纨前往讨伐温、盘、南麂诸贼，连战三月，大破敌军，还平息处州矿盗。
这一年的三月，佛郎机国人到诏安进行抢劫。
朱纨攻击擒获他们的头领李光头等九十六人，又用相机处理之法将他们杀戮。
并将情况报告给皇帝，语言中又侵犯了诸势豪之家。
御史陈九德于是弹劾朱纨擅自杀戮。
于是免去朱纨的官职，命令兵科都给事中杜汝祯考察审问。
朱纨听说后，慷慨流涕说： 我贫穷而且有病，又意气自负，不能对簿公堂。
纵使皇帝不想杀我，闽、浙人一定会杀我。
我死，自己解决，不须他人。 
写墓志，作绝命词，饮药而死。
二十九年，给事中杜汝祯、巡按御史陈宗夔回来，说是奸民鬻贩拒捕，没有僭号流劫之事，问朱纨擅杀之罪。
皇帝下诏令逮捕朱纨，朱纨在这以前已经死了。
柯乔、卢镗等人一并被处死刑。
朱纨清强峭直，勇于任事。
想为国家杜绝祸乱的根源，才被势豪之家陷害，朝野人士都为他叹息。
自从朱纨死后，罢去巡视大臣官职不设，朝廷内外都摇手不敢说海禁方面的事。
浙中卫所四十一个，战船四百三十九艘，军籍尽为耗散。
朱纨将福清捕获的盗船四十多艘，分布在海道，在台州海门卫的有十四艘，作为黄岩的外部屏障。副使丁湛全部将它们遣散，撤消防备放开海禁。
不久，海寇大作，荼毒东南有十多年。
张经，字廷彝，侯官人。
起初冒用蔡姓，很久之后才复用张姓。
正德十二年进士。
授职嘉兴知县。
嘉靖四年召到朝廷封为吏科给事中，历官户科都给事中，多次论说弹劾他人的言行。
言官指责他是张璁、桂萼同党，吏部说张经行为端正，不问他的罪。
后被提升为太仆少卿，历右副都御史，协助处理院事。
十六年进官兵部右侍郎，总督两广军务。
断藤峡贼侯公丁占据弩滩搞叛乱。
张经和御史邹尧臣等人定计，以军事托付副使翁万达，诱捕侯公丁。
参议田汝成提议乘势进行讨伐。
命令副总兵张经带领三万人作为左军，由翁万达做监军，指挥王良辅等六将分六道会集南宁，都指挥高乾带领六千人为右军，由副使梁廷振为监军，指挥马文杰等四将分四道会集宾州，抵达贼巢进行夹击。
敌贼从林峒向东跑，王良辅等半路拦击，敌贼中断，又向西跑，斩敌首一千二百级。
向东跑的那部分逃遁进入罗运山，翁万达等人挥师攻击他们。
檄令右军沿江向东，绕到敌人背后。
敌贼砍巨木阻塞隘口，布下蒺藜竹签，埋伏机弩毒镖，悬石树杪，遇急就撼动其树，石头都掉下来，官军又用计破敌。
右军错过时机，田州土酋卢受便放敌贼离去。
此役俘虏敌众四百五十人，招降二千九百多人。
土人说，祖辈居住罗运有八世了，没有听说官军到过该地。
向皇帝奏闻捷报，晋升张经为左侍郎，加俸禄一级。
不久与毛伯温定计，抚定安南，再晋升为右都御史。
平定思恩土司和琼州黎部，升为兵部尚书。
副使张瑶等人讨伐马平瑶屡次战败，皇帝将张瑶等人问罪而宽免张经。
给事中周怡弹劾张经，张经乞求罢官，皇帝不同意。
后因丧父而回家乡。
服丧期满后，起用为三边总督。
给事中刘起宗说张经在两广克扣饷银，才取消前项任命。
三十二年起用为南京户部尚书，就改兵部。
第二年五月，朝议因倭寇猖獗，设立总督大臣。
命令张经不解除兵部职务，总督江南、江北、浙江、山东、福建、湖广诸军，相机处置方便行事。
张经征两广狼土兵听用。
这一年十一月，皇帝采用兵科的话，改任张经为右都御史兼兵部右侍郎，专门办理讨贼这件事。
倭贼二万多人占据柘林川沙洼，他们的同党正接踵而来。
张经每日选将练兵，计划捣毁敌巢。
因江、浙、山东的兵战斗屡次失败，想等狼土兵到达后用他们出战。
第二年三月，田州瓦氏兵先到达，想速战，张经不准出战。
东兰诸兵相继到达。
张经将瓦氏兵隶属总兵官俞大猷，将东兰、那地、南丹兵隶属游击邹继芳，将归顺及思恩、东莞兵隶属参将汤克宽，分屯在金山卫、闵港、乍浦，牵制敌贼三面，以等待永顺、保靖兵来聚集。
正巧侍郎赵文华因祭海到达这里，与浙江巡按胡宗宪一起，多次催促张经进兵。
张经说 ：敌贼狡猾而且人多，待到永、保之兵到达后夹攻，才是万全之策。 
赵文华再三说服，张经执守灵活处事之权而不听他的。
赵文华密疏皇帝说张经糜饷殃民，害怕敌贼而失去军机，想等敌人抢足东西逃跑后，剿敌余寇报功，应当立即整治他，以解除东南的大祸。
皇帝问严嵩，严嵩的回答像赵文华所说的一样，并且说苏、松人怨恨张经。
皇帝怒，当即下诏逮捕张经。
这时是三十四年五月。
正在赵文华拜疏的时候，永、保兵已到达目的地，这一天就有石塘湾的胜利。
到五月初一，倭寇突入嘉兴，张经派遣参将卢镗督保靖兵增援，让俞大猷督永顺兵从氵卯湖趋向平望，让汤克宽带领船兵从中路攻击，在王江泾合战，歼敌一千九百多人，烧死溺死的人很多。
张经从兵事兴起以来可称是战功第一。
给事中李用敬、阎望云等人说： 王师大捷，倭军的勇气被夺，不宜易换将帅。 
皇帝大怒说： 张经对朝廷欺诞不忠，听到赵文华弹劾，才进行一战。
李用敬等人是他的奸党。 
将李用敬等在朝廷上用杖拷打，每人五十杖，并被贬斥为民。
之后皇帝感到怀疑，就询问严嵩。
严嵩说： 徐阶、李本江是浙江人，都说张经养寇不战。
赵文华、胡宗宪合谋进剿敌寇，张经是冒他们的功。 
并极力说赵文华、胡宗宪二人忠诚。
皇帝深信他的话。
张经到达朝廷后，详细地说出进兵的始末，并且说 ：我任总督半年，前后俘歼敌人五千，请求据情减罪。 
皇帝最终不采纳他的话，将他判处死罪拘囚狱中，这一年十月，与巡抚李天宠一起被斩首。
天下的人都知道他是冤屈的。胡宗宪，字汝贞，绩溪人。
考中嘉靖十七年进士。
历任益都、余姚二县知县。
升御史职，巡视宣府、大同。
皇帝诏令迁徙大同左卫军到阳和、独石，士卒聚众喧哗抗拒，宗宪单人独马前往安抚解释，同意不再迁徙，士卒这才安定下来。
嘉靖三十三年，胡宗宪出使巡按浙江。
当时歙县人汪直盘踞五岛煽动倭人入侵，而徐海、陈东、麻叶等以柘林、乍浦、川沙洼为巢穴，经常骚扰郡县。
嘉靖皇帝任命张经为总督，李天宠为浙江巡抚，又命侍郎赵文华督察军务。
赵文华依恃严嵩为后台，异常骄恣。
但张经、李天宠并不依附于他，独有胡宗宪委身依附。
赵文华大为高兴，于是合力排挤张、李二人。
倭寇进犯嘉兴，胡宗宪以毒酒杀死数百人。
及至张经破敌于王江泾，胡宗宪亦为有力的参加者。
赵文华将战功归于胡宗宪，而尽数抹杀张经的功绩，张经因此获罪。
不久又诬陷李天宠，并立即提升胡宗宪为右佥都御史，取代李天宠巡抚浙江。
此时柘林倭寇移驻陶宅，兵势渐弱，正值苏、松巡抚曹邦辅歼灭倭寇于浒墅，赵文华意欲居功未能如意，大为遗憾，于是率兵进剿陶宅残余倭寇。
胡宗宪与其一道行动，带精锐士卒四千人，扎营于砖桥，约同曹邦辅夹击倭寇，倭寇拼死反击，胡宗宪的部下伤亡千余人。
赵文华命令副使刘焘继续攻击，又遭惨败。
倭寇趁机进犯浙东诸州县，杀害政府文武官吏甚众。
胡宗宪于是与赵文华商定施用招抚的计谋。
赵文华回朝廷后，大肆诋毁总督杨宜，并向朝廷推荐胡宗宪，于是命胡宗宪以兵部右侍郎职取代杨宜为总督。
首先，胡宗宪派幕客蒋洲、陈可愿出使日本，宣谕朝廷诏书，在航行到王岛附近时遇上了汪直养子汪誢，汪誢邀请两位使者去见汪直。
此前汪直诱使倭寇入侵沿海州县，倭人掠夺了不少财富，因此倭寇常裹挟各岛的居民一起洗劫地方。
在与官军作战中，死伤不少，有的甚至整座岛屿都没有一个人活着回来，死者家属多归怨汪直。
于是汪直与汪誢、叶碧川、王清溪、谢和等据五岛自保，岛上的人称汪直为老船主。
胡宗宪与汪直同乡，他想招抚汪直，从金华监狱中释放了汪直的母亲和妻子，并给了优厚待遇。
蒋洲等人这次见到了汪直，就将胡宗宪的意思告诉了汪直，汪直动心了，又得知老母娇妻安然无恙，非常高兴地说： 俞大猷逼得我无路可退，所以落到今天这一步。
如果允许我赎罪通市贸易，我愿意归降。
但日本国王已经死了，各岛无统一之权，须待逐个地劝说解决！ 
于是留下蒋洲，派遣汪誢等人护从陈可愿返回。
胡宗宪以厚礼接待了汪誢，并给他以立功的机会。
汪誢先后在舟山、列表击败倭寇，胡宗宪为汪誢向朝廷请功，朝廷因此赐汪誢等人金币，让汪誢等人回岛。
汪誢大为欢喜，并告之徐海意欲内犯的消息。
不久，徐海果然招引大隅、萨摩两岛的倭寇分路侵掠瓜洲、上海、慈奚谷，并自带万余人攻击乍浦，陈东、麻叶与其一道行动。
胡宗宪固守塘栖，与巡抚阮鹗相为犄角。
正逢徐海进窥皂林，阮鹗派遣游击宗礼邀击徐海于崇德三里桥，三战三捷，此后不久宗礼竟兵败身死，阮鹗逃至桐乡。阮鄂部驻扎桐乡，徐海部众乘胜将其围困。胡宗宪私下计议说 ：与阮鹗同困于此，于战事无补。 
于是回到杭州，派指挥夏正等带着汪誢的书信劝降徐海。
徐海大惊说 ：老船主也归降吗？ 
这时徐海有伤在身，为此颇为心动，就说 ：兵分三路行动，由不得我一人呀。 
夏正回答说 ：陈东已另有约定，所担心只有你徐公了。 
徐海于是对陈东有了猜疑。
而陈东知道徐海营中有胡宗宪的使者时，大为吃惊，由此与徐海有了隔阂。
夏正乘机说服徐海，徐海派遣使者前来联系，并索要财物，胡宗宪尽数满足他们的要求。
徐海于是放归官军俘虏二百人，放弃桐乡之围。
陈东坚持围攻一天之后也撤走，回到乍浦。
阮鹗知道自己不是徐海的对手，也就东渡钱塘江以抵御其他海寇。
起初，徐海入侵，上岸后焚毁了自己的舟船，以向士卒表明其有进无退的决心。
至此，胡宗宪派人跟徐海说： 你已归附官府，吴淞江那儿有贼人活动，何不出击贼人而立功呢？
再说，可以掠夺其舟船，为自己进退之用。 
徐海觉得此言不差，就迎击海盗于朱泾，杀死海盗三十多名。
胡宗宪又密令俞大猷偷偷地焚毁徐海新近掠夺的舟船。
徐海心中恐惧，将弟弟徐洪作为人质，并献上自己平日佩戴的飞鱼冠、坚甲、名剑及其他珍奇玩物。
胡宗宪因此厚待徐洪，谕告徐海如能将陈东、麻叶绑来，将给他世袭的军功爵位。
不久，徐海果然将麻叶绑到。
胡宗宪亲手解掉绳索，并令麻叶写信陈东，要他除掉徐海，胡宗宪又设法将此信内容泄露给徐海。
徐海动怒，徐海之妾也受到胡宗宪的贿赂，劝徐海先除陈东。
于是徐海又设计捕捉陈东，献之于胡宗宪，并率其部众五百人离开乍浦，驻扎梁庄。
官军焚毁乍浦贼人营地，斩首三百余级，烧死、淹死的也不少。
徐海于是确定了请降日期，不料徐海又提前猝然而来，将全副武装的壮士留在平湖城外，自带酋长一百余人，披甲前来，赵文华等很害怕，意欲拒绝徐海等人的晋见，胡宗宪执意接见。
徐海叩头请恕其罪，胡宗宪抚摸着徐海的脑袋，以好言安慰。
徐海自己选择沈庄屯聚部众。
沈庄分为东西两庄，中间以河为界。
胡宗宪让徐海居东庄，西庄安排给陈东部众。
胡宗宪叫陈东致信余部说： 督府檄文徐海，要他晚上来捕捉你们。 
陈东余部大为恐惧，于是乘夜攻击徐海，徐海带着两个小妾逃走，在小路上为兵器所伤。
第二天，官军包围了徐海，徐海投水而死。
这时卢镗也擒获了辛五郎，辛五郎是大隅岛海盗头子的弟弟。
于是胡宗宪将俘获的徐洪、陈东、麻叶、辛五郎及徐海首级进献京师。
皇帝大悦，举行告庙大礼，胡宗宪加官为右都御史，加级赐赠金币。
徐海余部逃往舟山，胡宗宪命俞大猷雪夜焚烧其营地，海盗尽数死于烈火之中。
两浙的倭患渐次平息。
嘉靖三十六年正月，阮鹗改任福建巡抚，朝廷命胡宗宪兼任浙江巡抚之职。
蒋洲在倭人中，谕令山口、丰后二岛头目源义长、源义镇归还所掠大陆人口，并备办乡物入贡朝廷。
宗宪以此事上报，嘉靖帝诏令厚赏来使，将其放还。
十月，又派夷人头目善妙等，随汪直前来贸易，停泊在岑港。
浙江人听说汪直乘倭人船只而来，大为惊异。
巡按御史王本固也上言不宜，朝臣说胡宗宪将酿东南大祸。
汪直遣汪誢前来晋见胡宗宪说 ：我们奉诏而来，为的是止息兵戈，安定边境，应该有使者远道迎接，设宴犒赏。
现今却戒备森严，禁止舟船往来，胡公是不是在欺骗我？ 
胡宗宪再三解释，汪直不肯相信。
宗宪又令汪直的儿子写信招请汪直，汪直说： 儿子你多蠢，你父亲在，就厚待你，父亲来了，全家同归于尽。 
因而要求有一朝廷命官做人质。
胡宗宪立即派夏正与汪誢一同前往。
胡宗宪曾预先撰写了请赦汪直罪疏，并将汪誢引入卧室内，偷看了奏疏内容。
汪誢告诉了汪直，汪直的疑心逐渐解除，于是偕同叶碧川、王清溪进谒胡宗宪，胡宗宪尽心抚慰，并令汪直等去杭州见王本固。
王本固将汪直等人关进监狱。
宗宪上疏请为汪直赎死罪，让汪直戍守海疆，以笼络番夷之心。
王本固上书强烈反对，而社会舆论说宗宪受了汪直等人的贿赂。
胡宗宪很害怕，就改变了主意。
汪直论以死罪，叶碧川、王清溪充军边塞。
汪誢与谢和于是肢解了夏正，驻扎舟山，守驻岑港。
官军四面合围，贼人殊死搏斗，伤亡甚多。
到了第二年春天，大批新的倭寇增援而来，朝廷严旨斥责宗宪。
胡宗宪害怕朝廷降罪，上疏陈述战功，说贼人指日可灭。
有关部门指斥其为荒谬之言。
嘉靖帝大怒，尽数剥夺俞大猷等将官之职，严厉地斥责胡宗宪，命令他在指定期限平定倭患。
这时赵文华已获罪处死，胡宗宪失去内援，他见倭患来了，想讨好皇上，恰好在舟山得到一只白鹿，胡宗宪将白鹿献于皇上，嘉靖帝大为高兴，行告庙祭礼，厚赏银币。
不久，胡宗宪又上一只白鹿，嘉靖帝愈发高兴，在玄极宝殿及太庙行祭礼酬谢，朝廷百官也前来祝贺，赐加胡宗宪俸禄。
不久之后，岑港海寇移驻柯梅，官军多次进攻而不能得手。
御史李瑚弹劾胡宗宪，说他诱捕汪直，挑起衅端。
王本固和给事中刘尧诲也上疏弹劾老师放纵海寇，请剥夺胡宗宪的各项奖赏。
嘉靖帝命群臣讨论，大家都说胡宗宪功劳多，不宜罢免。
嘉靖念其擒获汪直之功，命令胡宗宪仍官居原职。
海寇移驻柯梅后，制造巨大的舰船作为逃走的运载工具。
大船竣工后，胡宗宪认为海寇走有利于自己，因此，并不攻击敌人。
海寇将大船驾驶到浯屿，大肆攻掠福建沿海州县。
福建人大噪，说胡宗宪嫁祸闽人。
御史李瑚又疏劾胡宗宪三大罪。
李瑚与俞大猷都是福建籍人，胡宗宪怀疑俞大猷说了什么，于是上疏弹劾俞大猷消极作战，因此俞大猷被捕入狱。
此时，江北、福建、广东皆为倭寇所害。
胡宗宪虽然尽督东南数十府，但道路迢迢，只是遥控而已，不能详加筹划。
然而一有小胜就论功奖赏，这样的事无月不有，如果战败了，却不追究责任。
嘉靖三十八年，海寇大举攻掠温州、台州，并有另外一支海寇侵扰沿海诸县。
给事中罗嘉宾、御史庞尚鹏奉诏调查此事，说胡宗宪纵养海寇，当置重刑。嘉靖帝并不追究。
第二年，论平汪直之功，加胡宗宪为太子太保。
胡宗宪善用权术，喜取功名。通过赵文华结纳严嵩父子，每年进献金币、玉帛、奴婢及珍奇淫巧无数。
赵文华死后，胡宗宪更加巴结严嵩，威权震于东南。
胡宗宪善待宾客，常招请东南士大夫参预军事谋议，名利双收。
至于身怀各种技艺的各色人等，都予蓄养，施之于恩赏，也就能得其死力。
然而胡宗宪创制均徭的征纳法，额外加征田赋，人民为此困敝不堪。而且他还侵吞国库，聚敛富人财物无数。
罗嘉宾、庞尚鹏还朝，上疏申诉胡宗宪侵吞国库，计银三万三千两，其他则无典册可寻。
胡宗宪上疏自辩，说 ：臣为国除贼，下诱饵，施用反间计，没有小恩小惠，是难成大事的。 
嘉靖帝对宗宪的做法表示理解，抚慰再三。
不久，胡宗宪上疏，请节制巡抚及掌管江都御史之权，如三边旧例。
嘉靖帝即晋胡宗宪为兵部尚书，一如所请。
胡宗宪又献白龟二只、五色芝五株。
皇帝为此又到玄宝殿的太庙祭告酬谢，并加倍赏赐宗宪。
第二年，江西发生农民起义，胡宗宪兼职节制江西。
宗宪未到，总兵官戚继光已剿平地方。
九月胡宗宪奏称 ：盗贼屡次侵犯宁、台、温诸地，我部前后俘虏斩首一千四百多级，贼众全部剿灭。 
皇帝高兴，加胡宗宪少保衔。
两广平定巨盗张琏，也归功于宗宪。
这时严嵩已倒台，大学士徐阶说： 两广讨平贼众，这跟浙江有什么关系呢？ 
于是皇帝仅赐给银币。
不久，南京给事中陆凤仪疏劾胡宗宪党附严嵩以及奸欺贪淫十大罪状，朝廷乃下旨逮捕拿问。
等宗宪押到时，嘉靖帝说 ：宗宪不是严嵩之党羽，我选拔任用他八九年，人们对他并无微词。
自从屡献祥瑞之物后，被群邪嫉妒。
并且开始讨论捕获汪直功劳时答应给他五等封爵，现在如果加罪于他，以后谁还为我做事呢。
放他回去闲住吧。 
事情过了很久，胡宗宪在万寿节进献秘术十四条，嘉靖帝大为喜悦，又考虑起用他。
此时正逢御史汪汝正抄没罗龙文家，得到一件胡宗宪手写的文书，原来是胡宗宪被弹劾时自拟圣旨让罗龙文转给严世蕃的，于是将胡宗宪逮捕下狱。
胡宗宪上疏自叙讨平倭患之功，说自己因献祥瑞得罪言官，且告汪汝正接受赃物之事。
嘉靖帝对胡宗宪还是有所眷恋，并将汪汝正捕入狱中。胡宗宪最终病死狱中，汪汝正获释。万历初年，恢复胡宗宪官职，追谥襄懋。曹邦辅，字子忠，定陶人。
嘉靖十一年进士。
历任元城、南和知县，以廉洁干练著称。
提升为御史，巡视河东盐政。
巡按陕西，弹劾总督张珩等人冒功，他们都谪戍边关。
调任湖广副使，补职河南。
柘城叛贼师尚诏造反，攻陷归德。
检校董纶率民兵巷战，手刃数贼，与他的妻子贾氏都战死。
敌贼又攻陷柘城，劫获举人陈闻诗做主帅。
陈闻诗不听，斩其随从来要挟他。
陈闻诗哄骗他们说： 一定要我同行，就不要杀人，不要放火。 
敌贼许诺，将他拥上马。
他三天绝食，到鹿邑自缢而死。
敌贼包围太康，都指挥尚允绍与他们在鄢陵交战，被敌贼打败。
尚允绍又在霍山攻击敌贼，被敌贼包围，官兵没有敢前进的。
曹邦辅将走在最后的士卒斩首，士卒就竞相前进。
敌贼大溃，被擒斩的敌人有六百多人。
师尚诏跑到莘县，被擒。
敌贼起兵四十多天，攻破一府、八县，杀戮十多万人。
曹邦辅与敌人急战，将他们歼灭。
皇帝下诏令赏赐银币，升曹邦辅为山西右参政，迁浙江按察使。
三十四年拜封为右佥都御史，巡抚应天。
倭寇聚集柘林。
他们的党徒从绍兴逃窜转掠杭、严、徽、宁、太平，接着侵犯南京，攻破溧水，抵达宜兴。
被官军追逼，逃奔浒墅。
副总兵俞大猷、副使任环多次在半路上攻击他们，但柘林的余贼已经进据陶宅。
曹邦辅督副使王崇古包围他们，佥事董邦政、把总娄宇协助剿敌。
敌贼逃跑到太湖，被官军追上，并被全部歼灭。
副将何卿的军队被敌人打败，曹邦辅援助他们。
用火器攻破敌贼战船，前后俘歼六百多人。
侍郎赵文华想窃取他们的功劳。曹邦辅的报捷之书先奏上皇帝，赵文华非常厌恨。
既而赵文华与浙江巡按御史胡宗宪会同曹邦辅进攻陶宅的敌贼，诸路营军都被敌人击败。
敌贼撤退时，曹邦辅进攻他们，又被打败，被剥夺俸禄。
赵文华上奏告曹邦辅避难击易，致使战败，总督杨宜也奏曹邦辅故意违抗节制。
给事中夏木式、孙为曹邦辅抗争，曹邦辅没有获罪。
赵文华回到京城，上奏余贼已扫尽，而巡按御史周如斗又奏失败的情况，皇帝很怀疑赵文华。
赵文华因而说 ：敌贼容易歼灭，督抚的人员不当，致使战败。
我过去论告曹邦辅，夏木式、孙却生事诬蔑我。
东南涂炭何时能解除啊。 
于是逮捕拘囚曹邦辅，将他谪戍朔州。
隆庆元年，杨博治理吏部，起用曹邦辅为左副都御史，协助处理院事。
晋官兵部右侍郎，管理军政。
不久以左侍郎兼右佥都御史，总督蓟、辽、保定军务。
他说修治边墙并非上策，应当紧急练兵；兵练成之后才能谋议边事。
用给事中张卤的话，召曹邦辅为右都御史，掌管院务。
皇帝因京营事重，改协理为阅视，将京营交给懂得军事的大臣，遂以左都御史召还任职。
之后，听从恭顺侯吴继爵的话，又改阅视为提督。
不久，转为南京户部尚书。
上奏督仓主事张振选不听管束。
吏部因而说： 过去执政喜欢别人取悦自己，属下的官吏依靠它来作为奥援。
构陷朝堂上官员，以至于屈身降意，倒置名份。
在外的巡按御史也曲庇进士推为知己，监司贤与不肖出自他的口吻。
祸害政治没有比这更厉害的。 
穆宗深深感到这些话是对的，于是贬黜张振选，整治内外诸司，但终不能改变。
曹邦辅多次乞求退休，皇帝不听。
万历元年获准去京师，又因病请求离去，并且说辛爱有非分的企图，应当谨慎防备他。
于是引退离去。
过了三年，死去。
赠太子少保。
曹邦辅廉洁刚直。
在吴中被逮时，有司送上所储俸钱，被挥之出去。做官四十年，家里没有余钱。
巡抚、巡按向皇帝报告这个情况，皇帝下令派遣右评事刘叔龙为他营造坟墓。李遂，字邦良，丰城人。弱冠之年，跟从欧阳德学习。
考中嘉靖五年进士，授官行人。
升任刑部郎中。
锦衣卫送强盗十三人，李遂只用一人抵罪，其他的都被他分辨释放。
确立太子时，大赦天下。
李遂请求将 大礼 大案诸臣都列在赦令中，尚书聂贤恐惧不敢，于是和同官一起向都御史王廷相求问，王廷相听凭他们这样做，事情虽然没有成功，但议者赞美他。
不久调他到礼部，忤逆尚书夏言。
因事遭弹劾下诏狱，贬任湖州同知。
三迁衢州知府，提升为苏、松兵备副使。
逐渐升职为广东按察使，在位期间释放囚徒八百多人。
进官山东右布政使。
江洋多盗贼，于是迁右佥都御史提督操江。
军政严明，盗不敢发。
俺答侵犯京师，召李遂督苏州军饷。
他没有向皇上谢恩，就请求关防验符用新的官衔。
皇帝恼怒，削去他的官籍。
三十六年，倭寇侵扰江北。
朝廷讨论说因督漕都御史兼理巡抚，没有时间对付敌寇，请求特别设置巡抚，于是命李遂用原官身份巡抚凤阳四府。
当时淮、扬三次遭受倭寇侵掠，这一年又发大水，而且天天役使人民拉大木运送到京师。
李遂请求增加粮饷增加兵士，抚恤黎民节省开支，这些措施都是为了战、守作打算。
三十八年四月，倭寇数百艘船侵犯海门。
李遂对诸将说 ：敌贼跑到如皋，其众一定会集合在一起。
合则侵犯之路有三条：从泰州逼近天长、凤、泗，则陵寝将受到惊动；从黄桥逼近瓜、仪，以动摇南都，则运输要道将被梗塞；如果从富安沿海向东都庙湾，则是绝地。 
于是命令副使刘景韶、游击丘陛扼守如皋，而自己亲驰泰州首当其冲。
当时敌贼声势非常强盛，副将邓城抵御敌人被打败，指挥张谷战死。
敌贼知道如皋有准备，准备侵犯泰州，李遂急檄令刘景韶、丘陛遏止敌贼。
连战于丁堰、海安、通州，都打了胜仗。
敌贼沿海向东掠去，李遂高兴地说 ：敌贼没有能力打了。 
下令刘景韶、丘陛尾随其后，而在庙湾招引敌贼。
又顾虑到敌贼突向淮安，于是夜半奔驰入城。
敌贼不久就到达，李遂督参将曹克新等人在姚家荡抵御他们。
通政唐顺之、副总兵刘显前来支援，敌贼大败逃走，用余众保庙湾。
刘景韶也在印庄打败敌贼，追赶到新河口，焚杀敌人甚众。
庙湾敌贼占据险要不出，进攻了一个多月，还不能攻克。
李遂命令刘景韶堵塞堑要、砍树木压平垒阵，用火焚敌舟，敌贼乘夜雨潜逃。
官军占据敌人的巢穴，追赶敌人到虾子港，江北的倭寇全部被平息。
皇帝大喜，用玺书奖励官兵。
驻扎在崇明三沙的敌人，准备侵犯扬州。
刘景韶与他们交战，连连取得胜利，将他们围困在刘庄。
等待刘显来支援，李遂下檄令诸军都归刘显指挥。
攻破敌人巢穴，将敌贼追赶到白驹场，敌贼全部被歼。
这时李遂已迁南京兵部侍郎。
评定功劳，赐予他一个儿子官职，赏赐银币。
御史陈志核实奏上李遂平定倭寇的功劳，前后二十余次战斗，斩获三千八百多人。
再次赠予一子世袭千户，增加俸禄二级。
他莅临南京刚刚数月，振武营发生军变。
振武营是尚书张鏊招募健儿来抵御倭寇的，向来骄悍。
旧制，南军有妻子的，月粮米一石；无妻子的，减少十分之四；春季和秋季的第二个月，米一石折银五钱。
马坤掌管南京户部，上奏减折色之一，督储侍郎黄懋官又上奏革除新募补额之人的妻粮，诸军非常怨恨。
替代马坤的人蔡克廉正在病中，诸军因这一年发生饥荒向黄懋官请求恢复折色到原来的定额。
黄懋官不许可，发放粮饷又超过期限。
三十九年二月检阅演习那天，振武营士兵在黄懋官公署鼓噪。
黄懋官紧急招张鏊和守备太监何绶、魏国公徐鹏举、临淮侯李庭竹及李遂到来，这时诸营军已经武装进入里面来，给他们银子，他们争相抢夺银子。
黄懋官见士兵其势汹汹，翻越墙壁投到吏舍，乱兵跟着追赶。
徐鹏举、张鏊对乱兵进行慰问调解，他们不听。竟将黄懋官残杀，剥光衣服将死尸放在闹市。
何绶、徐鹏举派遣官吏手持文书，许诺给赏万金，士兵立即将它撕碎。
一直到许诺犒赏十万金，才渐渐平定。
第二天，诸位大臣聚集在守备厅，乱卒也聚集在一起。
李遂大声说 ：黄侍郎自己越墙致死，诸位士兵特不应该残害侮辱他。
我据实向朝廷奏说，不用反叛来诬蔑你们。 
因而指挥众人退去，许诺恢复士兵的妻粮和原来的定额。给予每人银一两补折价，乱兵才散去。
李遂于是托病闭阁，给免死券来安慰他们，而密令营将抓捕首恶二十五人，拘囚入狱。
皇帝下诏令追革黄懋官和蔡克廉的官职，罢去何缓、李庭竹、张鏊的官职，任用徐鹏举如前，李遂因有功而被提升。
只诛叛卒三人，其余的戍守边卫，而这三人已经先死了。
李遂感叹地说 ：士兵从此更加骄横了。 
不久，江东代替张鏊任尚书。
江北池河营的士兵因为千户吴钦革除他们的帮丁，就殴打吴钦并将他缚在竿子上。
帮丁是操练防守士兵的每人给一丁兵饷，以资往来费用。
李遂已被召封为兵部左侍郎，因言官推荐而提升为南京参赞尚书，由他来镇压安抚。
营卒被妖僧绣头所惑，又散布流言。
李遂将绣头捕住杀掉，再三向队伍申严纪律，书写军士的姓名籍贯，年龄相貌，系牌腰间，军士才止息。
既而又上奏调镇武军保护陵寝，一日解散千人，留都自此没有祸患。
过了四年，因年老辞官引退。
李遂博学多智，长于用兵，但也善于逢迎。
皇帝准备重新建造三殿，李遂奏说五河县泗水中涌现大杉一棵，这是川泽效灵，为助圣主鼎新革故，皇帝大喜。
李遂又进献白兔，皇帝为此派遣官员告于宗庙。
从此皇帝更加宠爱李遂。死后，赠太子太保，谥号襄敏。
唐顺之，字应德，江苏武进人。
祖父唐贵曾任户科给事中。
父亲唐宝做过永州知府。
唐顺之颇有天赋，从小聪明异常，随着年龄的增长，他博览了众多的文献典籍。
在二十三岁时，他参加了嘉靖八年的会试，荣登榜首，以进士资格入翰林院为庶吉士。
曾为会试主考官的张璁，与翰林学士们过不去，将诸位翰林学士调任其他部门，只想留唐顺之继续供职于翰林院。
唐顺之坚决地辞却这一特别恩惠，于是调任兵部主事。
为此唐顺之称病归家休养。
过了一段时间，唐顺之被任命为吏部官员。
嘉靖十二年秋天，皇帝下诏从朝臣中选拔翰林学士，唐顺之改任翰林院编修，校订各朝实录。
实录校订工作将告结束时，他又上疏请病假，张璁将唐顺之的奏疏扣住不予发还。
有人进言说唐顺之是为了回避张璁，张璁听说大为恼火，为皇帝拟出一道圣旨，将唐顺之从吏部主事任上罢免放归，并永不起用。
直到十八年，朝廷选拔宫廷官员，才以以前的官职起用兼任春坊右司谏。
后来唐顺之与罗洪先、赵时春请求朝见皇太子，惹恼了嘉靖皇帝，又被削职归田。
从此，唐顺之在阳羡山中隐居读书十多年。
虽然朝廷内外不停地有人推荐唐顺之，但皇帝一概不予理会。
当倭寇蹂躏大江南北时，在浙江督察剿倭战事的赵文华，上疏推荐了唐顺之。
唐顺之被起用为南京兵部主事。
由于父丧期限未满，唐顺之并未立即出山。
丧期结束后，朝廷召用为职方员外郎，并晋职为兵部郎中。
兵部派唐顺之到蓟州镇查核军籍情况。回京后，唐顺之上奏报告说该镇缺额三万多员，在籍兵员也没有什么战斗力。为此，他上书提出了九条解决办法。
由于唐顺之的报告，蓟州镇总督王忄予以下诸将都受到降级处罚。
不久又派唐顺之到南京、浙江督察军务，与胡宗宪一道商议剿除海盗诸事。
唐顺之认为抵御海盗的上策是将海盗阻截在海岸线外，如果让其登上陆地，内地就都受到祸害。
于是唐顺之亲自巡视海上，从江阴抵达蛟门，一昼夜行驶六、七百里，随从人员都惊恐呕吐，唐顺之依然精神抖擞。
倭寇屯集在崇明三沙岛，唐顺之亲自督水军邀截攻击，斩敌一百二十人，沉敌船十三艘。
因战功唐顺之升为太仆少卿。
胡宗宪说唐顺之权力小，不宜于指挥战事，又加职为右通政。
唐顺之听说海寇将进犯江北，于是急令总兵官卢镗在三沙岛阻击，自己率副总兵刘显迅速增援，与凤阳巡抚李遂合力大败海寇于姚家荡。
海寇困窘，退驻庙湾。
唐顺之乘势进击，杀伤部分敌人。
李遂意欲将敌人围困起来，唐顺之觉得这不是办法，于是指挥进攻敌人营寨，用火炮攻击，但没有攻克。
三沙岛的官军又频频告急，唐顺之于是又率兵增援三沙，督率卢镗、刘显进攻，却先后两次失利。
唐顺之十分愤恨，亲自跃马布阵，海寇构筑了高高的望楼，在楼上看见唐顺之军伍整齐，因而坚守阵地而不出战。
见此情形，刘显请求退兵，唐顺之不同意，他手提战刀，冲到距敌人营地百多米处，卢镗、刘显担心出事，坚决要唐顺之退回。
这时正值酷暑，唐顺之在海船中居留两月之久，染上了疾病，于是返回太仓。
李遂调任南京，唐顺之即升为右佥都御史，并代李遂为凤阳巡抚。
唐顺之病日益沉重，由于战事棘手，他不便辞职归养。
唐顺之到达江北时，海盗已被李遂等人剿灭。
这时淮、扬二州发生了大饥荒，唐顺之因而上疏提出了加强海防、处理善后事宜等九条措施。
嘉靖三十九年春天，汛期到了，唐顺之带病巡视海上，过焦山，至通州病逝，时年五十四岁。
讣告传到京师，皇帝令公祭安葬。
按常规，四品官只赐祭，而不赐葬，唐顺之因为国辛劳而死，所以得到皇帝赐葬的礼遇。
唐顺之学识渊博，天文、乐律、地理、兵法、弧矢、勾股、壬奇、禽乙诸学，无不探究原委。
他还从古今文献中摘录有关资料，按类别分为左、右、文、武、儒、稗六编，传播于世，因其内容深奥读书人也不能理解其奥妙。
唐顺之作古文辞，汪洋恣肆有大家风范。
平生节俭勤苦，以破旧的门板拼成床榻，铺盖也简朴得很。
他曾师从王畿习良知之学，闭门独坐，整月都忘掉睡觉，在静坐中颇有所得。
晚年由赵文华推荐出山，他曾就此事商议于罗洪先。
罗洪先说 ：你从前已隶属官籍，你的身子并非你自己所有，怎么能和一般隐士相比？ 
唐顺之于是出任，然而他的声名亦因此颇受损害。
崇祯中年，追赠唐顺之 襄文 谥号。
