【经】
三十有二年春，城小穀。
夏，宋公、齐侯遇于梁丘。
秋七月癸巳，公子牙卒。
八月癸亥，公薨于路寝。
冬十月己未，子般卒。
公子庆父如齐。
狄伐邢。
【传】
三十二年春，城小穀，为管仲也。
齐侯为楚伐郑之故，请会于诸侯。宋公请先见于齐侯。
夏，遇于梁丘。
秋七月，有神降于莘。惠王问诸内史过曰： 是何故也？ 对曰： 国之将兴，明神降之，监其德也；将亡，神又降之，观其恶也。故有得神以兴，亦有以亡。虞、夏、商、周皆有之。 王曰： 若之何？ 对曰： 以其物享焉，其至之日，亦其物也。 王从之。内史过往，闻虢请命，反曰： 虢必亡矣，虐而听于神。 
神居莘六月。虢公使祝应、宗区、史嚚享焉。神赐之土田。史嚚曰： 虢其亡乎！吾闻之，国将兴，听于民；将亡，听于神。神，聪明正直而壹者也，依人而行。虢多凉德，其何土之能得！ 
初，公筑台临党氏，见孟任，从之。閟，而以夫人言许之。割臂盟公，生子般焉。雩，讲于梁氏，女公子观之。圉人荦自墙外与之戏。子般怒，使鞭之。公曰： 不如杀之，是不可鞭。荦有力焉，能投盖于稷门。 
公疾，问后于叔牙。对曰： 庆父材。 问于季友，对曰： 臣以死奉般。 公曰： 乡者牙曰庆父材。 成季使以君命，命僖叔待于鍼巫氏，使鍼季酖之，曰： 饮此则有后于鲁国，不然，死且无后。 饮之，归，及逵泉而卒。立叔孙氏。
八月癸亥，公薨于路寝。子般即位，次于党氏。冬十月己未，共仲使圉人荦贼子般于党氏。成季奔陈。立闵公。
