李信，博徒也。昼卧，忽见昔年博友王大，冯九来邀与敖戏，李亦忘其为鬼，忻然从之。既出，王大往邀村中周子明，冯乃导李先行，入村东庙中。少顷周果同王至，冯出叶子约与撩零，李曰： 仓卒无博资，辜负盛邀，奈何？ 周亦云然。王云： 燕子谷黄八官人放利债，同往贷之，宜必诺允。 于是四人并去。
飘忽间至一大村，村中甲第连垣，王指一门，曰： 此黄公子家。 内一者仆出，王告以意，仆即入白。旋出，奉公子命请王、李相会。入见公子，年十八九，笑语蔼然。便以大钱一提付李，曰： 知君悫直，无妨假贷；周子明我不能信之也。 王委曲代为请。公子要李署保，李不肯。王从旁怂恿之，李乃诺。亦授一千而出。便以付周，且述公子之意，以激其必偿。
出谷，见一妇人来，则村中赵氏妻，素喜争善骂。冯曰： 此处无人，悍妇宜小祟之。 遂与捉返入谷。妇大号，冯掬土塞其口。周赞曰： 此等妇，只宜椓杙阴中！ 冯乃捋裤，以长石强纳之，妇若死。众乃散去，复入庙，相与赌博。
自午至夜分，李大胜，冯、周资皆空。李因以厚资增息悉付王，使代偿黄公子；王又分给周、冯，局复合。居无何闻人声纷拏，一人奔入曰： 城隍老爷亲捉博者，今至矣！ 众失色。李舍钱逾垣而逃。众顾资皆被缚。既出，果见一神人坐马上，马后絷博徒二十余人。天未明已至邑城，门启而入。至衙署，城隍南面坐，唤人犯上，执籍呼名。呼已，并令以利斧斫去将指，乃以墨朱各涂两目，游市三周讫。押者索贿而后去其墨朱，众皆赂之。独周不肯，辞以囊空；押者约送至家而后酬之，亦不许。押者指之曰： 汝真铁豆，炒之不能爆也！ 遂拱手去。周出城，以唾湿袖，且行且拭。及河自照，墨朱未去，掬水盥之，坚不可下，悔恨而归。
先是，赵氏妇以故至母家，日暮不归，夫往迎之，至谷口，见妇卧道周。睹状，知其遇鬼，去其泥塞，负之而归。渐醒能言，始知阴中有物，宛转抽拔而出。乃述其遭。赵怒，遽赴邑宰，讼李及周。牒下，李初醒；周尚沉睡，状类死。宰以其诬控，答赵械妇，夫妻皆无理以自申。
越日周醒，目眶忽变一赤一黑，大呼指痛。视之筋骨已断，惟皮连之，数日寻堕。目上墨朱，深入肌理。见者无不掩笑。一日见王大来索负。周厉声但言无钱，王忿而去。家人问之，始知其故。共以神鬼无情，劝偿之。周龈龈不可，且曰： 今日官宰皆左袒赖债者，阴阳应无二理，况赌债耶！ 次日有二鬼来，谓黄公子具呈在邑，拘赴质审；李信亦见隶来取作间证，二人一时并死。至村外相见，王、冯俱在。李谓周曰： 君尚带赤墨眼，敢见官耶？ 周仍以前言告。李知其吝，乃曰： 汝既昧心，我请见黄八官人，为汝还之。 遂共诣公子所。李入而告以故，公子不可，曰： 负欠者谁，而取偿于子？ 出以告周，因谋出资，假周进之。周益忿，语侵公子。
鬼乃拘与俱行。无何至邑，入见城隍。城隍呵曰： 无赖贼！涂眼犹在，又赖债耶！ 周曰： 黄公子出利债诱某博赌，遂被惩创。 城隍唤黄家仆上，怒曰： 汝主人开场诱赌，尚讨债耶？ 仆曰： 取资时，公子不知其赌。公子家燕子谷，捉获博徒在观音庙，相去十余里。公子从无设局场之事。 城隍顾周曰： 取资悍不还，反被捏造！人之无良，至汝而极！ 欲笞之。周又诉其息重，城隍曰： 偿几分矣？ 答云： 实尚未有所偿。 城隍怒曰： 本资尚欠，而论息耶？ 答三十，立押偿主。二鬼押至家，索贿，不令即活，缚诸厕内，令示梦家人。家人焚楮锭二十提，火既灭，化为金二两、钱二千。周乃以金酬债，以钱赂押者，遂释令归。
既苏，臀疮坟起，脓血崩溃，数月始痊。后赵氏妇不敢复骂；而周以四指带赤墨眼，赌如故。此以知博徒之非人矣！异史氏曰： 世事之不平，皆由为官者矫枉之过正也。昔日富豪以倍称之息折夺良家子女，人无敢言者；不然，函刺一投，则官以三尺法左袒之。故昔之民社官，皆为势家役耳。迨后贤者鉴其弊，又悉举而大反之。有举人重资作巨商者，衣锦厌粱肉，家中起楼阁、买良沃。而竟忘所自来。一取偿则怒目相向。质诸官，官则曰： 我不为人役也。 呜呼！是何异懒残和尚，无工夫为俗人拭泪哉！余尝谓昔之官谄，今之官谬；谄者固可诛，谬者亦可恨也。放资而薄其息，何尝专有益于富人乎？
张石年宰淄川，最恶博。其涂面游城亦如冥法，刑不至堕指，而赌以绝。盖其为官甚得钩距法。方簿书旁午时，每一人上堂，公偏暇，里居、年齿、家口、生业，无不絮絮问。问已，始劝勉令去，有一人完税一缴单，自分无事，呈单欲下。公止之。细问一过，曰： 汝何博也？ 其人力辩生平不解博。公笑曰： 腰中尚有博具。 搜之果然。人以为神，而并不知其何术。
