江敩字叔文，是济阳考城人。
祖父江湛，是刘宋的左光禄大夫、仪同三司。
父亲江恁，宫至著作郎，是被太初刘劭杀掉的。
江敩的母亲是宋文帝的女儿淮阳公主。
小时候因为是外戚被皇上召见，孝武帝对谢庄说： 这个小孩子将来会是个大人物。 
少年时就很受赞誉。
桂阳王刘休范驾临当地，任命他做主簿，没有赴任。
娶了孝武帝的女儿临汝公主，拜为驸马都尉。
授著作郎，太子舍人，丹阳丞。
当时袁粲是丹阳尹，看见江敩感叹道： 风流没有消逝，正体现在江郎身上。 
屡次和他宴饮赏玩，日夜相伴。
迁为安成王抚军记室，秘书丞，中书郎。
江籞的庶祖母王氏年老有病，他亲自安排饮食替她尝药，七十多天都没有脱衣睡觉。
等到累居内官，每每请求侍候奉养之职，朝廷也因为他值宿出色而加以褒奖。
不久转安成王骠骑从事中郎。
当初，萧湛娶了褚秀之的女儿。被派遣离去，褚渊做卫军，看重江敩的为人，先和他交换意见，引荐为长史。
加宁朔将军。
顺帝即位，跟随安成王府转司空长史，领临淮太守，将军如故。
转太尉从事中郎。
齐王朝建立台阁，为吏部郎。
太祖即位，江敩因为祖母连年疾病缠身，而台阁的职位，使其不能尽侍奉孝敬之情，就上疏请求解职。
当初，宋明帝命令江敩过继给族叔江悉，是族祖江淳的后代。
适时仆射王俭启奏说： 按礼法没有使小宗居后的条律，近世推缘情义，都是从父祖之命出发，没有已经丧父势孤以后，又过继给族人的。
虽然作为臣子是一样的准则，而从道义上讲却有违天理江忠简的后裔，祇有江敩一人，没有别的亲属。江敩应该归还本支。
如果不想让江悬绝嗣，可以把江敩的小儿子过继给江悉为孙子。 
尚书省议论此事，说 越辈立后，礼法上没有这样的条律。
荀颉没有儿子立孙，是使礼法坠落的开始。何琦又提出这种说法，在道义上没有根据 。
于是江敩回到本族，诏令使他自己筹划立后的事。
出任宁朔将军、豫章内史，回朝后授太子中庶子，领骁骑将军。
还没有任命，他的门客私自藏匿非法得来的财物，世祖派遣使者去检查核对，江敩把这个门客藏起来却把责任引到自己身上，皇上很是表现出责怪的神色。
王俭从容地启奏皇上说： 江敩如果能治理郡县，造就是他的长处。 
皇上心裹才消除了不快。
永明初，仍然做豫章王太尉谘议，领录事，迁南郡王友，竟陵王司徒司马。
江敩喜好文辞，围棋达到第五品，是朝廷官员中最出色的。
迁为侍中，领本州中正。
司徒左长史，中正如故。
五年。迁为五兵尚书。
第二年，出任为辅国将军、束海太守，加秩中二千石，管理南徐州事务。
永明七年，徙为侍中，领骁骑将军，不久转为都官尚书，领骁骑将军。
王晏向世祖启奏说： 江敩现在重新进入礼部，又兼掌管六军，享受这么优厚的待遇，实在是不太寻常。
但谈到他的职务，大概同平常之辈差不多。
您的旨意既是想提升他的名位，愚臣以为兼侍中领骁骑，名望实在太清要尊显了，和纳言的身份不符。 
皇上说： 江敩常常向我诉说，是为了他鼻子裹的恶疾。
现在既然已经让何胤、王莹回到门下省，所以把江敩换了回来。 
郁林王即位，迁为掌管吏部。
隆昌元年，为侍中，领国子祭酒。
郁林王被废，朝廷大臣都被召入宫中，江战走到霎龙门时，藉药力假称是喝醉了酒在车裹呕吐得以回身。
明帝即位，改领秘书监，又改领晋安王师。
建武二年，去世，时年四十四岁。
留下遣嘱让人简朴安葬，不接受赠礼助丧。
韶令赐给助丧钱三万，布一百匹。
他的儿子江蒨遵照他的遣命，推辞不受。
诏令说： 对子孙的训诫，要求丧事从简，立言是出于善德，更是美好值得追怀，可以听从他的请求。 
追赠散骑常侍、太常，谧曰茔旺。
何昌宇字俨望，是庐江潜入。
祖父何叔度做过吴郡太守。
父亲何攸之官至太常。
何昌寓少年时就学问渊博为人诚厚，被伯父司空何尚之所赏识。
宋建安王刘休仁做扬州太守时，召聘何昌寓为州主簿。
迁司徒行参军，太傅五官，司徒东合祭酒，尚书仪曹郎。
建平王刘景素做征北将军镇守南徐州，他又做了府主簿，因风采素养很被看重。
因母亲年老请求俸禄，出任为湘束太守，增加俸禄一千石。
做了太祖骠骑功曹。
何昌寓在湘东郡，刘景素被杀，他感到很悲痛。
到这时便向太祖启奏说：
我想从前的建平王，心地高远，天性忠诚淳孝，和善的名誉，早就在国家中流传，美好纯朴的情义，向来合于百姓之美德。
和世祖感情深厚，同太宗也互相投合蒙受优待，不论朝廷上的显贵士人，还是村野之地无名小辈，尽管见识不相同，又有谁不知道这事呢?
元徽年间，政坛上小人群起，阴谋策划，共同推翻了售王朝。
变乱叠出，是古人所感叹哀悼之事，何况圣朝即将完结，怎能不感到迷惑。
一年之内，有三次废立，情势危急似必颠覆，没有片刻的安定，走在路上胆颤心惊，来来往往小心戒惧。
而建平王坦然没有任何忧虑，将一切都归于天命，祇是谦恭敬上，一意诚心敬奉国事，内室没有手执刀戟的卫士，门外没有穿着盔甲的兵丁，这是连五尺高的小孩子都看见的，没有一点夸张的话。
一旦遭到疑忌。身家名誉顿时都消灭无踪，冤愁结在九泉之下，酷情上达九天。
时光流逝岁月更替，已经更改了三次年号，屡次发布浩荡的恩惠，而被冤枉的案情却没有得到申诉。
众民都沐浴在皇恩之中，衹有他独自承担着寒霜冷露。
知道您遍施天地的赐物，散布雨露般的恩泽，无论大小之人物，都感受到皇恩的优厚。
如果今天不能被给予洗刷，那他的冤情就要永远蒙受。
何昌寓不敢学习那些慷慨壮士，激辞评论当世之事，实在是大义关切于心，痛入骨髓。
所以披肝沥胆抒出心中积愤，希望皇上神光照察，辨明是非曲直，揭示建平王素洁的品行，使他的名字回归帝王名籍，灵魂安归旧时坟茔，死后名声不至泯灭，怎么能让他的德行埋没于地下呢。
粉身碎骨，都不足以回报皇上的大恩德。
又给司空褚渊写信说：
天下值得悲哀的人不多，而含冤埋葬于九泉的人是最可悲哀的。为什么呢?
一百年的生命，好像朝露一样短暂，转眼之间或去或留，又有什么好说的呢!
正是想要在盖棺的那天，不让他的美名被污损。史书上能够传布他的功业和名声，钟石上刻下清白英拔的气节。
所以过去的贤人都心甘情愿衹求死得其所。
如果怀抱着忠诚仁义之心，而背负冤情死于冥界，君主不对他加以褒扬，卿相大臣不为他说句好话，优秀的史臣不加褒辞，衹能身遭误解承担恶名，难道不使人悲痛吗!
难道不使人悲痛吗!
我私下寻思过去的建平王，身居亲王贤臣，德行可增宗族名望，得道之心平和淡泊，智慧的天性严肃可观。
情思飘逸犹如风云，不因尘俗之务牵扯胸襟，孝思淳厚心怀古风，衹是弹琴读书以自娱。
言辞合于忠孝之道，举止谨慎合乎礼仪，是二公非常明白的。
从前阮、杨纠合为党，造成了这种纷乱局面，虽然由朝廷显贵加以明察，但是还是同一群小人结下了冤仇。
又重新对他监视查询，进而又生疑忌防备，小人在朝廷为乱，是诗史所感叹过的事，少一句有清醒识见的人衹能忍痛挥泪。
建平王每每一说就是一天，眼泪纵横交流。
既然要争取信任以破除非议，所以曰渐减少守卫之人，朱门萧条，衹是稍示国家礼法罢了。
请求解任徐州，以避免担任北部边防的要职，苦苦请求出任会稽，贪图处在束瓯可以务闲，这都是很显著的事。
和您有共同的志趣，心思向来相通，正要共同担当国事，为皇族效劳，怎会料到时机使之不能如愿，离散动乱晦暗不明，忠诚之心未能彰明，遭受到这样多的灾祸。
岁月飞快地流逝，已经过去了四年。
皇命建立新朝，人人都分享上天的恩泽，但是处于幽暗中的酷情，还没有得到昭雪。
死后葬事卑琐杂乱，亡魂无处存身，失去了昭穆的秩序，松柏都没有行次。
事情足以使路人感伤，沉痛郁结在死者和今人的心头。
我们心中泣血，实在希望圣明之时能洗去冤情。
您因德行卓异辅佐天下，想要使万物各自得其所在，怎么能让建平王的是非曲直都不分清呢?
田叔不谈论梁国的事，袁丝的谏言衹包括淮南，用这两国争端之祸。回转皇上的心意，难道不是使他亲近亲族，使德义敦厚吗?
而现在疑虑没能辨明，被世间加以大戮之名。
如果能使建平王的心意得到申明，也可以显示海内整理冤情，明辨是非。
使亡国存续下去，使近于灭绝的世系接继下来，是周、汉共通的典则，是国家最急迫的事情。
从前叔向的道理，依靠祁大夫得以申明，戾太子的冤情，依靠车丞相而得以察明。
死去的亡灵如果有知，难道不会眷顾感恩吗?
我打碎头颅，抽出肋骨，也不能偿付您的大恩。
褚渊回信说： 风节直追古人，实在令人赞叹。
但是事情既然没有查明，理当有顺逆之分。
建芒玉当初拥兵讨伐，褚渊还不算悖情，一味想把过错推给阮、杨两个人，更是使人怀疑。
现在也正在议论这件事，像这样的高论，使人越发惭愧。 
太祖嘉奖他的义行，转为记室，迁司徒左西、太尉户曹属，中书郎，王俭卫军长史。
王俭对何昌寓说： 今后担当朝廷大事的，不是你还会足谁呢? 
永明元年，竞陵王子良设置友、文学官，让何昌寓做了竞陵王文学，因为清明可信很是相投，情意相当深厚。
转扬州别驾，豫章王又对他很好。
迁太子中庶子，出任临川内史。
除庐陵王中军长史，没有任命，后来又做太子中庶子，领屯骑校尉。
迁吏部郎，转侍中。
临海王萧昭秀管领荆州，用何昌寓做西中郎长史、辅国将军、南郡太守，掌管荆州政事。
明帝派遣徐玄庆西去谋害镇守藩镇的诸王，徐玄庆到荆州，想见机行事。
何昌寓说： 我受朝廷的旨意，辅佐外任的诸王，怎么能允许把王爷交给你这么一个使臣。
如果朝廷一定要殿下回去，应另降圣旨。 
萧昭秀因此得以回到京城。
建武二年，为侍中，领长水校尉，转吏部尚书。
后又为侍中，领骁骑将军。
四年，去世时年五十一岁。
追赠太常，谧简子。
何昌寓交游不繁杂，通达仁爱。历官诸郡都很清白正直，多受到士人君子的称赏。
谢满字义洁，是陈郡阳夏人。
祖父谢弘微是宋朝的太常。
父亲谢庄官至金紫光禄大夫。
谢满有四位兄长谢飏、谢肶、谢颢、谢褪，世间称谢庄是用风、月、景、山、水来给儿子取名的。
谢颢字仁悠，少时就简约沉静。
入仕任秘书郎，屡经升迁官至太祖骠骑从事中郎。
建元初年，为吏部郎，官至太尉从事中郎。
永明初年，选拔友、文学，任用谢颢为竞陵王友。
官至北中郎长史。
后去世。
谢迩七岁时，王盛见到他觉得他很不一般，对宋孝武帝谈到他，耋亘墟就在大庭广众之中召见他，谢逊举止悠闲态度安详，应对的话很合皇上意，皇上非常高兴。诏令匹配给公主，碰上事败，没有做成。
仆射褚渊听说谢满年纪轻轻就清明正直没有恶俗之气，就把女儿嫁给他，陪赠了很多财物。
出仕为车骑行参军，迁秘书郎，司徒祭酒，丹阳丞，抚军功曹。
世祖为中军，引荐他为记室。
齐朝建置台合，迁为太子中舍人。
建元初年，转桂阳王友。
因为母亲年老需要奉养，出任安成内史。
迁为中书郎。
卫军王俭引为长史，对他厚加礼遇。
授黄门郎，兼掌吏部。
不久转太子中庶子，领骁骑将军，转长兼侍中。
谢满因为早晚不能任职，坚决推辞不肯领受。
世祖诏令他赶紧拜任，特地免去他宿值朝廷的任务。
迁司徒左长史，出任吴兴太守。
长城县的百姓卢道优家裹遭到抢劫，诬告同县的殷孝悌等四人是抢劫犯，谢满把他们逮捕收归县城监狱调查此事。
殷孝悌的母亲骆氏上告声称殷孝悌是被卢道优诬告的，胡说他是抢劫犯，有一百七十三个人联名为他担保，而当地官府不为其申冤。
谢满听说了他母亲的申诉，就请求建康监狱复查此案，卢道优理屈词穷伏首认罪，被依法斩首。
有关部门奏请免去谢满的官职。
谢满又让掌管药的小吏煮汤，不慎失火，烧掉了郡外的斋室南厢房五问。
又动辄鞭打开除其下属，也被有关部门上奏朝廷，诏令让他一并用财物赎遇。在郡上任官颇受称赞。
因母亲去世免官。
服丧期满，任吏部尚书。
高宗废掉郁林王，领着兵士进入殿中，左右侍卫惊慌地跑去报告谢洒。
谢满正在同客人下围棋，每下一子，都说 他应该有所企图 。
一局终了，就回到屋裹躺下，竟然不问外面的事情。
明帝即位，谢潇又藉口有病不处理政事。
后来皇上设宴。功臣向皇帝敬酒，尚书令王晏等人在酒席间站起来，衹有谢潇一个人不起身，说： 皇上领受上天之命，应合天意顺服民心，王晏等人妄自想把天之功劳归为自己的力量。 
皇上大笑，中释镶。
酒宴完毕，王曼叫邀逊和他同坐一辆车回尚书省，想要和他搞好关系。谢满很严肃地说： 您的窝在什么地方? 
王曼开始得到班剑仪仗时，谢满对他说： 身为太傅才得到六人的仪仗，你干了什么一下子有这么多。 
王晏很畏惧他。
加领右军将军。
他的兄长谢肶在吴兴郡，因为处置公事有所延误，谢满就代他撰写奏疏，皇上看到字迹不对，查问这事，得到了谅解。
调任侍中，领太子中庶子，豫州中正。
永泰元年，转散骑常侍，太子詹事。
这一年去世。时年四十五岁。
追赠金紫光禄大夫。
谧号简子。
当初，他的兄长谢肶赴任吴兴，谢满在征虏渚跟他送别，谢肶指着谢潇的嘴说： 这儿衹适合用来喝酒。 
谢潇在建武之初，一味醉在酒中，和刘琐、沈昭略用觞酌酒对饮，各自都喝到数斗酒。
世祖曾经问王俭，现在谁能作五言诗?
王俭回答说： 谢肶继承了他父亲文字的丰腴情致；江淹意尚深远。 
皇上建造了禅灵寺，诏令谢满撰写碑文。
王思远，是琅邪临沂人。
是尚书令王晏的堂弟。
父亲王罗云，任平西长史。
王思远八岁的时候，父亲死了，祖父王弘之和外祖父新安太守羊敬元都退官闲居，所以王思远小时没有出仕的愿望。
宋建平王景素征召他做亩俭妙主簿，很受礼遇。
景素被杀，左右臣属都分散离去，王思远却亲自安排殡葬的事宜，亲手在坟上种植松柏。
和庐丝何昌宇、沛郡刘璡上表奏明此事，使朝廷上下都很感动。
景素的女儿被废为庶人，王思远把自己家的衣服食物分赠给她接济她的生活，等她长大，又替她举办成年笄礼，访求堪相匹配的人家，尽自己的财力给她出嫁的陪赠。
授晋熙王抚军行参军，安成王车骑参军。
建元初，做过长沙王后军主簿，尚书殿中郎，出朝补直盐工征北记室参军，竟陵王迁为司徒，仍然是录事参军。
迁太子中舍人，文惠太子和竟陵王子良向来喜好士人，他受到两人的赏识和礼遇。
王思远请求出任边远的郡地，授建安内史。
他的长兄王思玄去世，王思远因为同兄长感情非常好，上表请求解去官职，没有得到准许。
等到祭，又坚决请求，世祖才答应了他。
官拜中书郎，大司马谘议。
世祖诏令举荐士人，竟陵王子良推荐了干思远和吴郡的顾嵩之、陈郡的殷散。
邵陵王子贞执掌吴郡，世祖任命王思远做吴郡丞，以本官掌管郡中事务，议论的人都认为用人很适当。
因病免去了官职，回朝做司徒谘议参军，领录事，转黄门郎。
出任为使持节、都督广交越三州诸军事、宁朔将军、平越中郎将、广州刺史。
高宗辅佐政事，没有去赴任，仍然迁为御史中丞。
临海太守沈昭略贪污营私，王思远根据事实弹劾他，高宗和王思远的堂兄王晏、沈昭略的叔父沈文季都请他停止此事，他没有听从他们，仍然这样做了。
建武年间，调任吏部郎。
王思远因为他的堂兄王晏是尚书令，不想同在尚书省执掌大权，上表坚决辞职。
他说： 最近频繁地向皇上启奏，实在是心裹有所感想。
陛下待遇的深厚，是古今少有的。
臣下如果辜负了皇上的圣恩，简直就没有人会效力了。
既已自己准备誓死酬恩，不再由于害怕名声的小污点而有所犹豫，正因为我和王晏关系亲近，绝不应该一同高居显要的职位。
勤恳恭敬的赤诚之心，一直到死都会坚守。
我实在平庸没有见识，没什么值得奖励的长处。
陛卜选拔人才的宗旨，大概是称许其一方面的嘉行。
我竞不能用道理来坚持自己的决定，就违背了圣哲的明智。
冒犯皇上的过错，责备和论罪都由自己承担，而错误地领受恩惠，却要使皇上的明智蒙上污尘。
权衡这两者的轻重，我宁可偏向自己承担。
况且也是因为陛下是以盛德统率群臣，所以我得以依照礼法有进有退。
惟愿皇上顾念我的忠心答应我的要求，不要让我冒罪飘零。
今天如果勉强接受此职，即使位公也不足使人安泰，一旦有违圣意，就是黄泉赴死也不足为甚。
而我这样苟且行事衹是为了将来的遭受刑罚，自己抛弃富贵荣华，这是连愚蠢的人都不会做的事，我也不愿如此。
我的心情和想法，值得怜惜和谅解。
如果皇上的命令一定要执行，请求按非理之罪处置我，圣上的恩典正广布在通街大道上。而我却固执地请求排除和压制，自己为自己悲愍伤悼，不觉流下泪来。
谨此冒着斧敛加身的死罪，把心裹的想法全部向陛下呈奏。
困窘没有办法衹好呼唤上天，希望皇上明察。 
皇上知道了他的意思，就改授司徒左长史。
当初，高宗废旧帝立新帝的时候，王思远和王晏闲聊，对王晏说： 兄长你承受了世祖很厚的恩情，现在朝夕之间又帮助别人干这种事，他现在或者还因为计谋事情需要你，就不知道将来你怎么立足。
如果从现在就和他们断绝来往，还可以不失掉晚节。 
王晏不听他的话。
等拜任骠骑，会集族中子弟，他对王思远的哥哥思微说： 隆昌末年，阿戎劝我自杀，如果听了他的话，我还有今天吗。 
王思远急忙答道： 就像阿戎所看到的，现在自杀也还不晚。 
等到王晏势败，所以没有受牵连。
王思远清明善修，立身之道惟求简洁。
衣服饰物床榻筵席，都极力要求置办得干净素雅，有宾客来拜访，就让人先偷偷地察看，衣服脏污的，就随意地招待不同他接近，形貌整洁漂亮的，才同他促膝相谈即使这样，等客人离开之后，还要让两个人用笤帚拂扫他们坐过的地方。
皇上的族祖弟季敞性情非常豪迈，皇上心裹不喜欢他，对他说： 你叮以常去拜访王思远。 
皇上杀掉了王晏，王思远迁为侍中，掌管策令和起居注。
永元二年，迁度支尚书。
没有拜任，就死了。时年四十九岁。
追赠太常，谧号贞王。
王思远跟顾嵩之很好。
颅昼迄死后家裹很穷，王思远把他的妻子孩子接来，照顾得很周到。
顾嵩之字士明。从小死了父亲，好学求知有仁义的举动。
开始被举为秀才，在各府合中任官。
永明末年，任太子中舍人，兼尚书左丞。
隆员初年，任安西谘议，兼著作，跟王思远一起撰写文章。
建武初，因为生病回家，高宗手写诏令给王墨远说： 这个人很是可惜。 
就拜为中散大夫。
去世，时年四十九岁。
王思微，丞五年间做过红州长史，被蛙值之杀了。
史臣曰：成就德行是最高尚的，成就艺业衹在其次。
看这几个人对自身的修养，哪裹仅仅是使身心清健艺业高雅，而是把福业的隆厚建立在道德的基础上，行动依从礼义，可以勉励外物感化世俗了。
君子处在世上，它的美德正在于此。
赞曰：江敩继承了世代的大业，使当时的邪佞之人有所警醒。
何昌寓为故主请诉申冤，言辞出于大义。
谢满献上祝寿的酒杯，半是承欢半是讽刺。
王思远退位不求厚禄，完全是出于谦敬的心。
