古文：父群，字正夫，通经术，善属文。
现代文：他父亲路群的字叫正夫，精通经学，善于写文章。

古文：性志纯洁，亲殁，终身不肉食。
现代文：生性忠贞廉洁，父母去世后，他一生都不吃荤菜。

古文：累官中书舍人、翰林学士承旨，文宗优遇之。
现代文：多次升官后任中书舍人、翰林学士承旨，唐文宗很宠信他。

古文：居循循谦饬，若不在势位者。所与交，虽褐衣之贱，待以礼，始终一节。
现代文：他平时谦恭谨慎，不像有权势的人，和他交往的，即使是平民，他也以礼相待，始终如一。

古文：岩幼惠敏过人，及进士第，父时故人在方镇者交辟之，久乃答。
现代文：路岩小时候聪明、反应快超过一般人，他考中了进士。他父亲在世时的友人任藩镇的争着任命他，很长时间后他才答应了。

古文：懿宗咸通初，自屯田员外郎入翰林为学士，以兵部侍郎同中书门下平章事，年三十六。
现代文：唐懿宗咸通初年，他从屯田员外郎进入翰林院任学士，后以兵部侍郎身份任同中书门下平章事，才二十六岁。

古文：居位八岁，进至尚书左仆射。
现代文：任宰相八年，升任尚书左仆射。

古文：于是王政秕僻，宰相得用事。
现代文：当时皇帝不好好管事，宰相得以专权。

古文：岩顾天子荒暗，且以政委己，乃通赂遗，奢肆不法。俄与韦保衡同当国，二人势动天下，时目其党为 牛头阿旁 ，言如鬼阴恶可畏也。
现代文：他看到皇帝糊涂，并把政务交给自己，就接受贿赂，奢侈放肆不遵法度，不久和韦保衡一起掌权，两个人的权力使全国人害怕，当时称他们的党羽为 牛头马面 ，这是说他们像鬼怪一样凶恶可怕。

古文：既权侔则争，故与保衡还相恶。
现代文：两人权力相当就争雄，因此他和韦保衡又闹翻了。

古文：俄罢岩为剑南西川节度使，承蛮盗边后，岩力拊循，置定边军于邛州，扼大度，治故关，取坛丁子弟教击刺，使补屯籍，由是西山八国来朝。
现代文：不久他被罢相任剑南西川节度使。当时正值南诏入侵之后，他努力抚慰人民，在邛州设定边军，扼守大度，以旧关口做治所，将坛庙卫士的后辈召来训练作战，派他们去补充边防军，因此西山八个国家来朝拜。

古文：以劳迁兼中书令，封魏国公。
现代文：他因功升官兼任中书令，被封为魏国公。

古文：始，为相时，委事亲吏边咸。
现代文：当初，他当宰相时，将政务交给亲信官吏边咸。

古文：会至德令陈蟠叟奏书愿请间言财利，帝召见，则曰： 臣愿破边咸家，可佐军兴。 
现代文：至德县令陈蟠叟上奏请求单独召见谈财政问题。皇帝召见了他，他说 ：我希望没收边咸的家财，来补充战争开支。 

古文：帝问： 咸何人？ 
现代文：皇帝问道 ：边咸是谁？ 

古文：对曰： 宰相岩亲吏也。 
现代文：他回答说 ：是宰相路岩的亲信官吏。 

古文：帝怒，斥蟠叟，自是人无敢言。
现代文：皇帝发怒了，训斥他，从此没人敢说话了。

古文：咸乃与郭筹者相依倚为奸，岩不甚制，军中惟边将军、郭司马尔，妄给与以结士心。
现代文：边咸就和郭筹相勾结干坏事，路岩不怎么管他们，军中兵将只听边将军、郭司马的，他们两人随意赏赐来收买军心。

古文：尝阅武都场，咸、筹莅之，其议事以书相示则焚之，军中惊，以有异图，恟恟，遂闻京师。
现代文：有次在广场检阅军队，他们两人去了，他们商量事情互相写信，看后就烧掉，军队受惊了，认为他们有阴谋，人心惶惶，就在京城传开了。

古文：岩坐是徙荆南节度使，道贬新州刺史，至江陵，免官，流儋州，籍入其家。
现代文：路岩因这被判贬官荆南节度使。走到半路又被贬为新州刺史，到了江陵，又被免职，流放到儋州，没收了他的家产。

古文：岩体貌伟丽，美须髯，至江陵两昔皆白。
现代文：他身高貌美，胡须很好看，到江陵过了两天都变白了。

古文：捕诛咸、筹等。
现代文：皇帝把边咸、郭筹等人抓住杀了。

古文：岩至新州，诏赐死，剔取喉，上有司。
现代文：路岩到了新州，有诏命处死他。将喉管割下来，上交有关部门。

古文：或言岩尝密请 三品以上得罪诛殛，剔取喉验其已死 。
现代文：有人说他曾秘密请求 三品以上官犯罪被处死，要割下喉管证明已经死了 。

古文：俄而自及。
现代文：不久落到了自己头上。

古文：保衡者，京兆人，字蕴用。
现代文：韦保衡是京兆人，他的字叫蕴用。

古文：父悫，宣宗时，终武昌军节度使。
现代文：他父亲韦悫，在唐宣宗时，官当到武昌军节度使。

古文：保衡，咸通中，以右拾遗尚同昌公主，迁起居郎、驸马都尉。
现代文：韦保衡在咸通年间，任右拾遗时娶了同昌公主，升任起居郎、驸马都尉。

古文：主，郭淑妃所生，懿宗所爱，而妃有宠，故恩礼最异，悉宫中珍玩资予之。
现代文：同昌公主是郭淑妃生的，唐懿宗很喜欢她，郭淑妃又受宠，所以对她最好，把皇宫中的各种珍宝、玩物都给她陪嫁。

古文：俄历翰林学士承旨，以兵部侍郎同中书门下平章事，自尚主至是裁再期。
现代文：他不久当了翰林学士承旨，后以兵部侍郎身份任同中书门平章事，离娶公主才两年。

古文：又进门下侍郎、尚书右仆射。
现代文：后又升任门下侍郎、尚书右仆射。

古文：性浮浅，既恃恩据权，以嫌爱自肆，所悦即擢，不悦挤之。
现代文：他生性浅薄，受宠掌权后，全按自己的好恶来，喜欢的就提拔，不喜欢的就排挤。

古文：保衡举进士王鐸第，于籍、萧遘与同升，以尝薄于己，皆见斥。
现代文：他在王铎主考时中的进士，于藉、萧遘和他同年考中，因为他们曾瞧不起他，都被贬了官。

古文：逐杨收，倾路岩，人益畏之。
现代文：他赶走了杨收，整垮了路岩，人们更怕他了。

古文：主薨，而宠遇不衰。
现代文：公主去世了，但他受宠没有衰减。

古文：僖宗立，进司徒。
现代文：唐僖宗即位，他升任司徒。

古文：俄为怨家白发阴罪，贬贺州刺史，再贬澄迈令，遂赐死。
现代文：不久被仇人揭发隐秘的罪状，贬为贺州刺史，又贬为澄迈县令，后干脆被处死了。

古文：弟保乂，自兵部侍郎贬宾州司户参军。
现代文：他弟弟韦保义被从兵部侍郎贬为宾州司户参军。

古文：而刘瞻等坐主薨见贬者，偕复起。
现代文：而刘瞻等因公主去世被贬官的，都又提升了。

