父群，字正夫，通经术，善属文。
性志纯洁，亲殁，终身不肉食。
累官中书舍人、翰林学士承旨，文宗优遇之。
居循循谦饬，若不在势位者。所与交，虽褐衣之贱，待以礼，始终一节。
岩幼惠敏过人，及进士第，父时故人在方镇者交辟之，久乃答。
懿宗咸通初，自屯田员外郎入翰林为学士，以兵部侍郎同中书门下平章事，年三十六。
居位八岁，进至尚书左仆射。
于是王政秕僻，宰相得用事。
岩顾天子荒暗，且以政委己，乃通赂遗，奢肆不法。俄与韦保衡同当国，二人势动天下，时目其党为 牛头阿旁 ，言如鬼阴恶可畏也。
既权侔则争，故与保衡还相恶。
俄罢岩为剑南西川节度使，承蛮盗边后，岩力拊循，置定边军于邛州，扼大度，治故关，取坛丁子弟教击刺，使补屯籍，由是西山八国来朝。
以劳迁兼中书令，封魏国公。
始，为相时，委事亲吏边咸。
会至德令陈蟠叟奏书愿请间言财利，帝召见，则曰： 臣愿破边咸家，可佐军兴。 
帝问： 咸何人？ 
对曰： 宰相岩亲吏也。 
帝怒，斥蟠叟，自是人无敢言。
咸乃与郭筹者相依倚为奸，岩不甚制，军中惟边将军、郭司马尔，妄给与以结士心。
尝阅武都场，咸、筹莅之，其议事以书相示则焚之，军中惊，以有异图，恟恟，遂闻京师。
岩坐是徙荆南节度使，道贬新州刺史，至江陵，免官，流儋州，籍入其家。
岩体貌伟丽，美须髯，至江陵两昔皆白。
捕诛咸、筹等。
岩至新州，诏赐死，剔取喉，上有司。
或言岩尝密请 三品以上得罪诛殛，剔取喉验其已死 。
俄而自及。
保衡者，京兆人，字蕴用。
父悫，宣宗时，终武昌军节度使。
保衡，咸通中，以右拾遗尚同昌公主，迁起居郎、驸马都尉。
主，郭淑妃所生，懿宗所爱，而妃有宠，故恩礼最异，悉宫中珍玩资予之。
俄历翰林学士承旨，以兵部侍郎同中书门下平章事，自尚主至是裁再期。
又进门下侍郎、尚书右仆射。
性浮浅，既恃恩据权，以嫌爱自肆，所悦即擢，不悦挤之。
保衡举进士王鐸第，于籍、萧遘与同升，以尝薄于己，皆见斥。
逐杨收，倾路岩，人益畏之。
主薨，而宠遇不衰。
僖宗立，进司徒。
俄为怨家白发阴罪，贬贺州刺史，再贬澄迈令，遂赐死。
弟保乂，自兵部侍郎贬宾州司户参军。
而刘瞻等坐主薨见贬者，偕复起。
