他父亲路群的字叫正夫，精通经学，善于写文章。
生性忠贞廉洁，父母去世后，他一生都不吃荤菜。
多次升官后任中书舍人、翰林学士承旨，唐文宗很宠信他。
他平时谦恭谨慎，不像有权势的人，和他交往的，即使是平民，他也以礼相待，始终如一。
路岩小时候聪明、反应快超过一般人，他考中了进士。他父亲在世时的友人任藩镇的争着任命他，很长时间后他才答应了。
唐懿宗咸通初年，他从屯田员外郎进入翰林院任学士，后以兵部侍郎身份任同中书门下平章事，才二十六岁。
任宰相八年，升任尚书左仆射。
当时皇帝不好好管事，宰相得以专权。
他看到皇帝糊涂，并把政务交给自己，就接受贿赂，奢侈放肆不遵法度，不久和韦保衡一起掌权，两个人的权力使全国人害怕，当时称他们的党羽为 牛头马面 ，这是说他们像鬼怪一样凶恶可怕。
两人权力相当就争雄，因此他和韦保衡又闹翻了。
不久他被罢相任剑南西川节度使。当时正值南诏入侵之后，他努力抚慰人民，在邛州设定边军，扼守大度，以旧关口做治所，将坛庙卫士的后辈召来训练作战，派他们去补充边防军，因此西山八个国家来朝拜。
他因功升官兼任中书令，被封为魏国公。
当初，他当宰相时，将政务交给亲信官吏边咸。
至德县令陈蟠叟上奏请求单独召见谈财政问题。皇帝召见了他，他说 ：我希望没收边咸的家财，来补充战争开支。 
皇帝问道 ：边咸是谁？ 
他回答说 ：是宰相路岩的亲信官吏。 
皇帝发怒了，训斥他，从此没人敢说话了。
边咸就和郭筹相勾结干坏事，路岩不怎么管他们，军中兵将只听边将军、郭司马的，他们两人随意赏赐来收买军心。
有次在广场检阅军队，他们两人去了，他们商量事情互相写信，看后就烧掉，军队受惊了，认为他们有阴谋，人心惶惶，就在京城传开了。
路岩因这被判贬官荆南节度使。走到半路又被贬为新州刺史，到了江陵，又被免职，流放到儋州，没收了他的家产。
他身高貌美，胡须很好看，到江陵过了两天都变白了。
皇帝把边咸、郭筹等人抓住杀了。
路岩到了新州，有诏命处死他。将喉管割下来，上交有关部门。
有人说他曾秘密请求 三品以上官犯罪被处死，要割下喉管证明已经死了 。
不久落到了自己头上。
韦保衡是京兆人，他的字叫蕴用。
他父亲韦悫，在唐宣宗时，官当到武昌军节度使。
韦保衡在咸通年间，任右拾遗时娶了同昌公主，升任起居郎、驸马都尉。
同昌公主是郭淑妃生的，唐懿宗很喜欢她，郭淑妃又受宠，所以对她最好，把皇宫中的各种珍宝、玩物都给她陪嫁。
他不久当了翰林学士承旨，后以兵部侍郎身份任同中书门平章事，离娶公主才两年。
后又升任门下侍郎、尚书右仆射。
他生性浅薄，受宠掌权后，全按自己的好恶来，喜欢的就提拔，不喜欢的就排挤。
他在王铎主考时中的进士，于藉、萧遘和他同年考中，因为他们曾瞧不起他，都被贬了官。
他赶走了杨收，整垮了路岩，人们更怕他了。
公主去世了，但他受宠没有衰减。
唐僖宗即位，他升任司徒。
不久被仇人揭发隐秘的罪状，贬为贺州刺史，又贬为澄迈县令，后干脆被处死了。
他弟弟韦保义被从兵部侍郎贬为宾州司户参军。
而刘瞻等因公主去世被贬官的，都又提升了。
