<strong>访筹算畅游智佳国观艳妆闲步女儿乡</strong>
话说老者正同林之洋讲话，忽听那边有人问道： 请教主人： 比肩民 打《孟子》五字，可是 不能以自行 ？ 主人道： 是的。 唐敖道： 九公，你看：那两句《滕王阁序》打个药名，只怕小弟猜著了。 因问道： 请教主人：
 关山难越，谁悲失路之人 ，可是 生地 ？ 主人道： 正是。 林之洋道：
 俺又猜著几个国名。请问老兄： 腿儿相压 可是 交胫国 ？ 脸儿相偎 可是 两面国 ？ 孩提之童 可是 小人国 ？ 高邮人 可是 元股国 ？ 
主人应道： 是的。 于是把赐物都送来。唐敖暗暗问道： 请教舅兄： 高邮人 怎么却是 元股国 ？ 林之洋道： 高邮人绰号叫作 黑尻 ，妹夫细细摹拟黑尻形状，就知俺猜的不错了。 多九公诧异道： 怎么高邮人的 黑尻 ，他们外国也都晓得？却也奇怪。 林之洋道： 有了若干赠物，俺更高兴要打了。
请问主人： 游方僧 打《孟子》四字，可是 到处化缘 ？ 众人听了，哄堂大笑。唐敖羞的满面通红道： 这是敝友故意取笑。请问主人，可是 所过者化 ？ 
主人道： 正是。 随将赠物送过。多九公暗暗埋怨道： 林兄书既不熟，何妨问问我们，为何这样性急？ 言还未了，林之洋又说道： 请问主人： 守岁 二字打《孟子》一句，可是 要等新年 ？ 众人复又大笑。多九公忙说道： 敝友惯会斗趣，诸位休得见笑。请教主人：可是 以待来年 ？ 主人应道： 正是。 多九公向唐敖递个眼色，一齐起身道： 多承主人厚赐。我门还要趱路，暂且失陪，只好 以待来年 倘到贵邦，再来请教了。 主人送出门外。三人来到闹市。多九公道： 老夫见他无数灯谜，正想多打几条，显显我们本领；林兄务必两次三番催我们出来，这是何苦！ 林之洋道： 九公这是甚话！俺好好在那里猜谜，何曾催你出来？俺正怪你打断俺的高兴，九公倒赖起俺来。 唐敖道：
 那部《孟子》乃人所共知的，舅兄既不记得，何妨问问我们。你只顾随口乱诌，他们听了，都忍不住笑，小弟同九公在旁，如何站得住？岂非舅兄催我们走么！ 
林之洋道： 俺只图多打几个装些体面，那知反被耻笑。他们也不知俺名姓，由他笑去。今日中秋佳节，幸亏早早回来，若只顾猜谜，还误俺们饮酒赏月哩。 
唐敖道： 前在劳民国，九公曾说： 劳民永寿，智佳短年。 既是短年，为何都是老翁呢？ 多九公道： 唐兄只见他们须发皆白，那知那些老翁才只三四十岁，他们胡须总是未出土先就白了。 唐敖道： 这却为何？ 多九公道：
 此处最好天文、卜筮、勾股算法，诸样奇巧，百般技艺，无一不精。并且彼此争强赌胜，用尽心机，苦思恶想，愈出愈奇，必要出人头地，所以邻国俱以 智佳 呼之。他们只顾终日构思，久而久之，心血耗尽，不到三十岁，鬓已如霜，到了四十岁，就如我们古稀之外；因此从无长寿之人。话虽如此，若同伯虑比较，此处又算高寿了。 林之洋道： 他们见俺生的少壮，把俺称作小哥，那知俺还是他老兄哩。 
唐敖道： 我们虽少猜几个灯谜，恰好天色尚早，还可尽兴畅游。 三人又到各处观看花灯，访问筹算。好在此地是金吾不禁，花灯彻夜不绝，足足游了一夜。及至回船，饮了几杯，天已发晓。林之洋道： 如今月还未赏，倒要赏日了。 
水手收拾开船。枝兰音因病已好，即写一封家信，烦九公转托便船寄去；在船无事，惟有读书消遣，或同婉如作些诗赋，请唐敖指点。
行了几日，到了女儿国，船只泊岸。多九公来约唐敖上去游玩。唐敖因闻得太宗命唐三藏西天取经，路过女儿国，几乎被国王留住，不得出来，所以不敢登岸。多九公笑道： 唐兄虑的固是。但这女儿国非那女儿国可比。若是唐三藏所过女儿国，不独唐兄不应上去，就是林兄明知货物得利，也不敢冒昧上去。此地女儿国却另有不同，历来本有男子，也是男女配合，与我们一样。其所异于人的，男子反穿衣裙，作为妇人，以治内事；女子反穿靴帽，作为男人，以治外事。男女虽亦配偶，内外之分，却与别处不同。 唐敖道： 男为妇人，以治内事，面上可脂粉？两足可须缠裹？ 林之洋道： 闻得他们最喜缠足，无论大家小户，都以小脚为贵；若讲脂粉，更是不能缺的。幸亏俺生天朝，若生这里，也教俺裹脚，那才坑死人哩！ 因从怀中取出一张货单道： 妹夫，你看：上面货物就是这里卖的。 唐敖接过，只见上面所开脂粉、梳篦等类，尽是妇女所用之物。看罢，将单递还道： 当日我们岭南起身，查点货物，小弟见这物件带的过多，甚觉不解，今日才知却是为此。单内既将货物开明，为何不将价钱写上？ 林之洋道： 海外卖货，怎肯预先开价，须看他缺了那样，俺就那样贵。临时见景生情，却是俺们飘洋讨巧处。 唐敖道： 此处虽有女儿国之名，并非纯是妇人，为何要买这些物件？ 多九公道： 此地向来风俗，自国王以至庶民，诸事俭朴；就只有个毛病，最喜打扮妇人。无论贫富，一经讲到妇人穿戴，莫不兴致勃勃，那怕手头拮据，也要设法购求。林兄素知此处风气，特带这些货物来卖。这个货单拿到大户人家，不过三两日就可批完，临期兑银发货。虽不能如长人国、小人国大获其利，看来也不止两三倍利息。 唐敖道： 小弟当日见古人书上有 女治外事，男治内事 一说，以为必无其事；那知今日竟得亲到其地。这样异乡，定要上去领略领略风景。舅兄今日满面红光，必有非常喜事，大约货物定是十分得彩，我们又要畅饮喜酒了。 林之洋道： 今日有两只喜鹊，只管朝俺乱噪；又有一对喜蛛，巧巧落俺脚上，只怕又象燕窝那样财气，也不可知。 拿了货单，满面笑容去了。
唐敖同多九公登岸进城，细看那些人，无老无少，并无胡须；虽是男装，却是女音；兼之身段瘦小，袅袅婷婷。唐敖道： 九公，你看：他们原是好好妇人，却要装作男人，可谓矫揉造作了。 多九公笑道： 唐兄：你是这等说；只怕他们看见我们，也说我们放著好好妇人不做，却矫揉造作，充作男人哩。 唐敖点头道： 九公此话不错。俗话说的： 习惯成自然。 我们看她虽觉异样，无如她们自古如此；他们看见我们，自然也以我们为非。此地男子如此，不知妇人又是怎样？ 多九公暗向旁边指道： 唐兄：你看那个中年老妪，拿著针线做鞋，岂非妇人么？ 唐敖看时，那边有个小户人家，门内坐著一个中年妇人：一头青丝黑发，油搽的雪亮，真可滑倒苍蝇，头上梳一盘龙鬏儿，鬓旁许多珠翠，真是耀花人眼睛；耳坠八宝金环；身穿玫瑰紫的长衫，下穿葱绿裙儿；裙下露著小小金莲。穿一双大红绣鞋，刚刚只得三寸；伸著一双玉手，十指尖尖，在那里绣花；
一双盈盈秀目，两道高高蛾眉，面上许多脂粉；再朝嘴上一看，原来一部胡须，是个络腮胡子！看罢，忍不住扑嗤笑了一声。那妇人停了针线，望著唐敖喊道：
 你这妇人，敢是笑我么？ 这个声音，老声老气，倒象破锣一般，把唐敖吓的拉著多九公朝前飞跑。那妇人还在那里大声说道： 你面上有须，明明是个妇人；
你却穿衣戴帽，混充男人！你也不管男女混杂！你明虽偷看妇女，你其实要偷看男人。你这臊货！你去照照镜子，你把本来面目都忘了！你这蹄子，也不怕羞！
你今日幸亏遇见老娘；你若遇见别人，把你当作男人偷看妇女，只怕打个半死哩！ 
唐敖听了，见离妇人已远，因向九公道： 原来此处语音却还易懂。听他所言，果然竟把我们当作妇人，他才骂我 蹄子 ：大约自有男子以来，未有如此奇骂，这可算得 千古第一骂 。我那舅兄上去，但愿他们把他当作男人才好。 多九公道： 此话怎讲？ 唐敖道： 舅兄本来生的面如傅粉；前在厌火国，又将胡须烧去，更显少壮，他们要把他当作妇人，岂不耽心么？ 多九公道： 此地国人向待邻邦最是和睦，何况我们又从天朝来的，更要格外尊敬。唐兄只管放心。 
唐敖道： 你看路旁挂著一道榜文，围著许多人在那里高声朗诵，我们何不前去看看？ 走进听时，原来是为河道雍塞之事。唐敖意欲挤进观看。多九公道：
 此处河道与我们何干，唐兄看他怎么？莫非要替他挑河，想酬劳么？ 唐敖道：
 九公休得取笑。小弟素于河道丝毫不谙。适因此榜，偶然想起桂海地方每每写字都写本处俗字，即如 囗[上大下坐] 字就是我们所读 稳 字， 囗[上不下生] 字就是 终 字，诸如此类，取义也还有些意思，所以小弟要去看看，不知此处文字怎样。看在眼内，虽算不得学问，广广见识，也是好的。 分开众人进去，看毕，出来道： 上面文理倒也通顺，书法也好；就只有个 囗[上不下长] 字，不知怎讲。 多九公道： 老夫记得桂海等处都以此字读作 矮 字，想来必是高矮之义。 唐敖道： 他那榜上讲的果是 堤岸高囗[上不下长] 之话，大约必是 矮 字无疑。今日又识一字，却是女儿国长的学问，也不虚此一行了。 
又朝前走，街上也有妇人在内，举止光景，同别处一样，裙下都露小小金莲，行动时腰肢颤颤巍巍；一时走到人烟丛杂处，也是躲躲闪闪，遮遮掩掩，那种娇羞样子，令人看著也觉生怜，也有怀抱小儿的，也有领著小儿同行的。内中许多中年妇人，也有胡须多的，也有胡须少的，还有没须的，及至细看，那中年须的，因为要充少妇，惟恐有须显老，所以拨的一毛不存。唐敖道： 九公，你看，这些拔须妇人，面上须孔犹存，倒也好看。但这人中下巴，被他拔的一干二净，可谓寸草不留，未免失了本来面目，必须另起一个新奇名字才好。 多九公道： 老夫记得《论语》有句 虎豹之鞟 。他这人中下巴，都拔的光光，莫若就叫 人鞟 罢。 唐敖笑道：  鞟 是 皮去毛者也 。
这 人鞟 二字，倒也确切。 多九公道： 老夫才见几个有须妇人，那部胡须都似银针一般，他却用药染黑，面上微微还有墨痕，这人中下巴，被他涂的失了本来面目。唐兄何不也起一个新奇名字呢？ 唐敖道： 小弟记得卫夫人讲究书法，曾有 墨猪 之说。他们既是用墨涂的，莫若就叫 墨猪 罢。 
多九公笑道： 唐兄这个名字不独别致，并且狠得 墨 字 猪 字之神。 二人说笑，又到各处游了多时。
回到船上，林之洋尚未回来；用过晚饭，等到二鼓，仍无消息。吕氏甚觉著慌。唐敖同多九公提著灯笼，上岸找寻。走到城边，城门已闭，只得回船，次日又去寻访。仍无踪影。至第三日，又带见个水手，分头寻找，也是枉然。一连找了数日，竟似石沉大海。吕氏同婉如只哭的死去活来，唐、多二人仍是日日找寻，各处探信。
谁知那日林之洋带著货单，走进城去，到了几个行店，恰好此地正在缺货。
及至批货，因价钱过少，又将货单拿到大户人家。那大户批了货物，因指引道：
 我们这里有个国舅府，他家人众，须用货物必多，你到那里卖去，必定得利。 
随即问明路径，来到国舅府，果然高大门第，景象非凡。
未知如何，下回分解。
