<strong>历史来源</strong>
1、以国名为姓。中国古代有诸侯国习国，灭国后，其公族有的以原国名命姓，遂为习姓。
2、以地名为姓。春秋时期有地名少习，在今陕西商县东180多里，后称为武关，居其地者，有人以地名为习姓。
<strong>家族名人</strong>
习温：东吴襄阳人。自幼爱读圣贤书，识度广大，为官清正廉洁，不以权势自居自傲。曾斥责他的儿子： 生于乱世，贵而能贫，始可以无患。怎能以侈靡竞赛呢１
习郁：字文通，襄阳人，封襄阳侯，融子。初为侍中。他随汉光武帝刘秀驾幸黎丘（今襄樊宜城辖地），两人共同梦见苏岭山神，刘秀因他有功，封为襄阳侯。习郁就在苏岭山建立神祠，刻二石鹿于祠前神道两侧，百姓称之为鹿门庙，苏岭山从此改称鹿门山。他在襄阳岘山南，依照范蠡养鱼法作鱼池，池旁有堤，种有竹、楸、芙蓉、菱、芡覆于水面，人称习家池。晋征南将军山简驻襄阳，常游憩于此，酒醉而归。说 此我高阳池也 。池背负岘山，面临汉水，苍松翠柏，风景优美，自古以来游人接踵而至。著名诗人李白、孟浩然、皮日休、贾岛等，均有诗描写习家池景色。
习凿齿：字彦威。东晋史学家。襄阳（今湖北襄樊）人。少有志气，发愤读书，博学多闻，以能文著称。他曾为东晋大将醒温幕僚，升别驾，后与桓温意见不合，出任荥阳太守。因脚疾，解职归襄阳。以后又曾叫他回朝廷修辑国史。十六国时，前秦国王苻坚南下攻晋，陷襄阳，其时凿齿在家闲居，苻坚素慕他的才学与名望，曾派车马将他请去，遗赠颇多。不久，他假称脚有病，仍电襄阳。著有《汉晋春秋》五十四卷。该书上起东汉光武帝刘秀，下迄西晋，记了近三百年的史事。他在叙述三国历史时，以蜀汉刘备为正统，魏现操为篡逆。认为晋司马氏虽受魏禅，应是继承汉祚，不应继魏。融，晋朝国统不正，不能昭示后世。（南宋理学家朱熹很同意这个观点，在《通鉴纲目》中说到这件事）正办为习凿齿以蜀汉为正统，他对诸葛亮深怀敬仰之情。他普专程去隆中凭吊也明故宅，并写了《诸葛武侯宅铭》，记叙了也明故宅的情景，论述了也明志在只兴汉室、统一中原大业的抱负，颂扬了公正无私，执法严明。鞠躬尽瘁，死而后生的思想作风。在他的著作中，还收录了阳明的《后出师表》，对考证此文提供了有力的佐证。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）习姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。习姓出自地名。春秋时的一个地名，名少习山（今陕西省凤阳县），当地的居名就以地名为姓氏，为习氏。关于习的来源，还有一个认为（不过此说法史书注释不够详尽，因此没列入正式的起源）。古时有一小诸候国曾用习做国名，而国人就以此为家姓相传。传说西梁氏及夫躬的后代都有改姓为习的。
