王将军姜略贺悦李寿方山开王遵李知礼陆孝政果毅刘摩儿店妇屠人刘知元季全闻当涂民张纵
王将军
骁骑将军王某者，代郡人，隋开皇末年，出镇蒲州，性好畋猎，所杀无数。
有五男，无女。
后生一女，端美，见者皆爱怜之，父母犹钟爱。
既还乡里，女年七岁，一旦忽失所在，皆疑邻里戏藏匿之，访问不见。
诸兄骑马远寻，去家三十余里，得于荒野中，冥然已无所识，口中唯作兔鸣，足上得荆棘盈掬。
经月余，不食而死，父母悲痛甚，以为畋猎杀害之报也。后合家持斋，不复食肉。
大理寺丞蔡宣明，曾为代府法曹，亲说之。
姜略
隋鹰扬郎将天水姜略，少好畋猎，善放鹰犬。
后遇病，见群鸟千数，皆无头，围绕略床，叫鸣曰： 急还我头来！ 
略辄头痛气绝。
久而后苏，因请众僧，急为诸鸟追福，许之皆去，既而得愈。
终身绝酒肉，不杀生命。
姜略尝自说其事。
贺悦
唐武德中，隰州大宁人贺悦，为邻人牛犯其稼，乃以绳勒牛舌断。
后生三子，并皆喑哑，不能言。
李寿
唐交州都督遂安公李寿，贞观初，罢职归京第，性好畋猎，常笼鹰数联，杀邻狗喂鹰。
既而公疾，见五犬来责命，公谓之曰： 杀汝者奴通达之过，非我罪也。 
犬曰： 通达岂得自任耶？
且我等既不盗汝食，自于门首过，而枉杀我等，要当相报，终不休也。 
公谢罪，请为追福，四犬许之。
一白犬不许，曰： 既无罪杀我，我未死间，汝又生割我肉，脔脔苦痛，我思此毒，何有放汝耶？ 
俄见一人，为之请于犬曰： 杀彼于汝无益，放令为汝追福，不亦善乎！ 报记》
方山开
唐曹州武城人方山开，少善弓矢，尤好游猎，以之为业，所杀无数。
贞观十一年死，经一宿苏，云，初死时，被二十人引去，行可十余里，即上一山。三鬼共引山开，登梯而进，上欲至顶。忽有一大白鹰，铁为觜爪，飞来，攫山开左颊而去。
又有一黑鹰，亦铁觜爪，攫其右肩而去。
及至山顶，引至厅事，见一官人，被服绯衣，首冠黑帻，谓开山曰： 生平有何功德？可具言之。 
对曰： 立身已来，不修功德。 
官曰： 可宜引向南院观望。 
二人即引南行，至一城，非常险峻。
二人扣城北门数下，门遂开，见其城中赫然，总是猛火。门侧有数毒蛇，皆长十余丈，头大如五斗斛，口中吐火，如欲射人。
山开恐惧，不知所出，唯知叩头念佛而已。
门即自开，乃还见官人，欲遣受罪。
侍者谏曰： 山开未合即死，但恐一入此城，不可得出，未若且放，令修功德。 官人曰： 善 。
令前二人送之，依旧道而下，复有鹰欲攫之，赖此二人援护得免。及下山，见一大坑，极秽恶，忽被二人推入，须臾即苏。
面及右膊之上，爪迹宛然，终身不灭。
遂舍妻子，以宅为佛院，恒以诵经为业。
王遵
唐王遵者，河内人也。
兄弟三人，并时疾甚。
宅有鹊巢，旦夕翔鸣，忿其喧噪，兄弟共恶之。及病瘥，因张鹊，断舌而放之。
既而兄弟皆患口齿之疾，家渐贫，以至行乞。
李知礼
唐陇西李知礼，少矫捷，善弓射，能骑乘，兼攻放弹，所杀甚多，有时捕鱼，不可胜数。
贞观十九年，病数日即死。
乃见一鬼，并牵马一匹，大于俗间所乘之马，谓知礼曰： 阎罗王追公。 
乃令知礼乘马，须臾之间，忽至王前。王约束云： 遣汝讨贼，必不得败，败即杀汝。 
有同侣二十四人，向东北望，贼不见边际，天地尽昏，埃下如雨。
知礼等败，知礼语同行曰： 王教严重，宁向前死，不可败归。 
知礼回马，射三箭以后，诸贼已稍退却。箭五发，贼遂败散。
事毕谒王，王责知礼曰： 敌虽退，何为初战之时？
即便以麻辫发，并缚手足，卧在石上，以大石镇而磨之。前后四人，体并溃烂。次列知礼，厉声叫曰： 向者贼退，并知礼之力，还被王杀，无以励后。 
王遂释放不管束。
凡经三日，忽向西北出行，入一墙院。见飞禽走兽，可满三四亩，总来索命，渐相逼近。
曾射杀一雌犬，此犬直向前啮其面，次及身体，无不被伤。
复见三大鬼，各长丈余，其剥知礼皮肉，须臾总尽，面及目白骨，并五脏等得存。乃以此肉分乞禽兽，其肉剥而复生，生而复剥，如此三日，苦毒之甚，不可胜记。
事毕，大鬼及禽兽等，忽然总失。
知礼回顾，不见一物，遂窬墙南走，莫知所之。
意中似如一跳千里，复有一鬼逐及知礼，乃以铁笼罩之。有无数鱼竞来唼食，食毕，鬼遂倒回，鱼亦不见。
其家旧供养一僧，其僧先死，来与知礼去笼，语知礼曰： 檀越大饥。 
授以白物三丸，如枣，令知礼噉之，应时而饱，乃云： 檀越宜还家。 
僧亦别去。
知礼所居宅北，见一大坑，其中有诸枪矟攒植，不可得过。见其兄女并婢赍箱，箱内有钱绢，及别置一器饮食，在坑东北。
知礼心中，谓此婢及侄女游戏，意甚怪之。
回首北望，即见一鬼，挺剑直进。
知礼恐惧，委身投坑，即得苏也。
自从初死，至于重生，凡经六日。
后问家中，乃是侄女持纸钱绢及饭馔为奠礼，当时所视，乃是铜钱丝绢也。
陆孝政唐雍州陆孝政，贞观中为右卫隰川府左果毅。
孝政为性躁急，多为残害。
府内先有蜜蜂一龛，分飞聚于宅南树上，孝政遣人移就别龛。蜂未去之间，孝政大怒，遂以汤就树沃死，殆无孑遗。
至明年五月，孝政于厅昼寝，忽有一蜂螫其舌上，遂即红肿塞口，数日而死。
果毅
唐贞观永徽间，周至鄠县界有果毅。
每客来，恒买豚设馔，卫士家生十豚，总买尽。其最后买者，煮尚未熟，果毅对客坐，遂闻妇人哭声。意疑其妻，向家看之，不哭。
至厅，又闻哭声，看妻还不哭，如此数回。
后更向家，即闻哭声在门外；若门外，即闻哭声在家中。
其客大惊，不安席，似闻哭声云： 男女生十个，总被果毅吃尽。 
其客数遍听之，了了闻此，客恻之即去。果毅惊，因此得病，数旬而终。
长安共传此事焉。
刘摩儿
唐汾州孝义县泉村人刘摩儿，显庆四年八月，遇病而终。
男师保，明日又死。
父子平生，行皆险诐。
比邻有祁陇威，因采樵，被车碾死，经数日而苏。
乃见摩儿男师保，在镬汤中，须臾之间，皮肉俱尽，无复人形，唯见白骨。
如此良久，还复本形。
陇威问其故，对曰： 我为射猎，故受此罪。 
又谓保曰： 卿父何在？ 
对曰： 我父罪重，不可卒见。
卿既即还，请白家中，为修斋福。 
言讫，被使催促，前至府舍，见馆宇崇峻，执杖者二十余人。
一官人问曰： 汝比有何福业？ 
对曰： 陇威去年正月，在独村看诵一切经，脱衫一领布施，兼受五戒，至今不犯。 
官人乃云： 若如所云，无量功德，何须来此！ 
遂索簿勘，及见簿，乃曰： 其人合死不虚。侧注云：受戒布施福助，更合延寿。 
乃遣人送还，当时苏活。
店妇
唐显庆中，长安城西路侧有店家新妇诞一小男。
月满日，亲族庆会，欲杀羊，羊数向屠人跪拜。
屠人报家内，家内大小不以为征，遂即杀之，将肉就釜煮。
余人贪料理葱蒜饼食，令产妇抱儿看煮肉。抱儿火前。
釜忽然自破，汤冲灰火，直射母子，母子俱亡。
店人见闻之者，多断杀生焉。
屠人
唐总章、咸亨中，京师有屠人，积代相传为业。
因病遂死，乃被众羊悬之，一如杀羊法，两羊捉手，诸羊捉脚，一羊持刀刺颈，出血数斗，乃死。
少顷还苏。此人未活之前，家人见绕颈有鲜血，惊共看之，颈有被刺处，还似刺羊，一边刀孔小，一边刀孔大。
数年疮始合。
刘知元
唐虔州司士刘知元摄判司仓。
大酺时，司马杨舜臣谓之曰： 买肉必须含胎，肥脆可食，余瘦不堪。 
知元乃拣取怀孕牛犊及猪羊驴等杀之，其胎仍动，良久乃绝。
无何，舜臣一奴，无病而死，心上仍暖。
七日而苏，云： 见一水犊白额，并子随之，见王诉云： 怀胎五个月，枉杀母子。 
须臾，又见猪羊驴等，皆领子来诉。
见刘司士答款，引杨司马处分如此。 
居三日而知元卒亡，又五日而舜臣死。
季全闻
唐则天初，京兆人季全闻家富于财，性好杀戮。猪羊驴犊，皆烹宰于前。
常养鹰鹞数十联，春夏采鱼鳖，秋冬猎狐兔。
常与诸子取鸟雀，以刀齐刈其头，即放飞，看其飞得远，远者为胜，近者为负，以此戏乐。
在家极严残，婢妾及奴客，有小事，或悬开其心，或剜去其眼。
其妻初生一子，自眼上睒，有皮垂下，至于鼻。从额已后，又有一片皮，垂至于项，有似人着帽焉。
后生一子，牙爪如虎，口似鹰吻。
又生一子，从项至腰有缝，拨看，见其心肺五脏，生而俱死。
其人有兄，亦好鹰犬弋猎，性又残忍酷毒。其妻生男，项上有肉枷，或如鸟兽鱼鳖形，或无眼鼻者数矣。
当涂民吴俗，取鲜鱼皆生之，欲食则投之沸汤，偃转移时乃死。
天宝八载，当涂有业人取鳝鱼，是春得三头鳝，其子去鳝皮，断其头，燃火将羹之。
其鳝则化为蛇，赤文斑斓，长数尺，行趋门外，其子走反顾，余二鳝亦已半为蛇，须臾化毕，皆去。
其子遂病，明日死。
于是一家七人，皆相继死，十余日且尽。
当涂令王休愔，以其无人也，命葬之。
张纵
唐泉州晋江县尉张纵者，好啖鲙。忽被病死，心上犹暖，后七日苏。
云：初有黄衫吏告云： 王追。 
纵随行，寻见王。王问吏： 我追张纵，何故将张纵来，宜速遣去。 
旁有一吏白王曰： 此人好啖脍，暂可罚为鱼。 
王令纵去作鱼。
又曰： 当还本身。 
便被所白之吏引至河边，推纵入水，化成小鱼，长一才许，日夕增长，至七日，长二尺余。
忽见罟师至河所下网，意中甚惧，不觉已入网中，为罟师所得，置之船中草下。
须臾闻晋江王丞使人求鱼为鲙，罟师初以小鱼与之，还被杖。复至网所搜索，乃于草下得鲤，持还王家。至前堂，见丞夫人对镜理妆，偏袒一膊。
至厨中，被脍人将刀削鳞，初不觉痛，但觉铁冷泓然。寻被剪头，本身遂活。
时殿下侍御史李萼左迁晋江尉，正在王家餐鲙，闻纵活，遽往视之。既入，纵迎接其手，谓萼曰： 餐脍饱耶？ 
萼因问何以得知，纵具言始末，方知所餐之鳞，是纵本身焉。
