<strong>练法术戏耍刘泰真李国元失去天师符</strong>
话说和尚出了酒馆，正往前走，想起要到三清观找刘泰真，见股怨气冲天。和尚按灵光三击掌，点了点头，说： 善哉善哉，我焉能不管。 嘴里念念道道，出了清波门外至三清观，见门口捉妖的牌子也摘了，冷冷清清。
和尚拍了二下门，老道自打周宅回到庙中，拿银子把当赎出，叫童儿把捉妖的牌摘下： 如再有人请我捉妖，你说我入山采药上了。 小童点首答应。
老道天天看书解闷。今天童子正在院中玩耍，听外面叫门，童子出来开门一瞧，门口站了一个穷和尚。道童道： 找谁呀？ 济公说： 找你家刘道爷，到我们那儿捉妖，请他退鬼治病。 道童说： 不行，我师傅入山采药去，不定几天回来。 和尚说： 你到里面告诉在屋内看书的那个老道，就提我老人家，他就得见我。 小童一听一愕，心想： 哟，他怎么知道我师傅在家看书？ 赶紧说： 和尚，你等等。 忙奔到里面说： 师傅，外面有个穷和尚，说请你捉妖净宅，我道你采药去了，他说你到里面告诉那看书的老道，就提他来了准得见。 老道一听一愣说： 许是他老人家来了。 小童说： 对了，和尚也说我老人家来了。 老道忙跑到外面一瞧，果是济公，忙说： 圣僧，你老人家从哪里来的？弟子这里稽首了。 济公说： 好，你头前领路，我到你庙里坐坐。我问你一件事，你这不捉妖净宅，师徒几个靠着什么吃饭？ 老道说： 师傅，我这里素常就指着给人治病，蒙碗饭吃。
自从周宅回来，吓的我哪敢捉妖，我这庙并无分文进项，你老人家给我想个什么主意吃饭。 说着来到里面落坐。和尚说： 我教你个搬运法。你如学会，要金银，一念咒就有；要好衣裳好食物，一动念就来。 老道说： 我就学这个好，别的全不学。师傅，你老人家教我练练。 和尚说： 你练不了。要练先得一天磕一千个头，磕四十九天。你须认我为师，你跪在地上念声无量佛，磕一个头站起，念声阿弥陀佛，才算一个。 老道说： 我练。一天磕一千头，只要我四十九天练成了，想要什么就有，我愿意练。 和尚说： 还个行。我和尚喝酒谁打去？ 老道说： 我叫童子打去。 和尚说： 我每顿饭要吃肉，谁去买？ 老道说： 我去买。早晚两遍点心，三顿饭，全是我的。 和尚说： 就是，由明天早晨起来就练。你先叫道童给我沽酒买菜，我先喝酒。 老道忙叫小童去买了酒菜吃了。
次早，和尚出了个主意，用二个笸箩，买一千黄豆，和尚坐在蒲垫，老道念一声无量佛，磕一头念一声阿弥陀佛，由黄笸箩拿粒黄豆，搁在红笸箩内，省记着。老道磕了几十头，就觉腰酸腿痛，磕至二百，见和尚闭着眼打盹。老道一想： 我捧过一把去，少磕些。 见和尚睡熟了，忙捧了一把，往红笸箩内搁下。和尚一睁眼，说： 好东西，练法术偷私，重磕！ 把豆儿又抓回去，又拐了三百多去。老道磕了五六天，把剩的银子也花完了。和尚叫打酒买菜，老道叫童子： 把我的道袍别顶，金簪当了，等我练好搬运法，再换好的。 童子给当了，吃了五六天又没了钱。老道叫当铺盖，卖大殿的桌椅板凳。话不可重叙，直到了一个月另六天，老道就剩了一条裤子，四个道童光着屁股。老道说： 师傅，我可真没了饯，你教给搬运法。搬了来再吃吧。 和尚说： 我要会搬运法，为什么叫你给我打酒？ 老道一听说： 对呀，师傅冤了我，怎么样呢？ 
和尚说： 你没钱我走了。 老道说： 圣僧一走，我同徒弟一同吊死完了。 
和尚说： 我教你念咒，你学的会。 老道说： 什么咒？ 和尚说： 唵嘛呢叭咪吽。 老道没听明白说： 叭了，你就轰。 和尚说： 对了。 
一连教了三遍，老道会了，和尚叫他在院中跪着念。老道刚一念： 唵嘛呢叭咪吽。 济公在后面用手一指地下，由地下飞起来一块小砖，照着老道脑袋吧哒一下，打了一个小疙瘩。老道说： 师父，这怎么的？ 济公说： 你一念咒，砖头见你就打，这就是你练的能为。 老道说： 我不练了。 和尚说： 不要紧，我教你几句话，你见砖头就磕头说： 砖头在上，老道有礼，我不念咒，你也别起。  老道说： 师傅，我怎么好？ 济公说： 把我僧袍给你穿上，僧帽戴上，教你几句话，到钱塘门西湖苏堤上，有个冷泉亭，往上一站，你说：李国元，李国元，不必上西湖灵隐找济颠，十两纹银交于我，腰里还带着三百六十钱。 老道要不去吧，庙里一文没有；去吧，真难看。每常出去衣貌整齐，今天老道没法，穿了一身和尚的破衣裳，说： 师傅，我到那里去说三遍，就有着落吗？ 和尚说： 你只管去，高嚷三遍，就有人问你。我和尚说法，化个小缘，就够你一辈了用。 
老道没法，出了三清观，低头恐怕碰了熟人。这溜老街旧邻，认识老道的不少，有人瞧见这个说： 这不是三清观的刘道爷吗？怎么这个样？平常很有钱。 那个又道： 这必是输掉了。道爷没别的，就爱赌。 老道听了，也不好答言，自己往前走，来到西湖苏堤冷泉亭。这里是一条大道，来往人不少。老道就站在亭子上一嚷： 李国无，李国元，不必上西湖灵隐找济颠，十两纹银交于我，腰里还带着三百六十钱。 道爷嚷了三遍，围了好些人，大家纷纷议论。有说这老道是疯子的，有说这也许找李国元的。正在纷纷议论，由那旁来了两个人。这个说： 贤弟，你看济公真有先见之明。 二人来到近前，老道一瞧，头里走的这位是富翁员外打扮，后面一位文生公子打扮。二人一瞧老道，这位员外道： 你这老道把济公害了，这身衣裳你穿着。 老道说： 我倒没害济公，他把我害了，吃的我剩一条裤子。二位贵姓？ 
书中交代：这位文生公子叫李国元，家住临安青竹林四条胡同，本是财主，乃是文生秀才，取妻蔺氏，甚为贤德，无故这天得了疯病，请多少先生也瞧不好。李国元甚为烦闷。他有个朋友叫李春山，在杜大夫家中教读。一天李国元去找春山，二人本是知己，李国元就提妻子得了疯病，请多少先生瞧不好。李春山说： 我们杜大人祠堂里，有一张五雷八卦天师符，是镇宅之宝。我说给你借，他准不借。我偷着给你拿来，你挂在家中。有什么妖邪皆去得了。 李国元说： 好，倘能把你弟妹病治好了，我再送回来。 李春山到了祠堂，开开箱子，把天师符拿出，是个楠木匣装着。李春山说： 这是杜大人传家之宝，我私自借给你，可千万小心留神，你挂两个时辰邪去了，可速送来。 
李国元说： 我明天送来。 拿着告辞，自己出来一想：哟，还没吃早饭，本打算约李春山吃饭，一提这轴画，把饭忘了。我也不便回家吃去，跟前路北就是酒馆。自己进来一看，真是高朋满座。众人皆站来，让说： 李先生一同喝吧。 李国元说： 众位别让，我还同着人说话。 自己到后面找张桌，要了酒喝了两杯。自己一想： 人让我，我不让人家，这可不对。 忙站起，过去回让，让完，转身回来，睁眼一瞧，吓得目瞪口呆，五雷八卦天师符，踪迹不见，欲知后事如何，且看下回分解。
