古文：淮南厉王长，高帝少子也，其母故赵王张敖美人。
现代文：淮南厉王，名长，汉高帝最小的儿子，他的母亲过去是赵王张敖的美人。

古文：高帝八年，从东垣过赵，赵王献美人，厉王母也，幸，有身。
现代文：高帝八年，高帝从东垣经过赵国，趟王向高帝进献美女，这就是厉王的母亲，她受宠幸后怀孕。

古文：赵王不敢内宫，为筑外宫舍之。
现代文：赵王不敢再让她回宫，就为她建筑外宫居住。

古文：及贯高等谋反事觉，并逮治王，尽捕王母兄弟美人，系之河内。
现代文：等到贯高等人谋反的事情被发觉，牵连到赵王，趟王的母亲、兄弟及美人都被逮捕，关在河内。

古文：厉王母亦系，告吏曰： 日得幸上，有子。 
现代文：厉王的母亲也被关，她告诉官吏说： 我曾经受皇上宠幸并有了儿子。 

古文：吏以闻，上方怒赵，未及理厉王母。
现代文：官吏听后告诉皇上，皇上正对赵王很愤怒，不理睬厉王的母亲。

古文：厉王母弟赵兼因辟阳侯言吕后，吕后妒，不肯白，辟阳侯不强争。
现代文：厉王的舅舅趟兼通过辟阳侯告诉了吕后，吕后嫉妒，不肯为他们辩白，辟阳侯也不为他力争。

古文：厉王母已生厉生，恚，即自杀。
现代文：厉王母亲生了厉王后，因怨恨愤怒而自杀。

古文：吏奉厉王诣上，上悔，令吕后母之，而葬其母真定。
现代文：官吏将厉王送去给皇上，皇上很后悔，便让吕后抚养厉王，而在厉王母亲所居的县城真定埋葬了她。

古文：真定，厉王母家县也。十一年，淮南王布反，上自将击灭布，即立子长为淮南子。
现代文：汉十一年，淮南王黥布谋反，皇上亲自率兵去消灭黥布，于是立儿子刘长为淮南王。

古文：王早失母，常附吕后，孝惠、吕后时以故得幸无患，然常心怨辟阳侯，不敢发。
现代文：淮南王幼年失去母亲，经常依附吕后，在孝惠帝和吕后统治时他因为这个原因得到宠幸而没有麻烦，然而内心裹却常常怨恨辟阳侯，但是不敢表露出来。

古文：及孝文初即位，自以为最亲，骄蹇，数不奉法。
现代文：当孝文帝继位的初期，他自以为是皇族最亲近的人而骄傲放纵，好几次触犯律法。

古文：上宽赦之。
现代文：皇上都宽恕了他。

古文：三年，入朝，甚横。
现代文：文帝三年，他上朝时表现很蛮横。

古文：从上入苑猎，与上同辇，常谓上 大兄 。
现代文：他跟随皇上去皇家园林打猎，和皇上同坐一辆车，常叫皇上 大哥 。

古文：厉王有材力，力扛鼎，乃往请辟阳侯。
现代文：厉王有力量，力大能够举鼎，于是他去拜见辟阳侯。

古文：辟阳侯出见之，即自袖金椎椎之，命从者刑之。
现代文：辟阳侯出来接待他时，厉王取出袖子中藏的铁椎子击打辟阳侯，并命令随从砍断了他的头。

古文：驰诣阙下，肉袒而谢曰： 臣母不当坐赵时事，辟阳侯力能得之吕后，不争，罪一也。
现代文：然后驱马疾奔皇上的宫殿，脱去上衣袒露着臂膀向皇上谢罪说： 我的母亲不应当因为趟王的事而犯罪入狱，辟阳侯有能力劝说吕后拯救但却不尽力争取，这是第一桩罪。

古文：赵王如意子母无罪，吕后杀之，辟阳侯不争，罪二也。
现代文：赵王如意和他母亲都无罪，吕后杀害了他们，辟阳侯不尽力劝阻，这是第二桩罪。

古文：吕后王诸吕，欲以危刘氏，辟阳侯不争，罪三也。
现代文：吕后给吕氏封王，想以此来危害我们刘氏，辟阳侯不努力劝阻，这是第三桩罪。

古文：臣谨为天下诛贼，报母之仇，伏阙下请罪。 
现代文：我祇是为天下人杀死了坏人，为母报仇，我愿向陛下伏罪。 

古文：文帝伤其志，为亲故不治，赦之。
现代文：文帝可怜他是为亲报仇，赦免了他的罪。

古文：当是时，自薄太后及太子诸大臣皆惮厉王，厉王以此归国益恣，不用汉法，出入警跸，称制，自作法令，数上书不逊顺。
现代文：在那个时候，从薄太后到太子及各个大臣都害怕厉王。厉王因此回到封国更加蛮横放纵，不服从汉的法令，出入时像皇上一样有左右警卫和清道，自己制定法令，数次在给皇上奏书时表现得不敬重。

古文：文帝重自切责之。
现代文：文帝难以亲自责备他。

古文：时帝舅薄昭为将军，尊重，上令昭予厉王书谏数之，曰：
现代文：当时皇上的舅舅薄昭作将军，文帝尊重他，便命薄昭给厉王写信，多次劝谏他说：

古文：窃闻大王刚直而勇，慈惠而厚，贞信多断，是天以圣人之资奉大王也甚盛，不可不察。
现代文：我听说大王性格刚直勇敢，慈善而恩惠广大，忠信而果断，这是上苍用圣人的天资来极大地赏赐大王，你不可以不了解这些。

古文：今大王所行，不称天资。
现代文：如今大王的行为不符合这种天赐的智慧。

古文：皇帝初即位，易侯邑在淮南者，大王不肯。
现代文：皇帝刚刚即位，想把在淮南境内的侯邑改封在他处，大王表示不必要。

古文：皇帝卒易之，使大王得三县之实，甚厚。
现代文：皇帝最终改封了，而使大王得到三个县的好处，这很丰厚呀。

古文：大王以未尝与皇帝相见，求入朝见，未毕昆弟之欢，而杀列侯以自为名。
现代文：大王以未见过皇帝，请求入朝见皇帝，但还没有叙完同胞兄弟之情，就杀了列侯。

古文：皇帝不使吏与其间，赦大王，甚厚。
现代文：皇帝也没有派官吏查治此事，赦免了大王，这对大王很宽厚呀。

古文：汉法，二千石缺，辄言汉补，大王逐汉所置，而请自置相、二千石。
现代文：汉法令规定，如果缺少二千石的官吏，要报告朝廷派人补充，大王却逐走朝廷设置的官吏，请求自己设立丞相、二千石官。

古文：皇帝骫天下正法而许大王，甚厚。
现代文：皇帝委曲天下的严正法令而允许大王这样做，这对大王很宽厚呀!

古文：大王欲属国为布衣，守冢真定。
现代文：大王想委弃封国当平民百姓，守真定的祖坟。

古文：皇帝不许，使大王毋失南面之尊，甚厚。
现代文：皇帝不同意，而让大王不要失去淮南王的地位，这对大王很仁爱呀!

古文：大王宜日夜奉法度，修贡职，以称皇帝之厚德，今乃轻言恣行，以负谤于天下，甚非计也。
现代文：大王应该日夜遵从法令，忠于职守，以不负皇帝对你的厚爱，而你现在却口出狂言，为所欲为，受到天下人的毁谤，遣可不是明智之举啊。

古文：夫大王以千里为宅居，以万民为臣妾，此高皇帝之厚德也。
现代文：大王封地千里，统治着万民，这都是高帝对你的恩德呀。

古文：高帝蒙霜露，沫风雨，赴矢石，野战攻城，身被创痍，以为子孙成万世之业，艰难危苦甚矣，大王不思先帝之艰苦，日夜怵惕，修身正行，养牺牲，丰洁粢盛，奉祭祀，以无忘先帝之功德，而欲属国为布衣，甚过。
现代文：高帝风餐露宿，风雨无阻，冒着雨箭飞石，野战攻城，身受重伤，为子孙后代开创了千秋大业，极为艰难危险啊。大王不想想祖先的创业艰难，经常反省警惕，修身正行，养牲畜、收谷米，多备祭品以祭祀祖先，以不忘记先辈的大恩大德，大王却要委弃封国当平民百姓，这是大错特错的。

古文：且夫贪让国土之名，轻废先帝之业，不可以言孝。
现代文：况且贪图有让国土的美名，废弃了先帝的大业，这是不孝。

古文：父为之基，而不能守，不贤。
现代文：父辈打下江山。子辈不能坚守，这是不贤。

古文：不求守长陵，而求之真定，先母后父，不谊。
现代文：不去守长陵，而要去真定，把母亲摆在父亲之前，这是不义的。

古文：数逆天子之令，不顺。
现代文：多次违抗皇上的命令，这是不顺。

古文：言节行以高兄，无礼。
现代文：为名节守母坟以示高于兄长一筹，这是无礼。

古文：幸臣有罪，大者立断，小者肉刑，不仁。
现代文：宠臣有罪，重则问斩，轻则肉刑，这是不仁。

古文：贵布衣一剑之任，贱王侯之位，不知。
现代文：把当一名百姓看得很重，而视王侯之位低下，这是不智。

古文：不好学问大道，触情忘行，不祥。
现代文：不努力学习钻研大道，而凭感情冲动恣意妄为，这是不祥。

古文：此八者，危亡之路也，而大王行之，弃南面之位，奋诸、贲之勇，常出入危亡之路，臣之所见，高皇帝之神必不庙食于大王之手，明白。
现代文：以上八点，都是危亡之路，而大王您都实行了。抛弃国王之位，展露专诸、孟贲的匹夫之勇，常常出入于危亡之路，依我看来，高祖皇帝的香火就在你这裹继承不下去了，请大王想清楚。

古文：昔者，周公诛管叔，放蔡叔，以安周；齐桓杀其弟，以反国；秦始皇杀两弟，迁其母，以安秦；顷王亡代，高帝夺之国，以便事；济北举兵，皇帝诛之，以安汉。
现代文：过去周王杀死管叔，流放蔡叔，来安定周朝；齐桓公杀死兄弟纠回到齐国。秦始皇杀死两个弟弟，把母亲迁到咸阳宫，安定秦国；顷王刘仲在匈奴攻代地时逃离，高帝剥夺了他的封国，以便执行国法；济北王兴居举兵反叛，皇帝杀了他，以稳定汉江山。

古文：故周、齐行之于古，秦、汉用之于今，大王不察古今之所以安国便事，而欲以亲戚之意望于太上，不可得也。
现代文：所以在古代有周王、齐侯这样做，在当今有秦王、汉帝仍然采用这个做法，大王都不明白古往今来的治国平天下的方法，反而想因为是亲戚关系指望皇上宽大无边，这是不可能的。

古文：亡之诸侯，游宦事人，及舍匿者，论皆有法。
现代文：逃到诸侯国的，窝藏罪犯的，都有法律的治罪。

古文：其在王所，吏主者坐。
现代文：就是在大王之处的，各主管官吏要承担罪责。

古文：今诸侯子为吏者，御史主；为军吏者，中尉主；客出入殿门者，卫尉大行主；诸从蛮夷来归谊及以亡名数自占者，内史县令主。
现代文：现在诸侯国的人为官吏的，归御史管；为军吏的，归中尉管；客人出入宫殿的，归卫尉、大行主管；从少数民族地区来降及户口簿上无名而报户口的人归内史、县令管。

古文：相欲委下吏，无与其祸，不可得也。
现代文：王国丞相想把责任推给下宫，自己没有责任，是不可能的。

古文：王若不改，汉系大王邸，论相以下，为之奈何？
现代文：大王若不改正错误，漠廷将大王押在府中，对丞相以下的人问罪时，您又怎么办?

古文：夫堕父大业，退为布衣所哀，幸臣皆伏法而诛，为天下笑，以羞先帝之德，甚为大王不取也。
现代文：毁掉父亲的大业，沦为平民都可怜的人，宠臣都被正法，为天下人嗤笑，有辱先皇功德，我认为大王不该这样。

古文：宜急改操易行，上书谢罪，曰： 臣不幸早失先帝，少孤，吕氏之世，未尝忘死。
现代文：您应该立即痛改前非，向皇上上书谢罪，告诉他说： 臣不幸早失父皇，从小孤单，在吕氏当权时，常常受死亡威胁。

古文：陛下即位，臣怙恩德骄盈，行多不轨。
现代文：皇上您即位后，我仗着您的恩德骄奢淫逸，做了很多不轨之事。

古文：追念罪过，恐惧，伏地待诛不敢起。 
现代文：想想自己犯下的错误，心中诚惶诚恐，现在我伏地等待正法，不敢起身。 

古文：皇帝闻之必喜。
现代文：皇上听后一定会高兴的。

古文：大王昆弟欢欣于上，群臣皆得延寿于上；上下得宜，海内常安。
现代文：大王您的兄弟们在上高兴，群臣们在下也能多长寿，上下和睦，天下就会太平。

古文：愿孰计而疾行之。
现代文：愿大王接受我的建议立即实施。

古文：行之有疑，祸如发矢，不可追已。
现代文：如您犹犹豫豫不肯实行，灾祸如同离弦之箭，射出后就没法收回了。

古文：王得书不说。
现代文：厉王拿到这份谏书后很不高兴。

古文：六年，令男子但等七十人与棘蒲侯柴武太子奇谋，以辇车四十乘反谷口，令人使闽越、匈奴。
现代文：六年，派但等七十名男子与棘蒲侯柴武的太子柴奇密谋，派兵车四十驾回到谷，派人去闽越、匈奴。

古文：事觉，治之，乃使使召淮南王。
现代文：此事被发现后，皇上要治罪，就派人召淮南王进京。

古文：王至长安，丞相张苍，典客冯敬行御史大夫事，与宗正、廷尉杂奏： 长废先帝法，不听天子诏，居处无度，为黄屋盖拟天子，擅为法令，不用法令。
现代文：淮南王到长安后，丞相张苍、典客冯敬代理御史大夫，与宗正、廷尉审讯后上奏说： 刘长废弃先皇法令，不听皇上韶令，生活挥霍无度，做的车马伞盖可以和皇上的相比，擅自制定法律而不实施汉朝的法令。

古文：及所置吏，以其郎中春为丞相，收聚汉诸侯人及有罪亡者，匿为居，为治家室，赐与财物、爵禄、田宅，爵或至关内侯，奉以二千石所当得。
现代文：他自行任用官吏，让郎中春作丞相，收拢那些漠的诸侯王中有罪逃亡的人，让他们躲藏起来并给他们安排住处，为他们治办家室，赐给他们钱财物品，封爵位，赏田宅作俸禄，有的爵位高达关内侯，赐给二千石的俸禄。

古文：大夫但、士伍开章等七十人与棘蒲侯太子奇谋反，欲以危宗庙社稷，谋使闽越及匈奴发其兵。
现代文：大夫但、有罪失去官爵的开章等七十人和棘蒲侯太子柴奇一起阴谋反叛，危及汉的国家政权，策划让闽越人和匈奴人派兵。

古文：事觉，长安尉奇等往捕开章，长匿不予，与故中尉蕳忌谋，杀以闭口，为棺椁衣衾，葬之肥陵，谩吏曰 不知安在 。又阳聚土，树表其上曰 开章死，葬此下 。
现代文：事情败露后，长安尉奇等前往逮捕开章，刘长藏匿他而不交给官吏，并和原中尉蔺忌密谋将开章杀死以灭，为他制备了棺材和衣物，把他埋在肥陵，欺骗朝廷派来的官吏说： 我不知道他在哪裹，又为他造坟，立柱并写上： 开章死，葬此下。 

古文：及长身自贼杀无罪者一人；令吏论杀无罪者六人；为亡命弃市诈捕命者以除罪；擅罪人，无告劾系治城旦以上十四人；赦免罪人死罪十八人，城旦春以下五十八人；赐人爵关内侯以下九十四人。
现代文：此外刘长还私自杀了一个无罪者；又命令官吏斩杀了六个无罪者；对有罪应当当众正法的人却让他们躲藏起来；欺骗来拘捕的官吏以便为他们免除罪行；擅自给人治罪，没有报告而私下判刑治城旦罪以上的有十四人；赦免本应判死罪的有十八人，应判城旦舂以下罪而赦免的有五十八人；赐给关内侯以下爵位的有九十四人。

古文：前日长病，陛下心忧之，使使者赐枣脯，长不肯见拜使者。
现代文：前几天刘长生病，陛下很担心，派使者送来枣脯，刘长却不肯出去拜见皇上派来的使者。

古文：南海民处庐江界中者反，淮南吏卒击之。陛下遣使者赍帛五千匹，以赐吏卒劳苦者。
现代文：南海一带位于庐江边界的百姓造，淮南王派兵攻打叛乱的人，陛下派使者送来丝帛五十匹，赏赐给官兵中的那些劳苦的人。

古文：长不欲受赐，谩曰 无劳苦者 。
现代文：刘长却不想接受赏赐，而轻蔑地说： 没有劳苦的人。 

古文：南海王织上书献璧帛皇帝，忌擅燔其书，不以闻。
现代文：南海王织写信给皇上要进献璧玉和丝帛，曲忌擅自烧毁了书信不报告皇帝。

古文：吏请召治忌，长不遣，谩曰 忌病 。
现代文：官吏要求召曲忌到长安，刘长不让蔺忌来，说 荫忌病了 。

古文：长所犯不轨，当弃市，臣请论如法 。
现代文：刘长所犯的罪应当在街市上斩首，我们请求依法判处。 

古文：制曰： 朕不忍置法于王，其与列侯、吏二千石议。 
现代文：皇上下诏书说： 我不忍心治厉王的罪，和诸侯及二千石官吏商议一下吧。 

古文：列侯、吏二千石臣婴等四十三人议，皆曰： 宜论如法。 
现代文：诸侯及二千石官吏婴等四十三人商议后都说： 应该依法论处。 

古文：制曰： 其赦长死罪，废勿王。 
现代文：皇上下令说： 那么赦免刘长死罪，废除他的王位。 

古文：有司奏： 请处蜀严道邛邮，遣其子、子母从居，县为筑盖家室，皆日三食，给薪菜盐炊食器席蓐。 
现代文：官吏上奏说： 请求皂上流放他到蜀郡的严道县邛地，命令他的孩子及孩子的母亲跟从居住，严道县令可为他们筑盖房屋，每供餐，供给柴薪、菜盐、炊食器及席褥。 

古文：制曰： 食长，给肉日五斤，酒二斗。
现代文：皇上下令说： 供给刘长食物，赐给他每肉五斤，酒二斗。

古文：令故美人、材人得幸者十人从居。 
现代文：命令他过去的姬妾受宠幸的十个人一起跟从他居住。 

古文：于是尽诛所与谋者。
现代文：于是斩尽了和刘长阴谋策划的人。

古文：乃遣长，载以辎车，令县次传。
现代文：遣送刘长，派载重车马送他们，所经各县都配车将他们依次传送。

古文：爰盎谏曰： 上素骄淮南王，不为置严相傅，以故至此。
现代文：爰盎向皇上劝谏说： 皇上一向纵容淮南王，不为设严格的丞相、太傅，以至于到今天这个地步。

古文：且淮南王为人刚，今暴摧折之，臣恐其逢雾露病死，陛下有杀弟之名，奈何！ 
现代文：而淮南王性格刚直，如今皇上忽然给他追么大的打击，我恐怕他在路上经不起雾寒露侵而病死，那么陛下就有杀死兄弟的名声，逭该怎么办呀! 

古文：上曰： 吾特苦之耳，令复之。 
现代文：皇上说： 我也因此而苦恼呀，我衹是让他自悔，就召回他。 

古文：淮南王谓侍者曰： 谁谓乃公勇者？
现代文：淮南王问侍者说： 谁说你老子我勇敢?

古文：吾以骄不闻过，故至此。 
现代文：我因为骄纵不知自己的过错，结果落得这个下场。 

古文：乃不食而死。
现代文：于是不吃饭，饿死了。

古文：县传者不敢发车封。
现代文：县裹护送的人不敢打开囚车。

古文：至雍，雍令发之，以死闻。
现代文：到了雍县，雍县县令打开囚车，将淮南王已死之事报告皇上。

古文：上悲哭，谓爰盎曰： 吾不从公言，卒亡淮南王。 
现代文：皇上听说后悲伤哭泣，对袁盎说： 我没听从你的话，结果让淮南王死了 。

古文：盎曰： 淮南王不可奈何，愿陛下自宽。 
现代文：袁盎说： 淮南王已经如此，没有办法了，请皇上要宽心。 

古文：上曰： 为之奈何？ 
现代文：皇上问： 该怎么办呢? 

古文：曰： 独斩丞相、御史以谢天下乃可。 
现代文：回答说： 衹有斩杀丞相、御史才能向天下谢罪。 

古文：上即令丞相、御史逮诸县传淮南王不发封馈侍者，皆弃市，乃以列侯葬淮南王于雍，置守冢三十家。
现代文：皇上随即命令丞相、御史逮捕各县遣送淮南王时不开囚车封条送饭吃的人，都在街上斩首。于是在雍地按照列侯的待遇下葬了淮南王，给他安排三十户守坟的人家。

古文：孝文八年，怜淮南王，王有子四人，年皆七八岁，乃封子安为阜陵侯，子勃为安阳侯，子赐为阳周侯，子良为东城侯。
现代文：孝文帝八年，皇上可怜淮南王，他还有四个儿子，都有七、八岁，于是封儿子刘安为阜陵侯，刘勃为安阳侯，刘赐为阳周侯，刘良为束城侯。

古文：十二年，民有作歌歌淮南王曰： 一尺布，尚可缝；一斗粟，尚可春。
现代文：十二年，民间有人作歌唱淮南王说： 一尺布，尚可缝；一斗粟，尚可舂。

古文：兄弟二人，不相容！ 
现代文：兄弟二人不相容! 

古文：上闻之曰，昔尧、舜放逐骨肉，周公杀管、蔡，天下称圣，不以私害公。
现代文：皇上听见后说： 过去尧、舜放逐他们的亲生骨肉，周公杀死管叔、蔡叔，天下都将他们称为圣人，不因私而损害国家利益。

古文：天下岂以为我贪淮南地邪！ 
现代文：天下人怎么能够认为我是贪图淮南王的土地呢? 

古文：乃徙城阳王王淮南故地，而追尊谥淮南王为厉王，置园如诸侯仪。
现代文：于是迁徙城阳王到淮南旧地当王，而追加淮南王谧号为厉王，按照诸侯的礼仪设置他的陵园。

古文：十六年，上怜淮南王废法不轨，自使失国早夭，乃徙淮南王喜复王故城阳，而立厉王三子王淮南故地，三分之：阜陵侯安为淮南王，安阳侯勃为衡山王，阳周侯赐为庐江王，东城侯良前薨，无后。
现代文：十六年，皇上可怜淮南王因擅自废除汉法，行为放纵而使自己丧失封国，早年夭折，于是迁淮南王刘喜回城阳为王，而立厉王的三个儿子在淮南故土为王，三人分别是：阜陵侯刘安为淮南王，安阳侯刘勃为衡山王，阳周侯刘赐为庐江王。束城侯刘良早年夭折，没有后代。

古文：孝景三年，吴、楚七国反，吴使者至淮南，王欲发兵应之。
现代文：孝景三年，吴、楚七国叛乱，吴国的使者到淮南王处，淮南王想派兵接应吴王。

古文：其相曰： 王必欲应吴，臣愿为将。 
现代文：他的丞相说： 大王如果一定要和吴王一起起兵，我愿当将军。 

古文：王乃属之。
现代文：淮南王于是将军队交给丞相统率。

古文：相已将兵，因城守，不听王而为汉。
现代文：丞相已率军后，就坚守城池，不听从王命而向汉。

古文：汉亦使曲城侯将兵救淮南，淮南以故得完。
现代文：汉也派曲城侯率兵营救淮南国，淮南国因此得以保存下来。

古文：吴使者至庐江，庐江王不应，而往来使越；至衡山，衡山王坚守无二心。
现代文：吴王使者到庐江，庐江王不响应，使者又来到越；到衡山，衡山王坚守封国，对汉无反叛之心。

古文：孝景四年，吴、楚已破，衡山王朝，上以为卢信，乃劳苦之曰： 南方卑湿。 
现代文：孝景四年，吴、楚七国被消灭，衡山王来朝见皇上，皇上认为他忠贞可信，慰劳他说： 南方低下而潮湿。 

古文：徙王王于济北以褒之。
现代文：于是迁衡山王在济北为王以褒奖他。

古文：及薨，遂赐谥为贞王。
现代文：到死时，又赐给他谧号贞王。

古文：庐江王以边越，数使使相交，徙为衡山王，王江北。
现代文：庐江王地处与越相交接的边界处，多次派使者和越交往，后来改为衡山王，在江北地区称王。

古文：淮南王安为人好书，鼓琴，不喜戈猎狗马驰骋，亦欲以行阴德拊循百姓，流名誉。
现代文：淮南王刘安爱好读书弹琴，不喜欢打猎、骑马驰骋，打算靠施行恩德来安抚百姓，留下好的名声。

古文：招致宾客方术之士数千人，作为《内书》二十一篇，《外书》甚众，又有《中篇》八卷，言神仙黄白之术，亦二十余万言。
现代文：他招聚天下的宾客和游士数千人，编写《内书》二十一篇，《外书》更多，还有八卷《中篇》，谈论神仙炼丹技术的书也有二十多万字。

古文：时武帝方好艺文，以安属为诸父，辩博善为文辞，甚尊重之。
现代文：当时武帝也爱好文学，因为刘安等人作为叔父，能言善辩，擅长文辞，皇上很尊重他。

古文：每为报书及赐，常召司马相如等视草乃遣。
现代文：每次给他写书信或有所赏赐，皇上常命司马相如等人先看草稿再誊写送去。

古文：初，安入朝，献所作《内篇》，新出，上爱秘之。
现代文：起初，刘安入朝时，向皇上进献所著的《内篇》，因书为新作，皇上秘藏起来。

古文：使为《离骚传》，旦受诏，日食时上。
现代文：让他作《离骚传》，早上接到诏令，中午吃饭时就呈上交给皇上。

古文：又献《颂德》及《长安都国颂》。
现代文：又向皇上进献了《颂德》和《长安都国颂》。

古文：每宴见，谈说得失及方技赋颂，昏莫然后罢。
现代文：每次宴会拜见皇上，都谈论古今得失和方技、赋颂，一直谈到晚上才停止。

古文：安初入朝，雅善太尉武安侯，武安侯迎之霸上，与语曰： 方今上无太子，王亲高皇帝孙，行仁义，天下莫不闻。
现代文：刘安刚进入朝廷，对太尉武安侯很友善，武安侯在霸上迎接他时对他说： 如今皇上没有太子，大王是高帝的亲孙子，行仁义，天下人没有不知道的。

古文：宫车一日晏驾，非王尚谁立者！ 
现代文：皇上一旦死了，除了你能立谁! 

古文：淮南王大喜，厚遗武安侯宝赂。
现代文：淮南王心中大喜，于是赠给武安侯珠宝等物。

古文：其群臣宾客，江淮间多轻薄，以厉王迁死感激安。
现代文：他的群臣宾客多是江淮一带轻浮刻薄之人，因为厉王迁徙而死，遂对刘安感激不已。

古文：建元六年，彗星见，淮南王心怪之。
现代文：建元六年，出现彗星，淮南王心裹觉得奇怪。

古文：或说王曰： 先吴军时，彗星出，长数尺，然尚流血千里。
现代文：有人对淮南王说： 早先吴王发兵时，出现彗星，长好几尺，于是发动征战，血流千里。

古文：今彗星竟天，天下兵当大起。 
现代文：如今彗星长可竟天，天下要发生大的兵事。 

古文：王心以为上无太子，天下有变，诸侯并争，愈益治攻战具，积金钱赂遗郡国。游士妄作妖言阿谀王，王喜，多赐予之。
现代文：淮南王认为皇上没有太子，天下一旦发生变乱，诸侯纷纷争夺，于是想增加军队装备，积累钱财贿赂其他郡国，游士胡言乱语奉承淮南王，使他心中高兴，便给他们许多赏赐。

古文：王有女陵，彗有口。
现代文：淮南王有女儿叫刘陵，性情聪慧而有口才。

古文：王爱陵，多予金钱，为中诇长安，约结上左右。
现代文：淮南王很钟爱刘陵，给她许多钱，让她在长安暗中侦探，结识皇上的左右大臣。

古文：元朔二年，上赐淮南王几杖，不朝。
现代文：元朔二年，皇上赐给淮南王几案与手杖，让他不用朝拜皇帝。

古文：后荼爱幸，生子迁为太子，取皇太后外孙修成君女为太子妃。
现代文：王后荼受宠幸，生儿子刘迁，立为王太子，娶皇太后的外孙修成君的女儿为太子妃。

古文：王谋为反具，畏太子妃知而内泄事，乃与太子谋，令诈不爱，三月不同席。
现代文：淮南王密谋反叛，害怕太子妃知道内情而泄露反叛之事，于是和太子策划，让他假装不爱她，三个月不同桌吃饭。

古文：王阳怒太子，闭使与妃同内，终不近妃。
现代文：淮南王假装对太子生气，把他和太子妃关在一起，但太子仍不接近太子妃。

古文：妃求去，王乃上书谢归之。
现代文：太子妃请求离开，淮南王于是上书向皇上谢罪并请求让她回去。

古文：后荼、太子迁及女陵擅国权，夺民田宅，妄致系人。
现代文：王后荼、太子刘迁和女儿刘陵在国内独揽大权，夺取百姓田地、住宅，随意逮捕人。

古文：太子学用剑，自以为人莫及，闻郎中雷被巧，召与戏，被壹再辞让，误中太子。太子怒，被恐。
现代文：太子学习舞剑，自己认为没有人能超过他，听说郎中雷被善于舞剑，召来与自己比试。雷被一再退让，后误击中太子，太子大怒，雷被恐惧。

古文：此时有欲从军者辄诣长安，被即愿奋击匈奴。
现代文：这时恰巧有人愿意从军的可到长安，雷被随即要求去击匈奴。

古文：太子数恶被，王使郎中令斥免，欲以禁后。
现代文：太子多次诋毁雷被，淮南王派郎中下令不准他去，以令后人不敢仿效他的样子。

古文：元朔五年，被遂亡之长安，上书自明。
现代文：元朔五年，雷被逃往长安，向皇上上书说明此事。

古文：事下廷尉、河南。
现代文：事情由廷尉、河南县查办。

古文：河南治，逮淮南太子，王、王后计欲毋遣太子，遂发兵。
现代文：河南令要逮捕淮南王的太子。淮南王、王后商量不使太子到河南，于是起兵反叛。

古文：计未定，犹与十余日。
现代文：计划还没制定好，犹豫了十多天。

古文：会有诏即讯太子。淮南相怒寿春丞留太子逮不遣，劾不敬。
现代文：这时皇上下诏在淮南审讯太子，淮南王的丞相对寿春丞顺了淮南王的意图对太子衹逮捕而未遣走，感到愤怒，于是弹劾寿春丞对皇上不敬。

古文：王请相，相不听。
现代文：淮南王请求丞相相助，丞相不听。

古文：王使人上书告相，事下廷尉治。
现代文：淮南王便派人向皇上上书告丞相，事情由廷尉查办。

古文：从迹连王，王使人候司。
现代文：审查时事情牵连到淮南王，淮南王派人入京师密切打听此事。

古文：汉公卿请逮捕治王，王恐，欲发兵。
现代文：漠的公卿们请求皇上逮捕并惩治淮南王，淮南王恐惧，想发兵反叛。

古文：太子迁谋曰： 汉使即逮王，令人衣卫士衣，持戟居王旁，有非是者，即刺杀之，臣亦使人刺杀淮南中尉，乃举兵，未晚也。 
现代文：太子刘迁策划说： 汉派使者逮捕大王，我们可令人穿上卫士的衣服，持武器站在你身旁，发现坏人，就刺杀他。我也派人刺杀淮南中尉，再发兵也不晚呀。 

古文：是时上不许公卿，而遣汉中尉宏即讯验王。王视汉中尉颜色和，问斥雷被事耳，自度无何，不发。
现代文：这时皇上没同意公卿的请求，而派遣汉的中尉宏就地审讯淮南王，淮南王见审讯者面色和缓，衹询问斥免雷被的事，自己推测没有什么危险，所以没有发兵。

古文：中尉还，以闻。
现代文：中尉回去后，报告皇上。

古文：公卿治者曰： 淮南王安雍阏求奋击匈奴者雷被等，格明诏，当弃市。 
现代文：公卿们说： 淮南王刘安阻止要求去攻打匈奴的雷被，耽误诏令，应当斩首。 

古文：诏不许。
现代文：皇上下诏不许。

古文：请废勿王，上不许。
现代文：公卿们又请求废除淮南王，皇上也不同意。

古文：请削五县，可二县。
现代文：请求削减封国的五个县，皇上许可削减二个县。

古文：使中尉宏赦其罪，罚以削地。
现代文：派中尉宏赦免他的罪，处以削减封地。

古文：中尉入淮南界，宣言赦王。
现代文：中尉进入淮南境内，宣布皇上赦免淮南王。

古文：王初闻公卿请诛之，未知得削地，闻汉使来，恐其捕之，乃与太子谋如前计。
现代文：他起初听说公卿请求诛杀他，却不知衹削减封地，所以听到汉使者来到，害怕是来拘捕他的，于是和太子策划照以前的谋反之计行事。

古文：中尉至，即贺王，王以故不发。
现代文：中尉，就祝贺淮南王，淮南王因此而没发兵。

古文：其后自伤曰： 吉行仁义见削地，寡人甚耻之。 
现代文：后来他伤心地说： 我实行仁义却被削减了封地，我感到很耻辱。 

古文：为反谋益甚。
现代文：想造的欲望更加强烈。

古文：诸使者道长安来，为妄言，言上无男，即喜：言汉廷治，有男，即怒，以为妄言，非也。
现代文：各位使者从长安来，如轻狂地议论，说皇上没有儿子，他便很高兴。说朝廷得到治理，皇上有了儿子，他便发怒，认为是胡说，是不真实的。

古文：日夜与左吴等按舆地图，部署兵所从入。
现代文：淮南王日夜和左吴等按照地形图，部署军队进攻路线。

古文：王曰： 上无太子，宫车即晏驾，大臣必征胶东王，不即常山王，诸侯并争，吾可以无备乎！
现代文：淮南王说： 皇上没有太子，皇上一旦死了，大臣必定会召胶柬王，或是常山王，诸侯纷纷争夺，我岂可以没有准备吗!

古文：且吾高帝孙，亲行仁义，陛下遇我厚，吾能忍之；万世之后，吾宁能北面事竖子乎！ 
现代文：而且我是高帝的孙子，实行仁义，陛下对我宽厚，我还可以忍受；皇上死后，我哪里能向北称臣呢! 

古文：王有孽子不害，最长，王不爱，后、太子皆不以为子兄数。不害子建，材高有气，常怨望太子不省其父。
现代文：淮南王有庶子名叫不害，年龄最大，淮南王不喜欢他，王后不把他当作儿子，太子不把他当兄长，不害的儿子名建，有才能，有志气，经常埋怨太子不探望父亲。

古文：时，诸侯皆得分子弟为侯，淮南王有两子，一子为太子，而建父不得为侯。
现代文：当时诸侯都已得到允许分封自己的子弟为侯，淮南王有两个儿子，一个儿子立为太子，而刘建的父亲不得立为侯。

古文：阴结交，欲害太子，以其父代之。
现代文：于是刘建暗自结交一些人，想谋害太子，而让他父亲代替为太子。

古文：太子知之，数捕系笞建。
现代文：太子知道后，多次逮捕并鞭打刘建。

古文：建具知太子之欲谋杀汉中尉，即使所善寿春严正上书天子曰： 毒药苦口利病，忠言逆耳利行。
现代文：刘建知道太子要杀害漠中尉的阴谋，便派好友寿春严正上书皇上说： 良药苦利于病，忠言逆耳利于行。

古文：今淮南王孙建材能高，淮南王后荼、荼子迁常疾害建。
现代文：如今淮南王孙子刘建才能高，淮南王王后荼及荼的儿子刘迁便常常陷害他。

古文：建父不害无罪，擅数系，欲杀之。
现代文：刘建父亲不害无罪却多次擅遭关押，他们要杀他。

古文：今建在，可征问，具知淮南王阴事。 
现代文：如今刘建人在，陛下可亲自讯问，就知道淮南王的阴谋了。 

古文：书既闻，上以其事下廷尉、河南治。
现代文：皇上接到奏本后，把此事交给廷尉、河南令处理。

古文：是岁元朔六年也。
现代文：这是元朔六年的事。

古文：故辟阳侯孙审卿善丞相公孙弘，怨淮南厉王杀其大父，阴求淮南事而扌冓之于弘。
现代文：已故辟阳侯孙子审卿与丞相公孙弘要好，恨淮南厉王杀了他祖父，便暗中要求将淮南王案子交给公孙弘处理。

古文：弘乃疑淮南有畔逆计，深探其狱。
现代文：公孙弘怀疑淮南王有谋反阴谋，便深加追究此案。

古文：河南治建，辞引太子及党与。
现代文：河南令讯问刘建后，刘建供出了太子及其党羽。

古文：初，王数以举兵谋问伍被，被常谏之，以吴、楚七国为效。
现代文：起初，淮南王曾将起兵的事与伍被商量，伍被常劝他，以吴、楚七国之乱为戒。

古文：王引陈胜、吴广，被复言形势不同，必败亡。
现代文：淮南王则引证陈胜、吴广起兵成功的事例反驳。伍被回答说形势不同了，现在起兵必然会失败。

古文：及建见治，王恐国阴事泄，欲发，复问被，被为言发兵权变。语在《被传》。
现代文：等到刘建被问罪时，淮南王怕阴谋败露，就想起兵，又征询伍被的意见。伍被说可发兵，但要看形势，这话记在《伍被传》中。

古文：于是王锐欲发，乃令官奴入宫中，作皇帝玺，丞相、御史大夫、将军、吏中二千石、都官令、丞印，及旁近郡太守、都尉印，汉使节法冠。
现代文：于是淮南王锐意待发，令官奴到宫中刻皇帝玉玺，并刻丞相、御史大夫、将军、吏中二千石、都官令、丞大印，及邻近郡太守，都尉大印，又做汉朝使节用的官帽。

古文：欲如伍被计，使人为得罪而西，事大将军、丞相；一日发兵，即刺大将军卫青，而说丞相弘下之，如发蒙耳。
现代文：按照伍被的计策，淮南王打算派人假装畏罪潜逃到长安，侍奉大将军和丞相；一旦起兵时，就先刺杀大将军卫青，然后说服丞相公孙弘，当易如反掌。

古文：欲发国中兵，恐相、二千石不听，王乃与伍被谋，为失火宫中，相、二千石救火，因杀之。
现代文：淮南王打算调动国中的士兵，怕丞相？二千石不听，就和伍被密谋，在宫中放火假装失火，等丞相、二千石去救火，就杀掉他们。

古文：又欲令人衣求盗衣，持羽檄从南方来，呼言曰 南越兵入 ，欲因以发兵。
现代文：淮南王还打算派人假装捕人的差役，拿着紧急军事文书从南方奔来，大喊 南越发兵来攻了 ，然后顺势起兵。

古文：乃使人之庐江、会稽为求盗，未决。
现代文：于是派人去庐江、会稽当捕人的差役，但没最后定下来。

古文：廷尉以建辞连太子迁闻，上遣廷尉监与淮南中尉逮捕太子。
现代文：廷尉把刘建供及太子刘迁的事上奏，皇上派廷尉监与淮南中尉去逮捕太子。

古文：至，淮南王闻，与太子谋召相、二千石，欲杀而发兵。
现代文：他们到淮南时，淮南王听说了，就与太子密谋，召来丞相、二千石，想杀了他们后就起兵。

古文：召相，相至；内史以出为解。
现代文：召丞相，丞相来了，内史却推辞未来。

古文：中尉曰： 臣受诏使，不得见王。 
现代文：中尉说： 我有皇上差遣。不能来见大王。 

古文：王念独杀相而内史、中尉不来，无益也，即罢相。
现代文：淮南王想衹杀丞相而内史、中尉未来，没什么意义，就命丞相回去了。

古文：计犹与未决。太子念所坐者谋杀汉中尉，所与谋杀者已死，以为口绝，及谓王曰： 群臣可用者皆前系，今无足与举事者。
现代文：正在犹豫不决的时候，太子认为他们所犯的罪不过是谋杀汉朝中尉，而参与谋杀的人都已死了，没有人证，于是就对淮南王说： 群臣中有用的都给抓了，现在能帮助起事的都没了。

古文：王以非时发，恐无功，臣愿会逮。 
现代文：大王在此不适当时机起兵，恐怕难以成功，不如让他们将我逮捕。 

古文：王亦愈欲休，即许太子。
现代文：淮南王也越来越不想动手了，就同意了太子的要求。

古文：太子自刑，不殊。
现代文：太子自杀，但没死。

古文：伍被自诣吏，具告与淮南王谋反。
现代文：伍被前去自首，供出与淮南王谋反事宜。

古文：吏因捕太子、王后，围王宫，尽捕王宾客在国中者，索得反具以闻。
现代文：汉朝官吏于是逮捕了太子、王后，围住了王宫，把淮南王的宾客全部抓走，抄出了谋反所用的器物，上奏皇上。

古文：上下公卿治，所连引与淮南王谋反列侯、二千石、豪桀数千人，皆以罪轻重受诛。
现代文：皇上派公卿查办，与淮南王谋反有牵连的列侯、二干石、豪杰有数千人，都根据罪行轻重受到了制裁。

古文：衡山王赐，淮南王弟，当坐收。
现代文：衡山王型盟，淮南王型宣的弟弟，应当被逮捕。

古文：有司请逮捕衡山王，上曰： 诸侯各以其国为本，不当相坐。
现代文：有司要求逮捕衡山王，皇上说： 诸侯各自分封治国，不应株连。

古文：与诸侯王列侯议。 
现代文：请与诸侯王、列侯讨论商议。 

古文：赵王彭祖、列侯让等四十三人皆曰： 淮南王安大逆无道，谋反明白，当伏诛。 
现代文：叠丝堑担、列侯让等四十三人都说： 进南王刘安大逆不道，谋反之事罪证确凿，理当问斩。 

古文：胶西王端议曰： 安废法度，行邪辟，有诈伪心，以乱天下，营惑百姓，背畔宗庙，妄作妖言。《春秋》曰 臣毋将，将而诛 。
现代文：胶西王刘端说： 刘安无法无天，不走正道，心怀叵测，准备扰乱天下，惑乱百姓，背叛祖宗，妖言惑众。《春秋》云： 臣毋将，将而诛。 

古文：安罪重于将，谋反形已定。
现代文：刘安罪行不是刚刚萌发，谋反已是事实。

古文：臣端所见其书印图及它逆亡道事验明白，当伏法。
现代文：据我看来，将他的反叛用具验明之后，即可将之正法。

古文：论国吏二百石以上及比者，宗室近幸臣不在法中者，不能相教，皆当免，削爵为士伍，毋得官为吏。
现代文：淮南国二百石以上官吏及与此俸禄相当者，以及王家宠臣，虽没有反叛事实，但没有辅助好淮南王，都应免职，可削其爵位为平民，不让他们再做官吏。

古文：其非吏，它赎死金二斤八两，以章安之罪，使天下明知臣子之道，毋敢复有邪僻背畔之意。 
现代文：其他不是官吏的人每人交赎死罪黄金二斤八两，这样就可以公布刘安罪行，使天下人都明白为臣之道，不敢再有坏心，反叛朝廷。 

古文：丞相弘、廷尉汤等以闻，上使宗正以符节治王。
现代文：丞相公孙弘、廷尉汤等将诸王意见上奏，皇上派宗正奉旨去治罪于刘安。

古文：未至，安自刑杀。
现代文：宗正还未到达，刘安就自杀了。

古文：后、太子诸所与谋皆收夷。
现代文：王后、太子等涉及谋反的人都被正法。

古文：国除为九江郡。
现代文：淮南国被废除，改为九江郡。

古文：衡山王赐后乘舒生子三人，长男爽为太子，次女无采，少男孝。
现代文：衡山王刘赐的王后乘舒生了三个儿女：长子刘爽是太子，次女刘无采，少子刘孝。

古文：姬徐来生子男女四人，美人厥姬生子二人。
现代文：宠姬徐来生了四个儿女，美人厥姬生子女两个。

古文：淮南、衡山相责望礼节，间不相能。
现代文：淮南王、衡山王相互指责抱怨，一直矛盾不断。

古文：衡山王闻淮南王作为畔逆具，亦心结宾客以应之，恐为所并。元光六年入朝，谒者卫庆有方术，欲上书事天子，王怒，故劾庆死罪，强榜服之。
现代文：衡山王风闻淮南王准备谋反所用的器物，也暗中招贤准备对付之，以防为他所吞并元光六年衡山王入京朝拜，谒者卫庆懂法术，想上书去为天子服务。衡山王发怒了，就弹劾卫庆犯有死罪，并刑讯逼供，让他承认有死罪。

古文：内史以为非是，却其狱。
现代文：内史认为此案不实，就退了下来。

古文：王使人上书告内史，内史治，言王不直。又数侵夺人田，坏人冢以为田。
现代文：衡山王便派人上书告内史，内史被讯问时，指出衡山王不正直，又多次侵夺别人的田地，把别人的坟地平作田地。

古文：有司请逮治衡山王，上不许，为置吏二百石以上。
现代文：有司要求逮捕衡山王治罪，皇上不允许，衹把衡山王二百石以上的官吏任用权剥夺。

古文：衡山王以此恚，与奚慈、张广昌谋，求能为兵法候星气者，日夜纵臾王谋反事。
现代文：衡山王因此很不满，与奚慈、张广昌密谋，寻找会用兵占星的人，日夜策划谋反之事。

古文：后乘舒死，立徐来为后，厥姬俱幸。
现代文：王后乘舒死后，衡山王立徐来为王后，厥姬也受到宠幸。

古文：两人相妒。厥姬乃恶徐来于太子，曰： 徐来使婢蛊杀太子母。 
现代文：徐来与厥姬相互妒忌，厥姬在太子面前诽谤徐来说： 徐来派奴婢用巫蛊的方法杀了太子母亲。 

古文：太子心怨徐来。
现代文：太子怨恨徐来。

古文：徐来兄至衡山，太子与饮，以刃刑伤之。
现代文：徐来的哥哥来衡山，太子与他一起喝酒，用刀砍伤了他。

古文：后以此怨太子，数恶之于王。
现代文：王后因此恨太子，就在衡山王面前诋毁太子。

古文：女弟无采嫁，弃归，与客奸。
现代文：太子妹妹无采嫁出后，被丈夫休回，就与客人通奸。

古文：太子数以数让之，无采怒，不与太子通。
现代文：太子多次责备她，她不高兴，就不与太子来往了。

古文：后闻之，即善遇无采及孝。
现代文：王后听说后，就笼络无采与刘孝。

古文：孝少失母，附后，后以计爱之，与共毁太子，王以故数系笞太子。
现代文：刘孝从小失去母亲，跟王后长大，王后因有图谋而宠爱他。刘孝与王后一起到衡山王面前诋毁太子，衡山王因此多次鞭打太子。

古文：元朔四年中，人有贼伤后假母者，王疑太子使人伤之，笞太子。
现代文：元朔四年期间，有人打伤了王后的继母，衡山王怀疑是太子派人干的，就鞭打他。

古文：后王病，太子时称病不侍。
现代文：后来衡山王卧病时，太子就说自己也有病而不去伺候。

古文：孝、无采恶太子： 实不病，自言，有喜色。 王于是大怒，欲废太子而立弟孝。
现代文：刘孝、刘无采一起诋毁太子说： 他其实没病，这是他自己说的，说的时候还很高兴。 衡山王因此大怒，想废除太子而立他弟弟刘孝。

古文：后知王决废太子，又欲并废孝。
现代文：王后了解到衡山王决心废除太子后，又想让他一块儿废掉刘孝。

古文：后有侍者善舞，王幸之，后欲令与孝乱以污之，欲并废二子而以己子广代之。
现代文：王后有一个侍者擅长跳舞，衡山王宠幸过她。王后想派该侍者去和刘孝淫乱，让刘孝担此罪名后，同时废了他兄弟俩，以便让自己的儿子刘广取而代之。

古文：太子知之，念后数恶己无已时，欲与乱以止其口。
现代文：太子知道后，恨王后多次害自己，且无止境，就也想以淫乱罪名堵她的嘴。

古文：后饮太子，太子前为寿，因据后股求与卧。
现代文：王后请太子喝酒，太子上前祝寿时，抱住她的大腿而请求与她睡觉。

古文：后怒，以告王。
现代文：王后大怒，就告诉了衡山王。

古文：王乃召，欲缚笞之。
现代文：衡山王把太子召来，想绑上鞭打一顿。

古文：太子知王常欲废己而立孝，乃谓王曰： 孝与王御者奸，无采与奴奸，王强食，请上书。 
现代文：太子知道大王常想废自己而立刘孝为太子，就告诉衡山王说： 刘孝与大王的侍者奸淫，无采与奴仆奸淫，大王请注意饮食，我要去告皇上。 

古文：即背王去。王使人止之，莫能禁，王乃自追捕太子。
现代文：随即转身离去，衡山王派人拦也拦不住，就自己追上去抓住他。

古文：太子妄恶言，王械系宫中。
现代文：太子胡言乱语，衡山王因此把他关在宫中。

古文：孝日益以亲幸。
现代文：刘孝越来越讨衡山王喜欢。

古文：王奇孝材能，乃佩之王印，号曰将军，令居外家，多给金钱；招致宾客。
现代文：衡山王看重他的才能，就给他戴上王印，封为将军，让他住到外祖父家，给他很多钱，以招贤纳士。

古文：宾客来者，微知淮南、衡山有逆计，皆将养劝之。
现代文：投奔来的宾客中有人稍微知道一点淮南王、衡山王谋反之意，就顺势劝说起来。

古文：王乃使孝客江都人枚赫、陈喜作輣车锻矢，刻天子玺，将、相、军吏印。
现代文：衡山王于是派刘孝的客人江都人枚赫、陈喜作战车弓矢，刻天子玉玺及将军、丞相、军官大印。

古文：王日夜求壮士如周丘等，数称引吴、楚反时计画约束。
现代文：衡山王夜招募像周丘等人一样的壮士，多次谈到吴、楚反叛时所用的计策。

古文：衡山王非敢效淮南王求即天子位，畏淮南起并其国，以为淮南已西，发兵定江淮间而有之，望如是。
现代文：衡山王不敢像淮南王那样想登上皇帝位子，衹是怕淮南王起兵后吞并自己的王国，认为淮南王发兵西进后，自己就可能发兵占领江淮一带，衹指望如此。

古文：元朔五年秋，当朝，六年，过淮南。
现代文：元朔五年秋天，衡山王应当进京朝拜。元朔六年，衡山王路过淮南。

古文：淮南王乃昆弟语，除前隙，约束反具。
现代文：淮南王就叙起兄弟深情，双方摒弃前隙，相约共同谋反。

古文：衡山王即上书谢病，上赐不朝。
现代文：衡山王随即上书称自己有病，皇上同意他不来朝拜。

古文：乃使人上书请废太子爽，立孝为太子。
现代文：衡山王又派人上书要求废除太子刘爽，立刘孝为太广。

古文：爽闻，即使所善白嬴之长安上书，言衡山王与子谋逆，言孝作兵车锻矢，与王御者奸。
现代文：刘爽听说后，马上派好友白赢到长安上书，说衡山王与儿子一起要谋反，刘孝已造兵车弓矢，刘孝还和衡山王的侍者通奸。

古文：至长安未及上书，即吏捕赢，以淮南事系。
现代文：白赢到长安还没来得及上书就被捕了，因他涉嫌淮南王案子。

古文：王闻之，恐其言国阴事，即上书告太子，以为不道。
现代文：衡王听说后，怕他泄露其秘密，便上书告太子大逆不道。

古文：事下沛郡治。
现代文：此案交由沛郡审理。

古文：元狩元年冬，有司求捕与淮南王谋反者，得陈喜于孝家。
现代文：元狩元年冬天，有司请求逮捕与淮南王谋反有关的人，在刘孝家抓到了陈喜。

古文：吏劾孝首匿喜。
现代文：官吏弹劾刘孝窝藏陈喜。

古文：孝以为陈喜雅数与王计反，恐其发之，闻律先自告除其罪，又疑太子使白嬴上书发其事，即先自告所与谋反者枚赫、陈喜等。
现代文：刘孝认为陈喜过去多次与衡山王讨论谋反事宜，怕他揭发，听说法律规定首先自首的人可以免于罪刑，又怀疑太子派白赢上书揭发了他的事情，便抢先自首交待出参与谋反的枚赫、陈喜等人。

古文：廷尉治，事验，请逮捕衡山王治。
现代文：廷尉审讯后发现证据确凿，便要求逮捕衡山王治罪。

古文：上曰： 勿捕。 
现代文：皇卜说： 不要抓。 

古文：遣中尉安、大行息即问王，王具以情实对。
现代文：派中尉安、大行息去审问衡山王，衡山王如实招供了。

古文：吏皆围王宫守之。
现代文：官吏围住了王宫并守在那里。

古文：中尉、大行还，以闻。
现代文：中尉、大行回京奏明皇上。

古文：公卿请遣宗正、大行与沛郡杂治王。
现代文：公卿要求派宗正、大行与沛郡郡守一起查办衡山王。

古文：王闻，即自杀。
现代文：衡山王听说后，就自杀了。

古文：孝先自告反，告除其罪。
现代文：刘孝因为自首谋反之事，免除了反叛罪。

古文：孝坐与王御婢奸，乃后徐来坐蛊前后乘舒，及太子爽坐告王父不孝，皆弃市。
现代文：刘孝因与衡山王婢女通奸，王后徐来因害死前王后乘舒，太子刘爽因告王父为不孝，都被斩首示众。

古文：诸坐与王谋反者皆诛。
现代文：其他与衡山王一起谋反的人都被正法。

古文：国除为郡。
现代文：该王国被废为郡。

古文：济北贞王勃者，景帝四年徙。
现代文：济北贞王刘勃，在景帝四年时迁徙。

古文：徙二年，因前王衡山，凡十四年薨。
现代文：迁徙后两年，加上以前作衡山王的时间，他在位十四年后去世。

古文：子式王胡嗣，五十四年薨。
现代文：他儿子式王刘胡继位，五十四年后去世。

古文：子宽嗣。
现代文：刘胡儿子刘宽继位。

古文：十二年，宽坐与父式王后光、姬孝儿奸，悖人伦，又祠祭祝诅上，有司请诛。
现代文：刘宽在位十二年时。因为与其父式王的王后光及妃子孝儿通奸，有悖人伦，又在祭祀中咒骂皇上，有司要求将他正法。

古文：上遣大鸿胪利召王，王以刃自刭死。
现代文：皇上派大鸿胪利召刘宽进京，刘宽用刀自到而死。

古文：国除为北安县，属泰山郡。
现代文：王国被废为北安县，归属泰山郡。

古文：赞曰：《诗》云 戎狄是膺，荆舒是惩 ，信哉是言也！
现代文：赞曰：《诗》云： 毖达是膺，荆舒是惩， 此言千真万确!

古文：淮南、衡山亲为骨肉，疆土千里，列在诸侯，不务遵蕃臣职，以丞辅天子，而剸怀邪辟之计，谋为畔逆，仍父子再亡国，各不终其身。
现代文：进直王、衡山王都是皇上亲骨肉，疆土千里，列为诸侯，却不守藩臣之道，辅佐皇上，而专门心怀叵测，蓄意谋反，父子两辈都亡国，部未得好死。

古文：此非独王也，亦其俗薄，臣下渐靡使然。
现代文：这不但是他们为王品质不佳，也是他们王国风气粗俗，他们的臣子随波逐流，才导致这种；腺剧。

古文：夫荆楚剽轻，好作乱，乃自古记之矣。
现代文：荆楚地方的人一向膏欢犯上作乱，这自古就有记载了。

