淮南厉王长，高帝少子也，其母故赵王张敖美人。
高帝八年，从东垣过赵，赵王献美人，厉王母也，幸，有身。
赵王不敢内宫，为筑外宫舍之。
及贯高等谋反事觉，并逮治王，尽捕王母兄弟美人，系之河内。
厉王母亦系，告吏曰： 日得幸上，有子。 
吏以闻，上方怒赵，未及理厉王母。
厉王母弟赵兼因辟阳侯言吕后，吕后妒，不肯白，辟阳侯不强争。
厉王母已生厉生，恚，即自杀。
吏奉厉王诣上，上悔，令吕后母之，而葬其母真定。
真定，厉王母家县也。十一年，淮南王布反，上自将击灭布，即立子长为淮南子。
王早失母，常附吕后，孝惠、吕后时以故得幸无患，然常心怨辟阳侯，不敢发。
及孝文初即位，自以为最亲，骄蹇，数不奉法。
上宽赦之。
三年，入朝，甚横。
从上入苑猎，与上同辇，常谓上 大兄 。
厉王有材力，力扛鼎，乃往请辟阳侯。
辟阳侯出见之，即自袖金椎椎之，命从者刑之。
驰诣阙下，肉袒而谢曰： 臣母不当坐赵时事，辟阳侯力能得之吕后，不争，罪一也。
赵王如意子母无罪，吕后杀之，辟阳侯不争，罪二也。
吕后王诸吕，欲以危刘氏，辟阳侯不争，罪三也。
臣谨为天下诛贼，报母之仇，伏阙下请罪。 
文帝伤其志，为亲故不治，赦之。
当是时，自薄太后及太子诸大臣皆惮厉王，厉王以此归国益恣，不用汉法，出入警跸，称制，自作法令，数上书不逊顺。
文帝重自切责之。
时帝舅薄昭为将军，尊重，上令昭予厉王书谏数之，曰：
窃闻大王刚直而勇，慈惠而厚，贞信多断，是天以圣人之资奉大王也甚盛，不可不察。
今大王所行，不称天资。
皇帝初即位，易侯邑在淮南者，大王不肯。
皇帝卒易之，使大王得三县之实，甚厚。
大王以未尝与皇帝相见，求入朝见，未毕昆弟之欢，而杀列侯以自为名。
皇帝不使吏与其间，赦大王，甚厚。
汉法，二千石缺，辄言汉补，大王逐汉所置，而请自置相、二千石。
皇帝骫天下正法而许大王，甚厚。
大王欲属国为布衣，守冢真定。
皇帝不许，使大王毋失南面之尊，甚厚。
大王宜日夜奉法度，修贡职，以称皇帝之厚德，今乃轻言恣行，以负谤于天下，甚非计也。
夫大王以千里为宅居，以万民为臣妾，此高皇帝之厚德也。
高帝蒙霜露，沫风雨，赴矢石，野战攻城，身被创痍，以为子孙成万世之业，艰难危苦甚矣，大王不思先帝之艰苦，日夜怵惕，修身正行，养牺牲，丰洁粢盛，奉祭祀，以无忘先帝之功德，而欲属国为布衣，甚过。
且夫贪让国土之名，轻废先帝之业，不可以言孝。
父为之基，而不能守，不贤。
不求守长陵，而求之真定，先母后父，不谊。
数逆天子之令，不顺。
言节行以高兄，无礼。
幸臣有罪，大者立断，小者肉刑，不仁。
贵布衣一剑之任，贱王侯之位，不知。
不好学问大道，触情忘行，不祥。
此八者，危亡之路也，而大王行之，弃南面之位，奋诸、贲之勇，常出入危亡之路，臣之所见，高皇帝之神必不庙食于大王之手，明白。
昔者，周公诛管叔，放蔡叔，以安周；齐桓杀其弟，以反国；秦始皇杀两弟，迁其母，以安秦；顷王亡代，高帝夺之国，以便事；济北举兵，皇帝诛之，以安汉。
故周、齐行之于古，秦、汉用之于今，大王不察古今之所以安国便事，而欲以亲戚之意望于太上，不可得也。
亡之诸侯，游宦事人，及舍匿者，论皆有法。
其在王所，吏主者坐。
今诸侯子为吏者，御史主；为军吏者，中尉主；客出入殿门者，卫尉大行主；诸从蛮夷来归谊及以亡名数自占者，内史县令主。
相欲委下吏，无与其祸，不可得也。
王若不改，汉系大王邸，论相以下，为之奈何？
夫堕父大业，退为布衣所哀，幸臣皆伏法而诛，为天下笑，以羞先帝之德，甚为大王不取也。
宜急改操易行，上书谢罪，曰： 臣不幸早失先帝，少孤，吕氏之世，未尝忘死。
陛下即位，臣怙恩德骄盈，行多不轨。
追念罪过，恐惧，伏地待诛不敢起。 
皇帝闻之必喜。
大王昆弟欢欣于上，群臣皆得延寿于上；上下得宜，海内常安。
愿孰计而疾行之。
行之有疑，祸如发矢，不可追已。
王得书不说。
六年，令男子但等七十人与棘蒲侯柴武太子奇谋，以辇车四十乘反谷口，令人使闽越、匈奴。
事觉，治之，乃使使召淮南王。
王至长安，丞相张苍，典客冯敬行御史大夫事，与宗正、廷尉杂奏： 长废先帝法，不听天子诏，居处无度，为黄屋盖拟天子，擅为法令，不用法令。
及所置吏，以其郎中春为丞相，收聚汉诸侯人及有罪亡者，匿为居，为治家室，赐与财物、爵禄、田宅，爵或至关内侯，奉以二千石所当得。
大夫但、士伍开章等七十人与棘蒲侯太子奇谋反，欲以危宗庙社稷，谋使闽越及匈奴发其兵。
事觉，长安尉奇等往捕开章，长匿不予，与故中尉蕳忌谋，杀以闭口，为棺椁衣衾，葬之肥陵，谩吏曰 不知安在 。又阳聚土，树表其上曰 开章死，葬此下 。
及长身自贼杀无罪者一人；令吏论杀无罪者六人；为亡命弃市诈捕命者以除罪；擅罪人，无告劾系治城旦以上十四人；赦免罪人死罪十八人，城旦春以下五十八人；赐人爵关内侯以下九十四人。
前日长病，陛下心忧之，使使者赐枣脯，长不肯见拜使者。
南海民处庐江界中者反，淮南吏卒击之。陛下遣使者赍帛五千匹，以赐吏卒劳苦者。
长不欲受赐，谩曰 无劳苦者 。
南海王织上书献璧帛皇帝，忌擅燔其书，不以闻。
吏请召治忌，长不遣，谩曰 忌病 。
长所犯不轨，当弃市，臣请论如法 。
制曰： 朕不忍置法于王，其与列侯、吏二千石议。 
列侯、吏二千石臣婴等四十三人议，皆曰： 宜论如法。 
制曰： 其赦长死罪，废勿王。 
有司奏： 请处蜀严道邛邮，遣其子、子母从居，县为筑盖家室，皆日三食，给薪菜盐炊食器席蓐。 
制曰： 食长，给肉日五斤，酒二斗。
令故美人、材人得幸者十人从居。 
于是尽诛所与谋者。
乃遣长，载以辎车，令县次传。
爰盎谏曰： 上素骄淮南王，不为置严相傅，以故至此。
且淮南王为人刚，今暴摧折之，臣恐其逢雾露病死，陛下有杀弟之名，奈何！ 
上曰： 吾特苦之耳，令复之。 
淮南王谓侍者曰： 谁谓乃公勇者？
吾以骄不闻过，故至此。 
乃不食而死。
县传者不敢发车封。
至雍，雍令发之，以死闻。
上悲哭，谓爰盎曰： 吾不从公言，卒亡淮南王。 
盎曰： 淮南王不可奈何，愿陛下自宽。 
上曰： 为之奈何？ 
曰： 独斩丞相、御史以谢天下乃可。 
上即令丞相、御史逮诸县传淮南王不发封馈侍者，皆弃市，乃以列侯葬淮南王于雍，置守冢三十家。
孝文八年，怜淮南王，王有子四人，年皆七八岁，乃封子安为阜陵侯，子勃为安阳侯，子赐为阳周侯，子良为东城侯。
十二年，民有作歌歌淮南王曰： 一尺布，尚可缝；一斗粟，尚可春。
兄弟二人，不相容！ 
上闻之曰，昔尧、舜放逐骨肉，周公杀管、蔡，天下称圣，不以私害公。
天下岂以为我贪淮南地邪！ 
乃徙城阳王王淮南故地，而追尊谥淮南王为厉王，置园如诸侯仪。
十六年，上怜淮南王废法不轨，自使失国早夭，乃徙淮南王喜复王故城阳，而立厉王三子王淮南故地，三分之：阜陵侯安为淮南王，安阳侯勃为衡山王，阳周侯赐为庐江王，东城侯良前薨，无后。
孝景三年，吴、楚七国反，吴使者至淮南，王欲发兵应之。
其相曰： 王必欲应吴，臣愿为将。 
王乃属之。
相已将兵，因城守，不听王而为汉。
汉亦使曲城侯将兵救淮南，淮南以故得完。
吴使者至庐江，庐江王不应，而往来使越；至衡山，衡山王坚守无二心。
孝景四年，吴、楚已破，衡山王朝，上以为卢信，乃劳苦之曰： 南方卑湿。 
徙王王于济北以褒之。
及薨，遂赐谥为贞王。
庐江王以边越，数使使相交，徙为衡山王，王江北。
淮南王安为人好书，鼓琴，不喜戈猎狗马驰骋，亦欲以行阴德拊循百姓，流名誉。
招致宾客方术之士数千人，作为《内书》二十一篇，《外书》甚众，又有《中篇》八卷，言神仙黄白之术，亦二十余万言。
时武帝方好艺文，以安属为诸父，辩博善为文辞，甚尊重之。
每为报书及赐，常召司马相如等视草乃遣。
初，安入朝，献所作《内篇》，新出，上爱秘之。
使为《离骚传》，旦受诏，日食时上。
又献《颂德》及《长安都国颂》。
每宴见，谈说得失及方技赋颂，昏莫然后罢。
安初入朝，雅善太尉武安侯，武安侯迎之霸上，与语曰： 方今上无太子，王亲高皇帝孙，行仁义，天下莫不闻。
宫车一日晏驾，非王尚谁立者！ 
淮南王大喜，厚遗武安侯宝赂。
其群臣宾客，江淮间多轻薄，以厉王迁死感激安。
建元六年，彗星见，淮南王心怪之。
或说王曰： 先吴军时，彗星出，长数尺，然尚流血千里。
今彗星竟天，天下兵当大起。 
王心以为上无太子，天下有变，诸侯并争，愈益治攻战具，积金钱赂遗郡国。游士妄作妖言阿谀王，王喜，多赐予之。
王有女陵，彗有口。
王爱陵，多予金钱，为中诇长安，约结上左右。
元朔二年，上赐淮南王几杖，不朝。
后荼爱幸，生子迁为太子，取皇太后外孙修成君女为太子妃。
王谋为反具，畏太子妃知而内泄事，乃与太子谋，令诈不爱，三月不同席。
王阳怒太子，闭使与妃同内，终不近妃。
妃求去，王乃上书谢归之。
后荼、太子迁及女陵擅国权，夺民田宅，妄致系人。
太子学用剑，自以为人莫及，闻郎中雷被巧，召与戏，被壹再辞让，误中太子。太子怒，被恐。
此时有欲从军者辄诣长安，被即愿奋击匈奴。
太子数恶被，王使郎中令斥免，欲以禁后。
元朔五年，被遂亡之长安，上书自明。
事下廷尉、河南。
河南治，逮淮南太子，王、王后计欲毋遣太子，遂发兵。
计未定，犹与十余日。
会有诏即讯太子。淮南相怒寿春丞留太子逮不遣，劾不敬。
王请相，相不听。
王使人上书告相，事下廷尉治。
从迹连王，王使人候司。
汉公卿请逮捕治王，王恐，欲发兵。
太子迁谋曰： 汉使即逮王，令人衣卫士衣，持戟居王旁，有非是者，即刺杀之，臣亦使人刺杀淮南中尉，乃举兵，未晚也。 
是时上不许公卿，而遣汉中尉宏即讯验王。王视汉中尉颜色和，问斥雷被事耳，自度无何，不发。
中尉还，以闻。
公卿治者曰： 淮南王安雍阏求奋击匈奴者雷被等，格明诏，当弃市。 
诏不许。
请废勿王，上不许。
请削五县，可二县。
使中尉宏赦其罪，罚以削地。
中尉入淮南界，宣言赦王。
王初闻公卿请诛之，未知得削地，闻汉使来，恐其捕之，乃与太子谋如前计。
中尉至，即贺王，王以故不发。
其后自伤曰： 吉行仁义见削地，寡人甚耻之。 
为反谋益甚。
诸使者道长安来，为妄言，言上无男，即喜：言汉廷治，有男，即怒，以为妄言，非也。
日夜与左吴等按舆地图，部署兵所从入。
王曰： 上无太子，宫车即晏驾，大臣必征胶东王，不即常山王，诸侯并争，吾可以无备乎！
且吾高帝孙，亲行仁义，陛下遇我厚，吾能忍之；万世之后，吾宁能北面事竖子乎！ 
王有孽子不害，最长，王不爱，后、太子皆不以为子兄数。不害子建，材高有气，常怨望太子不省其父。
时，诸侯皆得分子弟为侯，淮南王有两子，一子为太子，而建父不得为侯。
阴结交，欲害太子，以其父代之。
太子知之，数捕系笞建。
建具知太子之欲谋杀汉中尉，即使所善寿春严正上书天子曰： 毒药苦口利病，忠言逆耳利行。
今淮南王孙建材能高，淮南王后荼、荼子迁常疾害建。
建父不害无罪，擅数系，欲杀之。
今建在，可征问，具知淮南王阴事。 
书既闻，上以其事下廷尉、河南治。
是岁元朔六年也。
故辟阳侯孙审卿善丞相公孙弘，怨淮南厉王杀其大父，阴求淮南事而扌冓之于弘。
弘乃疑淮南有畔逆计，深探其狱。
河南治建，辞引太子及党与。
初，王数以举兵谋问伍被，被常谏之，以吴、楚七国为效。
王引陈胜、吴广，被复言形势不同，必败亡。
及建见治，王恐国阴事泄，欲发，复问被，被为言发兵权变。语在《被传》。
于是王锐欲发，乃令官奴入宫中，作皇帝玺，丞相、御史大夫、将军、吏中二千石、都官令、丞印，及旁近郡太守、都尉印，汉使节法冠。
欲如伍被计，使人为得罪而西，事大将军、丞相；一日发兵，即刺大将军卫青，而说丞相弘下之，如发蒙耳。
欲发国中兵，恐相、二千石不听，王乃与伍被谋，为失火宫中，相、二千石救火，因杀之。
又欲令人衣求盗衣，持羽檄从南方来，呼言曰 南越兵入 ，欲因以发兵。
乃使人之庐江、会稽为求盗，未决。
廷尉以建辞连太子迁闻，上遣廷尉监与淮南中尉逮捕太子。
至，淮南王闻，与太子谋召相、二千石，欲杀而发兵。
召相，相至；内史以出为解。
中尉曰： 臣受诏使，不得见王。 
王念独杀相而内史、中尉不来，无益也，即罢相。
计犹与未决。太子念所坐者谋杀汉中尉，所与谋杀者已死，以为口绝，及谓王曰： 群臣可用者皆前系，今无足与举事者。
王以非时发，恐无功，臣愿会逮。 
王亦愈欲休，即许太子。
太子自刑，不殊。
伍被自诣吏，具告与淮南王谋反。
吏因捕太子、王后，围王宫，尽捕王宾客在国中者，索得反具以闻。
上下公卿治，所连引与淮南王谋反列侯、二千石、豪桀数千人，皆以罪轻重受诛。
衡山王赐，淮南王弟，当坐收。
有司请逮捕衡山王，上曰： 诸侯各以其国为本，不当相坐。
与诸侯王列侯议。 
赵王彭祖、列侯让等四十三人皆曰： 淮南王安大逆无道，谋反明白，当伏诛。 
胶西王端议曰： 安废法度，行邪辟，有诈伪心，以乱天下，营惑百姓，背畔宗庙，妄作妖言。《春秋》曰 臣毋将，将而诛 。
安罪重于将，谋反形已定。
臣端所见其书印图及它逆亡道事验明白，当伏法。
论国吏二百石以上及比者，宗室近幸臣不在法中者，不能相教，皆当免，削爵为士伍，毋得官为吏。
其非吏，它赎死金二斤八两，以章安之罪，使天下明知臣子之道，毋敢复有邪僻背畔之意。 
丞相弘、廷尉汤等以闻，上使宗正以符节治王。
未至，安自刑杀。
后、太子诸所与谋皆收夷。
国除为九江郡。
衡山王赐后乘舒生子三人，长男爽为太子，次女无采，少男孝。
姬徐来生子男女四人，美人厥姬生子二人。
淮南、衡山相责望礼节，间不相能。
衡山王闻淮南王作为畔逆具，亦心结宾客以应之，恐为所并。元光六年入朝，谒者卫庆有方术，欲上书事天子，王怒，故劾庆死罪，强榜服之。
内史以为非是，却其狱。
王使人上书告内史，内史治，言王不直。又数侵夺人田，坏人冢以为田。
有司请逮治衡山王，上不许，为置吏二百石以上。
衡山王以此恚，与奚慈、张广昌谋，求能为兵法候星气者，日夜纵臾王谋反事。
后乘舒死，立徐来为后，厥姬俱幸。
两人相妒。厥姬乃恶徐来于太子，曰： 徐来使婢蛊杀太子母。 
太子心怨徐来。
徐来兄至衡山，太子与饮，以刃刑伤之。
后以此怨太子，数恶之于王。
女弟无采嫁，弃归，与客奸。
太子数以数让之，无采怒，不与太子通。
后闻之，即善遇无采及孝。
孝少失母，附后，后以计爱之，与共毁太子，王以故数系笞太子。
元朔四年中，人有贼伤后假母者，王疑太子使人伤之，笞太子。
后王病，太子时称病不侍。
孝、无采恶太子： 实不病，自言，有喜色。 王于是大怒，欲废太子而立弟孝。
后知王决废太子，又欲并废孝。
后有侍者善舞，王幸之，后欲令与孝乱以污之，欲并废二子而以己子广代之。
太子知之，念后数恶己无已时，欲与乱以止其口。
后饮太子，太子前为寿，因据后股求与卧。
后怒，以告王。
王乃召，欲缚笞之。
太子知王常欲废己而立孝，乃谓王曰： 孝与王御者奸，无采与奴奸，王强食，请上书。 
即背王去。王使人止之，莫能禁，王乃自追捕太子。
太子妄恶言，王械系宫中。
孝日益以亲幸。
王奇孝材能，乃佩之王印，号曰将军，令居外家，多给金钱；招致宾客。
宾客来者，微知淮南、衡山有逆计，皆将养劝之。
王乃使孝客江都人枚赫、陈喜作輣车锻矢，刻天子玺，将、相、军吏印。
王日夜求壮士如周丘等，数称引吴、楚反时计画约束。
衡山王非敢效淮南王求即天子位，畏淮南起并其国，以为淮南已西，发兵定江淮间而有之，望如是。
元朔五年秋，当朝，六年，过淮南。
淮南王乃昆弟语，除前隙，约束反具。
衡山王即上书谢病，上赐不朝。
乃使人上书请废太子爽，立孝为太子。
爽闻，即使所善白嬴之长安上书，言衡山王与子谋逆，言孝作兵车锻矢，与王御者奸。
至长安未及上书，即吏捕赢，以淮南事系。
王闻之，恐其言国阴事，即上书告太子，以为不道。
事下沛郡治。
元狩元年冬，有司求捕与淮南王谋反者，得陈喜于孝家。
吏劾孝首匿喜。
孝以为陈喜雅数与王计反，恐其发之，闻律先自告除其罪，又疑太子使白嬴上书发其事，即先自告所与谋反者枚赫、陈喜等。
廷尉治，事验，请逮捕衡山王治。
上曰： 勿捕。 
遣中尉安、大行息即问王，王具以情实对。
吏皆围王宫守之。
中尉、大行还，以闻。
公卿请遣宗正、大行与沛郡杂治王。
王闻，即自杀。
孝先自告反，告除其罪。
孝坐与王御婢奸，乃后徐来坐蛊前后乘舒，及太子爽坐告王父不孝，皆弃市。
诸坐与王谋反者皆诛。
国除为郡。
济北贞王勃者，景帝四年徙。
徙二年，因前王衡山，凡十四年薨。
子式王胡嗣，五十四年薨。
子宽嗣。
十二年，宽坐与父式王后光、姬孝儿奸，悖人伦，又祠祭祝诅上，有司请诛。
上遣大鸿胪利召王，王以刃自刭死。
国除为北安县，属泰山郡。
赞曰：《诗》云 戎狄是膺，荆舒是惩 ，信哉是言也！
淮南、衡山亲为骨肉，疆土千里，列在诸侯，不务遵蕃臣职，以丞辅天子，而剸怀邪辟之计，谋为畔逆，仍父子再亡国，各不终其身。
此非独王也，亦其俗薄，臣下渐靡使然。
夫荆楚剽轻，好作乱，乃自古记之矣。
