淮南厉王，名长，汉高帝最小的儿子，他的母亲过去是赵王张敖的美人。
高帝八年，高帝从东垣经过赵国，趟王向高帝进献美女，这就是厉王的母亲，她受宠幸后怀孕。
赵王不敢再让她回宫，就为她建筑外宫居住。
等到贯高等人谋反的事情被发觉，牵连到赵王，趟王的母亲、兄弟及美人都被逮捕，关在河内。
厉王的母亲也被关，她告诉官吏说： 我曾经受皇上宠幸并有了儿子。 
官吏听后告诉皇上，皇上正对赵王很愤怒，不理睬厉王的母亲。
厉王的舅舅趟兼通过辟阳侯告诉了吕后，吕后嫉妒，不肯为他们辩白，辟阳侯也不为他力争。
厉王母亲生了厉王后，因怨恨愤怒而自杀。
官吏将厉王送去给皇上，皇上很后悔，便让吕后抚养厉王，而在厉王母亲所居的县城真定埋葬了她。
汉十一年，淮南王黥布谋反，皇上亲自率兵去消灭黥布，于是立儿子刘长为淮南王。
淮南王幼年失去母亲，经常依附吕后，在孝惠帝和吕后统治时他因为这个原因得到宠幸而没有麻烦，然而内心裹却常常怨恨辟阳侯，但是不敢表露出来。
当孝文帝继位的初期，他自以为是皇族最亲近的人而骄傲放纵，好几次触犯律法。
皇上都宽恕了他。
文帝三年，他上朝时表现很蛮横。
他跟随皇上去皇家园林打猎，和皇上同坐一辆车，常叫皇上 大哥 。
厉王有力量，力大能够举鼎，于是他去拜见辟阳侯。
辟阳侯出来接待他时，厉王取出袖子中藏的铁椎子击打辟阳侯，并命令随从砍断了他的头。
然后驱马疾奔皇上的宫殿，脱去上衣袒露着臂膀向皇上谢罪说： 我的母亲不应当因为趟王的事而犯罪入狱，辟阳侯有能力劝说吕后拯救但却不尽力争取，这是第一桩罪。
赵王如意和他母亲都无罪，吕后杀害了他们，辟阳侯不尽力劝阻，这是第二桩罪。
吕后给吕氏封王，想以此来危害我们刘氏，辟阳侯不努力劝阻，这是第三桩罪。
我祇是为天下人杀死了坏人，为母报仇，我愿向陛下伏罪。 
文帝可怜他是为亲报仇，赦免了他的罪。
在那个时候，从薄太后到太子及各个大臣都害怕厉王。厉王因此回到封国更加蛮横放纵，不服从汉的法令，出入时像皇上一样有左右警卫和清道，自己制定法令，数次在给皇上奏书时表现得不敬重。
文帝难以亲自责备他。
当时皇上的舅舅薄昭作将军，文帝尊重他，便命薄昭给厉王写信，多次劝谏他说：
我听说大王性格刚直勇敢，慈善而恩惠广大，忠信而果断，这是上苍用圣人的天资来极大地赏赐大王，你不可以不了解这些。
如今大王的行为不符合这种天赐的智慧。
皇帝刚刚即位，想把在淮南境内的侯邑改封在他处，大王表示不必要。
皇帝最终改封了，而使大王得到三个县的好处，这很丰厚呀。
大王以未见过皇帝，请求入朝见皇帝，但还没有叙完同胞兄弟之情，就杀了列侯。
皇帝也没有派官吏查治此事，赦免了大王，这对大王很宽厚呀。
汉法令规定，如果缺少二千石的官吏，要报告朝廷派人补充，大王却逐走朝廷设置的官吏，请求自己设立丞相、二千石官。
皇帝委曲天下的严正法令而允许大王这样做，这对大王很宽厚呀!
大王想委弃封国当平民百姓，守真定的祖坟。
皇帝不同意，而让大王不要失去淮南王的地位，这对大王很仁爱呀!
大王应该日夜遵从法令，忠于职守，以不负皇帝对你的厚爱，而你现在却口出狂言，为所欲为，受到天下人的毁谤，遣可不是明智之举啊。
大王封地千里，统治着万民，这都是高帝对你的恩德呀。
高帝风餐露宿，风雨无阻，冒着雨箭飞石，野战攻城，身受重伤，为子孙后代开创了千秋大业，极为艰难危险啊。大王不想想祖先的创业艰难，经常反省警惕，修身正行，养牲畜、收谷米，多备祭品以祭祀祖先，以不忘记先辈的大恩大德，大王却要委弃封国当平民百姓，这是大错特错的。
况且贪图有让国土的美名，废弃了先帝的大业，这是不孝。
父辈打下江山。子辈不能坚守，这是不贤。
不去守长陵，而要去真定，把母亲摆在父亲之前，这是不义的。
多次违抗皇上的命令，这是不顺。
为名节守母坟以示高于兄长一筹，这是无礼。
宠臣有罪，重则问斩，轻则肉刑，这是不仁。
把当一名百姓看得很重，而视王侯之位低下，这是不智。
不努力学习钻研大道，而凭感情冲动恣意妄为，这是不祥。
以上八点，都是危亡之路，而大王您都实行了。抛弃国王之位，展露专诸、孟贲的匹夫之勇，常常出入于危亡之路，依我看来，高祖皇帝的香火就在你这裹继承不下去了，请大王想清楚。
过去周王杀死管叔，流放蔡叔，来安定周朝；齐桓公杀死兄弟纠回到齐国。秦始皇杀死两个弟弟，把母亲迁到咸阳宫，安定秦国；顷王刘仲在匈奴攻代地时逃离，高帝剥夺了他的封国，以便执行国法；济北王兴居举兵反叛，皇帝杀了他，以稳定汉江山。
所以在古代有周王、齐侯这样做，在当今有秦王、汉帝仍然采用这个做法，大王都不明白古往今来的治国平天下的方法，反而想因为是亲戚关系指望皇上宽大无边，这是不可能的。
逃到诸侯国的，窝藏罪犯的，都有法律的治罪。
就是在大王之处的，各主管官吏要承担罪责。
现在诸侯国的人为官吏的，归御史管；为军吏的，归中尉管；客人出入宫殿的，归卫尉、大行主管；从少数民族地区来降及户口簿上无名而报户口的人归内史、县令管。
王国丞相想把责任推给下宫，自己没有责任，是不可能的。
大王若不改正错误，漠廷将大王押在府中，对丞相以下的人问罪时，您又怎么办?
毁掉父亲的大业，沦为平民都可怜的人，宠臣都被正法，为天下人嗤笑，有辱先皇功德，我认为大王不该这样。
您应该立即痛改前非，向皇上上书谢罪，告诉他说： 臣不幸早失父皇，从小孤单，在吕氏当权时，常常受死亡威胁。
皇上您即位后，我仗着您的恩德骄奢淫逸，做了很多不轨之事。
想想自己犯下的错误，心中诚惶诚恐，现在我伏地等待正法，不敢起身。 
皇上听后一定会高兴的。
大王您的兄弟们在上高兴，群臣们在下也能多长寿，上下和睦，天下就会太平。
愿大王接受我的建议立即实施。
如您犹犹豫豫不肯实行，灾祸如同离弦之箭，射出后就没法收回了。
厉王拿到这份谏书后很不高兴。
六年，派但等七十名男子与棘蒲侯柴武的太子柴奇密谋，派兵车四十驾回到谷，派人去闽越、匈奴。
此事被发现后，皇上要治罪，就派人召淮南王进京。
淮南王到长安后，丞相张苍、典客冯敬代理御史大夫，与宗正、廷尉审讯后上奏说： 刘长废弃先皇法令，不听皇上韶令，生活挥霍无度，做的车马伞盖可以和皇上的相比，擅自制定法律而不实施汉朝的法令。
他自行任用官吏，让郎中春作丞相，收拢那些漠的诸侯王中有罪逃亡的人，让他们躲藏起来并给他们安排住处，为他们治办家室，赐给他们钱财物品，封爵位，赏田宅作俸禄，有的爵位高达关内侯，赐给二千石的俸禄。
大夫但、有罪失去官爵的开章等七十人和棘蒲侯太子柴奇一起阴谋反叛，危及汉的国家政权，策划让闽越人和匈奴人派兵。
事情败露后，长安尉奇等前往逮捕开章，刘长藏匿他而不交给官吏，并和原中尉蔺忌密谋将开章杀死以灭，为他制备了棺材和衣物，把他埋在肥陵，欺骗朝廷派来的官吏说： 我不知道他在哪裹，又为他造坟，立柱并写上： 开章死，葬此下。 
此外刘长还私自杀了一个无罪者；又命令官吏斩杀了六个无罪者；对有罪应当当众正法的人却让他们躲藏起来；欺骗来拘捕的官吏以便为他们免除罪行；擅自给人治罪，没有报告而私下判刑治城旦罪以上的有十四人；赦免本应判死罪的有十八人，应判城旦舂以下罪而赦免的有五十八人；赐给关内侯以下爵位的有九十四人。
前几天刘长生病，陛下很担心，派使者送来枣脯，刘长却不肯出去拜见皇上派来的使者。
南海一带位于庐江边界的百姓造，淮南王派兵攻打叛乱的人，陛下派使者送来丝帛五十匹，赏赐给官兵中的那些劳苦的人。
刘长却不想接受赏赐，而轻蔑地说： 没有劳苦的人。 
南海王织写信给皇上要进献璧玉和丝帛，曲忌擅自烧毁了书信不报告皇帝。
官吏要求召曲忌到长安，刘长不让蔺忌来，说 荫忌病了 。
刘长所犯的罪应当在街市上斩首，我们请求依法判处。 
皇上下诏书说： 我不忍心治厉王的罪，和诸侯及二千石官吏商议一下吧。 
诸侯及二千石官吏婴等四十三人商议后都说： 应该依法论处。 
皇上下令说： 那么赦免刘长死罪，废除他的王位。 
官吏上奏说： 请求皂上流放他到蜀郡的严道县邛地，命令他的孩子及孩子的母亲跟从居住，严道县令可为他们筑盖房屋，每供餐，供给柴薪、菜盐、炊食器及席褥。 
皇上下令说： 供给刘长食物，赐给他每肉五斤，酒二斗。
命令他过去的姬妾受宠幸的十个人一起跟从他居住。 
于是斩尽了和刘长阴谋策划的人。
遣送刘长，派载重车马送他们，所经各县都配车将他们依次传送。
爰盎向皇上劝谏说： 皇上一向纵容淮南王，不为设严格的丞相、太傅，以至于到今天这个地步。
而淮南王性格刚直，如今皇上忽然给他追么大的打击，我恐怕他在路上经不起雾寒露侵而病死，那么陛下就有杀死兄弟的名声，逭该怎么办呀! 
皇上说： 我也因此而苦恼呀，我衹是让他自悔，就召回他。 
淮南王问侍者说： 谁说你老子我勇敢?
我因为骄纵不知自己的过错，结果落得这个下场。 
于是不吃饭，饿死了。
县裹护送的人不敢打开囚车。
到了雍县，雍县县令打开囚车，将淮南王已死之事报告皇上。
皇上听说后悲伤哭泣，对袁盎说： 我没听从你的话，结果让淮南王死了 。
袁盎说： 淮南王已经如此，没有办法了，请皇上要宽心。 
皇上问： 该怎么办呢? 
回答说： 衹有斩杀丞相、御史才能向天下谢罪。 
皇上随即命令丞相、御史逮捕各县遣送淮南王时不开囚车封条送饭吃的人，都在街上斩首。于是在雍地按照列侯的待遇下葬了淮南王，给他安排三十户守坟的人家。
孝文帝八年，皇上可怜淮南王，他还有四个儿子，都有七、八岁，于是封儿子刘安为阜陵侯，刘勃为安阳侯，刘赐为阳周侯，刘良为束城侯。
十二年，民间有人作歌唱淮南王说： 一尺布，尚可缝；一斗粟，尚可舂。
兄弟二人不相容! 
皇上听见后说： 过去尧、舜放逐他们的亲生骨肉，周公杀死管叔、蔡叔，天下都将他们称为圣人，不因私而损害国家利益。
天下人怎么能够认为我是贪图淮南王的土地呢? 
于是迁徙城阳王到淮南旧地当王，而追加淮南王谧号为厉王，按照诸侯的礼仪设置他的陵园。
十六年，皇上可怜淮南王因擅自废除汉法，行为放纵而使自己丧失封国，早年夭折，于是迁淮南王刘喜回城阳为王，而立厉王的三个儿子在淮南故土为王，三人分别是：阜陵侯刘安为淮南王，安阳侯刘勃为衡山王，阳周侯刘赐为庐江王。束城侯刘良早年夭折，没有后代。
孝景三年，吴、楚七国叛乱，吴国的使者到淮南王处，淮南王想派兵接应吴王。
他的丞相说： 大王如果一定要和吴王一起起兵，我愿当将军。 
淮南王于是将军队交给丞相统率。
丞相已率军后，就坚守城池，不听从王命而向汉。
汉也派曲城侯率兵营救淮南国，淮南国因此得以保存下来。
吴王使者到庐江，庐江王不响应，使者又来到越；到衡山，衡山王坚守封国，对汉无反叛之心。
孝景四年，吴、楚七国被消灭，衡山王来朝见皇上，皇上认为他忠贞可信，慰劳他说： 南方低下而潮湿。 
于是迁衡山王在济北为王以褒奖他。
到死时，又赐给他谧号贞王。
庐江王地处与越相交接的边界处，多次派使者和越交往，后来改为衡山王，在江北地区称王。
淮南王刘安爱好读书弹琴，不喜欢打猎、骑马驰骋，打算靠施行恩德来安抚百姓，留下好的名声。
他招聚天下的宾客和游士数千人，编写《内书》二十一篇，《外书》更多，还有八卷《中篇》，谈论神仙炼丹技术的书也有二十多万字。
当时武帝也爱好文学，因为刘安等人作为叔父，能言善辩，擅长文辞，皇上很尊重他。
每次给他写书信或有所赏赐，皇上常命司马相如等人先看草稿再誊写送去。
起初，刘安入朝时，向皇上进献所著的《内篇》，因书为新作，皇上秘藏起来。
让他作《离骚传》，早上接到诏令，中午吃饭时就呈上交给皇上。
又向皇上进献了《颂德》和《长安都国颂》。
每次宴会拜见皇上，都谈论古今得失和方技、赋颂，一直谈到晚上才停止。
刘安刚进入朝廷，对太尉武安侯很友善，武安侯在霸上迎接他时对他说： 如今皇上没有太子，大王是高帝的亲孙子，行仁义，天下人没有不知道的。
皇上一旦死了，除了你能立谁! 
淮南王心中大喜，于是赠给武安侯珠宝等物。
他的群臣宾客多是江淮一带轻浮刻薄之人，因为厉王迁徙而死，遂对刘安感激不已。
建元六年，出现彗星，淮南王心裹觉得奇怪。
有人对淮南王说： 早先吴王发兵时，出现彗星，长好几尺，于是发动征战，血流千里。
如今彗星长可竟天，天下要发生大的兵事。 
淮南王认为皇上没有太子，天下一旦发生变乱，诸侯纷纷争夺，于是想增加军队装备，积累钱财贿赂其他郡国，游士胡言乱语奉承淮南王，使他心中高兴，便给他们许多赏赐。
淮南王有女儿叫刘陵，性情聪慧而有口才。
淮南王很钟爱刘陵，给她许多钱，让她在长安暗中侦探，结识皇上的左右大臣。
元朔二年，皇上赐给淮南王几案与手杖，让他不用朝拜皇帝。
王后荼受宠幸，生儿子刘迁，立为王太子，娶皇太后的外孙修成君的女儿为太子妃。
淮南王密谋反叛，害怕太子妃知道内情而泄露反叛之事，于是和太子策划，让他假装不爱她，三个月不同桌吃饭。
淮南王假装对太子生气，把他和太子妃关在一起，但太子仍不接近太子妃。
太子妃请求离开，淮南王于是上书向皇上谢罪并请求让她回去。
王后荼、太子刘迁和女儿刘陵在国内独揽大权，夺取百姓田地、住宅，随意逮捕人。
太子学习舞剑，自己认为没有人能超过他，听说郎中雷被善于舞剑，召来与自己比试。雷被一再退让，后误击中太子，太子大怒，雷被恐惧。
这时恰巧有人愿意从军的可到长安，雷被随即要求去击匈奴。
太子多次诋毁雷被，淮南王派郎中下令不准他去，以令后人不敢仿效他的样子。
元朔五年，雷被逃往长安，向皇上上书说明此事。
事情由廷尉、河南县查办。
河南令要逮捕淮南王的太子。淮南王、王后商量不使太子到河南，于是起兵反叛。
计划还没制定好，犹豫了十多天。
这时皇上下诏在淮南审讯太子，淮南王的丞相对寿春丞顺了淮南王的意图对太子衹逮捕而未遣走，感到愤怒，于是弹劾寿春丞对皇上不敬。
淮南王请求丞相相助，丞相不听。
淮南王便派人向皇上上书告丞相，事情由廷尉查办。
审查时事情牵连到淮南王，淮南王派人入京师密切打听此事。
漠的公卿们请求皇上逮捕并惩治淮南王，淮南王恐惧，想发兵反叛。
太子刘迁策划说： 汉派使者逮捕大王，我们可令人穿上卫士的衣服，持武器站在你身旁，发现坏人，就刺杀他。我也派人刺杀淮南中尉，再发兵也不晚呀。 
这时皇上没同意公卿的请求，而派遣汉的中尉宏就地审讯淮南王，淮南王见审讯者面色和缓，衹询问斥免雷被的事，自己推测没有什么危险，所以没有发兵。
中尉回去后，报告皇上。
公卿们说： 淮南王刘安阻止要求去攻打匈奴的雷被，耽误诏令，应当斩首。 
皇上下诏不许。
公卿们又请求废除淮南王，皇上也不同意。
请求削减封国的五个县，皇上许可削减二个县。
派中尉宏赦免他的罪，处以削减封地。
中尉进入淮南境内，宣布皇上赦免淮南王。
他起初听说公卿请求诛杀他，却不知衹削减封地，所以听到汉使者来到，害怕是来拘捕他的，于是和太子策划照以前的谋反之计行事。
中尉，就祝贺淮南王，淮南王因此而没发兵。
后来他伤心地说： 我实行仁义却被削减了封地，我感到很耻辱。 
想造的欲望更加强烈。
各位使者从长安来，如轻狂地议论，说皇上没有儿子，他便很高兴。说朝廷得到治理，皇上有了儿子，他便发怒，认为是胡说，是不真实的。
淮南王日夜和左吴等按照地形图，部署军队进攻路线。
淮南王说： 皇上没有太子，皇上一旦死了，大臣必定会召胶柬王，或是常山王，诸侯纷纷争夺，我岂可以没有准备吗!
而且我是高帝的孙子，实行仁义，陛下对我宽厚，我还可以忍受；皇上死后，我哪里能向北称臣呢! 
淮南王有庶子名叫不害，年龄最大，淮南王不喜欢他，王后不把他当作儿子，太子不把他当兄长，不害的儿子名建，有才能，有志气，经常埋怨太子不探望父亲。
当时诸侯都已得到允许分封自己的子弟为侯，淮南王有两个儿子，一个儿子立为太子，而刘建的父亲不得立为侯。
于是刘建暗自结交一些人，想谋害太子，而让他父亲代替为太子。
太子知道后，多次逮捕并鞭打刘建。
刘建知道太子要杀害漠中尉的阴谋，便派好友寿春严正上书皇上说： 良药苦利于病，忠言逆耳利于行。
如今淮南王孙子刘建才能高，淮南王王后荼及荼的儿子刘迁便常常陷害他。
刘建父亲不害无罪却多次擅遭关押，他们要杀他。
如今刘建人在，陛下可亲自讯问，就知道淮南王的阴谋了。 
皇上接到奏本后，把此事交给廷尉、河南令处理。
这是元朔六年的事。
已故辟阳侯孙子审卿与丞相公孙弘要好，恨淮南厉王杀了他祖父，便暗中要求将淮南王案子交给公孙弘处理。
公孙弘怀疑淮南王有谋反阴谋，便深加追究此案。
河南令讯问刘建后，刘建供出了太子及其党羽。
起初，淮南王曾将起兵的事与伍被商量，伍被常劝他，以吴、楚七国之乱为戒。
淮南王则引证陈胜、吴广起兵成功的事例反驳。伍被回答说形势不同了，现在起兵必然会失败。
等到刘建被问罪时，淮南王怕阴谋败露，就想起兵，又征询伍被的意见。伍被说可发兵，但要看形势，这话记在《伍被传》中。
于是淮南王锐意待发，令官奴到宫中刻皇帝玉玺，并刻丞相、御史大夫、将军、吏中二千石、都官令、丞大印，及邻近郡太守，都尉大印，又做汉朝使节用的官帽。
按照伍被的计策，淮南王打算派人假装畏罪潜逃到长安，侍奉大将军和丞相；一旦起兵时，就先刺杀大将军卫青，然后说服丞相公孙弘，当易如反掌。
淮南王打算调动国中的士兵，怕丞相？二千石不听，就和伍被密谋，在宫中放火假装失火，等丞相、二千石去救火，就杀掉他们。
淮南王还打算派人假装捕人的差役，拿着紧急军事文书从南方奔来，大喊 南越发兵来攻了 ，然后顺势起兵。
于是派人去庐江、会稽当捕人的差役，但没最后定下来。
廷尉把刘建供及太子刘迁的事上奏，皇上派廷尉监与淮南中尉去逮捕太子。
他们到淮南时，淮南王听说了，就与太子密谋，召来丞相、二千石，想杀了他们后就起兵。
召丞相，丞相来了，内史却推辞未来。
中尉说： 我有皇上差遣。不能来见大王。 
淮南王想衹杀丞相而内史、中尉未来，没什么意义，就命丞相回去了。
正在犹豫不决的时候，太子认为他们所犯的罪不过是谋杀汉朝中尉，而参与谋杀的人都已死了，没有人证，于是就对淮南王说： 群臣中有用的都给抓了，现在能帮助起事的都没了。
大王在此不适当时机起兵，恐怕难以成功，不如让他们将我逮捕。 
淮南王也越来越不想动手了，就同意了太子的要求。
太子自杀，但没死。
伍被前去自首，供出与淮南王谋反事宜。
汉朝官吏于是逮捕了太子、王后，围住了王宫，把淮南王的宾客全部抓走，抄出了谋反所用的器物，上奏皇上。
皇上派公卿查办，与淮南王谋反有牵连的列侯、二干石、豪杰有数千人，都根据罪行轻重受到了制裁。
衡山王型盟，淮南王型宣的弟弟，应当被逮捕。
有司要求逮捕衡山王，皇上说： 诸侯各自分封治国，不应株连。
请与诸侯王、列侯讨论商议。 
叠丝堑担、列侯让等四十三人都说： 进南王刘安大逆不道，谋反之事罪证确凿，理当问斩。 
胶西王刘端说： 刘安无法无天，不走正道，心怀叵测，准备扰乱天下，惑乱百姓，背叛祖宗，妖言惑众。《春秋》云： 臣毋将，将而诛。 
刘安罪行不是刚刚萌发，谋反已是事实。
据我看来，将他的反叛用具验明之后，即可将之正法。
淮南国二百石以上官吏及与此俸禄相当者，以及王家宠臣，虽没有反叛事实，但没有辅助好淮南王，都应免职，可削其爵位为平民，不让他们再做官吏。
其他不是官吏的人每人交赎死罪黄金二斤八两，这样就可以公布刘安罪行，使天下人都明白为臣之道，不敢再有坏心，反叛朝廷。 
丞相公孙弘、廷尉汤等将诸王意见上奏，皇上派宗正奉旨去治罪于刘安。
宗正还未到达，刘安就自杀了。
王后、太子等涉及谋反的人都被正法。
淮南国被废除，改为九江郡。
衡山王刘赐的王后乘舒生了三个儿女：长子刘爽是太子，次女刘无采，少子刘孝。
宠姬徐来生了四个儿女，美人厥姬生子女两个。
淮南王、衡山王相互指责抱怨，一直矛盾不断。
衡山王风闻淮南王准备谋反所用的器物，也暗中招贤准备对付之，以防为他所吞并元光六年衡山王入京朝拜，谒者卫庆懂法术，想上书去为天子服务。衡山王发怒了，就弹劾卫庆犯有死罪，并刑讯逼供，让他承认有死罪。
内史认为此案不实，就退了下来。
衡山王便派人上书告内史，内史被讯问时，指出衡山王不正直，又多次侵夺别人的田地，把别人的坟地平作田地。
有司要求逮捕衡山王治罪，皇上不允许，衹把衡山王二百石以上的官吏任用权剥夺。
衡山王因此很不满，与奚慈、张广昌密谋，寻找会用兵占星的人，日夜策划谋反之事。
王后乘舒死后，衡山王立徐来为王后，厥姬也受到宠幸。
徐来与厥姬相互妒忌，厥姬在太子面前诽谤徐来说： 徐来派奴婢用巫蛊的方法杀了太子母亲。 
太子怨恨徐来。
徐来的哥哥来衡山，太子与他一起喝酒，用刀砍伤了他。
王后因此恨太子，就在衡山王面前诋毁太子。
太子妹妹无采嫁出后，被丈夫休回，就与客人通奸。
太子多次责备她，她不高兴，就不与太子来往了。
王后听说后，就笼络无采与刘孝。
刘孝从小失去母亲，跟王后长大，王后因有图谋而宠爱他。刘孝与王后一起到衡山王面前诋毁太子，衡山王因此多次鞭打太子。
元朔四年期间，有人打伤了王后的继母，衡山王怀疑是太子派人干的，就鞭打他。
后来衡山王卧病时，太子就说自己也有病而不去伺候。
刘孝、刘无采一起诋毁太子说： 他其实没病，这是他自己说的，说的时候还很高兴。 衡山王因此大怒，想废除太子而立他弟弟刘孝。
王后了解到衡山王决心废除太子后，又想让他一块儿废掉刘孝。
王后有一个侍者擅长跳舞，衡山王宠幸过她。王后想派该侍者去和刘孝淫乱，让刘孝担此罪名后，同时废了他兄弟俩，以便让自己的儿子刘广取而代之。
太子知道后，恨王后多次害自己，且无止境，就也想以淫乱罪名堵她的嘴。
王后请太子喝酒，太子上前祝寿时，抱住她的大腿而请求与她睡觉。
王后大怒，就告诉了衡山王。
衡山王把太子召来，想绑上鞭打一顿。
太子知道大王常想废自己而立刘孝为太子，就告诉衡山王说： 刘孝与大王的侍者奸淫，无采与奴仆奸淫，大王请注意饮食，我要去告皇上。 
随即转身离去，衡山王派人拦也拦不住，就自己追上去抓住他。
太子胡言乱语，衡山王因此把他关在宫中。
刘孝越来越讨衡山王喜欢。
衡山王看重他的才能，就给他戴上王印，封为将军，让他住到外祖父家，给他很多钱，以招贤纳士。
投奔来的宾客中有人稍微知道一点淮南王、衡山王谋反之意，就顺势劝说起来。
衡山王于是派刘孝的客人江都人枚赫、陈喜作战车弓矢，刻天子玉玺及将军、丞相、军官大印。
衡山王夜招募像周丘等人一样的壮士，多次谈到吴、楚反叛时所用的计策。
衡山王不敢像淮南王那样想登上皇帝位子，衹是怕淮南王起兵后吞并自己的王国，认为淮南王发兵西进后，自己就可能发兵占领江淮一带，衹指望如此。
元朔五年秋天，衡山王应当进京朝拜。元朔六年，衡山王路过淮南。
淮南王就叙起兄弟深情，双方摒弃前隙，相约共同谋反。
衡山王随即上书称自己有病，皇上同意他不来朝拜。
衡山王又派人上书要求废除太子刘爽，立刘孝为太广。
刘爽听说后，马上派好友白赢到长安上书，说衡山王与儿子一起要谋反，刘孝已造兵车弓矢，刘孝还和衡山王的侍者通奸。
白赢到长安还没来得及上书就被捕了，因他涉嫌淮南王案子。
衡王听说后，怕他泄露其秘密，便上书告太子大逆不道。
此案交由沛郡审理。
元狩元年冬天，有司请求逮捕与淮南王谋反有关的人，在刘孝家抓到了陈喜。
官吏弹劾刘孝窝藏陈喜。
刘孝认为陈喜过去多次与衡山王讨论谋反事宜，怕他揭发，听说法律规定首先自首的人可以免于罪刑，又怀疑太子派白赢上书揭发了他的事情，便抢先自首交待出参与谋反的枚赫、陈喜等人。
廷尉审讯后发现证据确凿，便要求逮捕衡山王治罪。
皇卜说： 不要抓。 
派中尉安、大行息去审问衡山王，衡山王如实招供了。
官吏围住了王宫并守在那里。
中尉、大行回京奏明皇上。
公卿要求派宗正、大行与沛郡郡守一起查办衡山王。
衡山王听说后，就自杀了。
刘孝因为自首谋反之事，免除了反叛罪。
刘孝因与衡山王婢女通奸，王后徐来因害死前王后乘舒，太子刘爽因告王父为不孝，都被斩首示众。
其他与衡山王一起谋反的人都被正法。
该王国被废为郡。
济北贞王刘勃，在景帝四年时迁徙。
迁徙后两年，加上以前作衡山王的时间，他在位十四年后去世。
他儿子式王刘胡继位，五十四年后去世。
刘胡儿子刘宽继位。
刘宽在位十二年时。因为与其父式王的王后光及妃子孝儿通奸，有悖人伦，又在祭祀中咒骂皇上，有司要求将他正法。
皇上派大鸿胪利召刘宽进京，刘宽用刀自到而死。
王国被废为北安县，归属泰山郡。
赞曰：《诗》云： 毖达是膺，荆舒是惩， 此言千真万确!
进直王、衡山王都是皇上亲骨肉，疆土千里，列为诸侯，却不守藩臣之道，辅佐皇上，而专门心怀叵测，蓄意谋反，父子两辈都亡国，部未得好死。
这不但是他们为王品质不佳，也是他们王国风气粗俗，他们的臣子随波逐流，才导致这种；腺剧。
荆楚地方的人一向膏欢犯上作乱，这自古就有记载了。
