古文：凡物之精，此则为生。
现代文：物的精气，结合起来就有生机。

古文：下生五谷，上为列星。
现代文：在下就产生地上的五谷，在上就是天体的群星。

古文：流于天地之间，谓之鬼神；藏于胸中，谓之圣人。
现代文：流动在大地之间的叫作鬼神，藏在人的心里就成为圣人。

古文：是故民气，杲乎如登于天，杳乎如入于渊，淖乎如在于海，卒乎如在于己。
现代文：因此，这种气有时光亮得好象升在天上，有时幽暗得好象藏入深渊，有时柔润得好象浸在海里，有时高峻得好象立在山上。

古文：是故此气也，不可止以力，而可安以德；不可呼以声，而可迎以音。
现代文：这种气，不可以用强力留住它，却可以用德性来安顿它；不可以用声音去呼唤它，却可以用心意去迎接它。

古文：敬守勿失，是谓成德，德成而智出，万物果得。
现代文：恭敬地守住它而不失掉，这就叫作 成德 。德有成就就会产生出智慧，对万事万物全都能掌握理解了。

古文：凡心之刑，自充自盈，自生自成。
现代文：心的形体，它本身就能自然充实，自然生成。

古文：其所以失之，必以忧乐喜怒欲利。
现代文：它之所以有所损伤，必然是由于忧、乐、喜、怒、嗜欲和贪利。

古文：能去忧乐喜怒欲利，心乃反济。
现代文：能除掉忧、乐、喜、怒、嗜欲和贪利，心又可以回到完满的状态。

古文：彼心之情，利安以宁，勿烦勿乱，和乃自成。
现代文：心的特性，最需要安定和宁静，保持不烦不乱，心的和谐就可以自然形成。

古文：折折乎如在于侧，忽忽乎如将不得，渺渺乎如穷无极。此稽不远，日用其德。
现代文：这些道理，有时清楚地好象就在身边，有时恍惚地好象寻找不到，又有时好象渺茫地追寻不到尽头，实际上考察它并不很远，因为人们天天都在享用着它的德惠。

古文：夫道者，所以充形也，而人不能固。
现代文：道，是用来充实心的形体的，但人们往往不能固守。

古文：其往不复，其来不舍。
现代文：它走开就不再来，来了又不肯安家常住。

古文：谋乎莫闻其音，卒乎乃在于心；冥冥乎不见其形，淫淫乎与我俱生。
现代文：模糊得没有人听出它的声音，却又高大地显现在人的心里；昏暗得看不到它的形状，却又滋滋润润地与我们共同生长。

古文：不见其形；不闻其声，而序其成，谓之道。
现代文：看不到形体，听不到声音，却是有步骤地使万物成长着，它就是道。

古文：凡道无所，善心安爱。
现代文：凡是道都没有固定的停留场所，碰到善心就藏居下来。

古文：心静气理，道乃可止。
现代文：心静而气不乱，道就可以留住在这里。

古文：彼道不远，民得以产；彼道不离，民因以知。
现代文：道并不在远方，人们就是靠它生长的；道并不离开人们，人们就是靠它得到知识的。

古文：是故卒乎其如可与索，眇眇乎其如穷无所。
现代文：所以道是高大的，似乎可以寻找得到；又是细微的，似乎追寻不出它一定的所在。

古文：彼道之情，恶音与声，修心静音，道乃可得。
现代文：道的本性，讨厌声音语言，只有修心静意，才能得道。

古文：道也者，口之所不能言也，目之所不能视也，耳之所不能听也，所以修心而正形也；人之所失以死，所得以生也；事之所失以败，所得以成也。
现代文：道这个东西，是口不能言传，目不能察看，耳朵也听不到的；它是用来修养内心和端正形貌的；人们失掉了它就会死亡，得到了它就能生长；事业失掉了它就将失败，得到了它就能成功。

古文：凡道无根无茎，无叶无荣。
现代文：凡是道，没有根也没有茎，没有叶子也没有花朵。

古文：万物以生，万物以成，命之曰道。
现代文：但万物由于得到它才产生，由于得到它才成长，所以把它叫作 道 。

古文：天主正，地主平，人主安静。
现代文：天在于正，地在于平，人在于安静。

古文：春秋冬夏，天之时也；山陵川谷，地之枝也；喜怒取予，人之谋也。
现代文：春秋冬夏是天的时令，山陵川谷是地的物材，喜怒取予是人的谋虑。

古文：是故圣人与时变而不化，从物而不移。
现代文：所以圣人总是允许时世变化而自己却不变化，听任事物变迁而自己却不转移。

古文：能正能静，然后能定。
现代文：能正能静，然后才能够安定。

古文：定心在中，耳目聪明，四肢坚固，可以为精舍。
现代文：有一个安定的心在里面，那就能耳目聪明，四肢坚固，就可以作为 精 的留住场所。

古文：精也者，气之精者也。
现代文：所谓 精 ，就是气中最精的东西。

古文：气，道乃生，生乃思，思乃知，知乃止矣。
现代文：气，通达开来就产生生命，有生命就有思想，有了思想就有知识，有知识就应及时停止了。

古文：凡心之形，过知失生。
现代文：凡心的形体，求知过多，则失其生机。

古文：一物能化谓之神，一事能变谓之智。
现代文：一概听任于物而能掌握物的变化叫 神 ，一概听任于事而能掌握事的变化叫 智 。

古文：化不易气，变不易智，唯执一之君子能为此乎！
现代文：物变化而自己的气不变，事变化而自己的智不变，这只有坚持专一的君子才能做到吧！

古文：执一不失，能君万物。
现代文：专一而不失，就能够统率万物了。

古文：君子使物，不为物使，得一之理。
现代文：君子使用万物，不受外物支配，就是因为掌握了专一的原则。

古文：治心在于中，治言出于口，治事加于人，然则天下治矣。
现代文：内里有一个治理好的心，口里说的就会是治理好的话，加于民众的就将是治理好的事，这样，天下也就会治理好了。

古文：一言得而天下服，一言定而天下听，公之谓也。
现代文：所谓 一言得而天下服，一言定而天下听 ，就是这个道理。

古文：形不正，德不来；中不静，心不治。
现代文：外形不端正的人，是因为德没有养成；内里不虚静的人，是因为心没有治好。

古文：正形摄德，天仁地义，则淫然而自至神明之极，照乎知万物。
现代文：端正外形，修伤内德，如天之仁，如地之义，那就将渐渐到达神明的最高境界，明彻地认识万物。

古文：中义守不忒，不以物乱官，不以官乱心，是谓中得。
现代文：内心守静而不生差错，不让外物扰乱五官，不让五官扰乱内心，这就叫作 中有所得 。

古文：有神自在身，一往一来，奠之能思。
现代文：本来有 神 存在心内，不过一往一来，难得猜测。

古文：失之必乱，得之必治。
现代文：但心内失去了神就纷乱，得到了神就安定。

古文：敬除其舍，精将自来。
现代文：严肃地把心里的杂念打扫干净， 精 就会自然到来。

古文：精想思之，宁念治之，严容畏敬，精将至定。
现代文：纯洁思想记住它，宁息杂念疏理它，抱着严肃而畏敬的态度， 精 就会极为安定。

古文：得之而勿舍，耳目不淫。
现代文：得到 精 而不舍弃，耳目等器官就不会迷惑了。

古文：心无他图，正心在中，万物得度。
现代文：心别无所图，只一个平正的心在里面，对待万物就会有正确标准。

古文：道满天下，普在民所，民不能知也。
现代文：道布满在天下，并且普遍地存在人们的身边，人们自己却不能认识。

古文：一言之解，上察于天，下极于地，蟠满九州。
现代文：只要有一个字的了解，就能够上通于天，下至于地，而且布满在九州。

古文：何谓解之？
现代文：怎样才能了解呢？

古文：在于心安。
现代文：在于心能平定。

古文：我心治，官乃治，我心安，官乃安。
现代文：我的心能平定，五官就会平定；我的心能安静，五官就会安静。

古文：治之者心也，安之者心也。
现代文：平定要由心，安静也要由心。

古文：心以藏心，心之中又有心焉。
现代文：心中包藏着心，心里面又有个心。

古文：彼心之心，音以先言。
现代文：那个心里面的心。先生意识，再说出话来。

古文：音然后形，形然后言，言然后使，使然后治。
现代文：有了意识，然后理解具体形象，理解形象。然后有话可说。有了话，然后有着使唤调遣的作用；有了使唤调遣作用，然后可以管理事物。

古文：不治必乱，乱乃死。
现代文：不能管理，就会造成纷乱；纷乱了，就会造成灭亡。

古文：精存自生，其外安荣，内藏以为泉原，浩然和平，以为气渊。
现代文：精存在心，人就自然牛长，表现在人体外面就仪态安闲而颜色光鲜，藏在内部则是一个不竭的泉源，浩大而和平，形成气的渊源。

古文：渊之不涸，四体乃固；泉之不竭，九窍遂通。
现代文：渊源没有枯竭，四肢才能坚强；泉源没有淤塞，九窍才能通达。

古文：乃能穷天地，破四海。
现代文：这样就能全面认识天地，普察四海。

古文：中无惑意，外无邪灾，心全于中，形全于外，不逢天灾，不遇人窖，谓之圣人。
现代文：心中没有迷惑不明的东西，体外就没有邪恶的灾祸。心在内部保持健全，形体在外部保持健全，不逢天灾，不遇人害，这样的人就叫作圣人。

古文：人能正静，皮肤裕宽，耳目聪明，筋信而骨强。
现代文：人如能达到正和静的境界，形体上就表现为皮肤丰满，耳目聪明，筋骨舒展而强健。

古文：乃能戴大圜，而履大方，鉴于大清，视干大明。
现代文：他进而能够顶天立地，目视如同清水，观察如同日月。

古文：敬慎无忒，日新其德，遍知天下，穷于四极。
现代文：严肃谨慎地保持正静而没有差失，德行将与日俱新，并且遍知天下事物，以至四方极远的地域。

古文：敬发其充，是谓内得。
现代文：这样恭敬地发展其内部的精气，就叫作内心有得。

古文：然而不反，此生之忒。
现代文：然而有些人不能返回到这样的境界，那是生活上的差失造成的。

古文：凡道，必周必密，必宽必舒，必坚必固，守善勿舍，逐淫泽薄，既知其极，反于道德。
现代文：道，一定是周到而细密、宽大而舒放、坚实而且强固的。能作到守善而不舍，驱逐淫邪，去掉浮薄，充分领会守善的最高准则，就可以返回到道德上来了。

古文：全心在中，不可蔽匿，和于形容，见于肤色。
现代文：健全的心在内部，外面是不能隐蔽的，自然表现在形体容貌上面，也表现在肌肤颜色上面。

古文：善气迎人，亲于弟兄；恶气迎人，害于戎兵。
现代文：善气迎人，相亲如同兄弟；恶气迎人，相害如同刀兵。

古文：不言之声，疾于雷鼓；心气之形，明于日月，察于父母。
现代文：这种不说出来的声音，比打雷击鼓还传得快。这心和气的形体，比太阳和月亮还更光明，体察事情比父母了解子女还更透彻。

古文：赏不足以劝善，刑不足以惩过，气意得而天下服，心意定而天下听。
现代文：赏赐不一定能够劝善，刑罚不一定能够惩过。而气的意向对头，天下就可以顺服；心的意向安定，天下就可以听从。

