物的精气，结合起来就有生机。
在下就产生地上的五谷，在上就是天体的群星。
流动在大地之间的叫作鬼神，藏在人的心里就成为圣人。
因此，这种气有时光亮得好象升在天上，有时幽暗得好象藏入深渊，有时柔润得好象浸在海里，有时高峻得好象立在山上。
这种气，不可以用强力留住它，却可以用德性来安顿它；不可以用声音去呼唤它，却可以用心意去迎接它。
恭敬地守住它而不失掉，这就叫作 成德 。德有成就就会产生出智慧，对万事万物全都能掌握理解了。
心的形体，它本身就能自然充实，自然生成。
它之所以有所损伤，必然是由于忧、乐、喜、怒、嗜欲和贪利。
能除掉忧、乐、喜、怒、嗜欲和贪利，心又可以回到完满的状态。
心的特性，最需要安定和宁静，保持不烦不乱，心的和谐就可以自然形成。
这些道理，有时清楚地好象就在身边，有时恍惚地好象寻找不到，又有时好象渺茫地追寻不到尽头，实际上考察它并不很远，因为人们天天都在享用着它的德惠。
道，是用来充实心的形体的，但人们往往不能固守。
它走开就不再来，来了又不肯安家常住。
模糊得没有人听出它的声音，却又高大地显现在人的心里；昏暗得看不到它的形状，却又滋滋润润地与我们共同生长。
看不到形体，听不到声音，却是有步骤地使万物成长着，它就是道。
凡是道都没有固定的停留场所，碰到善心就藏居下来。
心静而气不乱，道就可以留住在这里。
道并不在远方，人们就是靠它生长的；道并不离开人们，人们就是靠它得到知识的。
所以道是高大的，似乎可以寻找得到；又是细微的，似乎追寻不出它一定的所在。
道的本性，讨厌声音语言，只有修心静意，才能得道。
道这个东西，是口不能言传，目不能察看，耳朵也听不到的；它是用来修养内心和端正形貌的；人们失掉了它就会死亡，得到了它就能生长；事业失掉了它就将失败，得到了它就能成功。
凡是道，没有根也没有茎，没有叶子也没有花朵。
但万物由于得到它才产生，由于得到它才成长，所以把它叫作 道 。
天在于正，地在于平，人在于安静。
春秋冬夏是天的时令，山陵川谷是地的物材，喜怒取予是人的谋虑。
所以圣人总是允许时世变化而自己却不变化，听任事物变迁而自己却不转移。
能正能静，然后才能够安定。
有一个安定的心在里面，那就能耳目聪明，四肢坚固，就可以作为 精 的留住场所。
所谓 精 ，就是气中最精的东西。
气，通达开来就产生生命，有生命就有思想，有了思想就有知识，有知识就应及时停止了。
凡心的形体，求知过多，则失其生机。
一概听任于物而能掌握物的变化叫 神 ，一概听任于事而能掌握事的变化叫 智 。
物变化而自己的气不变，事变化而自己的智不变，这只有坚持专一的君子才能做到吧！
专一而不失，就能够统率万物了。
君子使用万物，不受外物支配，就是因为掌握了专一的原则。
内里有一个治理好的心，口里说的就会是治理好的话，加于民众的就将是治理好的事，这样，天下也就会治理好了。
所谓 一言得而天下服，一言定而天下听 ，就是这个道理。
外形不端正的人，是因为德没有养成；内里不虚静的人，是因为心没有治好。
端正外形，修伤内德，如天之仁，如地之义，那就将渐渐到达神明的最高境界，明彻地认识万物。
内心守静而不生差错，不让外物扰乱五官，不让五官扰乱内心，这就叫作 中有所得 。
本来有 神 存在心内，不过一往一来，难得猜测。
但心内失去了神就纷乱，得到了神就安定。
严肃地把心里的杂念打扫干净， 精 就会自然到来。
纯洁思想记住它，宁息杂念疏理它，抱着严肃而畏敬的态度， 精 就会极为安定。
得到 精 而不舍弃，耳目等器官就不会迷惑了。
心别无所图，只一个平正的心在里面，对待万物就会有正确标准。
道布满在天下，并且普遍地存在人们的身边，人们自己却不能认识。
只要有一个字的了解，就能够上通于天，下至于地，而且布满在九州。
怎样才能了解呢？
在于心能平定。
我的心能平定，五官就会平定；我的心能安静，五官就会安静。
平定要由心，安静也要由心。
心中包藏着心，心里面又有个心。
那个心里面的心。先生意识，再说出话来。
有了意识，然后理解具体形象，理解形象。然后有话可说。有了话，然后有着使唤调遣的作用；有了使唤调遣作用，然后可以管理事物。
不能管理，就会造成纷乱；纷乱了，就会造成灭亡。
精存在心，人就自然牛长，表现在人体外面就仪态安闲而颜色光鲜，藏在内部则是一个不竭的泉源，浩大而和平，形成气的渊源。
渊源没有枯竭，四肢才能坚强；泉源没有淤塞，九窍才能通达。
这样就能全面认识天地，普察四海。
心中没有迷惑不明的东西，体外就没有邪恶的灾祸。心在内部保持健全，形体在外部保持健全，不逢天灾，不遇人害，这样的人就叫作圣人。
人如能达到正和静的境界，形体上就表现为皮肤丰满，耳目聪明，筋骨舒展而强健。
他进而能够顶天立地，目视如同清水，观察如同日月。
严肃谨慎地保持正静而没有差失，德行将与日俱新，并且遍知天下事物，以至四方极远的地域。
这样恭敬地发展其内部的精气，就叫作内心有得。
然而有些人不能返回到这样的境界，那是生活上的差失造成的。
道，一定是周到而细密、宽大而舒放、坚实而且强固的。能作到守善而不舍，驱逐淫邪，去掉浮薄，充分领会守善的最高准则，就可以返回到道德上来了。
健全的心在内部，外面是不能隐蔽的，自然表现在形体容貌上面，也表现在肌肤颜色上面。
善气迎人，相亲如同兄弟；恶气迎人，相害如同刀兵。
这种不说出来的声音，比打雷击鼓还传得快。这心和气的形体，比太阳和月亮还更光明，体察事情比父母了解子女还更透彻。
赏赐不一定能够劝善，刑罚不一定能够惩过。而气的意向对头，天下就可以顺服；心的意向安定，天下就可以听从。
