古文：刘旻，汉高祖母弟也。
现代文：刘曼是后汉高祖的同母弟弟。

古文：初名崇，为人美须髯，目重瞳子。
现代文：原名刘崇，长着漂亮的长须，眼睛中有两个瞳仁。

古文：少无赖，嗜酒好博，尝黥为卒。
现代文：少时不务正业，贪酒好赌，曾被刺面当兵。

古文：高祖事晋为河东节度使，以旻为都指挥使。
现代文：汉高祖在晋任河东节度使时，任命剀曼为都指挥使。

古文：高祖即帝位，以为太原尹、北京留守、同中书门下平章事。
现代文：汉高祖登位，任命他为太原尹、北京留守、同中书门下平章事。

古文：隐帝时，累加中书令。
现代文：汉隐帝时，多次加授至中书令。

古文：隐帝少，政在大臣，周太祖为枢密使，新讨三叛，立大功，而与旻素有隙，旻颇不自安，谓判官郑珙曰： 主上幼弱，政在权臣，而吾与郭公不叶，时事如何？ 
现代文：漠隐帝年轻，大臣当政，周太祖任枢密使，刚刚讨平三镇叛乱，立下大功，而和刘曼历来有矛盾，刘曼感到不安，对判官郑珙说： 皇上年幼弱小，大臣当权，而我和郭公不和，事情会怎样呢？ 

古文：珙曰： 汉政将乱矣！
现代文：郑珙说： 漠的朝政快乱了！

古文：晋阳兵雄天下，而地形险固，十州征赋足以自给。
现代文：晋阳的军队称雄天下，而且地形险要牢固，靠十个州的赋税足够自给自足。

古文：公为宗室，不以此时为计，后必为人所制。 
现代文：你是宗室的人，不在这时定下计策，以后必定被别人控制。 

古文：旻曰： 子言，乃吾意也。 
现代文：刘曼说： 你所说的，正是我的意思。 

古文：乃罢上供征赋，收豪杰，籍丁民以益兵。
现代文：于是停止上交赋税，收罗天下豪杰，登记成年百姓入伍增加兵员。

古文：三年，周太祖起魏，隐帝遇弑，旻乃谋举兵。
现代文：三年，周太祖在魏州起兵，汉隐帝被杀，刘曼于是谋划起兵。

古文：周太祖之自魏入也，反状已白，而汉大臣不即推尊之，故未敢即立，乃白汉太后，立旻子赟为汉嗣，遣宰相冯道迎赟于徐州。
现代文：周太祖从魏州入京师，反叛的情状已表露无遗，而漠大臣没有立即推尊他，因此不敢马上登位，于是禀告汉太后，立刘曼的儿子刘赞为汉的继承人，派宰相冯道到徐州迎接刘赞。

古文：当是时，人皆知太祖之非实意也，旻独喜曰： 吾兒为帝矣，何患！ 
现代文：在这时，人们都明白周太祖没有诚意，惟独刘曼高兴地说： 我儿子做皇帝了，担心什磨呢！ 

古文：乃罢兵，遣人至京师。
现代文：于是罢兵，派人到京师。

古文：周太祖少贱，黥其颈上为飞雀，世谓之郭雀兒。
现代文：周太祖年轻时低贱，在脖子上刺有飞雀，世人称他为郭雀儿。

古文：太祖见旻使者，具道所以立赟之意，因自指其颈以示使者曰： 自古岂有雕青天子？
现代文：周太祖见到刘曼的使臣，详细谈了拥立刘赞的用意，于是指着自己的脖子给使臣看，说： 自古以来哪有文身的天子？

古文：幸公无以我为疑。 
现代文：希望刘公不要疑心我。 

古文：旻喜，益信以为然。
现代文：刘曼心喜，更加信以为真。

古文：太原少尹李骧曰： 郭公举兵犯顺，其势不能为汉臣，必不为刘氏立后。 
现代文：太原少尹李骏说： 郭公兴兵冒犯君主，势必不会做汉的臣子，一定不会替刘氏拥立后代。 

古文：因劝旻以兵下太行，控孟津以俟变，庶几赟得立，赟立而罢兵可也。
现代文：因而劝刘曼率兵下太行，控制孟津以等待变乱，也许刘餮能够登位，刘赞登位后纔可罢兵。

古文：旻大骂曰： 骧腐儒，欲离间我父子！ 
现代文：刘曼大骂说： 李壤这个迂腐的儒生，想挑拨我们父子吗！ 

古文：命左右牵出斩之。
现代文：命令手下人拉出去杀掉。

古文：骧临刑叹曰： 吾为愚人画计，死诚宜矣！
现代文：李骥临刑感叹说： 我替蠢人出谋划策，被杀确实是应该的了！

古文：然吾妻病，不可独存，愿与之俱死。 
现代文：但我的妻子有病，不能独自活着，希望和她一齐死。 

古文：旻闻之，即并戮其妻于市，以其事白汉，以明无他。
现代文：刘曼获知后，就在街市上把他的妻子一并杀掉，把这事向汉廷报告，表明没有别的打算。

古文：已而周太祖果代汉，降封赟湘阴公。
现代文：不久周太祖果然篡漠，降封刘赞焉湘阴公。

古文：旻遣牙将李鋋奉书周太祖，求赟归太原，而赟已死。
现代文：刘曼派牙将李詈致信于周太祖，请求让刘簧回到太原，而刘赞已经死了。

古文：旻恸哭，为李骧立祠，岁时祠之。
现代文：刘曼痛哭，为李矿修建祠庙，逢年过节祭祀。

古文：乃以周广顺元年正月戊寅即皇帝位于太原，以子承钧为太原尹，判官郑珙、赵华为宰相，都押衙陈光裕为宣徽使，遣通事舍人李鋋间行使于契丹。
现代文：于是在周广顺元年正月戊寅日在太原即皇帝位，以儿子刘承钧为太原尹，判官郑珙、赵华为宰相，都押衙陈光裕为宣徽使，派通事舍人李晋秘密出使契丹。

古文：契丹永康王兀欲与旻约为父子之国，旻乃遣宰相郑珙致书兀欲，称侄皇帝，以叔父事之而已。
现代文：契丹永康王兀欲和刘晏相约为父子之国，刘曼于是派宰相郑珙致信兀欲，自称侄皇帝，作为叔父一般对待。

古文：兀欲遣燕王述轧、政事令高勋以册尊旻为大汉神武皇帝，并册旻妻为皇后。
现代文：兀欲派燕王述轧、政事令高勋捧册书推尊刘曼为大汉神武皇帝，并册封刘曼的妻子为皇后。

古文：兀欲性豪俊，汉使者至，辄以酒肉困之，珙素有疾，兀欲强之饮，一夕而以醉卒。
现代文：兀欲性格豪爽，每逢汉使臣到来，就用酒肉招待，弄得使臣困窘不堪。郑珙一向有病，兀欲强迫他喝酒，一天晚上酒醉而死。

古文：然兀欲闻旻自立，颇幸中国多故，乃遣其贵臣述轧、高勋以自爱黄骝、九龙十二稻玉带报聘。
现代文：但兀欲听说刘曼自立为帝，很是庆幸中原多事，于是派他的贵臣述轧、高勋带着他自己喜爱的黄骆马、九龙十二稻玉带回访。

古文：已而兀欲为述轧所弑，述律代立。
现代文：不久兀欲被述轧杀掉，述律继位。

古文：旻遣枢密直学士王得中聘于述律，求兵以攻周。
现代文：刘曼派枢密直学士王得中出使述律，请求派兵进攻周。

古文：述律遣萧禹厥率兵五万助旻。
现代文：述律派萧禹厥率兵五万人援助刘曼。

古文：旻出阴地攻晋州，为王峻所败。
现代文：刘曼从阴地出兵进攻晋州，被王峻打败。

古文：是岁大寒，旻军冻馁，亡失过半。
现代文：这年非常寒冷，刘曼的军队又冷又饿，损失一半多。

古文：明年，又攻府州，为折德扆所败，德扆因取岢岚军。
现代文：第二年，又进攻府州，被折德康打败，折德康趁机攻取岢岚军。

古文：周太祖崩，旻闻之喜，遣使乞兵于契丹。
现代文：周太祖驾崩，刘曼得知后很高兴，派使臣向契丹求兵。

古文：契丹遣杨衮将铁马万骑及奚诸部兵五六万人号称十万以助旻。
现代文：契丹派杨衮率领铁马骑兵一万和奚各部族士兵五六万人号称十万人援助刘曼。

古文：旻以张元徽为先锋，自将骑兵三万攻潞州。
现代文：刘曼以张元徽为先锋，亲自率领骑兵三万人攻打潞州。

古文：潞州李筠遣穆令钧以步骑三千拒元徽于太平驿，元徽击败之，益围潞州。
现代文：潞州李筠派穆令钧率步兵骑兵三千人在太平驿抵抗张元徽，张元徽打败他们，于是包围潞州。

古文：是时，世宗新即位，以谓旻幸周有大丧，而天子新立，必不能出兵，宜自将以击其不意。
现代文：这时，周世宗刚即位，他认为刘曼听到周有国丧而高兴，而天子又刚登位，必定不能出兵，应当亲自率兵出其不意而攻击之。

古文：自宰相冯道等多言不可，世宗意甚锐。
现代文：从宰相冯道等人大都说不行，周世宗主意很坚定。

古文：显德元年三月亲征，甲午，战于高平，李重进、白重赞将左，樊爱能、何徽将右，向训、史彦超居中军，张永德以禁兵卫跸。
现代文：显德元年三月亲自出征，甲午，在高平作战，李重进、白重赞率领左军，樊爱能、何徽率领右军，向训、史彦超居于中军，张永德率禁兵护卫皇帝。

古文：旻亦列为三阵，张元徽居东偏，杨衮居西偏，旻居其中。
现代文：刘曼也列成三个战阵，张元徽在束军，杨衮在西军，刘曼居中。

古文：衮望周师谓旻曰： 勍敌也，未可轻动。 
现代文：杨衮望着周军对刘曼说： 这是强敌，不可轻举妄动！ 

古文：旻奋髯曰： 时不可失，无妄言也！ 
现代文：刘曼鼓起长须说： 时机不可丧失，不要随意乱说！ 

古文：衮怒而去。
现代文：杨衮生气离去。

古文：旻号令东偏先进，王得中叩马谏曰： 南风甚急，非北军之利也，宜少待之。 
现代文：刘曼命令东军先进攻，王得中勒住马谏阻说： 南风很猛，对北军不利，应稍作等待。 

古文：旻怒曰： 老措大，毋妄沮吾军！ 
现代文：刘曼发怒说： 老穷书生，不要妄自败坏我军军心！ 

古文：即麾元徽，元徽击周右军，兵始交，爱能、徽退走，其骑军乱，步卒数千弃甲叛降元徽，呼万岁声振川谷。
现代文：睫即指挥张元徽，张元徽攻打周的右军，军队刚交战，樊爱能、何徽就遐逃，他们的骑兵乱了，几千步兵扔下武器向张元徽叛降，高呼万岁的声音震动山谷。

古文：世宗大骇，躬督战士，士皆奋命争先，而风势愈盛，旻自麾赤帜收军，军不可遏，旻遂败。
现代文：周世宗十分惊骇，亲自督战，士兵们都奋力争先，而风势更强，刘曼亲自挥动红旗收军，军队不可阻止，刘曼于是被打败。

古文：日暮，旻收余兵万人阻涧而止。
现代文：傍晚，刘曼收拾残兵一万人依靠山涧止息。

古文：是时，周之后军，刘词将之，在后未至，而世宗锐于速战，战已胜，词军继至，因乘胜追击之，旻又大败，辎重器甲、乘舆服御物皆为周师所获。
现代文：这时，周的后军，由刘词率领，在后面没有赶到，而周世宗利于速战，交战已胜，刘词的军队随后赶到，于是乘胜追击刘曼，刘曼又大败，军需器甲、车辆用具都被周军缴获。

古文：旻独乘契丹黄骝，自雕窠岭间道驰去，夜失道山谷间，得村民为乡导，误趋平阳，得他道以归，而张元徽战殁于阵。
现代文：刘曼独自骑着契丹黄昭马，从鹏窠岭小路飞驰逃离，晚上在山谷中迷路，得到村民做向导，走错了道奔往平阳，从别的路回来，而张元徽阵亡。

古文：杨衮怒旻，按兵西偏不战，故独全军而返。
现代文：杨衮对刘曼深感愤怒，在西边按兵不动，因此只有他全军返回。

古文：旻归，为黄骝治厩，饰以金银，食以三品料，号 自在将军 。
现代文：刘曼回来，为黄酦马修建马厩，用金银作装饰，用三品马料喂养，称为 自在将军 。

古文：世宗休军潞州，大宴将士，斩败将樊爱能、何徽等七十余人，军威大振。
现代文：周世宗在潞州休整军队，大宴将士，斩败将樊爱能、何徽等七十多人，军威大振。

古文：进攻太原，遣符彦卿、史彦超北控忻口，以断契丹援路。
现代文：进攻太原，派遣符彦卿、史彦超在北面控制忻口，截断契丹援兵道路。

古文：太原城方四十里，周师去城三百步，围之匝，自四月至于六月，攻之不克，而彦卿等为契丹所败，彦超战殁，世宗遽班师。
现代文：太原城方圆四十里，周军距城三百步，形成包围圈，从四月到六月，玫城不下，而符彦卿等人被契丹打败，史彦超战死，周世宗急忙回师。

古文：初，周师围城也，旻遣王得中送杨衮以归，因乞援兵于契丹，契丹发数万骑助旻，遣得中先还。
现代文：当初，周军围城时，刘曼派王得中送杨衮归国，并趁机向契丹请求援兵，契丹出动骑兵几万人援助刘曼，派王得中先回来。

古文：至代州，代州将桑珪杀防御使郑处谦，以城降周，并送得中于周。
现代文：到达代州时，代州将领桑珪杀掉防御使郑处谦，献城向周投降，并把王得中送到周。

古文：世宗召问得中虏助兵多少，得中言送衮归，无所求也，世宗信之。
现代文：周世宗召问王得中契丹援兵有多少，王得中说祇是送杨衮回去，别无所求，周世宗相信了。

古文：已而契丹败符彦卿于忻口，得中遂见杀。
现代文：不久契丹在忻口打败符彦卿，王得中于是被杀。

古文：旻自败于高平，已而被围，以忧得疾，明年十一月卒，年六十，子承钧立。
现代文：刘曼自从在高平战败，不久被围，因忧虑患病，第二年十一月死去，终年六十岁，儿子刘承钧继位。

古文：承钧，旻次子也。
现代文：刘承钧是刘曼的次子。

古文：少颇好学，工书。
现代文：年轻时颇为好学，擅长书法。

古文：旻卒，承钧遣人奉表契丹，自称男。
现代文：刘曼逝世，刘承钧派人上表于契丹，自称儿子。

古文：述律答之以诏，呼承钧为兒，许其嗣位。
现代文：述律用诏书答复，称刘承钧为儿，答应他继位。

古文：初，旻常谓张元徽等曰： 吾以高祖之业，赟之冤，义不为郭公屈尔，期与公等勉力以复家国之仇。
现代文：当初，刘曼常对张元徽等人说： 我因为汉高祖的业绩，刘赞的冤仇，以道义不屈服于郭威，期望和你们尽力为国家报仇。

古文：至于称帝一方，岂获已也，顾我是何天子，尔亦是何节度使？ 
现代文：至于在一方称帝，哪里是自己情愿呢，怎能顾及我是什么天子，你们又是什么节度使? 

古文：故其僭号仍称乾祐，不改元，不立宗庙，四时之祭，用家人礼。
现代文：因此他僭越称帝仍然称干佑，不改变年号，不设立宗庙，四季祭祀，只用家人的礼仪。

古文：承钧既立，始赦境内，改乾祐十年曰天会元年，立七庙于显圣宫。
现代文：刘承钧登位后，纔在境内实行大赦，改干佑十年为天会元年，在显圣宫设立七庙。

古文：契丹遣高勋助承钧，承钧遣李存瑰与勋攻上党，无所得而还。
现代文：契丹派高勋援助刘承钧，刘承钧派李存壤和高勋进攻上党，一无所得而回。

古文：明年，世宗北伐契丹，下三关，契丹使来告急，承钧将发兵，而世宗班师，乃已。
现代文：第二年，周世宗北伐契丹，攻克三关，契丹使臣前来告急，刘承钧准备出兵，而周世宗回师，纔作罢。

古文：宋兴，昭义节度使李筠叛命，遣其将刘继冲、判官孙孚奉表称臣，执其监军周光逊、李廷玉送于太原，乞兵为援。
现代文：宋朝建国，昭义节度使李筠反叛，派他的将领刘继冲、判官孙孚向刘承钧上表称臣，拘拿他们的监军周光逐、李廷玉送到太原，求兵援助。

古文：承钧欲谋于契丹，继冲道筠意，请无用契丹兵。
现代文：刘承钧想和契丹商议，刘继冲转达李筠的意见，请求不要用契丹军队。

古文：承钧即率其国兵自将出团柏谷，群臣饯之汾水。
现代文：刘承钧就亲自率领他自己的军队出团柏谷，群臣在汾水为他饯行。

古文：仆射赵华曰： 李筠举事轻易，陛下不图成败，空国兴师，臣实忧之。 
现代文：仆射赵华说： 李筠办事轻举妄动，陛下不考虑胜败，举国兴师动众，我确实担忧。 

古文：承钧至太平驿，封筠陇西郡王。
现代文：刘承钧到达太平驿，封李筠焉陇西郡王。

古文：筠见承钧仪卫不备，非如王者，悔臣之，筠因自陈受周氏恩，不忍背德。
现代文：李筠见刘承筠没有仪仗护卫，不像帝王，后悔对他称臣，李筠于是自述受周氏恩德，不忍心背离。

古文：而承钧与周世仇也，闻筠言亦不悦。
现代文：而刘承钧和周是世代仇敌，听了李筠的话也不高兴。

古文：遣宣徽使卢赞监其军，筠心益不平，与赞多不叶，承钧遣宰相卫融和解之。
现代文：派宣徽使卢赞监督他的军队，李筠心中更加不满，和卢赞多不和，刘承钩派宰相卫融替他们调解。

古文：已而筠败死，卫融被执至京师，太祖皇帝问融承钧所以助筠反状，融言不逊，太祖命以铁楇击其首，流血被面，融呼曰： 臣得死所矣！ 
现代文：不久李筠战败而死，卫融被押送到京师，宋太祖皇帝问卫融有关刘承钧援助李筠反叛的情况，卫融出言不逊，宋太祖命令用铁杖击他的头，血流满面，卫融呼喊说： 我死得其所了！ 

古文：太祖顾左右曰： 此忠臣也。 
现代文：宋太祖望着手下人说： 这是个忠臣。 

古文：释之，命以良药傅其疮。
现代文：放了他，命令用好药给他治伤。

古文：遣融致书于承钧，求周光逊等，约亦归融太原。承钧不报，融遂留京师。
现代文：让卫融写信给刘承钧，索求周光逊等人，约定也送卫融回太原，刘承钧不答复，卫融于是留在京师。

古文：承钧谓赵华曰： 不听公言，几至于败。
现代文：刘承钧对赵华说： 役听从你的意见，几乎失败了。

古文：然失卫融、卢赞，吾以为恨尔。 
现代文：但矢去卫融、卢赞，我感到遗憾。 

古文：承钧由此益重儒者，以抱腹山人郭无为参议国政。
现代文：刘承钧从此更加看重儒生，让抱腹山人郭无焉参议国政。

古文：无为，棣州人，方颡鸟喙，好学多闻，善谈辩。
现代文：郭无焉是棣州人，方额尖嘴，好学博闻，善于论辩。

古文：尝衣褐为道士，居武当山。
现代文：曾穿着粗麻布衣衫焉道士，住在武当山。

古文：周太祖讨李守贞于河中，无为诣军门上谒，询以当世之务，太祖奇之。
现代文：周太祖在河中讨伐李守贞，郭无焉到军门拜见，询问当代事务，周太祖觉得他很奇特。

古文：或谓太祖曰： 公为汉大臣，握重兵居外，而延纵横之士，非所以防微虑远之道也。 
现代文：有人对周太祖说： 你是漠的大臣，手握重兵在外，而招纳纵横之士，这不是防微杜渐、深谋远虑的方法。 

古文：由是太祖不纳。无为去，隐抱腹山。
现代文：因此周太祖没有接纳他，郭无为离去，隐居于抱腹山。

古文：承钧内枢密使段常识之，荐其材，承钧以谏议大夫召之，遂以为相。
现代文：刘承钧的内枢密使段常认识他，举荐他的才能，刘承钧用谏议大夫的职位召用他，于是任命为宰相。

古文：五年，宿卫殿直行首王隐、刘绍、赵鸾等谋作乱，事觉被诛，其词连段常，乃罢常枢密为汾州刺史，缢杀之。
现代文：五年，宿卫殿直头目王隐、刘绍、趟鸾等人谋划作乱，事情败露后被杀，他们的供词牵连段常，于是罢免段常的枢密使职务，任命焉汾州刺史，绞杀了他。

古文：自旻世凡举事必禀契丹，而承钧之立多略。
现代文：自从刘曼时起，凡是行事必定禀报契丹，而刘承钧登位后多从略。

古文：契丹遣使者责承钧改元、援李筠、杀段常不以告，承钧惶恐谢罪。
现代文：契丹派使臣责备刘承钧改变年号、援救李筠、杀死段常都不禀告，刘承钧惶恐不安告罪。

古文：使者至契丹辄见留，承钧奉之愈谨，而契丹待承钧益薄。
现代文：使臣到达契丹就被扣留，刘承钧事奉契丹更加谨慎，而契丹对待刘承钧更加轻薄。

古文：承钧自李筠败而失契丹之援，无复南侵之意。
现代文：刘承钧自从李筠失败而失去契丹的援助，不再有南侵的打算。

古文：地狭产薄，以岁输契丹，故国用日削，乃拜五台山僧继颙为鸿胪卿。
现代文：漠土地狭小，物产贫乏，由于每年向契丹进贡，因此国用日益不足，于是拜五台山和尚继颐焉鸿胪卿。

古文：继颙，故燕王刘守光之子，守光之死，以孽子得不杀，削发为浮图，后居五台山，为人多智，善商财利，自旻世颇以赖之。
现代文：继颐是已故燕王刘守光的儿子，刘守光死时，因为他是侍妾所生的儿子得以不死，削发做了和尚，后来住在五台山，为人多智谋，善于经营钱财，自从刘曼时就很依赖他。

古文：继颙能讲《华严经》，四方供施，多积畜以佐国用。
现代文：继颐能讲解《华严经》，四方供奉施舍的财物，常常积蓄起来弥补国用。

古文：五台当契丹界上，继颙常得其马以献，号 添都马 ，岁率数百匹。
现代文：五台山在契丹界上，继颐常常得到契丹马进献，号称 添都马 ，每年都有几百匹。

古文：又于柏谷置银冶，募民凿山取矿，烹银以输，刘氏仰以足用，即其冶建宝兴军。
现代文：又在柏谷设置炼银的场所，招募百姓开山取矿，炼出白银进献，刘氏依靠它们来补足国用，在银矿设置宝兴军。

古文：继颙后累官至太师、中书令，以老病卒，追封定王。
现代文：继颐后来屡经升官至太师、中书令，因年老患病去世，追封为定王。

古文：太祖皇帝尝因界上谍者谓承钧曰： 君家与周氏为世仇，宜其不屈，今我与尔无所间，何为困此一方之人也？
现代文：宋太祖皇帝曾通过边界上的探子对刘承钧说： 你家和周氏是世代仇敌，不屈服是应该的，如今我和你没有嫌隙，为什么让这一方的人窘困呢？

古文：若有志于中国，宜下太行以决胜负。 
现代文：如果你有征服中原的志向，应当下太行山以决胜负。 

古文：承钧遣谍者复命曰： 河东土地兵甲，不足以当中国之十一；然承钧家世非叛者，区区守此，盖惧汉氏之不血食也。 太祖哀其言，笑谓谍者曰： 为我语承钧，开尔一路以为生。 
现代文：刘承钧派探子答复说： 河东的土地兵甲，不够抵挡中原的十分之一；但刘承钧世世代代不是反叛的人，一心一意地守在这里，是怕汉的宗族得不到祭祀 宋太祖对他的话感到悲哀，笑着对探子说： 替我告诉刘承钧，放他一条生路。 

古文：故终其世不加兵。
现代文：因此直到刘承钧死没有对他用兵。

古文：承钧立十三年病卒，其养子继恩立。
现代文：刘承钧在位十三年病死，他的养子刘继恩继位。

古文：继恩本姓薛氏，父钊为卒，旻以女妻之，生继恩。
现代文：刘继恩原本姓薛，父亲薛钊当兵，刘曼把女儿嫁给他，生下刘继恩。

古文：汉高祖以钊婿也，除其军籍，置之门下。
现代文：汉高祖因为薛钊是刘曼的女婿，解除他的军籍，把他安置在手下。

古文：钊无材能，高祖衣食之而无所用。
现代文：薛钊没有才能，汉高祖供他衣食而不任用他。

古文：妻以旻女常居中，钊罕得见，钊常怏怏，因醉拔佩刀刺之，伤而不死，钊即自裁。
现代文：他的妻子因为是刘曼的女儿，常常住在宫中，薛钊很少见到她，因而闷闷不乐，藉酒醉拔出佩刀刺她，刺伤了却没刺死，薛钊就自杀了。

古文：旻女后适何氏，生子继元，而何氏及旻女皆卒。
现代文：刘曼的女儿后来嫁给何氏，生下儿子何继元，而何氏和刘曼的女儿都死了。

古文：旻以其子承钧无子，乃以二子命承钧养为子。
现代文：刘曼因为他的儿子刘承钧没有后代，就命刘承钧收养这两个儿子。

古文：承钧立，以继恩为太原尹。
现代文：刘承钧登位，任命刘继恩为太原尹。

古文：承钧尝谓郭无为曰： 继恩纯孝，然非济世之才，恐不能了我家事。 
现代文：刘承钧曾对郭无为说： 刘继恩纯朴孝道，但没有拯救世道的才能，怕是不能完成我家的大事。 

古文：无为不对。
现代文：郭无为不回答。

古文：承钧病卧勤政阁，召无为，执手以后事付之。
现代文：刘承钧患病卧于勤政合，召郭无为，拉着他的手把后事托付给他。

古文：承钧卒，继恩告哀于契丹而后立。
现代文：刘承钩死，刘继恩向契丹报丧而后登位。

古文：继恩服缞裳视事，寝处皆居勤政阁，而承钧故执事百司宿卫者皆在太原府廨。
现代文：刘继恩穿着丧服处理政事，起居都在勤政合，而刘承钧过去的执事百司护卫都在太原府官署。

古文：九月，继恩置酒会诸大臣宗子，饮罢，卧阁中。
现代文：九月，刘继恩设酒会见各个大臣和宗室子弟，喝完酒，躺在合中。

古文：供奉官侯霸荣率十余人挺刃入阁，闭户而杀之。
现代文：供奉官侯霸荣率领十多人持进入合内，关上门杀掉刘继恩。

古文：郭无为遣人以梯登屋入，杀霸荣并其党。
现代文：郭无焉派人用梯子登上屋顶进去，杀死侯霸荣和他的同党。

古文：初，承钧之语郭无为也，继恩怨无为不助己，及立，欲逐之而未果，故霸荣之乱，人皆以谓无为之谋，霸荣死，口灭而无知者。
现代文：当初，刘承钧对郭无为说的那些话，刘继恩抱怨郭无为没有帮助自己，登位后，想驱逐他而未能施行，因此侯霸荣作乱，人们都认为是郭无为的阴谋，侯霸荣已死，灭了口而没有知道真相的人了。

古文：无为迎继元而立之。继元为人忍。
现代文：郭无焉迎立刘继元。刘继元为人残忍。

古文：旻子十余人，皆无可称者。当继元时，有镐、锴、锜、锡、铣，于继元为诸父，皆为继元所杀，独铣以佯愚获免。
现代文：刘曼的儿子十多人，都没有可以称赞的人，当刘继元继位时，有刘镐、刘错、刘锜、刘锡、刘铣，是刘继元的伯父、叔父，都被刘继元杀掉，祇有刘铣靠假装呆蠢得以幸免。

古文：承钧妻郭氏，继元兄弟自少母之。
现代文：刘承钧的妻子郭氏，刘继元兄弟从小把她当母亲对待。

古文：继元妻段氏，尝以小过为郭氏所责，既而以它疾而卒，继元疑其杀之。
现代文：刘继元的妻子段氏，曹因为小过失受到郭氏的责备，不久因别的病死去，刘继元怀疑是郭氏杀了她。

古文：及立，遣嬖者范超图杀郭氏，郭氏方缞服哭承钧于柩前，超执而缢杀之，于是刘氏之子孙无遗类矣。
现代文：登位后，派宠信的人范超谋杀郭氏，郭氏正穿着丧服在刘承钧灵柩前哭泣，范超抓住吊死她，至此刘氏的子孙就没有人了。

古文：继元立，改元曰广运。
现代文：刘继元登位，改年号叫广运。

古文：王师北征，继元闭城拒守，太祖皇帝以诏书招继元出降，许以平卢军节度使，郭无为安国军节度使。
现代文：宋朝大军北征，刘继元闭城固守，太祖皇帝下诏书招刘继元出来投降，答应封他为平卢军节度使，郭无为任安国军节度使。

古文：无为捧诏色动，而并人及继元左右皆欲坚守以拒命。
现代文：郭无为手捧诏害动心，而并州人和刘继元手下的人都想坚守抵抗。

古文：无为仰天恸哭，拔佩刀欲自裁，为左右所持。
现代文：郭无为仰头望天痛哭，拔出佩刀想自杀，被手下人抓住。

古文：继元自下执其手，延之上坐，无为曰： 奈何以孤城拒百万之王师？ 
现代文：刘继元亲自下座拉住他的手，把他请到上座，郭无为说： 怎么能用孤城抗拒百万大军呢？ 

古文：盖欲摇动并人，而并人守意益坚。
现代文：他大概想动摇并州人，而并州人坚守的意志更加坚定。

古文：宦者卫德贵察无为有异志，以告继元，继元遣人缢杀之。
现代文：宦官卫德贵觉察郭无为有二心，报告刘继元，刘继元派人绞死了他。

古文：初，太祖皇帝命引汾水浸其城，水自城门入，而有积草自城中飘出塞之。
现代文：当初，太祖皇帝命令引汾水浸灌城内，水从城门进入，而有堆积的草从城中漂出来堵住了城门。

古文：是时，王师顿兵甘草地中，会岁暑雨，军士多疾，乃班师。
现代文：这时，朝廷大军在甘草地中屯驻，恰逢这年暑天多雨，士兵们大多患病，于是回师。

古文：王师已去，继元决城下水注之台骀泽，水已落而城多摧圮。
现代文：宋朝大军离去后，刘继元疏通城下水流到台胎泽，水退后城墙很多地方都塌了。

古文：契丹使者韩知璠时在太原，叹曰： 王师之引水浸城也，知其一而不知其二，若先浸而后涸，则并人无类矣！ 
现代文：契丹使臣韩知墦当时在太原，感叹说： 宋朝大军引水灌城，只知其一而不知其二，如果先灌水然后抽干，那并州人就死光了！ 

古文：太平兴国四年，王师复北征，继元穷窘，而并人犹欲坚守。
现代文：太平兴国四年，朝廷大军又北征，刘继元困窘，而并州人还想坚守。

古文：其枢密副使马峰老疾居于家，舁入见继元，流涕以兴亡谕之，继元乃降。
现代文：枢密副使马峰年老有病住在家中，让人抬进来见刘继元，哭泣着用兴亡的道理开导他，刘继元于是投降。

古文：太宗皇帝御城北高台受降，以继元为右卫上将军，封彭城公。
现代文：宋太宗皇帝登上城北高台受降，任命刘继元为右卫上将军，封为彭城公。

古文：其后事具国史。
现代文：以后的事都记载在本朝国吏中。

