刘曼是后汉高祖的同母弟弟。
原名刘崇，长着漂亮的长须，眼睛中有两个瞳仁。
少时不务正业，贪酒好赌，曾被刺面当兵。
汉高祖在晋任河东节度使时，任命剀曼为都指挥使。
汉高祖登位，任命他为太原尹、北京留守、同中书门下平章事。
汉隐帝时，多次加授至中书令。
漠隐帝年轻，大臣当政，周太祖任枢密使，刚刚讨平三镇叛乱，立下大功，而和刘曼历来有矛盾，刘曼感到不安，对判官郑珙说： 皇上年幼弱小，大臣当权，而我和郭公不和，事情会怎样呢？ 
郑珙说： 漠的朝政快乱了！
晋阳的军队称雄天下，而且地形险要牢固，靠十个州的赋税足够自给自足。
你是宗室的人，不在这时定下计策，以后必定被别人控制。 
刘曼说： 你所说的，正是我的意思。 
于是停止上交赋税，收罗天下豪杰，登记成年百姓入伍增加兵员。
三年，周太祖在魏州起兵，汉隐帝被杀，刘曼于是谋划起兵。
周太祖从魏州入京师，反叛的情状已表露无遗，而漠大臣没有立即推尊他，因此不敢马上登位，于是禀告汉太后，立刘曼的儿子刘赞为汉的继承人，派宰相冯道到徐州迎接刘赞。
在这时，人们都明白周太祖没有诚意，惟独刘曼高兴地说： 我儿子做皇帝了，担心什磨呢！ 
于是罢兵，派人到京师。
周太祖年轻时低贱，在脖子上刺有飞雀，世人称他为郭雀儿。
周太祖见到刘曼的使臣，详细谈了拥立刘赞的用意，于是指着自己的脖子给使臣看，说： 自古以来哪有文身的天子？
希望刘公不要疑心我。 
刘曼心喜，更加信以为真。
太原少尹李骏说： 郭公兴兵冒犯君主，势必不会做汉的臣子，一定不会替刘氏拥立后代。 
因而劝刘曼率兵下太行，控制孟津以等待变乱，也许刘餮能够登位，刘赞登位后纔可罢兵。
刘曼大骂说： 李壤这个迂腐的儒生，想挑拨我们父子吗！ 
命令手下人拉出去杀掉。
李骥临刑感叹说： 我替蠢人出谋划策，被杀确实是应该的了！
但我的妻子有病，不能独自活着，希望和她一齐死。 
刘曼获知后，就在街市上把他的妻子一并杀掉，把这事向汉廷报告，表明没有别的打算。
不久周太祖果然篡漠，降封刘赞焉湘阴公。
刘曼派牙将李詈致信于周太祖，请求让刘簧回到太原，而刘赞已经死了。
刘曼痛哭，为李矿修建祠庙，逢年过节祭祀。
于是在周广顺元年正月戊寅日在太原即皇帝位，以儿子刘承钧为太原尹，判官郑珙、赵华为宰相，都押衙陈光裕为宣徽使，派通事舍人李晋秘密出使契丹。
契丹永康王兀欲和刘晏相约为父子之国，刘曼于是派宰相郑珙致信兀欲，自称侄皇帝，作为叔父一般对待。
兀欲派燕王述轧、政事令高勋捧册书推尊刘曼为大汉神武皇帝，并册封刘曼的妻子为皇后。
兀欲性格豪爽，每逢汉使臣到来，就用酒肉招待，弄得使臣困窘不堪。郑珙一向有病，兀欲强迫他喝酒，一天晚上酒醉而死。
但兀欲听说刘曼自立为帝，很是庆幸中原多事，于是派他的贵臣述轧、高勋带着他自己喜爱的黄骆马、九龙十二稻玉带回访。
不久兀欲被述轧杀掉，述律继位。
刘曼派枢密直学士王得中出使述律，请求派兵进攻周。
述律派萧禹厥率兵五万人援助刘曼。
刘曼从阴地出兵进攻晋州，被王峻打败。
这年非常寒冷，刘曼的军队又冷又饿，损失一半多。
第二年，又进攻府州，被折德康打败，折德康趁机攻取岢岚军。
周太祖驾崩，刘曼得知后很高兴，派使臣向契丹求兵。
契丹派杨衮率领铁马骑兵一万和奚各部族士兵五六万人号称十万人援助刘曼。
刘曼以张元徽为先锋，亲自率领骑兵三万人攻打潞州。
潞州李筠派穆令钧率步兵骑兵三千人在太平驿抵抗张元徽，张元徽打败他们，于是包围潞州。
这时，周世宗刚即位，他认为刘曼听到周有国丧而高兴，而天子又刚登位，必定不能出兵，应当亲自率兵出其不意而攻击之。
从宰相冯道等人大都说不行，周世宗主意很坚定。
显德元年三月亲自出征，甲午，在高平作战，李重进、白重赞率领左军，樊爱能、何徽率领右军，向训、史彦超居于中军，张永德率禁兵护卫皇帝。
刘曼也列成三个战阵，张元徽在束军，杨衮在西军，刘曼居中。
杨衮望着周军对刘曼说： 这是强敌，不可轻举妄动！ 
刘曼鼓起长须说： 时机不可丧失，不要随意乱说！ 
杨衮生气离去。
刘曼命令东军先进攻，王得中勒住马谏阻说： 南风很猛，对北军不利，应稍作等待。 
刘曼发怒说： 老穷书生，不要妄自败坏我军军心！ 
睫即指挥张元徽，张元徽攻打周的右军，军队刚交战，樊爱能、何徽就遐逃，他们的骑兵乱了，几千步兵扔下武器向张元徽叛降，高呼万岁的声音震动山谷。
周世宗十分惊骇，亲自督战，士兵们都奋力争先，而风势更强，刘曼亲自挥动红旗收军，军队不可阻止，刘曼于是被打败。
傍晚，刘曼收拾残兵一万人依靠山涧止息。
这时，周的后军，由刘词率领，在后面没有赶到，而周世宗利于速战，交战已胜，刘词的军队随后赶到，于是乘胜追击刘曼，刘曼又大败，军需器甲、车辆用具都被周军缴获。
刘曼独自骑着契丹黄昭马，从鹏窠岭小路飞驰逃离，晚上在山谷中迷路，得到村民做向导，走错了道奔往平阳，从别的路回来，而张元徽阵亡。
杨衮对刘曼深感愤怒，在西边按兵不动，因此只有他全军返回。
刘曼回来，为黄酦马修建马厩，用金银作装饰，用三品马料喂养，称为 自在将军 。
周世宗在潞州休整军队，大宴将士，斩败将樊爱能、何徽等七十多人，军威大振。
进攻太原，派遣符彦卿、史彦超在北面控制忻口，截断契丹援兵道路。
太原城方圆四十里，周军距城三百步，形成包围圈，从四月到六月，玫城不下，而符彦卿等人被契丹打败，史彦超战死，周世宗急忙回师。
当初，周军围城时，刘曼派王得中送杨衮归国，并趁机向契丹请求援兵，契丹出动骑兵几万人援助刘曼，派王得中先回来。
到达代州时，代州将领桑珪杀掉防御使郑处谦，献城向周投降，并把王得中送到周。
周世宗召问王得中契丹援兵有多少，王得中说祇是送杨衮回去，别无所求，周世宗相信了。
不久契丹在忻口打败符彦卿，王得中于是被杀。
刘曼自从在高平战败，不久被围，因忧虑患病，第二年十一月死去，终年六十岁，儿子刘承钧继位。
刘承钧是刘曼的次子。
年轻时颇为好学，擅长书法。
刘曼逝世，刘承钧派人上表于契丹，自称儿子。
述律用诏书答复，称刘承钧为儿，答应他继位。
当初，刘曼常对张元徽等人说： 我因为汉高祖的业绩，刘赞的冤仇，以道义不屈服于郭威，期望和你们尽力为国家报仇。
至于在一方称帝，哪里是自己情愿呢，怎能顾及我是什么天子，你们又是什么节度使? 
因此他僭越称帝仍然称干佑，不改变年号，不设立宗庙，四季祭祀，只用家人的礼仪。
刘承钧登位后，纔在境内实行大赦，改干佑十年为天会元年，在显圣宫设立七庙。
契丹派高勋援助刘承钧，刘承钧派李存壤和高勋进攻上党，一无所得而回。
第二年，周世宗北伐契丹，攻克三关，契丹使臣前来告急，刘承钧准备出兵，而周世宗回师，纔作罢。
宋朝建国，昭义节度使李筠反叛，派他的将领刘继冲、判官孙孚向刘承钧上表称臣，拘拿他们的监军周光逐、李廷玉送到太原，求兵援助。
刘承钧想和契丹商议，刘继冲转达李筠的意见，请求不要用契丹军队。
刘承钧就亲自率领他自己的军队出团柏谷，群臣在汾水为他饯行。
仆射赵华说： 李筠办事轻举妄动，陛下不考虑胜败，举国兴师动众，我确实担忧。 
刘承钧到达太平驿，封李筠焉陇西郡王。
李筠见刘承筠没有仪仗护卫，不像帝王，后悔对他称臣，李筠于是自述受周氏恩德，不忍心背离。
而刘承钧和周是世代仇敌，听了李筠的话也不高兴。
派宣徽使卢赞监督他的军队，李筠心中更加不满，和卢赞多不和，刘承钩派宰相卫融替他们调解。
不久李筠战败而死，卫融被押送到京师，宋太祖皇帝问卫融有关刘承钧援助李筠反叛的情况，卫融出言不逊，宋太祖命令用铁杖击他的头，血流满面，卫融呼喊说： 我死得其所了！ 
宋太祖望着手下人说： 这是个忠臣。 
放了他，命令用好药给他治伤。
让卫融写信给刘承钧，索求周光逊等人，约定也送卫融回太原，刘承钧不答复，卫融于是留在京师。
刘承钧对赵华说： 役听从你的意见，几乎失败了。
但矢去卫融、卢赞，我感到遗憾。 
刘承钧从此更加看重儒生，让抱腹山人郭无焉参议国政。
郭无焉是棣州人，方额尖嘴，好学博闻，善于论辩。
曾穿着粗麻布衣衫焉道士，住在武当山。
周太祖在河中讨伐李守贞，郭无焉到军门拜见，询问当代事务，周太祖觉得他很奇特。
有人对周太祖说： 你是漠的大臣，手握重兵在外，而招纳纵横之士，这不是防微杜渐、深谋远虑的方法。 
因此周太祖没有接纳他，郭无为离去，隐居于抱腹山。
刘承钧的内枢密使段常认识他，举荐他的才能，刘承钧用谏议大夫的职位召用他，于是任命为宰相。
五年，宿卫殿直头目王隐、刘绍、趟鸾等人谋划作乱，事情败露后被杀，他们的供词牵连段常，于是罢免段常的枢密使职务，任命焉汾州刺史，绞杀了他。
自从刘曼时起，凡是行事必定禀报契丹，而刘承钧登位后多从略。
契丹派使臣责备刘承钧改变年号、援救李筠、杀死段常都不禀告，刘承钧惶恐不安告罪。
使臣到达契丹就被扣留，刘承钧事奉契丹更加谨慎，而契丹对待刘承钧更加轻薄。
刘承钧自从李筠失败而失去契丹的援助，不再有南侵的打算。
漠土地狭小，物产贫乏，由于每年向契丹进贡，因此国用日益不足，于是拜五台山和尚继颐焉鸿胪卿。
继颐是已故燕王刘守光的儿子，刘守光死时，因为他是侍妾所生的儿子得以不死，削发做了和尚，后来住在五台山，为人多智谋，善于经营钱财，自从刘曼时就很依赖他。
继颐能讲解《华严经》，四方供奉施舍的财物，常常积蓄起来弥补国用。
五台山在契丹界上，继颐常常得到契丹马进献，号称 添都马 ，每年都有几百匹。
又在柏谷设置炼银的场所，招募百姓开山取矿，炼出白银进献，刘氏依靠它们来补足国用，在银矿设置宝兴军。
继颐后来屡经升官至太师、中书令，因年老患病去世，追封为定王。
宋太祖皇帝曾通过边界上的探子对刘承钧说： 你家和周氏是世代仇敌，不屈服是应该的，如今我和你没有嫌隙，为什么让这一方的人窘困呢？
如果你有征服中原的志向，应当下太行山以决胜负。 
刘承钧派探子答复说： 河东的土地兵甲，不够抵挡中原的十分之一；但刘承钧世世代代不是反叛的人，一心一意地守在这里，是怕汉的宗族得不到祭祀 宋太祖对他的话感到悲哀，笑着对探子说： 替我告诉刘承钧，放他一条生路。 
因此直到刘承钧死没有对他用兵。
刘承钧在位十三年病死，他的养子刘继恩继位。
刘继恩原本姓薛，父亲薛钊当兵，刘曼把女儿嫁给他，生下刘继恩。
汉高祖因为薛钊是刘曼的女婿，解除他的军籍，把他安置在手下。
薛钊没有才能，汉高祖供他衣食而不任用他。
他的妻子因为是刘曼的女儿，常常住在宫中，薛钊很少见到她，因而闷闷不乐，藉酒醉拔出佩刀刺她，刺伤了却没刺死，薛钊就自杀了。
刘曼的女儿后来嫁给何氏，生下儿子何继元，而何氏和刘曼的女儿都死了。
刘曼因为他的儿子刘承钧没有后代，就命刘承钧收养这两个儿子。
刘承钧登位，任命刘继恩为太原尹。
刘承钧曾对郭无为说： 刘继恩纯朴孝道，但没有拯救世道的才能，怕是不能完成我家的大事。 
郭无为不回答。
刘承钧患病卧于勤政合，召郭无为，拉着他的手把后事托付给他。
刘承钩死，刘继恩向契丹报丧而后登位。
刘继恩穿着丧服处理政事，起居都在勤政合，而刘承钧过去的执事百司护卫都在太原府官署。
九月，刘继恩设酒会见各个大臣和宗室子弟，喝完酒，躺在合中。
供奉官侯霸荣率领十多人持进入合内，关上门杀掉刘继恩。
郭无焉派人用梯子登上屋顶进去，杀死侯霸荣和他的同党。
当初，刘承钧对郭无为说的那些话，刘继恩抱怨郭无为没有帮助自己，登位后，想驱逐他而未能施行，因此侯霸荣作乱，人们都认为是郭无为的阴谋，侯霸荣已死，灭了口而没有知道真相的人了。
郭无焉迎立刘继元。刘继元为人残忍。
刘曼的儿子十多人，都没有可以称赞的人，当刘继元继位时，有刘镐、刘错、刘锜、刘锡、刘铣，是刘继元的伯父、叔父，都被刘继元杀掉，祇有刘铣靠假装呆蠢得以幸免。
刘承钧的妻子郭氏，刘继元兄弟从小把她当母亲对待。
刘继元的妻子段氏，曹因为小过失受到郭氏的责备，不久因别的病死去，刘继元怀疑是郭氏杀了她。
登位后，派宠信的人范超谋杀郭氏，郭氏正穿着丧服在刘承钧灵柩前哭泣，范超抓住吊死她，至此刘氏的子孙就没有人了。
刘继元登位，改年号叫广运。
宋朝大军北征，刘继元闭城固守，太祖皇帝下诏书招刘继元出来投降，答应封他为平卢军节度使，郭无为任安国军节度使。
郭无为手捧诏害动心，而并州人和刘继元手下的人都想坚守抵抗。
郭无为仰头望天痛哭，拔出佩刀想自杀，被手下人抓住。
刘继元亲自下座拉住他的手，把他请到上座，郭无为说： 怎么能用孤城抗拒百万大军呢？ 
他大概想动摇并州人，而并州人坚守的意志更加坚定。
宦官卫德贵觉察郭无为有二心，报告刘继元，刘继元派人绞死了他。
当初，太祖皇帝命令引汾水浸灌城内，水从城门进入，而有堆积的草从城中漂出来堵住了城门。
这时，朝廷大军在甘草地中屯驻，恰逢这年暑天多雨，士兵们大多患病，于是回师。
宋朝大军离去后，刘继元疏通城下水流到台胎泽，水退后城墙很多地方都塌了。
契丹使臣韩知墦当时在太原，感叹说： 宋朝大军引水灌城，只知其一而不知其二，如果先灌水然后抽干，那并州人就死光了！ 
太平兴国四年，朝廷大军又北征，刘继元困窘，而并州人还想坚守。
枢密副使马峰年老有病住在家中，让人抬进来见刘继元，哭泣着用兴亡的道理开导他，刘继元于是投降。
宋太宗皇帝登上城北高台受降，任命刘继元为右卫上将军，封为彭城公。
以后的事都记载在本朝国吏中。
