孝义三
岳荐张廒黄学朱吴伯宗钱天润萧良昌李九
张某程含光陈福谯衿黄成富李长茂任天笃
赵一桂黄调鼎杨艺咸默李晋福胡端友朱永庆王某
张瑛郭氏仆胡穆孟苑亮杨越子宾吴鸿锡
韩瑜程增李应卜塞勒王联黎侗李秉道赵珑
蒋坚李林孙高大镐许所望邢清源王元凤瑞
方元衡叶成忠杨斯盛武训吕联珠
岳荐，江南山阳人。明末为诸生。事父母谨，居丧哭踊，气息仅属，乃病羸终其身。庶弟甫生而其母暴疾死，荐亦生女，乃令妻弃女而乳其弟。弟病疡，日夜啼，夫妇迭拊之，遂俱生疡，血淋漓被体，不以为苦。
张廒，陕西盩厔人。顺治初，山贼破其堡，杀廒兄厂，并掠厂子去。廒愍厂死且无后，负其子入山易厂子归。方谋赎子，山贼引去，其子幼不能从，遂杀之。廒复生子，与厂子并成立。
黄学朱，福建瓯宁人。诸生。顺治间，县有土寇，执学朱及其弟。度不能两全，乃绐贼曰： 家有薄产，释弟归鬻产，以其值赎我，何如？ 贼疑，欲遣学朱，学朱曰： 我秀才，质重于弟。 贼遂释弟归。实无产，赎不至，学朱遂被戕。
吴伯宗，山西稷山人。早丧父母，二弟幼，与相依。居数年，先后皆失之。伯宗求弟遍远近，久之，得季弟京师，为高氏仆。高氏遇之厚，曰： 吾为子善抚，子求得仲弟，与之俱归。 又久之，伯宗得仲弟消息，在宁古塔，乃躬往踪迹之。仲弟属将军部，投牒讼焉。庭质，辞未毕，伯宗忽跃起，主者怒，扑之，血被面。伯宗徐曰： 民非敢与抗，適见略吾弟者，奴吾弟者，皆法所不宥，顾美衣帽，平立官侧。民兄弟良家子，为奸人诱掠，万里投命，官不明其冤，乃视若罪囚，使跪而听命，民是以不服。 主者悟，白将军，归其仲弟。时正冬，兄弟相扶行冰雪中，至京师，与季弟同归。
钱天润，江苏宜兴人。少孤，为人佣耕，得钱必奉母。母死，以奉其兄。有女弟嫁而寡，甥二，方幼，天润往视之。女弟泣言： 夫死子幼，不知所以为计。 天润问其意，女弟言： 原守节，第苦贫。 天润曰： 妹无忧！吾助汝。 遂为女弟耕以给食。三年，女弟死，抚二甥，毕姻娶。
萧良昌，湖南邵阳人。家贫，贸漆，事父孝。兄弟四，良昌其少季。析居，伯、仲、叔皆有一子，伯、仲早卒，叔携其子出游，良昌召伯、仲子与同居，率之贸荆、襄间。家渐起，始娶妇。岁除，具酒奉父，父语良昌曰： 儿能抚存孤侄甚善，顾安得汝叔兄父子复还耶？ 良昌跪白父曰； 儿欲行求久矣。 明岁遂行。时传叔兄在云南，良昌行六阅月，赀且尽，途穷哭泣，目尽肿。晨行至一村，遇晓汲者，则叔兄子也，乃与见叔兄，偕归，父乃大慰。年八十馀，乃为诸子析居，厚兄子而薄其子，其子亦受之无间言。
李九，江苏赣榆人。家青口，兄七，与其邻争地而讼，知县吴元纳邻赇，逮七，下典史费长春加楚毒焉，七自经死，九誓雪兄枉，诉州不得直，诉监司，狱下州，仍不得直。走京师，诉都察院，命下江苏巡抚。元、长春赂承审官，责九健讼，加非刑，而令九所亲关说，啗以重利，九不应。九愤且楚，发病，元等贿医将毒九。会按察使陈继昌至，亲鞫，九得直。狱成，黜元，戍长春，诛县役二。九叹曰： 兄枉雪，死无憾！ 归未至，卒。青口士民具鼓乐迎其丧。
张某，甘肃通渭人。兄弟皆贫，为木工，相友爱。将析产，兄曰： 均之。 弟曰： 弟子一，而兄之子五，如兄言，弟子则富矣！诸侄独非父母孙乎？当视人为分。 兄曰： 不可，父母先有子，未尝有孙。 议不决，乃析为三，兄二而弟一。兄弟皆逾八十，常言： 谁先死，必呼与俱去。 兄卒，弟恸几绝，不食七日，亦卒。
程含光，安徽休宁人。出游，得赀以养亲。尝偕弟自六安归，策蹇经篛岭。日暮风起，虎突出，攫弟去。含光惊坠地，持短鞭力追，左手据虎颈，右以鞭捶虎，大呼震山谷。虎舍弟嵎吼，含光负弟疾趋投岭下旅舍。弟息仅属，灌以汤，徐甦，肩创十馀，血淋漓。人言虎牙毒，血不尽且死，含光吮之，血尽出，乃瘥。其后含光卒，弟每言遇虎事，解衣示人，辄流涕不巳。
陈福，福建永春人。居西溪，同居十二世，家范简肃。世以一人督家事，子孙率教醇朴，未有讼者。
谯衿，湖南沅江人。同居七世，有家训二十条，丧祭无失礼。
黄成富，福建连江人。同居六世，子弟各执其业。方田作，诸妇馌，以一妇守家，视卧儿於筐，饥则哺，不问何人子。悬衣於桁，共衣之，垢则澣，不问何人衣。雍睦无间言。
李长茂，福建海澄人。同居四世，建祠，置祭田，立义学，著家规、法戒各十条示子孙。子五福，顺治六年进士，官刑部侍郎，兄弟八人皆友爱。
任天笃，河南偃师人。乾隆中，巡抚何裕成言天笃九世同居，高宗赐以诗，赉钅强帛，表宅里。初，天笃祖开昌生五子，欲定议不析产，观诸子意。纳金麦囷中，子士尧、士舜得以告，开昌曰： 此天赐，汝二人取之！ 以 子无私蓄 对。开昌悦，乃定议不析产。宗经、传，为家训，教子弟毋侈，毋急利，毋入城市，毋传述时事，务耕田读书，惟许学医，亦毋取酬，不则执百工业以佐家。妇初至，长者以家训教之，不率，令暂还母家，悟，乃迎归。平居布衣椎髻操作，毋私馈，毋饰容观，毋適私室。年五十不执役，寡毋入厨，稍厚其衣食。女適人寡，毋再嫁。至天笃，上溯开昌祖光玉，下见玄孙瑞丰，通九世男妇百六十馀人共爨。吏问天笃何术能不析产，天笃曰： 不忍也！ 人传其语，谓视张公艺书 忍 字义尤大而远。
其后傅麟瑞、张璘，皆以七世同居赐诗旌奖。麟瑞，鲁山诸生；璘，泾阳诸生。
赵一桂，不知其邑里。崇祯末，以省祭官署昌平州吏目，被檄为庄烈帝、后营葬。师入关，定京师，列状申州，略曰： 三月二十五日奉顺天府檄，穿田妃圹，葬崇祯帝、后。四月初三日发引，初四日下窆。州库如洗，葬日促，监葬官礼部主事许作梅无策，职与义士孙繁祉等十人，敛钱三百四十千，僦夫穿圹。至初四日，羡道开通，启圹宫门入，享殿三间，陈祭品。中设石案一，悬镫二。旁列锦绮缯币五色，具生存所用器物奁具，皆贮以朱红木笥。左傍石床一，床上氍毹衾枕。又启中羡门，内大殿九间，中为石床，置田妃棺椁。帝、后梓宫至，停席棚，陈羊豕、金银纸钅果、祭品。率众伏谒，哭，尽哀。职躬督夫役移田妃柩於右，奉周皇后梓宫於左，乃安先帝梓宫居中。先帝有棺无椁，移田妃椁用之。梓宫前各设香案祭器，职手燃万年镫，度不灭。久之，事毕，掩中羡，闭外羡门，复土与地平。初六日，又率诸人祭奠号哭，呼集居民百馀人，畚土起冢，又筑冢墙高五尺有奇。幸本朝定鼎，为先帝建陵殿三间，缭以周垣，使故主陵寝，不侵樵牧，虽三代开国，无以加之。一时敛钱者：繁祉，诸生刘汝朴、白绅、徐魁、李某、邓科、赵永健、刘应元、杨道、王政行，皆州民。 康熙中，嘉兴谭吉璁至昌平，得故吏牍，采入所为肃松录，邵长蘅又为之文，谓是时李自成据京师，礼部主事改礼政府属，盖一桂不知自成所改官制，而政行有子乞韩菼表墓，亦书其事。
黄调鼎，字盐梅，河南洛阳人。诸生。其女兄，明福王由崧妃也。早卒，葬洛阳。福王称帝南京，追爵妃父奇瑞洛中伯，以其长子九鼎袭，亦官调鼎。福王选立后、妃，巡抚山阴祁彪佳之女与焉，命以彪佳少女妻调鼎。南都破，九鼎降，马士英挟福王母邹太后至浙江。兵败，太后匿山阴民家，调鼎走依祁氏，与相闻。福王死京师，求得其柩，载归洛阳，葬故妃园。迎邹太后奉养，至卒，葬福恭王园。调鼎弃诸生，不出。
杨艺，字硕父，广西临桂人，大学士瞿式耜客也。阔略无所忌讳，同幕者称为痴艺，因以自号。已，终不合去。孔有德徇广西，破桂林，执式耜及总督张同敞，不屈死，艺衰绖悬纸钱满衣，号哭营、市间，请敛式耜，有德闻而义焉，遂许之，令并敛同敞。有姚端者，式耜门人。艺与谋，敛式耜及同敞，浅葬风洞山麓，筑室於旁，守墓不去。时明给事中金堡去为僧，将上书有德乞敛式耜等，知艺先之，乃罢。以书稿寄式耜子，颇流传人间，而罕知艺者。堡纪其事甚详，且曰： 以吾书掩艺，吾为窃名，瞿氏子为负德。 
咸默，字大咸，江南山阳人。明诸生，侍郎左懋第客也。福王遣懋第等诣京师，默与司务陈用极，副将艾大选，游击王一斌，都司张良佐、王廷佐，守备刘统从。使事毕，留勿遣。大选从令薙发，懋第怒笞之，自杀。南京破，懋第与用极、一斌、良佐、廷佐、统，皆以不屈死。默送懋第丧归葬莱阳，又送用极丧归葬昆山，一斌等为浅葬京师郊外。默讬堪舆术游四方，尝作哭莱阳诗以吊懋第，凄楚，人不忍读。
李晋福，直隶景州人。事诸生赵遵谱为僮。师入塞，略地至州，遵谱方出游，骑而行，晋福从，仓卒被掠去，家人不知也。越数日，晋福潜还，告家人，即复从遵谱出塞。遵谱马为人夺，与晋福徒跣行。久之，有骑过，则遵谱马也。遵谱直前欲夺之，骑者抽刀斫遵谱仆，几死。晋福负归为里创，仅乃得愈。遵谱惷直，晋福力戒毋负气取祸，在兵中稍久相习。晋福弟遵谱，有劳役，必代之。后三年，得间，遣遵谱亡归。归一年，晋福亦逃入塞。
胡端友，湖南宁乡人，刘光初仆也。顺治初，光初妻胡遇寇，以幼子付端友，端友负而逃，寇逐之，力奔得脱。至其家，释负，仆，久之乃苏。胡死於寇，其子得成立。至乾隆中，丁近二千，刘氏祀端友於祏。
朱永庆，字长源，顺天大兴人，故明宣府巡抚之冯子也。师入关，永庆见俘，隶汉军正黄旗，僦屋居。永庆修幹美髯，负气节，好佛，主者贤之，将赐以妇，命视诸俘，恣所择。武进杨兆升，仕明官给事中，起兵死。妾姚见俘，薙发矢守节。永庆夙闻之，乃自名故殉难宣府巡抚子，择姚以请，引归所居室。向夕，姚拜永庆乞哀，永庆曰： 吾将全夫人节，非特哀之而已。 乃诵佛至旦，凡三夕，居停觇知之，问曰： 君不近妇人，安用此赘疣？ 永庆曰： 此缙绅妇，吾非欲妻之，欲完其节耳。恐机泄，故且同室，然非诵佛不可。乃为君侦得，幸终为吾讳。 居停感焉，乃治别室以居姚。久之，事闻於主者，主者益贤之，令姚寄书其家，以其母若弟来，予赀遣之还。
王某，江南如皋人，隶也。顺治初，县人许德溥坐不薙发死，妻当流，王欲脱之，思不得其策，夜不寐，其妻怪问之，语以故。其妻曰： 此义举也！然非得一人代不可。 王曰：
 安所得代者？ 其妻曰： 吾当成子义举，原代行。 王伏地叩头谢。乃匿德溥妻，而以其妻行，行数千里，至流所。县人义之，敛金赎归，夫妇终老於家。
张瑛，字玉采，山西汾阳人，居西官村。顺治六年，姜瓖乱，众劫东官村赵氏，尽杀其人。独一子亡归瑛，瑛纳之，众索焉，瑛不与。瓖乱定，瑛助赵氏子讼於官，诛劫者。当乱急，村人将走避，瑛曰： 贼未至先走，能保必全乎？孰若为守计！ 众曰： 如无砦堡何！ 瑛曰： 砦堡诚不可猝为，环村而沟焉，其可。 遂为沟，务深广。瑛家有楼，贮村人财物其中。既而贼大至，逾沟，村人退保楼。瑛见贼渠据胡床坐而指挥，发石中之，立毙。馀贼怒攻楼，取薪将焚，众汲井以救。持数日，乃稍稍去。瑛率众出击之，贼奔溃，村以得全。瑛家饶，岁终，必出粟周邻里。康熙三十六年，饥，县民鬻田，贬其值，瑛辄收之，得田且千亩。明年大穰，瑛榜诸村曰： 原赎者听。 不十日尽赎去。瑛卒，年九十有一。
郭氏仆，失姓名，山西闻喜郭景汾家仆也。姜瓖反，县人章惇为乱，杀景汾祖及父。景汾方三岁，仆负之走，得免。瓖败，惇降，得官。景汾读书成进士，上仆义，被旌。景汾图复仇，顾惇已遇赦，知县邵伯麟为之解，令惇谒景汾祖、父墓，且诣景汾谢。居无何，景汾击杀
惇，断其首祭祖、父，而身诣狱。伯麟义景汾，具狱辞言惇谋反，景汾率众击杀之。大吏覆谳惇谋反事无有，乃坐景汾擅杀，伯麟意出入人罪，皆论死。逾年遇赦，减死，戍福建。耿精忠反，官景汾，事定，逮京师，以从逆见法。仆自闻喜走京师，为具敛。惇子讦仆不当收罪人尸，下刑部，仆言： 某负三岁主艰难万死中，辱以义被旌。景汾虽被罪死，固某主也。主死，仆不为之收，是为无义。某原死，不敢负前旌。 狱上，圣祖哀而宥之。当精忠官景汾。亦欲官伯麟，景汾言： 是不办一县令，何能为？ 遂不用，以是免。
胡穆孟，福建人，失其县。顺治间武举。与连江沈廷栋同岁，相善。耿精忠反，徵穆孟，避匿廷栋家。廷栋寓书於其友，诋精忠，穆孟窃见之，虑书发且得祸，易书为隐语，逻者得书，犹以诋精忠见收。穆孟以语其妻王，王谓当自承以脱廷栋。穆孟乃诣吏，吏使与廷栋各具书，辨其迹，释廷栋而杀穆孟。穆孟死，王诣市，缀穆孟首，具衣冠为敛，嘱子於其叔，且及廷栋，遂缢於尸侧，市人皆感泣。师克福建，恤穆孟，荫其子焉。
苑亮，江南亳州人。事州人韩斌为仆。斌举武科，授福建兴化守备。耿精忠反，胁授副将，浙江总督李之芳讨焉。移江南，录斌子世晋。亮从之行，之芳授以札，使招斌。亮度精忠兵所置堠，为逻者所执。问谁何，亮自陈，言斌家被籍，南来投斌。主者监亮见斌，而不许交语。亮伪遗履，斌发视，得之芳札，乃单骑诣之芳降。亮陷贼中，被刑讯，终不言赍札事，遂死。之芳作传表之。
杨越，初名春华，字友声，浙江山阴人。所居曰安城，因以为号。为诸生，慷慨尚侠。康熙初，越友有与张煌言交通者，事发，辞连越，减死，流宁古塔。例佥妻，与其妻范偕行，留老母及二子家居。宁古塔地初辟，严寒，民朴鲁。越至，伐木构室，垒土石为炕，出馀物易菽粟。民与习，乃教之读书，明礼教，崇退让，躬养老抚孤。赎入官为奴者，萧山李兼汝、苏州书贾朱方初及黔沐氏之裔忠显、忠祯皆廪焉。又赎明大学士朱大典孙妇，河南李天然希声夫妇。凡贫不能举火及婚丧，倡出赀以周，民相助恐后。吝，则嗤之，曰： 何以见杨马法？ 马法犹言长老，以敬越也。母终於家，年馀始闻丧，哀恸，杜门居三年。
子宾，出塞省越，越初戍年二十四，至是已六十八。宾还，叩阍乞赦越，事未行。子宝，复出塞省越。又二年，越卒於戍所，例不得归葬，宾、宝请不已，又二年乃得请。迎范奉越丧以归，民送者哭填路。宾撰柳边纪略，述塞外事甚详。
吴鸿锡，字允康，福建晋江人。父德佑，康熙初，客浙江，兵部郎中噶尼布奉命督造战舰，延德佑入幕。数月德佑卒，鸿锡方七岁，噶尼布携至京，将子之，鸿锡请呼以伯，曰： 父一而已。 噶尼布奇之，曰： 七岁儿能辨此耶？ 噶尼布故廉，家渐困，鸿锡为督刍牧，私市书册、弓矢习之。通满、汉文，精骑射。噶尼布从兄云麟以平台湾功授温州参将，至京师，欲以鸿锡行，噶尼布诺之。鸿锡流涕曰： 我七岁育於公，今我壮而公老，父子幼，必俟其成立，我乃归。 镇国公海清，噶尼布壻也，义鸿锡俾入旗。
噶尼布卒，妻哀甚，得狂疾。子和顺、和鼐、和麟。和顺才七岁，鸿锡为治丧，持家政，延师教和顺兄弟，稍长，为娶妇。和顺年十六，有忌之者，授以护军，将困苦之。每值宿，鸿锡佩刀以从，露坐终夜。
大学士阿兰泰为噶尼布故交，鸿锡率和顺兄弟候其门，和顺试除中书。师征噶尔丹，和顺从军，以功擢礼部主事。有召和顺饮者，佐以博，鸿锡持刀迳入坐以和顺归。他日，或问鸿锡： 人可杀乎？ 鸿锡曰： 杀人罪不过死，吾受抚孤讬，而坐视其溺於燕朋，诚生不如死。死而诸孤知勉，则死贤於生矣。 和顺自是不复与人饮。
山东饥，遣官治赈，和顺与焉，鸿锡从之。武城廪未发，出私钱散米，又虑饥者骤饱且致毙，瀹莱菔饮之，全活无算。和顺寻榷密云关，鸿锡曰： 负贩小民不得取其税，额不足，可以家财补焉。 民欢趋之，额亦足。
和鼐习举业，鸿锡督之，虑其怠，穴几贯铁索自系守之，和鼐惊谢，读益力，以副榜贡生得官。
和麟年十六，鸿锡偕诣永定河效力，水大至，巡抚于成龙夜行堤上，见有向河拜且泣者，问之，鸿锡也，解衣旌之。工竟，和麟议叙笔帖式，擢刑部郎中。
鸿锡不得归，募工写父母遗像，检父遗衣冠招魂葬之。年五十八，卒。和顺兄弟去缨席地，如父母丧。
韩瑜，字玉采，山东濰县人。少孤，事母孝。母殁，哭泣三年。既除丧，祭墓未尝不哀，年八十如故。冠时母有衣一袭，弆箧中，宾祭则服之，衣敝不弃。将卒，命以敛，犹举孟郊诗曰： 此慈母手中线也。 事兄谨，兄弟皆八十，无改常度。产不过中人，好施予，多蓄书，遇寒士则遗之。族党长不能婚娶，丧不能葬，必佽以赀。族子贫，赠以秫十石，使居贾。得赢，倍以偿，不受。康熙四十三年，饥，民鬻子女，罄所蓄，得九人，不立券。岁丰，悉遣还之。卒时八十有六。
程增，字维高，江南歙县人。父朝聘，自歙移家安东。归省墓，病作。增冒风渡江，六日夜行千五百里，至则朝聘已殁。母唐病复作，急还，又已殁，乃绝意仕进。安东地卑，母柩在堂，水大至，增与一仆力升柩木案上。既葬，复移家山阳为贾，而使二弟就学。父母之党死而无归者毕葬焉，馀皆定其居，使有恒业。析田立塾，以养以教。友有急难，以千金脱之，后更相背，穷复来自解，待之如初。康熙初，河、淮溢，增出家财修邗沟两岸堤十里，河道总督张鹏翮以闻。康熙四十四年，圣祖巡视芒稻河，召增入见，书 旌劳 二字以赐。两江总督于成龙好微行，奸人因造言倾怨家，狱或失入。增谒成龙，力言其弊，指事为徵，成龙曰： 微子言，吾安知人心抗敝至此！ 久之，卒。
李应卜，河南郏县人。早失父母，叔丕基遗侧室，事如母，寿百岁终。侄纬，孤，饮食教诲之。病作，必数视之，曰： 我夜不能起，然终宵未成寝也！ 弟应会亡，病甚，一夕须发皆白。侄缉幼，食必呼共案，出必视而行，返必问在何所。施及於乡人，有典其田而远游者，以子讬焉，久之，为娶妇，且复其田。有丧其妻者，为之复娶，予田，俾资以生。有贫欲远徙者，予之粟，留勿徙。有佣於其肆，负金，病且死者，为之蠲其逋，厚给其妻子。有持金入其肆市粟者，视金有官封，与粟，遣之去。持金诣县庭，知县方以库失金笞吏，应卜以金上，具言始末，事乃白。乾隆二年，县举应卜行事上大吏，请旌表其门曰 义士 。
塞勒，满洲人。官苑副。与惠色友，塞勒老无子，时引以为戚。惠色曰： 我已有二子，今妇又有身，男也，为君子。 已而得男，命曰奇丰额。既免乳，以畀塞勒，塞勒与其妻抚以为子。年十六，将应童子试，当具三代，塞勒曰： 吾宁无子，不可改祖宗，欺君父！ 乃携奇丰额还惠色。奇丰额初不自知惠色子，塞勒语以故，駷马去。奇丰额遂还为惠色子，乾隆三十四年成进士，授刑部主事，累迁江苏布政使。塞勒及其妻相继卒。五十七年，奇丰额擢江苏巡抚，入觐，涕泣陈本末，请以本身封典貤封塞勒，并以第三子广麟为塞勒后。上命具疏，下部议，皆不许，上特允之。
奇丰额，黄氏，先世朝鲜人，隶内务府满洲正白旗。坐事罢官，终内务府主事。
王联，字鹭亭，江苏泰州人。诸生。应乾隆四十五年江南乡试，联与友沈某偕。沈病於喉，欲归，联不入试，送之还。至龙潭，沈病益剧，联伴之寝，病者口腐，秽触鼻，不问。舆行虑其颠，徒步翼以行。沈遽死，舆者欲散，联以义感之，乃得至丹徒，殡於僧寺，以其柩归。论者谓新唐书以张道源送友尸归里，列诸忠义传，联亦其亚也。
黎屌，安南人，故安南国王黎维祁之族也。乾隆间，广南阮光平破安南，屌护维祁叩关乞援，上遣孙士毅率师送归国。既，复为光平袭破，维祁出走，屌赍上所赐国王印走，间道入关，与段旺等二十九人俱。上命薙发，分置江、浙诸地，独屌与李秉道等四人不肯从。其一为黎驷，亦维祁族，其一失姓名，四人者坚请得出关为维祁复仇。上已受光平降，不欲更为黎氏出兵。谓屌等忠於黎氏，不以盛衰为去就，谕福康安平心询问。士毅寻奏： 屌假讬忠义，意图构衅。 上命屌等从维祁至京师，令军机大臣传询。屌等力请还黎氏故土，誓以死殉。上曰： 屌等仍还安南，或为光平所戮，朕心所不忍。 命暂系刑部狱。维祁卒，葬京师郊外。
仁宗即位，命释四人者，使居外火器营。嘉庆八年，农耐阮福映并安南，使上表乞封，屌子光倬在行，屌与秉道至涿州迓焉。仁宗责其私出，下刑部。屌等初自承出谒维祁墓，既乃具言原得归国，并以维祁丧还葬。上许之，赉以银，并诸黎氏旧臣入汉军置内地者悉遣还。
赵珑，字雨亭，安徽桐城人。倜傥重然诺。有叶旸者，与有连，官大名同知，珑往客焉。甫逾月，旸坐事戍伊犁，童仆皆散走，旸父母老且病，日夜泣，珑请与俱行。既至，将军爱旸才，置幕中，珑乃辞归。旸泣，珑曰： 勿尔！吾且再来。 归一年，旸母卒，珑复往。比出关，闻旸从将军移驻塔尔巴哈台，改途赴之。将军闻，贤珑，称曰 义士 ，以此赵义士名著关外。
有叶椿者，旸同族也，亦戍伊犁。珑再出关，椿母附寄子书致金。珑既改赴塔尔巴哈台，未至伊犁。归道呼图壁，遇巡检陈栻，亦皖人也，因迹椿，则死久矣。珑曰： 椿母日夜望子归，乃今死，当奈何？且以金附我者，为我能致之也，义不忍空返其金，令椿骨不还。顾金少，尽吾橐中赀，犹不足，又当奈何？ 贷於栻，迂道八千里，载椿柩以归。
蒋坚，字非磷，江西铅山人。幼即有智数。七岁，从叔入寺，庑坐县役，值与语，谓某寺僧被杀，不得其主名。坚语其叔曰： 杀人者，堂上老僧也！ 方诵经，屡顾，意乃不在经。役牵去，一讯而服。年十七，附舟经瑞洪，有少年同舟，当食必出避，坚疑而问之。少年自言贫不能偿舟值，舟人将不余食焉，故出避。坚邀与共食，资以金，其人后客死，又策返其骨及馀金。长习法家言，佐幕山西，屡雪疑狱。康熙五十二年，主泽州知州佟国珑，临汾民迫奸胥为变，巡抚檄国珑往按，坚从国珑以七骑往。至则众保山汹汹，坚以巡抚令箭先谕众。国珑入县，执胥扰民者五六，笞之流血，众就观，欢譟悉散。国珑乞休，坚归。数年，闻国珑以属吏亏帑逮下太原狱，责偿数千金。坚往省，为国珑徵债栾城，又至泽州，贷於州民，为国珑输偿，狱乃解。坚尝曰： 法所以救世，心求人之生，斯善用法矣。 著求生集。
子士铨，文苑有传。
李林孙，河南襄城人。乾隆末，教匪起，将攻河南会城。是时布政使马慧裕主城守，顾无兵，度无以御。有陈伯瑜者，郫县人，尝为河南巡抚客，先事言教匪且起，以妖言下狱。川、楚乱作，诸大吏礼为上客。友林孙，言於慧裕，使率乡兵五百人助守。教匪至，伯瑜以二百五十人面水肄战。匪易其少，就观之，林孙以二百五十人出其背夹击，大破之。知县林岚乞其兵守卢氏，教匪渠张潮儿来攻，号十万，岚兵不及二千，莫敢进。岚谢其众曰： 公等皆林孙人，徒死无益。 指大树曰： 我官也，死是间耳。 众怒曰： 谁无面目者，致公为此言？今日战，有不胜贼而生者，撞大石破脑死！ 岚拜，众亦拜。遂战，贼几歼。人或以兵家言问林孙，林孙谢不省，曰： 豪杰无他，得人心耳。 
高大镐，湖南桃源人。父陛，临淄知县。嘉庆初，大镐将仆王明省父归，道荆门，遇教匪。大镐从容语，使引见其渠。渠疑为官军谍，欲杀之。大镐自言： 我盗也！奈何杀我？ 渠使与其徒角，杀三人，乃录与其徒伍。渠令攻宜城，大镐从行，渡溪，匿桥下得脱。遇馀寇，又杀三人，乃走宜城白吏，言寇且至，为画城守策。大镐在贼中久，知贼畏飞石，令尽发市衢街道民家阶磩碎之，置城上。寇至，见有备乃走。吏欲叙大镐功，大镐辞归桃源。王明在贼中，不与大镐相闻，既为官兵所俘，谳非盗，释之，亦得归。
许所望，字叔翘，安徽怀远人。诸生。工为诗。嘉庆七年冬，宿州民王朝明、李胜才为乱，州破。所望与其戚王冠英出粟三千石佐军，且率其徒邱惠龄、张国纲、谢崇训等破贼陈家集。十八年秋，林清乱起，师围滑县，两江总督百龄驻徐州，安徽巡抚胡克家驻亳州，为备。归德盗杨七郎据引河集，其党洪广汉据保安山，与颍州乱民沙占魁等遥相结，观变。克家知所望，以书招之。所望率八百人至亳州，以惠龄等十人为队长。所望谋曰： 杨七郎猛且狡，宜以计诱之。 令国纲、崇训率健儿八人伪为逃卒诣七郎，越五日诱之出，以百馀人至邱家集。七郎忽疑曰： 若为许所望来耶？ 崇训出不意断七郎臂，众大惊，国纲疾呼曰： 我张国纲也！ 立击杀数人、国纲与惠龄同破宿州贼，以勇闻，贼素惮之，遂大溃。所望率兵至，七郎走死，广汉亦溃。占魁等走永城，会师克滑县，馀贼走与合，焚会亭。所望与战公基湖，列十火枪土埠上，令众伏地，曰： 贼至二百步，枪发，乘烟疾进击之。 贼溃奔，逐之数十里，亳州师乃罢。百龄在徐州，亦得河南张永祥者，以乡兵三百助守。事定，所望辞叙功，以诸生应试如故。永祥从巡抚阮元自河南移浙江，亦罢去，人呼为张铁枪云。
邢清源，曹州人。入镇标为兵数十年，老而退伍。咸丰十一年，长枪会为乱，围曹州。时亲王僧格林沁驻军济宁，欲乞援，无敢赍书往者，清源请行。乃裂帛为牍，置清源衣带，清源破衣持竹杖为丐者状，出围达王所。王即札示发兵状，仍置衣带还报，兵至，城得全。王元，杭州旗营牧马人也。粤寇陷省城，将军瑞昌守旗营，令元持书突围出乞援张玉良，大哭不食。玉良义之，立进兵。瑞昌夹击，遂复省城。明年，城再陷，元已保营官，战殁长安，附祀瑞昌祠。
凤瑞，字桐山，瓜尔佳氏，满洲正白旗人，乍浦驻防。粤寇来犯，与兄麟瑞战御。城陷，麟瑞阵殁，见忠义传。凤瑞改隶李鸿章军，转战江、浙，屡有功，而太仓一役尤著。
初，李军以乏饷不用命，凤瑞力保盗魁贺国贤，国贤本盐商，官诬杀其兄，乃为盗。凤瑞与其兄善，责以大义，立出十万金助饷，并率所部奋攻城，遂克太仓州。国贤后官至总兵，凤瑞以笔帖式积功累保副都统，赏花翎。
江南平，调归杭州，遂隐居不仕。时难民遍地，凤瑞先於上海、青浦设厂施衣食，为谋栖宿，分遣归里。复奉诏招集旗人归防安插，恢复营制。建昭忠祠，立忠义坟。凡杭、乍两营死者逾万人，尸骨狼藉，躬督检埋，分建两大冢於两地。勒碑致祭，列入祀典。又采访姓名，汇刻浙江八旗殉难录。
乍浦副都统锡龄阿全家同殉，其仆石某独负其幼子出，乞食养之。凤瑞见而言於巡抚薛焕，奏请抚恤，为赋义仆行，给赀送归。
凤瑞义侠，好行善，岁收租穀数百石，必尽散之穷乏，数十年如一日，众称善人。卒，年八十有二，赠将军。
凤瑞博学，工书画，游迹遍天下，尝自刊玉章，曰 读万卷书，行万里路。 著有老子解、如如老人诗草及殉难录等。
子四，文梁年十三，母病危，剖心以救，母愈，文梁竟卒。
方元衡，字莘田，安徽桐城人。以贡生官光禄寺署正。父病失明，晨夕调护，厕牏必躬亲之，终亲之身不稍怠。推产给弟，惟笔耕以奉甘旨。年五十，依母怀如婴儿。居丧不宴笑，不居内，日所行必告於主，葬则庐墓侧，岁时祭，必哀戚尽礼。俗惑於风水，常停柩久不葬，请设劝葬局，限期督葬，无后者则购地代葬之，先后逾五万具。复设采访局，采访全省节孝贞烈，历二十年，汇请得旌者凡十馀万人。建总祠总坊於省会，有司春秋致祭。著有续心学宗、孝经浅註。卒后，皖人上其孝义行，特赠五品卿。
叶成忠，字澄衷，浙江镇海人。世为农。六岁而孤，母洪抚以长。为农家佣，苦主妇苛，去之上海，棹扁舟江上，就来舶鬻杂具。西人有遗革囊路侧者，成忠守伺而还之，酬以金不受，乃为之延誉，多购其物，因渐有所蓄。西人制物以机器，凡杂具以铜铁及他金类造者，设肆以鬻，谓之五金。成忠肆虹口，数年业大盛，乃分肆遍通商诸埠。就上海、汉口设厂，缫丝、造火柴，赀益丰。乃置祠田，兴义塾，设医局。会朝议重学校，成忠出赀四十万建澄衷学堂，规制宏备，生徒景从。制字课图说、修身、舆地诸书，诸校用之，以为善本。又建怀德堂，佣於所设肆者死，育其孤，恤其嫠，困乏者岁时存问，毋俾冻馁。乡人为之谚曰： 依澄衷，不忧穷。 凡佣於叶氏，皆为尽力。成忠屡以出赀助赈，叙劳至候选道，加二品顶戴，卒。命诸子人择一业，行义竟其志，勿邀赏。
杨斯盛，字锦春，江苏川沙人。为圬者至上海，上海既通市，商於此者咸受廛焉。斯盛诚信为侪辈所重，三十后稍稍有所蓄，乃以廉值市荒土营室，不数年地贵，利倍蓰。善居积，择人而任，各从所长，设肆以取赢，迭以助赈叙官。光绪二十八年，诏废科举，设学校，出赀建广明小学、师范传习所。越三年，又建浦东中、小学，青墩小学，凡糜金十八万有奇。上海业土木者以万计，众议立公所，设义学，斯盛已病，力赞其成，事立举。海滨潮溢，居民多死者，斯盛出三千金以赈，又集赀数万，全活甚众。浦东路政局科渡捐急，民大譁，官至，群毁其舆。斯盛力疾往，挥众散，捐亦罢。又出赀规筑洋泾、陆家渡、六里桥南诸路，改建严家桥，创设上海南市医院，诸事毕举。建宗祠，置义田，佽故友族人，咸有恩纪。及卒，遗命散所蓄助诸不给，遗子孙者仅十一。
武训，山东堂邑人。乞者也，初无名，以其第曰武七。七孤贫，从母乞於市，得钱必市甘旨奉母。母既丧，稍长，且佣且乞。自恨不识字，誓积赀设义学，以所得钱寄富家权子母，积三十人，得田二百三十亩有奇，乞如故。蓝缕蔽骭，昼乞而夜织。或劝其娶，七谢之。又数年，设义塾柳林庄，筑塾费钱四千馀缗，尽出所积田以资塾。塾为二级，曰蒙学，曰经学。开塾日，七先拜塾师，次遍拜诸生，具盛馔飨师，七屏立门外，俟宴罢，啜其馀。曰： 我乞者，不敢与师抗礼也！ 常往来塾中，值师昼寝，默跪榻前，师觉惊起；遇学生游戏，亦如之：师生相戒勉。於学有不谨者，七闻之，泣且劝。有司旌其勤，名之曰训。尝至馆陶，僧了证设塾鸦庄，赀不足，出钱数百缗助其成。复积金千馀，建义塾临清，皆以其姓名名焉。县有嫠张陈氏，家贫，刲肉以奉姑，训予田十亩助其养。遇孤寒，辄假以钱，终身不取，亦不以告人。光绪二十二年，殁临清义塾庑下，年五十九。病革，闻诸生诵读声，犹张目而笑。县人感其义，镌像於石，归田四十亩，以其从子奉祀。山东巡抚张曜、袁树勋先后疏请旌，祀孝义祠。
吕联珠，字星五，汉军正黄旗人，隶盛京内务府。所居村曰瓦子峪。贫，授徒为大父及父母养，一介不妄取。应乡试，徒步千馀里，有富家子招与同乘，坚卻之。光绪十四年，举於乡，授笔帖式，补催长，不改其狷。联珠有从叔，其一贫，无子，请兼祧侍养。叔严急，事之尽礼；其一出远游，以废疾归，奉於家，丧葬婚嫁力任之。有田招佃以耕，邻田鬻於人，占联珠田五尺，联珠言於官，让与之。田中有他氏墓，为之扫除岁祭焉。同学坐事系狱死，为之葬。姻家有以疑狱死京师者，赴会试，为携其骨还葬。
联珠笃行，式於乡人。治程、朱之学，乡人奉其教。久之，卒。
