<strong>乐小舍弃生觅偶</strong>
一名《喜乐和顺记》
怒气雄声出海门，舟人云是子胥魂。
天排雪浪晴雷吼，地拥银山万马奔。
上应天轮分晦朔，下临宇宙定朝昏。
吴征越战今何在？一曲渔歌过晚村。
这首诗，单题着杭州钱塘江潮，元来非同小可：刻时定信，并无差错。自古至今，莫能考其出没之由。从来说道天下有四绝，却是：
雷州换鼓，广德埋藏，登州海市，钱塘江潮。
这三绝，一年止则一遍。惟有钱塘江湖，一日两番。自古唤做罗刹江，为因风涛险恶，巨浪滔天，常翻了船，以此名之。南北两山，多生虎豹，名为虎林。后因虎字犯了唐高祖之祖父御讳，改名武林。又因江潮险迅，怒涛汹涌，冲害居民，因取名宁海军。后至唐未五代之间，去那径山过来，临安邑人钱宽生得一子。生时红光满室，里人见者，将谓火发，皆往救之。却是他家产下一男，两足下有青色毛，长寸余，父母以为怪物，欲杀之。有外母不肯，乃留之，因此小名婆留。看看长大成人，身长七尺有余，美容貌，有智勇，讳锣字巨美，幼年专作私商无赖。因官司缉捕甚紧，乃投径山法济禅师躲难。法济夜闻寺中伽蓝云： 今夜钱武肃王在此，毋令惊动！ 法济知他是异人，不敢相留，乃作书荐樱往苏州投太守安缓。经乃用锣为帐下都部署，每夜在府中马院宿歇。
时遇炎天酷热，大守夜起独步后园，至马院边，只见钱锤睡在那里。太守方坐间，只见那正厅背后，有一眼枯井，井中走出两个小鬼来，戏弄钱锣。却见一个金甲神人，把那小鬼一喝都走了，口称道： 此乃武肃王在此，不得无礼！ 太守听罢，大惊，急回府中，心大异之，以此好生看待钱樱。后因黄巢作乱，钱樱破贼有功，信宗拜为节度使。后遇董昌作乱，钱锣收讨平定，昭宗封为吴越国王。因杭州建都，治得国中宁静。只是地方狭窄，更兼长江汹涌，心常不悦。
忽一日，有司进到金色鲤鱼一尾，约长三尺有余，两目炯炯有光，将来作御膳。钱王见此鱼壮健，不忍杀之，令畜之池中。夜梦一老人来见，峨冠博带，口称： 小圣夜来孺子不肖，乘酒醉，变作金色鲤鱼，游于江岸，被人获之，进与大工作御膳，谢大王不杀之恩。今者小圣特来哀告大王，愿王怜悯，差人送往江中，必当重报。 钱王应允，龙君乃退。钱王飒然惊觉，得了一梦，次早升殿，唤左右打起那鱼，差人放之江中。当夜，又梦龙君谢曰： 感大王再生之恩，将何以报？小圣龙宫海藏，应有奇珍异宝，夜光珠，盈尺壁，任从大王所欲，即当奉献。钱王乃言： 珍主珠壁，非吾愿也。惟我国僻处海隅，地方无千里，况兼长江广阔，波涛汹涌，日夕相冲，使国人常有风波之患。汝能惜地一方，以广吾国，是所愿也。 龙王曰： 此事甚易，然借则借，当在何日见还？钱王曰： 五百劫后，仍复还之。 龙王曰： 大王来日，可铸铁柱十二只，各长一丈二尺。请大王自登舟，小圣使虾鱼聚于水面之上，大王但见处，可即下铁柱一只，其水渐渐自迟，沙涨为平地。王可叠石为塘，其地即广也。 龙君退去，钱王惊觉。
次日，令有司铸造铁柱十二只，亲自登舟，于江中看之。果见有鱼虾成聚一十二处，乃令人以铁柱沉下去，江水自退。王乃登岸，但见无移时，沙石涨为平地，自富阳山前直至海门舟山为止。钱王大喜，乃使石匠于山中凿石为板，以黄罗木贯穿其中，排列成塘。因凿石迟慢，乃下令： 如有军民人等，以新旧石板将船装来，一船换米一船。 各处即将船载石板来换米。因此砌了江岸，石板有余。后方始称为钱塘江。至大宋高宗南渡，建都钱塘，改名临安府，称为行在。方始人烟辕集，风俗淳美。似此每遇年年八月十八，乃潮生日，倾城士庶，皆往江塘之上，玩潮快乐。亦有本上善识水性之人，手执十幅旗幡，出没水中，谓之弄潮，果是好看。至有不识水性深浅者，学弄潮，多有被泼了去，坏了性命。临安府尹得知，累次出榜禁谕，不能革其风俗。有东坡学士看潮一绝为证：
吴儿生长押涛渊，冒险轻生不囱怜。
东海若知明主意，应教破浪变桑田。
话说南宋临安府有一个旧家，姓乐名美善，原是贤福坊安平巷内出身，祖上七辈衣冠。近因家道消乏，移在钱塘门外居住，开个杂色货铺子。人都重他的家世，称他为乐大爷。妈妈安氏，单生一子，名和。生得眉目清秀，伶俐乖巧。幼年寄在永清巷母舅安三者家抚养，附在间壁喜将仕馆中上学。喜将仕家有个女儿，小名顺娘，小乐和一岁。两个同学读书，学中取笑道： 你两个姓名 喜乐和顺 ，合是天缘一对。 两个小儿女，知觉渐开，听这话也自欢喜，遂私下约为夫妇。这也是一时戏滤，谁知做了后来配合的凿语。正是：
姻缘本是前生定，曾向场桃会里来。
乐和到十二岁时，顺娘十一岁。那时乐和回家，顺娘深闺女工，各不相见。乐和虽则童年，心中伶俐，常想顺娘情意，不能割舍。又过了三年，时值清明将近，安三老接外甥同去上坟，就便游西湖。原来临安有这个风俗，但凡湖船，任从容便，或三朋冈友，或带子携妻，不择男女，各自去占个座头，饮酒观山，随意取乐。安三老领着外甥上船，占了个座头。方才坐定，只见船头上又一家女眷入来，看时不是别人，正是间壁喜将仕家母女二人和一个丫头，一个奶娘。三老认得，慌忙作揖，又教外甥来相见了。此时顺娘年卜囚岁，一发长成得好了。乐和有三年不见，今日水面相逢，如见珍宝。虽然分桌而坐，四目不时观看，相爱之意，彼此尽知。只恨众人属目，不能叙情。船到湖心亭，安三老和一班男客都到亭子上闲步，乐和推腹痛留在舱中；捱身与喜大娘攀话，稍稍得与顺娘相近。捉空以目送情，彼此意会，少顷众客下船，又分开了。傍晚，各自分散。安三老送外甥回家。乐和一心忆着顺娘，题诗一首：
嫩蕊娇香郁未开，不因蜂蝶自生猜。
他年若作扁舟侣，日日西湖一醉回。
乐和将此诗题于桃花笺上，折为方胜，藏于怀袖。私自进城，到永清巷喜家门首，伺候顺娘，无路可通。如此数次。闻说潮王庙有灵，乃私买香烛果品，在潮王面前祈祷，愿与喜顺娘今生得成鸳侣。拜罢，炉前化纸，偶然方胜从袖中坠地，一阵风卷出纸钱的火来烧了。急去抢时，止剩得一个 侣 字。乐和拾起看了，想道： 侣乃双口之意，此亦吉兆。 心下甚喜。忽见碑亭内坐一老者，衣冠古朴，容貌清奇，手中执一团扇，上写 姻缘前定 四个字。乐和上前作揖，动问： 老翁尊姓？ 答道： 老汉姓石。 又问道： 老翁能算姻缘之事乎？ 老者道： 颇能推算。 乐和道： 小子乐和烦老翁一推，赤绳系于何处？ 老者笑道： 小舍人年未弱冠，如何便想这事？ 乐和道： 昔汉武帝为小儿时，圣母抱于膝上，问 欲得阿娇为妻否？ 帝答言： 若得阿娇，当以金屋贮之。 年无长幼，其情一也。 
老者遂问了年月日时，在五指上一轮道： 小舍人佳眷，是熟人，不是生人。 乐和见说得合机，便道： 不瞒老翁，小子心上正有一熟人，未知缘法何如？ 老者引至一口八角井边，教乐和看井内有缘无缘便知。乐和手把井栏张望，但见井内水势甚大，巨涛汹涌，如万顷相似，其刚如镜。内立一个美女，可十六七岁，紫罗衫，杏黄裙，绰约可爱。仔细认之，正是顺娘，心下又惊又喜。却被老者望背后一推，刚刚的跌在那女子身上，大叫一声，猛然惊觉，乃是一梦，双手兀自抱定亭柱。正是：
黄粱犹未熟，一梦到华青。
乐和醒将转来，看亭内石碑，其神姓石名瑰，唐时捐财筑塘捍水，死后封为潮王。乐和暗想： 原来梦中所见石老翁，即潮王也。讹段姻缘，十有九就。 回家对母亲说，要央媒与喜顺娘议亲。那安妈妈是妇道家，不知高低，便向乐公掉掇其事。乐公道： 姻亲一节，须要门当户对。我家虽曾有六辈衣冠，见今衰微，经纪营活。喜将仕名门宫室，他的女儿，怕没有人求允，肯与我家对亲？若央媒往说，反取其笑。 乐和见父亲不允，又教母亲央求母舅去说合。安三老所言，与乐公一般。乐和大失所望，背地里叹了一夜的气，明早将纸裱一牌位，上写 亲妻喜顺娘生位 七个字，每日三餐，必对而食之；夜间安放枕边，低唤三声，然后就寝。每遇清明三月三，重阳九月九，端午龙舟，八月玩潮，这几个胜会，无不刷鬓修容，华衣美服，在人丛中挨挤。只恐顺娘出行，侥幸一遇。同般生意人家有女儿的，见乐小舍人年长，都来议亲，爹娘几遍要应承，到是乐和立意不肯，立个誓愿，直待喜家顺娘嫁出之后，方才放心，再图婚配。
事有凑巧，这里乐和立誓不娶，那边顺娘却也红驾不照，天喜未临，高不成，低不就，也不曾许得人家。光阴似箭，倏忽又过了三年。乐和年一十八岁，顺娘一十六岁了。男未有室，女未有家。
男才女貌正相和，未卜姻缘事若何？
且喜室家俱未定，只须灵鹊肯填河。
话分两头。却说是时，南北通和。其年有金国使臣高景山来中国修聘。那高景山善会文章，朝命宣一个翰林范学士接伴。当八月中秋过了，又到十八潮生日，就城外江边浙江亭子上，搭彩铺毡，大排筵宴，款待使臣观潮。陪宴官非止一员。都统司领着水军，乘战舰，千水面往来，施放五色烟火炮。豪家贵戚，沿江拾缚彩幕，绵亘三十余里，照江如铺锦相似。市井弄水者，共有数百人，蹈浪争雄，出没游戏。有蹈滚木、水傀儡诸般伎艺。但见：
迎潮鼓浪，拍岸移舟。惊湍忽自海门来，怒吼遥连天际出。何鼻地生银汉，分明天震春雷。迟观似匹练飞空，远听如干军驰嗓。吴儿勇健，平分白浪弄洪波；渔父轻便，出没江心夸好手。果然是万顷碧波随地滚，千寻雪浪接云奔。
北朝使臣高景山见了，毛发皆耸，嗟叹不已，果然奇观。范学士道： 相公见此，何不赐一佳作？ 即令取过文房四宝来。高景山谦让再三，做《念奴娇》词：
云涛千里，泛今古绝致，东南风物。碧海云横初一线，忽尔雷轰苍壁。万马奔天，群鹅扑地，汹涌飞烟雪。吴人勇悍，便竟踏浪雄杰。想旗帜纷红，吴音楚管，与胡前俱发。人物江山如许丽，岂信妖氛难灭。况是行宫，星缠五福，光焰窥毫发。惊看无语，凭栏姑待明月。
高景山题毕，满座皆赞奇才，只有范学士道： 相公词做得甚好，只可惜 万马奔天，群鹅扑地，，将潮比得来轻了，这潮可比玉龙之势。 学士遂做《水调歌头》，道是：
登临眺东淆，始觉大虚宽。海天相接，潮生万里一毫端。滔滔怒生雄势，宛胜五龙戏水，尽出没波间。雪浪番云脚，波卷水晶寒。扫方涛，卷圆娇，大洋番。天秉银汉，壮观江北与江南。借问子臀何在？博望乘挂仙去，知是几时还？上界银河窄，流泻到人间！
范学士题罢，高景山见了，大喜道： 奇哉佳作！难比万马争驰，真是玉龙戏水。不题各官尽欢饮酒。
且说临安大小户人家，闻得是日朝廷款待北使，陈设百戏，倾城士女都殊观看。乐和打听得喜家一门也去看潮，侵早便妆扮齐整，来到钱塘江口，蜇来蜇去，找寻喜顺娘不着。结未来到一个去处，唤做 天开图画 ，又叫做 团围头 。因那里团团围转，四面都看见潮头，故名 团围头 。后人讹传，谓之 团鱼头 。这个所在，潮势阔大，多有子弟立脚不牢，被潮头涌下水去，又有豁湿了身上衣服的，都在下浦桥边搅挤教干。有人做下《临江仙》一只，单嘲那看湖的：
自古钱塘难比。看潮人成群作队，不待中秋，相随相趁，尽往江边游戏。沙滩畔，远望潮头，不觉侵天浪起。头巾如洗，斗把衣裳去挤。下浦桥边，一似奈何池畔，裸休披头似鬼。入城里，烘好衣裳，犹问几时起水。
乐和到 团围头 寻了一转，不见顺娘，复身又寻转来。那时人山人海，围拥着席棚彩幕。乐和身材即溜，在人丛里捱挤进去，一一步一看。行走多时，看见一个妇人，走进一个席棚里面去了。乐和认得这妇人，是喜家的奶娘。紧步随后，果然喜将仕一家男女，都成团聚块的坐下饮酒玩赏。乐和不敢十分逼近，又不舍得十分骛远。紧紧的贴着席棚而立，觑定顺娘目不转睛，恨不得走近前去，双手搂抱，说句话儿。那小娘子抬头观省，远远的也认得是乐小舍人，见他趋前退后，神情不定，心上也觉可怜。只是父母相随，寸步不离，无由相会一面。正是：
两人衷腹事，尽在不言中。
却说乐和与喜顺娘正在相视凄惶之际，忽听得说潮来了。道犹未绝，耳边如山崩地诉之声，潮头有数丈之高，一涌而至。有诗为证：
银山万叠耸免兔，疏地排空势若飞。
信是子胥灵未泯，至今犹自奋神威。
那潮头比往年更大，直打到岸上高处，掀翻锦幕，冲倒席棚，众人发声喊，都退后走。顺娘出神在小舍人身上，一时着忙不知高低，反向前几步，脚儿打滑不住，溜的滚入波浪之中。
可怜绣阁金闺女，翻做随波逐浪人。
乐和乖觉，约莫潮来，便移身立于高阜去处，心中不舍得顺娘，看定席棚，高叫： 避水！ 忽见顺娘跌在江里去了。这惊非小，说时迟，那时快，就顺娘跌下去这一刻，乐和的眼光紧随着小娘子下水，脚步自然留不往，扑通的向水一跳，也随波而滚。他那里会水！只是为情所使，不顾性命。这里喜将仕夫妇见女儿坠水，慌急了，乱呼： 救人救人！救得吾女，自有重赏。 那顺娘穿着紫罗衫杏黄裙，最好记认。有那一班弄潮的子弟们，踏着潮头，如履平地，贪着利物应声而往。翻波搅浪，来捞救那紫罗衫杏黄裙的女子。
却说乐和跳下水去，直至水底，全不觉波涛之苦，心下如梦中相似。行到潮王庙中，见灯烛辉煌，香烟镣绕。乐和下拜，求潮王救取顺娘，度脱水厄。潮王开言道： 喜顺吾已收留在此，今交付你去。 说罢，小鬼从神帐后，将顺娘送出。乐和拜谢了潮王，领顺娘出了庙门。彼此十分欢喜，一句话也说不出，四只手儿紧紧对面相抱，觉身子或沉或浮，幡出水面。那一班弄潮的看见紫罗衫杏黄裙在浪中现出，慌忙去抢。及至托出水面，不是单却是双。四五个人，扛头扛脚，抬上岸来，对喜将仕道： 且喜连女婿都救起来了。 喜公、喜母、丫鬟、奶娘都来看时，此时八月天气，衣服都单薄，两个脸对脸，胸对胸，交股叠肩，且是偎抱得紧，分拆不开，叫唤不醒，体尚微暖，不生不死的模样。父母慌又慌，苦又苦，正不知什么意故。喜家眷属哭做一堆。众人争先来看，都道从古来无此奇事。
却说乐美善正在家中，有人报他儿子在 团鱼头 看潮，被潮头打在江里去了，慌得一步一跌，直跑到 团围头 来。又听得人说打捞得一男一女，那女的是喜将仕家小姐。乐公分开人众，捱入看时，认得是儿子乐和，叫了几声： 亲儿！ 放声大哭道： 儿呵！你生前不得吹萧侣，谁知你死后方成连理枝！ 喜将仕问其缘故，乐公将三年前儿子执意求亲，及誓不先娶之言，叙了一遍。喜公、喜母到抱怨起来道： 你乐门七辈衣冠，也是旧族。况且两个幼年，曾同窗读书，有此说话，何不早说？如今大家叫唤，若唤得醒时，情愿把小女配与令郎。 两家一边唤女，一边唤儿，约莫叫唤了半个时辰，渐渐眼开气续，四只屹膊，兀自不放。乐公道： 我儿快苏醒，将仕公已许下把顺娘配你为妻了。 说犹未毕，只见乐和睁开双眼道： 岳翁休要言而无信！ 跳起身来，便向喜公、喜母作揖称谢。喜小姐随后苏醒。两口儿精神如故，清水也本吐一口。喜杀了喜将仕，乐杀了乐大爷。两家都将千衣服换了，顾个小轿抬回家里。
欢日，到是喜将仕央媒来乐家议亲，愿赘乐和为婿，媒人就是安三老。乐家无不应允。择了吉日，喜家送些金帛之类。笙萧鼓乐，迎娶乐和到家成亲。夫妻恩爱，自不必说。满月后，乐和同顺娘备了三牲祭礼，到潮玉庙去赛谢，喜将仕见乐和聪明，延名师在家，教他读书，后来连科及第。至今临安说婚姻配合故事，还传 喜乐和顺 四字。有诗为证：
少负情痴长更狂，却将情字感潮王。
钟情若到真深处，生死风波总不妨。
