宁海军宋江吊孝涌金门张顺归神
诗曰：
家本浔阳江上住，翻腾波浪几春秋。
江南地面收功绩，水浒天罡占一筹。
宁海郡中遥吊孝，太湖江上返渔舟。
涌金门外归神处，今日香烟不断头。
话说当下费保对李俊说道： 小弟虽是个愚卤匹夫，曾闻聪明人道：世事有成必有败，为人有兴必有衰。哥哥在梁山泊勋业，到今已经数十余载，更兼百战百胜。去破大辽时，不曾损折了一个弟兄。今番收方腊，眼见挫动锐气，天数不久。为何小弟不愿为官为将？有日太平之后，一个个必然来侵害你性命。自古道：太平本是将军定，不许将军见太平。此言极妙。今我四人既已结义了，哥哥三人何不趁此气数未尽之时，寻个了身达命之处，对付些钱财，打了一只大船，聚集几人水手，江海内寻个净办处安身，以终天年，岂不美哉！ 李俊听罢，倒地便拜，说道： 仁兄，重蒙教导，指引愚迷，十分全美。只是方腊未曾剿得，宋公明恩义难抛，行此一步未得。今日便随贤弟去了，全不见平生相聚的义气。若是众位肯姑待李俊，容待收伏方腊之后，李俊引两个兄弟径来相投，万望带挈。是必贤弟门先准备下这条门路。若负今日之言，天实厌之，非为男子也。 那四个道： 我等准备下船只，专望哥哥到来，切不可负约！ 李俊、费保结义饮酒，都约定了，誓不负盟。次日，李俊辞别了费保四人，自和童威、童猛回来参见宋先锋，俱说费保等四人不愿为官，只愿打鱼快活。宋江又嗟叹了一回，传令整点水陆军兵起程。吴江县已无贼寇，直取平望镇，长驱人马进发，前望秀州而来。本州守将段恺闻知苏州三大王方貌已死，只思量收拾走路。使人探知大军离城不远，遥望水陆路上旌旗蔽日，船马相连，吓得魂消胆丧。前队大将关胜、秦明已到城下，便分调水军船只，围住西门。段恺在城上叫道： 不须攻击，准备纳降。 随即开放城门。段恺香花灯烛，牵羊担酒迎接宋先锋入城，直到州治歇下。段恺为首参见了。宋江抚慰段恺，复为良臣。便出榜安民。段恺称说： 恺等原是睦州良民，累被方腊残害，不得已投顺部下。今得天兵到此，安敢不降。 若段恺者，可谓知宋朝天命之有在矣。有诗为证：
堂堂兵阵六师张，段恺开城便纳降。
从此清溪如破竹，梁山功业更无双。
宋江备问： 杭州宁海军城池，是甚人守据？有多少人马良将？ 段恺禀道： 杭州城郭阔远，人烟稠密。东北旱路，南面大江，西面是湖。乃是方腊大太子南安王方天定守把，部下有七万余军马，二十四员战将，四个元帅，共是二十八员。为首两个最了得。一个是歙州僧人，名号宝光如来，俗姓邓，法名元觉，使一条禅杖，乃是浑铁打就的，可重五十余斤，人皆称为国师；又一个，乃是福州人氏，姓石名宝，惯使一个流星锤，百发百中，又能常使一口宝刀，名为劈风刀，可以裁铜截铁，遮莫三层铠甲，如劈风一般过去。外有二十六员，都是遴选之将，亦皆悍勇。主公切不可轻敌。 宋江听罢，赏了段恺，便教去张招讨军前说知备细。后来段恺就跟了张招讨行军，守把苏州。却委副都督刘光世来秀州守御。宋先锋却移兵在槜李亭下寨。
当与诸将筵宴赏军，商议调兵攻取杭州之策。只见小旋风柴进起身道： 柴某自蒙兄长高唐州救命已来，一向累蒙仁兄顾爱，坐享荣华，奈缘命薄功微，不曾报得恩义。今愿深入方腊贼巢，去做细作，成得一阵功勋，报效朝廷，也与兄长有光。未知尊意肯容否？ 宋江大喜道： 若得大官人肯去，直入贼巢，知得里面溪山曲折，可以进兵，生擒贼首方腊，解上京师，方表微功，同享富贵。只恐贤弟路程劳苦去不得。 柴进道： 情愿舍死一往，有何不可。只是得燕青为伴同行最好。此人晓得诸路乡谈，更兼见机而作。 宋江道： 贤弟之言，无不依允。只是燕青拨在卢先锋部下，便可行文取来。 正商议未了，闻人报道： 卢先锋特使燕青到来报捷。 宋江见报大喜，说道： 贤弟此行必成大功矣！恰限燕青到来，也是吉兆。 柴进也喜。
燕青到寨中，上帐拜罢宋江，吃了酒食。问道： 贤弟水路来，旱路来？ 燕青答道： 乘船到此。 宋江又问道： 戴宗回时说道，进兵攻取湖州之事如何？ 燕青禀道： 自离宣州，卢先锋分兵两处：先锋自引一半军马攻打湖州，杀死伪留守弓温并手下副将五员，收伏了湖州，杀散了贼兵，安抚了百姓，一面行文申复张招讨，拨统制守御。特令燕青来报捷。主将所分这一半人马，叫林冲引领，前去收取独松关，都到杭州聚会。小弟来时，听得说独松关路上，每日厮杀，取不得关。先锋又同朱武去了，嘱付委呼延将军统领军兵，守住湖州。待中军招讨调拨得统制到来，护境安民，才一面进兵攻取德清县，到杭州会合。 宋江又问道： 湖州守御取德清，并调去独松关厮杀，两处分的人将，你且说与我姓名共是几人去？并几人跟呼延灼来？ 燕青道： 有单在此：
 分去独松关厮杀取关，见有正偏将佐二十三员：
先锋卢俊义、朱武、林冲、董平、张清、解珍、解宝、吕方、郭盛、殴鹏、邓飞、李忠、周通、邹渊、邹润、孙新、顾大嫂、李立、白胜、汤隆、朱贵、朱富、时迁
见在湖州守御，即目进兵德清县，见有正偏将佐一十九员：
呼延灼、索超、穆弘、雷横、杨雄、刘唐、单廷圭、魏定国、陈达、杨春、薛永、杜迁、穆春、李云、石勇、龚旺、丁得孙、张青、孙二娘
这两处将佐通计四十二员。小弟来时，那里商议定了目下进兵。 宋江道： 既然如此，两路进兵攻取最好。却才柴大官人要和你去方腊贼巢里面去做细作，你敢去么？ 燕青道： 主帅差遣，安敢不从？小弟愿往，陪侍柴大官人只顾投那里去。 柴进甚喜，便道： 我扮做个白衣秀才，你扮做个仆者。一主一仆，背着琴剑书箱上路去，无人疑忌。直去海边寻船，使过越州，却取小路去诸暨县。就那里穿过山路，取睦州不远了。 宋江道： 越州一境，还是我中原，不属方腊。我押公文，教那里官司放行。 择日，柴进、燕青辞了宋先锋，收拾琴剑书箱，自投海边寻船过去做细作，不在话下。有诗为证：
柴进为人志颇奇，伪为儒士入清溪。
展开说地谈天口，谁识其中是祸梯。
且说军师吴用再与宋江道： 杭州南半边有钱塘大江，通达海岛。若得几个人驾小船从海边去，进赭山门，到南门外江边，放起号炮，竖立号旗，城中必慌。你水军中头领谁人去走一遭？ 说犹未了，张横、三阮道： 我们都去。 宋江道： 杭州西路又靠着湖泊，亦要水军用度，你等不可都去。 吴用道： 只可叫张横同阮小七驾船，将引侯健、段景住去。 当时拨了四个人，引着三十余个水手，将带了十数个火炮号旗，自来海边寻船，望钱塘江里进发。
看官听说，这回话都是散沙一般。先人书会留传，一个个都要说到，只是难做一时说，慢慢敷演关目，下来便见。看官只牢记关目头行，便知衷曲奥妙。
再说宋江分调兵将已了，回到秀州，计议进兵攻取杭州。忽听得东京有使命赍捧御酒赏赐到州。宋江引大小将校，迎接入城，谢恩已罢，作御酒公宴管待天使。饮酒中间，天使又将出太医院奏准，为上皇乍感小疾，索取神医安道全回京，驾前委用。降下圣旨，就令来取。宋江不敢阻当。次日，管待天使已了，就行起送安道全赴京。宋江等送出十里长亭饯行，安道全自同天使回京。有诗赞曰：
安子青囊艺最精，山东行散有声名。
人夸脉得仓公妙，自负丹如蓟子成。
刮骨立看金镞出，解肌时有刃痕平。
梁山结义坚如石，此别难忘手足情。
再说宋江把颁降到赏赐，分俵众将，择日祭旗起军，辞别刘光世、耿参谋，上马进兵，水陆并行，船骑同发。路至崇德县，守将闻知，奔走回杭州去了。
且说方腊大太子方天定聚集诸将，在行宫议事。今时龙翔宫基址，乃是旧日行宫。当日诸将商议迎敌宋兵之策，共是二十八员。四个元帅。那四员？
宝光如来国师邓元觉、南离大将军元帅石宝、镇国大将军厉天闰、护国大将军司行方
这四个皆称元帅，封赠大将军名号，是方腊加封。又有二十四人，皆封将军。那二十四员？
厉天祐、吴值、赵毅、黄爱、晁中、汤逢士、王绩、薛斗南、冷恭、张俭、元兴、姚义、温克让、茅迪、王仁、崔彧、廉明、徐白、张道原、凤仪、张韬、苏泾、米泉、贝应夔
这二十四个，皆封为将军。共是二十八员大将，都在方天定行宫聚集计议。方天定令旨说道： 即目宋江为先锋，水陆并进，过江南来，平折了与他三个大郡。止有杭州是南国之屏障，若有亏失，睦州焉能保守？前者司天太监浦文英，奏是罡星侵入吴地，就里为祸不小。正是这伙人了。今来犯吾境界，汝等诸官各受重爵，务必赤心报国，休得怠慢，以负朝廷任用。 众将启奏方天定道： 主上宽心！放着许多精兵猛将，未曾与宋江对敌。目今虽是折陷了数处州郡，皆是不得其人，以致如此。今闻宋江、卢俊义分兵三路，来取杭州。殿下与国师谨守宁海军城郭，作万年基业；臣等众将，各各分调迎敌。 太子方天定大喜，传下令旨，也分三路军马前去策应，只留国师邓元觉同保城池。分去那三员元帅？乃是：
护国元帅司行方，引四员首将，救应德清州：
薛斗南、黄爱、徐白、米泉
镇国元帅厉天闰，引四员首将，救应独松关：
厉天祐、张俭、张韬、姚义
南离元帅石宝，引八员首将，总军出郭迎敌大队人马：
温克让、赵毅、冷恭、王仁、张道原、吴值、廉明、凤仪
三员大将，分调三路，各引军三万。分拨人马已定，各赐金帛催促起身。元帅司行方引了一枝军马，救应德清州，望奉口镇进发；元帅厉天闰引了一枝军马，救应独松关，望余杭州进发。
且不说两路策应军马去了。却说这宋先锋大队军兵，迤逦前进，来至临平山，望见山顶一面红旗，在那里磨动。宋江当下差正将二员：花荣、秦明，先来哨路，随即催趱战船车过长安坝来。花荣、秦明两个，带领了一千军马，转过山嘴，早迎着南兵。石宝军马手下两员首将，当先望见花荣、秦明，一齐出马。一个是王仁，一个是凤仪，各挺一条长枪，便奔将来。宋军中花荣、秦明，便把军马摆开出战。有诗为证：
团花袍染猩猩血，凤翅盔明艳艳金。
手挽雕弓骑骏马，堂堂威武似凶神。
秦明手舞狼牙大棍，直取凤仪；花荣挺枪，来战王仁。四马相交，斗过十合，不分胜败。秦明、花荣观见南军后有接应，都喝一声： 少歇！ 各回马还阵。花荣道： 且休恋战，快去报哥哥来，别作商议。 后军随即飞报去中军。宋江引朱仝、徐宁、黄信、孙立四将，直到阵前。南军王仁、凤仪再出马交锋，大骂： 败将敢再出来交战！ 秦明大怒，舞起狼牙棍，纵马而出，和凤仪再战。王仁却搦花荣出战。只见徐宁一骑马，便挺枪杀去。花荣与徐宁是一副一正：金枪手，银枪手。花荣随即也纵马便出，在徐宁背后拈弓取箭在手，不等徐宁、王仁交手，觑得较亲，只一箭，把王仁射下马去。南军尽皆失色。凤仪见王仁被箭射下马来，吃了一惊，措手不及，被秦明当头一棍打着，攧下马去。南军漫散奔走，宋军冲杀过去。石宝抵当不住，退回皋亭山来，直近东新桥下寨。当日天晚，策立不定，南兵且退入城去。
次日，宋先锋军马已过了皋亭山，直抵东新桥下寨，传令教分调本部军兵，作三路夹攻杭州。那三路军兵将佐？
一路分拨步军头领正偏将，从汤镇路去取东门，是：
朱仝、史进鲁智深、武松、王英、扈三娘
一路分拨水军头领正偏将，从北新桥取古塘，截西路，打靠湖城门：
李俊、张顺、阮小二、阮小五、孟康
中路马步水三军，分作三队进发，取北关门、艮山门。前队正偏将是：
关胜、花荣、秦明、徐宁、郝思文、凌振
第二队总兵主将宋先锋，军师吴用，部领人马。正偏将是：
戴宗、李逵、石秀、黄信、孙立、樊瑞、鲍旭、项充李衮、马麟、裴宣、蒋敬、燕顺、宋清、蔡福、蔡庆、郁保四
第三队水路陆路助战策应。正偏将是：
李应、孔明、杜兴、杨林、童威、童猛
当是宋江分拨大小三军已定，各自进发。
有话即长，无话即短。且说中路大队军兵，前队关胜，直哨到东新桥，不见一个南军。关胜心疑，退回桥外，使人回复宋先锋。宋江听了，使戴宗传令，分付道： 且未可轻进。每日轮两个头领出哨。 头一日是花荣、秦明，第二日徐宁、郝思文一连哨了数日，又不见出战。此日又该除宁、郝思文，两个带了数十骑马，直哨到北前门来，见城门大开着。两个来到吊桥边看时，城上一声擂鼓响，城里早撞出一彪马军来。除宁、郝思文急回马时，城西偏路喊声又起，一百余骑马军冲在前面。除宁并力死战，杀出马军人里，回头不见了郝思文；再回来看时，见数员将校，把郝思文活捉了入城去。徐宁急待回身，项上早中了一箭，带着箭飞马走时，六将背后赶来；路上正逢着关胜，救得回来，血晕倒了。六员南将，已被关胜杀退，自回城里去了。慌忙报与宋先锋知道。宋江急来看徐宁时，七窍内流血．宋江垂泪，便唤随军医士治疗，拔去箭矢，用金枪药敷贴．宋江且教扶下战船内将息，自来看视。当夜三四次发昏，方知中了药箭。宋江仰天叹道： 神医安道全已被取回京师，此间又无良医可救，必损吾股肱也！ 伤感不已。吴用来请宋江回寨，主议军情大事，勿以兄弟之情，误了国家重事。宋江使人送徐宁到秀州去养病。不想箭中药毒，调冶半月这上，金疮不痊身死。这是后话。
且说宋江又差人去军中打听郝思文消息。次日，只见小军来报道： 杭州北关门城上，把竹竿挑起郝思文头来示众。方知道被方天定碎剐了。 宋江见报，好生伤感。后半月，徐宁已死，申文来报。宋江因折了二将，按兵不动，且守住大路。
却说李俊等引兵到北新桥守路，分军直到古塘深山去处探路，听得飞报道：折了郝思文，徐宁中箭而死。李俊与张顺商议道： 寻思我等这条路道，第一要紧是去独松关，湖州、德清二处冲要路口，抑且贼兵都在这里出没。我们若当住他咽喉道路，被他两面来夹攻，我等兵少，难以迎敌。不若一发杀入西山深处，却好屯扎。西湖水面好做我们战场。山西后面通接忠溪，却又好做退步。 便使小校报知先锋，请取军令。次后引兵直过桃源岭西山深处，正在今时灵隐寺屯驻。山北面西溪山口，亦扎小寨，在今时古塘深处。前军却来唐家瓦出哨。当日张顺对李俊说道： 南兵都已收入杭州城里去了。我们在此屯兵，今经半月之久，不见出战，只在山里，几时能勾获功。小弟今欲从湖里水过去，从水门中暗入城去，放火为号。哥哥便可进兵，取他水门；就报与主将先锋，教三路一齐打城。 李俊道： 此计虽好，只恐兄弟独力难成。 张顺道： 便把这命报答先锋哥哥许多年好情分，也不多了。 李俊道： 兄弟且慢去，待我先报与哥哥整点人马策应。 张顺道： 我这里一面行事，哥哥一面使人去报。比及兄弟到得城里，先锋哥哥已自知了。 
当晚，张顺身边藏了一把蓼叶尖刀，饱吃了一顿酒食，来到西湖岸边，看见那三面青山，一湖绿水，远望城郭，四座禁门，临着湖岸。那四座门？钱塘门、涌金门、清波门、钱湖门，看官听说，那时西湖不比南渡以后，安排得十分的富贵。盖为金、宋二国讲和，罢战休兵，天下太平，皇帝建都之地，如何不富盛。西湖上排着数十处游赏去处。那时三面青山，景物非常，画船酒馆，水阁凉亭，其实好看。苏东坡有诗道：
湖光潋滟晴偏好，山色空濛雨亦奇。
欲把西湖比西子，淡妆浓抹也相宜。
又诗曰：
山外青山楼外楼，西湖歌舞几时休。
暖风熏得游人醉，只把杭州作汴州。
这西湖景致，自东坡称赞之后，亦有书会吟诗和韵，不能尽记。又有一篇言语，单道着西湖好景，曲名《水调歌词》：
三吴都会地，千古羡无穷。凿开混沌，何年涌出水晶宫。春路如描桃杏发，秋赏金菊芙蓉，夏宴鲜藕池中。柳影六桥明月，花香十里熏风。也宜晴，也宜雨，也宜风，冬景淡妆浓。王孙公子，亭台阁内，管弦中。北岭寒梅破玉，南屏九里苍松。四面青山叠翠，侵汉二高峰。疑是蓬莱景，分开第一重。
这篇词章，说不尽西湖佳景，以致后人吟咏颇多。再有一篇词语，亦道着西湖好处。词名《临江仙》：
自古钱塘风景，西湖歌舞欢筵。游人终日玩花船，箫鼓夕阳不断。昭庆坛圣僧古迹，放生池千叶红莲。苏公堤红桃绿柳，林逋宅竹馆梅轩。雷锋塔上景萧然，清净慈门亭苑。三天竺晓霞低映，二高峰浓抹云烟。太子湾一泓秋水，佛国山翠蔼连绵。九里松青萝共翠，雨飞来龙井山边。西陵桥上水连天，六桥金线柳，缆住采莲船。断桥回首不堪观，一辈先人不见。
这西湖，故宋时果然景致无比，说不尽。张顺来到西陵桥上，看了半晌。时当春暖，西湖水色拖蓝，四面山光叠翠。张顺看了道： 我身生在浔阳江上，大风巨浪，经了万千，何曾见这一湖好水！便死在这里，也做个快活鬼！ 说罢，脱下布衫，放在桥下。头上挽着个穿心红的儿，下面着腰生绢水裙，系一条搭膊，挂一口尖刀，赤着脚，钻下湖里去。却从水底下摸将过湖来。此时已是初更天气，月色微明。张顺摸近涌金门边，探起头来，在水面上听时，城上更鼓却打一更四点，城外静悄悄地没一个人。城上女墙边，有四五个人在那里探望。张顺再伏在水里去了。又等半回，再探起头来看时，女墙边不见了一个人。张顺摸到水口边看时，一带都是铁窗棂隔着。摸里面时，都是水帘护定。帘子上有绳索，索上缚着一串铜铃。张顺见窗棂牢固，不能勾入城，舒只手入去扯那水帘时，牵得索子上铃响。城上人早发起喊来。张顺从水底下再钻入湖里伏了。听得城上人马下来看那水帘时，又不见有人，都在城上说道： 铃子响得跷蹊，莫不是个大鱼顺水游来，撞动了水帘？ 众军汉看了一回，并不见一物，又各自去睡了。
张顺再听时，城上已打三更。打了好一回更点，想必军人各自去东倒西歪睡熟了。张顺再钻向城边去，料是水里入不得城，扒上岸来看时，那城上不见一个人在上面，便欲要扒上城去。且又寻思道： 倘或城上有人，却不干折了性命。我且试探一试探。 摸些土块，掷撒上城去。有不曾睡的军士叫将起来。再下来看水门时，又没动静。再上城来敌楼上看湖面上时，又没一只船只。原来西湖上船只，已奉方天定令旨，都收入清波门外和净慈港内，别门俱不许泊船。众人道： 却是作怪！ 口里说道： 定是个鬼。我们各自睡去，休要采他。 口里虽说，却不去睡，尽伏在女墙边。张顺又听了一个更次，不见些动静。却钻到城边来，听上面更鼓不响。张顺不敢便上去，又把些土石抛掷上城去，又没动静。张顺寻思道： 已是四更，将及天亮。不上城去，更待几时！ 却才扒到半城，只听得上面一声梆子响，众军一齐起。张顺从半城上跳下水池里去，待要趁水时，城上踏弩硬弓、苦竹枪、鹅卵石，一齐都射打下来。可怜张顺英雄，就涌金门内水池中身死。才人有诗说道：
浔阳江上英雄汉，水浒城中义烈人。
天数尽时无可救，涌金门外已归神。
当下张顺被苦竹枪并乱箭射死于水池内。话分两头。却说宋江日间已接了李俊飞报说： 张顺水入城，放火为号。 便转报与东门军士去了。当夜宋江在帐中和吴用议事到四更，觉道神思困倦，退了左右，在帐中伏几而卧。猛然一阵冷风。宋江起身看时，只见灯烛无光，寒气逼人，定睛看时，见一个似人非人，似鬼非鬼，立于冷气之中。看那人时，浑身血污着，低低道： 小弟跟随哥哥许多年，恩爱至厚。今以杀身报答，死于涌金门下枪箭之中。今特来辞别哥哥。 宋江道： 这个不是张顺兄弟！ 回过脸来，这边又见三四个都是鲜血满身，看不仔细。宋江大哭一声，蓦然觉来，乃是南柯一梦。
帐外左右听得哭声，入来看时，宋江道： 怪哉！ 叫请军师圆梦。吴用道： 兄长却才困倦暂时，有何异梦。 宋江道： 适间冷气过处，分明见张顺一身血污，立在此间，告道： 小弟跟着哥哥许多年，蒙恩至厚。今以杀身报答，死于涌金门下枪箭之中。特来辞别。 转过脸来，这面又立着三四个带血的人，看不分晓，就哭觉来。 吴用道： 早间李俊报说，张顺要过湖里去，越城放火为号。莫不只是兄长记心，却得这恶梦？ 宋江道： 只想张顺是个精灵的人，必然死于无辜。 吴用道： 西湖到城边，必是险隘，想端的送了性命。张顺魂来，与兄长托梦。 宋江道： 若如此时，这三四个又是甚人？ 和吴学究议论不定，坐而待旦，绝不见城中动静，心中越疑。
看看午后，只见李俊使人飞报将来，说： 张顺去涌金门越城，被箭射死于水中。见今湖西城上，把竹竿挑起头来，挂着号令。 宋江见报了，又哭的昏倒。吴用等众将亦皆伤感。原来张顺为人甚好，深得弟兄情分。宋江道： 我丧了父母，也不如此伤恼！不由我连心透骨苦痛！ 吴用及众将劝道： 哥哥以国家大事为念，休为弟兄之情，自伤贵体。 宋江道： 我必须亲自到湖边与他吊孝。 吴用谏道： 兄长不可亲临险地。若贼兵知得，必来攻击。 宋江道： 我自有计较。 随即点李逵、鲍旭、项充、李衮四个，引五百步军去探路。宋江随后带了石秀、戴宗、樊瑞、马麟，引五百军士，暗暗地从西山小路里去李俊寨里。李俊等得知，接至半路，接着。请到灵隐寺中方丈内歇下。宋江又哭了一场，便请本寺僧人，就寺里诵经追荐张顺。
次日天晚，宋江叫小军去湖边扬一首白幡，上写道： 亡弟正将张顺之魂 ，插于水边西陵桥上，排下许多祭物。却分付李逵道： 如此，如此。 埋伏在北山路口；樊瑞、马麟、石秀左右埋伏；戴宗随在身边。只等天色相近一更时分，宋江挂了白袍，金盔上盖着一层孝绢，同戴宗并五七个僧人，却从小行山转到西陵桥上。军校已都列下黑猪白羊金银祭物，点起灯烛荧煌，焚起香来。宋江在当中证盟，朝着涌金门下哭奠。戴宗立在侧边。先是僧人摇铃诵咒，摄召呼名，祝赞张顺魂魄，降坠神幡。次后戴宗宣读祭文。宋江亲自把酒浇奠，仰天望东而哭。正哭之间，只听得桥下两边，一声喊起，南北两山，一齐鼓响，两彪军马来拿宋江。正是：方施恩念行仁义，翻作勤王小战场。正是：直诛南国数员将，搅动西湖万丈波。毕竟宋江、戴宗怎地迎敌，且听下回分解。
此一回内，折了三员将佐：
郝思文、徐宁、张顺
京师取回一员将佐：
安道全
