<strong>昆山县巧逢奇巧案赵玉贞守节被人欺</strong>
话说赵福、赵禄二人正卖压狗石，从外面进来二人，问： 这块石头要卖多少钱？ 赵福说： 白银一万两整。 那二人一语未发，回头就走。和尚说： 二位请回来，我们要的多，也不算卖了。你二位还个价钱，我们满天要价，你二位就地还钱，倒是给多少？ 那二人说： 我们是有人送给我们一条狗，它尽跑。我想用链子把这狗锁在这块石头上，他就跑不了啦！你们要的价钱太太，我们要还价，你可别恼，给你一百钱罢！ 和尚说： 一百钱也不少，你给满钱罢。 那人说： 也好，我就给你满钱。 把钱给了，雇了一个闲汉，扛着要走。赵福说： 济公，这种宝贝卖一百钱，那如何行？ 
和尚哈哈大笑，说： 这块石头除却他还怕没主要哪。 赵禄说： 一百钱够挨压的钱了。 和尚说： 你二人二一添作五，一人五十文，我一文不要。
你们赚钱，我再给你二人去找宝贝，短不了，不定什么人遇见。 二人一听，也不敢说别的话，无奈说： 去罢，我二人这一回差事白当了，分文不落己。 
和尚说： 快走。 正往前走，只听对面有人说： 快躲开，来了疯妇人了！
见人就打，这可不好。 济公一听，这件事必得我算算，按灵光连击三掌，口中说： 好好，这件事，我焉能不管，这还了得！ 正自思想，只见从西边来了一个疯妇人，年有二十以外，姿容秀美，身穿青布裙，蓝布衫，青丝发散乱，口中说： 来呀！你等随我上西天去见佛祖。 济公一听，早已明白，说： 好哇，闪开，我也疯了！ 撒腿往前就跑。赵福、赵禄随后追。
书中交代，这是怎么件事呢？原来昆山县有一家绅士人家，姓赵名海明，字静波，家中豪富，膝下无儿，就是一个女儿，名叫玉贞。生得秋水为神，白玉做骨，品貌端严，知三从，晓四德，明七贞，懂九烈，多读圣贤书，广览烈女文。赵海明爱如掌上珠，家大业大，又是本处绅士，姑娘长大十八岁，尚未许配人家。皆因赵海明有一宗脾气不好，先前常有媒人来给姑娘提亲，海明不是把媒人骂出去，就是赶出去，因此吓的媒人多不敢去了，他有一个本族的兄弟，叫赵国明，乃是乡绅人家，也是个本处大财主，在外面做过一任武营里千户，后来告职在家中养老，为人极其正直。这一天，来瞧他族兄赵海明，二人在书房谈话，赵国明就问： 兄长，今年高寿？ 赵海明说： 我今年五十八岁，贤弟你忘了？ 赵国明说： 今年嫂嫂多大年岁？ 赵海明说： 她今年六十，比我长二岁。 赵国明听罢，点了点头说： 兄长你还能活五十八岁么？ 赵海明说： 贤弟此言差矣！寿夭穷通是命，富贵荣华自修，寿数焉能定准。 赵国明说： 既然如是，我有几句话劝你，我侄女已然十八岁，媒人一来说亲，你就骂出去，再不然抢拨出去，你莫非等着你死了，叫我侄女自己找婆家去？自古以来，男大当婚，女大当嫁，人之常礼。 
赵海明一听，长叹一声，说： 贤弟有所不知，这并非是我不给你侄女找婆家，皆因来的那些媒人，有提的不是浮浪子弟，就是根底不清，都不对我的意思。我要给你侄女找婆家，倒不论贫富，只要是根本人家，本人五官相貌端正，不好浮华，就可以行。真要给一个浪荡子弟，岂不把侄女终身耽误？再说女儿姻亲大事，也不能粗率就办。 赵国明说： 我来就为我侄女的亲事而来，咱们这西街李文芳李孝廉，他有一胞弟叫李文元，新进的头一名文学，小考时也中的小三元，人称为才子，今年十八岁，我想此人将来必成大器。 赵明海说： 好，明天你把这位李文元约来，我求他写两幅对联。我要看看此人人品如何。 赵国明点头答应。次日早饭后，把李文元带来，赵海明一看，果然生的丰神飘洒，气宇轩昂，五官清秀，品貌不俗，连忙让至书房。家人献上茶来，赵海明说： 我久仰大名，未能拜访。 李文元说： 晚生在书房读书，所有外面应酬都是家兄，故此我都不认识。 
谈了几句闲话，又盘问些诗文，李文元对答如流，赵海明甚喜。然后书僮研了墨，求李文元写了一幅对联，写完一看，上写是： 书到用时方恨少，事非经过不知难。 写的笔法清秀，赵海明甚为爱惜。写完了，又谈些闲话，李文元告辞要走，赵海明送至外面，回来就托赵国明去说这门亲事。三言五语，这也该当是婚姻，就停当了。择日下礼行茶，过了有半月，又择了日子，搬娶过门，赵海明陪送嫁妆不少。自过门之后，李文元夫妻甚是和好，过了一年之后，这也是该当李文元下场。自到场以后，自己以为必中，焉想到：
 不要文章高天下，只要文章中试官。 三场之后，竟自脱科不第，名落孙山。李文元心中郁闷成疾，到家总说： 考试官无眼，这样文章不中。 越病越厉害，不知不觉病体深重。赵氏玉贞衣不解带，昼夜伺候，不想大限已到，古语说的是： 好花偏逢三更雨，明月忽来万里云。 李文元一病不起，呜呼哀哉，竟自死去。派人给赵海明送信，海明一听这话，如站万丈高楼失脚，扬子江断缆崩舟。老夫妻连忙来到李宅，一见死尸，痛哭不上。到了女儿房中，只见赵氏玉贞连半滴眼泪都未落，赵海明合黄氏安人说： 儿呀，你这样命苦，你丈夫去世，如何你不伤心？ 赵氏一听，说： 娘亲，为孩儿，红颜薄命，我怀中有孕，已然六个月之久，我此时虽然五内皆裂，就不敢哭，怕伤损胎，为之不孝。久后生养，要是一男哪，可以接续李氏门中香烟，要是一女，也是我那去世丈夫一点骨血。 说着话，甚是悲惨。
那赵海明夫妻，又是劝解，又是悲哀。李文芳请人开吊念经，过了几日，发引已毕，赵氏玉贞暂守贞洁。过三四个月，腹中动作，派人把赵海明夫妻请来，临盆之际，有收生婆伺候，生了一男，起了一个乳名，叫末郎儿。每逢丈夫去世，守节孀妇，生这个孩儿，讹传叫慕生，正字是未生儿。人秉天地阴阳之气所生，孤阴不生，独阳不长，阴阳合而后雨泽降，夫妇合而后家道成。闲言少叙，赵氏自生了此子之后，单打出一所院子，守节三载。儿童非呼唤不准进那院中去，赵海明夫妻也时常来看女儿来。一天，赵氏向他父母说： 爹爹，娘亲，明天备一份寿礼来。明天是我哥哥李文芳的寿诞之辰，前来给他祝寿，好叫他照应你这苦命的外孙子。 赵海明夫妻点头说： 我夫妻明天必到，给他祝寿。 说完了话，夫妻二人回了家，次日先叫家人送来烛酒桃面，又送一轴寿幛，然后安人坐着轿，员外骑马，带领仆从人等，来到李宅门首。
一看，真是车马盈门，白马红缨。那些不是亲的也来强说是亲，本来李文芳又是本处的绅士，又是财主，又是孝廉公，本处谁不恭敬？所有昆山县的举监生员，绅董富户，都来给他祝寿起来。李文芳才三十岁，家中大排筵宴款待亲友。赵海明夫妻来到里面祝寿，李文芳说： 亲家翁，自我兄弟去世，你我久未得畅叙。今天趁此佳期美景，等晚间应酬亲友散去，家中现成的粗酌野芹，你我今天可以畅谈。 赵海明点头。
天至掌灯以后，众亲友俱各散去，在书房摆了一桌酒，李文芳同赵海明慢慢小饮，吃着酒谈了些闲话。天有初鼓之际，只见由外面进来一使女，手中拿着一个灭灯进来，站在桌前说： 亲家老爷，员外爷，可了不得了，方才吓了奴婢一惊，方才亲家太太同大奶奶在上房屋里吃酒，叫奴婢等去请二主母。我方到东院门前，紧对着书房那里，只见那边一条黑影，我一害怕，也没瞧出是什么来，把灯笼也灭了。 
李文芳、赵海明一听这话，心中诧异，把灯笼点上，二人跟着来到东院门首，叫使女叫门。使女叫了一声： 二奶奶开门！ 只听里面脚步响声，把门一开，跑出一个男子，赤身露体，赵海明、李文芳一看， 呀 叫了一声。有一宗岔事惊人。不知后事如何，且看下回分解。
