南中之名王氏学者，阳明在时，王心斋、黄五岳、朱得之、戚南玄、周道通、冯南江，其著也。阳明殁后，绪山、龙溪所在讲学，於是泾县有水西会，宁国有同善会，江阴有君山会，贵池有光岳会，太平有九龙会，广德有复初会，江北有南谯精舍，新安有程氏世庙会，泰州复有心斋讲堂，几乎比户可封矣。而又东廓、南野、善山先后官留都，兴起者甚众。略载其论学语於后。其无语录可考见者附此。
戚贤字秀夫，号南玄。江北之全椒人。嘉靖丙戌进士。仕至刑科都给事中，以荐龙溪，失贵谿指，谪官致仕。阳明在滁州，南玄以诸生旅见，未知信向。其后为归安令，读论学诸书，始契於心，遂通书受学。为会於安定书院，语学者 千圣之学，不外於心，惟梏於意见，蔽於嗜欲，始有所失。一念自反，即得本心。 在京师会中，有谈二氏者，即正色阻之。龙溪偶举黄叶止儿啼公案，南玄勃然曰： 君是吾党宗盟，一言假借，便为害不浅。 龙溪为之愧谢。南玄谈学，不离良知，而意气激昂，足以发之。
冯恩字子仁，号南江，华亭人。嘉靖丙戌进士。阳明征思、田，南江以行人使其军，因束脩为弟子。擢为南道御史，劾都御史汪鋐、大学士张孚敬，下诏狱。会审，鋐执笔，南江立而庭辩，论死。其后减戍赦归。
贡安国字元略，号受轩，宣州人。师南野、龙溪。主水西、同善之会。绪山与之书曰： 昔人言 鸳鸯绣出从君看，莫把金针度与人 ，吾党金针是前人所传，实未绣得鸳鸯，即哓哓然空持金针，欲以度人，人不见鸳鸯，而见金针，非徒使之不信，并愿绣鸳鸯之心，亦阻之矣。 后官山东州守，讲学於志学书院。
查铎字子警，号毅斋，泾县人。嘉靖乙丑进士，为刑科给事中。不悦於新郑，外转至广西副使。学於龙溪、绪山，谓 良知简易直截，其他宗旨，无出於是。不执於见即曰虚，不染於欲即曰寂，不累於物即曰乐，无有无，无始终，无阶级，俛焉日有孳孳，终其身而已。 
沈宠字思畏，号古林，宣城人。登嘉靖丁酉乡书。官至广西参议。师事受轩。受轩学於南野、龙溪而返，谓古林曰： 王门之学在南畿，盍往从之？ 於是古林又师南野、龙溪。在闽建养正书院，在蕲黄建崇正书院。近溪立开元之会於宣州，古林与梅宛溪主其席。疾革，有问其胸次如何，曰： 已无物矣。 宛溪名守德，字纯甫。官至云南左参政。其守绍兴时，重修阳明讲堂，延龙溪主之。式祕图杨珂之闾，非俗吏也。
萧彦号念渠，户部侍郎。谥定肃。泾县人。师事绪山。
萧良榦字以宁，号拙斋。仕至陕西布政使。师绪山、龙溪。水西讲学之盛，萧氏之力也。
戚衮字补之，号竹坡，宣城人。项城知县。初及东廓、南野之门，已受业龙溪。龙溪语之曰： 所谓志者，以其不可夺也。至於意气，则有时而衰。良知者，不学不虑，自然之明觉，无欲之体也。吾人不能纯於无欲，故有致知之功。学也者，复其不学之体也；虑也者，复其不虑之体也。故学虽博而守则约，虑虽百而致则一，非有假於外也。若见闻测识之知，从门而入，非良知之本然矣。吾人谨於步趋，循守方圆，谓之典要，致知之学，变动周流，惟变所适。盖规矩在我，而方圆自不可胜用，此实毫釐之辩也。 竹坡往来出入，就正於师友者，凡七八年，於是始知意气不可以为志，闻识不可以为知，格式不可以为守。志益定，业益精，其及人益广也。
张棨字士仪，号本静，泾县人。五岁口授诸书，即能了了。夜闻鸡声，呼其母曰： 《小学》云： 事父母，鸡初鸣，咸盥漱。 今鸡鸣矣，何不起？ 母笑曰： 汝才读书，便晓其义耶？ 曰： 便当为之，岂徒晓焉而已？ 南野为司成，因往从之，累年不归。继从东廓、绪山、龙溪，归而聚徒讲学。以收敛精神为切要，以对景磨莹为实功，以万物一体为志愿，意气眉睫之间，能转移人心。
章时鸾号孟泉，青阳人。河南副吏。学於东廓。
程大宾字汝见，号心泉，歙人。贵州参政，受学绪山。绪山谓之曰： 古人学问，不离七情中用功，而病痛亦多由七情中作。 
程默字子木，休宁人。广州府同知。负笈千里，从学阳明。疾革，指《六经》谓其子曰： 当从此中寻我，莫视为陈言也。 
郑烛字景明，歙人。河间府通判。及东廓之门。人见其衣冠质朴，以为率真者，曰： 率真未易言，先须识真耳。 
姚汝循字叙卿，号凤麓，南京人。嘉靖丙辰进士。官终嘉定知州。近溪尝论明德之学，凤麓举日说云： 德犹鑑也，匪翳弗昏，匪磨弗明。 近溪笑曰： 明德无体，非喻所及。且公一人耳，为鑑为翳，复为磨者，可乎？ 闻之遂有省，浸浸寤入。有妄子以阳明为诟病，凤麓曰： 何病？ 曰： 恶其良知之说也。 曰： 世以圣人为天授，不可学久矣。自良知之说出，乃知人人固有之，即庸夫小童，皆可反求以入道，此万世功也，子曷病？ 
殷迈字时训，号秋溟，留守卫人。历官礼部侍郎。与何善山游，与闻绪言，所著有《惩忿窒欲编》。
姜宝字廷善，丹阳人。历官南礼部尚书。受业荆川之门。
