何文辉，字德明，滁州人。
太祖攻下滁州，得到了年仅十四岁的文辉，太祖像抚养儿子一样抚养他，赐姓朱氏。
太祖起事之初，抚养了许多义子。
何文辉长大后，太祖命他协同诸将分守诸路。
周舍镇守镇江，道舍镇守宁国，马儿镇守婺州，柴舍、真童镇守处州，金刚奴镇守衢州，这些都是太祖的义子。
金刚奴后来无据可考。
周舍就是沐英，军中又称呼沐舍。
柴舍是朱文刚，与耿再成死于处州之难。
又有朱文逊，史籍没有记载其乳名，也是养子，战死于太平。
除沐英外，最著名的就是道舍、马儿，马儿就是徐司马，道舍就是何文辉。
文辉任天宁翼元帅镇守宁国，提升为江西行省参政。
多次攻打江西境内尚未攻取的州县，征讨新氵金的邓仲廉，并斩首了他。
援助安福，赶走饶鼎臣，平定山尖寨。
跟从徐达攻取淮东，攻下平江。
太祖赐给文绮，晋升为行省左丞，恢复了他的原姓。
任征南副将军，与平章胡美一起，从江西进攻福建，度过杉关，进入光泽，攻战于邵武、建阳，直趋建宁。
元同佥达里麻、参政陈子琦闭门拒守。
文辉和胡美环城攻打。
过了十天，达里麻支撑不住，夜晚潜入文辉军营乞降。
第二天早晨，总管翟也先不花也率部向文辉投降。
胡美对他们两人不听他的话十分恼火，准备屠城。
文辉飞马提醒胡美： 我和你一同受命到此，只是为了安定百姓。
现元将既然已经投降，又何必因私忿而杀人。 
胡美于是停止了此举。
军队入城，秋毫无犯。
汀、泉诸州听说此事，都相继前来归附。
太祖亲临汴梁，召文辉随从，任命为河南卫指挥使，平定汝州余寇。
跟从大将军攻取陕西，留守潼关。
洪武三年，授予大都督府都督佥事，授予世袭指挥使。
又以参将身份跟从傅友德平定蜀地，赐予金币，留守成都。
文辉号令严明，军民都称颂他的功德。
太祖曾称赞他的谋略威望。
晋升为大都督府同知。
五年，命率山东兵跟从李文忠出师应昌。
第二年移镇北平。
文忠北征，文辉督兵巡视居庸关，因病被召回。
九年六月去世，年仅三十六岁。
派官营葬于滁州东沙河上，抚恤赐赏甚多。
儿子何环，任成都护卫指挥使，征迤北阵亡。
徐司马，字从政，扬州人。
元末兵乱，年仅九岁，无依无靠，太祖得到他，收为养子，并赐姓。
长大后，出入侍从左右。
到了攻占婺州，任命为总制，命他协助元帅常遇春镇守婺州。
吴元年授予金华卫指挥同知。
洪武元年，跟从副将军李文忠北征，活捉了元宗王庆生。
提升为杭州卫指挥使，不久又升为都督指挥使。
诏令恢复本姓。
九年，迁镇河南。
当时在汴梁新建北京，实为重地，太祖素来认为司马贤良，特委以重任。
宋国公冯胜在河南练兵，遇上星变，在大梁占卦。
太祖派使者秘密指示冯胜，说： 并把此话告诉马儿。 
又指示二人说： 天象常见，大梁军民杂处，尤其要谨慎防范。
现秦、晋二王已回到京城，应当严兵宿卫。
王抵达汴梁时，如果宋国公出来迎接，则都指挥居守；都指挥出来迎接，则宋国公居守。 
敕书书其官职而不书其姓名，与宋国公等人一样倚重。
十九年，朝拜太祖，提升为中军都督府佥事。
二十五年，任左副总兵跟从蓝玉征讨建昌，讨伐越辒。
第二年正月回到成都后去世。
追究蓝玉党案而受株连，两个儿子获罪。
司马喜好文学，性格谦厚，所到之处安抚士兵，很得民心。
在河南的时间较长，尤为有惠政。
公暇退居，一室萧然如寒素。
虽然战功不及文辉，但雅量却超过了他。二人并称为贤将。
叶旺，六安人，和合肥人马云同隶属长枪军谢再兴，担任千户。
再兴叛敌，他们两人自拔前来归附。
多次从征，累积功劳一并授予指挥佥事。
洪武四年，偕同镇守辽东。
当初，元主北逃，辽阳行省参政刘益屯居盖州，与平章高家奴互为声援，保卫金、复等州。
太祖派断事黄俦诏谕刘益。
刘益带领他所属的兵马、钱粮和地盘前来归附。
于是设立辽阳指挥使司，任命刘益为指挥同知。
不久，元平章洪保保、马彦合计谋杀刘益。
右丞张良佐、左丞商詗捉拿了马彦并杀了他，洪保保挟持着黄俦逃到纳哈出军营。
良佐因负责卫事，书写状子上报。
说 ：辽东僻远，地处大海一隅，左右四周都是敌人的地盘。
平章高家奴镇守辽阳山寨，知院哈剌章屯驻沈阳古城，开元则有右丞也先不花，金山则是太尉纳哈出，彼此相互依存，时常共谋入侵。
现洪保保已逃往他们那里，他们必定会乘机进攻，请求留下断事吴立镇抚军民，而把俘虏的平章八丹、知院僧孺等人押送到京师。 
太祖任命吴立、张良佐、商詗为盖州卫指挥佥事。
念及辽阳是重地，又设立都指挥使司统辖诸卫，任命叶旺、马云为都指挥使，前去镇守。
太祖得知黄俦被杀，纳哈出将要进犯，命令叶旺等人准备防御。
不久，纳哈出果然带领大军来到，见防御十分严密，不敢攻打，绕过盖州到达金州。
金州城的防御设施还没完工，指挥韦富、王胜等人督促士兵分守诸门。
乃剌吾是敌人的骁将，他率精骑数百在城下挑战，身中伏弩倒地，被抓俘，敌人大为沮丧。
韦富等人纵兵攻打，敌人败退，不敢沿着来的道路退走，从盖城南十里沿着柞河逃走。
叶旺早就派兵扼守柞河。
自连云岛到窟驼寨十余里，沿河垒起冰块为墙，浇上水，晚上冻结，像城墙一样坚固。
在沙中布下钉板，旁边设下陷阱，埋伏军队等候敌人。
马云和指挥周鹗、吴立等人在城中树起了大旗，按兵不动，安静得像没人一般。
待敌人到达城南，伏兵四起，两山旌旗蔽空，矢石如雨点般地射下。
纳哈出仓惶逃往连云岛，遇上冰城，从旁边走，全部掉入陷阱，于是溃败。
马云从城中出击，联合部队追击至将军山、毕栗河，敌军被斩、被俘和冻死的不计其数，乘胜追击至猪儿峪。
纳哈出仅仅是自身免于一死。
评定战功，叶旺、马云都晋升为都督佥事。
当时是洪武八年。
十二年，命令马云征讨大宁。
捷报频传，受到奖赏，被召回京。
数年后去世。
叶旺仍然留守。
高丽派遣使者带上书信和礼物，而龙州郑白等人请求内附。
叶旺把这些上奏太祖。
太祖说他们作为人臣没有外交权，这是间谍的欺诈行为，不要轻信，他方特向我示弱，以窥探边情。
遣送他们回去，使他们没有什么借口。
第二年，叶旺又送高丽使者周谊入京城。
太祖以他们国中弑逆，又诡杀朝使，反复不可信为由，责备叶旺等人，要求断绝和他们的来往，但留下了周谊。
十九年，召叶旺为后军都督府佥事。
居留三个月，辽东有敌情，又受命前去镇守。
二十一年三月去世。
叶旺和马云镇守辽东，披荆斩棘，建立军府，抚济军民，开垦田地万余顷，成为永久之利。
叶旺镇守的时间更长，前后长达十七年。
辽东的百姓称颂他的功德。
嘉靖初年，因二人在辽东有功，命令有关部门设立祠庙，春秋祭祀。
缪大亨，定远人。
最初纠集义兵为元攻打濠州，没有攻克，元兵溃败，大亨独自带领二万人和张知院屯驻横涧山，固守了一个多月。
太祖用计夜袭了他的营地，被攻破，大亨和他的儿子没有逃走。
第二天天亮，他又收集散兵，列阵以待。
太祖派他的叔叔缪贞前去谕降，并命令他带领所属部队从征。自此，他为太祖多次立功，提升为元帅。
大亨领兵攻占了扬州，降服了青军元帅张明鉴。
最初，明鉴在淮西聚众，以青布作为旗号，称为 青军 ，又因善于使用长枪，称为 长枪军 。
由含山转而掠夺扬州，元镇南王孛罗普化招降了他，任命为濠、泗义兵元帅。
过了一年，粮尽弹绝，企图拥戴镇南王作乱。
镇南王在追逃中，死于淮安，于是明鉴占据淮安城，屠食居民。
大亨告诉太祖，敌人又饥又困，如果让他们四出掠夺食物则难以制服，且明鉴骁悍可以为我所用，不要被他人得到。
太祖命大亨加紧攻打，明鉴投降，得降兵数万，马匹二千，于是把降军将校的妻子全部送到应天。
淮海翼元帅府改为江南分枢密院，任命大亨为同佥枢密院事，总制扬州、镇江。
大亨统军颇有方略，宽厚不扰民，治军严肃，禁暴除残，百姓十分高兴。
但不久去世。
太祖路过镇江，叹息道： 缪将军生平端直，未尝有过错，没有见到他十分可惜啊。 
于是派使者代奠。
武德，安丰人。
元至正年中为义兵千户。
知道元将要灭亡，就对其帅张鉴说 ：我辈才雄万夫，现东败西挫，形势已可预料，不如早选择可依靠的主子。 
张鉴认为他说得有理，就率兵归附了太祖，隶属李文忠，随赴池州，奋力战斗，右股中流矢，用手拔去，继续战斗。
先后占领于潜、昌化，攻克严州，晋升为万户。
苗帅杨完者驻扎在乌龙岭，武德请战，说： 可以袭取。 
李文忠问其原因，回答说： 登高观敌，其部曲浮躁不安，吵吵闹闹。 
文忠点头称好。
随即袭击杨完者，歼灭了敌军。
随后占领兰溪，攻克诸暨，攻打绍兴，在这些战役中，武德都冲锋陷阵在前，置右臂受伤而不顾。
文忠叹道： 将士如果人人如此，又何难战无不胜呢？ 
蒋英、贺仁德叛乱，浙东大为震动。
武德跟随文忠平定金华，又转攻处州，在刘山和仁德相遇，右股中戈，武德拔刀断戈，继续追击敌人。
仁德被武德的部下所杀。
武德回师镇守严州。
过了二年，制定官制，改任管军百户。
跟从文忠在诸暨打败了张士诚的部队，与诸将援助浦城，所经过的山寨都被攻下。
又跟从文忠攻下建、延、汀三州，全部平定了闽溪诸寨，晋升为管军千户，移镇衢州，给予世袭的凭证。
最后跟从靖海侯吴祯巡视海上。
吴祯认为武德可以胜任，令他镇守平阳。
在任八年，辞官。
征讨云南，太祖任武德为宿将，命令和诸大帅同行。
张鉴，又名明鉴，淮西人。
归附太祖后，每次战斗都与武德在一起，死在武德之前。
官至江淮行枢密院副使。
蔡迁，籍贯不详，元末随芝麻李驻守徐州。
芝麻李战败后，归附太祖，担任先锋。
随大军渡江，攻下采石，攻克太平，占领溧水，攻破蛮子海牙水寨和陈聎先，屡立战功，平定集庆，授予千户。
跟从徐达攻取广德、宁国，晋升为万户。
进攻常州，俘虏了黄元帅，于是担任都先锋。
从征马驮沙，攻克池州，攻打枞阳，从征衢、婺二州，授予帐前左翼元帅。
在龙江打败了陈友谅，进而收复太平，占领安庆水寨，收复九江，在瑞昌打败了陈友谅八阵指挥，攻克南昌。
从援安丰，攻打合肥，激战鄱阳，从征武昌，晋升为指挥同知。
随常遇春讨平邓克明余党，进攻赣州，占领南安、南雄诸郡，还兵追击饶鼎臣于茶陵，晋升为龙骧卫同知。
跟从徐达攻克高邮，攻破马港，授予武德卫指挥使，镇守淮安，移守黄州。
随大军下湘潭、辰、全、道、永诸州，任荆州卫指挥。
进而攻克广西，晋升为广西行省参政，兼任靖江王相，讨平诸叛蛮。
洪武三年九月去世，诏令归葬京师，赠予安远侯，谥号武襄。
蔡迁担任将领十五年，未曾独立作战，多半跟从诸将征讨。身经数十战，奋勇当先，横刀立马左右杀敌，敌人不敢近身，遍体伤痕，不堪视之，而蔡迁却不在意，深为太祖器重。
去世后，太祖十分痛惜，亲自制文祭奠。王铭，字子敬，和州人。
最初隶属俞通海，随军攻蛮子海牙于采石。
因王铭骁勇，挑选为奇兵。
交战伊始，他就率敢死队突击敌人，攻占了敌人的水寨，从此多次立功。
在太湖和吴军交战，右臂中流矢，拔出佩刀割出箭镞，又投入战斗。
得到了俞通海的嘉奖。
又随军攻占通州的黄桥、鹅项诸寨。
赐给白金文绮。
龙湾之战，追赶敌人北至采石，王铭独自突入敌阵。敌兵操槊刺伤他的脸。王铭三进三出，杀敌颇多。赐给文绮银碗，挑选为宿卫。随军攻取江州，激战康郎山和泾江口，又攻克英山诸寨，提升为管军百户。
跟从副将军常遇春征战湖州的升山，再征战旧馆，随后又征战乌镇。
前后十几战，功劳甚大，受命镇守松江。
移守太仓，捕斩倭寇千余人，再赐给金币。
洪武四年，考察百户中各善用枪者，没有谁能与王铭抗衡。
累官至长淮卫指挥佥事，移守温州。
上奏说： 臣所领镇之地，对外控制海盗，城池楼橹仍然十分简陋，不但不能壮国威，如突遇大风潮水，便毫无抵御能力，势必要进行改造。 
太祖批示同意。
于是修缮城池和濠沟，加筑外垣，从海神山到郭公山，首尾二千余丈，宏伟壮丽，屹立东浙巨镇之中。
太祖十分赞赏，给予世袭。
王铭曾请求暂时回到和州。
温州的百姓夹道迎送。
长吏相顾叹息道 ：我等为天子统治百姓，但百姓对我辈的去来十分漠然，比起王指挥逊色多了。 
历任右军都督佥事，二十六年，受蓝玉党案株连而死。
宁正，字正卿，寿州人。
幼年为韦德成养子，冒姓韦。
元末随德成归附朱元璋，随大军渡江。
德成战死宣州，太祖命宁正统领其部队。
累功被授予凤翔卫指挥副使。
随大军平定中原，进入元都，招降元将士八千余人。
傅友德自真定平定定州，命宁正镇守真定。
随后跟从大军攻取陕西。
冯胜攻克临洮，留下宁正镇守。
大军围攻庆阳，宁正驻守在州，断绝敌人的援军。
庆阳攻克后，宁正还是镇守临洮。
又随邓愈攻破定西，攻克河州。
洪武三年，被授予河州卫指挥使。
上奏说 ：西北的百姓转运军饷十分辛劳，而茶布又可以交换粮食。
请求用茶布供给军队，让他们去换取粮食，以减省运输之苦。 
太祖诏令许可。
宁正刚到河州卫时，城邑空虚，他勤于招徕劳力。
不过几年，河州就成了富裕之区。
太祖致信嘉奖，恢复了他的宁姓。
兼领宁夏卫事，修筑汉、唐时的旧渠，引来黄河水灌溉田地，开垦田地数万顷，军粮十分丰足。
十三年，宁正跟从沐英北征，活捉了元平章脱火赤、知院爱足，占领了全宁四部。
十五年，晋升为四川都指挥，平定了松、茂诸州。
云南平定不久，命令宁正和冯胜共同镇守。
思伦发作乱，宁正于摩沙勒寨打败敌人，杀敌一千五百人。
不久敌人集中大部队，围攻定边。
沐英兵分三路，宁正带领左路军，双方鏖战，大败敌人，详情见《沐英传》。
土酋阿资叛乱，又跟从沐英讨伐降服。
沐英去世后，授予宁正左都督替代。
随即又任命为平羌将军，总领川、陕的部队讨伐平定了阶、文叛寇张者。
二十八年，跟从秦王讨平洮州番，回到京城。
第二年去世。
袁义，庐江人，本姓张，是德胜的族弟。
最初为双刀赵的总管，镇守安庆，在沙子港打败赵同佥、丁普郎。
左君弼招抚他，未从。
德胜战死，才来归附太祖，任命为帐前亲军元帅，赐给姓名。
多次从征讨伐，累功升为兴武卫指挥佥事。
跟从大将军北征，在通州打败了元平章俺普达等人，在泽、潞州赶跑了贺宗哲、詹同，功劳最大。
又从定陕西，打败了元豫王的部队。
与诸将联合攻打庆阳。
张良臣的部队突然攻击袁义的兵营，袁义坚壁不动，待敌懈怠，奋力攻击，大败敌人。
在定西赶跑了扩廓的军队，南取兴元，晋升为本卫同知，调至羽林卫，移镇辽东。
随后跟从沐英征讨云南，攻克普定诸城，留守楚雄。
蛮人屡次叛乱，袁义储积粮食高筑堡垒，且守且战，因功晋升为楚雄卫指挥使。
曾入朝，太祖倍加慰劳。
因年老，命令医生为他染须鬓，使他回到岗位上威显远方，且特赐银印以示宠幸他。
历任二十年，垦田筑堰，修建城郭桥梁，规划十分完备。
军民赞颂他的功德。
建文元年应召返回，任命为右军督府佥事，晋升同知，死于任上。
金兴旺，早年事迹不详。
担任威武卫指挥佥事，晋升同知。
洪武元年，大将军徐达自河南至陕西，请求增加部队守卫潼关，命兴旺协助郭兴镇守，晋升为指挥使。
第二年攻打临洮，兴旺移师镇守凤翔，转运军饷。
不久，贺宗哲攻打凤翔，兴旺和知府周焕守城。
敌人用荆条编成大箕，形状似半舫，背负着大箕攻城，矢石不能进入。
兴旺投稻草焚烧，但稻草遇风扬起。
于是把铁钩置于稻草中，再把稻草掷入敌人的空隙中，火着了，敌人弃箕而逃。
敌人又改从地道攻城，城中士卒用长矛迎刺，敌人死伤很多，但仍进攻不止。
兴旺和周焕商量说 ：敌人认为我们援军不至，必不敢出城。
我们出其不意，主动攻击，可以败敌。 
于是率兵潜出西北门，奋力攻战，敌人稍有退却。
这时正遇上百户王辂自临洮收编了李思齐的部队返回，进城共同守卫。
敌人撤走，众将都想追击，王辂说 ：敌人没败而退，是诱惑我们追击。 
于是派骑兵侦察，到五里坡，果然发现敌兵设伏。
敌人设计不成，又回师攻城。
众人商量准备逃走，兴旺叱责说： 这座城既然交给了我们，我们就应坚守到底，怎么能逃走呢？ 
因王辂的部队都是新附的，担心他们叛变，于是收集城中的钱财和牲畜，放于庭中，下令道 ：敌人攻击稍缓时，当大大地犒劳新兵。 
新兵十分高兴，齐心协力固守城池，和敌人相持十五天，敌人听说庆阳被攻下，匆忙撤走。
太祖派使者用金绮犒劳兴旺等人。
第二年，徐达进入沔州，派兴旺和张龙由凤翔进入连云栈，联合攻打兴元。
敌守将投降，命兴旺镇守，兴旺被提升为大都督府佥事。
蜀将吴友仁率兵三万进攻兴元，兴旺率领城中的全部兵力共计三千人御敌。
他脸中流矢，拔出后又投入战斗，杀敌数百人。
敌人越来越多，于是收兵进城。
友仁决濠填堑，誓要攻破此城。
徐达得知，命令傅友德夜袭木槽关，攻打斗山寨，每人拿十个火炬，相互连接在山上。
友仁十分害怕，逃跑了。
兴旺出兵攻打，敌人坠入悬崖而死的不计其数，友仁从此元气大伤。
此时兴旺威震陇、蜀。而建国初诸都督中，守城功劳最大的，除兴旺外，首推费子贤。花茂，巢县人。
最初跟从陈聎先，不久归附太祖。
随大军平定江左，消灭陈友谅，平定中原、山西、陕西，累积功劳授予武昌卫副千户。
征讨西蜀，攻克瞿塘关，进入重庆，攻下左、右两江和田州，晋升为神策卫指挥佥事，调任广州左卫，平定阳春、靖远、英德、翁源诸山寨的叛蛮以及东莞、龙川诸县的乱民，晋升为指挥同知；平定电白、归善的乱贼，又晋升为都指挥同知，世袭指挥使。
多次围剿连州、广西、湖广诸瑶贼。
曾上奏说 ：广东南临大海，犯法作乱之徒出没，东莞、笋冈诸县逋逃譙户，附居于海岛，遇上官军则诡称捕鱼，遇番贼则同为寇盗，飘忽不定，难于讯诘。
不如把他们征籍为兵，这样可望约束他们。 
又请求设置依山傍海的广海、碣石、神电等二十四卫所，修筑城池，召集海岛隐居躲避清查科派的无籍人士据守，并在山海要害地设立城堡屯军，以防备不测，都得认可。晋升为都指挥使。很久以后去世，赐葬安德门。
丁玉，初名国珍，河中人。
曾在韩林儿帐下担任御史，时人对他的才辩颇为赞赏。
吕珍攻占安丰，丁玉前来归附太祖。
接着随征彭蠡，担任九江知府。
大兵回到建康，彭泽山民叛乱，丁玉召集乡兵平定。
太祖嘉奖他的武略，命兼任指挥，改名为玉。
跟随傅友德攻克衡州，任指挥同知镇守该地，又调守永州。
丁玉文武双全，安抚新归附的兵民，威望很高。
洪武元年，晋升为都指挥使，不久兼任行省参政，镇守广西。
十年，召为右御史大夫。
四川威茂土酋董贴里叛乱，任命丁玉为平羌将军率兵征讨。
到威州，贴里投降，承制设立了威州千户所。
十二年，平定松州，丁玉派指挥高显等人筑城，请求设立军卫。
太祖说松州山多田少，耕种不能赡养军队，驻守不是上策。
丁玉说松州是西羌的要地，军卫不可撤消，于是采纳了丁玉的建议，设置官署戍守。
正遇上四川彭普贵作乱，焚掠十四州县，指挥普亮等人没能平定，朝廷命令丁玉移军讨灭。
太祖手谕褒奖，转任左御史大夫。
回师后，任命为大都督府左都督。
十三年，因是胡惟庸的姻亲而被杀。
郭云，南阳人。
身长八尺多，相貌伟岸。
元末召集义兵保卫裕州泉白寨，累官至湖广行省平章政事。
元主北逃，河南郡县都被明军攻下，唯郭云独自坚守。
大将军徐达派指挥曹谅围攻，郭云出城迎战，被俘。
大将军呵斥他下跪。
郭云却立而不拜，大骂求死。
兵卒用刀刺他加以恐吓，他不为所动。
大将军十分欣赏他的勇敢，把他押送京师。
太祖对他的印象也很好，释放了他。
当时太祖正在阅读《汉书》，问他是否识字，他回答说识字。
太祖就把书交给了他。
郭云很熟练地朗读了《汉书》。
太祖十分高兴，赏赐十分丰厚，任用他为溧水知县，政绩和声望颇佳。
太祖越发认为他贤良，特晋升为南阳卫指挥佥事，要他还乡收集旧部，戍守当地。数年后去世。
长子郭洪，年仅十三岁。
太祖下谕道 ：郭云出自乡间，倡义旗保卫乡里，生平坎坷，竭尽全力。
王师北伐，人人响应，但郭云数战不屈服，势穷援绝，最终仍无异心。
我赞赏他的气节，在有关地方试用，百姓都歌颂他的恩德，让他镇守故乡，则军民安居乐业。
他虽没有汗马功劳，倒戈之功，但政绩显著，忠义凛然。
他儿子郭洪可列入开国功臣行列，授予宣武将军、飞熊卫亲军指挥使司佥事，并予以世袭。 
同时对降将予以世袭职位的还有王溥。
王溥，安仁人。
在陈友谅部下任平章，镇守建昌。
太祖命令将领前往攻打，没有攻下。
朱亮祖在饶州安仁港攻打，也失利。
陈友谅的将领李明道进攻信州，王溥的弟弟汉二在军中，都被胡大海俘虏，归附行省李文忠，文忠命令他们两人招降王溥。
这一年太祖占领了江州，陈友谅逃至武昌，王溥才派使者请降，仍受命镇守建昌。
第二年，太祖到龙兴，他率领部下朝见，受到慰劳，并随太祖归建康，赐给官邸于聚宝门外，把他的街命名为 宰相街 ，以示特别宠幸。
不久，命他攻取抚州和江西未归附的郡县。
又随克武昌，晋升为中书右丞。
洪武元年受命兼任詹事府副詹事。
跟从大将军北征，多次立功。
赏赐文币，提升为河南行省平章，不掌管具体事务。
年食禄和李伯升、潘元明相等。
最初，王溥没当官时，侍奉母亲叶氏躲避战乱于贵溪，战乱中与母亲失散，一离就是十八年，他曾梦见母亲仿佛间告诉他身在何处。
至此他告诉了太祖，请求回归故乡为母亲填坟。太祖准允，并命令礼官准备了祭物。
王溥带领士兵回到贵溪，找不到母亲的坟墓，昼夜哭泣。
当地居民吴海说夫人被贼所逼，投井自尽了。
王溥找到那口井，有只老鼠从井里出来，投入他的怀中，又立即跳入井里。
王溥排干井水寻找，见母亲的尸体在井中，悲痛不已。于是准备棺木殓葬，就地安葬。
王溥去世，子孙世袭指挥同知。
