古文：裴旻斑子刘荐勤自励宣州儿笛师张竭忠裴越客卢造
现代文：裴旻斑子刘荐勤自励宣州儿笛师张竭忠裴越客卢造

古文：裴旻
现代文：裴旻

古文：裴旻为龙华军使，守北平。
现代文：裴旻是龙华军使，镇守北平。

古文：北平多虎。
现代文：北平那地方老虎很多。

古文：旻善射。
现代文：裴旻善射，曾经在一天之内射死过三十一只老虎。

古文：尝一日毙虎三十有一，既而于山下四顾自矜。有父老至曰： 此皆彪也，似虎而非。
现代文：然后他就在山下四处张望，显出自得的样子。有一位老头走过来对他说： 你射死的这些，都是彪，象虎而不是虎。

古文：将军若遇真虎，无能为也。 
现代文：你要是遇上真虎，也就无能为力了。 

古文：旻曰： 真虎安在？ 
现代文：裴旻说： 真虎在哪儿呢？ 

古文：老父曰： 自此而北三十里，往往有之。 
现代文：老头说： 从这往北三十里，常常有虎出没。 

古文：旻跃马而往，次丛薄中。
现代文：裴旻催马向北而往，来到一个草木丛生的地方，果然有一只老虎跳出来。

古文：果有一虎腾出，状小而势猛，据地一吼，山石震裂。旻马辟易，弓矢皆坠，殆不得免。
现代文：这只老虎的个头较小，但是气势凶猛，站在那里一吼，山石震裂，裴旻的马吓得倒退，他的弓和箭都掉到地上，差一点儿被虎吞食。

古文：自此惭惧，不复射虎。
现代文：从此他又惭愧又害怕，不再射虎了。

古文：斑子
现代文：斑子

古文：山魈者，岭南所在有之，独足反踵，手足三歧。
现代文：山魈是岭南那地方的一种动物，独脚，脚后跟在前，手和脚只有三个分歧。

古文：其牝好傅脂粉。
现代文：那些雌性的喜欢涂抹脂粉。

古文：于大树空中作窠，有木屏风帐幔。
现代文：它们在大树空里筑巢，有木制的屏风幔帐之类的东西。

古文：食物甚备。
现代文：它们的食物很丰足。

古文：南人山行者，多持黄脂铅粉及钱等以自随。
现代文：南方人在山里走路，大多都随身带些黄脂铅粉以及钱币什么的。

古文：雄者谓之山公，必求金钱。
现代文：雄性的被称作 山公 ，遇上它，它一定向你要金钱。

古文：遇雌者谓之山姑，必求脂粉。与者能相护。
现代文：雌性的叫 山姑 ，遇上它肯定要脂粉，给它脂粉的人可以得到它的庇护。

古文：唐天宝中，北客有岭南山行者，多夜惧虎，欲上树宿，忽遇雌山魈。
现代文：唐天宝年间，有个在岭南山中行路的北方人，夜里怕虎，想要到树上睡，忽然遇上了雌性山魈。

古文：其人素有轻赍，因下树再拜，呼山姑。
现代文：这个人平常总揣些可以送人的小东西，于是就下树跪拜，称它为山姑。

古文：树中遥问： 有何货物？ 
现代文：山姑在树中远远地问： 你有什么货物？ 

古文：人以脂粉与之，甚喜。
现代文：这个人就把脂粉送给它。

古文：谓其人曰： 安卧无虑也。 
现代文：它特别高兴，对这个人说： 你就放心地睡吧，什么也用不着担心！ 

古文：人宿树下，中夜，有二虎欲至其所。
现代文：这个人睡在树下。半夜的时候，有两只老虎走过来。

古文：山魈下树，以手抚虎头曰： 斑子，我客在，宜速去也。 
现代文：山魈下树，用手抚摸着虎头说： 斑子，我的客人在这里，你应该马上离开！ 

古文：二虎遂去。
现代文：两只虎于是就走了。

古文：明日辞别，谢客甚谨。
现代文：第二天辞别，它与客人道谢，很是客气。

古文：其难晓者，每岁中与人营田，人出田及种，余耕地种植，并是山魈，谷熟则来唤人平分。
现代文：难弄明白的是，山魈每年都和人联合起来种田，人只出田和种子，剩下在耕地里种植的、忙碌的全都是山魈，谷物成熟的时候，它们来喊人平分。

古文：性质直，与人分，不取其多。
现代文：它们的性情耿直，和人分，不取多。

古文：人亦不敢取多，取多者遇天疫病。
现代文：人也不敢多取，取多了会遇上天灾的。

古文：刘荐
现代文：刘荐

古文：天宝末，刘荐者为岭南判官。
现代文：天宝年末，刘荐是岭南判官。

古文：山行，忽遇山魈，呼为妖鬼。
现代文：有一次他走在山中，忽然遇上山魈，喊它是鬼。

古文：山魈怒曰： 刘判官，我自游戏，何累于君？乃尔骂我！ 
现代文：山魈生气地说： 我自己游戏，和你有什么关系，竟如此骂我？ 

古文：遂于下树枝上立，呼班子。
现代文：于是它站到树下边的枝上，喊 斑子！ ，过一会儿虎就来了。

古文：有顷虎至，令取刘判官。
现代文：它让虎捉住刘判官。

古文：荐大惧，策马而走，须臾为虎所攫。
现代文：刘荐特别害怕，打马就跑。但是顷刻之间就被虎捉住了。

古文：坐脚下。
现代文：虎把他按在脚下。

古文：魈乃笑曰： 刘判官，荐大惧。
现代文：山魈笑着说： 刘判官，还骂我不？ 

古文：更骂我否？ 
现代文：刘荐的左右急忙求它饶命。

古文：左右再拜乞命。
现代文：山魈慢慢地说： 可以走啦！ 

古文：徐曰： 可去。 
现代文：虎这才把刘荐放开。

古文：虎方舍荐，荐怖惧几绝。扶归，病数日方愈。
现代文：刘荐吓得差点死过去，人们扶着他走回来，病了好多日子才好。

古文：荐每向人说其事。
现代文：刘荐常常向人们说起此事。

古文：勤自励
现代文：勤自励

古文：漳浦人勤自励者，以天宝末充健儿，随军安南，及击吐蕃，十年不还。
现代文：漳浦人勤自励，在天宝年末从军，随军队到了安南，又去攻打吐蕃，十年没回家。

古文：自励妻林氏为父母夺志，将改嫁同县陈氏。
现代文：勤自励的妻子林氏，被父母强迫，将要改嫁同县的陈氏。

古文：其婚夕，而自励还。
现代文：正好结婚的那天晚上，勤自励回来了。

古文：父母具言其妇重嫁始末，自励闻之，不胜忿怒。
现代文：他的父母详细述说了他媳妇重新嫁人的前后过程。勤自励听了之后不胜愤怒。

古文：妇宅去家十余里。
现代文：林氏的娘家离此十多里。

古文：当破吐蕃，得利剑。
现代文：当攻破吐蕃的时候，勤自励弄到一把利剑。

古文：是晚，因杖剑而行，以诣林氏。
现代文：这天晚上，他就拿着这把剑到林氏家去，找妻子算帐。

古文：行八九里，属暴雨天晦，进退不可。
现代文：走出八九里，遇上一阵暴雨，进退两难。

古文：忽遇电明，见道左大树，有旁孔，自励权避雨孔中。
现代文：忽然一个闪电，他看见道旁有棵大树，树旁有个孔洞，他就钻到树洞里避雨。

古文：先有三虎子，自励并杀之。
现代文：树洞里有三只小虎崽，他把它们全杀了。

古文：久之，大虎将一物纳孔中，须臾复去。
现代文：过了一会，一只大老虎叼着一个东西放到洞中，不一会儿又走了。

古文：自励闻有人呻吟，径前扪之，即妇人也。
现代文：勤自励听到有人呻吟，上前一摸是个妇人，勤自励就问她是谁。

古文：倘能相救，当有后报。自励谓曰： 我即自励也。晓还至舍，父母言君适人，故拔剑而来相访。
现代文：妇人说她是林氏，先嫁给勤自励为妻，勤自励从军未还，父母不象话，硬逼她改嫁，就在今晚成亲，她心里想着勤自励，不能再见，愤恨难平，就拿着束巾到屋后桑树林上吊自杀，遇上老虎被劫来，现在还没有吃她，如果他能救她，当有后报。勤自励说： 我就是勤自励。

古文：何期于此相遇？ 乃相持而泣。
现代文：我早晨回到家里来，听父母说你改嫁了，所以我就拔剑来找你算帐，没想到在这儿遇上了。 于是便抱在一起哭泣。

古文：顷之，虎至。初大吼叫，然后倒身入孔。
现代文：不大一会儿，虎回来了，先大声吼叫几声，然后倒退进洞里来。

古文：自励以剑挥之，虎腰中断。
现代文：勤自励把剑一挥，把虎腰斩断。

古文：恐又有虎，故未敢出。
现代文：怕还有虎来，所以没敢出来。

古文：寻而月明后，果一虎至。
现代文：不一会儿月色明亮了，果然又来一只老虎。

古文：见其偶毙，吼叫愈甚。自尔复倒入，又为自励所杀。
现代文：老虎看到自己的配偶被杀死，吼叫得更厉害，也是倒退着进洞，又被勤自励杀死。

古文：乃负妻还家，今尚无恙。
现代文：于是他就领妻子回了家。两口子直到现在还挺好。

古文：宣州儿
现代文：宣州儿

古文：天宝末，宣州有小儿，其居近山。
现代文：天宝末年，宣州有一个小男孩儿，他的家与山靠近。

古文：每至夜，恒见一鬼引虎逐己。
现代文：每天到了夜晚，他总能看见一个鬼领着一只老虎来追他。

古文：如是已十数度。
现代文：如此已经十多次了。

古文：小儿谓父母云： 鬼引虎来则必死。
现代文：小男孩对父母说： 鬼领着老虎来，我就一定得死。

古文：世人云： 为虎所食，其鬼为伥。 
现代文：世人都说，人被虎吃了，他的鬼变成伥。

古文：我死，为伥必矣。
现代文：我死了肯定得作伥。

古文：若虎使我，则引来村中。
现代文：如果老虎让我给它领路，我就把它领到村里来。

古文：村中宜设阱于要路以待，虎可得也。 
现代文：村里应该在主要道路上挖陷阱来等着，那就可以捉到虎了。 

古文：后数日，果死于虎。
现代文：几天之后，这小男孩果然被虎吃了。

古文：久之，见梦于父云： 身已为伥，明日引虎来，宜于西偏速修一阱。 
现代文：过了几日，他的父亲梦见他。他对父亲说，他已经给老虎当伥了，他明天就领着老虎到村里来，应该在偏西的路上赶快修一个陷阱。

古文：父乃与村人作阱。
现代文：他的父亲就和村里人开始挖陷阱。

古文：阱成之日，果得虎。
现代文：陷阱挖成之后，果然捉到了老虎。

古文：笛师
现代文：笛师

古文：唐天宝末，禄山作乱，潼关失守，京师之人于是鸟散。
现代文：唐朝天宝末年，安禄山作乱，潼关失守，京城里的人们于是就象鸟兽一般四散而去。

古文：梨园弟子有笛师者，亦窜于终南山谷。
现代文：梨园弟子中有一个吹笛子的乐师，也逃进终南山谷。

古文：中有兰若，因而寓居。
现代文：这里有兰若，因此就在这寓居。

古文：清宵朗月，哀乱多思，乃援笛而吹，嘹唳之声，散漫山谷。
现代文：一个清静的夜晚，天上挂着一轮朗月，心中涌起诸多的哀怨和思念，他便拿起笛子来，用笛声来抚慰自己的情怀。嘹亮的笛声散漫山谷，不多时来了一个虎头人身的东西。

古文：俄而有物虎头人形，着白袷单衣，自外而入。
现代文：这东西穿着白夹衣，大模大样地从外面走进来。

古文：笛师惊惧，下阶愕眙。
现代文：笛师又惊又怕，走下台阶惊愕地瞪眼看着虎头人。

古文：虎头人曰： 美哉，笛乎！
现代文：虎头人说： 你的笛声真美啊！

古文：可复吹之。 
现代文：可以再吹一曲吗？ 

古文：如是累奏五六曲。
现代文：如此连连吹了五六支曲子。

古文：曲终久之，忽寐，乃咍嘻大鼾。
现代文：吹完一看，虎头人睡着了，竟然发出挺大的鼾声。

古文：师惧觉，乃抽身走出，得上高树。
现代文：笛师这才抽身逃了出来，上了一棵大树。

古文：枝叶阴密，能蔽人形。
现代文：树上的枝叶浓密，能遮蔽人的身形。

古文：其物觉后，不见笛师，因大懊叹云： 不早食之，被其逸也。 
现代文：虎头人醒来之后，不见了笛师，于是就很懊丧地叹息道： 不早吃他，让他跑了！ 

古文：乃立而长啸。
现代文：于是就站在那里大吼。

古文：须臾，有虎十余头悉至，状如朝谒。
现代文：片刻，来了十几只老虎，样子象是向虎头人拜谒。

古文：虎头云： 适有吹笛小儿，乘我之寐，因而奔窜，可分路四远取之。 
现代文：虎头人说： 刚才有一个吹笛子的小子，趁我睡着的当儿逃跑了。你们可以分别四处找，把他逮回来。 

古文：言讫，各散去。
现代文：说完，十几只老虎各自散去。

古文：五更后复来，皆人语云： 各行四五里，求之不获。 
现代文：五更之后又都回来了，都象人那样说话。它们说，它们各走了四五里，没找到那小子。

古文：遂率诸虎。
现代文：这时候月轮斜照，虎头人忽然看到高树上有个人影，就抬头看着说： 我还以为你象云那样走了，象电那样灭了呢，却没想到你藏在这儿！ 

古文：使皆取攫。既不可及，虎头复自跳，身亦不至。
现代文：于是虎头人率领老虎们一齐捕捉笛师，但是够不到。虎头人又亲自蹦高，也是不够高。

古文：遂各散去。
现代文：于是各自散去。

古文：少间天曙，行人稍集。笛师乃得随还。
现代文：过了一会儿，天亮了，行人多起来，笛师才从树上下来和他们一齐走了。

古文：张竭忠
现代文：张竭忠

古文：天宝中，河南缑氏县东太子陵仙鹤观，常有道士七十余人皆精专，修习法箓。
现代文：天宝年间，河南缑氏县东太子陵仙鹤观，平常有七十多个道士在这里修习法箓。

古文：斋戒咸备。有不专者，不之住矣。
现代文：这些道士都是精深专一的道士，有不专的就不能在此住下去了。

古文：常每年九月三日夜有一道士得仙，已有旧例。
现代文：这里斋戒所需物品全都齐备。每年的九月三日夜晚，这里便有一位道士成仙，已成旧例。

古文：至旦，则具姓名申报，以为常。
现代文：到了这天早晨，道士们就要报名申请，认为很正常。

古文：其中道士每年到其夜，皆不扃户。各自独寝，以求上升之应。
现代文：到了晚上，道士们谁也不关门，各自单独就寝，来等待升天的时刻。

古文：后张竭忠摄缑氏令，不信。
现代文：后来张竭忠任缑氏县令，他不信这事儿。

古文：至时，乃令二勇士持兵器潜觇之。
现代文：到了九月三日，他就派了两名勇士拿着兵刃潜伏在观外观察。

古文：初无所睹，至三更后，见一黑虎入观来。
现代文：一开始没发现什么异常。到了三更天以后，见一只黑色老虎走进观中。

古文：须臾，衔出一道士。
现代文：不一会儿，老虎从观中叼出一位道士。

古文：二人射之，不中。
现代文：二勇士射虎，没射中。

古文：虎弃道士而去。
现代文：虎丢下道士跑了。

古文：至明，无人得仙者。
现代文：到了天明，见观中没人成仙。

古文：具以此物白竭忠。申府请弓矢，大猎于太子陵东石穴中，格杀数虎。有金简玉箓洎冠帔及人之发骨甚多，斯皆谓每年得仙道士也。
现代文：二勇士就回去向张竭忠作了汇报，率领大批弓箭手，到太子陵东石洞中，射杀几只老虎，在洞中发现了金简玉箓、鞋帽衣物，以及人的头发骨骼什么的，一堆一堆的，这就是那些所谓成了仙的道士们。

古文：自后仙鹤观中，即渐无道士。
现代文：从这以后，仙鹤观中就渐渐没有道士了。

古文：今并休废，为陵使所居。裴越客
现代文：现在整个观都废了，成了守陵人的住所。裴越客

古文：唐乾元初，吏部尚书张镐贬扆州司户。
现代文：唐乾元年初，吏部尚书张镐被贬到扆州为司户。

古文：先是镐之在京，以次女德容，与仆射裴冕第三子，前蓝田尉越客结婚焉。
现代文：张镐以前在京都的时候，把二女儿张德容许配给仆射裴冕的三儿子一一前蓝田尉裴越客，已经约好了迎娶的日期。

古文：已克迎日，而镐左迁。遂改期来岁之春季。
现代文：但是赶上张镐被贬官迁移，就改期在明年春季。

古文：其年，越客则速装南迈，以毕嘉礼。
现代文：刚过完年，裴越客就急急忙忙打点行装南下，去岳父家举行婚礼。

古文：春仲，拒扆百里，镐知其将至矣。
现代文：到了二月，裴越客走到离扆州一百里的地方，张镐就知道他要到了。

古文：张斥在远，方抱忧惕，深喜越客遵约而至。因命家族宴于花园，而德容亦随姑姨妹游焉。
现代文：张镐被排斥在远方，正怀着满腹忧愁，见女婿能如约按时到来自然感到特别高兴，于是就让全家在花园里欢宴一次。那么张德容也就跟着她的姑、姨、姊妹们在花园里游玩。

古文：山郡萧条，竹树交密。
现代文：山区的郡比较萧条，竹树茂密。

古文：日暮，众将归。或后或先。纷纭笑语。
现代文：日暮时分，大家要回去了，有的在前有的在后，笑语纷纭。

古文：忽有猛虎出自竹间，遂擒德容，跳入翳荟。
现代文：忽然有一只虎从竹林里蹿出来，把张德容叼走了。

古文：众皆惊骇，奔告张。
现代文：大伙都很害怕，急忙去告诉张镐。

古文：夜色已昏，计力俱尽，举家号哭，莫知所为。
现代文：夜色已晚，计穷力乏，全家放声大哭，也没有什么办法。

古文：及晓，则大发人徒，求骸骨于山野间。
现代文：等到天明，就大量派人，到山野间去找张德容的骨骸。

古文：周回远近，曾无踪迹。
现代文：远近找了个遍，竟然没发现任何踪迹。

古文：由是夕之前夜，越客行舟，去郡三二十里，尚未知其妻之为虎暴。乃召仆夫十数辈登岸徐行，其船亦随焉。
现代文：这个晚上的前半夜，裴越客的船走到离郡三十里的地方，他当然并不知道未婚妻被叼走了，和十几个仆从上岸步行，让船在后边跟着。

古文：不二三里，遇水次板屋，屋内有榻，因扫拂，即之憩焉。
现代文：走了不到二三里，遇到一所河边的木屋。屋内有床，就打扫了一下，躺在上面休息。

古文：仆从罗列于前后。
现代文：仆从们罗列在前后。

古文：俄闻有物来自林木之间，众乃静伺。
现代文：不一会儿听到有东西从林子里走过来。众人就静静地等候。

古文：微月之下，忽见猛虎负一物至。
现代文：朦胧的月色之下，忽然看到一只猛虎驮着一个什么东西走过来。

古文：众皆惶挠，则共阚喝之，仍大击板屋并物。
现代文：大伙都慌乱了，就一起喊喝它，还敲打木板什么的。

古文：其虎徐行，寻俯于板屋侧，留下所负物，遂入山间。
现代文：那虎慢慢走近，到了木屋边上，留下背上的东西，自己返回山间。

古文：共窥看，云是人，尚有余喘。
现代文：大家一块去看，见是个人，还有气儿。

古文：越客即令舁之登舟，因促使解缆。
现代文：裴越客马上让大伙把那人抬到船上，解开缆绳，撑船离岸。

古文：然后船中烈烛熟视，乃是十六七美女也，容貌衣服固非村间之所有。
现代文：然后才亮起灯烛细看。原来是个十六七岁的美女。看她的容貌和衣服，绝对不是农家女所能有的。

古文：越客深异之，则遣群婢看胗之。
现代文：裴越客很奇怪，就打发一群婢女看护着她。

古文：虽髻被散，衣破服裂，而身肤无少损。
现代文：她虽然头发散乱，衣服破裂，但是皮肉一点没有受伤。

古文：群婢渐以汤饮灌之，即能微微入口。
现代文：婢女们渐渐用汤饮灌她，她就能多少咽下一些。

古文：久之，神气安集，俄复开目。
现代文：过了一会儿，她的气色转好，睁开了眼睛。

古文：与之言语，莫肯应。
现代文：跟她说话，她也不答应。

古文：夜久，即有自郡至者，皆云，张尚书次女昨夜游园，为暴虎所食，至今求其残骸未获。
现代文：天亮了，就有从郡里来的人，都说，张尚书的二女儿昨夜游园，被虎吃了，至今没有找到残骸。

古文：闻者遂以告之于越客。
现代文：听到的人就又告诉了裴越客。

古文：即遣群婢具以此询德容，因号啼不止。
现代文：裴越客立即让婢女们把这事告诉了她，问她是不是张德容。这才痛哭失声，果然是张德容。

古文：越客既登岸，遂以其事列于镐。
现代文：裴越客登岸以后，就把这事通知张镐。

古文：镐凌晨跃马而至，既悲且喜，遂与同归。
现代文：张镐凌晨就骑马赶来，悲喜交加。于是大家一起回家。

古文：而婚媾果谐其期。
现代文：婚礼如期举行。

古文：自是黔峡往往建立虎媒之祠焉，今尚有存者。
现代文：从此以后黔峡一带往往建立虎媒祠，有的直留存到现在。

古文：卢造
现代文：卢造

古文：汝州叶县令卢造者有幼女，大历中，许嫁同邑郑楚之子元方。
现代文：汝州叶县县令卢造有个小女儿，大历年中，许配同邑郑楚的儿子元方。

古文：俄而楚录潭州军事，造亦辞而寓叶。
现代文：不久，郑楚被录为潭州军事，卢造也辞官寓居在叶县。

古文：后楚卒，元方护丧居江陵，数年间音问两绝。
现代文：后来郑楚下世。元方护丧居住江陵，几年里音信两绝。

古文：县令韦计为子娶焉。
现代文：县令韦计为儿子娶卢造的小女儿。

古文：其吉辰。元方适到，会武昌戍边兵亦止其县。
现代文：正要成亲的时候，郑元方恰巧也到了。赶上武昌戍边的兵卒也驻在此县，县里特别拥挤。

古文：县隘，天雨甚，元方无所容，径往县东十余里佛舍。
现代文：郑元方无所容身，就到县东十多里的佛舍里来过夜。

古文：舍西北隅有若小兽号鸣者，出火视之，乃三虎雏。
现代文：佛舍西北角有一种象小动物叫唤的声音，他举火一看，是三只小虎崽，还没有睁眼。

古文：目尚未开。以其小，未能害人，且不忍杀。闭门坚拒而已。
现代文：因为它们小不能害人，不忍心杀它们，他就把门窗关得紧紧的，凭坚拒守。

古文：约三更初，虎来触其门，不得入。
现代文：大约三更天，一只老虎来触门。没进来，又去触西窗。

古文：其西有窗亦甚坚。
现代文：西窗也很坚固。虎怒了，扑打窗子，窗棂断折。

古文：虎怒搏之，棂拆，陷头于中，为左右所辖，进退不得。
现代文：虎往里钻，被夹住了脖子，陷头于其中，进退不得。

古文：元方取佛塔砖击之，虎吼怒拿攫，终莫能去。
现代文：郑元方拿佛塔上的砖打它。它被打得乱吼乱挣，但是到底没有挣出去。

古文：连击之，俄顷而毙。
现代文：连续猛击，不一会儿就把它打死了。

古文：既而门外若女人呻吟，气甚困劣。
现代文：然后他听到门外好象有女人在呻吟。那声音极其困苦微弱。

古文：元方问曰： 门外呻吟者，人耶？
现代文：郑元方问道： 在门外呻吟的，是人还是鬼？ 

古文：鬼耶？ 
现代文：回答说： 是人。 

古文：曰： 人也。 
现代文：他又问： 你是怎么来的？ 

古文：曰： 何以到此。 曰： 妾前卢令女也。今夕将适韦氏，亲迎方登车，为虎所执，负荷而来投此。
现代文：回答说： 我是前卢县令的女儿，今晚将嫁给姓韦的，迎亲的时候我刚上车，就被老虎捉住了，把我扛着扔到这儿来了。

古文：今夕无损，而甚畏其复来。能救乎？ 
现代文：现在还没受伤，但是特别怕它再来。你能救我吗？ 

古文：元方奇之，执炬出视，乃真衣缨也。
现代文：郑元方觉得奇怪，拿着火炬出去一看，是真正的衣服，真正的束带。

古文：年十七八，礼服俨然。
现代文：只见她年纪在十七八岁，礼服整齐。

古文：泥水皆澈，扶入，复固其门。
现代文：他什么都明白了，急急忙忙把她扶入门内，又把门关牢。

古文：遂拾佛塔毁像，以继其明。
现代文：于是就拾佛塔里已经毁坏的佛像燃起来照明。

古文：女曰： 此何处也？ 。
现代文：女子说： 这是什么地方？ 

古文：曰： 县东佛舍尔。 
现代文：郑元方说： 这是县东佛舍。 

古文：元方言姓名，且话旧诺。
现代文：郑元方说出了自己的姓名，并说到旧时的婚约。

古文：女亦能记之。曰： 妾父曾许妻君，一旦以君之绝耗也，将嫁韦氏，天命难改，虎送归君。
现代文：这女子也还记得，说： 我父亲曾经把我许配您，因为您走了后没有消息，就又把我嫁给韦氏。天命难改，虎把我送还给你。

古文：庄去此甚近，君能送归，请绝韦氏而奉巾栉。 
现代文：庄子离这很近，你能送我回去，我一定回绝韦家而服侍你。

古文：及明，送归其家。
现代文：等到天明，郑元方把她送回家中。

古文：其家以虎攫去，方将制服，忽见其来，喜若天降。
现代文：她家里因为她被虎叼走，正要做治丧服，忽然看到她回来，喜从天降，全家轰动。

古文：元方致虎于县，且具言其事。
现代文：郑元方把死虎送到县里，并且详细说明事情的始末。

古文：县宰异之，以卢氏归于郑焉。
现代文：县令惊异，把卢氏女嫁与郑家。

古文：当时闻者莫不叹异之。
现代文：当时听到的人没有不惊讶不感叹的。

