裴旻斑子刘荐勤自励宣州儿笛师张竭忠裴越客卢造
裴旻
裴旻是龙华军使，镇守北平。
北平那地方老虎很多。
裴旻善射，曾经在一天之内射死过三十一只老虎。
然后他就在山下四处张望，显出自得的样子。有一位老头走过来对他说： 你射死的这些，都是彪，象虎而不是虎。
你要是遇上真虎，也就无能为力了。 
裴旻说： 真虎在哪儿呢？ 
老头说： 从这往北三十里，常常有虎出没。 
裴旻催马向北而往，来到一个草木丛生的地方，果然有一只老虎跳出来。
这只老虎的个头较小，但是气势凶猛，站在那里一吼，山石震裂，裴旻的马吓得倒退，他的弓和箭都掉到地上，差一点儿被虎吞食。
从此他又惭愧又害怕，不再射虎了。
斑子
山魈是岭南那地方的一种动物，独脚，脚后跟在前，手和脚只有三个分歧。
那些雌性的喜欢涂抹脂粉。
它们在大树空里筑巢，有木制的屏风幔帐之类的东西。
它们的食物很丰足。
南方人在山里走路，大多都随身带些黄脂铅粉以及钱币什么的。
雄性的被称作 山公 ，遇上它，它一定向你要金钱。
雌性的叫 山姑 ，遇上它肯定要脂粉，给它脂粉的人可以得到它的庇护。
唐天宝年间，有个在岭南山中行路的北方人，夜里怕虎，想要到树上睡，忽然遇上了雌性山魈。
这个人平常总揣些可以送人的小东西，于是就下树跪拜，称它为山姑。
山姑在树中远远地问： 你有什么货物？ 
这个人就把脂粉送给它。
它特别高兴，对这个人说： 你就放心地睡吧，什么也用不着担心！ 
这个人睡在树下。半夜的时候，有两只老虎走过来。
山魈下树，用手抚摸着虎头说： 斑子，我的客人在这里，你应该马上离开！ 
两只虎于是就走了。
第二天辞别，它与客人道谢，很是客气。
难弄明白的是，山魈每年都和人联合起来种田，人只出田和种子，剩下在耕地里种植的、忙碌的全都是山魈，谷物成熟的时候，它们来喊人平分。
它们的性情耿直，和人分，不取多。
人也不敢多取，取多了会遇上天灾的。
刘荐
天宝年末，刘荐是岭南判官。
有一次他走在山中，忽然遇上山魈，喊它是鬼。
山魈生气地说： 我自己游戏，和你有什么关系，竟如此骂我？ 
于是它站到树下边的枝上，喊 斑子！ ，过一会儿虎就来了。
它让虎捉住刘判官。
刘荐特别害怕，打马就跑。但是顷刻之间就被虎捉住了。
虎把他按在脚下。
山魈笑着说： 刘判官，还骂我不？ 
刘荐的左右急忙求它饶命。
山魈慢慢地说： 可以走啦！ 
虎这才把刘荐放开。
刘荐吓得差点死过去，人们扶着他走回来，病了好多日子才好。
刘荐常常向人们说起此事。
勤自励
漳浦人勤自励，在天宝年末从军，随军队到了安南，又去攻打吐蕃，十年没回家。
勤自励的妻子林氏，被父母强迫，将要改嫁同县的陈氏。
正好结婚的那天晚上，勤自励回来了。
他的父母详细述说了他媳妇重新嫁人的前后过程。勤自励听了之后不胜愤怒。
林氏的娘家离此十多里。
当攻破吐蕃的时候，勤自励弄到一把利剑。
这天晚上，他就拿着这把剑到林氏家去，找妻子算帐。
走出八九里，遇上一阵暴雨，进退两难。
忽然一个闪电，他看见道旁有棵大树，树旁有个孔洞，他就钻到树洞里避雨。
树洞里有三只小虎崽，他把它们全杀了。
过了一会，一只大老虎叼着一个东西放到洞中，不一会儿又走了。
勤自励听到有人呻吟，上前一摸是个妇人，勤自励就问她是谁。
妇人说她是林氏，先嫁给勤自励为妻，勤自励从军未还，父母不象话，硬逼她改嫁，就在今晚成亲，她心里想着勤自励，不能再见，愤恨难平，就拿着束巾到屋后桑树林上吊自杀，遇上老虎被劫来，现在还没有吃她，如果他能救她，当有后报。勤自励说： 我就是勤自励。
我早晨回到家里来，听父母说你改嫁了，所以我就拔剑来找你算帐，没想到在这儿遇上了。 于是便抱在一起哭泣。
不大一会儿，虎回来了，先大声吼叫几声，然后倒退进洞里来。
勤自励把剑一挥，把虎腰斩断。
怕还有虎来，所以没敢出来。
不一会儿月色明亮了，果然又来一只老虎。
老虎看到自己的配偶被杀死，吼叫得更厉害，也是倒退着进洞，又被勤自励杀死。
于是他就领妻子回了家。两口子直到现在还挺好。
宣州儿
天宝末年，宣州有一个小男孩儿，他的家与山靠近。
每天到了夜晚，他总能看见一个鬼领着一只老虎来追他。
如此已经十多次了。
小男孩对父母说： 鬼领着老虎来，我就一定得死。
世人都说，人被虎吃了，他的鬼变成伥。
我死了肯定得作伥。
如果老虎让我给它领路，我就把它领到村里来。
村里应该在主要道路上挖陷阱来等着，那就可以捉到虎了。 
几天之后，这小男孩果然被虎吃了。
过了几日，他的父亲梦见他。他对父亲说，他已经给老虎当伥了，他明天就领着老虎到村里来，应该在偏西的路上赶快修一个陷阱。
他的父亲就和村里人开始挖陷阱。
陷阱挖成之后，果然捉到了老虎。
笛师
唐朝天宝末年，安禄山作乱，潼关失守，京城里的人们于是就象鸟兽一般四散而去。
梨园弟子中有一个吹笛子的乐师，也逃进终南山谷。
这里有兰若，因此就在这寓居。
一个清静的夜晚，天上挂着一轮朗月，心中涌起诸多的哀怨和思念，他便拿起笛子来，用笛声来抚慰自己的情怀。嘹亮的笛声散漫山谷，不多时来了一个虎头人身的东西。
这东西穿着白夹衣，大模大样地从外面走进来。
笛师又惊又怕，走下台阶惊愕地瞪眼看着虎头人。
虎头人说： 你的笛声真美啊！
可以再吹一曲吗？ 
如此连连吹了五六支曲子。
吹完一看，虎头人睡着了，竟然发出挺大的鼾声。
笛师这才抽身逃了出来，上了一棵大树。
树上的枝叶浓密，能遮蔽人的身形。
虎头人醒来之后，不见了笛师，于是就很懊丧地叹息道： 不早吃他，让他跑了！ 
于是就站在那里大吼。
片刻，来了十几只老虎，样子象是向虎头人拜谒。
虎头人说： 刚才有一个吹笛子的小子，趁我睡着的当儿逃跑了。你们可以分别四处找，把他逮回来。 
说完，十几只老虎各自散去。
五更之后又都回来了，都象人那样说话。它们说，它们各走了四五里，没找到那小子。
这时候月轮斜照，虎头人忽然看到高树上有个人影，就抬头看着说： 我还以为你象云那样走了，象电那样灭了呢，却没想到你藏在这儿！ 
于是虎头人率领老虎们一齐捕捉笛师，但是够不到。虎头人又亲自蹦高，也是不够高。
于是各自散去。
过了一会儿，天亮了，行人多起来，笛师才从树上下来和他们一齐走了。
张竭忠
天宝年间，河南缑氏县东太子陵仙鹤观，平常有七十多个道士在这里修习法箓。
这些道士都是精深专一的道士，有不专的就不能在此住下去了。
这里斋戒所需物品全都齐备。每年的九月三日夜晚，这里便有一位道士成仙，已成旧例。
到了这天早晨，道士们就要报名申请，认为很正常。
到了晚上，道士们谁也不关门，各自单独就寝，来等待升天的时刻。
后来张竭忠任缑氏县令，他不信这事儿。
到了九月三日，他就派了两名勇士拿着兵刃潜伏在观外观察。
一开始没发现什么异常。到了三更天以后，见一只黑色老虎走进观中。
不一会儿，老虎从观中叼出一位道士。
二勇士射虎，没射中。
虎丢下道士跑了。
到了天明，见观中没人成仙。
二勇士就回去向张竭忠作了汇报，率领大批弓箭手，到太子陵东石洞中，射杀几只老虎，在洞中发现了金简玉箓、鞋帽衣物，以及人的头发骨骼什么的，一堆一堆的，这就是那些所谓成了仙的道士们。
从这以后，仙鹤观中就渐渐没有道士了。
现在整个观都废了，成了守陵人的住所。裴越客
唐乾元年初，吏部尚书张镐被贬到扆州为司户。
张镐以前在京都的时候，把二女儿张德容许配给仆射裴冕的三儿子一一前蓝田尉裴越客，已经约好了迎娶的日期。
但是赶上张镐被贬官迁移，就改期在明年春季。
刚过完年，裴越客就急急忙忙打点行装南下，去岳父家举行婚礼。
到了二月，裴越客走到离扆州一百里的地方，张镐就知道他要到了。
张镐被排斥在远方，正怀着满腹忧愁，见女婿能如约按时到来自然感到特别高兴，于是就让全家在花园里欢宴一次。那么张德容也就跟着她的姑、姨、姊妹们在花园里游玩。
山区的郡比较萧条，竹树茂密。
日暮时分，大家要回去了，有的在前有的在后，笑语纷纭。
忽然有一只虎从竹林里蹿出来，把张德容叼走了。
大伙都很害怕，急忙去告诉张镐。
夜色已晚，计穷力乏，全家放声大哭，也没有什么办法。
等到天明，就大量派人，到山野间去找张德容的骨骸。
远近找了个遍，竟然没发现任何踪迹。
这个晚上的前半夜，裴越客的船走到离郡三十里的地方，他当然并不知道未婚妻被叼走了，和十几个仆从上岸步行，让船在后边跟着。
走了不到二三里，遇到一所河边的木屋。屋内有床，就打扫了一下，躺在上面休息。
仆从们罗列在前后。
不一会儿听到有东西从林子里走过来。众人就静静地等候。
朦胧的月色之下，忽然看到一只猛虎驮着一个什么东西走过来。
大伙都慌乱了，就一起喊喝它，还敲打木板什么的。
那虎慢慢走近，到了木屋边上，留下背上的东西，自己返回山间。
大家一块去看，见是个人，还有气儿。
裴越客马上让大伙把那人抬到船上，解开缆绳，撑船离岸。
然后才亮起灯烛细看。原来是个十六七岁的美女。看她的容貌和衣服，绝对不是农家女所能有的。
裴越客很奇怪，就打发一群婢女看护着她。
她虽然头发散乱，衣服破裂，但是皮肉一点没有受伤。
婢女们渐渐用汤饮灌她，她就能多少咽下一些。
过了一会儿，她的气色转好，睁开了眼睛。
跟她说话，她也不答应。
天亮了，就有从郡里来的人，都说，张尚书的二女儿昨夜游园，被虎吃了，至今没有找到残骸。
听到的人就又告诉了裴越客。
裴越客立即让婢女们把这事告诉了她，问她是不是张德容。这才痛哭失声，果然是张德容。
裴越客登岸以后，就把这事通知张镐。
张镐凌晨就骑马赶来，悲喜交加。于是大家一起回家。
婚礼如期举行。
从此以后黔峡一带往往建立虎媒祠，有的直留存到现在。
卢造
汝州叶县县令卢造有个小女儿，大历年中，许配同邑郑楚的儿子元方。
不久，郑楚被录为潭州军事，卢造也辞官寓居在叶县。
后来郑楚下世。元方护丧居住江陵，几年里音信两绝。
县令韦计为儿子娶卢造的小女儿。
正要成亲的时候，郑元方恰巧也到了。赶上武昌戍边的兵卒也驻在此县，县里特别拥挤。
郑元方无所容身，就到县东十多里的佛舍里来过夜。
佛舍西北角有一种象小动物叫唤的声音，他举火一看，是三只小虎崽，还没有睁眼。
因为它们小不能害人，不忍心杀它们，他就把门窗关得紧紧的，凭坚拒守。
大约三更天，一只老虎来触门。没进来，又去触西窗。
西窗也很坚固。虎怒了，扑打窗子，窗棂断折。
虎往里钻，被夹住了脖子，陷头于其中，进退不得。
郑元方拿佛塔上的砖打它。它被打得乱吼乱挣，但是到底没有挣出去。
连续猛击，不一会儿就把它打死了。
然后他听到门外好象有女人在呻吟。那声音极其困苦微弱。
郑元方问道： 在门外呻吟的，是人还是鬼？ 
回答说： 是人。 
他又问： 你是怎么来的？ 
回答说： 我是前卢县令的女儿，今晚将嫁给姓韦的，迎亲的时候我刚上车，就被老虎捉住了，把我扛着扔到这儿来了。
现在还没受伤，但是特别怕它再来。你能救我吗？ 
郑元方觉得奇怪，拿着火炬出去一看，是真正的衣服，真正的束带。
只见她年纪在十七八岁，礼服整齐。
他什么都明白了，急急忙忙把她扶入门内，又把门关牢。
于是就拾佛塔里已经毁坏的佛像燃起来照明。
女子说： 这是什么地方？ 
郑元方说： 这是县东佛舍。 
郑元方说出了自己的姓名，并说到旧时的婚约。
这女子也还记得，说： 我父亲曾经把我许配您，因为您走了后没有消息，就又把我嫁给韦氏。天命难改，虎把我送还给你。
庄子离这很近，你能送我回去，我一定回绝韦家而服侍你。
等到天明，郑元方把她送回家中。
她家里因为她被虎叼走，正要做治丧服，忽然看到她回来，喜从天降，全家轰动。
郑元方把死虎送到县里，并且详细说明事情的始末。
县令惊异，把卢氏女嫁与郑家。
当时听到的人没有不惊讶不感叹的。
