凡看命先论五行，体面，局势。然后参以喜忌好恶，旺相休囚。
如金人得庚辛或申酉为体面，得巳酉丑三合为局势。喜火制土扶，忌金寒水冷。
生三秋四季为旺相，春夏为休囚。余木火水土以例推之。
金人遇庚申辛酉为五离煞，若生秋月逢水则化金之毒，为金白水清。
造化逢火，则制金之钢，为煅成锋利之器。柱无火无水是谓顽金，主早年酒色，瘵痢身死。若得戊寅日时，刚处逢生，主富而寿。
木人得土则根荄藉以栽培，得水则枝叶赖以涤畅。得金斲削便成材也。
木逢寅卯，更在春生最吉，若三合会木局全，不须春生，多主仁寿。
木逢金制，金煅火伏，则刚柔相制。
若火太多则焚，金太多则损。土虚则不能培，水泛则不能润，妙在得其中和。
水人以亥子为源，以寅卯辰巳为纳。干源自北万折朝东，故水仁喜逢东方，则浪息波平。
水赖土防，若生亥子，土多则吉。既在东方，逢土亦吉。
不宜土多，更有贵人，财禄则贵。
若日时遇庚申辛酉，水忌西流，恐寿不高。
生于秋冬，生旺清澄，壬癸此时，而逢亥子，主有文学。
纳音更水，则水太过，柱无土提，乃少子之断。
惟艺术，空门则吉，更隔角重逢，定主刑克。
春月干渴而凅，夏月浑浊而泛，柱无水助则不贵。
火居寅卯，生于春月，木秀火明，荣华富贵。
生于夏月则太炎，柱中无水定夭，有水早贵。
生于秋月，火死金成，藏光内照，时日微逢旺气则吉。
盖水火不嫌死绝，只宜恬淡为福。
生于冬月，柱中再得火助，则潜消霜雪，温暖山河。
古人云：冬日可爱，夏日可畏，此之谓也。
土逢四季全上贵，如纳音全土，柱中更得寅字，为艮山亦贵。
土能厚载，万物资生，金木水火，皆不可缺，故此四行，咸赖之也。
夫论五行之用，多则太过，少则不及，其气其数，有余不足皆能致凶。
抑扬归中，然后为福。功成者宜于退藏，将来者贵于荣振。
五行禀旺谓之成功，旺而能止息是谓退藏。
五行在冠带胎养之地，其气亏而未盈，是谓将来。故欲子母相生，以益其气。
则有荣进振发之道。
如木非其时，衰则梗介，死则枯槁。
金旺太过，则动作多凶。
炎炎者贵乎熄，不熄则有自焚之灾。
滔滔者贵乎止，不止则有自溺之患。
火行南陆而化热，盛则焚烈而害物，至酉亥则阴能翕之，然后能温暖万物。
水行北陆而化寒，盛则严冷而杀物，至卯巳则阳能辟之，然后能滋生万物。
又有生而不生，旺而不旺，此为凶乃先吉也。
有死而不死，绝而不绝，此为吉乃先凶也。
如水见戊申土，此生而不生。见庚子土，此旺而不旺。遇此多成而反败，因喜而反忧。
如水见癸卯金，此死而不死。见辛巳金，此绝而不绝。
五行气尽而得父母之德，以生益之则其气复生。遇之者危中有福，穷而通屈而伸也。
生旺太过则福中藏祸，死绝太过则福无可托。
若夫死绝逢生，殃变能逃，火土最先，金水犹后。
火绝得土曰睿 火以土为干，火绝于亥，而兑丁亥是也 
土绝得金死而不亡曰寿 土绝在巳，得辛巳金是也 
金绝得水精复继体 金绝于寅，得甲寅水是也 
水绝得木魂复天游 水绝于巳得己巳木是也 
木绝得火火出木烬，灰飞湮灭故独为凶。 木绝于申，得丙申火是也 蛇马无胆于焉足证：
蛇马在位巳午，木历巳午而死。木于脏属肝，于腑属胆，证木死为凶也。
经云：
身土遇火生而渐利，命水得金年乃优长。金多须火或从革以成名，木重得金揉曲直而任使，水流不止须土以拥之，火盛无依惟水以济之。
五行用得其宜，虽相克而为福。若用失其宜，虽相生而为灾。
