古文：二十二日晨起，宿雾净尽，宝藏先以点饷余，与余周历峰前。
现代文：二十二日早晨起床，夜雾散尽。宝藏先拿出点心款待我，与我遍游峰前。

古文：凭临而南为南甸，其外有横山前列，则龙川后之界也；近嵌麓西为鬼甸，其外有重峰西拥，则古勇前南下之支也；下伏而东度，为笔峰，其外有高岭东穹，则高黎贡后耸之脉也，惟北向则本山后屏焉。
现代文：登高凭眺，南面是南甸，那以外有横亘的山排列在前方，是龙川江后的地界；近处嵌在山麓西边的是鬼甸，那以外有重重山峰拥立在西方，是古勇关前面往南下延的支脉；下方低伏往东延伸的，是笔峰，那以外有高大的山岭隆起在东方，是高黎贡山后面耸起的山脉；唯有北面是本山在后面成为屏障。

古文：然昨已登岭北眺，知东北之豁处，为龙川所合；西北之丛处，为尖山所悬；而直北明光六厂之外，皆野人之栖矣。
现代文：不过昨天已登上岭往北眺望，知道东北开阔之处，是龙川江会合之处；西北山峰成丛之处，是尖山高悬之处；而正北明光六厂之外，都是野人居住的地区了。

古文：久之，乃饭而别。
现代文：很久后，才吃了饭告别。

古文：宝藏命其徒径空前导，从东北行，皆未开之径也。
现代文：宝藏命令他徒弟径空在前领路，从东北方走，都是未开辟的小径。

古文：始逾东环之臂，即东北下，虽无径而颇坦。
现代文：开始时越过向东环抱的手臂，立即向东北下山，虽然无路但很平坦。

古文：三里余，有路循岭北西去，往鬼甸道，盖是山前后皆向鬼甸道也。
现代文：三里多，有路沿岭北往西去，是通往鬼甸的路，原来此山前后都有通向鬼甸的路。

古文：于是交之，仍东下，甚峻。
现代文：于是与道路相交，仍向东下走，十分陡峻。

古文：一里，又有路自东南来，西北逾岭去，此即州中趋冠子坪道。
现代文：一里，又有路自东南延来，向西北越岭而去，这就是州里通往冠子坪的路。

古文：盖冠子坪从北南度，穹起打鹰之顶，自北望之，不见双峰如鞍，只觉层起如冠。逾脊西下，是为坪村所托，有龙潭西涌，乃鬼甸上流，经鹅笼而南下者也。
现代文：原来冠子坪从北往南延伸，隆起打鹰山的山顶，从北边望它，不见双峰如像马鞍，只觉得层层耸起如像帽子•越过山脊往西下去，那是坪村依托之处，有龙潭向西涌流，是鬼甸的上游，流经鹅笼往南下流。

古文：余交其路，仍东北下，行莽棘中。
现代文：我穿过此路，仍往东北下走，前行在丛莽荆棘中。

古文：一里余，北向下，傍西小峡渐有微径，径右峡中亦有丛竹深藤。
现代文：一里多，向北下走，依傍着西面的小峡谷渐渐有小径，小径右边的峡中也有丛竹深藤。

古文：东转，再逾一峡，一里，乃北行环冈上。
现代文：向东转，再越过一条峡谷，一里，就向北前行在环形的山冈上。

古文：冈之西，大山始有峡中盘在山中盘绕廷伸；冈之东，始随坡东下。
现代文：山冈的西面，大山开始有峡谷盘绕在山中；山冈的东面，开始顺山坡往东下行。

古文：共二里，抵坡麓，则响水沟之峡在其东矣。
现代文：共二里，到达坡脚，就见响水沟的峡谷在它东边了。

古文：有溪自西峡出，北涉之，随西山北行。
现代文：有溪水自西边峡中流出，向北涉过溪水，顺西山往北行。

古文：西山至是稍开，有路西入之。
现代文：西山到这里稍微开阔了些，有路往西通入西山。

古文：交其路而北，一里余，稍下，又有小水从西坞出，是为王家坝。
现代文：与这条路相交往北走，一里多，略下走，又有小河从西面山坞中流出，这是王家坝。

古文：又北半里，遂与南来大路合。
现代文：又向北半里，便与南来的大路会合。

古文：又北一里，有村在西山下，至是中坞始开。
现代文：又往北一里，有村庄在西山下，到此地中间的山坞这才开阔起来。

古文：其坞南从酒店脊来，北至此东西乃辟再分为东西走向，溪沿东麓北下，村倚西山东向，而路出其中。
现代文：这个山坞从南面酒店所在的山脊伸展而来，往北到此地后东西两面才开阔起来，溪水沿东麓往北下流，村庄背靠西山面向东方，而道路经过其中。

古文：又北里许，有岐东北往界头。
现代文：又往北走一里左右，有岔道向东北通往界头。

古文：余循西山西北下，渡一小峡，半里，西转，其南谷为湾腰树，盖王家坝之后山也；其北坞为左所屯，乃巃嵸北又起一峰，其余支西北而环者。
现代文：我沿西山往西北下走，渡过一条小峡谷，半里，转向西，此地南面的山谷是湾腰树，大概是王家坝的后山了；它北面的山坞是左所屯，是宠岌山北面又耸起的一座山峰，它的余支往西北环绕。

古文：坞中始有田畴下辟，响水沟之流亦西北贯之，而路从南山西向行。
现代文：山坞中下边开始有开垦的田地，响水沟的水流也从西北流贯过山坞，而路从南山向西行。

古文：一里余，有小水北流。
现代文：一里多，有小河向北流淌。

古文：又西一里余，有结茅卖浆在南山下，于是巨松错立，高影深阴，午日俱碧。
现代文：又向西走一里多，有人在南山下盖了茅屋卖酒，在这里巨松杂错林立，高大的树影，深浓的树荫，中午的阳光都成了绿色的。

古文：又西二里为马站，其北坡下颇有隔林之庐，而当路左者止一家，州来者皆饭焉都在此吃饭；其西始田塍环坡。
现代文：又往西行二里是马站，它北边山坡下隔着树林有许多房屋，可在路左边只有一家人，州里来的人都在此吃饭，它西面开始有田地环绕着山坡。

古文：从田中西北行一里余，抵北山下。
现代文：从田中往西北行一里多，抵达北山下。

古文：稍西复北，一里，逾其坳，有墟场即场镇，为马站街房。
现代文：稍向西再向北走，一里，越过山坳，有处好场，是马站的街房。

古文：其北山坡杂沓，石齿高下，东冈与西山，遂夹溪北注。
现代文：它北面山坡杂沓，齿状的岩石高低不一，东冈与西山，就夹住往北流注的溪水。

古文：共三里，有山横于前，乃西随之，半里，北透其坳，其北则山开而下盘环壑，溪从西山透峡南来，绕壑北去，固知透坳之山，乃自南而西转，坳西一峰，即西尽于溪者也。
现代文：共三里，有山横在前方，就往西顺着它走，半里，向北穿过山坳，山坳北边就见山势开阔而下方盘绕成环状的壑谷，溪水从西山穿过峡谷往南流来，绕过壑谷往北流去，因此知道山坳穿透的山，是自南往西转，山坳西面的一座山峰，就是往西在溪边到头的山了。

古文：盘壑而西北一里余，遂循溪东岸行，其西冈松桧稠密，有大寺基在焉。
现代文：绕着壑谷往西北走一里多，就沿溪流东岸行，溪西的山冈上松柏稠密，有大寺庙的废基在上面。

古文：乃饭于溪旁。
现代文：于是在溪边吃饭。

古文：又北半里为邱坡，有两三家倚西山下。
现代文：又向北走半里是邱坡，有两三家靠在西山下。

古文：其西则群山中进为峡，有岐西入之，为古勇道，其东则谷口横拓，南北之水俱由之出焉。
现代文：村西就见群山从中央迸裂成峡，有岔路向西入峡，是去古勇关的路；村东是山谷口横向拓开，南北的流水都经由这里流出去。

古文：于是北行田塍间，二里，屡逾其分流之水。
现代文：从这里往北行走在田野间，二里，多次越过田间分流的溪水。

古文：又北一里余。为顺江村，古之顺江州治也。
现代文：又往北一里多，是顺江村，是古代顺江州的州治。

古文：西山至是中断复起，其特耸颇厉，是为三清山。
现代文：西山到此处中间断开重又耸起，那独耸的山势相当高险，这是三清山。

古文：村多环石为垣，连竹成阴者。
现代文：村中多半是用石块环垒成墙的房屋，竹丛连片成荫。

古文：又北半里，有水自西峡来，东向而注，是为顺江，有木梁跨其上。
现代文：又往北半里，有河水自西面峡中流来，向东流注，这是顺江，有木桥横跨在江上。

古文：顺江村之东，山坞东辟。
现代文：顺江村之东，山坞向东扩开。

古文：过桥，复北上坡，行竹径中。
现代文：过桥后，又向北上坡，行走在竹林小径中。

古文：半里，北下，过乾海子。
现代文：半里，往北下行，经过乾海子。

古文：一里余，北上坡，有虚茅赶街之草棚在坡北，是为顺江街子。复西北行坡坂间。
现代文：一里多，向北上坡，有茅屋集市在坡北，这是顺江街子。再往西北前行在山坡间。

古文：其坂西倚三清山，东临夹壑，壑之东，则江东山南下而横止焉。
现代文：此处山坡西边紧靠三清山，东边面临相夹的壑谷，壑谷的东面，就是江东山往南下延后横着止住的地方。

古文：从此三清西亘，江东东屏，又成南北之坞。
现代文：从此起三清山向西延亘，江东山成为东面的屏障，又形成南北向的山坞。

古文：行坂间三里，北向稍下，忽闻水声，则路东有溪反自南而北，至是乃东转去，想估计是顺江之分流而至者。
现代文：在山坡间行三里，向北稍下走，忽然听见水声，就见路东有溪水反而自南流向北，到此就向东转去，猜想是顺江分出的支流流到此处的。

古文：盖江东山之西，已有两江自北而来，此流何以反北耶？
现代文：原来江东山的西面，已有两条江自北方流来，此条溪流为何反而往北流呢？

古文：流既东，路遂北盘东垂之坡，二里，是为鸡茨坪。
现代文：溪流向东流后，路于是绕过东垂的山坡，二里，这是鸡茨坪。

古文：逾坪北下一里余，复得平畴，有卖浆者当路右。
现代文：越过鸡茨坪往北下行一里多，又遇上平旷的田野，在路右边有卖酒的人。

古文：于是东北行田塍间，一里余，有江自西北往东南，长木桥横跨之，是为西江；其东又有一江自东北注东南，沿东山与西江并南行坞中，是为东江。
现代文：于是往东北行走在田野间，一里多，有江水自西北注往东南，有座长木桥横跨江上，这是西江；它东面又有一条江自东北注向东南，沿东山与西江并排往南奔流在坞中，那是东江。

古文：既度西江桥，遂北行江夹中，一里而至固栋，宿于新街。
现代文：越过西江桥后，就往北前行在两江相夹之中，一里后走到固栋，住宿在新街。

古文：固栋一名谷栋，聚落当大坞中，东、西二江夹之。
现代文：固栋又叫谷栋，聚居的村落正当大山坞中央，东、西二江夹住它。

古文：其北则雅乌山南垂，横亘两山间，至此而止；其南则两江交合于三里外，合流东南去，至曲石入龙川江；东则江东山，北自石洞东，南向而下；西则三清山北又起一峰，南与三清雁行即整齐排列而峙，其中有峡如门，而小甸之路从之。
现代文：它北边就是雅乌山的南垂，横亘在两山之间，到此地便止住了；它南边两江在三里之外相交合流，合流后往东南流去，到曲石流入龙川江；东面是江东山在北方自石洞东边，向南下延；西面是三清山北边又耸起的一座山峰，与南边的三清山如雁阵一样对峙，两山中有如门一样的峡谷，去小甸的路就从那里走。

古文：是峰即云峰尖山东下北转之脉，云峰正在其西，为彼所掩，故固栋止西见此山而不见云峰也。
现代文：此峰就是云峰尖山往东下延向北转的山脉，云峰正在它的西边，被它遮拦住了，所以固栋向西只见此山却看不见云峰。

古文：其地直东与瓦甸对，直西与云峰对，直北与热水塘对，直南与马站对。
现代文：此地正东与瓦甸遥对，正西与云峰相对，正北与热水塘相对，正南与马站相对。

古文：有新、旧二街，南为新，北为旧。
现代文：有新旧两个街子，南面的是新街，北边的是旧街。

古文：二十三日命请求而非命令主人取园笋为晨供，味与吾乡同。
现代文：二十三日命令房主人取来园中的竹笋作早餐，味道与我家乡的相同。

古文：八九月间有香笋，薰干瓶贮，味有香气。北一里，过旧街。
现代文：向北一里，经过旧街。

古文：买飞松一梆于刘姓者家。 飞松 者，一名狐实，亦作梧实，正如梧桐子而大倍之，色味亦如梧桐，而壳薄易剥；生密树中，一见辄伐树乃可得，迟则树即存而子俱飞去成空株矣，故曰 飞松 ，惟巅塘关外野人即指当时景颇族，此称为鄙称境有之。
现代文：在姓刘的人家中买了一竹筒飞松。 飞松 这东西，另一个名字叫狐实，也叫梧实，正如梧桐子一样但有梧桐子的一倍大，颜色味道也像梧桐子，但外壳薄容易剥开；生长在密树之中：一看见就伐树才可得到，迟了就只有树而子却全都飞走成空树了，所以叫做 飞松 ，唯有巅塘关外野人境内有这种东西。

古文：野人时以茶、蜡、黑鱼、飞松四种入关易盐、布。
现代文：野人时常拿茶叶、黄蜡、黑鱼、飞松四种东西人关来交换食盐、布匹。

古文：其人无衣与裳，惟以布一幅束其阴，上体以被一方帏而裹之，不复知有衿袖之属也。
现代文：那些人无衣裤，仅用一幅布束在阴部，上身用一方形布慢披着裹住身子，不再知道有衣襟袖子之类了。

古文：此野人即茶山之彝，昔亦内属，今非王化所及矣；然谓之 红毛 ，则不然也。
现代文：此野人就是茶山长官司的少数民族，从前也曾归属内地，今天已不是君王的德化所能到达的地方了；然而把他们称为 红毛 ，却是不对的。

古文：又北二里余。横冈后亘。望之若东西交属于两界崇山，不复知其内有两江之嵌于两旁也。
现代文：又往北行二里多，后面有山冈横亘，远望它好似与东西两面的高山互相连接，不再知道山内有两条江深嵌在两旁了。

古文：此冈即雅乌山南垂尽处，东、西二江皆从其两腋南出，疑即挨河，而土人讹为 雅乌 耳。
现代文：此冈就是雅乌山南垂的尽头处，东、西二江都是从它的两侧往南流出，怀疑就是挨河，不过是当地人错读为 雅乌 罢了。

古文：陟冈而北，又二里，冈左渐突而成峰，冈右渐嵌而为坑，路渐逾坑傍峰而上，于是坑两旁皆峰，复渐成峡。
现代文：上肉往北行，又走二里，冈左渐渐突起变成山峰，冈右渐渐下嵌为坑谷，路渐渐越过坑谷傍着山峰上走，在这里坑谷两旁都是山峰，又渐次成为峡谷。

古文：循峡西峰行二里，陟其北坳，遂挟西峰之北而西向下。
现代文：顺峡谷的西峰行二里，登上它北面的山坳，于是傍着西峰的北面向西下行。

古文：二里，路右有大栗树一株，颇巨而火空其中；路左则西江自西壑盘曲东来，破峡而东南去，于是出固栋西山之西北矣。
现代文：二里，路右边有一棵大栗树，相当巨大但火烧空了树干；路左边就是西江自西面的壑谷中弯弯曲曲往东流来，冲破峡谷向东南流去，到这里已走出固栋西山的西北方了。

古文：始下见盘壑西升，江盘壑底，而尖山兀然立其西南矣。
现代文：这才见到下方盘绕的壑谷在西面敞开，江流环绕在壑底，而尖山突兀耸立在壑谷西南方了。

古文：又西下一里，随江北岸西行二里，始有村庐倚冈头，是为乌索。
现代文：又往西下行一里，顺江北岸往西行二里，开始有村庄房屋依傍在冈头，这是乌索。

古文：其江反北向折而来，路乃南下冈就之，半里，则长木桥横架江上，反自西而东度之。
现代文：那江水反而折向北流来，路就往南下冈走近江流，半里，有座长木桥横架在江上，反而自西往东越过江。

古文：桥东复有竹有庐，从其侧转而西南，则固栋西山与尖峰后大山围环其南，而江曲其北者也。
现代文：桥东头又有竹丛有房屋，从它侧边转向西南，就见固栋西山与尖峰后面的大山围抱在它的南面，而江流弯曲流过它的北面。

古文：又西半里，有村连竹甚盛。
现代文：又向西半里，有村庄竹林连片十分兴盛。

古文：半里，从其村南西转，复行冈坂者二里，冈头巨松错落，居庐倚之。
现代文：半里，从此村南头往西转，再在山冈山坡间前行二里，冈头巨松错落，居屋背靠山冈。

古文：半里，西向下，涉一坑。
现代文：半里，向西下走，跋涉过一处坑谷。

古文：又西南一里余，连过两村，又西向下，涉一坑，始及山麓。
现代文：又向西南走一里多，一连走过两个村庄，又向西下走，涉过一个坑谷，这才到达山麓。

古文：遂西向上，半里，有小水注坡坂间，就而涤体洗澡。
现代文：于是向西上山，半里，有小河流注在山坡间，走过去洗身体。

古文：时日色亭午即正午，解衣浣濯洗涤久之，乃西南循小径上。
现代文：此时天色是正午，脱衣洗灌了很久，这才往西南沿小径上走。

古文：一里，转而西，始与东来路合。
现代文：一里，转向西，开始与东来的路会合。

古文：时雷雨大至，行草径间，一里，稍西下，涉一峡底，于是巨木参霄，纬藤蒙坞，遂极幽峭之势。
现代文：此时雷雨暴降，行走在草丛小径间，一里，略向西下走，涉过一条峡谷底部，在这里巨树参天，横爬的藤条蒙住山坞，竟然极尽幽深陡峭的气势。

古文：盘绕行峡嘴而西，一里，又涉一峡底。
现代文：绕过峡嘴往西走，一里，又涉过一处峡底。

古文：二峡皆在深木中，有小水淙淙自北而南，下注西来之溪，合而东行北出者也。
现代文：两处峡谷都在深树之中，有小溪涂涂自北流向南，往下注入西来的溪中，合流后向东流往北流出去。

古文：涉峡之西崖，有巨石突立崖右。
现代文：涉到峡谷的西崖，有巨石突立在山崖右侧。

古文：路由巨石之东，北向上，曲折跻树荫中，高崖滴翠，深水筛金，始知雨霁日来，阴暗弄影，不碍凌空之屐也。
现代文：路由巨石之东，向北上山，曲折上登在树荫之中，高高的山崖上翠色欲滴，深树丛中筛下黄金，这才知道已雨晴日出，阴晴弄影，不妨碍凌空上登。

古文：上三里，遂陟冈脊。
现代文：上爬三里，终于登上冈脊。

古文：脊两崖皆坠深涵碧，闻水声潺潺在其底，而不辨看不清其底也。
现代文：冈脊两侧的山崖都坠入深渊沉浸在碧色之中，听见崖底下水声潺潺，但辩不出峡底。

古文：脊狭不及七尺，而当其中复有辅木以度者，盖脊两旁皆削，中复有窞下陷，故以木填之。
现代文：冈脊狭窄不到七尺，但在冈脊中段又铺有木头越过去，原来冈脊两旁都很陡削，中间又有深坑下陷，所以用木头来填补空处。

古文：行脊上一里，北复稍下，又涉一南坠之峡，半里，乃西北上，其上甚峻。
现代文：在脊上行一里，再向北稍下走，又涉过一处往南卞坠的峡谷，半里，就向西北上山，那上去的路非常陡峻。

古文：一里余而饭。
现代文：一里多后吃饭。

古文：稍夷平坦，转西南盘而北，半里，复曲折上，峻愈甚。
现代文：稍微平坦些，转向西南绕向北，半里，再曲折上登，越加陡峻得厉害。

古文：一里，又稍夷，循峰崖而转其腰，始望见尖峰在隔箐陇树间，而不知所循者亦一尖峰也。
现代文：一里，又稍平坦些，沿峰上的山崖转到山腰，这才望见尖峰在山警相隔的土陇树丛之间，但却不知顺着走的也是一座尖峰。

古文：北半里，抵其峰西腋，稍西下度一脊，遂西上，上皆悬崖削磴。
现代文：往北半里，抵达那尖峰的西侧，稍向西下走越过一处山脊，于是往西上走，上面全是悬崖和陡削的石瞪。

古文：回顾前所盘脊东峰，亦一峰复耸，山头尖削，亦堪与尖山伯仲，但尖山纯石中悬，而彼乃土峰前出耳。
现代文：回头看前边绕过的山脊的东峰，也有一座山峰又耸起，山头尖削，也能与尖山比高低，不过尖山是纯石悬在中央，而那座尖峰是土峰往前突出罢了。

古文：两峰之北，复与西大山夹成深壑，支条盘突，箐树蒙蔽，如翠涛沉雾，深深在下，而莫穷端倪看不清头绪和眉目，惟闻猿声千百，唱和其间，而人莫至也。
现代文：两座山峰之北，又与西面的大山夹成深壑，条形的支脉盘绕前突，山著中树丛蒙密荫蔽，如翠绿的波涛沉浮的浓雾，深深向下，而无法穷究它的边际，只听到千百声的猿啼，唱和在其间，但人无法能到。

古文：峰头就竖石将就竖立的石壁凿级为梯，似太华之苍龙脊。
现代文：峰头就着竖立的岩石凿成石梯，似太华山的苍龙脊。

古文：两旁皆危崖，而石脊中垂，阔仅尺许，若龙之垂尾以度，而级随之，仰望但见层累不尽，而亦不能竟其端倪也。
现代文：两旁都是危崖，而石脊垂在中间，宽处仅一尺左右，好似龙尾下垂前伸，石阶顺着山脊走，仰面望去只见层层叠叠延绵不尽，而且也不能看到它的边际。

古文：梯凡三转，一里而至其顶。
现代文：梯子共转了三个弯，一里后来到山顶。

古文：顶东西长五丈，南北阔半之，中盖玉皇阁，前三楹奉白衣大士，后三楹奉三教圣人，顶平者如是而止，其向皆东临前峰之尖。
现代文：山顶东西长五丈，南北宽处有一半，中间建盖了玉皇阁，前边三开间中供奉着白衣观音，后面三开间供奉着儒、释、道三教的圣人，山顶平坦之处如此便完了，它们的朝向都是向东面临前方山峰的峰尖。

古文：南北夹阁为侧楼，半悬空中，北祠真武，下临北峡，而两头悬榻以待客；南祠山神，下临南峡，而中敞为斋堂。
现代文：南北相夹的楼阁是侧楼，悬在半空中，北楼祭祀真武大帝，下临北面的峡谷，在两头悬架了卧床招待客人；南楼祭祀山神，下临南边的峡谷，在中间敞开作为斋堂。

古文：皆川僧法界所营构，盖其上向虽有道，而未开辟，莫可栖托。
现代文：都是四川僧人法界所营建的，原来山上从前虽然有路，但未开辟，无处可栖身。

古文：法界成之，不及五年，今复欲辟山麓为下殿，故往州未返。
现代文：法界建成了它，不到五年，今天又打算开辟山麓作为下殿，所以前往州城未返回来。

古文：余爱其幽峻，遂止东侧楼。
现代文：我爱这里幽静险峻，便停留在东侧楼。

古文：守寺二僧，一下山负米，一供樵炊而已。
现代文：守寺的两个僧人，一个下山去背米，一个供烧柴煮饭而已。

古文：二十四日晨起，天色上霁，四山咸露其翠微，而山下甸中，则平白氤氲，如铺絮，又如潏涌起波，无分远近，皆若浮翠无根，嵌银连叠，不知其下复有坡渊村塍之异也。
现代文：二十四日早晨起床，天色晴开，四周群山都露出翠微的山色，但山下的甸子中，只见平铺着白色氰氯的云气，如铺开的棉絮，又如翻涌的波浪，不分远近，全似无根漂浮的翠玉，如连片重叠镶嵌的白银，不知它下面还有山坡深渊村庄田野的异境了。

古文：至如山外之山，甸外之甸山间平地，稍远辄为岚翠掩映，无能拈出，独此时层层衬白，一片内，一片外，搜根剔奥，虽掩其下而愈疏其上。
现代文：至于山外之山，甸子外的甸子，稍远处就被山雾遮蔽翠色映衬，不能分辨出来，独有此时衬托着层层白云，一片在内，一片在外，搜根剔隐，虽然遮住了它的下面但它的上边愈加疏朗。

古文：乃呼山僧与之指质问明白，或对质远近诸山，一一表出，因与悬南崖而下。
现代文：于是唤来山中的僧人与他一同指点询问远近诸山，一一指示出来，于是与他悬下南面的山崖。

古文：有崖前临绝壑，后倚峭壁，袆横罅，下平上覆，恰如匡床，虽小而可憩可卧，是名仙床。
现代文：有石崖前临绝壑，后靠峭壁，中间挖成横向的裂缝，下边平整上面下覆，恰似方正的卧床，虽小些但可以歇息可以躺卧，这名叫仙床。

古文：俯层峭之下，巉覆累累，无可攀循，僧指其下有仙洞，须从梯级下至第二层，转崖下坠，乃可得之，遂导而行。
现代文：俯视层层峭壁之下，竣岩累累下覆，无可顺着攀登之处，僧人指点山下有个仙洞，必须从梯级上下到第二层，转过山崖下坠，才可走到那里，于是领路前去。

古文：其洞乃大石叠缀所成，乱崖颠磴，欲坠未坠，迸处为罅，覆处为洞，穿处为门，门不一窍，洞不一层，中欠宽平，外支幽险，若叠级架板，亦可幽栖处也。
现代文：此洞是大石块堆叠连缀而成的，乱石崖中倒斜的石瞪，想要坠落又未坠落，进裂处成为缝隙，下覆之处成为山洞，穿通之处成为洞口，洞口的石窍不止一处，洞不止一层，中间缺少宽平之处，外边支撑着幽深的险石，如果垒起石阶架起木板，也可作为隐居之处了。

古文：洞门东向腋中者为大，入而南穿，一峡排空而下，南出峡门。
现代文：洞口朝向东方山侧之中的为大，进去后往南穿行，一个峡谷排列在高空下延，往南走出峡口。

古文：其门南临绝壑，上夹重崖，有二木球倒悬其前。
现代文：峡口南边面临绝壑，上方夹着重重山崖，有两个木球倒悬在前方。

古文：仰睇之，其上垂藤，自崖端悬空下丈余，即结为瘿，如瓠匏之缀于蔓者。
现代文：仰面斜视它，它上边垂下藤枝，自石崖顶端悬下空中一丈多，马上结为瘤状的囊体，如葫芦连缀在藤蔓上。

古文：瘿之端，缀旁芽细枝，上迎雨露，茸茁夭矫，花叶不一状，亦有结细子圆缀枝间者，即山僧亦不能名之，但曰寄生，或曰木胆而已。
现代文：囊体的顶端，旁边连缀着嫩芽细枝，向上迎着雨露，绿茸茸的茁壮生长，极有气势，花叶形状不一致，也有结出圆圆的细子连缀在枝条间的，即便是山中的和尚也不能说出它的名称，只是叫做寄生，或者称为木胆而已。

古文：一丝下垂，结体空中，驭风吸露，形似胆悬，命随空寄，其取意亦不诬也。
现代文：一丝下垂，结出的囊体中间是空心的，驾驭着山风，吮吸着雨露，形状似悬挂的胆囊，随意寄生在高空，取其意为名也不枉。

古文：余心识其异，欲取之，而高悬数丈，前即崩崖直坠，计无可得。
现代文：我心知它的奇特，想摘取下来，可悬在数丈高之处，前边就是迸裂的山崖笔直下坠，估计不可得到。

古文：但其前有高树自崖隙上耸，若得梯横度树间，缘柯即树技而上，以长竹为殳，可钩藤而截取之。
现代文：但是它前边有高树从山崖的缝隙中向上耸立，如果找到梯子横越到树上，沿树枝上爬，用长竹竿作受，可钩住藤条截取到它。

古文：余乃识而行，复随导僧由梯级北下悬空之台。
现代文：我于是记住此地才走开，又跟随领路的僧人由梯级往北走下悬空的石台。

古文：乃石脊一枝，下瞰北壑，三面盘空，矫若龙首，条冈回壑，纡郁其下，与仙洞各缀梯级之旁，若左右垂珥。
现代文：石台是一支石脊，下瞰北面的壑谷，三面盘绕在高空，屈曲好似龙头，条形的山冈回绕的壑谷，曲折盘结在山下，与仙洞各自点缀在梯级的两旁，似垂在左右的耳环一样。

古文：洞倚南崖，以幽峭见奇；台踞北壑，以凭临为胜！
现代文：仙洞紧靠南面的山崖，以幽深陡峭见奇；石台盘踞在北面的壑谷上，以凭高临险为胜！

古文：此峰前两概即风貌也。
现代文：这是峰前的两处景象。

古文：由峰后西南越脊而下，更多幽境。
现代文：由峰后往西南越过山脊下走，幽境更多。

古文：近法界新开小路，下十里至小甸，乃固栋西向入峡，经此而趋古勇之道。
现代文：近来法界新开修了小路，下行十里到小甸，是固栋向西入峡，经过此地通往古勇关的通道。

古文：其坡有热水塘，亦法界新开者，由此东可出固栋，西可穷古勇，而余时有北探滇滩、阿幸之兴，遂不及兼收云。
现代文：此处山坡上有个热水塘，也是法界新开辟的，由此向东可出到固栋，往西可到达古勇关，但此时我有往北去探滇滩关、阿幸厂的兴致，便顾不及兼游了。

古文：是午返寺，同顾仆取斧缚竿负梯而往，得以前法升木取瘿。
现代文：这天中午返回寺中，同顾仆拿来斧子绑在竹竿上扛着梯子前去，得以用前述的方法爬上树取来囊体。

古文：而崖高峡坠，木杪难于著力，久而后得之。
现代文：可山崖太高峡谷深坠，树梢难于着力，很久后才取到囊体。

古文：一瘿圆若葫芦倒垂，上大下小，中环的颈ｄì即白色颈子；一瘿环若巨玦一种环形玉佩，两端圆凑而中空：皆藤悬于上而枝发于下。如玦者轻而松，如葫芦者坚而重，余不能兼收，后行时置轻负坚者而走。
现代文：一个囊体圆如倒垂的葫芦，上大下小，中间环绕白色的颈；一个囊体呈环状如巨大的玉块，两端圆圆地凑在一起而中间是空的，都是藤条悬在上方而枝芽发于下方，如玉块样的又轻又松，似葫芦的又硬又重，我不能兼而有之，后来走时放弃了轻的背走了坚硬的。

古文：二十五日余留二诗于山，负木胆于肩，从东大道下梯级。
现代文：二十五日我留下两首诗在山上，把木胆扛在肩上，从东边的大道走下梯级。

古文：一里余，东度过坳，遂东南循前峰之腰。
现代文：一里多，往东越过山坳，就向东南沿前峰的山腰走。

古文：又半里，东度脊项，于是俱深木夹道。
现代文：又行半里，向东越过山脊的颈部，在这里全是深树夹住道路。

古文：由折峻下者二里，涉一南盘峡，复东北上。
现代文：曲折陡峻地下走二里，涉过一条向南弯曲的峡谷，再向东北上山。

古文：半里凌脊，乃东行脊间，左右皆夹壑甚深，而重木翳之。
现代文：半里登上山脊，无是往东行走在脊上，左右都是相夹的壑谷，非常深，但重重林木遮住了它。

古文：又半里，度脊间铺木。
现代文：又行半里，越过脊上铺着的木头。

古文：脊两旁甚狭，而中复空坠，故以木填而度之。
现代文：山脊两旁十分狭窄，而中间重又从空中下坠，所以用木头填塞缺口走过去。

古文：又东南半里，复盘壑东北下。
现代文：又往东南半里，再绕着壑谷往东北下行。

古文：二里，至前巨石之左，遂涉南下之溪。
现代文：二里，走到前方巨石的左边，就涉过往南下流的溪水。

古文：半里，复东逾一冈。
现代文：半里，再向东越过一座山冈。

古文：又半里，再涉一南下之溪，东向稍上，遂出箐东北行。
现代文：又走半里，再涉过一条往南下流的溪水，向东稍上走，终于走出山著往东北行。

古文：一里，至下院分岐之路，仍从向来之小路，一里余，至前浴流之所。
现代文：一里，到了下院分岔的路口，仍从先前来的小路走，一里多，走到先前在溪流中洗澡的地方。

古文：又半里，越坞而得一村，入问热水塘道。
现代文：又走半里，越过山坞后遇见一个村庄，进村打听去热水塘的路。

古文：仍东北三里，过乌索桥，从桥西逾冈而北，一里，与大道合。
现代文：仍向东北三里，过了乌索桥，从桥西越过山冈往北行，一里，与大道会合。

古文：随之西北，循东山之麓行。
现代文：顺大道往西北，沿东山的山麓行。

古文：六里，有冈自东山直对西峰而下，驱江流漱西峰之麓，而路亦因之与江遇。
现代文：六里，有山冈自东山正对着西峰下延，顺延江流冲刷着西峰的山麓，而路也顺着山冈与江相遇。

古文：已复逾冈北下，北坞稍开。
现代文：不久又越过山冈往北下山，北面的山坞稍许开阔起来。

古文：有小水交流西注，蒸气杂沓而起，即热水塘也。
现代文：有小溪交相往西流注，蒸气杂乱升起，这就是热水塘了。

古文：半里，抵塘上，有池而无屋，雨霏霏扑人。
现代文：半里，走到塘上，有池子但无房屋，雨雾霏霏扑人。

古文：乃令顾仆守行囊于塘侧，北半里上坡，观其街子，已散而无他物。
现代文：于是命令顾仆在塘侧守行李，我往北上坡半里，观览这里的街子，集市已散无其他东西。

古文：望南冈有村庐在坳脊间，街子人指其上有川人李翁家可歇。
现代文：望见南面山冈上有村庄房屋在坳脊之间，街子上的人指点冈上有个四川人李翁的家中可以住宿。

古文：复南半里回觅之。
现代文：再往南半里回头去找他。

古文：有闽人洪姓者，向曾寓余乡，为导入同寓。
现代文：有个姓洪的福建人，从前曾寓居我家乡，为我领路进入同乡寓所中。

古文：余乃出就塘畔招顾仆入，出携餐啖之。
现代文：我于是出门走近塘畔招呼顾仆进来，拿出带着的饭吃。

古文：问阿幸路，须仍从此出。
现代文：但是，往北探游滇滩、阿幸的兴致，自己也不能控制。

古文：此中东至明光，虽止隔一山，险峻不可行也。
现代文：打听去阿幸厂的路，必须仍从此地出去。此地往东到明光，虽只隔着一座山，但险峻不可行。

古文：见日色尚早而雨止，乃留热水待出时浴，并木胆寄李翁家菜园中，遂仍西北行。
现代文：见天色还早而雨停了，就暂离热水塘等回来时再沐浴，连同木胆寄放在李翁家的菜园中丁仍向西北行。

古文：五里，北上坡，为左所，盖其分屯处也。
现代文：五里，往北上坡，是左所，大概是分兵屯垦之处。

古文：其处启庐甚盛，行者俱劝余宿此，谓前皆僰彝即今傣族家，不可栖，且多茶山彝出入，不可晚行。
现代文：此处居民房屋十分兴盛，走路的人都劝我住在此地，说是前边都是焚彝人家，不能住，而且多有茶山彝出入，不可在晚上走路。

古文：余不顾。
现代文：我不理会。

古文：又北二里，逾一坡，又三里，过后所屯。
现代文：又向北二里，越过一道山坡，又走三里，走过后所屯。

古文：渐折而从西北，三里，直追西大山东北垂，复与江遇。
现代文：渐渐转弯从西北走，三里，直逼西大山的东北垂，再次与江相遇。

古文：回顾尖山与前峰并峙，中坳如马鞍，而左所之南，复有峰一支自西山突出，横亘其北，故路必东北从乌索桥抵热水塘，又西北至此也。
现代文：回头看去，尖山与前峰并峙，中间下凹如马鞍，而左所的南边，又有一山支脉自西山突出来，横亘在它北面，所以路必须向东北从乌索桥到达热水塘，又向西北来到此地。

古文：此地正当尖山之北，其北则西大山渐伏，中逊而西，为巅滩过脉处；东大山直亘而南，分坠西窜，下突小山，横界于北，为松山坡，坡之北，即阿幸北进之峡。
现代文：此地正当尖山之北，它北面是西大山，渐渐低伏下去，中部往西后退，是滇滩关的山脉延伸而过之处；东大山一直往南绵亘，分支下坠向西窜，下冲为小山，横列在北方，那是松山坡，坡的北面，就是阿幸厂向北进去的峡谷。

古文：其西北，高峰浮出于横坡之上，则阿幸、巅滩之间，又中界之一峰，所谓土瓜山也。
现代文：它的西北，高峰浮出于横向的山坡之上，就是阿幸厂、滇滩关之间，其间又隔着一座山峰，那是所谓的土瓜山了。

古文：行江东岸一里，复折而东北一里，抵东山腋下。
现代文：在江东岸行一里，再折向东北一里，抵达东山侧旁之下。

古文：山峰丛立处，有两三家倚东坡而栖，是为松山。
现代文：山峰成丛矗立之处，有两三家人紧靠东面的山坡居住，这是松山。

古文：从其前又北一里，上北山西亘之坡，一里蹑坡脊。
现代文：从村前又往北一里，走上北山向西绵亘的山坡，一里登上坡脊。

古文：其脊正西与崩塘相对，有坞西盘，而江水自北横界脊下，脊若堵墙。
现代文：此脊正西与滇塘相对，有山坞往西盘绕，而江水流自北面横隔的山脊下，山脊好似一堵墙。

古文：溯水北上，从脊间行二里，乃西北下。
现代文：溯江水往北上行，从脊上行二里，于是往西北下走。

古文：半里，有石屏西向立峰头，是为土主碑，乃神之所托也。
现代文：半里，有岩石屏风样向西立在峰头，这是土主碑，是神灵依托之处。

古文：从石西随坡下，涉江西上，乃滇滩关道，已茅塞不通。
现代文：从岩石西边顺山坡下走，涉过江水往西上山，是去滇滩关的路，已被茅草阻塞不通。

古文：惟茶山野人间从此出入，负茶、蜡、红藤、飞松、黑鱼，与松山、固栋诸土人交易盐布。
现代文：唯有茶山的野人间或从此处出入，背负茶叶、黄蜡、红藤、飞松、黑鱼，与松山、固栋各地的人交换食盐布匹。

古文：中国指与边塞相对的中原地区亦间有出者，以多为所掠，不甚往也。其关昔有守者，以不能安居，多遁去不处，今关废而田芜，寂为狐兔之穴矣。
现代文：中国也间或有出去的人，因为多被抢劫，不怎么愿去。这里的关口从前有人守卫，因为不能安居，大多逃走不愿居住，如今关口废弃田园荒芜，荒寂得成为狐狸野兔的巢穴了。

古文：其隘亦纤坦，不甚崇险，去此三里，已望而知之，遂北下坡。
现代文：此处的隘口也曲折平坦，不十分高险，距此地三里，望一望就知道它的形势了，就往北下坡。

古文：一道从坞间溯江东岸北行，为度桥捷径；一道沿东坡北上，为托宿之所。
现代文：一条道从山坞间溯江东岸往北行，是过桥的捷径；一条道沿东面的山坡往北上坡，是投宿的地方。

古文：乃下半里，渡东来小涧，复上东坡，北随之行。
现代文：于是下坡半里，渡过东来的小涧，再走上东面的山坡，往北顺山坡行。

古文：二里，有四五家倚东山而居，即托宿之所也。
现代文：二里，有四五家人背靠东山居住，就是投宿的地方。

古文：其主人王姓者，夫妇俱伐木山中未归。
现代文：姓王的房主人，夫妇都到山中伐树未归。

古文：余将西度桥，望西山下投栖；闻其地江岸西庐，乃土舍所托，皆不纳客，纳客者惟东岸王店。
现代文：我将向西过桥，望着西山下去投宿；听说此地江岸西边的房屋，是土舍居住的场所，都不接纳客人，接纳客人的只有东岸的王家客店。

古文：方踌躇间，一锄于田者，乃王之邻，谓其妇亦入山未归，不识可徐待接待之否。
现代文：正犹豫间，一个在田中锄地的人，是王家的邻居，说他妻子也进山未归，不知可不可以慢慢等她。

古文：余乃还待于其门。
现代文：我于是回来在他门口等待。

古文：久之妇归，为汲水而炊。
现代文：很久后妇人归来，为我汲水煮饭。

古文：此地名土瓜山，西乃滇滩东北高峰南下之支，东乃雅乌直北崇亘之岭，中夹成坞，江流贯其间；南则土主碑之横冈自东而西突，北则土瓜山之东岭自西而东突，中界此坞，南别松山坡，北别阿幸厂，而自成函盖于中。
现代文：此地名叫土瓜山，西面是滇滩关东北的高峰往南下延的支脉，东面是雅乌山正北高大横亘的山岭，中间夹成山坞，江水流贯其间；南面是土主碑所在横列的山冈自东往西前突，北面是土瓜山的东岭自西向东前突，中央隔成此处山坞，南边与松山坡隔开，北边与阿幸厂隔开，而在中央自成一处盒盖样的地形。

古文：盖滇滩土巡检昔为某姓，已绝，今为土居之雄者，日龙氏，与此隔江相向，虽末授职，而俨然以土舍自居矣。
现代文：原来滇滩关的土巡检从前是某姓人，已经绝嗣，今天是土著居民中称雄的，称做龙氏，与此地隔江相望，虽未授与职位，但俨然以土舍自居了。

古文：二十六日凌晨起饭，西下行田间，半里，抵江岸。
现代文：二十六日凌晨起床吃饭，向下行走在田间，半里，抵达江岸。

古文：溯江北行，有木桥跨江而西，度之。
现代文：溯江往北行，有木桥跨到江西岸，过桥。

古文：复溯江西岸北行，一里，北上坡。
现代文：再溯江西岸往北行，一里，向北上坡。

古文：半里，折而东，盘其东突之嘴。
现代文：半里，折向东，绕过那向东突的山嘴。

古文：半里，复转而北，从坡上行。
现代文：半里，又转向北，从坡上行。

古文：西循峰腰，东瞰江流，坞底至此，遂束而为峡。
现代文：往西沿山腰走，往东俯瞰江流，坞底到了此地，便束拢成为峡谷。

古文：隔峡瞻东山之崖，崩石凌空，岩岩累石重重之状上拥，峡中之水，北自阿幸厂北姊妹山发源南下，南趋乌索而为固栋西江者也。
现代文：隔着峡谷远望东山的石崖，崩裂的岩石凌空，高峻地向上拥立，峡中之水，自北边的阿幸厂北面的姊妹山发源往南下流，向南流向乌索后成为固栋的西江。

古文：东西两界山，自姊妹山分支：西下穹为滇滩东北峰，而下为土瓜山；东下穹为阿幸东山，而南接雅乌。
现代文：东西两列山，从姊妹山分支：往西下延隆起成为滇滩关东北的山峰，而后下延为土瓜山；向东下延隆起成为阿幸厂的东山，而后往南连接到雅乌山。

古文：东山之东，北为明光，南为南香甸，第此山峻隔，路仄难逾，故行者避之。
现代文：东山之东，北边是明光，南边是南香甸，但只是此山险峻隔绝，道路狭窄，难以翻越，故而走路的人避开它。

古文：北行西坡五里，稍下，有小涧自西而东，涉之北上，于是屡陟东突之坡，再渡东流之涧。
现代文：从西坡往北行五里，略下走，有小涧自西流向东，涉过小涧往北上走，从这里起屡次上登东突的山坡，两次渡过东流的山涧。

古文：八里，西坪稍开，然北瞻姊妹，反茫不可见。
现代文：八里，西面的平地稍变开阔，然而向北望姊妹山，反而茫然不可见。

古文：又北二里，盘西山之嘴，始复见姊妹山北倚，而前壑之下，炉烟氤氲，厂庐在焉。
现代文：又向北二里，绕过西山的山嘴，这才重新见到姊妹山斜靠在北方，而前方壑谷之下，炉烟氮氯，厂房就在那里了。

古文：遂五里而至厂。
现代文：于是五里后走到厂区。

古文：厂皆茅舍，有大炉、小炉。
现代文：厂区皆是茅屋，有大炉、小炉。

古文：其矿为紫色巨块，如辰砂之状。
现代文：所炼的矿石是紫色的巨块，如朱砂的形状。

古文：有一某姓者，方将开炉，见余而留饭于龛中。
现代文：有一个某姓的人，正将开炉，见到我就留我在他屋中吃饭。

古文：言其北姊妹山后，即为野人出没之地，荒漠无人居，而此中时为野人所扰，每凌晨逾箐至，虽不满四五十人，而药箭甚毒，中之无不毙者。
现代文：谈起此地北面的姊妹山后面，就是野人出没之地，荒漠无人居住，而且这一带时常被野人骚扰，每到凌晨越过山警来到，虽不满四五十人，可毒箭非常毒，中箭的人没有不死的。

古文：其妻与子，俱没于此，现葬山前。
现代文：他的妻子与儿子，全死在此地，现葬在山前。

古文：姊妹山出斑竹，北去此三十里，可望而尽，不必登。
现代文：姊妹山出产斑竹，在北边距此地三十里，可以一眼望尽，不必登。

古文：明光逾峻而过，东去此四十里，然径仄无行者，恐箐深蔓翳，亦不可行。
现代文：明光越过峻岭，在东面离此地四十里，但小径狭窄无人行走，担心山警幽深藤蔓密蔽，也不可行。

古文：乃遂出，仍二十里下土瓜山。
现代文：于是只好出来，仍旧二十里走下土瓜山。

古文：又一里，过江桥而东，乃沿江南随坞中捷径，二里，抵西南坡下。
现代文：又走一里，过了江上的桥往东，于是沿江流往南顺山坞中的捷径走，二里，抵达西南山坡下。

古文：江漱坡而南，路稍东，逾东峡来小涧。
现代文：江水冲刷着山坡往南流，路稍偏东，越过东面峡中流来的小涧。

古文：其涧西注于江，即前涉土主碑坡北之流。
现代文：此涧往西注入江中，就是先前涉过的土主碑坡北的水流。

古文：江之西亦有小涧自滇滩南来，东注于江，其处乃正流即江之主流之会也。
现代文：江的西岸也有小涧自滇滩关往南流来，向东注入江中，此处正是诸水会流之处。

古文：复东南上坡半里，至石屏土主碑下，与前来之道合。
现代文：再向东南上坡半里，到石屏风土主碑下，与前边来的道路会合。

古文：又南越冈而下，过松山及诸所，二十里而入热水塘李老家。
现代文：又向南越过山冈下走，经过松山及诸处哨所，二十里后进入热水塘李老的家中。

古文：时犹下午，遍观热水所泄，其出甚异。
现代文：此时还是下午，遍观热水流泄之处，水流出的样子十分奇异。

古文：盖坞中有小水自东峡中注而西者，冷泉也。
现代文：坞中有小溪自东面峡中往西流注的，是冷泉。

古文：小水之左右，泉孔随地而出，其大如管，喷窍而上，作鼓沸状，滔滔有声，跃起水面者二三寸，其热如沸，有数孔突出一处者，有从石窞中斜喷者，其热尤甚。
现代文：小溪的左右，泉孔随地而出，孔大处如竹管，泉水从窍中喷上来，作出凸起沸腾的形状，滔滔作声，跃出水面有二三寸，水热得如沸水，有数孔在一处突出来的，有从石坑中斜喷出来的，那水尤其热得厉害。

古文：土人就其下流，作一圆池而露浴之。
现代文：当地人就在泉水的下游，修了一个圆池在露天沐浴。

古文：余畏其热，不能下体，仅踞池中石上拂拭之而已。
现代文：我害怕水太热，不能浸下身体，仅蹲在池中的岩石上轻轻搅水而已。

古文：外即冷泉交流，若导入侵之即可浴。此冷泉南坡之热水也。其北倚东坡之下，复有数处，或出于砂孔，或出于石窞，其前亦作圆池，而热亦如之。
现代文：这是冷泉南面山坡的热水。它北边紧靠东面山坡之下，又有几处泉孔，有的从砂孔中流出，有的从石坑中流出，泉孔前边也修了圆池，而且水也很热。

古文：两池相望，而溢孔不啻百也。
现代文：两个圆池相望，而溢水的泉孔不下一百个左右。

