二十二日晨起，宿雾净尽，宝藏先以点饷余，与余周历峰前。
凭临而南为南甸，其外有横山前列，则龙川后之界也；近嵌麓西为鬼甸，其外有重峰西拥，则古勇前南下之支也；下伏而东度，为笔峰，其外有高岭东穹，则高黎贡后耸之脉也，惟北向则本山后屏焉。
然昨已登岭北眺，知东北之豁处，为龙川所合；西北之丛处，为尖山所悬；而直北明光六厂之外，皆野人之栖矣。
久之，乃饭而别。
宝藏命其徒径空前导，从东北行，皆未开之径也。
始逾东环之臂，即东北下，虽无径而颇坦。
三里余，有路循岭北西去，往鬼甸道，盖是山前后皆向鬼甸道也。
于是交之，仍东下，甚峻。
一里，又有路自东南来，西北逾岭去，此即州中趋冠子坪道。
盖冠子坪从北南度，穹起打鹰之顶，自北望之，不见双峰如鞍，只觉层起如冠。逾脊西下，是为坪村所托，有龙潭西涌，乃鬼甸上流，经鹅笼而南下者也。
余交其路，仍东北下，行莽棘中。
一里余，北向下，傍西小峡渐有微径，径右峡中亦有丛竹深藤。
东转，再逾一峡，一里，乃北行环冈上。
冈之西，大山始有峡中盘在山中盘绕廷伸；冈之东，始随坡东下。
共二里，抵坡麓，则响水沟之峡在其东矣。
有溪自西峡出，北涉之，随西山北行。
西山至是稍开，有路西入之。
交其路而北，一里余，稍下，又有小水从西坞出，是为王家坝。
又北半里，遂与南来大路合。
又北一里，有村在西山下，至是中坞始开。
其坞南从酒店脊来，北至此东西乃辟再分为东西走向，溪沿东麓北下，村倚西山东向，而路出其中。
又北里许，有岐东北往界头。
余循西山西北下，渡一小峡，半里，西转，其南谷为湾腰树，盖王家坝之后山也；其北坞为左所屯，乃巃嵸北又起一峰，其余支西北而环者。
坞中始有田畴下辟，响水沟之流亦西北贯之，而路从南山西向行。
一里余，有小水北流。
又西一里余，有结茅卖浆在南山下，于是巨松错立，高影深阴，午日俱碧。
又西二里为马站，其北坡下颇有隔林之庐，而当路左者止一家，州来者皆饭焉都在此吃饭；其西始田塍环坡。
从田中西北行一里余，抵北山下。
稍西复北，一里，逾其坳，有墟场即场镇，为马站街房。
其北山坡杂沓，石齿高下，东冈与西山，遂夹溪北注。
共三里，有山横于前，乃西随之，半里，北透其坳，其北则山开而下盘环壑，溪从西山透峡南来，绕壑北去，固知透坳之山，乃自南而西转，坳西一峰，即西尽于溪者也。
盘壑而西北一里余，遂循溪东岸行，其西冈松桧稠密，有大寺基在焉。
乃饭于溪旁。
又北半里为邱坡，有两三家倚西山下。
其西则群山中进为峡，有岐西入之，为古勇道，其东则谷口横拓，南北之水俱由之出焉。
于是北行田塍间，二里，屡逾其分流之水。
又北一里余。为顺江村，古之顺江州治也。
西山至是中断复起，其特耸颇厉，是为三清山。
村多环石为垣，连竹成阴者。
又北半里，有水自西峡来，东向而注，是为顺江，有木梁跨其上。
顺江村之东，山坞东辟。
过桥，复北上坡，行竹径中。
半里，北下，过乾海子。
一里余，北上坡，有虚茅赶街之草棚在坡北，是为顺江街子。复西北行坡坂间。
其坂西倚三清山，东临夹壑，壑之东，则江东山南下而横止焉。
从此三清西亘，江东东屏，又成南北之坞。
行坂间三里，北向稍下，忽闻水声，则路东有溪反自南而北，至是乃东转去，想估计是顺江之分流而至者。
盖江东山之西，已有两江自北而来，此流何以反北耶？
流既东，路遂北盘东垂之坡，二里，是为鸡茨坪。
逾坪北下一里余，复得平畴，有卖浆者当路右。
于是东北行田塍间，一里余，有江自西北往东南，长木桥横跨之，是为西江；其东又有一江自东北注东南，沿东山与西江并南行坞中，是为东江。
既度西江桥，遂北行江夹中，一里而至固栋，宿于新街。
固栋一名谷栋，聚落当大坞中，东、西二江夹之。
其北则雅乌山南垂，横亘两山间，至此而止；其南则两江交合于三里外，合流东南去，至曲石入龙川江；东则江东山，北自石洞东，南向而下；西则三清山北又起一峰，南与三清雁行即整齐排列而峙，其中有峡如门，而小甸之路从之。
是峰即云峰尖山东下北转之脉，云峰正在其西，为彼所掩，故固栋止西见此山而不见云峰也。
其地直东与瓦甸对，直西与云峰对，直北与热水塘对，直南与马站对。
有新、旧二街，南为新，北为旧。
二十三日命请求而非命令主人取园笋为晨供，味与吾乡同。
八九月间有香笋，薰干瓶贮，味有香气。北一里，过旧街。
买飞松一梆于刘姓者家。 飞松 者，一名狐实，亦作梧实，正如梧桐子而大倍之，色味亦如梧桐，而壳薄易剥；生密树中，一见辄伐树乃可得，迟则树即存而子俱飞去成空株矣，故曰 飞松 ，惟巅塘关外野人即指当时景颇族，此称为鄙称境有之。
野人时以茶、蜡、黑鱼、飞松四种入关易盐、布。
其人无衣与裳，惟以布一幅束其阴，上体以被一方帏而裹之，不复知有衿袖之属也。
此野人即茶山之彝，昔亦内属，今非王化所及矣；然谓之 红毛 ，则不然也。
又北二里余。横冈后亘。望之若东西交属于两界崇山，不复知其内有两江之嵌于两旁也。
此冈即雅乌山南垂尽处，东、西二江皆从其两腋南出，疑即挨河，而土人讹为 雅乌 耳。
陟冈而北，又二里，冈左渐突而成峰，冈右渐嵌而为坑，路渐逾坑傍峰而上，于是坑两旁皆峰，复渐成峡。
循峡西峰行二里，陟其北坳，遂挟西峰之北而西向下。
二里，路右有大栗树一株，颇巨而火空其中；路左则西江自西壑盘曲东来，破峡而东南去，于是出固栋西山之西北矣。
始下见盘壑西升，江盘壑底，而尖山兀然立其西南矣。
又西下一里，随江北岸西行二里，始有村庐倚冈头，是为乌索。
其江反北向折而来，路乃南下冈就之，半里，则长木桥横架江上，反自西而东度之。
桥东复有竹有庐，从其侧转而西南，则固栋西山与尖峰后大山围环其南，而江曲其北者也。
又西半里，有村连竹甚盛。
半里，从其村南西转，复行冈坂者二里，冈头巨松错落，居庐倚之。
半里，西向下，涉一坑。
又西南一里余，连过两村，又西向下，涉一坑，始及山麓。
遂西向上，半里，有小水注坡坂间，就而涤体洗澡。
时日色亭午即正午，解衣浣濯洗涤久之，乃西南循小径上。
一里，转而西，始与东来路合。
时雷雨大至，行草径间，一里，稍西下，涉一峡底，于是巨木参霄，纬藤蒙坞，遂极幽峭之势。
盘绕行峡嘴而西，一里，又涉一峡底。
二峡皆在深木中，有小水淙淙自北而南，下注西来之溪，合而东行北出者也。
涉峡之西崖，有巨石突立崖右。
路由巨石之东，北向上，曲折跻树荫中，高崖滴翠，深水筛金，始知雨霁日来，阴暗弄影，不碍凌空之屐也。
上三里，遂陟冈脊。
脊两崖皆坠深涵碧，闻水声潺潺在其底，而不辨看不清其底也。
脊狭不及七尺，而当其中复有辅木以度者，盖脊两旁皆削，中复有窞下陷，故以木填之。
行脊上一里，北复稍下，又涉一南坠之峡，半里，乃西北上，其上甚峻。
一里余而饭。
稍夷平坦，转西南盘而北，半里，复曲折上，峻愈甚。
一里，又稍夷，循峰崖而转其腰，始望见尖峰在隔箐陇树间，而不知所循者亦一尖峰也。
北半里，抵其峰西腋，稍西下度一脊，遂西上，上皆悬崖削磴。
回顾前所盘脊东峰，亦一峰复耸，山头尖削，亦堪与尖山伯仲，但尖山纯石中悬，而彼乃土峰前出耳。
两峰之北，复与西大山夹成深壑，支条盘突，箐树蒙蔽，如翠涛沉雾，深深在下，而莫穷端倪看不清头绪和眉目，惟闻猿声千百，唱和其间，而人莫至也。
峰头就竖石将就竖立的石壁凿级为梯，似太华之苍龙脊。
两旁皆危崖，而石脊中垂，阔仅尺许，若龙之垂尾以度，而级随之，仰望但见层累不尽，而亦不能竟其端倪也。
梯凡三转，一里而至其顶。
顶东西长五丈，南北阔半之，中盖玉皇阁，前三楹奉白衣大士，后三楹奉三教圣人，顶平者如是而止，其向皆东临前峰之尖。
南北夹阁为侧楼，半悬空中，北祠真武，下临北峡，而两头悬榻以待客；南祠山神，下临南峡，而中敞为斋堂。
皆川僧法界所营构，盖其上向虽有道，而未开辟，莫可栖托。
法界成之，不及五年，今复欲辟山麓为下殿，故往州未返。
余爱其幽峻，遂止东侧楼。
守寺二僧，一下山负米，一供樵炊而已。
二十四日晨起，天色上霁，四山咸露其翠微，而山下甸中，则平白氤氲，如铺絮，又如潏涌起波，无分远近，皆若浮翠无根，嵌银连叠，不知其下复有坡渊村塍之异也。
至如山外之山，甸外之甸山间平地，稍远辄为岚翠掩映，无能拈出，独此时层层衬白，一片内，一片外，搜根剔奥，虽掩其下而愈疏其上。
乃呼山僧与之指质问明白，或对质远近诸山，一一表出，因与悬南崖而下。
有崖前临绝壑，后倚峭壁，袆横罅，下平上覆，恰如匡床，虽小而可憩可卧，是名仙床。
俯层峭之下，巉覆累累，无可攀循，僧指其下有仙洞，须从梯级下至第二层，转崖下坠，乃可得之，遂导而行。
其洞乃大石叠缀所成，乱崖颠磴，欲坠未坠，迸处为罅，覆处为洞，穿处为门，门不一窍，洞不一层，中欠宽平，外支幽险，若叠级架板，亦可幽栖处也。
洞门东向腋中者为大，入而南穿，一峡排空而下，南出峡门。
其门南临绝壑，上夹重崖，有二木球倒悬其前。
仰睇之，其上垂藤，自崖端悬空下丈余，即结为瘿，如瓠匏之缀于蔓者。
瘿之端，缀旁芽细枝，上迎雨露，茸茁夭矫，花叶不一状，亦有结细子圆缀枝间者，即山僧亦不能名之，但曰寄生，或曰木胆而已。
一丝下垂，结体空中，驭风吸露，形似胆悬，命随空寄，其取意亦不诬也。
余心识其异，欲取之，而高悬数丈，前即崩崖直坠，计无可得。
但其前有高树自崖隙上耸，若得梯横度树间，缘柯即树技而上，以长竹为殳，可钩藤而截取之。
余乃识而行，复随导僧由梯级北下悬空之台。
乃石脊一枝，下瞰北壑，三面盘空，矫若龙首，条冈回壑，纡郁其下，与仙洞各缀梯级之旁，若左右垂珥。
洞倚南崖，以幽峭见奇；台踞北壑，以凭临为胜！
此峰前两概即风貌也。
由峰后西南越脊而下，更多幽境。
近法界新开小路，下十里至小甸，乃固栋西向入峡，经此而趋古勇之道。
其坡有热水塘，亦法界新开者，由此东可出固栋，西可穷古勇，而余时有北探滇滩、阿幸之兴，遂不及兼收云。
是午返寺，同顾仆取斧缚竿负梯而往，得以前法升木取瘿。
而崖高峡坠，木杪难于著力，久而后得之。
一瘿圆若葫芦倒垂，上大下小，中环的颈ｄì即白色颈子；一瘿环若巨玦一种环形玉佩，两端圆凑而中空：皆藤悬于上而枝发于下。如玦者轻而松，如葫芦者坚而重，余不能兼收，后行时置轻负坚者而走。
二十五日余留二诗于山，负木胆于肩，从东大道下梯级。
一里余，东度过坳，遂东南循前峰之腰。
又半里，东度脊项，于是俱深木夹道。
由折峻下者二里，涉一南盘峡，复东北上。
半里凌脊，乃东行脊间，左右皆夹壑甚深，而重木翳之。
又半里，度脊间铺木。
脊两旁甚狭，而中复空坠，故以木填而度之。
又东南半里，复盘壑东北下。
二里，至前巨石之左，遂涉南下之溪。
半里，复东逾一冈。
又半里，再涉一南下之溪，东向稍上，遂出箐东北行。
一里，至下院分岐之路，仍从向来之小路，一里余，至前浴流之所。
又半里，越坞而得一村，入问热水塘道。
仍东北三里，过乌索桥，从桥西逾冈而北，一里，与大道合。
随之西北，循东山之麓行。
六里，有冈自东山直对西峰而下，驱江流漱西峰之麓，而路亦因之与江遇。
已复逾冈北下，北坞稍开。
有小水交流西注，蒸气杂沓而起，即热水塘也。
半里，抵塘上，有池而无屋，雨霏霏扑人。
乃令顾仆守行囊于塘侧，北半里上坡，观其街子，已散而无他物。
望南冈有村庐在坳脊间，街子人指其上有川人李翁家可歇。
复南半里回觅之。
有闽人洪姓者，向曾寓余乡，为导入同寓。
余乃出就塘畔招顾仆入，出携餐啖之。
问阿幸路，须仍从此出。
此中东至明光，虽止隔一山，险峻不可行也。
见日色尚早而雨止，乃留热水待出时浴，并木胆寄李翁家菜园中，遂仍西北行。
五里，北上坡，为左所，盖其分屯处也。
其处启庐甚盛，行者俱劝余宿此，谓前皆僰彝即今傣族家，不可栖，且多茶山彝出入，不可晚行。
余不顾。
又北二里，逾一坡，又三里，过后所屯。
渐折而从西北，三里，直追西大山东北垂，复与江遇。
回顾尖山与前峰并峙，中坳如马鞍，而左所之南，复有峰一支自西山突出，横亘其北，故路必东北从乌索桥抵热水塘，又西北至此也。
此地正当尖山之北，其北则西大山渐伏，中逊而西，为巅滩过脉处；东大山直亘而南，分坠西窜，下突小山，横界于北，为松山坡，坡之北，即阿幸北进之峡。
其西北，高峰浮出于横坡之上，则阿幸、巅滩之间，又中界之一峰，所谓土瓜山也。
行江东岸一里，复折而东北一里，抵东山腋下。
山峰丛立处，有两三家倚东坡而栖，是为松山。
从其前又北一里，上北山西亘之坡，一里蹑坡脊。
其脊正西与崩塘相对，有坞西盘，而江水自北横界脊下，脊若堵墙。
溯水北上，从脊间行二里，乃西北下。
半里，有石屏西向立峰头，是为土主碑，乃神之所托也。
从石西随坡下，涉江西上，乃滇滩关道，已茅塞不通。
惟茶山野人间从此出入，负茶、蜡、红藤、飞松、黑鱼，与松山、固栋诸土人交易盐布。
中国指与边塞相对的中原地区亦间有出者，以多为所掠，不甚往也。其关昔有守者，以不能安居，多遁去不处，今关废而田芜，寂为狐兔之穴矣。
其隘亦纤坦，不甚崇险，去此三里，已望而知之，遂北下坡。
一道从坞间溯江东岸北行，为度桥捷径；一道沿东坡北上，为托宿之所。
乃下半里，渡东来小涧，复上东坡，北随之行。
二里，有四五家倚东山而居，即托宿之所也。
其主人王姓者，夫妇俱伐木山中未归。
余将西度桥，望西山下投栖；闻其地江岸西庐，乃土舍所托，皆不纳客，纳客者惟东岸王店。
方踌躇间，一锄于田者，乃王之邻，谓其妇亦入山未归，不识可徐待接待之否。
余乃还待于其门。
久之妇归，为汲水而炊。
此地名土瓜山，西乃滇滩东北高峰南下之支，东乃雅乌直北崇亘之岭，中夹成坞，江流贯其间；南则土主碑之横冈自东而西突，北则土瓜山之东岭自西而东突，中界此坞，南别松山坡，北别阿幸厂，而自成函盖于中。
盖滇滩土巡检昔为某姓，已绝，今为土居之雄者，日龙氏，与此隔江相向，虽末授职，而俨然以土舍自居矣。
二十六日凌晨起饭，西下行田间，半里，抵江岸。
溯江北行，有木桥跨江而西，度之。
复溯江西岸北行，一里，北上坡。
半里，折而东，盘其东突之嘴。
半里，复转而北，从坡上行。
西循峰腰，东瞰江流，坞底至此，遂束而为峡。
隔峡瞻东山之崖，崩石凌空，岩岩累石重重之状上拥，峡中之水，北自阿幸厂北姊妹山发源南下，南趋乌索而为固栋西江者也。
东西两界山，自姊妹山分支：西下穹为滇滩东北峰，而下为土瓜山；东下穹为阿幸东山，而南接雅乌。
东山之东，北为明光，南为南香甸，第此山峻隔，路仄难逾，故行者避之。
北行西坡五里，稍下，有小涧自西而东，涉之北上，于是屡陟东突之坡，再渡东流之涧。
八里，西坪稍开，然北瞻姊妹，反茫不可见。
又北二里，盘西山之嘴，始复见姊妹山北倚，而前壑之下，炉烟氤氲，厂庐在焉。
遂五里而至厂。
厂皆茅舍，有大炉、小炉。
其矿为紫色巨块，如辰砂之状。
有一某姓者，方将开炉，见余而留饭于龛中。
言其北姊妹山后，即为野人出没之地，荒漠无人居，而此中时为野人所扰，每凌晨逾箐至，虽不满四五十人，而药箭甚毒，中之无不毙者。
其妻与子，俱没于此，现葬山前。
姊妹山出斑竹，北去此三十里，可望而尽，不必登。
明光逾峻而过，东去此四十里，然径仄无行者，恐箐深蔓翳，亦不可行。
乃遂出，仍二十里下土瓜山。
又一里，过江桥而东，乃沿江南随坞中捷径，二里，抵西南坡下。
江漱坡而南，路稍东，逾东峡来小涧。
其涧西注于江，即前涉土主碑坡北之流。
江之西亦有小涧自滇滩南来，东注于江，其处乃正流即江之主流之会也。
复东南上坡半里，至石屏土主碑下，与前来之道合。
又南越冈而下，过松山及诸所，二十里而入热水塘李老家。
时犹下午，遍观热水所泄，其出甚异。
盖坞中有小水自东峡中注而西者，冷泉也。
小水之左右，泉孔随地而出，其大如管，喷窍而上，作鼓沸状，滔滔有声，跃起水面者二三寸，其热如沸，有数孔突出一处者，有从石窞中斜喷者，其热尤甚。
土人就其下流，作一圆池而露浴之。
余畏其热，不能下体，仅踞池中石上拂拭之而已。
外即冷泉交流，若导入侵之即可浴。此冷泉南坡之热水也。其北倚东坡之下，复有数处，或出于砂孔，或出于石窞，其前亦作圆池，而热亦如之。
两池相望，而溢孔不啻百也。
