二十二日早晨起床，夜雾散尽。宝藏先拿出点心款待我，与我遍游峰前。
登高凭眺，南面是南甸，那以外有横亘的山排列在前方，是龙川江后的地界；近处嵌在山麓西边的是鬼甸，那以外有重重山峰拥立在西方，是古勇关前面往南下延的支脉；下方低伏往东延伸的，是笔峰，那以外有高大的山岭隆起在东方，是高黎贡山后面耸起的山脉；唯有北面是本山在后面成为屏障。
不过昨天已登上岭往北眺望，知道东北开阔之处，是龙川江会合之处；西北山峰成丛之处，是尖山高悬之处；而正北明光六厂之外，都是野人居住的地区了。
很久后，才吃了饭告别。
宝藏命令他徒弟径空在前领路，从东北方走，都是未开辟的小径。
开始时越过向东环抱的手臂，立即向东北下山，虽然无路但很平坦。
三里多，有路沿岭北往西去，是通往鬼甸的路，原来此山前后都有通向鬼甸的路。
于是与道路相交，仍向东下走，十分陡峻。
一里，又有路自东南延来，向西北越岭而去，这就是州里通往冠子坪的路。
原来冠子坪从北往南延伸，隆起打鹰山的山顶，从北边望它，不见双峰如像马鞍，只觉得层层耸起如像帽子•越过山脊往西下去，那是坪村依托之处，有龙潭向西涌流，是鬼甸的上游，流经鹅笼往南下流。
我穿过此路，仍往东北下走，前行在丛莽荆棘中。
一里多，向北下走，依傍着西面的小峡谷渐渐有小径，小径右边的峡中也有丛竹深藤。
向东转，再越过一条峡谷，一里，就向北前行在环形的山冈上。
山冈的西面，大山开始有峡谷盘绕在山中；山冈的东面，开始顺山坡往东下行。
共二里，到达坡脚，就见响水沟的峡谷在它东边了。
有溪水自西边峡中流出，向北涉过溪水，顺西山往北行。
西山到这里稍微开阔了些，有路往西通入西山。
与这条路相交往北走，一里多，略下走，又有小河从西面山坞中流出，这是王家坝。
又向北半里，便与南来的大路会合。
又往北一里，有村庄在西山下，到此地中间的山坞这才开阔起来。
这个山坞从南面酒店所在的山脊伸展而来，往北到此地后东西两面才开阔起来，溪水沿东麓往北下流，村庄背靠西山面向东方，而道路经过其中。
又往北走一里左右，有岔道向东北通往界头。
我沿西山往西北下走，渡过一条小峡谷，半里，转向西，此地南面的山谷是湾腰树，大概是王家坝的后山了；它北面的山坞是左所屯，是宠岌山北面又耸起的一座山峰，它的余支往西北环绕。
山坞中下边开始有开垦的田地，响水沟的水流也从西北流贯过山坞，而路从南山向西行。
一里多，有小河向北流淌。
又向西走一里多，有人在南山下盖了茅屋卖酒，在这里巨松杂错林立，高大的树影，深浓的树荫，中午的阳光都成了绿色的。
又往西行二里是马站，它北边山坡下隔着树林有许多房屋，可在路左边只有一家人，州里来的人都在此吃饭，它西面开始有田地环绕着山坡。
从田中往西北行一里多，抵达北山下。
稍向西再向北走，一里，越过山坳，有处好场，是马站的街房。
它北面山坡杂沓，齿状的岩石高低不一，东冈与西山，就夹住往北流注的溪水。
共三里，有山横在前方，就往西顺着它走，半里，向北穿过山坳，山坳北边就见山势开阔而下方盘绕成环状的壑谷，溪水从西山穿过峡谷往南流来，绕过壑谷往北流去，因此知道山坳穿透的山，是自南往西转，山坳西面的一座山峰，就是往西在溪边到头的山了。
绕着壑谷往西北走一里多，就沿溪流东岸行，溪西的山冈上松柏稠密，有大寺庙的废基在上面。
于是在溪边吃饭。
又向北走半里是邱坡，有两三家靠在西山下。
村西就见群山从中央迸裂成峡，有岔路向西入峡，是去古勇关的路；村东是山谷口横向拓开，南北的流水都经由这里流出去。
从这里往北行走在田野间，二里，多次越过田间分流的溪水。
又往北一里多，是顺江村，是古代顺江州的州治。
西山到此处中间断开重又耸起，那独耸的山势相当高险，这是三清山。
村中多半是用石块环垒成墙的房屋，竹丛连片成荫。
又往北半里，有河水自西面峡中流来，向东流注，这是顺江，有木桥横跨在江上。
顺江村之东，山坞向东扩开。
过桥后，又向北上坡，行走在竹林小径中。
半里，往北下行，经过乾海子。
一里多，向北上坡，有茅屋集市在坡北，这是顺江街子。再往西北前行在山坡间。
此处山坡西边紧靠三清山，东边面临相夹的壑谷，壑谷的东面，就是江东山往南下延后横着止住的地方。
从此起三清山向西延亘，江东山成为东面的屏障，又形成南北向的山坞。
在山坡间行三里，向北稍下走，忽然听见水声，就见路东有溪水反而自南流向北，到此就向东转去，猜想是顺江分出的支流流到此处的。
原来江东山的西面，已有两条江自北方流来，此条溪流为何反而往北流呢？
溪流向东流后，路于是绕过东垂的山坡，二里，这是鸡茨坪。
越过鸡茨坪往北下行一里多，又遇上平旷的田野，在路右边有卖酒的人。
于是往东北行走在田野间，一里多，有江水自西北注往东南，有座长木桥横跨江上，这是西江；它东面又有一条江自东北注向东南，沿东山与西江并排往南奔流在坞中，那是东江。
越过西江桥后，就往北前行在两江相夹之中，一里后走到固栋，住宿在新街。
固栋又叫谷栋，聚居的村落正当大山坞中央，东、西二江夹住它。
它北边就是雅乌山的南垂，横亘在两山之间，到此地便止住了；它南边两江在三里之外相交合流，合流后往东南流去，到曲石流入龙川江；东面是江东山在北方自石洞东边，向南下延；西面是三清山北边又耸起的一座山峰，与南边的三清山如雁阵一样对峙，两山中有如门一样的峡谷，去小甸的路就从那里走。
此峰就是云峰尖山往东下延向北转的山脉，云峰正在它的西边，被它遮拦住了，所以固栋向西只见此山却看不见云峰。
此地正东与瓦甸遥对，正西与云峰相对，正北与热水塘相对，正南与马站相对。
有新旧两个街子，南面的是新街，北边的是旧街。
二十三日命令房主人取来园中的竹笋作早餐，味道与我家乡的相同。
向北一里，经过旧街。
在姓刘的人家中买了一竹筒飞松。 飞松 这东西，另一个名字叫狐实，也叫梧实，正如梧桐子一样但有梧桐子的一倍大，颜色味道也像梧桐子，但外壳薄容易剥开；生长在密树之中：一看见就伐树才可得到，迟了就只有树而子却全都飞走成空树了，所以叫做 飞松 ，唯有巅塘关外野人境内有这种东西。
野人时常拿茶叶、黄蜡、黑鱼、飞松四种东西人关来交换食盐、布匹。
那些人无衣裤，仅用一幅布束在阴部，上身用一方形布慢披着裹住身子，不再知道有衣襟袖子之类了。
此野人就是茶山长官司的少数民族，从前也曾归属内地，今天已不是君王的德化所能到达的地方了；然而把他们称为 红毛 ，却是不对的。
又往北行二里多，后面有山冈横亘，远望它好似与东西两面的高山互相连接，不再知道山内有两条江深嵌在两旁了。
此冈就是雅乌山南垂的尽头处，东、西二江都是从它的两侧往南流出，怀疑就是挨河，不过是当地人错读为 雅乌 罢了。
上肉往北行，又走二里，冈左渐渐突起变成山峰，冈右渐渐下嵌为坑谷，路渐渐越过坑谷傍着山峰上走，在这里坑谷两旁都是山峰，又渐次成为峡谷。
顺峡谷的西峰行二里，登上它北面的山坳，于是傍着西峰的北面向西下行。
二里，路右边有一棵大栗树，相当巨大但火烧空了树干；路左边就是西江自西面的壑谷中弯弯曲曲往东流来，冲破峡谷向东南流去，到这里已走出固栋西山的西北方了。
这才见到下方盘绕的壑谷在西面敞开，江流环绕在壑底，而尖山突兀耸立在壑谷西南方了。
又往西下行一里，顺江北岸往西行二里，开始有村庄房屋依傍在冈头，这是乌索。
那江水反而折向北流来，路就往南下冈走近江流，半里，有座长木桥横架在江上，反而自西往东越过江。
桥东头又有竹丛有房屋，从它侧边转向西南，就见固栋西山与尖峰后面的大山围抱在它的南面，而江流弯曲流过它的北面。
又向西半里，有村庄竹林连片十分兴盛。
半里，从此村南头往西转，再在山冈山坡间前行二里，冈头巨松错落，居屋背靠山冈。
半里，向西下走，跋涉过一处坑谷。
又向西南走一里多，一连走过两个村庄，又向西下走，涉过一个坑谷，这才到达山麓。
于是向西上山，半里，有小河流注在山坡间，走过去洗身体。
此时天色是正午，脱衣洗灌了很久，这才往西南沿小径上走。
一里，转向西，开始与东来的路会合。
此时雷雨暴降，行走在草丛小径间，一里，略向西下走，涉过一条峡谷底部，在这里巨树参天，横爬的藤条蒙住山坞，竟然极尽幽深陡峭的气势。
绕过峡嘴往西走，一里，又涉过一处峡底。
两处峡谷都在深树之中，有小溪涂涂自北流向南，往下注入西来的溪中，合流后向东流往北流出去。
涉到峡谷的西崖，有巨石突立在山崖右侧。
路由巨石之东，向北上山，曲折上登在树荫之中，高高的山崖上翠色欲滴，深树丛中筛下黄金，这才知道已雨晴日出，阴晴弄影，不妨碍凌空上登。
上爬三里，终于登上冈脊。
冈脊两侧的山崖都坠入深渊沉浸在碧色之中，听见崖底下水声潺潺，但辩不出峡底。
冈脊狭窄不到七尺，但在冈脊中段又铺有木头越过去，原来冈脊两旁都很陡削，中间又有深坑下陷，所以用木头来填补空处。
在脊上行一里，再向北稍下走，又涉过一处往南卞坠的峡谷，半里，就向西北上山，那上去的路非常陡峻。
一里多后吃饭。
稍微平坦些，转向西南绕向北，半里，再曲折上登，越加陡峻得厉害。
一里，又稍平坦些，沿峰上的山崖转到山腰，这才望见尖峰在山警相隔的土陇树丛之间，但却不知顺着走的也是一座尖峰。
往北半里，抵达那尖峰的西侧，稍向西下走越过一处山脊，于是往西上走，上面全是悬崖和陡削的石瞪。
回头看前边绕过的山脊的东峰，也有一座山峰又耸起，山头尖削，也能与尖山比高低，不过尖山是纯石悬在中央，而那座尖峰是土峰往前突出罢了。
两座山峰之北，又与西面的大山夹成深壑，条形的支脉盘绕前突，山著中树丛蒙密荫蔽，如翠绿的波涛沉浮的浓雾，深深向下，而无法穷究它的边际，只听到千百声的猿啼，唱和在其间，但人无法能到。
峰头就着竖立的岩石凿成石梯，似太华山的苍龙脊。
两旁都是危崖，而石脊垂在中间，宽处仅一尺左右，好似龙尾下垂前伸，石阶顺着山脊走，仰面望去只见层层叠叠延绵不尽，而且也不能看到它的边际。
梯子共转了三个弯，一里后来到山顶。
山顶东西长五丈，南北宽处有一半，中间建盖了玉皇阁，前边三开间中供奉着白衣观音，后面三开间供奉着儒、释、道三教的圣人，山顶平坦之处如此便完了，它们的朝向都是向东面临前方山峰的峰尖。
南北相夹的楼阁是侧楼，悬在半空中，北楼祭祀真武大帝，下临北面的峡谷，在两头悬架了卧床招待客人；南楼祭祀山神，下临南边的峡谷，在中间敞开作为斋堂。
都是四川僧人法界所营建的，原来山上从前虽然有路，但未开辟，无处可栖身。
法界建成了它，不到五年，今天又打算开辟山麓作为下殿，所以前往州城未返回来。
我爱这里幽静险峻，便停留在东侧楼。
守寺的两个僧人，一个下山去背米，一个供烧柴煮饭而已。
二十四日早晨起床，天色晴开，四周群山都露出翠微的山色，但山下的甸子中，只见平铺着白色氰氯的云气，如铺开的棉絮，又如翻涌的波浪，不分远近，全似无根漂浮的翠玉，如连片重叠镶嵌的白银，不知它下面还有山坡深渊村庄田野的异境了。
至于山外之山，甸子外的甸子，稍远处就被山雾遮蔽翠色映衬，不能分辨出来，独有此时衬托着层层白云，一片在内，一片在外，搜根剔隐，虽然遮住了它的下面但它的上边愈加疏朗。
于是唤来山中的僧人与他一同指点询问远近诸山，一一指示出来，于是与他悬下南面的山崖。
有石崖前临绝壑，后靠峭壁，中间挖成横向的裂缝，下边平整上面下覆，恰似方正的卧床，虽小些但可以歇息可以躺卧，这名叫仙床。
俯视层层峭壁之下，竣岩累累下覆，无可顺着攀登之处，僧人指点山下有个仙洞，必须从梯级上下到第二层，转过山崖下坠，才可走到那里，于是领路前去。
此洞是大石块堆叠连缀而成的，乱石崖中倒斜的石瞪，想要坠落又未坠落，进裂处成为缝隙，下覆之处成为山洞，穿通之处成为洞口，洞口的石窍不止一处，洞不止一层，中间缺少宽平之处，外边支撑着幽深的险石，如果垒起石阶架起木板，也可作为隐居之处了。
洞口朝向东方山侧之中的为大，进去后往南穿行，一个峡谷排列在高空下延，往南走出峡口。
峡口南边面临绝壑，上方夹着重重山崖，有两个木球倒悬在前方。
仰面斜视它，它上边垂下藤枝，自石崖顶端悬下空中一丈多，马上结为瘤状的囊体，如葫芦连缀在藤蔓上。
囊体的顶端，旁边连缀着嫩芽细枝，向上迎着雨露，绿茸茸的茁壮生长，极有气势，花叶形状不一致，也有结出圆圆的细子连缀在枝条间的，即便是山中的和尚也不能说出它的名称，只是叫做寄生，或者称为木胆而已。
一丝下垂，结出的囊体中间是空心的，驾驭着山风，吮吸着雨露，形状似悬挂的胆囊，随意寄生在高空，取其意为名也不枉。
我心知它的奇特，想摘取下来，可悬在数丈高之处，前边就是迸裂的山崖笔直下坠，估计不可得到。
但是它前边有高树从山崖的缝隙中向上耸立，如果找到梯子横越到树上，沿树枝上爬，用长竹竿作受，可钩住藤条截取到它。
我于是记住此地才走开，又跟随领路的僧人由梯级往北走下悬空的石台。
石台是一支石脊，下瞰北面的壑谷，三面盘绕在高空，屈曲好似龙头，条形的山冈回绕的壑谷，曲折盘结在山下，与仙洞各自点缀在梯级的两旁，似垂在左右的耳环一样。
仙洞紧靠南面的山崖，以幽深陡峭见奇；石台盘踞在北面的壑谷上，以凭高临险为胜！
这是峰前的两处景象。
由峰后往西南越过山脊下走，幽境更多。
近来法界新开修了小路，下行十里到小甸，是固栋向西入峡，经过此地通往古勇关的通道。
此处山坡上有个热水塘，也是法界新开辟的，由此向东可出到固栋，往西可到达古勇关，但此时我有往北去探滇滩关、阿幸厂的兴致，便顾不及兼游了。
这天中午返回寺中，同顾仆拿来斧子绑在竹竿上扛着梯子前去，得以用前述的方法爬上树取来囊体。
可山崖太高峡谷深坠，树梢难于着力，很久后才取到囊体。
一个囊体圆如倒垂的葫芦，上大下小，中间环绕白色的颈；一个囊体呈环状如巨大的玉块，两端圆圆地凑在一起而中间是空的，都是藤条悬在上方而枝芽发于下方，如玉块样的又轻又松，似葫芦的又硬又重，我不能兼而有之，后来走时放弃了轻的背走了坚硬的。
二十五日我留下两首诗在山上，把木胆扛在肩上，从东边的大道走下梯级。
一里多，往东越过山坳，就向东南沿前峰的山腰走。
又行半里，向东越过山脊的颈部，在这里全是深树夹住道路。
曲折陡峻地下走二里，涉过一条向南弯曲的峡谷，再向东北上山。
半里登上山脊，无是往东行走在脊上，左右都是相夹的壑谷，非常深，但重重林木遮住了它。
又行半里，越过脊上铺着的木头。
山脊两旁十分狭窄，而中间重又从空中下坠，所以用木头填塞缺口走过去。
又往东南半里，再绕着壑谷往东北下行。
二里，走到前方巨石的左边，就涉过往南下流的溪水。
半里，再向东越过一座山冈。
又走半里，再涉过一条往南下流的溪水，向东稍上走，终于走出山著往东北行。
一里，到了下院分岔的路口，仍从先前来的小路走，一里多，走到先前在溪流中洗澡的地方。
又走半里，越过山坞后遇见一个村庄，进村打听去热水塘的路。
仍向东北三里，过了乌索桥，从桥西越过山冈往北行，一里，与大道会合。
顺大道往西北，沿东山的山麓行。
六里，有山冈自东山正对着西峰下延，顺延江流冲刷着西峰的山麓，而路也顺着山冈与江相遇。
不久又越过山冈往北下山，北面的山坞稍许开阔起来。
有小溪交相往西流注，蒸气杂乱升起，这就是热水塘了。
半里，走到塘上，有池子但无房屋，雨雾霏霏扑人。
于是命令顾仆在塘侧守行李，我往北上坡半里，观览这里的街子，集市已散无其他东西。
望见南面山冈上有村庄房屋在坳脊之间，街子上的人指点冈上有个四川人李翁的家中可以住宿。
再往南半里回头去找他。
有个姓洪的福建人，从前曾寓居我家乡，为我领路进入同乡寓所中。
我于是出门走近塘畔招呼顾仆进来，拿出带着的饭吃。
但是，往北探游滇滩、阿幸的兴致，自己也不能控制。
打听去阿幸厂的路，必须仍从此地出去。此地往东到明光，虽只隔着一座山，但险峻不可行。
见天色还早而雨停了，就暂离热水塘等回来时再沐浴，连同木胆寄放在李翁家的菜园中丁仍向西北行。
五里，往北上坡，是左所，大概是分兵屯垦之处。
此处居民房屋十分兴盛，走路的人都劝我住在此地，说是前边都是焚彝人家，不能住，而且多有茶山彝出入，不可在晚上走路。
我不理会。
又向北二里，越过一道山坡，又走三里，走过后所屯。
渐渐转弯从西北走，三里，直逼西大山的东北垂，再次与江相遇。
回头看去，尖山与前峰并峙，中间下凹如马鞍，而左所的南边，又有一山支脉自西山突出来，横亘在它北面，所以路必须向东北从乌索桥到达热水塘，又向西北来到此地。
此地正当尖山之北，它北面是西大山，渐渐低伏下去，中部往西后退，是滇滩关的山脉延伸而过之处；东大山一直往南绵亘，分支下坠向西窜，下冲为小山，横列在北方，那是松山坡，坡的北面，就是阿幸厂向北进去的峡谷。
它的西北，高峰浮出于横向的山坡之上，就是阿幸厂、滇滩关之间，其间又隔着一座山峰，那是所谓的土瓜山了。
在江东岸行一里，再折向东北一里，抵达东山侧旁之下。
山峰成丛矗立之处，有两三家人紧靠东面的山坡居住，这是松山。
从村前又往北一里，走上北山向西绵亘的山坡，一里登上坡脊。
此脊正西与滇塘相对，有山坞往西盘绕，而江水流自北面横隔的山脊下，山脊好似一堵墙。
溯江水往北上行，从脊上行二里，于是往西北下走。
半里，有岩石屏风样向西立在峰头，这是土主碑，是神灵依托之处。
从岩石西边顺山坡下走，涉过江水往西上山，是去滇滩关的路，已被茅草阻塞不通。
唯有茶山的野人间或从此处出入，背负茶叶、黄蜡、红藤、飞松、黑鱼，与松山、固栋各地的人交换食盐布匹。
中国也间或有出去的人，因为多被抢劫，不怎么愿去。这里的关口从前有人守卫，因为不能安居，大多逃走不愿居住，如今关口废弃田园荒芜，荒寂得成为狐狸野兔的巢穴了。
此处的隘口也曲折平坦，不十分高险，距此地三里，望一望就知道它的形势了，就往北下坡。
一条道从山坞间溯江东岸往北行，是过桥的捷径；一条道沿东面的山坡往北上坡，是投宿的地方。
于是下坡半里，渡过东来的小涧，再走上东面的山坡，往北顺山坡行。
二里，有四五家人背靠东山居住，就是投宿的地方。
姓王的房主人，夫妇都到山中伐树未归。
我将向西过桥，望着西山下去投宿；听说此地江岸西边的房屋，是土舍居住的场所，都不接纳客人，接纳客人的只有东岸的王家客店。
正犹豫间，一个在田中锄地的人，是王家的邻居，说他妻子也进山未归，不知可不可以慢慢等她。
我于是回来在他门口等待。
很久后妇人归来，为我汲水煮饭。
此地名叫土瓜山，西面是滇滩关东北的高峰往南下延的支脉，东面是雅乌山正北高大横亘的山岭，中间夹成山坞，江水流贯其间；南面是土主碑所在横列的山冈自东往西前突，北面是土瓜山的东岭自西向东前突，中央隔成此处山坞，南边与松山坡隔开，北边与阿幸厂隔开，而在中央自成一处盒盖样的地形。
原来滇滩关的土巡检从前是某姓人，已经绝嗣，今天是土著居民中称雄的，称做龙氏，与此地隔江相望，虽未授与职位，但俨然以土舍自居了。
二十六日凌晨起床吃饭，向下行走在田间，半里，抵达江岸。
溯江往北行，有木桥跨到江西岸，过桥。
再溯江西岸往北行，一里，向北上坡。
半里，折向东，绕过那向东突的山嘴。
半里，又转向北，从坡上行。
往西沿山腰走，往东俯瞰江流，坞底到了此地，便束拢成为峡谷。
隔着峡谷远望东山的石崖，崩裂的岩石凌空，高峻地向上拥立，峡中之水，自北边的阿幸厂北面的姊妹山发源往南下流，向南流向乌索后成为固栋的西江。
东西两列山，从姊妹山分支：往西下延隆起成为滇滩关东北的山峰，而后下延为土瓜山；向东下延隆起成为阿幸厂的东山，而后往南连接到雅乌山。
东山之东，北边是明光，南边是南香甸，但只是此山险峻隔绝，道路狭窄，难以翻越，故而走路的人避开它。
从西坡往北行五里，略下走，有小涧自西流向东，涉过小涧往北上走，从这里起屡次上登东突的山坡，两次渡过东流的山涧。
八里，西面的平地稍变开阔，然而向北望姊妹山，反而茫然不可见。
又向北二里，绕过西山的山嘴，这才重新见到姊妹山斜靠在北方，而前方壑谷之下，炉烟氮氯，厂房就在那里了。
于是五里后走到厂区。
厂区皆是茅屋，有大炉、小炉。
所炼的矿石是紫色的巨块，如朱砂的形状。
有一个某姓的人，正将开炉，见到我就留我在他屋中吃饭。
谈起此地北面的姊妹山后面，就是野人出没之地，荒漠无人居住，而且这一带时常被野人骚扰，每到凌晨越过山警来到，虽不满四五十人，可毒箭非常毒，中箭的人没有不死的。
他的妻子与儿子，全死在此地，现葬在山前。
姊妹山出产斑竹，在北边距此地三十里，可以一眼望尽，不必登。
明光越过峻岭，在东面离此地四十里，但小径狭窄无人行走，担心山警幽深藤蔓密蔽，也不可行。
于是只好出来，仍旧二十里走下土瓜山。
又走一里，过了江上的桥往东，于是沿江流往南顺山坞中的捷径走，二里，抵达西南山坡下。
江水冲刷着山坡往南流，路稍偏东，越过东面峡中流来的小涧。
此涧往西注入江中，就是先前涉过的土主碑坡北的水流。
江的西岸也有小涧自滇滩关往南流来，向东注入江中，此处正是诸水会流之处。
再向东南上坡半里，到石屏风土主碑下，与前边来的道路会合。
又向南越过山冈下走，经过松山及诸处哨所，二十里后进入热水塘李老的家中。
此时还是下午，遍观热水流泄之处，水流出的样子十分奇异。
坞中有小溪自东面峡中往西流注的，是冷泉。
小溪的左右，泉孔随地而出，孔大处如竹管，泉水从窍中喷上来，作出凸起沸腾的形状，滔滔作声，跃出水面有二三寸，水热得如沸水，有数孔在一处突出来的，有从石坑中斜喷出来的，那水尤其热得厉害。
当地人就在泉水的下游，修了一个圆池在露天沐浴。
我害怕水太热，不能浸下身体，仅蹲在池中的岩石上轻轻搅水而已。
这是冷泉南面山坡的热水。它北边紧靠东面山坡之下，又有几处泉孔，有的从砂孔中流出，有的从石坑中流出，泉孔前边也修了圆池，而且水也很热。
两个圆池相望，而溢水的泉孔不下一百个左右。
