古文：高逞
现代文：高逞

古文：高逞为中书舍人九年，家无制草。
现代文：高逞做了九年中书舍人，家里没有诏令的草稿。

古文：或问曰： 前辈皆有制集，焚之何也？ 
现代文：有的人问高逞： 前辈中书舍人都藏有诏令集子，你为什么都烧掉了呢？ 

古文：答曰： 王言不可存于私家。 
现代文：高逞回答说： 帝王的话不可以藏在私人家里。 

古文：吕元膺
现代文：吕元膺

古文：吕元膺为东都留守，常与处士对棋。
现代文：吕元膺做东都留守的时候，曾经与个隐士下棋。

古文：棋次，有文簿堆拥，元膺方秉笔阅览。
现代文：正下着棋，便有一些文件堆积起来，吕元膺就停棋拿笔批阅。

古文：棋侣谓吕必不顾局矣，因私易一子以自胜，吕辄已窥之，而棋侣不悟。
现代文：棋友以为吕元膺一定顾不上棋局，就偷偷换了个棋子来取胜。吕元膺已经把一切看在眼里。

古文：翼日，吕请棋处士他适，内外人莫测，棋者亦不安，乃以束帛赆之。
现代文：第二天，吕元膺请他到别处去。所有的人都不明白怎么回事。棋友却感到很内疚，就留给吕元膺一份很厚的告别礼物。

古文：如是十年许，吕寝疾将亟，儿侄列前，吕曰： 游处交友，尔宜精择。
现代文：就这样过了约十年，吕元膺卧病在床将要死去，儿子侄子们都站在床前。吕元膺说： 结交朋友，一定要仔细地选择。

古文：吾为东都留守，有一棋者云云，吾以他事俾去。
现代文：当初我为东都留守，有一个和我下棋的人，乘我去办别的事时，偷偷换了一着棋。

古文：易一着棋子，亦未足介意，但心迹可畏。
现代文：其实也不值得介意，但反映出此人的心迹可怕。

古文：亟言之，即虑其忧慑；终不言，又恐汝辈灭裂于知闻。 
现代文：几次想说这件事，又怕那个人因此而忧愁悲戚；始终不说，又怕你们毁于这一类的事上，就告诉了你们。 

古文：言毕，惆然长逝。
现代文：说完，吕元膺怀着惆怅死去了。

古文：王锷
现代文：王锷

古文：泓师云： 长安永宁坊东南是金盏地，安邑里西是玉盏地。 
现代文：泓师说： 长安永宁坊东南面那个地方是金盏一样的宝地，安邑里西面是玉盏一样的宝地。

古文：后永宁为王锷宅，安邑为北平王马燧宅。
现代文：后来永宁这个地方成为王锷的住宅，宏邑则成为北平王马燧的住宅。

古文：后王马皆进入官。
现代文：后来王锷和马燧双双进了皇宫做官。

古文：王宅累赐韩弘及史宪诚、李载义等。
现代文：王锷的住宅依次赐给了韩弘和史宪诚、李载义等，就是人们所说的 金盏碎了可复原。 

古文：所谓金盏破而成焉；马燧为奉诚园，所为玉盏破而不完也。
现代文：马燧的住宅成了奉诚园，就是人们所说的 玉盏碎了而恢复不了原样 。

古文：又一说，李吉甫安邑宅，及牛僧孺新昌宅，泓师号李宅为玉杯，一破无复可全。
现代文：另一种说法是，李吉甫的安邑宅和牛僧孺的新昌宅，泓师叫李宅是 玉杯 ，一旦碎了就不能复原了。

古文：金碗或伤，庶可再制。
现代文：金碗有了损伤，差不多可以再复制。

古文：牛宅本将作大匠康聓宅，聓自辨冈阜形势，以其宅当出宰相。
现代文：牛僧孺的住宅本来是主管宫殿建筑的官康聓的住宅，康聓自己会看宅院风水，认为自己的宅院会出现宰相。

古文：后每年命相有按，聓必引颈望之。
现代文：以后每年有任命宰相的文告，康聓就一定会伸着脖子去看看。

古文：宅竟为僧孺所得。
现代文：他的宅院竟被牛僧孺得去了。

古文：李后为梁新所有。江西驿官
现代文：李吉甫的宅院后来归了梁新。江西驿官

古文：江西有驿官以干事自任，白刺史，驿已理，请一阅之。
现代文：江西有个驿官自认为有办事才能，报告刺史大人，说驿站已经整理好，请大人前去视察。

古文：乃往。
现代文：刺史于是前往。

古文：初一室为酒库，诸醢毕熟。其外画神，问曰： 何也？ 曰： 杜康。 
现代文：见到的第一个屋子是酒库，各种肉酱都已做熟，外面画着一个神，刺史问： 是谁？ 驿官答： 是杜康。 

古文：刺史曰： 功有余也。 
现代文：刺史说： 你很有功劳。 

古文：又一室曰茶库，诸茗毕贮，复有神，问何也？曰： 陆鸿渐。 
现代文：第二个看到的是茶库，各种茶叶都准备好了，外面也画着一个神。刺史问神是谁，驿官答： 是陆鸿渐。 

古文：刺史益喜。
现代文：刺史更高兴了。

古文：又一室曰菹库，诸茹毕备，复有神。问何神也？曰： 蔡伯喈。 
现代文：第三个见到的是菜库，各种疏菜都已齐备。外面也画着神。问是什么神，驿官回答： 是蔡伯喈。 

古文：刺史大笑曰： 君误矣。 
现代文：刺史哈哈大笑说： 你搞错了。 

古文：王仲舒
现代文：王仲舒

古文：王仲舒为郎官，与马逢友善。每责逢曰： 贫不可堪，何不求碑志相救？ 
现代文：王仲舒是个郎官，和马逢相当友好，常常责怨马逢： 你家太穷了，为什么不去给人写写碑文呢？ 

古文：逢曰： 适见谁家走马呼医，吾可待也。 
现代文：马逢说： 刚才看见谁家骑马找医生，我可以等着了。 

古文：周愿
现代文：周愿

古文：元和中，郎吏数人省中纵酒，话平生各有爱尚及憎怕者。
现代文：元和年间，一些官吏聚在一起在官府喝酒，喝酒间大家都谈起各自一生所喜欢崇尚以及憎恶害怕的事情。

古文：或言爱图画及博奕，或怕妄与佞。
现代文：有人说喜欢绘画和下棋，有的害怕无知妄为和阿谀奉承的人。

古文：工部员外周愿独云： 爱宣州观察使。怕大虫。 
现代文：唯独工部员外郎周愿说： 喜欢宣州观察使，惧怕老虎。 

古文：张荐
现代文：张荐

古文：张荐自筮仕至秘书监，常带使职，三入蕃，殁于赤岭。
现代文：张荐做官做到秘书监，经常担任出使的事，三次进入吐蕃，死在赤岭。

古文：莲花漏
现代文：莲花漏

古文：越僧僧澈得莲花漏于庐山，传之江西观察使韦丹。
现代文：越地和尚僧澈在庐山得到一个莲花漏，传到江西观察使韦丹手里。

古文：初惠远以山中不知更漏，乃取铜叶制器，状如莲花。
现代文：当初惠远和尚因为山里不知时间的变化，就用铜片制造了这种东西。

古文：置盆水上，底孔漏水，半之则沉，每昼夜十二沉，为行道之节。
现代文：形状像朵莲花，把它放在水盆里，它的下面有小孔可以漏水，漏进一半的时候，它就沉到了水底，每昼夜沉十二次，作为修行生活的时间标准。

古文：虽冬夏短长，云阴月黑，无所差也。唐衢
现代文：虽然是冬夏有短长，天气有变化，这个莲花漏所测出的时间并没有什么偏差。唐衢

古文：进士唐衢有文学，老而无成。
现代文：进士唐衢很有文才，但到老了也没有什么建树。

古文：善哭，每发一声，音调哀切。
现代文：擅长哭，每哭一声，声音凄切哀婉。

古文：遇人事有可伤者，衢辄哭之，闻者涕泣。
现代文：碰到有什么使人感到悲伤的事，唐衢就哭，听到的人无不因此落泪。

古文：尝游太原，遇享军，酒酣乃哭。
现代文：唐衢曾经在太原一带游览，赶上军队设宴，等到酒兴正浓的时候，唐衢便哭了起来。

古文：满坐不乐，主人为之罢宴。
现代文：在坐的人都感到很扫兴，主人只好撤了宴席。

古文：脂粉钱
现代文：脂粉钱

古文：湖南观察使有夫人脂粉钱者，自颜果卿妻始之也。
现代文：湖南观察使有夫人的脂粉钱的事，是从颜杲卿的妻子开始的。

古文：柳州刺史亦有此钱，是一军将为刺史妻致，不亦谬乎！
现代文：柳州刺史也有这种钱，是军队的一个将领替刺史的妻子收缴的，不也太荒谬了吗！

古文：韦执谊
现代文：韦执谊

古文：元和初，韦执谊贬崖州司户参军，刺史李甲怜其羁旅，乃举牒云： 前件官久在相庭，颇诸公事，幸期佐理。忽惮縻贤，事须请摄军事衙推。 
现代文：元和初年，韦执谊被贬为崖州司户参军，刺史李甲可怜他寄居在外，就写文书推荐他说： 前件文书提到的官在相府的时间很长，很熟悉公务，有幸要他来帮助理事，不怕束缚贤才，事务需要他任军事衙推。

古文：李光颜
现代文：李光颜

古文：李光颜有大功于时，位望通显。
现代文：李光颜为当代立了大功，官高位显。

古文：有女未适人，幕客谓其必选嘉婿。因从容，乃盛誉一郑秀才，词学门阀，人韵风流，冀光颜以子妻之。
现代文：有个女儿还没有嫁人，幕客们都说他一定会选个好女婿，于是就从容地向他极力赞扬郑秀才，说郑秀才出身名门诗家，仪表风流倜傥，希望李光颜能把女儿嫁给郑秀才。

古文：他日又言之，光颜乃谢幕客曰： 光颜一健儿也，遭逢多难，偶立微功，岂可妄求名族，以掇流言者乎？
现代文：过了几天又这么说。李光颜谢绝了幕客，说： 我只是一个兵，遭遇了许多灾难，偶然立下点功劳，怎么敢妄想高攀名门望族，招来闲言碎语呢？

古文：某自己选得嘉婿，诸贤未知。 
现代文：我自己已选好女婿，你们都不知道。 

古文：乃召一典客小吏，指之曰： 此为某女之匹也。 
现代文：于是就叫来一个典客小吏，指着他说： 这就是我女儿的配偶。 

古文：即擢升近职，仍分财而资之。
现代文：便提升他到身边任职，就用自己的钱财资助他。

古文：从事闻之，成以为惬当矣。
现代文：随从们听说后，都认为很妥当。

古文：按光颜居鼎盛文朝，虑弓藏之祸，事当远害，理在避嫌。岂敢结强宗，固隳本志者欤？
现代文：由此看来，李光颜能够在鼎盛时期的朝代，考虑到鸟尽弓藏的祸端，做事应当远避祸患，理应回避嫌疑，哪里敢攀结高门显贵，违背当初的志向呢？

古文：与夫必娶国高，求婚王谢者，不其远哉？
现代文：这和那些一定要娶像国子、高子那样大官的女儿，向王谢那样的世族家庭求婚的人相比，不是相差很远吗？

古文：李益
现代文：李益

古文：长庆初，赵宗儒为太常卿，赞郊庙之礼。
现代文：长庆初年，赵宗儒任太常卿的职务，辅佐管理庙堂的礼仪。

古文：罢相三十余年，年七十六，众论其精健。
现代文：不当宰相三十多年了，已七十六岁了，大家都说他精神饱满身体健康。

古文：有常侍李益笑曰： 赵乃仆为东府试官所送进士也。 
现代文：有个常侍李益笑着说： 赵宗儒是我做东府主考官时选送的进士。 

古文：吴武陵
现代文：吴武陵

古文：长庆中，李渤除桂管观察使，表名儒吴武陵为副使。
现代文：长庆年间，李渤出任桂管观察使。表奏名儒吴武陵为副使。

古文：故事，副车上任，具橐鞬通谢。
现代文：按先例，副职上任时，要拿着弓箭袋表示谢意。

古文：又数日，于球场致宴，酒酣，吴乃闻妇女于看棚聚观，意甚耻之。
现代文：隔了一些日子。李渤在球场设宴，酒喝到高兴时，吴武陵听到一些妇女聚在看棚上看，吴武陵觉得这是耻辱，非常生气，想报复一下。

古文：吴既负气，欲复其辱，乃上台盘坐，褰衣裸露以溺。
现代文：于是上高台盘坐，提起衣裙尿尿。李渤喝了酒，看到后异常愤怒。

古文：渤既被酒，见之大怒，命卫士送衙司枭首。时有衙校水兰，知其不可，遂以礼而救止，多遣人卫之。
现代文：命令卫士把吴推到衙门斩首。当时有一个衙门校官叫水兰，想到这样做不好，很巧妙地阻止了这件事，派了许多人保护吴武陵。

古文：渤醉极，扶归寝，至夜艾而觉，闻家人聚哭甚悲，惊而问焉。
现代文：李渤大醉，人们搀扶着他回去睡觉，到天亮才醒。听到家里的人聚在一起哭得很伤心，惊奇地询问。

古文：乃曰： 昨闻设亭喧噪，又闻命衙司斩副使，不知其事，忧及于祸，是以悲耳。 
现代文：家里人说： 昨晚听到球场喧闹，又听说你命令衙司斩吴副使，不知道什么原因，都怕闯出祸来，所以才这么哭。 

古文：渤大惊，亟命递使问之，水兰具启： 昨虽奉严旨，未敢承命，今副使犹寝在衙院，无苦。 
现代文：李渤非常惊慌，立即命人前去衙门打听。水兰把情况都说明了： 说昨晚虽是奉了严命，但没敢那么做，现在副使还睡在衙院里，没有受苦。 

古文：渤迟明，早至衙院，卑词引过，宾主上下，俱自克责，益相敬。
现代文：李渤这才知道。第二天便早早来到衙院，很谦虚地说了自己的过错，分宾主落座后，都互相自责，更加互相尊敬起来。

古文：时未有监军，于是乃奏水兰牧于宜州以酧之。
现代文：当时还没有监军，李渤就上奏请求让水兰任宜州州长，以此来答谢水兰。

古文：武陵虽有文华，而强悍激讦，为人所畏。
现代文：吴武陵虽然有才华，但性情强悍暴烈，人们都怕他。

古文：又尝为容州部内刺史，赃罪狼藉，敕史令广州幕吏鞫之。
现代文：他曾经做过容州部内刺史，犯下许多罪行。皇帝的使者命令广州的幕吏逮捕他。

古文：吏少年，亦自负科第，殊不假贷，持之甚急。
现代文：这个小官吏正当年青，也自负是科举出身，一点也不宽恕，办案特别急迫。

古文：武陵不胜其愤，因题诗路左佛堂曰： 雀儿来逐飓风高，下视鹰鹯意气豪。
现代文：武陵感到非常气愤，所以在路边佛堂里题诗道： 雀儿来逐飓风高，下视鹰鹯意气豪。

古文：自谓能生千里翼，黄昏依旧入蓬蒿。 
现代文：自谓能生千里翼，黄昏依旧入蓬蒿。 

古文：韦乾度
现代文：韦乾度

古文：韦乾度为殿中侍御史，分司东都。
现代文：韦乾度为殿中侍御史，分管东都。

古文：牛僧孺以制科敕首，除伊阙尉。
现代文：牛僧孺凭科考第一，官拜伊阙尉，来参见韦乾度。

古文：台参，乾度不知僧孺授官之本，问何色出身，僧孺对曰： 进士。 
现代文：韦乾度不知道牛僧孺授官的缘由，就问他什么出身，牛僧孺回答说： 进士出身。 

古文：又曰： 安得入畿？ 
现代文：又问： 怎样进了京城？ 

古文：僧孺对曰： 某制策连捷，忝为敕头。 
现代文：僧孺回答： 我对策连捷，有幸成为第一。 

古文：僧孺心甚有所讶，归以告韩愈。
现代文：牛僧孺心里感到很惊讶，回去后告诉了韩愈。

古文：愈曰： 公诚小生，韦殿中固当不知。
现代文：韩愈说： 你是个年青人，韦殿中当然不知道了。

古文：愈及第十有余年，猖狂之名，已满天下，韦殿中尚不知之。子何怪焉？ 
现代文：我进士及第十多年了，文章奔放的名声已传遍天下，韦殿中尚且不知，你有什么奇怪的呢？ 

古文：赵宗儒
现代文：赵宗儒

古文：赵宗儒检校左仆射为太常卿，太常有师子乐，备五方之色，非朝会聘享不作。
现代文：赵宗儒身为检校左仆射担任太常卿的职务。太常寺里有一种 师子乐 ，具备东西南北中五方的特色，除了臣属朝见天子和诸侯向朝廷进献是不演奏的。

古文：至是中人掌教坊之乐者，移牒取之，宗儒不敢违，以状白宰相。
现代文：有一个掌管教坊音乐的宦官，移送文书来调用，赵宗儒不敢违抗，就把这情况报告了宰相。

古文：宰相以为事在有司，其事不合关白。
现代文：宰相认为各种事情都由各部门分管，这事不该向他报告。

古文：宗儒忧恐不已，相座责以懦怯不任事，改换散秩，为太子少师。
现代文：赵宗儒忧愁恐惧得不能自己。宰相责备他怯懦不能担当大事，给他改换成闲散无一定职守的官职，做了太子少师。

古文：席夔
现代文：席夔

古文：韩愈初贬之制，舍人席夔为之词曰： 早登科第，亦有声名。 
现代文：韩愈初次受贬的文书上，舍人席夔在上面写了这样的话： 早年就登科及第，也有些名声。 

古文：席既物故，友人多言曰： 席无令子弟，岂有病阴毒伤寒而与不洁？ 
现代文：席夔死后，友人大多都说： 席夔没有好的子弟，难道是他有了阴毒、伤寒一类的病，而给他不干净的东西吃了吗？ 

古文：韩曰： 席不吃不洁太迟。 
现代文：韩愈说： 席夔不吃不洁的东西为时太晚了！ 

古文：人曰： 何也？ 
现代文：有人问： 这是什么意思？ 

古文：曰： 出语不当。
现代文：韩愈说： 他说话不恰当。

古文：岂有忿责词云， 亦有声名 耳？ 
现代文：哪有把气愤、指责的话说成 也有些名声 的呢？ 

古文：刘禹锡
现代文：刘禹锡

古文：牛僧孺赴举之秋，每为同袍见忽，尝投贽于补缺刘禹锡，对客展，飞笔涂窜其文。
现代文：牛僧孺赶考的时候，常常被同辈人忽视。曾写了一篇文章投到补缺刘禹锡门下，刘禹锡当着客人的面打开文卷，提笔涂改他的文章。

古文：且曰： 必先辈期至矣。 
现代文：而且说： 一定是前辈的期望到了。 

古文：虽拜谢砻砺终为怏怏。
现代文：牛僧孺虽然谢过他的批改，终究不大高兴。

古文：历三十余岁，刘转汝州，僧孺镇汉南。
现代文：经过三十多年，刘禹锡转到汝州，牛僧孺镇守汉南，牛绕道来看他。

古文：枉道驻旌，信宿酒酣，直笔以诗喻之。
现代文：第二夜酒兴正浓时，提笔写诗喻指前事。

古文：昔主父偃家，为孙弘所夷；嵇叔夜身死钟会之口，是以魏武戒其子云： 吾大忿怒，小过失，慎勿学焉。汝辈修进，守中为上也。 
现代文：刘禹锡读了诗，才想起往年曾改过牛僧孺的文章。就告诫儿子咸佐、承雍等说： 我树立帮人成功的志向，哪里料到结果不是如此。何况汉南尚书，见识高，度量大，很少有能比得了的。从前主父偃一家被孙弘杀掉，嵇康被钟会诬陷致死，因此曹操劝他的儿子说： 我对小过失也非常愤怒，你们千万不要学这一点。你们修业进德，以中和为上。 

古文：僧孺诗曰： 粉署为郎四十春，向来名辈更无人。
现代文：牛僧孺的诗是这样写的： 粉署为郎四十春，向来名辈更无人。

古文：休论世上升沉事，且阅樽前见在身。
现代文：休论世上升沉事，且阅樽前见在身。

古文：珠玉会应成咳唾，山川犹觉露精神。
现代文：珠玉会应成咳唾，山川犹觉露精神。

古文：莫嫌恃酒轻言语，会把文章谒后尘。 
现代文：莫嫌恃酒轻言语，会把文章谒后尘。 

古文：禹锡诗云： 昔年曾忝汉朝臣，晚岁空余老病身。
现代文：刘禹锡的诗是这样写的： 昔年曾忝汉朝臣，晚岁空余老病身。

古文：初见相如成赋日，后为丞相扫门人。
现代文：初见相如成赋日，后为丞相扫门人。

古文：追思往事咨嗟久，幸喜清光语笑频。
现代文：追思往事咨嗟久，幸喜清光语笑频。

古文：犹有当时旧冠剑，待公三日拂埃尘。 
现代文：犹有当时旧冠剑，待公三日拂埃尘。 

古文：牛吟和诗，前意稍解。曰： 三日之事，何敢当焉！ 
现代文：牛僧孺读完诗，以前那种不高兴的心情渐渐消解了，说道： 打扫三天埃尘我可担当不起。 

古文：于是移宴竟夕，方整前驱。
现代文：于是另设宴席，喝了整整一夜酒，天放亮才收拾行装出发。

古文：滕迈
现代文：滕迈

