高逞
高逞做了九年中书舍人，家里没有诏令的草稿。
有的人问高逞： 前辈中书舍人都藏有诏令集子，你为什么都烧掉了呢？ 
高逞回答说： 帝王的话不可以藏在私人家里。 
吕元膺
吕元膺做东都留守的时候，曾经与个隐士下棋。
正下着棋，便有一些文件堆积起来，吕元膺就停棋拿笔批阅。
棋友以为吕元膺一定顾不上棋局，就偷偷换了个棋子来取胜。吕元膺已经把一切看在眼里。
第二天，吕元膺请他到别处去。所有的人都不明白怎么回事。棋友却感到很内疚，就留给吕元膺一份很厚的告别礼物。
就这样过了约十年，吕元膺卧病在床将要死去，儿子侄子们都站在床前。吕元膺说： 结交朋友，一定要仔细地选择。
当初我为东都留守，有一个和我下棋的人，乘我去办别的事时，偷偷换了一着棋。
其实也不值得介意，但反映出此人的心迹可怕。
几次想说这件事，又怕那个人因此而忧愁悲戚；始终不说，又怕你们毁于这一类的事上，就告诉了你们。 
说完，吕元膺怀着惆怅死去了。
王锷
泓师说： 长安永宁坊东南面那个地方是金盏一样的宝地，安邑里西面是玉盏一样的宝地。
后来永宁这个地方成为王锷的住宅，宏邑则成为北平王马燧的住宅。
后来王锷和马燧双双进了皇宫做官。
王锷的住宅依次赐给了韩弘和史宪诚、李载义等，就是人们所说的 金盏碎了可复原。 
马燧的住宅成了奉诚园，就是人们所说的 玉盏碎了而恢复不了原样 。
另一种说法是，李吉甫的安邑宅和牛僧孺的新昌宅，泓师叫李宅是 玉杯 ，一旦碎了就不能复原了。
金碗有了损伤，差不多可以再复制。
牛僧孺的住宅本来是主管宫殿建筑的官康聓的住宅，康聓自己会看宅院风水，认为自己的宅院会出现宰相。
以后每年有任命宰相的文告，康聓就一定会伸着脖子去看看。
他的宅院竟被牛僧孺得去了。
李吉甫的宅院后来归了梁新。江西驿官
江西有个驿官自认为有办事才能，报告刺史大人，说驿站已经整理好，请大人前去视察。
刺史于是前往。
见到的第一个屋子是酒库，各种肉酱都已做熟，外面画着一个神，刺史问： 是谁？ 驿官答： 是杜康。 
刺史说： 你很有功劳。 
第二个看到的是茶库，各种茶叶都准备好了，外面也画着一个神。刺史问神是谁，驿官答： 是陆鸿渐。 
刺史更高兴了。
第三个见到的是菜库，各种疏菜都已齐备。外面也画着神。问是什么神，驿官回答： 是蔡伯喈。 
刺史哈哈大笑说： 你搞错了。 
王仲舒
王仲舒是个郎官，和马逢相当友好，常常责怨马逢： 你家太穷了，为什么不去给人写写碑文呢？ 
马逢说： 刚才看见谁家骑马找医生，我可以等着了。 
周愿
元和年间，一些官吏聚在一起在官府喝酒，喝酒间大家都谈起各自一生所喜欢崇尚以及憎恶害怕的事情。
有人说喜欢绘画和下棋，有的害怕无知妄为和阿谀奉承的人。
唯独工部员外郎周愿说： 喜欢宣州观察使，惧怕老虎。 
张荐
张荐做官做到秘书监，经常担任出使的事，三次进入吐蕃，死在赤岭。
莲花漏
越地和尚僧澈在庐山得到一个莲花漏，传到江西观察使韦丹手里。
当初惠远和尚因为山里不知时间的变化，就用铜片制造了这种东西。
形状像朵莲花，把它放在水盆里，它的下面有小孔可以漏水，漏进一半的时候，它就沉到了水底，每昼夜沉十二次，作为修行生活的时间标准。
虽然是冬夏有短长，天气有变化，这个莲花漏所测出的时间并没有什么偏差。唐衢
进士唐衢很有文才，但到老了也没有什么建树。
擅长哭，每哭一声，声音凄切哀婉。
碰到有什么使人感到悲伤的事，唐衢就哭，听到的人无不因此落泪。
唐衢曾经在太原一带游览，赶上军队设宴，等到酒兴正浓的时候，唐衢便哭了起来。
在坐的人都感到很扫兴，主人只好撤了宴席。
脂粉钱
湖南观察使有夫人的脂粉钱的事，是从颜杲卿的妻子开始的。
柳州刺史也有这种钱，是军队的一个将领替刺史的妻子收缴的，不也太荒谬了吗！
韦执谊
元和初年，韦执谊被贬为崖州司户参军，刺史李甲可怜他寄居在外，就写文书推荐他说： 前件文书提到的官在相府的时间很长，很熟悉公务，有幸要他来帮助理事，不怕束缚贤才，事务需要他任军事衙推。
李光颜
李光颜为当代立了大功，官高位显。
有个女儿还没有嫁人，幕客们都说他一定会选个好女婿，于是就从容地向他极力赞扬郑秀才，说郑秀才出身名门诗家，仪表风流倜傥，希望李光颜能把女儿嫁给郑秀才。
过了几天又这么说。李光颜谢绝了幕客，说： 我只是一个兵，遭遇了许多灾难，偶然立下点功劳，怎么敢妄想高攀名门望族，招来闲言碎语呢？
我自己已选好女婿，你们都不知道。 
于是就叫来一个典客小吏，指着他说： 这就是我女儿的配偶。 
便提升他到身边任职，就用自己的钱财资助他。
随从们听说后，都认为很妥当。
由此看来，李光颜能够在鼎盛时期的朝代，考虑到鸟尽弓藏的祸端，做事应当远避祸患，理应回避嫌疑，哪里敢攀结高门显贵，违背当初的志向呢？
这和那些一定要娶像国子、高子那样大官的女儿，向王谢那样的世族家庭求婚的人相比，不是相差很远吗？
李益
长庆初年，赵宗儒任太常卿的职务，辅佐管理庙堂的礼仪。
不当宰相三十多年了，已七十六岁了，大家都说他精神饱满身体健康。
有个常侍李益笑着说： 赵宗儒是我做东府主考官时选送的进士。 
吴武陵
长庆年间，李渤出任桂管观察使。表奏名儒吴武陵为副使。
按先例，副职上任时，要拿着弓箭袋表示谢意。
隔了一些日子。李渤在球场设宴，酒喝到高兴时，吴武陵听到一些妇女聚在看棚上看，吴武陵觉得这是耻辱，非常生气，想报复一下。
于是上高台盘坐，提起衣裙尿尿。李渤喝了酒，看到后异常愤怒。
命令卫士把吴推到衙门斩首。当时有一个衙门校官叫水兰，想到这样做不好，很巧妙地阻止了这件事，派了许多人保护吴武陵。
李渤大醉，人们搀扶着他回去睡觉，到天亮才醒。听到家里的人聚在一起哭得很伤心，惊奇地询问。
家里人说： 昨晚听到球场喧闹，又听说你命令衙司斩吴副使，不知道什么原因，都怕闯出祸来，所以才这么哭。 
李渤非常惊慌，立即命人前去衙门打听。水兰把情况都说明了： 说昨晚虽是奉了严命，但没敢那么做，现在副使还睡在衙院里，没有受苦。 
李渤这才知道。第二天便早早来到衙院，很谦虚地说了自己的过错，分宾主落座后，都互相自责，更加互相尊敬起来。
当时还没有监军，李渤就上奏请求让水兰任宜州州长，以此来答谢水兰。
吴武陵虽然有才华，但性情强悍暴烈，人们都怕他。
他曾经做过容州部内刺史，犯下许多罪行。皇帝的使者命令广州的幕吏逮捕他。
这个小官吏正当年青，也自负是科举出身，一点也不宽恕，办案特别急迫。
武陵感到非常气愤，所以在路边佛堂里题诗道： 雀儿来逐飓风高，下视鹰鹯意气豪。
自谓能生千里翼，黄昏依旧入蓬蒿。 
韦乾度
韦乾度为殿中侍御史，分管东都。
牛僧孺凭科考第一，官拜伊阙尉，来参见韦乾度。
韦乾度不知道牛僧孺授官的缘由，就问他什么出身，牛僧孺回答说： 进士出身。 
又问： 怎样进了京城？ 
僧孺回答： 我对策连捷，有幸成为第一。 
牛僧孺心里感到很惊讶，回去后告诉了韩愈。
韩愈说： 你是个年青人，韦殿中当然不知道了。
我进士及第十多年了，文章奔放的名声已传遍天下，韦殿中尚且不知，你有什么奇怪的呢？ 
赵宗儒
赵宗儒身为检校左仆射担任太常卿的职务。太常寺里有一种 师子乐 ，具备东西南北中五方的特色，除了臣属朝见天子和诸侯向朝廷进献是不演奏的。
有一个掌管教坊音乐的宦官，移送文书来调用，赵宗儒不敢违抗，就把这情况报告了宰相。
宰相认为各种事情都由各部门分管，这事不该向他报告。
赵宗儒忧愁恐惧得不能自己。宰相责备他怯懦不能担当大事，给他改换成闲散无一定职守的官职，做了太子少师。
席夔
韩愈初次受贬的文书上，舍人席夔在上面写了这样的话： 早年就登科及第，也有些名声。 
席夔死后，友人大多都说： 席夔没有好的子弟，难道是他有了阴毒、伤寒一类的病，而给他不干净的东西吃了吗？ 
韩愈说： 席夔不吃不洁的东西为时太晚了！ 
有人问： 这是什么意思？ 
韩愈说： 他说话不恰当。
哪有把气愤、指责的话说成 也有些名声 的呢？ 
刘禹锡
牛僧孺赶考的时候，常常被同辈人忽视。曾写了一篇文章投到补缺刘禹锡门下，刘禹锡当着客人的面打开文卷，提笔涂改他的文章。
而且说： 一定是前辈的期望到了。 
牛僧孺虽然谢过他的批改，终究不大高兴。
经过三十多年，刘禹锡转到汝州，牛僧孺镇守汉南，牛绕道来看他。
第二夜酒兴正浓时，提笔写诗喻指前事。
刘禹锡读了诗，才想起往年曾改过牛僧孺的文章。就告诫儿子咸佐、承雍等说： 我树立帮人成功的志向，哪里料到结果不是如此。何况汉南尚书，见识高，度量大，很少有能比得了的。从前主父偃一家被孙弘杀掉，嵇康被钟会诬陷致死，因此曹操劝他的儿子说： 我对小过失也非常愤怒，你们千万不要学这一点。你们修业进德，以中和为上。 
牛僧孺的诗是这样写的： 粉署为郎四十春，向来名辈更无人。
休论世上升沉事，且阅樽前见在身。
珠玉会应成咳唾，山川犹觉露精神。
莫嫌恃酒轻言语，会把文章谒后尘。 
刘禹锡的诗是这样写的： 昔年曾忝汉朝臣，晚岁空余老病身。
初见相如成赋日，后为丞相扫门人。
追思往事咨嗟久，幸喜清光语笑频。
犹有当时旧冠剑，待公三日拂埃尘。 
牛僧孺读完诗，以前那种不高兴的心情渐渐消解了，说道： 打扫三天埃尘我可担当不起。 
于是另设宴席，喝了整整一夜酒，天放亮才收拾行装出发。
滕迈
