古文：鄢之役，晋伐郑，荆救之。
现代文：在鄢陵战役中，晋国讨伐郑国，楚国发兵来救。

古文：栾武子将上军，范文子将下军。
现代文：栾武子统帅上军，范文子统帅下军。

古文：栾武子欲战，范文子不欲，曰： 吾闻之，唯厚德者能受多福，无德而服者众，必自伤也。
现代文：栾武子想出战，范文子不同意，说： 我听说，只有德行纯厚的人能够享受大福，没有德行而归服的人众多，肯定会对自己造成伤害。

古文：称晋之德，诸侯皆叛，国可以少安。
现代文：衡量晋国的德行，如果诸侯都背叛了，国内才可以稍微获得安宁。

古文：唯有诸侯，故扰扰焉，凡诸侯，难之本也。
现代文：正因为有些诸侯归附我们，所以搞得纷纷扰扰，这些诸侯，是祸乱的根源。

古文：且唯圣人能无外患又无内忧，讵非圣人，不有外患，必有内忧，盍姑释荆与郑以为外患乎！
现代文：况且只有圣人才能做到既无外患，又无内忧，如果不是圣人，没有外患，必有内忧，我们何不姑且撇开楚国和郑国，把它们作为外患呢！

古文：诸臣之内相与，必将辑睦。
现代文：大臣之间相处，肯定会和睦。

古文：今我战又胜荆与郑，吾君将伐智而多力，怠教而重敛，大其私昵而益妇人田，不夺诸大夫田，则焉取以益此？
现代文：如今我们攻打并且战胜了楚国和郑国，那么我们的国君就将会夸耀自己的智慧和武功，疏忽教化而加重赋税，增加宠臣俸禄，多赐爱妾田地，那么不夺取诸大夫的田地，又能从哪里获取而赏赐给宠臣、爱妾们呢？

古文：诸臣之委室而徒退者，将与几人？
现代文：大臣们肯交出田地而白白引退的人，能有几个呢？

古文：战若不胜，则晋国之福也；战若胜，乱地之秩者也，其产将害大，盍姑无战乎！ 
现代文：如果仗没打胜，那是晋国的福气；如果打胜了，那么分配土地的常规就要被打乱了，这将产生变乱危害大臣，何不姑且别打呢。 

古文：栾武子曰： 昔韩之役，惠公不复舍；邲之役，三军不振旅；箕之役，先轸不复命：晋国固有大耻三。
现代文：栾武子回答道： 以前在韩原之战时，惠公被俘不能回国；在邲之战中，三军溃不成军；在箕之战时，先轸不能生还复命。这是晋国原先的三大耻辱。

古文：今我任晋国之政，不毁晋耻，又以违蛮、夷重之，虽有后患，非吾所知也。 
现代文：现在我主持晋国的大政，不能为晋国洗雪耻辱，反倒再避开蛮夷楚国来加重耻辱，即使有后患，我也顾不了那么远了。 

古文：范文子曰： 择福莫若重，择祸莫若轻，福无所用轻，祸无所用重，晋国故有大耻，与其君臣不相听以为诸侯笑也，盍姑以违蛮、夷为耻乎。 
现代文：范文子说： 选择福没有不拣重的，选择祸没有不拣轻的，福不能要轻的，祸不能要重的，晋国本来有奇耻大辱，与其君臣不相一致而失败被诸侯们耻笑，何不姑且选择躲避蛮夷楚国这个耻辱呢。 

古文：栾武子不听，遂与荆人战于鄢陵，大胜之。
现代文：栾武子不听范文子的意见，就与楚国在鄢陵交战，大获全胜。

古文：于是乎君伐智而多力，怠教而重敛，大其私昵，杀三郤而尸诸朝，纳其室以分妇人，于是乎国人不蠲，遂弑诸翼，葬于翼东门之外，以车一乘。
现代文：于是这样一来，国君夸耀自己的智慧和武功，疏忽教化而加重赋税，增加宠臣的俸禄，杀了三郤并陈尸于朝，收取了他们的妻妾，将财宝分给爱妻。这样国人都不满他的所作所为，于是在翼城杀了他，埋葬在翼城的东门外，只用一车四马陪葬。

古文：厉公之所以死者，唯无德而功烈多，服者众也。
现代文：晋厉公之所以死，就是因为他没有德行而战功多，归服的诸侯众多的缘故。

