在鄢陵战役中，晋国讨伐郑国，楚国发兵来救。
栾武子统帅上军，范文子统帅下军。
栾武子想出战，范文子不同意，说： 我听说，只有德行纯厚的人能够享受大福，没有德行而归服的人众多，肯定会对自己造成伤害。
衡量晋国的德行，如果诸侯都背叛了，国内才可以稍微获得安宁。
正因为有些诸侯归附我们，所以搞得纷纷扰扰，这些诸侯，是祸乱的根源。
况且只有圣人才能做到既无外患，又无内忧，如果不是圣人，没有外患，必有内忧，我们何不姑且撇开楚国和郑国，把它们作为外患呢！
大臣之间相处，肯定会和睦。
如今我们攻打并且战胜了楚国和郑国，那么我们的国君就将会夸耀自己的智慧和武功，疏忽教化而加重赋税，增加宠臣俸禄，多赐爱妾田地，那么不夺取诸大夫的田地，又能从哪里获取而赏赐给宠臣、爱妾们呢？
大臣们肯交出田地而白白引退的人，能有几个呢？
如果仗没打胜，那是晋国的福气；如果打胜了，那么分配土地的常规就要被打乱了，这将产生变乱危害大臣，何不姑且别打呢。 
栾武子回答道： 以前在韩原之战时，惠公被俘不能回国；在邲之战中，三军溃不成军；在箕之战时，先轸不能生还复命。这是晋国原先的三大耻辱。
现在我主持晋国的大政，不能为晋国洗雪耻辱，反倒再避开蛮夷楚国来加重耻辱，即使有后患，我也顾不了那么远了。 
范文子说： 选择福没有不拣重的，选择祸没有不拣轻的，福不能要轻的，祸不能要重的，晋国本来有奇耻大辱，与其君臣不相一致而失败被诸侯们耻笑，何不姑且选择躲避蛮夷楚国这个耻辱呢。 
栾武子不听范文子的意见，就与楚国在鄢陵交战，大获全胜。
于是这样一来，国君夸耀自己的智慧和武功，疏忽教化而加重赋税，增加宠臣的俸禄，杀了三郤并陈尸于朝，收取了他们的妻妾，将财宝分给爱妻。这样国人都不满他的所作所为，于是在翼城杀了他，埋葬在翼城的东门外，只用一车四马陪葬。
晋厉公之所以死，就是因为他没有德行而战功多，归服的诸侯众多的缘故。
