古文：维二十三祀，庚子朔，九州之侯，咸格于周，王在酆，昧爽，立于少庭。
现代文：文王受命的十三年庚子朔日，各地诸侯都来到周地。武王在丰邑，黎明时候，立在后庭。

古文：王告周公旦曰： 呜呼，诸侯咸格来庆，辛苦役周，吾何保守，何用行？ 
现代文：武王求问周公旦说： 唉呀!诸侯都来庆贺， 大家都苦受商王的役使，我们当怎样保国守土，用什么办法呢? 

古文：旦拜手稽首曰： 商无无道，弃德刑范，欺侮群臣，辛苦百姓，忍辱诸侯，莫大之纲，福其亡，亡人惟庸。
现代文：周公旦行叩拜之礼，说道： 商王无道，抛弃道德，违背法度，欺侮群臣，辛苦百姓，残忍并侮辱诸侯，只任用逃犯，让莫大的福份亡失。

古文：王其祀德纯礼，明允无二，卑位柔色，金声以合之。 
现代文：大王要重祭祀，使道德纯正礼仪周到，诚信不二，以谦恭的心意、柔和的容貌、严肃的态度，团结上下内外之人。 

古文：王乃命三公九卿及百姓之人，曰： 恭敬齐洁，咸格而祀于上帝。 
现代文：武王就命令三公、九卿及众贵族，说： 你们要恭敬整洁，都来祭祀上天。 

古文：商馈始于王，因飨诸侯。
现代文：祭祀完毕，分赏祭物从武王开始。

古文：重礼生存吏，出送于郊，树昏于崇，内备五祥、六卫、七厉、十败、四葛，外用四蠹、五落、六冗、七恶。
现代文：接着武王宴飨诸侯，隆重招待随从，送他们到丰邑郊外，并在崇墟立了一块石碑。碑内面刻有五祥、七厉、十败、四葛，外面刻的是四蠹、五落、六容、七恶。

古文：五祥：一君选择，二官得度，三务不舍，四不行赂，五察民困。
现代文：五祥是：一，君王选用贤能；二，官吏得其法度；三，农事不废；四，不行贿赂；五，体察民众疾苦。

古文：六卫：一明仁怀恕，二明照设谋，三明戒摄勇，四明才摄士，五明德摄官，六明命摄政。
现代文：六卫是：一，表彰仁人使众人各怀恕心；二，表彰智者以掌握谋士；三，表彰武士以控制有勇力之人；四，表彰有才有能以掌握普通士人；五，表彰道德高尚者以控制百官；六，表彰维护教令者以掌握国政。

古文：七厉，一翼勤厉务，二动正厉民，三静兆厉武，四翼艺厉物，五翼言厉复，六翼敬厉众，七翼厉道。
现代文：七厉是：一，辅助勤劳者以勉励劳作；二，减少赋税以劝励民众；三，安定百姓以劝励武事；四，辅助有艺技者以激励百工；五，赞赏誓言以激励实践；六，赞赏恭敬有礼以劝励众人仿效；七，赞赏智谋以激励行动。

古文：十败：一佞人败朴，二谄言毁积，三阴资自举，四女货速祸，五比党不拣，六佞说鬻狱，七神龟败卜，八宾祭推谷，九忿言自辱，十异姓乱族。
现代文：十败是；一，佞人败坏淳朴；二，谄媚之言毁坏好行为；三，诮以自荐；四，美色召来祸患；五，朋比结党不知所择；六，乱了刑狱；七，迷信龟卜反败坏占卜；八，临事求善反有、祭祀；九，说气话必自辱；十，亲异姓必乱本族。

古文：四葛：一葛其农时不移，二费其土虑不化，三正赏罚、狱无矜奇，四葛其戎谋，族乃不罚。
现代文：四葛是：一，敬重农事，不改易农时；二，耗费地力，担心稼；三，赏罚公正，狱讼没有奸邪；四，认真保守武事机密，氏族才不遭受损失。

古文：四蠹：一美好怪奇以治之，三淫言流说以服之，三群巧仍兴以力之，四神巫灵宠以惑之。
现代文：四蠹是：一，用美男好女、异宝奇珍去诱惑他；二，造出巧语流言让他相信；三，利用工匠不断修造以劳累他；四，让巫师神灵去蛊惑他。

古文：五落：一示吾贞以移其名，二微降霜雪以取松柏，三信蟜萌莫能安宅，四厚其祷巫，其谋乃获，五流德飘枉，以明其恶。
现代文：五落是：一，显示我的忠正，以改变原有的称谓；二，略施威猛以显出君子的德行；四，信任小人，没有人能够安居；四，厚赂巫师，就能获取他们的计谋；五，正直者流失遭贬，邪曲者扶摇而上，以表明他们的邪恶。

古文：六容：一游言，二行商工，三军旅之庸，四外风之所扬，五困失而亡，作事应时，时乃丧，六厚使以往来其所藏。
现代文：六容是：一容游说之言，二容来往的商旅工匠，三容军旅所用之物，四容从外地传入的谣言，五容因犯过失而出逃的人，六容带出重礼而换回珍藏。

古文：七恶：一以物角兵，二令美其前而厚其伤，三闲于大国，安得吉凶，四交其所亲，静之以物，则以流其身，五率诸侯以朝贤人，而己犹不往，六令之有求遂以生尤，七见亲所亲，勿与深谋，命友人疑。 
现代文：七恶是：一，借小事而交兵打仗；二，表面谦恭而后重加伤譬；三，夹在大国之间，祸福决于大国；四，结交他的亲近，谋取他处事的法则，使他沉溺于声色；五，劝诸侯朝拜贤人，自己则不前往；六，让他们有求于我，于是生出过失；七，看到亲近那些应当亲近的人，不与他们深谈，使友邦之君生疑。

古文：旦拜曰： 呜呼，王孙其尊天下，适无见过，过适无好，自益以明而迹。
现代文：周公旦拜手道： 啊呀！王孙要受天下人敬重了！不要遭人指责，不要喜好夸耀自己以显明你的行迹。

古文：呜呼，敬哉！
现代文：啊呀，慎重啊!

古文：视无祥、六卫、七厉、十败、四葛，不修国乃不固，务周四蠹、五落、六容、七恶，不使不允，不率不缓，反以自薄。
现代文：看那五祥、六卫、七厉、十败、四葛不修治的，国家就不稳固。务必要遍行四蠹、五落、六容、七恶。作事要顺应时机，不顺应或顺应不当，时机就会丧失。

古文：呜呼，深念之哉！
现代文：不遵循四蠹五落六容七恶，就不能安定，反而会削弱自己。啊呀!

古文：重维之哉！
现代文：要深深思念啊，要反复考虑啊。

古文：不深乃权不重，从权乃微，不从乃溃，溃不可复，戒后人其用汝谋。 
现代文：不深思就权力不重。顺从权势能得到安慰，不顺从权势则民众溃散。一旦溃散就不能恢复。 武王说： 善哉!就采用你的谋略。 

