维二十三祀，庚子朔，九州之侯，咸格于周，王在酆，昧爽，立于少庭。
王告周公旦曰： 呜呼，诸侯咸格来庆，辛苦役周，吾何保守，何用行？ 
旦拜手稽首曰： 商无无道，弃德刑范，欺侮群臣，辛苦百姓，忍辱诸侯，莫大之纲，福其亡，亡人惟庸。
王其祀德纯礼，明允无二，卑位柔色，金声以合之。 
王乃命三公九卿及百姓之人，曰： 恭敬齐洁，咸格而祀于上帝。 
商馈始于王，因飨诸侯。
重礼生存吏，出送于郊，树昏于崇，内备五祥、六卫、七厉、十败、四葛，外用四蠹、五落、六冗、七恶。
五祥：一君选择，二官得度，三务不舍，四不行赂，五察民困。
六卫：一明仁怀恕，二明照设谋，三明戒摄勇，四明才摄士，五明德摄官，六明命摄政。
七厉，一翼勤厉务，二动正厉民，三静兆厉武，四翼艺厉物，五翼言厉复，六翼敬厉众，七翼厉道。
十败：一佞人败朴，二谄言毁积，三阴资自举，四女货速祸，五比党不拣，六佞说鬻狱，七神龟败卜，八宾祭推谷，九忿言自辱，十异姓乱族。
四葛：一葛其农时不移，二费其土虑不化，三正赏罚、狱无矜奇，四葛其戎谋，族乃不罚。
四蠹：一美好怪奇以治之，三淫言流说以服之，三群巧仍兴以力之，四神巫灵宠以惑之。
五落：一示吾贞以移其名，二微降霜雪以取松柏，三信蟜萌莫能安宅，四厚其祷巫，其谋乃获，五流德飘枉，以明其恶。
六容：一游言，二行商工，三军旅之庸，四外风之所扬，五困失而亡，作事应时，时乃丧，六厚使以往来其所藏。
七恶：一以物角兵，二令美其前而厚其伤，三闲于大国，安得吉凶，四交其所亲，静之以物，则以流其身，五率诸侯以朝贤人，而己犹不往，六令之有求遂以生尤，七见亲所亲，勿与深谋，命友人疑。 
旦拜曰： 呜呼，王孙其尊天下，适无见过，过适无好，自益以明而迹。
呜呼，敬哉！
视无祥、六卫、七厉、十败、四葛，不修国乃不固，务周四蠹、五落、六容、七恶，不使不允，不率不缓，反以自薄。
呜呼，深念之哉！
重维之哉！
不深乃权不重，从权乃微，不从乃溃，溃不可复，戒后人其用汝谋。 
