文王受命的十三年庚子朔日，各地诸侯都来到周地。武王在丰邑，黎明时候，立在后庭。
武王求问周公旦说： 唉呀!诸侯都来庆贺， 大家都苦受商王的役使，我们当怎样保国守土，用什么办法呢? 
周公旦行叩拜之礼，说道： 商王无道，抛弃道德，违背法度，欺侮群臣，辛苦百姓，残忍并侮辱诸侯，只任用逃犯，让莫大的福份亡失。
大王要重祭祀，使道德纯正礼仪周到，诚信不二，以谦恭的心意、柔和的容貌、严肃的态度，团结上下内外之人。 
武王就命令三公、九卿及众贵族，说： 你们要恭敬整洁，都来祭祀上天。 
祭祀完毕，分赏祭物从武王开始。
接着武王宴飨诸侯，隆重招待随从，送他们到丰邑郊外，并在崇墟立了一块石碑。碑内面刻有五祥、七厉、十败、四葛，外面刻的是四蠹、五落、六容、七恶。
五祥是：一，君王选用贤能；二，官吏得其法度；三，农事不废；四，不行贿赂；五，体察民众疾苦。
六卫是：一，表彰仁人使众人各怀恕心；二，表彰智者以掌握谋士；三，表彰武士以控制有勇力之人；四，表彰有才有能以掌握普通士人；五，表彰道德高尚者以控制百官；六，表彰维护教令者以掌握国政。
七厉是：一，辅助勤劳者以勉励劳作；二，减少赋税以劝励民众；三，安定百姓以劝励武事；四，辅助有艺技者以激励百工；五，赞赏誓言以激励实践；六，赞赏恭敬有礼以劝励众人仿效；七，赞赏智谋以激励行动。
十败是；一，佞人败坏淳朴；二，谄媚之言毁坏好行为；三，诮以自荐；四，美色召来祸患；五，朋比结党不知所择；六，乱了刑狱；七，迷信龟卜反败坏占卜；八，临事求善反有、祭祀；九，说气话必自辱；十，亲异姓必乱本族。
四葛是：一，敬重农事，不改易农时；二，耗费地力，担心稼；三，赏罚公正，狱讼没有奸邪；四，认真保守武事机密，氏族才不遭受损失。
四蠹是：一，用美男好女、异宝奇珍去诱惑他；二，造出巧语流言让他相信；三，利用工匠不断修造以劳累他；四，让巫师神灵去蛊惑他。
五落是：一，显示我的忠正，以改变原有的称谓；二，略施威猛以显出君子的德行；四，信任小人，没有人能够安居；四，厚赂巫师，就能获取他们的计谋；五，正直者流失遭贬，邪曲者扶摇而上，以表明他们的邪恶。
六容是：一容游说之言，二容来往的商旅工匠，三容军旅所用之物，四容从外地传入的谣言，五容因犯过失而出逃的人，六容带出重礼而换回珍藏。
七恶是：一，借小事而交兵打仗；二，表面谦恭而后重加伤譬；三，夹在大国之间，祸福决于大国；四，结交他的亲近，谋取他处事的法则，使他沉溺于声色；五，劝诸侯朝拜贤人，自己则不前往；六，让他们有求于我，于是生出过失；七，看到亲近那些应当亲近的人，不与他们深谈，使友邦之君生疑。
周公旦拜手道： 啊呀！王孙要受天下人敬重了！不要遭人指责，不要喜好夸耀自己以显明你的行迹。
啊呀，慎重啊!
看那五祥、六卫、七厉、十败、四葛不修治的，国家就不稳固。务必要遍行四蠹、五落、六容、七恶。作事要顺应时机，不顺应或顺应不当，时机就会丧失。
不遵循四蠹五落六容七恶，就不能安定，反而会削弱自己。啊呀!
要深深思念啊，要反复考虑啊。
不深思就权力不重。顺从权势能得到安慰，不顺从权势则民众溃散。一旦溃散就不能恢复。 武王说： 善哉!就采用你的谋略。 
