古文：楼啎约秦、魏，魏太子为质，纷疆欲败之。
现代文：楼梧使秦、魏两国结成联盟，魏王打算让魏太子到秦国去做人质，纷强想破坏这件事情。

古文：谓太后曰： 国与还者也，败秦而利魏，魏必负之。
现代文：就去对魏太后说： 国家之间的关系反复无常，如果一件事对秦国有害而对魏国有利，魏国自然要背弃秦国。

古文：负秦之日，太子为粪矣。 
现代文：背离秦国的那一天，太子的身价必定卑贱如同粪土了。 

古文：太后坐王而泣。
现代文：太后让魏王坐下，自己便哭泣起来。

古文：王因疑于太子，令之留于酸枣。
现代文：于是魏王对太子为人貭的事产生了疑虑。

古文：楼子患之。昭衍为周之梁，楼子告之。
现代文：这时，昭衍为周室的事正好来到犬梁，楼梧把魏王不肯让太子做人质的事告诉了他。

古文：昭衍见梁王，梁王曰： 何闻? 
现代文：昭衍来见魏王，魏王说： 听到什么消息了？ 

古文：曰： 闻秦且伐魏。 
现代文：昭衍说： 听说秦国打算进攻魏国。 

古文：王曰： 为期与我约矣。 
现代文：魏王说： 送太子做人质的事已经定好截期了，秦玉与我有约在先。 

古文：曰： 秦疑于王之约，以太子留酸枣而不之秦。
现代文：昭衍说： 秦国怀疑大王的信约，因为您把太子留在酸枣不肯让他到秦园去。

古文：秦王之计曰： 魏不与我约，必攻我；我与其处而待之见攻，不如先伐之。 
现代文：秦玉曾核讨说： 魏国不与我践约，必定要进攻我；我与其在这里等他们来进攻，不如先去进攻他们。 

古文：以秦强折节而下与国，臣恐其害于东周。 
现代文：以泰国的强大，改变主意而去联合盟国，我唯恐他们将先取道东周。 

