古文：○华温琪华温琪，字德润，宋州下邑人也。世本农家。
现代文：华温琪字德润，是宋州下邑人。世世代代本为农家。

古文：温琪身长七尺。
现代文：华温琪身高七尺。

古文：少从黄巢为盗，巢陷长安，以温琪为供奉官都知。
现代文：年轻时跟随黄巢做盗贼，黄巢攻陷长安，任命华温琪为供奉官都知。

古文：巢败，温琪走滑州，顾其状貌魁伟，惧不自容，乃投白马河，流数十里，不死，河上人援而出之。
现代文：黄巢失败，华温琪逃到滑州，眼看自己相貌魁伟，害怕不能容身，于是自投白马河，漂流了几十里，没有死，河边的人把他从河中救出。

古文：又自经于桑林，桑辄枝折。
现代文：又在桑树林中上吊自杀，桑枝折断。

古文：乃之胙县，有田父见之曰： 子状貌堂堂，非常人也！ 
现代文：于是前往胙县，有农夫见到他说： 你相貌堂堂，不是寻常人！ 

古文：乃匿于家。
现代文：于是把他藏在家中。

古文：后岁馀，闻濮州刺史硃裕募士为兵，乃往依之。
现代文：后来过了一年多，听说濮州刺史朱裕招募士兵，于是前去依附他。

古文：后事梁，为开道指挥使，累以战功为绛、棣二州刺史。
现代文：后来在梁效力，任开道指挥使，积累战功任绛、棣二州刺史。

古文：棣州苦河水为患，温琪徙于新州以避之，民赖其利。
现代文：棣州苦于黄河成灾，华温琪迁到新的州以避水患，老百姓靠他得利。

古文：历齐、晋二州。
现代文：历任齐、晋二州刺史。

古文：庄宗攻晋州，逾月不能破，梁末帝嘉温琪善守，升晋州为定昌军，以温琪为节度使。
现代文：唐庄宗攻晋州，一个月不能攻破，梁末帝嘉奖华温琪善于坚守，升晋州为定昌军，任命华温琪为节度使。

古文：坐掠部民妻，为其夫所讼，罢为金吾卫大将军、左龙武统军。
现代文：因为抢占所在地百姓的妻子，被她丈夫告了一状，罢为金吾卫大将军、左龙武统军。

古文：硃友谦以河中叛附于晋，末帝拜温琪汝州防御使、河中行营排阵使。
现代文：朱友谦据有河中反叛归附晋，梁末帝拜华温琪为汝州防御使、河中行营排阵使。

古文：迁耀州观察留后。
现代文：迁耀州观察留后。

古文：庄宗灭梁，见温琪，曰： 此为梁守平阳者也。 
现代文：唐庄宗消灭梁，见到华温琪，说： 这就是为梁守平阳的人！ 

古文：嘉之，因以耀州为顺义军，拜温琪节度使，徙镇雄武。
现代文：赞赏他，于是以耀州为顺义军，拜华温琪为节度使，移任雄武节度使。

古文：明宗时来朝，愿留阙下，以为左骁卫上将军。
现代文：唐明宗时来朝见，希望留在京城，任命为左骁卫上将军。

古文：逾年，明宗谓枢密使安重诲曰： 温琪旧人，宜与一重镇。 
现代文：遇了一年，唐明宗对枢密使安重诲说： 华温琪是老朋友了，该给他一个重镇。 

古文：重诲意不欲与，对以无员阙。
现代文：安重诲不愿给他，回答说没有缺员。

古文：佗日，明宗语又及之，重诲曰： 可代者惟枢密使耳。 明宗曰： 可。 
现代文：有一天，唐明宗又谈到这事，安重诲说： 能替代的职官只有枢密使了。 唐明宗说： 行。 

古文：重诲不能答。
现代文：安重诲不能作答。

古文：温琪闻之惧，称疾不出者累月。已而以为镇国军节度使。
现代文：华温琪听说后害怕，有几个月称病不出。不久任命为镇国军节度使。

古文：废帝时，以太子太保致仕。
现代文：唐废帝时，以太子太保辞官退休。

古文：天福元年卒，赠太子太傅。
现代文：天福元年死，赠太子太傅。

古文：○苌从简
现代文：苌从简是陈州人。

古文：从简去事晋为军校，力敌数人，善用槊。
现代文：世代以宰羊为生。苌从简离家在晋做军校，力敌数人，擅长使用长矛。

古文：庄宗用兵攻城，从简多为梯头，庄宗爱其勇，以功累迁步军都指挥使。
现代文：唐庄宗用兵攻城，苌从简大多为梯头，唐庄宗喜爱他的勇武，因功屡迁至步军都指挥使。

古文：庄宗与梁军对阵，梁军有执大旗出入阵间者，庄宗登高丘望见之，叹曰： 彼猛士，谁能为我取之者？ 
现代文：唐庄宗和梁军对阵，梁军中有拿着大旗在阵地中出入的人，唐庄宗登上高丘望见那人，感叹说： 那是个猛士，谁能替我夺取他的旗帜呢？ 

古文：从简因前请往，庄宗惜之，不许。
现代文：苌从简于是上前请求前往，唐庄宗舍不得他，不同意。

古文：从简潜率数骑，驰入梁军，夺其旗而还，军中皆鼓噪，庄宗壮之，赐与甚厚。
现代文：苌从简暗中率领几个骑兵，飞驰奔入梁军阵地，夺下那人的旗子返回，军中都击鼓喧呼，唐庄宗认为他很勇敢，赏赐十分丰厚。

古文：从简尝中流矢，镞入髀骨，命工取之。
现代文：苌从简曾中飞箭，箭头射入股骨中，令医师取出箭头。

古文：工无良药，欲凿其骨，人皆以为不可。从简遽使凿之，工迟疑不忍下，从简叱其亟凿，左右视者，皆若不胜其毒，而从简言笑自若。
现代文：医师没有好药，打算凿他的骨头，人们都认为不行苌从简就让他凿骨，医师迟疑不忍下手，苌从简叱令他快凿，手下人见了，都好像受不了这样狠毒的疗法，而苌从筒谈笑自如。

古文：然其为人刚暴难制，庄宗每屈法优容之。
现代文：但他为人刚烈暴躁难以控制，唐庄宗每每枉法宽容他。

古文：累迁蔡州防御使。
现代文：多次升迁到蔡州防御使。

古文：明宗时，历麟、汝、汾、金四州防御使。
现代文：唐明宗时，历任麟、汝、汾、金四州防御使。

古文：明宗尝戒之曰： 富贵可惜，然汝不能守也。
现代文：唐明宗曾告诚他说： 富贵当爱惜，但你却不能保持。

古文：先帝能贷尔，吾恐不能。 
现代文：先帝能宽恕你，我恐怕不能。 

古文：从简性不可悛，明宗亦不之责。
现代文：苌从简本性难改，唐明宗也不责求他。

古文：废帝举兵于凤翔，从简与诸镇兵围之，已而兵溃，从简东走，被执。
现代文：唐废帝在凤翔举兵，苌从简和各镇军队包围他，不久军队溃散，苌从简柬逃，被抓获。

古文：废帝责其不降，从简曰： 事主不敢二心。 
现代文：唐废帝斥责他不投降，苌从简说： 事奉君主不敢有二心。 

古文：废帝释之，拜颍州团练使。
现代文：唐废帝放了他，拜为颖州团练使。

古文：晋高祖起兵太原，废帝将亲征，召为招讨副使，从至河阳，拜河阳三城节度使。
现代文：晋高祖在太原起兵，唐废帝将亲征，召他为招讨副使，他跟随到河阳，废帝拜授他为河阳三城节度使。

古文：废帝还洛阳，从简即降晋。历镇忠武、武宁，入为左金吾卫上将军。
现代文：唐废帝返回洛阳，苌从简就向晋投降历任忠武、武宁节镇，入朝为左金吾卫上将军。

古文：卒年六十五，赠太师。
现代文：死时六十五岁，赠太师。

古文：从简好食人肉，所至多潜捕民间小兒以食。
现代文：苌从简喜好吃人肉，所到之地常暗中收捕民间小孩来吃。

古文：许州富人有玉带，欲之而不可得，遣二卒夜入其家，杀而取之。
现代文：许州一富人家有玉带，想得到它却不能，派两个兵晚上去富人家中杀人取玉带。

古文：因跃出而告之，使其速以带献，遂逾垣而去，不知其所之。
现代文：士兵晚上跳过墙头，隐藏在树丛中，看见那夫妇俩相敬如宾，那两个士兵感叹说： 我公想夺他们的珍宝，而杀这样的人，我们必定逃不脱。 

古文：○张筠弟抃张筠，海州人也。
现代文：因而跳出来告诉夫妇俩，让他们赶快献上玉带，接着越墙离去，不知他们去了哪里。张筠是海州人。

古文：世以赀为商贾。
现代文：世代以家资经商。

古文：筠事节度使时溥为宿州刺史。
现代文：张筠事奉节度使时溥为宿州刺史。

古文：梁兵攻溥取宿州，得筠，爱其辩惠，以为四镇客将、长直军使，累拜宣徽使。
现代文：梁兵攻打时溥夺取宿州，俘获张筠，喜欢他善辩聪慧，任为四镇客将、长直军使，屡经升迁为宣徽使。

古文：末帝分相、澶、卫三州为昭德军，以筠为节度使，由是魏博军叛附于晋。
现代文：梁末帝分相、澶、卫三州为昭德军，任命张筠为节度使，由于这个原因魏博军反叛归附于晋。

古文：晋王攻相州，筠弃城走。
现代文：晋王攻取相州，张筠弃城逃跑。

古文：后以为永平军节度使。
现代文：后来被任命为永平军节度使。

古文：梁亡事唐，仍为京兆尹。
现代文：梁灭亡后事奉唐，仍然仟京兆尹。

古文：从郭崇韬伐蜀，为剑南两川安抚使。
现代文：随郭崇韬伐蜀，为剑南两川安抚使。

古文：蜀平，拜河南尹，徙镇兴元。
现代文：蜀平定后，拜为河南尹，移任兴元节度使。

古文：筠尝有疾，不见将吏，副使符彦琳入问疾，筠又辞不见。
现代文：张筠曾患病，不见将吏，副使符彦琳进来探病，张筠又推辞不见。

古文：彦琳疑筠已死，即请出牌印。
现代文：符彦琳怀疑张筠已死，就请求交出牌印。

古文：筠怒，命左右收彦琳下狱，以其反闻。
现代文：张筠发怒，令手下人收捕符彦琳投入狱中，以反叛的罪名上报。

古文：明宗知彦琳无反状，召彦琳释之，阳徙筠为西京留守，戒守者不内，筠至长安不得入，乃朝京师，以为左骁卫上将军。
现代文：唐明宗知道符彦琳没有反叛，召符彦淋并放了他，假装调任张筠任西京留守，诫令守城门的人不让进城，张筠到长安不能进去，于是朝拜京师，被任命为左骁卫上将军。

古文：筠弟抃，当筠为京兆尹时，以为牙内指挥使、三白渠营田制置使。
现代文：张筠的弟弟张钟，当张筠任京兆尹时，被任命为牙内指挥使、三白渠营田制置使。

古文：筠西伐蜀，留抃守京兆。
现代文：张筠西伐蜀，留张铸守京兆。

古文：蜀平，魏王继岌班师，至兴平，而明宗自魏起，京师大乱，抃乃断咸阳浮桥以拒继岌，继岌乃自杀。
现代文：蜀平定后，魏王李继岌回师，到达兴平，而唐明宗从魏州起兵，京师大乱，张签就截断咸阳浮桥抗拒李继岌，李继岌于是自杀。

古文：初，筠代康怀英为永平军节度使，而怀英死，筠即掠其家赀。
现代文：当初，张筠代康怀英任永平军节度使，而康怀英一死，张筠就掠夺他的家产。

古文：又于唐故宫掘地，多得金玉。
现代文：又在唐的旧宫挖掘，得到很多金玉。

古文：有偏将侯莫陈威者，尝与温韬发唐诸陵，分得宝货，筠因以事杀威而取之。
现代文：有个偏将侯莫陈威，曾和温韬发掘唐的各座陵墓，分得财宝，张筠因而藉事杀掉侯莫陈威而夺取财宝。

古文：魏王继岌死渭南，抃悉取其行橐。
现代文：魏王李继岌死在渭南，张箩夺取他的全部行李。

古文：而王衍自蜀行至秦川，庄宗遣宦者向延嗣杀之，延嗣因尽得衍蜀中珍宝。
现代文：而王衍从蜀到达秦川，唐庄宗派宦官向延嗣杀掉他，向延嗣乘机得到王衍在蜀中的全部珍宝。

古文：明宗即位，即遣人捕诛宦者，延嗣亡命，而蜀之珍宝抃又取之。
现代文：唐明宗登位，随即派人捕捉诛杀宦官，向延嗣逃命，而蜀地珍宝又被张锾夺取。

古文：由是兄弟赀皆巨万。
现代文：因此兄弟两人的家资都上万数。

古文：然筠为人好施予，以其富，故所至不为聚敛，民赖以安。
现代文：但张筠为人喜好施舍，因他很富有，因此所到之地不聚敛财富，百姓靠此安定。

古文：而抃嗜酒贪鄙，历沂、密二州刺史。
现代文：而张镂嗜酒贪婪鄙陋，历任沂、密二州刺史。

古文：晋出帝时，以将军市马于回鹘，坐马不中式，有司理其价直，抃性鄙，因郁郁而卒。
现代文：晋出帝时，带领军队到回鹳买马，因为马不合要求，官府审查马的价钱，张钱性格贪鄙，因此郁郁而死。

古文：筠居洛阳，拥其赀，以酒色声妓自娱足者十馀年，人谓之 地仙。 
现代文：张筠住在洛阳，拥有巨额家资，以酒色声妓自娱自乐多年，人们称他为 地仙 。

古文：天福二年，徙居长安。
现代文：天福二年，移居长安。

古文：是岁，张从宾作乱，入洛阳，筠遂以免。
现代文：这年，张从宾作乱，进入洛阳，张筠因而幸免。

古文：卒，赠太子太师。
现代文：死后，赠太子少师。

古文：呜呼，五代反者多矣，吾于明宗独难其辞。
现代文：唉，五代反叛的人很多了，我对于唐明宗惟独难以评价！

古文：至于魏王继岌薨，然后终其事也。
现代文：直至魏王李继岌死，然后唐明宗纔完成自己的帝业。

古文：庄宗遇弑，继岌以元子握重兵，死于外而不得立，此大事也，而前史不书其所以然。
现代文：唐庄宗被杀，李继岌以嫡长子身份手握重兵，死在外面而没能登位，这是件大事，而以前的史书不记载为什么会这样。

古文：夫继岌之存亡，于张抃无所利害，抃何为而拒之不使之东乎？
现代文：李继岌的死活，对张签没有什么利害关系，张钟为什么要抗拒他不让他束进呢？

古文：岂其有所使而为之乎？
现代文：难道他受到指使纔这样做吗？

古文：然明宗于符彦超深以为德，而待抃无所厚，此其又可疑也。
现代文：然而唐明宗对符彦超深深感激，而对张镂没有什么优待，这又是可疑的事。

古文：不然，好乱之臣，望风而飨应乎？
现代文：要不然，是軎好作乱的臣子，观望风声而响应吗？

古文：使抃不断浮桥，而继岌得以兵东，明宗未必能自立。
现代文：假使张笺不截断浮桥，而李继岌得以率兵束进，唐明宗就未必能够登位。

古文：则继岌之死，由抃之拒，其所系者岂小哉！
现代文：那么李继岌的死，出于张钱的抗拒，他所关联的事难道还小吗！

古文：○杨彦询杨彦询，字成章，河中宝鼎人也。
现代文：杨彦询字成章，是河中宝鼎人。

古文：少事青州王师范，师范好学，聚书万卷，使彦询掌之。
现代文：年轻时事奉青州王师范，王师范好学，藏书万卷，让杨彦询管理。

古文：彦询为人聪悟，遂见亲信。
现代文：杨彦询为人聪颖通达，于是受到亲近信任。

古文：师范降梁，后见杀，彦询无所归，乃之魏，事杨师厚为客将。
现代文：王师范向梁投降，后来被杀，杨彦询无所归依，于是到魏州，事奉杨师厚任客将。

古文：魏博叛梁入于晋，彦询因留事晋。
现代文：魏博背叛梁归入晋，杨彦询因而留下事奉晋。

古文：庄宗灭梁，以彦询为引进副使，奉使吴、蜀，常称旨。
现代文：唐庄宗灭梁，任命杨彦询为引进副使，杨彦询奉命出使昊、蜀，常常符合旨意。

古文：历德州刺史、羽林将军晋高祖镇太原，废帝疑其有贰志，择诸将之谨厚者佐之，乃以彦询为太原节度副使。
现代文：历任德州刺史、羽林将军。晋高祖镇守太原，唐废帝怀疑他有二心，挑选恭谨忠厚的将领辅佐他，于是任杨彦询为太原节度副使。

古文：其后晋高祖以疑见徙，欲拒命不行，以问彦询，彦询不敢正言，因曰： 太原之力，能与唐敌否？
现代文：后来晋高祖因受到怀疑被调任，想要拒命不去，拿这事询问杨彦询，杨彦询不敢正面回答，就说： 太原的实力，能和唐抗衡吗？

古文：公其审计之！ 
现代文：您自己考虑吧！ 

古文：高祖反意已决，彦询亦不复敢言。
现代文：晋高祖反叛的主意已打定，杨彦询也不敢再说。

古文：高祖左右以彦询异议，欲杀之，高祖遽止之，曰： 惟副使一人，我自保之。 
现代文：晋高祖手下人因杨彦询有不同意见，想杀掉他，晋高祖急忙制止他们，说： 只有副使一人，我自愿担保他。 

古文：乃免。
现代文：纔幸免。

古文：是时，高祖乞兵于契丹，契丹耶律德光立高祖于太原，以兵送至河上。
现代文：这时，晋高祖向契丹求兵，契丹耶律德光在太原册立晋高祖，率兵送到黄河边。

古文：彦询为宣徽使，数往来虏帐中，德光亦爱其为人。
现代文：杨彦询任宣徽使，多次在敲帐中出入，耶律德光也喜欢他的为人。

古文：明年，拜威德军节度使，复入为宣徽使，又拜安国军节度使。
现代文：第二年，拜为感德军节度使，又入朝为宣徽使，又拜安国军节度使。

古文：天福七年，徙镇镇国，遭岁大饥，为政有惠爱。
现代文：天福七年，改镇国节度使，碰上大饥荒年，为政对百姓有恩惠。

古文：以病风罢为右金吾卫上将军。
现代文：因患风湿病罢为右金吾街上将军。

古文：卒年七十四，赠太子太师。
现代文：死时年七十四岁，赠太子太师。

古文：○李周李周，字通理，邢州内丘人，唐昭义军节度使抱真之后也。
现代文：李周字通理，是邢州内丘人，唐昭童泾节度使李抱真的后代。

古文：父矩，遭世乱不仕，尝谓周曰： 邯鄣用武之地，今世道未平，汝当从军旅以兴吾门。 
现代文：父亲李矩，遭逢乱世不做官，曾对李周说： 邯郫是用兵打仗的地方，如今世道不平，你应从军以振兴我们家族。 

古文：周年十六，为内丘捕贼将，以勇闻。
现代文：李周十六岁时为内丘捕贼将，以勇敢闻名。

古文：是时，梁、晋兵争山东，群盗充斥道路，行者必以兵卫。
现代文：这时，梁、晋军队争夺山东，盗贼们充斥道路，出行的人必须以兵器自卫。

古文：内丘人卢岳将徙家太原，舍逆旅，傍徨不敢进，周意怜之，为送至西山。
现代文：内丘入卢岳将要迁家到太原，住在旅舍中，彷徨不敢前行，李周可怜他，把他送到西山。

古文：有盗从林中射岳，中其马，周大呼曰： 吾在此，孰敢尔邪？ 
现代文：有个盗贼从树林中用箭射卢岳，射中了他的马，李周大叫道： 我在这里，谁敢这样？ 

古文：盗闻其声，曰： 此李周也。 
现代文：盗贼听见他的声音，说： 这是李周。 

古文：因各溃去。
现代文：于是各自散去。

古文：周送岳至太原，岳谓之曰： 吾少学星历，且工相人。
现代文：李周送卢岳到太原，卢岳对他说： 我年轻时学星象历法，而且擅长相面。

古文：子方颐隆准，眉目疏彻，身长七尺，真将相也。
现代文：你的长相方脸形高鼻梁，眉目疏朗，身高七尺，确实是将相的面相。

古文：吾占天象，晋必有天下，子宜留事晋，以图富贵。 
现代文：我占卜天象，晋必定据有天下，你应留下事奉晋，以求富贵。 

古文：周以母老辞归。
现代文：李周以母亲年老辞别回去。

古文：是时，梁遣葛从周攻下邢、洺，晋王栅兵青山口，周未知所归，乃思岳言，至青山归晋，晋王以周为万胜黄头军使。
现代文：这时，梁派葛从周攻克邢、沼二州，晋王在青山口筑栅寨驻兵，李周不知该去哪里，纔想起卢岳的话，到青山归附晋，晋王任命李周为万胜黄头军使。

古文：后从征伐常有功。
现代文：后来跟随征伐常常立功。

古文：从战柏乡，先登，迁匡霸指挥使，守杨刘。
现代文：跟随在柏乡作战，首先登城，升为匡霸指挥使，驻守杨刘。

古文：周为将甚勇，其于用兵，善守，能与士卒同甘苦。
现代文：李周作为将领很勇敢，他对于用兵，善于防守，能和士兵同甘共苦。

古文：梁兵攻周，周坚守。
现代文：梁兵进攻李周，李周坚守。

古文：久之，周闻母丧奔归，庄宗遣佗将代周守，几为梁兵所破，庄宗遽追周还守之，乃得不破。
现代文：过了很久，李周获知母亲去世，回家奔丧，唐庄宗派别的将领代替李周把守，几乎为梁兵攻破，唐庄宗于是追李周回来坚守，纔得以不被攻破。

古文：其后梁人已破德胜，因东击杨刘，以巨舰绝河，断晋饷援。
现代文：后来梁人攻破德胜后，趁机束攻杨刘，用巨舰隔绝黄河，截断晋的军饷供应。

古文：周遣人驰趋庄宗求救，请日行百里以赴急，庄宗笑曰： 周为我守，何忧！ 
现代文：李周派人驰马奔赴唐庄宗求救，请求每天行军一百里奔赴急难，唐庄宗笑着说： 李周替我坚守，担忧什么！ 

古文：日行六十里，且行且猎，曰： 周非梁将可敌也。 
现代文：每天行军六十里，一面走一面打猎，说： 李周不是梁将能对付的。 

古文：比至，周已绝粮三日。
现代文：等赶到时，李周已断粮三天。

古文：庄宗以巨筏积薪沃油，顺流纵火焚梁舰，梁兵解去。
现代文：唐庄宗用大木筏堆上柴草浇上油，顺流而下放火焚烧梁舰，梁兵解围散去。

古文：庄宗见周劳曰： 微公，诸将为梁擒矣！ 
现代文：唐庄宗见到李周慰劳说： 要不是你，将领们就被梁军擒去了！ 

古文：历相、蔡二州刺史。
现代文：李周历任相、蔡二州刺史。

古文：明宗时，拜武信军节度使，徙镇静难，历武宁、安远、永兴、宣武四镇，所至多善政。
现代文：唐明宗时，拜为武信军节度使，改任静难节度使，历任武宁、安逮、永兴、宣武四镇，所到之地多善政。

古文：晋高祖时，复镇静难，罢还。
现代文：晋高祖时，又镇静难，罢官回家。

古文：出帝幸澶渊，以周留守东京，还，拜开封尹。
现代文：晋出帝到达澶渊，派李周臼守束京，返回，拜为开封尹。

古文：卒年七十四，赠太师。
现代文：死时七十四岁，赠太师。

古文：○刘处让刘处让，字德谦，沧州人也。
现代文：刘处让字德谦，是沧州人。

古文：少为张万进亲吏，万进入梁，为泰宁军节度使，以处让为牙将。万进叛梁附晋，梁遣刘鄩讨之。万进遣处让求救于晋，晋王方与梁相拒，未能出兵，处让乃于军门截耳而诉曰： 万进所以见围者，以附晋故也，奈何不顾其急？
现代文：年轻时是张万进亲近的官吏，张万进入梁，任泰宁军节度使，以刘处让为牙将张万进背叛梁归附晋，梁派刘郡讨伐他张万进派刘处让向晋求救，晋王正和梁军相对抗，役能出兵，刘处让于是在车门前割下耳朵陈诉说： 张万进之所以被围，是因为归附普，怎么不管他的危急呢？

古文：苟不出兵，愿请死！ 
现代文：如果不出兵，希望求得一死。 

古文：晋王壮之，曰： 义士也！ 
现代文：晋王认为他很豪壮，说： 义士啊！ 

古文：为之发兵。未渡河，而万进为梁兵所败，处让因留事晋。
现代文：为他出兵，还没渡过黄河，而张万进已被梁兵打败，刘处让于是留下为晋效力。

古文：庄宗即位，为客省使，常使四方，多称旨。
现代文：唐庄宗登位，刘处让任客省使，常常出使四方，大多符合旨意。

古文：天成中，迁引进使，累迁左骁卫大将军。
现代文：天成中，升任引进使，屡次升迁左骁卫大将军。

古文：废帝时，魏州军乱，逐其帅刘延皓，遣范延光招讨，以处让为河北都转运使。
现代文：唐废帝时，魏州军作乱，驱逐将帅刘延皓，派范延光招讨，以刘处让为黄河北都转运使。

古文：晋高祖立，历宣徽南院使。
现代文：晋高祖登位，刘处让历任宣徽南院使。

古文：范延光反，高祖命杨光远为招讨使，以处让参其军事。
现代文：范延光反叛，晋高祖命杨光速任招讨使，任刘处让参谋军事。

古文：已而副招讨使张从宾叛于河阳，处让分兵击破从宾。
现代文：不久副招讨使张从宣在周阳反叛，刘处让分兵攻破张从宾。

古文：还，与光远攻鄴，逾年不能下。
现代文：回军，和杨光速攻打邺都，一年多不能攻克。

古文：其后延光有降意而迟疑，处让入城，譬以祸福，延光乃出降。
现代文：后来范延光有投降的想法而又迟疑不决，刘处让进城，用祸福利害开导他，范延光于是出来投降。

古文：唐制，枢密使常以宦者为之，自梁用敬翔、李振，至庄宗始用武臣，而权重将相，高祖时，以宰相桑维翰、李崧兼枢密使，处让与诸宦者心不平之。
现代文：唐的制度，枢密使常常以宦官担任，自从梁用敬翔、李振，到唐庄宗纔开始以武臣担任，权势超过将相。晋高祖时，以宰相桑维翰、李崧兼任枢密使，刘处让和宦官们对此心怀不满。

古文：光远之讨延光也，以晋重兵在己掌握，举动多骄恣，其所求请，高祖颇裁抑之。
现代文：杨光速讨伐范延光，因为晋的重兵掌握在自己手中，举动十分骄横放肆，他请求的事，晋高祖颇有删减压制。

古文：处让为光远言： 此非上意，皆维翰、崧等嫉公耳！ 
现代文：刘处让对杨光速说： 这不是皇上的意思，都是因为桑维翰、李崧等人妒忌你而已！ 

古文：光远大怒。
现代文：杨光远大怒。

古文：及兵罢，光远见高祖，诉以维翰等沮己，高祖不得已，罢维瀚等，以处让为枢密使。
现代文：罢兵后，杨光远见晋高祖，申诉桑维翰等人败坏自己，晋高祖迫不得已，罢免桑维瀚等人，任刘处让为枢密使。

古文：处让在职，凡所陈述，多不称旨。
现代文：刘处让在职，大凡陈述的事情，多不符合旨意。

古文：处让丁母忧，高祖遂不复拜枢密使，以其印付中书而废其职。
现代文：刘处让为母亲服丧，晋高祖就不再授他任枢密使，把枢密使的官印交给中书，废除了枢密使的职位。

古文：处让居丧期年，起复为彰德军节度使、右金吾卫上将军。
现代文：刘处让居丧一年，复官，又任彰德军节度使、右金吾卫上将军。

古文：以疾卒，年六十三，累赠太师。
现代文：因病而死，六十三岁，累赠太师。

古文：○李承约李承约，字德俭，蓟门人也。
现代文：李承约字德俭，蓟闩人。

古文：少事刘仁恭，为山后八军巡检使，将骑兵二千人。
现代文：年轻时事奉刘仁恭，任山后八军巡检使，统领骑兵二干人。

古文：仁恭为其子守光所囚，承约以其骑兵奔晋，晋王以为匡霸指挥使。
现代文：刘仁恭被他的儿子刘守光拘囚。李承约率领他的骑兵逃奔到晋，晋王任命他为匡霸指挥使。

古文：从破夹寨，战临清，以功累迁洺汾二州刺史、颍州团练使。
现代文：跟随晋王攻破夹寨，在临清打仗，因功多次升任沼、汾二州刺史、绩州团练使。

古文：天成中，邠州节度使毛璋有异志，明宗拜承约泾州节度副使，使往伺璋动静。
现代文：天成年问，郇州节度使毛璋有二心，唐明宗拜授李承约为泾州节度副使，派他前去窥伺毛璋的动静。

古文：承约见璋，谕以祸福。
现代文：李承约见到毛璋，用祸福利害开导他。

古文：后明宗遣人代璋，璋即时受代。
现代文：后来唐明宗派人代替毛璋，毛璋实时接受了。

古文：明宗大喜，即拜承约黔南节度使。
现代文：唐明宗十分高兴，于是拜李承约为黔南节度使。

古文：承约以恩信抚诸夷落，劝民农桑，兴起学校。
现代文：李承约用恩情信义安抚各蕃夷部落，鼓励百姓种田栽桑，兴办学校。

古文：居数年，当代，黔南人诣京师乞留，为许留一年。
现代文：过了几年，应当替换，黔南人到京师请求留下他，为此准许再留一年。

古文：召为左卫上将军，改左龙武统军，拜昭义军节度使，复为左龙武统军。
现代文：后召入朝为左卫上将军，改任左龙武统军，拜为昭义军节度使，又任左龙武统军。

古文：天福二年，迁左骁卫上将军。
现代文：天福二年，升任左骁卫上将军。

古文：数请老，不许。
现代文：多次告老，不准许。

古文：卒年七十五，赠太子太师。
现代文：死时七十五岁，赠太子太师。

古文：○张希崇张希崇，字德峰，幽州蓟人也。少好学，通《左氏春秋》。
现代文：张希崇字德峰，幽州蓟县人。从小好学，精通《左氏春秋》。

古文：刘守光不喜儒士，希崇因事军中为偏将，将兵戍平州。
现代文：刘守光不喜欢儒生，张希崇于是在军中效力任副将，率兵戍守平州。

古文：其后契丹攻陷平州，得希崇，知其儒者也，以为卢龙军行军司马。
现代文：后来契丹攻陷平州，俘获张希崇，知道他是儒生，任命他为卢龙军行军司马。

古文：明宗时，卢文进自平州亡归，契丹因以希崇代文进为平州节度使，遣其亲将以三百骑监之。
现代文：唐明宗时，卢文进从平州逃回，契丹于是以张希崇代替卢文进任平州节度使，派亲将率三百骑监视他。

古文：居岁馀，虏将喜其为人，监兵稍怠，希崇因与其麾下谋走南归。
现代文：过了一年多，契丹将领喜欢他的为人，监视的士兵逐渐松懈，张希崇趁机和他的部下策谋逃回南方。

古文：其麾下皆言兵我，不可俱亡，惧不得脱，因劝希崇独去。
现代文：他的部下都说兵太多，不能都逃，怕不能脱身，于是劝张希崇独自逃离。

古文：希崇曰： 虏兵守我者三百骑尔，烹其将，其兵必散走。
现代文：张希崇说： 监守我们的契丹兵不过三百骑兵罢了，杀掉他们的将领，他的士兵必定逃散。

古文：且平州去虏帐千馀里，使其闻乱而呼兵，则吾与汝等在汉界矣！ 
现代文：何况平州距离契丹大营一千多里，即使他们获知作乱而呼援兵，我和你们也都在汉人领土上了！ 

古文：众皆曰善。
现代文：众人都说好。

古文：乃先为阱，置以石灰。
现代文：于是先挖了个陷阱，填上石灰。

古文：明日，虏将谒希崇，希崇饮之以酒，杀之阱中，兵皆溃去，希崇率其麾下，得生口二万南归。
现代文：第二天，契丹将领拜见张希崇，张希崇拿酒给他喝，把他杀死扔在陷阱中，他的骑兵都溃逃而去，张希崇率领他的部下，得马二万匹南归。

古文：明宗嘉之，拜汝州防御使。
现代文：唐明宗嘉奖他，拜为汝州防御便。

古文：迁灵武节度使。
现代文：升任灵武节度使。

古文：灵州地接戎狄，戍兵饷道，常苦抄掠，希崇乃开屯田，教士耕种，军以足食，而省转馈，明宗下诏褒美。
现代文：灵州地界和蕃夷相连，供应戍守士兵军饷的通道，常苦于受蕃夷劫掠，张希崇于是开垦土地，教士兵耕种，军队因此粮食自足，而节省运送的花费，唐明宗下诏赞赏他。

古文：希崇抚养士卒，招辑夷落，自回鹘、瓜、沙皆遣使入贡。
现代文：张希崇抚养士兵，招抚蕃夷部落，回鹊、瓜、沙各国都派使臣入朝上贡。

古文：居四岁，上书求还内地，徙镇邠宁。
现代文：过了四年，上书请求回内地，改任郇宁节度使。

古文：晋高祖入立，复拜灵武节度使，希崇叹曰： 吾当老死边徼，岂非命邪！ 
现代文：晋高祖登位，又拜为灵武节度使，张希崇叹息说： 我当老死在边疆，难道不是天命吗！ 

古文：希崇事母至孝，朝夕母食，必侍立左右，彻馔乃敢退。
现代文：张希崇事奉母亲很孝敬，早晚母亲进食，必定站在一旁侍候，撤下饮食后纔敢退下。

古文：为将不喜声色。
现代文：为大将不喜欢音乐女色。

古文：好读书，颇知星历。
现代文：喜好读书，很懂星象历法。

古文：天福三年，月掩毕口大星，希崇叹曰： 毕口大星，边将也，我其当之乎！ 
现代文：天福三年，月亮遮蔽毕宿上端的大星，张希崇感叹说： 毕宿上端的大星主边将，大概要应在我身上吧！ 

古文：明年正月卒，赠太师。
现代文：第二年正月死，追赠太师。

古文：有子仁谦。
现代文：有儿子张仁谦。

古文：○相里金相里金，字奉金，并州人也。
现代文：相里金字奉金，并州人。

古文：为人勇悍，而能折节下士。
现代文：为人勇猛强悍，而又能屈己礼待士人。

古文：事晋王，为五院军队长。
现代文：事奉晋王，任五院军队长。

古文：梁、晋战柏乡、胡柳，皆有功，迁黄甲指挥使。
现代文：梁、晋在柏乡、胡柳交战，他都有战功，迁黄甲指挥使。

古文：同光中，拜忻州刺史。
现代文：同光年间，拜忻州刺史。

古文：是时诸州皆用武人，多以部曲主场务，渔蠹公私，以利自入，金独禁部曲不与事，厚其给养，使掌家事而已。
现代文：这时，各州州守都任用武人，多用自己家仆主管仓场事务，侵吞公私财物，利益落入私人，相里金独自禁止家仆参与这事，供给他们丰厚的给养，只让他们管理家事罢了。

古文：迁陇州防御使。
现代文：升任陇州防御使。

古文：废帝起兵凤翔，驰檄四邻，四邻未有应者，独金首遣判官薛文遇见废帝，往来计事。
现代文：唐废帝在凤翔起兵，驰马传送檄书给四邻，四方没有响应，只有相里金第一个派判官薛文遇去见唐废帝，往来商议事情。

古文：废帝即位，德之，拜保义军节度使。
现代文：唐废帝登位，感激他，拜为保义军节度使。

古文：晋高祖起太原，废帝以金为太原四面步军都指挥使。
现代文：晋高祖在太原起兵，唐废帝任相里金焉太原四面步军都指挥使。

古文：高祖入立，徙镇建雄，罢为上将军。
现代文：晋高祖登位，改任建雄节度使，罢为上将军。

古文：天福五年卒，赠太师。
现代文：天福五年死，赠太师。

古文：○张廷蕴张廷蕴，开封襄邑人也。
现代文：张廷蕴是开封襄邑人。

古文：少为宣武军卒，去事晋，稍迁军校。
现代文：年轻时在宣武军当兵，离去后事奉晋，逐渐迁任军校。

古文：常从庄宗征伐，先登力战，金疮满体，庄宗壮之，以为帐前黄甲二十指挥步军都虞候、魏博三城巡检使。
现代文：常随唐庄宗征伐，勇往直前，奋力作战，满身伤痕，唐庄宗认为他很勇敢，任为帐前黄甲二十指挥步军都虞候、魏博三城巡检使。

古文：是时，庄宗在魏，以刘皇后从行，刘氏多纵其下扰人为不法，人无敢言者，廷蕴辄收而斩之。
现代文：这时，唐庄宗在魏州，带刘皇后随行，刘氏常放任她手下的入侵扰百姓无法无天，没有人敢说什么，张廷蕴则把他们抓来杀掉。

古文：李继韬叛于潞州，庄宗遣明宗为招讨使，元行钦为都部署，廷蕴为马步军都指挥使，将兵为前锋。
现代文：杨立在潞州反频，唐庄宗派唐明宗任招讨使，元行钦任都部署，张廷蕴任马步军都指挥使，率兵为前锋。

古文：廷蕴至潞，日已暮，即率兵百馀逾濠登城，城守者不能御，遂破潞州。
现代文：张廷蕴到达潞州，天色已晚，就率领一百多士兵越过城濠登上城墙，守城的人不能抵抗，于是攻破潞州。

古文：明旦，明宗与行钦后至，明宗心颇慊之。
现代文：第二天天亮，唐明宗和元行钦后到，唐明宗心里对他很不满。

古文：廷蕴以功迁羽林都指挥使、申怀沂三州刺史、金颍陇绛四州防御团练使、左监门卫上将军。
现代文：张廷蕴因功迁羽林都指挥使、申怀沂三州刺史、金颖陇绛四州防御团练使、左监门卫上将军。

古文：开运中，以疾卒。
现代文：开运年问，因病而死。

古文：廷蕴武人，所识不过数字，而平生重文士。
现代文：张廷蕴是个武人，认得的不过几个字，而平生看重文人。

古文：尝从明宗破梁郓州，获判官赵凤，廷蕴谓曰： 吾视汝貌必儒人，可无隐也。 
现代文：曾随唐明宗攻破梁的郫州，抓获判官赵凤，张廷蕴对他说： 我看你的样子必定是个儒生，不必隐瞒了。 

古文：凤以实对，廷蕴亟荐于明宗。
现代文：趟凤如实回答，张廷蕴急忙把他推荐给唐明宗。

古文：后凤贵为相，数荐廷蕴于安重诲，重诲屡言之，明宗以廷蕴破潞之隙，终恨之，故终不秉髦节。
现代文：后来赵凤贵为宰相，多次向安重诲推荐张廷蕴，安重诲也多次为他说话，唐明宗因对张廷蕴攻破潞州不满，始终忌恨他，因此最终没有让他执掌节镇大权。

古文：廷蕴素廉，历七州，卒之日，家无余赀。
现代文：张廷蕴素来清廉，历任七州，死的时候，家中没有留下多余财产。

古文：○马全节马全节，字大雅，大名元城人也。
现代文：马全节字大雅，大名元城人。

古文：唐同光中，全节为捉生指挥使。
现代文：唐同光年间，马全节任捉生指挥使。

古文：赵在礼反鄴都，以全节为马步军指挥使。
现代文：赵在礼在邺都反叛，任马全节为马步军指挥使。

古文：明宗即位，历博单郢沂四州刺史、金州防御使。
现代文：唐明宗登位，历任博单郢沂四州刺史、金州防御使。

古文：废帝时，蜀人攻金州，州兵才数百，全节散家财，与士卒坚守，蜀人去，废帝召全节，以为沧州留后。
现代文：唐废帝时，蜀军攻打金州，州兵纔几百人，马全节疏散家财，和士兵一道坚守，蜀人离去后，唐废帝召马全节，任命为沧州留后。

古文：晋高祖入立，即拜全节横海军节度使，徙镇安远，代李金全。
现代文：晋高祖登位，就拜授马全节为横海军节度使，改任安远节度使，接替李金全。

古文：金全叛附于李昪，高祖发兵三万，使全节与安审晖讨之，金全南奔。
现代文：李金全反叛归附李升，晋高祖出兵三万人，派马全节和安审晖讨伐他，李金全南逃。

古文：昪将李承裕守安州，全节与承裕战州南，大败承裕，斩首三千级，生擒千馀人。
现代文：李升的将领李承裕守安州，马全节与李承裕在州南作战，大败李承裕，杀敌三千人，活捉一千多人。

古文：承裕弃城去，审晖追至云梦，执承裕及其兵二千人，全节斩千五百人，以其馀兵并承裕献于京师。
现代文：李承裕弃城而逃，安审晖追到云梦，抓获李承裕和他的士兵二干人，马全节杀掉一千五百人，把其余的士兵和李承裕献到京师。

古文：承裕谓全节曰： 吾掠城中，所得百万计，将军皆取之矣。
现代文：李承裕对马全节说： 我在城中掠夺，得到敷纵百万计的财物，将军你都拿去了。

古文：吾见天子，必诉此而后就刑。 
现代文：我见到天子，必定这样申诉然后就刑。 

古文：全节惧，因杀承裕，高祖置而不问，徙全节镇昭义。
现代文：马全节害怕，于是杀了李承裕，晋高祖置之不理，改任马全节为昭义节度使。

古文：又徙安国。
现代文：又改任安国节度使。

古文：从杜重威讨安重荣，以功徙镇义武。
现代文：跟随杜重威讨伐安重荣，因功移任义武节镇。

古文：自出帝与契丹交恶，全节未尝不在兵间。
现代文：自从晋出帝和契丹关系恶化，马全节一直在军中。

古文：开运元年，为行营都虞候，契丹与晋大军相距澶、魏之间，全节别攻白团城，破之，虏七百人。
现代文：开运元年，任行营都虞候，契丹和晋的大军在澶、魏问相抗衡，马全节另外攻白团城，攻破了，俘虏七百人。

古文：克泰州，虏二千人，降其守将晋廷谦。
现代文：攻克泰州，俘虏二千人，收降守将晋廷谦。

古文：四月，契丹败于戚城，引兵分道而北，全节败之于定丰，执其将安晖。
现代文：四月，契丹在戚城被打败，引兵分道北逃，马全节在定丰打败他们，抓获他们的将领安晖。

古文：七月，徙广晋尹，留守鄴都。
现代文：七月，调任广晋尹，留守邺都。

古文：十月，杜重威为招讨使，以全节为副，大败契丹于卫村。
现代文：十月，杜重威任招讨使，任马全节为副使，在卫村大败契丹。

古文：全节为人谦谨，事母至孝，其临政决事，必问法如何。
现代文：马全节为人谦虚谨慎，侍奉母亲很孝顺，他当政决断事情，必依法而行。

古文：初，徙广晋，过元城，衣白襕谒其县令，州里以为荣。
现代文：当初，调任到广晋，经过元城，穿着白色长衫拜见当地县令，州里引以为荣。

古文：开运二年，徙镇顺国，未至而卒，年五十五，赠中书令。
现代文：开运二年，改任顺圃节度使，没到任而死，时年五十五岁，赠中书令。

古文：○皇甫遇皇甫遇，常山真定人也。
现代文：皇甫遇是常山真定人。

古文：为人有勇力，虬髯善射。
现代文：为人勇猛有力，胡须蜷曲，擅长射箭。

古文：少从唐明宗征伐，事唐为武胜军节度使，所至苛暴，以诛敛为务，宾佐多解官逃去，以避其祸。
现代文：年轻时随唐明宗征伐，在唐效力任武胜军节度使，所到之地苛刻残暴，以搜刮为能事，宾客僚佐大多弃官逃离，以躲避他的祸害。

古文：晋高祖时，历义武、昭义、建雄、河阳四镇，罢为神武统军。
现代文：晋高祖时，历任义武、昭义、建雄、河阳四镇节度使，罢为神武统军。

古文：契丹入寇，陷贝州，出帝以高行周为北面行营都部署，遇为马军右厢排阵使。
现代文：契丹进犯，攻陷贝州，晋出帝任命高行周为北面行营都部署，皇甫遇任马军右厢排阵使。

古文：是时，青州杨光远据城反，出帝乃遣李守贞及遇分兵守郓州。
现代文：适时，青州杨光速据城反叛，晋出帝于是派李守贞和皇甫遇分兵把守郫州。

古文：遇等至马家渡，契丹方将渡河助光远，遇等击败之，以功拜义成军节度使、马军都指挥使。
现代文：皇甫遇等人到达马家渡，契丹正要渡黄河援助杨光速，皇甫遇等人打败他们，因功拜为义成军节度使、马军都指挥使。

古文：开运二年，契丹寇西山，遣先锋赵延寿围镇州，杜重威不敢出战。
现代文：开运二年，契丹侵犯西山，派先锋趟延寿包围镇州，杜重威不敢出战。

古文：延寿分兵大掠，攻破栾城、柏乡等九县，南至邢州。
现代文：趟延寿分兵大肆劫掠，攻破乐城、柏乡等九个县，南到邢州。

古文：是时岁除，出帝与近臣饮酒过量，得疾，不能出征，乃遣北面行营都监张从恩会马全节、安审琦及遇等御之。
现代文：这年年终，晋出帝和近臣饮酒过量，患病，不能出征，于是派北面行营都监张从恩会同骂全节、安审琦以及皇甫遇等人抵御契丹军。

古文：从恩等至相州，阵安阳河南，遣遇与慕容彦超率数千骑前视虏。
现代文：张从恩等人到达相州，在安阳河南面摆开战阵，派皇甫遇和慕容彦超率几千骑兵前去探视敌情。

古文：遇渡漳河，逢虏数万，转战十馀里，至榆林，为虏所围，遇马中箭而踣，得其仆杜知敏马，乘之以战。
现代文：皇甫遇渡过漳河，遇上契丹兵几万人，转战十多里，到达榆林，被契丹军包围，皇甫遇的战马中箭倒地，得到他的仆从杜知敏的战马，骑上再战。

古文：知敏为虏所擒，遇谓彦超曰： 知敏，义士也，岂可失之！ 
现代文：杜知敏被契丹兵抓获，皇甫遇对慕容彦超说： 杜知敏是个义士，怎能失去他！ 

古文：即与彦超跃马入虏，取之而还。
现代文：随即和慕容彦超跃马冲入契丹阵，夺得杜知敏而返回。

古文：虏兵与遇战，自午至未，解而复合，益出生兵，势甚盛。
现代文：契丹军和皇甫遇作战，从午时到未时，晋军解围后又被包围，敌军不断增添精兵，气势很盛。

古文：遇戒彦超曰： 今日之势，战与走尔，战尚或生，走则死也。
现代文：皇甫遇告诫慕容彦超说： 今天的形势，只有决战和逃跑两种选择而已，决战或许还能活命，逃跑就死定了。

古文：等死，死战，犹足以报国。 
现代文：同样是死，誓死决战，还足以报效国家。 

古文：张从恩与诸将怪遇视虏无报，皆谓遇已陷虏矣。
现代文：张从恩和将领们奇怪皇甫遇探视军情没有回音，都说皇甫遇已陷入契丹军中了。

古文：已而有驰骑报遇被围，安审琦率兵将赴之，从恩疑报者诈，不欲往，审琦曰： 成败天也，当与公共之，虽虏不南来，吾属失皇甫遇，复何面目见天子！ 
现代文：不久有人飞马报告皇甫遇被围，安审琦率兵准备前往，张从恩怀疑报信的人有诈，不想去，安审琦说： 成败在天，应当和你共同承担责任，即使契丹军不南来，我们如果失去皇甫遇，又有什么脸面见天子！ 

古文：即引骑渡河，诸军皆从而北，拒虏十馀里，虏望见救兵来，即解去。
现代文：于是率骑兵渡河，各军都跟随北进，距离契丹军兵十多里时，契丹军望见救兵赶来，就解围离去。

古文：遇与审琦等收军而南，契丹亦皆北去。
现代文：皇甫遇和安审琦等人收兵南回，契丹也都北去。

古文：是时，契丹兵已深入，人马俱乏，其还也，诸将不能追，而从恩率遇等退保黎阳，虏因得解去。
现代文：这时，契丹兵已深入内地，人马都很困乏，他们返回时，将领们不能追击，而张从恩率皇甫遇等人退保黎阳，契丹军因而得以逃离。

古文：三年冬，以杜重威为都招讨使，遇为马军右厢都指挥使，屯于中渡。
现代文：三年冬，任命杜重威为都招讨使，皇甫遇任马军右厢都指挥使，屯驻在中渡。

古文：重威已阴送款契丹，伏兵幕中，悉召诸将列坐，告以降虏，遇与诸将愕然不能对。
现代文：杜重威已暗中向契丹投诚，在帐幕后埋下伏兵，召全部将领就座，告诉说向契丹军投降，皇甫遇和将领们惊愕不能回答。

古文：重威出降表，遇等俯首以次自画其名，即麾兵解甲出降。
现代文：杜重威拿出降表，皇甫遇等人低头依次写上自己的名字，随即命令士兵放下武器出来投降。

古文：契丹遣遇与张彦泽先入京师，遇行至平棘，绝吭而死。
现代文：契丹派皇甫遇和张彦泽先到京师，皇甫遇走到平棘，断喉而死。

古文：呜呼，梁亡而敬翔死，不得为死节；晋亡而皇甫遇死，不得为死事，吾岂无意哉！
现代文：唉，梁灭亡而敬翔死去，不能列为为节义而死之士；晋灭亡而皇甫遇死去，不能列为为国丽死之士，我难道没有用意吗！

古文：梁之篡唐，用翔之谋为多，由子佐其父而弑其祖，可乎？
现代文：梁篡夺唐，用敬翔的计谋最多，由儿子帮助父亲杀掉他的祖父，行吗？

古文：其不戮于斧钺，为幸免矣。
现代文：他不受斧铁之诛，就是幸免了。

古文：方晋兵之降虏也，士卒初不知，及使解甲，哭声震天，即降岂其欲哉！
现代文：当晋兵向契丹军投降时，士兵们原本不知道，到命令他们放下武器时，哭声震天，那么投降难道是他们的愿望吗！

古文：使遇奋然攘臂而起，杀重威于坐中，虽不幸不免而见害，犹为得其死矣，其义烈岂不凛然哉！
现代文：假使皇甫遇奋力伸臂而起，在座中杀掉杜重威，即使不幸不免被害，那还算得上死得其所，他的节义功业难道不令人凛然起敬吗！

古文：既俯首听命，相与亡人之国矣，虽死不能赎也，岂足贵哉！
现代文：既然俯首从命，使君主的国家一道灭亡，即使死了也不能够赎罪，哪里值得珍视呢！

古文：君子之于人，或推以恕，或责以备。
现代文：君子对艇人，或者推己及人予以宽恕，或求全责备。

古文：恕，故迁善自新之路广；备则难得，难得，故可贵焉。
现代文：宽恕，因而向善自新的道路宽广；求全责备就很难得了，因为难得，因此纔可贵。

古文：然知其所可恕，与其所可贵，岂不又难哉！
现代文：然而要懂得哪些是可以宽恕的，和哪些是可贵的，难道不又是一件难事吗！

古文：○安彦威安彦威，字国俊，代州崞县人也。
现代文：安彦威字国俊，是代州崞县人。

古文：少以军卒隶唐明宗麾下。
现代文：年轻时在唐明宗的手下当兵。

古文：彦威善射，颇知兵法。
现代文：安彦威擅长射箭，很懂兵法。

古文：明宗镇天平、宣武、成德，以彦威常为牙将，以谨厚见信。
现代文：唐明宗为天平、宣武、成德节度使，常任安彦威为牙将，因恭谨忠厚受到信任。

古文：明宗入立，皇子从荣镇鄴，彦威为护圣指挥使。
现代文：唐明宗登位，皇子李从荣镇守邺都，安彦威任护圣指挥使。

古文：以从荣判六军，彦威迁捧圣指挥使，领宁国军节度使。
现代文：任命李从荣判六军，安彦威升任捧圣指挥使，兼任宁国军节度使。

古文：晋高祖入立，拜彦威北京留守，徙镇归德。
现代文：晋高祖登位，拜安彦威为北京留守，改任归德节度使。

古文：是时，河决滑州，命彦威塞之，彦威出私钱募民治堤。
现代文：这时，滑州河水决堤，命令安彦威堵塞，安彦威拿出自己的钱招募百姓修堤。

古文：迁西京留守，遭岁大饥，彦威赈抚饥民，民有犯法，皆宽贷之，饥民爱之，不忍流去。
现代文：升任西京留守，碰上大饥荒年，安彦威救济安抚饥民，有犯法的百姓，都受到宽大，饥民很爱戴他，不愿流亡。

古文：丁母忧，哀毁过制。
现代文：他为母亲服丧，悲戚哀痛超过礼制要求。

古文：出帝与契丹隳盟，拜彦威北面行营副都统，彦威悉以家财佐军用。
现代文：晋出帝与契丹毁约，拜安彦威为北面行营副都统，安彦威拿出全部家财佐助军需。

古文：以疾卒于京师。
现代文：因病死在京师。

古文：彦威与安太妃同宗，出帝事以为舅，彦威未尝以为言。
现代文：安彦威和安太妃是同一宗族，晋出帝把他当国舅对待，安彦威不曾以此炫耀。

古文：及卒，太妃临哭，人始知同宗也，当时益称其慎重。
现代文：到他死时，太妃临丧哭泣，人们纔知道他们同宗，当时人更加称赞他的谨慎持重。

古文：○李琼李琼，沧州饶安人也。
现代文：李琼是沧州饶安人。

古文：少为骑将，与晋高祖隶唐明宗麾下。
现代文：年轻时任骑将，和晋高祖隶属于唐明宗军中。

古文：同光二年，契丹犯塞，明宗出涿州，遇契丹，与战不胜，诸将各稍引去，而晋高祖独战不已，契丹渐合而围之。
现代文：同光二年，契丹侵犯边塞，唐明宗出军涿州，遇上契丹军队，和他们交战不能取胜，将领们各自逐渐退去，而晋高祖孤罩作战不停，契丹军逐渐合拢包围他。

古文：琼引高祖衣与俱遁，至刘李河而追兵且及，琼浮水先至南岸，高祖至河中流，马踣，琼以长矛援出之，又以所乘马与高祖，而步护之，走十馀里，乃得免。
现代文：李琼拉着晋高祖的衣服和他一起逃跑，到达刘李河追兵快赶上，李琼浮水先到南岸，晋高祖走到河水中流，马跌倒，李琼用长矛拉出他，又把自己骑的马让给晋高祖，而步行保护他，跑了十多里，纔得以逃脱。

古文：明宗兵变于魏而南，琼从高祖以三百骑先趋汴州。
现代文：唐明宗在魏州兵变而南进，李琼随晋高祖率三百骑兵先赴汴州。

古文：高祖为保义军节度使，以为牙队指挥使。
现代文：晋高祖任保义军节度使，任命李琼焉牙队指挥使。

古文：高祖建国，以为护圣都虞候，赐与金帛甚厚，而不与之官爵，琼亦郁郁。
现代文：晋高祖建国，任命他为护圣都虞候，赐给他很多的金银绸帛，而不封给他官爵，李琼郁郁不乐。

古文：久之，拜相、中二州刺史。
现代文：过了很久，拜为相、申二州刺史。

古文：出帝时，为棣州刺史。
现代文：晋出帝时，任棣州刺史。

古文：杨光远反，以书招琼，琼拒而不纳。
现代文：杨光速反叛，写信招李琼，李琼拒不接受。

古文：迁洺州团练使，又为护圣右厢都指挥使。
现代文：升任沼州团练使，又任护圣右厢都指挥使。

古文：晋亡，契丹入京师，以琼为威州刺史，行至郑州，遇盗见杀。
现代文：晋灭亡，契丹攻入京师，任李琼为威州刺史，到达郑州，遇上盗贼被杀。

古文：○刘景岩
现代文：刘景岩是延州人。

古文：刘景岩，延州人也。
现代文：他家历来富有，能以家财和豪杰贤俊交游。

古文：其家素富，能以赀交游豪俊。事高万金，为部曲，其后为丹州刺史。
现代文：在高万金手下当兵，后来任丹州刺史。

古文：晋高祖起兵太原，唐废帝调民七户出一卒为义兵。
现代文：晋高祖在太原起兵，唐废帝征调百姓七家出一个人当义兵。

古文：延州节度使杨汉章发乡民赴京师，将行，景岩遣人激怒之，义兵乱，杀汉章，迎景岩为留后。
现代文：延州节度使杨汉章发乡民赴京师，快出发时，刘景岩派人激怒他，义兵作乱，杀掉杨漠章，迎接刘景岩为留后。

古文：晋高祖即位，即拜景岩节度使。
现代文：晋高祖登位，就拜刘景岩任节度使。

古文：景岩从事熊皦，为人多智，阴察景岩跋扈难制，惧其有异心，欲以利愚之，因语景岩，以谓边地不可以久安，为陈保名享利之策，言邠、泾多善田，其利百倍，宜多市田射利以自厚。
现代文：刘景岩的从事熊暾，为人多智多谋，暗中察觉刘景岩蛮横跋扈难以控制，怕他有二心，想使他利令智昏，于是告诉刘景岩，认为边地不能长久安身，替他陈述保护声名享受利益的计策，说郇、泾二州有很多好田，将获利百倍，应当多买田追求财利使自己富有。

古文：景岩信之，岁馀，其获甚多。
现代文：刘景岩相信了他，一年多，获利很多。

古文：景岩使皦朝京师，皦乃言： 景岩不宜在边，可徙之内地。 
现代文：刘景岩派熊嗷去京师朝拜，熊暾于是说： 刘景岩不宜留在边地，可调他到内地。 

古文：乃移景岩邠州，皦入拜补阙，而景岩又徙镇保义，居未几，又徙武胜。
现代文：于是调刘景岩到合州，熊暾入朝拜为补阙，而刘景岩又改任保义节度使，没过多久，又移镇武胜。

古文：景岩乃悟皦为卖己，遂诬奏皦隐己玉带，皦坐贬商州上津令。
现代文：刘景岩纔明白熊嗷出卖了自己，于是诬告熊暾隐藏了自己的玉带，熊暾因此被贬焉商州上津令。

古文：皦惧景岩邀害之，道亡，匿山中。
现代文：熊嗷怕刘景岩拦截谋害他途中逃跑，躲进山中。

古文：开运三年，景岩罢武胜，以太子太师致仕，居华州。
现代文：开运三年，刘景岩罢去武胜节度使，以太子太师辞官，住在华州。

古文：契丹犯京师，以周密镇延州，景岩乃还故里。
现代文：契丹侵犯京师，以周密镇守延州，刘景岩纔返回故乡。

古文：而州人逐密，立高允权，允权妻刘氏，景岩孙女子也。
现代文：而州中人驱逐周密，拥立高允权，高允权的妻子刘氏，是刘景岩的孙女。

古文：景岩良田甲第、僮仆甚盛，党项司家族畜牧近郊，尤富强，景岩与之往来，允权颇患之。
现代文：刘景岩有良田、上等宅第、僮仆很多，党项人司家族在近郊畜牧，尤其富强，刘景岩和他们来往，高允权对此很担心。

古文：允权妻岁时归省，景岩谓曰： 高郎一县令，而有此州，其可保乎？ 
现代文：高允权的妻子逢年节时回家探望，刘景岩对她说： 高郎是一县令，而拥有这个州，他能保住吗？ 

古文：允权益恶之，而心又利其田宅，乃诬其反而杀之，年八十馀。
现代文：高允权更加讨厌他，而心中又贪图他的田产宅第，于是诬陷他谋反而杀掉他，死时八十多岁。

古文：长子行琮，德州刺史，罢，留京师，亦被诛。
现代文：畏子刘行琮，任德州刺史，罢官，留在京师，也被诛杀。

古文：次子行谦，允权妇翁也，为奏言非刘氏子，遂免不诛。
现代文：次子刘行谦，是高允权妻子的父亲，替他上奏说他不是刘氏的儿子，遂免于被诛杀。

