华温琪字德润，是宋州下邑人。世世代代本为农家。
华温琪身高七尺。
年轻时跟随黄巢做盗贼，黄巢攻陷长安，任命华温琪为供奉官都知。
黄巢失败，华温琪逃到滑州，眼看自己相貌魁伟，害怕不能容身，于是自投白马河，漂流了几十里，没有死，河边的人把他从河中救出。
又在桑树林中上吊自杀，桑枝折断。
于是前往胙县，有农夫见到他说： 你相貌堂堂，不是寻常人！ 
于是把他藏在家中。
后来过了一年多，听说濮州刺史朱裕招募士兵，于是前去依附他。
后来在梁效力，任开道指挥使，积累战功任绛、棣二州刺史。
棣州苦于黄河成灾，华温琪迁到新的州以避水患，老百姓靠他得利。
历任齐、晋二州刺史。
唐庄宗攻晋州，一个月不能攻破，梁末帝嘉奖华温琪善于坚守，升晋州为定昌军，任命华温琪为节度使。
因为抢占所在地百姓的妻子，被她丈夫告了一状，罢为金吾卫大将军、左龙武统军。
朱友谦据有河中反叛归附晋，梁末帝拜华温琪为汝州防御使、河中行营排阵使。
迁耀州观察留后。
唐庄宗消灭梁，见到华温琪，说： 这就是为梁守平阳的人！ 
赞赏他，于是以耀州为顺义军，拜华温琪为节度使，移任雄武节度使。
唐明宗时来朝见，希望留在京城，任命为左骁卫上将军。
遇了一年，唐明宗对枢密使安重诲说： 华温琪是老朋友了，该给他一个重镇。 
安重诲不愿给他，回答说没有缺员。
有一天，唐明宗又谈到这事，安重诲说： 能替代的职官只有枢密使了。 唐明宗说： 行。 
安重诲不能作答。
华温琪听说后害怕，有几个月称病不出。不久任命为镇国军节度使。
唐废帝时，以太子太保辞官退休。
天福元年死，赠太子太傅。
苌从简是陈州人。
世代以宰羊为生。苌从简离家在晋做军校，力敌数人，擅长使用长矛。
唐庄宗用兵攻城，苌从简大多为梯头，唐庄宗喜爱他的勇武，因功屡迁至步军都指挥使。
唐庄宗和梁军对阵，梁军中有拿着大旗在阵地中出入的人，唐庄宗登上高丘望见那人，感叹说： 那是个猛士，谁能替我夺取他的旗帜呢？ 
苌从简于是上前请求前往，唐庄宗舍不得他，不同意。
苌从简暗中率领几个骑兵，飞驰奔入梁军阵地，夺下那人的旗子返回，军中都击鼓喧呼，唐庄宗认为他很勇敢，赏赐十分丰厚。
苌从简曾中飞箭，箭头射入股骨中，令医师取出箭头。
医师没有好药，打算凿他的骨头，人们都认为不行苌从简就让他凿骨，医师迟疑不忍下手，苌从简叱令他快凿，手下人见了，都好像受不了这样狠毒的疗法，而苌从筒谈笑自如。
但他为人刚烈暴躁难以控制，唐庄宗每每枉法宽容他。
多次升迁到蔡州防御使。
唐明宗时，历任麟、汝、汾、金四州防御使。
唐明宗曾告诚他说： 富贵当爱惜，但你却不能保持。
先帝能宽恕你，我恐怕不能。 
苌从简本性难改，唐明宗也不责求他。
唐废帝在凤翔举兵，苌从简和各镇军队包围他，不久军队溃散，苌从简柬逃，被抓获。
唐废帝斥责他不投降，苌从简说： 事奉君主不敢有二心。 
唐废帝放了他，拜为颖州团练使。
晋高祖在太原起兵，唐废帝将亲征，召他为招讨副使，他跟随到河阳，废帝拜授他为河阳三城节度使。
唐废帝返回洛阳，苌从简就向晋投降历任忠武、武宁节镇，入朝为左金吾卫上将军。
死时六十五岁，赠太师。
苌从简喜好吃人肉，所到之地常暗中收捕民间小孩来吃。
许州一富人家有玉带，想得到它却不能，派两个兵晚上去富人家中杀人取玉带。
士兵晚上跳过墙头，隐藏在树丛中，看见那夫妇俩相敬如宾，那两个士兵感叹说： 我公想夺他们的珍宝，而杀这样的人，我们必定逃不脱。 
因而跳出来告诉夫妇俩，让他们赶快献上玉带，接着越墙离去，不知他们去了哪里。张筠是海州人。
世代以家资经商。
张筠事奉节度使时溥为宿州刺史。
梁兵攻打时溥夺取宿州，俘获张筠，喜欢他善辩聪慧，任为四镇客将、长直军使，屡经升迁为宣徽使。
梁末帝分相、澶、卫三州为昭德军，任命张筠为节度使，由于这个原因魏博军反叛归附于晋。
晋王攻取相州，张筠弃城逃跑。
后来被任命为永平军节度使。
梁灭亡后事奉唐，仍然仟京兆尹。
随郭崇韬伐蜀，为剑南两川安抚使。
蜀平定后，拜为河南尹，移任兴元节度使。
张筠曾患病，不见将吏，副使符彦琳进来探病，张筠又推辞不见。
符彦琳怀疑张筠已死，就请求交出牌印。
张筠发怒，令手下人收捕符彦琳投入狱中，以反叛的罪名上报。
唐明宗知道符彦琳没有反叛，召符彦淋并放了他，假装调任张筠任西京留守，诫令守城门的人不让进城，张筠到长安不能进去，于是朝拜京师，被任命为左骁卫上将军。
张筠的弟弟张钟，当张筠任京兆尹时，被任命为牙内指挥使、三白渠营田制置使。
张筠西伐蜀，留张铸守京兆。
蜀平定后，魏王李继岌回师，到达兴平，而唐明宗从魏州起兵，京师大乱，张签就截断咸阳浮桥抗拒李继岌，李继岌于是自杀。
当初，张筠代康怀英任永平军节度使，而康怀英一死，张筠就掠夺他的家产。
又在唐的旧宫挖掘，得到很多金玉。
有个偏将侯莫陈威，曾和温韬发掘唐的各座陵墓，分得财宝，张筠因而藉事杀掉侯莫陈威而夺取财宝。
魏王李继岌死在渭南，张箩夺取他的全部行李。
而王衍从蜀到达秦川，唐庄宗派宦官向延嗣杀掉他，向延嗣乘机得到王衍在蜀中的全部珍宝。
唐明宗登位，随即派人捕捉诛杀宦官，向延嗣逃命，而蜀地珍宝又被张锾夺取。
因此兄弟两人的家资都上万数。
但张筠为人喜好施舍，因他很富有，因此所到之地不聚敛财富，百姓靠此安定。
而张镂嗜酒贪婪鄙陋，历任沂、密二州刺史。
晋出帝时，带领军队到回鹳买马，因为马不合要求，官府审查马的价钱，张钱性格贪鄙，因此郁郁而死。
张筠住在洛阳，拥有巨额家资，以酒色声妓自娱自乐多年，人们称他为 地仙 。
天福二年，移居长安。
这年，张从宾作乱，进入洛阳，张筠因而幸免。
死后，赠太子少师。
唉，五代反叛的人很多了，我对于唐明宗惟独难以评价！
直至魏王李继岌死，然后唐明宗纔完成自己的帝业。
唐庄宗被杀，李继岌以嫡长子身份手握重兵，死在外面而没能登位，这是件大事，而以前的史书不记载为什么会这样。
李继岌的死活，对张签没有什么利害关系，张钟为什么要抗拒他不让他束进呢？
难道他受到指使纔这样做吗？
然而唐明宗对符彦超深深感激，而对张镂没有什么优待，这又是可疑的事。
要不然，是軎好作乱的臣子，观望风声而响应吗？
假使张笺不截断浮桥，而李继岌得以率兵束进，唐明宗就未必能够登位。
那么李继岌的死，出于张钱的抗拒，他所关联的事难道还小吗！
杨彦询字成章，是河中宝鼎人。
年轻时事奉青州王师范，王师范好学，藏书万卷，让杨彦询管理。
杨彦询为人聪颖通达，于是受到亲近信任。
王师范向梁投降，后来被杀，杨彦询无所归依，于是到魏州，事奉杨师厚任客将。
魏博背叛梁归入晋，杨彦询因而留下事奉晋。
唐庄宗灭梁，任命杨彦询为引进副使，杨彦询奉命出使昊、蜀，常常符合旨意。
历任德州刺史、羽林将军。晋高祖镇守太原，唐废帝怀疑他有二心，挑选恭谨忠厚的将领辅佐他，于是任杨彦询为太原节度副使。
后来晋高祖因受到怀疑被调任，想要拒命不去，拿这事询问杨彦询，杨彦询不敢正面回答，就说： 太原的实力，能和唐抗衡吗？
您自己考虑吧！ 
晋高祖反叛的主意已打定，杨彦询也不敢再说。
晋高祖手下人因杨彦询有不同意见，想杀掉他，晋高祖急忙制止他们，说： 只有副使一人，我自愿担保他。 
纔幸免。
这时，晋高祖向契丹求兵，契丹耶律德光在太原册立晋高祖，率兵送到黄河边。
杨彦询任宣徽使，多次在敲帐中出入，耶律德光也喜欢他的为人。
第二年，拜为感德军节度使，又入朝为宣徽使，又拜安国军节度使。
天福七年，改镇国节度使，碰上大饥荒年，为政对百姓有恩惠。
因患风湿病罢为右金吾街上将军。
死时年七十四岁，赠太子太师。
李周字通理，是邢州内丘人，唐昭童泾节度使李抱真的后代。
父亲李矩，遭逢乱世不做官，曾对李周说： 邯郫是用兵打仗的地方，如今世道不平，你应从军以振兴我们家族。 
李周十六岁时为内丘捕贼将，以勇敢闻名。
这时，梁、晋军队争夺山东，盗贼们充斥道路，出行的人必须以兵器自卫。
内丘入卢岳将要迁家到太原，住在旅舍中，彷徨不敢前行，李周可怜他，把他送到西山。
有个盗贼从树林中用箭射卢岳，射中了他的马，李周大叫道： 我在这里，谁敢这样？ 
盗贼听见他的声音，说： 这是李周。 
于是各自散去。
李周送卢岳到太原，卢岳对他说： 我年轻时学星象历法，而且擅长相面。
你的长相方脸形高鼻梁，眉目疏朗，身高七尺，确实是将相的面相。
我占卜天象，晋必定据有天下，你应留下事奉晋，以求富贵。 
李周以母亲年老辞别回去。
这时，梁派葛从周攻克邢、沼二州，晋王在青山口筑栅寨驻兵，李周不知该去哪里，纔想起卢岳的话，到青山归附晋，晋王任命李周为万胜黄头军使。
后来跟随征伐常常立功。
跟随在柏乡作战，首先登城，升为匡霸指挥使，驻守杨刘。
李周作为将领很勇敢，他对于用兵，善于防守，能和士兵同甘共苦。
梁兵进攻李周，李周坚守。
过了很久，李周获知母亲去世，回家奔丧，唐庄宗派别的将领代替李周把守，几乎为梁兵攻破，唐庄宗于是追李周回来坚守，纔得以不被攻破。
后来梁人攻破德胜后，趁机束攻杨刘，用巨舰隔绝黄河，截断晋的军饷供应。
李周派人驰马奔赴唐庄宗求救，请求每天行军一百里奔赴急难，唐庄宗笑着说： 李周替我坚守，担忧什么！ 
每天行军六十里，一面走一面打猎，说： 李周不是梁将能对付的。 
等赶到时，李周已断粮三天。
唐庄宗用大木筏堆上柴草浇上油，顺流而下放火焚烧梁舰，梁兵解围散去。
唐庄宗见到李周慰劳说： 要不是你，将领们就被梁军擒去了！ 
李周历任相、蔡二州刺史。
唐明宗时，拜为武信军节度使，改任静难节度使，历任武宁、安逮、永兴、宣武四镇，所到之地多善政。
晋高祖时，又镇静难，罢官回家。
晋出帝到达澶渊，派李周臼守束京，返回，拜为开封尹。
死时七十四岁，赠太师。
刘处让字德谦，是沧州人。
年轻时是张万进亲近的官吏，张万进入梁，任泰宁军节度使，以刘处让为牙将张万进背叛梁归附晋，梁派刘郡讨伐他张万进派刘处让向晋求救，晋王正和梁军相对抗，役能出兵，刘处让于是在车门前割下耳朵陈诉说： 张万进之所以被围，是因为归附普，怎么不管他的危急呢？
如果不出兵，希望求得一死。 
晋王认为他很豪壮，说： 义士啊！ 
为他出兵，还没渡过黄河，而张万进已被梁兵打败，刘处让于是留下为晋效力。
唐庄宗登位，刘处让任客省使，常常出使四方，大多符合旨意。
天成中，升任引进使，屡次升迁左骁卫大将军。
唐废帝时，魏州军作乱，驱逐将帅刘延皓，派范延光招讨，以刘处让为黄河北都转运使。
晋高祖登位，刘处让历任宣徽南院使。
范延光反叛，晋高祖命杨光速任招讨使，任刘处让参谋军事。
不久副招讨使张从宣在周阳反叛，刘处让分兵攻破张从宾。
回军，和杨光速攻打邺都，一年多不能攻克。
后来范延光有投降的想法而又迟疑不决，刘处让进城，用祸福利害开导他，范延光于是出来投降。
唐的制度，枢密使常常以宦官担任，自从梁用敬翔、李振，到唐庄宗纔开始以武臣担任，权势超过将相。晋高祖时，以宰相桑维翰、李崧兼任枢密使，刘处让和宦官们对此心怀不满。
杨光速讨伐范延光，因为晋的重兵掌握在自己手中，举动十分骄横放肆，他请求的事，晋高祖颇有删减压制。
刘处让对杨光速说： 这不是皇上的意思，都是因为桑维翰、李崧等人妒忌你而已！ 
杨光远大怒。
罢兵后，杨光远见晋高祖，申诉桑维翰等人败坏自己，晋高祖迫不得已，罢免桑维瀚等人，任刘处让为枢密使。
刘处让在职，大凡陈述的事情，多不符合旨意。
刘处让为母亲服丧，晋高祖就不再授他任枢密使，把枢密使的官印交给中书，废除了枢密使的职位。
刘处让居丧一年，复官，又任彰德军节度使、右金吾卫上将军。
因病而死，六十三岁，累赠太师。
李承约字德俭，蓟闩人。
年轻时事奉刘仁恭，任山后八军巡检使，统领骑兵二干人。
刘仁恭被他的儿子刘守光拘囚。李承约率领他的骑兵逃奔到晋，晋王任命他为匡霸指挥使。
跟随晋王攻破夹寨，在临清打仗，因功多次升任沼、汾二州刺史、绩州团练使。
天成年问，郇州节度使毛璋有二心，唐明宗拜授李承约为泾州节度副使，派他前去窥伺毛璋的动静。
李承约见到毛璋，用祸福利害开导他。
后来唐明宗派人代替毛璋，毛璋实时接受了。
唐明宗十分高兴，于是拜李承约为黔南节度使。
李承约用恩情信义安抚各蕃夷部落，鼓励百姓种田栽桑，兴办学校。
过了几年，应当替换，黔南人到京师请求留下他，为此准许再留一年。
后召入朝为左卫上将军，改任左龙武统军，拜为昭义军节度使，又任左龙武统军。
天福二年，升任左骁卫上将军。
多次告老，不准许。
死时七十五岁，赠太子太师。
张希崇字德峰，幽州蓟县人。从小好学，精通《左氏春秋》。
刘守光不喜欢儒生，张希崇于是在军中效力任副将，率兵戍守平州。
后来契丹攻陷平州，俘获张希崇，知道他是儒生，任命他为卢龙军行军司马。
唐明宗时，卢文进从平州逃回，契丹于是以张希崇代替卢文进任平州节度使，派亲将率三百骑监视他。
过了一年多，契丹将领喜欢他的为人，监视的士兵逐渐松懈，张希崇趁机和他的部下策谋逃回南方。
他的部下都说兵太多，不能都逃，怕不能脱身，于是劝张希崇独自逃离。
张希崇说： 监守我们的契丹兵不过三百骑兵罢了，杀掉他们的将领，他的士兵必定逃散。
何况平州距离契丹大营一千多里，即使他们获知作乱而呼援兵，我和你们也都在汉人领土上了！ 
众人都说好。
于是先挖了个陷阱，填上石灰。
第二天，契丹将领拜见张希崇，张希崇拿酒给他喝，把他杀死扔在陷阱中，他的骑兵都溃逃而去，张希崇率领他的部下，得马二万匹南归。
唐明宗嘉奖他，拜为汝州防御便。
升任灵武节度使。
灵州地界和蕃夷相连，供应戍守士兵军饷的通道，常苦于受蕃夷劫掠，张希崇于是开垦土地，教士兵耕种，军队因此粮食自足，而节省运送的花费，唐明宗下诏赞赏他。
张希崇抚养士兵，招抚蕃夷部落，回鹊、瓜、沙各国都派使臣入朝上贡。
过了四年，上书请求回内地，改任郇宁节度使。
晋高祖登位，又拜为灵武节度使，张希崇叹息说： 我当老死在边疆，难道不是天命吗！ 
张希崇事奉母亲很孝敬，早晚母亲进食，必定站在一旁侍候，撤下饮食后纔敢退下。
为大将不喜欢音乐女色。
喜好读书，很懂星象历法。
天福三年，月亮遮蔽毕宿上端的大星，张希崇感叹说： 毕宿上端的大星主边将，大概要应在我身上吧！ 
第二年正月死，追赠太师。
有儿子张仁谦。
相里金字奉金，并州人。
为人勇猛强悍，而又能屈己礼待士人。
事奉晋王，任五院军队长。
梁、晋在柏乡、胡柳交战，他都有战功，迁黄甲指挥使。
同光年间，拜忻州刺史。
这时，各州州守都任用武人，多用自己家仆主管仓场事务，侵吞公私财物，利益落入私人，相里金独自禁止家仆参与这事，供给他们丰厚的给养，只让他们管理家事罢了。
升任陇州防御使。
唐废帝在凤翔起兵，驰马传送檄书给四邻，四方没有响应，只有相里金第一个派判官薛文遇去见唐废帝，往来商议事情。
唐废帝登位，感激他，拜为保义军节度使。
晋高祖在太原起兵，唐废帝任相里金焉太原四面步军都指挥使。
晋高祖登位，改任建雄节度使，罢为上将军。
天福五年死，赠太师。
张廷蕴是开封襄邑人。
年轻时在宣武军当兵，离去后事奉晋，逐渐迁任军校。
常随唐庄宗征伐，勇往直前，奋力作战，满身伤痕，唐庄宗认为他很勇敢，任为帐前黄甲二十指挥步军都虞候、魏博三城巡检使。
这时，唐庄宗在魏州，带刘皇后随行，刘氏常放任她手下的入侵扰百姓无法无天，没有人敢说什么，张廷蕴则把他们抓来杀掉。
杨立在潞州反频，唐庄宗派唐明宗任招讨使，元行钦任都部署，张廷蕴任马步军都指挥使，率兵为前锋。
张廷蕴到达潞州，天色已晚，就率领一百多士兵越过城濠登上城墙，守城的人不能抵抗，于是攻破潞州。
第二天天亮，唐明宗和元行钦后到，唐明宗心里对他很不满。
张廷蕴因功迁羽林都指挥使、申怀沂三州刺史、金颖陇绛四州防御团练使、左监门卫上将军。
开运年问，因病而死。
张廷蕴是个武人，认得的不过几个字，而平生看重文人。
曾随唐明宗攻破梁的郫州，抓获判官赵凤，张廷蕴对他说： 我看你的样子必定是个儒生，不必隐瞒了。 
趟凤如实回答，张廷蕴急忙把他推荐给唐明宗。
后来赵凤贵为宰相，多次向安重诲推荐张廷蕴，安重诲也多次为他说话，唐明宗因对张廷蕴攻破潞州不满，始终忌恨他，因此最终没有让他执掌节镇大权。
张廷蕴素来清廉，历任七州，死的时候，家中没有留下多余财产。
马全节字大雅，大名元城人。
唐同光年间，马全节任捉生指挥使。
赵在礼在邺都反叛，任马全节为马步军指挥使。
唐明宗登位，历任博单郢沂四州刺史、金州防御使。
唐废帝时，蜀军攻打金州，州兵纔几百人，马全节疏散家财，和士兵一道坚守，蜀人离去后，唐废帝召马全节，任命为沧州留后。
晋高祖登位，就拜授马全节为横海军节度使，改任安远节度使，接替李金全。
李金全反叛归附李升，晋高祖出兵三万人，派马全节和安审晖讨伐他，李金全南逃。
李升的将领李承裕守安州，马全节与李承裕在州南作战，大败李承裕，杀敌三千人，活捉一千多人。
李承裕弃城而逃，安审晖追到云梦，抓获李承裕和他的士兵二干人，马全节杀掉一千五百人，把其余的士兵和李承裕献到京师。
李承裕对马全节说： 我在城中掠夺，得到敷纵百万计的财物，将军你都拿去了。
我见到天子，必定这样申诉然后就刑。 
马全节害怕，于是杀了李承裕，晋高祖置之不理，改任马全节为昭义节度使。
又改任安国节度使。
跟随杜重威讨伐安重荣，因功移任义武节镇。
自从晋出帝和契丹关系恶化，马全节一直在军中。
开运元年，任行营都虞候，契丹和晋的大军在澶、魏问相抗衡，马全节另外攻白团城，攻破了，俘虏七百人。
攻克泰州，俘虏二千人，收降守将晋廷谦。
四月，契丹在戚城被打败，引兵分道北逃，马全节在定丰打败他们，抓获他们的将领安晖。
七月，调任广晋尹，留守邺都。
十月，杜重威任招讨使，任马全节为副使，在卫村大败契丹。
马全节为人谦虚谨慎，侍奉母亲很孝顺，他当政决断事情，必依法而行。
当初，调任到广晋，经过元城，穿着白色长衫拜见当地县令，州里引以为荣。
开运二年，改任顺圃节度使，没到任而死，时年五十五岁，赠中书令。
皇甫遇是常山真定人。
为人勇猛有力，胡须蜷曲，擅长射箭。
年轻时随唐明宗征伐，在唐效力任武胜军节度使，所到之地苛刻残暴，以搜刮为能事，宾客僚佐大多弃官逃离，以躲避他的祸害。
晋高祖时，历任义武、昭义、建雄、河阳四镇节度使，罢为神武统军。
契丹进犯，攻陷贝州，晋出帝任命高行周为北面行营都部署，皇甫遇任马军右厢排阵使。
适时，青州杨光速据城反叛，晋出帝于是派李守贞和皇甫遇分兵把守郫州。
皇甫遇等人到达马家渡，契丹正要渡黄河援助杨光速，皇甫遇等人打败他们，因功拜为义成军节度使、马军都指挥使。
开运二年，契丹侵犯西山，派先锋趟延寿包围镇州，杜重威不敢出战。
趟延寿分兵大肆劫掠，攻破乐城、柏乡等九个县，南到邢州。
这年年终，晋出帝和近臣饮酒过量，患病，不能出征，于是派北面行营都监张从恩会同骂全节、安审琦以及皇甫遇等人抵御契丹军。
张从恩等人到达相州，在安阳河南面摆开战阵，派皇甫遇和慕容彦超率几千骑兵前去探视敌情。
皇甫遇渡过漳河，遇上契丹兵几万人，转战十多里，到达榆林，被契丹军包围，皇甫遇的战马中箭倒地，得到他的仆从杜知敏的战马，骑上再战。
杜知敏被契丹兵抓获，皇甫遇对慕容彦超说： 杜知敏是个义士，怎能失去他！ 
随即和慕容彦超跃马冲入契丹阵，夺得杜知敏而返回。
契丹军和皇甫遇作战，从午时到未时，晋军解围后又被包围，敌军不断增添精兵，气势很盛。
皇甫遇告诫慕容彦超说： 今天的形势，只有决战和逃跑两种选择而已，决战或许还能活命，逃跑就死定了。
同样是死，誓死决战，还足以报效国家。 
张从恩和将领们奇怪皇甫遇探视军情没有回音，都说皇甫遇已陷入契丹军中了。
不久有人飞马报告皇甫遇被围，安审琦率兵准备前往，张从恩怀疑报信的人有诈，不想去，安审琦说： 成败在天，应当和你共同承担责任，即使契丹军不南来，我们如果失去皇甫遇，又有什么脸面见天子！ 
于是率骑兵渡河，各军都跟随北进，距离契丹军兵十多里时，契丹军望见救兵赶来，就解围离去。
皇甫遇和安审琦等人收兵南回，契丹也都北去。
这时，契丹兵已深入内地，人马都很困乏，他们返回时，将领们不能追击，而张从恩率皇甫遇等人退保黎阳，契丹军因而得以逃离。
三年冬，任命杜重威为都招讨使，皇甫遇任马军右厢都指挥使，屯驻在中渡。
杜重威已暗中向契丹投诚，在帐幕后埋下伏兵，召全部将领就座，告诉说向契丹军投降，皇甫遇和将领们惊愕不能回答。
杜重威拿出降表，皇甫遇等人低头依次写上自己的名字，随即命令士兵放下武器出来投降。
契丹派皇甫遇和张彦泽先到京师，皇甫遇走到平棘，断喉而死。
唉，梁灭亡而敬翔死去，不能列为为节义而死之士；晋灭亡而皇甫遇死去，不能列为为国丽死之士，我难道没有用意吗！
梁篡夺唐，用敬翔的计谋最多，由儿子帮助父亲杀掉他的祖父，行吗？
他不受斧铁之诛，就是幸免了。
当晋兵向契丹军投降时，士兵们原本不知道，到命令他们放下武器时，哭声震天，那么投降难道是他们的愿望吗！
假使皇甫遇奋力伸臂而起，在座中杀掉杜重威，即使不幸不免被害，那还算得上死得其所，他的节义功业难道不令人凛然起敬吗！
既然俯首从命，使君主的国家一道灭亡，即使死了也不能够赎罪，哪里值得珍视呢！
君子对艇人，或者推己及人予以宽恕，或求全责备。
宽恕，因而向善自新的道路宽广；求全责备就很难得了，因为难得，因此纔可贵。
然而要懂得哪些是可以宽恕的，和哪些是可贵的，难道不又是一件难事吗！
安彦威字国俊，是代州崞县人。
年轻时在唐明宗的手下当兵。
安彦威擅长射箭，很懂兵法。
唐明宗为天平、宣武、成德节度使，常任安彦威为牙将，因恭谨忠厚受到信任。
唐明宗登位，皇子李从荣镇守邺都，安彦威任护圣指挥使。
任命李从荣判六军，安彦威升任捧圣指挥使，兼任宁国军节度使。
晋高祖登位，拜安彦威为北京留守，改任归德节度使。
这时，滑州河水决堤，命令安彦威堵塞，安彦威拿出自己的钱招募百姓修堤。
升任西京留守，碰上大饥荒年，安彦威救济安抚饥民，有犯法的百姓，都受到宽大，饥民很爱戴他，不愿流亡。
他为母亲服丧，悲戚哀痛超过礼制要求。
晋出帝与契丹毁约，拜安彦威为北面行营副都统，安彦威拿出全部家财佐助军需。
因病死在京师。
安彦威和安太妃是同一宗族，晋出帝把他当国舅对待，安彦威不曾以此炫耀。
到他死时，太妃临丧哭泣，人们纔知道他们同宗，当时人更加称赞他的谨慎持重。
李琼是沧州饶安人。
年轻时任骑将，和晋高祖隶属于唐明宗军中。
同光二年，契丹侵犯边塞，唐明宗出军涿州，遇上契丹军队，和他们交战不能取胜，将领们各自逐渐退去，而晋高祖孤罩作战不停，契丹军逐渐合拢包围他。
李琼拉着晋高祖的衣服和他一起逃跑，到达刘李河追兵快赶上，李琼浮水先到南岸，晋高祖走到河水中流，马跌倒，李琼用长矛拉出他，又把自己骑的马让给晋高祖，而步行保护他，跑了十多里，纔得以逃脱。
唐明宗在魏州兵变而南进，李琼随晋高祖率三百骑兵先赴汴州。
晋高祖任保义军节度使，任命李琼焉牙队指挥使。
晋高祖建国，任命他为护圣都虞候，赐给他很多的金银绸帛，而不封给他官爵，李琼郁郁不乐。
过了很久，拜为相、申二州刺史。
晋出帝时，任棣州刺史。
杨光速反叛，写信招李琼，李琼拒不接受。
升任沼州团练使，又任护圣右厢都指挥使。
晋灭亡，契丹攻入京师，任李琼为威州刺史，到达郑州，遇上盗贼被杀。
刘景岩是延州人。
他家历来富有，能以家财和豪杰贤俊交游。
在高万金手下当兵，后来任丹州刺史。
晋高祖在太原起兵，唐废帝征调百姓七家出一个人当义兵。
延州节度使杨汉章发乡民赴京师，快出发时，刘景岩派人激怒他，义兵作乱，杀掉杨漠章，迎接刘景岩为留后。
晋高祖登位，就拜刘景岩任节度使。
刘景岩的从事熊暾，为人多智多谋，暗中察觉刘景岩蛮横跋扈难以控制，怕他有二心，想使他利令智昏，于是告诉刘景岩，认为边地不能长久安身，替他陈述保护声名享受利益的计策，说郇、泾二州有很多好田，将获利百倍，应当多买田追求财利使自己富有。
刘景岩相信了他，一年多，获利很多。
刘景岩派熊嗷去京师朝拜，熊暾于是说： 刘景岩不宜留在边地，可调他到内地。 
于是调刘景岩到合州，熊暾入朝拜为补阙，而刘景岩又改任保义节度使，没过多久，又移镇武胜。
刘景岩纔明白熊嗷出卖了自己，于是诬告熊暾隐藏了自己的玉带，熊暾因此被贬焉商州上津令。
熊嗷怕刘景岩拦截谋害他途中逃跑，躲进山中。
开运三年，刘景岩罢去武胜节度使，以太子太师辞官，住在华州。
契丹侵犯京师，以周密镇守延州，刘景岩纔返回故乡。
而州中人驱逐周密，拥立高允权，高允权的妻子刘氏，是刘景岩的孙女。
刘景岩有良田、上等宅第、僮仆很多，党项人司家族在近郊畜牧，尤其富强，刘景岩和他们来往，高允权对此很担心。
高允权的妻子逢年节时回家探望，刘景岩对她说： 高郎是一县令，而拥有这个州，他能保住吗？ 
高允权更加讨厌他，而心中又贪图他的田产宅第，于是诬陷他谋反而杀掉他，死时八十多岁。
畏子刘行琮，任德州刺史，罢官，留在京师，也被诛杀。
次子刘行谦，是高允权妻子的父亲，替他上奏说他不是刘氏的儿子，遂免于被诛杀。
