古文：吴、楚反，景帝拜周亚夫太尉击之。
现代文：原文汉景帝时期，吴、楚等国谋反，景帝任命周亚夫为太尉率兵平定叛乱。

古文：既发，至霸上，赵涉遮说之曰： 吴王怀辑死士久矣，此知将军且行，必置人于殽、渑阨陋之间。且兵事尚神密，将军何不从此右去，走蓝田，出武关，抵洛阳，间不过差一二日，直入武库，击鸣鼓，诸侯闻之，以为将军从天而下也。 
现代文：大军出发，来到霸上，赵涉拦住周亚夫的马进言说： 吴王以怀柔政策招抚了很多的敢死之士，这次他已经知道将军会率兵而来，一定会在殽、渑等狭隘的山道间埋伏狙击、作战，打仗最关键的是出其不意，将军为什么不从此地朝右进发，经过蓝田、武关到洛阳，其间不过相差一两天的路程，将军直接率军进入军械库。诸侯们听到将军部队的军鼓声，会认为将军是从天而降的。 

古文：太尉如其计，至洛阳，使殽、渑间，果得伏兵。
现代文：周亚夫接纳了赵涉的意见，等到了洛阳之后，就派人到殽、渑等山间四处搜查，果然发现了吴王的伏兵。

古文：太尉会兵荥阳，坚壁不出。
现代文：太尉在荥阳会兵，坚守不出，恰好遇到吴国攻击梁国，情势非常的危急。

古文：吴方攻梁急，梁请救，太尉守便宜，欲以梁委吴，不肯往。
现代文：梁国好几次派使者向周亚夫求救，太尉在外可以便宜行事，想要用梁国吸引吴兵，不肯出兵相救。

古文：梁王上书自言，帝使使诏救梁，太尉亦不奉诏，而使轻骑兵绝吴、楚后，吴兵求战不得，饿而走。太尉出精兵击破之。
现代文：梁国向皇帝上书，景帝派使者持诏书让周亚夫出兵救援，周亚夫却没有接受诏命，只是派人率领一支轻简的骑兵，将吴、楚军队的后路给断绝了。吴兵求战不得，由于饥饿而撤退，这时周亚夫才出动精兵追击，大破吴、楚军队。

古文：吴王之初发也，其大将田禄伯曰： 兵屯聚而西，无他奇道，难以立功，臣愿得五万人，别循江、淮而上，收淮南、长沙，入武关，与大王会，此亦一奇也。 
现代文：吴王在刚开始发兵的时候，他的大将田禄伯建议说： 将大军屯聚在一起向西推进，如果没有好的战略，就很难获得成功。臣愿意率领五万士卒，沿着江、淮上游前进，攻下淮南、长沙，进入武关，再和大王的军队会合，这也可以算是一支奇兵呢。 

古文：吴太子谏曰： 王以反为名，若借人兵，亦且反王。 
现代文：吴太子劝阻他说： 父王出兵已经有谋反的罪名，在这种情形之下不能轻易地将军队交给他人，因为别人也有谋反父王的可能。

古文：于是吴王不许。
现代文：于是吴王没有答应田禄伯的要求。

古文：少将桓将军说王曰： 吴多步兵，利险；汉多车骑，利平地。
现代文：吴少将桓将军游说吴王说： 吴国有很多步兵，步兵擅长在险地作战；汉多的是车兵和骑兵，擅长在平地作战。

古文：愿大王所过城不下，直去疾西，据洛阳武库，食敖仓粟，阻山河之险，以令诸侯，虽无入关，天下固已定矣，大王徐行，留下城邑，汉军车骑至，驰入梁、楚之郊，事败矣。 
现代文：希望大王不要进攻沿途所经过的城市，直接向西攻占洛阳的军械库，夺取敖仓的粮食，凭恃山河的险阻来号令诸侯，这样虽然还没有入关，但是已经能完全掌握天下的形势了。如果大王缓慢前进，攻打城市，汉军的车兵和骑兵一到，进入梁、楚的郊野，那就会大事不妙了。 

古文：吴老将皆言： 此少年摧锋可耳，安知大虑。 
现代文：吴王的老将们都说： 这些年轻人冲锋陷阵可以，哪里知道该如何考虑大局呢？ 

古文：吴王于是亦不许。
现代文：于是吴王也没有采纳。

古文：假令二计得行，亚夫未遽得志也。
现代文：假如当初吴王能够接受田禄伯以及桓将军所提出的看法，或许周亚夫也就不会那样顺利地将叛乱平定了。

古文：亚夫之功，涉与吴王分半，而后世第功亚夫，竟无理田、桓二将军之言者，悲夫!
现代文：周亚夫平乱的事功，严格说来，赵涉和吴王都要占一半的功劳，但是后世仅只推崇周亚夫，却遗漏了田禄伯和桓将军的谏言，令人感觉遗憾，真是可悲啊!

古文：李牧、周亚夫，皆不万全不战者，故一战而功成；赵括以轻战而败，夫差以累战而败。
现代文：李牧和周亚夫都是那种没有十足的把握制胜不轻言出战的人，因此他们的战斗才能一次取得胜利。赵括因轻敌而败，战国时期吴王夫才因为长期征战而灭亡。

古文：君知不可战而不禁之，子玉之败是也；将知不可战而迫使之，杨无敌之败是也。
现代文：君王明明知道不能取得胜利的战争，却仍然要打，这是当年楚国大将子玉失败的原因；为将之人，明知道不可以作战，强行出征，杨无敌的失败，就是这样一个活生生的例子。

