古文：刘遂清，字得一，青州北海人，梁开封尹鄩之犹子也。
现代文：刘遂清，字得一，青州北海人，后梁开封尹刘寻阝的侄子。

古文：父琪，以鸿胪卿致仕。
现代文：父亲刘琪，以鸿胪卿身份退休。

古文：遂清少敏惠，初仕梁为保銮军使，历内诸司使，庄宗入汴，不改其职。
现代文：刘遂清小时聪颖仁惠，开始时，事奉后梁担任保銮军使，历任内廷各司使，唐庄宗进入汴州，没有改任他的职务。

古文：高祖即位之二年，授凤州防御使，加检校司徒，会丁母忧，起复，授内客省使、右监门卫大将军。
现代文：明宗继承皇位，加封检校尚书仆射，任为西都监守。过了一年，因中山王都有谋反的迹象，任命刘遂清为易州刺史，使他阻扼敌人攻击的要道，到了州郡之后，很有抵御侵犯的谋略，境内百姓依赖他。平定王都叛乱，加封检校司空，调任棣州刺史。天成、长光年间，历次主管淄、兴、登三个州郡，都有好的政绩。

古文：六年，驾幸鄴都，转宣徽北院使兼判三司，加检校太保。
现代文：晋高祖即位的第二年，任命他为凤州防御史，加封检校司徒，碰上母亲去世守丧，丧期满后起用，任内客省使、右监门卫大将军。天福六年，高祖幸临邺都，调任宣徽北院使兼判三司，加封检校太保。

古文：七年，少帝嗣位，加右领军卫上将军，仍赐竭诚翊戴保节功臣。
现代文：七年，少帝即位，任右领军卫上将军，赐与竭诚翊戴保节功臣名号。

古文：八年，出领郑州，加检校太傅。
现代文：八年，出镇郑州，加检校太傅。

古文：开运二年，迁安州防御使。
现代文：开运二年，调任安州防御使。

古文：未几，上表称疾，诏许就便，回至上蔡，终于邮舍，时三年四月也。
现代文：不久，上表称说有病，下诏准允随其自便，他回到上蔡，在驿馆去世，当时是开运三年四月。

古文：遂清性至孝，牧淄川日，自北海迎其母赴郡，母既及境，遂清奔驰路侧，控辔行数十里，父老观者如堵，当时荣之。
现代文：刘遂清生性特别孝顺，任淄川郡守时，从北海迎接他的母亲到淄川来，他母亲到了郡境之后，刘遂清驰马上前，拉着马缰陪着母亲走了几十里，乡亲父老观看的人像墙一样站立两旁，当时的人为有这样的儿子感到荣耀。

古文：遂清素不知书，但多计画，判三司日，每给百官俸料，与判官议曰： 斯辈非尽有才能，多世禄之家，宜澄其污而留其清者。 
现代文：刘遂清一向不曾读过诗书，但多计策谋略，主管三司时，每次发给百官俸禄，都与判官说 ：这些人不一定都有才能，很多是世袭俸禄的人家，应该汰除那些没用的废物，留下那些有能力的人才。 

古文：及使回，遭风水而溺焉。
现代文：有人回答说 ：从前唐朝浑、郭、颜、段四家，每一次赦免令下来，都以一个儿子任官，已成为常制；并且继续奖赏施与恩泽，成为国人的美谈，没有因按月领取俸禄而想淘汰他们的，这恐怕不妥当。 

古文：李郁，字文纬，唐之宗属也。
现代文：舆论因此责怪他。李郁，字文纬，是后唐王室的同姓宗族。

古文：少历宗寺官，天成、长兴中，累迁为宗正卿。
现代文：年轻时任过宗寺官，天成、长兴年间，接连迁为宗正卿。

古文：性平允，所历无爱憎毁誉。
现代文：性情平和诚实，所经历的事情，没有因偏爱憎恶而诽谤赞誉的。

古文：高祖登极，授光禄卿。
现代文：高祖即位称帝，授予光禄卿。

古文：一日昼寝，梦食巨枣，觉而有疾，谓其亲友曰： 尝闻 枣 字重 来 ，呼魂之象也。
现代文：一天白日睡觉，做梦吃巨大的枣子，醒来后得了病。李郁对他的亲戚朋友说 ：曾经听说 枣 字是 来 字的重叠，是呼唤魂魄的象征。

古文：余神气逼抑，将不免乎！ 
现代文：我被神灵鬼气逼迫抑制，将不免一死啊！ 

古文：天福五年夏卒。
现代文：天福五年夏天去世。

古文：赠太子太保。
现代文：追赐太子太保。

古文：马重绩，字洞微。少学数术，明太一、五纪、八象、三统大历，居于太原。
现代文：马重绩，字洞微，年轻时学习了天文、历法、占卜等知识，明白了太一、五纪，八象、三统正历，住在太原。

古文：仕晋，拜太子右赞善大夫，迁司天监。
现代文：在晋朝任官时，担任太子右赞善大夫，后又迁任司天监。

古文：天福三年，重绩上言： 历象，王者所以正一气之元，宣万邦之命，而古今所记，考审多差。
现代文：天福三年，马重绩上书说 ：历法天象，是称帝的人用来调正统一节气的大事，宣谕各国的根本，而古今所记载的，又多有差异。

古文：《宣明》气朔正而星度不验，《崇元》五星得而岁差一日。
现代文：《宣明》节气建朔正确而不能与星度应验，《崇玄》金、木、水、火、土五星算对了而每年差一天。

古文：以《宣明》之气朔，合《崇元》之五星，二历相参，然后符合。
现代文：用《宣明》的气朔，再配合《崇玄》的五星，两种历法相互参照，然后才与实际符合一致。

古文：自前世诸历，皆起天正十一月为岁首，用太古甲子为上元，积岁愈多，差阔愈甚。
现代文：从前代各种历法看，都以周代历法的十一月为一年的开始，用上古的第一个甲子为上元，积累的岁月越多，差误就越大，我便综合二历，创制了新的历法。

古文：臣辄合二历，创为新法，以唐天宝十四载乙未为上元，雨水正月中气为气首。 
现代文：以唐天宝十四年为开始的第一个甲子为上元，以正月中的雨水节气为二十四节气的开始。 

古文：诏下司天监赵仁琦、张文皓等考核得失，仁琦等言： 明年庚子正月朔，用重绩历考之，皆合无舛。 
现代文：高祖下令司天监赵仁琦、张文皓等考察审核其得失优劣。赵仁琦等说： 明年正月初一，用马重绩历法考查它，都吻合没有舛误。 

古文：乃下诏班行之，号《调元历》。行之数岁辄差，遂不用。
现代文：于是下令颁布实行，称作《调元历》，采用了几年之后，则有了差误，便不用了。

古文：重绩又言： 漏刻之法，以中星考昼夜为一百刻，八刻六十分刻之二十为一时，时以四刻十分为正，此自古所用也。
现代文：马重绩又说 ：漏刻记时的方法，是以二十八宿中星的标准考订白天、黑夜为一百刻，八刻二十分为一个时辰，一个时辰以四刻十分为正。这是从古代一直沿用的方法。

古文：今失其传，以午正为时始，下侵未四刻十分而为午，由是昼夜昏晓，皆失其正，请依古改正。 
现代文：现在已经失去传统，把午时的正作为一天时间的开始，向后顺延至未时四刻十分定为午时，因此，白天黑夜黄昏拂晓，都丧失了它们的正当时间，请按照古制加以改正。 

古文：从之。
现代文：高祖采纳了他的建议。

古文：重绩卒年六十四。
现代文：马重绩去世时年六十四岁。

古文：陈元，京兆人也。
现代文：陈元，京兆人，家里世代从医。

古文：家世为医，初事河中王重荣。乾符中，后唐武皇自太原率师攻王行瑜，路出于蒲中，时元侍汤药，武皇甚重之。及还太原，日侍左右。
现代文：起初，侍奉河中王重荣，乾符年间，后唐武皇从太原带领军队攻打王行瑜，沿路经过蒲中，当时，陈玄服侍武皇汤药，武皇非常敬重他，等到返回太原，整天在左右服侍。

古文：武皇性刚暴，乐杀人，无敢言者。元深测其情，每有暴怒，则从容启谏，免祸者不一，以是晋人深德之，勋贵赂遗盈门。
现代文：武皇性格刚愎残暴，喜欢杀人，没有谁敢去进谏，陈玄深知他的性情，每当武皇暴躁发怒，就慢慢启发劝谏，不止一人因此而免除灾祸。因此，晋人很是敬重他，馈送礼品的功臣显贵充满门廷。

古文：性好酒乐施，随得而无私积。
现代文：他生性喜欢喝酒乐于施舍，随意获取却没有私人积蓄。

古文：明宗朝，为太原少尹，入为太府卿。
现代文：明宗时，担任太原少尹，入宫担任太府卿。

古文：长兴中，集平生所验方七十五首，并修合药法百件，号曰《要术》，刊石置于太原府衙门之左，以示于众，病者赖焉。
现代文：长兴年间，集中他一生所使用过的药方七十五副，并且撰写配药方法一百种，称《要术》，刊刻在石碑上，放在太原府衙门的左边，以此展示给大家看，生病的人依赖于它。

古文：天福中，以耄期上表求退，以光禄卿致仕，卒于晋阳，年八十余。
现代文：天福年间，以年老上表请求退职，以光禄卿身份辞官退隐，在晋阳去世，享年八十多岁。

