刘遂清，字得一，青州北海人，梁开封尹鄩之犹子也。
父琪，以鸿胪卿致仕。
遂清少敏惠，初仕梁为保銮军使，历内诸司使，庄宗入汴，不改其职。
高祖即位之二年，授凤州防御使，加检校司徒，会丁母忧，起复，授内客省使、右监门卫大将军。
六年，驾幸鄴都，转宣徽北院使兼判三司，加检校太保。
七年，少帝嗣位，加右领军卫上将军，仍赐竭诚翊戴保节功臣。
八年，出领郑州，加检校太傅。
开运二年，迁安州防御使。
未几，上表称疾，诏许就便，回至上蔡，终于邮舍，时三年四月也。
遂清性至孝，牧淄川日，自北海迎其母赴郡，母既及境，遂清奔驰路侧，控辔行数十里，父老观者如堵，当时荣之。
遂清素不知书，但多计画，判三司日，每给百官俸料，与判官议曰： 斯辈非尽有才能，多世禄之家，宜澄其污而留其清者。 
及使回，遭风水而溺焉。
李郁，字文纬，唐之宗属也。
少历宗寺官，天成、长兴中，累迁为宗正卿。
性平允，所历无爱憎毁誉。
高祖登极，授光禄卿。
一日昼寝，梦食巨枣，觉而有疾，谓其亲友曰： 尝闻 枣 字重 来 ，呼魂之象也。
余神气逼抑，将不免乎！ 
天福五年夏卒。
赠太子太保。
马重绩，字洞微。少学数术，明太一、五纪、八象、三统大历，居于太原。
仕晋，拜太子右赞善大夫，迁司天监。
天福三年，重绩上言： 历象，王者所以正一气之元，宣万邦之命，而古今所记，考审多差。
《宣明》气朔正而星度不验，《崇元》五星得而岁差一日。
以《宣明》之气朔，合《崇元》之五星，二历相参，然后符合。
自前世诸历，皆起天正十一月为岁首，用太古甲子为上元，积岁愈多，差阔愈甚。
臣辄合二历，创为新法，以唐天宝十四载乙未为上元，雨水正月中气为气首。 
诏下司天监赵仁琦、张文皓等考核得失，仁琦等言： 明年庚子正月朔，用重绩历考之，皆合无舛。 
乃下诏班行之，号《调元历》。行之数岁辄差，遂不用。
重绩又言： 漏刻之法，以中星考昼夜为一百刻，八刻六十分刻之二十为一时，时以四刻十分为正，此自古所用也。
今失其传，以午正为时始，下侵未四刻十分而为午，由是昼夜昏晓，皆失其正，请依古改正。 
从之。
重绩卒年六十四。
陈元，京兆人也。
家世为医，初事河中王重荣。乾符中，后唐武皇自太原率师攻王行瑜，路出于蒲中，时元侍汤药，武皇甚重之。及还太原，日侍左右。
武皇性刚暴，乐杀人，无敢言者。元深测其情，每有暴怒，则从容启谏，免祸者不一，以是晋人深德之，勋贵赂遗盈门。
性好酒乐施，随得而无私积。
明宗朝，为太原少尹，入为太府卿。
长兴中，集平生所验方七十五首，并修合药法百件，号曰《要术》，刊石置于太原府衙门之左，以示于众，病者赖焉。
天福中，以耄期上表求退，以光禄卿致仕，卒于晋阳，年八十余。
