<strong>绝龙岭闻仲归天</strong>
诗曰：
几回奏捷建奇功，纣主荒淫幸女红。入国已无封谏表，到山应有泪江枫。
岂知魂梦烽烟绝，且听哀猿夜月空。纵有丹心成往事，年年杜宇泣东风。
话说闻太师见赤精子拿出阴阳镜，把麒麟一磕，跳出圈子外，往燕山下退去。赤精子也不来赶。太师气得面黄气喘，默默无言。辛环曰： 太师，两条路既不容行，不若还往黄花山，进青龙关去罢。 太师沉吟良久，曰： 吾非不能遁回朝歌见天子，再整大兵，以图恢复。只人马累赘，岂可舍此身行。 只得把人马调回，往青龙关大路而行。未及半日，见前边一支人马驻札咽喉之处。闻太师传令： 安营，不意前有伏兵。 营不曾安定，只听得一声炮响，两杆红旗展动，哪咤脚踏风火轮，捻火尖枪，大呼曰： 闻太师休想回去！此处乃是你归天之地！ 太师大怒，急得三只眼中射出金光，骂曰： 姜尚欺吾太甚！此处埋伏着不堪小辈，欺藐天朝大臣！ 提鞭，纵麒麟飞来直取。哪咤火尖枪急架相还。鞭枪并举，一场大战。只见：
阴霾迷四野，冷气逼三阳。这壁厢旌旗耀彩，反令日月无光；那壁厢戈戟腾辉，致使儿郎丧胆。金鞭叱咤闪威风；神枪出没施妙用。闻太师忠心；三太子赤胆。只杀得空中无鸟过，山内虎狼奔，飞沙走石乾坤黑，播土扬尘宇宙昏。
话说闻太师与邓忠、辛环、吉立、余庆把哪咤裹在垓心。哪咤那里惧他，使开一条枪，怎见得利害，有赞为证，赞曰：
枪是邠州铁，炼成一段钢,落在能工手，造成丈八长。刺虎穿胸连树倒，降魔锋利似秋霜，大将逢之翻下马，冲营屣陈士俱亡。展放光芒天地暗，吐吞寒雾日无光。
哪咤抖擞神威，酣战五将，大叫一声，把吉立刺于马下；忙把风火轮注销阵来，取乾坤圈祭在空中，正中邓忠肩甲，翻下鞍鞽，被哪咤复一枪，结果了性命，──二道灵魂俱往封神台去了。闻太师见又折了邓忠、吉立二将，十分懊恼，不觉失措，无心恋战，夺路而走。哪咤大杀一阵，截断后面一半人马： 愿降者免死！ 众兵齐告曰： 愿归明主。 哪咤得获全胜，回西岐报功。不表。且说闻太师兵败前行，至晚点札残兵，不足一万余人。太师升帐坐下，愧赧无地。自思曰： 吾自征伐，未尝挫锐。今日西征，致有片甲无存之辱。 辛环在侧曰： 太师且请宽慰， 胜负乃兵家之常 ，何必挂心。俟回朝再整大队人马，以复此仇未迟。太师还当自己保重。 次日，起人马望黄花山进发。行至巳牌时候，猛见前面红旗招展，号炮喧天，见一将金甲红袍，坐玉麒麟上，使两柄银锤，刺斜而来，大呼曰： 奉姜丞相令，等候多时！今兵败将亡，眼见独力难支，天命已定。此处不降，更待何时！ 闻太师见黄天化阻住去路，大怒，骂曰： 好反叛逆贼，敢出此言欺吾！ 催开墨麒麟，单骑力战。黄天化鞭锤相架，战在山前。但见：
两阵鸣锣击鼓，三军吶喊摇旗。红旛招展振天雷，画戟轻翻豹尾。这一个舍命冲锋扶社稷；那一个拚生惯战定华夷。不是你生我死不相离，只杀得日月无光天地迷。
话说二人交锋，约有二三十合，有辛环气冲牛斗，余庆怒发冲冠，二将来助太师。黄天化见二将来助战，把玉麒麟跳出阵外就走。余庆不知好歹，随后追来。黄天化挂下双锤，取火龙标回首一标，打下落马而死。──一魂进封神台去了。辛环见余庆落马，大叫一声： 吾来了！ 肉翅飞来，锤钻往顶上打来。辛环是上三路，黄天化锤是短兵器，招架上三路不好挡抵，把玉麒麟跳出圈子就走。──这玉麒麟乃是道德真君坐骑，足有风云，速如飞电。──辛环不见机，赶来。被黄天化将攒心钉发出，正中肉翅。辛环在空中吊将下来。闻太师见辛环失利，忙催动残兵，望东南败走。黄天化连胜二阵，也不追赶，领兵回西岐报功去了。且言闻太师见后无袭兵，领人马徐徐而行；又见折了余庆，辛环带伤，太师十分不乐，一路上思前想后。人马行至晚间，有一座高山在前，但见山景凄凉，太师坐下，不觉兜底上心，自己吟诗嗟叹。诗曰：
 回首青山两泪垂，三军凄惨更堪悲。当时只道旋师返，今日方知败
卒疲。可恨天时难预料，堪嗟人事竟何之！眼前颠倒浑如梦，为国丹心总不移。 
话说闻太师作罢诗，神思不宁。三军造饭，辛环整理，次日回兵。将至二更，只听得山顶上响声大振，炮发如雷。闻太师出帐观看，见山上是姜子牙同武王在马上饮酒，左右诸将用手指曰： 山下闻太师败兵在此。 太师听说，性如烈火，上了墨麒麟，提鞭杀上山来。只见一声雷响，一人也不见了。闻太师乃是神目，左右观看，又不见影迹。太师咬牙深恨，立骑寻思。忽然山下一声炮响，人马势如云集，围困山下，只叫 休走了闻太师！ 太师大怒，催骑杀下山来；及自至山下，一军一卒俱无。太师喘息不定，方欲算卜，又见山顶上大炮响，子牙与武王拍手大笑而言曰： 闻太师今日之败，把数年英雄尽丧于此，有何面目再返朝歌！ 闻太师厉声大骂： 姬发匹夫，焉敢如此！ 纵骑复杀上山来。将至半山凹里，猛然飞起雷震子。好凶恶！怎见得，有诗为证，诗曰：
两翅飞腾起怪风，发红脸靛势如熊。终南秘授神仙术，辅佐姬周立大功。
闻太师只顾山上，未防山凹里飞起雷震子，一棍照闻太师打来。太师措手不及，叫声 不好！ 将身一闪，让个空。不防那金棍正中墨麒麟后胯上，打得此兽竟为两段。太师跌下地来，随借土遁去了。辛环大呼曰： 雷震子不要走！吾来了！ 肉翅飞起，来战雷震子。不防杨戬暗祭起哮天犬，一口把辛环的腿咬住了。雷震子一棍，正打着辛环顶门，死于非命。──也往封神台去了。雷震子获功回西岐去了。且说闻太师失了坐骑，自思： 不好归国。想吾三十万人马西征，大战三年有余，不料失机，止存败残人马数千，致有片甲无存之诮。连吾坐骑俱死，门人、副将俱绝…… 又见辛环已死，只影单形。太师落下土遁，默坐沉吟；半晌，仰天叹曰： 天绝成汤！当今失政，致天心不顺，民怨日生。臣空有赤胆忠心，无能回其万一。此岂臣下征伐不用心之罪也！ 太师坐到天明，复起身招集败残士卒，迤逦而行。又无粮草，士卒疲敝乏甚，俱有饥色。猛然见一村舍，有簇人家。太师沉吟，饥不可行，乃命士卒： 向前去借他一顿饭，你等充饥。 众人向前观看，果然好个所在。怎见得，有赞为证，赞曰：
竹篱密密，茅屋重重。参天野树迎门，曲水溪桥映户。道傍杨柳绿依依，园内花开香馥馥。夕照西沉，处处山林喧鸟雀；晚烟出灶，条条道径转牛羊。正是那：食饱鸡豚眠屋角，醉酣邻叟唱歌来。
话说军士来至庄前，问： 里面有人么？ 忽然走出一位老叟，见是些残败军卒，忙问： 众位至小庄有何公干？ 士卒曰： 吾等非是别人，乃是跟成汤闻太师老爷，因奉敕伐周，与姜尚交兵，失机而回；借你一饭充饥，后必有补。 那老人听罢，忙道： 快请太师老爷来。 众军士回去，禀太师曰： 前有一老人，专请老爷。 太师只得缓步行至庄前。老人忙倒身下拜，口称： 太师，小民有失迎迓，望乞恕罪。 太师亦以礼相答。老人忙躬身迎请太师里面坐。太师进里面坐下。老人急收拾饭，摆将出来。闻太师用了一餐，方收拾饭与众士卒吃了。歇宿一宵。次日，太师辞老叟，问曰： 你们姓甚么？昨日搅扰你家，久后好来谢你。 老人曰： 小民姓李，名吉。 闻太师吩咐左右记了。离了此间，同些士卒望青龙关大路而来，不觉迷踪失径。太师命军士站住，观看东、南、西、北。忽听林中伐木之声，见一樵人。太师忙令士卒，向前问那樵子。士卒向前问曰： 樵子，借问你一声。 樵子弃斧在地，上前躬身，口称： 列位有何事呼唤？ 士卒曰： 我等是奉敕征西的；如今要往青龙关去。借问那条路近些？ 樵子用手一指： 往西南上不过十五里，过白鹤墩，乃是青龙关大路。 士卒谢了樵子，来报与闻太师。太师命众人往西行，迤逦望前而走。──不知道这樵子乃是杨戬变化的，指闻太师往绝龙岭而来。
且说闻太师行过有二十里，看看至绝龙岭来。好险峻！但见：
巍巍峻岭，崒嵂峰峦。溪深涧陡，石梁桥天生险恶；壁峭崖悬，虎头石长就雄威。奇松怪柏若龙蟠；碧落丹枫如翠盖。云迷雾障，山巅直透九重霄；瀑布奔流，潺湲一泻千百里。真个是鸦雀难飞，漫道是人行避迹。烟岚障目，采药仙童怕险；荆榛塞野，打柴樵子难行。胡羊野马似穿梭，狡兔山牛如布阵。正是：草迷四野有精灵，奇险惊人多恶兽。
话说闻太师行至绝龙岭，方欲进岭，见山势险峻，心下甚是疑惑。猛抬头，见一道人穿水合道服，认的是终南山玉柱洞云中子。闻太师慌忙上前问曰： 道兄在此何干？ 云中子曰： 贫道奉燃灯命，在此候兄多时。此处是绝龙岭，你逢绝地，何不归降？ 闻太师大笑曰： 云中子，你把我闻仲当作稚子婴儿。怎言吾逢绝地，以此欺吾。你我莫非五行之术，在道通知。你今如此戏我，看你有何法治我！ 云中子曰： 你敢到这个所在来？ 太师就行。云中子用手发雷，平地下长出八根通天神火柱，高有三丈余，长圆有丈余，按八卦方位：干、坎、艮、震、巽、离、坤、兑。闻太师站立当中，大呼曰： 你有何术，用此柱困我？ 云中子发手雷鸣，将此柱震开，每一根柱内现出四十九条火龙，烈焰飞腾。闻太师大笑曰： 离地之精，人人会遁；火中之术，个个皆能。此术焉敢欺吾！ 搯定避火诀，太师站于里面。怎见得好火，有火赞为证，赞曰：
此火非同凡体，三家会合成功。英雄独占离地，浑同九转旋风。炼成通中火柱，内藏数条神龙，口内喷烟吐焰，爪牙动处通红。苦海煮干到底，逢山烧得石空，遇木即成灰烬，逢金化作长虹。燧人初出定位，木里生来无踪。石中电火稀奇宝，三昧金光透九重。在天为日通明帝，在地生烟活编氓，在人五脏为心主，火内玄功大不同。饶君就是神仙体，遇我难逃眼下倾。
话说闻太师搯定避火诀，站于中间，在火内大呼曰： 云中子！你的道术也只如此！吾不久居，我去也！ 往上一升，驾遁光欲走。不知云中子预将燃灯道人紫金钵盂磕住，浑如一盖盖定。闻太师那里得知，往上一冲，把九霄烈焰冠撞落尘埃，青丝发俱披下。太师大叫一声，跌将下来。云中子在外面发雷，四处有霹雳之声，火势凶猛。可怜成汤首相，为国捐躯！──一道灵魂往封神台来，有清福神祇用百灵旛来引太师。──太师忠心不灭，一点真灵借风径至朝歌，来见纣王，申诉其情。此时纣王正在鹿台与妲己饮酒，不觉一阵昏沉，伏几而卧。忽见太师立于傍边，谏曰： 老臣奉敕西征，屡战失利，枉劳无功，今已绝于西土。愿陛下勤修仁政，求贤辅国；毋肆荒淫，浊乱朝政，毋以祖宗社稷为不足重，人言不足信，天命不足畏，企反前愆，庶可挽回。老臣欲再诉深情，恐难进封神台耳。臣去也！ 径往封神台来。──柏鉴引进其魂，安于台内。且说纣王猛然惊醒曰： 怪哉！异哉！ 妲己曰： 陛下有何惊异？ 纣王把梦中事说了一遍。妲己曰： 梦由心作。贱妾常闻陛下忧虑闻太师西征，故此有这个惊兆。料闻太师岂是失机之士。 纣王曰： 御妻之言是矣。 随时就放下心怀。且说子牙收兵，众门人都来报功。云中子收了神火柱，与燃灯二人回山去。不表。
再讲申公豹知闻太师绝龙岭身亡，深恨子牙；往五岳三山，寻访仙客伐西岐，为闻太师报雠。一日游至夹龙山飞龙洞，跨虎飞来，忽见山崖上一小童儿跳耍。申公豹下虎来看，此童儿却是一个矮子：身不过四尺，面如土色。申公豹曰： 那童儿，你是那家的？ 土行孙见一道人叫他，上前施礼曰： 老师那里来？ 申公豹曰： 我往海岛来。 土行孙曰： 老师是截教，是阐教？ 申公豹曰： 是阐教。 土行孙曰： 是吾师叔。 申公豹问曰： 你师是谁？你叫甚名字？ 土行孙答曰： 我师父是惧留孙。弟子叫做土行孙。 申公豹又问曰： 你学艺多少年了？ 土行孙答曰： 学艺百载。 申公豹摇头曰： 我看你不能了道成仙，只好修个人间富贵。 土行孙问曰： 怎样是人间富贵？ 申公豹曰： 据我看，你只好披蟒腰玉，受享君王富贵。 土行孙曰： 怎得能够？ 申公豹曰： 你肯下山，我修书荐你，咫尺成功。 土行孙曰： 老师指我往那里去？ 申公豹曰： 荐你往三山关邓九公处去，大事可成。 土行孙谢曰： 若得寸进，感恩非浅。 申公豹曰： 你胸中有何本事？ 土行孙曰： 弟子善能地行千里。 申公豹曰： 你用个我瞧。 土行孙把身子一扭，实时不见。道人大喜。忽见土行孙往土里钻上来。公豹又曰： 你师父有捆仙绳，你要去带下两根去，也成的功。 土行孙曰： 吾知道了。 土行孙盗了师父惧留孙的捆仙绳、五壶丹药，径往三山关来。不知胜负如何，且听下回分解。
