古文：江乙说于安陵君曰： 君无咫尺之地，骨肉之亲，处尊位，受厚禄，一国之众，见君莫不敛衽而拜，抚委而服，何以也? 
现代文：江乙劝导安陵君，说： 您没有为楚国立下过丝毫的功劳，也没有骨肉之亲可以依靠，但是您却身居高位，享受厚禄，百姓见到您，没有不整饰衣服，理好帽子，毕恭毕敬向您行礼的，这是凭什么呢？ 

古文：曰： 王过举而已。不然，无以至此。 
现代文：安陵君回答说： 这不过是因为楚王抬举我罢了；如果不这样，我不可能得到这种地位。 

古文：江乙曰： 以财交者，财尽而交绝；以色交者，华落而爱渝。
现代文：江乙说： 拿钱财来和他人交往，当金钱用完了，和人的交情也就断绝了；用美色与别人交往，当美色衰退了，爱情也就没有了。

古文：是以嬖女不敝席，宠臣不避轩。今君擅楚国之势，而无以深自结于王，窃为君危之。 安陵君曰： 然则奈何? 
现代文：所以，爱妾床上的席子还没有睡破，就被遗弃了；宠臣的马车还没有用坏，就被罢黜了；如今您在楚国独揽权势，可自己并没有能与楚王结成深交的资本，我为您非常担忧。 安陵君说： 那该怎么办呢？ 

古文： 愿君必请从死，以身为殉，如是必长得重于楚国。 
现代文：江乙说： 希望您一定向楚王请求随他而死，亲自为他殉葬，这样，您在楚国必能长期受到尊重。 安陵君说： 敬遵您的教导。 

古文：曰： 谨受令。 
现代文：过了三年，安陵君仍然没有对楚王表明什么。

古文：三年而弗言。江乙复见曰： 臣所为君道，至今未效。君不用臣之计，臣请不敢复见矣。 
现代文：江乙又拜见，说： 我给您说的，到现在您也没有实行，您既然不采纳我的意见，我要求从此不再会见您了。 

古文：安陵君曰： 不敢忘先生之言，未得间也。 
现代文：安陵君说： 我实在不敢忘记先生给我的教导，只因没有遇到好机会啊！ 

古文：于是，楚王游于云梦，结驷千乘，旌旗蔽日，野火之起也若云霓，兕虎嗥之声若雷霆，有狂兕车依轮而至，王亲引弓而射，壹发而殪。
现代文：就在这个时候，楚王要到云、楚地区去游猎，车马成群结队，络绎不绝，五色旌旗遮蔽天日，野火烧起来，好像彩虹，老虎咆哮之声，好像雷霆。忽然一头犀牛像发了狂似的朝车轮横冲直撞过来，楚王拉弓搭箭，一箭便射死了犀牛。

古文：王抽旃旄而抑兕首，仰天而笑曰： 乐矣，今日之游也!
现代文：楚王随手拔起一根旗杆，接住犀牛的头，仰天大笑，说： 今天的游览，实在太高兴了！

古文：寡人万岁千秋之后，谁与乐此矣? 
现代文：我要是百年之后，又和谁能一道享受这种快乐呢？ 

古文：安陵君泣数行而进曰： 臣入则编席，出则陪乘。大王万岁千秋之后，愿得以身试黄泉，蓐蝼蚁，又何如得此乐而乐之。 
现代文：安陵君泪流满面，上前对楚王说： 我在宫内和大王挨席而坐，出外和大王同车而乘，大王百年之后，我愿随从而死，在黄泉之下也做大王的席垫，以免蝼蚁来侵扰您，又有什么比这更快乐的呢！ 

古文：王大说，乃封坛为安陵君。
现代文：楚王听了大为高兴，就正式封他为安陵君。

古文：君子闻之曰： 江乙可谓善谋，安陵君可谓知时矣。 
现代文：君子听说了这件事情，就说： 江乙真可以说是善于出谋划策，安陵君也真算是善于利用时机啊。 

