古文：宇文韦杨王宇文融，京兆万年人，隋平昌公弼裔孙。
现代文：宇文融是京兆府万年县人，是隋朝平昌县公宇文耺的第四代孙子。

古文：祖节，明法令，贞观中，为尚书右丞，谨干自将。
现代文：他祖父宇文节，精通法制命令，贞观年间任尚书右丞，谨慎干练能保持节操。

古文：江夏王道宗以事请节，节以闻，太宗喜，赉绢二百，劳之曰： 朕比不置左右仆射，正以公在省耳。
现代文：江夏王李道宗因私事找他帮忙，他奏报了，唐太宗很高兴，赐给他绸缎两百匹，犒劳他说： 我现不任命左、右仆射，正因为您在官署里。 

古文：永徽初，迁黄门侍郎、同中书门下三品，代于志宁为侍中。坐房遗爱友善，贬桂州，卒。
现代文：永徽初年，升任黄门侍郎、同中书门下三品，接替于志宁任侍中，因与房遗爱关系好受牵连，贬到桂州，后去世了。

古文：融明辩，长于吏治。
现代文：宇文融明察善辩，有官吏才干。

古文：开元初，调富平主簿。
现代文：开元初年，调任富平县主簿官。

古文：源乾曜、孟温继为京兆，贤其人，厚为礼。
现代文：源乾曜、孟温相继担任京兆尹，认为他是贤才，都重礼相待。

古文：时天下户版刓隐，人多去本籍，浮食闾里，诡脱繇赋，豪弱相并，州县莫能制。
现代文：当时全国户籍不全，人们多离开本籍，到其他地方生活，来逃避赋税。豪强兼并弱者，州县官无法制止。

古文：融由监察御史陈便宜，请校天下籍，收匿户羡田佐用度。
现代文：宇文融以监察御史身份奏报解决办法，请求清查全国户口，征收逃亡人家的赋税和多余的田地来增加国家收入。

古文：玄宗以融为覆田劝农使，钩检帐符，得伪勋亡丁甚众。
现代文：唐玄宗任命宇文融为复田劝农使，检查账目和封爵的符节，查获了很多假封爵和逃亡户。

古文：擢兵部员外郎，兼侍御史。
现代文：后升任兵部员外郎，兼任侍御史。

古文：融乃奏慕容琦、韦洽、裴宽、班景倩、库狄履温、贾晋等二十九人为劝农判官，假御史，分按州县，括正丘亩，招徠户口而分业之。
现代文：宇文融就任命慕容琦、韦洽、裴宽、班景倩、库狄履温、贾晋等二十九人为劝农判官、代理御史，分别巡查各州县，复核田地，招民入籍并让他们各自从业。

古文：又兼租地安辑户口使。
现代文：他又兼任租地安辑户口使。

古文：于是诸道收没户八十万，田亦称是。
现代文：这时各地查出无户籍的人家八十万户，无主田地也和这差不多。

古文：岁终，羡钱数百万缗。
现代文：这年年终，国家收入了几百万贯钱。

古文：帝悦，引拜御史中丞。
现代文：皇帝高兴了，提升他为御史中丞。

古文：然吏下希望融旨，不能无扰，张空最，务多其获，而流客颇脱不止。
现代文：但下属官吏想讨好宇文融，不能不侵扰百姓，报假数字，只想多查出，而流民很多又逃亡了。

古文：初，议者以生事，沮诘百端，而帝意向之，宰相源乾曜等佐其举。
现代文：起初，议论的人认为多此一举，多方批评，但皇帝倾向他，宰相源乾曜等人也赞同他的办法。

古文：又集群臣大议，公卿雷同不敢异，唯户部侍郎杨瑒以为籍外取税，百姓困弊，得不酬失。
现代文：后来又召集百官都来讨论，大臣们都附和不敢持异议，只有户部侍郎杨认为征收籍外田的赋税，会使老百姓贫困，得不偿失。

古文：瑒坐左迁。
现代文：不久，杨被判罪贬官。

古文：融乃自请驰传行天下，事无巨细，先上劝农使，而后上台省，台省须其意，乃行下。
现代文：宇文融又自己请求坐传车巡视全国，不论大事小事，要求先报告劝农使，然后再报告中书省，中书省也要听他的意见再做决断。

古文：融所过，见高年，宣天子恩旨，百姓至有感涕者。使还言状，帝乃下诏： 以客赋所在，并建常平仓，益贮九谷，权发敛；官司劝作农社，使贫富相恤。
现代文：宇文融所到之处，召见年长的人，宣布皇帝的诏命，老百姓有的感动得流泪，他派使者回京报告了这情况，皇帝就下诏书说： 增收流户赋税的地方，都建立常平仓、增加粮食储备，根据情况发放和征收，官府提倡成立农社，让穷人和富人互相帮助。

古文：凡农月，州县常务一切罢省，使趋刈获。
现代文：凡是农忙时节，州县日常劳役全部停止，让他们去收割。

古文：流亡新归，十道各分官属存抚，使遂厥功。
现代文：流户才入籍的，十个道各派官员安抚，让他们能安居乐业。

古文：复业已定，州县季一申牒，不须挟名。 
现代文：恢复旧业以后，各州县每季度申报一次，不要再立名目。 

古文：中书令张说素恶融，融每建白，说辄引大体廷争。
现代文：中书令张说一贯讨厌宇文融，宇文融每次提出计划，张说就从全局角度来和他在朝廷上争论。

古文：融揣说不善，欲先事中伤之。
现代文：宇文融察觉张说对他不怀好意，想抢先利用机会中伤他。

古文：张九龄谓说曰： 融新用事，辩给多诈，公不可以忽。 
现代文：张九龄对张说说： 宇文融刚当权，善诡辩、多诈谋，您不要轻视他。 

古文：说曰： 狗鼠何能为！ 
现代文：张说说 ：这鼠辈能怎么样？ 

古文：会帝封太山还，融以选限薄冬，请分吏部为十铨。
现代文：遇上皇帝封泰山回来，宇文融因科举时间接近冬季，请求将吏部分为十批人主持考试。

古文：有诏融与礼部尚书苏颋、刑部尚书韦抗、工部尚书卢从愿、右散骑常侍徐坚、薄州刺史崔琳、魏州刺史崔沔、荆州长史韦虚心、郑州刺史贾曾、怀州刺史王丘分总，而不得参事，一决于上。
现代文：皇帝下诏命宇文融和礼部尚书苏耮、刑部尚书韦抗、工部尚书卢从愿、右散骑常侍徐坚、蒲州刺史崔琳、魏州刺史崔沔、荆州长史韦虚心、郑州刺史贾曾、怀州刺史王丘分管。但不让互相干预，都由皇帝决定。

古文：融奏选事，说屡却之，融怒，乃与御史大夫崔隐甫等廷劾说引术士解祷及受赇，说由是罢宰相。
现代文：宇文融奏报科举的事情，张说多次打了回去，宇文融发怒了，就和御史大夫崔隐甫等人在朝廷上弹劾张说招术士占星和接受贿赂，张说因此被罢免了宰相。

古文：融畏说且复用，訾诋不已。
现代文：宇文融担心张说还会被任用，不断诋毁他。

古文：帝疾其党，诏说致仕，放隐甫于家，出融为魏州刺史。
现代文：皇帝讨厌他们结党争斗，下诏将张说、崔隐甫免官，把宇文融贬出京城任魏州刺史。

古文：方河北大水，即诏领宣抚使，俄兼检校汴州刺史、河南北沟渠堤堰决九河使。
现代文：当时河北道发大水，很快有诏命他任河北道宣抚使。不久兼任检校汴州刺史，河南、河北道沟渠、堤堰、决九河使。

古文：又建请垦九河故地为稻田，权陆运本钱，收其子入官。
现代文：他又上奏请求开垦九河故道作为稻田，加上买卖和陆运做本钱，把利润收归官府。

古文：兴役纷然，而卒无成功。
现代文：虽然发起了很多劳役，但终于没有成果。

古文：入为鸿胪卿，兼户部侍郎。
现代文：后调进京城任鸿胪卿，兼任户部侍郎。

古文：明年，进黄门侍郎、同中书门下平章事。
现代文：第二年，升任黄门侍郎、同中书门下平章事。

古文：融曰： 使吾执政得数月久，天下定矣。 
现代文：宇文融说 ：假如让我当权几个月，全国就没有问题了。 

古文：乃荐宋璟为右丞相，裴耀卿为户部侍郎，许景先为工部侍郎，当时长其知人。
现代文：他又推荐宋瞡任右丞相，裴耀卿任户部侍郎，许景先为工部侍郎，当时的人都称赞他知人善任。

古文：而性卞急，少所推下。
现代文：但他性格急躁，很少归功部下。

古文：既居位，日引宾客故人与酣饮。
现代文：当宰相后，每天和宾客旧友等畅饮。

古文：然而神用警敏，应对如响，虽天子不能屈。
现代文：但他精明敏捷论辩反应快，即使是皇帝也不能难倒他。

古文：信安王祎节度朔方，融畏其权，讽侍御史李宙劾奏之。
现代文：信安王李任朔方节度使，宇文融害怕他的权力，指使侍御史李宙弹劾他。

古文：祎密知，因玉真公主、高力士自归。
现代文：李探听到了，通过玉真公主、高力士自己奏报了。

古文：翌日，宙通奏，帝怒，罢融为汝州刺史。
现代文：第二天，李宙上奏，皇帝发怒了，把宇文融罢相贬为汝州刺史。

古文：居宰相凡百日去，而钱谷亦自此不治。
现代文：他当宰相共一百天就去职了，但钱粮收入从此也就减少了。

古文：帝思之，让宰相曰： 公等暴融恶，朕既罪之矣，国用不足，将奈何？ 
现代文：皇帝又想念他，责备宰相们说： 你们宣扬宇文融的坏处，我已把他治罪了，但国家用度不够，怎么办呢？ 

古文：裴光庭等不能对，即使有司劾融交不逞，作威福，其息受赃馈狼藉，乃贬融平乐尉。
现代文：裴光庭等人无话可答，就指使有关部门弹劾宇文融结交不法之徒，滥用权势，他的儿子接受贿赂、行为不检点，于是把宇文融贬为平乐县尉。

古文：岁余，司农发融在汴州绐隐官息钱巨万，给事中冯绍烈深文推证，诏流于严州。
现代文：一年多以后，司农少卿揭发宇文融在汴州贪污官府利息钱无数，给事中冯绍烈援引法律条文罗织证实了罪状，皇帝下诏将他流放到岩州。

古文：道广州。迁延不行，为都督耿仁忠所让，惶恐上道，卒。
现代文：他路过广州，拖延着不上路，被都督狄仁忠责备，惶恐不安地上了路。

古文：杨国忠颛政，杀岭南流人，以中使传口敕行刑，畏议者嫉其酷，乃以审为岭南监决处置等使，活者甚众。
现代文：在路上去世了。当初，宇文融设置很多使臣来满足皇上奢侈的愿望，老百姓都忧愁害怕。有关部门逐渐丧失职权，是从宇文融开始的。

古文：后终和、永二州刺史。
现代文：皇帝还怀念他过去的功劳，赠官为台州刺史。

古文：韦坚，字子全，京兆万年人。
现代文：后来靠理财被重用的人接连不断，人们说都是继承宇文融的。韦坚的字叫子全，是京兆府万年县人。

古文：姊为惠宣太子妃，妹为皇太子妃，中表贵盛，故仕最早。
现代文：他姐姐是惠宣太子妃，妹妹是皇太子妃，亲戚都是宠贵，所以很早就当官了。

古文：由秘书丞历奉先、长安令，有干名。
现代文：从秘书丞升任奉先、长安县县令，有能干的名声。

古文：见宇文融、杨慎矜父子以聚敛进，乃运江、淮租赋，所在置吏督察，以佐国禀，岁终增钜万。
现代文：他看到宇文融、杨慎矜父子靠搜刮民财升官，就转运江淮赋税，在各地派官吏监督察看，来补充国家收入，每年增加收入无数。

古文：玄宗咨其才，擢为陕郡太守、水陆运使。
现代文：唐玄宗赞赏他的才干，提升他为陕郡太守、水陆转运使。

古文：汉有运渠，起关门，西抵长安，引山东租赋，汔隋常治之。
现代文：汉代有运渠，东从潼关城门，西到长安，运送关东的赋税，直到隋朝一直都保持着。

古文：坚为使，乃占咸阳，壅渭为堰，绝灞、浐而东，注永丰仓下，复与渭合。
现代文：韦坚担任水陆转运使，就在咸阳测量，筑坝分渭水修运渠，沟通灞水、水向东流，流到永丰仓下面，又和渭水会合。

古文：初，浐水衔苑左，有望春楼，坚于下凿为潭以通漕，二年而成。
现代文：原先，水流经宫苑的左边，修有望春楼，韦坚在楼下挖潭来沟通漕运，用两年修成了。

古文：帝为升楼，诏群臣临观。
现代文：皇帝为此登上望春楼，并下诏命百官到楼上去观看。

古文：坚豫取洛、汴、宋山东小斛舟三百并贮之潭，篙工柁师皆大笠、侈袖、芒屦，为吴、楚服。
现代文：韦坚事先调来洛阳、汴州、宋州的关东小斛底船三百艘停在潭里，船工舵手都头戴大斗笠、身穿宽袖衣、脚穿草鞋，像吴、楚一带的服装样式一样。

古文：每舟署某郡，以所产暴陈其上。
现代文：每艘船都写有州郡的名称，将州、郡的特产陈列在船上。

古文：若广陵则锦、铜器、官端绫绣；会稽则罗、吴绫、绛纱；南海玳瑁、象齿、珠琲、沉香；豫章力士瓷饮器、茗铛、釜；宣城空青、石绿；始安蕉葛、蚺胆、翠羽；吴郡方文绫。
现代文：如广陵郡就是绵、铜器具、官制的绫绣；会稽郡就是罗、吴绫、绛纱；南海郡就是玳瑁、象牙、珍珠串、沉香；洪州是特制瓷饮具、温茶器、茶锅；宣城郡是空青矿石、孔雀石；始安郡是蕉葛布、蟒蛇胆、翠色鸟羽；苏州是方文绫。

古文：船皆尾相衔进，数十里不绝。
现代文：船都首尾相连，连绵几十里。

古文：关中不识连樯挟橹，观者骇异。
现代文：关中人没见过这多帆船和摇橹，看到的人都很惊奇。

古文：先是，人间唱《得体纥那歌》，有 扬州铜器 语。
现代文：此前，民间流传《得体纥那歌》，歌中有 扬州铜器 的歌词。

古文：开元末，得宝符于桃林，而陕尉崔成甫以坚大输南方物与歌语叶，更变为《得宝歌》，自造曲十馀解，召吏唱习。
现代文：开元末年，在桃林找到了宝符，因而陕县县尉崔成甫认为韦坚运来大批南方货物与歌中的话相应，就改歌名叫《得宝歌》，自编曲十多种，命官吏学唱。

古文：至是，衣缺胯衫、锦半臂、绛冒额，立舻前，倡人数百，皆巾軿鲜冶，齐声应和，鼓吹合作。
现代文：到这时，他自己穿着缺襟衫，短袖锦衣，绛色束额巾，站在船头领唱，几百名歌伎，都穿戴打扮得鲜艳夺目，一齐应和，鼓乐齐奏。

古文：船次楼下，坚跪取诸郡轻货上于帝，以给贵戚、近臣。
现代文：船走到望春楼下，韦坚跪着拿来船上各郡的小货物呈给皇帝，来赐给皇帝亲戚和侍臣。

古文：上百牙盘食，府县教坊音乐迭进，惠宣妃亦出宝物供具。
现代文：又呈上上百种盘装食品，府县和教坊的乐队一起合奏，惠宣妃也拿出各种宝物供楼上陈设。

古文：帝大悦，擢坚左散骑常侍，官属赏有差，蠲役人一年赋，舟工赐钱二百万，名潭曰广运。
现代文：皇帝很高兴，提升韦坚任左散骑常侍，他的部属也有不同的奖赏，又免去服劳役者一年的赋税，船工共赏钱两百万贯、将潭赐名为广运潭。

古文：坚进兼江淮南租庸、转运、处置等使，又兼御史中丞，封韦城县男。
现代文：韦坚又被提升兼任江南、淮南租庸、转运、处置等使职，又兼任御史中丞，封为韦城县男爵。

古文：坚妻，姜皎女，李林甫舅子也。初甚昵比，既见其宠，恶之。
现代文：韦坚的妻子是姜皎的女儿，是李林甫舅舅的孩子，李林甫开始和韦坚很亲热，看到他得宠了，就讨厌他。

古文：坚亦自以得天子意，锐于进，又与左相李适之善，故林甫授坚刑部尚书，夺诸使，以杨慎矜代之。
现代文：韦坚又自以为得到皇帝的宠信，急着想升官，又和左相李适之交好，因此李林甫任命韦坚为刑部尚书，罢免了他的各种使职，用杨慎矜接替他。

古文：坚失职，稍怨望。
现代文：韦坚失去了原任职务，开始不满了。

古文：河西、陇右节度使皇甫惟明数于帝前短林甫，称坚才，林甫知之。
现代文：河西、陇右节度使皇甫惟明多次在皇帝面前贬低李林甫，称赞韦坚的才干，李林甫知道了这事。

古文：惟明故为忠王友，王时为皇太子矣。
现代文：皇甫惟明曾为忠王友，忠王当时已是皇太子了。

古文：正月望夜，惟明与坚宴集，林甫奏坚外戚与边将私，且谋立太子。
现代文：正月十五的夜晚，皇甫惟明和韦坚举行宴会，李林甫上奏说韦坚身为外戚却和边将交好，是计划立太子当皇帝篡位。

古文：有诏讯鞫，林甫使杨慎矜、杨国忠、王鉷、吉温等文致其狱，帝惑之，贬坚缙云太守，惟明播川太守，籍其家。
现代文：皇帝下诏审讯他们，李林甫指使杨慎矜、杨国忠、王钅共、吉温等人罗织他们的罪名，皇帝被他们迷惑了，贬韦坚为缙云郡太守、皇甫惟明为播川郡太守，查抄没收了他们的家财。

古文：坚诸弟诉枉，帝大怒。
现代文：韦坚的弟弟们上诉说冤枉，皇帝大怒。

古文：太子惧，表与妃绝。
现代文：太子害怕了，上表和妃子断绝了关系。

古文：复贬坚江夏别驾。
现代文：韦坚又被贬为鄂州别驾。

古文：未几，长流临封郡。
现代文：不久，贬临封郡参军。

古文：弟兰，为将作少匠，冰鄠令，芝，兵部员外郎，子谅，河南府户曹，皆谪去。
现代文：他的弟弟韦兰原任将作少匠、韦冰原任雩阝县县令，韦芝原任兵部员外郎，他的儿子韦谅原任河南府户曹，都被免职。

古文：岁中，遣监察御史罗希奭就杀之，杀惟明于黔中，惟坚妻得原。
现代文：这年年中，皇帝派监察御史罗希去把他们都杀死了，又到黔中道去杀死了皇甫惟明，只有韦坚的妻子被赦免了。

古文：从坐十余人，仓部员外郎郑章、右补阙内供奉郑钦说、监察御史豆卢友杨惠、嗣薛王肙皆免官被窜。
现代文：受牵连的有十几人，仓部员外郎郑章，右补阙内供奉郑钦说，监察御史豆卢友、杨惠，嗣薛王李都被贬官到外地。

古文：坚始凿潭，多坏民冢墓，起江、淮，至长安，公私骚然。
现代文：韦坚当初挖广运潭，挖坏了很多老百姓的坟墓，从江南、淮南，到长安，官吏和老百姓不得安宁。

古文：及得罪，林甫遣使江、淮，钩索坚罪，捕治舟夫漕史，所在狱皆满。
现代文：到他被治罪，李林甫派使者到江南、淮南去，调查韦坚的罪状，逮捕审讯船工和漕运官吏，所到之处监牢都装满了。

古文：郡县剥敛偿输，责及邻伍，多裸死牢户。
现代文：郡县官员盘剥逃亡者应交纳的费用，连邻居也受处罚，多数人都光着身子死在狱中。

古文：林甫死，乃止。
现代文：李林甫死了，才停止了。

古文：杨慎矜，隋齐王暕曾孙。
现代文：杨慎矜是隋朝齐王杨暕的曾孙。

古文：祖正道，从萧后入突厥，及破颉利可汗，乃得归，为尚衣奉御。
现代文：他祖父杨正道，跟随萧后到了突阙，到唐军打败了颉利可汗，才回来了，被任命为尚衣奉御。

古文：父隆礼，历州刺史，善检督吏，以严辩自名。
现代文：他的父亲杨隆礼，历任渚州刺史，善于督察官吏，以严格明察出名。

古文：开元初，为太府卿，封弘农郡公。
现代文：开元初年，任太府卿，被封为弘农郡公。

古文：时御府财物羡积如丘山，隆礼性详密，出纳虽寻尺皆自按省，凡物经杨卿者，号无不精丽，岁常爱省数百万。
现代文：当时太府钱财货物堆得像山一样，他禀性周详严密，出进库即使很少数目也都亲自检查，凡是经过他手的物品，当时认为都会精细美丽，每年都节省几百万贯钱。

古文：任职二十年，年九十馀，以户部尚书致仕，卒。
现代文：当官二十年，享年九十多岁，在户部尚书任上退职，后去世了。

古文：慎矜沉毅任气，健而才。
现代文：杨慎矜沉稳坚毅任性，体健而有才干。

古文：初为汝阳令，有治称。
现代文：起初任汝阳县令，以治理得好出名。

古文：隆礼罢太府，玄宗访其子可代父任者，宰相以慎馀、慎矜、慎名皆得父清白。
现代文：他父亲从太府卿离任后，唐玄宗问他的几个儿子中谁能代替他，宰相认为杨慎余、杨慎矜、杨慎名兄弟都像父亲那样清廉。

古文：帝喜，擢慎矜监察御史，知太府出纳，慎馀太子舍人，主长安仓，慎名大理评事，为含嘉仓出纳使，被眷尤渥。
现代文：皇帝高兴了，提升杨慎矜为监察御史、知太府出纳；杨慎余为太子舍人、主管长安仓；杨慎名为大理评事、含嘉仓出纳使。

古文：慎矜迁侍御史，知杂事，高置风格。
现代文：都受到特别的恩宠。杨慎矜又升任侍御史、知杂事，道德情操很高尚。

古文：始议输物有污伤，责州县偿所直，转轻齐入京师，自是天下调发始烦。
现代文：他开始提议凡上交物品中有污迹和损伤的，各州县按价值赔偿，买方便将货物送到京城，从此全国调运开始纷繁了。

古文：天宝二年，权判御史中丞、京畿采访使，太府出纳如故。
现代文：天宝二年，他被任命为代理御史中丞、京畿采访使，仍旧任太府出纳。

古文：于时李林甫用事，慎矜进非其意，固让不敢拜，乃授谏议大夫、兼侍御史，更以萧谅为中丞。
现代文：当时李林甫当权，杨慎矜提升不合他的心意，因此杨慎矜坚持推辞不敢任职，于是被任命为谏议大夫，兼任侍御史，换萧谅任御史中丞。

古文：谅争轻重不平，罢为陕郡太守。
现代文：萧谅急论事情与李林甫不合，被贬为陕郡太守。

古文：林甫知慎矜为己屈，卒授御史中丞，兼诸道铸钱使。
现代文：李林甫知道杨慎矜被自己制服了，就任命他为御史中丞，兼任各道铸钱使。

古文：韦坚之狱，王鉷等方文致，而慎矜依违不甚力，鉷恨之，虽林甫亦不悦。
现代文：韦坚被审讯，王钅共等人想罗织罪名，但杨慎矜犹豫不肯出力，王钅共恨他，李林甫也不高兴。

古文：鉷父与慎矜外兄弟也，故与鉷狎。
现代文：王钅共的父亲和杨慎矜是表兄弟，因此杨慎矜和王钅共亲近。

古文：及为侍御史，繇慎矜所引，后迁中丞，同列，慎矜犹以子姓畜之，鉷负林甫势，滋不平。会慎矜擢户部侍郎，仍兼中丞，林甫疾其得君，且逼己，乃与鉷谋陷之。
现代文：他当侍御史，又是杨慎矜引荐的，后升任御史中丞，两人同职。杨慎矜还像对晚辈一样对待他，他仗着李林甫的权势，逐渐不满意了，遇上杨慎矜升任户部侍郎，又兼任御史中丞，李林甫忌妒他受皇帝宠信，将威胁自己，就和王钅共密谋陷害他。

古文：明年，慎矜父冢草木皆流血，惧，以问所善胡人史敬忠。
现代文：第二年，杨慎矜父亲坟墓处的草和树木都流出血来，他害怕了，就问相好的异族人史敬忠。

古文：敬忠使身桎梏，裸而坐林中厌之。又言天下且乱，劝慎矜居临汝，置田为后计。
现代文：史敬忠叫他戴镣铐，光着身子坐在树林中消灾；史敬忠又说国家将有动乱，劝他住到临汝去买田地做退路。

古文：会婢春草有罪，将杀之，敬忠曰： 勿杀，卖之可市十牛，岁耕田十顷。 
现代文：遇上婢女春草有过错，他想杀她，史敬忠说 ：不要杀，卖了她可买十头牛，每年可耕种十顷地。 

古文：慎矜从之。
现代文：杨慎矜依了他。

古文：婢入贵妃姊家，因得见帝。
现代文：春草到了贵妃姐姐的家里，因此见到了皇帝。

古文：帝爱其辩惠，留宫中，浸侍左右。
现代文：皇帝喜欢她善辩聪明，把她留在皇宫里，睡觉时在身边侍奉。

古文：帝常问所从来，婢奏为慎矜家所卖。帝曰： 彼乏钱邪？ 
现代文：皇帝曾问她从哪里出来的，婢女说是杨慎矜卖的。皇帝说 ：他缺钱吗？ 

古文：对曰： 固将死，赖史敬忠以免。 
现代文：她答道 ：本来要杀死我，因史敬忠劝才卖了。 

古文：帝素闻敬忠挟术，间质其然。
现代文：皇帝常听说史敬忠有法术，又问他是否这样。

古文：婢具言敬忠夜过慎矜，坐廷中，步星变，夜分乃去；又白厌胜事。
现代文：婢女详细说了史敬忠夜里到杨慎矜家，坐在堂上，测量星位的变化，夜半才离去了；又说了消灾的事。

古文：帝怒。
现代文：皇帝发怒了。

古文：而婢漏言于杨国忠，国忠、鉷方睦，阴相语。
现代文：这婢女又把这事告诉了杨国忠，杨国忠和王钅共正要好，又偷偷告诉了他。

古文：始，慎矜夺鉷职田，辱诟其母，又尝私语谶书，鉷衔之，未有发也。
现代文：先前，杨慎矜强占了王钅共按官职分得的田，辱骂过他母亲，还曾私下谈过谶纬书，他忌恨杨慎矜，但没发作。

古文：至闻国忠语，乃喜，且欲尝帝以取验。
现代文：到听杨国忠谈到这事，就高兴了，还想试试皇帝来验证一下。

古文：异时奏事，数称引慎矜，帝悖然曰： 尔亲邪，毋相往来！ 
现代文：有次奏报事情，多次称赞和提到杨慎矜，皇帝果然发怒说 ：是你的亲戚吧！不要和这人来往！ 

古文：鉷知帝恶甚，后见慎矜，辄慢侮不为礼，慎矜怒。
现代文：他知道皇帝非常讨厌杨慎矜，就傲慢轻侮而不行礼，杨慎矜很生气。

古文：鉷乃与林甫作飞牒，告慎矜本隋后，蓄谶纬妖言，与妄人交，规复隋室。
现代文：王钅共就和李林甫写没头状子，告杨慎矜本是隋朝的后代，私藏谶纬书，和不法分子来往，想恢复隋朝。

古文：帝方在华清宫，闻之震怒，收慎矜尚书省，诏刑部尚书萧炅、大理卿李道邃、殿中侍御史卢铉、杨国忠杂讯。
现代文：皇帝正在华清宫，听说这后大怒，在尚书省逮捕了杨慎矜，下诏命刑部尚书萧炅，大理卿李道邃，殿中侍御史卢铉、杨国忠一起审讯。

古文：驰遣京兆士曹参军吉温系慎馀、慎名于洛阳狱考治。
现代文：派京兆府士曹参军吉温把杨慎余、杨慎名抓到洛阳狱中拷问。

古文：捕太府少卿张瑄致会昌传舍，劾瑄与慎矜共解图谶，搒掠不服。
现代文：又把太府少卿张蠧抓到会昌传舍，弹劾他和杨慎矜一起占验谶讳，拷打他，但他不服罪。

古文：铉遣御史崔器索谶书，于慎矜小妻卧内得之，诟曰： 逆贼所寘固密，今得矣！ 
现代文：卢铉派御史崔器去搜查谶纬书，在杨慎矜小妾的卧房里找到了，卢铉骂道： 叛贼藏得虽然隐蔽，现已找到了！ 

古文：以示慎矜，慎矜曰： 它日无是，今得之，吾死，命矣夫！ 
现代文：拿给杨慎矜看，杨慎矜说 ：过去没有这书，现却搜到了，我的死是命运哪！ 

古文：温又诱敬忠首服诘言，慎矜不能对。
现代文：吉温又引诱史敬忠自首招供，杨慎矜无法对质。

古文：有诏杖敬忠，赐慎矜、瑄死，籍其家，子女悉置岭南。
现代文：皇帝下诏对史敬忠施杖刑，杀死了杨慎矜和张蠧，没收了他们的家产，孩子们都流放岭南。

古文：姻党通事舍人辛景凑、天马副监万俟承晖、闲厩使殿中监韦衢等坐窜徙者十馀族，所在部送，近亲不得仕京师。
现代文：姻亲通事舍人辛景凑、天马副监万俟承晖、闲厩使殿中监韦衢等被牵连流放的有十几个家族。又命各地押送，近亲不准在京城任官。

古文：遣御史颜真卿驰洛阳决狱。
现代文：又派御史颜真卿赶赴洛阳去行刑。

古文：慎馀、慎名闻兄死，皆哭，既读诏，辍哭。
现代文：杨慎余、杨慎名听说哥哥死了，都哭了，读完诏书后，他们就不哭了。

古文：慎名曰： 奉诏不敢稽死，但寡姊垂白，作数行书与别。 
现代文：杨慎名说： 接诏后不敢拖延死期，但我守寡的姐姐年老了，想写几行字和她道别。 

古文：真卿许之。
现代文：颜真卿答应了他。

古文：索笔，曰： 拙于谋己，兄弟并命，姊老孤茕，何以堪此！ 
现代文：他要了一枝笔，写道： 不会为自己考虑，兄弟一起送了命，姐姐年老受孤单，真是让人不忍心！ 

古文：遂缢，手指天而绝。
现代文：写完就上吊自杀，手指着天断气了。

古文：慎矜兄弟友爱，事姊如母，仪干皆秀伟，爱宾客，标置不凡，著称于时。
现代文：杨慎矜弟兄们很友爱，侍奉姐姐像对母亲一样，又都容貌俊秀身材高大，喜欢客人，气质高雅，在当时有名望。

古文：慎名尝视鉴叹曰： 兄弟皆六尺馀，此貌此才，欲见容当世，难矣！
现代文：杨慎名曾经照镜子后叹气说 ：我们弟兄都身长六尺多，这种仪表和才华，想被现代容纳，难哪！

古文：胡不使我少体弱邪？ 
现代文：怎么不让我身体稍微弱一点呢？ 

古文：世哀其言。
现代文：当时的人都同情他这句话。

古文：宝应初，慎矜、王琚、韦坚皆复官爵。
现代文：宝应初年，杨慎矜、王王居、韦坚都恢复了官职爵位。

