宇文韦杨王宇文融，京兆万年人，隋平昌公弼裔孙。
祖节，明法令，贞观中，为尚书右丞，谨干自将。
江夏王道宗以事请节，节以闻，太宗喜，赉绢二百，劳之曰： 朕比不置左右仆射，正以公在省耳。
永徽初，迁黄门侍郎、同中书门下三品，代于志宁为侍中。坐房遗爱友善，贬桂州，卒。
融明辩，长于吏治。
开元初，调富平主簿。
源乾曜、孟温继为京兆，贤其人，厚为礼。
时天下户版刓隐，人多去本籍，浮食闾里，诡脱繇赋，豪弱相并，州县莫能制。
融由监察御史陈便宜，请校天下籍，收匿户羡田佐用度。
玄宗以融为覆田劝农使，钩检帐符，得伪勋亡丁甚众。
擢兵部员外郎，兼侍御史。
融乃奏慕容琦、韦洽、裴宽、班景倩、库狄履温、贾晋等二十九人为劝农判官，假御史，分按州县，括正丘亩，招徠户口而分业之。
又兼租地安辑户口使。
于是诸道收没户八十万，田亦称是。
岁终，羡钱数百万缗。
帝悦，引拜御史中丞。
然吏下希望融旨，不能无扰，张空最，务多其获，而流客颇脱不止。
初，议者以生事，沮诘百端，而帝意向之，宰相源乾曜等佐其举。
又集群臣大议，公卿雷同不敢异，唯户部侍郎杨瑒以为籍外取税，百姓困弊，得不酬失。
瑒坐左迁。
融乃自请驰传行天下，事无巨细，先上劝农使，而后上台省，台省须其意，乃行下。
融所过，见高年，宣天子恩旨，百姓至有感涕者。使还言状，帝乃下诏： 以客赋所在，并建常平仓，益贮九谷，权发敛；官司劝作农社，使贫富相恤。
凡农月，州县常务一切罢省，使趋刈获。
流亡新归，十道各分官属存抚，使遂厥功。
复业已定，州县季一申牒，不须挟名。 
中书令张说素恶融，融每建白，说辄引大体廷争。
融揣说不善，欲先事中伤之。
张九龄谓说曰： 融新用事，辩给多诈，公不可以忽。 
说曰： 狗鼠何能为！ 
会帝封太山还，融以选限薄冬，请分吏部为十铨。
有诏融与礼部尚书苏颋、刑部尚书韦抗、工部尚书卢从愿、右散骑常侍徐坚、薄州刺史崔琳、魏州刺史崔沔、荆州长史韦虚心、郑州刺史贾曾、怀州刺史王丘分总，而不得参事，一决于上。
融奏选事，说屡却之，融怒，乃与御史大夫崔隐甫等廷劾说引术士解祷及受赇，说由是罢宰相。
融畏说且复用，訾诋不已。
帝疾其党，诏说致仕，放隐甫于家，出融为魏州刺史。
方河北大水，即诏领宣抚使，俄兼检校汴州刺史、河南北沟渠堤堰决九河使。
又建请垦九河故地为稻田，权陆运本钱，收其子入官。
兴役纷然，而卒无成功。
入为鸿胪卿，兼户部侍郎。
明年，进黄门侍郎、同中书门下平章事。
融曰： 使吾执政得数月久，天下定矣。 
乃荐宋璟为右丞相，裴耀卿为户部侍郎，许景先为工部侍郎，当时长其知人。
而性卞急，少所推下。
既居位，日引宾客故人与酣饮。
然而神用警敏，应对如响，虽天子不能屈。
信安王祎节度朔方，融畏其权，讽侍御史李宙劾奏之。
祎密知，因玉真公主、高力士自归。
翌日，宙通奏，帝怒，罢融为汝州刺史。
居宰相凡百日去，而钱谷亦自此不治。
帝思之，让宰相曰： 公等暴融恶，朕既罪之矣，国用不足，将奈何？ 
裴光庭等不能对，即使有司劾融交不逞，作威福，其息受赃馈狼藉，乃贬融平乐尉。
岁余，司农发融在汴州绐隐官息钱巨万，给事中冯绍烈深文推证，诏流于严州。
道广州。迁延不行，为都督耿仁忠所让，惶恐上道，卒。
杨国忠颛政，杀岭南流人，以中使传口敕行刑，畏议者嫉其酷，乃以审为岭南监决处置等使，活者甚众。
后终和、永二州刺史。
韦坚，字子全，京兆万年人。
姊为惠宣太子妃，妹为皇太子妃，中表贵盛，故仕最早。
由秘书丞历奉先、长安令，有干名。
见宇文融、杨慎矜父子以聚敛进，乃运江、淮租赋，所在置吏督察，以佐国禀，岁终增钜万。
玄宗咨其才，擢为陕郡太守、水陆运使。
汉有运渠，起关门，西抵长安，引山东租赋，汔隋常治之。
坚为使，乃占咸阳，壅渭为堰，绝灞、浐而东，注永丰仓下，复与渭合。
初，浐水衔苑左，有望春楼，坚于下凿为潭以通漕，二年而成。
帝为升楼，诏群臣临观。
坚豫取洛、汴、宋山东小斛舟三百并贮之潭，篙工柁师皆大笠、侈袖、芒屦，为吴、楚服。
每舟署某郡，以所产暴陈其上。
若广陵则锦、铜器、官端绫绣；会稽则罗、吴绫、绛纱；南海玳瑁、象齿、珠琲、沉香；豫章力士瓷饮器、茗铛、釜；宣城空青、石绿；始安蕉葛、蚺胆、翠羽；吴郡方文绫。
船皆尾相衔进，数十里不绝。
关中不识连樯挟橹，观者骇异。
先是，人间唱《得体纥那歌》，有 扬州铜器 语。
开元末，得宝符于桃林，而陕尉崔成甫以坚大输南方物与歌语叶，更变为《得宝歌》，自造曲十馀解，召吏唱习。
至是，衣缺胯衫、锦半臂、绛冒额，立舻前，倡人数百，皆巾軿鲜冶，齐声应和，鼓吹合作。
船次楼下，坚跪取诸郡轻货上于帝，以给贵戚、近臣。
上百牙盘食，府县教坊音乐迭进，惠宣妃亦出宝物供具。
帝大悦，擢坚左散骑常侍，官属赏有差，蠲役人一年赋，舟工赐钱二百万，名潭曰广运。
坚进兼江淮南租庸、转运、处置等使，又兼御史中丞，封韦城县男。
坚妻，姜皎女，李林甫舅子也。初甚昵比，既见其宠，恶之。
坚亦自以得天子意，锐于进，又与左相李适之善，故林甫授坚刑部尚书，夺诸使，以杨慎矜代之。
坚失职，稍怨望。
河西、陇右节度使皇甫惟明数于帝前短林甫，称坚才，林甫知之。
惟明故为忠王友，王时为皇太子矣。
正月望夜，惟明与坚宴集，林甫奏坚外戚与边将私，且谋立太子。
有诏讯鞫，林甫使杨慎矜、杨国忠、王鉷、吉温等文致其狱，帝惑之，贬坚缙云太守，惟明播川太守，籍其家。
坚诸弟诉枉，帝大怒。
太子惧，表与妃绝。
复贬坚江夏别驾。
未几，长流临封郡。
弟兰，为将作少匠，冰鄠令，芝，兵部员外郎，子谅，河南府户曹，皆谪去。
岁中，遣监察御史罗希奭就杀之，杀惟明于黔中，惟坚妻得原。
从坐十余人，仓部员外郎郑章、右补阙内供奉郑钦说、监察御史豆卢友杨惠、嗣薛王肙皆免官被窜。
坚始凿潭，多坏民冢墓，起江、淮，至长安，公私骚然。
及得罪，林甫遣使江、淮，钩索坚罪，捕治舟夫漕史，所在狱皆满。
郡县剥敛偿输，责及邻伍，多裸死牢户。
林甫死，乃止。
杨慎矜，隋齐王暕曾孙。
祖正道，从萧后入突厥，及破颉利可汗，乃得归，为尚衣奉御。
父隆礼，历州刺史，善检督吏，以严辩自名。
开元初，为太府卿，封弘农郡公。
时御府财物羡积如丘山，隆礼性详密，出纳虽寻尺皆自按省，凡物经杨卿者，号无不精丽，岁常爱省数百万。
任职二十年，年九十馀，以户部尚书致仕，卒。
慎矜沉毅任气，健而才。
初为汝阳令，有治称。
隆礼罢太府，玄宗访其子可代父任者，宰相以慎馀、慎矜、慎名皆得父清白。
帝喜，擢慎矜监察御史，知太府出纳，慎馀太子舍人，主长安仓，慎名大理评事，为含嘉仓出纳使，被眷尤渥。
慎矜迁侍御史，知杂事，高置风格。
始议输物有污伤，责州县偿所直，转轻齐入京师，自是天下调发始烦。
天宝二年，权判御史中丞、京畿采访使，太府出纳如故。
于时李林甫用事，慎矜进非其意，固让不敢拜，乃授谏议大夫、兼侍御史，更以萧谅为中丞。
谅争轻重不平，罢为陕郡太守。
林甫知慎矜为己屈，卒授御史中丞，兼诸道铸钱使。
韦坚之狱，王鉷等方文致，而慎矜依违不甚力，鉷恨之，虽林甫亦不悦。
鉷父与慎矜外兄弟也，故与鉷狎。
及为侍御史，繇慎矜所引，后迁中丞，同列，慎矜犹以子姓畜之，鉷负林甫势，滋不平。会慎矜擢户部侍郎，仍兼中丞，林甫疾其得君，且逼己，乃与鉷谋陷之。
明年，慎矜父冢草木皆流血，惧，以问所善胡人史敬忠。
敬忠使身桎梏，裸而坐林中厌之。又言天下且乱，劝慎矜居临汝，置田为后计。
会婢春草有罪，将杀之，敬忠曰： 勿杀，卖之可市十牛，岁耕田十顷。 
慎矜从之。
婢入贵妃姊家，因得见帝。
帝爱其辩惠，留宫中，浸侍左右。
帝常问所从来，婢奏为慎矜家所卖。帝曰： 彼乏钱邪？ 
对曰： 固将死，赖史敬忠以免。 
帝素闻敬忠挟术，间质其然。
婢具言敬忠夜过慎矜，坐廷中，步星变，夜分乃去；又白厌胜事。
帝怒。
而婢漏言于杨国忠，国忠、鉷方睦，阴相语。
始，慎矜夺鉷职田，辱诟其母，又尝私语谶书，鉷衔之，未有发也。
至闻国忠语，乃喜，且欲尝帝以取验。
异时奏事，数称引慎矜，帝悖然曰： 尔亲邪，毋相往来！ 
鉷知帝恶甚，后见慎矜，辄慢侮不为礼，慎矜怒。
鉷乃与林甫作飞牒，告慎矜本隋后，蓄谶纬妖言，与妄人交，规复隋室。
帝方在华清宫，闻之震怒，收慎矜尚书省，诏刑部尚书萧炅、大理卿李道邃、殿中侍御史卢铉、杨国忠杂讯。
驰遣京兆士曹参军吉温系慎馀、慎名于洛阳狱考治。
捕太府少卿张瑄致会昌传舍，劾瑄与慎矜共解图谶，搒掠不服。
铉遣御史崔器索谶书，于慎矜小妻卧内得之，诟曰： 逆贼所寘固密，今得矣！ 
以示慎矜，慎矜曰： 它日无是，今得之，吾死，命矣夫！ 
温又诱敬忠首服诘言，慎矜不能对。
有诏杖敬忠，赐慎矜、瑄死，籍其家，子女悉置岭南。
姻党通事舍人辛景凑、天马副监万俟承晖、闲厩使殿中监韦衢等坐窜徙者十馀族，所在部送，近亲不得仕京师。
遣御史颜真卿驰洛阳决狱。
慎馀、慎名闻兄死，皆哭，既读诏，辍哭。
慎名曰： 奉诏不敢稽死，但寡姊垂白，作数行书与别。 
真卿许之。
索笔，曰： 拙于谋己，兄弟并命，姊老孤茕，何以堪此！ 
遂缢，手指天而绝。
慎矜兄弟友爱，事姊如母，仪干皆秀伟，爱宾客，标置不凡，著称于时。
慎名尝视鉴叹曰： 兄弟皆六尺馀，此貌此才，欲见容当世，难矣！
胡不使我少体弱邪？ 
世哀其言。
宝应初，慎矜、王琚、韦坚皆复官爵。
