宇文融是京兆府万年县人，是隋朝平昌县公宇文耺的第四代孙子。
他祖父宇文节，精通法制命令，贞观年间任尚书右丞，谨慎干练能保持节操。
江夏王李道宗因私事找他帮忙，他奏报了，唐太宗很高兴，赐给他绸缎两百匹，犒劳他说： 我现不任命左、右仆射，正因为您在官署里。 
永徽初年，升任黄门侍郎、同中书门下三品，接替于志宁任侍中，因与房遗爱关系好受牵连，贬到桂州，后去世了。
宇文融明察善辩，有官吏才干。
开元初年，调任富平县主簿官。
源乾曜、孟温相继担任京兆尹，认为他是贤才，都重礼相待。
当时全国户籍不全，人们多离开本籍，到其他地方生活，来逃避赋税。豪强兼并弱者，州县官无法制止。
宇文融以监察御史身份奏报解决办法，请求清查全国户口，征收逃亡人家的赋税和多余的田地来增加国家收入。
唐玄宗任命宇文融为复田劝农使，检查账目和封爵的符节，查获了很多假封爵和逃亡户。
后升任兵部员外郎，兼任侍御史。
宇文融就任命慕容琦、韦洽、裴宽、班景倩、库狄履温、贾晋等二十九人为劝农判官、代理御史，分别巡查各州县，复核田地，招民入籍并让他们各自从业。
他又兼任租地安辑户口使。
这时各地查出无户籍的人家八十万户，无主田地也和这差不多。
这年年终，国家收入了几百万贯钱。
皇帝高兴了，提升他为御史中丞。
但下属官吏想讨好宇文融，不能不侵扰百姓，报假数字，只想多查出，而流民很多又逃亡了。
起初，议论的人认为多此一举，多方批评，但皇帝倾向他，宰相源乾曜等人也赞同他的办法。
后来又召集百官都来讨论，大臣们都附和不敢持异议，只有户部侍郎杨认为征收籍外田的赋税，会使老百姓贫困，得不偿失。
不久，杨被判罪贬官。
宇文融又自己请求坐传车巡视全国，不论大事小事，要求先报告劝农使，然后再报告中书省，中书省也要听他的意见再做决断。
宇文融所到之处，召见年长的人，宣布皇帝的诏命，老百姓有的感动得流泪，他派使者回京报告了这情况，皇帝就下诏书说： 增收流户赋税的地方，都建立常平仓、增加粮食储备，根据情况发放和征收，官府提倡成立农社，让穷人和富人互相帮助。
凡是农忙时节，州县日常劳役全部停止，让他们去收割。
流户才入籍的，十个道各派官员安抚，让他们能安居乐业。
恢复旧业以后，各州县每季度申报一次，不要再立名目。 
中书令张说一贯讨厌宇文融，宇文融每次提出计划，张说就从全局角度来和他在朝廷上争论。
宇文融察觉张说对他不怀好意，想抢先利用机会中伤他。
张九龄对张说说： 宇文融刚当权，善诡辩、多诈谋，您不要轻视他。 
张说说 ：这鼠辈能怎么样？ 
遇上皇帝封泰山回来，宇文融因科举时间接近冬季，请求将吏部分为十批人主持考试。
皇帝下诏命宇文融和礼部尚书苏耮、刑部尚书韦抗、工部尚书卢从愿、右散骑常侍徐坚、蒲州刺史崔琳、魏州刺史崔沔、荆州长史韦虚心、郑州刺史贾曾、怀州刺史王丘分管。但不让互相干预，都由皇帝决定。
宇文融奏报科举的事情，张说多次打了回去，宇文融发怒了，就和御史大夫崔隐甫等人在朝廷上弹劾张说招术士占星和接受贿赂，张说因此被罢免了宰相。
宇文融担心张说还会被任用，不断诋毁他。
皇帝讨厌他们结党争斗，下诏将张说、崔隐甫免官，把宇文融贬出京城任魏州刺史。
当时河北道发大水，很快有诏命他任河北道宣抚使。不久兼任检校汴州刺史，河南、河北道沟渠、堤堰、决九河使。
他又上奏请求开垦九河故道作为稻田，加上买卖和陆运做本钱，把利润收归官府。
虽然发起了很多劳役，但终于没有成果。
后调进京城任鸿胪卿，兼任户部侍郎。
第二年，升任黄门侍郎、同中书门下平章事。
宇文融说 ：假如让我当权几个月，全国就没有问题了。 
他又推荐宋瞡任右丞相，裴耀卿任户部侍郎，许景先为工部侍郎，当时的人都称赞他知人善任。
但他性格急躁，很少归功部下。
当宰相后，每天和宾客旧友等畅饮。
但他精明敏捷论辩反应快，即使是皇帝也不能难倒他。
信安王李任朔方节度使，宇文融害怕他的权力，指使侍御史李宙弹劾他。
李探听到了，通过玉真公主、高力士自己奏报了。
第二天，李宙上奏，皇帝发怒了，把宇文融罢相贬为汝州刺史。
他当宰相共一百天就去职了，但钱粮收入从此也就减少了。
皇帝又想念他，责备宰相们说： 你们宣扬宇文融的坏处，我已把他治罪了，但国家用度不够，怎么办呢？ 
裴光庭等人无话可答，就指使有关部门弹劾宇文融结交不法之徒，滥用权势，他的儿子接受贿赂、行为不检点，于是把宇文融贬为平乐县尉。
一年多以后，司农少卿揭发宇文融在汴州贪污官府利息钱无数，给事中冯绍烈援引法律条文罗织证实了罪状，皇帝下诏将他流放到岩州。
他路过广州，拖延着不上路，被都督狄仁忠责备，惶恐不安地上了路。
在路上去世了。当初，宇文融设置很多使臣来满足皇上奢侈的愿望，老百姓都忧愁害怕。有关部门逐渐丧失职权，是从宇文融开始的。
皇帝还怀念他过去的功劳，赠官为台州刺史。
后来靠理财被重用的人接连不断，人们说都是继承宇文融的。韦坚的字叫子全，是京兆府万年县人。
他姐姐是惠宣太子妃，妹妹是皇太子妃，亲戚都是宠贵，所以很早就当官了。
从秘书丞升任奉先、长安县县令，有能干的名声。
他看到宇文融、杨慎矜父子靠搜刮民财升官，就转运江淮赋税，在各地派官吏监督察看，来补充国家收入，每年增加收入无数。
唐玄宗赞赏他的才干，提升他为陕郡太守、水陆转运使。
汉代有运渠，东从潼关城门，西到长安，运送关东的赋税，直到隋朝一直都保持着。
韦坚担任水陆转运使，就在咸阳测量，筑坝分渭水修运渠，沟通灞水、水向东流，流到永丰仓下面，又和渭水会合。
原先，水流经宫苑的左边，修有望春楼，韦坚在楼下挖潭来沟通漕运，用两年修成了。
皇帝为此登上望春楼，并下诏命百官到楼上去观看。
韦坚事先调来洛阳、汴州、宋州的关东小斛底船三百艘停在潭里，船工舵手都头戴大斗笠、身穿宽袖衣、脚穿草鞋，像吴、楚一带的服装样式一样。
每艘船都写有州郡的名称，将州、郡的特产陈列在船上。
如广陵郡就是绵、铜器具、官制的绫绣；会稽郡就是罗、吴绫、绛纱；南海郡就是玳瑁、象牙、珍珠串、沉香；洪州是特制瓷饮具、温茶器、茶锅；宣城郡是空青矿石、孔雀石；始安郡是蕉葛布、蟒蛇胆、翠色鸟羽；苏州是方文绫。
船都首尾相连，连绵几十里。
关中人没见过这多帆船和摇橹，看到的人都很惊奇。
此前，民间流传《得体纥那歌》，歌中有 扬州铜器 的歌词。
开元末年，在桃林找到了宝符，因而陕县县尉崔成甫认为韦坚运来大批南方货物与歌中的话相应，就改歌名叫《得宝歌》，自编曲十多种，命官吏学唱。
到这时，他自己穿着缺襟衫，短袖锦衣，绛色束额巾，站在船头领唱，几百名歌伎，都穿戴打扮得鲜艳夺目，一齐应和，鼓乐齐奏。
船走到望春楼下，韦坚跪着拿来船上各郡的小货物呈给皇帝，来赐给皇帝亲戚和侍臣。
又呈上上百种盘装食品，府县和教坊的乐队一起合奏，惠宣妃也拿出各种宝物供楼上陈设。
皇帝很高兴，提升韦坚任左散骑常侍，他的部属也有不同的奖赏，又免去服劳役者一年的赋税，船工共赏钱两百万贯、将潭赐名为广运潭。
韦坚又被提升兼任江南、淮南租庸、转运、处置等使职，又兼任御史中丞，封为韦城县男爵。
韦坚的妻子是姜皎的女儿，是李林甫舅舅的孩子，李林甫开始和韦坚很亲热，看到他得宠了，就讨厌他。
韦坚又自以为得到皇帝的宠信，急着想升官，又和左相李适之交好，因此李林甫任命韦坚为刑部尚书，罢免了他的各种使职，用杨慎矜接替他。
韦坚失去了原任职务，开始不满了。
河西、陇右节度使皇甫惟明多次在皇帝面前贬低李林甫，称赞韦坚的才干，李林甫知道了这事。
皇甫惟明曾为忠王友，忠王当时已是皇太子了。
正月十五的夜晚，皇甫惟明和韦坚举行宴会，李林甫上奏说韦坚身为外戚却和边将交好，是计划立太子当皇帝篡位。
皇帝下诏审讯他们，李林甫指使杨慎矜、杨国忠、王钅共、吉温等人罗织他们的罪名，皇帝被他们迷惑了，贬韦坚为缙云郡太守、皇甫惟明为播川郡太守，查抄没收了他们的家财。
韦坚的弟弟们上诉说冤枉，皇帝大怒。
太子害怕了，上表和妃子断绝了关系。
韦坚又被贬为鄂州别驾。
不久，贬临封郡参军。
他的弟弟韦兰原任将作少匠、韦冰原任雩阝县县令，韦芝原任兵部员外郎，他的儿子韦谅原任河南府户曹，都被免职。
这年年中，皇帝派监察御史罗希去把他们都杀死了，又到黔中道去杀死了皇甫惟明，只有韦坚的妻子被赦免了。
受牵连的有十几人，仓部员外郎郑章，右补阙内供奉郑钦说，监察御史豆卢友、杨惠，嗣薛王李都被贬官到外地。
韦坚当初挖广运潭，挖坏了很多老百姓的坟墓，从江南、淮南，到长安，官吏和老百姓不得安宁。
到他被治罪，李林甫派使者到江南、淮南去，调查韦坚的罪状，逮捕审讯船工和漕运官吏，所到之处监牢都装满了。
郡县官员盘剥逃亡者应交纳的费用，连邻居也受处罚，多数人都光着身子死在狱中。
李林甫死了，才停止了。
杨慎矜是隋朝齐王杨暕的曾孙。
他祖父杨正道，跟随萧后到了突阙，到唐军打败了颉利可汗，才回来了，被任命为尚衣奉御。
他的父亲杨隆礼，历任渚州刺史，善于督察官吏，以严格明察出名。
开元初年，任太府卿，被封为弘农郡公。
当时太府钱财货物堆得像山一样，他禀性周详严密，出进库即使很少数目也都亲自检查，凡是经过他手的物品，当时认为都会精细美丽，每年都节省几百万贯钱。
当官二十年，享年九十多岁，在户部尚书任上退职，后去世了。
杨慎矜沉稳坚毅任性，体健而有才干。
起初任汝阳县令，以治理得好出名。
他父亲从太府卿离任后，唐玄宗问他的几个儿子中谁能代替他，宰相认为杨慎余、杨慎矜、杨慎名兄弟都像父亲那样清廉。
皇帝高兴了，提升杨慎矜为监察御史、知太府出纳；杨慎余为太子舍人、主管长安仓；杨慎名为大理评事、含嘉仓出纳使。
都受到特别的恩宠。杨慎矜又升任侍御史、知杂事，道德情操很高尚。
他开始提议凡上交物品中有污迹和损伤的，各州县按价值赔偿，买方便将货物送到京城，从此全国调运开始纷繁了。
天宝二年，他被任命为代理御史中丞、京畿采访使，仍旧任太府出纳。
当时李林甫当权，杨慎矜提升不合他的心意，因此杨慎矜坚持推辞不敢任职，于是被任命为谏议大夫，兼任侍御史，换萧谅任御史中丞。
萧谅急论事情与李林甫不合，被贬为陕郡太守。
李林甫知道杨慎矜被自己制服了，就任命他为御史中丞，兼任各道铸钱使。
韦坚被审讯，王钅共等人想罗织罪名，但杨慎矜犹豫不肯出力，王钅共恨他，李林甫也不高兴。
王钅共的父亲和杨慎矜是表兄弟，因此杨慎矜和王钅共亲近。
他当侍御史，又是杨慎矜引荐的，后升任御史中丞，两人同职。杨慎矜还像对晚辈一样对待他，他仗着李林甫的权势，逐渐不满意了，遇上杨慎矜升任户部侍郎，又兼任御史中丞，李林甫忌妒他受皇帝宠信，将威胁自己，就和王钅共密谋陷害他。
第二年，杨慎矜父亲坟墓处的草和树木都流出血来，他害怕了，就问相好的异族人史敬忠。
史敬忠叫他戴镣铐，光着身子坐在树林中消灾；史敬忠又说国家将有动乱，劝他住到临汝去买田地做退路。
遇上婢女春草有过错，他想杀她，史敬忠说 ：不要杀，卖了她可买十头牛，每年可耕种十顷地。 
杨慎矜依了他。
春草到了贵妃姐姐的家里，因此见到了皇帝。
皇帝喜欢她善辩聪明，把她留在皇宫里，睡觉时在身边侍奉。
皇帝曾问她从哪里出来的，婢女说是杨慎矜卖的。皇帝说 ：他缺钱吗？ 
她答道 ：本来要杀死我，因史敬忠劝才卖了。 
皇帝常听说史敬忠有法术，又问他是否这样。
婢女详细说了史敬忠夜里到杨慎矜家，坐在堂上，测量星位的变化，夜半才离去了；又说了消灾的事。
皇帝发怒了。
这婢女又把这事告诉了杨国忠，杨国忠和王钅共正要好，又偷偷告诉了他。
先前，杨慎矜强占了王钅共按官职分得的田，辱骂过他母亲，还曾私下谈过谶纬书，他忌恨杨慎矜，但没发作。
到听杨国忠谈到这事，就高兴了，还想试试皇帝来验证一下。
有次奏报事情，多次称赞和提到杨慎矜，皇帝果然发怒说 ：是你的亲戚吧！不要和这人来往！ 
他知道皇帝非常讨厌杨慎矜，就傲慢轻侮而不行礼，杨慎矜很生气。
王钅共就和李林甫写没头状子，告杨慎矜本是隋朝的后代，私藏谶纬书，和不法分子来往，想恢复隋朝。
皇帝正在华清宫，听说这后大怒，在尚书省逮捕了杨慎矜，下诏命刑部尚书萧炅，大理卿李道邃，殿中侍御史卢铉、杨国忠一起审讯。
派京兆府士曹参军吉温把杨慎余、杨慎名抓到洛阳狱中拷问。
又把太府少卿张蠧抓到会昌传舍，弹劾他和杨慎矜一起占验谶讳，拷打他，但他不服罪。
卢铉派御史崔器去搜查谶纬书，在杨慎矜小妾的卧房里找到了，卢铉骂道： 叛贼藏得虽然隐蔽，现已找到了！ 
拿给杨慎矜看，杨慎矜说 ：过去没有这书，现却搜到了，我的死是命运哪！ 
吉温又引诱史敬忠自首招供，杨慎矜无法对质。
皇帝下诏对史敬忠施杖刑，杀死了杨慎矜和张蠧，没收了他们的家产，孩子们都流放岭南。
姻亲通事舍人辛景凑、天马副监万俟承晖、闲厩使殿中监韦衢等被牵连流放的有十几个家族。又命各地押送，近亲不准在京城任官。
又派御史颜真卿赶赴洛阳去行刑。
杨慎余、杨慎名听说哥哥死了，都哭了，读完诏书后，他们就不哭了。
杨慎名说： 接诏后不敢拖延死期，但我守寡的姐姐年老了，想写几行字和她道别。 
颜真卿答应了他。
他要了一枝笔，写道： 不会为自己考虑，兄弟一起送了命，姐姐年老受孤单，真是让人不忍心！ 
写完就上吊自杀，手指着天断气了。
杨慎矜弟兄们很友爱，侍奉姐姐像对母亲一样，又都容貌俊秀身材高大，喜欢客人，气质高雅，在当时有名望。
杨慎名曾经照镜子后叹气说 ：我们弟兄都身长六尺多，这种仪表和才华，想被现代容纳，难哪！
怎么不让我身体稍微弱一点呢？ 
当时的人都同情他这句话。
宝应初年，杨慎矜、王王居、韦坚都恢复了官职爵位。
