<strong>历史来源</strong>
1、出自芈姓
1973年湖北当阳赵家湖楚城遗址1号台基出土过一件青铜甬钟，铭文作： 秦王卑命，竞平王之定救秦戎 。根据新出楚简，李零将铭文中的 竞平王 解读为春秋时期的楚平王，为楚平王的双字谥，他并进一步指出，战国时期的楚国景氏，便是源于楚平王。
2、出自战国时期的齐国，也与公族有关。周敬王时，齐国国君杵臼去世，谥号为景，世称齐景公。他的支庶子孙以他的谥号为姓，也姓景。周代贵族，生前封爵位，死后有谥号。谥号是一种社会地位与精神荣誉的象征，故贵族的谥号也成为其后裔之姓氏。春秋周敬王时，齐国君主杵臼去世，谥号为 景 ，史称齐景公，其支子即以谥号之 景 为氏，景丑、景春，为其后裔。
3、出自改姓、冒姓
改姓。因某种特殊原因，不得不更改。常见的有帝王赐姓，避讳改姓，避祸改姓，复音姓氏单音化等等。还有一些少见的改姓现象，即单音姓氏复音化，以及避耻改姓、避嘲改姓等等。此外，在姓氏发展史上，因音讹与省文也是常见的两种改姓现象。明代忠烈之士景清，本耿姓，后改姓景。景清的改姓，到底应属于何因，至今仍未找到有关文献，有待进一步考证。
冒姓。是改姓的一种，系因被人收养，或因母改嫁，或为赘婿等等，而改取他人之姓。如三国时期的曹操本姓夏侯氏，因其父为曹腾收养，遂冒姓为曹。
旁族别支
景氏的主要渊源有二，一是黄帝一支，楚国，芈姓的后裔；一是炎帝一支，姜姓，齐景公的后裔。与其同源的姓氏主要有：
昭氏，芈姓，楚公族也，以族为氏。《楚辞》云：昭、屈、景，楚之三族也。
伍氏，芈姓，楚大夫伍参之后也。
能氏，楚熊挚之后，避难改为能氏。
鬻氏，芈姓，楚鬻熊之子鬻拳之后也。
班氏，芈姓，楚若敖生斗伯比，伯比生令尹子文，为虎所乳，谓虎有斑纹，因以为氏。
翠氏，芈姓，楚将景翠之后。
苗氏，源出于芈姓，是以地名命名的姓氏。
成氏，芈姓，春秋时期，楚国君的儿子字成虎，他的后世子孙取其 成 字为姓，亦称成氏。
建氏，芈姓，楚太子建之后。
屈氏，芈姓，楚公族也。是以封地命名的姓氏，春秋时楚武王的儿子瑕任楚国莫敖，被封在屈邑。
潘氏，芈姓，周代楚国王族的后代。
尚氏，姜姓，齐太公之后也。
桓氏，姜姓，齐桓公之后，以谥为氏。
查氏，源于芈姓。春秋时，楚国有公族大夫封邑在查，其后代子孙称查氏。
荆氏，源出于芈姓。西周初年，楚国先君熊绎被封在荆山一带，国号为荆，直到春秋初期才改为楚国。楚文王以前的荆君，有庶出子孙以国号为姓，称荆氏。
庄氏，春秋时楚国君旅，死后谥号为 庄 ，他的后世子孙以其谥号为姓。
熊氏，商末鬻熊之后，楚国公族以芈为姓，国君以能为氏。
4、少数民族中的景姓
满族是我国人口较多的少数民族之一，主要分布于东北三省。
满族称姓氏为 哈拉 ，称家族为 穆昆 。最初一个哈拉就是一个穆昆，后来随着人口繁衍，家族分支与 随任驻防 ，调往别处。原来的穆昆又分化出数个新穆昆。他们的得姓途径和汉族有许多相似之处。以居住地为氏，以部落名称为氏，还有帝王赐姓，沿用女真族旧姓，因分居、迁徙改姓等情况。除此之外，还有满姓汉化，即指满族使用汉族姓。其中的随名姓之说，从这里可以寻找到满族中景姓的得因。随名姓有两种形式：一是以父祖名字中的一字作为子孙的姓氏，这与先秦汉族 以王父之字(或名)为氏 是一样的；再一个是以本人名字的第一字为姓。由于满姓译成汉文长达好几字，称呼起来不方便，因此往往称名不称姓(族姓)，因而在长期的习俗中造成了以本名第一个字为姓的做法(当然他还有自己的族姓)。《清稗类钞》也云： 满蒙两族之姓氏，不著于世，辄以其名之第一字，相呼为姓。流俗不察，遂以为其祖父子孙不同姓矣。 
满族中的景氏名人还为数不少，景固勒岱、景安、景廉、景星、景善等，将在以后章节中予以介绍。
朝鲜族主要分布于我国黑龙江、吉林、辽宁三省和内蒙古自治州地区，延边朝鲜族自治州是朝鲜族的主要聚居地。中国朝鲜族的近一百多个姓氏中，景姓也占有一定比例。
中国朝鲜族人的祖辈是从朝鲜迁移过来的。17世纪末开始零星迁徙，到19世纪60年代中叶以后，当时由于朝鲜封建统治阶级的残酷剥削和压迫，再加上1869年其北部遭受大饥荒，使得大批朝鲜灾民陆续迁入我国延边地区定居下来。
阿昌族是居住在我国西南边疆的少数民族之一。主要分布在云南省德宏傣族景颇族自治州的陇川、梁河、潞西及保山专区的腾冲、龙陵等县，其中约90%的人口聚居在陇川县的户撒区和梁河县的遮岛、大厂区。阿昌族是我国具有悠久历史的民族之一，汉族文献中对阿昌族先民的记载始见于唐代， 阿昌 这一族称是在元代开始确定的。据史书记载，阿昌族的先民早在13世纪就已居住在今保山、腾冲、梁河一带。从明代起，大批内地汉族移进阿昌族地区，对阿昌族的社会发展产生了积极作用。特别是户撒、腊撒地区，至今仍有明清时期遗留下来的建筑物和墓碑，具有汉族文化的特点。阿昌族不仅在经济上，而且在风俗习惯、宗教、姓名等方面都受到汉族的影响。
阿昌族取名一般取褒义，寄寓美好的愿望。同一辈分的兄弟姐妹，名字中的一字多取相同的，或有某种关联的字，这点与汉族有共同之处，从名字上即可看出是否属同辈。
傣族，傣族人原本无姓，后来通过以下几个途径而陆续得姓。有的是因为傣汉通婚，傣族姑娘嫁给汉人，生了孩子用父亲的姓；有的是学校老师为了便于称呼而给定的姓；更有趣的是 生随师姓 ，解放后，学校里出现了老师姓什么，全班同学都姓什么的现象。
<strong>家族名人</strong>
景阳
战国时楚将。齐、魏、韩三国攻燕，燕使太子求救于楚，楚王命景阳为将救燕。景阳不赴燕而迁攻魏之丘，取之以与宋，三国恐惧，乃罢兵，燕国得解围。景阳这种战略，被载于《战国策》。
景丹
栎阳（今陕西省临潼）人，名列汉光武中兴时云台 二十将 的大功臣。能文能武，但学问好。也很有谋略，曾为交武帝击破王郎等，又与吴汉等人大败五校于栎阳，战功彪炳，被封为栎阳侯。据说，在封侯的时候，光武帝曾对他说了一句： 富贵为归故乡如衣锦夜行，故以封卿耳。可见光武帝的器重。
景焕
北宋人，曾官壁州的白石县县令。早年专事书画，与翰林欧阳炯学士曾是忘形之交。一天他们一道骑马游玩来到应天寺。在右侧壁面上画上一天王与左侧天王像相对。渤海在一旁，，观看画作之逸势，写成一篇歌行以记此事。后来擅草书的僧人梦龟又来到此寺，人们请他在廊壁上题字。书画歌行，一日而就。全城人都闻讯前来观看，寺中拥挤不堪，一时路道阻塞。成都的人称此为 应天三绝 。著有《野人寒语》、《牧竖闲谈》等。
景清
景清出生年月不详，卒于1402年，明陕西真宁（今甘肃正宁）人，一说本姓耿。洪武进士，授编修，改御史。洪武三十年（1397年）命署左佥都御史。建文初为北平参议。复迁御史大夫。成祖即位，以原官留任。欲于早朝时行刺成祖，被执，搜之得所藏刃，遂被杀，诛九族，株连其乡人。
景延广
字航川（892-947），五代后晋陕州人。高祖时累官马步军都指挥使。出帝立，大臣议告契丹致表称臣，延广独不肯，但致书称孙，契丹数以责晋。延广对契丹使者说： 晋有横磨大剑十万口，翁要战则来，他日不禁孙子取笑天下 。其后契丹入寇，延广闭壁不肯出，寻出为河南尹，北骑奄至，延广顾其家，未能引决，被执。但他宁死不屈，最后自杀，以身殉国。终年55岁。
景廷宾
号尚卿（1861-1902），清末农民起义领袖，直隶广宗（今属河北省）东苕村人。义和团失败后，他领导家乡的农民继续进行反对帝国主义的斗争，附近人民纷起响应。在巨鹿县厦头寺自称 龙团大元帅 ，竖起 官逼民反 ， 扫清灭洋 大旗。义军以金、木、水、火、土、中字编列为营，最初不过两三千人。4月间进驻广宗县件只村后，各地人民纷纷响应，队伍迅速扩大至三四万人。起义失败后被俘牺牲。
景幼南
初名炎昭，改名昌极，字幼南。江苏泰州人。毕生从事教育事业，著有《哲学论文集》、《哲学新论》、《道德哲学新论》、《名理新探》。译有《柏拉图对话集选篇》、《温楷斯德文学评论之原理》等。
此外，景姓名人还有：战国时楚有将军景翠、景阳，秦末陈胜起义立新楚君后裔驹为楚王，东汉有经学家景鸾，五代后晋有马步军都指挥景延广。后周有宰相景范，明代有御史大夫景清、临漳令景芳，清代有书法家、学者景星杓……等。
<strong>迁徙分布</strong>
景姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。汉室鼎盛时期，景氏宗人从楚地外徙，流居关中，落户陕地（河南省陕县）。至晋朝，族氏支分，足迹印于陕西、福建、江苏、湖北等地。云阳景氏的始迁之祖为景继彰，进士及第，官授常州武进令，时在隋唐战乱之际。其五世祖审公世居庆州（陕西省）、真宁（甘肃省庆阳）一带。景继彰赴任江南，偕谏、谆二子同抵衙署（武进）。继彰病故后，其景谏、景谆二子迫于路途遥远，无法就道返归故里，于唐景龙三年（709年）卜居于丹阳的折柳镇唐兴里。后人因村中有丹井五口，叩击之，则分别发出 宫、商、角、徵、羽 旋律，其声清脆可辨，铿锵入耳，遂易村名为嘉（佳）井。由此，景谏、景谆兄弟俩被尊奉为丹阳景姓始祖。景氏定居丹阳以来，历时达1000余年，按宗支细分为贵一至贵七。其贵七又分派12支，并有墙、玄，有望等宗支，以大宗统领小支，小支依附大宗，出现了枝繁叶茂的局面。景氏居住在行宫的景家渡，横塘的大景甲、景巷，陵口的东庄，蒋墅、折柳、窦庄景家村、云阳的景甲村，亦有分布在司徒村、徐巷、界沟、万亩塘、新庙头、张家村、段庄、大上埄、南寺前、长安桥、白塔里、盛墅桥、三里铺、冷家村、东庄铺、卜弋桥、戴庄、留庄、邮塘、柘塘、管庄、梅庄、望仙桥、丁义河、南渚、符城等地。今四川省大英县也有景氏分支（余略）
