古文：弓人为弓，取六材必以其时，六材既聚，巧者和之。
现代文：弓人制作弓，取用六材必须依照季节。六材都具备后，心灵手巧的工匠将它们加工组合而成为弓。

古文：干也者，以为远也；角也者，以为疾也；筋也者，以为深也；胶也者，以为和也；丝也者，以为固也；漆也者，以为受霜露也。
现代文：干，以求射得远；角，以求箭速快；筋，以求箭射得深；胶，以求弓身结合紧密；丝，以求弓身牢固；漆，以求弓身能经受霜露。

古文：凡取干之道七：柘为上，檍次之，□桑次之，橘次之，木瓜次之，荆次之，竹为下。
现代文：采取干材的质量标准分七等：柘木为上等，檀木次一等，屎桑又次一等，橘木又次一等，木瓜又次一等，荆木又次一等，竹子最次。

古文：凡相干，欲赤黑而阳声，赤黑则乡心，阳声则远根。
现代文：凡选择干材，要颜色赤黑而敲击的声音清扬的：颜色赤黑就木质坚韧，声音清扬就木理条顺。

古文：凡析干，射远者用埶，射深者用直。
现代文：凡剖制弓干，为求远射的要反向利用干材的曲势，为求射得深就要用直材。

古文：居干之道，菑□不迆，则弓不发。
现代文：处理干材的方法，剖析干材时锯不邪，制作的弓就不会扭曲。

古文：凡相角，秋閷者厚，春閷薄，稚牛之角直而泽，老牛之角紾而昔。疢疾险中，瘠牛之角无泽。
现代文：凡选择角，秋季宰杀的牛角质厚，春季宰杀的牛角质薄；小牛的角直而润泽，老牛的角不直而干燥；久病的牛角里就会受伤而洼陷不平，瘦瘠的牛角不润泽。

古文：角欲青白而丰末，夫角之本，蹙于脑而休于气，是故柔。柔故欲其埶也；白也者，埶之征也。
现代文：角要颜色青白而末端粗大的。角的根本处近于牛脑而受脑气的蒸润，因此比较柔韧，柔韧因此要它具有自然弯曲之势，颜色发白，就是弯曲之势的征验。

古文：夫角之中，恒当弓之畏，畏也者必桡。桡，故欲其坚也；青也者，坚之征也。
现代文：角的中段常附在弓隈处，弓隈处必然弯曲，弯曲因此要所附的牛角坚韧，颜色发青，就是坚韧的征验。

古文：夫角之末；远于脑而不休于气，是故色。色故欲其柔也；丰末也者，柔之征也。
现代文：角的末端远于牛脑而不受脑气的蒸润，因此比较脆，脆因此要它柔韧，角的末端粗大，就是柔韧的征验。

古文：角长二尺有五寸，三色不失理，谓之牛戴牛。
现代文：角长二尺五寸，兼有三色而纹理无瑕疵，叫做牛头上又戴着一牛。

古文：凡相胶，欲朱色而昔，昔也深，深瑕而泽，紾而抟廉。
现代文：凡选择胶，要红色而干燥的。干燥的胶，裂痕深而有光泽，裂成的纹理呈圆形而有廉棱。

古文：鹿胶青白，马胶赤白，牛胶火赤，鼠胶黑，鱼胶饵，犀胶黄。
现代文：鹿胶青白色，马胶赤白色，牛胶火赤色，鼠胶黑色，鱼胶白而微黄，犀胶黄色。

古文：凡昵之类不能方。
现代文：凡黏附类的东西都不能同胶的黏合力相比。

古文：凡相筋，欲小简而长，大结而泽，小简而长。
现代文：凡选择筋，要小筋成条而长，筋端的结要大而润泽。

古文：大结而泽，则其为兽必剽，以为弓，则岂异于其兽，筋欲敝之敝，漆欲测，丝欲沈，得此主材之全，然后可以为良。
现代文：小筋成条而长，筋端的结大而润泽，有这种筋的野兽一定行动迅疾，用它的筋制作弓，射出的箭难道会同兽的迅疾不同吗?筋要捶打得熟之又熟，漆要清，丝要像在水里煮练时的颜色。得此六种弓材都完好无瑕，然后可以制作优良的弓。

古文：凡为弓，冬析干而春液角，夏治筋，秋合三材，寒奠体，冰析灂。
现代文：凡制作弓，冬季剖析干材而春季用水煮治角，夏季治理筋，瞅季再用胶、漆、丝三种材料将干、角、筋组合在一起，冬寒季节固定弓体，隆冬冰冻时检验漆纹是否剥落。

古文：冬析干则易，春液角则合，夏治筋则不烦，秋合三材则合，寒奠体则张不流，冰析灂则审环，春被弦则一年之事。
现代文：冬季剖析干材就比较容易治理好，春季煮治角就较易使角柔韧，夏季治理筋就不会紊乱，秋季再用胶、漆、丝组合干、角、筋三种材料就坚固而严密，冬寒季节固定弓体张弦时就不再变形，隆冬冰冻时检验。漆纹就皲易确定环形的漆纹是否符合要求，到下一年春季再安上弦，就是整整一年的事情了。

古文：析干必伦，析角无邪，斫目必荼。
现代文：剖析干材必须顺着木的纹理，剖析角也要顺着纹理不要斜，砍斫干材上的节疤必须徐缓。

古文：斫目不荼，则及其大修也，筋代之受病。
现代文：砍斫节疤不徐缓，等到弓使用长久了，缠在弓干外的筋就会代干受到损坏。

古文：夫目也者必强，强者在内而摩其筋，夫筋之所由幨，恒由此作，故角三液而干再液。
现代文：木节必然是坚硬的，坚硬的东西在里面磨它外面的筋，筋之所以鼓起而不附干，常常就是由于这个原因造成的，因此角要煮治三次而干要煮治两次。

古文：厚其帤，则木坚；薄其帤，则需，是故厚其液而节其帤，约之。
现代文：弓干中部的衬木过厚干木就过于坚硬，衬木过薄就过于软弱，因此弓干要多煮治而适当地加衬木。

古文：不皆约，疏数必侔，斫挚必中，胶之必均。
现代文：弓干上要缠束丝绳而不遍缠，缠束的疏密必须均匀。弓干的砍斫要十分精致而且厚薄必须调匀，施胶必须均匀。

古文：斫挚不中，胶之不均，则及其大修也，角代之受病，夫怀胶于内而摩其角，夫角之所由挫，恒由此作。
现代文：砍斫弓干不精致不调匀，施胶不均匀，等到弓使用长久了，角就会代干受到损坏。胶在里面而磨损角，角之所以折断，常常就是由于这个原因造成的。

古文：凡居角，长者以次需，恒角而短，是谓逆桡，引之则纵，释之则不校。恒角而达，譬如终绁，非弓之利也。
现代文：凡处置角，角长的安置在弓隈而短的安置在弓箫。隈角过短，就会受箫角的影响而向相反方向弯曲，这就叫做逆曲，这样拉弓就无力，射出的箭就不能疾行。隈角过长，那就譬如弓始终系在铋上一样，影响拉弓射箭，并非对弓有利。

古文：今夫茭解中有变焉，故挍；于挺臂中有柎焉，故剽。
现代文：弓的隈角与箫角交接处用力方向不同，因此射出的箭能迅疾；在弓把处两侧贴附有骨，因此射出的箭能迅疾。

古文：恒角而达，引如终绁，非弓之利也。
现代文：隈角过长，拉弓时就如同弓始终缚系在秘上一样，并非对弓有利。

古文：挢干欲孰于火而无赢，挢角欲孰于火而无燂，引筋欲尽绝无伤其力，鬻胶欲孰而水火相得，然则居旱亦不动，居湿亦不动。
现代文：用火煤制弓干要熟而不要过熟，用火煤制角要熟而不要烤烂，拉筋要尽量伸展而又不要拉断纹理损伤它的力度，煮胶要熟而所用水火恰到好处，这样制成的弓放在干燥的地方不变形，放在潮湿的地方也不变形。

古文：苟有贱工，必因角干之湿以为之柔，善者在外，动者在内。虽善于外，必动于内，虽善亦弗可以为良矣。
现代文：假如有低能的工匠，必然会趁角、干潮湿易燥时进行煤制，只图外表好看，而变化的因素隐藏在内，即使能做到外表好看，内部必然发生变化，外表再好也不可以成为良弓。

古文：凡为弓，方其峻，而高其柎，长其畏，而薄其敝，宛之无已。应下柎之弓，末应将兴。
现代文：凡制作弓，峻要方而拊要高，隈角要长而蔽角要薄，即使拉弓不停，也都能与弦的缓急相应而不疲软。

古文：为柎而发，必动于閷，弓而羽閷，末应将发。
现代文：拊低的弓，箫一应弦承受拉力拊就将变形。

古文：弓有六材焉，维干强之。
现代文：作为拊而变形，必然会使驸角与隈角相接处变动。

古文：张如流水。维体防之，引之中参。维角常之，欲宛而无负弦，引之如环，释之无失体。如环。
现代文：要使干强有力，而拉弓时顺如流水；要使弓体固定而防止变形，拉满弓时弦与弓臂之间符合三尺的距离；角要能撑住弓干以增加强度，拉弦时不发生邪曲而不能正对弦；拉弓时弓体弯曲如环，松手放箭时弓体不变形，仍弯曲如环。

古文：材美，工巧，为之时，谓之参均。角不胜干，干不胜筋，谓之参均。量其力，有三均，均者三，谓之九和。
现代文：材料优良，工艺精巧，制作适时，叫做三均；角与干相应，干与筋相应，叫做三均；衡量弓的拉力又符合三均：三个三均，叫做九和。

古文：九和之弓，角与干权，筋三侔，胶三锊，丝三邸，漆三斞。上工以有馀，下工以不足。
现代文：符合九和标准的弓，角与干相称。筋三侔，胶三锊，丝三邸，漆三蚪，上等工匠用之有余，下等工匠用之不足。

古文：为天子之弓，合九而成规。为诸侯之弓，合七而成规。大夫之弓，合五而成规。士之弓，合三而成规。
现代文：制作天子的弓，合九弓而成圆；制作诸侯的弓，合七弓而成圆；大夫的弓，合五弓而成圆；士的弓，合三弓而成圆。

古文：弓长六尺有六寸，谓之上制，上士服之；弓长六尺有三寸，谓之中制，中士服之；弓长六尺，谓之下制，下士服之。
现代文：弓长六尺六寸，称为上制，高个子的人使用；弓长六尺三寸，称为中制，中等身材的人使用；弓长六尺，称为下制，低个子的人使用。

古文：凡为弓，各因其君之躬，志卢血气，丰肉而短，宽缓以荼。
现代文：凡制作弓，各因使用者的形貌性情而定。胖而矮，性情宽舒而举动徐缓，这样的人要为他制作劲疾的弓，劲疾的弓配以柔缓的箭。

古文：若是者为之危弓，危弓为之安矢，骨直以立，忿埶以奔。
现代文：刚毅而敏捷，暴躁而迅疾，这样的人要为他制作柔缓的弓，柔缓的弓配以劲疾的箭。

古文：若是者为之安弓，安弓为之危矢，其人安，其弓安，其矢安，则莫能以速中，且不深。
现代文：如果人的性情柔缓，他的弓也柔缓，箭也柔缓，射出的箭就不能迅速中的，而且不能深入。

古文：其人危，其弓危，其矢危，则莫能以愿中。
现代文：如果人的性情急躁，他的弓也劲疾，箭也劲疾，射出的箭就不能谨慎命中。

古文：往体多，来体寡，谓之夹臾之属，利射侯与弋。
现代文：弓体向外弯曲的弧度大，向内弯曲的弧度小，称为夹、臾之类的弓，利于射犴侯和弋射飞鸟。

古文：往体寡，来体多，谓之王弓之属，利射革与质。
现代文：向外弯曲的弧度小，向内弯曲的弧度大，称为王弓之类的弓，利于射革甲和椹板。

古文：往体来体若一，谓之唐弓之属，利射深。
现代文：向外和向呙弯曲的弧度相同，称为唐弓之类的弓，利于深射。

古文：大和无灂，其次筋角皆有灂而深，其次有灂而疏，其次角无灂。
现代文：九和的弓没有漆纹，其次筋、角都有漆纹而深藏在内侧，又其次筋、角的表面都有漆纹而较稀疏，又其次仅角当隈里的地方没有漆纹。

古文：合灂若背手文。
现代文：弓侧表里漆纹相合处就像人两手背相合一样纹理相应。

古文：角环灂，牛筋贲灂，麋筋斥蠖灂。
现代文：角上的漆纹如环状，牛筋上的漆纹如麻子纹，麋筋上的漆纹形似尺蠖。

