<strong>入绣都化及陈茂到蛇岭劝转匪人</strong>
三缄又命云牙道人乘得阴风，来至鼠狐交斗之处。正值狐疑战败鼠精，追逐数里，金光又复冲出，接着战之。鼠精曾炼一窝，概系毒草，凡物触之则毙。因见狐疑二子战力甚微，不介于怀，故毒宝未能放出。云牙至此，见二道兄战败，阴风吹起，手执铁链钢叉，走到鼠精前劈头刺下。鼠精出其不意，几为所伤，将身闪在一旁，立而视之，只见雾内一人，手持钢叉，貌丑难看。鼠精吼曰： 尔属何方野鬼，敢与仙姑作梗？ 云牙曰： 吾非他，乃三缄仙官弟子云牙道人便是，尔这丫结是何妖物，胆敢在此扰害行人？倘不速速隐形，老师爷钢叉举时，必诛尔命！ 鼠精曰： 尔夸大口，谅是道法高妙无敌。恶魁，今日遇着仙姑，叫尔夸口不得！ 言已，手持双剑，怒气勃勃，与云牙力斗空中。
力斗甫停，暗想： 此道钢叉如飘风骤雨，无有隙处，若欲取胜，非吾毒宝不可。于是将宝持在手内，向云牙道人曰： 尔以钢叉是持，敢再战乎？ 云牙曰： 吾特命奉仙官前来擒尔，焉有不战之理！ 言罢，提叉登上阴风，复向鼠精乱刺。
鼠精支持不住，恐叉伤体，暗以毒草窝向云牙抛来。云牙见鼠精抛来一宝，黑烟千缕，闷气难闻，忙催阴风，举叉刺去。谁知黑雾围绕，如栏杆当着，不能近前。云牙火发，急将阴风向上面冲。殊风愈高，烟亦随上，且于下面现一深坑，恍若大海汪洋，无有崖涣。云牙阴风催动，竟向东奔，坑亦东行。向西北，北向南，亦犹是也。云牙此际为黑烟搂卷，甚不耐之。金光道人见云牙困于黑烟，忙来助战，亦坠坑里。狐疑在侧，而定了气，回视二位道弟，皆为坑陷，风车驾起，奔上前去。不料黑烟一绕，均坠于坑。
三服、乐道住居村落，无事闲游，远望此山黑烟凝结，腾空一视，见鼠精挺立山凹黑烟之中，金光时现。三服、乐道一拥而前，双战鼠精，不分胜负。酣战多时，恰遇凌虚云游到此，见鼠精法力更胜三缄弟子，忙将袖内金睛木兽吐气吹之，化为金猫，身长丈八，张牙舞爪，向鼠精直扑。鼠精见得，魂飞天外，驾风而逃。孰意金睛猫儿较鼠精更快，片时之际，业已抓着鼠精，化了本相。三服等上前扭定，往见三缄。
三缄曰： 尔既为鼠，修成其功不浅，何得妖风卖弄，搂吾弟子？今被擒下，尔将如何？ 鼠精曰： 望释吾归，永不敢再犯仙官之驾！ 三缄曰： 尔欲成道乎？ 鼠精曰： 非不愿成，奈修炼数百载，仍然如故，因思配一仙骨男子，以助吾道，所以犯此杀戒焉。 三缄曰： 成道功夫不在乎此，要在炼尔气，凝尔神，固尔精。精聚神凝，气势充足，自然成道矣，何在盗人元阳乎？ 鼠精曰： 承仙官指示，但恨传之无人。 三缄曰： 尔如改过自新，拜吾门墙，吾愿传尔。 鼠精闻说，拜舞不已。三缄遂收为门徒，赐号 回念道姑 。鼠精得了道号，不胜欣喜，复又拜舞。
三服、乐道于是俯伏在地，祈师恕罪。三缄曰： 尔有何罪？ 二人将误拜灵宅为师，以及排阵吞符，一一禀之，相与大哭？三缄亦因碧玉分散，有感于怀，哭泣不休。久之，呼三服、乐道起侍身侧，共诉离别之情。诉已，三缄曰： 狐疑、绣雾等胡不见归？ 三服曰： 此须问回念道姑，方能知得。 道姑曰： 道兄辈尚在山半，弟子归去释之。 言毕回山，收了毒草窝儿，诸子始出。道姑又入洞内，释却绣雾，一同归见三缄。三缄谓回念道姑曰： 尔可仍归洞中，将所传大道苦苦炼习，以待师招。 道姑欣然拜辞而行。
三缄师徒又向前进，行至夕阳西坠，已入绣都。举目视之，市极宽大。寻一旅舍，师徒安住。住了二日，三缄无事，出外闲游，忽见二人在街旁扭着相打。三缄不忍，上前解劝，因问何来。左一少年曰： 吾族蒋氏，贱号用刚。 三缄曰： 与尔相击者为谁？ 用刚曰： 此吾乡堪舆陈茂也。 三缄曰： 尔何扭彼相斗如斯？ 用刚曰： 陈茂自夸阴阳无双，吾祖父母共厝一地，寒家久享赢余。彼于吾叔前左刁右夺，竟将此冢另迁他所。近年吾家人丧财倾，不堪零落。吾恨陈茂不知地理，滥取发祥之墓。今日偶然相逢，不击毙之而心不甘也！ 三缄曰： 蒋姓之言如是，陈某又何说乎？ 陈茂曰： 尔叔父欲得贵子贤孙，固请择地于吾。吾因其累累请求，不得不应，彼以卜之也。讵料尔家运不通，丧及人财，于我择地人有何相涉？ 三缄曰： 据吾所言，尔二人均有失处。以尔蒋氏而论，不应以父母枯骨，为求名求利之阶。求知后嗣发祥，必从孝字做起。尔父母生日，奉养既未竭诚，及其没时，丧葬又未尽礼。
继因思求名求利卜佳地，父母即在阴冥，欲以名利予之，恐天不许尔父母子之也。其所以一遭不顺，天用以警尔，于地何间？
至若堪舆之家，要视人祖墓若己祖墓。地本佳也，不可徒贪人财，巧言辩论以迁之；本不佳也，务必详细察看，的于尔心内果过不去，始行迁之。斯得人财，方可无愧。君见世人业习堪舆，稍得葬经十分之一，必自高身价，索取重聘。其实所聘不惟天星不合，即地道亦不深知，以故水散明堂，倾人财产，误犯杀人黄泉，丧人家丁。而且山形不克认识，金星误为火星，水星误为土星，抚躬自问，已不堪矣，敢与主人厝而索重聘乎？此陈某之失也。吾嘱尔二人，各存良心一片，不必争斗是非。能存良心，亦可以挽不吉之地。 蒋子听罢，怀惭而退。
惟陈茂见三缄吐嘱正大光明，又见举止周旋，颇有道气，心欲拜在门下，因依依不舍于三缄之旁。三缄曰： 吾告尔者正道也，尔胡不退？ 陈茂曰： 吾听道长一席言语，自知罪矣！愿拜道长为师焉。 三缄曰： 拜吾为师，殆欲学习大道乎？ 陈茂曰： 然。 三缄曰： 尔能弃得红尘否？ 陈茂曰： 吾子若孙均已成人，胡不可弃？ 三缄见其来意真诚，遂收入门下，取以道号曰 转心道人 。陈茂得了道号，回家告别子孙，与三缄云游而去。
自离绣都旅舍，向前征进，又不知途去几许。他日来至一岭，问诸行人，名曰 长蛇 。三缄师徒欲上岭头，消闲玩赏，行人阻曰： 道长可由岭下直过，是岭不可登也！ 三缄曰： 为何？ 行人曰： 匪徒多耳。 三缄曰： 何以匪徒？ 行人曰： 岭首有数十强寇，抢掠白昼；中岭有数十贼盗，乘夜穿窬；岭尾有数十奸人，专用妙计以取客商财物，谓为 斯文客 焉。故远方之人越此岭者，不死于抢掠，必死于盗与斯文客手中。吾阻道爷勿从是岭过者，此耳。 三缄曰： 客商畏此匪徒，吾等云游道士也，身无财帛，有何畏乎？ 行人见三缄不听其言，徜徉竟去。
三缄师徒直上岭来，抢掠者进前阻曰： 尔身有财帛否？如其有时，须贷与吾，改日偿尔。 三缄曰： 吾乃云游道士，安有财帛？ 抢掠者曰： 既无财帛，吾当搜之！ 遂于蓬蒿中走出数十大汉，来搜三缄师徒。狐疑曰： 云游道士空身赤手，尔都不饶，凡有财帛客商，焉肯饶却。 大汉曰： 尔尚多嘴，有何武艺？ 狐疑曰： 尔以抢掠为事，又有何能？ 大汉曰： 尔言吾无武艺，敢与吾力斗乎？ 狐疑暗思： 此匪不除，终为世害。 拔出双剑，力与斗之。大汉数十人，均被狐疑打倒在此。狐疑曰： 尔等欲生耶，欲死耶？ 大汉曰： 吾辈不识道长道法高妙，仙颜误触，望恕之。 三缄曰： 尔望吾恕也不难，但要改悔心肠，吾方释尔。否则，吾一举口，立碎其尸！ 大汉曰： 自道长言后，愿改过迁善，永不复为抢掠之行！ 三缄曰： 尔毋为势所逼，当面改悔，吾等去后，尔又依然。 大汉曰： 誓不敢矣！ 三缄曰： 如是，尔将中岭、岭尾匪人，概约来兹，吾有所论。 大汉诺，即于是日约集诸匪，两旁侍立，静而听之。
三缄曰： 在尔等作此不义，无非欲上供父母，下养妻儿。如得财帛多多，亦无非遗尔子孙。不知人生天地，财帛定于前世之善。行善之者，财帛必多；善少者，财帛必少；无善者，生于贫族，自少至壮，衣不暖体，食难充口。因缺衣乏食而生贪，贪变为抢掠穿窬，奸计弄人；稍获财帛，享其饱暖，自为得计，岂识适罪更深加，至来生必罚变牛马，于受抢受掠受盗受巧计播弄者家下，以偿所得之财将债偿余，仍罚为兽，人形难转，苦不可言。尔辈今得人身，何不思尔前世毫无善举，如斯穷困，应从今世善行广作，以冀来世坐享厚福乎？不但来世方享厚福也，善行若多，即于今生亦可转贫为富。 所言至此，已将蛇岭三等匪人化转，誓愿改过自亲。三缄曰： 尔等既愿改过，事不宜迟，趁此造孽未深，尚易积善于壮年。 三地匪人俱皆叩首谢恩，四散而去。
