古文：张仪为秦连横，说魏王曰： 魏地方不至千里，卒不过三十万人。
现代文：张仪为秦国推行连横之事，去游说魏襄王说： 魏国的领土方圆不到一千里，士兵不超过三十万人。

古文：地四平，诸侯四通，条达辐凑，无有名山大川之阻。
现代文：四周地势平坦，和四方诸侯交通便利，犹如车轮辐条都集聚在车轴上一般，叶没有高山深川的阻隔。

古文：从郑至梁，不过百里；从陈至梁，二百余里。
现代文：从郑国到魏国，不过百来里；从陈国到魏国，也只有二百余里。

古文：马驰人趋，不待倦而至梁。
现代文：人奔马跑，还没疲惫就到了魏国。

古文：南与楚境，西与韩境，北与赵境，东与齐境，卒戍四方。
现代文：南边与楚国接壤，西边是韩国，北边是赵国，东边与齐国相邻，魏国士兵要守卫四方边界。

古文：守亭障者参列。
现代文：守境的小亭和屏障接连排列。

古文：粟粮漕庾，不下十万。
现代文：运粮的河道和储米的粮仓，不少于十万。

古文：魏之地势，故战场也。
现代文：魏国的地势，原本就是适合作战的地方。

古文：魏南与楚而不与齐，则齐攻其东；东与齐而不与赵，则赵攻其北；不合于韩，则韩攻其西；不亲于楚，则楚攻其南。
现代文：如果魏国向南亲近楚国而不亲近齐国，那齐国就会进攻你们的东面；向东亲附齐国而不亲附赵国，那赵国就会由北面来进攻你们；不和韩国联合，那么韩国就会攻打你们西面；不和楚国亲善，那南面就会危险了。

古文：此所谓四分五裂之道也。
现代文：这就是所说的四分五裂的地势。

古文： 且夫诸侯之为从者，以安社稷、尊主、强兵、显名也。
现代文：再说诸侯组织合纵阵线，说是为了使社稷安定，君主尊贵，兵力强大，名声显赫。

古文：合从者，一天下，约为兄弟，刑白马以盟于洹水之上，以相坚也。
现代文：现在合纵的国家想要联合诸侯，结为兄弟，在洹水之滨宰杀白马，歃血为盟，以示坚守信约。

古文：夫亲昆弟，同父母，尚有争钱财。
现代文：然而同一父母所生的亲兄弟，尚且还有为争夺钱财而打斗的。

古文：而欲恃诈伪反覆苏秦之余谋，其不可以成亦明矣。
现代文：而您却想依靠欺诈虚伪、反复无常的苏秦所残留下来的计策，这不可能成功是很明显的了。

古文：大王不事秦，秦下兵攻河外，拔卷、衍、燕、酸枣，劫卫取晋阳，则赵不南；赵不南则魏不北，魏不北，则从道绝。
现代文：如果大王不侍奉秦国，秦国就要派出军队来进攻河外，攻占卷、衍、燕、酸枣等地，胁迫卫国夺取晋阳，那么赵国无法南下支援魏国；赵国不能南下，那么魏国也就不能北上联合赵国；魏国不能联络赵国，那么合纵的盟约就中断了。

古文：从道绝，则大王之国欲求无危，不可得也。
现代文：合纵盟约一中断，那么大王想要自己的国家不危险，那就不可能了。

古文：秦挟韩而攻魏，韩劫于秦，不敢不听。
现代文：秦国如果挟制韩国来攻打魏国，韩国迫于秦国的压力，一定也不敢不听从。

古文：秦、韩为一国，魏之亡可立而须也，此臣之所以为大王患也。
现代文：秦、韩两国联合，那魏国离灭亡就不远了，这就是我为大王担心的原因。

古文：为大王计，莫如事秦，事秦则楚、韩必不敢动；无楚、韩之患，则大王高枕而卧，国必无忧矣。
现代文：我为大王考虑，您不如侍奉秦国，那么楚、韩两国一定不敢轻举妄动；没了楚、韩两国的扰乱，大王就可以高枕无忧了，国家也一定不会有忧患了。

古文：且夫秦之所欲弱莫如楚，而能弱楚者莫若魏。
现代文：再说，秦国想要削弱的就是楚国，而能抑制楚国的就是魏国。

古文：楚虽有富大之名，其实空虚；其卒虽众，多言而轻走，易北，不敢坚战。魏之兵南面而伐，胜楚必矣。
现代文：楚国虽然有富足强大的名声，但实际上很空虚；它的士兵虽然多，但大部分容易逃跑败退，不敢打硬仗；如果出动魏国军队向南讨伐，必定能战胜楚国。

古文：夫亏楚而益魏，攻楚而适秦，内嫁祸安国，此善事也。
现代文：这样看来，让楚国吃亏而魏国得到好处，攻打楚国取悦秦国，把灾祸转嫁给背的国家，安定自己的国家，这可是很好的事。

古文：大王不听臣，秦甲出而东，虽欲事秦而不可得也。
现代文：大王如果不听我的意见，秦兵出动，即使想归顺也不可能了。

古文：且夫从人多奋辞而寡可信，说一诸侯之王，出而乘其车；约一国而反，成而封侯之基。
现代文：而且主张合纵的人大都夸大其辞、不可信赖，他们游说一个君主，出来就乘坐那个君主赏赐给他的车子，联合一个诸侯成功返回故国，他就有了封侯的资本。

古文：是故天下之游士，莫不日夜搤腕瞋目切齿以言从之便，以说人主。
现代文：所以天下游说之士，没有不每天都捏着手腕，瞪着眼睛，咬牙切齿地高谈阔论合纵的好处，以博得君王的欢心。

古文：人主览其辞，牵其说，恶得无眩哉？
现代文：君王们接受他们的巧辩，被他们的空话牵动，怎能不头昏目眩呢?

古文：臣闻积羽沉舟，群轻折轴，众口铄金，故愿大王之熟计之也。 
现代文：我听说羽毛多了也可以压沉船只，轻的东西装多了也可以压断车轴，众口一词足以熔化金属，所以请大王仔细考虑这个问题。 

古文：魏王曰： 寡人蠢愚，前计失之。
现代文：魏王说： 我太愚蠢，以前采取的策略是错误的。

古文：请称东藩，筑帝宫，受冠带，祠春秋，效河外。 
现代文：我愿意做秦国东方的藩臣，给秦王修建行宫，接受秦国的封赏，春秋两季贡献祭品，并献上河外的土地。 

