张仪为秦国推行连横之事，去游说魏襄王说： 魏国的领土方圆不到一千里，士兵不超过三十万人。
四周地势平坦，和四方诸侯交通便利，犹如车轮辐条都集聚在车轴上一般，叶没有高山深川的阻隔。
从郑国到魏国，不过百来里；从陈国到魏国，也只有二百余里。
人奔马跑，还没疲惫就到了魏国。
南边与楚国接壤，西边是韩国，北边是赵国，东边与齐国相邻，魏国士兵要守卫四方边界。
守境的小亭和屏障接连排列。
运粮的河道和储米的粮仓，不少于十万。
魏国的地势，原本就是适合作战的地方。
如果魏国向南亲近楚国而不亲近齐国，那齐国就会进攻你们的东面；向东亲附齐国而不亲附赵国，那赵国就会由北面来进攻你们；不和韩国联合，那么韩国就会攻打你们西面；不和楚国亲善，那南面就会危险了。
这就是所说的四分五裂的地势。
再说诸侯组织合纵阵线，说是为了使社稷安定，君主尊贵，兵力强大，名声显赫。
现在合纵的国家想要联合诸侯，结为兄弟，在洹水之滨宰杀白马，歃血为盟，以示坚守信约。
然而同一父母所生的亲兄弟，尚且还有为争夺钱财而打斗的。
而您却想依靠欺诈虚伪、反复无常的苏秦所残留下来的计策，这不可能成功是很明显的了。
如果大王不侍奉秦国，秦国就要派出军队来进攻河外，攻占卷、衍、燕、酸枣等地，胁迫卫国夺取晋阳，那么赵国无法南下支援魏国；赵国不能南下，那么魏国也就不能北上联合赵国；魏国不能联络赵国，那么合纵的盟约就中断了。
合纵盟约一中断，那么大王想要自己的国家不危险，那就不可能了。
秦国如果挟制韩国来攻打魏国，韩国迫于秦国的压力，一定也不敢不听从。
秦、韩两国联合，那魏国离灭亡就不远了，这就是我为大王担心的原因。
我为大王考虑，您不如侍奉秦国，那么楚、韩两国一定不敢轻举妄动；没了楚、韩两国的扰乱，大王就可以高枕无忧了，国家也一定不会有忧患了。
再说，秦国想要削弱的就是楚国，而能抑制楚国的就是魏国。
楚国虽然有富足强大的名声，但实际上很空虚；它的士兵虽然多，但大部分容易逃跑败退，不敢打硬仗；如果出动魏国军队向南讨伐，必定能战胜楚国。
这样看来，让楚国吃亏而魏国得到好处，攻打楚国取悦秦国，把灾祸转嫁给背的国家，安定自己的国家，这可是很好的事。
大王如果不听我的意见，秦兵出动，即使想归顺也不可能了。
而且主张合纵的人大都夸大其辞、不可信赖，他们游说一个君主，出来就乘坐那个君主赏赐给他的车子，联合一个诸侯成功返回故国，他就有了封侯的资本。
所以天下游说之士，没有不每天都捏着手腕，瞪着眼睛，咬牙切齿地高谈阔论合纵的好处，以博得君王的欢心。
君王们接受他们的巧辩，被他们的空话牵动，怎能不头昏目眩呢?
我听说羽毛多了也可以压沉船只，轻的东西装多了也可以压断车轴，众口一词足以熔化金属，所以请大王仔细考虑这个问题。 
魏王说： 我太愚蠢，以前采取的策略是错误的。
我愿意做秦国东方的藩臣，给秦王修建行宫，接受秦国的封赏，春秋两季贡献祭品，并献上河外的土地。 
