【黄钟引子·西地锦】［生引丑上］懊恨蛾眉轻丧，一宵千种悲伤。早来慵把金鞭扬，午余玉粒谁尝。
寡人匆匆西幸，昨在马嵬驿中，六军不发。无计可施，只得把妃子赐死。［泪介］咳，空做一朝天子，竟成千古忍人。勉强行了一程，已到扶风地面。驻跗凤仪宫内，不免少息片时。［外扮老人持麦饭上］炙背可以见天子，献芹由来知野人。老汉扶风野老郭从谨是也。闻知皇上西巡，暂驻凤仪宫内。老汉煮得一碗麦饭，特来进献，以表一点敬心。［见丑介］公公，烦乞转奏一声，说野人郭从谨特来进饭。［丑传介］［生］召他进来。［外进见介］草莽小臣郭从谨见驾。［生］你是那里人？［外］念小臣呵，
【黄钟过曲·降黄龙】生长扶风，白首躬耕，共庆时康。听蓦然变起，无限惊惶。聊将一盂麦饭，匍匐向旗门陈上。愿吾君不嫌粗粝，野人供养。
［生］生受你了，高力士取上来。［丑接饭送生介］［生看介］寡人晏处深宫，从不曾尝着此味。
【前腔】［换头］寻常，进御大官，食前方丈，珍羞百味，犹兀自嫌他调和无当。［泪介］不想今日，却将此物充饥。凄凉，带麸连麦，这饭儿如何入嗓？［略吃便放介］抵多少滹沱河畔，失路萧王！
［外］陛下，今日之祸，可知为谁而起？［生］你道为着谁来？［外］陛下若赦臣无罪，臣当冒死直言。［生］但说不妨。［外］只为那杨国忠呵，
【前腔】［换头］猖狂，倚恃国亲，纳贿招权，流毒天壤。他与安禄山，十年构畔，一旦里兵戈起自渔阳。［生］国忠构衅，禄山谋反，寡人那里知道。［外］那禄山呵，包藏祸心日久，四海都知逆状。去年有人上书，告禄山逆迹，陛下反赐诛戮。谁肯于甘心铁钺，来奏君王。
［生作恨介］此乃朕之不明，以至于此。
【前腔】［换头］斟量，明目达聪，原是为君的理当察访。朕记得姚崇、宋璟为相的时节，把直言数进，万里民情，如在同堂。不料姚、宋亡后，满朝臣宰，一味贪位取容。郭从谨呵，倒不如伊行，草野怀忠，直指出逆藩奸相。［外］若不是陛下巡幸到此，小臣那里得见天颜。［生泪介］空教我噬脐无及，恨塞饥肠。
［外］陛下暂息龙体，小臣告退。［叹介］从饶白发千茎雪，难把丹心一寸灰。［下］［副净扮使臣、二杂抬彩上］
【太平令】鸟道羊肠，春彩驮来驿路长。连山铃铎频摇响，看日近帝都旁。
自家成都道使臣，奉节度使之命，解送春彩十万匹到京。闻得驾幸扶风，不免就此进上。［向丑介］烦乞启奏一声，说成都使臣，贡春彩到此。［丑进奏介］［生］春耕彩照数收明，打发使臣回去。［二杂抬彩进介］［副净同二杂下］［生］高力士，可召集将士，朕有面谕。［丑］万岁爷宣召龙武军将士听旨。［众扮将士上］ 晓起听金鼓，宵眠抱玉鞍。 龙武将士叩见万岁爷。［生］将士每，听朕道来，【前腔】变出非常，远避兵戈涉异方。劳伊仓卒随行仗，今日呵，别有个好商量。
［众］不知万岁爷有何谕旨？［生］【黄龙衮】征人忆故乡，征人忆故乡，蜀道如天上。不忍累伊每，把妻儿父母轻撇漾。朕待独与子孙中官，慢慢的捱到蜀中。尔等今日，便可各自还家。省得跋涉程途，饥寒劳攘。高力士，可将使臣进来春彩，分给将士，以为盘费。没军资，分彩币，聊充饷。
［丑应分彩介］［众哭介］万岁爷圣谕及此，臣等寸心如割。自古养军千日，用在一朝。臣等呵，
【前腔】无能灭虎狼，无能灭虎狼，空愧熊罴将。生死愿从行，军声齐恃天威壮。这春彩，臣等断不敢受。请留待他时论功行赏，若有违心，皇天鉴，决不爽。
［生］尔等忠义虽深，朕心实有不忍，还是回去罢。［众］呀，万岁爷，莫不是因贵妃娘娘之死，有些疑惑么？［生］非也，
【尾声】他长安父老多悬望，你每回去呵，烦说与翠华无恙。［众］万岁爷休出此言，臣等情愿随驾。誓无二心。［合］只待净扫妖氛，一同返帝乡。
［生］天色已晚，今夜就此权驻。明日早行便了。［众］领旨。
［生］万里飞沙咽鼓鼙，钱起［丑］沉沉落日向山低。骆宾王
［生］如今悔恨将何益，韦庄［丑］更忍车轮独向西？周昙
