古文：灵应传泾州之东二十里，有故薛举城，城之隅有善女湫，广袤数里，蒹葭丛翠，古木萧疏，其水湛然而碧，莫有测其浅深者，水族灵怪，往往见焉，乡人立祠于旁，曰 九娘子神 ，岁之水旱祓禳，皆得祈请焉，又州之西二百余里，朝那镇之北，有湫神因地而名，曰 朝那神 。
现代文：泾州的东面二十里的地方，有个从前的薛举城，城角有个善女潭，宽广有好几里，一丛丛苍翠色的芦苇，古老的大树稀稀落落地生长着，潭水清彻碧绿，没有人能测量出潭水的深浅。水中生物的神灵怪物，常常在潭里出现。乡里人在潭水边建立祠庙，庙里供奉的是 九娘子神 。每年发大水，出现旱灾时，都举行消灾的仪式，全都到这里向神灵祈祷。还有在泾州西面二百里的地方，朝那镇的北面，有个潭水神，因地起名，叫朝那神。

古文：其肸蚃灵应，则居善女之右矣，乾符五年，节度使周宝在镇日，自仲夏之初。
现代文：朝那神的神灵感应的应验，还排在善女的前面。乾符五年，节度使周宝镇守这里的时候，从仲夏的初期开始，多次出现云气，样子形状有象奇异山峰的，有象美女的，有象老鼠象老虎的，从两个潭水中升起。

古文：数数有云气，状如奇峰者，如美女者，如鼠如虎者，由二湫而兴，至于激迅风，震雷电，发屋拔树，数刻而止。伤人害稼，其数甚多。
现代文：后来发展到激起猛烈的风，打雷闪电，掀起房盖，拔起大树，几刻的时间就停止了，使人受伤，使庄稼受害，受害的人和物很多。

古文：宝责躬励己，谓为政之未敷，致阴灵之所谴也。
现代文：周宝责备并勉励自己，说是由于自己在这地方治理得不妥善，才遭受神灵的谴责。

古文：至六月五日，府中视事之暇，昏然思寐，因解巾就枕。寝犹未熟，见一武士冠鍪被铠，持钺而立于阶下，曰： 有女客在门，欲申参谒，故先听命。 
现代文：到六月五日这一天，在官府里办完事情休息时，昏沉沉地想睡觉，因而解下头巾靠在枕头上，还没睡熟，看见一个武士戴着头盔穿着铠甲，拿着钺站在台阶下面，说： 有个女客人在门外，想来参见你，所以先来问问你。 

古文：宝曰： 尔为谁乎？ 
现代文：周宝说： 你是什么人呢？ 

古文：曰： 某即君之阍者，效役有年矣。 
现代文：回答说： 我就是你的看门人，效力、办事有好几年了 。

古文：宝将诘其由，已见二青衣历阶而升，长跪于前曰： 九娘子自郊墅特来告谒，故先使下执事致命于明公。 
现代文：周宝想询问原因，已经看见两个穿青衣的人踏着台阶走上来，跪在周宝面前说： 九娘子从郊外的别墅专程来到这里会见你，所以先派手下管事的人向明公传达一下。 

古文：宝曰： 九娘子非吾通家亲戚，安敢造次相面乎？ 
现代文：周宝说： 九娘子也不是我的亲属，怎敢随便地就见面呢？ 

古文：言犹未终，而见祥云细雨，异香袭人。俄有一妇人，年可十七八，衣裙素淡，容质窈窕，凭空而下，立庭庑之间。容仪绰约，有绝世之貌。侍者十余辈，皆服饰鲜洁，有如妃主之仪。
现代文：话还没说完，就看见祥云细雨，奇异的香味迎面扑来，不久有一个妇女，年龄大约十七八岁，衣服裙子洁白淡雅，身材苗条，从天上下来，站在庭院走廊之间，面貌姿态很轻柔美丽，有超绝人世的美貌，侍奉她的有十多个人，衣服装饰都很新鲜干净，有点象是妃主的仪态。

古文：顾步徊翔，渐及卧所。宝将少避之，以候期意。
现代文：顾盼走路轻盈灵活，慢慢地走到周宝的卧室，周室准备稍微避开一下，来听听她的来意。

古文：侍者趋进而言曰： 贵主以君之高义，可申诚信之托，故将冤抑之怀，诉诸明公。明公忍不救其急难乎？ 
现代文：侍奉的人走进屋去说： 我们的贵主因为你是个有高尚道义的人，可以向你申诉真诚的托咐，所以才想把受冤屈而压抑的心怀，向你诉说，你能忍心不去解救她的急难吗？ 

古文：宝遂命升阶相见，宾主之礼，颇甚肃恭。登榻而坐，祥烟四合，紫气充庭，敛态低鬟，若有忧戚之貌。
现代文：周宝于是让她们走上台阶见面。宾主之间互相行礼，很严肃恭敬，走到榻前坐下，周围是吉祥的烟气，紫气充塞着庭院，她收敛起笑容低垂着头，象是心中十分忧愁悲伤的样子。

古文：宝命酌醴设馔，厚礼以待之。俄而敛袂离席，逡巡而言曰： 妾以寓止郊园，绵历多祀，醉酒饱德，蒙惠诚深。
现代文：周宝让人倒酒上菜，用优厚的礼节来接待她，不一会，她收敛起衣袖离开宴席，来回地走着说： 我因为住在郊外的别墅里，多年来享受祭祀，供给酒食的恩德，使我承受了很深的恩惠。

古文：虽以孤枕寒床，甘心没齿，茕嫠有托，负荷逾多。
现代文：虽然我心甘情愿孤独地生活到死去，你们的祭祀使我这个孤独的人有了依靠，而我身上的责任也更大。

古文：但以显晦殊途，行止乖互。今乃迫于情礼，岂暇缄藏？
现代文：只因阳间和阴间是根本不同的，行为举止也互相地不和谐，今天是被情理所逼迫，怎么还能隐藏自己的心思？

古文：倘鉴幽情，当敢披露。 
现代文：如果你能够理解我的难以诉说的心情，我才敢向你说说。 

古文：宝曰： 愿闻其说。所冀识其宗系，苟可展分，安敢以幽显为辞？
现代文：周宝说： 我愿意听听你的诉说，我希望能知道你的宗族系统，如果能够帮助你，怎么敢以阳间和阴间之不同做为托辞呢？

古文：君子杀身以成仁，狥其毅烈；蹈赴汤火，旁雪不平，乃宝之志也。 
现代文：君子为了实现仁，可以舍去自己的生命，为了刚毅贞烈的事而献身，赴汤蹈火，帮助洗刷不公正的冤情，是我的志愿。 

古文：对曰： 妾家世会稽之鄮县，卜筑于东海之潭，桑榆坟陇，百有余代。
现代文：她回答说： 我家世代居住在会稽郡的鄮县，选择在东海的一个深潭里居住，世代繁衍，已经一百多代。

古文：其后遭世不造，瞰室贻灾，五百人皆遭庾氏焚炙之祸。纂绍几绝，不忍戴天，潜遁幽岩，沈冤莫雪。
现代文：后来遭遇世变，流离失所，眼看着家室遭受灾难，一家五百人全都被庾氏的一把火烧得几乎死光了，我忍受不了这不共戴天的仇恨，就偷偷地逃到幽深的山里，久未伸雪的冤屈不能洗刷干净。

古文：至梁天监中，武帝好奇，召人通龙宫，入枯桑岛，以烧燕奇味，结好于洞庭君宝藏主第七女，以求异宝。
现代文：到了梁朝天监年间的中期，梁武帝好奇，找人沟通了龙宫，进入枯桑岛，用火烤燕子的奇异香味，和洞庭君的宝藏主的第七个女儿结成友好，想求得奇异的宝物。

古文：寻闻家仇庾毗罗，自鄮县白水郎，弃官解印，欲承命请行，阴怀不道。
现代文：接着又听说我家的仇人庾毗罗，在鄮县的白水郎的位置上，丢掉了官位和官印，想接受武帝的命令请求让自己前去，暗中却心怀鬼胎，假如派他去龙宫，假借寻求宝物，想消灭我们的家族。

古文：因使得入龙宫，假以求货，覆吾宗嗣，赖杰公敏鉴，知渠挟私请行，欲肆无辜之害，虑其反贻伊戚，辱君之命。言于武帝，武帝遂止，乃令合浦郡落黎县欧越罗子春代行。
现代文：幸亏杰公明察，知道他是挟带着私心来请求出使的，想要肆无忌惮地伤害无辜的人，担心他会反而带来麻烦，给国君的使命带来耻辱，就把这事说给武帝听，武帝就制止了他，就派合浦郡落黎县欧越地方的人罗子春代替他去出使。

古文：妾之先宗，羞共戴天，虑其后患，乃率其族，韬光灭迹，易姓变名，避仇于新平真宁县安村。披榛凿穴，筑室于兹，先人弊庐，殆成胡越。
现代文：我的祖先，羞于和庾氏一起活在天地之间，担心他会带来后患，就率领全族的人，藏起锋芒，不暴露行踪，改变了姓名，到新平真宁县安村去躲避仇人，砍去榛丛，挖掘地基，在那里建筑房屋居住，祖先的居住地和这里就成了一南一北互不相干了。

古文：今三世卜居，先为灵应君，寻受封应圣侯；后以阴灵普济，功德及民，又封普济王，威德临人，为世所重。
现代文：我们到现在已经在这里住三代了，开始时人称灵应君，接着封为应圣侯，后来因为以阴间精灵的身份而普遍地帮助世人，功德普及到百姓的身上，又被封为普济王，威信和德行被人民所了解，世人很重视。

古文：妾即王之第九女也，笄年配于象郡石龙之少子。良人以世袭猛烈，血气方刚，宪法不拘，严父不禁，残虐视事，礼教蔑闻。未及期年，果贻天谴，覆宗绝嗣，削迹除名。
现代文：我就是普济王的第九个女儿，成年后嫁给了象郡石龙的小儿子，我的丈夫因为世代遗传的暴躁刚烈的性格，血气方刚，不遵守法规，严父也管不了他，处理事情残忍暴虐，蔑视礼教，不到一年的时间，果然受到了上天的惩罚，宗族灭亡，儿女也死光了，削去了爵位，除去了姓名。

古文：唯妾一身，仅以获免，父母抑遣再行，妾终违命。
现代文：只有我一个人，活了下来，父母打算让我改嫁，我没有答应。

古文：王侯致聘，接轸交辕，诚愿既坚，遂欲自劓。
现代文：王侯之家前来说媒的，车子连着车子。

古文：父母怒其刚烈，遂遣屏居于兹土之别邑，音问不通，于今三纪。
现代文：我的想法是真诚的坚定的，于是打算自杀，父母因我的性格刚烈而生气，就打发我居住到那个地方的另一个城里去，不通音信，到现在已经三十六年了。

古文：虽慈颜未复，温清久违，离群索居，甚为得志。
现代文：虽然不能再看见父母，母女之间的温情也早就没有了，离开人群孤独地生活，却正符合我的心意。

古文：近年为朝那小龙，以季弟未婚，潜行礼聘，甘言厚币，峻阻复来。灭性毁形，殆将不可。
现代文：近年来有个朝那小龙，因他的小弟弟没有结婚，偷偷地送来聘礼，说着甜言蜜语，被严厉拒绝后还来，他就是消灭我的本性，毁去我的形体，我也不答应。

古文：朝那遂通好于家君，欲成其事，遂使其季弟权徙居于王畿之西，将质于我王，以成姻好。
现代文：朝那就和我的父母结交通好，想成就他的好事，于是让他的小弟弟暂时搬到我父亲的领地西面去住，准备让他留在我父亲的身边作人质，好成就婚姻。

古文：家君知妾之不可夺，乃令朝那纵兵相逼。妾亦率其家僮五十余人，付以兵仗，逆战郊原，众寡不敌，三战三北，师徒倦弊，掎角无怙。
现代文：父亲知道我的志向不能动摇，就指使朝那用武力逼迫我，我也率领家中五十多个仆人，用武力来反抗，在郊外的原野上交战起来。因为敌众我寡，打不过他们，打了三次仗，失败了三次，兵士们疲乏劳累，不能互相依靠，互相帮助。

古文：将欲收拾余烬，背城借一，而虑晋阳水急，台城火炎。一旦攻下，为顽童所辱，纵没于泉下，无面石氏之子。故《诗》云： 泛彼柏舟，在彼中河。髡彼两髦，实维我仪。之死矢靡他。母也天只！不谅人只！ 
现代文：准备集中起剩余的力量，与敌人进行最后的决战。但是又考虑到敌人来势汹汹，一旦失败，被那顽劣的小子侮辱，即使是死后到了阴间去，有什么脸去和丈夫见面？《诗经》中说： 荡着小小柏木船，浮在河中间，那人刘海两边垂，实在是我的好侣伴，爱他到死心不变，我的娘啊我的天，怎不体谅我的心愿。

古文：此卫世子孀妇自誓之词。
现代文：这首诗是卫国世子的寡妻自己发誓愿的话。

古文：又云： 谁谓鼠无牙，何以穿我墉？
现代文：又说： 谁说老鼠没有牙？怎么打通我家墙？

古文：谁谓女无家，何以速我讼？
现代文：谁人说你没成家？凭啥逼我来诉讼！

古文：虽速我讼，亦不女从。
现代文：虽然逼我来诉讼，我也坚决不顺从！ 

古文：此邵伯听讼，衰乱之俗微。
现代文：这是邵伯听了诉讼而作的诗。

古文：贞信之教兴，强暴之男，不能侵凌贞女也。
现代文：颓废混乱的风俗衰败下去，忠贞诚实的教化兴起，那么，强暴的男人，就不能侵犯忠贞的女子。

古文：今则公之教，可以精通显晦，贻范古今。贞信之教，故不为姬奭之下者。
现代文：现在，你的教化，能够沟通阴阳两界，给现在和将来留下范本，你的忠贞诚实的教化，本来就超过了姬奭的成就。

古文：幸以君之余力，少假兵锋，挫彼凶狂，存其鳏寡。成贱妾终天之誓，彰明公赴难之心。
现代文：希望能凭借你的一点力量，稍微借给一点兵器，使那个凶恶狂妄的小子受到挫折，使鳏夫寡妇能够活下去，完成我这一生的誓言，传播你帮助危难者的心意。

古文：辄具志诚，幸无见阻。 
现代文：我说的完全是真诚的想法，请你不要拒绝我。 

古文：宝心虽许之，讶其辨博，欲拒以他事，以观其词，乃曰： 边徼事繁，烟尘在望，朝廷以西郵陷虏，芜没者三十余州。
现代文：周宝在心里虽然应许了她，因为惊讶她的辩才和博学，所以想用别的事拒绝她，来琢磨研究她说的话，于是说： 边界的战事太多，战争的烟尘就在眼前，朝廷因为西部边疆被敌人占领，三十多个州变得一片荒芜，准备起兵收复国土。

古文：将议举戈，复其土壤，晓夕恭命，不敢自安。匪夕伊朝，前茅即举。空多愤悱，未暇承命。 对曰： 昔者楚昭王以方城为城，汉水为池，尽有荆蛮之地。籍父兄之资，强国外连，三良内助。
现代文：我一早一晚都在恭候命令，自己也不敢说安全，不知哪天晚上或早晨，前锋就要出发，我白白地有一腔义愤都说不出来，没有时间接受你的要求。 她回答说： 从前楚昭王以方城为城墙，以汉水为护城河，完全占有楚国的土地，凭借着父兄留下来的基业，对外联合强国，三个贤良的人做内助。

古文：而吴兵一举，鸟迸云奔，不暇婴城，迫于走兔，宝玉迁徙，宗社凌夷，万乘之灵，不能庇先王之朽骨。
现代文：可是吴国的军队一起兵，楚国就象鸟儿在乌云中翻滚一样地垮台了，连据城自守的时间都没有，被逼得象一只逃命的兔子。宝玉被抢走了，宗庙社稷受到破坏，万乘之尊的国王，却不能保护先王的朽骨。

古文：至申胥乞师于嬴氏，血泪污于秦庭，七日长号，昼夜靡息。
现代文：等到申包胥向秦国乞求出兵的时候，他的血水和泪水弄脏了秦国的朝堂，一连七天长声哭叫，白天黑夜地哭，也不休息。

古文：秦伯悯其祸败，竟为出师，复楚退吴，仅存亡国。况芊氏为春秋之强国，申胥乃衰楚之大夫，而以矢尽兵穷，委身折节，肝脑涂地，感动于强秦。
现代文：秦伯可怜他的国家的灾祸和失败，竟然为他出了兵，恢复楚国，打退了吴国，使灭亡了的国家存活下来，况芊氏是春秋时代的强者，申包胥是衰败了的楚国的大夫，却在弓箭用光，兵力穷尽的时候，委屈自己放弃平日的志气节操，竭尽忠诚，牺牲一切，感动了强大的秦国。

古文：矧妾一女子，父母斥其孤贞，狂童凌其寡弱，缀旒之急，安得不少动仁人之心乎？ 宝曰： 九娘子灵宗异派，呼吸风云，蠢尔黎元，固在掌握。又焉得示弱于世俗之人，而自困如是者哉？ 
现代文：何况我只是一个弱女子，父母责备我孤傲忠贞，狂妄的小子欺凌我孤寡力弱，我被人挟制，处境危急，怎能不稍稍打动仁爱之人的心呢？ 周宝说： 九娘子是神灵一类人物，一呼一吸之间就风云变幻，那些愚昧的老百姓，本来在你的掌握之中，你怎么会向世俗之人示弱，自己又觉得困苦到这种程度呢？ 

古文：对曰： 妾家族望，海内咸知。只如彭蠡洞庭，皆外祖也；陵水罗水，皆中表也。内外昆季，百有余人，散居吴越之间，各分地土。
现代文：她回答说： 我的家族的名望，天下人全都知道，象彭蠡湖和洞庭湖，住的全是外祖父的宗族；陵水和罗水，全是中表亲属；堂兄弟和表兄弟，有一百多人，零散地居住在吴越一带，各有各的领地。

古文：咸京八水，半是宗亲。
现代文：主管咸京八水的，一半是我的宗亲。

古文：若以遣一介之使，飞咫尺之书，告彭蠡洞庭，召陵水罗水，率维扬之轻锐，征八水之鹰扬。然后檄冯夷，说巨灵，鼓子胥之波涛，混阳侯之鬼怪，鞭驱列缺，指挥丰隆，扇疾风，翻暴浪，百道俱进，六师鼓行，一战而成功。
现代文：如果派遣一名使者，快速送去一封信，告诉彭蠡湖和洞庭湖的亲属，召集起陵水和罗水的中表亲戚，率领着扬州一带的轻锐部队，聚集起八水的威武的勇士，然后传檄文给天神冯夷，游说巨灵神，鼓动起伍子胥的复仇波涛，再派遣波涛之神手下的鬼怪，驱赶着闪电，指挥着雷神，扇动起狂风，翻腾起巨浪，一百路人马一起前进，王者之师按令而行，一战就能成功。

古文：则朝那一鳞，立为齑粉；泾城千里，坐变污潴。
现代文：这样的话，朝那这个鳞虫，立刻会变成齑粉，泾州城千里之内，就变成了污秽的水塘。

古文：言下可观，安敢谬矣。
现代文：我说的都是可以想象到的，怎么敢瞎说呢？

古文：顷者泾阳君与洞庭外祖，世为姻戚。后以琴瑟不调，弃掷少妇，遭钱塘之一怒，伤生害稼，怀山襄陵，泾水穷鳞。
现代文：从前，泾阳君和我的洞庭湖外祖父，世代结为婚姻，后来因为夫妻不和谐，抛弃了年轻妻子，钱塘君一怒之下，杀伤了生灵，危害了庄稼，大水环绕着高山，淹没了丘陵，泾水中的鱼类死光，接着又杀死了我外祖父的手下人马。

古文：寻毙外祖之牙齿，今泾上车轮马迹犹在，史传具存，固非谬也。
现代文：现在泾水边上车轮和马蹄的印迹还在，史书记载依然可查，本来就不是瞎说的。

古文：妾又以夫族得罪于天，未蒙上帝昭雪，所以销声避影，而自困如是。
现代文：我又因为丈夫家庭的罪孽而得罪了上天，还未受到上天的赦免，所以才隐藏起来不公开露面，因而才象这样的困苦自己。

古文：君若不悉诚款，终以多事为词，则向者之言，不敢避上帝之责也。 
现代文：你如果不能出自真诚的心愿，始终以事情多当作托辞，那么刚才说的话，就躲避不了上天的责罚了。 

古文：宝遂许诺，卒爵撤馔，再拜而去。
现代文：周宝于是答应了她，喝完酒撤去宴席，拜了又拜才离开。

古文：宝及晡方寤，耳闻目览，恍然如在。
现代文：周宝到了黄昏时才清醒过来，耳朵里听到的，眼睛看见的，恍恍惚惚地象是就在眼前。

古文：翼日，遂遣兵士一千五百人，戍于湫庙之侧。
现代文：第二天，就派了一千五百个士兵，守护在湫庙的附近。

古文：是月七日，鸡初鸣，宝将晨兴，疏牖尚暗。忽于帐前有一人，经行于帷幌之间，有若侍巾栉者。
现代文：这个月的第七天，鸡刚叫，周宝刚要起床，窗户上还挺暗的时候，忽然在帐前有一个人，行走在布幔之间，就象是侍奉洗涮梳头的仆人。

古文：呼之命烛，竟无酬对，遂厉而叱之。乃言曰： 幽明有隔，幸不以灯烛见迫也。 
现代文：他招呼点上蜡烛，那人竟然不回答，于是厉声地喝斥，他才说： 阴阳之间是有隔阂的，希望你不要用灯光来逼迫我。 

古文：宝潜知异，乃屏气息音，徐谓之曰： 得非九娘子乎？ 
现代文：周宝才知道事情异常，就屏住气息，慢慢试探地对他说： 难道你是九娘子吗？ 

古文：对曰： 某即九娘子之执事者也。昨日蒙君假以师徒，救其危患，但以幽显事别，不能驱策。苟能存其始约，幸再思之。 
现代文：他回答说： 我是九娘子的管家，昨天承蒙你借给我们士兵，挽救了我们的一场灾难，但是因为阴阳有别，我们不能指挥他们，如果能够保持我们开始时的约定，请你再想想这件事。 

古文：俄而纱窗渐白，注目视之，悄无所见。宝良久思之，方达其义。
现代文：不一会纱窗渐渐发白，集中眼神看，静悄悄地什么也看不见，周宝思考了很久，才明白他说的意思。

古文：遂呼吏，命按兵籍，选亡没者名，得马军五百人，步卒一千五百人。数内选押衙孟远，充行营都虞候。牒送善女湫神。
现代文：于是叫来官吏，命令他按照兵士的名册，选出死亡者的名字，得到骑兵五百人，步兵一千五百人，在名单之中选出押衙官孟远，担任行营都虞侯，写成公文送到善女湫神。

古文：是月十一日，抽回戍庙之卒。见于厅事之前，转旋之际，有一甲士仆地，口动目瞬，问无所应，亦不似暴卒者。遂置于廊庑之间，天明方悟。
现代文：这个月的十一日这天，调回了护卫神庙的士兵，站在厅堂前，转瞬之间，有一个穿甲衣的士兵跌倒在地，口能张，眼也能动，问他话却不能回答，也不象是突然死亡的样子，就把他放在走廊之间，天亮时才苏醒过来。

古文：遂使人诘之，对曰： 某初见一人，衣青袍，自东而来，相见甚有礼。谓某曰： 贵主蒙相公莫大之恩，拯其焚溺，然亦未尽诚款。假尔明敏，再通幽情，幸无辞免也。
现代文：于是派人询问他，他回答说： 我开始时看见一个人，穿着青袍，从东面走来，看见我时，很有礼貌，对我说： 我家主人蒙受了相公的最大的恩情，把我们从水火之中拯救出来，可是也没有完全尽到诚意，这才借助于你的聪明机敏，再一次沟通隐秘难言的感情，请你不要推辞。

古文：某急以他词拒之，遂以袂相牵，懵然颠仆。但觉与青衣者继踵偕行，俄至其庙，促呼连步，至于帷薄之前。见贵主谓某云： 昨蒙相公悯念孤危，俾尔戍于弊邑。往返途路，得无劳止。
现代文：我急忙用别的理由拒绝他，他就牵着我的衣袖，我迷迷糊糊地跌倒了，只觉得与青衣人一块行走，不一会走到一座庙里，他催促我小步快走，走到帐幕跟前，看见了贵主人，对我说： 昨天蒙相公可怜我孤弱危急，派你们坚守在我的领地，来来往往走在路上，怎能不劳累？

古文：余近蒙相公再借兵师，深惬诚愿。
现代文：我最近承蒙相公又借给我士兵，心里深感相公的诚意。

古文：观其士马精强，衣甲铦利，然都虞候孟远，才轻位下，甚无机略。
现代文：看那些士兵和战马精明强干，甲衣和武器都很锋利，可是都虞侯孟远，才能很小，地位低下，一点也没有机变谋略。

古文：今月九日，有游军三千余，来掠我近郊。
现代文：这个月的九日，有三千多个散兵，来掠夺我的近郊，就让孟远率领新到的将士，约定在平原上战斗。

古文：遂令孟远领新到将士，邀击于平原之上，设伏不密，反为彼军所败。甚思一权谋之将，俾尔速归，达我情素。
现代文：由于预设的埋伏不机密，反而被敌人的军队打败。我很想得到一位精通权变和谋略的将军，请你赶快回去，传达我的想法。

古文：言讫，拜辞而出，昏然似醉，余无所知矣。 
现代文：说完，我行了礼，告别出来，昏沉沉的象醉了一样，其余的就不知道了。 

古文：宝验其说，与梦相符。意欲质前事，遂差制胜关使郑承符以代孟远。
现代文：周宝验证他的说法，竟与自己的梦符合，于是派遣制胜关使郑承符来代替孟远。

古文：是月三日晚，衙于后球场，沥酒焚香，牒请九娘子神收管。
现代文：这个月的十三日晚上，在衙后的球场上，洒酒烧香，发公文请九娘子神接收管理。

古文：至十六日，制胜关申云： 今月十三日夜，三更已来，关使暴卒。 
现代文：到了十六日这一天，制胜关报告说： 这个月的十三日夜间，三更天的时候，关使突然死亡。 

古文：宝惊叹息，使人驰视之，至则果卒，唯心背不冷。暑月停尸，亦不败坏。
现代文：周宝惊奇叹息，派人骑马去看望他，去了一看果然死了，只是心窝和后背不冷，大夏天停放尸体，也没有腐坏。

古文：其家甚异之。
现代文：他的家人很奇怪。

古文：忽一夜，阴风惨冽，吹砂走石，发屋拔树，禾苗尽偃，及晓而止。云雾四布，连夕不解。
现代文：忽然有一天晚上，阴冷凄惨的风，吹走了砂石，掀开屋顶拔出大树，庄稼苗全都伏在地上，到天明才停止，云雾在四周密布，一连几天也不散开。

古文：至暮，有迅雷一声，划如天裂。
现代文：到了晚上，有一声迅猛的雷声，就象把天划开一样，郑承符忽然几次呻吟呼吸。

古文：承符忽呻吟数息，其家剖棺视之，良久复苏。是夕，亲邻咸聚，悲喜相仍。
现代文：他的家里人打开棺材看视他，很久后才苏醒过来，这天晚上，亲属邻居全聚在一起，又悲又喜。连续两天晚上都是这样。

古文：信宿如故，家人诘其由，乃曰： 余初见一人，衣紫绶，乘骊驹，从者十余人，至门下马，命吾相见。
现代文：家里的人询问原因，他才说： 我开始时看见一个人，穿着紫色衣服，骑着黑马，跟从着十多个人，到了门前下马，让我去见他。

古文：揖让周旋，手捧一牒授吾云： 贵主得吹尘之梦，知君负命世之才，欲遵南阳故事，思殄邦仇。使下臣持兹礼币，聊展敬于君子。
现代文：彼此作揖谦让应酬了一会儿，他手里捧着一个公文交给我说： 我们的主人做了一个得良相的梦，知道你有闻名于世的才能，准备遵照南阳诸葛亮的故事，想要消灭邦国的仇敌，派我带着这些礼物钱财，略微表示一下敬意。

古文：而冀再康国步，幸不以三顾为劳也。
现代文：希望你出山之前，请不要以三顾的劳累要求我的贵主 。

古文：余不暇他辞，唯称不敢。
现代文：我来不及说别的话，只是连说不敢。

古文：酬酢之际，已见聘币罗于阶下，鞍马器甲锦彩服玩橐鞬之属，咸布列于庭。
现代文：正在互相应酬的时候，有人已经把聘礼并排放在台阶之下；带鞍的马，武器和铠甲，锦缎彩帛，服装古玩，以及盛弓和箭的器具。

古文：吾辞不获免，遂再拜受之。
现代文：我推辞，他们执意不肯，就拜了又拜接受了。

古文：即相促登车，所乘马异常骏伟，装饰鲜洁，仆御整肃。
现代文：他督促我上车。他们骑的马非常神骏高大，装饰得鲜艳洁净，仆人骑的马也很整齐利索。

古文：倏忽行百余里，有甲马三百骑已来，迎候驱殿。有大将军之行李，余亦颇以为得志。
现代文：一瞬间走了一百多里，这时有三百个骑兵前来迎接，我被引到一个高大的堂屋，里面准备了大将军使用的行李，我也觉得很得志。

古文：指顾间，望见一大城，其雉堞穹崇，沟洫深浚，余惚恍不知所自。
现代文：指指点点顾盼之间，看见一个大城，城上的齿状矮墙十分高大，护城河极深，我恍恍惚惚地不知道从哪里来。

古文：俄于郊外，备帐乐，设享。
现代文：不久，在郊外准备了帐幕和舞乐，安排酒宴。

古文：宴罢入城，观者如堵，传呼小吏，交错其间，所经之门，不记重数。
现代文：宴会结束后，进入城里。观看我们的人形成人墙，传递消息的小官吏，交错地出现在人群里。经过的门，记不住有多少重。

古文：及至一处，如有公署，左右使余下马易衣，趋见贵主。
现代文：等到了一个地方，象是公署的样子，左右的人让我下马更换衣服，快些去见贵主。

古文：贵主使人传命，请以宾主之礼见。
现代文：贵主派人传出命令，我们以宾主的身份会见。

古文：余自谓既受公文器甲临戎之具，即是臣也，遂坚辞，具戎服入见。
现代文：我说自己既然接受了公文、武器、铠甲和临敌用之器具，就是臣子，坚决不同意。

古文：贵主使人复命，请去橐鞬，宾主之间，降杀可也。
现代文：身穿军服进去参见，贵主派人传达命令，除去盛放弓和箭的器具，宾主之间，降低一下礼节的等级。

古文：余遂舍器仗而趋入，见贵主坐于厅上，余拜谒，一如君臣之礼。
现代文：我就舍去器杖然后快步进去，看见贵主坐在厅上，我上前拜见，像君臣之礼一样。

古文：拜讫，连呼登阶，余乃再拜，升自西阶。
现代文：行礼完毕，就听连连招呼我登上台阶，我就又行了礼，从西面登上登阶。

古文：见红妆翠眉，蟠龙髻凤而侍立者，数十余辈；弹弦握管，花异服而执役者，又数十辈；腰金拖紫，曳组攒簪而趋隅者，又非止一人也；轻裘大带，白玉横腰，而森罗于阶下者，其数甚多。次命女客五六人，各有侍者十数辈，差肩接迹，累累而进。
现代文：只见几十个穿红衣服，描着翠色的眉毛，梳着龙凤髻的女子侍立两旁。弹着琴弦，握着管乐器，头上插着盛开的花朵，穿着奇异服装准备执行指令的人，又有几十个人。腰里带着金印，垂着紫色印带，头上插着簪子快步走上屋角的人，又不止一个。穿着轻软的皮衣和宽大的带子，白玉横在腰里，排列着站在台阶下面的人，那数目就更多了。接着又让五六个女客，各自带着十几个侍奉的仆人，肩并肩，脚跟脚，一伙一伙地进到堂屋。

古文：余亦低视长揖，不敢施拜。
现代文：我也低着头作揖，不敢一一拜见。

古文：坐定，有大校数人，皆令预坐，举酒进乐。
现代文：坐下来之后，有几个大校，全让他们参预坐下。

古文：酒至贵主，敛袂举觞，将欲兴词，叙向来征聘之意。俄闻烽燧四起，叫噪喧呼云： 朝那贼步骑数万人，今日平明，攻破堡寨，寻已入界。数道齐进，烟火不绝，请发兵救应。
现代文：举杯喝酒，进献歌舞，酒轮到贵主喝的时候，她收起衣袖举起酒杯，正要讲几句话，说明一下征聘我的理由，突然战火四起，有人叫喊说： 朝那贼人的步兵和骑兵几万人，今天天刚亮，就攻破了外围的堡寨，现已经进入边界，几路兵马一齐进军，战火连绵不绝，请发兵去挽救接应。

古文：侍坐者相顾失色，诸女不及叙别，狼狈而散。
现代文：陪坐的人互相看着，脸上变了颜色，女子们来不及道别，乱纷纷地走散了。

古文：及诸校降阶拜谢，伫立听命。贵主临轩谓余曰： 吾受相公非常之急，悯其孤茕，继发师徒，拯其患难。
现代文：等到各位将官走下台阶行礼道谢，站在阶下听候命令时，贵主走到栏杆边对我说： 我受到相公不同寻常的恩惠，他可怜我孤独没有依靠，接连地派来士兵，拯救我的危难。

古文：然以车甲不利，权略是思。
现代文：可是由于战车和兵士力量不充足，这才想到机变和谋略。

古文：今不弃弊陋，所以命将军者，正为此危急也。
现代文：你不嫌弃我们领地的残破简陋来到了这里。

古文：幸不以幽僻为辞，少匡不迨。
现代文：我请将军到来的原因，是为了让你帮助我们摆脱危难。希望你不要以偏僻的阴间为借口，尽心尽力吧。

古文：遂别赐战马二疋，黄金甲一副，旌旗旄钺，珍宝器用，充庭溢目，不可胜计。
现代文：于是又另外赏赐给我两匹战马，一副黄金甲，战旗和兵器、珍宝和各种用具，摆满了庭院。

古文：彩女二人，给以兵符，锡赉甚丰。
现代文：有两个彩衣女子，把兵符交给我，赏赐给我很多东西。

古文：余拜捧而出，传呼诸将，指挥部伍，内外响应。
现代文：我行了礼捧着兵符出击，传令各位将领，指挥士兵出去，从内到外一致响应。

古文：是夜出城，相次探报，皆云，贼势渐雄。
现代文：这天夜里我们出城去，一连几次探子来报告，都说，敌人的气势渐渐地大起来。

古文：余素谙其山川地里，形势孤虚，遂引军夜出。去城百余里，分布要害，明悬赏罚，号令三军，设三伏以待之。
现代文：我平时就很熟悉那里的山河地理形势，就领着军队夜间出发，在离城一百多里的地方，把军队分散安排在要害处，明确地公布赏罚标准，用来号令三军。又安设了三道埋伏来等待敌人。

古文：迟明，排布已毕。
现代文：黎明时分，安排布置已经完毕。

古文：贼汰其前功，颇甚轻进，犹谓孟远之统众也。
现代文：敌人觉得先前总打胜仗，又轻率地进军，以为还是孟远在指挥军队呢。

古文：余自引轻骑，登高视之，见烟尘四合，行阵整肃。
现代文：我自己率领着装备轻便、行动迅速的骑兵，登上高处观察敌人的动向。只见到处烟尘飞扬，敌军行列阵势整齐而且严谨。

古文：余先使轻兵搦战，示弱以诱之。
现代文：我先派行动迅速的士兵去挑战，以 示弱 来引诱他们。

古文：接以短兵，且战且行。金革之声，天裂地坼。
现代文：短兵相接，一边打一边撤，金革互相撞击的声音，象是天和地要分裂开似的。

古文：余引兵诈北，彼亦尽锐前趋，鼓噪一声，伏兵尽起，千里转战，四面夹攻。
现代文：我领着部队装成失败的样子，敌人便尽全力向前追赶。突然，敲鼓声、呐喊声一起爆发，埋伏的军队全部都冲出去，在千里之内辗转战斗，四面夹攻，敌人的军队被打败了，死伤无数。

古文：彼军败绩，死者如麻，再战再奔，朝那狡童，漏刃而去，从亡之卒，不过十余人。
现代文：第二次交锋，敌人又失败逃跑。朝那这个狡滑的人，从刀下脱逃了，跟着他逃跑的士兵，只不过十多个人。

古文：余选健马三十骑追之，果生置于麾下。
现代文：我挑选出健壮的三十名骑兵去追赶他：终于把他活捉回来带到主帅的大旗之下。

古文：由是血肉染草木，脂膏润原野，腥秽荡空，戈甲山积。
现代文：由于这场激战，血肉染红了草树，人的脂膏滋润了原野，腥秽的气味飘荡在空中，武器和铠甲堆积如山。

古文：贼帅以轻车驰送于贵主，贵主登平朔楼受之。
现代文：把敌人的主帅用轻便的车子快速地送到贵主面前，贵主登上平朔楼收降了他。

古文：举国士民，咸来会集，引于楼前，以礼责问，唯称死罪，竟绝他词。
现代文：全国的百姓举行集会，把朝那领到楼前，按礼节责问他，朝那只是口里说我有死罪，竟然再也没有别的可说。

古文：遂令押赴都市腰斩。
现代文：贵主命令把他押到都市执行腰斩。

古文：临刑，有一使乘传，来自王所，持急诏，令促赦之。
现代文：快要行刑的时候，有一个使者坐着一辆驿站专用的马车从国王那里来，带着紧急的诏书，让她赶快放了朝那。

古文：曰： 朝那之罪，吾之罪也，汝可赦之，以轻吾过。
现代文：诏书说： 朝那的罪过，是我的罪过，你要赦免他，来减轻我的过错。

古文：贵主以父母再通音问，喜不自胜，谓诸将曰： 朝那妄动，即父之命也；今使赦之，亦父之命也。
现代文：贵主因为父母又和他沟通了音讯，高兴得了不得，对各位将军说： 朝那狂妄的行动，就是我父母主使的，现在让我放了他，也是父母的意思。

古文：昔吾违命，乃贞节也；今若又违，是不祥也。
现代文：从前我违背父母之意，是为了保持贞节；现在如果再违背父母，恐怕要有不吉祥的事情发生。

古文：遂命解转，使单骑送归，未及朝那，已羞而卒于路。
现代文：他让人解开捆绑，派一个骑士送朝那回去，还未等到朝那回去，他已经羞愧地死在路上。

古文：余以克敌之功，大被宠锡，寻备礼拜平难大将军，食朔方一万三千户。
现代文：我因为打败敌人有功劳，受到很大的宠信和恩赐，接着又准备礼仪任命我担任平难大将军的职务，封地是朔方的一万三千户。

古文：别赐第宅，舆马宝器，衣服婢仆，园林邸第，旌旜铠甲。
现代文：另外赐给我住处、车马宝器、衣服和奴仆、园林和官邸、仪仗旗和铠甲。

古文：次及诸将，赏赉有差。
现代文：其次是各位将军，按等级奖赏。

古文：明日大宴，预坐者不过五六人，前者六七女皆来侍坐，风姿艳态，愈更动人。
现代文：第二天大摆宴席，预先坐到席位上的不过五六个人。先前宴会上的六七个女子全来陪坐，一个个风情万种，更加迷人。

古文：竟夕酣饮，甚欢。
现代文：痛饮到晚上，喝得很高兴。

古文：酒至贵主，捧觞而言曰： 妾之不幸，少处空闺，天赋孤贞。不从严父之命，屏居于此三纪矣。
现代文：轮到贵主喝酒，她捧着酒杯说： 我很不幸，年轻轻地就守寡，天性孤独贞烈，不顺从严父的命令，隐居在这里已经三十六年了。

古文：蓬首灰心，未得其死。
现代文：我整天散着头发，心如死灰，只是没死罢了。

古文：邻童迫胁，几至颠危。若非相公之殊恩，将军之雄武，则息国不言之妇，及为朝那之囚耳。
现代文：朝那小子胁迫我，几乎达到了倾覆的急险地步，如果不是相公的鼎力相助，以及将军你的杰出才能，那么我这个亡国的女人，又会成为朝那小贼的囚徒。

古文：永言斯惠，终天不忘。
现代文：我将永远记住这个恩惠，终生不会忘记。

古文：遂以七宝钟酌酒，使人持送郑将军。
现代文：于是用七宝钟盛着酒，派人拿着送给我。

古文：余因避席，再拜而饮。
现代文：我因而离开坐位，拜了又拜把酒喝了。

古文：余自是颇动归心，词理恳切，遂许给假一月，宴罢出。
现代文：我从此就动了回家的心思，言词道理说得十分恳切，她就答应给我一个月的假。

古文：明日，辞谢讫，拥其麾下三十余人返于来路，所经之处，闻鸡犬，颇甚酸辛。
现代文：第二天，我去感谢辞别之后，就带着手下的三十多个人返回。一路之上，就听到鸡和狗的叫声，心里觉得酸溜溜的。

古文：俄顷到家，见家人聚泣，灵帐俨然。
现代文：不一会就到了家，看见家里人在哭泣，灵帐安设得象是真的一样。

古文：麾下一人，令余促入棺缝之中，余欲前，而为左右所耸。俄闻震雷一声，醒然而悟。 
现代文：我的一个手下让我赶快从棺材缝中钻进去。我正欲动作，却被左右的人一推，接着听到一声震耳的雷鸣，就醒了过来。 

古文：承符自此不事家产，唯以后事付妻孥。
现代文：郑承符从此不再管理家产，只是把自己的后事交给妻子和孩子。

古文：果经一月，无疾而终。
现代文：果然过了一个月，他无病而亡。

古文：其初欲暴卒时，告其所亲曰： 余本机钤入用，效节戎行。虽奇功蔑闻，而薄效粗立。
现代文：他在快要死的时候，告诉他的亲属说： 我本来是靠机智谋略而被任用，在军队中表现我的节操，虽然没有立下奇异的功勋，可是也大略地表现出了我的才能。

古文：洎遭衅累，谴谪于兹，平生志气，郁而未申。
现代文：但因受到个人冲动性格的牵累，被贬谪到这个地方，我平生的志向和豪气，被压抑着不能表现出来。

古文：丈夫终当扇长风，摧巨浪，摧太山以压卵，决东海以沃萤。奋其鹰犬之心，为人雪不平之事。
现代文：大丈夫本来就应当卷起狂风，掀起巨浪，抱起泰山压在鸡蛋上，引来东海的水浇熄萤火的光亮，勃发起他的雄鹰和猎犬那样的雄心，为人间扫除不平。

古文：吾朝夕当有所受，与子分襟，固不久矣。 
现代文：我一早一晚就能接受使命，与你们永别的时刻，指日可待。 

古文：其月十三日，有人自薛举城，晨发十余里，天初平晓，忽见前有车尘竞起，旌旗焕赫，甲马数百人，中拥一人，气概洋洋然。逼而视之，郑承符也。
现代文：那个月的十三日，有个人早晨从薛举城出发走了十多里，天刚刚亮的时候，忽然看见前面有车马掀起纷纷扬扬的灰尘，战旗鲜艳耀目，穿甲衣的骑兵有好几百名。当中有一个人，颇为洋洋得意，走近一看，竟是郑承符。

古文：此人惊讶移时，因伫于路左，见瞥如风云，抵善女湫。俄顷，悄无所见。
现代文：这个人惊讶了很长时间，呆呆地站在路的左面。一瞥之间，郑承符他们就象风云一样，走到了善女潭，不一会儿，静悄悄地什么也看不见了。

