呼延灼夜月赚关胜宋公明雪天擒索超
古风一首：
古来豪杰称三国，西蜀东吴魏之北。
卧龙才智谁能如，吕蒙英锐真奇特。
中间虎将无人比，勇力超群独关羽。
蔡阳斩首付一笑，芳声千古传青史。
岂知世乱英雄亡，后代贤良有孙子。
梁山兵困北京危，万姓荒荒如乱蚁。
梁公请救赴京师，玉殿丝纶传睿旨。
前军后合狼虎威，左文右武生光辉。
中军主将是关胜，昂昂志气烟云飞。
黄金铠甲寒光迸，水银盔展兜鍪重。
面如重枣美须髯，锦征袍上蟠双凤。
衬衫淡染鹅儿黄，雀靴雕弓金镞莹。
紫骝骏马猛如龙，玉勒锦鞍双兽并。
宝刀灿灿霜雪光，冠世英雄不可当。
除此威风真莫比，重生义勇武安王。
话说这篇古风，单道蒲东关胜，这人惯使口大刀，英雄盖世，义勇过人。当日辞了太师，统领着一万五千人马，分为三队，离了东京，望梁山泊来。
话分两头。且说宋江与同众将，每日北京攻打城池不下。李成、闻达那里敢出对阵。索超箭疮又未平复，亦无人出战。宋江见攻打城子不破，心中纳闷：离山已久，不见输赢。是夜在中军帐里闷坐，点上灯烛，取出玄女天书，正看之间，猛然想起围城已久，不见有救军接应。戴宗回去，又不见来。默然觉得神思恍惚，寝食不安。便叫小校请军师来计议。吴用到得中军帐内，与宋江商量道： 我等众军围许多时，如何杳无救军来到？城中又不敢出战。眼见的梁中书使人去京师告急，他丈人蔡太师必然有救军到来。中间必有良将。倘用围魏救赵之计，且不来解此处之危，反去取我梁山大寨，此是必然之理。兄长不可不虑。我等先着军士收拾，未可都退。 正说之间，只见神行太保戴宗到来，报说： 东京蔡太师拜请关菩萨玄孙蒲东郡大刀关胜，引一彪军马飞奔梁山泊来。寨中头领主张不定。请兄长、军师早早收兵回来，且解山寨之难。 吴用道： 虽然如此，不可急还。今夜晚间，先教步军前行；留下两支军马，就飞虎峪两边埋伏。城中知道我等退军，必然追赶。若不如此，我兵先乱。 宋江道： 军师言之极当。 传令便差小李广花荣，引五百军兵去飞虎峪左边埋伏；豹子头林冲，引五百军兵去飞虎峪右边埋伏。再叫双鞭呼延灼，引二十五骑马军，带着凌振，将了风火等炮，离城十数里远近。但见追兵过来，随即施放号炮，令其两下伏兵齐去并杀追兵。一面传令前队退兵，倒拖旌旗，不鸣战鼓，却如雨散云行，遇兵勿战，自然退回。步军队里，半夜起来，次第而行。直至次日巳牌前后，方才鸣金收军。
城上望见宋江军马，手拖旗幡，肩担刀斧，人起还山之意，马嘶归寨之声，纷纷滚滚，拔寨都起。城上看了仔细，报与梁中书知道： 梁山泊军马，今日尽数收兵，都回去了。 梁中书听的，随即唤李成、闻达商议。闻达道： 眼见的是京师救军去取他梁山泊，这厮们恐失巢穴，慌忙归去。可以乘势追杀，必擒宋江。 说犹未了，城外报马到来，赍东京文字，约会引兵去取贼巢。他若退兵，可以立追。梁中书便叫李成、闻达各带一支军马，从东西两路追赶宋江军马。
且说宋江引兵退回，见城中调兵追赶，舍命便走，直退到飞虎峪那边。只听的背后火炮齐响。李成、闻达吃了一惊，勒住战马看时，后面只见旗幡对刺，战鼓乱鸣。李成、闻达火急回军。左手下撞出小李广花荣，右手下撞出豹子头林冲，各引五百军马，两边杀来。措手不及，知道中了奸计，火速回军。前面又撞出呼延灼，引着一支马军，大杀一阵。杀的李成、闻达金盔倒纳，衣甲飘零，退入城中，闭门不出。宋江军马次第而回。早转近梁山泊边，却好迎着丑郡马宣赞拦路。宋江约住军兵，权且下寨。暗地使人从偏僻小路，赴水上山报知，约会水陆军兵，两下救应。有诗为证：
宋江振旅暂回营，飞虎坡前暗伏兵。
杀得李成无处走，倒戈弃甲入京城。
且说水寨内头领船火儿张横，与兄弟浪里白跳张顺当时议定： 我和你弟兄两个，自来寨中，不曾建功，只看着别人夸能说会，倒受他气。如今蒲东大刀关胜，三路调军打我寨栅。不若我和你两个先去劫了他寨，捉拿关胜，立这件大功。众兄弟面上也好争口气。 张顺道： 哥哥，我和你只管的些水军，倘或不相救应，枉惹人耻笑。 张横道： 你若这般把细，何年月日能勾建功？你不去便罢，我今夜自去。 张顺苦谏不听。当夜张横点了小船五十余只，每船上只有三五人，浑身都是软战，手执苦竹枪，各带蓼叶刀，趁着月光微明，寒露寂静，把小船直抵旱路。此时约有二更时分。
却说关胜正在中军帐里点灯看书。有伏路小校悄悄来报： 芦花荡里，约有小船四五十只，人人各执长枪，尽去芦苇里面两边埋伏，不知何意，特来报知。 关胜听了，微微冷笑： 盗贼之徒，不足与吾对敌。 当时暗传号令，教众军俱各如此准备， 贼兵入寨，帐前一声锣响，四下各自捉人。 三军得令，各自潜伏。
且说张横将引三二百人，从芦苇中间藏踪蹑迹，直到寨边，拔开鹿角，径奔中军，望见帐中灯烛荧煌，关胜手拈髭髯坐看兵书。张横暗喜，手搦长枪，抢入帐房里来。傍边一声锣响，众军喊动，如天崩地塌，山倒江翻。吓的张横倒拖长枪，转身便走。四下里伏兵乱起。可怜会水张横，怎脱平川罗网。二三百人不曾走的一个，尽数被缚，推到帐前。关胜看了，笑骂： 无端草贼，小辈匹夫，安敢侮吾！ 将张横陷车盛了，其余者尽数监了， 直等捉了宋江，一并解上京师，不负宣赞举荐之意。 
不说关胜捉了张横。却说水寨内三阮头领，正在寨中商议，使人去宋江哥哥处听令。只见张顺到来报说： 我哥哥因不听小弟苦谏，去劫关胜营寨，不料被捉，囚车监了。 阮小七听了，叫将起来，说道： 我兄弟们同死同生，吉凶相救。你是他嫡亲兄弟，却怎地被人捉了，你不去救，怎见宋公明哥哥？我弟兄三个，自去救他。 张顺道： 为不曾得哥哥将令，却不敢轻动。 阮小七道： 若等将令来时，你哥哥吃他剁做八段！ 阮小二、阮小五都道： 说的是。 张顺说他三个不过，只得依他。当夜四更，点起大小水寨头领，各驾船只一百余只，一齐杀奔关胜寨来。岸上小军望见水面上战船如蚂蚁相似，都傍岸边，慌忙报知主帅。关胜笑道： 无见识贼奴，何足为虑！ 随即唤首将附耳低言如此如此。且说三阮在前，张顺在后，呐声喊，抢入寨来，只见寨内枪刀竖立，旌旗不倒，并无一人。三阮大惊，转身便走。帐前一声锣响，左右两边马军步军，分作八路，簸箕掌，栲栳圈，重重叠叠围裹将来。张顺见不是头，扑同地先跳下水去。三阮夺路便走，急到的水边。后军赶上，挠钩齐下，套索飞来，把这活阎罗阮小七搭住，横拖倒拽捉去了。阮小二、阮小五、张顺，却得混江龙李俊带的童威、童猛死救回去。
不说阮小七被捉，囚在陷车之中。且说水军报上梁山泊来，刘唐便使张顺从水路里直到宋江寨中，报说这个消息。宋江便与吴用商议，怎生退的关胜。吴用道： 来日决战，且看胜败如何。 说犹未了，猛听得战鼓齐鸣，却是丑郡马宣赞部领三军直到大寨。宋江举众出迎。门旗开处，宣赞出马。怎生打扮？但见：
征袍穿蜀锦，铠甲露银花。金盔凤翅披肩，抹绿云靴护腿。马蹄荡起红尘，刀面平铺秋水。满空杀气从天降，一点朱缨滚地来。
宋江看了宣赞在门旗下勒战，便唤首将： 那个出马先拿这厮？ 只见小李广花荣拍马持枪，直取宣赞。宣赞舞刀来迎。一来一往，一上一下，斗到十合，花荣卖个破绽，回马便走。宣赞赶来，花荣就了事环带住钢枪，拈弓取箭，侧坐雕鞍，轻舒猿臂，翻身一箭。宣赞听的弓弦响，却好箭来，把刀只一隔，铮地一声响，射在刀面上。花荣见一箭不中，再取第二枝箭，看的较近，望宣赞胸膛上射来。宣赞镫里藏身，又躲过了。宣赞见他弓箭高强，不敢追赶，霍然勒回马，跑回本阵。花荣见他不赶来，连忙便勒转马头，望宣赞赶来，又取第三枝箭，望得宣赞后心较近，再射一箭。只听得铛地一声响，却射在背后护心镜上。宣赞慌忙驰马入阵，便使人报与关胜。关胜得知，便唤小校快牵过战马来。那匹马头至尾长一丈，蹄至脊高八尺，浑身上下没一根杂毛，纯是火炭般赤，拴一副皮甲，束三条肚带。关胜全装披挂，绰刀上马，直临阵前。门旗开处，便乃出马。有《西江月》一首为证：
汉国功臣苗裔，三分良将玄孙。绣旗飘挂动天兵，金甲绿袍相称。赤兔马腾腾紫雾，青龙刀凛凛寒冰。蒲东郡内产英雄，义勇大刀关胜。
宋江看了关胜一表非俗，与吴用暗暗地喝采，回头与众多良将道： 将军英雄，名不虚传！ 说言未了，林冲忿怒，便道： 我等弟兄，自上梁山泊，大小五七十阵，未尝挫了锐气。军师何故灭自己威风！ 说罢，便挺枪出马，直取关胜。关胜见了，大喝道： 水泊草寇，汝等怎敢背负朝廷！单要宋江与吾决战。 宋江在门旗下喝住林冲，纵马亲自出阵，欠身与关胜施礼，说道： 郓城小吏宋江，到此谨参，惟将军问罪。 关胜道： 汝为俗吏，安敢背叛朝廷？ 宋江答道： 盖为朝廷不明，纵容奸臣当道，谗佞专权，设除滥官污吏，陷害天下百姓。宋江等替天行道，并无异心。 关胜大喝： 天兵到此，尚然抗拒！巧言令色，怎敢瞒吾！若不下马受降，着你粉骨碎身！ 霹雳火秦明听得，大怒，手舞狼牙棍，纵坐下马，直抢过来。关胜也纵马出迎，来斗秦明。林冲怕他夺了头功，猛可里飞抢过来，径奔关胜。三骑马向征尘影里，转灯般厮杀。宋江看了，恐伤关胜，便教鸣金收军。林冲、秦明回马阵前，说道： 正待擒捉这厮，兄长何故收军罢战？ 宋江道： 贤弟，我等忠义自守，以强欺弱，非所愿也。纵使阵上捉他，此人不伏，亦乃惹人耻笑。吾看关胜英勇之将，世本忠臣，乃祖为神。若得此人上山，宋江情愿让位。 林冲，秦明都不喜欢。当日两边各自收兵。
且说关胜回到寨中，下马卸甲，心中暗忖道： 我力斗二将不过，看看输与他，宋江倒收了军马，不知主何意？ 却教小军推出陷车中张横、阮小七过来，问道： 宋江是个郓城小吏，你这厮们如何伏他？ 阮小七应道： 俺哥哥山东、河北驰名，都称做及时雨呼保义宋公明。你这厮不知礼义之人，如何省的！ 关胜低头不语，且教推过陷车。当晚寨中纳闷，坐卧不安，走出中军，立观月色满天，霜华遍地，嗟叹不已。有伏路小校前来报说： 有个胡须将军，匹马单鞭，要见元帅。 关胜道： 你不问他是谁？ 小校道： 他又没衣甲军器，并不肯说姓名，只言要见元帅。 关胜道： 既是如此，与我唤来。 没多时，来到帐中，拜见关胜。关胜看了，有些面熟，灯光之下略也认得，便问是谁。那人道： 乞退左右。 关胜道： 不妨。 那人道： 小将呼延灼的便是。先前曾与朝廷统领连环马军，征进梁山泊，谁想中贼奸计，失陷了军机，不能还乡。听得将军到来，不胜之喜。早间宋江在阵上，林冲、秦明待捉将军，宋江火急收军，诚恐伤犯足下。此人素有归顺之意，无奈众贼不从，暗与呼延灼商议，正要驱使众人归顺。将军若是听从，明日夜间，轻弓短箭，骑着快马，从小路直入贼寨，生擒林冲等寇，解赴京师，共立功勋。 关胜听罢大喜，请入帐，置酒相待。备说宋江专以忠义为主，不幸从贼无辜。二人递相剖露衷情，并无疑心。次日，宋江举众搦战。关胜与呼延灼商议： 今日可先赢首将，晚间可行此计。 有诗为证：
亡命呼延计最奇，单人匹马夜逃归。
阵前假意鞭黄信，钩起梁山旧是非。
且说呼延灼借副衣甲穿了，彼各上马，都到阵前。宋江见了，大骂呼延灼道： 我不曾亏负你半分，因何夤夜私去！ 呼延灼回道： 汝等草寇，成何大事！ 宋江便令镇三山黄信出马，仗丧门剑，驱坐下马，直奔呼延灼。两马相交，斗不到十合，呼延灼手起一鞭，把黄信打落马下。宋江阵上众军，抢出来扛了回去。关胜大喜，令大小三军一齐掩杀。呼延灼道： 不可追掩，恐吴用那厮广有神机。若还赶杀，恐贼有计。 关胜听了，火急收军，都回本寨，到中军帐里置酒相待，动问镇三山黄信之事。呼延灼道： 此人原是朝廷命官，青州都监，与秦明、花荣一时落草。今日先杀此贼，挫灭威风。今晚偷营，必然成事。 关胜大喜，传下将令，教宣赞、郝思文两路接应。自引五百马军，轻弓短箭，叫呼延灼引路。至夜二更起身，三更前后，直奔宋江寨中，炮响为号，里应外合，一齐进兵。是夜月光如昼。黄昏时候披挂已了，马摘鸾铃，人披软战，军卒衔枚疾走，一齐乘马。呼延灼当先引路，众人跟着。转过山径，约行了半个更次，前面撞见三五十个伏路小军，低声问道： 来的不是呼将军么？宋公明差我等在此迎接。 呼延灼喝道： 休言语，随在我马后走。 呼延灼纵马先行，关胜乘马在后。又转过一层山嘴，只见呼延灼把枪尖一指，远远地一碗红灯。关胜勒住马问道： 有红灯处是那里？ 呼延灼道： 那里便是宋公明中军。 急催动人马。将近红灯，忽听得一声炮响，众军跟定关胜，杀奔前来。到红灯之下看时，不见一个；便唤呼延灼时，亦不见了。关胜大惊，知道中计，慌忙回马。听得四边山上，一齐鼓响锣鸣。正是慌不择路，众军各自逃生。关胜连忙回马时，只剩得数骑马军跟着。转出山嘴，又听得树林边脑后一声炮响，四下里挠钩齐出，把关胜拖下雕鞍，夺了刀马，卸去衣甲，前推后拥，拿投大寨里来。却说林冲、花荣自引一支军马截住郝思文，回头厮杀。月光之下，遥见郝思文怎生打扮？有《西江月》为证：
千丈凌云豪气，一团筋骨精神。横枪跃马荡征尘，四海英雄难近。身着战袍锦绣，七星甲挂龙鳞。天丁元是郝思文，飞马当前出阵。
林冲大喝道： 你主将关胜中计被擒，你这无名小将，何不下马受缚！ 郝思文大怒，直取林冲。二马相交，斗无数合，花荣挺枪助战。郝思文势力不加，回马便走。肋后撞出个女将一丈青扈三娘，撒起红绵套索，把郝思文拖下马来。步军向前一齐捉住，解投大寨。话分两处。这边秦明、孙立自引一支军马去捉宣赞，当路正逢此人。丑郡马宣赞怎生打扮？有《西江月》为证：
卷缩短黄须发，凹兜黑墨容颜。睁开怪眼似双环，鼻孔朝天仰见。手内钢刀耀雪，护身铠甲连环。海骝赤马锦鞍鞯，郡马英雄宣赞。
当下宣赞出马，大骂： 草贼匹夫，当我者死，避我者生！ 秦明大怒，跃马挥狼牙棍，直取宣赞。二马相交，约斗数合，孙立侧首过来。宣赞慌张，刀法不依古格，被秦明一棍搠下马来。三军齐喊一声，向前捉住。再有扑天雕李应引领大小军兵，抢奔关胜寨内来，先救了张横、阮小七并被擒水军人等，夺去一应粮草马匹，却去招安四下败残人马。
天晓，宋江会众上山。此时东方渐明，忠义堂上分开坐次，早把关胜、宣赞、郝思文分投解来。宋江见了，慌忙下堂，喝退军卒，亲解其缚，把关胜扶在正中交椅上，纳头便拜，叩首伏罪，说道： 亡命狂徒，冒犯虎威，望乞恕罪。 关胜连忙答礼，闭口无言，手足无措。呼延灼亦向前来伏罪道： 小可既蒙将令，不敢不依，万望将军免恕虚诳之罪。 关胜看了一般头领，义气深重，回顾与宣赞、郝思文道： 我们被擒在此，所事若何？ 二人答道： 并听将令。 关胜道： 无面还京，俺三人愿早赐一死。 宋江道： 何故发此言？将军倘蒙不弃微贱，一同替天行道。若是不肯，不敢苦留，只今便送回京。 关胜道： 人称忠义宋公明，话不虚传。今日我等有家难奔，有国难投，愿在帐下为一小卒。 宋江大喜。当日一面设筵庆贺，一边使人招安逃窜败军，又得了五七千人马。其余各自四散。投降军内，有老幼者，随即给散银两，便放回家。一边差薛永赍书往蒲东，搬取关胜老小。都不在话下。
宋江正饮宴间，默然想起卢员外、石秀陷在北京，潸然泪下。吴用道： 兄长不必忧心，吴用自有措置。只过今晚，来日再起军兵，去打北京，必然成事。 关胜便起身说道： 小将无可报答不杀之罪，愿为前部。 宋江大喜。次日早晨传令，就教宣赞、郝思文拨回旧有军马，便为前部先锋。其余原打北京头领，不缺一个。再差李俊、张顺将带水战盔甲随去，以次再望北京进发。
这里却说梁中书在城中，正与索超起病饮酒，只见探马报道： 关胜、宣赞、郝思文并众军马，俱被宋江捉去，已入伙了。梁山泊军马见今又到。 梁中书听得，唬得目瞪痴呆，手脚无措。只见索超禀复道： 前者中贼冷箭，今番且复此仇。 随即赏了索超，便教引本部人马，争先出城，前去迎敌。李成、闻达随后调军接应。其时正是仲冬天气，时候正冷，连日彤云密布，朔风乱吼。宋江兵到，索超直至飞虎峪下寨。次日引兵迎敌。宋江引前部吕方、郭盛上高阜处看关胜厮杀。三通战鼓罢，关胜出阵。只见对面索超出马。怎生打扮？有诗为证：
生居河北最英雄，累与朝廷立大功。
双凤袍笼银叶铠，飞鱼袋插铁胎弓。
勇如袁达安齐国，壮若灵神劈华峰。
马上横担金蘸斧，索超名号急先锋。
当时索超见了关胜，却不认得。随征军卒说道： 这个来的便是新背反的大刀关胜。 索超听了，并不打话，直抢过来，径奔关胜。关胜也拍马舞刀来迎。两个斗不十合，李成正在中军，看见索超斧怯，战关胜不下，自舞双刀出阵，夹攻关胜。这边宣赞、郝思文见了，各持兵器前来助战。五骑搅做一块。宋江在高阜处看见，鞭梢一指，大军卷杀过去。李成军马大败亏输，杀得七断八绝，连夜退入城去，坚闭不出。宋江催兵直抵城下，扎住军马。
次日，索超亲引一支军马，出城冲突。吴用见了，便教军校迎敌戏战。他若追来，乘势便退。此时索超又得了这一阵，欢喜入城。当晚彤云四合，纷纷雪下。吴用已有计了，暗差步军去北京城外，靠山边河路狭处，掘成陷坑，上用土盖。是夜雪急风严，平明看时，约有二尺深雪。城上望见宋江军马，各有惧色，东西栅立不定。索超看了，便点三百军马，就时追出城来。宋江军马四散奔波而走。却教水军头领李俊、张顺身披软战，勒马横枪，前来迎敌。却才与索超交马，弃枪便走，特引索超奔陷坑边来。这里一边是路，一边是涧。李俊弃马跳入涧中去了，向着前面，口里叫道： 宋公明哥哥快走！ 索超听了，不顾身体，飞马抢过阵来。山背后一声炮响，索超连人和马攧将下去。后面伏兵齐起。这索超便有三头六臂，也须七损八伤。正是：烂银深盖藏圈套，碎玉平铺作陷坑。毕竟急先锋索超性命如何，且听下回分解。
