吴邦臣
吴邦臣，浙江绍兴山阴人。崇祯庚辰进士，官山西道御史。
郑楚勋
郑楚勋，福建兴化莆田人。天启甲子举人，官云南道御史。
曹溶
曹溶字秋岳，浙江嘉兴人。崇祯丁丑进士，官御史。予闻公留心著述，欲访之。
吴孳昌
吴孳昌，河南籍江西南昌人。崇祯庚辰进士，官吏部主事。以削发夹二夹。
杨元锡
杨元锡，字康侯，福建泉州晋江人。崇祯甲戌进士，官吏部主事。十三岁登科，十四岁登甲，荣践天部，人共羡为仙佛再世，乃亦包羞忍辱至此，惜哉！或注从逆。
张鸣骏
张鸣骏，字赓阳，福建漳州龙溪人。崇祯庚辰进士，官户部主事。
陆禹思
陆禹思，南直溧阳人。崇祯庚辰特用，官户部郎中。或闻从逆。
彭敦历
彭敦历，南直丹阳人。崇祯庚辰特用，官户部主事。或闻从逆。
朱芾煌
朱芾煌，湖广王开人。崇祯甲戌进士，官兵部郎中。
刘若宜
刘若宜，南直怀宁人。崇祯丁丑进士，官兵部主事。非也，怀宁属凤阳府。
陈鹏举
陈鹏举，湖广黄州麻城人，天启丁卯举人，官刑部员外。不投谒被执，见伪刑官，叱使跪不屈，椎击乱下，几毙。家人愿以身代死，贼义而释之。
主忠义仆，刑辱中不多见者，宜表而着之，不得概与众伍，而没其品也。
李逢申
李逢申，南直青浦人。万历己未进士，官工部郎中。夹三次，或云死。嵩人以逢申与朱积作对云。朱帝蒙尘，只为邪臣早服；李凶张焰，皆因甲岁逢申。早服，乃朱积字也。
聂一心
聂一心，四川叙州富润人。崇祯庚午举人，官工部郎中。
潘国春
潘国春，浙江绍兴余姚人。崇祯丁丑进士，官工部员外郎，或闻从逆。
赵士锦（有檄）
赵士锦，南直常熟人。崇祯丁丑进士，官工部主事。
邹逢吉
邹逢吉，江西湖口人。崇祯丁丑进士，官工部主事。夹死。
申济芳
申济芳，南直长洲人。官生，官兵部主事。不投谒，为长班所首，被执。贼谓相国之后，必多蓄，而济芳实贫，爽损一足，与陈必谦同幽一兵房中。是夜死者数人，申亦与焉。守兵以告，有令各发会同馆，兵于死者每加五棍而后发。申移至馆，馆主人见喉间翕然微动，灌之有气，适家人来共省视。乃复活。问其受棍时全然不觉，惟第五棍稍似有物及身耳。甲乙史云：四月初九东报已急，贼人隐之，在絷者尽释，惟留申济芳数人，各予绳自缢死，后各人加五棍，济芳舁归入殓复苏。
