古文：顾琛字弘玮，吴郡吴人，晋司空和之曾孙也。
现代文：顾琛字弘玮，吴郡吴县人，是晋代司空顾和的曾孙。

古文：祖履之，父惔，并爲司徒左西曹掾。
现代文：祖父顾履之，父亲顾胟，都做司徒左西曹掾。

古文：琛谨确不尚浮华，起家州从事、驸马都尉，累迁尚书库部郎。
现代文：顾琛性格谨严，不追求浮华，最初做官担任州从事、驸马都尉，逐步升为尚书库部郎。

古文：元嘉七年，文帝遣到彦之经略河南，大败，悉委弃兵甲，武库爲之空虚。
现代文：元嘉七年，文帝派到彦之经营河南，大败，丢弃了全部兵甲，武库因此空虚。

古文：文帝宴会，有归化人在座，上问琛库中仗犹有几许？琛诡辞答有十万人仗。
现代文：文帝举行宴会，有从外部归降的人在座，皇上问顾琛仓库中的兵甲还有多少，顾琛假称还有十万人的甲仗。

古文：旧库仗秘不言多少，上既发问，追悔失言。
现代文：过去武库中的兵甲要保密，不能说有多少，皇上发问以后，就追悔失言。

古文：及琛诡对，上甚善之。
现代文：等顾琛假言作了对答，皇上非常满意。

古文：尚书寺门有制，八坐以下门生随入者各有差，不得杂以人士。
现代文：尚书寺门有规定，八座以下官员跟随进入的侍从人数各有不同，不能混杂其他人士。

古文：琛以宗人顾硕寄尚书张茂度门名，而与顾硕同席坐。
现代文：顾琛因为同族的顾硕是寄名在尚书张茂度门下，而与顾硕同席就坐。

古文：明年坐谴出，免中正。
现代文：第二年因此获罪被贬官出去，免去了中正职务。

古文：凡尚书官大罪则免，小罪谴出，谴出者百日无代人，听还本职。
现代文：凡是尚书省的官员，犯了大罪就免去官职，犯了小罪就贬官调出，调出去的一百天以内无人代替，允许回返本职。

古文：琛仍爲彭城王义康所请，再补司徒录事参军。
现代文：顾琛则被彭城王刘义康所邀请，第二次补为司徒录事参军。

古文：十五年，出爲义兴太守。
现代文：元嘉十五年，调出担任义兴太守。

古文：初，义康请琛入府，欲委以腹心，琛不能承事刘湛，故寻见斥外。
现代文：起初，刘义康邀请顾琛进入幕府，打算委任担当心腹职务，顾琛不能侍奉刘湛，所以不久就被排斥到外面。

古文：十九年，徙东阳太守，欲使琛防守彭城王义康，固辞忤旨，废黜还家积年。
现代文：十九年，调为东阳太守，想用顾琛防备彭城王刘义康，顾琛坚持推辞，违背了旨意，被黜免回家多年。

古文：及元凶弑立，分会稽五郡置州，以随王诞爲刺史，即以琛爲会稽太守。
现代文：后来元凶劭杀死皇上，自立为帝，分出会稽五郡设置了一个州，以随王刘诞为刺史，便以顾琛为会稽太守。

古文：诞起义，加冠军将军。
现代文：刘诞起义，加封为冠军将军。

古文：事平，迁吴兴太守。
现代文：事情平定后，调为吴兴太守。

古文：孝建元年，爲吴郡太守，以起义功，封永新县五等侯。
现代文：孝建元年，任吴郡太守，因为起义的功劳，封为永新县五等侯。

古文：大明元年，吴县令张闓坐居母丧无礼，下廷尉，钱唐令沈文秀判劾违谬，应坐被弹。
现代文：大明元年吴县令张閏由于为母亲居丧违背礼教，交给了廷尉进行处罚。钱塘令沈文秀被弹劾违谬，应该连坐。

古文：琛宣言于衆， 闓被劾之始，屡相申明 。又云 当啓文秀留县 。
现代文：顾琛向众人宣称， 张閏被弹劾的事一开始，我就屡次申明情况 ，又说 要上奏皇上，让沈文秀留在县里 。

古文：孝武闻之大怒，谓琛卖恶归上,免官。
现代文：孝武帝大怒，说顾琛是把恶名推给皇上，免了他的官职。

古文：琛母老仍停家。
现代文：顾琛的母亲年老了，于是他便呆在家里。

古文：琛及前西阳太守张牧并事司空竟陵王诞，诞反，遣客陆延稔齎书板琛及子弟官。
现代文：顾琛和前西阳太守张牧，一块在司空竟陵王刘诞手下任职，刘诞反叛，派门客陆延稔送信授予顾琛及其子弟官职。

古文：时孝武以琛素结事诞，或有异志，遣信就吴郡太守王昙生诛琛父子。
现代文：当时孝武帝因为顾琛平素结交侍奉刘诞，或许会有异志，便写信让吴郡太守王昙生杀死顾琛父子。

古文：会延稔先至，琛等即执斩之，遣二子送延稔首啓闻。
现代文：正好陆延稔先到，顾琛等人便抓起来把他杀掉，派两个儿子送陆延稔的头上报。

古文：孝武所遣诛琛使其日亦至而获免。
现代文：孝武帝所派的诛杀顾琛的使者也到了，从而被免罪。

古文：琛母孔氏时年百余岁，晋安帝隆安初，琅邪王廞于吴中作乱，以女爲贞烈将军，悉以女人爲官属，以孔氏爲司马。
现代文：顾琛的母亲孔氏年龄已经一百多岁，晋安帝隆安元年，琅笽人王貵在吴中作乱，以他的女儿为贞烈将军，全部以女人为属官，以孔氏为司马。

古文：及孙恩乱后，东土饥荒，人相食，孔氏散家粮以振邑里，得活者甚衆，生子皆以孔爲名焉。
现代文：孙恩作乱以后，东方发生饥荒，人吃人，孔氏放出家中的粮食来救济乡人，救活的人很多，他们生的子女许多都是以孔为名字。

古文：琛仍爲吴兴太守，明年坐郡人多翦钱及盗铸免官。
现代文：顾琛仍然担任吴兴太守，第二年因为郡里有很多人抢钱和盗铸钱币而被免官。

古文：历位都官尚书。
现代文：曾做过都官尚书。

古文：废帝即位，爲吴郡太守。
现代文：废帝即位，他任吴郡太守。

古文：初，琛景平中爲朝请，假还东，日晚至方山。
现代文：起初，顾琛在景平时期担任朝请，告假回到东方，天晚时走到方山。

古文：于时商旅数十船，悉泊岸侧，有一人玄衣介帻，执鞭屏诸船云： 顾吴郡部伍寻至，应泊此岸。 
现代文：当时商旅有几十只船，都停泊在岸边，有一个人黑衣服、高头巾，拿着鞭子赶开其他船说： 顾吴郡的人马很快就要到了，应该停泊在这里。 

古文：于是诸船各东西。
现代文：于是众船只各向东西让开。

古文：俄有一假装至，事力甚寡，仍泊向处，人问： 顾吴郡早晚至？ 
现代文：不一会，有一个穿着便装的人到了，力量很少，仍然停在原来的地方，人们问： 顾吴郡什么时候到？ 

古文：船人答： 无顾吴郡。 
现代文：船上的人答道： 此处没有顾吴郡。 

古文：又问： 何船？ 
现代文：又问： 这是谁的船？ 

古文：曰： 顾朝请耳。 
现代文：回答说： 顾朝请罢了。 

古文：莫不惊怪。
现代文：大家无不惊奇。

古文：琛意窃知爲善征，因誓之曰： 若得郡，当于此立庙。 
现代文：顾琛心里暗自知道这是一个好的征兆，于是发誓说： 如果得了吴郡，一定要在这里立一座庙。 

古文：至是果爲吴郡，乃立庙方山，号白马庙云。
现代文：现在他果然掌管了吴郡，于是就立庙于方山，号称白马庙。

古文：深之字思玄，吴兴乌程人，位侍中、都官尚书，卒于太常。顾觊之字伟仁，吴郡吴人也。
现代文：明帝泰始初年，他与四方众人一同造反。兵败，带着母亲逃往会稽，台军到了以后，归降，后来担任员外常侍、中散大夫。去世。顾觊之字伟仁，是吴郡吴县人。

古文：高祖谦字公让，晋平原内史陆机姊夫。
现代文：他的高祖顾谦字公让，是晋朝的平原内史陆机的姐夫。

古文：祖崇，大司农。
现代文：祖父顾崇，是大司农。

古文：父黄老，司徒左西曹掾。
现代文：父亲顾黄老，是司徒左西曹掾。

古文：觊之爲谢晦卫军参军，晦爱其雅素，深相知待。
现代文：顾觊之担任谢晦的卫军参军，谢晦喜欢他文雅素净，深深地相知相待。

古文：历位尚书都官郎。
现代文：他历任尚书都官郎。

古文：殷、刘隙着，觊之不欲与殷景仁久接，乃辞脚疾免归。
现代文：殷景文、刘义康之间的矛盾已经很显著，顾觊之不愿意与殷景仁长久地接触，于是就以脚病为理由辞官回家。

古文：每夜常于床上行脚，家人窃异之而莫晓其意。
现代文：每天夜里常常在床上行走，家里人暗中诧异而不晓得他的用意。

古文：及义康徙废，朝廷多受祸。觊之竟免。
现代文：等刘义康免官流放，朝廷中的人有很多都遭了祸，顾觊之终于免遭不幸。

古文：后爲山阴令。
现代文：后来做了山阴令。

古文：山阴剧邑三万户，前后官长昼夜不得休，事犹不举。
现代文：山阴是个难以治理的地方，共三万户，前后任职的长官昼夜不得休息，事情还是办不好。

古文：觊之御繁以约，县用无事。
现代文：顾觊之用简约的方法来统御复杂的情况，县里因而没有事情。

古文：昼日垂帘，门阶闲寂，自宋世爲山阴，务简而事理，莫能尚也。
现代文：白天垂着帘子，门庭清闲，自从宋朝以来治理山阴，事务简约而局面良好的，没有人能超过他。

古文：后爲尚书吏部郎。
现代文：后来做尚书吏部郎。

古文：尝于文帝坐论江东人物，言及顾荣，袁淑谓觊之曰： 卿南人怯懦，岂办作贼。 
现代文：曾经在文帝的座位前论说江东人物，说到了顾荣，袁淑对顾觊之说： 你们南方人怯懦，怎么能办作贼的人？ 

古文：觊之正色曰： 卿乃复以忠义笑人。 
现代文：顾觊之严肃地说： 您这是把忠义作为取笑人的理由。 

古文：淑有愧色。
现代文：袁淑面有愧色。

古文：孝建中，爲湘州刺史，以政绩称。
现代文：孝建年间，担任湘州刺史，以政绩而著称。

古文：大明元年，征守度支尚书，转吏部尚书。
现代文：大明元年，征调他为度支尚书，转任吏部尚书。

古文：时沛郡相县唐赐往比村彭家饮酒还，因得病，吐蛊二十馀物。
现代文：当时沛郡相县的唐赐前往邻村彭家饮酒回家，就此得了病，吐出毒虫二十多条。

古文：赐妻张从赐临终言，死后亲刳腹，五藏悉糜碎。
现代文：唐赐的妻子张氏依照唐赐临终的遗言，死后亲自剖开他的肚子，五脏都糜烂破碎了。

古文：郡县以张忍行刳剖，赐子副又不禁止。论妻伤夫，五岁刑，子不孝父母，子弃市。
现代文：郡县官方因为张氏残忍地进行解剖，唐赐的儿子唐副又不禁止，判她为妻子伤害丈夫，服五年徒刑，儿子不孝顺父母，斩首示众。

古文：并非科例。
现代文：这些都不是法律条文。

古文：三公郎刘勰议： 赐妻痛遵往言，儿识谢及理，考事原心，非在忍害，谓宜哀矜。 
现代文：三公郎刘勰认为： 唐赐的妻子痛心地遵从遗言，儿子明白人死是自然现象，根据事实推究他们的心情，并不在于忍心残害，应该予以同情。 

古文：觊之议： 以妻子而行忍酷，不宜曲通小情，谓副爲不孝，张同不道。 
现代文：顾觊之认为： 以妻子和儿子的身份而做出残忍苛苦的事情，不应该无原则地疏通小的感情，我认为唐副是不孝，张氏和他一样很不仁道。 

古文：诏如觊之议。
现代文：诏令按照顾觊之的议论执行。

古文：后爲吴郡太守，幸臣戴法兴权倾人主，而觊之未尝低意。
现代文：后来顾觊之担任吴郡太守，得宠大臣戴法兴权力压过皇上，而顾觊之不曾向他低过头。

古文：左光禄大夫蔡兴宗与觊之善，嫌其风节过峻。
现代文：左光禄大夫蔡兴宗与顾觊之友好，嫌他风节过于严峻。

古文：觊之曰： 辛毗有云，孙、刘不过使吾不爲三公耳。 
现代文：顾觊之道： 辛毗说过，孙、刘不过让我不做三公罢了。 

古文：后卒于湘州刺史，諡曰简子。
现代文：他后来死于湘州刺史任上，谥号为简子。

古文：觊之家门雍穆，爲州郡所重。
现代文：顾觊之家门和睦，被同州郡的人们所尊重。

古文：子绰私财甚丰，乡里士庶多负责，觊之禁不能止。
现代文：儿子顾绰私人财产十分丰富，同乡的士人和平民有很多人欠他的债，顾觊之禁止他不能奏效。

古文：及后爲吴郡，诱出文券一大厨，悉令焚之。
现代文：等后来掌管吴郡，诱骗他拿出了文契一大厨，全部让人烧掉。

古文：宣语远近，皆不须还。绰懊叹弥日。
现代文：宣告给远近各地的人们，都不需要再来偿还，顾绰懊悔叹息了整整一天。

古文：觊之常执命有定分，非智力所移，唯应恭己守道，信天任运。
现代文：顾觊之常常认定命运都有固定的职分，不是智力所能转移的，只应该恭守自己的本分，信凭天命。

古文：而闇者不达，妄意徼幸，徒亏雅道，无关得丧。
现代文：而昏昧的人不明达，妄求侥幸，徒然损坏了雅道，与得失无关。

古文：乃以其意，命弟子愿作定命论。
现代文：于是便以他的这种意思，让他的侄子顾愿作了一篇《命定论》。

古文：愿字子恭，父深之，散骑侍郎。
现代文：顾愿字子恭，父亲是顾深之，为散骑侍郎。

古文：愿好学，有才辞，卒于太子舍人。
现代文：顾愿喜爱学习，有才学和词采，死在太子舍人任上。

