顾琛字弘玮，吴郡吴人，晋司空和之曾孙也。
祖履之，父惔，并爲司徒左西曹掾。
琛谨确不尚浮华，起家州从事、驸马都尉，累迁尚书库部郎。
元嘉七年，文帝遣到彦之经略河南，大败，悉委弃兵甲，武库爲之空虚。
文帝宴会，有归化人在座，上问琛库中仗犹有几许？琛诡辞答有十万人仗。
旧库仗秘不言多少，上既发问，追悔失言。
及琛诡对，上甚善之。
尚书寺门有制，八坐以下门生随入者各有差，不得杂以人士。
琛以宗人顾硕寄尚书张茂度门名，而与顾硕同席坐。
明年坐谴出，免中正。
凡尚书官大罪则免，小罪谴出，谴出者百日无代人，听还本职。
琛仍爲彭城王义康所请，再补司徒录事参军。
十五年，出爲义兴太守。
初，义康请琛入府，欲委以腹心，琛不能承事刘湛，故寻见斥外。
十九年，徙东阳太守，欲使琛防守彭城王义康，固辞忤旨，废黜还家积年。
及元凶弑立，分会稽五郡置州，以随王诞爲刺史，即以琛爲会稽太守。
诞起义，加冠军将军。
事平，迁吴兴太守。
孝建元年，爲吴郡太守，以起义功，封永新县五等侯。
大明元年，吴县令张闓坐居母丧无礼，下廷尉，钱唐令沈文秀判劾违谬，应坐被弹。
琛宣言于衆， 闓被劾之始，屡相申明 。又云 当啓文秀留县 。
孝武闻之大怒，谓琛卖恶归上,免官。
琛母老仍停家。
琛及前西阳太守张牧并事司空竟陵王诞，诞反，遣客陆延稔齎书板琛及子弟官。
时孝武以琛素结事诞，或有异志，遣信就吴郡太守王昙生诛琛父子。
会延稔先至，琛等即执斩之，遣二子送延稔首啓闻。
孝武所遣诛琛使其日亦至而获免。
琛母孔氏时年百余岁，晋安帝隆安初，琅邪王廞于吴中作乱，以女爲贞烈将军，悉以女人爲官属，以孔氏爲司马。
及孙恩乱后，东土饥荒，人相食，孔氏散家粮以振邑里，得活者甚衆，生子皆以孔爲名焉。
琛仍爲吴兴太守，明年坐郡人多翦钱及盗铸免官。
历位都官尚书。
废帝即位，爲吴郡太守。
初，琛景平中爲朝请，假还东，日晚至方山。
于时商旅数十船，悉泊岸侧，有一人玄衣介帻，执鞭屏诸船云： 顾吴郡部伍寻至，应泊此岸。 
于是诸船各东西。
俄有一假装至，事力甚寡，仍泊向处，人问： 顾吴郡早晚至？ 
船人答： 无顾吴郡。 
又问： 何船？ 
曰： 顾朝请耳。 
莫不惊怪。
琛意窃知爲善征，因誓之曰： 若得郡，当于此立庙。 
至是果爲吴郡，乃立庙方山，号白马庙云。
深之字思玄，吴兴乌程人，位侍中、都官尚书，卒于太常。顾觊之字伟仁，吴郡吴人也。
高祖谦字公让，晋平原内史陆机姊夫。
祖崇，大司农。
父黄老，司徒左西曹掾。
觊之爲谢晦卫军参军，晦爱其雅素，深相知待。
历位尚书都官郎。
殷、刘隙着，觊之不欲与殷景仁久接，乃辞脚疾免归。
每夜常于床上行脚，家人窃异之而莫晓其意。
及义康徙废，朝廷多受祸。觊之竟免。
后爲山阴令。
山阴剧邑三万户，前后官长昼夜不得休，事犹不举。
觊之御繁以约，县用无事。
昼日垂帘，门阶闲寂，自宋世爲山阴，务简而事理，莫能尚也。
后爲尚书吏部郎。
尝于文帝坐论江东人物，言及顾荣，袁淑谓觊之曰： 卿南人怯懦，岂办作贼。 
觊之正色曰： 卿乃复以忠义笑人。 
淑有愧色。
孝建中，爲湘州刺史，以政绩称。
大明元年，征守度支尚书，转吏部尚书。
时沛郡相县唐赐往比村彭家饮酒还，因得病，吐蛊二十馀物。
赐妻张从赐临终言，死后亲刳腹，五藏悉糜碎。
郡县以张忍行刳剖，赐子副又不禁止。论妻伤夫，五岁刑，子不孝父母，子弃市。
并非科例。
三公郎刘勰议： 赐妻痛遵往言，儿识谢及理，考事原心，非在忍害，谓宜哀矜。 
觊之议： 以妻子而行忍酷，不宜曲通小情，谓副爲不孝，张同不道。 
诏如觊之议。
后爲吴郡太守，幸臣戴法兴权倾人主，而觊之未尝低意。
左光禄大夫蔡兴宗与觊之善，嫌其风节过峻。
觊之曰： 辛毗有云，孙、刘不过使吾不爲三公耳。 
后卒于湘州刺史，諡曰简子。
觊之家门雍穆，爲州郡所重。
子绰私财甚丰，乡里士庶多负责，觊之禁不能止。
及后爲吴郡，诱出文券一大厨，悉令焚之。
宣语远近，皆不须还。绰懊叹弥日。
觊之常执命有定分，非智力所移，唯应恭己守道，信天任运。
而闇者不达，妄意徼幸，徒亏雅道，无关得丧。
乃以其意，命弟子愿作定命论。
愿字子恭，父深之，散骑侍郎。
愿好学，有才辞，卒于太子舍人。
