顾琛字弘玮，吴郡吴县人，是晋代司空顾和的曾孙。
祖父顾履之，父亲顾胟，都做司徒左西曹掾。
顾琛性格谨严，不追求浮华，最初做官担任州从事、驸马都尉，逐步升为尚书库部郎。
元嘉七年，文帝派到彦之经营河南，大败，丢弃了全部兵甲，武库因此空虚。
文帝举行宴会，有从外部归降的人在座，皇上问顾琛仓库中的兵甲还有多少，顾琛假称还有十万人的甲仗。
过去武库中的兵甲要保密，不能说有多少，皇上发问以后，就追悔失言。
等顾琛假言作了对答，皇上非常满意。
尚书寺门有规定，八座以下官员跟随进入的侍从人数各有不同，不能混杂其他人士。
顾琛因为同族的顾硕是寄名在尚书张茂度门下，而与顾硕同席就坐。
第二年因此获罪被贬官出去，免去了中正职务。
凡是尚书省的官员，犯了大罪就免去官职，犯了小罪就贬官调出，调出去的一百天以内无人代替，允许回返本职。
顾琛则被彭城王刘义康所邀请，第二次补为司徒录事参军。
元嘉十五年，调出担任义兴太守。
起初，刘义康邀请顾琛进入幕府，打算委任担当心腹职务，顾琛不能侍奉刘湛，所以不久就被排斥到外面。
十九年，调为东阳太守，想用顾琛防备彭城王刘义康，顾琛坚持推辞，违背了旨意，被黜免回家多年。
后来元凶劭杀死皇上，自立为帝，分出会稽五郡设置了一个州，以随王刘诞为刺史，便以顾琛为会稽太守。
刘诞起义，加封为冠军将军。
事情平定后，调为吴兴太守。
孝建元年，任吴郡太守，因为起义的功劳，封为永新县五等侯。
大明元年吴县令张閏由于为母亲居丧违背礼教，交给了廷尉进行处罚。钱塘令沈文秀被弹劾违谬，应该连坐。
顾琛向众人宣称， 张閏被弹劾的事一开始，我就屡次申明情况 ，又说 要上奏皇上，让沈文秀留在县里 。
孝武帝大怒，说顾琛是把恶名推给皇上，免了他的官职。
顾琛的母亲年老了，于是他便呆在家里。
顾琛和前西阳太守张牧，一块在司空竟陵王刘诞手下任职，刘诞反叛，派门客陆延稔送信授予顾琛及其子弟官职。
当时孝武帝因为顾琛平素结交侍奉刘诞，或许会有异志，便写信让吴郡太守王昙生杀死顾琛父子。
正好陆延稔先到，顾琛等人便抓起来把他杀掉，派两个儿子送陆延稔的头上报。
孝武帝所派的诛杀顾琛的使者也到了，从而被免罪。
顾琛的母亲孔氏年龄已经一百多岁，晋安帝隆安元年，琅笽人王貵在吴中作乱，以他的女儿为贞烈将军，全部以女人为属官，以孔氏为司马。
孙恩作乱以后，东方发生饥荒，人吃人，孔氏放出家中的粮食来救济乡人，救活的人很多，他们生的子女许多都是以孔为名字。
顾琛仍然担任吴兴太守，第二年因为郡里有很多人抢钱和盗铸钱币而被免官。
曾做过都官尚书。
废帝即位，他任吴郡太守。
起初，顾琛在景平时期担任朝请，告假回到东方，天晚时走到方山。
当时商旅有几十只船，都停泊在岸边，有一个人黑衣服、高头巾，拿着鞭子赶开其他船说： 顾吴郡的人马很快就要到了，应该停泊在这里。 
于是众船只各向东西让开。
不一会，有一个穿着便装的人到了，力量很少，仍然停在原来的地方，人们问： 顾吴郡什么时候到？ 
船上的人答道： 此处没有顾吴郡。 
又问： 这是谁的船？ 
回答说： 顾朝请罢了。 
大家无不惊奇。
顾琛心里暗自知道这是一个好的征兆，于是发誓说： 如果得了吴郡，一定要在这里立一座庙。 
现在他果然掌管了吴郡，于是就立庙于方山，号称白马庙。
明帝泰始初年，他与四方众人一同造反。兵败，带着母亲逃往会稽，台军到了以后，归降，后来担任员外常侍、中散大夫。去世。顾觊之字伟仁，是吴郡吴县人。
他的高祖顾谦字公让，是晋朝的平原内史陆机的姐夫。
祖父顾崇，是大司农。
父亲顾黄老，是司徒左西曹掾。
顾觊之担任谢晦的卫军参军，谢晦喜欢他文雅素净，深深地相知相待。
他历任尚书都官郎。
殷景文、刘义康之间的矛盾已经很显著，顾觊之不愿意与殷景仁长久地接触，于是就以脚病为理由辞官回家。
每天夜里常常在床上行走，家里人暗中诧异而不晓得他的用意。
等刘义康免官流放，朝廷中的人有很多都遭了祸，顾觊之终于免遭不幸。
后来做了山阴令。
山阴是个难以治理的地方，共三万户，前后任职的长官昼夜不得休息，事情还是办不好。
顾觊之用简约的方法来统御复杂的情况，县里因而没有事情。
白天垂着帘子，门庭清闲，自从宋朝以来治理山阴，事务简约而局面良好的，没有人能超过他。
后来做尚书吏部郎。
曾经在文帝的座位前论说江东人物，说到了顾荣，袁淑对顾觊之说： 你们南方人怯懦，怎么能办作贼的人？ 
顾觊之严肃地说： 您这是把忠义作为取笑人的理由。 
袁淑面有愧色。
孝建年间，担任湘州刺史，以政绩而著称。
大明元年，征调他为度支尚书，转任吏部尚书。
当时沛郡相县的唐赐前往邻村彭家饮酒回家，就此得了病，吐出毒虫二十多条。
唐赐的妻子张氏依照唐赐临终的遗言，死后亲自剖开他的肚子，五脏都糜烂破碎了。
郡县官方因为张氏残忍地进行解剖，唐赐的儿子唐副又不禁止，判她为妻子伤害丈夫，服五年徒刑，儿子不孝顺父母，斩首示众。
这些都不是法律条文。
三公郎刘勰认为： 唐赐的妻子痛心地遵从遗言，儿子明白人死是自然现象，根据事实推究他们的心情，并不在于忍心残害，应该予以同情。 
顾觊之认为： 以妻子和儿子的身份而做出残忍苛苦的事情，不应该无原则地疏通小的感情，我认为唐副是不孝，张氏和他一样很不仁道。 
诏令按照顾觊之的议论执行。
后来顾觊之担任吴郡太守，得宠大臣戴法兴权力压过皇上，而顾觊之不曾向他低过头。
左光禄大夫蔡兴宗与顾觊之友好，嫌他风节过于严峻。
顾觊之道： 辛毗说过，孙、刘不过让我不做三公罢了。 
他后来死于湘州刺史任上，谥号为简子。
顾觊之家门和睦，被同州郡的人们所尊重。
儿子顾绰私人财产十分丰富，同乡的士人和平民有很多人欠他的债，顾觊之禁止他不能奏效。
等后来掌管吴郡，诱骗他拿出了文契一大厨，全部让人烧掉。
宣告给远近各地的人们，都不需要再来偿还，顾绰懊悔叹息了整整一天。
顾觊之常常认定命运都有固定的职分，不是智力所能转移的，只应该恭守自己的本分，信凭天命。
而昏昧的人不明达，妄求侥幸，徒然损坏了雅道，与得失无关。
于是便以他的这种意思，让他的侄子顾愿作了一篇《命定论》。
顾愿字子恭，父亲是顾深之，为散骑侍郎。
顾愿喜爱学习，有才学和词采，死在太子舍人任上。
