人君之治，莫大于道，莫盛于德，莫美于教，莫神于化。道者所以持之也，德者所以苞之也〔二〕，教者所以知之也，化者所以致之也。民有性，有情，有化，有俗。情性者，心也，本也。化俗者，行也，末也。末生于本，行起于心。是以上君抚世，先其本而后其末，〔三〕顺〔四〕其心而理〔五〕其行。心精〔六〕苟正〔七〕，则奸匿〔八〕无所生〔九〕，邪意无所载矣。
〔一〕○铎按：此文则谓教化既敦，则邪恶不作，故道德为本，仁义为末，而威刑法律又其下焉。纲举于前，比类发挥于后，亦有以见其思想体系之完整矣。
〔二〕韩诗外传五云： 德也者，苞天地之美。 淮南子说山训云： 仁义在道德之包。  苞 与 包 同。
〔三〕汉书董仲舒传云： 天令之谓命，命非圣人不行。质朴之谓性，性非教化不成。人欲之谓情，情非制度不节。是故王者上谨于承天意，以顺命也；下务明教化民，以成性也；正法度之宜，别上下之序，以防欲也。修此三者，而大本举矣。 
〔四〕 顺 旧作 慎 ，据治要改。○铎按：荀子仲尼篇 则慎行此道也 ，成相篇 慎圣人 ，杨注并云： 慎，读为 顺 。 又仲尼篇 慎比而不邪 ，王引之亦谓即礼记王制篇之 顺比 。作 慎 者借字，读正之可也。
〔五〕 理 意林作 治 。○铎按：说文： 顺，理也。 理、顺互文耳。
〔六〕 精 治要作 情 。
〔七〕 正 旧作 亡 ，据治要改。
〔八〕 匿 读为 慝 。○铎按：此书通以 匿 为 慝 。
〔九〕旧脱 无 字， 生 作 作 ，据治要补、改。意林作 奸慝不生 。
夫化变民心也，犹政变民体也。德政加于民，则多涤畅姣好坚强考寿〔一〕；恶政加于民，则多罢癃尪病夭昏札瘥〔二〕。故尚书美 考终命 ，而恶 凶短折 〔三〕。国有伤明之政，则民多病目；〔四〕有伤聪之政，则民多病耳〔五〕；有伤贤之政，则贤多横夭。〔六〕夫形体骨干为坚强也〔七〕，然犹随政变易，又况乎心气精微不可养哉？诗云： 敦彼行苇，羊牛勿践履。方苞方体，惟叶柅柅。〔八〕 又曰： 鸢飞厉天，鱼跃于渊。恺悌君子，胡不作人〔九〕？ 公刘厚德，恩及草木，羊牛六畜，且犹感德〔一０〕，仁不忍践履生草〔一一〕，则又况于民萌而有不化者乎〔一二〕？君子修其乐易之德〔一三〕，上及飞鸟，下及渊鱼，无〔一四〕不欢忻悦豫，则又况于士庶而有不仁者乎〔一五〕？
〔一〕 涤 当作 条 ， 考 当作 老 。礼记乐记云： 感条畅之气。 汉书律历志云： 阴阳万物，靡不条鬯该成。 颜师古注：  鬯 与 畅 同。 论衡齐世篇云： 语称上世之人，侗长佼好，坚强老寿，百岁左右。  姣 与 佼 通。 考寿 犹言 老寿 ，诗雝郑笺云： 又能昌大其子孙，安助之以考寿，多与福禄。 ○铎按：此注 考当作老 与下文凿枘，当删。又涤、条古同声，故周礼秋官 条狼氏 即 涤狼氏 。 涤畅 与 条鬯 并以双声取义，尤不可改。
〔二〕吕氏春秋明理篇子华子曰： 夫乱世之民长短颉？百疾，民多疾疠，道多褓襁，盲秃伛尪，万怪皆生。 高诱注： 尪，短仰者也。 史记平原君传云： 有罢癃之病。 说文云： ？，？曲胫也。古文从王作尪。 周语云：无夭昏札瘥之忧。 汉书董仲舒传云： 或夭，或寿，或仁，或鄙，陶冶而成之，不能粹美，有治乱之所生，故不齐也。故尧、舜行德，则民仁寿；桀、纣行暴，则民鄙夭。 
〔三〕洪范。
〔四〕 目 旧作 因 。汉书五行志云： 传曰：视之不明，是谓不悊。 又曰： 视气毁，及人，则多病目者，故有目痾。 
〔五〕 耳 旧作 身 。五行志云： 传曰：听之不聪，是谓不谋。 又曰： 听气毁，及人，则多病耳者，故有耳痾。 
〔六〕王先生云：  贤多 当作 民多 。 ○俞樾云：  伤贤 疑当作 伤睿 ，故云 民多横夭 ，即六极所谓凶短折也。凶短折为思不睿之罚，故知当作 伤睿 矣。 
〔七〕史记蔡泽传云： 人生百体坚强。 白虎通嫁娶篇云： 男三十，筋骨坚强。 昭廾五年左传杜注： 干，骸骨也。 
〔八〕行苇。 柅柅 旧成 握握 ，卢学士改。继培按：文选蜀都赋： 总茎柅柅 ，李善注引毛诗云： 维叶柅柅。 今诗作 泥泥 。○陈乔枞鲁诗遗说考十六云：  维 作 惟 ，今文皆如此，石经鲁诗可证也。卢氏以 握 是 柅 之讹，良确。毛诗释文 泥泥 下云： 张揖作苨苨。 今考广雅释训： 苨苨，茂也。  苨苨 亦三家之异文。 
〔九〕旱麓。 厉 今作 戾 ， 恺悌 作 岂弟 ， 胡 作 遐 。○李富孙诗经异文释云： 毛、郑皆训 遐 为 远 ，是如字读。士冠礼注： 胡犹遐也。 胡、遐一声之转，文异而义同。 陈奂诗毛氏传疏云： 潜夫论作 胡不作人 ，胡，何也。此三家义。 ○铎按：陈说是也。李强三家以同毛，非是。
〔一０〕 伤聪之政 至此，旧错在 教化之所致 下，此下又错入交际篇 消息于心 以下三十三行，明忠篇 忠信未达 以下五行。
〔一一〕列女传晋弓工妻曰： 君闻昔者公刘之行乎？羊牛践葭苇，恻然为民痛之。恩及草木，岂欲杀不辜者乎？ 白虎通情性篇云： 仁者不忍也。 ○铎按：刘向习鲁诗，可知此亦鲁诗说。
〔一二〕 萌 与 氓 同，注见班禄篇。
〔一三〕旱麓毛传训 岂弟 为 乐易 。郑笺云： 君子，谓太王、王季。 ○铎按：毛传本周语下篇单穆公语，陈奂说。
〔一四〕 无 旧脱。
〔一五〕旧脱 于 字、 有 字，依上文例补。
圣深知之〔一〕，皆务正己以为表〔二〕，明礼义以为教，和德气于未生之前，正表仪于咳笑之后〔三〕。民之胎也，合中和以成；其生也，立方正以长。是以为仁义之心，廉耻之志〔四〕，骨着脉通〔五〕，与体俱生，而无麤秽之气〔六〕，无邪淫之欲。虽放之大荒之外〔七〕，措之幽冥之内，终无违礼之行〔八〕；投之危亡之地，纳之锋锷之间，终无苟全之心。举世之人，行皆若此，则又乌所得亡〔九〕夫奸乱之民而加辟哉〔一０〕？上天之载，无声无臭，仪形文王，万邦作孚〔一一〕。此姬氏所以崇美于前，而致刑措于后也〔一二〕。
〔一〕 圣 下脱 人 字，或 明主 二字误合为 圣 。劝将篇云： 明主深知之。 ○铎按：志氏姓篇： 吹律定姓，唯圣能之 ，亦以 圣 为 圣人 ，盖非脱字。
〔二〕礼记缁衣云： 上之所好恶，不可不慎也，是民之表也。 
〔三〕文六年左传云： 引之表仪。 说文云： 咳，小儿笑也。 
〔四〕汉书贾谊传云： 廉愧之节，仁义之厚。 ○铎按： 为 犹 有 也。后汉书循吏仇览传： 劝人生业，为制科令，至于果菜为限，鸡豚有数。 为、有互文，是其证。又贾谊传 愧 乃 丑 字之讹， 廉丑 即 廉耻 ，贾子特变篇正作 廉耻 。笺未晰。
〔五〕着，读 根着 之 着 。
〔六〕周语云： 麤秽暴虐。 楚辞远游云： 精气入而麤秽除。 
〔七〕 大荒 见山海经。
〔八〕列女传卫灵夫人曰： 忠臣与孝子，不为昭昭变节，不为冥冥惰行。 论衡书虚篇云： 世称柳下惠之行，言其能以幽冥自修洁也。 后汉书冯衍传云： 修道德于幽冥之路。 
〔九〕 亡 疑衍，即 夫 字声误。○铎按 亡 疑 中 之坏。周礼师氏： 掌国中失之事 ，故书 中 为 得 。此盖一本作 得 ，一本作 中 ，后人误合之耳。
〔一０〕○铎按：辟，谓刑辟。尔雅释诂： 辟，罪也。 
〔一一〕诗文王。 形 今作 刑 。 声 旧作 馨 ，据程本改。○铎按： 无馨无臭 ，嵇康幽愤诗同，盖鲁诗也。程本据毛诗改之，非此书之旧，断不可从。又汉书扬雄传甘泉赋引诗 载 作 縡 ，广雅释诂： 縡，事也。 皆本鲁诗。陈氏鲁诗遗说考十五谓潜夫论仍同毛氏作 载 ，疑出后人所改，意其或然。
〔一二〕 也 旧脱。史记周本纪云： 成、康之际，天下安宁，刑错四十余年不用。  错 是 措 之借。○铎按：下文作 错 。
是故上圣〔一〕不务治民事而务治民心，故曰： 听讼，吾犹人也。必也使无讼乎！ 导之以德，齐之以礼〔二〕，务厚其情而明则务义〔三〕，民亲爱则无相害伤之意，动思义则无奸邪之心。夫若此者，非法〔四〕律之所使也，非威刑之所强也，此乃教化之所致也。〔五〕圣人甚〔六〕尊德礼而卑刑罚〔七〕，故舜先敕契以敬敷五教，而后命皋陶以五刑三居〔八〕。是故凡立法者，非以司民短而诛过误〔九〕，乃以防奸恶而救祸败，检淫邪而内正道尔〔一０〕。
〔一〕 圣 下旧有 故 字，衍。
〔二〕并论语。
〔三〕 则务 二字当作 其 。○铎按：当作 而务明其义 。
〔四〕 法 字据治要补。
〔五〕 是故上圣 至此，旧错在 有伤聪之政 上，今移正。 也 字据治要补。汉书董仲舒传云： 夫万民之从利也，如水之走下，不以教化堤防之，不能止也。是故教化立而奸邪皆止者，其堤防完也；教化废而奸邪并出，刑罚不能胜者，其堤防坏也。古之王者明于此，是故南面而治天下，莫不以教化为大务。立太学以教于国，设庠序以化于邑，渐民以仁，摩民以谊，节民以礼。故其刑罚甚轻而禁不犯者，教化行而习俗美也。 
〔六〕 甚 旧作 其 ，据治要改。
〔七〕汉书礼乐志董仲舒对策云： 王者承天意以从事，故务德教而省刑罚。 
〔八〕书尧典。
〔九〕王先生云： 司，读为 伺 。 ○铎按： 伺 盖 司 之后出加旁字，说文所无。
〔一０〕礼记乐记云： 刑以防其奸。 新语道基篇云： 检奸邪，消佚乱。 大戴礼劝学篇云： 所以防僻邪而道中正也。 内，读为 纳 。
诗云： 民之秉夷，好是懿德〔一〕。 故民有心也，犹为种之有园也。遭和气则秀茂而成实，遇水旱则枯槁而生孽〔二〕。民蒙善化，则人〔三〕有士君子之心〔四〕；被恶政，则人有怀奸乱之虑。故善者之养天民也，犹良工之〔五〕为曲豉也〔六〕。起居以其时，〔七〕寒温得其适〔八〕，则一荫之曲豉〔九〕尽美而多量〔一０〕。其遇〔一一〕拙工〔一二〕，则一荫之曲豉皆臭败而弃捐〔一三〕。今六合亦由一荫也〔一四〕，黔首之属〔一五〕犹豆麦也，变化云为〔一六〕，在将者尔。遭良吏则皆怀忠信而履仁厚，遇恶吏则皆怀奸邪而行浅薄〔一七〕。忠厚积则致太平，奸薄积则致危亡。是以圣帝明王，皆敦德化而薄威刑。德者所以修己也，威者所以治人也。上智与〔一八〕下愚之民少，而中庸之民多〔一九〕。中民之生世也，犹铄金之在炉也，从笃变化〔二０〕，惟冶所为，方圆薄厚，随镕制尔〔二一〕。
〔一〕烝民。 夷 今诗作 彝 ，孟子引诗作 夷 。○铎按：毛诗作 彝 ，正字；鲁诗作 夷 ，用借字也。书洪范： 是彝是训 ，史记宋微子世家引 彝 作 夷 。周礼司尊彝： 祼用鸡彝 ，礼记明堂位作 鸡夷 ，郑注： 夷，读为 彝 。 是夷、彝同也。
〔二〕说文云： 禽兽虫蝗之怪谓之蠥。  孽 与 蠥 通。
〔三〕 人 字据治要补。
〔四〕春秋繁露俞序篇云： 教化流行，德泽大洽，天下之人，人有士君子之行而少过矣。 
〔五〕 之 字据治要补。
〔六〕孟子云： 天下之良工也。 说文云： ，酒母也。或作鞠。  曲 与、鞠同。豉，说文正作 敊 ，云： 配盐幽？也。 史记货殖传云： 糱曲盐豉千答。 
〔七〕汉书卜式传云： 以时起居。 礼记儒行郑注：  起居 犹 举事动作 。 
〔八〕吕氏春秋侈乐篇云： 寒、温、劳、逸、饥、饱，此六者非适也。凡养也者，瞻非适而以之适者也。 
〔九〕说文云： 窨，地室也。 徐锴云： 今谓地窖藏酒为窨。  荫 与 窨 通。齐民要术云： 作豉法，先作暖荫屋，坎地深三二尺，密泥塞屋牖，勿令风及虫泉入也。 又云： 作麦曲法，其房欲得板户，密泥涂之。 说文： 豉，配盐幽？ ，徐锴云： 幽，谓造之幽暗也。  暗 与 窨 义亦同。○铎按：诗七月： 三之日纳于凌阴。 阴、荫、窨并同。今北人谓之 地窨子 。
〔一０〕史记匈奴传： 中行说曰： 汉所输匈奴缯絮米糱，令其量中必善美。  
〔一一〕 遇 旧作 愚 ，据治要改。
〔一二〕孟子云： 大匠不为拙工改废绳墨。 
〔一三〕 捐 旧作 损 ，据治要改。
〔一四〕新书过秦上篇云： 履至尊而制六合。 淮南子原道训高诱注： 四方上下为六合。 ○铎按： 由 与 犹 同。
〔一五〕礼记祭义云： 以为黔首则 ，郑注： 黔首，谓民也。 
〔一六〕易系辞下传。
〔一七〕汉书刑法志文帝诏云： 牧民而道之以善者吏也。 公孙弘传云： 先世之吏正，故其民笃。今世之吏邪，故其民薄。 礼乐志云： 世衰民散，小人乘君子，心耳浅薄，则邪胜正。 
〔一八〕 与 旧作 则 。
〔一九〕论语云： 唯上智与下愚不移。 后汉书杨终传云： 上智下愚，谓之不移。中庸之流，要在教化。 荀子王制篇云： 中庸民不待政而化 ，杨倞注： 中庸民易与为善，故教则化之，不待政成之后也。 
〔二０〕 笃 疑 笵 之误。王先生云： 疑是 从革 。 ○铎按：作 笵 是也。下言 随镕 ，金曰镕，竹曰笵，对文则异，散文则通。
〔二一〕春秋繁露实性篇云： 中民之性，待渐于教训而后能为善。 汉书董仲舒传云： 夫上之化下，下之从上，犹泥之在钧，惟甄者之所为；犹金之在镕，惟冶者之所铸。 
是故世之善否〔一〕，俗之薄厚，皆在于君。上圣和德〔二〕气以化民心，正表仪以率群下，故能使民比屋可封，尧、舜是也〔三〕。其次躬道德而敦慈爱，美教训而崇礼让，故能使民无争心〔四〕而致刑错〔五〕，文、武是也。其次明好恶而显法禁，平赏罚而无阿私〔六〕，故能使民辟奸邪而趋公正，理弱乱以致治强，中兴是也〔七〕。治天下〔八〕，身处污而放情〔九〕，怠民事而急酒乐〔一０〕，近顽童而远贤才〔一一〕，亲谄谀而疏正直，重赋税以赏无功，妄加喜怒以伤无辜〔一二〕，故能乱其政以败其民，弊其身以丧其国者〔一三〕，幽、厉是也。
〔一〕 否 治要作 恶 。
〔二〕 德 字旧脱，据上文补。
〔三〕新语无为篇云： 尧、舜之民可比屋而封，桀、纣之民可比屋而诛者，教化使然也。 汉书王莽传云： 明圣之世，国多贤人，故唐、虞之时，可比屋而封。 论衡艺增篇云： 儒书又言尧、舜之民可比屋而封，言其家有君子之行，可皆官也。 
〔四〕昭六年左传云： 民知有辟，则不忌于上，并有争心，以征于书，而徼幸以成之。 
〔五〕上作 措 。
〔六〕孝经云： 示之以好恶，而民知禁。 韩非子五蠹篇云： 明其法禁，必其赏罚。 汉书金日磾传云： 亡所阿私。 吕氏春秋贵公篇高诱注：  阿 亦 私 也。 
〔七〕毛诗序云： 烝民，尹吉甫美宣王也。任贤使能，周室中兴焉。 史记周本纪云： 宣王？位，二相輔之修政，法文、武、成、康之遺風，諸侯復宗周。 
〔八〕下有脱文。
〔九〕文选古诗云： 荡涤放情志。 治要载桓范政要论节欲篇云： 俭者节欲，奢者放情。放情者危，节欲者安。 
〔一０〕大戴礼少闲篇云： 荒耽于酒，淫泆于乐。 
〔一一〕郑语： 史伯曰： 侏儒戚施，实御在侧，近顽童也。  
〔一二〕治要载六韬文韬篇： 太公曰： 贤君之治国，其政平，吏不苛，其赋歛节，其自奉薄，不以私善害公法，赏赐不加于无功，刑罚不施于无罪，不因喜以赏，不因怒以诛。  
〔一三〕诗抑云： 天方艰难，曰丧厥国。 毛诗序云： 卫武公刺厉王。 
孔子曰： 三人行，必有我师焉。择其善者而从之，其不善者，我则改之〔一〕。 诗美 宜鉴于殷，自求多福 〔二〕。是故世主诚能使六合之内，举世之人，咸怀方厚之情，而无浅薄之恶，各奉公正〔三〕之心，而无奸险〔四〕之虑，则羲、农之俗，复见于兹，麟龙鸾凤，复畜于郊矣〔五〕。
〔一〕论语 我则 二字作 而 。○铎按：襄卅一年左传： 子产曰： 其所善者，吾则行之；其所恶者，吾则改之。是吾师也。  当是古本有如是者。
〔二〕文王。○铎按：诗 自求多福 句在 宜鉴于殷 句上。
〔三〕 正 旧作 政 ，据治要改。
〔四〕 险 旧作 陬 ，据治要改。
〔五〕白虎通封禅篇云： 德至鸟兽，则凤凰翔，鸾鸟舞，麒麟臻。 礼记礼运云： 凤凰麒麟，皆在郊棷。 
