<strong>玉帝设宴会群臣</strong>
却说隋朝炀帝临天下。忽一日，玉帝降下玉旨，在三十三天兜率宫设宴，会浮天君、张天君、许天君、立天君、葛天君等。众天君得旨，各各依次而到。朝见山呼毕，玉帝曰： 孤立极有五百劫，昼夜勤劳。细观孤之中天，不如西方之万一。今会卿等，欲图一路而得往西方境界，脱离劫数，听佛说法，则孤万无忧也。欲行不能，今会卿等能代孤设得一路者，卿之功也。 众真君奏曰： 在凡修仙七世，并无破戒，方为陛下。在凡入道九世，先要破戒，方转西方。陛下原是修仙，安能入得西方？欲脱生死，不免去凡胎出家修行，方能成佛。如其不然，则不能也。 玉帝闻奏，不觉放声长叹，便有思降之意。忽见对面有一金花树，毫光灿灿，有金花起。玉帝问曰： 前面是什么毫光闪闪，令人可爱。 葛天君出班奏曰： 此非别物，乃是南方巽宫九重天外，刘天君家内，有一金花树，其名曰接天树。其树能聚诸宝贝，此是宝光起，方才有金光照耀。 玉帝闻奏，即宣南方火德君进朝，命去刘天君家讨此天树。众臣退朝，星君谢恩出朝，直往南方巽宫刘天君家讨接天树不题。
却说刘天君正坐之间，忽见使到，接入坐下。刘天君问曰： 使命大人至此，有何旨意？ 星君曰： 圣上设宴，忽见贵宅宝树，毫光闪闪，圣上爱之，命下官造府，要讨此物。 刘天君曰： 要此安敢不从？但吾世代接续有此树，树中有七宝常时而出。圣上若要此树，恐动之，七宝散去，不会有光，又恐不发。其实无用。烦使命大人回奏玉帝，免致害却此物可也。 使命闻言告退，回奏玉帝，奏明前事。玉帝闻奏，大怒言曰： 吾为一天之主，倒不及刘天君家有此树，能生七宝，光现照人，妙不可言。 又问众臣曰： 其树要何人常得享用？ 众臣奏曰： 此树惟有刘天君家子孙方得管理享用。 帝闻奏。忽然失声叹曰 如何能得到他家做个子孙，得享用此物，孤心足矣！ 众臣听罢玉帝之言，个个大惊，出班奏曰： 圣人不乱言。圣上既出此言，必当改位投胎。 玉帝心意，只想那接天树，不顾降生之苦，亦答曰： 依卿之言，孤去则谁为主？ 众臣又奏曰： 陛下三魂化身，当指一魂化身，去降生投胎。 玉帝闻奏，听说要他三魂指一魂去，不觉下泪。众臣奏曰： 陛下圣言一出，安可食之？无信不立，陛下宜速发旨。 玉帝曰： 虽孤今日指一魂化身降生，何日完之？ 众臣奏曰： 陛下勿忧。功成完满，依旧还原。 玉帝只得指一魂化身，众臣各起一道金光，直送往刘天君家去降生不题。
却说刘天君与红莲公主在后花园赏玩，偶见一道金光自天心而降，内有四门天王、八大金刚、九条青龙随行，捧一个金盘，盘内捧着一个孩儿前来，直到园中。公主问刘天君曰： 此是什物？ 刘天君曰： 必是一大贵人有难，欲投胎托生者，我与夫人当拜之。 公主听夫之言，即焚点好香，二人虔诚礼拜。只见金光渐渐而近，投入公主怀中。刘天君大喜，望空拜谢。不过一月，红莲公主有孕，说与天君得知，天君大喜，言曰： 既是有孕，其孕必是贵人也。 时光似箭，不觉一年矣。至元皇三年九月初九日，异香满室，公主忽然疼痛难禁，生下一子。四方八面，云聚雾罩，不能见人。使婢出报天君，天君大喜。即取名叫做刘长生。
光阴如梭，又过三年。长生一日问父母曰： 我家有好宝物否？ 父母曰： 我家有接天树，毫光闪闪，紫气腾腾，善生七宝。前数年玉帝爱之，亦曾来讨不与。 儿曰： 有此好宝，可去看看。 刘天君不阻，与长生去园中看接天树。长生入园中，果见其树，毫光冲汉表，紫露入云霄。心中大喜，朝日将香致于树下，供养接天树不题。
却说树中原有多宝如来、宝胜如来，妙色如来、广胜如来、离布里如来、甘露王如来、无量寿如来，以上七宝如来常存此树，才有此好处。众如来见玉帝出身在此，如此殷勤供养，不敢当供，商议而去。长生一日又入园供养，那树皮叶欲枯，无一毫光。长生大惊，观之良久，自言曰： 昨日来有宝，今日为何无矣。必有其故，且看明日有无。 言罢出园不题。
却说七宝如来不知玉帝来意，见玉帝朝夕殷勤供奉，众人商议，即入三清殿去问三清天君，察玉帝来意。如来到三清殿，见三清天尊，相见礼毕。众如来言曰： 某七人世居此府。今有数百余劫，不知玉帝来此投生，每日虔诚供养某七人。某七人不敢当玉帝供养，离接天树，径到宝殿请教。不知玉帝来意为何？ 玉清、上清、太清三清天尊叹曰： 我若不说，汝等果不知之。玉帝因一日设宴群臣，见对面金光灿灿，不知是你七人金光现。玉帝一见，即问群臣。群臣奏说是刘天君家接天树。玉帝见有宝光，便起贪心，着使去取不得，又问众臣，说： 这树我甚爱之，今讨不来，要甚人方得此树？ 众臣奏说： 他家子孙，方得此树。 玉帝闻奏，贪心不止，忽然失声叹曰： 若能得为他子孙，得享此树，则心足矣。 众臣听说大惊，即奏玉帝，要其降生。玉帝无奈，只得将一魂指一化身，投入刘天君家去投生。今见汝七人，乃前贪心未了，故见妆等以厚币供之。今玉帝因贪心混入尘劳，圣心欲绝，恐难复归，倘万一不然，亦是因慕妆等而起，汝等亦不便。汝七人可着一人，变做道人，去劝他修行；着一人又变做一道人，在于接天树下，待那长生若来供养，见树枯而不耀，必然有怒，若见你在树边，必说宝是你盗去，害杀那树，要计较你之时，汝可显出神通，点化他修行便是。 众如来听罢，拜辞了三清天尊，变作一道人，故意来到刘家树下坐定不题。
却说长生头一日到后园，见树欲枯，宝光顿绝，心甚忧闷。第二日又到后园，其树渐渐欲死，绝无毫光，心中大怒。忽见一道人在树后。长生向前扯住言曰： 我只道其树因何而死，宝贝绝无，原来是你这野道盗去！ 那道人半言不答，只微微冷笑而已。长生大怒，扭出后园于厅堂中审问。其道人只又是微笑而已。长生见问不答，用棍乱打，棍已断又不叫苦；又用刀斩之，刀又断，道人变一道金光而起。长生大惊，望空拜曰： 不才不识老仙，误犯仙体，乞恕前罪。 那仙答曰： 某非别人，乃是你树中七宝之身，入在你家常出七宝者。 长生曰： 何故倚树为光？ 仙曰： 某兄弟七人，为天宫无宝，故倚树化身，显耀三十三天，以显神通。 长生曰： 你今要去何故？ 众如来曰： 前者天宫无宝，则我兄弟显耀；今者天宫多宝，不见我等神通，某等要去耳。 长生曰： 天宫若宝多，望众如来带我去。 众如来曰： 欲到天心，当别恩爱。如存贪爱，则难行矣。 长生曰： 若众仙长肯不见弃，小人拜别父母就来。 众如来答曰： 可。 长生即入后堂拜辞父母。要入三十三天。刘天君与红莲公主苦留不住。已见九重天内，忽然一道黑云，渐渐而近，起一阵狂风，将小儿抱出宫外。黑云一散，刘天君夫妇不见了孩儿，大哭一场不题。
众如来将长生抱出宫外，直引去三清殿见三清，众如来称说前事。三清见长生，长生下拜，三清请起列坐。三清曰： 你可认得我等是甚人？ 长生曰： 平素未面，不认列位仙长。 三清笑曰： 你知尔自己前生是甚人？ 长生曰： 小子其实不知，望众仙长明以告我，倘得仙缘有分，没世不忘。 三清曰： 你可在我后堂照天镜中，照看你是甚人。 长生即往后堂境中一照，见镜中是玉帝相对。心中大惊，出告三清曰： 小子往镜中一照，镜内却是玉帝形象。莫非前身，原是玉帝乎？ 三清曰： 然。 长生曰： 我前身若是玉帝，缘何又出三十三天，九重天外投胎？ 三清曰： 你是玉帝身内一魂，因前生见到刘天君七宝树放光，便起贪心，甘脱生死，故即堕出九重天外，以了贪心。 长生曰： 何得再复前身真正之身？ 三清曰： 此亦不难。汝要复前真正之身，除非要修行为正，学道全真，才能返本还原。 长生曰： 今在天上，往何处修行！ 三清曰： 天中无苦，欲要如前，除非入凡。 长生曰： 仙胎焉能入凡？ 三清曰： 汝若肯苦心修行，中界有一蓬莱山，乃天下第一名山，等我众人作法，将汝打下中界便是。 长生曰： 茶饭谁侍？ 三清曰： 饥食青松，渴饮甘泉。 长生曰： 修行得复原身，情愿听教。 三清即于袖中取出如意花一根，吩咐长生闭了两眼，用手望长生一打，打入中界蓬莱山中。不知后来如何，且听下回分解。
