古文：晋饥，乞籴于秦。
现代文：晋国发生饥荒，向秦国请求购买粮食。

古文：丕豹曰： 晋君无礼于君，众莫不知。
现代文：丕豹对穆公说： 晋君无礼于您，大家没有不知道的。

古文：往年有难，今又荐饥。
现代文：往年晋君有祸难，如今又连续闹饥荒。

古文：已失人，又失天，其有殃也多矣。
现代文：已经失去人心，又失去天意，他的灾殃可真多啊。

古文：君其伐之，勿予籴！ 
现代文：国君应该讨伐他，不要卖给他粮食！ 

古文：公曰： 寡人其君是恶，其民何罪？
现代文：秦穆公说： 我是憎恶晋君，但他的百姓有何罪？

古文：天殃流行，国家代有。
现代文：天灾流行，各国都会轮流出现。

古文：补乏荐饥，道也，不可以废道于天下。 谓公孙枝曰： 予之乎？ 
现代文：救济饥荒，这是正道，不可在天下废弃正道。 说完问公孙枝： 给晋国粮食吗？ 

古文：公孙枝曰： 君有施于晋君，晋君无施于其众。
现代文：公孙枝说： 您对晋君有过帮助，晋君却对他的百姓不施恩德。

古文：今旱而听于君，其天道也。
现代文：现在因旱灾而求援于您，大概是天意吧。

古文：君若弗予，而天予之。
现代文：您若不给他粮食，而上天也许会援助他。

古文：苟众不说其君之不报也，则有辞矣。
现代文：这样，如果晋国民众对他们国君忘恩负义不满的话，晋君就会有托辞了。

古文：不若予之，以说其众。
现代文：不如卖给他们粮食，让晋国民众欢喜。

古文：众说，必咎于其君。
现代文：民众欢喜我们，就必定会责怪他们的国君。

古文：其君不听，然后诛焉。
现代文：晋君如不听命的话，我们就可讨伐他了。

古文：虽欲御我，谁与？ 
现代文：那时他虽想抵抗我们，民众谁会帮助他？ 

古文：是故氾舟于河，归籴于晋。
现代文：所以就在黄河上排列船只，把粮食运往晋国。

古文：秦饥，公令河上输之粟。
现代文：秦国后来也发生饥荒。晋惠公命令黄河以西五个城市给秦国运去粮食。

古文：虢射曰： 弗予赂地而予之籴，无损于怨而厚于寇，不若勿予。 公曰： 然。 
现代文：虢射说： 不给秦国这河西五城之地，却卖给它这五城之地所产的粮食，并不会减轻他们的怨恨，反而会加强他们的力量，不如不给。 惠公说： 对。 

古文：庆郑曰： 不可。
现代文：庆郑劝谏说： 不能这样。

古文：已赖其地，而又爱其实，忘善而背德，虽我必击之。
现代文：已经赖下秦国的土地，又吝惜那些粮食，忘记了秦国的善意，又背弃了对我们的恩德，如果我处在秦国的地位必定会来进攻的。

古文：弗予，必击我。 
现代文：不给粮食，秦国一定要打我们。 

古文：公曰： 非郑之所知也。 
现代文：惠公说： 这不是你所能知道的。 

古文：遂不予。
现代文：于是没有卖给秦国粮食。

