晋国发生饥荒，向秦国请求购买粮食。
丕豹对穆公说： 晋君无礼于您，大家没有不知道的。
往年晋君有祸难，如今又连续闹饥荒。
已经失去人心，又失去天意，他的灾殃可真多啊。
国君应该讨伐他，不要卖给他粮食！ 
秦穆公说： 我是憎恶晋君，但他的百姓有何罪？
天灾流行，各国都会轮流出现。
救济饥荒，这是正道，不可在天下废弃正道。 说完问公孙枝： 给晋国粮食吗？ 
公孙枝说： 您对晋君有过帮助，晋君却对他的百姓不施恩德。
现在因旱灾而求援于您，大概是天意吧。
您若不给他粮食，而上天也许会援助他。
这样，如果晋国民众对他们国君忘恩负义不满的话，晋君就会有托辞了。
不如卖给他们粮食，让晋国民众欢喜。
民众欢喜我们，就必定会责怪他们的国君。
晋君如不听命的话，我们就可讨伐他了。
那时他虽想抵抗我们，民众谁会帮助他？ 
所以就在黄河上排列船只，把粮食运往晋国。
秦国后来也发生饥荒。晋惠公命令黄河以西五个城市给秦国运去粮食。
虢射说： 不给秦国这河西五城之地，却卖给它这五城之地所产的粮食，并不会减轻他们的怨恨，反而会加强他们的力量，不如不给。 惠公说： 对。 
庆郑劝谏说： 不能这样。
已经赖下秦国的土地，又吝惜那些粮食，忘记了秦国的善意，又背弃了对我们的恩德，如果我处在秦国的地位必定会来进攻的。
不给粮食，秦国一定要打我们。 
惠公说： 这不是你所能知道的。 
于是没有卖给秦国粮食。
