古文：鲁君谓子墨子曰： 吾恐齐之攻我也，可救乎？ 
现代文：译文鲁国国君对墨子说： 我害怕齐国攻打我国，可以解救吗？ 

古文：子墨子曰： 可。
现代文：墨子说： 可以。

古文：昔者，三代之圣王禹、汤、文、武，百里之诸侯也，说忠行义，取天下；三代之暴王桀、纣、幽、厉，雠怨行暴，失天下。
现代文：从前三代的圣王禹、汤、文、武，只不过是百里见方土地的首领，喜欢忠诚，实行仁义，终于取得了天下；三代的暴王桀、纣、幽、厉，把怨者当作仇人，实行暴政，最终失去了天下。

古文：吾愿主君之上者，尊天事鬼，下者爱利百姓，厚为皮币，卑辞令，亟遍礼四邻诸候，驱国而以事齐，患可救也。
现代文：我希望君主您对上尊重上天、敬事鬼神，对下爱护、有利于百姓，准备丰厚的皮毛、钱币，辞令要谦恭，赶快礼交遍四邻的诸侯，驱使一国的人民，抵御齐国的侵略，这样，祸患就可以解救。

古文：非此，顾无可为者。 
现代文：不这样，看来就毫无其他办法了。 

古文：齐将伐鲁，子墨子谓项子牛曰： 伐鲁，齐之大过也。
现代文：齐国将要攻打鲁国，墨子对项子牛说： 攻伐鲁国，是齐国的大错。

古文：昔者，吴王东伐越，栖诸会稽；西伐楚，葆昭王于随；北伐齐，取国子以归于吴。
现代文：从前吴王夫差向东攻打越国，越王勾践困居在会稽；向西攻打楚国，楚国人在随地保卫楚昭王；向北攻打齐国，俘虏齐将押回吴国。

古文：诸候报其雠，百姓苦其劳，而弗为用。是以国为虚戾，身为刑戮也。
现代文：后来诸侯来报仇，百姓苦于疲惫，不肯为吴王效力，因此国家灭亡了，吴王自身也成为刑戮之人。

古文：昔者智伯伐范氏与中行氏，兼三晋之地。
现代文：从前智伯攻伐范氏与中行氏的封地，兼有三晋卿的土地。

古文：诸侯报其雠，百姓苦其劳，而弗为用。是以国为虚戾，身为刑戮，用是也。
现代文：诸侯来报仇，百姓苦于疲惫而不肯效力，国家灭亡了，他自己也成为刑戮之人，也由于这个缘故。

古文：故大国之攻小国也，是交相贼也，过必反于国。 
现代文：所以大国攻打小国，是互相残害，灾祸必定反及于本国。 

古文：子墨子见齐大王曰： 今有刀于此，试之人头，猝然断之，可谓利乎？ 大王曰： 利。 
现代文：墨子对齐太公说： 现在这里有一把刀，试着用它来砍人头，一下子就砍断了，可以说是锋利吧？ 太公说： 锋利。 

古文：子墨子曰： 多试之人头，猝然断之，可谓利乎？ 大王曰： 利。 
现代文：墨子又说： 试着用它砍好多个人的头，一下子就砍断了，可以说是锋利吧？ 太公说： 锋利。 

古文：子墨子曰： 刀则利矣，孰将受其不祥？ 
现代文：墨子说： 刀确实锋利，谁将遭受那种不幸呢？ 

古文：大王曰： 刀受其利，试者受其不祥。 
现代文：太公说： 刀承受它的锋利，试验的人遭受他的不幸。 

古文：子墨子曰： 并国覆军，贼杀百姓，孰将受其不祥？ 
现代文：墨子说： 兼并别国领土，覆灭它的军队，残杀它的百姓，谁将会遭受不幸呢？ 

古文：大王俯仰而思之曰： 我受其不祥。 
现代文：太公头低下又抬起，思索了一会儿，答道： 我将遭受不幸。 

古文：鲁阳文君将攻郑，子墨子闻而止之，谓阳文君曰： 今使鲁四境之内，大都攻其小都，大家伐其小家，杀其人民，取其牛、马、狗豕、布帛、米粟、货财，则何若？ 
现代文：鲁阳文君将要攻打郑国，墨子听到了就阻止他，对鲁阳文君说： 现在让鲁四境之内的大都攻打小都，大家族攻打小家族，杀害人民，掠取牛、马、狗、猪、布、帛、米、粟、货、财，那怎么办？ 

古文：鲁阳文君曰： 鲁四境之内，皆寡人之臣也。
现代文：鲁阳文君说： 鲁四境之内都是我的臣民。

古文：今大都攻其小都，大家伐其小家，夺之货财，则寡人必将厚罚之。 
现代文：现在大都攻打小都，大家族攻打小家族，掠夺他们的货、财，那么我将重重惩罚攻打的人。 

古文：子墨子曰： 夫天之兼有天下也，亦犹君之有四境之内也。
现代文：墨子说： 上天兼有天下，也就象您具有鲁四境之内一样。

古文：今举兵将以攻郑，天诛其不至乎？ 
现代文：现在您举兵将要攻打郑国，上天的诛伐难道就不会到来吗？ 

古文：鲁阳文君曰： 先生何止我攻邻也？
现代文：鲁阳文君说： 先生为什么阻止我进攻郑国呢？

古文：我攻郑，顺于天之志。
现代文：我进攻郑国，是顺应了上天的意志。

古文：郑人三世杀其父，天加诛焉，使三年不全，我将助天诛也。 
现代文：郑国人数代残杀他们的君主，上天降给他们惩罚，使三年不顺利。我将要帮助上天加以诛伐。 

古文：子墨子曰： 郑人三世杀其父，而天加诛焉，使三年不全，天诛足矣。
现代文：墨子说： 郑国人数代残杀他们的君主，上天已经给了惩罚，使它三年不顺利，上天的诛伐已经够了！

古文：今又举兵，将以攻郑，曰吾攻郑也，顺于天之志。
现代文：现在您又举兵将要攻打郑国，说： 我进攻郑国，是顺应上天的意志。 

古文：譬有人于此，其子强粱不材，故其父笞之，其邻家之父，举木而击之，曰吾击之也，顺于其父之志。
现代文：好比这里有一个人，他的儿子凶暴、强横，不成器，所以他父亲鞭打他。邻居家的父亲，也举起木棒击打他，说： 我打他，是顺应了他父亲的意志。 

古文：则岂不悖哉！ 
现代文：这难道还不荒谬吗！ 是！

古文：子墨子谓鲁阳文君曰： 攻其邻国，杀其民人，取其牛马、粟米、货财，则书之于竹帛，镂之于金石，以为铭于钟鼎，傅遗后世子孙曰： 莫若我多！ 
现代文：墨子对鲁阳文君说： 进攻邻国，杀害它的人民，掠取它的牛、马、粟、米、货、财，把这些事书写在竹、帛上，镂刻在金、石上，铭记在钟、鼎上，传给后世子孙，说： 战果没有人比我多！ 

古文：今贱人也，亦攻其邻家，杀其人民，取其狗豕、食粮、衣裘，亦书之竹帛，以为铭于席豆，以遗后世子孙，曰： 莫若我多！ 
现代文：现在下贱的人，也进攻他的邻家，杀害邻家的人口，掠取邻家的狗、猪、食、粮、衣服、被子，也书写在竹、帛上，铭记在席子、食器上，传给后世子孙，说： 战果没有人比我多！ 

古文：其可乎？ 
现代文：难道可以吗？ 

古文：鲁阳文君曰： 然吾以子之言观之，则天下之所谓可者，未必然也。 
现代文：鲁阳文君说： 对。我用您的言论观察，那么天下人所说的可以的事，就不一定正确了。 

古文：子墨子谓鲁阳文君曰： 世俗之君子，皆知小物，而不知大物。
现代文：墨子对鲁阳文君说： 世俗的君子，知道小事却不知道大事。

古文：今有人于此，窃一犬一彘，则谓之不仁，窃一国一都，则以为义。
现代文：现在这里有一个人，假如偷了人家的一只狗一只猪，就被称作不仁；如果窃取了一个国家一个都城，就被称作义。

古文：譬犹小视白谓之白，大视白则谓之黑。
现代文：这就如同看一小点白说是白，看一大片白则说是黑。

古文：是故世俗之君子，知小物而不知大物者，此若言之谓也。 
现代文：因此，世俗的君子只知道小事却不知道大事的情况，如同这句话所讲的。 

古文：鲁阳文君语子墨子曰： 楚之南，有啖人之国者桥，其国之长子生，则鲜而食之，谓之宜弟。
现代文：鲁阳文君告诉墨子说： 楚国的南面有一个吃人的国家，名叫 桥 ，在这个国家里，长子出生了，就被杀死吃掉，叫做 宜弟 。

古文：美则以遗其君，君喜则赏其父。
现代文：味美就献给国君，国君喜欢了就奖赏他的父亲。

古文：岂不恶俗哉？ 
现代文：这难道不是恶俗吗？ 

古文：子墨子曰： 虽中国之俗，亦犹是也。杀其父而赏其子，何以异食其子而赏其父者哉？
现代文：墨子说： 即使中国的风俗也象这样，父亲因攻战而死，就奖赏他的儿子，这与吃儿子奖赏他的父亲有何不同呢？

古文：苟不用仁义，何以非夷人食其子也？ 
现代文：如果不实行仁义，凭什么去指责夷人吃他们的儿子呢？ 

古文：鲁君之嬖人死，鲁君为之诔，鲁人因说而用之。
现代文：鲁国国君的爱妾死了，鲁国人阿谀国君，为她写了诔文，鲁国国君看了很高兴，就采用了。

古文：子墨子闻之曰： 诔者，道死人之志也。
现代文：墨子听到这件事，说： 诔文，说明死人的心志。

古文：今因说而用之，是犹以来首从服也。 
现代文：现在因为高兴采用了它，这就象用牦牛的头来做衣服一样。 

古文：鲁阳文君谓子墨子曰： 有语我以忠臣者，令之俯则俯，令之仰则仰，处则静，呼则应，可谓忠臣乎？ 
现代文：鲁阳文君对墨子说： 有人把 忠臣 的样子告诉我：叫他低下头就低下头，叫他抬起来就抬起来；日常居住很平静，呼叫他才答应，这可以叫做忠臣吗？ 

古文：子墨子曰： 令之俯则俯，令之仰则仰，是似景也；处则静，呼则应，是似响也。君将何得于景与响哉？
现代文：墨子答道： 叫他低下头就低下头，叫他抬起来就抬起来，这好象影子；日常居住很平常，呼叫他才答应，这就好象回声，你将从象影子和回声那样的臣子那里得到什么呢？

古文：若以翟之所谓忠臣者，上有过，则微之以谏；己有善，则访之上，而无敢以告。
现代文：我所说的忠臣却象这样：国君有过错，则伺察机会加以劝谏；自己有好的见解，则上告国君，不敢告诉别人。

古文：外匡其邪，而入其善。
现代文：匡正国君的偏邪，使他纳入正道，崇尚同一，不在下面结党营私。

古文：尚同而无下比，是以美善在上，而怨雠在下；安乐在上，而忧戚在臣。
现代文：因此，美善存在于上级，怨仇存在于下面，安乐归于国君，忧戚归于臣下。

古文：此翟之谓忠臣者也。 
现代文：这才是我所说的忠臣。 

古文：鲁君谓子墨子曰： 我有二子，一人者好学，一人者好分人财，孰以为太子而可？ 
现代文：鲁国国君对墨子说： 我有两个儿子，一个爱好学习，一个喜欢将财物分给人家，谁可以作为太子？ 

古文：子墨子曰： 未可知也。
现代文：墨子答道： 这还不能知道。

古文：或所为赏与为是也。
现代文：二子也许是为着赏赐和名誉而这样做的。

古文：钓者之恭，非为鱼赐也；饵鼠以虫，非爱之也。
现代文：钓鱼人躬着身子，并不是对鱼表示恭敬；用虫子作为捕鼠的诱饵，并不是喜爱老鼠。

古文：吾愿主君之合其志功而观焉。 
现代文：我希望主君把他们的动机和效果结合起来进行观察。 

古文：鲁人有因子墨子而学其子者，其子战而死，其父让子墨子。
现代文：鲁国有一人因与墨子有关系，而使墨子教学他的儿子。他儿子战死了，父亲就责备墨子。

古文：子墨子曰： 子欲学子之子，今学成矣。战而死，而子愠，而犹欲粜籴，雠则愠也。岂不费哉？ 
现代文：墨子说： 你要让我教你的儿子，现在学成了，因战而死，你却怨恨我；这就象卖出买进粮食，粮食卖出去了却怨恨一样，难道不荒谬吗！ 

古文：鲁之南鄙人有吴虑者，冬陶夏耕，自比于舜。
现代文：鲁国的南郊有一个叫吴虑的人，冬天制陶夏天耕作，拿自己与舜相比。

古文：子墨子闻而见之。
现代文：墨子听说了就去见他。

古文：吴虑谓子墨子： 义耳义耳，焉用言之哉？ 
现代文：吴虑对墨子说： 义啊义啊，责在切实之行，何必空言！ 

古文：子墨子曰： 子之所谓义者，亦有力以劳人，有财以分人乎？ 
现代文：墨子说： 你所谓的义，也有以力量给人效劳，以财物分配给人的方面吗？ 

古文：吴虑曰： 有。 
现代文：吴虑回答说： 有。 

古文：子墨子曰： 翟尝计之矣。翟虑耕而食天下之人矣。盛，然后当一农之耕，分诸天下，不能人得一升粟。
现代文：墨子说： 我曾经思考过：我想自己耕作给天下人饭吃，十分努力，这才相当于一个农民的耕作，把收获分配给天下人，每一个人得不到一升粟。

古文：籍而以为得一升粟，其不能饱天下之饥者，既可睹矣。
现代文：假设一个人能得一升粟，这不足以喂饱天下饥饿的人，是显而易见的。

古文：翟虑织而衣天下之人矣，盛，然后当一妇人之织，分诸天下，不能人得尺布。
现代文：我想自己纺织给天下的人衣服穿，十分努力，这才相当于一名妇人的纺织，把布匹分配给天下人，每一个人得不到一尺布。

古文：籍而以为得尺布，其不能暖天下之寒者，既可睹矣。
现代文：假设一个人能得一尺布，这不足以温暖天下寒冷的人，是显而易见的。

古文：翟虑被坚执锐，救诸侯之患，盛，然后当一夫之战，一夫之战，其不御三军，既可睹矣。
现代文：我想身披坚固的铠甲，手执锐利的武器，解救诸侯的患难，十分努力，这才相当于一位战士作战。一位战士的作战，不能抵挡三军的进攻，是显而易见的。

古文：翟以为不若诵先王之道，而求其说，通圣人之言，而察其辞，上说王公大人，次匹夫徒步之士。
现代文：我认为不如诵读与研究先王的学说，通晓与考察圣人的言辞，在上劝说王公大人，在下劝说平民百姓。

古文：王公大人用吾言，国必治，匹夫徒步之士用吾言，行必修。
现代文：王公大人采用了我的学说，国家一定能得到治理；平民百姓采用了我的学说，品行必有修养。

古文：故翟以为虽不耕而食饥，不织而衣寒，功贤于耕而食之，织而衣之者也。
现代文：所以我认为即使不耕作，这样也可以给饥饿的人饭吃，不纺织也可以给寒冷的人衣服穿，功劳胜过耕作了才给人饭吃、纺织了才给人衣穿的人。

古文：故翟以为虽不耕织乎，而功贤于耕致也。 
现代文：所以，我认为即使不耕作、不纺织，而功劳胜过耕作与纺织。 

古文：吴虑谓子墨子曰： 义耳义耳，焉用言之哉？ 
现代文：吴虑对墨子说： 义啊义啊，贵在切实之行，何必空言！ 

古文：子墨子曰： 籍设而天下不知耕，教人耕，与不教人耕而独耕者，其功孰多？ 
现代文：墨子问道： 假设天下的人不知道耕作，教人耕作的人与不教人耕作却独自耕作的人，他们功劳谁的多？ 

古文：吴虑曰： 教人耕者，其功多。 
现代文：吴虑答道： 教人耕作的人功劳多。 

古文：子墨子曰： 籍设而攻不义之国，鼓而使众进战，与不鼓而使众进战而独进战者，其功孰多？ 
现代文：墨子又问： 假设进攻不义的国家，击鼓使大家作战的人与不击鼓使大家作战、却独自作战的人。他们的功劳谁的多？ 

古文：吴虑曰： 鼓而进者，其功多。 
现代文：吴虑答道： 击鼓使大家作战的人功劳多。 

古文：子墨子曰： 天下匹夫徒步之士少知义，而教天下以义者，功亦多，何故弗言也？
现代文：墨子说： 天下平民百姓少有人知道仁义，用仁义教天下人的人功劳也多，为什么不劝说呢？

古文：若得鼓而进于义，则吾义岂不益进哉！ 
现代文：假若我能鼓动大家达到仁义的要求，那么，我的仁义岂不是更加发扬光大了吗！ 

古文：子墨子游公尚过于越。
现代文：墨子使公尚过前往越国出仕做官。

古文：公尚过说越王，越王大说，谓公尚过曰： 先生苟能使子墨子于越而教寡人，请裂故吴之地，方五百里，以封子墨子。 
现代文：公尚过劝说越王。越王非常高兴，对公尚过说： 先生假如能让墨子到越国教导我，我愿意分出过去吴国的地方五百里封给墨子。 

古文：公尚过许诺，遂为公尚过束车五十乘，以迎子墨子于鲁，曰： 吾以夫子之道说越王，越王大说，谓过曰： 苟能使子墨子至于越，而教寡人，请裂故吴之地，方五百里，以封子。  
现代文：公尚过答应了。于是给公尚过套了五十辆车，到鲁国迎取墨子。公尚过对墨子说： 我用老师的学说劝说越王，越王非常高兴，对我说： 假如你能让墨子到越国教导我，我愿意分出来过去吴国的地方五百里封给墨子。  

古文：子墨子谓公尚过曰： 子观越王之志何若？
现代文：墨子对公尚过说： 你观察越王的心志怎么样？

古文：抑越不听吾言，不用吾道，而吾往焉，则是我以义粜也。
现代文：假如越王将听我的言论，采纳我的学说，那么我将前往。或者越国不听我的言论，不采纳我的学说，如果我去了，那是我把 义 出卖了。

古文：钧之粜，亦于中国耳，何必于越哉！ 
现代文：同样是出卖 义 ，在中原国家好了，何必跑到越国呢！ 

古文：子墨子游，魏越曰： 既得见四方之君，子则将先语？ 
现代文：墨子出外游历，魏越问他： 如果能见各地的诸侯，您将说什么呢？ 

古文：子墨子曰： 凡入国，必择务而从事焉。国家昏乱，则语之尚贤、尚同；国家贫，则语之节用、节葬，国家喜音湛湎，则语之非乐、非命；国家淫辟无礼，则语之尊天事鬼；国家务夺侵凌，则语之兼爱、非攻，故曰择务而从事焉。 
现代文：墨子说： 到了一个国家，必须要选择一个职务从事：假如一个国家昏乱，就告诉他们尚贤尚同的道理；假如一个国家贫穷，就告诉他们节用节葬；假如一个国家喜好声乐、沉迷于酒，就告诉他们非乐非命的好处；假如一个国家荒淫、怪僻、不讲究礼节，就告诉他们尊天事鬼；假如一个国家以欺侮、掠夺、侵略、凌辱别国为事，就告诉他们兼爱、非攻的益处。所以说 选择最重要的事情进行劝导。  

古文：子墨子出曹公子而于宋。三年而反，睹子墨子曰： 始吾游于子之门，短褐之衣，藜藿之羹，朝得之，则夕弗得祭祀鬼神。
现代文：墨子让曹公子到宋国做国，三年后返了回来，见了墨子说： 开始我在您门下学习的时候，穿着粗布短衣，吃着野菜一类粗劣的食物，早晨吃了，晚上可能就没有了，不能够祭祀鬼神。

古文：今而以夫子之教，家厚于始也。
现代文：现在因为你的教育培养，家比当初富多了。

古文：有家厚，谨祭祀鬼神。
现代文：家富有了，就谨慎祭祀鬼神。

古文：然而人徒多死，六畜不蕃，身湛于病，吾未知夫子之道之可用也。 子墨子曰： 不然。
现代文：象这样反而家里人多死亡，六畜不繁盛众多，自身困于病患之中。我还不知道老师的学说是不是可以用。 墨子说： 不对。

古文：夫鬼神之所欲于人者多：欲人之处高爵禄，则以让贤也；多财则以分贫也。
现代文：鬼神希望人的东西很多：希望人处高官厚禄时可以让贤，财物多了可以分给穷人。

古文：夫鬼神，岂唯擢季钳肺之为欲哉？
现代文：鬼神难道仅仅是想取食祭品吗？

古文：今子处高爵禄而不以让贤，一不祥也；多财而不以分贫，二不祥也。
现代文：现在你处在高官厚禄的位置上却不让贤，这是第一种不吉祥；财物多不分给穷人，这是第二种不吉祥。

古文：今子事鬼神，唯祭而已矣，而曰： 病何自至哉 ，是犹百门而闭一门焉，曰： 盗何从入 。
现代文：现在你侍奉鬼神，只有祭祀罢了，却说：病从那里来？这就象百门只闭了一门一样，却问：盗贼从哪里进来？

古文：若是而求福于有怪之鬼，岂可哉？ 
现代文：象这样向对你有责怪的鬼神求福，难道可以吗？ 

古文：鲁祝以一豚祭，而求百福于鬼神。
现代文：鲁国的司祭人用一头小猪祭祀，向鬼神求百福。墨子听到了说： 这不行。

古文：子墨子闻之曰： 是不可。今施人薄而望人厚，则人唯恐其有赐于己也。
现代文：现在施给人的少，希望人的多，那么，别人就只怕你有东西赐给他们了。

古文：今以一豚祭，而求百福于鬼神，唯恐其以牛羊祀也。
现代文：现在用一头小猪祭祀，向鬼神求百福，鬼神就只怕你用牛羊祭祀了。

古文：古者圣王事鬼神，祭而已矣。
现代文：从前圣王侍奉鬼神，祭祀罢了。

古文：今以豚祭而求百福，则其富不如其贫也。 
现代文：现在用小猪祭祀向鬼神求百福，与其祭品丰富，还不如贫乏的好。 

古文：彭轻生子曰： 往者可知，来者不可知。 
现代文：彭轻生子说： 过去的事情可以知道，未来的事情不可以知道。 

古文：子墨子曰： 籍设而亲在百里之外，则遇难焉，期以一日也，及之则生，不及则死。
现代文：墨子说： 假设你的父母亲在百里之外的地方，即将遇到灾难，以一日的期限，到达那里他们就活下来了，不到就死了。

古文：今有固车良马于此，又有奴马四隅之轮于此，使子择焉，子将何乘？ 
现代文：现在有坚固的车子和骏马在这里，同时这里又有驽马和四方形轮子的车，使你选择，你将选择哪一种呢？ 

古文：对曰： 乘良马固车，可以速至。 
现代文：彭轻生子回答说： 乘坐骏马拉的坚固的车子，可以很快到达。 

古文：子墨子曰： 焉在矣来。 
现代文：墨子说： 怎能断言未来的事不可知呢？ 

古文：孟山誉王子闾曰： 昔白公之祸，执王子闾，斧钺钩要，直兵当心，谓之曰： 为王则生，不为王则死！ 
现代文：孟山赞扬王子闾说： 从前白公在楚国作乱，抓住了王子闾，用斧钺钩着他的腰，用直兵器对着他的心窝，对他说： 做楚王就让你活，不做楚王就让你死。 

古文：王子闾曰： 何其侮我也！
现代文：王子闾回答道： 怎么这样侮辱我呢！

古文：杀我亲，而喜我以楚国。
现代文：杀害我的亲人，却用给予楚国来作弄我。

古文：我得天下而不义，不为也，又况于楚国乎？ 
现代文：用不义得到天下，我都不做；又何况一个楚国呢？ 

古文：遂而不为。
现代文：他终究不做楚王。

古文：王子闾岂不仁哉？ 
现代文：王子闾难道还不仁吗？ 

古文：子墨子曰： 难则难矣，然而未仁也。
现代文：墨子说： 王子闾守节不屈，难是够难的了，但还没有达到仁。

古文：若以王为无道，则何故不受而治也？
现代文：如果他认为楚王昏聩无道，那么为什么不接受王位治理国家呢？

古文：若以白公为不义，何故不受王，诛白公然而反王？
现代文：如果他认为白公不义，为什么不接受王位，诛杀了白公再把王位交还惠王呢？

古文：故曰：难则难矣，然而未仁也。 
现代文：所以说：难是够难的了，但还没有达到仁。 

古文：子墨子使胜绰事项子牛。
现代文：墨子让弟子胜绰去项子牛那里做官。

古文：项子牛三侵鲁地，而胜绰三从。
现代文：项子牛三次入侵鲁国的领土，胜绰三次都跟从了。

古文：子墨子闻之，使高孙子请而退之，曰： 我使绰也，将以济骄而正嬖也。
现代文：墨子听到了这件事，派高孙子请项子牛辞退胜绰，高孙子转告墨子的话说： 我派胜绰，将以他阻止骄气，纠正邪僻。

古文：今绰也禄厚而谲夫子，夫子三侵鲁而绰三从，是鼓鞭于马靳也。
现代文：现在胜绰得了厚禄，却欺骗您，您三次入侵鲁国，胜绰三次跟从，这是在战马的当胸鼓鞭。

古文：翟闻之，言义而弗行，是犯明也。
现代文：我听说： 口称仁义却不实行，这是明知故犯。 

古文：绰非弗之知也，禄胜义也。 
现代文：胜绰不是不知道，他把俸禄看得比仁义还重罢了。 

古文：昔者楚人与越人舟战于江，楚人顺流而进，迎流而退，见利而进，见不利则其退难。
现代文：从前楚国人与越国人在长江上进行船战，楚国人顺流而进，逆流而退；见有利就进攻，见不利想要退却，这就难了。

古文：越人迎流而进，顺流而退，见利而进，见不利则其退速。
现代文：越国人逆流而进，顺流而退；见有利就进攻，见不利想要退却，就能很快退却。

古文：越人因此若势，亟败楚人。
现代文：越国人凭着这种水势，屡次打败楚国人。

古文：公输子自鲁南游楚，焉始为舟战之器，作为钩强之备，退者钩之，进者强之，量其钩强之长，而制为之兵。
现代文：公输盘从鲁国南游到了楚国，于是开始制造船战用的武器，他造了钩、镶的设备，敌船后退就用钩钩住它，敌船进攻就用镶推拒它。计算钩与镶的长度，制造了合适的兵器。

古文：楚之兵节，越之兵不节，楚人因此若势，亟败越人。
现代文：楚国人的兵器适用，越国人的兵器不适用。楚国人凭着这种优势，又屡次打败了越国人。

古文：公输子善其巧，以语子墨子曰： 我舟战钩强，不知子之义亦有钩强乎？ 
现代文：公输盘夸赞他制造的钩、镶的灵巧，告诉墨子说： 我船战有自己制造的钩、镶，不知道您的义是不是也有钩、镶？ 

古文：子墨子曰： 我义之钩强，贤于子舟战之钩强。
现代文：墨子回答说： 我义的钩、镶，胜过你船战的钩、镶。

古文：我钩强我，钩之以爱，揣之以恭。
现代文：我以 义 为钩、镶，以爱钩，以恭敬推拒。

古文：弗钩以爱则不亲，弗揣以恭则速狎，狎而不亲则速离。
现代文：不用爱钩就不会亲，不用恭敬推拒就容易轻慢，轻慢不亲近就会很快离散。

古文：故交相爱，交相恭，犹若相利也。
现代文：所以，互相爱，互相恭敬，如此互相利。

古文：今子钩而止人，人亦钩而止子，子强而距人，人亦强而距子，交相钩，交相强，犹若相害也。
现代文：现在你用钩来阻止别人，别人也会用钩来阻止你；你用镶来推拒人，人也会用镶来推拒你。互相钩，互相推拒，如此互相残害。

古文：故我义之钩强，贤子舟战之钩强。 
现代文：所以，我义的钩、镶，胜过你船战的钩、镶。 

古文：公输子削竹木以为鹊，成而飞之，三日不下。
现代文：公输盘削竹、木做成鹊，做成了就让它飞起来，三天不从天上落下来。

古文：公输子自以为至巧。
现代文：公输盘自己认为很精巧。

古文：子墨子谓公输子曰： 子之为鹊也，不如匠之为车辖。须臾刘三寸之木，而任五十石之重。
现代文：墨子对公输盘说： 你做的鹊，不如匠人做的车轴上的销子，一会儿削成一块三寸的木头，可以担当五十石重的东西。

古文：故所为功，利于人谓之巧，不利于人，谓之拙。 
现代文：所以，平常所做的事，有利于人，可称作精巧；不利于人，就叫作拙劣了。 

古文：公输子谓子墨子曰： 吾未得见之时，我欲得宋。
现代文：公输盘对墨子说： 我没有见到你的时候，我想得到宋国。

古文：自我得见之后，予我宋而不义，我不为。 
现代文：自从我见了你之后，给我宋国，假如是不义的，我不会接受。 

古文：子墨子曰： 翟之未得见之时也，子欲得宋，自翟得见子之后，予子宋而不义，子弗为，是我予子宋也。
现代文：墨子说： 我没有见你的时候，你想得到宋国。自从我见了你之后，给你宋国，假如是不义的，你不会接受，这是我把宋国送给你了。

古文：子务为义，翟又将予子天下。 
现代文：你努力维护义，我又将送给你天下。 

