译文鲁国国君对墨子说： 我害怕齐国攻打我国，可以解救吗？ 
墨子说： 可以。
从前三代的圣王禹、汤、文、武，只不过是百里见方土地的首领，喜欢忠诚，实行仁义，终于取得了天下；三代的暴王桀、纣、幽、厉，把怨者当作仇人，实行暴政，最终失去了天下。
我希望君主您对上尊重上天、敬事鬼神，对下爱护、有利于百姓，准备丰厚的皮毛、钱币，辞令要谦恭，赶快礼交遍四邻的诸侯，驱使一国的人民，抵御齐国的侵略，这样，祸患就可以解救。
不这样，看来就毫无其他办法了。 
齐国将要攻打鲁国，墨子对项子牛说： 攻伐鲁国，是齐国的大错。
从前吴王夫差向东攻打越国，越王勾践困居在会稽；向西攻打楚国，楚国人在随地保卫楚昭王；向北攻打齐国，俘虏齐将押回吴国。
后来诸侯来报仇，百姓苦于疲惫，不肯为吴王效力，因此国家灭亡了，吴王自身也成为刑戮之人。
从前智伯攻伐范氏与中行氏的封地，兼有三晋卿的土地。
诸侯来报仇，百姓苦于疲惫而不肯效力，国家灭亡了，他自己也成为刑戮之人，也由于这个缘故。
所以大国攻打小国，是互相残害，灾祸必定反及于本国。 
墨子对齐太公说： 现在这里有一把刀，试着用它来砍人头，一下子就砍断了，可以说是锋利吧？ 太公说： 锋利。 
墨子又说： 试着用它砍好多个人的头，一下子就砍断了，可以说是锋利吧？ 太公说： 锋利。 
墨子说： 刀确实锋利，谁将遭受那种不幸呢？ 
太公说： 刀承受它的锋利，试验的人遭受他的不幸。 
墨子说： 兼并别国领土，覆灭它的军队，残杀它的百姓，谁将会遭受不幸呢？ 
太公头低下又抬起，思索了一会儿，答道： 我将遭受不幸。 
鲁阳文君将要攻打郑国，墨子听到了就阻止他，对鲁阳文君说： 现在让鲁四境之内的大都攻打小都，大家族攻打小家族，杀害人民，掠取牛、马、狗、猪、布、帛、米、粟、货、财，那怎么办？ 
鲁阳文君说： 鲁四境之内都是我的臣民。
现在大都攻打小都，大家族攻打小家族，掠夺他们的货、财，那么我将重重惩罚攻打的人。 
墨子说： 上天兼有天下，也就象您具有鲁四境之内一样。
现在您举兵将要攻打郑国，上天的诛伐难道就不会到来吗？ 
鲁阳文君说： 先生为什么阻止我进攻郑国呢？
我进攻郑国，是顺应了上天的意志。
郑国人数代残杀他们的君主，上天降给他们惩罚，使三年不顺利。我将要帮助上天加以诛伐。 
墨子说： 郑国人数代残杀他们的君主，上天已经给了惩罚，使它三年不顺利，上天的诛伐已经够了！
现在您又举兵将要攻打郑国，说： 我进攻郑国，是顺应上天的意志。 
好比这里有一个人，他的儿子凶暴、强横，不成器，所以他父亲鞭打他。邻居家的父亲，也举起木棒击打他，说： 我打他，是顺应了他父亲的意志。 
这难道还不荒谬吗！ 是！
墨子对鲁阳文君说： 进攻邻国，杀害它的人民，掠取它的牛、马、粟、米、货、财，把这些事书写在竹、帛上，镂刻在金、石上，铭记在钟、鼎上，传给后世子孙，说： 战果没有人比我多！ 
现在下贱的人，也进攻他的邻家，杀害邻家的人口，掠取邻家的狗、猪、食、粮、衣服、被子，也书写在竹、帛上，铭记在席子、食器上，传给后世子孙，说： 战果没有人比我多！ 
难道可以吗？ 
鲁阳文君说： 对。我用您的言论观察，那么天下人所说的可以的事，就不一定正确了。 
墨子对鲁阳文君说： 世俗的君子，知道小事却不知道大事。
现在这里有一个人，假如偷了人家的一只狗一只猪，就被称作不仁；如果窃取了一个国家一个都城，就被称作义。
这就如同看一小点白说是白，看一大片白则说是黑。
因此，世俗的君子只知道小事却不知道大事的情况，如同这句话所讲的。 
鲁阳文君告诉墨子说： 楚国的南面有一个吃人的国家，名叫 桥 ，在这个国家里，长子出生了，就被杀死吃掉，叫做 宜弟 。
味美就献给国君，国君喜欢了就奖赏他的父亲。
这难道不是恶俗吗？ 
墨子说： 即使中国的风俗也象这样，父亲因攻战而死，就奖赏他的儿子，这与吃儿子奖赏他的父亲有何不同呢？
如果不实行仁义，凭什么去指责夷人吃他们的儿子呢？ 
鲁国国君的爱妾死了，鲁国人阿谀国君，为她写了诔文，鲁国国君看了很高兴，就采用了。
墨子听到这件事，说： 诔文，说明死人的心志。
现在因为高兴采用了它，这就象用牦牛的头来做衣服一样。 
鲁阳文君对墨子说： 有人把 忠臣 的样子告诉我：叫他低下头就低下头，叫他抬起来就抬起来；日常居住很平静，呼叫他才答应，这可以叫做忠臣吗？ 
墨子答道： 叫他低下头就低下头，叫他抬起来就抬起来，这好象影子；日常居住很平常，呼叫他才答应，这就好象回声，你将从象影子和回声那样的臣子那里得到什么呢？
我所说的忠臣却象这样：国君有过错，则伺察机会加以劝谏；自己有好的见解，则上告国君，不敢告诉别人。
匡正国君的偏邪，使他纳入正道，崇尚同一，不在下面结党营私。
因此，美善存在于上级，怨仇存在于下面，安乐归于国君，忧戚归于臣下。
这才是我所说的忠臣。 
鲁国国君对墨子说： 我有两个儿子，一个爱好学习，一个喜欢将财物分给人家，谁可以作为太子？ 
墨子答道： 这还不能知道。
二子也许是为着赏赐和名誉而这样做的。
钓鱼人躬着身子，并不是对鱼表示恭敬；用虫子作为捕鼠的诱饵，并不是喜爱老鼠。
我希望主君把他们的动机和效果结合起来进行观察。 
鲁国有一人因与墨子有关系，而使墨子教学他的儿子。他儿子战死了，父亲就责备墨子。
墨子说： 你要让我教你的儿子，现在学成了，因战而死，你却怨恨我；这就象卖出买进粮食，粮食卖出去了却怨恨一样，难道不荒谬吗！ 
鲁国的南郊有一个叫吴虑的人，冬天制陶夏天耕作，拿自己与舜相比。
墨子听说了就去见他。
吴虑对墨子说： 义啊义啊，责在切实之行，何必空言！ 
墨子说： 你所谓的义，也有以力量给人效劳，以财物分配给人的方面吗？ 
吴虑回答说： 有。 
墨子说： 我曾经思考过：我想自己耕作给天下人饭吃，十分努力，这才相当于一个农民的耕作，把收获分配给天下人，每一个人得不到一升粟。
假设一个人能得一升粟，这不足以喂饱天下饥饿的人，是显而易见的。
我想自己纺织给天下的人衣服穿，十分努力，这才相当于一名妇人的纺织，把布匹分配给天下人，每一个人得不到一尺布。
假设一个人能得一尺布，这不足以温暖天下寒冷的人，是显而易见的。
我想身披坚固的铠甲，手执锐利的武器，解救诸侯的患难，十分努力，这才相当于一位战士作战。一位战士的作战，不能抵挡三军的进攻，是显而易见的。
我认为不如诵读与研究先王的学说，通晓与考察圣人的言辞，在上劝说王公大人，在下劝说平民百姓。
王公大人采用了我的学说，国家一定能得到治理；平民百姓采用了我的学说，品行必有修养。
所以我认为即使不耕作，这样也可以给饥饿的人饭吃，不纺织也可以给寒冷的人衣服穿，功劳胜过耕作了才给人饭吃、纺织了才给人衣穿的人。
所以，我认为即使不耕作、不纺织，而功劳胜过耕作与纺织。 
吴虑对墨子说： 义啊义啊，贵在切实之行，何必空言！ 
墨子问道： 假设天下的人不知道耕作，教人耕作的人与不教人耕作却独自耕作的人，他们功劳谁的多？ 
吴虑答道： 教人耕作的人功劳多。 
墨子又问： 假设进攻不义的国家，击鼓使大家作战的人与不击鼓使大家作战、却独自作战的人。他们的功劳谁的多？ 
吴虑答道： 击鼓使大家作战的人功劳多。 
墨子说： 天下平民百姓少有人知道仁义，用仁义教天下人的人功劳也多，为什么不劝说呢？
假若我能鼓动大家达到仁义的要求，那么，我的仁义岂不是更加发扬光大了吗！ 
墨子使公尚过前往越国出仕做官。
公尚过劝说越王。越王非常高兴，对公尚过说： 先生假如能让墨子到越国教导我，我愿意分出过去吴国的地方五百里封给墨子。 
公尚过答应了。于是给公尚过套了五十辆车，到鲁国迎取墨子。公尚过对墨子说： 我用老师的学说劝说越王，越王非常高兴，对我说： 假如你能让墨子到越国教导我，我愿意分出来过去吴国的地方五百里封给墨子。  
墨子对公尚过说： 你观察越王的心志怎么样？
假如越王将听我的言论，采纳我的学说，那么我将前往。或者越国不听我的言论，不采纳我的学说，如果我去了，那是我把 义 出卖了。
同样是出卖 义 ，在中原国家好了，何必跑到越国呢！ 
墨子出外游历，魏越问他： 如果能见各地的诸侯，您将说什么呢？ 
墨子说： 到了一个国家，必须要选择一个职务从事：假如一个国家昏乱，就告诉他们尚贤尚同的道理；假如一个国家贫穷，就告诉他们节用节葬；假如一个国家喜好声乐、沉迷于酒，就告诉他们非乐非命的好处；假如一个国家荒淫、怪僻、不讲究礼节，就告诉他们尊天事鬼；假如一个国家以欺侮、掠夺、侵略、凌辱别国为事，就告诉他们兼爱、非攻的益处。所以说 选择最重要的事情进行劝导。  
墨子让曹公子到宋国做国，三年后返了回来，见了墨子说： 开始我在您门下学习的时候，穿着粗布短衣，吃着野菜一类粗劣的食物，早晨吃了，晚上可能就没有了，不能够祭祀鬼神。
现在因为你的教育培养，家比当初富多了。
家富有了，就谨慎祭祀鬼神。
象这样反而家里人多死亡，六畜不繁盛众多，自身困于病患之中。我还不知道老师的学说是不是可以用。 墨子说： 不对。
鬼神希望人的东西很多：希望人处高官厚禄时可以让贤，财物多了可以分给穷人。
鬼神难道仅仅是想取食祭品吗？
现在你处在高官厚禄的位置上却不让贤，这是第一种不吉祥；财物多不分给穷人，这是第二种不吉祥。
现在你侍奉鬼神，只有祭祀罢了，却说：病从那里来？这就象百门只闭了一门一样，却问：盗贼从哪里进来？
象这样向对你有责怪的鬼神求福，难道可以吗？ 
鲁国的司祭人用一头小猪祭祀，向鬼神求百福。墨子听到了说： 这不行。
现在施给人的少，希望人的多，那么，别人就只怕你有东西赐给他们了。
现在用一头小猪祭祀，向鬼神求百福，鬼神就只怕你用牛羊祭祀了。
从前圣王侍奉鬼神，祭祀罢了。
现在用小猪祭祀向鬼神求百福，与其祭品丰富，还不如贫乏的好。 
彭轻生子说： 过去的事情可以知道，未来的事情不可以知道。 
墨子说： 假设你的父母亲在百里之外的地方，即将遇到灾难，以一日的期限，到达那里他们就活下来了，不到就死了。
现在有坚固的车子和骏马在这里，同时这里又有驽马和四方形轮子的车，使你选择，你将选择哪一种呢？ 
彭轻生子回答说： 乘坐骏马拉的坚固的车子，可以很快到达。 
墨子说： 怎能断言未来的事不可知呢？ 
孟山赞扬王子闾说： 从前白公在楚国作乱，抓住了王子闾，用斧钺钩着他的腰，用直兵器对着他的心窝，对他说： 做楚王就让你活，不做楚王就让你死。 
王子闾回答道： 怎么这样侮辱我呢！
杀害我的亲人，却用给予楚国来作弄我。
用不义得到天下，我都不做；又何况一个楚国呢？ 
他终究不做楚王。
王子闾难道还不仁吗？ 
墨子说： 王子闾守节不屈，难是够难的了，但还没有达到仁。
如果他认为楚王昏聩无道，那么为什么不接受王位治理国家呢？
如果他认为白公不义，为什么不接受王位，诛杀了白公再把王位交还惠王呢？
所以说：难是够难的了，但还没有达到仁。 
墨子让弟子胜绰去项子牛那里做官。
项子牛三次入侵鲁国的领土，胜绰三次都跟从了。
墨子听到了这件事，派高孙子请项子牛辞退胜绰，高孙子转告墨子的话说： 我派胜绰，将以他阻止骄气，纠正邪僻。
现在胜绰得了厚禄，却欺骗您，您三次入侵鲁国，胜绰三次跟从，这是在战马的当胸鼓鞭。
我听说： 口称仁义却不实行，这是明知故犯。 
胜绰不是不知道，他把俸禄看得比仁义还重罢了。 
从前楚国人与越国人在长江上进行船战，楚国人顺流而进，逆流而退；见有利就进攻，见不利想要退却，这就难了。
越国人逆流而进，顺流而退；见有利就进攻，见不利想要退却，就能很快退却。
越国人凭着这种水势，屡次打败楚国人。
公输盘从鲁国南游到了楚国，于是开始制造船战用的武器，他造了钩、镶的设备，敌船后退就用钩钩住它，敌船进攻就用镶推拒它。计算钩与镶的长度，制造了合适的兵器。
楚国人的兵器适用，越国人的兵器不适用。楚国人凭着这种优势，又屡次打败了越国人。
公输盘夸赞他制造的钩、镶的灵巧，告诉墨子说： 我船战有自己制造的钩、镶，不知道您的义是不是也有钩、镶？ 
墨子回答说： 我义的钩、镶，胜过你船战的钩、镶。
我以 义 为钩、镶，以爱钩，以恭敬推拒。
不用爱钩就不会亲，不用恭敬推拒就容易轻慢，轻慢不亲近就会很快离散。
所以，互相爱，互相恭敬，如此互相利。
现在你用钩来阻止别人，别人也会用钩来阻止你；你用镶来推拒人，人也会用镶来推拒你。互相钩，互相推拒，如此互相残害。
所以，我义的钩、镶，胜过你船战的钩、镶。 
公输盘削竹、木做成鹊，做成了就让它飞起来，三天不从天上落下来。
公输盘自己认为很精巧。
墨子对公输盘说： 你做的鹊，不如匠人做的车轴上的销子，一会儿削成一块三寸的木头，可以担当五十石重的东西。
所以，平常所做的事，有利于人，可称作精巧；不利于人，就叫作拙劣了。 
公输盘对墨子说： 我没有见到你的时候，我想得到宋国。
自从我见了你之后，给我宋国，假如是不义的，我不会接受。 
墨子说： 我没有见你的时候，你想得到宋国。自从我见了你之后，给你宋国，假如是不义的，你不会接受，这是我把宋国送给你了。
你努力维护义，我又将送给你天下。 
