古文：夫文爻象列而结绳移，鸟迹明而书契作，斯乃言语之体貌，而文章之宅宇也。
现代文：象形文字改变了上古结绳记事的办法，仓颉受到鸟兽足迹的启发而发明了文字。这些都是语言的符号，构成文章的基础。

古文：苍颉造之，鬼哭粟飞；黄帝用之，官治民察。
现代文：相传仓颉创造了文字，使得鬼惊夜哭，谷飞如雨；黄帝使用了文字，百官得以治理、万民得以明察。

古文：先王声教，书必同文，輶轩之使，纪言殊俗，所以一字体，总异音。
现代文：前代君王为了传布声威教化，要求书写必须采用统一的文字；君王派出使者，到各地搜集习俗不同的语言，就是为了统一字形和字音。

古文：《周礼》保氏，掌教六书。
现代文：《周礼·地官》中记载，周代有保氏官，负责掌管教授文字。

古文：秦灭旧章，以吏为师。及李斯删籀而秦篆兴，程邈造隶而古文废。
现代文：秦始皇统一六国烧毁古代典籍之后，便以官吏为老师；于是经李斯整理籀书而产生了秦代的小篆，后来程邈又将小篆改为隶书并废弃了古文字。

古文：汉初草律，明著厥法。太史学童，教试八体。又吏民上书，字谬辄劾。
现代文：汉代初年，萧何起草法律，明确规定了文字的法令条文：太史官对幼年学生，要考试六种字体；官吏和百姓向皇帝上书，写错了字要弹劾检举。

古文：是以马字缺画，而石建惧死，虽云性慎，亦时重文也。
现代文：所以，西汉石建的上书中， 马 字写漏一笔，便害怕将获得死罪；虽说石建的性情比较谨慎，但也说明了当时注重文字的情况。

古文：至孝武之世，则相如撰篇。
现代文：在汉武帝时期，司马相如编写了《凡将篇》。

古文：及宣平二帝，征集小学，张敞以正读传业，扬雄以奇字纂训，并贯练《雅》、《颂颉》，总阅音义。
现代文：到宣帝和平帝时期，曾征召精通文字的人材：张敞因能正定古字而传授文字学，扬雄用采集的奇怪文字写了《训纂篇》。他们都精通《尔雅》、《仓颉》，全面掌握了文字的音义。

古文：鸿笔之徒，莫不洞晓。
现代文：当时的辞赋大家，没有不通晓文字的。

古文：且多赋京苑，假借形声，是以前汉小学，率多玮字，非独制异，乃共晓难也。
现代文：加之他们的作品大都是描写京都苑囿，常用假借字来状貌形声。因此，西汉时期擅长文字学的作家，大多都喜欢生僻字。

古文：暨乎后汉，小学转疏，复文隐训，臧否亦半。
现代文：这并非他们特意要标新立异，而是因为当时的作家都通晓难识的文字。到了东汉，人们开始疏忽对文字的研究，因此很难将复杂深奥的字解读清楚，对错各占一半。

古文：及魏代缀藻，则字有常检，追观汉作，翻成阻奥。
现代文：及至曹魏时期的创作，用字有了一定的法度，回头再看汉人作品，反而有了障碍，难以读懂。

古文：故陈思称∶ 扬马之作，趣幽旨深，读者非师传不能析其辞，非博学不能综其理。 
现代文：所以，陈思王曹植说： 扬雄、司马相如的作品，意义幽深，读者未经老师传授就不能解释其辞句，没有广博的学识就难以理解它的内容。 

古文：岂直才悬，抑亦字隐。
现代文：这岂止是读者的才力不足，也由于它的文字实在深奥。

古文：自晋来用字，率从简易，时并习易，人谁取难？
现代文：自从晋代以后，用字大都讲求简明易懂，当时都习惯于简易，谁还采用难字？

古文：今一字诡异，则群句震惊，三人弗识，则将成字妖矣。
现代文：现在的作品，有一个怪异的字，很多句子都要受到影响；如果有三个人都不认识，那就将会成为字妖了。

古文：后世所同晓者，虽难斯易，时所共废，虽易斯难，趣舍之间，不可不察。
现代文：后代读者大部认识的字，虽是难字也不难了；大家已共同废弃不用的字，虽然不难也成为难字了。创作中或取或舍，这是不可不注意的。

古文：夫《尔雅》者，孔徒之所纂，而《诗》、《书》之襟带也；《仓颉》者，李斯之所辑，而史籀之遗体也。
现代文：《尔雅》这部书，是孔子的门徒所编纂的，它和《诗经》、《尚书》有着密切的联系；《仓颉》这部书是秦朝丞相李斯编辑的，保留了大量原始文字与籀书遗传下来的字体。

古文：《雅》以渊源诂训，《颉》以苑囿奇文，异体相资，如左右肩股，该旧而知新，亦可以属文。
现代文：《尔雅》用以解释古字古义，《仓颉》汇集了生僻字。两种书的作用相辅相成，就如人体左右肩或左右腿的相互配合。一个作者兼通古字而又知新义，这样就可以开始写文章了。

古文：若夫义训古今，兴废殊用，字形单复，妍媸异体。
现代文：至于字义的古今有别，后世普遍运用或废弃不用，以及字形繁简的配合等，都会形成优劣不同的作品。

古文：心既托声于言，言亦寄形于字，讽诵则绩在宫商，临文则能归字形矣。
现代文：作者的思想既然寄托于有声的语言，语言又借助于有形的文字来表达，讽吟诵读是否动听，就看音节是否协调，观其文，就看文字是否运用得当了。

古文：是以缀字属篇，必须拣择∶一避诡异，二省联边，三权重出，四调单复。
现代文：因此，在写作的过程中必须对文字加以选择组合：第一要避免诡异，第二要减少联边，第三要权衡重出，第四要调节单复。

古文：诡异者，字体瑰怪者也。
现代文：所谓 诡异 ，就是奇形怪状的生僻字。

古文：曹摅诗称： 岂不愿斯游，褊心恶哅呶。 
现代文：如曹摅的诗中说： 岂是不愿意这次行游，只是我狭小的心胸憎恶那吵吵嚷嚷的訩呶。 

古文：两字诡异，大疵美篇。况乃过此，其可观乎！联边者，半字同文者也。
现代文： 訩呶 两个怪字，就使美好的诗篇大受污损，何况经常有超过两个字的生僻字出现，那么这样的文章还能成为优秀的作品吗？所谓 联边 ，就是偏旁相同的字。

古文：状貌山川，古今咸用，施于常文，则龃龉为瑕，如不获免，可至三接，三接之外，其字林乎！
现代文：描绘山川的形貌，自然古今作品都用联边字，但用于其他文章，就很不相称而成了瑕病；如果无法避免，可以连用三字，但三字以上，那就像编字典了。

古文：重出者，同字相犯者也。
现代文：所谓 重出 ，就是相同的字重复出现。

古文：《诗》、《骚》适会，而近世忌同，若两字俱要，则宁在相犯。
现代文：《诗经》和《楚辞》都能恰当地重复一些字句，近代创作却忌讳同字的重复；但如果两个字都很必要，就宁可犯忌也要运用。

古文：故善为文者，富于万篇，贫于一字，一字非少，相避为难也。单复者，字形肥瘠者也。
现代文：所以，善于写文章的人，虽可写到万篇之多，有时却感到一字之缺；并不是没有这个字，而是避免重复有困难。所谓 单复 ，就是字形的繁简。

古文：瘠字累句，则纤疏而行劣；肥字积文，则黯黕而篇暗。
现代文：字形简略的字积累成句，就显得稀稀拉拉，行列单薄；笔画繁多的字积聚成文，就显得一片漆黑，篇体无光。

古文：善酌字者，参伍单复，磊落如珠矣。
现代文：善于用字的作者，繁简字体交错配合，就能圆转如珠了。

古文：凡此四条，虽文不必有，而体例不无。若值而莫悟，则非精解。
现代文：以上四条，虽然不一定每篇文章都有，但总的体例是不能没有的；如果遇到这些情形而不明白，就算不得精通练字了。

古文：至于经典隐暧，方册纷纶，简蠹帛裂，三写易字，或以音讹，或以文变。
现代文：至于说经典书籍的内容深刻隐晦，各种著述浩瀚繁富，加以简帛的被蛀或破裂，经多次抄写而改变原字，有的因字音相近而误，有的因字形相似而错。

古文：子思弟子， 于穆不似 ，音讹之异也。晋之史记， 三豕渡河 ，文变之谬也。
现代文：如子思的弟子孟仲子，把《诗经》中的 於穆不已 说成 於穆不似 ，这就是字音相近造成的错误；晋国历史所记载的 己亥渡河 ，被卫人读为 三豕渡河 ，这就是字形相似造成的错误。

古文：《尚书大传》有 别风淮雨 ，《帝王世纪》云 列风淫雨 。 别 、 列 、 淮 、 淫 ，字似潜移。 淫 、 列 义当而不奇， 淮 、 别 理乖而新异。
现代文：《尚书大传》中有 别风淮雨 的说法，《帝王世纪》则说 列风淫雨 。 别 与 列 、 淮 与 淫 ，就是文字相似而于不知不觉中改变的。 淫 和 列 的字义妥当但不奇特， 淮 、 别 二字于理不合却很新奇。

古文：傅毅制诔，已用 淮雨 ；元长作序，亦用 别风 ，固知爱奇之心，古今一也。
现代文：东汉傅毅在《北海王诔》中已用过 淮雨 二字，南齐王融在《三月三日曲水诗序》中，又用到 别风 二字。由此可见，爱好奇特的心情，古今都是一样的。

古文：史之阙文，圣人所慎，若依义弃奇，则可与正文字矣。
现代文：但对待历史上缺疑的字，圣人是很慎重的；若能本于正确意义而抛弃好奇的念头，就可以定正文字了。

古文：赞曰∶
现代文：总结：

古文：篆隶相熔，苍雅品训。
现代文：篆书和隶书依次熔炼，《仓颉》和《尔雅》对文字做了全面的解释。

古文：古今殊迹，妍媸异分。字靡易流，文阻难运。
现代文：从古到今的作者，由于运用文字的不同，其效果就美丑各异。用字为世所同晓便容易流传，为时所共废便难以运行。

古文：声画昭精，墨采腾奋。
现代文：文字把思想表达得明白而精确，就能文采飞扬而突出。

