象形文字改变了上古结绳记事的办法，仓颉受到鸟兽足迹的启发而发明了文字。这些都是语言的符号，构成文章的基础。
相传仓颉创造了文字，使得鬼惊夜哭，谷飞如雨；黄帝使用了文字，百官得以治理、万民得以明察。
前代君王为了传布声威教化，要求书写必须采用统一的文字；君王派出使者，到各地搜集习俗不同的语言，就是为了统一字形和字音。
《周礼·地官》中记载，周代有保氏官，负责掌管教授文字。
秦始皇统一六国烧毁古代典籍之后，便以官吏为老师；于是经李斯整理籀书而产生了秦代的小篆，后来程邈又将小篆改为隶书并废弃了古文字。
汉代初年，萧何起草法律，明确规定了文字的法令条文：太史官对幼年学生，要考试六种字体；官吏和百姓向皇帝上书，写错了字要弹劾检举。
所以，西汉石建的上书中， 马 字写漏一笔，便害怕将获得死罪；虽说石建的性情比较谨慎，但也说明了当时注重文字的情况。
在汉武帝时期，司马相如编写了《凡将篇》。
到宣帝和平帝时期，曾征召精通文字的人材：张敞因能正定古字而传授文字学，扬雄用采集的奇怪文字写了《训纂篇》。他们都精通《尔雅》、《仓颉》，全面掌握了文字的音义。
当时的辞赋大家，没有不通晓文字的。
加之他们的作品大都是描写京都苑囿，常用假借字来状貌形声。因此，西汉时期擅长文字学的作家，大多都喜欢生僻字。
这并非他们特意要标新立异，而是因为当时的作家都通晓难识的文字。到了东汉，人们开始疏忽对文字的研究，因此很难将复杂深奥的字解读清楚，对错各占一半。
及至曹魏时期的创作，用字有了一定的法度，回头再看汉人作品，反而有了障碍，难以读懂。
所以，陈思王曹植说： 扬雄、司马相如的作品，意义幽深，读者未经老师传授就不能解释其辞句，没有广博的学识就难以理解它的内容。 
这岂止是读者的才力不足，也由于它的文字实在深奥。
自从晋代以后，用字大都讲求简明易懂，当时都习惯于简易，谁还采用难字？
现在的作品，有一个怪异的字，很多句子都要受到影响；如果有三个人都不认识，那就将会成为字妖了。
后代读者大部认识的字，虽是难字也不难了；大家已共同废弃不用的字，虽然不难也成为难字了。创作中或取或舍，这是不可不注意的。
《尔雅》这部书，是孔子的门徒所编纂的，它和《诗经》、《尚书》有着密切的联系；《仓颉》这部书是秦朝丞相李斯编辑的，保留了大量原始文字与籀书遗传下来的字体。
《尔雅》用以解释古字古义，《仓颉》汇集了生僻字。两种书的作用相辅相成，就如人体左右肩或左右腿的相互配合。一个作者兼通古字而又知新义，这样就可以开始写文章了。
至于字义的古今有别，后世普遍运用或废弃不用，以及字形繁简的配合等，都会形成优劣不同的作品。
作者的思想既然寄托于有声的语言，语言又借助于有形的文字来表达，讽吟诵读是否动听，就看音节是否协调，观其文，就看文字是否运用得当了。
因此，在写作的过程中必须对文字加以选择组合：第一要避免诡异，第二要减少联边，第三要权衡重出，第四要调节单复。
所谓 诡异 ，就是奇形怪状的生僻字。
如曹摅的诗中说： 岂是不愿意这次行游，只是我狭小的心胸憎恶那吵吵嚷嚷的訩呶。 
 訩呶 两个怪字，就使美好的诗篇大受污损，何况经常有超过两个字的生僻字出现，那么这样的文章还能成为优秀的作品吗？所谓 联边 ，就是偏旁相同的字。
描绘山川的形貌，自然古今作品都用联边字，但用于其他文章，就很不相称而成了瑕病；如果无法避免，可以连用三字，但三字以上，那就像编字典了。
所谓 重出 ，就是相同的字重复出现。
《诗经》和《楚辞》都能恰当地重复一些字句，近代创作却忌讳同字的重复；但如果两个字都很必要，就宁可犯忌也要运用。
所以，善于写文章的人，虽可写到万篇之多，有时却感到一字之缺；并不是没有这个字，而是避免重复有困难。所谓 单复 ，就是字形的繁简。
字形简略的字积累成句，就显得稀稀拉拉，行列单薄；笔画繁多的字积聚成文，就显得一片漆黑，篇体无光。
善于用字的作者，繁简字体交错配合，就能圆转如珠了。
以上四条，虽然不一定每篇文章都有，但总的体例是不能没有的；如果遇到这些情形而不明白，就算不得精通练字了。
至于说经典书籍的内容深刻隐晦，各种著述浩瀚繁富，加以简帛的被蛀或破裂，经多次抄写而改变原字，有的因字音相近而误，有的因字形相似而错。
如子思的弟子孟仲子，把《诗经》中的 於穆不已 说成 於穆不似 ，这就是字音相近造成的错误；晋国历史所记载的 己亥渡河 ，被卫人读为 三豕渡河 ，这就是字形相似造成的错误。
《尚书大传》中有 别风淮雨 的说法，《帝王世纪》则说 列风淫雨 。 别 与 列 、 淮 与 淫 ，就是文字相似而于不知不觉中改变的。 淫 和 列 的字义妥当但不奇特， 淮 、 别 二字于理不合却很新奇。
东汉傅毅在《北海王诔》中已用过 淮雨 二字，南齐王融在《三月三日曲水诗序》中，又用到 别风 二字。由此可见，爱好奇特的心情，古今都是一样的。
但对待历史上缺疑的字，圣人是很慎重的；若能本于正确意义而抛弃好奇的念头，就可以定正文字了。
总结：
篆书和隶书依次熔炼，《仓颉》和《尔雅》对文字做了全面的解释。
从古到今的作者，由于运用文字的不同，其效果就美丑各异。用字为世所同晓便容易流传，为时所共废便难以运行。
文字把思想表达得明白而精确，就能文采飞扬而突出。
