胡元礼诬刘如璿恶党宋昱韦儇萧颖士李希烈卢杞襄样节度史牟李绅
胡淛韦公干陈延美赵思绾安道进
胡元礼唐胡元礼，定城人也。进士擢第，累授洛阳尉。
则天朝，右台员外监察，寻即真，加朝请大夫。
丁忧免，起复，寻检校秋官郎中。
累迁司刑少卿、滑州刺史、广州都督。
性残忍深刻，不可以情祈。
时李日知任司刑丞，每按狱，务从宽。
元礼屡折之，日知终不易。尝出一死囚，元礼异，判杀之。
与日知往复，至于再三。元礼怒，命府吏谓曰：元礼不离刑曹，此囚无活法。
日知命报曰：日知不离刑曹，此囚无死法。
竟以两状申，日知果直。
时人忌元礼之苛刻，尝于宣仁门外，为冤家罗辱于泥中，幸金吾救助。敕榜仇者百。台中罚元礼五千，以其辱台也。
诬刘如璿恶党
刘如璿事亲以孝闻。
解褐唐昌尉累迁乾封封尉，为侍御史，转吏部员外。
则天朝，自夏官郎中，左授都城令，转南郑令，迁司仆司农少卿秋官侍郎。
时来俊臣党人，与司刑府史姓樊者不协，诬以反诛之。
其子讼冤于朝堂，无敢理者，乃援刀自刳其腹。
朝士莫不目而悚惕，璿不觉唧唧而泪下。
俊臣奏云：党恶，下诏狱。
璿诉曰：年老，因遇秋风而泪下。
俊臣劾之曰：目下涓涓之泪，作可因风。
口称唧唧之声，如何取雪。
处以绞刑。
则天特流于瀼州。
子景宪讼冤，得征还，复秋官侍郎。
辞疾，授兖州都督。
好著述，文集四十卷行于代。
俊臣但苛虐，无文，其劾乃郑愔之词也。
宋昱韦儇
李林甫是姜皎外甥，杨国忠是张易之外甥。
杨国忠为剑南，召募使远赴泸南，粮少路险，常无回者。
其剑南行人，每岁，令宋昱、韦儇为御史，迫促郡县征之。
人知必死，郡县无以应命。
乃设诡计。诈令僧设斋，或于要路转变，其众中有单贫者即缚之。
置密室中，授以絮衣，连枷作队，急递赴役。
萧颖士
萧颖士性异常严酷。
昔有一仆，事之十余载，颖士每一棰楚百余，不堪其苦。人或激之择木，其仆曰：我非不能他从，迟留者，乃爱其才耳。
李希烈
建中中□李希烈攻汴州，城未陷。驱百姓妇女及辎重，以实壕堑，谓之湿梢。
卢杞
殿中侍御史郑詹与张镒厚善。每伺卢杞昼寝，辄诣镒。
杞知之。他日。杞假寐佯熟，伺詹果来。知与镒偶语。杞遽至镒閭中，詹趋避。
杞遂言密事。镒曰：殿中郑侍御在此。
杞佯愕曰：向者所言，非他人所宜闻也。
后深劾詹之罪，以排严郢。
三司使方按二人，狱犹未具，而杞已奏杀詹黜郢。
中外侧目。
襄样节度
襄阳人善为漆器，天下取法，谓之襄样。
及于司空为师，多暴；郑元镇河中，亦暴，远近呼为襄样节度。
史牟
史牟榷盐于解县，初变榷法，以中朝廷。
有外甥十余岁，从牟检畦，拾盐一颗以归。牟知，立杖杀之。
共姊哭而出救，已不及矣。
李绅
李绅以旧宰相镇一方，恣威权。
凡戳有罪，犹待秋分，永宁吴尉弟湘，无辜盛夏被杀。
崔元藻衔德裕斥己，即翻其辞，因言御史覆狱还，皆对天子，别白是非。权轧天下，使不得对，具狱不付有司，但用绅奏而置湘死。
是时德裕已失权，而宗闵故党令狐绹、崔铉、白敏中，皆当路，因是逞憾。以利诱动元藻等，使三司结绅，杖钺作藩，虐杀良平，准神龙诏书。
酷吏殁者，官爵皆夺。子孙不得进宦。
绅虽亡，请从春秋戮死之比。
诏削绅三官，子孙不得仕，贬德裕等。
擢汝纳左拾遗，元藻武功令。
始绅以文艺、节操见用，然所至务为威烈，或陷暴刻，故卒坐湘冤云。
唐李绅既治淮南，决吴湘狱。
持法峻，犯者无宥。
狡吏奸豪潜形叠迹。
然出于独见，僚佑莫敢言。
评事李元将弟仲将侨寓江都，李公羁旅时，每馆于元将而叔呼焉。荣达后，元将称弟称侄皆不悦，及为孙，方似相容。
又有崔巡官居郑圃，与绅同年之旧，特来谒。才及旅次，家仆与市人竞。
诘其所以，仆曰：宣州馆驿崔巡官下。
仆与市人皆抵极法，令捕崔至，曰：昔常识君，到此何不相见。
崔叩头谢曰：适憩旅舍，日已迟晚，相公尊重，非时不敢具陈毕礼，伏希哀怜，获归乡里。
遂縻之，具罪笞二十，送过秣陵，貌若死灰，莫敢恸哭。
时人相谓曰：李公宗叔翻为孙子，故人忽作流囚。
于是邑客黎人，惧罹不测，渡江淮者众矣。
主吏启曰：户口逃亡不少。
绅曰：汝不见掬麦乎？
秀者在下，粃粏随流者不必报来。
忽有少年，势似疏简，自云辛氏子，谒绅。
晤对间未甚周至。先是白尚书寄元相公诗曰：闷劝迂辛酒，闲吟短李诗。
盖谓辛丘度性迂嗜酒，李绅短而能诗。
辛氏即丘度子也，谓李曰：小子每忆白二十二丈诗：闷劝畴昔酒，闲吟二十丈诗。
李笑曰：辛大有此狂儿，吾敢不存旧矣。
凡是官族，相抉辛氏子之能忤诞。
丞相之受侮，刚肠暂屈乎。
自办五十里至罗州为招义郡。郡旁海，海有煮海场三。然郡民盗煮，亦不能禁。郡多蜜，洁白如雪。
韦公干
崔州东南四十里至琼山郡，太守统兵五百人，兼儋、崖、振、万、安五郡招讨使。
凡五郡租赋，一供于招讨使。
四郡之隶于琼，琼隶广海中。
五州岁赋，廉使不得有一缗，悉以给琼。
军用军食，仍仰给于海北诸郡。
每广州易帅，仍赐钱五十万以犒秩。
琼守虽海渚，岁得金钱，南边经略使不能及。
郡守韦公干者，贪而且酷，掠良家子为臧获，如驱犬豕。
有女奴四百人，执业者太半，有织花缣文纱者、有伸角为器者、有镕锻金银者、有攻珍木为什具者。
其家如市，日考月课，唯恐不程。公干前为爱州刺史，境有马援铜柱，公干推镕，货与贾胡。土人不知伏波所铸，且谓神物，哭曰：使君果坏是，吾属为海神所杀矣。
公干不听，百姓奔诉于都护韩约。约遗书责辱之，乃止。
既牧琼，多乌文呿陀，皆奇木也。公干驱木工沿海探伐，至有不中程以斤自刃者。
前一岁，公干以韩约婿受代，命二大舟，一实乌文器杂以银，一实呿陀器杂为金，浮海东去。
且令健卒护行。
将抵广，木既坚实，金且重，未数百里，二舟俱覆，不知几万万也。
书曰：货勃而入，亦勃而出。
公干不道，残人以得货，竭夷獠之膏血以自厚，徒秽其名，曾不得少有其利。
阴祸阴匿，苟脱人诛，将鬼得诛也。赵思绾
贼臣赵思绾自倡乱至败，凡食人肝六十六。无非面剖而脍之，至食欲尽，犹宛转叫呼。
而戮者人亦一二万。
嗟呼！
倘非名所仗皇威而剿之，则孰能剪灭黔黎之猰狳？
安道进
有安道进者，即故云州帅重霸季弟，阿东人也，性凶险。
庄宗潜龙时，为小校，常佩剑列于翊卫。
忽一日拔而玩之，谓人曰：此剑也，可以刜钟切玉，孰敢当吾锋芒。
旁有一人曰：此又是何利器，妄此夸谭。
假使吾引颈承之，安能快断乎？
道进曰：真能引颈乎？
此人以为戏言，乃引颈而前，遂一挥而断。旁人皆惊散。
道进携剑，日夜南驰，投于梁主。
梁主壮之，俾隶淮之镇戍。
有掌庾吏，进谓曰：古人谓洞其七札为能，吾之铦镞，可彻其十札矣。
尔辈安知之？
吏轻之曰：使我开襟俟之，能彻吾腹乎？
安曰：试敢开襟否？
吏即开其襟，道进一发而殪之，利镟迳过，植于墙上。
安蓄一犬一婢，遂掣而南奔。
昼则从于卢获中，夜则望星斗而窜。
又时看眼中神光，光多处为利方，光少处为不利，既能伏气，遂绝粒。
经时抵江湖间，左挈婢，右携犬，而辙浮渡，殊无所损。
淮帅得之，擢为裨将。赐与甚丰。
时兄重霸事蜀，亦为列校，闻弟在吴，乃告王。
蜀主王嘉其意，发一介以请之。迨至蜀，亦为主将，后领兵戍于天水营长道县。
重霸为招讨马步使，驻于秦亭县。
民有爱子，托之于安，命之曰厅子。
道进适往户外，厅子偶经行于寝之前。安疑之，大怒，遂腰斩而投于井。
其家号诉于霸，传送招讨使王公。至于南梁，王公不忍加害，表救活之。
及憾其元昆，又欲害其家族。兄家闲卜户防之。
蜀破，道进东归。明宗补为诸州马步军都指挥使。
后有过，鞭背卒。
