自办起经五十里地便到了罗州的招义郡，招义临海，海边有三个煮盐场。然而百姓都私下煮盐，也不能禁止。这里还盛产蜂蜜，洁白如雪。
韦公干陈延美赵思绾安道进胡元礼
唐朝的胡元礼，是定城人，进士出身，几个任期都只授予他洛阳县尉。
到武则天时，授予他员外监察御史，不久便授予他正员御史，并加朝请大夫衔。
丁忧免除后，重新起用，不久便任检校秋官郎中。
后历任司刑少卿、滑州刺史、广州都督等职。
他的性情极为残忍刻薄，不可以情相求。
当时李日知任司刑丞，每次审查案子，他都从宽处理，因而被胡元礼屡屡驳回。
而李日知也始终不改判。李日知曾免除一个囚犯的死刑，胡元礼不同意。
判该杀，案子在两人之间往来复去，双方坚持再三，胡元礼怒，命令府史长告诉李日知说：元礼只要不离开刑曹，此犯就没有活刑！
李日知也命人去回报他说：日知只要不离开刑曹，此犯就不会判死刑！
终于将两份判决书一起上报，李日知果然正确。
在胡元礼任御史时，人们都很憎恨他的苛刻，有一次在宣仁门外，胡元礼遭到仇人的侮辱而被推进泥坑中，幸亏得到禁卫军的救助，皇帝下令杖罚那个仇人一百，而御史台向胡元礼罚款五千，因为他败坏了御史台的声誉。
诬刘如璿恶党
刘如璿事奉双亲一向以孝顺闻名。
入仕便当了唐昌县尉，任满再转任乾封县尉。后任侍御史，转任史部员外。
到了武则天朝，由夏官郎中降职为都城县令，转任南郑县令，后升任为司仆、司农少卿及秋官侍部。
当时来俊臣的一个党羽，与司刑府史一个姓樊的人不和，便诬陷他要谋反而杀了他。
他的儿子到朝堂诉冤，没有敢理会的，于是便从别人身上拽了把刀剖腹自尽。
朝官们的无不望而恐惧的，刘如璿却不禁唧唧而泪下。
来俊臣群奏道：他是同党，也是个邪恶分子，应该下诏捕他入狱。
刘如璿申诉说：我年纪大了，是因为遇上风才落泪的。
来俊臣又揭发道：眼睛流泪涓涓不止，怎么可以说是因为风吹的呢？
口中还发出唧唧之声，这又如何洗刷掉？
就当处以绞刑。
武则天仅仅把他流放于瀼州。
后来刘知璿的儿子刘景宪上诉申冤，才得到征召而还朝，并恢复了他的秋官侍郎之职。
刘如璿坚辞不受，又授予他兖州都督。
刘如璿喜欢写作，有文集四十卷流行于世。
而来俊臣只是严酷暴虐，没有文采，他在揭发别人的时候，也只能说出像郑愔之流说的那种词语而已。
宋昱韦儇
李林甫是姜皎的外甥，杨国忠是张易之的外甥。
杨国忠下令剑南官府，要从当地召募役夫远赴泸南服役。由于粮少而又道路险恶，常常是有去无回。
而要去剑南的役夫，每年，都要令宋显、韦儇为御史，去督促各郡县征募。
人们知道一去必死，各郡县都无法接受这个命令。
宋、韦二人便设下诡计，假令僧人设斋，然后在要路或转弯之处，选择众人之中那些孤单的穷困者，立即绑走。
然后把他们安置在秘密的屋子里，发给他们棉衣，再给他们带上枷并把枷串联起来站成队，立即驱赶他们去赴役。
萧颖士
萧颖士的性情十分残酷。
他从前有一个仆人，侍候了他十几年，每次发怒他都要用棍棒抽打他一百多下，使他痛苦得难以忍受，有人鼓动他再换一个主人，那个仆人说：我不是不可以到别处去，所以要长期地留在这里，是我很爱他的才能。
李希烈
唐朝建中年间，李希烈攻打汴州，城未攻克，便驱赶百姓妇女连同军用物资一起，用来充填城壕。
卢杞
殿中侍御史郑詹与张镒十分要好，每次探察到卢杞在白天睡觉的时候，就到张镒的官署去。
卢杞发现了此事，有一天，他又假装睡熟，侦察到郑詹果然又来，知道他们俩正在私语，他便突然来到张镒的官署中，郑詹急忙躲避起来。
卢杞于是要谈一件机密之事，张镒道：殿中郑侍御在这里。
卢杞装作惊愕地说：如果像你说的，那么这事是不应该让别人听到的。
后来他极力地揭发郑詹的罪错，目的是排挤严郢的势力。
三司使刚刚审讯郑詹和严郢，还没定案判刑，卢杞就已经奏请皇帝杀了郑詹罢免了严郢。
朝廷内外对他十分怒恨。
襄样节度
襄阳人很善于油漆家具，天下各地都学习他们的样子，人们都称为襄样。
等到襄阳人做了主管牢狱的长官，多数人都很残暴。当时郑元镇守河中，也很残暴，远近都称他为襄样节度使。
史牟
史牟在解县管理盐业生产，刚刚对盐的经营管理制度进行了变法，这是为了中意于朝廷。
他有一个十几岁的外甥，跟着他去检查盐田，回来时拾了一颗盐粒，史牟知道了，便立刻将外甥杖杀。
当他姐姐哭着跑来相救时，已经来不及了。
李绅
李绅因以前是宰相而镇守一方，因而恣意逞权威。
凡斩杀罪犯，都要等到秋分的时候，而永宁县吴县尉的弟弟吴湘，却正当盛夏之时便被无罪斩杀。
崔元藻因怀恨德裕对他的斥责，就推翻了原来的口供，因而便说，御史核实完案子回来，都应向皇帝禀告，以分辨清楚案子中的是非，可是有的人权势威慑天下，使御史不能回禀皇帝，案卷也不给主管刑狱的官员，只是由李绅上奏便将吴湘处死了。
这时德裕已失去权势，而宗闵原来的党羽令狐绹、崔铉、白敏中等，都充任了要职，因此对德裕很怨恨，他们以利来引诱打动元藻等，并让三司具结李绅，依仗权威、武力坐镇一方，虐杀良民百姓。
以神龙年间皇帝诏书为准，酷吏已死了的，爵位也要剥夺，子孙不得做官。
李绅虽然已死，也请求与过去被处死的人同样处理。
结果皇帝下令，削去李绅身上的三官，子孙不得做官，给德裕等人降职处分。
提拔汝纳为左拾遗，崔元藻为武功县令。
最初李绅是以文学和节操受到人们的尊重，然而他对所有来访的人都必然要大耍权威，或者对人很粗暴很刻薄，因而才仓促地促成了吴湘冤案。
唐朝时，李绅去治理淮南，先判决了吴湘的死刑。
执法极为严厉，对于犯了罪的人绝不宽恕。
因而那些狡猾的官吏和奸诈的绅士都隐藏起自己的行迹。
然而慑于他的暴烈，幕僚们没有敢告诉他这些情况的。
评事李元将的弟弟李仲将寄居于江都，当李绅长期寄居于那里并去他家作客时，每次见到元将都称呼为叔，而当他荣华显达后，李元将称自己是兄弟是侄儿他都不高兴，等到称自己为孙子，他好像才勉强接受。
有一个崔巡官住在郑圃，他与李绅有同科进士之谊，特地来拜访他，刚刚到了旅馆，家仆与一个市民争斗起来。
李绅追问那个家仆是干什么的，那奴仆说：是宣州馆驿崔巡官的仆人。
他把那仆人和市民都处以极刑，并下令把崔巡官捕来，说：过去我曾认识你，既然来到这里，为何不来相见？
崔叩头道谢说：刚刚来到旅馆歇下，天色已经晚了，相公是尊贵的人，不适当的时候是不敢来倾述尽礼的，希望能给予怜悯，放我回家乡去。
李绅还是把他绑起来，定罪杖打二十。把崔巡官送过了秣陵，他已面如死灰，也不敢大哭一声。
当时人们相互说道：李绅的族叔反过来做了他的孙子，李绅的友人忽然作了被他流放的囚犯。
于是市民百姓，都害怕遭遇不测的苦难，便有很多人渡过长江淮河而离去。
他的属官告诉他说：住户百姓逃走的已不少了。
李绅道：你见过用手捧麦子吗？
饱满颗粒总是下面，那些秕糠随风而去不必报来。
忽然有一个少年，那行为似乎很狂放，自称叫辛氏子，来拜访李绅。
因在见面对话时对他不够周到，便吟白居易寄给元稹的诗道：闷劝迂辛酒，闲吟短李诗。
这当然是说辛丘度性子迂腐而嗜酒，李绅个子矮而会写诗，辛丘子就是辛丘度的儿子。
他又对李绅说：我每次能记住白居易二十二丈诗，闷了就互相劝饮昔日的陈酒，闲了就吟咏二十丈诗。
李绅笑道：辛长兄有这样一个狂儿，我敢不与他保持老交情吗？
凡是官宦之家，都挑剔氏子放荡不羁。
丞相这次受辱，也只好使自己刚烈的性子暂时委屈一下了。
胡淛
韦公干
崔州东南四十里便是琼山郡，郡太守手下有五百士兵，太守还兼儋、崖、振、万、安五郡招讨史。
凡五州收上来的田租赋税，都一起交给招讨使。
其他四郡隶属于琼州，琼州则附属于广海中。
五州每年收上来的赋税，廉使不能得一缗，全部交给琼州。
而军队给养，仍要依赖于海北各郡供给。
每当广州更换主帅，还要赏赐五十万钱用以犒劳军队。
琼州郡守虽然只是管理着海岛中的一块地域，然而他每年得到的金钱，是南方的经略使也比不上的。
这个郡守就是韦公干。此人贪婪而残酷，抢掠良家子女作他的奴婢，对他们如同驱使猪狗一样。
他共有女奴四百人，其中大多数是为他做工，有织花缣文纱的，有把兽角拉直做成容器的，有冶炼锻造金银的，有把珍贵的木材加工成器具的，他的家简直像商贸集市一样。
对于这些做工的女奴们，每天每月都要考核，唯恐质量不合格，韦公干在这之前曾任爱州刺史，州属境内有一尊马拉铜柱的塑像，他想要把它推倒熔炼，卖给经商的城外胡人，当地人不知道这是汉朝时的一个伏波将军铸造的，认为它是神物，哭着求道：假如你真的要把它毁坏了，我的家族将都要被海神杀死啊！
韦公干不听，百姓便急忙去向都护韩约申诉，韩约写信斥责了他，才算停止。
当了琼州刺史后，见这里生长着很多乌文和呿陀，这都是珍奇木种，韦公干便驱赶木工沿海去寻找砍伐，以至有的完不成任务或没伐到合格的木头而用斧子自杀的。
前一年，韦公干的官职被韩约的女婿替代，他便命令两只大船，一只装满呿陀木做成的器具并混装着金子，漂海东去。
并命令强壮的士兵为他护航。
将要到达广州时，大概是船上的器具木质坚硬细密，而且金子也很重，驶行不到几百里，两只船就全覆没了，损失的价值不知有几万万。
有人写道：钱财不合情理地进来，也会不合情理地出去。
韦公干不人道，是残害了别人而得到的钱财，是榨尽了当地土著人的膏血而养肥了自己，只能是白白地脏污了自己的名声，不能得到一点利益。
隐祸必然是隐藏的，即使他逃脱被人杀死，也将会被鬼杀死。赵思绾
乱臣赵思绾从叛乱到失败，共吃人肝六十六个，而且没有不是当面把人肝剖出来切成小块，直到快吃干尽了，人还在凄厉地呼叫。
而被他杀戮的人也有一两万。
啊！
假如不是名义上依仗皇威而将他剿除，那么有谁能够消灭这个平民百姓的猰狳呢？
安道进
安道进，是原云州主帅安重霸的最小的弟弟。河东人，性情十分凶险。
后唐庄宗没有登位时，他只是一名小校，常常佩剑排列于侍卫官中。
有一天忽然拔出剑来玩弄。并对人说：这把剑，可以砍开钬钟切碎玉石，谁敢当场试它的锋利？
旁边有一个人道：你这是什么锋利的武器，竟然狂妄地说此大话？
假如我把脖子伸过来承接着，难道能一下子砍断吗？
安道进道：你真能把脖子伸过来吗？
这个人以为他只是说笑话，就把脖子伸到他跟前，于是他一挥剑把那人的脖子砍断，旁边的人全都惊慌失散。
安道进带上剑，日夜兼程地向南奔驰，投向了后梁的君主。
梁主见他很健壮，便让他去淮河一带戍守边界。
有一个掌管粮仓的官吏，安道进对他说：古人说能穿透七层札的箭头为上品，我的锋利的箭头，可以穿透十层札。
你哪里懂得这些啊。
那个官吏很轻蔑地说：假使我要敞开衣襟等在这里，你能用它穿过我的肚子吗？
安道进说：你敢敞开衣襟试试吗？
那官吏真就敞开了怀，安道进一箭把他射死，锋利的箭头穿过他的肚子，插在墙上。
安道进平时蓄养着一只狗和一个婢女，于是又牵引着他们向南奔去。
白天纵横于芦苇中，夜晚就望着星斗辨别着方向而逃窜。
同时又时常察看眼中的光亮，光色强的一边为有利方向，光色暗的一边为不利方向，这时就要抑制自己向这边行动。
他们终于断绝了粮食。不久便来到江湖之间，他左手提着婢女，右手牵着狗，顺着车辙渡水，竟无一丧生。
淮南的主帅得到他，提升他为副将，对他赏赐也十分丰厚。
当时他的哥哥安重霸正服务于蜀国已经是高级将领，听说他弟弟在吴地，便告诉了蜀王。
蜀王很赞成他的意思，派了一个人去请他，等安道进来到蜀国，也做了主将，后来率兵戍军于天水营长道县。
此时安重霸做了招讨马步使，驻守于秦亭县。
有一个百姓，将爱子托付给安道进，他给取名叫厅子。
有一天安道进正好到屋外去。厅子偶然经过了他的卧室前面，他便对厅子生产了怀疑，于是大怒，竟然把厅子拦腰斩断并把尸首投到井里。
厅子家将此事哭诉于安重霸，安重霸把安道进转送给招讨使王公，王公又把他送到了后梁，王公不忍加害他，向梁王上表救了他一条活命。
后来他十分怨恨他的长兄，又想要杀害他大哥的全家，他大哥只好又以占卜的方式重新选择了住处并围了栅栏而防备他。
后蜀灭亡后，安道进又东归后唐，后唐明宗任命他为诸州马步军都指挥使。
后来又犯下罪过，被鞭打其背而死。
