窦婴，字王孙，是孝文皇后堂兄的儿子。
从他的父亲以上追溯，世代都居住在观津，喜欢宴请宾客。
孝文皇帝的那时候，宝婴曾在吴国为相，后因病免官。
孝景皇帝即位，起用窦婴为詹事。
孝景皇帝的弟弟梁孝王，被他的母亲窦太后所宠爱。
有一次，梁孝王入朝，孝景皇帝和兄弟们一起饮酒。
这个时候还没有立太子，当大家酒喝得差不多时，孝景帝从容地说： 我死之后把帝位传给梁王。 
窦太后听了很高兴。
这时窦婴端了一杯酒献给皇上，说： 天下是高祖的天下，帝位应该父子相传，这本是汉代的法定约束，皇上怎么能传给梁王呢？ 
太后因此讨厌宝婴，窦婴也嫌詹事的官太小，后托病辞职。
太后于是把准许窦婴出入宫禁的名籍除掉了，每逢节日，不准他进宫朝见。
孝景皇帝三年，吴国和楚国起兵叛乱，这时皇帝考察了一下，发现无论是刘姓宗室或窦姓诸人都没有像窦婴贤明，于是就征召窦婴，窦婴入见以后，坚决推辞，借口身体有病，不能担此重任。
太后至此也感到惭愧。
皇上就说： 现在天下正有急难，王孙怎么可以推辞呢？ 
于是拜窦婴为大将军，赏赐他千金。
这时袁盎、乐布等名将贤士都退职在家，窦婴就向景帝推荐，起用他们。
窦婴把皇帝赐给他的金子都摆在廊下穿堂中，每当属下的军吏来谒见，他就叫他们酌量开销将金子拿去用，自己从没有把皇帝所赐的金子拿到私宅里去。
窦婴坐镇荣阳，监护齐、赵两国的军队。
等到七国的叛乱被平定后，就封窦婴为魏其侯。
这时许多游士和宾客都争相投奔魏其侯门下。
每当孝景皇帝上朝和群臣商议大事，所有列侯都不敢同条侯、魏其侯平礼相待。
孝景皇帝四年，立栗太子，命魏其侯做太子的老师。
孝景皇帝七年，栗太子被废，魏其侯屡次为栗太子争辩，都无结果。魏其侯就称病不朝，在蓝田南山下闲居了好几个月，窦姓诸人和许多宾客、辩士请他出山，他都不愿意出来。
梁国人直遂就对宾婴说： 能使您富贵的是皇上，能使您成为朝廷亲信的是太后。
现在将军作太子的师傅，太子被废不能力争，力争不得又不能死，自己托病引退，拥着歌姬美女，闲居在南山而不肯入京朝见。
这些情况比照起来看，显然是您在暴露皇帝的过失。
万一皇上和太后都对您不满而要加害于您，那您连妻子儿女就都会被杀戮，全家一个不剩。 
窦婴认为他说的很对，便复行上任，上朝觐见皇帝如故。
当桃侯中途被免去相位时，窦太后屡次推荐魏其侯当丞相。孝景皇帝说： 太后难道以为我有所吝惜，不让魏其侯做丞相？
魏其侯这个人骄傲自满，做事往往轻率随便，很难让他作丞相，担当重任。 
最终没有任用他，而用建陵侯卫绾做丞相。
田蚡是孝景皇帝王皇后的同母弟，生在长陵。
窦婴当大将军以后，正当盛时，田蚡这时是个郎官，还没有显贵，往来于窦婴的家中，陪侍宜婴饮酒，时跪时起，好像是窦家的晚辈一样。
到了孝景皇帝的晚年，旦验愈来愈贵幸，作了中大夫。
田蚡文才很好，学过《盘盂》之类的一些古书，王皇后认为他很有才。
孝景皇帝驾崩，武帝刘彻刚刚即位，田蚡以舅父的身份被封为武安侯，田蚡的弟弟田胜被封为周阳侯。
田蚡刚掌握大权，对他的门客非常谦卑，并且引进门客中未出仕的那些人过去，使他们出来作官，想因此而压倒朝廷中将相们的势力。
皇上对当时政局有所镇抚的事，大多由田蚡的宾客所筹划。
适逢丞相卫绾因病免职，皇上商量着要设丞相和太尉。
藉福游说田蚡说： 魏其侯显贵已经很久了，天下的人才一向归附他；将军您刚刚贵盛，不能和魏其侯相比。
即使皇上有意用将军为丞相，将军一定要把相位让给魏其侯。
魏其侯当了丞相，将军一定会做太尉。
太尉和丞相的尊贵地位程度是一样的，将军既得了太尉，又有了让相位给贤者的好名声。 
田蚡便私自向太后透露心事，请太后向皇上暗示，于是以窦婴为丞相，田蚡作太尉。
藉福向窦婴道贺，顺便规劝他说： 君侯的本性是喜善而嫉恶，如今善人称道君侯，所以君侯能做到丞相。但是恶人很多，他们也会毁谤君侯的。
如果君侯对善人和恶人都能宽容些，那么君侯的相位就可望维持长久；不然的话，马上就会受到毁谤而离职。 
窦婴不听从他的话。
窦婴和田蚡都喜好儒术，因此推举赵绾为御史大夫，王臧为郎中令。
把鲁国的申公迎到京师来，准备设立明堂。让诸侯回到他们各自的封地去，取消关禁，按照古礼规定制服，用以表明太平气象。
并且检举诸窦和宗室的子孙，凡是品行不端的，一律从宗谱上除籍。
这时诸外戚的列侯，多娶公主为妻，都不愿意回到他们的封地去，因此诽谤窦婴等人的言语天天传到窦太后的耳中。
太后爱好的是黄老学术，可是窦婴、田蚡、赵绾等人却一意地推尊儒术，贬低道家学说，因此窦太后就对窦婴等人愈来愈不满意。
建元二年，御史大夫赵绾不想让太后继续干预政事，所以请求皇上今后不必对太后奏事。
窦太后知道后大怒，说： 这是想重演新垣平的伎俩吗！ 
于是就将赵绾、王臧等人罢免驱逐，并且免去窦婴的相职和田蚡的太尉职务。另外任用柏至侯许昌为丞相，武彊侯庄青翟为御史大夫。
从此以后，窦婴和田蚡只以侯的身份在家闲居。
武安侯田蚡虽然不担任官职，但因为王太后的关系，仍然受到皇上的宠幸，屡次议论政事，大多数被采纳而生效，那些趋炎附势的官吏和士人，都离开了魏其侯窦婴，而归附田蚡。
于是武安侯一天比一天骄横。
建元六年，窦太后去世，丞相许昌、御史大夫庄青翟因为没把丧事办好，被免去官职。
皇上于是任用田蚡为丞相，任命大司农韩安国为御史大夫。
于是天下的士人，郡国的官吏和诸侯王，更加依附武安侯田蚡了。
田蚡相貌丑陋，生性自视甚为尊贵。
他认为当时的诸侯王都比较年长，皇帝刚刚即位，年纪很轻，田蚡自己以皇帝的至亲身为丞相，如果不彻底地整顿一番，用礼法来约束他们，天下人是不会服贴的。
在那个时候，丞相入内奏事，往往一坐就是大半天，他所提的意见皇上一概接受。
他所推荐的人，有的一起家就到二千石的职位，权力几乎超过了皇上。
皇上于是说： 你要任用的人任用完了没有？
我也想任用几个人呢！ 
有一回，他向皇上请求拨划考工室的官地供他扩建私宅之用，皇上大怒，对他说： 你何不把我的武库也一齐取走呢？ 
这次以后，他才收敛了一些。
有一回，他请客人宴饮，让他的兄长盖侯面向北坐，他自己却向东坐，认为汉朝的丞相尊贵，不能因为是自己的兄长就私下委屈自己。
从此以后，武安侯田蚡更加骄矜，他所修建的住宅极尽华丽雄壮，超过了所有贵族的宅第。他的田地庄园都是极其肥沃的，他派到郡县去收买名贵器物的人，在道路上络绎不绝。
前堂摆设着钟鼓，树立着曲旃，后房的妇女多至百数。
诸侯奉送给他的珍宝、狗马及古玩陈设等，数都数不清。
与田蚡相反，魏其侯窦婴自从窦太后去世以后，更加被疏远，不受重用，没有权势，诸宾客渐渐自引而退，甚至对窦婴态度傲慢，惟独灌夫对他还是老样子。
窦婴每天心中闷闷不乐，惟独对于灌夫感情特别好。灌夫，字仲孺，颖阴人。
他的父亲是张孟，曾经当过颍阴侯灌婴的舍人，很受宠幸，因此推举他，官至二千石，所以冒了灌氏的姓，改名灌孟。
吴、楚两国造时，颖阴侯灌婴为将军，隶属于太尉周亚夫的部下，向太尉举荐灌孟为校尉。
灌夫也带了一千人跟他父亲在一起。
当时灌孟已经年纪很大，太尉本来不想用他，由于颖阴侯坚决推举，才答应让灌孟作校尉，因此灌孟郁郁不得志，每逢作战时，常冲陷敌军的坚强之处，因而战死在吴国军中。
按照当时汉朝的军法规定：凡是父子都从军的，如有因战事牺牲的人，未死者可以护送遣骸还乡。
但是灌夫不肯这样做，他慷慨激昂地说： 我愿意斩取吴王或吴国将军的头，以替我父亲报仇。 
于是灌夫披着战甲，持着戈戟，招募军中同他友好愿意跟他同去的壮士几十人，等到走出了军营的门户，没有人敢再前进，衹有两人和灌夫腊下的奴隶十余骑迅速地冲入了吴军，一直攻到吴军的将旗之下，所杀伤的有几十人之多。
因为再无法向前进攻，便奔回到汉军的营地，他所带出去的从奴都战死了，衹有他和一个骑士归来。
灌夫身上所受的重伤有十多处，恰好有贵重的良药把创伤治好，所以才能不死。
灌夫身上的伤稍稍痊愈，又向将军请求说： 我现在更加了解吴国营垒中的路径曲折，请准许我再前往。 
将军对灌夫的勇气很钦佩，对他的行为也很同情，深恐灌夫再去性命有危险，就向太尉报告，太尉于是坚决地阻止他，不让他去。
等到吴军破灭，灌夫也闻名天下。
颖阴侯把灌夫的情形向皇上报告了，皇上就任灌夫为郎中将。
过了几年，因为犯法丢官。灌夫家在长安，京师裹的许多显贵没有不称赞他的，因此后来又官至代相。
汉武帝即位，认为淮阳郡是天下交通辐射之处，必须驻扎强大的兵力加以防守，因此调任灌夫为淮阳太守。
建元元年内调为太仆。
建元二年，灌夫与长乐卫尉窦甫一同吃酒，发生争执，当时灌夫已经酒醉，就出手打窦甫。
窦甫本是窦太后的兄弟，皇上恐怕太后杀灌夫，把他调为燕相。
几年以后，又因犯法丢官，闲居在长安家中。
灌夫为人刚直，好藉酒使气，不喜欢当面阿谀他人。
凡是贵戚或一般有势力人士地位在灌夫之上的，他不但不肯向他们表示敬礼，并且要想办法侮辱他们；一般士人在他之下的，愈是贫贱，灌夫愈是对他们恭敬，以平等的礼节对待他们。
在人多的场合，灌夫对于地位低下的后进总是推荐夸奖，因此，一般人都很称赞他。
灌夫不喜欢学问，却爱好侠义，答应人家的事一定做到。
那些和他相交往的人，无非是豪杰、侠客或大奸巨猾。
他家中的资产有几千万，每天的食客少则数十，多则近百。
他在田园中筑陂蓄水，以兴灌溉之利，为了垄断水利田地，灌夫的宗族宾客往往争权夺利，在颖川一带横行无忌。
所以颍川的小孩子便作歌道： 颖水澄清，灌氏安宁；颖水污浊，灌氏灭族。 
灌夫家中虽然富有，但是失去权势，于是卿相、侍中及那些一向为灌夫宾客的人，都逐渐同他疏远了。
等到窦婴失势，也想倚靠灌夫去同那些趋炎附势的人算账，而灌夫也想利用窦婴的关系交结那些列侯和宗室们，以提高身价。
所以两人互相推重援引，过从亲密得如父子一般。两人极为投契，毫不嫌忌，只恨相知太晚了。
灌夫的姐姐去世，灌夫在服丧期内去拜访丞相田蚡。
丞相从容地说： 我想和你一同去拜访魏其侯，恰值你在服丧期间，不方便前往。 
灌夫说： 将军居然肯屈驾光临魏其侯的家，我怎敢因服丧推辞呢？
让我去通知魏其侯，让他准备酒食，请您明日早点光临。 
田蚡于是就答应了。
灌夫就把与丞相相约的详情告诉了魏其侯宝婴。窦婴和他的夫人便特地多买了肉和酒，夜里就起来打扫，准备酒食，一直忙到天明。
天刚亮，就叫门下的人在宅前伺候。
但是到了中午，丞相田蚡还是没来。
窦婴就对灌夫说： 丞相难道忘记了吗？ 
灌夫很不高兴，说： 我不嫌在服丧期间请他践约，他自己应该前来才对，不当忘记。 
于是灌夫就驾了车，亲自前往迎接丞相。
丞相田蚡前一天不过是顺口答应了灌夫，实在没有打算真去赴宴。
等到灌夫前来，丞相还在高卧。
于是灌夫进去见他，说： 将军昨天幸蒙答应去拜访魏其侯。魏其侯夫妻办了酒食，从一早到现在，都没有敢吃一点呢！ 
武安侯装做愕然发愣的样子，向灌夫道歉说： 我昨天喝醉了，忘记了与你说的话。 
于是命驾前往，但又走得很慢，灌夫更加生气。
等到酒吃得差不多时，灌夫起舞，舞毕邀请丞相，丞相竟不起身，灌夫便在酒宴上用话冒犯丞相。
窦婴便扶灌夫离去，亲自向丞相致歉。
丞相田蚡一直吃酒至天黑，才尽欢告辞。
后来，丞相田蚡派藉福向窦婴要求把城南的田地让出给他，窦婴很不高兴地说： 我这个老头子虽然被朝廷废弃不用，将军尽管显贵，难道就可以仗势硬夺我的田产吗？ 
不肯答应。
夫听说了这事，大骂藉福。
藉福不愿窦、田两家交恶，就自己编造了好话向丞相说： 魏其侯年事已高，就要死了，再忍一些日子也不难，姑且等一等吧。 
不久，田蚡听说窦婴和灌夫其实是愤怒而不肯把田给他，也生气说： 魏其侯的儿子曾犯了杀人的大罪，是我救他的。
我服侍魏其侯，没有什么事不肯依他，为什么他竟然舍不得这几顷田地？
况且这跟灌夫有什么相干！
我不敢再要这块地了。 
从此以后，田蚡对窦婴和灌夫两人大为怨恨。
元光四年的春天，丞相奏言灌夫家在颖川极为骄横，百姓都受其苦，请求皇帝查办灌夫。
皇上说： 这是丞相职分内的事，何必请示！ 
灌夫也抓住了丞相的短处作为要挟，这包括丞相以不合法的手段去图个人私利，及收受淮南王的财物，并说了不该说的话等。
后来由于两家的宾客在中间调停劝解，双方才停止互相攻击，彼此和解。
那年的夏天，丞相田蚡娶燕王的女儿为夫人，太后下了诏令，要列侯及宗室都前往道贺。
窦婴就去拜访灌夫，想邀他一道去。
灌夫推辞说： 我屡次因为酒醉失礼得罪了丞相，并且丞相近来跟我有怨。 
窦婴说： 这事已经和解了。 
于是勉强拉灌夫一道去。
酒吃到差不多时，丞相起身向大家敬酒，所有的座上宾客都离开座位，伏在地上，表示不敢当。
过了一会儿，魏其侯窦婴起身敬酒，衹有那些与他有旧交的人离开席位，其余半数的人衹是照样坐在那裹，连膝都没有离席。
灌夫起身离位，依次敬酒，敬到田蚡时，田蚡照样坐在那裹，说： 不能再饮满杯了。 
灌夫很生气，就嘻笑着说： 您是个贵人，但还是饮满一杯吧！ 
但是田蚡不肯干杯。
敬酒敬到临汝侯灌贤，灌贤正在跟程不识悄悄地附耳讲话，又不避离席位。
灌夫一肚子怒气无处发泄，于是骂灌贤说： 平时诋毁程不识不值一钱，现在长辈向你敬酒，你却效法女孩子一样在那儿同程不识咬耳朵说话。 
田蚡对灌夫说： 程、李都是东西宫的卫尉，现在你当众侮辱程不识，就不替你所敬爱的李将军留地步吗？ 
灌夫说： 今日杀我的头，穿我的胸，我都不在乎，我还管什么程，什么李？ 
座上的客人见势不妙，便起身托言上厕所，渐渐地散去了。
实婴也起身离去，并挥手叫灌夫赶快走。
等到灌夫刚刚离开，田蚡于是生气地说： 这是我的错，因为我宠惯了他，才使他这样放肆。 
就命令手下的骑士把灌夫扣押，这样灌夫就没能够离去。
藉福赶紧起身为灌夫向丞相赔礼，并用手按着灌夫的脖子，要他低头谢罪。
灌夫更加发怒，不肯谢罪。
田蚧就指挥骑士把灌夫捆起，看管在传舍中，并把长史找来，对他说： 今天请宗室宾客们在此会宴，是奉了太后的韶令的。 
于是弹劾灌夫，说他在宴席上辱骂宾客，侮辱韶令，犯了不敬的罪，把他囚禁在居室狱中。
同时彻底查清灌夫在颖川的种种不法行为，派遣差吏分头捉拿灌家各支的亲属，都判决为杀头示众的极刑。
窦婴感到非常惭愧，出钱财派宾客向丞相求情，终究不能使灌夫获释。
田蚡的属吏既都是丞相的耳目，灌家漏网的人都分头逃窜和躲藏，灌夫本身又被拘押着，于是无法告发田蚡暗中所做的种种坏事。
窦婴奋不顾身，竭力想营救灌夫，他的夫人劝他说： 灌将军得罪了丞相，和太后家的人作对，难道能救得了吗？ 
窦婴说： 侯爵是我自己挣来的，现在我把它丢掉，根本没有什么遗憾的。
况且我总不能让灌仲孺独自去牺牲，而我窦婴倒独自活着。 
于是瞒着他的家人，私自出来上书给皇帝。
皇帝看了魏其侯窦婴的奏书，立即把他召进宫去，窦婴就把灌夫因为在席上喝醉了酒而失言的情况详细说了一遍，认为这衹是饮酒过度的小事，不值得用极刑。皇帝同意他的看法，便赐窦婴一同吃饭，对他说： 你到东朝太后那裹当廷申辩吧。 
窦婴到了东朝，极力夸赞灌夫的长处，说他这回是酒后失言，而丞相却用别的罪来陷害灌夫。
田蚡又接着极力诋毁灌夫所做的事骄横放纵，犯了大逆不道的罪。
宝婴自度没有其他的办法，就攻击丞相的短处。
田蚜说： 天下幸而安乐无事，蛉能够做朝廷的重臣，爱好音乐、狗、马和田宅。我所喜欢的不过是倡优、巧匠这一类的人，不像魏其侯和灌夫他们，招呼天下的豪杰壮士，日夜不停地同他们商量讨论，满怀对朝廷的不满之意，不是抬头用眼看天，就是低头用手画地，斜眼看着两宫，希望天下有一些意外的变故，好让他们成大事，立大功，我却不知道魏其侯他们要做些什么呢！ 
于是皇上向在朝的大臣们问道： 他们两人说的话谁对呢？ 
御史大夫韩安国说： 魏其侯说灌夫当他的父亲为国捐躯时，手持着戈戟冲入强大的吴国军中，身上受到了几十处伤，勇敢的名声冠于三军。他是天下少见的壮士，如果不是有特别严重的罪行，衹为了酒后引起口舌争端，是不值得攀引其他的罪状来处死刑的。
魏其侯的话是对的。
丞相说灌夫同大奸巨猾交结，欺压小民百姓，家产有数万万金之多，横行颖川，凌辱宗室，侵犯骨肉，这是所谓 枝杈大于根本，腿胆大于腿股，不是断折必定分裂，丞相的话也不错。
衹有请英明的主上自己裁决两家的是非了。 
主爵都尉汲黯认为魏其侯所说的为是。
内史郑当时也以魏其侯所说的为是，但是后来却又不敢坚持他自己的意见去对答皇帝。
其余的人都不敢答对。皇帝对内史发怒说： 你平屡次议论魏其侯和武安侯两人的长短优劣，今天廷辩，你却畏缩的像那驾在车辕下面的马一般，不敢明白地表示自己的意见。
我要把这一班人一并杀了。 
于是皇帝罢朝起身，入内侍奉太后进餐，太后也已经派人上朝探听消息，这时，那些探听的人便把廷辩的经过详细向太后报告。太后生了气，不进饮食，说： 现在我还活着，别人已经在作践我的兄弟；假若找死了之后，另人就一定都来宰割我的兄弟了。
况且皇帝怎能像石人一样自己不作主张呢？
现在幸亏皇帝还在，这般大臣就衹知随声附和；假设皇帝死了之后，这班人还靠得住吗？ 
皇帝表示歉意说： 魏其侯和武安侯两家都是外戚，所以在朝廷上进行辩论；要不然的话，衹要一个狱吏就可以解决了。 
那时，郎中令石建私下把魏其侯和武安侯两家失和的经过向皇帝说了。
田蚡退朝以后，出了止车门，招呼御史大夫韩安国同坐一车，生气地说： 我和你共同对付一个老秃翁，有什么难办的，你为何总是游移不定的呢？ 
过了很久，韩安国对田蚡说： 您怎么这样不自爱重呢？
刚才魏其侯既然诋毁您，您也就应该向皇帝免冠谢罪，把丞相的印绶解下来，归还给天子，说： 臣以皇帝的肺腑之亲，幸能作到丞相，本来是不能胜任的，魏其侯对我的批评是对的，这样一来，皇帝一定会赞美您有谦让的美德，不致把您废免。
魏其侯见您如此谦让，皇帝又同情您，一定会闭门咬舌自杀。
现在别人骂您，您也同样骂别人，这样彼此互相辱骂，好像商人或女子吵嘴一般，怎么这样不识大体呢？ 
田蚡谢罪说： 我在朝廷争辩时太着急了，没有想到这样做。 
后来皇帝又派御史查究灌夫的案卷，核对出窦婴所说的话很有不符合事实的地方，因而窦婴受到御史的纠弹，被拘禁在都司空衙门的狱中。
当孝景皇帝临终的时候，窦婴曾经接受遣诏，那韶书上说： 假如有什么不方便的事情，可以相机条陈上奏。 
等到窦婴被拘禁，灌夫又可能被判处灭族的大罪，情况是一天比一天紧迫了，大臣们谁也不敢再向皇帝提起造件事。
窦婴只好叫他的侄子上书皇帝报告受遣诏的事，希望能得到再被召见的机会。
奏书呈上去了，但是核查内廷的档案，却没有景帝临终的这份遣韶。
这道诏书衹藏在宝婴家中，是由他的家丞盖印加封的。
于是窦婴又被弹劾，说他伪造先帝的遣诏，应该判处斩首示众的极刑。
元光五年十月，灌夫和他的家属全被定罪，窦婴过了许久才听到了这个消息。
他一听到，心里就万分悲愤，发了中风的大病。他不想进食衹想寻死。
后来，不知道从那里听说皇帝没有杀他的意图，这才恢复了饮食，医治好病体。
朝廷已经决定不把窦婴处死了，但是，这时竟然又有流言传播，说了许多窦婴的坏话，故意地让皇上听到，因此就在当年十二月的三十日，将窦婴在渭城的大街上斩首示众。
元光六年春天，田蚡病了，浑身疼痛，好像有人在打他，他不停地大声呼叫，承认自己有罪，谢罪不止，皇上请了能看见鬼的巫师来诊视他的病，巫师说： 魏其侯与灌夫两个鬼共同守着武安侯，用鞭子抽打想要杀他。 
终于还是死了。
由他的儿子田恬嗣其父爵，元朔年间，因为犯有罪过被撤除封爵。
后来淮南王刘安谋反的事被发觉了。
前些年淮南王刘安曾进京朝见，当时田蚡为太尉，到霸上迎接淮南王，对刘安说： 皇帝现在还没有太子，大王您最英明，又是高祖的孙儿，一旦皇帝去世，不是由您淮南王来继承帝位，还应当是谁呢！ 
淮南王听了大为高兴，送给田蚜许多金银财物。
皇帝自从窦婴、灌夫的事发生以后，就不以田蚡的举动为然，衹是碍着太后的缘故，容忍了下来。
等到皇帝听到了田蚡和淮南王勾结以及接受淮南王钱财的事件，就说： 假使武安侯还在的话，也该灭族了。 
韩安国，字长孺，是梁国成安县人，后来移居睢阳。
曾经在邹县田生之处学习《韩非子》和杂家的学说。侍奉梁孝王，做中大夫。
吴楚叛乱的时候，孝王派遣安国及张羽为将军，在束境抵御吴军。
因为张羽奋力作战，安国老成持重，所以吴军不能越过梁国的防线。
吴楚叛乱被子息后，韩安国、张羽的名声也从此在梁国境内显赫起来。
梁王由于是皇家的至亲，因此获得了自行推举梁相及二千石官吏的人选的权力，他进出、游乐的排场，已经逾越了人臣的位分而比拟于天子。
当时天子汉景帝听了以后，心裹很不高兴。
窦太后知道皇帝不满，于是迁怒梁王派来的使者，不接见他们，而向他们案验责难梁王的所作所为。
当时韩安国是梁使，便去谒见大长公主，哭泣着说： 为什么太后对于梁王做儿子的孝心及做臣子的忠心竟然不予明察呢？
昔日吴、楚、齐、趟等七国造的时候，自关以束的诸侯，都联合起来向西进军，衹有梁国与皇上最亲，成为叛军的阻限。
梁王常想到太后及皇上居于关中，而诸侯起来作乱，每次提起，都泪下数行，跪着送臣等六人，带兵去击退吴楚叛军，因此吴楚的军队不敢西越雷池半步，而终告败亡，这都是梁王的功劳啊！
现在太后却为了一些细的礼节怨责梁王。
梁王的父兄都是皇帝，平曰见惯了盛大的排场，所以进出游乐，都像皇帝一样清道警戒，车子、旌旗都是皇帝所赐，他就是想在边邑向其子民矜夸，在国中来回驰骋以向诸侯炫耀，让全天下的人都知道太后和皇帝对他很宠爱。
现在梁使到来，却遭到查问责难。梁王十分恐惧，日夜流泪思量，不知如何是好。
为什么梁王做儿子很孝顺，作臣子最忠心，而太后竟不怜顾呢？ 
长公主把这些全都告诉了太后。
太后高兴地说： 我要替他向皇上解说， 解释以后，皇上的心才开解，而且摘下帽子向太后谢罪说： 我兄弟间不能互相劝教，竟让太后您操心了。 
于是接见了所有梁王派来的使者，并且重重地赏赐了他们。
此后梁王更受宠爱。
太后、长公主再赏赐韩安国价值约千余金的财物。
韩安国的名声因此更加显赫，而且跟汉朝廷建立了关系。
后来韩安国犯法被判刑，蒙县的狱吏田甲羞辱他，他说： 难道熄了火的灰就不会再燃烧起来吗？ 
田甲说： 要是再烧起来，我就溺尿来浇熄它。 
过了不久，梁国内史的职位空缺，汉廷派使者任命韩安国为梁内史，从徒隶中提拔他出来做二千石的官。
田甲弃官逃走。
韩安国说： 田甲不回来就任，我就夷灭了你的宗族。 
田甲于是袒衣谢罪。安国笑着说： 像你这种人值得我惩治吗？ 
终于善待田甲。
梁内史空缺之际，孝王刚刚延揽了齐人公孙诡，很喜欢他，想要请求任命他为内史。
窦太后听说后，于是下诏命令梁王任用韩安国为内史。
公孙诡、羊胜游说孝王，教他请求做帝位继承人及增益封地的事，恐怕汉廷大臣不肯答应，于是暗中派人行刺漠廷当权的谋臣。
及至杀害了前任吴相的袁盎，景帝便闻知公孙诡、羊胜等人的计划，于是派人务必捉拿公孙诡、羊胜。
汉廷派了许多使者先后到梁，自梁相以下全国大举搜索，经过一个多月还没有捉到。
内史韩安国听说公孙诡、羊胜等人藏匿在孝王宫中，便入宫见王，哭着说： 若君主受辱，臣子就应该死。
大王没有好臣子，所以事才蚡乱到这种地步。
现在既然捉不到公孙诡、羊胜，请让臣向您辞别，并赐臣死。 
梁王说： 你何必这样呢？ 
韩安国泪下数行，说： 大王自己忖度您跟皇上的关系，比起太上皇与高皇帝及皇上与临江王来，谁比较亲近呢？ 
孝王说： 比不上他们。 
安国说： 太上皇、临江王之与高皇帝、皇上都是父子的关系，但是高帝说 拿着三尺宝剑夺得天下的人是我，所以太上皇始终无权过问政事，衹居住在梁阳宫中。
临江王，是嫡长太子，却因其母一言出错，被废除了临江王的爵位；又因宫垣之事，终于自杀于中尉府。
为什么会这样呢？
因为治理天下总不能因私而害公。
俗语有云： 虽然有亲父，岂知他不会是虎呢？
虽然有亲兄，岂知他不会变成狼呢？
现在大王位列诸侯，却听信一个邪臣虚妄的言论，干犯了君主的禁令，枉曲了严明的法律。
皇上因为太后的缘故，不忍心用法令来对付您。
太后夜哀泣，希望大王能自知改过，可是大王却始终不能觉悟。
万一太后驾崩，大王您还能攀附谁呢？ 
话尚未说完，孝王痛哭流涕，对着韩安国自责说： 我立刻交出公孙诡、羊胜。 
当天，公孙诡、羊胜两人自杀。
汉使回去覆命，梁国的祸事得以完全消解，这都是安国的功劳。
于是景帝、窦太后更加看重韩安国。
孝王去世后，共王即位，韩安国因为犯法丢了官，闲居在家裹。
汉武帝刘彻即位后，武安侯田蚡为太尉，受宠信而掌大权。
韩安国把五百金送给田蚡，田蚡向太后提起韩安国，皇上平日也常听说安国的贤能，便召他为北地都尉，后来升为大司农。
闽越、束越互相攻伐，皇上就派遣韩安国和大行王恢领兵赴越。
还没有抵达越地，越人就杀了他们的王来投降，汉朝廷也就收兵了。
当年，田蚡当了丞相，韩安国为御史大夫。
匈奴派人来请求和亲，皇上交由朝巨商议。
大行王拯，是个艺人，屡任边郡的官吏，对匈奴的情况非常熟悉。他发表议论说： 汉兵与匈奴和亲，大都过不了几年，匈奴便再度背约。
不如不答应而发兵攻击他们。 
韩安国说： 派军队到千里之外去作战，不会有好的战果。
如果是匈奴仗恃戎马之疾足，怀着禽兽般的心肠，如飞鸟般的迁徙，就很难克制他们。
取得了他们的土地也不算开疆拓土，统治了他们的人民也不算富强，他们从上古以来就不是我们的子民。
汉兵行数千里以求取战利，则人马疲惫，匈奴则可以逸待劳，这样做必然是很危险的。
我认为不如跟他们和亲。 
群臣议论此事的大多附和安国，于是皇上同意与匈奴和亲。
第二年，雁门郡马邑城的豪杰聂壹，通过大行王拯向皇上表示： 鱼抠刚与选和亲，亲信边地之民，可以用利来诱他们过来，而我们在道路上埋设伏兵，一定会消灭他们。 
皇上于是召见询问众位公卿说： 朕选派子女，梳妆打蚡许配给单于，给他钱财、绢帛、文锦也很丰厚。
单于对朕的命令甚为轻慢，侵掠没有止境，边郡人民多次受到骚扰，朕十分同情他们。
现在想派大军进攻匈奴，你们各位以为如何？ 
大行王恢回答说： 陛下即使不说，臣下本来也主张使用这种策略。
臣听说战国天下未统一的时候，虽然北方有强大的胡人威胁内地，而中原内地又战乱不已，然而各国尚能抚养其人民，根据时节来耕种，公私仓廪常能充实，匈奴因而不敢轻易侵犯。
现在凭藉着陛下您的威严，天下统一，同事汉朝廷，又派遣子弟去登上边城，把守要塞，粮食的转运，车马的运输，都很齐备。可是包抠却侵犯掠劫不已，没有别的原因，就是因为没有畏惧心理的缘故。
臣私下认为进攻有利。 
御史大夫韩安国反驳说： 不是这样。
臣听说汉高祖曾被匈奴围困在平城，匈奴大军解下马鞍堆积成营垒，高过平城的有好几个地方。
平城内高皇帝忍着饥饿，七未进食，天下人都歌颂此事。等到围困被解除，返回京师后，却没有急恨愤怒的心情。
圣人应当以天下为重，宽宏大度，而不因自己的个人私怒而有害天下的事情。因此高皇帝就派遣刘敬奉黄金千斤，用来和匈奴和亲，到现在历更五帝都从中得到好处。
孝文皇帝又曾经统一率领天下的精兵强将在广武常溪集结，然而到头来毫无建树，可是天下的老百姓没有不忧虑的。
孝文皇帝懂得战事不可久拖不决，因此再次和匈奴订立和亲之约。
这两个开明皇帝的事迹，是足以能够效法的。
臣私下认为不进攻方为上策。 
王恢又说： 韩安国所言差矣。
我听说五帝的礼仪互不因袭，三王的礼乐也不重复，这并不是故意违反前世之法，各代都按照当时的实际隋况制定法令礼仪，才能适宜。
况且汉高祖身披坚甲，手执锐器，冒着晨雾朝露，顶着严寒霜雪，行程近十年，他之所以不去报复干城之难的怨恨，并不是力量不足，是为了让天下的老百姓休息，使他们心裹安宁。
现在边境数次遭到侵袭，士兵死伤，中国境内灵车相望。这是仁人志士所痛心疾首的情况，臣下我坚决认为进攻反击才是对国家有利。 韩安国接着说： 不是这样。
我听说利益达不到十倍时，绝不改变原来的职业，功利达不到百倍时绝不更改固定的事业，因此古代的人君谋划事情时必以祖宗成法为例，施政也要查问典，这是因为做事难的缘故。
况且白三代强盛以来，夷狄并没有跟随中国改正朔易服色，这并不是因为威严不能足以制服他们，强大不足以使他们顺从，而是因为远方绝地不可牧养的民众，用不着烦劳中国去做。
况且，匈奴的军队兵马剽悍迅速，来如疾风，去像闪电一样快。他们以畜牧为业，使用弓箭打猎，追逐禽兽，跟随水草，居住的地方不固定，很难制服。
现在让边郡之民长久地放弃耕织，而来支持匈奴习以为常的事，这样做得不偿失。
我因此认为不进攻有利。 王恢说： 不是这样。
我听说凤乌乘风而飞，圣人因时而制。
过去秦穆公定都雍城，地方圆三百里，知道时气机缘的变化，攻取西戎，开辟疆土千余里，吞并十四国，陇西、北地从此成为秦的领地。
到后来蒙恬率领军队为秦国进攻匈奴。开辟领土数千里，把黄河南北全部划归秦国境内，用泥土、石块垒砌长城，种植榆树作为屏障，匈奴人以致不敢到黄河边饮马，置烽燧然后才敢放牧马群。
对匈奴人衹能以威严制服，而不能够用仁义教养。
现在凭藉漠的强盛，有万倍于匈奴的资财，分出其中的百分之一用来进攻匈奴，就好像是用强劲的弩机来射穿溃烂的毒疮，必定不会遇到什么阻碍。
如果这样征服了匈奴，那么向北征召月氏来，可使他们臣服。
臣因此说用兵征伐有利。 
韩安国继续辩驳，说： 王恢所说不对。
我听说凡用兵打仗，一定要用饱待饥、整顿治理自己而待敌人？昆乱，安定休息而待敌人劳累。
这样两兵相接，打败敌人，征伐敌国，摧毁他们的城池，经常轻而易举地就可以奴役敌国，这是圣人用兵之法。
况且我听说，两股疾风相冲突则威力变弱，甚至不能吹动起羽毛；强弩之末，力量不能穿过鲁缟。
因此，强盛极则必衰，正像早晨一定会转入晚上。
现在将要披挂锷甲轻率出去，深入敌人的纵深，一定很难取得成就，建立功业。纵向深入则两翼受到威胁；横向深入则中路容易被击破，军行迅速，则粮食匮乏，供应不上；行动慢了，则不能获得胜利，未等到深入千里之地，人马就会缺乏粮食。
造诚如兵法上说： 把军队送给敌人，让他们俘获。 
如果主张用兵的人有其他的技巧和办法可以擒拿敌人，那我就不得而知了；如果不是这样，那么我看不到深入敌人纵深进攻会有什么好处。
我因此仍然主张不用兵有利。 王恢说： 韩安国所说不对。
草木如遭霜打就经不起风吹，很快凋零；清水像明镜一样，在它裹面美与丑都可以显现出来；精通大道、学问渊博的人，不可能用话打乱他的心思。
现在下我所说进攻的办法，本来就不是一定要发兵深入匈奴腹地作战，而是将顺从单于的欲望，用利引诱他前来到达边境，我们选择精明、强干、勇敢、迅猛的骑兵部队偷偷埋伏而作为准备，审视考察有遮拦险阻的地方来加强警戒。
我们的大势确定下来后，在单于前来路上的前后左右都安营扎寨，进可以抵挡，退可以断绝其后路，这样单于可以擒拿，一定会大获全胜。 皇上说： 很好。 
于是采纳了王恢的建议。暗中派遣聂壹为间谍，逃到匈奴那裹，对单于说： 我能够杀掉马邑的县令、县丞，以马邑城向您投降，这样财物便可尽得。 
单于很亲信他，觉得他说得有理，便答应了他。
聂壹便回来，斩了死囚的头，悬挂在马邑城下，假称是马邑城的官吏，以取信于单子的使者。说： 马邑城的高级长官都已死了，你们可以赶快来。 
于是单于穿过边塞，率领十余万骑兵进入武州塞。
这个时候，汉埋伏了车骑、材官三十余万，隐藏在马邑城旁边的山谷裹。
卫尉李广为骁骑将军，太仆公孙贺为轻车将军，大行王恢为将屯将军，太中大夫李息为材官将军，御史大夫韩安国为护军将军，诸将皆由护军将军统领。
众将领约定，单于一进入马邑城，汉的伏兵就奔驰出击，王恢、李息另外从代郡专门攻击匈奴的辎重。
当时单于进入长城武州塞，距离马邑尚有一百多里，发觉其中有诈，因此引兵撤回。
有关情况在《匈奴传》中。
塞下传说单于已经退兵离去，汉兵追至边塞，估计追不上了，王恢等将领于是就都撤兵而还。
皇帝对王恢不出击匈奴的辎重而非常生气，王恢说： 当初约定匈奴一进入马邑城，马邑的军队与单于交战以后，臣攻击他的辎重，这样才有利可图，现在单于不入马邑而退兵，臣以三万人不能与之对抗，衹会自取败辱而已。
臣固然知道回来必会问斩，但这样却可以保全陛下的三万军士。 
于是把王恢交给廷尉治罪，廷尉判他怯阵避敌，应当问斩。
王恢暗中送了千金给丞相田蚡。田蚡不敢向皇上求情，而对太后说道： 王恢最先倡议马邑诱敌之计，现在不成功而杀掉他，这是替匈奴报仇啊！ 
皇帝朝见太后时，太后就把田蚜的话告诉皇上。
皇上说： 最初，倡议马邑计划的是王恢，所以发动天下士兵数十万人，听从他的计划而出击匈奴。
况且，纵使这次擒不到单于，如果王恢率领的部队突击匈奴的辎重，也许颇能有些战果，以安抚将士之心。
现在如果不杀王恢，就无法向天下人谢罪。 
王恢听说了，于是自杀。
安国这个人有很深的谋略，其智谋皆合于世俗取舍的标准，但都出于忠厚之心。
虽贪嗜钱财，但他所推举的，都是比他自己贤能的廉洁之士。
在銮时推举壹崖？呓周，其他的也都是天下的名士，士人因此对他很称赞和仰慕。即使天子也认为他是治国之才。
韩安国当了御史大夫五年，丞相旦蚣去世。
垄宣厘兼代丞相的职务，替天子前导时坠下车，跌跛了腿。
天子想任用韩安国为丞相，派人去探望他，发现他跛得很厉害，于是改用平棘侯蓝崖为丞相，垄翅因病免职数月，腿伤痊愈了，皇上再任他为中尉。
过了一年多，改任为卫尉。
这时将军卫青等攻击包躯，大破垄嘘。
第二年，包抠又大举入侵边境。
有关情况在《卫青传》中。
韩安国为材官将军，屯驻在渔阳，安国捕掠得敌人活口，说匈奴已经远远退去。
便上书说，现在正当农忙时节，请求暂时停止屯军。
停止屯驻才一个月，匈壑又大举进攻上查、涩昙。
岂国营中仅有七百多人，出营与匈奴交战，韩安国受伤，退回营地中。
包塑俘虏掠夺了干余人及牲畜财物而去。
天子大怒，派使者责备韩安国。
更令他往东迁移，屯驻在右北平。
因为当时的俘虏说匈奴将从东方入侵。
韩安国当初任职御史大夫及护军将军，后来稍微被疏远而降职，而新得宠且年轻的将军卫青等又有军功，更受到皇上的重用。
韩安国既被排斥疏远，在边境领军驻防伤亡又甚多，内心觉得十分惭愧。希望有幸能够回到朝廷，却更被调往东边屯驻，心中觉得很失意而闷闷不乐。过了几个月，生病呕血而死去。
壶遂与太史司马迁等一起修订汉代律历，作官到詹事，这个人廉正忠厚、言行一致，是德行高尚的人。
皇上正要倚仗他来做汉丞相，适逢他得病去世了。
赞曰：窦婴、田蚡都是因为外戚的关系而身居显要的职位，灌夫则是因一次下定决心有所表现而显名于当时。他们都位于卿相的行列中，千秋大业已经确定。
然而宝婴未免太不识时务，灌夫又不学无术而不谦逊，田蚡仗恃着自己显贵的地位而曰益骄横跋扈。
彼此之间凶恶的德行互相碰撞，一遇到合适的时机就显露发作，虽然藉福很诚恳地在他们中间斡旋，可怎么能够挽救他们的衰败呢？
就凭韩安国的见识器量，在将要高登相位之时却遭病患而没有成功，最后慢慢地忧虑而死，人的遭遇真是命中注定，可悲啊！
像王恢首先倡议对匈奴用兵却反遭因此而带来的祸患，遣难道是天命所定吗？
