古文：万章问曰： 宋，小国也。今将行王政，齐楚恶而伐之，则如之何？ 
现代文：万章问： 宋国是个小国，现在想要推行王政，齐国、楚国却讨厌它而讨伐它，应该怎么做呢？ 

古文：孟子曰： 汤居亳，与葛为邻，葛伯放而不祀。
现代文：孟子说： 成汤居住在亳地，与葛国相邻，葛伯放纵无道，不祭祀先祖神灵。

古文：汤使人问之曰： 何为不祀？ 
现代文：汤派人询问他： 为什么不祭祀？ 

古文：曰： 无以供牺牲也。 
现代文：葛伯说： 没有做祭祀用的牲畜。 

古文：汤使遗之牛羊。葛伯食之，又不以祀。
现代文：汤派人送给他们牛羊，葛伯把牛羊吃了，还是不祭祀。

古文：汤又使人问之曰： 何为不祀？ 
现代文：汤又派人询问他： 为什么不祭祀？ 

古文：曰： 无以供粢盛也。 
现代文：葛伯说： 没有谷物来做祭品。 

古文：汤使亳众往为之耕，老弱馈食。
现代文：汤派毫地的民众去为他们耕田，让老年人和小孩给耕田的人送饭。

古文：葛伯率其民，要其有酒食黍稻者夺之，不授者杀之。
现代文：葛伯带领着他的民众拦住那些带着酒食米饭的人抢夺，不给就杀掉。

古文：有童子以黍肉饷，杀而夺之。书曰： 葛伯仇饷。 
现代文：有个小孩带着米饭和肉，他们抢走了食物还把他杀掉了。《尚书》上说： 葛伯与送饭者为仇。 

古文：此之谓也。
现代文：就是指这件事。

古文：为其杀是童子而征之，四海之内皆曰： 非富天下也，为匹夫匹妇复雠也。 
现代文：成汤因为葛伯杀死了这个小孩子而去征讨葛国，天下的老百姓都说： 这不是贪图天下的财富，这是为平民百姓复仇。 

古文： 汤始征，自葛载 ，十一征而无敌于天下。
现代文：成汤的征讨，从葛国开始，先后征伐十一次而无敌于天下。

古文：东面而征，西夷怨；南面而征，北狄怨，曰： 奚为后我？ 
现代文：当他东向征讨，西面的夷人就埋怨，当他南向征讨，北面的狄人也埋怨，都说： 为什么把我们放在后面呢？ 

古文：民之望之，若大旱之望雨也。
现代文：百姓盼望他，就像大旱时候盼望下雨一样。

古文：归市者弗止，芸者不变，诛其君，吊其民，如时雨降。
现代文：所到之处，赶集的不停止买卖，种田的不停止耕耘，商汤讨伐暴君，慰问他们的老百姓，就像及时雨一样，老百姓非常喜欢。《尚书》上说： 等待我们的君王，君王来了我们就不用受罪了。 

古文：民大悦。书曰： 徯我后，后来其无罚。  有攸不惟臣，东征，绥厥士女，匪厥玄黄，绍我周王见休，惟臣附于大邑周。 
现代文： 有攸国助纣为虐不臣服，周王向东征讨，安抚那里的男女民众，他们用筐装着黑色和黄色的丝帛，以事奉周王为荣，最后他们臣服于大周国。 

古文：其君子实玄黄于匪以迎其君子，其小人箪食壶浆以迎其小人，救民于水火之中，取其残而已矣。太誓曰： 我武惟扬，侵于之疆，则取于残，杀伐用张，于汤有光。 
现代文：那儿的官吏带着用筐装着的丝绸来迎接周的官吏，那儿的老百姓用筐装着饭食，用壶盛着饮水来迎接周的士兵。可见武王出师为的只是从水火中解救百姓，除掉残酷暴君。《泰誓》上说： 我们的武力要发扬，攻入他们的国土，除掉那残暴的君主，用杀伐来彰明正义，比成汤的功业更辉煌。 

古文：不行王政云尔，苟行王政，四海之内皆举首而望之，欲以为君。齐楚虽大，何畏焉？ 
现代文：只怕宋君不推行王政，如果真能推行王政，普天之下民众都会抬头盼望，要拥护这样的人来做君主；齐国、楚国尽管强大，又有什么可怕的呢？ 

