万章问： 宋国是个小国，现在想要推行王政，齐国、楚国却讨厌它而讨伐它，应该怎么做呢？ 
孟子说： 成汤居住在亳地，与葛国相邻，葛伯放纵无道，不祭祀先祖神灵。
汤派人询问他： 为什么不祭祀？ 
葛伯说： 没有做祭祀用的牲畜。 
汤派人送给他们牛羊，葛伯把牛羊吃了，还是不祭祀。
汤又派人询问他： 为什么不祭祀？ 
葛伯说： 没有谷物来做祭品。 
汤派毫地的民众去为他们耕田，让老年人和小孩给耕田的人送饭。
葛伯带领着他的民众拦住那些带着酒食米饭的人抢夺，不给就杀掉。
有个小孩带着米饭和肉，他们抢走了食物还把他杀掉了。《尚书》上说： 葛伯与送饭者为仇。 
就是指这件事。
成汤因为葛伯杀死了这个小孩子而去征讨葛国，天下的老百姓都说： 这不是贪图天下的财富，这是为平民百姓复仇。 
成汤的征讨，从葛国开始，先后征伐十一次而无敌于天下。
当他东向征讨，西面的夷人就埋怨，当他南向征讨，北面的狄人也埋怨，都说： 为什么把我们放在后面呢？ 
百姓盼望他，就像大旱时候盼望下雨一样。
所到之处，赶集的不停止买卖，种田的不停止耕耘，商汤讨伐暴君，慰问他们的老百姓，就像及时雨一样，老百姓非常喜欢。《尚书》上说： 等待我们的君王，君王来了我们就不用受罪了。 
 有攸国助纣为虐不臣服，周王向东征讨，安抚那里的男女民众，他们用筐装着黑色和黄色的丝帛，以事奉周王为荣，最后他们臣服于大周国。 
那儿的官吏带着用筐装着的丝绸来迎接周的官吏，那儿的老百姓用筐装着饭食，用壶盛着饮水来迎接周的士兵。可见武王出师为的只是从水火中解救百姓，除掉残酷暴君。《泰誓》上说： 我们的武力要发扬，攻入他们的国土，除掉那残暴的君主，用杀伐来彰明正义，比成汤的功业更辉煌。 
只怕宋君不推行王政，如果真能推行王政，普天之下民众都会抬头盼望，要拥护这样的人来做君主；齐国、楚国尽管强大，又有什么可怕的呢？ 
