古文：谓周最曰： 魏王以国与先生，贵合于秦以伐齐。
现代文：有人对周最说： 魏王把国家大事托付给先生，是想联合秦国去讨伐齐国。

古文：薛公故主，轻忘其薛，不顾其先君之丘墓，而公独帽虚信为茂行，明群臣据故主，不与伐齐者，产以忿强秦，不可。
现代文：薛公田文背离齐王，轻易地忘记了自己在薛的封地，竟然连他父亲的坟墓都弃之不顾，而您却一味不肯联秦伐齐并以此为美德，又向群臣表示依从而不欺蒙原先的君主，不与秦结盟讨伐齐国，如此生出许多事端引起秦国的忿恨，这样是不行的。

古文：公不如谓魏王、薛公曰： 请为王入齐，天下不能伤齐。
现代文：您不如去对魏王、薛公说： 请允许我替大王到齐国去，天下诸侯可能因此不作出伤害齐国的事情。

古文：而有变，臣请为救之；无变，王遂伐之。
现代文：如果发生变故，请让我替魏国去救助齐国；如果未发生变故，只要等到秦国被孤立，大王就可以出兵讨伐它。

古文：且臣齐级也，如累王之交於天下，不可。
现代文：再说我虽然做过齐臣，若是耽误了大王交结天下各国的计划，那是太不近情理了。

古文：王为臣赐厚矣，臣入齐，则王亦无齐之累也 。 
现代文：大王对我的恩惠太深厚了，只要我到了齐国，那么大王对齐国就不会有后顾之忧了。 

