古文：凡追奔逐北，须审真伪。
现代文：凡是追击败逃之敌，必须了解对方是否是真的败逃。

古文：若旗齐鼓应，号令如一，纷纷纭纭，虽退走，非败也，必有奇也，须当虑之。
现代文：如果敌人军旗整齐有序，鼓声呼应协调，指挥号令统一，队伍众而不乱，其虽然后退而走，但并不是真正的败退，而其中必有奇谋异策，对此必须慎重考虑而后行动。

古文：若旗参差而不齐，鼓大小而不应，号令喧嚣而不一，此真败却也，可以力逐。
现代文：倘若敌人军旗参差不齐，鼓声大小错乱不协，指挥号令喧闹不一，这才是真正的败退。

古文：法曰： 凡从勿怠，敌人或止于路，则虑之。 
现代文：对于这种敌人，应当全力以赴地进行追击。诚如兵法所说： 凡是追击撤退之敌，不可懈怠麻痹；敌人如果中途停驻不走时，就要考虑其是否另有阴谋。 

古文：唐武德元年，太宗征薛仁杲，其将宗罗拒之，大破于浅水原。
现代文：唐高祖武德元年，秦王李世民奉命率军征讨割据陇西而固守折墌城的薛仁杲。薛仁杲派部将宗罗睺领兵抵抗，于浅水原被唐军打得大败而逃。

古文：太宗帅骑追之，直趋折围之。
现代文：李世民亲率骑兵，跟踪追击，一直追到折墌城，将拒守于该城的薛仁杲包围起来。

古文：仁杲将多临阵来降，复还取马，太宗纵遣之。
现代文：薛仁杲的部将多数是在临阵交战时而投降唐军的，之后又提出返还城里取马再来，李世民同意任其返还。

古文：须臾，各乘马至。
现代文：不一会，他们都各自乘马而归。

古文：太宗具知仁杲虚实，乃进兵合围。纵辩士喻以祸福，仁杲遂降。
现代文：李世民通过降将而掌握了薛仁杲的虚实情况，于是，一面命令后续部队迅速跟进，从而四面包围了折墌城；一面派遣能言善辩之士入城向敌人晓以福祸利害之关系，薛仁杲终于被迫开城投降。

古文：诸将皆贺，因问曰： 大王破敌，乃舍步兵，又无攻具，经薄城下，咸疑不克，而卒下之，何也？ 
现代文：战后，众将领都来向李世民祝贺，并借此机会询问道： 大王您在大破宗罗睺军之后，立即丢下步兵，又无攻城器械，却率骑兵直迫折墙城下。当时大家都不相信能够破城降敌，但最终竟攻下来了。这是什么原因呀？ 

古文：太宗曰： 此权道也。
现代文：李世民解释说： 这是采用的权变之道，而迫使敌人无计可施，所以就战胜了它。

古文：且罗所将皆陇外人，吾虽破之，然斩获不多。
现代文：况且，宗罗睺所部将士都是陇西地区的人，我军虽然大破其军，然而击杀俘获的不多。

古文：若缓之，则皆入城，仁杲收而抚之，未易克也；迫之，则兵散陇外，折自虚，仁杲破胆，不暇为谋，所以惧而降也。 
现代文：当时如果缓慢追击的话，溃败的敌人都会逃入折墌城，薛仁杲把他们集中起来加以安抚使用，我们就不容易战胜他们了；反之，如果紧追不舍，不给其喘息机会，敌人败兵就会流散于陇西各地，这样一来，折城中自然空虚好攻了。面对此种形势，薛仁杲已经吓破了胆，没有时间另谋对策了，所以他因惧怕我军强大攻势，就只能开城投降了。 

