嘉定二年、夏应天四年春二月朔，太白昼见。
其光经天。
三月，蒙古兵入河西，大都督府主高逸死之。
金叛人李藻、田广明等劝蒙古伐金。蒙古主恐夏国议其后，先举兵出黑水城北，由兀剌海关口入河西。安全遣世子承祯为主将，以大都督府令公高逸为副元帅，督兵五万御之，大败。逸被获，不屈死。
夏四月，兀剌海城降。
蒙古兵围城，丰州人谢睦欢劝守将出降，太傅西璧氏率兵巷战，被俘。
秋七月，破克夷门。
克夷为中兴府外围，两山对峙，中通一径，悬绝不可登。曩霄时，尝设右厢朝顺监军司兵七万守之。安全闻蒙古兵深入，遣嵬名令公复率兵五万以拒。蒙古兵至，嵬名令公自山坂驰下，击败之。相持两月，备渐弛，蒙古主设伏以待，遣游兵诱之入伏获之，遂破克夷。
围中兴府。九月，引河水以灌城。
蒙古主引兵薄中兴府，安全亲督将士登城守御，蒙古兵不能破。会大雨，河水暴涨，蒙古主遣将筑防，遏水灌城，居民溺死无算。
冬十月，遣使乞援于金。金人不应。
中兴受围月余，安全遣使至金乞援。金群臣皆曰： 西夏若亡，蒙古必来加我，不如与西夏首尾夹攻，可以进取而退守。 金主曰： 敌人相攻，吾国之福，何患焉？ 遂不出兵。
按：是时蒙古兵三入夏矣。夏弱则蒙古强，于金亦有不利焉。乃金主以两国相争为福，是岂知唇亡齿寒之义哉！不特启夏人之构怨，而金之亡于蒙古亦于是决矣。
十二月，河堤决。蒙古遣使谕降。安全纳女请和。
河水久灌，城址将圮。会外堤决，水势四溃，蒙古兵不能支，遂解围退。已，遣其太傅讹答入城谕降，安全乃纳女请和。
嘉定三年、夏皇建元年春三月，嵬名令公自蒙古还。
太傅西璧氏病死，嵬名令公被囚。蒙古主数使人谕降，不听，日居土室中，蓬首垢面，食惟粗粝，志不稍屈。及安全请和，闻令公未死，遣使以礼请，乃纵还。
秋八月，攻金葭州。
金陇外十州地介宋夏之间，与诸蕃杂处，素无重镇戍守。安全怒金不发援兵，遣万骑攻葭州，以报之。
嘉定四年、夏皇建二年春正月，使贺金正旦。
夏使朝辞，金主赐衣带外，又赐貂裘二，无则使者代以银三锭，副代以帛六十匹。至是，金主并削之，礼臣请，不许。
三月，有黑气起北方。
广若长堤，内有三白气贯之，如龙虎状。
夏五月，黑塔坦国攻河西，御之，败绩。
塔坦之先与女真同类，有黑、白二种。时黑塔坦王白厮波强盛，兼并诸族地，起兵攻夏河西州郡。安全亲率兵拒战，大败，失其公主，遣使请以臣礼事，塔坦方退。自是国势益衰。
按：黑塔坦为西蕃别种，乃蛮夷之最贱者。安全既失其女，复乞为臣，辱国甚矣。
秋七月，齐王遵顼立，改元光定。
遵顼于是月三日立，时年四十九，改皇建二年为光定元年。史臣曰： 遵顼之立也，较安全卒前一月，安全有子承祯，不得嗣。金卫绍王无实录，莫得其故也。 
按：遵顼之立，史不详其故。然前安全死一月，安全有子不得立，是可疑也。故书 立 、书 改元 ，与安全文不甚异，以见安全之位如是得，亦如是失，出尔反尔，徒受大恶之名而已。
八月，安全死。
年四十二，于是月五日卒。在位六年，改元二，谥曰敬穆皇帝，庙号襄宗，墓号康陵。
按：安全书 死 ，不书 卒 ，篡逆之人不得正其终也。与前书赵保吉同。
论曰： 安全派惟支庶，爵重宗藩，妄肆奸心，篡夺君位，律以天讨，罪岂容诛！况在位六年，无善可纪。见蒙古之强，纳以女；背金源之德，加以兵。鲜耻寡恩，曷足挂齿！然止能及身，而不能传世，则有天意存焉。 
遣兵犯金东胜城。
金界西出天山，外包东胜，直接夏境。遵顼遣万骑围之，势危甚。金西南路马军万户纥石烈鹤寿救之，突围入城，乃解。
按：书 犯 ，罪遵顼也。夏与金构兵，莫甚于遵顼。观于嗣立伊始，即启争端，何怪后日纷纷乎？
冬十一月，侵金泾、二州，围平凉府。
庆阳、德顺、平凉皆陕西重地，金人恃西为厄塞。自夏兵屡至，诸州皆缮城积粟，团结土兵为备。遵顼闻蒙古兵直入中都，以兵万余扰、岐。金陕西安抚使檄同知转运使事韩玉募兵万人赴援，夏兵不胜。时遵顼围平凉，闻玉引兵抵北原，疑金军大至，遂解围。
附：《金史·蒲察郑留传》：大安二年，知庆阳府，三年，夏人犯边，击走之。考《卫绍王纪》，夏人犯庆阳在至宁元年六月，不在大安三年。疑《传》有误。
嘉定五年、夏光定二年春正月，使贺金正旦。
遵顼遣使如金贺正。故事：夏使至金，互市于会同馆。时金有贵戚与使人贸易，监察御史聂天骥奏其事。金主禁之，令夏使速回。
按：西夏贺金正旦止此。
三月，金使来赐封册。
金兵与蒙古战，败绩于渭河堡。遵顼乘其败，频侵边境，而金封册使仍至。
攻金葭州。
金延安路兵马总管完颜奴婢却之。
冬十二月，遣使如金谢封册。
遵顼志与金构难，受册久之，始遗使谢，而贺正使仍不遣。
嘉定六年、夏光定三年春三月，太阴与太白并见。
相去仅尺余。
夏六月，侵金保安州，破之，围庆阳府。
保安既破，获州刺史杀之；又犯庆阳，杀其同知府事等官。知庆阳府蒲察郑留出兵力战，乃引归。
秋八月，破金州，降其节度使乌林答琳。
答琳尚金郜国公主，为静难军节度。夏兵攻城，答琳中风，不能战，遂降。金主遣通事张福孙来视答琳，公主以其状付福孙。福孙还以闻，金主谕夏国善视之。
冬十一月，攻金会州，败于窄土峡。
遵顼知金主永济被弑，国中大乱，出兵突攻会州。金都统徒单丑儿引大军拒战于窄土峡，副都统乌古论长寿先登陷阵。夏兵不支，走东关堡，再战复败。
十二月，破巩州，执节度使夹谷守中，杀之于平凉城下。
夏、金接壤之处虽多沟坂，并无长河大山为屏蔽。金人向恃陕西弓箭手善战御敌，夏国畏之。及徙屯他所，遵顼以数万骑攻破巩州，执守中，胁降，不屈，载而西进。围平凉，使其至城下谕降，守中呼城上曰： 夏人矢尽且遁，慎勿降！ 夏兵交刃杀之。按察副使卢庸登陴拒战，矢尽，募人取夏兵所射城上箭以济，夏兵不能克。
附：《金史·蒲察郑留传》：至宁元年，知平凉。是时，平凉被兵，夏人复来攻，郑留收溃卒为拒守计，夏兵乃退。
按：至宁尽九月。平凉被兵，在《夹谷守中传》已云 至宁末 ，此更不知何时。
嘉定七年、夏光定四年秋七月，遣使人西和州，请会师图会。
左枢密使吐蕃路招讨使万庆义勇遣蕃僧减波把波等赍蜡书二丸，至西和州之岩昌寨，议夹攻金人，图复侵地。制置使董居谊初入蜀，恐其诈，不报，迅遂中绝。
按：夏自安全衔失援之憾，构怨于金，遵顼继之。平凉、巩、会间无岁不拢，而又力弱势衰，不能得志。因思假宋兵威以逞其忿，何尝为中国计哉？况戎性轻忽，胜则争趋，败则四溃。观后日巩、秦之役，进退无恒，夏可用宋，宋不能用夏，绝之未为不是。《续纲目发明》以夏之请师为 向义 ，宋之不报为 失策 ，是徒论其理，尚未揣时势立言也。
八月，攻金庆原、延安诸州。
初，遵顼令归国人乔成赍书于金，言边吏侵掠，乞加禁戢。金主知其饰辞，不答。遵顼率众攻掠诸州，金主令有司移文责之。
冬十一月，援金叛人程陈僧于兰州。
金兰州译人程陈僧聚众叛，败金人于龛谷，遣伪统制董九招西关堡都统王狗儿。狗儿杀九，起兵拒。陈僧来乞援，遵顼以兵三千应之。
嘉定八年、夏光定五年春正月，攻金环州，金使来谢，不可，进围积石州。
先是，夏兵掠武延川，金边吏亦稍侵夏境以报。遵顼怒，遣兵攻环州。金主命治边吏罪以谢，遵顼不可，进围积石，为都统姜伯通所拒，不克而还。
二月，破安乡关，复攻环州。
金都统曹记僧、万户忽三十御之，不得进。再攻环州，刺史乌古论延寿及斜卯毛良虎败之境上。
秋九月，金讨叛人程陈僧，复以兵援。破西关堡，围第五将城。
初，金主议伐夏国，陕西宣抚使奏： 往者夏人侵我环、庆、河、兰、积石，及出兵应之，悉遁去，盖为我有备也。今兰州溃兵犹未集，军实多不完，沿边地寒，春草始生，未可刍牧，两界无烟火者三百余里，不可轻举。 金主从之。遣河州提辖曹记僧、通远军节度完颜狗儿讨陈僧，以绝内援。遵顼以师赴救，与金兵战，互有胜负。已，以轻兵袭破西关堡，围第五将城，与金万户杨再兴相持数日而解。
按： 讨 而书 援 ，罪援者也。
冬十月，攻金保安、延安，不克；围临洮府，破之。
夏兵攻保安，与都统完颜国家奴战，不胜。再攻延安，又为戍将所败。乃合右厢精兵八万围临洮，金陕西宣抚副使完颜胡失剌来援，夏兵伏渭源堡击败之，执胡失剌，遂破临洮。
攻熟羊寨。
夏兵侵金不已，金主以空名宣敕付陕西宣抚使：夏人入寇，有临阵立功者，五品以下并听迁授。于是，金兵皆力战。夏众数万攻绥德之克戎、绥平，皆败；又攻熟羊寨，陕西副统军移剌塔不也以兵万人拒战，遂却。
十二月，合金叛将程陈僧兵攻临洮府，败绩。
初，遵顼破临洮不守，金将陀满胡土门修复其城。陈僧遣使请攻，遵顼遣兵数万，合陈僧兵复围临洮，扼渭源堡，内外不通者半月，城中粟不支，众心危甚。胡土门日勉以忠义，皆自奋，侦城中为夏内应者二十人，悉斩之，掷首城下。夏兵四面力攻，胡止门缒壮士夜袭营垒，夏兵乱，金兵乘之，大败。
围定羌州。
为金防御使纳合蒲剌都所败。
嘉定九年、夏光定六年夏四月，葩俄族都管汪三郎叛降于金。
葩俄向属夏国，金陕西行省都元帅仆散端遣纳兰伴僧赍谕招之，汪三郎与临洮菰黎五族都管青觉儿、积石州都管章罗谒兰冬、铎精族都管阿令结等相继叛附于金。金主命优给之，赐汪三郎姓完颜氏。后力御夏兵，为金名将。
五月，修河桥以窥来羌城。金兵焚之。
遵顼潜于来羌城之界河起修折桥，以通兵路。金元帅右都监完颜赛不遣兵焚毁之，俘斩甚众。
谍者陈入金被获。
遵顼复图临、巩，进取长安，使入金界探事。来远镇将获，以闻，金主命陕西行省严备之。
秋，闰七月，金兵袭阿弥湾。
夏与金屡启兵端，而奏报尚用金号。是时，移牒尾署 大夏光定六年 ，延路上之，金主封还原牒，命庆阳总管庆山奴出第三将怀安寨，环州刺史完颜胡曾出环州，两路进攻。遵顼点集诸军，戒不与战。金主恐有诈，谕诸军勿轻进。惟提控完颜狗儿兵由兰州西关堡招降旧部曲九人，掩袭阿弥湾，杀将士数百人。
八月，攻金安塞堡。
金元帅左监军乌古论庆寿自延安遣军援之，夏兵败。复战于州之仓曲谷，亦不胜。
掠结耶觜川，不克，勒兵据车儿堡。
金右都监完颜赛不拒之。退据车儿堡，再战，又败。
九月，连蒙古兵攻金延安府及代州，遂破潼关。
遵顼数战不胜，遣人与蒙古连兵攻延安、代州等郡，杀经略使奥屯丑和尚，进犯潼关。金西安军节度使尼庞古蒲鲁虎战殁，关遂破。
按：蒙古，夏之仇也；金，夏之邻也。与邻为仇，而与仇为比，书以见其不智。
冬十一月，围金定西城。
遵顼既破金兵，复遣兵四万余突围定西，辇致攻具，志在必取。金提控赤盏合喜与节度使杨斡烈率兵鏖战，夏兵被斩者二千余级，失马匹八百，器械无数。
十二月，金兵攻盐、宥、夏诸州。
先是，金主与皇太子议伐夏，以右监军陀满胡土门、延安总管古里甲石伦攻盐、宥、夏诸州，庆阳总管庆山奴、知平凉府移剌塔不也攻威、灵、安、会等州。遵顼分道出兵拒之，金兵不能进。
杀金守臣刘德基。
德基，金贞初进士，守官边邑。夏兵攻其城，德基坐厅事，积薪其旁，谓家人曰： 城破即焚我。 及城破，家人不忍，遂被执。遵顼胁之跪，不屈。有故人从旁解曰： 此人病狂，故敢如此。 德基曰： 为臣子当如此，吾岂狂耶？ 系诸狱，他日召问，德基终不屈，大骂曰： 吾岂苟生者哉！ 遂杀之。
嘉定十年、夏光定七年春正月，从蒙古兵侵金，败于守州。
遵顼以三万骑从蒙古兵自三门、析津北渡犯金平阳，金尚书右丞胥鼎檄绛、解、隰、吉、孟五州经略司合兵夹攻，蒙古大败，夏兵走还。道经宁州，庆阳总管庆山奴伏兵邀击，又败。金右都监完颜仲元请乘此兵势，出夏国不意，诸道并进，必克兴、灵。金主命尚书省议之，不果。
按：上书 连 兵，犹夏为政；此书 从侵 ，则权在蒙古矣。自古己力不足，求助于人，未有不为人役者。况强如蒙古乎？夏之不智，洵不诬矣。
蕃族福山以俘户叛降于金。
金除福山为同知泽州军州事。
夏五月，围金大北岔。
金都统纥石烈猪狗掩击，败之。
六月，复援金叛人李平于兰州。
兰州当金、夏之冲。金水军千户李平苦提控蒲察燕京贪暴，杀之以叛。遣使至夏，陈可取状，遵顼令兵应之。已而，平胁其徒张俱行，以计执平等，夏兵乃还。
秋七月，犯羊狼寨。
先是，金主欲与夏国议和，右都监庆山奴言： 夏国必不肯和，徒见欺耳。 遵顼闻之，戒将士无犯金境。久之，不果。率兵攻黄鹤岔，金右都监完颜闾山拒却之。转围羊狼寨，与都统党世昌战，提控完颜狗儿遣都统夹谷瑞乘夜斫营，遂解围，驻兵扼险以待。左都监白撒发定西锐兵及龛谷副统包孝成绯翮翅军合击，不支而退。
九月，攻克戎寨。
金安定堡总押李公直袭夏兵于马家平。遵顼怒掠绥德之克戎寨，都统罗世晖率兵拒之。
月犯东井。
西扇北第二星。
冬十月，金兵袭盐井，杀戍卒三百人。
金人伐宋，观察使杨沃衍、左都监白撒将兵五千出巩州，至盐井故城。夏兵三百据其地，沃衍等袭之，尽歼焉。
十二月，蒙古围中兴府，国主走西凉。
夏与蒙古自纳女请降，合兵攻金，遂为役属。继征发日多，不堪奔命，礼意渐疏。蒙古主怒，渡河来攻，列城不能御，直抵中兴府围之。遵顼命太子德任居守，己出走西凉。已而，遣使请降，蒙古兵退，始还。
按：国君播越之辞三：如，缓辞也；奔，急辞也；走，贱辞也。遵顼以一国之主，不能发愤自强，又不能效死勿去，其尚有君道乎？
