古文：耶律屋质耶律吼耶律安抟耶律洼耶律颓昱耶律挞烈
现代文：耶律屋质，字敌辇，世系上出自孟父房。资质简约沉静，富有器局与见识，看重对别人的承诺。

古文：遇事造次，处之从容，人莫能测。
现代文：遇到仓猝间发生的突然事变，能够从容处置，他人无法想象。

古文：博学，知天文。
现代文：博学多识，通晓天文。

古文：会同间，为惕隐。
现代文：会同年间，任惕隐。

古文：太宗崩，诸大臣立世宗，太后闻之，怒甚，遣皇子李胡以兵逆击，遇安端、刘哥等于泰德泉，败归。
现代文：太宗崩逝，诸大臣立世宗，太后听说，十分恼怒，派皇子李胡派兵迎击，与安端、刘哥等人相遇于泰德泉，兵败而回。

古文：李胡尽执世宗臣僚家属，谓守者曰： 我战不克，先殪此曹！ 
现代文：李胡将世宗之臣僚家属全部抓住，对看守的人说： 我要是没有获胜，先杀了这伙人！ 

古文：人皆恟涣相谓曰： 若果战，则是父子兄弟相夷矣！ 
现代文：人们都惊骇无比地互相传言说： 如果真的打起来，那就是父子兄弟互相残杀了！ 

古文：军次潢河横渡，隔岸相拒。
现代文：大军驻扎于潢河两岸，双方隔着河岸互相拒战。

古文：时屋质从太后，世宗以屋质善筹，欲行间，乃设事奉书，以试太后。
现代文：当时耶律屋质跟随太后左右，世宗因为屋质善于筹划，想离间他与太后的关系，便写了想侍奉太后的书信，来试探太后。

古文：太后得书，以示屋质。
现代文：太后得到书信，拿给屋质看。

古文：屋质读竟，言曰： 太后佐太祖定天下，故臣愿竭死力。
现代文：屋质读完信，说道： 太后辅佐太祖平定天下，所以我愿意竭尽死力来辅助。

古文：若太后见疑，臣虽欲尽忠，得乎？
现代文：如果太后对我有疑心，我就是想要尽忠，能行吗？

古文：为今之计，莫若以言和解，事必有成；否即宜速战，以决胜负。
现代文：现下可行的办法，不如通过言语沟通来和解，事情一定能成；要不然就该赶紧交战，以决定胜负。

古文：然人心一摇，国祸不浅，惟太后裁察。 
现代文：然而人心一旦动摇，给国家酿出的祸患一定不浅，还请太后明察决断。 

古文：太后曰： 我若疑卿，安肯以书示汝？ 
现代文：太后说 ：我如果对你有疑心，怎么会把书信给你看呢？ 

古文：屋质对曰： 李胡、永康王皆太祖子孙，神器非移他族，何不可之有？
现代文：屋质回答说 ：李胡、永康王都是太祖的子孙，帝位又不是转移到了外族，有什么不可以的呢？

古文：太后宜思长策，与永康王和议。 
现代文：太后就应该考虑个长远之策，与永康王和谈。 

古文：太后曰： 谁可遣者？ 
现代文：太后说 ：谁可以出使呢？ 

古文：对曰： 太后不疑臣，臣请往。
现代文：回答说 ：太后如果不疑心我，就请让我去。

古文：万一永康王见听，庙社之福。 
现代文：万一永康王听从劝解，就是祖宗国家之福祉了。 

古文：太后乃遣屋质授书于帝。
现代文：太后便派屋质将信送给世宗。

古文：帝遣宣徽使耶律海思复书，辞多不逊。
现代文：世宗派宣徽使耶律海思回信，很多言辞不客气。

古文：屋质谏曰： 书意如此，国家之忧未艾也。
现代文：屋质劝谏说 ：书信口气如此，只怕国家的忧患还没有止息。

古文：能释怨以安社稷，则臣以为莫若和好。 
现代文：如果愿意消除怨恨以安定社稷，那么我认为最好的办法只有和好。 

古文：帝曰： 彼众乌合，安能敌我？ 
现代文：世宗说 ：他们不过是一群乌合之众，怎么能抵挡我？ 

古文：屋质曰： 即不敌，奈骨肉何！
现代文：屋质说 ：即使他们抵挡不住，你又能把骨肉兄弟做何处置呢？

古文：况未知孰胜。借曰幸胜，诸臣之族执于李胡者，无噍类矣。
现代文：何况还不知谁取胜，假如您很幸运地获胜了，那么各位大臣之家属族亲中为李胡所拘执的人就将没有活路了。

古文：以此计之，惟和为善。 
现代文：照这么看来，只有和为上策。 

古文：左右闻者失色。
现代文：左右听到此语的人都为他捏了一把汗。

古文：帝良久，问曰： 若何而和？ 
现代文：隔了很久，世宗问他： 要怎么样才能和解？ 

古文：屋质对曰： 与太后相见，各纾忿恚，和之不难；不然，决战非晚。 
现代文：屋质回答说： 与太后见面，彼此解除怨恨，要和解就不难了；否则，要决战还不晚。 

古文：帝然之，遂遣海思诣太后约和。
现代文：世宗觉得他言之有理，便派海思到太后处约定和好。

古文：往返数日，议乃定。
现代文：来来往往几天，和议才算定下来。

古文：始相见，怨言交让，殊无和意。
现代文：双方刚开始见面时，互相埋怨指责对方，毫无和解之心。

古文：太后谓屋质曰： 汝当为我画之。 
现代文：太后对屋质说： 你应当为我想个办法。 

古文：屋质进曰： 太后与大王若能释怨，臣乃敢进说。 
现代文：屋质进言说： 太后与大王如果能够消除怨恨，我才能说出我的想法。 

古文：太后曰： 汝第言之。 
现代文：太后说 ：你只管说。 

古文：屋质借谒者筹执之，谓太后曰： 昔人皇王在，何故立嗣圣？ 
现代文：屋质借用谒者之签筹捏在手中，对太后说： 当初人皇王在，为什么要立嗣圣皇帝？ 

古文：太后曰： 立嗣圣者，太祖遗旨。 
现代文：太后说： 立嗣圣，乃是太祖遗旨。 

古文：又曰： 大王何故擅立，不禀尊亲？ 
现代文：屋质又对世宗说： 大王您为什么擅自自立，不禀告一下祖母大人？ 

古文：帝曰： 人皇王当立而不立，所以去之。 
现代文：世宗说 ：人皇王当立而没有被立，所以我舍弃祖母之亲不加禀告。 

古文：屋质正色曰： 人皇王舍父母之国而奔唐，子道当如是耶？
现代文：屋质变了脸色，说： 人皇王舍弃父母之国而逃到唐国，为子之道应当是这样的吗？

古文：大王见太后，不少逊谢，惟怨是寻。
现代文：大王见到太后，没有丝毫的谦逊自责之心，只是一个劲地重申旧怨。

古文：太后牵于偏爱，托先帝遗命，妄授神器。
现代文：太后为偏爱之心所牵累，假托先帝遗命，妄自传授帝位。

古文：如此何敢望和，当速交战！ 
现代文：像这么做又怎么想望和解呢？你们还是赶紧开战吧。 

古文：掷筹而退。
现代文：掷下筹签退了下去。

古文：太后泣曰： 向太祖遭诸弟乱，天下荼毒，疮痍未复，庸可再乎！ 
现代文：太后哭着说 ：从前太祖遭逢诸弟之乱，天下百姓饱受残害，至今战争创伤未能平复，悲剧怎么能重演呢！ 

古文：乃索筹一。
现代文：于是要了一根筹签。

古文：帝曰： 父不为而子为，又谁咎也！ 
现代文：世宗说 ：父亲没有做的由儿子来做，又有谁会怪罪呢？ 

古文：亦取筹而执。
现代文：也取了一根筹签握在手中。

古文：左右感激，大恸。
现代文：左右之人触景伤情，大放悲声。

古文：太后复谓屋质曰： 议既定，神器竟谁归？ 
现代文：太后又对屋质说： 和议既已确定，帝位究竟归谁呢？ 

古文：屋质曰： 太后若授永康王，顺天合人，复何疑？ 
现代文：屋质说 ：太后如果将帝位给予永康王，顺乎天意，合乎人心，又有什么好迟疑的呢？ 

古文：李胡厉声曰： 我在，兀欲安得立！ 
现代文：李胡厉声说道： 有我在，兀欲怎么能够继立！ 

古文：屋质曰： 礼有世嫡，不传诸弟。
现代文：屋质说： 按礼制应传位给嫡长子，不传位给弟弟。

古文：昔嗣圣之立，尚以为非，况公暴戾残忍，人多怨讟。
现代文：当年嗣圣皇帝之即位，人们还认为不对，何况您暴虐残忍，人们大多对您怀有怨望之心。

古文：万口一辞，愿立永康王，不可夺也。 
现代文：众口一辞，都愿立永康王，人心不可强夺。 

古文：太后顾李胡曰： 汝亦闻此言乎？
现代文：太后回头对李胡说 ：你也听到这句话了吗？

古文：汝实自为之！ 
现代文：事实上是你自己造成的啊！ 

古文：乃许立永康。
现代文：于是答应立永康王。

古文：帝谓屋质曰： 汝与朕属尤近，何反助太后？ 
现代文：世宗对屋质说 ：你与朕的属下更亲近些，何以反而去帮助太后？ 

古文：屋质对曰： 臣以社稷至重，不可轻付，故如是耳。 
现代文：屋质回答说 ：臣以为社稷最为重要，帝位不可轻易授受，所以这么做。 

古文：上喜其忠。
现代文：皇上喜欢他的忠心。

古文：天禄二年，耶律天德、萧翰谋反下狱，惕隐刘哥及其弟盆都结天德等为乱。
现代文：天禄二年，耶律天德、萧翰因为谋反入狱，惕隐刘哥及其弟盆都勾结天德等人作乱。

古文：耶律石剌潜告屋质，屋质遽引入见，白其事。
现代文：耶律石剌暗中将情况告知屋质，屋质赶紧领他进宫见皇上，揭露此事。

古文：刘哥等不服，事遂寝。
现代文：刘哥等人不服，事情也就作罢。

古文：未几，刘哥邀驾观樗蒲，捧觞上寿，袖刃而进。
现代文：不久，刘哥邀请皇上观看樗蒲，举杯祝寿，袖藏短刀给皇上进酒。

古文：帝觉，命执之，亲诘其事。
现代文：皇上发现了，下令拘捕他，亲自审问此事。

古文：刘哥自誓，帝复不问。
现代文：刘哥发誓没有谋害皇上之意，于是皇上又不再继续察问此事。

古文：屋质奏曰： 当使刘哥与石剌对状，不可辄恕。 
现代文：屋质上奏说 ：应当让刘哥与石剌对质，不能随便就宽恕了。 

古文：帝曰： 卿为朕鞫之。 
现代文：皇上说 ：你替朕审讯吧。 

古文：屋质率剑士往讯之，天德等伏罪。诛天德，杖翰，迁刘哥，以盆都使辖戛斯国。
现代文：屋质率领善于击剑的勇士前往讯问，天德等人伏罪，便将天德斩首，杖击萧翰，将刘哥贬职，派盆都出使辖戛斯国。

古文：三年，表列泰宁王察割阴谋事，上不听。
现代文：三年，屋质上表列举泰宁王察割阴谋谋反之事，皇上不听。

古文：五年，为右皮室详稳。
现代文：五年，任右皮室详稳。

古文：秋，上祭让国皇帝于行宫，与群臣皆醉，察割弑帝。
现代文：这年秋天，皇上祭祀让国皇帝于行宫，与群臣都喝醉了，察割杀害了皇上。

古文：屋质闻有言 衣紫者不可失 ，乃易衣而出，亟遣人召诸王，乃喻禁卫长皮室等同力讨贼。
现代文：屋质听得有人说 穿紫衣的人不可放走 ，便换了衣服出门，赶紧派人召集诸王，又号召禁卫长皮室等同力讨伐反贼。

古文：时寿安王归帐，屋质遣弟冲迎之。
现代文：适逢寿安王回帐中，屋质派弟弟耶律冲前去迎接他。

古文：王至，尚犹豫。
现代文：寿安王到来之后，还有些犹豫不定。

古文：屋质曰： 大王嗣圣子，贼若得之，必不容。
现代文：屋质说： 大王乃是嗣圣皇帝之子，贼人如果抓住您，必定不会让您活。

古文：群臣将谁事，社稷将谁赖？
现代文：那样，群臣将奉谁为主上？社稷将仰赖谁人来维持？

古文：万一落贼手，悔将何及？ 
现代文：万一帝位落入贼人之手，到那时后悔何及？ 

古文：王始悟。
现代文：寿安王这才明白大局。

古文：诸将闻屋质出，相继而至。
现代文：诸将听说屋质出面，相继赶来。

古文：迟明整兵，出贼不意，围之，遂诛察割。
现代文：黎明时分便整顿好了队伍，完全出乎贼人的意料，迅速地包围了他们，于是诛杀了察割。

古文：乱既平，穆宗即位，谓屋质曰： 朕之性命，实出卿手。 
现代文：叛乱平定以后，穆宗即位，对屋质说 ：朕的性命，实在是由你保全下来的。 

古文：命知国事，以逆党财产尽赐之，屋质固辞。
现代文：于是命他总管国事，将逆党的财产全部赐给屋质，屋质坚决推辞。

古文：应历五年，为北院大王，总山西事。
现代文：应历五年，任北院大王，总管山西事务。

古文：保宁初，宋围太原，以屋质率兵往援，至白马岭，遣劲卒夜出间道，疾驰驻太原西，鸣鼓举火。
现代文：保宁初年，宋包围了太原，屋质率军前往救援，兵至白马岭，屋质派精兵连夜从小道风驰电掣般赶赴太原西面驻扎，并擂响战鼓，高举火炬。

古文：宋兵以为大军至，惧而宵遁。
现代文：宋兵以为我大军已到，害怕起来，乘夜逃遁。

古文：以功加于越。
现代文：因功加号于越。

古文：四年，汉刘继元遣使来贡，致币于屋质，屋质以闻，帝命受之。
现代文：四年，汉刘继元派使者前来进贡，送给屋质一些钱，屋质如实奏闻，皇上命他收下。

古文：五年五月薨，年五十七。
现代文：五年五月逝世，终年五十七岁。

古文：帝痛悼，辍朝三日。
现代文：皇上沉恸哀悼，为之停止上朝三天。

古文：后道宗诏上京立祠祭享，树碑以纪其功云。
现代文：后来道宗诏令在上京为他建祠堂祭祀，立碑以记录其功业。

古文：耶律吼，字曷鲁，六院部夷离堇蒲古只之后。
现代文：耶律吼，字曷鲁，六院部夷离堇蒲古只之后代。

古文：端悫好施，不事生产。
现代文：正直诚谨，乐善好施，不事治理产业。

古文：太宗特加倚任。
现代文：太宗对他给以特别的倚重和任用。

古文：会同六年，为南院大王，莅事清简，人不敢以年少易之。
现代文：会同六年，任南院大王，处事清正而不苛细，人们都不敢因他年少而小看他。

古文：时晋主石重贵表不称臣，辞多踞慢，吼言晋罪不可不伐。
现代文：时逢晋主石重贵上表不称臣，言辞之间颇多倨傲轻慢之处，耶律吼认为晋之罪不能不加以讨伐。

古文：及帝亲征，以所部兵从。
现代文：待到皇上亲征，耶律吼率所部兵从行。

古文：既入汴，诸将皆取内帑珍异，吼独取马铠，帝嘉之。
现代文：入汴京之后，诸将均搜取内府之钱财珍奇宝物，耶律吼只取马匹铠甲，皇上称赞了他。

古文：及帝崩于栾城，无遗诏，军中忧惧不知所为。
现代文：及至皇上崩逝于栾城，没有留下遗诏，军中忧虑恐惧不知如何是好。

古文：吼诣北院大王耶律洼议曰： 天位不可一日旷。
现代文：耶律吼到北院大王耶律洼处商议说 ：帝位不能有一日虚设。

古文：若请于太后，则必属李胡。
现代文：如果去向太后请示，那就肯定归属于李胡了。

古文：李胡暴戾残忍，讵能子民。
现代文：李胡暴虐残忍，怎么能统治百姓。

古文：必欲厌人望。则当立永康王。 
现代文：如果要满足人心，就该立永康王。 

古文：洼然之。
现代文：耶律洼觉得有理。

古文：会耶律安抟来，意与吼合，遂定议立永康王，是为世宗。
现代文：适逢耶律安抟前来，其想法与耶律吼相合，于是议定立永康王，这便是世宗。

古文：顷之，以功加采访使，赐以宝货。
现代文：不久，因功升任采访使，被赐给宝器财物。

古文：吼辞曰： 臣位已高，敢复求富！
现代文：耶律吼推辞说： 臣官位已高，怎敢再求富裕！

古文：时黄龙府军将燕颇杀守臣以叛，何鲁不讨之，破于鸭渌江。
现代文：我的族弟耶律的王录的儿子们因犯事遭籍没入官，陛下如能怜惜他们而放他们出来，那么就算是赐给我最多的东西了！ 皇上说： 耶律吼舍弃重赏，为族人之事求请，其贤明远过众人。 

古文：坐不亲追击，以至失贼，杖之。
现代文：答应了他的请求，并赐给他宫户五十。当时有人择取当世名流做《七贤传》，耶律吼列入七贤之一。

古文：乾亨间卒。
现代文：天禄三年去世，年三十九岁，子何鲁不。

古文：耶律安抟，曾祖岩木，玄祖之长子。祖楚不鲁，为本部夷离堇。
现代文：耶律安抟，曾祖父岩木，玄祖之长子；祖父楚不鲁，为本部夷离堇。

古文：父迭里，幼多疾，时太祖为挞马狘沙里，常加抚育。
现代文：父迭里，幼年时多病，当时太祖任挞马犭戊沙里，常常加以抚养照料。

古文：神册六年，为惕隐，从太祖将龙军讨阻卜、党项有功。
现代文：神册六年，迭里任惕隐，随从太祖率领龙军讨伐阻卜、党项立有战功。

古文：天赞三年，为南院夷离堇，征渤海，攻忽汗城，俘斩甚众。
现代文：天赞三年，任南院夷离堇，征讨渤海，进攻忽汗城，俘虏斩首甚众。

古文：太祖崩，淳钦皇后称制，欲以大元帅嗣位。
现代文：太祖崩逝，淳钦皇后称制摄政，想让大元帅继立。

古文：迭里建言，帝位宣先嫡长；今东丹王赴朝，当立。
现代文：迭里上言说 ：帝位应该优先由嫡长子继承；现在东丹王到朝里了，应当立他。 

古文：由是忤旨。
现代文：因此忤逆了皇后旨意。

古文：以党附东丹王，诏下狱，讯鞫，加以炮烙。
现代文：因为偏袒依附东丹王，诏令将他下狱，审讯，并且加以炮烙之刑。

古文：不伏，杀之，籍其家。
现代文：他拒不伏罪，被杀，籍没全家。

古文：安抟自幼若成人，居父丧，哀毁过礼，见者伤之。
现代文：安抟从幼年起就显得像个成人，居服父亲之丧，悲恸哀绝，伤毁身体，超过了常礼，见到的人都哀怜他。

古文：太宗屡加慰谕，尝曰： 此儿必为令器。 
现代文：太宗多次给以慰抚晓谕，曾经说： 这孩子必定会成大器。 

古文：既长，寡言笑，重然诺，动遵绳矩，事母至孝。
现代文：成年之后，很少言笑，看重对他人的承诺，行为举止遵守规范，事奉母亲极其孝顺。

古文：以父死非罪，未葬，不预宴乐。
现代文：因为父亲死于强加之罪，一直不能下葬，所以对于宴饮逐欢之事一概不参与。

古文：世宗在藩邸，尤加怜恤，安抟密自结纳。
现代文：世宗在藩国时，对他给以特别的怜悯存恤，安抟暗地里也与世祖相交好。

古文：太宗伐晋还，至栾城崩，诸将欲立世宗，以李胡及寿安王在朝，犹豫未决。
现代文：太宗讨伐晋国归来，到栾城而崩逝，诸将想要扶立世宗，因李胡及寿安王在朝中，犹豫不决。

古文：时安抟直宿卫，世宗密召问计。
现代文：当时安抟掌宿卫，世宗暗里召见他请问计之所出。

古文：安抟曰： 大王聪安宽恕，人皇王之嫡长；先帝虽有寿安，天下属意多在大王。
现代文：安抟说 ：大王您聪智娴雅宽大仁恕，又是人皇王的嫡长子；先帝尽管有寿安王为嗣，然而天下人心多归于大王。

古文：今若不断，后悔无及。 
现代文：现下如不能当机立断，将后悔莫及。 

古文：会有自京师来者，安抟诈以李胡死传报军中，皆以为信。
现代文：适逢有人从京师前来，安抟便诈称李胡已死并传报于军中，大家都信以为真。

古文：于是安抟诣北、南二大王计之。
现代文：于是安抟到北、南院二大王处计议。

古文：北院大王洼闻而遽起曰： 吾二人方议此事。
现代文：北院大王耶律洼听说，便赶紧站起来说道： 我二人正商议此事。

古文：先帝尝欲以永康王为储贰，今日之事，有我辈在，孰敢不从！
现代文：先帝曾想将永康王立为太子，今日之事有我辈在，谁敢不听从！

古文：但恐不白太后而立，为国家启衅。 
现代文：只是担心不报告太后而立新皇，可能为国家挑起争端。 

古文：安抟对曰： 大王既知先帝欲以永康王为储副，况永康王贤明，人心乐附。
现代文：安抟回答说 ：大王既然知道先帝想以永康王为太子，况且永康王贤明，人心乐于归附。

古文：今天下甫定，稍缓则大事去矣。
现代文：现在天下刚刚平定，稍稍滞缓一下，则大事去矣。

古文：若白太后，必立李胡。
现代文：如果告知太后，必定是立李胡。

古文：且李胡残暴，行路共知，果嗣位，如社稷何？ 
现代文：何况李胡残酷暴虐，路人尽知，如果真的继承帝位，将置社稷于何地？ 

古文：南院大王吼曰： 此言是也。
现代文：南院大王耶律吼说： 这话太对了。

古文：吾计决矣！ 
现代文：我计议定矣！ 

古文：乃整军，召诸将奉世宗即位于太宗柩前。
现代文：于是整顿队伍，召集诸将拥立世宗即帝位于太宗灵柩前。

古文：帝立，以安抟为腹心，总知宿卫。
现代文：世宗即位，以安抟为心腹，总管宿卫。

古文：是岁，约和于潢河横渡。
现代文：同年，与太后、李胡相约和解于潢河横渡。

古文：太后问安抟曰： 吾与汝有何隙？ 
现代文：太后问安抟说 ：我与你有什么过节？ 

古文：安抟以父死为对，太后默然。
现代文：安抟答以父亲之死，太后无言以对。

古文：及置北院枢密使，上命安抟为之，赐奴婢百口，宠任无比，事皆取决焉。
现代文：及至设置北院枢密使，皇上下令由安抟担任，赐给奴婢百人，宠信任用无以复加。大事都由他参与决断。

古文：然性太宽，事循苟简，豪猾纵恣不能制。
现代文：然而性情过于宽和，处理事务按照草率疏简的原则，对于强横狡猾之辈不守法纪，恣意妄为的举动不能辖制禁止。

古文：天禄末，察割兵犯御幄，又不能讨，由是中外短之。
现代文：天禄末年，察割率兵进犯御帐，又不能讨伐他，因此内外官员都责备他。

古文：穆宗即位，以立世宗之故，不复委用。
现代文：穆宗即位，因为倡立世宗之故，不再得到任用。

古文：应历三年，或诬安抟与齐王罨撒葛谋乱，系狱死。
现代文：应历三年，有人诬陷安抟与齐王罨撒葛阴谋叛乱，下狱死去。

古文：侄撒给，左皮室详稳。
现代文：侄儿撒给，为左皮室详稳。

古文：耶律洼，字敌辇，隋国王释鲁孙，南院夷离堇绾思子。
现代文：耶律洼，字敌辇，隋国王释鲁之孙，南院夷离堇绾思之子。

古文：少有器识，人以公辅期之。
现代文：少时富于器局和才识，众人寄之以三公宰辅之期望。

古文：太祖时，虽未官，常任以事。
现代文：太祖时，尽管未任官，太祖还是经常让他承办事务。

古文：太宗即位，为惕隐。
现代文：太宗即位，被任命为惕隐。

古文：天显末，帝援河东，洼为先锋，败张敬达军于太原北。
现代文：天显末年，皇上救援河北，耶律洼任先锋，败张敬达军于太原北面。

古文：会同中，迁北院大王。
现代文：会同年间，迁任北院大王。

古文：及伐晋，复为先锋，与梁汉璋战于瀛州，败之。
现代文：及至讨伐晋国，又任先锋，与梁汉璋交战于瀛州，击败之。

古文：后将葬世宗，颓昱恳言于帝曰： 臣蒙先帝厚恩，未能报；幸及大葬，臣请陪位。 帝由是不悦，寝其议。
现代文：太宗崩逝于栾城，南方州郡大多反叛，人马困顿疲乏，军中不知如何是好。耶律洼与耶律吼等定策扶立世宗，于是号令诸将说： 大行皇帝升天去了，国家神位无人主持，永康王乃人皇王嫡长子，是天意人心所在，应该即位；如有不服从者，以军法从事。 诸将都说： 好。 

古文：薨。耶律挞烈，字涅鲁衮，六院部郎君甗古直之后。
现代文：世宗即位，赐给耶律洼宫户五十，拜为于越，不久去世，终年五十四岁。耶律挞烈，字涅鲁衮，六院部郎君袅古直之后。

古文：沉厚多智，有任重才。
现代文：朴实稳重，足智多谋，有担负重任之才。

古文：年四十未仕。
现代文：四十岁还未出来做官。

古文：会同间，为边部令稳。
现代文：会同年间，任边部令稳。

古文：应历初，升南院大王，均赋役，劝耕稼，部人化之，户口丰殖。
现代文：应历初年，升任南院大王，平均赋税徭役，劝导百姓耕织，部人得到化育，户口大量增殖。

古文：时周人侵汉，以挞烈都统西南道军援之。
现代文：时逢周人侵犯汉国，由挞烈总率西南道军马前往援救。

古文：周已下太原数城，汉人不敢战。
现代文：周已攻下太原等数城，汉人不敢交战。

古文：及闻挞烈兵至，周主遣郭从义、尚钧等率精骑拒于忻口。
现代文：及至得悉挞烈兵马前来，周主派郭从义、尚钧等率精骑拒战于忻口。

古文：挞烈击败之，获其将史彦超，周军遁归，复所陷城邑，汉主诣挞烈谢。
现代文：挞烈击败之，擒获其将史彦超，周军逃回，挞烈收复了失陷的城池，汉主到挞烈处致谢。

古文：及汉主殂，宋师来伐，上命挞烈为行军都统，发诸道兵救之。
现代文：及至汉主崩驾，宋军前来攻讨，皇上命挞烈担任行军都统，派出诸道兵马前往援救。

古文：既出雁门，宋谍知而退。
现代文：大军出雁门关后，宋人谍报得知消息，宋军退兵。

古文：保宁元年，加兼政事令，致政。
现代文：保宁元年，升任兼政事令，辞官。

古文：乾亨初，召之。
现代文：乾亨初年，皇上召见他。

古文：上见须发皓然，精力犹健，问以政事，厚礼之。
现代文：见他须发俱白，精力却仍然强健，向他请问政事，对他深加礼遇。

古文：以疾薨，年七十九。
现代文：后因病去世，年七十九岁。

古文：挞烈凡用兵，赏罚信明，得士卒心。
现代文：挞烈用兵之时，赏罚严明，言出必信，深得士卒欢心。

古文：河东单弱，不为周、宋所并者，挞烈有力焉。
现代文：河东势力单弱，之所以长时间内未被周、宋并吞，与挞烈的援助不无关系。

古文：在治所不修边幅，百姓无称，年谷屡稔。
现代文：他在治所内不大兴土木，百姓无不称道其惠政，粮食也屡屡丰收。

古文：时耶律屋质居北院，挞烈居南院，俱有政迹，朝议以为 富民大王 云。
现代文：当时耶律屋质在北院，挞烈统领南院，均政绩赫赫，朝议称他们为 富民大王 。

