古文：桓公问于管子曰： 吾欲藉于台雉何如？ 
现代文：桓公问管仲说： 我想要征收房屋税，你看如何？ 

古文：管子对曰： 此毁成也。 
现代文：管仲回答说： 这等于叫人们拆毁房子。 

古文： 吾欲藉于树木？ 
现代文： 我要征收树木税呢？ 

古文：管子对曰： 此伐生也。 
现代文：管仲回答说： 这等于叫人们砍伐幼树。 

古文： 吾欲藉于六畜？ 
现代文： 我要征收牲畜税呢？ 

古文：管子对曰： 此杀生也。 
现代文：管仲回答说： 这等于叫人们杀死幼畜。 

古文：管子对曰： 此隐情也。 
现代文： 我要对人口征收赋税，又怎么样？ 

古文：桓公曰： 然则吾何以为国？ 
现代文：管仲回答说； 这等于叫人们收闭情欲。 桓公说： 那么，什么来管理国家呢？ 

古文：管子对曰： 唯官山海为可耳。 
现代文：管仲回答说： 只有专营山海资源才是可行的。 

古文：桓公曰： 何谓官山海？ 
现代文：桓公说： 什么叫作专营山海资源？ 

古文：管子对曰： 海王之国，谨正盐策。 
现代文：管仲回答说： 靠大海资源成王业的国家，要注意征税于盐的政策。 

古文：桓公曰： 何谓正盐策？ 
现代文：桓公说： 什么叫作征税于盐的政策？ 

古文：管子对曰： 十口之家十人食盐，百口之家百人食盐。
现代文：管仲回答说： 十口之家就是十人吃盐，百口之家就是百人吃盐。

古文：终月，大男食盐五升少半，大女食盐三升少半，吾子食盐二升少半，此其大历也。
现代文：一个月，成年男子吃盐近五升半，成年女子近三升半，小男小女近二升半。这是大概数字。

古文：盐百升而釜。
现代文：盐一百升为一釜。

古文：令盐之重升加分强，釜五十也；升加一强，釜百也；升加二强，釜二百也。
现代文：使盐的价格每升增加半钱，一釜可收入五十钱。每升增加一钱，一釜可收入百钱。每升增加二钱，一釜可收入二百钱。

古文：钟二千，十钟二万，百钟二十万，千钟二百万。
现代文：一钟就是二千，十钟就是二万，百钟二十万，千钟就是二百万钱。

古文：万乘之国，人数开口千万也，禺策之，商日二百万，十日二千万，一月六千万。
现代文：一个万乘的大国，人口总数千万人。

古文：万乘之国，正九百万也。月人三十钱之籍，为钱三千万。
现代文：合而算之。约计每日可行二百万，十日二千万，一月可行六千万钱。一个万乘的大国，征人口税的当征为数为一百万人，每月每人征税三十钱，总数才不过三千万。

古文：今吾非籍之诸君吾子，而有二国之籍者六千万。
现代文：现在我们没有向任何大人小孩直接征税，就有相当于两个大国的六千万钱的税收。

古文：使君施令曰：吾将籍于诸君吾子，则必嚣号。
现代文：假设君上发令说：我就要对全国大人小孩直接征税了，那就一定会引起全国大喊大叫地反对。

古文：今夫给之盐策，则百倍归于上，人无以避此者，数也。 
现代文：现在取给于盐的政策，即使百倍归于君主，人们也是无法规避的，这就是理财之法。 

古文： 今铁官之数曰：一女必有一针一刀，若其事立；耕者必有一耒一耜一铫，若其事立；行服连轺輂者必有一斤一锯一锥一凿，若其事立。
现代文： 现在铁官的理财方法是这样的：每一妇女必须有一根针和一把剪刀，然后才能够做她的事；每一耕者必须有一把犁、一个铧和一把大锄，然后才能够做他的事；每一个修造各类车辆的，必须有一斧、一锯、一锥、一凿，然后才能够做他的事。

古文：不尔而成事者天下无有。
现代文：不具备上述工具而能做成上述事情的人，天下无有。

古文：令针之重加一也，三十针一人之籍；刀之重加六，五六三十，五刀一人之籍也；耜铁之重加七，三耜铁一人之籍也。
现代文：使针的价格每根增加一钱，三十根针的加价收入就等于一个人所纳的人口税。使剪刀每把加价六钱，五六三十，五把剪刀的加价收入就等于一个人所纳的人口税。使铁铧每个加价十钱，三个铁铧的加价收入就等于一个人所纳的人口税。

古文：其余轻重皆准此而行。
现代文：其他铁器的价格高低，均可准此而行。

古文：然则举臂胜事，无不服籍者。 
现代文：那么，只要人们动手干活，就没有不负担这种税收的。 

古文：桓公曰： 然则国无山海不王乎？ 
现代文：桓公说： 那么，没有山海资源的国家就不能成王业了么？ 

古文：管子曰： 因人之山海假之。
现代文：管仲说： 可以依靠别国的山海资源加以借用。

古文：名有海之国雠盐于吾国，釜十五，吾受而官出之以百。
现代文：让有海的国家，把盐卖给本国，以每釜十五钱的价格买进，而官府专卖的价格为一百。

古文：我未与其本事也，受人之事，以重相推。
现代文：本国虽不参与制盐，但可以接受别人的生产，用加价推算盈利。

古文：此人用之数也。 
现代文：这就是利用他人条件的理财方法。 

