桓公问管仲说： 我想要征收房屋税，你看如何？ 
管仲回答说： 这等于叫人们拆毁房子。 
 我要征收树木税呢？ 
管仲回答说： 这等于叫人们砍伐幼树。 
 我要征收牲畜税呢？ 
管仲回答说： 这等于叫人们杀死幼畜。 
 我要对人口征收赋税，又怎么样？ 
管仲回答说； 这等于叫人们收闭情欲。 桓公说： 那么，什么来管理国家呢？ 
管仲回答说： 只有专营山海资源才是可行的。 
桓公说： 什么叫作专营山海资源？ 
管仲回答说： 靠大海资源成王业的国家，要注意征税于盐的政策。 
桓公说： 什么叫作征税于盐的政策？ 
管仲回答说： 十口之家就是十人吃盐，百口之家就是百人吃盐。
一个月，成年男子吃盐近五升半，成年女子近三升半，小男小女近二升半。这是大概数字。
盐一百升为一釜。
使盐的价格每升增加半钱，一釜可收入五十钱。每升增加一钱，一釜可收入百钱。每升增加二钱，一釜可收入二百钱。
一钟就是二千，十钟就是二万，百钟二十万，千钟就是二百万钱。
一个万乘的大国，人口总数千万人。
合而算之。约计每日可行二百万，十日二千万，一月可行六千万钱。一个万乘的大国，征人口税的当征为数为一百万人，每月每人征税三十钱，总数才不过三千万。
现在我们没有向任何大人小孩直接征税，就有相当于两个大国的六千万钱的税收。
假设君上发令说：我就要对全国大人小孩直接征税了，那就一定会引起全国大喊大叫地反对。
现在取给于盐的政策，即使百倍归于君主，人们也是无法规避的，这就是理财之法。 
 现在铁官的理财方法是这样的：每一妇女必须有一根针和一把剪刀，然后才能够做她的事；每一耕者必须有一把犁、一个铧和一把大锄，然后才能够做他的事；每一个修造各类车辆的，必须有一斧、一锯、一锥、一凿，然后才能够做他的事。
不具备上述工具而能做成上述事情的人，天下无有。
使针的价格每根增加一钱，三十根针的加价收入就等于一个人所纳的人口税。使剪刀每把加价六钱，五六三十，五把剪刀的加价收入就等于一个人所纳的人口税。使铁铧每个加价十钱，三个铁铧的加价收入就等于一个人所纳的人口税。
其他铁器的价格高低，均可准此而行。
那么，只要人们动手干活，就没有不负担这种税收的。 
桓公说： 那么，没有山海资源的国家就不能成王业了么？ 
管仲说： 可以依靠别国的山海资源加以借用。
让有海的国家，把盐卖给本国，以每釜十五钱的价格买进，而官府专卖的价格为一百。
本国虽不参与制盐，但可以接受别人的生产，用加价推算盈利。
这就是利用他人条件的理财方法。 
