绣鸳鸯梦兆绛芸轩识分定情悟梨香院
话说贾母自王夫人处回来，见宝玉一日好似一日，心中自是欢喜。因怕将来贾政又叫他，遂命人将贾政的亲随小厮头儿唤来，吩咐他 以后倘有会人待客诸样的事，你老爷要叫宝玉，你不用上来传话，就回他说我说了：一则打重了，得着实将养几个月才走得，二则他的星宿不利，祭了星不见外人，过了八月才许出二门。 那小厮头儿听了，领命而去。贾母又命李嬷嬷袭人等来将此话说与宝玉，使他放心。那宝玉本就懒与士大夫诸男人接谈，又最厌峨冠礼服贺吊往还等事，今日得了这句话，越发得了意，不但将亲戚朋友一概杜绝了，而且连家庭中晨昏定省亦发都随他的便了，日日只在园中游卧，不过每日一清早到贾母王夫人处走走就回来了，却每每甘心为诸丫鬟充役，竟也得十分闲消日月。或如宝钗辈有时见机导劝，反生起气来，只说 好好的一个清净洁白女儿，也学的钓名沽誉，入了国贼禄鬼之流。这总是前人无故生事，立言竖辞，原为导后世的须眉浊物。不想我生不幸，亦且琼闺绣阁中亦染此风，真真有负天地钟灵毓秀之德！ 因此祸延古人，除四书外，竟将别的书焚了。众人见他如此疯颠，也都不向他说这些正经话了。独有林黛玉自幼不曾劝他去立身扬名等语，所以深敬黛玉。
闲言少述。如今且说王凤姐自见金钏死后，忽见几家仆人常来孝敬他些东西，又不时的来请安奉承，自己倒生了疑惑，不知何意。这日又见人来孝敬他东西，因晚间无人时笑问平儿道： 这几家人不大管我的事，为什么忽然这么和我贴近？ 平儿冷笑道： 奶奶连这个都想不起来了？我猜他们的女儿都必是太太房里的丫头，如今太太房里有四个大的，一个月一两银子的分例，下剩的都是一个月几百钱。如今金钏儿死了，必定他们要弄这两银子的巧宗儿呢。 凤姐听了，笑道： 是了，是了，倒是你提醒了。我看这些人也太不知足，钱也赚够了，苦事情又侵不着，弄个丫头搪塞着身子也就罢了，又还想这个。也罢了，他们几家的钱容易也不能花到我跟前，这是他们自寻的，送什么来，我就收什么，横竖我有主意。 凤姐儿安下这个心，所以自管迁延着，等那些人把东西送足了，然后乘空方回王夫人。
这日午间，薛姨妈母女两个与林黛玉等正在王夫人房里大家吃东西呢，凤姐儿得便回王夫人道： 自从金钏儿姐姐死了，太太跟前少着一个人。太太或看准了那个丫头好，就吩咐，下月好发放月钱的。 王夫人听了，想了一想，道： 依我说，什么是例，必定四个五个的，够使就罢了，竟可以免了罢。 凤姐笑道： 论理，太太说的也是。这原是旧例，别人屋里还有两个呢，太太倒不按例了。况且省下一两银子也有限。 王夫人听了，又想一想，道： 也罢，这个分例只管关了来，不用补人，就把这一两银子给他妹妹玉钏儿罢。他姐姐伏侍了我一场，没个好结果，剩下他妹妹跟着我，吃个双分子也不为过逾了。 凤姐答应着，回头找玉钏儿，笑道： 大喜，大喜。 玉钏儿过来磕了头。王夫人问道： 正要问你，如今赵姨娘周姨娘的月例多少？ 凤姐道： 那是定例，每人二两。赵姨娘有环兄弟的二两，共是四两，另外四串钱。 王夫人道： 可都按数给他们？ 凤姐见问的奇怪，忙道： 怎么不按数给！ 王夫人道： 前儿我恍惚听见有人抱怨，说短了一吊钱，是什么原故？ 凤姐忙笑道： 姨娘们的丫头，月例原是人各一吊。从旧年他们外头商议的，姨娘们每位的丫头分例减半，人各五百钱，每位两个丫头，所以短了一吊钱。这也抱怨不着我，我倒乐得给他们呢，他们外头又扣着，难道我添上不成。这个事我不过是接手儿，怎么来，怎么去，由不得我作主。我倒说了两三回，仍旧添上这两分的。他们说只有这个项数，叫我也难再说了。如今我手里每月连日子都不错给他们呢。先时在外头关，那个月不打饥荒，何曾顺顺溜溜的得过一遭儿。 王夫人听说，也就罢了，半日又问： 老太太屋里几个一两的？ 凤姐道： 八个。如今只有七个，那一个是袭人。 王夫人道： 这就是了。你宝兄弟也并没有一两的丫头，袭人还算是老太太房里的人。 凤姐笑道： 袭人原是老太太的人，不过给了宝兄弟使。他这一两银子还在老太太的丫头分例上领。如今说因为袭人是宝玉的人，裁了这一两银子，断然使不得。若说再添一个人给老太太，这个还可以裁他的。若不裁他的，须得环兄弟屋里也添上一个才公道均匀了。就是晴雯麝月等七个大丫头，每月人各月钱一吊，佳蕙等八个小丫头，每月人各月钱五百，还是老太太的话，别人如何恼得气得呢。 薛姨娘笑道： 只听凤丫头的嘴，倒像倒了核桃车子的，只听他的帐也清楚，理也公道。 凤姐笑道： 姑妈，难道我说错了不成？ 薛姨妈笑道： 说的何尝错，只是你慢些说岂不省力。 凤姐才要笑，忙又忍住了，听王夫人示下。王夫人想了半日，向凤姐儿道： 明儿挑一个好丫头送去老太太使，补袭人，把袭人的一分裁了。把我每月的月例二十两银子里，拿出二两银子一吊钱来给袭人。以后凡事有赵姨娘周姨娘的，也有袭人的，只是袭人的这一分都从我的分例上匀出来，不必动官中的就是了。 凤姐一一的答应了，笑推薛姨妈道： 姑妈听见了，我素日说的话如何？今儿果然应了我的话。 薛姨妈道： 早就该如此。模样儿自然不用说的，他的那一种行事大方，说话见人和气里头带着刚硬要强，这个实在难得。 王夫人含泪说道： 你们那里知道袭人那孩子的好处？比我的宝玉强十倍！宝玉果然是有造化的，能够得他长长远远的伏侍他一辈子，也就罢了。 凤姐道： 既这么样，就开了脸，明放他在屋里岂不好？ 王夫人道： 那就不好了，一则都年轻，二则老爷也不许，三则那宝玉见袭人是个丫头，纵有放纵的事，倒能听他的劝，如今作了跟前人，那袭人该劝的也不敢十分劝了。如今且浑着，等再过二三年再说。 
说毕半日，凤姐见无话，便转身出来。刚至廊檐上，只见有几个执事的媳妇子正等他回事呢，见他出来，都笑道： 奶奶今儿回什么事，这半天？可是要热着了。 凤姐把袖子挽了几挽，跐着那角门的门槛子，笑道： 这里过门风倒凉快，吹一吹再走。 又告诉众人道： 你们说我回了半日的话，太太把二百年头里的事都想起来问我，难道我不说罢。 又冷笑道： 我从今以后倒要干几样克毒事了。抱怨给太太听，我也不怕。糊涂油蒙了心，烂了舌头，不得好死的下作东西，别作娘的春梦！明儿一裹脑子扣的日子还有呢。如今裁了丫头的钱，就抱怨了咱们。也不想一想是奴几，也配使两三个丫头！ 一面骂，一面方走了，自去挑人回贾母话去，不在话下。
却说王夫人等这里吃毕西瓜，又说了一回闲话，各自方散去。宝钗与黛玉等回至园中，宝钗因约黛玉往藕香榭去，黛玉回说立刻要洗澡，便各自散了。宝钗独自行来，顺路进了怡红院，意欲寻宝玉谈讲以解午倦。不想一入院来，鸦雀无闻，一并连两只仙鹤在芭蕉下都睡着了。宝钗便顺着游廊来至房中，只见外间床上横三竖四，都是丫头们睡觉。转过十锦槅子，来至宝玉的房内。宝玉在床上睡着了，袭人坐在身旁，手里做针线，旁边放着一柄白犀麈。宝钗走近前来，悄悄的笑道： 你也过于小心了，这个屋里那里还有苍蝇蚊子，还拿蝇帚子赶什么？ 袭人不防，猛抬头见宝钗，忙放下针线，起身悄悄笑道： 姑娘来了，我倒也不防，唬了一跳。姑娘不知道，虽然没有苍蝇蚊子，谁知有一种小虫子，从这纱眼里钻进来，人也看不见，只睡着了，咬一口，就像蚂蚁夹的。 宝钗道： 怨不得。这屋子后头又近水，又都是香花儿，这屋子里头又香。这种虫子都是花心里长的，闻香就扑。 说着，一面又瞧他手里的针线，原来是个白绫红里的兜肚，上面紥着鸳鸯戏莲的花样，红莲绿叶，五色鸳鸯。宝钗道： 嗳哟，好鲜亮活计！这是谁的，也值的费这么大工夫？ 袭人向床上努嘴儿。宝钗笑道： 这么大了，还带这个？ 袭人笑道： 他原是不带，所以特特的做的好了，叫他看见由不得不带。如今天气热，睡觉都不留神，哄他带上了，便是夜里纵盖不严些儿，也就不怕了。你说这一个就用了工夫，还没看见他身上现带的那一个呢。 宝钗笑道： 也亏你奈烦。 袭人道： 今儿做的工夫大了，脖子低的怪酸的。 又笑道： 好姑娘，你略坐一坐，我出去走走就来。 说着便走了。宝钗只顾看着活计，便不留心，一蹲身，刚刚的也坐在袭人方才坐的所在，因又见那活计实在可爱，不由的拿起针来，替他代刺。
不想林黛玉因遇见史湘云约他来与袭人道喜，二人来至院中，见静悄悄的，湘云便转身先到厢房里去找袭人。林黛玉却来至窗外，隔着纱窗往里一看，只见宝玉穿着银红纱衫子，随便睡着在床上，宝钗坐在身旁做针线，旁边放着蝇帚子，林黛玉见了这个景儿，连忙把身子一藏，手握着嘴不敢笑出来，招手儿叫湘云。湘云一见他这般景况，只当有什么新闻，忙也来一看，也要笑时，忽然想起宝钗素日待他厚道，便忙掩住口。知道林黛玉不让人，怕他言语之中取笑，便忙拉过他来道： 走罢。我想起袭人来，他说午间要到池子里去洗衣裳，想必去了，咱们那里找他去。 林黛玉心下明白，冷笑了两声，只得随他走了。
这里宝钗只刚做了两三个花瓣，忽见宝玉在梦中喊骂说：  和尚道士的话如何信得？什么是金玉姻缘，我偏说是木石姻缘！ 薛宝钗听了这话，不觉怔了。忽见袭人走过来，笑道： 还没有醒呢。 宝钗摇头。袭人又笑道： 我才碰见林姑娘史大姑娘，他们可曾进来？ 宝钗道： 没见他们进来。 因向袭人笑道： 他们没告诉你什么话？ 袭人笑道： 左不过是他们那些玩话，有什么正经说的。 宝钗笑道： 他们说的可不是玩话，我正要告诉你呢，你又忙忙的出去了。 
一句话未完，只见凤姐儿打发人来叫袭人。宝钗笑道： 就是为那话了。 袭人只得唤起两个丫鬟来，一同宝钗出怡红院，自往凤姐这里来。果然是告诉他这话，又叫他与王夫人叩头，且不必去见贾母，倒把袭人不好意思的。见过王夫人急忙回来，宝玉已醒了，问起原故，袭人且含糊答应，至夜间人静，袭人方告诉。宝玉喜不自禁，又向他笑道： 我可看你回家去不去了！那一回往家里走了一趟，回来就说你哥哥要赎你，又说在这里没着落，终久算什么，说了那么些无情无义的生分话唬我。从今以后，我可看谁来敢叫你去。 袭人听了，便冷笑道： 你倒别这么说。从此以后我是太太的人了，我要走连你也不必告诉，只回了太太就走。 宝玉笑道： 就便算我不好，你回了太太竟去了，叫别人听见说我不好，你去了你也没意思。 袭人笑道： 有什么没意思，难道作了强盗贼，我也跟着罢。再不然，还有一个死呢。人活百岁，横竖要死，这一口气不在，听不见看不见就罢了。 宝玉听见这话，便忙握他的嘴，说道： 罢，罢，罢，不用说这些话了。 袭人深知宝玉性情古怪，听见奉承吉利话又厌虚而不实，听了这些尽情实话又生悲感，便悔自己说冒撞了，连忙笑着用话截开，只拣那宝玉素喜谈者问之。先问他春风秋月，再谈及粉淡脂莹，然后谈到女儿如何好，又谈到女儿死，袭人忙掩住口。宝玉谈至浓快时，见他不说了，便笑道： 人谁不死，只要死的好。那些个须眉浊物，只知道文死谏，武死战，这二死是大丈夫死名死节。竟何如不死的好！必定有昏君他方谏，他只顾邀名，猛拚一死，将来弃君于何地！必定有刀兵他方战，猛拚一死，他只顾图汗马之名，将来弃国于何地！所以这皆非正死。 袭人道： 忠臣良将，出于不得已他才死。 宝玉道： 那武将不过仗血气之勇，疏谋少略，他自己无能，送了性命，这难道也是不得已！那文官更不可比武官了，他念两句书汙在心里，若朝廷少有疵瑕，他就胡谈乱劝，只顾他邀忠烈之名，浊气一涌，即时拚死，这难道也是不得已！还要知道，那朝廷是受命于天，他不圣不仁，那天地断不把这万几重任与他了。可知那些死的都是沽名，并不知大义。比如我此时若果有造化，该死于此时的，趁你们在，我就死了，再能够你们哭我的眼泪流成大河，把我的尸首漂起来，送到那鸦雀不到的幽僻之处，随风化了，自此再不要托生为人，就是我死的得时了。 袭人忽见说出这些疯话来，忙说困了，不理他。那宝玉方合眼睡着，至次日也就丢开了。
一日，宝玉因各处游的烦腻，便想起《牡丹亭》曲来，自己看了两遍，犹不惬怀，因闻得梨香院的十二个女孩子中有小旦龄官最是唱的好，因着意出角门来找时，只见宝官玉官都在院内，见宝玉来了，都笑嘻嘻的让坐。宝玉因问 龄官独在那里？ 众人都告诉他说： 在他房里呢。 宝玉忙至他房内，只见龄官独自倒在枕上，见他进来，文风不动。宝玉素习与别的女孩子顽惯了的，只当龄官也同别人一样，因进前来身旁坐下，又陪笑央他起来唱 袅晴丝 一套。不想龄官见他坐下，忙抬身起来躲避，正色说道： 嗓子哑了。前儿娘娘传进我们去，我还没有唱呢。 宝玉见他坐正了，再一细看，原来就是那日蔷薇花下划 蔷 字那一个。又见如此景况，从来未经过这番被人弃厌，自己便讪讪的红了脸，只得出来了。宝官等不解何故，因问其所以。宝玉便说了，遂出来。宝官便说道： 只略等一等，蔷二爷来了叫他唱，是必唱的。 宝玉听了，心下纳闷，因问： 蔷哥儿那去了？ 宝官道： 才出去了，一定还是龄官要什么，他去变弄去了。 
宝玉听了，以为奇特，少站片时，果见贾蔷从外头来了，手里又提着个雀儿笼子，上面紥着个小戏台，并一个雀儿，兴兴头头的往里走着找龄官。见了宝玉，只得站住。宝玉问他： 是个什么雀儿，会衔旗串戏台？ 贾蔷笑道： 是个玉顶金豆。 宝玉道： 多少钱买的？ 贾蔷道： 一两八钱银子。 一面说，一面让宝玉坐，自己往龄官房里来。宝玉此刻把听曲子的心都没了，且要看他和龄官是怎样。只见贾蔷进去笑道： 你起来，瞧这个顽意儿。 龄官起身问是什么，贾蔷道： 买了雀儿你顽，省得天天闷闷的无个开心。我先顽个你看。 说着，便拿些谷子哄的那个雀儿在戏台上乱串，衔鬼脸旗帜。众女孩子都笑道 有趣 ，独龄官冷笑了两声，赌气仍睡去了。贾蔷还只管陪笑，问他好不好。龄官道： 你们家把好好的人弄了来，关在这牢坑里学这个劳什子还不算，你这会子又弄个雀儿来，也偏生干这个。你分明是弄了他来打趣形容我们，还问我好不好。 贾蔷听了，不觉慌起来，连忙赌身立誓。又道： 今儿我那里的香脂油蒙了心！费一二两银子买他来，原说解闷，就没有想到这上头。罢，罢，放了生，免免你的灾病。 说着，果然将雀儿放了，一顿把将笼子拆了。龄官还说： 那雀儿虽不如人，他也有个老雀儿在窝里，你拿了他来弄这个劳什子也忍得！今儿我咳嗽出两口血来，太太叫大夫来瞧，不说替我细问问，你且弄这个来取笑。偏生我这没人管没人理的，又偏病。 说着又哭起来。贾蔷忙道： 昨儿晚上我问了大夫，他说不相干。他说吃两剂药，后儿再瞧。谁知今儿又吐了。这会子请他去。 说着，便要请去。龄官又叫 站住，这会子大毒日头地下，你赌气子去请了来我也不瞧。 贾蔷听如此说，只得又站住。宝玉见了这般景况，不觉痴了，这才领会了划 蔷 深意。自己站不住，也抽身走了。贾蔷一心都在龄官身上，也不顾送，倒是别的女孩子送了出来。
那宝玉一心裁夺盘算，痴痴的回至怡红院中，正值林黛玉和袭人坐着说话儿呢。宝玉一进来，就和袭人长叹，说道： 我昨晚上的话竟说错了，怪道老爷说我是 管窥蠡测 。昨夜说你们的眼泪单葬我，这就错了。我竟不能全得了。从此后只是各人各得眼泪罢了。 袭人昨夜不过是些顽话，已经忘了，不想宝玉今又提起来，便笑道： 你可真真有些疯了。 宝玉默默不对，自此深悟人生情缘，各有分定，只是每每暗伤 不知将来葬我洒泪者为谁？ 此皆宝玉心中所怀，也不可十分妄拟。
且说林黛玉当下见了宝玉如此形像，便知是又从那里着了魔来，也不便多问，因向他说道： 我才在舅母跟前听的明儿是薛姨妈的生日，叫我顺便来问你出去不出去。你打发人前头说一声去。 宝玉道： 上回连大老爷的生日我也没去，这会子我又去，倘或碰见了人呢？我一概都不去。这么怪热的，又穿衣裳，我不去姨妈也未必恼。 袭人忙道： 这是什么话？他比不得大老爷。这里又住的近，又是亲戚，你不去岂不叫他思量。你怕热，只清早起到那里磕个头，吃钟茶再来，岂不好看。 宝玉未说话，黛玉便先笑道： 你看着人家赶蚊子分上，也该去走走。 宝玉不解，忙问： 怎么赶蚊子？ 袭人便将昨日睡觉无人作伴，宝姑娘坐了一坐的话说了出来。宝玉听了，忙说： 不该。我怎么睡着了，亵渎了他。 一面又说： 明日必去。 
正说着，忽见史湘云穿的齐齐整整的走来辞说家里打发人来接他。宝玉林黛玉听说，忙站起来让坐。史湘云也不坐，宝林两个只得送他至前面。那史湘云只是眼泪汪汪的，见有他家人在跟前，又不敢十分委曲。少时薛宝钗赶来，愈觉缱绻难舍。还是宝钗心内明白，他家人若回去告诉了他婶娘，待他家去又恐受气，因此倒催他走了。众人送至二门前，宝玉还要往外送，倒是湘云拦住了。一时，回身又叫宝玉到跟前，悄悄的嘱道： 便是老太太想不起我来，你时常提着打发人接我去。 宝玉连连答应了。眼看着他上车去了，大家方才进来。要知端的，且听下回分解。
