民（原作 人 ，據《治要》改）心莫不有治（原作 理 ，據《治要》改）道，至乎（《治要》作 於 ）用之則異矣。或用乎己，或用乎人（《治要》作 或用乎人，或用乎己 ）。用乎己者，謂之務本；用乎人者，謂之近（《治要》作 追 ）末。君子之治（原作 理 ，據《治要》改）也，先務其本，故德建而怨寡；小人之理（原作 理 ，據《治要》改）也，先近（《治要》作 追 ）其末，故功廢而讐多。孔子之制《春秋》也，詳内而略外，急己而寛人，故於魯也小惡必書，於衆國也大惡始筆。夫見人而不自見者謂之矇，聞人而不自聞者謂之聵，慮人而不自慮者謂之瞀。故明莫大乎自見，聰莫大乎自聞，睿莫大乎自慮（三 乎 字《治要》均作 於 ）。此三者，舉之甚輕，行之甚邇，而人（ 人 字原脱，據《治要》補）莫之知也。故知者舉甚輕之事，以任天下之重；行甚邇之路，以窮天下之遠。故德（《治要》作 位 ）彌高而基彌固，勝彌衆而愛彌廣。《易》曰： 復亨，出入無疾，朋來無咎。 其斯之謂歟！君子之於己也，無事而不懼焉。我之有善，懼人之未吾好也；我之有不善，懼人之必（ 必 原作 末 ，據《治要》改）吾惡也。見人之善，懼我之不能脩也；見人之不善，懼我之必若彼也。故其嚮道，止則隅坐，行則驂乘，上懸乎冠緌，下繫乎帶珮，晝也與之逰，夜也與之息，此《盤銘》之謂日新。《易》曰： 日新之謂盛德。 孔子曰： 弟子勉之，汝毋自舍，人猶舍汝，况自舍乎？人違汝，其遠（徐本譌作 還 ）矣！ 
故君子不恤年之將衰（《意林》作 暮 ），而憂志之有倦。不寢道焉，不宿義矣。言而不行，斯寑道矣；行而不時，斯宿義矣（ 言而 下十六字原脱，據《治要》補）。夫行異乎言，言之錯也，無周（徐湘琳曰： 俞樾云， 周 當作 害 。 ）於智；言異乎行，行之錯也，有傷於仁。是故君子之（ 之 字原脱，據《治要》補）務以行前言也。民之過，在於哀死而不愛生，悔往而不愼來（原作 人之過在於哀死而不在於愛生，在於悔往而不在於懷來 ，据《治要》删正），喜（《治要》作 善 ）語乎已然，好争乎遂事；墮於（《治要》無 於 字）今日，而懈於後旬，如斯以及於老。故野人之事，不勝其悔；君子之悔，不勝其事。孔子謂子張（此三字《治要》作 撫其心 。徐湘琳曰： 案 孔子 上疑有脱文。 ）曰： 師，吾欲聞彼，將以改此也。聞彼而不以（ 以 原脱，據《治要》補）改此，雖聞何益？ 故《書》舉穆公之誓，善變也；《春秋》書衞北宫括伐秦，善攝也。夫珠之含礫，瑾之挾瑕，斯其性與？良工爲之以純其性，若夫素然（徐湘琳曰： 俞樾云， 夫素 疑當作 太素 。案，俞說是。《列子·天瑞篇》： 太素者，質之始也。 又班固《白虎通·天地》： 始起先有太初，後有太始，形兆既成，名曰太素。  ）。故觀二物之旣純，而知仁德之可粹也。優者取多焉，劣者取少焉，在人而已，孰禁我哉！乘扁舟而濟者，其身也安；粹大道而動者，其業也美。故《詩》曰： 追琢其章，金玉其相，勉勉我王，綱紀四方。 
先民有言，明出乎幽，著生乎微。故宋井之霜，以基昇正之寒；黄蘆之萌，以兆大中之暑（徐湘琳曰： 清吳承仕《[糹見]齋集識》云： 升正，當作昴正；大中，當作火中。 案《書·堯典》： 日永星火，以正仲夏．日短星昴，以正仲冬． 此言昴正火中，正用舊義。中、正互文也。 ）。事亦如之。故君子修德，始乎笄丱，終乎鮐背，創乎夷原，成乎喬嶽。《易》曰： 升，元亨，用見大人。勿恤，南征吉。 積小致大之謂也。小人朝爲而夕求其成，坐施而立望其反（ 反 字《治要》作 及 ，誤），行一日之善而求（《治要》作 問 ）終身之譽。譽不至，則曰：善無益矣！遂疑聖人之言，背先王之敎，存其舊術，順其常好，是以身辱名賤，而不免（二字《治要》作 永 ）爲人役也。孔子曰： 小人何以夀爲，一日之不能善矣，久惡，惡之甚也。 蓋人有大惑而不能自知者，舍有而思無也，舍易而求難也。身之與家，我之有也，治之誠易，而不肯爲也；人之與國，我所無也，治之誠難而願之也。雖曰： 吾有術，吾有術！ 誰信之歟？故懷疾者人不使爲醫，行穢者人不使畫（徐本譌作 書 ）法，以無驗也。子思曰： 能勝其心，於勝人乎何有？不能勝其心，如勝人何？ 故一尺之錦足以見其巧，一仭之身足以見其治，是以君子愼其寡也。道之於人也，甚（原作 其 ，據《意林》、《御覽》卷四百三改）簡且易耳，其修之也，非若（《意林》作 不若 ，《御覽》卷四百三作 不如 ）採金攻玉之渉歴（《意林》、《御覽》無 歴 字，疑衍）艱難也，非若求盈司利之競逐囂煩也。不要而遘，不徴而盛，四時嘿而成（徐湘琳曰： 俞氏云，疑當作 不引而成 。案，嘿，用同 默 。《荀子·不苟篇》： 四時不言而百姓期焉。夫此有常，以至其誠者也。君子至德，嘿然而喻，未施而親，不怒而威。 《韓非子·六反》： 人皆寐、則盲者不知，皆嘿、則喑者不知。 陳奇猷《集釋》： 嘿，同默。 故嘿，即不言。與下文 不言而信 ，詞駢而意同。俞說未允。 ）不言而信，德配乎天地，功侔乎四時，名參乎日月，此虞、舜、大禹之所以由匹夫登帝位，解布衣、被文采者也。故古語曰： 至德之貴，何往不遂；至德之榮，何往不成。 後之君子，雖不及行，亦將至之云耳。
琴瑟鳴，不爲無聽而失其調；仁義行，不爲無人而减其道。故絃絶而宫商亡，身死而仁義廢。曾子曰： 士任重而道遠。仁以爲己任，不亦重乎？死而後已，不亦遠乎？ 夫路不險則無以知馬之良，任不重則無以知人之德（《意林》作 材 ）。君子自強（徐湘琳曰： 錢校云：以下句推之， 自 當作 日 。 其所重以取福，小人日安其所輕以取禍。或曰： 斯道豈信哉？ 曰：何爲其不信也。世之治也，行善者獲福，爲惡者得禍；及其亂也，行善者不獲福，爲惡者不得禍，變數也；知者不以變數疑常道，故循福之所自來，防禍之所由至也。遇不遇非我也，其時也。夫施吉報凶謂之命，施凶報吉謂之幸，守其所志而已矣。《易》曰： 君子以致命遂志。 ）然行善而不獲福猶多（徐湘琳曰： 俞樾云，衍 不 字。 ），爲惡而不得禍猶少，緫夫二者，豈可舍多而從少也（徐湘琳曰：  也 当读作 邪 。 ）？曾子曰： 人而好善，福雖未至，禍其遠矣；人而不好善，禍雖未至，福其遠矣。 故《詩》曰： 習習谷風，惟山崔巍，何木不死，何草不萎。 （徐湘琳曰： 《詩·小雅·穀風》作 無草不死，無木不萎 。 ）言盛陽布德之月，草木猶有枯落而與時謬者，况人事之應報乎！故以歲之有凶穰而荒其稼穡者，非良農也；以利之有盈縮而棄其資貨者，非良賈也；以行之有禍福而改其善道者，非良士也。《詩》云： 顒顒卬卬，如珪如璋，令聞令望，愷悌君子，四方爲綱。 舉珪璋以喻其德，貴不變也。
