支植上
卫公平泉庄有黄辛夷、紫丁香。
都胜花，紫色，两重心。数叶卷上如芦朵，蕊黄叶细。
那提槿花，紫色，两重叶。外重叶卷心，心中抽茎，高寸余。叶端分五瓣如带，瓣中紫蕊。茎上黄叶。
月桂，叶如桂，花浅黄色，四瓣，青蕊。花盛发，如柿叶带棱。出蒋山。
溪荪，如高粱姜。生水中。出茆山。
山茶，似海石榴。出桂州。蜀地亦有。
贞桐，枝端抽赤黄条，条复旁对，分三层。花大如落苏花，作黄色，一茎上有五六十朵。
俱那卫，叶如竹，三茎一层。茎端分条如贞桐。花小，类木槲。出桂州。
瘴川花，差类海榴，五朵簇生。叶狭长重沓，承于花底。色中第一，蜀色不能及。出黎州按辔岭。
木莲花，叶似辛夷，花类莲花，色相傍。出忠州鸣玉溪，邛州亦有。
牡桂，叶大如苦竹叶，叶中一脉如笔迹。花带叶三瓣，瓣端分为两歧，其表色浅黄，近歧浅红色。花六瓣，色白，心凸起如荔枝，其色紫。出婺州山中。
簇蝶花，花为朵，其簇一蕊，蕊如莲房，色如退红。出温州。
山桂，叶如麻，细花紫色，黄叶簇生如慎火草。出丹阳山中。
那伽花，状如三春无叶花，色白心黄，六瓣。出舶上。
南安有人子藤，红色，在蔓端有刺，其子如人状。昆仑烧之集象，南中亦难得。
三赖草，如金色，生于高崖，老子弩射之，魅药中最切。
卫公言： 桂花三月开，黄而不白。 大庾诗皆称桂花耐日。又张曲江诗 桂花秋皎洁 ，妄矣。
木中根固柿为最，俗谓之柿盘。
曹州及扬州淮口出夏梨。
卫公言： 滑州樱桃十二枚长一尺。 
韦绚云： 湖南有灵寿花，数蒂簇开，视（一曰规）日如槿，红色。春秋皆发，非作杖者。 
又言： 衡山祝融峰下法华寺，有石榴花如槿，红花。春秋皆发。 
卫公又言： 衡山旧无棘，弥境草木，无有伤者。曾录知江南，地本无棘，润州仓库或要固墙隙，植蔷薇枝而已。 
卫公言： 有蜀花鸟图，草花有金粟、石阚、水礼、独角将军、药管。石阚叶甚奇，根似棕叶。大凡木脉皆一脊，唯桂叶三脊。近见菝葜亦三脊。 
莼根，羹之绝美，江东谓之莼龟。
王旻言： 萝蓄（一曰卜）根茎，并生熟俱凉。
重台朱槿，似桑，南中呼为桑槿。
金松，叶似麦门冬，叶中一缕如金綖。出浙东，台州犹多。
卫公言： 回讫草鼓如鼓，及难，果能菜。 
江淮有孟娘菜，并益肉食。
又青州防风子可乱毕拨。
又太原晋祠，冬有水底苹，不死。食之甚美。
卫公言： 蜀中石竹有碧花。 
又言： 贞元中牡丹已贵。柳浑善言： 近来无奈牡丹何，数十千钱买一颗。今朝始得分明见，也共戎葵校几多。  成式又尝见卫公图中有冯绍正鸡图，当时已画牡丹矣。
卫公庄上旧有同心蒂木芙蓉。
卫公言： 金钱花损眼。 
紫薇，北人呼为猴郎达树，谓其无皮，猿不能捷也。北地其树绝大，有环数夫臂者。
卫公言： 石榴甜者谓之天浆，能已乳石毒。 
东都胜境有三溪。今张文规庄近溪，有石竹一竿，生瘿，今大如李。
麻黄，茎端开花，花小而黄，簇生。子如覆盆子，可食。至冬枯死如草，及春却青。
太常博士崔硕云： 汝西有练溪，多异柏。及暮秋，叶上敛，俗呼合掌柏。 
洛中鬻花木者言： 嵩山深处有碧花玫瑰，而今亡矣。 
崔硕又言： 常卢潘云：衡山石，名怀。 
三色石楠花，衡山石楠花有紫、碧、白三色，花大如牡丹，亦有无花者。
卫公言： 二鬣松，与孔雀松别。 又云： 欲松不长，以石抵其直下根，便不必千年方偃 
东都敦化坊百姓家，太和中有木兰一树，色深红。后桂州观察使李勃看宅人，以五千买之。宅在水北。经年，花紫色。
处士郑又玄云： 闽中多佛桑树，树枝叶如桑，唯条上勾。花房如桐，花含长一寸余，似重台状。花亦有浅红者。 
独梪树，顿丘南应足山有之。山上有一树，高十余丈，皮青滑似流碧，枝干上耸，子若五彩囊，叶如亡子镜，世名之仙人独梪树。
木龙树，徐之高冢城南有木龙寺，寺有三层砖塔，高丈余。塔侧生一大树，萦绕至塔顶，枝干交横。上平，容十余人坐。枝杪四向下垂，如百子帐。莫有识此木者，僧呼为龙木。梁武曾遣人图写焉。
鱼甲松，洛中有鱼甲松。
