<strong>大同志</strong>
古者国无大小，必有记事之史，表成著败，以明惩劝。稽之前式，州部宜然。自刘氏祚替而金德当阳，天下文明不及曩世，逮以多故。族祖武平府君、汉嘉杜府君并作《蜀后志》，书其大同，及其丧乱。然逮在李氏，未相条贯，又其始末，或有不详。第璩往在蜀栉沐艰难，备谙诸事，故更叙次，显挺年号，上以彰明德，下以志违乱，庶几万分有益国史之广识焉。
魏咸熙元年，蜀破之明年也，以东郡袁邵为益州刺史，陇西太守安平牵弘为蜀郡，金城太守天水杨欣为犍为太守。后主既东迁，内移蜀大臣宗预、廖化及诸葛显等并三万家于东及关中，复二十年田租。董厥、樊建并为相国参军。冬，分州，置梁州。遣厥、建兼散骑常侍，使蜀慰劳。
晋泰始元年春，刺史袁邵以治城将被徵。故蜀侍郎蜀郡常忌诣相国府陈邵抚恤有方，远国初附，当以渐导化，不宜改易州将，失遐外心。相国听留，辟忌为舍人。冬十二月，晋武帝践祚。
二年春，武帝弘纳梁、益，引援方彦，用故黄金督蜀郡柳隐为西河，巴郡文立为济阴太守，常忌河内县令。
四年，故中军士王富有罪逃匿，密结亡命刑徒，得数百人，自称诸葛都护，起临邛，转侵江原。江原方略吏李高、闾术缚富送州，刺史童策斩之。初，诸葛瞻与邓艾战于绵竹也，时身死失丧，或言生走深逃。瞻亲兵言富貌似瞻，故富假之也。
五年，散骑常侍文立表复假故蜀大臣名勋后五百家不预厮剧，皆依故官号为降。
六年，分益州南中建宁、云南、永昌、兴古四郡为宁州。
七年，汶山守兵吕臣等杀其督将以叛，族灭之。初，蜀以汶山郡北逼阴平、武都，故于险要置守，自汶山、龙鹤、冉駹、白马、匡用五围，皆置修屯牙门。晋初以御夷徼，因仍其守。
八年，三蜀地生毛如白毫，裙圈长七、八寸，生数里。
十年，汶山白马胡恣纵，掠诸种。夏，刺史皇甫晏表出讨之。别驾从事王绍等固谏，不从。典学从事蜀郡何旅谏曰： 昔周宣王六月北伐者，犭佥狁孔炽，忧及诸夏故也。今胡夷相残，戎虏之常，未为大患；而盛夏出军，水潦将降，必有疾疫。宜须秋冬，图之未晚。 晏不听，遂西行。军城比人，麂入营中，军占以为不祥，晏不悟。胡康水子烧香言军出必败，晏以为沮众，斩之。夏五月，军至都安，屯观阪上。旅复谏曰： 今所安营地名观阪上，自上观下，反上之象，其徵不吉。昔汉祖悟柏人以免难，岑彭恶彭亡而不去，遂陷于祸。宜移营他所。 晏不纳其言。夜，所将中州兵蔡雄、宣班、张仪等以汶山道险，心畏胡之强，晏愎谏干时，众庶所怨，遂引牙门张弘、督张衡等反，杀晏。众夜乱，不知所为。惟兵曹从事犍为杨仓弯弓力战，射百馀发，且詈雄；众击之，矢尽见杀。从事广汉王绍亦赴之死。初，晏未出，蜀中传相告曰： 井中有人。 学士靳普言： 客星入东井，东井、益州之分野，忧刺客耳。又有猛风，是逆风。其日《观》卦用事，若军西行，护观阪门，人向天井，益可虑也。 故旅勤谏云。卒如其言。弘等遂诬表晏欲率己共反，故杀之，求以免罪。其众抄掠百姓。广汉主簿李毅白太守弘农王濬：宜急救益州祸乱，保晏无恶，必为弘等所枉害。濬从之。而晏主簿蜀郡何攀以母丧在家，闻乱，释縗绖诣洛，诉晏忠孝，而弘等恶逆，事得分明。诏书因以濬为益州刺史，加轻车将军。濬斩弘等，益州平。
咸宁三年春，刺史濬诛犍为民陈瑞。瑞初以鬼道惑民，其道始用酒一斗、鱼一头，不奉他神，贵鲜洁。其死丧产乳者不百日不得至道治。其为师者曰 祭酒 。父母妻子之丧不得抚殡入吊及问乳病者。后转奢靡，作朱衣、素带、朱帻、进贤冠。瑞自称 天师 ，徒众以千百数。濬闻，以为不孝，诛瑞及祭酒袁旌等，焚其传舍。益州民有奉瑞道者、见官二千石长吏巴郡太守犍为唐定等，皆免官或除名。蜀中山川神祠皆种松柏，濬以为非礼，皆废坏烧除，取其松柏为舟船，惟不毁禹王祠及汉武帝祠。又禁民作巫祀。于是蜀无淫祀之俗，教化大行，有木连理、嘉禾、黄龙、甘露之祥。
三月，被诏罢屯田兵，大作舟船，为伐吴调。别驾何攀以为佃兵但五、六百人，无所辨，宜召诸休兵，借诸郡武吏，并万馀人造作，岁终可成。濬从之。攀又建议：裁船入山，动数百里，艰难。蜀民冢墓多种松柏，宜什四市取，入山者少。濬令攀典舟船器仗。冬十月，遣攀使诣洛表可征伐状，因使至襄阳与征南将军羊祜、荆州刺史宗廷论进取计。
四年春，汉中郡吏袭祚等谋杀太守姜宗以叛。宗觉，坚守。祚等烧南郑市及平民屋，族诛。刺史濬当迁大司农，至汉寿，重遣参军李毅诣洛，与何攀并表求伐吴。
五年，诏书拜濬龙骧将军，假节，监梁、益二州军事。除何攀郎中，参军事。以典军从事张任、赵明、李高、徐兆为牙门，姚显、郄坚为督。冬当大举。秋，攀使在洛，安东将军王浑表孙皓欲北侵，请兵，朝议征，欲须六年。攀因表可因今取之，策皓必不自送。帝乃许焉。
冬，十有二月，濬因自成都帅水陆军及梁州三水胡七万人伐吴。临发，斩牙门剿泐延，所爱侍将也，以争骑斩，众莫不肃。至江州，诏书进濬平东将军，都督二州，巴东监军唐彬及平南军皆受指授。别遣参军李毅将军由涪陵入取武陵，会巴陵。
太康元年春三月，吴平。攀、毅以下功封各有差。以淮南胡罴为益州刺史，濬迁辅国将军。初，濬将征，问靳普： 今行何如？ 普对曰： 客星伏南斗中，而太白、岁星在西方，占曰： 东方之国破 。必如志矣。 普学术，不贪荣贵，卒于布衣。
三年，更以梁、益州为轻州，刺史乘传奏事。以蜀多羌夷，置西夷府，以平吴军司张牧为校尉，持节统兵。州别立治西夷、治蜀，各置长史、司马。
五年，罢宁州，诸郡还益州，置南夷校尉，持节如西夷，皆举秀才、廉良。
八年，武帝子成都王颖受封，以蜀郡、广汉、犍为、汶山十万户为王国，易蜀郡太守号为成都内史。
元康六年，复以梁、益州为重州。迁益州刺史栗凯为梁州，加材官将军；扬烈将军赵廞为益州刺史，加折冲将军。关中氐及马兰羌反，寇天水、略阳、扶风、始平、武都、阴平。发梁州及东羌、镇西讨之，不克。益州遣牙门马玄、尹方救援之，以鹿车运成都米给军粮。
八年，廞至州，虽崇简约，而性实奢泰。略阳、天水六郡民李特及弟庠、阎式、赵肃、何巨、李远等，及氐叟、青叟数万家，以群土连年军荒，就谷入汉川。诏书不听入蜀，益州敕关禁之。而户曹李苾开关放入蜀，布散梁州及三蜀界。
汶山兴乐县黄石、北地卢水胡成豚坚、安角、成明石等与广柔、平康文降、刘紫利羌有雠，遂与蜯羌郅逢等数千骑劫县令，求助讨紫利。太守杨邠挞杀豚坚，而降其馀类，馀类遂叛，杀长吏。冬，西夷校尉西平麹炳表出军，遣牙门将孙眺为督护，万人征之。战于常安，大为胡所破。
九年，炳以败军徵还。夏，用江夏太守陈总为代。胡退散。
永康元年，诏徵刺史廞为大长秋；迁成都内史中山耿滕为益州刺史、折冲将军，因廞所服佩。初，廞以晋政衰而赵星黄，占曰 星黄者王 ，阴怀异计：蜀土四塞，可以自安。乃倾仓赈施流民，以收众心。以李特弟庠卫六郡人，勇壮，厚恤遇之。流民恃此，专为劫盗，蜀民患之。滕数密表： 流民刚戆，而蜀人懦弱，客主不能相饶，宜移还其本土；不者，与东三郡隘地。观其情态，渐不可长，将移秦雍之祸于梁益矣。 又言： 仓库虚竭，无以应锋镝之急，必益圣朝西顾之忧。 由是廞恶滕。州被诏书，已遣文武士千馀人迎滕。滕以廞未出州，故在郡。廞募庠党罗安、王利等劫滕，大败，于广汉宣化亭杀传诏者。滕议欲入州城，功曹陈恂谏曰： 今州郡并治兵，怨构日深，入城必有大祸。不如安住少城，檄诸县合村保以备秦氐；陈西夷行至，且观其变。不尔，可退住犍为，西渡江原，以防非常。 滕不从。冬十有二月，滕入城，登西门。廞遣亲近代茂取滕，茂告之而去。廞又遣兵讨滕。滕军败绩，自投少城上。吏左雄负滕子奇依民宋宁藏。廞购千金，宁不出。廞寻败，得免。郡吏皆窜走，惟陈恂面缚诣廞，请滕死丧，廞义而不杀也。恂与户曹掾常敞共备棺冢葬之。
廞又遣军逆陈总。总至江阳，闻廞有异志。主簿赵模进曰： 今州郡不协，必生大变，惟当速行。府是兵要，助顺讨逆，莫有动者也。 总更缘道迟留，至南安鱼涪津，以与廞军遇。模白总： 散财货，募士卒距战，若克州军，则州可得；不克，顺流而退，必无害也。 总不能，更曰： 赵益州忿耿侯，故杀之，与吾无嫌，何为如此？ 模曰： 今州起事，必当立威，虽不战，无益也。 言至垂涕。总不听。众弛，总逃草中，模衣总服格战。廞兵杀模，见非总，乃搜求总，杀之。
廞自称大都督、大将军、益州牧。以武阳令蜀郡杜淑、别驾张粲、巴西张龟、西夷司马袭尼、江原令犍为费远等为左右长史、司马、参军，徙犍为太守李庠为威寇将军，召临邛令涪陵许弇为牙门将。召诸王官，莫敢不往。又以广汉太守张征、汶山太守杨邠、成都令费立为军祭酒。时庠与兄特，弟流、骧，妹婿李含，天水任回、上官晶，扶风李攀、始平费他，氐符成、隗伯、董胜等四千骑在北门，廞使庠断北道。庠素东羌良将，晓军陈，不用麾志，举矛为行伍。庠劝称大号汉。庠部下放搅，廞等忌之，遂于会所斩庠及其兄子弘等十馀人；虑特等为变，又命为督将，安慰其军，还特庠丧。其夜，特、流彻众散归绵竹。廞遣故阴平令张衡、升迁费恕就绥纳，皆为特所杀。许弇求为巴东监军，杜淑、张粲逆不许，弇怒，于州閤下手刃杀淑、粲，淑、粲左右即亦杀弇。二子，廞腹心也。
永宁元年春正月，廞遣万馀人断北道，次绵竹，以长史费远为继，前军宿石亭。特等相合得七百馀人，夜袭之，因放火杀廞军略尽，进攻成都。城中忷惧，中郎常美与费远、李苾、张微等夜斩关委廞走，文武散尽。廞独与妻子乘小船顺水至广都，为下人朱竺所杀。廞字和叔，本巴西安汉人也。祖世随张鲁内移，家赵。赵王伦器之。历长安令，天门、武陵太守，来临州。长子昺在洛，亦见诛。特、流至成都，杀西夷护军姜发及袭尼、成都令袁洽，因大抄掠；遣牙门王角、李基诣洛表状。
初，梁州刺史罗尚闻廞反，表廞非雄才，又蜀人不愿为乱，必无同者，事终无成，败亡可计日而俟。惠帝因拜尚平西将军，假节，领护西夷校尉、益州刺史，给卫节兵一千，梁州兵二千，又配上庸都尉义歆部千五百人，合四千五百人。迁梓潼太守乐陵徐俭为蜀郡、扬烈将军，陇西辛冉为广汉太守。罗尚又表请牙门将王敦兵，凡七千馀人入蜀。
特等闻尚来，甚惧，使弟嫘揞迎。特厚进宝物，尚以骧为骑督。特、流奉牛酒劳尚于绵竹。王敦说尚曰： 特等陇上塞盗劫贼，宜军无后患也，会所杀之。 辛冉本赵王伦所用，非资次，召当还，欲讨廞以自新，亦言之。尚不纳。又冉谓特曰： 故人相逢，不吉当凶。 特自猜惧。
三月，尚至州治。汶山羌反于都安之天拭山，遣王敦讨之。杀数千人，大没女弱为生口。敦单马驰，为羌所杀。
御史冯该、张昌摄秦、雍州从事，督移还流民，徙者万馀家。而特兄辅素留乡里，讬言迎家，既至蜀，因谓特曰： 中国乱，不足还。 特遣天水阎式累诣尚，求弛领校，权停至秋，并进货赂于尚、该，许之。及秋，又求至冬。辛冉、李苾以为不可，必欲移之。式为别驾杜弢说逼移利害。弢亦欲宽迸民一年。辛冉、李苾以为不可，尚从之。弢致秀才板出，还家，知计谋不行故也。时有白虹，头在井里，尾在东山，拖太大城上。治中从事巴西马休问阎式曰： 此何祥也？ 式曰： 占言下有万尸气，甚迫于城，非佳应，天孽可违乎！平西若能宽迸民，灾自消矣。 冉、苾又白尚： 流民前廞乱际，多所枉没，宜因移，设关以夺取。 秋七月，尚移书梓潼，所在抱关。八月，关皆城。阎式曰： 无寇而城，雠必保之，蜀将乱矣！ 九月，遣军军绵竹，扬言种麦，实备越逸。冉又购特、流首百匹。特、骧悉更其购云： 能送六郡大姓阎、赵、任、杨、李、上官及氐叟梁、窦、符、隗、董、费等首，百匹。 流民本无还意，大惊骇，趣特。
冬十月，特、流乃保赤祖，为二营。特称镇北、益州，流镇东，皆大将军，兄辅骠骑，弟骧骁骑，特长子荡镇军，少子雄前军，李含西夷校尉，含子国、离及任回、上官晶、李攀、费他皆将军。以天水任臧、上官惇、杨褒、杨发、杨珪、王达、麹歆、阴平李远、武都李博、略阳夕斌等参佐，而阎式、何巨、赵肃亦为宾从，其馀皆有官号。辛冉遣护军曾元攻之，为特所杀，尚遣督护田佐、牙门刘并助冉，复败。进围广汉。尚复遣犍为太守李苾、长史费远助冉，不能克。冉讬罪于绵竹令南郡岐苞，斩之，而溃围走德阳。特等得广汉，诈为表奏，称引梁统推举窦融故事以自贵。尚书檄告喻阎式，式答曰： 辛冉倾巧，杜景狂发，曾元小竖，田佐血气不治，李叔平才经廊庙，无将帅之气，讨羸乏羌，谓可长尔。式前为节下及杜景文论留徙之宜。人怀桑梓，孰不愿之？但往初至，随谷佣赁，一室五分；复值雨潦，乞须冬熟。而不见听，必穷鹿抵虎。但恐绳之太过，迸民不肯延颈受刃，其忧在后。即听式言，宽使治严，不过去九月尽集，十月坐进道，令达乡里，何有如此也！雅听未察，恤彼过言。今辛冉奴亡，叔平长遁，支分势解，事渐及己，所谓不寤曲突远薪，而有焦烂之客也。 尚率其民尽渡郫水以南，阻长围，自都安至犍为七百里捍特。特等保广汉。
太安元年春，尚牙门夏匡攻李特于立石，失利。征西遣督护衙博西征讨特，博次梓潼。晋复拜前广汉太守张微广汉太守，据德阳。尚遣督护巴西张龟督四十牙门，军繁城。博方遣参军蒙绍诱特降，尚贻博书曰： 昔年得李流笺，降心款款；由时威帖，得还为寇。闻特委诚于下吏，而流、骧七、八千人来寇日至，奸凶之态，诡谲不测，不可不重以持之也。 博不从，故为特所破于阳沔。梓潼太守张演委仓库走巴西，巴西郡丞毛植、五官襄班举郡降特。衙博才兼文武，征西大将军河间王深器之。初为阴平太守，为从事巴郡毛扶所免，怨梁州人。及西征，征西许以梁州。阳沔之役，寇尚未至，闻鹤鸣便退。博欲委罪梁州，讬以自不供给。梁州治中表之，博以是得罪。晋乃更用许雄为梁州刺史。
八月，特破德阳，流次成都北土，李骧在毗桥。尚遣将张兴伪降于骧，觇士众虚实，还，以告尚。尚遣叟兵袭骧，破之。流、骧并众攻，尚军尚军失利，丧其器甲。梁州刺史许雄数遣军讨特，特备险，不得进。征西乃遣监军刘沈将西征，以中国有事，不果。而南夷校尉李毅遣叟兵助尚，军数挫，特势日盛。
二年春正月朔，特攻尚水上军。特从盎底渡、党徒从赤水渡入郫及水西南。缘江守军皆散走，太守徐俭逼降。尚保太城，特营少城，而流军江西之检上。蜀民先已结村保，特分人就主之。雄书谏特收质任，无得分散猛锐；流亦谏之。特怒曰： 大事以定，但当安民，何缘疑动？ 而劫害不止。尚从事蜀郡任叡说尚曰： 特即凶逆，侵暴百姓，又分人众，散在诸村，怠忨无备，殆天亡特之秋也。可告诸村，密克战日，内外击之，破特必矣。 尚从之，夜縋出叡，使宣旨告诸村，期二月十日同时讨特。手书隐语曰： 在彼杨水 。叡先诣特降，究观虚实。特问城中，叡曰： 米谷已欲尽，但有货帛耳。 因求省家，特与启信。诸村悉从叡。叡还报尚，如期出军讨特。诸村亦起，大杀特众。特众破退。追及于繁之官桑，斩特及兄辅、李远等。李流敛馀众还赤祖。尚乘胜，但施游军征荡。传特首洛阳，焚其尸。李雄以李离为梓潼太守，众还赤祖，推流为大将军、大都督、益州牧、而荆州刺史宋岱水军三万助尚，次垫江，前锋建平太守孙阜破特德阳守将蹇硕、太守任臧，径至涪。
三月，尚遣督护张龟、何冲、左汜等军繁城；而绵竹降，涪陵民药绅、杜阿应尚。尚又遣督护常深军毗桥，为流、骧御。荡、雄攻绅。深破骧，杀李攀，弟恭复为主。左汜、黄訚攻北营，营中氐、羌因符成、隗伯、石定叛应汜、訚，攻荡、雄。荡母罗擐甲略陈，伯手刃罗，伤目，壮气益烈。又时成、伯战于内，汜、訚攻其外，自晨至日中，营垂欲破。会流破深，荡、雄破绅还，適与汜、訚会，大破之，成、伯将其党突出诣尚。荡策马追退军，为叟长矛所摏死。罗、雄秘不发丧，以安众心。
流以特、荡死，而岱、阜并至，恐惧。李含劝流降，流从之。雄与骧谏之，不纳，遣子世及含子胡质于阜。李离闻父、舅将降，自梓潼还，欲谏不及。雄与离谋袭阜，曰： 若功成事济，当为人主，要三年一更。 雄曰： 与君计虽定，老子不从，若何？ 离曰： 当制之。若不可，便行大事。虽君叔，势不得已；老父在君，夫复何言？ 雄乃说六郡人士，激以尚之自侵，惧以共残蜀民之祸，陈以袭阜可富贵之秋。得以破阜，阜军死者甚众。而岱病亡，荆州军退。转攻尚。流惭其短，军事任雄。雄数破尚军，尚保太城。
夏四月，尚杀隐士刘敞，故州牧刘璋曾孙也。隐居白鹿山，高尚皓首，未尝屈志，亦不预世事。尚信祅言杀之。杀之日，雷震人，大雨，城中出水。
五月，李流降于孙阜，遣子为质。李雄以为不可，乃举兵与李离袭阜。阜军败绩。宋岱病卒垫江，州军退。雄逼攻尚，尚保太城中。
六月，雄从帛羊颓渡，攻杀汶山太守陈旹，据郫城。秋七月朔，雄入郫城，流尽移营据之。三蜀民流迸，南入东下，野无烟火，卤掠无处，亦寻饥饿；唯涪陵民千馀家在江西，依青城山处土范贤自守。平西参军涪陵徐舆求为汶山太守，抚帅江西民，与官掎角讨雄。尚不许。舆怨之，求使江西，因叛降雄。雄以为安西将军，说贤给其军粮，雄得以振。
九月，流病死，雄复称大将军、都督、州牧。尚数攻郫，雄使武都朴泰谲尚曰： 李骧与雄以饥饿孤危，日斗争相咎，骧欲将民江西食谷。若潜军来，我为内应，可得也。 尚以为然，大与金宝。泰曰： 今事故未立效，后取不晚也。 又求遣人自随觇伺，尚从之。泰要发火，遣隗伯诸军攻郫。骧使道设伏，泰以长梯上伯军，伯军见火起，皆争缘梯。雄因放兵击之，大破尚军。雄径追退军，夜至城下，称万岁，曰： 已得郫城矣！ 入少城，尚乃觉，保太城。骧别攻犍为，断尚运道，获太守武陵龚恢。恢往为天水西县令，任回为吏。回问曰： 识故吏不？ 恢曰： 识汝耳。 郡吏星散，惟功曹杨涣侍卫，回谓曰： 卿义人也，吾力恐不能救，龚君不能免也，卿宜早去。 涣曰： 背主求生，何如守义而死！ 遂并见杀。以李溥为犍为太守。雄生获伯，知其伤，死创也；伯女为梁双妻，为己用，故不杀。
闰十二月，尚粮运不继，而被攻急，夜退，由牛鞞水东下，留牙门张罗持城。终夜，比雄觉，去以远。仓卒失节钺，罗持从后，得之，并获资应。雄得成都。
梁州刺史许雄以讨贼不进，槛车徵诣诏狱，惟护军与汉国太守杜孟治、都战帅赵汶、荆州太守梓潼守汉中。
永兴元年春正月，尚至江阳。军司辛宝诣洛表状，诏书权统巴东、巴郡、涪陵三郡，供其军赋。冬，尚移屯巴郡，遣军掠蜀中，斩雄从祖冉，获骧妻昝、子寿兄弟。十二月，雄太尉李离伐汉中，杀战帅赵汶。
永嘉元年春，尚施置关戍，至汉安、僰道。时益州民流移在荆、湘州及越巂、牂柯，尚表置郡县，就民所在；又施置诸村参军。
三月，关中流民邓定、訇氐等掠汉中，据冬辰势以叛。巴西太守张燕帅牙门武肇、汉国郡丞宣定遣兵围之，氐求救于李雄。夏五月，雄遣李离、李云、李璜、李凤入汉中救定。杜孟治闻离至，命燕释围保州城。初，燕攻定，定众饥饿，伪降，送金一器与燕，燕纳之。居七日，氐至，定还冬辰势；燕进围之，不听孟治言。离至，先攻肇营，营破；次攻定，又破之。燕惧战，将百骑走，离等大破州军。牙门蔡松退告孟治曰： 州军已破，贼众，不可待也。 孟治怖。护军欲城守，谓孟治曰： 贼来虽众，客气之常。李区区有东南之逼，必不分宿兵于外，不过迎拔定、氐耳。 孟治曰： 不然。雄冒称帝王，纵横天下，以遣重众，必取汉中。虽有牢城，士民破胆，不可与待寇也。 乃开门退走。护军北还。孟治入大桑谷，民数千家，车数千两，一夜行才数十里。而梓潼荆子以父与孟治有隙，合子弟追之，及于谷口。孟治弃子走，荆子获之，及吏民千馀家。惟汉国功曹毋建荷檐杖曰： 吾虽不肖，一国大夫，国亡不能存，终不属贼也。 饿死谷中。积十馀日，离等腋晒。汉中民句方、白落率吏民还守南郑。
二年，诏书录尚讨特功，加散骑常侍、都督二州，进爵夷陵侯。长子宇以佩奉车都尉，拜次子延寿骑都尉。梁州以为雄所破坏，晋更以皇甫商为梁州。商不能之官，更用顺阳内史江夏张光为刺史，治新城。汉中民逼李凤寇掠，东走荆沔。
三年冬，天水訇琦、张金苟、略阳罗羕杀雄太尉李离，降尚。雄太傅骧、李云、李璜攻羕，为所破，杀云、璜，雄从弟也，为司徒、司空。十有二月，琦等送离母子于尚，尚斩之，分其室。
四年，天水文石杀雄太宰李国，以巴西降尚，梓潼、巴西还属。初，巴西谯登诣镇南请兵，镇南无兵，表为扬烈将军、梓潼内史，义募三巴蜀汉民为兵，克服州郡。先征宕渠，杀雄巴西太守马脱，进住涪。折冲将军张罗进据犍为之合水。巴蜀为语曰： 谯登治涪城，文石在巴西，张罗守合水，巴氐那得前！ 
秋七月，尚薨于巴郡。尚字敬之，一名仲，字敬真，襄阳人也。历尚书丞、郎，武陵、汝南太守，徙梁州，临州。诏书除长沙太守皮素为益州刺史，兼西夷校尉、扬烈将军，领义募人及平西军，当进治三关。时李骧急攻谯登，素次巴东，敕平西将张顺、杨显救登。尚子宇恚恨登，粮运不给，素至涪，欲治执事，执事怀惧。冬，十有二月，素至巴郡，降人天水赵攀、阎兰等夜杀素。素字泰混，下邳人也。建平都尉暴重杀宇及攀，巴郡乱，不果救登。三府官属上巴东监军、冠军将军南阳韩松为刺史、校尉，治巴东。
五年春正月，李骧破涪城，获登。巴西、梓潼复为雄有。荆、湘有乱，氐符成、隗文作乱宜都，西上巴东。雄众攻僰道，走犍为太守魏纪，杀江阳太守姚袭。
二月，氐隗文等反于巴东，暴重讨之，未下。重杀刺史韩松。松字公治，南阳人，魏大司徒暨孙也。重自领三府事。
三月，三府文武与巴东太守、吏共囚重及妻子于宜都，杀之；共表巴郡太守张罗行三府事。罗治枳。自讨隗文于宫圻，破降之。旬月复叛，劫巴郡太守黄龛，讬以为主。龛穷急，欲自杀，主簿杨预谏曰： 文之宿恶，江川所知，拘劫明府，谁不危心，虚假之名，孰当信之？可使张将军知其丹诚，何遽如此？ 龛曰： 贼已断道，何缘得令景治知之？ 预乃作龛书，遣弟逃氐诣罗。罗曰： 子宣宣诚，吾自明之耳。 隗文闻，怒，囚龛执预，问遣信状。龛曰： 不遣也。 文乃考预一日夜，预不言。文欲杀龛，预死杖下，文义之，赦龛。罗遣军讨之，破还。罗自讨之，败绩，身死。罗字景治，河南梁人也。文驱略吏民西上降雄，巴中无复馀种矣。雄将任回获犍为太守魏纪。三府文武共表平西司马王异行三府事，又领巴郡太守。梁州刺史张光复治汉中。
六年，龙骧将军、江阳太守张启与广汉罗琦共杀异。异字彦明，蜀人也。启复行三府事，罗琦行巴郡太守。启病亡。启字进明，犍为人，蜀车骑将军张翼孙也。三府文武复共表涪陵太守义阳向沈行西夷校尉，率吏民南入涪陵。
建兴元年春，沈卒。涪陵多疫疠。蜀郡太守江阳程融、宜都太守犍为杨芬、西夷司马巴郡常歆、都安令蜀郡常仓弘等，共推汶山太守涪陵兰维为西夷校尉。时中原既乱，江东有事，救援无所顾望，融等共率吏民北出枳，欲下巴东，遂为雄剿泐恭、费黑所破获。
五月，梁州刺史张光讨王如党涪陵李运、巴西王建于盘蛇便作山，疑其欲叛也。运、建走保枸山，光遣军攻破，杀之。建女婿杨虎保黄金山以叛，讨之。虎夜弃营还趋厄水，去州城四十里住。光遣其子孟苌讨之，迭有胜负。光求助于武都氐王杨茂搜，虎亦求救于茂搜。初，茂搜子难敌遣养子適贾梁州，私买良人子一人，光怒，鞭杀之。难敌以是怨光，曰： 使君初来，大荒之后，兵民之命，仰我氐活，氐有小罪，不能贳也？ 阴谋讨光。会光、虎求救。秋八月，茂搜遣难敌将骑入汉中，外言助光，内实应虎。至州城下，光以牛酒飨劳，遣与孟苌共讨虎。孟苌自处前，难敌继后。与虎战久，难敌从后击孟苌，大破，生禽孟苌，杀之。
九月，光恚死，州人共推始平太守胡子序领州。冬十月，虎与氐急攻州城，子序不能守，委城退走。氐、虎得州城，发光冢，焚其尸丧。难敌得光鼓吹妓乐，自号刺史。虎领吏民入蜀。汉中民张咸等讨难敌，难敌退还，咸复入蜀。于是三州没为雄矣。
蜀自太康至于太安，频怪异。成都北乡有人尝见女子僻入草中，往视，物如人，有身形头目口，无手足，能动摇，不能言。广汉有马生角，长大各半寸；又有驴，无皮毛，袒肉，饮食数日死。繁、什邡、郫、江原生草，高七、八尺，茎叶赤，子青如牛角，内史耿滕以为朱草，表美于成都王。元康三年正月中，欻一夜有火光，地仍震。童谣曰： 郫城坚，盎底穿，郫中细子李特细。 又曰： 江桥头，阙下市，成都北门十八子。 及尚在巴郡也，又曰： 巴郡葛，当下美。 皮素之西上也，又曰： 有客有客，来侵门陌，其气欲索。 
武平府君云： 谯周言： 己没三十年后，当有异人入蜀，蜀由之亡。  蜀亡之岁，去周三十三年。又曰： 宋岱不死，则孙阜不反，币三旬之间，流、雄之首悬于辕门。 愚以为宋岱方进，阜见得质，反更摧败；设岱生在，无所保据矣。杜弢自湘中与柳监军书曰： 前诸人不能宽李特一年，又不以徐士权为汶山太守，而屯故如此。所谓失之毫厘，差以万里。 斯言有似。然必以不杜渐为恨者：流民初西，当承诏书闭关不入；其次易代赵廞，选宜内遣；平西绵竹之会，听王敦之计，少可以宁。毫釐之觉，非彼之谓也。
撰曰：先王规方万国，必兼亲尊贤能而任宗盟者，盖内藩王室、外御叛侮。故元牧有连率之职，奉贡无失职之愆。爰及汉氏，部州必卿佐之才，郡守皆台鼎之望。是以王尊、王襄著名前世，第五伦、蔡茂径登三司。斯作远之准格，不凌之令范也。自大同后，能言之士无不以西土张旷为忧，求王皇宗，树贤建德。于时莫察，视险若夷，缺垣不防，任非其器，启戎长寇，遂覆三州。《诗》所谓 四国无正，不用其良 也。
