古文：崔休裴延俊袁翻崔休，字惠盛，清河人，御史中丞逞之玄孙也。
现代文：崔休，字惠盛，清河人，御史中丞崔逞的玄孙。

古文：祖灵和，仕刘义隆为员外散骑侍郎。
现代文：祖崔灵和，在刘义隆政权任员外散骑侍郎。

古文：父宗伯，世宗初，追赠清河太守。
现代文：父崔宗伯，魏世宗初年，被朝廷追赠为清河太守。

古文：休少孤贫，矫然自立。
现代文：崔休少小孤贫，矫然自立。

古文：举秀才，入京师，与中书郎宋弁、通直郎邢峦雅相知友。
现代文：被荐举为秀才，进入京师，与中书郎宋弁、通直郎邢峦交情很好。

古文：尚书王嶷钦其人望，为长子娉休姊，赡以货财，由是少振。
现代文：尚书王嶷钦佩他的人格，为他的长子娶崔休的姐姐，提供给他一些财物，由此经济情况稍微好转。

古文：高祖纳休妹为嫔，以为尚书主客郎。
现代文：高祖娶崔休的妹妹为嫔，任崔休为尚书主客郎。

古文：转通直正员郎，兼给事黄门侍郎。
现代文：转任通直正员郎，兼任给事黄门侍郎。

古文：休好学，涉历书史，公事军旅之隙，手不释卷；崇尚先达，爱接后来，常参高祖侍席，礼遇次于宋、郭之辈。
现代文：崔休好学，涉猎书史，在公事军旅的间隙，手不释卷，崇敬先达，爱接后来之士，经常参谒高祖于座席旁，受到的礼遇仅次于宋弁、郭祚二人。

古文：高祖南伐，以北海王为尚书仆射，统留台事，以休为尚书左丞。
现代文：高祖南伐，任命北海王为尚书仆射，统摄国家日常事务，任命崔休为尚书左丞。

古文：高祖诏休曰： 北海年少，未闲政绩，百揆之务，便以相委。 
现代文：高祖诏示崔休说： 北海王年纪轻，不熟政务，百般事务，便都托付给你了。 

古文：转长史，兼给事黄门侍郎。
现代文：转任长史，兼给事黄门侍郎。

古文：后从驾南行。
现代文：后来跟从皇驾南行。

古文：及车驾还，幸彭城，泛舟泗水，诏在侍筵，观者荣之。
现代文：及帝驾还归，途中帝幸临彭城，泛舟泗水，帝诏崔休侍宴，观看的人都认为他很荣耀。

古文：世祖初，休以弟亡，祖父未葬，固求渤海，于是除之。
现代文：魏世宗初年，崔休因弟亡逝，祖父又未下葬，固求任渤海郡官职，于是皇帝除授。

古文：性严明，雅长治体。下车先戮豪猾数人，广布耳目，所在奸盗，莫不擒剪，百姓畏之，寇盗止息，清身率下，渤海大治。
现代文：崔休性格严明，擅长治体，下车临治时先杀几名豪强猾吏，广泛布置耳目，州中奸盗，无不被擒捉剪除，百姓都很害怕，寇盗止息之后，他便清廉己身表率治下，渤海郡由此治安秩序大为好转。

古文：时大儒张吾贵有盛名于山东，四方学士咸相宗慕，弟子自远而至者恆千余人。
现代文：当时大儒张吾贵在太行山东有盛名，四方学士都十分仰慕他，由远方前来问学的经常达到数千人。

古文：生徒既众，所在多不见容。
现代文：学生既多，大家多有没见其容貌长样的。

古文：休乃为设俎豆，招延礼接，使肄业而还，儒者称为口实。
现代文：崔休于是为他们设学而教，招延礼接，使他们学成而还，儒者都觉得他做了件好事。

古文：入为吏部郎中，迁散骑常侍，权兼选任。
现代文：入廷任吏部郎中，迁任散骑常侍，权兼选举官员的职务。

古文：休爱才好士，多所拔擢。
现代文：崔休爱才好士，经常拔擢人才。

古文：广平王怀数引谈宴，世宗责其与诸王交游，免官。
现代文：广平王元怀经常邀他参与交谈和宴会，魏世宗怪他与诸王交游，免去他的官职。

古文：后除龙骧将军、洛州刺史。
现代文：后来，除授他为龙骧将军、洛州刺史。

古文：在州数年，以母老辞州，许之。
现代文：在州数年，因母亲年迈辞官，皇帝答应了。

古文：寻行幽州事，征拜司徒右长史。
现代文：不久行幽州事务，被征拜为司徒右长史。

古文：休聪明强济，雅善断决，幕府多事，辞讼盈几，剖判若流，殊无疑滞，加之公平清洁，甚得时谈。
现代文：崔休聪明强干，尤其善于断决，幕府中事务很多，诉讼盈案，而他剖断如流，毫不疑滞，加上他公平廉洁，常被人们引为美谈。

古文：复除吏部郎中，加征虏将军、冀州大中正。
现代文：又除授吏部郎中、加授征虏将军、冀州大中正。

古文：迁光禄大夫，行河南尹。
现代文：迁任光禄大夫，行河南尹。

古文：肃宗初，即真，加平东将军。
现代文：肃宗初年，即真，加平东将军。

古文：寻除平北将军、幽州刺史，进号安北将军。
现代文：不久除授平北将军、幽州刺史，进号安北将军。

古文：迁安东将军、青州刺史。
现代文：迁任安东将军、青州刺史。

古文：青州九郡民单扌剽、李伯徽、刘通等一千人，上书讼休德政，灵太后善之。
现代文：青州九郡民单，李伯徽、刘通等一千人，上书赞颂崔休德政，灵太后表彰了他。

古文：休在幽青州五六年，皆清白爱民，甚著声绩，二州怀其德泽，百姓追思之。
现代文：崔休在幽、青州任上五、六年，始终清白爱民，治绩十分突出。二州怀念其德泽，百姓追思其政绩。

古文：征为安南将军、度支尚书，寻进号抚军将军、七兵尚书，又转殿中尚书。
现代文：朝廷征拜他为安南将军、度支尚书，不久进号为抚军将军、七兵尚书，又转任殿中尚书。

古文：休久在台阁，明习典礼，每朝廷疑议，咸取正焉。
现代文：崔休久在台阁，熟谙典礼，每当朝廷有了疑难之议，都取正于他。

古文：诸公咸相谓曰： 崔尚书下意处，我不能异也。 
现代文：官员们都说： 崔尚书说了的，我们都无异议。 

古文：正光四年卒，年五十二。
现代文：正光四年去世，享年五十二岁。

古文：赗帛五百匹，赠车骑将军、尚书仆射、冀州刺史，谥文贞侯。
现代文：朝廷赐帛五百匹，赠官车骑将军、尚书仆射、冀州刺史，谥称文贞侯。

古文：休少而谦退，事母孝谨。
现代文：崔休少年时即很谦逊，侍奉母亲孝顺谨细。

古文：及为尚书，子仲文纳丞相雍第二女，女妻领军元义长庶子秘书郎稚舒。挟恃二家，志气微改；内有自得之心，外则陵藉同列。
现代文：等到做了尚书，子仲文娶丞相元雍的第二个姑娘，女儿嫁给了领军元叉庶出长子秘书郎元稚舒，崔休挟持二家之势，容色都有迁改，内有洋洋自得之心。

古文：始休母房氏欲以休女妻其外孙邢氏，休不欲，乃违其母情，以妻义子，议者非之。
现代文：开始崔休母亲房氏也想要崔休的女儿嫁给她的外孙邢氏，崔休不同意，违背了母亲的意愿，把女儿嫁给了元叉的儿子，人们都批评这种举动。

古文：休有九子。
现代文：崔休有九个儿子。

