崔休裴延俊袁翻崔休，字惠盛，清河人，御史中丞逞之玄孙也。
祖灵和，仕刘义隆为员外散骑侍郎。
父宗伯，世宗初，追赠清河太守。
休少孤贫，矫然自立。
举秀才，入京师，与中书郎宋弁、通直郎邢峦雅相知友。
尚书王嶷钦其人望，为长子娉休姊，赡以货财，由是少振。
高祖纳休妹为嫔，以为尚书主客郎。
转通直正员郎，兼给事黄门侍郎。
休好学，涉历书史，公事军旅之隙，手不释卷；崇尚先达，爱接后来，常参高祖侍席，礼遇次于宋、郭之辈。
高祖南伐，以北海王为尚书仆射，统留台事，以休为尚书左丞。
高祖诏休曰： 北海年少，未闲政绩，百揆之务，便以相委。 
转长史，兼给事黄门侍郎。
后从驾南行。
及车驾还，幸彭城，泛舟泗水，诏在侍筵，观者荣之。
世祖初，休以弟亡，祖父未葬，固求渤海，于是除之。
性严明，雅长治体。下车先戮豪猾数人，广布耳目，所在奸盗，莫不擒剪，百姓畏之，寇盗止息，清身率下，渤海大治。
时大儒张吾贵有盛名于山东，四方学士咸相宗慕，弟子自远而至者恆千余人。
生徒既众，所在多不见容。
休乃为设俎豆，招延礼接，使肄业而还，儒者称为口实。
入为吏部郎中，迁散骑常侍，权兼选任。
休爱才好士，多所拔擢。
广平王怀数引谈宴，世宗责其与诸王交游，免官。
后除龙骧将军、洛州刺史。
在州数年，以母老辞州，许之。
寻行幽州事，征拜司徒右长史。
休聪明强济，雅善断决，幕府多事，辞讼盈几，剖判若流，殊无疑滞，加之公平清洁，甚得时谈。
复除吏部郎中，加征虏将军、冀州大中正。
迁光禄大夫，行河南尹。
肃宗初，即真，加平东将军。
寻除平北将军、幽州刺史，进号安北将军。
迁安东将军、青州刺史。
青州九郡民单扌剽、李伯徽、刘通等一千人，上书讼休德政，灵太后善之。
休在幽青州五六年，皆清白爱民，甚著声绩，二州怀其德泽，百姓追思之。
征为安南将军、度支尚书，寻进号抚军将军、七兵尚书，又转殿中尚书。
休久在台阁，明习典礼，每朝廷疑议，咸取正焉。
诸公咸相谓曰： 崔尚书下意处，我不能异也。 
正光四年卒，年五十二。
赗帛五百匹，赠车骑将军、尚书仆射、冀州刺史，谥文贞侯。
休少而谦退，事母孝谨。
及为尚书，子仲文纳丞相雍第二女，女妻领军元义长庶子秘书郎稚舒。挟恃二家，志气微改；内有自得之心，外则陵藉同列。
始休母房氏欲以休女妻其外孙邢氏，休不欲，乃违其母情，以妻义子，议者非之。
休有九子。
