圣人有以见天下之赜，而拟诸其形容，像其物宜，是故谓之象。
圣人有以见天下之动，而观其会通，以行其典礼，系辞焉以断其吉凶，是故谓之爻。
言天下之至赜而不可恶也。言天下之至动而不可乱也。拟之而后言，议之而后动，拟议以成其变化。
 鸣鹤在阴，其子和之。我有好爵，吾与尔靡之。 子曰： 君子居其室，出其言善，则千里之外应之，况其迩者乎？居其室，出其言不善，则千里之外违之，况其迩者乎？言出乎身，加乎民；行发乎迩，见乎远。言行，君子之枢机。枢机之发，荣辱之主也。言行，君子之所以动天地也，可不慎乎！ 
《同人》：先号啕而后笑。子曰： 君子之道，或出或处，或默或语。二人同心，其利断金。同心之言，其臭如兰。 
初六，藉用白茅，无咎。子曰： 苟错诸地而可矣，藉之用茅，何咎之有？慎之至也。夫茅之为物薄，而用可重也。慎斯术也以往，其无所失矣。 
劳谦，君子有终，吉。子曰： 劳而不伐，有功而不德，厚之至也。语以其功下人者也。德言盛，礼言恭；谦也者，致恭以存其位者也。 
亢龙有悔。子曰： 贵而无位，高而无民，贤人在下位而无辅，是以动而有悔也。 
不出户庭，无咎。子曰： 乱之所生也，则言语以为阶。君不密则失臣，臣不密则失身，几事不密则害成。是以君子慎密而不出也。 
子曰： 作《易》者，其知盗乎？《易》曰 负且乘，致寇至。 负也者，小人之事也。乘也者，君子之器也。小人而乘君子之器，盗思夺之矣。上慢下暴，盗思伐之矣。慢藏诲盗，冶容诲淫。《易》曰： 负且乘，致寇至。 盗之招也。 
