<strong>华光闹天宫烧南天宝德关</strong>
却说东海李龙王，一日寿诞贺寿，龙宫内排下筵席，中放一颗明珠，乃是聚宝珠，照耀天中，毫光闪闪，紫雾腾空，星夜光辉。龙王作乐，饮酒大醉。不想华光挪开天眼，一见那珠，念动咒语，摇身一变，变作一个蝦虫，下了海中，潜入龙宫，把那珠拿来，向前变出真相，心中大喜，回转洪玉寺，将珠藏起，亦不与师父知道。李龙王酒醒过来，不见那一颗宝珠。龙王大惊，问各水族，俱言不知，龙王遍处寻觅不见踪影。自思必是什么妖怪来此盗去，不免去问南海观音佛母，便见明白。说罢，便离龙宫，早到南海，见了观音佛母。龙王拜问。观音佛母略开慧眼一看，言曰： 你那珠不是别人盗去，乃上界华光变作蝦虫，来到龙宫盗去。其人今在中界朝真山洪王寺，从劝善大师为弟子，你要取此宝珠，可去那里取。 
龙王听罢，辞了观音佛母，回转龙宫，点起水族，杀到朝真山，围了洪玉寺。喊战连天。火炎王光佛正在禅坛上打坐，知得寺外喊战，要打进山门。声言要问华光取聚宝珠，光佛大惊，即叫出华光问曰： 今日李龙王统领水族杀到这里，声声说你偷他宝珠，此事实否？ 华光曰： 不敢有瞒师父，此珠果是弟子拿来。 师父曰： 今日龙王到来要问你取，如何分说？ 华光曰： 师父高枕勿忧，弟子自去退他便了。 
华光即辞师父，出了寺门见龙王。龙王曰： 你为何偷我宝珠？好好还我便罢，半言不肯，叫你一命难逃。 华光曰， 谁说是我拿你的珠？ 龙王曰： 我酒醒不见宝珠，我去问南海观音佛母，佛母说是你偷。 华光曰： 即是佛母说我，今拿来了，你便如何？ 龙王听罢大怒,手提大刀便欲砍华光。华光也使枪来迎。战未三十合，被华光杀得大败。龙王带了残兵走回龙宫。华光回寺见了师父，心中大喜。师父曰： 我要上天曹见帝，遇你这一场祸事来，我未曾去得。今日平息，我来日要去天曹。 
吩咐华光可要看守寺门。华光在旁听罢，忽然下泪，大师曰： 你下泪为何？ 华光曰： 弟子自离上界，到此跟随师父，朝夕思慕父母，不能一见，今闻师父欲上天曹，弟子不能回去，见鞍思马，睹物伤情，故此下泪。 大师曰： 你若为此，乃是一孝子，我不免带你回去，你不可生事。欲上天曹看母便同行。 华光曰： 若得师父提携，得见父母一面，弟子万幸，何敢生事。 大师曰： 既如此，我将一串佛儿珠与你，挂在颈子上，我口念动真言。你若上天，他用照妖镜，亦照你不出，只说是佛家子弟。你去见父母。待我下中界，你依前同我下来。 华光大喜。师父即将佛儿珠一串，放入华光颈中，念动真言，同上天曹。
却说斗牛宫赤须炎玄天王夫妇，正坐之间，思量儿子，不知何方。忽报公子回来，父母大悦，相见曰： 自儿去后，为父母者不知你落何方，心中常常挂念，今日为何得上天曹来？ 
华光禀父母曰： 不肖自别双亲之后，无处安身，只得走去下界去，到那朝真山洪玉寺，投拜火炎王光佛为弟子。今得师父带我上来，得见父母。 
父母听罢道曰： 你前日杀退邓化，走落下界，邓化禀奏玉帝；玉帝大怒。今差太子在玄华殿，招军买马，积草屯粮，要来中界擒拿你。你可在此暂宿一宵，明日快走下中界去，免生别虑。倘玉帝晓得，不当稳便。 
华光曰： 爹娘勿虑，孩儿自有分晓。 
华光就叫爹娘安了寝所，自思： 可恨金枪太子，传令要招兵擒我，我不免变作天曹军人，假了姓名，去他那里投军。倘若收留我，我就在他军营内杀将起来，杀死那金枪太子，依前走在下界，却不好也！ 来日别了爹娘，只说： 我依然同师父去下界。 爹娘不晓，只吩咐华光小心逃避，待后日有赦，依旧回转天曹。
华光别了爹娘，去到玄华殿。华光摇身一变，变成一个汉子，身长一丈，肩大十围，威风凛凛，杀气腾腾，手拿一把长枪，参见太子。太子一见问曰： 你姓甚名谁？ 华光曰： 臣姓陈名三郎。闻太子招兵，要往中界捉华光，特来投军。 太子一见，便对华光曰： 来日我见父王，保奏封你为前部先锋。 言未毕，华光现出本身，用金枪望太子便刺，众军惊散。太子连忙走入北极驱邪院，躲去梭婆镜后，华光赶到，不见太子，只有二鬼在。华光向那二鬼，那二鬼被镜镇倒，巴不得华光打破金镜，救他出来，连忙应说： 避开，那太子走来，躲在我梭婆镜后。 
华光闻言大怒，丢起金砖，打破梭婆镜，放走那二鬼，一个乃是金睛百眼鬼，一个乃是吉芝陀圣母，各自逃生，走在下界。太子见打破镜，大声放叫，说： 华光走入天门，闹了天宫，各臣可要捉拿！ 四方天将闻知，各起天兵擒捉华光。华光抵敌不过，大败而走。东西南北，走得紧急，不能走脱。华光走到北方地界，乃是玄天上帝守把，华光一见上帝，更不答话，丢起金砖打来。玄天上帝用手上七星黄旗，将金砖卷了。华光心焦，又将风龙降火龙条抛去，又被上帝用七星旗收了。华光惊慌，又用火丹抛去，又被上帝用七星旗卷了。华光进退无路，舍命死战。被上帝驱动北方壬癸水，将华光淹倒在地。上帝用降水棒压住，全身不能得动。
华光原是如来面前灯花，堆积后，如来念动真言咒成。华光乃是火之精，火之灵，火之阳，以此遇见上帝，乃是北方壬癸之地，故不能走脱，被上帝捉住。上帝曰： 你这畜生，好不知世务！你有何神通，敢反天宫打太子。今被吾捉住，有何理说？ 华光四肢不能动得，大哭曰： 弟子因邓化所逼，出于无奈，只得如此。今日被上帝捉拿，可发慈悲之心，救我可也。 上帝曰： 你若肯改邪归正，我部下前有三十五员大将，你若归顺我，凑成三十六员，我即救汝。 华光连声应曰， 上帝若肯救我，我情愿归顺，永远不敢有反。 
上帝即取来那聚水珠一颗，化成一粒米，叫华光吞下，我便救妆。华光只得吞下那米，上帝嘱曰： 我这米乃是我聚水珠化的，今你吃入腹中，后若有反意，我念动咒语，你肚中水滚起来，七日自死。 华光曰： 若得上帝慈悲，永随左右。 上帝听罢，即将降水棒拿起，放了华光。华光告曰： 蒙师父收留，争奈天兵要捉我得紧，如何得脱天曹？ 上帝曰： 你乃火星，可向南方走，南方丙丁火，火助火烧了南天宝德关，方可走脱上界。你在我北方壬癸水，你火焉能斗得水过，如何走得？ 华光听罢，言曰： 蒙师父指教，奈弟子法宝俱被师父收了，如何去得？ 
上帝即取前法宝还华光，华光别了上帝，经投南天室德关。见关门紧闭，华光即指出三昧真火，烧了南天宝德关。众天兵见关上火发，个个只顾救火，华光即走出南方，下了中界。手下人报知金枪太子，说华光放火烧关，走下中界。太子方才收了天兵，上表奏帝不题。话分两头，且听下回分解。
