<strong>董士元欺心求圣僧孔烈女被逼投古井</strong>
话说济公一扬手说： 就凭这个要五吊钱。 掌柜的一瞧和尚的手心，吓的颜色改变，忙说： 我给五吊钱， 立即拿出五吊钱来，交给和尚。大众也不知是怎么样事。和尚说： 卖狗的，你把狗放开，我听它叫唤一声，就把五吊钱给你。 卖狗的说： 一放开就跑了，它还是跑回我家去。 和尚说： 不要紧，跑了算我的。 那人就把狗放开，狗竟自跑去了。和尚就把银子给了卖狗的，卖狗的拿了走了。掌柜的说： 大师父，我这件事，你可别说，咱们两个人尽在不言中，我给你买菜去。 和尚说： 你买去罢。 
掌柜的立刻买了许多菜来，给和尚喝酒。和尚说： 这场官司我要不跟你打，屈死的冤魂，也不答应。 和尚手一指往外走。掌柜的两眼发直，就跟着和尚，出了 一条龙 酒馆，一直来到常山县大堂。知县站起来说： 圣僧佛驾光临，弟子失迎，望乞恕罪。圣僧请坐。圣僧带来这个人，是做什么的？ 
和尚说： 老爷派人先把这个人看起来，少时再问。 老爷立刻吩咐： 把这人看起来。 手下官人答应。和尚说： 老柴、老杜，二位大喜呀，拿住华云龙，只一到临安，得一千二百银子赏。大喜，大喜！ 柴元禄、杜振英说： 师父不喜吗？ 和尚说： 贼人你姓什么？ 贼人说： 我叫华云龙。 
和尚大笑说： 你姓华，有什么便宜？ 说着话，和尚过去把贼人的衣裳一剥，和尚说： 你们来看，这就是他的外号。 柴、杜二人一瞧，贼人背脊上，有洋钱大小九个疤瘌。和尚这一做，贼人说： 罢了，和尚你既认得我，我不姓华了。 老爷说： 你到底姓什么？ ，贼人说： 我姓孙，叫孙伯虎。外号叫九朵梅花。我在恶虎山玉皇庙里住着。我是西川人。玉皇庙里，有西川绿林人在那里啸聚。南门外抢万兴当，明火执仗，是蓬头鬼恽芳率领，有桃花浪子韩秀，有白莲秀士恽飞，双手分云吴多少，低头看物有得横，恨地无环李猛，低头看塔陈清，造月蓬程智远，西路虎贺东风，跳涧虎陈达，白花蛇杨春连，一共三十一个人。那天抢的东门外路劫，是我同无形太岁马金川，我二人做的。前者只因蓬头鬼恽芳被官人拿来，他兄弟白莲秀士恽飞撒绿林帖，传绿林箭，请了绿林的朋友，来劫牢反狱，共七十三个人，来把恽芳救走。拐走了七股差事，砍死门军。大众一同出的东门，把恽芳救回去。
他的腿被夹棍夹坏了，他说： 常山县的老爷是他的仇人，马家湖的白脸专诸是他的仇人，今天众绿林的朋友，到马俊家去，杀他的满门家眷。我跟恽芳是拜兄弟，他派我来杀官盗印，没想到被官人拿住。华云龙他也没在玉皇庙跟这些人在一处，我可认识他。我打算替华云龙打一妥案。没想到和尚认识他。这是以往真情实话。 老爷吩咐把贼人钉镣入狱，官人答应，将贼人带下去。柴头、杜头此时气大了。和尚说： 你两个不必着急，早晚我必给你二人把贼捉住。 知县这才问道： 圣僧，方才带来那个人，是怎么一段事故？ 和尚一扬手说： 老爷你看。 知县一看，方才明白，立刻吩咐把那人带过来。
书中交代，这个酒铺掌柜的，姓董名叫士元。当初这座 一条龙 酒店的东家，姓孔，行四，跟董士元乃是拜兄弟，患难相交的朋友。董士元就是孤身一人。孔氏家中，有妻子周氏，跟前有一儿一女。董士元帮着孔四照料买卖。后来孔四身染重病，病至垂危之际，就把董士元叫了家去。
孔四说： 董贤弟，你我弟兄如手如足。现在我不久于人世了。我一死，你嫂嫂带着侄男侄女度日，无倚无靠。我这酒店，就交给你照管。我死了之后，别叫你嫂子冻饿着。能把孩子养大成人，接了我孔氏门中的香火。我就死在九泉之下，也甘心瞑目。 董士元说： 兄长，你养病罢，不必担忧。倘兄长要有不测，嫂子侄男侄女我必然照应。 说话之后，果然孔四呜呼哀哉了。
董士元帮着办理丧事，将孔四埋葬， 一条龙 酒铺，就归董士元承管。他时常给周氏家中去送钱。周氏的女儿，名叫小鸾，年长十七岁，尚未许配人家，长得十分美貌。董士元本是酒色之徒，自孔四死后，他就打算要占姑娘，时刻惦念在心。这天周氏带着孩儿上姥姥家去，家内留下姑娘看家。董士元知道，买了许多的东西，到周氏家去。见家中就是姑娘一个人。董士元说出无理之话，伸手拉姑娘，意欲求奸。焉想到姑娘乃是贞烈女。见董士元一拉，姑娘急了，往后院就跑。后院有一口井，是浇花井，姑娘就跳下井去。董士元跑回铺子，故作不知。周氏晚上回到家中，不见了女儿，各处找寻，并无踪迹。直到三天，见井里姑娘死尸漂上。周氏想着，必是姑娘浇花打水，失脚坠落井内。并不知是董士元因奸不允，逼死姑娘，立刻把尸捞起，给董士元送信。董士元帮着买棺材，把姑娘埋了。他以为这件事人不知、鬼不觉。
焉想到今天跟他要五吊钱的和尚，手中写的是 强奸逼死孔小鸾 ，故此董士元忙给五吊钱。他打算给和尚几个钱，就把这件事瞒过。焉想到和尚用验法，把他带到衙门，老爷一瞧和尚的手心，方才明白。立刻把惊堂一拍，老爷说： 你这厮好大胆量，因何强奸逼死孔小鸾？快实说来，不然，本县要重办你。 董士元这时明白过来，一瞧到了公堂。自己一想： 我这件事没人知道，这可怪了。 想罢，说： 老爷在上，小人叫董士元。我是买卖人，并不认识谁叫孔小鸾。 和尚说： 这厮好大胆量，你还不肯承认！屈死的冤魂，已然在我眼前告了你。老爷用大刑拷打，他就认了。 老爷立刻吩咐：
 用夹棍夹起来问。 官人就把董士元夹起来。董士元实在疼痛难禁，这才说： 老爷不必动刑，小人愿招。 老爷说： 你招。 董士元就把同孔四交友，孔四托妻寄子，因姑娘美貌，他谋奸不从，跳井自尽，从头至尾一说。
老爷说： 你这东西，真是无伦无礼，做出这等伤大害理之事。 立刻吩咐：
 先将他钉镣入狱，候把尸亲传来对质，再照例定罪。 老爷退堂说： 请圣僧书房里坐，本县还有事相商。来人摆酒伺候。 手下人答应，知县说： 圣僧，今天晚上，有群贼夜入马家湖。倘若杀伤人命在我地上，本县也要担忧。圣僧可有什么高见？ 和尚说： 这倒小事，喝酒是大事。 柴头、杜头此时气得傻了。和尚说： 二位大喜。 柴头说： 不是华云龙，喜什么？ 和尚说： 你二人不必着急，回头我带别人去拿华云龙，把贼拿来交给你两个人，论功受赏，好不好？你二人在这衙门等着，我和尚绝不说瞎话。
老爷，你派小玄坛周瑞、赤面虎罗镳选二十名快手伺候。少时叫他等跟我和尚到马家湖拿贼。 知县点头，立刻传谕。小玄坛周瑞一听派差上来，回禀说： 下役已然蒙老爷赏假，现在大口吐血，不能跟济公出去办案，求老爷派罗镳一人去罢。 和尚说： 周瑞，你吐血愿意好还是愿意死？ 周瑞说： 愿意好。谁肯愿意死？ 和尚说： 我给你一块药吃。试试看。 周瑞说： 好。 和尚立时给了一块药。周瑞吃下去，少时间气血化开，当时觉着好了。连说： 好药，好药！ 和尚说： 你好了，同罗镳带二十名快手，在书房外伺候。每人要一根白鹅翎，听我说走就走。 周瑞答应，家人说： 酒菜齐了。 知县请和尚来到书房，和尚说： 老爷，这个酒我不喝。 知县说： 圣僧要喝什么酒？可以吩咐。 和尚说： 先把菜都拿下去。上一样菜，叫手下人叫嚷： 老爷同圣僧在书房喝酒。 大众答话，伺候端菜。我和尚要听热热闹闹的。 老爷说： 是。 来人先把菜撤下去。上一个菜。
大众说一遍，家人又把菜撤下去。往里端一样，说： 老爷同圣僧在书房喝酒，你等端菜上来。 大众答应说： 是。 和尚这才落座喝酒。酒过三巡，和尚说： 老爷，我变个戏法你瞧瞧。我要做玉女临凡。 用手一指，下来几个美女。弹唱歌舞。和尚又说： 我要变平地抓鬼。 说着话，和尚伸手往桌底下一抓，抓出一个贼人来，倒把老爷吓的目瞪口呆。不知后事如何，且看下回分解。
