古文：废帝废帝殷，字正道，文宣帝之长子也，母曰李皇后。
现代文：废帝高殷，字正道，文宣帝的长子，母亲是李皇后。

古文：天保元年，立为皇太子，时年六岁。
现代文：天保元年，立为皇太子，当时六岁。

古文：性敏慧。
现代文：天性聪明。

古文：初学反语，于 迹 字下注云自反。
现代文：开始学反语，在 迹 字下注云自反。

古文：时侍者未达其故，太子曰： 迹字足傍亦为迹，岂非自反耶？ 
现代文：当时侍奉的人不理解其中的缘故，太子说： 迹字，足字旁边一个亦字就是 迹，字，难道不是自反吗? 

古文：常宴北宫，独令河间王勿入。
现代文：常常在北宫宴饮，单单令河间王不要进入。

古文：左右问其故，太子曰： 世宗遇贼处，河间王复何宜在此。 
现代文：身边的人间其中的缘故，太子说： 世宗遇到贼寇的地方，河间王又为什么应该在遣襄。 

古文：文宣每言太子得汉家性质，不似我，欲废之，立太原王。
现代文：文宣帝常说太子得到汉人的禀性，不像我，打算废掉他，立太原王。

古文：初诏国子博士李宝鼎傅之，宝鼎卒，复诏国子博士邢峙侍讲。
现代文：开始时下韶书令国子博士李宝鼎作他的老师，李寰鼎死后，又下诏书令国子博士邢喧为他讲学。

古文：太子虽富于春秋，而温裕开朗，有人君之度，贯综经业，省览时政，甚有美名。
现代文：太子虽然年轻，但是温和宽宏爽朗乐观，有帝王的风度，贯通儒经学业，了解当时的政事，有很好的名声。

古文：七年冬，文宣召朝臣文学者及礼学官于宫宴会，令以经义相质，亲自临听。
现代文：天保七年冬天，文宣帝召集朝廷大臣中有学问的人以及礼学官在宫中宴饮聚会，要他们用经书的意义相互论辩，亲自去听。

古文：太子手笔措问，在坐莫不叹美。
现代文：太子手笔并用提出问题，在座的人没有不感叹称赞的。

古文：九年，文宣在晋阳，太子监国，集诸儒讲《孝经》。
现代文：天保九年，文宣帝在晋阳，太子代管国事，召集各儒生讲授《孝经。

古文：令杨愔传旨，谓国子助教许散愁曰： 先生在世何以自资？ 
现代文：命令杨撞传达意旨，对国子助教许散愁说： 先生活在世上靠什么自谋生计? 

古文：对曰： 散愁自少以来，不登娈童之床，不入季女之室，服膺简策，不知老之将至。
现代文：回答说： 我从年轻时以来，不上姣美男童的床，不进入少女的房间，衷心信奉图书典籍，不知衰老将要到来。

古文：平生素怀，若斯而已。 
现代文：平生的胸怀抱负，就像这样罢了。 

古文：太子曰： 颜子缩屋称贞，柳下妪而不乱，未若此翁白首不娶者也。 
现代文：太子说： 颜子缩进屋子号称贞节，柳下惠用身体相温而不乱，都不如这位老翁白了头也没娶妻啊。 

古文：乃赉绢百匹。
现代文：于是赏赐绢帛一百匹。

古文：后文宣登金凤台，召太子使手刃囚。
现代文：后来文宣帝登上金凤台，召来太子要他亲手杀死囚犯。

古文：太子恻然有难色，再三不断其首。
现代文：太子悲伤有为难的神色，几次也砍不断囚犯的头。

古文：文宣怒，亲以马鞭撞太子三下，由是气悸语吃，精神时复昏扰。
现代文：文宣帝发怒，亲手用马鞭撞了太子三下，从此胆怯心跳说话口吃，精神时常昏乱不安。

古文：十年十月，文宣崩。
现代文：天保十年十月，文宣帝驾崩。

古文：癸卯，太子即帝位于晋阳宣德殿，大赦，内外百官普加泛级，亡官失爵，听复资品。
现代文：癸卯，太子在晋阳宣德殿登上帝位，大赦，朝廷内外百官普遍加级，失去官职爵位的，让他们恢复资格品级。

古文：庚戌，尊皇太后为太皇太后，皇后为皇太后。
现代文：庚戌，尊封皇太后为太皇太后，皇后为皇太后。

古文：诏九州军人七十已上授以板职，武官年六十已上及癃病不堪驱使者，并皆放免。
现代文：下韶书九州的军人在七十岁以上的授给板职，武官年龄在六十岁以上以及衰老疲病不能服役的，全都放回免役。

古文：土木营造金铜铁诸杂作工，一切停罢。
现代文：土木修建金钢铁各种制作，一律停止。

古文：十一月乙卯，以右丞相、咸阳王斛律金为左丞相，以录尚书事、常山王演为太傅，以司徒、长广王湛为太尉，以司空段韶为司徒，以平阳王淹为司空，高阳王湜为尚书左仆射，河间王孝琬为司州牧，侍中燕子献为右仆射。
现代文：十一月乙卯，任命右丞相、咸阳王斛律金为左丞相，任命录尚书事、常山王高演为太傅，任命司徒、长广王高湛为太尉，任命司空段韶为司徒，任命平阳王高淹为司空，高阳王高浞为尚书左仆射，河间王高孝琬为司州牧，侍中燕子献为右仆射。

古文：戊午，分命使者巡省四方，求政得失，省察风俗，问人疾苦。
现代文：戊午，分别命令使者巡视检查四方，征求执政的得失，观察民间习俗，访问人民的疾苦。

古文：十二月戊戌，改封上党王绍仁为渔阳王，广阳王绍义为范阳王，长乐王绍廉为陇西王。
现代文：十二月戊戌，改封上党王高绍仁为渔阳王，庐昼旺高绍义为范阳王，长乐王高绍廉为胧玺王。

古文：是岁，周武成元年。
现代文：遣一年，是周国武成元年。

古文：乾明元年庚辰，春正月癸丑朔，改元。
现代文：干明元年庚辰，春正月癸丑初一，改换年号。

古文：己末，诏宽徭赋。
现代文：己未，下诏书放宽徭役赋税。

古文：癸亥，高阳王湜薨。
现代文：癸亥，高阳王高浞薨。

古文：是月，车驾至自晋阳。
现代文：这一月，皇帝从晋阳到达京城。

古文：二月己亥，以太傅、常山王演为太师、录尚书事，以太尉、长广王湛为大司马、并省录尚书事，以尚书左仆射、平秦王归彦为司空，赵郡王睿为尚书左仆射。
现代文：二月己亥，任命太傅、常山王高演为太师、录尚书事，任命太尉、长广王高湛为大司马、并省绿尚书事，任命尚书左仆射、平秦王高归彦为司空，趟郡王高数为尚书左仆射。

古文：诏诸元良口配没宫内及赐人者，并放免。
现代文：下韶书令各元氏良家人口发配宫中以及赐给人为奴的，一同释放免罪。

古文：甲辰，帝幸芳林园，亲录囚徒，死罪以下降免各有差。
现代文：甲辰，皇帝到芳林园，亲自审查记录囚犯的罪状，死罪以下的减轻罪罚和免除罪罚各有差别。

古文：乙巳，太师、常山王演矫诏诛尚书令杨愔、尚书右仆射燕子献、领军大将军可朱浑天和、侍中宋钦道、散骑常侍郑子默。
现代文：乙巳，太师、常山王高演伪造诏书杀了尚书令杨惜、尚书右仆射燕子献、领军大将军可朱浑天和、侍中宋钦道、散骑常侍郑子默。

古文：戊申，以常山王演为大丞相、都督中外诸军、录尚书事，以大司马、长广王湛为太傅、京畿大都督，以司徒段韶为大将军，以前司空、平阳王淹为太尉，以司空、平秦王归彦为司徒，彭城王浟为尚书令。
现代文：戊申，任命常山王高演为大丞相、都督中外诸军、录尚书事，任命大司马、长广王高湛为太傅、京畿大都督，任命司徒段韶为大将军，任命前司空、平阳王直迤为太尉，任命司空、平秦王高归彦为司徒，堑球王直邀为尚书令。

古文：又以高丽王世子汤为使持节、领东夷校尉、辽东郡公、高丽王。
现代文：又任命高丽王的世子产荡为使持节、领束夷校尉、辽东郡公、产卢王。

古文：是月，王琳为陈所败，萧庄自拔至和州。
现代文：当月，王继被速垦打败芦蓝自己退到塑蛆。

古文：三月甲寅，诏军国事皆申晋阳，禀大丞相常山王规算。
现代文：三月甲寅，下诏书军队和国家的事务都要申报到晋阳，禀告大丞相常山王谋划。

古文：壬申，封文襄第二字孝珩为广宁王，第三子长恭为兰陵王。
现代文：壬申，封文襄帝的第二个儿子高孝珩为广宁王，第三个儿子高长恭为兰陵王。

古文：夏四月癸亥，诏河南、定、冀、赵、瀛、沧、南胶、光、青九州，往因螽水，颇伤时稼，遣使分途赡恤。
现代文：夏四月癸亥，下诏书河南、定、冀、趟、瀛、沧、南胶、光、青九州，过去因蝗灾和水灾，庄稼损失很大，派遣使者分路安抚救济。

古文：是月，周明帝崩。
现代文：当月，周明帝崩。

古文：五月壬子，以开府仪同三司刘洪徽为尚书右仆射。
现代文：五月壬子，任命开府仪同三司刘洪徽为尚书右仆射。

古文：秋八月壬午，太皇太后令废帝为济南王，令食一郡，以大丞相、常山王演入纂大统。
现代文：秋八月壬午，太皇太后下令废帝为济南王，让他食邑一郡，由大丞相、常山王高演继承帝位。

古文：是日，王居别宫。
现代文：当天，济南王住到别的宫殿。

古文：皇建二年九月，殂于晋阳，年十七。
现代文：皇建二年九月，死在晋阳，年纪十七岁。

古文：帝聪慧夙成，宽厚仁智，天保间雅有令名。
现代文：皇帝聪明早熟，宽容厚道仁爱机智，天保年间素有很好的名声。

古文：及承大位，杨愔、燕子献、宋钦道等同辅。
现代文：等到继承帝位，杨情、燕子献、宋钦道等人共同辅佐。

古文：以常山王地亲望重，内外畏服，加以文宣初崩之日，太后本欲立之，故愔等并怀猜忌。
现代文：常山王属地接近都城名望很高，朝廷内外都害怕并服从他，加上文宣帝刚刚去世时，太后本来就想立他为帝，所以杨情等人都怀有猜忌。

古文：常山王忧怅，乃白太后诛其党，时平秦王归彦亦预谋焉。
现代文：常山王忧愁，于是告诉太后杀掉他的党羽，当时平秦王高归彦也参预了谋划。

古文：皇建二年秋，天文告变，归彦虑有后害，仍白孝昭，以王当咎。
现代文：皇建二年秋天，天象预告变异，高归彦担心有后患，一再禀告孝昭，要济南王承担罪过。

古文：乃遣归彦驰驿至晋阳宫杀之。
现代文：于是派遣高归彦快马赶到晋阳宫杀了他。

古文：王薨后，孝昭不豫，见文宣为祟。
现代文：济南王死后，孝昭患病，看见文宣显灵作怪。

古文：孝昭深恶之，厌胜术备设而无益也。
现代文：孝昭十分厌恶，镇邪的办法用尽了也没有用处。

古文：薨三旬而孝昭崩。
现代文：济南王死了三十天后孝昭驾崩。

古文：大宁二年，葬于武宁之西北，谥闵悼王。
现代文：大宁二年，下葬在武宁的西北，谧号称闵悼王。

古文：初，文宣命邢邵制帝名殷，字正道，帝从而尤之曰： 殷家弟及， 正 字一止，吾身后儿不得也。 
现代文：当初文宣帝命令邢邵给皇帝起名字，名殷字正道，文宣帝于是责怪说： 殷家是弟弟即位， 正 字是一止，我死后儿子得不到啊。 

古文：邵惧，请改焉。
现代文：邢邵恐惧，请求改名字。

古文：文宣不许曰： 天也。 
现代文：文宣帝不答应说： 天意啊。 

古文：因谓孝昭帝曰： 夺但夺，慎勿杀也。 
现代文：于是对孝昭帝说： 帝位夺祇管夺，小心不要杀了他。 

