古文：既识神骨，当辨刚柔。
现代文：已经鉴识神骨之后，应当再进一步辨别刚柔。

古文：刚柔，则五行生克之数，名曰 先天种子 ，不足用补，有余用泄。
现代文：刚柔源于五行相生相克，道家叫做 先天种子 ，刚柔不足的要增补它，若是过了头要消泄它，使之刚柔平衡，五行如谐。

古文：消息与命相通，此其较然易见者。
现代文：刚柔的状态和阴阳的消长与人的命运相通，如果能辨识它就可以更好地观察人了。

古文：五行有合法，木合火，水合木，此顺而合。顺者多富，即贵亦在浮沉之间。
现代文：五行只见相生相克，这种关系称为 合 ，而 合 又有顺合与逆合之分，如木生火、水生木，金生水，土生金，火生土，这辗转相生就是顺有顺合之相的人大多富裕，但是却不会显贵，就算显贵，也总是浮浮沉沉、升升降降，难于保持永久。

古文：金与火仇，有时合火，推之水土者皆然，此逆而合者，其贵非常。
现代文：金仇火，有时金也需要火，如金无火炼不成器的道理一样，类而推之，水与土等等之间的关系都是这样，这就是逆合，有逆合之相的人往往显贵非常。

古文：然所谓逆合者，金形带火则然，火形带金，则三十死矣；水形带土则然，土形带水，则孤寡终老矣；木形带金则然，金形带木，则刀剑随身矣。
现代文：然而在上述的逆合之相中，如果是金形人带有火形之相，便非常高贵，相反，如果是火形人带有金形之相，那么年龄到了岁就会死亡；如果是水形人带有土形之相，便会非常高贵，相反，如果是土形人带有水形之相，那么就会一辈子孤寡无依；如果是木形人带有金形之相，便会非常高贵，相反，如果是金形人带有木形之相，那么就会有刀剑之灾，杀身之祸。

古文：此外牵合，俱是杂格，不入文人正论。
现代文：至于除此之外的那些牵强附会的说法，都是杂凑的模式，不能归入文人的正宗理论。

古文：五行为外刚柔，内刚柔，则喜怒、跳伏、深浅者是也。
现代文：前面所说的五行，是人的阳刚和阴柔之气的外在表现，即是所谓 外刚柔 。内刚柔指的是人喜怒的情感、激动或平静的情绪和有时深、有时浅的心机或城府。

古文：喜高怒重，过目辄忘，近 粗 。
现代文：喜怒情感表现得很强烈，但又转瞬即逝的人，这种人阳刚之气太盛，其气质接近于 粗鲁 。

古文：伏亦不伉，跳亦不扬，近 蠢 。
现代文：平静的时候没有一点张扬之气，该兴奋的时候也昂扬不起来，这种人阴柔之气太盛，其气质接近于 愚蠢 。

古文：初念甚浅，转念甚深，近 奸 。
现代文：考虑事情时候开始想得很浅，然而一转念又能深思熟虑。

古文：内奸者，功名可期。
现代文：这种人阳刚与阴柔并济较为机智。

古文：粗蠢各半者，胜人以寿。纯奸能豁达，其人终成。
现代文：内心机智的人外柔内刚，遇事能进能退，能屈能伸，日后必会功成名就。

古文：纯粗无周密，半途必弃。
现代文：既粗鲁又愚蠢的人，刚柔皆能支配其心，他们乐天知命，因此其寿命往往超过常人。

古文：观人所忽，十有九八矣。
现代文：十分机智的人倘若豁然达观，就会有不凡的成就。

