哀公元年春季，周历正月，哀公即位。
楚子、陈侯、随侯、许男出兵包围蔡国。
鼷鼠咬伤了祭祀天地用的牛，重新占十一头牛。
夏季四月辛巳日，祭祀天地。
秋季，齐侯、卫侯出兵攻打晋国。
冬季，仲孙何忌率领军队攻打邾国。
元年春季，楚昭王发兵包围蔡国国都，这是为了报复柏举那次战役。
离城一里建筑堡垒，宽一丈，高二丈。
役夫屯驻九昼夜，和子西的预定计划一样。
蔡国人把男女奴隶分别排列捆绑作为礼物出降。楚昭王让蔡国迁移到长江、汝水之间就回去了。
蔡国因此向吴国请求迁移到吴国去。
吴王夫差在夫椒打败越军，报复在檇李被越国打败的仇恨。
接着，吴军就乘势攻打越国。
越王带着披甲持盾的士兵五千人踞守在会稽山，派大夫种通过吴国太宰嚭而向吴国求和。
吴王打算答应越国的请求。伍员说： 不行。
下臣听说： 建树德行最好不断增加，除去邪恶最好彻底干净。 
从前有过国的国君浇杀了斟灌而攻打斟，灭亡了夏后相，后缗正怀着孕，从城墙的小洞里逃出去，回到娘家有仍国，生了少康。
少康后来在有仍做了管理畜牧的官，对浇满怀仇恨而能警惕戒备。
浇派椒寻找少康，少康逃奔到有虞国，做了那里掌管庖厨的长官，才逃避了浇的杀害，虞思因此把两个女儿嫁给了他，封他在纶邑，拥有方圆十里的土田，有五百人的兵力，能广施恩德，并开始实施复国计划。他收集夏朝的余部，安抚他的官员，派遣女艾到浇那里去做间谍，派季杼去引诱浇的弟弟豷。这样就灭亡了过国、戈国，复兴了禹的事业。
对有功劳的人从不抛弃而加以亲近。
越国和我国土地相连，而又世世代代是仇敌。在这种情况下如果我们战胜越国而不灭亡它，又准备保存下去，这是违背了无意而又助长了仇敌，以后即使懊悔，也来不及消除祸患了。
姬姓的衰微，为时不远了。
我国介于蛮夷之间，而还去助长仇敌的发展，用这样的办法来求取霸业，必定是办不到的。 
吴王夫差不听。
伍员退下去告诉别人说： 越国用十年时间繁衍积聚，用十年时间教育训练，二十年以后，吴国的宫殿恐怕要成为池沼了。 
三月，越国和吴国讲和。
吴国进入越国，《春秋》不加记载，这是由于吴国没有报告胜利，越国没有报告失败。
夏季，四月，齐景公、卫灵公救援邯郸，包围五鹿。
吴国进入楚国的时候，派人召见陈怀公。
怀公向国内的人们征求意见，说： 想要亲附楚国的站到右边。想要亲附吴国的站到左边。
陈国人有土田的，根据土田的所在而分立左右，没有土田的和亲族站在一起。 
逢滑正对着怀公走上前去，说： 下臣听说，国家的兴起由于福德，它的灭亡由于祸殃，现在吴国还没有福德，楚国还没有祸殃，楚国还不能抛弃，吴国还不能跟从。
晋国是盟主，如果用晋国作为借口而辞谢吴国，怎么样？ 
怀公说： 国家被吴国战胜，国君逃亡，这不是祸殃是什么？ 
逢滑回答说： 国家有这种情况的太多了，为什么一定不能恢复？
小国尚且能恢复，何况大国呢？
下臣听说，国家的兴起，看待百姓如同受伤者而不加惊动，这就是它的福德。
国家的灭亡，把百姓作为粪土草芥，这就是它的祸殃。
楚国虽然没有德行，也没有斩杀它的百姓。
吴国每天在战争中凋敝，暴露尸骨多得像杂草一样，而又没有见到什么德行。
上天恐怕正是在给楚国一次教训吧！
吴国遭致祸殃，不会太久了。 陈怀公听从了。
等到夫差攻下越国，吴国就重新清算先君时代结下的怨恨。
秋季，八月，吴国侵袭陈国，这就是为了重新清算过去的怨恨。
齐景公、卫灵公在乾侯会见，这是为了救援范氏。
鲁军和齐军、卫国的孔圉、鲜虞人进攻晋国，占取了棘蒲。
吴军驻在陈国，楚国的大夫们都恐惧，说： 吴王阖庐善于使用他的百姓作战，在柏举把我们打败了。
现在听说他的继承人比他还要厉害，我们将对他怎么办？ 
子西说： 您几位只应当忧虑自己不相和睦，不用害怕吴国的侵袭。
从前阖庐吃饭不吃两道菜，坐着不用两层席子，房子不造在高坛上，器用不加红漆和雕刻，宫室之中不造亭台楼阁，车船不加装饰，衣服和用具，取其实用而不尚虚华。
在国内，上天降下天灾瘟疫，就亲自巡视，安抚孤寡和资助贫困的人。
在军队中，煮熟的食物必须等士兵都得到了，自己才食用，他吃的山珍海味，士兵们都有一份。
吴王阖庐经常抚恤百姓而和他们同甘共苦，因此百姓不疲劳，死了也知道不是白白死去。
我们的先大夫子常的作法正相反，所以吴国就打败了我国。
现在听说夫差住宿有楼台池沼，睡觉有嫔妃宫女，即使是一天在外头，想要的东西一定要到手，玩赏爱好的东西，一定要随身带走；积聚珍奇，享乐为务；把百姓看得如同仇人，没完没了驱使他们。
这样做只不过是先自取失败而已，哪里能打败我国呢？ 
冬季，十一月，晋国的赵鞅进攻朝歌。
