瑞云，杭之名妓，色艺无双。年十四。其母蔡媪，将使出应答。瑞云曰： 此奴终身发轫之始，不可草草。价由母定，客则听奴自择之， 媪曰： 诺。 乃定价十五金，逐日见客。客求见者必贽：贽厚者接以弈，酬以画；薄者一茶而已。瑞云名噪已久，富商贵介，接踵于门。
余杭贺生，才名夙著，而家仅中资。素仰瑞云，固未敢拟同鸳梦，亦竭微贽，冀得一睹芳泽，窃恐其阅人既多，不以寒酸在意；及至相见一谈，而款接殊殷。坐语良久，眉目含情，作诗赠生曰： 何事求浆者，蓝桥叩晓关？有心寻玉杵，端只在人间。 生得诗狂喜，更欲有言，忽小鬟来白 客至 ，生仓猝遂别。既归，吟玩诗意，梦魂萦扰。过一二日，情不自已，修贽复往。瑞云接见良欢。移坐近生，悄然曰： 能图一宵之聚否？ 生曰： 穷踧之士，惟有痴情可献知己。一丝之贽，已竭绵薄。得近芳容，私愿已足；若肌肤之亲，何敢作此梦想。 瑞云闻之，戚然不乐，相对遂无一语。生久坐不出，媪频唤瑞云以促之，生乃归。心甚悒悒，思欲罄家以博一次，而更尽而别，此情复何可耐？筹思及此，热念都消，由是音息遂绝。
瑞云择婿数月，不得一当，媪恚，将强夺之。一日有秀才投贽，坐语少时，便起，以一指按女额曰： 可惜，可惜！ 遂去。瑞云送客返，共视额上有指印黑如墨，濯之益真；过数日墨痕益阔；年余连额彻准矣，见者辄笑，而车马之迹以绝。媪斥去妆饰，使与婢辈伍。瑞云又荏弱，不任驱使，日益憔翠。贺闻而过之，见蓬首厨下，丑状类鬼。举目见生，面壁自隐。贺怜之，便与媪言愿赎作妇。媪许之。贺货田倾装，买之以归。入门，牵衣揽涕，不敢以伉俪自居，愿备妾媵，以俟来者。贺曰： 人生所重者知己：卿盛时犹能知我，我岂以衰故忘卿哉！ 遂不复娶。闻者又姗笑之，而生情益笃。居年余偶至苏，有和生与同主人，忽问： 杭有名妓瑞云，近如何矣？ 贺曰： 适人矣。 问： 何人？ 曰： 其人率与仆等。 和曰： 若能如君，可谓得人矣。不知其价几何？ 贺曰： 缘有奇疾，姑从贱售耳。不然，如仆者，何能于勾栏中买佳丽哉！ 又问： 其人果能如君否？ 贺以其问之异，因反诘之。和笑曰： 实不相欺：昔曾一觐其芳仪，甚惜其以绝世之姿，而流落不偶，故以小术晦其光而保其璞，留待怜才者之真赏耳。 贺急问曰： 君能点之，亦能涤之否？ 和笑曰： 乌得不能？但须其人一诚求耳！ 贺起拜曰： 瑞云之婿，即某是也。 和喜曰： 天下惟真才人为能多情，不以妍媸易念也。请从君归，便赠一佳人。 遂同返杭。
抵家，贺将命酒。和止之曰： 先行吾法，当先令治具者有欢心也。 即令以盥器贮水，戟指而书之，曰： 濯之当愈。然须亲出一谢医人也。 贺喜谢，笑捧而去，立俟瑞云自靧之，随手光洁，艳丽一如当年。夫妇共德之，同出展谢，而客已渺，遍觅之不得，意其其仙欤？
