古文：德宗神武圣文皇帝讳适，代宗长子也。母曰睿真皇太后沈氏。初，沈氏以开元末选入代宗宫。
现代文：德宗，名适，是代宗的长子。母亲是睿真皇太后沈氏。当初，沈氏在开元末年被选入代宗宫中。

古文：安禄山之乱，玄宗避贼于蜀，诸王妃妾不及从者，皆为贼所得，拘之东都之掖廷。
现代文：安禄山叛乱，玄宗躲避叛贼去到蜀郡，诸王妃妾来不及随从者，尽都被叛贼虏得，拘禁在东都的宫中旁舍。

古文：代宗克东都，得沈氏，留之宫中；史思明再陷东都，遂失所在。
现代文：代宗收复东都，寻得沈氏，留她在宫中；史思明再次攻陷东都，竟失去了踪迹所在。

古文：肃宗元年建丑月，封德宗奉节郡王。
现代文：肃宗元年十二月，肃宗册封德宗李适为奉节郡王。

古文：代宗即位，史朝义据东都，乃以德宗为天下兵马元帅，进封鲁王。
现代文：代宗登基，史朝义占据东都，于是委任德宗为天下兵马元帅，晋封为鲁王。

古文：八月，徙封雍王。
现代文：八月改封为雍王。

古文：宝应元年十月，屯于陕州，诸将进击史朝义，败之，朝义走河北，遂克东都。
现代文：宝应元年十月，德宗驻军陕州，各将领进击史朝义，打败史军，史朝义逃往河北，于是攻下东都。

古文：十一月史朝义死幽州，守将李怀仙斩其首来献，河北平。
现代文：十一月，史朝义在幽州死去，守将李怀仙斩下史朝义首级献给朝廷，河北被平定。

古文：以功兼尚书令，与功臣郭子仪、李光弼等皆赐铁券，图形凌烟阁。
现代文：论功，德宗兼尚书令。德宗与功臣郭子仪、李光弼等都被赐予享有特权的铁券，画像在凌烟阁上。

古文：广德二年二月，立为皇太子。
现代文：广德二年二月，被立为皇太子。

古文：大历十四年五月辛酉，代宗崩。
现代文：大历十四年五月二十一日，代宗逝世。

古文：癸亥，即皇帝位于太极殿。
现代文：二十三日，德宗在太极殿登皇帝位。

古文：闰月甲戌，贬常衮为河南少尹，以河南少尹崔祐甫为门下侍郎、同中书门下平章事。
现代文：闰五月初五，将常衮贬为河南少尹，委任河南少尹崔甫为门下侍郎、同中书门下平章事。

古文：丙子，罢诸州府及新罗、渤海贡鹰鹞。
现代文：初七，取消各州府以及新罗、渤海等蕃国进贡鹰鹞。

古文：戊寅，罢山南贡枇杷江南甘橘非供宗庙者。
现代文：初九，取消山南进贡的枇杷、江南进贡的甘橘中非用作宗庙供品的部分。

古文：辛巳，罢邕府岁贡奴婢。
现代文：十二日，取消邕府每年进贡奴婢。

古文：癸未，罢梨园乐工三百人、剑南贡生春酒。
现代文：十四日，取消梨园乐工三百人、剑南进贡的生春酒。

古文：甲申，郭子仪为尚父，兼太尉、中书令。
现代文：十五日，郭子仪被尊为尚父，兼任太尉、中书令。

古文：丙戌，罢献祥瑞，贡器以金银饰者还之。
现代文：十七日，取消进献祥瑞之物，退回以金银装饰的贡器。

古文：丁亥，出宫人，放舞象三十有二于荆山之阳。
现代文：十八日，放还宫女，将能做舞蹈表演的大象三十二只放至荆山南边。

古文：六月己亥，大赦。赐文武官阶、爵，民为户者古爵一级。
现代文：六月初一，施行大赦，赐予文武官员官阶、爵位，成家立户的平民赐给古爵衔一级。

古文：减乘舆服御。
现代文：减少帝王、诸侯使用的车马衣物。

古文：士庶田宅、车服逾制者，有司为立法度。
现代文：士人、平民的田地、住宅、车辆、服饰超过定制的，由有关官吏立出法令制度。

古文：禁百官置邸贩鬻。
现代文：禁止百官开设邸店贩卖货物。

古文：武德、至德将相有功者子孙予官。
现代文：武德、至德时期有功的将相，授予其子孙官职。

古文：庚子，进封子宣城郡王诵为宣王，封子谟为舒王，谌通王，谅虔王，详肃王，谦资王。
现代文：初二，德宗晋封其子宣城郡王李诵为宣王，封其子李谟为舒王，李谌为通王，李谅为虔王，李详为肃王，李谦为资王。

古文：乙己，封弟乃为益王，迅隋王，遂蜀王。
现代文：初七，德宗封其弟李为益王，李迅为隋王，李遂为蜀王。

古文：丙午，诏六品以上清望官，日二人待制。
现代文：初八，诏令：六品以上家世清白、为人敬重的官员，每日二人值日以备皇帝顾问。

古文：癸丑，命皇族五等以上居四方者，家一人赴山陵。
现代文：十五日，命令皇族中爵位在五等以上而居处四方者，每家派一人去往皇陵。

古文：己未，罢扬州贡镜、幽州贡麝。
现代文：二十一日，取消扬州进贡镜子、幽州进贡麝。

古文：癸亥，举可刺史、京令者。
现代文：二十五日，举荐胜任刺史、京畿县令的人员。

古文：七月戊辰朔，日有食之。
现代文：七月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：庚午，弛邕州金坑禁。
现代文：初三，取消邕州金矿的禁令。

古文：辛卯，罢榷酤。
现代文：二十四日，取消官府专利卖酒。

古文：八月甲辰，道州司马杨炎为门下侍郎，怀州刺史乔琳为御史大夫：同中书门下平章事。
现代文：八月初七，道州司马杨炎任门下侍郎，怀州刺史乔琳任御史大夫，并加同中书门下平章事。

古文：乙巳，还吐蕃俘。
现代文：初八，遣返吐蕃军的俘虏。

古文：十月丁酉，吐蕃、云南蛮寇黎、茂、文、扶四州，凤翔节度使硃泚、金吾卫大将军曲环败之于七盘城。
现代文：十月初一，吐蕃、云南蛮军队进犯黎、茂、文、扶四州，凤翔节度使朱氵此、金吾卫大将军曲环在七盘城打败他们。

古文：己酉，葬睿文孝武皇帝于元陵。戊午，罢九成宫贡立兽炭、主襄州蔗蒻工。
现代文：十三日，将代宗安葬于元陵。二十二日，取消九成宫进贡立兽炭以及襄州的甘蔗加工、蒲席制作工匠。

古文：辛酉，以沙苑豢豕三千给贫民。
现代文：二十五日，将沙苑豢养的猪三千头分给贫民。

古文：十一月壬午，乔琳罢。
现代文：十一月十六日，乔琳被免职。

古文：十二月乙卯，立宣王诵为皇太子。
现代文：十二月十九日，立宣王李诵为皇太子。

古文：丙寅晦，日有食之。
现代文：三十日，月终，有日蚀。

古文：建中元年正月丁卯，改元。
现代文：建中元年五月初一，更改年号。

古文：群臣上尊号曰圣神文武皇帝。
现代文：群臣给德宗进献尊号 圣神文武皇帝 。

古文：己巳，朝献于太清宫。庚午，朝享于太庙。
现代文：初三，在太清宫举行 朝献 祭礼。初四，在太庙祭祀。

古文：辛未，有事于南郊，大赦。
现代文：初五，在京城南郊祭天，施行大赦。

古文：赐文武官阶、勋、爵，遣黜陟使于天下，赐子为父后者勋两转。
现代文：赐予文武官员官阶、勋衔、爵位，派黜陟使赴全国各地考查官吏，赐予官位在其父之下的官员勋衔两级。

古文：二月丙申，初定两税。
现代文：二月初一，初定两税法。

古文：四月乙未，四镇、北庭行军别驾刘文喜反于泾州，伏诛。
现代文：四月初一，四镇、北庭行军别驾刘文喜在泾州反叛，伏法处死。

古文：己亥，地震。
现代文：初五，地震。

古文：六月甲午，崔祐甫薨。
现代文：六月初一，崔甫去世。

古文：七月丙寅，王国良降。
现代文：七月初四，湖南反将王国良投降。

古文：己丑，杀忠州刺史刘晏。
现代文：二十七日，杀忠州刺史刘晏。

古文：八月丁巳，遥尊母沈氏为皇太后。
现代文：八月二十六日，德宗遥尊生母沈氏为皇太后。

古文：九月己卯，雷。
现代文：九月十八日，响雷。

古文：庚寅，睦王述为奉迎皇太后使。
现代文：二十九日，睦王李述任奉迎皇太后使。

古文：是冬，无雪。
现代文：本年冬季无雪。

古文：黄河、滹沱、易水溢。
现代文：黄河、滹沱河、易水泛滥。

古文：二年正月戊辰，成德军节度使李宝臣卒，其子惟岳自称留后，幽州卢龙军节度使硃滔讨之。
现代文：建中二年正月初九，成德军节度使李宝臣死去，其子李惟岳自称留后，幽州卢龙军节度使朱滔讨伐李惟岳。

古文：魏博节度使田悦反，神策都战候李晟、河东节度使马燧、昭义军节度使李抱真、河阳节度副使李芃讨之。
现代文：魏博节度使田悦反叛，神策都虞候李晟、河东节度使马燧、昭义军节度使李抱真、河阳节度副使李瞞讨伐田悦。

古文：永平军节度使李勉为汴、滑、陈、怀、郑、汝、陕、河阳三城、宋、亳、颍节度都统。
现代文：永平军节度使李勉任汴、滑、陈、怀、郑、汝、陕、河阳三城、宋、亳、颍节度都统。

古文：二月乙巳，御史大夫卢杞为门下侍郎、同中书门下平章事。
现代文：二月十六日，御史大夫卢杞任门下侍郎、同中书门下平章事。

古文：乙卯，振武军乱，杀其使彭令芳及监军刘惠光。
现代文：二十六日，振武军兵变，杀其使臣彭令芳与监军刘惠光。

古文：丁巳，发兵屯关东，誓师于望春楼。
现代文：二十八日，派兵驻扎关东，在望春楼誓师。

古文：山南东道节度使梁崇义反。
现代文：山南东道节度使梁崇义反叛。

古文：五月，京师雨雹。
现代文：五月，京城长安下冰雹。

古文：庚申。置待诏官三十人。
现代文：初二，设置待诏官三十名。

古文：六月，荧惑、太白斗于东井。
现代文：六月，火星、太白二星在 东井 星宿处相击。

古文：癸巳，淮宁军节度使李希烈为汉南、汉北兵马招讨使，以讨梁崇义。
现代文：初六，淮宁军节度使李希烈任汉南、汉北兵马招讨使，以讨伐梁崇义。

古文：辛丑，郭子仪薨。
现代文：十四日，郭子仪逝世。

古文：七月庚申，杨炎罢。
现代文：七月初三，杨炎被免职。

古文：检校尚书右仆射侯希逸为司空，前永平军节度使张镒为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：检校尚书右仆射侯希逸任司空，前永平军节度使张镒任中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：侯希逸薨。
现代文：侯希逸去世。

古文：癸未，马燧、李抱真及田悦战于临洺，败之。
现代文：二十六日，马燧、李抱真在临氵名与田悦作战，打败田悦。

古文：八月，剑南西川节度使张延赏、东川节度使王叔邕、山南东道节度使贾耽、刑南节度使李昌巙、陈少游讨梁崇义，以李希烈为诸军都统。
现代文：八月，剑南西川节度使张延赏、东川节度使王叔邕、山南东道节度使贾耽、荆南节度使李昌耲、陈少游讨伐梁崇义，以李希烈任诸军都统。

古文：辛卯，平卢军节度使李正己卒，其子纳自称留后。
现代文：初五，平卢军节度使李正己死去，其子李纳自称留后。

古文：壬子，梁崇义伏诛。
现代文：二十六日，梁崇义伏法处死。

古文：九月，李纳陷宋州。
现代文：九月，李纳攻破宋州。

古文：李惟岳将张孝忠以易、定二州降。
现代文：李惟岳的部将张孝忠献出易、定二州归降。

古文：壬戌，赐立功士卒帛，禀死事家三岁。
现代文：初七，赐给立功的士卒布帛；为国事而死的人员，赐给其家三年的谷物。

古文：十月戊申，李纳将李洧以徐州降。
现代文：十月二十三日，李纳的部将李洧献出徐州归降。

古文：十一月辛酉，纳寇徐州，宣武军节度使刘洽败之于七里沟。
现代文：十一月初七，李纳进攻徐州，宣武军节度使刘洽在七里沟打败李纳。

古文：丁丑，马燧及田悦战于双冈，败之。甲申，李纳将王涉以海州降。
现代文：二十三日，马燧在双冈打败田悦。三十日，李纳的部将王涉献海州归降。

古文：十二月丁酉，马万通以密州降。
现代文：十二月十三日，马万通献密州归降。

古文：马燧为魏博招讨使。
现代文：马燧任魏博招讨使。

古文：是岁，杀崖州司马杨炎。
现代文：本年，杀崖州司马杨炎。

古文：三年正月丙寅，硃滔、成德军节度使张孝忠及李惟岳战于束鹿，败之。
现代文：建中三年正月十二日，朱滔、成德军节度使张孝忠与李惟岳在束鹿作战，打败李惟岳。

古文：辛未，减常膳及太子诸王食物。
现代文：十七日，德宗减少平日膳食及太子诸王食物。

古文：复榷酤。
现代文：恢复官府专利卖酒。

古文：癸未，李纳陷海、密二州。
现代文：二十九日，李纳攻破海、密二州。

古文：闰月乙未，李惟岳将康日知以赵州降。
现代文：闰正月十二日，李惟岳部将康日知献赵州归降。

古文：甲辰，惟岳伏诛，其将杨荣国以深州降。
现代文：二十一日，李惟岳伏法处死，其部将杨荣国献深州归降。

古文：庚戌，马燧及田悦战于洹水，败之。是月，悦将李再春以博州降，田昂以洺州降。
现代文：二十七日，马燧在洹水打败田悦。本月，田悦部将李再春献博州归降，田昂献氵名州归降。

古文：二月戊午，李惟岳将杨政义以定州降。
现代文：二月初五，李惟岳部将杨政义献定州归降。

古文：甲戌，给复易、定、深、赵、恒、冀六州三年，赦吏民为李惟岳迫胁者。
现代文：二十一日，免除易、定、深、赵、恒、冀六州徭役三年，赦免被李惟岳逼迫胁从的官吏、百姓。

古文：己卯，震通化门。
现代文：二十六日，雷击通化门。

古文：四月戊午，李纳将李士真以德、棣二州降。
现代文：四月初六，李纳部将李士真献德、棣二州归降。

古文：甲子，借商钱。
现代文：十二日，借用商家钱财。

古文：甲戌，昭义军节度副使卢玄卿为魏博、澶相招讨使。
现代文：二十二日，昭义军节度副使卢玄卿任魏博、澶相招讨使。

古文：戊寅，张镒罢。
现代文：二十六日，张镒被免职。

古文：壬午，杀殿中侍御史郑詹。
现代文：三十日，杀殿中侍御史郑詹。

古文：是月，硃滔反，陷德、棣二州。
现代文：本月，朱滔反叛，攻破德、棣两个州。

古文：五月辛卯，朔方军节度使李怀光讨田悦。
现代文：五月初九，朔方军节度使李怀光讨伐田悦。

古文：六月甲子，京师地震。
现代文：六月十三日，京城长安地震。

古文：恒冀观察使王武俊反。
现代文：恒冀观察使王武俊反叛。

古文：辛巳，李怀光、马燧、李芃、李抱真及硃滔、王武俊、田悦战于连箧山，败绩。
现代文：三十日，李怀光、马燧、李秡、李抱真在连箧山与朱滔、王武俊、田悦作战，大败。

古文：七月壬辰，殿中丞李云端谋反，伏诛。
现代文：七月十一日，殿中丞李云端谋反，伏法处死。

古文：癸巳，停借商钱令。
现代文：十二日，停止实行向商家借钱的命令。

古文：八月癸丑，演州司马李孟秋、峰州刺史皮岸反，伏诛。
现代文：八月初三，演州司马李孟秋、峰州刺史皮岸反叛，伏法处死。

古文：九月丁亥，初税商钱、茶、漆、竹、木。
现代文：九月初七，开始征收商钱、茶、漆、竹、木税。

古文：十月丙辰，吏部侍郎关播为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：十月初七，吏部侍郎关播任中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：李希烈反。
现代文：同日，李希烈反叛。

古文：丙子，肃王详薨。
现代文：二十七日，肃王李详去世。

古文：四年正月丁亥，凤翔节度使张镒及吐蕃尚结赞盟于清水。
现代文：建中四年正月初十，凤翔节度使张镒与吐蕃的尚结赞在清水结盟。

古文：庚寅，李希烈陷汝州，执刺史李元平。
现代文：十三日，李希烈攻破汝州，俘虏该州刺史李元平。

古文：戊戌，东都、汝行营节度使哥舒曜讨李希烈。
现代文：二十一日，东都、汝行营节度使哥舒曜讨伐李希烈。

古文：二月丁卯，克汝州。
现代文：二月二十日，攻克汝州。

古文：三月辛卯，李希烈寇鄂州，刺史李兼败之。
现代文：三月十四日，李希烈进犯鄂州，刺史李兼打败李希烈。

古文：丁酉，荆南节度使张伯仪及李希烈战于安州，败绩。
现代文：二十日，荆南节度使张伯仪在安州与李希烈作战，大败。

古文：四月庚申，李勉为淮西招讨处置使，哥舒曜副之；张伯仪为淮西应援招讨使，贾耽，江南西道节度使嗣曹王皋副之。
现代文：四月十四日，李勉任淮西招讨处置使，哥舒曜任副使；张伯仪任淮西应援招讨使，贾耽与江南西道节度使、嗣曹王李皋任副使。

古文：甲子，京师地震，生毛。
现代文：十八日，京城长安地震，生出毛状物。

古文：丙子，哥舒曜及李希烈战于颍桥，败之。
现代文：三十日，哥舒曜在颍桥打败李希烈。五月初五，京城地震。

古文：五月辛巳，京师地震。
现代文：初九，颍王李王敫去世。

古文：乙酉，颍王璬薨。乙未，刘洽为淄青、衮郓招讨制置使。
现代文：十九日，刘洽任淄青、兖郓招讨制置使。

古文：六月庚戌，税屋间架，算除陌钱。
现代文：六月初五，征收屋架税，计收修路钱。

古文：丁卯，徒封逾为丹王，遘简王。
现代文：二十二日，改封李逾为丹王，李遘为简王。

古文：七月，马燧为魏博、澶相节度招讨使。
现代文：七月，马燧任魏博、澶相节度招讨使。

古文：壬辰，卢杞、关播、李忠臣及吐蕃区颊赞盟于京师。
现代文：十七日，卢杞、关播、李忠臣与吐蕃区颊赞在京都结盟。

古文：八月丁未，李希烈寇襄城。
现代文：八月初二，李希烈进犯襄城。

古文：乙卯，希烈将曹季昌以隋州降。
现代文：初十，李希烈部将曹季昌献隋州归降。

古文：庚申，有星陨于京师。
现代文：十五日，有流星陨落在京城。

古文：九月丙戌，神策军行营兵马使刘德信及李希烈战于扈涧，败绩。
现代文：九月十二日，神策军行营兵马使刘德信在扈涧与李希烈作战，大败。

古文：庚子，舒王谟为荆襄、江西、沔鄂节度诸军行营兵马都元帅，徙封普王。
现代文：二十六日，舒王李谟任荆襄、江西、沔鄂节度诸军行营兵马都元帅，改封为普王。

古文：十月，泾原节度使姚令言反，犯京师。
现代文：十月，泾原节度使姚令言反叛，进犯京城。

古文：戊申，如奉天。
现代文：初四，德宗去奉天。

古文：硃泚反。
现代文：朱氵此反叛。

古文：庚戌，泚杀司农卿段秀实及左骁卫将军刘海宾。
现代文：初六，朱氵此杀司农卿段秀实与左骁卫将军刘海宾。

古文：凤翔后营将李楚琳杀其节度使张镒，自称留后。
现代文：凤翔后营将李楚琳杀其节度使张镒，自称留后。

古文：癸丑，李希烈陷襄城，宣武军兵马使高翼死之。
现代文：初九，李希烈攻破襄城，宣武军兵马使高翼死难。

古文：甲寅，硃泚杀泾原节度都虞候何明礼。
现代文：初十，朱氵此杀泾原节度都虞候何明礼。

古文：乙卯，杀尚书右仆射崔宁。
现代文：十一日，杀尚书右仆射崔宁。

古文：丁巳，户部尚书萧复为吏部尚书，吏部郎中刘从一为刑部侍郎，京兆府户曹参军、翰林学士姜公辅为谏议大夫：同中书门下平章事。
现代文：十三日，户部尚书萧复任吏部尚书，吏部郎中刘从一任刑部侍郎，京兆府户曹参军、翰林学士姜公辅任谏议大夫，均为同中书门下平章事。

古文：硃泚犯奉天，禁军败绩于城东。
现代文：朱氵此进犯奉天，禁军在奉天城东大败。

古文：辛酉，灵盐节度留后杜希全、鄜坊节度使李建徽及硃泚战于漠谷，败绩。
现代文：十七日，灵盐节度留后杜希全、坊节度使李建徽在漠谷与朱氵此作战，大败。

古文：癸亥，刘德信及泚战于思子陵，败之。
现代文：十九日，刘德信在思子陵打败朱氵此。

古文：甲子，行在都虞候浑瑊及泚战于城下，败之，左龙武军大将军吕希倩死之。
现代文：二十日，行在都虞候浑蠨在城下打败朱氵此；左龙武大将军吕希倩阵亡。

古文：乙丑，将军高重杰死之。
现代文：二十一日，将军高重杰阵亡。

古文：是月，商州军乱，杀其刺史谢良辅。
现代文：本月，商州军队兵变，杀其刺史谢良辅。

古文：十一月，剑南西山兵马使张朏逐其节度使张延赏，朏伏诛。
现代文：十一月，剑南、西山兵马使张月出驱逐其节度使张延赏，张月出伏法处死。

古文：癸巳，李怀光及硃泚战于鲁店，败之。怀光为中书令、朔方邠宁同华陕虢河中晋绛慈隰行营兵马副元帅。
现代文：二十日，李怀光在鲁店打败朱氵此。李怀光任中书令、朔方、宁、同华、陕虢、河中、晋、绛、慈、隰行营兵马副元帅。

古文：十二月，硃泚陷华州。
现代文：十二月，朱氵此攻破华州。

古文：壬戌，贬卢杞为新州司马。
现代文：十九日，将卢杞贬为新州司马。

古文：庚午，李希烈陷汴、郑二州。
现代文：二十七日，李希烈攻破汴、郑二州。

古文：兴元元年正月癸酉，大赦，改元。
现代文：兴元元年正月初一，施行大赦，更改年号。

古文：去 圣神文武 号。
现代文：德宗去掉 圣神文武 的尊号。

古文：复李希烈、田悦、王武俊、李纳官爵。
现代文：恢复李希烈、田悦、王武俊、李纳官职、爵位。

古文：赴奉天收京城将士有罪减三等，子孙减二等，在行营者赐勋五转。
现代文：随赴奉天、收京城的将士有罪减三等，子孙有罪减二等，在行营者赐勋衔五级。

古文：赐文武官阶、勋、爵。
现代文：赐予文武官员官阶、勋衔、爵位。

古文：罢间架、竹木茶漆税及除陌钱。
现代文：取消征收间架、竹木茶漆税及修路钱。

古文：给复奉天五年，城中十年。
现代文：免除奉天徭役五年，奉天城内免徭役十年。

古文：关播罢。
现代文：关播被免职。

古文：丙戌，吏部侍郎卢翰为兵部侍郎、同中书门下平章事。
现代文：十四日，吏部侍郎卢翰任兵部侍郎、同中书门下平章事。

古文：戊子，萧复为山南东西、荆湖、淮南、江西、鄂岳、浙江东西、福建、岭南宣慰安抚使。
现代文：十六日，萧复任山南东、山南西、荆湖、淮南、江西、鄂岳、浙江东、浙江西、福建、岭南宣慰安抚使。

古文：戊戌，刘洽为汴滑宋毫都统副使。
现代文：二十六日，刘洽任汴、滑、宋、亳都统副使。

古文：二月甲子，李怀光为太尉，怀光反。
现代文：二月二十三日，李怀光任太尉，当日反叛。

古文：丁卯，如梁州。
现代文：二十六日，德宗去梁州。

古文：怀光将孟庭保以兵来追，左卫大将军侯仲庄取之于驿店。
现代文：李怀光部将孟庭保率军追赶，左卫大将军侯仲庄在驿店打败孟庭保。

古文：三月，李怀光夺鄜坊京畿金商节度使李建徽、神策军兵马使阳惠元兵，惠元死之。
现代文：三月，李怀光夺取坊、京畿、金商节度使李建徽、神策军兵马使阳惠元的军队，阳惠元身亡。

古文：癸酉，魏博兵马使田绪杀其节度使田悦。自称留后。
现代文：初二，魏博兵马使田绪杀其节度使田悦，自称留后。

古文：甲戌，李怀光杀左厢兵马使张名振、右武锋兵马使石演芬。
现代文：初三，李怀光杀左厢兵马使张名振、右武锋兵马使石演芬。

古文：丁亥，李晟为京畿、渭北、鄜坊丹延节度招讨使，神策行营兵马使尚可孤为神策、京畿、渭南、商州节度招讨使。
现代文：十六日，李晟任京畿、渭北及、坊、丹、延节度招讨使，神策行营兵马使尚可孤任神策、京畿、渭南、商州节度招讨使。

古文：壬辰，次梁州。
现代文：二十一日，德宗歇驻梁州。

古文：丁酉，刘洽权知汴滑宋毫都统兵马事。
现代文：二十六日，刘洽暂时掌管汴、滑、宋、亳都统兵马事务。

古文：己亥，浑瑊为朔方、邠宁、振武、永平、奉天行营兵马副元帅。
现代文：二十八日，浑蠨任朔方、宁、振武、永平、奉天行营兵马副元帅。

古文：四月，李怀光陷坊州。
现代文：四月，李怀光攻破坊州。

古文：甲辰，李晟为京畿、渭北、商华兵马副元帅。
现代文：初四，李晟任京畿、渭北、商华兵马副元帅。

古文：甲寅，姜公辅罢。
现代文：十四日，姜公辅被免职。

古文：泾原兵马使田希盐杀其节度使冯河清，自称留后。
现代文：泾原兵马使田希鉴杀其节度使冯河清，自称留后。

古文：乙丑，浑瑊及硃泚战于武亭川，败之。
现代文：二十五日，浑蠨在武亭川打败朱氵此。

古文：丁卯，义王此薨。
现代文：二十七日，义王李繣去世。

古文：是月，坊州刺史窦觎克坊州。
现代文：本月，坊州刺史窦觎收复坊州。

古文：五月癸酉，泾王侹薨。
现代文：五月初三，泾王李亻廷去世。

古文：丙子，李抱真、王武俊及硃滔战于经城，败之。
现代文：初六，李抱真、王武俊在经城与朱滔作战，打败朱滔。

古文：壬辰，尚可孤及硃泚战于蓝田之西，败之。
现代文：二十二日，尚可孤在蓝田之西与朱氵此作战，打败朱氵此。

古文：乙未，李晟又败之于苑北。
现代文：二十六日，李晟在苑北再败朱氵此。

古文：戊戌，又败之于白华，复京师。
现代文：二十九日，在白华又将其打败，收复京城。

古文：六月癸卯，姚令言伏诛。
现代文：六月初四，姚令言伏法处死。

古文：甲辰，硃泚伏诛。
现代文：初五，朱氵此伏法处死。

古文：己酉，李晟为司徒、中书令。
现代文：初十，李晟任司徒、中书令。

古文：癸丑，以梁州为兴元府，给复一年，耆老加版授。
现代文：十四日，以梁州作为兴元府，免除其徭役一年，受人敬重的老人另授予官称荣衔。

古文：甲寅，浑瑊为侍中。
现代文：十五日，浑蠨任侍中。

古文：己巳，给复洋州一年，加给兴元一年，免凤州今岁税，父老加版授。
现代文：三十日，免除洋州徭役一年，给兴元加免徭役一年，免除凤州本年赋税，父老另授官称荣衔。

古文：七月丙子，次凤翔，免今岁秋税，八十以上版授刺史，馀授上佐。
现代文：七月初七，德宗歇驻凤翔，免除该地本年秋税，八十岁以上老人授予刺史荣衔，其余老人授予州郡佐官荣衔。

古文：丁丑，葬宗室遇害者。
现代文：初八，安葬宗室遇害的成员。

古文：壬午，至自兴元。
现代文：十三日，德宗自兴元返京。

古文：丁亥，李怀光杀宣慰使孔巢父。
现代文：十八日，李怀光杀宣慰使孔巢父。

古文：辛卯，大赦。赐百官将士阶、勋、爵，收京城者升八资。
现代文：二十二日，施行大赦，赐予百官将士官阶、勋衔、爵位；参加收复京城的人员提升晋职资历八级。

古文：给复京兆府一年。
现代文：免除京兆府徭役一年。

古文：是月，嗣曹王皋及李希烈战于应山，败之。
现代文：本月，嗣曹王李皋在应山与李希烈作战，打败李希烈。

古文：八月癸卯，李晟为凤翔陇右诸军、泾原四镇北庭行营兵马副元帅，马燧为晋、慈、隰诸军行营兵马副元帅，浑瑊为河中、同绛、陕虢诸军行营兵马副元帅。
现代文：八月初四，李晟任凤翔、陇右诸军、泾原、四镇、北庭行营兵马副元帅；马燧任晋、慈、隰诸军行营兵马副元帅；浑蠨任河中、同绛、陕虢诸军行营兵马副元帅。

古文：丙午，浑碱兼朔方行营兵马副元帅。
现代文：初七，浑蠨兼朔方行营兵马副元帅。

古文：己酉，延王玢、隋王迅薨。
现代文：初十，延王李玢、隋王李迅去世。

古文：十月辛丑，李勉检校司徒、同中书门下平章事。
现代文：十月初三，李勉任检校司徒、同中书门下平章事。

古文：闰月戊子，李希烈将李澄以滑州降。
现代文：闰十月二十日，李希烈部将李澄献滑州归降。

古文：十一月癸卯，刘洽、邠陇行营节度使曲环及李希烈战于陈州，败之。
现代文：十一月初六，刘洽和、陇行营节度使曲环在陈州与李希烈作战，打败李希烈。

古文：戊午，克汴州。
现代文：二十一日，攻克汴州。

古文：乙丑，萧复罢。
现代文：二十八日，萧复被免职。

古文：十二月乙酉，浑瑊及李怀光战于乾坑，败绩。
现代文：十二月十八日，浑蠨在乾坑与李怀光作战，大败。

古文：是岁，陈王珪薨。
现代文：本年，陈王李王圭去世。

古文：贞元元年正月丁酉，大赦，改元。
现代文：贞元元年正月初一，施行大赦，更改年号。

古文：罢榷税。
现代文：取消专卖税。

古文：三月，李怀光杀步军兵马使田仙浩、都战候吕呜岳。
现代文：三月，李怀光杀步军兵马使田仙浩、都虞候吕鸣岳。

古文：丁未，李希烈陷邓州，杀唐邓隋招讨使黄金岳。
现代文：十二日，李希烈攻破邓州，杀唐、邓、隋招讨使黄金岳。

古文：是春，旱。
现代文：本年春季，干旱。

古文：四月乙丑，徙封谊为舒王。
现代文：四月初一，改封李谊为舒王。

古文：壬午，浑瑊及李怀光战于长春宫，败之。
现代文：十八日，浑蠨在长春宫与李怀光作战，打败李怀光。

古文：丙戌，马燧、浑瑊为河中招抚使。
现代文：二十二日，马燧、浑蠨任河中招抚使。

古文：六月己丑，幽州卢龙军节度使硃滔卒，涿州刺史刘怦自称留后。
现代文：六月二十六日，幽州卢龙军节度使朱滔死去，涿州刺史刘怦自称留后。

古文：辛卯，剑南西川节度使张延赏为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：二十八日，剑南西川节度使张延赏任中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：戊子，马燧及李怀光战于陶城，败之。
现代文：二十五日，马燧在陶城与李怀光作战，打败李怀光。

古文：七月，灞、浐竭。
现代文：七月，灞水、水干涸。

古文：庚子，大风拔木。
现代文：初七，大风拔起树木。

古文：八月，袭封配飨功臣子孙。甲子，以旱避正殿，减膳。
现代文：八月，将承继封爵的功臣子孙新死者礻付祭于宗庙。初二，德宗因旱灾避离正殿，减少膳食。

古文：甲戌，李怀光伏诛。
现代文：十二日，李怀光伏法处死。

古文：己卯，给复河中、同绛二州一年。
现代文：十七日，免除河中、同绛二州徭役一年。

古文：马燧为侍中，张延赏罢。
现代文：马燧任侍中，张延赏被免职。

古文：丙戌，李希烈杀宣慰使颜真卿。
现代文：二十四日，李希烈杀宣慰使颜真卿。

古文：九月辛亥，刘从一罢。
现代文：九月十九日，刘从一被免职。

古文：庚申，幽州卢龙军节度使刘怦卒，其子济自称留后。
现代文：二十八日，幽州卢龙军节度使刘怦死去，其子刘济自称留后。

古文：是秋，雨木冰。
现代文：秋季，雨水着树成冰。

古文：十一月癸卯，有事于南郊，大赦，赐奉天兴元扈从百官、收京将士阶、勋、爵。
现代文：十一月十一日，德宗在京城南郊祭天，施行大赦，赐予随从护驾至奉天、兴元的百官、收复京城的将士官阶、勋衔、爵位。

古文：二年正月丙申，诏减御膳之半，赒贫乏者授以官。
现代文：贞元二年正月初五，德宗下诏：帝王的饮食减去一半，救济贫困百姓的富户授以官职。

古文：壬寅，卢翰罢。
现代文：十一日，卢翰被免职。

古文：吏部侍郎刘滋为左散骑常侍，给事中崔造，中书舍人齐映：同中书门下平章事。
现代文：吏部侍郎刘滋任左散骑常侍，给事中崔造、中书舍人齐映，一并加同中书门下平章事。

古文：二月癸亥，山南东道节度使樊泽及李希烈战于泌河，败之。
现代文：二月初三，山南东道节度使樊泽在泌河与李希烈作战，打败李希烈。

古文：四月丙寅，希烈伏诛。
现代文：四月初七，李希烈伏法处死。

古文：甲戌，雨土。
现代文：十五日，天空降泥土如雨。

古文：甲申，给复淮西二年。
现代文：二十五日，免除淮西徭役二年。

古文：五月，李希烈将李惠登以隋州降。
现代文：五月，李希烈部将李惠登献出隋州归降。

古文：己酉，地震。
现代文：二十一日，地震。

古文：六月癸未，沧州刺史程日华卒，其子怀直自称观察留后。
现代文：六月二十六日，沧州刺史程日华死去，其子程怀直自称观察留后。

古文：是月，淮西兵马使吴少诚杀其节度使陈仙奇，自称留后。
现代文：本月，淮西兵马使吴少诚杀了节度使陈仙奇，自称留后。

古文：七月，李希烈将薛翼以唐州降，侯召以光州降。
现代文：七月，李希烈部将薛翼献唐州归降，侯召献光州归降。

古文：八月丙子，大雨雹。
现代文：八月二十日，降大冰雹。

古文：丙戌，吐蕃寇邠、宁、泾、陇四州。
现代文：三十日，吐蕃军进犯、宁、泾、陇四州。

古文：九月乙巳，寇好畤，李晟败之于汧阳。
现代文：九月十九日，吐军进犯好，李晟在阳打败吐军。

古文：十月癸酉，邠宁节度使韩游瑰又败之于平川。
现代文：十月十七日，宁节度使韩游耡在平川再败吐蕃军。

古文：十一月甲午，立淑妃王氏为皇后。
现代文：十一月初九，德宗立淑妃王氏为皇后。

古文：丁酉，皇后崩。
现代文：十二日，王皇后去世。

古文：辛丑，吐蕃陷盐州。
现代文：十六日，吐蕃军攻破盐州。

古文：十二月丁巳，隐夏州。
现代文：十二月初二，吐军攻破夏州。

古文：马燧为绥、银、麟、胜招讨使。
现代文：马燧任绥、银、麟、胜招讨使。

古文：庚申，崔造罢。
现代文：初五，崔造被免职。

古文：甲戌，以吐蕃寇边，避正殿。
现代文：十九日，德宗因吐蕃侵犯边境，避离正殿。

古文：三年正月壬寅，尚书左仆射张延赏同中书门下平章事。
现代文：贞元三年正月十七日，尚书左仆射张延赏加同中书门下平章事。

古文：壬子，刘滋罢。
现代文：二十七日，刘滋被免职。

古文：贬齐映为夔州刺史。
现代文：将齐映贬为夔州刺史。

古文：兵部侍郎柳浑同中书门下平章事。
现代文：兵部侍郎柳浑加同中书门下平章事。

古文：二月己卯，华州潼关节度使骆元光克盐、夏二州。
现代文：二月二十四日，华州、潼关节度使骆元光攻克盐州、夏州。

古文：甲申，葬昭德皇后于靖陵。
现代文：二十九日，将昭德皇后葬于靖陵。

古文：三月丁未，李晟为太尉。
现代文：三月二十三日，李晟任太尉。

古文：辛亥，马燧罢副元帅。
现代文：二十七日，免去马燧副元帅职务。

古文：五月，扬州江溢。
现代文：五月，扬州一带的长江泛滥。

古文：吴少诚杀申州刺史张伯元、殿中侍御史郑常。
现代文：吴少诚杀申州刺史张伯元、殿中侍御史郑常。

古文：闰月辛未，浑瑊及吐蕃盟于平凉，吐蕃执会盟副使、兵部尚书崔汉衡，杀判官、殿中侍御史韩弇。
现代文：闰五月十九日，浑蠨在平凉与吐蕃会谈结盟，吐蕃抓了会盟副使、兵部尚书崔汉衡，杀了判官、殿中侍御史韩。

古文：戊寅，太白昼见。
现代文：二十六日，白昼出现太白星。

古文：六月，吐蕃寇盐、夏二州。
现代文：六月，吐蕃军进犯盐、夏二州。

古文：丙戌，马燧为司徒，前陕虢观察使李泌为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：初五，马燧任司徒，前陕虢观察使李泌任中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：七月甲子，朔方节度使杜希全为朔方、灵盐、丰夏绥银节度都统。
现代文：七月十三日，朔方节度使杜希全任朔方、灵盐及丰、夏、绥、银节度都统。

古文：壬申，张延赏薨。
现代文：二十一日，张延赏去世。

古文：八月辛巳朔，日有食之。
现代文：八月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：己丑，柳浑罢。
现代文：初九，柳浑被免职。

古文：戊申，吐蕃寇青石岭，陇州刺史苏清沔败之。
现代文：二十八日，吐蕃军进犯青石岭，陇州刺史苏清沔打败吐军。

古文：庚戌，禁大马出蒲、潼、武关。
现代文：三十日，禁止大马出蒲、潼、武关。

古文：九月丁巳，吐蕃寇汧阳。丙寅，陷华亭及连云堡。
现代文：九月初七，吐蕃军进犯阳；十六日，攻破华亭与连云堡。

古文：十月甲申，寇丰义，韩游瑰败之。
现代文：十月初四，吐军进犯丰义，韩游耡打败吐军。

古文：乙酉，寇长武城，城使韩全义败之。
现代文：初五，吐军进犯长武城，城使韩全义打败吐军。

古文：壬辰，射生将韩钦绪谋反，伏诛。
现代文：十二日，射生将韩钦绪谋反，伏法处死。

古文：十一月己卯，京师、东都、河中地震。
现代文：十一月二十九日，长安、东都、河中地震。

古文：十二月庚辰，猎于新店。
现代文：十二月初一，德宗在新店打猎。

古文：四年正月庚戌朔，京师地震。
现代文：贞元四年正月初一，日月合朔，京城地震。

古文：大赦，刺史予一子官，增户垦田者加阶，县令减选，九品以上官言事。
现代文：施行大赦，授予刺史的一个儿子官职，扩增民户，开发农田者提升官阶；减少对县令的放逐；诏谕九品以上官员议政。

古文：壬申，刘玄佐为四镇北庭行营、泾原节度副元帅。
现代文：二十三日刘玄佐任四镇、北庭行营、泾原节度副元帅。

古文：是月，金、房二州地震，江溢山裂。
现代文：本月，金、房二州地震，江河泛滥，山冈崩裂。

古文：雨木冰于陈留。
现代文：陈留，雨水着树成冰。

古文：四月，河南、淮海地生毛。
现代文：四月，河南、淮海地面生长毛状物。

古文：己亥，福建军乱，逐其观察使吴诜，大将郝诫溢自称留后。
现代文：二十二日，福建军队骚乱，驱逐其观察使吴诜，大将郝诫溢自称留后。

古文：五月，吐蕃寇泾、邠、宁、庆、鄜五州。
现代文：五月，吐蕃军进犯泾？宁、庆、五州。

古文：六月己亥，封子原为邕王。
现代文：六月二十三日，德宗封其子李讠原为邕王。

古文：七月庚戌，浑瑊为邠、宁庆副元帅。
现代文：七月初五，浑蠨任、宁、庆副元帅。

古文：癸丑，宁州军乱，邠宁都虞候杨朝晟败之。
现代文：初八，宁州军队骚乱，宁都虞候杨朝晟平乱。

古文：己未，奚、室韦寇振武。
现代文：十四日，奚、室韦族军队进犯振武。

古文：是月，河水黑。
现代文：本月，黄河水变黑。

古文：八月，灞水溢。
现代文：八月，灞水泛滥。

古文：九月庚申，吐蕃寇宁州，邠宁节度使张献甫败之。
现代文：九月十六日，吐蕃军进犯宁州，宁节度使张献甫打败吐军。

古文：冬，筑夹城。
现代文：冬季，构筑夹城。

古文：是岁，京师城震二十。
现代文：本年，京城长安地震二十次。

古文：五年正月甲辰朔，日有食之。
现代文：贞元五年正月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：二月庚子，大理卿董晋为门下侍郎，御史大夫窦参为中书侍郎：同中书门下平章事。
现代文：二月二十七日，大理卿董晋任门下侍郎，御史大夫窦参任中书侍郎，一并加同中书门下平章事。

古文：三月甲辰，李泌薨。
现代文：三月初二，李泌逝世。

古文：夏，吐蕃寇长武城，韩全义败之于佛堂原。
现代文：夏季，吐蕃军进犯长武城，韩全义在佛堂原打败吐军。

古文：九月丙午，剑南西川节度使韦皋败吐蕃于台登北谷，克巂州。
现代文：九月初七，剑南西川节度使韦皋在台登北面山谷打败吐军，攻克州。

古文：十月，岭南节度使李复克琼州。
现代文：十月，岭南节度使李复收复琼州。

古文：六年春，旱。
现代文：贞元六年春季，旱灾。

古文：闰四月乙卯，诏常参官、畿县令言事。
现代文：闰四月十九日，德宗下诏：定时入朝的常参官员、京畿县令议政。

古文：免京光府夏税。
现代文：免除京兆府夏税。

古文：八月辛丑，杀皇太子妃萧氏。
现代文：八月初八，杀皇太子李诵的妃子萧氏。

古文：十一月戊辰，朝献于太清宫。己巳，朝享于太庙。
现代文：十一月初六，德宗在太清宫举行装扮受祭者享用祭品的 朝献 祭礼。初七，祭祀太庙。

古文：庚午，有事于南郊。
现代文：初八，在京城南郊祭天。

古文：赐文武官阶、爵。
现代文：赐予文武官员官阶、爵位。

古文：降囚罪，徒以下原之。
现代文：对囚犯减刑，判拘禁劳役以下刑罚的罪犯免刑。

古文：葬战亡暴骨者。
现代文：埋葬尸骸暴露的阵亡者。

古文：是岁，吐蕃陷北庭都护府，节度使杨袭古奔于西州。
现代文：本年，吐蕃军攻破北庭都护府，节度使杨袭右逃往西州。

古文：七年正月己巳，襄王僙薨。
现代文：贞元七年正月初八，襄王李亻黄去世。

古文：四月，安南首领杜英翰反，伏诛。
现代文：四月，安南首领杜英翰反叛，伏法处死。

古文：五月甲申，端王遇薨。
现代文：五月二十五日，端王李遇去世。

古文：九月，回鹘杀杨袭古。
现代文：九月，回纥杀杨袭古。

古文：十二月戊戌，睦王述薨。
现代文：十二月十二日，睦王李述去世。

古文：是冬，无雪。
现代文：本年冬季无雪。

古文：八年二月庚子，雨土。
现代文：贞元八年二月十五日，天降泥土如雨。

古文：三月甲申，宣武军节度使刘玄佐卒，其子士宁自称留后。
现代文：三月三十日，宣武军节度使刘玄佐死去，其子刘士宁自称留后。

古文：四月，吐蕃寇灵州。
现代文：四月，吐蕃军进犯灵州。

古文：丁亥，杀左谏议大夫知制诰吴通玄。
现代文：初三，杀左谏议大夫、知制诰吴通玄。

古文：乙未，贬窦参为郴州别驾。
现代文：十一日，将窦参贬为郴州别驾。

古文：尚书左丞赵憬、兵部侍郎陆贽为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：尚书左丞赵憬、兵部侍郎陆贽任中书侍郎，同中书门下平章事。

古文：五月己未，大风发太庙屋瓦。
现代文：五月初五，大风掀开太庙的屋瓦。

古文：癸酉，平卢军节度使李纳卒，其子师古自称留后。
现代文：十九日，平卢军节度使李纳死去，其子李师古自称留后。

古文：六月，淮水溢。
现代文：六月，淮水泛滥。

古文：吐蕃寇连云堡，大将王进用死之。
现代文：吐蕃军进犯连云堡，大将王进用阵亡。

古文：九月丁巳，韦皋及吐蕃战于维州，败之。
现代文：九月初五，韦皋在维州与吐军交战，打败吐军。

古文：十一月壬子朔，日有食之。
现代文：十一月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：庚午，山南西道节度使岩震及吐蕃战于黑水堡，败之。
现代文：十九日，山南西道节度使严震在黑水堡与吐军交战，打败吐军。

古文：是月，幽州卢龙军节度使刘济及其弟瀛州刺史澭战于瀛州，澭败奔于京师。
现代文：本月，幽州卢龙军节度使刘济与其弟瀛州刺史刘氵雍在瀛州开战，刘氵雍败逃京城。

古文：十二月甲辰，猎于城东。
现代文：十二月二十三日，德宗在长安城东打猎。

古文：九年正月癸卯，复税茶。
现代文：贞元九年正月二十四日，恢复征收茶税。

古文：四月辛酉，关辅、河中地震。
现代文：四月十三日，京畿、河中地震。

古文：五月甲辰，义成军节度使贾耽为尚书右仆射，尚书右丞卢迈：同中书门下平章事。
现代文：五月二十七日，义成军节度使贾耽任尚书右仆射，尚书右丞卢迈，一并加同中书门下平章事。

古文：丙午，董晋罢。
现代文：二十九日，董晋被免职。

古文：八月庚戌，李晟薨。
现代文：八月初四，李晟去世。

古文：十一月癸未，朝献于太清宫。甲申，朝享于太庙。
现代文：十一月初八，德宗在太清宫举行 朝献 祭礼。初九，祭祀太庙。

古文：乙酉，有事于南郊，大赦。
现代文：初十，在京城南郊祭天，施行大赦。

古文：十二月丙辰，宣武军将李万荣逐其节度使刘士宁，自称留后。
现代文：十二月十一日，宣武军将领李万荣驱逐了节度使刘士宁，自称留后。

古文：十年正月壬辰，南诏蛮败吐蕃于神川，来献捷。
现代文：贞元十年正月十八日，南诏蛮军在神川打败吐蕃军，来朝献捷。

古文：四月癸卯朔，赦京城。
现代文：四月初一，日月合朔，对京城施行赦免。

古文：戊申，地震。
现代文：初六，地震。

古文：癸丑，又震。
现代文：十一日，再次地震。

古文：是月，太白昼见。
现代文：本月，白昼出现太白星。

古文：六月丙寅，韦皋败吐蕃，克峨和城。
现代文：六月二十五日，韦皋打败吐蕃军，攻克峨和城。

古文：自春不雨至于是月。
现代文：自入春无雨直至本月。

古文：辛未，雨，大风拔木。
现代文：三十日，降雨，大风拔起树木。

古文：七月，西原蛮叛。
现代文：七月，西原蛮反叛。

古文：八月，陷钦、横、浔、贵四州。
现代文：八月，西原蛮军攻破钦、横、氵寻、贵四州。

古文：十月，昭义军节度留后王虔休及摄洺州刺史元谊战于鸡泽，败之。
现代文：十月，昭义军节度留后王虔休在鸡泽与氵名州代理刺史元谊开战，打败元谊。

古文：十二月丙辰，猎于城南。
现代文：十二月十七日，德宗在长安城南打猎。

古文：壬戌，贬陆贽为太子宾客。
现代文：二十三日，将陆贽贬为太子宾客。

古文：十一年四月丙寅，奚寇平州，刘济败之于青都山。
现代文：贞元十一年四月二十九日，奚族军队进犯平州，刘济在青都山打败奚军。

古文：五月庚午，中书门下虑囚。
现代文：五月初四，中书门下省讯察记录囚犯的罪状。

古文：八月辛亥，马燧薨。
现代文：八月十七日，马燧逝世。

古文：九月，横海军兵马使程怀信逐其兄节度使怀直，自称留后。
现代文：九月，横海军兵马使程怀信驱逐其兄、节度使程怀直，自称留后。

古文：十月，朗、蜀二州江溢。
现代文：十月，朗、蜀二州区域的长江泛滥。

古文：十二月戊辰，猎于苑中。
现代文：十二月初五，德宗在皇家林园中打猎。

古文：十二年二月己卯，吐蕃寇巂州，刺史曹高仕败之。
现代文：贞元十二年二月十七日，吐蕃军进犯州，刺史曹高仕将其打败。

古文：三月丙辰，韶王暹薨。
现代文：三月二十四日，韶王李暹去世。

古文：四月庚午，魏博节度使田绪卒，其子季安自称留后。
现代文：四月初九，魏博节度使田绪死去，其子田季安自称留后。

古文：六月己丑，宣武军节度使李万荣卒，其子乃自称兵马使，伏诛。
现代文：六月三十日，宣武军节度使李万荣死去，其子李自称兵马使，伏法处死。

古文：七月戊戌，韩王迥薨。
现代文：七月初九，韩王李迥去世。

古文：八月己未朔，日有食之。
现代文：八月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：丙戌，赵憬薨。
现代文：二十八日，赵憬去世。

古文：九月，吐蕃寇庆州。
现代文：九月，吐蕃进犯庆州。

古文：十月甲戌，右谏议大夫崔损、给事中赵宗儒同中书门下平章事。
现代文：十月十七日，右谏议大夫崔损、给事中赵宗儒任同中书门下平章事。

古文：十三年正月壬寅，吐蕃请和。
现代文：贞元十三年正月十五日，吐蕃求和。

古文：四月辛酉，以旱虑囚。
现代文：四月初六，德宗因旱灾讯察记录囚犯的罪状。

古文：壬戌，雩于兴庆宫。
现代文：初七，在兴庆宫举行祈雨祭祀。

古文：五月壬寅，吐蕃寇巂州，曹高仕败之。
现代文：五月十七日，吐蕃进犯州，曹高仕打败吐军。

古文：庚戌，义宁军乱，杀其将常楚客。
现代文：二十五日，义宁军骚乱，杀了将领常楚客。

古文：七月乙未，京师地震。
现代文：七月十二日，京都长安地震。

古文：九月己丑，卢迈罢。
现代文：九月初七，卢迈被免职。

古文：十四年三月丙申，凤翔监军使西门去奢杀其将夏侯衍。
现代文：贞元十四年三月十六日，凤翔监军使西门去奢杀其将领夏侯衍。

古文：五月己酉，始雷。
现代文：五月三十日，今年初次打雷。

古文：闰月辛亥，有星陨于西北。
现代文：闰五月初二，有流星陨落在西北方。

古文：辛酉，长武城军乱，逐其使韩全义。
现代文：十二日，长武城军队骚乱，驱逐城使韩全义。

古文：六月丙申，归化堡军乱，逐其将张国诚，泾原节度使刘昌败之。
现代文：六月十八日，归化堡军队骚乱，驱逐其将领张国诚，泾原节度使刘昌平定骚乱。

古文：七月壬申，赵宗儒罢。
现代文：七月二十五日，赵宗儒被免职。

古文：工部侍郎郑馀庆为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：工部侍郎郑余庆任中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：九月丁卯，杞王倕薨。
现代文：九月二十一日，杞王李亻垂去世。

古文：十二月壬寅，明州将栗锽杀其刺史卢云以反。
现代文：十二月二十七日，明州将领栗杀了刺史卢云反叛。

古文：是冬，无雪，京师饥。
现代文：本年冬季无雪，京城发生饥荒。

古文：十五年正月甲寅，雅王逸薨。
现代文：贞元十五年正月初九，雅王李逸去世。

古文：壬戌，郴州蓝山崩。
现代文：十七日，郴州蓝山崩坍。

古文：二月乙酉，宣武军乱，杀节度行军司马陆长源，宋州刺史刘逸准自称留后。
现代文：二月十一日，宣武军发生骚乱，杀了节度行军司马陆长源，宋州刺史刘逸淮自称留后。

古文：三月甲寅，彰义军节度使吴少诚反，陷唐州，守将张嘉瑜死之。
现代文：三月初十，彰义军节度使吴少诚反叛，攻破唐州，守将张嘉瑜牺牲。

古文：四月乙未，栗锽伏诛。
现代文：四月二十一日，栗伏法处死。

古文：九月乙巳，陈许节度留后上官涚及吴少诚战于临颍，败绩。
现代文：九月初四，陈许节度留后上官氵兑在临颍与吴少诚作战，大败。

古文：丙午，少诚寇许州。
现代文：初五，吴少诚进犯许州。

古文：庚戌，宣武军节度使刘全谅卒，都知兵马使韩弘自称留后。
现代文：初九，宣武军节度使刘全谅死去，都知兵马使韩弘自称留后。

古文：丙辰，宣武、河阳、郑滑、东都汝、成德、幽州、淄青、魏博、易定、泽潞、河东、淮南、徐泗、山南东西、鄂岳军讨吴少诚。
现代文：十五日，宣武、河阳、郑滑、东都汝县、成德、幽州、淄青、魏博、易定、泽潞、河东、淮南、徐泗、山南东、山南西、鄂岳军讨伐吴少诚。

古文：十月己丑，邕王原薨。
现代文：十月十九日，邕王李讠原去世。

古文：十一月丁未，山南东道节度使于頔及吴少诚战于吴房，败之。
现代文：十一月初七，山南东道节度使于由页在吴房与吴少诚作战，打败吴少诚。

古文：陈许节度使上官涚又败之于柴篱。
现代文：陈许节度使上官氵兑在柴篱又打败他。

古文：辛亥，安黄节度使伊慎又败之于钟山。
现代文：十一日，安黄节度使伊慎在钟山再次打败吴少诚。

古文：十二月庚午，寿州刺史王宗又败之于秋栅。
现代文：十二月初一，寿州刺史王宗在秋栅再败吴少诚。

古文：辛未，浑瑊薨。
现代文：初二，浑蠨去世。

古文：乙未，诸道兵溃于小溵河。
现代文：二十六日，各道军队在小氵殷河溃败。

古文：十六年正月乙巳，易定兵及吴少诚战，败绩。
现代文：贞元十六年正月初六，易定的军队与吴少诚交战，大败。

古文：二月乙酉，盐夏绥银节度使韩全义为蔡州行营招讨处置使，上官涚副之。
现代文：二月十七日，盐、夏、绥、银节度使韩全义任蔡州行营招讨处置使，上官氵兑任副使。

古文：四月丁亥，黔中宴设将傅近逐其观察使吴士宗。
现代文：四月十九日，黔中宴设将傅近驱逐其观察使吴士宗。

古文：五月庚戌，韩全义及吴少诚战于广利城，败绩。
现代文：五月十三日，韩全义在广利城与吴少诚作战，大败。

古文：壬子，徐泗濠节度使张建封卒，其子愔自称知军事。
现代文：十五日，徐、泗、濠节度使张建封去世，其子张忄音自称知军事。

古文：七月丁巳，伊慎及吴少诚战于申州，败之。己未，韦皋克吐蕃末恭城。
现代文：七月二十一日，在申州，伊慎打败吴少诚。二十三日，韦皋攻克吐蕃末恭城。

古文：丙寅，韩全义及吴少诚战于五楼，败绩。
现代文：三十日，韩全义在五楼与吴少诚交战，又大败。

古文：八月，刘济及其弟涿州刺史源战于涿州，源败，执之。
现代文：八月，刘济与其弟、汲州刺史刘源在涿州作战，刘源失败，被俘。

古文：己丑，杀遂州别驾崔位。
现代文：二十三日，杀遂州别驾崔位。

古文：韦皋克吐蕃颙城。
现代文：韦皋攻破吐蕃城。

古文：九月庚戌，贬郑馀庆为郴州司马。
现代文：九月十五日，将郑余庆贬为郴州司马。

古文：庚申，太常卿齐抗为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：二十五日，太常卿齐抗任中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：十月辛未，杀通州别驾崔河图。
现代文：十月初六，杀通州别驾崔河图。

古文：是岁，京师饥。
现代文：本年，京城饥荒。

古文：十七年二月丁酉，大雨雹。
现代文：贞元十七年二月初五，下大冰雹。

古文：己亥，霜。
现代文：初七，打霜。

古文：乙巳，韦皋及吐蕃战于鹿危山，败之。
现代文：十三日，韦皋在鹿危山与吐蕃军交战，打败吐军。

古文：戊申，大雨雹，震电。
现代文：十六日，下大冰雹，雷劈电击。

古文：庚戌，大雪，雨雹。
现代文：十八日，大雪，冰雹。

古文：五月壬戌朔，日有食之。
现代文：五月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：六月丙申，宁州军乱，杀其刺史刘南金。
现代文：六月初五，宁州军队骚乱，杀其刺史刘南金。

古文：己亥，浙西观察使李锜杀上封事人崔善贞。
现代文：初八，浙西观察使李钅奇杀上封事人崔善贞。

古文：丁巳，成德军节度使王武俊卒，其子士真自称留后。
现代文：二十六日，成德军节度使王武俊去世，其子王士真自称留后。

古文：七月，陨霜杀菽。
现代文：七月，降霜毁坏豆类。

古文：戊寅，吐蕃寇盐州。
现代文：十八日，吐蕃军进犯盐州。

古文：己丑，陷麟州，刺史郭锋死之。
现代文：二十九日，攻破麟州，刺史郭锋死难。

古文：九月乙亥，韦鋋败吐蕃于雅州，克木波城。
现代文：九月十六日，韦皋在雅州打败吐军，攻克木波城。

古文：是岁，嘉王运薨。
现代文：本年，嘉王李运去世。

古文：十八年七月乙亥，罢正衙奏事。
现代文：贞元十八年七月二十一日，停止大臣在前殿奏事。

古文：十二月，环王陷欢、爱二州。
现代文：十二月，环王攻破、爱二州。

古文：十九年二月己亥，安南将王季元逐其经略使裴泰，兵马使赵均败之。
现代文：贞元十九年二月十八日，安南将领王季元驱逐其经略使裴泰，兵马使赵均将其挫败。

古文：三月壬子，淮南节度使杜佑检校司空、同中书门下平章事。
现代文：三月初一，淮南节度使杜佑任检校司空、同中书门下平章事。

古文：七月己未，齐抗罢。
现代文：七月十一日，齐抗被免职。

古文：自正月不雨至于是月。
现代文：今年自正月无雨直至本月。

古文：甲戌，雨。
现代文：二十六日，降雨。

古文：闰十月庚戌，盐州将李庭俊反，伏诛。
现代文：闰十月初三，盐州将领李庭俊反叛，伏法处死。

古文：丁巳，崔损薨。
现代文：初十，崔损去世。

古文：十二月庚申，太常卿高郢为中书侍郎，吏部侍郎郑珣瑜为门下侍郎：同中书门下平章事。
现代文：十二月十三日，太常卿高郢任中书侍郎，吏部侍郎郑繤瑜任门下侍郎，一并加同中书门下平章事。

古文：二十年二月庚戌，大雨雹。
现代文：贞元二十年二月初五，下大冰雹。

古文：七月癸酉，大雨雹。
现代文：七月初一，下大冰雹。

古文：冬，雨木冰。
现代文：冬季，雨水着树成冰。

古文：二十一年正月癸巳，皇帝崩于会宁殿，年六十四。
现代文：贞元二十一年正月二十三日，德宗在会宁殿逝世，终年六十四岁。

古文：顺宗至德弘道大圣大安孝皇帝讳诵，德宗长子也。
现代文：顺宗，名诵，德宗的长子。母亲是昭德皇后王氏。

古文：母曰昭德皇后王氏。始封宣城郡王，大历十四年六月，进封宣王。十二月乙卯，立为皇太子。为人宽仁，喜学艺，善隶书，礼重师傅，见辄先拜。
现代文：最初封为宣城郡王，大历十四年六月，晋封为宣王。十二月十九日，被立为皇太子。顺宗为人宽厚仁爱，好学技艺，擅长隶书，对师傅重礼，见到师傅就先叩拜。

古文：从德宗幸奉天，常执弓矢居左右。
现代文：随从德宗赴奉天，常常手执弓箭守护在德宗身边。

古文：郜国公主以蛊事得罪，太子妃，其女也，德宗疑之，几废者屡矣，赖李泌保护，乃免。
现代文：郜国公主因使用蛊术害人之事获罪，顺宗的妃子是郜国公主女儿，德宗也怀疑太子李诵，李诵多次几乎被废黜，仰仗李泌保护，才免遭废黜。

古文：后侍宴鱼藻宫，张水嬉彩艦，宫人为棹歌，众乐间发，德宗欢甚，顾太子曰： 今日何如？ 
现代文：后来，李诵在鱼藻宫陪从德宗游乐，设有水上玩乐的采船，宫女们演唱船歌，各种音乐奏演相继迭出，德宗欢快至极，问太子李诵： 今日景象如何？ 

古文：太子诵《诗》 好乐无荒 以为对。
现代文：李诵以《诗经》中的诗句 好欢乐而不迷乱 作为应答。

古文：及裴延龄、韦渠牟用事，世皆畏其为相，太子每候颜色，陈其不可。
现代文：又，裴延龄、韦渠牟当权，人们都忧虑他们当宰相，李诵常常观察德宗的脸色情绪，趁便向德宗禀告不能让裴、韦二人当宰相。

古文：故二人者卒不得用。
现代文：因而他们两人始终没有被任用为宰相。

古文：贞元二十年，太子病风且瘖。
现代文：贞元二十年，李诵身染风症并且失音。

古文：二十一年正月，不能朝。
现代文：二十一年正月，李诵不能上朝。

古文：是时，德宗不豫，诸王皆侍左右，惟太子卧病，不能见，德宗悲伤涕泣，疾有加。
现代文：这时，德宗生病，诸王侯都陪随在德宗身边，只有李诵卧病，不能入见父王，德宗悲伤落泪，病情加重。

古文：癸巳，德宗崩。
现代文：二十三日，德宗逝世。

古文：丙申，即皇帝位于太极殿。
现代文：二十六日，李诵在太极殿登基。

古文：二月癸卯，朝群臣于紫宸门。
现代文：二月初三，顺宗在紫宸门受群臣朝见。

古文：辛亥，吏部侍郎韦执谊为尚书左丞、同中书门下平章事。
现代文：十一日，吏部侍郎韦执谊任尚书左丞、同中书门下平章事。

古文：甲子，大赦。
现代文：二十四日，施行大赦。

古文：罢宫市。
现代文：取消宫市。

古文：民百岁版授下州刺史，妇人郡君；九十以上上佐，妇人县君。
现代文：授予平民中百岁以上老人下等州刺史荣衔，妇人授予郡君荣衔；九十岁以上老人授予上等州郡僚属荣衔，妇人授予县君荣衔。

古文：乙丑，罢盐铁使月进。
现代文：二十五日，取消盐铁使每月进献财礼。

古文：三月庚午，放后宫三百人。
现代文：三月初一，放还后宫三百宫女。

古文：癸酉，放后宫及教坊女妓六百人。
现代文：初四，放后宫宫女与教坊女伎六百人。

古文：癸巳，立广陵郡王纯为皇太子。
现代文：二十四日，立广陵郡王李纯为皇太子。

古文：四月壬寅，封弟谔为钦王，諴珍王；进封子建康郡王经郯王，洋川郡王纬均王，临淮郡王纵溆王，弘农郡王纾莒王，汉东郡王纲密王，晋陵郡王枿郇王，郡王约邵王，云安郡王结宋王，宣城郡王缃集王，德阳郡王絿冀王，河东郡王绮和王；封子绚为衡王，纁会王，绾福王，绂抚王，绲岳王，绅袁王，纶桂王，繟翼王。
现代文：四月初三，顺宗封其弟李谔为钦王，李讠咸为珍王；晋封其子建康郡王李经为郯王，洋川郡王李纬为均王，临淮郡王李纵为溆王，弘农郡王李纾为莒王，汉东郡王李纲为密王，晋陵郡王李总为郇王，高平郡王李约为邵王，云安郡王李结为宋王，宣城郡王李缃为集王，德阳郡王李纟求为冀王，河东郡王李琦为和王；封其子李绚为衡王，李纟熏为会王，李绾为福王，李为抚王，李绲为岳王，李绅为袁王，李纶为桂王，李纟单为翼王。

古文：戊申，以册皇太子，降死罪以下，赐文武官子为父后者勋两转。
现代文：初九，因册立皇太子，对死罪以下囚犯减刑，赐予文武官员本人勋号在其父之下者勋衔两级。

古文：七月辛卯，横海军节度使程怀信卒，其子执恭自称留后。
现代文：七月二十四日，横海军节度使程怀信死去，其子杨执恭自称留后。

古文：乙未，皇太子权句当军国政事。
现代文：二十八日，皇太子李纯暂代办理军国政事。

古文：太常卿杜黄裳为门下侍郎，左金吾卫大将军袁滋为中书侍郎：同中书门下平章事。
现代文：太常卿杜黄掌任门下侍郎，左金吾卫大将军袁滋任中书侍郎，一并加同中书门下平章事。

古文：郑珣瑜、高郢罢。
现代文：郑繤瑜、高郢被免职。

古文：永贞元年八月庚子，立皇太子为皇帝，自称曰太上皇。
现代文：永贞元年八月初四，顺宗立皇太子李纯为皇帝，自称为太上皇。

古文：辛丑，改元。
现代文：初五，更改年号。

古文：降死罪以下。
现代文：对死罪以下囚犯减刑。

古文：立良娣王氏为太上皇后。
现代文：立良娣王氏为太上皇后。

古文：元和元年正月，皇帝率群臣上尊号曰应乾圣寿太上皇。
现代文：宪宗元和元年正月，宪宗率群臣给顺宗进加尊号为 应乾圣寿太上皇 。

古文：是月，崩于咸宁殿，年四十六，谥曰至德大圣大安孝皇帝。
现代文：本月，顺宗在咸宁殿逝世，终年四十六岁，谥号为至德大圣大安孝皇帝。

古文：大中三年，增谥至德弘道大圣大安孝皇帝。
现代文：宣宗大中三年，增其谥号为至德弘道大圣大安孝皇帝。

古文：宪宗昭文章武大圣至神孝皇帝讳纯，顺宗长子也。母曰庄宪皇太后王氏。
现代文：宪宗，名纯，顺宗的长子。母亲是庄宪皇太后王氏。

古文：贞元四年六月己亥，封广陵郡王。
现代文：贞元四年六月二十三日，受封为广陵郡王。

古文：二十一年三月，立为皇太子。
现代文：贞元二十一年三月，被立为皇太子。

古文：永贞元年八月，顺宗诏立为皇帝。
现代文：永贞元年八月，顺宗下诏书立他为皇帝。

古文：乙巳，即皇帝位于太极殿。
现代文：初九，宪宗在太极殿登基。

古文：丁未，始听政。
现代文：十一日，开始处理国政。

古文：庚戌，罢献祥瑞。
现代文：十四日，取消进献祥瑞之物。

古文：癸丑，剑南西川节度使韦皋卒，行军司马刘辟自称留后。
现代文：十七日，剑南西川节度使韦皋亡故，行军司马刘辟自称留后。

古文：戊午，天有声于西北。
现代文：二十二日，在西北方天空有异常声响。

古文：己未，袁滋为剑南西川、山南西道安抚大使。
现代文：二十三日，袁滋任剑南西川、山南西道安抚大使。

古文：癸亥，尚书左丞郑馀庆同中书门下平章事。
现代文：二十七日，尚书左丞郑余庆加任同中书门下平章事。

古文：九月己巳，罢教坊乐工正员官。
现代文：九月初三，取消宫廷教坊的乐工正员官。

古文：十月丁酉，为曾太皇太后举哀。
现代文：十月初二，宪宗为曾太皇太后号哭举哀。

古文：贾耽薨。
现代文：贾耽去世。

古文：戊戌，舒王谊薨。
现代文：初三，舒王李谊去世。

古文：袁滋罢。
现代文：袁滋被免职。

古文：己酉，葬神武圣文皇帝于崇陵。
现代文：十四日，将神武圣文皇帝德宗安葬在崇陵。

古文：十一月己巳，祔睿真皇后于元陵寝宫。壬申，贬韦执谊为崖州司马。
现代文：十一月初四，在元陵宗庙的后殿礻付祭睿真皇后。初七，将韦执谊贬为崖州司马。

古文：夏绥银节度留后杨惠琳反。
现代文：夏、绥、银节度留后杨惠琳反叛。

古文：十二月壬戌，中书舍人郑絪为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：十二月二十七日，中书舍人郑纟因任中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：元和元年正月丁卯，大赦，改元。
现代文：元和元年正月初二，施行大赦，更改年号。

古文：赐文武官阶、勋、爵，民高年者米帛羊酒。
现代文：赐予文武官员官阶、勋衔、爵位，百姓中的高龄老人赐给米、帛、羊、酒。

古文：癸未，长武城使高崇文为左神策行营节度使，率左右神策京西行营兵马使李元奕、山南西道节度使严砺、剑南东川节度使李康以讨刘辟。
现代文：十八日，长武城使高崇文任左神策行营节度使，率领左右神策京西行营兵马使李元奕、山南西道节度使严砺、剑南东川节度使李康，讨伐刘辟。

古文：甲申，太上皇崩。
现代文：十九日，太上皇顺宗逝世。

古文：刘辟陷梓州，执李康。
现代文：刘辟攻陷梓州，俘虏李康。

古文：三月丙子，高宗文克梓州。
现代文：三月十二日，高崇文攻克梓州。

古文：辛巳，杨惠琳伏诛。
现代文：十七日，杨惠琳伏法处死。

古文：四月丁未，杜佑为司徒。
现代文：四月十四日，杜佑任司徒。

古文：壬戌，邵王约薨。
现代文：二十九日，邵王李约去世。

古文：初令尚书省六品、诸司四品以上职事官，太子师傅、宾客、詹事，王府傅，日二人待制。
现代文：开始让尚书省六品、诸司四品以上的主事官，太子师傅、宾客、詹事，王府的师傅，每日二人以备顾问。

古文：五月辛卯，尊母为皇太后。
现代文：五月二十八日，宪宗尊奉母亲为皇太后。

古文：六月癸巳，降死罪以下。
现代文：六月初一，对死罪以下囚犯减刑。

古文：赐百姓有父母祖父母八十以上者粟二斛、物二段，九十以上粟三斛、物三段。
现代文：赐给百姓中有父母亲、祖父母在八十岁以上者粟二斛、杂帛二段；父母、祖父母在九十岁以上者赐给粟三斛、杂帛三段。

古文：丙申，大风拔木。
现代文：初四，大风拔起树木。

古文：丁酉，高崇文及刘辟战于鹿头栅，败之。
现代文：初五，高崇文在鹿头栅与刘辟作战，打败刘辟。

古文：癸卯，严砺又败之于石碑谷。
现代文：十一日，严砺在石碑谷又打败刘辟。

古文：闰月壬戌，平卢军节度使李师古卒，其弟师道自称留后。
现代文：闰六月初一，平卢军节度使李师古去世，其弟李师道自称留后。

古文：七月壬寅，葬至德大圣大安孝皇帝于丰陵。癸丑，高崇文及刘辟战于玄武，败之。
现代文：七月十一日，将顺宗安葬在丰陵。二十二日，高崇文在玄武与刘辟作战，打败刘辟。

古文：八月丁卯，进封子平原郡王宁为邓王，同安郡王宽澧王，延安郡王宥遂王，彭城郡王察深王，高密郡王寰洋王，文安郡王寮绛王；封子审为建王。
现代文：八月初七，宪宗晋封其子平原郡王李宁为邓王，同安郡王李宽为澧王，延安郡王李宥为遂王，彭城郡王李察为深王，高密郡王李寰为洋王，文安郡王李寮为绛王；封儿子李审为建王。

古文：九月丙午，严砺及刘辟战于神泉，败之。
现代文：九月十六日，严砺在神泉与刘辟作战，打败刘辟。

古文：辛亥，高崇文克成都。
现代文：二十一日，高崇文攻克成都。

古文：十月甲子，减剑南东西川、山南西道今岁赋，释胁从将吏。
现代文：十月初五，减征剑南东川、西川、山南西道本年租赋，释放胁从刘辟的将领、官吏。

古文：葬阵亡者，禀其家五岁。
现代文：安埋阵亡人员，赐给阵亡人员家属五年谷物。

古文：戊子，刘辟伏诛。
现代文：二十九日，刘辟伏法处死。

古文：十一月庚戌，郑馀庆罢。
现代文：十一月二十一日，郑余庆被免职。

古文：是岁，召王偲薨。
现代文：本年，召王李亻思去世。

古文：二年正月己丑，朝献于太清宫。庚寅，朝享于太庙。
现代文：元和二年正月初一，宪宗在太清宫举行装扮受祭者享用祭礼的 朝献 祭祀。初二，祭祀太庙。

古文：辛卯，有事于南郊，大赦。
现代文：初三，在京城南郊祭天，施行大赦。

古文：赐文武官勋、爵，文宣公、二王后、三恪、公主、诸王一子官，高年米帛羊酒加版授。
现代文：赐给文武官员勋衔、爵位；授予文宣王孔子，北周、隋朝王族后裔，商、周、汉三代王朝的后代以及公主、诸王的一个儿子官职，高龄老人赐给米、帛、羊、酒，另加官职荣衔。

古文：乙巳，杜黄裳罢。
现代文：十七日，杜黄裳被免职。

古文：己酉，御史中丞武元衡为门下侍郎，中书舍人李吉甫为中书侍郎：同中书门下平章事。
现代文：二十一日，御史中丞武元衡任门下侍郎，中书舍人李吉甫任中书侍郎，一并加同中书门下平章事。

古文：二月己巳，罢两省官次对。
现代文：二月十一日，取消中书、门下两省按官阶应对皇帝的诏问。

古文：癸酉，邕管经略使路恕败黄洞蛮，执其首领黄承庆。
现代文：十五日，邕管经略使路恕打败黄洞蛮族，俘获其首领黄承庆。

古文：九月乙酉，密王绸薨。
现代文：九月初一，密王李绸去世。

古文：十月，镇海军节度使李锜反，杀留后王澹。
现代文：十月，镇海军节度使李琦反叛，杀了留后王澹。

古文：乙丑，淮南节度使王锷为诸道行营兵马招讨使以讨之。
现代文：十一日，淮南节度使王锷任诸道行营兵马招讨使讨伐李琦。

古文：丁卯，武元衡罢。
现代文：十三日，武元衡被免职。

古文：癸酉，镇海军兵马使张子良执李锜。
现代文：十九日，镇海军兵马使张子良捉了李琦。

古文：己卯，免润州今岁税。
现代文：二十五日，免除润州本年赋税。

古文：十一月甲申，李锜伏诛。
现代文：十一月初一，李琦伏法处死。

古文：十二月丙寅，剑南西川节度使高崇文为邠宁节度、京西诸军都统。
现代文：十二月十三日，剑南西川节度使高崇文任宁节度、京西诸军都统。

古文：三年正月癸巳，群臣上尊号曰睿圣文武皇帝，大赦。
现代文：元和三年正月十一日，群臣向宪宗敬献尊号：睿圣文武皇帝。施行大赦。

古文：罢诸道受代进奉钱。
现代文：取消诸道离职时奉送俸禄。

古文：三月癸巳，郇王枿薨。
现代文：三月十一日，郇王李总去世。

古文：四月壬申，大风坏含元殿西阙槛。
现代文：四月二十日，大风摧垮含元殿宫门外西楼台的栏杆。

古文：六月，西原蛮首领黄少卿降。
现代文：六月，西原蛮族首领黄少卿归降。

古文：七月辛巳朔，日有食之。
现代文：七月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：九月庚寅，山南东道节度使于頔为司空、同中书门下平章事。
现代文：九月十一日，山南东道节度使于由页任司空、同中书门下平章事。

古文：丙申，户部侍郎裴垍为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：十七日，户部侍郎裴耹任中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：戊戌，李吉甫罢。
现代文：十九日，李吉甫被免职。

古文：四年正月壬午，免山南东道、淮南、江西、浙东、湖南、荆南今岁税。
现代文：元和四年正月初五，免除山南东道、淮南、江西、浙东、湖南、荆南本年赋税。

古文：戊子，简王遘薨。
现代文：十一日，简王李遘去世。

古文：二月丁卯，郑絪罢。
现代文：二月二十一日，郑纟因被免职。

古文：给事中李籓为门下侍郎、同中书门下平章事。
现代文：给事中李藩任门下侍郎、同中书门下平章事。

古文：三月乙酉，成德军节度使王士真卒，其子承宗自称留后。
现代文：三月初九，成德军节度使王士真死去，其子王承宗自称留后。

古文：闰月己酉，以旱降京师死罪非杀人者，禁刺史境内榷率、诸道旨条外进献、岭南黔中福建掠良民为奴婢者，省飞龙厩马。
现代文：闰三月初三，因旱灾对京城非杀人的死罪囚犯减刑，禁止刺史在境内的专卖法、诸道在朝廷命令、规定以外进献财物以及岭南、黔中、福建抢夺良民做奴婢，省去宫内飞龙厩的马匹。

古文：己未，雨。
现代文：十三日，降雨。

古文：丁卯，立邓王宁为皇太子。
现代文：二十一日，立邓王李宁为皇太子。

古文：七月癸亥，吐蕃请和。
现代文：七月十九日，吐蕃求和。

古文：八月丙申，环王寇安南，都护张舟败之。
现代文：八月二十三日，环王劫掠安南，都护张舟将其打败。

古文：十月辛巳，成德军节度使王承宗反，执保信军节度使薛昌朝。
现代文：十月初九，成德军节度使王承宗反叛，抓了保信军节度使薛昌朝。

古文：癸未，左神策军护军中尉吐突承璀为左右神策、河阳、浙西、宣歙、镇州行营兵马招讨处置使以讨之。
现代文：十一日，左神策军护军中尉吐突承璀任左、右神策、河阳、浙西、宣歙、镇州行营兵马招讨处置使前往讨伐。

古文：戊子，承璀为镇州招讨宣慰使。
现代文：十六日，承璀任镇州招讨宣慰使。

古文：癸巳，降死罪以下，赐文武官子为父后者勋两转。
现代文：二十一日，对死罪以下的犯人减刑，赐给文武官员官位在其父以下的勋衔两级。

古文：十一月己巳，彰义军节度使吴少诚卒，其弟少阳自称留后。
现代文：十一月二十七日，彰义军节度使吴少诚去世，其弟吴少阳自称留后。

古文：五年正月己巳，左神策军大将军郦定进及王承宗战，死之。
现代文：元和五年正月二十八日，左神策军大将军郦定进与王承宗作战，阵亡。

古文：三月甲子，大风拔木。
现代文：三月二十四日，大风拔起树木。

古文：四月丁亥，河东节度使范希朝、义武军节度使张茂昭及王承宗战于木刀沟，败之。
现代文：四月十八日，河东节度使范希朝、义武军节度使张茂昭在木刀沟与王承宗作战，打败王承宗。

古文：七月丁未，赦王承宗。
现代文：七月初九，赦免王承宗。

古文：乙卯，幽州卢龙军节度使刘济卒，其子总自称留后。
现代文：十七日，幽州卢龙军节度使刘济去世，其子刘总自称留后。

古文：九月丙寅，太常卿权德舆为礼部尚书、同中书门下平章事。
现代文：九月二十九日，太常卿权德舆任礼部尚书、同中书门下平章事。

古文：十月，张茂昭以易、定二州归于有司。
现代文：十月，张茂昭将易、定二州归于朝廷。

古文：辛巳，义武军都虞候杨伯玉反，伏诛。
现代文：十四日，义武军都虞候杨伯玉反叛，伏法处死。

古文：是月，义武军兵马使张佐元反，伏诛。
现代文：本月，义武军兵马使张佐元反叛，伏法处死。

古文：十一月甲辰，会王纁薨。
现代文：十一月初七，会王李纟熏去世。

古文：庚申，裴垍罢。
现代文：二十三日，裴耹被免职。

古文：六年正月庚申，淮南节度使李吉甫为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：元和六年正月二十五日，淮南节度使李吉甫任中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：二月壬申，李籓罢。
现代文：二月初七，李藩被免职。

古文：己丑，忻王造薨。
现代文：二十四日，忻王李造去世。

古文：三月戊戌，有星陨于郓州。
现代文：三月初四，有流星陨落在郓州。

古文：十二月己丑，户部侍郎李绛为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：十二月二十八日，户部侍郎李绛任中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：闰月辛卯，辰、溆州首领张伯靖反，寇播、费二州。
现代文：闰十二月初一，辰、溆二州首领张伯靖反叛，劫掠播州、费州。

古文：辛亥，皇太子薨。
现代文：二十一日，皇太子李宁去世。

古文：七年正月癸酉，振武河溢，毁东受降城。
现代文：元和七年正月十三，振武一带黄河泛滥，毁坏了东受降城。

古文：四月癸巳，诏民田畮树桑二。
现代文：四月初六，下诏：民田每亩植桑树二棵。

古文：六月癸巳，杜佑罢。
现代文：六月初七，杜佑被免职。

古文：七月乙亥，立遂王宥为皇太子。
现代文：七月十九日，立遂王李宥为皇太子。

古文：八月戊戌，魏博节度使田季安卒，其子怀谏自称知军府事。
现代文：八月十二日，魏博节度使田季安去世，其子田怀谏自称知军府事。

古文：九月，京师地震。
现代文：九月，京城长安地震。

古文：十月乙未，魏博军以田季安之将田兴知军事。
现代文：十月初十，魏博的军队推举田季安的部将田兴主持军务。

古文：庚戌，降死罪以下，赐文武官子为父后者勋两转。
现代文：二十五日，对死罪以下的犯人减刑，赐予文武官员官位在其父以下者勋衔两级。

古文：是月，魏博节度使田兴以六州归于有司。
现代文：本月，魏博节度使田兴将六个州献归朝廷。

古文：十一月辛酉，赦魏、博、贝、卫、澶、相六州，给复一年，赐高年、孤独、废疾粟帛，赏军士。
现代文：十一月初六，对魏、博、贝、卫、澶、相六个州施行赦免，免除徭役一年，赐给高龄老人、孤独无靠者、残疾人员粮食布帛，奖赏军士。

古文：八年正月辛未，权德舆罢。
现代文：元和八年正月十七日，权德舆被免职。

古文：二月丁酉，贬于頔为恩王傅。
现代文：二月十三日，将于由页贬职为恩王的师傅。

古文：三月甲子，剑南西川节度使武元衡为门下侍郎、同中书门下平章事。
现代文：三月十一日，剑南西川节度使武元衡任门下侍郎、同中书门下平章事。

古文：四月己亥，黔中经略使崔能讨张伯靖。
现代文：四月十七日，黔中经略使崔能讨伐张伯靖。

古文：五月癸亥，荆南节度使严绶讨伯靖。
现代文：五月十二日，荆南节度使严绶讨伐张伯靖。

古文：丁丑，大隗山崩。
现代文：二十六日，大隗山山崩。

古文：六月辛卯，渭水溢。
现代文：六月初十，渭水泛滥。

古文：辛丑，出宫人。
现代文：二十日，放还宫女。

古文：七月己巳，剑南东川节度使潘孟阳讨张伯靖。
现代文：七月十九日，剑南东川节度使潘孟阳讨伐张伯靖。

古文：八月辛巳，湖南观察使柳公绰讨伯靖。
现代文：八月初一，湖南观察使柳公绰讨伐张伯靖。

古文：丁未，伯靖降。
现代文：二十七日，张伯靖投降。

古文：十二月庚寅，振武将杨遵宪反，逐其节度使李进贤。
现代文：十二月十一日，振武军将领杨遵宪反叛，驱逐其节度使李进贤。

古文：九年二月癸卯，李绛罢。
现代文：元和九年二月二十五日，李绛被免职。

古文：三月丙辰巂州地震。
现代文：三月初八，州地震。

古文：丁卯，陨霜杀桑。
现代文：十九日，落霜毁坏了桑叶。

古文：五月乙丑，桂王纶薨。
现代文：五月十九日，桂王李纶去世。

古文：癸酉，以旱免京畿夏税。
现代文：二十七日，因旱灾免征京畿的夏税。

古文：六月壬寅，河中节度使张弘靖为刑部尚书、同中书门下平章事。
现代文：六月二十七日，河中节度使张弘靖任刑部尚书、同中书门下平章事。

古文：闰八月丙辰，彰义军节度使吴少阳卒，其子元济自称知军事。
现代文：闰八月十二日，彰义军节度使吴少阳去世，其子吴元济自称知军事。

古文：九月丁亥，山南东道节度使严绶、忠武军都知兵马使李光颜、寿州团练使李文通、河阳节度使乌重胤讨之。
现代文：九月十四日，山南东道节度使严绶、忠武军都知兵马使李光颜、寿州团练使李文通、河阳节度使乌重胤讨伐吴元济。

古文：十月，太白昼见。
现代文：十月，白昼出现太白星。

古文：丙午，李吉甫薨。
现代文：初三，李吉甫去世。

古文：甲子，严绶为申、光、蔡招抚使。
现代文：二十一日，严绶任申、光、蔡州招抚使。

古文：十一月戊子，罢京兆府猎献狐兔。
现代文：十一月十五日，取消京兆府腊献狐兔。

古文：十二月，诏刑部、大理官朔望入对。
现代文：十二月，诏令刑部、大理寺官员初一、十五进殿对答皇帝询问。

古文：戊辰，尚书右丞韦贯之同中书门下平章事。
现代文：二十五日，尚书右丞韦贯之加任同中书门下平章事。

古文：十年正月乙酉，宣武军节度使韩弘为司徒。
现代文：元和十年正月十三日，宣武军节度使韩弘任司徒。

古文：二月甲辰，严绶及吴元济战于磁丘，败绩。
现代文：二月初二，严绶在磁丘与吴元济作战，大败。

古文：自冬不雨至于是月。
现代文：自去年冬季无雨至本月。

古文：丙午，雪。
现代文：初四，降雪。

古文：壬戌，河东戍将刘辅杀丰州刺史燕重旰，伏诛。
现代文：二十日，河东守边将领刘辅杀了丰州刺史燕重旰，伏法处死。

古文：三月庚子，忠武军节度使李光颜及吴元济战于临颍，败之。四月甲辰，又败之于南顿。五月丙申，又败之于时曲。
现代文：三月二十九日，忠武军节度使李光颜在临颍与吴元济作战，打败吴元济；四月初三，又在南顿打败吴元济；五月二十六日，在时曲再次打败吴元济。

古文：六月癸卯，盗杀武元衡。
现代文：六月初三，刺客杀死武元衡。

古文：戊申，京师大索。
现代文：初八，京城大搜捕。

古文：乙丑，御史中丞裴度为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：二十五日，御史中丞裴度任中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：七月甲戌，王承宗有罪，绝其朝贡。
现代文：七月初五，王承宗获罪，绝其朝贡。

古文：八月己亥朔，日有食之。
现代文：八月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：丁未，李师道将訾嘉珍反于东都，留守吕元膺败之。
现代文：初九，李师道部将訾嘉珍在东都反叛，留守吕元膺将其挫败。

古文：乙丑，李光颜及吴元济战于时曲，败绩。
现代文：二十七日，李光颜在时曲与吴元济作战，大败。

古文：九月癸酉，韩弘为淮酉行营兵马都统。
现代文：九月初五，韩弘任淮西行营兵马都统。

古文：十月，地震。
现代文：十月，地震。

古文：十一月壬申，李光颜、乌重胤及吴元济战于小溵河，败之。
现代文：十一月初五，李光颜、乌重胤在小氵殷河作战，打败吴元济。

古文：丁丑，李文通又败之于固始。
现代文：初十，李文通在固始再次打败吴元济。

古文：戊寅，盗焚献陵寝宫。
现代文：十一日，盗贼焚烧献陵寝宫。

古文：十二月甲辰，武宁军都押衙王智兴及李师道战于平阴，败之。
现代文：十二月初七，武宁军都押衙王智兴在平阴与李师道作战，打败李师道。

古文：是岁，丹王逾薨。
现代文：本年，丹王李逾去世。

古文：十一年正月己巳，张弘靖罢。
现代文：元和十一年正月初三，张弘靖被免职。

古文：乙亥，幽州卢龙军节度使刘总及王承宗战于武强，败之。
现代文：初九，幽州卢龙军节度使刘总在武强与王承宗作战，打败王承宗。

古文：癸未，免邻贼州二岁税。
现代文：十七日，免征邻近叛贼地盘州郡两年税赋。

古文：甲申，盗断建陵门戟。
现代文：十八日，盗贼截断建陵门外的仪仗列戟。

古文：二月庚子，王承宗焚蔚州。
现代文：二月初四，王承宗焚烧蔚州。

古文：乙巳，中书舍人李逢吉为门下侍郎、同中书门下平章事。
现代文：初九，中书舍人李逢吉任门下侍郎、同中书门下平章事。

古文：乙丑，地震。
现代文：二十九日，地震。

古文：三月庚午，皇太后崩。
现代文：三月初四，皇太后去世。

古文：四月庚子，李光颜、乌重胤及吴元济战于凌云栅，败之。
现代文：四月初五，李光颜、乌重胤在凌云栅与吴元济作战，打败吴元济。

古文：乙卯，刘总及王承宗战于深州，败之。
现代文：二十日，刘总在深州与王承宗作战，打败王承宗。

古文：己未，免京畿二岁逋税。
现代文：二十四日，免除京畿两年的欠税。

古文：五月丁卯，宥州军乱，逐其刺史骆怡，夏绥银节度使田缙败之。
现代文：五月初二，宥州军队骚乱，驱逐其刺史骆怡，夏、绥、银节度使田缙挫败乱军。

古文：丁亥，云南蛮寇安南。
现代文：二十二日，云南蛮族劫掠安南。

古文：六月，蜜州海溢。
现代文：六月，密州海潮泛滥。

古文：甲辰，唐邓节度使高霞寓及吴元济战于铁城，败绩。
现代文：初十，唐邓节度使高霞寓在铁城与吴元济作战，大败。

古文：七月壬午，韩弘及元济战于郾城。
现代文：七月十八日，韩弘在郾城与吴元济作战，打败吴元济。

古文：败之。丙戌，免淮西领贼州夏税。
现代文：二十二日，免征淮西邻近叛贼地区州郡的夏税。

古文：八月甲午，渭水溢。
现代文：八月初一，渭水泛滥。

古文：壬寅，韦贯之罢。
现代文：初九，韦贯之被免职。

古文：戊申，西原蛮陷宾、峦二州。
现代文：十五日，西原蛮族攻破宾、峦二州。

古文：己未，昭义军节度使郗士美及王承宗战于柏乡，败之。
现代文：二十六日，昭义军节度使郗士美在柏乡与王承宗作战，打败王承宗。

古文：庚申，葬庄宪皇太后于丰陵。
现代文：二十七日，将庄宪皇太后葬在丰陵。

古文：十一月乙丑，邕管经略使韦悦克宾、峦二州。
现代文：十一月初四，邕管经略使韦悦收复宾、峦二州。

古文：甲戌，元陵火。
现代文：十三日，元陵失火。

古文：十二月丁未，翰林学士、工部侍郎王涯为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：十二月十六日，翰林学士、工部侍郎王涯任中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：己未，西原蛮陷岩州。
现代文：二十八日，西原蛮族军攻破岩州。

古文：是冬，桃李华。
现代文：冬季，桃李开花。

古文：十二年正月丁丑，地震。
现代文：元和十二年正月十七日，地震。

古文：戊子，有彗星出于毕。
现代文：二十八日，在毕宿天区出现彗星。

古文：四月辛卯，唐邓隋节度使李愬及吴元济战于嵖岈山，败之。
现代文：四月初二，唐、邓、隋三州节度使李訫在山查岈山与吴元济作战，打败吴元济。

古文：乙未，李光颜又败之于郾城。
现代文：初六，李光颜在郾城又打败吴元济。

古文：五月酉，李愬又败之于张柴。
现代文：五月初二，李訫在张柴再败吴元济。

古文：七月丙辰，裴度为淮西宣慰处置使，户部侍郎崔群为中书侍郎；同中书门下平章事。
现代文：七月二十九日，裴度任淮西宣慰处置使，户部侍郎崔群任中书侍郎，一并加同中书门下平章事。

古文：八月癸亥，乌重胤及吴元济战于贾店，败绩。
现代文：八月初六，乌重胤在贾店与吴元济作战，大败。

古文：九月丁未，李逢吉罢。
现代文：九月二十日，李逢吉被免职。

古文：甲寅，李愬及吴元济战于吴房，败之。
现代文：二十七日，李訫在吴房与吴元济作战，打败吴元济。

古文：十月癸酉，克蔡州。
现代文：十月十七日，收复蔡州。

古文：甲戌，淮南节度使李庸阝为门下侍郎、同中书门下平章事。
现代文：十八日，淮南节度使李庸阝任门下侍郎、同中书门下平章事。

古文：甲申，给复准西二年，免旁州来岁夏税。
现代文：二十八日，免除淮西徭役二年，免征附近州郡来年夏税。

古文：葬战士，禀其家五年。
现代文：安葬阵亡军士，赐给其家属谷粮五年。

古文：十一月丙戌，吴元济伏诛。
现代文：十一月初一，吴元济伏法处死。

古文：甲午，恩王连薨。
现代文：初九，恩王李连去世。

古文：是岁，容管经略使阳旻克钦、横、浔、贵四州。
现代文：本年，容管经略使阳收复钦、横、氵寻、贵四州。

古文：十三年正月乙酉，大赦，免元和二年以前逋负，赐高年米帛羊酒。
现代文：元和十三年正月初一，施行大赦，免除元和二年以前所欠的税赋，赐给高龄老人米、帛、羊、酒。

古文：三月戊戌，御史大夫李夷简为门下侍郎、同中书门下平章事。
现代文：三月十五日，御史大夫李夷简任门下侍郎、同中书门下平章事。

古文：李庸阝罢。
现代文：李庸阝被免职。

古文：己酉，横海军节度使程权以沧、景二州归于有司，权朝于京师。
现代文：二十六日，横海军节度使程权将沧、景二州归于朝廷，程权赴京城朝见君主。

古文：四月甲寅，王承宗献德、棣二州。
现代文：四月初一，王承宗献出德、棣二州。

古文：庚辰，赦承宗。
现代文：二十七日，赦免王承宗。

古文：六月癸丑朔，日有食之。
现代文：六月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：癸亥，给复德、棣、沧、景四州一年。
现代文：十一日，免除德、棣、沧、景四州徭役一年。

古文：辛未，淮水溢。
现代文：十九日，淮水泛滥。

古文：七月乙酉，宣武、魏博、义成、横海军讨李师道。
现代文：七月初三，调宣武、魏博、义成、横海军的兵力讨伐李师道。

古文：辛丑李夷简罢。
现代文：十九日，李夷简被免职。

古文：八月壬子，王涯罢。
现代文：八月初一，王涯被免职。

古文：九月甲辰，户部侍郎皇甫镈，诸道盐铁转运使程异为工部侍郎：同中书门下平章事。
现代文：九月二十三日，户部侍郎皇甫，诸道盐铁转运使程异任工部侍郎，一并加同中书门下平章事。

古文：十月壬戌，吐蕃寇宥州，灵武节度使杜叔良败之于定远城。
现代文：十月十二日，吐蕃进犯宥州，灵武节度使杜叔良在定远城打败吐军。

古文：十一月丁亥，命山人柳泌为台州刺史以求药。
现代文：十一月初七，委任隐士柳泌为台州刺史以求药。

古文：十二月，庚戌，迎佛骨于凤翔。
现代文：十二月初一，从凤翔迎取佛骨。

古文：十四年正月丙午，田弘正及李师道战于阳谷，败之。
现代文：元和十四年正月二十七日，田弘正在阳谷与李师道作战，打败李师道。

古文：二月戊午，师道伏诛。
现代文：二月初十，李师道伏法处死。

古文：四月辛未，程异薨。
现代文：四月二十四日，程异去世。

古文：丙子，裴度罢。
现代文：二十九日，裴度被免职。

古文：七月戊寅，韩弘以汴、宋、毫、颍四州归于有司，弘朝于京师。
现代文：七月初二，韩弘将汴、宋、亳、颍四州归于朝廷，赴京城朝见君主。

古文：己丑，群臣上尊号曰元和圣文神武法天应道皇帝。
现代文：十三日，群臣为宪宗加尊号为 元和圣文神武法天应道皇帝 。

古文：大赦，赐文武官阶、勋、爵。
现代文：施行大赦，赐予文武官员官阶、勋衔、爵位。

古文：遣黜陟使于天下。
现代文：派黜陟使赴全国各地考查官吏。

古文：辛卯，沂海将王弁杀其观察使王遂，处称留后。
现代文：十五日，沂海将领王弁杀其观察使王遂，自称留后。

古文：丁酉，河阳节度使令狐楚为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：二十一日，河阳节度使令狐楚任中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：八月己酉，韩弘为中书令。
现代文：八月初三，韩弘任中书令。

古文：九月戊寅，王弁伏诛。
现代文：九月初三，王弁伏法处死。

古文：十月壬戌，安南将杨清杀其都护李象古以反。
现代文：十月十七日，安南将领杨清杀了都护李象古反叛。

古文：癸酉，吐蕃寇盐州。
现代文：二十八日，吐蕃进犯盐州。

古文：十一月辛卯，朔方将史敬奉及吐蕃战于瓠芦河，败之。
现代文：十一月十七日，朔方将领史敬奉在瓠芦河与吐蕃军交战，打败吐军。

古文：十二月乙卯，崔群罢。
现代文：十二月十一日，崔群被免职。

古文：十五年正月，宦者陈弘志等反。
现代文：元和十五年正月，宦官陈弘志等反叛。

古文：庚子，皇帝崩，年四十三，谥曰圣神章武孝皇帝。
现代文：二十七日，宪宗逝世，终年四十三岁，谥号为圣神章武孝皇帝。

古文：大中三年，加谥昭文章武大圣至神孝皇帝。
现代文：宣宗大中三年，加其谥号为昭文章武大圣至神孝皇帝。

古文：赞曰：德宗猜忌刻薄，以强明自任，耻见屈于正论，而忘受欺于奸谀。
现代文：评说：德宗为人好猜疑妒忌、待人冷酷寡情，以见识高明自负，以顺从正确合理的言论为羞耻，却胡乱地受奸诈邪恶的谄媚之辞欺骗。

古文：故其疑萧复之轻己，谓姜公辅为卖直，而不能容；用卢杞、赵赞，则至于败乱，而终不悔。
现代文：他疑心萧复轻视自己，认为姜公辅是故作正直，因而不能相容；信用卢杞、赵赞，则达到毁政乱国的地步，却始终不改。

古文：及奉天之难，深自惩艾，遂行姑息之政。
现代文：及至奉天之难，他遭受惩创、深自戒惧，于是又推行无原则宽容的政策。

古文：由是朝廷益弱，而方镇愈强，至于唐亡，其患以此。
现代文：由此朝廷权威更虚弱，而方镇势力更强悍，直至唐朝灭亡，其祸害自此发端。

古文：宪宗刚明果断，自初即位，慨然发慎，志平僭叛，能用忠谋，不惑群议，卒收成功。
现代文：宪宗刚明果断，自一登基，便激昂发愤，立志平息僭位逆贼，能取用忠诚的计谋，不受各种议论的惑乱，终于收得成功之效。

古文：自吴元济诛，强籓悍将皆欲悔过而效顺。
现代文：自从吴元济伏法，强蕃悍将大都想悔改过错，恭敬听从朝廷命令。

古文：当此之时，唐之威令，几于复振，则其为优劣，不待较而可知也。
现代文：当此之时，唐朝的朝纲刑法、军令政纪，将近恢复振兴，德宗、宪宗谁优谁劣，就不须比较而可区别了。

古文：及其晚节，信用非人，不终其业，而身罹不测之祸，则尤甚于德宗。
现代文：到宪宗晚年，信用行为不端之人，使其事业未得善终，而身遭意外灾祸，则更甚于德宗的结局。

古文：鸣呼！
现代文：可叹哪！

古文：小人之能败国也，不必愚君暗主，虽聪明圣智，苟有惑焉，未有不为患者也。
现代文：奸佞小人之能够败毁国家，不一定是君主愚昧昏暗，即使是聪明圣智的君主，如果偶有迷惑，亦未有不造成祸患的。

古文：昔韩愈言，顺宗在东宫二十年，天下阴受其赐。
现代文：当年韩愈说：顺宗身处东宫为太子二十年，天下人不知不觉中受其赐予的恩惠。

古文：然享国日浅，不幸疾病，莫克有为，亦可以悲夫！
现代文：然而在位时日短暂，不幸染病，未能有所作为，确实令人悲哀呵！

