德宗，名适，是代宗的长子。母亲是睿真皇太后沈氏。当初，沈氏在开元末年被选入代宗宫中。
安禄山叛乱，玄宗躲避叛贼去到蜀郡，诸王妃妾来不及随从者，尽都被叛贼虏得，拘禁在东都的宫中旁舍。
代宗收复东都，寻得沈氏，留她在宫中；史思明再次攻陷东都，竟失去了踪迹所在。
肃宗元年十二月，肃宗册封德宗李适为奉节郡王。
代宗登基，史朝义占据东都，于是委任德宗为天下兵马元帅，晋封为鲁王。
八月改封为雍王。
宝应元年十月，德宗驻军陕州，各将领进击史朝义，打败史军，史朝义逃往河北，于是攻下东都。
十一月，史朝义在幽州死去，守将李怀仙斩下史朝义首级献给朝廷，河北被平定。
论功，德宗兼尚书令。德宗与功臣郭子仪、李光弼等都被赐予享有特权的铁券，画像在凌烟阁上。
广德二年二月，被立为皇太子。
大历十四年五月二十一日，代宗逝世。
二十三日，德宗在太极殿登皇帝位。
闰五月初五，将常衮贬为河南少尹，委任河南少尹崔甫为门下侍郎、同中书门下平章事。
初七，取消各州府以及新罗、渤海等蕃国进贡鹰鹞。
初九，取消山南进贡的枇杷、江南进贡的甘橘中非用作宗庙供品的部分。
十二日，取消邕府每年进贡奴婢。
十四日，取消梨园乐工三百人、剑南进贡的生春酒。
十五日，郭子仪被尊为尚父，兼任太尉、中书令。
十七日，取消进献祥瑞之物，退回以金银装饰的贡器。
十八日，放还宫女，将能做舞蹈表演的大象三十二只放至荆山南边。
六月初一，施行大赦，赐予文武官员官阶、爵位，成家立户的平民赐给古爵衔一级。
减少帝王、诸侯使用的车马衣物。
士人、平民的田地、住宅、车辆、服饰超过定制的，由有关官吏立出法令制度。
禁止百官开设邸店贩卖货物。
武德、至德时期有功的将相，授予其子孙官职。
初二，德宗晋封其子宣城郡王李诵为宣王，封其子李谟为舒王，李谌为通王，李谅为虔王，李详为肃王，李谦为资王。
初七，德宗封其弟李为益王，李迅为隋王，李遂为蜀王。
初八，诏令：六品以上家世清白、为人敬重的官员，每日二人值日以备皇帝顾问。
十五日，命令皇族中爵位在五等以上而居处四方者，每家派一人去往皇陵。
二十一日，取消扬州进贡镜子、幽州进贡麝。
二十五日，举荐胜任刺史、京畿县令的人员。
七月初一，日月合朔，有日蚀。
初三，取消邕州金矿的禁令。
二十四日，取消官府专利卖酒。
八月初七，道州司马杨炎任门下侍郎，怀州刺史乔琳任御史大夫，并加同中书门下平章事。
初八，遣返吐蕃军的俘虏。
十月初一，吐蕃、云南蛮军队进犯黎、茂、文、扶四州，凤翔节度使朱氵此、金吾卫大将军曲环在七盘城打败他们。
十三日，将代宗安葬于元陵。二十二日，取消九成宫进贡立兽炭以及襄州的甘蔗加工、蒲席制作工匠。
二十五日，将沙苑豢养的猪三千头分给贫民。
十一月十六日，乔琳被免职。
十二月十九日，立宣王李诵为皇太子。
三十日，月终，有日蚀。
建中元年五月初一，更改年号。
群臣给德宗进献尊号 圣神文武皇帝 。
初三，在太清宫举行 朝献 祭礼。初四，在太庙祭祀。
初五，在京城南郊祭天，施行大赦。
赐予文武官员官阶、勋衔、爵位，派黜陟使赴全国各地考查官吏，赐予官位在其父之下的官员勋衔两级。
二月初一，初定两税法。
四月初一，四镇、北庭行军别驾刘文喜在泾州反叛，伏法处死。
初五，地震。
六月初一，崔甫去世。
七月初四，湖南反将王国良投降。
二十七日，杀忠州刺史刘晏。
八月二十六日，德宗遥尊生母沈氏为皇太后。
九月十八日，响雷。
二十九日，睦王李述任奉迎皇太后使。
本年冬季无雪。
黄河、滹沱河、易水泛滥。
建中二年正月初九，成德军节度使李宝臣死去，其子李惟岳自称留后，幽州卢龙军节度使朱滔讨伐李惟岳。
魏博节度使田悦反叛，神策都虞候李晟、河东节度使马燧、昭义军节度使李抱真、河阳节度副使李瞞讨伐田悦。
永平军节度使李勉任汴、滑、陈、怀、郑、汝、陕、河阳三城、宋、亳、颍节度都统。
二月十六日，御史大夫卢杞任门下侍郎、同中书门下平章事。
二十六日，振武军兵变，杀其使臣彭令芳与监军刘惠光。
二十八日，派兵驻扎关东，在望春楼誓师。
山南东道节度使梁崇义反叛。
五月，京城长安下冰雹。
初二，设置待诏官三十名。
六月，火星、太白二星在 东井 星宿处相击。
初六，淮宁军节度使李希烈任汉南、汉北兵马招讨使，以讨伐梁崇义。
十四日，郭子仪逝世。
七月初三，杨炎被免职。
检校尚书右仆射侯希逸任司空，前永平军节度使张镒任中书侍郎、同中书门下平章事。
侯希逸去世。
二十六日，马燧、李抱真在临氵名与田悦作战，打败田悦。
八月，剑南西川节度使张延赏、东川节度使王叔邕、山南东道节度使贾耽、荆南节度使李昌耲、陈少游讨伐梁崇义，以李希烈任诸军都统。
初五，平卢军节度使李正己死去，其子李纳自称留后。
二十六日，梁崇义伏法处死。
九月，李纳攻破宋州。
李惟岳的部将张孝忠献出易、定二州归降。
初七，赐给立功的士卒布帛；为国事而死的人员，赐给其家三年的谷物。
十月二十三日，李纳的部将李洧献出徐州归降。
十一月初七，李纳进攻徐州，宣武军节度使刘洽在七里沟打败李纳。
二十三日，马燧在双冈打败田悦。三十日，李纳的部将王涉献海州归降。
十二月十三日，马万通献密州归降。
马燧任魏博招讨使。
本年，杀崖州司马杨炎。
建中三年正月十二日，朱滔、成德军节度使张孝忠与李惟岳在束鹿作战，打败李惟岳。
十七日，德宗减少平日膳食及太子诸王食物。
恢复官府专利卖酒。
二十九日，李纳攻破海、密二州。
闰正月十二日，李惟岳部将康日知献赵州归降。
二十一日，李惟岳伏法处死，其部将杨荣国献深州归降。
二十七日，马燧在洹水打败田悦。本月，田悦部将李再春献博州归降，田昂献氵名州归降。
二月初五，李惟岳部将杨政义献定州归降。
二十一日，免除易、定、深、赵、恒、冀六州徭役三年，赦免被李惟岳逼迫胁从的官吏、百姓。
二十六日，雷击通化门。
四月初六，李纳部将李士真献德、棣二州归降。
十二日，借用商家钱财。
二十二日，昭义军节度副使卢玄卿任魏博、澶相招讨使。
二十六日，张镒被免职。
三十日，杀殿中侍御史郑詹。
本月，朱滔反叛，攻破德、棣两个州。
五月初九，朔方军节度使李怀光讨伐田悦。
六月十三日，京城长安地震。
恒冀观察使王武俊反叛。
三十日，李怀光、马燧、李秡、李抱真在连箧山与朱滔、王武俊、田悦作战，大败。
七月十一日，殿中丞李云端谋反，伏法处死。
十二日，停止实行向商家借钱的命令。
八月初三，演州司马李孟秋、峰州刺史皮岸反叛，伏法处死。
九月初七，开始征收商钱、茶、漆、竹、木税。
十月初七，吏部侍郎关播任中书侍郎、同中书门下平章事。
同日，李希烈反叛。
二十七日，肃王李详去世。
建中四年正月初十，凤翔节度使张镒与吐蕃的尚结赞在清水结盟。
十三日，李希烈攻破汝州，俘虏该州刺史李元平。
二十一日，东都、汝行营节度使哥舒曜讨伐李希烈。
二月二十日，攻克汝州。
三月十四日，李希烈进犯鄂州，刺史李兼打败李希烈。
二十日，荆南节度使张伯仪在安州与李希烈作战，大败。
四月十四日，李勉任淮西招讨处置使，哥舒曜任副使；张伯仪任淮西应援招讨使，贾耽与江南西道节度使、嗣曹王李皋任副使。
十八日，京城长安地震，生出毛状物。
三十日，哥舒曜在颍桥打败李希烈。五月初五，京城地震。
初九，颍王李王敫去世。
十九日，刘洽任淄青、兖郓招讨制置使。
六月初五，征收屋架税，计收修路钱。
二十二日，改封李逾为丹王，李遘为简王。
七月，马燧任魏博、澶相节度招讨使。
十七日，卢杞、关播、李忠臣与吐蕃区颊赞在京都结盟。
八月初二，李希烈进犯襄城。
初十，李希烈部将曹季昌献隋州归降。
十五日，有流星陨落在京城。
九月十二日，神策军行营兵马使刘德信在扈涧与李希烈作战，大败。
二十六日，舒王李谟任荆襄、江西、沔鄂节度诸军行营兵马都元帅，改封为普王。
十月，泾原节度使姚令言反叛，进犯京城。
初四，德宗去奉天。
朱氵此反叛。
初六，朱氵此杀司农卿段秀实与左骁卫将军刘海宾。
凤翔后营将李楚琳杀其节度使张镒，自称留后。
初九，李希烈攻破襄城，宣武军兵马使高翼死难。
初十，朱氵此杀泾原节度都虞候何明礼。
十一日，杀尚书右仆射崔宁。
十三日，户部尚书萧复任吏部尚书，吏部郎中刘从一任刑部侍郎，京兆府户曹参军、翰林学士姜公辅任谏议大夫，均为同中书门下平章事。
朱氵此进犯奉天，禁军在奉天城东大败。
十七日，灵盐节度留后杜希全、坊节度使李建徽在漠谷与朱氵此作战，大败。
十九日，刘德信在思子陵打败朱氵此。
二十日，行在都虞候浑蠨在城下打败朱氵此；左龙武大将军吕希倩阵亡。
二十一日，将军高重杰阵亡。
本月，商州军队兵变，杀其刺史谢良辅。
十一月，剑南、西山兵马使张月出驱逐其节度使张延赏，张月出伏法处死。
二十日，李怀光在鲁店打败朱氵此。李怀光任中书令、朔方、宁、同华、陕虢、河中、晋、绛、慈、隰行营兵马副元帅。
十二月，朱氵此攻破华州。
十九日，将卢杞贬为新州司马。
二十七日，李希烈攻破汴、郑二州。
兴元元年正月初一，施行大赦，更改年号。
德宗去掉 圣神文武 的尊号。
恢复李希烈、田悦、王武俊、李纳官职、爵位。
随赴奉天、收京城的将士有罪减三等，子孙有罪减二等，在行营者赐勋衔五级。
赐予文武官员官阶、勋衔、爵位。
取消征收间架、竹木茶漆税及修路钱。
免除奉天徭役五年，奉天城内免徭役十年。
关播被免职。
十四日，吏部侍郎卢翰任兵部侍郎、同中书门下平章事。
十六日，萧复任山南东、山南西、荆湖、淮南、江西、鄂岳、浙江东、浙江西、福建、岭南宣慰安抚使。
二十六日，刘洽任汴、滑、宋、亳都统副使。
二月二十三日，李怀光任太尉，当日反叛。
二十六日，德宗去梁州。
李怀光部将孟庭保率军追赶，左卫大将军侯仲庄在驿店打败孟庭保。
三月，李怀光夺取坊、京畿、金商节度使李建徽、神策军兵马使阳惠元的军队，阳惠元身亡。
初二，魏博兵马使田绪杀其节度使田悦，自称留后。
初三，李怀光杀左厢兵马使张名振、右武锋兵马使石演芬。
十六日，李晟任京畿、渭北及、坊、丹、延节度招讨使，神策行营兵马使尚可孤任神策、京畿、渭南、商州节度招讨使。
二十一日，德宗歇驻梁州。
二十六日，刘洽暂时掌管汴、滑、宋、亳都统兵马事务。
二十八日，浑蠨任朔方、宁、振武、永平、奉天行营兵马副元帅。
四月，李怀光攻破坊州。
初四，李晟任京畿、渭北、商华兵马副元帅。
十四日，姜公辅被免职。
泾原兵马使田希鉴杀其节度使冯河清，自称留后。
二十五日，浑蠨在武亭川打败朱氵此。
二十七日，义王李繣去世。
本月，坊州刺史窦觎收复坊州。
五月初三，泾王李亻廷去世。
初六，李抱真、王武俊在经城与朱滔作战，打败朱滔。
二十二日，尚可孤在蓝田之西与朱氵此作战，打败朱氵此。
二十六日，李晟在苑北再败朱氵此。
二十九日，在白华又将其打败，收复京城。
六月初四，姚令言伏法处死。
初五，朱氵此伏法处死。
初十，李晟任司徒、中书令。
十四日，以梁州作为兴元府，免除其徭役一年，受人敬重的老人另授予官称荣衔。
十五日，浑蠨任侍中。
三十日，免除洋州徭役一年，给兴元加免徭役一年，免除凤州本年赋税，父老另授官称荣衔。
七月初七，德宗歇驻凤翔，免除该地本年秋税，八十岁以上老人授予刺史荣衔，其余老人授予州郡佐官荣衔。
初八，安葬宗室遇害的成员。
十三日，德宗自兴元返京。
十八日，李怀光杀宣慰使孔巢父。
二十二日，施行大赦，赐予百官将士官阶、勋衔、爵位；参加收复京城的人员提升晋职资历八级。
免除京兆府徭役一年。
本月，嗣曹王李皋在应山与李希烈作战，打败李希烈。
八月初四，李晟任凤翔、陇右诸军、泾原、四镇、北庭行营兵马副元帅；马燧任晋、慈、隰诸军行营兵马副元帅；浑蠨任河中、同绛、陕虢诸军行营兵马副元帅。
初七，浑蠨兼朔方行营兵马副元帅。
初十，延王李玢、隋王李迅去世。
十月初三，李勉任检校司徒、同中书门下平章事。
闰十月二十日，李希烈部将李澄献滑州归降。
十一月初六，刘洽和、陇行营节度使曲环在陈州与李希烈作战，打败李希烈。
二十一日，攻克汴州。
二十八日，萧复被免职。
十二月十八日，浑蠨在乾坑与李怀光作战，大败。
本年，陈王李王圭去世。
贞元元年正月初一，施行大赦，更改年号。
取消专卖税。
三月，李怀光杀步军兵马使田仙浩、都虞候吕鸣岳。
十二日，李希烈攻破邓州，杀唐、邓、隋招讨使黄金岳。
本年春季，干旱。
四月初一，改封李谊为舒王。
十八日，浑蠨在长春宫与李怀光作战，打败李怀光。
二十二日，马燧、浑蠨任河中招抚使。
六月二十六日，幽州卢龙军节度使朱滔死去，涿州刺史刘怦自称留后。
二十八日，剑南西川节度使张延赏任中书侍郎、同中书门下平章事。
二十五日，马燧在陶城与李怀光作战，打败李怀光。
七月，灞水、水干涸。
初七，大风拔起树木。
八月，将承继封爵的功臣子孙新死者礻付祭于宗庙。初二，德宗因旱灾避离正殿，减少膳食。
十二日，李怀光伏法处死。
十七日，免除河中、同绛二州徭役一年。
马燧任侍中，张延赏被免职。
二十四日，李希烈杀宣慰使颜真卿。
九月十九日，刘从一被免职。
二十八日，幽州卢龙军节度使刘怦死去，其子刘济自称留后。
秋季，雨水着树成冰。
十一月十一日，德宗在京城南郊祭天，施行大赦，赐予随从护驾至奉天、兴元的百官、收复京城的将士官阶、勋衔、爵位。
贞元二年正月初五，德宗下诏：帝王的饮食减去一半，救济贫困百姓的富户授以官职。
十一日，卢翰被免职。
吏部侍郎刘滋任左散骑常侍，给事中崔造、中书舍人齐映，一并加同中书门下平章事。
二月初三，山南东道节度使樊泽在泌河与李希烈作战，打败李希烈。
四月初七，李希烈伏法处死。
十五日，天空降泥土如雨。
二十五日，免除淮西徭役二年。
五月，李希烈部将李惠登献出隋州归降。
二十一日，地震。
六月二十六日，沧州刺史程日华死去，其子程怀直自称观察留后。
本月，淮西兵马使吴少诚杀了节度使陈仙奇，自称留后。
七月，李希烈部将薛翼献唐州归降，侯召献光州归降。
八月二十日，降大冰雹。
三十日，吐蕃军进犯、宁、泾、陇四州。
九月十九日，吐军进犯好，李晟在阳打败吐军。
十月十七日，宁节度使韩游耡在平川再败吐蕃军。
十一月初九，德宗立淑妃王氏为皇后。
十二日，王皇后去世。
十六日，吐蕃军攻破盐州。
十二月初二，吐军攻破夏州。
马燧任绥、银、麟、胜招讨使。
初五，崔造被免职。
十九日，德宗因吐蕃侵犯边境，避离正殿。
贞元三年正月十七日，尚书左仆射张延赏加同中书门下平章事。
二十七日，刘滋被免职。
将齐映贬为夔州刺史。
兵部侍郎柳浑加同中书门下平章事。
二月二十四日，华州、潼关节度使骆元光攻克盐州、夏州。
二十九日，将昭德皇后葬于靖陵。
三月二十三日，李晟任太尉。
二十七日，免去马燧副元帅职务。
五月，扬州一带的长江泛滥。
吴少诚杀申州刺史张伯元、殿中侍御史郑常。
闰五月十九日，浑蠨在平凉与吐蕃会谈结盟，吐蕃抓了会盟副使、兵部尚书崔汉衡，杀了判官、殿中侍御史韩。
二十六日，白昼出现太白星。
六月，吐蕃军进犯盐、夏二州。
初五，马燧任司徒，前陕虢观察使李泌任中书侍郎、同中书门下平章事。
七月十三日，朔方节度使杜希全任朔方、灵盐及丰、夏、绥、银节度都统。
二十一日，张延赏去世。
八月初一，日月合朔，有日蚀。
初九，柳浑被免职。
二十八日，吐蕃军进犯青石岭，陇州刺史苏清沔打败吐军。
三十日，禁止大马出蒲、潼、武关。
九月初七，吐蕃军进犯阳；十六日，攻破华亭与连云堡。
十月初四，吐军进犯丰义，韩游耡打败吐军。
初五，吐军进犯长武城，城使韩全义打败吐军。
十二日，射生将韩钦绪谋反，伏法处死。
十一月二十九日，长安、东都、河中地震。
十二月初一，德宗在新店打猎。
贞元四年正月初一，日月合朔，京城地震。
施行大赦，授予刺史的一个儿子官职，扩增民户，开发农田者提升官阶；减少对县令的放逐；诏谕九品以上官员议政。
二十三日刘玄佐任四镇、北庭行营、泾原节度副元帅。
本月，金、房二州地震，江河泛滥，山冈崩裂。
陈留，雨水着树成冰。
四月，河南、淮海地面生长毛状物。
二十二日，福建军队骚乱，驱逐其观察使吴诜，大将郝诫溢自称留后。
五月，吐蕃军进犯泾？宁、庆、五州。
六月二十三日，德宗封其子李讠原为邕王。
七月初五，浑蠨任、宁、庆副元帅。
初八，宁州军队骚乱，宁都虞候杨朝晟平乱。
十四日，奚、室韦族军队进犯振武。
本月，黄河水变黑。
八月，灞水泛滥。
九月十六日，吐蕃军进犯宁州，宁节度使张献甫打败吐军。
冬季，构筑夹城。
本年，京城长安地震二十次。
贞元五年正月初一，日月合朔，有日蚀。
二月二十七日，大理卿董晋任门下侍郎，御史大夫窦参任中书侍郎，一并加同中书门下平章事。
三月初二，李泌逝世。
夏季，吐蕃军进犯长武城，韩全义在佛堂原打败吐军。
九月初七，剑南西川节度使韦皋在台登北面山谷打败吐军，攻克州。
十月，岭南节度使李复收复琼州。
贞元六年春季，旱灾。
闰四月十九日，德宗下诏：定时入朝的常参官员、京畿县令议政。
免除京兆府夏税。
八月初八，杀皇太子李诵的妃子萧氏。
十一月初六，德宗在太清宫举行装扮受祭者享用祭品的 朝献 祭礼。初七，祭祀太庙。
初八，在京城南郊祭天。
赐予文武官员官阶、爵位。
对囚犯减刑，判拘禁劳役以下刑罚的罪犯免刑。
埋葬尸骸暴露的阵亡者。
本年，吐蕃军攻破北庭都护府，节度使杨袭右逃往西州。
贞元七年正月初八，襄王李亻黄去世。
四月，安南首领杜英翰反叛，伏法处死。
五月二十五日，端王李遇去世。
九月，回纥杀杨袭古。
十二月十二日，睦王李述去世。
本年冬季无雪。
贞元八年二月十五日，天降泥土如雨。
三月三十日，宣武军节度使刘玄佐死去，其子刘士宁自称留后。
四月，吐蕃军进犯灵州。
初三，杀左谏议大夫、知制诰吴通玄。
十一日，将窦参贬为郴州别驾。
尚书左丞赵憬、兵部侍郎陆贽任中书侍郎，同中书门下平章事。
五月初五，大风掀开太庙的屋瓦。
十九日，平卢军节度使李纳死去，其子李师古自称留后。
六月，淮水泛滥。
吐蕃军进犯连云堡，大将王进用阵亡。
九月初五，韦皋在维州与吐军交战，打败吐军。
十一月初一，日月合朔，有日蚀。
十九日，山南西道节度使严震在黑水堡与吐军交战，打败吐军。
本月，幽州卢龙军节度使刘济与其弟瀛州刺史刘氵雍在瀛州开战，刘氵雍败逃京城。
十二月二十三日，德宗在长安城东打猎。
贞元九年正月二十四日，恢复征收茶税。
四月十三日，京畿、河中地震。
五月二十七日，义成军节度使贾耽任尚书右仆射，尚书右丞卢迈，一并加同中书门下平章事。
二十九日，董晋被免职。
八月初四，李晟去世。
十一月初八，德宗在太清宫举行 朝献 祭礼。初九，祭祀太庙。
初十，在京城南郊祭天，施行大赦。
十二月十一日，宣武军将领李万荣驱逐了节度使刘士宁，自称留后。
贞元十年正月十八日，南诏蛮军在神川打败吐蕃军，来朝献捷。
四月初一，日月合朔，对京城施行赦免。
初六，地震。
十一日，再次地震。
本月，白昼出现太白星。
六月二十五日，韦皋打败吐蕃军，攻克峨和城。
自入春无雨直至本月。
三十日，降雨，大风拔起树木。
七月，西原蛮反叛。
八月，西原蛮军攻破钦、横、氵寻、贵四州。
十月，昭义军节度留后王虔休在鸡泽与氵名州代理刺史元谊开战，打败元谊。
十二月十七日，德宗在长安城南打猎。
二十三日，将陆贽贬为太子宾客。
贞元十一年四月二十九日，奚族军队进犯平州，刘济在青都山打败奚军。
五月初四，中书门下省讯察记录囚犯的罪状。
八月十七日，马燧逝世。
九月，横海军兵马使程怀信驱逐其兄、节度使程怀直，自称留后。
十月，朗、蜀二州区域的长江泛滥。
十二月初五，德宗在皇家林园中打猎。
贞元十二年二月十七日，吐蕃军进犯州，刺史曹高仕将其打败。
三月二十四日，韶王李暹去世。
四月初九，魏博节度使田绪死去，其子田季安自称留后。
六月三十日，宣武军节度使李万荣死去，其子李自称兵马使，伏法处死。
七月初九，韩王李迥去世。
八月初一，日月合朔，有日蚀。
二十八日，赵憬去世。
九月，吐蕃进犯庆州。
十月十七日，右谏议大夫崔损、给事中赵宗儒任同中书门下平章事。
贞元十三年正月十五日，吐蕃求和。
四月初六，德宗因旱灾讯察记录囚犯的罪状。
初七，在兴庆宫举行祈雨祭祀。
五月十七日，吐蕃进犯州，曹高仕打败吐军。
二十五日，义宁军骚乱，杀了将领常楚客。
七月十二日，京都长安地震。
九月初七，卢迈被免职。
贞元十四年三月十六日，凤翔监军使西门去奢杀其将领夏侯衍。
五月三十日，今年初次打雷。
闰五月初二，有流星陨落在西北方。
十二日，长武城军队骚乱，驱逐城使韩全义。
六月十八日，归化堡军队骚乱，驱逐其将领张国诚，泾原节度使刘昌平定骚乱。
七月二十五日，赵宗儒被免职。
工部侍郎郑余庆任中书侍郎、同中书门下平章事。
九月二十一日，杞王李亻垂去世。
十二月二十七日，明州将领栗杀了刺史卢云反叛。
本年冬季无雪，京城发生饥荒。
贞元十五年正月初九，雅王李逸去世。
十七日，郴州蓝山崩坍。
二月十一日，宣武军发生骚乱，杀了节度行军司马陆长源，宋州刺史刘逸淮自称留后。
三月初十，彰义军节度使吴少诚反叛，攻破唐州，守将张嘉瑜牺牲。
四月二十一日，栗伏法处死。
九月初四，陈许节度留后上官氵兑在临颍与吴少诚作战，大败。
初五，吴少诚进犯许州。
初九，宣武军节度使刘全谅死去，都知兵马使韩弘自称留后。
十五日，宣武、河阳、郑滑、东都汝县、成德、幽州、淄青、魏博、易定、泽潞、河东、淮南、徐泗、山南东、山南西、鄂岳军讨伐吴少诚。
十月十九日，邕王李讠原去世。
十一月初七，山南东道节度使于由页在吴房与吴少诚作战，打败吴少诚。
陈许节度使上官氵兑在柴篱又打败他。
十一日，安黄节度使伊慎在钟山再次打败吴少诚。
十二月初一，寿州刺史王宗在秋栅再败吴少诚。
初二，浑蠨去世。
二十六日，各道军队在小氵殷河溃败。
贞元十六年正月初六，易定的军队与吴少诚交战，大败。
二月十七日，盐、夏、绥、银节度使韩全义任蔡州行营招讨处置使，上官氵兑任副使。
四月十九日，黔中宴设将傅近驱逐其观察使吴士宗。
五月十三日，韩全义在广利城与吴少诚作战，大败。
十五日，徐、泗、濠节度使张建封去世，其子张忄音自称知军事。
七月二十一日，在申州，伊慎打败吴少诚。二十三日，韦皋攻克吐蕃末恭城。
三十日，韩全义在五楼与吴少诚交战，又大败。
八月，刘济与其弟、汲州刺史刘源在涿州作战，刘源失败，被俘。
二十三日，杀遂州别驾崔位。
韦皋攻破吐蕃城。
九月十五日，将郑余庆贬为郴州司马。
二十五日，太常卿齐抗任中书侍郎、同中书门下平章事。
十月初六，杀通州别驾崔河图。
本年，京城饥荒。
贞元十七年二月初五，下大冰雹。
初七，打霜。
十三日，韦皋在鹿危山与吐蕃军交战，打败吐军。
十六日，下大冰雹，雷劈电击。
十八日，大雪，冰雹。
五月初一，日月合朔，有日蚀。
六月初五，宁州军队骚乱，杀其刺史刘南金。
初八，浙西观察使李钅奇杀上封事人崔善贞。
二十六日，成德军节度使王武俊去世，其子王士真自称留后。
七月，降霜毁坏豆类。
十八日，吐蕃军进犯盐州。
二十九日，攻破麟州，刺史郭锋死难。
九月十六日，韦皋在雅州打败吐军，攻克木波城。
本年，嘉王李运去世。
贞元十八年七月二十一日，停止大臣在前殿奏事。
十二月，环王攻破、爱二州。
贞元十九年二月十八日，安南将领王季元驱逐其经略使裴泰，兵马使赵均将其挫败。
三月初一，淮南节度使杜佑任检校司空、同中书门下平章事。
七月十一日，齐抗被免职。
今年自正月无雨直至本月。
二十六日，降雨。
闰十月初三，盐州将领李庭俊反叛，伏法处死。
初十，崔损去世。
十二月十三日，太常卿高郢任中书侍郎，吏部侍郎郑繤瑜任门下侍郎，一并加同中书门下平章事。
贞元二十年二月初五，下大冰雹。
七月初一，下大冰雹。
冬季，雨水着树成冰。
贞元二十一年正月二十三日，德宗在会宁殿逝世，终年六十四岁。
顺宗，名诵，德宗的长子。母亲是昭德皇后王氏。
最初封为宣城郡王，大历十四年六月，晋封为宣王。十二月十九日，被立为皇太子。顺宗为人宽厚仁爱，好学技艺，擅长隶书，对师傅重礼，见到师傅就先叩拜。
随从德宗赴奉天，常常手执弓箭守护在德宗身边。
郜国公主因使用蛊术害人之事获罪，顺宗的妃子是郜国公主女儿，德宗也怀疑太子李诵，李诵多次几乎被废黜，仰仗李泌保护，才免遭废黜。
后来，李诵在鱼藻宫陪从德宗游乐，设有水上玩乐的采船，宫女们演唱船歌，各种音乐奏演相继迭出，德宗欢快至极，问太子李诵： 今日景象如何？ 
李诵以《诗经》中的诗句 好欢乐而不迷乱 作为应答。
又，裴延龄、韦渠牟当权，人们都忧虑他们当宰相，李诵常常观察德宗的脸色情绪，趁便向德宗禀告不能让裴、韦二人当宰相。
因而他们两人始终没有被任用为宰相。
贞元二十年，李诵身染风症并且失音。
二十一年正月，李诵不能上朝。
这时，德宗生病，诸王侯都陪随在德宗身边，只有李诵卧病，不能入见父王，德宗悲伤落泪，病情加重。
二十三日，德宗逝世。
二十六日，李诵在太极殿登基。
二月初三，顺宗在紫宸门受群臣朝见。
十一日，吏部侍郎韦执谊任尚书左丞、同中书门下平章事。
二十四日，施行大赦。
取消宫市。
授予平民中百岁以上老人下等州刺史荣衔，妇人授予郡君荣衔；九十岁以上老人授予上等州郡僚属荣衔，妇人授予县君荣衔。
二十五日，取消盐铁使每月进献财礼。
三月初一，放还后宫三百宫女。
初四，放后宫宫女与教坊女伎六百人。
二十四日，立广陵郡王李纯为皇太子。
四月初三，顺宗封其弟李谔为钦王，李讠咸为珍王；晋封其子建康郡王李经为郯王，洋川郡王李纬为均王，临淮郡王李纵为溆王，弘农郡王李纾为莒王，汉东郡王李纲为密王，晋陵郡王李总为郇王，高平郡王李约为邵王，云安郡王李结为宋王，宣城郡王李缃为集王，德阳郡王李纟求为冀王，河东郡王李琦为和王；封其子李绚为衡王，李纟熏为会王，李绾为福王，李为抚王，李绲为岳王，李绅为袁王，李纶为桂王，李纟单为翼王。
初九，因册立皇太子，对死罪以下囚犯减刑，赐予文武官员本人勋号在其父之下者勋衔两级。
七月二十四日，横海军节度使程怀信死去，其子杨执恭自称留后。
二十八日，皇太子李纯暂代办理军国政事。
太常卿杜黄掌任门下侍郎，左金吾卫大将军袁滋任中书侍郎，一并加同中书门下平章事。
郑繤瑜、高郢被免职。
永贞元年八月初四，顺宗立皇太子李纯为皇帝，自称为太上皇。
初五，更改年号。
对死罪以下囚犯减刑。
立良娣王氏为太上皇后。
宪宗元和元年正月，宪宗率群臣给顺宗进加尊号为 应乾圣寿太上皇 。
本月，顺宗在咸宁殿逝世，终年四十六岁，谥号为至德大圣大安孝皇帝。
宣宗大中三年，增其谥号为至德弘道大圣大安孝皇帝。
宪宗，名纯，顺宗的长子。母亲是庄宪皇太后王氏。
贞元四年六月二十三日，受封为广陵郡王。
贞元二十一年三月，被立为皇太子。
永贞元年八月，顺宗下诏书立他为皇帝。
初九，宪宗在太极殿登基。
十一日，开始处理国政。
十四日，取消进献祥瑞之物。
十七日，剑南西川节度使韦皋亡故，行军司马刘辟自称留后。
二十二日，在西北方天空有异常声响。
二十三日，袁滋任剑南西川、山南西道安抚大使。
二十七日，尚书左丞郑余庆加任同中书门下平章事。
九月初三，取消宫廷教坊的乐工正员官。
十月初二，宪宗为曾太皇太后号哭举哀。
贾耽去世。
初三，舒王李谊去世。
袁滋被免职。
十四日，将神武圣文皇帝德宗安葬在崇陵。
十一月初四，在元陵宗庙的后殿礻付祭睿真皇后。初七，将韦执谊贬为崖州司马。
夏、绥、银节度留后杨惠琳反叛。
十二月二十七日，中书舍人郑纟因任中书侍郎、同中书门下平章事。
元和元年正月初二，施行大赦，更改年号。
赐予文武官员官阶、勋衔、爵位，百姓中的高龄老人赐给米、帛、羊、酒。
十八日，长武城使高崇文任左神策行营节度使，率领左右神策京西行营兵马使李元奕、山南西道节度使严砺、剑南东川节度使李康，讨伐刘辟。
十九日，太上皇顺宗逝世。
刘辟攻陷梓州，俘虏李康。
三月十二日，高崇文攻克梓州。
十七日，杨惠琳伏法处死。
四月十四日，杜佑任司徒。
二十九日，邵王李约去世。
开始让尚书省六品、诸司四品以上的主事官，太子师傅、宾客、詹事，王府的师傅，每日二人以备顾问。
五月二十八日，宪宗尊奉母亲为皇太后。
六月初一，对死罪以下囚犯减刑。
赐给百姓中有父母亲、祖父母在八十岁以上者粟二斛、杂帛二段；父母、祖父母在九十岁以上者赐给粟三斛、杂帛三段。
初四，大风拔起树木。
初五，高崇文在鹿头栅与刘辟作战，打败刘辟。
十一日，严砺在石碑谷又打败刘辟。
闰六月初一，平卢军节度使李师古去世，其弟李师道自称留后。
七月十一日，将顺宗安葬在丰陵。二十二日，高崇文在玄武与刘辟作战，打败刘辟。
八月初七，宪宗晋封其子平原郡王李宁为邓王，同安郡王李宽为澧王，延安郡王李宥为遂王，彭城郡王李察为深王，高密郡王李寰为洋王，文安郡王李寮为绛王；封儿子李审为建王。
九月十六日，严砺在神泉与刘辟作战，打败刘辟。
二十一日，高崇文攻克成都。
十月初五，减征剑南东川、西川、山南西道本年租赋，释放胁从刘辟的将领、官吏。
安埋阵亡人员，赐给阵亡人员家属五年谷物。
二十九日，刘辟伏法处死。
十一月二十一日，郑余庆被免职。
本年，召王李亻思去世。
元和二年正月初一，宪宗在太清宫举行装扮受祭者享用祭礼的 朝献 祭祀。初二，祭祀太庙。
初三，在京城南郊祭天，施行大赦。
赐给文武官员勋衔、爵位；授予文宣王孔子，北周、隋朝王族后裔，商、周、汉三代王朝的后代以及公主、诸王的一个儿子官职，高龄老人赐给米、帛、羊、酒，另加官职荣衔。
十七日，杜黄裳被免职。
二十一日，御史中丞武元衡任门下侍郎，中书舍人李吉甫任中书侍郎，一并加同中书门下平章事。
二月十一日，取消中书、门下两省按官阶应对皇帝的诏问。
十五日，邕管经略使路恕打败黄洞蛮族，俘获其首领黄承庆。
九月初一，密王李绸去世。
十月，镇海军节度使李琦反叛，杀了留后王澹。
十一日，淮南节度使王锷任诸道行营兵马招讨使讨伐李琦。
十三日，武元衡被免职。
十九日，镇海军兵马使张子良捉了李琦。
二十五日，免除润州本年赋税。
十一月初一，李琦伏法处死。
十二月十三日，剑南西川节度使高崇文任宁节度、京西诸军都统。
元和三年正月十一日，群臣向宪宗敬献尊号：睿圣文武皇帝。施行大赦。
取消诸道离职时奉送俸禄。
三月十一日，郇王李总去世。
四月二十日，大风摧垮含元殿宫门外西楼台的栏杆。
六月，西原蛮族首领黄少卿归降。
七月初一，日月合朔，有日蚀。
九月十一日，山南东道节度使于由页任司空、同中书门下平章事。
十七日，户部侍郎裴耹任中书侍郎、同中书门下平章事。
十九日，李吉甫被免职。
元和四年正月初五，免除山南东道、淮南、江西、浙东、湖南、荆南本年赋税。
十一日，简王李遘去世。
二月二十一日，郑纟因被免职。
给事中李藩任门下侍郎、同中书门下平章事。
三月初九，成德军节度使王士真死去，其子王承宗自称留后。
闰三月初三，因旱灾对京城非杀人的死罪囚犯减刑，禁止刺史在境内的专卖法、诸道在朝廷命令、规定以外进献财物以及岭南、黔中、福建抢夺良民做奴婢，省去宫内飞龙厩的马匹。
十三日，降雨。
二十一日，立邓王李宁为皇太子。
七月十九日，吐蕃求和。
八月二十三日，环王劫掠安南，都护张舟将其打败。
十月初九，成德军节度使王承宗反叛，抓了保信军节度使薛昌朝。
十一日，左神策军护军中尉吐突承璀任左、右神策、河阳、浙西、宣歙、镇州行营兵马招讨处置使前往讨伐。
十六日，承璀任镇州招讨宣慰使。
二十一日，对死罪以下的犯人减刑，赐给文武官员官位在其父以下的勋衔两级。
十一月二十七日，彰义军节度使吴少诚去世，其弟吴少阳自称留后。
元和五年正月二十八日，左神策军大将军郦定进与王承宗作战，阵亡。
三月二十四日，大风拔起树木。
四月十八日，河东节度使范希朝、义武军节度使张茂昭在木刀沟与王承宗作战，打败王承宗。
七月初九，赦免王承宗。
十七日，幽州卢龙军节度使刘济去世，其子刘总自称留后。
九月二十九日，太常卿权德舆任礼部尚书、同中书门下平章事。
十月，张茂昭将易、定二州归于朝廷。
十四日，义武军都虞候杨伯玉反叛，伏法处死。
本月，义武军兵马使张佐元反叛，伏法处死。
十一月初七，会王李纟熏去世。
二十三日，裴耹被免职。
元和六年正月二十五日，淮南节度使李吉甫任中书侍郎、同中书门下平章事。
二月初七，李藩被免职。
二十四日，忻王李造去世。
三月初四，有流星陨落在郓州。
十二月二十八日，户部侍郎李绛任中书侍郎、同中书门下平章事。
闰十二月初一，辰、溆二州首领张伯靖反叛，劫掠播州、费州。
二十一日，皇太子李宁去世。
元和七年正月十三，振武一带黄河泛滥，毁坏了东受降城。
四月初六，下诏：民田每亩植桑树二棵。
六月初七，杜佑被免职。
七月十九日，立遂王李宥为皇太子。
八月十二日，魏博节度使田季安去世，其子田怀谏自称知军府事。
九月，京城长安地震。
十月初十，魏博的军队推举田季安的部将田兴主持军务。
二十五日，对死罪以下的犯人减刑，赐予文武官员官位在其父以下者勋衔两级。
本月，魏博节度使田兴将六个州献归朝廷。
十一月初六，对魏、博、贝、卫、澶、相六个州施行赦免，免除徭役一年，赐给高龄老人、孤独无靠者、残疾人员粮食布帛，奖赏军士。
元和八年正月十七日，权德舆被免职。
二月十三日，将于由页贬职为恩王的师傅。
三月十一日，剑南西川节度使武元衡任门下侍郎、同中书门下平章事。
四月十七日，黔中经略使崔能讨伐张伯靖。
五月十二日，荆南节度使严绶讨伐张伯靖。
二十六日，大隗山山崩。
六月初十，渭水泛滥。
二十日，放还宫女。
七月十九日，剑南东川节度使潘孟阳讨伐张伯靖。
八月初一，湖南观察使柳公绰讨伐张伯靖。
二十七日，张伯靖投降。
十二月十一日，振武军将领杨遵宪反叛，驱逐其节度使李进贤。
元和九年二月二十五日，李绛被免职。
三月初八，州地震。
十九日，落霜毁坏了桑叶。
五月十九日，桂王李纶去世。
二十七日，因旱灾免征京畿的夏税。
六月二十七日，河中节度使张弘靖任刑部尚书、同中书门下平章事。
闰八月十二日，彰义军节度使吴少阳去世，其子吴元济自称知军事。
九月十四日，山南东道节度使严绶、忠武军都知兵马使李光颜、寿州团练使李文通、河阳节度使乌重胤讨伐吴元济。
十月，白昼出现太白星。
初三，李吉甫去世。
二十一日，严绶任申、光、蔡州招抚使。
十一月十五日，取消京兆府腊献狐兔。
十二月，诏令刑部、大理寺官员初一、十五进殿对答皇帝询问。
二十五日，尚书右丞韦贯之加任同中书门下平章事。
元和十年正月十三日，宣武军节度使韩弘任司徒。
二月初二，严绶在磁丘与吴元济作战，大败。
自去年冬季无雨至本月。
初四，降雪。
二十日，河东守边将领刘辅杀了丰州刺史燕重旰，伏法处死。
三月二十九日，忠武军节度使李光颜在临颍与吴元济作战，打败吴元济；四月初三，又在南顿打败吴元济；五月二十六日，在时曲再次打败吴元济。
六月初三，刺客杀死武元衡。
初八，京城大搜捕。
二十五日，御史中丞裴度任中书侍郎、同中书门下平章事。
七月初五，王承宗获罪，绝其朝贡。
八月初一，日月合朔，有日蚀。
初九，李师道部将訾嘉珍在东都反叛，留守吕元膺将其挫败。
二十七日，李光颜在时曲与吴元济作战，大败。
九月初五，韩弘任淮西行营兵马都统。
十月，地震。
十一月初五，李光颜、乌重胤在小氵殷河作战，打败吴元济。
初十，李文通在固始再次打败吴元济。
十一日，盗贼焚烧献陵寝宫。
十二月初七，武宁军都押衙王智兴在平阴与李师道作战，打败李师道。
本年，丹王李逾去世。
元和十一年正月初三，张弘靖被免职。
初九，幽州卢龙军节度使刘总在武强与王承宗作战，打败王承宗。
十七日，免征邻近叛贼地盘州郡两年税赋。
十八日，盗贼截断建陵门外的仪仗列戟。
二月初四，王承宗焚烧蔚州。
初九，中书舍人李逢吉任门下侍郎、同中书门下平章事。
二十九日，地震。
三月初四，皇太后去世。
四月初五，李光颜、乌重胤在凌云栅与吴元济作战，打败吴元济。
二十日，刘总在深州与王承宗作战，打败王承宗。
二十四日，免除京畿两年的欠税。
五月初二，宥州军队骚乱，驱逐其刺史骆怡，夏、绥、银节度使田缙挫败乱军。
二十二日，云南蛮族劫掠安南。
六月，密州海潮泛滥。
初十，唐邓节度使高霞寓在铁城与吴元济作战，大败。
七月十八日，韩弘在郾城与吴元济作战，打败吴元济。
二十二日，免征淮西邻近叛贼地区州郡的夏税。
八月初一，渭水泛滥。
初九，韦贯之被免职。
十五日，西原蛮族攻破宾、峦二州。
二十六日，昭义军节度使郗士美在柏乡与王承宗作战，打败王承宗。
二十七日，将庄宪皇太后葬在丰陵。
十一月初四，邕管经略使韦悦收复宾、峦二州。
十三日，元陵失火。
十二月十六日，翰林学士、工部侍郎王涯任中书侍郎、同中书门下平章事。
二十八日，西原蛮族军攻破岩州。
冬季，桃李开花。
元和十二年正月十七日，地震。
二十八日，在毕宿天区出现彗星。
四月初二，唐、邓、隋三州节度使李訫在山查岈山与吴元济作战，打败吴元济。
初六，李光颜在郾城又打败吴元济。
五月初二，李訫在张柴再败吴元济。
七月二十九日，裴度任淮西宣慰处置使，户部侍郎崔群任中书侍郎，一并加同中书门下平章事。
八月初六，乌重胤在贾店与吴元济作战，大败。
九月二十日，李逢吉被免职。
二十七日，李訫在吴房与吴元济作战，打败吴元济。
十月十七日，收复蔡州。
十八日，淮南节度使李庸阝任门下侍郎、同中书门下平章事。
二十八日，免除淮西徭役二年，免征附近州郡来年夏税。
安葬阵亡军士，赐给其家属谷粮五年。
十一月初一，吴元济伏法处死。
初九，恩王李连去世。
本年，容管经略使阳收复钦、横、氵寻、贵四州。
元和十三年正月初一，施行大赦，免除元和二年以前所欠的税赋，赐给高龄老人米、帛、羊、酒。
三月十五日，御史大夫李夷简任门下侍郎、同中书门下平章事。
李庸阝被免职。
二十六日，横海军节度使程权将沧、景二州归于朝廷，程权赴京城朝见君主。
四月初一，王承宗献出德、棣二州。
二十七日，赦免王承宗。
六月初一，日月合朔，有日蚀。
十一日，免除德、棣、沧、景四州徭役一年。
十九日，淮水泛滥。
七月初三，调宣武、魏博、义成、横海军的兵力讨伐李师道。
十九日，李夷简被免职。
八月初一，王涯被免职。
九月二十三日，户部侍郎皇甫，诸道盐铁转运使程异任工部侍郎，一并加同中书门下平章事。
十月十二日，吐蕃进犯宥州，灵武节度使杜叔良在定远城打败吐军。
十一月初七，委任隐士柳泌为台州刺史以求药。
十二月初一，从凤翔迎取佛骨。
元和十四年正月二十七日，田弘正在阳谷与李师道作战，打败李师道。
二月初十，李师道伏法处死。
四月二十四日，程异去世。
二十九日，裴度被免职。
七月初二，韩弘将汴、宋、亳、颍四州归于朝廷，赴京城朝见君主。
十三日，群臣为宪宗加尊号为 元和圣文神武法天应道皇帝 。
施行大赦，赐予文武官员官阶、勋衔、爵位。
派黜陟使赴全国各地考查官吏。
十五日，沂海将领王弁杀其观察使王遂，自称留后。
二十一日，河阳节度使令狐楚任中书侍郎、同中书门下平章事。
八月初三，韩弘任中书令。
九月初三，王弁伏法处死。
十月十七日，安南将领杨清杀了都护李象古反叛。
二十八日，吐蕃进犯盐州。
十一月十七日，朔方将领史敬奉在瓠芦河与吐蕃军交战，打败吐军。
十二月十一日，崔群被免职。
元和十五年正月，宦官陈弘志等反叛。
二十七日，宪宗逝世，终年四十三岁，谥号为圣神章武孝皇帝。
宣宗大中三年，加其谥号为昭文章武大圣至神孝皇帝。
评说：德宗为人好猜疑妒忌、待人冷酷寡情，以见识高明自负，以顺从正确合理的言论为羞耻，却胡乱地受奸诈邪恶的谄媚之辞欺骗。
他疑心萧复轻视自己，认为姜公辅是故作正直，因而不能相容；信用卢杞、赵赞，则达到毁政乱国的地步，却始终不改。
及至奉天之难，他遭受惩创、深自戒惧，于是又推行无原则宽容的政策。
由此朝廷权威更虚弱，而方镇势力更强悍，直至唐朝灭亡，其祸害自此发端。
宪宗刚明果断，自一登基，便激昂发愤，立志平息僭位逆贼，能取用忠诚的计谋，不受各种议论的惑乱，终于收得成功之效。
自从吴元济伏法，强蕃悍将大都想悔改过错，恭敬听从朝廷命令。
当此之时，唐朝的朝纲刑法、军令政纪，将近恢复振兴，德宗、宪宗谁优谁劣，就不须比较而可区别了。
到宪宗晚年，信用行为不端之人，使其事业未得善终，而身遭意外灾祸，则更甚于德宗的结局。
可叹哪！
奸佞小人之能够败毁国家，不一定是君主愚昧昏暗，即使是聪明圣智的君主，如果偶有迷惑，亦未有不造成祸患的。
当年韩愈说：顺宗身处东宫为太子二十年，天下人不知不觉中受其赐予的恩惠。
然而在位时日短暂，不幸染病，未能有所作为，确实令人悲哀呵！
