古文：孟春始至，黄帝燕坐，临观八极，正八风之气，而问雷公曰：阴阳之类，经脉之道，五中所主，何藏最贵？
现代文：在立春的这一天，黄帝很安闲地坐者，观看八方的远景，侯察八风的方向，向雷公问道：按照阴阳的分析方法和经脉理论，配合五脏主时，你认为哪一脏最贵？

古文：雷公对曰：春甲乙青，中主肝，治七十二日，是脉之主时，臣以其藏最贵。
现代文：雷公回答说：春季为一年之首，属甲乙木，其色青，五脏中主肝，肝旺于春季七十二日，此时也是肝脉当令的时候，所以我认为肝脏最贵。

古文：帝曰：却念上下经，阴阳从容，子所言最贵，其下也。
现代文：黄帝道：我依据《上、下经》阴阳比例分析的理论来体会，你认为最贵的，却是其中最贱下的。

古文：雷公致斋七日，旦复侍坐。
现代文：雷公斋戒了七天，早晨又侍坐于黄帝的一旁。

古文：帝曰：三阳为经，二阳为维，一阳为游部，此知五藏终始。
现代文：黄帝道：三阳为经，二阳为维，一阳为游部，懂得这些，可以知道五脏之气运行的终始了。

古文：三阳为表，二阴为里，一阴至绝，作朔晦，却具合以正其理。
现代文：三阳为表，二阴为里，一阴为阴气之最终，是阳气的开始，有如朔侮的交界，都符合于天地阴阳终始的道理。

古文：雷公曰：受业未能明。
现代文：雷公说：我还没有明白其中的意义。

古文：帝曰：所谓三阳者，太阳为经，三阳脉，至手太阴，弦浮而不沉，决以度，察以心，合之阴阳之论。
现代文：黄帝道：所谓 三阳 ，是指太阳，其脉至于手太阴寸口，见弦浮不沉之象，应当根据常度来判断，用心体察，并参合阴阳之论，以明好坏。

古文：所谓二阳者，阳明也，至手太阴，弦而沉急不鼓，炅至以病皆死。一阳者，少阳也，至手太阴，上连人迎，弦急悬不绝，此少阳之病也，专阴则死。
现代文：所谓 二阳 ，就是阳明，其脉至于手太阴寸口，见弦浮不沉之急，不鼓击于指，火热大至之时而由此病脉，大都有死亡的危险。 一阳 就是少阳，其脉至于手太阴寸口，上连人迎，见弦急悬而不绝，这是少阳经的病脉，如见有阴而无阳的真脏脉象，就要死亡。

古文：三阴者，六经之所主也，交于太阴，伏鼓不浮，上空志心。二阴至肺，其气归膀胱，外连脾胃。一阴独至，经绝，气浮不鼓，钩而滑。
现代文： 三阴 为手太阴肺经，肺朝百脉，所以为六经之主，其气交于太阴寸口，脉象沉浮鼓动而不浮，是太阴之气陷下而不能升天，以致心志空虚。 二阴 是少阴，其脉至于肺，其气归于膀胱，外与脾胃相连。 一阴 是厥阴，其脉独至于太阴寸口，经气已绝，故脉气浮而不鼓，脉象如钩而滑。

古文：此六脉者，乍阴乍阳，交属相并，缪通五藏，合于阴阳，先至为主，后至为客。
现代文：以上六种脉象，或阳脏见阴脉，或阴脏见阳脉，相互交错，会聚于寸口，都和五脏相通，与阴阳之道相合。如出现此种脉象，凡先见于寸口的为主，后见于寸口的为客。

古文：雷公曰：臣悉尽意，受传经脉，颂得从容之道，以合《从容》，不知阴阳，不知雌雄。
现代文：雷公说：我已经完全懂得您的意思了，把您以前传授给我的经脉道理，以及我自己从书本上读到的从容之道，和今天您所讲的从容之法相结合的话，我还不明白其中阴阳雌雄的意义。

古文：帝曰：三阳为父，二阳为卫，一阳为纪。三阴为母，二阴为雌，一阴为独使。
现代文：黄帝道：三阳如父亲那样高尊，二阳如外卫，一阳如枢纽；三阴如母亲那样善于养育，二阴如雌雄那样内守，一阴如使者一般，能交通阴阳。

古文：二阳一阴，阳明主病，不胜一阴，软而动，九窍皆沉。
现代文：二阳一阴是阳明主病，二阳不胜一阴，则阳明脉软而动，九窍之气沉滞不利。

古文：三阳一阴，太阳脉胜，一阴不能止，内乱五藏，外为惊骇。
现代文：三阳一阴为病，则太阳脉胜，寒水之气大盛，一阴肝气不能制止寒水，故内乱五脏，外现惊骇。

古文：二阴二阳，病在肺，少阴脉沉，胜肺伤脾，外伤四支。
现代文：二阴二阳则病在肮，少阴脉沉，少阴之气胜肺伤脾，在外伤及四肢。

古文：二阴二阳皆交至，病在肾，骂詈妄行，巅疾为狂。
现代文：二阴与二阳交互为患，则土邪侮水，其病在肾，骂詈妄行，癫疾狂乱。

古文：二阴一阳，病出于肾，阴气客游于心脘，下空窍堤，闭塞不通，四支别离。
现代文：二阴一阳，其病出于肾，阴气上逆于心，并使脘下空窍如被堤坝阻隔一样闭塞不通，四肢好象离开身体一样不能为用。

古文：一阴一阳代绝，此阴气至心，上下无常，出入不知，喉咽干燥，病在土脾。
现代文：一阴一阳为病，其脉代绝，这是厥阴之气上至于心发生的病变，或在上部，或在下部，而无定处，饮食无味，大便泄泻无度，咽喉干部，病在脾土。

古文：二阳三阴，至阴皆在，阴不过阳，阳气不能止阴，阴阳并绝，浮为血瘕，沉为脓胕。阴阳皆壮，下至阴阳。
现代文：二样三阴为病，包括至阴脾土在内，阴气不能至于阳，阳气不能达于阴，阴阳相互隔绝，阳浮于外则内成血瘕，阴沉于里外成脓肿；若阴阳之气都盛壮，而病变趋向于下，再男子则阳道生病，女子则阴器生病。

古文：上合昭昭，下合冥冥，诊决生死之期，遂合岁首。
现代文：上观天道，下察地理，必以阴阳之理来决断病者死生之期，同时还要参合一岁之中何气为首。

古文：雷公曰：请问短期。
现代文：雷公说：请问疾病的死亡日期。

古文：黄帝不应。
现代文：黄帝没有回答。

古文：雷公复问。
现代文：雷公又问。

古文：黄帝曰：在经论中。
现代文：黄帝道：在医书上有说明。

古文：雷公曰：请闻短期。
现代文：雷公又说：请问疾病的死亡日期。

古文：黄帝曰：冬三月之病，病合于阳者，至春正月脉有死徵，皆归出春。
现代文：黄帝道：冬季三月的病，如病症脉象都属阳盛，则春季正月见脉有死征，那麽到初春交夏，阳盛阴衰之时，便会有死亡的危险。

古文：冬三月之病，在理已尽，草与柳叶皆杀，春阴阳皆绝，期在孟春。
现代文：冬季三月的病，根据地理，势必将尽，草和柳叶都苦死了，如果到春天阴阳之气都绝，那麽其死期就在正月。

古文：春三月之病，曰阳杀，阴阳皆绝，期在草干。
现代文：春季三月的病，名为 阳杀 。阴阳之气都绝，死期在冬天草木苦干之时。

古文：夏三月之病，至阴不过十日，阴阳交，期在溓水。
现代文：夏季三月的病，若不痊愈，到了至阴之时，那么死期在至阴后不超过十日；若脉见阴阳交错，则死期在初冬结薄冰之时。

古文：秋三月之病，三阳俱起，不治自已。
现代文：冬季三月的病，表现了手足三阳的脉证，不给治疗也会自愈。

古文：阴阳交合者，立不能坐，坐不能起。
现代文：若是阴阳叫错和而为病，则立而不能坐，坐而不能起。

古文：三阳独至，期在石水。
现代文：若三阳脉独至，则独阳无阴，死期在冰结如石之时。

古文：二阴独至，期在盛水。
现代文：三阴脉独至，则独阴无阳，死期在正月雨水节。

