在立春的这一天，黄帝很安闲地坐者，观看八方的远景，侯察八风的方向，向雷公问道：按照阴阳的分析方法和经脉理论，配合五脏主时，你认为哪一脏最贵？
雷公回答说：春季为一年之首，属甲乙木，其色青，五脏中主肝，肝旺于春季七十二日，此时也是肝脉当令的时候，所以我认为肝脏最贵。
黄帝道：我依据《上、下经》阴阳比例分析的理论来体会，你认为最贵的，却是其中最贱下的。
雷公斋戒了七天，早晨又侍坐于黄帝的一旁。
黄帝道：三阳为经，二阳为维，一阳为游部，懂得这些，可以知道五脏之气运行的终始了。
三阳为表，二阴为里，一阴为阴气之最终，是阳气的开始，有如朔侮的交界，都符合于天地阴阳终始的道理。
雷公说：我还没有明白其中的意义。
黄帝道：所谓 三阳 ，是指太阳，其脉至于手太阴寸口，见弦浮不沉之象，应当根据常度来判断，用心体察，并参合阴阳之论，以明好坏。
所谓 二阳 ，就是阳明，其脉至于手太阴寸口，见弦浮不沉之急，不鼓击于指，火热大至之时而由此病脉，大都有死亡的危险。 一阳 就是少阳，其脉至于手太阴寸口，上连人迎，见弦急悬而不绝，这是少阳经的病脉，如见有阴而无阳的真脏脉象，就要死亡。
 三阴 为手太阴肺经，肺朝百脉，所以为六经之主，其气交于太阴寸口，脉象沉浮鼓动而不浮，是太阴之气陷下而不能升天，以致心志空虚。 二阴 是少阴，其脉至于肺，其气归于膀胱，外与脾胃相连。 一阴 是厥阴，其脉独至于太阴寸口，经气已绝，故脉气浮而不鼓，脉象如钩而滑。
以上六种脉象，或阳脏见阴脉，或阴脏见阳脉，相互交错，会聚于寸口，都和五脏相通，与阴阳之道相合。如出现此种脉象，凡先见于寸口的为主，后见于寸口的为客。
雷公说：我已经完全懂得您的意思了，把您以前传授给我的经脉道理，以及我自己从书本上读到的从容之道，和今天您所讲的从容之法相结合的话，我还不明白其中阴阳雌雄的意义。
黄帝道：三阳如父亲那样高尊，二阳如外卫，一阳如枢纽；三阴如母亲那样善于养育，二阴如雌雄那样内守，一阴如使者一般，能交通阴阳。
二阳一阴是阳明主病，二阳不胜一阴，则阳明脉软而动，九窍之气沉滞不利。
三阳一阴为病，则太阳脉胜，寒水之气大盛，一阴肝气不能制止寒水，故内乱五脏，外现惊骇。
二阴二阳则病在肮，少阴脉沉，少阴之气胜肺伤脾，在外伤及四肢。
二阴与二阳交互为患，则土邪侮水，其病在肾，骂詈妄行，癫疾狂乱。
二阴一阳，其病出于肾，阴气上逆于心，并使脘下空窍如被堤坝阻隔一样闭塞不通，四肢好象离开身体一样不能为用。
一阴一阳为病，其脉代绝，这是厥阴之气上至于心发生的病变，或在上部，或在下部，而无定处，饮食无味，大便泄泻无度，咽喉干部，病在脾土。
二样三阴为病，包括至阴脾土在内，阴气不能至于阳，阳气不能达于阴，阴阳相互隔绝，阳浮于外则内成血瘕，阴沉于里外成脓肿；若阴阳之气都盛壮，而病变趋向于下，再男子则阳道生病，女子则阴器生病。
上观天道，下察地理，必以阴阳之理来决断病者死生之期，同时还要参合一岁之中何气为首。
雷公说：请问疾病的死亡日期。
黄帝没有回答。
雷公又问。
黄帝道：在医书上有说明。
雷公又说：请问疾病的死亡日期。
黄帝道：冬季三月的病，如病症脉象都属阳盛，则春季正月见脉有死征，那麽到初春交夏，阳盛阴衰之时，便会有死亡的危险。
冬季三月的病，根据地理，势必将尽，草和柳叶都苦死了，如果到春天阴阳之气都绝，那麽其死期就在正月。
春季三月的病，名为 阳杀 。阴阳之气都绝，死期在冬天草木苦干之时。
夏季三月的病，若不痊愈，到了至阴之时，那么死期在至阴后不超过十日；若脉见阴阳交错，则死期在初冬结薄冰之时。
冬季三月的病，表现了手足三阳的脉证，不给治疗也会自愈。
若是阴阳叫错和而为病，则立而不能坐，坐而不能起。
若三阳脉独至，则独阳无阴，死期在冰结如石之时。
三阴脉独至，则独阴无阳，死期在正月雨水节。
