古文：周公既沒，命君陈分正东郊成周，作《君陈》。
现代文：周公既沒，命令君陈治理东郊成周，史官作《君陈》。

古文：王若曰： 君陈，惟尔令德孝恭。
现代文：成王这样说： 君陈！你有孝顺恭敬的美德。

古文：惟孝友于兄弟，克施有政。
现代文：因为你孝顺父母，又友爱兄弟，就能够来处理政事。

古文：命汝尹茲东郊，敬哉！
现代文：我命令你治理东郊成周，你要敬慎呀！

古文：昔周公师保万民，民怀其德。
现代文：从前周公做万民的师保，人民怀念他的美德。

古文：往慎乃司，茲率厥常，懋昭周公之训，惟民其乂。
现代文：你前往，要慎重对待你的职务呀！遵循周公的常道，勉力宣扬周公的教导，人民就会安定。

古文：我闻曰： 至治馨香，感于神明。黍稷非馨，明德惟馨尔。 
现代文：我听说：至治之世的馨香，感动神明；黍稷的香气，不是远闻的香气，明德才是远闻的香气。

古文：尚式时周公之猷训，惟日孜孜，无敢逸豫。
现代文：你要履行这一周公的教训，日日孜孜不倦，不要安逸享乐！

古文：凡人未见圣，若不克见；既见圣，亦不克由圣，尔其戒哉！
现代文：凡人未见到圣道，好象不能见到一样；已经见到圣道，又不能遵行圣人的教导。

古文：尔惟风，下民惟草。
现代文：你要戒惧呀！你是风，百姓是草，草随风而动啊！

古文：图厥政，莫或不艰，有废有兴，出入自尔师虞，庶言同则绎。
现代文：谋划殷民的政事，不要认为不难；有废除，有兴办，要反复同众人商讨，大家意见相同才能够施行。

古文：尔有嘉谋嘉猷，则入告尔后于內，尔乃顺之于外，曰： 斯谋斯猷，惟我后之德。 
现代文：你有好的谋略跟言论，就要进入宫内告诉君王，你于是在外面顺从君主，并且说： 这样的好谋，这样的好言，是我们君主的美德。 啊！

古文：呜呼！
现代文：臣下都象这样，就良好啊！ 

古文：臣人咸若时，惟良显哉！ 
现代文：成王说： 君陈！你应当扬周公的大训！

古文：王曰： 君陈，尔惟弘周公丕训，无依势作威，无倚法以削，宽而有制，从容以和。殷民在辟，予曰辟，尔惟勿辟；予曰宥，尔惟勿宥，惟厥中。
现代文：不要倚仗势力为非作歹，不要倚仗法律侵害百姓。要宽大而有法制，从容和谐。殷国的人民有陷入刑法的，我如果说处罚，你就不要处罚；我如果说赦免，你也不要赦免；要考虑是否符合刑罚。

古文：有弗若于汝政，弗化于汝训，辟以止辟，乃辟。
现代文：有人不顺从你的政事，不接受你的教导，如果处罚他能够制止他违法犯罪，才处罚。

古文：狃于奸宄，败常乱俗，三细不宥。
现代文：惯于做奸宄犯法的事，破坏法规，败坏风俗，这三项中的小罪，也不能宽恕。

古文：尔无忿疾于顽，无求备于一夫。必有忍，其乃有济；有容，德乃大。
现代文：你不要忿恨愚钝无知的人，不要向一人求全责备；君王一定要有所忍耐，才能够事有所成；学会宽容，德才算是大。

古文：简厥修，亦简其或不修。进厥良，以率其或不良。
现代文：鉴别善良的，也鉴别有不善良的；进用那些贤良的人，来勉励那些有所不良的人。

古文：惟民生厚，因物有迁。违上所命，从厥攸好。
现代文：百姓纯良敦厚，又依外物而有改移；往往违背上级的教命，顺从上级的喜好。

古文：尔克敬典在德，时乃罔不变。
现代文：你能够敬重常法和省察自己的德行，这些人就不会不变。

古文：允升于大猷，惟予一人膺受多福，其尔之休，终有辞于永世。 
现代文：真的升到非常顺从的境地，我将享受大福，你也将被世人永远赞赏。 

