周公既沒，命令君陈治理东郊成周，史官作《君陈》。
成王这样说： 君陈！你有孝顺恭敬的美德。
因为你孝顺父母，又友爱兄弟，就能够来处理政事。
我命令你治理东郊成周，你要敬慎呀！
从前周公做万民的师保，人民怀念他的美德。
你前往，要慎重对待你的职务呀！遵循周公的常道，勉力宣扬周公的教导，人民就会安定。
我听说：至治之世的馨香，感动神明；黍稷的香气，不是远闻的香气，明德才是远闻的香气。
你要履行这一周公的教训，日日孜孜不倦，不要安逸享乐！
凡人未见到圣道，好象不能见到一样；已经见到圣道，又不能遵行圣人的教导。
你要戒惧呀！你是风，百姓是草，草随风而动啊！
谋划殷民的政事，不要认为不难；有废除，有兴办，要反复同众人商讨，大家意见相同才能够施行。
你有好的谋略跟言论，就要进入宫内告诉君王，你于是在外面顺从君主，并且说： 这样的好谋，这样的好言，是我们君主的美德。 啊！
臣下都象这样，就良好啊！ 
成王说： 君陈！你应当扬周公的大训！
不要倚仗势力为非作歹，不要倚仗法律侵害百姓。要宽大而有法制，从容和谐。殷国的人民有陷入刑法的，我如果说处罚，你就不要处罚；我如果说赦免，你也不要赦免；要考虑是否符合刑罚。
有人不顺从你的政事，不接受你的教导，如果处罚他能够制止他违法犯罪，才处罚。
惯于做奸宄犯法的事，破坏法规，败坏风俗，这三项中的小罪，也不能宽恕。
你不要忿恨愚钝无知的人，不要向一人求全责备；君王一定要有所忍耐，才能够事有所成；学会宽容，德才算是大。
鉴别善良的，也鉴别有不善良的；进用那些贤良的人，来勉励那些有所不良的人。
百姓纯良敦厚，又依外物而有改移；往往违背上级的教命，顺从上级的喜好。
你能够敬重常法和省察自己的德行，这些人就不会不变。
真的升到非常顺从的境地，我将享受大福，你也将被世人永远赞赏。 
