【经】
十有一年春，齐国书帅师伐我。
夏，陈辕颇出奔郑。
五月，公会吴伐齐。
甲戌，齐国书帅师及吴战于艾陵，齐师败绩，获齐国书。
秋七月辛酉，滕子虞母卒。
冬十有一月，葬滕隐公。
卫世叔齐出奔宋。
【传】
十一年春，齐为鄎故，国书、高无[插图]帅师伐我，及清。季孙谓其宰冉求曰： 齐师在清，必鲁故也。若之何？ 求曰： 一子守，二子从公禦诸竟。 季孙曰： 不能。 求曰： 居封疆之间。 季孙告二子。二子不可。求曰： 若不可，则君无出。一子帅师，背城而战。不属者，非鲁人也。鲁之群室，众于齐之兵车。一室敌车，优矣。子何患焉？二子之不欲战也宜，政在季氏。当子之身，齐人伐鲁而不能战，子之耻也，大不列于诸侯矣。 季孙使从于朝，俟于党氏之沟。武叔呼而问战焉。对曰： 君子有远虑，小人何知？ 懿子强问之，对曰： 小人虑材而言，量力而共者也。 武叔曰： 是谓我不成丈夫也。 退而蒐乘，孟孺子洩帅右师，颜羽御，邴洩为右。冉求帅左师，管周父御，樊迟为右。季孙曰： 须也弱。 有子曰： 就用命焉。 季氏之甲七千，冉有以武城人三百为己徒卒。老幼守宫，次于雩门之外。五日，右师从之。公叔务人见保者而泣曰： 事充政重，上不能谋，士不能死，何以治民？吾既言之矣，敢不勉乎！ 
师及齐师战于郊，齐师自稷曲。师不踰沟。樊迟曰： 非不能也，不信子也。请三刻而踰之。 如之，众从之。师入齐军。右师奔，齐人从之，陈瓘、陈庄涉泗。孟之侧后入以为殿，抽矢策其马曰： 马不进也。 林不狃之伍曰： 走乎！ 不狃曰： 谁不如？ 曰： 然则止乎？ 不狃曰： 恶贤？ 徐步而死。师获甲首八十，齐人不能师。宵，谍曰： 齐人遁。 冉有请从之三，季孙弗许。孟孺子语人曰： 我不如颜羽，而贤于邴洩。子羽锐敏，我不欲战而能默。洩曰： 驱之。  公为与其嬖僮汪锜乘，皆死，皆殡。孔子曰： 能执干戈以卫社稷，可无殇也。 冉有用矛于齐师，故能入其军。孔子曰： 义也。 
夏，陈辕颇出奔郑。初，辕颇为司徒，赋封田以嫁公女。有馀，以为己大器。国人逐之，故出。道渴，其族辕咺进稻醴、粱糗、腵脯焉。喜曰： 何其给也？ 对曰： 器成而具。 曰： 何不吾谏？ 对曰： 惧先行。 
为郊战故，公会吴子伐齐。五月克博，壬申，至于嬴。中军从王。胥门巢将上军，王子姑曹将下军，展如将右军。齐国书将中军，高无[插图]将上军，宗楼将下军。陈僖子谓其弟书： 尔死，我必得志。 宗子阳与闾丘明相厉也。桑掩胥御国子。公孙夏曰： 二子必死。 将战，公孙夏命其徒歌《虞殡》。陈子行命其徒具含玉。公孙挥命其徒曰： 人寻约，吴发短。 东郭书曰： 三战必死，于此三矣。 使问弦多以琴，曰： 吾不复见子矣。 陈书曰： 此行也，吾闻鼓而已，不闻金矣。 
甲戌，战于艾陵，展如败高子，国子败胥门巢。王卒助之，大败齐师。获国书、公孙夏、闾丘明、陈书、东郭书，革车八百乘，甲首三千，以献于公。将战，吴子呼叔孙曰： 而事何也？ 对曰： 从司马。 王赐之甲剑铍，曰： 奉尔君事，敬无废命。 叔孙未能对，卫赐进曰： 州仇奉甲从君而拜。 公使大史固归国子之元，寘之新箧，褽之以玄[插图]，加组带焉。寘书于其上曰： 天若不识不衷，何以使下国？ 
吴将伐齐，越子率其众以朝焉，王及列士，皆有馈赂。吴人皆喜，唯子胥惧，曰： 是豢吴也夫！ 谏曰： 越在我，心腹之疾也。壤地同而有欲于我。夫其柔服，求济其欲也，不如早从事焉。得志于齐，犹获石田也，无所用之。越不为沼，吴其泯矣。使医除疾，而曰 必遗类焉 者，未之有也。《盘庚》之诰曰： 其有颠越不共，则劓殄无遗育，无俾易种于兹邑。 是商所以兴也。今君易之，将以求大，不亦难乎？ 弗听。使于齐，属其子于鲍氏，为王孙氏。反役，王闻之，使赐之属镂以死。将死，曰： 树吾墓槚，槚可材也，吴其亡乎！三年，其始弱矣。盈必毁，天之道也。 
秋，季孙命修守备曰： 小胜大，祸也。齐至无日矣。 
冬，卫大叔疾出奔宋。初，疾娶于宋子朝，其娣嬖。子朝出。孔文子使疾出其妻而妻之。疾使侍人诱其初妻之娣，寘于犁，而为之一宫，如二妻。文子怒，欲攻之。仲尼止之，遂夺其妻。或淫于外州，外州人夺之轩以献。耻是二者，故出。卫人立遗，使室孔姞。疾臣向魋纳美珠焉，与之城鉏。宋公求珠，魋不与，由是得罪。及桓氏出，城鉏人攻大叔疾，卫庄公复之。使处巢，死焉。殡于郧，葬于少禘。初，晋悼公子慭亡在卫，使其女仆而田。大叔懿子止而饮之酒，遂聘之，生悼子。悼子即位，故夏戊为大夫。悼子亡，卫人翦夏戊。孔文子之将攻大叔也，访于仲尼。仲尼曰： 胡簋之事，则尝学之矣。甲兵之事，未之闻也。 退，命驾而行，曰： 鸟则择木，木岂能择鸟？ 文子遽止之，曰： 圉岂敢度其私，访卫国之难也。 将止。鲁人以币召之，乃归。
季孙欲以田赋，使冉有访诸仲尼。仲尼曰： 丘不识也。 三发，卒曰： 子为国老，待子而行，若之何子之不言也？ 仲尼不对。而私于冉有曰： 君子之行也，度于礼，施取其厚，事举其中，敛从其薄，如是则以丘亦足矣。若不度于礼，而贪冒无厌，则虽以田赋，将又不足。且子季孙若欲行而法，则周公之典在。若欲苟而行，又何访焉？ 弗听。
