古文：黄帝问曰：愿闻禁数。
现代文：黄帝问道：我想了解人体禁刺的部位。

古文：岐伯对曰：脏有要害，不可不察。
现代文：岐伯回答说：内脏各有要害之处，不能不细看详审！

古文：肝生于左，肺藏于右，心部于表，肾治于里，脾为之使，胃为之市。
现代文：肝气生发于左侧，肺气肃降于右侧，心气布散体表的阳气，肾气治理体内的阴气，脾像运输官主运化水谷精微的传输，胃像集市主受纳饮食水谷的汇聚。

古文：鬲肓之上，中有父母，七节之旁，中有小心。
现代文：横膈上面，有维持生命活动的父母，第七椎旁的里面有心包络。

古文：从之有福，逆之有咎。刺中心，一日死，其动为噫。
现代文：上述部位都应该禁刺，遵循这个刺禁法则，就有利于治疗；违背了，则会给人体造成祸害。刺中心脏的，约一日即死，其病变症状为噫气。

古文：刺中肝，五日死，其动为语。
现代文：刺中肝脏，约五日即死，其病变症状为多言多语。

古文：刺中肾，六日死，其动为嚏。
现代文：刺中肾脏，约六日即死，其病变症状为打喷嚏。

古文：刺中肺，三日死，其动为欬。
现代文：刺中肺脏，约三日即死，其病变症状为咳呛。

古文：刺中脾，十日死，其动为吞。
现代文：刺中脾脏，约十日即死，其病变症状为频频吞咽。

古文：刺中胆，一日半死，其动为呕。
现代文：误刺中胆，约一日半死，其病变症状为呕吐。

古文：刺跗上中大脉，血出不止死。
现代文：针刺足背上，误伤了大血管，若出血不止，便会死亡。

古文：刺面中溜脉，不幸为盲。
现代文：针刺面部误伤了溜脉，不幸会致眼瞎。

古文：刺头中脑户，入脑，立死。
现代文：针刺头部的脑户穴，若刺至脑髓，就会立即死亡。

古文：刺舌下中脉太过，血出不止为瘖。
现代文：针刺舌下过深，误伤了血管，若出血不止，可使喉哑失音。

古文：刺足下布络中脉，血不出为肿。
现代文：针刺足下布散的络脉，误伤了血管，若淤血留着不去可致局部肿胀。

古文：刺郄中大脉，令人仆，脱色。
现代文：针刺郄中穴太深，误伤了大经脉，可令人跌仆，面色苍白。

古文：刺气街中脉，血不出为肿鼠仆。
现代文：针刺气街穴，误伤了血管，若淤血留着不去，鼠蹊部就会肿胀。

古文：刺脊间中髓，为伛。
现代文：针刺脊椎间隙，误伤了脊髓，会使人的背部弯曲不伸。

古文：刺乳上中乳房，为肿，根蚀。
现代文：针刺乳中穴，伤及乳房，可使乳房肿胀，内部腐蚀溃脓。

古文：刺缺盆中内陷，气泄，令人喘欬逆。
现代文：针刺缺盆穴的中央太深，造成肺气外泄，可令人喘咳气逆。

古文：刺手鱼腹内陷，为肿。
现代文：针刺手鱼腹部太深，可使局部发生肿胀。

古文：无刺大醉，令人气乱。
现代文：不要针刺饮酒大醉的人，否则会使气血紊乱。

古文：无刺大怒，令人气逆。
现代文：不要针刺正值勃然大怒的人，否则会使气机上逆。

古文：无刺大劳人，无刺新饱人，无刺大饥人，无刺大渴人，无刺大惊人。
现代文：此外，对过度疲劳，刚刚饱食，过分饥饿，极度口渴，方受极大惊吓的人，皆不可以针刺。

古文：刺阴股中大脉，血出不止，死。
现代文：针刺大腿内侧的穴位，误伤了大血管，若出血不止，便会死亡。

古文：刺客主人内陷中脉，为内漏，为聋。
现代文：针刺客主人穴太深，误伤了经脉，可使耳内化脓或致耳聋。

古文：刺膝髌出液，为跛。
现代文：针刺膝膑盖骨部位，若误伤以致流出液体，会使人发生跛足。

古文：刺臂太阴脉，出血多，立死。
现代文：针刺手太阴肺经的穴位，若误伤出血过多，则立即死亡。

古文：刺足少阴脉，重虚出血，为舌难以言。
现代文：针刺足少阴肾经的穴位，误伤出血，可使肾气更虚，以致舌体失养转动不利而语言困难。

古文：刺膺中陷中肺，为喘逆仰息。
现代文：针刺前胸两旁太深，伤及肺脏，就会发生气喘上逆、仰面呼吸的症状。

古文：刺肘中内陷，气归之，为不屈伸。
现代文：针刺肘弯处太深，气便结聚于局部而不行，以致手臂不能屈伸。

古文：刺阴股下三寸内陷，令人遗溺。
现代文：针刺大腿内侧下三寸处太深，使人遗尿。

古文：刺腋下胁间内陷，令人欬。
现代文：针刺腋下胁肋间太深，使人咳嗽。

古文：刺少腹中膀胱，溺出，令人少腹满。
现代文：针刺小腹部太深，误伤膀胱，使小便漏出流入腹腔，以致小腹胀满。

古文：刺腨肠内陷，为肿。
现代文：针刺小腿肚太深，会使局部肿胀。

古文：刺匡上陷骨中脉，为漏为盲。
现代文：针刺眼眶而深陷骨间，伤及脉络，就会造成流泪不止，甚至失明。

古文：刺关节中液出，不得屈伸。
现代文：针刺关节，误伤以致液体外流，则关节不能屈伸。

