黄帝问道：我想了解人体禁刺的部位。
岐伯回答说：内脏各有要害之处，不能不细看详审！
肝气生发于左侧，肺气肃降于右侧，心气布散体表的阳气，肾气治理体内的阴气，脾像运输官主运化水谷精微的传输，胃像集市主受纳饮食水谷的汇聚。
横膈上面，有维持生命活动的父母，第七椎旁的里面有心包络。
上述部位都应该禁刺，遵循这个刺禁法则，就有利于治疗；违背了，则会给人体造成祸害。刺中心脏的，约一日即死，其病变症状为噫气。
刺中肝脏，约五日即死，其病变症状为多言多语。
刺中肾脏，约六日即死，其病变症状为打喷嚏。
刺中肺脏，约三日即死，其病变症状为咳呛。
刺中脾脏，约十日即死，其病变症状为频频吞咽。
误刺中胆，约一日半死，其病变症状为呕吐。
针刺足背上，误伤了大血管，若出血不止，便会死亡。
针刺面部误伤了溜脉，不幸会致眼瞎。
针刺头部的脑户穴，若刺至脑髓，就会立即死亡。
针刺舌下过深，误伤了血管，若出血不止，可使喉哑失音。
针刺足下布散的络脉，误伤了血管，若淤血留着不去可致局部肿胀。
针刺郄中穴太深，误伤了大经脉，可令人跌仆，面色苍白。
针刺气街穴，误伤了血管，若淤血留着不去，鼠蹊部就会肿胀。
针刺脊椎间隙，误伤了脊髓，会使人的背部弯曲不伸。
针刺乳中穴，伤及乳房，可使乳房肿胀，内部腐蚀溃脓。
针刺缺盆穴的中央太深，造成肺气外泄，可令人喘咳气逆。
针刺手鱼腹部太深，可使局部发生肿胀。
不要针刺饮酒大醉的人，否则会使气血紊乱。
不要针刺正值勃然大怒的人，否则会使气机上逆。
此外，对过度疲劳，刚刚饱食，过分饥饿，极度口渴，方受极大惊吓的人，皆不可以针刺。
针刺大腿内侧的穴位，误伤了大血管，若出血不止，便会死亡。
针刺客主人穴太深，误伤了经脉，可使耳内化脓或致耳聋。
针刺膝膑盖骨部位，若误伤以致流出液体，会使人发生跛足。
针刺手太阴肺经的穴位，若误伤出血过多，则立即死亡。
针刺足少阴肾经的穴位，误伤出血，可使肾气更虚，以致舌体失养转动不利而语言困难。
针刺前胸两旁太深，伤及肺脏，就会发生气喘上逆、仰面呼吸的症状。
针刺肘弯处太深，气便结聚于局部而不行，以致手臂不能屈伸。
针刺大腿内侧下三寸处太深，使人遗尿。
针刺腋下胁肋间太深，使人咳嗽。
针刺小腹部太深，误伤膀胱，使小便漏出流入腹腔，以致小腹胀满。
针刺小腿肚太深，会使局部肿胀。
针刺眼眶而深陷骨间，伤及脉络，就会造成流泪不止，甚至失明。
针刺关节，误伤以致液体外流，则关节不能屈伸。
