古文：左史倚相廷见申公子亹，子亹不出，左史谤之，举伯以告。
现代文：左史倚相要在朝廷会见申公子亹，子亹不肯出来，倚相指责他不对，举伯告诉了子亹。

古文：子亹怒而出，曰： 女无亦谓我老耄而舍我，而又谤我！ 
现代文：子亹非常愤怒，出来见他说： 你莫非是认为我老了而舍弃我，而且还说我的坏话！ 

古文：左史倚相曰： 唯子老耄，故欲见以交儆子。
现代文：左史倚相说： 正因为您老了，所以我才想见您来告诫您。

古文：若子方壮，能经营百事，倚相将奔走承序，于是不给，而何暇得见？
现代文：如果您正在壮年，能处理各种事务，我倚相将往来奔走受命办事，这样还恐怕不能完成，哪里有时间来见您？

古文：昔卫武公年数九十有五矣，犹箴儆于国，曰： 自卿以下至于师长士，苟在朝者，无谓我老耄而舍我，必恭恪于朝，朝夕以交戒我；闻一二之言，必诵志而纳之，以训导我。 
现代文：以前卫武公年龄九十五岁的时候还告诫国人说： 从卿以下到大夫和士，只要在朝中，不要认为我老了而舍弃我，在朝廷必须恭敬从事，早晚帮助告诫我；哪怕听到一两句谏言，也要记住之后转达给我，来训导我。 

古文：在舆有旅贲之规，位宁有官师之典，倚几有诵训之谏，居寝有亵御之箴，临事有瞽史之导，宴居有师工之诵。
现代文：在车上有勇士的规谏，在朝廷有官长的法典，在几案旁边有诵训官的进谏，在寝室有近侍的箴言，处理政务有瞽史的引导，平时有乐师的诵诗。

古文：史不失书，蒙不失诵，以训御之，于是乎作《懿》戒以自儆也。
现代文：史官不停止书写，乐师不停止诵读，用来训导进献，于是作了《懿》这首戒诗来自我警戒。

古文：及其没也，谓之睿圣武公。
现代文：等到他去世后，称他是智慧圣明的武公。

古文：子实不睿圣，于倚相何害。
现代文：您不智慧圣明，对我有什么妨害。

古文：《周书》曰： 文王至于日中昃，不皇暇食。
现代文：《周书》说： 周文王忙到日头西斜，还来不及有空吃饭。

古文：惠于小民，唯政之恭。 
现代文：恩惠施及小民，恭恭敬敬处理政事。 

古文：文王犹不敢骄。
现代文：周文王尚且不敢骄惰。

古文：今子老楚国而欲自安也，以御数者，王将何为？
现代文：现在您在楚国自恃年老，想求得自己安逸，抵制别人的各种规谏，倘若是君王又将怎样呢？

古文：若常如此，楚其难哉！ 
现代文：如果长久这样下去，楚国就难治了！ 

古文：子亹惧，曰： 老之过也。 
现代文：子亹听了感到害怕，说： 这是我的过错啊。 

古文：乃骤见左史。
现代文：于是立即会见了左史。

