左史倚相要在朝廷会见申公子亹，子亹不肯出来，倚相指责他不对，举伯告诉了子亹。
子亹非常愤怒，出来见他说： 你莫非是认为我老了而舍弃我，而且还说我的坏话！ 
左史倚相说： 正因为您老了，所以我才想见您来告诫您。
如果您正在壮年，能处理各种事务，我倚相将往来奔走受命办事，这样还恐怕不能完成，哪里有时间来见您？
以前卫武公年龄九十五岁的时候还告诫国人说： 从卿以下到大夫和士，只要在朝中，不要认为我老了而舍弃我，在朝廷必须恭敬从事，早晚帮助告诫我；哪怕听到一两句谏言，也要记住之后转达给我，来训导我。 
在车上有勇士的规谏，在朝廷有官长的法典，在几案旁边有诵训官的进谏，在寝室有近侍的箴言，处理政务有瞽史的引导，平时有乐师的诵诗。
史官不停止书写，乐师不停止诵读，用来训导进献，于是作了《懿》这首戒诗来自我警戒。
等到他去世后，称他是智慧圣明的武公。
您不智慧圣明，对我有什么妨害。
《周书》说： 周文王忙到日头西斜，还来不及有空吃饭。
恩惠施及小民，恭恭敬敬处理政事。 
周文王尚且不敢骄惰。
现在您在楚国自恃年老，想求得自己安逸，抵制别人的各种规谏，倘若是君王又将怎样呢？
如果长久这样下去，楚国就难治了！ 
子亹听了感到害怕，说： 这是我的过错啊。 
于是立即会见了左史。
