古文：韩柳欧苏，固文人之最著；起翦颇牧，乃武将之多奇。
现代文：韩愈、柳宗元、欧阳修、苏轼是文人中最著名的人，白起、王翦、廉颇、李牧是武将中的多奇智的人。

古文：范仲淹胸中具数万甲兵，楚项羽江东有八千子弟。
现代文：范仲淹能文能武，胸中有数万甲兵；项羽渡江作战时，带过来八千江东子弟。

古文：孙膑吴起，将略堪夸；穰苴尉缭，兵机莫测。
现代文：孙膑和吴起，用兵的谋略值得人们夸赞；穰苴和尉缭，用兵的计谋难以猜测。

古文：姜太公有《六韬》，黄石公有《三略》。
现代文：姜太公曾经写过《六韬》，黄石公曾经写过《三略》。

古文：韩信将兵，多多益善；毛遂讥众，碌碌无奇。
现代文：韩信领兵打仗，兵越多越好，没有限制；毛遂助平原君说服楚王后，讽刺同去的其他人碌碌无奇。

古文：大将曰干城，武士曰武弁。
现代文：大将保卫国家叫 干城 ，武士头戴武冠，称作 武弁 。

古文：都督称为大镇国，总兵称为大总戎。
现代文：都督又可以称作 大镇国 ，总兵又可以称作 大总戎 。

古文：都阃即是都司，参戎即是参将。
现代文： 都阃 即是都司的别称， 参戎 即是参将的别称。

古文：千户有户侯之仰，百户有百宰之称。
现代文：统领千户的将领叫做 户侯 ，统领百户的长官叫做 百宰 。

古文：以车为户曰辕门，显揭战功曰露布。
现代文：用相向的车辕交接成半圆形的门称作 辕门 ，展示战功的捷报称作 露布 。

古文：下杀上谓之弑，上伐下谓之征。
现代文：臣下刺杀君王，就叫做 弑 ；君王讨伐臣下，就叫做 征 。

古文：交锋为对垒，求和曰求成。
现代文：交锋又叫 对垒 ，求和又叫 求成 。

古文：战胜而回，谓之凯旋；战败而走，谓之奔北。
现代文：打了胜仗归来，就叫 凯旋 ；打了败仗逃走，就叫 奔北 。

古文：为君泄恨曰敌忾；为国救难曰勤王。
现代文：替君王抵抗所愤恨的敌人，叫 敌忾 ；救社稷于危难之中，叫 勤王 。

古文：胆破心寒，比敌人慑服之状；风声鹤唳，惊士卒败北之魂。
现代文： 胆破心寒 ，是形容敌人惊恐畏惧的样子； 风声鹤唳 ，是形容士卒溃败逃跑时疑神疑鬼的样子。

古文：汉冯异当论功，独立大树下，不夸己绩；汉文帝尝劳军，亲幸细柳营，按辔徐行。
现代文：东汉的冯异在别的将领论功时，总是独自站在大树下，不夸耀自己的战绩；汉文帝亲自去慰劳军兵时，细柳营军纪严明，他只好牵着马的缰绳慢慢前行。

古文：苻坚自夸将广，投鞭可以断流；毛遂自荐才奇，处囊便当脱颖。
现代文：苻坚自夸兵多将广，把马鞭投入长江就可以让江水断流；毛遂推荐自己有过人的才能，像锥子一样处在布袋中，锥尖一定会露出来。

古文：羞与哙等伍，韩信降作淮阴；无面见江东，项羽羞归故里。
现代文：韩信被贬为淮阴侯以后，对与樊哙等人为伍感到羞耻；项羽兵败之后，觉得无颜见江东父老，所以不肯渡过乌江。

古文：韩信受胯下之辱，张良有进履之谦。
现代文：韩信曾经受过胯下之辱，张良曾经谦恭有礼地给黄石公拾起鞋子并帮他穿上。

古文：卫青为牧猪之奴，樊哙为屠狗之辈。
现代文：卫青曾经做过牧猪的奴隶，樊哙曾经以屠狗为业。

古文：求士莫求全，毋以二卵弃干城之将；用人如用木，毋以寸朽弃连抱之材。
现代文：君王选拔人才不要太苛求，不要因为两个鸡蛋的小事而放弃能护卫国家的大将；君王任用人才要像木匠使用木头一样，不要因为一丁点的腐烂就放弃栋梁之材。

古文：总之君子之身，可大可小；丈夫之志，能屈能伸。
现代文：总之，一个人想做君子的话，要能做大事，也能做小事；一个人想做大丈夫的话，一定要做到能屈能伸。

古文：自古英雄，难以枚举；欲详将略，须读《武经》。
现代文：自古以来的英雄才俊真是数不胜数，要想详细知道作战的谋略，必须熟读《武经七书》。

