韩愈、柳宗元、欧阳修、苏轼是文人中最著名的人，白起、王翦、廉颇、李牧是武将中的多奇智的人。
范仲淹能文能武，胸中有数万甲兵；项羽渡江作战时，带过来八千江东子弟。
孙膑和吴起，用兵的谋略值得人们夸赞；穰苴和尉缭，用兵的计谋难以猜测。
姜太公曾经写过《六韬》，黄石公曾经写过《三略》。
韩信领兵打仗，兵越多越好，没有限制；毛遂助平原君说服楚王后，讽刺同去的其他人碌碌无奇。
大将保卫国家叫 干城 ，武士头戴武冠，称作 武弁 。
都督又可以称作 大镇国 ，总兵又可以称作 大总戎 。
 都阃 即是都司的别称， 参戎 即是参将的别称。
统领千户的将领叫做 户侯 ，统领百户的长官叫做 百宰 。
用相向的车辕交接成半圆形的门称作 辕门 ，展示战功的捷报称作 露布 。
臣下刺杀君王，就叫做 弑 ；君王讨伐臣下，就叫做 征 。
交锋又叫 对垒 ，求和又叫 求成 。
打了胜仗归来，就叫 凯旋 ；打了败仗逃走，就叫 奔北 。
替君王抵抗所愤恨的敌人，叫 敌忾 ；救社稷于危难之中，叫 勤王 。
 胆破心寒 ，是形容敌人惊恐畏惧的样子； 风声鹤唳 ，是形容士卒溃败逃跑时疑神疑鬼的样子。
东汉的冯异在别的将领论功时，总是独自站在大树下，不夸耀自己的战绩；汉文帝亲自去慰劳军兵时，细柳营军纪严明，他只好牵着马的缰绳慢慢前行。
苻坚自夸兵多将广，把马鞭投入长江就可以让江水断流；毛遂推荐自己有过人的才能，像锥子一样处在布袋中，锥尖一定会露出来。
韩信被贬为淮阴侯以后，对与樊哙等人为伍感到羞耻；项羽兵败之后，觉得无颜见江东父老，所以不肯渡过乌江。
韩信曾经受过胯下之辱，张良曾经谦恭有礼地给黄石公拾起鞋子并帮他穿上。
卫青曾经做过牧猪的奴隶，樊哙曾经以屠狗为业。
君王选拔人才不要太苛求，不要因为两个鸡蛋的小事而放弃能护卫国家的大将；君王任用人才要像木匠使用木头一样，不要因为一丁点的腐烂就放弃栋梁之材。
总之，一个人想做君子的话，要能做大事，也能做小事；一个人想做大丈夫的话，一定要做到能屈能伸。
自古以来的英雄才俊真是数不胜数，要想详细知道作战的谋略，必须熟读《武经七书》。
