<strong>入赌局输钱卖弟妇引大盗破产失娇妻</strong>
词曰：<br/>银钱原同性命，神仙尚点金丹。得来失去亦何嫌，谁把迷魂阵怨。<br/>赌输婆娘气恼，抢求贼盗心欢。须臾本利一齐干，莫笑贪人无厌。<br/>——右调《西江月》。
再说朱文魁，自弃绝兄弟回家，日夜想算着要去山东，另立日月，只愁他兄弟文炜万一回来，于己大有不便。一日，同李必寿抱入八百多银子，放在殷氏房内。殷氏笑问道： 这是那里来的银子？ 
文魁道： 这是二顷二十亩地价。共卖了八百八十两，也要算本地好价钱了。 
殷氏道： 这住房几时出脱？ 
文魁道： 也有了买主，止与二百二十两，少卖上一百多两罢，房子原也旧些了。卖契我已书写，着中见人面交，明日先与二十两，言明一月后我们搬了房，再交那二百两。我的事到皆停妥，你办的事还没影响。这山东何日能去？有二弟妇在，不但搬运东西碍眼，这房子怎么与人家交割？ 
殷氏道： 我前后劝了他四次。他咬定牙关，要守一年，才肯嫁人。我也没法。 
文魁道： 等的各项归结，另想妙法遣除他出门。 又笑向殷氏道： 我今日发了一宗外财，早间未兑地价时，从张四胖子家门口过，被他再三拉入去，说有几个赌友在内，我只十数骰子，就赢了六十多两，岂非外财？ 说着，从身边掏出来，打开包儿，笑着在炕上搬弄。
殷氏道： 我劝你把这赌忌了罢！咱们也够过了，万一输去几十两，岂不后悔！ 
文魁道： 凡人发财，增的是运气。运气催着来，就有那些倒运鬼白白的送我，不趁手高赢他们，过了时候，就有舛错了。 
殷氏道： 只要常赢不输才好。 
文魁道： 地价银可收入柜中，二相公家事要着实上紧。 说罢，出外面去了。
次日，文魁正到街上买东西，只见张四胖子忙忙的走来，大笑道： 一地里寻你不着，不想在这里。 
文魁道： 有何话说？ 
四胖子将文魁一拉，两人到无人处，说道： 近日袁鬼厮店内住下个客人，是山东青州府人氏，妖乔，说是个武举，跟着七八个家人，都穿着满身绸缎。到本县城里城外寻着娶妾，只要好人才，一二千两也肯出，银子钱也不知带着多少。我昨日才打探明白，今日再三请他，他才肯到我家中。总要赌现银子，说明各备三百两，少了他也不赌。我已请下杨监生叔侄两个。若讲到赢他，必须得你去，别人也没这高手，也配不上他的大注。 
文魁道： 这到是一场大赌，只是自备三百两太多些。 
四胖子道： 你的银子还怕撑不上杨监生爷儿们么？ 
文魁听得高兴，着四胖子等着。他急忙回到家中，向殷氏说明，取了三百两银子，到四胖子家内，见正面椅子上坐着一人，但见：
面宽口大，眼睛内露出凶光，头锐鼻尖，眉毛上包含杀气。身材高胖，仿佛巨灵神嫡孙；臂骨宽阔，依稀开路鬼胞弟，大吼一声，必定动地惊天；小笑两面，亦可追魂夺魄。真是花柳场中硬将，赌博队里憨爷。
文魁看罢乔武举，见杨家叔侄也在坐，于是大家举手，请各上场。四个人共一千二百两，都交付东家四胖子收存，言明下注不拘数目，每一个钱算一两银子。四个人便掷起骰子来。
朱文魁听知乔武举有钱、买卖，骰子只扑的和他掷，要赢他几百两方乐。掷了没半顿饭时，乔武举越赢越气壮，文魁越输越气馁，顷刻将三百银子输了个干净，还欠下四十余两。只输的目瞪口干，一句话说不出。乔武举道： 你的银子没了，还欠我四十一两。若还顽，便不用与我；若不顽，可将这四十两找来。 
文魁道： 你借与我三百两，再顽头何如？ 
乔武举道： 只要东家作保，我就借与你。 
四胖子见这一场大赌，没有得多的头钱，又见杨家叔侄六百银子不过折了十来两，忙应道： 不妨。他输下多少，只用乔老爷同我要去。 
乔武举道： 他家里拿得出来还是拿不出来？ 
四胖子道： 三四千两也拿得出。 
乔武举道： 既如此，何用你作保同要？他再输了，我和他讨去。 
说罢，递与文魁三百两，四个人又掷起来。
鬼混了半天，文魁前后共输六百七十七两，直输的和死人一般。大家方才住手。乔武举道： 这七两零儿，我让了你罢，止用拿出三百七十两来完账。尊府在那里？我同你取去。 
文魁此时心如刀刺，欲不去，见乔武举气势厉害，亚非良善之人；同去又怕殷氏动气，银子难往出拿，只急得两眼通红，满脸陪笑道： 明日绝早，与乔老爷送到贵寓何如？ 
乔武举道： 这敢使得，只要加二百两利钱。 
文魁见不是话，心里恨不得上吊身死，又勉强道： 你再借与我三百两顽顽，输了一总与你何如？ 
乔武举道： 你将银子还了我，我就再借与你。若空口说白话，我总有工夫等你，我的这两个拳头等不得。 
杨监生道： 朱大哥，这顽钱的事，不是一场就拉回的，过日再顽罢！这位乔客人性子急些，你领上取去罢。 
文魁道： 你说的也是。乔老爷请坐坐，我同东家张四哥取去，三百多银子也还拿出来。 
乔武举道： 你家是王府公府、朝廷家禁门，难道我走动不得么？ 
文魁道： 去来去来。 
说罢，一齐起身，四胖子送出门外。
乔武举率领家人们跟定了文魁到书房中坐下。文魁道： 乔老爷好容易光降，又是远客，今日就在舍下便饭。 
乔武举道： 我不是少饭吃的人。你只拿三百七十两银子来，我就饱了。 
文魁见百计俱不上套，只得垂头丧气走入了内房。殷氏看见忙问道： 输了么？ 
文魁也不敢言语。殷氏道： 你的手也不高了，也没有倒运的人白送你了。瞒心欺鬼的弄来，一骰子两骰子输去，我将来和你这混账贼乌龟过日月，陪人家睡觉的日子还有哩。好容易三百两银子，当土块的乱丢。 
说着往后一倒，睡在了炕上。不多时，李必寿跑来说道： 外面那个客人要入来哩，说的不成话。 
文魁此时真是无地可入，将双眉紧蹙，哀恳道： 是我该死！你只将柜上钥匙与我罢。 
殷氏大嚷道： 三百两银子还没有输够，又要钥匙怎么？ 
文魁跪在地下，自己打了几个嘴巴道： 还有三百七十两未与人家哩。 
殷氏听了，气的浑身乱抖，将一个钥匙口袋从身边拉断绳系，向文魁脸上打去，旋即打脸碰头，大哭起来道： 我的银子哟，你闪的我好苦呀！我早知这般不长久，我不如不见你到罢了。 
文魁道： 我的好奶奶，悄声些儿，休教二相公家听见了。 
殷氏道： 什么二相公家，三相公家，听见听不见！ 
正吵闹着，李必寿又跑入来说道： 大相公，快起来出去罢！那客人把桌椅都踢翻了，声声要拉出去剥皮哩，已走出院来了！ 
文魁连忙站起道： 你快快向他说，我在里边秤兑银子，就出去。 
也顾不得殷氏哭闹，将柜子开放，取出三百五十两，余外将四小锭揣在怀内。殷氏见拿出一大堆银子来，越发大哭大叫不已。文魁跑到书房向乔武举道： 这是三百五十两纹银，实凑不出那二十两来了。 
乔武举打开都看过，手里掂了几掂，估计分两不错，着他家人们收了，说道： 二十两银子也有限的，将来赌时再扣除罢。 
头也不回，带领家人们去了。文魁落下二十两，教李必寿收拾起桌椅，急忙入里边安顿殷氏，跪到点灯时候才罢休。这一天心上和割了几片肉的一样。晚间睡在被内，长吁短叹，想到疼处，大骂一声： 薄福的奴才！ 自己就打几个嘴巴。
殷氏也不理他，由他自打自骂。
姜氏在后院中，白天里便听得两口子叫吵，此刻又隐隐绰绰听得骂奴才话，向欧阳氏道： 你去到前边听听，是为什么？ 
欧阳氏道： 不用听，是为输了钱。人家上门讨要，已经与过，此刻还后悔在那里。 
姜氏道： 你去听听，到底输了多少，那样嚷闹！ 
欧阳氏道： 谁耐烦去听他！ 
姜氏道： 我一定着你去走遭。 
欧阳氏起来，走至前边窗下。只听得文魁骂道： 倒运的奴才！你是自作自受。 说罢，听得自己打嘴巴。待了一会，又自打自骂起来。忽听得殷氏说道： 银子已经输了，何苦不住的打那脸？从今后改过，我们怕不是好日月么？等我设法将祸害头除去，咱们住在山东，就断断一个钱顽不的了。 
欧阳氏正要回去，听了这两句话，心上大疑，竟一屁股坐在台阶上。又听得文魁道： 我想起甚么来，就被张四胖子那膀奴才勾了去，输这样一宗大钱财。 
殷氏道： 我还没问你，今日来要赌账的是个谁？ 
文魁道： 是个山东人，姓乔。这小厮是有钱，狂妄的没样儿。 
殷氏道： 他到我们这里做什么？ 
文魁道： 说他寻的娶妾来了。 
殷氏道： 此话果真么？ 
文魁道： 我也是听得张四胖子说。 
殷氏道： 大事成了。 
文魁道： 成甚么？ 
殷氏道： 你有才情打发兄弟，你就没才情打发兄弟的老婆？这乔客人若不是娶妾就罢了，若为娶妾，现放着二相公家。他赢了你六百两银子，也是不心疼的钱，怕拿他换不回来么？ 
文魁道： 他要守一年才嫁人，这事如何做得成？ 
殷氏道： 你连这们个调度都没有，怪不得憨头憨脑六七百两家输银子。你明日去拜这乔武举，就问他娶妾的话。他若应承，你就将二相公家许他，止和他要原银六百五十两。他若是不看二相公家更妙，若必定要看看，到其间教姓乔的先藏在书房内，我将二相公家诳谎出去，从窗子内偷看。二相公家人才，量他也看不脱。再和他定住个日子，或三更，或四更，领上几个人，预备一顶轿子，便抢到轿内，就娶的走了。你到这一晚，在家中断断使不得，可于点灯后就去张四胖子家，与他们顽钱去。一个村乡地方，又没城池阻隔，只教姓乔的在远处地方觅魆的成了亲，立即回山东去，生米做成熟饭，还有什么说的？ 
文魁道： 万一姜氏叫喊，段诚家女人不依起来，村中人听见，拿住我与姓乔的，都不稳便。 
殷氏道： 我教你去张四胖子家顽钱，正是为此，况三四更天，也没人出来。即或弄出事来，你现在朋友家一夜未回，有不是，都是抢亲的罪犯，告到那里也疑不到你身上。世上那有个叫着人抢弟妇的？谁也不信这个话。这还是下风头的主见。我到抢他的这日点灯时候，我多预备几壶酒，与二相公家较量。他不吃，我与他跪下磕头，定教他吃几大杯。他的酒量小，灌他个大醉，着他和死人一般。 
文魁道： 若是段诚家女人将来有话说，该怎么？ 
殷氏道： 他将来必有话说，你可到县中递一张呈状，报个不知姓名诸人，夤夜抢劫孀妇，遮饰内外人的耳目。姓乔的远奔山东，那里去拿他？你做原告的不上紧，谁与他做苦主？ 
文魁听了，拍手大笑道： 真智囊，真奇谋！虑事周到。我明日就去办理。 
欧阳氏听了，通身汗下，低低的骂道： 好一对万剐的狗男女！ 拿了个主见，走回后房，一五一十说了一遍，把姜氏吓的魂飞魄散，软瘫下一堆，不由的泪流满面，道： 这事我惟有一死而已。 
欧阳氏笑道： 兵来将挡，火来水浇。他们有奇法，我们有妙破。为什么就说出个死字来？此事最易处断，只看他灯后请你吃酒的日子，就是乔贼抢亲的日子。我逆料乔家断不敢一二更鼓来，除非到三更内外。到其间要将计就计，如此如此，怕他飞上天去？ 
姜氏道： 若他不中我们的计，该怎么？ 
欧阳氏道： 他若不中计，我们到一更天后，我和你沿街吆喝，道破原委，先教阖村人知道。本村中好事的人也最多，他这亲便有一百分难抢。我同主母在我表嫂张寡妇家暂停一夜，到天明或告官，或凭人说合评断，大闹上一番，将他两口子前后事件并前后阴谋，播弄的人人共知，与他们分门另住，等候二相公的归期。他总然再要害你，他的声名已和猪狗一般，必须过得一年半载，才好报复。 
姜氏道： 任凭你罢。我今后身边，常带短刀一把，设或变起不测，不过一死而已。我也不怕了。 
再说朱文魁一早起来，就去到袁鬼厮店中拜乔武举。两人叙谈起娶妾的话来。乔武举道： 我各处看了好向个，没一个好的。 
文魁道： 妇人俊俏的极难，只好百中选一。我也不怕老兄笑话，若讲到俊俏两字，舍弟妇可为一县绝色。 
乔武举大乐道： 今年多少岁了？有丈夫没丈夫？ 
文魁道： 今年二十二岁了。寡居在我家中，无儿无女，只是他立志一年以后才肯改嫁，不然到是个好姻缘。 
乔武举道： 可能着我一见不能？ 
文魁道： 他从不出外边来，如何得见？ 
乔武举笑道： 必定人物中平，因此就不敢着人见了。 
文魁道： 中平中平，老兄真是梦话！ 随将姜氏的眉目面孔、身段高低，夸奖了个天花乱坠。
乔武举听得高兴，笑问道： 可是小脚么？ 
文魁道： 脚小何足为贵？若粗而短，软而无骨，再脚面上有高骨凹起，谓之鹅头，远看到也动人，入手却是一段肥肉。像此等脚，他便是真正三寸金莲，实连半个狗屁不值。我不该自夸贱内的脚，就是极有讲究的了。据他说，还要让舍弟妇几分。 
乔武举听得高兴，不住的在头上乱拍道： 我空活了三十多岁，止知脚小便好，真是没见势面之人。 
说罢，促膝探手笑说道： 这件事端的要藉重作成方好。 
文魁道： 老兄若肯将赢我的六百五十两还我，我管保事体必成。 
乔武举道： 那有限的几两银子，只管拿去，但不知怎么个必成？ 
文魁道： 这必须定住是那一日，或三更，或四更，才可做。 
随向乔武举耳边叮嘱，要如此如此。乔武举听了个 抢 字，大喜道： 我一生最爱抢人，此事定在今晚三更后。若讲到成亲，我的奇秘地方最多，人数可一呼而至。银子六百五十两，你此刻就拿去。 又留文魁吃了早饭，低声问道： 尊府上下有多少人？ 
文魁道： 男女止六七口。 
乔武举道： 更妙，更妙。 
文魁欢欢喜喜背负了银子回家，将前后话告知殷氏。殷氏也欢喜之至。
到了灯后，文魁着李必寿看守大门，与他说明缘由，不许拦阻抢亲的人。自己往张四胖子家去了。殷氏先着李必寿家老婆拿了一大壶酒，一捧盒吃食东西，摆放在姜氏房内。少顷，殷氏走来说道： 二兄弟家，你连日愁闷，我今日备了一杯水酒，咱姐妹们好好的吃几杯。 
姜氏早已明白了，心上甚是害怕，只愁抢亲的来的早。欧阳氏笑道： 这是大主母美意，连我与老李家也要叨福吃几杯哩。 
殷氏大喜道： 若大家同吃，更高兴些，只是还得一壶。 
欧阳氏道： 我取去。 
少刻，与李必寿家女人说说笑笑又拿了两壶来。姜氏道： 我的量小，嫂嫂深知。既承爱我，我也少不得舍命相陪。今预先说明，我吃一小杯，嫂嫂吃一茶杯，不许短少。 
殷氏知道姜氏量极平常，打算着七八小杯，就可停当。于是满面陪笑道： 就是你一小杯，我一茶杯罢。 
欧阳氏向李必寿家道： 大主母酒你斟，二主母酒我斟。每人各守一壶，不许乱用，也不许斟浅了，都要十分杯。谁错了罚谁十杯。 
殷氏着他两个也坐了，四个妇女吃起来。没有十来杯，李必寿家女人便天地不醒，歪在一边。殷氏也吃的秋波斜视，粉面通红，口里不住说： 姜氏量大，与素日迥不相同。 
原来姜氏吃的是一壶茶，殷氏那里理论？两个人逼住一个，殷氏头前还顾得杯杯相较，次后便混吃起酒来，杯到口便干，那里还记得抢亲的话说？直吃的立刻倒在一边，不省人事。
欧阳氏见他二人俱醉倒，又拿起壶来，在他二人口中灌了一会，方才同姜氏到前边房内。欧阳氏用炭锤打开了柜上锁子，将银子取出。姜氏止带了一百五十两，就觉得沉重的了不得。
欧阳氏颇有气力，尽带了七封银两，回到后边，将预备现成的靴帽衣服穿戴起来。两个都扮做男子，开了后门，一直往西北上行去。这都是欧阳氏早已定归停妥的。一个装做秀才，一个装做家仆。刚走出巷口，姜氏道： 你日前说离本村三十八里有个王家集，是个大镇子，可以雇车奔四川道路。似此黑洞洞的，身边又觉得沉重，脚底下甚是费力，该怎处？ 
欧阳氏道： 昏夜原难走路，只用再走两条巷，村尽头处便是吴公家店。他那里有七八间住房，不拘怎么，将就住上一夜。他若问时，就说是城中人寻朋友，天晚不遇，明日天一亮即起身。端的人认不出。 
不言两人逃去，且说乔武举，他的名字叫乔大雄，是大寇师尚诏的一员贼将。他们的党羽也不下四五万人，立意要谋为叛逆，在各山停留者有一半，其余都散在四方。河南通省每一州县，俱有师尚诏一个头目，率领多人，日夜在城乡堡镇闲荡，采访富家大户的跟脚。或明劫，或窃取，弄的各衙门盗案不一。又差人在赌场中引诱无赖子弟入伙，乔大雄就是虞城县一路头目。今日朱文魁着他抢夺弟妇，正碰在他心上，因此他将六百五十两银子立即付与，原是个欲取姑与之意，到还不在妇人好丑上计较。这日三鼓以后，打探街上无人，积聚了六七十贼人，在村外埋伏了一半，自己带了三十余人，抬了轿子，前前后后的行走。到文魁门首，李必寿知道是抢亲来的，连忙开门放入。
众喊一进门，先将李必寿口中塞了个麻绳蛋子，捆绑起来，然后把大门闭了，点起火把，分头查照入去。见殷氏容貌娇好，睡在了炕上，乔大雄道： 就是他。 
众人抱入了轿内。又复打开了各房箱柜，将衣服首饰银钱凡值几个钱的东西，搜取一空，止留下些粗重之物。唿哨了一声，将殷氏拥载而去。
到了天微明，文魁借了个灯笼，回家来打听。见门户大开着，心中说道： 这李心寿真是无用，抢的人去也不收拾门户。 
及至到了二院，见李必寿背绑在柱上，不由的大惊失色。问他，又不说话，只是蹙眉点头。文魁情知有变，急忙跑入内里，见箱柜丢的满地，各房内诸物一空，从顶门上一桶冷水，直凉在脚心底。急去寻殷氏，止见李必寿家女人坐在地下哭。不想众贼因他喊叫，打伤了脚腿。忙问道： 你大主母那去了？ 
妇人道： 我耳中听得人声嘈杂，看时见有许多人入来，被一人将大主母抱出去了。 
又问： 二主母哩？ 
妇人道： 我没见下落。 
文魁用拳头在自己心上狠打了两下，一头向门上触去，跌倒在地，鲜血直流。李必寿家女人吓的乱吼乱叫，过往人见门户大开着，又听得有妇人叫喊，大家一齐入去。见李必寿被绑在厅柱上，取了口中的麻蛋子，才说出话来，方知道是被贼打劫。到后院将文魁挽扶出来，问他缘故，文魁只是摇头，众人与他包了头。顷刻闹动了一乡，俱来看问稀奇事。只因文魁做人不好，没一个不心上快活的。地方乡保邻里人等，不敢担承，都去禀报本县。文魁也只得写一张呈词，将卖弟妇话不题，止言在张四胖子家与山东青州府人武举姓乔的同赌，将输银坐索，明火打劫家中银钱衣物，并抢去嫡妻、弟妇、仆妇等情细述。后面开了一张大失单，投控入去。县官见事体重大，一面申报各宪，一面将开场同赌，并店家袁鬼厮，以及邻舍地方人等，一齐拿去讯问。又分遣干役，限日查拿。文魁一夜之间弄了个家产尽绝，将老婆也赔垫在内，岂非奇报！
正是：<br/>周郎妙计高天下，赔了夫人又折兵。<br/>大造若无速报应，人间何事得公平？
