<strong>九妹女误陷幽州杨延德大破番兵</strong>
却说巡视番兵回幽州见张华丞相，道知： 天马山庵中有一壮士修行，端的弓马精熟，武艺超群，我等十数人不能近之。 张华听罢大喜曰： 既有此人，当遣人领浩敕前往，召他来见。 番官领命，赍浩敕复往庵中见庵主，道知其事。庵主与九妹商议曰： 幽州张丞相有诰命来召，汝肯去否？ 九妹曰： 既来相召，安敢相辞？ 庵主愕然，邀九妹往庵后谓之曰： 君乃女流，若被识破机关，命亦难保，如何许其前行？ 九妹曰： 蒙庵主相待，足见庵主好心。此去自有方便，内中用事，救得哥哥，亦机会也。 庵主曰： 亦宜谨慎而行。 
即日，九妹辞庵主，与番官径赴幽州。进张丞相府，参见毕。张华问曰： 壮士何处人氏？须先通姓名，而后录用。 九妹答曰： 小可诅贯太原人氏，姓胡名元。幼年曾习武举，屡科不第，因弃家居庵修养。昨承钧旨相召，只得赴命。 张华听其言词清利，人物出众，不胜之喜。乃令人整顿净房一所，与其安置。九妹辞出。张华退入后堂与夫人商议，要将月英小姐招胡元为婿，夫人允许。
次日，张华命番官通知胡元。九妹曰： 此事大好，蒙丞相见爱。但今宋兵在境，千戈未息，凭小可生平所学，建立微功，然后允之。 番官回报张丞相，张华曰： 且看他武艺如何。 即整朝服入奏萧后曰： 臣招募得一壮士，英雄俊伟，要与陛下立功。乞宣授其职，以退宋军。 萧后允奏，下命封胡元为幽州团练使，付兵五千，前助萧天佑。九妹得旨，拜命讫，领兵辞张丞相，径到澶州来，与萧天佑兵会合一处，屯扎西营。正遇杨五郎催军索战。九妹披挂上马，跑出阵前大叫： 宋将速退，兔受其戮。 五郎马上认得，大惊曰： 贤妹如何在彼引军相争？ 九妹打暗号曰： 五哥诈败，我自有计较。 五郎会其意，舞斧便战，斗不数合，大败而走。九妹追出数里乃回。
哨马报入萧天佑军中： 新收将大胜宋军一阵。 天佑大悦，即遣人请入帐中，商议破宋之策。营里番兵有认得九妹者，密谓天佑曰： 此人前日在宋阵中看六郎首级，元帅须用提防。 天佑大惊，遂令番众拿下胡元。九妹不知其由，乃曰： 吾有杀退宋军之功，元帅何故拿我？ 天佑曰： 汝本南朝杨家之将，敢欺我耶？ 不由分说，将囚车陷了，遣军校解回幽州见萧后，具奏其情。后得奏，乃宣张丞相问之。张华奏曰： 臣亦未知真实。乞发下牢中，待擒得杨家将来，一同斩首。 太后允奏，命将胡元监于狱中。正是：
本为成家全骨肉，谁知先自受悲辛。
却说消息传入三关，杨五郎闻知其妹有难，亟与众人商议曰： 六郎近闻无事。如今九妹被系狱中，当先设计救之。 陈林曰： 将军有何妙计？ 五郎曰： 幽州右控西番，实唇齿之邦。吾诈作西番人马，前去相助，萧后必信，从中举事，可救之矣。 陈林曰： 此计极妙！本官先去，吾亦引军于中路相应。 五郎分布已定，扯起西番旗号，部军来到幽州，遣人通报萧后。萧后下命恃臣，宣西番国统兵主帅入见，杨五郎承命，进于金阶，称呼毕。萧后曰： 有劳将军，跋涉风尘不易。 五郎曰： 西番国王以娘娘与南军交战，胜负未决，特遣臣部兵相助。 萧后不胜之喜。即令设宴相待，亲举三筋，赐赍甚厚。五郎曰： 军憎事紧急，臣明日当出师以破宋人。 太后曰： 远来疲乏，尚待数日而行。 五郎谢宴而出，在城南扎营。下令军中：乘番人不知提备，今夜杀入皇城。众军得令，各整备不提。
是时，九妹在狱中，得狱官章奴知其为南人，十分相待，每要放他走脱，未遇其便。九妹因谓章奴曰： 蒙君相待甚厚。我适间占卜六壬课，今日当脱此难，不如与君同奔南朝，当有酬报也。 章奴曰： 我有此心久矣！只缘无人提携。若将军肯带小官同去，今夜可越狱而出。 九妹整点停当。将近黄昏左侧，城甫数声炮响，杨五郎引七百头陀，杀入城中，如人无人之境，后面马军一涌攻入，四下鼎沸。近臣报入宫中：反了西番国军马。萧后大惊，亟令紧闭内城。当下杨五郎先杀入狱中，恰遇杨九妹从狱中杀出。番官各自逃生，那一个敢来争锋，南朝入马蹂踏而进，杀死番兵不计其数。
五郎与九妹左冲右突，大闹了幽州城，放火烧着南门，复军杀奔澶州。萧天佑不知军从何来，部下大乱。耶律第一骑先出，正遇五郎。两马相交，战不两合，被五郎一斧劈落马下。陈林、紫敢接应夹攻。天佑不敢恋战，弃营逃走。杨五郎骤骑追之。萧天佑回马力战。二人斗上二十余合，五郎挥起利斧，当面劈下，忽金光灿起，不能伤之。五郎曰： 师父曾说番邦萧天佑，铜身铁骨，刀斧不能入，留下降龙咒一篇，嘱付交锋则诵之。待我念动此咒，看是如何？ 五郎才刚诵之，忽狂风大作，飞砂走石，半空中降下金甲神人，手执降魔杵大叫： 逆妖好杖。回去，饶汝万刀之诛。 萧天佑滚落下马。五郎再复一斧，忽声响处，火光满地。不见了萧天佑。一伏时，天地清朗，月色如昼。五郎杀入番营，提兵抄入双龙谷。
孟良听得外面金鼓不绝，引众人当先杀出，正遇番将黄威显，一斧砍之。杨六郎等乘势突出，与五郎军马合为一处，杀得番兵四分五落，尸首堆积，夺其牛马无数。正值四更时分，五郎收军还佳山寨安下。
次日平明，众人相见。六使曰： 若非五哥出力救援，几被番人困杀矣。 五郎曰： 九妹反为北番所囚，不施此计较，险些亦难保也。 六郎嗟呀不已。九妹曰： 多得狱官章奴与我杀出狱中，却被乱兵所伤。深感此人，难报其恩。 五郎因问被囚之故。九妹将庵中相救，及往番邦之由，一一道知。五郎曰： 深山幽谷，亦有此好人。可令人送缎匹往庵中答谢。 是时六郎于寨中，广设筵席，犒赏诸将。酒至半酣，五郎曰： 贤妹依前回去奉侍母亲。我亦领众转五台山。六弟用心守此三关，继吾父之志。 九妹领诺，酒罢即辞行。六郎亲送兄妹离寨数里之程而别。
不说九妹与五和尚自回，且说六使回至寨中，遣人送万里云还八王。八王笑曰： 前日我不借马，非是吝惜，盖试孟良之能耳。今既得此捷胜，马亦无恙，真国家之福也。可令杨六将军下令军中，整饬戎伍，紧守三关，招募英雄，为进取之计。 
话分两头。却说宋真宗闻捷报： 杨郡马大胜番兵。 与八王议曰： 六使新建奇功，当何以报之？ 八王曰： 陛下须赐以犒军之札，候再立功，方升官职。 帝允奏，即遣使臣，赍花红缎匹，前诣佳山寨，犒劳六使部下诸将。不提。
是日朝散，王钦归至府中，自思曰： 杨家有此英雄，如何能遂吾志？ 一时无计，遂请谢金吾来商议。差人去不多时，邀得谢副使到府中，分宾主坐定。茶罢，谢副使起曰： 不知枢密见召，有何教诲？ 王钦答曰： 下官蒙主上顾宠，八殿下屡怀不平。前日下官因公务过无佞府，至滴水天波楼前，不曾下得马，被杨家大辱一番。待奏圣上知之，八殿下又来放对。没奈他何，思量不如辞官归乡，杜门不出，省得吃此烦恼也。 谢金吾笑曰： 王大人何以自堕其志，竟至如此？今朝中先朝旧相，已皆调谢，只有我数人而已。虽八殿下权势尊隆，然不理政事。杨家父子，并作无头之鬼，一门唯寡妇耳。先帝在日，重其恩典，起立无佞府、天波楼，以引诱之。当今主上，宁以此当事那？下官试往过之，若彼省改则止，不然即令手下拆之。 王钦暗喜曰： 中我计矣。 复以言激之曰： 谢副使休要争闲气，若拆其楼，杨令婆必来相闹，圣上为他作主，我等反受辱矣。 金吾曰： 且看下官为之。圣上若问，吾自有计策答奏。 王钦佯意然之，因留酣饮。日晚，金吾辞去，王钦直送出府门而别。
