古文：安重荣，朔州人。
现代文：安重荣，朔州人。

古文：祖从义，利州刺史。父全，胜州刺史、振武蕃汉马步军都指挥使。
现代文：祖父安从义，做过利州刺史，父亲安全，做过胜州刺史和振武蕃汉马步军都指挥使。

古文：重荣有膂力，善骑射。
现代文：安重荣臂力强劲，善于骑马射箭。

古文：唐长兴中，为振武道巡边指挥使，犯罪下狱。
现代文：后唐长兴年间，担任振武道巡边指挥使，因犯罪下狱。

古文：时高行周为帅，欲杀之，其母赴阙申告，枢密使安重诲阴护之，奏于明宗，有诏释焉。
现代文：当时，高行周担任主帅，想杀掉他。他母亲上京申述请求宽恕，枢密使安重诲暗中保护，上奏明宗，诏令释放了他。

古文：张敬达之围晋阳也，高祖闻重荣在代北，使人诱之，重荣乃召边士，得千骑赴焉。
现代文：张敬达围困晋阳时，高祖听说安重荣在代北，派人去招诱他。安重荣便招募边疆士卒，得到一千多骑兵奔赴晋阳。

古文：高祖大喜，誓以土地。
现代文：高祖极为高兴，许诺给他土地。

古文：及即位，授成德军节度使，累加至使相。
现代文：到高祖登上帝位，让他担任成德军节度使，接连升至使相。

古文：自梁、唐已来，籓侯郡牧，多以勋授，不明治道，例为左右群小惑乱，卖官鬻狱，割剥蒸民，率有贪猥之名，其实贿赂半归于下。
现代文：从后梁、后唐以来，诸侯郡守，大多因功勋封授，不明治理之道，一贯多被身旁奸佞小人惑乱，变卖官职，用钱赎罪，剥削百姓，都有贪婪鄙陋的名声。实际上，贿赂的财物，半数都被他们的手下拿去。

古文：惟重荣自能钩距，凡有争讼，多廷辩之，至于仓库耗利，百姓科徭，悉入于己，诸司不敢窥觊。
现代文：只有安重荣自己能反复调查，凡是争论诉讼，大都当廷辩论清楚，至于粮仓财库的耗贴赢利，老百姓的科税徭赋，皆收入到自己门下。各职掌部门不敢窥视觊觎。

古文：尝有夫妇共讼其子不孝者，重荣面加诘责，抽剑令自杀之，其父泣曰： 不忍也。 
现代文：曾经有一对夫妇一起告他们的儿子不孝顺，安重荣当面诘问指责他们的儿子，抽出宝剑令他自杀，他的父亲哭着说 ：不忍心看到如此结局。 

古文：其母诟詈，仗剑逐之。
现代文：他的母亲辱骂并拿着剑追击他。

古文：重荣疑而问之，乃其继母也，因叱出，自后射之，一箭而毙，闻者莫不快意。
现代文：安重荣疑惑不解而询问原因，原来那人是他的后母，因此，大声呵斥她出去，从她的后面一箭把她射死，听说的人莫不称快。

古文：由此境内以为强明，大得民情。
现代文：由此，境内的百姓都认为他英明能干，大得民心。

古文：重荣起于军伍，暴得富贵，复睹累朝自节镇遽升大位，每谓人曰： 天子，兵强马壮者当为之，宁有种耶！ 
现代文：安重荣从军人行伍起家，很快获得荣华富贵，又观察历代从节度使很快登上皇位的人，常对人说： 天子，兵力雄厚势力强大的人就可以担任，哪里是祖传的！ 

古文：重荣由是以帝为怯，谓人曰： 秘琼匹夫耳，天子尚畏之，况我以将相之重、士民之众乎！ 
现代文：又因为奏请失当，被专横有权的大臣所否定，心里常愤愤不平，于是豢养聚集亡命之徒，收购战马，有飞扬跋扈之心。

古文：尝因暴怒杀部校贾章，以谋叛闻。
现代文：曾经因为暴怒杀死了部下校官贾章，以谋反叛乱上报给朝廷。

古文：章有女一人，时欲舍之，女曰： 我家三十口，继经兵乱，死者二十八口，今父就刑，存此身何为？ 
现代文：贾章有一个女儿，当时打算留下不杀，她却说 ：我家三十口人，接连经过兵荒马乱，死去了二十八人，如今父亲被杀，留下我干什么？ 

古文：再三请死，亦杀之。
现代文：一再请求让她去死，最后，也杀掉了她。

古文：镇人由是恶重荣之酷，而嘉贾女之烈焉。
现代文：镇州人因此憎恨安重荣的残酷，而称颂贾章女儿的刚烈。

古文：天福中，朝廷姑息契丹，务安边塞，重荣每见蕃使，必以箕踞慢骂。
现代文：天福年间，朝廷宽容放纵契丹，以确保边塞安定，安重荣每当会见外族使者，一定以傲慢的态度轻视侮辱。

古文：如臣者虽是愚蒙，粗知可否，不思忌讳，罄写丹衷，细具敷陈，冀裨万一。
现代文：碰上梅里的几十个骑兵经过他管辖的地区，交涉中语言不谦逊，因而全部杀掉了他们，契丹国主大为恼怒，谴责指斥朝廷。

古文：其表数千言，大抵指斥高祖称臣奉表，罄中国珍异，贡献契丹，凌虐汉人，竟无厌足。
现代文：朝廷强忍耻辱，没有马上治罪。安重荣于是秘密与吐谷浑等各族结交，以此作为援助，上表申辩。那表奏有几千字，大都是指斥高祖奉表称臣，把中国的奇珍异宝都进贡给了契丹，欺凌虐待汉人，全无满足。

古文：又以此意为书，遗诸朝贵及籓镇诸侯。
现代文：又把上述意思写成书信，送给朝廷显贵和藩镇诸侯。

古文：高祖忧其变也，遂幸鄴都以诏谕之，凡有十焉。
现代文：高祖担忧安重荣谋反，便驾临邺都来诏告教导他，总共达十次之多。

古文：其略曰： 尔身为大臣，家有老母，忿不思难，弃君与亲。
现代文：大意是 ：你身为朝廷大臣，家里有年迈的母亲，忿怒时不考虑其灾难，抛弃君王与亲友。

古文：吾因契丹而兴基业，尔因吾而致富贵，吾不敢忘，尔可忘耶！
现代文：我凭借契丹的力量建立帝王的事业，你依靠我变得富有显贵，我不敢忘记这些，你哪能忘掉呢！

古文：且前代和亲，只为安边，今吾以天下臣之，尔欲以一镇抗之，大小不等，无自辱焉。 
现代文：再说前朝和亲通婚，只是为了安定边疆，如今，我以国家来向契丹称臣，你想用一镇之地来抗拒它，大小不可等同，不要自己招来侮辱呀。 

古文：重荣愈恣纵不悛，虽有此奏，亦密令人与契丹幽州帅刘晞结托。
现代文：安重荣更恣意放纵，不思悔改，虽然有了这个奏章，但还是秘密派人和契丹幽州统帅刘结盟。

古文：盖重荣有内顾之心，契丹幸我多事，复欲侵吞中国，契丹之怒重荣，亦非本志也。
现代文：大概安重荣有谋反内犯的野心，契丹希望中原多添些灾难，再考虑侵吞中国。契丹怨恨安重荣，也不是他们本来的愿望。

古文：时重荣尝与北来蕃使并辔而行，指飞鸟射之，应弦而落，观者万众，无不快抃，蕃使因辍所乘马以庆之，由是名振北方，自谓天下可以一箭而定也。
现代文：当时安重荣曾经与北边来的外族使节齐马并进，指着天空中的飞鸟发箭射击，鸟应弦而落。

古文：又重荣素与襄州安从进连结，及闻从进将议起兵，而奸谋乃决。
现代文：观看的人有一万多，无不鼓掌称快。外族使节因此停下马来庆贺他，因为这件事，安重荣名振北方，自夸可用一箭安定天下，安重荣平常就与襄州安从进联合结盟，当听说安从进将计议兴兵反叛时，安重荣的奸诈阴谋就决定了。

古文：天福六年冬，大集境内饥民，众至数万，扬旌向阙，声言入觐。
现代文：天福六年冬天，安重荣大量纠集辖区内的饥民，达几万之众，高举旌旗奔向京城，声称进宫朝见皇上。

古文：朝廷遣杜重威帅师御之，遇于宗城。
现代文：朝廷派遣杜重威率领军队拦截阻击他，两军在宗城相会。

古文：军才成列，有贼将赵彦之临阵卷旗来奔。重荣方战，闻彦之背己，大恐，退于辎重中，王师因而击之，一鼓而溃。
现代文：军队刚刚排好阵式，叛将赵彦之临阵卷起旗帜前来投降，安重荣正准备开战，听说赵彦之背叛了自己，非常恐惧，退回到辎重部队里，朝廷军队乘机进攻，第一次击鼓进攻，安重荣的军队就溃败了。

古文：重荣与十余骑北走，其下部众，属严冬寒冽，杀戮及冻死者二万余人。
现代文：安重荣与十几个骑兵向北逃跑，他剩下的部队，碰上严冬冽寒，被杀戮和冻死的就有二万多人。

古文：重荣至镇，取牛马革旋为甲，使郡人分守夹城以待王师。
现代文：安重荣到达镇州，收取牛马的皮立即制成甲胄，让郡中百姓分别防守外城以待朝廷军队。

古文：从进闻高祖往北，遂反，少帝以空名授李建崇、郭金海讨之。
现代文：杜重威到达镇州，有个部将从外城西边水门带领朝廷军队进到了城里，杀死城墙上防守的老百姓一万多人，杜重威随即杀害了引路的人，自己独占了他的功劳。

古文：从进引兵攻邓州，不克，进至湖阳，遇建崇等，大骇，以为神速，复为野火所烧，遂大败，从进自焚。张彦泽，其先出于突厥，后为太原人也。
现代文：安重荣带领几百个吐谷浑士兵，隐藏在牙城，杜重威派人袭击并俘获了安重荣，斩下他的头颅送回朝廷。高祖在城楼上观看俘虏，宣布捷报后，派人用漆涂了安重荣的头颅，用匣子装起来送往契丹。张彦泽，他的祖先出自突厥，后来成为太原人。

古文：祖、父世为阴山府裨将。
现代文：他的祖父一生做阴山府副将。

古文：彦泽少有勇力，目睛黄而夜有光色，顾视若鸷兽焉。以骑射事后唐庄宗、明宗，以从战有功，继领郡守。高祖即位，擢为曹州刺史。从杨光远围范延光于鄴，以功授华州节度使，寻移镇泾州，累官至检校太保。
现代文：彦泽年轻时勇敢有力，眼睛是黄色的，夜晚有光亮，看上去就像凶禽猛兽的眼睛，凭骑马射箭的本领服侍后唐庄宗、明宗，因为跟随作战有功，接着担任郡守，高祖即帝位，被提拔为曹州刺史，跟随杨光远把范延光围困在邺都，因为有功担任华州节度使，不久调移镇守泾州。历任官职至检校太保。

古文：有从事张式者，以宗人之分，受其知遇。
现代文：有个名叫张式的随从人员，因与张彦泽同宗，得到张彦泽赏识厚待。

古文：时彦泽有子为内职，素不叶父意，数行笞挞，惧其楚毒，逃窜外地，齐州捕送到阙，敕旨释罪，放归父所。
现代文：当时张彦泽有个儿子在朝廷任官，一向不合父亲的心，多次被鞭杖抽打，由于害怕毒打，逃窜到外地，齐州官吏捕获送回京城，皇上下诏免除他的罪过，放还到他父亲的治所。

古文：彦泽上章，请行朝典，式以有伤名教，屡谏止之。
现代文：张彦泽上书请求朝廷按朝中刑法治罪，张式以为这种举措有害于名声和教化，多次劝阻他。

古文：彦泽怒，引弓欲射之，式仅而获免。
现代文：张彦泽非常恼怒，拉开了箭打算射杀他，张式奋勇脱逃而免。

古文：寻令人逐式出衙。
现代文：不久派人把张式逐出衙门。

古文：式自为宾从，彦泽委以庶务，左右群小恶之久矣，因此谗构，互来迫胁，云： 书记若不便出，断定必遭屠害。 
现代文：张式自从担任宾客幕僚，张彦泽把各种政务都委托给他，张彦泽身边的奸佞小人讨厌张式已经很久了，因此谗言陷害他，并相继前来威胁说 ：张式你如果不马上离开，必将遭受杀戮的祸害。 

古文：式乃告病寻医，携其妻子将奔衍州。
现代文：张式于是称病，告假求医，带着他的妻子儿女准备投奔衍州。

古文：彦泽遣指挥使李兴领二十骑追之，戒曰： 张式如不从命，即斩取头来。 
现代文：张彦泽派指挥使李兴率领二十个骑兵前去追赶，并嘱咐说： 张式如果不听从命令，就杀掉他，取他头颅来见。 

古文：式恳告刺史，遂差人援送到汾州。
现代文：张式恳切求告衍州刺史，刺史于是派人帮助把张式送到汾州。

古文：节度使李周驿骑以闻，朝廷以姑息彦泽之故，有敕流式于商州。
现代文：节度使李周派传送文书的骑兵信使把此事上报了朝廷，朝廷因宽容放纵张彦泽的原因，下令把张式流放到商州。

古文：彦泽遣行军司马郑元昭诣阙论请，面奏云： 彦泽若不得张式，恐致不测。 
现代文：张彦泽派行军司马郑元昭到朝廷辩解请示，当面上奏说： 张彦泽如果不能获得张式，恐怕会导致不测的后果。 

古文：高祖不得已而从之。
现代文：高祖没有办法只好应允他。

古文：既至，决口割心，断手足而死之。
现代文：张式回来后，被剖腹挖心，砍断手脚致死。

古文：式父铎诣阙诉冤，朝廷命王周代之。
现代文：张式的父亲张铎到京城申诉冤屈，朝廷下令让王周代替张彦泽的职务。

古文：周至任，奏彦泽在郡恶迹二十六条，逃散五千余户。彦泽既赴阙，刑法官李涛等上章请理其罪，高祖下制，止令削夺一阶一爵而已，时以为失刑。
现代文：王周到了任所，将张彦泽在泾州的二十六劣迹、五千多户百姓逃离失散的情况上奏朝廷，张彦泽到了朝廷之后，刑部执法官李涛等上奏请求高祖治张彦泽的罪，高祖发布诏令，只贬降一级官阶、一级爵位罢了，当时人们认为量刑失误。

古文：少帝即位，桑维翰复举之，寻出镇安阳。既至，折节于士大夫，境内称理，旋命领军北屯恆、定。
现代文：少帝继承帝位，桑维翰又举荐张彦泽，不久，镇守安阳，到任以后，屈己下人，尊重士人，安阳境内百姓称赞他治理有方。接着令他率领军队驻扎在北面的恒州、定州一带。

古文：时易州地孤，漕运不继，制令邢、魏、相、卫飞輓以输之，百姓荷担累累于路，彦泽每援之以行，见羸困者，使其部众代而助之。
现代文：当时，易州地理位置偏僻，水路运输不能衔接供给。少帝下令邢、魏、相、卫各州快速运输以供应那里的粮饷，老百姓在路上担着担子络绎不绝，张彦泽常拉着他们前行，看到疲弱困倦的人，便让他的士兵代替帮助。

古文：洎至北边，不令百姓深入，即遣骑士以马负粮而去，往来既速，且无邀夺之患，闻者嘉之。
现代文：走到北方边境，不让百姓深入边地，就派遣骑兵将士用马驮着粮食前去。既往返快捷，又没有被拦路抢劫的危险，听说这事的人都称赞他。

古文：阳城之战，彦泽之功出于诸将之右，其后与敌接战，频献捷于阙下，咸谓其感高祖不杀之恩，补昔年之过也。
现代文：阳城战役中，张彦泽的功绩在各路将领之上，后来与敌人接战交锋，频频向朝廷告捷。大家都认为他在报答高祖不杀他的恩惠，弥补过去的过失。

古文：开运三年冬，契丹既南牧，杜重威兵次瀛州。彦泽为契丹所啖，密已变矣。乃通款于契丹，请为前导，因促骑说重威，引军沿滹水西援常山，既而与重威通谋。
现代文：开运三年冬天，契丹向南侵犯，杜重威率兵驻扎瀛州，张彦泽被契丹利诱，私下叛变了，于是与契丹国主通好言和，请求让他做前导，马上派快骑游说杜重威，带兵沿着滹沱河向西援助常山。接着和杜重威勾结密谋。

古文：翌日，迁帝于开封府舍，凡内帑奇货，悉辇归私邸，仍纵军大掠，两日方止。《东都事略·李处耘传》云：居京师，遇张彦泽之暴，处耘善射，独当里门，杀数十人，里中赖之。时桑维翰为开封尹，彦泽召至麾下，待之不以礼。
现代文：到朝廷军队在中渡投降时，契丹国主派张彦泽率领二千骑兵直奔京城以控制少帝，并且将爱护抚慰之意向公卿百姓昭示。张彦泽在这一年的十二月十六日，从封丘门斩关进城，派兵围困皇宫。第二天，将少帝迁到开封居住，凡内府金帛珍货，全部用车运到自己私人宅邸里，再放纵士兵大肆抢掠，两天后才停。当时桑维翰担任开封府尹，张彦泽召他到自己帐下，不用礼仪接待他。

古文：维翰责曰： 去年拔公于罪人之中，复领大镇，授以兵权，何负恩一至此耶？ 
现代文：桑维翰斥责说 ：以前我从罪人之中提拔你，又统领大镇，给予你兵权，为什么忘恩负义竟到如此地步呢？ 

古文：彦泽无以对。
现代文：张彦泽无言对答。

古文：是夜杀维翰，尽取其家财。
现代文：这天夜里，杀掉了桑维翰，全部掠取了他的家庭财产。

古文：彦泽自谓有功于契丹，昼夜以酒乐自娱。
现代文：张彦泽认为自己对契丹有功，白天黑夜饮酒作乐以自娱。

古文：当在京巡检之时，出入骑从常数百人，旗帜之上题曰 赤心为主 ，观者无不窃笑。
现代文：当他在京城巡检时，随他出入的骑兵常常是几百人，旗帜题写着 赤心为主 ，看到的人没有不私下耻笑的。

古文：又所居第，财货山积。
现代文：另外，他所居住的宅第，财帛钱货堆积如山。

古文：楚国夫人丁氏，即少帝弟曹州节度使延煦之母也，有容色，彦泽使人取之，太后迟回未与，彦泽立遣人载之而去，其负国欺君也如是。
现代文：楚国夫人丁氏，是少帝的弟弟曹州节度使石延煦的母亲，容貌姿色漂亮，张彦泽派人去迎娶她。

古文：数日之内，恣行杀害，或军士擒获罪人至前，彦泽不问所犯，但瞋目出一手竖三指而已，军士承其意，即出外断其腰领焉。
现代文：太后迟疑不予答复。张彦泽马上派人用车载着她离去，他背叛国家欺侮国君达到如此地步。几天之内，恣意放纵杀害，有时，军队士兵抓获罪人到他跟前，张彦泽不分清红皂白，只是瞪着眼睛，伸出一只手竖起三个指头，士兵按他的意旨，就拉到外面把犯人腰斩为三段。

古文：彦泽与阁门使高勋不协，因乘醉至其门，害其仲父、季弟，暴尸于门外。
现代文：张彦泽与伪阁门使高勋不协和，便乘着酒醉到高勋的门第，杀害了他的二叔、三弟，并暴尸在门外。

古文：及契丹帐泊于北郊，勋往诉其冤，时契丹主已怒彦泽剽掠京城，遂令锁之。
现代文：到契丹大帐驻扎到城北的郊外，高勋就向契丹国主申诉了冤屈，这时契丹国主已憎恨张彦泽剽劫抢掠都城，便下令拘捕他。

古文：仍以彦泽罪恶宣示百官及京城士庶，且云： 彦泽之罪，合诛与否？ 
现代文：又把张彦泽的罪恶宣告于文武百官和京都士人与百姓，又问： 张彦泽的罪过，该杀不该杀？ 

古文：百官连状具言罪在不赦，市肆百姓亦争投状，疏彦泽之罪。戎王知其众怒，遂令弃市，仍令高勋监决，断腕出锁，然后刑之。
现代文：百官连名上诉，都说其罪不可赦免。商人百姓也争相投诉，分条陈述张彦泽的罪过，契丹国主知道张彦泽犯了众怒，于是下令在闹市处死，暴尸街头。又让高勋监督处决，斩断他的手腕取下手械，然后处死了他。

古文：勋使人剖其心以祭死者，市人争其肉而食之。
现代文：高勋派人剖开他的心脏来祭祀屈死的人，市民百姓都争着吃他的肉。

