安重荣，朔州人。
祖从义，利州刺史。父全，胜州刺史、振武蕃汉马步军都指挥使。
重荣有膂力，善骑射。
唐长兴中，为振武道巡边指挥使，犯罪下狱。
时高行周为帅，欲杀之，其母赴阙申告，枢密使安重诲阴护之，奏于明宗，有诏释焉。
张敬达之围晋阳也，高祖闻重荣在代北，使人诱之，重荣乃召边士，得千骑赴焉。
高祖大喜，誓以土地。
及即位，授成德军节度使，累加至使相。
自梁、唐已来，籓侯郡牧，多以勋授，不明治道，例为左右群小惑乱，卖官鬻狱，割剥蒸民，率有贪猥之名，其实贿赂半归于下。
惟重荣自能钩距，凡有争讼，多廷辩之，至于仓库耗利，百姓科徭，悉入于己，诸司不敢窥觊。
尝有夫妇共讼其子不孝者，重荣面加诘责，抽剑令自杀之，其父泣曰： 不忍也。 
其母诟詈，仗剑逐之。
重荣疑而问之，乃其继母也，因叱出，自后射之，一箭而毙，闻者莫不快意。
由此境内以为强明，大得民情。
重荣起于军伍，暴得富贵，复睹累朝自节镇遽升大位，每谓人曰： 天子，兵强马壮者当为之，宁有种耶！ 
重荣由是以帝为怯，谓人曰： 秘琼匹夫耳，天子尚畏之，况我以将相之重、士民之众乎！ 
尝因暴怒杀部校贾章，以谋叛闻。
章有女一人，时欲舍之，女曰： 我家三十口，继经兵乱，死者二十八口，今父就刑，存此身何为？ 
再三请死，亦杀之。
镇人由是恶重荣之酷，而嘉贾女之烈焉。
天福中，朝廷姑息契丹，务安边塞，重荣每见蕃使，必以箕踞慢骂。
如臣者虽是愚蒙，粗知可否，不思忌讳，罄写丹衷，细具敷陈，冀裨万一。
其表数千言，大抵指斥高祖称臣奉表，罄中国珍异，贡献契丹，凌虐汉人，竟无厌足。
又以此意为书，遗诸朝贵及籓镇诸侯。
高祖忧其变也，遂幸鄴都以诏谕之，凡有十焉。
其略曰： 尔身为大臣，家有老母，忿不思难，弃君与亲。
吾因契丹而兴基业，尔因吾而致富贵，吾不敢忘，尔可忘耶！
且前代和亲，只为安边，今吾以天下臣之，尔欲以一镇抗之，大小不等，无自辱焉。 
重荣愈恣纵不悛，虽有此奏，亦密令人与契丹幽州帅刘晞结托。
盖重荣有内顾之心，契丹幸我多事，复欲侵吞中国，契丹之怒重荣，亦非本志也。
时重荣尝与北来蕃使并辔而行，指飞鸟射之，应弦而落，观者万众，无不快抃，蕃使因辍所乘马以庆之，由是名振北方，自谓天下可以一箭而定也。
又重荣素与襄州安从进连结，及闻从进将议起兵，而奸谋乃决。
天福六年冬，大集境内饥民，众至数万，扬旌向阙，声言入觐。
朝廷遣杜重威帅师御之，遇于宗城。
军才成列，有贼将赵彦之临阵卷旗来奔。重荣方战，闻彦之背己，大恐，退于辎重中，王师因而击之，一鼓而溃。
重荣与十余骑北走，其下部众，属严冬寒冽，杀戮及冻死者二万余人。
重荣至镇，取牛马革旋为甲，使郡人分守夹城以待王师。
从进闻高祖往北，遂反，少帝以空名授李建崇、郭金海讨之。
从进引兵攻邓州，不克，进至湖阳，遇建崇等，大骇，以为神速，复为野火所烧，遂大败，从进自焚。张彦泽，其先出于突厥，后为太原人也。
祖、父世为阴山府裨将。
彦泽少有勇力，目睛黄而夜有光色，顾视若鸷兽焉。以骑射事后唐庄宗、明宗，以从战有功，继领郡守。高祖即位，擢为曹州刺史。从杨光远围范延光于鄴，以功授华州节度使，寻移镇泾州，累官至检校太保。
有从事张式者，以宗人之分，受其知遇。
时彦泽有子为内职，素不叶父意，数行笞挞，惧其楚毒，逃窜外地，齐州捕送到阙，敕旨释罪，放归父所。
彦泽上章，请行朝典，式以有伤名教，屡谏止之。
彦泽怒，引弓欲射之，式仅而获免。
寻令人逐式出衙。
式自为宾从，彦泽委以庶务，左右群小恶之久矣，因此谗构，互来迫胁，云： 书记若不便出，断定必遭屠害。 
式乃告病寻医，携其妻子将奔衍州。
彦泽遣指挥使李兴领二十骑追之，戒曰： 张式如不从命，即斩取头来。 
式恳告刺史，遂差人援送到汾州。
节度使李周驿骑以闻，朝廷以姑息彦泽之故，有敕流式于商州。
彦泽遣行军司马郑元昭诣阙论请，面奏云： 彦泽若不得张式，恐致不测。 
高祖不得已而从之。
既至，决口割心，断手足而死之。
式父铎诣阙诉冤，朝廷命王周代之。
周至任，奏彦泽在郡恶迹二十六条，逃散五千余户。彦泽既赴阙，刑法官李涛等上章请理其罪，高祖下制，止令削夺一阶一爵而已，时以为失刑。
少帝即位，桑维翰复举之，寻出镇安阳。既至，折节于士大夫，境内称理，旋命领军北屯恆、定。
时易州地孤，漕运不继，制令邢、魏、相、卫飞輓以输之，百姓荷担累累于路，彦泽每援之以行，见羸困者，使其部众代而助之。
洎至北边，不令百姓深入，即遣骑士以马负粮而去，往来既速，且无邀夺之患，闻者嘉之。
阳城之战，彦泽之功出于诸将之右，其后与敌接战，频献捷于阙下，咸谓其感高祖不杀之恩，补昔年之过也。
开运三年冬，契丹既南牧，杜重威兵次瀛州。彦泽为契丹所啖，密已变矣。乃通款于契丹，请为前导，因促骑说重威，引军沿滹水西援常山，既而与重威通谋。
翌日，迁帝于开封府舍，凡内帑奇货，悉辇归私邸，仍纵军大掠，两日方止。《东都事略·李处耘传》云：居京师，遇张彦泽之暴，处耘善射，独当里门，杀数十人，里中赖之。时桑维翰为开封尹，彦泽召至麾下，待之不以礼。
维翰责曰： 去年拔公于罪人之中，复领大镇，授以兵权，何负恩一至此耶？ 
彦泽无以对。
是夜杀维翰，尽取其家财。
彦泽自谓有功于契丹，昼夜以酒乐自娱。
当在京巡检之时，出入骑从常数百人，旗帜之上题曰 赤心为主 ，观者无不窃笑。
又所居第，财货山积。
楚国夫人丁氏，即少帝弟曹州节度使延煦之母也，有容色，彦泽使人取之，太后迟回未与，彦泽立遣人载之而去，其负国欺君也如是。
数日之内，恣行杀害，或军士擒获罪人至前，彦泽不问所犯，但瞋目出一手竖三指而已，军士承其意，即出外断其腰领焉。
彦泽与阁门使高勋不协，因乘醉至其门，害其仲父、季弟，暴尸于门外。
及契丹帐泊于北郊，勋往诉其冤，时契丹主已怒彦泽剽掠京城，遂令锁之。
仍以彦泽罪恶宣示百官及京城士庶，且云： 彦泽之罪，合诛与否？ 
百官连状具言罪在不赦，市肆百姓亦争投状，疏彦泽之罪。戎王知其众怒，遂令弃市，仍令高勋监决，断腕出锁，然后刑之。
勋使人剖其心以祭死者，市人争其肉而食之。
