安重荣，朔州人。
祖父安从义，做过利州刺史，父亲安全，做过胜州刺史和振武蕃汉马步军都指挥使。
安重荣臂力强劲，善于骑马射箭。
后唐长兴年间，担任振武道巡边指挥使，因犯罪下狱。
当时，高行周担任主帅，想杀掉他。他母亲上京申述请求宽恕，枢密使安重诲暗中保护，上奏明宗，诏令释放了他。
张敬达围困晋阳时，高祖听说安重荣在代北，派人去招诱他。安重荣便招募边疆士卒，得到一千多骑兵奔赴晋阳。
高祖极为高兴，许诺给他土地。
到高祖登上帝位，让他担任成德军节度使，接连升至使相。
从后梁、后唐以来，诸侯郡守，大多因功勋封授，不明治理之道，一贯多被身旁奸佞小人惑乱，变卖官职，用钱赎罪，剥削百姓，都有贪婪鄙陋的名声。实际上，贿赂的财物，半数都被他们的手下拿去。
只有安重荣自己能反复调查，凡是争论诉讼，大都当廷辩论清楚，至于粮仓财库的耗贴赢利，老百姓的科税徭赋，皆收入到自己门下。各职掌部门不敢窥视觊觎。
曾经有一对夫妇一起告他们的儿子不孝顺，安重荣当面诘问指责他们的儿子，抽出宝剑令他自杀，他的父亲哭着说 ：不忍心看到如此结局。 
他的母亲辱骂并拿着剑追击他。
安重荣疑惑不解而询问原因，原来那人是他的后母，因此，大声呵斥她出去，从她的后面一箭把她射死，听说的人莫不称快。
由此，境内的百姓都认为他英明能干，大得民心。
安重荣从军人行伍起家，很快获得荣华富贵，又观察历代从节度使很快登上皇位的人，常对人说： 天子，兵力雄厚势力强大的人就可以担任，哪里是祖传的！ 
又因为奏请失当，被专横有权的大臣所否定，心里常愤愤不平，于是豢养聚集亡命之徒，收购战马，有飞扬跋扈之心。
曾经因为暴怒杀死了部下校官贾章，以谋反叛乱上报给朝廷。
贾章有一个女儿，当时打算留下不杀，她却说 ：我家三十口人，接连经过兵荒马乱，死去了二十八人，如今父亲被杀，留下我干什么？ 
一再请求让她去死，最后，也杀掉了她。
镇州人因此憎恨安重荣的残酷，而称颂贾章女儿的刚烈。
天福年间，朝廷宽容放纵契丹，以确保边塞安定，安重荣每当会见外族使者，一定以傲慢的态度轻视侮辱。
碰上梅里的几十个骑兵经过他管辖的地区，交涉中语言不谦逊，因而全部杀掉了他们，契丹国主大为恼怒，谴责指斥朝廷。
朝廷强忍耻辱，没有马上治罪。安重荣于是秘密与吐谷浑等各族结交，以此作为援助，上表申辩。那表奏有几千字，大都是指斥高祖奉表称臣，把中国的奇珍异宝都进贡给了契丹，欺凌虐待汉人，全无满足。
又把上述意思写成书信，送给朝廷显贵和藩镇诸侯。
高祖担忧安重荣谋反，便驾临邺都来诏告教导他，总共达十次之多。
大意是 ：你身为朝廷大臣，家里有年迈的母亲，忿怒时不考虑其灾难，抛弃君王与亲友。
我凭借契丹的力量建立帝王的事业，你依靠我变得富有显贵，我不敢忘记这些，你哪能忘掉呢！
再说前朝和亲通婚，只是为了安定边疆，如今，我以国家来向契丹称臣，你想用一镇之地来抗拒它，大小不可等同，不要自己招来侮辱呀。 
安重荣更恣意放纵，不思悔改，虽然有了这个奏章，但还是秘密派人和契丹幽州统帅刘结盟。
大概安重荣有谋反内犯的野心，契丹希望中原多添些灾难，再考虑侵吞中国。契丹怨恨安重荣，也不是他们本来的愿望。
当时安重荣曾经与北边来的外族使节齐马并进，指着天空中的飞鸟发箭射击，鸟应弦而落。
观看的人有一万多，无不鼓掌称快。外族使节因此停下马来庆贺他，因为这件事，安重荣名振北方，自夸可用一箭安定天下，安重荣平常就与襄州安从进联合结盟，当听说安从进将计议兴兵反叛时，安重荣的奸诈阴谋就决定了。
天福六年冬天，安重荣大量纠集辖区内的饥民，达几万之众，高举旌旗奔向京城，声称进宫朝见皇上。
朝廷派遣杜重威率领军队拦截阻击他，两军在宗城相会。
军队刚刚排好阵式，叛将赵彦之临阵卷起旗帜前来投降，安重荣正准备开战，听说赵彦之背叛了自己，非常恐惧，退回到辎重部队里，朝廷军队乘机进攻，第一次击鼓进攻，安重荣的军队就溃败了。
安重荣与十几个骑兵向北逃跑，他剩下的部队，碰上严冬冽寒，被杀戮和冻死的就有二万多人。
安重荣到达镇州，收取牛马的皮立即制成甲胄，让郡中百姓分别防守外城以待朝廷军队。
杜重威到达镇州，有个部将从外城西边水门带领朝廷军队进到了城里，杀死城墙上防守的老百姓一万多人，杜重威随即杀害了引路的人，自己独占了他的功劳。
安重荣带领几百个吐谷浑士兵，隐藏在牙城，杜重威派人袭击并俘获了安重荣，斩下他的头颅送回朝廷。高祖在城楼上观看俘虏，宣布捷报后，派人用漆涂了安重荣的头颅，用匣子装起来送往契丹。张彦泽，他的祖先出自突厥，后来成为太原人。
他的祖父一生做阴山府副将。
彦泽年轻时勇敢有力，眼睛是黄色的，夜晚有光亮，看上去就像凶禽猛兽的眼睛，凭骑马射箭的本领服侍后唐庄宗、明宗，因为跟随作战有功，接着担任郡守，高祖即帝位，被提拔为曹州刺史，跟随杨光远把范延光围困在邺都，因为有功担任华州节度使，不久调移镇守泾州。历任官职至检校太保。
有个名叫张式的随从人员，因与张彦泽同宗，得到张彦泽赏识厚待。
当时张彦泽有个儿子在朝廷任官，一向不合父亲的心，多次被鞭杖抽打，由于害怕毒打，逃窜到外地，齐州官吏捕获送回京城，皇上下诏免除他的罪过，放还到他父亲的治所。
张彦泽上书请求朝廷按朝中刑法治罪，张式以为这种举措有害于名声和教化，多次劝阻他。
张彦泽非常恼怒，拉开了箭打算射杀他，张式奋勇脱逃而免。
不久派人把张式逐出衙门。
张式自从担任宾客幕僚，张彦泽把各种政务都委托给他，张彦泽身边的奸佞小人讨厌张式已经很久了，因此谗言陷害他，并相继前来威胁说 ：张式你如果不马上离开，必将遭受杀戮的祸害。 
张式于是称病，告假求医，带着他的妻子儿女准备投奔衍州。
张彦泽派指挥使李兴率领二十个骑兵前去追赶，并嘱咐说： 张式如果不听从命令，就杀掉他，取他头颅来见。 
张式恳切求告衍州刺史，刺史于是派人帮助把张式送到汾州。
节度使李周派传送文书的骑兵信使把此事上报了朝廷，朝廷因宽容放纵张彦泽的原因，下令把张式流放到商州。
张彦泽派行军司马郑元昭到朝廷辩解请示，当面上奏说： 张彦泽如果不能获得张式，恐怕会导致不测的后果。 
高祖没有办法只好应允他。
张式回来后，被剖腹挖心，砍断手脚致死。
张式的父亲张铎到京城申诉冤屈，朝廷下令让王周代替张彦泽的职务。
王周到了任所，将张彦泽在泾州的二十六劣迹、五千多户百姓逃离失散的情况上奏朝廷，张彦泽到了朝廷之后，刑部执法官李涛等上奏请求高祖治张彦泽的罪，高祖发布诏令，只贬降一级官阶、一级爵位罢了，当时人们认为量刑失误。
少帝继承帝位，桑维翰又举荐张彦泽，不久，镇守安阳，到任以后，屈己下人，尊重士人，安阳境内百姓称赞他治理有方。接着令他率领军队驻扎在北面的恒州、定州一带。
当时，易州地理位置偏僻，水路运输不能衔接供给。少帝下令邢、魏、相、卫各州快速运输以供应那里的粮饷，老百姓在路上担着担子络绎不绝，张彦泽常拉着他们前行，看到疲弱困倦的人，便让他的士兵代替帮助。
走到北方边境，不让百姓深入边地，就派遣骑兵将士用马驮着粮食前去。既往返快捷，又没有被拦路抢劫的危险，听说这事的人都称赞他。
阳城战役中，张彦泽的功绩在各路将领之上，后来与敌人接战交锋，频频向朝廷告捷。大家都认为他在报答高祖不杀他的恩惠，弥补过去的过失。
开运三年冬天，契丹向南侵犯，杜重威率兵驻扎瀛州，张彦泽被契丹利诱，私下叛变了，于是与契丹国主通好言和，请求让他做前导，马上派快骑游说杜重威，带兵沿着滹沱河向西援助常山。接着和杜重威勾结密谋。
到朝廷军队在中渡投降时，契丹国主派张彦泽率领二千骑兵直奔京城以控制少帝，并且将爱护抚慰之意向公卿百姓昭示。张彦泽在这一年的十二月十六日，从封丘门斩关进城，派兵围困皇宫。第二天，将少帝迁到开封居住，凡内府金帛珍货，全部用车运到自己私人宅邸里，再放纵士兵大肆抢掠，两天后才停。当时桑维翰担任开封府尹，张彦泽召他到自己帐下，不用礼仪接待他。
桑维翰斥责说 ：以前我从罪人之中提拔你，又统领大镇，给予你兵权，为什么忘恩负义竟到如此地步呢？ 
张彦泽无言对答。
这天夜里，杀掉了桑维翰，全部掠取了他的家庭财产。
张彦泽认为自己对契丹有功，白天黑夜饮酒作乐以自娱。
当他在京城巡检时，随他出入的骑兵常常是几百人，旗帜题写着 赤心为主 ，看到的人没有不私下耻笑的。
另外，他所居住的宅第，财帛钱货堆积如山。
楚国夫人丁氏，是少帝的弟弟曹州节度使石延煦的母亲，容貌姿色漂亮，张彦泽派人去迎娶她。
太后迟疑不予答复。张彦泽马上派人用车载着她离去，他背叛国家欺侮国君达到如此地步。几天之内，恣意放纵杀害，有时，军队士兵抓获罪人到他跟前，张彦泽不分清红皂白，只是瞪着眼睛，伸出一只手竖起三个指头，士兵按他的意旨，就拉到外面把犯人腰斩为三段。
张彦泽与伪阁门使高勋不协和，便乘着酒醉到高勋的门第，杀害了他的二叔、三弟，并暴尸在门外。
到契丹大帐驻扎到城北的郊外，高勋就向契丹国主申诉了冤屈，这时契丹国主已憎恨张彦泽剽劫抢掠都城，便下令拘捕他。
又把张彦泽的罪恶宣告于文武百官和京都士人与百姓，又问： 张彦泽的罪过，该杀不该杀？ 
百官连名上诉，都说其罪不可赦免。商人百姓也争相投诉，分条陈述张彦泽的罪过，契丹国主知道张彦泽犯了众怒，于是下令在闹市处死，暴尸街头。又让高勋监督处决，斩断他的手腕取下手械，然后处死了他。
高勋派人剖开他的心脏来祭祀屈死的人，市民百姓都争着吃他的肉。
