古文：◎神宗一
现代文：神宗二

古文：神宗范天合道哲肃敦简光文章武安仁止孝显皇帝，讳翊钧，穆宗第三子也。
现代文：万历二十五年春正月二十六日，朝鲜使者请求救援。二月初五，再次商议讨伐倭寇。

古文：母贵妃李氏。隆庆二年，立为皇太子，时方六岁。
现代文：十五日，原都督同知麻贵担任防倭总兵官，统率南北各路兵马。三月十五日，山东右参政杨镐担任佥都御史，经略朝鲜军务。

古文：性岐嶷，穆宗尝驰马宫中，谏曰： 陛下天下主，独骑而骋，宁无衔橛忧。 
现代文：三十日，兵部侍郎邢担任尚书，总督蓟、辽、保定军务，经略防倭事宜。夏六月十九日，皇极、中极、建极三殿发生火灾。二十四日，终止编修国史。秋七月初四，诫谕群臣。初八，诏令大赦天下。当月，杨应龙反叛，攻占合江、綦江。

古文：穆宗喜，下马劳之。陈皇后病居别宫，每晨随贵妃候起居。
现代文：八月十九日，倭寇攻破朝鲜闲山，于是逼近南原，副总兵杨元弃城逃走，倭兵逼近王京。二十六日，京师地震。

古文：后闻履声辄喜，为强起。
现代文：九月初四，逮捕原兵部尚书石星，将其投进监狱，判为死罪。

古文：取经书问之，无不响答，贵妃亦喜。
现代文：冬十月十七日，安南黎惟潭篡位自立，并前来请罪，诏令授予其安南都统使。

古文：由是两宫益和。六年五月，穆宗崩。
现代文：万历二十六年春正月，官军攻击蔚山倭寇，未克，杨镐、麻贵逃奔王京。

古文：六月乙卯朔，日有食之。
现代文：三月十八日，赐赵秉忠等人以进士及第以及其他不同的出身。

古文：甲子，即皇帝位。
现代文：二十七日，群臣前往文华门疏请皇长子成年完婚，未得允许。

古文：以明年为万历元年，诏赦天下。
现代文：夏四月十三日，辽东总兵官李如松出塞，遇伏战死。

古文：祀建文朝尽节诸臣于乡，有苗裔者恤录。
现代文：十八日，京师大旱，朱翊钧令群臣修身反省。六月初四，杨镐被免职。

古文：庚午，罢高拱。
现代文：初五，中官李敬在广东开采珍珠。十三日，张位被免职。

古文：丁丑，高仪卒。
现代文：二十三日，巡抚天津的佥都御史万世德经略朝鲜。

古文：壬午，礼部尚书吕调阳兼文渊阁大学士，预机务。
现代文：秋七月初三，中官鲁保专卖两淮的余盐。八月二十四日，京师地震。

古文：秋七月丁亥，初通漕运于密云。
现代文：九月初十，免除浙江遭灾地区的田租。

古文：庚寅，察京官。
现代文：冬十月初三，总兵官刘纟廷、麻贵分兵攻击倭寇，将其击败。

古文：己亥，戒谕廷臣，诏曰： 近岁以来，士习浇漓，官方刓缺，诋老成为无用，矜便佞为有才。
现代文：董一元攻击新寨倭寇，战败。

古文：遂使朝廷威福之柄，徒为人臣报复之资。
现代文：十一月十七日，倭兵放弃蔚山逃遁，官军分兵追击。

古文：用是薄示惩戒，余皆曲贷。
现代文：十二月，总兵官陈瞞在乙山打败倭寇，于是朝鲜被平定。这一年，有乌斯藏前来朝贡。

古文：诸臣宜祓除前愆，共维新政。
现代文：万历二十七年春二月初二，分别派中官统领浙江、福建、广东市舶司。

古文：若溺于故习，背公徇私，获罪祖宗，朕不敢赦。 
现代文：当月，贵州巡抚江东之派兵讨伐杨应龙。战败。

古文：庚子，尊皇后曰仁圣皇太后，贵妃曰慈圣皇太后。
现代文：三月二十日，原兵部侍郎李化龙总督川、湖、贵州军务，讨伐杨应龙。

古文：八月戊午，祀大社大稷。
现代文：夏四月二十五日，朱翊钧驾临午门，接受倭寇俘虏。

古文：九月甲午，葬庄皇帝于昭陵。
现代文：当月，临清百姓叛乱，焚烧税使马堂官署，杀其随从三十四人。

古文：冬十月己未，侍郎王遴、吴百朋、汪道昆分阅边防。
现代文：闰月初八，诏示天下倭寇被平定，免除加派的东征赋税。

古文：辛酉，停刑。
现代文：十二日，因久旱不雨而令群臣修身反省。

古文：十一月乙未，河工成。
现代文：十九日，因各位皇子结婚而令从太仓取银二千四百万两。

古文：十二月辛酉，振榆林、延绥饥。
现代文：户部匮乏，令从严核实各地积蓄储备。六月二十三日，杨应龙攻陷綦江，参将房嘉宠、游击张良贤战死。

古文：甲戌，以大行未期，罢明年元夕灯火及宫中宴。
现代文：秋八月十八日，陕西狄道县发生山崩。九月，土蛮进犯锦州。

古文：万历元年春二月癸丑，御经筵。
现代文：冬十月初六，赈济京城饥民。初十，由于播州用兵，加派四川、湖广地区的田赋。

古文：三月丙申，诏内外官举将材。
现代文：十二日，贵州宣慰使安疆臣犯罪，诏令他讨伐贼寇以赎罪。

古文：夏四月乙丑，潮、惠贼平。
现代文：十一月初四，免除河南受灾地区的田租。

古文：庚午，旱，谕百官修省。
现代文：二十八日，赈济畿辅及凤阳等地饥荒。十二月初二，武昌、汉阳百姓叛乱，打伤税使陈奉。

古文：五月甲申，诏内外官慎刑狱。
现代文：十三日，赈济京师流民。这一年，琉球前来朝贡。

古文：六月壬申，振淮安水灾。
现代文：万历二十八年春二月初四，京师地震。

古文：秋七月，河决徐州。
现代文：十二日，李化龙率师分八路进军讨伐播州。

古文：九月癸未，振荆州、承天及济南灾。
现代文：夏六月初六，攻克海龙囤，杨应龙自缢而死，播州平定。

古文：丙戌，四川都掌蛮平。
现代文：秋七月初十，天大旱，朱翊钧又令群臣修身反省。八月初一，建成慈庆宫。

古文：癸卯，停刑。
现代文：初六，撤除朝鲜守兵。

古文：冬十一月庚辰，命诸司立程限文簿，以防稽缓。
现代文：九月十四日，中止行刑。同年秋天，炒花进犯辽东，副总兵解生等人战败死去。冬十月初一，贵州皮林苗叛乱，总兵官陈瞞率兵讨伐。

古文：十二月己未，振辽东饥。
现代文：初六，云南税监杨荣开采阿瓦、孟密宝井。

古文：是年，暹罗、琉球入贡。
现代文：十二月二十六日，朱翊钧驾临午门，察看播州战俘。

古文：二年春正月甲午，召见朝觐廉能官于皇极门。
现代文：这一年，两畿各省灾伤频繁，民饥盗起，内外群臣上奏请求将矿税监官免职，朱翊钧全不采纳。

古文：二月甲寅，振四川被寇诸县。
现代文：大西洋人利玛窦进献地方特产。

古文：三月癸巳，赐孙继皋等进士及第、出身有差。夏四月丙寅，诏内外官行久任之法。
现代文：万历二十九年春正月十三日，诏告天下：由于平定了播州，免除四川、贵州、湖广、云南加派的田租赋税，同时免除官民牵连之罪。当月，皮林苗贼被平定。

古文：五月辛丑，穆宗神主祔太庙。
现代文：二月初五，赈济大同、宣府饥荒。

古文：八月己巳，振山西灾。
现代文：三月十七日，赐封张以诚等人以进士及第和其他不同的出身。

古文：庚午，振淮、扬、徐水灾。
现代文：当月，武昌发生民变，杀掉税监陈奉随从六人，焚毁巡抚公署。

古文：冬十月甲寅，决囚。丁卯，视朝阅铨选。
现代文：冬十月十四日，山东大旱，饥荒严重，朝廷分别给予赈济。

古文：闰十二月庚寅，诏罢明年元夕灯火。
现代文：十一月二十五日，于慎行死去。十二月，金沙江蛮阿克反叛，攻陷武定，围攻云南，攻占嵩明、禄丰。

古文：是年，琉球入贡。
现代文：安南贼兵进犯钦州。这一年，琉球前来朝贡。

古文：三年春正月丁未，享太庙。
现代文：万历三十六年春正月，河南、江北发生饥荒。

古文：二月戊寅，祀大社大稷。
现代文：二月十一日，京师地震。

古文：辛巳，诏南京职务清简，官不必备。
现代文：夏六月二十五日，南畿发生大水。秋七月十三日，京师地震。郴州矿贼大起。

古文：丙申，始命日讲官分直记注起居，纂缉章奏，临朝侍班。
现代文：八月初九，惩治云南失事有罪之臣，巡抚都御史陈用宾、总兵官沐睿又被逮捕入狱，论为死罪。二十七日，赈南畿和嘉兴、湖州饥荒。

古文：夏四月己巳朔，日有食之，既。
现代文：九月初十，四川巡抚都御史乔璧星在东川擒获阿克，贼寇被平定。冬十一月三十日，朱赓死去。

古文：壬申，书谨天戒、任贤能、亲贤臣、远嬖佞、明赏罚、谨出入、慎起居、节饮食、收放心、存敬畏、纳忠言、节财用十二事于座右，以自警。五月庚子，淮、扬大水，诏察二府有司，贪酷老疾者罢之。六月戊辰，浙江海溢。戊寅，命抚、按官，有司贤否一体荐劾，不得偏重甲科。是夏，苏、松、常、镇大水。
现代文：十二月初五，再次赈济南畿，免除其税粮。这一年，有琉球前来朝贡。

古文：秋八月丙子，礼部侍郎张四维为礼部尚书兼东阁大学士，预机务。丁丑，河决高邮、砀山。
现代文：万历三十七年春三月初十，拱兔攻陷大胜堡，游击于守志在小凌河被战败。二十九日，大学士叶向高奏请皇帝公布群臣互相攻击的奏文，以论断是非、整肃人心，未予答复。夏四月，倭贼侵犯温州。

古文：戊子，免淮、扬、凤、徐被水田租。
现代文：秋九月二十五日，左都御史詹沂封印私自离去。二十九日，中止行刑。当年秋季，福建、浙江、江西发生大水灾。

古文：九月戊午，京师地震。
现代文：湖广、四川、河南、陕西、山西大旱，畿内、山东、徐州大闹蝗灾。

古文：冬十月丁卯，地再震，敕群臣修省。
现代文：冬十二月二十二日，朝廷将畿内、山东诸省所收税收的三分之一用作赈济饥民费用。

古文：戊辰，停刑。
现代文：这一年，日本侵入琉球，抓住其国王尚宁。

古文：十一月乙巳，祀天于南郊。
现代文：哈密入朝进贡。万历三十八年春三月十七日，赐封韩敬等人为进士及第以及其他不同的出身。

古文：十二月辛未，诏罢明年元夕灯火。
现代文：夏四月初二，正阳门楼遭火灾。十六日，以旱灾异常为由，要群臣完成自己份内职责，不准互相攻击。

古文：是年，安南、琉球、暹罗、土鲁番入贡。
现代文：二十六日，赈济畿内、山东、山西、河南、陕西、福建、四川饥民。

古文：四年春正月丁巳，辽东巡按御史刘台以论张居正逮下狱，削籍。
现代文：五月，河南贼人陈自管等人作乱，被官吏擒获。冬十月辛丑日，中止行刑。十一月初一，有日食。

古文：夏五月戊申，祀地于北郊。
现代文：二十七日，以缺乏军饷为由，要廷臣陈述充仓足库之策，而且不得从宫内拨出金帛。

古文：六月庚辰，复遣内臣督苏、杭织造。
现代文：这一年，乌斯藏入朝进贡。万历三十九年春二月庚子日，河套部敌军进犯甘州的红崖、青湖，被官军击退。夏四月，京师大旱。

古文：秋七月丁酉，谕吏、户二部清吏治，蠲逋赋有差，明年漕粮折收十之三。壬寅，遣御史督修江、浙水利。甲辰，修泗州祖陵。辛亥，草湾河工成。
现代文：十九日，怡神殿发生火灾。

古文：八月壬戌，释奠于先师孔子。
现代文：二十七日，设置边镇常平仓。

古文：是秋，河决崔镇。冬十月乙亥，振徐州及丰、沛、睢宁、金乡、鱼台、单、曹七县水灾，蠲租有差。
现代文：五月初三，御史徐兆魁上奏皇帝，指责东林讲学诸人暗中支持制定不同的礼典、制度，致使诸臣互相攻击。

古文：是年，安南、琉球、乌斯藏、土鲁番、天方、撒马儿罕、鲁迷、哈密入贡。
现代文：广西、广东发生大水灾。

古文：五年春正月己酉，诏凤阳、淮安力举营田。
现代文：六月，从徐州到北京普遍发生大水灾。当年夏天，停止热审。冬十月初一，户部尚书赵世卿上书离去。十八日，中止行刑。

古文：二月乙丑，振广西饥。
现代文：内阁大臣请求释放轻罪犯人，未予答复。这一年，暹罗前来朝贡。

古文：三月乙巳，赐沈懋学等进士及第、出身有差。夏五月癸巳，广东罗旁瑶平。
现代文：万历四十年春二月十九日，吏部尚书孙丕扬上书自去官职回乡。三月十二日，赈济京师流民。夏四月初二，南京各道御史进言： 官衙空缺，各方面事务废堕，皇上深居宫中二十余年，未接见过大臣，天下将有失去的危险。 

古文：秋八月癸亥，河复决崔镇。
现代文：仍然未予答复。五月初一，日食。秋八月，黄河在徐州决口。

古文：闰月乙酉朔，日食，阴云不见。
现代文：九月十九日，李廷机自动离职。

古文：九月己卯，起复张居正。
现代文：冬十月二十四日，中止行刑。

古文：冬十月乙巳，以论张居正夺情，杖编修吴中行、检讨赵用贤、员外郎艾穆、主事沈思孝，罢黜谪戍有差。丁未，杖进士邹元标，戍边。
现代文：这一年，琉球中山王尚宁派人奏请归附。

古文：十一月癸丑，以星变考察百官。
现代文：万历四十一年春正月初二，诏谕朝鲜练兵以防止倭寇。

古文：是年，琉球入贡。
现代文：三月十五日，赐封周延儒等人为进士及第以及其他不同出身。

古文：六年春正月，筑决河堤。二月戊戌，免兖、青、登、莱所属逋赋。庚子，立皇后王氏。
现代文：夏五月十二日，朱翊钧诏谕吏部都察院 ：几年来议论纷纷，混淆视听，朝廷宽容不予追查，致使攻击诬陷愈来愈甚，朝廷大臣犹疑畏惧，都想辞官回乡，严重损害了国体。自今以后，仍有结党乱政者，定罪绝不饶恕。 六月初八，卜失兔世袭顺义王封号。

古文：三月甲寅，礼部尚书马自强兼文渊阁大学士，吏部侍郎申时行兼东阁大学士，预机务。
现代文：秋七月初八，兵部尚书掌管都察院事务的孙玮辞职回乡。九月十七日，吏部左侍郎方从哲、原吏部左侍郎吴道南和礼部尚书兼任东阁大学士，参与机要事务。

古文：甲子，张居正葬父归。
现代文：二十五日，吏部尚书赵焕自动离职。

古文：夏四月乙未，免湖广、四川逋赋。
现代文：当年，两畿、山东、江西、河南、广西、湖广、辽东发生水灾。

古文：丙午，诏户部岁增金花银二十万两。
现代文：乌斯藏前来朝贡。万历四十二年春正月十二日，总兵官刘纟廷率兵讨伐建昌叛蛮，将其平定。

古文：六月乙未，张居正还京师。
现代文：二月初九，慈圣皇太后驾崩。

古文：秋七月乙卯，吕调阳致仕。
现代文：二十七日，赈济畿内饥荒。三月二十四日，福王来到都城。

古文：丙子，诏江北诸府民，年十五以上无田者，官给牛一头、田五十亩开垦，三年后起科。九月庚午，诏苏州诸府开垦荒田，六年后起科。辛未，停刑。
现代文：夏四月初四，以皇太后遗命为由大赦天下。六月十三日，安葬孝定皇后。

古文：冬十月辛卯，马自强卒。
现代文：秋八月十四日，礼部右侍郎孙慎行上疏自动去职。

古文：十一月辛酉，礼天于南郊。是年，乌斯藏入贡。
现代文：二十三日，叶向高辞官。这一年有安南、土鲁番前来朝贡。

古文：七年春正月戊辰，诏毁天下书院。
现代文：万历四十三年春正月十八日，完成了徐州黄河决口的筑堤工程。

古文：二月己丑，遣使分阅边防。
现代文：三月初一，有日食。

古文：三月甲子，免淮、扬逋赋。
现代文：夏五月初四，蓟州一男子张差手持木棒闯入慈庆宫，打伤守门的侍卫，被抓进监狱。

古文：夏五月癸亥，祀地于北郊。
现代文：十二日，刑部提牢主事王之肕弄清其情况，这就是后来所说的木廷击案。

古文：六月辛卯，核两畿、山东、陕西勋戚田赋。
现代文：二十五日，对皇城门禁严加戒备。二十九日，在慈庆宫召见廷臣。

古文：秋七月壬子，振苏、松水灾，蠲税粮。
现代文：御史刘光复被抓进监狱。三十日，张差伏诛。

古文：戊午，京师地震。
现代文：六月初三，由于久旱不雨，朱翊钧命群臣修身反省。

古文：是年，乌斯藏入贡。
现代文：秋七月初四，赈济畿内饥荒。

古文：八年春二月辛未朔，日有食之。
现代文：二十九日，中止行刑。闰八月初六，重建三殿。

古文：戊子，耕耤田。
现代文：十三日，山东大旱，朱翊钧下诏将税银留下进行赈济。

古文：戊戌，河工成。
现代文：二十三日，河套诸部进犯延绥，官军战败，副将孙弘谟被抓获。

古文：三月辛亥，奉两宫皇太后如天寿山谒陵，免所过田租。
现代文：冬十月十八日，京师地震。十一月初六，赈济京师饥民。

古文：甲寅，还宫。
现代文：万历四十四年春三月初一，有日食。

古文：丁卯，赐张懋修等进士及第、出身有差。
现代文：十五日，赐封钱士升等人进士及第以及其他不同出身。

古文：夏闰四月庚申，广西八寨贼平。
现代文：当年春天，畿内、山东、河南、淮、徐发生大饥荒，朝廷分别给以赈济和减免田赋。

古文：冬十月辛丑，汰内外冗官。
现代文：夏四月十九日，河南出现盗贼，朝廷命官吏进行安抚和围剿。

古文：乙巳，振苏、松、常、镇饥。
现代文：六月初三，河套各部落进犯延绥，总兵官杜文焕将其击退。

古文：十一月丙子，诏度民田。
现代文：二十九日，黄河在祥符朱家口决堤，淹没陈、杞、睢、柘各州县。

古文：是年，琉球入贡。九年春正月庚午，敕边臣备警。
现代文：秋七月二十八日，河套部落首领吉能率兵进犯高家堡，参将王国兴战败。当月，陕西大旱，江西、广东发生水灾，河南、淮、扬、常、镇大闹蝗灾，山东盗贼大起。

古文：辛未，裁诸司冗官。
现代文：冬十月初十，中止行刑。

古文：癸酉，土蛮犯锦州，游击周之望败没。己卯，命翰林官日四人入直。
现代文：十一月初二，隆德殿发生火灾。万历四十五年春二月二十三日，由于前一年冬季无雪，入春以后又没有下雨，朱翊钧要群臣修身反省。

古文：辛巳，裁南京冗官。甲申，辽东总兵官李成梁袭败土蛮于袄郎兔。
现代文：三月初六，镇抚司缺乏官吏，狱中很多囚犯因关押太久而死亡，大学士方从哲据此上奏，未得到答复。初十，赈济江西饥荒。

古文：三月丙寅，大阅。
现代文：夏五月十三日，久旱不雨，朱翊钧又命群臣修身反省。

古文：是月，土蛮犯辽阳，副总兵曹簠御之，败绩。
现代文：六月初三，畿南大闹饥荒，当地官吏请求赈济，未得到及时答复。

古文：夏四月丁酉，振山西被灾州县。
现代文：当月，阁臣法官奏请热审，未得答复。

古文：乙卯，振苏、松、淮、凤、徐、宿灾。
现代文：秋七月初一，日食。初五，吴道南因丁服父母丧事离职。这一年，两畿、河南、山东、山西、陕西、江西、湖广、福建、广东遭灾。

古文：户部进《万历会计录》。秋八月丁未，扬州大水。
现代文：暹罗、乌斯藏曾来朝进贡。万历四十六年春二月十五日，赈济广东饥荒。

古文：九月丁亥，停刑。
现代文：夏四月十五日，大清军队攻克抚顺，千总王命印战死。

古文：冬十月己亥，土蛮犯广宁、义州，李成梁御却之。
现代文：二十日，总兵官张承胤领兵救援抚顺，也全军覆没。

古文：十一月丙戌，振真定、顺德、广平灾，免税粮。
现代文：闰月初二，杨镐担任兵部左侍郎兼右佥都御史，经略辽东。六月二十六日，京师地震。这年夏天，官吏奏请热审，未得到答复。

古文：是年，裁各省冗官，核徭赋，汰诸司冒滥冗费。
现代文：秋七月二十日，大清军队攻占清河堡，守将邹储贤、张旆战死。

古文：琉球、安南、土鲁番、天方、撒马儿罕、鲁迷、哈密、乌斯藏入贡。
现代文：八月十六日，朝廷将军饷海运到辽东。二十四日，乃蛮等七部落请求与朝廷相通。

古文：十年春二月癸巳，顺义王俺答卒。
现代文：二十五日中止行刑。九月初七，守辽军队缺乏粮饷，有关官员奏请拨用各省税银，未得到及时答复。

古文：丁酉，免天下积年逋赋。
现代文：二十六日，加派天下田赋。

古文：三月庚申，杭州兵变，执巡抚吴善言。
现代文：三十日，京师发生地震。冬十一月初九，因灾异频繁而令群臣修身反省。

古文：丁卯，兵部侍郎张佳胤巡抚浙江，讨定之。
现代文：十二月初二，河套部落首领猛克什力前来投降。

古文：庚午，如西山谒恭让章皇后、景皇帝陵。辛未，还宫。乙酉，振临、巩、平、延、庆五府旱灾，免田租。三月甲申，追夺张居正官阶。
现代文：这一年有土鲁番、天方、撒马儿罕、鲁迷、哈密、乌斯藏前来朝贡。万历四十七年春二月十一日，经略杨镐在辽阳誓师，总兵官李如柏、杜松、刘纟廷、马林分道出塞。三月初一，杜松在吉林崖遭遇大清军队，战死。初二，马林在飞芬山战败，兵备佥事潘宗颜战死。初七，刘纟廷率军深入阿布达里冈，战死。

古文：庚子，赐朱国祚等进士及第、出身有差。
现代文：十八日，赐庄际昌等人为进士及第以及其他不同出身。

古文：夏四月丁巳，张四维以忧去。
现代文：夏四月二十日，盔甲厂发生火灾。

古文：己未，吏部侍郎许国为礼部尚书兼东阁大学士，预机务。
现代文：六月十六日，大清军队攻克开原，马林全军覆没。二十二日，大理寺丞熊廷弼担任兵部右侍郎兼右佥都御史，经略辽东。

古文：甲戌，承天大雨，江溢。
现代文：二十三日，朝廷大臣聚于文华门，奏请皇帝批复奏章以及增派援军和分发粮饷，未得到答复。

古文：是月，广东罗定兵变。
现代文：秋八月初五，山东蝗灾。

古文：五月，我大清太祖高皇帝起兵征尼堪外兰，克图伦城。
现代文：十三日，逮捕杨镐。

古文：六月乙丑，振承天、汉阳、郧阳、襄阳灾。
现代文：九月初一，中止行刑。初九，百官跪伏于宫殿阶下，奏请朱翊钧上朝处理政事，未得到答复。

古文：秋八月丙辰，免山西被灾税粮。
现代文：冬十月初八，赈济京师饥民。十二月，又加派全国田租赋税。

古文：九月甲申，如天寿山谒陵。
现代文：二十二日，镇江、宽奠、云爰阳新募援兵被击溃。

古文：己丑，还宫。
现代文：这一年有暹罗前来朝贡。

古文：冬十月癸亥，停刑。
现代文：万历四十八年春正月二十一日，朝鲜请求救援。

古文：辛未，河南水灾，蠲振有差。
现代文：三月十二日，再次加派全国田租赋税。

古文：十一月己卯朔，日有食之。
现代文：夏四月初六，皇后王氏死去。

古文：十二月庚午，慈宁宫灾，敕修省。
现代文：十一日，朱翊钧病发，在弘德殿召见方从哲。

古文：是年，琉球入贡。十二年春二月丁卯，京师地震。
现代文：秋七月十七日，朱翊钧病情加重，在弘德殿召见英国公张惟贤，大学士方从哲，尚书周嘉谟、李汝华、黄嘉善、张问达、黄克缵，侍郎孙如游，勉励各位大臣勤政敬职。

古文：己巳，释建文诸臣外亲谪戍者后裔。三月己亥，减江西烧造瓷器。
现代文：二十一日，死去，时年五十八岁。遗诏停止一切榷税和新增织造等。九月初十，追加尊敬谥号，庙号神宗，安葬于定陵。

古文：夏四月乙卯，籍张居正家。
现代文：光宗光宗崇天契道英睿恭纯宪文景武渊仁懿孝贞皇帝，叫朱常洛，是神宗皇帝的长子。

古文：丁巳，游击将军刘綎讨平陇川贼。
现代文：其母恭妃王氏。万历十年八月出生。

古文：五月甲午，京师地震。
现代文：神宗皇帝亲到大殿接受朝贺，并到郊庙祭奠社稷，还诏告天下，封两宫徽号。

古文：六月辛亥，以云南用兵，免税粮及逋赋。
现代文：不久，郑贵妃生下儿子常洵，得宠于神宗皇帝。

古文：秋八月丙辰，榜张居正罪于天下，家属戍边。
现代文：很久也未册立太子，朝廷大臣纷纷上奏请求，均不予理睬。

古文：十九年春正月，顷甸寇永昌、腾越。
现代文：万历二十九年十月，才立常洛为皇太子。

