◎神宗一
神宗范天合道哲肃敦简光文章武安仁止孝显皇帝，讳翊钧，穆宗第三子也。
母贵妃李氏。隆庆二年，立为皇太子，时方六岁。
性岐嶷，穆宗尝驰马宫中，谏曰： 陛下天下主，独骑而骋，宁无衔橛忧。 
穆宗喜，下马劳之。陈皇后病居别宫，每晨随贵妃候起居。
后闻履声辄喜，为强起。
取经书问之，无不响答，贵妃亦喜。
由是两宫益和。六年五月，穆宗崩。
六月乙卯朔，日有食之。
甲子，即皇帝位。
以明年为万历元年，诏赦天下。
祀建文朝尽节诸臣于乡，有苗裔者恤录。
庚午，罢高拱。
丁丑，高仪卒。
壬午，礼部尚书吕调阳兼文渊阁大学士，预机务。
秋七月丁亥，初通漕运于密云。
庚寅，察京官。
己亥，戒谕廷臣，诏曰： 近岁以来，士习浇漓，官方刓缺，诋老成为无用，矜便佞为有才。
遂使朝廷威福之柄，徒为人臣报复之资。
用是薄示惩戒，余皆曲贷。
诸臣宜祓除前愆，共维新政。
若溺于故习，背公徇私，获罪祖宗，朕不敢赦。 
庚子，尊皇后曰仁圣皇太后，贵妃曰慈圣皇太后。
八月戊午，祀大社大稷。
九月甲午，葬庄皇帝于昭陵。
冬十月己未，侍郎王遴、吴百朋、汪道昆分阅边防。
辛酉，停刑。
十一月乙未，河工成。
十二月辛酉，振榆林、延绥饥。
甲戌，以大行未期，罢明年元夕灯火及宫中宴。
万历元年春二月癸丑，御经筵。
三月丙申，诏内外官举将材。
夏四月乙丑，潮、惠贼平。
庚午，旱，谕百官修省。
五月甲申，诏内外官慎刑狱。
六月壬申，振淮安水灾。
秋七月，河决徐州。
九月癸未，振荆州、承天及济南灾。
丙戌，四川都掌蛮平。
癸卯，停刑。
冬十一月庚辰，命诸司立程限文簿，以防稽缓。
十二月己未，振辽东饥。
是年，暹罗、琉球入贡。
二年春正月甲午，召见朝觐廉能官于皇极门。
二月甲寅，振四川被寇诸县。
三月癸巳，赐孙继皋等进士及第、出身有差。夏四月丙寅，诏内外官行久任之法。
五月辛丑，穆宗神主祔太庙。
八月己巳，振山西灾。
庚午，振淮、扬、徐水灾。
冬十月甲寅，决囚。丁卯，视朝阅铨选。
闰十二月庚寅，诏罢明年元夕灯火。
是年，琉球入贡。
三年春正月丁未，享太庙。
二月戊寅，祀大社大稷。
辛巳，诏南京职务清简，官不必备。
丙申，始命日讲官分直记注起居，纂缉章奏，临朝侍班。
夏四月己巳朔，日有食之，既。
壬申，书谨天戒、任贤能、亲贤臣、远嬖佞、明赏罚、谨出入、慎起居、节饮食、收放心、存敬畏、纳忠言、节财用十二事于座右，以自警。五月庚子，淮、扬大水，诏察二府有司，贪酷老疾者罢之。六月戊辰，浙江海溢。戊寅，命抚、按官，有司贤否一体荐劾，不得偏重甲科。是夏，苏、松、常、镇大水。
秋八月丙子，礼部侍郎张四维为礼部尚书兼东阁大学士，预机务。丁丑，河决高邮、砀山。
戊子，免淮、扬、凤、徐被水田租。
九月戊午，京师地震。
冬十月丁卯，地再震，敕群臣修省。
戊辰，停刑。
十一月乙巳，祀天于南郊。
十二月辛未，诏罢明年元夕灯火。
是年，安南、琉球、暹罗、土鲁番入贡。
四年春正月丁巳，辽东巡按御史刘台以论张居正逮下狱，削籍。
夏五月戊申，祀地于北郊。
六月庚辰，复遣内臣督苏、杭织造。
秋七月丁酉，谕吏、户二部清吏治，蠲逋赋有差，明年漕粮折收十之三。壬寅，遣御史督修江、浙水利。甲辰，修泗州祖陵。辛亥，草湾河工成。
八月壬戌，释奠于先师孔子。
是秋，河决崔镇。冬十月乙亥，振徐州及丰、沛、睢宁、金乡、鱼台、单、曹七县水灾，蠲租有差。
是年，安南、琉球、乌斯藏、土鲁番、天方、撒马儿罕、鲁迷、哈密入贡。
五年春正月己酉，诏凤阳、淮安力举营田。
二月乙丑，振广西饥。
三月乙巳，赐沈懋学等进士及第、出身有差。夏五月癸巳，广东罗旁瑶平。
秋八月癸亥，河复决崔镇。
闰月乙酉朔，日食，阴云不见。
九月己卯，起复张居正。
冬十月乙巳，以论张居正夺情，杖编修吴中行、检讨赵用贤、员外郎艾穆、主事沈思孝，罢黜谪戍有差。丁未，杖进士邹元标，戍边。
十一月癸丑，以星变考察百官。
是年，琉球入贡。
六年春正月，筑决河堤。二月戊戌，免兖、青、登、莱所属逋赋。庚子，立皇后王氏。
三月甲寅，礼部尚书马自强兼文渊阁大学士，吏部侍郎申时行兼东阁大学士，预机务。
甲子，张居正葬父归。
夏四月乙未，免湖广、四川逋赋。
丙午，诏户部岁增金花银二十万两。
六月乙未，张居正还京师。
秋七月乙卯，吕调阳致仕。
丙子，诏江北诸府民，年十五以上无田者，官给牛一头、田五十亩开垦，三年后起科。九月庚午，诏苏州诸府开垦荒田，六年后起科。辛未，停刑。
冬十月辛卯，马自强卒。
十一月辛酉，礼天于南郊。是年，乌斯藏入贡。
七年春正月戊辰，诏毁天下书院。
二月己丑，遣使分阅边防。
三月甲子，免淮、扬逋赋。
夏五月癸亥，祀地于北郊。
六月辛卯，核两畿、山东、陕西勋戚田赋。
秋七月壬子，振苏、松水灾，蠲税粮。
戊午，京师地震。
是年，乌斯藏入贡。
八年春二月辛未朔，日有食之。
戊子，耕耤田。
戊戌，河工成。
三月辛亥，奉两宫皇太后如天寿山谒陵，免所过田租。
甲寅，还宫。
丁卯，赐张懋修等进士及第、出身有差。
夏闰四月庚申，广西八寨贼平。
冬十月辛丑，汰内外冗官。
乙巳，振苏、松、常、镇饥。
十一月丙子，诏度民田。
是年，琉球入贡。九年春正月庚午，敕边臣备警。
辛未，裁诸司冗官。
癸酉，土蛮犯锦州，游击周之望败没。己卯，命翰林官日四人入直。
辛巳，裁南京冗官。甲申，辽东总兵官李成梁袭败土蛮于袄郎兔。
三月丙寅，大阅。
是月，土蛮犯辽阳，副总兵曹簠御之，败绩。
夏四月丁酉，振山西被灾州县。
乙卯，振苏、松、淮、凤、徐、宿灾。
户部进《万历会计录》。秋八月丁未，扬州大水。
九月丁亥，停刑。
冬十月己亥，土蛮犯广宁、义州，李成梁御却之。
十一月丙戌，振真定、顺德、广平灾，免税粮。
是年，裁各省冗官，核徭赋，汰诸司冒滥冗费。
琉球、安南、土鲁番、天方、撒马儿罕、鲁迷、哈密、乌斯藏入贡。
十年春二月癸巳，顺义王俺答卒。
丁酉，免天下积年逋赋。
三月庚申，杭州兵变，执巡抚吴善言。
丁卯，兵部侍郎张佳胤巡抚浙江，讨定之。
庚午，如西山谒恭让章皇后、景皇帝陵。辛未，还宫。乙酉，振临、巩、平、延、庆五府旱灾，免田租。三月甲申，追夺张居正官阶。
庚子，赐朱国祚等进士及第、出身有差。
夏四月丁巳，张四维以忧去。
己未，吏部侍郎许国为礼部尚书兼东阁大学士，预机务。
甲戌，承天大雨，江溢。
是月，广东罗定兵变。
五月，我大清太祖高皇帝起兵征尼堪外兰，克图伦城。
六月乙丑，振承天、汉阳、郧阳、襄阳灾。
秋八月丙辰，免山西被灾税粮。
九月甲申，如天寿山谒陵。
己丑，还宫。
冬十月癸亥，停刑。
辛未，河南水灾，蠲振有差。
十一月己卯朔，日有食之。
十二月庚午，慈宁宫灾，敕修省。
是年，琉球入贡。十二年春二月丁卯，京师地震。
己巳，释建文诸臣外亲谪戍者后裔。三月己亥，减江西烧造瓷器。
夏四月乙卯，籍张居正家。
丁巳，游击将军刘綎讨平陇川贼。
五月甲午，京师地震。
六月辛亥，以云南用兵，免税粮及逋赋。
秋八月丙辰，榜张居正罪于天下，家属戍边。
十九年春正月，顷甸寇永昌、腾越。
