古文：晋魏郡亢阳，农夫祷于龙洞，得雨，将祭谢之。
现代文：晋朝时魏郡大旱，农民在龙洞中祈祷，求到了雨，将要去祭祀感谢那条龙。

古文：孙登见曰： 此病龙，雨，安能苏禾稼乎？
现代文：孙登看见了说： 这是有病之龙降下的雨，哪能使庄稼复苏呢？

古文：如弗信，请嗅之。 
现代文：如果你们不相信，请闻闻这雨水。 

古文：水果腥秽。
现代文：大家一闻，雨水果然非常腥气肮脏。

古文：龙时背生大疽，闻登言，变为一翁，求治，曰： 疾痊，当有报。 
现代文：这条龙当时背上生了大毒疮，听见孙登的话后，就变成一个老头，求为治疗，说： 如果我的病痊愈了，一定有报答。 

古文：不数日，果大雨。
现代文：没过几天，果然下了大雨。

古文：见大石中裂开一井，其水湛然，龙盖穿此井以报也。
现代文：人们还看见大石头中间裂开成一口井，井里的水十分清澈。那条龙大概是打了这口井来作为对孙登的报答吧。

古文：苏易者，庐陵妇人，善看产，夜忽为虎所取，行六七里，至大圹，厝易置地，蹲而守，见有牝虎当产，不得解，匍匐欲死，辄仰视。
现代文：苏易，是庐陵郡的一个妇女，善于接生。有一天夜里，忽然被老虎叼走了。走了六七里路，来到一个大墓穴，老虎便把苏易放在地上，蹲着守住她。她看见有一只母老虎要分娩了，但生不下来，爬来爬去要死了，总是抬头看着她。

古文：易怪之，乃为探出之，有三子。
现代文：苏易觉得它很奇怪，就用手伸进去把小老虎拉了出来，一共有三只。

古文：生毕，牝虎负易还，再三送野肉于门内。
现代文：分娩完毕，母老虎就把苏易背回了家，后来又屡次把野兽的肉送进她家门内。

古文：哙参，养母至孝，曾有玄雀，为弋人所射，穷而归参，参收养，疗治其疮，愈而放之。
现代文：哙参侍养母亲极其孝顺。曾经有一只黑色的鹤被射手射伤了，走投无路之中便来投靠哙参。哙参收养了它，治疗它的伤口，等痊愈后就放了它。

古文：后雀夜到门外，参执烛视之，见雀雌雄双至，各衔明珠以报参焉。
现代文：后来有鹤在夜里来到哙参的家门外，哙参拿着火烛一看，只见雌雄两只鹤双双而来，各衔一颗夜明珠，用来报答哙参。

古文：汉时，弘农杨宝，年九岁时。至华阴山北，见一黄雀，为鸱枭所搏，坠于树下，为蝼蚁所困。
现代文：汉朝的时候，弘农郡人杨宝，年纪九岁时到华阴山北边，看见一只黄雀，被鸱枭击伤，掉到了树下，被蝼蛄蚂蚁围困了。

古文：宝见，愍之，取归置巾箱中，食以黄花，百余日，毛羽成，朝去，暮还。
现代文：杨宝看见十分怜悯它，就把它带回家，放在装头巾的小箱子里，用菊花饲养它。一百多天后，黄雀的羽毛长好了，早上飞出去傍晚飞回来。

古文：一夕，三更，宝读书未卧，有黄衣童子，向宝再拜曰： 我西王母使者，使蓬莱，不慎，为鸱枭所搏。
现代文：有一夜三更时分，杨宝因为读书还没有睡，忽然有一个穿着黄衣服的儿童向杨宝拜了两次说： 我是西王母的使者，出使到蓬莱仙岛去，不小心被鸱枭击伤。

古文：君仁爱，见拯，实感盛德。 
现代文：您十分仁慈，救了我，我实在感激您的大恩大德。 

古文：乃以白环四枚与宝曰： 令君子孙洁白，位登三事，当如此环。 
现代文：他便拿四只白色的玉环送给杨宝，说： 让您的子孙品德洁白，官位升到三公，就象这玉环那样既洁白又高贵。 

古文：隋县溠水侧，有断蛇邱。
现代文：随县溠水旁边，有座断蛇丘。

古文：隋侯出行，见大蛇被伤，中断，疑其灵异，使人以药封之，蛇乃能走，因号其处断蛇邱。
现代文：春秋时隋侯出去游玩，在这儿看见一条大蛇，被砍伤断成两半，他怀疑这条蛇是神灵，就派人用药把它接上包好，蛇就能爬行了。因此人们把那个地方称作为 断蛇丘 。

古文：岁余，蛇衔明珠以报之。
现代文：过了一年多，那蛇衔着明珠来报答隋侯。

古文：珠盈径寸，纯白，而夜有光，明如月之照，可以烛室。
现代文：珠的直径超过一寸，洁白无瑕，夜里发光，就象月亮的照射，可以用来作室内用明。

古文：故谓之 隋侯珠， 亦曰 灵蛇珠， 又曰 明月珠。 
现代文：所以人们把它称为 隋侯珠 ，也叫做 灵蛇珠 ，又叫做 明月珠 。

古文：邱南有隋季良大夫池。
现代文：断蛇丘的南边有随国季梁大夫的水池。

古文：孔愉，字敬康，会稽山阴人，元帝时以讨华轶功，封侯，愉少时尝经行余不亭，见笼龟于路者，愉买之，放于饮不溪中。
现代文：孔愉，字敬康，会稽郡山阴县人。晋元帝时，因为讨伐华轶有功而被封侯。孔愉年轻的时候，曾经经过馀不亭，看见路边有个人把一只乌龟装在笼子里，孔愉买下了这只乌龟，把它放到馀不溪中。

古文：龟中流左顾者数过。
现代文：乌龟到了溪水中央，几次向左掉过头来望孔愉。

古文：及后，以功封余不亭侯，铸印，而龟钮左顾，三铸，如初，印工以闻，愉乃悟其为龟之报，遂取佩焉。
现代文：到后来，孔愉因为讨伐华轶的功劳而被封为馀不亭侯，工人为他浇铸官印，印纽上的乌龟老是向左回望，浇铸了多次还是象原来样子。铸印工把这事报告给了孔愉，孔愉才意识到这次封侯是乌龟的报答，于是就拿了印佩带在身上。

古文：累迁尚书左仆射，赠车骑将军。
现代文：后来孔愉多次升官，一直做到尚书左仆射，并受赐为车骑将军。

古文：古巢，一日江水暴涨，寻复故道，港有巨鱼，重万斤，三日乃死，合郡皆食之。
现代文：在古代的巢国，有一天长江水突然猛涨，一会儿江水却又回到原来的河道中去了。港口有一条大鱼，重达万斤，来不及随着江水回到长江中去，过了三天便死了。

古文：一老姥独不食。
现代文：当时整个郡的人都吃它，只有一个老太太独自不吃。

古文：忽有老叟曰： 此吾子也。
现代文：忽然有一个老头说： 这是我的儿子，不幸遭到这灾难。

古文：不幸罹此祸，汝独不食，吾厚报汝。
现代文：你独自一个人不吃，我定要重重地报答你。

古文：若东门石龟目赤，城当陷。 
现代文：请你当心，如果那东门口的石乌龟眼睛变红，巢城就要下陷。 

古文：姥日往视。
现代文：于是这老太太天天去看石乌龟。

古文：有稚子讶之，姥以实告。
现代文：有个小孩对此感到惊奇，老太太就把实情告诉了他。

古文：稚子欺之，以朱傅龟目；姥见，急出城。
现代文：这小孩欺骗她，用丹砂涂在石乌龟的眼睛上。老太太看见了，急忙出城。

古文：有青衣童子曰： 吾龙之子。 
现代文：有个穿青色衣服的小孩对她说： 我是龙的儿子。 

古文：乃引姥登山，而城陷为湖。
现代文：说完就搀着老太太登上了山，而这座城就下陷成了湖泊。

古文：吴富阳县董昭之，尝乘船过钱塘江，中央，见有一蚁，着一短芦，走一头，回复向一头，甚惶遽。
现代文：吴郡富阳县的董昭之，有次乘船过钱塘江，在江中看见一只蚂蚁，附着在一根很短的芦苇上，跑到一头便又转身，再向另一头跑，十分惊慌忙乱。

古文：昭之曰： 此畏死也。 
现代文：董昭之说： 这是怕死啊！ 

古文：欲取着船。
现代文：于是想把蚂蚁捞起来放在船上。

古文：船中人骂： 此是毒螫物，不可长，我当蹋杀之， 昭意甚怜此蚁，因以绳系芦，着船，船至岸，蚁得出。
现代文：船中的人骂道： 这是咬人的毒虫，不可以让它活下去。

古文：其夜梦一人，乌衣，从百许人来，谢云： 仆是蚁中之王。不慎，堕江，惭君济活。
现代文：那天夜里，董昭之梦见一个人穿着黑衣服，带着一百把人来致谢，说： 我是蚂蚁中的大王，不小心掉进了江中，幸亏您救活了我，我真觉得不好意思。

古文：若有急难，当见告语。 
现代文：您以后如果碰上危难，就该告诉我。 

古文：历十余年，时所在劫盗，昭之被横录为劫主，系狱余杭。
现代文：过了十多年，当时董昭之住地附近发生了抢劫，他被官府横加罪名，指控为抢劫案的首犯，被抓去关在馀杭县的牢房里。

古文：昭之忽思蚁王梦，缓急当告，今何处告之。
现代文：董昭之忽然想起蚁王的托梦： 蚁王说遇到危急要告诉它，但现在到什么地方去告诉它呢？ 

古文：结念之际，同被禁者问之。昭之具以实告。
现代文：正在专心致志寻思的时候，和他一起被囚禁的人问他在想什么，董昭之详细地把实情说了。

古文：其人曰： 但取两三蚁。着掌中，语之。 
现代文：那人说： 你只要捉两三只蚂蚁放在手掌里，告诉它们就行了。 

古文：昭之如其言。夜，果梦乌衣人云： 可急投余杭山中，天下既乱，赦令不久也 于是便觉。
现代文：董昭之照他的话办了，夜里果然梦见穿黑服的人说： 您可以赶快投奔到馀杭山中。天下已经乱了，大赦的命令，不久就会发布。 

古文：蚁啮械已尽。
现代文：这时董昭之便醒了。

古文：因得出狱，过江，投余杭山。
现代文：蚂蚁已经把他的枷锁都咬光了，因而能逃出牢房，渡过钱塘江，投奔到馀杭山。

古文：旋遇赦，得免。
现代文：不久碰上大赦，他得到了赦免。

古文：孙权时李信纯，襄阳纪南人也，家养一狗，字曰黑龙，爱之尤甚，行坐相随，饮馔之间，皆分与食。
现代文：孙权时，有个李信纯，是襄阳郡纪南市人。他家养了一条狗，名叫 黑龙 。他爱这条狗爱得特别厉害，无论出门在家都让狗跟着他，吃东西的时候，也都要分一些给狗吃。

古文：忽一日，于城外饮酒，大醉。归家不及，卧于草中。
现代文：忽然有一天，他在城外喝得酩酊大醉，回家时还没有到家，便醉倒在草丛中。

古文：遇太守郑瑕出猎，见田草深，遣人纵火爇之。
现代文：正好碰上太守郑瑕出来打猎，看见田野里的草很长，就派人放火烧草。

古文：信纯卧处，恰当顺风，犬见火来，乃以口拽纯衣，纯亦不动。
现代文：李信纯躺的地方，恰好在下风。狗看见大火烧过来，就用嘴拖拉他的衣服，李信纯一动也没动。

古文：卧处比有一溪，相去三五十步，犬即奔往入水，湿身走来卧处，周回以身洒之，获免主人大难。
现代文：李信纯躺着的地方附近有一条小溪，离他只有三五十步，狗就奔过去，跑进溪水中浸湿身体，再跑到李信纯躺的地方，在他的周围来回跑，用自己身上的水洒在他身上，这才使得主人避免了大难。

古文：犬运水困乏，致毙于侧。
现代文：狗因为运水太疲乏了，以致于死在主人的身旁。

古文：俄尔信纯醒来，见犬已死，遍身毛湿，甚讶其事。
现代文：一会儿李信纯醒来，看见狗已经死了，浑身的毛都湿漉漉的，十分谅讶狗做的事。

古文：睹火踪迹，因尔恸哭。闻于太守。
现代文：他看到了火烧的痕迹，这才悲痛地大哭起来，被太守听见了。

古文：太守悯之曰： 犬之报恩，甚于人，人不知恩，岂如犬乎！ 
现代文：太守十分怜悯这条狗，说： 狗的报恩胜过人！人如果不知道报恩，难道能比得上狗吗？ 

古文：即命具棺椁衣衾葬之，今纪南有义犬葬，高十余丈。
现代文：于是就叫人备办了棺材衣服把狗安葬了。现在纪南市还有义犬坟，高十多丈。

古文：太兴中，吴民华隆，养一快犬，号的尾，常将自随。
现代文：太兴年间，吴郡百姓华隆养了一条跑得很快的狗，起了个绰号叫 的尾 ，经常带它跟着自己。

古文：隆后至江边伐荻，为大蛇盘绕，犬奋咋蛇，蛇死。
现代文：华隆后来到江边去割芦苇，被大蛇盘住了，那条狗奋力嘶咬大蛇，蛇被咬死了。

古文：隆僵仆无知，犬彷徨涕泣，走还舟，复反草中。
现代文：当时华隆倒在地上失去了知觉，狗徘徊哭泣，跑回船上，又返回草中。

古文：徒伴怪之，随往，见隆闷绝。将归家。
现代文：华隆的伙伴们觉得它很奇怪，就跟着去了，发现华隆晕倒在那里，就把他抬回家去。

古文：犬为不食。比隆复苏，始食。
现代文：狗为了他而不吃东西，直到华隆苏醒过来，它才进食。

古文：隆愈爱惜，同于亲戚。
现代文：华隆更加爱情 的尾 了，待它就象对待亲戚一样。

古文：庐陵太守太原庞企，字子及，自言其远祖，不知几何世也，坐事系狱，而非其罪，不堪拷掠，自诬服之，及狱将上，有蝼咕虫行其左右，乃谓之曰： 使尔有神，能活我死，不当善乎。 
现代文：庐陵太守太原郡人庞企，字子及。自己说他的远祖不知道是在哪一个朝代，由于牵连到案情而被捕入狱，其实却不是他的罪过，因为他受不了严刑拷打，便自己捏造了罪状认了罪。等到这案子送上去的时候，有只蝼蛄走在他的旁边，于是对蝼蛄说： 如果你有神灵，能救活我这死囚，不也是很好的吗？ 

古文：因投饭与之。
现代文：接着便把饭扔给它吃，蝼蛄把饭吃完就走了。

古文：蝼咕食饭尽，去，顷复来，形体稍大。
现代文：一会儿蝼蛄又来了，身体稍微长大了一些。

古文：意每异之，乃复与食。
现代文：他心里总觉得这蝼蛄很奇特，就又给它吃东西。

古文：如此去来，至数十日间，其大如豚。
现代文：象这样来来去去，到几十天以后，蝼蛄就象小猪那样大了，到最后判罪，要对他执行死刑。

古文：及竟报，当行刑，蝼咕夜掘壁根为大孔，乃破械，从之出。
现代文：蝼蛄在前一天夜里在墙脚下挖了个大洞，于是他就砸坏了枷锁，从洞中逃了出去。

古文：去久，时遇赦，得活。
现代文：过了很长时间，他遇到大赦才得不死。

古文：于是庞氏世世常以四节祠祀之于都衢处。
现代文：从此庞家世世代代常在四季于城内四通八达的大路上祭祀这只蝼蛄。

古文：后世稍怠，不能复特为馔，乃投祭祀之余以祀之，至今犹然。
现代文：到后代才渐渐有点怠慢了，不能再特地为它准备食物，而是把祭祀时多余下来的东西扔在大路上来祭它，直到现在还是这样。

古文：临川东兴有人入山，得猿子，便将归，猿母自后逐至家。
现代文：临川郡东兴县有一个人进山抓到一只幼猿，便把它带回了家。

古文：此人缚猿子于庭中树上以示之。
现代文：母猿跟在他身后一直追到他家。这人把幼猿缚在院中的树上来给母猿看。

古文：其母便抟颊向人欲乞哀，状直谓口不能言耳。
现代文：那母猿便对着人打自己的耳光，做出要乞求哀怜的样子，只是嘴里不会说话罢了。

古文：此人既不能放，竟击杀之。
现代文：这人不但不肯释放幼猿，竟然还把它打死了。

古文：猿母悲唤，自掷而死。
现代文：母猿悲痛地呼叫着，自己蹦跳着死了。

古文：此人破肠视之，寸寸断裂。
现代文：这人剖开母猿的肚皮看看，只见它的肠子断成一寸一寸。

古文：未半年，其家疫死，灭门。
现代文：不到半年，他家遭到瘟疫而死，满门灭亡。

古文：冯乘虞荡夜猎，见一大麈，射之。
现代文：冯来县人氏虞荡夜间去打猎，看见一只大匡，就射它。

古文：麈便云： 虞荡！
现代文：窿冯乘县人氏虞荡夜间去打猎，看见一只大麈，就射它。

古文：汝射杀我耶？ 
现代文：麈便说： 虞荡，你射杀我啦！ 

古文：明晨，得一麈而入，实时荡死。
现代文：到第二天早晨，他发现一只死麈，便去收取，当场虞荡就死了。

古文：吴郡海盐县北乡亭里，有士人陈甲，本下邳人，晋元帝时寓居华亭，猎于东野大薮，欻见大蛇，长六七丈，形如百斛船，玄黄五色，卧冈下。
现代文：吴郡海盐县北乡亭中，有个读书人陈甲，原是下邳县人氏。晋元帝时，他寄居在华亭，曾到亭东野外的大泽中去打猎，忽然看见一条大蛇，长六七丈，形状就象装一百斛谷子的船，黑、黄、红、青、白几种色彩错杂斑烂，躺在山冈下。

古文：陈即射杀之，不敢说。
现代文：陈甲当即把它射死了，但不敢说出来。

古文：三年，与乡人共猎，至故见蛇处，语同行曰： 昔在此杀大蛇。 
现代文：过了三年，他与乡里人一起去打猎，来到原来看见蛇的地方，便告诉同行说： 过去我在这里射死了一条大蛇。 

古文：其夜梦见一人，乌衣，黑帻，来至其家，问曰： 我昔昏醉，汝无状杀我。
现代文：那天夜里，他便梦见一个人，穿着黑色的衣服，戴着黑色的头巾，来到他的家里，责问说： 我过去昏迷的时候，你无礼杀了我。

古文：我昔醉，不识汝面，故三年不相知；今日来就死。 
现代文：我过去因为昏迷了，不认识你的面孔，所以一直过了三年还不知道是你。今日我来寻就死主了。 

古文：其人即惊觉。明日，腹痛而卒。
现代文：那人马上惊醒了，第二天，便因腹痛而死。

古文：邛都县下有一老姥，家贫，孤独，每食，辄有小蛇，头上戴角，在床间，姥怜而饴之。
现代文：邛都县内有一个老太太，家境贫穷，孤独无依，每到吃饭的时候，总是有一条小蛇，头上长着角，出现在床边，老太太怜悯就给它吃东西。

古文：食后稍长大，遂长丈余。
现代文：后来这条小蛇渐渐长大，于是有一丈多长了。

古文：令有骏马，蛇遂吸杀之，令因大忿恨，责姥出蛇。
现代文：邛都县令有一匹骏马，这条蛇竟吞食了它。县令因而非常忿恨，责令老太太交出大蛇。

古文：姥云： 在床下。 
现代文：老太太说： 蛇在床下。 

古文：令即掘地，愈深愈大，而无所见。
现代文：县令即令挖地，洞越挖越深，越挖越大，却什么也没有发现。

古文：令又迁怒，杀姥。
现代文：县令又把愤怒转移到老太太身上，把她杀了。

古文：蛇乃感人以灵言，瞋令 何杀我母？
现代文：这条蛇便把自己的灵魂感应到凡人的身上，对县令说： 你这发怒的县令，为什么杀死我的母亲？

古文：当为母报雠。 
现代文：我要为母亲报仇！ 

古文：此后每夜辄闻若雷若风，四十许日，百姓相见，咸惊语： 汝头那忽戴鱼？ 
现代文：从此以后，每天夜里总是听到打雷刮风般的声音，过了四十天左右，百姓互相见面，都惊讶地说： 你的头上怎么突然顶着鱼？ 

古文：是夜，方四十里，与城一时俱陷为湖，土人谓之为陷湖，唯姥宅无恙，讫今犹存。
现代文：那天夜里，方圆四十里的土地，与县城同时都陷落成了湖泊。当地的人称之为 陷湖 。只有老太太的住宅平安无事，到现在还存在着。

古文：渔人采捕，必依止宿，每有风浪，辄居宅侧，恬静无他。
现代文：现在渔民捕鱼，总是把渔船靠着那老太太的住宅过夜。每次遇到风浪，他们总是把船停在宅边，便安然无事了。

古文：风静水清，犹见城郭楼橹畟然。
现代文：风静水清的时候，还可以清楚地看见陷入湖中的城墙望楼。

古文：今水浅时，彼土人没水，取得旧木，坚贞光黑如漆。
现代文：现在水浅的时候，那当地的居民潜入水中，还捞到了一些旧木头，坚硬结实，乌黑发亮，象上了漆一样。

古文：今好事人以为枕，相赠。
现代文：现在那些喜欢多事的人还把它做成枕头互相赠送。

