晋朝时魏郡大旱，农民在龙洞中祈祷，求到了雨，将要去祭祀感谢那条龙。
孙登看见了说： 这是有病之龙降下的雨，哪能使庄稼复苏呢？
如果你们不相信，请闻闻这雨水。 
大家一闻，雨水果然非常腥气肮脏。
这条龙当时背上生了大毒疮，听见孙登的话后，就变成一个老头，求为治疗，说： 如果我的病痊愈了，一定有报答。 
没过几天，果然下了大雨。
人们还看见大石头中间裂开成一口井，井里的水十分清澈。那条龙大概是打了这口井来作为对孙登的报答吧。
苏易，是庐陵郡的一个妇女，善于接生。有一天夜里，忽然被老虎叼走了。走了六七里路，来到一个大墓穴，老虎便把苏易放在地上，蹲着守住她。她看见有一只母老虎要分娩了，但生不下来，爬来爬去要死了，总是抬头看着她。
苏易觉得它很奇怪，就用手伸进去把小老虎拉了出来，一共有三只。
分娩完毕，母老虎就把苏易背回了家，后来又屡次把野兽的肉送进她家门内。
哙参侍养母亲极其孝顺。曾经有一只黑色的鹤被射手射伤了，走投无路之中便来投靠哙参。哙参收养了它，治疗它的伤口，等痊愈后就放了它。
后来有鹤在夜里来到哙参的家门外，哙参拿着火烛一看，只见雌雄两只鹤双双而来，各衔一颗夜明珠，用来报答哙参。
汉朝的时候，弘农郡人杨宝，年纪九岁时到华阴山北边，看见一只黄雀，被鸱枭击伤，掉到了树下，被蝼蛄蚂蚁围困了。
杨宝看见十分怜悯它，就把它带回家，放在装头巾的小箱子里，用菊花饲养它。一百多天后，黄雀的羽毛长好了，早上飞出去傍晚飞回来。
有一夜三更时分，杨宝因为读书还没有睡，忽然有一个穿着黄衣服的儿童向杨宝拜了两次说： 我是西王母的使者，出使到蓬莱仙岛去，不小心被鸱枭击伤。
您十分仁慈，救了我，我实在感激您的大恩大德。 
他便拿四只白色的玉环送给杨宝，说： 让您的子孙品德洁白，官位升到三公，就象这玉环那样既洁白又高贵。 
随县溠水旁边，有座断蛇丘。
春秋时隋侯出去游玩，在这儿看见一条大蛇，被砍伤断成两半，他怀疑这条蛇是神灵，就派人用药把它接上包好，蛇就能爬行了。因此人们把那个地方称作为 断蛇丘 。
过了一年多，那蛇衔着明珠来报答隋侯。
珠的直径超过一寸，洁白无瑕，夜里发光，就象月亮的照射，可以用来作室内用明。
所以人们把它称为 隋侯珠 ，也叫做 灵蛇珠 ，又叫做 明月珠 。
断蛇丘的南边有随国季梁大夫的水池。
孔愉，字敬康，会稽郡山阴县人。晋元帝时，因为讨伐华轶有功而被封侯。孔愉年轻的时候，曾经经过馀不亭，看见路边有个人把一只乌龟装在笼子里，孔愉买下了这只乌龟，把它放到馀不溪中。
乌龟到了溪水中央，几次向左掉过头来望孔愉。
到后来，孔愉因为讨伐华轶的功劳而被封为馀不亭侯，工人为他浇铸官印，印纽上的乌龟老是向左回望，浇铸了多次还是象原来样子。铸印工把这事报告给了孔愉，孔愉才意识到这次封侯是乌龟的报答，于是就拿了印佩带在身上。
后来孔愉多次升官，一直做到尚书左仆射，并受赐为车骑将军。
在古代的巢国，有一天长江水突然猛涨，一会儿江水却又回到原来的河道中去了。港口有一条大鱼，重达万斤，来不及随着江水回到长江中去，过了三天便死了。
当时整个郡的人都吃它，只有一个老太太独自不吃。
忽然有一个老头说： 这是我的儿子，不幸遭到这灾难。
你独自一个人不吃，我定要重重地报答你。
请你当心，如果那东门口的石乌龟眼睛变红，巢城就要下陷。 
于是这老太太天天去看石乌龟。
有个小孩对此感到惊奇，老太太就把实情告诉了他。
这小孩欺骗她，用丹砂涂在石乌龟的眼睛上。老太太看见了，急忙出城。
有个穿青色衣服的小孩对她说： 我是龙的儿子。 
说完就搀着老太太登上了山，而这座城就下陷成了湖泊。
吴郡富阳县的董昭之，有次乘船过钱塘江，在江中看见一只蚂蚁，附着在一根很短的芦苇上，跑到一头便又转身，再向另一头跑，十分惊慌忙乱。
董昭之说： 这是怕死啊！ 
于是想把蚂蚁捞起来放在船上。
船中的人骂道： 这是咬人的毒虫，不可以让它活下去。
那天夜里，董昭之梦见一个人穿着黑衣服，带着一百把人来致谢，说： 我是蚂蚁中的大王，不小心掉进了江中，幸亏您救活了我，我真觉得不好意思。
您以后如果碰上危难，就该告诉我。 
过了十多年，当时董昭之住地附近发生了抢劫，他被官府横加罪名，指控为抢劫案的首犯，被抓去关在馀杭县的牢房里。
董昭之忽然想起蚁王的托梦： 蚁王说遇到危急要告诉它，但现在到什么地方去告诉它呢？ 
正在专心致志寻思的时候，和他一起被囚禁的人问他在想什么，董昭之详细地把实情说了。
那人说： 你只要捉两三只蚂蚁放在手掌里，告诉它们就行了。 
董昭之照他的话办了，夜里果然梦见穿黑服的人说： 您可以赶快投奔到馀杭山中。天下已经乱了，大赦的命令，不久就会发布。 
这时董昭之便醒了。
蚂蚁已经把他的枷锁都咬光了，因而能逃出牢房，渡过钱塘江，投奔到馀杭山。
不久碰上大赦，他得到了赦免。
孙权时，有个李信纯，是襄阳郡纪南市人。他家养了一条狗，名叫 黑龙 。他爱这条狗爱得特别厉害，无论出门在家都让狗跟着他，吃东西的时候，也都要分一些给狗吃。
忽然有一天，他在城外喝得酩酊大醉，回家时还没有到家，便醉倒在草丛中。
正好碰上太守郑瑕出来打猎，看见田野里的草很长，就派人放火烧草。
李信纯躺的地方，恰好在下风。狗看见大火烧过来，就用嘴拖拉他的衣服，李信纯一动也没动。
李信纯躺着的地方附近有一条小溪，离他只有三五十步，狗就奔过去，跑进溪水中浸湿身体，再跑到李信纯躺的地方，在他的周围来回跑，用自己身上的水洒在他身上，这才使得主人避免了大难。
狗因为运水太疲乏了，以致于死在主人的身旁。
一会儿李信纯醒来，看见狗已经死了，浑身的毛都湿漉漉的，十分谅讶狗做的事。
他看到了火烧的痕迹，这才悲痛地大哭起来，被太守听见了。
太守十分怜悯这条狗，说： 狗的报恩胜过人！人如果不知道报恩，难道能比得上狗吗？ 
于是就叫人备办了棺材衣服把狗安葬了。现在纪南市还有义犬坟，高十多丈。
太兴年间，吴郡百姓华隆养了一条跑得很快的狗，起了个绰号叫 的尾 ，经常带它跟着自己。
华隆后来到江边去割芦苇，被大蛇盘住了，那条狗奋力嘶咬大蛇，蛇被咬死了。
当时华隆倒在地上失去了知觉，狗徘徊哭泣，跑回船上，又返回草中。
华隆的伙伴们觉得它很奇怪，就跟着去了，发现华隆晕倒在那里，就把他抬回家去。
狗为了他而不吃东西，直到华隆苏醒过来，它才进食。
华隆更加爱情 的尾 了，待它就象对待亲戚一样。
庐陵太守太原郡人庞企，字子及。自己说他的远祖不知道是在哪一个朝代，由于牵连到案情而被捕入狱，其实却不是他的罪过，因为他受不了严刑拷打，便自己捏造了罪状认了罪。等到这案子送上去的时候，有只蝼蛄走在他的旁边，于是对蝼蛄说： 如果你有神灵，能救活我这死囚，不也是很好的吗？ 
接着便把饭扔给它吃，蝼蛄把饭吃完就走了。
一会儿蝼蛄又来了，身体稍微长大了一些。
他心里总觉得这蝼蛄很奇特，就又给它吃东西。
象这样来来去去，到几十天以后，蝼蛄就象小猪那样大了，到最后判罪，要对他执行死刑。
蝼蛄在前一天夜里在墙脚下挖了个大洞，于是他就砸坏了枷锁，从洞中逃了出去。
过了很长时间，他遇到大赦才得不死。
从此庞家世世代代常在四季于城内四通八达的大路上祭祀这只蝼蛄。
到后代才渐渐有点怠慢了，不能再特地为它准备食物，而是把祭祀时多余下来的东西扔在大路上来祭它，直到现在还是这样。
临川郡东兴县有一个人进山抓到一只幼猿，便把它带回了家。
母猿跟在他身后一直追到他家。这人把幼猿缚在院中的树上来给母猿看。
那母猿便对着人打自己的耳光，做出要乞求哀怜的样子，只是嘴里不会说话罢了。
这人不但不肯释放幼猿，竟然还把它打死了。
母猿悲痛地呼叫着，自己蹦跳着死了。
这人剖开母猿的肚皮看看，只见它的肠子断成一寸一寸。
不到半年，他家遭到瘟疫而死，满门灭亡。
冯来县人氏虞荡夜间去打猎，看见一只大匡，就射它。
窿冯乘县人氏虞荡夜间去打猎，看见一只大麈，就射它。
麈便说： 虞荡，你射杀我啦！ 
到第二天早晨，他发现一只死麈，便去收取，当场虞荡就死了。
吴郡海盐县北乡亭中，有个读书人陈甲，原是下邳县人氏。晋元帝时，他寄居在华亭，曾到亭东野外的大泽中去打猎，忽然看见一条大蛇，长六七丈，形状就象装一百斛谷子的船，黑、黄、红、青、白几种色彩错杂斑烂，躺在山冈下。
陈甲当即把它射死了，但不敢说出来。
过了三年，他与乡里人一起去打猎，来到原来看见蛇的地方，便告诉同行说： 过去我在这里射死了一条大蛇。 
那天夜里，他便梦见一个人，穿着黑色的衣服，戴着黑色的头巾，来到他的家里，责问说： 我过去昏迷的时候，你无礼杀了我。
我过去因为昏迷了，不认识你的面孔，所以一直过了三年还不知道是你。今日我来寻就死主了。 
那人马上惊醒了，第二天，便因腹痛而死。
邛都县内有一个老太太，家境贫穷，孤独无依，每到吃饭的时候，总是有一条小蛇，头上长着角，出现在床边，老太太怜悯就给它吃东西。
后来这条小蛇渐渐长大，于是有一丈多长了。
邛都县令有一匹骏马，这条蛇竟吞食了它。县令因而非常忿恨，责令老太太交出大蛇。
老太太说： 蛇在床下。 
县令即令挖地，洞越挖越深，越挖越大，却什么也没有发现。
县令又把愤怒转移到老太太身上，把她杀了。
这条蛇便把自己的灵魂感应到凡人的身上，对县令说： 你这发怒的县令，为什么杀死我的母亲？
我要为母亲报仇！ 
从此以后，每天夜里总是听到打雷刮风般的声音，过了四十天左右，百姓互相见面，都惊讶地说： 你的头上怎么突然顶着鱼？ 
那天夜里，方圆四十里的土地，与县城同时都陷落成了湖泊。当地的人称之为 陷湖 。只有老太太的住宅平安无事，到现在还存在着。
现在渔民捕鱼，总是把渔船靠着那老太太的住宅过夜。每次遇到风浪，他们总是把船停在宅边，便安然无事了。
风静水清的时候，还可以清楚地看见陷入湖中的城墙望楼。
现在水浅的时候，那当地的居民潜入水中，还捞到了一些旧木头，坚硬结实，乌黑发亮，象上了漆一样。
现在那些喜欢多事的人还把它做成枕头互相赠送。
