古文：凡民之所以守战至死而不德其上者，有数以至焉。
现代文：凡人民之所以守战至死而不对君主自居有德，这是有必然原因的。

古文：曰：大者亲戚坟墓之所在也，田宅富厚足居也。
现代文：可以说，最大的一条是因为父母的坟墓在这个地方，而且土地房屋富裕可以使人们安居乐业。

古文：不然，则州县乡党与宗族足怀乐也。
现代文：若不是这个原因，就是由于州县乡里与宗族的情谊可令人感怀亲慕。

古文：不然，则上之教训、习俗，慈爱之于民也厚，无所往而得之。
现代文：若不是这个原因，就是君主在教训、习俗方面，爱民深厚，无处可寻。

古文：不然，则山林泽谷之利足生也。
现代文：若不是这个原因、就是山林泽谷的财源可使人维持生计。

古文：不然，则地形险阻，易守而难攻也。
现代文：若不是这个原因，就是本国地形险阻，易守难攻。

古文：不然，则罚严而可畏也。
现代文：若不是这个原因，就是刑罚严厉而令人畏惧。

古文：不然，则赏明而足劝也。
现代文：若不是这个原因，就是赏赐明正而令人鼓舞。

古文：不然，则有深怨于敌人也。
现代文：若不是这个原因，就是对敌人有深仇大恨。

古文：不然，则有厚功干上也。
现代文：若不是这个原因，就是对君主有重大功劳。

古文：此民之所以守战至死而不德其上者也。
现代文：这就是人民为什么能守战至死而不对君主自居有德的缘故。

古文：今恃不信之人，而求以智；用不守之民，而欲以固；将不战之卒，而幸以胜，此兵之三暗也。
现代文：现今，依靠不可信的人，而要求了解敌情；使用不能守的人，而想要巩固防地；指挥不能战的军队，而想要侥幸取胜。这是用兵上三种昏庸的表现。

