古文：唐张嘉贞为并州长史、天兵军使，明皇欲相之，而忘其名，诏中书侍郎韦抗曰： 朕尝记其风操，今为北方大将，张姓而复名，卿为我思之。 
现代文：唐朝张嘉贞任并州长史、天兵军使，唐明皇想让他当丞相，但忘了他的名字，便告中书侍郎韦抗说： 我曾经记得他的风度品格，现在是北方的大将，姓张，双名，你替我想想。 

古文：抗曰： 非张齐丘乎？
现代文：韦抗说： 是不是张齐丘？

古文：今为朔方节度使。 
现代文：现在是朔方节度使。 

古文：帝即使作诏以为相。
现代文：唐明皇就让他写诏书，让张齐丘当丞相。

古文：夜阅大臣表疏，得嘉贞所献，遂相之。
现代文：唐明皇夜里看大臣的表章，看到张嘉贞送上的疏文，便让他当了丞相。

古文：议者谓明皇欲大用人，而卤莽若是，非得嘉贞表疏，则语相齐丘矣。
现代文：评议家说唐明皇想重用人材，却这样鲁莽，如不是见到张嘉贞的表章，就误用了张齐丘。

古文：予考其事大为不然。
现代文：我经过考查，认为并不如此。

古文：按开元八年，嘉贞为相，而齐丘以天宝八载始为朔方节度，相去三十年，安得如上所云者？
现代文：按唐玄宗开元八年，张嘉贞任宰相，张齐丘是玄宗天宝八年才任朔方节度使的，相差三十年，怎么能象以上所说的呢？

古文：又是时明皇临御未久，方厉精为治，不应置相而不审其名位，盖郑处诲所著《明皇杂录》妄载其事，史家误采之也。
现代文：再说当时唐明皇即位不久，正在励精图始，不应该任命丞相而不知道姓名和官位，这只是郑处诲所著的《明皇杂录》胡记了此书，历史学家误用罢了。

古文：《资治通鉴》弃不取云。
现代文：《资治通鉴》就没有采用。

