○梨
《尔雅》曰：梨，山樆。(即今梨树，樆音离。)梨曰钻之。(啖食治择之名。)
《汉书》曰：淮北荥南河济之间千树梨，其人皆与千户侯等。
《晋书·载记》曰：符双据上邽，符柳据蒲坂，叛于坚。符武据安定，并应之，将共伐长安。坚遣使谕之，各啮梨以为信，皆不受坚命。
《宋书》曰：王玄谟征滑台，一匹布责民八百大梨。
又曰：张敷，小名楂；父邵，小名梨。文帝常戏谓之曰： 查如何梨？ 答曰： 梨，万果之宗，查何敢比也！ 
《齐书》曰：扶桑国有赤梨，经年不坏。兼多蒲桃。
《唐书》曰：贞观中，杭州言：木连理二十四株；有樗沔，二木合为一体。
又曰：玄宗至马嵬驿，令高力士缢贵妃於佛堂前之梨树。
又曰：崔远，文才清丽，风神峻整，人皆慕其为人。当时目为钉卓孺，言席上之珍。
《韩子》曰：夫树樗沔橘柚者，食之则甘，嗅之则香。
《庄子》曰：樗沔橘柚，其味搜梆，各適其口。
《淮南子》曰：佳人不同体，美人不同面，而皆悦於目；(佳，美也。)梨橘枣栗不同味，而皆调於口。(调，适也。)
应劭《汉官仪》曰：光武封太山上坛，见酢梨酸枣，主者云： 百官上者所置。 
《晋令》曰：诸宫有梨，守护者置吏一人。
《晋宫阁名》曰：明光殿前梨一株。
《世说》曰：桓南郡，每见人不快，辄嗔云： 君得哀家梨，复蒸食否？ 旧说秣陵有哀仲家梨，其大如升，入口消释。言愚人不别。得好梨，蒸食之。
又曰：安公讲十常数百。习凿齿常饷十梨，正值讲，安公便於座中手自剖分梨，尽人遍，都无偏颇。
《山海经》曰：洞庭掷晷，其木多梨。
卢毓《冀州论》曰：常山好梨，地产不为无珍。
《关令尹喜内传》曰：老子西游，省太真王母，共食紫梨。
《汉武内传》曰：太上之药，有心掴梨。
《曹瞒别传》曰：王自汉中至洛阳起建始殿，使工苏黄越徙美梨，掘之，根尽血出。越以状闻王，王躬自视之，以为不祥。还，遂寝疾。
《神仙传》曰：介像言病，帝使左右以美梨一奁赐像。像死，帝殡而埋之。以日中时死，其日晡时到建业，以所赐梨付苑吏，种之。后吏以状闻，既发像棺，棺中有一奏符。
《文士传》曰：孔融年四岁，与诸兄食梨，辄取其小者。人问其故，答曰： 我小儿，法当取小者。 由此宗族奇之。
《西京杂记》曰：上林有紫梨、芳梨、(实小。)青梨、大谷梨、金柯梨、(出琅琊王野家，太守王唐所献。)缥蒂梨、紫条梨、潮海梨、(山瀚海，耐寒，不枯。)青玉梨。
《广志》曰：洛阳北有张公夏梨，海内惟有一树。常山真定梨，山阳钜野梨，梁国睢阳梨、齐都临淄梨，钜野膏梨，上党椁梨，小而甘。新丰箭谷梨。关以西，弘农、京兆、右扶风界，谷中梨多供御。广都梨，重六斤，可数人分食之。
《嵩高山记》曰：东岳脚上有梨树，云是武帝果园，山中诸生皆取食之。
辛氏《三秦记》曰：汉武帝园，一名樊川，一名御宿。有大梨，如五升，落地则破。其主取者，以布囊盛之，名含消梨。
《三晋山险记》曰：山阳县北有谷，通登蘅马。石勒十八骑昔在此啖梨生树，今有梨园。
段龟龙《凉州记》曰：吕光时，敦煌太守宋歆献同心梨。
《永嘉记》曰：青田村民家多种梨树，名曰官梨。子大一围五寸。树老，今不复结子。此中梨子佳，甘美少比，实大出一围，恒以供献，名为涌孺。吏司守视，土人有未知味者。梨实落至地，即融释。
郭子横《洞冥记》曰：途山之北有梨，大如斗，色紫，千年一花，冬月乃实。煎之有膏，食者身轻。亦曰紫轻梨。
《博物志》曰：梨类甚多，楂杜朴皆是，有大小甜酢之异耳。
《神异经》曰：东方有树焉，高百丈，敷张自辅，叶长一丈，广六七尺，名曰梨。其子径三尺，剖之白如素。食之，为地仙。(张华注曰：是故今梨树大耳。)
《幽明录》曰：成彪兄丧，昼夜哭泣。兄提二升酒、一盘梨就之，引酌相劝。
《广五行记》曰：宋废帝大始年，江南盛传种萧梨。先无此树，百姓争欲植之。识者曰： 当有姓萧人王者！ 后齐受禅。
杨咳戤《洛阳伽蓝记》曰：欢农里报德寺有园，珍异出焉。有含消梨，重六斤，禁苑所尾蘙。从树投地，尽散为水焉。世人云： 报德之梨，承光之柰。 承光寺亦多果木，柰味甚美，冠於京师。
《李邺侯传》曰：唐肃宗常夜坐，召颍王等三弟驮蔌於地炉罽毯上。时李泌多绝粒，上每为自烧二梨以赐之。颍王恃恩，固求上与，曰： 汝恒饱肉食，先生绝粒，何乃争之？ 颍王曰： 臣等试大家心，何乃偏耶？不然，三弟共乞一颗，可乎？ 上亦不许，赐以索妍。颍王等又曰： 臣等以大家自烧，故乞。他果何用？ 因曰： 先生恩渥如此，臣等请联句，以为他年故事。 颍王曰： 先生年几许，颜色似童儿。 信王曰： 夜抱九仙骨，朝被一品衣。 一王曰： 不食千锺粟，惟餐两颗梨。 既而三王请上成之，上曰： 天生此间气，助我化无为。 
王赞《梨颂》曰：太康十年，梨树四枝，其条与中枝合生於玄圃园。皇太子令侍臣作颂。
《魏文帝诏》曰：真定涌孺，大若拳，甘若蜜，脆若陵，可以解烦释臼。
傅选《七证》曰：恒阳黄梨，巫山朱橘。
何晏《九州论》曰：安平好枣，真定好梨。
左思《蜀都赋》曰：紫梨津润。
又《齐都赋》曰：果则晌山之梨。
潘岳《闲居赋》曰：张公大谷之梨。
孙楚《秋赋》曰：朱橘甘美，紫梨甜脆，肤不隐於龂牙，融液易於含雪。
王廙《洛都赋》曰：梨则大谷冬紫，张公秋黄。
潘岳《金谷园赋》曰：灵圃繁若榴，茂林列芳梨。
宋武帝《戏马台梨花赞》曰：嘉树之生，于彼山基，开荣布彩，不离尘缁。
王弘《谢赐河上梨表》曰：奉赐河上梨一千，远方味甘，每垂降及，仰佩恩逮，俯增祗愧。
魏武帝《为兖州牧上书》曰：山阳郡有美梨，谨上甘梨二箱。
○楂
《尔雅》曰：楂、梨曰钻之。(楂似梨而酢涩，见《礼记》。)
《礼记·内则》曰：樗沔姜桂。(郑玄注曰：楂，梨之不臧者。皆人君羞。)
《吕氏春秋》曰：箕山之东，有甘楂。
《山海经》曰：平丘有杨柳甘楂。
又曰：洞庭之上，其木多楂。
《说文》曰：楂，似梨。
《神异经》曰：南方大荒有树焉，名曰楂。三千岁作华，九千岁作实。其花紫色，中高百丈，敷张自辅。叶长七尺，五色。实长九尺，无核，割之如凝密。(张茂先注曰：楂，梨。)
《述异记》曰：江淮南人至北，见榅勃香，以为楂子，盖实异耳。
傅玄《瓜赋》曰：龙眼生於南极，甘楂引於昆山。
○樱桃
《礼记·月令》曰：仲夏之月，天子羞以含桃，先荐寝庙。(郑玄注曰：含桃，今之樱桃也。)
《尔雅》曰：楔，(音革黠反。)荆桃。(郭璞症曰：今樱桃。)
《广雅》曰：含桃，樱桃。
《汉书》曰：惠帝出离宫，叔孙通曰： 今樱桃熟，可献，陛下宜以樱桃献宗庙。 上许之。诸果献由此兴。
《唐书》曰：太宗将致樱桃於酅公，称 奉 则是尊，言 竿 又以卑，问之虞监，曰： 昔梁帝遗齐巴陵王称 饷 。遂从之。
又曰：玄宗紫宸殿樱桃熟，命百官口摘之。
又曰：萧颍士，李林甫彩其名，欲拔用之，乃召见。时颍士寓居母丧，即衰麻而诣京师，径谒林甫于政事省。林甫素不识，遽见衰麻，大恶之，即令斥去。颍士大忿，乃为《伐樱桃赋》，以刺林甫，云： 嗒无庸之琐质，因本枝而自庇。洎枝幹而非据，专阶廷之右地。虽先寝而或荐，岂和羹之正味！ 其狂率不逊，皆此类也。
又曰：文宗始即位，常因内园进新樱桃，将以赐三宫太后。上曰： 送太后，焉可以为赐？ 因圆凳易其文簿，曰： 奉太后 。自是以为常。
《拾遗录》曰：汉明帝於月夜宴赐群臣樱桃，盛以赤瑛盘。群臣视之月下，以为空盘，帝笑之。
《吕氏春秋》曰： 仲夏之月，羞含桃。 (高诱注曰：含桃，樱桃。为鸟所含，故曰含桃。)
范汪《祠制》曰：孟夏祭，用樱桃。
《洛阳宫殿簿》曰：显阳殿前，樱桃六株。明光殿前，樱桃四株。徽音殿前，樱桃二株。
《广志》曰：樱桃，大者如弹丸。有长八分者，白色多肌者，凡二种。
《虎丘山疏》曰：山下有樱桃三株
《唐景龙文馆记》曰：四年夏四月，上与侍臣於树下摘樱桃，恣其食。末后於蒲萄园阁陈宴席，奏宫乐，至瞑，每人赐朱樱桃两笼。
又曰：四年夏四月，上幸两仪殿，命侍臣昇殿食樱桃。其樱桃并盛以琉璃，和以杏酪，饮涂醿酒。
《博物志》曰：樱桃或如手指，春秋冬夏，华实竟岁。
《吕氏本草》曰：樱桃味甘，主调中，益脾气，令人好颜色，美志气，一名朱桃，一名麦英也。
傅咸《粘蝉赋序》曰：樱桃，为树则多荫，为果则先熟。故种之於厅事前，以盛暑逍遥其下。
左思《蜀都赋》曰：朱樱春就，素柰夏成。
魏文帝与锺繇书，报曰：臣繇言： 赐甘酪及樱桃，惠厚意绸，非言所申。 
夏侯孝若《春可乐》曰：进樱桃於玉盘。
