古文：姚思廉，字简之，雍州万年人。
现代文：姚思廉，字简之，雍州万年人。

古文：父察，陈吏部尚书；入隋，历太子内舍人、秘书丞、北绛公，学兼儒史，见重于三代。
现代文：父亲姚察，在陈代做过吏部尚书，入隋历任太子内舍人、秘书丞、北绛公，学问兼及儒学和史学，在隋、陈二代地位显要。

古文：陈亡，察自吴兴始迁关中。
现代文：陈亡后，姚察从吴兴迁到关中。

古文：思廉少受汉史于其父，能尽传家业，勤学寡欲，未尝言及家人产业。
现代文：姚思廉年少时就随父亲学习汉代历史著作，能完全继承家传的史学，勤学寡欲，从不过问家人产业方面的事。

古文：在陈为扬州主簿，入隋为汉王府参军，丁父忧解职。
现代文：在陈朝任扬州主簿，入隋后任汉王府参军，因居父丧辞去官职。

古文：初，察在陈尝修梁、陈二史，未就，临终令思廉续成其志。
现代文：当初，姚察在陈代时曾撰修梁、陈二史，没有完成就去世了，临终时嘱咐思廉继续完成撰修梁、陈二史的遗志。

古文：丁继母忧，庐于墓侧，毁瘠加人。
现代文：接着思廉的母亲去世，他在坟墓旁结庐居丧，人愈加羸弱瘦削。

古文：服阕，补河间郡司法书佐。
现代文：居丧期满，任河间郡司法书佐。

古文：思廉上表陈父遗言，有诏许其续成《梁》、《陈史》。
现代文：思廉上表陈述其父遗言，隋炀帝下诏准许他继承父志续撰梁史、陈史。

古文：炀帝又令与起居舍人崔祖浚修《区宇图志》。
现代文：后来炀帝又令思廉与起居舍人崔祖浚撰修《区宇图志》。

古文：后为代王侑侍读。会义师克京城，侑府僚奔骇，唯思廉侍王，不离其侧。
现代文：隋末，思廉任代王杨侑的侍读，适逢义军攻克京城，杨侑的府僚惊骇得各自奔逃，只有思廉侍奉代王，不离代王左右。

古文：兵将升殿，思廉厉声谓曰： 唐公举义，本匡王室，卿等不宜无礼于王。 
现代文：义兵攻打进来准备上殿时，思廉挺身而出，厉声对他们说： 唐公起义兵，本来是为了匡正隋朝的王室，你们不得对代王无礼！ 

古文：众服其言，于是布列阶下。
现代文：士兵们被他大义凛然的话说服了，于是列阵在大殿阶下。

古文：高祖闻而义之，许其扶侑至顺阳阁下，泣拜而去。
现代文：唐高祖听说这事，认为姚思廉的行为合乎义理，允许他扶代王到顺阳阁下，思廉拜泣而去。

古文：观者咸叹曰： 忠烈之士也。
现代文：看的人都感叹地说 ：是个忠烈之士啊！

古文：仁者有勇，此之谓乎！ 
现代文：仁者有勇，就是说的这样的人啊！ 

古文：高祖受禅，授秦王文学。
现代文：唐高祖李渊接受禅让建立唐朝，授思廉为秦王府文学官。

古文：后太宗征徐圆朗，思廉时在洛阳，太宗尝从容言及隋亡之事，慨然叹曰： 姚思廉不惧兵刃，以明大节，求诸古人，亦何以加也！ 
现代文：后来太宗征伐徐圆朗，思廉当时在洛阳，太宗曾随口谈到隋代灭亡的事，感慨地赞叹说： 姚思廉不怕杀头，保护君主表现了忠君大节，与古人相比，也相差不了什么！ 

古文：因寄物三百段以遗之，书曰： 想节义之风，故有斯赠。 
现代文：因此赠给他绸帛三百段，信上说： 念及节义之风，所以有这些赠物。 

古文：寻引为文学馆学士。
现代文：不久提升思廉为文学馆学士。

古文：太宗入春宫，迁太子洗马。
现代文：太宗被立为太子，思廉升任太子洗马。

古文：贞观初，迁著作郎、弘文馆学士。
现代文：贞观初，思廉升任著作郎、弘文馆学士。

古文：写其形像，列于《十八学士图》，令文学褚亮为之赞，曰： 志苦精勤，纪言实录。
现代文：画他的肖像并将它列在《十八学士图》中，命文学褚亮为他的肖像写赞语，说 ：志苦精励，纪言实录。

古文：临危殉义，余风励俗。 
现代文：临危殉义，余风励俗。 

古文：三年，又受诏与秘书监魏徵同撰梁、陈二史。思廉又采谢炅等诸家梁史续成父书，并推究陈事，删益博综顾野王所修旧史，撰成《梁书》五十卷、《陈书》三十卷。
现代文：贞观三年，思廉又受诏与秘书监魏征同撰梁、陈二史，思廉又吸取谢炅等诸家梁史著述成果，续成父书，并推求研究陈史，参考傅纟宰、顾野王所修的旧史，删削补充，撰成《梁书》五十卷、《陈书》三十卷。

古文：魏徵虽裁其总论，其编次笔削，皆思廉之功也，赐彩绢五百段，加通直散骑常侍。
现代文：魏征虽然裁决写定《梁书》、《陈书》的总论，这二书编次删削，都是思廉的功劳，太宗赐给他彩绢五百段，并升任他为通直散骑常侍。

古文：思廉以籓邸之旧，深被礼遇，政有得失，常遣密奏之，思廉亦直言无隐。
现代文：思廉因为是藩王府的旧属，深受礼遇，政事上的得失，太宗常让他私下密奏其意见，思廉也能直言无隐。

古文：太宗将幸九成宫，思廉谏曰： 离宫游幸，秦皇、汉武之事，固非尧、舜、禹、汤之所为也。 
现代文：有次太宗准备到九成宫游玩，思廉进谏说： 到离宫去游乐，是秦始皇、汉武帝的行为，本来不是尧、舜、禹、汤那些圣明君主的行为。 

古文：言甚切至。
现代文：言语非常恳切，尖锐。

古文：太宗谕曰： 朕有气疾，热便顿剧，固非情好游赏也。 
现代文：太宗解释说： 朕有气病，天热病就马上加剧，本来不是生性喜好游乐玩赏。 

古文：因赐帛五十匹。
现代文：因此赐给思廉帛五十匹。

古文：九年，拜散骑常侍，赐爵丰城县男。
现代文：贞观九年，拜思廉为散骑常侍，赐爵丰城县男。

古文：处平子璹、珽，别有传。颜籀，字师古，雍州万年人，齐黄门侍郎之推孙也。
现代文：贞观十一年思廉去世，太宗深切悼念惋惜他，停止上朝一天，赠给他太常卿的封号，谥号康，赐葬地于昭陵。颜师古，雍州万年人，是北齐黄门侍郎颜之推的孙子。

古文：其先本居琅邪，世仕江左。及之推，历事周、齐，齐灭，始居关中。
现代文：其先本是琅笽临沂人，世代在江左为官；到颜之推先后在北周北齐做官时，才入居关中。

古文：父思鲁，以学艺称，武德初为秦王府记室参军。
现代文：颜师古的父亲颜思鲁，因学识文才受到人们的称许，武德初年曾任秦王府记事参军。

古文：师古少传家业，博览群书，尤精诂训，善属文。
现代文：师古从小受到家学的熏陶，博览群书，尤其精于训诂之学，擅长写文章。

古文：隋仁寿中，为尚书左丞李纲所荐，授安养尉。
现代文：隋文帝仁寿年间，由尚书左丞李纲推荐，被任命为安养县的县尉。

古文：尚书左仆射杨素见师古年弱貌羸，因谓曰： 安养剧县，何以克当？ 
现代文：尚书左仆射杨素见师古年轻体弱，因而问他说： 安养是个难以治理的县，如何能担当此任？ 

古文：师古曰： 割鸡焉用牛刀。 
现代文：师古回答说 ：割鸡焉用牛刀。 

古文：素奇其对。
现代文：杨素对他的回答感到惊奇。

古文：到官果以干理闻。
现代文：师古到任后果然以办事能干，把地方治理得好而闻名。

古文：时薛道衡为襄州总管，与高祖有旧，又悦其才，有所缀文，尝使其掎摭疵病，甚亲昵之。
现代文：当时薛道衡是襄州总管，与其祖是旧交，又喜欢师古的文才，有所著作，曾让他指摘文章中的毛病，与他非常亲昵。

古文：寻坐事免，归长安，十年不得调，家贫，以教授为业。
现代文：后来师古因事被免官回到长安，十年之间不被起用，生活无着，靠教授学生维持生活。

古文：及起义，师古至长春宫谒见，授朝散大夫。
现代文：李渊起义反隋，师古到长春宫谒见，被授予朝散大夫之职。

古文：从平京城，拜敦煌公府文学，转起居舍人，再迁中书舍人，专掌机密。
现代文：跟随平定京城，拜敦煌公府文学，转起居舍人，再迁中书舍人，专掌机密。

古文：于时军国多务，凡有制诰，皆成其手。
现代文：当时军国政务繁多，凡是诏令，都经他亲手完成。

古文：师古达于政理，册奏之工，时无及者。
现代文：他明于政务事理，所草拟的册奏工整美好，是当时他人所不及的。

古文：太宗践祚，擢拜中书侍郎，封琅邪县男。
现代文：太宗即位，擢升他为中书侍郎，封为琅笽县男。

古文：以母忧去职。
现代文：师古因母亲去世离职。

古文：服阕，复为中书侍郎。岁余，坐事免。
现代文：居丧期满，恢复中书侍郎之职，过了一年多，师古因事被免去官职。

古文：太宗以经籍去圣久远，文字讹谬，令师古于秘书省考定《五经》，师古多所厘正，既成，奏之。
现代文：太宗认为经书经历的时间久远，在长期的辗转传抄过程中文字讹谬很多，命令师古在秘书省考定《五经》文字，师古做了很多订正，五经定本撰成后，上奏皇上。

古文：太宗复遣诸儒重加详议，于时诸儒传习已久，皆共非之。
现代文：太宗又召集诸儒重新进行详细的评议，当时诸儒对承袭的师说相习已久，都一起非议五经定本。

古文：师古辄引晋、宋已来古今本，随言晓答，援据详明，皆出其意表，诸儒莫不叹服。
现代文：师古总是根据晋、宋以来的各种古今版本，对大家提出的各种问题，做了清楚明白的回答，广征博引论据详明，都出乎大家意料之外，诸儒没有不叹服的。

古文：于是兼通直郎、散骑常侍，颁其所定之书于天下，令学者习焉。
现代文：于是太宗令师古兼任通直郎、散骑常侍，把他考定的书颁布于天下，令读书人学习。

古文：贞观七年，拜秘书少监，专典刊正。
现代文：贞观七年，师古被任命为秘书少监，专管校订古书的工作。

古文：所有奇书难字，众所共惑者，随疑剖析，曲尽其源。
现代文：所有大家疑惑不解的奇文难字，他都能一一辨析清楚，说明其深隐的本源。

古文：是时多引后进之士为雠校，师古抑素流，先贵势，虽富商大贾亦引进之，物论称其纳贿，由是出为郴州刺史。
现代文：那时他多引导后进的学者进行校雠，师古抑制家世清贫、门第不高的人，让出身富贵、有权势的人占先，即使是富商大贾也引荐提携他们，众人非议说师古收受贿赂，因此出京任郴州刺史。

古文：未行，太宗惜其才，谓之曰 卿之学识，良有可称，但事亲居官，未为清论所许。
现代文：师古还未走，太宗惜其才，对他说： 卿的学识，可称是优良的，可是尽孝当官，却不能被社会上公正的舆论所赞许。

古文：今之此授，卿自取之。
现代文：现在授郴州刺史，是卿自作自受。

古文：朕以卿曩日任使，不忍遐弃，宜深自诫励也。 
现代文：朕念及卿从前受差遣、任用，不忍远弃，卿应当深刻地告诫自勉。 

古文：于是复以为秘书少监。
现代文：于是重又授师古任秘书少监。

古文：师古既负其才，又早见驱策，累被任用，及频有罪谴，意甚丧沮。
现代文：师古已经仗恃自己的才能，又早受朝廷驱使，屡次被任用，到多次有罪受到谴责后，心里非常沮丧。

古文：自是阖门守静，杜绝宾客，放志园亭，葛巾野服。然搜求古迹及古器，耽好不已。
现代文：从此关起门来不与外界来往，杜绝宾客，放意园林亭院，戴着葛布头巾身穿粗布衣服，然而搜求古代遗踪和古董器物，深爱不已。

古文：俄又奉诏与博士等撰定《五礼》，十一年，《礼》成，进爵为子。
现代文：不久又奉诏令与博士等撰定五礼，贞观十一年，五礼修成，师古晋升为子爵。

古文：时承乾在东宫，命师古注班固《汉书》，解释详明，深为学者所重。
现代文：当时承乾为皇太子，命师古注释班固的《汉书》，师古对《汉书》解释详明，深为学者所看重。

古文：承乾表上之，太宗令编之秘阁，赐师古物二百段、良马一匹。
现代文：太子承乾奉表呈给太宗，太宗命令将师古所注之书收藏入秘阁。赏赐给师古帛物二百段、良马一匹。

古文：十五年，太宗下诏，将有事于泰山，所司与公卿并诸儒博士详定仪注。太常卿韦挺、礼部侍郎令狐德棻为封禅使，参考其仪，时论者竞起异端。
现代文：贞观十五年，太宗下诏，准备去泰山行封禅礼，主管的官吏与公卿和诸儒博士一起详定封禅仪式，太常卿韦挺、礼部侍郎令狐德任封禅使，当时的舆论者争相发表不同见解。

古文：师古奏曰： 臣撰定《封禅仪注书》在十一年春，于时诸儒参详，以为适中。 
现代文：师古上奏说 ：臣撰定的《封禅仪注书》在贞观十一年春修成，当时诸儒参与评议，认为适中。 

古文：于是诏公卿定其可否，多从师古之说，然而事竟不行。
现代文：于是太宗诏令公卿审定师古新撰封禅仪注可否，大家多依从师古的说法，然而泰山封禅礼最终没有成行。

古文：师古俄迁秘书监、弘文馆学士。
现代文：师古不久升任秘书监、弘文馆学士。

古文：十九年，从驾东巡，道病卒，年六十五，谥曰戴。
现代文：贞观十九年，师古跟随太宗东巡，在途中病故，时年六十五岁，谥号为戴。

古文：有集六十卷。
现代文：有文集六十卷。

古文：其所注《汉书》及《急就章》，大行于世。
现代文：他所注释的《汉书》和《急就章》，在当时广为流传。

古文：官至左史。尝著《格论》三卷、《通历》八卷、《戎州记》，并行于时。
现代文：永徽三年，师古的儿子颜扬庭任符玺郎，又上表奏呈师古所撰的《匡谬正俗》八卷。

古文：孔颖达，字仲达，冀州衡水人也。
现代文：高宗下诏令将书交付给秘书阁，依例赐给颜扬庭帛五十匹。孔颖达字冲远，冀州衡水人。

古文：祖硕，后魏南台丞。父安，齐青州法曹参军。
现代文：他的祖父孔硕，是北魏南台丞，父亲孔安，北齐时任青州法曹参军。

古文：颖达八岁就学，日诵千余言。
现代文：颖达八岁从师学习，每天诵读千多字的书籍。

古文：及长，尤明《左氏传》、《郑氏尚书》、《王氏易》、《毛诗》、《礼记》，兼善算历，解属文。
现代文：到成年后，他更加明悉《左氏传》、郑玄注的《尚书》、王弼注的《周易》、《毛诗》、《礼记》这五部儒家经典，还擅长算术和历法，会写文章。

古文：同郡刘焯名重海内，颖达造其门。焯初不之礼，颖达请质疑滞，多出其意表，焯改容敬之。
现代文：同郡刘焯是名扬海内的学者，颖达上门求教，刘焯起初很轻视他不以礼相待，等到颖达请教质疑答难问对，多出人意料，刘焯立即改变了态度，以礼相待。

古文：颖达固辞归，焯固留不可。还家，以教授为务。
现代文：孔颖达坚决告辞回家，刘焯本想留他共同磋商学问，他也没有答应，回家从事教学授徒的工作。

古文：隋大业初，举明经高第，授河内郡博士。
现代文：隋炀帝大业初年，颖达应举明经科获及第，授任河内郡博士。

古文：时炀帝征诸郡儒官集于东都，令国子秘书学士与之论难，颖达为最。
现代文：当时隋炀帝召集各郡儒学官吏到东都洛阳，命令他们与国子监的秘书学士一起论辩经学中的问题。

古文：时颖达少年，而先辈宿儒耻为之屈，潜遣刺客图之。礼部尚书杨玄感舍之于家，由是获免。
现代文：颖达论难答对舌战群儒而一举夺魁。那时颖达最年轻，那些先辈宿儒因被他驳倒羞愤怀恨，暗中派刺客谋害颖达，礼部尚书杨玄感把孔颖达藏匿在府中，因此才幸免于难。

古文：补太学助教。
现代文：不久颖达补太学助教。

古文：属隋乱，避地于武牢。
现代文：接着隋朝大乱，颖达避难到武牢。

古文：太宗平王世充，引为秦府文学馆学士。
现代文：太宗平定王世充后，召颖达为秦府文学馆学士。

古文：武德九年，擢授国子博士。
现代文：武德九年，提升颖达授他国子博士。

古文：贞观初，封曲阜县男，转给事中。
现代文：贞观初年，颖达受封曲阜县男，转任给事中。

古文：时太宗初即位，留心庶政，颖达数进忠言，益见亲待。
现代文：当时太宗刚刚即位，留心各种政务，颖达多次进谏忠言，更加受到太宗亲近信任。

古文：太宗尝问曰： 《论语》云： 以能问于不能，以多问于寡，有若无，实若虚。 
现代文：太宗曾经问他说 ：《论语》说 ：以能问于不能，以多问于寡，有若无，实若虚。 

古文：何谓也？ 
现代文：是说什么？ 

古文：颖达对曰： 圣人设教，欲人谦光。
现代文：颖达回答说 ：圣人设施教化，是想使人因谦让而愈有光辉。

古文：己虽有能，不自矜大，仍就不能之人求访能事。
现代文：自己虽然有才能，不骄傲自大，依旧向没有才能的人求访能做到的事。

古文：己之才艺虽多，犹以为少，仍就寡少之人更求所益。
现代文：自己的才艺虽然多，仍然认为少，却向才艺少的人求教更多的。

古文：己之虽有，其状若无。己之虽实，其容若虚。非唯匹庶，帝王之德，亦当如此。夫帝王内蕴神明，外须玄默，使深不可测，度不可知。
现代文：自己虽然有知识却像没有知识的人一样，自己的知识很充实却像知识空虚的人一样，不仅仅匹夫庶人要这样，帝王的德行，也应该像这样，帝王内心蕴藏着神明，外表却需表现得沉静无为，使别人感到深不可测，度不可知。

古文：《易》称 以蒙养正，以明夷莅众 ，若其位居尊极，炫耀聪明，以才凌人，饰非拒谏，则上下情隔，君臣道乖。自古灭亡，莫不由此也。 
现代文：《易经》称这是 以蒙养正，以明夷莅众 ，如果处在极其尊贵的地位，炫耀聪明，凭才势压人，文过饰非拒不纳谏，那么上下就会感情隔阂，君臣之间思想相互背离，自古以来国家的灭亡，没有不是因为这样而造成的。 

古文：太宗深善其对。
现代文：太宗非常满意他的回答。

古文：六年，累除国子司业。岁余，迁太子右庶子，仍兼国子司业。
现代文：贞观六年，颖达接着被任命为国子司业，过了一年多，又迁升为太子右庶子，依旧兼国子司业。

古文：与诸儒议历及明堂，皆从颖达之说。
现代文：与群儒到明堂议论礼历、经义，都采用他的意见。

古文：又与魏徵撰成《隋史》，加位散骑常侍。
现代文：又与魏征撰成了《隋史》，被加位散骑常侍。

古文：十一年，又与朝贤修定《五礼》，所有疑滞，咸谘决之。
现代文：贞观十一年，又与朝中贤德的人修订《五礼》，所有疑难不通晓的问题，都经商议做了定论。

古文：书成，进爵为子，赐物三百段。
现代文：书成之后，晋爵为子，朝廷赏赐绢帛三百段。

古文：庶人承乾令撰《孝经义疏》，颖达因文见意，更广规讽之道，学者称之。
现代文：由太子废为庶人的承乾命令孔颖达撰《孝经义疏》，颖达根据文章表达意理，更加发扬光大以正言讽谏的方法，学者都颂扬他。

古文：太宗以颖达在东宫数有匡谏，与左庶子于志宁各赐黄金一斤、绢百匹。
现代文：太宗因为颖达在东宫多次纠正劝谏太子，太宗给他和于志宁各赐黄金一斤、绢百匹。

古文：十二年，拜国子祭酒，仍侍讲东宫。
现代文：贞观十二年，拜他为国子祭酒，仍旧在东宫给太子讲学。

古文：十四年，太宗幸国学观释奠，命颖达讲《孝经》，既毕，颖达上《释奠颂》，手诏褒美。
现代文：贞观十四年，太宗亲自到国学观举行祭祀先师的释奠大礼，命孔颖达主讲孝经，讲完了，颖达进献《释奠颂》，太宗手诏褒奖赞美他。

古文：后承乾不循法度，颖达每犯颜进谏。
现代文：后来承乾不遵循法度，颖达常常冒犯太子的威严直言规劝他。

古文：承乾乳母遂安夫人谓曰： 太子成长，何宜屡致面折？ 
现代文：承乾的乳母遂安夫人对孔颖达说： 太子成长，怎么适宜多次受到人在当面斥责他的过失。 

古文：颖达对曰： 蒙国厚恩，死无所恨。 
现代文：颖达回答说 ：蒙受国家的厚恩，即使死也没有什么遗憾的。 

古文：谏诤逾切，承乾不能纳。
现代文：直言谏劝更加恳切，承乾不能接受。

古文：先是，与颜师古、司马才章、王恭、王琰等诸儒受诏撰定《五经》义训，凡一百八十卷，名曰《五经正义》。
现代文：这以前，孔颖达与颜师古、司马才章、王恭、王琰等群儒受诏命撰定《五经》义训，共一百八十卷，名叫《五经正义》。

古文：太宗下诏曰： 卿等博综古今，义理该洽，考前儒之异说，符圣人之幽旨，实为不朽。 
现代文：太宗下诏令说： 卿等博识通达古今，经义名理详备广博，考证前辈儒家的不同学说，符合圣人精深的主张。确实是不朽的。 

古文：付国子监施行，赐颖达物三百段。
现代文：交给国子监施行，赐给颖达绢帛三百段。

古文：时又有太学博士马嘉运驳颖达所撰《正义》，诏更令详定，功竟未就。
现代文：这时又有太学博士马嘉运驳颖达所撰的《五经正义》，太宗下诏命颖达重新审定。

古文：十七年，以年老致仕。
现代文：审定正义的事终究没有完成。

古文：十八年，图形于凌烟阁，赞曰： 道光列第，风传阙里。
现代文：贞观十七年，颖达因为年老辞官归居，贞观十八年，在凌烟阁上为他画像，颂扬他说： 儒学修养很高，有当年孔子之风。

古文：精义霞开，掞辞飚起。 
现代文：讲经时见精义，像彩霞满天，演说辩驳像狂飚骤起。 

古文：二十二年卒，陪葬昭陵，赠太常卿，谥曰宪。
现代文：贞观二十二年，颖达去世，太宗特许他陪葬昭陵，赠封太常卿，谥号为宪。

