姚思廉，字简之，雍州万年人。
父察，陈吏部尚书；入隋，历太子内舍人、秘书丞、北绛公，学兼儒史，见重于三代。
陈亡，察自吴兴始迁关中。
思廉少受汉史于其父，能尽传家业，勤学寡欲，未尝言及家人产业。
在陈为扬州主簿，入隋为汉王府参军，丁父忧解职。
初，察在陈尝修梁、陈二史，未就，临终令思廉续成其志。
丁继母忧，庐于墓侧，毁瘠加人。
服阕，补河间郡司法书佐。
思廉上表陈父遗言，有诏许其续成《梁》、《陈史》。
炀帝又令与起居舍人崔祖浚修《区宇图志》。
后为代王侑侍读。会义师克京城，侑府僚奔骇，唯思廉侍王，不离其侧。
兵将升殿，思廉厉声谓曰： 唐公举义，本匡王室，卿等不宜无礼于王。 
众服其言，于是布列阶下。
高祖闻而义之，许其扶侑至顺阳阁下，泣拜而去。
观者咸叹曰： 忠烈之士也。
仁者有勇，此之谓乎！ 
高祖受禅，授秦王文学。
后太宗征徐圆朗，思廉时在洛阳，太宗尝从容言及隋亡之事，慨然叹曰： 姚思廉不惧兵刃，以明大节，求诸古人，亦何以加也！ 
因寄物三百段以遗之，书曰： 想节义之风，故有斯赠。 
寻引为文学馆学士。
太宗入春宫，迁太子洗马。
贞观初，迁著作郎、弘文馆学士。
写其形像，列于《十八学士图》，令文学褚亮为之赞，曰： 志苦精勤，纪言实录。
临危殉义，余风励俗。 
三年，又受诏与秘书监魏徵同撰梁、陈二史。思廉又采谢炅等诸家梁史续成父书，并推究陈事，删益博综顾野王所修旧史，撰成《梁书》五十卷、《陈书》三十卷。
魏徵虽裁其总论，其编次笔削，皆思廉之功也，赐彩绢五百段，加通直散骑常侍。
思廉以籓邸之旧，深被礼遇，政有得失，常遣密奏之，思廉亦直言无隐。
太宗将幸九成宫，思廉谏曰： 离宫游幸，秦皇、汉武之事，固非尧、舜、禹、汤之所为也。 
言甚切至。
太宗谕曰： 朕有气疾，热便顿剧，固非情好游赏也。 
因赐帛五十匹。
九年，拜散骑常侍，赐爵丰城县男。
处平子璹、珽，别有传。颜籀，字师古，雍州万年人，齐黄门侍郎之推孙也。
其先本居琅邪，世仕江左。及之推，历事周、齐，齐灭，始居关中。
父思鲁，以学艺称，武德初为秦王府记室参军。
师古少传家业，博览群书，尤精诂训，善属文。
隋仁寿中，为尚书左丞李纲所荐，授安养尉。
尚书左仆射杨素见师古年弱貌羸，因谓曰： 安养剧县，何以克当？ 
师古曰： 割鸡焉用牛刀。 
素奇其对。
到官果以干理闻。
时薛道衡为襄州总管，与高祖有旧，又悦其才，有所缀文，尝使其掎摭疵病，甚亲昵之。
寻坐事免，归长安，十年不得调，家贫，以教授为业。
及起义，师古至长春宫谒见，授朝散大夫。
从平京城，拜敦煌公府文学，转起居舍人，再迁中书舍人，专掌机密。
于时军国多务，凡有制诰，皆成其手。
师古达于政理，册奏之工，时无及者。
太宗践祚，擢拜中书侍郎，封琅邪县男。
以母忧去职。
服阕，复为中书侍郎。岁余，坐事免。
太宗以经籍去圣久远，文字讹谬，令师古于秘书省考定《五经》，师古多所厘正，既成，奏之。
太宗复遣诸儒重加详议，于时诸儒传习已久，皆共非之。
师古辄引晋、宋已来古今本，随言晓答，援据详明，皆出其意表，诸儒莫不叹服。
于是兼通直郎、散骑常侍，颁其所定之书于天下，令学者习焉。
贞观七年，拜秘书少监，专典刊正。
所有奇书难字，众所共惑者，随疑剖析，曲尽其源。
是时多引后进之士为雠校，师古抑素流，先贵势，虽富商大贾亦引进之，物论称其纳贿，由是出为郴州刺史。
未行，太宗惜其才，谓之曰 卿之学识，良有可称，但事亲居官，未为清论所许。
今之此授，卿自取之。
朕以卿曩日任使，不忍遐弃，宜深自诫励也。 
于是复以为秘书少监。
师古既负其才，又早见驱策，累被任用，及频有罪谴，意甚丧沮。
自是阖门守静，杜绝宾客，放志园亭，葛巾野服。然搜求古迹及古器，耽好不已。
俄又奉诏与博士等撰定《五礼》，十一年，《礼》成，进爵为子。
时承乾在东宫，命师古注班固《汉书》，解释详明，深为学者所重。
承乾表上之，太宗令编之秘阁，赐师古物二百段、良马一匹。
十五年，太宗下诏，将有事于泰山，所司与公卿并诸儒博士详定仪注。太常卿韦挺、礼部侍郎令狐德棻为封禅使，参考其仪，时论者竞起异端。
师古奏曰： 臣撰定《封禅仪注书》在十一年春，于时诸儒参详，以为适中。 
于是诏公卿定其可否，多从师古之说，然而事竟不行。
师古俄迁秘书监、弘文馆学士。
十九年，从驾东巡，道病卒，年六十五，谥曰戴。
有集六十卷。
其所注《汉书》及《急就章》，大行于世。
官至左史。尝著《格论》三卷、《通历》八卷、《戎州记》，并行于时。
孔颖达，字仲达，冀州衡水人也。
祖硕，后魏南台丞。父安，齐青州法曹参军。
颖达八岁就学，日诵千余言。
及长，尤明《左氏传》、《郑氏尚书》、《王氏易》、《毛诗》、《礼记》，兼善算历，解属文。
同郡刘焯名重海内，颖达造其门。焯初不之礼，颖达请质疑滞，多出其意表，焯改容敬之。
颖达固辞归，焯固留不可。还家，以教授为务。
隋大业初，举明经高第，授河内郡博士。
时炀帝征诸郡儒官集于东都，令国子秘书学士与之论难，颖达为最。
时颖达少年，而先辈宿儒耻为之屈，潜遣刺客图之。礼部尚书杨玄感舍之于家，由是获免。
补太学助教。
属隋乱，避地于武牢。
太宗平王世充，引为秦府文学馆学士。
武德九年，擢授国子博士。
贞观初，封曲阜县男，转给事中。
时太宗初即位，留心庶政，颖达数进忠言，益见亲待。
太宗尝问曰： 《论语》云： 以能问于不能，以多问于寡，有若无，实若虚。 
何谓也？ 
颖达对曰： 圣人设教，欲人谦光。
己虽有能，不自矜大，仍就不能之人求访能事。
己之才艺虽多，犹以为少，仍就寡少之人更求所益。
己之虽有，其状若无。己之虽实，其容若虚。非唯匹庶，帝王之德，亦当如此。夫帝王内蕴神明，外须玄默，使深不可测，度不可知。
《易》称 以蒙养正，以明夷莅众 ，若其位居尊极，炫耀聪明，以才凌人，饰非拒谏，则上下情隔，君臣道乖。自古灭亡，莫不由此也。 
太宗深善其对。
六年，累除国子司业。岁余，迁太子右庶子，仍兼国子司业。
与诸儒议历及明堂，皆从颖达之说。
又与魏徵撰成《隋史》，加位散骑常侍。
十一年，又与朝贤修定《五礼》，所有疑滞，咸谘决之。
书成，进爵为子，赐物三百段。
庶人承乾令撰《孝经义疏》，颖达因文见意，更广规讽之道，学者称之。
太宗以颖达在东宫数有匡谏，与左庶子于志宁各赐黄金一斤、绢百匹。
十二年，拜国子祭酒，仍侍讲东宫。
十四年，太宗幸国学观释奠，命颖达讲《孝经》，既毕，颖达上《释奠颂》，手诏褒美。
后承乾不循法度，颖达每犯颜进谏。
承乾乳母遂安夫人谓曰： 太子成长，何宜屡致面折？ 
颖达对曰： 蒙国厚恩，死无所恨。 
谏诤逾切，承乾不能纳。
先是，与颜师古、司马才章、王恭、王琰等诸儒受诏撰定《五经》义训，凡一百八十卷，名曰《五经正义》。
太宗下诏曰： 卿等博综古今，义理该洽，考前儒之异说，符圣人之幽旨，实为不朽。 
付国子监施行，赐颖达物三百段。
时又有太学博士马嘉运驳颖达所撰《正义》，诏更令详定，功竟未就。
十七年，以年老致仕。
十八年，图形于凌烟阁，赞曰： 道光列第，风传阙里。
精义霞开，掞辞飚起。 
二十二年卒，陪葬昭陵，赠太常卿，谥曰宪。
