<strong>丧良心行刺神枪李捉淫贼奋勇上湖南</strong>
上回书说到：挠头狮子陆滚逞能，在李跃功房里私下练功，自己又不会，结果身死，谁都不知道。李能把茶泡好，端到大厅来，一看陆滚不在，心里纳闷：二爷干什么去啦？只好在厅中等候。李跃爷子洗完澡后，李英搀扶着高高兴兴回家。等来到家中，李跃抬头看搁扇上的钥匙没有了，问： 功房的钥匙呢？ 李能一怔： 老奴不知道哇。  跟我来。 爷三个往外直奔后院功房。到了门前，李跃一眼就看到门锁啦。一抬锁 哐啷 踹开门。吓得李大爷混身颤抖，颜色更变，汗如雨下，一歪身差点没倒下，幸亏李能、李英给扶住： 老爷子您要保重啊。 陆滚在血泊之中早就身死啦。李跃热泪滚滚，脚步踉跄，强挣扎来到近前，长叹一声： 贤弟，悔不该叫你来到功房，更不该叫你练这功夫，也忘了教你躲避之法。谁料你如此大胆，私来功房，到现在大祸铸成，愚兄追悔不及，教我如何对得起弟妇侄男！ 说着，哽咽难言。擦干眼泪，回到前厅，将身坐定，说： 李能啊，你到西院见二奶奶去，请她带着侄男过来。 李能来到西院门口，啪啪啪一叫门，陆忠把门开开。李能进支禀道： 拜见二奶奶。 二奶奶问： 找我有事吗？  大爷请二奶奶带着少爷去东院一趟，说有事商量。 二奶奶答应，换了一件干净的衣裙，拢了拢头发，领着孩子随着李能奔东院，心里忐忑不安，感觉着要出什么事似的。到了客厅，李能挑帘栊，二奶奶进来，万福行礼，拜见了兄长。李能搬坐位请二奶奶左氏坐好。李跃这才开口： 今日请弟妹过来，有两句话说。 二奶奶低着头，已然感到有不祥之事了： 大哥，有什么事您就说吧。  弟妹，您可别着急，刚才愚兄带着孩儿前去沐浴，不想兄弟趁我不在，到后面功房练功，出了一点错，请弟妹带孩儿去看一看吧。 李能头前带路，左氏安人心突突乱跳，李跃站起身形，大家一同往外走，直奔功房。来到门前，李大爷拿出钥匙，打开锁头，然后一推门： 弟妹请看吧。 
左氏带领陆寅往里走，低头一看，见刀子上有血，陆二爷一身是血，地下一片血迹，早已身死。陆二奶奶两眼发直，一下子扑过去，抚尸大痛。八岁的孩子陆寅也泣不成声，捶胸顿足大哭起来。陆二奶奶哭得死去活来，一声高一声低，撕心裂胆。等二奶奶哭的力竭声嘶，李大爷过去一抱拳： 弟妹，人死已矣，不能复生，悲伤无益，请您多保重，弟妹，先到大厅说话吧。 
陆二奶奶试去泪痕，带孩子一齐来到前厅，李能依然把门锁好。
大家落坐，二奶奶抽抽答答： 哥哥，这是怎么回事？您兄弟又如何遭此惨死呢？ 说完又放声大哭，小孩儿陆寅在旁边见母亲哭得凄惨，他也大哭起来。李大爷擦了一下眼泪： 弟妹，事到如今愚兄不能不说话了。 左氏安人收住泪痕： 大哥有话，讲在当面吧。  我和陆贤弟交好几十年，推心置腹，当初我弟兄应该各回乡里，他回湖南，我返云南，只因为他不愿与为兄分手，才一同来到云南，十几年的光景，得有今日，也非容易呀。我们分居另过，各自有后，愚兄的功夫不能搁下呀。 李跃把陆二爷在功房要练腾身步月功，自己如何拦阻，今日带李英父子洗澡去，他私入功房，结果自戕而亡。李跃含着眼泪： 弟妹，我是做兄长的，不能责备已故的弟弟。
兄弟想练功夫，您府上也不乏闲房，钉个铁环，锻造几把尖刀也花费不了几个钱。在自己家里喜欢怎么练都可以，为什么非要到寒舍来练哪？到现在使李跃有口难言！弟妹，如果你相信李跃说的是真话，就请弟妹回家准备，愚兄一定丰丰盛盛埋葬二弟。事毕之后，我把李氏家传武艺，倾囊传授陆寅，使其自立。如果弟妹认为李跃这话有假，这死尸尚且未离寸地，请弟妹到府衙告状，愚兄与弟妹堂口相见，盯着打官司。 陆二奶奶赶忙站起来： 大哥说哪去啦，李、陆本是一家，您兄弟在世之时，不止一次提到，没有兄长，没有陆氏一家人。兄长与陆家只有恩没有仇，总是陆寅他爹任性，才成此大错，怎能提到诉诸官府哪？小妹是妇道人家，没经过这么大事，只凭兄长办理。  弟妹如此知理，李跃五衷铭盛啦。就请您回家准备孝服吧。 陆二奶奶带着陆寅，一路悲泣回家啦。陆二奶奶也是聪明人，这绝不是李大哥害死的丈夫，只能私了，不能惊官动府，孤儿寡母，更需要兄长的照顾。
李跃等陆二奶奶走后对李能说道： 你马上把地方刘三找来。 李能急匆匆去找地方。李跃又叫底下人到北门里永利杠房把掌柜张永利找来，跟着又叫人去买寿衣寿帽寿鞋寿袜，要合适的尺寸，再买衾单经被装老之物。又叫人请来一位瓦匠师父，把后院的通墙拆了一个大豁口，跟西院打通了。家人们一一照办。这时候李能挑起帘栊带着地方刘三进来，他见了李跃磕头行礼： 刘三请大爷安。  起来，起来。  您找小子有什么吩咐？ 李跃伸手让坐： 你坐下，我有件事告诉你。 刘三只好坐下来： 大爷有什么事？ 说真的，地方刘三有点儿受宠若惊。李跃沉得住气： 刘三，我这儿有点官事，可必须私下和解，你能帮我的忙吗？ 刘三很仗义： 大爷素常待我刘老三恩重如山，逢年过节，短与不足，您经常周济我，可我没什么报答您的。不管什么事，你提出来，办得到我给您办，办不到的我也竭力给您办。不怕这个地方闹没了，您还能让小子我饿着吗？ 刘三知道李跃没什么大事，所以顺水推舟这么说。李跃点头，然后站起来到里屋，手里拿着一个十两锭儿： 老三，这有十两银子，你先拿着，事成之后，老夫还要重谢。 
刘三一瞧，真是见钱眼开，雪白的细丝纹银，他眼眯成一条缝： 哎啊，老爷子，无功受禄，寝食不安，谢谢您哪。 他倒实心眼儿，伸手接过银子来往腰里就揣，嘴里可问： 您有什么事啊？ 李跃就把陆二爷练艺惨死，请陆二奶奶过来，商量不经官府，私了此事，麻烦你开张殃榜出来。封建年代，死了人开殃榜，就是抬埋许可证。刘三通融道： 老爷子，地面儿的事情，由小子负责啦！  好，你就办去吧。 刘三走后，家人进来道： 永利杠房张掌柜来啦。 好在都认识，张掌柜的行完礼坐下才问： 老英雄叫我来有事儿？ 李跃说： 张掌柜的你多受累，一会儿装老的寿衣买来，你带着伙计洗尸穿装裹成殓，多预备一些香面子石灰，然后用吉祥板把尸体抬往西院，等门前挂出吊钱纸，棺材来了随即入殓。 正说着寿衣就到了。老人家叫家人打开包袱，袍套靴帽，铺金盖银，衾单经被，头顶的莲花枕，脚下的白练，一应俱全。张掌柜回柜上叫人洗尸穿寿衣，从后院用吉祥板把陆二爷尸体抬过去。陆二奶奶母子也穿好孝服，叫他母子亲视合殓，遵礼成服，灵旁陪伴。门前挂起吊钱纸，大门心都挂了白，门垛上帖好陆宅丧事，街坊邻居才知陆二爷病故。择吉日开吊款客，出堂发引。李大爷又请来风水先生，来到自家茔地旁边，僻了一垛坟地。定好纸人纸马、车船随行、亭子雪柳、金库银山，散请帖发丧出殡。
白事办完之后，李跃叫李英过去，跟陆二奶奶商量好，叫陆寅到东院学艺。老英雄把满腔心血倾注在陆寅身上，二五更的功夫，风雨无阻。可这陆二奶奶左氏安人，本来身体不好，再加上遭此大故，身体日渐削瘦，慢慢地病倒床上。李跃派李英每日三次问安，叫陆忠请本城上好的名医调治，治病治不了命，二奶奶天年已尽，百日痨病，竟然去世。陆忠过去报信，李跃吓有魂飞千里！自己思绪万千，坐卧不宁。有弟妹在世，我把陆寅抚养长大成人，给他娶妻生子，接绪陆氏门中后代香烟，到那时叫他掌管家产，世代相传，即使我死在九泉之下也对得起死去的二弟陆滚。弟妹活着，怎么都好办，现在弟妹已故，只留下八岁的孩儿，叫我如何处理？如果把他放在我的家中，人道我不安好心笼络此子，说我看中陆家财产，蜚短流长，有口难辩。如果不把陆寅拢在身旁，再过几年孩子血气方刚，家财荡尽，怎对得起已故兄弟弟妇？老英雄把心一横，事到如今，怎能避嫌？李跃之心，唯天可表！马上派人把陆忠叫来，陆忠眼含痛泪，道： 启禀老员外爷，家宅不幸，主母身亡，少主人年纪幼小，小子事事无能做主，六神无依，唯有听老员外爷的示下。 老英雄闻此言胸前泪洒： 陆忠起来，老夫本意趁你家主母健在，把你家少爷教养成人，也算完成老夫的心事。现在先给你家主母发引，死人奔土如奔金。事毕之后，你把陆家财产彻底澄清，登载账目上，你一定亲自管好，把不得力的闲杂人等，尽皆辞退，你只带着三个人，给陆家看房。花钱的地方，皆由你与李能说后再支付，将来那院丢失东西物件，由你负责。 
陆忠连连答应： 员外爷如此办理，陆氏全家有殁均感，连我们做奴才的都感激呀。 
从此，派专人侍候陆寅，光阴荏苒，日月如流，一晃八年。陆寅十六岁，李英二十四岁，陆寅的功夫，别看比李英差八年，可真是不软！李家的祖传本领，除三十手闪手刀，尽命三刀的绝艺尚待开始教他，其余的全会啦。
这一年夏天，天气正热。吃过中午饭，李跃告诉李能，把一张竹床搬到小花园葡萄架底下去，这个地方很凉爽，李跃想睡个午觉。老英雄躺在竹床上，头东脚西，脸冲着外边，用右手拿着芭蕉扇挡着脸，慢慢地沉沉睡去。
就在这个时候，李跃听到脚步声，嚓嚓嚓，大凡绿林人十分警觉。他微微睁眼，从这破扇子缝隙处正看见陆寅脸带杀机，咬牙切齿，右手拿一把雪亮的匕首，背在后面，蹑足潜行。李跃一看他脸色不对，哎呀，莫非这个奴才，听信旁人蛊惑，将恩做仇，误认我是他杀父逼母的对头？这叫老夫如何处理？
若当面质问于他，他可能畏罪而逃，那时他这份家产，何人承继？如果不惊动这奴才，难道眼睁睁被他手中的利刃，置我于死地不成？老英雄前思后想，左右为难，心口窝一发热，差点吐出一口血来！觉着胸口突突乱颤。陆寅越走越近啦！老英雄急中生智，猛然间想起个主意来，老人家把芭蕉扇从脸上一撤，好像要翻身，微微一睁眼，陆寅来行刺，贼人胆虚，一看老人家睁眼，右手把刀背起，吓了一大跳！老英雄故作没事： 陆寅哪，你到这来有什么事？ 陆寅前不能进，后不能退，只好硬着头皮一笑： 伯父，孩儿见您午睡，怕有苍蝇，给您轰赶蝇子来啦。 老人家心说：拿刀子赶苍蝇，世间少有！ 噢，你去吧，这儿没苍蝇，大伯还要睡哪。 陆寅万般无奈，只好告返走啦。李大爷辗转反侧，再也无法入睡。他想啊：我待陆寅的一片心，他决无变动，这是受了别人的蛊惑，这个人一定跟我不睦，他才挑拨李、陆两家不和，坐山观虎斗。是谁呢？老英雄想不起来呀。
原来本地有两个土混混，一个五十多岁的叫胎里坏，一个四十多岁的叫一包脓，都赖李家账想不还。这天，陆寅过来，胎里坏故意说： 兄弟，陆家这个后代可真不给他死去的爹娘争气呀。 陆寅赶忙一撤腿，藏在篱巴犄角上，心想：这个人说谁呢？又听这一包脓说： 您提的是那位已故的挠头狮子陆滚的儿子吗？  没错，就是他。  哥哥隔墙有耳，这是他们家的菜园子，别叫人听见。  嘿，怕什么的？就是他站在咱们的眼前，说这话都没错！  您说什么哪。  唉！您看这年头，一年比一年坏，人心在变哇！有这么句话，修桥补路双瞎眼，杀人放火儿女多。越办好事越倒霉，损阴丧德却福寿绵长。就拿这姓李的来说，真叫人生气，说句转文的话，是外饰温良之貌，内藏虎狼之心。这么坏的人他活的长远，可那位真正的好人陆二爷，不但家败人亡，很快就要断子绝孙哪！ 陆寅听到这二人背地里议论自己年高德重的大伯李氏，勃然大怒，他想过去痛打这两个坏小子，可听到最后也提到自己去世的父亲。陆寅强忍怒火又停住了，听那个四十多岁的一包脓说： 哥哥，咱们可都是土生土长，您说说我听听。 他一伸大拇指： 就拿他来说吧，根本没什么能为，在外边混了那么多年，他要真有本事，怎么连个媳妇都娶不上呢？他回云南府，可给人家陆二爷磕头，求人家别回湖南老家，跟着到咱们云南府。没有姓陆的，他放开镖局能发财么？现在茶来伸手，饭来张口，都是人家陆二爷给挣来的。姓陆的满腔热血都倒给姓李的，可结果被姓李的给扎死啦，反过来倒说自己练功夫不慎死的。就凭陆二爷这身好能为，怎么能被扎死呢？姓李的早就下狠手啦，又暗下毒药害死了贤德的陆二奶奶，借着教武艺又把这陆少爷笼络在他身旁，很快就要把他也害死。可惜陆二爷心血一生，到头来两手空空！咱不说别的，这位陆少爷也不小啦，杀父之仇，不共天地，不同日月。可他依然认仇做父，对这位人面兽心的伯父，还是百般恭敬，真对不起他死去的父母！他若是个小鸡子呢？也该乍乍脖子毛呀！若是个蚂蚱，也该蹦达蹦达。其实咱们说的都是废话，哈哈哈，咱还是找个地方喝二两去吧。 两个人说着往南走啦。陆寅影绰绰听着什么笑里藏刀、口蜜腹剑，真个是良言一句三冬暖，恶语伤人六月寒哪！
陆寅这血气方刚的年轻人听了这话，也没有好好想想，当初到底是怎么回事？
人家李跃待你究竟如何？就认为背后说的话是真话。他咬牙切齿，暗备匕首一把，明杀绝不可能，便行暗刺，欲杀了李跃，再将李英置于死地，然后去湖南常德府陆家堡认祖归宗，这样他可就留上神啦。今天老人家在葡萄架下纳凉午睡，他一看机会到啦，却被老英雄看破。
李跃等陆寅走后，慢慢地坐起来，左思右想，不好办理。回到前厅，李能打来洗脸水，老人家梳洗完毕，叫李能把竹床收起来。从这天起，每日早晚带着两个孩子依然练功，毫不松懈，暗中留神，见陆寅貌合神离，不由心中难过，感到嗓子眼儿痒痒，哇的一下便吐出一口血来。他觉着心里突突乱跳，脸色发白，胡须上都沾上血啦，李能赶忙扶住李跃： 员外爷，您这是怎么啦！快告诉二位少爷，请郎中看看脉，吃剂药吧。 李能拧了一条湿毛巾，把老人家的嘴角胡须上的血擦干净，扶着他坐好。李跃喘息一下说： 李能，我已年近古稀，幼年操劳过度，吐口血也是常事，不必声张，也无须请医调治，更不要告诉两家少爷，以免他们担心。 这可把李英吓坏了！陆寅心里却想：老东西你可别死，等我亲自杀你，好给我陆家报仇！陆寅也假惺惺的问候。老人家微笑： 可能受了点儿暑热，静养几日也就全愈了，你二人好好用功，不必挂念。 打发两个人出去啦，李跃心里明白：老年吐血，因为幼年饥饿劳碌，可自己身为武师，敢说内力充沛，只有弩伤吐血，自己并无过力之举。这吐血的原因，是因为陆寅行刺于我，我无法周全此事，怒他不知好歹，以亲做仇，愤怒攻心，我才吐血，如果不能善养，恐怕就一蹶不振了！无奈这事不能放下，越吐越厉害，日见消瘦。李英也真着急，衣不解带地侍奉。
几个月来，老人家有些精神恍惚。已经是秋末了，天气十分闷热，老英雄在床上反侧不宁，实难入睡。天交三鼓，屋里一片漆黑，感到自己耳鸣心跳，十分烦躁，四肢乏力，六神无主。老人慢慢地扶着床边站起来，披上小褂儿，穿上鞋往起一站，觉着着重脚轻，心中乱跳，扶着床沿儿往外蹭，嚓嚓嚓，感到气喘吁吁，停了一会儿，再往外来，从里间屋到外间，费了很大力气。把屋门拉开，挑起竹帘，迈步到门外，抬头看天，繁星闪烁，墙角下草虫鸣叫。一阵大风吹得老人家透体生寒，自己仰天长叹： 唉，想我李跃，家传武艺，在江湖上颇有威名，到如今病体缠身，二竖为灾，再不能驰骋于江湖之上。悠悠苍天，曷其有极！ 老英雄猛一回想，机伶伶打了一个寒颤，小奴才陆寅，听信奸人之言，有意与老夫寻仇，幸亏发现尚早，未将绝艺尽传，如果把艺业尽行传授，我父子岂不束手待毙，焉有老夫三寸气在？现在陆寅尚且不敢造次，倘若老夫撒手西归，我儿李英必被陆寅所害！老人家想到这里，脚下如踩稀泥，四肢无力，脚步踉跄往前迈了两步，双手一扶前廓抱柱，张开口哇哇哇，三口鲜血吐在台阶之上，就要摔倒在地。正在这个时候，从二门外跑进一个人来，伸手扶住老人家： 爹爹。 正是少爷李英。
李英二十四岁啦，他见父亲身体日渐消减，几次请爹爹答应，找位医生诊脉看病，可老人家执意不肯。李英五内如焚，饮食难下，又见老人家总有心事在怀，就是不愿明言。他想试探询问，老人家守口如瓶，他心里干着急，只有暗中落泪。他也感觉到陆寅貌合神离，话语之中，有些兴灾乐祸。奇怪的是，今晚他怎么也睡不着觉，自己来到内宅院，一进二门看见老爹爹正在吐血，这才飞身过来扶住。老人家血染胸襟，鼻子翅发颤，喘个不停。李英热泪直流： 爹呀，为了儿子您也应该请医生看看，到底为了什么呢？爹爹，孩儿还不能自立，倘若爹爹有个山高水低，叫孩儿怎么办哪？ 李英一句一泪，泣不成声。老人家舐犊情深，道： 儿啊，先扶为父到屋中休息。 李英搀着老英雄来到里屋床沿坐好。 英儿，去到外面把血迹冲掉，回来有话对你说。 李英答应着出去，把血迹收拾干净，然后回到床前。 爹爹，您有什么吩咐，快给孩儿说吧。 老人家二目失神，喘息稍定： 儿啊，你可知道为父这场大病从何而起？  爹爹，孩儿不知啊。  儿啊，你到外面，房前房后查看一番，马上回来。 李英知道老父亲有心腹大事，赶忙出来，飞身上房四下查看，确无一人，立即下来回到上房： 孩子遵老爹爹之命，查无一人，请爹爹放心。 老人家长叹一口气： 唉，儿啊，你要知为父这场大病就从陆寅身上所起呀。 老英雄就把陆寅行刺前后始末根由细说一遍： 儿啊，为父有心说穿此事，唯恐陆寅恼羞成怒，如何是好？ 李跃要看看儿子是什么态度，果然这二十四岁的年轻的小英雄，剑眉双挑，虎目圆睁，切齿咬牙，面似铁青，直气得浑身发抖，双手抱在胸前： 父亲，小冤家陆寅忘恩负义，不念养育之恩，教训之德，以忠报恩犹可，以怨报德大谬，孩儿誓死杀之！ 老人家点点头： 壮哉我儿！你要把他致于死地？  孩儿一定杀此负义之人。  近前来！ 李英赶忙凑到父亲的旁边： 爹爹。 
 呸！ 老人家啐了李英一口唾沫，用手点指： 好一个不孝的冤家，尔真个大胆！ 直吓得李英魂飞天外，扑通，跪在床前： 爹爹，孩儿年幼无知，不会说话，惹恼父亲，您责罚孩儿吧。 老人家看看这幼儿无母，即将失父的儿子，不忍心再责备啦，一声长叹，伸右手抚摸着李英的头顶： 起来吧，父子天性，怎能怪你无知呢？ 李英站起来： 爹爹明白指示孩儿的谜团才是。  你知道，八年前，你二叔在咱家偷练功夫，自戕身死，你婶母又相继去世，陆寅他听信旁人挑唆，将恩做仇，才要加害为父。如果为父发作起来，陆寅就要远走高飞，正合奸人之意，图谋陆家财产，赶走陆寅。如果隐忍不言，我父子防不胜防，总有一天，遭他毒手，为父在世尚且无关，倘若为父一死，你又岂能逃脱？如果我儿丧命，为父又怎能对得起你死去的娘亲。 说着话老人家一边喘息，一边落泪如雨。 你要杀死陆寅就对不住你的叔父婶母哇。 李英听着跪下啦： 爹爹，孩儿已知你的苦心，从今以后，只许他不仁，儿子不能不义，一定成全李、陆之交！ 老英雄点头： 儿啊，这便才是，我儿的武功，根底虽好，只这八年来，为父把心血都用在陆寅身上，幸亏苍天有眼，发现尚早，若将李门绝艺，尽行传授，我父子干受其苦。
若儿真能言行如一，从今晚起，你到为父房中来，我把三十六手闪手刀，以及腾身步月的功夫全都传授于你，以做防身之用。  孩儿谨遵父命就是。 
到晚上天交初鼓，老英雄病塌传艺，一招一式，叮咛李英，勤习勤练。
直到三个月头儿上，尚有三招绝命刀未传，老人家已经不能起床啦，在床上爷俩一人一根竹筷，以箸代刀，传给李英，最后学全，又把治毒药伤的秘方给了李英。最后，老人家哑着说了几个字： 你就叫腾身步月吧。 说完一欠身，哇哇哇一连吐了几口血，银髯皆赤，双眸上翻，当时昏过去。吓得李英心胆具裂，赶忙扶住老爹爹躺好： 爹爹醒来！ 叫了好半天，可叹这位成名天下，交朋友古道热肠、肝胆义气、仗义疏财、大义纲常的老英雄身归那世了。
李英哭得死去活来，昏蹶数次。李能老泪纵横，慢慢劝解，把准备好的寿衣拿来，给老人家洗身换好。陆寅闻讯就到啦，他心里咬牙，老儿已死，我不能手刃亲仇！不，还有李英哪！宰了李英也算给爹娘报仇雪恨。可他表面也如丧考妣，挥下几点鳄鱼泪。事情完毕，给诸亲贵友道谢，李英来到乾德银号，面见吴指南磕头。吴二爷叹了口气： 士钧，真没想到你父亲身为武师，应该寿享高龄，他倒先我而去，实令至友痛心。你已经二十四岁，内无主妇，怎么过日子？通权达便，不要等孝服满了再成亲，我作主该给你结婚啦。  是，孩儿也是这么想的。不过我愿意先给弟弟陆寅结婚，我回家跟他商量一下。 吴二爷点头。李英他想着冤家宜解不宜结，设法笼络住陆寅。回去跟李能一提此事，老管家很赞成，因为从李大爷当初吐血，一直到死后，李能都感到蹊跷，再看到李英、陆寅的面合心不合，李能也明白了八九成。李能当然愿意两位少爷都成家立业，娶妻生子。所以马上把陆寅找来，李英脸带微笑： 二弟，我们先人相继去世，咱们哥俩都已经长大成人，按礼说咱们都在守孝，不能成婚，谁叫咱家内里无人呢？我想先给你结婚，不知你意下如何？ 陆寅一听心想：怎么着？要给我娶媳妇，这是拿媳妇拖累我，不叫我宰你，那哪儿行啊！ 哥哥，我才十六岁，要说结婚，您倒是该娶嫂子，我不愿意过早成婚。 李英点头： 二弟真要不愿意，那么愚兄先办，过个一年半载的你再办好吗？ 陆寅连连答应，可他心里咬牙，你娶吧，多一个人我就多宰一个！陆寅显得很高兴： 哥哥，我给您张罗，您娶过嫂嫂，我再娶才算正理，兄长不娶小弟娶也被亲朋耻笑。 李英也就点头啦。
吴指南给李英提了一位秀才王群文的女儿，品貌端庄，读书明理，颇识大体，今年二十一岁。李英乐意。商议已毕，这才请亲友，过龙凰帖，放大订，择吉成礼，搬娶过门。由于在孝服之内，也不大办，花堂交拜，不必细表。次日清晨，小夫妻致谢亲友，喜事就算过去。小夫妻甚是和美，王氏操持家务，井井有条，而且雍容华贵，沉稳大方。不论在他弟兄中间，还是在亲朋以内，可以说撒水不漏，街房邻居都夸好。一晃四年，先生一女，又生一男。可陆寅更咬牙啦！好，要宰就是四口啦！
一天，吃完早饭，李英有些困倦，他知道陆寅出去啦，自己想休息一下。
他从内宅出来，过天井院，来到东跨院南房尽东头儿，一个小独间，这是李英练功的地方。靠南墙有个小竹床，李英进来连鞋都没脱，头东脚西脸朝里就躺下啦。刚要入睡，就听门前，嚓嚓嚓，有轻微的脚步声，从外边进来人啦，正是陆寅。四年来他无时无刻不在想方设法要杀害李英的全家满门，无奈防范甚严，无从下手。今天他是离开家门，可刚出去他又回来啦，暗地里看李英奔东院休息。陆寅一想：天赐良机，该你李英命丧啦！他回到自己的屋子，把衣包包好，多带一些银两，背在身上，厚背雁翎刀亮将出来，刀鞘别在背后。他想：自己的能为比李英强，当场动手我也能宰他，不过孩童厮守，不大好看，暗暗杀他，然后杀他妻子儿子，跺脚回转湖南归宗认祖，也使九泉下的父母瞑目啦。他从屋里上来直奔东跨院，到门口往里看，李英呼吸挺匀，沉沉睡去。陆寅高兴，他右手持刀，脚尖儿点地，噌的一下，飞身到床前，右手刀高举起，刷——拦腰就是一刀。说时迟，那时快，陆寅早被李英发觉啦。李英心里一阵难过，看来今天陆寅就要抓破脸儿挑明啦，我要是假装不知道，一定要杀我，我一死就是四条人命，他岂能饶过我的妻室孩儿？我要一发作，陆寅定要远走高飞，正中了图谋他财产的流言。李英左右为难，陆寅的刀就到啦，李英用了一招 乌龙搅柱 ，好俊的功夫，全凭自己的两肩之力，双腿和身子往外一旋，右脚一扫，呛亮亮，踢掉了刀，跟着右脚一卷，飞起左脚，正踢在陆寅的小腹上。咕嗵嗵，陆寅仰面摔到在地。
李英随着双足落地，身子起来，猫腰捡刀，左手一捋刀背，坐在床沿上： 做什么？ 陆寅并没起来，躺在那儿没动，李英一看，假做吃惊： 兄弟，你怎么跟哥哥我开玩笑哇，难道你要试试我的功夫，看看我的警觉如何？哈哈哈，快起来，摔着哪儿没有哇？ 陆寅脸色十分难看： 李英，你少来这一套，没宰了你算你命大，不能给我死去的爹娘报仇，算小太爷无能！你把刀举起来，照小太爷脖子上砍，皱一皱眉头不是英雄好汉！我成全你们父子，把陆小太爷杀了吧。 李英不枉是神枪向西来李跃的后代，人家连一点儿气都不生，微然一笑： 二弟，不提起报仇二字，愚兄绝不多言，今天你既然提出来报仇二字，愚兄有满腹的话要说给你听啊。 李英的眼泪刷刷地往下流，泣不成声： 二弟呀，你我的先人，一在湖南一在云南，相隔几千里，关山相阻，自从弟兄结拜之后，始终如一。当年我父回归乡里，劝二叔回转湖南，可就因为手足之交，才来到云南。他们当年同生死共患难，是生死至交。我的老父有什么权利要害二叔一死？如有害二叔之心，当年分手就各奔东西，岂有今日之事？二叔惨死，你已然八岁，也应有所察觉，即便你不知道，难道婶娘也不知道吗？是叔父自戕而死，还是被别人害死，你心里能不明白吗？要说你家财产，陆忠尚在，财务房产由他一人掌管，我父子何能霸占？图财害命天理不容！你血气方刚，十六岁以前为什么没有敌对之心？十六岁以后你才要刺杀我父？看来是别人调唆挑拨，离间李、陆两代深交，是杀人不见血呀！我父因你变心，左右为难，忧愤成疾，临危之际，叫我对天发誓，一定要保持李、陆两家之交。四年来你我貌合神离，愚兄不是不知，只是无法通及此事。如果兄弟听得进哥哥的话，化干戈为玉帛，化嫌为好，那就以前种种比如昨日死，今后，我弟兄要胜似同胞一母生，交情高过先人，让那些小人们干生气！这就是李、陆两家有德，交情传辈。如果贤弟你一定要认为你父被害，一定要杀李英而后快，那就今天之事算做乌有，把刀给你，愚兄自己留神防范，倘有疏漏之处，任凭贤弟来杀，那就是李、陆两家无德，才生下你我这不能恪守父道的不孝子孙！你看着办吧。只有一样，你千万千万不能离开这个家，愚兄就感激不尽啦。 说着，把刀递给陆寅。陆寅挺身站起，伸手接过刀，把眼睛一瞪： 哼，你想让小太爷在家中被你困死？岂能办到！小太爷走啦，将来有能为报仇，没能为仇不报啦！ 说着转身出去，等李英追出来，陆寅踪影不见。
陆寅这一走，李英犯难了，传出去不是我把陆寅挤走，也是我给挤走的呀！二来满城风雨，我李英也无法在云南府立足啦。李英无精打彩奔正院内宅，一边走一边在想：看来陆寅并不是走了算完哪！还要来云南府找我一家的麻烦，势难并存，非他杀我，即我杀他，致使两家名姓不香！唉，惹不起我躲得起呀！干脆，早离开这是非之地吧。想到这儿，来到上房屋中，贤德的大奶奶王氏，在炕上哄着一双儿女玩哪，一看李英面色难看，赶忙下地： 你不是去休息一会儿吗？怎么神色这样不好哇？我去泡茶去。 李英拦住： 快哄孩子玩吧，不要泡茶。 很安详地坐下。王氏心中忐忑不安，细问李英。李英自从妻子进李家门，事无巨细，都要过问禀告，只有这件事无法对妻子言讲。可王氏贤人心细如发，早就看出来啦，只是怕丈夫烦恼，不敢动问。李英是怕妻子分心，也不能提。看来今天是箭在弦上，不得不发啦： 贤妻，为夫有一件事很对不起你。 王氏一笑： 夫君之言差矣，我夫妻结婚四载，互相敬重，如宾如友，怎么谈到对我不起呀？有什么事不用为难，就说出来吧。  贤妻原谅，解我愁肠，很是感激。你可知道我们家的事啊？ 
李英就把以往之事，一字不漏地详细说出来。 贤妻，本不当跟你说出此事，自你过门之后，操持家务，生儿育女，并没有一刻舒心的日子，做丈夫的觉着对不起你呀。 说着话李英用袖子拭泪。大奶奶又惊心又担扰，惊心的是天下真有这样忘恩负义之人，担扰的是丈夫功夫虽好，也防不胜防，万一遭了暗算，如何是好？想到这里，眼望李英： 丈夫啊，我一妇道人家，见识很短，二弟虽不好，也是两代深交，不能违背先人遗言。但是他既然与夫君决裂，转目成仇，岂能善罢？不能不防。我有一个办法，倒不如远奔他乡，隐姓埋名，躲灾避祸，就这件事不了了之，不知夫君以为何如？ 李英一听妻子跟自己想到一块儿去啦，忙问道： 贤妻，举目无亲到哪里去？  这个不必忧虑，我的姨家远在元谋山区铜牛镇，老夫妻并无子女，这不是很好么。 李英站起身来： 贤妻晓大义识大体，能随为夫离乡背井，成全李、陆两家之交，上对得起死去的先人，下对得起未成丁的子女，真是女中之魁，请接受李英一拜。 李英跪倒磕头，大奶奶赶忙扶起。
次日，雇了几辆大车，把所有行李衣物全拴好，然后一家上车，连吴指南那里都不辞而别。李能等李英走后把家人都给另谋了事，每人给五十两银子，这样陆忠给陆家看坟，李能也就算给李家看坟。可叹李英为了不忘遗训，维护先人的名声，只落得身无立椎之地。来到元谋铜牛镇投奔姨父母家中，老夫妻十分好客，又是这样的亲戚，当然很欢迎。李英拿出钱来，托姨父在一个小山环的密林深处，买了十几亩地，买了几间房，一家人定居于此。并且嘱咐姨夫不要往外声张，闭门课子，把父亲传授的枪刀以及腾身步月的功夫，苦苦习练，武功大长。
一晃三年，正是桃红吐丝，杨柳垂绿，冰河破冻的清明时节了，大奶奶跟李士钧商量： 先人坟墓已经三年末填土啦，祖宗虽完，祭祀不可不诚啊，趁此清明时节，也应该暗暗地到父母坟前去祭扫，才是做孝子的道理。 李英点头： 贤妻所言，正合我意。 大奶奶立即收拾上供之物。李英告别妻子孩儿，直奔云南府而来。到了东关外，先找个小饭铺吃些东西，然后又请了几炷香，这才赶奔坟茔地。当年立坟之时，也就是葬埋母亲的时候，所栽种的杉木杆子，三十多年来都已成一片茂密的大树林，欣欣向荣，烟笼雾绕。
等来到坟前一看，父母亲的大坟头儿，又堆了很多新土。又见坟前有大堆的纸灰，尚没刮走，坟头上压着长钱，随风摆动，坟前未烧尽的香根儿尚在。
英雄见坟茔念双亲，不由得大哭起来，跪在坟前越哭越痛。眼泪汪汪，抽抽答答，又来到叔父婶母的坟前，一看坟头儿也填的很大，烧了纸钱。李英想起当年李、陆两家一宅两院，亲如手足，何等的快乐？曾几何时，相继凋谢，反目成仇！陆寅下落不明，我也背离乡井，对不起先人，不由得又悲从哀来，跪下哭了很长时间。亲自用手捧土给两家的坟都填了填，然后取出香蜡等物，焚烧纸磕了头。他在坟前徘徊不忍离去。猛然间树林外脚步声响，正是义士李能，三年不见，他鬓发皆白，已是龙钟老态。肩头上扛着一把铁锨，进了树林看见李英就是一怔，然后回头往树林外观看，脸上显得很害怕，这才跑过来放下铁锨，跪倒磕头： 少爷，老奴给您磕头啦。 李英抢步上前赶忙跪下： 老哥哥，您替李英尽孝，我给您磕头。 两个人互相搀扶着起来： 老哥哥，这两家的坟地，都是您填的？  不错，都是我和陆忠填的。每年十月一还有清明，都来填坟上祭。少爷，你还敢来填坟？趁着无人知晓，你你你赶快逃命去吧。 李英一听可就怔啦！ 您这是什么话？小弟不杀人不越货、不偷资不劫取，奉公守法，逃什么命啊？ 李能脸色一变： 少爷这三年您都上哪儿去啦？  我三年足未出户，只是练功，什么地方也没去呀，怎么啦？  不对，大少爷你可别瞒着我呀？  我的为人你还不知道么？ 李能一伸手，掏出一个纸条来： 您看看！ 李英接过一看，上写： 一口钢刀掌中擎，五湖四海任纵横，豪杰一怒伤人命，腾身步月叫李英。 
看完之后李英脸色都变啦！浑身发抖： 这事从何而起，老哥哥你快说。 
 少爷，你先别急，三年前你走后不久，老汉在家中，有人叫门，我出去一看，是云南府班头金眼鹰孙亮。因为当年咱开镖局子，孙亮他随礼挂红，为此我认得他。我问他找谁？他说找你，我说他全家已经搬走，他问为什么搬家？我说内情我也不深知，可能为躲灾避祸。他掏出个纸条来叫我看，我说这是怎么回事？他才说出少爷你不顾桑梓之情，乡里之义，竟不顾先人脸面，在云南府做了十八条命案！杀害的都是大姑娘小媳妇，最后一案把知府的掌上明珠，十七岁的小姐给杀啦！留下都是你的名字。知府梁玉书立马追风要破这案。他说可别隐瞒，我说绝不隐瞒，确实不知。孙班头带眼明手快的官人，在咱家前后蹲坑有半年。少爷真要是您办的，您可对不起死去的老主人！ 
李英呆若木鸡，半天没说出话来： 老哥哥，李英的为人你应该相信，你看我长大的，岂能做此折丧祖德，促己之寿的坏事？一定有人要害我才留下我的名字，我一定要设法拿贼辩冤！  等一等，老奴相信大少爷。还有一件事，二少爷陆寅在你走后回家一趟，把家里剩下的人都辞去，剩下多少银子全弄走啦，陆忠跟我在一起过活。别的什么事也没有啦，你就放心的去吧。 
李英这才与李能分手，他心急如焚，想自己遭此不白之冤，何日可雪？迈大步连夜回到铜牛镇自己家中，把这事详细的跟大奶奶一提，大奶奶也吓了一跳。她定了定神： 夫君，我是知道你的，三年足不出户，为妻有句话，可不知对不对？  你说出来听听。  当年陆二弟行刺未成才离开云南府，走后不久他又回去办理家务，看来他是不是要杀夫君你而未成，才在云南府做案，留名陷害？妾身未嫁之时，不知夫君得罪过人吗？你我夫妻在一处，我感到夫君不会得罪人的。想想过去能知现在，看看现在能知将来。一定是二弟与坏人勾结，不然他才二十余岁，岂能做这种伤天害理，受人唾骂对不起祖宗的坏事呢？夫君可再思再想。 李英连连点头： 贤妻所言非谬，李英顿开茅塞，陆二弟本系湖南常德陆家堡的人氏，我想是他所为，为夫三十岁不曾与武林同道接触，更谈不到得罪人，与别人有什么深仇大恨，我想去湖南查寻一下。  夫君前去是对的，如果不把此案弄个水落石出，死难者难以报仇，沉冤者难以雪耻。不是为妻离间你弟兄不合，实因关系到先人的名姓，夫君的清白！  贤妻深明大义，拜托你照看孩儿啦。 李士钧也知道三天五日回不来，打点一个包袄，单夹衣还有夜行衣备齐，把治毒药暗器的方子也带上，然后往身上一背，厚背雁翎刀佩好，离开家中，直奔湖南常德府而来。
心急似箭，昼夜里兼程并进。非只一日，来到了常德府。东关有座破庙，李英一想住在这儿到不错，并且还省店钱。他找个饭馆吃饭，一边吃一边问伙计： 你是本地人吗？ 伙计笑啦： 哈哈，爷台，咱是土生土长的，祖宗三代都住在这儿。  噢，跟你打听一下，有个陆家堡离咱这儿多远儿？ 
伙计一听这个乐呀： 您打听陆家堡算打听对啦，那儿是我姥姥家，离这儿往东南大约四十里路。那个镇子里姓陆的居多，旁的姓很少。我外婆家也姓陆，可有一样，跟人家有钱儿的姓陆的就同姓不同宗啦。 李英点头： 有钱的不也姓陆吗？ 伙计摇头： 不行啊，说不到一堆儿去，陆家堡的大财主是姓陆的亲哥俩，大爷名叫陆占魁，已死多年啦，二爷名叫陆占鳌，也不在家中。只有大爷的独生子，名叫陆丰号叫松坡，有个外号叫戏水江猪。人家全都精通武艺，高来高去，来无踪去无影，您要得罪他，那可了不得！爷台，我这话说多啦，我还得张罗别的饭座哪。 李英一想，陆晓村一定投奔陆松坡来了。他吃完饭付了账，又找个地方喝茶，耗到夜深人静，走进破庙，在供桌上一坐，闭目养神。等到天光闪亮，李英出了破庙直奔陆家堡而来。
来到之后，一看也是个大镇子，足有上千户人家，东西长街，南北短街，李英暗地一打听，才知道陆松坡去了常德府。他不在家中，风言风语说来了个远房的弟弟。李英一想：莫不是晓村已经跟陆松坡合在一处？陆松坡在家中为富不仁，欺压邻里，并不是个好人！如果陆寅跟这个人接头啦，近朱者赤，近墨者黑，恐怕兄弟身染下流，看来云南府的案子，他做得出来呀！李英主意拿定，回到常德府。白天他明察密访，到晚上破庙里换好夜行衣，长衫一围，小包袱一背，插好了刀，从庙中出来，各处寻找。这天巧啦，李英在东关外正在查看，突然间从西北方向往东南方向来了一条黑影，他立即爬在地上，借着月色看清了，正是自己要找的陆寅陆晓村，一身夜行衣，背插钢刀，青色绢帕缠头，脸色灰白，连一点血色都没有，鼻子发尖，两肋无肉，二目无神，十分难看。李英到现在全明白了，这陆寅已是身染下流的绿林败类！
可惜二叔陆滚英雄一世，生下这不肖之子，自己有心过去把他拦住，又一想不成，他可以矢口不认，倒不如给他插根尾巴，看他干什么去，抓住把柄，不容他不认。思索已定，等陆寅过去，李英在后面就跟上啦。现在李英的本领比陆寅强万陪。顺关东往东，出去不到三里地有个小村庄，陆寅就从北面进了村。穿着树林，越过护村壕，靠北面有一大墙，李英一看就知道是个大户人家。陆寅飞身上大墙，轻车熟路，飘身而入。李英也跟着上了大墙，往里一看是个精致的花园儿，虽不是十步一楼，五步一阁，也是水阁凉亭，回廊曲绕，百花盛开，红紫芳菲，十分幽雅。花林深处有一座四方小院，后窗映出灯光。越走越近，内有姑娘媳妇说笑之声。噢，李英完全明白了，陆寅并非偷盗窃贼，确实是偷香窃玉，污辱妇女姐妹来的。李英暗暗咬牙，心里叫着陆寅的名字，你出身名门，父亲也是绿林好汉，家门无德，生下你这样的败类！九泉有知，能不痛恨于地下？看来你被陆松坡勾引坏啦，才到云南杀死十八名妇女，又借刀伤人，做下这为人不齿的蠢事。李英下决心捉拿陆晓村，不巧在常德府遭了凶险。
