徐庆周仁轨徐敬业杜景佺黑齿常之顾琮路敬淳张易之郑蜀宾刘希夷崔玄暐宋善威李处鉴曲先冲吕崇粹源乾曜毋旻杨慎矜王儦崔曙元载彭偃刘淝韩滉严震李德裕李师道韦温
徐庆
唐高宗时，徐庆为征辽判官。
有一典，不得姓名。
庆在军，忽梦己化为羊，为典所杀。
觉后悸惧流汗。
至晓，此典诣庆，庆问夜来有所梦否。
典云： 梦公为羊，手加屠割。
意甚不愿，为官所使制不自由。 
庆自此不食羊肉矣。
至则天时，庆累加至司农少卿雍州司马，时典已任大理狱丞。
后庆被诬与内史令裴炎通谋，应节英公徐敬业扬州反，被执送大理。
忽见此丞押狱，庆便流涕谓之曰： 征辽之梦，今当应之。 
及被杀戮之日，竟是此丞引出。
周仁轨
唐朝的周仁轨，京兆万年人。他是孝和皇后韦氏死党。多次升迁，官作到金吾大将军，任并州长史，性情残忍酷毒好杀戮。
有一次在并州，忽然由堂阶下见一条人的臂，好象刚砍下来的还在沥沥流血。
仁轨令人扔到离州衙二十多里以外。
过了几天让人去看，那条人臂还在。
当时正是盛夏酷暑，但肉色没有变。
人们都感到奇怪。
也就在那个月，孝和皇帝死了。周仁轨因为是韦氏同党伏法被判死刑。
武士抽刀砍他，他举臂一迎，正被刀砍中，他的一条手臂掉在地上，与以前看见那一条没有什么不同。
又有人骑马到先扔手臂的地方去看，到那里后什么也没有了。
徐敬业
唐朝徐敬业兴兵反叛朝廷，有颗蓬蓬如筐笼的大星，经三宿的时间消失了，不久敬业失败了。
杜景佺
唐朝司刑卿杜景佺被授予并州长史之职。骑马驰往驿站赴任。
当天夜晚，有颗星象斗那么大，落在庭院前，到地上就不见了。
景佺到了并州祁县县界而死。
群官迎接祭奠，用拿来给他吃的食品作为祭品。
黑齿常之
唐朝黑齿常之将军奉命镇守河源军。
城很森严险峻。
有三只狼进入军营。绕着官舍走，不知道从什么地方来的，军士把它们射死了，黑齿将军很讨厌它们，命人扔到城外。
黑齿将军上奏讨伐三曲党项首领，皇上下敕诏准许。
就派将军李谨行接替黑齿之任，李谨行列军营，十多天就病死了。
顾琮
唐朝天官侍郎顾琮刚被提升为三品官。
有子婿前来拜见。
当时大门刚刚建成，琮骑马到了门前，但他的马喷鼻倒地不进门，顾琮用马鞭抽打，那马跳跃着进了门，顾琮的随从们也都是这样。
不一会儿，那大门无故倒塌。
顾琮便很不高兴。于是病倒了。
郎中员外等人前来探病，顾琮说： 不应该升为三品，承蒙你们这些人抬举。
我自己知道不会好了。 
没过十多天就死了。
路敬淳
唐朝武则天如意年间，著作郎路敬淳的庄园在济源。
庄园里有个水碾，碾上的柱子距离水有五六尺。其中有个柱子要坏了，已经换了下来，路敬淳的家人要拿来作柴烧。
劈开后发现里面有一条一尺多长的鲇鱼，还活着。
几年后，路敬淳犯罪被杀。
张易之
唐朝的张易之刚建起一座大堂。很是宏伟壮丽，统计用钱几百万。
红泥粉墙，柱子用好木料装饰上花纹图案，还有琉璃瓦沉香木豪华典雅。
夜间有鬼在墙上写了几个字： 能得几时。 
易之让人把字削去。第二天又写上了。
如此前后写削六七次。
易之就在那题字的下面又写了几个字说： 一月即令足 意思是一个月就满足了。
从这以后再也没有发现写什么。半年以后，易之并全家都被杀了，收为官有。
郑蜀宾
蜀宾即席赋诗留别。说： 坎坷的路途啊万里远，人生一世将近百年，不知不觉就要白头了，也不知在什么地方进入黄泉。 酒意正浓，自己咏叹，声调很哀伤。
满座的人都被感动得流了泪。后来终于死在官任上。
刘希夷
唐朝的刘希夷又名庭芝。汝州人。少年时就有文采才华，好写宫体诗，但诗词的主题悲苦，不被当时的人所重视。
他还擅长弹琵琶。曾经为一个白头老翁詠词说： 今年花落了颜色也改变了，明年花开又在哪里呢？ 
说完又后悔说： 我的这首诗可能是个预兆，和当年石崇白头归家有什么不同呢？ 
于是又作一个对联说： 年年岁岁花开都相似，岁岁年年人都不相同了。 
然后又长叹一声说： 这句还象有什么预兆，然而生死都是命里注定的，怎么能因为这些预兆呢。 
就把两首诗都保留下来。
作这诗还不到一年的时间，刘希夷就被坏人所杀害。
有人说：是宋之问害了他。
后来孙昱撰写《正声集》认为刘希夷的诗为这诗集中最好的诗了，因此被当时的人所称赞。
崔玄暐
唐朝崔玄暐刚被封为博陵王，任职益州长史。
受封后，命人造一辆车刚刚作成，有一阵大风把车盖吹折。
明白的人认为这是不祥的征兆。
不多时，崔玄暐的弟弟名晕任云阳县令，被手下的人杀害在雍州府衙内。
玄暐的妇人及父子家属长期流落在岭南。
这也是预兆的先见吧。
宋善威
唐朝时瀛州饶阳人宋善威曾任一个县的县尉。
有一天白天正坐着，忽然取过鞋穿上衫拿着笏板，走出门外迎接，拜伏后引人进来，别的人都看不见，只听到说话声。
善威命人拿来酒菜高兴地同饮，还作诗说： 月落三株树，日映九重天，良夜欢宴罢，暂别庚申年。 
后来宋善威果然到申年那年死了。
李处鉴
唐朝开元第三年，有一只熊白天进入广府城里，从都督府门前经过。
军人追赶了十多里才把它射死。
后来约一个多月的时间，都督李处鉴就死了。
从那以后长史朱思贤被告发有谋反罪，囚禁半年，才出狱就死了。
司马宋庆宾、长史窦崇嘉相继死去。
曲先冲
唐朝开元四年，尚书考功院里厅堂前的两棵桐树，忽然枯死，十多天后，考功的员外郎姓邵的死了。
立刻让曲先冲任郎中，审理批阅姓邵的留下的旧案卷。
一个多月后，西边的桐树又枯死了，先冲在省悟中很忧虑，没过几天先冲又死了。
吕崇粹
唐开元年间，谏议大夫吕崇粹是东平人。俊美身材高大、略有文采。
他的家在京城东边永崇坊。
有一天在家里忽然发现几个小孩的小腿，从膝以下自踝以上。淋淋沥沥流着血，好象刚截下来一样。
十多天的时间，吕崇粹得病身亡。
源乾曜
唐朝时源乾曜任宰相，移动了政事厅的床。
当时姚元崇请假归家休养。
等到假期到了回来，看见床被移动了，很气愤，源乾曜恐惧下拜，玄宗听说这件事，让源乾曜停职。
原来宰相讳忌移床，移就是改动。
乾曜停职后，元崇也被罢免。
这就是应验。
毋旻
唐朝右补阙毋旻。博学广识有著述的才能。
他上表请求修撰古史，先撰写了目录送给皇上，玄宗称赞很好。
赐给他一百疋绢。
他生性不好饮茶，曾写了一个代饮茶序，大概意思是：解停滞消壅肿，一天的暂时利益很好，等到瘠气侵入精髓，终身的害处很大。
获得益处就归功于茶力，遇到祸患则不说是茶带来的灾难。
难道不是福临近容易知道，灾祸远离很难看见吗？
后来他一直集贤著书，不多久因热疾突然死了。
当初他曾梦到自己穿上衣服戴上帽子上北邙山，亲友们都来相送。
等到了山顶，回头看竟没有一人。
心里厌恶这件事。
等他死了，亲友送葬到北邙山。果然同当初的梦相同。
玄宗听说这件事也为他悼念，赠谥号朝散大夫。
杨慎矜
唐朝的杨慎矜，是隋朝宫室的后代。
他的父亲崇礼，曾任太府卿，死后葬在少陵原。
在他的封地内，草木都流血，守墓的人把这件事报告给杨慎矜，慎矜很恐惧。
问史敬忠怎么回事。
史敬忠会法术，对慎矜说： 可以祈祷免祸。 
于是就在慎矜的后花园大摆法事。
慎矜上朝回来，就光着身子戴上脚镣和手铐，坐在荆棘丛里。
象这样过了几十天，草木也不流血了。敬忠说： 可以免祸了。 
慎矜觉得惭愧，就把奴婢明珠赠送给敬忠了。
明珠是很有姿色的。敬忠他们经过八姨门、八姨正好登楼，那楼又临近大道，八姨认识敬忠，就派人对敬忠说： 怎么得到一个从车？ 
敬忠没有回答。
八姨就让人去掉车帘看里面。
八姨于是坚决让他们留下，邀请敬忠上楼坐一会儿，然后说： 后面车里的美人，送给我好吗？ 
因此叫人赶那辆车进来，敬忠不敢抗拒。
八姨第二天进宫，让明珠以侍婢的身份随从。
皇帝见到很奇怪，问明珠是哪里来的。
明珠说： 我是杨慎矜家里的人，最近赠送给史敬忠了。 
皇帝说： 敬忠是什么人，杨慎矜就赠送给他奴婢。 
于是明珠就把杨慎矜信巫术的事全都告诉了皇帝。
皇帝很生气，把这事告诉了李林甫，林甫平常就忌妒慎矜的才能，认为他以后一定会作宰相。
便用吉温暗害慎矜，因为林甫曾有憾于慎矜。
马上就罗织罪名。下令吉温审理此案。
吉温到汝州找到敬忠，诬陷慎矜因为自己是亡隋的后代，暗中密谋反叛，将要恢复祖宗的家业。于是杨慎矜赐自尽死，其家族也未幸免。
王儦
唐朝太子仆通事的舍人王儦。肃宗重登皇位后被降官。
因为被人告发，囚禁在御史台。
王儦未被囚禁的前一年九月，一天夜晚他与宠爱的妾在堂下坐着，有一颗象盎那么大的流星，光明耀眼，坠到井里，在井里很长时间还很亮。
派人到井里寻求，什么也没有。
王儦害怕出了宅院。囚禁流徙到播州，但他却没有想到，走到凤州，背上生毒疮崩裂而死。
崔曙
唐朝崔曙考中进士。作明堂火珠诗赎帖。
诗曰： 夜来双月满，曙后一星孤。 
当时认为是警句，等到来年崔曙死了，只剩下他的一个女儿名叫星星。
人们才领悟他自己的预言。
元载
唐朝元载作宰相时，大白天有一个书生来求见。
接见后，那书生参拜后说： 听说你品格高尚，仁德而喜欢有才能的人。
我就献诗一篇，用来寄托我的敬意。
诗是这样的： 城南的路长没有住宿的地方，荻花飘飞好象柳絮。海燕衔泥想要作窝，空屋里没有人又飞走了。 
元载不明白他的用意。
书生出了门就不见踪形了。
后来过了一年多，元载被法办其家也破败了。
彭偃
唐朝大历年间，彭偃未作官时，曾经有人对他说： 您会因得到珠而富贵，后来就会有灾祸。 
不久他作官有了罪过，被贬官作澧州司马。
到了澧州，因江里的蚌很多，他很高兴，认为可以取珠了，立即命人采蚌，结果采到很多。
然而以前那句话并没有应验，等到朱泚造反，召彭偃作伪中书舍人，他才领悟得珠是朱泚。
后被杀死。
刘淝
唐朝贞元年间，淮西有战事。
当时刘淝仅是一名小将，每次潜伏捉俘虏，淝必定在里面，前后多次受重伤，有四次将近死亡。
后来又一次因为月黑风大，又命令他去捉俘虏。
淝很气愤激动，深入敌后，心里想这次必死无疑。
走了十多里，因为疲乏坐着休息刚要睡，忽然有人叫醒他，给他两支蜡烛，说： 你将有大贵，但心里要想着这两支烛在，就没有什么忧患。 
刘淝后来提升为大将，常常见到烛的影子在双旗上。
后来不再见到烛了，就得病回到京城死了。
韩滉
唐朝的丞相韩滉从金陵入朝。
一年多后，在扬子江中，有龟鳖满江飘浮流下。正在这时，韩滉在城中死了。
人们都不知道这是什么缘故。
严震
唐朝司空严震，梓州盐亭县人。居所靠釜戴山。
只要有鹿鸣叫，严家必定有一个人死。
有一天，有一个表兄与严震对面坐着。又听到鹿叫，他的表兄说： 釜戴山中鹿又叫。 
严震说： 这回多半要应验到表兄身上。 
他的表兄立刻说： 我不是严家子弟呀，该是三兄与四兄吧。 
没过几天，严家子弟果然有一人死亡。
这是多么奇怪啊！
李德裕
唐朝卫公李德裕当初任太原从事。
看公文中文水县的呈文中称： 武士彟在文水县的墓前有石碑。
元和年间，忽然龟头不知去向，碑上有十一处武字，都被刻掉。 
那个石碑高大如华山，不是人力所能攀上刻掉的。
没过半年，武丞相被人害死。
李师道
唐朝李师道已经凭借青齐而反叛，章武帝将讨伐他。
经几年时间皇帝的军队不能得胜。师道更骄傲了。
曾有一天，师道在厅堂坐着，他的床前有银鼎，忽然互相撞击，其中一个鼎的耳、足都掉了。
一个多月后，刘悟亲手杀了师道，青齐之乱立刻平息。
大概是银鼎相撞的预兆吧。
韦温
唐朝韦温治理宣州，在头上生了疮，因此托付后事给女婿，并且说： 我二十九岁那年，当校书郎，作梦渡浐水，在江中间见到两个官吏，抱着官牒召我，一吏说： 他的坟太大，须万日的功夫，今天还不到。 
现在正好万日，我难道能避免吗？ 
不多几天就死了。
