<strong>神偷寄兴一枝梅侠盗惯行三昧戏</strong>
诗曰：
剧贼从未有贼智，其间妙巧亦无穷。
若能收作公家用，何必疆场不立功？
自古说孟尝君养食客三千，鸡鸣狗盗的多收拾在门下。后来被秦王拘留，无计得脱。秦王有个爱姬传语道： 闻得孟尝君有领狐白裘，价值千金。若将来送了我，我替他讨个人情，放他归去。 孟尝君当时只有一领狐白裘，已送上秦王收藏内库，那得再有？其时狗盗的便献计道： 臣善狗偷，往内库去偷将出来便是。 你道何为狗偷？乃是此人善做狗嗥。就假做了狗，爬墙越壁，快捷如飞，果然把狐白裘偷了出来，送与秦宫爱姬，才得善言放脱。连夜行到函谷关。孟尝君恐怕秦王有悔，后面追来，急要出关。当得关上直等鸣鸣才开。孟尝君着了急，那时食客道： 臣善鸡鸣，此时正用得着。 就曳起声音，学作鸡啼起来，果然与真无二。啼得两三声，四下群鸡皆啼，关吏听得，把关开了，孟尝君才得脱去。孟尝君平时养了许多客，今脱秦难，却得此两小人之力，可见天下寸长尺技，俱有用处。而今世上只重着科目，非此出身，纵有奢遮的，一概不用。所以有奇巧智谋之人，没处设施，多赶去做了为非作歹的勾当。若是善用人材的，收抬将来，随宜酌用，未必不得他气力，且省得他流在盗贼里头去了。
且如宋朝临安有个剧盗，叫做 我来也 ，不知姓甚名谁，但是他到人家偷盗了物事，一些踪影不露出来，只是临行时壁上写着 我来也 三个大字。第二日人家看见了字，方才简点家中，晓得失了贼。若无此字，竞是神不知鬼不觉的，煞好手段！临安中受他蒿恼不过，纷纷告状。府尹责着缉捕使臣，严行挨查，要获着真正写 我来也 三字的贼人。却是没个姓名，知是张三李四？拿着那个才肯认帐？使臣人等受那比较不过，只得用心体访。元来随你巧贼，须瞒不过公人，占风望气，定然知道的。只因拿得甚紧，毕竟不知怎的缉看了他的真身，解到临安府里来。府尹升堂，使臣禀说缉着了真正 我来也 ，虽不晓得姓名，却正是写这三字的。府尹道： 何以见得？ 使臣道： 小人们体访甚真，一些不差。 那个人道： 小人是良民，并不是甚么我来也。公人们比较不过，拿小人来冒充的。 使臣道： 的是真正的，贼口听他不得！ 府尹只是疑心。使臣们禀道： 小人们费了多少心机，才访得着。若被他花言巧语脱了出去，后来小人们再没处拿了。 府尹欲待要放，见使臣们如此说，又怕是真的，万一放去了，难以寻他，再不好比较缉捕的了，只得权发下监中收监。
那人一到监中，便好言对狱卒道： 进监的旧例，该有使费，我身边之物，尽被做公的搜去。我有一主银两，在岳庙里神座破砖之下，送与哥哥做拜见钱。哥哥只做去烧香取了来。 狱卒似信不信，免不得跑去一看，果然得了一包东西，约有二十余两。狱卒大喜，遂把那人好好看待，渐加亲密。一日，那人又对狱卒道： 小人承蒙哥哥盛情，十分看待得好。小人无可报效，还有一主东西在某外桥垛之下，哥哥去取了，也见小人一点敬意。 狱卒道： 这个所在，是往来之所，人眼极多，如何取得？ 那人道： 哥哥将个筐篮盛着衣服，到那河里去洗，摸来放在篮中，就把衣服盖好，却不拿将来了？ 狱卒依言，如法取了来，没人知觉。简简物事，约有百金之外。狱卒一发喜谢不尽，爱厚那人，如同骨肉。晚间买酒请他。酒中那人对狱卒道： 今夜三更，我要到家里去看一看，五更即来，哥哥可放我出去一遭。 狱卒思量道： 我受了他许多东西，他要出去，做难不得。万一不来了怎么处？ 那人见狱卒迟疑，便道： 哥哥不必疑心，小人被做公的冒认做我来也送在此间，既无真名，又无实迹，须问不得小人的罪。小人少不得辨出去，一世也不私逃的。但请哥哥放心，只消的个更次，小人仍旧在此了。 狱卒见他说得有理，想道： 一个不曾问罪的犯人，就是失了，没甚大事。他现与了我许多银两，拼得与他使用些，好歹糊涂得过，况他未必不来的。 就依允放了他。那人不由狱门，竟在屋檐上跳了去。屋瓦无声，早已不见。
到得天未大明，狱卒宿酒未醒，尚在朦胧，那人已从屋檐跳下。摇起狱卒道：
 来了，来了。 狱卒惊醒，看了一看道： 有这等信人！ 那人道： 小人怎敢不来，有累哥哥？多谢哥哥放了我去，已有小小谢意，留在哥哥家里，哥哥快去收拾了来。小人就要别了哥哥，当官出监去了。 狱卒不解其意，急回到家中。家中妻子说： 有件事，正要你回来得知。昨夜更鼓尽时，不知梁上甚么响，忽地掉下一个包来。解开看时，尽是金银器物，敢是天锡我们的？ 狱卒情知是那人的缘故，急摇手道： 不要露声！快收拾好了，慢慢受用。 狱卒急转到监中，又谢了那人。须臾府尹升堂，放告牌出。只见纷纷来告盗情事，共有六七纸。多是昨夜失了盗，墙壁上俱写得有 我来也 三字，恳求着落缉捕。府尹道：
 我元疑心前日监的，未必是真我来也，果然另有这个人在那里，那监的岂不冤枉？ 即叫狱卒分付快把前日监的那人放了。另行责着缉捕使臣，定要访个真正我来也解官，立限比较。岂知真的却在眼前放去了？只有狱卒心里明白，伏他神机妙用，受过重贿，再也不敢说破。
看官，你道如此贼人智巧，可不是有用得着他的去处么？这是旧话，不必说。只是我朝嘉靖年间，苏州有个神偷懒龙，事迹颇多。虽是个贼，煞是有义气，兼带着戏耍，说来有许多好笑好听处。有诗为证：
谁道偷无道？神偷事每奇。
更看多慷慨，不是俗偷儿。
话说苏州亚字城东玄妙观前第一巷有一个人，不晓得他的姓名。后来他自号懒龙，人只称呼他是懒龙。其母村居，偶然走路遇着天雨，走到一所枯庙中避着，却是草鞋三郎庙。其母坐久，雨尚不住，昏昏睡去。梦见神道与他交感，归来有妊。满了十月，生下这个懒龙来。懒龙生得身材小巧，胆气壮猛，心机灵变，度量慨慷。且说他的身体行径：
柔若无骨，轻若御风。大则登屋跳梁，小则扪墙摸壁。随机应变，看景生情。摄口则为鸡犬狸鼠之声；拍手则作萧鼓弦素之弄。饮琢有方，律吕相应。无弗酷肖，可使乱真。出没如鬼神，去来如风雨。果然天下无双手，真是人间第一偷。懒龙不但伎俩巧妙，又有几件希奇本事，诧异性格。自小就会着了靴在壁上走，又会说十三省乡谈，夜间可以连宵不睡，日间可以连睡几日，不茶不饭，象陈抟一般。有时放置一吃，酒数斗饭数升，不彀一饱。有时不吃起来，便动几日不饿。鞋底中用稻草灰做衬，走步绝无声响。与人相扑，掉臂往来，倏忽如风。想来《剑侠传》中白猿公，《水浒传》中鼓上蚤，其矫捷不过如此。
自古道性之所近，懒龙既有这一番车庶，便自藏埋不住，好与少年无赖的人往来，习成偷儿行径。一时偷儿中高手有：芦茄茄（骨瘦如青芦枝，探丸白打最胜）；刺毛鹰（见人辄隐伏，形如虿范，能宿梁壁上）；白搭膊（以素练为腰缠，角上挂大铁钩，以钩向上抛掷，遇椽挂便攀缘腰缠上升；欲下亦借钩力，梯其腰缠，翩然而落）。这数个，多是吴中高手，见了懒龙手段，尽管心伏，自以为不及。懒龙原没甚家缘家计，今一发弃了，到处为家，人都不晓得他歇在那一个所在。白日行都市中，或闪入人家，但见其影，不见其形。暗夜便窃入大户朱门寻宿处：玳瑁梁间，鸳鸯楼下，绣屏之内，画阁之中，缩做刺猥一团，没一处不是他睡场。得便就做他一手。因是终日会睡，变幻不测如龙，所以人叫他懒龙。所到之处，但得了手，就画一枝梅花在壁上，在黑处将粉写白字，在粉墙将煤写黑字，再不空过，所以人又叫他做一枝梅。
嘉靖初年，洞庭两山出蛟，太湖边山崖崩塌，露出一古冢朱漆棺。宝物无数，尽被人盗去无遗。有人传说到城，懒龙偶同亲友泛湖，因到其处。看见藤蔓缠棺，已被斩断。开发棺中，惟枯骸一具，家旁有断碑模糊。懒龙道是古来王公之墓，不觉恻然，就与他掩蔽了。即时出些银两，雇本处土人聚土埋藏好了，把酒浇奠。奠毕将行，懒龙见草中一物碍脚，俯首取起，乃是古铜镜一面。急藏袜中，不与人见。及到城中，将往僻处，刷净泥滓。细看那镜，小小只有四五寸。面上精光闪烁，背上鼻钮四傍，隐起穷奇饕餮鱼龙波浪之形。满身青绿，尽蚀朱砂水银之色。试敲一下，其声泠然。晓得是件宝贝，将来佩带身边。到得晚间，将来一照，暗处皆明，雪白如昼。懒龙得了此镜，出入不离，夜行更不用火，一发添了一助。别人怕黑时节，他竟同日里行走，偷法愈便。却是懒龙虽是偷儿行径，却有几件好处：不肯淫人家妇女，不入良善与患难之家，说了人说话，再不失信。亦且仗义疏财，偷来东西随手散与贫穷负极之人。最要薅恼那悭吝财主、无义富人，逢场作戏，做出笑话。因此到所在，人多倚草附木，成行逐队来皈依他，义声赫然。懒龙笑道： 吾无父母妻子可养，借这些世间余财聊救贫人。正所谓损有余补不足，天道当然，非关吾的好义也。 
一日，有人传说一个大商下千金在织人周甲家，懒龙要去取他的。酒后错认了所在，误入了一个人家。其家乃是个贫人，房内止有一张大几。四下一看，别无长物。既已进了房中，一时不好出去，只得伏在几下。看见贫家夫妻对食，盘餐萧瑟。夫满面愁容，对妻道： 欠了客债要紧，别无头脑可还，我不如死了罢！ 妻子道： 怎便寻死？不如把我卖了，还好将钱营生。 说罢，夫妻泪如雨下。懒龙忽然跳将出来，夫妻慌怕。懒龙道： 你两个不必怕我，我乃懒龙也。偶听人言，来寻一个商客，错走至此。今见你每生计可怜，我当送二百金与你，助你经营，快不可别寻道路，如此苦楚！ 夫妻素闻其名，拜道： 若得义士如此厚恩，吾夫妻死里得生了！ 懒龙出了门去，一个更次，门内铿然一响。夫妻走起来看时，果然一个布囊，有银二百两在内，乃是懒龙是夜取得商人之物。夫妻喜跃非常，写个懒龙牌位，奉事终身。
有一贫儿，少时与懒龙游狎，后来消乏。与懒龙途中相遇，身上褴褛，自觉羞惭，引扇掩面而过。懒龙掣住其衣，问道： 你不是某舍么？ 贫儿局蹐道： 惶恐，惶恐。 懒龙道： 你一贫至此，明日当同你入一大家，取些来付你，勿得妄言！ 贫儿晓得懒龙手段，又是不哄人的。明日傍晚来寻懒龙。懒龙与他共至一所，乃是士夫家池馆。但见：暮鸦撩乱，碧树蒙笼。万簌凄清，四隅寂静。懒龙分付贫儿止住在外，自己竦身攀树逾垣而入，许久不出。贫儿屏气吞声，蹲踞墙外。又被群犬嚎吠，赶来咋啮，贫儿绕墙走避。微听得墙内水响，修有一物如没水鸬鹚，从林影中堕地。仔细看看，却是懒龙，浑身沾湿，状甚狼狈。对贫儿道： 吾为你几乎送了性命。里面黄金无数，可以斗量。我已取到了手，因为外边犬吠得紧，惊醒里面的人，追将出来。只得丢弃道旁，轻身走脱，此乃子之命也。 贫儿道： 老龙平日手到拿来，今日如此，是我命薄！ 叹息不胜。懒龙道： 不必烦恼！改日别作道理。 贫儿怏怏而去。
过了一个多月，懒龙路上又遇着他，哀告道： 我穷得不耐烦了，今日去卜问一卦，遇着上上大吉，财爻发动。先生说当有一场飞来富贵，是别人作成的。我想不是老龙，还那里指望？ 懒龙笑道： 吾几乎忘了。前日那家金银一箱，已到手了。若竟把来与你，恐那家发觉，你藏不过，做出事来。所以权放在那家水池内，再看动静，今已个月期程，不见声息，想那家不思量追访了。可以取之无碍，晚间当再去走遭。 贫儿等到薄暮，来约懒龙同往。懒龙一到彼处，但见：
度柳穿花，捷若飞鸟。驰彼溅沫，矫似游龙。须臾之间，背负一箱而出。急到僻处开看，将着身带宝镜一照，里头尽是金银。懒龙分文不取，也不问多少，尽数与了贫儿。分付道： 这些财物，可勾你一世了，好好将去用度。不要学我懒龙混帐半生，不做人家。 贫儿感激谢教，将着做本钱，后来竟成富家。懒龙所行之事，每多如此。
说话的，懒龙固然手段高强，难道只这等游行无碍，再没有失手时节？看官听说，他也有遇着不巧，受了窘迫，却会得逢急智生，脱身溜撒。曾有一日走到人家，见衣橱开着，急向里头藏身，要取橱中衣服。不匡这家子临上床时，将衣厨关好，上了大锁，竟把懒龙锁在橱内了。懒龙出来不得，心生一计，把橱内衣饰紧缠在身，又另包下一大包，俱挨着橱门。口里就做鼠咬衣裳之声。主人听得，叫起老妪来道： 为何把老鼠关在橱内了？可不咬坏了衣服？快开了橱赶了出来！ 老妪取火开橱，才开得门，那挨着门一包儿，先滚了下地。说时迟，那时快，懒龙就这包滚下来，头里一同滚将出来，就势扑灭了老妪手中之火。老妪吃惊大叫一声。懒龙恐怕人起难脱，急取了那个包，随将老妪要处一拨，扑的跌倒在地，望外便走。房中有人走起，地上踏着老妪，只说是贼，拳脚乱下。老妪喊叫连天，房外人听得房里嚷乱，尽奔将来，点起火一照，见是自家人厮打，方喊得住，懒龙不知已去过几时了。
有一织纺人家，客人将银子定下绸罗若干。其家夫妻收银箱内，放在床里边。夫妻同寝在床，夜夜小心谨守。懒龙知道，要取他的，闪进房去，一脚踏了床沿，挽手进床内掇那箱子。妇人惊醒，觉得床沿上有物，暗中一摸，晓得是只人脚。急用手抱住不放，忙叫丈夫道： 快起来，吾捉住贼脚在这里了！ 懒龙即将其夫之脚，用手抱住一掐。其夫负痛忙喊道： 是我的脚，是我的脚。 妇人认是错拿了夫脚，即时把手放开。懒龙便掇了箱子如飞出房。夫妻两人还争个不清，妻道： 分明拿的是贼脚，你却教放了。 夫道： 现今我脚掐得生疼，那里是贼脚？ 妻道： 你脚在里床，我拿的在外床，况且吾不曾掐着。 夫道 这等，是贼掐我的脚，你只不要放那只脚便是。 妻道： 我听你喊将起来，慌忙之中认是错了，不觉把手放松，他便抽得去了，着了他贼见识，定是不好了。 摸摸里床，箱子果是不见。夫妻两个我道你错，你道我差，互相埋怨不了。
懒龙又走在一个买衣服的铺里，寻着他衣库。正要拣好的卷他，黑暗难认，却把身边宝境来照。又道是隔墙须有耳，门外岂无人？谁想隔邻人家，有人在楼上做房。楼窗看见间壁衣库亮光一闪，如闪电一般，情知有些尴尬，忙敲楼窗向铺里叫道： 隔壁仔细，家中敢有小人了？ 铺中人惊起，口喊 捉贼！ 懒龙听得在先，看见庭中有一只大酱缸，上盖篷草，懒龙慌忙揭起，蹲在缸中，仍复反手盖好。那家人提着灯各处一照，不见影响，寻到后边去了。懒龙在缸里想道： 方才只有缸内不曾开看，今后头寻不见，此番必来。我不如往看过的所在躲去。 又思身上衣已染酱，淋漓开来，掩不得踪迹。便把衣服卸在缸内，赤身脱出来。把脚踪印些酱迹在地下，一路到门，把门开了，自己翻身进来，仍入衣库中藏着。那家人后头寻了一转，又将火到前边来。果然把酱缸盖揭开看时，却有一套衣服在内，认得不是家里的。多道这分明是贼的衣掌了。又见地下脚迹，自缸边直到门边，门己洞开。尽管道： 贼见我们寻，慌躲在酱缸里面。我们后边去寻时，他却脱下衣服逃走了。可惜看得迟了些个，不然此时已被我们拿住。 店主人家道： 赶得他去世罢了，关好了门歇息罢。 一家尽道贼去无事，又历碌了一会，放倒了头，大家酣睡。讵知贼还在家里？懒龙安然住在锦绣丛中，把上好衣服绕身系束得紧峭，把一领青旧衣外面盖着。又把细软好物，装在一条布被里面打做个包儿。弄了大半夜，寂寂负了从屋檐上跳出，这家子没一人知觉。
跳到街上正走时，天尚黎明，有三四一起早行的人，前来撞着。见懒龙独自一个负着重囊，侵早行走。疑他来路不正气，遮住道： 你是甚么人？在那里来？说个明白，方放你走。 懒龙口不答应，伸手在肘后摸出一包，团团如球，抛在地下就走。那几个人多来抢看，见上面牢卷密扎，道他必是好物，争先来解。解了一层又有一层，就象剥笑壳一般。且是层层捆得紧，剥了一尺多，里头还不尽。剩有拳头大一块，疑道： 不知裹着甚么？ 众人不肯住手，还要夺来历看。那先前解下的多是敝衣破絮，零零落落，堆得满地。正在闹嚷之际，只见一伙人赶来道： 你们偷了我家铺里衣服，在此分赃么？ 不由分说，拿起器械蛮打将来。众人呼喝不住，见不是头，各跑散了。中间拿住一个老头儿，天色骚黑之中，也不来认面庞，一步一棍，直打到铺里。老头儿一里乱叫乱喊道： 不要打，不要打，你们错了。 众人多是兴头上，人住马不住，那里听他？
看看天色大明，店主人仔细一看，乃是自家亲家翁，在乡里住的。连忙喝住众人，已此打得头虚面肿。店主人忙陪不是，置酒请罪。因说失贼之事，老头儿方诉出来道： 适才同两三个乡里人作伴到此，天未明亮，因见一人背驮一大囊行走，正拦住盘问，不匡他丢下一件包裹，多来夺看，他乘闹走了。谁想一层一层多是破衣败絮，我们被他哄了，不拿得他。却被这里人不分皂白，混打这番，把同伴人惊散。便宜那贼骨头，又不知走了多少路了。 众人听见这话，大家惊侮。邻里闻知某家捉贼，错打了亲家公，传为笑话。元来那个球，就是懒龙在衣橱里把闲工结成，带在身边，防人尾追，把此抛下做缓兵之计的。这多是他临危急智脱身巧妙之处，有诗为证：
巧技承蜩与弄丸，当前卖弄许多般。
虽然贼态何堪述，也要临时猝智难。
懒龙神偷之名，四处布闻。卫中巡捕张指挥访知，叫巡军拿去。指挥见了问道： 你是个贼的头儿么？ 懒龙道： 小人不曾做贼，怎说是贼的头儿？小人不曾有一毫赃私犯在公庭，亦不曾见有窃盗贼伙板及小人，小人只为有些小智巧，与亲戚朋友作耍之事，间或有之。爷爷不要见罪小人，或者有时用得小人着，水里火里，小人不辞。 指挥见他身材小巧，语言爽快，想道无赃无证，难以罪他。又见说肯出力，思量这样人有用处，便没有难为的意思。正说话间，有个阊门陆小闲将一只红嘴绿鹦哥来献与指挥。指挥教把锁镫挂在檐下，笑对懒龙道： 闻你手段通神，你虽说戏耍无赃，偷人的必也不少。今且权恕你罪，我只要看你手段。你今晚若能偷得我这鹦哥去，明日送来还我，凡事不计较你了。 懒龙道： 这个不难，容小人出去，明早送来。 懒龙叩头而出。指挥当下分付两个守夜军人，小心看守架上鹦哥，倘有疏失，重加贵治。两个军人听命，守宿在檐下，一步不敢走离。虽是眼皮压将下来，只得勉强支持。一阵盹睡，闻声惊醒，甚是苦楚。
夜已五鼓，懒龙走在指挥书房屋脊上，挖开椽子，溜将下来。只见衣架上有一件沉香色潞绸披风，几上有一顶华阳中，壁上挂一盏小行灯，上写着 苏州卫堂 四字。懒龙心思有计，登时把衣中来穿戴了，袖中拿出火种，吹起烛煤，点了行灯，提在手里，装着老张指挥声音步履，仪容气度，无一不像。走到中堂壁门边，把门猛然开了。远远放住行灯，踱出廊檐下来。此时月色蒙龙，天色昏惨，两个军人大盹小盹，方在困倦之际。懒龙轻轻剔他一下道： 天色渐明，不必守了，出去罢。 一头说，一头伸手去提了鹦哥锁镫，望中门里面摇摆了进去。两个军人闭眉刷眼，正不耐烦，听得发放，犹如九重天上的赦书来了，那里还管甚么好歹？一道烟去了。
须臾天明，张指挥走将出来，鹦哥不见在檐下。急唤军人问他，两个多不在了。忙叫拿来，军人还是残梦未醒。指挥喝道： 叫你们看守鹦哥，鹦哥在那里？你们倒在外边来！ 军人道： 五更时，恩主亲自出来取了鹦哥进去，发放小人们归去的，怎么反问小人要鹦哥？ 指挥道： 胡说！我何曾出来？你们见鬼了。 军人道： 分明是恩主亲自出来，我们两个人同在那里，难道一齐眼花了不成？ 指挥情知尴尬，走到书房，仰见屋椽有孔道，想必在这里着手去了。正持疑间，外报懒龙将鹦哥送到。指挥含笑出来，问他何由偷得出去，懒龙把昨夜着衣戴巾、假装主人取进鹦哥之事，说了一遍。指挥惊喜，大加亲幸。懒龙也时常有些小孝顺，指挥一发心腹相托，懒龙一发安然无事了。普天下巡捕官偏会养贼，从来如此。有诗为证：
猫鼠何当一处眠？总因有味要垂涎。
由来捕盗皆为盗，贼党安能不炽然？
虽如此说，懒龙果然与人作戏的事体多。曾有一个博徒在赌场得了采，背负千钱回家，路上撞见懒龙。博徒指着钱戏懒龙道： 我今夜把此钱放在枕头底下，你若取得去，明日我输东道。若取不去，你请我吃东道。 懒龙笑道： 使得，使得。 博徒归家中对妻子说： 今日得了采，把钱藏在枕下了。 妻子心里欢喜，杀一只鸡烫酒共吃。鸡吃不完，还剩下一半，收拾在厨中，上床同睡。又说了与懒龙打赌赛之事。夫妻相戒，大家醒觉些个。岂知懒龙此时已在窗下，一一听得。见他夫妇惺聪，难以下手，心生一计。便走去灶下，拾根麻骨放在口中，嚼得毕剥有声，竟似猫儿吃鸡之状。妇人惊起道： 还有老大半只鸡，明日好吃一餐，不要被这亡人抱了去。 连忙走下床来，去开厨来看。懒龙闪入天井中，将一块石抛下井里 洞 的一声响。博徒听得惊道： 不要为这点小小口腹，失脚落在井中了，不是耍处。 急出门来看时，懒龙已隐身入房，在枕下挖钱去了。夫妇两人黑暗里叫唤相应，方知无事，挽手归房。到得床里，只见枕头移开，摸那钱时，早已不见。夫妻互相怨怅道： 清清白白，两个人又不曾睡着，却被他当面作弄了去，也倒好笑。 到得天明，懒龙将钱来还了，来索东道。博徒大笑，就勒下几百放在袖里，与懒龙前到酒店中，买酒请他。两个饮酒中间，细说昨日光景，拍掌大笑。
酒家翁听见，来问其故，与他说了。酒家翁道： 一向闻知手段高强，果然如此。 指着桌上锡酒壶道： 今夜若能取得此壶去，我明日也输一个东道。 懒龙笑道： 这也不难。 酒家翁道： 我不许你毁门坏户，只在此桌上，凭你如何取去。 懒龙道： 使得，使得。 起身相别而去。酒家翁到晚分付牢关门户，自家把灯四处照了，料道进来不得。想道： 我停灯在桌上了，拼得坐着守定这壶，看他那里下手？ 酒家翁果然坐到夜分，绝无影响。意思有些不耐烦了，倦急起来，磕睡到了。起初还着实勉强，支撑不过，就斜靠在桌上睡去，不觉大鼾。懒龙早已在门外听得，就悄悄的扒上屋脊，揭开屋瓦，将一猪脬紧扎在细竹管上。竹管是打通中节的，徐徐放下，插入酒壶口中。酒店里的壶，多是肚宽颈窄的。懒龙在上边把一口气从竹管里吹出去，那猪脬在壶内涨将开来，已满壶中。懒龙就掐住竹管上眼，便把酒壶提将起来。仍旧盖好屋瓦，不动分毫。酒家翁一觉醒来，桌上灯还未灭，酒壶已失。急起四下看时，窗户安然，毫无漏处，竟不知甚么神通摄得去了。
又一日，与二三少年同立在北潼子门酒家。河下船中有个福建公子，令从人将衣被在船头上晒曝，锦绣璨烂，观者无不啧啧。内中有一条被，乃是西洋异锦，更为奇特。众人见他如此炫耀，戏道： 我们用甚法取了他的，以博一笑才好？ 尽推懒龙道： 此时懒龙不逞技俩，更待何时？ 懒龙笑道： 今夜让我弄了他来，明日大家送还他，要他赏钱，同诸公取醉。 懒龙说罢，先到混堂把身上洗得洁净，再来到船边看相动静。守到更点二声，公子与众客尽带酣意，潦倒模糊。打一个混同铺，吹正了灯，一齐藉地而寝。懒龙倏忽闪烁，已杂入众客铺内，挨入被中。说着闽中乡谈，故意在被中挨来挤去。众客睡不象意，口里和罗埋怨。懒龙也作闽音说睡话，趁着挨挤杂闹中，扯了那条异锦被，卷作一束。就作睡起要泻溺的声音，公然拽开舱门，走出泻溺，径跳上岸去了，船中诸人一些不觉。及到天明，船中不见锦被，满舱闹嚷。公子甚是叹惜，与众客商量，要告官又不直得，要住了又不舍得。只得许下赏钱一千，招人追寻踪迹。懒龙同了昨日一千人下船中，对公子道： 船上所失锦被，我们已见在一个所在，公子发出赏钱，与我们弟兄买酒吃，包管寻来奉还。 公子立教取出千钱来放着，待被到手即发。懒龙道： 可叫管家随我们去取。 公子分付亲随家人同了一伙人走到徽州当内，认得锦被，正是元物。亲随便问道： 这是我船上东西，为何在此？ 当内道： 早间一人拿此被来当。我们看见此锦，不是这里出的，有些疑心，不肯当钱与他。那个人道： 你每若放不下时，我去寻个熟人来，保着秤银子去就是。 我们说这个使得。那人一去竟不来了。我元道必是来历不明的，既是尊舟之物，拿去便了。等那个人来取时，小当还要捉住了他，送到船上来。 众人将了锦被去还了公子，就说当中说话。公子道： 我们客边的人，但得元物不失罢了，还要寻那贼人怎的？ 就将出千钱，送与懒龙等一伙报事的人。众人收受，俱到酒店里破除了。元来当里去的人，也是懒龙央出来，把锦被卸脱在那里，好来请赏的。如此作戏之事，不一而足。正是：
胪传能发冢，穿窬何足薄？
若托大儒言，是名善戏谑。
懒龙固然好戏，若是他心中不快意的，就连真带耍，必要扰他。有一伙小偷置酒邀懒龙游虎丘。船控山塘，暂停米店门口河下。穿出店中买柴沽酒，米店中人嫌他停泊在此出入搅扰，厉声推逐，不许系缆。众偷不平争嚷。懒龙丢个眼色道： 此间不容借走，我们移船下去些，别寻好上岸处罢了，何必动气？ 遂教把船放开，众人还忿忿。懒龙道： 不须角口，今夜我自有处置他所在。 众人请问，懒龙道： 你们去寻一只站船来，今夜留一樽酒。一个磕及暖酒家火薪炭之类，多安放船中。我要归途一路赏月色到天明。你们明日便知，眼下不要说破。 是夜虎丘席罢，众人散去。懒龙约他明日早会。止留得一个善饮的为伴，一个会行船的持篙，下在站船中回来。经过米店河头，店中已扁闭得严密。其时河中赏月归舟欢唱过往的甚多。米店里头人安心熟睡。懒龙把船贴米店板门住下。日间看在眼里，有十一囤在店角落中，正临水次近板之处。懒龙袖出小刀，看板上有节处一挖，那块木节囫图的落了出来，板上老大一孔。懒龙腰间摸出竹管一个，两头削如藕披，将一头在板孔中插入米囤，略摆一摆，只见囤内米簌簌的从管里泻将下来，就如注水一般。懒龙一边对月举杯，酣呼跳笑，与泻米之声相杂，来往船上多不知觉。那家子在里面睡的，一发梦想不到了。看看斗转参横，管中没得泻下，想来囤中已空，看那船舱也满了。便叫解开船缆，慢慢的放了船去，到一僻处，众偷皆来。懒龙说与缘故，尽皆抚拿大笑。懒龙拱手道： 聊奉列位众分，以答昨夜盛情。 竟自一无所取。那米店直到开囤，才知其中已空，再不晓得是几时失去，怎么样失了的。
苏州新兴百柱帽，少年浮浪的无不戴着装幌。南园侧东道堂白云房一起道士，多私下置一顶，以备出去游耍，好装俗家。一日夏月天气，商量游虎丘，已叫下酒船。百个纱王三，乃是王织纱第三个儿子，平日与众道士相好，常合伴打平火。众道士嫌他惯讨便宜，且又使酒难堪，这番务要瞒着了他。不想纱王三已知道此事，恨那道士不来约他，却寻懒龙商量，要怎生败他游兴。懒龙应允，即闪到白云房将众道常戴板巾尽取了来。纱王三道： 何不取了他新帽，要他板巾何用？ 懒龙道： 若他失去了新帽，明日不来游山了，有何趣味？你不要管，看我明日消遣他。 纱王三终是不解其意，只得由他。明日，一伙道士轻衫短帽，装束做少年子弟，登舟放浪。懒龙青衣相随下船，蹲坐舵楼。众道只道是船上人，船家又道是跟的侍者，各不相疑。开得船时，众道解衣脱帽，纵酒欢呼。懒龙看个空处，将几顶新帽卷在袖里，腰头摸出昨日所取几顶板巾，放在其处。行到斟酌桥边，拢船近岸，懒龙已望岸上跳将去了。一伙道士正要着衣帽登岸潇洒，寻帽不见，但有常戴的纱罗板巾，压揩整齐，安放做一堆在那里。众道大嚷道 怪哉！圣哉！我们的帽子多在那里去了？ 船家道： 你们自收拾，怎么问我？船不漏针，料没失处。 众道又各寻了一遍，不见踪影，问船家道： 方才你船上有个穿青的瘦小汉子，走上岸去，叫来问他一声，敢是他见在那里？ 船家道： 我船上那有这人？是跟随你们下来的。 众道嚷道： 我们几曾有人跟来？这是你串同了白日撞偷了我帽子去了。我们帽子几两一顶结的，决不与你干休！ 扭住船家不放。船家不伏，大声嚷乱。岸上聚起无数人来，蜂拥争看。
人丛中走出一个少年子弟，扑的跳下船来道： 为甚么喧闹？ 众道与船家各各告诉一番。众道认得那人，道是决帮他的。不匡那人正色起来，反责众道道：
 列位多是羽流，自然只戴板巾上船。今板巾多在，那里再有甚么百柱帽？分明是诬诈船家了。 看的人听见，才晓得是一伙道士，板巾见在，反要诈船上赔帽子，发起喊来，就有那地方游手好闲几个揽事的光棍来出尖，伸拳掳手道： 果是贼道无理，我们打他一顿，拿来送官。 那人在船里摇手指住道： 不要动手！不要动手！等他们去了罢。 那人忙跳上岸。众道怕惹出是非来。叫快开了船。一来没了帽子，二来被人看破，装幌不得了，不好登山，怏怏而回。枉费了一番东道，落得扫兴。你道跳下船来这人是谁？正是纱王三。懒龙把板巾换了帽子，知会了他，趁扰壤之际，特来证实道土本相，扫他这一场。道士回去，还缠住船家不歇。纱王三叫人将几顶帽子送将来还他，上复道： 已后做东道要洒浪那帽子时，千万通知一声。 众道才晓得是纱王三耍他，又曾闻懒龙之名，晓得纱王三平日与他来往，多是懒龙的做作了。
其时邻境无锡有个知县，贪婪异常，秽声狼藉。有人来对懒龙道： 无锡县官衙中金宝山积，无非是不义之财。何不去取他些来，分惠贫人也好？ 懒龙听在肚里，即往无锡地方，晚间潜入官舍中，观看动静。那衙里果然富贵，但见：
连箱锦绮，累架珍奇。元宝不用纸包，叠成行列；器皿半非陶就，摆满金银。大象口中牙，蠢婢将来揭火；犀牛头上角，小儿拿去盛汤。不知夏楚追呼，拆了人家几多骨肉；更兼苞直混滥，卷了地方到处皮毛。费尽心要传家里子孙，腆着面且认民之父母。
懒龙看不尽许多箸华，想道： 重门深锁，外边梆铃之声不绝，难以多取。 看见一个小匣，十分沉重，料必是精金白银，溜在身边。心里想道： 官府衙中之物，省得明日胡猜乱猜，屈了无干的人。 摸出笔来，在他箱架边墙上，画着一技梅花，然后轻轻的从屋搪下望衙后出去了。
过了两三日，知县简点宦囊。不见一个专放金子的小匣儿，约有二百余两金子在内，价值一千多两银子。各处寻看，只见旁边画着一枝梅，墨迹尚新。知县吃惊道： 这分明不是我衙里人了，卧房中谁人来得，却又从容画梅为记？此不是个寻常之盗。必要查他出来。 遂唤取一班眼明手快的应捕，进衙来看贼迹。众应捕见了壁上之画，吃惊道： 覆官人，这贼小的们晓得了，却是拿不得的。此乃苏州城中神偷，名曰懒龙。身到之处，必写一枝梅在失主家为认号。其人非比等闲手段，出有入无，更兼义气过人，死党极多。寻他要紧，怕生出别事来。失去金银还是小事，不如放舍罢了，不可轻易惹他。 知县大怒道： 你看这班奴才，既晓得了这人名字，岂有拿不得的？你们专惯与贼通同，故意把这等话党庇他，多打一顿大板才好！今要你们拿贼，且寄下在那里。十日之内，不拿来见我，多是一个死！ 应捕不敢回答。知县即唤书房写下捕盗批文，差下捕头两人，又写下关子，关会长、吴二县，必要拿那懒龙到官。
应捕无奈，只得到苏州来走一遭。正进阊门，看见懒龙立在门口，应捕把他肩甲拍一拍道： 老龙，你取了我家官人东西罢了，卖弄甚么手段画着梅花？今立限与我们，必要拿你到官，却是如何？ 懒龙不慌不忙道： 不劳二位费心，且到店中坐坐细讲。 懒龙拉了两个应捕一同到店里来，占副座头吃酒。懒龙道：
 我与两位商量，你家县主果然要得我紧，怎么好累得两位？只要从容一日，待我送个信与他，等他自然收了牌票，不敢问两位要我，何如？ 应捕道： 这个虽好，只是你取得他的忒多了。他说多是金子，怎么肯住手？我们不同得你去，必要为你受亏了。 懒龙道： 就是要我去，我的金子也没有了。 应捕道： 在那里了？ 懒龙道： 当下就与两位分了。 应捕道： 老龙不要取笑！这样话当官不是耍处。 懒龙道： 我平时不曾说诳语，原不取笑。两位到宅上去一看便见。 扯着两个人耳朵说道： 只在家里瓦沟中去寻就有。 应捕晓得他手段，忖道： 万一当官这样说起来，真个有赃在我家里，岂不反受他累？ 遂商量道： 我们不敢要老龙去了，而今老龙待怎么分付？ 懒龙道： 两位请先到家，我当随至。包管知县官人不敢提起，决不相累就罢了。 腰间摸出一包金子，约有二两重，送与两人道： 权当盘费。 从来说公人见钱，如苍蝇见血，两个应捕看见赤艳艳的黄金，怎不动火？笑欣欣接受了，就想此金子未必不就是本县之物，一发不敢要他同去了，两下别过。
懒龙连夜起身，早到无锡，晚来已闪入县令衙中。县官有大、小孺人，这晚在大孺人房中宿歇。小孺独自在帐中，懒龙揭起帐来，伸手进去一摸，摸着顶上青丝髻，真如盘龙一般。懒龙将剪子轻轻剪下，再去寻着印箱，将来撬开，把一盘发髻塞在箱内，仍与他关好了。又在壁上画下一枝梅。别样不动分毫，轻身脱走。次日，小孺人起来，忽然头发纷披，觉得异样。将手一模，顶髻俱无，大叫起来。合衙惊怪，多跑将来问缘故。小孺人哭道： 谁人使促掐，把我的头发剪去了？ 忙报知县来看。知县见帐里坐着一个头陀，不知那里作怪起？想若平日绿云委地，好不可爱！今却如此模样，心里又痛又惊道： 前番金子失去，尚在严捉未到，今番又有歹人进衙了。别件犹可，县印要紧。 函取印箱来看，看见封皮完好，锁钥俱在。随即开来看时，印章在上格不动，心里略放宽些。又见有头发缠绕，掇起上格，底下一堆发髻，散在箱里。再简点别件，不动分毫。又见壁上画着一枝梅，连前凑做一对了。知县吓得目睁口呆，道： 元来又是前番这人，见我追得急了，他弄这神通出来报信与我。剪去头发，分明说可以割得头去，放在印箱里，分明说可以盗得印去。这贼直如此利害！前日应捕们劝我不要惹他，元来果是这等。若不住手，必遭大害。金子是小事，拼得再做几个富户不着，便好补填了，不要追究的是。 连忙掣签去唤前日差往苏州下关文的应捕来销牌。两个应捕自那日与懒龙别后，来到家中。依他说话，各自家里屋瓦中寻，果然各有一包金子。上写着日月封记，正是前日县间失贼的日子。不知懒龙几时送来藏下的。应捕老大心惊，噙指头道： 早是不拿他来见官，他一口招出搜了赃去，浑身口洗不清。只是而今怎生回得官人的话？ 叫了伙计，正自商量踌躇，忽见县里差签来到。只道是拿违限的，心里慌张，谁知却是来叫销牌的！应捕问其缘故，来差把衙中之事一一说了，道： 官人此时好不惊怕，还敢拿人？ 应捕方知懒龙果不失信，已到这里弄了神通了，委实好手段！
嘉靖末年，吴江一个知县治行贪秽，心术狡狠。忽差心腹公人，赍了聘礼到苏城求访懒龙，要他到县相见。懒龙应聘而来，见了知县禀道： 不知相公呼唤小人那厢使用？ 知县道： 一向闻得你名，有一机密事要你做去。 懒龙道： 小人是市井无赖，既蒙相公青目，要干何事，小人水火不避。 知县屏退左右，密与懒龙商量道： 叵耐巡按御史到我县中，只管来寻我的不是。我要你去察院衙里偷了他印信出来，处置他不得做官了，方快我心！你成了事，我与你百金之赏。 懒龙道： 管取手到拿来，不负台旨。 果然去了半夜，把一颗察院印信弄将出来，双手递与知县。知县大喜道： 果然妙手，虽红线盗金盒，不过如此神通罢了。 急取百金赏了懒龙，分付他快些出境，不要留在地方。懒龙道： 我谢相公厚赐，只是相公要此印怎么？ 知县笑道： 此印已在我手，料他奈何我不得了。 懒龙道： 小人蒙相公厚德，有句忠言要说。 知县道： 怎么？ 懒龙道： 小人躲在察院梁上半夜，偷看巡按爷烛下批详文书，运笔如飞，处置极当。这人敏捷聪察，瞒他不过的。相公明白不如竟将印信送还，只说是夜巡所获，贼已逃去。御史爷纵然不能无疑，却是又感又怕，自然不敢与相公异同了。 县令道： 还了他的，却不依旧让他行事去？岂有此理！你自走你的路，不要管我！ 懒龙不敢再言，潜踪去了。
却说明日察院在私衙中开印来用，只剩得空匣。叫内班人等遍处寻觅，不见踪迹。察院心里道： 再没处去，那个知县晓得我有些不像意他，此间是他地方，奸细必多，叫人来设法过了，我自有处。 分付众人不得把这事泄漏出去，仍把印匣封锁如常，推说有病，不开门坐堂。一应文移，权发巡捕官收贮。一连几日，知县晓得这是他心病发了，暗暗笑着，却不得不去问安。察院见传报知县来到，即开小门请进。直请到内衙床前，欢然谈笑。说着民风土俗、钱粮政务，无一不剖胆倾心，津津不已。一茶未了，又是一茶。知县见察院如此肝膈相待，反觉局脊，不晓是甚么缘故。正絮话间，忽报厨房发火，内班门皂厨役纷纷赶进，只叫 烧将来了！爷爷快走！ 察院变色，急走起来，手取封好的印匣亲付与知县道： 烦贤令与我护持了出去，收在县库，就拨人夫快来救火。 知县慌忙失错，又不好推得，只得抱了空匣出来。此时地方水夫俱集，把火救灭，只烧得厨房两间，公廨无事。察院分付把门关了。这个计较，乃是失印之后察院预先分付下的。知县回去思量道： 他把这空匣交在我手，若仍旧如此送还，他开来不见印信，我这干系须推不去。 展转无计，只得润开封皮，把前日所偷之印仍放匣中，封锁如旧。明日升堂，抱匣送还。察院就留住知县，当堂开验印信，印了许多前日未发放的公文。就于是日发牌起马，离却吴江。却把此话告诉了巡抚都堂。两个会同把这知县不法之事，参奏一本，论了他去。知县临去时，对衙门人道
 懒龙这人是有见识的，我悔不用其言，以至于此。 正是：
枉使心机，自作之孽，
无梁不成，反输一贴。
懒龙名既流传太广，未免别处贼情也有疑猜着他的，时时有些株连着身上。适遇苏州府库失去元宝十来锭，做公的私自议论道： 这失去得没影响，莫非是懒龙？ 懒龙却其实不曾偷，见人错疑了他，反要打听明白此事。他心疑是库吏知情，夜藏府中公廨黑处，走到库吏房中静听。忽听库吏对其妻道： 吾取了库银，外人多疑心懒龙，我落得造化了。却是懒龙怎肯应承？我明日把他一生做贼的事迹，墓成一本送与府主，不怕不拿他来做顶缸。 懒龙听见，心里思量道： 不好，不好。本是与我无干，今库吏自盗，他要卸罪，官面前暗栽着我。官吏一心，我又不是没一点黑迹的，怎辨得明白？不如逃去了为上着，免受无端的拷打。 连夜起身，竟走南京。诈妆了双盲的，在街上卖卦。苏州府太仓夷亭有个张小舍，是个有名极会识贼的魁首。偶到南京街上撞见了，道： 这盲子来得蹊跷！ 仔细一相，认得是懒龙诈妆的，一把扯住，引他到僻静处道： 你偷了库中元宝，官府正追捕，你却遁来这里妆此模样躲闪么？你怎生瞒得我这双眼过？ 懒龙挽了小舍的手道： 你是晓得我的，该替我分剖这件事，怎么也如此说？那库里银子是库吏自盗了。我曾听得他夫妻二人床中私语，甚是的确。他商量要推在我身上，暗在官府处下手。我恐怕官府信他说话，故逃亡至此。你若到官府处把此事首明，不但得了府中赏钱，亦且辨明了我事，我自当有薄意孝敬你。今不要在此处破我的道路！ 
小舍原受府委要访这事的，今得此的信，遂放了懒龙，走回苏州出首。果然在库吏处，一追便见，与懒龙并无干涉。张小舍首盗得实，受了官赏。过了几时，又到南京。撞见懒龙，仍妆着盲子在街上行走。小舍故意撞他一肩道： 你苏州事已明，前日说话的怎么忘了？ 懒龙道： 我不曾忘，你到家里灰堆中去看，便晓得我的薄意了。 小舍欣然道： 老龙自来不掉谎的。 别了回去，到得家里，便到灰中一寻。果然一包金银同着白晃晃一把快刀，埋在灰里。小舍伸舌道： 这个狠贼！他怕我只管缠他，故虽把东西谢我，却又把刀来吓我。不知几时放下的，真是神手段！我而今也不敢再惹他了。 
懒龙自小舍第二番遇见回他苏州事明，晓得无碍了。恐怕终久有人算他，此后收拾起手段，再不试用。实实卖卜度日，栖迟长于寺中数年，竟得善终。虽然做了一世剧贼，并不曾犯官刑、刺臂字。到今苏州人还说他狡狯耍笑事体不尽。似这等人，也算做穿窬小人中大侠了。反比那面是背非、临财苟得、见利忘义一班峨冠傅带的不同。况兼这番神技，若用去偷营劫寨，为间作谍，那里不干些事业？可惜太平之世，守文之时，只好小用伎俩，供人话柄而已。正是：
世上于今半是君，犹然说得未均匀。
懒龙事迹从头看，岂必穿窬是小人！
