古文：大法，春夏宜发汗。
现代文：在春夏季节，适宜发汗，这是汗法使用的一般原则。

古文：凡发汗，欲令手足俱周，时出以然，一时间许，亦佳。
现代文：大凡发汗，最好须让病人手足及全身都有汗，并当微微汗出，维持个小时左右。

古文：不可令如水流漓。
现代文：不能让病人像流水一样大汗淋漓。

古文：若病不解，当重发汗。
现代文：如果服药后病不解除的，应当再发汗。

古文：汗多必亡阳，阳虚，不得重发汗也。
现代文：如果汗出太多，势必伤阳，阳虚病人虽有表邪，也不能再发汗。

古文：凡服汤发汗，中病便止，不必尽剂。
现代文：大凡服汤药发汗，汗出病愈就应停止服药，不需要服完一剂药。

古文：凡云可发汗，无汤者，丸散亦可用；要以汗出为解，然不如汤，随证良验。
现代文：凡是论中说可以发汗的，如果没有汤剂的，丸散剂也可以使用。无论汤剂或丸散剂，总以汗出病解为目的，但是丸散剂不如汤剂随证加减效果好。

古文：夫病脉浮大，问病者言，但便硬尔。
现代文：症见脉浮大，询问病人，回答说只有大便硬结。

古文：设利者，为大逆。
现代文：如果使用泻下法，就是严重的治疗错误。

古文：硬为实，汗出而解。何以故？
现代文：这是因为脉浮主表，大便硬为实，证属表里同病，应当用发汗解表，汗出邪散则里自和。

古文：脉浮当以汗解。下利后，身疼痛，清便自调者，急当救表，宜桂枝汤发汗。
现代文：脉象浮而紧，脉浮为外感风邪，脉紧为外感寒邪，感受风邪则损伤卫气，感受寒邪则损伤营阴。

