<strong>历史来源</strong>
1、源于姬姓，是周景王小儿子朝的后代，以祖名为氏。周景王的太子早死，景王最崇爱小儿子王子朝，于是打算将他立为太子。但是事情还没有办完的时候景帝就心脏病突发而死去了。景王的另一个儿子丐早就想得到王位，于是他乘这个机会暗中勾结晋国的君臣作为外援，景帝一死，他就要和王子朝争夺王位。这时，执政的卿士单氏和刘氏拥立了另一个王子猛作为国君，称为周悼王。王子朝发动周都部分贵族和失去官位的旧贵族的子弟起兵，赶走了悼王。这时晋国出面干涉，派兵送悼王归国复位。不久以后，悼王暴病而死，王子丐继位，称周敬王。第二年，王子朝在贵族尹氏的支持下再次起兵赶走了敬王，自立为王。三年以后，周敬王在晋军的帮助下复位。王子朝带着周朝的典籍逃到楚国。王子朝的子孙后代后来并以朝为姓，称为朝氏。晁是鼌、朝的古字，因而又写做晁、鼌氏。晁与鼌、朝古代的时候音同意通，都有早晨的意思。
2、出自史氏，也是以祖名为姓。春秋时期，卫国有大夫史晁，他的子孙后代便以晁作为他们的姓氏。
得姓始祖：王子朝。从历史文献上考证，在我国古代，晁、鼌（鼌）、朝三字的读音完全相同，所以，经常被混为一用。依照《风俗通》上记载，晁姓是卫大夫史晁之后。而《史记·晁错传·索隐》上记载说： 晁氏出南阳，今西鄂晁氏之后也。 《通志·氏族略》一书指出，这个家族的始祖，是周景王的儿子王子朝，或是卫国大夫史晁（又作史鼌）。据《鼠璞》上记载，认为晁姓是由朝姓改成的。综合上述记载，可以知道推算起来，他们的得姓至少已经有2500年左右的历史。追本求源，他们还是周文王珠姬姓后裔。望族居京兆郡（今陕西省西安东）。故晁氏后人奉王子朝为晁姓的得姓始祖。
<strong>家族名人</strong>
晁错：西汉颖川人，汉文帝与汉景帝时期著名的政治家。治申尚贤名之学。文帝的时候，派他跟伏生学习《尚书》。他曾经向文帝建议，不要叫太子读太多的儒家经典，而应该多学一些可用于当今实际的治理国家的术数，通晓法治的学说。文帝接受了他的建议，拜晁错为太子家令，让他辅导太子读书。并且称他为 智囊 。景帝即位以后，升迁为御史大夫，他在这个时候提出了削诸侯封地以尊京师的思想。他研究总结先秦以来的法家思想，称赞秦始皇由于实行法治， 财用足，民利战 ，因此能够兼并六国，成为天子。他提出了一条打击奴隶主残余势力和地方割据势力、加强中央集权、巩固地主阶级专政的法家路线。主张奖励农耕、抗击匈奴、削平藩国。他多次上书景帝，讨论削弱诸侯王割据势力和更改法令等事宜。他特别指出吴王企图谋乱的阴谋。他劝景帝迅速采取措施派兵讨伐。景帝接受了他的建议，对诸侯国进行了一些削藩的措施。引起了吴王的恐慌。他于是一方面串通楚、赵、胶东、胶西、济南等诸侯国，准备提前举行叛乱；另一方面他又大造舆论，对晁错进行恶毒的攻击。三年正月，吴楚等七国借口要杀掉晁错而起兵叛乱，这时，原来吴王的丞相、后来打入汉中央政权的内奸、曾受过晁错打击的袁盎，乘机向景帝挑拨离间，胡说只有杀掉晁错才能平息七国之乱。景帝一时动摇，杀了晁错。这时，从前线回来的校尉邓先拜见景帝，景帝问他： 晁错已经死了，吴楚罢兵了吗？ 邓先气愤的说： 吴王的阴谋已经计划了十几年了，杀晁错只不过是一个借口罢了，他那里会停止叛乱呢？ 景帝这才醒悟过来，下定决心平反叛乱，结果只用了三个月的时间就平反了叛乱。
晁崇：字子业，辽东襄平人。家世史官。崇善天文术数，知名于时。为慕容垂太史郎。从慕容宝败于参合，获崇，后乃赦之。太祖爱其伎术，甚见亲待。从平中原，拜太史令，诏崇造浑仪历象日月星辰。迁中书侍郎，令如故。天兴五年，月晕，左角蚀将尽，崇奏曰： 占为角虫将死。 时太祖既克姚平于柴壁，以崇言之征，遂命诸军焚车而反。牛果大疫，舆驾所乘巨牛害数百头亦同日毙于路侧，自余首尾相继。是岁，天下之牛死者十七八，麋鹿亦多死。
晁懿：晁崇弟，明辩而才不及崇。以善北人语内侍左右，为黄门侍郎，兄弟并显。懿好矜容仪被服僭度，言音类太祖。左右每闻其声，莫不惊竦。太祖知而恶之。后其家奴告崇与懿叛，又与亡臣王次多潜通，招引姚兴，太祖衔之。及兴寇平阳，车驾击破之。太祖以奴言为实，还次晋阳执崇兄弟并赐死。
晁迥：字明远（951-1034），晁说之的高祖父，宋朝文官。当工部尚书的高官时，他儿子举为进士，和父亲同朝执事。而随后晁迥的五个孙子，都为进士，当时人都赞叹不已。而且晁家的族中人，也有许多为进士的，又或者以文才出名的，或在当官的，那时人们夸张说： 晁半朝 ，就形容朝廷中似乎一半是晁家人。
晁公溯：一写晁公遡，字子西，济州巨野人，公武弟。高宗绍兴八年进士。史籍无传，据本集诗文，知其举进士后历官梁山尉、洛州军事判官、通判施州，绍兴末知梁山军。孝宗干道初知眉州，后为提点潼川府路刑狱，累迁兵部员外郎。著有《嵩山居士文集》54卷，刊于干道四年，又有《抱经堂稿》等，已佚。
晁补之：字无咎（1053-1110），宋朝济州巨野人。原丰二年进士，元祐初为大学正，后以礼部郎中出知和中府，自号归来子。善做文章，才气飘逸，好学且不知疲倦，擅长于书画，他的字体深得当时的人的好评。与秦观、黄廷坚、张耒等人称为苏门四学士，为苏轼所称道。大观四年逝世，终年57岁。有部分著作传世。
晁冲之：字用叔，一字川道，宋朝济州巨野（今属山东省）人，晁补之从弟。举进士。其词聪俊明媚，与其兄豪健之作相反。赵万里辑其词十六首为一卷，名《晁用叔词》。
晁说之：字以道（1059—1129），号景迂，宋代制墨名家，是一位不容忽视的经学家。他博通五经，尤精于《易》学，同时又是一位富有创作实绩的作家、画家，与苏轼、黄庭坚等苏门文人、江西诗派作家有着广泛的师友关系。由于元符上书入党籍，其仕途极其坎坷，长期沉沦下僚。他的一生经历了仁宗、神宗、哲宗、徽宗、钦宗、高宗六朝，是难得的一位身入南宋的 元祐名士 。
晁公武，字子止，祖籍澶州清丰（今属河南省），出身书香世家。七世祖晁迥为著名学者，官至礼部尚书。高祖晁宗悫、曾祖晁仲衍，也是饱学之士。父冲之，字叔用，擅诗名，为江西诗派作家，族父晁补之，字无咎，从父说之，字以道，均为著名学者，以名节文章盛名于世。晁氏后迁居山东，故又称为济州钜野（今山东省巨野）人。晁公武少承家学，浸耽群书。逢靖康兵灾，携家入蜀避难，寓居嘉定府（今四川省乐山）。故家藏书，在战乱中损失殆荆绍兴二（1132年），登进士第，后为四川转运副使井度属官。绍兴十七年知恭州（今重庆），后又知荣州（今四川省荣县）、合州（今重庆市合川）、泸州（今四川省泸州）等地。隆兴初，入朝为吏部郎中、监察御史。隆兴二年（1164）兼枢密院检详文字，不久又为御史台右正言、殿中侍御史、侍御史。他对当时官冗恩滥的现象提出了一系列救弊之策。乾道四年（1168年），以敷文阁待制为四川安抚制置使。五年，除敷文阁直学士，在四川重建广惠仓，赈济饥民。七年，诏除临安府少尹，擢吏部侍郎。致仕后，在四川嘉定府符文乡度过了他的晚年。卒于南宋淳熙年间。晁公武是宋代著名的目录学家，他自幼耽书嗜学，虽家藏书大多毁于兵火，但仍 心志不衰 。他为南阳井度属官期间，曾帮助井度编书、刻书，结下了深厚友谊。井度罢官后，将藏书五十箧赠予晁氏。他以井度赠书为基础，结合自己原来的收藏， 除其重复，得二万四千五百卷有奇 。绍兴二十一年，又在知荣州任上，利用 三荣僻左少事 的闲暇， 日夕躬以朱黄，雠校舛误，终篇辄撮其大旨论之 。终于完成了《郡斋读书志》初稿，并在去世前，不断对初稿进行修订和补充。
晁端礼：宋代诗人，字次膺（1046-1113），先世澶州清丰（今属河南省）人，徙居彭门（今江苏省徐州）。神宗政和三年（1113年）以承事郎为大晟府协律而卒。其词多咏物、颂谀之作，常与晁补之唱和，风格近周邦彦，气魄较周豪放，而不及周工致。在创制新调方面有一定贡献。著有《闲适集》已佚，今传《闲斋琴趣外篇》。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）晁姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。晁源出于姬姓，春秋时期，周景王宠爱小儿子王子朝。当他正打算立王子朝为太子时，自己却暴病身亡。景王死后的几年内，几个王子力争夺王位互相争斗。最后在晋国的干预下，王子句坐稳了王位，这就是周敬王。王子朝逃往楚国，他的子孙称为朝氏。由于晁是朝的古字，所以朝氏又写作晁氏。晁氏的望族居住在颖川（今天的河南省长葛、许昌一带）、京兆（今天的陕西省长安以东）。
