<strong>纯阳观求桃卜卦聚阴台遇鬼问神</strong>
七窍拾衿归里，贺客盈庭，凡属亲朋，无不迭肩赞赏。有此一番荣耀，彼遂愈怀进取，道门故事绝口不提，心念中惟有三缄，常欲与之连牀风雨。故托寻师肄业，以访消息。不知三缄久已厌居闹攘，市廛绝迹，且题四语于壁间云： 自此征车不滥行，名场利薮两无心；衷怀只爱山兼水，膝下承观学古人。 三缄自题此语句，如汤盘夏鼎铭之，以为左史右监，即村后村前，未尝一往。因取其所居之地曰 盘涧 ，似以隐士自处，毫不干及世事焉。
时至上元佳节，王母以蟠桃仙酿大宴群真，清虚、凌虚、碧虚、云衣、霞衣诸真人列坐筵中。一时仙乐嗷嘈，祥光缭绕。
酒逾三盏，云衣子曰： 今承王母懿旨，宣诏宴赐瑶池，为仙之荣，亦已极矣。奈何屈指计之，非未有天地，即初分天地之仙，汉代以来数百载中所成者寥寥无几。此岂炼道无人欤？实道多旁迕，而正轨未明于世也。不然，何求道者众，而成道卒鲜哉？王母常以此为恍，因命道祖阐明。当日八卦台前道祖托之紫霞，群仙议彼门徒虚无子脱胎入世，肩此大任。殊意贪名好利，竟入迷途。紫霞真人为之挫折百般，使彼名利热心化为淡水，而今隐居不出，弃道如遗。诸真人其将何以处此？ 清虚曰： 三缄之淡于求道者，徒以有父母在耳。不如收彼亲魂，以绝其望，然后徐徐引入，谅能从之以易。 紫霞曰： 三缄虽属仙根，前劫双亲已丧，以孤儿而入三花观内，习道勤苦，吾故度之。承上皇仁恩，封以仙职，其实所缺者孝也。仙道缺此，终难成其不灭不生。今到尘凡，必使之孝行克尽，无亏首善，大器方成。此时即令亲亡，甚为不可。 碧虚曰： 吾思三缄父母体尚康强，孝未尽于艰难，亦不见大。可命值日查彼父母庚甲，如病符宫未到，暗与移易，以为尽孝之一助焉。 诸真曰： 碧虚所言甚善。 遂传值日查之。值日查后，报曰： 三缄父母本年俱犯凶星。 碧虚曰： 如此不必力费转移矣。 计议停妥，诸真宴罢，谢恩而出。
无何，三缄父母双双疾卧牀头，三缄日侍榻前，竭尽子职，熬汤煎药，衣不解带者半载有余。然即日夜奔驰，心无厌倦，凡一切饮食，常常问其所欲。所欲何物，务必拘至，其心始安。
不觉春秋易混，冬雪飞花。母在榻中，呼三缄而告曰： 儿父之疾渐渐减却，大约无虞，为娘近来饭食不思，恐莩死矣。 三缄泣曰： 老母抚儿育身，费尽辛苦，儿于当日误听野道狂言，抛别椿萱，四方访友，子职丝毫未尽。继奉母命下帷数载，定省愈疏。幸而得举孝廉，昆明出仕，食王厚禄，娱亲老境，儿又得以膝下瞻依。孰知命运不辰，官阶四失，蛮方充配，远背亲颜，兼使高堂日日倚闾痛哭。不孝之罪，伊于胡底？只意释罪归里，选地而避尘嚣，常与吾亲相依晨夕。乃未逾一载，而疾卧牀榻，不绝呻吟，如其得痊，尽孝尚有日也。倘参苓罔效，梦赴泉台，安遂儿心。 所言至斯，大哭不止。母曰： 为娘无多生育，只有儿身。父母所靠者儿，祖宗所赖者亦儿，儿诚一发千钧之所维系也。最足虑者，求凤不就，至今乏偶，李门血食，姒续犹无。娘若归阴，儿速纳彩娶媳，否则九泉之下心亦不甘。 三缄拭泪言曰： 谨遵母命。但母近日不思饭食，别有所欲之物乎？ 母曰： 他物俱已不欲，但得一二鲜桃入口，解得心热，其身乃安。 三缄曰： 母既欲此，待儿四处访之。 母曰： 儿速出访，务必将桃寻得，以慰娘心。 三缄于是不避风雪，前村后郭，遍访此桃。人咸谓之曰： 桃花开于春，子熟于夏，以隆冬而求是物，恐非其时。 三缄曰： 桃种不一，熟于夏者谓之夏桃，熟于冬者谓之雪桃。今正雪桃成熟候也，何谓无乎？ 乡人闻说 雪桃 二字，以为强辩，不复与言。
是日寻桃未得，晚归，其母索之甚急。三缄意乱心忙，恨不一时将桃奉母。晨起披星忘食，且忘路程远近而求之焉。正在长途一步一趋，偶遇一叟，持杖伛偻，欲前不前，欲后不后，阻着去路，缓缓而行。三缄曰： 老翁稍迟步履，小子有事甚急，待吾前奔。 老叟曰： 尔有何务，如是其急耶？ 三缄躬身告曰： 为母疾思桃，寻访四方，是以不敢稍缓。 老叟曰： 如是，此时他桃无有，惟雪桃正熟。 三缄曰： 果有雪桃乎？ 老叟曰： 何尝无之，寒家尚种数十株耳。 三缄遂下拜曰： 翁家既有，祈赐一二，重赏以银。如母疾痊，他日尤有厚谢。 老叟曰： 一桃耳，何足为奇。尔随吾去，每株摘一与尔，都可盈筐。 三缄喜不自胜，即随老叟步步前进。
无如叟行甚缓，竟到夕阳将坠始至其家。
叟导三缄入户，煮酒作食毕，坐于中堂，谈论多时，并不言与桃之事。三缄忙甚，执银在手，向叟言曰： 翁言与桃，谢银在此。 老叟笑曰： 吾几忘矣。 遂向内室呼曰： 老妻来。 连呼数声，一老母出而问曰： 尔呼吾何说？ 老叟曰： 此位后生因母疾思桃，不辞奔走，寻访未得，吾曾种有雪桃数株，尔去摘十余枚与之，以成彼孝。 老母曰： 尔癫耶？尔去岁方在纯阳观携回嫩树，甫种一载即结子耶？ 老叟闭目思而又思，曰： 真是去岁所种，怕未结子耳。 老母怨之曰： 尔何诳这后生奔走于此？ 老叟曰： 吾见彼忙忙促促，欲先我行，故诳之以与闲谈，俾吾忘劳易归也。 老母曰： 尔诳后生事小，使彼老母牀头渴望，谁之咎欤？ 老叟不语。
三缄处此，欲去则野鸟归林，晚烟密布，急得手足慌乱，无可如何。老母见而慰曰： 后生毋容着急，在此暂宿一宵，明日去到纯阳观中，自得雪桃以食尔母。 三缄曰： 此历纯阳观，途有几何？ 老母曰： 不过二三里耳。 三缄曰： 老翁诳吾，老母之言谅属是实。 老母曰： 而今世上，无信男子多过女流。吾生平不言则已，言则必中。 三缄闻说，俯首思曰： 不得老叟诳吾，安知雪桃所在。 暗暗欣喜，自不必说。
是夜，老叟又设山肴待之。老母笑曰： 诳人还自诳，山肴失亦广。 老叟曰： 今算我不赅，二次弗乱讲。 二老言已，相与大笑。饮毕，老母撤去杯盘，导三缄于卧室。三缄思桃心切，坐待天明。老母呼一小孩，竟导三缄向纯阳镇外纯阳观而去。
及至观，重门紧闭，欲进无从。幸得门外有一老道坐于棚中，案上竹签一个，龟壳一个。三缄知与人卜休咎者，因入观不得，遂退至棚前。老道询曰： 子问签乎，卜乎？吾签卜极灵，尔试将所求何物默祷心内，如断不准，誓不作此生涯。 三缄白： 果尔，敬求道长为吾一卜。 老道曰： 尔欲求卜，须报时来。 三缄信口报一 卯 字。老道刚将龟壳一摇，先坠一 爻 字，圆转不歇。老道也不重卜，即书四语云： 今是辰时子报卯，过时之物难取讨；爻子落下自转旋，来人心事忙不了。 下批： 来人祈桃，心忙意急。 三缄惊曰： 敢问道长，何以知吾求桃乎？ 老道曰： 卯加二点为卵，圆物也，故知是桃。然时已冬季，过时之物，谅非所有者。又于所报之时决之，兼之爻子落下，先得干卦，干乃春气，春日忙忙，故知子心极其忙促耳。 三缄曰： 道长之卜果灵。吾本为母求桃，寻至此间，不知桃可得否？ 老道曰： 尔暂候之，必有二人携得雪桃至此，但人每筐内只一枚耳。 三缄曰： 再求道长卜吾父母之疾。 老道卜已，曰： 尔之父母，本年明岁尚无碍处，后载难逃。 三缄曰： 母先乎，父先乎？ 老道曰： 母先耳。 三缄曰： 可有解乎？ 老道曰： 大限已定，如何解之？ 三缄将银谢后，果有二人携筐而前，每筐一桃，大如鹅卵。三缄问曰： 尔桃何仅一枚耶？ 二人曰： 中平者俱已售尽，此桃较大，价高而买之无人，故尚存焉。 三缄于是加倍与银，急急携归。
其母询曰： 吾儿昨夜止宿何所？ 三缄曰： 儿因求桃不得，宿于农家。今天访至纯阳观中，始得此桃持归奉母。 母曰： 儿速剖来，待娘尝之。 三缄刚剖一枚，母食其半，曰： 娘不欲矣。 转以奉父，父亦却而不食。三缄谨将此桃收好，不敢自吞，恐亲索时难于寻觅。是夜母忽呼曰： 拿来，拿来。 三缄曰： 母要桃乎？ 不应。近前大呼，仍不应。
三缄骇，上榻扶之，已不醒人事而没矣。三缄大哭不已，当呼邻舍帮办丧事。家一老婢曰： 相公勿忙，老夫人鼻息如丝，尚未没也。不过夜半，必复活之。 三缄曰： 如是好好候着。 候至鸡鸣，其母四肢微微欲动。老婢曰： 夫人气将回矣。 竭力扶之。三缄遂命二三女婢同登榻上，相为扶持。只听喉中格格作响，响后，四肢运动如常。三缄连呼不辍，母始突睁双目而询曰： 尔三缄耶？ 三缄应之曰： 然。 母曰： 骇煞吾也。 三缄曰： 母卧榻所，无人惊动，何骇之有？ 母曰： 儿来前，待吾一一告尔，可知各人生死各人了，若子若女不得替得丝厘。 三缄曰： 母言如是于昏绝之际，殆有所见乎？ 
母曰： 吾在榻中正与谈儿，忽然两目朦胧，一物不见。顷刻，又似清爽吾未病时，吾思暂出门前以视园蔬，殊刚出外，倏来二役呼吾同行。吾不肯随，一扭其发，一执其手，拉至宅左，复以黑索加吾项间。步履稍迟，则执索者极力前奔，其项痛入骨髓。行约数里，至一坦道，行人半属拘挛，前后相随，有如行市，男男女女，错杂不分。不知路去几何，远见一台高而且大，男女至此个个向台拜舞，台上黑烟如雾。俟男女皆到后，微风起处，黑雾无存，中现一官长森严可怕，旁有小吏按册唱名。唱一名，官长以朱笔涂之；涂一名，则由台下而去。久之，小吏呼吾姓氏，吾应之，官长停笔移时，向吾言曰： 尔死期尚未至也，可由聚阴台左去看为善之报、冥律之严。 吾云： 路径不知。 官长即命一红绿眉发面貌如雪之女婢，导台左而去焉。由此道游人甚稀，对面一途财人众济济。吾欲询于女婢，视彼默然无语，不敢与谈。过台不久，见一市镇黑气盘旋，往来行人有披发赤足者，有青面獠牙者，吾畏甚，却步不前。女婢曰： 勿畏，随吾而入，自属无妨。 入市数武，耳闻人声呼救，哭泣如麻，皆在一小小室中。极目视之，或以叉刺，或以锤击，或在剑树，或在油鼎刀山，所受之刑纷然不一。骇而问曰： 受刑者何人？ 女婢曰： 皆在阳世造恶者也。 
 吾见惨切如斯，心胆俱碎。女婢似知吾畏，导吾西行，亭台楼榭，雕龙刻凤，入目生辉。女婢曰： 是地较前奚若？ 吾曰： 是地美甚，不似前之黑暗难堪。 女婢曰： 尔既云美，可入室以观其尤美者焉。 言已，导吾先入一室，室中尽属道士，有老有幼，各着五彩仙服，其间品坐。吾与女婢刚立片时，忽来紫盖红旗，幢幡羽扇，迎接众道士直入半霄。吾问女婢曰： 此属何功，如是荣耀？ 女婢曰： 此在世上人情看破，学习大道，道成而拔宅升仙者也。 吾曰： 拔宅升仙，宜仅男子，何以有女流耶？ 女婢曰： 大道至公，无分男女；但能精习，俱可成之。 吾曰： 每一仙车，又胡有老翁老妪？ 女婢曰： 人能习道成真，上超七祖九玄，同入大罗，享受仙福，不坠地狱，不落轮回之苦耳。 吾闻之而慨然曰： 惜吾老矣，不能入此道门。 女婢曰： 尔子三缄道骨珊珊，且正青年，习道无难成道。如肯《黄庭》苦诵，尔他日亦仙车中之老母也，何用愁为？ 谈谈论论，又随女婢入一宅中，宅有高楼，楼下尽皆僧侣，各服袈裟一领，亦以仙乐迎之。吾曰： 此何仙也？ 女婢曰： 此世上为僧者，真心一片，能守不二法门，没后成仙，犹之道士也。 吾曰： 学道学释，仙俱可成，不知儒道若何？ 女婢曰： 可前视之。 
 前至一带房廊，内坐文人数十辈，概着衮龙绣服，彩色炫人，仙乐鸣时，分队而去。女婢谓吾曰： 尔知之否，此即儒门士也。 吾曰： 士有何道，没享此荣？ 女婢曰： 尔未见前面之旌乎？有书孝子部，悌弟部，忠臣信友等部者，所以各依其类而去之。 吾曰： 三教虽别，成仙则同，奈何世人不肯精习耳，甚有入儒而鄙释，入释而鄙道，安知三教一体，皆成仙之阶级哉！ 女婢曰： 尔不愧仙子之母，颇有颖悟。 吾曰： 吾不过揣其情理，三教之道其实毫不知也，兹者承得女姑导吾，四下往观，地狱天堂，俱为目睹，感恩不浅矣。但未问女姑在聚阴台职居何神，所司何事？ 女婢曰： 吾乃司善神祗，凡阳世好善者来兹，吾即导至西方以享极乐。 吾曰： 司恶可有神乎？ 女婢曰： 司恶而得恶鬼者，牛首夜叉也。 吾欲再为究问，女婢倏然疾声曰： 尔可归矣。 因此一惊而醒，自今思及，若吾生乎为恶，聚阴台遇鬼时，已入群鬼队内坠落地狱矣，焉肯遣彼女婢，导至善境，而问仙问神如是乎？然司善神祗所言儿有道骨，愿儿他日成道，俾尔九玄七祖，同坐仙车，娘之望也。 三缄唯唯而退。
