古文：有父之丧，如未没丧而母死，其除父之丧也，服其除服。卒事，反丧服。
现代文：父亲去世，正在服丧，如果在服丧期限未满以前母亲又不幸去世，那么在为父亲举行大祥之祭时，还应该穿上除服；祭过之后，再换上为母服丧的丧服。

古文：虽诸父昆弟之丧，如当父母之丧，其除诸父昆弟之丧也，皆服其除丧之服。卒事，反丧服。
现代文：这个原则可以推而广之：即令是正在为伯父、叔父、兄弟服丧，如果又遇到父母之丧，那么在为伯父、叔父、兄弟举行除服之祭时，也都可以暂时改穿吉服；等到祭过之后，再换上为父母应穿的重丧服。

古文：如三年之丧，则既顈，其练祥皆同。王父死，未练祥而孙又死，犹是附于王父也。
现代文：如果在三年之中先后遇到两个三年之丧的丧事，那么在后一个丧事的卒哭之后，如果举行前一个丧事的小祥和大祥之祭，也可以先换上小祥和大祥所受的轻服；事过之后再改穿后丧的重服。祖父先死，还没有举行小祥、大祥之祭而孙又死，孙子的神主仍然附在祖父后面。

古文：有殡，闻外丧，哭之他室。
现代文：父死或母死，正停殡在堂，此时又听到居处遥远的亲属的死讯，就应该到别的房间去哭他。

古文：入奠，卒奠，出，改服即位，如始即位之礼。
现代文：第二天早晨身着重服先到殡宫哭奠父母，哭奠毕出来，再换上新死者尚未成服之服即位而哭，所即之位就是头一天听到死讯时在别的房间哭泣的位置。

古文：大夫、士将与祭于公，既视濯，而父母死，则犹是与祭也，次于异宫。
现代文：大夫、士将要参加国君的祭祀，祭祀已经进行到视灌阶段而父母去世，在这种情况下还是要继续参加祭祀，只不过不要和大家住在一起，因为吉凶不可以同处。

古文：既祭，释服出公门外，哭而归。
现代文：等祭祀结束，脱掉祭服走出公门，然后哭着回家。

古文：其它如奔丧之礼。
现代文：其他仪节和奔丧礼一样。

古文：如未视濯，则使人告。告者反，而后哭。
现代文：如果还没有进行到视灌阶段而父母去世，就应派人向国君报告，等到派去报告的人回来才能哭。

古文：如诸父昆弟姑姊妹之丧，则既宿，则与祭。
现代文：大夫、士将要参加国君的祭祀，如果此时有伯父、叔父、兄弟、姑、姊妹等人去世的情况发生，那么只要是在被召去斋戒以后，就得参加祭祀。

古文：卒事，出公门，释服而后归。
现代文：等祭祀结束，走出公门，再脱掉祭服回家。

古文：其它如奔丧之礼。
现代文：其他仪节和奔丧礼一样。

古文：如同宫，则次于异宫。
现代文：前面所说的 次于异宫 ，是针对本来同宫而说的。

古文：曾子问曰： 卿大夫将为尸于公，受宿矣，而有齐衰内丧，则如之何？ 
现代文：曾子问道： 卿大夫将在国君的祭祀中作尸，已经接受邀请并斋戒了，这时突然有家门内齐衰之亲去世，该怎么办呢？ 

古文：孔子曰： 出舍乎公宫以待事，礼也。 
现代文：孔子回答道： 要从自己出来，住在国君的公馆里等待祭祀，这才合理。 

古文：孔子曰： 尸弁冕而出，卿、大夫、士皆下之。
现代文：孔子又说： 尸出门时，或戴弃，或戴冕，这要看他这个尸所代表的祖先是何身份而定。

古文：尸必式，必有前驱。 
现代文：卿大夫在路上遇到尸，都要下车致敬，而为尸者也须凭轼答礼。

古文：父母之丧，将祭，而昆弟死；既殡而祭。如同宫，则虽臣妾，葬而后祭。祭，主人之升降散等，执事者亦散等。
现代文：上自诸侯，下至于士，在举行小祥之祭时，正祭之后，主人对于宾长回敬的酒，只用嘴唇沾一下；而众宾、兄弟对于主人进献的酒，都可以喝一小口。

古文：虽虞附亦然。自诸侯达诸士，小祥之祭，主人之酢也哜之；众宾兄弟，则皆啐之。
现代文：在举行大祥之祭时，主人对于宾长回敬的酒可以喝一小口，而众宾、兄弟对于主人进献的酒，都干杯也可以。

古文：大祥：主人啐之，众宾兄弟皆饮之，可也。凡侍祭丧者，告宾祭荐而不食。
现代文：在小祥、大祥之祭时，凡是司仪告知宾客进献脯酿时，宾客只献而不食。

古文：子贡问丧，子曰： 敬为上，哀次之，瘠为下。
现代文：子贡问怎样为父母守丧，孔子答道： 诚心守丧是最重要的，哀痛还在其次，形容憔悴甚至闹出病来最使不得。

古文：颜色称其情；戚容称其服。 
现代文：脸色要和哀情相称，悲容要和孝服相称。 

古文：请问兄弟之丧，子曰： 兄弟之丧，则存乎书策矣。 
现代文：子贡又问如何居兄弟之丧，孔子回答说： 你提的这个问题，书本上记载了。 

古文：君子不夺人之丧，亦不可夺丧也。
现代文：作为君子，既不可强迫他人抛开丧亲之悲痛，也不可忘掉自己丧亲的哀痛。

古文：孔子曰： 少连、大连善居丧，三日不怠，三月不解，期悲哀，三年忧。
现代文：孔子说： 少连、大连这两个人都很懂得为父母居丧的礼节。父母去世后的头三天，一味哭泣，不进饮食；三个月内，哭泣祭奠等不松懈；到了一周年以后，经常哀苦；到了三年头上还愁容满面。

古文：东夷之子也。 
现代文：他们东夷地方的人，也能如此懂礼。 

古文：三年之丧，言而不语，对而不问：庐，垩室之中，不与人坐焉；在垩室之中，非时见乎母也，不入门。
现代文：在为父母守丧期间，和别人说话只说自己的丧事而不谈论其他，只回答问话而不主动提问。住在依庐或奎室之中，不和别人坐在一起。周年以后，由依庐搬到奎室去住，如果不是为了按时向母亲问安，不进中门。

古文：疏衰皆居垩室不庐。
现代文：穿齐衰丧服的人住垄室，不住依庐。

古文：庐，严者也。
现代文：依庐是哀敬之处，没有那份哀敬就不去住。

古文：妻视叔父母，姑姊妹视兄弟，长、中、下殇视成人。
现代文：守丧之礼，妻之丧比照叔父母，姑、姊妹之丧比照兄弟，长、中、下疡之丧比照成人。

古文：亲丧外除，兄弟之丧内除。
现代文：为父母守丧，丧期已满，外边的孝服虽然脱掉了，但内心的悲哀仍在。

古文：视君之母与妻，比之兄弟。
现代文：为兄弟守丧，外边的孝服脱掉了，内心的悲哀也就同时消失了。

古文：发诸颜色者，亦不饮食也。
现代文：为国君的母亲和夫人守丧，其礼数比照兄弟。在守丧期间，凡是影响面部哀容之物，都不可饮食。

古文：免丧之外，行于道路，见似目瞿，闻名心瞿。吊死而问疾，颜色戚容必有以异于人也。
现代文：除丧以后，孝子走在路上，遇到面庞有几分和父母相似的人就眼神为之一惊，听到和父母名字相同的名字就心里猛地一惊；去别人家吊孝或探视病人，脸色之悲，表情之忧一定有异乎常人之处。

古文：如此而后可以服三年之丧。
现代文：能这样去做，才算是真正会为父母守丧。

古文：其余则直道而行之，是也。
现代文：会为父母守丧了，那么为其他的人守丧就好比在直路上行走，容易多了。

古文：祥，主人之除也，于夕为期，朝服。祥因其故服。
现代文：大祥之祭，是孝子除服之祭。在大祥之祭的前夕，孝子身穿朝服，宣布大祥之祭的日期。

古文：子游曰： 既祥，虽不当缟者必缟，然后反服。 
现代文：到了举行大祥之祭时，就穿着前夕穿的朝服。子游说： 既然举行大祥之祭，那么那些虽然还不到穿素搞麻衣时候的人也得穿上素搞麻衣，等到祥祭结束，再换上该穿的孝服。 

古文：当袒，大夫至，虽当踊，绝踊而拜之，反改成踊，乃袭。
现代文：小敛、大敛时，孝子正在袒露左臂哭踊，刚好大夫这时候来吊丧，孝子此刻虽然正在哭踊，也要立即停下前去拜谢大夫，然后返回原位，再从头开始完成哭踊，然后掩好上衣。

古文：于士，既事成踊，袭而后拜之，不改成踊。
现代文：如果是士在这时来吊丧，孝子就可以把小敛或大敛进行完毕，完成哭踊之礼，掩好上衣，然后再前去拜谢。拜谢之后，无须更从头哭踊。

古文：上大夫之虞也，少牢。卒哭成事，附，皆大牢。下大夫之虞也，特牲。
现代文：上大夫死后的虞祭，用羊、枣二牲；其卒哭和衬庙之祭，都用牛、羊、采三牲。

古文：卒哭成事，附，皆少牢。
现代文：下大夫死后的虞祭，用一只泵；其卒哭和衬庙之祭，都用羊、永二牲。

古文：祝称卜葬虞，子孙曰哀，夫曰乃，兄弟曰某，卜葬其兄弟曰伯子某。
现代文：卜葬日和虞祭时的祝词称谓是：儿子自称 哀子某 ，孙自称 哀孙某 ，丈夫自称 乃夫某 ，兄弟之间自称日 某 。为兄弟卜葬，如果是为老大，祝词就应是 弟某卜葬其伯子某 。

古文：古者，贵贱皆杖。
现代文：古时候，不分贵贱，只要是孝子就执丧杖。

古文：叔孙武叔朝，见轮人以其杖关毂而輠轮者，于是有爵而后杖也。
现代文：后来叔孙武叔上朝，看见轮人竟然以其丧杖穿通车毅转动车轮，视丧杖如同玩具，于是定下规矩，只许有爵位的人执丧杖。

古文：凿巾以饭，公羊贾为之也。
现代文：在尸体的蒙面巾上凿个小孔以便饭含，这本是大夫之礼，作为士也这样办，是从公羊贾开始的。

古文：冒者何也？
现代文：冒是什么东西？

古文：所以掩形也。
现代文：冒是用来包裹尸体的布套。

古文：自袭以至小敛，不设冒则形，是以袭而后设冒也。
现代文：从袭到小敛，如果不用冒，担心人们见了尸体产生恶感，所以在为尸体穿衣以后就要用冒。

古文：或问于曾子曰： 夫既遣而包其余，犹既食而裹其余与？
现代文：有人问曾子说： 遣奠之后又把剩下的供品包裹起来送入墓中，这就好像吃过人家的招待饭以后还要把没吃完的食品兜着走吧？

古文：君子既食，则裹其余乎？ 曾子曰： 吾子不见大飨乎？
现代文：这样做像是君子的作派吗？ 曾子答道： 您难道未曾看到过诸侯的大宴宾客吗？

古文：夫大飨，既飨，卷三牲之俎归于宾馆。
现代文：诸侯的大宴宾客，宾客们在吃饱喝足之后，主国国君还要把没有吃完的美味佳肴送往宾馆，这是热情待宾的表现。

古文：父母而宾客之，所以为哀也！
现代文：回到正题上说，孝子在父母即将下葬时以宾客之礼对待他们，正是以此种方式表达悲哀。

古文：子不见大飨乎！ 
现代文：您如果见过诸侯的大宴宾客就不难明白了。 

古文：非为人丧，问与赐与？
现代文：岂非因为人家有了丧事，所以才馈赠吗？

古文：三年之丧，以其丧拜；非三年之丧，以吉拜。
现代文：所以才赏赐吗？接受馈赠和赏赐，对于穿三年之丧孝服的人来说，应该以丧拜表示感谢；对于不是穿三年之丧孝服的人来说，应该以吉拜表示感谢。

古文：三年之丧，如或遗之酒肉，则受之必三辞。主人衰绖而受之。
现代文：如果别人赠送的是酒肉，一定要一而再、再而三地推辞，确实推辞不掉才予以接受，接受时孝子要披麻戴孝。

古文：如君命，则不敢辞，受而荐之。
现代文：如果是国君的赏赐，那就不敢谢绝，一定要接受，接受之后先供祭父母的亡灵。

古文：丧者不遗人，人遗之，虽酒肉，受也。
现代文：居丧的人是不向别人馈赠东西的，别人向居丧的人馈赠东西，哪怕是酒肉，居丧的人也可以接受。

古文：从父昆弟以下，既卒哭，遗人可也。
现代文：为叔伯兄弟这类大功以下的亲属居丧，在卒哭以后，向别人赠送东西也是可以的。

古文：县子曰： 三年之丧，如斩。期之丧，如剡。 三年之丧，虽功衰不吊，自诸侯达诸士。
现代文：县子说： 丧期为三年的亲人死了，孝子心中的悲痛就像刀砍；丧期为一年的亲人死了，孝子心里的悲痛就像刀刮。 凡服三年之丧的人，即令是已经过了练祭，也不到别人家去吊丧，在这一点上，从诸侯到士都是如此。

古文：如有服而将往哭之，则服其服而往。
现代文：在此期间，如果遇到五服之内的亲属死了则可以前去哭吊，去哭吊时，穿上与死者关系相称的丧服。

古文：期之丧，十一月而练，十三月而祥，十五月禫。
现代文：为丧期为一年的亲人服丧，在第十一个月举行练祭，第十三个月举行大祥之祭，第十五个月举行樟祭。

古文：练则吊。既葬，大功吊，哭而退，不听事焉。
现代文：对于服一年之丧的人来说，练祭以后可以出外吊丧。入葬以后，穿大功丧服的亲属可以出外吊丧，但哭吊之后就马上回来，不要管主家其他的事咋办。

古文：期之丧，未丧，吊于乡人。哭而退，不听事焉。
现代文：服一年丧服的人，在自己的亲人没有入葬之前，到同乡人家去吊丧，也是哭吊之后就马上回来，不要管主家其他的事咋办。

古文：功衰吊，待事不执事。
现代文：如果是在练·祭之后前去吊丧，可以等到袭、敛等事完成后再走，但不可插手帮忙。

古文：小功缌，执事不与于礼。
现代文：服小功、绍麻的人出外吊丧，可以插手帮忙，但不可参预行礼之事。

古文：相趋也，出宫而退。相揖也，哀次而退。相问也，既封而退。相见也。反哭而退。朋友，虞附而退。
现代文：参加葬礼的客人，如果和死者本不相识，只是慕名来会，就在灵枢抬出庙门以后退出；如果和死者是点头之交，就在灵枢经过大门外举哀之处时退出；如果和死者曾经互赠礼品，互相走动，就等到下棺封土以后退出飞如果自己曾经带着见面礼请教过死者，那就等到主人回家反哭后才退出；如果和死者是朋友，那就等到虞祭以后才退出。

古文：吊，非从主人也。四十者执綍：乡人五十者从反哭，四十者待盈坎。
现代文：参加葬礼，·并不是简单地跟着主人走一走，而是要帮助主人办事的。所以，四十岁以下的人参加葬礼，都要帮助牵引枢车。

古文：丧食虽恶必充饥，饥而废事，非礼也；饱而忘哀，亦非礼也。
现代文：乡人参加葬礼者，五十岁以上的人，在孝子回家反，哭时可以跟着一道回去；而四十岁以下的人，就要等到填土成坟以后才可回去。居丧者的食品虽然粗恶，也必须用以充饥。

古文：视不明，听不聪，行不正，不知哀，君子病之。
现代文：如果因为饥饿而耽误了办事，那不合乎礼的要求；如果因为饱食而忘掉了悲哀，那也不合乎礼的要求。

古文：故有疾饮酒食肉，五十不致毁，六十不毁，七十饮酒食肉，皆为疑死。有服，人召之食，不往。
现代文：如果由于悲痛过度而造成眼睛看不清楚，耳朵听不明白，走路摇摇晃晃，精神麻木不知哀伤，就不好了，君子对此表示担忧。所以礼文上又规定，居丧者如果有病可以饮酒吃肉，五十岁以上的人不能无限度的悲伤，六十岁以上的人不能过于哀伤，七十岁以上的人可以饮酒吃肉。其目的就在于担心孝子因悲伤过度而致死。

古文：大功以下，既葬，适人，人食之，其党也食之，非其党弗食也。
现代文：身上正穿着孝报，有人邀请他去吃饭，不应该去。如果是为大功以下的亲属穿孝服，下葬以后，可以走访亲友。人家请吃饭，如果是亲属，可以接受；如果不是亲属， 就不可接受。

古文：功衰食菜果，饮水浆，无盐酪。不能食食，盐酪可也。
现代文：三年之丧，过了练祭以后，可以吃蔬菜水果，可以喝水浆，但没有盐和醋；如果缺少盐醋就不能下饭，那么吃点盐醋也可以。

古文：孔子曰： 身有疡则浴，首有创则沐，病则饮酒食肉。
现代文：孔子说： 孝子的身上生了疮就应该洗澡，头上生了疮就应该洗头，有了病就可以饮酒吃肉。

古文：毁瘠为病，君子弗为也。
现代文：哀伤过度形容憔悴以致于有病，君子是不这样干的。

古文：毁而死，君子谓之无子。 
现代文：倘因哀毁而死，君子就会说他的父母白养活了这个儿子。 

古文：非从柩与反哭，无免于堩。
现代文：孝子如果不是送葬及葬毕回家反哭，都不应戴着免在路上行走。

古文：凡丧，小功以上，非虞附练祥，无沐浴。
现代文：在居丧期间，凡小功以上的亲属，除非虞祭、衬祭、练祭、大祥之祭，其他时间都不可洗头洗澡。

古文：疏衰之丧，既葬，人请见之，则见；不请见人。
现代文：居齐衰之丧，在下葬以后，别人来求见则予以接见，但不主动去求见别人。

古文：小功，请见人可也。
现代文：如果是为小功以下亲属服丧，既葬之后，求见别人是可以的。

古文：大功不以执挚。唯父母之丧，不辟涕泣而见人。
现代文：如果是为大功亲属服丧，求见别人也可以，但不能带着见面礼去。只有父母去世，才不忌讳满面泪水去见人。

古文：三年之丧，祥而从政；期之丧，卒哭而从政；九月之丧，既葬而从政；小功缌之丧，既殡而从政。
现代文：守丧三年的人，大祥以后即服摇役。守丧一年的人，卒哭以后即服摇役。服丧九个月的人，下葬以后，即服摇役。为小功、绍麻亲属服丧五个月、三个月的人，移殡之后即服摇役。

古文：曾申问于曾子曰： 哭父母有常声乎？ 
现代文：曾申向曾子问道： 父母去世，孝子的哭声是否也有规定？ 

古文：曰： 中路婴儿失其母焉，何常声之有？ 卒哭而讳。
现代文：曾子答道： 就像小孩子在半道上找不着母亲时乱哭一样，哪里有什么关于哭声的规定呢？ 

古文：王父母兄弟，世父叔父，姑姊妹。子与父同讳。
现代文：妻子娘家已故亲属的名字，不可在妻子身边提起。

古文：母之讳，宫中讳。妻之讳，不举诸其侧；与从祖昆弟同名则讳。以丧冠者，虽三年之丧，可也。
现代文：如果母亲、妻子娘家已故的亲属与自己的从祖兄弟有同名者，那就要不论什么场合都避讳。遇到丧事仍可举行冠礼，这一条对于遇到三年之丧的人也适用。

古文：既冠于次，入哭踊，三者三，乃出。
现代文：在倚庐中加冠后，进入灵堂，每哭一次跳起跺脚三次，一共哭三次跳起九次，然后走出灵堂。

古文：大功之末，可以冠子，可以嫁子。
现代文：服大功丧服的人即将除服时，可以为儿子行冠礼，可以出嫁女儿。

古文：父，小功之末，可以冠子，可以嫁子，可以取妇。
现代文：父亲在即将除去大功丧服时，可以为儿子行冠礼，可以出嫁女儿，可以为儿子娶媳妇。

古文：己虽小功，既卒哭，可以冠，取妻；下殇之小功，则不可。
现代文：对于自己来说，只有在小功亲属的卒哭祭后，才可以行冠礼、娶媳妇；但如果是下疡的小功亲属，卒哭之后仍不可这样做。

古文：凡弁绖，其衰侈袂。
现代文：凡头戴弃纽去吊丧，其吊服的袖口都比较宽大。

古文：父有服，宫中子不与于乐。
现代文：父亲正在服丧，家中的子弟就不能观赏音乐。

古文：母有服，声闻焉不举乐。
现代文：母亲正在服丧，可以听人家奏乐，但不能自己动手演奏。 

古文：妻有服，不举乐于其侧。
现代文：妻子正在服丧，不得在她身旁奏乐。

古文：大功将至，辟琴瑟。小功至，不绝乐。
现代文：有大功丧服的人，在其亲人下葬后来访，就要收起乐器；如果是有小功丧服的人来访，不必停止奏乐。

古文：姑姊妹，其夫死，而夫党无兄弟，使夫之族人主丧。妻之党，虽亲弗主。
现代文：姑、姊妹出嫁以后无子，其丈夫死了，而其丈夫家里又无兄弟，在这种情况下，就要让夫家的族人来主丧；姑、姊妹的娘家，虽有亲人也不应为之主丧。

古文：夫若无族矣，则前后家，东西家；无有，则里尹主之。
现代文：夫家如果连族人也没有，那就请前后左右的邻居主丧；如果前后左右邻居也没有，那就请里尹来主持。

古文：或曰：主之，而附于夫之党。
现代文：有的人说：让姑、姊妹的娘家人来主丧也可以，但神主却要附于夫的祖父。

古文：麻者不绅，执玉不麻。
现代文：服丧的人已束腰经，就不能再束吉服的大带。执玉行礼时不可穿丧服。

古文：麻不加于采。
现代文：身上穿的是玄衣缥裳，头上就不可戴弃续。

古文：国禁哭，则止朝夕之奠。即位自因也。
现代文：国家举行大祭祀时全国禁哭，遭丧的人家在举行朝夕奠时可以遵令不哭，但照旧站在哭位上是允许的。

古文：童子哭不偯，不踊，不杖，不菲，不庐。
现代文：孝子如果还是个小孩子，就可以哭而不拉长声调，不跳起跺脚，不执丧杖，不穿绳展，不住依庐。

古文：孔子曰： 伯母、叔母，疏衰，踊不绝地。姑姊妹之大功，踊绝于地。
现代文：孔子说： 伯母、叔母死，为她们穿的是齐衰孝服，但哭时的跳耀却脚不离地；姑、姊妹死，为她们穿的是大功丧服，但哭时的跳跃却脚离地面。

古文：如知此者，由文矣哉！由文矣哉！ 
现代文：如果明白了此中的道理，那才算是把礼文用到家了，把礼文用到家了。 

古文：世柳之母死，相者由左。
现代文：世柳的母亲去世，办丧事的时候，相者都是站在主人的左边。

古文：世柳死，其徒由右相。
现代文：泄柳死的时候，他的学生当相者却站在主人的右边。

古文：由右相，世柳之徒为之也。
现代文：站在主人右边协助主人行礼，这种错误作法是从泄柳的学生开始的。

古文：天子饭，九贝；诸侯七，大夫五，士三。
现代文：天子死后，饭含用九个贝壳，诸侯用七个，大夫用五个，士用三个。

古文：士三月而葬，是月也卒哭；大夫三月而葬，五月而卒哭；诸侯五月而葬，七月而卒哭。
现代文：士死后第三个月下葬，葬之当月就举行卒哭之祭。大夫死后第三个月下葬，第五个月举行卒哭之祭。诸侯死后第五个月下葬，第七个月举行卒哭之祭。

古文：士三虞，大夫五，诸侯七。
现代文：葬后的虞祭，士举行三次，大夫五次，诸侯七次。

古文：诸侯使人吊，其次：含襚赗临，皆同日而毕事者也，其次如此也。
现代文：诸侯派遣使者到他国吊、含、隧、帽、临，这些仪节都是在同一天内完成的，其先后次序就是如此。

古文：卿大夫疾，君问之无算；士一问之。
现代文：卿大夫生病，国君要探问无数次；士生病，国君只探问一次。

古文：君于卿大夫，比葬不食肉，比卒哭不举乐；为士，比殡不举乐。
现代文：国君对于卿大夫的去世，到了下葬那天不吃肉，到了卒哭那天不听音乐；对于士的去世，在入殡那天不欣赏音乐。

古文：升正柩，诸侯执綍五百人，四綍，皆衔枚，司马执铎，左八人，右八人，匠人执羽葆御柩。
现代文：将葬，移枢朝于祖庙，把灵枢抬到堂上放正。诸侯出葬，枢车上系四条大绳，由五百人来拉绳，拉绳的人皆衔枚；司马手执金铎，灵车左右各八人，摇动金铎以号令于众。

古文：大夫之丧，其升正柩也，执引者三百人，执铎者左右各四人，御柩以茅。
现代文：匠人一名，手执羽葆走在灵车前面，以羽葆作为指挥灵车前进的信号。大夫出葬，在朝祖以后出葬时，枢车上系两条大绳，由三百人来牵引；·在灵车左右各有四个手执金铎的人；用旗帜作为指挥灵车前进的信号。

古文：孔子曰： 管仲镂簋而朱纮，旅树而反坫，山节而藻棁。
现代文：孔子说： 管仲身为大夫，却使用镂花镶玉的篡，系着朱红色的帽带，在大门内设置屏风，在堂上设置用以放还空酒杯的土台子，住室的斗拱上刻着山形图案，梁上的短柱雕有水草。

古文：贤大夫也，而难为上也。
现代文：不能说管仲不是个贤大夫，但从他的上述潜上行为来看，要当他的国君也够不容易的。

古文：晏平仲祀其先人。豚肩不掩豆。
现代文：晏平仲身为大夫，却在祭祖时仅用一只小小的猪蹄膀，连碗都盛不满。

古文：贤大夫也，而难为下也。
现代文：不能说晏平仲不是个贤大夫，但从他的这般克己来看，要当他的下属也够不容易的。

古文：君子上不僭上，下不偪下。 
现代文：君子的行为要与身份相称，既不潜上，又不逼下。 

古文：妇人非三年之丧，不逾封而吊。
现代文：妇道人家如果不是由于父母去世，就不越境到他国去吊丧。

古文：如三年之丧，则君夫人归。
现代文：如果父母去世，就是贵为国君夫人也要归国奔丧。

古文：夫人其归也以诸侯之吊礼，其待之也若待诸侯然。
现代文：夫人归国奔丧之礼的规格，与诸侯亲自出吊的规格一样。主国接待夫人，也要像接待诸侯一样。

古文：夫人至，入自闱门，升自侧阶，君在阼。
现代文：夫人来到主国，从宫旁小门进去，从侧阶登堂，主国国君站在东阶上等候，并不下阶相迎。

古文：其它如奔丧礼然。
现代文：其他礼仪都和奔丧礼一样。

古文：嫂不抚叔，叔不抚嫂。
现代文：小叔子死了，作嫂子的不可抚尸而哭；嫂子死了，作小叔子的也不可抚尸而哭。

古文：君子有三患：未之闻，患弗得闻也；既闻之，患弗得学也；既学之，患弗能行也。
现代文：君子有三种忧虑：没有听说过的东西， 比虑不能够听说；已经听说到的东西，忧虑不能够学会；已经学会的东西，忧虑不能够实行。

古文：君子有五耻：居其位，无其言，君子耻之；有其言，无其行，君子耻之；既得之而又失之，君子耻之；地有余而民不足，君子耻之；众寡均而倍焉，君子耻之。
现代文：君子还有五种自感羞耻的事：身居其位而不谋其政，君子引以为耻；谋其政而不能付诸实行，君子引以为耻；已经付诸实行了而又半途而废，君子引以为耻，地广而民稀，君子引以为耻；与别国人口一样多而人家的财富比自己多一倍，君子引以为耻。

古文：孔子曰： 凶年则乘驽马。祀以下牲。 
现代文：孔子说： 凶荒年景，乘车要用蓦马，祭祀用牲的规格要比平时降等。 

古文：恤由之丧，哀公使孺悲之孔子学士丧礼，士丧礼于是乎书。
现代文：恤由死时，鲁哀公派孺悲到孔子那里去学习士丧礼，于是《士丧礼》才被记载了下来。

古文：子贡观于蜡。孔子曰： 赐也乐乎？ 
现代文：子贡观看年终的蜡祭，孔子问他： 赐啊，你看出蜡祭给人们带来的巨大欢乐了吗？ 

古文：对曰： 一国之人皆若狂，赐未知其乐也！ 
现代文：子贡答道： 举国上卞都像是在发酒疯，学生我还看不出乐在何处？ 

古文：子曰： 百日之蜡，一日之泽，非尔所知也。
现代文：孔子说。 人们辛勤劳作一年，好不容易才有这么一天享受，这是你体会不到的。

古文：张而不弛，文武弗能也；弛而不张，文武弗为也。
现代文：让民众一味紧张而没有一天轻松，即使文王、武王也不能把天下治理得好；让民众一味轻松而没有一天紧张，文王、武王也不会这么办。

古文：一张一弛，文武之道也。 
现代文：该紧张时紧张，该轻松时轻松，这才是文主、武王治理天下的办法。 

古文：孟献子曰： 正月日至，可以有事于上帝；七月日至，可有事于祖。 
现代文：孟献子说： 正月冬至那一天，可以祭祀上天。七月夏至那一天，可以祭祀祖先。 

古文：七月而禘，献子为之也。
现代文：在七月举行谛祭，是从孟献子开始的。

古文：夫人之不命于天子，自鲁昭公始也。
现代文：国君的夫人不再经过天子的认可，是从鲁昭公开始的。

古文：外宗为君夫人，犹内宗也。
现代文：外宗为国君、夫人服丧，其规格同于内宗。

古文：厩焚，孔子拜乡人为火来者。拜之，士壹，大夫再。亦相吊之道也。
现代文：孔子的马棚失火，乡人纷纷前来慰问，孔子表示拜谢时，对士拜谢一次，对大夫拜谢两次，用的也是拜谢吊客的礼数。

古文：孔子曰： 管仲遇盗，取二人焉，上以为公臣，曰：管仲死，桓公使为之服。
现代文：孔子说： 管仲遇到一伙窃贼，从中选出二人，推荐给齐桓公为臣，说： 这两个人是由于结交匪类，所以犯法。

古文：宦于大夫者之为之服也，自管仲始也，有君命焉尔也。 
现代文：实际他们都是可以造就的人才。 管仲去世，齐桓公命令这两个人为管仲服丧。

古文：过而举君之讳，则起。
现代文：对于外国的侵犯，则虽赴汤蹈火，在所不辞。

古文：与君之讳同，则称字。内乱不与焉，外患弗辟也。赞，大行曰圭。公九寸，侯、伯七寸，子、男五寸。博三寸，厚半寸。剡上，左右各寸半，玉也。
现代文：《赞大行》上讲：朝见天子所用的圭，上公是九寸长，侯、伯是七寸长，子、男是五寸长；宽度都是三寸，圭的上端左右各削去一寸半，这些圭都是用玉制成的。

古文：藻三采六等。
现代文：圭垫上用三种颜色横绕着画了六圈。

古文：哀公问子羔曰： 子之食奚当？ 
现代文：鲁哀公问子羔说： 你的祖上何时开始做官，傣禄又是多少？ 

古文：对曰： 文公之下执事也。 
现代文：子羔答道： 从文公时开始当个低级办事员。 

古文：成庙则衅之。其礼：祝、宗人、宰夫、雍人，皆爵弁纯衣。雍人拭羊，宗人视之，宰夫北面于碑南，东上。
现代文：新庙落成就要举行血祭，其作法是：祝、宗人、宰夫、雍人都头戴爵弃，身穿丝质的吉服，由雍人把要杀的羊擦拭干净，由宗人检视一下，然后宰夫面向北站在碑南靠东的首位上。

古文：雍人举羊，升屋自中，中屋南面，刲羊，血流于前，乃降。
现代文：雍人扛起羊从前檐正中登上屋顶，站在屋脊正中，面向南，把羊杀掉，等羊血流到前檐，才下来。

古文：门、夹室皆用鸡。
现代文：衅庙门和夹室都用鸡。

古文：先门而后夹室。
现代文：顺序是先衅庙门，后衅夹室。

古文：其衈皆于屋下。
现代文：衅祭都在屋下进行。

古文：割鸡，门当门，夹室中室。
现代文：杀鸡血祭时，如果是祭门，就对着门杀鸡；如果是祭夹室，就在夹室中央杀鸡。

古文：有司皆乡室而立，门则有司当门北面。
现代文：血祭夹室时，宰夫、祝、宗人皆面向夹室而立。血祭庙门时，宰夫、祝、宗人皆对着门，面向北。

古文：既事，宗人告事毕，乃皆退。反命于君曰： 衅某庙事毕。 
现代文：这些事情都作过了，宗人就向宰夫报告衅礼结束，于是全体退出，去向国君报告： 某庙的衅礼已经完毕。 

古文：反命于寝，君南乡于门内朝服。
现代文：报告是在国君的路寝进行，国君面朝南，立于路寝门内，身穿朝服。

古文：既反命，乃退。
现代文：向国君报告以后，大家才退下。

古文：路寝成则考之而不衅。
现代文：如果是路寝落成，那就只举行一个落成典礼而不举行血祭。

古文：衅屋者，交神明之道也。
现代文：之所以要衅庙，是因为庙是和神明打交道的地方。

古文：凡宗庙之器。其名者成则衅之以豭豚。
现代文：凡是宗庙所用的器物，其重要者制成以后，都要用一只小公猪进行血祭。

古文：诸侯出夫人，夫人比至于其国，以夫人之礼行；至，以夫人入。
现代文：诸侯休弃夫人，派使者将夫人送回本国，沿途仍以夫人之礼相待；来到本国，仍以夫人的身份入境。

古文：使者将命曰： 寡君不敏，不能从而事社稷宗庙，使使臣某，敢告于执事。 
现代文：使者通过主国摈者传话说： 敝国国君不才，没有能力跟随夫人一道祭祀宗庙社樱，特派使臣某某将此下情报告您的左右。 

古文：主人对曰： 寡君固前辞不教矣，寡君敢不敬须以俟命。 
现代文：主国国君通过摈者回答说： 敝国国君本来一开始就说过没有把女儿教调好，现在闹到这个地步，敝国国君敢不恭敬从命吗。 

古文：有司官陈器皿；主人有司亦官受之。
现代文：于是跟随使者前来的办事人员就按规矩把夫人的陪嫁器物陈列出来，主国的办事人员也按规矩点收。

古文：妻出，夫使人致之曰： 某不敏，不能从而共粢盛，使某也敢告于侍者。 
现代文：如果是大夫、士、庶民休弃其妻，就派人把妻送回娘家，并致词说： 某某不才，不能和她一道祭祀祖宗，特派我冒昧享告左右。 

古文：主人对曰： 某之子不肖，不敢辟诛，敢不敬须以俟命。 
现代文：主人回答说： 我的女儿不好，不敢逃避责罚，敢不恭敬从命。 

古文：使者退，主人拜送之。
现代文：使者退出，主人以礼相送。

古文：如舅在，则称舅；舅没，则称兄；无兄，则称夫。主人之辞曰： 某之子不肖。 
现代文：使者传话时，如果被休弃的妇人公公还在，就以公公的名义说： 某之子不敏。 

古文：如姑姊妹，亦皆称之。
现代文：如果公公去世，就以其兄的名义说： 某之弟不敏。 

古文：孔子曰： 吾食于少施氏而饱，少施氏食我以礼。
现代文：如果没有兄长，就用丈夫的名义致词。主人的答词说： 我的女儿不好。 

古文：吾祭，作而辞曰： 疏食不足祭也。 
现代文：如果被休弃的是主人的姑或姊妹，答词就要做相应的改动。孔子说： 我在少施氏家作客能吃得饱，因为少施氏能依礼招待我。

古文：吾飧，作而辞曰： 
现代文：我祭食时，他就起身辞谢说： 粗茶淡饭，不值得祭。 

古文：纳币一束：束五两，两五寻。
现代文：食毕，我赞美主人做的饭菜可口时，他又起身辞谢说： 粗茶淡饭，只怕伤了您的胃口。 

古文：妇见舅姑，兄弟、姑姊妹，皆立于堂下，西面北上，是见已。
现代文：订婚的礼品是布帛一束，一束五卷，每卷四丈长。新媳妇拜见公婆时，丈夫的兄弟、姑、姊妹等亲属都立在堂下，面向西，以北头为上位，这也等于是和这些人都见过了。

古文：见诸父，各就其寝。
现代文：至于拜见丈夫的伯父、叔父，因其是长辈，所以要到他们的住处去拜见。

古文：女虽未许嫁，年二十而笄，礼之，妇人执其礼。
现代文：女子虽未许嫁，到了二十岁时也要行异礼。为她行异礼时，在家找个妇人就行了，不须另请女宾。

古文：燕则鬈首。
现代文：行过异礼之后，平常在家，还是暮首发型。

古文：韠：长三尺，下广二尺，上广一尺。
现代文：桦的形制：长三尺，下端宽二尺，上端宽一尺，五寸。

古文：会去上五寸，纰以爵韦六寸，不至下五寸。纯以素，紃以五采。
现代文：领缝以下的桦的两边，用爵韦表里镶边共六寸领缝距上端，下端有五寸长不用爵韦镶边，而用素绩镶边；在所有镶边的缝中都嵌有五彩丝带。

