有父之丧，如未没丧而母死，其除父之丧也，服其除服。卒事，反丧服。
虽诸父昆弟之丧，如当父母之丧，其除诸父昆弟之丧也，皆服其除丧之服。卒事，反丧服。
如三年之丧，则既顈，其练祥皆同。王父死，未练祥而孙又死，犹是附于王父也。
有殡，闻外丧，哭之他室。
入奠，卒奠，出，改服即位，如始即位之礼。
大夫、士将与祭于公，既视濯，而父母死，则犹是与祭也，次于异宫。
既祭，释服出公门外，哭而归。
其它如奔丧之礼。
如未视濯，则使人告。告者反，而后哭。
如诸父昆弟姑姊妹之丧，则既宿，则与祭。
卒事，出公门，释服而后归。
其它如奔丧之礼。
如同宫，则次于异宫。
曾子问曰： 卿大夫将为尸于公，受宿矣，而有齐衰内丧，则如之何？ 
孔子曰： 出舍乎公宫以待事，礼也。 
孔子曰： 尸弁冕而出，卿、大夫、士皆下之。
尸必式，必有前驱。 
父母之丧，将祭，而昆弟死；既殡而祭。如同宫，则虽臣妾，葬而后祭。祭，主人之升降散等，执事者亦散等。
虽虞附亦然。自诸侯达诸士，小祥之祭，主人之酢也哜之；众宾兄弟，则皆啐之。
大祥：主人啐之，众宾兄弟皆饮之，可也。凡侍祭丧者，告宾祭荐而不食。
子贡问丧，子曰： 敬为上，哀次之，瘠为下。
颜色称其情；戚容称其服。 
请问兄弟之丧，子曰： 兄弟之丧，则存乎书策矣。 
君子不夺人之丧，亦不可夺丧也。
孔子曰： 少连、大连善居丧，三日不怠，三月不解，期悲哀，三年忧。
东夷之子也。 
三年之丧，言而不语，对而不问：庐，垩室之中，不与人坐焉；在垩室之中，非时见乎母也，不入门。
疏衰皆居垩室不庐。
庐，严者也。
妻视叔父母，姑姊妹视兄弟，长、中、下殇视成人。
亲丧外除，兄弟之丧内除。
视君之母与妻，比之兄弟。
发诸颜色者，亦不饮食也。
免丧之外，行于道路，见似目瞿，闻名心瞿。吊死而问疾，颜色戚容必有以异于人也。
如此而后可以服三年之丧。
其余则直道而行之，是也。
祥，主人之除也，于夕为期，朝服。祥因其故服。
子游曰： 既祥，虽不当缟者必缟，然后反服。 
当袒，大夫至，虽当踊，绝踊而拜之，反改成踊，乃袭。
于士，既事成踊，袭而后拜之，不改成踊。
上大夫之虞也，少牢。卒哭成事，附，皆大牢。下大夫之虞也，特牲。
卒哭成事，附，皆少牢。
祝称卜葬虞，子孙曰哀，夫曰乃，兄弟曰某，卜葬其兄弟曰伯子某。
古者，贵贱皆杖。
叔孙武叔朝，见轮人以其杖关毂而輠轮者，于是有爵而后杖也。
凿巾以饭，公羊贾为之也。
冒者何也？
所以掩形也。
自袭以至小敛，不设冒则形，是以袭而后设冒也。
或问于曾子曰： 夫既遣而包其余，犹既食而裹其余与？
君子既食，则裹其余乎？ 曾子曰： 吾子不见大飨乎？
夫大飨，既飨，卷三牲之俎归于宾馆。
父母而宾客之，所以为哀也！
子不见大飨乎！ 
非为人丧，问与赐与？
三年之丧，以其丧拜；非三年之丧，以吉拜。
三年之丧，如或遗之酒肉，则受之必三辞。主人衰绖而受之。
如君命，则不敢辞，受而荐之。
丧者不遗人，人遗之，虽酒肉，受也。
从父昆弟以下，既卒哭，遗人可也。
县子曰： 三年之丧，如斩。期之丧，如剡。 三年之丧，虽功衰不吊，自诸侯达诸士。
如有服而将往哭之，则服其服而往。
期之丧，十一月而练，十三月而祥，十五月禫。
练则吊。既葬，大功吊，哭而退，不听事焉。
期之丧，未丧，吊于乡人。哭而退，不听事焉。
功衰吊，待事不执事。
小功缌，执事不与于礼。
相趋也，出宫而退。相揖也，哀次而退。相问也，既封而退。相见也。反哭而退。朋友，虞附而退。
吊，非从主人也。四十者执綍：乡人五十者从反哭，四十者待盈坎。
丧食虽恶必充饥，饥而废事，非礼也；饱而忘哀，亦非礼也。
视不明，听不聪，行不正，不知哀，君子病之。
故有疾饮酒食肉，五十不致毁，六十不毁，七十饮酒食肉，皆为疑死。有服，人召之食，不往。
大功以下，既葬，适人，人食之，其党也食之，非其党弗食也。
功衰食菜果，饮水浆，无盐酪。不能食食，盐酪可也。
孔子曰： 身有疡则浴，首有创则沐，病则饮酒食肉。
毁瘠为病，君子弗为也。
毁而死，君子谓之无子。 
非从柩与反哭，无免于堩。
凡丧，小功以上，非虞附练祥，无沐浴。
疏衰之丧，既葬，人请见之，则见；不请见人。
小功，请见人可也。
大功不以执挚。唯父母之丧，不辟涕泣而见人。
三年之丧，祥而从政；期之丧，卒哭而从政；九月之丧，既葬而从政；小功缌之丧，既殡而从政。
曾申问于曾子曰： 哭父母有常声乎？ 
曰： 中路婴儿失其母焉，何常声之有？ 卒哭而讳。
王父母兄弟，世父叔父，姑姊妹。子与父同讳。
母之讳，宫中讳。妻之讳，不举诸其侧；与从祖昆弟同名则讳。以丧冠者，虽三年之丧，可也。
既冠于次，入哭踊，三者三，乃出。
大功之末，可以冠子，可以嫁子。
父，小功之末，可以冠子，可以嫁子，可以取妇。
己虽小功，既卒哭，可以冠，取妻；下殇之小功，则不可。
凡弁绖，其衰侈袂。
父有服，宫中子不与于乐。
母有服，声闻焉不举乐。
妻有服，不举乐于其侧。
大功将至，辟琴瑟。小功至，不绝乐。
姑姊妹，其夫死，而夫党无兄弟，使夫之族人主丧。妻之党，虽亲弗主。
夫若无族矣，则前后家，东西家；无有，则里尹主之。
或曰：主之，而附于夫之党。
麻者不绅，执玉不麻。
麻不加于采。
国禁哭，则止朝夕之奠。即位自因也。
童子哭不偯，不踊，不杖，不菲，不庐。
孔子曰： 伯母、叔母，疏衰，踊不绝地。姑姊妹之大功，踊绝于地。
如知此者，由文矣哉！由文矣哉！ 
世柳之母死，相者由左。
世柳死，其徒由右相。
由右相，世柳之徒为之也。
天子饭，九贝；诸侯七，大夫五，士三。
士三月而葬，是月也卒哭；大夫三月而葬，五月而卒哭；诸侯五月而葬，七月而卒哭。
士三虞，大夫五，诸侯七。
诸侯使人吊，其次：含襚赗临，皆同日而毕事者也，其次如此也。
卿大夫疾，君问之无算；士一问之。
君于卿大夫，比葬不食肉，比卒哭不举乐；为士，比殡不举乐。
升正柩，诸侯执綍五百人，四綍，皆衔枚，司马执铎，左八人，右八人，匠人执羽葆御柩。
大夫之丧，其升正柩也，执引者三百人，执铎者左右各四人，御柩以茅。
孔子曰： 管仲镂簋而朱纮，旅树而反坫，山节而藻棁。
贤大夫也，而难为上也。
晏平仲祀其先人。豚肩不掩豆。
贤大夫也，而难为下也。
君子上不僭上，下不偪下。 
妇人非三年之丧，不逾封而吊。
如三年之丧，则君夫人归。
夫人其归也以诸侯之吊礼，其待之也若待诸侯然。
夫人至，入自闱门，升自侧阶，君在阼。
其它如奔丧礼然。
嫂不抚叔，叔不抚嫂。
君子有三患：未之闻，患弗得闻也；既闻之，患弗得学也；既学之，患弗能行也。
君子有五耻：居其位，无其言，君子耻之；有其言，无其行，君子耻之；既得之而又失之，君子耻之；地有余而民不足，君子耻之；众寡均而倍焉，君子耻之。
孔子曰： 凶年则乘驽马。祀以下牲。 
恤由之丧，哀公使孺悲之孔子学士丧礼，士丧礼于是乎书。
子贡观于蜡。孔子曰： 赐也乐乎？ 
对曰： 一国之人皆若狂，赐未知其乐也！ 
子曰： 百日之蜡，一日之泽，非尔所知也。
张而不弛，文武弗能也；弛而不张，文武弗为也。
一张一弛，文武之道也。 
孟献子曰： 正月日至，可以有事于上帝；七月日至，可有事于祖。 
七月而禘，献子为之也。
夫人之不命于天子，自鲁昭公始也。
外宗为君夫人，犹内宗也。
厩焚，孔子拜乡人为火来者。拜之，士壹，大夫再。亦相吊之道也。
孔子曰： 管仲遇盗，取二人焉，上以为公臣，曰：管仲死，桓公使为之服。
宦于大夫者之为之服也，自管仲始也，有君命焉尔也。 
过而举君之讳，则起。
与君之讳同，则称字。内乱不与焉，外患弗辟也。赞，大行曰圭。公九寸，侯、伯七寸，子、男五寸。博三寸，厚半寸。剡上，左右各寸半，玉也。
藻三采六等。
哀公问子羔曰： 子之食奚当？ 
对曰： 文公之下执事也。 
成庙则衅之。其礼：祝、宗人、宰夫、雍人，皆爵弁纯衣。雍人拭羊，宗人视之，宰夫北面于碑南，东上。
雍人举羊，升屋自中，中屋南面，刲羊，血流于前，乃降。
门、夹室皆用鸡。
先门而后夹室。
其衈皆于屋下。
割鸡，门当门，夹室中室。
有司皆乡室而立，门则有司当门北面。
既事，宗人告事毕，乃皆退。反命于君曰： 衅某庙事毕。 
反命于寝，君南乡于门内朝服。
既反命，乃退。
路寝成则考之而不衅。
衅屋者，交神明之道也。
凡宗庙之器。其名者成则衅之以豭豚。
诸侯出夫人，夫人比至于其国，以夫人之礼行；至，以夫人入。
使者将命曰： 寡君不敏，不能从而事社稷宗庙，使使臣某，敢告于执事。 
主人对曰： 寡君固前辞不教矣，寡君敢不敬须以俟命。 
有司官陈器皿；主人有司亦官受之。
妻出，夫使人致之曰： 某不敏，不能从而共粢盛，使某也敢告于侍者。 
主人对曰： 某之子不肖，不敢辟诛，敢不敬须以俟命。 
使者退，主人拜送之。
如舅在，则称舅；舅没，则称兄；无兄，则称夫。主人之辞曰： 某之子不肖。 
如姑姊妹，亦皆称之。
孔子曰： 吾食于少施氏而饱，少施氏食我以礼。
吾祭，作而辞曰： 疏食不足祭也。 
吾飧，作而辞曰： 
纳币一束：束五两，两五寻。
妇见舅姑，兄弟、姑姊妹，皆立于堂下，西面北上，是见已。
见诸父，各就其寝。
女虽未许嫁，年二十而笄，礼之，妇人执其礼。
燕则鬈首。
韠：长三尺，下广二尺，上广一尺。
会去上五寸，纰以爵韦六寸，不至下五寸。纯以素，紃以五采。
