父亲去世，正在服丧，如果在服丧期限未满以前母亲又不幸去世，那么在为父亲举行大祥之祭时，还应该穿上除服；祭过之后，再换上为母服丧的丧服。
这个原则可以推而广之：即令是正在为伯父、叔父、兄弟服丧，如果又遇到父母之丧，那么在为伯父、叔父、兄弟举行除服之祭时，也都可以暂时改穿吉服；等到祭过之后，再换上为父母应穿的重丧服。
如果在三年之中先后遇到两个三年之丧的丧事，那么在后一个丧事的卒哭之后，如果举行前一个丧事的小祥和大祥之祭，也可以先换上小祥和大祥所受的轻服；事过之后再改穿后丧的重服。祖父先死，还没有举行小祥、大祥之祭而孙又死，孙子的神主仍然附在祖父后面。
父死或母死，正停殡在堂，此时又听到居处遥远的亲属的死讯，就应该到别的房间去哭他。
第二天早晨身着重服先到殡宫哭奠父母，哭奠毕出来，再换上新死者尚未成服之服即位而哭，所即之位就是头一天听到死讯时在别的房间哭泣的位置。
大夫、士将要参加国君的祭祀，祭祀已经进行到视灌阶段而父母去世，在这种情况下还是要继续参加祭祀，只不过不要和大家住在一起，因为吉凶不可以同处。
等祭祀结束，脱掉祭服走出公门，然后哭着回家。
其他仪节和奔丧礼一样。
如果还没有进行到视灌阶段而父母去世，就应派人向国君报告，等到派去报告的人回来才能哭。
大夫、士将要参加国君的祭祀，如果此时有伯父、叔父、兄弟、姑、姊妹等人去世的情况发生，那么只要是在被召去斋戒以后，就得参加祭祀。
等祭祀结束，走出公门，再脱掉祭服回家。
其他仪节和奔丧礼一样。
前面所说的 次于异宫 ，是针对本来同宫而说的。
曾子问道： 卿大夫将在国君的祭祀中作尸，已经接受邀请并斋戒了，这时突然有家门内齐衰之亲去世，该怎么办呢？ 
孔子回答道： 要从自己出来，住在国君的公馆里等待祭祀，这才合理。 
孔子又说： 尸出门时，或戴弃，或戴冕，这要看他这个尸所代表的祖先是何身份而定。
卿大夫在路上遇到尸，都要下车致敬，而为尸者也须凭轼答礼。
上自诸侯，下至于士，在举行小祥之祭时，正祭之后，主人对于宾长回敬的酒，只用嘴唇沾一下；而众宾、兄弟对于主人进献的酒，都可以喝一小口。
在举行大祥之祭时，主人对于宾长回敬的酒可以喝一小口，而众宾、兄弟对于主人进献的酒，都干杯也可以。
在小祥、大祥之祭时，凡是司仪告知宾客进献脯酿时，宾客只献而不食。
子贡问怎样为父母守丧，孔子答道： 诚心守丧是最重要的，哀痛还在其次，形容憔悴甚至闹出病来最使不得。
脸色要和哀情相称，悲容要和孝服相称。 
子贡又问如何居兄弟之丧，孔子回答说： 你提的这个问题，书本上记载了。 
作为君子，既不可强迫他人抛开丧亲之悲痛，也不可忘掉自己丧亲的哀痛。
孔子说： 少连、大连这两个人都很懂得为父母居丧的礼节。父母去世后的头三天，一味哭泣，不进饮食；三个月内，哭泣祭奠等不松懈；到了一周年以后，经常哀苦；到了三年头上还愁容满面。
他们东夷地方的人，也能如此懂礼。 
在为父母守丧期间，和别人说话只说自己的丧事而不谈论其他，只回答问话而不主动提问。住在依庐或奎室之中，不和别人坐在一起。周年以后，由依庐搬到奎室去住，如果不是为了按时向母亲问安，不进中门。
穿齐衰丧服的人住垄室，不住依庐。
依庐是哀敬之处，没有那份哀敬就不去住。
守丧之礼，妻之丧比照叔父母，姑、姊妹之丧比照兄弟，长、中、下疡之丧比照成人。
为父母守丧，丧期已满，外边的孝服虽然脱掉了，但内心的悲哀仍在。
为兄弟守丧，外边的孝服脱掉了，内心的悲哀也就同时消失了。
为国君的母亲和夫人守丧，其礼数比照兄弟。在守丧期间，凡是影响面部哀容之物，都不可饮食。
除丧以后，孝子走在路上，遇到面庞有几分和父母相似的人就眼神为之一惊，听到和父母名字相同的名字就心里猛地一惊；去别人家吊孝或探视病人，脸色之悲，表情之忧一定有异乎常人之处。
能这样去做，才算是真正会为父母守丧。
会为父母守丧了，那么为其他的人守丧就好比在直路上行走，容易多了。
大祥之祭，是孝子除服之祭。在大祥之祭的前夕，孝子身穿朝服，宣布大祥之祭的日期。
到了举行大祥之祭时，就穿着前夕穿的朝服。子游说： 既然举行大祥之祭，那么那些虽然还不到穿素搞麻衣时候的人也得穿上素搞麻衣，等到祥祭结束，再换上该穿的孝服。 
小敛、大敛时，孝子正在袒露左臂哭踊，刚好大夫这时候来吊丧，孝子此刻虽然正在哭踊，也要立即停下前去拜谢大夫，然后返回原位，再从头开始完成哭踊，然后掩好上衣。
如果是士在这时来吊丧，孝子就可以把小敛或大敛进行完毕，完成哭踊之礼，掩好上衣，然后再前去拜谢。拜谢之后，无须更从头哭踊。
上大夫死后的虞祭，用羊、枣二牲；其卒哭和衬庙之祭，都用牛、羊、采三牲。
下大夫死后的虞祭，用一只泵；其卒哭和衬庙之祭，都用羊、永二牲。
卜葬日和虞祭时的祝词称谓是：儿子自称 哀子某 ，孙自称 哀孙某 ，丈夫自称 乃夫某 ，兄弟之间自称日 某 。为兄弟卜葬，如果是为老大，祝词就应是 弟某卜葬其伯子某 。
古时候，不分贵贱，只要是孝子就执丧杖。
后来叔孙武叔上朝，看见轮人竟然以其丧杖穿通车毅转动车轮，视丧杖如同玩具，于是定下规矩，只许有爵位的人执丧杖。
在尸体的蒙面巾上凿个小孔以便饭含，这本是大夫之礼，作为士也这样办，是从公羊贾开始的。
冒是什么东西？
冒是用来包裹尸体的布套。
从袭到小敛，如果不用冒，担心人们见了尸体产生恶感，所以在为尸体穿衣以后就要用冒。
有人问曾子说： 遣奠之后又把剩下的供品包裹起来送入墓中，这就好像吃过人家的招待饭以后还要把没吃完的食品兜着走吧？
这样做像是君子的作派吗？ 曾子答道： 您难道未曾看到过诸侯的大宴宾客吗？
诸侯的大宴宾客，宾客们在吃饱喝足之后，主国国君还要把没有吃完的美味佳肴送往宾馆，这是热情待宾的表现。
回到正题上说，孝子在父母即将下葬时以宾客之礼对待他们，正是以此种方式表达悲哀。
您如果见过诸侯的大宴宾客就不难明白了。 
岂非因为人家有了丧事，所以才馈赠吗？
所以才赏赐吗？接受馈赠和赏赐，对于穿三年之丧孝服的人来说，应该以丧拜表示感谢；对于不是穿三年之丧孝服的人来说，应该以吉拜表示感谢。
如果别人赠送的是酒肉，一定要一而再、再而三地推辞，确实推辞不掉才予以接受，接受时孝子要披麻戴孝。
如果是国君的赏赐，那就不敢谢绝，一定要接受，接受之后先供祭父母的亡灵。
居丧的人是不向别人馈赠东西的，别人向居丧的人馈赠东西，哪怕是酒肉，居丧的人也可以接受。
为叔伯兄弟这类大功以下的亲属居丧，在卒哭以后，向别人赠送东西也是可以的。
县子说： 丧期为三年的亲人死了，孝子心中的悲痛就像刀砍；丧期为一年的亲人死了，孝子心里的悲痛就像刀刮。 凡服三年之丧的人，即令是已经过了练祭，也不到别人家去吊丧，在这一点上，从诸侯到士都是如此。
在此期间，如果遇到五服之内的亲属死了则可以前去哭吊，去哭吊时，穿上与死者关系相称的丧服。
为丧期为一年的亲人服丧，在第十一个月举行练祭，第十三个月举行大祥之祭，第十五个月举行樟祭。
对于服一年之丧的人来说，练祭以后可以出外吊丧。入葬以后，穿大功丧服的亲属可以出外吊丧，但哭吊之后就马上回来，不要管主家其他的事咋办。
服一年丧服的人，在自己的亲人没有入葬之前，到同乡人家去吊丧，也是哭吊之后就马上回来，不要管主家其他的事咋办。
如果是在练·祭之后前去吊丧，可以等到袭、敛等事完成后再走，但不可插手帮忙。
服小功、绍麻的人出外吊丧，可以插手帮忙，但不可参预行礼之事。
参加葬礼的客人，如果和死者本不相识，只是慕名来会，就在灵枢抬出庙门以后退出；如果和死者是点头之交，就在灵枢经过大门外举哀之处时退出；如果和死者曾经互赠礼品，互相走动，就等到下棺封土以后退出飞如果自己曾经带着见面礼请教过死者，那就等到主人回家反哭后才退出；如果和死者是朋友，那就等到虞祭以后才退出。
参加葬礼，·并不是简单地跟着主人走一走，而是要帮助主人办事的。所以，四十岁以下的人参加葬礼，都要帮助牵引枢车。
乡人参加葬礼者，五十岁以上的人，在孝子回家反，哭时可以跟着一道回去；而四十岁以下的人，就要等到填土成坟以后才可回去。居丧者的食品虽然粗恶，也必须用以充饥。
如果因为饥饿而耽误了办事，那不合乎礼的要求；如果因为饱食而忘掉了悲哀，那也不合乎礼的要求。
如果由于悲痛过度而造成眼睛看不清楚，耳朵听不明白，走路摇摇晃晃，精神麻木不知哀伤，就不好了，君子对此表示担忧。所以礼文上又规定，居丧者如果有病可以饮酒吃肉，五十岁以上的人不能无限度的悲伤，六十岁以上的人不能过于哀伤，七十岁以上的人可以饮酒吃肉。其目的就在于担心孝子因悲伤过度而致死。
身上正穿着孝报，有人邀请他去吃饭，不应该去。如果是为大功以下的亲属穿孝服，下葬以后，可以走访亲友。人家请吃饭，如果是亲属，可以接受；如果不是亲属， 就不可接受。
三年之丧，过了练祭以后，可以吃蔬菜水果，可以喝水浆，但没有盐和醋；如果缺少盐醋就不能下饭，那么吃点盐醋也可以。
孔子说： 孝子的身上生了疮就应该洗澡，头上生了疮就应该洗头，有了病就可以饮酒吃肉。
哀伤过度形容憔悴以致于有病，君子是不这样干的。
倘因哀毁而死，君子就会说他的父母白养活了这个儿子。 
孝子如果不是送葬及葬毕回家反哭，都不应戴着免在路上行走。
在居丧期间，凡小功以上的亲属，除非虞祭、衬祭、练祭、大祥之祭，其他时间都不可洗头洗澡。
居齐衰之丧，在下葬以后，别人来求见则予以接见，但不主动去求见别人。
如果是为小功以下亲属服丧，既葬之后，求见别人是可以的。
如果是为大功亲属服丧，求见别人也可以，但不能带着见面礼去。只有父母去世，才不忌讳满面泪水去见人。
守丧三年的人，大祥以后即服摇役。守丧一年的人，卒哭以后即服摇役。服丧九个月的人，下葬以后，即服摇役。为小功、绍麻亲属服丧五个月、三个月的人，移殡之后即服摇役。
曾申向曾子问道： 父母去世，孝子的哭声是否也有规定？ 
曾子答道： 就像小孩子在半道上找不着母亲时乱哭一样，哪里有什么关于哭声的规定呢？ 
妻子娘家已故亲属的名字，不可在妻子身边提起。
如果母亲、妻子娘家已故的亲属与自己的从祖兄弟有同名者，那就要不论什么场合都避讳。遇到丧事仍可举行冠礼，这一条对于遇到三年之丧的人也适用。
在倚庐中加冠后，进入灵堂，每哭一次跳起跺脚三次，一共哭三次跳起九次，然后走出灵堂。
服大功丧服的人即将除服时，可以为儿子行冠礼，可以出嫁女儿。
父亲在即将除去大功丧服时，可以为儿子行冠礼，可以出嫁女儿，可以为儿子娶媳妇。
对于自己来说，只有在小功亲属的卒哭祭后，才可以行冠礼、娶媳妇；但如果是下疡的小功亲属，卒哭之后仍不可这样做。
凡头戴弃纽去吊丧，其吊服的袖口都比较宽大。
父亲正在服丧，家中的子弟就不能观赏音乐。
母亲正在服丧，可以听人家奏乐，但不能自己动手演奏。 
妻子正在服丧，不得在她身旁奏乐。
有大功丧服的人，在其亲人下葬后来访，就要收起乐器；如果是有小功丧服的人来访，不必停止奏乐。
姑、姊妹出嫁以后无子，其丈夫死了，而其丈夫家里又无兄弟，在这种情况下，就要让夫家的族人来主丧；姑、姊妹的娘家，虽有亲人也不应为之主丧。
夫家如果连族人也没有，那就请前后左右的邻居主丧；如果前后左右邻居也没有，那就请里尹来主持。
有的人说：让姑、姊妹的娘家人来主丧也可以，但神主却要附于夫的祖父。
服丧的人已束腰经，就不能再束吉服的大带。执玉行礼时不可穿丧服。
身上穿的是玄衣缥裳，头上就不可戴弃续。
国家举行大祭祀时全国禁哭，遭丧的人家在举行朝夕奠时可以遵令不哭，但照旧站在哭位上是允许的。
孝子如果还是个小孩子，就可以哭而不拉长声调，不跳起跺脚，不执丧杖，不穿绳展，不住依庐。
孔子说： 伯母、叔母死，为她们穿的是齐衰孝服，但哭时的跳耀却脚不离地；姑、姊妹死，为她们穿的是大功丧服，但哭时的跳跃却脚离地面。
如果明白了此中的道理，那才算是把礼文用到家了，把礼文用到家了。 
世柳的母亲去世，办丧事的时候，相者都是站在主人的左边。
泄柳死的时候，他的学生当相者却站在主人的右边。
站在主人右边协助主人行礼，这种错误作法是从泄柳的学生开始的。
天子死后，饭含用九个贝壳，诸侯用七个，大夫用五个，士用三个。
士死后第三个月下葬，葬之当月就举行卒哭之祭。大夫死后第三个月下葬，第五个月举行卒哭之祭。诸侯死后第五个月下葬，第七个月举行卒哭之祭。
葬后的虞祭，士举行三次，大夫五次，诸侯七次。
诸侯派遣使者到他国吊、含、隧、帽、临，这些仪节都是在同一天内完成的，其先后次序就是如此。
卿大夫生病，国君要探问无数次；士生病，国君只探问一次。
国君对于卿大夫的去世，到了下葬那天不吃肉，到了卒哭那天不听音乐；对于士的去世，在入殡那天不欣赏音乐。
将葬，移枢朝于祖庙，把灵枢抬到堂上放正。诸侯出葬，枢车上系四条大绳，由五百人来拉绳，拉绳的人皆衔枚；司马手执金铎，灵车左右各八人，摇动金铎以号令于众。
匠人一名，手执羽葆走在灵车前面，以羽葆作为指挥灵车前进的信号。大夫出葬，在朝祖以后出葬时，枢车上系两条大绳，由三百人来牵引；·在灵车左右各有四个手执金铎的人；用旗帜作为指挥灵车前进的信号。
孔子说： 管仲身为大夫，却使用镂花镶玉的篡，系着朱红色的帽带，在大门内设置屏风，在堂上设置用以放还空酒杯的土台子，住室的斗拱上刻着山形图案，梁上的短柱雕有水草。
不能说管仲不是个贤大夫，但从他的上述潜上行为来看，要当他的国君也够不容易的。
晏平仲身为大夫，却在祭祖时仅用一只小小的猪蹄膀，连碗都盛不满。
不能说晏平仲不是个贤大夫，但从他的这般克己来看，要当他的下属也够不容易的。
君子的行为要与身份相称，既不潜上，又不逼下。 
妇道人家如果不是由于父母去世，就不越境到他国去吊丧。
如果父母去世，就是贵为国君夫人也要归国奔丧。
夫人归国奔丧之礼的规格，与诸侯亲自出吊的规格一样。主国接待夫人，也要像接待诸侯一样。
夫人来到主国，从宫旁小门进去，从侧阶登堂，主国国君站在东阶上等候，并不下阶相迎。
其他礼仪都和奔丧礼一样。
小叔子死了，作嫂子的不可抚尸而哭；嫂子死了，作小叔子的也不可抚尸而哭。
君子有三种忧虑：没有听说过的东西， 比虑不能够听说；已经听说到的东西，忧虑不能够学会；已经学会的东西，忧虑不能够实行。
君子还有五种自感羞耻的事：身居其位而不谋其政，君子引以为耻；谋其政而不能付诸实行，君子引以为耻；已经付诸实行了而又半途而废，君子引以为耻，地广而民稀，君子引以为耻；与别国人口一样多而人家的财富比自己多一倍，君子引以为耻。
孔子说： 凶荒年景，乘车要用蓦马，祭祀用牲的规格要比平时降等。 
恤由死时，鲁哀公派孺悲到孔子那里去学习士丧礼，于是《士丧礼》才被记载了下来。
子贡观看年终的蜡祭，孔子问他： 赐啊，你看出蜡祭给人们带来的巨大欢乐了吗？ 
子贡答道： 举国上卞都像是在发酒疯，学生我还看不出乐在何处？ 
孔子说。 人们辛勤劳作一年，好不容易才有这么一天享受，这是你体会不到的。
让民众一味紧张而没有一天轻松，即使文王、武王也不能把天下治理得好；让民众一味轻松而没有一天紧张，文王、武王也不会这么办。
该紧张时紧张，该轻松时轻松，这才是文主、武王治理天下的办法。 
孟献子说： 正月冬至那一天，可以祭祀上天。七月夏至那一天，可以祭祀祖先。 
在七月举行谛祭，是从孟献子开始的。
国君的夫人不再经过天子的认可，是从鲁昭公开始的。
外宗为国君、夫人服丧，其规格同于内宗。
孔子的马棚失火，乡人纷纷前来慰问，孔子表示拜谢时，对士拜谢一次，对大夫拜谢两次，用的也是拜谢吊客的礼数。
孔子说： 管仲遇到一伙窃贼，从中选出二人，推荐给齐桓公为臣，说： 这两个人是由于结交匪类，所以犯法。
实际他们都是可以造就的人才。 管仲去世，齐桓公命令这两个人为管仲服丧。
对于外国的侵犯，则虽赴汤蹈火，在所不辞。
《赞大行》上讲：朝见天子所用的圭，上公是九寸长，侯、伯是七寸长，子、男是五寸长；宽度都是三寸，圭的上端左右各削去一寸半，这些圭都是用玉制成的。
圭垫上用三种颜色横绕着画了六圈。
鲁哀公问子羔说： 你的祖上何时开始做官，傣禄又是多少？ 
子羔答道： 从文公时开始当个低级办事员。 
新庙落成就要举行血祭，其作法是：祝、宗人、宰夫、雍人都头戴爵弃，身穿丝质的吉服，由雍人把要杀的羊擦拭干净，由宗人检视一下，然后宰夫面向北站在碑南靠东的首位上。
雍人扛起羊从前檐正中登上屋顶，站在屋脊正中，面向南，把羊杀掉，等羊血流到前檐，才下来。
衅庙门和夹室都用鸡。
顺序是先衅庙门，后衅夹室。
衅祭都在屋下进行。
杀鸡血祭时，如果是祭门，就对着门杀鸡；如果是祭夹室，就在夹室中央杀鸡。
血祭夹室时，宰夫、祝、宗人皆面向夹室而立。血祭庙门时，宰夫、祝、宗人皆对着门，面向北。
这些事情都作过了，宗人就向宰夫报告衅礼结束，于是全体退出，去向国君报告： 某庙的衅礼已经完毕。 
报告是在国君的路寝进行，国君面朝南，立于路寝门内，身穿朝服。
向国君报告以后，大家才退下。
如果是路寝落成，那就只举行一个落成典礼而不举行血祭。
之所以要衅庙，是因为庙是和神明打交道的地方。
凡是宗庙所用的器物，其重要者制成以后，都要用一只小公猪进行血祭。
诸侯休弃夫人，派使者将夫人送回本国，沿途仍以夫人之礼相待；来到本国，仍以夫人的身份入境。
使者通过主国摈者传话说： 敝国国君不才，没有能力跟随夫人一道祭祀宗庙社樱，特派使臣某某将此下情报告您的左右。 
主国国君通过摈者回答说： 敝国国君本来一开始就说过没有把女儿教调好，现在闹到这个地步，敝国国君敢不恭敬从命吗。 
于是跟随使者前来的办事人员就按规矩把夫人的陪嫁器物陈列出来，主国的办事人员也按规矩点收。
如果是大夫、士、庶民休弃其妻，就派人把妻送回娘家，并致词说： 某某不才，不能和她一道祭祀祖宗，特派我冒昧享告左右。 
主人回答说： 我的女儿不好，不敢逃避责罚，敢不恭敬从命。 
使者退出，主人以礼相送。
使者传话时，如果被休弃的妇人公公还在，就以公公的名义说： 某之子不敏。 
如果公公去世，就以其兄的名义说： 某之弟不敏。 
如果没有兄长，就用丈夫的名义致词。主人的答词说： 我的女儿不好。 
如果被休弃的是主人的姑或姊妹，答词就要做相应的改动。孔子说： 我在少施氏家作客能吃得饱，因为少施氏能依礼招待我。
我祭食时，他就起身辞谢说： 粗茶淡饭，不值得祭。 
食毕，我赞美主人做的饭菜可口时，他又起身辞谢说： 粗茶淡饭，只怕伤了您的胃口。 
订婚的礼品是布帛一束，一束五卷，每卷四丈长。新媳妇拜见公婆时，丈夫的兄弟、姑、姊妹等亲属都立在堂下，面向西，以北头为上位，这也等于是和这些人都见过了。
至于拜见丈夫的伯父、叔父，因其是长辈，所以要到他们的住处去拜见。
女子虽未许嫁，到了二十岁时也要行异礼。为她行异礼时，在家找个妇人就行了，不须另请女宾。
行过异礼之后，平常在家，还是暮首发型。
桦的形制：长三尺，下端宽二尺，上端宽一尺，五寸。
领缝以下的桦的两边，用爵韦表里镶边共六寸领缝距上端，下端有五寸长不用爵韦镶边，而用素绩镶边；在所有镶边的缝中都嵌有五彩丝带。
