古文：弘辨更以纸帖墨刻本公所勒相畀，且言遍周师以青蚨相赆，余作柬谢之。
现代文：十一日饭后，觉得左脚拇指不舒服，是被皮鞋压迫所致。而复吾又要我不要外出，姑且休息一天，我听从了。弘辨、安仁取出其师所写的书给我看，弘辨另外送给我纸帖墨刻，而且说遍周法师要送钱给我作路费，我写帖子答谢他。

古文：甫令顾仆持去，而大觉僧复路遇持来，余姑纳之笥：可盛物。
现代文：刚让顾仆去送帖子，而大觉寺僧人又送钱来，和顾仆在路上相遇，我暂时收下装进竹箱。

古文：上午，赴复吾招，出茶果，皆异品。
现代文：上午，赴复吾的招待，摆出的茶果都是珍品。

古文：有本山参，以蜜炙为脯，又有孩儿参，颇具人形，皆山中产。
现代文：有本山参，加蜜烤干成脯，又有孩儿参，很像人形，都是山中出产。

古文：又有桂子，又有海棠子，皆所未见者。
现代文：又有桂子，又有海棠子，都是从未见过的。

古文：大抵迤西果品，吾地所有者皆有，惟栗差小，而枣无肉。
现代文：大抵滇西的果品，我家乡有的都有，只是栗子比较小，而枣子没有肉。

古文：松子、胡桃、花椒，皆其所出，惟龙眼、荔枝市中亦无。
现代文：松子、胡桃、花椒，都是滇西出产，而龙眼、荔枝市场上也没有。

古文：菌之类，鸡葼之外，有白生香蕈。
现代文：菌子之类，除鸡萝之外，有白生、香覃。

古文：此间石蜜最佳，白若凝脂，视之有肥腻之色，而一种香气甚异，因过安仁斋中观兰。
现代文：白生生长在树上，形状像半朵香覃，不圆而薄，脆而不硬。此山中的石蜜最好，白得像凝脂，看上去有肥腻之色，而且有一种很奇异的香气。接着到安仁斋中观赏兰花。

古文：兰品最多，有所谓雪兰、花白玉兰花绿最上，虎头兰最大，红舌、白舌以心中一点，如舌外吐也。最易开，其叶皆阔寸五分，长二尺而柔，花一穗有二十余朵，长二尺五者，花朵大二三寸，瓣阔共五六分，此家兰也。
现代文：兰花的品种很多，有所说的雪兰、玉兰最上品，虎头兰最大，红舌、白舌最容易开花，其叶子都一寸五分宽，长二尺而且柔软，一穗花有二十余朵，长二尺五寸，花朵有二三寸大，花瓣宽五六分，这是家兰。

古文：十二日四长老期上九重崖，赴一衲轩供，一衲轩为木公所建，守僧岁支寺中粟百石，故每岁首具供一次。
现代文：那些野生的，一穗一花，和我家乡的没有两样，但叶更细，花香也清新，飘得远。这里也重视牡丹，悉檀寺没有山茶但牡丹很多，元宵节前，花蕊已经像鸡蛋一样大了。

古文：以雨不能行。饭后坐斋头，抵午而霁，乃相拉上崖。
现代文：十二日四位长老约好上九重崖，去赴一钠轩的供饭，因下雨不能出发。饭后坐在书斋里，到中午天才晴开，于是互相牵拉着上九重崖。

古文：始由寺左半里，上弘辨静室基旁。
现代文：开始沿寺左走半里，登上弘辨静室的地基旁。

古文：又西半里，过天柱静室旁。
现代文：又往西半里，经过天柱的静室旁。

古文：又北跻一里半，横陟峡箐，始与一西来路合，遂东盘峡上。
现代文：又往北登攀一里半，横穿峡著，于是和一条西边伸来的路会合，就往东盘绕峡谷而上。

古文：半里，其北又下坠一峡，大路陟峡而逾东北岭，乃北下后川向罗川之道；小路攀脊西北上，乃九重崖之东道，其路甚峻，即余前所上者。
现代文：半里，北面又往下坠有一道峡谷，大路穿过峡谷然后越东北岭，于是往北下后川通向罗川的路；小路攀脊往西北上，是九重崖的东道，这条路很陡，就是我以前所上去的路。

古文：第此时阴晴未定，西南望香木坪一带积雪峥嵘，照耀山谷，使人心目融彻，与前之丽日澄空，又转一光明法界境界矣。
现代文：只是此时阴晴未定，往西南眺望香木坪一带，积雪峥嵘，照耀山谷，使人心目通明透亮，和以前的丽日澄空相比，又是另一种光明境界。

古文：一里余，抵河南师静室。
现代文：走一里多，到河南法师的静室。

古文：路过其外，问而知之。
现代文：从室外路过，询问后才知道。

古文：雨色复来，余令众静侣先上一衲轩，而独往探之。
现代文：雨又来临，我让众静侣先上一钠轩，然后独自去访法师。

古文：师为河南人，至山即栖此庐，而曾未旁出。
现代文：法师是河南省人，到鸡足山后就住在此屋，而未曾外出。

古文：余前从九重崖登顶，不知而过其上；后从狮林欲横过野愚东点头峰下，又不得路；踌躇至今，恰得所怀。
现代文：我以前从九重崖登绝顶，不知道有屋而从上面走过；后来从狮子林想横穿野愚静室东边的点头峰下，又没有路；犹豫到今天，才恰好得以实现所想。

古文：比入庐，见师，人言其独栖，而见其一室三侣；人言其不语，而见其条答有叙；人言其不出，而见其把臂入林，亦非块然者。
现代文：等进入房屋，见到法师，人们说他独自一人居住，却见一间屋中有三个僧侣；人们说他不讲话，却见他逐条对答而有次序；人们说他不出屋，却见他与友把臂入林，也没有孤独的样子。

古文：九重崖静室得师，可与狮林、罗汉鼎足矣。
现代文：九重崖静室住着这位法师，使其地位可以和狮子林、罗汉壁鼎足而立了。

古文：坐少定，一衲轩僧来邀，雨阵大至，既而雪霏，师挽留，稍霁乃别。
现代文：稍微坐定，一钠轩的僧人来邀请，雨又阵阵地下起来，不久又雪花霏霏，法师挽留，到雪渐渐停了才告别。

古文：蹑磴半里，有大道自西上，横陟之，遂入一衲轩。
现代文：攀登半里石阶，有大路往西边上，横穿大路，就进入一钠轩。

古文：崖中静主大定、拙明辈，皆供餐络绎，迨暮不休。
现代文：九重崖静室的主人大定、拙明之辈，都络绎不断地供餐，直到傍晚还没停止。

古文：雨雪时作，四长老以骑送余，自大道西下。
现代文：雨雪不时地下，四位长老用马送我，从大路往西下。

古文：其道从点头峰下，横盘脊峡，时岚雾在下，深崖峭壑，茫不可辨。
现代文：大路顺点头峰而下，横绕山脊峡谷，此时雾在下方，深崖峭壑，茫然一片，不能分辨。

古文：二里，与狮林道合，已在幻住庵之后，西与大觉塔院隔峡相对矣。
现代文：二里，与去狮子林的路会合，已经在幻住庵之后，西边和大觉寺塔院隔峡谷相对了。

古文：至此始胜骑，从幻住前下山，又四里而入悉檀。篝灯作杨赵州书。
现代文：到这里才能够骑马，从幻住庵前下山，又走四里就进入悉檀寺，点灯给赵州杨知州写信。

古文：十三日晨起饭，即以杨赵州书畀顾仆，令往致杨君。
现代文：十三日早晨起床吃饭，就把给杨知州的信交顾仆，让他送去给杨君。

古文：余追忆日记于东楼。下午，云净天皎。
现代文：我在东楼补记日记。下午，阴云散尽，天色明亮。

古文：十四日早寒，以东楼背日，余移砚于藏经阁前桃花下，就暄为记。
现代文：十四日早上很冷，因为东楼背阳光，我把砚台移到藏经阁前的桃花下，就着温暖的太阳写日记。

古文：上午，妙宗师以鸡葼茶果饷，师亦检藏其处也。
现代文：上午，妙宗法师带鸡萝、茶果来吃，法师也在这里查阅经藏。

古文：是日，晴霁如故。
现代文：这天，天气晴朗。

古文：迨晚，余忽病嗽。
现代文：到晚上，我忽然生病咳嗽。

古文：十五日余以嗽故，卧迟迟，午方起。
现代文：十五日我因为咳嗽的原故，很晚还躺着，中午才起床。

古文：日中云集，迨晚而翳。
现代文：白天浓云聚集，到晚上就遮蔽天空。

古文：余欲索灯卧，弘辨诸长老邀过西楼观灯。
现代文：我想要灯睡下，弘辨等长老邀请过西楼观赏灯。

古文：灯乃闽中纱围者，佐以柑皮小灯，或挂树间，或浮水面，皆有荧荧明星意，惟走马纸灯，则而不章也楼下采青松毛铺藉为茵席，去卓桌趺坐，前各设盒果注茶为玩，初清茶，中盐茶，次蜜茶，本堂诸静侣环坐满室，而外客与十方诸僧国外来的僧人不与焉。
现代文：灯是用福建省出的纱围成的，配搭上柑皮小灯，有的挂在树间，有的浮在水面，都有星光闪烁的意境，只有走马灯，则是昏暗而不显著。楼下采回青松毛铺垫成座席，去掉桌子而结枷跌坐，各自面前设置盒果，泡茶赏玩，第一道清茶，第二道是盐茶，第三道为蜜茶，本寺众静侣环室坐满，而外来的客人与十方众僧不参与。

古文：余因忆昔年三里龙灯，一静一闹；粤西、滇南，方之异也；梵宇官衙，寓之异也，惟佳节与旅魂无异！
现代文：我于是回忆去年三里的龙灯，一静一闹。广西、云南地方不同，庙宇官衙，住处不同，只有元宵佳节和旅客游魂没有什么不同。

古文：为黯然而起，则殿角明蟾，忽破云露魄矣。
现代文：因为感到神情沮丧而起身，则殿角的明月，忽然穿破云层，洒下了月光。

古文：十六日晨餐后，复移砚就喧于藏经阁前桃花下。
现代文：十六日早饭后，又移砚台到藏经阁前桃花下就阳光写日记。

古文：日色时翳。
现代文：太阳不时地被遮蔽。

古文：下午返东楼，嗽犹未已。
现代文：下午返回东楼，咳嗽还没停。

古文：抵暮，复云开得月。
现代文：到晚上，云又散开而得以看到月亮。

古文：十七日作记东楼。
现代文：十七日在东楼写日记。

古文：雨色时作。
现代文：天不时有要下雨的样子。

古文：十八日浓云密布，既而开霁。
现代文：十八日浓云密布，不久散开夫晴。

古文：薄暮，顾仆返自赵州。
现代文：傍晚，顾仆从赵州返回。

古文：十九日饭后，晴霁殊甚。
现代文：十九日饭后，天气特别晴朗。

古文：遂移卧具，由悉檀而东，越大乘东涧，一里上脊，即迎祥寺。
现代文：于是搬迁卧具，从悉檀寺往东走，越过大乘庵东边的沟涧，走一里上脊，就是迎祥寺。

古文：从其南上，寺后半里为石钟寺，又后为圆通、极乐二庵。
现代文：从寺南往上走，寺后半里处是石钟寺，再往后是圆通、极乐二庵。

古文：极乐之右即西竺，西竺之后即龙华。
现代文：极乐庵的右边就是西竺寺，西竺寺之后是龙华寺。

古文：从龙华前西过大路，已在西竺之上，去石钟又一里矣。
现代文：从龙华寺前往西到大路，已经在西竺寺之上，距离石钟寺又有一里了。

古文：龙华之北坡上，即大觉寺。
现代文：龙华寺的北坡上就是大觉寺。

古文：龙华西，临涧又有一寺，前与石钟同东南向。
现代文：龙华寺西，正对沟涧又有一座寺，和前面的石钟寺一样面朝东南。

古文：从其后渡涧，即彼岸桥，下流即息阴轩，已为中支之脊矣。
现代文：从其后面渡过沟涧，是彼岸桥，下游就是息阴轩，已经到中支的山脊了。

古文：从轩左北向上，过观音阁，为千佛寺，其前即昔之街子，正当中脊，今为墟矣。
现代文：从轩左往北上，经过观音阁，是千佛寺，寺前就是从前的街子，正好位于中支脊上，如今空无一人。

古文：复北渡涧，从大觉侧西北上。
现代文：又往北渡沟涧，从大觉寺侧边往西北上。

古文：寺僧留余人，谢之。
现代文：寺中的僧人挽留我进去，我辞谢了。

古文：仍过涧桥，上有屋，额曰 彼岸同登 ，其水从望台岭东下，界于寂光、大觉之间者，龙华至此，又一里矣。
现代文：仍然从沟涧上的桥过去，桥上有屋，匾额为 彼岸同登 ，桥下的水从望台岭东流下来，以寂光寺、大觉寺之间为界，从龙华寺到这里，又有一里了。

古文：过桥复蹑中支上，半里，中脊为水月庵，脊之东腋为寂光，脊之西腋为首传。
现代文：过桥后又攀登中支而上，半里，脊正中的是水月庵，脊的东侧是寂光寺，脊的西侧是首传寺。

古文：僧净方，年九十矣，留余，未入。
现代文：僧人净方，有九十岁了，留我，我没进去。

古文：由寺右盘一嘴，东觑一庵，桃花嫣然，松影历乱，趋之，即积行庵也。
现代文：从寺西绕过一道山口，往东看到一座庵，桃花开得很美，松影纷乱，急忙过去，就是积行庵。

古文：其庵在水月之西，首传之北。
现代文：此庵在水月庵之西，首传寺之北。

古文：僧觉融留饭。
现代文：僧人觉融留我吃饭。

古文：后乃从庵左东上，转而西北登脊。从中支脊上二里，有静室当脊，是曰烟霞室，克心之徒本和所居。
现代文：饭后就从庵左往东上，转向西北登山脊，顺中支山脊上二里，有静室位于脊上，这是烟霞室，克心的徒弟本和的住所。

古文：由其西分岐上罗汉壁，由其东盘峡上旃檀岭。
现代文：从其西分出的岔路上罗汉壁，从罗汉壁东盘绕峡谷上旎檀岭。

古文：岭从峡西下，路北向作 之 字上，一里，得克心静室。
现代文：岭从峡谷西边伸下去，路往北作 之 字形上，一里，到克心的静室。

古文：克心者，用周之徒，昔住持寂光，今新构此，退休。
现代文：克心是用周的徒弟，从前是寂光寺的住持，如今新建此静室退休。

古文：其地当垂脊之左，东向稍带南，又以西支外禾字孔大山为虎砂，以点头峰为龙砂，龙近而虎远，又与狮林之砂异。
现代文：静室位于中支山脊的左边，东向而稍微偏南，又以西支外禾字孔大山作为虎砂，以点头峰作为龙砂，龙砂近而虎砂远，与狮子林的龙砂、虎砂又不相同。

古文：其东有中和静室，亦其徒也，为郁攸火所焚，今中和往省矣。
现代文：室东有中和的静室，也是他的徒弟的，被火焚毁，如今中和到省城去了。

古文：克心留余，点茶稠叠，久之别，已下午。
现代文：克心留我，点心多茶水勤，很久才告别，已经下午了。

古文：遂从右上、小径峻极，令其徒偕。
现代文：于是从右边上，小路极其陡峻，克心让他的徒弟陪同。

古文：上半里，得西来大道，随之东上。
现代文：上半里，走到西边伸来的大路，顺路往东上。

古文：又半里，破旋檀岭脊而西南行，经烟霞室，渐转东南，为水月、寂光。由其前，又西南一里，盘一嘴，有庐在嘴上，余三过皆钥门不得入，其下即白云寺所托也。
现代文：又半里，登旎檀岭脊而往西南行，经过烟霞室，渐渐转向东南，到水月庵、寂光寺，从庵前、寺前经过，又往西南走一里，绕过一道山口，山口上有房舍，我三次经过都锁着门，不能进去，下面就是白云寺所傍靠的地方。

古文：又西半里，再盘突嘴而上，即慧心静室。
现代文：又往西半里，再绕着突起的山口而上，就是慧心的静室。

古文：慧心为幻空徒，始从野愚处会之，前曾过悉檀来叩，故入叩之，方禅诵会灯庵，其徒供茶而去。
现代文：慧心是幻空的徒弟，最早在野愚那里会过面，以前曾来到悉檀寺拜访，所以我进入拜访他，他正在会灯庵禅诵，他的徒弟上茶后离去。

古文：后即碧云寺，不入。
现代文：后面就是碧云寺，没有进去。

古文：从其侧又盘嘴两重，二里，北上西来寺，西经印雪楼前，又西循诸绝壁行，一里，为一真兰若，其上覆石平飞。
现代文：从静室侧面又绕过两道山口，二里，往北上西来寺，往西经过印雪楼前，又往西顺着路在绝壁上走。一里，到一真兰若，上面覆盖的石头平滑如欲飞状。

古文：又西半里，崖尽而成峡。
现代文：又往西半里，崖壁尽头处是峡谷。

古文：其峡即峰顶与罗汉壁夹峙而成者，上自兜率宫，下抵罗、李二先生坊，两壁夹成中溜，路当其中。
现代文：此峡谷就是峰顶和罗汉壁对峙而形成的，上面起自兜率宫，下面到达罗、李二先生坊，两壁夹成中溜，路在其中。

古文：溜之半，崖脚内嵌，前耸巨木，有旧碑，刻峋鹤诗，乃题罗汉壁者。
现代文：中溜一半的地方，崖脚内嵌，前面耸起巨木，有旧碑，刻着峋鹤的诗，是描写罗汉壁的。

古文：中横一岐，由其上涉溜半里，过玄武庙。
现代文：中间横着一条岔路，顺岔路穿过溜走半里，经过玄武庙。

古文：又半里，过兜率宫，已暮，而宫圮无居人。
现代文：又半里，经过兜率宫，天已经傍晚，而宫坍塌，没有人居住。

古文：又上一里，叩铜佛殿，入而栖焉，即所谓传灯寺也。
现代文：又上一里，敲铜佛殿门，进去居住，就是所说的传灯寺。

古文：前过时，朝山之履相错，余不及入，兹寂然。
现代文：从前经过时，朝山的人交错不绝，我来不及进去，现在很静。

古文：久之，得一老僧启开门户，宿。
现代文：过了很久，有一个老僧人打开丁，进去住宿。

古文：二十日晨起，欲录寺中古碑，寒甚，留俟下山录，遂置行具寺中。
现代文：二十日早晨起床，准备录寺中的古碑，十分寒冷，留着等到下山时录，于是把行李放在寺中。

古文：寺中地俱大理石所铺。
现代文：因为攀登绝顶的两条路，都从寺这里分出去，返回也必须顺此路。

古文：盖以登绝顶二道，俱从寺而分，还必从之也。出寺，将北由袈裟石上，念猢狲梯前已蹑之，登其崖端而下，束身峡向虽从之下，犹未及仰升，兹不若由南上北下，庶交览无偏。
现代文：出寺，准备往北顺袭装石而上，想到瑚娜梯以前已经攀登过了，是登其崖端而下，从前虽然从束身峡而下，但还没来得及往上升登，这次不如从南上、往北下，希望遍览无遗。

古文：乃从寺右循崖西行，遂过华首门而西，崖石上下俱峭甚，路缘其间，止通一线，下瞰则放光寺正在其底，上眺则峰顶之舍身崖即其端，而莫能竟也。
现代文：就从寺右沿崖往西行，经过华首往西走，崖石上下都十分陡峭，路伸向崖石间，只通着这一条线，往下看则放光寺正处在崖底，往上望则峰顶舍身崖就是崖端，但不能穷究。

古文：其西一里，有岐悬崖侧，余以为下放光道，又念层崖间何能垂隙下。
现代文：往西一里，有岔路悬在崖边，我以为是下放光寺的路，又考虑如何能够从层崖间的缝隙中坠下去。

古文：少下，有水出崖侧树根间，刳木盛之，是为八功德水。
现代文：稍稍下去，有水从崖侧的树根之间流出，把树木剖开、挖空盛水，这是八功德水。

古文：制木之外无余地，水即飞洒重崖，细不能见也。
现代文：除剖空的木头之外，没有其它余地，水就向重重山崖飞洒，细小得看不见。

古文：路尽仍上，即前西来入大道处，有革龛倚崖间，一河南僧习静其中，就此水也。
现代文：走完路仍然往上，就是以前从西边来，走上大路之处，有草屋靠在崖中，一个河南僧人在屋里静修，他的生活就靠此水。

古文：又西半里，稍上，又半里，为曹溪庵。
现代文：又往西半里，逐渐往上走，又半里，到曹溪庵。

古文：庵止三楹，倚崖，门扃无人。
现代文：庵只有三间屋子，靠着崖壁，门关着，没有人。

古文：其水较八功德稍大，其后危崖，稍前抱如玦。
现代文：这里的水比八功德水略微大些，背后的陡崖，略微向前环抱，如同有缺口的玉环。

古文：余攀石直跻崖下，东望左崖前抱处，忽离立成峰，圆若卓锥，而北并崖顶，若即若离，移步他转，即为崖顶所掩不可辨。惟此处则可尽其离合之妙，而惜乎旧曾累址，今已成棘，人莫能登。
现代文：我攀爬石头直登崖下，往东望到左崖向前环抱之处，忽然分立出山峰，圆圆的像锥子拔地而立，而北面连着崖顶，若即若离，移步转到其它角度，山峰就被崖顶遮蔽而分辨不出，只有此处才可以穷尽其离合之妙，可惜从前曾修有的基址，现在已经变成荆棘，人不能上去。

古文：盖鸡山无拔地之峰，此一见真如闪影也。
现代文：因为鸡足山没有拔地而起的山峰，在此见到这一峰真像影子闪过。

古文：又西半里余，过束身峡下，转而南，过伏虎庵，又南过礼佛庵，共一里，再登礼佛台。
现代文：又往西走半里多，经过束身峡下，转向南，经过伏虎庵，又往南经过礼佛庵，共一里，第二次登上礼佛台。

古文：台南悬桃花箐过脉之上，正与香木坪夹箐相对，西俯桃花箐，东俯放光寺，如在重渊之下。
现代文：台朝南悬在桃花警越过来的山脉之上，正好和香木坪隔警相对，往西俯视桃花警，往东俯视放光寺，如同在重重深渊之下。

古文：余从台端坠石穴而入，西透窟而出，复有耸石，攒ｚｎ穿隙成台，其下皆危崖万仞，栈木以通，即所谓太子过玄关也。
现代文：我从台边坠入石洞中，往西穿洞而出，又有耸立的石头，穿出缝隙而形成台，其下都是万初陡崖，用木头架成栈道通过，就是所说的太子过玄关。

古文：过栈即台后礼佛龛。
现代文：过了栈道就是台后的礼佛完。

古文：昔由栈以入穴，今由窟以出栈，其凭眺虽同，然前则香客骈众多趾，今则诸庵俱扃，寂无一人，觉身与灏灵同其游衍而已。
现代文：以前从栈道进洞，现在从洞中出到栈道，登临眺望虽然相同，然而以前是进香客擦肩接踵，现在则各庵都关着，空无一人，只觉得自己是与无边无际的神灵一同尽情游乐而已。

古文：栈西沿崖端北转，有路可循，因披之而西，遂过桃花箐之上。
现代文：栈道往西沿崖边向北转，有路可以顺着走，于是穿过栈道往西走，就到桃花著之上。

古文：共一里，路穷，乃樵径也。
现代文：共一里，路尽，是砍柴的小路。

古文：仍返过伏虎庵，由束身峡上。
现代文：仍然返回到伏虎庵，沿束身峡而上。

古文：峡势逼束，半里，透其上，是为文殊堂，始闻有老僧持诵声。
现代文：峡势窄狭紧束，半里，穿出到束身峡上面，这是文殊堂，才开始听到有老僧诵读经文的声音。

古文：路由其前蹑脊，乃余前东自顶来者，见其后有小径，亦蹑脊西去，余从之。
现代文：道路从堂前面登脊，是我以前从东边顺绝顶过来的路，看见堂后面有小路，也是登脊往西去，我走小路。

古文：盖文殊堂脊处，乃脊之坳；从东复耸而起者，即绝顶之造而为城者也；从西复耸而起者，桃花箐之度而首峙者也。
现代文：因为文殊堂所在的山脊，是脊上的坳地；顺东边又耸起的，就是绝顶上建的城墙；顺西边又耸起的，是桃花警伸来的第一道高峰。

古文：西一里，丛木蒙茸，雪痕连亘，遂造其极山顶最高处。
现代文：往西一里，草丛树木蓬蓬松松，雪迹连绵不绝，于是登上鸡足山绝顶。

古文：盖其山自桃花箐北度，即凌空高峙，此其首也。
现代文：原来从桃花著往北延伸，就凌空高耸，这里是开始。

古文：其脊北垂而下，二十里而尽于大石头，所谓后距也。
现代文：山脊向北伸下去，延伸二十里然后到大石头结束，是所说的鸡足山后距。

古文：其横亘而东者，至文殊堂后，少逊而中伏，又东而复起为绝顶，又东而稍下，遂为罗汉壁、旃檀岭、狮子林以后之脊，又东而突为点头峰，环为九重崖之脊，皆迤逦如屏。
现代文：向东横贯的山脉，伸到文殊堂背后，稍微后退而正中低伏，又往东延伸而再耸立为绝顶，又往东逐渐延伸下去，就成为罗汉壁、旗檀岭、狮子林以后的山脊，又往东就突起为点头峰，环绕为九重崖的山脊，都屏障般地连绵不断。

古文：于是掉尾而南转，坠为塔基马鞍岭，则鸡山之门户矣。
现代文：于是尾端掉头向南，坠下去成为塔基所在的马鞍岭，是鸡足山的门户。

古文：垂脊而东，直下为鸡坪关，则鸡山之胫足矣。
现代文：中脊向东延伸，直下去是鸡坪关，是鸡足山的胫足。

古文：故山北之水，北向而出于大石东；山西之水，其南发于西洱海之北者，由和光桥；西发于河底桥者，由南、北衙，皆会于大石之下，东环牟尼山之北，与宾川之流，共北下金沙大江焉。
现代文：所以山北的水，向北流出到大石头东。山西的水，南发源于西洱海北面的，沿着和光桥流；西发源于河底桥的，沿着南、北衙流；都在大石头之下会合，往东绕牟尼山之北，和宾川州的水，一起往北流下金沙大江。

古文：始知南龙大脉，自丽江之西界，东走为文笔峰，是为剑川、丽江界。
现代文：于是知道南边的主峰山脉，从丽江府的西部往东伸延为文笔峰，这是剑川州、丽江府的分界。

古文：抵丽东南邱塘关，南转为朝霞洞，是为剑川、鹤庆界。
现代文：伸延到丽江府东南的邱塘关，往南转到朝霞洞，这是剑川州、鹤庆府的分界。

古文：又直南而抵腰龙洞山，是为鹤庆、邓川州界。
现代文：又直南延伸到腰龙洞山，这是鹤庆府、邓川州的分界。

古文：又南过西山湾，抵西洱海之北，转而东，是为邓川、太和界。
现代文：又往南越过西山湾，伸到西洱海的北面，转向东延伸，这是邓川州、太和县的分界。

古文：抵海东隅，于是正支则遵海而南，为青山，太和、宾川州界；又东南峙为乌龙坝山，为赵州、小云南界；遂东度为九鼎，又南抵于清华洞，又东度而达于水目焉。
现代文：延伸到西洱海东隅，于是正支则沿海往南伸，为青山，是太和县、宾川州分界；又往东南延伸，峙立为乌龙坝山，是赵州、小云南县的分界；于是往东延伸为九鼎山，又往南伸到清华洞，又往东延伸而抵达水目山。

古文：分支由海东隅，北峙为香木坪之山，从桃花坞北度，是为宾川、邓川界。
现代文：分支从海东隅，往北峙立为香木坪山，顺桃花警往北延伸，这是宾川州、邓川州的分界。

古文：是鸡足虽附于大支，而犹正脊也。
现代文：这样看来，鸡足山虽然依附于主峰山脉，但仍然是中脊。

古文：登此直北望雪山，茫不可见。
现代文：登上此山直北望雪山，茫然看不见。

古文：惟西北有山一带，自北而南者，雪痕皑皑，即腰龙洞、南、北衙西倚之山也。
现代文：只是西北有一座山环绕，从北向南，雪迹皑皑，就是腰龙洞，南衙、北衙西边傍靠的山。

古文：其下麦畦浮翠，直逼鸡山之麓，是为罗川，若一琵琶蟠地，虽在三十里下，而黛色欲袭人衣。
现代文：山下翠绿的麦田，一直靠近鸡足山脚，这是罗川，像一把琵琶琴形状的弯曲地带，虽然在山下三十里外，但黛色像要浸透人衣。

古文：四顾他麓，皆平楚苍苍也。西南洱海，是日独潏荡如浮杯在掌。
现代文：环顾四周其它山麓，都是深绿色的树梢平齐，西南边的洱海，唯独今日看到水波荡漾，如同水杯浮在掌上。

古文：盖前日见雪山而不见海，今见海而不见雪山，所谓阴晴众壑殊，出没之不可定如此。
现代文：以前看得见雪山而看不见洱海。今天看得见洱海却看不见雪山，所以说阴天晴天众山壑是不同的，显出、隐没就是如此的不能确定。

古文：此峰之西尽处也。
现代文：这是山峰西边的尽头处。

古文：东还一里，过文殊堂后脊，于是脊南皆危崖凌空，所谓舍身崖也。
现代文：往东返回一里，经过文殊堂背后的山脊，在这里脊南都是陡崖凌空，是所说的舍身崖。

古文：愈东愈甚，余凌其端瞰之，其下即束身峡，东抵曹溪后东峰，向跻其下，今临其上，东峰一片，自崖底并立而上，相距丈余，而中有一脉联属，若拇指然，可坠坳上其巅也。
现代文：越往东越陡，我登上崖端俯瞰，下面就是束身峡，往东到曹溪寺后的东峰，以前从崖下升登，如今登临崖上，东峰那一带，从崖底并立而上，相距一丈多，而其中有一条山脉连接，像拇指一样，可以坠下坳后登上山顶。

古文：余攀蹑从之，顾仆不能至。
现代文：我顺这条山脉攀登，顾仆不能走。

古文：时罡横厉，欲卷人掷向空中，余手粘足踞，幸不为舍身者，几希矣。
现代文：此时强烈的风纵横凌厉，像要把人卷起抛向空中，我手抓脚踩，庆幸自己没有成为舍身之人。

古文：又共一里，入顶城门，实西门也。
现代文：又走了共一里，进入绝顶城门，其实是西门。

古文：入多宝楼，河南僧不在，其徒以菉豆粥、芝麻盐为饷。
现代文：到多宝楼，河南僧不在，他的徒弟用绿豆粥、芝麻盐招待。

古文：余再录善雨亭中未竟之碑。
现代文：我又录善雨亭中没录完的碑文。

古文：下午，其徒复引余观其师退休静室。
现代文：下午，这徒弟又带我参观他师傅退休后的静室。

古文：其室在城北二里，即前所登西峰之北坳也。
现代文：静室在城墙北二里处，就是以前所攀登的西峰北坳。

古文：路由文殊堂脊，北向稍下循西行，当北垂之腋。
现代文：道路沿着文殊堂的山脊，向北逐渐下，顺西行，位于鸡足山北垂的侧边。

古文：室三楹，北向，环拱亦称。
现代文：静室有三间，向北，环拱也对称。

古文：盖鸡山回合之妙，俱在其南，当山北者仅有此，亦幽峻之奥区也。
现代文：鸡足山回合的妙处，都在山南，位于山北的仅此一处，也是幽深、陡峻的隐蔽地区。

古文：其左稍下，有池二方，上下连汇，水不多，亦不竭，顶城所供，皆取给焉。
现代文：往左稍微下去，有两个方形池塘，上下相连汇通，水不多，也不枯竭，绝顶的供水，都取之于这里。

古文：还抵城北，竟从城外趋南门，不及入迦叶前殿。
现代文：返回到城北，就顺城墙外走到南门，来不及进入迩叶前殿。

古文：由门前东向悬石隙下，一里，有殿三楹，东向，额曰 万山拱胜 ，而户亦扃。
现代文：从门前往东顺石隙悬空而下，一里，有三间殿，向东，匾额为 万山拱胜 ，但门也紧闭。

古文：由其前下坠，级甚峻。
现代文：从殿前往下坠，台阶非常陡。

古文：将抵糊狲梯，遇一人，乃悉檀僧令来候余者，以丽江有使来邀也。
现代文：快到瑚孙梯时，遇到一个人，是悉檀寺僧人派来等候我的，因为有丽江府的使者来邀请。

古文：遂同下，共一里而至铜佛殿。
现代文：于是一齐下山，共一里就到铜佛殿。

古文：余初拟宿此，以候者至，乃取行李。
现代文：我当初打算在这里住宿，因为等我的人来到，于是取走行李。

古文：五里，过碧云寺前。
现代文：走五里，经过碧云寺前。

古文：直下五里，过白云寺。
现代文：直下五里，经过白云寺。

古文：由寺北渡一小涧，又东五里，过首传寺后，时已昏黑。
现代文：从寺北渡过一条小涧，又往东走五里，经过首传寺背后，这时天色已经昏暗。

古文：又三里，过寂光寺西，候者腰间出一石如栗，击火附艾，拾枯枝燃之以火石取火。遵中支三里，叩息阴轩门，出火炬为导。
现代文：又走三里，经过寂光寺西，等我的人从腰间拿出像栗子一样的石子，就着艾草打火，捡枯枝点燃。沿中支走三里，敲开息阴轩的门，要出火把照路。

古文：又一里余，逾瀑布东脊而北，又三里而至悉檀。
现代文：又走一里多，越过瀑布东边的山脊往北走，又走三里才到悉檀寺。

古文：弘辨师引丽府通事见，以生白公招柬来致，相与期迟一日行。
现代文：弘辨师带丽江府的通事来见面，把木生白公请我的柬帖送来，互相约定推迟一天出发。

古文：二十一日晨起，余约束行李为行计。
现代文：二十一日早晨起来，我捆好行李，作好出发的准备。

古文：通事由九重崖为山顶游。
现代文：通事从九重崖去山顶游览。

古文：将午，复吾邀题七松册子，弘辨又磨石令其徒鸡仙书《静闻碑》。
现代文：将近中午，复吾请我题写七松册子，弘辨又磨石让其徒鸡仙书写静闻碑。

