十一日饭后，觉得左脚拇指不舒服，是被皮鞋压迫所致。而复吾又要我不要外出，姑且休息一天，我听从了。弘辨、安仁取出其师所写的书给我看，弘辨另外送给我纸帖墨刻，而且说遍周法师要送钱给我作路费，我写帖子答谢他。
刚让顾仆去送帖子，而大觉寺僧人又送钱来，和顾仆在路上相遇，我暂时收下装进竹箱。
上午，赴复吾的招待，摆出的茶果都是珍品。
有本山参，加蜜烤干成脯，又有孩儿参，很像人形，都是山中出产。
又有桂子，又有海棠子，都是从未见过的。
大抵滇西的果品，我家乡有的都有，只是栗子比较小，而枣子没有肉。
松子、胡桃、花椒，都是滇西出产，而龙眼、荔枝市场上也没有。
菌子之类，除鸡萝之外，有白生、香覃。
白生生长在树上，形状像半朵香覃，不圆而薄，脆而不硬。此山中的石蜜最好，白得像凝脂，看上去有肥腻之色，而且有一种很奇异的香气。接着到安仁斋中观赏兰花。
兰花的品种很多，有所说的雪兰、玉兰最上品，虎头兰最大，红舌、白舌最容易开花，其叶子都一寸五分宽，长二尺而且柔软，一穗花有二十余朵，长二尺五寸，花朵有二三寸大，花瓣宽五六分，这是家兰。
那些野生的，一穗一花，和我家乡的没有两样，但叶更细，花香也清新，飘得远。这里也重视牡丹，悉檀寺没有山茶但牡丹很多，元宵节前，花蕊已经像鸡蛋一样大了。
十二日四位长老约好上九重崖，去赴一钠轩的供饭，因下雨不能出发。饭后坐在书斋里，到中午天才晴开，于是互相牵拉着上九重崖。
开始沿寺左走半里，登上弘辨静室的地基旁。
又往西半里，经过天柱的静室旁。
又往北登攀一里半，横穿峡著，于是和一条西边伸来的路会合，就往东盘绕峡谷而上。
半里，北面又往下坠有一道峡谷，大路穿过峡谷然后越东北岭，于是往北下后川通向罗川的路；小路攀脊往西北上，是九重崖的东道，这条路很陡，就是我以前所上去的路。
只是此时阴晴未定，往西南眺望香木坪一带，积雪峥嵘，照耀山谷，使人心目通明透亮，和以前的丽日澄空相比，又是另一种光明境界。
走一里多，到河南法师的静室。
从室外路过，询问后才知道。
雨又来临，我让众静侣先上一钠轩，然后独自去访法师。
法师是河南省人，到鸡足山后就住在此屋，而未曾外出。
我以前从九重崖登绝顶，不知道有屋而从上面走过；后来从狮子林想横穿野愚静室东边的点头峰下，又没有路；犹豫到今天，才恰好得以实现所想。
等进入房屋，见到法师，人们说他独自一人居住，却见一间屋中有三个僧侣；人们说他不讲话，却见他逐条对答而有次序；人们说他不出屋，却见他与友把臂入林，也没有孤独的样子。
九重崖静室住着这位法师，使其地位可以和狮子林、罗汉壁鼎足而立了。
稍微坐定，一钠轩的僧人来邀请，雨又阵阵地下起来，不久又雪花霏霏，法师挽留，到雪渐渐停了才告别。
攀登半里石阶，有大路往西边上，横穿大路，就进入一钠轩。
九重崖静室的主人大定、拙明之辈，都络绎不断地供餐，直到傍晚还没停止。
雨雪不时地下，四位长老用马送我，从大路往西下。
大路顺点头峰而下，横绕山脊峡谷，此时雾在下方，深崖峭壑，茫然一片，不能分辨。
二里，与去狮子林的路会合，已经在幻住庵之后，西边和大觉寺塔院隔峡谷相对了。
到这里才能够骑马，从幻住庵前下山，又走四里就进入悉檀寺，点灯给赵州杨知州写信。
十三日早晨起床吃饭，就把给杨知州的信交顾仆，让他送去给杨君。
我在东楼补记日记。下午，阴云散尽，天色明亮。
十四日早上很冷，因为东楼背阳光，我把砚台移到藏经阁前的桃花下，就着温暖的太阳写日记。
上午，妙宗法师带鸡萝、茶果来吃，法师也在这里查阅经藏。
这天，天气晴朗。
到晚上，我忽然生病咳嗽。
十五日我因为咳嗽的原故，很晚还躺着，中午才起床。
白天浓云聚集，到晚上就遮蔽天空。
我想要灯睡下，弘辨等长老邀请过西楼观赏灯。
灯是用福建省出的纱围成的，配搭上柑皮小灯，有的挂在树间，有的浮在水面，都有星光闪烁的意境，只有走马灯，则是昏暗而不显著。楼下采回青松毛铺垫成座席，去掉桌子而结枷跌坐，各自面前设置盒果，泡茶赏玩，第一道清茶，第二道是盐茶，第三道为蜜茶，本寺众静侣环室坐满，而外来的客人与十方众僧不参与。
我于是回忆去年三里的龙灯，一静一闹。广西、云南地方不同，庙宇官衙，住处不同，只有元宵佳节和旅客游魂没有什么不同。
因为感到神情沮丧而起身，则殿角的明月，忽然穿破云层，洒下了月光。
十六日早饭后，又移砚台到藏经阁前桃花下就阳光写日记。
太阳不时地被遮蔽。
下午返回东楼，咳嗽还没停。
到晚上，云又散开而得以看到月亮。
十七日在东楼写日记。
天不时有要下雨的样子。
十八日浓云密布，不久散开夫晴。
傍晚，顾仆从赵州返回。
十九日饭后，天气特别晴朗。
于是搬迁卧具，从悉檀寺往东走，越过大乘庵东边的沟涧，走一里上脊，就是迎祥寺。
从寺南往上走，寺后半里处是石钟寺，再往后是圆通、极乐二庵。
极乐庵的右边就是西竺寺，西竺寺之后是龙华寺。
从龙华寺前往西到大路，已经在西竺寺之上，距离石钟寺又有一里了。
龙华寺的北坡上就是大觉寺。
龙华寺西，正对沟涧又有一座寺，和前面的石钟寺一样面朝东南。
从其后面渡过沟涧，是彼岸桥，下游就是息阴轩，已经到中支的山脊了。
从轩左往北上，经过观音阁，是千佛寺，寺前就是从前的街子，正好位于中支脊上，如今空无一人。
又往北渡沟涧，从大觉寺侧边往西北上。
寺中的僧人挽留我进去，我辞谢了。
仍然从沟涧上的桥过去，桥上有屋，匾额为 彼岸同登 ，桥下的水从望台岭东流下来，以寂光寺、大觉寺之间为界，从龙华寺到这里，又有一里了。
过桥后又攀登中支而上，半里，脊正中的是水月庵，脊的东侧是寂光寺，脊的西侧是首传寺。
僧人净方，有九十岁了，留我，我没进去。
从寺西绕过一道山口，往东看到一座庵，桃花开得很美，松影纷乱，急忙过去，就是积行庵。
此庵在水月庵之西，首传寺之北。
僧人觉融留我吃饭。
饭后就从庵左往东上，转向西北登山脊，顺中支山脊上二里，有静室位于脊上，这是烟霞室，克心的徒弟本和的住所。
从其西分出的岔路上罗汉壁，从罗汉壁东盘绕峡谷上旎檀岭。
岭从峡谷西边伸下去，路往北作 之 字形上，一里，到克心的静室。
克心是用周的徒弟，从前是寂光寺的住持，如今新建此静室退休。
静室位于中支山脊的左边，东向而稍微偏南，又以西支外禾字孔大山作为虎砂，以点头峰作为龙砂，龙砂近而虎砂远，与狮子林的龙砂、虎砂又不相同。
室东有中和的静室，也是他的徒弟的，被火焚毁，如今中和到省城去了。
克心留我，点心多茶水勤，很久才告别，已经下午了。
于是从右边上，小路极其陡峻，克心让他的徒弟陪同。
上半里，走到西边伸来的大路，顺路往东上。
又半里，登旎檀岭脊而往西南行，经过烟霞室，渐渐转向东南，到水月庵、寂光寺，从庵前、寺前经过，又往西南走一里，绕过一道山口，山口上有房舍，我三次经过都锁着门，不能进去，下面就是白云寺所傍靠的地方。
又往西半里，再绕着突起的山口而上，就是慧心的静室。
慧心是幻空的徒弟，最早在野愚那里会过面，以前曾来到悉檀寺拜访，所以我进入拜访他，他正在会灯庵禅诵，他的徒弟上茶后离去。
后面就是碧云寺，没有进去。
从静室侧面又绕过两道山口，二里，往北上西来寺，往西经过印雪楼前，又往西顺着路在绝壁上走。一里，到一真兰若，上面覆盖的石头平滑如欲飞状。
又往西半里，崖壁尽头处是峡谷。
此峡谷就是峰顶和罗汉壁对峙而形成的，上面起自兜率宫，下面到达罗、李二先生坊，两壁夹成中溜，路在其中。
中溜一半的地方，崖脚内嵌，前面耸起巨木，有旧碑，刻着峋鹤的诗，是描写罗汉壁的。
中间横着一条岔路，顺岔路穿过溜走半里，经过玄武庙。
又半里，经过兜率宫，天已经傍晚，而宫坍塌，没有人居住。
又上一里，敲铜佛殿门，进去居住，就是所说的传灯寺。
从前经过时，朝山的人交错不绝，我来不及进去，现在很静。
过了很久，有一个老僧人打开丁，进去住宿。
二十日早晨起床，准备录寺中的古碑，十分寒冷，留着等到下山时录，于是把行李放在寺中。
因为攀登绝顶的两条路，都从寺这里分出去，返回也必须顺此路。
出寺，准备往北顺袭装石而上，想到瑚娜梯以前已经攀登过了，是登其崖端而下，从前虽然从束身峡而下，但还没来得及往上升登，这次不如从南上、往北下，希望遍览无遗。
就从寺右沿崖往西行，经过华首往西走，崖石上下都十分陡峭，路伸向崖石间，只通着这一条线，往下看则放光寺正处在崖底，往上望则峰顶舍身崖就是崖端，但不能穷究。
往西一里，有岔路悬在崖边，我以为是下放光寺的路，又考虑如何能够从层崖间的缝隙中坠下去。
稍稍下去，有水从崖侧的树根之间流出，把树木剖开、挖空盛水，这是八功德水。
除剖空的木头之外，没有其它余地，水就向重重山崖飞洒，细小得看不见。
走完路仍然往上，就是以前从西边来，走上大路之处，有草屋靠在崖中，一个河南僧人在屋里静修，他的生活就靠此水。
又往西半里，逐渐往上走，又半里，到曹溪庵。
庵只有三间屋子，靠着崖壁，门关着，没有人。
这里的水比八功德水略微大些，背后的陡崖，略微向前环抱，如同有缺口的玉环。
我攀爬石头直登崖下，往东望到左崖向前环抱之处，忽然分立出山峰，圆圆的像锥子拔地而立，而北面连着崖顶，若即若离，移步转到其它角度，山峰就被崖顶遮蔽而分辨不出，只有此处才可以穷尽其离合之妙，可惜从前曾修有的基址，现在已经变成荆棘，人不能上去。
因为鸡足山没有拔地而起的山峰，在此见到这一峰真像影子闪过。
又往西走半里多，经过束身峡下，转向南，经过伏虎庵，又往南经过礼佛庵，共一里，第二次登上礼佛台。
台朝南悬在桃花警越过来的山脉之上，正好和香木坪隔警相对，往西俯视桃花警，往东俯视放光寺，如同在重重深渊之下。
我从台边坠入石洞中，往西穿洞而出，又有耸立的石头，穿出缝隙而形成台，其下都是万初陡崖，用木头架成栈道通过，就是所说的太子过玄关。
过了栈道就是台后的礼佛完。
以前从栈道进洞，现在从洞中出到栈道，登临眺望虽然相同，然而以前是进香客擦肩接踵，现在则各庵都关着，空无一人，只觉得自己是与无边无际的神灵一同尽情游乐而已。
栈道往西沿崖边向北转，有路可以顺着走，于是穿过栈道往西走，就到桃花著之上。
共一里，路尽，是砍柴的小路。
仍然返回到伏虎庵，沿束身峡而上。
峡势窄狭紧束，半里，穿出到束身峡上面，这是文殊堂，才开始听到有老僧诵读经文的声音。
道路从堂前面登脊，是我以前从东边顺绝顶过来的路，看见堂后面有小路，也是登脊往西去，我走小路。
因为文殊堂所在的山脊，是脊上的坳地；顺东边又耸起的，就是绝顶上建的城墙；顺西边又耸起的，是桃花警伸来的第一道高峰。
往西一里，草丛树木蓬蓬松松，雪迹连绵不绝，于是登上鸡足山绝顶。
原来从桃花著往北延伸，就凌空高耸，这里是开始。
山脊向北伸下去，延伸二十里然后到大石头结束，是所说的鸡足山后距。
向东横贯的山脉，伸到文殊堂背后，稍微后退而正中低伏，又往东延伸而再耸立为绝顶，又往东逐渐延伸下去，就成为罗汉壁、旗檀岭、狮子林以后的山脊，又往东就突起为点头峰，环绕为九重崖的山脊，都屏障般地连绵不断。
于是尾端掉头向南，坠下去成为塔基所在的马鞍岭，是鸡足山的门户。
中脊向东延伸，直下去是鸡坪关，是鸡足山的胫足。
所以山北的水，向北流出到大石头东。山西的水，南发源于西洱海北面的，沿着和光桥流；西发源于河底桥的，沿着南、北衙流；都在大石头之下会合，往东绕牟尼山之北，和宾川州的水，一起往北流下金沙大江。
于是知道南边的主峰山脉，从丽江府的西部往东伸延为文笔峰，这是剑川州、丽江府的分界。
伸延到丽江府东南的邱塘关，往南转到朝霞洞，这是剑川州、鹤庆府的分界。
又直南延伸到腰龙洞山，这是鹤庆府、邓川州的分界。
又往南越过西山湾，伸到西洱海的北面，转向东延伸，这是邓川州、太和县的分界。
延伸到西洱海东隅，于是正支则沿海往南伸，为青山，是太和县、宾川州分界；又往东南延伸，峙立为乌龙坝山，是赵州、小云南县的分界；于是往东延伸为九鼎山，又往南伸到清华洞，又往东延伸而抵达水目山。
分支从海东隅，往北峙立为香木坪山，顺桃花警往北延伸，这是宾川州、邓川州的分界。
这样看来，鸡足山虽然依附于主峰山脉，但仍然是中脊。
登上此山直北望雪山，茫然看不见。
只是西北有一座山环绕，从北向南，雪迹皑皑，就是腰龙洞，南衙、北衙西边傍靠的山。
山下翠绿的麦田，一直靠近鸡足山脚，这是罗川，像一把琵琶琴形状的弯曲地带，虽然在山下三十里外，但黛色像要浸透人衣。
环顾四周其它山麓，都是深绿色的树梢平齐，西南边的洱海，唯独今日看到水波荡漾，如同水杯浮在掌上。
以前看得见雪山而看不见洱海。今天看得见洱海却看不见雪山，所以说阴天晴天众山壑是不同的，显出、隐没就是如此的不能确定。
这是山峰西边的尽头处。
往东返回一里，经过文殊堂背后的山脊，在这里脊南都是陡崖凌空，是所说的舍身崖。
越往东越陡，我登上崖端俯瞰，下面就是束身峡，往东到曹溪寺后的东峰，以前从崖下升登，如今登临崖上，东峰那一带，从崖底并立而上，相距一丈多，而其中有一条山脉连接，像拇指一样，可以坠下坳后登上山顶。
我顺这条山脉攀登，顾仆不能走。
此时强烈的风纵横凌厉，像要把人卷起抛向空中，我手抓脚踩，庆幸自己没有成为舍身之人。
又走了共一里，进入绝顶城门，其实是西门。
到多宝楼，河南僧不在，他的徒弟用绿豆粥、芝麻盐招待。
我又录善雨亭中没录完的碑文。
下午，这徒弟又带我参观他师傅退休后的静室。
静室在城墙北二里处，就是以前所攀登的西峰北坳。
道路沿着文殊堂的山脊，向北逐渐下，顺西行，位于鸡足山北垂的侧边。
静室有三间，向北，环拱也对称。
鸡足山回合的妙处，都在山南，位于山北的仅此一处，也是幽深、陡峻的隐蔽地区。
往左稍微下去，有两个方形池塘，上下相连汇通，水不多，也不枯竭，绝顶的供水，都取之于这里。
返回到城北，就顺城墙外走到南门，来不及进入迩叶前殿。
从门前往东顺石隙悬空而下，一里，有三间殿，向东，匾额为 万山拱胜 ，但门也紧闭。
从殿前往下坠，台阶非常陡。
快到瑚孙梯时，遇到一个人，是悉檀寺僧人派来等候我的，因为有丽江府的使者来邀请。
于是一齐下山，共一里就到铜佛殿。
我当初打算在这里住宿，因为等我的人来到，于是取走行李。
走五里，经过碧云寺前。
直下五里，经过白云寺。
从寺北渡过一条小涧，又往东走五里，经过首传寺背后，这时天色已经昏暗。
又走三里，经过寂光寺西，等我的人从腰间拿出像栗子一样的石子，就着艾草打火，捡枯枝点燃。沿中支走三里，敲开息阴轩的门，要出火把照路。
又走一里多，越过瀑布东边的山脊往北走，又走三里才到悉檀寺。
弘辨师带丽江府的通事来见面，把木生白公请我的柬帖送来，互相约定推迟一天出发。
二十一日早晨起来，我捆好行李，作好出发的准备。
通事从九重崖去山顶游览。
将近中午，复吾请我题写七松册子，弘辨又磨石让其徒鸡仙书写静闻碑。
