刘海石，蒲台人，避乱于滨州。时十四岁，与滨州生刘沧客同函丈，因相善，订为昆季。无何，海石失怙恃，奉丧而归，音问遂阙。沧客家颇裕，年四十，生二子，长子吉，十七岁，为邑名士，次子亦慧。沧客又内邑中倪氏女，大嬖之。后半年长子患脑痛卒，夫妻大惨。无几何妻病又卒，逾数月长媳又死，而婢仆之丧亡且相继也。沧客哀悼，殆不能堪。
一日方坐愁间，忽阍人通海石至。沧客喜，急出门迎以入。方欲展寒温，海石忽惊曰： 兄有灭门之祸不知耶？ 沧客愕然，莫解所以。海石曰： 久失闻问，窃疑近况，未必佳也。 沧客泫然，因以状对，海石欷歔，既而笑曰： 灾殃未艾，余初为兄吊也。然幸而遇仆，请为兄贺。 沧客曰： 久不晤，岂近精 越人术 耶？ 海石曰： 是非所长。阳宅风鉴，颇能习之。 沧客喜，便求相宅。导海石入，内外遍观之，已而请睹诸眷口。沧客从其教，使子媳婢妾俱见于堂，沧客一一指示。
至倪，海石仰天而视，大笑不已。众方惊疑，但见倪女战栗无色，身暴缩短仅二尺余。海石以界方击其首，作石缶声。海石揪其发检脑后，见白发数茎，欲拔之，女缩项跪啼，言即去，但求勿拔。海石怒曰： 汝凶心尚未死耶？ 就项后拔去之。女随手而变，黑色如狸。众大骇，海石掇纳袖中，顾子妇曰： 媳受毒已深，背上当有异，请验之。 妇羞，不肯袒示。刘子固强之，见背上白毛长四指许。海石以针挑去，曰： 此毛已老，七日即不可救。 又顾刘次子，亦有毛才二指。曰： 似此可月余死耳。 沧客以及婢仆并刺之。曰： 仆适不来，一门无噍类矣。 问： 此何物？ 曰： 亦狐属。吸人神气以为灵，最利人死。 沧客曰： 久不见君，何能神异如此！无乃仙乎？ 笑曰： 特从师习小技耳，何遽云仙。 问其师，答云： 山石道人。适此物，我不能死之，将归献俘于师。 言已告别。觉袖中空空，骇曰： 亡之矣！尾末有大毛未去，今已遁去。 众俱骇然。海石曰： 领毛已尽，不能作人，止能化兽，遁当不远。 于是入室而相其猫，出门而嗾其犬，皆曰无之。启圈笑曰： 在此矣。 沧客视之多一豕，闻海石笑，遂伏不敢少动。提耳捉出，视尾上白毛一茎，硬如针。方将检拔，而豕转侧哀鸣，不听拔。海石曰： 汝造孽既多，拔一毛犹不肯耶？ 执而拔之，随手复化为狸。纳袖欲出，沧客苦留，乃为一饭。问后会，曰： 此难预定。我师立愿宏深，常使我等遨世上，拔救众生，未必无再见时。 
及别后，细思其名，始悟曰： 海石殆仙矣！ 山石 合一 岩 字，盖吕祖讳也。 
