古文：多才之士，才储八斗；博学之德，学富五车。
现代文：才华横溢的士人才储八斗，学识广博的儒士学富五车。

古文：《三坟》《五典》，乃三皇五帝之书；《八索》《九丘》，是八泽九州之志。
现代文：三坟五典是记载三皇五帝事迹的历史书；八索九丘是描写八泽九州的地理志。

古文：《书经》载上古唐虞三代之事，故曰尚书；《易经》乃姬周文王周公所系，故曰《周易》。
现代文：尚书上记载的是上古时期尧、舜和夏、商周三代的政事；周易由周文王、周公所编纂，是伏羲、文王、周公、孔子四圣的精心杰作。

古文：二戴曾删《礼记》，故曰《戴礼》；二毛曾注《诗经》，故曰《毛诗》。
现代文：戴德、戴圣删减礼记，所以礼记叫做载礼；毛亨、毛苌曾经注解诗经，故而诗经又名毛诗。

古文：孔子作《春秋》，因获麟而绝笔，故曰《麟经》。
现代文：孔子修春秋，至鲁哀公十四年因捕获麒麟而停笔，因此春秋别名麒经。

古文：荣于华衮，乃《春秋》一字之褒；严于斧钺，乃《春秋》一字之贬。
现代文：太公谈论韬略都是借着虎豹来命那篇章之名。《春秋》上一个字的褒扬，如同华衮的荣耀；《春秋》上一个字的贬斥，如同斧钺的严厉。

古文：缣缃黄卷，总谓经书；雁帛鸾笺，通称简札。
现代文：缣缃和黄卷都是经书的总称。雁帛和鸾笺皆为书信的别名。

古文：锦心绣口，李太白之文章；铁画银钩，王羲之之字法。
现代文： 锦心绣口 ，是用来形容李白的诗文辞藻华丽，文思优美； 铁画银钩 ，是用来比喻王羲之的书法笔力刚健，生动圆润。

古文：雕虫小技，自谦文学之卑；倚马可待，羡人作文之速。
现代文： 雕虫小技 是自谦文才卑下； 倚马可待 ，是称羡别人写作神速。

古文：称人近来进德，曰士别三日，当刮目相看；羡人学业精通，曰面壁九年，始有此神悟。
现代文：赞扬别人进步神速，就说 士别三日，当刮目相看 ；称赞别人学业精通，就说 面壁九年，始有此神悟 。

古文：五凤楼手，称文字之精奇；七步奇才，羡天才之敏捷。
现代文： 五凤楼手 ，是赞他人文字精奇； 七步奇才 ，是称赞他人才思敏捷

古文：誉才高，曰今之班马；羡诗工，曰压倒元白。
现代文：称赞他人才学高尚，便说是 今之班马 ；称羡别人善于写诗，可说是 压倒元白 。

古文：汉晁错多智，景帝号为智囊；高仁裕多诗，时人谓之诗窖。
现代文：汉汉代晁错很有智慧，汉景帝称他为 智囊 ；王仁裕写诗万篇，时人称他为 诗窖 。

古文：骚客即是诗人，誉髦乃称美士。
现代文： 骚客 就是指诗人； 誉髦 是俊士的美名。

古文：自古诗称李杜，至今字仰钟王。
现代文：自古以来论诗者推崇李白、杜甫；迄今为止书法界最敬仰的是钟繇、王羲之。

古文：白雪阳春，是难和难赓之韵；青钱万选，乃屡试屡中之文。
现代文： 白雪阳春 ，是指最难以唱和、难以接续的高雅之曲； 青钱万选 ，是形容屡试屡中的好文章。

古文：惊神泣鬼，皆言词赋之雄豪；遏云绕梁，原是歌音之嘹喨。
现代文： 惊神泣鬼 ，是说人的诗文词赋雄健豪放； 遏云绕梁 ，是说人的歌声优美嘹亮。

古文：涉猎不精，是多学之弊；咿唔呫毕，皆读书之声。
现代文：涉猎广泛不求精深是学习贪多求全的弊病； 咿唔佔毕 ，都是指勤苦诵读的声音。

古文：连篇累牍，总说多文；寸楮尺素，通称简札。
现代文： 连篇累牍 是形容冗长累赘的文章； 寸楮尺素 ，都是说的信札。

古文：以物求文，谓之润笔之资；因文得钱，乃曰稽古之力。
现代文：请人作诗文书画的酬劳称为 润笔 的费用；因为教书而得到钱财，称为 稽古 的功劳。

古文：文章全美，曰文不加点；文章奇异，曰机杼一家。
现代文：文思敏捷一气呵成，无须修改，称为 文不加点 ；文章新奇，有自己的特色风格，称为 机杼一家 。

古文：应试无文，谓之曳白；书成绣梓，谓之杀青。
现代文：参加考试的人做不出文章而交白卷，叫作 曳白 ；著作完成之后镌刻在梓木上，叫作 杀青 。

古文：袜线之才，自谦才短；记问之学，自愧学肤。裁诗曰推敲，旷学曰作辍。
现代文：自谦才华不足，称为 袜线之才 ；只有书本知识而无见解，称为 记问之学 。斟酌字句反复考虑叫作 推敲 ，荒废学业叫作 作辍 。

古文：文章浮薄，何殊月露风云；典籍储藏，皆在兰台石室。
现代文：文章肤浅，如同 月露风云 ；古代典籍图书的储藏，都在 兰台石室 。

古文：秦始皇无道，焚书坑儒；唐太宗好文，开科取士。
现代文：秦始皇暴虐无道，焚烧书籍，活埋儒生；唐太宗网罗人才，开科取士。

古文：花样不同，乃谓文章之异；潦草塞责，不求辞语之精。
现代文： 花样不同 ，是说文章风格各异； 潦草塞责 ，是说不求精详。

古文：邪说曰异端，又曰左道；读书曰肄业，又曰藏修。
现代文：不合正统的学说叫作 异端 ，又叫 左道 ；读书叫作 肄业 ，又叫 藏修 。

古文：作文曰染翰操觚，从师曰执经问难。
现代文：写字作文称 染翰操觚 ，拜师学习叫 执经问难 。

古文：求作文，曰乞挥如椽笔；羡高文，曰才是大方家。
现代文：请人写文章说乞挥如椽笔，称赞别人文章高妙说这才是大方家。

古文：竞尚佳章，曰洛阳纸贵；不嫌问难，曰明镜不疲。
现代文：文章得到大家推崇广泛流传称为 洛阳纸贵 。有学问的人不嫌别人请教多称为 明镜不疲 。

古文：称人书架曰邺架，称人嗜学曰书淫。
现代文：称赞他人书多便说 邺架 ，赞美嗜书成癖的人便称 书淫 。

古文：白居易生七月，便识之无二字；唐李贺才七岁，作高轩过一篇。
现代文：白居易出生七个月，便认识了之、无这两个字；李贺七岁就有文名，作了高轩过这一篇文章。

古文：开卷有益，宋太宗之要语；不学无术，汉霍光之为人。
现代文：只要翻开书本就有益处，这是宋太宗的话；不知学习没有道术，是班固对霍光的评语。

古文：汉刘向校书于天禄，太乙燃藜；赵匡胤代位于后周，陶谷出诏。
现代文：汉代的刘向在天禄阁校书时，太乙点燃青藜杖为他照明；赵匡胤取代后周做皇帝，陶谷代替后周皇帝拟成禅位诏书从袖里捧出。

古文：江淹梦笔生花，文思大进；扬雄梦吐白凤，词赋愈奇。
现代文：南朝梁代的江淹梦见笔上生出五彩缤纷的花朵，文才大有进步；汉代扬雄梦见自己口里吐出白凤来，词赋更加奇丽。

古文：李守素通姓氏之学，敬宗名为人物志；虞世南晰古今之理，太宗号为行秘书。
现代文：唐代李守素精通姓氏的学问，许敬宗称他为 人物志 ；虞世南通晓古今之事，唐太宗称他为 行秘书 。

古文：茹古含今，皆言学博；咀英嚼华，总曰文新。
现代文： 茹古含今 ，是对人学问渊博、通晓古今的称赞； 咀英嚼华 ，是赞许他人文章的新奇。

古文：文望尊隆，韩退之若泰山北斗；涵养纯粹，程明道如良玉精金。
现代文：韩愈文章声望尊隆，世人景仰他如 泰山北斗 ；程颢涵养纯粹，世人比之为 良玉精金 。

古文：李白才高，咳唾随风生珠玉；孙绰词丽，诗赋掷地作金声。
现代文：李白诗才极高，出口便是珠玉之句；孙绰词章华美，诗赋扔到地上时有金石之声。

