才华横溢的士人才储八斗，学识广博的儒士学富五车。
三坟五典是记载三皇五帝事迹的历史书；八索九丘是描写八泽九州的地理志。
尚书上记载的是上古时期尧、舜和夏、商周三代的政事；周易由周文王、周公所编纂，是伏羲、文王、周公、孔子四圣的精心杰作。
戴德、戴圣删减礼记，所以礼记叫做载礼；毛亨、毛苌曾经注解诗经，故而诗经又名毛诗。
孔子修春秋，至鲁哀公十四年因捕获麒麟而停笔，因此春秋别名麒经。
太公谈论韬略都是借着虎豹来命那篇章之名。《春秋》上一个字的褒扬，如同华衮的荣耀；《春秋》上一个字的贬斥，如同斧钺的严厉。
缣缃和黄卷都是经书的总称。雁帛和鸾笺皆为书信的别名。
 锦心绣口 ，是用来形容李白的诗文辞藻华丽，文思优美； 铁画银钩 ，是用来比喻王羲之的书法笔力刚健，生动圆润。
 雕虫小技 是自谦文才卑下； 倚马可待 ，是称羡别人写作神速。
赞扬别人进步神速，就说 士别三日，当刮目相看 ；称赞别人学业精通，就说 面壁九年，始有此神悟 。
 五凤楼手 ，是赞他人文字精奇； 七步奇才 ，是称赞他人才思敏捷
称赞他人才学高尚，便说是 今之班马 ；称羡别人善于写诗，可说是 压倒元白 。
汉汉代晁错很有智慧，汉景帝称他为 智囊 ；王仁裕写诗万篇，时人称他为 诗窖 。
 骚客 就是指诗人； 誉髦 是俊士的美名。
自古以来论诗者推崇李白、杜甫；迄今为止书法界最敬仰的是钟繇、王羲之。
 白雪阳春 ，是指最难以唱和、难以接续的高雅之曲； 青钱万选 ，是形容屡试屡中的好文章。
 惊神泣鬼 ，是说人的诗文词赋雄健豪放； 遏云绕梁 ，是说人的歌声优美嘹亮。
涉猎广泛不求精深是学习贪多求全的弊病； 咿唔佔毕 ，都是指勤苦诵读的声音。
 连篇累牍 是形容冗长累赘的文章； 寸楮尺素 ，都是说的信札。
请人作诗文书画的酬劳称为 润笔 的费用；因为教书而得到钱财，称为 稽古 的功劳。
文思敏捷一气呵成，无须修改，称为 文不加点 ；文章新奇，有自己的特色风格，称为 机杼一家 。
参加考试的人做不出文章而交白卷，叫作 曳白 ；著作完成之后镌刻在梓木上，叫作 杀青 。
自谦才华不足，称为 袜线之才 ；只有书本知识而无见解，称为 记问之学 。斟酌字句反复考虑叫作 推敲 ，荒废学业叫作 作辍 。
文章肤浅，如同 月露风云 ；古代典籍图书的储藏，都在 兰台石室 。
秦始皇暴虐无道，焚烧书籍，活埋儒生；唐太宗网罗人才，开科取士。
 花样不同 ，是说文章风格各异； 潦草塞责 ，是说不求精详。
不合正统的学说叫作 异端 ，又叫 左道 ；读书叫作 肄业 ，又叫 藏修 。
写字作文称 染翰操觚 ，拜师学习叫 执经问难 。
请人写文章说乞挥如椽笔，称赞别人文章高妙说这才是大方家。
文章得到大家推崇广泛流传称为 洛阳纸贵 。有学问的人不嫌别人请教多称为 明镜不疲 。
称赞他人书多便说 邺架 ，赞美嗜书成癖的人便称 书淫 。
白居易出生七个月，便认识了之、无这两个字；李贺七岁就有文名，作了高轩过这一篇文章。
只要翻开书本就有益处，这是宋太宗的话；不知学习没有道术，是班固对霍光的评语。
汉代的刘向在天禄阁校书时，太乙点燃青藜杖为他照明；赵匡胤取代后周做皇帝，陶谷代替后周皇帝拟成禅位诏书从袖里捧出。
南朝梁代的江淹梦见笔上生出五彩缤纷的花朵，文才大有进步；汉代扬雄梦见自己口里吐出白凤来，词赋更加奇丽。
唐代李守素精通姓氏的学问，许敬宗称他为 人物志 ；虞世南通晓古今之事，唐太宗称他为 行秘书 。
 茹古含今 ，是对人学问渊博、通晓古今的称赞； 咀英嚼华 ，是赞许他人文章的新奇。
韩愈文章声望尊隆，世人景仰他如 泰山北斗 ；程颢涵养纯粹，世人比之为 良玉精金 。
李白诗才极高，出口便是珠玉之句；孙绰词章华美，诗赋扔到地上时有金石之声。
