古文：初五日晨餐后，别丘、夏。
现代文：初五日早餐后，辞别了丘、夏两人。

古文：二里，仍出大路南。
现代文：走二里，仍然到了大路南面。

古文：十里，登一岭，曰杨源岭。
现代文：十里，登上一座山岭，叫杨源岭。

古文：下岭，东则大溪自南而北，渡溪二里，曰东界山铺，去府已二十里。
现代文：下了岭，东面有条大溪自南往北流，渡过溪走二里，为东界山铺，这里离开府城已经有二十里。

古文：于是循溪东行，五里，曰大洋，三里，曰界下。
现代文：从这里沿着溪向东，行五里，叫大洋，又走三里，叫界下。

古文：众舟鳞次溪中，以上流有石箭滩，重舟不能上下，俱泊此以待交兑者也。
现代文：众多船只像鱼鳞一样排列在溪中，这是因为溪流上游有个石箭滩，载重量大的船只不能上航和下行，都停泊在这里等待兑换货物。

古文：其北多益府王墓。
现代文：溪北面有许多益王府的陵墓。

古文：再上二里，即石箭滩，乱石填塞，溪流甚急。
现代文：再往上游行二里，就是石箭滩，滩中乱石填塞，流水很急。

古文：其西为凌霄峰，亭亭独上，有佛宇焉。
现代文：滩的西面是凌霄峰，一座孤峰高耸，有佛教寺庙建在山峰间。

古文：自杨源来，山势回合，而凌霄独高，过此山渐开，亦渐伏矣。
现代文：从杨源岭过来，山势曲折环绕相互交合，而唯独凌霄峰高高耸立，过了此峰，山峦逐渐分开，也逐渐低伏了。

古文：又三里，溪南一山逊于凌霄，而尖峭过之，曰八仙过腿。
现代文：又走三里，溪南面有一座山，它低于凌霄峰但比凌霄峰尖峭，叫八仙过腿山。

古文：上有石耸起，颇异众山，以无渡不及登。
现代文：山上有石头高高耸起，与众山很不相同犷因为没有摆渡的船而未能攀登。

古文：又七里为硝石铺，去府已四十里矣。
现代文：又走七里为硝石铺，这里离开府城已经四十里了。

古文：市肆其长，南、东两溪至此合流，南来者为新城之溪，东北者为杉关之水。
现代文：硝石铺的集市店铺延伸得很长，南面、东面两条溪流在此汇合，南面的那条是从新城县流来的，东北面的那条是从杉关流来的。

古文：东溪舟抵五福尚四十里，至杉关尚陆行三十里，则江、闽分界。
现代文：从东面的溪流中乘船抵达五福还有四十里，从五福到杉关走陆路还有三十里。杉关那里就是江西、福建两省的分界。

古文：南溪则六十里而舟抵新城。
现代文：从南面的溪中乘船走则六十里就到新城县。

古文：新城之陆路，自硝石东渡东溪桥而南，为铁仙岩。
现代文：到新城县去的陆路上，从硝石铺东面跨过东溪桥往南，是铁仙岩。

古文：其处山俱纯石，如钟推釜覆，北半俱斩峭为崖，屏立平畴间。
现代文：那里满山都是清一色的石头，如同钟堆叠着、锅翻盖着。北面半个山都是齐斩斩的峻峭的山崖，像屏风一样插立在平坦的田间。

古文：由崖隙而上，两崖之间潴ǜ积累水成溪，崖插溪底。
现代文：我从山崖的缝隙往上爬，两边崖壁中间水流汇聚形成一溪，崖壁直插溪底。

古文：凿栈以入，又一水自东注，亦纯石插底，隘不容足。
现代文：沿着在崖壁上凿出的栈道走进去，又有一股水从东面流入，也是清一色的石头插入水底，那栈道窄得立不下脚。

古文：架梁南渡，又转一桥，西渡大溪，遂蹑山峡而上，则飞岩高穹东向而出，髡徒和尚法宣依岩结阁，种竹于外，亦幽亦敞。
现代文：往南越过架在那股水上的桥，又转过另一桥，向西渡过大的那条溪流，便顺着山峡往上爬，高大弯隆的岩石向东伸出，和尚法宣背靠岩石建了阁，在阁外种植了竹子，显得又幽静又宽敞。

古文：时日已欲坠，拟假榻于中，而髡奴逐客甚急，形于声色。
现代文：当时太阳已快要落山，我打算借宿在阁中，然而那和尚非常急迫地驱赶着客人，并且显露在声色中。

古文：遂出，仍渡峡桥，见有石级西上，遂蹑之登。
现代文：于是走出阁，仍然越过山峡中那座桥，看见有石阶梯向西延伸上去，便踏着石阶梯登上了山顶。

古文：盘旋山顶，两度过脊，皆深坑断峡，回豆纵横，或水或涸，想霖雨时靡非深浸也。
现代文：我在山顶上徘徊流连，两次跨越山脊穿越过去的地方，下面都是深坑断峡，纵横交错，曲折绵亘，或者积水，或者干涸，我猜想多雨时节无不都是些深水沟塘。

古文：时日已落崦嵫，下山二里，仍西，宿硝石东溪桥之南。
现代文：当时太阳已经落山，我朝山下走二里，仍旧转往西面，投宿在硝石铺东溪桥的南边。

古文：初六日早起，闻有言觉海寺之胜者。
现代文：初六日早晨起来，听到有人谈论觉海寺景致的优美。

古文：平明，南趋二里，则南溪之左也。
现代文：天大亮后，快速地往南走二里，就到了南溪的左边。

古文：寺亦古，其前即铁仙以西之第二重也。
现代文：寺也很古老，它前面就是铁仙岩以西山峦的第二重。

古文：盖硝石之南，其山皆块石堆簇，南则交互盘错，斩若截堵，峰峰皆然，以铁仙为中；而西则两突而尽于南溪之左；即觉海寺前。东则两突而至于止岩之东，再东则山转而南矣。
现代文：硝石铺的南面，各山上都是石块堆叠聚集，南边的山峰盘绕交错，如断开的墙壁一样齐斩，座座山峰都如此，铁仙岩位于中间；而西边的山峰则两处突起，延伸到硝石铺南面溪流的左边而终止；东边的山峰两处突起而延伸到止止岩的东面结束，再往东山就折向南了。

古文：入觉海，见山在其前，即出而循崖以登崖之西，下瞰南溪涓涓北流，时有小舟自新城来。
现代文：走进觉海寺，见山在寺前面，就出了寺顺崖壁登上山崖的西面，往下俯瞰，南面溪水涓涓向北流去，当时正好有只小船从新城方向来。

古文：既南行，崖尽，有峡东下，盖南北两崖对峙其来峡，其度脊处反在西濒溪之上。
现代文：又走五里，到韩公桥。

古文：余见其峡深沉，遂蹑山级，东向直登其巅。
现代文：再走三里，到双同槽。折往南二里，到紫云岩。

古文：其巅有东西两台。
现代文：又折往西一里，渡过溪水到夫子岩。

古文：初七日竺岫渡桥，东南三里，舒坑岭。
现代文：返出紫云岩，走一里到响石岩，又登上一座山岭，走一里到竺崎。初七日从竺帕越过桥，往东南走三里，到舒坑岭。

古文：又三里，缅湾。
现代文：又走三里，到缅湾。

古文：又六里，陈坊。
现代文：又走六里，到陈坊。

古文：陈坊有溪自北南流，盖自沪溪而下东溪者也。
现代文：陈坊有条溪水自北往南流，它大概是从沪溪县流下来而汇人东溪的一条溪水。

古文：越桥而东上一岭，又下而复上，日铁湾岭。
现代文：越过溪上的桥向东登上一座山岭，又下了此岭而登上另一座山岭，那岭叫铁湾岭。

古文：共三里，下岭为钱家湾。
现代文：共走三里，下了铁湾岭为钱家湾。

古文：又随东溪二里至黄源桥。
现代文：又顺东溪走二里到黄源桥。

古文：渡溪而南一里，过黄湾岭。
现代文：渡过东溪往南一里，经过黄湾岭。

古文：南六里，长行岭。
现代文：再往南六里，翻越长行岭。

古文：下岭为连家湾，是为新城西北界。
现代文：下了岭为连家湾，这里是新城县的西北界。

古文：连家湾出冈为周家隘，即新城入郡官道。又西十里，百顺辅。
现代文：从连家湾走出山冈为周家隘，这里是新城县到建昌府的官道，又往东十里，到百顺铺。

古文：又三里上分水岭。
现代文：又走三里，登上分水岭。

古文：先是自百顺西至周家隘，有小水西流，余以为入南溪者；及登分水，而后知犹北入东溪者也。
现代文：原先，从百顺铺往西到周家隘的路上，见到一条小水西流，我以为它是流入南溪中的，等登上分水岭，才知道它仍是往北流入东溪中的。

古文：又五里，过沙路岭。
现代文：又走五里，经过沙路岭。

古文：又五里过一桥，其水自高学坡来，五六里越桥而南，即与南大溪遇。
现代文：又走五里跨过一座桥，桥下的水从高觉坡流来，五六里后越过一座桥往南走，就和南面的大溪相遇。

古文：又二里，东为观者崖，西为仙居院，两崖束溪如门，门以内澄潭甚深。
现代文：又走二里，东面为观音崖，西面为仙居院，两边山崖紧夹着溪流，如同一道门，门以内澄澈的潭水很深。

古文：又三里，入新城北门，出西门。
现代文：又走三里，进入新城县北门，从西门出了城。

古文：石门不甚壮，而阛闠颇盛。
现代文：石砌的城门不很宏大，但街市较为繁盛。

古文：出门渡石梁，则日峰山当梁瞰溪。越桥即南随溪行。
现代文：走出城西门跨越石桥，就见日峰山对着石桥，下临溪流屯过了桥就往南沿溪流行。

古文：已折西南，登白石岭。
现代文：随后折向西南，攀登白石岭。

古文：十里，过文江桥，始复与大溪遇，溪流至此已不胜舟矣。
现代文：十里后跨过文江桥，才又与大溪相遇，溪流到这里已不能行船了。

古文：于是多随溪，西南过竹山，山亦峭特自异，上有竹仙院。
现代文：从这里起多是沿溪走，往西南经过竹山，此山也是峻峭独特不同于其它山，山上有个竹仙院。

古文：又十里，周舍。
现代文：又走十里，到周舍。

古文：周舍之南，路折而东，有潭偃水，颇觉汪洋，即文江之上流也。
现代文：周舍的南边，路折往东去，有个潭储聚水流，很让人觉得宽广无际，它就是文江的上游水流。

古文：十五里，宿于石瓶冈，去城二十五里，去福山十五里。
现代文：又走十五里，投宿在石瓶冈，此地离新城县城二十五里，离福山十五里。

