初五日早餐后，辞别了丘、夏两人。
走二里，仍然到了大路南面。
十里，登上一座山岭，叫杨源岭。
下了岭，东面有条大溪自南往北流，渡过溪走二里，为东界山铺，这里离开府城已经有二十里。
从这里沿着溪向东，行五里，叫大洋，又走三里，叫界下。
众多船只像鱼鳞一样排列在溪中，这是因为溪流上游有个石箭滩，载重量大的船只不能上航和下行，都停泊在这里等待兑换货物。
溪北面有许多益王府的陵墓。
再往上游行二里，就是石箭滩，滩中乱石填塞，流水很急。
滩的西面是凌霄峰，一座孤峰高耸，有佛教寺庙建在山峰间。
从杨源岭过来，山势曲折环绕相互交合，而唯独凌霄峰高高耸立，过了此峰，山峦逐渐分开，也逐渐低伏了。
又走三里，溪南面有一座山，它低于凌霄峰但比凌霄峰尖峭，叫八仙过腿山。
山上有石头高高耸起，与众山很不相同犷因为没有摆渡的船而未能攀登。
又走七里为硝石铺，这里离开府城已经四十里了。
硝石铺的集市店铺延伸得很长，南面、东面两条溪流在此汇合，南面的那条是从新城县流来的，东北面的那条是从杉关流来的。
从东面的溪流中乘船抵达五福还有四十里，从五福到杉关走陆路还有三十里。杉关那里就是江西、福建两省的分界。
从南面的溪中乘船走则六十里就到新城县。
到新城县去的陆路上，从硝石铺东面跨过东溪桥往南，是铁仙岩。
那里满山都是清一色的石头，如同钟堆叠着、锅翻盖着。北面半个山都是齐斩斩的峻峭的山崖，像屏风一样插立在平坦的田间。
我从山崖的缝隙往上爬，两边崖壁中间水流汇聚形成一溪，崖壁直插溪底。
沿着在崖壁上凿出的栈道走进去，又有一股水从东面流入，也是清一色的石头插入水底，那栈道窄得立不下脚。
往南越过架在那股水上的桥，又转过另一桥，向西渡过大的那条溪流，便顺着山峡往上爬，高大弯隆的岩石向东伸出，和尚法宣背靠岩石建了阁，在阁外种植了竹子，显得又幽静又宽敞。
当时太阳已快要落山，我打算借宿在阁中，然而那和尚非常急迫地驱赶着客人，并且显露在声色中。
于是走出阁，仍然越过山峡中那座桥，看见有石阶梯向西延伸上去，便踏着石阶梯登上了山顶。
我在山顶上徘徊流连，两次跨越山脊穿越过去的地方，下面都是深坑断峡，纵横交错，曲折绵亘，或者积水，或者干涸，我猜想多雨时节无不都是些深水沟塘。
当时太阳已经落山，我朝山下走二里，仍旧转往西面，投宿在硝石铺东溪桥的南边。
初六日早晨起来，听到有人谈论觉海寺景致的优美。
天大亮后，快速地往南走二里，就到了南溪的左边。
寺也很古老，它前面就是铁仙岩以西山峦的第二重。
硝石铺的南面，各山上都是石块堆叠聚集，南边的山峰盘绕交错，如断开的墙壁一样齐斩，座座山峰都如此，铁仙岩位于中间；而西边的山峰则两处突起，延伸到硝石铺南面溪流的左边而终止；东边的山峰两处突起而延伸到止止岩的东面结束，再往东山就折向南了。
走进觉海寺，见山在寺前面，就出了寺顺崖壁登上山崖的西面，往下俯瞰，南面溪水涓涓向北流去，当时正好有只小船从新城方向来。
又走五里，到韩公桥。
再走三里，到双同槽。折往南二里，到紫云岩。
又折往西一里，渡过溪水到夫子岩。
返出紫云岩，走一里到响石岩，又登上一座山岭，走一里到竺崎。初七日从竺帕越过桥，往东南走三里，到舒坑岭。
又走三里，到缅湾。
又走六里，到陈坊。
陈坊有条溪水自北往南流，它大概是从沪溪县流下来而汇人东溪的一条溪水。
越过溪上的桥向东登上一座山岭，又下了此岭而登上另一座山岭，那岭叫铁湾岭。
共走三里，下了铁湾岭为钱家湾。
又顺东溪走二里到黄源桥。
渡过东溪往南一里，经过黄湾岭。
再往南六里，翻越长行岭。
下了岭为连家湾，这里是新城县的西北界。
从连家湾走出山冈为周家隘，这里是新城县到建昌府的官道，又往东十里，到百顺铺。
又走三里，登上分水岭。
原先，从百顺铺往西到周家隘的路上，见到一条小水西流，我以为它是流入南溪中的，等登上分水岭，才知道它仍是往北流入东溪中的。
又走五里，经过沙路岭。
又走五里跨过一座桥，桥下的水从高觉坡流来，五六里后越过一座桥往南走，就和南面的大溪相遇。
又走二里，东面为观音崖，西面为仙居院，两边山崖紧夹着溪流，如同一道门，门以内澄澈的潭水很深。
又走三里，进入新城县北门，从西门出了城。
石砌的城门不很宏大，但街市较为繁盛。
走出城西门跨越石桥，就见日峰山对着石桥，下临溪流屯过了桥就往南沿溪流行。
随后折向西南，攀登白石岭。
十里后跨过文江桥，才又与大溪相遇，溪流到这里已不能行船了。
从这里起多是沿溪走，往西南经过竹山，此山也是峻峭独特不同于其它山，山上有个竹仙院。
又走十里，到周舍。
周舍的南边，路折往东去，有个潭储聚水流，很让人觉得宽广无际，它就是文江的上游水流。
又走十五里，投宿在石瓶冈，此地离新城县城二十五里，离福山十五里。
