盖兼济独善，显晦之殊，其事不同，由来久矣。
昔夷、齐获全于周武，华矞不容于太公，何哉？
求其心者，许以激贪之用；督其迹者，矫以教义之风。
而肥遁不归，代有其人矣。故《易》称 遁世无闷 ， 不事王侯 。
《诗》云 皎皎白驹，在彼空谷 。
《礼》云 儒有上不臣天子，下不事诸侯 。
《语》曰 举逸民，天下之人归心焉 。
虽出处殊途，语默异用，各言其志，皆君子之道也。
洪崖兆其始，箕山扇其风，七人作乎周年，四皓光乎汉日。
魏、晋以降，其流逾广。
其大者则轻天下，细万物；其小者则安苦节，甘贱贫。
或与世同尘，随波澜以俱逝；或违时矫俗，望江湖而独往。
狎玩鱼鸟，左右琴书，拾遗粒而织落毛，饮石泉而庇松柏。
放情宇宙之外，自足怀抱之中。
然皆欣欣于独善，鲜汲汲于兼济。夷情得丧，忘怀累有。
比夫迈德弘道，匡俗庇人，可得而小，不可得而忽也。
而受命哲王，守文令主，莫不束帛交驰，蒲轮结辙，奔走岩谷，唯恐不逮者，何哉？
以其道虽未弘，志不可夺，纵无舟楫之功，终有坚贞之操，足以立懦夫之志，息贪竞之风。
与苟得之徒，不可同年共日，所谓无用以为用，无为而无不为也。
自叔世浇浮，淳风殆尽，锥刀之末，竞入成群。
而能冥心物表，介然离俗，望古独适，求友千龄，亦异人矣！
何必御霞乘云而追日月，穷极天地，始为超远哉！
案《魏书》列眭夸、冯亮、李谧、郑脩为《逸士传》。
《隋书》列李士谦、崔廓、廓子赜、徐则、张文诩为《隐逸传》。
今以李谧、士谦附其家传，其余并编附篇，以备《隐逸传》云。
眭夸，一名旭，赵郡高邑人也。
祖迈，晋东海王越军谋掾，后没石勒，为徐州刺史。
父邃，字怀道，慕容宝中书令。
夸少有大度，不拘小节，耽好书传，未曾以世务经心。
好饮酒，浩然物表。
年三十，遭父丧，须鬓致白，每一悲哭，闻者为之流涕。
高尚不仕，寄情丘壑。
同郡李顺愿与之交，夸拒而不许。
邦国少长莫不惮之。
少与崔浩为莫逆之交。浩为司徒，奏征为中郎，辞疾不赴。
州郡逼遣，不得已，入京都，与浩相见。
经留数日，唯饮酒谈叙平生，不及世利。
浩每欲论屈之，竟不能发言，其见敬惮如此。
浩后遂投诏书于夸怀，亦不开口。
夸曰： 桃简，卿已为司徒，何足以此劳国士也？
吾便将别。 
桃简，浩小名。
浩虑夸即还，时乘一骡，更无兼骑，乃以夸骡内之厩中，冀相维絷。
夸遂托乡人输租者，谬为御车，乃得出关。
浩知而叹曰： 眭夸独行士，本不应以小职辱之，又使其人杖策复路，吾当何辞以谢也！ 
时朝法甚峻，夸既私还，将有私归之咎。
浩仍相左右，始得无坐。
经年，送夸本骡，兼遗以所乘马，为书谢之。
夸更不受其骡马，亦不复书。
及浩没，为之素服，受乡人吊唁，经一时乃止。
叹曰： 崔公既死，谁能更容眭夸！ 
妇父巨鹿魏攀，当时名达之士，未尝备婿之礼，情同朋好。
或人谓夸曰： 吾闻有大才者必居贵仕，子何独在桑榆乎？ 
遂著《知命论》以释之。
及卒，葬日赴会者如市。
无子。
冯亮，字灵通，南阳人，梁平北将军蔡道恭之甥也。少博览诸书，又笃好佛理。
随道恭至义阳，会中山王英平义阳，获焉。
英素闻其名，以礼待接。
亮性清静，后隐居嵩山，感英之德，以时展觐。
英亡，亮奔赴，尽其哀恸。
宣武尝召以为羽林监，领中书舍人，将令侍讲《十地》诸经，固辞不许。
又欲使衣帻入见，苦求以幅巾就朝，遂不强逼。
还山数年，与僧礼诵为业，蔬食饮水，有终焉之志。
会逆人王敞事发，连山中沙门法。
而亮被执赴尚书省，十余日，诏特免雪。
亮不敢还山，遂寓居景明寺，敕给衣食及其从者数人。
后思其旧居，复还山室。
亮既雅爱山水，又兼工思，结架岩林，甚得栖游之适。
颇以此闻，宣武给其工力，令与沙门统僧暹、河南尹甄深等同视嵩山形胜之处，遂造闲居佛寺。林泉既奇，营制又美，曲尽山居之妙。
亮时出京师。延昌二年冬，因遇笃疾，宣武敕以马舆送令还山，居嵩高道场寺，数日卒。
诏赠帛二百匹，以供凶事。
遗诫兄子综，殓以衣蒨，左手持板，右手执《孝经》一卷，置尸盘石上，去人数里外，积十余日，乃焚于山，灰烬处，起佛塔经藏。
初、亮以盛冬丧，连日骤雪，穷山荒涧，鸟兽饥窘，僵尸山野，无所防护。
时有寿春道人惠需，每旦往看其尸，拂去尘霰。禽虫之迹，交横左右，而初无侵毁。
衣服如本，唯风蒨巾。
又以亮识旧南方法师信大栗十枚，言期之将来十地果报，开亮手，以置把中。
经宿，乃为虫鸟盗食，皮壳在地，而亦不伤肌体。
兰根申表荐修，明帝诏付雍州刺史萧宝夤访实以闻。
会宝夤作逆，事不行。崔廓，字士玄，博陵安平人也。
父子元，齐燕州司马。
廓少孤贫，母贱，由是不为邦族所齿。
初为里佐，屡逢屈辱，于是感激，逃入山中。
遂博览书籍，多所通涉，山东学者皆宗之。
既还乡，不应辟命。与赵郡李士谦为忘言友，时称崔、李。
士谦死，廓哭之恸，为之作传，输之秘府。
士谦妻卢氏寡居，每家事，辄令人谘廓取定。
未及施行，江都倾覆，咸为煨烬。徐则，东海郯人也。
幼沈静，寡嗜欲，受业于周弘正，善三玄，精于论议，声擅都邑。
则叹曰： 名者实之宾，吾其为宾乎！ 
遂怀栖隐之操，杖策入缙云山。
后学者数百人苦请教授，则谢而遣之。
不娶妻，常服巾褐。
陈太建中，应召来憩于至真观。期月，又辞入天台山。
因绝粒养性，所资唯松水而已，虽隆冬冱寒，不服绵絮。
太傅徐陵为之刊山立颂。
初在缙云山，太极真人徐君降之曰： 汝年出八十，当为王者师，然后得道也。 
晋王广镇扬州，闻其名，手书召之曰： 夫道得众妙，法体自然，包涵二仪，混成万物，人能弘道，道不虚行。
先生履德养空，宗玄齐物，深晓义理，颇味法门。
悦性冲玄，恬神虚白，餐松饵术，栖息烟霞。
望赤城而待风云，游玉堂而驾龙凤。
虽复藏名台岳，犹且腾实江、淮。
藉甚嘉猷，有劳寤寐。
钦承素道，久积虚襟，侧席幽人，梦想岩穴。
霜风已冷，海气将寒，偃息茂林，道体休悆。
昔商山四皓，轻举汉庭；淮南八公，来仪籓邸。
古今虽异，山谷不殊。
市朝之隐，前贤已说。
导凡述圣。非先生而谁？
故遣使人，往彼延请，想无劳东帛，贲然来思，不待蒲轮，去彼空谷。
希能屈己，伫望披云。 
则谓门人曰： 吾今年八十一，王来召我，徐君之旨，信而不征。 
于是遂诣扬州。
晋王将请受道法，则辞以时日不便。
其后夕中，命待者取香火，如平常朝礼之仪，至于五更而死。
支体柔弱如生，停留数旬，颜色不变。
晋王下书曰： 天台真隐东海徐先生，虚确居宗，冲玄成德，齐物处外，检行安身。
草褐蒲衣，餐松饵，栖隐灵岳，五十余年。
卓矣仙才，飘然腾气，千寻万顷，莫测其涯。
寡人钦承道风，久餐德素，频遣使乎，远此延屈，冀得虔受上法，式建良缘。
至止甫尔，未淹旬日，厌尘羽化，反真灵府。
身体柔软，颜色不变，经方所谓尸解地仙者哉。
诚复师礼未申，而心许有在，虽忘怛化，犹怆于怀。
丧事所资，随须供给。
霓裳羽盖，既且腾云；空椁余衣，讵藉坟垄？
但杖舄在尔，可同俗法。
宜遣使人，送还天台定葬。 
是时，自江都至天台，在道多见则徒步，云得放还。
至其旧居，取经书道法，分遣弟子，仍令净扫一房，曰： 若有客至，宜延之于此。 
然后跨石梁而去，不知所之。
须臾尸柩至，知其灵化，时年八十二。
晋王闻而益异之，赗物千段，遣画工图其状，令柳为之赞。
时有建安宋玉泉、会稽孔道茂、丹阳王远知等，亦行辟谷道，以松水自给，皆为炀帝所重。
