兼济天下与独善其身，显达与隐晦的分别，这些事情不一样，由来很久了。
过去伯夷、叔齐在周武王时得到保全，华却不被太公所容。
为什么呢？探究他们的心志，大约是性情激昂或贪婪的作用。观察他们的行为，假托为教化礼义的风范，而避世隐居不归。
代代都有这样的人。所以《周易》说： 逃离世俗，没有苦恼，不侍奉王侯。 
《诗经》说： 皎皎白驹，在彼空谷。 
《礼记》说： 儒生有对上不向天子称臣，对下不侍奉诸侯的。 
《论语》说： 举荐隐逸的人，天下的百姓就会归服了。 
虽然出仕和隐居不同，说话和沉默有不同的用处，但各言其志向，却都是君子奉行的做法。
洪崖做出隐逸的开端，箕山扇动这种风气，七人在周代涌现，商山四皓在汉朝扬名。
魏、晋以来，这种流风更加广泛。
大隐士以天下为轻，以万物为细小，小隐士安于艰苦品节，甘心贫困低贱。
有的与世风混同，追波逐澜一同消逝；有的与时世风俗相背，向往江湖只身独去。
玩赏鱼鸟，身边琴书相伴，拾捡地上的粮粒，编织鸟儿的落毛，饮用石中泉水，乘荫在松柏之下。
纵情宇庙之外，对自身怀抱感到满足。
可是都乐于独善其身，为兼济天下而情急心迫的人很少；泯灭性情得失，失掉志向的人很多。
较之超越道德，弘扬大道，匡正世俗，庇护众人，能够得到的却很小，不能得到的却忽视了。
而承受天命的英明帝王，遵守成法的圣明君主，无不捆扎丝帛，遣使竞驰于道路，蒲轮车辙交错，奔走在高山深谷，还惟恐做得不够，是什么原因呢？
是因为大道虽然没有弘扬，志向却很坚定不移。即使没有舟楫戈征战之功，终归有坚贞的节操，足以让懦夫树立志向，平息贪婪争竞的风气。
与苟且生活的人，不可同年共日。所谓以无用为有用，以无为而无不为啊。
自末世浇薄轻浮，淳美的世风差不多消失完了，锥刀那样的小利，争夺的人成群结队。
而能面对万物息心无欲，耿介地脱离世俗，向往古代，独寻静地，寻求千年之友，也就是很不寻常的人了。
何必乘云驾霞追日逐月，穷尽天地，才算是超远呢？
案《魏书》列眭夸、冯亮、李谧、郑修为《逸士传》。
《隋书》列李士谦、崔廓、崔廓的儿子崔赜、徐则、张文诩为《隐逸传》。
现把李谧、李士谦附在他们的家族传记上，其余的一同编为附篇，以充实《隐逸传》。
眭夸名旭，赵郡高邑人。
祖父眭迈，是晋朝东海王司马越的军谋掾，后来消灭石勒，做了徐州刺史。
父亲眭邃，字怀道，是慕容宝的中书令。
眭夸年轻时胸怀大度，不拘泥小节，爱好书传，沉浸其中，不曾留心当世事务。
好喝酒，超然物外。
三十岁时，遭逢父亲亡故，以致须鬓变白，每当悲伤痛苦，听者为之流泪。
性情高洁不愿仕宦，寄情山丘沟壑。
同郡人李顺希望与他结交，眭夸拒不答应。
郡中长幼没有不惧怕他的。
年轻时与崔浩是莫逆之交，崔浩为司徒，曾上奏皇上征召他为中郎，眭夸推托有病不去赴任。
州郡长官逼迫上路，不得已到了京都，同崔浩相见。
一直停留好多天，只是饮酒叙谈往事，不涉及世俗私利。
崔浩每次想通过谈道理让他屈服，竟不能开口，对眭夸的敬畏就是这样子。
崔浩后来便将皇上诏书扔在眭夸怀中，也没有开口。
眭夸说： 桃简，你已经做了司徒，为什么还要以此烦劳国中人士呢？
我准备和你告别。 
桃简，是崔浩的小名。
崔浩担心眭夸随即还乡，当时只乘一头骡子，再没有别的坐骑，就把眭夸的骡子牵入马棚中，希望用这种办法挽留他。
眭夸于是托付同乡交租的人，假称为他驾车，于是得以出关。
崔浩知道后感叹说： 眭夸是个独来独往的人，本来不应该用这种小职务羞辱他，又让他拿鞭上路，我应该用什么话来向他谢罪呢？ 
当时朝廷法令非常严厉，眭夸既然私自回乡，就将有私自回乡的罪过。
崔浩便左右周旋，才得以无罪。
过了一年，送还眭夸原来那头骡子，同时送给他自己乘的马，写信谢罪。
眭夸再不接受他的骡马，也不回信。
崔浩下世时，眭夸为他穿了白色丧服，接受乡人吊唁，历经一年才停止。
眭夸叹息说 ：崔浩公已经死了，还有谁能容纳眭夸？ 
妻子的父亲钜鹿人魏攀，是当时名声显达的人。不曾尽女婿的礼节，情义如同朋友。
有人对眭夸说 ：我听说有大才能的人一定官居显贵之位，你为何偏偏在桑榆之间呢？ 
于是写《知命论》来解释原因。
等到死时，埋葬那天前去参加葬礼的如同街市一样热闹。
没有儿子。
冯亮字灵通，南阳人，是梁朝平北将军蔡道恭的外甥，自幼博览群书，又特别喜爱佛家禅理。
跟随蔡道恭到义阳，适逢中山王英平定义阳，做了俘虏。
中山王平常就听到冯亮的名声，于是以礼相待。
冯亮性情好清静，后来隐居嵩山，感念中山王的恩德，定期拜见。
中山王死时，冯亮去吊唁，极尽哀恸。
宣武帝曾召他为羽林监，兼任中书舍人，准备让他为皇上讲读《十地》等经书，坚决推辞不答应。
又想让他穿戴整齐入朝进见，他苦苦请求用一束绢扎住头发朝见，于是不再强迫。
回嵩山几年，与僧人礼貌相处，诵读经书为业，吃蔬菜饮清水，有终此一生的想法。
碰上叛贼王敞的事情败露，牵连到山中和尚法。
将冯亮逮捕押送尚书省，十多天，皇上下诏特意赦免昭雪。
冯亮不敢回嵩山，于是客居在景明寺，朝廷下令供给衣食，包括跟从的几个人。
后来思念他的旧居，又回到嵩山住室。
冯亮既然向来喜爱山水，又加上勤于思考，结庐山林，很得栖息赏游的乐趣。
以此而比较有名，宣武帝供给他人士物力，令他和僧人统领僧暹、河南尹甄琛等一同考察嵩山地理位置优越、山水有特色的地方，于是建造闲居佛寺，林泉既奇妙，建筑构造又很美，极尽山居之妙趣。
冯亮当时离开京师，延昌二年冬，因遇重病，宣武帝下令用车驾将他送还嵩山，住在嵩高道场寺，几天后死去。
皇帝赠给绢帛二百匹，以供丧事之用。
遗命告诫哥哥的儿子冯综，穿衣戴帽后入殓，左手拿着板子，右手拿着《孝经》一卷，把尸身放在盘石上，离开人群住处数里外，停留十多天，在山上焚尸，灰烬所在的地方，建造佛塔藏经书。
当初，冯亮在隆冬死去，连日大雪，穷山荒涧，鸟兽饿极，尸身横放荒野，无法护防。
当时有寿春道人惠需，每天早上去看尸体，拂去尘土雪珠，禽兽的足迹，纵横交织在尸身周围，然而没有一点损坏。
衣服像入殓时一样，只是帽巾被风吹得稍有偏斜。
又因冯亮旧友南方法师拿出十粒大粟子，说将来还会有十地因果报应，于是伸开冯亮的手，把粟子放在手中。
过了一夜，却被鸟兽偷吃，皮壳落在地上，但也没有损伤尸体。
焚烧那天，有浓浓的白雾，回绕在旁边，自地面连到天空，整个早上没有消散。
山中道人与普通百姓帮忙的百余人，没有不感到惊异的。崔廓字士玄，博爱安平人。
父亲崔子元，在齐朝为燕州司马。
崔廓幼时孤苦贫困，母亲地位低下，因此不被同族人所看重。
开始做里佐，屡次遭受别人羞辱，于是愤激而起，逃进山中，开始博览群书，很多书都通览涉及。
太行山以东的学者都以他为宗师。回乡之后，不接受征召。
与赵郡的李士谦成为忘言之友，当时称崔、李。
李士谦死时，崔廓哭得很悲恸，为李士谦作了传记，送交朝中秘府。
李士谦的妻子卢氏寡居，每逢家中有事，就命人向崔廓询问然后决定。
崔廓曾经著文论述刑名的原则，义理非常精深，文章多不见记载。隋朝大业年间，死在家中。徐则，东海郯地人。
幼时性情深沉闲静，很少有嗜好欲望，在周弘正处接受学业，擅长《周易》、《老子》、《庄子》三种玄学，对论议很精通，名声传扬都邑。
徐则感叹说： 名是实质的从属，我难道要做从属吗？ 
于是心怀栖隐山林的志向，拄着手杖进了缙云山。
后进学者数百人苦苦请求他传授知识，徐则谢绝打发了他们。
不娶妻室，常常戴头巾穿粗布短袄。
陈朝宣帝太建年间，应皇帝征召住在至真观，满一月，又辞别进入天台山。
因断绝粮食以养品性，所依靠的只有松籽、白术而已，即使是隆冬寒气冻闭，也不穿棉絮。
太傅徐陵为他刻山石立名称颂。
当初在缙云山，太极真人徐君降临，对他说 ：你年过八十，要做王者的老师，然后才得道。 
晋王广镇守扬州，听说他的大名，亲笔写信召请他说： 道术兼得众家之精妙，法术出于自然，包涵天地，浑然而与万物一体，人能弘扬道术，道术才不空自流播。
先生坚守德操，培养淡泊品性，宗师玄学，与万物相等，通晓义理，颇能使人体味出门径。
喜悦冲淡玄远，恬静清纯的心境，服松籽吃白术，栖息在烟霞之中。
远望赤城而等待风云，遨游玉堂而跨乘龙凤。
虽然埋名台岳，仍然飞腾在江淮之间。
精妙的谋划令人感到非常慰藉，自身却每刻都在劳累。
敬重您的道术，长时间占据在我空虚的胸怀，侧卧席上的昏昧之人，做梦都想着您栖息的山洞。
霜风已经寒冷，海气将要冻闭，仍然偃卧栖息在山林之中，不要忘记保重道体。
过去商山四老，轻易兴举汉室，淮南八公，来到藩臣官邸。
古今虽不一样，山谷却没有什么不同。
市朝中的隐士，前代贤人已经称赞。
引导凡愚讲述圣道，除了先生还有谁？
所以派遣使臣，前去你那迎请，猜想不用束帛之礼，您就会屈驾光临，不待蒲轮去请，您就会离开那空寂的山谷。
仰慕贤能委曲自身，伫立远望光明。 
徐则对门下人说： 我今年八十一岁，晋王来召请我，徐君的话，可信而有应验。 
于是到了扬州。
晋王准备请他传授道法，徐则推辞说日期不方便。
之后的一天半夜，命侍者取来香火，就像平常朝见进的服饰，到五更时死去。
肢体柔软像活着时一样，停放几十天，颜色不变。
晋王颂布文书说 ：天台真隐士东海徐先生，保持正宗思想坚定不移，崇尚玄远而成就德术，与万物相齐超然世外，修检品行以安身立命。
穿草鞋披短衣，吃松籽食白术，栖息隐居在灵山之中，五十多年了。
仙才卓著飘然腾空。即使千寻长万顷广，也无法揣测他的道术的边际。
我恭敬地继承他道德风范，长时间吮吸他的道术，频频派遣使者，远远地延请他，希望虔心受法，成就良缘。
刚刚来到这里，未停留一旬数日，他就嫌弃尘俗羽化升仙，返朴归真进入天堂。
尸身柔软，颜色不变，就是经书上所说的尸体分解立地成仙。
虽然拜师礼节确实未曾申明，但内心尊他为师的情志还在，即使忘记悲恸，但伤感情怀萦绕于心。
丧事所需物品，随需要保证供给霓霞般的衣裳和羽毛装饰的车益。
既然已经腾云升仙，空空的棺材和遗留衣服，怎么能付之于坟垄？
但手杖鞋子还在，可以按风俗处理。
应该派遣使者，送回天台山安葬。 
当时，从江都到天台山，在路上常见徐则徒步而行，说是要回去。
到他的旧居，取来经书道法，分送给弟子，仍叫打扫干净一间房子，说： 如果有客人来，要请到这里。 
然后跨过石梁而去，不知到哪里去了。
一会儿尸身灵柩到，知道他已仙逝，时年八十二岁。
晋王听说后越发感到奇异，送来丧葬物品千段，派画工绘出他的形貌，让柳为他写讠赞。
当时还有建安人宋玉泉、会稽人孔道茂、升阳人王远知等，也都喜好道术，行为怪僻，以松籽白术养活自己，都被隋炀帝所敬重。
