<strong>绿林贼偏遇路劫设奸谋画虎不成</strong>
话说济公进了会英楼，掌柜的见他衣服平常，是一穷僧，并未逢迎。杨猛、陈孝等五个进来，他连忙过来说： 众位里边坐。 济公站在柜外说： 掌柜的，我也来了。 那掌柜的说： 和尚，你来甚好，里面请坐罢。 
六人进去，到了后堂，跑堂的过来说： 你六位上楼还是在哪里？ 和尚问： 有雅座没有？ 跑堂的说： 只有一个雅座，方才进去三人，已然要酒菜吃了。你六位上楼罢。 和尚说： 不上楼，我到雅座，把三位让出来如何？ 
跑堂说： 那不行！ 和尚说： 你不要管，我到雅座去。 一掀帘子进去，看见三人正自吃酒，是新拜的盟兄弟，大哥请两个兄弟吃酒。正在谈心，只见外边进来一个和尚，到这里来说： 你们三位在这里吃酒，酒钱我给了，我给你三位再要几样菜罢！ 三人都站起来，大哥疑惑和尚合二位盟弟相好，那二人疑惑是大哥认识的，都连说： 和尚不必会帐，你在这里同吃酒罢。 
和尚说： 请，请！ 自己退身出去了。大哥问： 二位兄弟，这是哪庙里的和尚？ 那二人说： 我们不知道，不是兄长的朋友吗？ 他又说： 不是。 三人都笑了，说： 这是怎么件事呢？坐下喝罢。 三人方一落座，全都连忙起来， 哼 了一声，大哥说： 我方才一坐，不知什么扎我屁股一下。 那二人说： 叫跑堂的快拿盘来，你这屋中不好，我们挪外间去。 
跑堂的可给他们搬出来。济公几人见人家出来，他们就进去。到了里边落座，要了酒菜，摆上喝了几杯，只听外面有人说话，声音宏亮，说： 合字并赤字，啃撒窑儿，把合字赤字窑儿英找孙。 说完，进来三个江洋大盗。
书中交代：内中就有华云龙。只因华云龙自临安合王通分手，定准在千家口通顺店内约会，又不见不散，他在通顺店内，人家都当他是一个保镖达官。他往日住在后院上房之中，昨夜晚间他自己吃完晚饭，觉得心神不宁，发似人揪，肉似勾打，叫店中伙计算结店帐，说： 我要走，要有西川姓王名通来找我，你告诉他，我先走了，和他家中相见罢。 伙计答应。他出了店门，天已初鼓之际，走到村外，只见满天星斗，皓月当空，走了五六里之遥，有一座树林，从树林内跳出一人，口中说：
自幼生来心性鲁，好学枪棒懒读书。漂蓬四海免民祸，浪荡江湖临草庐。遇见良善俺要救，专把贪官恶霸诛。我人到处居方寸，哪管皇王法有无。
说完了八句，把刀一亮，说： 呔！对面行路之人，快留下买路金银，饶你不死！ 华云龙听罢说： 对面是合字。 那拦路之人，哈哈大笑说： 我是济字。 华云龙说： 你不是绿林中的合字么？ 那人说： 我一概不懂。 
说着话，摆刀过来搂头就剁。华云龙拉刀刚要动手，一看这人身高八尺，穿着翠蓝褂，面如蓝靛，发似朱砂，一部红胡髯飘洒胸前，长得凶如瘟神，猛似太岁。这人不觉把刀还入鞘内，说： 原来是华二哥，从哪里来？因何连夜行路？ 华云龙一看，说： 原来是雷二弟，提起来一言难尽。 华云龙就把由江西来到临安，所作所为事一说，只是没提乌竹庵采花之事。
书中交代：来者这人姓雷名鸣，原籍是镇江府丹阳县龙泉坞人，也是一位绿林的英雄。他与陈亮是结义的弟兄，二人分手有一年多没见。雷鸣去到陈家堡找陈亮，陈亮家中人说： 陈亮已上临安去了。 雷鸣一听，心中甚不放心，要到临安去找陈亮。今天走在半路之上，见对面来了一个夜行人，雷鸣故意由树林蹿出来，亮刀截住，过来一看是华云龙，二人这才行礼毕，叙离别之情。
华云龙说： 雷二弟，你方才念的八句诗词，是你自己做的吗？ 雷鸣说： 不是，这是杨明大哥做的。华二哥你在临安，可见着陈亮？我正要去找他呢。 华云龙说： 我倒没有见过陈亮。依我说，你别去找他，因我在临安泰山楼杀了人，秦相府盗了玉镯、凤冠，你要一去，恐怕人家瞧见你行迹可疑，把你办了，倒多有不便。 雷鸣说： 不要紧，我到临安没事便罢，倘若我要失了脚，我替二哥打一脱案。二哥你跟我同去，俺们二人在临安盘桓一月，你我一同回江西，也不为晚。 华云龙本是没准主意的人，一听雷鸣这话，自己动了心，说： 既然如是，雷二弟你我一同走。 二人刚走了不远，见眼前树林内转出一人，过来拦住去路，二人赶看，不是别人，正是圣手白猿陈亮。
书中交代：陈亮自从前者济公要给开水浇头，切菜刀落发，吓的陈亮跑了，他就在临安城找了个僻静的店里住着。华云龙在临安城所做所为的事情，陈亮都知道，后来听说拿着野鸡溜子刘昌，济公奉命出都办案，陈亮才要追下华云龙送信，叫他远奔他乡。不想今天走在这里，遇见雷鸣、华云龙，三人见面行礼，坐在就地，各叙已往从前之事。无光已亮，陈亮说： 你们先到千家口沐浴净身，吃点东西，商量着再走。 华云龙点头，三个人一同来到千家口，沐浴净身，吃点心。喝了点茶，天已正午，三人要去吃酒，来到会英楼，华云龙说： 瞧见有翅子窑的鹦爪孙，留点神。 济公在雅座早已听见，和尚也未出来。三人上了酒楼，一看也干净，要几样冷荤菜，干鲜果品，烧黄二酒，只要好吃，就得不怕钱，跑堂的立刻到柜上要了酒菜。
不多时摆好，三人吃酒谈话，真是开怀畅饮，酒逢知己千杯少，话不投机半句多。雷鸣告诉华云龙说： 不必走，临安没有办案之人便罢，若要有办案之人，自有我认帐，管叫他来一个拿一个，来两个拿一双。 陈亮一听，说： 二哥，你别大意。现有济公长老，带着两个班头，要捉拿华二哥，那济公善晓过去未来之事。 雷鸣一听，哈哈大笑说： 陈老三，你怕和尚，我不怕和尚，凭他这三人要捉拿华二哥？不是我说句大话，二百官兵围上，也捉不住他。 陈亮说： 兄长你有所不知，我告诉你罢，那济公长老神通广大，法术无边，要用手一指，就不能动转。 
雷鸣一听此言，拍案大嚷说： 陈老三，你真气杀我也！你这是长和尚的威风，减咱们弟兄的锐气。这个和尚不来便罢，他要来时，我先把他杀了。要不然，你二人在此等候，我到临安去访问灵隐寺，把这和尚杀了，方出我胸中之气。 陈亮说： 雷二哥，你趁早别说这个话，你不说倒许没事，你一说也许被济公掐算出来找你，真要一来，你我三人皆逃不了。 华云龙道： 你们二位喝酒罢，幸亏此地没人，要有人听见，多有不便，你我说话总要留心。 雷鸣说：华二哥，你怕和尚，我不怕和尚。 正在说话之际，楼下就有人叫喊一声，说： 好贼，我就是拿华云龙的和尚来了，我今天全把你们拿住，一个跑不了。 
书中交代：和尚在雅座，同着杨猛、陈孝二位班头、傅有德正在那里吃酒，听外面有人一调绿林中的黑话，和尚就知道是他们三个人来了。容他们坐下，和尚这才由雅座出来，告诉杨猛等几个人说： 我到外面方便。 和尚来到楼梯下，正听见雷鸣那里说大话，和尚这才答言，要上楼捉拿乾坤盗鼠华云龙。不知后事如何，且看下回分解。
