<strong>葬神仙马秀才送丧思父母匡童生尽孝</strong>
话说马二先生在丁仙祠，正要跪下求签。后面一人叫一声 马二先生 。马二先生回头一看，那人像个神仙，慌忙上前施礼道： 学生不知先生到此，有失迎接。但与先生素昧平生，何以便知学生姓马？ 那人道：  天下何人不识君？ 先生既遇着老夫，不必求签了。且同到敝寓谈谈。 马二先生道： 尊寓在那里？ 那人指道： 就在此处，不远。 当下携了马二先生的手，走出丁仙祠。却是一条平坦大路，一块石头也没有。未及一刻功夫，已到了伍相国庙门口。马二先生心里疑惑： 原来有这近路，我方才走错了。 又疑惑： 恐是神仙缩地腾云之法，也不可知。来到庙门口，那人道： 这便是敝寓，请进去坐！ 斋
那知这伍相国殿后，有极大的地方，又有花园。园里有五间大楼，四面窗子望江望湖。那人就住在这楼上，邀马二先生上楼，施礼坐下。那人四个长随，齐齐整整，都穿着绸缎衣服，每人脚下一双新靴，上来小心献茶。那人吩咐备饭，一齐应诺下去了。马二先生举眼一看，楼中间挂着一张匹纸，上写冰盘大的二十八个大字，一首绝句诗道： 南渡年来此地游，而今不比旧风流。湖光山色浑无赖，挥手清吟过十洲。 知
后面一行写 天台洪憨仙题 。马二先生看过《纲鉴》，知道 南渡 是宋高宗的事。屈指一算，已是三百多年，而今还在，一定是个神仙无疑。因问道： 这佳作是老先生的？ 那仙人道：  憨仙 便是贱号。偶尔遣兴之作，颇不足观。先生若爱看诗句，前时在此，有同抚台、藩台及诸位当事，在湖上唱和的一卷诗，取来请教。 便拿出一个手卷来。马二先生放开一看，都是各当事的亲笔。一递一首，都是七言律诗，咏的西湖上的景，图书新鲜。着实赞了一回，收递过去。捧上饭来：一大盘稀烂的羊肉、一盘糟鸭、一大碗火腿虾圆杂烩、又是一碗清汤。虽是便饭，却也这般热闹。马二先生腹中尚饱，因不好辜负了仙人的意思，又尽力的吃了一餐。撤下家伙去。古
洪憨仙道： 先生久享大名，书坊敦请不歇，今日因甚闲暇，到这祠里来求签？ 马二先生道： 不瞒老先生说，晚学今年在嘉兴，选了一部文章，送了几十金，却为一个朋友的事，垫用去了。如今来到此处，虽住在书坊里，却没有甚么文章选。寓处盘费已尽，心里纳闷，出来闲走走。要在这仙祠里求个签，问问可有发财机会？谁想遇着老先生，已经说破晚生心事，这签也不必求了。 洪憨仙道： 发财也不难，但大财须缓一步。目今权且发个小财，好么？ 马二先生道： 只要发财，那论大小！只不知老先生是甚么道理？ 洪憨仙沉吟了一会，说道： 也罢，我如今将些须物件送与先生，你拿到下处去试一试。如果有效验，再来问我取讨。如不相干，别作商议。 因走进房内，床头边摸出一个包子来打开，里面有几块黑煤，递与马二先生道： 你将这东西拿到下处，烧起一炉火来，取个罐子，把他顿在上面，看成些甚么东西，再来和我说。 知
马二先生接着，别了憨仙，回到下处。晚间，果然烧起一炉火来，把罐子顿上。那火支支的响了一阵，取罐倾了出来，竟是一锭细丝纹银。马二先生喜出望外，一连倾了六七罐，倒出六七锭大纹银。马二先生疑惑，不知可用得。当夜睡了。知
次日清早，上街到钱店里去看。钱店都说是十足纹银。随即换了几千钱，拿回下处来。马二先生把钱收了，赶到洪憨仙下处来谢。憨仙已迎出门来道： 昨晚之事如何？ 马二先生道： 果是仙家妙用！ 如此这般，告诉憨仙，倾出多少纹银。憨仙道： 早哩！我这里还有些，先生再拿去试试！ 又取出一个包子来，比前有三四倍，送与马二先生。又留着吃过饭。古
别了回来，马二先生一连在下处住了六七日。每日烧炉、倾银子，把那些黑煤都倾完了，上戥子一秤，足有八九十两重。马二先生欢喜无限，一包一包收在那里。知
一日，憨仙来请说话，马二先生走来，憨仙道， 先生，你是处州，我是台州，相近，原要算桑里。今日有个客来拜我，我和你要认作中表弟兄，将来自有一番交际。断不可误！ 马二先生道： 请问，这位尊客是谁？ 憨仙道： 便是这城里胡尚书家三公子，名缜，字密之。尚书公遗下宦囊不少。这位公子却有钱痴，思量多多益善，受学我这烧银之法。眼下可以拿出万金来，以为炉火药物之费。但此事须一居间之人。先生大名，他是知道的。况在书坊操选，是有踪迹可寻的人，他更可以放心。如今相会过，订了此事。到七七四十九日之后，成了 银母 。几一切铜、锡之物，点着即成黄金，岂止数十百万？我是用他不着。那时告别还山，先生得这 银母 ，家道自此也可小康了。 古
马二先生见他这般神术，有甚么不信？坐在下处，等了胡三公子来。三公子同憨仙施礼，便请问马二先生： 贵乡贵姓？ 憨仙道： 这是舍弟，各书坊所贴，处州马纯上先生选《三科程墨》的便是。 胡三公子改容相接，施礼坐下。三公子举眼一看，见憨仙人物轩昂，行李华丽，四个长随轮流献茶，又有选家马先生是至戚，欢喜放心之极，坐了一会，去了。次日，憨仙同马二先生坐轿子回拜胡府。马二先生又送了一部新选的墨卷。三公子留着谈了半日，回到下处。顷刻，胡家管家来下请帖两副：一副写洪太爷，一副写马老爷。帖子上是： 明日湖亭一卮小集，候教。胡缜拜订。 持帖人说道： 家老爷拜上太爷：席设在西湖花港御书楼旁园子里，请太爷和马老爷明日早些。 憨仙收下帖子。斋
次日，两人坐轿来到花港。园门大开，胡三公子先在那里等候。两席酒，一本戏，吃了一日。马二先生坐在席上，想起： 前日独自一个看着别人吃酒席，今日恰好人请我也在这里。 当下极丰盛的酒馔、点心，马二先生用了一饱。胡三公子约定，三五日再请到家，写立合同，央马二先生居间。然后打扫家用花园，以为丹室。先兑出一万银子，托憨仙修制药物，请到丹室内住下。三人说定，到晚席散。马二先生坐轿竟回文翰楼。知
一连四天，不见憨仙差人来请，便走去看他。一进了门，见那几个长随不胜慌张。问其所以，憨仙病倒了，症候甚重。医生说脉息不好，已是不肯下药。马二先生大惊，急上楼进房内去看，已是淹淹一息，头也抬不起来。马二先生心好，就在这里相伴，晚间也不回去。知
挨过两日多，那憨仙寿数已尽，断气身亡。那四个人慌了手脚，寓处掳一掳，只得四五件绸缎衣服，还当得几两银子，其余一无所有。几个箱子都是空的。这几个人也并非长随，是一个儿子、两个侄儿、一个女婿，这时都说出来。马二先生听在肚里，替他着急。此时棺材也不够买。马二先生有良心，赶着下处去取了十两银子来，与他们料理。儿子守着哭泣，侄子上街买棺材。女婿无事，同马二先生到间壁茶馆里谈谈。斋
马二先生道： 你令岳是个活神仙，今年活了三百多岁，怎么忽然又死起来？ 女婿道： 笑话！他老人家今年只得六十六岁，那里有甚么三百岁？想着他老人家，也就是个不守本分，惯弄玄虚。寻了钱，又混用掉了，而今落得这一个收场。不瞒老先生说，我们都是买卖人，丢着生意同他做这虚头事。他而今直脚去了，累我们讨饭回乡，那里说起！ 马二先生道： 他老人家床头间，有那一包一包的 黑煤 ，烧起炉来，一倾就是纹银。 女婿道： 那里是甚么 黑煤 ！那就是银子，用煤煤黑了的。一下了炉，银子本色就现出来了。那原是个做出来哄人的，用完了那些，就没的用了。 马二先生道： 还有一说，他若不是神仙，怎的在丁仙祠见我的时候，并不曾认得我，就知我姓马？ 女婿道： 你又差了。他那日在片石居扶乩出来，看见你坐在书店看书。书店问你尊姓，你说： 我就是书面上马甚么。 他听了知道的。世间那里来的神仙！ 古
马二先生恍然大悟： 他原来结交我，是要借我骗胡三公子。幸得胡家时运高，不得上算。 又想道： 他亏负了我甚么？我到底该感激他。 当下回来，候着他装殓，算还庙里房钱，叫脚子抬到清波门外厝着。马二先生备个牲醴、纸钱，送到厝所，看着用砖砌好了。剩的银子，那四个人做盘程，谢别去了。古
马二先生送殡回来，依旧到城隍山吃茶。忽见茶室旁边添了一张小桌子，一个少年坐着拆字。那少年虽则瘦小，却还有些精神。却又古怪：面前摆着字盘笔砚，手里却拿着一本书看。马二先生心里诧异，假作要拆字，走近前一看，原来就是他新选的《三科程墨持运》。马二先生竟走到桌旁板凳上坐下。那少年丢下文章，问道： 是要拆字的？ 马二先生道： 我走倒了，借此坐坐。那少年道： 请坐！我去取茶来。即向茶室里开了一碗茶，送在马二先生跟前，陪着坐下。马二先生见他乖觉，问道： 长兄，你贵姓？可就是这本城人？那少年又看见他戴着方巾，知道是学里朋友，便道： 晚生姓匡，不是本城人。晚生在温州府乐清县住。 马二先生见他戴顶破帽，身穿一件单布衣服、甚是蓝缕，因说道： 长兄，你离家数百里来省做这件道路，这事是寻不出大钱来的，连糊口也不足。你今年多少尊庚？家下可有父母妻子？我看你这般勤学，想也是个读书人。那少年道： 晚生今年二十二岁，还不曾娶过妻子。家里父母俱存。自小也上过几年学，因是家寒无力，读不成了。去年跟着一个卖柴的客人来省城，在柴行里记帐。不想客人消折了本钱，不得回家，我就流落在此。前日一个家乡人来，说我父亲在家有病。于今不知个存亡，是这般苦楚。 说着，那眼泪如豆子大掉了下来。马二先生着实恻然，说道： 你且不要伤心！你尊讳尊字是甚么？ 那少年收泪道： 晚生叫匡迥，号超人。还不曾请问先生仙乡贵姓。 马二先生道： 这不必问。你方才看的文章，封面上 马纯上 就是我了。 匡超人听了这话，慌忙作揖，磕下头去。说道： 晚生真乃 有眼不识泰山 ！ 马二先生忙还了礼，说道： 快不要如此！我和你萍水相逢，斯文骨肉。这拆字到晚也有限了，长兄何不收了，同我到下处谈谈？ 匡超人道： 这个最好。先生请坐，等我把东西收了。 当下将笔砚纸盘收了，做一包背着，同桌案寄在对门庙里，跟马二先生到文瀚楼。知
马二先生到文瀚楼，开了房门坐下。马二先生问道： 长兄，你此时心里，可还想着读书上进？还想着家去看看尊公么？ 匡超人见问这话，又落下泪来，道： 先生，我现今衣食缺少，还拿甚么本钱想读书上进？这是不能的了。只是父亲在家患病，我为人子的，不能回去奉侍，禽兽也不如！所以，几回自心里恨极，不如早寻一个死处！ 马二先生劝道： 快不要如此！只你一点孝思，就是天地也感格的动了。你且坐下，我收拾饭与你吃。 当下留他吃了晚饭，又问道： 比如长兄你如今要回家去，须得多少盘程？ 匡超人道： 先生，我那里还讲多少？只这几天水路搭船，到了旱路上，我难道还想坐山轿不成？背了行李走，就是饭食少两餐也罢。我只要到父亲跟前，死也暝目！ 马二先生道： 这也使得。你今晚且在我这里住一夜，慢慢商量。 到晚，马二先生又问道： 你当时读过几年书？文章可曾成过篇？ 匡超人道： 成过篇的。 马二先生笑着，向他说： 我如今大胆出个题目，你做一篇，我看看你笔下可望得进学？这个使得么？ 匡超人道： 正要请教先生。只是不通，先生休笑！ 马二先生道： 说那里话！我出一题，你明日做。 说罢，出了题，送他在那边睡。斋
次日，马二先生才起来，他文章已是停停当当送了过来。马二先生喜道： 又勤学，又敏捷，可敬！可敬！ 把那文章看了一遍，道： 文章才气是有，只是理法欠些。 将文章按在桌上，拿笔点着，从头至尾，讲了许多虚实、反正、吞吐、含蓄之法与他。他作揖谢了要去。马二先生道： 休慌！你在此终不是个长策，我送你盘费回去。 匡超人道： 若蒙资助，只借出一两银子就好了。 马二先生道： 不然，你这一到家，也要些须有个本钱奉养父母，才得有功夫读书。我这里竟拿十两银子与你。你回去做些生意，请医生看你尊翁的病。 当下开箱子，取出十两一封银子，又寻了一件旧棉袄、一双鞋，都递与他，道： 这银子，你拿家去；这鞋和衣服，恐怕路上冷，早晚穿穿。 主
匡超人接了衣裳、银子，两泪交流道： 蒙先生这般相爱，我匡迥何以为报？君欲拜为盟兄，将来诸事，还要照顾。只是大胆，不知长兄可肯容纳？ 马二先生大喜，当下受了他两拜，又同他拜了两拜，结为兄弟。留他在楼上，收拾菜蔬替他饯行。吃着，向他说道： 贤弟，你听我说，你如今回去奉事父母，总以文章举业为主。人生世上，除了这事，就没有第二件可以出头。不要说算命、拆字是下等，就是教馆、作幕，都不是个了局。只是有本事进了学，中了举人、进士，即刻就荣宗耀祖。这就是《孝经》上所说的 显亲扬名 ，才是大孝，自身也不得受苦。古语道得好： 书中自有黄金屋，书中自有千钟粟，书中自有颜如玉。 而今甚么是书？就是我们的文章选本了。贤弟，你回去奉养父母，总以做举业为主。就是生意不好，奉养不周，也不必介意，总以做文章为主。那害病的父亲睡在床上，没有东西吃，果然听见你念文章的声气，他心花开了，分明难过也好过，分明那里疼也不疼了。这便是曾子的 养志 。假如时运不好，终身不得中举，一个廪生是挣的来的。到后来做任教官，也替父母请一道封诰。我是百无一能，年纪又大了。贤弟，你少年英敏，可细听愚兄之言，图个日后宦途相见。 说罢，又到自己书架上，细细检了几部文章，塞在他棉袄里卷着。说道： 这都是好的，你拿去读下。 匡超人依依不舍，又急于要家去看父亲，只得洒泪告辞。马二先生携着手，同他到城隍山旧下处，取了铺盖，又送他出清波门，一直送到江船上。看着上了船，马二先生辞别，进城去了。古
匡超人过了钱塘江，要搭温州的船。看见一只船正走着，他就问： 可带人？ 船家道： 我们是抚院大人差上郑老爹的船，不带人的。 匡超人背着行李正待走，船窗里一个白须老者道： 驾长，单身客人，带着也罢了！添着你买酒吃。 船家道： 既然老爹吩咐，客人你上来罢！ 把船撑到岸边，让他下了船。匡超人放下行李，向老爹作了揖。看见舱里三个人：中间郑老爹坐着，他儿子坐在旁边，这边坐着一个外府的客人。郑老爹还了礼，叫他坐下。匡超人为人乖巧，在船上不拿强拿，不动强动，一口一声只叫 老爹 。那郑老爹甚是欢喜，有饭叫他同吃。饭后行船无事，郑老爹说起： 而今人情浇薄，读书的人都不孝父母。这温州姓张的弟兄三个，都是秀才，两个疑惑老子把家私偏了小儿子，在家打吵。吵的父亲急了，出首到官。他两弟兄在府、县都用了钱，倒替他父亲做了假哀怜的呈子，把这事销了案。亏得学里一位老师爷持正不依，详了我们大人衙门。大人准了，差了我到温州提这一干人犯去。那客人道： 这一提了来审实，府、县的老爷不都有碍？ 郑老爹道： 审出真情，一总都是要参的！ 匡超人听见这话，自心里叹息： 有钱的，不孝父母；像我这穷人，要孝父母又不能。真乃不平之事！ 过了两日，上岸起旱，谢了郑老爹。郑老爹饭钱一个也不问他要，他又谢了。一路晓行夜宿，来到自己村庄，望见家门。只因这一番，有分教：敦伦修行，终受当事之知，实至名归，反作终身之玷。不知后事如何，且听下回分解。
