《齐民要术》：凡种麻，用白麻子。白麻子为雄麻，颜色虽白，啮破枯燥无膏润者，秕子也，亦不中种。市籴者，口含少时，颜色如旧者，佳；如变黑者，哀。麻欲得良田，不用故墟。故墟太良，有夥叶夭折之患，不任作布也。夥，丁破反，草叶坏也。地薄者粪之。粪宜熟。无熟者，用小豆底亦得。崔寔曰： 正月粪畴。 畴，麻田也。耕不厌熟。纵横七遍已上，则麻无叶也。田欲岁易。抛子种，则节高。良田一亩，用子三升；薄田二升。概则细而不长，稀则危而皮恶。夏至前十日，为上时，至日，为中时，至后十日，为下时。 麦黄种麻，麻黄种麦 ，亦良候也。谚曰： 夏至后，不没狗。 或答曰： 但雨多，没橐駞。 又谚曰： 五月及泽，父子不相借。 言及泽急，说非辞也。夏至后者，匪唯浅短，皮亦轻薄。此亦趁时，不可失也。父子之间，尚不相假借，而况他人者也？泽多者，先渍麻子令芽生。取雨水浸之，生芽疾，用井水则生迟。浸法：著水中，如炊两石米顷，漉出，著席上，布令厚三四寸。数搅之，令均得地气，一宿即芽出。水若滂沛，十日亦不生。待地白背，耧耩，漫掷子，空曳劳。截雨脚即种者，地湿，麻生瘦；待白背者，麻生肥。泽少者，暂浸即出，不得待生芽，耧头中下之。不劳曳挞。麻生数日中，常驱雀。叶青乃止。布叶而锄。频烦再遍止。高而锄者，便伤麻。稠弱不堪者，拔去。勃如灰便刈。刈、拔，各随乡法。未勃者收皮不成；放勃不收，即骊。蘩，古典反，小束也。欲小，箐普胡反。欲薄，为其易干。一宿辄翻之。得霜露，则皮黄也。获欲净。有叶者喜烂。沤欲清水，生熟合宜。浊水则麻黑；水少则麻脆；生则难剥；大烂则不任。暖泉不冰冻，冬日沤者，最为柔朋也。
《氾胜之书》曰：种枲，太早，则刚坚，厚皮多节；晚，则皮不坚。宁失于早，不失于晚。夏至后二十日沤枲，枲和如丝。
