古文：蜀刘禅时，南中诸郡叛，诸葛亮征之，孟获为夷汉所服，七战七擒，曰： 公，天威也，南人不复反矣。 
现代文：三国蜀汉后主刘禅时，南中地区各郡反叛，丞相诸葛亮率军征讨，反叛首领为当地人所佩服的孟获，和诸葛亮打了七次仗，被擒获七次，最后心悦诚服地说： 先生真是有天助之威，南中之人再也不敢反叛朝廷了。 

古文：《蜀志》所载，止于一时之事。
现代文：《三国志•蜀志》中所记载的，只是蜀汉时期的事。

古文：国朝淳化中，李顺乱蜀，招安使雷有终遣嘉州士人辛怡显使于南诏，至姚州，其节度使赵公美以书来迎，云： 当境有泸水，昔诸葛武侯戒曰： 非贡献征讨，不得辄渡此水；若必欲过，须致祭，然后登舟。 
现代文：我大宋朝太宗淳化年间，李顺在蜀地反叛朝廷，招安使雷有终派遣嘉州士人怡显出使到南诏，到了姚州，当地节度使赵公美捧着国书出来迎接，他对辛怡说： 去南诏的路上有条河叫泸水，蜀汉时武侯诸葛亮先生告诫说： 如果不是进贡或征讨，就不能渡过这条河；假如一定要过，就必须祭祀，然后才可以登舟过河。 

古文：今遣本部军将赍金龙二条、金钱二千文并设酒脯，请先祭享而渡。 
现代文：现在，我已派本部将士带金龙二条，金钱二千文并摆下酒肉，请求先祭祀之后再渡河。 

古文：乃知南夷心服，虽千年如初。
现代文：由此可见，南夷对诸葛亮心悦诚服，即使是千年之后也仍然和当初一样。

古文：呜呼！可谓贤矣！
现代文：唉，诸葛亮可以称得上是英明啊！

古文：事见怡显所作《云南录》。
现代文：此事见于辛怡所作的《云南录》中。

