古文：高祖三王高祖八男：丁贵嫔生昭明太子统，太宗简文皇帝，庐陵威王续；阮修容生世祖孝元皇帝；吴淑媛生豫章王综；董淑仪生南康简王绩；丁充华生邵陵携王纶；葛修容生武陵王纪。
现代文：高祖有八个儿子：丁贵嫔生昭明太子统、太宗简文皇帝、庐陵威王续，阮脩容生世祖孝元皇童，吴淑媛生豫章王综，董淑仪生南康简王绩，丁充华生邵陵携王纶，葛修容生武陵王纪。

古文：综及纪别有传。
现代文：蕉钟及芦起另有传。

古文：南康简王绩，字世谨，高祖第四子。
现代文：南康简王萧绩字世谨，是高祖第四子。

古文：天监八年，封南康郡王，邑二千户。
现代文：天监八年，封为南康郡王，食邑二千户。

古文：出为轻车将军，领石头戍军事。
现代文：出任轻车将军，领石头戍军事。

古文：十年，迁使持节、都督南徐州诸军事、南徐州刺史，进号仁威将军。
现代文：十年，迁任使持节、都督南徐州诸军事、南徐州刺史，进升号仁威将军。

古文：绩时年七岁，主者有受货，洗改解书，长史王僧孺弗之觉，绩见而辄诘之，便即时首服，众咸叹其聪警。
现代文：萧绩当时年仅七岁，主管的人在接收货物时，更改了解送的书信，长史王僧孺没有发觉，萧绩看见了就立即责问他，主管当时就自首服罪，众人都赞叹他聪明警觉。

古文：十六年，征为宣毅将军、领石头戍军事。
现代文：十六年，征任宣毅将军、领石头戍军事。

古文：十七年，出为使持节、都督南、北兗、徐、青、冀五州诸军事、南兗州刺史，在州著称。
现代文：十七年，出任使持节，都督南兖、北兖、徐、青、冀五州诸军事，南兖州刺史，在州著名。

古文：寻有诏征还，民曹嘉乐等三百七十人诣阙上表，称绩尤异一十五条，乞留州任，优诏许之，进号北中郎将。
现代文：不久有韶令征还京师，百姓曹嘉乐等三百七十人赴朝廷上表，称誉萧绩做的特别优异的政事十五条，乞请留任州刺史，优韶同意他们的请求，进升号北中郎将。

古文：普通四年，征为侍中、云麾将军，领石头戍军事。
现代文：普通四年，征入任侍中、云麾将军，领石头戍军事。

古文：五年，出为使持节、都督江州诸军事、江州刺史。
现代文：五年，出任使持节、都督江州诸军事、江州刺史。

古文：丁董淑仪忧，居丧过礼，高祖手诏勉之，使摄州任，固求解职，乃征授安右将军、领石头戍军事，寻加护军。
现代文：母亲董淑仪去世，服丧完全按照礼仪，高祖手韶劝勉他，让他代理江州刺史，他坚决要求解除职务，便征入授安右将军、领石头戍军事，不久加任护军。

古文：羸瘠弗堪视事。
现代文：身体瘦弱不能治理政务。

古文：大通三年，因感病薨于任，时年二十五。
现代文：大通三年，因感病在任上去世，时年二十五岁。

古文：赠侍中、中军将军、开府仪同三司，给鼓吹一部。
现代文：追赠侍中、中军将军、开府仪同三司，给鼓吹一部。

古文：谥曰简。
现代文：谧号为简。

古文：绩寡玩好，少嗜欲，居无仆妾，躬事约俭，所有租秩，悉寄天府。
现代文：萧绩少玩赏与爱好，也少嗜好欲望，家中没有仆妾，亲自办理事情，简约节俭，所有的田赋俸禄，都寄送到朝廷的仓库中。

古文：及薨后，府有南康国无名钱数千万。
现代文：在他去世后，仓库中存有南康国没有标出名目的钱数千万。

古文：子会理嗣，字长才。
现代文：子会理嗣爵位，字长才。

古文：少聪慧，好文史。
现代文：年少聪慧，喜好文史。

古文：年十一而孤，特为高祖所爱，衣服礼秩与正王不殊。
现代文：年仅十一岁丧父，特被高祖所爱，服饰及所受礼仪俸禄与正王没有不同。

古文：年十五，拜轻车将军、湘州刺史，又领石头戍军事。
现代文：十五岁，拜授轻车将军、湘州刺史，又领石头戍军事。

古文：迁侍中，兼领军将军。
现代文：迁任侍中，兼领军将军。

古文：寻除宣惠将军、丹阳尹，置佐史。
现代文：不久除授宣惠将军、丹阳尹，设置佐史。

古文：出为使持节、都督南、北兗、北徐、青、冀、东徐、谯七州诸军事、平北将军、南兗州刺史。
现代文：出任使持节，都督南兖、北兖、北徐、壹、冀、塞涂、垄七州诸军事，平北将军，宜蛮州刺史。

古文：太清元年，督众军北讨，至彭城，为魏师所败，退归本镇。
现代文：太清元年，督率众军北讨，至彭城，被魏师打败，退归南兖州。

古文：二年，侯景围京邑，会理治严将入援，会北徐州刺史封山侯正表将应其兄正德，外托赴援，实谋袭广陵，会理击破之。
现代文：二年，侯景围攻京城，会理整治行装将入援，这时北徐州刺史封山侯正表将要应合其兄正垄，对外托言赴援，实际想谋袭卢堕，盒玺击破他，才得以进路。

古文：方得进路，台城陷，侯景遣前临江太守董绍先以高祖手敕召会理，其僚佐咸劝距之。会理曰： 诸君心事，与我不同，天子年尊，受制贼虏，今有手敕召我入朝，臣子之心，岂得违背。
现代文：台城失陷，侯景遣前任临江太守董钮先以直担手谕召盒理，他的僚佐都劝他拒召，会理说： 诸君的心事，与我不同，天子性命尊贵，受贼虏控制，今有手谕召我入朝，臣子之心，怎能违背?

古文：且远处江北，功业难成，不若身赴京都，图之肘腋。
现代文：而且远处江北，功业难有成就，不如身赴京都，在天子左右谋略。

古文：吾计决矣。 
现代文：我的计虑已决定了。 

古文：遂席卷而行，以城输绍先。
现代文：于是带着所有的军备出发，将南兖州交舆绍先。

古文：至京，景以为侍中、司空、兼中书令。
现代文：至京，侯景任他侍中、司空、兼中书令。

古文：虽在寇手，每思匡复，与西乡侯劝等潜布腹心，要结壮士。
现代文：他虽在寇手下任职，但常思匡复，舆西乡侯劝等人暗中布署亲信，邀约勇士。

古文：时范阳祖皓斩绍先，据广陵城起义，期以会理为内应。
现代文：逭时范阳人童匡壁斩杀了钮先，占据卢堡球起义，希望盒翌为内应。

古文：皓败，辞相连及，景矫诏免会理官，犹以白衣领尚书令。
现代文：祖皓失败，供辞连及会理，侯景诈称诏令免去会理官职，仍以平民百姓的身份领尚书令。

古文：是冬，景往晋熙，景师虚弱，会理复与柳敬礼谋之。
现代文：冬天，景前往晋熙，京师兵力虚弱，盒理复与柳敬礼图谋起兵。

古文：敬礼曰： 举大事必有所资，今无寸兵，安可以动？ 
现代文：敬礼说： 举办大事必有所资靠，今无寸兵，怎么可以行动? 

古文：会理曰： 湖熟有吾旧兵三千余人，昨来相知，克期响集，听吾日定，便至京师。
现代文：盒理说： 湖熟有我旧兵三千余人，昨日来人相告，到时响应聚集，听到我起兵日子一定，便至京师。

古文：计贼守兵不过千人耳，若大兵外攻，吾等内应，直取王伟，事必有成。
现代文：估计贼的守兵不过千人吧，如果大兵在外进攻，我们在内应合，直取王伟，事必有成。

古文：纵景后归，无能为也。 
现代文：即使侯景后归，也不能有作为了。 

古文：敬礼曰 善 ，因赞成之。
现代文：敬礼说 好 ，因此赞成起兵。

古文：于时百姓厌贼，咸思用命，自丹阳至于京口，靡不同之。
现代文：这时百姓厌恶贼人，都思听从命令，自丹阳至于京口，没有不同意的。

古文：后事不果，与弟祁阳侯通理并遇害。
现代文：后来事情没有成功，与弟祁阳侯通理并被杀害。

古文：通理字仲宣，位太子洗马，封祁阳侯。
现代文：通理字仲宣，职位是太子洗马，封为祁阳侯。

古文：通理弟乂理，字季英，会理第六弟也。
现代文：通理的弟弟义理字季英，是会理第六弟。

古文：生十旬而简王薨，至三岁而能言，见内人分散，涕泣相送，乂理问其故，或曰： 此简王宫人，丧毕去尔。 
现代文：出生一百天而简王去世，至三岁就有见解，见内人分散离去，流着泪互相送别，义理询问事情原因，有人说： 这是简王宫中的人，丧事完毕离去。 

古文：乂理便号泣，悲不自胜，诸宫人见之，莫不伤感，为之停者三人焉。
现代文：义理便号泣，悲伤不能控制自己。诸宫人看见了，没有不伤感的，因为这样留下的有三人。

古文：服阕后，见高祖，又悲泣不自胜。
现代文：服丧期满除服后，看见高祖，又悲泣不能控制自己。

古文：高祖为之流涕，谓左右曰： 此儿大必为奇士。 
现代文：高祖因此流涕，对左右人说： 此儿长大必成为奇士。 

古文：大同八年，封安乐县侯，邑五百户。
现代文：大同八年，封为安乐县侯，食邑五百户。

古文：乂理性慷慨，慕立功名，每读书见忠臣烈士，未尝不废卷叹曰： 一生之内，当无愧古人。 
现代文：丛理性情慷慨，向往建立功名，每读书看到忠臣烈士的事迹，未曾不合起书赞叹说： 这些人的一生，在古人面前不会感到惭愧。 

古文：博览多识，有文才，尝祭孔文举墓，并为立碑，制文甚美。
现代文：博览多识，有文才，曾祭祀孔文举墓，并为他立碑，碑文写得极美。

古文：太清中，侯景内寇，乂理聚宾客数百，轻装赴南兗州，随兄会理入援，恒亲当矢石，为士卒先。
现代文：太清年间，侯景内侵京师，乂理聚集宾客数百人，轻装赶赴南兖州，随兄会理入援朝廷，经常亲身抵当矢石，冲锋总在士卒前面。

古文：及城陷，又随会理还广陵，因入齐为质，乞师。
现代文：在城失陷后，又随盒理返还庐撞，想入壹为人质，乞求出师。

古文：行二日，会侯景遣董绍先据广陵，遂追会理，因为所获。
现代文：行二日，侯景遣董绍先占据广陵，于是追捕会理，丛理被俘获。

古文：绍先防之甚严，不得与兄弟相见，乃伪请先还京，得入辞母，谓其姊安固公主曰： 事既如此，岂可合家受毙。
现代文：纽防备得很严密，他不能舆兄弟相见，便偶请先还京师，得以舆母亲告别，对姐姐安固公主说： 事已到如今，怎能让全家人都被杀害。

古文：兄若至，愿为言之，善为计自勉，勿赐以为念也。
现代文：哥哥如果回来，希望你代我对他讲，让他想好计谋自己努力去做，不要再想念我。

古文：家国阽危，虽死非恨，前途亦思立效，但未知天命何如耳！ 
现代文：家庭国家都面临危险，为此献出生命也不怨恨，我也想将来能为国家建立功业，但不知天命如何。 

古文：至京师，以魏降人元贞立节忠正，可以托孤，乃以玉柄扇赠之。
现代文：到了京师，认为魏投降梁朝人元贞忠诚正直，注重名节，自己死后可让他收尸，于是把玉柄扇赠给他。

古文：贞怪其故，不受。
现代文：元贞对赠送感到奇怪，所以不接受。

古文：乂理曰： 后当见忆，幸勿推辞。 
现代文：义理说： 以后会明白，希望不要推辞。 

古文：会祖皓起兵，乂理奔长芦，收军得千余人。
现代文：这时祖皓起兵，义理也奔赴长芦，召兵一千多。

古文：其左右有应贼者，因间劫会理，其众遂骇散，为景所害，时年二十一。
现代文：义理身旁有通贼的人，趁机劫持他，他招集的兵众遂即惊散，自己也被侯景杀害，时年二十一岁。

古文：元贞始悟其前言，往收葬焉。
现代文：元贞逭时才明白他以前的用意，前去收尸安葬了他。

古文：庐陵威王续，字世，高祖第五子，天监八年，封庐陵郡王，邑二千户。
现代文：庐陵威王续字世欣，是高祖第五子。天监八年，封为庐陵郡王，食邑二千户。

古文：十年，拜轻车将军、南彭城琅邪太守。
现代文：十年，拜授轻车将军、南彭城琅邪太守。

古文：十三年，转会稽太守。
现代文：十三年，转任会稽太守。

古文：十六年，为都督江州诸军事、云麾将军、江州刺史。
现代文：十六年，任都督辽业诸军事、云麾将军、江州刺史。

古文：普通元年，征为宣毅将军，领石头戍军事。
现代文：普通元年，征入任宣毅将军，领石头戍军事。

古文：续少英果，膂力绝人，驰射游猎，应发命中。
现代文：萧续少年时处事英勇果断，体力超人，骑马射箭、出游打猎，都是百发百中。

古文：高祖常叹曰： 此我之任城也。 
现代文：高祖常赞叹说： 此儿就是我家的任城呀。 

古文：尝与临贺王正德及胡贵通、赵伯超等驰射于高祖前，续冠于诸人，高祖大悦。
现代文：曾舆临贺王正德以及胡贵通、趟伯超等人在高祖面前驱马射箭，萧续名列第一，高祖很高兴。

古文：三年，为使持节、都督雍、梁、秦、沙四州诸军事、西中郎将、雍州刺史。
现代文：三年，任使持节，都督雍、梁、秦、沙四州诸军事，西中郎将，壅州刺史。

古文：七年，加宣毅将军。
现代文：七年，加任宣毅将军。

古文：中大通二年，又为使持节、都督雍、梁、秦、沙四州诸军事、平北将军、宁蛮校尉、雍州刺史，给鼓吹一部。
现代文：中大通二年，又任使持节、都督雍、梁、秦、沙四州诸军事，平北将军，宁蛮校尉，雍州刺史，给一部鼓吹。

古文：续多聚马仗，畜养骁雄，金帛内盈，仓廪外实。
现代文：萧续收集了许多兵器，畜养良马，金钱货物充满室内，粮食堆满外面的仓库。

古文：四年，迁安北将军。
现代文：四年，迁任安北将军。

古文：大同元年，为使持节、都督江州诸军事、安南将军、江州刺史。
现代文：大同元年，任使持节、都督江州诸军事、安南将军、江州刺史。

古文：三年，征为护军将军、领石头戍军事。
现代文：三年，征入任护军将军、领互玺虚军事。

古文：五年，为骠骑将军、开府仪同三司。
现代文：五年，任骠骑将军、开府仪同三司。

古文：又出为使持节、都督荆、郢、司、雍、南、北秦、梁、巴、华九州诸军事、荆州刺史。
现代文：又出任使持节，都督荆、郢、司、雍、南、北秦、梁、巴、华九州诸军事，荆州刺史。

古文：中大同二年，薨于州，时年四十四。
现代文：中大同二年，在于州去世，时年四十四岁。

古文：赠司空、散骑常侍、骠骑大将军，鼓吹一部，谥曰威。
现代文：追赠司空、散骑常侍、骠骑大将军，给一部鼓吹，谧号为威。

古文：长子安嗣。
现代文：长子萧安继嗣。

古文：邵陵携王纶，字世调，高祖第六子也。
现代文：邵陵携王萧纶字世调，是高祖第六子。

古文：少聪颖，博学善属文，尤工尺牍。
现代文：小时就很聪明，有出众的才能，博学，文章写得漂亮，更擅长写书信。

古文：天监十三年，封邵陵郡王，邑二千户。
现代文：天监十三年，封为邵陵郡王，食邑二千户。

古文：出为宁远将军、琅邪、彭城二郡太守，迁轻车将军、会稽太守。
现代文：出任宁远将军、琅邪彭城二郡太守，迁任轻车将军、会稽太守。

古文：十八年，征为信威将军。
现代文：十八年，征入任信威将军。

古文：普通元年，领石头戍军事，寻为江州刺史。
现代文：普通元年，领石头戍军事，不久任红州刺史。

古文：五年，以西中郎将权摄南兗州，坐事免官夺爵。
现代文：五年，以西中郎将代理南兖州刺史。因事获罪，被罢免官职，除去爵位。

古文：七年，拜侍中。
现代文：七年。拜授侍中。

古文：大通元年，复封爵，寻加信威将军，置佐史。
现代文：大通元年，恢复封爵，不久加任信威将军，设置属官。

古文：中大通元年，为丹阳尹。
现代文：中大通元年，任丹阳尹。

古文：四年，为侍中、宣惠将军、扬州刺史。
现代文：四年，任侍中、宣惠将军、扬州刺史。

古文：以侵渔细民，少府丞何智通以事启闻，纶知之，令客戴子高于都巷刺杀之。
现代文：因侵吞平民财物，少府丞何智通将此事上报，萧纶知道了，令门客戴子高在都巷刺杀他。

古文：智通子诉于阙下，高祖令围纶第，捕子高，纶匿之，竟不出。
现代文：智通的儿子向皇帝控诉此事，高祖令人包围萧纶的住宅，捉拿戴子产。萧捡将他藏起来，竟捉拿不到。

古文：坐免为庶人。
现代文：蔻纶因此事被免职成为平民。

古文：顷之，复封爵。
现代文：不久，恢复封爵。

古文：大同元年，为侍中、云麾将军。
现代文：大同元年，任侍中、云麾将军。

古文：七年，出为使持节、都督郢、定、霍、司四州诸军事、平西将军、郢州刺史，迁为安前将军、丹阳尹。
现代文：七年，出任使持节，都督郢、宣、霍、亘四州诸军事，平西将军，郢州刺史，迁任安前将军、丹阳尹。

古文：中大同元年，出为镇东将军、南徐州刺史。
现代文：中大同元年，出任镇柬将军、南徐州刺史。

古文：太清二年，进位中卫将军、开府仪同三司。
现代文：太清二年，进升中卫将军、开府仪同三司。

古文：侯景构逆，加征讨大都督，率众讨景。
现代文：堡量发动叛乱，加任盖枪征讨大都督，率众兵讨伐谴。

古文：将发，高祖诫曰： 侯景小竖，颇习行阵，未可以一战即殄，当以岁月图之。 
现代文：出发前，高祖告诚他说： 谜这个小人，非常熟悉打仗的阵法，不可能衹靠打一仗就把他消灭了，应当从长计议。 

古文：纶次钟离，景已度采石。
现代文：萧纶到钟离时，侯景已过采石互。

古文：纶乃昼夜兼道，游军入赴。
现代文：萧纶于是日夜兼行，不设固定防守地，带领流动出击的军队追赶。

古文：济江中流，风起，人马溺者十一二。
现代文：遇长江至江中心刮起大风，人马被淹死者有十分之一二。

古文：遂率宁远将军西豊公大春、新淦公大成等，步骑三万，发自京口。
现代文：于是率领宁远将军西丰公大春、新淦公大成等人，率步骑兵三万人，从京出发。

古文：将军赵伯超曰： 若从黄城大道，必与贼遇，不如径路直指钟山，出其不意。 
现代文：将军趟伯超说： 假若走董越大道，必与贼相遇，不如走小路直向钟山，出其不意。 

古文：纶从之。
现代文：芦舱听从了。

古文：众军奄至，贼徒大骇，分为三道攻纶，纶与战，大破之，斩首千余级。
现代文：众军突然出现，贼兵十分惊骇，分为三路攻打萧纶军，萧纶军与战，打败他，杀死千余人。

古文：翌日，贼又来攻，相持日晚，贼稍引却，南安侯骏以数十骑驰之。
现代文：第二天，贼军又来攻打，两军相持到黄昏，贼军稍有退却，南安侯盖茔带领数十骑兵追击。

古文：贼回拒骏，骏部乱。贼因逼大军，军遂溃。
现代文：贼兵回击萧骏，萧墅部队大乱，贼兵因此逼近大军，大军于是溃败。

古文：纶至钟山，众裁千人，贼围之，战又败，乃奔还京口。
现代文：芦输至钟业，军队才有千余人，贼又围攻他，萧纶又战败，便逃回京口。

古文：三年春，纶复与东扬州刺史大连等入援，至于骠骑洲。
现代文：三年春，萧纶又与束扬州刺史大连等人入援朝廷，到达骠骑洲。

古文：进位司空。
现代文：进升司空。

古文：台城陷，奔禹穴。
现代文：台城失陷，逃奔到禹穴。

古文：大宝元年，纶至郢州，刺史南平王恪让州于纶，纶不受，乃上纶为假黄钺、都督中外诸军事。
现代文：大实元年，萧纶至郢州，刺史南平王萧恪要把郢州让给萧纶，萧纶不接受，便向上举荐萧纶，任萧纶假黄绒、都督中外诸军事。

古文：纶于是置百官，改厅事为正阳殿。
现代文：萧纶于是设置百宫，将厅事改为正阳殿。

古文：数有灾怪，纶甚恶之。
现代文：多次出现灾怪事，萧纶很厌恶。

古文：时元帝围河东王誉于长沙既久，内外断绝，纶闻其急，欲往救之，为军粮不继，遂止。
现代文：当时元帝在长沙围攻河东王萧誉已经很久，内外来往被断绝，萧纶闻萧誉的情况很紧急，想去救援他，因为军粮不足，竟然停止。

古文：乃与世祖书曰：
现代文：于是给世祖写信说：

古文：伏以先朝圣德，孝治天下，九亲雍睦，四表无怨，诚为国政，实亦家风。
现代文：以先朝皇帝的圣德，用孝道治理天下，众亲族和睦相处。四方人民没有怨恨，国政确应如此，家风也实应如此。

古文：唯余与尔，同奉神训，宜敦旨喻，共承无改。
现代文：衹有我与你，共同奉听皇帝的这一教诲，应当互相勉励遵守谕旨，共同承诺不改悔。

古文：且道之斯美，以和为贵，况天时地利，不及人和，岂可手足肱支，自相屠害。
现代文：而且道的最高境界，是以和为贵，占有天时地利，都不如人和重要，难道自己的亲兄弟，自相屠害?

古文：日者闻誉专情失训，以幼陵长，湘、峡之内，遂至交锋。
现代文：往日听闻萧誉处事独断独行，违背教诲，以晚辈欺侮长辈，湘江、峡江之内，于是发生了战争。

古文：方等身遇乱兵，毙于行阵，殒于吴局。
现代文：方等参战遇到乱兵，在战阵中被打死，在吴地送掉性命，正逢此时也不算冤枉。

古文：方此非冤，闻问号怛，惟增摧愤，念以兼悼，当何可称。
现代文：通音间哀号痛哭，更增添了悲愤，哀痛地怀念，说什么好呢。

古文：吾在州所居遥隔，虽知其状，未喻所然。
现代文：我在郢州，所居地与此遥隔，虽知发生的事情，但不知为什么会这样。

古文：及届此籓，备加觌访，咸云誉应接多替，兵粮闭壅；弟教亦不悛，故兴师以伐。
现代文：当我来到此地，向各方询访，都说萧誉应接多替，不输送兵粮；你教育他他也不改正，所以你兴师讨伐他。

古文：誉未识大体，意断所行，虽存急难，岂知窃思。
现代文：萧誉不识大体，随意断定所行，虽然出现急难，哪会知道去想想。

古文：不能礼争，复以兵来。
现代文：不能与他争礼，就出兵而来。

古文：萧墙兴变，体亲成敌，一朝至此，能不鸣呼。
现代文：内部兴变，兄弟成为仇敌，一朝至此，能不悲伤。

古文：既有书问，云雨传流，噂沓其间，委悉无因详究。
现代文：已经有书问，恩泽传流，议论纷杂其间，确实都知道没有办法详究。

古文：方今社稷危耻，创巨痛深，人非禽虫，在知君父。
现代文：当今国家有危险与耻辱，创痛巨深，人不同禽虫，在于知道报效君父。

古文：即日大敌犹强，天仇未雪，余尔昆季，在外三人，如不匡难，安用臣子。
现代文：近日大敌很强，天仇未报，我你兄弟，在外有三人，如果不挽救国家危难，还有什么地方用得着我们?

古文：唯应剖心尝胆，泣血枕戈，感誓苍穹，凭灵宗祀，昼谋夕计，共思匡复。
现代文：衹应当竭诚相见，泣血枕戈，感誓苍天，依靠神灵祖宗，昼夜谋计，共思匡复。

古文：至于其余小忿，或宜宽贷。
现代文：至于其余小怨恨，或者应该宽免。

古文：诚复子憾须臾，将奈国冤未逞。
现代文：如果你再仇恨片刻，将奈何未伸的国冤。

古文：正当轻重相推，小大易夺，遣无益之情，割下流之悼，弘豁以理，通识勉之。
现代文：正应当更换事情的轻重，重新定夺事情的大小，排遣无益的情绪，割舍失去儿子的哀痛，以理宽宏豁达，通识勉之。

古文：今已丧钟山，复诛犹子，将非扬汤止沸，吞冰疗寒。
现代文：今已丧失钟山，儿子也被杀害，再不要做扬汤止沸、吞冰疗寒的事情。

古文：若以誉之无道，近远同疾，弟复效尤，攸非独罪。
现代文：若因萧誉的无道，所有的人都憎恨他，你又仿效他们，就不是他一人的遇错了。

古文：幸宽于众议，忍以事宁。
现代文：希望众议对他宽厚，忍耐使矛盾平息。

古文：如使外寇未除，家祸仍构，料今访古，未或弗亡。
现代文：如果是外寇未除，家祸仍起，观今访古，国家没有不亡的。

古文：夫征战之理，义在克胜；至于骨肉之战，愈胜愈酷，捷则非功，败则有丧，劳兵损义，亏失多矣。
现代文：征战的道理，重要的是打胜仗；至于骨肉之间的战争，愈胜就愈残酷，胜利不是功绩，失败的就是丧事，劳苦军队损害道义，这亏失就太多了。

古文：侯景之军所以未窥江外者，正为籓屏盘固，宗镇强密。
现代文：侯景的军队之所以不敢窥视江南，正是因为藩篱屏蔽盘桓牢固，同族兄弟镇守严密强大。

古文：若自相鱼肉，是代景行师。景便不劳兵力，坐致成效，丑徒闻此，何快如之！
现代文：如果我们自相鱼肉，就是替侯景出兵，侯景便不劳兵力，坐收成效，丑徒听闻此事，多么称意。

古文：又庄铁小竖作乱，久挟观宁、怀安二侯，以为名号，当阳有事克掣，殊废备境。第闻征伐，复致分兵，便是自于瓜州至于湘、雍，莫非战地，悉以劳师。
现代文：又庄铁小人作乱，长久挟持观宁侯、怀安侯，打着他们的旗号，当阳有战事他从旁牵掣兵力，极度地废除疆界防备力量，当听到要出兵征伐，他又将兵力分散，便使从瓜州至湘、雍，全成为战地，使所有军队疲奔。

古文：侯景卒承虚藉衅，浮江豕突，岂不表裹成虞，首尾难救？
现代文：侯景终于承虚挑衅，渡江横冲直撞，岂不是造成裹外忧虑，首尾难以援救的局面?

古文：可为寒心，其事已切。
现代文：可使人寒心，逭件事已经很迫切了。

古文：弟若苦陷洞庭，兵戈不戢，雍州疑迫，何以自安？
现代文：弟如果坚决攻陷洞庭，不停止战争，在雍州的萧察也怀疑你要进迫他，他用什么办法自安?

古文：必引进魏军，以求形援。
现代文：必然引进魏的军队，以求援助。

古文：侯景事等内痈，西秦外同瘤肿。
现代文：侯景的事情等于自身内部长了恶性脓疮，西魏的援兵如同身体外部长了肿瘤。

古文：直置关中，已为咽气，况复贪狼难测，势必侵吞。
现代文：西魏兵置治在关中，已被他塞住咽喉，何况贪狼之心难测，势必向内侵害。

古文：弟若不安，家国去矣。
现代文：弟若感到自己不安而攻洞庭，家国就要灭亡了。

古文：吾非有深鉴，独能弘理，正是采藉风谣，博参物论，咸以为疑，皆欲解体故耳。
现代文：我并不是有深的洞察力，衹是能够弘扬道理，正是采集了风闻谣传，广泛地参听众人的议论，认为可疑，这些是想要解体的计谋。

古文：自我国五十许年，恩格玄穹，德弥赤县，虽有逆难，未乱邕熙。
现代文：自我国成立五十多年来，恩感苍天，德漫全国，虽有逆难发生，但没有破坏国家的和平盛世。

古文：溥天率土，忠臣愤慨，比屋罹祸，忠义奋发，无不抱甲负戈，冲冠裂眦，咸欲事刂刃于侯景腹中，所须兵主唱耳。
现代文：普天下境域内，忠臣愤慨，近邻遇祸，大家忠义奋发，怀抱镗甲背负兵器，怒发冲冠，怒气裂目，都想把刀剑插入侯景腹中，所须主帅倡导而已。

古文：今人皆乐死，赴者如流。
现代文：现在人们都乐于赴死，参加的人如流水。

古文：弟英略振远，雄伯当代，唯德唯艺，资文资武，拯溺济难，朝野咸属，一匡九合，非弟而谁？
现代文：弟英才谋略震动远方，雄霸当代，你的德艺，你的文资武功，能拯溺济难，朝野都归属你，九合诸侯一匡天下，非弟而谁能?

古文：岂得自违物望，致招群！
现代文：怎能自己违背众望，招致众人的怨言诽谤!

古文：其间患难，具如所陈。
现代文：其中艰苦处境，都如我所陈述。

古文：斯理皎然，无劳请箸；验之以实，宁须确引。
现代文：这个道理很明白，无庸赘述。检验都真实，不须再精确表明。

古文：吾所以间关险道，出自东川，政谓上游诸籓，必连师狎至，庶以残命，预在行间；及到九江，安北兄遂溯流更上，全由饩馈悬断，卒食半菽，阻以菜色，无因进取。
现代文：我所以越间关险道，从塞川出来，正是要告诉垦江上游诸王，必须亲密关系联合出兵，将我的余年，效力在行伍中；等到了九江，安北兄应逆流而上，全因军粮将断绝，士兵食物多半是菜，脸色饥馑，所以不能再进取。

古文：侯景方延假息，复缓诛刑，信增号愤，启处无地。
现代文：侯景正好藉机休整，又缓死刑，倍增激愤，想安居无地方。

古文：计潇湘谷粟，犹当红委，若阻弟严兵，唯事交切，至于运转，恐无暇发遣。
现代文：算计懑迩的谷粟，应当储积丰富，若阻止弟陈兵，惟此事紧迫，至于运转，恐无暇发派。

古文：即日万心慊望，唯在民天，若遂等西河，时事殆矣！
现代文：近日万心恳切希望的，就是有足够的粮食，如果等从酉周转输来，时事就危险了。

古文：必希令弟豁照兹途，解汨川之围，存社稷之计，使其运输粮储，应赡军旅，庶协力一举，指日宁泰。
现代文：必希望贤弟迅速地照此途径办理，解除对叫的包围，存社稷之计，使他运输粮储，供应军旅，衹要齐心协力，不日天下太平安宁。

古文：宗庙重安，天下清复，推弟之功，岂非幸甚。
现代文：宗庙重安，天下清复，推举弟的功劳，难道不是很幸运的。

古文：吾才懦兵寡，安能为役，所寄令弟，庶得申情，朝闻夕死，万殒何恨。
现代文：我才薄兵少，怎能去做这些事情，所有都寄托于贤弟，如果能表达情意，朝闻夕死，死一万次有什么怨恨。

古文：聊陈闻见，幸无怪焉。
现代文：姑且陈述我的见闻，希望不要怪罪。

古文：临纸号迷，诸失次绪。
现代文：写信时六神无主，很多地方失去次序。

古文：世祖复书，陈河东有罪，不可解围之状。
现代文：世祖覆信，陈说河东王有罪，包围不可解除的原因。

古文：纶省书流涕曰： 天下之事，一至于斯！ 
现代文：纶看信流着泪说： 天下的事情，竟成这样! 

古文：左右闻之，莫不掩泣。
现代文：左右人听了，没有不哭泣的。

古文：于是大修器甲，将讨侯景。
现代文：于是芦输大修兵器，将出兵征讨住量。

古文：元帝闻其强盛，乃遣王僧辩帅舟师一万以逼纶，纶将刘龙武等降僧辩，纶军溃，遂与子踬等十余人轻舟走武昌。
现代文：五童听闻他兵力强盛，于是派王僧辩率舟师一万逼攻芦纶，萧纶将刘龙武等人向王僧辩投降，萧纶军溃败，于是与子萧踬等十余人乘船逃到武昌。

古文：时纶长史韦质、司马姜律先在于外，闻纶败，驰往迎之。于是复收散卒，屯于齐昌郡，将引魏军共攻南阳。
现代文：当时萧纶的长史韦质、司马姜律原先在外面，听闻萧纶兵败，驱马前往迎接他，于是萧纶重新收集散兵，驻扎在齐昌郡，将要引进魏军共攻南阳。

古文：侯景将任约闻之，使铁骑二百袭纶，纶无备，又败走定州。
现代文：侯景部将任约闻知此事，派铁骑二百袭击芦枪，董捡没有防备，又战败逃到宣州。

古文：定州刺史田龙祖迎纶，纶以龙祖荆镇所任，惧为所执，复归齐昌。
现代文：室州刺史田龙祖迎接芦枪，芦枪因为垄担为塑噬所任，惧怕被他捉去，就再回齐昌。

古文：行至汝南，西魏所署汝南城主李素者，纶之故吏，闻纶败，开城纳之。
现代文：行至汝南，西魏所任命的这亩城主奎塞，是趸输的旧部下，闻芦捡兵败，开城接纳他。

古文：纶乃修浚城池，收集士卒，将攻竟陵。
现代文：趸捡便修筑城池，收集士卒，将要攻打竟陵。

古文：西魏安州刺史马岫闻之，报于西魏，西魏遣大将军杨忠、仪同侯几通率众赴焉。二年二月，忠等至于汝南，纶婴城自守。
现代文：西魏安州刺史马岫听闻此事，向玺龚报告，酉苏派大将军荡盅、仪同堡盏通率众赶来，彊盅等人到了达直，盖钥亲自环城固守。

古文：会天寒大雪，忠等攻不能克，死者甚众。
现代文：遣时天寒大雪，杨忠等人攻城失利，死者甚众。

古文：后李素中流矢卒，城乃陷。
现代文：后来李素中箭而亡，城失陷。

古文：忠等执纶，纶不为屈，遂害之。投于江岸，经日颜色不变，鸟兽莫敢近焉。
现代文：查蝗等人捉住芦输，董捡不向他们屈服，于是被杀害，尸体被投到江岸，多日萧纶的脸色不变，鸟兽都不敢接近他。

古文：时年三十三。
现代文：时年三十三岁。

古文：百姓怜之，为立祠庙，后世祖追谥曰携。
现代文：百姓同情他，为他建祠庙，后来世祖给他追封谧号称作遭。

古文：长子坚，字长白。
现代文：长子萧坚，字长白。

古文：大同元年，以例封汝南侯，邑五百户。
现代文：大同元年，按例封为汝南侯，食邑五百户。

古文：亦善草隶，性颇庸短。
现代文：也擅长草书、隶书，性情很庸懒浮浅。

古文：侯景围城，坚屯太阳门，终日蒲饮，不抚军政。
现代文：侯景围城，萧坚驻扎在太阳门，终赌博酗酒，不过问军政。

古文：吏士有功，未尝申理，疫疠所加，亦不存恤，士咸愤怨。
现代文：吏士有功，也不申报，得了瘟疫，也不关军政抚慰，士兵都很愤怨。

古文：太清三年三月，坚书佐董勋华、白昙朗等以绳引贼登楼，城遂陷，坚遇害。
现代文：太清三年三月，萧坚的书佐董勋华、白昙朗等人用绳子引贼登楼，城立即失陷，萧坚被杀害。

古文：弟确，字仲正。
现代文：弟萧确，字仲正。

古文：少骁勇，有文才。
现代文：年少时很勇猛，又有文才。

古文：大同二年，封为正阶侯，邑五百户，后徙封永安。
现代文：大同二年，封为正阶侯，食邑五百户，后改封丞窒堡。

古文：常在第中习骑射，学兵法，时人皆以为狂。
现代文：经常在家中练习骑射，学习兵法，时人都认为他狂妄。

古文：左右或以进谏，确曰： 听吾为国家破贼，使汝知之。 
现代文：左右有人直言规劝他，萧确说： 等我为国家破贼，使你们知道我。 

古文：除秘书丞，太子中舍人。
现代文：授秘书丞，太子中舍人。

古文：钟山之役，确苦战，所向披靡，群虏惮之。
现代文：钟山一仗，芦碴苦战，所向披靡，群虏都怕他。

古文：确每临阵对敌，意气详赡。带甲据鞍，自朝及夕，驰骤往反，不以为劳，诸将服其壮勇。
现代文：芦硿每临阵对敌，意气充盈饱满，披甲跨马，自朝及夕，往返奔驰，不觉辛劳，诸将领佩服他的壮勇。

古文：及侯景乞盟，确在外，虑为后患，启求召确入城。
现代文：当彊乞求结盟时，芦碴在外，堡景怕萧确成为后患，请求召萧确入城。

古文：诏乃召确为南中郎将、广州刺史，增封二千户。
现代文：于是下韶书任萧确为南中郎将、广州刺史，增封二千户。

古文：确知此盟多贰，城必沦没，因欲南奔。携王闻之，逼确使入，确犹不肯。
现代文：萧确知此次结盟可疑，城必沦没，想前往南方，携王知道了，逼使萧确入城。

古文：携王流涕谓曰： 汝欲反邪！ 
现代文：萧确还是不肯，携王流着泪对他说： 你想造反呀! 

古文：时台使周石珍在坐，确谓石珍曰： 侯景虽云欲去，而不解长围，以意而推，其事可见。
现代文：当时台使周石珍在座，萧确对石珍说： 侯景虽说想撤军，但又不解除长围，以意推论，结盟的事情很清楚了。

古文：今召我入，未见其益也。 
现代文：今召我入城，没有看到有什么益处。 

古文：石珍曰： 敕旨如此，侯岂得辞？ 
现代文：石珍说： 敕旨如此，侯怎能推辞? 

古文：确执意犹坚，携王大怒，谓赵伯超曰： 谯州，卿为我斩之，当赉首赴阙。 
现代文：萧确坚持自己的决定，携王大怒，对趟伯超说： 谯州，卿为我斩了他，提着他的头颅赴宫阙。 

古文：伯超挥刃眄确曰： 我识君耳，刀岂识君？ 
现代文：伯超挥刀斜视萧确说： 我认识君，刀难道认识君? 

古文：确于是流涕而出，遂入城。
现代文：萧确于是流涕而出，便入城。

古文：及景背盟复围城，城陷，确排闼入，启高祖曰： 城已陷矣。 
现代文：等到侯景背叛盟约再次围城时，城失陷，萧确推宫门而入，启禀高祖说： 城已失陷了。 

古文：高祖曰： 犹可一战不？ 
现代文：高祖说： 还能决一战吗? 

古文：对曰： 不可。
现代文：回答说： 不可能了。

古文：臣向者亲格战，势不能禁，自缒下城，仅得至此。 
现代文：臣一向都是亲自格战，现有的力量禁止不了，衹能顺着绳子下城，衹有这个办法。 

古文：高祖叹曰： 自我得之，自我失之，亦复何恨。 
现代文：高祖叹气说： 国家是从我手中得到的，又从我逭失去，又有什么可悔恨的。 

古文：乃使确为慰劳文。
现代文：于是让萧确写慰劳文。

古文：确既出见景，景爱其膂力，恒令在左右。
现代文：萧确出城见侯景，侯景爱他有体力，经常让他守在自己身旁。

古文：后从景行，见天上飞鸢，群虏争射不中，确射之，应弦而落。
现代文：有一次随侯景出行，见天上有老鹰，群虏争射不中，萧确射箭，老鹰中箭掉下来。

古文：贼徒忿嫉，咸劝除之。
现代文：贼徒愤恨嫉妒他，都劝侯景除掉他。

古文：先是携王遣人密导确，确谓使者曰： 侯景轻佻，可一夫力致，确不惜死，正欲手刃之；但未得其便耳。
现代文：先是携王派人密去引导萧确，萧确对使者说： 侯景为人很轻佻，一个人就可对付他，萧确不怕死，正想亲手杀了他，但还没有得到机会。

古文：卿还启家王，愿勿以为念也。 
现代文：卿还启告家王，让他不要挂念此事。 

古文：事未遂而为贼所害。
现代文：事没办成而被贼杀害。

古文：史臣曰：自周、汉广树籓屏，固本深根；高祖之封建，将遵古制也。
现代文：史臣曰：自从周朝、汉朝封许多诸侯王保卫朝廷，他们固本深根；高祖分封诸侯，是想遵循古制。

古文：南康、庐陵并以宗室之贵，据磐石之重，绩以孝著，续以勇闻。
现代文：南康王、庐陵王是因宗室的贵位，占据如盘石样的重地，萧绩因有孝道出名，萧续因有勇气闻名。

古文：纶聪警有才学，性险躁，屡以罪黜，及太清之乱，忠孝独存，斯可嘉矣。
现代文：萧纶聪警有才学，性情险诈浮躁，多次因获罪被罢职，到了太清年间的战乱，他们的忠孝独存，这是值得嘉奖的。

