高祖有八个儿子：丁贵嫔生昭明太子统、太宗简文皇帝、庐陵威王续，阮脩容生世祖孝元皇童，吴淑媛生豫章王综，董淑仪生南康简王绩，丁充华生邵陵携王纶，葛修容生武陵王纪。
蕉钟及芦起另有传。
南康简王萧绩字世谨，是高祖第四子。
天监八年，封为南康郡王，食邑二千户。
出任轻车将军，领石头戍军事。
十年，迁任使持节、都督南徐州诸军事、南徐州刺史，进升号仁威将军。
萧绩当时年仅七岁，主管的人在接收货物时，更改了解送的书信，长史王僧孺没有发觉，萧绩看见了就立即责问他，主管当时就自首服罪，众人都赞叹他聪明警觉。
十六年，征任宣毅将军、领石头戍军事。
十七年，出任使持节，都督南兖、北兖、徐、青、冀五州诸军事，南兖州刺史，在州著名。
不久有韶令征还京师，百姓曹嘉乐等三百七十人赴朝廷上表，称誉萧绩做的特别优异的政事十五条，乞请留任州刺史，优韶同意他们的请求，进升号北中郎将。
普通四年，征入任侍中、云麾将军，领石头戍军事。
五年，出任使持节、都督江州诸军事、江州刺史。
母亲董淑仪去世，服丧完全按照礼仪，高祖手韶劝勉他，让他代理江州刺史，他坚决要求解除职务，便征入授安右将军、领石头戍军事，不久加任护军。
身体瘦弱不能治理政务。
大通三年，因感病在任上去世，时年二十五岁。
追赠侍中、中军将军、开府仪同三司，给鼓吹一部。
谧号为简。
萧绩少玩赏与爱好，也少嗜好欲望，家中没有仆妾，亲自办理事情，简约节俭，所有的田赋俸禄，都寄送到朝廷的仓库中。
在他去世后，仓库中存有南康国没有标出名目的钱数千万。
子会理嗣爵位，字长才。
年少聪慧，喜好文史。
年仅十一岁丧父，特被高祖所爱，服饰及所受礼仪俸禄与正王没有不同。
十五岁，拜授轻车将军、湘州刺史，又领石头戍军事。
迁任侍中，兼领军将军。
不久除授宣惠将军、丹阳尹，设置佐史。
出任使持节，都督南兖、北兖、北徐、壹、冀、塞涂、垄七州诸军事，平北将军，宜蛮州刺史。
太清元年，督率众军北讨，至彭城，被魏师打败，退归南兖州。
二年，侯景围攻京城，会理整治行装将入援，这时北徐州刺史封山侯正表将要应合其兄正垄，对外托言赴援，实际想谋袭卢堕，盒玺击破他，才得以进路。
台城失陷，侯景遣前任临江太守董钮先以直担手谕召盒理，他的僚佐都劝他拒召，会理说： 诸君的心事，与我不同，天子性命尊贵，受贼虏控制，今有手谕召我入朝，臣子之心，怎能违背?
而且远处江北，功业难有成就，不如身赴京都，在天子左右谋略。
我的计虑已决定了。 
于是带着所有的军备出发，将南兖州交舆绍先。
至京，侯景任他侍中、司空、兼中书令。
他虽在寇手下任职，但常思匡复，舆西乡侯劝等人暗中布署亲信，邀约勇士。
逭时范阳人童匡壁斩杀了钮先，占据卢堡球起义，希望盒翌为内应。
祖皓失败，供辞连及会理，侯景诈称诏令免去会理官职，仍以平民百姓的身份领尚书令。
冬天，景前往晋熙，京师兵力虚弱，盒理复与柳敬礼图谋起兵。
敬礼说： 举办大事必有所资靠，今无寸兵，怎么可以行动? 
盒理说： 湖熟有我旧兵三千余人，昨日来人相告，到时响应聚集，听到我起兵日子一定，便至京师。
估计贼的守兵不过千人吧，如果大兵在外进攻，我们在内应合，直取王伟，事必有成。
即使侯景后归，也不能有作为了。 
敬礼说 好 ，因此赞成起兵。
这时百姓厌恶贼人，都思听从命令，自丹阳至于京口，没有不同意的。
后来事情没有成功，与弟祁阳侯通理并被杀害。
通理字仲宣，职位是太子洗马，封为祁阳侯。
通理的弟弟义理字季英，是会理第六弟。
出生一百天而简王去世，至三岁就有见解，见内人分散离去，流着泪互相送别，义理询问事情原因，有人说： 这是简王宫中的人，丧事完毕离去。 
义理便号泣，悲伤不能控制自己。诸宫人看见了，没有不伤感的，因为这样留下的有三人。
服丧期满除服后，看见高祖，又悲泣不能控制自己。
高祖因此流涕，对左右人说： 此儿长大必成为奇士。 
大同八年，封为安乐县侯，食邑五百户。
丛理性情慷慨，向往建立功名，每读书看到忠臣烈士的事迹，未曾不合起书赞叹说： 这些人的一生，在古人面前不会感到惭愧。 
博览多识，有文才，曾祭祀孔文举墓，并为他立碑，碑文写得极美。
太清年间，侯景内侵京师，乂理聚集宾客数百人，轻装赶赴南兖州，随兄会理入援朝廷，经常亲身抵当矢石，冲锋总在士卒前面。
在城失陷后，又随盒理返还庐撞，想入壹为人质，乞求出师。
行二日，侯景遣董绍先占据广陵，于是追捕会理，丛理被俘获。
纽防备得很严密，他不能舆兄弟相见，便偶请先还京师，得以舆母亲告别，对姐姐安固公主说： 事已到如今，怎能让全家人都被杀害。
哥哥如果回来，希望你代我对他讲，让他想好计谋自己努力去做，不要再想念我。
家庭国家都面临危险，为此献出生命也不怨恨，我也想将来能为国家建立功业，但不知天命如何。 
到了京师，认为魏投降梁朝人元贞忠诚正直，注重名节，自己死后可让他收尸，于是把玉柄扇赠给他。
元贞对赠送感到奇怪，所以不接受。
义理说： 以后会明白，希望不要推辞。 
这时祖皓起兵，义理也奔赴长芦，召兵一千多。
义理身旁有通贼的人，趁机劫持他，他招集的兵众遂即惊散，自己也被侯景杀害，时年二十一岁。
元贞逭时才明白他以前的用意，前去收尸安葬了他。
庐陵威王续字世欣，是高祖第五子。天监八年，封为庐陵郡王，食邑二千户。
十年，拜授轻车将军、南彭城琅邪太守。
十三年，转任会稽太守。
十六年，任都督辽业诸军事、云麾将军、江州刺史。
普通元年，征入任宣毅将军，领石头戍军事。
萧续少年时处事英勇果断，体力超人，骑马射箭、出游打猎，都是百发百中。
高祖常赞叹说： 此儿就是我家的任城呀。 
曾舆临贺王正德以及胡贵通、趟伯超等人在高祖面前驱马射箭，萧续名列第一，高祖很高兴。
三年，任使持节，都督雍、梁、秦、沙四州诸军事，西中郎将，壅州刺史。
七年，加任宣毅将军。
中大通二年，又任使持节、都督雍、梁、秦、沙四州诸军事，平北将军，宁蛮校尉，雍州刺史，给一部鼓吹。
萧续收集了许多兵器，畜养良马，金钱货物充满室内，粮食堆满外面的仓库。
四年，迁任安北将军。
大同元年，任使持节、都督江州诸军事、安南将军、江州刺史。
三年，征入任护军将军、领互玺虚军事。
五年，任骠骑将军、开府仪同三司。
又出任使持节，都督荆、郢、司、雍、南、北秦、梁、巴、华九州诸军事，荆州刺史。
中大同二年，在于州去世，时年四十四岁。
追赠司空、散骑常侍、骠骑大将军，给一部鼓吹，谧号为威。
长子萧安继嗣。
邵陵携王萧纶字世调，是高祖第六子。
小时就很聪明，有出众的才能，博学，文章写得漂亮，更擅长写书信。
天监十三年，封为邵陵郡王，食邑二千户。
出任宁远将军、琅邪彭城二郡太守，迁任轻车将军、会稽太守。
十八年，征入任信威将军。
普通元年，领石头戍军事，不久任红州刺史。
五年，以西中郎将代理南兖州刺史。因事获罪，被罢免官职，除去爵位。
七年。拜授侍中。
大通元年，恢复封爵，不久加任信威将军，设置属官。
中大通元年，任丹阳尹。
四年，任侍中、宣惠将军、扬州刺史。
因侵吞平民财物，少府丞何智通将此事上报，萧纶知道了，令门客戴子高在都巷刺杀他。
智通的儿子向皇帝控诉此事，高祖令人包围萧纶的住宅，捉拿戴子产。萧捡将他藏起来，竟捉拿不到。
蔻纶因此事被免职成为平民。
不久，恢复封爵。
大同元年，任侍中、云麾将军。
七年，出任使持节，都督郢、宣、霍、亘四州诸军事，平西将军，郢州刺史，迁任安前将军、丹阳尹。
中大同元年，出任镇柬将军、南徐州刺史。
太清二年，进升中卫将军、开府仪同三司。
堡量发动叛乱，加任盖枪征讨大都督，率众兵讨伐谴。
出发前，高祖告诚他说： 谜这个小人，非常熟悉打仗的阵法，不可能衹靠打一仗就把他消灭了，应当从长计议。 
萧纶到钟离时，侯景已过采石互。
萧纶于是日夜兼行，不设固定防守地，带领流动出击的军队追赶。
遇长江至江中心刮起大风，人马被淹死者有十分之一二。
于是率领宁远将军西丰公大春、新淦公大成等人，率步骑兵三万人，从京出发。
将军趟伯超说： 假若走董越大道，必与贼相遇，不如走小路直向钟山，出其不意。 
芦舱听从了。
众军突然出现，贼兵十分惊骇，分为三路攻打萧纶军，萧纶军与战，打败他，杀死千余人。
第二天，贼军又来攻打，两军相持到黄昏，贼军稍有退却，南安侯盖茔带领数十骑兵追击。
贼兵回击萧骏，萧墅部队大乱，贼兵因此逼近大军，大军于是溃败。
芦输至钟业，军队才有千余人，贼又围攻他，萧纶又战败，便逃回京口。
三年春，萧纶又与束扬州刺史大连等人入援朝廷，到达骠骑洲。
进升司空。
台城失陷，逃奔到禹穴。
大实元年，萧纶至郢州，刺史南平王萧恪要把郢州让给萧纶，萧纶不接受，便向上举荐萧纶，任萧纶假黄绒、都督中外诸军事。
萧纶于是设置百宫，将厅事改为正阳殿。
多次出现灾怪事，萧纶很厌恶。
当时元帝在长沙围攻河东王萧誉已经很久，内外来往被断绝，萧纶闻萧誉的情况很紧急，想去救援他，因为军粮不足，竟然停止。
于是给世祖写信说：
以先朝皇帝的圣德，用孝道治理天下，众亲族和睦相处。四方人民没有怨恨，国政确应如此，家风也实应如此。
衹有我与你，共同奉听皇帝的这一教诲，应当互相勉励遵守谕旨，共同承诺不改悔。
而且道的最高境界，是以和为贵，占有天时地利，都不如人和重要，难道自己的亲兄弟，自相屠害?
往日听闻萧誉处事独断独行，违背教诲，以晚辈欺侮长辈，湘江、峡江之内，于是发生了战争。
方等参战遇到乱兵，在战阵中被打死，在吴地送掉性命，正逢此时也不算冤枉。
通音间哀号痛哭，更增添了悲愤，哀痛地怀念，说什么好呢。
我在郢州，所居地与此遥隔，虽知发生的事情，但不知为什么会这样。
当我来到此地，向各方询访，都说萧誉应接多替，不输送兵粮；你教育他他也不改正，所以你兴师讨伐他。
萧誉不识大体，随意断定所行，虽然出现急难，哪会知道去想想。
不能与他争礼，就出兵而来。
内部兴变，兄弟成为仇敌，一朝至此，能不悲伤。
已经有书问，恩泽传流，议论纷杂其间，确实都知道没有办法详究。
当今国家有危险与耻辱，创痛巨深，人不同禽虫，在于知道报效君父。
近日大敌很强，天仇未报，我你兄弟，在外有三人，如果不挽救国家危难，还有什么地方用得着我们?
衹应当竭诚相见，泣血枕戈，感誓苍天，依靠神灵祖宗，昼夜谋计，共思匡复。
至于其余小怨恨，或者应该宽免。
如果你再仇恨片刻，将奈何未伸的国冤。
正应当更换事情的轻重，重新定夺事情的大小，排遣无益的情绪，割舍失去儿子的哀痛，以理宽宏豁达，通识勉之。
今已丧失钟山，儿子也被杀害，再不要做扬汤止沸、吞冰疗寒的事情。
若因萧誉的无道，所有的人都憎恨他，你又仿效他们，就不是他一人的遇错了。
希望众议对他宽厚，忍耐使矛盾平息。
如果是外寇未除，家祸仍起，观今访古，国家没有不亡的。
征战的道理，重要的是打胜仗；至于骨肉之间的战争，愈胜就愈残酷，胜利不是功绩，失败的就是丧事，劳苦军队损害道义，这亏失就太多了。
侯景的军队之所以不敢窥视江南，正是因为藩篱屏蔽盘桓牢固，同族兄弟镇守严密强大。
如果我们自相鱼肉，就是替侯景出兵，侯景便不劳兵力，坐收成效，丑徒听闻此事，多么称意。
又庄铁小人作乱，长久挟持观宁侯、怀安侯，打着他们的旗号，当阳有战事他从旁牵掣兵力，极度地废除疆界防备力量，当听到要出兵征伐，他又将兵力分散，便使从瓜州至湘、雍，全成为战地，使所有军队疲奔。
侯景终于承虚挑衅，渡江横冲直撞，岂不是造成裹外忧虑，首尾难以援救的局面?
可使人寒心，逭件事已经很迫切了。
弟如果坚决攻陷洞庭，不停止战争，在雍州的萧察也怀疑你要进迫他，他用什么办法自安?
必然引进魏的军队，以求援助。
侯景的事情等于自身内部长了恶性脓疮，西魏的援兵如同身体外部长了肿瘤。
西魏兵置治在关中，已被他塞住咽喉，何况贪狼之心难测，势必向内侵害。
弟若感到自己不安而攻洞庭，家国就要灭亡了。
我并不是有深的洞察力，衹是能够弘扬道理，正是采集了风闻谣传，广泛地参听众人的议论，认为可疑，这些是想要解体的计谋。
自我国成立五十多年来，恩感苍天，德漫全国，虽有逆难发生，但没有破坏国家的和平盛世。
普天下境域内，忠臣愤慨，近邻遇祸，大家忠义奋发，怀抱镗甲背负兵器，怒发冲冠，怒气裂目，都想把刀剑插入侯景腹中，所须主帅倡导而已。
现在人们都乐于赴死，参加的人如流水。
弟英才谋略震动远方，雄霸当代，你的德艺，你的文资武功，能拯溺济难，朝野都归属你，九合诸侯一匡天下，非弟而谁能?
怎能自己违背众望，招致众人的怨言诽谤!
其中艰苦处境，都如我所陈述。
这个道理很明白，无庸赘述。检验都真实，不须再精确表明。
我所以越间关险道，从塞川出来，正是要告诉垦江上游诸王，必须亲密关系联合出兵，将我的余年，效力在行伍中；等到了九江，安北兄应逆流而上，全因军粮将断绝，士兵食物多半是菜，脸色饥馑，所以不能再进取。
侯景正好藉机休整，又缓死刑，倍增激愤，想安居无地方。
算计懑迩的谷粟，应当储积丰富，若阻止弟陈兵，惟此事紧迫，至于运转，恐无暇发派。
近日万心恳切希望的，就是有足够的粮食，如果等从酉周转输来，时事就危险了。
必希望贤弟迅速地照此途径办理，解除对叫的包围，存社稷之计，使他运输粮储，供应军旅，衹要齐心协力，不日天下太平安宁。
宗庙重安，天下清复，推举弟的功劳，难道不是很幸运的。
我才薄兵少，怎能去做这些事情，所有都寄托于贤弟，如果能表达情意，朝闻夕死，死一万次有什么怨恨。
姑且陈述我的见闻，希望不要怪罪。
写信时六神无主，很多地方失去次序。
世祖覆信，陈说河东王有罪，包围不可解除的原因。
纶看信流着泪说： 天下的事情，竟成这样! 
左右人听了，没有不哭泣的。
于是芦输大修兵器，将出兵征讨住量。
五童听闻他兵力强盛，于是派王僧辩率舟师一万逼攻芦纶，萧纶将刘龙武等人向王僧辩投降，萧纶军溃败，于是与子萧踬等十余人乘船逃到武昌。
当时萧纶的长史韦质、司马姜律原先在外面，听闻萧纶兵败，驱马前往迎接他，于是萧纶重新收集散兵，驻扎在齐昌郡，将要引进魏军共攻南阳。
侯景部将任约闻知此事，派铁骑二百袭击芦枪，董捡没有防备，又战败逃到宣州。
室州刺史田龙祖迎接芦枪，芦枪因为垄担为塑噬所任，惧怕被他捉去，就再回齐昌。
行至汝南，西魏所任命的这亩城主奎塞，是趸输的旧部下，闻芦捡兵败，开城接纳他。
趸捡便修筑城池，收集士卒，将要攻打竟陵。
西魏安州刺史马岫听闻此事，向玺龚报告，酉苏派大将军荡盅、仪同堡盏通率众赶来，彊盅等人到了达直，盖钥亲自环城固守。
遣时天寒大雪，杨忠等人攻城失利，死者甚众。
后来李素中箭而亡，城失陷。
查蝗等人捉住芦输，董捡不向他们屈服，于是被杀害，尸体被投到江岸，多日萧纶的脸色不变，鸟兽都不敢接近他。
时年三十三岁。
百姓同情他，为他建祠庙，后来世祖给他追封谧号称作遭。
长子萧坚，字长白。
大同元年，按例封为汝南侯，食邑五百户。
也擅长草书、隶书，性情很庸懒浮浅。
侯景围城，萧坚驻扎在太阳门，终赌博酗酒，不过问军政。
吏士有功，也不申报，得了瘟疫，也不关军政抚慰，士兵都很愤怨。
太清三年三月，萧坚的书佐董勋华、白昙朗等人用绳子引贼登楼，城立即失陷，萧坚被杀害。
弟萧确，字仲正。
年少时很勇猛，又有文才。
大同二年，封为正阶侯，食邑五百户，后改封丞窒堡。
经常在家中练习骑射，学习兵法，时人都认为他狂妄。
左右有人直言规劝他，萧确说： 等我为国家破贼，使你们知道我。 
授秘书丞，太子中舍人。
钟山一仗，芦碴苦战，所向披靡，群虏都怕他。
芦硿每临阵对敌，意气充盈饱满，披甲跨马，自朝及夕，往返奔驰，不觉辛劳，诸将领佩服他的壮勇。
当彊乞求结盟时，芦碴在外，堡景怕萧确成为后患，请求召萧确入城。
于是下韶书任萧确为南中郎将、广州刺史，增封二千户。
萧确知此次结盟可疑，城必沦没，想前往南方，携王知道了，逼使萧确入城。
萧确还是不肯，携王流着泪对他说： 你想造反呀! 
当时台使周石珍在座，萧确对石珍说： 侯景虽说想撤军，但又不解除长围，以意推论，结盟的事情很清楚了。
今召我入城，没有看到有什么益处。 
石珍说： 敕旨如此，侯怎能推辞? 
萧确坚持自己的决定，携王大怒，对趟伯超说： 谯州，卿为我斩了他，提着他的头颅赴宫阙。 
伯超挥刀斜视萧确说： 我认识君，刀难道认识君? 
萧确于是流涕而出，便入城。
等到侯景背叛盟约再次围城时，城失陷，萧确推宫门而入，启禀高祖说： 城已失陷了。 
高祖说： 还能决一战吗? 
回答说： 不可能了。
臣一向都是亲自格战，现有的力量禁止不了，衹能顺着绳子下城，衹有这个办法。 
高祖叹气说： 国家是从我手中得到的，又从我逭失去，又有什么可悔恨的。 
于是让萧确写慰劳文。
萧确出城见侯景，侯景爱他有体力，经常让他守在自己身旁。
有一次随侯景出行，见天上有老鹰，群虏争射不中，萧确射箭，老鹰中箭掉下来。
贼徒愤恨嫉妒他，都劝侯景除掉他。
先是携王派人密去引导萧确，萧确对使者说： 侯景为人很轻佻，一个人就可对付他，萧确不怕死，正想亲手杀了他，但还没有得到机会。
卿还启告家王，让他不要挂念此事。 
事没办成而被贼杀害。
史臣曰：自从周朝、汉朝封许多诸侯王保卫朝廷，他们固本深根；高祖分封诸侯，是想遵循古制。
南康王、庐陵王是因宗室的贵位，占据如盘石样的重地，萧绩因有孝道出名，萧续因有勇气闻名。
萧纶聪警有才学，性情险诈浮躁，多次因获罪被罢职，到了太清年间的战乱，他们的忠孝独存，这是值得嘉奖的。
