古文：大司乐掌成均之法，以治建国之学政，而合国之子弟焉。
现代文：大司乐掌管大学的教学法，建立并掌理王国有关学校的政令，聚集国子到学校里学习。

古文：凡有道者，有德者，使教焉。死则以为乐祖，祭於瞽宗。
现代文：凡有道艺、有德行的人，让他们在学校任教，死了就奉之为乐祖，在学校祭祀他们。

古文：以乐德教国子，中、和、祗庸、孝、友；以乐语教国子，兴、道、讽、诵、言、语；以乐舞教国子，舞云门、大卷、大咸、大磬、大夏、大濩、大武。
现代文：用乐德教育国子具备忠诚、刚柔得当、恭敬、有原则、孝顺父母、友爱兄弟的德行，用乐语教国子掌握比喻、称引古语、背诵诗文、吟咏诗文、提起话头、回签筮述的语言按巧，用乐舞教国子学会《云门》、《大卷》、《大咸》、《大韶》、《大夏》、《大湮》、《大武》等舞蹈。

古文：以六律、六同、五声、八音、六舞、大合乐。以致鬼、神、示，以和邦国，以谐万民，以安宾客，以说远人，以作动物。
现代文：用六律、六同、五声、八音和六代的舞一起配合演奏，以招致人鬼、天神和地神而祭祀，以使各国亲睦，民众和谐，宾客安定，远人悦服，动物繁生。

古文：乃分乐而序之，以祭、以享、以祀。
现代文：于是分别演奏六代的乐舞而依尊卑排列先后，用以祭祀地神、人鬼、天神。

古文：乃奏黄钟，歌大吕，舞云门，以祀天神；乃奏大簇，歌应钟，舞咸池，以祭地示；乃奏姑洗，歌南吕，舞大，以祀四望；乃奏蕤宾，歌函钟，舞大夏，以祭山川；乃奏夷则，歌小吕，舞大濩，以享先妣；乃奏无射，歌夹钟，舞大武，以享先祖。
现代文：用黄钟宫的调式演奏钟磬，用大吕宫的调式歌唱，跳《云门》舞，以祭祀天神；用大蔟宫的调式演奏钟磬，用应钟宫的调式歌唱，跳《咸池》舞，以祭祀地神；用姑洗宫的调式演奏钟磬，用南吕宫的调式歌唱，跳《大韶》舞，以祭祀四方名山大川；用蕤宾宫的调式演奏钟磬，用函钟宫的调式歌唱，跳《大夏》舞，以祭祀山川；用夷则宫的调式演奏钟磬，用小吕宫的调式歌唱，跳《大灌》舞，以祭祀姜嫖；用无射宫的调式演奏钟磬，用夹钟宫的调式歌唱，跳《大武》舞，以祭祀先王、先公。

古文：凡六乐者，文之以五声，播之以八音。
现代文：所有六种调式的舞乐，都要用五声、八音相配合。

古文：凡六乐者，一变而致羽物及川泽之示，再变而致赢物及山林之示，三变而致鳞物及丘陵之示，四变而致毛物及坟衍之示，五变而致介物及土示，六变而致象物及天神。
现代文：六种舞乐，演奏一遍而招致有羽毛的动物，以及川泽之神；演奏两遍而招致毛短浅的动物，以及山林之神；演奏三遍而招致有鳞甲的动物，以及丘陵之神；演奏四遍而招致毛细密的动物，以及坟衍之神；演奏五遍而招致有甲壳的动物，以及土神；演奏六遍而招致龙凤龟麟，以及天神。

古文：凡乐，圜钟为宫，黄钟为角，大蔟为征，姑洗为羽，雷鼓、雷鼗，孤竹之管；云和之琴瑟，云门之舞。冬日至，於地上之圜丘奏之，若乐六变，则天神皆降，可得而礼矣。
现代文：凡舞乐，用圜钟律定宫音的音高，用黄钟律定角音的音高，用大蔟律定徵音的音高，用姑洗律定羽音的音高，敲响雷鼓、雷鼗，吹奏孤竹做的管，弹奏云和山的木材做的琴瑟，表演《云门》舞，冬至那天，在地上的圜丘上进行演奏，如果舞乐演奏六遍，天神就都会下降，就可以向神进献玉继而进行祭祀了。

古文：凡乐，函钟为宫，大蔟为角，姑洗为征，南吕为羽，灵鼓、灵鼗，孙竹之管，空桑之琴瑟，咸池之舞。夏日至，於泽中之方丘奏之，若乐八变，则地示皆出，可得而礼矣。
现代文：凡舞乐，用函钟律定宫音的音高，用大蔟律定角音的音高，用姑洗律定徵音的音高，用南宫律定羽音的音高，敲响灵鼓、灵鼗，吹奏孙竹做的管，弹奏空桑山的木材做的琴瑟，表演《咸池》舞，夏至那天，在泽中的方丘上进行演奏，如果舞乐演奏八遍，地神就都会出来，可以向神进献玉，继而进行祭祀了。

古文：凡乐，黄钟为宫，大吕为角，大蔟为征，应钟为羽，路鼓、路鼗，阴竹之管，龙门之琴瑟，九德之歌，九之舞，於宗庙之中奏之，若乐九变，则人鬼可得而礼矣。
现代文：凡舞乐，用黄钟律定宫音的音高，用大吕律定角音的音高，用大蔟律定徵音的音高，用应钟律定羽音的音高，敲响路鼓、路鼗，吹奏阴竹做的管，弹奏龙门山的木材做的琴瑟，唱《九德》歌，表演《大韶》舞，在宗庙中进行演奏，如果舞乐演奏九遍，就可以向祖先的神灵进献玉，继而进行祭祀了。

古文：凡乐事，大祭祀，宿县，遂従声展之。
现代文：凡演奏音乐，如果是大祭祀，就在祭祀前夕悬挂乐器，将乐器依次陈列并试奏检查。

古文：王出入，则令奏王夏；尸出入，则令奏肆夏；牲出入，则令奏昭夏，帅国子而舞，大飨不入牲。
现代文：祭祀时王出入就令演奏《王夏》；尸出入就令演奏《肆夏》；牲出入就令演奏《昭夏》。率领国子表演舞蹈。

古文：其他，皆如祭祀。
现代文：招待宾客举行大飨礼不牵牲入庙，其他都同祭祀时一样。

古文：大射，王出入，令奏王夏；及射，令奏驺虞，诏诸侯以弓矢舞。
现代文：举行大射礼，王出入就令演奏《王夏》，到王射箭的时候，就令演奏《驺虞》；告教诸侯拿着弓矢舞蹈。

古文：王大食，三宥，皆令奏钟鼓。
现代文：王大食时，要三次奏乐以劝王饱食，都命令演奏钟鼓。

古文：王师大献，则令奏恺乐。
现代文：王出征凯旋向宗庙祖先大献战功，就令演奏凯乐。

古文：凡日月食、四镇五岳崩、大傀异灾、诸侯薨，令去乐。
现代文：凡出现日食、月食，四镇、五岳崩裂，以及大怪异的灾害，或有诸侯死，就命令彻去舞乐。

古文：大丧，莅廞乐器。及葬，藏乐器，亦如之。
现代文：大瘟疫、大饥馑、大水灾或火灾、大臣死，凡遇国家的大忧患，就命令解下悬挂的乐器。遇有大丧，要亲临督察陈放随葬的乐器。

古文：乐师掌国学之政，以教国子小舞。
现代文：乐师掌管有关小学的政令，而教国子小舞。

古文：凡舞，有帗舞，有羽舞，有皇舞，有旄舞，有干舞，有人舞。
现代文：凡小舞，有帗舞，有羽舞，有皇舞，有旄舞，有干舞，有人舞。

古文：教乐仪，行以肆夏，趋以采荠，车亦如之。
现代文：教王依音乐节奏行礼仪：行走的时候依《肆夏》的节奏，小步快走的时候依《采荠》的节奏，乘车的时候也这样。

古文：环拜以钟鼓为节。
现代文：转身行拜礼就依钟鼓的节奏。

古文：凡射，王以驺虞为节，诸侯以狸首为节，大夫以采苹为节，士以采蘩为节。
现代文：凡举行射礼，王射箭的时候演奏《驺虞》为节奏，诸侯射箭的时候演奏《狸首》为节奏，大夫射箭的时候演奏《采蒴》为节奏，士射箭的时候演奏《采蘩》为节奏。

古文：凡乐，掌其序事，治其乐政。
现代文：凡演奏音乐掌管有关乐器陈列和演奏先后次序的事，治理有关音乐的事务。

古文：凡国之小事用乐者，令奏钟鼓。
现代文：凡国家举行小祭祀需用乐的，就命令演奏钟鼓。

古文：凡乐成，则告备，诏来瞽皋舞。及彻，帅学士而歌彻，令相。飨食诸侯，序其乐事，令奏钟鼓，令相，如祭之仪。
现代文：用飨礼或食礼招待诸侯的时候，安排有关乐器陈列和演奏先后次序的事，命令演奏钟鼓，命令视嘹搀扶瞽者，都如同祭祀的礼仪。

古文：燕射，帅射夫以弓矢舞，乐出入，令奏钟鼓。
现代文：举行燕射时，率领射夫手持弓矢而舞。乐人出入的时候，就命令演奏钟鼓。

古文：凡军大献，教恺歌，遂倡之。
现代文：凡征伐而向祖庙大献战功，事前教就担任领唱。

古文：凡丧，陈乐器，则帅乐官。
现代文：凡王家的丧事，陈设随葬的乐器时，就率领乐官前往陈设。

古文：及序哭，亦如之。
现代文：到随葬乐器填入墓穴排列哭位而哭的时候，也率领乐官而哭。

古文：凡乐官，掌其政令，听其治讼。
现代文：掌管所有乐官的事务和戒令，听断他们的请求和争讼。

古文：大胥掌学士之版，以待致诸子。
现代文：大胥掌管学士的名册，以待有事时召集他们。

古文：春入学舍采，合舞；秋颁学，合声。
现代文：学士春季入学，用菜祭先师教他们舞蹈，使他们动作整齐而又符合音乐节奏。

古文：以六乐之会正舞位，以序出入舞者。比乐官，展乐器。
现代文：秋季颁布他们的学习成绩，并使他们的歌声整齐而符合音乐节奏。用六代的音乐与舞蹈相配合并端正舞者的位置，依年龄长幼排列舞者出入的次序。考核乐官，检查乐器。

古文：凡祭祀之用乐者，以鼓征学士，序宫中之事。
现代文：凡祭祀需要用乐的，就击鼓召集学士。依次安排学宫中有关教授舞乐的事。

古文：小胥掌学士之征令而比之。觵其不敬者，巡舞列而挞其怠慢者。
现代文：小胥负责协助大胥发布征召学士的命令而考核人数，迟到的就罚他饮酒；巡视舞蹈的队列，而挞罚怠慢的人。

古文：正乐县之位，王宫县，诸侯轩县，卿大夫判县，士特县。
现代文：端正所悬挂的乐器的位置。王的乐器悬挂四面，诸侯悬挂三面，卿大夫悬挂两面，士悬挂一面。

古文：辨其声，凡县钟磬，半为堵，全为肆。
现代文：辨别所悬挂乐器的声音是否符合音律。凡悬挂钟磬，仅悬挂十六枚钟或十六枚磬叫做堵，钟磬全都悬挂叫做肆。

古文：大师掌六律、六同以合阴阳之声。
现代文：大师掌理六律、六同，以使阴声与阳声相配合。

古文：阳声：黄钟、大簇、姑洗、蕤宾、夷则、无射。阴声：大吕、应钟、南吕、函钟、小吕、夹钟。
现代文：阳声是指：黄钟、大蔟、姑洗、蕤宾、夷则、无射这六律；阴声是指：大吕、应钟、南吕、函钟、小吕、夹钟这六同。

古文：皆文之以五声：宫、商、角、徵、羽；皆播之以八音：金、石、土、革、丝、木、匏、竹。
现代文：阳声和阴声都用宫、商、角、徵、羽五声和金、石、土、革、丝、木、匏、竹八音相配合。

古文：教六诗：曰风、曰赋、曰比、曰兴、曰雅、曰颂。
现代文：教瞽蒙六种诗的表现手法：叫做风，叫做赋，叫做比，叫做兴，叫做雅，叫做颂。

古文：以六德为之本，以六律为之音。
现代文：学诗的人要以六德作为根本，用六律来确定歌唱的音调。

古文：大祭祀，帅瞽登歌，令奏击拊，下管播乐器，令奏鼓朄。
现代文：举行大祭祀，就率瞽噱登堂歌唱，敲击拊作为开始歌唱的命令。

古文：大飨，亦如之。
现代文：歌毕堂下演奏管及其他乐器时，敲击悚作为开始演奏的命令。

古文：大射，帅瞽而歌射节。
现代文：举行大飨礼招待来朝诸侯时也这样做。

古文：大师，执同律以听军声而诏吉凶。
现代文：举行大射礼时，率领瞽噱歌唱以作为射箭的节奏。大征伐时，手持铜制的律管以辨别军将发出的呼声，而告诉王吉凶。

古文：大丧，帅瞽而廞作谥。凡国之瞽蒙正焉。
现代文：有大丧时，率领瞽蒙陈设随葬的乐器；将把棺柩装载到柩车上的时候，为死者作谥号。凡王国的瞽蒙都听从大师的政教。

古文：小师掌教鼓鼗、柷、敔、埙、箫、管、弦、歌。
现代文：小师掌管教授演奏鼓、鼗、枧、敌、埙、箫、管、琴瑟和歌唱。

古文：大祭祀，登歌击拊，下管击应鼓，彻歌。
现代文：举行大祭祀，瞽蒙登堂歌唱的时候，就敲击拊；歌毕堂下演奏管笙等乐器时，就敲击应鼓；彻祭器的时候，就歌唱。

古文：大飨，亦如之。
现代文：举行大飨礼招待来朝诸侯时也这样做。

古文：大丧，与廞。
现代文：有大丧的时候，参与陈放随葬的乐器。

古文：凡小祭祀、小乐事，鼓朄，掌六乐声音之节。
现代文：凡举行小祭祀而小规模地演奏音乐，就敲击朄以为管笙等的演奏发令。掌管六代舞乐声音的节奏及其相互应和

