大司乐掌管大学的教学法，建立并掌理王国有关学校的政令，聚集国子到学校里学习。
凡有道艺、有德行的人，让他们在学校任教，死了就奉之为乐祖，在学校祭祀他们。
用乐德教育国子具备忠诚、刚柔得当、恭敬、有原则、孝顺父母、友爱兄弟的德行，用乐语教国子掌握比喻、称引古语、背诵诗文、吟咏诗文、提起话头、回签筮述的语言按巧，用乐舞教国子学会《云门》、《大卷》、《大咸》、《大韶》、《大夏》、《大湮》、《大武》等舞蹈。
用六律、六同、五声、八音和六代的舞一起配合演奏，以招致人鬼、天神和地神而祭祀，以使各国亲睦，民众和谐，宾客安定，远人悦服，动物繁生。
于是分别演奏六代的乐舞而依尊卑排列先后，用以祭祀地神、人鬼、天神。
用黄钟宫的调式演奏钟磬，用大吕宫的调式歌唱，跳《云门》舞，以祭祀天神；用大蔟宫的调式演奏钟磬，用应钟宫的调式歌唱，跳《咸池》舞，以祭祀地神；用姑洗宫的调式演奏钟磬，用南吕宫的调式歌唱，跳《大韶》舞，以祭祀四方名山大川；用蕤宾宫的调式演奏钟磬，用函钟宫的调式歌唱，跳《大夏》舞，以祭祀山川；用夷则宫的调式演奏钟磬，用小吕宫的调式歌唱，跳《大灌》舞，以祭祀姜嫖；用无射宫的调式演奏钟磬，用夹钟宫的调式歌唱，跳《大武》舞，以祭祀先王、先公。
所有六种调式的舞乐，都要用五声、八音相配合。
六种舞乐，演奏一遍而招致有羽毛的动物，以及川泽之神；演奏两遍而招致毛短浅的动物，以及山林之神；演奏三遍而招致有鳞甲的动物，以及丘陵之神；演奏四遍而招致毛细密的动物，以及坟衍之神；演奏五遍而招致有甲壳的动物，以及土神；演奏六遍而招致龙凤龟麟，以及天神。
凡舞乐，用圜钟律定宫音的音高，用黄钟律定角音的音高，用大蔟律定徵音的音高，用姑洗律定羽音的音高，敲响雷鼓、雷鼗，吹奏孤竹做的管，弹奏云和山的木材做的琴瑟，表演《云门》舞，冬至那天，在地上的圜丘上进行演奏，如果舞乐演奏六遍，天神就都会下降，就可以向神进献玉继而进行祭祀了。
凡舞乐，用函钟律定宫音的音高，用大蔟律定角音的音高，用姑洗律定徵音的音高，用南宫律定羽音的音高，敲响灵鼓、灵鼗，吹奏孙竹做的管，弹奏空桑山的木材做的琴瑟，表演《咸池》舞，夏至那天，在泽中的方丘上进行演奏，如果舞乐演奏八遍，地神就都会出来，可以向神进献玉，继而进行祭祀了。
凡舞乐，用黄钟律定宫音的音高，用大吕律定角音的音高，用大蔟律定徵音的音高，用应钟律定羽音的音高，敲响路鼓、路鼗，吹奏阴竹做的管，弹奏龙门山的木材做的琴瑟，唱《九德》歌，表演《大韶》舞，在宗庙中进行演奏，如果舞乐演奏九遍，就可以向祖先的神灵进献玉，继而进行祭祀了。
凡演奏音乐，如果是大祭祀，就在祭祀前夕悬挂乐器，将乐器依次陈列并试奏检查。
祭祀时王出入就令演奏《王夏》；尸出入就令演奏《肆夏》；牲出入就令演奏《昭夏》。率领国子表演舞蹈。
招待宾客举行大飨礼不牵牲入庙，其他都同祭祀时一样。
举行大射礼，王出入就令演奏《王夏》，到王射箭的时候，就令演奏《驺虞》；告教诸侯拿着弓矢舞蹈。
王大食时，要三次奏乐以劝王饱食，都命令演奏钟鼓。
王出征凯旋向宗庙祖先大献战功，就令演奏凯乐。
凡出现日食、月食，四镇、五岳崩裂，以及大怪异的灾害，或有诸侯死，就命令彻去舞乐。
大瘟疫、大饥馑、大水灾或火灾、大臣死，凡遇国家的大忧患，就命令解下悬挂的乐器。遇有大丧，要亲临督察陈放随葬的乐器。
乐师掌管有关小学的政令，而教国子小舞。
凡小舞，有帗舞，有羽舞，有皇舞，有旄舞，有干舞，有人舞。
教王依音乐节奏行礼仪：行走的时候依《肆夏》的节奏，小步快走的时候依《采荠》的节奏，乘车的时候也这样。
转身行拜礼就依钟鼓的节奏。
凡举行射礼，王射箭的时候演奏《驺虞》为节奏，诸侯射箭的时候演奏《狸首》为节奏，大夫射箭的时候演奏《采蒴》为节奏，士射箭的时候演奏《采蘩》为节奏。
凡演奏音乐掌管有关乐器陈列和演奏先后次序的事，治理有关音乐的事务。
凡国家举行小祭祀需用乐的，就命令演奏钟鼓。
用飨礼或食礼招待诸侯的时候，安排有关乐器陈列和演奏先后次序的事，命令演奏钟鼓，命令视嘹搀扶瞽者，都如同祭祀的礼仪。
举行燕射时，率领射夫手持弓矢而舞。乐人出入的时候，就命令演奏钟鼓。
凡征伐而向祖庙大献战功，事前教就担任领唱。
凡王家的丧事，陈设随葬的乐器时，就率领乐官前往陈设。
到随葬乐器填入墓穴排列哭位而哭的时候，也率领乐官而哭。
掌管所有乐官的事务和戒令，听断他们的请求和争讼。
大胥掌管学士的名册，以待有事时召集他们。
学士春季入学，用菜祭先师教他们舞蹈，使他们动作整齐而又符合音乐节奏。
秋季颁布他们的学习成绩，并使他们的歌声整齐而符合音乐节奏。用六代的音乐与舞蹈相配合并端正舞者的位置，依年龄长幼排列舞者出入的次序。考核乐官，检查乐器。
凡祭祀需要用乐的，就击鼓召集学士。依次安排学宫中有关教授舞乐的事。
小胥负责协助大胥发布征召学士的命令而考核人数，迟到的就罚他饮酒；巡视舞蹈的队列，而挞罚怠慢的人。
端正所悬挂的乐器的位置。王的乐器悬挂四面，诸侯悬挂三面，卿大夫悬挂两面，士悬挂一面。
辨别所悬挂乐器的声音是否符合音律。凡悬挂钟磬，仅悬挂十六枚钟或十六枚磬叫做堵，钟磬全都悬挂叫做肆。
大师掌理六律、六同，以使阴声与阳声相配合。
阳声是指：黄钟、大蔟、姑洗、蕤宾、夷则、无射这六律；阴声是指：大吕、应钟、南吕、函钟、小吕、夹钟这六同。
阳声和阴声都用宫、商、角、徵、羽五声和金、石、土、革、丝、木、匏、竹八音相配合。
教瞽蒙六种诗的表现手法：叫做风，叫做赋，叫做比，叫做兴，叫做雅，叫做颂。
学诗的人要以六德作为根本，用六律来确定歌唱的音调。
举行大祭祀，就率瞽噱登堂歌唱，敲击拊作为开始歌唱的命令。
歌毕堂下演奏管及其他乐器时，敲击悚作为开始演奏的命令。
举行大飨礼招待来朝诸侯时也这样做。
举行大射礼时，率领瞽噱歌唱以作为射箭的节奏。大征伐时，手持铜制的律管以辨别军将发出的呼声，而告诉王吉凶。
有大丧时，率领瞽蒙陈设随葬的乐器；将把棺柩装载到柩车上的时候，为死者作谥号。凡王国的瞽蒙都听从大师的政教。
小师掌管教授演奏鼓、鼗、枧、敌、埙、箫、管、琴瑟和歌唱。
举行大祭祀，瞽蒙登堂歌唱的时候，就敲击拊；歌毕堂下演奏管笙等乐器时，就敲击应鼓；彻祭器的时候，就歌唱。
举行大飨礼招待来朝诸侯时也这样做。
有大丧的时候，参与陈放随葬的乐器。
凡举行小祭祀而小规模地演奏音乐，就敲击朄以为管笙等的演奏发令。掌管六代舞乐声音的节奏及其相互应和
