欲做精金美玉的人品，定从烈火中锻来。思立揭地掀天的事功，须向薄冰上履过。
人以品为重，若有一点卑污之心，便非顶天立地汉子。品以行为主，若有一件愧怍之事，即非泰山北斗宏仪。
人争求荣，就其求之之时，已极人间之辱；人争恃宠，就其恃之之时，已极人间之贱。
丈夫之高华，只在于道德气节。鄙夫之炫耀，但求诸服饰起居。
阿谀取容，男子耻为妾妇之道。本真不凿，大人不失赤子之心。
君子之事上也，必忠以敬；其接下也，必谦以和。小人之事上也，必谄以媚；其待下也，必傲以忽。
立朝不是好官人，由居家不是好处士。平素不是好处士，由小时不是好学生。
做秀才如处子，要怕人；既入仕如媳妇，要养人；归林下如阿婆，要教人。
贫贱时眼中不着富贵，他日得志必不骄。富贵时意中不忘贫贱，一旦退休必不怨。
贵人之前莫言贱，彼将谓我求其荐；富人之前莫言贫，彼将谓我求其怜。
小人专望受人恩，受过辄忘；君子不轻受人恩，受则必报。
处众以和，贵有强毅不可夺之力；持己以正，贵有圆通不固执之权。
使人有面前之誉，不若使人无背后之毁；使人有乍处之欢，不若使人无久处之厌。
媚若九尾狐，巧如百舌鸟，哀哉羞此七尺之躯。暴同三足虎，毒比两头蛇，惜乎坏尔方寸之地。
到处伛偻，笑伊首何仇于天？何亲于地？终朝筹算，问尔心何轻于命？何重于财？
富儿因求宦倾赀，污吏以黩货失职。
亲兄弟析箸，璧合翻作瓜分。士大夫爱钱，书香化为铜臭。
士大夫当为子孙造福，不当为子孙求福。谨家规，崇俭朴，教耕读，积阴德，此造福也。广田宅，结姻援，争什一，鬻功名，此求福也。造福者，澹而长；求福者，浓而短。
士大夫当为此生惜名，不当为此生市名。敦诗书，尚气节，慎取与，谨威仪，此惜名也。竞标榜，邀权费，务矫激，习模棱，此市名也。惜名者，静而休；市名者，躁而拙。
士大夫当为一家用财，不当为一家伤财。济宗党，广束修，救荒歉，创办义举，济人利物，此用财也。靡苑囿，教歌舞，奢燕会，积聚珍玩，赏目悦心，此伤财也。用财者，损而盈；伤财者，满而覆。
士大夫当为天下养身，不当为天下惜身。省嗜欲，减思虑，戒忿怒，节饮食，此养身也。规利害，避劳怨，营窟宅，守妻子，此惜身也。养身者，啬而大；惜身者。膻而细。
