鲁肃简公劲正，不狥爱憎，出于天性，素与曹襄悼不协。天圣中因议茶法，曹力挤肃简，因得罪去；赖上察其情，寝前命，止从罚俸，独三司使李谘夺职，谪洪州。及肃简病，有人密报肃简，但云 今日有佳事。 鲁闻之，顾婿张之曰： 此必曹利用去也。 试往侦之，果襄悼谪随州。肃简曰： 得上殿乎？ 张曰： 已差人押出门矣。 鲁大惊曰： 诸公误也，利用何罪至此？进退大臣，岂宜如此之遽？利用在枢密院，尽忠于朝廷。但素不学问，倔强不识好恶耳，此外无大过也。 嗟惋久之，遽觉气塞。急召医视之，曰： 此必有大不如意事动其气，脉已绝，不可復治。 是夕，肃简薨。李谘在洪州，闻肃简薨，有诗曰： 空令抱恨归黄壤，不见崇山谪去时。 盖未知肃简临终之言也。
杜甫诗有 家家养乌鬼，顿顿食黄鱼 之句，近世注杜甫诗，引《夔州图经》称： 峡中人谓鸬鹚为乌鬼。 蜀人临水居者，皆养鸬鹚，系绳其颈，使之捕鱼，得鱼则倒提出之，至今如此。又尝有近侍奉使过夔、陕，见居人相率十百为曹，设牲酒于田间，众操兵仗，群噪而祭，谓之养鬼。养读去声。言乌蛮战殇，多与人为厉，每歳以此禳之；又疑此所谓养乌鬼者。
韩退之诗句有 断送一生唯有酒 ，又曰 破除万事无过酒。 王荆公戏改此两句为一字题四句曰： 酒，酒，破除万事无过，断送一生唯有。 不损一字，而意韵如自为之。
