起，止，一共两年。晋孝武帝太元十年
春季正月，前秦王苻坚祭祀太庙，宴请群臣。
当时长安正值饥荒，人相残食，众将领回家以后，都把吃进去的肉吐出来再让妻子儿女们吃。
慕容冲在阿房城即皇帝位，改年号为更始。
慕容冲踌躇满志，任意赏罚。
慕容盛年方十三，对慕容柔说： 就是在十人中位居首位，也必须是才能超过其他九人，然后才能安稳。
如今中山王慕容冲才能不及别人，没有建立战功，而骄奢傲慢已经十分严重，恐怕难以成功啊！ 
后秦王姚苌留下众将领攻打新平，自己带领军队去攻打安定，擒获了前秦安西将军勃海公苻珍，岭北各城全都投降了姚苌。
甲寅，前秦王苻坚与西燕国主慕容冲在仇班渠交战，大败慕容冲。
乙卯，在雀桑交战，又打败了他。
甲子，在白渠交战，前秦的军队大败。
西燕的军队包围了前秦王苻坚，殿中将军邓迈奋力阻击，苻坚才得以幸免。
壬申，慕容冲派尚书令高盖夜袭长安，进入了南城，前秦左将军窦冲、前禁将军李辩等打败了他们，斩首八百多人，士兵们把尸体分开吃掉。
乙亥，高盖带领军队攻打渭北各营垒，太子苻宏与他在成贰壁交战，大败高盖，斩首三万人。
前燕带方王慕容佐与宁朔将军平规一起攻打蓟城，王永的军队屡战屡败。
二月，王永让宋敞焚烧了和龙以及蓟城的宫室，率领三万兵众逃奔壶关。慕容佐等进入蓟城。
慕容农带领军队与慕容麟在中山会合，与他共同攻打翟真。
慕容麟？慕容农先率领数千骑兵到了承营，察看地势。
翟真远远望见，部署军队出动。
众将领想要撤退，慕容农说： 丁零人不是不强劲勇猛，而翟真却很懦弱，现在应该选择精锐士兵，看准翟真所在的位置发起冲击，翟真一逃跑，其兵众必然溃散，就可以堵截城门围歼他们，可以把他们全部消灭。 
于是就派骁骑将军慕容国率领一百多名骑兵冲击翟真，翟真逃跑，其兵众夺门溃逃，自相践踏，死者过半，于是就攻下了承营的外城。
癸未，前秦王苻坚与西燕国主慕容冲在长安城西交战，大败慕容冲，一直追击到阿城。
众将领请求乘胜入城，苻坚担心被慕容冲包围，带领军队返回。
乙酉，前秦益州刺史王广让蜀人江阳太守李丕出任益州刺史，戍守成都。
己丑，王广率领部众逃回陇西，跟随他的蜀人有三万多。刘牢之抵达枋头。
杨膺、姜让的阴谋泄露，长乐公苻丕拘捕并斩杀了他们。
刘牢之听说以后，便徘徊不进。
前秦平原悼公苻晖多次被西燕国主慕容冲打败，前秦王苻坚责备他说： 你是我有才能的儿子，带领众多的兵众与白虏的稚嫩小孩子作战，反而屡屡失败，活着还有什么用呢！ 
三月，苻晖愤恨自杀。
前禁将军李辩、都水使者陇西人彭和正担心长安失守，召集西方各州人驻扎在韭园。苻坚征召他们，他们却不到。
西燕国主慕容冲在骊山攻打前秦高阳愍公苻方，杀掉了他，抓获了前秦左将军苟池、右将军俱石子与西燕主冲战于骊山，兵败。
西燕将军慕容永斩苟池，俱石子奔邺。永，弟运之孙；石子，难之弟也。秦王坚遣领军将军杨定击冲，大破之，虏鲜卑万余人而还，悉坑之。定，佛奴之孙也。
前秦左将军苟池、右将军俱石子与西燕国主慕容冲在骊山交战，战败。西燕将军慕容永斩杀了苟池，俱石子逃奔邺城。慕容永是慕容弟弟慕容运的孙子；俱石子是俱难的弟弟。
前秦王苻坚派领军将军杨定攻打慕容冲，大败慕容冲，俘虏了一万多鲜卑人后返回，把他们全都活埋了。
杨定是杨佛奴的孙子。荥阳人郑燮举郡向东晋投降。
后燕王慕容垂攻打邺城，久攻不下，准备向北到冀州去，就命令抚军大将军慕容麟驻扎在信都，乐浪王慕容温驻扎在中山，征召骠骑大将军慕容农返回邺城。远近的人们听说以后，认为后燕威势不振，都在考虑归附还是离去的问题。
慕容农抵达高邑，派从事中郎眭邃到附近外出，过了期限还没有返回。
长史张攀向慕容农进言说： 眭邃是您身边的部下，胆敢欺骗蒙蔽您，逾期不归，请求回军讨伐他。 
慕容农没有答应，敕令准备借国王名义下达的诏书，任命眭邃为高阳太守，僚属部下中凡是家在赵地以北的人，全都派他们回去暂时代理官职，共选拔补充了太守三人，长史二十多人。
慕容农退下去以后对张攀说： 你的见解非常错误，当今之时，怎么能自相残杀！
等我从北边返回来时，眭邃等人自然应当夹道欢迎，你只管等着瞧吧。 
乐浪王慕容温在中山，兵力很弱，四周则布满了丁零人，分别占据着各城邑。
慕容温对众将领说： 以我们的兵力，进攻则力量不足，防守则绰绰有余。
骠骑将军、抚军将军的兵力汇集起来，应当能够消灭寇贼，只是需要聚集军粮、训练军队以等待时机。 
于是他就安抚故旧，招纳新兵，劝勉督促农耕桑蚕，前来归附的民众络绎不绝，郡县村落争先恐后地运来军粮，仓库充实丰盈。
翟真趁夜袭击中山，慕容温击败了他，从此翟真不敢再来了。
慕容温于是派遣一万兵众运送粮食用以犒饷慕容垂，而且在中山营建宫室。
刘牢之在孙就栅攻打后燕黎阳太守刘抚，后燕王慕容垂留下慕容农镇守包围邺城的部队，亲自带领兵众救援刘抚。
前秦长乐公苻丕听说以后，乘虚出兵夜袭后燕的军营，慕容农打败了他。
刘牢之与慕容垂交战，没能获胜，退守黎阳，慕容垂又返回了邺城。
吕光因为龟兹富饶安乐，想在此居住久留。
天竺僧人鸠摩罗什对吕光说： 这里是凶亡之地，不值得久留。
将军只要东返，半路上自会有福地可以居住。 
吕光于是就大肆宴请将士，讨论是否停留的问题，众人都想返回。
于是就用二万多头骆驼载着境外之国的珍宝奇玩，驱赶了一万多匹骏马东返。
夏季，四月，刘牢之进军抵达邺城，后燕王慕容垂迎战，但失败了，于是就撤除了对邺城的包围，退到新城驻扎。乙卯，从新城向北逃走。
刘牢之没有向前秦长乐公苻丕报告，就带领军队追击。
苻丕听说以后，也紧跟着出兵追击。
庚申，刘牢之在董唐渊追上了慕容垂。
慕容垂说： 秦国、晋朝苟且聚合，互相依靠才显得强大，一方取胜则全都威风，一方失败则全都溃散，双方并不是同心同德。
如今双方的军队相继而来，既然兵力尚未汇合，就应该迅速猛击他们。 
刘牢之的军队急速行进了二百里，到了五桥泽，争抢后燕的轻重物资，慕容垂迎头攻击，大败他们，斩首数千人。
刘牢之只身匹马逃跑，恰好前秦前来救助，才得以幸免。
后燕冠军将军宜都王慕容凤，每逢战斗都奋不顾身，前后参与了大小二百五十七次战役，没有不建立战功的。
慕容垂告诫他说： 如今大业刚刚成就，你应当首先自爱！ 
让他做车骑将军慕容德的副手以抑制他的锐气。
邺城中的饥荒十分严重，长乐公苻丕率领兵众到枋头去求东晋的粮谷。
刘牢之进入邺城，收罗逃散的士兵，兵众又稍微有所振作。
刘牢之因军队失败坐罪，朝廷征召他返回。后燕、前秦相持了一年多，幽州、冀州出现了严重饥荒，人相残食，城邑村落一片萧条。
后燕的士兵有很多被锇死。后燕王慕容垂禁止百姓养蚕，以桑椹作为军粮。
慕容垂准备北赴中山，以骠骑大将军慕容农作为前锋，以前暂时授职的官吏眭邃等人全都前来迎候，上上下下和当初一样，张攀于是对慕容农的远见卓识表示折服。
会稽王司马道子喜好专权，又被奸邪谄媚者挑拨煽动，与太保谢安有了隔阂。
谢安想躲避他，恰好前秦王苻坚前来求救，谢安就请求亲自率兵去救援苻坚。
壬戌，离开朝廷去镇守广陵的步丘，建筑了叫做新城的营垒，居住在这里。
蜀郡太守任权攻下了成都，斩杀了前秦益州刺史李丕，又夺取了益州。
新平城内箭尽粮绝，外边救援的部队没有到达。
后秦王姚苌派人对苟辅说： 我正在以道义夺取天下，怎么能仇恨忠臣呢！
你只要率领城里的民众返回长安就行了，我只是想得到这座城邑。 
苟辅认为此话有理，就率领民众五千人出了城，姚苌包围了他们，然后把他们全都活埋，不论男女，无一遗漏。只有冯杰的儿子冯终得以逃脱，逃到长安。
前秦王苻坚给苟辅等人追赠了官职爵位，全都定谥号叫节愍侯，任命冯终为新平太守。
翟真从承营转移到行唐驻扎，翟真的司马鲜于乞杀掉了翟真及其亲属，自立为赵王。
军营里的人一起杀掉了鲜于乞，立翟真的堂弟翟成为主。其兵众大都投降了后燕。
五月，西燕国主慕容冲攻打长安，前秦王苻坚亲自督战，被飞来的乱箭射得遍体麟伤，鲜血淋漓。
慕容冲放纵军队残暴掠夺，关中士人百姓流离失所，道路被阻绝，千里不见炊烟。
有三十多个堡寨营垒，推举平远将军赵敖为主，互相结盟，冒着危险派兵送粮救助苻坚，但大多都被西燕杀掉。
苻坚对他们说： 听说前来救助的人大都不能顺利到达，这确实表现了忠臣的大义，但如今敌寇制造的祸难繁多，不是靠一个人的力量就能解决的，只能是白白地相继落入虎口，有什么好处！
你们应该为了国家而自我保重，积蓄粮食，训练军队，以等待天时，也许做善事不会长久困顿，还会有时机否极泰来的！ 
三辅地区被慕容冲掠夺的百姓派人秘密地向苻坚报告，请求苻坚派兵攻打慕容冲，他们想要在里边放火以作为内应。
苻坚说： 非常怜悯你们的忠诚！
然而我勇猛的将士如同虎豹，锋利的兵器如同霜雪，反而受困于乌合之众，这难道不是天意吗！
恐怕会白白地让你们招致覆灭，我不忍心这样干！ 
派来的人不停地固执请求，苻坚就派遣七百骑兵前往。
在慕容冲军营里放火的人，反而被乘风之火所烧，得以幸免的人只有十之一二，苻坚设祭痛哭他们。
卫将军杨定与慕容冲在城西交战，被慕容冲擒获。
杨定是前秦的勇猛战将。
苻坚十分害怕，依据谶书中所说： 帝王出走五将山才能得到长久的命运， 便留下太子苻宏守卫长安，对他说： 上天大概是想引导我外出。
你好好地守卫城池，不要与寇贼争锋，我要走出陇地招集兵众运送粮食供给你。 
于是苻坚就率领数百骑兵与张夫人、中山公苻诜及两个女儿苻宝、苻锦奔往五将山，向各州郡公开宣布，约定在初冬时拯救长安。
苻坚顺路袭击了韭园，李辩逃奔后燕，彭和正感到惭愧，自杀而死。
闰五月，东晋任命广州刺史罗友为益州刺史，镇守成都。
庚戌，后燕王慕容垂抵达常山，在行唐包围了翟成。
命令带方王慕容佐镇守龙城。
六月，高句丽进犯辽东，慕容佐派司马郝景统帅军队救援，被高句丽打败，高句丽于是攻陷了辽东、玄菟。
前秦太子苻宏无法坚守长安，带领数千骑兵与母亲、妻子、宗室亲属向西逃奔到下辨。僚属百官全都逃散，司隶校尉权翼等数百人投奔后秦。
西燕国主慕容冲进城占据了长安，放纵军队大肆抢掠，城中死亡的人不计其数。
秋季，七月，东晋发生大旱、饥荒，水井全都枯竭。
后秦王姚苌从过去的安定县到新平。
前秦王苻坚抵达五将山，后秦王姚苌派骁骑将军吴忠率领骑兵包围了他。
前秦的兵众全都溃散逃走，只有十几个侍从官留在身边，苻坚神色自若，坐在那里等待吴忠的军队，召唤掌管膳食的官吏进上食物。
不一会儿吴忠来到，拘捕了苻坚，把他送到新平，幽禁在特设的房间内。
太子苻宏抵达下辨，南秦州刺史杨壁拒绝接纳他。
杨壁的妻子，是苻坚的女儿顺阳公主，她抛弃了丈夫，跟苻宏走了。
苻宏逃奔到武都，投靠氐族豪强强熙，然后借道投奔东晋，朝廷下达诏令，把他安置在江州。
长乐公苻丕率领三万兵众准备从枋头返回邺城，龙骧将军檀玄向他发起攻击，在谷口交战，檀玄的军队失败，苻丕又进入了邺城。
后燕建节将军馀岩反叛，从武邑北赴幽州。
后燕王慕容垂迅速派使者敕令幽州将领平规说： 加强固守，不要交战，等我攻破丁零以后亲自去讨伐他。 
平规出兵迎战，被余岩打败。
馀岩进入蓟城，掳掠了一千多户人后离去，于是占据了令支。
癸酉，翟成的长史鲜于得斩杀了翟成后出来投降，慕容垂在行唐大肆屠杀，将翟成的兵众全部活埋。
太保谢安因病请求回建康，朝廷下达诏令同意了。八月，谢安回到了建康。
甲午，东晋实行大赦。
丁酉，建昌文靖公谢安去世。
朝廷下达诏令，按非常的礼仪安葬他，仿照大司马桓温的遗规。
庚子，任命司徒琅邪王司马道子兼扬州刺史、录尚书、都督中外诸军事，任命尚书令谢石为卫将军。
后秦王姚苌派人去向前秦王苻坚索取传国印玺，说： 姚苌按顺序承接天命，可以把玉玺交给我。 
苻坚怒目斥责来人说： 小羌胆敢威逼天子，五胡的次序，没有你羌族的名称。
传国印玺已经送到了晋朝，无法得到了！ 
姚苌又派右司马严纬劝说苻坚，要求苻坚把君主之位禅让给他，苻坚说： 禅让，是圣贤的事情，姚苌是叛贼，怎么能让他继位呢！ 
苻坚与尹纬谈论了一番，问尹纬： 你在朕的朝廷里做什么官？ 
尹纬说： 尚书令史。 
苻坚叹息地说： 你是王猛那样人才，具有宰相的才能，然而朕却不知道你，应该灭亡了。 
苻坚自认为平时对待姚苌有恩，越发愤恨他，多次痛骂姚苌，以求一死，对张夫人说： 岂能让羌奴侮辱我的儿女。 
于是就先杀掉了苻宝、苻锦。
辛丑，姚苌派人把苻坚吊死在新平的佛寺。张夫人、中山公苻诜全都自杀。后秦的将士全都为他们悲痛。
姚苌想隐埋苻坚的名字，给苻坚定谥号为壮烈天王。
臣司马光说：谈论这段历史的人都认为秦王苻坚的灭亡，是由于没有杀掉慕容垂、姚苌的缘故。臣唯独认为不是这样。
许劭说魏武帝曹操是太平盛世的能臣，混乱世道的奸雄。
假使苻坚治理国家不违背治国之道，那么慕容垂、姚苌全都是秦国的能臣，怎么能作乱呢！
苻坚之所以灭亡的原因，是由于屡次取胜后骄傲的缘故。
魏文侯问李克关于吴国失败的原因，李克回答说： 经常征战又经常胜利。 
魏文侯说： 经常征战又经常胜利，这是国家的福份，为什么灭亡了呢？ 
李克回答说： 经常征战则民众疲惫，经常胜利则主上骄傲，以骄傲的君主统治疲惫的民众，没有不灭亡的道理。 
秦王苻坚就与此相似。
长乐公苻丕在邺城，准备西赴长安，幽州刺史王永在壶关，派使者去招纳苻丕，苻丕就率领邺城中的男女六万多人向西到潞川，骠骑将军张蚝、并州刺史王腾迎接他们进入晋阳。
这时苻丕才知道长安已经失守，苻坚已经死亡，于是便公开宣布了苻坚死亡的消息，他自己即皇帝位，给苻坚定谥号为宣昭皇帝，庙号为世祖，实行大赦，改年号为大安。
后燕王慕容垂任命鲁王慕容和为南中郎将，镇守邺城。
派慕容农出塞，经过凡城，开赴龙城，会合兵力讨伐余岩，慕容麟、慕容隆从信都出发，带兵巡行勃海、清河。
慕容麟攻打勃海太守封懿，抓获了他，顺势驻扎在历口。
封懿是封放的儿子。
鲜卑人刘头眷在善无击败了贺兰部，又在意亲山击败了柔然。
刘头眷的儿子刘罗辰向刘头眷进言说： 近来的征战，所向无敌，然而对心腹之患，愿早作图谋！ 
刘头眷说： 谁是心腹之患？ 
刘罗辰说： 堂兄刘显，是残酷无情的人，必将要作乱。 
刘头眷没有听从。
刘显是刘库仁的儿子。
不久，刘显果然杀掉了刘头眷而自立。
又准备杀掉拓跋。刘显弟弟刘亢的妻子，是拓跋的姑姑，她把这一消息告诉了拓拔的母亲贺氏。
刘显的主谋梁六眷，是代王拓跋什翼犍的外甥，他也派其部属穆崇、奚牧把消息秘密地报告了拓跋，并且把宠爱的妻子、骏马交给穆崇说： 如果事情泄露，就用这些来证明自己。 
贺氏当晚让刘显喝酒，等他喝醉以后，让拓跋暗中与旧臣长孙犍、元他、罗结轻装骑马逃走。
第二天早晨，贺氏故意惊动马厩中的马匹，让刘显起来察看。
贺氏哭泣着说： 我的儿子们就在这里，现在全都不见了，你们谁杀了他们呢？ 
刘显因此没有急于追赶。
拓跋于是就逃奔到贺兰部，投靠了他的舅舅贺讷。贺讷惊喜地说： 恢复国家以后，还应该想着老臣！ 
拓跋笑着说： 确实像舅舅所说，不敢忘记。 
刘显怀疑梁六眷泄露了他的计谋，准备要把他囚禁起来。
穆崇扬言说： 梁六眷不顾恩义，辅佐刘显却干出了叛逆之事，我夺取了他的妻子、骏马，足以解除愤恨。 
刘显于是就不再理会梁六眷了。
贺氏的堂弟外朝大人贺悦带领所属部众尊奉拓跋。
刘显很气愤，准备杀掉贺氏，贺氏逃奔到刘亢家，在供奉着神像的车子中躲藏了三天，刘亢全家人都为她求情，贺氏这才免于一死。
过去的南部大人长孙嵩率领部众七百多家背叛了刘显，逃奔到五原。
当时拓跋君的儿子拓跋渥也聚众自立，长孙嵩想归附他。乌渥对长孙嵩说： 叛逆之父的儿子，不值得归附，不如归附拓跋。 
长孙嵩听从了他的意见。
过了很久，刘显的部族内发生祸乱，过去的中部大人庾和辰侍奉着贺氏投奔跖跋。
贺讷的弟弟贺染干因为拓跋深得人心，便忌恨他，让自己的党羽侯引七突杀掉拓跋。代国人尉古真知道此事，把它告诉了拓跋，侯引七突不敢动手了。
贺染干怀疑尉古真泄露了他的计谋。便把尉古真抓起来审讯，用两个车轮夹他的头部，伤害了他的一只眼睛，尉古真拒不承认，贺染干就放了他。
贺染干于是就出兵包围了拓跋，贺氏出来对贺染干说： 你们想要把我发落到什么地方，而要杀我的儿子呢？ 
贺染干惭愧地离开了。
九月，前秦国主苻丕任命张蚝为侍中、司空，任命王永为侍中、都督中外诸军事、车骑大将军、尚书令，任命王腾为中军大将军、司隶校尉，任命苻冲为尚书左仆射，封为西平王。又任命左长史杨辅为右仆射，右长史王亮为护军将军，立妃杨氏为皇后，儿子苻宁为皇太子，苻寿为长乐王，苻锵为平原王，苻懿为勃海王，苻昶为济北王。
吕光从龟兹返回到宜禾，前秦凉州刺史梁熙计划封锁边境拒绝他进入。
高昌太守杨翰向梁熙进言说： 吕光刚刚攻破西域，兵力强盛，气势锋锐，听说中原动乱，一定会有不同寻常的图谋。
河西地广万里，拥有十万披甲将士，足以自我保全。
如果吕光走出沙漠，他的威势就难以抵挡了。
高梧谷口是险阻的要塞，应该先据守那里，从而断绝他们的水源。等他们疲困干渴以后，我们就可以坐而制之。
如果认为那里路途遥远，也可以在伊吾关拒守。
除了这两处险阻要塞，就是有张良那样的谋略，也无处施展！ 
梁熙没有听从。
美水令犍为人张统对梁熙说： 如今关中大乱，京师长安不知道是存是亡。
吕光前来，其志向难以预测，将军怎样抵抗他？ 
梁熙说： 正对此事忧虑，但不知道该怎么办。 
张统说： 吕光谋略过人，如今带领着盼望归家的将士，乘着交战取胜的气势，其锋芒不容易抵挡。
将军您世代承受恩泽，历来以忠诚著称，为王室建立功勋，应该就在今天。
行唐公苻洛，是主上的堂弟，勇猛冠绝一时，为将军着想，不如尊奉他为盟主以凝聚众人的期望，推举忠义之人以率领众豪强，如此则吕光虽然到来，也不敢怀有异心。
凭借他的精锐部队，就可以兼并东面的毛兴，联合王统、杨壁，汇集四州的兵众，扫除顽凶叛逆，安定王室，这是像齐桓公、晋文公那样的举动。 
梁熙又没有听从，在西海杀掉了苻洛。
吕光听说了杨翰的计谋，很害怕，不敢前进。
杜进说： 梁熙文雅有余，随机应变不足，最终也不会采纳杨翰的计谋，不值得担忧。
应该乘着他上下离心的时机，迅速进军以攻取他。 
吕光听从了杜进的意见。
前进到高昌，杨翰出来迎接，举郡投降。
到了玉门，梁熙传递檄文责备吕光擅自命令军队返回，任命儿子梁胤为鹰扬将军，与振威将军南安人姚皓、别驾卫翰率领五万兵众在酒泉阻击吕光。
敦煌太守姚静、晋昌太守李纯举郡投降了吕光。
吕光向凉州发出了回复檄文，责备梁熙没有以身赴难的志向，反而阻止归国的兵众。派彭晃、杜进、姜飞作为前锋，与梁胤在安弥交战，大败梁胤的军队，擒获了梁胤。
于是周围依山而居的胡人、夷人全都归附于吕光。
武威太守彭济拘押着梁熙投降，吕光杀掉了梁熙。
吕光进入姑臧，自己兼任凉州刺史，上表请求任命杜进为武威太守，自己其余的将领辅佐，分别都接受了职位。
凉州的郡县全都投降了吕光，只有酒泉太守宋皓、西郡太守索泮固守城池不投降。
吕光发起攻击，抓获了他们，责备索泮说： 我接受诏令平定西域，而梁熙却断绝我的归路，这是朝廷的罪人，你为什么要依附他呢？ 
索泮说： 将军接受诏令平定西域，并没有接受诏令搞乱凉州，梁公有什么罪过而将军杀了他？
我只是苦于力量不足，不能为君父报仇，怎么肯干像叛逆的氐人彭济那样的事情呢！
主灭臣死，这本来就是千古不变之理。 
吕光杀掉了索泮及宋皓。
主簿尉，奸佞凶险，与彭济一起抓获了梁熙，吕光对他宠爱信任。
尉诬陷杀害了名士姚皓等十多人，凉州人因此很不高兴。
吕光任命尉为金城太守，尉到了允吾，突然占据了该城反叛。姜飞攻破了他，尉逃奔，占据了兴城。
乞伏国仁自称大都督、大将军、单于、兼秦、河二州牧，改年号为建义，任命乙旃童为左相，屋引出支为右相，独孤匹蹄为左辅，武群勇士为右辅，弟弟乞伏乾归为上将军，在所辖领地分别设置了武城等十二郡，建筑了勇士城作为都城。
前秦尚书令、魏昌公苻纂从关中奔赴晋阳。前秦国主苻丕授予苻纂太尉官职，封他为东海王。
冬季，十月，西燕国主慕容冲派尚书令高盖率领五万兵众讨伐后秦，在新平以南交战，高盖大败，投降了后秦。
当初，高盖把杨定作为儿子，等到高盖失败，杨定逃奔到陇右，又收集起了他过去的兵众。
苻定、苻绍、苻谟、苻亮听说前秦国主苻丕即位，全都从河北派遣使者前来谢罪。
中山太守王兖，本是新平的氐族人，他固守博陵，替前秦抵抗后燕。
十一月，苻丕任命王兖为平州刺史，苻定为冀州牧，苻绍为冀州都督，苻谟为幽州牧，苻亮为幽、平二州都督，全都晋升爵位为郡公。
左将军窦冲占据着兹川，拥有兵众数万，他与秦州刺史王统、河州刺史毛兴、益州刺史王广、南秦州刺史杨璧、卫将军杨定全都从陇右派遣使者邀请苻丕，共同攻打后秦。
苻丕任命杨定为雍州牧，窦冲为梁州牧，让王统担任镇西大将军，毛兴担任车骑大将军，杨璧担任征南大将军，同时授予他们开府仪同三司，王广担任安西将军，全都晋升职位为州牧。
不久，杨定将治所迁移到历城，把储备物资安放在百顷，自称龙骧将军、仇池公，派遣使者前来向东晋称藩。
朝廷下达诏令，把他自封的称号暂时授予他。而后他又夺取了天水、略阳的领地，自称秦州刺史、陇西王。
绎幕人蔡匡据城背叛了后燕，后燕慕容麟、慕容隆共同攻打他。
泰山太守任泰暗中出兵救援蔡匡。到了蔡匡营垒以南八里的地方，后燕人才发现了他们。
众将领因为还没有攻下蔡匡而外面的敌人又突然到来，深以为患。
慕容隆说： 蔡匡靠着外边的救援，所以不会马上攻下。
如今考虑任泰的兵力不超过数千人，趁着他们尚未汇合，展开攻击，任泰一失败，蔡匡自然就会投降。 
于是就丢开蔡匡去攻击任泰，大败任泰，斩首一千多人。
蔡匡于是也就投降了，后燕王慕容垂杀掉了他，并且在他的营垒内大肆屠杀。
慕容农抵达龙城，让士兵军马休整了十多天。
众将领都说： 殿下来的时候，选择道路非常迅速，如今到了这里却长久地停留而不再前进，这是为什么呢？ 
慕容农说： 我来得迅速的原因，是担心余馀会越过白狼山强取豪夺，侵扰百姓。
馀岩没有过人之才，欺骗诱惑处于饥饿状态的人，乌合成群，并没有什么法度纪律。
我现在已经扼制了他的咽喉，时间一久他们就会自行离散，不能为患了。
如今这里的庄稼丰收，不收拾完就离开，只能白白地浪费掉，应当等收拾完以后，再去斩了他，也不过是十来天以后的事情。 
不久，慕容农统率步、骑兵三万人抵达令支，馀岩的兵众非常震惊害怕，逐渐逃出城外归附了慕容农。
馀岩无计可施，出来投降，慕容农斩杀了他。
慕容农又进军攻打高句丽，夺回了辽东、玄菟二郡。
返回龙城以后，上疏请求修缮先帝的陵庙。
后燕王慕容垂任命慕容农为使持节，都督幽州、平州、北狄诸军事及幽州牧，镇守龙城。
调动平州刺史带方王慕容佐镇守平郭。
慕容农于是便建立法律制度，实行宽松简略的政策，清理刑狱，减免赋役，鼓励督促人们种田养蚕，当地的民众十分富足，各地的流民前后来到这里的有数万人。
此前，幽州、冀州的流民大多都去了高句丽，慕容农任命骠骑司马范阳人庞渊为辽东太守，招纳安抚他们。
慕容麟在博陵攻打王兖，博陵城中箭尽粮绝，功曹张猗翻越城墙逃出，聚集兵众以响应慕容麟。
王兖登上城墙数说张猗： 你是秦国的臣民，我是你的君主，你起兵响应寇贼，自称 义兵 ，为什么名实不副呢？
古人求取忠臣一定要到孝子家门，你的母亲在城里，你弃而不顾，对我有何损害呢？
如今人们要记取你的一时功劳，当然可以，但难道能忘掉你所干的不忠不孝的事情吗？
没想到在中州这样的礼义之邦，居然还有像你这样的人！ 
十二月，慕容麟攻下了博陵，抓获了王兖及苻鉴，杀掉了他们。
昌黎太守宋敞率领乌桓、索头的兵众救援王兖，没有来得及，只好返回去了。
前秦国主苻丕任命宋敞为平州刺史。
后燕王慕容垂到北面的中山，对众将军领说： 乐浪王慕容温招纳流离失所的民众，充实粮仓谷库，在外军粮丰足，在内营建宫室，即使是萧何的功劳，又怎么能超过他！ 
丙申，慕容垂开始定都中山。
前秦苻定据守信都以抵抗后燕，后燕王慕容垂任命堂弟北地王慕容精为冀州刺史，带领军队攻打苻定。
拓跋的叔伯曾祖父拓跋纥罗与他的弟弟拓跋建以及各部大人一起向贺讷请求，推举拓跋为国主。
太元十一年春季，正月，戊申，拓跋在牛川与后燕的军队会合，拓跋即代王位，改年号为登国。
任命长孙嵩为南部大人，叔孙普洛为北部大人，分别统领他们的部众。
任命上谷人张兖为左长史，许谦为右司马，广宁人王建、代国人和跋、叔孙建、庾岳为外朝大人，任命奚牧为治民长，全都掌管宫中警卫及参与讨论军队国家的谋略。
长孙道生、贺毗等人在拓跋左右侍从，传递命令。
王建娶了代王拓跋什翼犍的女儿。庾岳是庾和辰的弟弟；长孙道生是长孙嵩的侄子。
后燕王慕容垂即皇帝位。
后秦王姚苌到安定。
南安人秘宜率领五万多羌族、胡族人攻打乞伏国仁，乞伏国仁带领五千兵众迎击，大败秘宜。
秘宜逃回了南安。
鲜于乞斩杀翟真的时候，翟辽逃奔到黎阳，黎阳太守滕恬之非常宠爱信任他。
滕恬之喜欢打猎，不爱护士兵，翟辽暗中施行奸巧的恩惠以收买人心。
滕恬之在南面攻打鹿鸣城，翟辽则在他身后紧闭城门不让他返回，滕恬之向东逃奔鄄城，翟辽追击并抓获了他，于是就占据了黎阳。
豫州刺史朱序派将军秦膺、童斌与淮河、泗水一带的各郡共同讨伐翟辽。
前秦益州牧王广从陇右带领军队在罕攻打河州牧毛兴，毛兴派建节将军卫平率领他的一千七百多同族人夜袭王广，大败王广。
二月，秦州牧王统派兵帮助王广攻打毛兴，毛兴环城自守。
后燕实行大赦，改年号为建兴，设置公卿尚书百官，修缮宗庙、社稷坛。
西燕国主慕容冲喜欢住在长安，而且畏惧后燕国主慕容垂的强盛，不敢东归，便督促农耕，建筑宫室，作长久安居的打算。鲜卑人全都怨恨他。
左将军韩延顺应众人心中的不满，攻打慕容冲，杀掉了他，立慕容冲的将领段随为西燕王，改年号为昌平。
当初，张天锡南逃的时候，前秦长水校尉王穆把他的长子张大豫藏了起来，后来与张大豫一起逃奔到河西，投靠了秃发思复，秃发思复把张大豫送到了魏安。
魏安人焦松、齐肃、张济等聚集兵众数千人迎接张大豫为盟主，攻打吕光占据的昌松郡，攻了下来，抓获了太守王世强。
吕光让辅国将军杜进攻打他们，结果杜进的军队失败，张大豫进军威逼姑臧。
王穆劝谏张大豫说： 吕光粮食充足，城池坚固，武器精良，军队锋锐，威逼他于己不利，不如横扫岭西，训练军队积蓄粮食，然后再东进与他抗争，不用一年，就可以攻取吕光。 
张大豫没有听从，自称抚军将军、凉州牧，改年号为凤凰，任命王穆为长吏，向郡县传递檄文，让王穆去游说劝谕岭西各郡，建康太守李隰、祁连都尉严纯全都起兵响应他，拥有兵众三万人，坚守杨坞。
代王拓跋迁徙到定襄的盛乐居住，致力于农耕，让百姓休养生息，国内的人对此都很高兴。
三月，东晋实行大赦。
泰山太守张愿带领本郡背叛了东晋，投降翟辽。
当初，谢玄想让朱序驻扎在梁国，谢玄自己驻扎彭城，用以在北面稳固黄河沿岸，西南支援洛阳。
朝延商议认为在外征战已久，想让谢玄部署防守力量返回。
恰好这时翟辽、张原相继背叛，北方动荡不安，谢玄谢罪，请求解除他的职务，朝廷下达诏令抚慰他，让他回到淮阴。
后燕国主慕容垂追尊母亲兰氏为文昭皇后，想要迁走文明段后的灵位，把兰氏的灵位和太祖慕容的灵位供奉在一起，便诏令百官讨论此事，百官都认为应当如此。
博士刘详、董谧认为 尧的母亲是帝喾的妻子，位居第三，不因为尊贵就凌驾于姜原之上，清明圣哲之道，首先应该出以公心，文昭皇后的灵位应该另立庙。 
慕容垂很愤怒，对他们施以威胁，刘详、董谧说： 主上想要这样做，就不要向臣下询问了。
臣依据经典崇奉礼法，不敢违背。 
慕容垂于是就不再询问众儒生，终于迁走了段后的灵位，而用兰后的灵位代替。
又因为景昭可足浑后使国家倾覆，追废了她。尊奉烈祖慕容俊的昭仪段氏为景德皇后，与烈祖的灵位供奉在一起。
崔鸿曰：齐桓公命令诸侯王不能以妾为妻。
丈夫对于妻子，尚且不能以妾来代替，何况是儿子来改换他的母亲呢！
《春秋》中所说的母亲因为儿子而尊贵的话，是指生母死后，可以让妾母转而为正。至于在宗庙里供奉的牌位，则鲁庄公之妾成风最终也不能和鲁庄公供奉在一起。
君主、父亲之所为，臣下、儿子必然要学习而后效仿，这就像形体之于影子，声音之于回响一样。
慕容宝威逼杀害他的母亲，就是从慕容垂那里受到了影响。
战国时以尧、舜那样的禅让，尚且还出现了子之、燕王哙那样的祸乱，何况是违背礼法放纵私情的人呢！
过去文姜在鲁桓公面前犯了罪，据《春秋》的记载后来也没有黜废她。
可是浑氏虽然有罪于前朝，但对待她这样的皇后的礼法已有成规，慕容垂因为私恨而废黜了她，又立哥哥的妻妾中没有儿子的人作为皇太后，这些全都违背了礼法。
刘显从善无向南逃奔到马邑，他的同族人刘奴真率领部众向代国请求投降。
刘奴真有个哥哥叫刘，以前居住在贺兰部，刘奴真向代王拓跋进言，请求征召刘前来，让他统领自己的部众，拓跋同意了。
刘统领了部众以后，派他的弟弟刘去斤给贺讷送去金子和马。
贺染干对刘去斤说： 我对待你们兄弟很优厚，如今你们统领了部众，应该来归附我。 
刘去斤答应了。
刘奴真愤怒地说： 我们自从祖父以来，世代都是代国的忠臣，所以我才把部众交给了你们，想让你们奉行道义。
如今你们毫无德行，反而阴谋叛国，道义何在！ 
于是就杀了刘及刘去斤。
贺染干听说以后，带领军队攻打刘奴真，刘奴真逃奔到代国。
拓跋派使者去责备贺染干，贺染干才停止了行动。
西燕仆射慕容恒、尚书慕容永袭击段随，把他杀掉了。立宜都王慕容恒的儿子慕容为燕王，改年号为建明，率领鲜卑男女四十多万人离开长安东去。
慕容恒的弟弟护军将军慕容韬诱骗慕容，在临晋杀掉了他，慕容恒很愤怒，丢下慕容韬离开了。慕容永与武卫将军刁云率领兵众攻打慕容韬，慕容韬失败，逃奔到慕容恒的军营。
慕容恒立西燕国主慕容冲的儿子慕容瑶为帝，改年号为建平，给慕容冲定谥号为威皇帝。
兵众全都离开慕容瑶投奔慕容永，慕容永抓获了慕容瑶，杀掉了他，立慕容泓的儿子慕容忠为帝，改年号为建武。
慕容忠任命慕容永为太尉，暂任尚书令，封为河东公。
慕容永施行法令宽松平和，鲜卑人安居乐业。
慕容永到了闻喜，听说后燕国主慕容垂已经称帝号，不敢继续前进，修筑燕熙城居住。
鲜卑人既已东去，长安空虚。
从前的荥阳太守高陵人赵谷等人招纳杏城的卢水胡人郝奴率领四千户人家进入长安，渭北的人们全都响应他，以赵谷作为丞相。
扶风人王有数千兵众，据守马嵬，郝奴派弟弟郝多攻打他。
夏季，四月，后秦王姚苌从安定出发讨伐他们，王逃奔汉中。
姚苌抓获了郝多以后继续前进，郝奴害怕了，请求投降，姚苌给他授官镇北将军、六谷大都督。
癸巳，东晋任命尚书仆射陆纳为左仆射，谯王司马恬为右仆射。
陆纳是陆玩的儿子。
毛兴袭击王广，打败了他，王广逃奔秦州。陇西的鲜卑人匹兰抓获了王广，把他送到后秦。
毛兴又想在上攻打王统，罕的众氐族人都厌恶战事，于是就一起杀掉了毛兴，推举卫平为河州刺史，派使者去前秦请求指令。
后燕国主慕容垂封他的儿子慕容农为辽西王，慕容麟为赵王，慕容隆为高阳王。
代王拓跋开始改称魏王。
张大豫从杨坞进军驻扎在姑臧城西，王穆及秃发思复的儿子秃发奚于率领三万兵众驻扎在城南，吕光出城攻击，把他们打得大败，斩杀了秃发奚于等二万多人。
前秦实行大赦，任命卫平为抚军将军、河州刺史，任命吕光为车骑大将军、凉州牧。
传达任命的使者全都落于后秦之手，没能到达目的地。
后燕国主慕容垂任命范阳王慕容德为尚书令，太原王慕容楷为左仆射，乐浪王慕容温为司隶校尉。
后秦王姚苌在长安即皇帝位，实行大赦，改年号为建初，立国号为大秦。
追尊他的父亲姚弋仲为景元皇帝，立妻子氏为皇后，儿子姚兴为皇太子，设置百官。
姚苌与群臣聚宴，酒喝到尽兴时，说道： 你们全都与朕北面称臣于秦朝，今天突然成为君臣关系，不感到耻辱吗？ 
赵迁说： 上天不耻于以陛下作为儿子，我们为什么耻于作为臣下呢！ 
姚苌开怀大笑。
魏王拓跋到东面的陵石，护佛侯部的主帅侯辰、乙佛部的主帅代题全都背叛逃走。
众将领请求追击他们，拓跋说： 侯辰等人世代为我们效劳，有罪过也应该暂且容忍他们。
如今国家刚刚建立，人心尚未统一，愚昧的人本来就是进退无常，不值得追击！ 
六月，庚寅，东晋任命以前的辅国将军杨亮为雍州刺史，镇守戍卫洛阳的陵庙。
荆州刺史桓石民派将军晏谦攻打弘农，攻了下来。
开始设置了湖、陕二县的戍卫。
西燕的刁云等人杀掉了西燕国主慕容忠，推举慕容永为使持节、大都督中外诸军事、大将军、大单于以及雍、秦、梁、凉四州牧，录尚书事，河东王，向后燕称藩。
后燕国主慕容垂派太原王慕容楷、赵王慕容麟、陈留王慕容绍、章武王慕容宙攻打前秦苻定、苻绍、苻谟、苻亮等。慕容楷先写信送给了他们，为他们陈述祸福，苻定等人全都投降。
慕容垂封苻定等人为侯，说： 以此来报答秦国主苻坚的恩德。 
前秦国主苻丕任命都督中外诸军事、司徒、录尚书事王永为左丞相，任命太尉、东海王苻纂为大司马，任命司空张蚝为太尉，任命尚书令咸阳人徐义为司空，任命司隶校尉王腾为骠骑大将军、仪同三司。
王永向各地的公侯、州牧郡守、垒主、豪族传递檄文，共同讨伐姚苌、慕容垂，命令他们各自率领所统辖的部众，以十月上旬为期，在临晋与前秦国主汇合。
于是天水人姜延、冯翊人寇明、河东人王昭、新平人张晏、京兆人杜敏、扶风人马朗及建忠将军、高平牧官都尉扶风人王敏等，全都禀承檄文起兵，各自拥有兵众数万人，派使者到前秦，苻丕全都授予他们将军、郡守职位，封为列侯。
冠军将军邓景拥有五千兵众据守彭池，与窦冲首尾呼应，用以攻击后秦。
苻丕任命邓景为京兆尹。
邓景是邓羌的儿子。
后秦王姚苌把安定的五千多户人家迁徙到长安。
秋季，七月，前秦平凉太守金熙、安定都尉没弈干与后秦左将军姚方成在孙丘谷交战，姚方成的军队失败。
后秦国主姚苌任命他的弟弟征虏将军姚绪为司隶校尉，镇守长安。自己统领部队抵达安定，攻打金熙等人，把他们打得大败。
金熙本来属东胡种族；没弈干是鲜卑多兰部的首领。
枹罕的众氐族部落，因为卫平年老，难以与他成就功业，商量要废黜他，但害怕他宗族的强大，好多天都没有决定下来，氐人啖青对众将领说： 重大事情应该及时决定，不然，就会产生变故。
诸君只要请求卫平召集聚会就行了，看我的行动。 
正逢七月初七大宴聚会，啖青拔剑上前说： 如今天下大乱，我们休戚与共，没有贤明的君主无法成就大事。
卫公已经年老，应该辞去官职为贤人晋升让开道路，狄道首领苻登，虽然是王室的远亲，但志向才略宏伟英明，请求共同立他为首领，以奔赴秦国主苻丕。
诸君如有不同意的，马上说出不同的看法。 
接着就挥剑捋袖，准备斩杀持不同意见的人。
众人全都服从了他，没有人敢仰头观望。
于是便推举苻登为使持节、都督陇右诸军事、抚军大将军及雍、河二州牧，略阳公，率领五万兵众，东下陇郡，攻打南安，攻了下来，迅速派使者到前秦请求指令。
苻登是前秦国主苻丕同族兄弟的儿子。
祕宜与莫侯悌眷率领他们的三万多户部众投降了乞伏国仁，乞伏国仁给秘宜授官东秦州刺史，给莫侯悌眷授官梁州刺史。
己酉，魏王拓跋回到盛乐，代题又带领部落前来投降，十多天以后，又投奔了刘显。拓跋让他的孙子倍斤代替他统领其兵众。
刘显的弟弟刘肺泥率领兵众投降了魏国。
八月，后燕国主慕容垂留下太子慕容宝守卫中山，任命赵王慕容麟为尚书右仆射，总领留台。
庚午，慕容垂亲自率领范阳王慕容德等人攻打南部地域，让高阳王慕容隆向东开辟平原地区。
丁零人鲜于乞据守在曲阳以西的山岭，听说慕容垂到南方讨伐，出山驻扎在望都，抢掠当地民众。
赵王慕容麟准备亲自出征讨伐他，众将领都说： 殿下使镇守之地空虚而远征讨伐，万一无功而返，有损威严，不如派遣众将领去讨伐他。 
慕容麟说： 鲜于乞听说国主在外，无所畏惧，一定不会设防，一举就可以攻取他，不值得忧虑。 
于是就扬言前往鲁口，夜晚，回师直奔鲜于乞，等到天亮时，到了他的营地，突然发起攻击，擒获了鲜于乞。
翟辽进犯谯郡，朱序击退了他。
前秦国主苻丕任命苻登为征西大将军、开府仪同三司、南安王，持节、州牧、都督，全都根据他的自称而加以正式任命。
又任命徐义为右丞相。
留下王腾镇守晋阳，右仆射杨辅戍守壶关，率领四万兵众，进军到平阳驻扎。
当初，后秦国主姚苌的弟弟姚硕德统领他的羌族部众驻守陇上，听说姚苌起兵后，就自称征西将军，在冀城聚集兵众以响应姚苌。姚苌任命哥哥的孙子姚详为安远将军，据守陇城，任命弟弟的孙子姚训为安西将军，据守南安的赤亭，与前秦秦州刺史王统相对峙。
姚苌从安定带领军队与姚硕德会合攻打王统，天水的屠各人、略阳的羌胡人响应他的有二万多户。前秦略阳太守王皮投降了姚苌。
当初，前秦消灭了代国，把代王拓跋什翼犍的小儿子拓跋窟咄迁徙到了长安，后来他跟着慕容永向东迁徙，慕容永任命拓跋窟咄为新兴太守。
刘显派他的弟弟刘亢迎接拓跋窟咄，并带领军队跟随着他，威逼魏国的南部边境，众部落骚动不安。
魏王拓跋的身边侍从于桓等人与部落中的一些人谋划拘捕拓跋以响应拓跋窟咄，幢将代国人莫题等也暗中与拓跋窟咄相勾结。
于桓的舅舅穆崇告发了他们，拓跋斩杀了于桓等五人，对莫题等七人则全部原谅不追究。
拓跋害怕内部的人发难，便向北翻越阴山，又依附了贺兰部，派遣外朝大人辽东人安同去向后燕求救，后燕国主慕容垂派赵王慕容麟救援他们。
九月，王统献秦州投降了后秦。
后秦国主姚苌任命姚硕德为使持节、都督陇右诸军事、秦州刺史，镇守上。
吕光获悉前秦王苻坚死的消息，全军将士都身穿白色丧服志哀，给苻坚定谥号为文昭皇帝。
冬季，十月，实行大赦，改年号为大安。
西燕慕容永派使者到前秦国主苻丕那里请求借道东返，苻丕不同意，与慕容永在襄陵交战，前秦的军队大败，左丞相王永、卫大将军俱石子全都战死。
当初，东海王苻纂从长安来投奔苻丕，手下有勇士三千多人，苻丕非常忌恨他，等到苻丕失败以后，害怕被苻纂杀掉，就率领数千骑兵向南逃奔东垣，打算袭击洛阳。
扬威将军冯该从陕城出发迎击他，斩杀了苻丕，抓获了他的太子苻宁、长东王苻寿，把他们送到了建康。朝廷下达诏令赦免他们，不予诛杀，把他们交给了苻宏。
苻纂与他的弟弟尚书永平侯苻师奴率领前秦的数万兵众逃奔占据了杏城，其余的王公百官全都落入慕容永之手。
慕容永于是就进军占据了长子，即皇帝位，改年号为中兴。
正准备要以前秦王后杨氏作为上夫人，杨氏拔剑刺击慕容永，被慕容永杀掉。
甲申，海西公司马奕在吴郡去世。
后燕宦官吴深占据清河反叛，后燕国主慕容垂攻打他，没有攻克。
后秦国主姚苌回到了安定。
前秦南安王苻登攻克了南安以后，夷人、汉人归附他的人有三万多户，于是他就进军秦州，攻打姚硕德，后秦国主姚苌亲自前往救援。
苻登与姚苌在胡奴阜交战，大败姚苌，斩首二万多人，将军啖青射击姚苌，射中了他。
姚苌伤势严重，逃至上自保，姚硕德代替他统领部众。
后燕赵王慕容麟的军队没有抵达魏国，拓跋窟咄逐渐前进紧逼魏王拓跋，贺染干入侵魏国北部以响应他。
魏国的兵众惊恐混乱，北部大人叔孙普洛投奔刘卫辰。
慕容麟听说以后，迅速派安同等人返回。
魏国人知道后燕的军队就在近处，众人的心里稍微安定了一点。
拓跋窟咄进军驻扎在高柳，拓跋带领军队与慕容麟会合攻打他，拓跋窟咄大败，逃奔刘卫辰，刘卫辰杀掉了他。
拓跋接收了他的全部兵众，任命代国人库狄干为北部大人。
慕容麟带领军队返回了中山。
刘卫辰驻军朔方，士兵战马非常强盛。
后秦国主姚苌任命刘卫辰为大将军、大单于、河西王、幽州牧，西燕国主慕容永任命刘卫辰为大将军、朔州牧。
十一月，前秦尚书寇遗奉送勃海王苻懿、济北王苻昶从杏城投奔南安，南安王苻登公布了前秦国主苻丕死亡的消息，并为他服丧守孝，定立谥号为哀平皇帝。
苻登商议立苻懿为国主，众人说： 勃海王苻懿虽然是先帝的儿子，但是年龄幼小，没有经历过多的磨难。
如今三国的敌人都在窥伺图谋我们，应该立年长的君主，此人非大王不可。 
苻登于是就在陇东设立了祭坛，即皇帝位，实行大赦，改年号为太初，设置百官。
慕容柔、慕容盛以及慕容盛的弟弟慕容会全都在长子，慕容盛对慕容柔、慕容会说： 主上已在幽州、冀州中兴，但东西尚未统一，我们身居容易引起怀疑的地方，不管做得明智还是愚鲁，都将难免于祸，不如及时东归，不要干坐以待毙的事情！ 
于是他们就一起逃回了后燕。
此后一年多，西燕国主慕容永将前燕国主慕容俊及后燕国主慕容垂的子孙们全部诛杀，不论男女，无一遗漏。
张大豫从西郡进入临洮，掳掠了五千多户百姓，据守俱城。
十二月，吕光自称使持节、侍中、中外大都督、督陇右、河西诸军事、大将军、凉州牧、酒泉公。
前秦国主苻登在军队中设立了世祖苻坚的牌位，放在四周遮蔽的车乘里，并给车乘装上黄色的旗帜，蓝色的车盖，让三百名虎贲士兵守卫，凡是想干的事情，一定要先向苻坚的牌位报告，然后才行动。
苻登带领五万军队，东进攻打后秦，将士们全都在头盔铠甲上刻了 死 、 休 二字，每逢战斗都用剑矛组成方圆大阵，知道了力量分布不均后，再重新调整，所以人人各自为战，所向无敌。
当初，长安将要失守的时候，中垒将军徐嵩、屯骑校尉胡空各自聚集五千兵众，构筑营垒自我固守。此后又接受了后秦授予的官职爵位。
后秦国主姚苌以国王的礼仪把前秦国主苻坚安葬在二垒之间。
等到苻登抵达，徐嵩、胡空带领兵众投降了苻登。
苻登授予徐嵩雍州刺史，授予胡空京兆尹，按天子的礼仪重新安葬了苻坚。
乙酉，后燕国主慕容垂攻打吴深的营垒，攻了下来，吴深单身匹马逃走，慕容垂进军驻扎在聊城的逢关陂。
当初，后燕太子洗马温详前来投奔东晋，东晋任命他为济北太守，驻扎东阿。
后燕国主慕容垂派范阳王慕容德、高阳王慕容隆攻打他，温详派他的堂弟温攀坚守黄河南岸，派儿子温楷坚守以抵抗他们。
后燕国主慕容垂任命魏王拓跋为西单于，封为上谷王。拓跋不予接受。
