古文：张昭字子布，彭城人也。
现代文：张昭，字子布，彭城人。

古文：少好学，善隶书，从白侯子安受左氏春秋，博览众书，与琅邪赵昱、东海王朗俱发名友善。
现代文：年少时就很好学，擅长隶书，师从白侯子安学习《左氏春秋》，博览群书，与琅王牙人赵昱、东海人王朗一同显名，关系友好。

古文：弱冠察孝廉，不就，与朗共论旧君讳事，州里才士陈琳等皆称善之。
现代文：成年后被推举为孝廉，但他没有就任，和王朗一起讨论过去君王避讳之事，州里的才士陈琳等都很赞赏他。

古文：刺史陶谦举茂才，不应，谦以为轻己，遂见拘执。
现代文：刺史陶谦推举他为茂才，他推辞不就，陶谦认为张昭轻视自己，于是将他收押起来。

古文：昱倾身营救，方以得免。
现代文：赵昱竭尽全力解救，才免于一难。

古文：汉末大乱，徐方士民多避难扬土，昭皆南渡江。
现代文：汉末天下动乱，徐州一带士人百姓大多到扬州避难，张昭也南渡长江。

古文：孙策创业，命昭为长史、抚军中郎将，升堂拜母，如比肩之旧，文武之事，一以委昭。
现代文：孙策奠定东吴基业，以张昭为长史、抚军中郎将，和他一起登堂拜见母亲，如故交旧友，朝中文武大事，全部托付给张昭。

古文：昭每得北方士大夫书疏，专归美於昭，昭欲嘿而不宣则惧有私，宣之则恐非宜，进退不安。
现代文：张昭每次得到北方士大夫的书信函件，他们都将功劳归于张昭一人。张昭想藏而不传又担心被人误认有私情，如果上报又担心有不妥之处，进退两难，心中不安。

古文：策闻之，欢笑曰： 昔管仲相齐，一则仲父，二则仲父，而桓公为霸者宗。
现代文：孙策得知这种情况后，高兴地笑着说： 古代管仲为齐国国相，人家开口仲父、闭口仲父，而齐桓公被天下称霸之人所尊崇。

古文：今子布贤，我能用之，其功名独不在我乎！ 
现代文：现在子布贤能，我能重用，他的功名难道不为我所有吗? 

古文：策临亡，以弟权讬昭，昭率群僚立而辅之。
现代文：孙策临终前，把弟弟孙权托付给张昭，张昭率领朝臣拥立孙权并辅佐他。

古文：上表汉室，下移属城，中外将校，各令奉职。
现代文：向汉朝呈上奏表，给各属县发公文，朝廷内外的官吏将领，则令他们各守其职。

古文：权悲感未视事，昭谓权曰： 夫为人后者，贵能负荷先轨，克昌堂构，以成勋业也。
现代文：孙权因为悲痛没有主管政事，张昭就对他说： 作为国家继承人，贵在能继承先辈基业，让它兴盛强大，以成就伟大的功业。

古文：方今天下鼎沸，群盗满山，孝廉何得寝伏哀戚，肆匹夫之情哉？ 
现代文：现在天下动荡不安，盗贼依山作乱，孝廉您怎么能因悲伤而卧床不起，放纵个人的感情呢? 

古文：乃身自扶权上马，陈兵而出，然后众心知有所归。
现代文：于是他亲自扶着孙权上马，侍卫随后列队而出，这才使众人心中感觉有所依附。

古文：昭复为权长史，授任如前。
现代文：张昭又担任孙权的长史，与从前接受同样的职任。

古文：后刘备表权行车骑将军，昭为军师。
现代文：后来刘备上表任命孙权代理车骑将军，张昭做军师。

古文：权每田猎，常乘马射虎，虎常突前攀持马鞍。
现代文：孙权每次打猎，常乘马射虎，老虎曾突然前扑抓住他所坐的马鞍。

古文：昭变色而前曰： 将军何有当尔？
现代文：张昭脸色大变上前对孙权说： 将军您何须这样做。

古文：夫为人君者，谓能驾御英雄，驱使群贤，岂谓驰逐於原野，校勇於猛兽者乎？
现代文：为人君主，是说能驾驭英雄，使用贤人，怎么是在原野奔驰追逐，与猛兽比较勇力呢!

古文：如有一旦之患，奈天下笑何？ 
现代文：如果不慎出现意外，而受天下取笑该怎么办? 

古文：权谢昭曰： 年少虑事不远，以此惭君。 
现代文：孙权向张昭道歉说： 我年轻考虑事情不深远，此事有愧于您。 

古文：然犹不能已，乃作射虎车，为方目，间不置盖，一人为御，自於中射之。
现代文：但孙权依然没有停止这件事，就做了一辆射虎车，车上开有方孔，孔洞上并没有板盖，一人驾车，他自己坐在车中从方孔向外射猎。

古文：时有逸群之兽，辄复犯车，而权每手击以为乐。
现代文：不时有离群的猛兽，动辄冲犯他的车子，而孙权却常以用手击打野兽为乐。

古文：昭虽谏争，常笑而不答。
现代文：张昭虽竭力劝谏，他也只是笑而不应。

古文：魏黄初二年，遣使者邢贞拜权为吴王。
现代文：魏黄初二年，魏国派遣使者邢贞授孙权为吴王。

古文：贞入门，不下车。
现代文：邢贞进入宫门却没有下车。

古文：昭谓贞曰： 夫礼无不敬，故法无不行。
现代文：张昭对邢贞说： 礼节没有不讲究恭敬的，所以法律也全都施行。

古文：而君敢自尊大，岂以江南寡弱，无方寸之刃故乎！ 
现代文：而你胆敢妄自尊大，难道是认为江南人寡势弱，连一把用来执法行刑的小刀子也没有吗? 

古文：贞即遽下车。
现代文：邢贞立即下车。

古文：拜昭为绥远将军，封由拳侯。
现代文：又以张昭担任绥远将军，封由拳侯。

古文：权於武昌，临钓台，饮酒大醉。
现代文：孙权到武昌时，登临钓台，喝醉大醉。

古文：权使人以水洒群臣曰： 今日酣饮，惟醉堕台中，乃当止耳。 
现代文：他让人用水泼洒大臣们说： 今日痛饮，只有醉倒在台上，才能停止。 

古文：昭正色不言，出外车中坐。
现代文：张昭神色严肃没有说话，到外面车中坐着。

古文：权遣人呼昭还，谓曰： 为共作乐耳，公何为怒乎？ 
现代文：孙权派人喊他回来，对他说： 只是为了大家共同作乐罢了，您为什么生气呢? 

古文：昭对曰： 昔纣为糟丘酒池长夜之饮，当时亦以为乐，不以为恶也。 
现代文：张昭回答说： 过去商纣王修建酒糟山、美酒池而彻夜饮酒，当时他也认为是作乐，而不认为这是恶行啊! 

古文：权默然，有惭色，遂罢酒。
现代文：孙权默然不语，面露愧色，就停止宴饮。

古文：初，权当置丞相，众议归昭。
现代文：当初，孙权要设置丞相，大家都推举张昭。

古文：权曰： 方今多事，职统者责重，非所以优之也。 
现代文：孙权说： 现在天下变故，执掌统管工作的人责任重大，这不是用来优待人的职位。 

古文：后孙邵卒，百寮复举昭，权曰： 孤岂为子布有爱乎？领丞相事烦，而此公性刚，所言不从，怨咎将兴，非所以益之也。 
现代文：后来孙邵去世，朝臣又共同推举张昭，孙权说： 孤人怎么是对子布吝啬呢，只是兼任丞相之职，事务繁多，而他性情刚烈，他的话要是没有被听从采纳，怨愤诘问就产生了，这对他并无益处。 

古文：乃用顾雍。
现代文：于是任用顾雍为丞相。

古文：权既称尊号，昭以老病，上还官位及所统领。
现代文：孙权登基之后，张昭因为年老多病，将官职及所统的军队归还朝廷。

古文：更拜辅吴将军，班亚三司，改封娄侯，食邑万户。
现代文：孙权改任他为辅吴将军，职位仅次于三公，改封为娄侯，食邑一万户。

古文：在里宅无事，乃著春秋左氏传解及论语注。
现代文：张昭在家中无事时，就著写《春秋左氏传解》和《论语注》。

古文：权尝问卫尉严峻： 宁念小时所闇书不？ 
现代文：孙权曾经问卫尉严峻说： 你记得幼时熟读过的书吗? 

古文：峻因诵孝经 仲尼居 。
现代文：严峻就背诵了《孝经》中 仲尼居 一节。

古文：昭曰： 严畯鄙生，臣请为陛下诵之。 
现代文：张昭说： 严峻是浅薄书生，我请求为陛下诵读。 

古文：乃诵 君子之事上 ，咸以昭为知所诵。
现代文：就背诵 君子之事上 一段，大家都认为张昭知道该在皇上面前背诵什么。

古文：昭每朝见，辞气壮厉，义形於色，曾以直言逆旨，中不进见。
现代文：张昭每次朝见，言辞气质雄壮严厉，正色凛然，曾经因为直言而违背孙权的意旨，有一段时间未朝见。

古文：后蜀使来，称蜀德美，而群臣莫拒，权叹曰： 使张公在坐，彼不折则废，安复自夸乎？ 
现代文：后来蜀国的使者前来吴国，称颂蜀国的品德美行，东吴百官无人上前应对，孙权感叹说： 如果张公在坐，此人不需别人使他折服就会丧气，哪里还敢自夸呢? 

古文：明日，遣中使劳问，因请见昭。
现代文：第二天，他就派宫中使臣前去慰问张昭，并乘机召见张昭。

古文：昭避席谢，权跪止之。
现代文：张昭离席向孙权谢罪，孙权以下跪阻止了他。

古文：昭坐定，仰曰： 昔太后、桓王不以老臣属陛下，而以陛下属老臣，是以思尽臣节，以报厚恩，使泯没之后，有可称述，而意虑浅短，违逆盛旨，自分幽沦，长弃沟壑，不图复蒙引见，得奉帷幄。
现代文：张昭坐定后，抬头说： 昔日太后、桓王不把老臣托付给陛下，而将陛下托付给老臣，所以我希望能尽到臣子的气节，以回报这深厚恩德，也能让自己在埋没以后，有可以称赞的地方。但我见识思虑短浅，违逆陛下圣明的意旨，自想身后之事，尸骨必会永远丢弃在沟壑中，不料又蒙召见，得以为陛下朝廷提供建议。

古文：然臣愚心所以事国，志在忠益，毕命而已。
现代文：但我私心认为，报效国家，志向应该忠诚恳切，至死不移。

古文：若乃变心易虑，以偷荣取容，此臣所不能也 权辞谢焉。
现代文：假如说要我改变想法，以求得高位和陛下的欢心，这是臣做不到的! 孙权向他深表歉意。

古文：权以公孙渊称藩，遣张弥、许晏至辽东拜渊为燕王，昭谏曰： 渊背魏惧讨，远来求援，非本志也。
现代文：孙权因为公孙渊派人前来称藩，就派张弥、许晏前往辽东任命公孙渊为燕王，张昭劝谏说： 公孙渊背叛魏国，担心魏国讨伐，才远道前来求援，这不是他的本意。

古文：若渊改图，欲自明於魏，两使不反，不亦取笑於天下乎？ 
现代文：如果公孙渊改变想法，想向魏国自表心意，我们的两位使者就不能回来了，这不是要让天下人取笑吗? 

古文：权与相反覆，昭意弥切。
现代文：孙权与他反复争辩，但张昭意见更加坚定。

古文：权不能堪，案刀而怒曰： 吴国士人入宫则拜孤，出宫则拜君，孤之敬君，亦为至矣，而数於众中折孤，孤尝恐失计。 
现代文：孙权无法忍受，手拿着刀大怒说： 吴国的官极士人进宫则向我朝见，出宫就拜谒您。孤人对您的敬重，也是很深了，而您却多次在众人面前反驳孤人，孤人担心自己会做出失策的事。 

古文：昭熟视权曰： 臣虽知言不用，每竭愚忠者，诚以太后临崩，呼老臣於床下，遗诏顾命之言故在耳。 
现代文：张昭定定地注视着孙权说： 臣虽然知道自己的话不会被采纳，到总是竭尽愚忠，实在是太后临终之前，将老臣叫到床前，遗诏顾命的话语仍张在我的耳边啊! 

古文：因涕泣横流。
现代文：说着泪流不止。

古文：权掷刀致地，与昭对泣。
现代文：孙权将刀扔在地上，与张昭相对流泪。

古文：然卒遣弥、晏往。
现代文：但是孙权最终还是派张弥、许晏前往辽东。

古文：昭忿言之不用，称疾不朝。
现代文：张昭恼怒自己的谏言未被采用，就称病不再上朝。

古文：权恨之，土塞其门，昭又於内以土封之。
现代文：孙权很是怨恨，用土堵住张昭家的大门，张昭又在里面用土把门封死。

古文：渊果杀弥、晏。
现代文：公孙渊果然杀害了张弥、许晏。

古文：权数慰谢昭，昭固不起，权因出过其门呼昭，昭辞疾笃。
现代文：孙权多次派人慰问张昭向他致歉，张昭坚决不起，孙权因事路过张昭门口而召见他，张昭以病重坚决推辞。

古文：权烧其门，欲以恐之，昭更闭户。
现代文：孙权用火烧他家的大门，想借此恐吓他，而张昭又把内室的门窗关严。

古文：权使人灭火，住门良久，昭诸子共扶昭起，权载以还宫，深自克责。
现代文：孙权让人扑灭火，在门外长久站立，张昭的儿子们一同把张昭搀扶起来，孙权用车把他带进宫中，做了深切的自我谴责。

古文：昭不得已，然后朝会。
现代文：张昭不得已，又重新上朝。

古文：昭容貌矜严，有威风，权常曰： 孤与张公言，不敢妄也。 
现代文：张昭容貌矜持严整，很有威严。孙权常说： 我与张公谈话，不敢随口妄言。 

古文：举邦惮之。
现代文：举国上下都敬畏他。

古文：年八十一，嘉禾五年卒。
现代文：他在嘉禾五年，八十一岁时去世。

古文：遗令幅巾素棺，敛以时服。
现代文：遗命要求对他用缣布束发，用不上漆色的棺材，以平常服饰入殓。

古文：权素服临吊，谥曰文侯。
现代文：孙权穿着素服凭吊，追谥他为 文侯 。

古文：长子承已自封侯，少子休袭爵。
现代文：张昭长子张承已被封侯，所以小儿子张休承袭爵位。

古文：昭弟子奋年二十，造作攻城大攻车，为步骘所荐。
现代文：张昭弟弟的儿子张奋，二十岁时建造了攻城用的大攻车，被步騭举荐。

古文：昭不愿曰： 汝年尚少，何为自委於军旅乎？ 
现代文：张昭不愿他就任，说： 你年纪还小，为什么要委身于军旅之事呢？ 

古文：奋对曰： 昔童汪死难，子奇治阿，奋实不才耳，於年不为少也。 
现代文：张奋回答说： 过去童汪为国家危难而死，子奇治理阿城，我实在没有什么才干，但年纪上已经不小了。 

古文：遂领兵为将军，连有功效，至半州都督，封乐乡亭侯。
现代文：就率领担任将军，接连做出成效，后来官至半州都督，封为乐乡亭侯。

古文：承字仲嗣，少以才学知名，与诸葛瑾、步骘、严畯相友善。
现代文：张承，字仲嗣，年少时就因才学出名，和诸葛亮、步騭、严畯关系友善。

古文：权为骠骑将军，辟西曹掾，出为长沙西部都尉。
现代文：孙权为骠骑将军时，征召他为西曹掾，又出任长沙西部都尉。

古文：讨平山寇，得精兵万五千人。
现代文：征讨平山一带的贼寇，收编了精兵一万五千人。

古文：后为濡须都督、奋威将军，封都乡侯，领部曲五千人，承为人壮毅忠谠，能甄识人物，拔彭城蔡款、南阳谢景於孤微童幼，后并为国士，款至卫尉，景豫章太守。
现代文：后来担任濡须都督、奋威将军，封为都乡侯，率领部众五千人。张承为人壮烈果敢、忠诚正直，能赏识人才，在彭城人蔡款、南阳人谢景还年轻时就举荐了他们，他们后来都成为了国士，蔡款官至卫尉，谢景官至豫章太守。

古文：又诸葛恪年少时，众人奇其英才，承言终败诸葛氏者元逊也。
现代文：又有诸葛恪年少时，众人都因他的英才而惊奇，张承说最终使诸葛氏覆败的就是诸葛恪。

古文：勤於长进，笃於物类，凡在庶几之流，无不造门。
现代文：他勤学上进，处事坚定，凡是未得赏识的人才，都登门造访。

古文：年六十七，赤乌七年卒，谥曰定侯。
现代文：张承享年六十七岁，在赤乌七年去世，谥号为定侯。

古文：子震嗣。
现代文：他的儿子张震继承爵位。

古文：初，承丧妻，昭欲为索诸葛瑾女，承以相与有好，难之，权闻而劝焉，遂为婿。
现代文：当初，张承丧妻，张昭想为他求娶诸葛瑾的女儿，张承因为关系友好而难以抉择，孙权得知后就劝解他，他就做了诸葛瑾的女婿。

古文：生女，权为子和纳之。
现代文：生下一女，孙权为儿子孙和纳娶了她。

古文：权数令和脩敬於承，执子婿之礼。
现代文：孙权多次令孙和对张承恭敬和善，行女婿的礼节。

古文：震诸葛恪诛时亦死。
现代文：张震在诸葛恪被诛杀时也死了。

古文：休字叔嗣，弱冠与诸葛恪、顾谭等俱为太子登僚友，以汉书授登。
现代文：张休，字叔嗣，二十岁时和诸葛恪、顾谭等人一同是太子孙登的同僚，并将汉书教授给孙登。

古文：从中庶子转为右弼都尉。
现代文：他从中庶子的职位转为右弼都尉。

古文：权常游猎，迨暮乃归，休上疏谏戒，权大善之，以示於昭。
现代文：孙权经常外出打猎，一直到日暮时分才回来，孙休上疏劝谏，孙权很是高兴，将奏表拿给孙登看。

古文：及登卒后，为侍中，拜羽林都督，平三典军事，迁扬武将军。
现代文：孙登去世后，张休担任侍中，为羽林都尉，平三典农事，升为扬武将军。

古文：为鲁王霸友党所谮，与顾谭、承俱以芍陂论功事，休、承与典军陈恂通情，诈增其伐，并徙交州。
现代文：他被鲁王孙霸的同党陷害，和顾谭、张承都因为芍陂记述功劳，张休、张承和典军陈恂往来，诈称增加军队，一同被流放到交州。

古文：中书令孙弘佞伪险诐，休素所忿，弘因是谮诉，下诏书赐休死，时年四十一。
现代文：中书令孙弘奸佞伪诈，张休向来愤恨他，孙弘因此砌词陷害，皇帝下诏赐死张休，张休死时四十一岁。

古文：顾雍字元叹，吴郡吴人也。
现代文：顾雍，字元叹，吴郡吴县人。

古文：蔡伯喈从朔方还，尝避怨於吴，雍从学琴书。
现代文：蔡伯喈从朔方回来后，曾到吴县躲避仇家，顾雍向他学习琴粤书籍。

古文：州郡表荐，弱冠为合肥长，后转在娄、曲阿、上虞，皆有治迹。
现代文：州郡上表推举他，二十岁时就任合肥县县长，后转任娄县、曲阿、上虞，任所都有政绩。

古文：孙权领会稽太守，不之郡，以雍为丞，行太守事，讨除寇贼，郡界宁静，吏民归服。
现代文：孙权兼任会稽太守，不到郡府任职，就让顾雍做郡丞，代理太守职任，征讨消除贼寇，郡内安定下来，官民都顺服他。

古文：数年，入为左司马。
现代文：几年后，他入朝任左司马。

古文：权为吴王，累迁大理奉常，领尚书令，封阳遂乡侯，拜侯还寺，而家人不知，后闻乃惊。
现代文：孙权做吴王时，顾雍渐渐升任为大理奉常，兼任尚书令，封为阳遂乡侯，后回到府衙。而家中人都不知道他被封侯，得知后才感到惊奇。

古文：黄武四年，迎母於吴。
现代文：黄武四年，顾雍到吴郡迎接母亲。

古文：既至，权临贺之，亲拜其母於庭，公卿大臣毕会，后太子又往庆焉。
现代文：母亲到达后，孙权前往庆贺，亲自在庭中向他母亲行拜礼。公卿大臣们都参与聚会，后来太子又前往庆贺。

古文：雍为人不饮酒，寡言语，举动时当。
现代文：顾雍为人从不饮酒，寡言少语，举止得当。

古文：权尝叹曰： 顾君不言，言必有中。 
现代文：孙权曾感叹地说： 顾君不说话，一旦说话必在理。 

古文：至饮宴欢乐之际，左右恐有酒失而雍必见之，是以不敢肆情。
现代文：到宴饮欢乐之时，身边的人都担心酒后言行有失而顾雍见怪，所以不敢纵情任性。

古文：权亦曰： 顾公在坐，使人不乐。 
现代文：孙权又说： 顾公在这里，大家不敢作乐。 

古文：其见惮如此。
现代文：他让人敬畏到此地步。

古文：是岁，改为太常，进封醴陵侯，代孙邵为丞相，平尚书事。
现代文：这一年，顾雍改任太常，晋封醴陵侯，代替孙邵担任丞相，兼管尚书事。

古文：其所选用文武将吏各随能所任，心无適莫。
现代文：他所选择任用的文武官午安都能尽忠职守，心中没有不满之情。

古文：时访逮民间，及政职所宜，辄密以闻。
现代文：他常到民间探查，如有政事上应施行的地方，就当即秘密上报。

古文：若见纳用，则归之於上，不用，终不宣泄。
现代文：如意见被采纳施行，就说是君主的功劳，如果未被采纳，也始终不表露其中情况。

古文：权以此重之。
现代文：孙权因此很是敬重他。

古文：然於公朝有所陈及，辞色虽顺而所执者正。
现代文：凡他在朝堂中有所陈述建议，言辞神色虽然恭顺，但坚守己见。

古文：权尝咨问得失，张昭因陈听采闻，颇以法令太稠，刑罚微重，宜有所蠲损。
现代文：孙权曾咨询朝政得失，张昭趁机将自己收集到的意见陈述出来，有认为法令太严，刑罚过重，应该有所免除降低的意味。

古文：权默然，顾问雍曰： 君以为何如？ 
现代文：孙权默然不应。他回头问顾雍： 您认为怎样? 

古文：雍对曰： 臣之所闻，亦如昭所陈。 
现代文：顾雍回答说： 我所听到的情况，也像张昭说的那样。 

古文：於是权乃议狱轻刑。
现代文：由此孙权才讨论案件减轻刑罚。

古文：久之，吕壹、秦博为中书，典校诸官府及州郡文书。
现代文：过了一段时间，吕壹、秦博担任中书，主管审核各官府和州郡上报的文书。

古文：壹等因此渐作威福，遂造作榷酤障管之利，举罪纠奸，纤介必闻，重以深案丑诬，毁短大臣，排陷无辜，雍等皆见举白，用被谴让。
现代文：吕壹等因此逐渐作威作福，于是开始设置机构卖酒、修建关隘征税牟取暴利，检举罪过纠发奸邪，细微小事也上报朝廷，又加重案情加以诬陷，诋毁大臣，排斥陷害无辜之人，顾雍等人都曾被举报，并因此被谴责。

古文：后壹奸罪发露，收系廷尉。
现代文：后来吕壹奸邪之罪暴露，收押在廷尉府中。

古文：雍往断狱，壹以囚见，雍和颜色，问其辞状，临出，又谓壹曰： 君意得无欲有所道？ 
现代文：顾雍前往审理此案，吕壹以囚犯身份见顾雍，顾雍神色宽和，问他言辞情状。临走时，又对吕壹说： 你没有什么想说的了吗? 

古文：壹叩头无言。
现代文：吕壹磕头不兴。

古文：时尚书郎怀叙面詈辱壹，雍责叙曰： 官有正法，何至於此！ 
现代文：当时尚书郎怀叙当面辱骂吕壹，顾雍责备他说： 官府明文法令，何必如此呢? 

古文：雍为相十九年，年七十六，赤乌六年卒。
现代文：顾雍做丞相十九年，享年七十六岁，赤乌六年去世。

古文：初疾微时，权令医赵泉视之，拜其少子济为骑都尉。
现代文：起初病情轻微时，孙权命令医官赵泉前去诊视，又以他的小儿子顾济为骑都尉。

古文：雍闻，悲曰： 泉善别死生，吾必不起，故上欲及吾目见济拜也。 
现代文：顾雍得知这个任命，悲伤地说： 赵泉善于诊别生死，我必会一病不起，所以皇上想让我亲眼看到顾济被任命。 

古文：权素服临吊，谥曰肃侯。
现代文：孙权身穿素服亲自吊唁，谥号为 肃侯 。

古文：长子邵早卒，次子裕有笃疾，少子济嗣，无后，绝。
现代文：顾雍长子顾邵早亡，次子顾裕身患顽疾，少子顾济继承爵位。

古文：永安元年，诏曰： 故丞相雍，至德忠贤，辅国以礼，而侯统废绝，朕甚愍之。
现代文：顾济无后，所以爵位断绝。永安元年，孙休下诏说： 已故丞相顾雍，品德至高，忠诚贤明，以礼仪辅佐国事。

古文：其以雍次子裕袭爵为醴陵侯，以明著旧勋。 
现代文：但他的爵位后继无人，朕非常痛惜，现以他的次子顾裕继承爵位，为醴陵侯，以表彰顾雍过去的功勋。 

古文：邵字孝则，博览书传，好乐人伦。
现代文：顾邵，字孝则，博览群书，喜好品评人物。

古文：少与舅陆绩齐名，而陆逊、张敦、卜静等皆亚焉。
现代文：他年少时与舅舅陆绩齐名，而陆逊、张敦、卜静等都在他们之下。

古文：自州郡庶几及四方人士，往来相见，或言议而去，或结厚而别，风声流闻，远近称之。
现代文：从州郡贤士到四方俊杰，都与他相见来往，有的与他交谈议论就离开，有的与他结交深厚才分别，他声名愿播，远近称颂。

古文：权妻以策女。
现代文：孙权将孙策的女儿嫁给他为妻。

古文：年二十七，起家为豫章太守。
现代文：顾邵二十七岁时，离家担任豫章郡太守。

古文：下车祀先贤徐孺子之墓，优待其后；禁其淫祀非礼之祭者。
现代文：他到豫章，刚下车就去祭祀前代贤士徐孺子的坟墓，优待他的后人;同时禁止那些不合礼仪过分祭祀的祭奠。

古文：小吏资质佳者，辄令就学，择其先进，擢置右职，举善以教，风化大行。
现代文：部下吏役中资质良好的，就令他们去读书，选取先进优异你，提拔他们的职位，以此崇尚推广教化，使当地风俗大为改善。

古文：初，钱唐丁谞出於役伍，阳羡张秉生於庶民，乌程吴粲、云阳殷礼起乎微贱，邵皆拔而友之，为立声誉。
现代文：当初，钱塘人丁讠胥出身于军旅，阳羡人张秉出身于普通百姓，乌程人吴粲、云阳人殷礼来自低贱家庭，顾邵都提拔他们并与他们亲近，为他们树立声名。

古文：秉遭大丧，亲为制服结绖。
现代文：张秉遇到父母大丧，顾邵亲自穿着丧服束上麻带去吊唁。

古文：邵当之豫章，发在近路，值秉疾病，时送者百数，邵辞宾客曰： 张仲节有疾，苦不能来别，恨不见之，暂还与诀，诸君少时相待。 
现代文：顾邵当前往豫章，临行前，适逢张秉生病，当时送行的有上百人，顾邵向宾客道歉说： 张仲节生病，苦于不能来与我告别，我也遗憾不能见到他，暂且让我回去与他辞行，各位稍待片刻。 

古文：其留心下士，惟善所在，皆此类也。
现代文：他留心下层贤士，以善相待，就像如此。

古文：谞至典军中郎，秉云阳太守，礼零陵太守，粲太子少傅。
现代文：丁讠胥官至典军中郎，张秉官至云阳太守，殷礼官为零陵太守，吴粲官任太子少傅。

古文：世以邵为知人。
现代文：世人都认为顾邵能鉴别人才。

古文：在郡五年，卒官，子谭、承云。
现代文：他在郡任职五年，于官任上去世，他的儿子顾谭、顾承。

古文：谭字子默，弱冠与诸葛恪等为太子四友，从中庶子转辅正都尉。
现代文：顾谭，字子默，二十岁时和诸葛恪等同为太子四友，从中庶子转任辅正都尉。

古文：赤乌中，代恪为左节度。
现代文：赤乌年间，他替代诸葛恪担任左节度。

古文：每省簿书，未尝下筹，徒屈指心计，尽发疑谬，下吏以此服之。
现代文：每次次次阅账簿，还未下筹计算，只是屈指心算，就能将其中错谬之处全部找出，手下官员们因此很佩服他。

古文：加奉车都尉。
现代文：他被加任奉车都尉。

古文：薛综为选曹尚书，固让谭曰： 谭心精体密，贯道达微，才照人物，德允众望，诚非愚臣所可越先。 
现代文：薛综做选曹尚书时，坚持让位给顾谭，说： 顾谭心思细腻行事慎密，通晓道义，明析微情，才华过人，德行合于众望，这些实在不是我可以相比的。 

古文：后遂代综。
现代文：后来顾谭还是替代了薛综。

古文：祖父雍卒数月，拜太常，代雍平尚书事。
现代文：祖父顾雍去世几个月后，顾谭担任太常，接替顾雍兼理尚书事。

古文：是时鲁王霸有盛宠，与太子和齐衡，谭上疏曰： 臣闻有国有家者，必明嫡庶之端，异尊卑之礼，使高下有差，阶级逾邈，如此则骨肉之恩生，觊觎之望绝。
现代文：当时鲁王孙霸深受恩宠，与太子孙和抗衡，顾谭上疏说： 为臣听说有国有家者，必须明确嫡庶的区分，区别尊卑的礼节，使高下有别，等级不能逾越。这样则骨肉之间的恩情才能产生，断绝非分的念想。

古文：昔贾谊陈治安之计，论诸侯之势，以为势重，虽亲必有逆节之累，势轻，虽疏必有保全之祚。
现代文：过去贾谊陈数治国理政的大计，评论诸侯的势力，认为他们势力过大，即使是亲属也一定有逆犯名节的弊端;势力弱小，虽是疏远之人也一定有保全自身的福祚。

古文：故淮南亲弟，不终飨国，失之於势重也；吴芮疏臣，传祚长沙，得之於势轻也。
现代文：所以淮南王是汉文帝的亲弟，不能永享封国，就因为权势过重;吴芮是外臣，却将长沙王位流传后代，就得在权势微小。

古文：昔汉文帝使慎夫人与皇后同席，袁盎退夫人之座，帝有怒色，及盎辨上下之仪，陈人彘之戒，帝既悦怿，夫人亦悟。
现代文：过去汉文帝让慎夫人和皇后同席，袁盎撤去慎夫人座位，文帝脸带怒色，等到袁盎辨析上下尊卑的礼仪，陈述戚夫人成为 人彘 的教训，文帝怒气消减，慎夫人也醒悟过来。

古文：今臣所陈，非有所偏，诚欲以安太子而便鲁王也。 
现代文：现在为臣陈述这些，并不是有所偏私，实在是想让太子安定而使鲁王受益! 

古文：由是霸与谭有隙。
现代文：因此孙霸与顾谭生了嫌隙。

古文：时长公主婿卫将军全琮子寄为霸宾客，寄素倾邪，谭所不纳。
现代文：当时长公主的丈夫卫将军全琮之子全寄是孙霸的宾客，全寄向来行为偏斜，顾谭不能容纳他。

古文：先是，谭弟承与张休俱北征寿春，全琮时为大都督，与魏将王凌战於芍陂，军不利，魏兵乘胜陷没五营将秦晃军，休、承奋击之。遂驻魏师。
现代文：之前，顾谭的弟弟顾承与张休一同北征寿春，全琮当时是大都督，和魏国将领王凌在芍陂交战，战事失利，魏兵乘胜攻陷了五营将秦晃的部队，张休、顾承奋力抵御，终于阻挡了魏军的攻势。

古文：时琮群子绪、端亦并为将，因敌既住，乃进击之，凌军用退。
现代文：当时全琮的儿子们全绪、全端都是军中将领，他们乘敌军被阻挡之机就出兵进攻，王凌军队就退却了。

古文：时论功行赏，以为驻敌之功大，退敌之功小，休、承并为杂号将军，绪、端偏裨而已。
现代文：当时论功行赏，认为阻挡敌军攻势的功劳大，使敌军撤退的功劳小，所以张休、顾承都升为杂号将军，全绪、全端只升为偏将而已。

古文：寄父子益恨，共构会谭。
现代文：全寄父子更为怨恨，一起构陷顾谭。

古文：谭坐徙交州，幽而发愤，著新言二十篇。
现代文：顾谭因此获罪被流放到交州，他幽居发愤，著写了《新言》二十篇。

古文：其知难篇盖以自悼伤也。
现代文：其中《知难篇》大概是感伤自身的。

古文：见流二年，年四十二，卒於交阯。
现代文：他被流放两年，四十二岁时在交阯去世。

古文：承字子直，嘉禾中与舅陆瑁俱以礼徵。
现代文：顾承，字子直。嘉禾年间与舅舅陆瑁都被已礼征召。

古文：权赐丞相雍书曰： 贵孙子直，令问休休，至与相见，过於所闻，为君嘉之。 
现代文：孙权赐予顾雍丞相信中说： 您的孙儿顾子直，有美好正直的名声，等到和他相见，才知道还有超过传闻，我为您嘉赏。 

古文：拜骑都尉，领羽林兵。
现代文：就任命他为骑都尉，统领羽林军。

古文：后为吴郡西部都尉，与诸葛恪等共平山越，别得精兵八千人，还屯军章坑，拜昭义中郎将，入为侍中。
现代文：后来顾承担任吴郡西部都尉，与诸葛恪等一起平定山越，各率精兵八千人，回军据守享坑，被任为昭义中郎将，又入朝担任侍中。

古文：芍陂之役，拜奋威将军，出领京下督。
现代文：芍陂之战，他升任奋威将军，出京兼任京下督。

古文：数年，与兄谭、张休等俱徙交州，年三十七卒。
现代文：过了几年，和哥哥顾谭、张休等一同被流放交州，三十七岁时去世。

古文：诸葛瑾字子瑜，琅邪阳都人也。
现代文：诸葛瑾，字子瑜，琅邪郡阳都人。

古文：汉末避乱江东。
现代文：汉朝末年他到江东避难。

古文：值孙策卒，孙权姊婿曲阿弘咨见而异之，荐之於权，与鲁肃等并见宾待，后为权长史，转中司马。
现代文：适逢孙策去世，孙权的姐夫曲阿人弘咨认为诸葛瑾有奇才，将他举荐给孙权，和鲁肃等一同被作宾客礼待，诸葛瑾后来是孙权的长史，转任中司马。

古文：建安二十年，权遣瑾使蜀通好刘备，与其弟亮俱公会相见，退无私面。
现代文：建安二十年，孙权派遣诸葛瑾出使蜀国与刘备交好，和他的弟弟诸葛亮都因公事才见面，此外没有任何私人的会见。

古文：与权谈说谏喻，未尝切愕，微见风彩，粗陈指归，如有未合，则舍而及他，徐复讬事造端，以物类相求，於是权意往往而释。
现代文：诸葛瑾同孙权谈论进谏，不曾急切慌张，只是稍微表示出自己的倾向，大略表达自己的想法。如有两人意见不合，他便放弃正在进行的内容转谈其他话题，慢慢再由其他事情从头开始，以对相似事情的看法以求和孙权相合，所以孙权的想法也往往能表达清晰。

古文：吴郡太守朱治，权举将也，权曾有以望之，而素加敬，难自诘让，忿忿不解。
现代文：吴郡太守朱治，是推举孙权为孝廉的将领，孙权曾怨愤他，但素来敬重他，难于亲自启齿责备他，所以心中愤懑无法疏解。

古文：瑾揣知其故，而不敢显陈，乃乞以意私自问，遂於权前为书，泛论物理，因以己心遥往忖度之。
现代文：诸葛瑾揣摩到其中缘故，又不敢直接表达。就请求用孙权的意思来自问，就在孙权面前写信，广泛地阐明万物的道理，趁机用自己的想法推测分析孙权的思想。

古文：毕，以呈权，权喜，笑曰： 孤意解矣。
现代文：写完后，他将信呈交孙权，孙权大喜，笑着说： 我的郁闷解开了。

古文：颜氏之德，使人加亲，岂谓此邪？ 
现代文：颜渊的德行，是要人更为亲爱，难道就是这个意思吧! 

古文：权又怪校尉殷模，罪至不测。
现代文：孙权又责备过校尉殷模，所定罪名难以预料。

古文：群下多为之言，权怒益甚，与相反覆，惟瑾默然，权曰： 子瑜何独不言？ 
现代文：朝臣们多为殷模求情，孙权更加愤怒，与求情大臣反复论争，只有诸葛瑾默然不语。孙权说： 怎么只有子瑜不说话? 

古文：瑾避席曰： 瑾与殷模等遭本州倾覆，生类殄尽。
现代文：诸葛瑾离开座席说： 臣下与殷模等因遭受故土沦陷，百姓流离，生灵涂炭。

古文：弃坟墓，携老弱，披草莱，归圣化，在流隶之中，蒙生成之福，不能躬相督厉，陈答万一，至令模孤负恩惠，自陷罪戾。
现代文：离弃祖坟，带着家中老小，披荆斩棘，前来归顺圣明的教化，在流亡低贱之人中，蒙主公活命之福，不能自我互相督促勉励，以报答万分之一的恩德，以至于殷模辜负圣上的恩惠，将自己陷入罪恶之中。

古文：臣谢过不暇，诚不敢有言。 
现代文：为臣认罪尚来不及，实在不敢多言。 

古文：权闻之怆然，乃曰： 特为君赦之。 
现代文：孙权听后心中怆然，就说： 我特为您而宽赦他。 

古文：后从讨关羽，封宣城侯，以绥南将军代吕蒙领南郡太守，住公安。
现代文：后来诸葛瑾跟随孙权征讨关羽，被封为宣城侯，以绥南将军的身份接替吕蒙兼任南郡太守，驻守公安。

古文：刘备东伐吴，吴王求和，瑾与备笺曰： 奄闻旗鼓来至白帝，或恐议臣以吴王侵取此州，危害关羽，怨深祸大，不宜答和，此用心於小，未留意於大者也。
现代文：刘备东征吴国，吴王孙权请求议和，诸葛瑾给刘备写信说： 突然得知您的大军从白帝城出军，有人担心您的议事大臣会认为吴王侵夺此州，杀害关羽，怨恨深厚，事关重大祸大，不应同意和解，这种思想认识只是从小处用心，没有留意大的方面。

古文：试为陛下论其轻重，及其大小。
现代文：我尝试为陛下分析其中轻重利害。

古文：陛下若抑威损忿，蹔省瑾言者，计可立决，不复咨之於群后也。
现代文：陛下如能抑制威势，消减愤怒，姑且审查一下我的意见，计谋就能随即确定，不需向朝臣们咨询。

古文：陛下以关羽之亲何如先帝？
现代文：陛下和关羽的亲义能比上同汉朝先皇之亲吗?

古文：荆州大小孰与海内？
现代文：荆州的大小和天下相比，哪个大呢？

古文：俱应仇疾，谁当先后？
现代文：对曹操和孙权都应仇恨，谁先谁后呢?

古文：若审此数，易於反掌。 
现代文：如果思量权衡这些，作出决定就易于反掌。 

古文：时或言瑾别遣亲人与备相闻，权曰： 孤与子瑜有死生不易之誓，子瑜之不负孤，犹孤之不负子瑜也。 
现代文：当时有人说诸葛瑾另派亲信和刘备来往，孙权说： 孤人与子瑜有生死不改的誓言，子瑜不会辜负我，就像我不会辜负他一样。 

古文：黄武元年，迁左将军，督公安，假节，封宛陵侯。
现代文：黄武元年，诸葛瑾升任左将军，督守公安，持节，封为宛陵侯。

古文：虞翻以狂直流徙，惟瑾屡为之说。
现代文：虞翻因为狂放耿直被流放，只有诸葛瑾多次为他说情。

古文：翻与所亲书曰： 诸葛敦仁，则天活物，比蒙清论，有以保分。
现代文：虞翻在给亲友的信中说： 诸葛瑾敦厚仁义，效法上天使生灵活命，最近承蒙他直言劝谏，我才得以保全名分。

古文：恶积罪深，见忌殷重，虽有祁老之救，德无羊舌，解释难冀也。 
现代文：但我积怨很多犯罪过深，陛下怨恨得很严重，虽有祁奚之类的人相救，但我德行不能比拟羊舌氏，是没有什么希望被释放了。 

古文：瑾为人有容貌思度，于时服其弘雅。
现代文：诸葛瑾为人雍容大度长于思虑，当时的人们都佩服他的弘大雅量。

古文：权亦重之，大事咨访。
现代文：孙权很看重他，凡有大事都要咨询他的意见。

古文：又别咨瑾曰： 近得伯言表，以为曹丕已死，毒乱之民，当望旌瓦解，而更静然。
现代文：他又另外征询诸葛瑾说： 近来收到陆伯言的上表，认为曹丕已死，遭受祸乱的北方百姓，应当一见到我们的旌旗就会瓦解，但他们反而很平静。

古文：闻皆选用忠良，宽刑罚，布恩惠，薄赋省役，以悦民心，其患更深於操时。孤以为不然。
现代文：得知朝廷全都任用忠良之臣，宽恕刑罚，施以恩惠，减轻赋税徭役，以使百姓愉悦，其中的祸患比曹操时期更为深重。

古文：操之所行，其惟杀伐小为过差，及离间人骨肉，以为酷耳。
现代文：孤人认为不是这样。曹操的行为，恐怕只有杀戮征战是小过失，谈到他离间他人骨肉，只是残酷而已。

古文：至於御将，自古少有。
现代文：至于任用能人，是自古少有的。

古文：丕之於操，万不及也。
现代文：曹丕与曹操比，是远远不及的。

古文：今叡之不如丕，犹丕不如操也。
现代文：现在曹睿比不上曹丕，正像曹丕比不上曹操一样。

古文：其所以务崇小惠，必以其父新死，自度衰微，恐困苦之民一朝崩沮，故强屈曲以求民心，欲以自安住耳，宁是兴隆之渐邪！
现代文：他之所以努力施行小恩小惠，一定是因为他父亲刚去世，自己考虑到能力衰弱，担心困苦的百姓有朝一朝使他势力崩溃，所以勉强委屈自己来求得民心，想要借此来安稳自己的地位，哪里是走向兴盛的趋势呢?

古文：闻任陈长文、曹子丹辈，或文人诸生，或宗室戚臣，宁能御雄才虎将以制天下乎？
现代文：听说他任用陈长文、曹子丹这类人，这些人有的是文弱书生，有的是皇亲国戚，哪能驾驭威猛的将领以制服天下啊!

古文：夫威柄不专，则其事乖错，如昔张耳、陈馀，非不敦睦，至於秉势，自还相贼，乃事理使然也。
现代文：威势权柄不集中，那朝政就会错乱背离，就像过去张耳、陈余，他们并非不想和睦，只是涉及到权势，就自相残害，是事理发展导致这种情况。

古文：又长文之徒，昔所以能守善者，以操笮其头，畏操威严，故竭心尽意，不敢为非耳。
现代文：况且陈长文这类人，以前之所以能坚守善道，是因为曹操控制了他们的头，畏惧曹操的威势，所以尽心竭力，不敢做恶事罢了。

古文：逮丕继业，年已长大，承操之后，以恩情加之，用能感义。
现代文：等到曹丕继承父位，年岁已经很大，他延续曹操的步伐，用恩惠网罗他们，所以他们心中感念。

古文：今叡幼弱，随人东西，此曹等辈，必当因此弄巧行态，阿党比周，各助所附。
现代文：现在曹睿年幼势弱，只能任人摆布，这类人必然趁机而巧做姿态，结党营私，扶助自己依附的势力。

古文：如此之日，奸谗并起，更相陷怼，转成嫌贰。
现代文：这样的状况，奸邪小人必然并起，互相陷害仇视，转而彼此嫌恶对立。

古文：一尔已往，群下争利，主幼不御，其为败也焉得久乎？
现代文：长此以往，在下的大臣争权谋利，在上的君主年幼不能控御，他们的失败还要等很久吗?

古文：所以知其然者，自古至今，安有四五人把持刑柄，而不离刺转相蹄齧者也！
现代文：所以知道他们必定失败的缘故，是因为从古至今，哪有四五人把持国家刑罚权柄，而不离心离德转相互相撕咬的争斗呢?

古文：强当陵弱，弱当求援，此乱亡之道也。
现代文：强者会欺凌弱者，弱者会寻求援助，这确是国家乱亡的道理啊!

古文：子瑜，卿但侧耳听之，伯言常长於计校，恐此一事小短也。 
现代文：子瑜，你只需用心听着，伯言平日能善于从长远之处分析问题，恐怕在这件事上的认识有些短浅吧。 

古文：权称尊号，拜大将军、左都护，领豫州牧。
现代文：孙权登基称帝后，任命诸葛瑾为大将军、左都护，兼任豫州牧。

古文：及吕壹诛，权又有诏切磋瑾等，语在权传。
现代文：等到吕壹被诛杀，孙权又有诏书责备诸葛瑾等，这些事记载在《孙权传》里。

古文：瑾辄因事以答，辞顺理正。
现代文：诸葛瑾随即根据事情作了答复，言辞恭顺而事理明确。

古文：瑾子恪，名盛当世，权深器异之；然瑾常嫌之，谓非保家之子，每以忧戚。
现代文：诸葛瑾的儿子诸葛恪名盛一时，孙权对他很是器重，但是诸葛瑾常常嫌弃他，认为他不是个保全家业的儿子，经常因此忧虑。

古文：赤乌四年，年六十八卒，遗命令素棺敛以时服，事从省约。
现代文：赤乌四年，诸葛瑾在六十八岁去世，遗命要求用不上漆色的棺材，穿上平日的衣服装殓他，丧事从简。

古文：恪已自封侯，故弟融袭爵，摄兵业驻公安，部曲吏士亲附之。
现代文：诸葛恪已经被封了侯，所以他的弟弟诸葛融承袭父亲的爵位，并代理军职领兵驻守公安，部众将领士兵都亲近依附他。

古文：疆外无事，秋冬则射猎讲武，春夏则延宾高会，休吏假卒，或不远千里而造焉。
现代文：边境上如果没有战事，诸葛融就在秋、冬之日狩猎，讲习武事，春夏时节邀请朋友聚会，并招待休假的官兵，有人不远千里赶来参加。

古文：每会辄历问宾客，各言其能，乃合榻促席，量敌选对，或有博弈，或有摴蒱，投壶弓弹，部别类分，於是甘果继进，清酒徐行，融周流观览，终日不倦。
现代文：每次设宴聚会诸葛融总是遍问宾客，让他们各自言明自己的技能，就合并榻床连接座席，衡量能力，择选对手，有的人喜欢下棋，有的人喜欢摴蒱，投壶弓弹，分门别类。这时鲜甜水果相继送来，清甜美酒缓缓斟酒，诸葛融本人在其中来往浏览，终日不倦。

古文：融父兄质素，虽在军旅，身无采饰；而融锦罽文绣，独为奢绮。
现代文：诸葛融的父亲和哥哥都穿着朴素，即使在军旅之中，服饰上也没有华丽配饰，而诸葛融则服饰锦绣，偏爱追求奢丽绮丽。

古文：孙权薨，徙奋威将军。
现代文：孙权去世后，他升任为奋威将军。

古文：后恪征淮南，假融节，令引军入沔，以击西兵。
现代文：后来诸葛恪征讨淮南时，授予诸葛融符节，令他率军进入沔水一带，攻打西部敌军。

古文：恪既诛，遣无难督施宽就将军施绩、孙壹、全熙等取融。
现代文：诸葛恪被诛杀，孙峻派无难督施宽召集将军施绩、孙壹、全熙等前去攻取诸葛融。

古文：融卒闻兵士至，惶惧犹豫，不能决计，兵到围城，饮药而死，三子皆伏诛。
现代文：诸葛融突然得知大军前来，惶恐犹豫，不能定计。大军来到包围城池，他饮药酒自杀，三个儿子都被诛杀。

古文：步骘字子山，临淮淮阴人也。
现代文：步騭，字子山，临淮郡淮阴人。

古文：世乱，避难江东，单身穷困，与广陵卫旌同年相善，俱以种瓜自给，昼勤四体，夜诵经传。
现代文：因天下动乱，他到江东避难到，只身一人穷困潦倒，和广陵人卫旌同岁，关系友好，都靠种瓜养活自己，白天勤奋劳作，夜间诵读经传。

古文：会稽焦征羌，郡之豪族，人客放纵。
现代文：会稽人焦征羌，是郡中的豪门大族，他的门客行事放纵。

古文：骘与旌求食其地，惧为所侵，乃共脩刺奉瓜，以献征羌。
现代文：步騭和卫旌在当地谋生，担心受到他们的侵扰，就一道写好名帖带着瓜果，来献给焦征羌。

古文：征羌方在内卧，驻之移时，旌欲委去，骘止之曰： 本所以来，畏其强也；而今舍去，欲以为高，祗结怨耳。 良久，征羌开牖见之，身隐几坐帐中，设席致地，坐骘、旌於牖外，旌愈耻之，骘辞色自若。
现代文：征羌当时在在内屋睡觉，步騭和卫旌在外等候很久，卫旌想放下瓜离开，步騭阻止他说： 我们之所以来，是畏惧他的强横，现在放下刮离开，想借以显示清高，只会和他结下怨仇。 过了很久，焦征羌开窗看到他们，他自己靠在案几坐在帷帐内，在地上铺席，让步騭、卫旌坐在窗外。卫旌更加感到耻辱，而步騭言谈神色自若。

古文：征羌作食，身享大案，殽膳重沓，以小盘饭与骘、旌，惟菜茹而已。
现代文：焦征羌吃饭，自己独享大桌案，上面堆满了美食，而用小盘盛饭给步騭、卫旌，只有蔬菜而已。

古文：旌不能食，骘极饭致饱乃辞出。
现代文：卫旌吃不下去，步騭却极力吃饭直至吃饱才告辞离开。

古文：旌怒骘曰： 何能忍此？ 
现代文：卫旌愤怒地对步騭说： 你怎能忍受这样的侮辱? 

古文：骘曰： 吾等贫贱，是以主人以贫贱遇之，固其宜也，当何所耻？ 
现代文：步騭说： 我们是低贱之人，所以主人以贫贱的礼节对待我们，本来是应该的，有什么可耻辱的呢? 

古文：孙权为讨虏将军，召骘为主记，除海盐长，还辟车骑将军东曹掾。
现代文：孙权担任讨虏将军时，征召步騭为主记，让他担任海盐县县长，后又召还他任命为车骑将军东曹掾。

古文：建安十五年，出领鄱阳太守。
现代文：建安十五年，步騭出京兼任鄱阳太守。

古文：岁中，徙交州刺史、立武中郎将，领武射吏千人，便道南行。
现代文：同年，又改任交州刺史、立武中郎将，统管武射吏一千人，又取道南行。

古文：明年，追拜使持节、征南中郎将。
现代文：第二年，追授为使持节、征南中郎将。

古文：刘表所置苍梧太守吴巨阴怀异心，外附内违。
现代文：刘表任命的苍梧太守吴巨暗中怀有二心，表面归附内心背离。

古文：骘降意怀诱，请与相见，因斩徇之，威声大震。
现代文：步騭假意招抚吴巨，请吴巨前来相见，趁机将他斩首示众，步騭声名大震。

古文：士燮兄弟，相率供命，南土之宾，自此始也。
现代文：士燮兄弟相继接受王命，南方归顺东吴，就是从此时开始。

古文：益州大姓雍闿等杀蜀所署太守正昂，与燮相闻，求欲内附。
现代文：益州豪族雍闿等杀害蜀国所设置的太守正昂，与士燮联络，请求归顺东吴。

古文：骘因承制遣使宣恩抚纳，由是加拜平戎将军，封广信侯。
现代文：步騭奉命派遣使者宣示恩典，招揽安抚，从此步騭被加官平戎将军，封为广信侯。

古文：延康元年，权遣吕岱代骘，骘将交州义士万人出长沙。
现代文：延康元年，孙权派遣吕岱替代步騭，步騭率领交州一万义士抵达长沙。

古文：会刘备东下，武陵蛮夷蠢动，权遂命骘上益阳。
现代文：正值刘备东下，武陵的少数民族蠢蠢欲动，孙权就下令步騭北上益阳。

古文：备既败绩，而零、桂诸郡犹相惊扰，处处阻兵；骘周旋征讨，皆平之。
现代文：刘备溃败后，零陵、桂阳等郡仍然扰动不安，处处行军遇阻，步騭辗转征讨，都平定了。

古文：黄武二年，迁右将军左护军，改封临湘侯。
现代文：黄武二年，他升任右将军左护军，改封为临湘侯。

古文：五年，假节，徙屯沤口。
现代文：黄武五年，持节，移伦驻扎沤口。

古文：权称尊号，拜骠骑将军，领冀州牧。
现代文：孙权登基后，步騭担任骠骑将军，兼任冀州牧。

古文：是岁，都督西陵，代陆逊抚二境，顷以冀州在蜀分，解牧职。
现代文：同年，都督西陵，接替陆逊安抚南北边境，不久因冀州划在蜀国名分下，所以解除州牧之职。

古文：时权太子登驻武昌，爱人好善，与骘书曰： 夫贤人君子，所以兴隆大化，佐理时务者也。
现代文：当时孙权的太子孙登驻守武昌，待人友好好行善事，他给步騭的信说： 贤人君子，就是要兴盛教化，辅佐治理时务之人。

古文：受性闇蔽，不达道数，虽实区区欲尽心於明德，归分於君子，至於远近士人，先后之宜，犹或缅焉，未之能详。
现代文：我生来昏庸，不通晓道义，虽然确实想在完美的德行努力践行，向贤明的君子表达敬意，至于远近的士人，其先后名位如何相宜，恐怕我的想法与实际不合，未能详察他们的情况。

古文：传曰： 爱之能勿劳乎？
现代文：《易传》有言： 爱惜他能不使他劳苦吗?

古文：忠焉能勿诲乎？ 
现代文：忠诚之人能不加以教诲吗? 

古文：斯其义也，岂非所望於君子哉！ 
现代文：其中的意味，难道不是对君子所寄予的希望吗? 

古文：骘於是条于时事业在荆州界者，诸葛瑾、陆逊、朱然、程普、潘濬、裴玄、夏侯承、卫旌、李肃、周条、石幹十一人，甄别行状，因上疏奖劝曰： 臣闻人君不亲小事，百官有司各任其职。
现代文：步騭就把当时在荆州境内任职的人，如诸葛瑾、陆逊、朱然、程普、潘氵睿、裴玄、夏侯承、卫旌、李肃、周条、石干十一人罗列了出来，甄别他们的言行情状，趁机上书进行劝说鼓励孙登说： 为臣听说君主不亲自处理小事，朝中百官各司其职。

古文：故舜命九贤，则无所用心，弹五弦之琴，咏南风之诗，不下堂庙而天下治也。
现代文：所以大舜任用九位小人，自己就无需操心，只是弹五弦琴，咏南风诗，不用下庙堂而天下治理好了。

古文：齐桓用管仲，被发载车，齐国既治，又致匡合。
现代文：齐桓公任用管仲，自己披散头发乘车出游，齐国既得到治理，还能匡合天下、多次聚集诸侯。

古文：近汉高祖揽三杰以兴帝业，西楚失雄俊以丧成功。
现代文：近代汉高祖任用三杰而使大业兴盛，西楚霸王失去英雄俊杰而使功业衰亡。

古文：汲黯在朝，淮南寝谋；郅都守边，匈奴窜迹。
现代文：汲黯在朝时，淮南王搁置叛乱阴谋;郅都守卫边境，匈奴人远离当地。

古文：故贤人所在，折冲万里，信国家之利器，崇替之所由也。
现代文：所以贤人所在的地方，可以防御于千里之外，实在为保卫国家的利器，也是王朝兴替的缘由。

古文：方今王化未被於汉北，河、洛之滨尚有僣逆之丑，诚揽英雄拔俊任贤之时也。
现代文：现在朝廷教化还未覆盖汉江以北，黄河、洛水之滨还有僭位叛乱的奸丑之人，这确实是一个招揽英雄选拔俊杰任用贤能的时代。

古文：愿明太子重以轻意，则天下幸甚。 
现代文：希望太子加以留意重视，那天下人就相当幸运! 

古文：后中书吕壹典校文书，多所纠举，骘上疏曰： 伏闻诸典校擿抉细微，吹毛求瑕，重案深诬，辄欲陷人以成威福；无罪无辜，横受大刑，是以使民跼天蹐地，谁不战栗？
现代文：后来中书吕壹主管审查文书，受到他们纠举的人很多，步騭上疏说： 我听说各位典校官员挑剔细微，吹毛求疵，加重案情加以诬陷，总想陷害他人以成就自己的威势，无罪无辜的人，莫名遭受酷刑。因此导致百姓在天地间局促不安，谁人不惶恐战栗?

古文：昔之狱官，惟贤是任，故皋陶作士，吕侯赎刑，张、于廷尉，民无冤枉，休泰之祚，实由此兴。
现代文：过去的狱官，都是任人唯贤，所以皋陶主管典狱，吕侯主管赎刑，张释之、于定国担任廷尉，则百姓没有冤屈，国运吉祥太平，实在由此兴起。

古文：今之小臣，动与古异，狱以贿成，轻忽人命，归咎于上，为国速怨。
现代文：现在的这些小官元，行为与古人背离，判案断绝看重行贿，轻视人命，又将责任归于上级，为国家招来怨恨。

古文：夫一人吁嗟，王道为亏，甚可仇疾。
现代文：一人悲叹，则王道受损，实在可恨!

古文：明德慎罚，哲人惟刑，书传所美。
现代文：有德之人慎重刑罚，贤哲之人判刑公正，这是古籍传扬的事情。

古文：自今蔽狱，都下则宜谘顾雍，武昌则陆逊、潘濬，平心专意，务在得情，骘党神明，受罪何恨？ 
现代文：从今以后凡有真相不明的案例，京城之内的则应咨询顾雍，属于武昌的则应征询陆逊、潘氵睿，专心尽意，以求得真相为要务，步騭倘有明见之处，受到惩罚又怨恨什么呢? 

古文：又曰： 天子父天母地，故宫室百官，动法列宿。
现代文：又说： 天子以天为父以地为母，所以宫室百官的设置，都是效法上天星宿的排列。

古文：若施政令，钦顺时节，官得其人，则阴阳和平，七曜循度。
现代文：如果施行政令，能顺应时节，官职任用贤人，那阴阳之气调和，七星遵循规律运转。

古文：至於今日，官寮多阙，虽有大臣，复不信任，如此天地焉得无变？
现代文：至于今日，官职有很多缺失，虽有大臣，但未得信任，这样则天地岂能没有异变?

古文：故频年枯旱，亢阳之应也。
现代文：所以连年干旱，这是阳气过盛的感应。

古文：又嘉禾六年五月十四日，赤乌二年正月一日及二十七日，地皆震动。
现代文：又嘉禾六年五月十四日，赤乌二年正月初一及二十七日，都发生地震。

古文：地阴类，臣之象，阴气盛故动，臣下专政之故也。
现代文：地属阴，是臣子的象征，阴气过强故有此震动，这是为臣的人专擅朝政的缘故。

古文：夫天地见异，所以警悟人主，可不深思其意哉！ 
现代文：天地出现异象，都是警告人间君主，怎么能不仔细考虑其中用意? 

古文：又曰： 丞相顾雍、上大将军陆逊、太常潘濬，忧深责重，志在谒诚，夙夜兢兢，寝食不宁，念欲安国利民，建久长之计，可谓心膂股肱，社稷之臣矣。
现代文：又说： 丞相顾雍、上大将军陆逊、太常潘氵睿，他们忧虑深远责任重大，志在精诚报国，日夜勤勉，寝食不安，心中忧及政事百姓有利之事，谋划长治久安的大计，可说是心腹股肱、社稷重臣。

古文：宜各委任，不使他官监其所司，责其成效，课其负殿。
现代文：应当各自委以重任，不让其他官员监督他们管理的部门，责令他们有所见效，考察他们工作优劣。

古文：此三臣者，思虑不到则已，岂敢专擅威福欺负所天乎？ 又曰： 县赏以显善，设刑以威奸，任贤而使能，审明於法术，则何功而不成，何事而不辨，何听而不闻，何视而不睹哉？
现代文：这三位大臣，只是有考虑不周的地方，怎么敢独揽大权仗势欺人辜负陛下呢? 又说： 悬赏是为了表彰善行，设置刑罚是为了威慑奸佞，选贤任能，明确律令，则什么功业不能成就，什么事理不能明析，什么言语不能听闻，什么现象不能认清呢?

古文：若今郡守百里，皆各得其人，共相经纬，如是，庶政岂不康哉？
现代文：假若今日郡守县令，都有合适人选，共同协助治理国家，这样，各种政事怎么会不顺遂呢？

古文：窃闻诸县并有备吏，吏多民烦，俗以之弊。
现代文：我私下听说各县都有备用官员，官吏多了民众就受烦扰，当地风气因此败坏。

古文：但小人因缘衔命，不务奉公而作威福，无益视听，更为民害，愚以为可一切罢省。 
现代文：而小人们趁机奉命做事，不已奉行公务为要务却作威作福，于君主的视听无益，却成为百姓的祸害，我认为这类官员可全部罢免。 

古文：权亦觉梧，遂诛吕壹。
现代文：孙权阅读奏章后也醒悟过来，就杀了吕壹。

古文：骘前后荐达屈滞，救解患难，书数十上。
现代文：步騭先后推举被埋没的人才，解救遭逢祸患的蒙冤之人，上奏几十次。

古文：权虽不能悉纳，然时采其言，多蒙济赖。
现代文：孙权虽没有全都采纳，但还是经常接受他的意见，也从中得到很多益处。

古文：赤乌九年，代陆逊为丞相，犹诲育门生，手不释书，被服居处有如儒生。
现代文：赤乌九年，步騭接任陆逊为丞相，他依然教诲门生，手不释书，服饰居所都像儒生。

古文：然门内妻妾服饰奢绮，颇以此见讥。
现代文：但他家中妻妾服饰奢侈华丽，因此多被人讥讽。

古文：在西陵二十年，邻敌敬其威信。
现代文：他在西陵任官二十年，邻近的敌人都敬畏他的威势诚信。

古文：性宽弘得众，喜怒不形於声色，而外内肃然。
现代文：步騭性情宽宏，得众人之心，喜怒不形于声色，内外人士对他肃然起敬。

古文：十年卒，子协嗣，统骘所领，加抚军将军。
现代文：赤乌十年，步騭去世。他的儿子步协承袭爵位，统率步騭统领部队，加授抚军将军。

古文：协卒，子玑嗣侯。
现代文：步协去世后，他的儿子步玑继承爵位。

古文：协弟阐，继业为西陵督，加昭武将军，封西亭侯。
现代文：步协的弟弟步阐，继承父业担任西陵督，加官昭武将军，封为西亭侯。

古文：凤皇元年，召为绕帐督。
现代文：凤凰元年，朝廷征召他为绕帐督。

古文：阐累世在西陵，卒被徵命，自以失职，又惧有谗祸，於是据城降晋。
现代文：步阐家几代都在西陵，突然受到征召，自觉失职，又担心有谗言之祸，就据守西陵投降晋国。

古文：遣玑与弟璿诣洛阳为任，晋以阐为都督西陵诸军事、卫将军、仪同三司，加侍中，假节领交州牧，封宜都公；玑监江陵诸军事、左将军，加散骑常侍，领庐陵太守，改封江陵侯；璿给事中、宣威将军，封都乡侯。
现代文：他遣送步玑和弟弟步王睿到洛阳任职，晋朝廷任命步阐为都督西陵诸军事、卫将军、仪同三司，加官侍中，持节兼任交州牧，封为宜都公;任命步玑监管江陵各军事、左将军，加官散骑常侍，兼任庐陵太守，改封为江陵侯;任命步王睿为给事中、宣威将军，封为都乡侯。

古文：命车骑将军羊祜、荆州刺史杨肇往赴救阐。
现代文：命令车骑将军羊祜、荆州刺史杨肇赶赴援救步阐。

古文：孙皓使陆抗西行，祜等遁退。
现代文：孙皓派陆抗出兵向西，羊祜等撤退。

古文：抗陷城，斩阐等，步氏泯灭，惟璿绍祀。
现代文：陆抗攻占西陵城，斩杀步阐等人。步氏家族覆灭，只有步王睿延续宗祠。

古文：颍川周昭著书称步骘及严畯等曰： 古今贤士大夫所以失名丧身倾家害国者，其由非一也，然要其大归，总其常患，四者而已。
现代文：颍川人周昭撰文称赞步騭及严畯等人说： 古往今来贤明的士大夫之所以会失掉名节自己丧命，危害家庭国家，其中原因不止一个，然而归纳其中大致规律，总结其中常有的忧患，也就四种原因原因。

古文：急论议一也，争名势二也，重朋党三也，务欲速四也。
现代文：一是急于议论，二是争名逐利，三是结成朋党，四是追求速效。

古文：急论议则伤人，争名势则败友，重朋党则蔽主，务欲速则失德，此四者不除，未有能全也。
现代文：急于议论就会伤害他人，追名逐利就损害朋友，结交朋党就会蒙蔽君主，追求速效就会失去德行。这四个原因不消除，没有过能保全自己的人。

古文：当世君子能不然者，亦比有之，岂独古人乎！
现代文：现在君子也常有人能做到不这样，哪里只是古人这样呢?

古文：然论其绝异，未若顾豫章、诸葛使君、步丞相、严卫尉、张奋威之为美也。
现代文：然而要评论其中最为有才的者，就无人向顾豫章、诸葛使君、步丞相、严卫尉、张奋威表现得如此完美了。

古文：论语言 夫子恂恂然善诱人 ，又曰 成人之美，不成人之恶 ，豫章有之矣。望之俨然，即之也温，听其言也厉 ，使君体之矣。恭而安，威而不猛 ，丞相履之矣。
现代文：《论语》中说 夫子恂恂善诱他人 ，又说 成人之美，不成人之恶 ，顾豫章有这样的德行。 望去庄严可畏，接近则温和可亲，听其言严厉可警 ，诸葛使君体现出了这种特质。 庄严安静，威严不凶 ，步丞相践行了这种原则。

古文：学不求禄，心无苟得，卫尉、奋威蹈之矣。
现代文：学习不是为了追求名利，心中没有非分贪念，严卫尉、张奋威履行了这种品德。

古文：此五君者，虽德实有差，轻重不同，至於趣舍大检，不犯四者，俱一揆也。
现代文：这五个人，虽说德行品格上有所差异，地位轻重不同，但在举止进退的节操上，没有涉及这四种弊病，这一点他们是一致的。

古文：昔丁谞出於孤家，吾粲由於牧竖，豫章扬其善，以并陆、全之列，是以人无幽滞而风俗厚焉。
现代文：过去丁讠胥出身孤贫之家，吾粲来自牧童中，顾豫章发扬他们的优势，使他们得以和陆、全同列，所以人才没有受到幽闭阻塞，社会风气淳厚。

古文：使君、丞相、卫尉三君，昔以布衣俱相友善，诸论者因各叙其优劣。
现代文：诸葛使君、步丞相、严卫尉三人，过去还是布衣时就交好，许多议论者依此品评他们的优劣。

古文：初，先卫尉，次丞相，而后有使君也；其后并事明主，经营世务，出处之才有不同，先后之名须反其初，此世常人决勤薄也。
现代文：起初，先是严卫尉，再是步丞相，再是诸葛使君。后来他们共同侍奉明主，管理国家大事，出世处事的才干有所不同，所以他们的名次先后和当初相反。这是世俗人依据他们职位高低来评定的。

古文：至於三君分好，卒无亏损，岂非古人交哉！
现代文：至于他们三人关系友好，友情一直没有消减，这难道不是古人交友的作风吗?

古文：又鲁横江昔杖万兵，屯据陆口，当世之美业也，能与不能，孰不愿焉？
现代文：又有过去鲁横江率领一万兵马，局守陆口，这是当时的美事，能或不能，谁不愿意担任这样的职位呢?

古文：而横江既亡，卫尉应其选，自以才非将帅，深辞固让，终於不就。
现代文：而鲁肃死后，严卫尉应朝廷挑选继承鲁肃，但他自认并非将帅之才，坚决推辞，终于没有就任。

古文：后徙九列，迁典八座，荣不足以自曜，禄不足以自奉。
现代文：后来他升至九卿、职典八座，荣耀不足以自夸，俸禄不足以自给。

古文：至於二君，皆位为上将，穷富极贵。
现代文：至于其他两位君子，都位居上将，尽享富贵。

古文：卫尉既无求欲，二君又不称荐，各守所志，保其名好。
现代文：严卫尉既没有世俗贪欲，诸葛使君、步丞相二位也没有自夸举荐，各人坚守自己志向，保全自己的名声。

古文：孔子曰： 君子矜而不争，群而不党。
现代文：孔子有言： 君子庄重而不争夸，合群而不结党 。

古文：斯有风矣。
现代文：这三人都有这种风范。

古文：又奋威之名，亦三君之次也，当一方之戍，受上将之任，与使君、丞相不异也。
现代文：还有张奋威的声名，也和三位同列，承担戍守一方的职责，接受上将职任，和使君、丞相没有不同。

古文：然历国事，论功劳，实有先后，故爵位之荣殊焉。
现代文：但是各项国事，论述功劳，确实有先后区别，所以他们的爵位荣耀有所不同。

古文：而奋威将处此，决能明其部分，心无失道之欲，事无充诎之求，每升朝堂，循礼而动，辞气謇謇，罔不惟忠。
现代文：而张奋威身处职位，作出决定能明白自己的不同，心中没有不合道义的欲念，处事没有自大失控的要求，每次上朝，言谈举止遵循礼节，言辞恳切，都表示出忠诚。

古文：叔嗣虽亲贵，言忧其败，蔡文至虽疏贱，谈称其贤。
现代文：张叔嗣虽是亲贵大臣，言谈中忧虑他的失败;蔡文至虽然卑贱，言谈中称赞他的贤明。

古文：女配太子，受礼若吊，慷忾之趋，惟笃人物，成败得失，皆如所虑，可谓守道见机，好古之士也。
现代文：他的女儿嫁予太子，接受聘礼像接受吊唁，慷慨奔赴君命，确是忠厚笃实之人，他的成败得失，都像他所思虑的，可说是坚守道义见机行事，喜好古风的贤士。

古文：若乃经国家，当军旅，於驰骛之际，立霸王之功，此五者未为过人。
现代文：至于管理国家，统管军队，在驰骋沙场之时，建立霸王功业，这五个人都没有超过常人之处。

古文：至其纯粹履道，求不苟得，升降当世，保全名行，邈然绝俗，实有所师。
现代文：至于忠诚纯粹，坚守道义，不贪图私欲，处事有所进退，都能保全名节，超尘脱俗，确实有所师承。

古文：故粗论其事，以示后之君子。 
现代文：所以粗略地记述他们事迹，以此向后来君子展示。 

古文：周昭者字恭远，与韦曜、薛莹、华覈并述吴书，后为中书郎，坐事下狱，覈表救之，孙休不听，遂伏法云。
现代文：周昭，字恭远，和韦曜、薛莹、华核一起著写《吴书》，后担任中书郎，因犯罪下狱，华核上表援救，孙休不同意，于是伏法被诛。

古文：评曰：张昭受遗辅佐，功勋克举，忠謇方直，动不为己；而以严见惮，以高见外，既不处宰相，又不登师保，从容闾巷，养老而已，以此明权之不及策也。
现代文：评曰：张昭接受遗诏辅佐皇帝，功勋卓著，忠诚恳切为人正直。却因为严厉而受到忌惮，因为高见而被远离，既不身处宰相之位，也没有担任过太师太保，在普通街巷中从容度日，安心养老罢了，由此可知孙权比不上孙策。

古文：顾雍依杖素业，而将之智局，故能究极荣位。
现代文：顾雍倚仗一直以来的事业，而将其放入智谋布局中，所以最后能到达显赫高位。

古文：诸葛瑾、步骘并以德度规检见器当世，张承、顾邵虚心长者，好尚人物，周昭之论，称之甚美，故详录焉。
现代文：诸葛瑾、步騭都因为品德气度规范严谨而被当时人看重，张承、顾邵都是虚心钻研的学者，喜欢品评人物，周昭的说法，对比很是称赞，所以详细记录在这里。

古文：谭献纳在公，有忠贞之节。
现代文：谭献纳在公事上，有忠贞的节操。

古文：休、承脩志，咸庶为善。
现代文：孙休、张承修行志向，都素来行善。

古文：爱恶相攻，流播南裔，哀哉！
现代文：但因喜恶而互相攻伐，导致被流放南疆，可惜啊！

