张昭字子布，彭城人也。
少好学，善隶书，从白侯子安受左氏春秋，博览众书，与琅邪赵昱、东海王朗俱发名友善。
弱冠察孝廉，不就，与朗共论旧君讳事，州里才士陈琳等皆称善之。
刺史陶谦举茂才，不应，谦以为轻己，遂见拘执。
昱倾身营救，方以得免。
汉末大乱，徐方士民多避难扬土，昭皆南渡江。
孙策创业，命昭为长史、抚军中郎将，升堂拜母，如比肩之旧，文武之事，一以委昭。
昭每得北方士大夫书疏，专归美於昭，昭欲嘿而不宣则惧有私，宣之则恐非宜，进退不安。
策闻之，欢笑曰： 昔管仲相齐，一则仲父，二则仲父，而桓公为霸者宗。
今子布贤，我能用之，其功名独不在我乎！ 
策临亡，以弟权讬昭，昭率群僚立而辅之。
上表汉室，下移属城，中外将校，各令奉职。
权悲感未视事，昭谓权曰： 夫为人后者，贵能负荷先轨，克昌堂构，以成勋业也。
方今天下鼎沸，群盗满山，孝廉何得寝伏哀戚，肆匹夫之情哉？ 
乃身自扶权上马，陈兵而出，然后众心知有所归。
昭复为权长史，授任如前。
后刘备表权行车骑将军，昭为军师。
权每田猎，常乘马射虎，虎常突前攀持马鞍。
昭变色而前曰： 将军何有当尔？
夫为人君者，谓能驾御英雄，驱使群贤，岂谓驰逐於原野，校勇於猛兽者乎？
如有一旦之患，奈天下笑何？ 
权谢昭曰： 年少虑事不远，以此惭君。 
然犹不能已，乃作射虎车，为方目，间不置盖，一人为御，自於中射之。
时有逸群之兽，辄复犯车，而权每手击以为乐。
昭虽谏争，常笑而不答。
魏黄初二年，遣使者邢贞拜权为吴王。
贞入门，不下车。
昭谓贞曰： 夫礼无不敬，故法无不行。
而君敢自尊大，岂以江南寡弱，无方寸之刃故乎！ 
贞即遽下车。
拜昭为绥远将军，封由拳侯。
权於武昌，临钓台，饮酒大醉。
权使人以水洒群臣曰： 今日酣饮，惟醉堕台中，乃当止耳。 
昭正色不言，出外车中坐。
权遣人呼昭还，谓曰： 为共作乐耳，公何为怒乎？ 
昭对曰： 昔纣为糟丘酒池长夜之饮，当时亦以为乐，不以为恶也。 
权默然，有惭色，遂罢酒。
初，权当置丞相，众议归昭。
权曰： 方今多事，职统者责重，非所以优之也。 
后孙邵卒，百寮复举昭，权曰： 孤岂为子布有爱乎？领丞相事烦，而此公性刚，所言不从，怨咎将兴，非所以益之也。 
乃用顾雍。
权既称尊号，昭以老病，上还官位及所统领。
更拜辅吴将军，班亚三司，改封娄侯，食邑万户。
在里宅无事，乃著春秋左氏传解及论语注。
权尝问卫尉严峻： 宁念小时所闇书不？ 
峻因诵孝经 仲尼居 。
昭曰： 严畯鄙生，臣请为陛下诵之。 
乃诵 君子之事上 ，咸以昭为知所诵。
昭每朝见，辞气壮厉，义形於色，曾以直言逆旨，中不进见。
后蜀使来，称蜀德美，而群臣莫拒，权叹曰： 使张公在坐，彼不折则废，安复自夸乎？ 
明日，遣中使劳问，因请见昭。
昭避席谢，权跪止之。
昭坐定，仰曰： 昔太后、桓王不以老臣属陛下，而以陛下属老臣，是以思尽臣节，以报厚恩，使泯没之后，有可称述，而意虑浅短，违逆盛旨，自分幽沦，长弃沟壑，不图复蒙引见，得奉帷幄。
然臣愚心所以事国，志在忠益，毕命而已。
若乃变心易虑，以偷荣取容，此臣所不能也 权辞谢焉。
权以公孙渊称藩，遣张弥、许晏至辽东拜渊为燕王，昭谏曰： 渊背魏惧讨，远来求援，非本志也。
若渊改图，欲自明於魏，两使不反，不亦取笑於天下乎？ 
权与相反覆，昭意弥切。
权不能堪，案刀而怒曰： 吴国士人入宫则拜孤，出宫则拜君，孤之敬君，亦为至矣，而数於众中折孤，孤尝恐失计。 
昭熟视权曰： 臣虽知言不用，每竭愚忠者，诚以太后临崩，呼老臣於床下，遗诏顾命之言故在耳。 
因涕泣横流。
权掷刀致地，与昭对泣。
然卒遣弥、晏往。
昭忿言之不用，称疾不朝。
权恨之，土塞其门，昭又於内以土封之。
渊果杀弥、晏。
权数慰谢昭，昭固不起，权因出过其门呼昭，昭辞疾笃。
权烧其门，欲以恐之，昭更闭户。
权使人灭火，住门良久，昭诸子共扶昭起，权载以还宫，深自克责。
昭不得已，然后朝会。
昭容貌矜严，有威风，权常曰： 孤与张公言，不敢妄也。 
举邦惮之。
年八十一，嘉禾五年卒。
遗令幅巾素棺，敛以时服。
权素服临吊，谥曰文侯。
长子承已自封侯，少子休袭爵。
昭弟子奋年二十，造作攻城大攻车，为步骘所荐。
昭不愿曰： 汝年尚少，何为自委於军旅乎？ 
奋对曰： 昔童汪死难，子奇治阿，奋实不才耳，於年不为少也。 
遂领兵为将军，连有功效，至半州都督，封乐乡亭侯。
承字仲嗣，少以才学知名，与诸葛瑾、步骘、严畯相友善。
权为骠骑将军，辟西曹掾，出为长沙西部都尉。
讨平山寇，得精兵万五千人。
后为濡须都督、奋威将军，封都乡侯，领部曲五千人，承为人壮毅忠谠，能甄识人物，拔彭城蔡款、南阳谢景於孤微童幼，后并为国士，款至卫尉，景豫章太守。
又诸葛恪年少时，众人奇其英才，承言终败诸葛氏者元逊也。
勤於长进，笃於物类，凡在庶几之流，无不造门。
年六十七，赤乌七年卒，谥曰定侯。
子震嗣。
初，承丧妻，昭欲为索诸葛瑾女，承以相与有好，难之，权闻而劝焉，遂为婿。
生女，权为子和纳之。
权数令和脩敬於承，执子婿之礼。
震诸葛恪诛时亦死。
休字叔嗣，弱冠与诸葛恪、顾谭等俱为太子登僚友，以汉书授登。
从中庶子转为右弼都尉。
权常游猎，迨暮乃归，休上疏谏戒，权大善之，以示於昭。
及登卒后，为侍中，拜羽林都督，平三典军事，迁扬武将军。
为鲁王霸友党所谮，与顾谭、承俱以芍陂论功事，休、承与典军陈恂通情，诈增其伐，并徙交州。
中书令孙弘佞伪险诐，休素所忿，弘因是谮诉，下诏书赐休死，时年四十一。
顾雍字元叹，吴郡吴人也。
蔡伯喈从朔方还，尝避怨於吴，雍从学琴书。
州郡表荐，弱冠为合肥长，后转在娄、曲阿、上虞，皆有治迹。
孙权领会稽太守，不之郡，以雍为丞，行太守事，讨除寇贼，郡界宁静，吏民归服。
数年，入为左司马。
权为吴王，累迁大理奉常，领尚书令，封阳遂乡侯，拜侯还寺，而家人不知，后闻乃惊。
黄武四年，迎母於吴。
既至，权临贺之，亲拜其母於庭，公卿大臣毕会，后太子又往庆焉。
雍为人不饮酒，寡言语，举动时当。
权尝叹曰： 顾君不言，言必有中。 
至饮宴欢乐之际，左右恐有酒失而雍必见之，是以不敢肆情。
权亦曰： 顾公在坐，使人不乐。 
其见惮如此。
是岁，改为太常，进封醴陵侯，代孙邵为丞相，平尚书事。
其所选用文武将吏各随能所任，心无適莫。
时访逮民间，及政职所宜，辄密以闻。
若见纳用，则归之於上，不用，终不宣泄。
权以此重之。
然於公朝有所陈及，辞色虽顺而所执者正。
权尝咨问得失，张昭因陈听采闻，颇以法令太稠，刑罚微重，宜有所蠲损。
权默然，顾问雍曰： 君以为何如？ 
雍对曰： 臣之所闻，亦如昭所陈。 
於是权乃议狱轻刑。
久之，吕壹、秦博为中书，典校诸官府及州郡文书。
壹等因此渐作威福，遂造作榷酤障管之利，举罪纠奸，纤介必闻，重以深案丑诬，毁短大臣，排陷无辜，雍等皆见举白，用被谴让。
后壹奸罪发露，收系廷尉。
雍往断狱，壹以囚见，雍和颜色，问其辞状，临出，又谓壹曰： 君意得无欲有所道？ 
壹叩头无言。
时尚书郎怀叙面詈辱壹，雍责叙曰： 官有正法，何至於此！ 
雍为相十九年，年七十六，赤乌六年卒。
初疾微时，权令医赵泉视之，拜其少子济为骑都尉。
雍闻，悲曰： 泉善别死生，吾必不起，故上欲及吾目见济拜也。 
权素服临吊，谥曰肃侯。
长子邵早卒，次子裕有笃疾，少子济嗣，无后，绝。
永安元年，诏曰： 故丞相雍，至德忠贤，辅国以礼，而侯统废绝，朕甚愍之。
其以雍次子裕袭爵为醴陵侯，以明著旧勋。 
邵字孝则，博览书传，好乐人伦。
少与舅陆绩齐名，而陆逊、张敦、卜静等皆亚焉。
自州郡庶几及四方人士，往来相见，或言议而去，或结厚而别，风声流闻，远近称之。
权妻以策女。
年二十七，起家为豫章太守。
下车祀先贤徐孺子之墓，优待其后；禁其淫祀非礼之祭者。
小吏资质佳者，辄令就学，择其先进，擢置右职，举善以教，风化大行。
初，钱唐丁谞出於役伍，阳羡张秉生於庶民，乌程吴粲、云阳殷礼起乎微贱，邵皆拔而友之，为立声誉。
秉遭大丧，亲为制服结绖。
邵当之豫章，发在近路，值秉疾病，时送者百数，邵辞宾客曰： 张仲节有疾，苦不能来别，恨不见之，暂还与诀，诸君少时相待。 
其留心下士，惟善所在，皆此类也。
谞至典军中郎，秉云阳太守，礼零陵太守，粲太子少傅。
世以邵为知人。
在郡五年，卒官，子谭、承云。
谭字子默，弱冠与诸葛恪等为太子四友，从中庶子转辅正都尉。
赤乌中，代恪为左节度。
每省簿书，未尝下筹，徒屈指心计，尽发疑谬，下吏以此服之。
加奉车都尉。
薛综为选曹尚书，固让谭曰： 谭心精体密，贯道达微，才照人物，德允众望，诚非愚臣所可越先。 
后遂代综。
祖父雍卒数月，拜太常，代雍平尚书事。
是时鲁王霸有盛宠，与太子和齐衡，谭上疏曰： 臣闻有国有家者，必明嫡庶之端，异尊卑之礼，使高下有差，阶级逾邈，如此则骨肉之恩生，觊觎之望绝。
昔贾谊陈治安之计，论诸侯之势，以为势重，虽亲必有逆节之累，势轻，虽疏必有保全之祚。
故淮南亲弟，不终飨国，失之於势重也；吴芮疏臣，传祚长沙，得之於势轻也。
昔汉文帝使慎夫人与皇后同席，袁盎退夫人之座，帝有怒色，及盎辨上下之仪，陈人彘之戒，帝既悦怿，夫人亦悟。
今臣所陈，非有所偏，诚欲以安太子而便鲁王也。 
由是霸与谭有隙。
时长公主婿卫将军全琮子寄为霸宾客，寄素倾邪，谭所不纳。
先是，谭弟承与张休俱北征寿春，全琮时为大都督，与魏将王凌战於芍陂，军不利，魏兵乘胜陷没五营将秦晃军，休、承奋击之。遂驻魏师。
时琮群子绪、端亦并为将，因敌既住，乃进击之，凌军用退。
时论功行赏，以为驻敌之功大，退敌之功小，休、承并为杂号将军，绪、端偏裨而已。
寄父子益恨，共构会谭。
谭坐徙交州，幽而发愤，著新言二十篇。
其知难篇盖以自悼伤也。
见流二年，年四十二，卒於交阯。
承字子直，嘉禾中与舅陆瑁俱以礼徵。
权赐丞相雍书曰： 贵孙子直，令问休休，至与相见，过於所闻，为君嘉之。 
拜骑都尉，领羽林兵。
后为吴郡西部都尉，与诸葛恪等共平山越，别得精兵八千人，还屯军章坑，拜昭义中郎将，入为侍中。
芍陂之役，拜奋威将军，出领京下督。
数年，与兄谭、张休等俱徙交州，年三十七卒。
诸葛瑾字子瑜，琅邪阳都人也。
汉末避乱江东。
值孙策卒，孙权姊婿曲阿弘咨见而异之，荐之於权，与鲁肃等并见宾待，后为权长史，转中司马。
建安二十年，权遣瑾使蜀通好刘备，与其弟亮俱公会相见，退无私面。
与权谈说谏喻，未尝切愕，微见风彩，粗陈指归，如有未合，则舍而及他，徐复讬事造端，以物类相求，於是权意往往而释。
吴郡太守朱治，权举将也，权曾有以望之，而素加敬，难自诘让，忿忿不解。
瑾揣知其故，而不敢显陈，乃乞以意私自问，遂於权前为书，泛论物理，因以己心遥往忖度之。
毕，以呈权，权喜，笑曰： 孤意解矣。
颜氏之德，使人加亲，岂谓此邪？ 
权又怪校尉殷模，罪至不测。
群下多为之言，权怒益甚，与相反覆，惟瑾默然，权曰： 子瑜何独不言？ 
瑾避席曰： 瑾与殷模等遭本州倾覆，生类殄尽。
弃坟墓，携老弱，披草莱，归圣化，在流隶之中，蒙生成之福，不能躬相督厉，陈答万一，至令模孤负恩惠，自陷罪戾。
臣谢过不暇，诚不敢有言。 
权闻之怆然，乃曰： 特为君赦之。 
后从讨关羽，封宣城侯，以绥南将军代吕蒙领南郡太守，住公安。
刘备东伐吴，吴王求和，瑾与备笺曰： 奄闻旗鼓来至白帝，或恐议臣以吴王侵取此州，危害关羽，怨深祸大，不宜答和，此用心於小，未留意於大者也。
试为陛下论其轻重，及其大小。
陛下若抑威损忿，蹔省瑾言者，计可立决，不复咨之於群后也。
陛下以关羽之亲何如先帝？
荆州大小孰与海内？
俱应仇疾，谁当先后？
若审此数，易於反掌。 
时或言瑾别遣亲人与备相闻，权曰： 孤与子瑜有死生不易之誓，子瑜之不负孤，犹孤之不负子瑜也。 
黄武元年，迁左将军，督公安，假节，封宛陵侯。
虞翻以狂直流徙，惟瑾屡为之说。
翻与所亲书曰： 诸葛敦仁，则天活物，比蒙清论，有以保分。
恶积罪深，见忌殷重，虽有祁老之救，德无羊舌，解释难冀也。 
瑾为人有容貌思度，于时服其弘雅。
权亦重之，大事咨访。
又别咨瑾曰： 近得伯言表，以为曹丕已死，毒乱之民，当望旌瓦解，而更静然。
闻皆选用忠良，宽刑罚，布恩惠，薄赋省役，以悦民心，其患更深於操时。孤以为不然。
操之所行，其惟杀伐小为过差，及离间人骨肉，以为酷耳。
至於御将，自古少有。
丕之於操，万不及也。
今叡之不如丕，犹丕不如操也。
其所以务崇小惠，必以其父新死，自度衰微，恐困苦之民一朝崩沮，故强屈曲以求民心，欲以自安住耳，宁是兴隆之渐邪！
闻任陈长文、曹子丹辈，或文人诸生，或宗室戚臣，宁能御雄才虎将以制天下乎？
夫威柄不专，则其事乖错，如昔张耳、陈馀，非不敦睦，至於秉势，自还相贼，乃事理使然也。
又长文之徒，昔所以能守善者，以操笮其头，畏操威严，故竭心尽意，不敢为非耳。
逮丕继业，年已长大，承操之后，以恩情加之，用能感义。
今叡幼弱，随人东西，此曹等辈，必当因此弄巧行态，阿党比周，各助所附。
如此之日，奸谗并起，更相陷怼，转成嫌贰。
一尔已往，群下争利，主幼不御，其为败也焉得久乎？
所以知其然者，自古至今，安有四五人把持刑柄，而不离刺转相蹄齧者也！
强当陵弱，弱当求援，此乱亡之道也。
子瑜，卿但侧耳听之，伯言常长於计校，恐此一事小短也。 
权称尊号，拜大将军、左都护，领豫州牧。
及吕壹诛，权又有诏切磋瑾等，语在权传。
瑾辄因事以答，辞顺理正。
瑾子恪，名盛当世，权深器异之；然瑾常嫌之，谓非保家之子，每以忧戚。
赤乌四年，年六十八卒，遗命令素棺敛以时服，事从省约。
恪已自封侯，故弟融袭爵，摄兵业驻公安，部曲吏士亲附之。
疆外无事，秋冬则射猎讲武，春夏则延宾高会，休吏假卒，或不远千里而造焉。
每会辄历问宾客，各言其能，乃合榻促席，量敌选对，或有博弈，或有摴蒱，投壶弓弹，部别类分，於是甘果继进，清酒徐行，融周流观览，终日不倦。
融父兄质素，虽在军旅，身无采饰；而融锦罽文绣，独为奢绮。
孙权薨，徙奋威将军。
后恪征淮南，假融节，令引军入沔，以击西兵。
恪既诛，遣无难督施宽就将军施绩、孙壹、全熙等取融。
融卒闻兵士至，惶惧犹豫，不能决计，兵到围城，饮药而死，三子皆伏诛。
步骘字子山，临淮淮阴人也。
世乱，避难江东，单身穷困，与广陵卫旌同年相善，俱以种瓜自给，昼勤四体，夜诵经传。
会稽焦征羌，郡之豪族，人客放纵。
骘与旌求食其地，惧为所侵，乃共脩刺奉瓜，以献征羌。
征羌方在内卧，驻之移时，旌欲委去，骘止之曰： 本所以来，畏其强也；而今舍去，欲以为高，祗结怨耳。 良久，征羌开牖见之，身隐几坐帐中，设席致地，坐骘、旌於牖外，旌愈耻之，骘辞色自若。
征羌作食，身享大案，殽膳重沓，以小盘饭与骘、旌，惟菜茹而已。
旌不能食，骘极饭致饱乃辞出。
旌怒骘曰： 何能忍此？ 
骘曰： 吾等贫贱，是以主人以贫贱遇之，固其宜也，当何所耻？ 
孙权为讨虏将军，召骘为主记，除海盐长，还辟车骑将军东曹掾。
建安十五年，出领鄱阳太守。
岁中，徙交州刺史、立武中郎将，领武射吏千人，便道南行。
明年，追拜使持节、征南中郎将。
刘表所置苍梧太守吴巨阴怀异心，外附内违。
骘降意怀诱，请与相见，因斩徇之，威声大震。
士燮兄弟，相率供命，南土之宾，自此始也。
益州大姓雍闿等杀蜀所署太守正昂，与燮相闻，求欲内附。
骘因承制遣使宣恩抚纳，由是加拜平戎将军，封广信侯。
延康元年，权遣吕岱代骘，骘将交州义士万人出长沙。
会刘备东下，武陵蛮夷蠢动，权遂命骘上益阳。
备既败绩，而零、桂诸郡犹相惊扰，处处阻兵；骘周旋征讨，皆平之。
黄武二年，迁右将军左护军，改封临湘侯。
五年，假节，徙屯沤口。
权称尊号，拜骠骑将军，领冀州牧。
是岁，都督西陵，代陆逊抚二境，顷以冀州在蜀分，解牧职。
时权太子登驻武昌，爱人好善，与骘书曰： 夫贤人君子，所以兴隆大化，佐理时务者也。
受性闇蔽，不达道数，虽实区区欲尽心於明德，归分於君子，至於远近士人，先后之宜，犹或缅焉，未之能详。
传曰： 爱之能勿劳乎？
忠焉能勿诲乎？ 
斯其义也，岂非所望於君子哉！ 
骘於是条于时事业在荆州界者，诸葛瑾、陆逊、朱然、程普、潘濬、裴玄、夏侯承、卫旌、李肃、周条、石幹十一人，甄别行状，因上疏奖劝曰： 臣闻人君不亲小事，百官有司各任其职。
故舜命九贤，则无所用心，弹五弦之琴，咏南风之诗，不下堂庙而天下治也。
齐桓用管仲，被发载车，齐国既治，又致匡合。
近汉高祖揽三杰以兴帝业，西楚失雄俊以丧成功。
汲黯在朝，淮南寝谋；郅都守边，匈奴窜迹。
故贤人所在，折冲万里，信国家之利器，崇替之所由也。
方今王化未被於汉北，河、洛之滨尚有僣逆之丑，诚揽英雄拔俊任贤之时也。
愿明太子重以轻意，则天下幸甚。 
后中书吕壹典校文书，多所纠举，骘上疏曰： 伏闻诸典校擿抉细微，吹毛求瑕，重案深诬，辄欲陷人以成威福；无罪无辜，横受大刑，是以使民跼天蹐地，谁不战栗？
昔之狱官，惟贤是任，故皋陶作士，吕侯赎刑，张、于廷尉，民无冤枉，休泰之祚，实由此兴。
今之小臣，动与古异，狱以贿成，轻忽人命，归咎于上，为国速怨。
夫一人吁嗟，王道为亏，甚可仇疾。
明德慎罚，哲人惟刑，书传所美。
自今蔽狱，都下则宜谘顾雍，武昌则陆逊、潘濬，平心专意，务在得情，骘党神明，受罪何恨？ 
又曰： 天子父天母地，故宫室百官，动法列宿。
若施政令，钦顺时节，官得其人，则阴阳和平，七曜循度。
至於今日，官寮多阙，虽有大臣，复不信任，如此天地焉得无变？
故频年枯旱，亢阳之应也。
又嘉禾六年五月十四日，赤乌二年正月一日及二十七日，地皆震动。
地阴类，臣之象，阴气盛故动，臣下专政之故也。
夫天地见异，所以警悟人主，可不深思其意哉！ 
又曰： 丞相顾雍、上大将军陆逊、太常潘濬，忧深责重，志在谒诚，夙夜兢兢，寝食不宁，念欲安国利民，建久长之计，可谓心膂股肱，社稷之臣矣。
宜各委任，不使他官监其所司，责其成效，课其负殿。
此三臣者，思虑不到则已，岂敢专擅威福欺负所天乎？ 又曰： 县赏以显善，设刑以威奸，任贤而使能，审明於法术，则何功而不成，何事而不辨，何听而不闻，何视而不睹哉？
若今郡守百里，皆各得其人，共相经纬，如是，庶政岂不康哉？
窃闻诸县并有备吏，吏多民烦，俗以之弊。
但小人因缘衔命，不务奉公而作威福，无益视听，更为民害，愚以为可一切罢省。 
权亦觉梧，遂诛吕壹。
骘前后荐达屈滞，救解患难，书数十上。
权虽不能悉纳，然时采其言，多蒙济赖。
赤乌九年，代陆逊为丞相，犹诲育门生，手不释书，被服居处有如儒生。
然门内妻妾服饰奢绮，颇以此见讥。
在西陵二十年，邻敌敬其威信。
性宽弘得众，喜怒不形於声色，而外内肃然。
十年卒，子协嗣，统骘所领，加抚军将军。
协卒，子玑嗣侯。
协弟阐，继业为西陵督，加昭武将军，封西亭侯。
凤皇元年，召为绕帐督。
阐累世在西陵，卒被徵命，自以失职，又惧有谗祸，於是据城降晋。
遣玑与弟璿诣洛阳为任，晋以阐为都督西陵诸军事、卫将军、仪同三司，加侍中，假节领交州牧，封宜都公；玑监江陵诸军事、左将军，加散骑常侍，领庐陵太守，改封江陵侯；璿给事中、宣威将军，封都乡侯。
命车骑将军羊祜、荆州刺史杨肇往赴救阐。
孙皓使陆抗西行，祜等遁退。
抗陷城，斩阐等，步氏泯灭，惟璿绍祀。
颍川周昭著书称步骘及严畯等曰： 古今贤士大夫所以失名丧身倾家害国者，其由非一也，然要其大归，总其常患，四者而已。
急论议一也，争名势二也，重朋党三也，务欲速四也。
急论议则伤人，争名势则败友，重朋党则蔽主，务欲速则失德，此四者不除，未有能全也。
当世君子能不然者，亦比有之，岂独古人乎！
然论其绝异，未若顾豫章、诸葛使君、步丞相、严卫尉、张奋威之为美也。
论语言 夫子恂恂然善诱人 ，又曰 成人之美，不成人之恶 ，豫章有之矣。望之俨然，即之也温，听其言也厉 ，使君体之矣。恭而安，威而不猛 ，丞相履之矣。
学不求禄，心无苟得，卫尉、奋威蹈之矣。
此五君者，虽德实有差，轻重不同，至於趣舍大检，不犯四者，俱一揆也。
昔丁谞出於孤家，吾粲由於牧竖，豫章扬其善，以并陆、全之列，是以人无幽滞而风俗厚焉。
使君、丞相、卫尉三君，昔以布衣俱相友善，诸论者因各叙其优劣。
初，先卫尉，次丞相，而后有使君也；其后并事明主，经营世务，出处之才有不同，先后之名须反其初，此世常人决勤薄也。
至於三君分好，卒无亏损，岂非古人交哉！
又鲁横江昔杖万兵，屯据陆口，当世之美业也，能与不能，孰不愿焉？
而横江既亡，卫尉应其选，自以才非将帅，深辞固让，终於不就。
后徙九列，迁典八座，荣不足以自曜，禄不足以自奉。
至於二君，皆位为上将，穷富极贵。
卫尉既无求欲，二君又不称荐，各守所志，保其名好。
孔子曰： 君子矜而不争，群而不党。
斯有风矣。
又奋威之名，亦三君之次也，当一方之戍，受上将之任，与使君、丞相不异也。
然历国事，论功劳，实有先后，故爵位之荣殊焉。
而奋威将处此，决能明其部分，心无失道之欲，事无充诎之求，每升朝堂，循礼而动，辞气謇謇，罔不惟忠。
叔嗣虽亲贵，言忧其败，蔡文至虽疏贱，谈称其贤。
女配太子，受礼若吊，慷忾之趋，惟笃人物，成败得失，皆如所虑，可谓守道见机，好古之士也。
若乃经国家，当军旅，於驰骛之际，立霸王之功，此五者未为过人。
至其纯粹履道，求不苟得，升降当世，保全名行，邈然绝俗，实有所师。
故粗论其事，以示后之君子。 
周昭者字恭远，与韦曜、薛莹、华覈并述吴书，后为中书郎，坐事下狱，覈表救之，孙休不听，遂伏法云。
评曰：张昭受遗辅佐，功勋克举，忠謇方直，动不为己；而以严见惮，以高见外，既不处宰相，又不登师保，从容闾巷，养老而已，以此明权之不及策也。
顾雍依杖素业，而将之智局，故能究极荣位。
诸葛瑾、步骘并以德度规检见器当世，张承、顾邵虚心长者，好尚人物，周昭之论，称之甚美，故详录焉。
谭献纳在公，有忠贞之节。
休、承脩志，咸庶为善。
爱恶相攻，流播南裔，哀哉！
