张昭，字子布，彭城人。
年少时就很好学，擅长隶书，师从白侯子安学习《左氏春秋》，博览群书，与琅王牙人赵昱、东海人王朗一同显名，关系友好。
成年后被推举为孝廉，但他没有就任，和王朗一起讨论过去君王避讳之事，州里的才士陈琳等都很赞赏他。
刺史陶谦推举他为茂才，他推辞不就，陶谦认为张昭轻视自己，于是将他收押起来。
赵昱竭尽全力解救，才免于一难。
汉末天下动乱，徐州一带士人百姓大多到扬州避难，张昭也南渡长江。
孙策奠定东吴基业，以张昭为长史、抚军中郎将，和他一起登堂拜见母亲，如故交旧友，朝中文武大事，全部托付给张昭。
张昭每次得到北方士大夫的书信函件，他们都将功劳归于张昭一人。张昭想藏而不传又担心被人误认有私情，如果上报又担心有不妥之处，进退两难，心中不安。
孙策得知这种情况后，高兴地笑着说： 古代管仲为齐国国相，人家开口仲父、闭口仲父，而齐桓公被天下称霸之人所尊崇。
现在子布贤能，我能重用，他的功名难道不为我所有吗? 
孙策临终前，把弟弟孙权托付给张昭，张昭率领朝臣拥立孙权并辅佐他。
向汉朝呈上奏表，给各属县发公文，朝廷内外的官吏将领，则令他们各守其职。
孙权因为悲痛没有主管政事，张昭就对他说： 作为国家继承人，贵在能继承先辈基业，让它兴盛强大，以成就伟大的功业。
现在天下动荡不安，盗贼依山作乱，孝廉您怎么能因悲伤而卧床不起，放纵个人的感情呢? 
于是他亲自扶着孙权上马，侍卫随后列队而出，这才使众人心中感觉有所依附。
张昭又担任孙权的长史，与从前接受同样的职任。
后来刘备上表任命孙权代理车骑将军，张昭做军师。
孙权每次打猎，常乘马射虎，老虎曾突然前扑抓住他所坐的马鞍。
张昭脸色大变上前对孙权说： 将军您何须这样做。
为人君主，是说能驾驭英雄，使用贤人，怎么是在原野奔驰追逐，与猛兽比较勇力呢!
如果不慎出现意外，而受天下取笑该怎么办? 
孙权向张昭道歉说： 我年轻考虑事情不深远，此事有愧于您。 
但孙权依然没有停止这件事，就做了一辆射虎车，车上开有方孔，孔洞上并没有板盖，一人驾车，他自己坐在车中从方孔向外射猎。
不时有离群的猛兽，动辄冲犯他的车子，而孙权却常以用手击打野兽为乐。
张昭虽竭力劝谏，他也只是笑而不应。
魏黄初二年，魏国派遣使者邢贞授孙权为吴王。
邢贞进入宫门却没有下车。
张昭对邢贞说： 礼节没有不讲究恭敬的，所以法律也全都施行。
而你胆敢妄自尊大，难道是认为江南人寡势弱，连一把用来执法行刑的小刀子也没有吗? 
邢贞立即下车。
又以张昭担任绥远将军，封由拳侯。
孙权到武昌时，登临钓台，喝醉大醉。
他让人用水泼洒大臣们说： 今日痛饮，只有醉倒在台上，才能停止。 
张昭神色严肃没有说话，到外面车中坐着。
孙权派人喊他回来，对他说： 只是为了大家共同作乐罢了，您为什么生气呢? 
张昭回答说： 过去商纣王修建酒糟山、美酒池而彻夜饮酒，当时他也认为是作乐，而不认为这是恶行啊! 
孙权默然不语，面露愧色，就停止宴饮。
当初，孙权要设置丞相，大家都推举张昭。
孙权说： 现在天下变故，执掌统管工作的人责任重大，这不是用来优待人的职位。 
后来孙邵去世，朝臣又共同推举张昭，孙权说： 孤人怎么是对子布吝啬呢，只是兼任丞相之职，事务繁多，而他性情刚烈，他的话要是没有被听从采纳，怨愤诘问就产生了，这对他并无益处。 
于是任用顾雍为丞相。
孙权登基之后，张昭因为年老多病，将官职及所统的军队归还朝廷。
孙权改任他为辅吴将军，职位仅次于三公，改封为娄侯，食邑一万户。
张昭在家中无事时，就著写《春秋左氏传解》和《论语注》。
孙权曾经问卫尉严峻说： 你记得幼时熟读过的书吗? 
严峻就背诵了《孝经》中 仲尼居 一节。
张昭说： 严峻是浅薄书生，我请求为陛下诵读。 
就背诵 君子之事上 一段，大家都认为张昭知道该在皇上面前背诵什么。
张昭每次朝见，言辞气质雄壮严厉，正色凛然，曾经因为直言而违背孙权的意旨，有一段时间未朝见。
后来蜀国的使者前来吴国，称颂蜀国的品德美行，东吴百官无人上前应对，孙权感叹说： 如果张公在坐，此人不需别人使他折服就会丧气，哪里还敢自夸呢? 
第二天，他就派宫中使臣前去慰问张昭，并乘机召见张昭。
张昭离席向孙权谢罪，孙权以下跪阻止了他。
张昭坐定后，抬头说： 昔日太后、桓王不把老臣托付给陛下，而将陛下托付给老臣，所以我希望能尽到臣子的气节，以回报这深厚恩德，也能让自己在埋没以后，有可以称赞的地方。但我见识思虑短浅，违逆陛下圣明的意旨，自想身后之事，尸骨必会永远丢弃在沟壑中，不料又蒙召见，得以为陛下朝廷提供建议。
但我私心认为，报效国家，志向应该忠诚恳切，至死不移。
假如说要我改变想法，以求得高位和陛下的欢心，这是臣做不到的! 孙权向他深表歉意。
孙权因为公孙渊派人前来称藩，就派张弥、许晏前往辽东任命公孙渊为燕王，张昭劝谏说： 公孙渊背叛魏国，担心魏国讨伐，才远道前来求援，这不是他的本意。
如果公孙渊改变想法，想向魏国自表心意，我们的两位使者就不能回来了，这不是要让天下人取笑吗? 
孙权与他反复争辩，但张昭意见更加坚定。
孙权无法忍受，手拿着刀大怒说： 吴国的官极士人进宫则向我朝见，出宫就拜谒您。孤人对您的敬重，也是很深了，而您却多次在众人面前反驳孤人，孤人担心自己会做出失策的事。 
张昭定定地注视着孙权说： 臣虽然知道自己的话不会被采纳，到总是竭尽愚忠，实在是太后临终之前，将老臣叫到床前，遗诏顾命的话语仍张在我的耳边啊! 
说着泪流不止。
孙权将刀扔在地上，与张昭相对流泪。
但是孙权最终还是派张弥、许晏前往辽东。
张昭恼怒自己的谏言未被采用，就称病不再上朝。
孙权很是怨恨，用土堵住张昭家的大门，张昭又在里面用土把门封死。
公孙渊果然杀害了张弥、许晏。
孙权多次派人慰问张昭向他致歉，张昭坚决不起，孙权因事路过张昭门口而召见他，张昭以病重坚决推辞。
孙权用火烧他家的大门，想借此恐吓他，而张昭又把内室的门窗关严。
孙权让人扑灭火，在门外长久站立，张昭的儿子们一同把张昭搀扶起来，孙权用车把他带进宫中，做了深切的自我谴责。
张昭不得已，又重新上朝。
张昭容貌矜持严整，很有威严。孙权常说： 我与张公谈话，不敢随口妄言。 
举国上下都敬畏他。
他在嘉禾五年，八十一岁时去世。
遗命要求对他用缣布束发，用不上漆色的棺材，以平常服饰入殓。
孙权穿着素服凭吊，追谥他为 文侯 。
张昭长子张承已被封侯，所以小儿子张休承袭爵位。
张昭弟弟的儿子张奋，二十岁时建造了攻城用的大攻车，被步騭举荐。
张昭不愿他就任，说： 你年纪还小，为什么要委身于军旅之事呢？ 
张奋回答说： 过去童汪为国家危难而死，子奇治理阿城，我实在没有什么才干，但年纪上已经不小了。 
就率领担任将军，接连做出成效，后来官至半州都督，封为乐乡亭侯。
张承，字仲嗣，年少时就因才学出名，和诸葛亮、步騭、严畯关系友善。
孙权为骠骑将军时，征召他为西曹掾，又出任长沙西部都尉。
征讨平山一带的贼寇，收编了精兵一万五千人。
后来担任濡须都督、奋威将军，封为都乡侯，率领部众五千人。张承为人壮烈果敢、忠诚正直，能赏识人才，在彭城人蔡款、南阳人谢景还年轻时就举荐了他们，他们后来都成为了国士，蔡款官至卫尉，谢景官至豫章太守。
又有诸葛恪年少时，众人都因他的英才而惊奇，张承说最终使诸葛氏覆败的就是诸葛恪。
他勤学上进，处事坚定，凡是未得赏识的人才，都登门造访。
张承享年六十七岁，在赤乌七年去世，谥号为定侯。
他的儿子张震继承爵位。
当初，张承丧妻，张昭想为他求娶诸葛瑾的女儿，张承因为关系友好而难以抉择，孙权得知后就劝解他，他就做了诸葛瑾的女婿。
生下一女，孙权为儿子孙和纳娶了她。
孙权多次令孙和对张承恭敬和善，行女婿的礼节。
张震在诸葛恪被诛杀时也死了。
张休，字叔嗣，二十岁时和诸葛恪、顾谭等人一同是太子孙登的同僚，并将汉书教授给孙登。
他从中庶子的职位转为右弼都尉。
孙权经常外出打猎，一直到日暮时分才回来，孙休上疏劝谏，孙权很是高兴，将奏表拿给孙登看。
孙登去世后，张休担任侍中，为羽林都尉，平三典农事，升为扬武将军。
他被鲁王孙霸的同党陷害，和顾谭、张承都因为芍陂记述功劳，张休、张承和典军陈恂往来，诈称增加军队，一同被流放到交州。
中书令孙弘奸佞伪诈，张休向来愤恨他，孙弘因此砌词陷害，皇帝下诏赐死张休，张休死时四十一岁。
顾雍，字元叹，吴郡吴县人。
蔡伯喈从朔方回来后，曾到吴县躲避仇家，顾雍向他学习琴粤书籍。
州郡上表推举他，二十岁时就任合肥县县长，后转任娄县、曲阿、上虞，任所都有政绩。
孙权兼任会稽太守，不到郡府任职，就让顾雍做郡丞，代理太守职任，征讨消除贼寇，郡内安定下来，官民都顺服他。
几年后，他入朝任左司马。
孙权做吴王时，顾雍渐渐升任为大理奉常，兼任尚书令，封为阳遂乡侯，后回到府衙。而家中人都不知道他被封侯，得知后才感到惊奇。
黄武四年，顾雍到吴郡迎接母亲。
母亲到达后，孙权前往庆贺，亲自在庭中向他母亲行拜礼。公卿大臣们都参与聚会，后来太子又前往庆贺。
顾雍为人从不饮酒，寡言少语，举止得当。
孙权曾感叹地说： 顾君不说话，一旦说话必在理。 
到宴饮欢乐之时，身边的人都担心酒后言行有失而顾雍见怪，所以不敢纵情任性。
孙权又说： 顾公在这里，大家不敢作乐。 
他让人敬畏到此地步。
这一年，顾雍改任太常，晋封醴陵侯，代替孙邵担任丞相，兼管尚书事。
他所选择任用的文武官午安都能尽忠职守，心中没有不满之情。
他常到民间探查，如有政事上应施行的地方，就当即秘密上报。
如意见被采纳施行，就说是君主的功劳，如果未被采纳，也始终不表露其中情况。
孙权因此很是敬重他。
凡他在朝堂中有所陈述建议，言辞神色虽然恭顺，但坚守己见。
孙权曾咨询朝政得失，张昭趁机将自己收集到的意见陈述出来，有认为法令太严，刑罚过重，应该有所免除降低的意味。
孙权默然不应。他回头问顾雍： 您认为怎样? 
顾雍回答说： 我所听到的情况，也像张昭说的那样。 
由此孙权才讨论案件减轻刑罚。
过了一段时间，吕壹、秦博担任中书，主管审核各官府和州郡上报的文书。
吕壹等因此逐渐作威作福，于是开始设置机构卖酒、修建关隘征税牟取暴利，检举罪过纠发奸邪，细微小事也上报朝廷，又加重案情加以诬陷，诋毁大臣，排斥陷害无辜之人，顾雍等人都曾被举报，并因此被谴责。
后来吕壹奸邪之罪暴露，收押在廷尉府中。
顾雍前往审理此案，吕壹以囚犯身份见顾雍，顾雍神色宽和，问他言辞情状。临走时，又对吕壹说： 你没有什么想说的了吗? 
吕壹磕头不兴。
当时尚书郎怀叙当面辱骂吕壹，顾雍责备他说： 官府明文法令，何必如此呢? 
顾雍做丞相十九年，享年七十六岁，赤乌六年去世。
起初病情轻微时，孙权命令医官赵泉前去诊视，又以他的小儿子顾济为骑都尉。
顾雍得知这个任命，悲伤地说： 赵泉善于诊别生死，我必会一病不起，所以皇上想让我亲眼看到顾济被任命。 
孙权身穿素服亲自吊唁，谥号为 肃侯 。
顾雍长子顾邵早亡，次子顾裕身患顽疾，少子顾济继承爵位。
顾济无后，所以爵位断绝。永安元年，孙休下诏说： 已故丞相顾雍，品德至高，忠诚贤明，以礼仪辅佐国事。
但他的爵位后继无人，朕非常痛惜，现以他的次子顾裕继承爵位，为醴陵侯，以表彰顾雍过去的功勋。 
顾邵，字孝则，博览群书，喜好品评人物。
他年少时与舅舅陆绩齐名，而陆逊、张敦、卜静等都在他们之下。
从州郡贤士到四方俊杰，都与他相见来往，有的与他交谈议论就离开，有的与他结交深厚才分别，他声名愿播，远近称颂。
孙权将孙策的女儿嫁给他为妻。
顾邵二十七岁时，离家担任豫章郡太守。
他到豫章，刚下车就去祭祀前代贤士徐孺子的坟墓，优待他的后人;同时禁止那些不合礼仪过分祭祀的祭奠。
部下吏役中资质良好的，就令他们去读书，选取先进优异你，提拔他们的职位，以此崇尚推广教化，使当地风俗大为改善。
当初，钱塘人丁讠胥出身于军旅，阳羡人张秉出身于普通百姓，乌程人吴粲、云阳人殷礼来自低贱家庭，顾邵都提拔他们并与他们亲近，为他们树立声名。
张秉遇到父母大丧，顾邵亲自穿着丧服束上麻带去吊唁。
顾邵当前往豫章，临行前，适逢张秉生病，当时送行的有上百人，顾邵向宾客道歉说： 张仲节生病，苦于不能来与我告别，我也遗憾不能见到他，暂且让我回去与他辞行，各位稍待片刻。 
他留心下层贤士，以善相待，就像如此。
丁讠胥官至典军中郎，张秉官至云阳太守，殷礼官为零陵太守，吴粲官任太子少傅。
世人都认为顾邵能鉴别人才。
他在郡任职五年，于官任上去世，他的儿子顾谭、顾承。
顾谭，字子默，二十岁时和诸葛恪等同为太子四友，从中庶子转任辅正都尉。
赤乌年间，他替代诸葛恪担任左节度。
每次次次阅账簿，还未下筹计算，只是屈指心算，就能将其中错谬之处全部找出，手下官员们因此很佩服他。
他被加任奉车都尉。
薛综做选曹尚书时，坚持让位给顾谭，说： 顾谭心思细腻行事慎密，通晓道义，明析微情，才华过人，德行合于众望，这些实在不是我可以相比的。 
后来顾谭还是替代了薛综。
祖父顾雍去世几个月后，顾谭担任太常，接替顾雍兼理尚书事。
当时鲁王孙霸深受恩宠，与太子孙和抗衡，顾谭上疏说： 为臣听说有国有家者，必须明确嫡庶的区分，区别尊卑的礼节，使高下有别，等级不能逾越。这样则骨肉之间的恩情才能产生，断绝非分的念想。
过去贾谊陈数治国理政的大计，评论诸侯的势力，认为他们势力过大，即使是亲属也一定有逆犯名节的弊端;势力弱小，虽是疏远之人也一定有保全自身的福祚。
所以淮南王是汉文帝的亲弟，不能永享封国，就因为权势过重;吴芮是外臣，却将长沙王位流传后代，就得在权势微小。
过去汉文帝让慎夫人和皇后同席，袁盎撤去慎夫人座位，文帝脸带怒色，等到袁盎辨析上下尊卑的礼仪，陈述戚夫人成为 人彘 的教训，文帝怒气消减，慎夫人也醒悟过来。
现在为臣陈述这些，并不是有所偏私，实在是想让太子安定而使鲁王受益! 
因此孙霸与顾谭生了嫌隙。
当时长公主的丈夫卫将军全琮之子全寄是孙霸的宾客，全寄向来行为偏斜，顾谭不能容纳他。
之前，顾谭的弟弟顾承与张休一同北征寿春，全琮当时是大都督，和魏国将领王凌在芍陂交战，战事失利，魏兵乘胜攻陷了五营将秦晃的部队，张休、顾承奋力抵御，终于阻挡了魏军的攻势。
当时全琮的儿子们全绪、全端都是军中将领，他们乘敌军被阻挡之机就出兵进攻，王凌军队就退却了。
当时论功行赏，认为阻挡敌军攻势的功劳大，使敌军撤退的功劳小，所以张休、顾承都升为杂号将军，全绪、全端只升为偏将而已。
全寄父子更为怨恨，一起构陷顾谭。
顾谭因此获罪被流放到交州，他幽居发愤，著写了《新言》二十篇。
其中《知难篇》大概是感伤自身的。
他被流放两年，四十二岁时在交阯去世。
顾承，字子直。嘉禾年间与舅舅陆瑁都被已礼征召。
孙权赐予顾雍丞相信中说： 您的孙儿顾子直，有美好正直的名声，等到和他相见，才知道还有超过传闻，我为您嘉赏。 
就任命他为骑都尉，统领羽林军。
后来顾承担任吴郡西部都尉，与诸葛恪等一起平定山越，各率精兵八千人，回军据守享坑，被任为昭义中郎将，又入朝担任侍中。
芍陂之战，他升任奋威将军，出京兼任京下督。
过了几年，和哥哥顾谭、张休等一同被流放交州，三十七岁时去世。
诸葛瑾，字子瑜，琅邪郡阳都人。
汉朝末年他到江东避难。
适逢孙策去世，孙权的姐夫曲阿人弘咨认为诸葛瑾有奇才，将他举荐给孙权，和鲁肃等一同被作宾客礼待，诸葛瑾后来是孙权的长史，转任中司马。
建安二十年，孙权派遣诸葛瑾出使蜀国与刘备交好，和他的弟弟诸葛亮都因公事才见面，此外没有任何私人的会见。
诸葛瑾同孙权谈论进谏，不曾急切慌张，只是稍微表示出自己的倾向，大略表达自己的想法。如有两人意见不合，他便放弃正在进行的内容转谈其他话题，慢慢再由其他事情从头开始，以对相似事情的看法以求和孙权相合，所以孙权的想法也往往能表达清晰。
吴郡太守朱治，是推举孙权为孝廉的将领，孙权曾怨愤他，但素来敬重他，难于亲自启齿责备他，所以心中愤懑无法疏解。
诸葛瑾揣摩到其中缘故，又不敢直接表达。就请求用孙权的意思来自问，就在孙权面前写信，广泛地阐明万物的道理，趁机用自己的想法推测分析孙权的思想。
写完后，他将信呈交孙权，孙权大喜，笑着说： 我的郁闷解开了。
颜渊的德行，是要人更为亲爱，难道就是这个意思吧! 
孙权又责备过校尉殷模，所定罪名难以预料。
朝臣们多为殷模求情，孙权更加愤怒，与求情大臣反复论争，只有诸葛瑾默然不语。孙权说： 怎么只有子瑜不说话? 
诸葛瑾离开座席说： 臣下与殷模等因遭受故土沦陷，百姓流离，生灵涂炭。
离弃祖坟，带着家中老小，披荆斩棘，前来归顺圣明的教化，在流亡低贱之人中，蒙主公活命之福，不能自我互相督促勉励，以报答万分之一的恩德，以至于殷模辜负圣上的恩惠，将自己陷入罪恶之中。
为臣认罪尚来不及，实在不敢多言。 
孙权听后心中怆然，就说： 我特为您而宽赦他。 
后来诸葛瑾跟随孙权征讨关羽，被封为宣城侯，以绥南将军的身份接替吕蒙兼任南郡太守，驻守公安。
刘备东征吴国，吴王孙权请求议和，诸葛瑾给刘备写信说： 突然得知您的大军从白帝城出军，有人担心您的议事大臣会认为吴王侵夺此州，杀害关羽，怨恨深厚，事关重大祸大，不应同意和解，这种思想认识只是从小处用心，没有留意大的方面。
我尝试为陛下分析其中轻重利害。
陛下如能抑制威势，消减愤怒，姑且审查一下我的意见，计谋就能随即确定，不需向朝臣们咨询。
陛下和关羽的亲义能比上同汉朝先皇之亲吗?
荆州的大小和天下相比，哪个大呢？
对曹操和孙权都应仇恨，谁先谁后呢?
如果思量权衡这些，作出决定就易于反掌。 
当时有人说诸葛瑾另派亲信和刘备来往，孙权说： 孤人与子瑜有生死不改的誓言，子瑜不会辜负我，就像我不会辜负他一样。 
黄武元年，诸葛瑾升任左将军，督守公安，持节，封为宛陵侯。
虞翻因为狂放耿直被流放，只有诸葛瑾多次为他说情。
虞翻在给亲友的信中说： 诸葛瑾敦厚仁义，效法上天使生灵活命，最近承蒙他直言劝谏，我才得以保全名分。
但我积怨很多犯罪过深，陛下怨恨得很严重，虽有祁奚之类的人相救，但我德行不能比拟羊舌氏，是没有什么希望被释放了。 
诸葛瑾为人雍容大度长于思虑，当时的人们都佩服他的弘大雅量。
孙权很看重他，凡有大事都要咨询他的意见。
他又另外征询诸葛瑾说： 近来收到陆伯言的上表，认为曹丕已死，遭受祸乱的北方百姓，应当一见到我们的旌旗就会瓦解，但他们反而很平静。
得知朝廷全都任用忠良之臣，宽恕刑罚，施以恩惠，减轻赋税徭役，以使百姓愉悦，其中的祸患比曹操时期更为深重。
孤人认为不是这样。曹操的行为，恐怕只有杀戮征战是小过失，谈到他离间他人骨肉，只是残酷而已。
至于任用能人，是自古少有的。
曹丕与曹操比，是远远不及的。
现在曹睿比不上曹丕，正像曹丕比不上曹操一样。
他之所以努力施行小恩小惠，一定是因为他父亲刚去世，自己考虑到能力衰弱，担心困苦的百姓有朝一朝使他势力崩溃，所以勉强委屈自己来求得民心，想要借此来安稳自己的地位，哪里是走向兴盛的趋势呢?
听说他任用陈长文、曹子丹这类人，这些人有的是文弱书生，有的是皇亲国戚，哪能驾驭威猛的将领以制服天下啊!
威势权柄不集中，那朝政就会错乱背离，就像过去张耳、陈余，他们并非不想和睦，只是涉及到权势，就自相残害，是事理发展导致这种情况。
况且陈长文这类人，以前之所以能坚守善道，是因为曹操控制了他们的头，畏惧曹操的威势，所以尽心竭力，不敢做恶事罢了。
等到曹丕继承父位，年岁已经很大，他延续曹操的步伐，用恩惠网罗他们，所以他们心中感念。
现在曹睿年幼势弱，只能任人摆布，这类人必然趁机而巧做姿态，结党营私，扶助自己依附的势力。
这样的状况，奸邪小人必然并起，互相陷害仇视，转而彼此嫌恶对立。
长此以往，在下的大臣争权谋利，在上的君主年幼不能控御，他们的失败还要等很久吗?
所以知道他们必定失败的缘故，是因为从古至今，哪有四五人把持国家刑罚权柄，而不离心离德转相互相撕咬的争斗呢?
强者会欺凌弱者，弱者会寻求援助，这确是国家乱亡的道理啊!
子瑜，你只需用心听着，伯言平日能善于从长远之处分析问题，恐怕在这件事上的认识有些短浅吧。 
孙权登基称帝后，任命诸葛瑾为大将军、左都护，兼任豫州牧。
等到吕壹被诛杀，孙权又有诏书责备诸葛瑾等，这些事记载在《孙权传》里。
诸葛瑾随即根据事情作了答复，言辞恭顺而事理明确。
诸葛瑾的儿子诸葛恪名盛一时，孙权对他很是器重，但是诸葛瑾常常嫌弃他，认为他不是个保全家业的儿子，经常因此忧虑。
赤乌四年，诸葛瑾在六十八岁去世，遗命要求用不上漆色的棺材，穿上平日的衣服装殓他，丧事从简。
诸葛恪已经被封了侯，所以他的弟弟诸葛融承袭父亲的爵位，并代理军职领兵驻守公安，部众将领士兵都亲近依附他。
边境上如果没有战事，诸葛融就在秋、冬之日狩猎，讲习武事，春夏时节邀请朋友聚会，并招待休假的官兵，有人不远千里赶来参加。
每次设宴聚会诸葛融总是遍问宾客，让他们各自言明自己的技能，就合并榻床连接座席，衡量能力，择选对手，有的人喜欢下棋，有的人喜欢摴蒱，投壶弓弹，分门别类。这时鲜甜水果相继送来，清甜美酒缓缓斟酒，诸葛融本人在其中来往浏览，终日不倦。
诸葛融的父亲和哥哥都穿着朴素，即使在军旅之中，服饰上也没有华丽配饰，而诸葛融则服饰锦绣，偏爱追求奢丽绮丽。
孙权去世后，他升任为奋威将军。
后来诸葛恪征讨淮南时，授予诸葛融符节，令他率军进入沔水一带，攻打西部敌军。
诸葛恪被诛杀，孙峻派无难督施宽召集将军施绩、孙壹、全熙等前去攻取诸葛融。
诸葛融突然得知大军前来，惶恐犹豫，不能定计。大军来到包围城池，他饮药酒自杀，三个儿子都被诛杀。
步騭，字子山，临淮郡淮阴人。
因天下动乱，他到江东避难到，只身一人穷困潦倒，和广陵人卫旌同岁，关系友好，都靠种瓜养活自己，白天勤奋劳作，夜间诵读经传。
会稽人焦征羌，是郡中的豪门大族，他的门客行事放纵。
步騭和卫旌在当地谋生，担心受到他们的侵扰，就一道写好名帖带着瓜果，来献给焦征羌。
征羌当时在在内屋睡觉，步騭和卫旌在外等候很久，卫旌想放下瓜离开，步騭阻止他说： 我们之所以来，是畏惧他的强横，现在放下刮离开，想借以显示清高，只会和他结下怨仇。 过了很久，焦征羌开窗看到他们，他自己靠在案几坐在帷帐内，在地上铺席，让步騭、卫旌坐在窗外。卫旌更加感到耻辱，而步騭言谈神色自若。
焦征羌吃饭，自己独享大桌案，上面堆满了美食，而用小盘盛饭给步騭、卫旌，只有蔬菜而已。
卫旌吃不下去，步騭却极力吃饭直至吃饱才告辞离开。
卫旌愤怒地对步騭说： 你怎能忍受这样的侮辱? 
步騭说： 我们是低贱之人，所以主人以贫贱的礼节对待我们，本来是应该的，有什么可耻辱的呢? 
孙权担任讨虏将军时，征召步騭为主记，让他担任海盐县县长，后又召还他任命为车骑将军东曹掾。
建安十五年，步騭出京兼任鄱阳太守。
同年，又改任交州刺史、立武中郎将，统管武射吏一千人，又取道南行。
第二年，追授为使持节、征南中郎将。
刘表任命的苍梧太守吴巨暗中怀有二心，表面归附内心背离。
步騭假意招抚吴巨，请吴巨前来相见，趁机将他斩首示众，步騭声名大震。
士燮兄弟相继接受王命，南方归顺东吴，就是从此时开始。
益州豪族雍闿等杀害蜀国所设置的太守正昂，与士燮联络，请求归顺东吴。
步騭奉命派遣使者宣示恩典，招揽安抚，从此步騭被加官平戎将军，封为广信侯。
延康元年，孙权派遣吕岱替代步騭，步騭率领交州一万义士抵达长沙。
正值刘备东下，武陵的少数民族蠢蠢欲动，孙权就下令步騭北上益阳。
刘备溃败后，零陵、桂阳等郡仍然扰动不安，处处行军遇阻，步騭辗转征讨，都平定了。
黄武二年，他升任右将军左护军，改封为临湘侯。
黄武五年，持节，移伦驻扎沤口。
孙权登基后，步騭担任骠骑将军，兼任冀州牧。
同年，都督西陵，接替陆逊安抚南北边境，不久因冀州划在蜀国名分下，所以解除州牧之职。
当时孙权的太子孙登驻守武昌，待人友好好行善事，他给步騭的信说： 贤人君子，就是要兴盛教化，辅佐治理时务之人。
我生来昏庸，不通晓道义，虽然确实想在完美的德行努力践行，向贤明的君子表达敬意，至于远近的士人，其先后名位如何相宜，恐怕我的想法与实际不合，未能详察他们的情况。
《易传》有言： 爱惜他能不使他劳苦吗?
忠诚之人能不加以教诲吗? 
其中的意味，难道不是对君子所寄予的希望吗? 
步騭就把当时在荆州境内任职的人，如诸葛瑾、陆逊、朱然、程普、潘氵睿、裴玄、夏侯承、卫旌、李肃、周条、石干十一人罗列了出来，甄别他们的言行情状，趁机上书进行劝说鼓励孙登说： 为臣听说君主不亲自处理小事，朝中百官各司其职。
所以大舜任用九位小人，自己就无需操心，只是弹五弦琴，咏南风诗，不用下庙堂而天下治理好了。
齐桓公任用管仲，自己披散头发乘车出游，齐国既得到治理，还能匡合天下、多次聚集诸侯。
近代汉高祖任用三杰而使大业兴盛，西楚霸王失去英雄俊杰而使功业衰亡。
汲黯在朝时，淮南王搁置叛乱阴谋;郅都守卫边境，匈奴人远离当地。
所以贤人所在的地方，可以防御于千里之外，实在为保卫国家的利器，也是王朝兴替的缘由。
现在朝廷教化还未覆盖汉江以北，黄河、洛水之滨还有僭位叛乱的奸丑之人，这确实是一个招揽英雄选拔俊杰任用贤能的时代。
希望太子加以留意重视，那天下人就相当幸运! 
后来中书吕壹主管审查文书，受到他们纠举的人很多，步騭上疏说： 我听说各位典校官员挑剔细微，吹毛求疵，加重案情加以诬陷，总想陷害他人以成就自己的威势，无罪无辜的人，莫名遭受酷刑。因此导致百姓在天地间局促不安，谁人不惶恐战栗?
过去的狱官，都是任人唯贤，所以皋陶主管典狱，吕侯主管赎刑，张释之、于定国担任廷尉，则百姓没有冤屈，国运吉祥太平，实在由此兴起。
现在的这些小官元，行为与古人背离，判案断绝看重行贿，轻视人命，又将责任归于上级，为国家招来怨恨。
一人悲叹，则王道受损，实在可恨!
有德之人慎重刑罚，贤哲之人判刑公正，这是古籍传扬的事情。
从今以后凡有真相不明的案例，京城之内的则应咨询顾雍，属于武昌的则应征询陆逊、潘氵睿，专心尽意，以求得真相为要务，步騭倘有明见之处，受到惩罚又怨恨什么呢? 
又说： 天子以天为父以地为母，所以宫室百官的设置，都是效法上天星宿的排列。
如果施行政令，能顺应时节，官职任用贤人，那阴阳之气调和，七星遵循规律运转。
至于今日，官职有很多缺失，虽有大臣，但未得信任，这样则天地岂能没有异变?
所以连年干旱，这是阳气过盛的感应。
又嘉禾六年五月十四日，赤乌二年正月初一及二十七日，都发生地震。
地属阴，是臣子的象征，阴气过强故有此震动，这是为臣的人专擅朝政的缘故。
天地出现异象，都是警告人间君主，怎么能不仔细考虑其中用意? 
又说： 丞相顾雍、上大将军陆逊、太常潘氵睿，他们忧虑深远责任重大，志在精诚报国，日夜勤勉，寝食不安，心中忧及政事百姓有利之事，谋划长治久安的大计，可说是心腹股肱、社稷重臣。
应当各自委以重任，不让其他官员监督他们管理的部门，责令他们有所见效，考察他们工作优劣。
这三位大臣，只是有考虑不周的地方，怎么敢独揽大权仗势欺人辜负陛下呢? 又说： 悬赏是为了表彰善行，设置刑罚是为了威慑奸佞，选贤任能，明确律令，则什么功业不能成就，什么事理不能明析，什么言语不能听闻，什么现象不能认清呢?
假若今日郡守县令，都有合适人选，共同协助治理国家，这样，各种政事怎么会不顺遂呢？
我私下听说各县都有备用官员，官吏多了民众就受烦扰，当地风气因此败坏。
而小人们趁机奉命做事，不已奉行公务为要务却作威作福，于君主的视听无益，却成为百姓的祸害，我认为这类官员可全部罢免。 
孙权阅读奏章后也醒悟过来，就杀了吕壹。
步騭先后推举被埋没的人才，解救遭逢祸患的蒙冤之人，上奏几十次。
孙权虽没有全都采纳，但还是经常接受他的意见，也从中得到很多益处。
赤乌九年，步騭接任陆逊为丞相，他依然教诲门生，手不释书，服饰居所都像儒生。
但他家中妻妾服饰奢侈华丽，因此多被人讥讽。
他在西陵任官二十年，邻近的敌人都敬畏他的威势诚信。
步騭性情宽宏，得众人之心，喜怒不形于声色，内外人士对他肃然起敬。
赤乌十年，步騭去世。他的儿子步协承袭爵位，统率步騭统领部队，加授抚军将军。
步协去世后，他的儿子步玑继承爵位。
步协的弟弟步阐，继承父业担任西陵督，加官昭武将军，封为西亭侯。
凤凰元年，朝廷征召他为绕帐督。
步阐家几代都在西陵，突然受到征召，自觉失职，又担心有谗言之祸，就据守西陵投降晋国。
他遣送步玑和弟弟步王睿到洛阳任职，晋朝廷任命步阐为都督西陵诸军事、卫将军、仪同三司，加官侍中，持节兼任交州牧，封为宜都公;任命步玑监管江陵各军事、左将军，加官散骑常侍，兼任庐陵太守，改封为江陵侯;任命步王睿为给事中、宣威将军，封为都乡侯。
命令车骑将军羊祜、荆州刺史杨肇赶赴援救步阐。
孙皓派陆抗出兵向西，羊祜等撤退。
陆抗攻占西陵城，斩杀步阐等人。步氏家族覆灭，只有步王睿延续宗祠。
颍川人周昭撰文称赞步騭及严畯等人说： 古往今来贤明的士大夫之所以会失掉名节自己丧命，危害家庭国家，其中原因不止一个，然而归纳其中大致规律，总结其中常有的忧患，也就四种原因原因。
一是急于议论，二是争名逐利，三是结成朋党，四是追求速效。
急于议论就会伤害他人，追名逐利就损害朋友，结交朋党就会蒙蔽君主，追求速效就会失去德行。这四个原因不消除，没有过能保全自己的人。
现在君子也常有人能做到不这样，哪里只是古人这样呢?
然而要评论其中最为有才的者，就无人向顾豫章、诸葛使君、步丞相、严卫尉、张奋威表现得如此完美了。
《论语》中说 夫子恂恂善诱他人 ，又说 成人之美，不成人之恶 ，顾豫章有这样的德行。 望去庄严可畏，接近则温和可亲，听其言严厉可警 ，诸葛使君体现出了这种特质。 庄严安静，威严不凶 ，步丞相践行了这种原则。
学习不是为了追求名利，心中没有非分贪念，严卫尉、张奋威履行了这种品德。
这五个人，虽说德行品格上有所差异，地位轻重不同，但在举止进退的节操上，没有涉及这四种弊病，这一点他们是一致的。
过去丁讠胥出身孤贫之家，吾粲来自牧童中，顾豫章发扬他们的优势，使他们得以和陆、全同列，所以人才没有受到幽闭阻塞，社会风气淳厚。
诸葛使君、步丞相、严卫尉三人，过去还是布衣时就交好，许多议论者依此品评他们的优劣。
起初，先是严卫尉，再是步丞相，再是诸葛使君。后来他们共同侍奉明主，管理国家大事，出世处事的才干有所不同，所以他们的名次先后和当初相反。这是世俗人依据他们职位高低来评定的。
至于他们三人关系友好，友情一直没有消减，这难道不是古人交友的作风吗?
又有过去鲁横江率领一万兵马，局守陆口，这是当时的美事，能或不能，谁不愿意担任这样的职位呢?
而鲁肃死后，严卫尉应朝廷挑选继承鲁肃，但他自认并非将帅之才，坚决推辞，终于没有就任。
后来他升至九卿、职典八座，荣耀不足以自夸，俸禄不足以自给。
至于其他两位君子，都位居上将，尽享富贵。
严卫尉既没有世俗贪欲，诸葛使君、步丞相二位也没有自夸举荐，各人坚守自己志向，保全自己的名声。
孔子有言： 君子庄重而不争夸，合群而不结党 。
这三人都有这种风范。
还有张奋威的声名，也和三位同列，承担戍守一方的职责，接受上将职任，和使君、丞相没有不同。
但是各项国事，论述功劳，确实有先后区别，所以他们的爵位荣耀有所不同。
而张奋威身处职位，作出决定能明白自己的不同，心中没有不合道义的欲念，处事没有自大失控的要求，每次上朝，言谈举止遵循礼节，言辞恳切，都表示出忠诚。
张叔嗣虽是亲贵大臣，言谈中忧虑他的失败;蔡文至虽然卑贱，言谈中称赞他的贤明。
他的女儿嫁予太子，接受聘礼像接受吊唁，慷慨奔赴君命，确是忠厚笃实之人，他的成败得失，都像他所思虑的，可说是坚守道义见机行事，喜好古风的贤士。
至于管理国家，统管军队，在驰骋沙场之时，建立霸王功业，这五个人都没有超过常人之处。
至于忠诚纯粹，坚守道义，不贪图私欲，处事有所进退，都能保全名节，超尘脱俗，确实有所师承。
所以粗略地记述他们事迹，以此向后来君子展示。 
周昭，字恭远，和韦曜、薛莹、华核一起著写《吴书》，后担任中书郎，因犯罪下狱，华核上表援救，孙休不同意，于是伏法被诛。
评曰：张昭接受遗诏辅佐皇帝，功勋卓著，忠诚恳切为人正直。却因为严厉而受到忌惮，因为高见而被远离，既不身处宰相之位，也没有担任过太师太保，在普通街巷中从容度日，安心养老罢了，由此可知孙权比不上孙策。
顾雍倚仗一直以来的事业，而将其放入智谋布局中，所以最后能到达显赫高位。
诸葛瑾、步騭都因为品德气度规范严谨而被当时人看重，张承、顾邵都是虚心钻研的学者，喜欢品评人物，周昭的说法，对比很是称赞，所以详细记录在这里。
谭献纳在公事上，有忠贞的节操。
孙休、张承修行志向，都素来行善。
但因喜恶而互相攻伐，导致被流放南疆，可惜啊！
