王仙客者，建中中朝臣刘震之甥也。初，仙客父亡，与母同归外氏。
震有女曰无双，小仙客数岁，皆幼稚，戏弄相狎。震之妻常戏呼仙客为王郎子。如是者凡数岁，而震奉孀姊及抚仙客尤至。
一旦，王氏姊疾，且重，召震约曰： 我一子，念之可知也，恨不见其婚宦。无双端丽聪慧，我深念之。异日无令归他族。我以仙客为托。尔诚许我，瞑目无所恨也。 
震曰： 姊宜安静自颐养，无以他事自挠。 
其姊竟不痊。仙客护丧，归葬襄邓。服阕，思念： 身世孤孑如此。宜求婚娶。以广后嗣。无双长成矣。我舅氏岂以位尊官显，而废旧约耶？ 
于是饰装抵京师，时震为尚书租庸使！ 
门馆赫奕，冠盖填塞。仙客既觐，置于学舍，弟子为伍。舅甥之分，依然如故，但寂然不闻选取之议，又于窗隙间窥见无双，姿质明艳，若神仙中人，仙客发狂，唯恐姻亲之事不谐也，遂鬻囊橐，得钱数百万，舅氏舅母左右给使，达于斯养，皆厚遗之。又因复设酒馔，中门之内，皆得入之矣。诸表同处，悉敬事之。遇舅母生日，市新奇以献，雕镂犀玉，以为首饰。舅母大喜。又旬日，仙客遣老妪，以求亲之事闻于舅母。舅母曰： 是我所愿也，即当议其事。 
又数夕，有青衣告仙客曰： 娘子适以亲情事言于阿郎，阿郎云： 向前亦未许也。 模样云云，恐是参差也。 
仙客闻之，心气俱丧，达旦不寐，恐舅氏之见弃也。然奉事不敢懈怠。一日，震趋朝，至日初出，忽然走马入宅，汗流气促，唯言： 锁却大门，锁却大门 一家惶骇，不测其由，良久，乃言： 泾原！ 
兵士反，姚令言领兵入含元殿，天子出苑北门，百官奔赴行在。我以妻女为念。略归部署，疾召仙客与我勾当家事，我嫁与尔无双。 
仙客闻命，惊喜拜谢。乃装金银罗锦二十驮，谓仙客曰： 汝易衣服，押领此物出开远门觅一深隙店安下，我与汝舅母及无双出启夏门，绕城续至。 
仙客依所教。至日落，城外店中待久不至。城门自午后扃锁，南望目断。遂乘骢，秉烛绕城至启夏门。门亦锁。守门者不一，持白棓，或立，或坐。仙客下马，徐问曰： 城中有何事如此？ 
又问： 今日百何人出此？ 
门者曰： 朱太尉已作天子。午后有一人重戴，领妇人四五辈，欲出此门。街中人皆识，云是租庸使刘尚书。门司不敢放出。近夜，追骑至，一时驱向北去矣。 
仙客失声恸哭，却归店。三更向尽，城门忽开，见火炬如昼。兵士皆持兵挺刃，传呼斩所使出城，搜城外朝官。仙客舍辎骑惊走，归襄阳，村居三年。
后知克复，京师重整，海内无事。乃入京，访舅氏消息，至新昌南街，立马仿惶之际，忽有一人马前拜，熟视之，乃旧使苍头！ 
塞鸿也。鸿本王家生，其舅常使得力，遂留之。握手垂涕。仙客谓鸿曰： 阿舅舅母安否？ 
鸿云： 并在兴化宅。 
仙客喜极云： 我便过街去。 
鸿曰： 某已得从良，客户有一小宅子，贩缯为业。今日已夜，郎君且就客户一宿。来早同去未晚。 
遂引至所居，饮馔甚备。
至昏黑，乃闻报曰： 尚书受伪命官与夫人皆处极刑。无双已入掖庭矣。 
仙客哀冤号绝，感动邻里。谓鸿曰： 四海至广，举目无亲戚，未知托身之所。 
又问曰： 旧家人谁在？ 
鸿曰： 唯无双所使婢采苹者，今在金吾将军王遂中宅。 
仙客曰： 无双固无见期。得见采苹，死亦足矣。 
由是乃刺谒，以从侄礼见遂中，具道本末；愿纳厚价以赎采苹。遂中深见相知，感其事而许之。仙客税屋，与鸿、苹居。塞鸿每言： 郎君年渐长，合求官职。悒悒不乐，何以遣时？ 
仙客感其言，以情恳告遂中。遂中荐见仙客于京兆尹李齐运。齐运以仙客前衔，为富平县尹，知长乐驿。累月，忽报有中使押领内家三十人往园陵，以备洒扫，宿长乐驿，毡车子十乘下讫。仙客谓塞鸿曰： 我闻宫嫔选在掖庭，多是衣冠子女，我恐无双在焉。汝为我一窥，可乎？ 
鸿曰： 宫嫔数千，岂便及无双。 
仙客曰： 汝但去，人事亦未可定。 
因令塞鸿假为驿吏，烹茗于帘外。仍给钱三千，约曰： 坚守茗具，无暂舍去。忽有所睹，即疾报来。 
塞鸿唯唯而去。宫人悉在帘下，不可得见之，但夜语喧哗而已。
至夜深，群动皆息。塞鸿涤器构火，不敢辄寐。忽闻帘下语曰： 塞鸿，塞鸿，汝争得知我在此耶？郎健否？ 
言讫，呜咽，塞鸿曰： 郎君见知此驿。今日疑娘子在此，令塞鸿问候。 
又曰： 我不久语。明日我去后，汝于东北舍阁子中紫褥下，取书送郎君。 
言讫，便去。忽闻帘下极闹，云： 内家中恶。 
中使索汤药甚急，乃无双也。塞鸿疾告仙客，仙客惊曰： 我何得一见？ 
塞鸿曰： 今方修渭桥，郎君可假作理桥官，车子过桥时，近车孑立。无双若认得，必开帘子，当得瞥见耳。 
仙客如其言。至第三车子，果开帘子，窥见，真无双也。仙客悲感怨慕，不胜其情。塞鸿于阁子中褥下得书送仙客。花笺五幅，皆无双真迹，词理哀切，叙述周尽，仙客览之，茹恨！ 
涕下。自此永诀矣。其书后云： 常见敕使说富平县古押衙人间有心人。今能求之否？ 
仙客遂申府，请解驿务，归本官。遂寻访古押衙，则居于村墅。仙客造谒，见古生。生所愿，必力致之，缯彩宝玉之赠，不可胜纪。一年未开口。秩满，闲居于县。古生忽来，谓仙客曰： 洪一武夫，年且老，何所用？郎君于某竭分。察郎君之意，将有求于老夫。老夫乃一片有心人也。感郎君之深恩，愿粉身以答效。 
仙客泣拜，以实告古生。古生仰天，以手拍脑数四，曰： 此事大不易。然与郎君试求，不可朝夕便望。 
仙客拜曰： 但生前得见，岂敢以迟晚为限那。 
半岁无消息。一日，扣门，乃古生送书。书云： 茅山使者回。且来此。 
仙客奔马去。见古生，生乃无一言。又启使者。复云： 杀却也。且吃茶。 
夜深，谓仙客曰： 宅中有女家人识无双否？ 
仙客以采苹对。仙客立取而至。古生端相，且笑且喜云： 借留三五日。郎君且归。 
后累日，忽传说曰： 有高品过，处置园陵宫人。 
仙客心甚异之。
令塞鸿探所杀者，乃无双也。仙客号哭，乃叹曰： 本望古生。今死矣！为之奈何！ 
流涕歔欷，不能自已。是夕更深，闻叩门甚急。及开门，乃古生也。领一篼子入，谓仙客曰： 此无双也。今死矣。心头微暖，后日当活，微灌汤药，切须静密。 
言讫，仙客抱入阁子中，独守之。至明，遍体有暖气。见仙客，哭一声遂绝。救疗至夜，方愈，古生又曰： 暂借塞鸿于舍后掘一坑。 
坑稍深，抽刀断塞鸿头于坑中。仙客惊怕。古生曰： 郎君莫怕。今日报郎君恩足矣。比闻茅山道士有药术。其药服之者立死，三日却活。某使人专求，得一丸。昨令采苹假作中使，以无双逆党，赐此药令自尽。至陵下，托以亲故，百缣赎其尸。凡道路邮传，皆厚赂矣，必兔漏泄。茅山使者及异篼人，在野外处置讫。老夫为郎君，亦自刎。君不得更居此。门外有担子一十人，马五匹，绢二百匹。五更挈无双便发，变姓名浪迹以避祸。 
言讫，举刀。仙客救之，头已落矣。遂并尸盖覆讫。未明发，历四蜀下峡寓居于渚宫ū。悄不闻京兆之耗。乃挈家归襄邓别业！ 
与无双偕老矣。男女成群。
噫，人生之契阔会合多矣，罕有若斯之比。常谓古今所无。无双遭乱世籍没，而仙客之志，死而不夺。卒遇古生之奇法取之，冤死者十余人。艰难走窜后，得归故乡，为夫妇五十年，何其异哉！
