古文：公之优曰施，通于骊姬。
现代文：晋献公有个为他乐舞逗趣的艺人叫施，与骊姬有私情。

古文：骊姬问焉，曰： 吾欲作大事，而难三公子之徒如何？ 
现代文：骊姬向他请教说： 我想办件大事，向三位公子发难，应该怎么做？ 

古文：对曰： 早处之，使知其极。
现代文：施回答说： 早点把他们的地位固定下来，使他们认识到自己的地位已经到顶。

古文：夫人知极，鲜有慢心；虽其慢，乃易残也。 骊姬曰： 吾欲为难，安始而可？ 
现代文：人若知道自己的地位已经到顶，就不敢再有非分之想。即使有轻慢之心，也能很容易击败了。 骊姬又问： 我要发难，先从谁下手呢？ 

古文：优施曰： 必于申生。
现代文：施回答说： 必须先从太子申生开始。

古文：其为人也，小心精洁，而大志重，又不忍人。
现代文：申生为人胆小怕事，受不得辱，而且年长稳重，又不忍心害人。

古文：精洁易辱，重偾可疾，不忍人，必自忍也。
现代文：那受不得辱的人，就容易羞辱；稳重而不灵活的人，就可以找他的毛病；不忍心害人的人，就只能自忍。

古文：辱之近行。 
现代文：可以对他最近的行为进行诬蔑。 

古文：骊姬曰： 重，无乃难迁乎？ 
现代文：骊姬说： 稳重的人，恐怕难以动摇他吧。 

古文：优施曰： 知辱可辱，可辱迁重；若不知辱，亦必不知固秉常矣。
现代文：施说： 懂得羞耻的人才可以羞辱他，即使性格再稳重也会动摇的。如果一个人不在乎羞辱，也就一定不知道固守常规而容易动摇了。

古文：今子内固而外宠，且善否莫不信。
现代文：现在夫人内得君心，外受宠爱，你说一个人好话或坏话，国君没有不相信的。

古文：若外殚善而内辱之，无不迁矣。
现代文：如果你表面做出善待申生的样子，私下用不义的罪名羞辱他，那他的意志没有不动摇的。

古文：且吾闻之：甚精必愚。
现代文：我还听说，过分精明的人近于愚蠢。

古文：精为易辱，愚不知避难。
现代文：精明的人容易受辱，就会愚蠢得不知躲避祸难。

古文：虽欲无迁，其得之乎？ 
现代文：即使想不动摇，他能办得到吗？ 

古文：是故先施谗于申生。
现代文：于是骊姬就先对申生施加谗言。

古文：骊姬赂二五，使言于公曰： 夫曲沃，君之宗也；蒲与二屈，君之疆也，不可以无主。
现代文：骊姬买通梁五和东关五，叫他们向献公进言说： 曲沃，是您的宗庙所在之地；蒲和南北二屈，是您的边疆要地，不能没有人主管。

古文：宗邑无主，则民不威；疆埸无主，则启戎心。
现代文：宗庙所在地没有人主管，民众就不会畏惧；边疆要地没有人主管，就会引发戎狄的侵略野心。

古文：戎之生心，民慢其政，国之患也。
现代文：戎狄产生野心，民众轻慢朝廷，这是国家的大患。

古文：若使太子主曲沃，而二公子主蒲与屈，乃可以威民而惧戎，且旌君伐。 
现代文：如果让太子申生去主管曲沃的宗庙，让公子重耳和夷吾去主管蒲和南北二屈，就可以威服民众并使戎狄惧怕，而且也彰明了您的功绩。 

古文：使俱曰： 狄之广莫，于晋为都。晋之启土，不亦宜乎？ 
现代文：骊姬又指使这两个人一同对献公说： 戎狄有广阔土地，让它成为晋国的下邑，晋国开拓了疆土，不也是一件很好的事吗？ 

古文：公悦，乃城曲沃，太子处焉；又城蒲，公子重耳处焉；又城二屈，公子夷吾处焉。
现代文：献公听了很高兴，就下令在曲沃筑城，让太子申生住在那里，又下令在蒲筑城，让公子重耳住在那里；又下令在南北二屈筑城，让公子夷吾住在那里。

古文：骊姬既远太子，乃生之言，太子由是得罪。
现代文：骊姬达到使太子离开国都的目的之后，就开始编造谗言谤语，太子申生从此蒙受了不白之冤。

