晋献公有个为他乐舞逗趣的艺人叫施，与骊姬有私情。
骊姬向他请教说： 我想办件大事，向三位公子发难，应该怎么做？ 
施回答说： 早点把他们的地位固定下来，使他们认识到自己的地位已经到顶。
人若知道自己的地位已经到顶，就不敢再有非分之想。即使有轻慢之心，也能很容易击败了。 骊姬又问： 我要发难，先从谁下手呢？ 
施回答说： 必须先从太子申生开始。
申生为人胆小怕事，受不得辱，而且年长稳重，又不忍心害人。
那受不得辱的人，就容易羞辱；稳重而不灵活的人，就可以找他的毛病；不忍心害人的人，就只能自忍。
可以对他最近的行为进行诬蔑。 
骊姬说： 稳重的人，恐怕难以动摇他吧。 
施说： 懂得羞耻的人才可以羞辱他，即使性格再稳重也会动摇的。如果一个人不在乎羞辱，也就一定不知道固守常规而容易动摇了。
现在夫人内得君心，外受宠爱，你说一个人好话或坏话，国君没有不相信的。
如果你表面做出善待申生的样子，私下用不义的罪名羞辱他，那他的意志没有不动摇的。
我还听说，过分精明的人近于愚蠢。
精明的人容易受辱，就会愚蠢得不知躲避祸难。
即使想不动摇，他能办得到吗？ 
于是骊姬就先对申生施加谗言。
骊姬买通梁五和东关五，叫他们向献公进言说： 曲沃，是您的宗庙所在之地；蒲和南北二屈，是您的边疆要地，不能没有人主管。
宗庙所在地没有人主管，民众就不会畏惧；边疆要地没有人主管，就会引发戎狄的侵略野心。
戎狄产生野心，民众轻慢朝廷，这是国家的大患。
如果让太子申生去主管曲沃的宗庙，让公子重耳和夷吾去主管蒲和南北二屈，就可以威服民众并使戎狄惧怕，而且也彰明了您的功绩。 
骊姬又指使这两个人一同对献公说： 戎狄有广阔土地，让它成为晋国的下邑，晋国开拓了疆土，不也是一件很好的事吗？ 
献公听了很高兴，就下令在曲沃筑城，让太子申生住在那里，又下令在蒲筑城，让公子重耳住在那里；又下令在南北二屈筑城，让公子夷吾住在那里。
骊姬达到使太子离开国都的目的之后，就开始编造谗言谤语，太子申生从此蒙受了不白之冤。
