古文：高祖敞，昭帝时为丞相，封安平侯。
现代文：◆杨震传，杨震字伯起，弘农华阴人。八世祖杨喜，汉高祖时因功封赤泉侯。

古文：父宝，习《欧阳尚书》。哀、平之世，隐居教授。
现代文：父亲杨宝，学《欧阳尚书》，哀帝、平帝时，不问世事，隐居教学。

古文：居摄二年，与两龚、蒋诩俱征，遂遁逃，不知所处。
现代文：居摄二年，同龚胜、龚舍、蒋诩一道被征召，不受，逃跑，不知所在。

古文：光武高其节。
现代文：光武帝非常赞赏他的气节。

古文：建武中，公车特征，老病不到，卒于家。
现代文：建武中，公车特别征召他，以年老多病，不应，在家去世。

古文：震少好学，受《欧阳尚书》于太常桓郁，明经博览，无不穷究。
现代文：杨震少年时爱学习，从太常桓郁学《欧阳尚书》，通晓经术，博览群书，专心探究。

古文：诸儒为之语曰： 关西孔子杨伯起。 
现代文：当时儒生为之语说 ：关西孔子杨伯起。 

古文：常客居于湖，不答州郡礼命数十年，众人谓之晚暮，而震志愈笃。
现代文：居住湖城，几十年不答州郡的礼聘。很多人说他年纪大了，应该出去做官了，杨震不仕的志概，更加坚决。

古文：后有冠雀衔三鳣鱼，飞集讲堂前，都讲取鱼进曰： 蛇鳣者，卿大夫服之象也。
现代文：后来有冠雀衔了三条鱼，飞栖讲堂前面，主讲老师拿着鱼说： 蛇，是卿大夫衣服的象征。

古文：数三者，法三台也。先生自此升矣。 
现代文：三是表示三台的意思，先生从此要高升了。 

古文：年五十，乃始仕州郡。
现代文：五十岁才作州郡之官。

古文：大将军邓骘闻其贤而辟之，举茂才，四迁荆州刺史、东莱太守。
现代文：大将军邓骘听说杨震是个人才，举他为茂才，四次升荆州刺史、东莱太守。

古文：当之郡，道经昌邑，故所举荆州茂才王密为昌邑令，谒见，至夜怀金十斤以遗震。
现代文：当他去郡经过昌邑时，从前他推举的荆州茂才王密正做昌邑县长，去看杨震，晚上送金十斤给他。

古文：震曰： 故人知君，君不知故人，何也？ 
现代文：杨震说 ：老朋友知道你，你为什么不知道老朋友呢？ 

古文：密曰： 暮夜无知者。 
现代文：王密说： 晚上没有人知道。 

古文：震曰： 天知，神知，我知，子知。何谓无知！ 
现代文：杨震说： 天知、神知、我知、你知，怎么说没有人知道呢。 

古文：密愧而出。
现代文：王密惭愧地走了。

古文：后转涿郡太守。
现代文：后转涿郡太守。

古文：性公廉，不受私谒。
现代文：公正廉明，不接受私人请托。

古文：子孙常蔬食步行，故旧长者或欲令为开产业，震不肯，曰： 使后世称为清白吏子孙，以此遗之，不亦厚乎！ 元初四年，征入为太仆，迁太常。
现代文：子孙蔬食徒步，生活俭朴，他的一些老朋友或长辈，想要他为子孙置产业，他说： 让后世的人称他们为清白吏的子孙，不是很好吗？ 元初四年，征召作太仆，升太常。

古文：先是博士选举多不以实，震举荐明经名士陈留杨伦等，显传学业，诸儒称之。
现代文：以前的博士选举大多名不副实，杨震推举通晓经术的名士陈留杨伦等，传授学业，得到儒生们的称赞。

古文：永宁元年，代刘恺为司徒。
现代文：永宁元年，代刘恺为司徒。

古文：明年，邓太后崩，内宠始横。
现代文：第二年，邓太后去世，安帝喜欢的一些后妃，开始骄横起来。

古文：安帝乳母王圣，因保养之勤，缘恩放恣；圣子女伯荣出入宫掖，传通奸赂。
现代文：安帝的奶娘王圣，困为抚养安帝有功，依靠帝恩，无法无天。王圣的子女伯荣出入宫中，贪赃枉法。

古文：震上疏曰：
现代文：杨震上疏。

古文：臣闻政以得贤为本，理以去秽为务。
现代文：说： 我听说政治赖的是人才，治理国家必须去掉那些害人虫。

古文：阿母王圣出自贱微，得遭千载，奉养圣躬，虽有推燥居湿之勤，前后赏惠，过报劳苦，而无厌之心，不知纪极，外交属托，扰乱天下，损辱清朝，尘点日月。
现代文：所以唐尧虞舜时代，优秀的人才在位，浑敦、穷奇、杌、饕餮四个坏人，都给流放到边远地方去了，人人心服口服，国家太平。道德堕落，宫廷里尽是一些卑鄙谄媚的人。王圣出身下贱，碰上千载一时的机会，养育圣躬，虽然有些洗洗涮涮的功劳，但得到的赏赐，已经远远超过她的劳苦了。而她贪得无厌，没完没了。在外面转相托请，扰乱天下，损害了朝廷，给皇帝脸上抹黑。

古文：《书》诫牝鸡牡鸣，《诗》刺哲妇丧国。
现代文：《书经》警诫母鸡作公鸡叫，《诗经》讽刺妇人丧国。

古文：昔郑严公从母氏之欲，恣骄弟之情，几至危国，然后加讨，《春秋》贬之，以为失教。
现代文：从前郑严公听从母亲的私欲，放纵骄傲的弟弟，为所欲为，几乎把国家灭亡了，然后再来治理。《春秋》曾经批评他，认为教育不好。

古文：夫女子小人，近之喜，远之怨，实为难养。
现代文：那些女子小人，亲近她，就高兴；疏远她，就怨恨你。是很难对付的。

古文：《易》曰： 无攸遂，在中馈。 
现代文：《易》说 ：不能放纵，在厨房里就行了。 

古文：言妇人不得与于政事也。
现代文：就是说妇人不得干预政治啊！

古文：宜速出阿母，令居外舍，断绝伯荣，莫使往来，令恩德两隆，上下俱美。
现代文：应该赶快让王圣离开宫中，使她住在外面，与伯荣断绝关系，莫使他们往来，使有恩有德，上下都好。

古文：惟陛下绝婉娈之私，割不忍之心，留神万机，诫慎拜爵，减省献御，损节征发。
现代文：希望皇上去掉私爱，铲除不忍之心，留心国家大事，谨慎地挑选臣子，减少开支和赋税。

古文：令野无《鹤鸣》之叹，朝无《小明》之悔，《大东》不兴于今，劳止不怨于下。
现代文：使四方无不在位的优秀人才，朝廷的官员没有乱世做官的悔恨。《大东》讽刺乱世赋敛多的诗句不行于今天，人民也无 迄可小康 之怨。

古文：拟踪往古，比德哲王，岂不休哉！
现代文：效法往古，与历代圣哲同德，难道不好吗？ 

古文：奏御，帝以示阿母等，内幸皆怀忿恚。
现代文：安帝看了给阿母王圣等，她们都怀恨在心。

古文：而伯荣骄淫尤甚，与故朝阳侯刘护从兄瑰交通，瑰遂以为妻，得袭护爵，位至侍中。
现代文：而伯荣骄奢淫乱更加严重，与前朝阳侯刘护从兄刘瑰勾搭，刘瑰居然娶了她为妻子，并袭了刘护的爵位，官至侍中。

古文：震深疾之，复诣阙上疏曰：臣闻高祖与群臣约，非功臣不得封，故经制父死子继，兄亡弟及，以防篡也。
现代文：杨震恨透了，再上疏说： 我听说昔高祖与群臣相约，不是功臣不得封，治国的制度规定，父死子继，兄亡弟及，所以防止篡夺。

古文：伏见诏书封故朝阳侯刘护再从兄瑰袭护爵为侯。护同产弟威，今犹见在。
现代文：今天子有诏封前朝阳侯刘护再从兄刘瑰袭刘护爵为侯，刘护的亲弟弟刘威还在。

古文：臣闻天子专封封有功，诸侯专爵爵有德。
现代文：我听说天子专封封有功，诸侯专爵爵有德。

古文：今瑰无佗功行，但以配阿母女，一时之间，既位侍中，又至封侯，不稽旧制，不合经义，行人喧哗，百姓不安。
现代文：现在刘瑰没有其他功绩，仅仅因为配了阿母女儿，一时之间，既位侍中又至封侯，不符旧制，不合经义，行人喧嚷，百姓不安。

古文：陛下宜览镜既往，顺帝之则。
现代文：皇上应该吸取过去教训，遵守作帝之道。 

古文：书奏不省。
现代文：疏上，皇帝不理。

古文：延光二年，代刘恺为太尉。
现代文：延光二年，代刘恺为太尉。

古文：帝舅大鸿胪耿宝荐中常侍李闰兄于震，震不从。
现代文：帝舅大鸿胪耿宝荐中常侍李闺的哥哥给杨震，杨震不受。

古文：宝乃自往候震曰： 李常侍国家所重，欲令公辟其兄，宝唯传上意耳。 
现代文：耿宝去问杨震，说 ：李常侍国家所重，皇上想叫你推荐他的哥哥，我耿宝不过是传达皇上的意见而已。 

古文：震曰： 如朝廷欲令三府辟召，故宜有尚书敕。 
现代文：杨震说 ：如果朝廷想令三府推举，应该有尚书命令。 

古文：遂拒不许，宝大恨而去。
现代文：拒绝了他，耿宝恨极而去。

古文：皇后兄执金吾阎显亦荐所亲厚于震，震又不从。
现代文：皇后兄执金吾阎显也向杨震推荐他亲戚友好，杨震又不从。

古文：司空刘授闻之，即辟此二人，旬日中皆见拔擢。
现代文：司空刘接听说了，马上推举这二个人，十天之内皆见提拔。

古文：由是震益见怨。
现代文：因此，杨震更加遭怨。

古文：时诏遣使者大为阿母修弟，中常侍樊丰及侍中周广、谢恽等更相扇动，倾摇朝廷。
现代文：当时有诏遣使者为阿母王圣大肆建造房屋，中常侍樊丰及侍中周广、谢恽等更相鼓动，扰乱朝廷。

古文：震复上疏曰：
现代文：杨震再上疏。

古文：臣闻古者九年耕必有三年之储，故尧遭洪水，人无菜色。
现代文：说： 我听说古时九年耕种，一定有三年的储蓄。所以尧时洪水为灾，人民没有饥饿。

古文：臣伏念方今灾害发起，弥弥滋甚，百姓空虚，不能自赡。
现代文：现在灾害严重，百姓空虚，不能自给。

古文：重以螟蝗，羌虏抄掠，三边震扰，战斗之役至今未息，兵甲军粮不能复给。大司农帑藏匮乏，殆非社稷安宁之时。
现代文：加之螟蝗为害，羌虏抢掠，边疆不安，战斗至今不止，兵员粮草都不。大司农国库虚空，不是国家安宁的时候。

古文：伏见诏书为阿母兴起津城门内第舍，合两为一，连里竟街，雕修缮饰，穷极巧伎。
现代文：诏书为阿母兴建津城门内第舍，合二而一，连里通街，雕刻修饰，极为华丽。

古文：今盛夏土王，而攻山采石，其大匠左校别部将作合数十处，转相迫促，为费巨亿。
现代文：现在正当夏天，土旺之时，上山采石，大匠左校别部将作共数十处，互相催促，耗费何止亿万！

古文：周广、谢恽兄弟，与国无肺腑枝叶之属，依倚近幸奸佞之人，与樊丰、王永等分威共权，属托州郡，倾动大臣。
现代文：周广、谢恽兄弟，与国家无骨肉之亲，依靠一班奸佞之徒，与樊丰、王永等分威共权，连络州郡，架空大臣。

古文：宰司辟召，承望旨意，招来海内贪污之人，受其货赂，至有臧锢弃世之徒复得显用。
现代文：宰司征召，全按上面意旨办，招来海内贪污之人，接受他们的贿赂，至有赃贿不用之辈，再次重用。

古文：白黑混淆，清浊同源，天下哗，咸曰财货上流，为朝结讥。
现代文：混淆黑白，不分清浊，天下哗然，都说： 财货上流，是为朝廷结下讥怨。 

古文：臣闻师言： 上之所取，财尽则怨，力尽则叛。 
现代文：我听老师说： 上之所取，钱财尽了，就生怨；劳力尽了，就生叛乱。 

古文：怨叛之人，不可复使，故曰： 百姓不足，君谁与足？ 
现代文：怨叛的人，不可再用。所以说： 百姓不足，君谁与足？ 

古文：惟陛下度之。
现代文：希望皇上考虑。 

古文：丰、恽等见震连切谏不从，无所顾忌，遂诈作诏书，调发司农钱谷、大匠见徒材木，各起家舍、园池、庐观，役费无数。
现代文：樊丰、谢恽等看到杨震多次切谏不见采纳，没有什么顾忌了，假作诏书，调用国库钱谷、大匠，征用材木，各起家舍、园地、庐观，劳役、费用，无法统计。

古文：震因地震，复上疏曰：
现代文：杨震因地震，又上疏。

古文：臣蒙恩备台辅，不能奉宣政化，调和阴阳，去年十二月四日，京师地动。
现代文：曰： 我蒙恩供职台府，不能宣扬政化，调和阴阳，去年十二月四日，京师地动。

古文：臣闻师言： 地者阴精，当安静承阳。 
现代文：我听老师说： 地属阴精，当安静承阳。 

古文：而今动摇者，阴道盛也。
现代文：现在动摇，是阴道太盛的缘故。

古文：其日戊辰，三者皆土，位在中官，此中臣近官盛于持权用事之象也。
现代文：那天戊干辰支并地动，三者皆土，位在中宫，这是中臣近官操权用事的象征。

古文：臣伏惟陛下以边境未宁，躬自菲薄，宫殿垣屋倾倚，枝柱而已，无所兴造，欲令远近咸知政化之清流，商邑之翼翼也。
现代文：我想皇上因边境不宁，自己非常刻苦，官殿垣屋倾斜，也只用一根支柱撑撑罢了。土木不兴，想使远近都知道政化清廉，京师庄严雄伟，不在乎崇楼高阁。

古文：而亲近幸臣，未崇断金，骄溢逾法，多请徒士，盛修第舍，卖弄威福。
现代文：而一些谄媚之徒，不能与皇上同心，骄奢越法，浪用劳役，大修房屋，作威作福。

古文：道路哗，众所闻见。
现代文：道路议论纷纷，大家耳闻目睹。

古文：地动之变，近在城郭，殆为此发。
现代文：地动的变异，就在京城附近，大概就是因此发生。

古文：又冬无宿雪，春节未雨，百僚心，而缮修不止，诚致旱之征也。
现代文：又冬无宿雪，春节未雨，百官焦急，而修建不止，真是致旱的先兆。

古文：《书》曰： 僭恒阳若，臣无作威作福玉食。 
现代文：《尚书》说： 僭恒阳若，臣无作威作福玉公。 

古文：唯陛下奋乾刚之德，弃骄奢之臣，以掩訞言之口，奉承皇天之戒，无令威福久移于下。
现代文：就是说：只有君王得专威福，为美食。请皇上发扬刚健中正的精神，抛弃那些骄奢之徒，杜塞妖言的来源，秉承皇天的警戒，莫令威福久移在下，大权旁落。 

古文：震前后所上，转有切至，帝既不平之，而樊丰等皆侧目愤怨，俱以其名儒，未敢加害。
现代文：杨震前后所上，言词激切，帝已经不高兴他，而樊丰等又都侧目憎怨，只是因为他是名儒，不敢加害。

古文：寻有河间男子赵腾诣阙上书，指陈得失。
现代文：不久，河间男子至朝廷上书，言朝政的得失。

古文：帝发怒，遂收考诏狱。结以罔上不道。
现代文：帝发怒，下令逮捕入狱，定为欺上不道。

古文：震复上疏救之曰： 臣闻尧、舜之世，谏鼓谤木，立之于朝；殷、周哲王，小人怨詈，则还自敬德。
现代文：杨震又上疏救他，说： 我听说尧舜时，谏鼓谤木，立于朝廷；商周圣哲之主，小人怨，还自我检查，勉励自己。

古文：乞为亏除，全腾之命，以诱刍荛舆人之言。 
现代文：这是为了广开言路，集思广益，使下情上达。

古文：帝不省，腾竟伏尸都市。会三年春，东巡岱宗，樊丰等因乘舆在外，竞修第宅，震部掾高舒召大匠令史考校之，得丰等所诈下诏书，具奏，须行还上之。
现代文：现在赵腾以攻击诽谤获罪，与杀人犯法有差别，请皇上减罪，保全腾的性命，启发百姓敢于说话。 帝不理，赵腾被杀掉。到了三年春，皇帝东登泰山，樊丰等乘机竞修房屋。杨震部掾高舒召大匠令史稽查这件事。获得赵丰等的假诏书，写了奏书，要等皇上回来再送上。

古文：丰等闻，惶怖，会太史言星变逆行，遂共谮震云： 自赵腾死后，深用怨怼；且邓氏故吏，有恚恨之心。 
现代文：樊丰等听说了，惶恐万状。正好太史说星变倒行，就一起诬陷杨震说： 自赵腾死后，杨震深为怨怒。并且为邓骘的旧部，怀恨在心。 

古文：及车驾行还，便时太学，夜遣使者策收震太尉印绶，于是柴门绝宾客。
现代文：等皇上返回，在太学待吉日入宫，晚上派使者持令收了杨震太尉印绶，杨震于是闭门绝宾客。

古文：丰等复恶之，乃请大将军耿宝奏震大臣不服罪，怀恚望，有诏遣归本郡。
现代文：樊丰等还是恨他，竟请大将军耿宝奏杨震大臣不服罪，心怀怨恨，有令送归原籍。

古文：震行至城西几阳亭，乃慷慨谓其诸子门人曰： 死者士之常分。
现代文：杨震走到城西几阳亭，慷慨地对他的儿子、学生说 ：死是一个人不可免的。

古文：吾蒙恩居上司，疾奸臣狡猾而不能诛，恶嬖女倾乱而不能禁，何面目复见日月！
现代文：我蒙恩居位，痛恨奸臣狡猾而不能诛，恶嬖女倾乱而不能禁，还有什么面目见天下呢？

古文：身死之日，以杂木为棺，布单被裁足盖形，勿归冢次，忽设祭祠。 
现代文：身死之日，用杂木为棺，布单被只要盖住形体，不归葬所，不设祭祠。 

古文：因饮鸩而卒，时年七十余。
现代文：于是服毒而死，时年七十余岁。

古文：弘农太守移良承樊丰等旨，遣吏于陕县留停震丧，露棺道侧，谪震诸子代邮行书，道路皆为陨涕。
现代文：弘农太守移良奉樊丰等旨意，派吏在陕县留停杨震丧，露棺道旁，责令杨震诸子代邮行书，道路之人，皆为之流泪。

古文：岁余，顺帝即位，樊丰、周广等诛死，震门生虞放、陈翼诣阙追讼震事。
现代文：岁余，顺帝即位，樊丰、周广等诛死，杨震学生虞放，陈翼至朝廷申诉杨震事。

古文：朝廷咸称其忠，乃下诏除二子为郎，赠钱百万，以礼改葬于华阴潼亭，远近毕至。
现代文：朝廷都称杨震忠。下诏授二子为郎，赠钱百万，以礼改葬杨震于华阴潼亭，远近毕至。

古文：先葬十余日，有大鸟高丈余，集震丧前，俯仰悲鸣，泪下沾地，葬毕，乃飞去。
现代文：葬前十几天，有大鸟高丈余，飞到杨震丧前，俯仰悲鸣，泪流湿地，葬完，才飞去。

古文：郡以状上。
现代文：郡里将这一情况报告上去。

古文：时连有灾异，帝感震之枉，乃下诏策曰： 故太尉震，正直是与，俾匡时政，而青蝇点素，同兹在籓。上天降威，灾眚屡作，尔卜尔筮，惟震之故。
现代文：当时灾异连续出现，帝觉得杨震为冤案，下诏说 ：已故太尉杨震，正直为怀，使他辅佐时政，而小人颠倒黑白，谄害忠良，上天降威，灾害屡作，求神问卜，都说是杨震枉死之故。

古文：朕之不德，用彰厥咎，山崩栋折，我其危哉！
现代文：我的昏庸，加重了这种罪过。山岳崩塌，栋梁折断，我是多么危险啊！

古文：今使太守丞以中牢具祠，魂而有灵，傥其歆享。 
现代文：现在使太守丞用中牢具祠，魂而有灵，或者来享受我的这些祭品吧。 

古文：于是时人立石鸟象于其墓所。
现代文：于是人们立石鸟像于杨震墓前，以纪念他。

古文：震之被谮也，高舒亦得罪，以减死论。
现代文：杨震被诬陷，高舒也获罪，作减死论。

古文：及震事显，舒拜侍御史，至荆州刺史。
现代文：等到杨震事平反，高舒拜侍御史，至荆州判史。

古文：震五子。
现代文：杨震五个儿子。

古文：长子牧，富波相。
现代文：长子杨牧，任富波相。

