高祖敞，昭帝时为丞相，封安平侯。
父宝，习《欧阳尚书》。哀、平之世，隐居教授。
居摄二年，与两龚、蒋诩俱征，遂遁逃，不知所处。
光武高其节。
建武中，公车特征，老病不到，卒于家。
震少好学，受《欧阳尚书》于太常桓郁，明经博览，无不穷究。
诸儒为之语曰： 关西孔子杨伯起。 
常客居于湖，不答州郡礼命数十年，众人谓之晚暮，而震志愈笃。
后有冠雀衔三鳣鱼，飞集讲堂前，都讲取鱼进曰： 蛇鳣者，卿大夫服之象也。
数三者，法三台也。先生自此升矣。 
年五十，乃始仕州郡。
大将军邓骘闻其贤而辟之，举茂才，四迁荆州刺史、东莱太守。
当之郡，道经昌邑，故所举荆州茂才王密为昌邑令，谒见，至夜怀金十斤以遗震。
震曰： 故人知君，君不知故人，何也？ 
密曰： 暮夜无知者。 
震曰： 天知，神知，我知，子知。何谓无知！ 
密愧而出。
后转涿郡太守。
性公廉，不受私谒。
子孙常蔬食步行，故旧长者或欲令为开产业，震不肯，曰： 使后世称为清白吏子孙，以此遗之，不亦厚乎！ 元初四年，征入为太仆，迁太常。
先是博士选举多不以实，震举荐明经名士陈留杨伦等，显传学业，诸儒称之。
永宁元年，代刘恺为司徒。
明年，邓太后崩，内宠始横。
安帝乳母王圣，因保养之勤，缘恩放恣；圣子女伯荣出入宫掖，传通奸赂。
震上疏曰：
臣闻政以得贤为本，理以去秽为务。
阿母王圣出自贱微，得遭千载，奉养圣躬，虽有推燥居湿之勤，前后赏惠，过报劳苦，而无厌之心，不知纪极，外交属托，扰乱天下，损辱清朝，尘点日月。
《书》诫牝鸡牡鸣，《诗》刺哲妇丧国。
昔郑严公从母氏之欲，恣骄弟之情，几至危国，然后加讨，《春秋》贬之，以为失教。
夫女子小人，近之喜，远之怨，实为难养。
《易》曰： 无攸遂，在中馈。 
言妇人不得与于政事也。
宜速出阿母，令居外舍，断绝伯荣，莫使往来，令恩德两隆，上下俱美。
惟陛下绝婉娈之私，割不忍之心，留神万机，诫慎拜爵，减省献御，损节征发。
令野无《鹤鸣》之叹，朝无《小明》之悔，《大东》不兴于今，劳止不怨于下。
拟踪往古，比德哲王，岂不休哉！
奏御，帝以示阿母等，内幸皆怀忿恚。
而伯荣骄淫尤甚，与故朝阳侯刘护从兄瑰交通，瑰遂以为妻，得袭护爵，位至侍中。
震深疾之，复诣阙上疏曰：臣闻高祖与群臣约，非功臣不得封，故经制父死子继，兄亡弟及，以防篡也。
伏见诏书封故朝阳侯刘护再从兄瑰袭护爵为侯。护同产弟威，今犹见在。
臣闻天子专封封有功，诸侯专爵爵有德。
今瑰无佗功行，但以配阿母女，一时之间，既位侍中，又至封侯，不稽旧制，不合经义，行人喧哗，百姓不安。
陛下宜览镜既往，顺帝之则。
书奏不省。
延光二年，代刘恺为太尉。
帝舅大鸿胪耿宝荐中常侍李闰兄于震，震不从。
宝乃自往候震曰： 李常侍国家所重，欲令公辟其兄，宝唯传上意耳。 
震曰： 如朝廷欲令三府辟召，故宜有尚书敕。 
遂拒不许，宝大恨而去。
皇后兄执金吾阎显亦荐所亲厚于震，震又不从。
司空刘授闻之，即辟此二人，旬日中皆见拔擢。
由是震益见怨。
时诏遣使者大为阿母修弟，中常侍樊丰及侍中周广、谢恽等更相扇动，倾摇朝廷。
震复上疏曰：
臣闻古者九年耕必有三年之储，故尧遭洪水，人无菜色。
臣伏念方今灾害发起，弥弥滋甚，百姓空虚，不能自赡。
重以螟蝗，羌虏抄掠，三边震扰，战斗之役至今未息，兵甲军粮不能复给。大司农帑藏匮乏，殆非社稷安宁之时。
伏见诏书为阿母兴起津城门内第舍，合两为一，连里竟街，雕修缮饰，穷极巧伎。
今盛夏土王，而攻山采石，其大匠左校别部将作合数十处，转相迫促，为费巨亿。
周广、谢恽兄弟，与国无肺腑枝叶之属，依倚近幸奸佞之人，与樊丰、王永等分威共权，属托州郡，倾动大臣。
宰司辟召，承望旨意，招来海内贪污之人，受其货赂，至有臧锢弃世之徒复得显用。
白黑混淆，清浊同源，天下哗，咸曰财货上流，为朝结讥。
臣闻师言： 上之所取，财尽则怨，力尽则叛。 
怨叛之人，不可复使，故曰： 百姓不足，君谁与足？ 
惟陛下度之。
丰、恽等见震连切谏不从，无所顾忌，遂诈作诏书，调发司农钱谷、大匠见徒材木，各起家舍、园池、庐观，役费无数。
震因地震，复上疏曰：
臣蒙恩备台辅，不能奉宣政化，调和阴阳，去年十二月四日，京师地动。
臣闻师言： 地者阴精，当安静承阳。 
而今动摇者，阴道盛也。
其日戊辰，三者皆土，位在中官，此中臣近官盛于持权用事之象也。
臣伏惟陛下以边境未宁，躬自菲薄，宫殿垣屋倾倚，枝柱而已，无所兴造，欲令远近咸知政化之清流，商邑之翼翼也。
而亲近幸臣，未崇断金，骄溢逾法，多请徒士，盛修第舍，卖弄威福。
道路哗，众所闻见。
地动之变，近在城郭，殆为此发。
又冬无宿雪，春节未雨，百僚心，而缮修不止，诚致旱之征也。
《书》曰： 僭恒阳若，臣无作威作福玉食。 
唯陛下奋乾刚之德，弃骄奢之臣，以掩訞言之口，奉承皇天之戒，无令威福久移于下。
震前后所上，转有切至，帝既不平之，而樊丰等皆侧目愤怨，俱以其名儒，未敢加害。
寻有河间男子赵腾诣阙上书，指陈得失。
帝发怒，遂收考诏狱。结以罔上不道。
震复上疏救之曰： 臣闻尧、舜之世，谏鼓谤木，立之于朝；殷、周哲王，小人怨詈，则还自敬德。
乞为亏除，全腾之命，以诱刍荛舆人之言。 
帝不省，腾竟伏尸都市。会三年春，东巡岱宗，樊丰等因乘舆在外，竞修第宅，震部掾高舒召大匠令史考校之，得丰等所诈下诏书，具奏，须行还上之。
丰等闻，惶怖，会太史言星变逆行，遂共谮震云： 自赵腾死后，深用怨怼；且邓氏故吏，有恚恨之心。 
及车驾行还，便时太学，夜遣使者策收震太尉印绶，于是柴门绝宾客。
丰等复恶之，乃请大将军耿宝奏震大臣不服罪，怀恚望，有诏遣归本郡。
震行至城西几阳亭，乃慷慨谓其诸子门人曰： 死者士之常分。
吾蒙恩居上司，疾奸臣狡猾而不能诛，恶嬖女倾乱而不能禁，何面目复见日月！
身死之日，以杂木为棺，布单被裁足盖形，勿归冢次，忽设祭祠。 
因饮鸩而卒，时年七十余。
弘农太守移良承樊丰等旨，遣吏于陕县留停震丧，露棺道侧，谪震诸子代邮行书，道路皆为陨涕。
岁余，顺帝即位，樊丰、周广等诛死，震门生虞放、陈翼诣阙追讼震事。
朝廷咸称其忠，乃下诏除二子为郎，赠钱百万，以礼改葬于华阴潼亭，远近毕至。
先葬十余日，有大鸟高丈余，集震丧前，俯仰悲鸣，泪下沾地，葬毕，乃飞去。
郡以状上。
时连有灾异，帝感震之枉，乃下诏策曰： 故太尉震，正直是与，俾匡时政，而青蝇点素，同兹在籓。上天降威，灾眚屡作，尔卜尔筮，惟震之故。
朕之不德，用彰厥咎，山崩栋折，我其危哉！
今使太守丞以中牢具祠，魂而有灵，傥其歆享。 
于是时人立石鸟象于其墓所。
震之被谮也，高舒亦得罪，以减死论。
及震事显，舒拜侍御史，至荆州刺史。
震五子。
长子牧，富波相。
