◆杨震传，杨震字伯起，弘农华阴人。八世祖杨喜，汉高祖时因功封赤泉侯。
父亲杨宝，学《欧阳尚书》，哀帝、平帝时，不问世事，隐居教学。
居摄二年，同龚胜、龚舍、蒋诩一道被征召，不受，逃跑，不知所在。
光武帝非常赞赏他的气节。
建武中，公车特别征召他，以年老多病，不应，在家去世。
杨震少年时爱学习，从太常桓郁学《欧阳尚书》，通晓经术，博览群书，专心探究。
当时儒生为之语说 ：关西孔子杨伯起。 
居住湖城，几十年不答州郡的礼聘。很多人说他年纪大了，应该出去做官了，杨震不仕的志概，更加坚决。
后来有冠雀衔了三条鱼，飞栖讲堂前面，主讲老师拿着鱼说： 蛇，是卿大夫衣服的象征。
三是表示三台的意思，先生从此要高升了。 
五十岁才作州郡之官。
大将军邓骘听说杨震是个人才，举他为茂才，四次升荆州刺史、东莱太守。
当他去郡经过昌邑时，从前他推举的荆州茂才王密正做昌邑县长，去看杨震，晚上送金十斤给他。
杨震说 ：老朋友知道你，你为什么不知道老朋友呢？ 
王密说： 晚上没有人知道。 
杨震说： 天知、神知、我知、你知，怎么说没有人知道呢。 
王密惭愧地走了。
后转涿郡太守。
公正廉明，不接受私人请托。
子孙蔬食徒步，生活俭朴，他的一些老朋友或长辈，想要他为子孙置产业，他说： 让后世的人称他们为清白吏的子孙，不是很好吗？ 元初四年，征召作太仆，升太常。
以前的博士选举大多名不副实，杨震推举通晓经术的名士陈留杨伦等，传授学业，得到儒生们的称赞。
永宁元年，代刘恺为司徒。
第二年，邓太后去世，安帝喜欢的一些后妃，开始骄横起来。
安帝的奶娘王圣，困为抚养安帝有功，依靠帝恩，无法无天。王圣的子女伯荣出入宫中，贪赃枉法。
杨震上疏。
说： 我听说政治赖的是人才，治理国家必须去掉那些害人虫。
所以唐尧虞舜时代，优秀的人才在位，浑敦、穷奇、杌、饕餮四个坏人，都给流放到边远地方去了，人人心服口服，国家太平。道德堕落，宫廷里尽是一些卑鄙谄媚的人。王圣出身下贱，碰上千载一时的机会，养育圣躬，虽然有些洗洗涮涮的功劳，但得到的赏赐，已经远远超过她的劳苦了。而她贪得无厌，没完没了。在外面转相托请，扰乱天下，损害了朝廷，给皇帝脸上抹黑。
《书经》警诫母鸡作公鸡叫，《诗经》讽刺妇人丧国。
从前郑严公听从母亲的私欲，放纵骄傲的弟弟，为所欲为，几乎把国家灭亡了，然后再来治理。《春秋》曾经批评他，认为教育不好。
那些女子小人，亲近她，就高兴；疏远她，就怨恨你。是很难对付的。
《易》说 ：不能放纵，在厨房里就行了。 
就是说妇人不得干预政治啊！
应该赶快让王圣离开宫中，使她住在外面，与伯荣断绝关系，莫使他们往来，使有恩有德，上下都好。
希望皇上去掉私爱，铲除不忍之心，留心国家大事，谨慎地挑选臣子，减少开支和赋税。
使四方无不在位的优秀人才，朝廷的官员没有乱世做官的悔恨。《大东》讽刺乱世赋敛多的诗句不行于今天，人民也无 迄可小康 之怨。
效法往古，与历代圣哲同德，难道不好吗？ 
安帝看了给阿母王圣等，她们都怀恨在心。
而伯荣骄奢淫乱更加严重，与前朝阳侯刘护从兄刘瑰勾搭，刘瑰居然娶了她为妻子，并袭了刘护的爵位，官至侍中。
杨震恨透了，再上疏说： 我听说昔高祖与群臣相约，不是功臣不得封，治国的制度规定，父死子继，兄亡弟及，所以防止篡夺。
今天子有诏封前朝阳侯刘护再从兄刘瑰袭刘护爵为侯，刘护的亲弟弟刘威还在。
我听说天子专封封有功，诸侯专爵爵有德。
现在刘瑰没有其他功绩，仅仅因为配了阿母女儿，一时之间，既位侍中又至封侯，不符旧制，不合经义，行人喧嚷，百姓不安。
皇上应该吸取过去教训，遵守作帝之道。 
疏上，皇帝不理。
延光二年，代刘恺为太尉。
帝舅大鸿胪耿宝荐中常侍李闺的哥哥给杨震，杨震不受。
耿宝去问杨震，说 ：李常侍国家所重，皇上想叫你推荐他的哥哥，我耿宝不过是传达皇上的意见而已。 
杨震说 ：如果朝廷想令三府推举，应该有尚书命令。 
拒绝了他，耿宝恨极而去。
皇后兄执金吾阎显也向杨震推荐他亲戚友好，杨震又不从。
司空刘接听说了，马上推举这二个人，十天之内皆见提拔。
因此，杨震更加遭怨。
当时有诏遣使者为阿母王圣大肆建造房屋，中常侍樊丰及侍中周广、谢恽等更相鼓动，扰乱朝廷。
杨震再上疏。
说： 我听说古时九年耕种，一定有三年的储蓄。所以尧时洪水为灾，人民没有饥饿。
现在灾害严重，百姓空虚，不能自给。
加之螟蝗为害，羌虏抢掠，边疆不安，战斗至今不止，兵员粮草都不。大司农国库虚空，不是国家安宁的时候。
诏书为阿母兴建津城门内第舍，合二而一，连里通街，雕刻修饰，极为华丽。
现在正当夏天，土旺之时，上山采石，大匠左校别部将作共数十处，互相催促，耗费何止亿万！
周广、谢恽兄弟，与国家无骨肉之亲，依靠一班奸佞之徒，与樊丰、王永等分威共权，连络州郡，架空大臣。
宰司征召，全按上面意旨办，招来海内贪污之人，接受他们的贿赂，至有赃贿不用之辈，再次重用。
混淆黑白，不分清浊，天下哗然，都说： 财货上流，是为朝廷结下讥怨。 
我听老师说： 上之所取，钱财尽了，就生怨；劳力尽了，就生叛乱。 
怨叛的人，不可再用。所以说： 百姓不足，君谁与足？ 
希望皇上考虑。 
樊丰、谢恽等看到杨震多次切谏不见采纳，没有什么顾忌了，假作诏书，调用国库钱谷、大匠，征用材木，各起家舍、园地、庐观，劳役、费用，无法统计。
杨震因地震，又上疏。
曰： 我蒙恩供职台府，不能宣扬政化，调和阴阳，去年十二月四日，京师地动。
我听老师说： 地属阴精，当安静承阳。 
现在动摇，是阴道太盛的缘故。
那天戊干辰支并地动，三者皆土，位在中宫，这是中臣近官操权用事的象征。
我想皇上因边境不宁，自己非常刻苦，官殿垣屋倾斜，也只用一根支柱撑撑罢了。土木不兴，想使远近都知道政化清廉，京师庄严雄伟，不在乎崇楼高阁。
而一些谄媚之徒，不能与皇上同心，骄奢越法，浪用劳役，大修房屋，作威作福。
道路议论纷纷，大家耳闻目睹。
地动的变异，就在京城附近，大概就是因此发生。
又冬无宿雪，春节未雨，百官焦急，而修建不止，真是致旱的先兆。
《尚书》说： 僭恒阳若，臣无作威作福玉公。 
就是说：只有君王得专威福，为美食。请皇上发扬刚健中正的精神，抛弃那些骄奢之徒，杜塞妖言的来源，秉承皇天的警戒，莫令威福久移在下，大权旁落。 
杨震前后所上，言词激切，帝已经不高兴他，而樊丰等又都侧目憎怨，只是因为他是名儒，不敢加害。
不久，河间男子至朝廷上书，言朝政的得失。
帝发怒，下令逮捕入狱，定为欺上不道。
杨震又上疏救他，说： 我听说尧舜时，谏鼓谤木，立于朝廷；商周圣哲之主，小人怨，还自我检查，勉励自己。
这是为了广开言路，集思广益，使下情上达。
现在赵腾以攻击诽谤获罪，与杀人犯法有差别，请皇上减罪，保全腾的性命，启发百姓敢于说话。 帝不理，赵腾被杀掉。到了三年春，皇帝东登泰山，樊丰等乘机竞修房屋。杨震部掾高舒召大匠令史稽查这件事。获得赵丰等的假诏书，写了奏书，要等皇上回来再送上。
樊丰等听说了，惶恐万状。正好太史说星变倒行，就一起诬陷杨震说： 自赵腾死后，杨震深为怨怒。并且为邓骘的旧部，怀恨在心。 
等皇上返回，在太学待吉日入宫，晚上派使者持令收了杨震太尉印绶，杨震于是闭门绝宾客。
樊丰等还是恨他，竟请大将军耿宝奏杨震大臣不服罪，心怀怨恨，有令送归原籍。
杨震走到城西几阳亭，慷慨地对他的儿子、学生说 ：死是一个人不可免的。
我蒙恩居位，痛恨奸臣狡猾而不能诛，恶嬖女倾乱而不能禁，还有什么面目见天下呢？
身死之日，用杂木为棺，布单被只要盖住形体，不归葬所，不设祭祠。 
于是服毒而死，时年七十余岁。
弘农太守移良奉樊丰等旨意，派吏在陕县留停杨震丧，露棺道旁，责令杨震诸子代邮行书，道路之人，皆为之流泪。
岁余，顺帝即位，樊丰、周广等诛死，杨震学生虞放，陈翼至朝廷申诉杨震事。
朝廷都称杨震忠。下诏授二子为郎，赠钱百万，以礼改葬杨震于华阴潼亭，远近毕至。
葬前十几天，有大鸟高丈余，飞到杨震丧前，俯仰悲鸣，泪流湿地，葬完，才飞去。
郡里将这一情况报告上去。
当时灾异连续出现，帝觉得杨震为冤案，下诏说 ：已故太尉杨震，正直为怀，使他辅佐时政，而小人颠倒黑白，谄害忠良，上天降威，灾害屡作，求神问卜，都说是杨震枉死之故。
我的昏庸，加重了这种罪过。山岳崩塌，栋梁折断，我是多么危险啊！
现在使太守丞用中牢具祠，魂而有灵，或者来享受我的这些祭品吧。 
于是人们立石鸟像于杨震墓前，以纪念他。
杨震被诬陷，高舒也获罪，作减死论。
等到杨震事平反，高舒拜侍御史，至荆州判史。
杨震五个儿子。
长子杨牧，任富波相。
