古文：贯高谋杀汉祖，事发觉，汉诏赵王，有敢随王罪三族，唯田叔，孟舒等自髠钳随王，赵王既出，上以叔等为郡守。
现代文：贯高谋杀害汉高祖，事情被发觉，汉廷下诏书给赵王，有敢跟随赵王的，灭他三族。只有田叔、孟舒自己剃发钳颈跟随赵王。赵王既被赦出狱后，皇帝用田叔等当了郡守。

古文：文帝初立，召叔问曰； 公知天下长者乎？ 
现代文：文帝初登皇位，召见田叔问道： 你知道谁是天下的贤人君子吗？ 

古文：曰： 故云中守孟舒，长者也。 
现代文：田叔说： 原来的云中守孟舒是贤人君子呀！ 

古文：是时，舒坐虏大入云中免。
现代文：当时，孟舒因为匈奴进入云中被罢免。

古文：上曰： 虏入云中，孟舒不能坚守，士卒死者数百人，长者固杀人乎？
现代文：文帝说： 匈奴攻入云中、孟舒没有守住，战士死了几百人，贤人君子是这样的吗？ 

古文：叔叩头曰： 夫贯高等谋反，天子下明诏，赵有敢随张王者，罪三族。
现代文：田叔叩头说： 当年贯高谋反，皇帝明明有诏书，赵国人胆效跟随赵王，灭他三族。

古文：然孟舒自髠钳，随张王，以身死之，岂自知为云中守哉！
现代文：然而孟舒自己剃发钳颈，跟随张敖，准各死去，哪里知道会当云中守呢！

古文：是乃所以为长者。 上曰： 贤哉孟舒！ 
现代文：所以是贤人君子。 文帝说： 好样的呀，孟舒！ 

古文：复召以为云中守。
现代文：又让他当了云中守。

古文：按，田叔、孟舒同随张王，今叔指言舒事，几于自荐矣。
现代文：考田叔、孟舒一同跟随赵王，现在田叔径直叙说孟舒的长处，几乎就是自荐了。

古文：叔不自以为嫌，但欲直孟舒之事，文帝不以为过，一言开悟，为之复用舒，君臣之诚意相与如此。
现代文：但田叔并不避嫌，只是想说清孟舒的事情，文帝也不认为他是自荐，一句话受了启发，又用了孟舒，君臣诚意互相交流就是如此。

