古文：田承嗣，平州人，世事卢龙军为裨校。
现代文：田承嗣，平州人，世代服役于卢龙军镇，任副将。

古文：祖璟，父守义，以豪侠闻于辽、碣。承嗣，开元末为军使安禄山前锋兵马使，累俘斩奚、契丹功，补左清道府率，迁武卫将军。
现代文：田承嗣开元末年担任军使安禄山手下的前锋兵马使，俘获斩杀奚人、契丹人，积累战功，补缺为左清道府帅，升任武卫将军。

古文：禄山构逆，承嗣与张忠志等为前锋，陷河洛。
现代文：安禄山叛乱，田承嗣和张忠志等担任先锋，攻陷河洛。

古文：禄山败，史朝义再陷洛阳，承嗣为前导，伪授魏州刺史。
现代文：安禄山失败，史朝义再次攻陷洛阳，田承嗣又担任先导，被授予伪魏州刺史。

古文：代宗遣朔方节度使仆固怀恩引回纥军讨平河朔。
现代文：代宗派朔方节度使仆固怀恩领回纥军队平定了河朔的叛军。

古文：帝以二凶继乱，郡邑伤残，务在禁暴戢兵，屡行赦宥，凡为安、史诖误者，一切不问。
现代文：由于安史两个凶徒相继作乱，城镇衰败残破，皇上一心要禁绝暴行，扑灭兵乱，屡次实行恩赦宽宥，凡是被安史二贼欺蒙贻误者，一切均不追究。

古文：时怀恩阴图不轨，虑贼平宠衰，欲留贼将为援，乃奏承嗣及李怀仙、张忠志、薛嵩等四人分帅河北诸郡，乃以承嗣检校户部尚书、郑州刺史。
现代文：当时仆固怀恩暗中图谋不轨，担心叛贼平定以后，皇帝的恩宠逐渐淡薄，打算把贼将留下来作为自己的后援，于是奏封田承嗣和李怀仙、张忠志、薛嵩等四人分别统辖河北各郡，并任命田承嗣为检校户部尚书、郑州刺史。

古文：俄迁魏州刺史、贝博沧瀛等州防御使。
现代文：不久就升为魏州刺史，贝州、博州、沧州、瀛州等州防御使。

古文：居无何，授魏博节度使。
现代文：过了不久，就被授职为魏博节度使。

古文：承嗣不习教义，沉猜好勇，虽外受朝旨，而阴图自固。重加税率，修缮兵甲；计户口之众寡，而老弱事耕稼，丁壮从征役，故数年之间，其众十万。
现代文：田承嗣不学习礼仪仁义，为人深沉猜忌，好斗，虽然表面上接受朝廷命令，暗中却只图谋巩固自身，收取沉重的捐税，整修武备，统计人口的数目多少，年老体弱的从事农耕，年轻力壮的参加征战，因此几年之内，他的部众达到十万。

古文：仍选其魁伟强力者万人以自卫，谓之衙兵。
现代文：经反复挑选，用魁梧高大、强壮有力的战士一万名保卫自己，称之为 衙兵 。

古文：郡邑官吏，皆自署置。户版不籍于天府，税赋不入于朝廷，虽曰籓臣，实无臣节。
现代文：城乡的官吏都由他自己任命设置，户籍不向政府登记，赋税不向朝廷交纳，虽然称为 藩臣 ，实际上并没有大臣的节操。

古文：代宗以黎元久罹寇虐，姑务优容，累加检校尚书仆射、太尉、同中书门下平章事，封雁门郡王，赐实封千户。及升魏州为大都督府，以承嗣为长史，仍以其子华尚永乐公主，冀以结固其心，庶其悛革。
现代文：代宗因为百姓们长期遭受贼寇虐害，暂时对他优待宽容，接连加任他为检校尚书仆射、太尉、同中书门下平章事等职，又封他为雁门郡王，及至把魏州升格为大都督府，任田承嗣为长史之后，希望从此结好他，使他忠心不二，能够改过自新，又将永乐公主下嫁其子田华。

古文：而生于朔野，志性凶逆，每王人慰安，言词不逊。
现代文：但他生长于北方野蛮之地，生性凶顽悖逆，每当朝廷命官前去对他慰问安抚，他的言语总是极不恭顺。

古文：大历八年，相卫节度使薛嵩卒，其弟崿欲邀旄节；及用李承昭代嵩，衙将裴志清谋乱逐崿，崿率众归于承嗣。
现代文：代宗大历八年，相卫节度使薛嵩去世，他的弟弟薛想要承袭节度使之职；等到朝廷起用李承昭取代薛嵩的职位时，衙将裴志清便策划兵乱，驱逐薛，薛便率领部下归附田承嗣。

古文：十年，薛崿归朝，承嗣使亲党扇惑相州将吏谋乱，遂将兵袭击，谬称救应。
现代文：大历十年薛回归朝廷，田承嗣指使党羽煽动、蛊惑相州的军人官员谋划叛乱，然后又率军前去袭击，假称救应。

古文：代宗遣中使孙知在使魏州宣慰，令各守封疆。
现代文：代宗派内臣孙知古去魏州抚慰，令他们各守自己的封地。

古文：承嗣不奉诏，遣大将卢子期攻洺州，杨光朝攻卫州。杀刺史薛雄，仍逼知在令巡磁、相二州，讽其大将割耳剺面，请承嗣为帅，知在不能诘。
现代文：田承嗣拒不接受诏令，派大将卢子期攻打氵名州，杨光朝攻打卫州，杀害刺史薛雄，逼迫孙知古巡察磁州、相州，暗示他的大将用割耳破脸的举动向他表示忠心，恳请田承嗣做他们的统帅，孙知古无法驳诘。

古文：四月，诏曰：
现代文：四月，皇上下诏令说：

古文：田承嗣出自行间，策名边戍，早参戎秩，效用无闻，尝辅凶渠，驱驰有素。
现代文： 田承嗣出身于行伍之中，列名在边防上的戍守部队，早就领取了军旅的俸禄，却未见有什么功绩，他曾经帮助过元凶祸首，一向为他们驱驰效劳。

古文：洎再平河朔，归命辕门。
现代文：及至再次平定河朔的叛逆，政令才又回归于帝王手中。

古文：朝廷俯念遗黎，久罹兵革。
现代文：朝廷怜念百姓们长期遭受战乱。

古文：自禄山召祸，瀛、博流离；思明继衅，赵、魏堙厄；以至农桑井邑，靡获安居，骨肉室家，不能相保。
现代文：自从安禄山发起祸端，瀛州、博州的人民流离失所，史思明继续发动叛乱，赵州、魏州充满了灾祸，以至于农桑的生产、百姓的生活都不能获得安宁，骨肉家庭不能得到保全。

古文：念其凋瘵，思用抚宁，以其先布款诚，寄之为理。
现代文：考虑到地方上的凋残、病苦，朝廷便想采用安抚的办法以得到宁静，因而先表示真诚的心意，接着又晓之以理。

古文：所以委授旄钺之任，假以方面之荣，期尔知恩，庶能自效。
现代文：因此委派给他统帅的重任，给予他独当一面的荣宠，希望他能体察恩遇，自觉效忠。

古文：崇资茂赏，首冠朝伦，列异姓之苴茅，登上公之礼命。
现代文：崇高的地位，丰厚的奖赏，在朝臣中居于前茅，位列于异姓诸侯之中，登上了三公之首的地位。

古文：子弟童稚，皆联台阁之华；妻妾仆媵，并受国邑之号。人臣之宠，举集其门；将相之权，兼领其职。
现代文：晚辈的子弟，甚至幼童都沾上了台阁的风华，妻妾仆婢，都享受了城邑的封号，人臣所能得到的恩宠，都集中到了他的家门，不仅有将相的权柄，相应的官职也得到了。

古文：夫宰相者，所以尽忠，而乃据国家之封壤，仗国家之兵戈，安国家之黎人，调国家之征赋。
现代文： 所谓宰相，是要为国家尽忠的，而他却占据着国家的封地，仗恃着国家的武装，安享国家百姓们的奉献，调用本来属于国家的赋税。

古文：掩有资实，凭窃宠灵，内包凶邪，外示归顺。
现代文：占有资财，凭借着窃取的宠幸，心里包藏着凶险邪恶，外表上却假装归顺的样子。

古文：且相、卫之略，所管素殊，而逼胁军人，使之翻溃。
现代文：再说相州、卫州两地所管辖的地域向来不同，他却逼迫、威胁军人，指使他们悖逆行事。

古文：因其惊扰，便进军师，事迹暴彰，奸邪可见。
现代文：趁他们鼓噪扰害的时候，借机把军队派去，事实真相就完全暴露了。

古文：不然，岂志清之乱，曾未崇朝；子期、光朝，会于明日。
现代文：由此可见险恶的居心，如果不是这样，难道裴志清谋划兵乱还不到一个早晨，卢子期、杨光朝会同时在第二天采取行动么？

古文：足知先有成约，指期而来，是为蔑弃典刑，擅兴戈甲。
现代文：可见他们早已约定，是在按预定的时间行事，这就是蔑视、抛弃律法，擅自发动兵变。

古文：既云相州骚扰，邻境救灾，旋又更取磁州，重行威虐。
现代文：既然说相州发生骚乱，自己是从邻境来救助灾祸，为什么又立即去占领磁州、大耍威风暴虐呢！

古文：此实自矛盾，不究始终。
现代文：这实在是自相矛盾，无法自圆其说。

古文：三州既空，远迩惊陷，更移兵马，又赴洺州，实为暴恶不仁，穷极残忍。
现代文：三州既然空虚，远近之地都陷入惊恐之中，又转移军马去攻打氵名州，实在是横暴、凶恶，不讲仁义，残忍到了极点。

古文：薛雄乃卫州刺史，固非本籓，忿其不附，横加凌虐，一门尽屠，非复噍类，酷烈无状，人神所冤。
现代文：薛雄乃是卫州刺史，本来就不是他的藩属之地，只因恨他不归顺，便对他横加欺凌暴虐，把他全家杀光，没有一个人活了下来，残酷暴虐得不成样子，真是人神所愤。

古文：又四州之地，皆列屯营，长史属官，任情补署。精甲利刃，良马劲兵，全实之资装，农藏之积实，尽收魏府，罔有孑遗。
现代文：四个州的地域内，到处布列着军营，长史以下的属官，都凭着他的高兴来任命，精良的装备，锐利的武器，优良的马匹，强壮的士兵，全面、充足的物资装备，农业库藏的果实，尽数收罗到魏州府，没有一点遗漏。

古文：其为盖在无赦，欲行讨问，正厥刑书。
现代文：他的所作所为是不可宽赦的，朝廷准备进行讨伐、问罪，以明正典刑。

古文：犹示含容，冀其迁善，抑于典宪，务在慰安。
现代文：但还是表示有所宽容，希望他能改恶从善，由典宪国法来加以抑制约束，仍以实行抚慰为目的。

古文：乃遣知在远奉诏书，谕以深旨，乃命承昭副兹麾下，抚彼旧封。
现代文：于是派遣孙知古远道地奉着诏书，以恳切的旨意晓谕他，而且任命李承昭在他的部下担任副职，镇抚他的旧封之地。

古文：而承昭又遣亲将刘浑先传诏命。
现代文：而李承昭又派遣亲近的部将刘浑事先传达了诏命。

古文：承嗣逡巡磁、相，仍劫知在偕行，先令侄悦权扇军吏，至使引刀自割，抑令腾口相稽，当众喧哗，请归承嗣。
现代文：田承嗣正在磁州，相州盘桓，仍然劫夺了孙知古和他同走，先叫他的侄儿田悦鼓动军吏，甚至指使他们用刀伤害自己，或者令他们唾沫飞溅地争吵，当众喧哗，请求归附田承嗣。

古文：论其奸状，足以为凭，此而可容，何者为罪？
现代文：要判定他奸邪的罪行，这些都足可作为凭证，如果连这些都可以宽容，还有什么能叫作犯罪呢？

古文：承嗣宜贬永州刺史，仍许一幼男女从行，便路赴任。
现代文： 田承嗣应当贬官为永州刺史，仍旧准许一双幼男幼女和他同去，以方便他上路赴任。

古文：委河东节度使薛兼训、成德军节度使李宝臣、幽州节度留后硃滔、昭义节度李承昭、淄青节度李正己、淮西节度李忠臣、永平军节度使李勉、汴宋节度田神玉等，掎角进军。如承嗣不时就职，所在加讨，按军法处分。
现代文：委派河东节度使薛兼训、成德军节度使李宝臣、幽州节度使留后朱滔、昭义节度使李承昭、淄青节度使李正己、淮西节度使李忠臣、永平军节度使李勉、汴宋节度使田神玉等，成夹击之势进军，如果田承嗣不按时到职，就从各处起兵加以讨伐，将他按军法处置。 

古文：诏下，承嗣惧；而麾下大将，复多携贰，仓黄失图。乃遣牙将郝光朝奉表请罪，乞束身归朝。
现代文：诏令下达，田承嗣畏惧，再加上部下的大将也渐生叛离之心，田承嗣仓皇失措，便派副将郝光朝奉上表章认罪，请求允许约束自身，归附朝廷。

古文：代宗重劳师旅，特恩诏允，并侄悦等悉复旧官，仍诏不须入觐。
现代文：代宗厚赏军队，特颁恩诏，允许田承嗣所奏，连他的侄儿田悦等也都恢复旧职，皇上又下诏，田承嗣不须入朝觐见。

古文：十一年，汴将李灵曜据城叛，诏近镇加兵。
现代文：大历十一年，汴州守将李灵曜占据城池叛变，皇上诏令附近的军镇增加兵力。

古文：灵曜求援于魏。承嗣令田悦率众五千赴之，为马燧、李忠臣逆击败之；悦仅而获免，兵士死者十七八，复诏诛之。
现代文：李灵曜向魏州求援，田承嗣令田悦率领五千部众前往，被马燧、李忠臣迎击，将他击败，田悦只身脱逃，死去的士兵占了十之七八，皇上再下诏令诛杀田承嗣。

古文：十二年，承嗣复上章请罪，又赦之，复其官爵。
现代文：大历十二年，田承嗣再上表章请罪，皇上再次赦免了他，又恢复了他的官爵。

古文：承嗣有贝、博、魏、卫、相、磁、洺等七州，复为七州节度使，于是承嗣弟廷琳及从子悦、承嗣子绾、绪等皆复本官，仍令给事中杜亚宣谕，赐铁券。
现代文：田承嗣据有贝州、博州、魏州、卫州、相州、磁州、氵名州等七州，再担任七州节度使，于是田承嗣的弟弟田廷琳以及侄子田悦、田承嗣的儿子田绾、田绪等都恢复了原官，仍然命令给事中杜亚宣读诏谕，赐予丹书铁券。

古文：十三年九月，卒，时年七十五。
现代文：田承嗣于大历十三年九月去世，终年七十五岁。

古文：有子十一人：维、朝、华、绎、纶、绾、绪、绘、纯、绅、缙等。
现代文：有十一个儿子：田维、田朝、田华、田绎、田纶、田绾、田绪、田绘、田纯、田绅、田缙等。

古文：维为魏州刺史；朝，神武将军；华，太常少卿、驸马都尉，尚永乐公主，再尚新都公主；余子皆幼。
现代文：田维任魏州刺史，田朝封神武将军，田华任太常少卿、驸马都尉，娶永乐公主，再娶新都公主；其余的儿子都年幼。

古文：而悦勇冠军中，承嗣爱其才，及将卒，命悦知军事，而诸子佐之。
现代文：田悦的勇敢数全军第一，田承嗣爱惜他的才干，到临死时，命田悦主持军事，而由儿子辅佐他。

