田承嗣，平州人，世事卢龙军为裨校。
祖璟，父守义，以豪侠闻于辽、碣。承嗣，开元末为军使安禄山前锋兵马使，累俘斩奚、契丹功，补左清道府率，迁武卫将军。
禄山构逆，承嗣与张忠志等为前锋，陷河洛。
禄山败，史朝义再陷洛阳，承嗣为前导，伪授魏州刺史。
代宗遣朔方节度使仆固怀恩引回纥军讨平河朔。
帝以二凶继乱，郡邑伤残，务在禁暴戢兵，屡行赦宥，凡为安、史诖误者，一切不问。
时怀恩阴图不轨，虑贼平宠衰，欲留贼将为援，乃奏承嗣及李怀仙、张忠志、薛嵩等四人分帅河北诸郡，乃以承嗣检校户部尚书、郑州刺史。
俄迁魏州刺史、贝博沧瀛等州防御使。
居无何，授魏博节度使。
承嗣不习教义，沉猜好勇，虽外受朝旨，而阴图自固。重加税率，修缮兵甲；计户口之众寡，而老弱事耕稼，丁壮从征役，故数年之间，其众十万。
仍选其魁伟强力者万人以自卫，谓之衙兵。
郡邑官吏，皆自署置。户版不籍于天府，税赋不入于朝廷，虽曰籓臣，实无臣节。
代宗以黎元久罹寇虐，姑务优容，累加检校尚书仆射、太尉、同中书门下平章事，封雁门郡王，赐实封千户。及升魏州为大都督府，以承嗣为长史，仍以其子华尚永乐公主，冀以结固其心，庶其悛革。
而生于朔野，志性凶逆，每王人慰安，言词不逊。
大历八年，相卫节度使薛嵩卒，其弟崿欲邀旄节；及用李承昭代嵩，衙将裴志清谋乱逐崿，崿率众归于承嗣。
十年，薛崿归朝，承嗣使亲党扇惑相州将吏谋乱，遂将兵袭击，谬称救应。
代宗遣中使孙知在使魏州宣慰，令各守封疆。
承嗣不奉诏，遣大将卢子期攻洺州，杨光朝攻卫州。杀刺史薛雄，仍逼知在令巡磁、相二州，讽其大将割耳剺面，请承嗣为帅，知在不能诘。
四月，诏曰：
田承嗣出自行间，策名边戍，早参戎秩，效用无闻，尝辅凶渠，驱驰有素。
洎再平河朔，归命辕门。
朝廷俯念遗黎，久罹兵革。
自禄山召祸，瀛、博流离；思明继衅，赵、魏堙厄；以至农桑井邑，靡获安居，骨肉室家，不能相保。
念其凋瘵，思用抚宁，以其先布款诚，寄之为理。
所以委授旄钺之任，假以方面之荣，期尔知恩，庶能自效。
崇资茂赏，首冠朝伦，列异姓之苴茅，登上公之礼命。
子弟童稚，皆联台阁之华；妻妾仆媵，并受国邑之号。人臣之宠，举集其门；将相之权，兼领其职。
夫宰相者，所以尽忠，而乃据国家之封壤，仗国家之兵戈，安国家之黎人，调国家之征赋。
掩有资实，凭窃宠灵，内包凶邪，外示归顺。
且相、卫之略，所管素殊，而逼胁军人，使之翻溃。
因其惊扰，便进军师，事迹暴彰，奸邪可见。
不然，岂志清之乱，曾未崇朝；子期、光朝，会于明日。
足知先有成约，指期而来，是为蔑弃典刑，擅兴戈甲。
既云相州骚扰，邻境救灾，旋又更取磁州，重行威虐。
此实自矛盾，不究始终。
三州既空，远迩惊陷，更移兵马，又赴洺州，实为暴恶不仁，穷极残忍。
薛雄乃卫州刺史，固非本籓，忿其不附，横加凌虐，一门尽屠，非复噍类，酷烈无状，人神所冤。
又四州之地，皆列屯营，长史属官，任情补署。精甲利刃，良马劲兵，全实之资装，农藏之积实，尽收魏府，罔有孑遗。
其为盖在无赦，欲行讨问，正厥刑书。
犹示含容，冀其迁善，抑于典宪，务在慰安。
乃遣知在远奉诏书，谕以深旨，乃命承昭副兹麾下，抚彼旧封。
而承昭又遣亲将刘浑先传诏命。
承嗣逡巡磁、相，仍劫知在偕行，先令侄悦权扇军吏，至使引刀自割，抑令腾口相稽，当众喧哗，请归承嗣。
论其奸状，足以为凭，此而可容，何者为罪？
承嗣宜贬永州刺史，仍许一幼男女从行，便路赴任。
委河东节度使薛兼训、成德军节度使李宝臣、幽州节度留后硃滔、昭义节度李承昭、淄青节度李正己、淮西节度李忠臣、永平军节度使李勉、汴宋节度田神玉等，掎角进军。如承嗣不时就职，所在加讨，按军法处分。
诏下，承嗣惧；而麾下大将，复多携贰，仓黄失图。乃遣牙将郝光朝奉表请罪，乞束身归朝。
代宗重劳师旅，特恩诏允，并侄悦等悉复旧官，仍诏不须入觐。
十一年，汴将李灵曜据城叛，诏近镇加兵。
灵曜求援于魏。承嗣令田悦率众五千赴之，为马燧、李忠臣逆击败之；悦仅而获免，兵士死者十七八，复诏诛之。
十二年，承嗣复上章请罪，又赦之，复其官爵。
承嗣有贝、博、魏、卫、相、磁、洺等七州，复为七州节度使，于是承嗣弟廷琳及从子悦、承嗣子绾、绪等皆复本官，仍令给事中杜亚宣谕，赐铁券。
十三年九月，卒，时年七十五。
有子十一人：维、朝、华、绎、纶、绾、绪、绘、纯、绅、缙等。
维为魏州刺史；朝，神武将军；华，太常少卿、驸马都尉，尚永乐公主，再尚新都公主；余子皆幼。
而悦勇冠军中，承嗣爱其才，及将卒，命悦知军事，而诸子佐之。
