<strong>论是非砸毁空心秤讲因果善度赵德芳</strong>
话说济公来到书房。老员外说： 大师父宝刹在哪里？ 和尚说： 西湖灵隐寺。上一字道，下一字济，讹言传说济颠僧，就是我。老员外怎么称呼？ 老员外说： 我姓赵，名叫德芳。方才听家人说，圣僧有妙药，能治催生即下。圣僧要能给催生下来，我必当重谢。 和尚说： 我这里有一块药，你拿进去，用阴阳水化开，给产妇吃下去，包管立见功效。 赵德芳把药交给家人拿进去，告诉明白，这里陪着和尚说话。少时，仆妇出来说： 老员外大喜，药吃下去，立刻生产，你得了孙子。 赵德芳一听甚为喜悦，说： 圣僧真是神仙也。 立刻吩咐摆酒。和尚说： 我外面还带着两个跟班的，在门口站着。 老员外一听，赶紧叫家人把柴、杜二位班头让到里面。家人把酒摆上，众人入座吃酒。赵德芳说： 我有一事不明，要在圣僧跟前请教。 
和尚说： 什么事？ 赵德芳说： 我实不瞒圣僧，当初我是指身为业，耍人出身。瞒心昧己，白手成家，我挣了个家业。去年我六十寿做生日，我有三个儿女、三房儿媳妇，我就把我儿叫到跟前。我说，儿呀，老夫成立家业，就是一根空心秤，买人家的，能买十二两算一斤，卖给人家十四两算一斤，秤杆里面有水银。前者我买了几千斤棉花，有一斤多得四两，那卖棉花的客人赔了本钱，加气伤寒死了，我就心中抱愧。现在我儿女满堂，从此不做亏心事了。当时把这秤杆砸了，我打算改恶向善。焉想到上天无眼，把秤砸了，没有一个月，我大儿子死了，大儿媳归改嫁他人。事情刚办完，我二儿也死了，二儿媳也往前走了。过了没两个月，我三儿子也死了。我三媳妇怀有孕，尚未改嫁。圣僧你看，这不是修桥补路双瞎眼，杀人放火子孙多，怎么行善倒遭恶报呢？ 和尚哈哈一笑说： 你不必乱想。我告诉你说，你大儿子原是当初一个卖药材的客人，你算计他死了，他投生你大儿子，来找你要帐，你二子是给你败家来的，你三儿子要给你闯下塌天大祸，你到年老该得饿死。
皆因你改恶向善，上天有眼，把你三个败家子收了去。你这是算第一善人，比如寡妇失节，不如老妓从良。 赵德芳一听，如梦方醒，说： 多蒙圣僧指教。现在我得了一个孙男，可能成立否？ 和尚说： 你这个孙子，将来能给你光宗耀祖，改换门庭。 赵德芳说： 这就是了，圣僧喝酒罢。 喝完了酒，天色已晚。和尚同柴、杜就住在这里。次日天光一亮，和尚起来说： 出恭。 由赵宅来到了常山县城内十字街。见路北里有一座门楼，门口站着二十多人，吵吵嚷嚷。和尚说： 众位都在这里做什么呢？ 大众说： 我们等瞧病的。这里许先生是名医，一天就瞧二十个门诊，多了不瞧。来早了，才赶得上呢，我们都早来等着上号，先生还没起来。 和尚说： 是了，我去叫他去。 说着话，迈步来到门洞里，和尚就嚷： 瞧病的掌柜的没起来！ 
管家由门房出来说： 和尚你别胡说。瞧病的哪有掌柜的？ 和尚说： 有伙计？ 管家说： 也没伙计，这里有先生。 和尚说： 把先生叫出来，我要瞧病。 正说着话，先生由里面出来。和尚一瞧，这位先生头戴翠蓝色文生巾，身穿翠蓝色文生氅，腰系丝绦，厚底竹履鞋。这位先生乃是本地的医生，名叫许景魁。今天才起来，听外面喊叫瞧病的掌柜的，故此赶出来。
一瞧是个穷和尚。许景魁说： 和尚什么事？ 和尚说： 要瞧病。 许先生一想： 给他瞧瞧就完了。 这才走到门房来瞧。来到门房，和尚说： 我浑身酸懒，大腿膀硬。 许先生说： 给你诊诊脉。 和尚一伸大腿。许先生说： 伸过手来。 和尚说： 我只打算着脉在腿上呢。 这才一伸手。
先生说： 诊手腕。 和尚说： 不诊手脑袋？你诊罢。 许先生诊了半天，说： 和尚你没有病呀。 和尚说： 有病。 许先生说： 我看你六脉平和，没有病。 和尚说： 我有病。不但我有病，你也有病。你这病，非我治不行。 许先生说： 我有什么病？ 和尚说： 你一肚子阴阳鬼胎。 
许先生说： 和尚你满口胡说。 和尚说： 胡说？咱们两个人是一场官司。 
说着话，和尚一把把许先生丝绦揪住，就往外拉。大众拦着说： 什么事打官司？ 和尚： 你们别管。 拉了就走，谁也拉不住。和尚力气大，一直拉到常山县。和尚就嚷： 阴天大老爷，晴天大老爷，冤苦了我。 官人正要拦阻，老爷一看是济公，赶紧吩咐把孙康氏等带下去。说： 圣僧请坐。 
知县也认识许景魁，他到衙门看过病。知县说： 圣僧跟许先生什么事？ 
和尚说： 老爷要问，昨天我住在赵德芳家，我病了，赵员外见我病了，提说请名医许景魁给我瞧。就是他的马钱太贵，一出门要六吊，一到关乡就是二十吊，一过五里地就要二十四吊。我说：我瞧不起，我自己去罢。今天早晨，赵员外给了我五十两银子。我由赵家庄自己走了二十里路，才进城到许先生家里去瞧门诊。他就问我有钱没有？我说有银子，我把五十两银子掏出来放在桌上。他把银子揣在怀里，他说我是有银子折受的，把银子给他就没病了。他叫我走。我要银子，他不给我。因此我揪他来打官司。 知县一听，这也太奇了，说： 许景魁你为何瞒昧圣僧的银子？ 许景魁说： 回禀老爷，医生也不致这样无礼。我原本因家务缠绵，起得晚些。刚起来，听外面有人喊。我出来一瞧，是这个和尚。他叫我瞧病，我瞧他没有病。他说我有病，有一肚子阴胎鬼胎。他就说我来跟他打官司。我并没见他的银子。 和尚说： 你可别亏心。你在怀里揣着呢。老爷不信，听他解下丝绦抖抖。 
老爷说： 许景魁你怀里有银子。 许景魁说： 没有。 老爷说： 既没有，你抖抖。 许景魁果然把丝绦解下，一抖，掉在地下一个纸团。许景魁正要拈，和尚一伸手拈起来说： 老爷看。 老爷把这纸团打开一看，是个草底子，勾点涂抹，上写是：
雷鸣陈亮恶贼人，广结天下众绿林，前者劫牢反过狱，原为恽芳是至亲。
老爷一看说： 许景魁，你这东西哪里来的？ 许景魁说： 我拈的。 
老爷说： 你早晨才起来，哪里拈的！ 许景魁说： 院里拈的。 老爷说： 怎么这样巧？ 和尚说： 老爷把孙康氏带上来。 立刻知县叫人带孙康氏，孙康氏一瞧说： 许贤弟，你来了。 许景魁说： 嫂嫂你因何在此？ 
老爷说： 孙康氏，你怎么认得许先生？ 孙康氏说： 回老爷，我丈夫在日开药铺，跟他是拜兄弟。我丈夫病着，也是他瞧的。我丈夫死，有他帮着办理丧事。出殡之后，小妇人向他说，寡妇门前是非多，我有事去请你，你不必到我家来，他从此就没来。故此认识。 和尚又说： 把孙二虎带上来。 
孙二虎一上堂说： 许大叔，你来了。 老爷说： 孙二虎，他跟你哥哥是拜兄弟，你何以叫他大叔？？孙二虎说： 不错，先前我同许先生论弟兄。
只因我常找许先生借钱，借十吊给十吊，借八千给八千，我不敢同他论兄弟，我叫大叔。 和尚说： 把他们都带下去。 立刻都把众人带下去。和尚说： 单把孙二虎带上来。 孙二虎又上来。和尚说： 孙二虎，方才许景魁可都说了，你还不说？老爷把他夹起来！ 知县一想： 这倒好，和尚替坐堂。 
立刻吩咐把孙二虎一夹。孙二虎说： 老爷不必动刑。许景魁既说了，我也说。 老爷说： 你从实说来！ 孙二虎这才从头至尾述了一遍。老爷一听，这才明白，不知说出何等话来，且看下回分解。
