<strong>奏辟</strong>
广西奏辟，不限资格，唯材是求。自守阙、副尉、下班之类，一经奏辟，皆得领兵民之寄。大率初辟巡尉、知寨，次辟沿边知县、都监，次可辟左、右江提举，等而上之，沿边知州、军，皆可辟也。守、倅，旧许帅司奏辟，今多与监司联衔具奏。帅司又可专辟沿边州、军主兵官。前官将替，半年便许量才选辟。辟书一上，便可就权，往往非注补官之人，皆由之而并进。俟成命之下，就权年月，皆理为在任；不成，则不过解职而去耳。诚仕宦速化之地，比之吏部格法，何啻霄壤也！
<strong>定拟</strong>
广西去朝廷远，士夫难以─一到部，令漕司奉行吏部铨怯，谓之南选。诸郡之阙，吏部以入残零，一月无人注授，却发下漕司定拟。待次士夫拟得一阙，先许就权，吏部考其格法无害，则给告札付之，理前月日为任。南中士夫甚乐之。广西经任人，多不欲注曹官，唯欲授破格职官。初任人不欲授监当、簿、尉，唯欲授破格曹官。谓如吏部注中州四选阙，率一官而四人共之，唯广西阙无人注授。及发下定拟，唯许寄居、随侍、曾任本路人参选，员少阙多，率是见次。选人于此，可养资考，岂吏部注拟之所常有者？故落南士夫，多不出岭，良以此也。
<strong>试场</strong>
二广试场有三：曰科举，曰铨试，曰摄试。今铨试废矣，唯摄试、科举而已。岭外科举，尤重于中州，盖有摄官一门存焉。始也摄官属漕司，广西于静江开场，试断案五（世）〔场〕如大法家，按宋史淳熙中秘书郎李巘请令习大法者，兼习经义。诏今自今第一第二第三场试断案，第四场经义，第五场刑统律义。世、试音同，疑传写之误。杨武泉按，世为试，语义仍不顺。此条 舆地纪胜 一○三引 代答 本条作 五场 ，必系 代答 传本未讹误时之原本，今从之。以阙员为额，差静江法司人吏祗应，断案未免或出其手。科举考官，有出身人不足，许差恩榜人。赴试者少而解额颇宽，虽左、右江溪峒，亦有解额二名。诸州得解士人，俟再得举，则试摄为假版官。唯静江士子，不屑就焉，故数有登科者。
<strong>摄官</strong>
二广两得解士人，许赴漕司试摄，以阙员为额。缀名者，漕司给公据，服绿参南选，出而莅民矣，令律所谓假版官是也。摄官有三等；一，待次摄官；二，正额摄官；三，解发摄官。待次历两任无过，漕司再给公据印纸为正额。又两任无过，漕司解发吏部，补迪功郎，自是通行仕路矣。当其未补真命也，历任之中，有犯赃私，该徒流罪，犹加真刑。逮人阶官，乃作经任人注拟，住阙六考，以举状改官。夫二广士子，少年得举，即可补摄，数年而受真命，见次厚赏，资历易深，升改甚捷，有官至正郎任数子者。大率以荒僻海邦监当、簿尉，令存留为摄官阙，吏部又收其阙之稍厚者以注命官。始以五十员为额，今减为三十员，无复往时之速化矣。二广士夫，苟能克己自奋，又何藉于假版？闻昔有贺州杨摄官者，始参南选，随例见于铨吏，吏不加礼，杨怒，拔手版击吏，取绿衣、摄帖焚之而去。次年乃登科，所在称职。使摄官者如之，奚患二广风俗士气之不振！
<strong>南海役法</strong>
自免役法行，天下无复有乡差为吏之州，独海南四郡不行焉。闻仕于海南者曰，海南名为乡差，实募人为吏。彼受募者，已世其业，民间反谓免役为便，愿输役钱而不可得。夫权利之心，人皆有之，地迩京师，则人以功名为权利；去朝廷远，人绝荣望，惟知利之为权利耳。广西州县之吏，皆乡落大姓，能为一乡之祸福，人莫不尊敬之，与江浙之耻为吏者大异。远方之贵吏，犹江浙之贵仕也，况南海之远乎？向之所知，殆一二受募吏辈自固之言。尝谓免役之法，圣人所谓顺非而泽者也。人生天地之间，生于忧患而死于安乐。富民为吏，岂不艰苦？然而甲乙执役，必能自爱其乡党，虽不保其不为非，必不至舞文以毒民如今日之吏。就使斯民得输钱免役以自逸，而心厌作吏之贱，举先王良法美意纳之于斯民厌恶之心，俾募雇为吏者，长子孙于害民之间，而斯民有无穷之患，岂不甚可痛哉？自免役之法一行，有志于世之士，至终不敢复，盖民之所安者在是，圣人所谓顺非而泽者，其是法乎！乡差之法，非役民以自养也，与民长虑而全其生也。今日举世之民，受吏之害，幸海南四郡，遗法尚存。吾惧继此有摇撼欲去之而行免役者，羊亡，礼亦亡矣！
<strong>常平</strong>
常平米斛，见存无几，所在皆是也。广右诸郡，唯静江常平米，止支诸司人吏俸米。自余诸郡，不以军粮不足，惜支不还，则以久不赈发，腐损耗失。军粮不足而借支，所至皆然，非独广右。且广西斗米五十钱，谷贱莫甚焉。夫其贱非诚多谷也，正以生齿不蕃，食谷不多耳。田家自给之外，余悉粜去，曾无久远之积。富商以下价籴之，而舳胪衔尾，运之番禺，以罔市利。名曰谷贱，其实无积贮尔。州郡久不赈发，一连遇大凶年，米斗仅至二百钱，则人民已有流离之祸，州县拱手无策以处之，然则谷贱之果不足恃也如此。若夫以新易陈，在州郡所得为之事；曰敛曰散，曷不于乐岁广籴以为之备乎！
