李斯，是楚国上蔡人。
他年轻的时候，曾在郡里担任小官吏，看到办公处附近厕所里的老鼠在吃脏东西，每逢有人或狗走来时，就受惊逃跑。
后来李斯又走进粮仓，看到粮仓中的老鼠吃着囤积的粮食，住在大屋子之下，更不用担心人或狗的惊扰。
于是李斯就慨然叹息道： 一个人的贤能或不成才，就如同老鼠一样，是由自己所处的环境决定的。 
于是李斯就跟荀子学习帝王治理天下的学问。
学业完成以后，李斯估量楚王是不值得侍奉的，而六国国势都已经衰弱，没有为它们建功立业的希望，就想西行到秦国去。
在临行之前，向荀子辞行说： 我听说一个人若遇到机会，就不要懈怠。如今各诸侯国都争取时机，游说之士可以立功掌握实权。
现在秦王想吞并各国，称帝治理天下，这正是平民出身的政治活动家和游说之士奔走四方、施展抱负的好时机。
处于卑贱的地位，而不想着去求取功名富贵，就如同禽兽一般，只等看到现成的肉才想去吃，光有一副人的面孔而能勉强走路罢了。
所以最大的耻辱莫过于地位卑贱了，最大悲哀莫过于穷困了。
长期处于卑贱的地位和困苦的境遇中，却还要非难社会、厌恶功名利禄，标谤自己与世无争，这不是士子的本愿。
所以我就要往西游说秦王去了。 
李斯到秦国之后，正赶上秦庄襄王去世，李斯就请求充当秦相国文信侯吕不韦的家臣；吕不韦很赏识他，任命他为郎官。
李斯因此得到游说的机会，他对秦王说： 平庸的人往往失去时机，而能成就大功业的人就在于他能利用机会并能下狠心。
从前秦穆公虽称霸天下，但终究没有东进吞并山东六国，这是什么原因呢？
原因在于诸侯的人数还很多，周朝的德望还没完全衰落，因此五霸交替兴起，相继推尊东周王室。
自从秦孝公以来，东周王室卑弱衰微，诸侯之间互相兼并，函谷关以东地区化为六国，秦国趁着胜利的形势逐渐征服六国，至今大概已有六个世代了。
现如今诸侯服从秦国就如同郡县服从朝廷一样。
以秦国的强大，大王的贤明，就像扫除灶上的灰尘一样，足以扫平诸侯，成就帝业，实现天下的统一，这是万世难逢的唯一时机啊。
倘若现在懈怠而不抓紧此事的话，等到诸侯再强盛起来，又订立合纵的盟约，那时即使有黄帝一样的贤能，也不能吞并它们了。 
秦始皇就任命李斯为长史，听从了他的计谋，暗中派遣谋士带着金玉珍宝去各国游说。
对各国著名人物能收买的，就多送礼物加以收买；不能收买的，就用利剑把他们杀掉。
这些都是离间诸侯国君臣关系的计策，接着，秦王就派良将随后攻打。
秦王任命李斯为客卿。
恰在此时韩国人郑国以修筑渠道为名，来到秦国做间谍，不久被发觉。
秦国的王族和大臣们都对秦王说： 从各诸侯国来奉事秦王的人，大都是为他们的国君游说，以离间秦国而已，请求大王把客卿一概驱逐。 
李斯也在计划好的要驱逐的客卿之列。
于是李斯就上书说：
听说官员们议论要驱逐客卿，我私下认为这是错误的。
从前秦穆公招揽贤才，从西戎求得由余，从东边楚国的苑地得到百里奚，从宋国迎来了蹇叔，从晋国招来了丕豹、公孙支。
这五个人都不是生在秦国，可是秦穆公重用他们，吞并了二十多个国家，于是称霸西戎。
秦孝公采用商鞅的新法，移风易俗，人民因此殷实兴盛，国家因此富足强大，百姓们愿意为国家效力，诸侯也诚心归顺，击败了楚国、魏国的军队，攻取了千里土地，至今政治安定，国家强盛。
秦惠王采用张仪的计策，攻取了三川地区，向西又吞并了巴、蜀，向北占领了上郡，向南攻占了汉中，囊括九夷，控制鄢、郢，在东面占据了险要的成皋，割取了肥沃的土地，并进一步瓦解了六国的合纵联盟，使他们面向西方，奉事秦国，功业一直延续到今天。
秦昭王得范睢，废黜穰侯，驱逐华阳君，使公室强大，杜绝了私门权贵的势力，像蚕吃桑叶一般，逐渐吞并诸侯的土地，终于使秦国奠定了统一天下大业的基础。
这四位君主，都是依靠了别国客卿的力量。
由此看来，客卿有哪一点对不起秦国呢？
假使这四位君主拒绝客卿而不接受他们，疏远士人而不重用，这就使秦国既无富足之实，又无强大之名。
现在皇上您罗致昆山的美玉，得到随侯之珠、和氏之璧，挂着明月珠，佩着太阿剑，驾着纤离马，竖着翠凤旗，摆着灵鼍鼓。
以上这些宝物，并没有一样是秦国出产的，但陛下您非常喜爱它们，这是为什么呢？
若是一定要秦国所产然后才使用的话，那么夜光之璧就不能用来装饰朝廷，犀角象牙制品就不能为您所赏玩，郑国、卫国的美女也不能列于您的后宫之中，良马也不能填满您的马棚。江南的金锡也不该用，西蜀的丹青也不应用来当颜料。
您用来装饰后宫、充当姬妾、赏心乐意、怡目悦耳的，一定要出自秦国然后才用的话，那么，用宛地珍珠装饰的簪子，玑珠镶嵌的耳坠，东阿白绢缝制的衣服、刺绣华美的装饰品，就不能进献在您的面前，那时髦而又高雅，漂亮而又文静的赵国女子不能侍立在您的身边。
而那些敲打瓦坛瓦罐、弹着秦筝、拍着大腿、呜呜叫喊以满足欣赏要求的，这才是正宗的秦国音乐。象《郑》、《卫》、《桑间》、《昭》、《虞》、《武》、《象》这些乐曲，则是其他国家的音乐。
现在您抛弃敲打瓦坛瓦罐这一套秦国音乐而听《郑》、《卫》之声，不去听弹筝而欣赏《昭》、《虞》之曲，这是什么原因呢？
说穿了，只不过是图眼前快乐，以满足耳目观赏需求而已。
而现在您用人却不是这样，不问此人能用不能用，也不问是非曲直，只要不是秦国人一律辞退，只要是客卿一律驱逐。
这样看来，陛下所看重的是美女、音乐、珍珠、宝玉，所轻视的是人才了。
这并不是统一天下、制服诸侯的方法。
我听说过土地广阔所产粮食就丰富，国家广大人口就众多，军队强盛士兵就勇敢。
所以泰山不排斥泥土，才能堆积得那样高大；河海不挑剔细小的溪流，才能变得如此深广；而成就王业的人不抛弃广大民众，才能显出他的盛德。
所以地无论东南西北，民众不分这国那国，一年四季五谷丰登，鬼神赐予福泽，这就是五帝三王无敌于天下的原因所在。
而现在陛下您抛弃了百姓来帮助敌国，排斥宾客而使他们为其他诸侯国建立功业，使天下有才之士后退而不敢西行，停住脚步而不敢进入秦国，这正是人们所说的 借武器给敌人，送粮食给盗贼 啊！
非秦国出产的物品，值得珍视的很多；非秦国出生的士人，愿意效忠的也不少。
现在您驱逐客卿来资助敌国，损害百姓以帮助仇人，在内部削弱自己而在外面又和诸侯结下怨恨，这样下去，要使国家没有危险，是不可能的。
于是，秦王就废除了逐客令，恢复了李斯的官职，终于采用了他的计谋，他的官位也升到廷尉之职。
二十多年，终于统一了天下，尊称国王为 皇帝 。皇帝又任命李斯为丞相。
并拆平了各国郡县的城墙，销毁了各地的武器，表示不再使用。
使秦国没有一寸分封的土地，也不立皇帝的儿子、兄弟为王，更不把功臣封为诸侯，以便使国家从此之后再也没有战争的祸患。
秦始皇三十四年，在咸阳宫设宴招待群臣，博士仆射周青臣等人称颂秦始皇的武威盛德。
齐国人淳于越劝谏道： 我听说殷商和周朝统治达一千多年，他们分封宗室子弟和功臣，作为自己的辅翼力量。
而现在陛下您虽统一天下，但子弟却还是平民百姓，若一旦出现了田常、六卿夺权篡位的祸患，在朝中又没有强有力的辅佐之臣，靠谁来相救呢？
办事不学习古代经验而能维持长期统治的朝代，我还没有听说过。
现在周青臣等人又当面阿谀奉承以加重您的错误，他们并不是忠诚。 
始皇把这个奏议交给李斯处理，李斯认为这种论点是荒谬的，因此废弃不用，就上书给皇帝说： 古时候天下分散败乱，彼此之间互不服从，所以才诸侯并起，一般舆论都称道古代以否定当代，装点一些虚夸不实的文辞来扰乱社会的实际，人们都认为自己的一派学问最好，以否定皇帝的政策法令。
现在陛下统一了天下，分辨了黑白是非，使海内共同尊崇皇帝一人；而诸子百家各个学派却在一起任意批评朝廷的法令制度，听说朝廷令下，立刻就以自己学派的观点来议论它，回家便心中不满，出门则在街头巷尾纷纷议论，以批评君主来博得名声，认为和朝廷不一样便是本领高，并带领下层群众来制造诽谤。
这样下去而不加以禁止的话，上面君主的权力威望就要下降，下面私人的帮派也要形成。因此，还是以禁止为好。
我请求把人们收藏的《诗》、《书》和诸子百家的著作，都一概扫除干净。
命令下达三十天之后，若还有人不服从，判处黥刑并罚做筑城苦役。
不在清除之列的，是医药、占卜、种植等类书籍。
若有想学习法令的，以官吏为老师。 
秦始皇批准了他的建议，没收了《诗经》《尚书》和诸子百家的著作，以便使人民愚昧无知，使天下人无法用古代之事来批评当前朝廷。
修明法制，制定律令，都从秦始皇开始。
统一文字，在全国各地修建离宫别馆。第二年，始皇又四出巡视，平定了四方少数民族，这些措施，李斯都出了不少力。
李斯的长子李由担任三川郡守，几个儿子都娶了秦国公主，女儿们嫁的都是秦国的皇族子弟。
有一次，三川郡守李由请假回咸阳时，李斯在家中设下酒宴，文武百官都前去给李斯敬酒祝贺。门前的车马数以千计。
李斯慨然长叹道： 唉！我听荀卿说过 事物禁忌太过分 。
我李斯原是上蔡的平民，街巷里的百姓，皇帝不了解我才能低下，才把我提拔到这样高的地位。
现如今做臣子的没有人比我职位更高，可以说是富贵荣华到了极点。
然而事物发展的极点就要开始衰落，我还不知道将来的归宿在哪里呢！ 
秦始皇三十七年十月，他巡行出游到会稽山，沿海北上，到达琅邪山。
丞相李斯和中车府令兼符玺令赵高都随同前往。
秦始皇有二十多个儿子，长子扶苏因多次直言劝谏皇帝，始皇派他到上郡监督军队，蒙恬任将军。
小儿子胡亥很受宠爱，要求随行，始皇答应了。
其他的儿子都没跟着去。
这一年七月，秦始皇达到沙丘，病的非常严重，命令赵高写好诏书给公子扶苏说： 把军队交给蒙恬，赶快到咸阳参加葬礼，然后安葬。 
书信都已封好，但还没交给使者，秦始皇就去世了。
书信和印玺都在赵高手里，只有小儿子胡亥，丞相李斯和赵高以及五六个亲信宦官知道始皇去世，其余群臣都不知道。
李斯认为皇帝在外面去世，又没正式确立太子，所以保守秘密，把始皇的尸体安放在一辆既能保温又能通风凉爽的车子中，百官奏事及进献饮食还像往常一样，宦官就假托皇帝从车中批准百官上奏的事。
赵高因此扣留了始皇赐给扶苏的诏书，而对公子胡亥说： 皇上去世了，没有诏书封诸子为王而只赐给长子扶苏一封诏书。
长子到后，就登位作皇帝，而你却连尺寸的封地也没有，这怎么办呢？ 
胡亥说： 本来就是这样。
我听说过，圣明的君主最了解臣子，圣明的父亲最了解他的儿子。
父亲临终既未下命令分封诸子，那还有什么可说的呢？ 
赵高说： 并非如此。
当今天下的大权，无论谁的生死存亡，都在你、我和李斯手里掌握着啊！
希望你好好考虑考虑。更何况驾驭群臣和向人称臣，统治别人和被人统治，难道可以同日而语吗！ 
胡亥说： 废除兄长而立弟弟，这是不义；不服从父亲的诏命而惧怕死亡，这是不孝；自己才能浅薄，依靠别人的帮助而勉强登，这是无能：这三件事都是大逆不道的，天下人也不服从，我自身遭受祸殃，国家还会灭亡。 
赵高说： 我听说过商汤、周武杀死他们的君主，天下人都称赞他们行为符合道义，不能算是不忠。
卫君杀死他的父亲，而卫国人民称颂他的功德，孔子记载了这件事，不能算是不孝。
更何况办大事不能拘于小节，行大德也用不着再三谦让，乡间的习俗各有所宜，百官的工作方式也各不一样。
所以顾忌小事而忘了大事，日后必生祸害；关键时刻犹豫不决，将来一定要后悔。
果断而大胆地去做，连鬼神都要回避，将来一定会成功。
希望你按我说的去做。 
胡亥长叹一声说道： 现在皇上刚刚去世还未发丧，丧礼也还没有结束，怎么好用这件事来求丞相呢？ 
赵高说： 时光啊时光，短暂得来不及谋划！
就像携带干粮赶着快马赶路一样，唯恐耽误了时机！ 
胡亥同意了赵高的话以后，赵高说： 不和丞相商议，恐怕事情还不能成功，我希望能替你与丞相商议。 
赵高就对丞相李斯说道： 始皇去世，赐给长子扶苏诏书，命他到咸阳参加丧礼，并立为继承人。
诏书未送，皇帝去世，还没人知道此事。
皇帝赐给长子的诏书和符玺都在胡亥手里，立谁为太子只在于你我的一句话而已。
你看这事该怎么办？ 
李斯说： 你怎么能说出这种亡国的话呢！
这不是做为人臣所应当议论的事！ 
赵高说： 您自己估计一下，和蒙恬相比，谁有本事？
谁的功劳更高？谁更谋略深远而不失误？天下百姓更拥戴谁？
与长子扶苏的关系谁更好？ 
李斯说： 在这五个方面我都不如蒙恬，但您为什么这样苛求于我呢？ 
赵高说： 我本来就是一个宦官的奴仆，有幸能凭熟悉狱法文书进入秦宫，管事二十多年，还未曾见过被秦王罢免的丞相功臣有封爵而又传给下一代的，结果都是以被杀告终。
皇帝有二十多个儿子，这些都是您所知道的。
长子扶苏刚毅而且勇武，信任人而又善于激励士人，即位之后一定要用蒙恬担任丞相，很显然，您最终也是不能怀揣通侯之印退职还乡了。
我受皇帝之命教育胡亥，让他学法律已经有好几年了，还没见过他有什么错误。
他慈悲仁爱，诚实厚道，轻视钱财，尊重士人，心里聪明但不善言辞，竭尽礼节尊重贤士，在秦始皇的儿子中，没人能赶得上他，可以立为继承人。
您考虑一下再决定。 
李斯说： 您还是该干什么就干什么去吧！
我李斯只执行皇帝的遗诏，自己的命运听从上天的安排，有什么可考虑决定的呢？ 
赵高说： 看来平安却可能是危险的，危险又可能是平安的。
在安危面前不早做决定，又怎么能算是圣明的人呢？ 
李斯说： 我李斯本是上蔡街巷里的平民百姓，承蒙皇帝提拔，让我担任丞相，封为通侯，子孙都得到尊贵的地位和优厚的待遇，所以皇帝才把国家安危存亡的重任交给了我，我又怎么能辜负了他的重托呢？
忠臣不因怕死而苛且从事，孝子不因过分操劳而损害健康，做臣子的各守各的职分而已。
请您不要再说了，不要让我李斯也跟着犯罪。 
赵高说： 我听说圣人并不循规蹈矩，而是适应变化，顺从潮流，看到苗头就能预知根本，看到动向就能预知归宿。
而事物本来就是如此，哪里有什么一成不变的道理呢！
现如今天下的权力和命运都掌握在胡亥手里，我赵高能猜出他的心志。
更何况从外部来制服内部就是逆乱，从下面来制服上面就是反叛。
所以秋霜一降花草随之凋落，冰消雪化就万物更生，这是自然界必然的结果。
您怎么连这些都没看到呢？ 
李斯说： 我听说晋代换太子，三代不安宁；齐桓公兄弟争夺王位，哥哥被杀死；商纣杀死亲戚，又不听从臣下劝谏，都城夷为废墟，随着危及社稷；这三件事都违背天意，所以才落得宗庙没人祭祀。
我李斯还是人啊，怎么能参与这些阴谋呢！ 
赵高说： 上下齐心协力，事业可以长久；内外配合如一，就不会有什么差错。
您听从我的计策，就会长保封侯，并永世相传，一定有仙人王子乔、赤松子那样的长寿，孔子、墨子那样的智慧。
现在放弃这个机会而不听从我的意见，一定会祸及子孙，足以令人心寒。
善于为人处世，相机而动的人是能够转祸为福的，您想怎么办呢？ 
李斯仰天长叹，挥泪叹息道： 唉呀！
偏偏遭逢乱世，既然已经不能以死尽忠了，将向何处寄托我的命运呢！ 
于是李斯就依从了赵高。
赵高便回报胡亥说： 我是奉太子您的命令去通知丞相李斯的，他怎么敢不服从命令呢！ 
于是他们就一同商议，伪造了秦始皇给丞相李斯的诏书，立胡亥为太子。
又伪造了一份赐给长子扶苏的诏书说： 我巡视天下，祈祷祭祀各地名山的神灵以求长寿。
现在扶苏和将军蒙恬带领几十万军队驻守边疆，已经十几年了，不能向前进军，而士兵伤亡很多，没有立下半点功劳，反而多次上书直言诽谤我的所做所为，因不能解职回京当太子，日夜怨恨不满。
扶苏做为人子而不孝顺，赐剑自杀！
将军蒙恬和扶苏一同在外，不纠正他的错误，也应知道他的谋划。
做为人臣而不尽忠，一同赐命自杀，把军队交给副将王离。 
用皇帝的玉玺把诏书封好，让胡亥的门客捧着诏书到上郡交给扶苏。
使者到达之后，扶苏拆开信一看，就哭泣起来，进入内室想自杀。
蒙恬阻止扶苏说： 陛下在外，没有立下太子，派我带领三十万大军守卫边疆，公子担任监军，这是天下的重任啊。
现在只有一个使者来，您就立刻自杀，怎能知道其中没有虚假呢？
希望您再请示一下，请示之后再死也不晚。 
使者连连催促。
扶苏为人忠厚，对蒙恬说： 父亲命儿子死去，还要请示什么呢！ 
立刻自杀而死。
蒙恬不肯自杀，使者立刻把他交付法吏，关押在阳周。
使者回来汇报，胡亥、李斯、赵高都非常高兴。
到咸阳后发布丧事，太子胡亥立为二世皇帝。
任命赵高担任郎中令，常在宫中服侍皇帝，掌握大权。
秦二世在宫中闲居无事，就把赵高叫来一同商议，对赵高说： 人活在世上，就如同驾驭着六匹骏马从缝隙前飞过一样短暂。
我既然已经统治天下了，想全部满足耳目方面的一切欲望，享受尽我所能想到的一切乐趣，使国家安宁，百姓欢欣，永保江山，以享天年，这种想法能行得通吗？ 
赵高说： 这对贤明君主来说是能够做到的，而对昏乱君主来说是应禁忌的。
我冒昧地说一句不怕杀头的话，请陛下稍加注意一些。
对于沙丘的密谋策划，各位公子和大臣都有怀疑，而这些公子都是您的兄长，这些大臣都是先帝所安置。
现在陛下您刚刚登皇位，这些人都心中愤慨不平，唯怕他们要闹事。
更何且蒙恬虽已死去，蒙毅还在外面带兵，我之所以提心吊胆，只是害怕会有不好的结果。
陛下您又怎么能为此而行乐呢？ 
二世说： 这可怎么办呢？ 
赵高说： 实行严峻的法律和残酷的刑罚，把犯法的和受的牵连的人统统杀死，直至灭族，杀死当朝大臣而疏远您的骨肉兄弟，让原来贫穷的人富有起来，让原来卑贱的人高贵起来。
全部铲除先帝的旧臣，重新任命您信任的人并让他们在您的身边。
这样就使他们从心底对您感恩戴德，根除了祸害而杜绝了奸谋，群臣上下没有人不得到您的恩泽，承受您的厚德，陛下您就可以高枕无忧，纵情享受了。
没有比这更好的主意了。 
二世认为赵高的话是对的，就重新修订法律。
于是群臣和公子们有罪，就交付赵高，命他审讯法办。
杀死了大臣蒙毅等人，十个公子在咸阳街头斩首示众，十二个公主也在杜县被分裂肢体处死，财物没收归皇帝所有，连带一同治罪的不计其数。
公子高想外出逃命，怕被满门抄斩，就上书说： 先帝活着的时候，我进宫就给吃的东西，出宫就让乘车。
皇帝内府中的衣服，先帝赐给我；宫中马棚里的宝马，先帝也赐给我。
我本该与先帝一起死去而没做到，这是我做人子的不孝，做人臣的不忠。
而不忠的人没有理由活在世上，请允许我随先帝死去，希望能把我埋在骊山脚下。
只求皇上哀怜答应我。 
此书上奏以后，胡亥非常高兴，叫来赵高并把此书指示给他看，说： 这可以说是窘急无奈了吧？ 
赵高说： 在大臣们整天担心自己死亡还来不及的时候，怎么能图谋造反呢！ 
胡亥答应了公子高的请求，赐给他十万钱予以安葬。
当时的法令刑罚一天比一天残酷，群臣上下人人自危，想反叛的人很多。
二世又建造阿房宫，修筑直道、驰道，赋税越来越重，兵役劳役没完没了。
于是从楚地征来戍边的士卒陈胜、吴广等人就起来造反，起兵于崤山以东，英雄豪杰蜂拥而起，自立为侯王，反叛秦朝，他们的军队一直攻到鸿门才退去。
李斯多次想找机会进谏，但二世不允许。
二世反倒责备李斯说： 我有个看法，是从韩非子那里听来的，他说 尧统治天下，殿堂只不过三尺高，柞木椽子直接使用而不加砍削，茅草做屋顶而不加修剪，即使是旅店中住宿的条件也不会比这更艰苦的了。
冬天穿鹿皮袄，夏天穿麻布衣，粗米作饭，野菜作汤，用土罐吃饭，用土钵喝水，即使是看门人的生活也不会比这更清寒的了。
夏禹凿开龙门，开通大夏水道，又疏通多条河流，曲折地筑起多道堤防，决积水引导入海，大腿上没了白肉，小腿上没了汗毛，手掌脚底都结满了厚茧，面孔漆黑，最终还累死在外，埋葬在会稽山上，即使是奴隶的劳苦也不会比这更厉害了 。
然而把统治天下看得无尚尊贵的人，其目的难道就是想操心费力，住旅店一样的宿舍，吃看门人吃的食物，干奴隶干的活计吗？
这些事都是才能低下的人才努力去干的，并非贤明的人所从事的。
那些贤明的人统治天下的时候，只是把天下的一切都拿来满足自己的欲望而已，这正是把统治天下看得无尚尊贵的原因所在。
人们所说的贤明之人，一定能安定天下、治理万民，倘若连给自己捞好处都不会，又怎么能治理天下呢！
所以我才想姿心广欲，永远享有天下而没有祸害。这该怎么办呢？ 
李斯的儿子李由任三川郡守，群起造反的吴广等人向西攻占地盘，任意往来，李由不能阻止。
章邯在击败并驱逐了吴广等人的军队之后，派到三川去调查的使者一个接着一个，并责备李斯身居三公之位，为何让盗贼猖狂到这种地步。
李斯很是害怕，又把爵位俸禄看得很重，不知如何是好，就曲意阿顺二世的心意，想求得宽容，便上书回答二世说：
贤明的君主，必将是能够全面掌握为君之道，又对下行使督责的统治术的君主。
对下严加督责，则臣子们不敢不竭尽全力为君主效命。
这样，君主和臣子的职分一经确定，上下关系的准则也明确了，那么天下不论是有才德的还是没有才德的，都不敢不竭尽全力为君主效命了。
因此君主才能专制天下而不受任何约束，能享尽达到极致的乐趣。
贤明的君主啊，又怎能看不清这一点呢！
所以申不害先生说： 占有天下要是还不懂得纵情姿欲，这就叫把天下当成自己的镣铐 这样的话，没有别的意思，只是讲不督责臣下，而自己反辛辛苦苦为天下百姓操劳，像尧和禹那样，所以称之为 镣铐 。
不能学习申不害、韩非的高明法术，推行督责措施，一心以天下使自己舒服快乐，而只是白白地操心费力，拼命为百姓干事，那就是百姓的奴仆，并不是统治天下的帝王，这有什么值得尊贵的呢！
让别人为自己献身，就自己尊贵而别人卑贱；让自己为别人献身，就自己卑贱而别人尊贵。
所以献身的人卑贱，接受献身的人尊贵，从古到今，没有不是这样的。
自古以来之所以尊重贤人，是因为受尊敬的人自己尊贵；之所以讨厌不肖的人，是因为不肖的人自己卑贱。
而尧、禹是为天下献身的人，因袭世俗的评价而予以尊重，这也就失去了所以尊贤的用心了，这可说是绝大的错误。
说尧、禹把天下当作自己的 镣铐 ，不也是很合适的吗？
这是不能督责的过错。
所以韩非先生说 慈爱的母亲会养出败家的儿子，而严厉的主人家中没有强悍的奴仆 ，是什么原因呢？
这是由于能严加惩罚的必然结果。
所以商鞅的新法规定，在道路上撒灰的人就要判刑。
撒灰于道是轻罪，而加之以刑是重罚。
只有贤明的君主才能严厉地督责轻罪。
轻罪尚且严厉督责，何况犯有重罪呢？
所以百姓不敢犯法。
因此韩非先生又说： 对几尺绸布，一般人见到就会顺手拿走，百镒美好的黄金，盗跖不会夺取 ，并不因为常人贪心严重，几尺绸布价值极高，盗跖利欲淡泊；也不是因为盗跖行为高尚，轻视百镒黄金的重利。
原因是一旦夺取，随手就要受刑，所以盗跖不敢夺取白镒黄金；若是不坚决施行刑罚的话，那么一般人也就不会放弃几尺绸布。
因此五丈高的城墙，楼季不敢轻易冒犯；泰山高达百仞，而跛脚的牧羊人却敢在上面放牧。
难道楼季把攀越五丈高的城墙看得很难，而跛脚的牧羊人登上百仞高的泰山看得很容易吗？
这是因为陡峭和平缓，两者形势不同。
圣明的君主之所以能久居尊位，长掌大权，独自垄断天下利益，其原因并不在于他们有什么特殊的办法，而是在于他们能够独揽大权，精于督责，对犯法的人一定严加惩处，所以天下人不敢违犯。
现在不制订防止犯罪的措施，去仿效慈母养成败家子的作法，那就太不了解前代圣哲的论说了。
不能实行圣人治理天下的方法，除去给天下当奴仆还能干什么呢？
这不是太令人悲伤的事吗！
更何况节俭仁义的人在朝中任职，那荒诞放肆的乐趣就得中止；规劝陈说，高谈道理的臣子在身边干预，放肆无忌的念头就要收敛；烈士死节的行为受到世人的推崇，纵情享受的娱乐就要放弃。
所以圣明的君主能排斥这三种人，而独掌统治大权以驾驭言听计从的臣子，建立严明的法制，所以自身尊贵而权势威重。
所有的贤明君主，都能拂逆世风、扭转民俗，废弃他所厌恶的，树立他所喜欢的，因此在他活着的时候才有尊贵的威势，在他死后才有贤明的谥号。
正因为这样，贤明的君主才集权专制，使权力不落入臣下手中，然后才能斩断仁义之路，堵住游说之口，困厄烈士的死节行为，闭目塞听，任凭自己独断专行，这样在外就不致被仁义节烈之士的行为所动摇，在内也不会被劝谏争论所迷惑。
因此才能卓荦独行逞其为所欲为的心志，而没有人敢反抗。
像这样，然后才可以说是了解了申不害、韩非的统治术，学会了商鞅的法制。
法制和统治术都学好而明了了，天下还会大乱，这样的事我还没听说过。
所以，有人说： 帝王的统治术是简约易行的。 
只有贤明君主才能这么做。
像这样，才可以说是真正实行了督责，臣下才能没有离异之心，天下才能安定，天下安定才能有君主的尊严，君主有了尊严才能使督责严格执行，督责严格执行后君主的欲望才能得到满足，满足之后国家才能富强，国家富强了君主才能享受得更多。
所以督责之术一确立，君主就任何欲望都能满足了。
群臣百姓想补救自己的过失都来不及，哪里还敢图谋造反？
像这样，就可以说是掌握了帝王的统治术，也可以说了解了驾驭群臣的方法。
即使申不害、韩非复生，也不能超过了。
这封答书上奏之后，二世看了非常高兴。
于是更加严厉地实行督责，向百姓收税越多越是贤明的官吏。
二世说： 像这样才可称得上善于督责了。 
路上的行人，有一半是犯人，在街市上每天都堆积着刚杀死的人的尸体，而且杀人越多的越是忠臣。
二世说： 像这样才可称的上实行督责了。 
起初，赵高在担任郎中令时，杀死的人和为了报私仇而陷害的人非常多，唯恐大臣们在入朝奏事时向二世揭露他，就劝说二世道： 天子之所以尊贵，就在于大臣只能听到他的声音，而不能看到他的面容，所以才自称为 朕 。
况且陛下还很年轻，未必什么事情都懂，现在坐在朝廷上，若惩罚和奖励有不妥当的地方，就会把自己的短处暴露给大臣，这也就不能向天下人显示您的圣明了。
陛下不妨深居宫中，和我及熟悉法律的侍中在一起，等待大臣把公事呈奏上来，等公文一旦呈上，我们就可以研究决定。
这样，大臣们就不敢把疑难的事情报上来，天下的人也就称您为圣明之主了。 
二世听从了赵高的主意，就不再坐在朝廷上接见大臣，深居在宫禁之中。
赵高总在皇帝身边侍奉办事，一切公务都由赵高决定。
赵高听说李斯对此有不满的言论，就找到李斯说： 函谷关以东地区盗贼很多，而现在皇上却加紧遣发劳役修建阿房宫，搜集狗马等没用的玩物。
我想劝谏，但我的地位卑贱。
可实在是您丞相的事，为什么不劝谏呢？ 
李斯说 确实这样，我早就想说话了。
可是现在皇帝不临朝听政，常居深宫之中，我虽然有话想说，又不便让别人传达，想见皇帝却又没有机会。 
赵高对他说： 您若真能劝谏的话，请允许我替你打听，只要皇上一有空闲，我立刻通知你。 
于是赵高趁二世在闲居娱乐，美女在前的时候，派人告丞相说： 皇上正有空闲，可以进宫奏事。 
丞相李斯就到宫门求见，接连三次都是这样。
二世非常生气地说： 我平时空闲的日子很多，丞相都不来。
每当我在寝室休息的时候，丞相就来请示奏事。
丞相是瞧不起我呢？
还是以为我鄙陋？ 
赵高又乘机说： 您这样说话可太危险了！
沙丘的密谋，丞相是参与了的。
现在陛下您已即位皇帝，而丞相的地位却没有提高，显然他的意思是想割地封王呀！
如果皇帝您不问我，我不敢说。
丞相的大儿子李由担任三川郡守，楚地强盗陈胜等人都是丞相故乡邻县的人，因此他们才敢公开横行，经过三川时，李由只是守城而不出击。
我曾听说他们之间有书信来往，但还没有调查清楚，所以没敢向陛下报告。
更何况丞相在外，权力比陛下还大。 
二世认为赵高的话没错，想法办丞相，但但又担心情况不实，就派人去调查三川郡守与盗贼勾结的具体情况。
李斯知道了这个消息。
当时二世正在甘泉宫观看摔跤和滑稽戏表演。
李斯不能进见，就上书揭发赵高的短处说： 我听说，臣子比同君主，没有不危害国家的；妾比同丈夫，没有不危害家庭的。
现在有的大臣擅自掌握赏罚大权，和您没有什么不同，这是非常不妥当的。
从前司城子罕当宋国丞相，自己掌握刑罚大权，用威权行事，一年之后就劫持了宋国国君，篡夺了王位。
田常当齐简公的臣子，爵位高到全国无人与他相匹敌，自家的财富和公家的一样多，他行恩施惠，下得百姓的爱戴，上得群臣的拥护，暗中窃取了齐国的权力，在厅堂里杀死了宰予，又在朝廷上杀死齐简公，这样，就完全控制了齐国。
这是天下人明明知道的。
现在赵高有邪辟过分的心志和险诈叛逆的行为，就如同子罕当宋国丞相时的所作所为；私人占有的财富，也正像田常在齐国那样多。
他一并使用田常、子罕的叛逆方式而又窃取了陛下您的威信，他志向就如同韩玘当韩安的宰相时一样。
陛下你不早打算，我担心他迟早会发动叛乱啊。 
二世说： 这是什么话？
赵高原本是个宦官，但他不因处境安逸就为所欲为，也不因处境危险就改变忠心，他品行廉洁，一心向善，靠自己的努力才得到今天的地位，因忠心耿耿才被提拔，因讲信义才保住禄位，我确实认为他是贤才，而你怀疑他，这是什么原因呢？
再加上我年纪轻轻就失去了父亲，没什么知识，不知如何管理百姓，而你年纪又大了，我担心与天下人隔绝了。
我如果不把国事托付给赵高，还应当用谁呢？
况且赵先生为人精明廉洁，竭尽其力，下能了解民情，上能顺适我的心意，请你不要怀疑。 
李斯说： 并非如此。
赵高从前是卑贱的人，并不懂道理，贪得无厌，求利不止，地位权势仅次于陛下，但他追求地位和权势的欲望没有止境，所以我说是很危险的。 
二世早上已相信了赵高，担心李斯杀掉他，就暗中把这些话告诉了赵高。
赵高说： 丞相所忧虑的只有我赵高，我死之后，丞相就可以干田常所干的那些事了。 
于是二世说： 就把李斯交给你这郎中令查办吧！ 
赵高查办李斯。
李斯被捕后并套上刑具，关在监狱中，仰天长叹道： 唉呀！可悲啊！
无道的昏君，怎么能为他出谋划策呢！
从前夏桀杀死关龙逢，商纣杀死王子比干，吴王夫差杀死伍子胥。
这三个大臣，难道不忠吗！然而免不了一死，他们虽然尽忠而死，只可惜忠非其人。
现在我的智慧赶不上这三个人，而二世的暴虐无道超过了桀、纣、夫差，我因尽忠而死，也是应该的呀。
况且二世治国不是胡搞么！
不久前杀死了自己的兄弟而自立为皇帝，又杀害忠良，重用低贱的人，修建阿房宫，对天下百姓横征暴敛。
并不是我不劝谏，而是他不听我的呀。
凡是古代圣明的帝王饮食都有一定的节制，车马器物有一定的数量，宫殿都有一定的限度，颁布命令和办事情，增加费用而不利于百姓的一律禁止，所以才能长治久安。
现在二世对自己的兄弟，施以违反常情常理的残暴手段，不考虑会有什么灾祸，迫害、杀戮忠臣，也不考虑会有什么灾殃；大力修筑宫殿，加重对天下百姓的税收，不吝惜钱财：这三件措施实行之后，天下百姓不服从。
现在造反的人已占天下人的一半了，但二世心中还未觉悟，居然任用赵高为辅佐，我一定会看到盗贼攻进咸阳，使朝廷变为麋鹿嬉游的地方。 
于是二世就派赵高审理丞相一案，对他加以惩处，查问李斯和儿子李由谋反的情状，将其宾客和家族全部逮捕。
赵高惩治李斯，拷打他一千多下，李斯不能忍受痛苦的折磨，冤屈地招供了。
李斯之所以不自杀而死，是他自负能言善辩，又对秦国有大功，确实没有反叛之心，希望能够上书为自己辩护，希望二世能觉悟过来并赦免他。
李斯于是在监狱中上书说： 我担任丞相治理百姓，已经三十多年了。
我来秦国赶上领土还很狭小。
先王的时候，秦国的土地不过千里，士兵不过几十万。
我用尽了自己微薄的才能，小心谨慎地执行法令，暗中派遣谋臣，资助他们金银珠宝，让他们到各国游说，暗中准备武装，整顿政治和教化，任用英勇善战的人为官，提高功臣的社会地位，给他们很高的爵位和俸禄，所以终于威胁韩国，削弱魏国，击败了燕国，赵国，削平了齐国、楚国，最后兼并六国，俘获了他们的国王，拥立秦王为天子。
这是我的第一条罪状。
秦国的疆域并不是不广阔，还要在北方驱逐胡人，貉人，在南方平定百越，以显示秦国的强大。
这是我的第二条罪状。
尊重大臣，提高他们的爵位，用以巩固他们同秦王的亲密关系。
这是我的第三条罪状。
建立社稷，修建宗庙，以显示主上的贤明。
这是我的第四条罪状。
更改尺度衡器上所刻的标志，统一度量衡和文字，颁布天下，以树立秦朝的威名。
这是我的第五条罪状。
修筑驰道，兴建游观之所，以显示主上志满意得。
这是我的第六条罪状。
减轻刑罚，减少税收，以满足主上赢得民众的心愿，使万民百姓都拥戴皇帝，至死都不忘记皇帝的恩德。
这是我的第七条罪状。
像我李斯这样作臣子的，所犯罪状足以处死，本来已经很久了，皇帝希望我竭尽所能，才得以活到今天，希望陛下明察。 
奏书呈上之后，赵高让狱吏丢在一边而不上报，说： 囚犯怎能上书！ 
赵高派他的门客十多人假扮成御史、谒者、侍中，轮流往复审问李斯。
李斯改为以实对答时，赵高就让人再拷打他。
后来二世派人去验证李斯的口供，李斯以为还和以前一样，终不敢再改口供，在供词上承认了自己的罪状。
赵高把判决书呈给皇帝，二世皇帝很高兴地说： 没有赵君，我几乎被丞相出卖了。 
等二世派的使者到达三川调查李由时，项粱已经将他杀死。
使者返回时，正当李斯已被交付狱吏看押，赵高就编造了一整套李由谋反的罪状。
二世二年七月，李斯被判处五刑，判在咸阳街市上腰斩。
李斯出狱时，跟他的次子一同被押解，他回头对次子说： 我想和你再牵着黄狗一同出上蔡东门去打猎追逐狡兔，又怎能办得到呢！ 
于是父子二人相对痛哭，三族的人都被处死了。
李斯死后，二世任命赵高任中丞相，无论大事小事都由赵高决定。
赵高自知权力过重，就献上鹿，称它为马。
二世问左右侍从说： 这是鹿吧？ 
左右都说： 是马 。
二世惊慌起来，以为自己迷惑，就把太卜召来，叫他算上一卦。太卜说： 陛下春秋两季到郊外祭祀，供奉宗庙鬼神，斋戒时不虔诚，所以才到这种地步。
可依照圣明君主的样子再虞诚地斋戒一次。 
于是，二世就到上林苑中去斋戒。
整天在上林苑中游玩射猎，一次有个行人走进上林苑中，二世亲手把他射死。
赵高就让他的女婿咸阳令阎乐出面弹劾，说是不知谁杀死了人，把尸体搬进上林苑中。
赵高就劝谏二世说 天子无缘无故杀死没有罪的人，这是上天所不允许的，鬼神也不会接受您的祭祀，上天将会降下灾祸，应该远远地离去皇宫以祈祷消灾。 
二世就离开皇宫到望夷宫去居住。
二世在望夷宫里住了三天，赵高就假托二世的命令，让卫士们都穿着白色的衣服，手持兵器面向宫内，自己进宫告诉二世说： 山东各路强盗大批大批地来了！ 
二世上楼台观看，看到卫士拿着兵器朝向宫内，非常害怕，赵高立刻逼迫二世让他自杀。
然后取过玉玺把它带在自己身上，身边的文武百官无一人跟从；他登上大殿时，大殿有好几次都像要坍塌似的。
赵高自知上天不给予他皇帝之位，群臣也不会答应，就把秦始皇弟弟的弟弟叫来，把玉玺交给了他。
子婴即位之后，担心赵高再作乱，就假称有病而不上朝处理政务，与宦官韩谈和他的儿子商量如何杀死赵高。
赵高前来求见，询问病情，子婴就把他召进皇宫，命令韩谈刺杀了他，诛灭了他的三族。
子婴即位三个月，刘邦的军队就从武关打了进来，到达咸阳，文武百官都起义叛秦，不抵抗沛公。
子婴和妻子儿女都用丝带系在自己脖子上，到轵道亭旁去投降。
刘邦把他们交给部下官吏看押。
项羽到达咸阳后把他们杀死，秦就这样失去了天下。
太史公说：李斯以一个里巷平民的身份，游历诸侯，入关奉事秦国，抓住机会，辅佐秦始皇，终于完成统一大业。李斯位居三公之职，可以称得上是很受重用了。
李斯知道儒家《六经》的要旨，却不致力于政治清明，用以弥补皇帝的过失，而是凭仗他显贵的地位，阿谀奉承，随意附合，推行酷刑峻法，听信赵高的邪说，废掉嫡子扶苏而立庶子胡亥。
等到各地已经群起反叛，李斯这才想直言劝谏，这不是太愚蠢了吗！
人们都认为李斯忠心耿耿，反受五刑而死，但我仔细考察事情的真相，就和世俗的看法有所不同。
否则的话，李斯的功绩真的要和周公，召公相提并论了。
