<strong>弃海归途遇灵宅三缄登岭见紫霞</strong>
却说弃海奉命回关，乘得风车，片时已到。凤春、二翠以及椒、蜻二子、西山道人等见而惊曰： 弃海兄与火炼道人夜战山岭，吾等得桃英姊妹音信，急约道兄道弟前来接战。风车登上，半空遥视，未见形影。四面寻之，亦无踪迹。吾等无奈，只得仍回洞内。究不知兄与火炼战于何方？ 弃海曰： 火炼战吾不过，驾了一线火光，向北而逃。吾亦乘棚云，向火光现处追去。火炼无处藏躲，火光扭转，又与吾战。战在难分难解，未审空际是何法宝，向吾与火炼一拂，当被束着，坠于万星台前。洞内出一仙官，先问火炼，次问于我。我将碧玉师徒分散情景并义聚杏子山事，一一诉明。仙官闻之，大哭不已。 飞惑曰： 此位仙官，何其仁慈如是？但不识大哭后，又如何处尔？ 弃海曰： 仙官哭后，将吾释却，呼随入洞。细细审视，乃三缄师也。 又相向而哭者久之。
狐惑及凤春等喜不自胜，曰： 十余年来，访寻不得。今日何幸，得师行止。 于是大众合掌，以拜上天。拜罢，复询弃海曰： 师可念及吾等否？ 弃海曰： 师当问及男女诸徒，吾言都在此地，惟三服、乐道往投灵宅，不知去向。师微笑曰： 已合浦珠还矣。 吾仰面视去，不知二子何时已近师身。 狐惑曰： 师只念及吾等，未命吾等去会之耶？ 弃海曰： 吾今归来者，即奉师命呼尔道弟道兄同至万星台追随步履也。 诸人闻之喜，各将所炼宝物收拾停妥，风车催动，恨不一时即到，得睹师颜。
正驱风前行，忽然当头一朵黄云冉冉而至。此何仙子？乃是灵宅。自入群仙会，欲任传道一事，为紫霞鄙论数言，兼之群仙皆视若草茅，毫不介意，心中怒甚，云头独坐，以思乱道之策。策尚未得，倏忽妖风四起。慧目凝视，但见男女妖精数人，陆续而来。灵宅暗思： 不如将此数妖收在吾洞，再炼奇阵，以诛三缄。因将麈尾一挥，现了一道金光，照着妖风内面。
弃海谓狐惑曰： 当头瑞云冉冉，必系仙子云游，见吾等下面乘风，故以金光射入风车之内。是欲与吾等有言也，吾等须乘机应对，不可大意。如或冒犯，仙子法宝乌能胜之？ 狐惑曰： 吾辈修此大道，恐是无缘。不然，何多阻隔？ 弃海曰： 道高魔至，自今及古，皆是如此。况尔我乎？ 言谈之间，灵宅子已将云头按下，与风车品对，曰： 尔等何往？ 弃海视之，灵宅子也。因言曰： 吾辈无所去从，不过在洞无事，闲游四境耳。 灵宅子曰： 闲游者，仙子乃敢言及。吾观尔等尽属妖群，乘风出游，必有所害于世。如不实告，吾将以斩妖剑斩之。 弃海曰： 天上仙子，当抱仁慈。
即一蚁之微，尚不忍伤。尔乃口中动辄言杀，恐亦妖属，而非仙真。 灵宅子曰： 吾非仙真，尔敢与吾斗否？ 弃海笑曰： 仙与妖部论弱争强，更非仙才，且无仙度矣。 灵宅子曰： 尔既不与吾战，可投吾门下，吾教以先天大道焉。 弃海曰： 吾闻求师者知其师贤，自不远千里而来，断未有往教之理。
今以尔好为人师之言一倡，将世之好为人师不自谅者，皆自尔言始也。 灵宅曰： 吾告尔以好言，尔反加吾以恶语。吾乃金仙一品，岂畏尔妖部耶？ 弃海曰： 仙子自不畏妖，以其恃有仙法也。特恐仙法未深，欺妖而转被妖侮，群仙闻得，不免贻笑大方。 灵宅子见弃海舌利，乃下气言曰： 尔辈若投吾门，吾必竭力教尔大道。 弃海不语。灵宅又曰： 吾明告尔，毋得错过。吾之往教于尔者，是爱尔等才有可造而道易成也。 弃海曰： 吾自有师，不烦尔教。 灵宅曰： 尔师何人？ 弃海曰： 吾师非无名之辈，乃虚无子旨奉上天，阐道人寰，脱化三缄便是。 灵宅子闻得 三缄 二字，心中火发，手持麈尾向弃海挥来。弃海持枪顺手刺去。狐惑与椒蜻二子、西山道人、二翠、凤春、紫花娘、桃棠二英以及金光道姑等，各各勇往，将灵宅围着。灵宅子虽有仙宝，未带身边，惟彼以枪来，此以麈挥而已，兼之四面攻击，甚难招架，只得吹气一口，化线朱光而逃。
弃海忙收了枪，呼及诸道友曰： 灵宅子化光逃去，必取宝物以诛吾等。吾等催动风车，急坠万星台前，倘如彼追至，自有吾师解救。 言已，风车催动，齐向万星台而坠焉。弃海先入洞中，参拜三缄。三缄曰： 弟子等都来乎？ 弃海曰： 都来矣。 三缄喜，传呼入洞。诸弟子一一参拜，师徒相见，悲泣不已。久之，三缄曰： 尔等自今无论女男，俱可同游矣。
但龙女、紫玉诸女徒等尚未知师在此，尔弟子谁去传之？ 三服、乐道同声应曰： 弟子愿任此役。 三缄曰： 如是，速去速来。 二人去后，弃海禀曰： 吾奉师命，将诸道友导至半途，遇着灵宅真人，苦教弟子等投彼门下。弟子不服，侵以不入耳之语，彼遂与弟子云中大战。幸诸道友四面围攻，彼难支持，化光循去。然去则去矣，弟子想彼战败，必来报复。师徒居此，不可不防。 三缄曰： 待彼来时再作理会。 一日，三服、乐道将龙女、凤女、紫玉、雪青子、榴真人、了尘子、从善道姑、醋枉道姑、回念道姑一一导至。三缄命各入洞，分班习道。复为分别门徒，传以三步功夫，使其前进。
弃海等得师所传，如获奇珍，时时习之，不在言下。
且说紫霞前日与诸仙议论已妥，欲传三缄大道。碧虚真人先至万星台，仙法略施，将山化为数十重，层峦迭嶂，如莲吐蕊。每重亭台楼阁，错杂不一。山形化后，紫霞乘得彩云，仙乐嗷嘈，来至是山首层万福楼中坐定。两旁侍立者：复礼子、正心子、诚意子、虚灵子、灵昧子，按部就班，一时碧虚、凌虚、清虚、云衣、霞衣子等同来楼内拜贺紫霞，紫霞真人设宴相待。宴罢。诸真各回洞府。紫霞独坐楼畔，以候三缄。
三缄一日谓诸弟子曰： 万星台山形镇静，宽平可爱。吾欲游玩，愿随者去，不愿随者，仍于洞所各炼道功。 诸弟子曰： 师欲游玩，弟子等俱愿随之。 三缄于是取齐宝器，紧带身旁。出得洞门，望而惊曰： 是山宽平而无峭壁，荒芜而没楼台。今胡变作耸翠之形，高起亭台楼阁这像耶？吾师徒既游此山，切毋相离左右。恐系妖魔现此幻境，牢笼吾辈也。凡随吾游者，宜防备之。 诸弟子曰： 师命是遵，不敢有违。 三缄遂率诸子，由崖而上。层层石级，约有十丈之高。石级登余，有亭高耸。三缄极目，额悬四字曰： 乾坤一气 。又仰视亭上一层曰： 无欲亭 。师徒步入亭中，直到其顶。俯首下视，若在半霄之上，周围视罢，下得亭来，又是一岭巍峨然，怪石嵯峨，如金如玉，晶光四射，雅色宜人。三缄师徒由岭直下。下到岭尾，复见一阁，红垣围绕，一派青松翠柏，万竿修竹。由门入之，阁上一额，云 玄气调神 。二重度入，其额则曰： 养我华根 。玩赏一周，斜由阁左行去。行约二三里许，露一渊焉。渊之周围，系栏杆遮护。渊外一碣，大书 太渊 两字。太渊上面，门开七道。由太渊而上，有 清灵剎 。
路过 清灵剎 外，有一茅庐。三缄曰： 是山佳境，何多如是？吾必穷其底蕴，此心始安。 狐疑曰： 山右已见，不若由山左去，看又如何？ 三缄曰： 可。 师徒于是由山左转去。所行之处，如空空阁、非我阁、非虚阁、无间阁、恬淡阁，指不胜屈。三缄目不停视，曲曲折折，直到山半。山半亭台楼阁较前更多。
师徒性情不一，有贪看亭台者，有贪看楼阁者。又兼山麓忽来数队道士，渔鼓简板，唱道之声不绝。遂将师徒分散，各游一地，惟狐疑、紫光二子随三缄上顶。顶上一楼，宽大异常。
仰视其额，曰 万福 。三缄入，见一老道凝神独坐，忙参拜之。老道曰： 子何来？ 三缄曰： 弟子云游到此，出其不意也。 老道曰： 尔所学者何业？ 三缄曰： 弟子不揣固陋，欲服玄门之气，以求长生。 老道曰： 如是，子非凡品。
尔道能辟谷乎？ 三缄曰： 间或能之。 老道曰： 尔已得半矣。可于明日晨早来斯，吾有所传，不令外人知得。 言罢，仍复凝神独坐，紧闭双眸。三缄侍立逾时，拜辞下楼，就于楼之东廊安止。狐疑询曰： 吾师今日所游何处？ 三缄曰： 楼中耳。 狐疑曰： 弟子同入楼内，师忽不知所往，因候于兹，不意吾师尚在其中也。 三缄曰： 吾师徒三人，即在此地安闲数日，然后下山。 狐疑曰： 此地雅致，师心悦之，弟子敢不候之？ 是夜安宿。
次日早起，三缄独自上楼。老道曰： 子来乎？ 三缄曰： 来矣。 老道曰： 尔气已浩然，精已固然，神已凝然，可谓朝元返本，明善复初矣。所欠者，一气未克冲和，命门揭之不开，丹光故不能出鼎。待吾传以服食紫华之英，必要如是如是，方教尔头戴白巾，足距丹田之法焉。 三缄得此一传，心内明然豁然，拜舞而退。习主月余之久，颇已纯熟，由此悟彼，即华池之沐浴，灵根之灌溉，无不洞澈。道习数月，五脏有相得之机。久而习之，已觉一气冲和，命门一揭而开，丹光出鼎矣。老道于此见三缄内功已满，胎婴结就，只候神出泥丸，乃命之曰： 尔在楼中，好好炼尔胎婴。俟实体养成，吾自前来传以变化。但养尔胎婴之际，宜命尔二弟子守护严谨，毋使人惊。 三缄喜不自肚，遂命狐疑、紫光左右护卫。
独坐数月，婴已养成，老道又来楼头，语及三缄曰： 尔内功如此，外功尚欠，还须云游以积之。 三缄曰： 云游不敢辞，但祈喜师传以变化之妙。 老道传已，三缄再拜稽首。
退楼下，一一炼熟。复上楼阁，欲求指示以未得者。老道见而笑曰： 尔又有所求乎？ 三缄曰： 然。 
