古文：李茂贞，本姓宋，名文通，深州博野人。
现代文：李茂贞，本来姓宋，名叫文通，深州博野人。

古文：祖铎，父端。
现代文：祖父名铎，父亲名端。

古文：唐乾符中，镇州有博野军，宿卫京师，屯于奉天，文通时隶本军为市巡，累迁至队长。
现代文：唐僖宗乾符年间，镇州有博野军，守卫京师长安，屯驻在奉天，文通当时隶属于博野军做市内巡逻，接连升迁为队长。

古文：黄巢犯阙，博野军留于凤翔，时郑畋理兵于岐下，畋遣文通以本军败尚让之众于龙尾坡，以功为神策军指挥使。
现代文：黄巢进犯京城时，博野军留驻在凤翔，这时郑畋领兵在岐下，派文通率领本部在龙尾坡击败尚让的部队，因战功升任神策军指挥使。

古文：硃玫之乱，唐僖宗再幸兴元，文通扈跸山南，论功第一，迁检校太保、同平章事、洋蓬壁等州节度使，赐姓，名茂贞，僖宗亲为制字曰正臣。
现代文：朱玫叛乱时，唐僖宗再次驾临兴元，文通护驾驻扎在山南，论功数第一，迁升为检校太保、同平常事，洋州、蓬州、壁州节度使，赐姓李，名茂贞，僖宗亲自为他取字叫正臣。

古文：光启二年，王行瑜杀硃玫于京师，李昌符拥兵于岐下，诏茂贞与陈佩等讨之。
现代文：光启二年，王行瑜在京师杀死朱玫。李昌符领着部队逃到岐下，诏令李茂贞与陈佩等人征讨他。

古文：三年，诛昌符，车驾还京，以茂贞为凤翔节度使，加检校太尉、兼待中、陇西郡王。
现代文：三年，诛杀李昌符，圣驾回到京师，以李茂贞任凤翔节度使，加封为检校太尉、兼侍中、陇西郡王。

古文：大顺二年，观军容使杨复恭得罪，奔山南，与杨守亮据兴元叛，茂贞与王行瑜讨平之。
现代文：大顺二年，观军容使杨复恭犯了罪，逃到山南，与杨守亮据守兴元反叛，李茂贞与王行瑜讨伐平定了他们。

古文：诏以宰相徐彦若镇兴元，茂贞违诏，表其假子继徽为留后，坚请旄钺，昭宗不得已而授之。
现代文：诏令以宰相徐彦若镇守兴元，李茂贞违抗诏令，推荐他的养子李继徽任兴元留后，坚持请求节旄斧钺，昭宗不得已而交给他。

古文：自是茂贞恃勋恣横，擅兵窥伺，颇干朝政，始萌问鼎之志矣。
现代文：从此李茂贞自恃功勋放任专横，独揽兵权窥伺朝柄，大肆干预朝政，开始萌生篡位之心。

古文：既而逐泾原节度使张球、洋州节度使杨守忠、凤州刺史满存，皆夺据其地，奏请子弟为牧伯，朝廷不能制。
现代文：不久赶走泾原节度使张球、洋州节度使杨守忠、凤州刺史满存，都占据了他们的地盘，上奏请求任他的子弟做首领，朝廷不能制止他。

古文：大臣奏议言其过者，茂贞即上章论列，辞旨不逊，奸邪者因之附丽，遂成朋党，朝政于是隳焉。
现代文：大臣要是上奏责备他的过错，李茂贞就上奏申辩，文词很不恭敬，奸佞邪恶之人因而依附他，于是结成朋党，朝政因而瓦解。

古文：昭宗性英俊，不任其逼，欲加讨伐。
现代文：昭宗性情刚毅，受不了他的逼迫，想讨伐他。

古文：乾宁初，命宰臣杜让能调发军旅，师未越境，为茂贞所败。
现代文：乾宁初年，命令宰臣杜让能调集出动军队，军队还没越过境内，就被李茂贞击破。

古文：茂贞乘胜进屯三桥，京师大震，士庶奔散，天子乃诛中尉西门君遂、李周潼等谢之。
现代文：李茂贞乘胜进军屯驻在三桥，京城震动，兵士百姓奔走逃散，天子于是诛杀中尉西门重遂和李周潼等人向李茂贞道歉。

古文：茂贞严兵不解，势将指阙，抗言让能之罪，诛之方罢。
现代文：李茂贞仍拥重兵不退，势将直指京城，大肆宣扬杜让能的罪过，直到杀了他才罢休。

古文：及韦昭度、李谿为相，茂贞听崔昭纬之邪说，复沮其事，表昭度等无相业，不可置之台司，恐乱天下。
现代文：到韦昭度、李溪做宰相时，李茂贞听信崔昭纬的邪说，又诋毁韦昭度、李溪，上表说韦昭度等没有做宰相的功业，不可担任相位，不然恐怕乱了天下。

古文：诏报曰： 军旅之事，吾则与籓臣图之，朝廷命相，出自朕怀。 
现代文：诏令回答说： 军队的事情，我就交给你管理，朝廷任命宰相，就由我决定。 

古文：又请授王珙河中节度使，诏报曰： 太原表先至，已许王珂，不可追改。 
现代文：李茂贞又请求让王珙担任河中节度使，诏令回报说 ：太原奏表先到，已批准了王珂，不能追改。 

古文：乾宁二年五月，茂贞与王行瑜、韩建称兵入觐，京师震恐，天子御楼待之，抗表请杀宰相韦昭度、李谿以谢天下，移王珙于河中。
现代文：乾宁二年五月，李茂贞与王行瑜、韩建领兵到京师朝拜天子，京师震惊，天子在御楼接待他们，李茂贞强硬上表请求诛杀韦昭度、李溪以告谢天下，调王珙到河中。

古文：既还，留其假子继鹏宿卫，即阎珪也。
现代文：回去时，留下他的养子李继鹏守卫京城。

古文：时后唐武皇上表，请讨三镇以宁关辅。
现代文：这时后唐武皇上表，请求讨伐三镇以安定京城周围。

古文：是岁七月，太原之师至河中，继鹏与中尉景宣之子继晟迫车驾幸凤翔，昭宗曰： 太原军未至，銮舆不可辄动，朕与诸王固守大内，卿等安辑京师，如太原实至，吾可以方略制之。 
现代文：这年七月，武皇的太原部队到达河中，李继鹏与中尉李景宣的儿子李继晟胁迫圣驾到凤翔，昭宗说： 太原军队未到，御驾不可轻动，我与各王固守朝廷，您们等人安定京师；如果太原部队真的来到，我可以用计谋对付他们。 

古文：继鹏与景宣、中尉骆全权因燔烧东市，中夜大噪。
现代文：李继鹏与李景宣、中尉骆全馞便焚烧东边市区，半夜喧哗叫嚷。

古文：昭宗登承天门楼避乱，令捧日都将李云守楼下，继鹏率众攻云。
现代文：昭宗登上承天门楼避乱，命捧日都将李云守卫楼下，李继鹏带人攻击李云。

古文：昭宗凭轩慰谕，继鹏弯弧大呼，矢拂御衣，中楼桷。
现代文：昭宗靠着楼上栏杆抚慰劝导，李继鹏拉开弓箭大叫，一箭射过来拂过昭宗的衣服，射中楼上的椽子。

古文：侍臣掖昭宗下楼还宫，继鹏即纵火攻宫门。
现代文：侍臣搀扶着昭宗下楼回宫，李继鹏就放火攻击宫门。

古文：昭宗诏诸王谋其所向，李云奏曰： 事急矣，请且幸臣营。 
现代文：昭宗召集各王商量出路，李云上奏说： 事情危急了，请暂时到我帐营中避避。 

古文：云乃与扈跸都将李君庆卫昭宗出启夏门，驻华严寺。
现代文：李云便与扈跸都将李君庆保护昭宗出了启夏门，停驻华严寺。

古文：晡晚，出幸南山之莎城，驻于石门山之佛寺。
现代文：到天黑，逃到南山的莎城，住在石门山上的佛寺中。

古文：是月，武皇至渭北，遣副使王瑰奉表行在，昭宗以武皇为行营都统，进讨邠、岐。
现代文：这一月，武皇到达渭水北岸，派副使王瑰奉表到天子暂驻的地方，昭宗任武皇为行营都统，进攻讨伐州、岐下。

古文：茂贞惧，斩继鹏、继晟，上表待罪，昭宗原之，武皇曰： 不诛茂贞，关辅无由宁谧。 
现代文：李茂贞害怕了，斩了李继鹏、李继晟，上表请求处罚，昭宗原谅了他，武皇说 ：不杀了李茂贞，京城四周不得安宁。 

古文：时附茂贞者奏云： 若太原尽殄邠、岐，必入关辅，京师忧未艾也。 
现代文：这时依附李茂贞的人上奏说 ：要是太原军队全部杀尽州、岐下部队，他们必将进入京城四周，京城的患难将没有停止之日。 

古文：乃诏武皇与茂贞和。
现代文：于是诏令武皇与李茂贞和解。

古文：及行瑜诛，武皇班师，茂贞怨望骄横如故。
现代文：到王行瑜被杀，武皇回师，李茂贞怨恨骄横又像以前一样。

古文：明年五月，制授茂贞东川节度使。
现代文：第二年五月，诏令任李茂贞为东川节度使。

古文：仍命通王、覃王治禁军于阙下，如茂贞违诏，即讨之。
现代文：又令通王、覃王在京城统领禁军，如果李茂贞违抗诏令，就讨伐他。

古文：茂贞惧，将赴镇。
现代文：李茂贞害怕，准备赴任。

古文：王师至兴平，夜自惊溃，茂贞因出乘之，官军大败。
现代文：王室军队到兴平时，夜里自己受惊溃散，李茂贞趁机攻击他们，王室军队大败。

古文：车驾仓猝出幸华州，茂贞之众因犯京师，焚烧宫阙，大掠坊市而去，自此长安大内尽为丘墟矣。
现代文：天子车驾匆忙逃到华州，李茂贞部队因而进犯京师，焚烧宫殿，大肆抢劫街市后撤走，从此长安宫庭全变成废墟了。

古文：四年，昭宗复命宰臣孙偓统军进讨，韩建谏止，令茂贞上章请雪。
现代文：四年，昭宗又命宰臣孙翭领军进讨，韩建劝谏而止，命李茂贞上表章洗刷罪责。

古文：光化中，加茂贞尚书令、岐王，令其子继筠以兵宿卫。
现代文：光化年间，加封李茂贞为尚书令、岐王，令他儿子李继筠领兵守卫京师。

古文：天复元年十月，梁祖攻同、华，势逼京师。
现代文：天复元年十月，后梁太祖进攻同州、华州，势逼京城。

古文：十一月六日，继筠与中尉韩全诲劫昭宗幸凤翔，茂贞遂与全诲矫诏征兵天下，将讨梁祖。
现代文：十一月六日，李继筠与中尉韩全诲将昭宗劫持到凤翔，李茂贞就与韩全诲伪造诏令向天下征兵，准备讨伐梁太祖。

古文：宰相崔允召梁祖引四镇之兵屯岐下，重沟复垒围守。
现代文：宰相崔裔召梁太祖领四镇的兵力驻扎在岐下，层层战壕重重堡垒围住李茂贞。

古文：三年，茂贞山南诸州尽为王建所陷，泾、原、秦、陇、邠、鄜、延、夏皆降于汴。
现代文：三年，李茂贞的山南各州全被王建攻陷，泾、原、秦、陇？延、夏等州都投降了汴梁。

古文：大军之后，府库空竭，彦琦请使甘州以通回鹘，往复二载，美玉、名马相继而至，所获万计，茂贞赖之。及梁祖建号，茂贞与王建会兵于太原，志图兴复，竟无成功。
现代文：李茂贞独守孤城，里外援助断绝，于是恭送天子车驾回京，向汴梁求和，立即砍下韩全诲等二十人的头送给梁太祖。从此兵力耗尽，一蹶不振，又怕梁太祖再次讨伐他，就请求辞退中书令一职，昭宗同意了。到梁太祖建立年号，李茂贞与王建在太原会合兵力，想恢复势力，后来终未成功。

古文：茂贞疆土危蹙，不遂僭窃之志，但开岐王府，署天官，目妻为皇后，鸣鞘掌扇，宣词令，一如王者之制，然尚行昭宗之正朔焉。
现代文：李茂贞占据的地方濒危狭小，不能实现篡权称帝的心愿，只建起岐王府，设置天官官署，将妻子看作皇后，甩响鞭梢摇动羽扇，宣读辞令，全如君王的礼仪，但还是遵守昭宗的年号纪元。

古文：茂贞鼠形，多智数，军旅之事，一经耳目，无忘之者。
现代文：李茂贞形如老鼠，颇多机智谋略，用兵打仗的事，一经耳闻眼见，就不会忘记。

古文：性至宽，有部将符昭者，人或告其谋变，茂贞亲至其家，去其爪牙，熟寝经宿而还。
现代文：性格极宽宏，有个叫符道昭的部下将领，有人诬告他谋反，李茂贞亲自到符道昭家里，撤掉自己的卫士，熟睡了一夜而回。

古文：军士有斗而诉者，茂贞曰： 吃令公一碗不托，与尔和解。 
现代文：军士中有相斗而投诉的，李茂贞说： 吃你们令公一碗饣乇，与你们和解。 

古文：遂致上下服之。
现代文：遂使上下都服他。

古文：尤善事母，母终，茂贞哀毁几灭性，闻者嘉之。
现代文：特别尽心侍奉他母亲，母亲去世，李茂贞哀痛伤身几乎死掉，听到的人都赞扬他。

古文：但御军整众，都无纪律，当食则造庖厨，往往席地而坐，内外持管钥者，亦呼为司空太保，与夫细柳、大树之威名，盖相远矣。
现代文：但统率军队治理兵士，完全没有纪律，要吃饭就往厨房跑，常常坐在地上，里外管钥匙的人，也叫作司空太保，与那周亚夫细柳营、大树将军冯异的威名，差得远了。

古文：及庄宗平梁，茂贞自为季父，以书贺之。
现代文：到后唐庄宗灭了后梁时，李茂贞自称叔父，写信祝贺他。

古文：及闻庄宗入洛，惧不自安，方上表称臣，寻遣其子继严来朝，诏茂贞仍旧官，进封秦王，所赐诏敕不名。
现代文：当听说庄宗进了洛阳，又害怕不安，才上表称臣，接着派他儿子李继日严朝拜，庄宗诏令李茂贞仍任原官，进封为秦王，所赐诏令不称他名字。

古文：又以茂贞宿望耆老，特加优礼。
现代文：又因李茂贞是望重故老，特别加以优待礼遇。

古文：及疾笃，遣中使遣医药问讯。
现代文：到他病重时，派宫中使者赐给医药，致以问候。

古文：同光二年夏四月薨，年六十九。
现代文：同光二年夏四月去世，年六十九岁。

古文：谥曰忠敬。
现代文：谥号叫忠敬。

