<strong>华元登床劫子反老人结草亢杜回</strong>
话说楚庄王大集群臣，计议却晋之事。公子侧进曰： 楚所善无如齐，而事晋之坚，无过于宋。若我兴师伐宋，晋方救宋不暇，敢与我争郑乎？ 庄王曰： 子策虽善，然未有隙也。自先君败宋于泓，伤其君股，宋能忍之，及厥貉之会，宋君亲受服役。其后昭公见弑，子鲍嗣立，今十八年矣，伐之当奉何名？ 公子婴齐对曰： 是不难。齐君屡次来聘，尚未一答。今宜遣使报聘于齐，竟自过宋，令勿假道，且以探之。若彼不较，是惧我也，君之会盟，必不拒矣；如以无礼之故，辱我使臣，我借此为辞，何患无名哉？ 
庄王曰： 何人可使？ 婴齐对曰： 申无畏曾从厥貉之会，此人可使也。 庄王乃命无畏如齐修聘。无畏奏曰： 聘齐必经宋国，须有假道文书送验，方可过关。 庄王曰： 汝畏阻绝使臣耶？ 无畏答曰： 向者厥貉之会，诸君田于孟诸，宋君违令，臣执其仆而戮之，宋恨臣必深。此行若无假道文书，必然杀臣。 庄王曰： 文书上与汝改名曰申舟，不用无畏旧名可矣！ 无畏犹不肯行，曰： 名可改，面不可改， 庄王怒曰： 若杀子，我当兴兵破灭其国，为子报仇。 无畏乃不敢复辞。
明日，率其子申犀，谒见庄王曰： 臣以死殉国，分也，但愿王善视此子。 庄王曰： 此寡人之事，子勿多虑！ 申舟领了出使礼物，拜辞出城，子犀送至郊外，申舟吩咐曰： 汝父此行，必死于宋，汝必请于君王，为我报仇，切记吾言！ 父子洒泪而别。
不一日行至睢阳。关吏知是楚国使臣，要索假道文验。申舟答言： 奉楚王之命，但有聘齐文书，却没有假道文书。 关吏遂将申舟留住，飞报宋文公。
时华元为政，奏于文公曰： 楚，吾世仇也。今遣使公然过宋，不循假道之礼，欺我甚矣，请杀之。 宋公曰： 杀楚使，楚必伐我，奈何？ 华元对曰： 欺我之耻，甚于受伐，况欺我，势必伐我，均之受伐，且雪吾耻。 乃使人执申舟至宋廷。
华元一见，认得就是申无畏，怒上加怒，责之曰： 汝曾戮我先公之仆，今改名，欲逃死耶？ 申舟自知必死，大骂宋鲍： 汝奸祖母，弑嫡侄，幸免天诛。又妄杀大国之使，楚兵一到，汝君臣为齑粉矣！ 华元命先割其舌，而后杀之，将聘齐的文书、礼物，焚弃于郊外。
从人弃车而遁，回报庄王。庄王方进午膳，闻申舟见杀，投箸于席，奋袂而起，即拜司马公子侧为大将，申叔时副之，立刻整车，亲自伐宋。使申犀为军正，从征。按申舟以夏四月被杀，楚兵以秋九月即造宋境，可谓速之至矣。潜渊有诗云：
明知欺宋必遭屯，君命如天敢惜身？<br/>投袂兴师风雨至，华元应悔杀行人。
楚兵将睢阳城围困，造楼车高与城等，四面攻城。华元率兵民巡守，一面遣大夫乐婴齐奔晋告急。晋景公欲发兵救之，谋臣伯宗谏曰： 林父以六百乘而败于邲城，此天助楚也，往救未必有功。 景公曰： 当今惟宋与晋亲，若不救，则失宋矣。 伯宗曰： 楚距宋二千里之遥，粮运不继，必不能久。今遣一使往宋，只说： 晋已起大军来救。 谕使坚守，不过数月，楚师将去，是我无敌楚之劳，而有救宋之功也。 
景公然其言，问： 谁能与我使宋国者？ 大夫解扬请行。景公曰： 非子虎不胜此任也！ 
解扬微服行及宋郊，被楚之游兵盘诘获住，献于庄王。庄王认得是晋将解扬，问曰： 汝来何事？ 解扬曰： 奉晋侯之命，来谕宋国，坚守待救。 楚庄王曰： 原来是晋使臣。尔前者北林之役，汝为我将蔿贾所擒，寡人不杀，放汝回国，今番又来自投罗网，有何理说？ 解扬曰： 晋、楚仇敌，见杀分也，又何说乎？ 
庄王搜得身边文书，看毕，谓曰： 宋城破在旦夕矣，汝能反书中之言，说汝国中有事， 急切不能相救，恐误你国之事，特遣我口传相报。 如此，则宋人绝望，必然出降，省得两国人民屠戮之惨。事成之日，当封你为县公，留仕楚国。 解扬低头不应，庄王曰： 不然，当斩汝矣！ 解扬本欲不从，恐身死于楚军，无人达晋君之命，乃佯许曰： 诺。 庄王升解扬于楼车之上，使人从旁促之。扬遂呼宋人曰： 我晋国使臣解扬也，被楚军所获，使我诱汝出降，汝切不可。我主公亲率大军来救，不久必至矣。 
庄王闻其言，命速牵下楼车，责之曰： 尔既许寡人，而又背之，尔自无信，非寡人之过也。 叱左右斩讫报来。解扬全无惧色，徐声答曰： 臣未尝无信也。臣若全信于楚，必然失信于晋；假使楚有臣而背其主之言，以取赂于外国，君以为信乎，不信乎？臣请就诛，以明楚国之信，在外不在内。 庄王叹曰：  忠臣不惧死 ，子之谓矣！ 纵之使归。
宋华元因解扬之告，缮守益坚，公子侧使军士筑土堙于外，如敌楼之状，亲自居之，以阚城内，一举一动皆知，华元亦于城内筑土堙以向之。自秋九月围起，至明年之夏五月，彼此相拒九个月头，睢阳城中，粮草俱尽，人多饿死。华元但以忠义激劝其下，百姓感泣，甚至易子为食，拾骸骨为爨，全无变志。
庄王没奈何了，军吏禀道： 营中只有七日之粮矣！ 庄王曰： 吾不意宋国难下如此！ 乃亲自登车，阅视宋城，见守陴军士，甚是严整，叹了一口气，即召公子侧议班师。
申犀哭拜于马前曰： 臣父以死奉王之命，王乃失信于臣父乎？ 庄王面有惭色。申叔时时为庄王执辔在车，乃献计曰： 宋之不降，度我不能久耳。若使军士筑室耕田，示以长久之计，宋必惧矣！ 庄王曰： 此计甚善！ 乃下令，军士沿城一带起建营房，即拆城外民居，并砍伐竹木为之。每军十名，留五名攻城，五名耕种，十日一更番，军士互相传说。
华元闻之，谓宋文公曰： 楚王无去志矣。晋救不至，奈何？ 臣请入楚营，面见子反，劫之以和，或可侥幸成事也！ 宋文公曰： 社稷存亡，在此一行，小心在意。 
华元探知公子侧在土堙敌楼上住宿，预得其左右姓名，及奉差守宿备细，捱至夜分，扮作谒者模样，悄地从城上缒下，直到土堙边。
遇巡军击柝而来，华元问曰： 主帅在上乎？ 巡军曰： 在。 又问曰： 已睡乎？ 巡军曰： 连日辛苦，今夜大王赐酒一樽，饮之已就枕矣！ 华元走上土堙，守堙军士阻之。华元曰： 我谒者庸僚也。大王有紧要机密事吩咐主帅，因适才赐酒，恐其醉卧，特遣我来当面叮嘱，立等回复。 军士认以为真，让华元登堙。
堙内灯烛尚明，公子侧和衣睡倒，华元径上其床，轻轻的以手推之 公子侧醒来，要转动时，两袖被华元坐住了，急问： 汝是何人？ 华元低声答曰： 元帅勿惊，吾乃宋国右师华元也，奉主公之命，特地夜至求和。元帅若见从，当世从盟好。若还不允，元与元帅之命，俱尽于今夜矣！ 言毕，左手按住卧席，右手于袖中掣出雪白一柄匕首，灯光之下，晃上两晃。
公子侧慌忙答曰： 有事大家商量，不须粗卤， 华元收了匕首，谢曰： 死罪勿怪。情势已急，不得从容也。 
公子侧曰： 子国中如何光景？ 华元曰： 易子而食，拾骨而爨，已十分狼狈矣！ 公子侧惊曰： 宋之困敝，一至此乎？吾闻军事 虚者实之，实者虚之 ，子奈何以实情告我？ 华元曰：  君子矜人之厄，小人利人之危， 元帅乃君子，非小人，元是以不敢匿情。 公子侧曰： 然则何以不降？ 华元曰： 国有已困之形，人有不困之志，君民效死，与城俱碎，岂肯为城下之盟哉？倘蒙矜厄之仁，退师三十里，寡君愿以国从，誓无二志！ 公子侧曰： 我不相欺，军中亦止有七日之粮矣。若过七日，城不下，亦将班师。筑室耕田之令，聊以相恐耳。明日我当奏知楚王，退军一舍。尔君臣亦不可失信！ 华元曰： 元情愿以身为质，与元帅共立誓词，各无反悔！ 
二人设誓已毕，公子侧遂与华元结为兄弟，将令箭一枝付与华元，吩咐： 速行！ 华元有了令箭，公然行走，直到城下，口中一个暗号，城上便放下兜子，将华元吊上城堙去了。华元连夜回复宋公，欢欢喜喜，专等明日退军消息。
次早天明，公子侧将夜来华元所言，告于庄王，言： 臣之一命，几丧于匕首，幸华元仁心，将国情实告于我，哀恳退师。臣已许之，乞我王降旨！ 庄王曰： 宋困惫如此，寡人当取此而归！ 公子侧顿首曰： 我军止有七日之粮，臣已告之矣！ 庄王勃然怒曰： 子何为以实情输敌？ 公子侧对曰： 区区弱宋，尚有不欺人之臣，岂堂堂大楚，而反无之。臣故不敢隐讳！ 庄王颜色顿霁，曰： 司马之言是也！ 即降旨退军，屯于三十里之外。
申犀见军令已出，不敢复阻，捶胸大哭，庄王使人安慰之曰： 子勿悲，终当成汝之孝！ 
楚军安营已定，华元先到楚军，致宋公之命，请受盟约，公子侧随华元入城，与宋文公歃血为誓，宋公遣华元送申舟之棺于楚营，即留身为质。庄王班师归楚，厚葬申舟，举朝皆往送葬。葬毕，使申犀嗣为大夫。
华元在楚，因公子侧又结交公子婴齐，与婴齐相善。一日，聚会之间，论及时事，公子婴齐叹曰： 今晋、楚分争，日寻干戈，天下何时得太平耶？ 华元曰： 以愚观之，晋、楚互为雌雄，不相上下，诚得一人合二国之成，各朝其属，息兵修好，生民免于涂炭，诚为世道之大幸！ 婴齐曰： 此事子能任之乎？ 华元曰： 元与晋将栾书相善，向年聘晋时，亦曾言及于此，奈无人从中联合耳。 
明日，婴齐以华元之言，告于公子侧。侧曰： 二国尚未厌兵，此事殆未可轻议也。 
华元留楚凡六年，至周定王十八年，宋文公鲍卒，子共公固立，华元请归奔丧，始返宋国，此是后话。
却说晋景公闻楚人围宋，经年不解，谓伯宗曰： 宋之城守倦矣，寡人不可失信于宋，当往救之！ 正欲发兵，忽报： 潞国有密书送到。 
按潞国乃赤狄别种，隗姓，子爵，与黎国为邻。周平王时，潞君逐黎侯而有其地，于是赤狄益强。此时潞子名婴儿，娶晋景公之娣伯姬为夫人。
婴儿微弱，其国相酆舒专权用事。先时，狐射姑奔在彼国，他是晋国勋臣，识多才广，酆舒还怕他三分，不敢放恣，自射姑死后，酆舒益无忌惮，欲潞子绝晋之好，诬伯姬以罪，逼其君使缢杀之。又与潞子出猎郊外，醉后君臣打弹为戏，赌弹飞鸟，酆舒放弹，误伤潞子之目，投弓于地，笑曰： 弹得不准，臣当罚酒一卮！ 
潞子不堪其虐，力不能制，遂写密书送晋，求晋起兵来讨酆舒之罪。
谋臣伯宗进曰： 若戮酆舒，兼并潞地，因及旁国，尽有狄土，则西南之疆益拓，而晋之兵赋益充，此机不可失也！ 景公亦怒潞子婴儿不能庇其妻，乃命荀林父为大将，魏颗副之，出车三百乘伐潞。
酆舒率兵拒于曲梁，战败奔卫，卫穆公速方与晋睦，囚酆舒以献于晋军，荀林父令缚至绛都，杀之。晋师长驱直入潞城，潞子婴儿迎于马首，林父数其诬杀伯姬之罪，并执以归，托言曰： 黎人思其君久矣！ 乃访黎侯之裔，割五百家，筑城以居之，名为复黎，实则灭潞也。婴儿痛其国亡，自刎而死，潞人哀之，为之立祠，今黎城南十五里，有潞祠山是也。
晋景公恐林父未能成功，自率大军屯于稷山。林父先至稷山献捷，留副将魏颗略定赤狄之地，还至辅氏之泽，忽见尘头蔽日，喊杀连天，晋兵不知为谁，前哨飞报： 秦国遣大将杜回起兵来到！ 
按秦康公薨于周匡王之四年，子共公稻立，因赵穿侵崇起衅，秦兵围焦无功，遂厚结酆舒，共图晋国。共公立四年薨，子桓公荣立，此时乃秦桓公之十一年，闻晋伐酆舒，方欲起兵来救，又闻晋已杀酆舒，执潞子，遂遣杜回引兵来争潞地。
那杜回是秦国有名的力士，生得牙张银凿，眼突金睛，拳似铜锤，脸如铁钵，虬须卷发，身长一丈有余，力举千钧，惯使一柄开山大斧，重一百二十斤，本白翟人氏，曾于青眉山，一日拳打五虎，皆剥其皮以归。秦桓公闻其勇，聘为车右将军，又以三百人破嵯峨山贼寇万余，威名大振，遂为大将。
魏颗排开阵势，等待交锋。杜回却不用车马，手执大斧，领著惯战杀手三百人，大踏步直冲入阵来，下砍马足，上劈甲将，分明是天降下神煞一般。晋兵从来未见此凶狠，遮拦不住，大败一阵。
魏颗下令，扎住营垒，且莫出战。杜回领著一队刀斧手，在营外跳跃叫骂，一连三日，魏颗不敢出应。忽报本国有兵来到，其将乃颗弟魏錡也，錡曰： 主公恐赤狄之党，结连秦国生变，特遣弟来帮助！ 魏颗述秦将杜回，如此恁般，勇不可当，正欲遣人请兵，魏錡不信，曰： 彼草寇何能为？来日弟当见阵，管取胜之！ 
至明日，杜回又来挑战，魏錡忿然欲出，魏颗止之，不听，当下领著新来甲士，驱车直进，秦兵却四散奔走，魏錡分车逐之，忽然呼哨一声，三百个杀手，复合为一，都跟著杜回，大刀阔斧，下砍马足，上劈甲将，北边步卒随车行转，辂车不便转折，被他左右前后，觑便就砍，魏錡大败，亏著魏颗引兵接应，回营去了。
是夜，魏颗在营中闷坐，左思右想，没有良策。坐至三更困倦，朦胧睡去，耳边似有人言 青草坡 三字，醒来不解其义。再睡，仍复如前，乃向魏錡言之。魏錡曰： 辅氏左去十里，有个大坡，名为青草坡，或者秦军合败于此地也！弟先引一军往彼埋伏，兄诱敌军至此，左右夹攻，可以取胜！ 魏錡自去行埋伏之事。
魏颗传令： 拔寨都起。 扬言： 且回黎城！ 杜回果然来追，魏颗略斗数合，回车就走，渐渐引近青草坡来。一声炮响，魏錡伏兵俱起。魏颗复身转来，将杜回团团围住，两下夹攻。杜回全不畏惧，轮著一百二十斤的开山大斧，横劈竖劈，当者辄死，虽然众杀手颇有损伤，不能取胜。
二魏督率众军，力战杜回不退。看看杀至青草坡中间，杜回忽然一步一跌，如油靴踏著层冰，立脚不住，军中发起喊来。魏颗举眼看时，遥见一老人，布袍芒履，似庄家之状，将青草一路挽结，以攀杜回之足。魏颗、魏錡双车碾到，二戟并举，把杜回搠倒在地，活捉过来。众杀手见主将被擒，四散逃奔，俱为晋兵追而获之，三百人逃不得四五十人。
魏颗问杜回曰： 汝自逞英雄，何以见擒？ 杜回曰： 吾双足似有物攀住，不能展动，乃天绝我命，非力不及也！ 魏颗暗暗称奇。
魏錡曰： 彼既有绝力，留于军中，恐有他变！ 
魏颗曰： 吾意正虑及此！ 即时将杜回斩首，解往稷山请功。
是夜，魏颗始得安睡，梦日间所见老人，前来致揖曰： 将军知杜回所以获乎，是老汉结草以御之，所以颠踬被获耳！ 魏颗大惊曰： 素不识叟面，乃蒙相助，何以奉酬？ 老人曰： 我乃祖姬之父也。尔用先人之治命，善嫁吾女，老汉九泉之下，感子活女之命，特效微力，助将军成此军功。将军勉之，后当世世荣显，子孙贵为王侯，无忘吾言。 
原来魏颗之父魏犨，有一爱妾，名曰祖姬。犨每出征，必嘱魏颗曰： 吾若战死沙场，汝当为我选择良配，以嫁此女，勿令失所，吾死亦瞑目矣。 乃魏犨病笃之时，又嘱颗曰： 此女吾所爱惜，必用以殉吾葬，使吾泉下有伴也！ 言讫而卒。魏颗营葬其父，并不用祖姬为殉。魏錡曰： 不记父临终之嘱乎？ 颗曰： 父平日吩咐必嫁此女，临终乃昏乱之言。孝子从治命，不从乱命。 葬事毕，遂择士人而嫁之。
有此阴德，所以老人有结草之报。魏颗梦觉，述于魏錡曰： 吾当时曲体亲心，不杀此女，不意女父衔恩地下如此！ 魏錡叹息不已。髯仙有诗云：
结草何人亢杜回？梦中明说报恩来。<br/>劝人广积阴功事，理顺心安福自该。
秦国败兵，回到雍州，知杜回战死，君臣丧气。晋景公嘉魏颗之功，封以令狐之地，复铸大钟，以纪其事，备载年月。后人因晋景公所铸，因名曰 景钟 。
晋景公复遣士会领兵攻灭赤狄余种，共灭三国：曰甲氏，曰留吁，及留吁之属国曰铎辰，自是赤狄之土，尽归于晋。
时晋国岁饥，盗贼蜂起，荀林父访国中之能察盗者，得一人，乃郤氏之族，名雍，此人善于亿逆，尝游市井间，忽指一人为盗，使人拘而审之，果真盗也。林父问： 何以知之？ 郤雍曰： 吾察其眉睫之间，见市中之物有贪色，见市中之人有愧色，闻吾之，而有惧色，是以知之。 
郤雍每日获盗数十人，市井悚惧，而盗贼愈多。大夫羊舌职谓林父曰： 元帅任郤雍以获盗也，盗未尽获，而郤雍之死期至矣。 林父惊问： 何故？ 不知羊舌职说出甚话来，且看下回分解。
