古文：孟尝君有舍人而弗悦，欲逐之。
现代文：孟尝君有个舍人，孟尝君不喜欢他，想将他赶走。

古文：鲁连谓孟尝君曰： 猿猕猴错木据水，则不若鱼鳖；历险乘危，则骐骥不如狐狸。
现代文：鲁连对孟尝君说： 猿猴离开树木居住在水上，那么它们就不如鱼鳖；经历险阻攀登危岩，那么千里马就不如狐狸。

古文：曹沫之奋三尺之剑，一军不能当；使曹沫释其三尺之剑，而操铫鎒与农夫居垅亩之中，则不若农夫。
现代文：曹沫高举三尺长的宝剑劫持齐桓公，一军人马都不敌他一人之威；假如曹沫放下三尺长剑，而拿起锄草用具与农夫在田地中干活，那么他就比不上农夫。

古文：故物舍其所长，之其所短，尧亦有所不及矣。
现代文：因此做事舍其所长，用其所短，就是圣明的尧也有做不到的事情。

古文：今使人而不能，则谓之不肖；教人而不能，则谓之拙。
现代文：如今让人做他不会做的，做不来就认为他没有才能；教人做他做不了的，做不来就认为他愚笨。

古文：拙则罢之，不肖则弃之，使人有弃逐，不相与处，而来害相报者，岂非世之立教首也哉! 孟尝君曰： 善! 
现代文：愚笨的就斥退他，不才的就抛弃他，假使人人驱逐不能相处的人，将来又要互相伤害报仇，难道不是为世人立了一个戒条吗！ 孟尝君说： 好。 

古文：乃弗逐。
现代文：于是就不驱逐那个舍人了。

