王汉战死
王汉，字子房，莱州掖县人，崇祯十年进士，除高平知县，调河内。巨寇刘二，将以正月三日，攻济源。济源告急，公佯不应，于除夕出贼不意，赴之，以元旦登天坛山，山陡绝数仞，游者或用数人，以希牵挽，乃登。公独持刀前行直上，擒刘二。人服公勇。乘大雪至山西，破妖僧智善，夜半渡河，破贼杨六郎。李自成围汴，不通音问。公之死士，能达书于巡抚高公。十五年三月。行取入都，与苏京王燮同召对于德政殿称旨，命三臣皆以试御史监军。公监左镇保督湖川郧兵，与督臣侯恂援汴，所监凡五万九千，然已溃散大半。八月朔夜半，袭贼于范家滩，斩一红甲贼，因檄诸将合剿，公自走襄阳，督左良玉兵救汴，至潼关而巡方之命下，未几，巡抚河南，密计围贼，而刘超难作。超，永城人，中河南武解元，跛而知书，为贵州总兵，坐罪免。壬午上疏，言兵计，中枢陈新甲，用为河南总兵，以私怨杀乡绅士，御史魏景琦一家三十余人，惧罪招纳土贼，据城谋叛，密旨以策授公讨之，为兵部泄之于超。超得为备，公以癸未正月十九，率兵抵永城。环而攻之。二十四日，鼓夺其北门，超在东门，倚楼为塞自保，公见兵大捷，乃单骑入北门，大呼勿杀百姓，天忽雨，兵少却，拥突门下，公为贼刃所及，参将陈治邦、游击连光耀父子，及家人刘玺、张金皆战死。游击马魁，复力战入城，负公尸以出，面如生。上闻，赠兵部尚书，荫一子锦衣卫百户，世袭。而擒刘超至京师磔之，奉旨传首九边。
荆伟被杀
垫江令荆伟，丹阳人，由明经选授今职，因与本县一乡绅有所称贷，乡绅挟此，每年多干求，每求辄应，偶有一二事，未遂，即衔恨。构土贼入城，欲杀令，令闻之半夜出堂，将面谕解散，众贼蜂拥直入，面中数枪而死。一子随任，尚幼，未知何日扶榇还里也。
罗尚文杀僧
罗尚文，四川叙州府人。向年流寇入川，被参于杨嗣昌，令戴罪立功。事在按察司勘，罗方提兵三千，往川北剿贼。至广安值潾水贼乱，宗师甘公子某领家眷避贼于中成山之僧寺，僧疑为夺己之产，遂杀之。并淫其妾媵。尚文提兵入山，杀二百余僧，尽毁其山寺。而渠魁未获。越明日，尚文死。甘宗师，讳学渊，即向年督学江南者。其先姓明氏，即国初降王明玉珍之后。子孙数以万计，俱改姓甘，散处于川，而宗师则居潾水云。
四川犯官
自崇祯十年流寇犯川，郡邑残破，有司得瓦全者，无几。至己卯、庚辰之际。惨祸尤甚，闻贼未犯，土民先期避去，官府仅守空城，城破则家属尽戮，官被杀者亦甚众，幸不致死。朝廷复以弃城置重典，武官自总镇以下至千百总，文官自巡抚以下至补职教官，累累逮系，处斩徒流者，不可胜计。
三藩贼祸
他处藩祸，闻而未见，旧年至岳州，则惠王播迁于民舍矣。过临湘，则唐王飘流于江上矣。今往州北，见瑞王颠连情状，不忍言说。自西安既陷，汉中风鹤，有赵总镇标下兵，乘机抢劫，先掠民家，遂及王府。王积帑金八十万，一时俱尽。宫中眷属，不知存亡。瑞王仅与一妃逃出，王无车辇，将桌作轿，两人肩之。妃乘马奔至保宁，保宁闭关不纳，乃暂住舟中，驻泊河上，头戴小帽，身着青布箭衣，口喃喃惟诵阿弥陀佛。他无所言。闻惠、唐两王亦然，为贼穷追，狼狈入粤，其光景必更有可怜者。三藩皆神宗皇帝子也，遂至此哉。
志异
癸未二月二十四日戊子，京师大风霾，是夜天津城门，不启自开。
夏秋之际，每夕月角上有一大星，闪闪逼之。或曰：此星甚凶，天下其将乱乎。
吴贞启，字元行，宜兴人，崇祯十年丁丑会元，选广东督学。癸未疾甚，一夕见冥主行一牒至云：天下将乱，着善人先死，页启遂处分后事，寻卒而天下亦大乱矣。
有自京中来者云，七月二十三日，夜雷震太庙，雷霆风雨，一夜不息。明晨摧栅，毁拆神位，炉烛无不倾圮在地，主牌系实金，后冠珠宝结成，外有雕龙木匣覆套，买各三万，时紊掷在地，简出两空函，英庙与后者，查系司之者私获在家，斩之。
八月至十月，京城内外号疙瘩病，兵科曹良直方与客对坐，举茶打恭，不起而殂。兵部梁希莱拜客急回，入室而殂。宜兴吴彦升授温州通判，一仆先卒，一仆买棺而卒。于卖棺处有一友姓鲍，劝移寓，随行李去，入门而殂。吴连看视，亦即殂。又金吾钱晋明，同客对谈，言未绝而殂。少停其夫人婢仆辈，一刻间殂，十五人，又两骑马人，前后讲话，后人再问，前人已殂。手犹扬鞭垂下。又一阖门俱殂。其家颇丰，偷儿二人，一俯于屋檐，一入其室，将衣饰包递上，在檐外者，已累累，而下尚盈积，一贼擎一包托起，一贼接其包引上。上下俱死。手各执包。包亦不落地。又一长班者，剪银，蹲下不起而死。又一新婚家，方合卺，在床久不出，启帏殒于床之两头。沿街小户，收掩十之五六，有棺无棺，九门计数共二十余万也。凡客游宦游，无不预写家书，恐不及作嘱语，大内亦然。张天师辑瑞入都，出春明不远，急追入谕其书符喷咒，唪经清解，眠宿禁中者一月。而死亡不减。发内帑四千，三千买棺，一千施药，竟不给。十月中，有闽人补选县佐者，能看膝后湾处，有疙若柴色无救，红则挑之出血，可无患。来就看者日以万计，后霜雪渐繁，势遂衰。闽人以京中杂职与之，后闻为流贼所杀，张天师以留京日久，乞一寓，不敢望如孔圣公之衙门宏敞，略可容足。三年一觐，居有定所，圣旨不允。又自置一寓，乞圣旨给匾，贻后日子孙百世光。圣旨亦不允，恶其不能驱鬼也。
十一月初六日，先帝亲祭谷神于社稷坛，已就位。陈词方毕，行初奠礼，忽暴风自地发，庭燎祭烛，一时倾灭，不得亚献成礼。先帝于黑暗中恐防不测，急上辇回宫，文武陪祭，及各执事举手扶肩，如无目者，相携相唤，出西长安门，而后得引归之烛。
癸未春，大兵入塞，未开礼闱，及秋暮始行。有自京师来者云：今年场中有一异事。予问之。彼云，有术士入场，见得第者皆有红旗，一半无首，其不第者，则竖一绿旗，首领皆全。因谓进士如塞翁得马，未必非祸。今贼势日织，天下事未知何如耳。已而与选者，地邻贼境，身名或多不全，其言始验。
是科状元杨廷鉴，常州人。常州城龟形，旧有识云：龟若出头龙脱壳，如出鼎元，则有易君之事，果应甲申之变。
先君子曰：山东曲阜县，闻圣庙中有泣声，入视之，见宣圣两泪交流，众皆惊异。报于曲阜令，令亲诣庙中省视，见圣泪尚未干，不胜骇惧。焚香拜祝，夫子殆有天地反覆之忧乎。予尝问马大林此事有无？大林曰：吾昔年见邸报有此。
是岁无锡有自北都归者，道经山东，忽昼晦有如黑夜，咫尺而不辨。久之，见若红雾四起，黑渐收，逡巡间复归明朗，咸惊异之。
时有知天文者，寓江阴徐宦家，每夜半启门而出，达旦乃还。仆怪之，白于主。徐曰：今夕窃尾其后，视所之。是夜其人复出，仆密随之。见其人仰天周览，徘徊久之，忽西北方白气一道，冲天而起，其人大诧曰：异哉，此气不祥，莫非天下其将失矣。乃还。次日，仆以告主，徐以两京尚无恙。乃曰：此妄言，亦不之信。既而其人辞去，或云此徽人也，惜失其姓名。
新世宏勋云：癸未八月皇极殿内，忽闻一声爆裂，见猩血如注，出自殿庭，一沾人衣，秽气难闻，妖氛眯目，难当。白昼即觉昏愦，凡朝臣以及内监宫妃，莫不恐怖。
是年春，北京有警，朝觐会试之典，俱停至八月初九，始会试头场，亦变例也。
