古文：祥符以后，凡天书礼文、宫观典册、祭祀巡幸、祥瑞颂声之事，王文正公旦实为参政宰相，无一不预。
现代文：宋真宗大中祥符以后，凡是所谓的天书礼文、宫观的典册、祭祀天地、巡幸各地、吉祥瑞符、歌功颂德等事情，文正公王旦身为宰相，都参预其事。

古文：官自侍郎至太保，公心知得罪于清议，而固恋患失，不能决去。
现代文：王旦做官自侍部到太保，他自知得罪了不少士大夫，但却患得患失，不能断然辞职而去。

古文：及其临终，乃欲削发僧服以敛，何所补哉？
现代文：到他临终前，才想剃发为僧并要求在自己死后身穿僧服入处，这于事何补？

古文：魏野赠诗，所谓 西祀东封今已了，好来相伴赤松游 ，可谓君子爱人以德，其箴戒之意深矣。
现代文：隐士魏野曾赠王旦诗说： 西祀东封念已了，好夫相伴赤松游 ，真可以称得上是君子爱人以德，其中所含的鉴戒之意也是很深远的。

古文：欧阳公神道碑，悉隐而不书，盖不可书也。
现代文：欧阳修先生在作神道碑文时，上述之事一点也没有写，大概他认为不能写。

古文：虽持身公清，无一可议，然特张禹、孔光、胡广之流云。
现代文：文正公王旦虽然公正清廉，后人也不能议其是非，但他也只不过是象汉代的张禹、孔光、胡广之类的人罢了。

