属国表
周有天下，不期而会者八百馀国。辽居松漠，最为强盛。天命有归，建国改元。号令法度，皆遵汉制。命将出师，臣服诸国。人民皆入版籍，贡赋悉输内帑。东西朔南，何啻万里。视古起百里国而致太平之业者，亦几矣。故有辽之盛不可不着。作属国表。
纪年正月二月三月四月五月六月七月八月九月十月十一月十二月
太祖元年和州回鹘来贡。
神册元年御正殿，受百僚暨诸国人使朝贺。
三年渤海、高丽、回鹘、阻卜、项各遣使来贡。高丽及西北诸蕃皆遣使来贡。回鹘献珊瑚树。
四年师次乌骨里国，分路击之，举国归附。
五年征项。
天赞二年波斯国来贡。
三年西讨吐浑、项、阻卜。大食国来贡。
回鹘怕里遣使来贡&lt;一&gt;。攻阻卜。遣兵流沙，拨浮图城，尽取西鄙诸部。获甘州
回鹘乌母主可汗。&lt;二&gt;
四年大元帅尧骨略地项。攻小番，下之。
回鹘乌母主可汗遣使贡谢。日本国来贡。新罗国来贡。
天显元年回鹘、新罗、吐蕃、项、沙陀从征有功，赏之。&lt;三&gt;
貊、铁骊、来贡。
改渤海国为东丹国，忽汗城为天福城。
二年太宗不改元女直国遣使来贡。
三年达卢古来贡。突厥来贡。
六年西南边将以慕化辖戛斯国人来。铁骊来贡。
七年女直来贡。阻卜贡海东青鹘。
八年皇太弟李胡率兵伐项。吐浑、阻卜来贡。项来贡。阻卜来贡。
阿萨兰回鹘来贡。铁骊来贡。
阻卜来贡。
术不姑来贡。阻卜来贡。术不姑来贡。
九年项贡驼、鹿。女直来贡。
十年项来贡。吐谷浑酋长率众内附。吐浑来贡。
十一年女直国遣使来贡。吐谷浑来贡。吐浑来贡。
十二年女直国遣使来贡。
回鹘来贡。铁骊来贡。
会同元年铁骊来贡。女直国遣使来贡。女直国遣使进弓矢。
西南边大详稳耶律鲁不古奏项之捷。吐谷浑来贡。吐谷浑、乌孙、各来贡。
二年女直国来贡。吐谷浑来贡。阻卜来贡。铁骊、炖煌并遣使来贡。
三年女直来朝贡。阻卜来贡。
阻卜及赁烈国来贡。阻卜来贡。&lt;四&gt;女直国来贡。
四年铁骊来贡。鲁不古伐项回，献俘。吐谷浑降。阻卜来贡。女直国遣使来贡。
五年铁骊来贡。素撒国人来贡&lt;五&gt;。
阻卜贡方物。阻卜来贡。项逆命，伐之。
六年铁骊来贡。铁骊来贡。
七年赁烈、要里等国来贡。&lt;六&gt;回鹘遣使请婚，不许。
八年回鹘来贡。
吐谷浑来贡。
没里、要里等国贡方物。铁骊来贡。
九年回鹘、女直来贡。吐浑进生口。吐浑白可久来附。女直来贡。
穆宗
应历元年铁骊来贡。
二年女直来贡。铁骊贡鹰鹘。回鹘及辖戛斯国来贡。
三年铁骊来贡。吐蕃、吐谷浑来贡。
十二年女直国贡鼻上有毛小儿。
十三年斡朗改国进花鹿生，视之。
景宗
保宁三年汉遣使来告。回鹘遣使来贡。汉以宋人来攻，遣使来告。吐谷浑来贡。
五年伐项，破之，上俘获之数。女直国侵边。
阿萨兰回鹘来贡。
八年女直国侵贵德州。辖戛斯国遣使来贡。
九年女直国遣使来贡。女直国二十一人来请宰相、夷离之职，以次授之。回鹘遣使来贡。耶律沙以项降酋可丑买友来，赐诏抚谕。
女直国遣使来贡。吐谷浑叛入太原四百馀户，索而还之。
十年阿萨兰回鹘遣使来贡。女直国遣使来贡。
乾亨元年女直国宰相遣使来贡。
四年讨阻卜。
圣宗
统和元年项十五部寇边，西南面招讨使韩德威破之。破阻卜。韩德威讨项诸部。韩德威破项，上俘获之数。
二年女直宰相海里等八族内附。速撒等讨阻卜，杀其酋长挞剌干。
三年女直国宰相术里补来朝。
四年阻卜遣使来贡。项来贡。
六年闰月，阿萨兰回鹘来贡。项太保阿剌恍来朝。濒海女直宰相速鲁里来朝。&lt;七&gt;
七年回鹘、于阗、师子等国来贡。
项遣使来贡。阿思懒、于阗、辖烈三国来贡。
吐蕃来贡。于阗遣张文宝进内丹书。
八年于阗、回鹘各遣使来贡。女直国遣使来贡。女直国遣使来贡。女直国宰相阿海来朝。阿萨兰回鹘于越、达剌干遣使来贡。
女直遣使来贡。北女直国四部请内附。阻卜遣使来贡。女直遣使来贡。回鹘来贡。
九年女直国遣使来贡。回鹘来贡。突厥来贡。女直国进唤鹿人。阿萨兰回鹘来贡。
十年兀惹来贡。铁骊来贡。铁骊来贡。铁骊来贡。回鹘来贡。
十一年回鹘来贡。
十二年回鹘来贡。
高丽来贡。高丽遣使请所俘生口，诏赎还之。回鹘遣使来贡。女直国遣使来贡。项、吐谷浑来贡。
阻卜来贡。铁骊来贡。女直国以宋人由海道赂本国及说兀惹叛，遣使来告。
十三年女直国遣使来贡。夏国遣使来贡。高丽进鹰。女直国遣使来贡。回鹘来贡。
兀惹归款。
鼻骨来贡&lt;八&gt;。阿萨兰回鹘遣使来贡。高丽遣童子十人来学本国语。铁骊遣使来贡鹰、马。
十四年回鹘遣使来贡。女直国遣使来贡。韩德威奏讨项之捷。铁骊来贡。
回鹘来贡。回鹘来贡。阿萨兰回鹘遣使为子求婚，不许。
十五年河西项叛，诏韩德威讨之。
兀惹酋长武周来降。
女直国遣使来贡。韩德威奏破项之捷。项来贡。
河西项乞内附。兀惹乌昭庆乞岁时免进贡鹰、马、貂皮，以其地远，诏生辰、正旦外，并免。铁骊来贡。项酋长来贡。禁吐浑别部鬻马於宋。萧挞凛奏讨阻卜之捷。
十六年夏国遣使来贡。女直国遣使来贡。铁骊来贡。
十七年兀惹乌昭庆来降，释之&lt;九&gt;。
十八年阻卜叛酋鹘碾之弟铁剌不率部民来附，鹘碾无所归，继降诏诛之。回鹘来贡。
十九年回鹘进梵僧名医。西南面招讨司奏讨项之捷。达卢骨部来贡。西南面招讨司奏讨吐谷浑之捷。鼻骨德来贡。&lt;一○&gt;
二十年女直国宰相夷底来贡。女直国大王阿改遣其子出烛你、耶剌改、塞剌来朝。铁骊遣使来贡。高丽遣使来进本国地里图。
二十一年铁骊来贡。女直国来贡。
兀惹、渤海、奥里米、越里笃、越里吉五部来贡。项来贡。
阻卜酋长铁剌里率诸部来降。阻卜铁剌里来朝。
二十二年女直国遣使来贡。项来贡。
阻卜酋铁剌里来朝。铁剌里求婚，许之。&lt;一一&gt;南京女直国遣使献所获乌昭庆妻子。」一二：
二十三年振项部。
回鹘来贡。女直国及阿萨兰回鹘各遣使来贡。铁骊来贡。项来寇。阻卜酋铁剌里遣使贺与宋和。项来贡。
乌古来贡&lt;一三&gt;。女直国遣使来贡。阿萨兰回鹘遣使来，因请先留使者，皆遣之。
二十四年沙州炖煌王曹寿遣使进大食马及美玉，以对衣、银器等物赐之。
二十五年西北路招讨使萧图玉讨叛命阻卜，破之。
二十六年高丽进文化、武功两殿龙须草地席。萧图玉驰奏讨甘州回鹘，降其王耶剌里，抚慰而还。
二十八年西北路招讨使萧图玉奏伐甘州回鹘，破其属郡肃州，尽俘其生口。诏修土隗口故城以实之。
二十九年诏西北路招讨使、驸马都尉萧图玉安抚西鄙，置阻卜等部。&lt;十四&gt;
开泰元年女直国太保蒲拈等来朝。铁骊那沙等送兀惹百馀户至宾州，赐丝绢以赏之。
二年化哥等破阻卜酋长乌八之众。
三年阻卜酋长乌八朝贡，封乌八为王。
女直国及铁骊各遣使来贡。沙州回鹘曹顺遣使来贡，回赐衣币。
四年于阗国来贡。耶律世良等破阻卜，上俘获之数。
女直国遣使来贡。
五年耶律世良与萧善宁东讨高丽&lt;一五&gt;，破之。阻卜酋长来朝。叛命项酋长魁可来降。
八年铁骊来贡。诏阻卜依旧岁贡马、驼、貂鼠、青鼠皮等物。
九年遣使赐沙州回鹘炖煌郡王曹顺衣物。沙州回鹘炖煌郡王曹顺遗使来贡。大食国王遣使为其子册哥请婚，进象及方物。
太平元年大食国王复遣使请婚，以王子班郎君胡思里女可老封公主，降之。阻卜扎剌部来贡。项酋长曷鲁来贡。
二年铁骊遣使进兀惹人一十六户。
六年诏项别部塌西设契丹节度使治之。阻卜入寇，西北路招讨使萧惠破之。遣西北路招讨使萧惠将兵伐甘州回鹘。萧惠攻甘州不克，师还。自是，西阻卜诸部皆叛。我军与战，败绩，涅里姑、曷不吕皆殁於阵，遣惕隐耶律洪古等将兵讨之。
七年诏萧惠再讨阻卜。
八年项寇边，破之。
兴宗
重熙二年女直国详稳台押率所部来贡。
六年阻卜酋长来贡。
七年高丽遣使来贡。夏国遣使来贡。阻卜酋长屯秃古来朝。
九年女直国人侵边，发黄龙府路铁骊军拒之。
十年夏国遣使献所俘宋将及生口。回鹘遣使来贡。
十一年以吐浑及项多鬻马于夏国，诏沿边筑障塞以防之。
十二年高丽国以加上尊号，遣使来贺。夏国遣使进马、驼。阻卜大王屯秃古斯弟太尉撒葛里来朝。
回鹘遣使来贡。阻卜来贡。夏人侵掠项，遣延昌宫使高家奴问之。
十三年高丽遣使来贡。南院大王耶律高十奏项等部叛附夏国。罗汉奴奏所发部兵与项战不利&lt;一六&gt;。阻卜酋长乌八遣其子执元昊求援使者邑改来，且乞以兵助战，从之。夏国遣使来朝。夏国复遣使来询。获叛命项侦人，射鬼箭。
元昊亲执项三部酋长来降&lt;一七&gt;。
十四年高丽遣使来贡。阻卜大王屯秃古斯率诸酋长来朝。
夏国遣使来朝。阿萨兰回鹘遣使来贡。
十五年高丽遣使来贡。
十六年阻卜大王屯秃古来朝，进方物。铁骊仙门来朝，以前此未尝入贡，仍加右监门卫大将军。女直国遣使来贡。
阿萨兰回鹘王以公主生子，遣使来告。
十七年铁不得国遣使来，乞以本部军助攻夏国，不许。高丽遣使来贡。阻卜进马、驼二万。
十八年高昌国遣使来贡。阻卜来贡马、驼、珍玩。
十九年高丽遣使来贡。远夷拨思母部遣使来贡。高丽遣使来贺伐夏之捷。阻卜酋长豁得剌弟斡得来朝，加太尉遣之。阻卜酋长喘只葛拨里斯来朝。阻卜酋长豁得剌遣使来贡。
二十年吐蕃遣使来贡。
二十一年阿萨兰回鹘遣使贡名马、文豹。
二十二年阿萨兰回鹘为邻国所侵，遣使求援。高丽遣使来贡。阻卜大王屯秃古斯率诸部长进马、驼。
二十三年夏国遣使贡方物。高丽遣使来贡。夏国遣使来贡。吐蕃遣使来贡。阻卜酋长来贡。
道宗
清宁二年阻卜酋长来朝及贡方物。
咸雍二年回鹘来贡。
阻卜酋长来贡。
四年阿萨兰回鹘遣使来贡。夏国遣使来贡。
五年阻卜酋长叛，以南京留守晋王仁先为西北路招讨使，领禁军讨之。吐蕃遣使来贡。晋王仁先遣人奏阻卜之捷。
六年阻卜酋长来朝，且贡方物。西北路招讨司以所降阻卜酋来。阻卜酋长来朝。西北路招讨司擒阻卜酋长来献，以所降阻卜酋长图木同刮来。
七年女直国进马。吐蕃来贡。高丽遣使来贡。回鹘来贡。
八年振易州贫民。&lt;一八&gt;高丽遣使来贡。回鹘来贡。
九年回鹘来贡。高丽、夏国并遣使来贡。
十年阻卜诸酋长来贡。高丽遣使来贡。
大康元年吐蕃来贡。
三年回鹘来贡。
四年高丽遣使乞赐鸭渌江以东地，不许。阻卜酋长来贡。阻卜诸酋长进良马。回鹘遣使来贡。
五年阻卜酋长来贡。
六年女直国遣使来贡。
七年女直国贡良马。阻卜余古赧来贡。&lt;一九&gt;高丽遣使来贡。
八年铁骊酋长贡方物。阻卜酋长来贡。
九年阻卜酋长来贡。
十年女直国贡良马及犬。阻卜诸酋长来贡。
大安二年女直国来贡良马。阻卜诸酋长来朝。高丽遣使谢封册。
三年女直国来贡良马。
高丽遣使来贡。
四年免高丽岁贡。
五年高丽遣使来贡。回鹘遣使贡良马。
六年女直国遣使贡良马。高丽遣使来贡。
七年回鹘遣使贡方物。回鹘遣使来贡异物，不纳，厚赐遣之。日本国遣郑元等二十八人来贡。
八年阻卜诸酋长来降。阻卜酋长来贡。日本国遣使来贡。阻卜酋长磨古斯杀金吾秃古斯以叛，遣奚六部秃里耶律郭三发诸蕃部兵讨之。
九年磨古斯入寇。西北路招讨使耶律阿鲁扫古追磨古斯还，都监萧张九遇贼众，与战不利，二室韦、拽剌、北王府、特满群牧、宫分等军多陷于贼。有司奏磨古斯诣西北路招讨使，耶律挞不也遇害，&lt;二○&gt;附近阻卜酋长乌古扎叛去。达里底及拨思母并寇倒塌岭路。阻卜酋辖底侵掠西路群牧。
十年乌古扎等来降。达里底、拨思母二部入寇。西南面招讨司奏拨思母之捷。达里底入寇。山北路副部署萧阿鲁带奏达里底之捷。闰月，达里底、拨思母二部来降。阻卜来寇倒塌岭，西路群牧及浑河北牧马皆为所掠。东北路统军使耶律石柳以兵追及，尽获所掠。西北路统军司获阻卜酋拍撒葛、蒲鲁等来献。惕德酋铜刮、阻卜酋的烈等来降。
达里底及拨思母等来寇，山北副部署阿鲁带击败之。西北路统军司奏讨磨古斯之捷。
寿隆元年西南面招讨司奏拨思母入寇，击败之。萧阿鲁带等讨拨思母，破之。&lt;二一&gt;高丽遣使来贡。女直国遣使来贡。阻卜酋长秃里底及图木葛来朝贡。阻卜酋长猛达斯来贡女直国遣使进马。
二年西南面招讨司讨拨思母，破之。阻卜来贡。高丽来贡。
三年阻卜酋长猛撒葛及粘八葛酋长秃骨撒、梅里急酋长忽鲁八等请复旧地，以贡方物。斡特剌讨阻卜，破之。斡特剌遣人奏梅里急之捷。西北路统军司奏梅里急之捷。
五年诏夏国王李乾顺伐拨思母部。阻卜来贡。
六年阻卜酋长来贡。女直国遣使来贡。铁骊来贡。
七年阻卜、铁骊酋长来贡。
天祚乾统二年阻卜入寇，斡特剌等战败之。
三年女直国枭萧海里首，遣使来献。吐蕃遣使来贡。
四年吐蕃遣使来贡。
六年阻卜来贡。
八年西北路招讨使萧敌里率诸蕃酋长来朝。高丽遣使来谢。
九年夏国以宋不归地，遣使来告。高丽遣使来贡。
十年阻卜来贡。
天庆二年和州回鹘来贡。阻卜酋长来贡。
三年斡朗改国遣使来献良犬。回鹘遣使来贡。高丽遣使来谢。
四年女直国遣使索叛人阿疏，不发。女直国复遣使来取阿疏，不发，即遣侍御阿息保往问境上建城堡之故。阿息保还，言女直国主之意，若还阿疏；朝贡如旧；不然，城未能已。
女直国遣师来攻。女直国下宁江州。铁骊、兀惹叛归女直。
五年遣僧家奴持书约和，斥女直国主名。女直国主遣塞剌复书，若归叛人阿疏，迁黄龙府於别地，然後图之。遣取律张家奴、蒲苏、阿息保、聂葛、纥石保、得里底等赍书使女直国，斥其名，冀以速降。张家奴等以女直国主书来，复遣张家奴以往。张家奴等还，女直国主复书，亦指其名，谕之使降。遣萧辞剌使女直国，以书辞不屈，见留。都统斡里朵等及女直军战于白马泺，败绩。女直军下黄龙府。
女直国主遣塞剌以书来报，若归我叛人阿疏，即当班师。
六年女直军攻下渖州。族人痕孛、铎剌、吴十、挞不也、道剌、酬斡、平甲、卢仆古、辟离剌、韩七、吴十、那也温、曷鲁十三人皆归女直国&lt;二二&gt;
七年女直军攻春州，女古、皮室四部及渤海人皆降。复下泰州。都元帅秦晋国王淳遇女直军，战于蒺藜山，败绩。
女直军复攻拨显州。
是岁，女直国主即皇帝位，建元天辅，国号金。
八年遣耶律奴哥等使金国，复议和好。
保安军节度使张崇以双州民二百户归金国。耶律奴哥还，金主复书，大略言，如以兄事朕，岁贡方物，归上、中京、兴中府三路州县，以亲王、公主、驸马、大臣子孙为质，及还我行人与元给信牌，并宋、夏、高丽往复书诏、表牒，可以如约。复遣奴哥使金国。奴哥以书来，约不此月见报。复遣奴哥使金国，要以酌中之议。
金主遣胡突衮与奴哥持书来，大略如前所约。遣奴哥赍三国书诏、表牒，复使金国」二三：。通、祺、双、辽四州之民八百馀户归附金朝。金朝复遣胡突衮以书来，免所取质，及上京、兴中府所属州郡，裁减岁币之数；如能以兄事朕，册用汉仪，可以如约。奴哥、突迭复使金朝，议册礼。突迭见留，奴哥还。金主复书，谓如不能从，勿复遣使。
遣奴哥复使金朝。
萧宝、讹里野、特末、霍石、韩庆和、王伯龙等各率众归于金。&lt;二四&gt;奴哥、突迭持金主书来。龙化州张应古、刘仲良、渤海二哥等率众归附金朝。以议定册礼，遣奴哥使于金。
宁昌军节度使刘宏以懿州民户三千归金。&lt;二五&gt;
九年金遣乌林答赞谟持书来迎册礼。遣知右夷离毕事萧习泥烈、大理寺提点杨勉等册金主为东怀国皇帝。阻卜补疏只等反。金复遣乌林答赞谟持书来，责册文无兄事之语，不言大金，而云「东怀，」及乖体式。如依前书所定，然後可从。
杨询卿罗子韦率众归金。复遣萧习泥烈、杨近忠先持册稿●使于金。遣使送赞谟以还。
十年金复遣赞谟以书并撰到册文副本以来，仍责乞兵于高丽。以金朝所定册草内「大圣」二字与先世称号相同，复遣习泥烈持书议之。金主亲师攻上京，已攻外郛&lt;二六&gt;，留守挞不也出降。
保大元年南京统军耶律余睹率将吏户归于金。
二年金师克中京，进下泽州。金师败奚王霞末于北安州，遂降其城。闻金师将出岭西，遂趋白水泺。群牧使谟鲁斡归金。
闻金师将及，轻骑以遁。殿前点检耶律高八率卫土归金。金师取西京。夏国遣兵来援，为金师所败。亲遇金师，战于石辇驿，败绩。
夏国遣曹介来问起居。&lt;二七&gt;奉圣州降金。蔚州降金金师屯奉圣，上遁於落昆髓。金主抚定南京。
三年辽兴军、宜、锦、乾、显、成、川、豪、懿等州降金。兴中府降金。
归德军及隰、迁、润三州款附金&lt;二八&gt;。金师至居庸关，耶律大石被擒。金师围辎重於青冢硬寨&lt;二九&gt;。金遣人以书来招，回书请和。
金帅以兵送族属东行，乃遣兵邀战于白水泺，为金师所败。
金帅以书来招，以书答之，金帅复书，不许请和。回金帅书，乞为弟若子，量赐土地。
夏国王李乾顺请临其国。册李乾顺为夏国皇帝。
四年金师来攻，上弃营北遁。特母哥归金。萧挞不也、察剌归金。建州降金。兴中府降金。
五年项小斛禄遣人请临其地。
上过沙漠，金师忽至，徒步出走。上至应州新城，为金帅完颜娄室等所获。
