古文：己卯四月初十日闪知愿早令徐使来问夫，而昨所定者竟不至。
现代文：己卯年四月初十日闪知愿早上叫姓徐的使者来询问找脚夫的情况，而昨天讲定的脚夫竟然不来。

古文：徐复趋南关觅一夫来，余饭已久矣。
现代文：姓徐的又赶去南关找来一个脚夫，我吃过饭已经很久了。

古文：乃以衣四件、书四本、并袜包等寄陶道，遂同至夫寓。
现代文：于是把四件衣服、四本书及袜子包裹等寄给陶道士，便一同来到脚夫家。

古文：候其饭，上午乃行，徐使始去。
现代文：等他吃饭，上午才动身，姓徐的使者这才离去。

古文：出南门，门外有小水自西而东，吊桥跨其上，即太保山南峡所出者。
现代文：走出南门，门外有小溪自西流向东，有吊桥跨在溪上，就是太保山南峡流出的溪流。

古文：南行五里，有巨石梁跨深溪上，其下水断而不成流，想即沙河之水也。
现代文：往南行五里，有座大石桥跨在深溪上，桥下的水断断续续不成流，猜想就是沙河的水了。

古文：又南半里，坡间树色依然，颇似余乡樱珠，而不见火齐映树，一二家结棚树下，油碧舆五六肩，乃妇人之游于林间者，不能近辨其为何树也。
现代文：又向南半里，山坡间树影依然，很像我家乡的樱桃，但不见火样的果实映衬在树上，一二家人在树下搭了棚子，旁边有五六乘油绿色的轿子，这是在林间游玩的妇女乘坐的，所以我不便走近分辨它是什么树。

古文：又南半里，有堤如城垣，自西山环绕来。
现代文：又向南半里，有堤坝如城墙，从西山环绕而来。

古文：登其上，则堤内堰水成塘，西浸山麓，东筑堰高丈余即诸葛堰，今尚存。
现代文：登到堤上，就见堤内拦水成塘，西边浸到山麓，东边修筑了一丈多高的堤坝。

古文：随东堰西南行，二里堰尽，山从堰西南环而下，有数家当曲中在山湾中。
现代文：顺着东边的堤坝往西南行，走二里堤坝到了头，山从堤坝西南环绕而下，有数家人住在山弯中。

古文：南转行其前，又二里，有数十家倚西山下，山复环其南，是为卧狮窝。
现代文：向南转走到村前，又走二里，有数十家人紧靠在西山下，山又环绕在村南，这是卧狮窝。

古文：盖其西大山将南尽，支乃东转，其北先有近支，东向屡下，如太保、九隆皆是也；又南为卧狮，在西南坳中，山形再跌而下，其上峰石崖盘突，俨然一如狻猊之首，其下峰颇长，则卧形也。
现代文：这里西面的大山将要到南面的尽头处，支脉就向东转，它北面先有近处的支脉，屡屡向东下延，如太保山、九隆山都是这样的支脉；又向南延成为卧狮窝，在西南山坳中，山势再次跌落而下，它上面的山峰上石崖盘结突兀，俨然雄狮的头部，它下边的山峰很长，就是狮子躺卧的身形了。

古文：余先望见大路在南坡之上，初不知小路之西折而当狮崖盘突间，但遥见其崖突兀，与前峰凑峡甚促，心异之。
现代文：我先望见大路在南面山坡之上，开始并不知小路折向西后隐入盘结突兀的狮形石崖之间，只远远望见那里石崖突兀，与前边山峰凑扰的山峡十分靠近，心里觉得它很奇异。

古文：候土人而问，初一人曰： 此石花洞也。 
现代文：就站住等候当地人打听，起初一个人说： 这是石花洞。 

古文：再问一人，曰： 此芭蕉洞也。 
现代文：再问另一个人，说： 这是芭蕉洞。 

古文：小路正从其下过，石花即其后来之名耳。
现代文：小路正从它下边经过，石花洞是它后来的名字罢了。

古文：盖大路上南坡，而小路西折而由此，余时欲从小路上，而仆担俱在后，坐待久之。
现代文：大路往南面的山坡上延伸，小路折向西经由此处，我此时想从小路上走，可仆人担子都在后头，就坐下等了他们很久。

古文：俟其至，从村南过小桥，有碑称卧佛桥。
现代文：等他们来到后，从村南走过小桥，有碑称为卧佛桥。

古文：过桥，即西折从小路上坡。
现代文：过桥后，立即向西折从小路上坡。

古文：一里余，从坡坳间渡小水，即仰见芭蕉洞在突崖之下，盖突崖乃狮首，而洞则当其卧脐之间。
现代文：走了一里多，从山坡山坳间渡过小溪，马上仰面望见芭蕉洞在突兀的石崖之下，原来突兀的石崖是狮首，而洞则正当它躺卧的肚脐眼之间。

古文：涉涧，又西上而探洞。
现代文：涉过涧水，又向西上山去探洞。

古文：洞门东向，高穹二丈，正与笔架山遥对。
现代文：洞口向东，高高隆起二丈，正与笔架山遥遥相对。

古文：洞内丈余，即西北折而下。
现代文：洞内进去一丈多，立即折向西北下走。

古文：其洞下虽峻而路颇夷平坦，下三丈渐暗，闻秉炬入，深里余，姑挨归途携炬以穷也。
现代文：此洞下走虽然陡峻，但路很平坦，下走三丈渐渐暗下来，听说举着火把进去，深一里多，姑且留待归途时带上火把来穷究它了。

古文：出洞，循崖西上一里，过突崖下峡，透脊而西半里，度一洼。
现代文：出洞来，沿石崖向西上走一里，经过突兀石崖下边的山峡，越过山脊往西半里，走过一处洼地。

古文：脊以内乃中洼之峡，水东挨突崖脊，下捣其崖麓，无穴以泄，水沫淤浊，然而所渡芭蕉洞前小水，即其透崖沥峡而出者。
现代文：山脊以内是中央下洼的峡谷，有积水向东紧靠石崖突兀的山脊，下泻直捣那石崖的山麓下，无洞穴外泄，水沫淤滞浑浊，不过前边渡过的芭蕉洞前的小溪，就是这里的水渗过山崖滴到峡中流出去的水流。

古文：从水上循岭南转，一里，逾南坡之脊，始见脊南亦下坠成大洼，而中无水。
现代文：从水边沿山岭向上南转，一里，越过南面山坡的山脊，才见到山脊南面也下坠成大洼地，但中间无水。

古文：南坡大道，从右洼中西南上；而余所从小道，则循西大山南行岭间。
现代文：南面山坡的大道，从右边的洼地中向西南上走；而我所走的小道，则是沿西面的大山向南从山岭间穿过。

古文：五里，连逾二坡脊。
现代文：五里，一连越过二条山坡上的山脊。

古文：共二里，则西界大山南向坠为低脊，此其东转之最长者也，南坡涉洼之路，至此而合。
现代文：共二里，就见西面一列大山向南下坠成低矮的山脊，此处是它往东转的最长的山脊，南面山坡涉过洼地的路，到此后会合。

古文：乃共转西向，循低脊而进，脊北亦中洼潴水焉。
现代文：于是一同转向西，沿低矮的山脊前进，山脊北面也是中央下洼积着水。

古文：西一里，降而下坡，半里而得洼底铺，五六家在坑峡间。
现代文：向西一里，降落下坡，半里后走到洼底铺，有五六家人住在坑峡间。

古文：其峡虽纵横而实中洼，中无滴水。
现代文：此峡虽纵横裂开但实际中间下洼，峡中无滴水。

古文：随洼西下一里，直抵大山下。
现代文：顺洼地往西下行一里，直达大山下。

古文：复南行洼峡中二里，又得东坠之脊，脊南坞稍开，于是小圆峰离立矣，然其水犹东行。
现代文：再向南在洼峡中行走二里，又遇上向东下坠的山脊，山脊南面的山坞稍微开阔起来，一座小圆峰耸立在这里，然而这里的水仍往东流。

古文：一里，又南上坡，盘坡南离立圆峰，取道峰隙而南。
现代文：走了一里，又向南上坡，绕着山坡南面耸立的圆峰，取道山峰间的缺口往南行。

古文：路逾北支，从其上西向入峡；其南支则木丛其上，箐树木丛生的山谷为箐，此为云贵之地所称坠其下。虽甚深而不闻水声焉。
现代文：一里，转到峰侧，开始向东南上走绕到西南。共一里多，就见南北两条支脉，都从北面大山的西边分出支脉向东绕，中间夹成峡谷，很深。路越过北面的支脉，从它上边向西入峡；那南面的支脉有树木丛生在山上，山警深坠在山下，虽然非常深但其中听不到水声。

古文：西行二里，乃西下箐中。
现代文：往西行二里，就向西下到山著中。

古文：又一里，有数家当箐底，是为冷水箐，乃饭于鬻腐者买豆腐的人家。
现代文：又走一里，有数家人正当山著底，这是冷水著，于是在卖豆腐的人家吃了饭。

古文：于是西南随箐上，一里，过一脊，其脊乃从西而东度之脉也。
现代文：从这里向西南顺山著上走，一里，越过一条山脊，这条山脊是从西往东延伸的山脉。

古文：脊南始见群山俱伏，有远山横其西南。
现代文：山脊南面开始见到群山全都低伏着，远处有山横在它的西南。

古文：路又逾冈西上，一里，登其南突之崖，是为油革关旧址，乃旧之设关而榷税处，今已无之。
现代文：路又翻越山冈向西上走，一里，登到山冈南突的山崖上，这里是油革关的旧址，是旧时设关征税之处，今天已无关。

古文：其西即坠崖西下，甚峻。
现代文：它西面的山崖马上向西下坠，十分高峻。

古文：下二里，渐平。
现代文：下行二里，渐平缓了些。

古文：又二里，西峡渐开，有僧新结楼倚北山下施茶，曰孔雀寺。
现代文：又走二里，西面山峡渐渐开阔起来，有和尚新建了楼依傍在北山下施舍茶水，叫孔雀寺。

古文：由寺西循山嘴南转，共一里，逾嘴而西，乃西北盘其余支，三里而得一亭桥。
现代文：由寺西沿山嘴向南转，共一里，越过山嘴往西走，就向西北绕过它的余脉，三里后走到一座亭桥。

古文：桥跨两峡间，下有小涧，自北而南，已中涸无滴。
现代文：桥跨在两侧山峡间，桥下有小涧，自北向南延伸，涧中已干涸无滴水。

古文：桥西逾坡西北下，路旁多黄果，即覆盆子也，色黄，酸甘可以解渴。
现代文：从桥西越过山坡向西北下走，路旁有很多黄色的野果，就是覆盆子了，黄色，味酸甜可以解渴。

古文：其西坞大开，坞西大山，一横于西，一横于南，而蒲缥之村，当西大山下。
现代文：它西面的山坞十分开阔，山坞西边的大山，一座横在西面，一座横在南面，而蒲缥的村落，位于西面大山下。

古文：其山南自南横大山，又东自油革关南下之支，横度为低脊而复起者；其中水反自南而北，抵罗岷而西入潞江焉。
现代文：这里的山南面起自横在南面的大山，又在东方起自油革关南下的支脉，横向延伸成为低矮的山脊而后重又突起；其中的水流反而自南流向北，抵达罗眠山向西流入潞江。

古文：共西下二里，乃得引水之塍，其中俱已插秧遍绿。
现代文：共向西下走二里，就走到引水灌溉的田腿中，田中都已插秧，遍野碧绿。

古文：又西北行二里余，过蒲缥之东村。
现代文：又往西北行二里多，走过蒲缥的东村。

古文：村之西，有亭桥跨北注之溪，曰吴氏舆梁。
现代文：村子西头，有座亭桥跨在往北流注的溪流上，叫做吴氏舆梁。

古文：又西半里，宿于蒲缥之西村。
现代文：又向西半里，住宿在蒲缥的西村。

古文：其地米价颇贱，二十文可饱三四人。
现代文：此地米价很贱，二十文钱可吃饭三四个人。

古文：蒲缥东西村俱夹道成街，而西村更长，有驿在焉。
现代文：蒲缥东、西村都是夹住道路形成街市，而西村更长些，有骚站在村中。

古文：十一日鸡鸣起，具饭。
现代文：十一日鸡鸣起床，准备早饭。

古文：昧爽，从村西即北向循西大山行，随溪而北，渐高而陟崖，共八里，为石子哨，有数家倚西山之东北隅。
现代文：黎明，从村西马上向北沿西面的大山行。顺溪流往北走，地势渐渐高起来，上登山崖，共八里，是石子哨，有数家人靠在西山的东北隅。

古文：又北二里，乃盘山西转，有峡自西而东，合于枯飘北注之峡。
现代文：又向北二里，于是绕着山向西转，有峡谷自西延向东，与枯飘往北流注的峡谷会合。

古文：溯之，依南山之北，西入二里，下陟南来峡口。
现代文：逆峡谷走，靠南山的北面，向西深入二里，下行南来的峡口。

古文：峡中所种，俱红花可制作胭脂的一种菊科植物成畦，已可采矣。西一里，陟西来峡口，其上不多，水亦无几，有十余家当峡而居，是为落马厂。
现代文：峡中种植的，全是成块的红花，已经可以采摘了。向西一里，越过西来的峡口，上登的路不多，水也没多少，有十多家临峡口居住，这里是落马厂。

古文：度峡北，复依北山之南西入，一里，平上逾脊。
现代文：越到峡谷北面，又靠着北山的南面向西深入，一里，平缓上山翻越山脊。

古文：其脊自南而北度，起为峡北之山，而北尽于罗岷者也。
现代文：这条山脊自南往北延伸，突起成为北峡的山，而后向北在罗眠山到了尽头。

古文：逾脊西行峡中，甚平，路南渐有涧形依南崖西下，路行其北。
现代文：越过山脊往西行走在峡中，十分平坦，路南渐渐有山涧依傍在南面山崖下往西下流，路在山涧北边延伸。

古文：三里，数家倚北山而居，有公馆在焉，是为大坂铺。
现代文：三里，数家人背靠北山居住，有公馆在那里，这儿是大坂铺。

古文：从其西下陟一里，有亭桥跨涧，于是涉涧南，依南山之北西下。
现代文：从它西边下走一里，有座亭桥跨在涧上，于是过到涧南，靠着南山的北面向西下走。

古文：二里，有数家当南峡，是为湾子桥。
现代文：二里，有数家人位于南面峡中，这是湾子桥。

古文：有卖浆者，连糟而啜之，即余地之酒酿即醪糟，云贵一带称甜酒也。
现代文：有人卖淡甜酒的，连酒糟喝了它，就是我们地方的酒酿了。

古文：山至是环耸杂沓，一涧自东来者，即大坂之水；一涧自南峡来者，坠峡倒崖，势甚逼仄，北下与东来之涧合而北去，小木桥横架其上。
现代文：山到了这里杂沓环列高耸，一条山涧从东方流来的，就是大坂的水流；一条山涧自南面峡中流来的，坠入峡谷倒悬下山崖，水势十分狭窄，向北下流与东来的山涧合流后往北流去，有小木桥横架在涧上。

古文：度桥，即依西山之东北行，东山至是亦有水从此峡西下，三水合而北向破峡去。
现代文：过桥后，即刻靠着西山的东面往北行，东山到了此地也有水流从此峡中往西下流，三条水流会合后向北冲破山峡流去。

古文：排石齿而北三里，转向西下，石势愈峻愈合。又西二里，峡曲而南，涧亦随峡而曲，路亦随涧而曲。
现代文：东西两面的山崖夹成一条线，全都上摩云天夹住红日，溪流深嵌在下方，山著蒙密，溪石滚沸，路沿着上方延伸，穿石壁破山崖，攀着齿状的岩石向北行三里，转向西下走，石山的山势越加险峻越加合陇。又向西二里，峡谷弯向南，山涧也随着山峡弯曲，路也顺着山涧弯曲。

古文：半里，复西盘北转，路皆凿崖栈木。
现代文：半里，又向西盘旋转向北，路都是凿山崖修成的木栈道。

古文：水寨高出众险之上，此峡深盘众壑之下，滇南二绝，于此乃见。碑南渐下，峡亦渐开。
现代文：半里，又向西沿着山崖行。一里，有块碑靠在南山的石崖下，题写着 此处是古盘蛇谷 ，是武侯诸葛亮火烧藤甲兵之处，这才相信此处天险真是雄冠滇南呀！从碑南渐渐下走，峡谷也渐渐开阔起来。

古文：又西二里，乃北转下坡。
现代文：又向西二里，便转向北下坡。

古文：复转而西一里，有木桥横涧而北，乃度，循北崖西行。
现代文：再转向西一里，有木桥横到山涧北边，于是过桥，沿北面的山崖往西行。

古文：一里，逾南突之脊，于是西谷大开，水盘南壑，路循北山。
现代文：一里，越过南突的山脊，西面的山谷就一下子开阔起来，涧水绕着南面的壑谷流，路沿北山走。

古文：又西平下三里，北山西断，路乃随坡南转。
现代文：又往西平缓下走三里，北山在西边断开，路于是顺着山坡往南转。

古文：西望坡西有峡自北而南，俱崇山夹立，知潞江当在其下而不能见。
现代文：往西望去山坡西面有峡谷自北延向南，全是崇山峻岭相夹而立，心知潞江应当就在峡谷下方但不能见到。

古文：南行二里余，则江流已从西北嵌脚下，逼东山南峡之山，转而南去矣。
现代文：往南行二里多，就见江流已从西北流来嵌在脚下，逼近东山南峡的山，转向南流去了。

古文：乃南向下坡，一里，有两三家倚江岸而栖，其前有公馆焉，乃就瀹水以饭。
现代文：于是向南下坡，一里，有两三家人紧靠江岸居住，村前有公馆，于是走进村烧水做饭。

古文：时渡舟在江南岸，待久之乃至。
现代文：此时渡船在江南岸，等了很久才来到。

古文：注南峡去，或言东与澜沧合，或言从中直下交南，故蒙氏封为 四渎ｄū独流发源注海的大河 之一。以余度之，亦以为独流不合者是。
现代文：登船后，船夫返回石崖岸上吃饭，长时间不来，下午才放船渡到南岸。江流很宽，似乎是澜沧江的一倍，但澜沧江渊深不可测，而此处正当肆意奔流的冲要之地，水流虽急但深处赶不上澜沧江，但两条江各有特点正好不相上下。此江从北面的峡中流来，注入南面峡中流去，有人说向东流与澜沧江合流，有人说从中间一直下流到交趾南部，所以蒙氏把它封为 四读 之一。以我的推测，也认为独自流淌不合流的说法是对的。

古文：土人言瘴疠痛毒甚毒，必饮酒乃渡，夏秋不可行。
现代文：当地人说瘴气非常毒，必得饮酒后才能渡江，夏秋两季不能渡。

古文：余正当孟夏，亦但饭而不酒，坐舟中，擢流甚久，亦乌睹所云瘴母哉。
现代文：我此时正当初夏，也只吃了饭而未饮酒，坐在船中，在江流中划了许久，也未见到所说的瘴母呀！

古文：渡南崖，暴雨急来，见崖西有树甚巨，而郁葱如盘，急趋其下。
现代文：渡到江南的山崖，暴雨急骤来临见山崖西边有棵树十分巨大，郁郁葱葱好像盘子，急忙赶到树下。

古文：树甚异，本根干高二丈，大十围，有方石塔甃其间，高与干等，干跨而络之，西北则于密而石不露，东南临江，则干疏而石出，干与石已连络为一，不可解矣，亦穷崖一奇也。
现代文：此树非常奇特，树干高二丈，大处要十人围抱，有坐方形石塔砌在其间，高处与树千相等，树干高跨缠绕着它，西北的一面树干密布未露出石塔，东南一面临江，树干稀疏石塔便露了出来，树干与石塔已连接缠绕为一体，不可分了，这也是偏僻山崖间的一处奇景。

古文：已大风扬厉，雨散，复西向平行上坡。
现代文：不久大风凌厉飞扬，雨散开，又向西平行上坡。

古文：望西北穹峰峻极，西南骈崖东突，其南崖有居庐当峰而踞，即磨盘石也。
现代文：望见西北弯隆的山峰极为高峻，西南并立的山崖向东突出去，它南面的山崖上有房屋正当山峰盘踞着，就是磨盘石了。

古文：望之西行，十里，逼西山，雨阵复来。
现代文：望着它向西行，十里，逼近西山，阵雨重又来临。

古文：已虹见同 现 ，出现之意东山盘蛇谷上，雨遂止。从来言暴雨多瘴，亦未见有异也。
现代文：不久彩虹出现在东山盘蛇谷上方，雨终于停了。从来都说暴雨时瘴气很多，也未见有什么异状。

古文：稍折而南，二里，有村当山下，曰八湾，数家皆茅舍。
现代文：稍折向南，二里，有个村庄坐落在山下，叫做八湾，几家人都是茅草房。

古文：一行人言此地热不可栖，当上山乃凉。
现代文：同行的人说此地炎热不能居住，猜想要上山后才会凉爽。

古文：从村西随山南转，一里，过一峡口。
现代文：从村西顺山势向南转，一里，走过一处峡口。

古文：循峡西入，南涉而逾一崖，约一里，遂从南崖西上。
现代文：顺峡谷往西深入，向南涉水后越过一处山崖，约走一里，于是从南面的山崖向西上登。

古文：其上甚峻，曲折盘崖，八里而上凌峰头，则所谓磨盘石也。
现代文：那上面非常高峻，曲曲折折绕着山崖走，八里后登上峰头，就是所谓的磨盘石了。

古文：百家倚峰头而居，东临绝壑，下嵌甚深，而其壑东南为大田，禾芃芃焉。
现代文：百来家人依傍着峰头居住，东边面临绝壑，下嵌之处非常深，而这个壑谷东南边是大片农田，禾苗茁壮生长在田中。

古文：其夜倚峰而栖，月色当空，此即高黎贡山之东峰。
现代文：此夜背靠峰头住下，月色当空，此地就是高黎贡山的东峰。

古文：忆诸葛武侯、王靖远骥之前后开疆，方威远政之独战身死，往事如看镜，浮生独倚岩，慨然者久之。
现代文：回忆起武侯诸葛亮、靖远侯王骥前后开拓边疆，威远伯方政只身战死，往事如镜中之影，漂泊的人生短暂。

古文：十二日鸡再鸣，饭，昧爽出门。
现代文：独自一人背靠着高峻的山崖，感慨了很长时间。十二日鸡叫两遍，吃饭，黎明出门。

古文：其处虽当峻峰之上，而居庐甚盛，有公馆在村北，潞江驿在其上。
现代文：此处虽正当高峻的山峰之上，但居民房屋十分繁盛，有公馆在村北，潞江骚在它上边。

古文：山下东南成大川，已插秧盈绿，潞江沿东山东南去，安抚司依西南川坞而居。
现代文：山下东南一面成为大平川，已插满秧绿色盈野，潞江沿东山向东南流去，安抚司依傍着西南平川的山坞居住。

古文：遂由磨盘石西南上，仍峻甚。
现代文：于是由磨盘石向西南上山，仍非常陡峻。

古文：二里，逾其南峡之上，其峡下嵌甚深，自西而东向，出安抚司下。
现代文：二里，翻越到它南边的山峡之上，这里的山峡下嵌得非常深，自西延向东，延到安抚司下。

古文：峡底无余隙，惟闻水声潺潺在深箐中。
现代文：峡底没有空余的缝隙，只听到深警中有潺潺水声。

古文：峡深山亦甚峻，藤木蒙蔽，猿鼯ｗū即鼯鼠，前后肢之间有飞蹼，可滑翔飞跃昼号不绝。峡北则路缘崖上，随峡西进，上去山顶不一二里，缘峡平行西四里，有石洞南临路崖，深阔丈余，土人凿石置山神碑于中。
现代文：峡深山也十分高峻，藤枝树木蒙密荫蔽，猿猴藉鼠白昼号叫不停。峡谷北边路沿着山崖向上延伸，顺着山峡往西前进，上边离山顶不到一二里，沿山峡向西平缓行四里，有个石洞向南面临道路边的山崖，深处宽处各有一丈多，本地人用石头凿了山神碑放置在洞中。

古文：又四里，稍折而北上崖，旋西，西登临峡之坡。
现代文：又走四里，稍折向北登上山崖，旋即向西，往西上登面临山峡的山坡。

古文：北峡之上，至是始南垂一坡，而南峡之下，则有峡自南山夹底而出，与东出之峡会成 丁 字，而北向垂坡焉。
现代文：北面山峡之上，到这里开始向南下垂成一个山坡，但南面山峡之下，却有峡谷自南山的夹谷底部延伸出来，与向东延出来的峡谷相会成一个 丁 字，然后向北一面下垂成山坡。

古文：又西二里，或陟山脊，或缘峰南，又三里，有数家当东行分脊间，是为蒲满哨。
现代文：又向西二里，有时上登山脊，有时沿峰南走，又行三里，有数家人居住在东分支延伸的山脊之间，这是蒲满哨。

古文：盖山脊至是分支东行，又突起稍高，其北又坠峡北下，其南即安抚司后峡之上流也。
现代文：大体上山脊到了此地分出支脉往东延伸，又稍稍高高突起，它北面又向北下坠成峡，它南面就是安抚司后峡的上游了。

古文：由此西望，一尖峰当西复起，其西北高脊排穹，始为南渡大脊，所谓高黎贡山，土人讹错传为高良工山，蒙氏僭僭越，私自作主之意封为西岳者也。
现代文：由此往西望，一座尖峰正当西方重又耸起，尖峰西北排列着高大弯隆的山脊，开始成为向南延伸的大山脊，这就是所谓的高黎贡山，本地人错读为高良工山，是蒙氏潜封为西岳的山。

古文：其山又称为昆仑冈，以其高大而言，然正昆仑南下正支，则方言亦非无谓也。
现代文：此山又称为昆仑冈，是就它的高大而言的。不过它正好是昆仑山向南下延支脉中的正脉，那么方言也不是没有道理的。

古文：由蒲满哨西下一里，抵所望尖峰，即蹑级数转而上。
现代文：由蒲满哨往西下走一里，抵达来时望见的尖峰，立即踩着石阶转了数道弯上登。

古文：两旁削崖夹起，中坠成路，路由夹崖中曲折上升，两岸高木蟠空，根纠垂崖外，其上竹树茸密，覆阴排幕，从其上行，不复知在万山之顶，但如唐人所咏： 两边山木合，终日子规啼 ，情与境合也。
现代文：两旁陡削的山崖夹立耸起，中间深坠成路，路由相夹的山崖中曲折上升，两侧的高崖上高大的树木盘曲在空中，树根纠缠下垂露在山崖外边，山崖上浓密的竹丛树林绿茸茸的，下覆的树荫排成筛幕，从它上边走，不再觉得是万山之顶，只是如唐人所吟咏的： 两边山林合，终日杜鹃啼 ，情与境合一了。

古文：一里余，登其脊。
现代文：一里多，登上山脊。

古文：平行脊上，又二里余，有数家倚北脊，是为分水关，村西有水沿北坡南下，此为潞江安抚司后峡发源处矣。
现代文：平缓行走在山脊上，又是二里多，有数家人背靠北面的山脊，这是分水关，村西有水沿北面的山坡向南下流，这是潞江安抚司后峡的发源处了。

古文：南转，西逾岭脊，砖砌巩门，跨度脊上。
现代文：转向南，往西越过岭脊，有砖砌的拱门，横跨在延伸的山脊上。

古文：其关甚古，顶已中颓，此即关之分水者。
现代文：此关十分古老，顶上中央已经坍塌，这就是分水的关隘。

古文：关东水下潞江，关西水下龙川江。于是西下峡，稍转而南，即西上穿峡逾脊，共五里，度南横之脊，有村庐，是为新安哨。
现代文：从这里往西下峡，稍转向南，马上向西上走穿越峡谷越过山脊，共五里，越过横在南面的山脊，有村庄房屋，这是新安哨。

古文：由哨南复西转，或过山脊，或蹈踩过岭峡，屡上屡下，十里，为太平哨。
现代文：由哨南再向西转，有时翻过山脊，有时跋涉岭峡，屡上屡下，十里，是太平哨。

古文：于是屡下屡平，始无上陟之脊。
现代文：从这里起屡次下山屡次遇上平地，开始没有上登的山脊。

古文：五里，为小歇厂。
现代文：五里，是小歇厂。

古文：五里，为竹笆铺。
现代文：五里，是竹笆铺。

古文：自过分水关，雨阵时至，至竹笆铺始晴。
现代文：自从过了分水关，阵雨时时来临，到竹笆铺才晴起来。

古文：数家夹路成衢，有卖鹿肉者，余买而炙脯烤干肉。
现代文：数家人夹住道路形成街市，有卖鹿肉的人，我买了些熏烤成肉干。

古文：于是直下三里，为茶庵。
现代文：从这里一直下走三里，是茶庵。

古文：又西下五里，及山麓，坡间始盘塍为田。
现代文：又往西下行五里，到达山麓，山坡间开始有田埂环绕的农田。

古文：其下即龙川江自北而南，水不及潞江三分之一，而奔坠甚沸。
现代文：坡下就是龙川江，自北流向南，水面不到潞江的三分之一宽，但水势奔腾倾泻十分汹涌。

古文：西崖削壁插江，东则平坡环塍。
现代文：西岸山崖陡削的石壁插入江中，东岸则是平缓的山坡田滕环绕。

古文：行塍间半里，抵龙川江东岸。
现代文：行走在田滕间半里，到达龙川江东岸。

古文：溯江北行，又半里，有铁锁桥架江上。
现代文：溯江往北行，又是半里，有铁索桥架在江上。

古文：其制两头悬练，中穿板如织，法其制作方法一如澜沧之铁锁桥，而狭止得其半。
现代文：它的建造方法是两头悬吊着铁链，中间用木板像织布一样穿起来，方法完全与澜沧江的铁索桥一样，但很窄，只有澜沧江的一半宽。

古文：由桥西即蹑级南上，半里为龙关，数十家当坡而居，有税司以榷负贩者。
现代文：由桥西头立即踏石阶往南上走，半里是龙关，数十家人临山坡居住，设有税司向肩挑背驮贩卖的人征税。

古文：又西向平上四里余，而宿于橄榄坡。
现代文：又向西平缓上走四里多，便住宿在橄榄坡。

古文：其坡自西山之脊，东向层突，百家当坡而居，夹路成街，踞山之半。
现代文：此处山坡自西山的山脊处起，向东层层突过来，百来户人家正当山坡居住，夹住道路形成街市，盘踞在山半腰。

古文：龙川江发源于群山北峡峨昌蛮即阿昌族七藏甸，经此，东为高黎贡，西为赤土山。下流至缅甸太公城，合大盈江。
现代文：此处米价很贱，每二十文钱住宿一晚，管两餐饭，另有带在路上吃的食品。龙川江发源于峨昌蛮七藏甸北面山峡的群山之中，流经此地，往下流到缅甸的太公城，汇合大盈江。

古文：十三日平明而饭。
现代文：十三日黎明吃饭。

古文：由坡西登岭西北上，八里，稍北，逾北峡西上，二里，从岭上平行。
现代文：由坡西向西北登岭上走，八里，略偏北，越过北面的山峡往西上行，二里，从岭上平缓前行。

古文：望西北有层峰排簇岭上，初以为将由其南垂行，一里，忽从岭头转北，三里，乃西南下峡中。一里，有四五家当峡而居，竹篱茅舍，颇觉清幽，是为赤土铺。
现代文：望见西北方有层层山峰成排簇拥在岭上，起初以为将从它的南垂走，一里后，忽然从岭头转向北，三里，就向西南下到峡中，一里，有四五家人位于峡中居住，竹篱笆茅草房，觉得相当清静幽雅，这是赤土铺。

古文：其村当西面排簇层峰之麓，东与橄榄坡夹而为坳。
现代文：此村正当西面成排簇拥的层层山峰的山麓，东边与橄榄坡相夹成为山坳。

古文：村西有亭桥架小涧上，其水自南峡来，捣北峡去，桥名建安。
现代文：村西有亭桥架在小涧上，涧水自南边峡中流来，捣入北面山峡流去，桥名叫建安。

古文：按《志》，大盈江之水，一出自东北赤土山，而此铺名赤土，水犹似东北下龙川者，岂其西排簇层峰为赤土山，而此犹其东麓之水，以其在麓，即以名铺耶？
现代文：据志书，大盈江的水流，一条出自东北的赤土山，而此铺名叫赤土，水仍似乎是向东北下流进龙川江的样子，莫非村西成排簇拥的层层山峰是赤土山，而此水仍是它东麓的水流，因为它在山麓，就用山来起铺名铺吗？

古文：由桥西即南向上坡，二里，西南登脊，即自排簇峰东南分支下者。
现代文：由桥西立即向南上坡，二里，向西南登山脊，就是从成排簇拥的山峰往东南分支下延的山脊。

古文：又转而西一里余，有庵施茶，当脊北向而踞，是为甘露寺。
现代文：又转向西走一里多，有寺庵施舍茶水，在山脊上向北盘踞着，这是甘露寺。

古文：又西一里，坡间水北向坠崖，路越之西向下峡。
现代文：又往西一里，山坡间的水流向北坠下山崖，路越过流水向西下到峡中。

古文：峡中有水自北而南，又与坡上水分南北流，以余意度之，犹俱东下龙川者。
现代文：峡中有水自北流向南，又与山坡上的水分向南北流去，按我的意思来估计，仍然都是往东下流进龙川江的水流。

古文：半里，乃从峡底溯水北入。
现代文：半里，就从峡底溯水流向北深入。

古文：其峡东西两崖，俱从排簇层峰分支南下者，西崖即其本支，东崖乃分支，东南由甘露寺脊而下者也，第峡水南出东转，不知其北合于建安桥，抑直东而下龙川否也？
现代文：此峡东西两面的山崖，都是从成排簇拥的层层山峰分支南下的，西崖就是它的干支，东崖是分支，往东南由甘露寺的山脊下延的山崖，只是峡中的水流出南边向东转后，不知它向北在建安桥合流，还是一直往东流下龙川江呢？

古文：北行峡底一里余，水分二道来，皆细甚。
现代文：向北在峡底行一里多，水分两条流来，都十分细小。

古文：遂从坡西蹑峻上，一里，北穿岭夹，半里，透脊。
现代文：于是从山坡西侧踩着陡峻的山坡上走，一里，向北穿过岭上的夹谷，半里，穿过山脊。

古文：其脊自东北度西南，脊以北即坠峡西下。
现代文：这里的山脊自东北延向西南，山脊以北马上往西下坠到峡中。

古文：路从峡端北转而西，有数家倚北山之上，是为乱箭哨，至是始出排簇层峰岭脊之西。
现代文：道路从峡谷尽头由北转向西，有数家人依傍在北山之上，这是乱箭哨，到这里才出到成排簇拥层层山峰岭脊的西面。

古文：按《志》，赤土山在州城东三十里，水至是始分，则前之赤土铺犹东岸之麓，非分流之正脊可知也。
现代文：据志书，赤土山在州城东面三十里，水到此处开始分流，那么前边的赤土铺还是东崖的山麓，可知不是分流的正脊。

古文：饭于岭哨。
现代文：在岭上的哨站吃了饭。

古文：西向行稍下，共二里，有坞自南而北，细流注其中。
现代文：向西稍往下走，共二里，有山坞自南延向北，有细流流注坞中。

古文：按《志》，大盈江有三源，一出赤土山，当即此矣，从此而西，出马邑河，绕州城北而西合巃嵸、罗生二水，同为大盈之源者也。
现代文：据志书，大盈江有三个源头，一个出自赤土山，应当就是此处了，从此往西，流出马邑河，绕过州城北面往西会合笼岌山、罗生山的两条溪水，一同成为大盈江的源头。

古文：又北上坡二里余，有一二家当坡之南，环堵围南峡之坳甚遥，杂植果树于中，是为板厂。
现代文：又往北上坡二里多，有一二家人正当山坡的南边，环绕的围墙围住南面山峡的山坳非常长，在其中杂种着果树，这里是板厂。

古文：由其西二里，又西下半里，有十余家当峡坳而居，是为芹菜塘。
现代文：由它西边走二里，又向西下行半里，有十多家正当峡坳居住，这是芹菜塘。

古文：其前小水，东北与大盈之源合。
现代文：村前有小河，向东北与大盈江的源头合流。

古文：村庐不多，而皆有杜鹃灿烂，血艳夺目。
现代文：村中房屋不多，但都有灿烂的杜鹃花，血红的颜色鲜艳夺目。

古文：若以为家植者，岂深山野人，有此异趣？
现代文：以为是农家种植的，难道深山中的野人，有此等奇异的情趣？

古文：若以为山土所宜，何他冈别陇，杳然无遗也？
现代文：如果认为是山上的土适宜杜鹃生长，为什么别的山冈土陇上，杳然不见踪影呢？

古文：由村西复西上坡一里余，转峡而平行顶上三里余，乃出西岭之端。
现代文：由村西再往西上坡一里多，转出山峡在山顶上平缓行三里多，便到达西岭的顶端。

古文：下望其坞甚深，而中平如砥，良畴远村，交映其间。
现代文：向下望山坞很深，可坞中平得如磨刀石，良田远村，交相掩映在其间。

古文：其坞大而圆，乃四面小山环围而成者，不比他川之沿溪成峡而已。
现代文：此处山坞又大又圆，是四面的小山环绕围抱而成的，不像别的平川只是沿溪流形成的峡谷而已。

古文：西向峻下者五里，循峡东北折，又折而西三里，乃循东山北行，其下稍平。
现代文：向西陡峻地下山五里，沿峡谷往东北转，又折向西三里，就沿东山往北行，这段下走的路稍稍平缓些。

古文：又二里，有村当东山之麓，是为坡脚村。
现代文：又走二里，有个村庄正当东山的山麓，这是坡脚村。

古文：有卖浆者，出酒甚旨味美，以醋芹为菜。
现代文：有卖酒的人，拿出的酒味道很美，用醋渍的芹菜当下酒菜。

古文：与同行崔姓者，连啜二壶乃行。
现代文：与同行姓崔的人，一连饮了两壶才上路。

古文：于是西行平畴中，一里，有小水自南而北，即《志》所云罗生山之水，亦大盈三源之一，分流塍中者也。
现代文：从这里起往西行走在平旷的田野中，一里，有小溪自南流向北，就是志书所说的罗生山的溪水，也是大盈江的三个源头之一，分流在田野中。

古文：又西北二里余，有村曰雷打田。
现代文：又向西北行二里多，有个村庄叫雷打田。

古文：其东亦有小溪，自南而北，则罗生山之正流也，与前过小流，共为大盈之一源云。
现代文：村东也有条小溪，自南流向北，是罗生山的主流，与前边走过的小溪流，共同成为大盈江的源头之一。

古文：是溪之东田洼间，土皆黑坟这里指高出地面的土堆，土人芟其上层曝干供爂，盖煤坚而深入土下，此柔而浮出土上，而色则同也，由村北又西三里，有庐舍当坡塍间，曰土锅村，村皆烧土为锅者。
现代文：此溪东边的田间洼地中，土地都是黑土堆，当地人铲来它的上层晒干后供烧火做饭用，煤炭都很坚硬探深埋在地下，此种东西柔软浮出地上，但颜色则是相同的。由村北又向西走三里，有房屋位于坡上的田野间，叫土锅村，村中都是用土烧制土锅的人家。

古文：于是其西庐舍联络，一里为东街，又半里，西交大街，则 十 字为衢者也。
现代文：从这里起村西房屋连接，走一里是东街，又行半里，与西边大街相交，成为 十 字形的路口。

古文：腾越州城之南门，即当大街之北，城南居市甚盛，城中所无，而此城又迤西所无。
现代文：腾越州城的南门，就位于大街的北边。城南居民街市十分繁荣，是城中所没有的，而此城又是迄西所没有的。

古文：乃税驾于大街东黔府官舍，时适过午也。
现代文：于是住宿在大街东头黔府官邸的客舍，此时恰好过了正午。

