己卯年四月初十日闪知愿早上叫姓徐的使者来询问找脚夫的情况，而昨天讲定的脚夫竟然不来。
姓徐的又赶去南关找来一个脚夫，我吃过饭已经很久了。
于是把四件衣服、四本书及袜子包裹等寄给陶道士，便一同来到脚夫家。
等他吃饭，上午才动身，姓徐的使者这才离去。
走出南门，门外有小溪自西流向东，有吊桥跨在溪上，就是太保山南峡流出的溪流。
往南行五里，有座大石桥跨在深溪上，桥下的水断断续续不成流，猜想就是沙河的水了。
又向南半里，山坡间树影依然，很像我家乡的樱桃，但不见火样的果实映衬在树上，一二家人在树下搭了棚子，旁边有五六乘油绿色的轿子，这是在林间游玩的妇女乘坐的，所以我不便走近分辨它是什么树。
又向南半里，有堤坝如城墙，从西山环绕而来。
登到堤上，就见堤内拦水成塘，西边浸到山麓，东边修筑了一丈多高的堤坝。
顺着东边的堤坝往西南行，走二里堤坝到了头，山从堤坝西南环绕而下，有数家人住在山弯中。
向南转走到村前，又走二里，有数十家人紧靠在西山下，山又环绕在村南，这是卧狮窝。
这里西面的大山将要到南面的尽头处，支脉就向东转，它北面先有近处的支脉，屡屡向东下延，如太保山、九隆山都是这样的支脉；又向南延成为卧狮窝，在西南山坳中，山势再次跌落而下，它上面的山峰上石崖盘结突兀，俨然雄狮的头部，它下边的山峰很长，就是狮子躺卧的身形了。
我先望见大路在南面山坡之上，开始并不知小路折向西后隐入盘结突兀的狮形石崖之间，只远远望见那里石崖突兀，与前边山峰凑扰的山峡十分靠近，心里觉得它很奇异。
就站住等候当地人打听，起初一个人说： 这是石花洞。 
再问另一个人，说： 这是芭蕉洞。 
小路正从它下边经过，石花洞是它后来的名字罢了。
大路往南面的山坡上延伸，小路折向西经由此处，我此时想从小路上走，可仆人担子都在后头，就坐下等了他们很久。
等他们来到后，从村南走过小桥，有碑称为卧佛桥。
过桥后，立即向西折从小路上坡。
走了一里多，从山坡山坳间渡过小溪，马上仰面望见芭蕉洞在突兀的石崖之下，原来突兀的石崖是狮首，而洞则正当它躺卧的肚脐眼之间。
涉过涧水，又向西上山去探洞。
洞口向东，高高隆起二丈，正与笔架山遥遥相对。
洞内进去一丈多，立即折向西北下走。
此洞下走虽然陡峻，但路很平坦，下走三丈渐渐暗下来，听说举着火把进去，深一里多，姑且留待归途时带上火把来穷究它了。
出洞来，沿石崖向西上走一里，经过突兀石崖下边的山峡，越过山脊往西半里，走过一处洼地。
山脊以内是中央下洼的峡谷，有积水向东紧靠石崖突兀的山脊，下泻直捣那石崖的山麓下，无洞穴外泄，水沫淤滞浑浊，不过前边渡过的芭蕉洞前的小溪，就是这里的水渗过山崖滴到峡中流出去的水流。
从水边沿山岭向上南转，一里，越过南面山坡的山脊，才见到山脊南面也下坠成大洼地，但中间无水。
南面山坡的大道，从右边的洼地中向西南上走；而我所走的小道，则是沿西面的大山向南从山岭间穿过。
五里，一连越过二条山坡上的山脊。
共二里，就见西面一列大山向南下坠成低矮的山脊，此处是它往东转的最长的山脊，南面山坡涉过洼地的路，到此后会合。
于是一同转向西，沿低矮的山脊前进，山脊北面也是中央下洼积着水。
向西一里，降落下坡，半里后走到洼底铺，有五六家人住在坑峡间。
此峡虽纵横裂开但实际中间下洼，峡中无滴水。
顺洼地往西下行一里，直达大山下。
再向南在洼峡中行走二里，又遇上向东下坠的山脊，山脊南面的山坞稍微开阔起来，一座小圆峰耸立在这里，然而这里的水仍往东流。
走了一里，又向南上坡，绕着山坡南面耸立的圆峰，取道山峰间的缺口往南行。
一里，转到峰侧，开始向东南上走绕到西南。共一里多，就见南北两条支脉，都从北面大山的西边分出支脉向东绕，中间夹成峡谷，很深。路越过北面的支脉，从它上边向西入峡；那南面的支脉有树木丛生在山上，山警深坠在山下，虽然非常深但其中听不到水声。
往西行二里，就向西下到山著中。
又走一里，有数家人正当山著底，这是冷水著，于是在卖豆腐的人家吃了饭。
从这里向西南顺山著上走，一里，越过一条山脊，这条山脊是从西往东延伸的山脉。
山脊南面开始见到群山全都低伏着，远处有山横在它的西南。
路又翻越山冈向西上走，一里，登到山冈南突的山崖上，这里是油革关的旧址，是旧时设关征税之处，今天已无关。
它西面的山崖马上向西下坠，十分高峻。
下行二里，渐平缓了些。
又走二里，西面山峡渐渐开阔起来，有和尚新建了楼依傍在北山下施舍茶水，叫孔雀寺。
由寺西沿山嘴向南转，共一里，越过山嘴往西走，就向西北绕过它的余脉，三里后走到一座亭桥。
桥跨在两侧山峡间，桥下有小涧，自北向南延伸，涧中已干涸无滴水。
从桥西越过山坡向西北下走，路旁有很多黄色的野果，就是覆盆子了，黄色，味酸甜可以解渴。
它西面的山坞十分开阔，山坞西边的大山，一座横在西面，一座横在南面，而蒲缥的村落，位于西面大山下。
这里的山南面起自横在南面的大山，又在东方起自油革关南下的支脉，横向延伸成为低矮的山脊而后重又突起；其中的水流反而自南流向北，抵达罗眠山向西流入潞江。
共向西下走二里，就走到引水灌溉的田腿中，田中都已插秧，遍野碧绿。
又往西北行二里多，走过蒲缥的东村。
村子西头，有座亭桥跨在往北流注的溪流上，叫做吴氏舆梁。
又向西半里，住宿在蒲缥的西村。
此地米价很贱，二十文钱可吃饭三四个人。
蒲缥东、西村都是夹住道路形成街市，而西村更长些，有骚站在村中。
十一日鸡鸣起床，准备早饭。
黎明，从村西马上向北沿西面的大山行。顺溪流往北走，地势渐渐高起来，上登山崖，共八里，是石子哨，有数家人靠在西山的东北隅。
又向北二里，于是绕着山向西转，有峡谷自西延向东，与枯飘往北流注的峡谷会合。
逆峡谷走，靠南山的北面，向西深入二里，下行南来的峡口。
峡中种植的，全是成块的红花，已经可以采摘了。向西一里，越过西来的峡口，上登的路不多，水也没多少，有十多家临峡口居住，这里是落马厂。
越到峡谷北面，又靠着北山的南面向西深入，一里，平缓上山翻越山脊。
这条山脊自南往北延伸，突起成为北峡的山，而后向北在罗眠山到了尽头。
越过山脊往西行走在峡中，十分平坦，路南渐渐有山涧依傍在南面山崖下往西下流，路在山涧北边延伸。
三里，数家人背靠北山居住，有公馆在那里，这儿是大坂铺。
从它西边下走一里，有座亭桥跨在涧上，于是过到涧南，靠着南山的北面向西下走。
二里，有数家人位于南面峡中，这是湾子桥。
有人卖淡甜酒的，连酒糟喝了它，就是我们地方的酒酿了。
山到了这里杂沓环列高耸，一条山涧从东方流来的，就是大坂的水流；一条山涧自南面峡中流来的，坠入峡谷倒悬下山崖，水势十分狭窄，向北下流与东来的山涧合流后往北流去，有小木桥横架在涧上。
过桥后，即刻靠着西山的东面往北行，东山到了此地也有水流从此峡中往西下流，三条水流会合后向北冲破山峡流去。
东西两面的山崖夹成一条线，全都上摩云天夹住红日，溪流深嵌在下方，山著蒙密，溪石滚沸，路沿着上方延伸，穿石壁破山崖，攀着齿状的岩石向北行三里，转向西下走，石山的山势越加险峻越加合陇。又向西二里，峡谷弯向南，山涧也随着山峡弯曲，路也顺着山涧弯曲。
半里，又向西盘旋转向北，路都是凿山崖修成的木栈道。
半里，又向西沿着山崖行。一里，有块碑靠在南山的石崖下，题写着 此处是古盘蛇谷 ，是武侯诸葛亮火烧藤甲兵之处，这才相信此处天险真是雄冠滇南呀！从碑南渐渐下走，峡谷也渐渐开阔起来。
又向西二里，便转向北下坡。
再转向西一里，有木桥横到山涧北边，于是过桥，沿北面的山崖往西行。
一里，越过南突的山脊，西面的山谷就一下子开阔起来，涧水绕着南面的壑谷流，路沿北山走。
又往西平缓下走三里，北山在西边断开，路于是顺着山坡往南转。
往西望去山坡西面有峡谷自北延向南，全是崇山峻岭相夹而立，心知潞江应当就在峡谷下方但不能见到。
往南行二里多，就见江流已从西北流来嵌在脚下，逼近东山南峡的山，转向南流去了。
于是向南下坡，一里，有两三家人紧靠江岸居住，村前有公馆，于是走进村烧水做饭。
此时渡船在江南岸，等了很久才来到。
登船后，船夫返回石崖岸上吃饭，长时间不来，下午才放船渡到南岸。江流很宽，似乎是澜沧江的一倍，但澜沧江渊深不可测，而此处正当肆意奔流的冲要之地，水流虽急但深处赶不上澜沧江，但两条江各有特点正好不相上下。此江从北面的峡中流来，注入南面峡中流去，有人说向东流与澜沧江合流，有人说从中间一直下流到交趾南部，所以蒙氏把它封为 四读 之一。以我的推测，也认为独自流淌不合流的说法是对的。
当地人说瘴气非常毒，必得饮酒后才能渡江，夏秋两季不能渡。
我此时正当初夏，也只吃了饭而未饮酒，坐在船中，在江流中划了许久，也未见到所说的瘴母呀！
渡到江南的山崖，暴雨急骤来临见山崖西边有棵树十分巨大，郁郁葱葱好像盘子，急忙赶到树下。
此树非常奇特，树干高二丈，大处要十人围抱，有坐方形石塔砌在其间，高处与树千相等，树干高跨缠绕着它，西北的一面树干密布未露出石塔，东南一面临江，树干稀疏石塔便露了出来，树干与石塔已连接缠绕为一体，不可分了，这也是偏僻山崖间的一处奇景。
不久大风凌厉飞扬，雨散开，又向西平行上坡。
望见西北弯隆的山峰极为高峻，西南并立的山崖向东突出去，它南面的山崖上有房屋正当山峰盘踞着，就是磨盘石了。
望着它向西行，十里，逼近西山，阵雨重又来临。
不久彩虹出现在东山盘蛇谷上方，雨终于停了。从来都说暴雨时瘴气很多，也未见有什么异状。
稍折向南，二里，有个村庄坐落在山下，叫做八湾，几家人都是茅草房。
同行的人说此地炎热不能居住，猜想要上山后才会凉爽。
从村西顺山势向南转，一里，走过一处峡口。
顺峡谷往西深入，向南涉水后越过一处山崖，约走一里，于是从南面的山崖向西上登。
那上面非常高峻，曲曲折折绕着山崖走，八里后登上峰头，就是所谓的磨盘石了。
百来家人依傍着峰头居住，东边面临绝壑，下嵌之处非常深，而这个壑谷东南边是大片农田，禾苗茁壮生长在田中。
此夜背靠峰头住下，月色当空，此地就是高黎贡山的东峰。
回忆起武侯诸葛亮、靖远侯王骥前后开拓边疆，威远伯方政只身战死，往事如镜中之影，漂泊的人生短暂。
独自一人背靠着高峻的山崖，感慨了很长时间。十二日鸡叫两遍，吃饭，黎明出门。
此处虽正当高峻的山峰之上，但居民房屋十分繁盛，有公馆在村北，潞江骚在它上边。
山下东南一面成为大平川，已插满秧绿色盈野，潞江沿东山向东南流去，安抚司依傍着西南平川的山坞居住。
于是由磨盘石向西南上山，仍非常陡峻。
二里，翻越到它南边的山峡之上，这里的山峡下嵌得非常深，自西延向东，延到安抚司下。
峡底没有空余的缝隙，只听到深警中有潺潺水声。
峡深山也十分高峻，藤枝树木蒙密荫蔽，猿猴藉鼠白昼号叫不停。峡谷北边路沿着山崖向上延伸，顺着山峡往西前进，上边离山顶不到一二里，沿山峡向西平缓行四里，有个石洞向南面临道路边的山崖，深处宽处各有一丈多，本地人用石头凿了山神碑放置在洞中。
又走四里，稍折向北登上山崖，旋即向西，往西上登面临山峡的山坡。
北面山峡之上，到这里开始向南下垂成一个山坡，但南面山峡之下，却有峡谷自南山的夹谷底部延伸出来，与向东延出来的峡谷相会成一个 丁 字，然后向北一面下垂成山坡。
又向西二里，有时上登山脊，有时沿峰南走，又行三里，有数家人居住在东分支延伸的山脊之间，这是蒲满哨。
大体上山脊到了此地分出支脉往东延伸，又稍稍高高突起，它北面又向北下坠成峡，它南面就是安抚司后峡的上游了。
由此往西望，一座尖峰正当西方重又耸起，尖峰西北排列着高大弯隆的山脊，开始成为向南延伸的大山脊，这就是所谓的高黎贡山，本地人错读为高良工山，是蒙氏潜封为西岳的山。
此山又称为昆仑冈，是就它的高大而言的。不过它正好是昆仑山向南下延支脉中的正脉，那么方言也不是没有道理的。
由蒲满哨往西下走一里，抵达来时望见的尖峰，立即踩着石阶转了数道弯上登。
两旁陡削的山崖夹立耸起，中间深坠成路，路由相夹的山崖中曲折上升，两侧的高崖上高大的树木盘曲在空中，树根纠缠下垂露在山崖外边，山崖上浓密的竹丛树林绿茸茸的，下覆的树荫排成筛幕，从它上边走，不再觉得是万山之顶，只是如唐人所吟咏的： 两边山林合，终日杜鹃啼 ，情与境合一了。
一里多，登上山脊。
平缓行走在山脊上，又是二里多，有数家人背靠北面的山脊，这是分水关，村西有水沿北面的山坡向南下流，这是潞江安抚司后峡的发源处了。
转向南，往西越过岭脊，有砖砌的拱门，横跨在延伸的山脊上。
此关十分古老，顶上中央已经坍塌，这就是分水的关隘。
从这里往西下峡，稍转向南，马上向西上走穿越峡谷越过山脊，共五里，越过横在南面的山脊，有村庄房屋，这是新安哨。
由哨南再向西转，有时翻过山脊，有时跋涉岭峡，屡上屡下，十里，是太平哨。
从这里起屡次下山屡次遇上平地，开始没有上登的山脊。
五里，是小歇厂。
五里，是竹笆铺。
自从过了分水关，阵雨时时来临，到竹笆铺才晴起来。
数家人夹住道路形成街市，有卖鹿肉的人，我买了些熏烤成肉干。
从这里一直下走三里，是茶庵。
又往西下行五里，到达山麓，山坡间开始有田埂环绕的农田。
坡下就是龙川江，自北流向南，水面不到潞江的三分之一宽，但水势奔腾倾泻十分汹涌。
西岸山崖陡削的石壁插入江中，东岸则是平缓的山坡田滕环绕。
行走在田滕间半里，到达龙川江东岸。
溯江往北行，又是半里，有铁索桥架在江上。
它的建造方法是两头悬吊着铁链，中间用木板像织布一样穿起来，方法完全与澜沧江的铁索桥一样，但很窄，只有澜沧江的一半宽。
由桥西头立即踏石阶往南上走，半里是龙关，数十家人临山坡居住，设有税司向肩挑背驮贩卖的人征税。
又向西平缓上走四里多，便住宿在橄榄坡。
此处山坡自西山的山脊处起，向东层层突过来，百来户人家正当山坡居住，夹住道路形成街市，盘踞在山半腰。
此处米价很贱，每二十文钱住宿一晚，管两餐饭，另有带在路上吃的食品。龙川江发源于峨昌蛮七藏甸北面山峡的群山之中，流经此地，往下流到缅甸的太公城，汇合大盈江。
十三日黎明吃饭。
由坡西向西北登岭上走，八里，略偏北，越过北面的山峡往西上行，二里，从岭上平缓前行。
望见西北方有层层山峰成排簇拥在岭上，起初以为将从它的南垂走，一里后，忽然从岭头转向北，三里，就向西南下到峡中，一里，有四五家人位于峡中居住，竹篱笆茅草房，觉得相当清静幽雅，这是赤土铺。
此村正当西面成排簇拥的层层山峰的山麓，东边与橄榄坡相夹成为山坳。
村西有亭桥架在小涧上，涧水自南边峡中流来，捣入北面山峡流去，桥名叫建安。
据志书，大盈江的水流，一条出自东北的赤土山，而此铺名叫赤土，水仍似乎是向东北下流进龙川江的样子，莫非村西成排簇拥的层层山峰是赤土山，而此水仍是它东麓的水流，因为它在山麓，就用山来起铺名铺吗？
由桥西立即向南上坡，二里，向西南登山脊，就是从成排簇拥的山峰往东南分支下延的山脊。
又转向西走一里多，有寺庵施舍茶水，在山脊上向北盘踞着，这是甘露寺。
又往西一里，山坡间的水流向北坠下山崖，路越过流水向西下到峡中。
峡中有水自北流向南，又与山坡上的水分向南北流去，按我的意思来估计，仍然都是往东下流进龙川江的水流。
半里，就从峡底溯水流向北深入。
此峡东西两面的山崖，都是从成排簇拥的层层山峰分支南下的，西崖就是它的干支，东崖是分支，往东南由甘露寺的山脊下延的山崖，只是峡中的水流出南边向东转后，不知它向北在建安桥合流，还是一直往东流下龙川江呢？
向北在峡底行一里多，水分两条流来，都十分细小。
于是从山坡西侧踩着陡峻的山坡上走，一里，向北穿过岭上的夹谷，半里，穿过山脊。
这里的山脊自东北延向西南，山脊以北马上往西下坠到峡中。
道路从峡谷尽头由北转向西，有数家人依傍在北山之上，这是乱箭哨，到这里才出到成排簇拥层层山峰岭脊的西面。
据志书，赤土山在州城东面三十里，水到此处开始分流，那么前边的赤土铺还是东崖的山麓，可知不是分流的正脊。
在岭上的哨站吃了饭。
向西稍往下走，共二里，有山坞自南延向北，有细流流注坞中。
据志书，大盈江有三个源头，一个出自赤土山，应当就是此处了，从此往西，流出马邑河，绕过州城北面往西会合笼岌山、罗生山的两条溪水，一同成为大盈江的源头。
又往北上坡二里多，有一二家人正当山坡的南边，环绕的围墙围住南面山峡的山坳非常长，在其中杂种着果树，这里是板厂。
由它西边走二里，又向西下行半里，有十多家正当峡坳居住，这是芹菜塘。
村前有小河，向东北与大盈江的源头合流。
村中房屋不多，但都有灿烂的杜鹃花，血红的颜色鲜艳夺目。
以为是农家种植的，难道深山中的野人，有此等奇异的情趣？
如果认为是山上的土适宜杜鹃生长，为什么别的山冈土陇上，杳然不见踪影呢？
由村西再往西上坡一里多，转出山峡在山顶上平缓行三里多，便到达西岭的顶端。
向下望山坞很深，可坞中平得如磨刀石，良田远村，交相掩映在其间。
此处山坞又大又圆，是四面的小山环绕围抱而成的，不像别的平川只是沿溪流形成的峡谷而已。
向西陡峻地下山五里，沿峡谷往东北转，又折向西三里，就沿东山往北行，这段下走的路稍稍平缓些。
又走二里，有个村庄正当东山的山麓，这是坡脚村。
有卖酒的人，拿出的酒味道很美，用醋渍的芹菜当下酒菜。
与同行姓崔的人，一连饮了两壶才上路。
从这里起往西行走在平旷的田野中，一里，有小溪自南流向北，就是志书所说的罗生山的溪水，也是大盈江的三个源头之一，分流在田野中。
又向西北行二里多，有个村庄叫雷打田。
村东也有条小溪，自南流向北，是罗生山的主流，与前边走过的小溪流，共同成为大盈江的源头之一。
此溪东边的田间洼地中，土地都是黑土堆，当地人铲来它的上层晒干后供烧火做饭用，煤炭都很坚硬探深埋在地下，此种东西柔软浮出地上，但颜色则是相同的。由村北又向西走三里，有房屋位于坡上的田野间，叫土锅村，村中都是用土烧制土锅的人家。
从这里起村西房屋连接，走一里是东街，又行半里，与西边大街相交，成为 十 字形的路口。
腾越州城的南门，就位于大街的北边。城南居民街市十分繁荣，是城中所没有的，而此城又是迄西所没有的。
于是住宿在大街东头黔府官邸的客舍，此时恰好过了正午。
