古文：大公鼎，渤海人，先世籍辽阳率宾县。
现代文：大公鼎，渤海人，其先祖著籍于辽阳率宾县。

古文：统和间，徙辽东豪右以实中京，因家于大定。
现代文：统和年间，皇上迁徙辽东豪强大户以填充中京，于是定居于大定。

古文：曾祖忠，礼宾使。
现代文：曾祖大忠，为礼宾使。

古文：父信，兴中主簿。
现代文：父大信，任兴中主簿。

古文：公鼎幼庄愿，长而好学。
现代文：公鼎幼时端庄诚实，成年后好学。

古文：咸雍十年，登进士第，调沈州观察判官。
现代文：咸雍十年，中进士，调任沈州观察判官。

古文：时辽东雨水伤稼，北枢密院大发濒河丁壮以完堤防。
现代文：当时辽东下雨伤害了庄稼，北枢密院大举征发濒河住户之男丁以修治堤防。

古文：有司承令峻急，公鼎独曰： 边障甫宁，大兴役事，非利国便农之道。 
现代文：有司接旨后觉得十分严厉紧急，只有公鼎说： 边境要地刚刚安宁，又大兴徭役，这不是利国便农之道。 

古文：乃疏奏其事。
现代文：于是上疏奏说此事。

古文：朝廷从之，罢役，水亦不为灾。
现代文：朝廷依从了他，停止征发劳役，而河水也没有酿成灾害。

古文：濒河千里，人莫不悦。
现代文：沿河千里的百姓无不欢欣鼓舞。

古文：改良乡令，省徭役，务农桑，建孔子庙学，部民服化。
现代文：改任良乡县令，减省徭役，致力于农桑，修建孔子庙和庙内学校，部民顺服归化。

古文：累迁兴国军节度副使。
现代文：累迁兴国军节度副使。

古文：时有隶鹰坊者，以罗毕为名，扰害田里。
现代文：当时有隶属于鹰坊之人，以张网捕鸟为名，扰乱为害百姓田地。

古文：岁久，民不堪。
现代文：时间久了，百姓无法忍受。

古文：公鼎言于上，即命禁戢。
现代文：公鼎向上申奏，道宗当即下令禁止。

古文：会公鼎造朝，大臣谕上嘉纳之意，公鼎曰： 一郡获安，诚为大幸；他郡如此者众，愿均其赐于天下。 
现代文：适逢公鼎上朝，大臣们告知皇上嘉许采纳其意见，公鼎说： 一郡获得安宁，实在幸甚；别的郡像这种事也很多，希望能将恩赐平均于天下。 

古文：从之。
现代文：皇上从之。

古文：徙长春州钱帛都提点。
现代文：迁任长春州钱帛都提点。

古文：车驾如春水，贵主例为假贷，公鼎曰： 岂可辍官用，徇人情？ 
现代文：皇上到春水，当地酋长按例要从州里借钱，公鼎说 ：怎么能断了官府用度，来曲从私情？ 

古文：拒之。
现代文：加以拒绝。

古文：颇闻怨詈语，曰： 此吾职，不敢废也。 
现代文：听到许多怨恨咒骂的话，公鼎说： 这是我的职守，不敢荒废。 

古文：俄拜大理卿，多所平反。
现代文：不久拜为大理卿，平反了很多冤案。

古文：天祚即位，历长宁军节度使、南京副留守，改东京户部使。
现代文：天祚即位，公鼎历任长宁军节度使、南京副留守，改任东京户部使。

古文：时盗杀留守萧保先，始利其财，因而倡乱。
现代文：当时盗贼杀了留守萧保先，初时贪图其财物，杀他以后乘机倡导作乱。

古文：民亦互生猜忌，家自为斗。
现代文：百姓也互生猜忌，家庭之间互相争斗。

古文：公鼎单骑行郡，陈以祸福，众皆投兵而拜曰： 是不欺我，敢弗听命。 
现代文：公鼎单骑巡行郡中，陈说祸福利害，众人均放下兵器拜伏说： 您不会欺骗我们，怎敢不从命。 

古文：安辑如故。
现代文：安定如故。

古文：拜中京留守，赐贞亮功臣，乘传赴官。
现代文：拜为中京留守，赐为贞亮功臣，得以乘坐驿站的传车前往官府。

古文：时盗贼充斥，有遇公鼎于路者，即叩马乞自新。
现代文：当时盗贼遍地皆是，其中有人在路上遇到公鼎，便在马前叩首请求改过自新。

古文：公鼎给以符约，俾还业，闻者接踵而至。
现代文：公鼎交给他一块符照，让他恢复旧业，听说者接踵前来。

古文：不旬日，境内清肃。
现代文：不上十天，辖境以内便清平宁静了。

古文：天祚闻之，加赐保节功臣。
现代文：天祚知道后，加赐保节功臣。

古文：时人心反侧，公鼎虑生变，请布恩惠以安之，为之肆赦。
现代文：当时人心不安分，公鼎担心发生变乱，请皇上降恩惠加以安抚，皇上为之赦免了囚犯。

古文：但反躬自责，蝗尽飞去，遗者亦不食苗，散在草莽，为乌鹊所食。
现代文：公鼎多次上表请求辞官归田，皇上不批准。适逢奴贼张撒八率领无赖结伙为盗，公鼎想攻打他们却没有能力。叹道 ：我想辞官已经好久了。为世务所牵累，不幸到了这一步，难道真是命吗？ 

古文：会霪雨不止，文复随祷而霁。
现代文：因而忧愤成疾。保大元年去世，年七十九岁。

古文：是岁，大熟。朝廷以文可大用，迁唐古部节度使，高阳勒石颂之。后不知所终。马人望，字俨叔，高祖胤卿，为石晋青州刺史，太宗兵至，坚守不降。
现代文：子大昌龄，任左承制；大昌嗣，氵名州刺史；大昌朝，镇宁军节度使。马人望，字俨叔，高祖马胤卿，为后晋青州刺史，太宗兵到，坚守不降。

古文：城破被执，太宗义而释之，徙其族于医巫闾山，因家焉。
现代文：城破被俘，太宗觉得他有气节，放了他，迁其全族于医巫闾山，于是就在那里安家。

古文：曾祖廷煦，南京留守。
现代文：曾祖马廷煦，南京留守。

古文：祖渊，中京副留守。
现代文：祖父马渊，中京副留守。

古文：父诠，中京文思使。
现代文：父马诠，中京文思使。

古文：人望颖悟。
现代文：人望聪慧。

古文：幼孤，长以才学称。
现代文：幼时丧父，成年后以才学著称。

古文：咸雍中，第进士，为松山县令。
现代文：咸雍年间，进士及第，为松山县令。

古文：岁运泽州官炭，独役松山，人望请于中京留守萧吐浑均役他邑。
现代文：每年运送泽州官炭，朝廷只役使松山人，人望向中京留守萧吐浑请求能平均地役使外邑人。

古文：吐浑怒，下吏，系几百日。
现代文：萧吐浑大怒，将人望交法官审讯，囚禁近百日后又将他提出审讯，人望不肯屈服。

古文：复引诘之，人望不屈，萧喜曰： 君为民如此，后必大用。 
现代文：萧吐浑高兴地说： 你为了百姓能这样做，将来必定大有作为。 

古文：以事闻于朝，悉从所请。
现代文：并将此事奏告朝廷，朝廷完全从其所请。

古文：徙知涿州新城县。
现代文：迁为涿州新城县知县。

古文：县与宋接境，驿道所从出。
现代文：该县与宋接壤，为驿道必经之地。

古文：人望治不扰，吏民畏爱。
现代文：人望治县，不收受财物饮食，吏民畏服爱戴。

古文：近臣有聘宋还者，帝问以外事，多荐之，擢中京度支司盐铁判官。
现代文：近臣有访宋回国者，皇上问京外之事，大多推荐他，于是被提升为中京度支司盐铁判官。

古文：转南京三司度支判官，公私兼裕。
现代文：转任南京三司度支判官，公家和私人都富足了。

古文：迁警巡使。
现代文：迁警巡使。

古文：京城狱讼填委，人望处决，无一冤者。
现代文：京城案件堆积，人望加以处理判决，无一冤枉者。

古文：曾检括户口，未两旬而毕。
现代文：适逢检括户口，不到二十天他便将此事处理完毕。

古文：同知留守萧保先怪而问之，人望曰： 民产若括之无遗，他日必长厚敛之弊，大率十得六七足矣。 
现代文：同知留守萧保先感到奇怪而问之，人望说： 百姓之产业如果检括得毫无遗留，将来一定会助长重敛财物之弊端，大概得到十分之六七就够了。 

古文：保先谢曰： 公虑远，吾不及也。 
现代文：保先致歉说： 您深谋远虑，我虑不及此。 

古文：先是，枢密使乙辛窃弄威柄，卒害太子。
现代文：在此之前，枢密使乙辛窃用权柄，最终害死了太子。

古文：及天祚嗣位，将报父仇，选人望与萧报恩究其事。
现代文：待到天祚即位，想报父仇，选人望及萧报恩追究其事。

古文：人望平心以处，所活甚众。
现代文：人望处理公正，很多人因为他得以不死。

古文：改上京副留守。
现代文：改为上京副留守。

古文：会剧贼赵钟哥犯阙，劫宫女、御物，人望率众捕之。
现代文：适逢大盗赵钟哥进犯宫廷，劫掠宫女、御物，人望率众捕之。

古文：右臂中矢，炷以艾，力疾驰逐，贼弃所掠而遁。
现代文：右臂中了箭，以艾条灸之，勉强支撑病体急速追赶，贼人抛弃所掠人、物逃走。

古文：人望令关津讥察行旅，悉获其盗。
现代文：人望下令关卡、渡口稽查盘问过往旅客，将盗贼全部抓获。

古文：寻擢枢密都承旨。
现代文：不久提升为枢密都承旨。

古文：宰相耶律俨恶人望与己异，迁南京诸宫提辖制置。
现代文：宰相耶律俨讨厌人望与自己意见相左，迁之为南京诸宫提辖制置。

古文：岁中，为保静军节度使。
现代文：这年年中，任为保静军节度使。

古文：有二吏凶暴，民畏如虎。
现代文：有两个小吏凶狠残暴，百姓畏之如虎。

古文：人望假以辞色，阴令发其事，黥配之。
现代文：人望假装和他们交好，暗地里派人揭露其行事，黥其面而发配之。

古文：是岁诸处饥乏，惟人望所治粒食不阙，路不鸣桴。
现代文：这一年各地饥荒缺粮，只有人望所治区域粮米不缺，路上听不到报警的桴鼓。

古文：遥授彰义军节度使。
现代文：遥授彰义军节度使。

古文：迁中京度支使，始至，府廪皆空；视事半岁，积粟十五万斛，钱二十万繦。
现代文：迁中京度支使，刚到任时，府库仓廪均空无一物；任职半年，就积累起粟十五万斛，钱二十万镪。

古文：徙左散骑常侍，累迁枢密直学士。
现代文：迁为左散骑常侍，累迁至枢密直学士。

古文：未几，拜参知政事，判南京三司使事。
现代文：不多久，拜参知政事，判南京三司使事。

古文：时钱粟出纳之弊，惟燕为甚。
现代文：当时在钱粟支出和收入上的舞弊行为，尤其以燕地最为严重。

古文：人望以缣帛为通历，凡库物出入，皆使别籍，名曰 临库 。
现代文：人望用缣帛制作历书，凡是府库物品之支出和收入，都派人另外登记，称为 临库 。

古文：奸人黠吏莫得轩轾，乃以年老扬言道路。
现代文：奸邪之辈，狡黠之吏无法翻云覆雨，便到处扬言人望年老昏聩。

古文：朝论不察，改南院宣徽使，以示优老。
现代文：朝论失察，改任人望为南院宣徽使，以表示优待老人。

古文：逾年，天祚手书 宣马宣徽 四字诏之。
现代文：过了一年，天祚帝手书 宣马宣徽 四字诏令他到京。

古文：既至，谕曰： 以卿为老，误听也。 
现代文：到京以后，皇帝说： 我以为你已衰老，是误听人言了。 

古文：遂拜南院枢密使。
现代文：于是拜他为南院枢密使。

古文：人不敢干以私，用人必公议所当与者。
现代文：人人都不敢向人望徇私求职，人望用人也必取录公议认为恰当的人。

古文：如曹勇义、虞仲文尝为奸人所挤，人望推荐，皆为名臣。
现代文：如曹勇义、虞仲文曾为奸人所排挤，人望加以推荐，均成为名臣。

古文：当时民所甚患者，驿递、马牛、旗鼓、乡正、厅隶、仓司之役，至破产不能给。
现代文：当时百姓所患害的驿递、马牛、旗鼓、乡正、厅隶、仓司之类的徭役，他们往往至破产也不能供给役事。

古文：人望使民出钱，官自募役，时以为便。
现代文：人望让百姓出钱，由官府募人服役，时人皆以为便利。

古文：久之请老，以守司徒、兼侍中致仕。
现代文：又过了好久，请求告老还乡，以守司徒、兼侍中离职回故里。

古文：卒，谥曰文献。
现代文：卒，谥曰文献。

古文：人望有操守，喜怒不形，未尝附丽求进。
现代文：人望有操守，喜怒不形于色，不曾依附他人以求升进。

古文：初除执政，家人贺之。
现代文：起先被任命为执政，家中人庆贺。

古文：人望愀然曰： 得勿喜，失勿忧。
现代文：人望忧惧地说 ：得之不值得喜，失之不值得忧。

古文：抗之甚高，挤之必酷。 
现代文：与你相争的人地位太高，排挤起你来一定惨酷。 

古文：其畏慎如此。
现代文：其处世警惕小心如此。

