大公鼎，渤海人，先世籍辽阳率宾县。
统和间，徙辽东豪右以实中京，因家于大定。
曾祖忠，礼宾使。
父信，兴中主簿。
公鼎幼庄愿，长而好学。
咸雍十年，登进士第，调沈州观察判官。
时辽东雨水伤稼，北枢密院大发濒河丁壮以完堤防。
有司承令峻急，公鼎独曰： 边障甫宁，大兴役事，非利国便农之道。 
乃疏奏其事。
朝廷从之，罢役，水亦不为灾。
濒河千里，人莫不悦。
改良乡令，省徭役，务农桑，建孔子庙学，部民服化。
累迁兴国军节度副使。
时有隶鹰坊者，以罗毕为名，扰害田里。
岁久，民不堪。
公鼎言于上，即命禁戢。
会公鼎造朝，大臣谕上嘉纳之意，公鼎曰： 一郡获安，诚为大幸；他郡如此者众，愿均其赐于天下。 
从之。
徙长春州钱帛都提点。
车驾如春水，贵主例为假贷，公鼎曰： 岂可辍官用，徇人情？ 
拒之。
颇闻怨詈语，曰： 此吾职，不敢废也。 
俄拜大理卿，多所平反。
天祚即位，历长宁军节度使、南京副留守，改东京户部使。
时盗杀留守萧保先，始利其财，因而倡乱。
民亦互生猜忌，家自为斗。
公鼎单骑行郡，陈以祸福，众皆投兵而拜曰： 是不欺我，敢弗听命。 
安辑如故。
拜中京留守，赐贞亮功臣，乘传赴官。
时盗贼充斥，有遇公鼎于路者，即叩马乞自新。
公鼎给以符约，俾还业，闻者接踵而至。
不旬日，境内清肃。
天祚闻之，加赐保节功臣。
时人心反侧，公鼎虑生变，请布恩惠以安之，为之肆赦。
但反躬自责，蝗尽飞去，遗者亦不食苗，散在草莽，为乌鹊所食。
会霪雨不止，文复随祷而霁。
是岁，大熟。朝廷以文可大用，迁唐古部节度使，高阳勒石颂之。后不知所终。马人望，字俨叔，高祖胤卿，为石晋青州刺史，太宗兵至，坚守不降。
城破被执，太宗义而释之，徙其族于医巫闾山，因家焉。
曾祖廷煦，南京留守。
祖渊，中京副留守。
父诠，中京文思使。
人望颖悟。
幼孤，长以才学称。
咸雍中，第进士，为松山县令。
岁运泽州官炭，独役松山，人望请于中京留守萧吐浑均役他邑。
吐浑怒，下吏，系几百日。
复引诘之，人望不屈，萧喜曰： 君为民如此，后必大用。 
以事闻于朝，悉从所请。
徙知涿州新城县。
县与宋接境，驿道所从出。
人望治不扰，吏民畏爱。
近臣有聘宋还者，帝问以外事，多荐之，擢中京度支司盐铁判官。
转南京三司度支判官，公私兼裕。
迁警巡使。
京城狱讼填委，人望处决，无一冤者。
曾检括户口，未两旬而毕。
同知留守萧保先怪而问之，人望曰： 民产若括之无遗，他日必长厚敛之弊，大率十得六七足矣。 
保先谢曰： 公虑远，吾不及也。 
先是，枢密使乙辛窃弄威柄，卒害太子。
及天祚嗣位，将报父仇，选人望与萧报恩究其事。
人望平心以处，所活甚众。
改上京副留守。
会剧贼赵钟哥犯阙，劫宫女、御物，人望率众捕之。
右臂中矢，炷以艾，力疾驰逐，贼弃所掠而遁。
人望令关津讥察行旅，悉获其盗。
寻擢枢密都承旨。
宰相耶律俨恶人望与己异，迁南京诸宫提辖制置。
岁中，为保静军节度使。
有二吏凶暴，民畏如虎。
人望假以辞色，阴令发其事，黥配之。
是岁诸处饥乏，惟人望所治粒食不阙，路不鸣桴。
遥授彰义军节度使。
迁中京度支使，始至，府廪皆空；视事半岁，积粟十五万斛，钱二十万繦。
徙左散骑常侍，累迁枢密直学士。
未几，拜参知政事，判南京三司使事。
时钱粟出纳之弊，惟燕为甚。
人望以缣帛为通历，凡库物出入，皆使别籍，名曰 临库 。
奸人黠吏莫得轩轾，乃以年老扬言道路。
朝论不察，改南院宣徽使，以示优老。
逾年，天祚手书 宣马宣徽 四字诏之。
既至，谕曰： 以卿为老，误听也。 
遂拜南院枢密使。
人不敢干以私，用人必公议所当与者。
如曹勇义、虞仲文尝为奸人所挤，人望推荐，皆为名臣。
当时民所甚患者，驿递、马牛、旗鼓、乡正、厅隶、仓司之役，至破产不能给。
人望使民出钱，官自募役，时以为便。
久之请老，以守司徒、兼侍中致仕。
卒，谥曰文献。
人望有操守，喜怒不形，未尝附丽求进。
初除执政，家人贺之。
人望愀然曰： 得勿喜，失勿忧。
抗之甚高，挤之必酷。 
其畏慎如此。
