大公鼎，渤海人，其先祖著籍于辽阳率宾县。
统和年间，皇上迁徙辽东豪强大户以填充中京，于是定居于大定。
曾祖大忠，为礼宾使。
父大信，任兴中主簿。
公鼎幼时端庄诚实，成年后好学。
咸雍十年，中进士，调任沈州观察判官。
当时辽东下雨伤害了庄稼，北枢密院大举征发濒河住户之男丁以修治堤防。
有司接旨后觉得十分严厉紧急，只有公鼎说： 边境要地刚刚安宁，又大兴徭役，这不是利国便农之道。 
于是上疏奏说此事。
朝廷依从了他，停止征发劳役，而河水也没有酿成灾害。
沿河千里的百姓无不欢欣鼓舞。
改任良乡县令，减省徭役，致力于农桑，修建孔子庙和庙内学校，部民顺服归化。
累迁兴国军节度副使。
当时有隶属于鹰坊之人，以张网捕鸟为名，扰乱为害百姓田地。
时间久了，百姓无法忍受。
公鼎向上申奏，道宗当即下令禁止。
适逢公鼎上朝，大臣们告知皇上嘉许采纳其意见，公鼎说： 一郡获得安宁，实在幸甚；别的郡像这种事也很多，希望能将恩赐平均于天下。 
皇上从之。
迁任长春州钱帛都提点。
皇上到春水，当地酋长按例要从州里借钱，公鼎说 ：怎么能断了官府用度，来曲从私情？ 
加以拒绝。
听到许多怨恨咒骂的话，公鼎说： 这是我的职守，不敢荒废。 
不久拜为大理卿，平反了很多冤案。
天祚即位，公鼎历任长宁军节度使、南京副留守，改任东京户部使。
当时盗贼杀了留守萧保先，初时贪图其财物，杀他以后乘机倡导作乱。
百姓也互生猜忌，家庭之间互相争斗。
公鼎单骑巡行郡中，陈说祸福利害，众人均放下兵器拜伏说： 您不会欺骗我们，怎敢不从命。 
安定如故。
拜为中京留守，赐为贞亮功臣，得以乘坐驿站的传车前往官府。
当时盗贼遍地皆是，其中有人在路上遇到公鼎，便在马前叩首请求改过自新。
公鼎交给他一块符照，让他恢复旧业，听说者接踵前来。
不上十天，辖境以内便清平宁静了。
天祚知道后，加赐保节功臣。
当时人心不安分，公鼎担心发生变乱，请皇上降恩惠加以安抚，皇上为之赦免了囚犯。
公鼎多次上表请求辞官归田，皇上不批准。适逢奴贼张撒八率领无赖结伙为盗，公鼎想攻打他们却没有能力。叹道 ：我想辞官已经好久了。为世务所牵累，不幸到了这一步，难道真是命吗？ 
因而忧愤成疾。保大元年去世，年七十九岁。
子大昌龄，任左承制；大昌嗣，氵名州刺史；大昌朝，镇宁军节度使。马人望，字俨叔，高祖马胤卿，为后晋青州刺史，太宗兵到，坚守不降。
城破被俘，太宗觉得他有气节，放了他，迁其全族于医巫闾山，于是就在那里安家。
曾祖马廷煦，南京留守。
祖父马渊，中京副留守。
父马诠，中京文思使。
人望聪慧。
幼时丧父，成年后以才学著称。
咸雍年间，进士及第，为松山县令。
每年运送泽州官炭，朝廷只役使松山人，人望向中京留守萧吐浑请求能平均地役使外邑人。
萧吐浑大怒，将人望交法官审讯，囚禁近百日后又将他提出审讯，人望不肯屈服。
萧吐浑高兴地说： 你为了百姓能这样做，将来必定大有作为。 
并将此事奏告朝廷，朝廷完全从其所请。
迁为涿州新城县知县。
该县与宋接壤，为驿道必经之地。
人望治县，不收受财物饮食，吏民畏服爱戴。
近臣有访宋回国者，皇上问京外之事，大多推荐他，于是被提升为中京度支司盐铁判官。
转任南京三司度支判官，公家和私人都富足了。
迁警巡使。
京城案件堆积，人望加以处理判决，无一冤枉者。
适逢检括户口，不到二十天他便将此事处理完毕。
同知留守萧保先感到奇怪而问之，人望说： 百姓之产业如果检括得毫无遗留，将来一定会助长重敛财物之弊端，大概得到十分之六七就够了。 
保先致歉说： 您深谋远虑，我虑不及此。 
在此之前，枢密使乙辛窃用权柄，最终害死了太子。
待到天祚即位，想报父仇，选人望及萧报恩追究其事。
人望处理公正，很多人因为他得以不死。
改为上京副留守。
适逢大盗赵钟哥进犯宫廷，劫掠宫女、御物，人望率众捕之。
右臂中了箭，以艾条灸之，勉强支撑病体急速追赶，贼人抛弃所掠人、物逃走。
人望下令关卡、渡口稽查盘问过往旅客，将盗贼全部抓获。
不久提升为枢密都承旨。
宰相耶律俨讨厌人望与自己意见相左，迁之为南京诸宫提辖制置。
这年年中，任为保静军节度使。
有两个小吏凶狠残暴，百姓畏之如虎。
人望假装和他们交好，暗地里派人揭露其行事，黥其面而发配之。
这一年各地饥荒缺粮，只有人望所治区域粮米不缺，路上听不到报警的桴鼓。
遥授彰义军节度使。
迁中京度支使，刚到任时，府库仓廪均空无一物；任职半年，就积累起粟十五万斛，钱二十万镪。
迁为左散骑常侍，累迁至枢密直学士。
不多久，拜参知政事，判南京三司使事。
当时在钱粟支出和收入上的舞弊行为，尤其以燕地最为严重。
人望用缣帛制作历书，凡是府库物品之支出和收入，都派人另外登记，称为 临库 。
奸邪之辈，狡黠之吏无法翻云覆雨，便到处扬言人望年老昏聩。
朝论失察，改任人望为南院宣徽使，以表示优待老人。
过了一年，天祚帝手书 宣马宣徽 四字诏令他到京。
到京以后，皇帝说： 我以为你已衰老，是误听人言了。 
于是拜他为南院枢密使。
人人都不敢向人望徇私求职，人望用人也必取录公议认为恰当的人。
如曹勇义、虞仲文曾为奸人所排挤，人望加以推荐，均成为名臣。
当时百姓所患害的驿递、马牛、旗鼓、乡正、厅隶、仓司之类的徭役，他们往往至破产也不能供给役事。
人望让百姓出钱，由官府募人服役，时人皆以为便利。
又过了好久，请求告老还乡，以守司徒、兼侍中离职回故里。
卒，谥曰文献。
人望有操守，喜怒不形于色，不曾依附他人以求升进。
起先被任命为执政，家中人庆贺。
人望忧惧地说 ：得之不值得喜，失之不值得忧。
与你相争的人地位太高，排挤起你来一定惨酷。 
其处世警惕小心如此。
