<strong>钟离医疾调兵</strong>
却说众官表奏六郎得疾原由，帝命出榜招医调治。忽报有老翁揭取榜文。帝命宣进，问曰： 卿何方人氏？ 老翁答曰： 臣祖居蓬莱山，姓钟名离，人称为钟道士。因杨将军为阵图得病，特来救之。 
帝见道士仪表非凡，而言语清亮，知其必不凡之器，即命往视六郎。
钟离奏曰： 疾病臣能治，但要得龙母头上发，龙公倾下须，二味和药方可。 
帝曰： 何处可求？ 
钟曰： 龙须出于陛下，龙发出于萧后。 
帝沉吟半晌，命孟良细往求之。道士谓良曰： 汝去彼处，得其发后，萧后苑中有白马一匹，汝可偷回。又有九眼琉璃井，可塞其当中一眼。 
孟良至蕃数日，果干三事而回。道士将须发调药，六郎一饮而愈。真宗欲拜道士官职，道士曰： 世外闲散之性，不愿得官，但此来实欲为陛下破阵而来也。 
帝曰： 卿能如此。当勒名金石，以垂不朽。 
道士曰： 此阵变化多端，一件不全，难以攻打。容臣指示宗保行之。 
帝允奏，即拜道士为军师。六郎命宗保拜道士为师，道土令胡延显往太行取金头马氏，率所部来营听候。又令焦赞取八姊、九妹，又令岳胜往汾州调回大将来此。又令孟良往五台山取杨五郎。分遣已定，各自去了。
数日之间，五处兵马皆至。宗保又得穆桂英为妻，商议出兵破阵。道士曰： 天阵气势甚难，必得细心大胆者，先往巡视一番，方可攻击。 
焦赞领命，假作萧后敕者巡过一遍，归言阵图奇异，有太阴阵妖气逼人，更是难打。
宗保问道士曰： 太阴阵中有妖人赤身裸体，此主何意？ 
钟曰： 彼按月孛星，手执骷髅，遇交战哭声一动，则敌将昏迷坠马，今破阵必须先去此人。 
宗保曰： 谁人可往？ 
钟曰： 金头马氏前去必能成功。 
乃差金头马氏率兵二万从第九座天门攻入，又差八娘引马军一万，靠大阵而入，接应马氏之兵。道士登台观望。
却说金头马氏，从第九天门杀入，正遇黄琼女，赤身裸体来敌。马氏见而骂曰： 汝乃一国贵介之女，助逆远来，且居下贱之职，披露形体，羞耻不知，而且扬威耀武；纵使事成，异日有何面目，以见父母兄弟乎？ 
琼女闻言惭愧，即慌忙回阵，且约里应外合。次日闻宋兵至，杀出归降。
