◎郑板桥受骗
扬州郑进士板桥，善书画，体兼篆隶，尤工兰竹，人争重之。性奇怪，嗜食狗肉，谓其味特美。贩夫牧竖，有烹狗肉以进者，辄作小幅以报之。富商大贾，虽饵以千金，不顾也。时扬有一盐商，求板桥书不得，虽辗转购得数幅，终以无上款不光，乃思得一策。一日，板桥出游稍远，闻琴声甚美，循声寻之，则竹林中一大院落，颇雅洁。入门，见一人须眉甚古，危坐鼓琴，一童子烹狗肉方熟。板桥大喜，骤语老人曰： 汝亦喜食狗肉乎？ 老人曰： 百味惟此最佳。子亦知味者，请尝一脔。 
两人未通姓名，并坐大嚼。板桥见其素壁，询其何以无字画，老人曰： 无佳者。此间郑板桥，虽颇有名，然老夫未尝见其书画，不知其果佳否？ 板桥笑曰： 汝亦知郑板桥乎？我即是也。请为子书画可乎？ 老人曰： 善。 遂出纸若干，板桥一一挥毫竟。老人曰： 贱字某某，可为落款。 板桥曰： 此某盐商之名，汝亦何为名此。 老人曰： 老夫取此名时，某商尚未出世也。同名何伤？清者清、浊者浊耳。 板桥即署款而别。
次日盐商宴客，丐知交务请板桥一临，至则四壁皆悬己书画，视之皆己昨日为老人所作，始知老人乃盐商所使，而己则受老人之骗，然已无可如何矣。
◎郑板桥嫁女
板桥先生之淡宕风流，夫人知之矣。其玩世不恭，直有可友竹林而师柳下者，世多未之传也。予尝闻诸父老曰： 先生有女，笃爱之，井臼针黹无一能，而工画工诗，颇得其父意。先生欲嫁之而难其偶，适有友而鳏者，所学所好与之同。先生相之，喜曰： 吾婿无逾此者。 遂约焉。归则诡谓其女曰： 明日携汝佳处游，当不负也。 女喜从之友所，友酌之。已，先生命女曰： 此汝家也，其安之。 女喻父意，遂不去。而所谓问名纳采诸缛礼，概无有焉。先生曰： 非吾不能有此也，非此女不能嫁此夫也。 其荡佚礼法有如此。 
◎顾栋高裸体读经
顾栋高先生复初，清康熙辛丑进士，性倨慢不合时，仅三载即归田。深于经学，自幼至老未尝一日不读书，于五经皆有发明。掌教淮阳时，夏月坚闭重门，解衣裸体，寸丝不挂，手执一卷，高读不辍。客至，自门隙窥之，大笑，先生仓皇著衣而出。谈者传为笑柄云。
◎励自牧典客裘
励太史自牧，以世家子官词林，落魄不羁，索逋人常满户外。一日，天气甚寒，设盛馔宴客，客皆衣紫貂海龙而来。室中多设火炉，劝酒甚挚，客皆汗出，解衣畅饮，先生潜令家人取赴质库。酒罢，始以情告，众皆无可如何，次日各送还质券而已。
◎孙人龙蜂腰之憾
纪文达会试时，出孙端人宫允人龙门下，孙豪于酒，尝憾文达不能饮，戏之曰： 东坡长处学之可也，何并其短处，亦刻画求似？ 及公典试，得葛临溪太史正华，酒量冠一世，公亟以书报孙，孙复札云： 吾再传而得此君，闻之起舞，但终憾君是蜂腰耳。 承平士大夫，诗场酒社，谐谑风流，令人慨慕。
