古文：五月，丙寅，加河阳节度使张汉瑜同平章事。
现代文：起阏逢困敦五月，尽柔兆摄提格，凡二年有奇。唐昭宗天元年五月丙寅，朝廷加授河阳节度使张汉瑜为同平章事。

古文：帝宴硃全忠及百官于崇勋殿，既罢，复召全忠宴于内殿。全忠疑，不入。
现代文：昭宗在崇政殿宴请朱全忠及文武百官。宴席散后，昭宗又召朱全忠进内殿饮宴；朱全忠怀疑昭宗要谋害自己，不进去。

古文：帝曰： 全忠不欲来，可令敬翔来。 
现代文：昭宗说： 朱全忠不想来，可以让敬翔进来。 

古文：全忠擿翔使去，曰： 翔亦醉矣。 
现代文：朱全忠指使敬翔离去，说： 敬翔也醉了。 

古文：辛未，全忠东还，乙亥，至大梁。
现代文：辛未，朱全忠东归；乙亥，朱全忠回到大梁。

古文：忠义节度使赵匡凝遣水军上峡攻王建夔州，知渝州王宗阮等击败之。
现代文：忠义节度使赵匡凝派遣水军溯流上三峡，攻打王建所辖之夔州，主持渝州事务的王宗阮等将他们打败。

古文：万州刺史张武作铁纟亘绝江中流，立栅于两端，谓之 鏁峡 。
现代文：万州刺史张武作粗铁绳断绝长江水流中央的航道，在两端设立栅栏，称为 锁峡 。

古文：六月，李茂贞、王建、李继徽传檄合兵以讨硃全忠。
现代文：六月，李茂贞、王建、李继徽传布檄文合兵讨伐朱全忠。

古文：全忠以镇国节度使硃友裕为行营都统，将步骑数万击之；命保大节度使刘鄩弃鄜州，引兵屯同州。
现代文：朱全忠任命镇国节度使朱友裕为行营都统，率领步兵、骑兵数万人攻击岐州、州；命令保大节度使刘放弃州，带兵前往同州驻扎。

古文：癸丑，全忠引兵自大梁西讨茂贞等。
现代文：癸丑，朱全忠统帅大军自大梁出发，向西讨伐李茂贞等。

古文：秋，七月，甲子，过东都入见。壬申，至河中。
现代文：秋季，七月甲子，朱全忠路过东都洛阳，入城朝见昭宗；壬申，到达河中。

古文：西川诸将劝王建乘李茂贞之衰，攻取凤翔。
现代文：西川诸将劝节度使王建乘李茂贞衰弱的机会，攻取凤翔。

古文：建以问节度判官冯涓，涓曰： 兵者凶器，残民耗财，不可穷也。
现代文：王建为此询问节度判官冯涓，冯涓说： 战争是凶器，残害百姓，耗损钱财，因此，不应穷兵黩武。

古文：今梁、晋虎争，势不两立，若并而为一，举兵向蜀，虽诸葛亮复生，不能敌矣。
现代文：现在大梁朱全忠、晋阳李克用两虎相争，势不两立，如果朱全忠、李克用的两支军队合而为一，发兵攻蜀，虽然诸葛亮再生，也是不能抵挡的。

古文：凤翔，蜀之籓蔽，不若与之和亲，结为婚姻，无事则务农训兵，保固疆场，有事则觇其机事，观衅而动，可以万全。 
现代文：凤翔是蜀的屏障，不如与李茂贞和睦亲善，结为婚姻，无事就致力农业生产，操练军队，保卫巩固边界，有事就察看时机，看准破绽而行动，可以万无一失。 

古文：建曰： 善！
现代文：王建说： 好！

古文：茂贞虽庸才，然有强悍之名，远近畏之，与全忠力争则不足，自守则有馀，使为吾籓蔽，所利多矣。 
现代文：李茂贞虽然是个庸才，然而有勇猛无所顾忌的名声，远近都怕他，与朱全忠拼力抗争虽不足，但保卫自己却有余，使他作为我的屏障，得利很多啊！ 

古文：乃与茂贞修好。
现代文：于是，与李茂贞建立亲善关系。

古文：丙子，茂贞遣判官赵锽如西川，为其侄天雄节度使继崇求婚，建以女妻之。
现代文：丙子，李茂贞派遣判官赵前往西川，替他的侄子天雄节度使李继勋求婚；王建把女儿嫁给李继勋为妻。

古文：茂贞数求货及甲兵于建，建皆与之。
现代文：李茂贞屡次向王建求索财物及铠甲兵器，王建都给了他。

古文：王建赋敛重，人莫敢言。
现代文：王建征收赋税很重，没有人敢说。

古文：冯涓因建生日献颂，先美功德，后言生民之苦。
现代文：冯涓借王建的生日进献颂词，先赞美他的功德，后陈述百姓的困苦。

古文：建愧谢曰： 如君忠谏，功业何忧！ 
现代文：王建看了非常惭愧，致谢说： 像您这样忠言直谏，成就功业又有什么可忧虑的呢！ 

古文：赐之金帛。
现代文：于是，赏赐给冯涓金帛。

古文：自是赋敛稍损。
现代文：从此赋税稍有减少。

古文：初，硃全忠自凤翔迎车驾还，见德王裕眉目疏秀，且年齿已壮，恶之，私谓崔胤曰： 德王尝奸帝位，岂可复留！
现代文：当初，朱全忠自凤翔迎接昭宗车驾返回长安，见德王李裕眉目清秀，并且已经成年，很厌恶他，私下对崔胤说： 德王曾经窃据帝位，哪里能够再留下！

古文：公何不言之！ 
现代文：您为什么不向陛下说！ 

古文：胤言于帝。
现代文：崔胤把朱全忠的话向昭宗说了。

古文：帝问全忠，全忠曰： 陛下父子之间，臣安敢窃议，此崔胤卖臣耳。 
现代文：昭宗问朱全忠，朱全忠说： 陛下父子之间的事情，我怎么敢私下议论，这是崔胤出卖我罢了。 

古文：帝自离长安，日忧不测，与皇后终日沉饮，或相对涕泣。
现代文：昭宗自从离开长安，每天忧虑发生意外事变，整天与何皇后沉湎酒中，或者相对哭泣。

古文：全忠使枢密使蒋玄晖伺察帝，动静皆知之。
现代文：朱全忠让枢密使蒋玄晖侦察昭宗的言行，昭宗的动静他都知道。

古文：帝从容谓玄晖曰： 德王，朕之爱子，全忠何故坚欲杀之？ 
现代文：昭宗从容对蒋玄晖说： 德王是朕的爱子，朱全忠为什么一定要杀他？ 

古文：因泣下，啮中指血流。
现代文：因此落泪，咬中指流血不止。

古文：玄晖具以语全忠，全忠愈不自安。
现代文：蒋玄晖将此情形详细告诉朱全忠，朱全忠更加不安。

古文：时李茂贞、杨崇本、李克用、刘仁恭、王建、杨行密、赵匡凝移檄往来，皆以兴复为辞。
现代文：当时，李茂贞、杨崇本、李克用、刘仁恭、王建、杨行密、赵匡凝往来传移檄文，都以兴复皇室为辞。

古文：全忠方引兵讨，以帝有英气，恐变生于中，欲立幼君，易谋禅代。
现代文：朱全忠正在率领军队向西讨伐岐州、州，因昭宗有英武之气，恐怕宫中产生变故，想要另立幼君，以谋求禅让取代。

古文：乃遣判官李振至洛阳，与玄晖及左龙武统军硃友恭、右龙武统军氏叔琮等图之。
现代文：于是，朱全忠派遣判官李振到洛阳，与蒋玄晖及左龙武统军朱友恭、右龙武统军氏叔琮等谋划。

古文：八月，壬寅，帝在椒殿，玄晖选龙武牙官史太等百人夜叩宫门，言军前有急奏，欲面见帝。
现代文：八月壬寅，昭宗在何皇后殿内，枢密使蒋玄晖选择龙武牙官史太等一百人，在夜里敲击宫门，说军事前线有急事奏报，要面见昭宗。

古文：夫人裴贞一开门见兵，曰： 急奏何以兵为？ 
现代文：夫人裴贞一开门见兵士，说： 有急事奏报用兵士做什么？ 

古文：史太杀之。
现代文：史太杀了她。

古文：玄晖问： 至尊安在？ 
现代文：蒋玄晖问： 陛下在哪里？ 

古文：昭仪李渐荣临轩呼曰： 宁杀我曹，勿伤大家！ 
现代文：昭仪李渐荣对窗大叫道： 宁可杀了我们，不要伤害陛下！ 

古文：帝方醉，遽起，单衣绕柱走，史太追而弑之。
现代文：昭宗刚醉，急忙起来，穿着单衣绕柱逃跑，史太追上并把他杀死。

古文：渐荣以身蔽帝，太亦杀之。
现代文：李渐荣用身体遮挡昭宗，史太也杀了她。

古文：又欲杀何后，后求哀于玄晖，乃释之。
现代文：史太又要杀何皇后，何皇后向蒋玄晖哀求，才放了她。

古文：癸卯，蒋玄晖矫诏称李渐荣、裴贞一弑逆，宜立辉王祚为皇太子，更名柷，监军国事。
现代文：癸卯，蒋玄晖假造诏令，称李渐荣、裴贞一谋杀昭宗，应该立辉王李祚为皇太子，更名李，代理军国政事。

古文：又矫皇后令，太子于柩前即位。
现代文：又假传皇后令，太子于灵柩前即位。

古文：宫中恐惧，不敢出声哭。
现代文：宫中一片恐惧气氛，不敢哭出声来。

古文：丙午，昭宣帝即位，时年十三。
现代文：丙午，昭宣帝即位，时年十三岁。

古文：李克用复以张承业为监军。
现代文：李克用再以张承业为监军。

古文：淮南将李神福攻鄂州未下，会疾病，还广陵，杨行密以舒州团练使泌阳刘存代为招讨使。神福寻卒。
现代文：淮南将领李神福攻打鄂州，没有攻克，适逢病重，回广陵，杨行密以舒州团练使泌阳刘存代为招讨使；李神福不久就死了。

古文：宣州观察使台濛卒，杨行密以其子牙内诸军使渥为宣州观察使，右牙都指挥使徐温谓渥曰： 王寝疾而嫡嗣出籓，此必奸臣之谋。
现代文：宣州观察使台去世，杨行密以自己的儿子牙内诸军使杨渥为宣州观察使。右牙都指挥使徐温对杨渥说： 吴王卧病，而令嫡子出藩，这一定是奸臣的阴谋。

古文：他日相召，非温使者及王令书，慎无亟来！ 
现代文：他日召您回来，不是我派遣的使者及吴王的令书，千万不要立即回来！ 

古文：渥泣谢而行。
现代文：杨渥哭着道谢，就上路了。

古文：九月，己巳，尊皇后为皇太后。
现代文：九月己巳，昭宣帝尊何皇后为皇太后。

古文：硃全忠引兵北屯永寿，南至骆谷，凤翔、邠宁兵竟不出。
现代文：朱全忠率领的军队北边驻扎永寿，南边到达骆谷，凤翔、宁的军队竟不出战。

古文：辛未，东还。
现代文：辛未，朱全忠率兵东还。

古文：冬，十月，辛卯朔，日有食之。
现代文：冬季，十月，辛卯朔，出现日食。

古文：硃全忠闻硃友恭等弑昭宗，阳惊，号哭自投于地，曰： 奴辈负我，令我受恶名于万代！ 
现代文：朱全忠听到朱友恭等杀死昭宗的消息，假装震惊，放声大哭，自己扑倒在地上，说： 奴才们害死我了，让我千秋万代蒙受恶名！ 

古文：癸巳，至东都，伏梓宫恸哭流悌，又见帝，自陈非己志，请讨贼。
现代文：癸巳，朱全忠到达东都洛阳，伏在昭宗的灵柩上恸哭流涕；又进见昭宣帝，自陈杀死昭宗不是自己的心意，请求讨伐乱臣贼子。

古文：先是，护驾军士有掠米于市者，甲午，全忠奏硃友恭、氏叔琮不戢士卒，侵扰市肆，友恭贬崖州司户，复姓名李彦威，叔琮贬白州司户，寻皆赐自尽。
现代文：在这之先，护卫皇帝的军士有在市上抢米的，甲午，朱全忠奏参朱友恭、氏叔琮不能约束士卒，侵扰街市店铺，将朱友恭贬为崖州司马，恢复原姓名李彦威，氏叔琮贬为白州司马，不久都赐令自尽。

古文：彦威临刑大呼曰： 卖我以塞天下之谤，如鬼神何！
现代文：李彦威自杀前大声呼喊说： 出卖我来堵塞天下的指责，但拿鬼神怎么办！

古文：行事如此，望有后乎！ 
现代文：如此行事，还指望有后代吗！ 

古文：丙申，天平节度使，张全义来朝。
现代文：丙申，平天节度使张全义来朝见。

古文：丁酉，复以全忠为宣武、护国、宣义、天平节度使，以全义为河南尹兼忠武节度使、判六军诸卫事。
现代文：丁酉，又任命朱全忠为宣武、护国、宣义、天平节度使；任命张全义为河南尹兼忠武节度使、判六军诸卫事。

古文：乙巳，全忠辞赴镇，良戌，至大梁。
现代文：乙巳，朱全忠辞别前往藩镇，庚戌到大梁。

古文：镇国节度使硃友裕薨于梨园。
现代文：镇国节度使朱友裕在梨园行营去世。

古文：光州叛杨行密，降硃全忠，行密遣兵围之，与鄂州皆告急于全忠。
现代文：光州背叛杨行密，投降朱全忠，杨行密派遣军队包围光州。光州与鄂州都向朱全忠告急。

古文：十一月，戊辰，全忠自将兵五万自颍州济淮，军于霍丘，分兵救鄂州。
现代文：十一月戊辰，朱全忠亲自统帅五万军队自颍州渡过淮河，在霍丘驻扎，分派军队救援鄂州。

古文：茨媳澼凸庵葜冓霮构懔戡按兵不出战，全忠分命诸将大掠淮南以困之。
现代文：淮南军队解除对光州的包围返回广陵，按兵不出来迎战，朱全忠分派诸将大肆虏掠淮南来让广陵陷于困境。

古文：钱镠潜遣衢州罗城使叶让杀刺史陈璋，事泄。
现代文：钱暗中派遣衢州罗城使叶让杀死衢州刺史陈璋，事情泄露。

古文：十二月，璋斩让而叛，降于杨行密。
现代文：十二月，陈璋斩杀叶让而背叛钱，投降杨行密。

古文：初，马殷弟賨，性沉重，事孙儒，为百胜指挥使。
现代文：当初，武安节度使马殷的弟弟马，生性沉着勇敢，侍奉孙儒，任百胜指挥使。

古文：儒死，事杨行密，屡有功，迁黑云指挥使。
现代文：孙儒死后，侍奉杨行密，屡次立有战功，升任黑云指挥使。

古文：行密尝从容问其兄弟，乃知为殷之弟，大惊曰： 吾常怪汝器度瑰伟，果非常人，当遣汝归。 
现代文：杨行密曾无意中询问他的兄弟，才知道是马殷的弟弟，大为惊讶，说： 我常常奇怪你的器度奇特，果然不是平常的人。应当让你回去。 

古文：賨泣辞曰： 賨西残兵，大王不杀而宠任之，湖南地近，尝得兄声问，賨事大王久，不愿归也。 
现代文：马哭着推辞说： 我是淮西的残兵，大王不杀而宠信任用。湖南离此不远，曾经得到哥哥的问讯，我侍奉大王已经很久，不愿意回去了。 

古文：行密固遣之。
现代文：杨行密坚决让他回去。

古文：是岁，賨归长沙，行密亲饯之郊。
现代文：这一年，马回长沙，杨行密亲自到郊外为他饯行。

古文：賨至长沙，殷表賨为节度副使。
现代文：賨到长沙，马殷上表请任賨为节度副使。

古文：它日，殷议入贡天子，賨曰： 杨王地广兵强，与吾邻接，不若与之结好，大可以为缓急之授，小可通商旅之利。 
现代文：有一天，马殷与賨商议向皇上进贡的事，賨说： 杨王地广兵强，与我疆界接连，不如与他结为友好，从大处说可以作为缓急之援，从小处讲可以有通商旅之利。 

古文：殷作色曰： 杨王不事天子，一旦朝廷致讨，罪将及吾。
现代文：马殷变色说： 杨王不侍奉天子，一旦朝廷发兵讨伐，罪将涉及我们。

古文：汝置此论，勿为吾祸！ 
现代文：你放弃这种主张，不要为我招祸！ 

古文：初，清海节度使徐彦若遗表荐副使刘隐权留后，朝廷以兵部尚书崔远为清海节度使。
现代文：当初，清海节度使徐彦若临终上表荐举副使刘隐代理留后，朝廷任命兵部尚书崔远为清海节度使。

古文：远至江陵，闻岭南多盗，且畏隐不受代，不敢前，朝廷召远还。
现代文：崔远到达江陵，听说岭南盗贼很多，并且畏惧刘隐不接受替代，不敢前进，朝廷召崔远回京师。

古文：隐遣使以重赂结硃全忠，乃奏以隐为清海节度使。
现代文：刘隐派遣使者用重贿交结朱全忠，朱全忠于是奏请以刘隐为清海节度使。

古文：昭宣光烈孝皇帝
现代文：昭宣光烈孝皇帝

古文：昭宗圣穆景文孝皇帝下之下天祐二年春，正月，硃全忠遣诸将进兵逼寿州。
现代文：唐昭宣帝天二年春季正月，朱全忠派遣诸将率兵进逼寿州。

古文：润州团练安仁义勇决得士心，故淮南将王茂章攻之，逾年不克。
现代文：润州团练安仁义勇敢决断，深得军心，所以淮南将领王茂章攻打润州，过了一年没有攻克。

古文：杨行密使谓之曰： 汝之功，吾不忘也，能束身自归，当以汝为行军副使，但不掌兵耳。 
现代文：杨行密派遣使者对安仁义说： 你的功劳我不会忘记，能够自缚归来，当让你任行军副使，只是不掌兵权罢了。 

古文：仁义不从。
现代文：安仁义没有投降。

古文：茂章为地道入城，遂克之。
现代文：王茂章挖地道进城，于是占领了润州。

古文：仁义举族登楼，众不敢逼。
现代文：安仁义带全族上楼，众人不敢逼近。

古文：先是，攻城诸将见仁义辄骂之，惟李德诚不然，至是仁义召德诚登楼，谓曰： 汝有礼，吾今以为汝功。 
现代文：此前，攻城各将领望见安仁义就骂他，只有李德诚不这样，到这时，安仁义召李德诚登楼，对他说： 你有礼貌，我现在把功劳给你。 

古文：且以爱妾赠之。
现代文：并且把自己的爱妾赠送给他。

古文：乃掷弓于地，德诚掖之而下，并其子斩于广陵市。
现代文：于是，把弓箭扔在地上。李德诚夹着安仁义下楼，连同他的儿子在广陵街市斩首。

古文：两浙兵围陈询于睦州，杨行密遣西南招讨使陶雅将兵救之。
现代文：两浙军队在睦州把陈询包围，杨行密派遣西南招讨使陶雅率领军队前去救援。

古文：军中夜惊，士卒多逾垒亡去，左右及裨将韩球奔告之，雅安卧不应，须臾自定，亡者皆还。
现代文：陶雅的军营中夜里受惊，许多士卒越过营垒逃走，左右及裨将韩球跑来报告陶雅，陶雅安睡不理。片刻便自行安定，逃走的士卒都回来了。

古文：钱镠遣其从弟镒及指挥使顾全武、王球御之，为雅所败，虏镒及球以归。
现代文：钱派遣他的堂弟钱镒及指挥使顾全武、王球抵御，被陶雅打败，俘虏钱镒及王球返回广陵。

古文：庚午，硃全忠命李振知青州事，代王师范。
现代文：庚午，朱全忠任命李振主持青州事务，替代王师范。

古文：全忠围寿州，州人闭壁不出。
现代文：朱全忠包围寿州，州人关闭营垒不出战。

古文：全忠乃自霍丘引归，二月，辛卯，至大梁。
现代文：朱全忠于是从霍丘带兵回去，二月辛卯到大梁。

古文：李振至青州，王师范举族西迁，至濮阳，素服乘驴而进。
现代文：李振到青州，王师范全族西迁，到濮阳，换上素服骑驴前进。

古文：至大梁，全忠客之。
现代文：到达大梁，朱全忠以客人对待。

古文：表李振为青州留后。
现代文：上表请任李振为青州留后。

古文：戊戌，以安南节度使、同平章事硃全昱为太师，致仕。
现代文：戊戌，朝廷以安南节度使、同平章事全昱为太师，退休。

古文：全昱，全忠之兄也，戆朴无能，先领安南，全忠自请罢之。
现代文：朱全昱是朱全忠的哥哥，戆厚朴实，没有能力，先兼任安南，朱全忠自己请求罢免他。

古文：是日社，全忠使蒋玄晖邀昭宗诸子：德王裕、棣王祤、虔王禊、沂王禋、遂王祎、景王祕、祁王祺、雅王禛、琼王祥，置酒九曲池，酒酣，悉缢杀之，投尸池中。
现代文：这一天是社日，朱全忠让蒋玄晖邀请唐昭宗诸子德王李裕、棣王李、虔王李禊、沂王李、遂王李、景王李秘、祁王李琪、雅王李、琼王李祥，在九曲池摆酒，喝得酣醉，把他们全都勒死，抛尸九曲池中。

古文：硃全忠遣其将曹延祚将兵与杜洪共守鄂州，庚子，淮南将刘存攻拔之，执洪、延祚及汴兵千余人送广陵，悉诛之。
现代文：朱全忠派遣他的部将曹延祚率领军队与杜洪共同守卫鄂州。庚子，淮南将领刘存攻取鄂州，生擒杜洪、曹延祚及汴州兵士一千余人送往广陵，把他们全部杀死。

古文：行密以存为鄂岳观察使。
现代文：杨行密任命刘存为鄂岳观察使。

古文：己酉，葬圣穆景文孝皇帝于和陵，庙号昭宗。
现代文：已酉，将圣穆景文孝皇帝葬于和陵，庙号昭宗。

古文：三月，庚午，以王师范为河阳节度使。
现代文：三月庚午，朝廷任命王师范为河阳节度使。

古文：戊寅，以门下侍郎、同平章事独孤损同平章事，充静海节度使；以礼部侍郎河间张文蔚同平章事。
现代文：戊寅，朝廷任命门下侍郎、同平章事独孤损同平章事，充静海节度使；任命礼部侍郎河间张文蔚同平章事。

古文：甲申，以门下侍郎、同平章事裴枢为左仆射，崔远为右仆射，并罢政事。
现代文：甲申，任命门下侍郎、同平章事裴枢为左仆射，崔远为右仆射，一并停止参与政事。

古文：初，柳璨及第，不四年为宰相，性倾巧轻佻。
现代文：起初，柳璨中进士，不到四年升为宰相，生性乘巧轻浮。

古文：时天子左右皆硃全忠腹心，璨曲意事之。
现代文：当时皇上左右都是朱全忠的亲信，柳璨想尽办法去侍奉他们。

古文：同列裴枢、崔远、独孤损皆朝廷宿望，意轻之，璨以为憾。
现代文：同时位列宰相的裴枢、崔远、独孤损都是朝廷素负重望的人，心中看轻他，柳璨以此怀恨在心。

古文：和王傅张廷范，本优人，有宠于全忠，奏以为太常卿。
现代文：和王李福的师傅张廷范本是戏子，朱全忠宠爱信任他，柳璨奏请任命他为太常卿。

古文：枢曰： 廷范勋臣，幸有方镇，何籍乐卿！
现代文：裴枢说： 张廷范是有功劳的大臣，有方镇来安置他，何必给他掌管礼乐的太常卿！

古文：恐非元帅之旨。 
现代文：恐怕不是元帅的意思。 

古文：持之不下。全忠闻之，谓宾佐曰： 吾常以裴十四器识真纯，不入浮薄之党，观此议论，本态露矣。 
现代文：相持不下，朱全忠听到这些话，对宾客僚佐说： 我常认为裴十四的器量见识真诚纯粹，不入轻浮浅薄之流，观此议论，本来的面目显露出来了。 

古文：璨因此并远、损谮于全忠，故三人皆罢。
现代文：柳璨借此在朱全忠面前诬陷裴枢以及崔远、独孤损，所以三人都被罢去宰相之职。

古文：以吏部侍郎杨涉同平章事。
现代文：朝廷任命吏部侍郎杨涉为同平章事。

古文：涉，收之孙也，为人和厚恭谨，闻当为相，与家人相泣，谓其子凝式曰： 此吾家之不幸也，必为汝累。 
现代文：杨涉是杨收的孙子。为人和平宽厚，恭敬谨慎，听到任为宰相，与家里人相对哭泣，对他的儿子杨凝式说： 这是我家的不幸，一定成为你的连累。 

古文：为清海节度使刘隐同平章事。
现代文：清海节度使刘隐加封同平章事。

古文：壬辰，河东都押牙盖寓卒，遗书劝李克用省营缮，薄赋敛，求贤俊。
现代文：壬辰，河东都押牙盖寓死，遗书劝李克用减少营建工程，减轻赋税，征求贤才。

古文：夏，四月，庚子，有彗星出西北。
现代文：夏季，四月庚子，有彗星从西北方出现。

古文：淮南将陶雅会衢、睦兵攻婺州，钱镠遣其弟镖将兵救之。
现代文：淮南将领陶雅会同衢州、睦州的军队攻打婺州，钱派遣他的弟弟钱镖率兵前去救援。

古文：五月，礼院奏，皇帝登位应祀南郊，敕用十月甲午行之。
现代文：五月，礼院上奏，皇帝登位应该祭祀南郊；敕令在十月甲午举行。

古文：乙丑，彗星长竟天。
现代文：乙丑，彗星尾长贯穿天空。

古文：柳璨恃硃全忠之势，姿为威福。
现代文：柳璨仗恃朱全忠的势力，恣意作威作福。

古文：会有星变，占者曰： 君臣俱灾，宜诛杀以应之。 
现代文：适逢有彗星出现，占卜的人说： 君臣都有灾祸，应该诛杀以应天意。 

古文：璨因疏其素所不快者于全忠曰： 此曹皆聚徒横议，怨望腹非，宜以之塞灾异。 
现代文：柳璨因此向朱全忠上书列举他平日所不喜欢的人说： 这些人都聚集同伙横加议论，怨恨不满，应该拿他们遏止灾祸。 

古文：李振亦言于硃全忠曰： 朝廷所以不理，良由衣冠浮薄之徒紊乱纲纪；且王欲图大事，此曹皆朝廷之难制者也，不若尽去之。 
现代文：李振也对朱全忠说： 朝政不能治理的缘故，确实是由于官员中的轻浮浅薄之徙紊乱法纪；况且大王想要图谋大事，这些人都是朝廷中难于制服的人，不如全部除去他们。 

古文：全忠以为然。
现代文：朱全忠以为是这样。

古文：癸酉，贬独孤损为棣州刺史，裴枢为登州刺史，崔远为莱州刺史。
现代文：癸丑，贬独孤损为棣州刺史，裴枢为登州刺史，崔远为莱州刺史。

古文：乙亥，贬吏部尚书陆扆为濮州司户，工部尚书王溥为淄州司户。
现代文：乙亥，贬吏部尚书陆为濮州司户，工部尚书王溥为淄州司户。

古文：庚辰，贬太子太保致仕赵崇为曹州司户，兵部侍郎王赞为潍州司户。
现代文：庚辰，贬以太子太保退休的赵崇为曹州司户，兵部侍郎王赞为潍州司户。

古文：自馀或门胄高华，或科第自进，居三省台阁，以名检自处，声迹稍著者，皆指以为浮薄，贬逐无虚日，搢绅为之一空。
现代文：其余或者豪门贵胄，或者科举及第，在三省台阁任职，以名节自居，声誉政迹稍为显著的人，都被指为轻浮浅薄，贬官驱逐连日不断，朝中官员为之一空。

古文：辛巳，再贬裴枢为泷州司户，独孤损为琼州司户，崔远为白州司户。
现代文：辛巳，又贬裴枢为泷州司户，独孤损为琼州司户，崔远为白州司户。

古文：甲申，忠义节度使赵匡凝遣使修好于王建。
现代文：甲申，忠义节度使赵匡凝派遣使者与王建和好。

古文：六月，戊子朔，敕裴枢、独孤损、崔远、陆扆、王溥、赵崇、王赞等并所在赐自尽。
现代文：六月戊子朔，敕令裴枢、独孤损、崔远、陆、王溥、赵崇、王赞等同时在当地赐令自杀。

古文：时全忠聚枢等及朝士贬官者三十余人于白马驿，一夕尽杀之，投尸于河。
现代文：当时朱全忠把裴枢等人及被贬斥的朝中官员三十余人聚集在滑州白马驿，一个晚上把他们全部杀死，将尸体抛入黄河。

古文：初，李振屡举进士，竟不中第，故深疾搢绅之士，言于全忠曰： 此辈常自谓清流，宜投之黄河，使为浊流！ 
现代文：起初，李振屡次参加进士考试，结果不中，所以很嫉妒科举出身的官员，对朱全忠说： 这些人常自称为清流，应该把他们投入黄河，使他们成为浊流！ 

古文：全忠笑而从之。
现代文：朱全忠笑着依从了李振。

古文：振每自汴至洛，朝廷必有窜逐者，时人谓之鸱枭。
现代文：李振每次从汴州到洛阳，朝廷一定有被放逐的官员，当时人称他为猫头鹰。

古文：见朝士皆颐指气使，旁若无人。
现代文：每见朝中的官员，都是颐指气使，旁若无人。

古文：全忠尝与僚佐及游客坐于大柳之下，全忠独言曰： 此木宜为车毂。 
现代文：朱全忠曾经与属官及游客坐在大柳树下面，朱全忠自言自语地说： 这株柳树适宜于做车毂。 

古文：众莫应。
现代文：属官没有响应。

古文：有游客数人起应曰： 宜为车毂。 
现代文：有几个游客起身响应说： 适宜做车毂。 

古文：全忠勃然厉声曰： 书生辈好顺口玩人，皆此类也！ 
现代文：朱全忠勃然大怒，声音严厉地说： 书生之辈喜好顺口附和以玩弄人，都像这样！

古文：车毂须用夹榆，柳木岂可为之！ 
现代文：车毂必须用榆木制作，柳木岂能制作！ 

古文：顾左右曰： 尚何待！ 
现代文：环视左右的人说： 还等待什么！ 

古文：左右数十人捽言 宜为车毂 者，悉扑杀之。
现代文：左右数十人，拉出说 适宜做车毂 的游客全部打死。

古文：己丑，司空致仕裴贽贬青州司户，寻赐死。
现代文：已丑，辞官家居的司空裴贽，被贬为青州司户，不久赐死。

古文：柳璨馀怒所注，犹不啻十数，张文蔚力解之，乃止。
现代文：柳璨余怒所注视的人，还不止数十人，张文蔚尽力排解，才停止。

古文：时士大夫避乱，多不入朝。
现代文：当时士大夫躲避祸乱，多不到朝廷来。

古文：壬辰，敕所在州县督遣，无得稽留。
现代文：壬辰，敕令所在州县督催遣送他们到东都洛阳来，不得滞留。

古文：前司勋员外郎李延古，德裕之孙也，去官居平泉庄，诏下未至。戊申，责授卫尉寺主簿。
现代文：前司勋员外郎李延古是李德裕的孙子，离官住在河南府的平泉庄，诏令下达后没有到洛阳来，戊申责授卫尉寺主簿。

古文：秋，七月，癸亥，太子宾客致仕柳逊贬曹州司马。
现代文：秋季，七月癸亥，以太子宾客退休的柳逊被贬为曹州司马。

古文：庚午夜，天雄牙将李公佺与牙军谋乱，罗绍威觉之；公佺焚府舍，剽掠，奔沧州。
现代文：庚午夜里，天雄牙将李公与牙军谋划作乱，天雄节度使罗绍威察觉了他们的活动；李公焚烧节度使府舍，抢劫虏掠，逃奔沧州。

古文：八月，王建遣前山南西道节度使王宗贺等将兵，击昭信节度使冯行袭于金州。
现代文：八月，王建派遣前山南西道节度使王宗贺等率兵在金州攻击昭信节度使冯行袭。

古文：硃全忠以赵匡凝东与杨行密交通，西与王建结婚，乙未，遣武宁节度使杨师厚将兵击之，己亥，全忠以大军继之。
现代文：朱全忠因为山南东道节度使赵匡凝东面与杨行密彼此相通，西面与王建结为婚姻，乙未，派遣武宁节度使杨师厚率军前去攻打他；已亥，朱全忠亲自统帅大军随后前进。

古文：处州刺史卢约使其弟佶攻陷温州，张惠奔福州。
现代文：处州刺史卢约派遣他的弟弟卢佶攻下温州，张惠逃奔福州。

古文：钱镠遣方永珍救婺州。
现代文：钱派遣方永珍救援婺州。

古文：初，礼部员外郎知制诏司空图弃官居虞乡王官谷，昭宗屡征之，不起。
现代文：起初，礼部员外郎和制诰司空图放弃官职住在虞乡王官谷，唐昭宗屡次征召他，都不出来做官。

古文：柳璨以诏书征之，图惧，诣洛阳入见，阳为衰野，坠笏失仪。
现代文：柳璨用诏书征召他，司空图害怕，到洛阳入朝进见，假装是衰老粗野，朝芴掉落，丧失仪态。

古文：璨乃复下诏，略曰： 既养高以傲代，类移山以钓名。 
现代文：柳璨于是又颁下诏书，大略说： 司空图既自命清高来轻蔑世人，却似扬言移山者沽名钓誉。 

古文：又曰： 匪夷匪惠，难居公正之朝。可放还山。 
现代文：又说： 司空图不是伯夷，也不是柳下惠，难以在公平正直的朝廷里担任官职，可以放他回山。 

古文：图，临淮人也。
现代文：司空图是临淮人。

古文：杨师厚攻下唐、邓、复、郢、随、均、房七州，硃全忠军于汉北。
现代文：杨师厚攻下唐、邓、复、郢、随、均、房七州，朱全忠驻扎在汉江北岸。

古文：九月，辛酉，命师厚作浮梁于阴谷口，癸亥，引兵渡汉。
现代文：九月辛亥，朱全忠命令杨师厚在阴谷口作浮桥；癸亥，率兵渡过汉水。

古文：甲子，赵匡凝将兵二万陈于汉滨，师厚与战，大破之，遂傅其城下。
现代文：甲子，赵匡凝率领二万军队在汉水边上列阵，杨师厚与他作战，把他打得大败，于是逼近襄阳城下。

古文：是夕，匡凝焚府城，帅其族及麾下士沿汉奔广陵。
现代文：当天晚上，赵匡凝焚烧府城襄阳，率领他的族人及部下将士沿汉水逃奔广陵。

古文：乙丑，师厚入襄阳；丙寓，全忠继至。
现代文：乙丑，杨师厚进入襄阳；丙寅，朱全忠跟着到达。

古文：匡凝至广陵，杨行密戏之曰： 君在镇，岁以金帛输硃全忠，今败，乃归我乎？ 
现代文：赵匡凝到达广陵，杨行密跟他开玩笑说： 您在藩镇，每年用金帛进纳给朱全忠，现在败了，这才归顺我吗？ 

古文：匡凝曰： 诸侯事天子，岁输贡赋乃其职也，岂输贼乎！
现代文：赵匡凝说： 诸侯为天子做事，每年缴纳赋税是他的职分，哪里是缴纳给贼人朱全忠呢！

古文：今日归公，正以不从贼故耳。
现代文：今天归顺您，正是因为不从贼人的缘故。 

古文：毙忻芎裼鲋酳＊鸀偁封皇弟禔为颍王，祐为蔡王。
现代文：杨行密厚待他。丙寅，敕封皇弟李为颍王，李为蔡王。

古文：丁卯，荆南节度使赵匡明帅众二万，弃城奔成都。
现代文：丁卯，荆南节度使赵匡明率领二万军队放弃江陵城投奔成都。

古文：戊辰，硃全忠以杨师厚为山南东道留后，引兵击江陵。至乐乡，荆南牙将王建武遣使迎降。
现代文：戊辰，朱全忠以杨师厚为山南东道留后，率兵进攻江陵；到达乐乡，荆南牙将王建武派遣使者迎接投降。

古文：全忠以都将贺瑰为荆南留后。
现代文：朱全忠任命都将贺为荆南留后。

古文：全忠寻表师厚为山南东道节度使。
现代文：不久，朱全忠上表奏请任命杨师厚为山南东道节度使。

古文：王宗贺等攻冯行袭，所向皆捷。
现代文：王宗贺等进攻冯行袭，打到哪里都取得胜利。

古文：丙子行袭弃金州，奔均州。
现代文：丙子，冯行袭放弃金州，逃奔均州。

古文：其将全师朗以城降。
现代文：他的部将全师朗献城投降。

古文：王建更师朗姓名曰王宗朗，补金州观察使，割渠、巴、开三州以隶之。
现代文：王建将全师朗姓名改作王宗朗，补授金州观察使、分割渠、巴、开三州归他管辖。

古文：乙酉，诏更用十一月癸酉亲郊。
现代文：乙酉，诏令改用十一月癸酉亲自举行郊祀。

古文：淮南将陶雅、陈璋拔婺州，执刺史沈夏以归。
现代文：淮南将领陶雅、陈璋夺取婺州，活捉刺史沈夏而回。

古文：杨行密以雅为江南都招讨使，歙、婺、衢、睦观察使，以璋为衢、婺副招讨使。
现代文：杨行密任命陶雅为江南都招讨使，歙、婺、衢、睦观察使；任命陈璋为衢、婺副招讨使。

古文：璋攻暨阳，两浙将方习败之。
现代文：陈璋攻打暨阳，两浙将领方习把他打败。

古文：习进攻婺州。
现代文：方习进攻婺州。

古文：濠州团练使刘金卒，杨行密以金子仁规知濠州。
现代文：濠州团练使刘金去世，杨行密任命刘金的儿子刘仁规主持濠州事务。

古文：杨行密长子宣州观察使渥，素无令誉，军府轻之。
现代文：杨行密的长子宣州观察使杨渥，向来没有好名声，节度使府的人都轻视他。

古文：行密寝疾，命节度判官周隐召渥。
现代文：杨行密卧病，派遣节度判官周隐前去召回杨渥。

古文：隐性憃直，对曰： 宣州司徒轻易信谗，喜击球饮酒，非保家之主。馀子皆幼，未能驾驭诸将。
现代文：周隐为人愚直，回答说： 宣州司徒杨渥轻易听信谗言，喜好击球饮酒，不是保家的主人，其余的儿子都幼小，不能控制各位将领。

古文：庐州刺史刘威，从王起细微，必不负王，不若使之权领军府，俟诸子长以授之。 
现代文：庐州刺史刘威，跟随您从低贱时兴起，一定不辜负您，不如让他暂时代领军府事务，等到诸子长大再传授给他们。 

古文：行密不应。
现代文：杨行密不应声。

古文：左右牙指挥使徐温、张颢言于行密曰： 王平生出万死，冒矢石，为子孙立基业，安可使他人有之！ 
现代文：左右牙指挥使徐温、张颢对杨行密说： 您一生出万死，冒箭石，为子孙建立基业，怎么能让别人占有它呢！ 

古文：行密曰： 吾死瞑目矣！ 
现代文：杨行密说： 我死也瞑目了。 

古文：隐，舒州人也。
现代文：周隐是舒州人。

古文：他日，将佐问疾，行密目留幕僚严可求。众出，可求曰： 王若不讳，如军府何？ 
现代文：某一天，将领、佐官探问病情，杨行密用眼睛示意幕僚严可求留下来；众人出去后，严可求说： 您如果有不测，军府怎么办？ 

古文：行密曰： 吾命周隐召渥，今忍死待之。 
现代文：杨行密说： 我命周隐前去召回杨渥，现在苟延残喘等待他。 

古文：可求与徐温诣隐，隐未出见，牒犹在案上，可求即与温取牒，遣使者如宣州召之。
现代文：严可求与徐温到周隐处，周隐没有出来见面，牒文还在桌子上，严可求就与徐温取了牒文，派遣使者前往宣州召回杨渥。

古文：可求，同州人也。
现代文：严可求是同州人。

古文：行密以润州团练使王茂章为宣州观察使。
现代文：杨行密任命润州团练使王茂章为宣州观察使。

古文：冬，十月，丙戌朔，以硃全忠为诸道兵马元帅，别开幕府。
现代文：冬季，十月丙戌朔，朝廷任命朱全忠为诸道兵马元帅，另外开设元帅府。

古文：是日，全忠部署将士，将归大梁，忽变计，欲乘胜击淮南。
现代文：这一天，朱全忠部署将士，将要返回大梁，忽然改变计划，想要乘胜进攻淮南。

古文：敬翔谏曰： 今出师未逾月，平两大镇，辟地数千里，远近闻之，莫不震慑。
现代文：敬翔直言劝说道； 现在出兵不到一月，平定荆州、襄阳两大藩镇，开辟疆域数千里，远近听到这事，没有不震惊的。

古文：不听。改昭信军为戎昭军。
现代文：这个威望值得珍惜，不如暂且回去，停止战争，等待时机行动。 

古文：仍割均州隶之。
现代文：朱全忠不听。朝廷改昭信军为戎昭军。

古文：辛卯，硃全忠发襄州。壬辰，至枣阳，遇大雨。
现代文：辛卯，朱全忠自襄州出发；壬辰到达枣阳，遇到大雨。

古文：自申州抵光州，道险狭涂潦，人马疲乏，士卒尚未冬服，多逃亡。
现代文：自申州到光州，道路崎岖狭窄，满是烂泥积水，人马疲乏，士卒还没有冬衣，多数逃跑了。

古文：全忠使人谓光州刺史柴再用曰： 下，我以汝为蔡州刺史；不下，且屠城！ 
现代文：全忠派人对光州刺史柴再用说： 献城归降，我任命你为蔡州刺史；不献城归降，将要屠杀全城人！ 

古文：再用严设守备，戎服登城，见全忠，拜伏甚恭，曰： 光州城小兵弱，不足以辱王之威怒。
现代文：柴再用严加防守戒备，披甲登城，看见朱全忠，拜伏在地，非常恭敬，说： 光州城小兵弱，不值得惹大王动威发怒。

古文：王苟先下寿州，敢不从命。 
现代文：大王如果先攻克寿州，岂敢不听从命令。 

古文：全忠留其城东旬日而去。
现代文：朱全忠在光州城东留驻十天，就走了。

古文：起居郎苏楷，礼部尚书循之子也，素无才行，乾宁中登进士第，昭宗覆试黜之，仍永不听入科场。
现代文：起居郎苏楷是礼部尚书苏循的儿子，向来既无才能，又无品行，乾宁年间考中进士，昭宗复试将他贬斥，并且永远不准他再入科场考试。

古文：甲午，楷帅同列上言： 谥号美恶，臣子不得而私，先帝谥号多溢美，乞更详议。 
现代文：甲午，苏楷率领同僚奏言： 谥号美恶，臣子不能私定。先帝的谥号大多溢美之词，乞求再详细商议。 

古文：事下太常，丁酉，张廷范奏改谥恭灵庄愍孝皇帝，庙号襄宗，诏从之。
现代文：这件事下达太常去办，丁酉，张廷范奏请改昭宗谥号为恭灵庄愍孝皇帝，庙号为襄宗，诏令依从张廷范的建议。

古文：杨渥至广陵。
现代文：杨行密的长子宣州观察使杨渥到达广陵。

古文：辛丑，杨行密承制以渥为淮南留后。
现代文：辛丑，杨行密承制任命杨渥为淮南留后。

古文：戊申，硃全忠发光州，迷失道百馀里，又遇雨，比及寿州，寿人坚壁清野以待之。
现代文：戊申，朱全忠从光州出发，迷失道路一百余里，又遇雨，等到抵达寿州，寿州兵民已经坚壁清野来等待他。

古文：全忠欲围之，无林木可为栅，乃退屯正阳。
现代文：朱全忠想要包围寿州城，但没有树木可以用来修建栅栏，于是退兵驻扎正阳。

古文：癸丑，更名成德军曰武顺。
现代文：癸丑，朝廷将成德军改名为武顺。

古文：十一月，丙辰，硃全忠渡淮而北，柴再用抄其后军，斩首三千级，获辎重万计。
现代文：十一月丙辰，朱全忠渡过淮河往北去，光州刺史柴再用绕道袭击他的后军，斩首三千级，获得器械粮草数以万计。

古文：全忠悔之，躁忿尤甚。
现代文：朱全忠后悔此行，暴躁发怒格外厉害。

古文：丁卯，至大梁。
现代文：丁卯，朱全忠到达大梁。

古文：先是，全忠急于传禅，密使蒋玄晖等谋之。
现代文：在这以前，朱全忠急于传位禅让称帝，密令蒋玄晖等商议筹划。

古文：玄晖与柳璨等议：以魏、晋以来皆先封大国，加九锡，殊礼，然后受禅，当次第行之。
现代文：蒋玄晖与柳璨等人商议：由于魏、晋以来，都是先封大国，加九锡之礼、特殊的礼遇，然后接受禅让，应当依次序进行。

古文：乃先除全忠诸道元帅，以示有渐，仍以刑部尚书裴迪为送宫告使，全忠大怒。
现代文：于是，先授给朱全忠诸道元帅，用以表示有先后次序，并以刑部尚书裴迪担任送官告使，朱全忠勃然大怒。

古文：宣徽副使王殷、赵殷衡疾玄晖权宠，欲得其处，因谮之于全忠曰： 玄晖、璨等欲延唐祚，故逗遛其事以须变。 
现代文：宣徽副使王殷、赵殷衡嫉妒蒋玄晖专权受宠，想要得到他的位置，因此向朱全忠诬陷蒋玄晖说： 蒋玄晖、柳璨等想要延续唐室的宗脉，所以迟缓禅让的事来等待事变。 

古文：玄晖闻之惧，自至寿春，具言其状。
现代文：蒋玄晖听说后非常害怕，亲自到寿春，详细地说明这件事的情形。

古文：全忠曰： 汝曹巧述闲事以沮我，借使我不受九锡，岂不能作天子邪！ 
现代文：朱全忠说： 你们巧言陈述无关紧要的事情来阻止我，假使我不受九锡之礼，难道不能做天子吗！ 

古文：玄晖曰： 唐祚已尽，天命归王，愚智皆知之。
现代文：蒋玄晖说： 唐室的气数已尽，天命归属大王，无论愚笨还是聪明的人都知道。

古文：玄晖与柳璨等非敢有背德，但以今兹晋、燕、岐、蜀皆吾勍敌，王遽受禅，彼心未服，不可不曲尽义理，然后取之，欲为王创万代之业耳。 
现代文：玄晖与柳璨等不敢违背恩德，但由于现在晋、燕、岐、蜀都是我们的劲敌，大王突然接受禅让帝位，他们心里不服，不能不设法尽理尽义，然后取得帝位，这只想为大王创建万代基业罢了。 

古文：全忠叱之曰： 奴果反矣！ 
现代文：朱全忠大声责骂他说： 奴才果然反了！ 

古文：玄晖惶遽辞归，与璨议行九锡。
现代文：蒋玄晖惊惧立即告辞回洛阳，与柳璨商议行九锡之礼。

古文：时天子将郊祀，百官既习仪，裴迪自大梁还，言全忠怒曰： 柳璨、蒋玄晖等欲延唐祚，乃郊天也。 
现代文：当时，唐昭宣帝将要举行祭天祀典，百官已经练习礼仪，裴迪从大梁回到洛阳，传达朱全忠生气时说的话： 柳璨、蒋玄晖等想要延长唐室的福运，才郊祀祭天。 

古文：璨等惧，庚午，敕改用来年正月上辛。殷衡本姓孔名循，为全忠家乳母养子，故冒姓赵，后渐贵，复其姓名。
现代文：柳璨等惧怕，庚午敕令改用来年正月上旬的辛日，赵殷衡本来姓孔名循，是朱全忠家奶妈的养子，所以冒充姓赵，后来渐渐显贵，恢复原来姓名。

古文：壬申，赵匡明至成都，王建以客礼遇之。
现代文：壬申，赵匡明到成都，王建用客礼招待他。

古文：昭宗之丧，朝廷遣告哀使司马卿宣谕王建，至是始入蜀境。
现代文：唐昭宗发丧，朝廷派遣哀使司马卿前往成都宣谕王建，到这时才进入蜀境。

古文：西川掌书记韦庄为建谋，使武定节度使王宗绾谕卿曰： 蜀之将士，世受唐恩，去岁闻乘舆东迁，凡上二十表，皆不报。
现代文：西川掌书记韦庄替王建谋划，派武定节度使王宗绾告诉司马卿说： 蜀地将士，世受唐室恩惠，去年听说皇上东迁洛阳，共上二十表，都没有回答。

古文：寻有亡卒自汴来，闻先帝已罹硃全忠弑逆。
现代文：不久有逃跑的兵卒从汴州前来，听说先帝已经遭朱全忠杀害。

古文：蜀之将士方日夕枕戈，思为先帝报仇。
现代文：全蜀将士正在日夜枕戈以待，想为先帝报仇。

古文：不知今兹使来以何事宣谕？
现代文：不知道现在使者前来宣谕什么事？

古文：舍人宜自图进退。 
现代文：舍人您应该自己考虑去留。 

古文：卿乃还。
现代文：司马卿于是回洛阳。

古文：庚辰，吴武忠王杨行密薨，将佐共请宣谕使李俨承制授杨渥淮南节度使、东南诸道行营都统，兼侍中、弘农郡王。
现代文：庚辰，吴武忠王杨行密病逝。淮南将佐共同请求宣谕使李俨承制任命杨渥为淮南节度使、东南诸道行营都统，兼侍中、弘农郡王。

古文：柳璨、蒋玄晖等议加硃全忠九锡，朝士多窃怀愤邑，礼部尚书苏循独扬言曰： 梁王功业显大，历数有归，朝廷速宜揖让。 
现代文：柳璨、蒋玄晖等商议加朱全忠九锡之礼，朝中官吏多数心怀愤恨，唯独礼部尚书苏循扬言说： 梁王功业显赫盛大，天道所归，朝廷应该迅速把帝位让给梁王。 

古文：朝士无敢违者。
现代文：朝中官吏没有敢违抗的。

古文：辛巳，以全忠为相国，总百揆。以宣武、宣义、天平、护国、天雄、武顺、佑国、河阳、义武、昭义、保义、戎昭、武定、泰宁、平庐、忠武、匡国、镇国、武宁、忠义、荆南等二十一道为魏国，进封魏王，仍加九锡。
现代文：辛巳，任命朱全忠为相国，总理一切事务；以宣武、宣义、天平、护国、天雄、武顺、佑国、河阳、义武、昭义、保义、戎昭、武定、泰宁、平卢、忠武、匡国、镇国、武宁、忠义、荆南等二十一道为魏国，进封魏王，并加九锡之礼。

古文：全忠怒其稽缓，让不受。
现代文：朱全忠怨恨他们迟缓，辞让不接受。

古文：十二月，戊子，命枢密使蒋玄晖赍手诏诣全忠谕指。
现代文：十二月戊子，派枢密使蒋玄晖捧着亲笔诏书到朱全忠处宣旨。

古文：癸巳，玄晖自大梁还，言全忠怒不解。
现代文：癸巳，蒋玄晖自大梁回到洛阳，说朱全忠的怒气没有消解。

古文：甲午，柳璨奏称： 人望归梁王，陛下释重负，今其时也。 
现代文：甲午，柳璨奏称： 众望归向梁王，陛下放弃沉重的负担，现在正是时候。 

古文：即日遣璨诣大梁达传禅之意，全忠拒之。
现代文：当天，派遣柳璨前往大梁传达禅让帝位的意思，朱全忠拒绝接受。

古文：初，璨陷害朝士过多，全忠亦恶之。
现代文：当初，柳璨陷害朝中官吏过多，朱全忠也厌恶他。

古文：璨与蒋玄晖、张廷范朝夕宴聚，深相结，为全忠谋禅代事。
现代文：柳璨与蒋玄晖、张廷范日夜饮宴聚会，深相交结，替朱全忠谋划禅让帝位的事。

古文：何太后泣遣宫人阿秋、阿虔达意玄晖，语以他日传禅之后，求子母生全。
现代文：何太后哭着派遣宫人阿虔、阿秋向蒋玄晖转达意愿，说他日禅让帝位之后，请求保全母子活命。

古文：王殷、赵殷衡谮玄晖，云 与柳璨、张廷范于积善宫夜宴，对太后焚香为誓，期兴复唐祚。 
现代文：王殷、赵殷衡诬陷蒋玄晖，说他 与柳璨、张廷范在积善宫夜宴，对着何太后焚香发誓，约定兴复唐室帝位 。

古文：全忠信之，乙未，收玄晖及丰德库使应顼、御厨使硃建武系河南狱；以王殷权知枢密，赵殷衡权判宣徽院事。
现代文：朱全忠相信他们的话，乙未，逮捕蒋玄晖及丰德库使应顼、御厨使朱建武关押在河南府监狱；任命王殷暂时主持枢密院，赵殷衡暂时署理宣徽院事务。

古文：全忠三表辞魏王、九锡之命。
现代文：朱全忠三次上表辞让关于魏、九锡的诏命。

古文：丁酉，诏许之，更以为天下兵马元帅，然全忠已修大梁府舍为宫阙矣。
现代文：丁酉，颁诏允准朱全忠的辞让，再任命他为天下兵马元帅，然而朱全忠已经改修大梁府舍为宫殿了。

古文：是日，斩蒋玄晖，杖杀应顼、硃建武。
现代文：这一天，斩蒋玄晖，仗杀应顼、朱建武。

古文：庚子，省枢密使及宣徽南院使，独置宣徽使一员，以王殷为之，赵殷衡为副使。
现代文：庚子，取消枢密使及宣徽南院使，只设宣徽使一员，任命王殷担任，赵殷衡任副使。

古文：辛丑，敕罢宫人宣传诏命及参随视朝。
现代文：辛丑，敕令停止宫人宣传诏命及参与朝会。

古文：追削蒋玄晖为凶逆百姓，令河南揭尸于都门外，聚众焚之。
现代文：追革蒋玄晖官职为凶逆百姓，令河南府把蒋玄晖的尸体抬到都门外，聚众焚烧。

古文：玄晖既死，王殷、赵殷衡又诬玄晖私侍何太后，令阿秋、阿虔通导往来。
现代文：蒋玄晖已经死了，王殷、赵殷衡又诬陷蒋玄晖与何太后私通，让宫人阿秋、阿虔通导往来。

古文：己酉，全忠密令殷、殷衡害太后于积善宫，敕追废太后为庶人，阿秋、阿虔皆于殿前扑杀。
现代文：已酉，朱全忠密令王殷、赵殷衡在积善宫害死何太后，敕令追废何太后为平民，阿秋、阿虔都在殿前用刑仗打死。

古文：庚戌，以皇太后丧，废朝三日。
现代文：庚戌，因为皇太后之丧，停朝三日。

古文：辛亥，敕以宫禁内乱，罢来年正月上辛谒郊庙礼。
现代文：辛亥，颁布敕令，因为宫廷内乱，停止来年正月上辛南郊祭天祀典。

古文：癸丑，守司空兼门下侍郎、同平章事柳璨贬登州刺史，太常卿张廷范贬莱州司户。
现代文：癸丑，守司空兼门下侍郎、同平章事柳璨被贬为登州刺史，太常卿张廷范被贬为莱州司户。

古文：甲寅，斩璨于上东门外，车裂廷范于都市。
现代文：甲寅，将柳璨在上东门外斩首，在都中闹市车裂张廷范。

古文：璨临刑呼曰： 负国贼柳璨，死其宜矣！ 
现代文：柳璨临刑时大喊说： 负国贼子柳璨，死得应该呀！ 

古文：西川将王宗朗不能守金州，焚其城邑，奔成都。
现代文：西川将领王宗朗不能守卫金州，便焚毁城邑，逃奔成都。

古文：戎昭节度使冯行袭复取金州，奏称 金州荒残，乞徙理均州， 从之。
现代文：戎昭节度使冯行袭又夺取金州，奏称： 金州荒凉残败，乞求将军府迁往均州。 

古文：更以行袭领武安军。
现代文：朝廷准从。改任冯行袭统领武安军。

古文：陈询不能守睦州，奔于广陵，淮南招讨使陶雅入据其城。
现代文：陈询不能守卫睦州，逃奔到广陵，淮南招讨使陶雅入城占据睦州。

古文：杨渥之去宣州也，欲取其幄幕及亲兵以行，观察使王茂章不与，渥怒。
现代文：杨渥离开宣州时，想要带着他的帐幕及亲兵起程，观察使王茂章不同意，杨渥怨怒。

古文：既袭位，遣马步都指挥使李简等将兵袭之。
现代文：袭位以后，派遣马步都指挥使李简等率兵袭击王茂章。

古文：湖南兵寇淮南，淮南牙内指挥使杨彪击却之。
现代文：湖南军队侵犯淮南，淮南牙内指挥使杨彪把湖南军队击退。

古文：昭宗圣穆景文孝皇帝下之下天祐三年春，正月，壬戌，灵武节度使韩逊奏吐番七千馀骑营于宗高谷，将击嗢末及取凉州。李简兵奄至宣州，王茂章度不能守，帅众奔两浙。
现代文：天祐三年春季，正月壬戌，灵武节度使韩逊奏报吐蕃七千余骑兵在宗高谷扎营，将要攻击末及攻取凉。李简的军队突然到达宣州，王茂章估计不能守住，率众投奔两浙。

古文：亲兵上蔡刁彦能辞以母老，不从行，登城谕众曰： 王府命我招谕汝曹，大兵行至矣。 
现代文：亲兵上蔡人刁彦能以母亲年老推辞，不跟从同行，登城告诉兵众说： 王府命我召集告谕你们，大兵就要到了。 

古文：众由是定。
现代文：众人因此安定下来。

古文：陶雅畏茂章断其归路，引兵还歙州，钱镠复取睦州。
现代文：陶雅害怕王茂章断绝他的归路，带兵回歙州，钱又夺取睦州。

古文：镠以茂章为镇东节度副使，更名景仁。
现代文：钱任命王茂章担任镇东节度副使，改名王景仁。

古文：乙丑，加静海节度使曲承裕同平章事。
现代文：乙丑，静海节度使曲承裕加官同平章事。

古文：初，田承嗣镇魏博，选募六州骁勇之士五千人为牙军，厚其给赐以自卫，为腹心。
现代文：当初，田承嗣镇守魏博，选募六州矫健勇猛武士五千人为牙军，给与他们优厚的给养赏赐，藉以保卫自己，作为心腹亲信。

古文：自是父子相继，亲党胶固，岁久益骄横，小不如意，辄族旧帅而易之。自史宪诚以来皆立于其手。
现代文：从此，父子相继，亲族团结，年久更加骄傲专横，稍不如意，就消灭旧主帅而更换，自史宪诚以来的节度使都是立于他们之手。

古文：天雄节度使罗绍威心恶之，力不能制。
现代文：天雄节度使罗绍威心里厌恶他们，但力量小不能制服他们。

古文：硃全忠之围凤翔也，绍威遣军将杨利言密以情告全忠，欲借其兵以诛之。
现代文：朱全忠包围凤翔的时候，罗绍威派遣军将杨利言秘密地把情况告诉朱全忠，想借他的军队诛灭牙军。

古文：全忠以事方急，未暇如其请，阴许之。
现代文：朱全忠因为当时军情紧急，没有空闲时间依照罗绍威的请求，暗中答应了他。

古文：及李公佺作乱，绍威益惧，复遣牙将臧延范趣全忠。
现代文：等到李公作乱，罗绍威更加畏惧，又派遣牙将臧延范崔促朱全忠。

古文：全忠乃发河南诸镇兵七万，遣其将李思安将之，会魏、镇兵屯深州乐城，声言击沧州，讨其纳李公佺也。
现代文：朱全忠这才发河南等镇兵十万，派遣他的部将李思安率领，会同魏博、镇冀的军队驻扎深州乐城；声言攻击沧州刘守文，讨伐他接纳天雄叛将李公。

古文：会全忠女适绍威子廷规者卒，全忠遣客将马嗣勋实甲兵于橐中，选长直兵千人为担夫，帅之入魏，诈云会葬，全忠自以大军继其后，云赴行营，牙军皆不之疑。
现代文：适逢嫁给罗绍威之子罗廷规的朱全忠之女死了，朱全忠派遣客将马嗣勋在口袋里装满铠甲兵器，挑选长年警卫的兵士一千人装做挑夫，率领他们进入魏州，欺骗说是前来会葬。朱全忠亲自统帅大军跟在他们的后边，说是到行营去，魏博的牙军都没有怀疑他们。

古文：庚午，绍威潜遣人入库断弓弦、甲襻。是夕，绍威帅其奴客数百，与嗣勋合击牙军。牙军欲战而弓甲皆不可用，遂阖营殪之，凡八千家，婴孺无遗。
现代文：庚午，罗绍威秘密地派人进入武库把弓弦、铠甲系带弄断，当天晚上，罗绍威率领他的家奴宾客数百人，与马嗣勋合击牙军，牙军想要应战但弓甲都不能用了，于是全营牙军都被杀死，一共八千家，婴儿幼童没有遗留一个。

古文：诘旦，全忠引兵入城。
现代文：第二天早晨，朱全忠带领军队进入魏州城。

古文：辛未，以权知宁远留后庞巨昭、岭南西道留后叶广略并为节度使。
现代文：辛未，朝廷任命暂时为宁远留后事务的庞巨昭、岭南西道留后叶广略同时为节度使。

古文：庚辰，钱镠如睦州。
现代文：庚辰，钱前往睦州。

古文：西川将王宗阮攻归州，获其将韩从实。
现代文：西川将领王宗阮攻打归州，俘获归州将领韩从实。

古文：陈璋闻陶雅归歙，自婺州退保衢州。
现代文：陈璋听说陶雅回歙州，自婺州退走保卫衢州。

古文：两浙将方永珍等取婺州，进攻衢州。
现代文：两浙将领方永珍等攻取婺州，进攻衢州。

古文：杨渥遣先锋指挥使陈知新攻湖南。
现代文：杨渥派遣先锋指挥使陈知新攻打湖南。

古文：三月，乙丑，知新拔岳州，逐刺史许德勋，渥以知新为岳州刺史。
现代文：三月乙丑，陈知新攻克岳州，驱逐刺史许德勋。杨渥任命陈知新为岳州刺史。

古文：戊寅，以硃全忠为盐铁、度支、户部三司都制置使。
现代文：戊寅，朝廷任命朱全忠为盐铁、度支、户部三司都制置使。

古文：三司之名始于此。
现代文：三司之名开始于此时。

古文：全忠辞不受。
现代文：朱全忠辞谢不接受。

古文：夏，四月，癸未朔，日有食之。
现代文：夏季，四月癸未朔，发生日食。

古文：罗绍威既诛牙军，魏之诸军皆惧，绍威虽数抚谕之，而猜怨益甚。
现代文：罗绍威消灭牙军后，魏博各军都非常害怕，罗绍威虽然屡次安抚晓谕他们，但猜疑怨恨更加厉害。

古文：硃全忠营于魏州城东数旬，将北巡行营，会天雄牙将史仁遇作乱，聚众数万据高唐，自称留后，天雄巡内州县多应之。
现代文：朱全忠在魏州城东扎营数十天，将要北上巡视行营，恰巧天雄牙将史仁遇作乱，聚众数万，占据高唐，自称天雄留后，天雄巡内各县多数响应他。

古文：全忠移军入城，遣使召行营兵还攻高唐，至历亭，魏兵在行营者作乱，与仁遇相应。
现代文：朱全忠把军队移入魏州城内，派遣使者召唤行营兵回来攻高唐；行营兵到达历亭，其中的魏兵作乱，与史仁遇相呼应。

古文：元帅府左司马李周彝、右司马苻道昭击之，所杀殆半，进攻高唐，克之，城中兵民无少长皆死。
现代文：元帅府左司马李周彝、右司马符道昭攻击作乱魏兵，杀死近一半，又进攻高唐，将城夺取，城中兵民无论年少年长全都死了。

古文：擒史仁遇，锯杀之。
现代文：活捉了史仁遇，用据把他锯死了。

古文：先是，仁遇求救于河东及沧州，李克用遣其将李嗣昭将三千骑攻邢州以救之。
现代文：在这以前，史仁遇向河东及沧州求救，李克用派遣他的部将李嗣昭率领三千骑兵进攻邢州来救援。

古文：时邢州兵才二百，团练使牛存节守之，嗣昭攻七日不克。
现代文：当时，邢州兵才二百名，团练使牛存节守城，李嗣昭连攻七日没有攻下。

古文：全忠遣右长直都将张筠将数千骑助存节守城，筠伏兵于马岭，击嗣昭，败之，嗣昭遁去。
现代文：朱全忠派遣右长直都将张筠率领数千骑兵帮助牛存节守城，张筠在马岭埋伏军队，攻击李嗣昭，把他打败，李嗣昭逃跑离去。

古文：义昌节度使刘守文遣兵万人攻贝州，又攻冀州，拔蓚县，进攻阜城。
现代文：义昌节度使刘守文遣一万军队攻贝州，又攻冀州，攻克县，进攻阜城。

古文：时镇州大将王钊攻魏州叛将李重霸于宗城。
现代文：当时，镇州大将王剑在宗城攻打魏州叛将李重霸。

古文：全忠遣归救冀州，沧州兵去。
现代文：朱全忠派他回去救冀州，沧州军离去。

古文：丙午，重霸弃城走，汴将胡规追斩之。
现代文：丙午，李重霸弃城逃走，汴州将领胡规追击，把他杀了。

古文：镇南节度使钟传以养子延规为江州刺史。
现代文：镇南节度使钟传任命养子钟延规为江州刺史。

古文：传薨，军中立其子匡时为留后。
现代文：钟传去世，军中立钟传的儿子匡时为留后。

古文：延规恨不得立，遣使降淮南。
现代文：钟延规怨恨不立自己为留后，派遣使者投降淮南。

古文：五月，丁巳，硃全忠如洺州，遂巡北边，视戎备，还，入于魏。
现代文：五月丁巳，朱全忠前往州，于是巡视北边，察看兵器装备，然后返回，进入魏州。

古文：丙子，废戎昭军，并均、房隶忠义军。以武定节度使冯行袭为匡国节度使。
现代文：丙子，撤销戎昭军，均州、房州合并属忠义军；任命武定节度使冯行袭为匡国节度使。

古文：杨渥以升州刺史秦裴为西南行营都招讨使，将兵击钟匡时于江西。
现代文：杨渥任命州刺史秦裴为西南行营都招讨使，率兵在江西攻击镇南留后钟匡时。

古文：六月，甲申，复以忠义军为山南东道。
现代文：六月甲申，又恢复忠义军为山南东道。

古文：硃全忠以长安邻于邠、岐，数有战争，奏徙佑国节度使韩建于淄青，以淄青节度使长社王重师为佑国节度使。
现代文：朱全忠以长安与州，岐州相邻，屡有战争，上奏将佑国节度使韩建调到淄青，任命淄青节度使长社人王师重为佑国节度使。

古文：秋，七月，硃全忠克相州。
现代文：秋季，七月，朱全忠攻克相州。

古文：时魏之乱兵散据贝、博、澶、相、卫州及魏之诸县，全忠分命诸将攻讨，至是悉平之，引兵南还。
现代文：当时魏博乱兵散据贝、博、澶、相、卫五州，朱全忠分别派遣诸将攻击讨伐，到这时全都平定了，于是带兵回河南。

古文：全忠留魏半岁，罗绍威供亿，所杀牛羊豕近七十万，资粮称是，所赂遗又近百万，比去，蓄积为之一空。
现代文：朱全忠在魏州留居半年，罗绍威按需要供给，所杀牛、羊、猪近七十万钱，物资粮草与此相当，贿赂赠送的财货又近百万，等到朱全忠离开，积蓄贮藏全空了。

古文：绍威虽去其逼，而魏兵自是衰弱。
现代文：罗绍威虽然除去了威胁自己的牙军，但是魏博军队从此衰弱了。

古文：绍威悔之，谓人曰： 合六州四十三县铁，不能为此错也！ 
现代文：罗绍威为此非常悔恨，对人说： 聚集所属六州四十三县的铁也铸不成这次大错啊！ 

古文：壬申，全忠至大梁。
现代文：壬申，朱全忠到达大梁。

古文：秦裴至洪州，军于蓼州。诸将请阻水立寨，裴不从。钟匡时果遣其将刘楚据之。
现代文：秦裴到达洪州，在蓼州驻扎，众将领请依江水设立营寨，秦裴没有听从；钟匡时果然派遣部将刘楚占据其地。

古文：诸将以咎裴，裴曰： 匡时骁将独楚一人耳，若帅众守城，不可猝拔，吾故以要害诱致之耳。 
现代文：诸将因此抱怨秦裴，秦裴说： 钟匡时的勇将只有刘楚一人，如果他率众守城，不能突然攻克，我故意让出要害之地引他出来罢了。 

古文：未几，裴破寨，执楚，遂围洪州，饶州刺史唐宝请降。
现代文：不久，秦裴攻破营寨，俘获刘楚，于是包围洪州，饶州刺史唐宝请求投降。

古文：八月，乙酉，李茂贞遣其子侃为质于西川，王建以侃知彭州。
现代文：八月乙酉，李茂贞派遣他的儿子李侃到西川作人质；王建让李侃主持彭州事务。

古文：硃全忠以幽、沧相首尾为魏患，欲先取沧州，甲辰，引兵发大梁。
现代文：朱全忠认为幽州刘仁恭、沧州刘守文父子相为首尾是魏州罗绍威的威胁，想要先攻取沧州；甲辰，率领军队从大梁出发。

古文：两浙兵围衢州，衢州刺史陈璋告急于淮南。杨渥遣左厢马步都虞候周本将兵迎璋。
现代文：两浙的军队包围衢州，衢州刺史陈璋向淮南告急，杨渥派遣左厢马步都虞候周本率兵迎接陈璋。

古文：本至衢州，浙人解围，陈于城下。璋帅众归于本，两浙兵取衢州。
现代文：周本到达衢州，浙人解除包围，在城下列阵，陈璋率众归于周本，两浙军队夺取衢州。

古文：吕师造曰： 浙人近我而不动，轻我也，请击之！ 
现代文：吕师造说： 浙人离我们很近却不发动进攻，是轻视我们，请攻击他们！ 

古文：本曰： 吾受命迎陈使君，今至矣，何为复战！
现代文：周本说： 我受命迎接陈使君，现在他已到了，为什么再战！

古文：彼必有以待我也。 
现代文：他们一定有对付我们的办法。 

古文：遂引兵还。
现代文：于是带领军队返回。

古文：本为之殿，浙人蹑之，本中道设伏，大破之。
现代文：周本为军队殿后，浙人在后面跟踪，周本中途设下埋伏，把渐军打得大败。

古文：九月，辛亥朔，硃全忠自白马渡河，丁卯，至沧州，军于长芦，沧人不出。
现代文：九月辛亥朔，朱全忠由白马渡过黄河，丁卯，到沧州，驻扎在长芦县，沧州军队不出战。

古文：罗绍威馈运，自魏至长芦五百里，不绝于路。又建元帅府舍于魏，所过驿亭供酒馔、幄幕、什器，上下数十万人，无一不备。
现代文：罗绍威运送粮饷，自魏州到长芦五百里，路上连续不断；又在魏州建筑元帅府舍，经过的驿亭都供应酒食、帐幕、各种器具，上下数十万人，没有一件不准备周全。

古文：秦裴拔洪州，虏钟匡时等五千人以归。
现代文：秦裴攻克洪州，俘虏钟匡时等五千人而回。

古文：杨渥自兼镇南节度使，以裴为洪州制置使。
现代文：杨渥自己兼任镇南节度使，任命秦裴为洪州制置使。

古文：静难节度使杨崇本以凤翔、保塞、彰义、保义之兵攻夏州，匡国节度使刘知俊邀击坊州之兵，斩首三千馀级，擒坊州刺史刘彦晖。
现代文：静难节度使杨崇本用凤翔、保塞、彰义、保义四镇的军队攻打夏州，匡国节度使刘知俊拦击坊州的军队，斩首三千余级，生擒坊州刺史刘彦晖。

古文：刘仁恭救沧州，战屡败。乃下令境内： 男子十五以上，七十以下，悉自备兵粮诣行营，军发之后，有一人在闾里，刑无赦！ 
现代文：刘仁恭率兵救援沧州，屡次战败，于是下令境内百姓： 男子十五岁以上，七十岁以下，全部自备兵粮前来行营，军队出发以后，如有一人在乡里，立即诛杀不宽赦！ 

古文：或谏曰： 今老弱悉行，妇人不能转饷，此令必行，滥刑者众矣！ 
现代文：有人劝谏说： 现在老弱全部前来，妇女不能转运粮饷，这命令一定要执行，滥杀的人太多了。 

古文：乃命胜执兵者尽行，文其面曰 定霸都 ，士人则文其腕或臂曰 一心事主 ，于是境内士民，稚孺之外无不文者。
现代文：刘仁恭这才命令胜任持拿兵器的人全部出行，在他们的脸上刺字 字霸都 ，读书人就在他们的手腕或者胳膊上刺字 一心事主 ，于是境内的士人百姓，除婴儿小孩以外没有不刺字的人。

古文：得兵十万，军于瓦桥。
现代文：刘仁恭得到十万兵卒，驻扎在瓦桥。

古文：时汴军筑垒围沧州，鸟鼠不能通。
现代文：当时，汴州军队修筑营垒包围沧州，连鸟鼠都不能通过。

古文：仁恭畏其强，不敢战。
现代文：刘仁恭惧怕他们强盛，不敢出战。

古文：城中食尽，丸土而食，或互相掠啖。
现代文：城中食物吃尽，把土揉搓成丸子吞吃，或者互相掳掠啖食。

古文：硃全忠使人说刘守文曰： 援兵势不相及，何不早降！ 
现代文：朱全忠派人到城下劝说刘守文： 援兵势必不能等到了，为什么不早些投降！ 

古文：守文登城应之曰： 仆于幽州，父子也。梁王方以大义服天下，若子叛父而来，将安用之！ 
现代文：刘守文登上城楼回答说： 我同幽州是父子关系，梁王正在用大义征服天下，假如儿子背叛父亲前来，将怎么任用他呢！ 

古文：全忠愧其辞直，为之缓攻。
现代文：朱全忠因他的言辞直率而感到羞惭，为此延缓了攻击。

古文：冬，十月，丙戌，王建始立行台于蜀，建东向舞蹈，号恸，称 自大驾东迁，制命不通，请权立行台，用李晟、郑畋故事，承制封拜。 
现代文：冬季，十月丙戌，王建开始在蜀建立行台，王建面向东方舞拜，放声大哭，声称： 自从先帝大驾迁往东都洛阳，制命不能通达，请暂时设立行台，用李晟、郑畋的旧时成例，秉承制令拜官封爵。 

古文：仍以膀帖告谕所部籓镇州县。
现代文：并用榜帖文书告知所属藩镇州县。

古文：刘仁恭求救于河东，前后百馀辈。李克用恨仁恭返覆，竟未之许，其子存勖谏曰： 今天下之势，归硃温者什七八，虽强大如魏博、镇、定，莫不附之。
现代文：刘仁恭向河东李克用请求救援，前后一百余次；李克用痛恨刘仁恭反复无常，始终没有答应，他的儿子李存勖说： 现在天下的形势，归降朱全忠的藩镇已经十之七八，像魏博、镇、定那样强大的藩镇都没有不归附朱全忠的。

古文：自河以北，能为温患者独我与幽、沧耳，今幽、沧为温所困，我不与之并力拒之，非我之利也。
现代文：自黄河以北，能成为朱全忠忧患的，只有我们河东与幽州、沧州了；现在幽州、沧州被朱全忠围困，我们不与他们协力抗拒朱全忠，不符合我们的利益。

古文：夫为天下者不顾小怨，且彼尝困我而我救其急，以德怀之，乃一举而名实附也。
现代文：打天下的人不顾念小的仇怨，况且他们曾经使我们困难而我们解救他们的危急，用恩德安抚他们，才是一举而名实相合呢。

古文：此乃吾复振之时，不可失也。 
现代文：这是我们再振兴的时机，不能失掉啊。 

古文：克用以为然，与将佐谋召幽州兵与攻潞州，曰： 于彼可以解围，于我可以拓境。 
现代文：李克用认为对，与将佐商量召请幽州军队一同攻打潞州，说： 对于他们可以解除包围，对于我们可以开拓疆域。 

古文：乃许仁恭和，召其兵。仁恭遣都指挥使李溥将兵三万诣晋阳，克用遣其将周德威、李嗣昭将兵与之共攻潞州。
现代文：于是应允刘仁恭和好，召请他的军队，刘仁恭派遣都指挥使李溥率领三万军队前往晋阳，李克用派遣他的部将周德威、李嗣昭率兵与李溥共同攻打潞州。

古文：夏州告急于硃全忠。戊戌，全忠遣刘知俊及其将康怀英救之。
现代文：夏州向朱全忠告急，戊戌，朱全忠派遣刘知俊及他的部将廉怀英前往援救。

古文：杨崇本将六镇之兵五万，军于美原。
现代文：杨崇本统率六镇的五万军队，在美原驻扎。

古文：知俊等击之，崇本大败，归于邠州。
现代文：刘知俊等发动攻击，杨崇本被打得大败，回归州。

古文：武贞节度使雷彦恭屡寇荆南，留后贺瑰闭城自守。
现代文：武贞节度使雷彦恭屡次侵犯荆南，荆南留后贺关闭城门自守。

古文：硃全忠以为怯，以颍州防御使高季昌代之，又遣驾前指挥使倪可福将兵五千戍荆南以备吴、蜀。
现代文：朱全忠以为贺怯懦，命颖州防御使高季昌代替他，又派遣驾前指挥使倪可福率兵五千戍守荆南来防备吴、蜀。

古文：朗兵引去。
现代文：朗州军队引退离去。

古文：十一月，刘知俊、康怀贞乘胜攻鄜、延等五州，下之。
现代文：十一月，刘知俊、康怀英乘胜进攻、延等五州，全部攻下了。

古文：加知俊同平章事，以怀贞为保义节度使。
现代文：刘知俊加为同平章事，以廉怀英担任保义节度使。

古文：西军自是不振。
现代文：州、岐州的军队从此一蹶不振。

古文：湖州刺史高彦卒，子澧代之。
现代文：湖州刺史高彦去世。他的儿子高澧接替他。

古文：十二月，乙酉，钱镠表荐行军司马王景仁，诏以景仁领宁国节度使。
现代文：十二月乙酉，钱上表举荐行军司马王景仁；诏令王景仁兼任宁国节度使。

古文：硃全忠分步骑数万，遣行军司马李周彝将之，自河阳救潞州。
现代文：朱自忠分出步、骑兵数万人，派遣行军司马李周彝率领，自河阳出发救援潞州。

古文：闰月，乙丑，废镇国军兴德府复为华州，隶匡国节度，割金、商州隶佑国军。
现代文：闰十二月乙丑，取消镇国军兴德府，恢复华州，隶属匡国节度，分割金州、商州隶属佑国军。

古文：初，昭宗凶讣至潞州，昭义节度使丁会帅将士缟素流涕久之。
现代文：当初，唐昭宗被杀的恶耗传到潞州，昭义节度使丁会率领将士身穿白色丧服长时间哭泣流泪。

古文：及李嗣昭攻潞州，会举军降于河东。
现代文：等到李嗣昭进攻潞州，丁会全军归降河东李克用。

古文：李克用以嗣昭为昭义留后。
现代文：李克用任命李嗣昭为昭义留后。

古文：会见克用，泣曰： 会非力不能守也。
现代文：丁会进见李克用，哭着说： 丁会我不是力量不足不能守卫。

古文：梁王陵虐唐室，会虽受其举拔之恩，诚不忍其所为，故来归命耳。 
现代文：梁王朱全忠欺凌虐待唐室，丁会我虽然受他举荐提拔的恩情，实在不能容忍他的作为，所以前来归附听命。 

古文：克用厚待之，位于诸将之上。
现代文：李克用对待他非常优厚，地位在诸将之上。

古文：己巳，硃全忠命诸军治攻具，将攻沧州。
现代文：己巳，朱全忠命令各军备办攻城器具，将要攻打沧州。

古文：壬申，闻潞州不守，甲戌，引兵还。
现代文：壬申，听说潞州失守，甲戌，朱全忠带兵回去。

古文：先是，调河南北刍粮，水陆输军前，诸营山积，全忠将还，命悉焚之，烟炎数里，在舟中者凿而沉之。
现代文：在这以前，朱全忠征调黄河南北的粮草，由水陆两路运往军前，各营的粮草堆积如山。朱全忠将要撤退，命令全部烧毁，烟雾火光蔓延数里，在舟中的粮草就凿舟沉入水中。

古文：刘守文使遗全忠书曰： 王以百姓之故，赦仆之罪，解围而去，王之惠也。
现代文：刘守文派人给朱全忠送书信说： 您为了百姓的缘故，赦免我的罪过，解除包围而去，这是您的恩惠。

古文：城中数万口，不食数月矣。与其焚之为烟，沉之为泥，愿乞其馀以救之。 
现代文：沧州城中数万人，几个月没有粮食吃了，与其把粮草烧毁化为烟雾，沉水化为淤泥，希望乞求剩余的粮草来救百姓。 

古文：全忠为之留数囷以遗之，沧人赖以济。
现代文：朱全忠留下几堆粮食送给他，沧州百姓赖以得到接济。

古文：河东兵进攻泽州，不克而退。
现代文：河东军队进攻泽州，没有攻下就撤退了。

古文：吉州刺史彭玕遣使请降于湖南，玕本赤石洞蛮酋，钟传用为吉州刺史。
现代文：吉州刺史彭派遣使者向湖南请求归降。彭本来是赤石洞蛮的首领，钟传用他为吉州刺史。

