五月，丙寅，加河阳节度使张汉瑜同平章事。
帝宴硃全忠及百官于崇勋殿，既罢，复召全忠宴于内殿。全忠疑，不入。
帝曰： 全忠不欲来，可令敬翔来。 
全忠擿翔使去，曰： 翔亦醉矣。 
辛未，全忠东还，乙亥，至大梁。
忠义节度使赵匡凝遣水军上峡攻王建夔州，知渝州王宗阮等击败之。
万州刺史张武作铁纟亘绝江中流，立栅于两端，谓之 鏁峡 。
六月，李茂贞、王建、李继徽传檄合兵以讨硃全忠。
全忠以镇国节度使硃友裕为行营都统，将步骑数万击之；命保大节度使刘鄩弃鄜州，引兵屯同州。
癸丑，全忠引兵自大梁西讨茂贞等。
秋，七月，甲子，过东都入见。壬申，至河中。
西川诸将劝王建乘李茂贞之衰，攻取凤翔。
建以问节度判官冯涓，涓曰： 兵者凶器，残民耗财，不可穷也。
今梁、晋虎争，势不两立，若并而为一，举兵向蜀，虽诸葛亮复生，不能敌矣。
凤翔，蜀之籓蔽，不若与之和亲，结为婚姻，无事则务农训兵，保固疆场，有事则觇其机事，观衅而动，可以万全。 
建曰： 善！
茂贞虽庸才，然有强悍之名，远近畏之，与全忠力争则不足，自守则有馀，使为吾籓蔽，所利多矣。 
乃与茂贞修好。
丙子，茂贞遣判官赵锽如西川，为其侄天雄节度使继崇求婚，建以女妻之。
茂贞数求货及甲兵于建，建皆与之。
王建赋敛重，人莫敢言。
冯涓因建生日献颂，先美功德，后言生民之苦。
建愧谢曰： 如君忠谏，功业何忧！ 
赐之金帛。
自是赋敛稍损。
初，硃全忠自凤翔迎车驾还，见德王裕眉目疏秀，且年齿已壮，恶之，私谓崔胤曰： 德王尝奸帝位，岂可复留！
公何不言之！ 
胤言于帝。
帝问全忠，全忠曰： 陛下父子之间，臣安敢窃议，此崔胤卖臣耳。 
帝自离长安，日忧不测，与皇后终日沉饮，或相对涕泣。
全忠使枢密使蒋玄晖伺察帝，动静皆知之。
帝从容谓玄晖曰： 德王，朕之爱子，全忠何故坚欲杀之？ 
因泣下，啮中指血流。
玄晖具以语全忠，全忠愈不自安。
时李茂贞、杨崇本、李克用、刘仁恭、王建、杨行密、赵匡凝移檄往来，皆以兴复为辞。
全忠方引兵讨，以帝有英气，恐变生于中，欲立幼君，易谋禅代。
乃遣判官李振至洛阳，与玄晖及左龙武统军硃友恭、右龙武统军氏叔琮等图之。
八月，壬寅，帝在椒殿，玄晖选龙武牙官史太等百人夜叩宫门，言军前有急奏，欲面见帝。
夫人裴贞一开门见兵，曰： 急奏何以兵为？ 
史太杀之。
玄晖问： 至尊安在？ 
昭仪李渐荣临轩呼曰： 宁杀我曹，勿伤大家！ 
帝方醉，遽起，单衣绕柱走，史太追而弑之。
渐荣以身蔽帝，太亦杀之。
又欲杀何后，后求哀于玄晖，乃释之。
癸卯，蒋玄晖矫诏称李渐荣、裴贞一弑逆，宜立辉王祚为皇太子，更名柷，监军国事。
又矫皇后令，太子于柩前即位。
宫中恐惧，不敢出声哭。
丙午，昭宣帝即位，时年十三。
李克用复以张承业为监军。
淮南将李神福攻鄂州未下，会疾病，还广陵，杨行密以舒州团练使泌阳刘存代为招讨使。神福寻卒。
宣州观察使台濛卒，杨行密以其子牙内诸军使渥为宣州观察使，右牙都指挥使徐温谓渥曰： 王寝疾而嫡嗣出籓，此必奸臣之谋。
他日相召，非温使者及王令书，慎无亟来！ 
渥泣谢而行。
九月，己巳，尊皇后为皇太后。
硃全忠引兵北屯永寿，南至骆谷，凤翔、邠宁兵竟不出。
辛未，东还。
冬，十月，辛卯朔，日有食之。
硃全忠闻硃友恭等弑昭宗，阳惊，号哭自投于地，曰： 奴辈负我，令我受恶名于万代！ 
癸巳，至东都，伏梓宫恸哭流悌，又见帝，自陈非己志，请讨贼。
先是，护驾军士有掠米于市者，甲午，全忠奏硃友恭、氏叔琮不戢士卒，侵扰市肆，友恭贬崖州司户，复姓名李彦威，叔琮贬白州司户，寻皆赐自尽。
彦威临刑大呼曰： 卖我以塞天下之谤，如鬼神何！
行事如此，望有后乎！ 
丙申，天平节度使，张全义来朝。
丁酉，复以全忠为宣武、护国、宣义、天平节度使，以全义为河南尹兼忠武节度使、判六军诸卫事。
乙巳，全忠辞赴镇，良戌，至大梁。
镇国节度使硃友裕薨于梨园。
光州叛杨行密，降硃全忠，行密遣兵围之，与鄂州皆告急于全忠。
十一月，戊辰，全忠自将兵五万自颍州济淮，军于霍丘，分兵救鄂州。
茨媳澼凸庵葜冓霮构懔戡按兵不出战，全忠分命诸将大掠淮南以困之。
钱镠潜遣衢州罗城使叶让杀刺史陈璋，事泄。
十二月，璋斩让而叛，降于杨行密。
初，马殷弟賨，性沉重，事孙儒，为百胜指挥使。
儒死，事杨行密，屡有功，迁黑云指挥使。
行密尝从容问其兄弟，乃知为殷之弟，大惊曰： 吾常怪汝器度瑰伟，果非常人，当遣汝归。 
賨泣辞曰： 賨西残兵，大王不杀而宠任之，湖南地近，尝得兄声问，賨事大王久，不愿归也。 
行密固遣之。
是岁，賨归长沙，行密亲饯之郊。
賨至长沙，殷表賨为节度副使。
它日，殷议入贡天子，賨曰： 杨王地广兵强，与吾邻接，不若与之结好，大可以为缓急之授，小可通商旅之利。 
殷作色曰： 杨王不事天子，一旦朝廷致讨，罪将及吾。
汝置此论，勿为吾祸！ 
初，清海节度使徐彦若遗表荐副使刘隐权留后，朝廷以兵部尚书崔远为清海节度使。
远至江陵，闻岭南多盗，且畏隐不受代，不敢前，朝廷召远还。
隐遣使以重赂结硃全忠，乃奏以隐为清海节度使。
昭宣光烈孝皇帝
昭宗圣穆景文孝皇帝下之下天祐二年春，正月，硃全忠遣诸将进兵逼寿州。
润州团练安仁义勇决得士心，故淮南将王茂章攻之，逾年不克。
杨行密使谓之曰： 汝之功，吾不忘也，能束身自归，当以汝为行军副使，但不掌兵耳。 
仁义不从。
茂章为地道入城，遂克之。
仁义举族登楼，众不敢逼。
先是，攻城诸将见仁义辄骂之，惟李德诚不然，至是仁义召德诚登楼，谓曰： 汝有礼，吾今以为汝功。 
且以爱妾赠之。
乃掷弓于地，德诚掖之而下，并其子斩于广陵市。
两浙兵围陈询于睦州，杨行密遣西南招讨使陶雅将兵救之。
军中夜惊，士卒多逾垒亡去，左右及裨将韩球奔告之，雅安卧不应，须臾自定，亡者皆还。
钱镠遣其从弟镒及指挥使顾全武、王球御之，为雅所败，虏镒及球以归。
庚午，硃全忠命李振知青州事，代王师范。
全忠围寿州，州人闭壁不出。
全忠乃自霍丘引归，二月，辛卯，至大梁。
李振至青州，王师范举族西迁，至濮阳，素服乘驴而进。
至大梁，全忠客之。
表李振为青州留后。
戊戌，以安南节度使、同平章事硃全昱为太师，致仕。
全昱，全忠之兄也，戆朴无能，先领安南，全忠自请罢之。
是日社，全忠使蒋玄晖邀昭宗诸子：德王裕、棣王祤、虔王禊、沂王禋、遂王祎、景王祕、祁王祺、雅王禛、琼王祥，置酒九曲池，酒酣，悉缢杀之，投尸池中。
硃全忠遣其将曹延祚将兵与杜洪共守鄂州，庚子，淮南将刘存攻拔之，执洪、延祚及汴兵千余人送广陵，悉诛之。
行密以存为鄂岳观察使。
己酉，葬圣穆景文孝皇帝于和陵，庙号昭宗。
三月，庚午，以王师范为河阳节度使。
戊寅，以门下侍郎、同平章事独孤损同平章事，充静海节度使；以礼部侍郎河间张文蔚同平章事。
甲申，以门下侍郎、同平章事裴枢为左仆射，崔远为右仆射，并罢政事。
初，柳璨及第，不四年为宰相，性倾巧轻佻。
时天子左右皆硃全忠腹心，璨曲意事之。
同列裴枢、崔远、独孤损皆朝廷宿望，意轻之，璨以为憾。
和王傅张廷范，本优人，有宠于全忠，奏以为太常卿。
枢曰： 廷范勋臣，幸有方镇，何籍乐卿！
恐非元帅之旨。 
持之不下。全忠闻之，谓宾佐曰： 吾常以裴十四器识真纯，不入浮薄之党，观此议论，本态露矣。 
璨因此并远、损谮于全忠，故三人皆罢。
以吏部侍郎杨涉同平章事。
涉，收之孙也，为人和厚恭谨，闻当为相，与家人相泣，谓其子凝式曰： 此吾家之不幸也，必为汝累。 
为清海节度使刘隐同平章事。
壬辰，河东都押牙盖寓卒，遗书劝李克用省营缮，薄赋敛，求贤俊。
夏，四月，庚子，有彗星出西北。
淮南将陶雅会衢、睦兵攻婺州，钱镠遣其弟镖将兵救之。
五月，礼院奏，皇帝登位应祀南郊，敕用十月甲午行之。
乙丑，彗星长竟天。
柳璨恃硃全忠之势，姿为威福。
会有星变，占者曰： 君臣俱灾，宜诛杀以应之。 
璨因疏其素所不快者于全忠曰： 此曹皆聚徒横议，怨望腹非，宜以之塞灾异。 
李振亦言于硃全忠曰： 朝廷所以不理，良由衣冠浮薄之徒紊乱纲纪；且王欲图大事，此曹皆朝廷之难制者也，不若尽去之。 
全忠以为然。
癸酉，贬独孤损为棣州刺史，裴枢为登州刺史，崔远为莱州刺史。
乙亥，贬吏部尚书陆扆为濮州司户，工部尚书王溥为淄州司户。
庚辰，贬太子太保致仕赵崇为曹州司户，兵部侍郎王赞为潍州司户。
自馀或门胄高华，或科第自进，居三省台阁，以名检自处，声迹稍著者，皆指以为浮薄，贬逐无虚日，搢绅为之一空。
辛巳，再贬裴枢为泷州司户，独孤损为琼州司户，崔远为白州司户。
甲申，忠义节度使赵匡凝遣使修好于王建。
六月，戊子朔，敕裴枢、独孤损、崔远、陆扆、王溥、赵崇、王赞等并所在赐自尽。
时全忠聚枢等及朝士贬官者三十余人于白马驿，一夕尽杀之，投尸于河。
初，李振屡举进士，竟不中第，故深疾搢绅之士，言于全忠曰： 此辈常自谓清流，宜投之黄河，使为浊流！ 
全忠笑而从之。
振每自汴至洛，朝廷必有窜逐者，时人谓之鸱枭。
见朝士皆颐指气使，旁若无人。
全忠尝与僚佐及游客坐于大柳之下，全忠独言曰： 此木宜为车毂。 
众莫应。
有游客数人起应曰： 宜为车毂。 
全忠勃然厉声曰： 书生辈好顺口玩人，皆此类也！ 
车毂须用夹榆，柳木岂可为之！ 
顾左右曰： 尚何待！ 
左右数十人捽言 宜为车毂 者，悉扑杀之。
己丑，司空致仕裴贽贬青州司户，寻赐死。
柳璨馀怒所注，犹不啻十数，张文蔚力解之，乃止。
时士大夫避乱，多不入朝。
壬辰，敕所在州县督遣，无得稽留。
前司勋员外郎李延古，德裕之孙也，去官居平泉庄，诏下未至。戊申，责授卫尉寺主簿。
秋，七月，癸亥，太子宾客致仕柳逊贬曹州司马。
庚午夜，天雄牙将李公佺与牙军谋乱，罗绍威觉之；公佺焚府舍，剽掠，奔沧州。
八月，王建遣前山南西道节度使王宗贺等将兵，击昭信节度使冯行袭于金州。
硃全忠以赵匡凝东与杨行密交通，西与王建结婚，乙未，遣武宁节度使杨师厚将兵击之，己亥，全忠以大军继之。
处州刺史卢约使其弟佶攻陷温州，张惠奔福州。
钱镠遣方永珍救婺州。
初，礼部员外郎知制诏司空图弃官居虞乡王官谷，昭宗屡征之，不起。
柳璨以诏书征之，图惧，诣洛阳入见，阳为衰野，坠笏失仪。
璨乃复下诏，略曰： 既养高以傲代，类移山以钓名。 
又曰： 匪夷匪惠，难居公正之朝。可放还山。 
图，临淮人也。
杨师厚攻下唐、邓、复、郢、随、均、房七州，硃全忠军于汉北。
九月，辛酉，命师厚作浮梁于阴谷口，癸亥，引兵渡汉。
甲子，赵匡凝将兵二万陈于汉滨，师厚与战，大破之，遂傅其城下。
是夕，匡凝焚府城，帅其族及麾下士沿汉奔广陵。
乙丑，师厚入襄阳；丙寓，全忠继至。
匡凝至广陵，杨行密戏之曰： 君在镇，岁以金帛输硃全忠，今败，乃归我乎？ 
匡凝曰： 诸侯事天子，岁输贡赋乃其职也，岂输贼乎！
今日归公，正以不从贼故耳。
毙忻芎裼鲋酳＊鸀偁封皇弟禔为颍王，祐为蔡王。
丁卯，荆南节度使赵匡明帅众二万，弃城奔成都。
戊辰，硃全忠以杨师厚为山南东道留后，引兵击江陵。至乐乡，荆南牙将王建武遣使迎降。
全忠以都将贺瑰为荆南留后。
全忠寻表师厚为山南东道节度使。
王宗贺等攻冯行袭，所向皆捷。
丙子行袭弃金州，奔均州。
其将全师朗以城降。
王建更师朗姓名曰王宗朗，补金州观察使，割渠、巴、开三州以隶之。
乙酉，诏更用十一月癸酉亲郊。
淮南将陶雅、陈璋拔婺州，执刺史沈夏以归。
杨行密以雅为江南都招讨使，歙、婺、衢、睦观察使，以璋为衢、婺副招讨使。
璋攻暨阳，两浙将方习败之。
习进攻婺州。
濠州团练使刘金卒，杨行密以金子仁规知濠州。
杨行密长子宣州观察使渥，素无令誉，军府轻之。
行密寝疾，命节度判官周隐召渥。
隐性憃直，对曰： 宣州司徒轻易信谗，喜击球饮酒，非保家之主。馀子皆幼，未能驾驭诸将。
庐州刺史刘威，从王起细微，必不负王，不若使之权领军府，俟诸子长以授之。 
行密不应。
左右牙指挥使徐温、张颢言于行密曰： 王平生出万死，冒矢石，为子孙立基业，安可使他人有之！ 
行密曰： 吾死瞑目矣！ 
隐，舒州人也。
他日，将佐问疾，行密目留幕僚严可求。众出，可求曰： 王若不讳，如军府何？ 
行密曰： 吾命周隐召渥，今忍死待之。 
可求与徐温诣隐，隐未出见，牒犹在案上，可求即与温取牒，遣使者如宣州召之。
可求，同州人也。
行密以润州团练使王茂章为宣州观察使。
冬，十月，丙戌朔，以硃全忠为诸道兵马元帅，别开幕府。
是日，全忠部署将士，将归大梁，忽变计，欲乘胜击淮南。
敬翔谏曰： 今出师未逾月，平两大镇，辟地数千里，远近闻之，莫不震慑。
不听。改昭信军为戎昭军。
仍割均州隶之。
辛卯，硃全忠发襄州。壬辰，至枣阳，遇大雨。
自申州抵光州，道险狭涂潦，人马疲乏，士卒尚未冬服，多逃亡。
全忠使人谓光州刺史柴再用曰： 下，我以汝为蔡州刺史；不下，且屠城！ 
再用严设守备，戎服登城，见全忠，拜伏甚恭，曰： 光州城小兵弱，不足以辱王之威怒。
王苟先下寿州，敢不从命。 
全忠留其城东旬日而去。
起居郎苏楷，礼部尚书循之子也，素无才行，乾宁中登进士第，昭宗覆试黜之，仍永不听入科场。
甲午，楷帅同列上言： 谥号美恶，臣子不得而私，先帝谥号多溢美，乞更详议。 
事下太常，丁酉，张廷范奏改谥恭灵庄愍孝皇帝，庙号襄宗，诏从之。
杨渥至广陵。
辛丑，杨行密承制以渥为淮南留后。
戊申，硃全忠发光州，迷失道百馀里，又遇雨，比及寿州，寿人坚壁清野以待之。
全忠欲围之，无林木可为栅，乃退屯正阳。
癸丑，更名成德军曰武顺。
十一月，丙辰，硃全忠渡淮而北，柴再用抄其后军，斩首三千级，获辎重万计。
全忠悔之，躁忿尤甚。
丁卯，至大梁。
先是，全忠急于传禅，密使蒋玄晖等谋之。
玄晖与柳璨等议：以魏、晋以来皆先封大国，加九锡，殊礼，然后受禅，当次第行之。
乃先除全忠诸道元帅，以示有渐，仍以刑部尚书裴迪为送宫告使，全忠大怒。
宣徽副使王殷、赵殷衡疾玄晖权宠，欲得其处，因谮之于全忠曰： 玄晖、璨等欲延唐祚，故逗遛其事以须变。 
玄晖闻之惧，自至寿春，具言其状。
全忠曰： 汝曹巧述闲事以沮我，借使我不受九锡，岂不能作天子邪！ 
玄晖曰： 唐祚已尽，天命归王，愚智皆知之。
玄晖与柳璨等非敢有背德，但以今兹晋、燕、岐、蜀皆吾勍敌，王遽受禅，彼心未服，不可不曲尽义理，然后取之，欲为王创万代之业耳。 
全忠叱之曰： 奴果反矣！ 
玄晖惶遽辞归，与璨议行九锡。
时天子将郊祀，百官既习仪，裴迪自大梁还，言全忠怒曰： 柳璨、蒋玄晖等欲延唐祚，乃郊天也。 
璨等惧，庚午，敕改用来年正月上辛。殷衡本姓孔名循，为全忠家乳母养子，故冒姓赵，后渐贵，复其姓名。
壬申，赵匡明至成都，王建以客礼遇之。
昭宗之丧，朝廷遣告哀使司马卿宣谕王建，至是始入蜀境。
西川掌书记韦庄为建谋，使武定节度使王宗绾谕卿曰： 蜀之将士，世受唐恩，去岁闻乘舆东迁，凡上二十表，皆不报。
寻有亡卒自汴来，闻先帝已罹硃全忠弑逆。
蜀之将士方日夕枕戈，思为先帝报仇。
不知今兹使来以何事宣谕？
舍人宜自图进退。 
卿乃还。
庚辰，吴武忠王杨行密薨，将佐共请宣谕使李俨承制授杨渥淮南节度使、东南诸道行营都统，兼侍中、弘农郡王。
柳璨、蒋玄晖等议加硃全忠九锡，朝士多窃怀愤邑，礼部尚书苏循独扬言曰： 梁王功业显大，历数有归，朝廷速宜揖让。 
朝士无敢违者。
辛巳，以全忠为相国，总百揆。以宣武、宣义、天平、护国、天雄、武顺、佑国、河阳、义武、昭义、保义、戎昭、武定、泰宁、平庐、忠武、匡国、镇国、武宁、忠义、荆南等二十一道为魏国，进封魏王，仍加九锡。
全忠怒其稽缓，让不受。
十二月，戊子，命枢密使蒋玄晖赍手诏诣全忠谕指。
癸巳，玄晖自大梁还，言全忠怒不解。
甲午，柳璨奏称： 人望归梁王，陛下释重负，今其时也。 
即日遣璨诣大梁达传禅之意，全忠拒之。
初，璨陷害朝士过多，全忠亦恶之。
璨与蒋玄晖、张廷范朝夕宴聚，深相结，为全忠谋禅代事。
何太后泣遣宫人阿秋、阿虔达意玄晖，语以他日传禅之后，求子母生全。
王殷、赵殷衡谮玄晖，云 与柳璨、张廷范于积善宫夜宴，对太后焚香为誓，期兴复唐祚。 
全忠信之，乙未，收玄晖及丰德库使应顼、御厨使硃建武系河南狱；以王殷权知枢密，赵殷衡权判宣徽院事。
全忠三表辞魏王、九锡之命。
丁酉，诏许之，更以为天下兵马元帅，然全忠已修大梁府舍为宫阙矣。
是日，斩蒋玄晖，杖杀应顼、硃建武。
庚子，省枢密使及宣徽南院使，独置宣徽使一员，以王殷为之，赵殷衡为副使。
辛丑，敕罢宫人宣传诏命及参随视朝。
追削蒋玄晖为凶逆百姓，令河南揭尸于都门外，聚众焚之。
玄晖既死，王殷、赵殷衡又诬玄晖私侍何太后，令阿秋、阿虔通导往来。
己酉，全忠密令殷、殷衡害太后于积善宫，敕追废太后为庶人，阿秋、阿虔皆于殿前扑杀。
庚戌，以皇太后丧，废朝三日。
辛亥，敕以宫禁内乱，罢来年正月上辛谒郊庙礼。
癸丑，守司空兼门下侍郎、同平章事柳璨贬登州刺史，太常卿张廷范贬莱州司户。
甲寅，斩璨于上东门外，车裂廷范于都市。
璨临刑呼曰： 负国贼柳璨，死其宜矣！ 
西川将王宗朗不能守金州，焚其城邑，奔成都。
戎昭节度使冯行袭复取金州，奏称 金州荒残，乞徙理均州， 从之。
更以行袭领武安军。
陈询不能守睦州，奔于广陵，淮南招讨使陶雅入据其城。
杨渥之去宣州也，欲取其幄幕及亲兵以行，观察使王茂章不与，渥怒。
既袭位，遣马步都指挥使李简等将兵袭之。
湖南兵寇淮南，淮南牙内指挥使杨彪击却之。
昭宗圣穆景文孝皇帝下之下天祐三年春，正月，壬戌，灵武节度使韩逊奏吐番七千馀骑营于宗高谷，将击嗢末及取凉州。李简兵奄至宣州，王茂章度不能守，帅众奔两浙。
亲兵上蔡刁彦能辞以母老，不从行，登城谕众曰： 王府命我招谕汝曹，大兵行至矣。 
众由是定。
陶雅畏茂章断其归路，引兵还歙州，钱镠复取睦州。
镠以茂章为镇东节度副使，更名景仁。
乙丑，加静海节度使曲承裕同平章事。
初，田承嗣镇魏博，选募六州骁勇之士五千人为牙军，厚其给赐以自卫，为腹心。
自是父子相继，亲党胶固，岁久益骄横，小不如意，辄族旧帅而易之。自史宪诚以来皆立于其手。
天雄节度使罗绍威心恶之，力不能制。
硃全忠之围凤翔也，绍威遣军将杨利言密以情告全忠，欲借其兵以诛之。
全忠以事方急，未暇如其请，阴许之。
及李公佺作乱，绍威益惧，复遣牙将臧延范趣全忠。
全忠乃发河南诸镇兵七万，遣其将李思安将之，会魏、镇兵屯深州乐城，声言击沧州，讨其纳李公佺也。
会全忠女适绍威子廷规者卒，全忠遣客将马嗣勋实甲兵于橐中，选长直兵千人为担夫，帅之入魏，诈云会葬，全忠自以大军继其后，云赴行营，牙军皆不之疑。
庚午，绍威潜遣人入库断弓弦、甲襻。是夕，绍威帅其奴客数百，与嗣勋合击牙军。牙军欲战而弓甲皆不可用，遂阖营殪之，凡八千家，婴孺无遗。
诘旦，全忠引兵入城。
辛未，以权知宁远留后庞巨昭、岭南西道留后叶广略并为节度使。
庚辰，钱镠如睦州。
西川将王宗阮攻归州，获其将韩从实。
陈璋闻陶雅归歙，自婺州退保衢州。
两浙将方永珍等取婺州，进攻衢州。
杨渥遣先锋指挥使陈知新攻湖南。
三月，乙丑，知新拔岳州，逐刺史许德勋，渥以知新为岳州刺史。
戊寅，以硃全忠为盐铁、度支、户部三司都制置使。
三司之名始于此。
全忠辞不受。
夏，四月，癸未朔，日有食之。
罗绍威既诛牙军，魏之诸军皆惧，绍威虽数抚谕之，而猜怨益甚。
硃全忠营于魏州城东数旬，将北巡行营，会天雄牙将史仁遇作乱，聚众数万据高唐，自称留后，天雄巡内州县多应之。
全忠移军入城，遣使召行营兵还攻高唐，至历亭，魏兵在行营者作乱，与仁遇相应。
元帅府左司马李周彝、右司马苻道昭击之，所杀殆半，进攻高唐，克之，城中兵民无少长皆死。
擒史仁遇，锯杀之。
先是，仁遇求救于河东及沧州，李克用遣其将李嗣昭将三千骑攻邢州以救之。
时邢州兵才二百，团练使牛存节守之，嗣昭攻七日不克。
全忠遣右长直都将张筠将数千骑助存节守城，筠伏兵于马岭，击嗣昭，败之，嗣昭遁去。
义昌节度使刘守文遣兵万人攻贝州，又攻冀州，拔蓚县，进攻阜城。
时镇州大将王钊攻魏州叛将李重霸于宗城。
全忠遣归救冀州，沧州兵去。
丙午，重霸弃城走，汴将胡规追斩之。
镇南节度使钟传以养子延规为江州刺史。
传薨，军中立其子匡时为留后。
延规恨不得立，遣使降淮南。
五月，丁巳，硃全忠如洺州，遂巡北边，视戎备，还，入于魏。
丙子，废戎昭军，并均、房隶忠义军。以武定节度使冯行袭为匡国节度使。
杨渥以升州刺史秦裴为西南行营都招讨使，将兵击钟匡时于江西。
六月，甲申，复以忠义军为山南东道。
硃全忠以长安邻于邠、岐，数有战争，奏徙佑国节度使韩建于淄青，以淄青节度使长社王重师为佑国节度使。
秋，七月，硃全忠克相州。
时魏之乱兵散据贝、博、澶、相、卫州及魏之诸县，全忠分命诸将攻讨，至是悉平之，引兵南还。
全忠留魏半岁，罗绍威供亿，所杀牛羊豕近七十万，资粮称是，所赂遗又近百万，比去，蓄积为之一空。
绍威虽去其逼，而魏兵自是衰弱。
绍威悔之，谓人曰： 合六州四十三县铁，不能为此错也！ 
壬申，全忠至大梁。
秦裴至洪州，军于蓼州。诸将请阻水立寨，裴不从。钟匡时果遣其将刘楚据之。
诸将以咎裴，裴曰： 匡时骁将独楚一人耳，若帅众守城，不可猝拔，吾故以要害诱致之耳。 
未几，裴破寨，执楚，遂围洪州，饶州刺史唐宝请降。
八月，乙酉，李茂贞遣其子侃为质于西川，王建以侃知彭州。
硃全忠以幽、沧相首尾为魏患，欲先取沧州，甲辰，引兵发大梁。
两浙兵围衢州，衢州刺史陈璋告急于淮南。杨渥遣左厢马步都虞候周本将兵迎璋。
本至衢州，浙人解围，陈于城下。璋帅众归于本，两浙兵取衢州。
吕师造曰： 浙人近我而不动，轻我也，请击之！ 
本曰： 吾受命迎陈使君，今至矣，何为复战！
彼必有以待我也。 
遂引兵还。
本为之殿，浙人蹑之，本中道设伏，大破之。
九月，辛亥朔，硃全忠自白马渡河，丁卯，至沧州，军于长芦，沧人不出。
罗绍威馈运，自魏至长芦五百里，不绝于路。又建元帅府舍于魏，所过驿亭供酒馔、幄幕、什器，上下数十万人，无一不备。
秦裴拔洪州，虏钟匡时等五千人以归。
杨渥自兼镇南节度使，以裴为洪州制置使。
静难节度使杨崇本以凤翔、保塞、彰义、保义之兵攻夏州，匡国节度使刘知俊邀击坊州之兵，斩首三千馀级，擒坊州刺史刘彦晖。
刘仁恭救沧州，战屡败。乃下令境内： 男子十五以上，七十以下，悉自备兵粮诣行营，军发之后，有一人在闾里，刑无赦！ 
或谏曰： 今老弱悉行，妇人不能转饷，此令必行，滥刑者众矣！ 
乃命胜执兵者尽行，文其面曰 定霸都 ，士人则文其腕或臂曰 一心事主 ，于是境内士民，稚孺之外无不文者。
得兵十万，军于瓦桥。
时汴军筑垒围沧州，鸟鼠不能通。
仁恭畏其强，不敢战。
城中食尽，丸土而食，或互相掠啖。
硃全忠使人说刘守文曰： 援兵势不相及，何不早降！ 
守文登城应之曰： 仆于幽州，父子也。梁王方以大义服天下，若子叛父而来，将安用之！ 
全忠愧其辞直，为之缓攻。
冬，十月，丙戌，王建始立行台于蜀，建东向舞蹈，号恸，称 自大驾东迁，制命不通，请权立行台，用李晟、郑畋故事，承制封拜。 
仍以膀帖告谕所部籓镇州县。
刘仁恭求救于河东，前后百馀辈。李克用恨仁恭返覆，竟未之许，其子存勖谏曰： 今天下之势，归硃温者什七八，虽强大如魏博、镇、定，莫不附之。
自河以北，能为温患者独我与幽、沧耳，今幽、沧为温所困，我不与之并力拒之，非我之利也。
夫为天下者不顾小怨，且彼尝困我而我救其急，以德怀之，乃一举而名实附也。
此乃吾复振之时，不可失也。 
克用以为然，与将佐谋召幽州兵与攻潞州，曰： 于彼可以解围，于我可以拓境。 
乃许仁恭和，召其兵。仁恭遣都指挥使李溥将兵三万诣晋阳，克用遣其将周德威、李嗣昭将兵与之共攻潞州。
夏州告急于硃全忠。戊戌，全忠遣刘知俊及其将康怀英救之。
杨崇本将六镇之兵五万，军于美原。
知俊等击之，崇本大败，归于邠州。
武贞节度使雷彦恭屡寇荆南，留后贺瑰闭城自守。
硃全忠以为怯，以颍州防御使高季昌代之，又遣驾前指挥使倪可福将兵五千戍荆南以备吴、蜀。
朗兵引去。
十一月，刘知俊、康怀贞乘胜攻鄜、延等五州，下之。
加知俊同平章事，以怀贞为保义节度使。
西军自是不振。
湖州刺史高彦卒，子澧代之。
十二月，乙酉，钱镠表荐行军司马王景仁，诏以景仁领宁国节度使。
硃全忠分步骑数万，遣行军司马李周彝将之，自河阳救潞州。
闰月，乙丑，废镇国军兴德府复为华州，隶匡国节度，割金、商州隶佑国军。
初，昭宗凶讣至潞州，昭义节度使丁会帅将士缟素流涕久之。
及李嗣昭攻潞州，会举军降于河东。
李克用以嗣昭为昭义留后。
会见克用，泣曰： 会非力不能守也。
梁王陵虐唐室，会虽受其举拔之恩，诚不忍其所为，故来归命耳。 
克用厚待之，位于诸将之上。
己巳，硃全忠命诸军治攻具，将攻沧州。
壬申，闻潞州不守，甲戌，引兵还。
先是，调河南北刍粮，水陆输军前，诸营山积，全忠将还，命悉焚之，烟炎数里，在舟中者凿而沉之。
刘守文使遗全忠书曰： 王以百姓之故，赦仆之罪，解围而去，王之惠也。
城中数万口，不食数月矣。与其焚之为烟，沉之为泥，愿乞其馀以救之。 
全忠为之留数囷以遗之，沧人赖以济。
河东兵进攻泽州，不克而退。
吉州刺史彭玕遣使请降于湖南，玕本赤石洞蛮酋，钟传用为吉州刺史。
