起阏逢困敦五月，尽柔兆摄提格，凡二年有奇。唐昭宗天元年五月丙寅，朝廷加授河阳节度使张汉瑜为同平章事。
昭宗在崇政殿宴请朱全忠及文武百官。宴席散后，昭宗又召朱全忠进内殿饮宴；朱全忠怀疑昭宗要谋害自己，不进去。
昭宗说： 朱全忠不想来，可以让敬翔进来。 
朱全忠指使敬翔离去，说： 敬翔也醉了。 
辛未，朱全忠东归；乙亥，朱全忠回到大梁。
忠义节度使赵匡凝派遣水军溯流上三峡，攻打王建所辖之夔州，主持渝州事务的王宗阮等将他们打败。
万州刺史张武作粗铁绳断绝长江水流中央的航道，在两端设立栅栏，称为 锁峡 。
六月，李茂贞、王建、李继徽传布檄文合兵讨伐朱全忠。
朱全忠任命镇国节度使朱友裕为行营都统，率领步兵、骑兵数万人攻击岐州、州；命令保大节度使刘放弃州，带兵前往同州驻扎。
癸丑，朱全忠统帅大军自大梁出发，向西讨伐李茂贞等。
秋季，七月甲子，朱全忠路过东都洛阳，入城朝见昭宗；壬申，到达河中。
西川诸将劝节度使王建乘李茂贞衰弱的机会，攻取凤翔。
王建为此询问节度判官冯涓，冯涓说： 战争是凶器，残害百姓，耗损钱财，因此，不应穷兵黩武。
现在大梁朱全忠、晋阳李克用两虎相争，势不两立，如果朱全忠、李克用的两支军队合而为一，发兵攻蜀，虽然诸葛亮再生，也是不能抵挡的。
凤翔是蜀的屏障，不如与李茂贞和睦亲善，结为婚姻，无事就致力农业生产，操练军队，保卫巩固边界，有事就察看时机，看准破绽而行动，可以万无一失。 
王建说： 好！
李茂贞虽然是个庸才，然而有勇猛无所顾忌的名声，远近都怕他，与朱全忠拼力抗争虽不足，但保卫自己却有余，使他作为我的屏障，得利很多啊！ 
于是，与李茂贞建立亲善关系。
丙子，李茂贞派遣判官赵前往西川，替他的侄子天雄节度使李继勋求婚；王建把女儿嫁给李继勋为妻。
李茂贞屡次向王建求索财物及铠甲兵器，王建都给了他。
王建征收赋税很重，没有人敢说。
冯涓借王建的生日进献颂词，先赞美他的功德，后陈述百姓的困苦。
王建看了非常惭愧，致谢说： 像您这样忠言直谏，成就功业又有什么可忧虑的呢！ 
于是，赏赐给冯涓金帛。
从此赋税稍有减少。
当初，朱全忠自凤翔迎接昭宗车驾返回长安，见德王李裕眉目清秀，并且已经成年，很厌恶他，私下对崔胤说： 德王曾经窃据帝位，哪里能够再留下！
您为什么不向陛下说！ 
崔胤把朱全忠的话向昭宗说了。
昭宗问朱全忠，朱全忠说： 陛下父子之间的事情，我怎么敢私下议论，这是崔胤出卖我罢了。 
昭宗自从离开长安，每天忧虑发生意外事变，整天与何皇后沉湎酒中，或者相对哭泣。
朱全忠让枢密使蒋玄晖侦察昭宗的言行，昭宗的动静他都知道。
昭宗从容对蒋玄晖说： 德王是朕的爱子，朱全忠为什么一定要杀他？ 
因此落泪，咬中指流血不止。
蒋玄晖将此情形详细告诉朱全忠，朱全忠更加不安。
当时，李茂贞、杨崇本、李克用、刘仁恭、王建、杨行密、赵匡凝往来传移檄文，都以兴复皇室为辞。
朱全忠正在率领军队向西讨伐岐州、州，因昭宗有英武之气，恐怕宫中产生变故，想要另立幼君，以谋求禅让取代。
于是，朱全忠派遣判官李振到洛阳，与蒋玄晖及左龙武统军朱友恭、右龙武统军氏叔琮等谋划。
八月壬寅，昭宗在何皇后殿内，枢密使蒋玄晖选择龙武牙官史太等一百人，在夜里敲击宫门，说军事前线有急事奏报，要面见昭宗。
夫人裴贞一开门见兵士，说： 有急事奏报用兵士做什么？ 
史太杀了她。
蒋玄晖问： 陛下在哪里？ 
昭仪李渐荣对窗大叫道： 宁可杀了我们，不要伤害陛下！ 
昭宗刚醉，急忙起来，穿着单衣绕柱逃跑，史太追上并把他杀死。
李渐荣用身体遮挡昭宗，史太也杀了她。
史太又要杀何皇后，何皇后向蒋玄晖哀求，才放了她。
癸卯，蒋玄晖假造诏令，称李渐荣、裴贞一谋杀昭宗，应该立辉王李祚为皇太子，更名李，代理军国政事。
又假传皇后令，太子于灵柩前即位。
宫中一片恐惧气氛，不敢哭出声来。
丙午，昭宣帝即位，时年十三岁。
李克用再以张承业为监军。
淮南将领李神福攻打鄂州，没有攻克，适逢病重，回广陵，杨行密以舒州团练使泌阳刘存代为招讨使；李神福不久就死了。
宣州观察使台去世，杨行密以自己的儿子牙内诸军使杨渥为宣州观察使。右牙都指挥使徐温对杨渥说： 吴王卧病，而令嫡子出藩，这一定是奸臣的阴谋。
他日召您回来，不是我派遣的使者及吴王的令书，千万不要立即回来！ 
杨渥哭着道谢，就上路了。
九月己巳，昭宣帝尊何皇后为皇太后。
朱全忠率领的军队北边驻扎永寿，南边到达骆谷，凤翔、宁的军队竟不出战。
辛未，朱全忠率兵东还。
冬季，十月，辛卯朔，出现日食。
朱全忠听到朱友恭等杀死昭宗的消息，假装震惊，放声大哭，自己扑倒在地上，说： 奴才们害死我了，让我千秋万代蒙受恶名！ 
癸巳，朱全忠到达东都洛阳，伏在昭宗的灵柩上恸哭流涕；又进见昭宣帝，自陈杀死昭宗不是自己的心意，请求讨伐乱臣贼子。
在这之先，护卫皇帝的军士有在市上抢米的，甲午，朱全忠奏参朱友恭、氏叔琮不能约束士卒，侵扰街市店铺，将朱友恭贬为崖州司马，恢复原姓名李彦威，氏叔琮贬为白州司马，不久都赐令自尽。
李彦威自杀前大声呼喊说： 出卖我来堵塞天下的指责，但拿鬼神怎么办！
如此行事，还指望有后代吗！ 
丙申，平天节度使张全义来朝见。
丁酉，又任命朱全忠为宣武、护国、宣义、天平节度使；任命张全义为河南尹兼忠武节度使、判六军诸卫事。
乙巳，朱全忠辞别前往藩镇，庚戌到大梁。
镇国节度使朱友裕在梨园行营去世。
光州背叛杨行密，投降朱全忠，杨行密派遣军队包围光州。光州与鄂州都向朱全忠告急。
十一月戊辰，朱全忠亲自统帅五万军队自颍州渡过淮河，在霍丘驻扎，分派军队救援鄂州。
淮南军队解除对光州的包围返回广陵，按兵不出来迎战，朱全忠分派诸将大肆虏掠淮南来让广陵陷于困境。
钱暗中派遣衢州罗城使叶让杀死衢州刺史陈璋，事情泄露。
十二月，陈璋斩杀叶让而背叛钱，投降杨行密。
当初，武安节度使马殷的弟弟马，生性沉着勇敢，侍奉孙儒，任百胜指挥使。
孙儒死后，侍奉杨行密，屡次立有战功，升任黑云指挥使。
杨行密曾无意中询问他的兄弟，才知道是马殷的弟弟，大为惊讶，说： 我常常奇怪你的器度奇特，果然不是平常的人。应当让你回去。 
马哭着推辞说： 我是淮西的残兵，大王不杀而宠信任用。湖南离此不远，曾经得到哥哥的问讯，我侍奉大王已经很久，不愿意回去了。 
杨行密坚决让他回去。
这一年，马回长沙，杨行密亲自到郊外为他饯行。
賨到长沙，马殷上表请任賨为节度副使。
有一天，马殷与賨商议向皇上进贡的事，賨说： 杨王地广兵强，与我疆界接连，不如与他结为友好，从大处说可以作为缓急之援，从小处讲可以有通商旅之利。 
马殷变色说： 杨王不侍奉天子，一旦朝廷发兵讨伐，罪将涉及我们。
你放弃这种主张，不要为我招祸！ 
当初，清海节度使徐彦若临终上表荐举副使刘隐代理留后，朝廷任命兵部尚书崔远为清海节度使。
崔远到达江陵，听说岭南盗贼很多，并且畏惧刘隐不接受替代，不敢前进，朝廷召崔远回京师。
刘隐派遣使者用重贿交结朱全忠，朱全忠于是奏请以刘隐为清海节度使。
昭宣光烈孝皇帝
唐昭宣帝天二年春季正月，朱全忠派遣诸将率兵进逼寿州。
润州团练安仁义勇敢决断，深得军心，所以淮南将领王茂章攻打润州，过了一年没有攻克。
杨行密派遣使者对安仁义说： 你的功劳我不会忘记，能够自缚归来，当让你任行军副使，只是不掌兵权罢了。 
安仁义没有投降。
王茂章挖地道进城，于是占领了润州。
安仁义带全族上楼，众人不敢逼近。
此前，攻城各将领望见安仁义就骂他，只有李德诚不这样，到这时，安仁义召李德诚登楼，对他说： 你有礼貌，我现在把功劳给你。 
并且把自己的爱妾赠送给他。
于是，把弓箭扔在地上。李德诚夹着安仁义下楼，连同他的儿子在广陵街市斩首。
两浙军队在睦州把陈询包围，杨行密派遣西南招讨使陶雅率领军队前去救援。
陶雅的军营中夜里受惊，许多士卒越过营垒逃走，左右及裨将韩球跑来报告陶雅，陶雅安睡不理。片刻便自行安定，逃走的士卒都回来了。
钱派遣他的堂弟钱镒及指挥使顾全武、王球抵御，被陶雅打败，俘虏钱镒及王球返回广陵。
庚午，朱全忠任命李振主持青州事务，替代王师范。
朱全忠包围寿州，州人关闭营垒不出战。
朱全忠于是从霍丘带兵回去，二月辛卯到大梁。
李振到青州，王师范全族西迁，到濮阳，换上素服骑驴前进。
到达大梁，朱全忠以客人对待。
上表请任李振为青州留后。
戊戌，朝廷以安南节度使、同平章事全昱为太师，退休。
朱全昱是朱全忠的哥哥，戆厚朴实，没有能力，先兼任安南，朱全忠自己请求罢免他。
这一天是社日，朱全忠让蒋玄晖邀请唐昭宗诸子德王李裕、棣王李、虔王李禊、沂王李、遂王李、景王李秘、祁王李琪、雅王李、琼王李祥，在九曲池摆酒，喝得酣醉，把他们全都勒死，抛尸九曲池中。
朱全忠派遣他的部将曹延祚率领军队与杜洪共同守卫鄂州。庚子，淮南将领刘存攻取鄂州，生擒杜洪、曹延祚及汴州兵士一千余人送往广陵，把他们全部杀死。
杨行密任命刘存为鄂岳观察使。
已酉，将圣穆景文孝皇帝葬于和陵，庙号昭宗。
三月庚午，朝廷任命王师范为河阳节度使。
戊寅，朝廷任命门下侍郎、同平章事独孤损同平章事，充静海节度使；任命礼部侍郎河间张文蔚同平章事。
甲申，任命门下侍郎、同平章事裴枢为左仆射，崔远为右仆射，一并停止参与政事。
起初，柳璨中进士，不到四年升为宰相，生性乘巧轻浮。
当时皇上左右都是朱全忠的亲信，柳璨想尽办法去侍奉他们。
同时位列宰相的裴枢、崔远、独孤损都是朝廷素负重望的人，心中看轻他，柳璨以此怀恨在心。
和王李福的师傅张廷范本是戏子，朱全忠宠爱信任他，柳璨奏请任命他为太常卿。
裴枢说： 张廷范是有功劳的大臣，有方镇来安置他，何必给他掌管礼乐的太常卿！
恐怕不是元帅的意思。 
相持不下，朱全忠听到这些话，对宾客僚佐说： 我常认为裴十四的器量见识真诚纯粹，不入轻浮浅薄之流，观此议论，本来的面目显露出来了。 
柳璨借此在朱全忠面前诬陷裴枢以及崔远、独孤损，所以三人都被罢去宰相之职。
朝廷任命吏部侍郎杨涉为同平章事。
杨涉是杨收的孙子。为人和平宽厚，恭敬谨慎，听到任为宰相，与家里人相对哭泣，对他的儿子杨凝式说： 这是我家的不幸，一定成为你的连累。 
清海节度使刘隐加封同平章事。
壬辰，河东都押牙盖寓死，遗书劝李克用减少营建工程，减轻赋税，征求贤才。
夏季，四月庚子，有彗星从西北方出现。
淮南将领陶雅会同衢州、睦州的军队攻打婺州，钱派遣他的弟弟钱镖率兵前去救援。
五月，礼院上奏，皇帝登位应该祭祀南郊；敕令在十月甲午举行。
乙丑，彗星尾长贯穿天空。
柳璨仗恃朱全忠的势力，恣意作威作福。
适逢有彗星出现，占卜的人说： 君臣都有灾祸，应该诛杀以应天意。 
柳璨因此向朱全忠上书列举他平日所不喜欢的人说： 这些人都聚集同伙横加议论，怨恨不满，应该拿他们遏止灾祸。 
李振也对朱全忠说： 朝政不能治理的缘故，确实是由于官员中的轻浮浅薄之徙紊乱法纪；况且大王想要图谋大事，这些人都是朝廷中难于制服的人，不如全部除去他们。 
朱全忠以为是这样。
癸丑，贬独孤损为棣州刺史，裴枢为登州刺史，崔远为莱州刺史。
乙亥，贬吏部尚书陆为濮州司户，工部尚书王溥为淄州司户。
庚辰，贬以太子太保退休的赵崇为曹州司户，兵部侍郎王赞为潍州司户。
其余或者豪门贵胄，或者科举及第，在三省台阁任职，以名节自居，声誉政迹稍为显著的人，都被指为轻浮浅薄，贬官驱逐连日不断，朝中官员为之一空。
辛巳，又贬裴枢为泷州司户，独孤损为琼州司户，崔远为白州司户。
甲申，忠义节度使赵匡凝派遣使者与王建和好。
六月戊子朔，敕令裴枢、独孤损、崔远、陆、王溥、赵崇、王赞等同时在当地赐令自杀。
当时朱全忠把裴枢等人及被贬斥的朝中官员三十余人聚集在滑州白马驿，一个晚上把他们全部杀死，将尸体抛入黄河。
起初，李振屡次参加进士考试，结果不中，所以很嫉妒科举出身的官员，对朱全忠说： 这些人常自称为清流，应该把他们投入黄河，使他们成为浊流！ 
朱全忠笑着依从了李振。
李振每次从汴州到洛阳，朝廷一定有被放逐的官员，当时人称他为猫头鹰。
每见朝中的官员，都是颐指气使，旁若无人。
朱全忠曾经与属官及游客坐在大柳树下面，朱全忠自言自语地说： 这株柳树适宜于做车毂。 
属官没有响应。
有几个游客起身响应说： 适宜做车毂。 
朱全忠勃然大怒，声音严厉地说： 书生之辈喜好顺口附和以玩弄人，都像这样！
车毂必须用榆木制作，柳木岂能制作！ 
环视左右的人说： 还等待什么！ 
左右数十人，拉出说 适宜做车毂 的游客全部打死。
已丑，辞官家居的司空裴贽，被贬为青州司户，不久赐死。
柳璨余怒所注视的人，还不止数十人，张文蔚尽力排解，才停止。
当时士大夫躲避祸乱，多不到朝廷来。
壬辰，敕令所在州县督催遣送他们到东都洛阳来，不得滞留。
前司勋员外郎李延古是李德裕的孙子，离官住在河南府的平泉庄，诏令下达后没有到洛阳来，戊申责授卫尉寺主簿。
秋季，七月癸亥，以太子宾客退休的柳逊被贬为曹州司马。
庚午夜里，天雄牙将李公与牙军谋划作乱，天雄节度使罗绍威察觉了他们的活动；李公焚烧节度使府舍，抢劫虏掠，逃奔沧州。
八月，王建派遣前山南西道节度使王宗贺等率兵在金州攻击昭信节度使冯行袭。
朱全忠因为山南东道节度使赵匡凝东面与杨行密彼此相通，西面与王建结为婚姻，乙未，派遣武宁节度使杨师厚率军前去攻打他；已亥，朱全忠亲自统帅大军随后前进。
处州刺史卢约派遣他的弟弟卢佶攻下温州，张惠逃奔福州。
钱派遣方永珍救援婺州。
起初，礼部员外郎和制诰司空图放弃官职住在虞乡王官谷，唐昭宗屡次征召他，都不出来做官。
柳璨用诏书征召他，司空图害怕，到洛阳入朝进见，假装是衰老粗野，朝芴掉落，丧失仪态。
柳璨于是又颁下诏书，大略说： 司空图既自命清高来轻蔑世人，却似扬言移山者沽名钓誉。 
又说： 司空图不是伯夷，也不是柳下惠，难以在公平正直的朝廷里担任官职，可以放他回山。 
司空图是临淮人。
杨师厚攻下唐、邓、复、郢、随、均、房七州，朱全忠驻扎在汉江北岸。
九月辛亥，朱全忠命令杨师厚在阴谷口作浮桥；癸亥，率兵渡过汉水。
甲子，赵匡凝率领二万军队在汉水边上列阵，杨师厚与他作战，把他打得大败，于是逼近襄阳城下。
当天晚上，赵匡凝焚烧府城襄阳，率领他的族人及部下将士沿汉水逃奔广陵。
乙丑，杨师厚进入襄阳；丙寅，朱全忠跟着到达。
赵匡凝到达广陵，杨行密跟他开玩笑说： 您在藩镇，每年用金帛进纳给朱全忠，现在败了，这才归顺我吗？ 
赵匡凝说： 诸侯为天子做事，每年缴纳赋税是他的职分，哪里是缴纳给贼人朱全忠呢！
今天归顺您，正是因为不从贼人的缘故。 
杨行密厚待他。丙寅，敕封皇弟李为颍王，李为蔡王。
丁卯，荆南节度使赵匡明率领二万军队放弃江陵城投奔成都。
戊辰，朱全忠以杨师厚为山南东道留后，率兵进攻江陵；到达乐乡，荆南牙将王建武派遣使者迎接投降。
朱全忠任命都将贺为荆南留后。
不久，朱全忠上表奏请任命杨师厚为山南东道节度使。
王宗贺等进攻冯行袭，打到哪里都取得胜利。
丙子，冯行袭放弃金州，逃奔均州。
他的部将全师朗献城投降。
王建将全师朗姓名改作王宗朗，补授金州观察使、分割渠、巴、开三州归他管辖。
乙酉，诏令改用十一月癸酉亲自举行郊祀。
淮南将领陶雅、陈璋夺取婺州，活捉刺史沈夏而回。
杨行密任命陶雅为江南都招讨使，歙、婺、衢、睦观察使；任命陈璋为衢、婺副招讨使。
陈璋攻打暨阳，两浙将领方习把他打败。
方习进攻婺州。
濠州团练使刘金去世，杨行密任命刘金的儿子刘仁规主持濠州事务。
杨行密的长子宣州观察使杨渥，向来没有好名声，节度使府的人都轻视他。
杨行密卧病，派遣节度判官周隐前去召回杨渥。
周隐为人愚直，回答说： 宣州司徒杨渥轻易听信谗言，喜好击球饮酒，不是保家的主人，其余的儿子都幼小，不能控制各位将领。
庐州刺史刘威，跟随您从低贱时兴起，一定不辜负您，不如让他暂时代领军府事务，等到诸子长大再传授给他们。 
杨行密不应声。
左右牙指挥使徐温、张颢对杨行密说： 您一生出万死，冒箭石，为子孙建立基业，怎么能让别人占有它呢！ 
杨行密说： 我死也瞑目了。 
周隐是舒州人。
某一天，将领、佐官探问病情，杨行密用眼睛示意幕僚严可求留下来；众人出去后，严可求说： 您如果有不测，军府怎么办？ 
杨行密说： 我命周隐前去召回杨渥，现在苟延残喘等待他。 
严可求与徐温到周隐处，周隐没有出来见面，牒文还在桌子上，严可求就与徐温取了牒文，派遣使者前往宣州召回杨渥。
严可求是同州人。
杨行密任命润州团练使王茂章为宣州观察使。
冬季，十月丙戌朔，朝廷任命朱全忠为诸道兵马元帅，另外开设元帅府。
这一天，朱全忠部署将士，将要返回大梁，忽然改变计划，想要乘胜进攻淮南。
敬翔直言劝说道； 现在出兵不到一月，平定荆州、襄阳两大藩镇，开辟疆域数千里，远近听到这事，没有不震惊的。
这个威望值得珍惜，不如暂且回去，停止战争，等待时机行动。 
朱全忠不听。朝廷改昭信军为戎昭军。
辛卯，朱全忠自襄州出发；壬辰到达枣阳，遇到大雨。
自申州到光州，道路崎岖狭窄，满是烂泥积水，人马疲乏，士卒还没有冬衣，多数逃跑了。
全忠派人对光州刺史柴再用说： 献城归降，我任命你为蔡州刺史；不献城归降，将要屠杀全城人！ 
柴再用严加防守戒备，披甲登城，看见朱全忠，拜伏在地，非常恭敬，说： 光州城小兵弱，不值得惹大王动威发怒。
大王如果先攻克寿州，岂敢不听从命令。 
朱全忠在光州城东留驻十天，就走了。
起居郎苏楷是礼部尚书苏循的儿子，向来既无才能，又无品行，乾宁年间考中进士，昭宗复试将他贬斥，并且永远不准他再入科场考试。
甲午，苏楷率领同僚奏言： 谥号美恶，臣子不能私定。先帝的谥号大多溢美之词，乞求再详细商议。 
这件事下达太常去办，丁酉，张廷范奏请改昭宗谥号为恭灵庄愍孝皇帝，庙号为襄宗，诏令依从张廷范的建议。
杨行密的长子宣州观察使杨渥到达广陵。
辛丑，杨行密承制任命杨渥为淮南留后。
戊申，朱全忠从光州出发，迷失道路一百余里，又遇雨，等到抵达寿州，寿州兵民已经坚壁清野来等待他。
朱全忠想要包围寿州城，但没有树木可以用来修建栅栏，于是退兵驻扎正阳。
癸丑，朝廷将成德军改名为武顺。
十一月丙辰，朱全忠渡过淮河往北去，光州刺史柴再用绕道袭击他的后军，斩首三千级，获得器械粮草数以万计。
朱全忠后悔此行，暴躁发怒格外厉害。
丁卯，朱全忠到达大梁。
在这以前，朱全忠急于传位禅让称帝，密令蒋玄晖等商议筹划。
蒋玄晖与柳璨等人商议：由于魏、晋以来，都是先封大国，加九锡之礼、特殊的礼遇，然后接受禅让，应当依次序进行。
于是，先授给朱全忠诸道元帅，用以表示有先后次序，并以刑部尚书裴迪担任送官告使，朱全忠勃然大怒。
宣徽副使王殷、赵殷衡嫉妒蒋玄晖专权受宠，想要得到他的位置，因此向朱全忠诬陷蒋玄晖说： 蒋玄晖、柳璨等想要延续唐室的宗脉，所以迟缓禅让的事来等待事变。 
蒋玄晖听说后非常害怕，亲自到寿春，详细地说明这件事的情形。
朱全忠说： 你们巧言陈述无关紧要的事情来阻止我，假使我不受九锡之礼，难道不能做天子吗！ 
蒋玄晖说： 唐室的气数已尽，天命归属大王，无论愚笨还是聪明的人都知道。
玄晖与柳璨等不敢违背恩德，但由于现在晋、燕、岐、蜀都是我们的劲敌，大王突然接受禅让帝位，他们心里不服，不能不设法尽理尽义，然后取得帝位，这只想为大王创建万代基业罢了。 
朱全忠大声责骂他说： 奴才果然反了！ 
蒋玄晖惊惧立即告辞回洛阳，与柳璨商议行九锡之礼。
当时，唐昭宣帝将要举行祭天祀典，百官已经练习礼仪，裴迪从大梁回到洛阳，传达朱全忠生气时说的话： 柳璨、蒋玄晖等想要延长唐室的福运，才郊祀祭天。 
柳璨等惧怕，庚午敕令改用来年正月上旬的辛日，赵殷衡本来姓孔名循，是朱全忠家奶妈的养子，所以冒充姓赵，后来渐渐显贵，恢复原来姓名。
壬申，赵匡明到成都，王建用客礼招待他。
唐昭宗发丧，朝廷派遣哀使司马卿前往成都宣谕王建，到这时才进入蜀境。
西川掌书记韦庄替王建谋划，派武定节度使王宗绾告诉司马卿说： 蜀地将士，世受唐室恩惠，去年听说皇上东迁洛阳，共上二十表，都没有回答。
不久有逃跑的兵卒从汴州前来，听说先帝已经遭朱全忠杀害。
全蜀将士正在日夜枕戈以待，想为先帝报仇。
不知道现在使者前来宣谕什么事？
舍人您应该自己考虑去留。 
司马卿于是回洛阳。
庚辰，吴武忠王杨行密病逝。淮南将佐共同请求宣谕使李俨承制任命杨渥为淮南节度使、东南诸道行营都统，兼侍中、弘农郡王。
柳璨、蒋玄晖等商议加朱全忠九锡之礼，朝中官吏多数心怀愤恨，唯独礼部尚书苏循扬言说： 梁王功业显赫盛大，天道所归，朝廷应该迅速把帝位让给梁王。 
朝中官吏没有敢违抗的。
辛巳，任命朱全忠为相国，总理一切事务；以宣武、宣义、天平、护国、天雄、武顺、佑国、河阳、义武、昭义、保义、戎昭、武定、泰宁、平卢、忠武、匡国、镇国、武宁、忠义、荆南等二十一道为魏国，进封魏王，并加九锡之礼。
朱全忠怨恨他们迟缓，辞让不接受。
十二月戊子，派枢密使蒋玄晖捧着亲笔诏书到朱全忠处宣旨。
癸巳，蒋玄晖自大梁回到洛阳，说朱全忠的怒气没有消解。
甲午，柳璨奏称： 众望归向梁王，陛下放弃沉重的负担，现在正是时候。 
当天，派遣柳璨前往大梁传达禅让帝位的意思，朱全忠拒绝接受。
当初，柳璨陷害朝中官吏过多，朱全忠也厌恶他。
柳璨与蒋玄晖、张廷范日夜饮宴聚会，深相交结，替朱全忠谋划禅让帝位的事。
何太后哭着派遣宫人阿虔、阿秋向蒋玄晖转达意愿，说他日禅让帝位之后，请求保全母子活命。
王殷、赵殷衡诬陷蒋玄晖，说他 与柳璨、张廷范在积善宫夜宴，对着何太后焚香发誓，约定兴复唐室帝位 。
朱全忠相信他们的话，乙未，逮捕蒋玄晖及丰德库使应顼、御厨使朱建武关押在河南府监狱；任命王殷暂时主持枢密院，赵殷衡暂时署理宣徽院事务。
朱全忠三次上表辞让关于魏、九锡的诏命。
丁酉，颁诏允准朱全忠的辞让，再任命他为天下兵马元帅，然而朱全忠已经改修大梁府舍为宫殿了。
这一天，斩蒋玄晖，仗杀应顼、朱建武。
庚子，取消枢密使及宣徽南院使，只设宣徽使一员，任命王殷担任，赵殷衡任副使。
辛丑，敕令停止宫人宣传诏命及参与朝会。
追革蒋玄晖官职为凶逆百姓，令河南府把蒋玄晖的尸体抬到都门外，聚众焚烧。
蒋玄晖已经死了，王殷、赵殷衡又诬陷蒋玄晖与何太后私通，让宫人阿秋、阿虔通导往来。
已酉，朱全忠密令王殷、赵殷衡在积善宫害死何太后，敕令追废何太后为平民，阿秋、阿虔都在殿前用刑仗打死。
庚戌，因为皇太后之丧，停朝三日。
辛亥，颁布敕令，因为宫廷内乱，停止来年正月上辛南郊祭天祀典。
癸丑，守司空兼门下侍郎、同平章事柳璨被贬为登州刺史，太常卿张廷范被贬为莱州司户。
甲寅，将柳璨在上东门外斩首，在都中闹市车裂张廷范。
柳璨临刑时大喊说： 负国贼子柳璨，死得应该呀！ 
西川将领王宗朗不能守卫金州，便焚毁城邑，逃奔成都。
戎昭节度使冯行袭又夺取金州，奏称： 金州荒凉残败，乞求将军府迁往均州。 
朝廷准从。改任冯行袭统领武安军。
陈询不能守卫睦州，逃奔到广陵，淮南招讨使陶雅入城占据睦州。
杨渥离开宣州时，想要带着他的帐幕及亲兵起程，观察使王茂章不同意，杨渥怨怒。
袭位以后，派遣马步都指挥使李简等率兵袭击王茂章。
湖南军队侵犯淮南，淮南牙内指挥使杨彪把湖南军队击退。
天祐三年春季，正月壬戌，灵武节度使韩逊奏报吐蕃七千余骑兵在宗高谷扎营，将要攻击末及攻取凉。李简的军队突然到达宣州，王茂章估计不能守住，率众投奔两浙。
亲兵上蔡人刁彦能以母亲年老推辞，不跟从同行，登城告诉兵众说： 王府命我召集告谕你们，大兵就要到了。 
众人因此安定下来。
陶雅害怕王茂章断绝他的归路，带兵回歙州，钱又夺取睦州。
钱任命王茂章担任镇东节度副使，改名王景仁。
乙丑，静海节度使曲承裕加官同平章事。
当初，田承嗣镇守魏博，选募六州矫健勇猛武士五千人为牙军，给与他们优厚的给养赏赐，藉以保卫自己，作为心腹亲信。
从此，父子相继，亲族团结，年久更加骄傲专横，稍不如意，就消灭旧主帅而更换，自史宪诚以来的节度使都是立于他们之手。
天雄节度使罗绍威心里厌恶他们，但力量小不能制服他们。
朱全忠包围凤翔的时候，罗绍威派遣军将杨利言秘密地把情况告诉朱全忠，想借他的军队诛灭牙军。
朱全忠因为当时军情紧急，没有空闲时间依照罗绍威的请求，暗中答应了他。
等到李公作乱，罗绍威更加畏惧，又派遣牙将臧延范崔促朱全忠。
朱全忠这才发河南等镇兵十万，派遣他的部将李思安率领，会同魏博、镇冀的军队驻扎深州乐城；声言攻击沧州刘守文，讨伐他接纳天雄叛将李公。
适逢嫁给罗绍威之子罗廷规的朱全忠之女死了，朱全忠派遣客将马嗣勋在口袋里装满铠甲兵器，挑选长年警卫的兵士一千人装做挑夫，率领他们进入魏州，欺骗说是前来会葬。朱全忠亲自统帅大军跟在他们的后边，说是到行营去，魏博的牙军都没有怀疑他们。
庚午，罗绍威秘密地派人进入武库把弓弦、铠甲系带弄断，当天晚上，罗绍威率领他的家奴宾客数百人，与马嗣勋合击牙军，牙军想要应战但弓甲都不能用了，于是全营牙军都被杀死，一共八千家，婴儿幼童没有遗留一个。
第二天早晨，朱全忠带领军队进入魏州城。
辛未，朝廷任命暂时为宁远留后事务的庞巨昭、岭南西道留后叶广略同时为节度使。
庚辰，钱前往睦州。
西川将领王宗阮攻打归州，俘获归州将领韩从实。
陈璋听说陶雅回歙州，自婺州退走保卫衢州。
两浙将领方永珍等攻取婺州，进攻衢州。
杨渥派遣先锋指挥使陈知新攻打湖南。
三月乙丑，陈知新攻克岳州，驱逐刺史许德勋。杨渥任命陈知新为岳州刺史。
戊寅，朝廷任命朱全忠为盐铁、度支、户部三司都制置使。
三司之名开始于此时。
朱全忠辞谢不接受。
夏季，四月癸未朔，发生日食。
罗绍威消灭牙军后，魏博各军都非常害怕，罗绍威虽然屡次安抚晓谕他们，但猜疑怨恨更加厉害。
朱全忠在魏州城东扎营数十天，将要北上巡视行营，恰巧天雄牙将史仁遇作乱，聚众数万，占据高唐，自称天雄留后，天雄巡内各县多数响应他。
朱全忠把军队移入魏州城内，派遣使者召唤行营兵回来攻高唐；行营兵到达历亭，其中的魏兵作乱，与史仁遇相呼应。
元帅府左司马李周彝、右司马符道昭攻击作乱魏兵，杀死近一半，又进攻高唐，将城夺取，城中兵民无论年少年长全都死了。
活捉了史仁遇，用据把他锯死了。
在这以前，史仁遇向河东及沧州求救，李克用派遣他的部将李嗣昭率领三千骑兵进攻邢州来救援。
当时，邢州兵才二百名，团练使牛存节守城，李嗣昭连攻七日没有攻下。
朱全忠派遣右长直都将张筠率领数千骑兵帮助牛存节守城，张筠在马岭埋伏军队，攻击李嗣昭，把他打败，李嗣昭逃跑离去。
义昌节度使刘守文遣一万军队攻贝州，又攻冀州，攻克县，进攻阜城。
当时，镇州大将王剑在宗城攻打魏州叛将李重霸。
朱全忠派他回去救冀州，沧州军离去。
丙午，李重霸弃城逃走，汴州将领胡规追击，把他杀了。
镇南节度使钟传任命养子钟延规为江州刺史。
钟传去世，军中立钟传的儿子匡时为留后。
钟延规怨恨不立自己为留后，派遣使者投降淮南。
五月丁巳，朱全忠前往州，于是巡视北边，察看兵器装备，然后返回，进入魏州。
丙子，撤销戎昭军，均州、房州合并属忠义军；任命武定节度使冯行袭为匡国节度使。
杨渥任命州刺史秦裴为西南行营都招讨使，率兵在江西攻击镇南留后钟匡时。
六月甲申，又恢复忠义军为山南东道。
朱全忠以长安与州，岐州相邻，屡有战争，上奏将佑国节度使韩建调到淄青，任命淄青节度使长社人王师重为佑国节度使。
秋季，七月，朱全忠攻克相州。
当时魏博乱兵散据贝、博、澶、相、卫五州，朱全忠分别派遣诸将攻击讨伐，到这时全都平定了，于是带兵回河南。
朱全忠在魏州留居半年，罗绍威按需要供给，所杀牛、羊、猪近七十万钱，物资粮草与此相当，贿赂赠送的财货又近百万，等到朱全忠离开，积蓄贮藏全空了。
罗绍威虽然除去了威胁自己的牙军，但是魏博军队从此衰弱了。
罗绍威为此非常悔恨，对人说： 聚集所属六州四十三县的铁也铸不成这次大错啊！ 
壬申，朱全忠到达大梁。
秦裴到达洪州，在蓼州驻扎，众将领请依江水设立营寨，秦裴没有听从；钟匡时果然派遣部将刘楚占据其地。
诸将因此抱怨秦裴，秦裴说： 钟匡时的勇将只有刘楚一人，如果他率众守城，不能突然攻克，我故意让出要害之地引他出来罢了。 
不久，秦裴攻破营寨，俘获刘楚，于是包围洪州，饶州刺史唐宝请求投降。
八月乙酉，李茂贞派遣他的儿子李侃到西川作人质；王建让李侃主持彭州事务。
朱全忠认为幽州刘仁恭、沧州刘守文父子相为首尾是魏州罗绍威的威胁，想要先攻取沧州；甲辰，率领军队从大梁出发。
两浙的军队包围衢州，衢州刺史陈璋向淮南告急，杨渥派遣左厢马步都虞候周本率兵迎接陈璋。
周本到达衢州，浙人解除包围，在城下列阵，陈璋率众归于周本，两浙军队夺取衢州。
吕师造说： 浙人离我们很近却不发动进攻，是轻视我们，请攻击他们！ 
周本说： 我受命迎接陈使君，现在他已到了，为什么再战！
他们一定有对付我们的办法。 
于是带领军队返回。
周本为军队殿后，浙人在后面跟踪，周本中途设下埋伏，把渐军打得大败。
九月辛亥朔，朱全忠由白马渡过黄河，丁卯，到沧州，驻扎在长芦县，沧州军队不出战。
罗绍威运送粮饷，自魏州到长芦五百里，路上连续不断；又在魏州建筑元帅府舍，经过的驿亭都供应酒食、帐幕、各种器具，上下数十万人，没有一件不准备周全。
秦裴攻克洪州，俘虏钟匡时等五千人而回。
杨渥自己兼任镇南节度使，任命秦裴为洪州制置使。
静难节度使杨崇本用凤翔、保塞、彰义、保义四镇的军队攻打夏州，匡国节度使刘知俊拦击坊州的军队，斩首三千余级，生擒坊州刺史刘彦晖。
刘仁恭率兵救援沧州，屡次战败，于是下令境内百姓： 男子十五岁以上，七十岁以下，全部自备兵粮前来行营，军队出发以后，如有一人在乡里，立即诛杀不宽赦！ 
有人劝谏说： 现在老弱全部前来，妇女不能转运粮饷，这命令一定要执行，滥杀的人太多了。 
刘仁恭这才命令胜任持拿兵器的人全部出行，在他们的脸上刺字 字霸都 ，读书人就在他们的手腕或者胳膊上刺字 一心事主 ，于是境内的士人百姓，除婴儿小孩以外没有不刺字的人。
刘仁恭得到十万兵卒，驻扎在瓦桥。
当时，汴州军队修筑营垒包围沧州，连鸟鼠都不能通过。
刘仁恭惧怕他们强盛，不敢出战。
城中食物吃尽，把土揉搓成丸子吞吃，或者互相掳掠啖食。
朱全忠派人到城下劝说刘守文： 援兵势必不能等到了，为什么不早些投降！ 
刘守文登上城楼回答说： 我同幽州是父子关系，梁王正在用大义征服天下，假如儿子背叛父亲前来，将怎么任用他呢！ 
朱全忠因他的言辞直率而感到羞惭，为此延缓了攻击。
冬季，十月丙戌，王建开始在蜀建立行台，王建面向东方舞拜，放声大哭，声称： 自从先帝大驾迁往东都洛阳，制命不能通达，请暂时设立行台，用李晟、郑畋的旧时成例，秉承制令拜官封爵。 
并用榜帖文书告知所属藩镇州县。
刘仁恭向河东李克用请求救援，前后一百余次；李克用痛恨刘仁恭反复无常，始终没有答应，他的儿子李存勖说： 现在天下的形势，归降朱全忠的藩镇已经十之七八，像魏博、镇、定那样强大的藩镇都没有不归附朱全忠的。
自黄河以北，能成为朱全忠忧患的，只有我们河东与幽州、沧州了；现在幽州、沧州被朱全忠围困，我们不与他们协力抗拒朱全忠，不符合我们的利益。
打天下的人不顾念小的仇怨，况且他们曾经使我们困难而我们解救他们的危急，用恩德安抚他们，才是一举而名实相合呢。
这是我们再振兴的时机，不能失掉啊。 
李克用认为对，与将佐商量召请幽州军队一同攻打潞州，说： 对于他们可以解除包围，对于我们可以开拓疆域。 
于是应允刘仁恭和好，召请他的军队，刘仁恭派遣都指挥使李溥率领三万军队前往晋阳，李克用派遣他的部将周德威、李嗣昭率兵与李溥共同攻打潞州。
夏州向朱全忠告急，戊戌，朱全忠派遣刘知俊及他的部将廉怀英前往援救。
杨崇本统率六镇的五万军队，在美原驻扎。
刘知俊等发动攻击，杨崇本被打得大败，回归州。
武贞节度使雷彦恭屡次侵犯荆南，荆南留后贺关闭城门自守。
朱全忠以为贺怯懦，命颖州防御使高季昌代替他，又派遣驾前指挥使倪可福率兵五千戍守荆南来防备吴、蜀。
朗州军队引退离去。
十一月，刘知俊、康怀英乘胜进攻、延等五州，全部攻下了。
刘知俊加为同平章事，以廉怀英担任保义节度使。
州、岐州的军队从此一蹶不振。
湖州刺史高彦去世。他的儿子高澧接替他。
十二月乙酉，钱上表举荐行军司马王景仁；诏令王景仁兼任宁国节度使。
朱自忠分出步、骑兵数万人，派遣行军司马李周彝率领，自河阳出发救援潞州。
闰十二月乙丑，取消镇国军兴德府，恢复华州，隶属匡国节度，分割金州、商州隶属佑国军。
当初，唐昭宗被杀的恶耗传到潞州，昭义节度使丁会率领将士身穿白色丧服长时间哭泣流泪。
等到李嗣昭进攻潞州，丁会全军归降河东李克用。
李克用任命李嗣昭为昭义留后。
丁会进见李克用，哭着说： 丁会我不是力量不足不能守卫。
梁王朱全忠欺凌虐待唐室，丁会我虽然受他举荐提拔的恩情，实在不能容忍他的作为，所以前来归附听命。 
李克用对待他非常优厚，地位在诸将之上。
己巳，朱全忠命令各军备办攻城器具，将要攻打沧州。
壬申，听说潞州失守，甲戌，朱全忠带兵回去。
在这以前，朱全忠征调黄河南北的粮草，由水陆两路运往军前，各营的粮草堆积如山。朱全忠将要撤退，命令全部烧毁，烟雾火光蔓延数里，在舟中的粮草就凿舟沉入水中。
刘守文派人给朱全忠送书信说： 您为了百姓的缘故，赦免我的罪过，解除包围而去，这是您的恩惠。
沧州城中数万人，几个月没有粮食吃了，与其把粮草烧毁化为烟雾，沉水化为淤泥，希望乞求剩余的粮草来救百姓。 
朱全忠留下几堆粮食送给他，沧州百姓赖以得到接济。
河东军队进攻泽州，没有攻下就撤退了。
吉州刺史彭派遣使者向湖南请求归降。彭本来是赤石洞蛮的首领，钟传用他为吉州刺史。
