古文：二十有五年春，王正月丙午，卫侯燬灭邢。
现代文：二十五年春季，周历正月丙午，卫侯燬灭亡邢国

古文：夏四月癸酉，卫侯燬卒。
现代文：夏季四月癸酉日，卫侯燬去世。

古文：宋荡伯姬来逆妇。
现代文：宋国大夫荡的妻子伯姬越境迎妇。

古文：宋杀其大夫。
现代文：宋国杀了自己国家的大夫。

古文：秋，楚人围陈，纳顿子于顿。
现代文：秋季，楚国包围陈国，将顿子送回顿国。

古文：葬卫文公。
现代文：安葬卫文公。

古文：冬十有二月癸亥，公会卫子、莒庆，盟于洮。
现代文：冬季十二月癸亥日，僖公与卫子、莒庆在洮地结盟。

古文：二十五年春，卫人伐邢，二礼从国子巡城，掖以赴外，杀之。
现代文：二十五年春季，卫军进攻邢国，礼氏两兄弟跟随邢国大官国子在城上巡察，两人左右挟持国子把他扔到城外，使他摔死。

古文：正月丙午，卫侯燬灭邢。
现代文：正月二十日，卫侯燬灭亡邢国。

古文：同姓也，故名。
现代文：由于卫国和邢国同姓，所以记载卫侯的名字。

古文：礼至为铭曰： 余掖杀国子，莫余敢止。 
现代文：礼至在铜器上作铭文说： 我挟持杀死国子，没有人敢来阻止我。 

古文：秦伯师于河上，将纳王。
现代文：秦穆公把军队驻扎在黄河边上，准备送周襄王回朝。

古文：狐偃言于晋侯曰： 求诸侯，莫如勤王。
现代文：狐偃对晋文公说： 求得诸侯的拥护，没有像为天子的事情尽力这样有效。

古文：诸侯信之，且大义也。
现代文：可以得到诸侯信任，而且合于大义。

古文：继文之业而信宣于诸侯，今为可矣。 
现代文：继续文侯的事业，同时信用宣扬在诸侯之中，现在是机会了。 

古文：使卜偃卜之，曰： 吉，遇黄帝战于阪泉之兆。 
现代文：让卜偃占卜，说： 大吉。得到黄帝在阪泉作战的预兆。 

古文：公曰： 吾不堪也。 
现代文：晋文公说： 我当不起啊。 

古文：对曰： 周礼未改。今之王，古之帝也。 公曰： 筮之。 
现代文：卜偃回答说： 周室的礼制没有改变，现在的王，就是古代的帝。 晋文公说： 占筮！ 又占筮，得到《大有》变成《睽》，说： 吉利。

古文：筮之，遇《大有》之《睽》，曰： 吉，遇 公用享于天子 之卦。战克而王享，吉孰大焉。
现代文：得到 公被天子设享礼招待 这个卦，战胜以后天子设享礼招待，还有比这更大的吉利吗？

古文：且是卦也，天为泽以当日，天子降心以逆公，不亦可乎？
现代文：而且这一卦，天变成水泽来承受太阳的照耀，象征天子自己降格来迎接您，不也是可以吗？

古文：《大有》去《睽》而复，亦其所也。 
现代文：《大有》变成《睽》而又回到《大有》，天子也就回到他的处所。 

古文：晋侯辞秦师而下。
现代文：晋文公辞退秦军，顺流而下。

古文：三月甲辰，次于阳樊。右师围温，左师逆王。
现代文：三月十九日，军队驻扎在阳樊，右翼部队包围温地，左翼部队迎接周襄王。

古文：夏四月丁巳，王入于王城，取大叔于温，杀之于隰城。
现代文：夏季四月初三日，襄王进入王城。在温地抓了太叔，把他杀死在隰城。

古文：戊午，晋侯朝王，王享醴，命之宥。
现代文：初四日，晋文公朝觐周襄王。周襄王用甜酒招待晋文公，又让晋文公向自己回敬酒。

古文：请隧，弗许，曰： 王章也。
现代文：晋文公请求死后能用隧道葬他，周襄王没有允许，说： 这是王室的规章。

古文：未有代德而有二王，亦叔父之所恶也。 
现代文：还没有取代周室的行为而有两个天子，这也是叔父所厌恶的。 

古文：与之阳樊、温、原、茅之田。
现代文：赐给晋文公阳樊、温、原、攒茅的田地。

古文：晋于是始启南阳。
现代文：晋国在这时候才开辟了南阳的疆土。

古文：阳樊不服，围之。
现代文：阳樊人不服，晋国军队包围了阳樊。

古文：苍葛呼曰： 德以柔中国，刑以威四夷，宜吾不敢服也。
现代文：仓葛大喊说： 德行用来安抚中原国家，刑罚用来威慑四方夷狄，你们这样干，无怪我们不敢降服了。

古文：此谁非王之亲姻，其俘之也？ 
现代文：这里谁不是天子的亲戚，难道能俘虏他们吗？ 

古文：乃出其民。
现代文：于是就放百姓出城了。

古文：秋，秦、晋伐鄀。
现代文：秋季，秦国和晋国进攻鄀国。

古文：楚鬥克、屈御寇以申、息之师戍商密。
现代文：楚国的鬬克、屈御寇带领申、息两地的军队戍守商密。

古文：秦人过析隈，入而系舆人以围商密，昏而傅焉。
现代文：秦军经过析地，绕道丹江水湾子，同时捆绑着自己的士兵假装俘虏，以包围商密，黄昏的时候逼近城下。

古文：宵，坎血加书，伪与子仪、子边盟者。
现代文：夜里，掘地歃血，把盟书放在上面，假装和鬬克、御寇盟誓的样子。

古文：商密人惧曰： 秦取析矣，戍人反矣。 
现代文：商密的人害怕，说： 秦军已经占领析地了！戍守的人背叛了！ 

古文：乃降秦师。
现代文：于是就向秦军投降。

古文：秦师囚申公子仪、息公子边以归。
现代文：秦国军队囚禁了申公鬬克、息公屈御寇而回国。

古文：楚令尹子玉追秦师，弗及，遂围陈，纳顿子于顿。
现代文：楚国的令尹子玉追赶秦军，没有赶上。楚军就包围陈国，把顿子送回顿国。

古文：冬，晋侯围原，命三日之粮。
现代文：冬季，晋文公率军包围原国，命令携带三天的粮食。

古文：原不降，命去之。
现代文：到了三天原国不投降，就下令离开。

古文：谍出，曰： 原将降矣。 
现代文：间谍从城里出来，说： 原国准备投降了。 

古文：军吏曰： 请待之。 
现代文：军官说： 请等待一下。 

古文：公曰： 信，国之宝也，民之所庇也，得原失信，何以庇之？
现代文：晋文公说： 信用，是国家的宝贝，百姓靠它庇护。得到原国而失去信用，用什么庇护百姓？

古文：所亡滋多。 
现代文：所损失的东西更多。 

古文：退一舍而原降。
现代文：退兵三十里，原国投降。

古文：迁原伯贯于冀。
现代文：晋文公把原伯贯迁到冀地。

古文：赵衰为原大夫，狐溱为温大夫。
现代文：任命赵衰作为原地的地方官，狐溱作为温地的地方官。

古文：卫人平莒于我。
现代文：卫国人调停莒国和我国的关系。

古文：十二月，盟于洮，修卫文公之好，且及莒平也。
现代文：十二月，鲁僖公和卫成公、莒庆在洮地结盟，重温卫文公时代的旧好，同时和莒国讲和。

古文：晋侯问原守于寺人勃鞮。
现代文：晋文公向寺人勃鞮询问镇守原地的人选。

古文：对曰： 昔赵衰以壶飱从径，馁而弗食。 
现代文：勃鞮回答说： 以前赵衰用壶盛饮料并携带了食物跟随您，他一个人走在小道上，饿了也不去吃它。 

古文：故使处原。
现代文：所以晋文公让赵衰作为原地的地方官。

