二十五年春季，周历正月丙午，卫侯燬灭亡邢国
夏季四月癸酉日，卫侯燬去世。
宋国大夫荡的妻子伯姬越境迎妇。
宋国杀了自己国家的大夫。
秋季，楚国包围陈国，将顿子送回顿国。
安葬卫文公。
冬季十二月癸亥日，僖公与卫子、莒庆在洮地结盟。
二十五年春季，卫军进攻邢国，礼氏两兄弟跟随邢国大官国子在城上巡察，两人左右挟持国子把他扔到城外，使他摔死。
正月二十日，卫侯燬灭亡邢国。
由于卫国和邢国同姓，所以记载卫侯的名字。
礼至在铜器上作铭文说： 我挟持杀死国子，没有人敢来阻止我。 
秦穆公把军队驻扎在黄河边上，准备送周襄王回朝。
狐偃对晋文公说： 求得诸侯的拥护，没有像为天子的事情尽力这样有效。
可以得到诸侯信任，而且合于大义。
继续文侯的事业，同时信用宣扬在诸侯之中，现在是机会了。 
让卜偃占卜，说： 大吉。得到黄帝在阪泉作战的预兆。 
晋文公说： 我当不起啊。 
卜偃回答说： 周室的礼制没有改变，现在的王，就是古代的帝。 晋文公说： 占筮！ 又占筮，得到《大有》变成《睽》，说： 吉利。
得到 公被天子设享礼招待 这个卦，战胜以后天子设享礼招待，还有比这更大的吉利吗？
而且这一卦，天变成水泽来承受太阳的照耀，象征天子自己降格来迎接您，不也是可以吗？
《大有》变成《睽》而又回到《大有》，天子也就回到他的处所。 
晋文公辞退秦军，顺流而下。
三月十九日，军队驻扎在阳樊，右翼部队包围温地，左翼部队迎接周襄王。
夏季四月初三日，襄王进入王城。在温地抓了太叔，把他杀死在隰城。
初四日，晋文公朝觐周襄王。周襄王用甜酒招待晋文公，又让晋文公向自己回敬酒。
晋文公请求死后能用隧道葬他，周襄王没有允许，说： 这是王室的规章。
还没有取代周室的行为而有两个天子，这也是叔父所厌恶的。 
赐给晋文公阳樊、温、原、攒茅的田地。
晋国在这时候才开辟了南阳的疆土。
阳樊人不服，晋国军队包围了阳樊。
仓葛大喊说： 德行用来安抚中原国家，刑罚用来威慑四方夷狄，你们这样干，无怪我们不敢降服了。
这里谁不是天子的亲戚，难道能俘虏他们吗？ 
于是就放百姓出城了。
秋季，秦国和晋国进攻鄀国。
楚国的鬬克、屈御寇带领申、息两地的军队戍守商密。
秦军经过析地，绕道丹江水湾子，同时捆绑着自己的士兵假装俘虏，以包围商密，黄昏的时候逼近城下。
夜里，掘地歃血，把盟书放在上面，假装和鬬克、御寇盟誓的样子。
商密的人害怕，说： 秦军已经占领析地了！戍守的人背叛了！ 
于是就向秦军投降。
秦国军队囚禁了申公鬬克、息公屈御寇而回国。
楚国的令尹子玉追赶秦军，没有赶上。楚军就包围陈国，把顿子送回顿国。
冬季，晋文公率军包围原国，命令携带三天的粮食。
到了三天原国不投降，就下令离开。
间谍从城里出来，说： 原国准备投降了。 
军官说： 请等待一下。 
晋文公说： 信用，是国家的宝贝，百姓靠它庇护。得到原国而失去信用，用什么庇护百姓？
所损失的东西更多。 
退兵三十里，原国投降。
晋文公把原伯贯迁到冀地。
任命赵衰作为原地的地方官，狐溱作为温地的地方官。
卫国人调停莒国和我国的关系。
十二月，鲁僖公和卫成公、莒庆在洮地结盟，重温卫文公时代的旧好，同时和莒国讲和。
晋文公向寺人勃鞮询问镇守原地的人选。
勃鞮回答说： 以前赵衰用壶盛饮料并携带了食物跟随您，他一个人走在小道上，饿了也不去吃它。 
所以晋文公让赵衰作为原地的地方官。
