古文：十有一年春，王正月。
现代文：十一年春季，周历正月，无事。

古文：夏五月戊寅，公败宋师于鄑。
现代文：夏季五月戊寅日，庄公在鄑地将宋军打败。

古文：秋，宋大水。
现代文：秋季，宋国发大水。

古文：冬，王姬归于齐。
现代文：冬季，齐桓公来迎娶共姬。

古文：十一年夏，宋为乘丘之役，故侵我。
现代文：十一年夏季，宋国为了乘丘那次战役的缘故而入侵我国。

古文：公御之，宋师未陈而薄之，败诸鄑。
现代文：庄公出兵迎战。宋国的军队还没有摆开阵势，我军就逼近压过去，在戬地打败宋军。

古文：凡师，敌未陈曰败某师，皆陈曰战，大崩曰败绩，得儁曰克，覆而败之曰取某师，京师败曰王师败绩于某。
现代文：凡是作战，敌方没有摆开阵势叫做 败某师 ，都摆开了阵势叫做 战 ，大崩溃叫做 败绩 ，俘虏敌方的勇士叫做 克 ，伏兵而击败敌军叫做 取某师 ，周天子的军队被打败叫做 王师败绩于某 。

古文：秋，宋大水。
现代文：秋季，宋国发大水。

古文：公使吊焉，曰： 天作淫雨，害于粢盛，若之何不吊？ 
现代文：庄公派使者去慰问，说： 上天降下大雨，危害了庄稼，为什么不慰问呢？ 

古文：对曰： 孤实不敬，天降之灾，又以为君忧，拜命之辱。 
现代文：宋闵公回答说： 我对于上天不诚敬，上天降灾，还使贵国国君担忧，承蒙关注，实不敢当。 

古文：臧文仲曰： 宋其兴乎。
现代文：臧文仲说： 宋国恐怕要兴盛了吧！

古文：禹、汤罪己，其兴也悖焉；桀、纣罪人，其亡也忽焉。
现代文：禹、汤责罚自己，他们勃然兴起；桀、纣责罚别人，他们马上灭亡。

古文：且列国有凶称孤，礼也。
现代文：而且别国发生灾荒，国君称孤，这是合于礼的。

古文：言惧而名礼，其庶乎。 
现代文：言语有所戒惧而名称合于礼制，这就差不多了吧！ 

古文：既而闻之曰： 公子御说之辞也。 臧孙达曰： 是宜为君，有恤民之心。 
现代文：不久，又听说上面那番话是公子御说所说的，臧孙达说： 这个人适合当国君，因为他有体恤百姓的心思。 

古文：冬，齐侯来逆共姬。
现代文：冬季，齐桓公来鲁国迎娶共姬。

古文：乘丘之役，公以金仆姑射南宫长万，公右歂孙生搏之。
现代文：在乘丘战役中，庄公用叫金仆姑的箭射中南宫长万，庄公的车右歂孙活捉了长万。

古文：宋人请之，宋公靳之，曰： 始吾敬子，今子，鲁囚也，吾弗敬子矣。 
现代文：宋国人请求把南宫长万释放回国。长万是力气极大的人，宋闵公开玩笑说： 原来我尊敬你，如今你成了鲁国的囚犯，所以我便不敬重你了。 

古文：病之。
现代文：南宫长万因此而怀恨他。

