十一年春季，周历正月，无事。
夏季五月戊寅日，庄公在鄑地将宋军打败。
秋季，宋国发大水。
冬季，齐桓公来迎娶共姬。
十一年夏季，宋国为了乘丘那次战役的缘故而入侵我国。
庄公出兵迎战。宋国的军队还没有摆开阵势，我军就逼近压过去，在戬地打败宋军。
凡是作战，敌方没有摆开阵势叫做 败某师 ，都摆开了阵势叫做 战 ，大崩溃叫做 败绩 ，俘虏敌方的勇士叫做 克 ，伏兵而击败敌军叫做 取某师 ，周天子的军队被打败叫做 王师败绩于某 。
秋季，宋国发大水。
庄公派使者去慰问，说： 上天降下大雨，危害了庄稼，为什么不慰问呢？ 
宋闵公回答说： 我对于上天不诚敬，上天降灾，还使贵国国君担忧，承蒙关注，实不敢当。 
臧文仲说： 宋国恐怕要兴盛了吧！
禹、汤责罚自己，他们勃然兴起；桀、纣责罚别人，他们马上灭亡。
而且别国发生灾荒，国君称孤，这是合于礼的。
言语有所戒惧而名称合于礼制，这就差不多了吧！ 
不久，又听说上面那番话是公子御说所说的，臧孙达说： 这个人适合当国君，因为他有体恤百姓的心思。 
冬季，齐桓公来鲁国迎娶共姬。
在乘丘战役中，庄公用叫金仆姑的箭射中南宫长万，庄公的车右歂孙活捉了长万。
宋国人请求把南宫长万释放回国。长万是力气极大的人，宋闵公开玩笑说： 原来我尊敬你，如今你成了鲁国的囚犯，所以我便不敬重你了。 
南宫长万因此而怀恨他。
