<strong>历史来源</strong>
出自芈姓，颛顼帝的裔孙白公胜之后，以封邑名为氏。据《元和姓纂》、《尚龙录》等资料所载，颛顼帝的后裔陆终娶鬼方氏为妻，生下六个儿子，其中第六个儿子叫季连，赐姓芈。季连的后裔熊绎在荆山一带建诸侯国，定都丹阳。公元740年，荆君熊通自封为武王。他的儿子于公元689年迁都郢，改国号楚。楚平王时，太子建因做晋军袭郑国的内应而被杀，太子建的儿子熊胜便逃到吴，投奔伍子胥。楚平工的孙子惠王即位后，楚令子西把熊胜招回国，任巢大夫，封在白邑（今河南省息县包信东南），称为白公胜。可晋国伐郑，子西出兵救郑，白公胜因子西言而无信，发动政变，杀死子西，囚禁惠王，并着手改革朝政以争取民心，但以失败告终。他自杀后，其子孙便以祖辈封邑名为氏，称白氏，是为河南白姓；也有以 白公 、 白侯 为氏的。
2、出自姬姓。周太王5世孙虞仲的后人百里奚，生子孟明视。他有二子，一曰西乞术，一曰白乙丙。据《元和姓纂》、《唐书·宰相世系表》等资料所载，春秋时白乙丙官拜秦国大夫，其后人以名讳字为氏，就是秦国的白氏，是为陕西白姓。
3、据《姓氏寻源》及《元命苞》所载，远古时期，我国北部的姜姓部落首领炎帝有一个大臣叫白阜，精通水脉，为疏通水道做出了贡献。其子孙便以 白 为姓，称白氏。
4、以地名为氏。据《姓氏考略》所载，唐置白州（今广西壮族自治区博白县一带），国人以地为氏，称为白姓。
5、皇帝赐姓。如元时西域纥城人察罕，明时元人北斗努、阿都拉、伯嘉律等人被赐姓白；又元代回回世家伯笃那丁， 其子察汗，赐姓白氏 。
6、他族改姓或又改他姓：
①如回族白姓，由易卜拉欣之后裔，分别取其祖辈名字中的每一个字立姓而来。因易卜拉欣，亦译伊白来金或伊白拉金，故后裔多以伊、白、拉、金冠姓。
②据《台北县氏族略》所载，唐代突厥人白元光系改姓而来。
③犹太人留居河南开封之后裔中有白姓。
④裕固族斯娜氏、阿克达塔尔氏、巴依亚提氏，鄂伦春白依尔氏，土族白彦氏，汉姓为白。
⑤台湾土著、佤、东乡、苗等族均有白姓。
得姓始祖：白乙丙。名丙，字白乙，孟明视子，一说为蹇叔子，春秋时秦国著名将领，前六二七年，在孟明视率领下，白乙丙与兄西乞术将兵袭郑，灭滑，归途过崤山，遭晋军伏击，被歼，三将均被俘。后释放回国，白乙丙等知耻而后勇，三年后，又将兵伐晋，渡河焚船，大败晋人。白乙丙后积攻升为大夫，其后人以此为荣，遂有以其名讳为氏者，称白姓，并尊白乙丙为白姓得姓始祖。
<strong>家族名人</strong>
白丹：字圭，河南洛阳人，战国时水利家、经济思想家。其主张减轻税敛、 乐观时变 、 人弃我取，人取我与 。
白起：陕西眉县人，战国时秦国大将，被封武安君。善用兵，屡战屡胜，长平一役，坑杀赵军四十多万，后遭妒自杀。
白建：南北朝时北齐人，历官进侍中、中书令等，并赐田韩城。
白鍠：白居易之祖父。自幼好学，善于文章，尤工五言诗，有集十卷，十七岁明经及第，官
至河南府巩县令。
白朴：元代著名的戏曲家。所作杂剧今知有16种，现存《墙头马上》、《梧桐雨》、《东墙记》3种，都是描写爱情的作品，其中前2种最有名。
白英：明代杰出的水利专家，曾为当时礼部尚书疏通河道出谋献策，特别为大运河畅通做出了贡献。
白朗：河南省宝丰人，清代宝丰农民起义领袖，反清反袁，打击残害中国人民的传教士。后在虎狼爬岭战斗中受伤牺牲。
白瑜娑：宁夏灵武人，隋末农奴起义首领。其出身奴隶，一呼四方皆应，聚众数万人，给隋政权以沉重打击。
白居易：唐代杰出的诗人，贞元进士，历任秘书省校书郎、左拾遗及左赞善大夫。在文学上他积极倡导现实主义和朴素文风。所著《与元九书》诗论，为我国文学批评史上的重要文献。诗文朴实无华，广为流传。
白行简：白居易弟，当时有名文学家。他长于辞赋，但未有流传下来，现存传奇小说《李娃传》是他的代表作。《三梦记》近于杂录。
白敏中：下邽人，白居易从弟，唐代大臣。进士出身，历仕武宗，懿宗二朝，两度为相，政绩卓著。
白玉蟾：闽清（今属福建省）人，宋代名士，诏封紫清真人。博览群书，善书，工画，著有《海琼集》等。
白景亮：元朝南阳人，知明法律，善于书算，官至衢州路总管。
<strong>迁徙分布</strong>
白姓最早发源于陕西、河南一带。战国时期，河南白姓（白公胜一支）迁入陕西等地。据载，白公胜之子首先徙居秦国，在今陕西发展繁衍。秦时，始皇一统天下，封白起之子白仲于山西太原，其子孙遂世居太原。魏晋南北朝之际，白仲之后形成太原郡望，进而或迁陕西韩城、渭南；或迁湖北襄阳；或迁河南洛阳，皆在当地发展旺盛。隋代以后，白姓有更多新鲜血液注入（如 寻根溯源 所注），使得白姓家族更趋繁茂庞大。唐时白仲后裔白温，迁华州下邽（今陕西省渭南东北）；白鍠居郑州（今属河南省）；白锽之孙为唐朝大诗人白居易，晚年居洛阳（今属河南省）香山，为白姓迁洛始祖，其后代分衍河南各地，蔚为壮观。五代时，白姓迁于古时南阳，后繁衍旺盛，形成当地望族，且以 南阳 为郡望堂号。宋元时期，有白姓族人为避金人及蒙古军队南下，纷纷徙迁南方。但总体看来，白姓仍以北方为主居地。明朝，白姓作为山西大槐树移民姓氏之一，分迁于山东、河北、河南、陕西、北京、天津等地。从清初开始，闽、粤白姓有陆续入居台湾，进而移于海外者。今日白姓以四川、山西、陕西、河南等省为多，这四省白姓人口约占全国汉族白姓人口的百分之六十五。白姓是当今中国姓氏排行第七十三位的大姓，人口较多，约占全国汉族人口的百分之零点二九。
