<strong>兵十二</strong>
孙子曰： 地形者，兵之助。故用兵有散地，有轻地，有争地，有交地，有衢地，有重地，有圮地，有围地，有死地。（九地之名。）凡诸侯自战其地，为散地。（战其境内之地，士卒意不专，有溃散之心，故曰散地。）入人之地而不深者为轻地。（入人之地未深，意尚未专，轻走，谓之轻地。）我得则利，彼得亦利者，为争地。（谓山水阨口，有险固之利，两敌所争。）我可以往，彼可以来者，为交地。（交地，有数道往来，交通无可绝。）诸侯之地三属，（我与敌相当，旁有他国也。）先至而得天下之众者，为衢地。（先至其地，交结诸侯之众为助也。）入人之地深，倍城邑多，难以返者，为重地。（难返还也。背，去也，背与倍同。多，道里多也。远去己城郭，深入敌地，心专意一，谓之重地也。）行山林、险阻、沮泽，凡难行之道者，为圮地。（少固也，沮洳之地。圮音皮美反。）所由入者隘，所从归者迂，彼寡可以击吾众者，为围地。（所从入阨险，归道远也，持久则粮乏。故敌可以少击吾众者，为围地也。）疾战则存，不疾则亡者，为死地。（前有高山，后有大水，进不得前，退则有阻碍，又粮乏绝，故为死地。在死地者，当及士卒尚饱，强志殊死战，故可以俱免也。）是故散地则无战，（士卒顾家，不可轻战。）轻地则无止，（志未坚，不可遇敌。）争地则无攻，（三道攻，当先至得其地者不可攻。）交地则无相绝，（相及属也。俱可进退，不可以兵绝之。）衢地则合交，（交结於诸侯。）重地则掠，（蓄积粮食。入深，士卒坚固，则可掠取财物。）圮地则行，（无稽留也，不可止。）围地则谋，（发奇谋也。居此则当权谋诈谲，可以免难。）死地则战。（殊死战也。）是故，散地吾将一其志，轻地吾将使其属，（使相仍也。轻地还师，当安道促行，然令相属续，以备不虞也。）争地吾将趣其后，（利地在前，当进其后。争地先据者胜，不得者负，故从其后，使相及也。）交地吾将固其结，（交结诸侯，固其交结。）衢地吾将谨其市，（衢地，四通交易之地。市，变事之端也。方与诸侯结和，当谨约，使勿殆，使诸侯争之。）重地吾将继其食，（将掠彼也。深入，当继粮，不可使绝也。）圮地吾将进其涂，（疾过去也。疾行无留。）围地吾将塞其阙，（以一士心也。塞其阙，不欲走之意也。）死地吾将示之以不活。 （励士也。焚辎重，弃粮食，塞井夷灶，示之无活，必殊死战。）
又： 有通，有挂，有支，有隘，有险，有远。（此六地之名。教民居之，得便利则胜也。）我可以往，彼可以来，曰通。（谓俱在平陆，往来通利也。）居通地，先据其地，居高阳，利粮道，以战则利。（宁致人，无致於人。己先据高地，分为屯守於归来之路，无使敌绝己粮道也。）可以往，难以返，曰挂地。（挂，相挂牵也。）挂形曰，敌无备，出而胜之；敌有备，出而不胜，难以返，不利。（敌无备，而出攻之胜，可也；有备，不得胜之，则难还返也。）我出而不利，彼出而不利，曰支。（支，久也。俱不便久相持也。）支形曰，敌虽利我，我无出也；引而去也，令敌半出而击之，利。（利，利我也。佯背我去，无出逐，待其引而击之，可败也。）隘形曰，我先居之，必盈之以待敌；（盈，满也。以兵阵满隘形，欲使敌不得进退也。）若敌先居之，盈而勿从，不盈而从之。（隘形者，两山之间通谷也。敌怒势不得挠我也。先居之，前必齐阨口，阵而守之，以出奇也。敌即先居此地，齐口阵，勿从也；即半隘阵者，从而与敌共争此地利也。）险形曰，我先居之，必居高阳以待敌；（居高阳之地，以待敌人，敌人从其下阴而来，击之则胜也。）若敌先居，则引而去之，勿从也。（地险先据，不可致於人也。）夫远形，均势，难以挑战，战而不利。（挑，迎敌也。远形，去国远也。地势均等，无独便利，先挑之战，不利也。）凡此六者，地之道也。将之至任，不可不察也。故曰深草蓊秽者，所以遁逃也；深谷阻险者，所以止御车骑也；（李靖曰： 此车骑之败地。 ）隘塞山林者，所以少击众也；（众少，可以夜击敌也。）沛泽杳冥者，所以匿其形也。是以涂有所不由，（扼难之地，所不当从也。不得已从之，故为变也。道虽近而中不利，则不绝也。）军有所不击，（军虽可击，以地险难久，留之失前利，若得之利薄也。穷困之卒，隘陷之军，不可攻，为死战也。当固守之，以待隙也。）地有所不争也。（皆与上同。曹公曰： 操所以置华费而得入徐州十四县，县小地形可争。得而易失，则不争也。 ）凡地有绝涧，遇天井、天牢、天罗、天陷、天郤，必亟去之，勿近也。（山水深大者，为绝涧。四方高，中央下者，为天井。深水大泽，葭苇蒙茏所隐蔽者，为天牢。可以罗绝人者，为天罗。陂湖泥泞，地形陷者，为天陷。山涧迫狭，地形深数尺，长数丈者，或丘陵坑坎，地形墝埆，为天郤也。）吾远之，敌近之；吾迎之，敌背之。（用兵常远六害，令敌近之，背则我凶矣。此六者，当迎不当背也。）不知山林、险阻、沮泽之形者，不能行军。 （高而崇者为山。众树所聚为林。堆者为险。一高一下者为阻。水草坑堑者为沮。众水所归而不流者为泽。不先知军之所据及山川之形者，则不能行师也。）
按地形知胜负
周书阴符太公曰： 步贵知变动，车贵知地形，骑贵知别径奇进，故三军同名异用。可往而无以还者，车之死地；越险绝阻，乘敌远行者，车之竭地；前易后险者，车之困地；容车贯阻，出而无返者，车之患地；左险右易，上陵仰阪者，车之逆地；深堑黏土者，车之劳地；殷草横亩，犯历深泽者，车之拂地；车少地易，与步不辞者，车之败地；后有沟渎，左有深山，右有峻阪者，车之坏地；日夜霖雨，旬月不止，泥淖难前者，车之陷地。凡骑以陷敌，而不能破敌，敌人佯走，以步骑反击我后，此骑之败地也；追背逾限，长驱不止，敌伏我两傍，又绝我后，此骑之困地也；往无以返，入无以出，陷於天井，填於地牢，此骑之死地也；所由入者隘，所由去者远，彼弱可以击我强，少可以击我众，此骑之没地；大涧深谷，蓊秽林草，此骑之竭地；左右有水，前有大阜，后有高山，战於两水之间，乘敌过邑，是谓表里相合，左有深沟，右有峭坑，高下与地平，睹之广易，进退相敌，此并骑之陷地；汙下沮泽，进退渐洳者，骑之患地。拙将之所以见擒，明将之所务避也。 
周末，吴子问孙武曰： 吾至轻地，始入敌境，士卒思还，难进易退；未背险阻，三军恐惧；大将欲进，士卒欲退，上下异心。而敌盛守，修其城垒，整其军骑，或当吾前，或击吾后，则如之何？ 武曰： 军在轻地，士卒未专以入为务，无以战为。故无近其名城，无由其通路，设疑佯惑，示若将去。乃选骁骑，衔枚先入，掠其牛马六畜。三军见得进，乃不惧。分吾良卒，密有所伏，敌人若来，击之勿疑；若其不至，舍之而去。 又问曰： 争地，敌先至，据要保利，简兵练卒，或出或守，以备我奇，则如之何？ 武曰： 争地之法，让之者得，求之者失。敌得其处，慎勿攻之。引而佯走，建旗鸣鼓，趣其所爱，曳柴扬尘，惑其耳目；分吾良卒，密有所伏，敌必出救，人欲我与，人弃吾取，此争先之道。若我先至，而敌用此术，则选吾锐卒，固守其所，轻兵追之，分伏险阻，敌人还斗，伏兵旁起，此全胜之道也。 又问曰： 交地，吾将绝敌，令不得来，必全吾边城，修其所备，深绝通道，固其阨塞。若不先图，敌人已备，彼可得来，而吾不可往，众寡又均，则如之何？ 武曰： 既吾不可以往，彼可以来，吾分卒匿之，守而易怠，示其不能。敌人且至，设伏隐庐，出其不意也。 又问曰： 衢地必先，吾道远，发后，虽驰车骤马，至不能先，则如之何？ 武曰： 诸侯参属，其道四通，我与敌相当，而傍有国。所谓先者，必重币轻使，约和傍国，交亲结恩，兵虽后至，众以属矣。简兵练卒，阻利而处，亲吾军事，实吾资粮，令吾车骑，出入瞻候。我有众助，彼失其党，诸国掎角，震鼓齐攻，敌人惊恐，莫知所当。 又问曰： 吾引兵深入重地，多所逾越，粮道绝塞。设欲归还，势不可过。欲食於敌，持兵不失，则如之何？ 武曰： 凡居重地，士卒轻勇，转输不通，则掠以继食。下得粟帛，皆贡於上，多者有赏，士无归意。若欲还出，切为戒备，深沟高垒，示敌且久。敌疑通途，私除要害之道，乃令轻车衔枚而行，尘埃气扬，以牛马为饵。敌人若出，鸣鼓随之，阴伏吾士，与之中期，内外相应，其败可知。 又问曰： 吾入圮地，山川险阻，难从之道，行久卒劳；敌在吾前而伏吾后，营居吾左而守吾右，良车骁骑，要吾隘道，则如之何？ 武曰： 先进轻车，去军十里，与敌相候，接期险阻。或分而左，或分而右，大将四观，择空而取，皆会中道，倦而乃止。 又问曰： 吾入围地，前有强敌，后有险难，敌绝我粮道，利我走势，敌鼓噪不进，以观吾能，则如之何？ 武曰： 围地之宜，必塞其阙，示无所往，则以军为家，万人同心，三军齐力。并炊数日，无见火烟，故为毁乱寡弱之形。敌人见我，备之必轻。告励士卒，令其奋怒；陈伏良卒，左右险阻，击鼓而出。敌人若当，疾击务突，前斗后拓，左右掎角。 又问曰： 敌在吾围，伏而深谋，示我以利，萦我以旗，纷纷若乱，不知所之，奈何？ 武曰： 千人操旍，分塞要道；轻兵进挑，阵而勿搏，交而勿去，此败谋之法。 
战国魏武侯问吴起曰： 有师甚众，据险高垒，守以强弩，退如山移，进如风雨，粮食又多，不能长久，则如之何？ 起曰： 车骑步徒，分军五衢，敌人必惑，莫知所如。敌若坚守，急行间谍，以观计谋。彼听吾说，解军而去；不听吾说，吾军疾战，胜而勿追，不胜疾归。或佯北安行，设伏疾斗，一结其后，一绝其路，两军衔枚，或左或右，而袭其处，吾军交至，必有其利。 又问曰： 谿谷险阻，与敌相逢，彼众我寡，则如之何？ 起曰： 息而待之，持弓满弩，且备且虑，乱则击之勿疑，理则退后随之。凡过山谷丘陵，亟行勿留。高山深谷，卒然遇敌，必先鼓譟乘之。 又问曰： 左右高山，地甚隘狭，卒逢敌人，击之不敢，去之不得，为之奈何？ 起曰： 此为谷战，勇者虽众勿用。募吾材士，与敌相当，轻足利刃，以为阵行；分车列骑，退隐四方，且拒且去，乘势不臧。敌若坚阵，行山列营，应须更图。 又问曰： 敌近而薄我，我无道路，我众甚惧，为之奈何？ 对曰： 为此之术，我众彼寡，参分而裹之；彼众我寡，合阵从之。 又问曰： 若暴寇近薄，驱我马牛，取我禾稼，为之奈何？ 对曰： 寇暴之至，善守而勿应。彼将暮去，其装必重，其心必恐，退还务速，必有不属，追而击之，其兵必散，虽众可破也。 
自战其地则败
春秋时，郧人军於蒲骚，（音萧。）将与随、绞、州、蓼伐楚师。楚将屈瑕病之。大夫斗廉曰： 郧人军其郊，必不诫。且日虞四邑之至。（虞，度也。四邑，随、绞、州、蓼也。）君次於郊郢，以御四邑，（君谓屈瑕也。郊郢，楚地。）我以锐师宵加於郧。郧有虞心而恃其城，（恃其近城。）莫有斗志。若败郧师，四邑必离。 从之。遂败郧师於蒲骚。
周末，吴子问孙武曰： 散地，士卒顾家，不可与战，则必固守不出。敌攻我小城，掠吾田野，禁吾樵采，塞吾要道，待吾空虚而急来攻，则如之何？ 武曰： 敌人深入吾都，多背城邑，士卒以军为家，专志轻斗；吾兵在国，安土怀生，以阵则不坚，以斗则不胜。当集人众，聚穀蓄帛，保城备险，遣轻兵绝其粮道。彼挑战不得，转输不至，野无所掠，三军困馁，因而诱之，可以有功。若欲战，必因势。势者，依险设伏，无险则隐於天阴暗昏雾，出其不意，袭其懈怠。 
后魏太武帝亲征后燕将慕容德於邺，战，前军败绩。德又欲攻之，别驾韩〈言卓〉进曰： 今魏不可击者四，燕不宜动者三。魏悬军远入，利在野战，一不可击也。深入近畿，致兵死地，二不可击也。前锋既败，后阵方固，三不可击也。彼众我寡，四不可击也。官军自战其地，一不宜动。动而不胜，众心不固，二不宜动。隍池未修，敌来无备，三不宜动。此皆兵机也。深沟高垒，以逸待劳，彼千里馈粮，野无所掠，久则三军靡费，攻则士众多毙，师老衅生，详而图之，可以捷也。 德曰： 韩别驾之言，良、平之策也。 
据险隘
周末，吴子问孙武曰： 敌人保据山险，擅利而处之，粮食又足，挑之则不出，乘间则侵掠，为之奈何？ 武曰： 分兵守要，谨备勿懈。潜探其情，密候其怠。以利诱之，禁其牧采。久无所得，自然变改。待离其固，夺其所爱。敌据险隘，我能破之也。 
后汉末，曹公使夏侯妙才、张郃屯汉中。蜀先主进兵汉中，次於阳平关，南渡沔水，沿山稍前，於定军山势作营。妙才将兵来争其地。先主命黄忠乘高鼓噪攻之，大破妙才军，斩妙才。曹公自长安南征。先主遥策之曰： 曹公虽来，无能为也，我必有汉川矣。 及曹公至，先主敛众拒险，终不交锋。积日不战，兵士亡者多，曹公果引军退还，先主遂有汉中。
魏将曹爽之伐蜀，司马文王同行，出骆谷，次於兴势。蜀将王林夜袭文王营，文王坚卧不动。林退，文王谓诸将曰： 费祎已据险拒守，进不获战，攻之不可，宜亟（纪力反）还军，以为后图。 爽等引退，祎果驰兵趣三岭，争险乃得过。
东晋末，大将宋武帝讨南燕慕容超。超召群臣，议拒晋师。大将公孙五楼曰： 吴兵轻果，所利在速战，初锋勇锐，不可争也。宜据大岘，使不得入，旷日延时，沮其锐气。徐简精骑二千，循海而南，绝其粮运；别敕段晖率兖州之军，缘山东下。腹背击之，上策也。各命守宰，依险自固，校其资储之外，馀悉焚荡，芟除粟苗，使敌无所资，坚壁清野，以待其衅，中策也。纵贼入岘，出城逆战，下策也。 超曰： 吾京都殷盛，户口众多，未可以一时入守。青苗布野，非可卒芟。设使芟苗城守，以全性命，朕所不能。今据五州之强，带山河之固，战车万乘，铁马万群，纵令过岘，至於平地，徐以精骑践之，此成擒也。 其将慕容镇曰： 若如圣旨，必须平原用马为便，宜出岘逆战，战而不胜，犹可退守。不宜纵敌入岘，自贻窘逼。昔成安君不守井陉之险，终屈於韩信；诸葛瞻不据束马之险，卒擒於邓艾。以为天时不如地利，但守大岘，策之上也。 超又不从。乃摄莒、梁父二戍，修城隍，简士马，蓄锐以待之。其夏，晋师次东莞，超遣其左军段晖等步骑五万，进据临朐。俄而晋师度岘，慕容超惧，率兵四万就段晖等於临朐，战败，超奔还广固。宋武围广固，数月而拔，齐地悉平矣。
塞险则胜否则败
春秋时，蔡侯、吴子、唐侯伐楚。舍舟於淮汭，自豫章与楚夹汉。（豫章，汉东江北地名。）楚左司马沈尹戍谓楚将子常曰： 子沿汉而与之上下，（沿，缘也。缘汉上下，遮使勿渡。）我悉方城外以毁其舟，（以方城外人毁吴所舍舟。）还塞大隧、直辕、冥阨。（三者，汉东之隘道。隘，乌革反。）子济汉而伐之，我自后击之，必大败之。 既谋而行。楚大夫武城黑谓子常曰： 吴用木也，我用革也，（用，军器。）不可久也，不如速战。 大夫史皇谓子常曰： 楚人恶子而好司马。若司马毁吴舟於淮，塞城口而入，（城口，三隘道之总名。）是独克吴也。子必速战，不然，不免。 乃济汉而阵，自小别至於大别。（禹贡，汉水至大别南入江，然则此二别在江夏界。）三战，子常知不可，欲奔。 （知吴不可胜。）史皇曰： 安，求其事；（求知政事。）难而逃之，将何所入？子必死之。（子常违左司马戍之言故败。）
汉时，匈奴呼韩邪单于来朝，元帝以后宫良家子王嫱（音墙）字昭君赐单于。单于欢喜，上书 愿保塞上谷以西至敦煌，请罢边备，以休天子人民 。帝下有司议。郎中侯应上言，以为不可。其略曰： 自周奏汉兴以来，匈奴寇掠甚矣。其北边有阴山，东西千馀里，本冒顿单于依阻其中。至孝武帝，出师征伐，斥夺此地，攘之於漠北，建塞徼，起亭隧，筑外城，设屯戍以守之，然后边境少安。夫夷狄之情，困则卑顺，强则骄逆，天性然也。前已罢外城，省亭隧，今才足以候视通烽火而已。安不忘危，不可复罢。且中国尚建关梁以制诸侯，所以绝臣下之觊欲。起塞以来，百有馀年，非皆以土垣，或因山岩石，木柴殭落，谿谷水门，卒徒筑理，功费久远，不可胜计。今欲以一切省徭戍，十年之外，卒有他变，障塞破坏，亭隧灭绝，当更发屯缮理，累世之功不可卒复。非所以永持至安，威制百蛮之长策也！ 帝纳之。（具在边防匈奴篇中。）
后魏遣将伐后燕慕容宝，已平并州、潞川，频胜。宝在中山，引群臣议之。中山尹苻谟曰： 魏军强盛，千里转斗，乘胜而来，勇气兼倍，若逸骑平原，形势弥盛，殆难为敌。宜杜险拒之。 中书令眭（息为反）邃曰： 魏军多骑，师行剽锐，马上赍粮，不过旬日，宜令郡县聚千家为一堡，深沟高垒，清野待之，至无所掠，资食既罄，不过六旬，自然穷退。 尚书封懿曰： 今魏师十万，天下之勍敌也。百姓虽欲营聚，不足自固，是则聚粮集兵以资强寇，且又动众心，示之以弱。阻关拒战，计之上也。 慕容麟曰： 魏今乘胜气锐，其锋不可当，宜完守设备，待其弊而乘之。 於是修城积粟，为持久之备。魏攻中山不克，进据博陵鲁口，诸将睹风奔退，郡县悉降於魏。（宝违塞险之计，故败。）
大唐武德中，太宗围王充於东都，王充势穷，窦建德自河北来救。诸将及萧瑀等咸请且退师避之，太宗不许，曰： 王充粮尽，内外离心，我当不劳攻击，坐收其弊耳。建德新破孟海公，将骄卒惰。今我据武牢，扼其襟要，若贼恃盛，冒险争锋，吾当攻之必矣；贼若不战，旬日之间，王充自溃，彼败我振，兵足以临之。一行两定，在於斯举。若不速进，贼入武牢，诸城新附，必不能守，二贼并力，将若之何？ 秦府记室薛收进曰： 王充据东都，府库填积，所患者在於乏食，是以为我所持。建德总十馀万众，来拒王师，亦当尽彼骁雄，期於速战。若纵其两寇相连，转河北之积以相资给，则伊、洛间战斗不已。大王今欲亲率猛锐，先据成皋之险，训兵坐甲，当彼疲弊之众，一战必克。建德破，则王充自下，不过数旬，二国之君，可面缚麾下。萧瑀等奈何遂请退兵！ 太宗曰： 善。 而从之。留齐王元吉围王充，亲率三千五百人趋武牢，守之不与战，相持二十馀日。五月，建德谋伺官军刍尽，牧马於河北，必将袭武牢。太宗闻之，遂牧马千馀匹於河渚间以诱之。诘朝，建德果悉众而至，阵於汜水东。太宗候其阵久卒饥，令宇文士及率骑经贼阵之西，驰而南上，贼阵动，因而诸军奋击之，大溃，竟如太宗本策。
死地勿攻
周末，吴子问孙武曰： 吾师出境，军於敌人之地。敌人大至，围我数重，欲突以出，四塞不通。欲励士激众，使之投命溃围，则如之何？ 武曰： 深沟高垒，示为守备。安静勿动，以隐吾能。告令三军，示不得已。杀牛燔车，以飨吾士。烧尽粮食，填夷井灶，割发捐冠，绝去生虑。将无馀谋，士有死志。於是砥甲砺刃，并气一力，或攻两旁，震鼓疾譟，敌人亦惧，莫知所当。锐卒分行，疾攻其后。此是失道而求生。故曰，困而不谋者穷，穷而不战者亡。 吴子曰： 若吾围敌，则如之何？ 武曰： 山谷峻险，难以逾越，谓之穷寇。击之之法：伏卒隐庐，开其去道，示其走路，求生透出，必无斗意，因而击之，虽众必破。 又问曰： 吾在死地，粮道已绝，敌伏吾险，进退不得，则如之何？ 武曰： 燔吾蓄积，尽我馀财，激士励众，使无生虑。鼓呼而冲，进而勿顾，决命争强，死而须斗。若敌在死地，士卒气勇，欲击之法：顺而勿抗，阴守其利，绝其粮道，恐有奇伏，隐而不睹，使吾弓弩，俱守其所。 
汉王遣将韩信击赵，未至井陉口三十里，止舍。夜半传发，（传令军中使发也。）选轻骑二千人，人持一赤帜，从间道萆山（萆音蔽。依山自覆蔽也。）而观赵军，诫曰： 赵见我走，必空壁逐我，汝疾入赵壁，拔赵帜，立汉赤帜。 令其裨将传餐，曰： 今日破赵会食。 信乃使万人先行，出，背水阵。赵军遥见而大笑。平旦，信建大将之旗鼓，鼓行出井陉口，赵开壁击之，大战良久，於是信走水上军。赵军空壁逐信，信已入水上军，军皆殊死战，不可败。信所出奇兵二千骑，驰入赵壁，皆拔赵帜，立汉赤帜。赵军攻信既不得，还壁，见汉帜，大惊，遂乱，遁走。於是汉兵夹击，大破虏赵军，斩陈馀泜（音迟）水上，擒赵王歇。诸将因问信曰： 兵法右背山陵，前左水泽，今者将军令臣等反背水阵，曰破赵会食，臣等不服。然竟以胜，此何术也？ 信曰： 此在兵法，顾诸君不察耳。兵法不曰 陷之死地而后生，置之亡地而后存 ？且信非得素拊循士大夫也，（拊，孚武反。）此所谓 驱市人而战 ，其势非置之死地，使人人自为战；今与之生地，皆走，宁尚可得而用之乎！ 诸将皆服曰： 非所及也。 
十六国后凉吕光遣二子绍、纂伐段业，南凉秃发乌孤遣其弟鹿孤及杨轨救业。绍以业等军盛，欲从三门关挟山而东。纂曰： 挟山示弱，取败之道，不如结阵冲之，彼必惮我而不战也。 绍乃引军而南。业将击之，其将沮渠蒙逊谏曰： 杨轨恃虏骑之强，有窥觎之志。绍、纂兵在死地，必决战求生。不战则有太山之安，战则有累卵之危。 业曰： 卿言是也。 乃按兵不战。绍亦难之，各引兵归。（段业悟而不败。）
梁将陈庆之守涡阳城，与后魏军相持，自春至冬，数十百战，师老气衰，魏之援兵复欲筑垒於军后，诸将恐腹背受敌，议退师。庆之曰： 共来至此。涉历一岁，靡费粮仗，其数极多，诸君并无斗心，皆谋退缩，岂是欲立功名，直聚为抄暴耳。吾闻置兵死地，乃可求生。须虏围合，然后与战，必捷。 诸将壮其计，从之。魏人掎角作十三城，庆之衔枚夜出，陷其四垒。所馀九城，兵甲犹盛，乃陈其俘馘，鼓吹而攻，遂大奔溃，斩获略尽矣。
后魏末，齐神武兴义兵於河北，时尔朱兆等四将兵马号二十万，夹洹（音桓）水而军。时神武士马不满三万，以众寡不敌，遂於韩陵山为圆阵，系牛驴以塞道，於是将士皆死战，四面奋击，大破之。（齐神武兵少，天光等兵十倍，围而缺之，神武因自塞其缺，士皆有必死之志，是以破敌也。）
南齐北豫州刺史司马消难请降，后周将杨忠与柱国达奚武援之。於是共率骑士五千，人各兼马一匹，从间道驰入齐境五百里。前后遣三使报消难，而皆不返命。去北豫州三十里，武疑有变，欲还。忠曰： 有进死，无退生。 独以千骑夜趣城下，四面峭绝，徒闻击柝之声。武亲来，麾数百骑以西。忠勒馀骑不动，候门开而入，乃驰遣召武。时齐镇城将伏敬远勒甲士二千人据东陴，举烽严警。武惮之，不欲保城，乃多取财帛，以消难及其属先归。忠以三千骑为殿，到洛南，皆解鞍而卧。齐众来追，至於洛北。忠谓将士曰： 但饱食。今在死地，贼必不敢渡水以当吾锋。 食毕，齐兵佯若渡水，忠驰将击之，齐兵不敢逼，遂徐引而还。
大唐卫公李靖兵法曰： 若敌人在死地，无可依固，粮食已尽，救兵不至，谓之穷寇。击此之法，必开其去道，勿使有斗心，虽众可破。当精骑分塞要道，轻兵进而诱之，阵而勿战，败谋之法也。 
总论地形（附）
大唐卫公李靖兵法曰：
军志云：失地之利，士卒迷惑，三军困败。饥饱劳逸，地利为宝，不其然矣。是以彼此俱利之地，则让而设伏，趋其所爱而傍袭之；彼此不利之地，则引而佯去，待其半出而邀击之。平易之所，则率骑而与阵；险隘之处，则励步以及徒。往易归难，左险右阻，沮洳幽秽，垣埳沟渎，此车之害地也。有入无出，长驰回驱，大阜深谷，洿泥堑泽，此骑之败地也。候视相及，限壑分川，斯可以纵弓弩；声尘既接，深林盛薄，斯可以奋矛鋋。芦苇深草，则必用风火；蒋潢翳薈，则必索其伏。平坦则方布，污斜则圆形，左右俱高则张翼，后高前下则锐冲。凡战之道，以地形为主，虚实为佐，变化为辅，不可专守险以求胜也。仍须节之以金鼓，变之以权宜，用逸待劳，掩迟为疾。不明地利，其败不旋踵矣。
或有进师行军，不因乡导，陷於危败，为敌所制。左谷右山，束马悬车之迳；前穷后绝，雁行鱼贯之岩。兵阵未整，而强敌忽临，进无所凭，退无所固，求战不得，自守莫安。住则日月稽留，动则首尾受敌。野无水草，军乏资粮，马困人疲，知穷力极。一人守隘，万夫莫向。如彼要害，敌先据之，如此之利，我已失守，纵有骁兵利器，亦何以施其用？事至於此，可不慎之哉！若此死地，疾战则存，不战则亡，当须上下同心，并气一力，抽肠溅血，一死於前，因败为功，转祸为福矣。（已具前篇吴子孙武问答语中。）
励士决战（兵者凶器，不得已而用之。战者危事，亦不必常胜。若非激励，无以成功。今故於死地勿攻之后，他皆类此也。）
昔周武王将伐纣，问太公曰： 若今敌人围我，断后绝粮，吾欲徐以为阵，以败为胜，奈何？ 太公曰： 不可。此天下之困兵也，暴用之则胜，徐用之则败。可为四冲阵，以骁骑惊其君亲，左军疾左，右军疾右，中军迭前迭后，往敌之空，吾军疾击，鼓呼而当。 又问曰： 敌疏其阵，又远其后，跳我流矢，以弱我弓弩，劳我士卒，为之奈何？ 太公曰： 发我锐士，先击其前，车骑猎其左右，引而分队，以随其后，三军疾战。凡以少击众，避之於易，要之於险；避之以昼，取之於夜。故曰：以一击十，莫善於阨；以十击百，莫善於险；以千击万，莫善於阻。用众者务易，用少者务阨也。 
战国秦围赵邯郸急，且降，平原君甚患之。邯郸传舍吏子李同说平原君曰： 君不忧赵亡邪？ 平原君曰： 赵亡则胜为虏，何为不忧乎？ 李同曰： 邯郸之民，炊骨易子而食，可谓急矣，而君之后宫以百数，婢妾被绮縠，馀粱肉，而人褐衣不完，糟糠不厌。或剡木为矛矢，而君器物钟磬自若。使秦破赵，君安得有此？使赵得全，君何患无有？今君诚能令夫人以下编於士卒之间，分功而作，家之所有尽散以飨士，士方其危苦时，易德耳。 於是平原君从之，得敢死之士三千人。李同遂与之赴秦军，秦军为之卻三十里。会魏信陵君以师来救，秦军遂退。
战国齐上将田单率师将攻狄。鲁仲连子曰： 将军攻狄，必不能下矣。 单曰： 吾以破亡馀卒，破万乘之燕，今攻狄而不能下，何也？ 上车不谢而去。遂攻狄，三月不克。齐婴儿谣曰： 大冠若箕，修剑拄颐。攻狄不能，下垒枯丘。 单乃惧，问鲁仲连子。对曰： 将军在即墨之时，坐则织篑，立则杖插，为士卒倡。当此之时，将军有死之心，而士卒无生之志，闻若言，莫不掩泣奋臂而欲战，此所以破燕也。当今将军东有掖邑之封，西有淄上之宝，足以乐生而恶死，此之所以不胜也。 田单明日结发厉气，立於矢石之间，引枹而鼓之，狄人乃下。
秦末，秦军攻赵，项羽救之，引兵渡河，皆沈船，破釜甑，烧庐舍，持三日粮，以示必死，无一还心。於是至则围秦将王离，九战，绝其甬道，大破，虏王离。当是时，楚兵冠诸侯。诸侯军救钜鹿下者十馀壁，皆莫敢纵兵。及楚击秦将，诸侯皆从壁上观。楚战士无不一当十，楚兵呼声动天地，诸侯军无不人人惴（之睡反）恐。
后汉将吴汉率兵，围苏茂於广乐。刘永将周建来救，汉将轻骑迎战，不利，堕马伤膝，还营。诸将谓汉曰： 大敌在前，而公伤卧，众心惧矣。 汉乃勃然裹疮而起，椎牛飨士，令军中曰： 贼众虽多，皆劫掠群盗，胜不相让，败不相救，非有仗节死义者也。今日封侯之秋，诸君勉之。 於是军士激怒，人倍其气。明日，建、茂出兵围汉。汉选四部精兵三千馀人，齐鼓而进。建军大溃，还奔城。汉长驱追击，大破之。
十六国前秦苻坚将王猛讨前燕慕容暐，暐遣将慕容评屯於潞川以拒之。猛与评相持，遣裨将郭庆以锐卒五千，夜从间道出评营后，傍山起火，烧其辎重。暐惧，遣使让评，催之速战。猛知评卖水鬻薪，有可乘之会，评又求战，乃阵於潞原而誓众曰： 今与诸君深入贼地，宜各勉进，不可退也。愿戮力行间，以报恩顾，受爵明君之朝，庆觞父母之室，不亦美乎！ 众皆勇奋，破釜弃粮，大呼竞进。猛睹评师之众，恶之，谓邓羌曰： 今日之事，非将军莫可以捷，将军其勉之。 羌曰： 若以司隶见与者，公无以为忧。 猛曰： 此非吾之所及。必以本郡太守、万户侯相处。 羌不悦而退。俄而兵交，猛召之，羌寝而不应。猛驰就许之，羌於是大饮帐中，与张蚝、徐成等（蚝，大吏反。）跨马运矛，驰入评军，出入数四，傍若无人，搴旗斩将，杀伤甚众。战及日中，大败评众，俘斩五万。
十六国前秦苻坚为姚苌所杀，苻登率兵伐姚苌，皆刻鉾铠为 死休 字，示以战死为志。每战以长槊钩刃为方圆大阵，知有厚薄，从中分配，故人自为战，所向无前。
东晋末，宋武帝作相，举兵伐后秦姚泓，以王镇恶为前锋，军至渭桥。镇恶所乘皆蒙冲小舰，镇恶登岸，渭水流急，倏忽间，诸舰悉逐流去。时泓屯军在长安城下，犹数万人。镇恶抚慰士卒曰： 卿诸人并家在江南，此是长安城北门外，去家万里，而舫乘衣粮，并已逐流去，岂复有求生之计邪！唯宜死战，可以立大功。不然，则无遗类耳。 乃身先士卒，众亦知无复退路，莫不腾踊争先，泓众一时奔溃，即陷长安城。
隋时，突厥入寇，隋将杨素击之。先是，诸将与虏战，每虑胡骑奔突，皆戎车步骑相参，舁鹿角为方阵，骑在其内。素谓人曰： 此乃自固之道，非取胜之方也。 於是悉除旧法，令诸军为骑阵。突厥达头可汗闻之大喜，率精骑十馀万而至。素奋击，大破之。素多权略，乘机赴敌，应变无方，然大抵驭戎严整，有犯军令者立斩之，无所宽贷。每将临寇，求人过失而斩之，多者百馀人，少不下十数。流血盈前，言笑自若。及其对阵，先令一二百人赴敌，陷阵而还者则已，如不能陷阵而还者，无问多少，悉斩之。又令二三百人复进，还如向法。将士股栗，有必死之心，由是战无不胜，时称名将。
众寡势百相悬励士攻其帅
王莽末，刘伯升起兵，光武守昆阳。莽将王寻、王邑来讨，兵号百万，先至昆阳已十万，围数重。时伯升已拔宛三日，而光武尚未知，乃伪使持书报城中，云 宛下兵到 ，而佯堕其书。寻、邑得之，不喜。诸将既经累捷，胆气益壮，无不一当百。光武乃与敢死者三千人，从城西水上冲其中坚，寻、邑阵乱，乘势崩之，遂杀王寻。城中亦鼓噪而出，中外合势，震呼动天，莽兵大溃，走者相腾践。
乘卒初锐用之
刘、项争天下之际，汉王至南郑，诸将及士卒皆歌思归。韩信说汉王曰； 项羽王诸将之有功者，而王独居南郑，是迁也。军吏士卒皆山东之人，日夜跂而思归，及其锐而用之，可以有大功。天下已定，人皆自宁，不可复用。不如决策东向，争权天下。 汉王从之，终灭项籍。
后周末，隋文帝作相，遣将于仲文先以兵定关东，破尉迟迥将檀让。初，仲文在蓼隄，诸将皆曰： 军自远来，士马疲弊，不可决胜。 仲文令三军趣食，列阵大战。既而破贼，诸将皆请曰： 前兵疲不可交战，竟而克胜，其计安在？ 仲文笑曰： 吾所部将士皆山东人，果於速进，不宜持久。乘势击之，所以制胜。 诸将皆以为非所及也。
激怒其众
春秋时，晋侯逆秦师，使大夫韩简视师。复曰： 师少於我，斗士倍我。 公曰： 何故？ 对曰： 出因其资，（谓奔梁求秦。）入用其宠，（为秦所纳。）饥食其粟，三施而无报，是以来也。今又击之，我怠，秦奋，倍犹未也。 壬戌，战於韩原。晋戎马还泞而止。（泞，泥也。还，便旋也。小驷不调，故堕泥中。）秦伯获晋侯以归。（晋曲而怠，秦直而怒，所以胜也。）
春秋时，楚子伐随，军於汉、淮之间。随将季梁谓随侯曰： 请下之，弗许而后战，（下之，请服也。）所以怒我而怠寇也。 随少师曰： 必速战，不然，将失楚师。 随侯御之，战於速杞，随师败绩。（若用季梁之谋则胜矣。）
战国燕将骑劫攻齐即墨，齐将田单拒守，妄宣言曰： 吾唯惧燕军之劓所得齐卒，置之前行，与我战，即墨败矣。 燕人闻之，如其言。城中人见齐诸降者尽劓，皆怒，坚守，唯恐见得。田单又纵反间曰： 吾惧燕人掘吾城外冢墓，戮先人，可为寒心。 燕军尽掘垄墓，烧死人。即墨人从城上遥见，皆涕泣，俱欲出战，怒皆十倍，大败燕师。
后汉度尚为荆州刺史，讨桂阳贼。渠帅卜阳、潘鸿等徙入山谷，尚穷追数百里，遂入南海，破其三屯，多获珍宝。而阳、鸿等党众犹盛，尚欲攻之，而士卒骄富，莫有斗心。尚计缓之则不战，逼之必逃亡，乃宣言卜阳、潘鸿作贼十年，习於攻守，今兵寡少，未易可进，当须诸郡所发悉至，乃并力攻之。申令军中，恣听射猎。兵士喜悦，大小皆相与从禽。尚乃密使所亲客潜焚其营，珍积皆尽。猎者来还，莫不涕泣。尚人人慰劳，深自咎责，因曰： 卜阳等财宝足富数代，诸卿但不并力耳。所亡少少，何足介意。 众闻咸愤踊，尚乃令秣马蓐食，明晨，径赴贼屯。阳、鸿等自以深固，不复设备，吏士乘锐，大破平之。
