古文：东坡云： 凡人相与号呼者，贵之则曰公，贤之则曰君，自其下则尔汝之。
现代文：苏东坡说： 大凡人们在一起互相称呼，认为对方尊贵就称之曰公，认为对方贤德就称之曰君，对方地位在他下边的人就称之曰尔、曰汝。

古文：虽王公之贵，天下貌畏而心不服，则进而君公、退而尔汝者多矣。 
现代文：即使是贵为王公，天下人表面上敬畏可是心里不服，就当面称君、称公，背后称尔称汝，这样的事例是很多的。 

古文：予谓此论特后世之俗如是尔，古之人心口一致，事从其真，虽君臣父子之间，出口而言，不复顾忌，观《诗》、《书》所载可知矣。
现代文：我认为这种论断并不全面，只是后代的风气如此罢了，古代的人心口如一，说话做事讲究朴质，即使是君臣父子之间，张口就说，不讲客套，不存在什么顾虑和忌讳，看看《诗经》、《尚书》中的记载就可了解了。

古文：箕子陈《洪范》，对武王而汝之。
现代文：箕子陈述《洪范》，对武王说话就是称之曰汝。

古文：《金縢》策祝，周公所以告大王、王季、文王三世祖考也，而呼之曰尔三王，自称曰予。
现代文：《金滕》是在以简策祝告鬼神，是周公求告大王、王季、文王三代父祖的祝辞，可是称呼他们曰尔三王，称呼自己曰子。

古文：至云： 尔之许我，我其以璧与珪，归俟尔命，尔不许我，我乃屏璧与珪。 
现代文：至于说道： 假如尔答应我的要求，我就拿着璧与珪死去，等待尔的命令，假若尔不答应我的要求，那我就要把璧和硅抛掉。 

古文：殆近乎相质责而邀索也。《天保》报上之诗，曰： 天保定尔，俾尔戬縠 ，《閟宫》颂君之诗，曰： 俾尔炽而昌 、 俾尔昌而炽 ，及《节南山》、《正月》、《板荡》、《卷阿》、《既醉》、《瞻卬》诸诗，皆呼王为尔。
现代文：大抵接近于做生意讲价钱求暗偿的口吻，《天保》是一篇臣下赞美周王的诗，曰 天保定尔，俾尔戬縠 ，《閟宫》是一篇歌颂国君的诗，曰 俾尔炽而昌 、 俾尔昌而炽 ，至于《节南山》、《正月》、《板荡》、《卷阿》、《既醉》、《瞻卬》各篇诗作，皆直呼王曰尔。

古文：《大明》曰 上帝临女 ，指武王也。
现代文：《大明》曰 上帝临女  女 指的是武王。

古文：《民劳》曰 王欲玉女 ，指厉王也。
现代文：《民劳》曰 王欲玉女  女 指的是厉王。

古文：至或称为小子，虽幽、厉之君，亦受之而不怒。
现代文：甚至于有时称之为小子，即使是象幽王、厉王那样的暴君，也坦然接受这种称呼而不生气。

古文：呜呼！
现代文：哎呀！

古文：三代之风俗，可复见乎？
现代文：三代时的纯朴风俗，还能出现于今天吗？

古文：晋武公请命乎天子，其大夫赋《无衣》，所谓 不如子之衣 ，亦指周王也。
现代文：晋武公向天子请命，他的大夫赋《无衣》之诗，所言 不如子之衣  子 也是指的周王，子为敬称，不同于尔汝，但称王用于后世亦罕见。

