知天之所为，知人之所为者，至矣！
知天之所为者，天而生也；知人之所为者，以其知之所知以养其知之所不知，终其天年而不中道夭者，是知之盛也。
虽然，有患：夫知有所待而后当，其所待者特未定也。庸讵知吾所谓天之非人乎？
所谓人之非天乎？
且有真人而后有真知。
何谓真人？
古之真人，不逆寡，不雄成，不谟士。
若然者，过而弗悔，当而不自得也。
若然者，登高不栗，入水不濡，入火不热，是知之能登假于道者也若此。
古之真人，其寝不梦，其觉无忧，其食不甘，其息深深。真人之息以踵，众人之息以喉。
屈服者，其嗌言若哇。
其耆欲深者，其天机浅。
古之真人，不知说生，不知恶死。其出不欣，其入不距。翛然而往，翛然而来而已矣。
不忘其所始，不求其所终。受而喜之，忘而复之。是之谓不以心捐道，不以人助天，是之谓真人。
若然者，其心志，其容寂，其颡頯。凄然似秋，暖然似春，喜怒通四时，与物有宜而莫知其极。
故圣人之用兵也，亡国而不失人心。利泽施乎万世，不为爱人。
故乐通物，非圣人也；有亲，非仁也；天时，非贤也；利害不通，非君子也；行名失己，非士也；亡身不真，非役人也。
若狐不偕、务光、伯夷、叔齐、箕子、胥余、纪他、申徒狄，是役人之役，适人之适，而不自适其适者也。
古之真人，其状义而不朋，若不足而不承；与乎其觚而不坚也，张乎其虚而不华也；邴邴乎其似喜也，崔崔乎其不得已也，滀乎进我色也，与乎止我德也，广乎其似世也，謷乎其未可制也，连乎其似好闭也，悗乎忘其言也。
以刑为体，以礼为翼，以知为时，以德为循。
以刑为体者，绰乎其杀也；以礼为翼者，所以行于世也；以知为时者，不得已于事也；以德为循者，言其与有足者至于丘也，而人真以为勤行者也。
故其好之也一，其弗好之也一。
其一也一，其不一也一。
其一与天为徒，其不一与人为徒，天与人不相胜也，是之谓真人。
死生，命也；其有夜旦之常，天也。
人之有所不得与，皆物之情也。彼特以天为父，而身犹爱之，而况其卓乎！
人特以有君为愈乎己，而身犹死之，而况其真乎！
泉涸，鱼相与处于陆，相呴以湿，相濡以沫，不如相忘于江湖。
与其誉尧而非桀也，不如两忘而化其道。
夫大块载我以形，劳我以生，佚我以老，息我以死。
故善吾生者，乃所以善吾死也。
夫藏舟于壑，藏山于泽，谓之固矣！
然而夜半有力者负之而走，昧者不知也。
藏小大有宜，犹有所循。
若夫藏天下于天下而不得所循，是恒物之大情也。
特犯人之形而犹喜之。若人之形者，万化而未始有极也，其为乐可胜计邪？
故圣人将游于物之所不得循而皆存。
善妖善老，善始善终，人犹效之，而况万物之所系而一化之所待乎！
夫道有情有信，无为无形；可传而不可受，可得而不可见；自本自根，未有天地，自古以固存；神鬼神帝，生天生地；在太极之先而不为高，在六极之下而不为深，先天地生而不为久，长于上古而不为老。
豨韦氏得之，以挈天地；伏戏氏得之，以袭气母；维斗得之，终古不忒；日月得之，终古不息；勘坏得之，以袭昆仑；冯夷得之，以游大川；肩吾得之，以处大山；黄帝得之，以登云天；颛顼得之，以处玄宫；禺强得之，立乎北极；西王母得之，坐乎少广，莫知其始，莫知其终；彭祖得之，上及有虞，下及及五伯；傅说得之，以相武丁，奄有天下，乘东维、骑箕尾而比于列星。
南伯子葵问乎女偊曰： 子之年长矣，而色若孺子，何也？ 
曰： 吾闻道矣。 
南伯子葵曰： 道可得学邪？ 
曰： 恶！
恶可！
子非其人也。
夫卜梁倚有圣人之才而无圣人之道，我有圣人之道而无圣人之才。
吾欲以教之，庶几其果为圣人乎？
不然，以圣人之道告圣人之才，亦易矣。
吾犹守而告之，参日而后能外天下；已外天下矣，吾又守之，七日而后能外物；已外物矣，吾又守之，九日而后能外生；已外生矣，而后能朝彻；朝彻而后能见独；见独而后能无古今；无古今而后能入于不死不生。
杀生者不死，生生者不生。
其为物无不将也，无不迎也，无不毁也，无不成也。
其名为撄宁。
撄宁也者，撄而后成者也。 
南伯子葵曰： 子独恶乎闻之？ 
曰： 闻诸副墨之子，副墨之子闻诸洛诵之孙，洛诵之孙闻之瞻明，瞻明闻之聂许，聂许闻之需役，需役闻之于讴，于讴闻之玄冥，玄冥闻之参寥，参寥闻之疑始。 
子祀、子舆、子犁、子来四人相与语曰： 孰能以无为首，以生为脊，以死为尻；孰知死生存亡之一体者，吾与之友矣！ 
四人相视而笑，莫逆于心，遂相与为友。
俄而子舆有病，子祀往问之。
曰： 伟哉，夫造物者将以予为此拘拘也。 
曲偻发背，上有五管，颐隐于齐，肩高于顶，句赘指天，阴阳之气有沴，其心闲而无事，胼而鉴于井，曰： 嗟乎！夫造物者又将以予为此拘拘也。 
子祀曰： 女恶之乎？ 曰： 亡，予何恶！
浸假而化予之左臂以为鸡，予因以求时夜；浸假而化予之右臂以为弹，予因以求鸮炙；浸假而化予之尻以为轮，以神为马，予因以乘之，岂更驾哉！
且夫得者，时也；失者，顺也。
安时而处顺，哀乐不能入也，此古之所谓县解也，而不能自解者，物有结之。
且夫物不胜天久矣，吾又何恶焉！ 
俄而子来有病，喘喘然将死。其妻子环而泣之。子犁往问之，曰： 叱！
避！无怛化！ 
倚其户与之语曰： 伟哉造化！
又将奚以汝为？
将奚以汝适？
以汝为鼠肝乎？
以汝为虫臂乎？ 子来曰： 父母于子，东西南北，唯命之从。
阴阳于人，不翅于父母。彼近吾死而我不听，我则悍矣，彼何罪焉？
夫大块以载我以形，劳我以生，佚我以老，息我以死。
故善吾生者，乃所以善吾死也。
今大冶铸金，金踊跃曰： 我且必为镆铘！ 大冶必以为不祥之金。
今一犯人之形而曰： 人耳！人耳！ 夫造化者必以为不祥之人。
今一以天地为大炉，以造化为大冶，恶乎往而不可哉！ 
成然寐，蘧然觉。
子桑户、孟子反、子琴张三人相与友曰： 孰能相与于无相与，相为于无相为；孰能登天游雾，挠挑无极，相忘以生，无所穷终！ 
三人相视而笑，莫逆于心，遂相与友。
莫然有间，而子桑户死，未葬。
孔子闻之，使子贡往侍事焉。
或编曲，或鼓琴，相和而歌曰： 嗟来桑户乎！
嗟来桑户乎！
而已反其真，而我犹为人猗！ 
子贡趋而进曰： 敢问临尸而歌，礼乎？ 
二人相视而笑曰： 是恶知礼意！ 
子贡反，以告孔子曰： 彼何人者邪？
修行无有而外其形骸，临尸而歌，颜色不变，无以命之。
彼何人者邪？ 
孔子曰： 彼游方之外者也，而丘游方之内者也。
外内不相及，而丘使女往吊之，丘则陋矣！
彼方且与造物者为人，而游乎天地之一气。
彼以生为附赘县疣，以死为决溃痈。
夫若然者，又恶知死生先后之所在！
假于异物，托于同体；忘其肝胆，遗其耳目；反复终始，不知端倪；芒然彷徨乎尘垢之外，逍遥乎无为之业。
彼又恶能愦愦然为世俗之礼，以观众人之耳目哉！ 
子贡曰： 然则夫子何方之依？ 
孔子曰： 丘，天之戮民也。
虽然，吾与汝共之。 
子贡曰： 敢问其方？ 
孔子曰： 鱼相造乎水，人相造乎道。
相造乎水者，穿池而养给；相造乎道者，无事而生定。
故曰：鱼相忘乎江湖，人相忘乎道术。 
子贡曰： 敢问畸人？ 
曰： 畸人者，畸于人而侔于天。故曰：天之小人，人之君子；人之君子，天之小人也。 
颜回问仲尼曰： 孟孙才，其母死，哭泣无涕，中心不戚，居丧不哀。
无是三者，以善处丧盖鲁国，固有无其实而得其名者乎？
回壹怪之。 
仲尼曰： 夫孟孙氏尽之矣，进于知矣，唯简之而不得，夫已有所简矣。
孟孙氏不知所以生，不知所以死。不知就先，不知就后。若化为物，以待其所不知之化已乎。
且方将化，恶知不化哉？
方将不化，恶知已化哉？
吾特与汝，其梦未始觉者邪！
且彼有骇形而无损心，有旦宅而无情死。
孟孙氏特觉，人哭亦哭，是自其所以乃。
且也相与 吾之 耳矣，庸讵知吾所谓 吾之 乎？
且汝梦为鸟而厉乎天，梦为鱼而没于渊。
不识今之言者，其觉者乎？其梦者乎？
造适不及笑，献笑不及排，安排而去化，乃入于寥天一。 
意而子见许由，许由曰： 尧何以资汝？ 
意而子曰： 尧谓我：汝必躬服仁义而明言是非。 
许由曰： 而奚来为轵？
夫尧既已黥汝以仁义，而劓汝以是非矣。汝将何以游夫遥荡恣睢转徙之涂乎？ 
意而子曰： 虽然，吾愿游于其藩。 
许由曰： 不然。
夫盲者无以与乎眉目颜色之好，瞽者无以与乎青黄黼黻之观。 
意而子曰： 夫无庄之失其美，据梁之失其力，黄帝之亡其知，皆在炉捶之间耳。
庸讵知夫造物者之不息我黥而补我劓，使我乘成以随先生邪？ 许由曰： 噫！
未可知也。
我为汝言其大略：吾师乎！
吾师乎！
赍万物而不为义，泽及万世而不为仁，长于上古而不为老，覆载天地、刻雕众形而不为巧。
此所游已！
颜回曰： 回益矣。 
仲尼曰： 何谓也？ 
曰： 回忘仁义矣。 
曰： 可矣，犹未也。 
他日，复见，曰： 回益矣。 
曰： 何谓也？ 
曰： 回忘礼乐矣。 
曰： 可矣，犹未也。 
他日，复见，曰： 回益矣。 
曰： 何谓也？ 
曰： 回坐忘矣。 
仲尼蹴然曰： 何谓坐忘？ 
颜回曰： 堕肢体，黜聪明，离形去智，同于大通，此谓坐忘。 
仲尼曰： 同则无好也，化则无常也。
而果其贤乎！
丘也请从而后也。 
子舆与子桑友。而霖雨十日，子舆曰： 子桑殆病矣！ 
裹饭而往食之。
至子桑之门，则若歌若哭，鼓琴曰： 父邪！
母邪！
天乎！
人乎！ 
有不任其声而趋举其诗焉。
子舆入，曰： 子之歌诗，何故若是？ 
曰： 吾思夫使我至此极者而弗得也。
父母岂欲吾贫哉？
天无私覆，地无私载，天地岂私贫我哉？
求其为之者而不得也！
然而至此极者，命也夫！ 
