皇初平
皇初平者，但谿人也。年十五而使牧羊，有道士见其良谨，使将至金华山石室中，四十余年，忽然，不复念家。其兄初起，入山索初平，历年不能得见。后在市中，有道士善卜，乃问之曰： 吾有弟名初平，因令牧羊失之，今四十余年，不知生死所在，愿道君为占之。 道士曰： 金华山中有一牧羊儿，姓皇名初平，是卿弟非耶？ 初起闻之，惊喜，即随道士去寻求，果得相见，兄弟悲喜。因问弟曰： 羊皆何在？ 初平曰： 羊近在山东。 初起往视，了不见羊，但见白石无数，还谓初平曰： 山东无羊也。 初平曰： 羊在耳，但兄自不见之。 初平便乃俱往看之。乃叱曰： 羊起！ 于是白石皆变为羊，数万头。初起曰： 弟独得神通如此，吾可学否？ 初平曰： 唯好道，便得耳。 初起便弃妻子，留就初平。共服松脂茯苓，至五千日，能坐在立亡，行于日中无影，而有童子之色。后乃俱还乡里，诸亲死亡略尽，乃复还去，临去以方授南伯逢，易姓为赤初平，改字为赤松子。初起改字为鲁班。其后传服此药而得仙者，数十人焉。
吕恭
吕恭字文敬，少好服食。将一奴一婢于太行山中采药，忽有三人在谷中，因问恭曰： 子好长生乎？而乃勤苦艰险如是耶！ 恭曰： 实好长生，而不遇良方，故采服此物，冀有微益也。 一人曰： 我姓吕，字文起。 一人曰： 我姓孙，字文阳。 一人曰： 我姓李，字文上。皆太清太和府仙人也，时来采药，当以成授新学者，公既与吾同姓，又字得吾半，是公命当应长生也。若能随我采药，语公不死之方。 恭即拜曰： 有幸得遇神人，但恐闇塞多罪，不足教授，若见采救，是更生之愿也。 即随仙人去。二日，乃教授秘方一通，因遣恭还曰： 可归省乡里。 恭即拜辞，仙人语恭曰： 公来虽二日，今人间已二百年。 恭归到家，但见空野，无复子孙，乃见乡里数世后人赵光辅，遂问吕恭家何在，人转怪之曰： 君自何来？乃问此久远之人，吾闻先世传有吕恭，将一奴一婢入山采药，不复归还，以为虎狼所伤耳，经今已二百余年，君何问乎？吕恭有后世孙吕习者，在城东北十里作道士，人多奉事之，推求易得耳。 恭承辅言，往到习家，叩门而呼之。奴出问曰： 公何来？ 恭曰： 此是吾家也。我昔采药，随仙人去，至今二百余年，今复归矣。 习举家惊喜，徒跣而出，拜曰： 仙人来归。 流涕不能自胜。居久之，乃以神方授习而去。时习已年八十，服之，转转还少，至二百岁，乃入山去。其子孙世世服此药，无复老死，皆得仙也。
沈建
沈建者，丹阳人也。世为长史，而建独好道，不肯仕宦。学道导引服食之术，远年却老之法，又能治病，病无轻重，遇建则差，举事之者千余家。一日，建当远行，留寄一奴一婢，并驴一头，羊十口，各与药一丸，语主人曰： 但累舍居，不烦主人饮食也。 便决去，主人怪之曰： 此君所寄口有十三，不留寸资，当若之何？ 建去之后，主人饮啖奴婢，奴婢闻食皆吐逆；以草与驴羊，驴羊皆避而不食，便欲觝人。主人乃惊。后百余日，奴婢面体光泽，转胜于初时，驴羊悉肥如饲。建去三年乃还。又各以一丸药与奴婢驴羊，乃却饮食如故。建遂断谷，不食，能轻举，飞行往还，如此三百余年，乃绝迹，不知所之也。
华子期
华子期者，淮南人也。师禄里先生，受隐仙灵宝方。一曰伊洛飞龟秩，二曰伯禹正机，三曰平衡方。按合服之，日以还少，一日能行五百里，力举千斤，一岁十二易其行。后乃仙去。
乐子长
乐子长者，齐人也。少好道，因到霍林山，遇仙人，授以服巨胜赤松散方，仙人告之曰： 蛇服此药，化为龙，人服此药，老成童。又能升云上下，改人形容，崇气益精，起死养生。子能行之，可以度世，子长服之，年一百八十岁，色如少女。 妻子九人，皆服其药，老者返少，小者不老。乃入海，登劳盛山而仙去也。
卫叔卿
卫叔卿者，中山人也。服云母得仙。汉元凤二年八月壬辰，武帝闲居殿上，忽有一人，乘浮云驾白鹿集于殿前，武帝惊问之为谁。曰： 我中山卫叔卿也。 帝曰： 中山非我臣乎？ 叔卿不应，即失所在。帝甚悔恨，即使使者梁伯之往中山推求，遂得叔卿子，名度世，即将还见。帝问焉，度世答曰： 臣父少好仙道，服药治身八十余年，体转少壮，一旦委臣去，言当入华山耳。今四十余年，未尝还也。 帝即遣梁伯之与度世往华山觅之。度世与梁伯之俱上山，辄雨积数日。度世乃曰： 吾父岂不欲吾与人俱往乎？ 更斋戒独上，望见其父与数人于石上嬉戏，度世既到，见父上有紫云覆廕郁郁，白玉为床，有数仙童执幢节立其后。度世望而再拜。叔卿问曰： 汝来何为？ 度世具说天子悔恨，不得与父共语，故遣使者与度世共来。叔卿曰： 吾前为太上所遣，欲戒帝以灾厄之期，及救危厄之法，国祚可延，而帝强梁自贵，不识道真，反欲臣我，不足告语，是以弃去。今当与中黄太一共定天元九五之纪，吾不得复往也。 度世因曰： 向与父博者为谁？ 叔卿曰： 洪崖先生、许由、巢父、王子晋、薛容也。今世向大乱，天下无聊，后数百年间，土灭金亡，天君来出，乃在壬辰耳。我有仙方，在家西北柱下，归取，按之合药服饵，令人长生不死，能乘云而行，道成来就吾于此，不须复为汉臣也。 度世拜辞而归，掘得玉函，封以飞仙之香，取而按之饵服，乃五色云母，并以教梁伯之，遂俱仙去，不以告武帝也。
魏伯阳
魏伯阳者，吴人也。本高门之子，而性好道术，不肯仕宦，闲居养性，时人莫知之。后与弟子三人入山作神丹，丹成，弟子心不尽，乃试之曰： 此丹今虽成，当先试之。今试饴犬，犬即飞者，可服之，若犬死者，则不可服也。 伯阳入山，特将一白犬自随。又有毒丹，转数未足，合和未至，服之暂死。故伯阳便以毒丹与白犬，食之即死。伯阳乃问弟子曰： 作丹惟恐不成，丹即成，而犬食之即死，恐未合神明之意，服之恐复如犬，为之奈何？ 弟子曰： 先生当服之否？ 伯阳曰： 吾背违世俗，委家入山，不得仙道，亦不复归，死之与生，吾当服之耳。 伯阳乃服丹，丹入口即死。弟子顾相谓曰： 作丹欲长生，而服之即死，当奈何？ 独有一弟子曰： 吾师非凡人也，服丹而死，将无有意耶？ 亦乃服丹，即复死。余二弟子乃相谓曰： 所以作丹者，欲求长生，今服即死，焉用此为？若不服此，自可数十年在世间活也。 遂不服，乃共出山，欲为伯阳及死弟子求市棺木。二人去后，伯阳即起，将所服丹内死弟子及白犬口中，皆起。弟子姓虞。皆仙去。因逢人入山伐木，乃作书与乡里，寄谢二弟子。弟子方乃懊恨。伯阳作参同契，五行相类，凡三卷，其说似解周易，其实假借爻象，以论作丹之意，而儒者不知神仙之事，反作阴阳注之，殊失大旨也。
