古文：霍彦威，字子重，洺州曲周人也。
现代文：霍彦威，字子重，洺州曲周人。

古文：梁将霍存得之于村落间，年十四，从征讨。
现代文：梁将霍存在村落间得到他，十四岁，跟随征讨。

古文：存怜其爽迈，养为己子。
现代文：霍存爱他豪爽雄迈，收为养子。

古文：存，梁史有传。彦威未弱冠，为梁祖所知，擢在左右，渐升戎秩，亟立战功。
现代文：霍彦威没成年时被梁太祖所赏识，提拔在身边服事，渐渐升武职，多立军功。

古文：尝中流矢，眇其一目。
现代文：曾中过流矢，瞎了一只眼。

古文：开平二年，自开封府押衙、右亲从指挥使、检校司空授右龙骧军使。
现代文：梁太祖开平二年，自开封府押衙、右亲从指挥使、检校司空授任右龙骧军使。

古文：三年，自右监门卫将军授左天武军使，迁右监门上将军。
现代文：三年，自右监门卫将军授左天武军使，迁右监门上将军。

古文：乾化三年，与袁象先同诛硃友珪，梁末帝授洺州刺史，转河阳留后。
现代文：乾化三年，和袁象先一同诛杀朱友王圭，梁末帝授予他氵名州刺史，转河阳留后。

古文：乾化末，邠州留后李保衡背李茂贞以城归梁，梁以彦威为邠州节度使。
现代文：乾化末年，州留后李保衡背叛李茂贞献城归顺梁朝，梁朝任霍彦威为州节度使。

古文：其年五月，茂贞遣将刘知俊率大军攻之，彦威固守逾年，竟不能下；或得其俘，悉令放之，秦人怀其惠，遂无侵扰。
现代文：这年五月，李茂贞派将军刘知俊率大军攻打州，霍彦威坚守一年多，始终不能攻下，有时抓到李茂贞的俘虏，霍彦威下令全部放走，秦人感谢他的恩惠，便不再侵扰。

古文：转滑州节度使。移镇郓州，兼北面行营招讨，总大军于河上。
现代文：霍彦威转任滑州节度使，移守郓州，兼北面行营招讨，总领大军驻在黄河边。

古文：师徒屡败，降授陕州留后。
现代文：部队多次遭受失败，降职任陕州留后。

古文：庄宗入汴，彦威自陕驰至请罪，诏释之。
现代文：唐庄宗进入汴州消灭梁朝，霍彦威从陕州赶到请罪，庄宗下诏释放了他。

古文：一日，庄宗于崇元殿宴诸将，彦威与段凝、袁象先等预会。
现代文：一天，庄宗在崇元殿宴请各位将军，霍彦威和段凝、袁象先等人都参加。

古文：酒酣，庄宗举酒属明宗曰： 此席宴客，皆吾前岁之劲敌也，一旦与吾同宴，盖卿前锋之效也。 
现代文：酒酣时，庄宗举起酒杯对明宗说： 这一席客人，都是我以前的劲敌，一旦和我同席喝酒，都是你前锋的功劳了。 

古文：彦威等伏陛谢罪，庄宗曰： 与卿话旧，无足畏也。 
现代文：霍彦威等趴在阶前谢罪，庄宗说： 和你们谈谈旧事，不必害怕。 

古文：因赐御衣、器币，尽欢而罢。
现代文：赐给御衣、器币，尽欢而散。

古文：寻放归籓。
现代文：不久放回藩地。

古文：明年，从明宗平潞州，授徐州节度使。
现代文：第二年，随从明宗平定潞州，任徐州节度使。

古文：契丹犯塞，庄宗以明宗为北面招讨使，命彦威为副。
现代文：契丹侵犯边塞。庄宗任明宗为北面招讨使，命霍彦威为副使。

古文：彦威善言论，颇能接奉，明宗尤重之。
现代文：霍彦威善于言谈，颇能应接逢迎，明宗尤其看重他。

古文：赵太叛于邢州，奉诏讨平之。
现代文：赵太在邢州反叛，奉诏讨平了他。

古文：时赵在礼据魏州，与明宗会兵于鄴下，大军夕乱，明宗为其所逼，彦威从入魏州。皇甫晖等尤忌彦威，欲杀之，彦威机辩开说，竟免。
现代文：这时赵在礼占据魏州，与明宗在邺下会师，大军在晚上作乱，明宗被乱军逼迫，霍彦威跟随明宗进入魏州，皇甫晖等人尤其忌恨霍彦威，想杀掉他，霍彦威机智辩解，最后免于受害。

古文：及出，彦威部下兵士独全，卫护明宗至魏县。
现代文：从魏州出来后，只有霍彦威部下的士兵得以保全，护卫明宗到了魏县。

古文：时明宗欲北趋常山，彦威与安重诲恳请赴阙。从至洛阳，彦威首率卿相劝进于至德宫。旬日之间，内外机事，皆决于彦威。
现代文：这时明宗想往北去常山，霍彦威和安重诲恳请他回朝廷，于是跟着明宗到了洛阳，霍彦威带头率卿相在至德宫劝明宗即帝位，十几天内，内外机要事务都由霍彦威决定。

古文：擅收段凝、温韬下狱，将置于法。安重诲曰： 温、段罪恶，负于梁室，众所知矣。
现代文：擅自收捕段凝、温韬下狱，将要依法处置，安重诲说： 温、段二人的罪恶是有负于梁室，大家都知道。

古文：今主上克平内艰，冀安万国，岂为公报仇耶！ 
现代文：现在主上刚平定内难，希望安定万国，怎么能为自己报私仇呢！ 

古文：至天成初，除郓州节度使。值青州王公俨拒命，改平卢军节度，至镇，擒公俨，斩之。
现代文：至天成初年，任郓州节度使，遇上青州王公俨抗拒命令，便改任平卢军节度使，到藩镇后，获王公俨并杀掉。

古文：明年冬，赐觐于汴州，明宗接遇甚厚，累官至检校太尉、兼中书令。
现代文：第二年冬天，四次到汴州进见，明宗接待很优厚，升官到检校太尉、兼中书令。

古文：三年冬，卒于理所，年五十七。
现代文：三年冬天，死在青州任上，五十七岁。

古文：奏至之日，明宗方出近郊。忽闻奏讣，掩泣归宫，辍朝三日，至月终不举乐。
现代文：讣告送到那天，明宗正到近郊，忽然听到讣告，哭着回宫，停止上朝三天，至月底不奏乐。

古文：《五代会要》：天成四年六月敕： 故平卢军节度使霍彦威，勋名显著，宅兆已营，度遵定谥之规，俾议送终之制，宜以三公礼葬。 册赠太师、晋国公，谥曰忠武。
现代文：册赠太师、晋国公，谥号称忠武。

古文：子承训，弟彦珂，累历刺史。
现代文：儿子霍承训，弟霍彦珂，历任刺史。

古文：皇朝乾德中，立明宗庙于洛州，诏以彦威配飨庙庭。
现代文：北宋乾德年中，在洛州建立明宗庙，下诏以霍彦威配享庙庭。

古文：《清异录》：宣武子都，尤勇悍，其弩张一大机，则十二小机皆发，用连珠大箭，无远不及，晋人极畏此。
现代文：王晏球，字莹之，自称洛阳人。少年时遇上动乱，被蔡州贼寇抓去，汴人杜氏收为义子，因而冒姓杜氏。

古文：晏球预选，从梁祖征伐，所至立功，累迁子都指挥使。
现代文：王晏球年少就沉着勇敢有决断，倜傥出众。梁太祖镇守汴州时，选富家子弟中有才能的安置在帐下，号称 厅子都 。王晏球被选上，跟随梁太祖征伐，多次立功，递升为厅子都指挥使。

古文：梁开平三年，自开封府押衙充直左耀武指挥使，授右千牛卫将军，军职如故。
现代文：后梁开平三年，由开封府押衙兼任左耀武指挥使，授右千牛卫将军，军中职务如故。

古文：硃友珪之篡位也，怀州龙骧守御军作乱，欲入京城。已至河阳，友珪命晏球出骑迎战击乱军，获军使刘重遇，以功转左龙骧第一指挥使。
现代文：朱友王圭篡位时，怀州龙骧守御军作乱，准备进入京城，已到了河阳，朱友王圭命王晏球出击迎战乱军，抓获军使刘重遇，以军功转任左龙骧第一指挥使。

古文：梁末帝嗣位，以晏球为龙骧四军都指挥使。
现代文：梁末帝即位，任王晏球为龙骧四军都指挥使。

古文：贞明二年四月十九日夜，汴州捉生都将李霸等作乱，纵火焚剽，攻建国门，梁末帝登楼拒战。
现代文：贞明二年四月十九日夜，汴州捉生都将李霸等人作乱，纵火抢掠，进攻建国门，梁末帝登楼抵抗。

古文：晏球闻乱，先得龙骧马五百屯于鞠场，俄而乱兵以竿竖麻布沃油焚建国缕，势将危急。
现代文：王晏球听说发生兵变，先得到龙骧军战马五百匹关在球场，不久乱兵用木竿麻布沾油焚烧建国门城楼，情势十分危急。

古文：晏球隔门窥乱兵，见无甲胄，即出骑击之，奋力血战，俄而群贼散走。
现代文：王晏球从门内窥见乱兵没有甲胄，便骑马出击，奋力血战，顷刻乱兵溃走。

古文：梁末帝见骑军讨贼，呼曰； 非吾龙骧之士乎？ 
现代文：梁末帝望见骑兵杀敌，喊道： 这不是我的龙骧兵吗？ 

古文：晏球奏曰： 乱者惟李霸一都，陛下但守宫城，迟明臣必破之。 
现代文：王晏球上奏说： 作乱的只有李霸一部分，陛下只须守住宫城，天亮时我一定能平定乱兵。 

古文：既而晏球尽戮乱军，全营族诛，以功授单州刺史。寻领军于河上，为行营马军都指挥兼诸军排阵使。
现代文：过一会儿，王晏球杀尽乱军，李霸军全营灭族。因军功授单州刺史，不久带兵到黄河边，任行营马军都指挥兼诸军排阵使。

古文：庄宗入汴，晏球率骑军入援。至封丘，闻梁末帝殂，即解甲降于庄宗。
现代文：唐庄宗进入汴州，消灭梁朝，王晏球带骑兵去救援，走到封丘，听说梁末帝已经死了，就放下武器向庄宗投降。

古文：明年，与霍彦威北捍契丹，授齐州防御使、北面行营马军都指挥使，仍赐姓氏，名绍虔。
现代文：第二年，与霍彦威在北边抵抗契丹，授齐州防御使、北面行营马军都指挥使，又赐国姓李，名叫绍虔。

古文：鄴之乱，明宗入赴内难，晏球时在瓦桥，遣人招之。
现代文：邺州内乱时，明宗去救内难，王晏球当时在瓦桥，明宗派人征召他。

古文：明宗至汴，晏球率骑从至京师，以平定功授宋州节度使，上章求还本姓名。
现代文：明宗到汴州，王晏球率骑兵跟着到了京师，以平定内难有功授宋州节度使，王晏球上表章请求恢复原来姓名。

古文：契丹遣托诺率骑千余来援都，突入定州，晏球引军保曲阳。
现代文：明宗天成二年，授北面行营副招讨，用兵守卫满城。这一年，王都占据定州，契丹派秃馁率一千多骑兵来援助王都，突进到定州，王晏球撤军保曲阳。

古文：王都、托诺出军拒战，晏球督厉军士，令短兵击贼，戒之曰： 回首者死。 
现代文：王都、秃馁进军接战，王晏球督促军士，令短兵杀敌，警告军士说： 回头退却者处死。 

古文：符彦卿以龙武左军攻军其左，高行周以龙武右军攻其右，奋剑挥楇，应手首落，贼军大败于嘉山之下，追袭至于城门。
现代文：符彦卿带龙武左军攻敌人左边，高行周以龙武右军攻敌人右边，奋剑挥木过，手起头落，敌军在嘉山之下大败，唐军追击到城门。

古文：俄而契丹首领特哩衮率勇骑五千至唐河。
现代文：不久契丹首领惕隐率五千骑兵到唐河。

古文：是时大雨，晏球出师逆战，特哩衮复败，追至易州，河水暴涨，所在陷没，俘获二千骑而还。特哩衮以余众北走幽州，赵德钧令牙将武从谏以骑邀击。
现代文：这时下大雨，王晏球出兵迎战，惕隐又被打败，唐军追杀到易州，河水暴涨，所到地方都被淹没，俘获二千骑兵而回，惕隐带剩下的残兵往北去幽州，赵德钧令牙将武从谏带骑兵截击，赵德钧分别把守各条要道。

古文：德钧分扼诸要路，旬日之内，尽获特哩衮已下酋长七百余人，契丹遂弱。晏球围城既久，帝遣使督攻城，晏球曰： 贼垒坚峻，但食三州租税，抚恤黎民，爱养军士彼自当鱼溃。 
现代文：十来天之间，全部抓获惕隐以下酋长七百多人，契丹于是衰弱下去。王晏球包围定州城已很久，皇帝派使者督促攻城，王晏球说 ；敌人壁垒森严，只要收取三州的租税，爱抚百姓，养护士兵，敌人自然会从内部溃烂。 

古文：帝然其言。
现代文：皇帝同意了他的话。

古文：晏珠能与将士同其甘苦，所得禄赐私财，尽以飨士，日具饮馔，与将校筵宴，待军士有礼，军中无不敬伏。
现代文：王晏球能和将士同甘共苦，得到的俸禄赏赐等私财，全部分给士兵，每天具办饮食，和将校们宴饮，对待军士有礼，军中没有不尊敬他的。

古文：其年冬，平贼。
现代文：这年冬天，平定敌军。

古文：自初战至于城拔，不戮一士，上下欢心，物议以为有将帅之略，以功授天平军节度使。未几，移镇青州，就加兼中书令。
现代文：从开始作战到攻下敌城，不杀一士，上下欢欣，舆论认为他有将帅风度。以军功授天平军节度使，没多久，调到青州，加兼中书令。

古文：长兴三年，卒于镇，时年六十。
现代文：长兴三年，死在任职的地方，终年六十岁。

