霍彦威，字子重，洺州曲周人也。
梁将霍存得之于村落间，年十四，从征讨。
存怜其爽迈，养为己子。
存，梁史有传。彦威未弱冠，为梁祖所知，擢在左右，渐升戎秩，亟立战功。
尝中流矢，眇其一目。
开平二年，自开封府押衙、右亲从指挥使、检校司空授右龙骧军使。
三年，自右监门卫将军授左天武军使，迁右监门上将军。
乾化三年，与袁象先同诛硃友珪，梁末帝授洺州刺史，转河阳留后。
乾化末，邠州留后李保衡背李茂贞以城归梁，梁以彦威为邠州节度使。
其年五月，茂贞遣将刘知俊率大军攻之，彦威固守逾年，竟不能下；或得其俘，悉令放之，秦人怀其惠，遂无侵扰。
转滑州节度使。移镇郓州，兼北面行营招讨，总大军于河上。
师徒屡败，降授陕州留后。
庄宗入汴，彦威自陕驰至请罪，诏释之。
一日，庄宗于崇元殿宴诸将，彦威与段凝、袁象先等预会。
酒酣，庄宗举酒属明宗曰： 此席宴客，皆吾前岁之劲敌也，一旦与吾同宴，盖卿前锋之效也。 
彦威等伏陛谢罪，庄宗曰： 与卿话旧，无足畏也。 
因赐御衣、器币，尽欢而罢。
寻放归籓。
明年，从明宗平潞州，授徐州节度使。
契丹犯塞，庄宗以明宗为北面招讨使，命彦威为副。
彦威善言论，颇能接奉，明宗尤重之。
赵太叛于邢州，奉诏讨平之。
时赵在礼据魏州，与明宗会兵于鄴下，大军夕乱，明宗为其所逼，彦威从入魏州。皇甫晖等尤忌彦威，欲杀之，彦威机辩开说，竟免。
及出，彦威部下兵士独全，卫护明宗至魏县。
时明宗欲北趋常山，彦威与安重诲恳请赴阙。从至洛阳，彦威首率卿相劝进于至德宫。旬日之间，内外机事，皆决于彦威。
擅收段凝、温韬下狱，将置于法。安重诲曰： 温、段罪恶，负于梁室，众所知矣。
今主上克平内艰，冀安万国，岂为公报仇耶！ 
至天成初，除郓州节度使。值青州王公俨拒命，改平卢军节度，至镇，擒公俨，斩之。
明年冬，赐觐于汴州，明宗接遇甚厚，累官至检校太尉、兼中书令。
三年冬，卒于理所，年五十七。
奏至之日，明宗方出近郊。忽闻奏讣，掩泣归宫，辍朝三日，至月终不举乐。
《五代会要》：天成四年六月敕： 故平卢军节度使霍彦威，勋名显著，宅兆已营，度遵定谥之规，俾议送终之制，宜以三公礼葬。 册赠太师、晋国公，谥曰忠武。
子承训，弟彦珂，累历刺史。
皇朝乾德中，立明宗庙于洛州，诏以彦威配飨庙庭。
《清异录》：宣武子都，尤勇悍，其弩张一大机，则十二小机皆发，用连珠大箭，无远不及，晋人极畏此。
晏球预选，从梁祖征伐，所至立功，累迁子都指挥使。
梁开平三年，自开封府押衙充直左耀武指挥使，授右千牛卫将军，军职如故。
硃友珪之篡位也，怀州龙骧守御军作乱，欲入京城。已至河阳，友珪命晏球出骑迎战击乱军，获军使刘重遇，以功转左龙骧第一指挥使。
梁末帝嗣位，以晏球为龙骧四军都指挥使。
贞明二年四月十九日夜，汴州捉生都将李霸等作乱，纵火焚剽，攻建国门，梁末帝登楼拒战。
晏球闻乱，先得龙骧马五百屯于鞠场，俄而乱兵以竿竖麻布沃油焚建国缕，势将危急。
晏球隔门窥乱兵，见无甲胄，即出骑击之，奋力血战，俄而群贼散走。
梁末帝见骑军讨贼，呼曰； 非吾龙骧之士乎？ 
晏球奏曰： 乱者惟李霸一都，陛下但守宫城，迟明臣必破之。 
既而晏球尽戮乱军，全营族诛，以功授单州刺史。寻领军于河上，为行营马军都指挥兼诸军排阵使。
庄宗入汴，晏球率骑军入援。至封丘，闻梁末帝殂，即解甲降于庄宗。
明年，与霍彦威北捍契丹，授齐州防御使、北面行营马军都指挥使，仍赐姓氏，名绍虔。
鄴之乱，明宗入赴内难，晏球时在瓦桥，遣人招之。
明宗至汴，晏球率骑从至京师，以平定功授宋州节度使，上章求还本姓名。
契丹遣托诺率骑千余来援都，突入定州，晏球引军保曲阳。
王都、托诺出军拒战，晏球督厉军士，令短兵击贼，戒之曰： 回首者死。 
符彦卿以龙武左军攻军其左，高行周以龙武右军攻其右，奋剑挥楇，应手首落，贼军大败于嘉山之下，追袭至于城门。
俄而契丹首领特哩衮率勇骑五千至唐河。
是时大雨，晏球出师逆战，特哩衮复败，追至易州，河水暴涨，所在陷没，俘获二千骑而还。特哩衮以余众北走幽州，赵德钧令牙将武从谏以骑邀击。
德钧分扼诸要路，旬日之内，尽获特哩衮已下酋长七百余人，契丹遂弱。晏球围城既久，帝遣使督攻城，晏球曰： 贼垒坚峻，但食三州租税，抚恤黎民，爱养军士彼自当鱼溃。 
帝然其言。
晏珠能与将士同其甘苦，所得禄赐私财，尽以飨士，日具饮馔，与将校筵宴，待军士有礼，军中无不敬伏。
其年冬，平贼。
自初战至于城拔，不戮一士，上下欢心，物议以为有将帅之略，以功授天平军节度使。未几，移镇青州，就加兼中书令。
长兴三年，卒于镇，时年六十。
