霍彦威，字子重，洺州曲周人。
梁将霍存在村落间得到他，十四岁，跟随征讨。
霍存爱他豪爽雄迈，收为养子。
霍彦威没成年时被梁太祖所赏识，提拔在身边服事，渐渐升武职，多立军功。
曾中过流矢，瞎了一只眼。
梁太祖开平二年，自开封府押衙、右亲从指挥使、检校司空授任右龙骧军使。
三年，自右监门卫将军授左天武军使，迁右监门上将军。
乾化三年，和袁象先一同诛杀朱友王圭，梁末帝授予他氵名州刺史，转河阳留后。
乾化末年，州留后李保衡背叛李茂贞献城归顺梁朝，梁朝任霍彦威为州节度使。
这年五月，李茂贞派将军刘知俊率大军攻打州，霍彦威坚守一年多，始终不能攻下，有时抓到李茂贞的俘虏，霍彦威下令全部放走，秦人感谢他的恩惠，便不再侵扰。
霍彦威转任滑州节度使，移守郓州，兼北面行营招讨，总领大军驻在黄河边。
部队多次遭受失败，降职任陕州留后。
唐庄宗进入汴州消灭梁朝，霍彦威从陕州赶到请罪，庄宗下诏释放了他。
一天，庄宗在崇元殿宴请各位将军，霍彦威和段凝、袁象先等人都参加。
酒酣时，庄宗举起酒杯对明宗说： 这一席客人，都是我以前的劲敌，一旦和我同席喝酒，都是你前锋的功劳了。 
霍彦威等趴在阶前谢罪，庄宗说： 和你们谈谈旧事，不必害怕。 
赐给御衣、器币，尽欢而散。
不久放回藩地。
第二年，随从明宗平定潞州，任徐州节度使。
契丹侵犯边塞。庄宗任明宗为北面招讨使，命霍彦威为副使。
霍彦威善于言谈，颇能应接逢迎，明宗尤其看重他。
赵太在邢州反叛，奉诏讨平了他。
这时赵在礼占据魏州，与明宗在邺下会师，大军在晚上作乱，明宗被乱军逼迫，霍彦威跟随明宗进入魏州，皇甫晖等人尤其忌恨霍彦威，想杀掉他，霍彦威机智辩解，最后免于受害。
从魏州出来后，只有霍彦威部下的士兵得以保全，护卫明宗到了魏县。
这时明宗想往北去常山，霍彦威和安重诲恳请他回朝廷，于是跟着明宗到了洛阳，霍彦威带头率卿相在至德宫劝明宗即帝位，十几天内，内外机要事务都由霍彦威决定。
擅自收捕段凝、温韬下狱，将要依法处置，安重诲说： 温、段二人的罪恶是有负于梁室，大家都知道。
现在主上刚平定内难，希望安定万国，怎么能为自己报私仇呢！ 
至天成初年，任郓州节度使，遇上青州王公俨抗拒命令，便改任平卢军节度使，到藩镇后，获王公俨并杀掉。
第二年冬天，四次到汴州进见，明宗接待很优厚，升官到检校太尉、兼中书令。
三年冬天，死在青州任上，五十七岁。
讣告送到那天，明宗正到近郊，忽然听到讣告，哭着回宫，停止上朝三天，至月底不奏乐。
册赠太师、晋国公，谥号称忠武。
儿子霍承训，弟霍彦珂，历任刺史。
北宋乾德年中，在洛州建立明宗庙，下诏以霍彦威配享庙庭。
王晏球，字莹之，自称洛阳人。少年时遇上动乱，被蔡州贼寇抓去，汴人杜氏收为义子，因而冒姓杜氏。
王晏球年少就沉着勇敢有决断，倜傥出众。梁太祖镇守汴州时，选富家子弟中有才能的安置在帐下，号称 厅子都 。王晏球被选上，跟随梁太祖征伐，多次立功，递升为厅子都指挥使。
后梁开平三年，由开封府押衙兼任左耀武指挥使，授右千牛卫将军，军中职务如故。
朱友王圭篡位时，怀州龙骧守御军作乱，准备进入京城，已到了河阳，朱友王圭命王晏球出击迎战乱军，抓获军使刘重遇，以军功转任左龙骧第一指挥使。
梁末帝即位，任王晏球为龙骧四军都指挥使。
贞明二年四月十九日夜，汴州捉生都将李霸等人作乱，纵火抢掠，进攻建国门，梁末帝登楼抵抗。
王晏球听说发生兵变，先得到龙骧军战马五百匹关在球场，不久乱兵用木竿麻布沾油焚烧建国门城楼，情势十分危急。
王晏球从门内窥见乱兵没有甲胄，便骑马出击，奋力血战，顷刻乱兵溃走。
梁末帝望见骑兵杀敌，喊道： 这不是我的龙骧兵吗？ 
王晏球上奏说： 作乱的只有李霸一部分，陛下只须守住宫城，天亮时我一定能平定乱兵。 
过一会儿，王晏球杀尽乱军，李霸军全营灭族。因军功授单州刺史，不久带兵到黄河边，任行营马军都指挥兼诸军排阵使。
唐庄宗进入汴州，消灭梁朝，王晏球带骑兵去救援，走到封丘，听说梁末帝已经死了，就放下武器向庄宗投降。
第二年，与霍彦威在北边抵抗契丹，授齐州防御使、北面行营马军都指挥使，又赐国姓李，名叫绍虔。
邺州内乱时，明宗去救内难，王晏球当时在瓦桥，明宗派人征召他。
明宗到汴州，王晏球率骑兵跟着到了京师，以平定内难有功授宋州节度使，王晏球上表章请求恢复原来姓名。
明宗天成二年，授北面行营副招讨，用兵守卫满城。这一年，王都占据定州，契丹派秃馁率一千多骑兵来援助王都，突进到定州，王晏球撤军保曲阳。
王都、秃馁进军接战，王晏球督促军士，令短兵杀敌，警告军士说： 回头退却者处死。 
符彦卿带龙武左军攻敌人左边，高行周以龙武右军攻敌人右边，奋剑挥木过，手起头落，敌军在嘉山之下大败，唐军追击到城门。
不久契丹首领惕隐率五千骑兵到唐河。
这时下大雨，王晏球出兵迎战，惕隐又被打败，唐军追杀到易州，河水暴涨，所到地方都被淹没，俘获二千骑兵而回，惕隐带剩下的残兵往北去幽州，赵德钧令牙将武从谏带骑兵截击，赵德钧分别把守各条要道。
十来天之间，全部抓获惕隐以下酋长七百多人，契丹于是衰弱下去。王晏球包围定州城已很久，皇帝派使者督促攻城，王晏球说 ；敌人壁垒森严，只要收取三州的租税，爱抚百姓，养护士兵，敌人自然会从内部溃烂。 
皇帝同意了他的话。
王晏球能和将士同甘共苦，得到的俸禄赏赐等私财，全部分给士兵，每天具办饮食，和将校们宴饮，对待军士有礼，军中没有不尊敬他的。
这年冬天，平定敌军。
从开始作战到攻下敌城，不杀一士，上下欢欣，舆论认为他有将帅风度。以军功授天平军节度使，没多久，调到青州，加兼中书令。
长兴三年，死在任职的地方，终年六十岁。
