青州居民范小山，贩笔为业，行贾未归。四月间，妻贺氏独居，夜为盗所杀。是夜微雨，泥中遗诗扇一柄，乃王晟之赠吴蜚卿者。晟，不知何人；吴，益都之素封，与范同里，平日颇有佻达之行，故里党共信之。郡县拘质，坚不伏，惨被械梏，诬以成案；驳解往复，历十余官，更无异议。
吴亦自分必死，嘱其妻罄竭所有，以济茕独。有向其门诵佛千者，给以絮裤；至万者絮袄。于是乞丐如市，佛号声闻十余里。因而家骤贫，惟日货田产以给资斧。阴赂监者使市鸩，夜梦神人告之曰： 子勿死，曩日 外边凶 ，目下 里边吉 矣。 再睡又言，以是不果死。
未几，周元亮先生分守是道，录囚至吴，若有所思。因问： 吴某杀人，有何确据？ 范以扇对。先生熟视扇，便问： 王晟何人？ 并云不知。又将爰书细阅一过，立命脱其死械，自监移之仓。范力争之，怒曰： 尔欲妄杀一人便了却耶？抑将得仇人而甘心耶？ 众疑先生私吴，俱莫敢言。
先生标朱签，立拘南郭某肆主人。主人惧，莫知所以。至则问曰： 肆壁有东莞李秀诗，何时题耶？ 答云： 旧岁提学案临，有日照二三秀才，饮醉留题，不知所居何里。 遂遣役至日照，坐拘李秀。数日秀至，怒曰： 既作秀才，奈何谋杀人？ 秀顿首错愕，曰： 无之！ 先生掷扇下，令其自视，曰： 明系尔作，何诡托王晟？ 秀审视，曰： 诗真某作，字实非某书。 曰： 既知汝诗，当即汝友。谁书者？ 秀曰： 迹似沂州王佐。 乃遣役关拘王佐。佐至，呵问如秀状。佐供： 此益都铁商张成索某书者，云晟其表兄也。 先生曰： 盗在此矣。 执成至，一讯遂伏。
先是成窥贺美，欲挑之恐不谐。念托于吴，必人所共信，故伪为吴扇，执而往。谐则自认，不谐则嫁名于吴，而实不期至于杀也。逾垣入逼妇；妇因独居，常以刃自卫。既觉，捉成衣，操刀而起。成惧夺其刀。妇力挽。令不得脱，且号。成益窘，遂杀之，委扇而去。
三年冤狱，一朝而雪，无不诵神明者。吴始语 里边吉 乃 周 字也。然终莫解其故。后邑绅乘间请之，笑曰： 此最易知。细阅爱书，贺被杀在四月上旬，是夜阴雨，天气犹寒，扇乃不急之物，岂有忙迫之时，反携此以增累者，其嫁祸可知。向避雨南郭，见题壁诗与箑头之作，口角相类，故妄度李生，果因是而得真盗。 闻者叹服。
异史氏曰： 入之深者，当其无有有之用。词赋文章，华国之具也，而先生以相天下士，称孙阳焉。岂非入其中深乎？而不谓相士之道，移于折狱。《易》曰： 知几其神。 先生有之矣。 
