王昕，字符景，北海剧人。六世祖猛，秦苻坚丞相，家于华山之鄜城。父云，仕魏朝有名望。
昕少笃学读书，太尉汝南王悦辟骑兵参军。旧事，王出射，武服持刀陪从，昕未尝依行列。悦好逸游，或骋骑信宿，昕辄弃还。悦乃令骑马在前，手为驱策。昕舍辔高拱，任马所之。左右言其诞慢。悦曰： 府望惟在此贤，不可责也。 悦数散钱于地，令诸佐争拾之，昕独不拾。悦又散银钱以目昕，昕乃取其一。悦与府僚饮酒，起自移？，人争进手，昕独执版？立。悦于是作色曰： 我帝孙帝子帝弟帝叔，今为宴适，亲起舆？。卿是何人，独为偃蹇！ 对曰： 元景位望微劣，不足使殿下式瞻仪形，安敢以亲王僚寀，从？养之役。 悦谢焉。
坐上皆引满酣畅，昕先起，卧闲室，频召不至。悦乃自诣呼之曰： 怀其才而忽府主，可谓仁乎？ 昕曰： 商辛沉湎，其亡也忽诸，府主自忽，微僚敢任其咎。 悦大笑而去。
累迁东莱太守。后吏部尚书李神？奏言，比因多故，常侍遂无员限，今以王元景等为常侍，定限八员。加金紫光禄大夫。武帝或时袒露，[二]与近臣戏狎，每见昕，即正冠而敛容焉。昕体素甚肥，遭丧后，遂终身羸瘠。杨愔重其德业，以为人之师表。迁秘书监。
昕少与邢卲俱为元罗宾友，及守东莱，卲举室就之。郡人以卲是邢杲从弟，会兵将执之，昕以身蔽伏其上，呼曰： 欲执邢子才，当先杀我。 卲乃免焉。
昕雅好清言，词无浅俗。在东莱，获杀其同行侣者，诘之未服，昕谓之曰： 彼物故不归，卿无恙而反，何以自明？ 邢卲后见世宗，说此言以为笑乐。昕闻之，故诣卲曰： 卿不识造化。 还谓人曰： 子才应死，我骂之极深。 
显祖以昕疏诞，非济世所须，骂之曰： 好门户，恶人身。 又有谗之者曰： 王元景每嗟水运不应遂绝。 帝愈怒，乃下诏徙幽州。后征还，除银青光禄大夫，判祠部尚书事。帝怒临漳令嵇晔及舍人李文师，以晔赐薛丰洛，文师赐崔士顺为奴。郑子默私谓昕曰： 自古无朝士作奴。 昕曰： 箕子为之奴，何言无也？ 子默遂以昕言启显祖，仍曰： 王元景比陛下于殷纣。 杨愔微为解之。帝谓愔曰： 王元景是尔博士，尔语皆元景所教。 帝后与朝臣酣饮，昕称病不至。帝遣骑执之，见方摇膝吟咏，遂斩于御前，投尸漳水，天保十年也。有文集二十卷。子顗。
昕母清河崔氏，学识有风训，生九子，并风流蕴藉，世号王氏九龙。
弟晞，字叔朗，小名沙弥。幼而孝谨，淹雅有器度，好学不倦，美容仪，有风则。魏末，随母兄东适海隅，与邢子良游处。子良爱其清悟，与其在洛两兄书曰： 贤弟弥郎，意识深远，旷达不？，简于造次，言必诣理，吟咏情性，往往丽绝。恐足下方难为兄，不假虑其不进也。 [三]魏永安初，第二兄晖聘梁，启晞释褐除员外散骑侍郎，征署广平王开府功曹史。晞愿养母，竟不受署。母终后，仍属迁邺。遨游巩洛，悦其山水，与范阳卢元明、巨鹿魏季景结侣同契，往天陵山，浩然有终焉之志。
及西魏将独孤信入洛，署为开府记室。晞称先被犬伤，困笃不起。有故人疑其所伤非猘，书劝令起。晞复书曰： 辱告存念，见令起疾，循复眷旨，似疑吾所伤未必是猘。吾岂愿其必猘，但理契无疑耳。就足下疑之，亦有过说。足下既疑其非猘，亦可疑其是猘，其疑半矣。若疑其是猘而营护，虽非猘亦无损；[四]疑其非猘而不疗，傥是猘则难救。然则过疗则致万全，过不疗或至死。若王晞无可惜也，则不足取，既取之，便是可惜。奈何夺其万全，任其或死。且将军威德所被，？飞雾袭，方掩八纮，岂在一介。若必从隗始，先须济其生灵。足下何不从容为将军言也。 于是方得见宽。俄而信返，晞遂归邺。
齐神武访朝廷子弟忠孝谨密者，令与诸子游。晞与清河崔瞻、顿丘李度、范阳卢正通首应此选。文襄时为大将军，握晞等手曰： 我弟并向成长，志识未定，近善狎恶，不能不移。吾弟成立，不负义方，卿禄位常亚吾弟。若苟使回邪，致相诖误，罪及门族，非止一身。 晞随神武到晋阳，补中外府功曹参军带常山公演友。
齐天保初，行太原郡事。及文宣昏逸，常山王数谏，帝疑王假辞于晞，欲加大辟。王私谓晞曰： 博士，明日当作一条事，为欲相活，亦图自全，宜深体勿怪。 乃于？中杖晞二十。帝寻发怒，闻晞得杖，以故不杀，？钳配甲坊。居三年，王又固谏争，大被驱挞，闭口不食。太后极忧之。帝谓左右曰： 傥小儿死，奈我老母何？ 于是每问王疾，谓曰： 努力强食，当以王晞还汝。 乃释晞令往。王抱晞曰： 吾气力惙然，恐不复相见。 晞流涕曰： 天道神明，岂令殿下遂毙此舍。至尊亲为人兄，尊为人主，安可与校计。殿下不食，太后亦不食，殿下纵不自惜，不惜太后乎？ 言未卒，王强坐而饭。晞由是得免徒，还为王友。
王复录尚书事，新除官者必诣王谢职，去必辞。晞言于王曰： 受爵天朝，拜恩私第，自古以为干纪。朝廷文武，出入辞谢，宜一约绝。主上颙颙，赖殿下扶冀。 王纳焉。常从容谓晞曰： 主上起居不恒，卿耳目所具，吾岂可以前逢一怒，遂尔结舌。卿宜为撰谏草，吾当伺便极谏。 晞遂条十余事以呈。切谏王曰： 今朝廷乃尔，欲学介子匹夫轻一朝之命，狂药令人不自觉，刀箭岂复识亲疏，一旦祸出理外，将奈殿下家业何，奈皇太后何！乞且将顺，日慎一日。 王歔欷不自胜，曰： 乃至是乎？ 明日见晞曰： 吾长夜九思，今便息意。 便命火对晞焚之。后王承间苦谏，遂至忤旨。帝使力士反接，拔白刃注颈，骂曰： 小子何知，欲以吏才非我，是谁教汝！ 王曰： 天下噤口，除臣谁敢有言。 帝催遣捶楚，乱杖抶数十，会醉卧得解。尔后亵黩之好，遍于宗戚，所往留连，俾昼作夜，唯常山邸多无适而去。
及帝崩，济南嗣立。王谓晞曰： 一人垂拱，吾曹亦保优闲。 因言朝廷宽仁慈恕，真守文良主。晞曰： 天保享祚，东宫委一胡人，今卒览万机，驾驭雄杰。如圣德幼？，未堪多难，而使他姓出纳诏命，必权有所归。殿下虽欲守藩职，其可得也！[五]假令得遂？退，自谓保家祚得灵长不？ 王默然思念，久之曰： 何以处我？ 晞曰： 周公抱成王朝诸侯，摄政七年，然后复子明辟，幸有故事，惟殿下虑之。 王曰： 我安敢自拟周公。 [六]晞曰： 殿下今日地望，欲避周公得耶？ 王不答。帝临发，？王从驾，除晞？州长史。
及王至邺，诛杨、燕等，诏以王为大丞相、都督中外诸军事，督摄文武。还至？，乃延晞谓曰：[七] 不早用卿言，使？小弄权，几至倾覆。今君侧虽获暂清，终当何以处我？ 晞曰： 殿下将往时地位，犹可以名教出处。今日事势，遂关天时，非复人理所及。 有顷，奏赵郡王叡为左长史，晞为司马。每夜载入，昼则不与语，以晞儒缓，恐不允武将之意。后进晞密室曰： 比王侯诸贵每见煎迫，言我违天不祥，恐当或有变起，吾正欲以法绳之。 晞曰： 朝廷比者疏远亲戚，宁思骨血之重。殿下仓卒所行，非复人臣之事，芒刺在背，交戟入颈，上下相疑，何由可久。且天道不恒，亏盈迭至，神几变化，？蠁斯集。虽执谦挹，？糠神器，便是违上玄之意，坠先帝之基。 王曰： 卿何敢发非所宜言，须致卿于法。 晞曰： 窃谓天时人事，同无异谋，是以冒犯雷霆，不惮斧钺。今日得披肝胆，抑亦神明攸赞。 王曰： 拯难匡辅，方俟圣哲，吾何敢私议，幸勿多言。 寻有诏以丞相任重，普进府僚一班，晞以司马领吏部郎中。丞相从事中郎陆杳将出使，临别握晞手曰： 相王功格区宇，天下乐推，歌谣满道，物无异望。杳等愿披赤心而忽奉外使，无由面尽短诚，寸心谨以仰白。 晞寻述杳言。王曰： 若内外咸有异望，赵彦深朝夕左右，何因都无所论。自以卿意试密与言之。 晞以事隙问彦深。彦深曰： 我比亦惊此音谣，每欲陈闻，则口噤心战。弟既发论，吾亦昧死一披肝胆。 因亦同劝。
是时诸王公将校四方岳牧表陈符命。干明元年八月，昭帝践祚，诏晞曰： 何为自同外客，略不可见。自今假非局司，但有所怀，随宜作一牒，候少隙即径进也。 因？尚书阳休之、鸿胪卿崔劼等三人，每日本职务罢，并入东廊，共举录历代废礼坠乐、职司废置、朝飨异同、舆服增损。或道德高？，久在沉沦；或巧言眩俗，妖邪害政；爰及田市舟车、征税通塞、婚葬仪轨、贵贱齐衰，[八]有不便于时而古今行用不已者，或自古利用而当今毁弃者：悉令详思，以渐条奏，未待顿备，遇忆续闻。朝晡给与御食，毕景听还。时百官请建东宫，？未许。[九]每令晞就东堂监视太子冠服，导引趋拜。为太子太傅，晞以局司奉玺绶。皇太子释奠，又兼中庶子。帝谓曰： 今既当剧职，不得寻常舒慢也。 
帝将北征，？问外间比何所闻。晞曰： 道路传言，车驾将行。 帝曰： 库莫奚南侵，我未经亲戎，因此聊欲习武。 晞曰： 銮驾巡狩，为复可尔，若轻有驱使，恐天下失望。 帝曰： 此懦夫常虑，吾自当临时斟酌。 帝使斋帅裴泽、主书蔡晖伺察？下，好相诬枉，朝士呼为裴、蔡。时二人奏车驾北征后，人言阳休之、王晞数与诸人游宴，[一○]不以公事在怀。帝杖休之、晞胫各四十。帝斩人于前，问晞曰； 此人合死不？ 晞曰： 罪实合死，但恨其不得死地。臣闻刑人于市，与？弃之，殿廷非杀戮之所。 帝改容曰： 自今当为王公改之。 
帝欲以晞为侍中，苦辞不受，或劝晞勿自疏。晞曰： 我少年以来，阅要人多矣，充诎少时，鲜不败绩。且性实疏缓，不堪时务，人主恩私，何由可保，万一披猖，求退无地。非不爱作热官，但思之烂熟耳。 百官尝赐射，晞中的，当得绢，为不书箭，有司不与。晞陶陶然曰： 我今可谓武有余文不足矣。 晞无子，帝将赐之妾，使小黄门就宅宣旨，皇后相闻晞妻。晞令妻答，妻终不言，晞以手拊胸而退。帝闻之笑。孝昭崩，哀慕殆不自胜，因以羸败。武成本忿其儒缓，由是弥嫌之，因奏事大被诃叱，而雅步晏然。历东徐州刺史、秘书监。武平初，迁大鸿胪，加仪同三司，监修起居注，待诏文林馆。
性闲淡寡欲，虽王事鞅掌，而雅操不移。在？州，虽戎马填闾，未尝以世务为累。良辰美景，啸？遨游，登临山水，以谈燕为事，人士谓之物外司马。常诣晋祠，赋诗曰： 日落应归去，鱼鸟见留连。 忽有相王使至，召晞不时至。明日丞相西合祭酒卢思道谓晞曰： 昨被召已朱颜，得不以鱼鸟致怪？ 晞缓笑曰： 昨晚陶然，颇以酒浆被责，卿辈亦是留连之一物，岂直在鱼鸟而已。 及晋阳陷败，与同志避周兵东北走。山路险迥，惧有土贼，而晞温酒服膏，曾不一废，每未肯去，行侣尤之。晞曰： 莫尤我，我行事若不悔，久作三公矣。 
齐亡，周武以晞为仪同大将军、太子谏议大夫。隋开皇元年，卒于洛阳，年七十一。赠仪同三司、曹州刺史。
校勘记
[一]北齐书卷三十一按本卷王昕传与北史不同。钱氏考异卷三一云： 此传称庙号，或是齐书原文，弟晞传则全是北史。亦无论赞。 按王昕传虽非以北史补，但较北史简略，？事次序也似有更动，仍是以高氏小史之类的史钞补。
[二]武帝或时袒露按此 武帝 乃北魏孝武帝。北史卷二四王晞传省 魏 字，然上有太昌纪年，下有 齐文宣践祚 明文，其为北魏孝武帝自明。此传既省去上下文，这里 魏 字不宜省。
[三]不假虑其不进也北、汲、殿三本及北史卷二四 假 作 暇 ，三朝本、南本、局本作 假 。百衲本依他本改作 暇 。按 不假 意即 不须 。通志卷一五三王晞传也作 假 。此传和通志都出于北史，知北史本来也作 假 ， 暇 乃后人所改，北本、汲本又据传本北史改此传，今从三朝本。
[四]虽非猘亦无损诸本无 非 字。北史卷二四、册府卷九○五一○七二五页、通志卷一五三有。按文义当有 非 字，今据补。
[五]天保享祚东宫委一胡人至其可得也北史无异文，通志卷一五三？王晞语远为详备，今转录于后： 天保享祚，〔左右无柱石之材，〕东宫委一胡人，〔令习鞭辔，自幼而长，不闻雅正。〕今卒览万机，驾驭雄桀。如圣德幼？，未堪多难，〔殿下宜朝夕承旨，〕而〔勿〕使他姓〔贵戚〕出纳诏命，必〔致矫弄，〕权有所归。殿下虽欲守藩职，〔乐为善，〕其可得乎？假令得遂？退，自审家祚得保灵长不？ 以上方括号内文字皆此传北史同所无。两相比较，此传载王晞语六十七字显为删节上引文而成。并且删节还不甚恰当，例如 勿使他姓贵戚，出纳诏命，必致矫弄，权有所归 ，删去了 勿 字和 致矫弄 三字，和原意便大有出入。 他姓贵戚 指杨愔、可朱浑天和、燕子献，三人都是高欢女？， 贵戚 二字也不宜删。通志？北齐事溢出北史文句通常即本北齐书。疑此传在南宋时尚有北齐书原文，郑樵得取以入通志。
[六]王曰我安敢自拟周公通志卷一五三此句上有： 他日，王又问晞曰：『外人有何议论？』对曰：『见源文宗云：录王宜居内夹辅，不可出外。又阳休之亦云：昔周公朝读百篇书，夕见七十士，犹恐不得人。录王何所嫌疑，乃尔不接宾客。』 此六十七字也不见此传及北史。通鉴卷一六八五一九六页有此纪载，而文字不尽相同，云： 或谓演曰：『鸷鸟离巢，必有探卵之患，今日王何宜屡出！』中山太守阳休之诣演，演不见。休之谓王友王晞曰：『昔周公朝读百篇书，夕见七十士，犹恐不足，录王何所嫌疑，乃尔拒绝宾客。』 通鉴此段移在高演和王晞问答之前，次序不同， 或谓演曰 几句采自北史孝昭纪，阳休之的话全同通志，？只说休之告王晞如此，不云晞告高演。疑通志出于北齐书，通鉴则综合三国典略之类，有所增损。
[七]还至？乃延晞谓曰通志卷一五三作： 还？州，及至，延晞内斋，谓曰：『近人说吾在京举措何如？』晞曰：『伏闻殿下精诚感天，诛五罪而天下服。往日奉辞，恐二仪崩坠，何悟神武潜断，朝廷廓清。』 然后接上 王曰：『不早用卿言』 云云。上多 内斋 二字，下自 谓曰 以下四十六
[八]贵贱齐衰北史卷二四 齐 作 等 。疑北史是。
[九]百官请建东宫？未许按此下称王晞 就东堂监视太子冠服，导引趋拜，为太子太傅 ，和 以局司奉玺绶 ，都是？立皇太子的仪节。如太子未立，何以忽授王晞太子太傅之官？王晞奉什么玺？都不可解。此句下必有脱文，北史已然。
[一○]时二人奏车驾北征后人言阳休之王晞数与诸人游宴三朝本、北本、汲本 奏 作 奉 。南、殿、局三本及北史卷二四作 奏 。又北史无 人言 二字。按若是裴、蔡 奉车驾北征 ，阳、王被责又由于 人言 ，则此事与裴、蔡毫不相干，何须在上面特别记使二人 伺察？下 的事。知作 奏 是。今从南本。
