<strong>铁善寺群侠战济慈白玉虎大意丢龙批</strong>
上回书说到：西方侠长臂昆仑飘髯叟于成，老人家在月台之上，展开闭户精研数十年的行拳，掌打铁面伽蓝佛济源。济慈跟着上了月台，老侠一笑： 大和尚，既然登了月台，您不怕死吗？ 济慈一笑： 贫僧登台，岂能惧死怯战？ 于老侠说得可不是废话，他太累啦，多延误点时间好缓口气，这才是老谋深算。济慈虽没想到这一点，但事实上他是采取进攻式的，对于老侠说： 您的能为上乘，实令贫僧钦佩，久仰您掌中链子抓，打遍天下无敌，请您不吝金玉而下教，不胜荣幸。 济慈明白，想凭借拳术胜他太难，干脆用军刃吧。就一撩僧袍把军刃亮出来，其实是一对一尺二寸长的钢针，把手有小指粗细，前边是针尖，这是和尚打坐参禅用的，在济慈手中就是军刃。
于爷心里想：我打济源也真不容易，他济慈一口气都不让我喘，跟着就上来了，是打算一下子把我弄死，给济源报仇哇！可我虎老雄心在，你也未必能办到！ 和尚，既然如此，于成奉陪。 转过身，于老侠一撩长衫，肚子一吸气，就把鸡抓链子抓从腰里亮出来，二尺四长的钢链，头上有个圆盖，像龟背似的，底下是钩，像个鸡抓，有皮挽手。于老侠之所以叫 长臂昆仑 就是因为有这对 抓 。只见于成 哗啦啦 一抖链子抓，左手一悠，哗啦一声响，链子抓就在和尚的眼前一晃，右手抓悠起来，对准和尚的肩井穴抓来。和尚坠肘沉肩，微然一斜身，自己的身子就顺在正中，左手针往前一赶步，来了个 金鸡抖翎 ，直奔于成的小腹。于成明白，这和尚好狠哪，一针就惦记着把我扎死。于老侠往回一退右步，右手抓抽回来 点手唤罗成 ，往下对准济慈拿针的手腕，左手抓一回来，对准和尚的面门就抓。济慈往后一撤身，双针一搭闭往门户，两人彼此道 请 ，就又打在一处。
西廊下的这些人都吓晕了，二当家济源多大的本事，人家上来一个老头儿就把他打成那样，幸亏是二当家的，要是换了别人，刚才那一下子还不把命要了哇。现在，济慈又和老头交上手了，台上的老二位都在各展平生所学，都不敢轻易进招，而是看箭定式，不求有功，但求无过。转眼间三十多个回合过去了，于老侠心想：兄弟们，别看我的哈哈笑，谁先上来替换我，等我活动活动喘过这口气来，哪怕呆会儿我再上来也好。这时哥儿几个在台下看着也都在想，于老侠打了济源，王爷高兴得不得了，拍着巴掌喊： 好！ 
这会儿王爷可说了： 诸位老侠客，我看于老爷子是不是有点累了？你们大伙儿哪位去替替？ 风流侠铁扇仙张子美笑着说： 您也成了行家了。于老侠打了济源这口气还没缓上来，咱们应当替替。这么着，我先来吧？ 老侠张鼎稳了稳自己的大铁扇子，一拔腰上了月台： 于老侠客能为高强，武术绝伦；济慈高僧针法玄妙，你们二位是棋逢对手，将遇良才，不相上下，战到何时是了哇？于老侠请来撤招，在下不才，要向高僧讨教三合。 说出话来不卑不亢，两不伤。于老侠纵身形把自己双抓收回，挽好了。和尚捧双针也往回一撤步。张子美伸手抽出铁扇子来道： 高僧，看您的功夫，实在使我技痒难熬，我张鼎要讨教讨教！ 老和尚济慈也点了点头： 张老侠也是名满寰宇的人物，遇高人不能交臂而过。请吧，看看您的点穴之术。 老侠张鼎点点头，上右步一斜身，左手并食、中二指、金钢指一晃面门，左手的铁扇子一刷，来个 唤虎出洞 ，对准济慈的奇门穴上便是一点。济慈一转身，拿着左手针一点张鼎的外手腕子，左手针往下一顶，对着张老侠腿上的三里穴上便点。张鼎 张飞骗马 ，起来一转身 横风扫月 ，对准和尚的太阳穴就打。济慈和尚缩颈藏头躲，两个人当场动手，打在一处。两个人招术一加快，彼此身法展动，犹如打雷掣电一般。三十个回合开出去，老侠张鼎就不成了，进不去招了，济慈的针法展开，身形又快，张老侠只能封闭躲闪。
正在这时候，旁边有人念佛： 无量佛，子美贤弟，你的铁扇子招术十分惊奇，大和尚的针法出众，二位且慢动手，贫道有话讲。 张鼎趁此往后一撤扇子，封住门户。济慈也一撤步，抱着双针抬头看。来了一家仙长，高大身材，长四方脸，面如三秋古月，颌下一部白胡须。张鼎把铁扇子别好，冲和尚一抱拳： 高僧，这是扬州钞关街玉顶九龙观、南侠客海内巡针昆仑道长司马空，他来与你继续会战，在下告退。 南侠司马空过来了： 无量佛，高僧，看您的招数实有独到之处，贫道愿讨教三合，愿高僧不吝金玉。 
 鼎鼎大名的南侠客司马仙长，贫僧早想去扬州拜会阁下。实在因庙内繁忙多事，不能如愿，今日幸会，实在是千载难逢。请！ 南侠按剑把， 嚓楞楞 一声响，宝剑出鞘，这可是价值连城，斩金断玉的宝刃。南侠一控宝剑，一捋银髯，和尚不敢疏神大意，双针一分： 仙长，请啊！  无量佛，恕贫道无礼。 剑诀一搭腕子，灯笼穗一晃， 举火烧天 往下一落，对准和尚的脑门子就击过来了。和尚十字架避面一搭双针，左退一虚，右脚实着，左腿绷直，右腿弓着。体重在后，往下一弓身，双针十字架往上顶，拿双针接宝剑。南侠一瞧，心说：济慈呀，不是贫道大开杀戒，是你这人太没经验阅历了，看不出我这把宝刃的光芒？我这是斩金断玉的宝剑，你那针纯钢打制，小拇指般粗细，你十字架搭上封我的剑，你不是找死吗？宝剑碰上你的针，你的针就得折，宝剑一落就是你的顶梁，你想跑都跑不了。南侠想到这，剑就过来了，眼看宝剑离针也就一寸多高，南侠心说：实啦，你跑不了了。
猛然间往下一落，老仙长上了一个大当。济慈多大的份儿，能不知道南侠的剑是巨阙宝剑？即便纯钢的针一接这剑也得折，济慈左腿弓，左腿绷，等南侠的剑近了，招用实了，济慈猛一低头，变成右腿绷，左腿弓，照着南侠的小肚子就扎过来了。 无量佛，好厉害的凶僧！ 南侠就势腿尖一点地 噌 的一下，横着就出去了，来个 鲤鱼跳龙门 ，南侠往外一纵，济慈把双针就收回来了： 弥陀佛，仙长请吧。 这一下可把南侠给气晕了。北侠在台下看着，想当年和南侠在杭州擂上交过手，知道南侠秉性急躁，太自信啦。
北侠心说：你把你那招当实招，是把济慈看成什么都不会的了，所以你上当，人家可没上当。但从济慈的脸上看不出来，依然笑容可掬： 仙长，请吧。 
 无量佛 。南侠二次纵身，健步如飞，和尚摆双针，急架相还，僧道二人打做一团，僧袍，道袍一齐兜起风来，犹如穿花蝴蝶，围绕在一处。转眼间打出四十个回合，南侠也不往里进招。月台底下，大家议论纷纷： 王爷，瞧见没有，南侠不进招了，看来人家济慈能为实在不错呀。 旁边有人答言： 王爷、众位哥哥、兄弟，给我看着点，我跟高僧讨教讨教。 正是常州北门里清风巷赛判儿飞行侠苗泽苗润雨。老侠苗润雨一按刀把儿，飞身形跳上月台： 道兄啊，你和高僧可打了不少时候啦，彼此都是一样的本领，无法分出胜负。道兄，您撤下来，小弟不才，愿跟高僧讨教。 南侠虚点一剑，纵身形出去道： 无量佛，高僧，咱们今天就到这里，贫道告退。现有常州府北门里清风巷、飞行侠苗泽苗润雨前来讨教。 说完南侠下了月台。
济慈一看，心想：童林、侯振远约来的朋友怎么都是这些知名人物？论真的，哪位单独较量也不含糊，苗润雨也是堂堂有名的侠客。 弥陀佛，苗施主，久仰大名，如雷贯耳，阁下的红毛宝刀价值连城，天罡刀法三十六路，南北十三省武林公认，今天在这里见面，真是幸会幸会。老侠客，请你亮军刃吧。  高僧啊，微末之技，何劳挂齿，徒增汗颜，您也是武林的前辈，有这么句话，叫知足不辱啊。您想过没有，你我都是这么大的年纪，在江湖上略有微名，要是一定凭自己的能为把对方战败，我看也不是一件容易事。
高僧不是提过嘛，红花白藕青莲叶，三教原来是一家，咱们都是武林的弟子，也都在上三门门户之中，何必为了一己私见，争个长短输赢呢？ 济慈很佩服苗老侠的见解，只是他骑虎难下呀。 苗老侠，我谢谢您，您这话应该在不动手以前提出来，你也是老前辈，金石良言，我济慈也能听信。现在不成啦，师弟被打，有了人命。我下帖子请来的宾朋已经死去不少，这时我要听您的良言相劝，激流勇退，悬崖勒马，人家绿林道的宾朋，说我济慈算什么人物啊？老侠客，亮出军刃，咱们一战吧。  噢，既然如此，苗泽奉陪。 
苗老侠摘刀鞘，两道崩簧一顶， 嚓楞楞楞 金磕金的声音，龙吟虎啸，把刀鞘一放，红毛宝刀掌中一擎。只见这刀有四尺开外，一巴掌半宽的刀身，背够一指，刃够一丝，吹毛可过，锐锋霜快，犹如电闪一样。两个人都往后一撤步， 夜战八方藏刀式 。苗侠客左手一晃面门，宝刀在济慈的面前一扇， 反背撩阴刀 ，上右步，右手从左边过来，宝刀往前一推，倒提宝刀，顺着济慈的下裆就上来了。济慈和尚点点头，向左一滑步，收过右腿，右手针往斜推，直奔苗老侠拿刀的手腕。苗老侠往后坠肘沉肩一撤刀，济慈上左步跟身进去，半个圈似的， 刷 ，左手针冲着苗老侠的太阳穴就点。苗老侠就势一拿宝刀，左手搭在右手的手腕上往前一推，拿刀刃一迎，和尚往后退，苗老侠进步扫堂，和尚济慈脚尖点地，长腰起来。两人动手三十几个回合，战了个平手。这时有人旁边搭茬了： 苗老侠，好俊的刀法，高僧的针法也实在令人钦佩，你们二位暂时罢招，晚生有两句话说。 济慈虚点一针出去，苗老侠往后一撤步抬头观看，见是湖南三老庄老英雄左臂神刀洪利洪丙南，就转身形跳下台去了。
左臂神刀丙南公洪利，肋下佩着八宝电光宝刀上来道： 左臂神刀洪利前来讨教。 济慈口诵佛号： 弥陀佛。 和尚心想：没听说过这个名字，看洪利六十岁上下，穿着打扮也不惊人。济慈想：左臂刀就是左架了，看他也没什么出奇的。便问： 弥陀佛，这位是…… 洪利过来一躬到地： 高僧，您的招法太出奇了，实令晚生钦佩，一时技痒，来到月台以上，有意抛砖引玉，打算跟您讨教三合五式，明知不敌，还望高僧高抬贵手。  弥陀佛，太客气了，请亮军刃吧。 说着话，洪利把刀摘下来，按刀把，一碰崩簧，一声响，宝刀稍然一离鞘，一道寒光，光芒四射，照人二目。济慈一瞧，心里纳闷：他们也不知哪找来的军刃？怎么都这么好的钢口，这又是一口宝刀。刀亮出来，刀鞘往地下一放： 高僧啊，我洪利初学乍练，高僧您可要高抬贵手。  噢，老施主，您太客气了，请先进招。 洪利递刀，和尚摆双针急架相还，左臂神刀微然施展刀法。六、七个回合，刀光闪闪，这时济慈就手忙脚乱，洪利赢济慈很有富裕，东廊下的成名侠客们都看愣了！这左臂刀真是出奇，这是道门门长三清教教长欧阳爷的真传，天下无双啊！又搭着一口宝刀，济慈只有招架之功，没有还手之力。这时候洪利虚晃一招，纵身形出去了： 高僧，承让，承让，我跟您告假了。 捡刀鞘，转身下月台。
王爷走了过来： 老英雄，好能为！ 可没一个人敢问洪爷为什么不赢济慈。
台上济慈捧着双针道： 弥陀佛，这位施主的刀法独出一门，胜过贫僧万倍，按理说我就应知难而退不再动手，无奈贫僧是铁善寺的主人，今天的事没有完，厚颜无耻，我还要陪诸位施主走上几趟，哪位上来，贫僧奉陪。 
正在这时，月台底下上来一位： 高僧，好功夫，真令愚下钦佩。 济慈一抬头，心说：吃里爬外，我给你下了请帖，你倒跑那头去了。正是白马河甘家堡划地无形隐逸侠甘雨甘凤池，左肋下挎着一个长条包袱。济慈一笑： 老侠客，您要跟贫僧动手吗？  高僧，我不是跟您动手来的，甘某在白马河破土动工盖房的时候，我挖出一对军刃来，在下查遍兵刃谱，没有这样的军刃，访了多少高人也没有知道这对军刃的，当然，我访的这些高人，比您可是差多了。高僧您博学多识，身为铁善寺一门之长，您一定知道这对军刃叫什么名字，我拿出来，请您告诉告诉我。 济慈听罢心想：你不动手打我，反到拿这个来撅我！刚才洪丙南用刀撅我，你现在又用这对兵刃来撅我，可我又不能不说啊！再说，武林当中，像甘雨甘凤池这样的举动也是有的呀，你考考我，我考考你，光靠打不成啊，儒将要懂文学，要能讲出军刃的名字、年代来才行。所以济慈虽然心里有气，嘴里还是说： 您拿出来，贫僧不见得认识，只要开开眼界就可以。  好吧。 甘老侠一伸手把包袱拽下来，麻花蝴蝶扣解开，打开包袱皮往腰里一围，把军刃往手中一托，不但济慈目瞪口呆，月台上所有的侠客，包括西方侠在内，都没看见过这样的军刃。二尺四寸长，好象一只小宝剑，但在把儿上有个护手的峨嵋技子，像个月牙，两根立柱，剑把缠着带，手拿着兵刃，月牙刚好护着四个手指，月牙冲上，再往前是宝剑，宝剑有尖也有刃，但在尖下三寸的地方有个如意钩，往里弯着，非常锋利，两个一样，把儿上镶珠嵌宝，光华灿烂。 高僧，您给我看看，这对兵刃叫什么名字？  弥陀佛 济慈张嘴结舌： 弥陀佛……  高僧，您说叫什么名？ 济慈灵机一动，看见宝剑上有个钩儿： 老侠客，这军刃它叫钩。 甘大侠大笑： 哈哈哈，高僧，罢了，我这军刃叫钩，但不知出自哪年，叫什么名字？ 甘老侠这么一讲反到让济慈有的说了： 甘大侠，您这对军刃可能出在吴越春秋，当年吴越交战，结果越王战败，行成于吴国，由范蠡大夫保驾前往，在吴国尝了吴王的粪便，才被放回越国。越王勾践，十年生聚十年教训，卧薪尝胆，一定要报灭国之仇，选天下钩师，来到越都，希望他们做出好的军刃，将来去打吴国。这样便打造了整整一大库钩，里面什么样的钩都有。这时来了一位老钩师，跪在勾践面前： 大王，臣前来领赏。 勾践问： 你领什么赏？  为臣我献给大王一对钩。这两只钩是采五金之铁精，六合之金英锻造而成，但锻炼时经久不化，最后我把我的两个儿子，一名吴鸿，一名扈稽，给杀了，用他们的血才把五金的铁精给化了，铸成这对钩，我已经把钩进献给大王，所以今天来领赏。 勾践一听： 老先生，你杀子以铸钩成，足见你忠心耿耿，无奈我这钩库里的钩太多了，你进献的钩到底在哪呢？ 老钩师一摇头： 大王，您只要把您的钩库打开，我与我两个儿子的心灵相通，我一叫他们俩的名字，两只钩就能自动飞到我的胸前。大王勾践亲自带着老人来到库前，叫人把门打开，满满的一库钩。老人站在库门高喊： 吴鸿、扈稽何在？ 话言未尽， 嚓楞楞 ，龙吟虎啸两声响，两支钩就贴到老人的胸前，老人的眼泪流下来了： 大王，您看我这钩可是好钩？ 大王勾践看看这两支钩的确很出奇，命人把吴鸿、扈稽钩放在库内，赏了老人纹银二百两，老人欢喜而去。 您说这事可就得两说着，如果为了国家造钩打败侵略自己祖国的吴国，别说杀两个儿子，就是十个八个儿子也得杀！如果为了二百两纹银把两个儿子杀了，那这老头的心也够残忍的！济慈把这段来历从头至尾一说，别说甘老侠，就连月台下的英雄侠客没有一个不赞成济慈和尚博才多学。老侠甘凤池点了点头，其实他早就知道这对钩的名字，但是自己还没有招数，还没研究出来呢。 老侠客，不知贫僧说得对是不对？ 老侠甘凤池点点头： 在下才疏学浅，不知这对钩的来历，今天您一讲，使甘某顿开茅塞，你说是吴鸿、扈稽钩，一定是吴鸿、扈稽钩。今天我要拿这对军刃讨教讨教您的双针，不知可否？  自然可以，弥陀佛。  既然如此，甘某无礼了。 老侠甘凤池双手一合双钩，左右一分，一看就知道没招，因此济慈看老侠手拿宝刃，也都丝毫不胆怯。
济慈双针左右一分，老侠左手吴鸿钩，右手扈稽钩也分开了。 甘老侠，请吧！ 右手吴鸿钩 刷 的一晃面门，左手扈稽钩照济慈胸前便点。和尚一转身，摆双针急架相还，两人打在一处。别看和尚和几个高手打了几个回合，身手依然很快。甘凤池虽说没有钩招，但毕竟是铜钟叟郝长风的亲传，功夫很深。只见他双钩上下翻飞，舞成一片银山，光华万道，瑞彩千条，跟济慈打了个棋逢对手。也就在这时候，猛然间旁边有人插话： 甘老侠，您和高僧真是棋逢对手，将遇良才呀。老朽不才，一时的高兴，也打算斗胆讨教高僧几招，请您住手。 甘凤池见好就收，虚点双钩，转身纵出去，把双钩包好了，往肋下一挎，下去了。
济慈捧着双针抬头看，一眼就瞧出来了，来人是东廊下数一数二的人物，独占北方笑鳌头南极昆仑子、北侠客秋田秋佩雨。秋田秋佩雨走过来道： 高僧，看了半天了，您的武艺真是出人头地，小老儿不才，也要讨教三合。 
 秋老侠客，您是大名鼎鼎的北侠，武林的前辈，何必客气，贫僧也要免为其难，奉陪您三招两式，请吧。 老侠秋田伸手把宝剑摘下来，拉出宝剑，把剑鞘放在月台边上。这可是当年秦始皇断荆轲的辘轳宝剑！秋老侠一举宝剑，左腿伸出去，右腿微蜷，来个 老子坐洞把门封 。和尚一分双针，两人彼此道 请。 秋老侠往前一赶步， 紫燕抄水 ，宝剑就抹了过来。济慈和尚往旁边闪身形，举双针急架相还，跟秋老侠展开一场大战。天罡剑三十六式施展开了，两个人打做一团，不分上下。
正在这时，又有人搭言： 哥哥，您先下来，冤有头，债有主，高僧啊，老朽不才，也愿当面讨教。 秋田秋佩雨纵身形出去一看，很不愿意他上来，心想：你侯振远别看我们上来，我们是被朋友请来的，彼此有个担待。你是对头儿，你要上来，弄不好你们两方要出人命啊！可侯振远又怎么能不上来呢？几次三番劳师动众，请来这些朋友为自己帮忙，到现在济慈把自己的朋友都会了，我侯振远不能指着打手哇！于老侠、王爷也知道振远这个心思，也就不拦他了。侯振远上了月台，秋老侠纵身形封住门户，看看侯振远没言语，把宝剑插在鞘里下去了。心说：你上来，就是仇人见面了，这不是寒拘着火，更厉害了！济慈一瞧侯振远，眉毛就立起来了，心说：别人动手都可以，你姓侯的、姓童的上来咱们得死一个。老侠侯振远一抱拳： 高僧啊，费尽这么大的心机，设摆九月九重阳会，不就为的是我弟兄吗？今天侯振远上台了，有能为你尽管施展。 说着，按剑把，伸手把龙渊古剑亮将出来。
剑鞘往后一别，一挥宝剑，一推颌下的银髯。济慈和尚连连念佛： 弥陀佛，弥陀佛，弥陀佛…… 双针一摆，对准侯振远的两只眼睛， 刷 就到了。
老侠侯振远 白猿献果 ，宝剑往上一翻腕子，横着一撩，等济慈往后一撤步的时候，剑走青龙出水，进步中挑。你使绝的，我也使绝的，对准济慈的小肚子就来了。济慈一个 虎坐坡 ，倒出去将近四尺。老侠侯振远一控宝剑： 和尚请吧！ 两个人当场动手就打起来了。哎呀！这跟刚才的打法可不一样了，刚才的打法确实是有点以武会友，而到侯振远这儿，就是凶杀恶斗！老侠侯振远真是大名鼎鼎，一百零八招青龙剑法施展开来，舞成一座剑山相仿，他并不怕济慈。济慈双针的解术全部拿出来，招如涌泉， 呜！呜！ 
一招挨着一招，真是棋逢对手，将遇良才。
两个人正在难解难分之际，童海川一拧腰就上来了： 哥哥，闪过一旁，待我童林来会斗和尚！ 老侠侯振远虚晃一剑，纵身形出去，紫面伽蓝佛济慈，怀抱双针往后一撤步，微睁慧目抬头看，海川捧着母鸡爪鸳鸯钺，虎视眈眈。海川有海川的想法呀：老哥哥于洞海展绝艺掌震济源僧，这叫杀鸡给猴看，震一震铁善寺，杀一杀铁善寺的威风；现在，侯振远老哥哥上阵会战济慈，他士为知己者死，他上去真跟和尚要拼命了！说真的，济慈不用说把哥哥侯振远扎死，就把我哥哥的衣裳挑个口，我童林的后半生怎么往下混呀！
得了，谁的事呀，童海川的事儿！祸到临头须放胆，我得豁出一份儿去。海川想到这儿，包袱皮打开腰中一围，子母鸡爪鸳鸯钺怀中一抱，这才长腰上来。
老侠侯振远很为难，说兄弟下去吧，知道兄弟为人的秉性脾气，上来了，除了死了下去，要不战败了济慈下去。济慈跟我都这么玩命，跟你能不玩命吗！我做哥哥的怎么保证你在江湖路有一席之地，把武术兴出去，自立一门把式？这个时候，他就不能拦了，宝剑还鞘道： 高僧呀，我与阁下未能尽兴，现在我弟弟童林镇八方紫面昆仑侠前来讨教。  弥陀佛，老侠客不要紧，日后还有机会。 老侠侯振远看了童林一眼，飞身形下来，大家伙儿过来跟老侠侯振远说了几句话。海川捧双钺过来： 和尚，我童海川很年轻，初入江湖，需要朋友的帮忙，今天我就冲着阁下您说了。  弥陀佛，童侠客的事情是你我的，大家不过前来帮忙赴会。  没有别的，今日你我到底要分一个强存弱死，真在假亡！ 济慈也不含糊， 刷 地一下分开了双针，海川把子母鸡爪鸳鸯钺 嚓楞愣 左右分开， 大鹏展翅 ，往前一站跟一只猛虎一样。左手钺 刷啦啦 一响，往前一赶步晃面门，右手钺一坐腕子， 麒麟吐书 ， 刷 的一下，就奔和尚胸前横着扎去。这大月牙子多宽呀，真扎上，就能把这济慈拦腰给截下来。济慈上右步一斜身，左手针一点海川的腕子，右手针 刷 的一下子，一点寒星，对着海川的太阳穴就扎。海川上右步也一斜身，左手钺往起一提，叫 巧摘天边月 ，又叫 猴戏月 。
济慈往后一撤步，海川上右步肩膀头一斜，右手钺立着，这大牛犄角一样的大钺尖子，兜着济慈的小肚子 噌 一下子就来了。济慈心说：童林哪，好狠呀！横身排步出去，摆双针急架相还，两个人当场动手就打在一处。海川八法神钺八八六十四式施展开喽，上中下走三盘， 刷啦啦 亚赛雨打梨花，遍体纷纷，犹如雪盖山川，瑞片扬扬。人家紫面伽蓝佛济慈也把双针夹紧，两个人的僧袍大褂兜起风来，亚赛蝴蝶儿相仿，扭作了一团，绕在了一处。
常言说得好，行家看门道，力巴儿看热闹。东西两廊下几百位武林的同道，也有高的傲的，也有不成的，也有一般的，都给吸引到月台上来啦，每个人都聚精会神的瞧着，连干杂活的小和尚，都吐着舌头瞪着眼睛发愣了。天棚下这么大的地方连一点声音也没有，全都往月台上头瞧。
济慈跟海川十几个回合开出去，济慈点了点头自语道： 这个人年轻轻的，奉师命兴一家武术还可以，功夫确实有独到之处。 两个人动手将近三十回合，济慈和尚躲边海川的钺尖，往前这么一赶步，双针左右手一端，放在自己的胸前，弓左步一斜身，照着海川的小肚子， 刷 ！双针就扎来了。
这个时候，海川想：如果我跨步闪身，拿钺一支，左手钺 照云龙 往前扎他，他再躲过去，我们两个还得打。南北十三省的英雄赴会前来，打到什么时候算完呢？看来我跟济慈不是武林的朋友，分明是今世的冤家，生来的对头。得了！我跟他拼了吧。想到这儿，海川把自己的双钺左右手合住了，瞪着眼睛，照着济慈的胸口上，拿这大钺尖子 刷 的就奔和尚扎来。那意思呀，咱们俩人同归于尽！你底下拿针把我扎死了，我上头的钺也把你扎死了，反正咱们两个的兵器尺寸差不离！这可就寒拘了火，骑虎难下了。济慈和尚一想：嗯？你不接我的招儿，反道扎我的前胸，看来他是要跟我拼命啊！当着天下英雄侠义在这里，如果这时候，我往外一纵身，那算老僧济慈我怕死贪生，唉！也是我济慈的轮回已到，大限来临。得了！我跟你童林豁了吧！
老和尚鼻孔之中一省力， 刷 ，奔海川小腹扎来。真是千钧一发。西方侠于成以及众位侠义全看出来了，干着急，因为他们在这月台当中，等到你蹦过来，两人的军刃也就互相刺上了，这两个人也就全死了，危险万分。就在这个时候， 突 的一声响，原来这月台上的当中往上有个天井儿，周围有铁丝拧的网子，里头镶着玻璃。没有想到这铁丝网子，叫人撕开了，玻璃也让人给拿下来了，那地方蹲着一个人，他们两个刚要拼命的时候，这人正下来，这可叫无巧不成书了。也不知道他手里边拿着白花花的东西是什么， 刷 的一下下来了，两手一个在上，一个在下，左手的砸下边的双针，右手的砸上边的双钺，微然一声响， 嚓 ！济慈跟海川这手腕子上的腕力足，不然就让人家给砸出了手。风驰电掣，济慈跟海川两人纵身形，各自出去，抬头看，眼前站着的这个人，真看不出来他是个出家人，还是个俗家。这人头上戴着一个孝帽的白布帽子，太阳穴这儿还打着一个大铜钱，有点儿白麻穗，身上穿白布没边儿的孝袍子，腰里系着一根麻辫子，中衣也是白布的，套着两只白鞋。前额这儿，钉着一块透眼冷布，遮住二目。左右手各拿一根哭丧棒，用白纸白穗缠着，两个人的军刃就是被这哭丧棒打下去的。
砸开了两人的军刃之后，大伙儿都一愣神，连王爷都愣住了。只见这人胸前一部白胡子，左手一提哭丧棒，一低头顺着月台往北走。别人不说，唯有济慈和尚一瞧，脸色一变，撩僧袍，把双针放在香袋里边，也低着头跟着走。下了月台，绕过香池子，对着大雄宝殿的台阶，这人往这里一跪，放声痛哭，真是声泪俱下， 哗哗 的眼泪往下流，哭得厉害。济慈在后头也跪下了，一声没言语。人们都愣住了。海川木在那儿，不是这个人下来打开了我们两个人的军刃，现在我童海川就尸横月台之上啦。
再说老侠于成上了月台，要过来给海川一个大嘴巴，事有事在，你拼命算什么英雄？我好几千里地来捧你，我不是跑到这里来瞧你跟人家抹脖子来的。不但西方侠于爷跟海川争讲，连北侠带南侠这些人全过来争讲。唯有侯振远不过来，老侠明白童林之所以如此，因为他的性格就是这样的，一死就一了百了，皇上国宝也别要了，二寇任其逍遥法外，王爷回北京，哥哥一点儿事没有，八十多岁回家忍着去。只要我童林没了气了，什么事全完了，有这口气，我给哥哥招来很多麻烦。识性者可以通心，侯振远确实明白童林心缝里的想法，便说： 哥哥们，这是兄弟的脾气，我看算了吧。 二爷侯杰拉着海川直掉泪： 你这是干什么呀？ 海川用手给侯二爷擦泪，嘴里直说： 二哥得了。 
那么刚才那个人是谁呀？这么着大家才来到台阶前。西方侠于爷劝这戴孝人道： 这位朋友别哭哇，有什么事说出来，我们大家伙儿听听，画出个道来，我们大家伙儿看看。这场事情，人命就好几条，您哭管什么事呀？看着我的面啦，止痛吧！悲伤无益啊。 这人不理，接茬还哭。南侠过来劝，北侠过来劝，大家伙儿过来劝，西廊下有头有脸的人也过来劝，但是谁劝也照样哭。最后王爷说： 你瞧你这个人，有话你说，有事你办嘛，你尽哭管什么事？ 王爷答言，这人立刻不哭了，擦了擦眼泪，微微地抬起一点头来，上下打量王爷。然后对王爷说： 您劝我，您要给管这件事，贫僧我就不哭了。 这时大家伙儿才瞧出来，这是个老和尚。 您要不管，我还得哭，哭死为止。 王爷也说得好： 你要不哭了，我就管。  请问，您是千岁爷吧？您看西廊下这些人，要帮着铁善寺跟东廊下干，都不知道有这么一位千岁爷。 就这么一句 千岁爷 ，西廊下吓跑了好几个。 哎哟，这是千岁老爷子，愿不得人家那么横呀！咱们还跟人家打呢？ 王爷忙问： 哟，和尚你怎么知道我呀？ 这时候西方侠于成搭茬了： 爷这一次来到西南，微服私行不能跟大家伙儿倡明。这就是当今万岁康熙爷第四皇子，分府固山多罗贝勒府胤禛贝勒爷，晋封的雍亲王爷。  弥陀佛，王爷您给说和说和，管管这件事儿，如果您给管，老僧就给您磕头道谢啦。 大家伙儿都用一种尊敬的眼光看着王爷。王爷说： 你先起来，你是谁我还不知道。 傻小子于恒在后边搭上话了： 我认得他，他，他就是那个 水晶和尚 ， 噢，这时大家伙儿才明白，他就是极乐禅林的水晶长老亚然和尚。
原来巧手路地仙王恒走后，打发于恒也走了，老和尚也不想在这儿呆了。
金面韦陀法正可劝： 恩师啊！您看济慈、济源这二位当家的，这是要干什么呀！  徒儿啊，铁善寺数百年清静禅林，武林一代一代往下传，眼看着就要断送在济源、济慈之手。说真的，济慈尤可，但是这个济源秉性暴烈，认人不真。唉，师父我没法劝啦。你给我到山下做身孝服去吧！  师父。您这是什么意思？  我已经离开铁善寺啦，我把铁善寺交给了他们俩，他们俩没管好，难道说为师没有责任吗？他不就是地雷一响，尸骨全飞吗？为师要跟铁善寺同归于尽哪！ 法正再劝，怎么也劝不了。没有办法，只好给老师做了这么一身衣裳，然后把这鹿角棒用白纸白穗粘好了，又做了一个孝帽子，拿包袱包好。正日子这天，老和尚来得早，功夫好，来至在硬架天棚上顶儿，到了这天井的旁边，施展鹰爪力，把铁丝网子给拆了，然后，把这玻璃窗摘下两扇来，把孝袍子穿好了，在这儿瞧着，什么时候你们点地雷，什么时候我跟着一块死。但是没想到童林跟济慈要拼命，这可不成，老和尚下来，用鹿角棒把两人的军刃给打开了。今天这场事要打算能和好了，要把事情办平和了，我铁善寺不吃大亏，只有那位王爷从中说和才有希望。所以，老和尚哭，哭的是几百年的清静禅林完了，也希望王爷趁这机会过来。王爷果然来了，水晶长老亚然和尚这才站起身来重新给王爷见礼。王爷问： 老和尚，你既是出家人，穿着一身孝服，这是什么意思呀？  王爷，老僧是铁善寺前任住持，济慈、济源是我的师侄。我真没想到把这几百年的禅林交给他们两人，竟获罪于天。老僧只是请王爷说和此事，不管铁善寺吃多大亏，只要天下英雄侠义不再跟铁善寺计较了，也就既往不咎，借着王爷的金面，这件事情就算完了，请王爷说句话吧！  噢，你叫什么名字呀？  您要问，老僧水晶长老亚然和尚。  噢，你是水晶长老，看起来你是罪魁祸首呀！  哎，贫僧承认。  那么好吧，你先把孝服脱了。 老和尚这才把那身孝服脱掉，里头还是他那身僧装。大家伙儿一看，确实是有个份儿！王爷说： 既然让我了结此事，本爵就跟你聊一聊，得了，大雄宝殿也坐不下，咱们就在月台左右吧。 
小僧众一通忙，把所有的桌椅板凳都调摆好了，二三百位武林道的英雄完全都坐下。济慈也坐在老和尚的背后，一句话也不说。水晶长老亚然和尚坐好，揖手打问说： 王爷千岁，刚才杀人流血这一场恶杀恶斗，眨眼之间烟消雾散了。千岁爷，您给我们两造了一了吧。  亚然和尚，你要让本爵管这件事，本爵说话得算数。如果本爵说出话来，你们不服，你们不干，那我就不管了，事有事在。  千岁呀！您一句话重如泰山，俗民凡夫哪个敢不尊呢？请王爷把事情给我们了结的平平服服、四水相和，老僧纵然圆寂，也承恩地下呀！小小的铁善寺得罪武林，贫僧也担不起呀！  亚然和尚，这也确实是你的心里话，好吧！我提出几条来，你可以听听，你如果认为这么办可以，我就给你们了结这件事。如果你们认为不可以，大家再从长计议。
于老侠，你们老几位也都听着点。  王爷，您老人家说吧，我们都在这儿洗耳恭听。  好，第一条把所有地雷的地道口尽皆填平。别认为你们埋了地雷，准备把所有赴会的英雄尽皆致死在此，你们为了一己私念私愤，做此害理伤天之事，老天不容，不想这件事已经被我们傻小子于恒把地雷给破了。按佛家的 不二法门 ，按侠义道 天下武林是一家 的宗旨，你们两下弥兵罢战，取消戴滞，今后无论哪一方，无故挑衅，按侠义道的规矩惩治，按朝廷的法令也不宽容他。这头一条就这样，你们要是同意了，取来纸笔，本爵我给你们写上一块匾，四个大字 武术化一 ，红花白藕青荷叶，三教原来是一家，悬挂在大雄宝殿内，以志今日之事。你看这头一条怎么样呀？ 
水晶长老亚然和尚点头说： 爷想得太宽了，贫僧感激不尽。请问您这第二条？  第二条大家听着，所有的死者，有家属的，灵柩给人家运回原藉，没有亲属的就地深葬，丰丰盛盛办理。你们这里即有和尚也有老道，超度亡魂念经放焰口，全都可以。受伤的给人家医治，这笔钱由你铁善寺负责。 
于爷心说：您当然向着海川，不能让海川拿一个子呀！再说，他家就有四十多亩地，他也拿不起呀！水晶长老亚然和尚点头： 可以。  于老侠，您看这第二条怎么样？  王爷高明！哈哈哈，好，我赞成。 海川也不言语。
 第三条，根据本爵所知，你铁善寺鞭长莫及，有很多弟子背着你铁善寺的方丈，在外边做些不法之事。就拿太湖中山狮子寨孟恩这些人来说，他们是无故劫镖，这件事是我亲眼所见，双方争斗起来，引起杀人流血的事端。清云寨罗烈也是这样，不分是非，一口咬定跟海川有仇，隐藏钦犯，这样，他的山寨被火焚毁了。可金银乱石岛就更厉害了，因为侯振远抓住罗烈等人，罗烈也在这儿，真要灭你铁善寺的大门，他们三个人焉有生理？怎么济慈和尚就不多想一想呢？山寨被焚了，清云寨也完了，你们兄弟被释放了。金银岛就不是这样啦，马彪等人不但隐藏了钦犯，还敢隐藏云南府十八条命案的主犯陆寅、陆丰这些绿林的败类！水晶长老，你是高僧啊，上三门的弟子，干这个事你说该杀不该杀呀？  应该跟采花贼一律同罪。  水晶长老有你这句话，本爵我就不生气了。可是他们呢？拒捕钦差，要利用达摩堂致三侠于死地呀！可是怎么样呢？九家寨主身遭惨死，话虽如此，这都是咎由自取，罪有应得。虽然是他们不好，可是你铁善寺不择人而将技艺传与匪类，你们的方丈纵弟子行凶作恶，才招出这些事来，怎么能怨童林呢？不错，海川是我的人，可我这人向理不向人哪。海川跟你铁善寺风马牛不相及，谁也惹不着谁呀？但是你们无缘无故的就把罪名加在了海川的身上！我希望你们在铁善寺，严加管束这些弟子，如果屡教不改，怙恶不悛，将来一定按清规治罪。我希望你们铁善寺选择一些正大光明、心地善良的后生收录门下，以使香烟继续、发扬光大门户。  弥陀佛，王爷您嘱咐得太对了，您说得太好了，铁善寺鱼龙混杂、鱼目混珠呀。 王爷回过头来又问于老侠： 老侠客爷，您看怎么样？ 于老侠说： 王爷您这是给铁善寺的门人弟子留下一条光明正路呀！王爷，您修好呀！  哈哈哈……老侠客爷过奖了。 王爷继续对亚然和尚说： 第四，今后你要派妥当弟子到金银乱石岛去，跟人家官府合作，与放进来的黎民百姓一同开垦山荒，治理金银乱石岛，修理达摩堂，真的要把达摩堂修理好了，还让你的后代作为习武之地，保存古迹。 
水晶长老亚然和尚点头： 贫僧谢谢王爷。  第五条，等到济源伤好了以后，就把他兄弟二人送到嵩山少林寺学礼三年，如果有了成效，再让他们重回狐儿山，重掌铁善寺。  是！贫僧尊命。  第六条，水晶长老亚然和尚的极乐禅林，由你的弟子法正掌管，你本人再到狐儿山重任铁善寺的住持。
第七条，在场请来的百位朋友暂时住在你的庙里，但是我要恭请大家伙儿帮助我们童林办理八卦山，所有的这几百号人，人吃马喂一切费用都由你铁善寺负责。 于爷差点乐出来，没好意思。嘿！这王爷怎么想出来的，有这么句话 和尚吃十方啊！ 可是这王爷要吃和尚，王爷比和尚都厉害呀！有点意思，有点意思。再者说了，这些人吃童林，打杭州起身形，这一路上，在哪儿住着，海川都没少给路费，就是一个九月九重阳会，包人家黔南客栈，这点钱就没了。这二三百口子再吃海川，那哪儿行呢？不行就吃铁善寺，铁善寺有钱呀。
人家王爷把这所有的道儿，这么一提，大家伙儿没有不服气的。 噢！爷，您还有吗？  我就这么七条，应了，咱就办，不应呢？你们大家伙儿说出来咱们再商量商量。 亚然念佛： 别的都好说，只是我是出了庙的和尚了，我怎么还能回来呢？再住持铁善寺不太好吧？  这个由本爵我来做主，你只管到铁善寺身为住持，将来本爵回京以后，叫京都的僧录司给你下一纸牒书，到了藩台衙门的僧纲司，再由僧纲司转发到府里的僧正司及县里僧会司证明此事，你看如何啊？ 老侠于成一躬到地： 王爷的明鉴，看起来这件事要化干戈为玉帛，化吴越为一家，化险为夷，我们绿林道彼此又成了一家人了，咱们把前嫌捐弃。王爷，我给您道喜。 亚然和尚也过来道： 弥陀佛，老僧给您磕响头了。 问济慈道： 你还不给王爷磕头吗？ 济慈也傻眼了，过来跪倒磕头： 弥陀佛。 老侠于成接过来一伸手，把济慈搀起来道： 当着王爷，咱们还得多亲近，有道是不打不成交，所差的是我一百零一岁的老人对不起令师弟呀！  您替我济慈、替我的前辈管教了我的师弟，感激有恐不及，您这一巴掌啊！真教育他了。  嘿！夸奖，夸奖，我净这么教育人，我可担不起！ 侯振远跟童林赶紧过来了，跟济慈和尚拉住了手： 得了，大师傅，王爷今天说理说得很透彻，所有钟山寨、狮子寨、清云寨、金银乱石岛的事情与我兄弟无关呀，你的弟男子侄都在呢。  二位侠客，不要再提了，这都是我师弟一人之过，依着老僧就不让他干这个。
尤其地雷这事情，这是得罪天下英雄的事情。贫僧一一道谢，请罪了。 亚然和尚跟大伙儿见面，这就又算言归于好啦。于爷可问： 水晶长老亚然和尚是前辈，王爷说得这几条，如果您全答应下来，那么就请您准备回汉两教的饭食，太阳都过午了，大家伙儿可有些饿了。 亚然和尚应允，然后让僧众们预备床铺，给大家准备铺盖。好在铁善寺是十方常住的庙，经常有几百和尚吃喝，这不算什么。马上把东西配殿收拾出来，还是分开了住，各找自己好的厚的，到时候分开了吃饭。
水晶长老亚然和尚又去看了看受伤的门人弟子，并申斥了济源一顿，还有孟恩这些人，然后把尸体埋了，把山外头的席棚也都拆了，把所有没有用的人也打发走了。武林道的宾朋都在这儿，这多好啊，大家三个一群五个一伙的高谈阔论，大家吃完了饭，稍微休息，可就掌上灯了。穿云白玉虎刘俊这才查点东西，这一查点，把他吓坏了： 哎哟！怎么我那包袱没了？ 
原来东配殿的门开着，里头有的是地方，大家伙儿休息便坐，把东西都放在东配殿。每个人的包袱全有，就是刘俊的包袱丢了。他脸也吓白了，汗也吓出来了。这张鱼皮、鱼眼珠子值多少钱都不要紧，这里头有海川的海捕公文慎刑司发下来的龙批大票啊！也就是官凭文书啊。
刘俊流着大汗找着师父说： 师父，坏了！  怎么啦？  咱们那龙批大票跟那墨鱼皮的包袱丢了！  那怎么能啊？怎么丢的？  不知道呢，好像白天我看着还有呢，晚上我要找身衣裳，一检查没有了。 这下海川可抓瞎了，王爷跟侯老侠走过来问： 海川，怎么啦？  唉！ 海川把事情一提，侯老侠忙说： 别嚷嚷，双方已言归于好。但是铁善寺那边请来的好多人，不见得里头都是好人，良莠不齐，他们盗这个包袱也没多大的用处，等咱们消停一天半天的，跟水晶长老亚然和尚提出来，让济慈和尚查一查。
千万千万别嚷嚷，一嚷嚷出去坏了。 王爷也说： 不要紧，沉住气，都不成了还有我呢。实在不成咱们骑快马赶奔北京城叫何吉到慎行司再办一份来，不要紧，别着急了。 大家伙儿到时候都休息了。
第二天起来，吃完了早饭，一部分人在大雄宝殿，一部分人在东配殿。
王爷这部分人全在东配殿，连水晶长老亚然和尚带济慈这些人全都在这儿陪王爷说话。正在这个时候，门头僧进来了： 哪位是童侠客呀？ 海川一抱拳： 我是。  还有一位千岁爷？  是呀！不错，本爵就是。  噢，外头来了一个人，一定要跟您见个面，说有要紧的事跟您商量，定要面禀。 
 噢，谁呀？让他进来吧。 门头僧转身出去，时间不大领进一个人来。大家一看这人四十多岁，宽宽的肩膀，一身蓝，绢帕缠头，青胡子茬儿，浓浓的眉毛，大大的眼睛，长得挺端正，系着绒绳，肋下佩着一把刀。走过来就给王爷磕头： 千岁爷，恩人，童侠客爷，我给您磕头了。 海川赶紧伸手相拦： 快起来，与阁下素不相识，你怎么……有事吗？ 王爷瞧出来了，还是王爷好记性，说： 海川，你怎么把他忘了，这不是爬山虎赵胜吗？ 
 噢！ 海川这才想起来。当初王爷和海川背着海捕公文，送单刀拐奔山东，走到清河油坊镇有个卖艺的，王爷赠他钱让他走，海川跟王爷才住在展翅金雕铁掌李源李老侠的英雄把式店，打了李老侠的二儿子的就是这爬山虎赵胜。 想起来了，你是赵壮士。  不敢当，正是我赵胜。  你怎么上这儿来了？  唉，王爷，童侠客爷，您赏给我钱以后啊，我就十分不落忍啊，我暗含着跟了您一程，一直跟到巢父林才知道您是王爷，童侠客是王府的教师爷。后来我跟您到杭州，才知道童侠客献艺贺号镇八方紫面昆仑侠。我有个师弟是八卦山九宫八卦连环堡的，他在后山菜园子。我从杭州来到八卦山，渡过南盘江进了山，跟八庄主袖吞乾坤小武侯田方田子步见着以后，提出我的师弟来，八庄主赏饭吃，让我跟我师弟在后山看菜园子，一块儿种菜。但是，我对王爷的恩德永远不能忘啊，我知道王爷、侠客爷由杭州往这边来，到八卦山要请国宝，捉拿两位少庄主小粉蝶韩宝、闹海金鳖吴志广，为这个我这次才来。王爷，侠客爷，现在由二庄主胡庭胡元霸下山，把韩宝、吴志广、国宝完全都找回来了，这两个人已然回到八卦山。我特意告个病假坐船出山，来铁善寺给王爷、侠客爷报个信，请您赶紧深入八卦山，可能请出国宝，拿住二小。我还不能在您这儿呆着，唯恐走漏风声。 说完了以后磕头： 如果王爷、侠客爷没有什么吩咐，我就走了。 王爷说： 好吧，不就是这事吗？我可得谢谢你呀。 看起来得罪一个朋友多堵墙，交上个朋友多一条道，爬山虎赵胜泄机八卦山，这不是大好良机吗？赵胜走了，童海川把他送出山门外。
打发赵胜走后，大家伙儿研究这事。海川可说： 爷，赵胜知恩报恩，这个人可不错，既然群雄都在这儿，人多力量大，二小回来了，咱们就应当去八卦山哪。 王爷点头： 对！ 唯有北侠一摆手： 海川，你先等等吧，有道是画虎画皮难画骨，知人知面不知心，王爷跟你在清河油坊镇给他俩钱，他很感激。那么这次赵胜来，是真的是假的你能断定吗？ 大家伙儿一想，可也对呀，万一赵胜是李昆打发来的呢？咱们到那儿不是羊入虎口吗？秋老侠说： 这不是王爷在这儿，大家也在这儿吗，一会儿愚兄收拾东西，去趟八卦山。我跟李昆又是很好的朋友，我师弟法禅又是那儿的四庄主，再说以往我也经常去，我去了八卦山以后，打听到了真实事情，然后我设法给你们送出信来，你们再去。王爷跟大伙儿商量商量怎么样？ 王爷一听，忙说： 还是集思广益好呀。秋老侠说的太对了，就该这样儿，那我们就拜托了。 
侯振远也一抱拳： 哥哥，那您可就多受累了。  哎，自己弟兄何必客气呢？ 老侠秋佩雨准备好了东西，直接赶奔八卦山。
