<strong>停云阁谈元伏虎侍郎院讲义还官</strong>
熊、鹿二妖正在洞内喜曰： 今日累战累胜，彼败下风，谅已知吾雄威，可以弹压数百里水怪山精矣。 言之未已，忽见洞外一黄面赤须，一青面赤须者，手持黑索，向洞抛入。二妖方欲出门，早被黑索捆束，凭空提出洞门，昏懵无知，坠于村内。见一道长上坐，疾声詈曰： 尔以熊、鹿畜身，稍能化作人形，胡不在洞静炼尔道，反在此山扰害村人？今日被吾所擒，尔有何说？ 詈已，遂命狐惑捧出斩妖仙剑，电光直射二妖之顶。二妖俯首座前日： 仙官赦宥，从今不敢出此山外，扰乱人间。祈开一线慈悲，感戴不尽。 三缄曰： 尔愿潜形，须要坚定心肠，如背吾后又生歹意，二次擒着，断不汝饶。 熊、鹿二妖只是叩头。三缄见其不拜门墙，知彼兽心未化，遣之而去。
师徒辞了老叟，复向前行。约走旬余，将近衡山地界。三缄谓狐疑曰： 是地已见衡山高插云头，师欲于此稍息鞍马，不知可有寺观否，尔去访之。 狐疑诺，来至村郭，极目四顾，并无行人往来，仅一小小童儿，身伏犊背，牧于田畔。狐疑遥而问曰： 牧犊小哥，是地何名？ 不应。问之再三，亦不应。
近前细视，已入梦中矣。狐疑拍颈呼之，牧童突寤，惊而言曰： 打虎，打虎！ 狐疑曰： 虎在何地？ 牧童以手擦目，谛视良久，不语不言。狐疑曰： 尔何卧于犊背？如犊奔走，岂不跌死乎？ 牧童曰： 吾家门外，时夜卧一猛虎。阿爷嘱家人勿寝，恐虎破门入室，梦中为彼所噬，是以有误清睡。今被睡魔缠之耳。 狐疑曰： 此虎，从伺地来耶？ 牧童曰： 吾语传言，是方停云阁，不知创自何代。阁内间有虎卧之形，村人亦常见其出入，而其中又无甚踪迹，未识此虎究在是阁何地而居。 狐疑曰： 岂有虎居阁内而不见其形影乎？ 牧童曰： 吾等常牧于阁之前后，每入阁玩耍，见一白发老道，须眉古怪，甚属怕人。幸彼时坐东廊，见吾辈入阁喧哗，反归净室。
好事者傍隙偷窥，彼仍独坐室中，无他异处。或有时入阁，则老道不见。总之若隐若现，去来无常焉。 狐疑曰： 阁在何所，尔其导吾观之。 牧童曰： 尔欲往观，吾归吾家，正由是阁耳。 狐疑曰： 尔将归乎？ 牧童曰： 吾昨夜畏虎，未曾入榻。今日早归早卧，方能补昨夜未卧之功。 言已，驱犊前去，狐疑后行。行不过二里之遥，牧童向狐疑指曰： 前面茂林深处，即停云阁也。 指后，牧童斜由左归。
狐疑缓向阁行，刚到阁前，层层石级，苔藓满地，嫩绿如蕉。狐疑拾级直上，已入阁门。门外绿竹千竿，两旁老松千头，马髭疏疏，龙鳞齿齿，微风过去，涛声四起，有若泉流。阁内紫薇数株，叶密枝繁，花开正盛。左右两廊相对，当中一亭高耸。狐疑直到亭内，缘梯而升，约三四层，别无所见，惟首层一榻眠一老道，鼾声如雷。狐疑心恐惊之，悄然复下，又于廊之左右穿堂入室，玩赏一周。意欲再为盘桓，恐师冀望，忙忙迫迫由原径而回。
三缄曰： 命尔寻访寺观，可有之乎？ 狐疑曰： 历此二三里许，有停云阁焉。 三缄喜曰： 阁名停云，正吾师徒停足之所。 遂命狐疑前导，师徒陆续而来，竟入阁中。
是夜，三缄谓诸弟子曰： 汝等同师云游，沿路除怪收妖，无时或暇，而于大道未尝一传。今居此间，雅致幽深，是传道地也。吾于明日讲究道旨，汝等各整精神，尽心听之。深者得深，浅者得浅，由此而造，自能自成。 诸弟子曰： 承师不弃非类，收于门下，如得一二大道，能成不朽之身，师德不敢忘也。 果于次早，三缄整衣高坐，诸门人排列两旁，屏息静立。
三缄曰： 大道非他，乃天地自然之道也。欲入虚无之道，先敦伦常之理，如君臣、父子、夫妇、昆弟、朋友，克尽其所当为者，而后伦常之道得，乃可称为有道之人。以有道之人而欲长生不死，则继进以虚无大道。大道何以为虚？道在空际，思之则有，不思则无，道之所以空且灵也。何以为无？道在无形，以无形而欲造为有形，则先从无形中除却渣滓。渣滓者，心内之物欲也。道虽至大至明，物欲一蔽，则大者不大，明者不明。惟将物欲扫除，俾方寸如玉镜秋泉，一尘不染，与初生之赋性纯粹无异，然后道能得之。此习大道者，故以清心寡欲为要务。心既清矣，又必令子精坚固以炼其羽翼。羽翼既炼，气始足而神始完。用乃功时，要使是心恬然淡然，无为而为，不思不虑，如以空囊而盛空物焉。然此其次之，而其秘总在能内守虚无。大道之习，尽于是已。一切奇而不正者，非大道也。 
三缄讲道至此，忽然狂风大作，亭上飞一白虎，下坠阁之中堂，俯首于三缄座前；化为白发老道，欢欣拜舞曰： 吾虽毒类化人，访道之心，非不久矣，然所遇道家者流，概属旁敷，无一正孰。吾几欲吞诸腹内，免坏道门，奈何习道之人，不忍出此。今在亭上酣眠者，因访道四方，不得其传，以为此生无复望矣。不意仙官来阁，为及门讲道，言言恺切，字字金针，令吾闻之而心镜忽明。伏冀仙官赏收为徒，以任奔走。 三缄曰： 聆汝之言，是欲成大道者。既不吾鄙，愿拜门下，吾赐汝号为 乐道 焉。可将吾所传一二炼修，如不能进时，师久为汝讲说。 乐道得此，心愿已足，侍立于三缄之旁。
三缄曰： 此方曾有妖部扰及生民乎？ 乐道曰： 无之。 狐疑曰： 汝言无之，何牧童所言前夜有虎卧彼宅外耶？ 乐道曰： 此或本虎而欲噬人者，吾不知也。 狐疑曰： 虎属汝之同类，汝谅得知。 乐道曰： 虎亦犹人也，有善有恶，为善与为恶不同类，见则相背而不相亲，以其彼此存心大不侔也。吾虽虎类，久无虎心矣。即见有虎，犹且畏之，矧与同党乎？ 狐疑曰： 吾不信以虎而尚畏虎者。 乐道曰： 汝不信以虎畏虎，汝亦信以人畏人乎？ 狐疑曰： 以人畏人，是畏其彼强于此也。虎力皆强，有何所畏？ 乐道曰： 虎有心毒，有不心毒者，不毒者每见毒者而畏之。若吾虎也，而为道为乐，凡不道者则不愿为，故见人之无所不为者，俱甚畏也，何况同类。 三缄： 乐道谈理透澈，其于大道庶几可近矣。然习道之人，以济人利物为外功，汝可访是虎而驱除，即系汝第一功焉。 乐道曰： 如是待弟子访之。 言罢，飞身而去。
顷之归阁。三缄询曰： 所访如何？ 乐道曰： 近村地面无虎。前夜之虎，乃村人蒋明允，思欲暗毙孤侄全业归之。
事虽未成，心虎出现，其实非真虎也。狐疑曰： 岂有毒念起于隐微，而即现之外哉？毒念既能现之于外，蛇蝎皆毒物也，何以不现蛇蝎而独现虎乎？ 乐道曰： 吾闻称人心毒，辄曰如虎，未闻如蛇如蝎者。 狐疑曰： 乐道入门，善于巧辩。 三缄曰： 非巧辩也，谈理正大而合于道旨。吾门之先入大道者，必此人也。然乐道既言无虎，是地靡有所害，吾将行矣。 师徒于是又向前进。诸弟子各将所传之道默悟乃心，自不必言。
三缄暗思： 吾道虽未大成，从游者日众，不知七窍此际于道若何？倘得一遇其人，相与同炼，或可神早出舍，以朝上皇。 耿耿于怀，思之不置。
岂识七窍自官阶削去，朝日为珠莲所惑，酒色交加，魔障深深，难以回首。时值郝相诞日，七窍与珠莲乘舆同归。是日相府喜宾济济，皆属朝中贵宦。庭前大设筵宴，音乐齐奏，入耳悠扬。七窍饮了酒肴，欲与珠莲同回馆驿，郝相夫妇苦苦留定，夜来宴设内庭，杯酒之间，郝相询及七窍曰： 吾婿自谪官后，不思复出仕乎？ 七窍曰： 思之虽甚，何由得之？ 郝相曰： 如此，何必归之急也。明日系华侍郎诞辰，婿可与吾同至彼府拜祝。侍郎属严相子婿，既通往来，吾求严相调停，自尔官阶易得。 七窍诺。
次日，厚具礼仪，与郝相同车，竟到华府拜祝。及至设席，郝相与严相同饮一筵。酒兴浓时，郝相曰： 吾常羡慕严公，家人戚属，同食王爵也，不枉位冠朝臣，寿享八旬，备极人生乐事。 严相曰： 郝公过誉矣。吾日思维，毫无好处。 郝相曰： 即如华侍郎为公佳婿，年甫四秩，官升极品。只此乘龙贵客，人世已难得之。 严相曰： 弟闻兄婿亦仕王朝，大由小升，未必少却三公之位。 郝相曰： 承公荐剡出仕海南太守，奈逆贼扰境，已为汤文玺奏削官职，吾甚忧之。 
严相俯首沉吟良久，曰： 公之乘龙品貌如何，惜吾未睹。 郝相曰： 今在侍郎府中拜祝，弟呼之来拜见吾兄。 于是遂呼七窍参见严相。严相睹其品貌魁梧，因誉之曰： 郝兄乘龙福泽过人，亦调羹手也，何以官阶暂失为患。 郝相乘机曰： 吾婿可拜严公门下，他日官位切冀栽培。 七窍即在筵前行师生礼。礼毕，严相曰： 尔且耐守斋居，自有佳音寄尔泰山也。 筵罢，郝相率七窍归府，曰： 严相所许，断无虚诳。尔逢佳节以及严相诞日，宜往拜之。 七窍记诸胸怀，不时往来严府。
约有一载，严相与之奏请出仕南龙。即日领凭，涓吉上任焉。
郝相祖饯时，与七窍言曰： 吾婿此次得严公秘荐作南龙邑宰，尔去为民父母，须于大处用意，使民颂德歌功，毋似海南示禁小务，俾民怨尔，致酿巨祸，官阶为之失去也。 七窍唯唯。归来馆驿，大设筵席，邀饮辞行，严公、侍郎一同来馆。
郝相曰： 吾婿沐翁婿之德深矣。俟官阶暂进，乃谢殊恩。 严相曰： 些须奏请之劳，何容挂齿。 筵席既散，七窍又于各府拜别，然后夫妇与同老母，乘舆在道，望南龙而来。
紫霞真人坐在洞府，谓复礼子、虚灵子、灵昧子、正心子、诚意子曰： 七窍蠢才，又得官阶矣。二次三缄西北云游，必为所制，吾当教以化身之法，以引七窍复原复本，乃遂吾心。
不然白送一仙子而坠地狱，吾何忍乎？ 复礼子曰： 七窍迷路甚深，恐弗到地狱而不知也。 紫霞曰： 人生在世，不指其迷则愈陷愈深，迷途难返。吾命尔即速临凡，在半途之中巧为化导，用以时时警动，不使彼心蒙蔽，或能头颅掉转，亦未可知。 复礼子领命，乘云来在天半，望见七窍车驾遥临，忙忙坠下云车，化一老道，竟向舆辇而来，敲动渔鼓而歌曰： 名利场中是祸坑，平地陷入深复深。见几多贵而转为贱，见几多富而转为贫。只愁得两鬓如雪，只虑得两眼花昏。留不住春光迅速，难逃那双足齐伸。黄泉路上，谁是夫妻父子？夜台凄楚，哪见儿女孙曾？还不是只身独影，去会阎君；但见得赏善罚恶，铁面无情。有善的阎罗尊敬，恶大的去化兽禽。就是尔官居极品，富有金银，到此时自觉淡如水，冷如冰；何不趁早诵《黄庭》，炼我气，固我精，扶持衰老作仙真。休错过复本根。莫以大罗仙子骨，一旦坠入地狱门。 唱毕，直到舆前，与七窍结缘。
是时七窍之心，若有一线感悟。珠莲忙进以巧言曰： 方外野道之谈，何必信之。在彼以术迷人，总在神仙二字。妾问郎君，曾见有几人习道而成仙真者？ 七窍为莺声一啭，一线之路又已化于乌有。复礼子复歌以讽珠莲曰： 长舌为厉古人言，入耳偏如蜜味甜。吾问汝冶容几度春光好，吾问汝媚态能留几多年？也不过春花入眼，转瞬凋残，死榻上，赴黄泉，还不是一梦幻境，哪有真焉。况汝属水族变态，灵附尸还，怎弗与他同修炼，修成齐赴大罗天。 唱已，又向珠莲结缘。珠莲詈曰： 汝恃道以迷人，岂能迷得吾辈耶？ 怒命侍从推之而去。复礼子无奈彼何，回洞复命。
七窍舆马望前进发，不觉已至南龙，役使郊外争迎，好不侥幸。刚入衙内，前宰弃一老婢，乘机拜见珠莲。珠莲熟视逾时，乃掖入室而询曰： 汝蚌母耶？ 老婢曰： 然。 珠莲泣曰： 自分散后，母魂依于何所？ 蚌母曰： 娘自与儿分散，仍傍海岛安身。前岁得遇灵宅真人，与吾言及，才知几配七窍，任赴海南。吾到海南访之，又闻失官久回都下。意欲来都寻访，转思阴阳两隔，相识何能。灵魂至斯，见此衙老婢已没，因附其尸而活。恐他日娘女不能相认，仍化原形。衙中人以吾为怪，前宰卸事，竟弃而去之。不料吾儿郎君得选此任，娘女复获重逢也。 言罢，咽呜不止。珠莲曰： 儿亦命奉灵宅，魂附郝相女尸，日夜思娘，恨不一见。今而觌面，何幸如之。 老蚌曰： 儿婿此次复官，又谁之力？ 珠莲曰： 此皆郝相拜求严公荐剡耳。 老蚌曰： 他且不论，娘在衙中，儿何安置？ 珠莲曰： 娘稳居此，儿自有以处之。 
