古文：光武诛王郎，收文书，得吏人与郎交关谤毁者数千章。
现代文：原文汉光武帝处死王郎之后，收集有关的文书，得到数千份官吏们与王郎交往的信函。

古文：光武不省，会诸将烧之，曰： 令反侧子自安！ 
现代文：光武帝一件也没有查看，而是把手下诸将集合起来，下令将所有信件当众烧毁，他说： 让原来反对过我的人可以安枕无忧! 

古文：宋桂阳王休范举兵浔阳，萧道成击斩之。
现代文：评译南朝宋时，桂阳王刘休范在浔阳城起兵谋反，被萧道成击破杀死。

古文：而众贼不知，尚破台军而进。
现代文：刘休范的兵众不知道情况，还在向官军进攻。

古文：宫中传言休范已在新亭，士庶惶惑，诣垒投名者以千数。
现代文：宫中传说刘休范叛军已到达新亭，士大夫和百姓都惶恐不已，到叛军军营报名投降的有上千人。

古文：及到，乃道成也。
现代文：等到大军抵达，众人才知道是萧道成。

古文：道成随得辄烧之，登城谓曰： 刘休范父子已戮死，尸在南冈下，我是萧平南，汝等名字，皆已焚烧，勿惧也！ 
现代文：萧道成接到投降名册就烧掉了，并登上城对他们说： 刘休范父子已经被杀，尸体在南山下，我是萧平南，你们中投降的名字都已经烧了，不必害怕。 

古文：亦是祖光武之智。
现代文：这大概也是效法光武帝安定人心的智计吧？

