古文：水饰图经观文殿刘交张崇十二辰车铜樽殷文亮杨务廉王琚薛昚惑马待封
现代文：水饰图经观文殿刘交张崇十二辰车铜樽殷文亮杨务廉王琚薛昚惑马待封

古文：水饰图经
现代文：水饰图经

古文：炀帝别敕学士杜宝修《水饰图经》十五卷，新成。
现代文：隋炀帝特别命令学士杜宝编纂撰写《水饰图经》，一共十五卷，新近完成。

古文：以三月上巳日，会群臣于曲水，以观水饰。
现代文：在三月三日这天，隋炀帝在水湾边与文武百官聚会宴饮，举行祓除不祥的祭祀古礼。

古文：有神龟负八卦出河，进于伏牺；黄龙负图出河；玄龟衔符出洛；太鲈鱼衔箓图出翠妫之水，并授黄帝；黄帝斋于玄扈，凤鸟降于洛上；丹甲灵龟衔书出洛授苍颉；尧与舜坐舟于河，凤凰负图；赤龙载图出河，并授尧；龙马衔甲文出河授舜；尧与舜游河，值五老人；尧见四子于汾水之阳；舜渔于雷泽；陶于河滨；黄龙负黄符玺图出河授舜；舜与百工相和而歌，鱼跃于水；白面长人而鱼身，捧河图授禹，舞而入河；禹治水，应龙以尾画地，导决水之所出；凿龙门疏河，禹过江，黄龙负舟；玄夷苍水使者授禹山海经，遇两神女于泉上；帝天乙观洛，黄鱼双跃，化为黑玉赤文；姜嫄于河滨履臣人之迹，弃后稷于寒冰之上，鸟以翼荐而履之；王坐灵沼，于牣鱼跃；太子发度河，赤文白鱼跃入王舟；武王渡孟津，操黄钺以麾阳侯之波；成王举舜礼，荣光幕河；穆天子奏钧天乐于玄池，猎于澡津，获玄貉白狐；觞西王母于瑶池之上，过九江，鼋龟为梁；涂脩国献昭王青凤丹鹄，饮于洛溪；王子晋吹笙于伊水，凤凰降；秦始皇入海，见海神；汉高祖隐芒砀山泽，上有紫云；武帝泛楼船于汾河，游昆明池，去大鱼之钩游洛，水神上明珠及龙髓；汉桓帝游河，值青牛自河而出；曹瞒浴焦水，击水蛟；魏文帝兴师，临河不济；杜预造河桥成，晋武帝临会，举酒劝预；五马浮渡江，一马化为龙；仙人酌醴泉之水；金人乘金船；苍文玄龟衔书出洛，青龙负书出河，并进于周公；吕望钓磻溪得玉墴，又钓卞溪获大鲤鱼，腹中得兵钤；齐桓公问愚公名；楚王渡江得萍实；秦昭王宴于河曲，金人捧水心剑造之；吴大帝临钓台望葛玄；刘备乘马渡檀溪；澹台子羽过江，两龙夹舟；淄丘与水神战；周处斩蛟；屈原遇渔父；卞随投颍水；许由洗耳；赵简子值津吏女；孔子值河浴女子；秋胡妻赴水；孔愉放龟；庄惠观鱼；邓弘樵径还风。
现代文：同时，让文武百官跟他一块儿观赏根据《水饰图经》上面的记载而制作各种水上机械玩具。有从黄河中浮出水面的神龟，背上负有八卦图纹献给伏羲帝。有从黄河中浮出水面背上有图纹的黄龙。有从黄河中浮出水面，嘴里衔着神符的大元龟。有从翠妫水中浮出来，嘴里衔着能预示吉凶祸福的图案的大鲈鱼。有黄帝在洛水南岸的玄扈山拜受凤鸟叼来的神图。有红甲灵龟浮出洛河水面，嘴里衔着书文给苍颉。

古文：赵炳张盖过江；阳谷女子浴日；屈原沉汨罗水；巨灵开山；长鲸吞舟若此等总七十二势，皆刻木为之。
现代文：有巨大的鲸鱼吞噬舟船。上述这样的用水力操纵的机械玩具，共有七十二种，都是用木材雕刻成的。

古文：或乘舟，或乘山，或乘平洲，或乘盘石，或乘宫殿。
现代文：有的乘船，有的乘山，有的乘水中陆地，有的乘盘石，有的乘宫殿。

古文：木人长二尺许，衣以绮罗，装以金碧。
现代文：上面的木人高有二尺左右，穿着绮罗做的衣服，戴着金钗翡翠等饰物。

古文：及作杂禽兽鱼鸟，皆能运动如生，随曲水而行。
现代文：同时上面置放各种鸟、兽、虫、鱼，这些动物都能活动象真的一样，随着水的流动而活动运行。

古文：又间以妓航，与水饰相次，亦作十二航。
现代文：其间，还置有小船载着歌妓舞女，与这些水力机械玩具穿插开，一共有十二只。

古文：航长一丈阔六尺。
现代文：每只船长一丈，宽六尺，上面有木人演奏乐曲。

古文：木人奏音声，击磬撞钟，弹筝鼓瑟，皆得成曲。
现代文：有的木人击磬有的掸钟，有的木人弹筝有的鼓瑟，都符合乐律。

古文：及为百戏，跳剑舞轮，升竿掷绳，皆如生无异。
现代文：还有的木人表演各种杂技，有跳剑舞轮的，有爬竿掷绳的，都象真人表演的一样。

古文：其妓航水饰，亦雕装奇妙。周旋曲池，同以水机使之。
现代文：这十二只载有歌妓舞女的小船，也雕刻装饰得奇妙异常，围着曲池运行，也是用水力机械使它们自动行驶的。

古文：奇幻之异，出于意表。
现代文：奇异玄幻，出乎人们的意料。

古文：又作小舸子长八尺，七艘。木人长二尺许，乘此船以行酒。
现代文：又造小游艇七只，上面置放高二尺左右的木人为人斟酒。

古文：每一船，一人擎酒杯立于船头，一人捧酒钵次立，一人掌船在船后，二人荡桨在中央，绕曲水池。
现代文：每只小游艇上面，一个木人手拿酒杯站在船头，一个木人手捧酒钵站在它后面，一个木人在船后面撑篙，二个木人在船中间划桨。

古文：回曲之处，各坐侍宴宾客。
现代文：围绕着弯弯的水池，在拐弯的地方坐着宾客。

古文：其行酒船，随岸而行，行疾于水饰。
现代文：这些斟酒的船，沿着岸边行驶，比那些载着各种传说故事的玩具船速度快得多。

古文：水饰行绕池一匝，酒船得三遍，乃得同止。
现代文：那些玩具船绕池一周，斟酒船绕池三周，才能同时停下来。

古文：酒船每到坐客之处即停住，擎酒木人于船头伸手。遇酒，客取酒饮讫。
现代文：斟酒船每到有宾客的岸边，都自动停下来，手拿酒杯的木人，在船头伸手将斟满的酒杯递给宾客。

古文：还杯，木人受杯，回身向酒钵之人取杓斟酒满杯。
现代文：客人饮干这杯酒后，将空杯还给木人。木人接过来空杯后，转身从捧着酒钵的木人那儿拿过来木杓，再将空杯斟满酒。

古文：船依式自行，每到坐客处，例皆如前法。
现代文：斟酒船就这样按顺序自行自停。每经过有宾客坐着的岸边都如法给客人斟酒。

古文：此并约岸水中安机，如斯之妙，皆出自黄衰之思。
现代文：这些斟酒船，和环岸水中的各种水力机械玩具的机械安装得这样巧妙，都出自黄衰的设计。

古文：宝时奉敕撰《水饰图经》，及检校良工图画。
现代文：杜宝奉命撰写完十五卷《水饰图经》，以及检查校对完了技艺高超的工匠们绘制的图纸后，编纂好了马上送报隋炀帝。

古文：既成奏进，敕遣宝共黄衰相知。于苑内造此水饰，故得委悉见之。衰之巧性，今古罕俦。
现代文：黄衰的心灵手巧，今古都很少有人能跟他相媲美。

古文：观文殿
现代文：观文殿

古文：隋炀帝令造观文殿。
现代文：隋炀帝下令建造观文殿。

古文：前两厢为书堂，各十二间。堂前通为阁道。
现代文：观文殿的前殿两侧厢房是图书馆，各有十二间，堂前是通向大殿的木造长廊。

古文：承殿，每一间十二宝厨。前设方五香重床，亦装以金玉。
现代文：每一间置放十二架宝贵的书橱，前边放置一张五香木重床，床上镶嵌黄金、玉石。

古文：春夏铺九曲象簟，秋设凤绫花褥，冬则加绵装须弥毡。
现代文：春天和夏天铺九曲象牙席，秋天铺风绫花褥，冬天则加添外罩绵罩的须弥毡。

古文：帝幸书堂，或观书，其十二间内，南北通为闪电窗。
现代文：隋炀帝时常来到这里看书。十二间藏书室，南北相通安装着玲珑相望的闪电窗。

古文：零笼相望，雕刻之工，穷奇极之妙。
现代文：雕刻的精工细致，没有比它再新奇玄妙的了。

古文：金铺玉题，绮井华榱，辉映溢目。
现代文：而且门上安有黄铜铸制的门环，用玉石装饰椽头。天花板上装饰着花纹藻井，屋梁上架有华美的缘了。

古文：每三间开一方户，户垂锦幔。
现代文：这些富丽堂煌的装饰流金溢彩，耀人眼目。

古文：上有二飞仙，当户地口施机。
现代文：每三间屋设置一个方形的屋门，门上垂挂着彩锦门帘，门上面置放两个飞仙，在门下地里安装有机关。

古文：举驾将至，则有宫人擎香炉，在举前行。
现代文：皇帝要来图书馆时，就有宫人手拿着香炉，走在皇帝乘坐的车驾前边。

古文：去户一丈，脚践机发，仙人乃下阁，捧幔而升，阁扇即开，书厨亦启，若自然，皆一机之力。
现代文：在距离馆门一丈远的地方停下来，用脚踏机关的暗钮，门上的两个仙人就降落在地面上，手捧着彩锦门帘再升起来，内室的窗户也立即自动打开，书橱也自动打开，都是一个机关起的作用。

古文：举驾出，垂闭复常。
现代文：皇帝的车驾返回宫殿时，所有的门窗都自动关闭，恢复正常。

古文：诸房入户，式样如一。
现代文：各间书室的窗户，都是一个样式的。

古文：其所撰之书，属辞比事，条贯有序，文略理畅，互相明发。
现代文：这些书，撰文记事，条理分明，秩序井然；文词通顺锋利，说理明白畅达，而且互相阐发。

古文：及抄写真正，文字之间，无点窜之误。
现代文：至于抄写，用的都是真笔楷书，没有一点错误。

古文：装翦华净，可谓冠绝今古，旷世之名宝。
现代文：装裱华丽洁净，可以说是古往今来从未有过，是绝代的瑰宝。

古文：自汉已来讫乎梁，文人才子，诸所撰著，无能及者。
现代文：自汉朝以来到南北朝时的梁朝，文人才子们所撰写的著作中，都没有能赶得上这些书的。

古文：其新书之名，多是帝自制，每进一书，必加赏赐。刘交
现代文：这些新书的书名，都是隋炀帝亲自给起的。每当有人进献一部新书，隋炀帝都给予奖赏。刘交

古文：幽州人刘交，戴长竿高七十尺，自擎上下。
现代文：幽州人刘交，头上能顶一只高七十尺的竹竿，可以自己让竿上下自由活动。

古文：有女十二甚端正，于竿置定，跨盘独立，见者不忍，女无惧色。
现代文：竿上站立攀附着十二个端庄秀丽的女孩，上面跨越攀援，观赏的人都由于担心跌下来而不忍看。但是竿上的十二个女孩，一点惧怕的表现也没有。

古文：后竟还扑杀。
现代文：后来，还是有女孩不慎从竿上失足跌落地上摔死了。

古文：张崇
现代文：张崇

古文：唐巧人张崇者能作灰画腰带铰具。每一胯，大如钱。
现代文：唐朝时，有个叫张崇的匠人，能制作灰画腰带扣卡，每一环象铜钱那么大。

古文：灰画烧之，见火即隐起。作龙鱼鸟兽之形，莫不悉备。
现代文：这种灰画用火烧，见火就渐渐凸起，鱼龙鸟兽等各种花纹图案，几乎全有。

古文：十二辰车
现代文：十二辰车

古文：则天如意中，海州进一匠，造十二辰车。
现代文：唐朝武则天如意年间，海州向朝廷进献一位匠人，能制造十二时辰车。

古文：回辕正南，则午门开，马头人出。
现代文：这种十二时辰车，当车辕转到正南时，午门自动开放，有驾车的马与人从门里探身出来。

古文：四方回转，不爽毫厘。
现代文：这种十二时辰车，围着东、南、西、北四方旋转，不差毫厘。

古文：又作木火通，铁盏盛火，辗转不翻。
现代文：这位海州匠人，还会制作木火通，是用铁盘盛火，旋转时火也不从盘中掉下来。

古文：铜樽
现代文：铜樽

古文：韩王元嘉有一铜樽，背上贮酒而一足倚。
现代文：韩王元嘉有一只盛酒的铜樽，上面盛酒，下面一只脚立在那儿。

古文：满则正立，不满则倾。
现代文：樽里盛满了酒，铜樽就立得很正。没盛满酒，就倾斜。

古文：又为铜鸠，毡上摩之热则鸣，如真鸠之声。
现代文：韩王元嘉还有一只铜鸠，将它在毡上磨擦发热，就会发出鸠鸣一样的响声。

古文：殷文亮
现代文：殷文亮

古文：洛州殷文亮曾为县令，性巧好酒。
现代文：洛州有位县官叫殷文亮，心灵手巧又喜好喝酒。

古文：刻木为人，衣以缯采。
现代文：这位县官自己雕刻一个木人，身上穿着粗丝彩衣。

古文：酌酒行觞，皆有次第。
现代文：每到聚宴饮酒时，小木人为人敬酒都很有次序。

古文：又作妓女，唱歌吹笙，皆能应节。
现代文：这位县太爷还制作了一个妓女机器人，即能唱歌又会吹笙，而且都符合节拍乐律。

古文：饮不尽，即木小儿不肯把；饮未竟，则木妓女歌管连催，此亦莫测其神妙也。
现代文：如果酒杯里的酒没有喝干，木制机器人就不再给你斟酒；如果没有喝尽兴，那个木制女歌舞艺人，就连唱带吹地催促你继续饮酒。这两个木制机器人，谁也猜测不出它们的机关奥妙来。

古文：杨务廉
现代文：杨务廉

古文：将作大匠杨务廉甚有巧思。
现代文：将作曾有位技艺高超的匠人叫杨务廉，特别能搞巧妙的发明设计。

古文：常于沁州市内刻木作僧，手执一碗，自能行乞。
现代文：他曾经在沁州市雕刻一个木僧人，手里端着一只木碗，自动向人乞讨布施。

古文：碗中钱满，关键忽发，自然作声云布施。
现代文：全沁州市的人，都争抢着观赏这位木僧机器人。

古文：市人竞观，欲其作声。
现代文：都想听听木僧人发声说话，于是争着往木碗里放钱。

古文：施省日盈数千矣。
现代文：一天下来，这位木僧机器人可以行乞到好几千文钱。

古文：王琚
现代文：王琚

古文：郴州刺史王琚刻木为獭，沉于水中取鱼。
现代文：郴州刺史王琚，用木头雕刻成一只木獭，将它沉到水里去捕鱼，捕到鱼后伸着头颈浮出水面。

古文：引首而出，盖獭口中安饵为转关，以石缒之则沉，鱼取其饵，关即发，口合则衔鱼，石发则浮出。
现代文：木獭嘴里安放着饵食连着转动的机关，用绳绑着一块石头沉入水中。有鱼来食饵食，拽动机关，木獭的嘴随即闭上将鱼衔在口中。同时，绑着的石头脱离木獭沉入水底，木獭衔着鱼就浮出水面来了。

古文：薛昚惑
现代文：薛昚惑

古文：薛昚惑者善投壶。
现代文：有个叫薛昚惑的人，非常擅长玩投壶的博戏。

古文：龙跃隼飞，矫无遗箭。置壶于背后，却反矢以投之，百发百中。
现代文：只见投壶用的箭签在他手中，像龙腾鹰飞一样上下左右飞转投出，手法敏捷，没有投不中的。薛昚惑还能将壶背在身后，由身前反着方向投掷，也百投百中。

古文：马待封
现代文：马待封

古文：开元初修法驾，东海马待封能穷伎巧。
现代文：唐玄宗开元初年，宫中修理皇上外出用的法驾车舆。

古文：于是指南车、记里鼓、相风鸟等，待封皆改修，其巧逾于古。
现代文：东海郡有个叫马待封的人懂得各种机关技艺，他将宫中的指示方向用的指南车，记行程里数的证里鼓和标明风向的相风鸟，都重新进行了改造，比先前古人制造的更加机巧。

古文：待封又为皇后造妆具，中立镜台，台下两层，皆有门户。
现代文：马待封又给皇后制造了一座梳妆台。中间是镜台，台下两层，都安装上门。

古文：后将栉沐，启镜奁后，台下开门，有木妇人手执中栉至。
现代文：皇后要梳洗打扮时，打开装镜的匣子后，台下的门自动打开，出来一位木制妇人手里拿着梳洗用的毛巾、梳篦等走出来。

古文：后取已，木人即还。
现代文：皇后接过这些东西后，木女人又回到门里。

古文：至于面脂妆粉，眉黛髻花，应所用物，皆木人执。
现代文：其它如涂面脂、定妆粉、描眉笔、髻花等一切用物，都由木妇人自动送给皇后。

古文：继至，取毕即还，门户复闭。
现代文：都送完了，木妇人又回到镜台里面，门也自动地关闭好。

古文：如是供给皆木人。
现代文：象这样的一些供给，都由木妇人来完成。

古文：后既妆罢，诸门皆合，乃持去。
现代文：皇后著好装，各个门都关闭好，让人将梳妆台拿走。

古文：其妆台金银彩画，木妇人衣服装饰，穷极精妙焉。
现代文：这座梳妆台上面饰有黄金、白银，还绘着彩色画图。木妇人的衣着服饰，都制作得非常精致考究。

古文：待封既造卤簿，又为后帝造妆台，如是数年。敕但给其用，竟不拜官，待封耻之。
现代文：马待封在宫中已经制作了帝后、大臣们外出时所使用的各种仪仗，又为皇后制作了梳妆台，一干就是好几年，但是玄宗皇上只是命人给他送来吃穿用度，竟然不授予他官职。

古文：又奏请造欹器酒山扑满等物，许之。
现代文：马待封觉得是受了羞辱，又上奏皇上，请求让他制作倾器、酒山和蓄钱罐等机巧器具。

古文：皆以白银造作。
现代文：玄宗皇帝批准了马待封的请求。这些器具都是用白银制作的。

古文：其酒山扑满中，机关运动。
现代文：其中的酒山、蓄钱罐，中间都有机关运作。

古文：或四面开定，以纳风气。
现代文：酒山可以四面打开，让风从里面通过。

古文：风气转动，有阴阳向背。
现代文：风在里面转动机关，分阴阳向背。

古文：则使其外泉流吐纳，以挹杯斗。
现代文：这样，使得酒山外面有酒象泉水一样流淌出来，用酒杯，或者盛酒的斗接酒。

古文：酒使出入，皆若自然。
现代文：斟酒的仆役出进，都是自动的，由机关来控制。

古文：巧逾造化矣。
现代文：其精巧玄妙胜过天工。

古文：既成奏之。即属宫中有事，竟不召见。
现代文：马待封将这些带有机关的器具制作出来后，报告给玄宗皇帝。皇上推托宫中有事，竟然不召见马待封。

古文：待封恨其数奇，于是变姓名，隐于西河山中。
现代文：马待封怨恨自己时运不济，于是变换姓名，隐居在西河山中。

古文：至开元末，待封从晋州来。自称道者吴赐也。
现代文：到了开元末年，马待封从晋州来到京城长安，自称是道士吴赐。

古文：常绝粒。
现代文：他常常辟谷不食，修练长生不老之术。

古文：与崔邑令李劲造酒山朴满欹器等。
现代文：马待封跟崔邑的邑令李劲，一同制作酒山、蓄钱瓦器和倾器等。

古文：酒山立于盘中，其盘径四尺五寸，下有大龟承盘，机运皆在龟腹内。
现代文：马待封制作的酒山，坐落在一只圆盘中。圆盘直径四尺五寸，盘下有一只大龟承托着，所有的机关都在大龟的腹中。

古文：盘中立山，山高三尺，峰峦殊妙。
现代文：圆盘的中间屹立着一座酒山，高约三尺，山峰制作得非常特异绝妙。

古文：绕山皆列酒池，池外复有山围之。
现代文：围绕着酒山排列酒池，池外还有山围着。

古文：池中尽生荷，花及叶皆锻铁为之。
现代文：酒池中生有荷花。荷花的花与叶，都是用铸铁制作的。

古文：花开叶舒，以代盘叶，设脯醢珍果佐酒之物于花叶中。
现代文：花已开放，荷叶也舒展开。它们都代盘使用，里面盛上肉脯，肉酱及各种下酒的珍蔬水果。

古文：山南半腹有龙，藏半身于山，开口吐酒。
现代文：酒山南侧山腰处有一条龙，藏身在山中。龙口张开，就可以吐出酒来。

古文：龙下大荷叶中，有杯承之，杯受四合。
现代文：龙口下边的大荷叶上面放有酒杯，四周都有这样的酒杯。

古文：龙吐酒八分而止，当饮者即取之。
现代文：龙口吐酒将酒杯盛到八分满就不吐了，饮酒的人立即取杯饮酒。

古文：饮酒若迟，山顶有重阁，阁门即开，有催酒人具衣冠执板而出。
现代文：如果你喝得较慢，酒山顶上有双层阁楼。阁门自动打开，有催酒的机器人穿衣戴帽，手里拿着板子，从里面走出来。

古文：于是归盏于叶，龙复注之，酒使乃还，阁门即闭。
现代文：于是，将酒杯重新放在大荷叶上，让龙口重新给它斟满酒，酒使才自动回到双层阁楼中。阁门随即自动关闭。

古文：如复迟者，使出如初。
现代文：如果还有人喝慢了，酒使就又出来监督。

古文：直至终宴，终无差失。
现代文：这样，一直到酒宴结束，不会出现半点差错。

古文：山四面东西皆有龙吐酒。
现代文：酒山的四面东西，都有龙口吐酒。

古文：虽覆酒于池，池内有穴，潜引池中酒纳于山中。
现代文：虽然有时将酒吐在酒池中了，但是酒池内有暗穴，可以将池中的酒引流到酒山中。

古文：比席阑终饮，池中酒亦无遗矣。
现代文：直到宴席结束酒喝完了，池中的酒不留下一点痕迹来。

古文：欹器二，在酒山左右，龙注酒其中。
现代文：倾斜盛酒器之二，在酒山周围置有会自动倾斜的酒杯，龙口向里面注酒。

古文：虚则欹，中则平，满则覆。则鲁庙所谓侑坐之器也。
现代文：杯里面没有盛酒，杯呈倾斜状；盛上半杯酒时，杯子平正；酒盛满杯后，杯子自动倾翻，将酒倒入池中。

古文：君子以诫盈满，孔子观之以诚焉。
现代文：这是孔庙中设置的所谓陪坐。有道德修养的人，不饮满杯盈出的酒。孔夫子一旁观察以示警诫。

古文：杜预造欹器不成，前史所载。
现代文：古人杜预制造这种倾斜盛酒器没有成功，以前的史书有记载。

古文：若吴赐也，造之如常器耳。
现代文：但是如果是吴赐道士，制造这种器皿真是太平常了。

