水饰图经观文殿刘交张崇十二辰车铜樽殷文亮杨务廉王琚薛昚惑马待封
水饰图经
隋炀帝特别命令学士杜宝编纂撰写《水饰图经》，一共十五卷，新近完成。
在三月三日这天，隋炀帝在水湾边与文武百官聚会宴饮，举行祓除不祥的祭祀古礼。
同时，让文武百官跟他一块儿观赏根据《水饰图经》上面的记载而制作各种水上机械玩具。有从黄河中浮出水面的神龟，背上负有八卦图纹献给伏羲帝。有从黄河中浮出水面背上有图纹的黄龙。有从黄河中浮出水面，嘴里衔着神符的大元龟。有从翠妫水中浮出来，嘴里衔着能预示吉凶祸福的图案的大鲈鱼。有黄帝在洛水南岸的玄扈山拜受凤鸟叼来的神图。有红甲灵龟浮出洛河水面，嘴里衔着书文给苍颉。
有巨大的鲸鱼吞噬舟船。上述这样的用水力操纵的机械玩具，共有七十二种，都是用木材雕刻成的。
有的乘船，有的乘山，有的乘水中陆地，有的乘盘石，有的乘宫殿。
上面的木人高有二尺左右，穿着绮罗做的衣服，戴着金钗翡翠等饰物。
同时上面置放各种鸟、兽、虫、鱼，这些动物都能活动象真的一样，随着水的流动而活动运行。
其间，还置有小船载着歌妓舞女，与这些水力机械玩具穿插开，一共有十二只。
每只船长一丈，宽六尺，上面有木人演奏乐曲。
有的木人击磬有的掸钟，有的木人弹筝有的鼓瑟，都符合乐律。
还有的木人表演各种杂技，有跳剑舞轮的，有爬竿掷绳的，都象真人表演的一样。
这十二只载有歌妓舞女的小船，也雕刻装饰得奇妙异常，围着曲池运行，也是用水力机械使它们自动行驶的。
奇异玄幻，出乎人们的意料。
又造小游艇七只，上面置放高二尺左右的木人为人斟酒。
每只小游艇上面，一个木人手拿酒杯站在船头，一个木人手捧酒钵站在它后面，一个木人在船后面撑篙，二个木人在船中间划桨。
围绕着弯弯的水池，在拐弯的地方坐着宾客。
这些斟酒的船，沿着岸边行驶，比那些载着各种传说故事的玩具船速度快得多。
那些玩具船绕池一周，斟酒船绕池三周，才能同时停下来。
斟酒船每到有宾客的岸边，都自动停下来，手拿酒杯的木人，在船头伸手将斟满的酒杯递给宾客。
客人饮干这杯酒后，将空杯还给木人。木人接过来空杯后，转身从捧着酒钵的木人那儿拿过来木杓，再将空杯斟满酒。
斟酒船就这样按顺序自行自停。每经过有宾客坐着的岸边都如法给客人斟酒。
这些斟酒船，和环岸水中的各种水力机械玩具的机械安装得这样巧妙，都出自黄衰的设计。
杜宝奉命撰写完十五卷《水饰图经》，以及检查校对完了技艺高超的工匠们绘制的图纸后，编纂好了马上送报隋炀帝。
黄衰的心灵手巧，今古都很少有人能跟他相媲美。
观文殿
隋炀帝下令建造观文殿。
观文殿的前殿两侧厢房是图书馆，各有十二间，堂前是通向大殿的木造长廊。
每一间置放十二架宝贵的书橱，前边放置一张五香木重床，床上镶嵌黄金、玉石。
春天和夏天铺九曲象牙席，秋天铺风绫花褥，冬天则加添外罩绵罩的须弥毡。
隋炀帝时常来到这里看书。十二间藏书室，南北相通安装着玲珑相望的闪电窗。
雕刻的精工细致，没有比它再新奇玄妙的了。
而且门上安有黄铜铸制的门环，用玉石装饰椽头。天花板上装饰着花纹藻井，屋梁上架有华美的缘了。
这些富丽堂煌的装饰流金溢彩，耀人眼目。
每三间屋设置一个方形的屋门，门上垂挂着彩锦门帘，门上面置放两个飞仙，在门下地里安装有机关。
皇帝要来图书馆时，就有宫人手拿着香炉，走在皇帝乘坐的车驾前边。
在距离馆门一丈远的地方停下来，用脚踏机关的暗钮，门上的两个仙人就降落在地面上，手捧着彩锦门帘再升起来，内室的窗户也立即自动打开，书橱也自动打开，都是一个机关起的作用。
皇帝的车驾返回宫殿时，所有的门窗都自动关闭，恢复正常。
各间书室的窗户，都是一个样式的。
这些书，撰文记事，条理分明，秩序井然；文词通顺锋利，说理明白畅达，而且互相阐发。
至于抄写，用的都是真笔楷书，没有一点错误。
装裱华丽洁净，可以说是古往今来从未有过，是绝代的瑰宝。
自汉朝以来到南北朝时的梁朝，文人才子们所撰写的著作中，都没有能赶得上这些书的。
这些新书的书名，都是隋炀帝亲自给起的。每当有人进献一部新书，隋炀帝都给予奖赏。刘交
幽州人刘交，头上能顶一只高七十尺的竹竿，可以自己让竿上下自由活动。
竿上站立攀附着十二个端庄秀丽的女孩，上面跨越攀援，观赏的人都由于担心跌下来而不忍看。但是竿上的十二个女孩，一点惧怕的表现也没有。
后来，还是有女孩不慎从竿上失足跌落地上摔死了。
张崇
唐朝时，有个叫张崇的匠人，能制作灰画腰带扣卡，每一环象铜钱那么大。
这种灰画用火烧，见火就渐渐凸起，鱼龙鸟兽等各种花纹图案，几乎全有。
十二辰车
唐朝武则天如意年间，海州向朝廷进献一位匠人，能制造十二时辰车。
这种十二时辰车，当车辕转到正南时，午门自动开放，有驾车的马与人从门里探身出来。
这种十二时辰车，围着东、南、西、北四方旋转，不差毫厘。
这位海州匠人，还会制作木火通，是用铁盘盛火，旋转时火也不从盘中掉下来。
铜樽
韩王元嘉有一只盛酒的铜樽，上面盛酒，下面一只脚立在那儿。
樽里盛满了酒，铜樽就立得很正。没盛满酒，就倾斜。
韩王元嘉还有一只铜鸠，将它在毡上磨擦发热，就会发出鸠鸣一样的响声。
殷文亮
洛州有位县官叫殷文亮，心灵手巧又喜好喝酒。
这位县官自己雕刻一个木人，身上穿着粗丝彩衣。
每到聚宴饮酒时，小木人为人敬酒都很有次序。
这位县太爷还制作了一个妓女机器人，即能唱歌又会吹笙，而且都符合节拍乐律。
如果酒杯里的酒没有喝干，木制机器人就不再给你斟酒；如果没有喝尽兴，那个木制女歌舞艺人，就连唱带吹地催促你继续饮酒。这两个木制机器人，谁也猜测不出它们的机关奥妙来。
杨务廉
将作曾有位技艺高超的匠人叫杨务廉，特别能搞巧妙的发明设计。
他曾经在沁州市雕刻一个木僧人，手里端着一只木碗，自动向人乞讨布施。
全沁州市的人，都争抢着观赏这位木僧机器人。
都想听听木僧人发声说话，于是争着往木碗里放钱。
一天下来，这位木僧机器人可以行乞到好几千文钱。
王琚
郴州刺史王琚，用木头雕刻成一只木獭，将它沉到水里去捕鱼，捕到鱼后伸着头颈浮出水面。
木獭嘴里安放着饵食连着转动的机关，用绳绑着一块石头沉入水中。有鱼来食饵食，拽动机关，木獭的嘴随即闭上将鱼衔在口中。同时，绑着的石头脱离木獭沉入水底，木獭衔着鱼就浮出水面来了。
薛昚惑
有个叫薛昚惑的人，非常擅长玩投壶的博戏。
只见投壶用的箭签在他手中，像龙腾鹰飞一样上下左右飞转投出，手法敏捷，没有投不中的。薛昚惑还能将壶背在身后，由身前反着方向投掷，也百投百中。
马待封
唐玄宗开元初年，宫中修理皇上外出用的法驾车舆。
东海郡有个叫马待封的人懂得各种机关技艺，他将宫中的指示方向用的指南车，记行程里数的证里鼓和标明风向的相风鸟，都重新进行了改造，比先前古人制造的更加机巧。
马待封又给皇后制造了一座梳妆台。中间是镜台，台下两层，都安装上门。
皇后要梳洗打扮时，打开装镜的匣子后，台下的门自动打开，出来一位木制妇人手里拿着梳洗用的毛巾、梳篦等走出来。
皇后接过这些东西后，木女人又回到门里。
其它如涂面脂、定妆粉、描眉笔、髻花等一切用物，都由木妇人自动送给皇后。
都送完了，木妇人又回到镜台里面，门也自动地关闭好。
象这样的一些供给，都由木妇人来完成。
皇后著好装，各个门都关闭好，让人将梳妆台拿走。
这座梳妆台上面饰有黄金、白银，还绘着彩色画图。木妇人的衣着服饰，都制作得非常精致考究。
马待封在宫中已经制作了帝后、大臣们外出时所使用的各种仪仗，又为皇后制作了梳妆台，一干就是好几年，但是玄宗皇上只是命人给他送来吃穿用度，竟然不授予他官职。
马待封觉得是受了羞辱，又上奏皇上，请求让他制作倾器、酒山和蓄钱罐等机巧器具。
玄宗皇帝批准了马待封的请求。这些器具都是用白银制作的。
其中的酒山、蓄钱罐，中间都有机关运作。
酒山可以四面打开，让风从里面通过。
风在里面转动机关，分阴阳向背。
这样，使得酒山外面有酒象泉水一样流淌出来，用酒杯，或者盛酒的斗接酒。
斟酒的仆役出进，都是自动的，由机关来控制。
其精巧玄妙胜过天工。
马待封将这些带有机关的器具制作出来后，报告给玄宗皇帝。皇上推托宫中有事，竟然不召见马待封。
马待封怨恨自己时运不济，于是变换姓名，隐居在西河山中。
到了开元末年，马待封从晋州来到京城长安，自称是道士吴赐。
他常常辟谷不食，修练长生不老之术。
马待封跟崔邑的邑令李劲，一同制作酒山、蓄钱瓦器和倾器等。
马待封制作的酒山，坐落在一只圆盘中。圆盘直径四尺五寸，盘下有一只大龟承托着，所有的机关都在大龟的腹中。
圆盘的中间屹立着一座酒山，高约三尺，山峰制作得非常特异绝妙。
围绕着酒山排列酒池，池外还有山围着。
酒池中生有荷花。荷花的花与叶，都是用铸铁制作的。
花已开放，荷叶也舒展开。它们都代盘使用，里面盛上肉脯，肉酱及各种下酒的珍蔬水果。
酒山南侧山腰处有一条龙，藏身在山中。龙口张开，就可以吐出酒来。
龙口下边的大荷叶上面放有酒杯，四周都有这样的酒杯。
龙口吐酒将酒杯盛到八分满就不吐了，饮酒的人立即取杯饮酒。
如果你喝得较慢，酒山顶上有双层阁楼。阁门自动打开，有催酒的机器人穿衣戴帽，手里拿着板子，从里面走出来。
于是，将酒杯重新放在大荷叶上，让龙口重新给它斟满酒，酒使才自动回到双层阁楼中。阁门随即自动关闭。
如果还有人喝慢了，酒使就又出来监督。
这样，一直到酒宴结束，不会出现半点差错。
酒山的四面东西，都有龙口吐酒。
虽然有时将酒吐在酒池中了，但是酒池内有暗穴，可以将池中的酒引流到酒山中。
直到宴席结束酒喝完了，池中的酒不留下一点痕迹来。
倾斜盛酒器之二，在酒山周围置有会自动倾斜的酒杯，龙口向里面注酒。
杯里面没有盛酒，杯呈倾斜状；盛上半杯酒时，杯子平正；酒盛满杯后，杯子自动倾翻，将酒倒入池中。
这是孔庙中设置的所谓陪坐。有道德修养的人，不饮满杯盈出的酒。孔夫子一旁观察以示警诫。
古人杜预制造这种倾斜盛酒器没有成功，以前的史书有记载。
但是如果是吴赐道士，制造这种器皿真是太平常了。
