顾生金陵人，博于材艺，而家綦贫。又以母老不忍离膝下。惟日为人书画，受贽以自给。行年二十有五，伉俪犹虚。对户旧有空第，一老妪及少女税居其中，以其家无男子，故未问其谁何。一日偶自外入，见女郎自母房中出，年约十八九，秀曼都雅，世罕其匹，见生不甚避，而意凛如也。生入问母。母曰： 是对户女郎，就吾乞刀尺，适言其家亦止一母。此女不似贫家产。问其何为不字，则以母老为辞。明日当往拜其母，便风以意，倘所望不奢，儿可代养其老。 明日造其室，其母一聋媪耳。视其室并无隔宿粮，问所业则仰女十指。徐以同食之谋试之，媪意似纳，而转商其女；女默然，意殊不乐。母乃归。详其状而疑之曰： 女子得非嫌吾贫乎？为人不言亦不笑，艳如桃李，而冷如霜雪，奇人也！ 母子猜叹而罢。
一日生坐斋头，有少年来求画，姿容甚美，意颇儇佻。诘所自，以 邻村 对。嗣后三两日辄一至。稍稍稔熟，渐以嘲谑，生狎抱之亦不甚拒，遂私焉。由此往来昵甚。会女郎过，少年目送之，问为谁，对以 邻女 。少年曰： 艳丽如此，神情何可畏？ 少间生入内，母曰： 适女子来乞米，云不举火者经日矣。此女至孝，贫极可悯，宜少周恤之。 生从母言，负斗米款门，达母意。女受之，亦不申谢。日尝至生家，见母作衣履，便代缝纫，出入堂中，操作如妇。生益德之。每获馈饵，必分给其母，女亦略不置齿颊。母适疽生隐处，宵旦号啕。女时就榻省视，为之洗创敷药，日三四作。母意甚不自安，而女不厌其秽。母曰： 唉！安得新妇如儿，而奉老身以死也！ 言讫悲哽，女慰之曰： 郎子大孝，胜我寡母孤女什百矣。 母曰： 床头蹀躞之役，岂孝子所能为者？且身已向暮，旦夕犯雾露，深以祧续为忧耳。 言间生入，母泣曰： 亏娘子良多，汝无忘报德。 生伏拜之。女曰： 君敬我母，我勿谢也，君何谢焉？ 于是益敬爱之。然其举止生硬，毫不可干。
一日女出门，生目注之，女忽回首，嫣然而笑。生喜出意外，趋而从诸其家，挑之亦不拒，欣然交欢。已，戒生曰： 事可一而不可再。 生不应而归。明日又约之，女厉色不顾而去。日频来，时相遇，并不假以词色。少游戏之，则冷语冰人。忽于空处问生： 日来少年谁也？ 生告之。女曰： 彼举止态状，无礼于妾频矣。以君之狎昵，故置之。请更寄语：再复尔，是不欲生也已！ 生至夕，以告少年，且曰： 子必慎之，是不可犯！ 少年曰： 既不可犯，君何私犯之？ 生白其无。曰： 如其无。则猥亵之语，何以达君听哉？ 生不能答。少年曰： 亦烦寄告：假惺惺勿作态；不然，我将遍播扬。 生甚怒之，情见于色，少年乃去。一夕方独坐，女忽至，笑曰： 我与君情缘未断，宁非天数。 生狂喜而抱于怀，欻闻履声籍籍，两人惊起，则少年推扉入矣。生惊问： 子胡为者？ 笑曰： 我来观贞洁人耳。 顾女曰： 今日不怪人耶？ 女眉竖颊红，默不一语，急翻上衣，露一革囊，应手而出，而尺许晶莹匕首也。少年见之，骇而却走。追出户外，四顾渺然。女以匕首望空抛掷，戛然有声，灿若长虹，俄一物堕地作响。生急烛之，则一白狐身首异处矣。大骇。女曰： 此君之娈童也。我固恕之，奈渠定不欲生何！ 收刃入囊。生曳令入，曰： 适妖物败意，请俟来宵。 出门径去。次夕女果至，遂共绸缪。诘其术，女曰： 此非君所知。宜须慎秘，泄恐不为君福 又订以嫁娶，曰： 枕席焉，提汲焉，非妇伊何也？业夫妇矣，何必复言嫁娶乎？ 生曰： 将勿憎吾贫耶？ 曰： 君固贫，妾富耶？今宵之聚，正以怜君贫耳。 临别嘱曰： 苟且之行，不可以屡。当来我自来，不当来相强无益。 后相值，每欲引与私语，女辄走避。然衣绽炊薪，悉为纪理，不啻妇也。
积数月，其母死，生竭力葬之。女由是独居。生意孤寝可乱，逾垣入，隔窗频呼，迄不应。视其门，则空室扁焉。窃疑女有他约。夜复往，亦如之。遂留佩玉于窗间而去之。越日，相遇于母所。既出，而女尾其后曰： 君疑妾耶？人各有心，不可以告人。今欲使君无疑，乌得可？然一事烦急为谋。 问之，曰： 妾体孕已八月矣，恐旦晚临盆。 妾身未分明 ，能为君生之，不能为君育之。可密告母觅乳媪，伪为讨螟蛉者，勿言妾也。 生诺，以告母。母笑曰： 异哉此女！聘之不可，而顾私于我儿。 喜从其谋以待之。又月余，女数日不至，母疑之，往探其门，萧萧闭寂。叩良久，女始蓬头垢面自内出。启而入之，则复阖之。入其室，则呱呱者在床上矣。母惊问： 诞几时矣？ 答云： 三日。 捉绷席而视之，则男也，且丰颐而广额。喜曰： 儿已为老身育孙子，伶仃一身，将焉所托？ 女曰： 区区隐衷，不敢掬示老母。俟夜无人，可即抱儿去。 母归与子言，窃共异之。夜往抱子归。
更数夕，夜将半，女忽款门入，手提革囊，笑曰： 我大事已了，请从此别。 急询其故，曰： 养母之德，刻刻不去诸怀。向云 可一而不可再 者，以相报不在床第也。为君贫不能婚，将为君延一线之续。本期一索而得，不意信水复来，遂至破戒而再。今君德既酬，妾志亦遂，无憾矣。 问： 囊中何物？ 曰： 仇人头耳。 检而窥之，须发交而血模糊。骇绝，复致研诘。曰： 向不与君言者，以机事不密，惧有宣泄。今事已成，不妨相告：妾浙人。父官司马，陷于仇，彼籍吾家。妾负老母出，隐姓名，埋头项，已三年矣。所以不即报者，徒以有母在；母去，又一块肉累腹中，因而迟之又久。曩夜出非他，道路门户未稔，恐有讹误耳。 言已出门，又嘱曰： 所生儿，善视之。君福薄无寿，此儿可光门闾。夜深不得惊老母，我去矣！ 方凄然欲询所之，女一闪如电，瞥尔间遂不复见。生叹惋木立，若丧魂魄。明以告母，相为叹异而已。后三年生果卒。子十八举进士，犹奉祖母以终老云。异史氏曰： 人必室有侠女，而后可以畜娈童也。不然，尔爱其艾豭，彼爱尔娄猪矣！ 
