古文：王守诚王守诚，字君实，太原阳曲人。
现代文：王守诚，字君实，太原阳曲人。

古文：气宇和粹，性好学，从邓文原、虞集游，文辞日进。
现代文：气度和蔼纯洁，尤爱学习。因与邓文原、虞集交往，文辞日益进步。

古文：泰定元年，试礼部第一，廷对赐同进士出身，授秘书郎。
现代文：泰定元年，礼部考试得第一，朝廷赐给进士出身，任命为秘书郎。

古文：迁太常博士，续编《太常集礼》若干卷以进。
现代文：升迁为太常博士，参加续编《太常集礼》若干卷。

古文：转艺林库使，与著《经世大典》。
现代文：既而升迁为艺林库使，参与著《经世大典》。

古文：拜陕西行台监察御史。除奎章阁鉴书博士。拜监察御史。
现代文：拜为陕西行台监察御史、奎章阁鉴书博士及监察御史。

古文：佥山东廉访司事。改户部员外郎、中书右司郎中。拜礼部尚书。
现代文：其后任山东廉访司佥事，又改任户部员外郎、中书右司郎中，拜礼部尚书。

古文：与修辽、金、宋三史，书成，擢参议中书省事。调燕南廉访使。
现代文：参与修纂辽、金、宋三史。成书后提升为参议中书省事，后调任燕南廉访使。

古文：至正五年，帝遣使宣抚四方，除守诚河南行省参知政事，与大都留守答尔麻失里使四川，首荐云南都元帅述律铎尔直有文武材。
现代文：至正五年，帝遣使至各地宣抚，守诚与大都留守答尔麻失里出使四川，到任后首先推荐了有文武之材的云南都元帅述律铎尔直。

古文：州县官多取职田者，累十有四人，悉厘正之。
现代文：守诚判案明察审慎，对诉讼的供词没有漏洞又能吐露实情的，都给以平反。州县官中十四人多领职田者，守诚皆予更正。

古文：因疏言： 仕于蜀者，地僻路遥，俸给之薄，何以自养。请以户绝及屯田之荒者，召人耕种，收其入以增禄秩。 
现代文：因此上疏说： 在蜀地为官，由于地方偏僻遥远，俸禄微薄，难以自养，希望将绝户及荒芜的屯田，召人耕种，以增加州县官的俸禄。 

古文：进资政大夫、河南行省左丞。未上，母刘氏殁于京师，闻丧亟归，遂遘疾，以至正九年正月卒，年五十有四。
现代文：宜宾县尹杨济亨申请在蟠龙山建宪宗神御殿，儒学提举谢晋贤请求修复文翁石室做书院，守诚皆采纳上报，他的风采轰动全国，其功居全国各道之首。至正九年正月病卒，享年五十四岁。

古文：帝赐钞万缗，谥文昭。
现代文：顺帝赐钞万缗，谥号文昭。

古文：有文集若干卷。
现代文：有文集若干卷。

古文：王思诚王思诚，字致道，兖州嵫阳人。
现代文：王思诚，字致道，党州嵫阳人。祖辈务农。

古文：后从汶阳曹元用游，学大进。
现代文：思诚天资过人，七岁拜师学《孝经》、《论语》，都能背诵。

古文：中至治元年进士第，授管州判官，召为国子助教，改翰林国史院编修官。
现代文：至治元年中进士，任管判官，后召至京师任国子助教，又改任翰林国史院编修官。

古文：寻升应奉翰林文字，再转为待制。至正元年，迁奉议大夫、国子司业。
现代文：以后又转任待制。至正元年，升迁为奉议大夫、国子司业。

古文：二年，拜监察御史，上疏言： 京畿去年秋不雨，冬无雪，方春首月蝗生，黄河水溢。
现代文：次年任监察御史，上疏顺帝，言京城一带去年秋不下雨，冬亦无雨，春又有蝗灾，加上黄河决堤，此系阴阳失调。

古文：盖不雨者，阳之亢，水涌者，阴之盛也。
现代文：请发卒堵决，给灾民死者以棺木，这样可协调阴阳，消除水旱灾祸。

古文：河南、湖广等处打捕鹰房府，打捕户尚玉等一万三千二百二十五户，阿难答百姓刘德元等二千三百户，可以签补，使劳佚相资。 又言： 燕南、山东，密迩京师，比岁饥馑，群盗纵横，巡尉弓兵与提调捕盗官，会邻境以讨之，贼南则会于北，贼西则会于东，及与贼会，望风先遁，请立法严禁之。 
现代文：狱吏谎报他们生病时间之长短，用药次数之多少，以掩盖其失职。呈请制定以囚犯病死狱中之多少来衡量看守者罪行轻重之法令。 又说 ：燕南、山东邻近京师，近几年来，饥馑相继，群盗四起，巡尉弓兵与提调捕盗官，联合邻境，共同征剿，然而贼在南，他们却会合于北，贼在西，他们却会合于东。及与贼相遇，他们又望风而逃。请立法严禁。 

古文：又言： 初开海道，置海仙鹤哨船四十余艘，往来警逻。
现代文：又言 ：初开海运漕粮，置海仙鹤哨船四十余艘，往来巡逻以保护漕船。

古文：今弊船十数，止于刘家港口，以捕盗为名，实不出海，以致寇贼猖獗，宜即莱州洋等处分兵守之，不令泊船岛屿，禁镇民与梢水为婚，有能捕贼者，以船畀之，获贼首者，赏以官。
现代文：如今这些哨船损害十数艘，只活动于刘家港口，以捕盗为名，实不出海。以致海盗猖獗。应该在莱州洋等处分兵把守，不让在岛屿旁停泊船只，禁止镇民与船夫通婚，有能捕捉盗贼的奖给船只；捉住贼首的，赏赐官职。

古文：仍移江浙、河南行省，列戍江海诸口，以诘海商还者，审非寇贼，始令泊船。
现代文：仍移江浙、河南行省兵民，戍守江海口道，待查清返程海商若非寇贼后，才准许船只停泊。

古文：下年粮船开洋之前，遣将士乘海仙鹤于二月终旬入海，庶几海道宁息。 
现代文：到第一年粮船开航之前，派遣将士乘海仙鹤于二月下旬入海，这样海道大概就可以安宁了。 

古文：丰润县一囚，年最少，械系濒死，疑而问之，曰： 昏暮三人投宿，将诣集场，约同行，未夜半，趣行，至一冢间，见数人如有宿约者，疑之，众以为盗告，不从，胁以白刃，驱之前，至一民家，众皆入，独留户外，遂潜奔赴县，未及报而被收。 
现代文：朝廷采纳了这些建议。松州的官吏为得到贿赂而故意诬陷百姓，向台臣诉冤的就有四十人，于是命思诚查问。思诚以其他名义秘密去松州，逮捕监州以下官员二十三人，都判了罪。丰润县一囚犯，年纪最小，因戴刑具将至死，引起思诚怀疑，问他，他说： 傍晚遇见三人，与他们同行，半夜他们便用尖刀逼我走在前面，到一老百姓家门前，他们大家都进去了，让我一人留在户外，我就偷偷地到县府报告，还未报案，就被抓住了。 

古文：思诚遂正有司罪，少年获免。
现代文：思诚于是判了有司的罪，那少年获释了。

古文：出佥河南山西道肃政廉访司事，行部武乡县，监县来迓，思诚私语吏属曰： 此必赃吏。 
现代文：思诚出任河南、山西道肃政廉访司佥事，到武乡县巡视，监县出来迎接，思诚暗地对随从说： 此人定是贪官。 

古文：未几，果有诉于道侧者，问曰： 得无诉监县敓汝马乎？ 其人曰： 然。 
现代文：不久，果然有人在路旁诉冤，思诚问他 ：是控诉监县夺你的马的吧？ 那人说 ：是。 

古文：监县抵罪。
现代文：于是将监县问罪。

古文：吏属问思诚先知之故，曰： 衣弊衣，乘骏马，非诈而何！ 
现代文：随从问思诚为何预先能知道此事，思诚说： 穿着破烂的衣服，骑着骏马，不是诈取来的又是什么？ 

古文：陕西行台言： 欲疏凿黄河三门，立水陆站以达于关陕。 
现代文：陕西行台写公文给思诚 ，希望疏通黄河三门，设立水陆站，直通关陕。 

古文：移牍思诚，会陕西、河南省宪臣及郡县长吏视之，皆畏险阻，欲以虚辞复命，思诚怒曰： 吾属自欺，何以责人！
现代文：思诚会同陕西、河南宪臣及郡县长官去察看，大家都害怕地险路隘，想用假话回报，思诚生气地说 ：我们自己欺骗自己，怎么督责他人？

古文：何以待朝廷！
现代文：以什么态度对待朝廷？

古文：诸君少留，吾当躬诣其地。 
现代文：你们稍停一会儿，我要亲自到那里看看。 

古文：众惶恐从之，河中滩碛百有余里，礁石错出，路穷，舍骑徒行，攀藤葛以进，众惫喘汗弗敢言，凡三十里，度其不可，乃作诗历叙其险，执政采之，遂寝其议。
现代文：大家都害怕地跟着他，黄河中滩碛之路一百多里，礁石错出，无路可走，便下马徒步，攀藤前行。大家疲乏得喘着气，流着汗，却不敢说什么。行了三十里路，推测走不通了，就作诗叙述经过的险情，被执政者采纳，取消了行台的建议。

古文：召修辽、金、宋三史，调秘书监丞。
现代文：后来召他编修辽、金、宋三史，又调任秘书监丞。

古文：会国子监诸生相率为哄，复命为司业。
现代文：刚巧国子监的学生率领着人相斗，又再任命他为司业。

古文：后河决，柳俱没，官犹征之，凡十余年，其子孙益贫，不能偿，思诚连请于朝除之。
现代文：思诚召集学生在堂下，开除了五个带头相斗的学生，受降斋处分的七十人，对学习勤奋的升级，学习懒惰的除名，从此大家更加互相勉励，于是越级提升思诚为兵部侍郎。因母亲病逝，扶柩南归。

古文：郡庭生嘉禾三本，一本九茎，一本十六茎，一本十三茎，茎五六穗，僚属欲上进，思诚曰： 吾尝恶人行异政，沽美名。 
现代文：守丧期满，起为太中大夫、河间路总管。磁河水决堤泛滥成灾，思诚召集民工修堤，日夜兴工，一个月便完成，是年农业获得好收成。南皮民祖辈曾沿御河种柳，政府征税，名曰 ：柳课 。

古文：乃止。所辖景州广川镇，汉董仲舒之里也，河间尊福乡，博士毛苌旧居也，皆请建书院，设山长员。
现代文：黄河决堤，把这些柳树都淹没了，而官府仍旧征税，十余年来不止，人民交加贫困，思诚奏请朝廷免除。所辖景州广川镇是汉代董仲舒的家乡，河间尊福乡有博士毛苌的旧居，思诚皆请于该两处建立书院。

古文：召拜礼部尚书。
现代文：其后，思诚奉召回朝，拜礼部尚书。

古文：十二年，帝以四方民颇失业，命名臣巡行劝课。思诚至河间及山东诸路，召集父老，宣帝德意，莫不感泣，缄进二麦、豌豆，帝嘉之，赐上尊二。
现代文：至正十二年，各地人民失业者多，顺帝命名臣去巡察，思诚至河间及山东诸路，召集父老，宣扬皇上关心民间疾苦的恩德，百姓莫不感激泪下。

古文：召还，迁国子祭酒，俄复为礼部尚书，知贡举，升集贤侍讲学士，兼国子祭酒。
现代文：思诚又召还至京，升迁为国子祭酒，不久又拜为礼部尚书，主持科举考试。又升为集贤侍讲学士，兼国子祭酒。

古文：应诏言事：一曰置行省丞相以专方面；二曰宽内郡征输以固根本；三曰汰冗兵以省粮运；四曰改禄秩以养官廉；五曰罢行兵马司以便诘捕；六曰复倚郭县以正纪纲；七曰设常选以起淹滞。
现代文：他应诏奏进七事：一曰置行省丞相，二曰宽内郡征发，三曰淘汰冗兵，四曰改进禄秩，五曰罢行兵马司，六曰复倚郭县，七曰设常选。

古文：寻出为陕西行台治书侍御史，辞以老病，不允，力疾戒行。
现代文：不久出任陕西行台治书侍御史。

古文：十七年春，红巾陷商州，夺七盘，进据蓝田县，距奉元一舍。思诚会豫王阿剌忒纳失里及省院官于安西王月鲁帖木儿邸，众汹惧无言，思诚曰： 陕西重地，天下之重轻系焉。察罕帖木儿，河南名将，贼素畏之，宜遣使求援，此上策也。 
现代文：十七年春，红巾军攻陷商州，夺取七盘，占据蓝田县，距奉元仅三十里，思诚在安西王月鲁帖木儿官邸会见豫王阿剌忒纳失里及省院官，大家万分恐惧，拿不出任何对策，思诚说 ：陕西是要地，关系天下得失，察罕帖木儿是河南名将，贼一向害怕他，应该派使臣去求援，这才是上策。 

古文：戍将嫉客兵轧己，论久不决，思诚曰： 吾兵弱，旦夕失守，咎将安归！ 
现代文：戍将憎恶豫王之兵排挤自己，始终久议不决，思诚说 ：我军力弱，失守于早晚之间，到时候谁来负责？ 

古文：乃移书察罕帖木儿曰： 河南为京师之庭户，陕西实内郡之藩篱，两省相望，互为唇齿，陕西危，则河南岂能独安乎？ 
现代文：于是写信给察罕帖木儿曰 ：河南是京师的门户，陕西是内郡的屏障，两省相望，互为唇齿，陕西有危险，河南能独得安宁么？ 

古文：众乃安。既而援兵破贼，河南总兵官果以察罕帖木儿擅调，遣人问之，思诚亟请于朝，宜命察罕帖木儿专守关陕，仍令便宜行事，诏从之。
现代文：察罕帖木儿刚到陕州，收到信非常高兴，说： 先生果真有为国为民之心，我宁愿负擅调的罪责。 于是选派五千轻兵，迅速前往救援。不久，援兵击败贼兵。此时河南总兵官果然以察罕帖木儿擅自调兵派人谴责他，思诚立即向朝廷请求命察罕帖木儿专守关陕。皇上下诏同意他的请求。

古文：十七年，召拜通议大夫、国子祭酒，时卧疾，闻命即起，至朝邑，疾复作。十月，卒于旅舍，年六十有七。谥献肃。
现代文：古时候对罪犯的妻子儿女都不抓，更何况母亲？我不忍心看到因儿子逃跑而牵连其母亲。 命令释放。十七年任命为通议大夫，国子祭酒，十月卒于旅舍，享年六十七，谥号献肃。

古文：李好文李好文，字惟中，大名之东明人。
现代文：李好文，字惟中，大名东明人。

古文：登至治元年进士第，授大名路浚州判官。
现代文：中至治元年进士，受任为大名路氵睿州判官。

古文：入为翰林国史院编修官、国子助教。
现代文：进京任翰林国史院编修官、国子助教。

古文：泰定四年，除太常博士。
现代文：泰定四年任命为太常博士。

古文：会盗窃太庙神主，好文言： 在礼，神主当以木为之，金玉祭器，宜贮之别室。 
现代文：适逢盗贼偷窃太庙已故皇帝灵位牌，好文说： 按礼教，已故皇帝灵位牌应用木制造，金玉祭器应该贮存另室。 

古文：白长院者，选僚属数人，仍请出架阁文牍，以资采录。三年，书成，凡五十卷，名曰《太常集礼》。
现代文： 祖宗建国以来，每遇大礼，都是临时去取祭器，博士不过是遵循先例应答罢了。往年有诏编《集礼》，而今又令各省及各郡、县编纂，礼乐来自朝廷，郡县有什么呢？ 经三年书成，共五十卷，名曰《太常集礼》。

古文：好文曰： 怙势杀人，甚于用刃，况因有所求而杀之，其情为尤重。 
现代文：升迁为国子博士后，因亲丧归家，期满又起用为国子监丞，授予监察御史。当时要再用 至元 为纪元年号，好文说： 年号承袭没听说过，只沿袭名声而不求实际，未见得有好处。 

古文：乃置之死，河东为之震肃。出佥河南、浙东两道廉访司事。六年，帝亲享太室，召佥太常礼仪院事。
现代文：后来他出任检察河南、浙东道廉访司的事务。至元六年召任太常礼仪院事。

古文：至正元年，除国子祭酒，改陕西行台治书侍御史，迁河东道廉访使。
现代文：至正元年任国子祭酒，后改任陕西行台治书侍御史，又升迁河东道廉访使。

古文：三年，郊祀，召为同知太常礼仪院事。帝之亲祀也，至宁宗室，遣阿鲁问曰： 兄拜弟可乎？ 
现代文：三年举行郊祀，召他为同知太常礼仪院事，帝亲自祭祀，至宁宗室，派遣阿鲁问 ：兄祭拜弟可以吗？ 

古文：好文与博士刘闻对曰： 为人后者，为之子也。 
现代文：好文与博士刘闻回答说 ：做人臣的为之子啊！ 

古文：帝遂拜。
现代文：帝于是拜祭。

古文：俄除参议中书省事，视事十日，以史故，仍为治书。已而复除陕西行台治书侍御史，时台臣皆缺，好文独署台事。
现代文：此后每当亲自祭祀，一定命好文任礼仪使。四年任江南行台治书侍御史，尚未启程，又改任礼部尚书，参与编写辽、金、宋史，任治书侍御史，仍参与写史的事务。不久又任陕西行台治书侍御史。当时缺少台臣，好文独自代理台事。

古文：西蜀奉使，以私憾摭拾廉访使曾文博、佥事兀马儿、王武事，文博死，兀马儿诬服，武不屈，以轻侮抵罪。
现代文：西蜀奉使因私恨弹劾廉访使曾文博、佥事兀马儿、王武，文博死了，兀马儿被诬陷伏法，王武不屈，以轻视上级而治罪。

古文：好文曰： 奉使代天子行事，当问民疾苦，黜陟邪正，今行省以下，至于郡县，未闻举劾一人，独风宪之司，无一免者，此岂正大之体乎！ 
现代文：好文说 ：奉使代天子行事，应问民间疾苦，按官吏的功绩差错给以升降，现在行省以下，以至郡县，没听说有一个人受到弹劾，只有御史们没有一个幸免，这难道是正大光明的做法吗？ 

古文：率御史力辨武等之枉，并言奉使不法者十余事。
现代文：于是他率领御史为武等申辩其冤屈。并揭发奉使十余件不法之事。

古文：六年，除翰林侍讲学士，兼国子祭酒，又迁改集贤侍讲学士，仍兼祭酒。
现代文：六年任翰林侍讲学士，兼国子祭酒，后又迁改集贤侍讲学士，仍兼祭酒。

古文：好文力辞，上书宰相曰： 三代圣王，莫不以教世子为先务，盖帝王之治本于道，圣贤之道存于经，而传经期于明道，出治在于为学，关系至重，要在得人。自非德堪范模，则不足以辅成德性。
现代文：至正九年，出任参与湖广行省政事，不久又召为太常礼仪院使。命好文以翰林学士兼谕德。好文极力辞谢，上书宰相说 ：三代圣王，莫不以教子作为首要任务，所有帝王治本的方法在于行道，而圣贤之道在于经典之中，传授经典就在于明白其中的道理，国家要出色地治理就在于学习经典，而最重要的是要培养人才，自身在道德方面不是模范的人，就不能辅佐出好的德性。

古文：自非学臻阃奥，则不足以启迪聪明。
现代文：自己学习没有完善，就不能启迪教育者的聪明。

古文：宜求道德之鸿儒，仰成国家之盛事。
现代文：应让道德高尚，学识渊博的儒家学者来完成此事。

古文：而好文天资本下，人望素轻，草野之习，而久与性成，章句之学，而浸以事废，骤膺重托，负荷诚难。
现代文：而我天资既低，威望又不高，粗俗成性，因忙于事物，把所学的经典荒废了，若突然让我肩负此重托，实难胜任。

古文：必别加选抡，庶几国家有得人之助，而好文免妨贤之讥。 
现代文：望另选高明，可望国家有辅佐人才，而好文也免于妨贤之讥。 

古文：丞相以其书闻，帝嘉叹之，而不允其辞，好文言： 欲求二帝三王之道，必由于孔氏，其书则《孝经》、《大学》、《论语》、《孟子》、《中庸》。 
现代文：丞相把他的上书呈报皇上，帝更加赞叹，仍不允他辞官。好文说 ：要寻求二帝三王之道德，一定要从学孔孟之书开始，如《孝经》、《大学》、《论语》、《孟子》、《中庸》。 

古文：乃摘其要略，释以经义，又取史传及先儒论说，有关治体而协经旨者，加以所见，仿真德秀《大学衍义》之例，为书十一卷，名曰《端本堂经训要义》，奉表以进，诏付端本堂，令太子习焉。好文又集历代帝王故事，总百有六篇：一曰圣慧，如汉孝昭、后汉明帝幼敏之类；二曰孝友，如舜、文王及唐玄宗友爱之类；三曰恭俭，如汉文帝却千里马、罢露台之类；四曰圣学，如殷宗缉学，及陈、隋诸君不善学之类。
现代文：他摘出其中要点，解释经义，用古代儒家的论说，仿效宋代真德秀的《大学衍义》的例子，作书十一卷，书名叫《端本堂经训要义》，写成奏折，奏与皇上，让太子学习。他又集历代帝王的事迹一百零六篇，分为四类：一曰圣慧，如汉孝昭、后汉明帝自幼聪敏；二曰孝友，如舜、文王及唐玄宗友爱；三曰恭俭，如汉文帝却千里马、罢建露台；四曰圣学，如殷宗好学及陈隋皇帝之不善学。以供太子学习参考。

古文：以为太子问安余暇之助。又取古史，自三皇迄金、宋，历代授受，国祚久速，治乱兴废为书，曰《大宝录》。又取前代帝王是非善恶之所当法当戒者为书，名曰《大宝龟鉴》。
现代文：又取自三皇至金宋历代皇朝的更迭。国运的久暂及治乱兴衰辑为一书，名曰《大宝录》。又取前代帝王之是非善恶以及应当效法、应当引以为戒的事，辑为一书，名曰《大宝龟鉴》。

古文：皆录以进焉。
现代文：将这两部书进呈皇帝。

古文：久之，升翰林学士承旨，阶荣禄大夫。
现代文：过了许久，好文升为翰林学士承旨，进阶荣禄大夫。

古文：十六年，复上书皇太子，其言曰： 臣之所言，即前日所进经典之大意也，殿下宜以所进诸书，参以《贞观政要》、《大学衍义》等篇，果能一一推而行之，则万几之政、太平之治，不难致矣。 
现代文：至正十六年，又上书皇太子说： 臣之所言即前日所进经典大意，殿下宜以所进诸书，参照《贞观政要》、《大学衍义》等篇，果能一一施行，则国家政务不难办好，太平之治不难达到。 

古文：皇太子深敬礼而嘉纳之。
现代文：皇太子深为敬重他，采纳他的意见。

古文：后屡引年乞致仕，辞至再三，遂拜光禄大夫、河南行省平章政事，仍以翰林学士承旨一品禄终其身。
现代文：其多次请求告老还乡。皇帝不准，拜光禄大夫、河南行省平章政事，以翰林学士承旨一品俸禄而终其身。

古文：后复从京兆萧渼游，其学益宏以肆。
现代文：孛术鲁翀，字子翚，祖籍隆安。金朝泰和年间，改女真族姓氏。

古文：翰林学士承旨姚燧以书抵渼曰： 燧见人多矣，学问文章，无足与子翚比伦者。 于是渼以女妻之。
现代文：翀幼年时，就能勤奋学习，父亲去世后家境渐衰，翀虽无抚恤，但对学习更加努力。后拜萧克翁为师，克翁是宋参政萧燧四代世孙，他的学问和品德受到全州人的尊敬。后来姚燧又与京兆萧斗说： 燧认识的人很多，但论学问、论文章，都不能同子相比。 于是斗把女嫁给翀为妻。

古文：大德十一年，用荐者，授襄阳县儒学教谕，升汴梁路儒学正。
现代文：大德十一年受人推荐，授予翀襄阳县儒学教谕，后升为汴梁路儒学正。

古文：会修《世皇实录》，燧首以翀荐。至大四年，授翰林国史院编修官。
现代文：适逢修编《世皇实录》，姚燧首先推荐翀，至大四年，翀为翰林国史院编修官。

古文：延祐二年，擢河东道廉访司经历，迁陕西行台监察御史，赈济吐蕃，多所建白。
现代文：延二年，提升为河东道廉访司，后又升任为陕西行台监察御史。赈济吐蕃，他提出很多建议。

古文：五年，拜监察御史。时英皇未出阁，翀言： 宜择正人以辅导。 
现代文：五年任命为监察御史，当时太子英宗尚未去所封之地，翀提出应选择正直的人辅导皇子。

古文：帝嘉纳之。
现代文：帝称赞并采纳了这个建议。

古文：寻劾奏中书参议元明善，帝初怒，不纳，明日，乃命改明善他官，而传旨慰谕翀。
现代文：不久翀弹劾中书参议元明善，帝初知此事很是恼怒，不理会，第二天改任元明善为其他官职。并传旨安慰翀。

古文：巡按辽阳，有旨给以弓矢环刀。后因为定制。
现代文：翀赴辽阳巡视，帝传旨给予弓箭和环刀，以后便形成为制度。

古文：还往淮东核宪司官声迹，淮东宪臣，惟尚刑，多置狱具，翀曰： 国家所以立风纪，盖将肃清天下，初不尚刑也。 
现代文：他往返淮东查核宪司官的声望和政绩，淮东御史倾向用刑治，设置很多狱具，翀说： 国家立法度和纲纪，目的是清除天下的坏人，而不是一开始就用刑。 

古文：取其狱具焚之。
现代文：于是把一些狱具都烧了。

古文：时有旨凡以吏进者，例降二等，从七品以上不得用。
现代文：当时圣旨规定：凡是依靠官吏推荐的，照例降职二等，从七品以上不能录用。

古文：许之，因著为令。除右司都事。时相铁木迭儿专事刑戮，以复私憾，翀因避去。
现代文：翀说： 科举制未成立，人才多靠官吏推荐，如果一概压制，恐怕不能使天下人都公正地对待，由官吏推荐，应止于五品。 

古文：夫为宰相者，必福德才量四者皆备，乃足当耳。 拜住大悦，以酒觞翀曰： 非公，不闻此言。 
现代文：帝同意了他的意见，并作为法令规定下来。不久，翀被提升为翰林修撰，又改任左司都事。此时拜住为左相，派人劝勉翀说 ：现在法度已定，不同以往，应该早日到职视事。 

古文：迎驾至行在所，翀入见，帝赐之坐。升右司员外郎，奉旨预修《大元通制》，书成，翀为之序。
现代文：翀勉强启程。朝廷将国子监转属中书省，由翀兼领。后升为右司员外郎，奉旨预修《大元通制》，翀为该书作序。

古文：泰定元年，迁国子司业。
现代文：泰定元年，升迁国子监司业。

古文：明年，出为河南行省左右司郎中。
现代文：次年，出任河南行省左右司郎中。

古文：丞相曰： 吾得贤佐矣。 
现代文：丞相说 ：我得到了很有才能的助手。 

古文：翀曰： 世祖立国，成宪具在，慎守足矣。
现代文：翀说： 世祖建国，旧的法律都存在，谨慎守着就行了。

古文：及文宗亲祀天地、社稷、宗庙，翀为礼仪使，详记行礼节文于笏，遇至尊不敢直书，必识以两圈，帝偶取笏视，曰： 此为皇帝字乎？ 因大笑，以笏还翀。
现代文：就像行舟，不是一个人的能力能运行的。 三年提升燕南河北道廉访使，以后又纂修《太常集礼》，书编成后还未来得及献上，帝又下诏使翀兼经筵官。文宗空着大位来等待明宗，翀说： 大兄远在北方，皇位不能久空，应摄位等候明宗到来。 

古文：竣事，上《天历大庆诗》三章，帝命藏之奎章阁。
现代文：文宗听取了他的意见。文宗亲自祭祀天地、社稷、宗庙，以翀为礼仪使。

古文：擢陕西汉中道廉访使。会立太禧院，除佥太禧宗禋院，兼祗承神御殿事，诏遣使趣之还。
现代文：后选翀为陕西汉中道廉访使，正逢上立太禧院，任佥太禧宗院，兼祗承神御殿事，诏书派使促子回。

古文：迎驾至龙虎台，帝问： 子翚来何缓？ 
现代文：当大臣在龙虎台迎驾时，帝问： 子为什么来得这样慢？ 

古文：太禧院使阿荣对曰： 翀体丰肥，不任乘马，从水道来，是以缓耳。 
现代文：太禧院使阿荣说 ：翀身体太胖，只能乘船来，因此慢了。 帝曾问： 鲁子饮食怎样？ 

古文：又问： 谈论如何？ 
现代文： 谈论怎样？ 

古文：曰： 翀所谈，义理之言也。 
现代文：回答说 ：饮食与大家一样。  翀所谈的都是义理方面的。 

古文：从幸上都，尝奉敕撰碑文，称旨，帝曰： 候朕还大都，当还汝润笔赀也。 
现代文：他跟随帝至上都，奉帝命撰写碑文，帝说： 等我回大都后，还给你润笔费吧。 

古文：旧制，弟子员初入学，以羊贽，所贰之品与羊等。
现代文：后升迁为集贤学士兼国子祭酒。学生都为翀能到来暗自高兴。按旧制弟子初入学须送两种物品和羊，作为见面礼。

古文：翀曰： 与其餍口腹，孰若为吾党燥湿寒暑之虞乎！ 
现代文：翀说 ：与其饱足口腹，不如为我们朋辈有防燥湿寒暑的安身之处。 

古文：命撙集之，得钱二万缗有奇，作屋四区，以居学者。诸生积分，有六年未及释褐者，翀至，皆使就试而官之。
现代文：集钱二万多缗，造屋四区，使学生有了住处。学生中有积分六年而未毕业的，翀让这些学生经过考试都做了官。

古文：帝师至京师，有旨朝臣一品以下，皆乘白马郊迎。大臣俯伏进觞，帝师不为动，惟翀举觞立进曰： 帝师，释迦之徒，天下僧人师也。
现代文：帝师到京师，帝有旨规定一品以下的朝臣，都乘白马在郊外迎接，大臣们都弯腰低头敬酒，帝师未被感动，只有翀举起酒杯站着说： 帝师是释迦的徒弟，是天下僧人的老师啊。

古文：余，孔子之徒，天下儒人师也。
现代文：我是孔子的徒弟，是天下儒人的老师啊。

古文：请各不为礼。 
现代文：请大家都不必行礼。 

古文：帝师笑而起，举觞卒饮，众为之栗然。
现代文：帝师笑着站起来，举起酒杯一饮而尽。大家都为此而震惊。

古文：文宗崩，皇太后听政，命别不花、塔失海牙、阿儿思兰、马祖常、史显夫及翀六人，商论国政。
现代文：文宗驾崩，皇太后听政，命别不花、塔失海牙、阿儿思兰、马祖常、史显夫及翀六人商议国事。

古文：翀以大位不可久虚，请嗣君即位，早正宸极，以幸天下。
现代文：翀以大位不可久空，请嗣即位。

古文：帝既即位，大臣以为赦不可频行，翀曰： 今上以圣子神孙，入继大统，当新天下耳目。
现代文：帝即位后大臣们都认为大赦不能频繁，翀说： 现在皇上是以圣子神孙继承大事，应使天下耳目为之一新。

古文：明年，召为翰林侍讲学士，以疾辞，不上。
现代文：现在不赦，对新君怎么能消除怨气哟？ 皇太后认为翀的话有道理，就决定了。翀被升为礼部尚书，进阶中宪大夫。

古文：至元四年卒，年六十。
现代文：元统二年任江浙行省参知政事。至元四年卒，享年六十。

古文：赠通奉大夫、陕西行省参知政事、护军，追封南阳郡公，谥文靖。
现代文：赠通奉大夫、陕西行省参知政事、护军，追封南阳郡公，谥号文靖。

古文：其为学一本于性命道德，而记问宏博，异言僻语，无不淹贯。
现代文：翀做学问本源于性命道德之说，记问宏博，对于异言僻语没有不贯通的。

古文：文章简奥典雅，深合古法。
现代文：文章简奥典雅，深合古法。

古文：姚燧以文章负大名，一见其文，深叹异之，力荐于朝，授翰林国史院编修官。
现代文：天下学者都视为表率，认为在许衡之后能用师道自任的人，只有耶律有尚和孛术鲁翀二人。著有文集六十卷。李泂字溉之，滕州人。天资聪敏，记忆力强，文辞老练。深为姚燧赏识，极力向朝廷推荐，因而授翰林国史院编修官。

古文：未几，以亲老，就养江南。
现代文：不久因双亲年迈，回江南奉养。

古文：久之，辟中书掾，非其志也。及考除集贤院都事，转太常博士。
现代文：以后征召为中书掾，经考核授集贤院都事，迁职太常博士。

古文：拜住为丞相，闻泂名，擢监修国史长史，历秘书监著作郎、太常礼仪院经历。
现代文：拜住任丞相提拔为监修国史长史、秘书监著作郎、太常礼仪院经历。

古文：泂既为帝所知遇，乃著书曰《辅治篇》以进，文宗嘉纳之。
现代文：泰定初授翰林待制，困亲丧未完葬辞而归。天历初再召为待制，这时文宗正开设奎章阁，李泂多次进见，越级升为翰林直学士，特授奎章阁承制学士。著《辅治篇》进献，文宗称好并采纳其中建议。

古文：朝廷有大议，必使与焉。
现代文：朝廷有大议一定要他参与。

古文：会诏修《经世大典》，泂方卧疾，即强起，曰： 此大制作也，吾其可以不预！ 
现代文：适逢诏修《经世大典》，竳因病卧床，便立即强起，说： 这是重要著作，我怎么可以不参与？ 

古文：力疾同修。书成，既进奏，旋谒告以归。复除翰林直学士，遣使召之，竟以疾不能起。
现代文：书编修后，立即进奏，不久告假而归。后来再授翰林直学士，并遣使召见，竟因病不能起床。

古文：泂骨骼清峻，神情开朗，秀眉疏髯，目莹如电，颜面如冰玉，而唇如渥丹然，峨冠褒衣，望之者疑为神仙中人也。
现代文：李泂容貌英俊，神情开朗，秀眉疏髯，目光炯炯，颜面如玉，唇如朱丹，戴着高帽子，穿着大衣服，看见他就会疑为神仙。

古文：其为文章，奋笔挥洒，迅飞疾动，汩汩滔滔，思态叠出，纵横奇变，若纷错而有条理，意之所至，臻极神妙。泂每以李太白自似，当世亦以是许之。
现代文：他写文章时，奋笔疾书，思如泉涌，滔滔不绝，纵横奇变，纷繁而有条理，意之所至，臻极神妙。常以李太白自拟，当时的人也这样称赞他。

古文：尝游匡庐、王屋、少室诸山，留连久乃去，人莫测其意也。
现代文：曾游匡庐、王屋、少室各山，留连长久才离开，人们推测不出他这样做的意思是什么。

古文：侨居济南，有湖山花竹之胜，作亭曰天心水面，文宗尝敕虞集制文以记之。
现代文：侨居济南，该地有湖、山、花、竹，环境幽美，他修了个亭子题为 天心水面 ，文宗曾敕令虞集为此作记。

古文：泂尤善书，自篆、隶、草、真皆精诣，为世所珍爱。
现代文：竳尤其工于书法，篆、隶、草都很有造诣，为世上人们珍爱。

古文：卒年五十九。
现代文：终年五十九岁。

古文：有文集四十卷。
现代文：有文集四十卷。

古文：丁内外艰，服除，调功德使司照磨。
现代文：苏天爵，字伯修，真定人。参加国子学生公试，名列第一，从此换了布衣，穿上官服，授从仕郎、大都路蓟州判官之职。

古文：泰定元年，改翰林国史院典籍官，升应奉翰林文字。
现代文：泰定元年改任翰林国史院典籍官，升应奉翰林文字。

古文：至顺元年，预修《武宗实录》。二年，升修撰，擢江南行台监察御史。
现代文：至顺元年参预修纂《武宗实录》，二年升修撰，又升为江南行台监察御史。

古文：明年，虑囚于湖北。
现代文：第二年天爵到湖北审录犯人的罪状，不避瘴毒，巡视各地。

古文：湖北地僻远，民獠所杂居，天爵冒瘴毒，遍历其地。
现代文：有囚犯说自己是冤案，天爵说： 监察官员一年来两次，为何不申诉？ 

古文：囚有言冤状者，天爵曰： 宪司岁两至，不言何也？ 
现代文：囚犯说 ：以前来录罪状的只是应付一下，现在御史来了怕受刑，所以不得不说了。 

古文：入为监察御史，道改奎章阁授经郎。
现代文：天爵每遇事一定要细心推究，即使是盛夏，也要挑灯夜读，以便审判定案，毫无倦意。

古文：元统元年，复拜监察御史，在官四阅月，章疏凡四十五上，自人君至于朝廷政令、稽古礼文、闾阎幽隐，其关乎大体、系乎得失者，知无不言。
现代文：凡查清因冤案入狱的，全都释放。入朝廷任监察御史，后又改任奎章阁授经郎。元统元年再任监察御史，任职四个月写奏章四十五篇，从朝廷政令，到考古礼文等有关国家大事，他都是知无不言。

古文：所劾者五人，所荐举者百有九人。
现代文：其间他弹劾了五人，推荐了一百零九人。

古文：明年，预修《文宗实录》，迁翰林待制，寻除中书右司都事，兼经筵参赞官。
现代文：第二年参与编修《文宗实录》，并升迁为翰林待制，不久又任中书右司都事兼经筵参赞官。

古文：后至元二年，由刑部郎中改御史台都事。
现代文：后至元二年由刑部郎改任御史台都事。

古文：三年，迁礼部侍郎。
现代文：三年升迁为礼部侍郎。

古文：五年，出为淮东道肃政廉访使，宪纲大振，一道肃然。
现代文：五年任淮东道肃政廉访使，此时大小官员都很奋发，全道更加佩服他。

古文：入为枢密院判官。
现代文：后又任命为枢密院判官。

古文：明年，改吏部尚书，拜陕西行台治书侍御史，复为吏部尚书，升参议中书省事。
现代文：第二年改任吏部尚书、陕西行台治书侍御史。再任吏部尚书，升迁为参议中书省事。

古文：是时，朝廷更立宰相，庶务多所弛张，而天子图治之意甚切，天爵知无不言，言无顾忌，夙夜谋画，须发尽白。
现代文：这时朝廷更换宰相，很多事务都松弛荒疏，而皇上振兴图治之心切，天爵知无不言，无所顾忌，对朝廷事务日夜操劳策划，以致白了须发。

古文：至正二年，拜湖广行省参知政事，迁陕西行台侍御史。
现代文：至正二年任湖广参知政事，后升迁为陕西行台侍御史。

古文：四年，召为集贤侍讲学士，兼国子祭酒。
现代文：四年召回朝廷任集贤侍讲学士，兼国子祭酒。

古文：天爵自以起自诸生，进为师长，端己悉心，以范学者。
现代文：他从学生成为师长，更以身作则，尽心讲学，做学生的楷模。

古文：明年，出为山东道肃政廉访使，寻召还集贤，充京畿奉使宣抚。
现代文：第二年出任山东道肃政廉访使，不久充任京畿奉使宣抚，了解民间疾苦，查访贪官污吏。

古文：究民所疾苦，察吏之奸贪，其兴除者七百八十有三事，其纠劾者九百四十有九人，都人有包、韩之誉，然以忤时相意，竟坐不称职罢归。
现代文：由他兴办和废除的有七百八十三件事，被追究弹劾的有九百四十九人，在京都人中享有与包拯、韩琦同等的声誉，但由于他的行动得罪了很多人，竟以不称职之罪被免职回家。

古文：七年，天子察其诬，乃复起为湖北道宣慰使、浙东道廉访使，俱未行。拜江浙行省参知政事。
现代文：七年后天子发现天爵是因诬告获罪，再次启用他，并被任命为湖北道宣慰使、浙江道廉访使，但俱未到任，后又官拜江浙行省参知政事。

古文：十二年，妖寇自淮右蔓延及江东，诏仍江浙行省参知政事，总兵于饶、信，所克复者，一路六县。
现代文：九年召任大都路总管，不久再任两浙都转运使，他整治得法，八十万锭课钞如期收齐了。十二年帝诏命他为江浙行省参知政事，带兵平定了饶、信一带地方。

古文：其方略之密，节制之严，虽老帅宿将不能过之。
现代文：他计划严密，纪律严明，即使老帅、宿将也不比他高明。

古文：然以忧深病积，遂卒于军中。年五十九。
现代文：由于劳累过度，积劳成疾，逝于军旅中，年仅五十九岁。

古文：天爵为学，博而知要，长于纪载，尝著《国朝名臣事略》十五卷、《文类》七十卷。
现代文：天爵治学既渊博而又所重，擅长记载，曾著《国朝名臣事略》十五卷，《文类》七十卷，他写文章擅长叙事，平易温厚，自成一家。

古文：其他所著文，有《松厅章疏》五卷、《春风亭笔记》二卷；《辽金纪年》、《黄河原委》，未及脱稿云。
现代文：有诗稿七卷，文稿三十卷。其他作品有《松厅章疏》五卷，《春风亭笔记》二卷。其《辽金纪年》及《黄河原委》惜未完稿。

