王守诚王守诚，字君实，太原阳曲人。
气宇和粹，性好学，从邓文原、虞集游，文辞日进。
泰定元年，试礼部第一，廷对赐同进士出身，授秘书郎。
迁太常博士，续编《太常集礼》若干卷以进。
转艺林库使，与著《经世大典》。
拜陕西行台监察御史。除奎章阁鉴书博士。拜监察御史。
佥山东廉访司事。改户部员外郎、中书右司郎中。拜礼部尚书。
与修辽、金、宋三史，书成，擢参议中书省事。调燕南廉访使。
至正五年，帝遣使宣抚四方，除守诚河南行省参知政事，与大都留守答尔麻失里使四川，首荐云南都元帅述律铎尔直有文武材。
州县官多取职田者，累十有四人，悉厘正之。
因疏言： 仕于蜀者，地僻路遥，俸给之薄，何以自养。请以户绝及屯田之荒者，召人耕种，收其入以增禄秩。 
进资政大夫、河南行省左丞。未上，母刘氏殁于京师，闻丧亟归，遂遘疾，以至正九年正月卒，年五十有四。
帝赐钞万缗，谥文昭。
有文集若干卷。
王思诚王思诚，字致道，兖州嵫阳人。
后从汶阳曹元用游，学大进。
中至治元年进士第，授管州判官，召为国子助教，改翰林国史院编修官。
寻升应奉翰林文字，再转为待制。至正元年，迁奉议大夫、国子司业。
二年，拜监察御史，上疏言： 京畿去年秋不雨，冬无雪，方春首月蝗生，黄河水溢。
盖不雨者，阳之亢，水涌者，阴之盛也。
河南、湖广等处打捕鹰房府，打捕户尚玉等一万三千二百二十五户，阿难答百姓刘德元等二千三百户，可以签补，使劳佚相资。 又言： 燕南、山东，密迩京师，比岁饥馑，群盗纵横，巡尉弓兵与提调捕盗官，会邻境以讨之，贼南则会于北，贼西则会于东，及与贼会，望风先遁，请立法严禁之。 
又言： 初开海道，置海仙鹤哨船四十余艘，往来警逻。
今弊船十数，止于刘家港口，以捕盗为名，实不出海，以致寇贼猖獗，宜即莱州洋等处分兵守之，不令泊船岛屿，禁镇民与梢水为婚，有能捕贼者，以船畀之，获贼首者，赏以官。
仍移江浙、河南行省，列戍江海诸口，以诘海商还者，审非寇贼，始令泊船。
下年粮船开洋之前，遣将士乘海仙鹤于二月终旬入海，庶几海道宁息。 
丰润县一囚，年最少，械系濒死，疑而问之，曰： 昏暮三人投宿，将诣集场，约同行，未夜半，趣行，至一冢间，见数人如有宿约者，疑之，众以为盗告，不从，胁以白刃，驱之前，至一民家，众皆入，独留户外，遂潜奔赴县，未及报而被收。 
思诚遂正有司罪，少年获免。
出佥河南山西道肃政廉访司事，行部武乡县，监县来迓，思诚私语吏属曰： 此必赃吏。 
未几，果有诉于道侧者，问曰： 得无诉监县敓汝马乎？ 其人曰： 然。 
监县抵罪。
吏属问思诚先知之故，曰： 衣弊衣，乘骏马，非诈而何！ 
陕西行台言： 欲疏凿黄河三门，立水陆站以达于关陕。 
移牍思诚，会陕西、河南省宪臣及郡县长吏视之，皆畏险阻，欲以虚辞复命，思诚怒曰： 吾属自欺，何以责人！
何以待朝廷！
诸君少留，吾当躬诣其地。 
众惶恐从之，河中滩碛百有余里，礁石错出，路穷，舍骑徒行，攀藤葛以进，众惫喘汗弗敢言，凡三十里，度其不可，乃作诗历叙其险，执政采之，遂寝其议。
召修辽、金、宋三史，调秘书监丞。
会国子监诸生相率为哄，复命为司业。
后河决，柳俱没，官犹征之，凡十余年，其子孙益贫，不能偿，思诚连请于朝除之。
郡庭生嘉禾三本，一本九茎，一本十六茎，一本十三茎，茎五六穗，僚属欲上进，思诚曰： 吾尝恶人行异政，沽美名。 
乃止。所辖景州广川镇，汉董仲舒之里也，河间尊福乡，博士毛苌旧居也，皆请建书院，设山长员。
召拜礼部尚书。
十二年，帝以四方民颇失业，命名臣巡行劝课。思诚至河间及山东诸路，召集父老，宣帝德意，莫不感泣，缄进二麦、豌豆，帝嘉之，赐上尊二。
召还，迁国子祭酒，俄复为礼部尚书，知贡举，升集贤侍讲学士，兼国子祭酒。
应诏言事：一曰置行省丞相以专方面；二曰宽内郡征输以固根本；三曰汰冗兵以省粮运；四曰改禄秩以养官廉；五曰罢行兵马司以便诘捕；六曰复倚郭县以正纪纲；七曰设常选以起淹滞。
寻出为陕西行台治书侍御史，辞以老病，不允，力疾戒行。
十七年春，红巾陷商州，夺七盘，进据蓝田县，距奉元一舍。思诚会豫王阿剌忒纳失里及省院官于安西王月鲁帖木儿邸，众汹惧无言，思诚曰： 陕西重地，天下之重轻系焉。察罕帖木儿，河南名将，贼素畏之，宜遣使求援，此上策也。 
戍将嫉客兵轧己，论久不决，思诚曰： 吾兵弱，旦夕失守，咎将安归！ 
乃移书察罕帖木儿曰： 河南为京师之庭户，陕西实内郡之藩篱，两省相望，互为唇齿，陕西危，则河南岂能独安乎？ 
众乃安。既而援兵破贼，河南总兵官果以察罕帖木儿擅调，遣人问之，思诚亟请于朝，宜命察罕帖木儿专守关陕，仍令便宜行事，诏从之。
十七年，召拜通议大夫、国子祭酒，时卧疾，闻命即起，至朝邑，疾复作。十月，卒于旅舍，年六十有七。谥献肃。
李好文李好文，字惟中，大名之东明人。
登至治元年进士第，授大名路浚州判官。
入为翰林国史院编修官、国子助教。
泰定四年，除太常博士。
会盗窃太庙神主，好文言： 在礼，神主当以木为之，金玉祭器，宜贮之别室。 
白长院者，选僚属数人，仍请出架阁文牍，以资采录。三年，书成，凡五十卷，名曰《太常集礼》。
好文曰： 怙势杀人，甚于用刃，况因有所求而杀之，其情为尤重。 
乃置之死，河东为之震肃。出佥河南、浙东两道廉访司事。六年，帝亲享太室，召佥太常礼仪院事。
至正元年，除国子祭酒，改陕西行台治书侍御史，迁河东道廉访使。
三年，郊祀，召为同知太常礼仪院事。帝之亲祀也，至宁宗室，遣阿鲁问曰： 兄拜弟可乎？ 
好文与博士刘闻对曰： 为人后者，为之子也。 
帝遂拜。
俄除参议中书省事，视事十日，以史故，仍为治书。已而复除陕西行台治书侍御史，时台臣皆缺，好文独署台事。
西蜀奉使，以私憾摭拾廉访使曾文博、佥事兀马儿、王武事，文博死，兀马儿诬服，武不屈，以轻侮抵罪。
好文曰： 奉使代天子行事，当问民疾苦，黜陟邪正，今行省以下，至于郡县，未闻举劾一人，独风宪之司，无一免者，此岂正大之体乎！ 
率御史力辨武等之枉，并言奉使不法者十余事。
六年，除翰林侍讲学士，兼国子祭酒，又迁改集贤侍讲学士，仍兼祭酒。
好文力辞，上书宰相曰： 三代圣王，莫不以教世子为先务，盖帝王之治本于道，圣贤之道存于经，而传经期于明道，出治在于为学，关系至重，要在得人。自非德堪范模，则不足以辅成德性。
自非学臻阃奥，则不足以启迪聪明。
宜求道德之鸿儒，仰成国家之盛事。
而好文天资本下，人望素轻，草野之习，而久与性成，章句之学，而浸以事废，骤膺重托，负荷诚难。
必别加选抡，庶几国家有得人之助，而好文免妨贤之讥。 
丞相以其书闻，帝嘉叹之，而不允其辞，好文言： 欲求二帝三王之道，必由于孔氏，其书则《孝经》、《大学》、《论语》、《孟子》、《中庸》。 
乃摘其要略，释以经义，又取史传及先儒论说，有关治体而协经旨者，加以所见，仿真德秀《大学衍义》之例，为书十一卷，名曰《端本堂经训要义》，奉表以进，诏付端本堂，令太子习焉。好文又集历代帝王故事，总百有六篇：一曰圣慧，如汉孝昭、后汉明帝幼敏之类；二曰孝友，如舜、文王及唐玄宗友爱之类；三曰恭俭，如汉文帝却千里马、罢露台之类；四曰圣学，如殷宗缉学，及陈、隋诸君不善学之类。
以为太子问安余暇之助。又取古史，自三皇迄金、宋，历代授受，国祚久速，治乱兴废为书，曰《大宝录》。又取前代帝王是非善恶之所当法当戒者为书，名曰《大宝龟鉴》。
皆录以进焉。
久之，升翰林学士承旨，阶荣禄大夫。
十六年，复上书皇太子，其言曰： 臣之所言，即前日所进经典之大意也，殿下宜以所进诸书，参以《贞观政要》、《大学衍义》等篇，果能一一推而行之，则万几之政、太平之治，不难致矣。 
皇太子深敬礼而嘉纳之。
后屡引年乞致仕，辞至再三，遂拜光禄大夫、河南行省平章政事，仍以翰林学士承旨一品禄终其身。
后复从京兆萧渼游，其学益宏以肆。
翰林学士承旨姚燧以书抵渼曰： 燧见人多矣，学问文章，无足与子翚比伦者。 于是渼以女妻之。
大德十一年，用荐者，授襄阳县儒学教谕，升汴梁路儒学正。
会修《世皇实录》，燧首以翀荐。至大四年，授翰林国史院编修官。
延祐二年，擢河东道廉访司经历，迁陕西行台监察御史，赈济吐蕃，多所建白。
五年，拜监察御史。时英皇未出阁，翀言： 宜择正人以辅导。 
帝嘉纳之。
寻劾奏中书参议元明善，帝初怒，不纳，明日，乃命改明善他官，而传旨慰谕翀。
巡按辽阳，有旨给以弓矢环刀。后因为定制。
还往淮东核宪司官声迹，淮东宪臣，惟尚刑，多置狱具，翀曰： 国家所以立风纪，盖将肃清天下，初不尚刑也。 
取其狱具焚之。
时有旨凡以吏进者，例降二等，从七品以上不得用。
许之，因著为令。除右司都事。时相铁木迭儿专事刑戮，以复私憾，翀因避去。
夫为宰相者，必福德才量四者皆备，乃足当耳。 拜住大悦，以酒觞翀曰： 非公，不闻此言。 
迎驾至行在所，翀入见，帝赐之坐。升右司员外郎，奉旨预修《大元通制》，书成，翀为之序。
泰定元年，迁国子司业。
明年，出为河南行省左右司郎中。
丞相曰： 吾得贤佐矣。 
翀曰： 世祖立国，成宪具在，慎守足矣。
及文宗亲祀天地、社稷、宗庙，翀为礼仪使，详记行礼节文于笏，遇至尊不敢直书，必识以两圈，帝偶取笏视，曰： 此为皇帝字乎？ 因大笑，以笏还翀。
竣事，上《天历大庆诗》三章，帝命藏之奎章阁。
擢陕西汉中道廉访使。会立太禧院，除佥太禧宗禋院，兼祗承神御殿事，诏遣使趣之还。
迎驾至龙虎台，帝问： 子翚来何缓？ 
太禧院使阿荣对曰： 翀体丰肥，不任乘马，从水道来，是以缓耳。 
又问： 谈论如何？ 
曰： 翀所谈，义理之言也。 
从幸上都，尝奉敕撰碑文，称旨，帝曰： 候朕还大都，当还汝润笔赀也。 
旧制，弟子员初入学，以羊贽，所贰之品与羊等。
翀曰： 与其餍口腹，孰若为吾党燥湿寒暑之虞乎！ 
命撙集之，得钱二万缗有奇，作屋四区，以居学者。诸生积分，有六年未及释褐者，翀至，皆使就试而官之。
帝师至京师，有旨朝臣一品以下，皆乘白马郊迎。大臣俯伏进觞，帝师不为动，惟翀举觞立进曰： 帝师，释迦之徒，天下僧人师也。
余，孔子之徒，天下儒人师也。
请各不为礼。 
帝师笑而起，举觞卒饮，众为之栗然。
文宗崩，皇太后听政，命别不花、塔失海牙、阿儿思兰、马祖常、史显夫及翀六人，商论国政。
翀以大位不可久虚，请嗣君即位，早正宸极，以幸天下。
帝既即位，大臣以为赦不可频行，翀曰： 今上以圣子神孙，入继大统，当新天下耳目。
明年，召为翰林侍讲学士，以疾辞，不上。
至元四年卒，年六十。
赠通奉大夫、陕西行省参知政事、护军，追封南阳郡公，谥文靖。
其为学一本于性命道德，而记问宏博，异言僻语，无不淹贯。
文章简奥典雅，深合古法。
姚燧以文章负大名，一见其文，深叹异之，力荐于朝，授翰林国史院编修官。
未几，以亲老，就养江南。
久之，辟中书掾，非其志也。及考除集贤院都事，转太常博士。
拜住为丞相，闻泂名，擢监修国史长史，历秘书监著作郎、太常礼仪院经历。
泂既为帝所知遇，乃著书曰《辅治篇》以进，文宗嘉纳之。
朝廷有大议，必使与焉。
会诏修《经世大典》，泂方卧疾，即强起，曰： 此大制作也，吾其可以不预！ 
力疾同修。书成，既进奏，旋谒告以归。复除翰林直学士，遣使召之，竟以疾不能起。
泂骨骼清峻，神情开朗，秀眉疏髯，目莹如电，颜面如冰玉，而唇如渥丹然，峨冠褒衣，望之者疑为神仙中人也。
其为文章，奋笔挥洒，迅飞疾动，汩汩滔滔，思态叠出，纵横奇变，若纷错而有条理，意之所至，臻极神妙。泂每以李太白自似，当世亦以是许之。
尝游匡庐、王屋、少室诸山，留连久乃去，人莫测其意也。
侨居济南，有湖山花竹之胜，作亭曰天心水面，文宗尝敕虞集制文以记之。
泂尤善书，自篆、隶、草、真皆精诣，为世所珍爱。
卒年五十九。
有文集四十卷。
丁内外艰，服除，调功德使司照磨。
泰定元年，改翰林国史院典籍官，升应奉翰林文字。
至顺元年，预修《武宗实录》。二年，升修撰，擢江南行台监察御史。
明年，虑囚于湖北。
湖北地僻远，民獠所杂居，天爵冒瘴毒，遍历其地。
囚有言冤状者，天爵曰： 宪司岁两至，不言何也？ 
入为监察御史，道改奎章阁授经郎。
元统元年，复拜监察御史，在官四阅月，章疏凡四十五上，自人君至于朝廷政令、稽古礼文、闾阎幽隐，其关乎大体、系乎得失者，知无不言。
所劾者五人，所荐举者百有九人。
明年，预修《文宗实录》，迁翰林待制，寻除中书右司都事，兼经筵参赞官。
后至元二年，由刑部郎中改御史台都事。
三年，迁礼部侍郎。
五年，出为淮东道肃政廉访使，宪纲大振，一道肃然。
入为枢密院判官。
明年，改吏部尚书，拜陕西行台治书侍御史，复为吏部尚书，升参议中书省事。
是时，朝廷更立宰相，庶务多所弛张，而天子图治之意甚切，天爵知无不言，言无顾忌，夙夜谋画，须发尽白。
至正二年，拜湖广行省参知政事，迁陕西行台侍御史。
四年，召为集贤侍讲学士，兼国子祭酒。
天爵自以起自诸生，进为师长，端己悉心，以范学者。
明年，出为山东道肃政廉访使，寻召还集贤，充京畿奉使宣抚。
究民所疾苦，察吏之奸贪，其兴除者七百八十有三事，其纠劾者九百四十有九人，都人有包、韩之誉，然以忤时相意，竟坐不称职罢归。
七年，天子察其诬，乃复起为湖北道宣慰使、浙东道廉访使，俱未行。拜江浙行省参知政事。
十二年，妖寇自淮右蔓延及江东，诏仍江浙行省参知政事，总兵于饶、信，所克复者，一路六县。
其方略之密，节制之严，虽老帅宿将不能过之。
然以忧深病积，遂卒于军中。年五十九。
天爵为学，博而知要，长于纪载，尝著《国朝名臣事略》十五卷、《文类》七十卷。
其他所著文，有《松厅章疏》五卷、《春风亭笔记》二卷；《辽金纪年》、《黄河原委》，未及脱稿云。
