王守诚，字君实，太原阳曲人。
气度和蔼纯洁，尤爱学习。因与邓文原、虞集交往，文辞日益进步。
泰定元年，礼部考试得第一，朝廷赐给进士出身，任命为秘书郎。
升迁为太常博士，参加续编《太常集礼》若干卷。
既而升迁为艺林库使，参与著《经世大典》。
拜为陕西行台监察御史、奎章阁鉴书博士及监察御史。
其后任山东廉访司佥事，又改任户部员外郎、中书右司郎中，拜礼部尚书。
参与修纂辽、金、宋三史。成书后提升为参议中书省事，后调任燕南廉访使。
至正五年，帝遣使至各地宣抚，守诚与大都留守答尔麻失里出使四川，到任后首先推荐了有文武之材的云南都元帅述律铎尔直。
守诚判案明察审慎，对诉讼的供词没有漏洞又能吐露实情的，都给以平反。州县官中十四人多领职田者，守诚皆予更正。
因此上疏说： 在蜀地为官，由于地方偏僻遥远，俸禄微薄，难以自养，希望将绝户及荒芜的屯田，召人耕种，以增加州县官的俸禄。 
宜宾县尹杨济亨申请在蟠龙山建宪宗神御殿，儒学提举谢晋贤请求修复文翁石室做书院，守诚皆采纳上报，他的风采轰动全国，其功居全国各道之首。至正九年正月病卒，享年五十四岁。
顺帝赐钞万缗，谥号文昭。
有文集若干卷。
王思诚，字致道，党州嵫阳人。祖辈务农。
思诚天资过人，七岁拜师学《孝经》、《论语》，都能背诵。
至治元年中进士，任管判官，后召至京师任国子助教，又改任翰林国史院编修官。
以后又转任待制。至正元年，升迁为奉议大夫、国子司业。
次年任监察御史，上疏顺帝，言京城一带去年秋不下雨，冬亦无雨，春又有蝗灾，加上黄河决堤，此系阴阳失调。
请发卒堵决，给灾民死者以棺木，这样可协调阴阳，消除水旱灾祸。
狱吏谎报他们生病时间之长短，用药次数之多少，以掩盖其失职。呈请制定以囚犯病死狱中之多少来衡量看守者罪行轻重之法令。 又说 ：燕南、山东邻近京师，近几年来，饥馑相继，群盗四起，巡尉弓兵与提调捕盗官，联合邻境，共同征剿，然而贼在南，他们却会合于北，贼在西，他们却会合于东。及与贼相遇，他们又望风而逃。请立法严禁。 
又言 ：初开海运漕粮，置海仙鹤哨船四十余艘，往来巡逻以保护漕船。
如今这些哨船损害十数艘，只活动于刘家港口，以捕盗为名，实不出海。以致海盗猖獗。应该在莱州洋等处分兵把守，不让在岛屿旁停泊船只，禁止镇民与船夫通婚，有能捕捉盗贼的奖给船只；捉住贼首的，赏赐官职。
仍移江浙、河南行省兵民，戍守江海口道，待查清返程海商若非寇贼后，才准许船只停泊。
到第一年粮船开航之前，派遣将士乘海仙鹤于二月下旬入海，这样海道大概就可以安宁了。 
朝廷采纳了这些建议。松州的官吏为得到贿赂而故意诬陷百姓，向台臣诉冤的就有四十人，于是命思诚查问。思诚以其他名义秘密去松州，逮捕监州以下官员二十三人，都判了罪。丰润县一囚犯，年纪最小，因戴刑具将至死，引起思诚怀疑，问他，他说： 傍晚遇见三人，与他们同行，半夜他们便用尖刀逼我走在前面，到一老百姓家门前，他们大家都进去了，让我一人留在户外，我就偷偷地到县府报告，还未报案，就被抓住了。 
思诚于是判了有司的罪，那少年获释了。
思诚出任河南、山西道肃政廉访司佥事，到武乡县巡视，监县出来迎接，思诚暗地对随从说： 此人定是贪官。 
不久，果然有人在路旁诉冤，思诚问他 ：是控诉监县夺你的马的吧？ 那人说 ：是。 
于是将监县问罪。
随从问思诚为何预先能知道此事，思诚说： 穿着破烂的衣服，骑着骏马，不是诈取来的又是什么？ 
陕西行台写公文给思诚 ，希望疏通黄河三门，设立水陆站，直通关陕。 
思诚会同陕西、河南宪臣及郡县长官去察看，大家都害怕地险路隘，想用假话回报，思诚生气地说 ：我们自己欺骗自己，怎么督责他人？
以什么态度对待朝廷？
你们稍停一会儿，我要亲自到那里看看。 
大家都害怕地跟着他，黄河中滩碛之路一百多里，礁石错出，无路可走，便下马徒步，攀藤前行。大家疲乏得喘着气，流着汗，却不敢说什么。行了三十里路，推测走不通了，就作诗叙述经过的险情，被执政者采纳，取消了行台的建议。
后来召他编修辽、金、宋三史，又调任秘书监丞。
刚巧国子监的学生率领着人相斗，又再任命他为司业。
思诚召集学生在堂下，开除了五个带头相斗的学生，受降斋处分的七十人，对学习勤奋的升级，学习懒惰的除名，从此大家更加互相勉励，于是越级提升思诚为兵部侍郎。因母亲病逝，扶柩南归。
守丧期满，起为太中大夫、河间路总管。磁河水决堤泛滥成灾，思诚召集民工修堤，日夜兴工，一个月便完成，是年农业获得好收成。南皮民祖辈曾沿御河种柳，政府征税，名曰 ：柳课 。
黄河决堤，把这些柳树都淹没了，而官府仍旧征税，十余年来不止，人民交加贫困，思诚奏请朝廷免除。所辖景州广川镇是汉代董仲舒的家乡，河间尊福乡有博士毛苌的旧居，思诚皆请于该两处建立书院。
其后，思诚奉召回朝，拜礼部尚书。
至正十二年，各地人民失业者多，顺帝命名臣去巡察，思诚至河间及山东诸路，召集父老，宣扬皇上关心民间疾苦的恩德，百姓莫不感激泪下。
思诚又召还至京，升迁为国子祭酒，不久又拜为礼部尚书，主持科举考试。又升为集贤侍讲学士，兼国子祭酒。
他应诏奏进七事：一曰置行省丞相，二曰宽内郡征发，三曰淘汰冗兵，四曰改进禄秩，五曰罢行兵马司，六曰复倚郭县，七曰设常选。
不久出任陕西行台治书侍御史。
十七年春，红巾军攻陷商州，夺取七盘，占据蓝田县，距奉元仅三十里，思诚在安西王月鲁帖木儿官邸会见豫王阿剌忒纳失里及省院官，大家万分恐惧，拿不出任何对策，思诚说 ：陕西是要地，关系天下得失，察罕帖木儿是河南名将，贼一向害怕他，应该派使臣去求援，这才是上策。 
戍将憎恶豫王之兵排挤自己，始终久议不决，思诚说 ：我军力弱，失守于早晚之间，到时候谁来负责？ 
于是写信给察罕帖木儿曰 ：河南是京师的门户，陕西是内郡的屏障，两省相望，互为唇齿，陕西有危险，河南能独得安宁么？ 
察罕帖木儿刚到陕州，收到信非常高兴，说： 先生果真有为国为民之心，我宁愿负擅调的罪责。 于是选派五千轻兵，迅速前往救援。不久，援兵击败贼兵。此时河南总兵官果然以察罕帖木儿擅自调兵派人谴责他，思诚立即向朝廷请求命察罕帖木儿专守关陕。皇上下诏同意他的请求。
古时候对罪犯的妻子儿女都不抓，更何况母亲？我不忍心看到因儿子逃跑而牵连其母亲。 命令释放。十七年任命为通议大夫，国子祭酒，十月卒于旅舍，享年六十七，谥号献肃。
李好文，字惟中，大名东明人。
中至治元年进士，受任为大名路氵睿州判官。
进京任翰林国史院编修官、国子助教。
泰定四年任命为太常博士。
适逢盗贼偷窃太庙已故皇帝灵位牌，好文说： 按礼教，已故皇帝灵位牌应用木制造，金玉祭器应该贮存另室。 
 祖宗建国以来，每遇大礼，都是临时去取祭器，博士不过是遵循先例应答罢了。往年有诏编《集礼》，而今又令各省及各郡、县编纂，礼乐来自朝廷，郡县有什么呢？ 经三年书成，共五十卷，名曰《太常集礼》。
升迁为国子博士后，因亲丧归家，期满又起用为国子监丞，授予监察御史。当时要再用 至元 为纪元年号，好文说： 年号承袭没听说过，只沿袭名声而不求实际，未见得有好处。 
后来他出任检察河南、浙东道廉访司的事务。至元六年召任太常礼仪院事。
至正元年任国子祭酒，后改任陕西行台治书侍御史，又升迁河东道廉访使。
三年举行郊祀，召他为同知太常礼仪院事，帝亲自祭祀，至宁宗室，派遣阿鲁问 ：兄祭拜弟可以吗？ 
好文与博士刘闻回答说 ：做人臣的为之子啊！ 
帝于是拜祭。
此后每当亲自祭祀，一定命好文任礼仪使。四年任江南行台治书侍御史，尚未启程，又改任礼部尚书，参与编写辽、金、宋史，任治书侍御史，仍参与写史的事务。不久又任陕西行台治书侍御史。当时缺少台臣，好文独自代理台事。
西蜀奉使因私恨弹劾廉访使曾文博、佥事兀马儿、王武，文博死了，兀马儿被诬陷伏法，王武不屈，以轻视上级而治罪。
好文说 ：奉使代天子行事，应问民间疾苦，按官吏的功绩差错给以升降，现在行省以下，以至郡县，没听说有一个人受到弹劾，只有御史们没有一个幸免，这难道是正大光明的做法吗？ 
于是他率领御史为武等申辩其冤屈。并揭发奉使十余件不法之事。
六年任翰林侍讲学士，兼国子祭酒，后又迁改集贤侍讲学士，仍兼祭酒。
至正九年，出任参与湖广行省政事，不久又召为太常礼仪院使。命好文以翰林学士兼谕德。好文极力辞谢，上书宰相说 ：三代圣王，莫不以教子作为首要任务，所有帝王治本的方法在于行道，而圣贤之道在于经典之中，传授经典就在于明白其中的道理，国家要出色地治理就在于学习经典，而最重要的是要培养人才，自身在道德方面不是模范的人，就不能辅佐出好的德性。
自己学习没有完善，就不能启迪教育者的聪明。
应让道德高尚，学识渊博的儒家学者来完成此事。
而我天资既低，威望又不高，粗俗成性，因忙于事物，把所学的经典荒废了，若突然让我肩负此重托，实难胜任。
望另选高明，可望国家有辅佐人才，而好文也免于妨贤之讥。 
丞相把他的上书呈报皇上，帝更加赞叹，仍不允他辞官。好文说 ：要寻求二帝三王之道德，一定要从学孔孟之书开始，如《孝经》、《大学》、《论语》、《孟子》、《中庸》。 
他摘出其中要点，解释经义，用古代儒家的论说，仿效宋代真德秀的《大学衍义》的例子，作书十一卷，书名叫《端本堂经训要义》，写成奏折，奏与皇上，让太子学习。他又集历代帝王的事迹一百零六篇，分为四类：一曰圣慧，如汉孝昭、后汉明帝自幼聪敏；二曰孝友，如舜、文王及唐玄宗友爱；三曰恭俭，如汉文帝却千里马、罢建露台；四曰圣学，如殷宗好学及陈隋皇帝之不善学。以供太子学习参考。
又取自三皇至金宋历代皇朝的更迭。国运的久暂及治乱兴衰辑为一书，名曰《大宝录》。又取前代帝王之是非善恶以及应当效法、应当引以为戒的事，辑为一书，名曰《大宝龟鉴》。
将这两部书进呈皇帝。
过了许久，好文升为翰林学士承旨，进阶荣禄大夫。
至正十六年，又上书皇太子说： 臣之所言即前日所进经典大意，殿下宜以所进诸书，参照《贞观政要》、《大学衍义》等篇，果能一一施行，则国家政务不难办好，太平之治不难达到。 
皇太子深为敬重他，采纳他的意见。
其多次请求告老还乡。皇帝不准，拜光禄大夫、河南行省平章政事，以翰林学士承旨一品俸禄而终其身。
孛术鲁翀，字子翚，祖籍隆安。金朝泰和年间，改女真族姓氏。
翀幼年时，就能勤奋学习，父亲去世后家境渐衰，翀虽无抚恤，但对学习更加努力。后拜萧克翁为师，克翁是宋参政萧燧四代世孙，他的学问和品德受到全州人的尊敬。后来姚燧又与京兆萧斗说： 燧认识的人很多，但论学问、论文章，都不能同子相比。 于是斗把女嫁给翀为妻。
大德十一年受人推荐，授予翀襄阳县儒学教谕，后升为汴梁路儒学正。
适逢修编《世皇实录》，姚燧首先推荐翀，至大四年，翀为翰林国史院编修官。
延二年，提升为河东道廉访司，后又升任为陕西行台监察御史。赈济吐蕃，他提出很多建议。
五年任命为监察御史，当时太子英宗尚未去所封之地，翀提出应选择正直的人辅导皇子。
帝称赞并采纳了这个建议。
不久翀弹劾中书参议元明善，帝初知此事很是恼怒，不理会，第二天改任元明善为其他官职。并传旨安慰翀。
翀赴辽阳巡视，帝传旨给予弓箭和环刀，以后便形成为制度。
他往返淮东查核宪司官的声望和政绩，淮东御史倾向用刑治，设置很多狱具，翀说： 国家立法度和纲纪，目的是清除天下的坏人，而不是一开始就用刑。 
于是把一些狱具都烧了。
当时圣旨规定：凡是依靠官吏推荐的，照例降职二等，从七品以上不能录用。
翀说： 科举制未成立，人才多靠官吏推荐，如果一概压制，恐怕不能使天下人都公正地对待，由官吏推荐，应止于五品。 
帝同意了他的意见，并作为法令规定下来。不久，翀被提升为翰林修撰，又改任左司都事。此时拜住为左相，派人劝勉翀说 ：现在法度已定，不同以往，应该早日到职视事。 
翀勉强启程。朝廷将国子监转属中书省，由翀兼领。后升为右司员外郎，奉旨预修《大元通制》，翀为该书作序。
泰定元年，升迁国子监司业。
次年，出任河南行省左右司郎中。
丞相说 ：我得到了很有才能的助手。 
翀说： 世祖建国，旧的法律都存在，谨慎守着就行了。
就像行舟，不是一个人的能力能运行的。 三年提升燕南河北道廉访使，以后又纂修《太常集礼》，书编成后还未来得及献上，帝又下诏使翀兼经筵官。文宗空着大位来等待明宗，翀说： 大兄远在北方，皇位不能久空，应摄位等候明宗到来。 
文宗听取了他的意见。文宗亲自祭祀天地、社稷、宗庙，以翀为礼仪使。
后选翀为陕西汉中道廉访使，正逢上立太禧院，任佥太禧宗院，兼祗承神御殿事，诏书派使促子回。
当大臣在龙虎台迎驾时，帝问： 子为什么来得这样慢？ 
太禧院使阿荣说 ：翀身体太胖，只能乘船来，因此慢了。 帝曾问： 鲁子饮食怎样？ 
 谈论怎样？ 
回答说 ：饮食与大家一样。  翀所谈的都是义理方面的。 
他跟随帝至上都，奉帝命撰写碑文，帝说： 等我回大都后，还给你润笔费吧。 
后升迁为集贤学士兼国子祭酒。学生都为翀能到来暗自高兴。按旧制弟子初入学须送两种物品和羊，作为见面礼。
翀说 ：与其饱足口腹，不如为我们朋辈有防燥湿寒暑的安身之处。 
集钱二万多缗，造屋四区，使学生有了住处。学生中有积分六年而未毕业的，翀让这些学生经过考试都做了官。
帝师到京师，帝有旨规定一品以下的朝臣，都乘白马在郊外迎接，大臣们都弯腰低头敬酒，帝师未被感动，只有翀举起酒杯站着说： 帝师是释迦的徒弟，是天下僧人的老师啊。
我是孔子的徒弟，是天下儒人的老师啊。
请大家都不必行礼。 
帝师笑着站起来，举起酒杯一饮而尽。大家都为此而震惊。
文宗驾崩，皇太后听政，命别不花、塔失海牙、阿儿思兰、马祖常、史显夫及翀六人商议国事。
翀以大位不可久空，请嗣即位。
帝即位后大臣们都认为大赦不能频繁，翀说： 现在皇上是以圣子神孙继承大事，应使天下耳目为之一新。
现在不赦，对新君怎么能消除怨气哟？ 皇太后认为翀的话有道理，就决定了。翀被升为礼部尚书，进阶中宪大夫。
元统二年任江浙行省参知政事。至元四年卒，享年六十。
赠通奉大夫、陕西行省参知政事、护军，追封南阳郡公，谥号文靖。
翀做学问本源于性命道德之说，记问宏博，对于异言僻语没有不贯通的。
文章简奥典雅，深合古法。
天下学者都视为表率，认为在许衡之后能用师道自任的人，只有耶律有尚和孛术鲁翀二人。著有文集六十卷。李泂字溉之，滕州人。天资聪敏，记忆力强，文辞老练。深为姚燧赏识，极力向朝廷推荐，因而授翰林国史院编修官。
不久因双亲年迈，回江南奉养。
以后征召为中书掾，经考核授集贤院都事，迁职太常博士。
拜住任丞相提拔为监修国史长史、秘书监著作郎、太常礼仪院经历。
泰定初授翰林待制，困亲丧未完葬辞而归。天历初再召为待制，这时文宗正开设奎章阁，李泂多次进见，越级升为翰林直学士，特授奎章阁承制学士。著《辅治篇》进献，文宗称好并采纳其中建议。
朝廷有大议一定要他参与。
适逢诏修《经世大典》，竳因病卧床，便立即强起，说： 这是重要著作，我怎么可以不参与？ 
书编修后，立即进奏，不久告假而归。后来再授翰林直学士，并遣使召见，竟因病不能起床。
李泂容貌英俊，神情开朗，秀眉疏髯，目光炯炯，颜面如玉，唇如朱丹，戴着高帽子，穿着大衣服，看见他就会疑为神仙。
他写文章时，奋笔疾书，思如泉涌，滔滔不绝，纵横奇变，纷繁而有条理，意之所至，臻极神妙。常以李太白自拟，当时的人也这样称赞他。
曾游匡庐、王屋、少室各山，留连长久才离开，人们推测不出他这样做的意思是什么。
侨居济南，该地有湖、山、花、竹，环境幽美，他修了个亭子题为 天心水面 ，文宗曾敕令虞集为此作记。
竳尤其工于书法，篆、隶、草都很有造诣，为世上人们珍爱。
终年五十九岁。
有文集四十卷。
苏天爵，字伯修，真定人。参加国子学生公试，名列第一，从此换了布衣，穿上官服，授从仕郎、大都路蓟州判官之职。
泰定元年改任翰林国史院典籍官，升应奉翰林文字。
至顺元年参预修纂《武宗实录》，二年升修撰，又升为江南行台监察御史。
第二年天爵到湖北审录犯人的罪状，不避瘴毒，巡视各地。
有囚犯说自己是冤案，天爵说： 监察官员一年来两次，为何不申诉？ 
囚犯说 ：以前来录罪状的只是应付一下，现在御史来了怕受刑，所以不得不说了。 
天爵每遇事一定要细心推究，即使是盛夏，也要挑灯夜读，以便审判定案，毫无倦意。
凡查清因冤案入狱的，全都释放。入朝廷任监察御史，后又改任奎章阁授经郎。元统元年再任监察御史，任职四个月写奏章四十五篇，从朝廷政令，到考古礼文等有关国家大事，他都是知无不言。
其间他弹劾了五人，推荐了一百零九人。
第二年参与编修《文宗实录》，并升迁为翰林待制，不久又任中书右司都事兼经筵参赞官。
后至元二年由刑部郎改任御史台都事。
三年升迁为礼部侍郎。
五年任淮东道肃政廉访使，此时大小官员都很奋发，全道更加佩服他。
后又任命为枢密院判官。
第二年改任吏部尚书、陕西行台治书侍御史。再任吏部尚书，升迁为参议中书省事。
这时朝廷更换宰相，很多事务都松弛荒疏，而皇上振兴图治之心切，天爵知无不言，无所顾忌，对朝廷事务日夜操劳策划，以致白了须发。
至正二年任湖广参知政事，后升迁为陕西行台侍御史。
四年召回朝廷任集贤侍讲学士，兼国子祭酒。
他从学生成为师长，更以身作则，尽心讲学，做学生的楷模。
第二年出任山东道肃政廉访使，不久充任京畿奉使宣抚，了解民间疾苦，查访贪官污吏。
由他兴办和废除的有七百八十三件事，被追究弹劾的有九百四十九人，在京都人中享有与包拯、韩琦同等的声誉，但由于他的行动得罪了很多人，竟以不称职之罪被免职回家。
七年后天子发现天爵是因诬告获罪，再次启用他，并被任命为湖北道宣慰使、浙江道廉访使，但俱未到任，后又官拜江浙行省参知政事。
九年召任大都路总管，不久再任两浙都转运使，他整治得法，八十万锭课钞如期收齐了。十二年帝诏命他为江浙行省参知政事，带兵平定了饶、信一带地方。
他计划严密，纪律严明，即使老帅、宿将也不比他高明。
由于劳累过度，积劳成疾，逝于军旅中，年仅五十九岁。
天爵治学既渊博而又所重，擅长记载，曾著《国朝名臣事略》十五卷，《文类》七十卷，他写文章擅长叙事，平易温厚，自成一家。
有诗稿七卷，文稿三十卷。其他作品有《松厅章疏》五卷，《春风亭笔记》二卷。其《辽金纪年》及《黄河原委》惜未完稿。
