<strong>气味</strong>
甘、微温、无毒。
<strong>主治</strong>
赤白痢（腹痛难忍，里急后重）。用黄蜡三钱、阿胶三钱，同熔化，加黄连末五钱，搅匀，分三次热服。极效。此方名 仲景调气饮 。
热痢及妇女产后下痢。用蜡两个子大小、职权胶二钱、当归二钱半、黄连三钱、黄蘖二钱、陈米半升，先用水三升，煮米至一升，去米入药，煎至一杯，温服。有特效。此方名 千金胶蜡汤 。
肺虚咳嗽（体倦肌瘦，发热减食）。用黄蜡（熔滤令净，浆水煮过）八两、化作一百二十丸，以蛤粉四两为衣。每服一丸，加胡桃半个，细嚼。温水送下。服药后静卧一段时间，闭口不语。一天二次。此方名 立效丸 。
肝虚雀目。用黄蜡不限量，熔成汁，加蛤粉适量调匀。每次用刀子切下二钱，夹进破开的二两猪肝中，麻绳捆定，煮熟。乘热熏眼。待水转温。取肝吃下。每日二次，直至病愈。其效极验。
脚上冻疮。浓煎黄蜡涂搽。
汤火伤疮，红肿成脓。用麻油四两、当归一两，煎焦去渣，加黄蜡一两搅化，放冷后摊布上贴高分子，极效。
呃逆不止。用黄蜡烧烟熏二、三次即止。
各种疮毒（臁疮、刀伤、汤火等疮）。用黄蜡一两、香油二两、黄丹半两，同化开，收存瓶中，备用。
