◎阮文达为监临
嘉庆戊午，闽乡试，新城陈鉴亭观察以盐法道在贡院头门点名，并视搜检。有应试广文，怀挟一包裹，兵弁搜得献之。陈公取包裹置坐右，谓兵弁曰： 既有怀挟，应再细搜。 兵弁乃重检考篮等，禀曰无之。陈因目广文曰： 既无怀挟，汝不进去何待？ 广文乃领卷径去，而兵弁瞠视无一辞，旁观者皆称颂不置。夫科举之搜检，前代即有之，功令不得不严，而奉行不可不存宽大之心，以全朝廷待士之体，以养士子廉耻之原。如观察者，可谓知政体矣。后观察官至仓场侍郎，因忆嘉庆甲子科浙江乡试，阮文达公为监临时，事绝相类。第一场点名时，搜检官某以士子怀挟之文字，跪白于公，公若为弗见也者。某乃起置文字于案，公取视之，正色曰： 此旧帐簿也，安所用之。 
某惶惑退去。公尝谓僚属曰： 士子入闱，能带文字，不能带福命。国家严怀挟之罪，在功令不得不然，吾辈当仰体圣主作人之意，爱养为先，何可任意苛求，罔顾大体乎？ 存心仁恕如此，宜乎富贵寿考，兼备一身也。又道光壬午北闱，仁和蒋侍御诗，为科场巡号官，有号役讦告某士子怀挟文字，蒋谓若果怀挟，则当搜检时诸王大臣岂肯纵其入闱，此必汝藏匿之物，藉以挟诈耳，立予杖责而逐之。是亦能以爱惜士子为心者。
◎写榜吏
钱文端公庚午典试江西，写榜吏陈巨儒，须鬓如雪，自言年七十，手写文武榜三十有二，求公赠诗，公赋云： 桂籍凭伊腕力传，白头从事地行仙。自言作吏中书省，曾侍朱衣四十年。 十月，复写武榜，解首则其孙腾蛟也，名初唱，掀髯一笑笔堕于地。巡抚阿公喜，使告藩司彭公索诗，使者立檐下待，彭方有剧务，幕客代作，复不称意。
乃遣骑迎蒋苕生，蒋方饮酒肆，恋不肯行，敦促乃来，则速者又四辈矣。彭语之故，蒋曰： 不知公有此急也。 即题一绝云： 榜头题去笑开眉，六十年来鬓若丝。官烛两行人第一，夜阑回忆抱孙时。 
◎邵二云中会元
余姚邵二云先生，名晋涵，中乾隆辛卯科会元。是科首题，为 若臧武仲之知 四句，是日忽文思涩滞，至夜半而首艺尚未成，心甚慌惚。忆前己丑科落卷内，有 子在陈曰至狂简后二比 ，似可移置，不暇修改，而竟直抄之，聊以塞责完篇，并不妄思捷获。而主试者阅至此二比，遂句句叹赏，以为空中议论，通场所无，竟置榜首。先生学问素充，经经纬史，下笔千言，何至有枯索之时，而为帖括题所束缚耶？即或文思偶滞，亦何至抄录绝不相关之题文耶？乃竟以此得元，亦奇矣哉！可见时艺一道，原可通融，是在慧心人能自得之耳。
◎赵瓯北重赴鹿鸣
阳湖赵瓯北先生，中乾隆庚午乡榜，其外孙汤文卿锡光，又中嘉庆庚午乡榜。先生赋诗云： 我方重赴鹿鸣筵，且喜东床有后贤。一代宾兴传异事，外孙外祖叙同年。 文卿亦赋诗呈先生，云： 骚坛一代主齐盟，少小相依识性情。难得母家成宅相，竟于甥馆继科名。翘才也算登黄阁，执拂曾经侍碧城。但愿王筠同外祖，再看春榜问前程。 
◎陈三元
桂林相国陈文恭公，世居横山村，筑 培远堂 ，嘉庆丙子，相第不戒于火。五世孙臣守睿，癸酉解元，尝梦状元名继昌，遂改名，以庚辰领会状，年甫三十。前明正德二年，有云南按察司副使包裕《游环珠岩》诗刻云： 岩中石合状元征，此语分明白昔闻。巢凤山钟王世则，飞鸾峰毓赵观文。应知奎聚开昌运，会见胪传现庆云。天子圣神贤哲出，庙廊继步策华勋。 
后四句陈公名字悉见，亦一奇也。相传伏坡岩下，有石如砫，向离崖二尺许，谶云： 岩连石，出状元。 近则竟相连矣。状元夫人，为李侍郎宗瀚侄女，李寄诗云： 娇矫文公五世孙，南交科第夺中原。三头掌故今双绝，千佛名经有几尊。独秀高惊天极柱，一枝青出桂林村。相期位业齐王宋，培远贻谋属相门。胪传大宋已更名，世美家声协凤鸣。刚道珠岩浮柱合，又传石刻满城惊。七千里外荒真破，三百年前谶早成。圣代得人方共庆，肯教温饱负生平。剥腹天心未易量，祝融扫荡亦嘉祥。重新上界神仙府，依旧平泉宰相庄。人羡唐夫年始壮，我怀君子泽弥长。泥金漫说门楣喜，白叟黄童尽若狂。 
先是，广西贡院前大楼久圮，形家谓宜改建，甫落成而陈遂捷三元，制军阮宫保诗云： 文运原因天运开，一枝真自桂林来。圣朝得士三元盛，贤相传家五世才。史奏庆云合名字，人占佳气说楼台。若从师友抡魁鼎，门下门生已六回。 注：近科状元吴信中、洪莹、蒋立镛、吴奇浚、陈沆及陈继昌，皆予门生门下之门生也。陈会试卷在第一房，王楷堂比部廷绍所荐。荐之夜，总裁黄左田宗伯钞，梦有人持阮元名帖来拜。
及定元，竟以广西卷书榜，知得两元。大司农卢南石先生谓黄曰： 梦合矣。 楷堂札述其备细于阮宫保，宫保答诗云： 第一房中蓉镜开，荐贤我亦梦中来。事从天定必成瑞，喜入人心真是才。魁首早知抡桂岭，姓名端合借云台。凭君入格非常事，应有朱衣暗里回。 真一则玉堂佳话也。
