古文：贞观七年，太宗谓侍臣曰： 天下愚人者多，智人者少，智者不肯为恶，愚人好犯宪章。
现代文：贞观七年，唐太宗对侍从的大臣们说： 天下无知的人多，聪明的人少，聪明人不会做坏事，无知的人却屡屡触犯法律。

古文：凡赦宥之恩，惟及不轨之辈。
现代文：国家赦免宽宥的恩典，都是给那些不轨之徒设立的。

古文：古语云： 小人之幸，君子之不幸。 
现代文：古话说： 小人的幸运，就是君子的不幸。 

古文： 一岁再赦，善人喑哑。 
现代文： 一再赦宥罪人，好人都不想再发表意见了。 

古文：凡 养稂莠者伤禾稼，惠奸宄者贼良人 。
现代文：凡是 保养稂莠之类的杂草，就会伤害到田中的禾苗，将恩惠施予奸邪的人就会伤害好人 。

古文：昔 文王作罚，刑兹无赦。 
现代文：从前 周文王制定刑罚，对触犯刑罚的一概不予赦宥 。

古文：又蜀先主尝谓诸葛亮曰： 吾周旋陈元方、郑康成之间，每见启告理乱之道备矣，曾不语赦。 
现代文：还有蜀先主刘备曾对诸葛亮说： 我曾和陈元方、郑康成往来，常听到他们讲说治乱之道，他们已经讲得很齐全了，但从来不曾讲到赦宥。 

古文：故诸葛亮治蜀十年不赦，而蜀大化。
现代文：因此诸葛亮治理蜀国，十年不赦，而蜀国大治。

古文：梁武帝每年数赦，卒至倾败。
现代文：梁武帝每年几次赦宥，终于导致倾覆败亡。

古文：夫谋小仁者，大仁之贼。故我有天下以来，绝不放赦。
现代文：这种谋求小仁的做法，实际上是对大仁的损害，所以我取得天下以来，绝不颁发赦令。

古文：今四海安宁，礼义兴行，非常之恩，弥不可数，将恐愚人常冀侥幸，惟欲犯法，不能改过。 
现代文：如今四海安宁，礼义盛行，特殊的恩典，数不胜数。只怕赦宥会使无知的人常存侥幸之心，只想犯法，而不能改正过错。 

古文：贞观十年，太宗谓侍臣曰： 国家法令，惟须简约，不可一罪作数种条。
现代文：贞观十年，唐太宗对侍臣说： 国家的法令，一定要简约，不可以一个罪名定很多种处罚条令。

古文：格式既多，官人不能尽记，更生奸诈，若欲出罪即引轻条，若欲入罪即引重条。
现代文：条款太烦琐，官员不能够完全记清楚，反而会生出许多奸诈的事端来，如果要开脱犯人的罪名，有人就会援引从轻的处罚，如果要把罪名硬加到别人头上，就会用从重的处罚。

古文：数变法者，实不益道理，宜令审细，毋使互文。 
现代文：这对国家的治安非常不利。现在，我们应该仔细审定条款，不要使各条款之间互相牵连。 

古文：贞观十一年，太宗谓侍臣曰： 诏令格式，若不常定，则人心多惑，奸诈益生。
现代文：贞观十一年，唐太宗对侍臣们说： 皇帝诏书的格式，如果不固定，恐怕会滋生出许多奸诈行为来。

古文：《周易》称 涣汗其大号 ，言发号施令，若汗出于体，一出而不复也。
现代文：《周易》说 像出汗一样发号施令 意思是说皇帝的诏书，像汗水流出身体，一旦发出就不可收回。

古文：《书》曰： 慎乃出令，令出惟行，弗为反。 
现代文：《尚书》说 谨慎地下达命令，命令一出就要坚决执行，不可反悔 。

古文：且汉祖日不暇给，萧何起于小吏，制法之后，犹称画一。
现代文：汉高祖时，国家并不富裕，萧何也是由小官起家，可制定出的律令，都整齐划一。

古文：今宜详思此义，不可轻出诏令，必须审定，以为永式。 
现代文：如今我们应仔细思考这个问题，不可轻易颁发诏书，格式也一定要小心审定，让它有一个固定的形式。 

古文：长孙皇后遇疾，渐危笃。
现代文：长孙皇后生了病，日渐危重。

古文：皇太子启后曰： 医药备尽，今尊体不瘳，请奏赦囚徒并度人入道，冀蒙福祐。 
现代文：皇太子承乾对皇后请求说： 所有的医药都用遍了，现在母后的尊体仍不能痊愈，请奏知父皇赦免犯人，超度一些人入道，以求上天保佑母后痊愈。 

古文：后曰： 死生有命，非人力所加。
现代文：长孙皇后说： 生死都是命里注定，不是人力所能改变的。

古文：若修福可延，吾素非为恶者；若行善无效，何福可求？
现代文：如果行善修福能延长寿命，那我向来没做过什么坏事；如果平素行善都无效，那又有什么福可求呢？

古文：赦者国之大事，佛道者，上每示存异方之教耳，常恐为理体之弊。
现代文：赦免犯人是国家的大事，佛道不过是皇上有意识保留的一种外来宗教罢了。

古文：岂以吾一妇人而乱天下法？不能依汝言。 
现代文：常怕做出有违事理体统的事情，现在怎能因为我一个妇人而乱了国家的法度，不能按你说的办。 

