贞观七年，太宗谓侍臣曰： 天下愚人者多，智人者少，智者不肯为恶，愚人好犯宪章。
凡赦宥之恩，惟及不轨之辈。
古语云： 小人之幸，君子之不幸。 
 一岁再赦，善人喑哑。 
凡 养稂莠者伤禾稼，惠奸宄者贼良人 。
昔 文王作罚，刑兹无赦。 
又蜀先主尝谓诸葛亮曰： 吾周旋陈元方、郑康成之间，每见启告理乱之道备矣，曾不语赦。 
故诸葛亮治蜀十年不赦，而蜀大化。
梁武帝每年数赦，卒至倾败。
夫谋小仁者，大仁之贼。故我有天下以来，绝不放赦。
今四海安宁，礼义兴行，非常之恩，弥不可数，将恐愚人常冀侥幸，惟欲犯法，不能改过。 
贞观十年，太宗谓侍臣曰： 国家法令，惟须简约，不可一罪作数种条。
格式既多，官人不能尽记，更生奸诈，若欲出罪即引轻条，若欲入罪即引重条。
数变法者，实不益道理，宜令审细，毋使互文。 
贞观十一年，太宗谓侍臣曰： 诏令格式，若不常定，则人心多惑，奸诈益生。
《周易》称 涣汗其大号 ，言发号施令，若汗出于体，一出而不复也。
《书》曰： 慎乃出令，令出惟行，弗为反。 
且汉祖日不暇给，萧何起于小吏，制法之后，犹称画一。
今宜详思此义，不可轻出诏令，必须审定，以为永式。 
长孙皇后遇疾，渐危笃。
皇太子启后曰： 医药备尽，今尊体不瘳，请奏赦囚徒并度人入道，冀蒙福祐。 
后曰： 死生有命，非人力所加。
若修福可延，吾素非为恶者；若行善无效，何福可求？
赦者国之大事，佛道者，上每示存异方之教耳，常恐为理体之弊。
岂以吾一妇人而乱天下法？不能依汝言。 
