贞观七年，唐太宗对侍从的大臣们说： 天下无知的人多，聪明的人少，聪明人不会做坏事，无知的人却屡屡触犯法律。
国家赦免宽宥的恩典，都是给那些不轨之徒设立的。
古话说： 小人的幸运，就是君子的不幸。 
 一再赦宥罪人，好人都不想再发表意见了。 
凡是 保养稂莠之类的杂草，就会伤害到田中的禾苗，将恩惠施予奸邪的人就会伤害好人 。
从前 周文王制定刑罚，对触犯刑罚的一概不予赦宥 。
还有蜀先主刘备曾对诸葛亮说： 我曾和陈元方、郑康成往来，常听到他们讲说治乱之道，他们已经讲得很齐全了，但从来不曾讲到赦宥。 
因此诸葛亮治理蜀国，十年不赦，而蜀国大治。
梁武帝每年几次赦宥，终于导致倾覆败亡。
这种谋求小仁的做法，实际上是对大仁的损害，所以我取得天下以来，绝不颁发赦令。
如今四海安宁，礼义盛行，特殊的恩典，数不胜数。只怕赦宥会使无知的人常存侥幸之心，只想犯法，而不能改正过错。 
贞观十年，唐太宗对侍臣说： 国家的法令，一定要简约，不可以一个罪名定很多种处罚条令。
条款太烦琐，官员不能够完全记清楚，反而会生出许多奸诈的事端来，如果要开脱犯人的罪名，有人就会援引从轻的处罚，如果要把罪名硬加到别人头上，就会用从重的处罚。
这对国家的治安非常不利。现在，我们应该仔细审定条款，不要使各条款之间互相牵连。 
贞观十一年，唐太宗对侍臣们说： 皇帝诏书的格式，如果不固定，恐怕会滋生出许多奸诈行为来。
《周易》说 像出汗一样发号施令 意思是说皇帝的诏书，像汗水流出身体，一旦发出就不可收回。
《尚书》说 谨慎地下达命令，命令一出就要坚决执行，不可反悔 。
汉高祖时，国家并不富裕，萧何也是由小官起家，可制定出的律令，都整齐划一。
如今我们应仔细思考这个问题，不可轻易颁发诏书，格式也一定要小心审定，让它有一个固定的形式。 
长孙皇后生了病，日渐危重。
皇太子承乾对皇后请求说： 所有的医药都用遍了，现在母后的尊体仍不能痊愈，请奏知父皇赦免犯人，超度一些人入道，以求上天保佑母后痊愈。 
长孙皇后说： 生死都是命里注定，不是人力所能改变的。
如果行善修福能延长寿命，那我向来没做过什么坏事；如果平素行善都无效，那又有什么福可求呢？
赦免犯人是国家的大事，佛道不过是皇上有意识保留的一种外来宗教罢了。
常怕做出有违事理体统的事情，现在怎能因为我一个妇人而乱了国家的法度，不能按你说的办。 
