【风入松慢】〔外上〕女萝松柏望相依，况景入桑榆。他椿庭萱室齐倾弃，怎不想家山桃李？中雀误看屏里，乘龙难驻门楣。自古道人无远虑，必有近忧。自家当初不仔细，一时间不信我那院子的说话，定要招蔡伯喈为婿，指望养老百年。谁想道他父母俱亡，如今他媳妇径来寻取，闻说我女孩儿也要和他同去，不知是否？待我唤院子出来问他，便知端的。院子那里？〔末上〕纹犀欲下意沉吟，棋局排来仔细寻。犹恐中间差一着，教人错用满秤心。相公有何钧旨？〔外〕院子，说道蔡状元的父母身死，他媳妇来寻他，我的小姐也要和他同去。你知道么？〔末〕男女不知，老姥姥必知端的。〔外〕如此，叫老姥姥过来。〔净上〕【光光乍】女婿要同归，岳丈意何如？忽叫阿奴缘何的？想必与他做区处。〔外〕老姥姥，见说蔡状元的父母身死，他的媳妇来此寻他，我的小姐也要和他同去。此事是否？〔净〕果是，小姐要同去。〔外〕呀，我小姐同去做什么？〔净〕相公，他父母都死了，只是一个媳妇支持。如今小姐要同他回去守服，有何不可？〔外怒介〕我的小姐如何与别人带孝？〔净〕相公息怒，听老奴告禀：
【古女冠子】媳妇事舅姑合体例，相公怎不教女孩儿同去？当初是相公相留住，今日里怨着谁？〔外〕胡说！我不教女孩儿去，却待怎的？〔净〕相公，事须近礼，怎使声势？休道朝中太师威如火，那更路上行人口似碑。〔合〕说起此事，费人区处。
【前腔】〔末〕我相公只虑着多娇女，怕跋涉万山千水。相公只一件，女生向外从来语，况已做人妻。夫唱妇随，不须疑虑。这是蓝田种玉结亲误，今日里船到江心补漏迟。〔合前〕【前腔】〔外〕当初是我不仔细，谁知道事成差池？痛念深闺幼女多娇媚，怎跋涉万余里？天那，我嫡亲更有谁，怎忍分离？罢罢，不教爱女担烦恼，也被傍人讲是非。〔合前。外〕老姥姥，你和院子也说得是，只得由他去罢。〔净〕恰好状元、小姐都来了。〔生、旦、贴上〕【五供养】〔生〕终朝垂泪，为双亲使我心疼。〔贴〕亲坟须共守，只得离神京。〔生〕夫人，且商量个计策，犹恐你爹行不肯。〔合〕若是他不肯，只说道君王有命。〔相见介。外〕贤婿，我闻说你父母背弃，你媳妇来此相寻。此事果否？〔生〕此事果然，愚婿正来禀知岳丈。〔外〕这可是伯喈的媳妇么？〔旦〕奴家便是。〔外〕贤哉，贤哉！〔贴〕孩儿有一事，拜复爹爹知道：娶妻所以养亲。孔子云： 生事之以礼，死葬之以礼，祭之以礼。 这姐姐为蔡氏之妇，生能竭奉养之力，死能备棺椁之礼，葬能尽封树之劳。孩儿亦为蔡氏妇，生不能供甘旨，死不能尽躄踊，葬不能事窀穸，以此思之，何以为人？诚得罪于舅姑，实有愧于姐姐。今特请于爹爹之前，愿居于姐姐之下。〔外〕贤哉吾女，道得是，道得是！〔旦〕自古道：人有贵贱，不可概论。夫人是香闺绣阁之名姝，奴家是裙布荆钗之贫妇。况承君命以成婚，难让妾身而居右？〔外〕五娘子，你今日既无父母，又丧公姑，恰便是我的女孩儿一般。况你身先归于蔡氏，年又长于吾儿，此实当礼，不必多辞。〔生〕你两个只做姊妹相呼便了。〔众〕这个说得极是。〔生〕愚婿今日拜辞岳丈，领二妻同归故里，共行孝道。待服满之后，再来侍奉尊颜。〔外〕贤婿，我其实舍不得你去。今日你爹娘既不幸了，我也难再留你。〔贴〕爹爹，孩儿暂别尊颜，实出无奈。爹爹善保尊体，不必挂牵。〔外哭介〕孩儿，你如今去拜舅姑的坟墓，竟不念我。〔贴〕爹爹放心，孩儿此去，不过三年之期。〔外悲介〕苦！女儿终是向外，兀的不痛杀我也。〔众〕相公不须烦恼。〔生、旦、贴拜辞介〕【催拍】〔生〕念蔡邕为双亲命倾，遭不孝逆天罪名，今辞了帝廷。感岳丈殷勤，岂敢忘情。痛父母恩深，久负亡灵。〔合〕辞别去同到坟茔，心戚戚泪盈盈。
【前腔】〔旦〕念奴家离乡背井，谢相公教孩儿共行。非独故里荣，我泉下公婆，死也目瞑。〔外〕五娘子，我女孩儿少长闺门，凡事望你看顾。〔旦〕我自看承你孩儿，不须叮咛。〔合前〕【前腔】〔贴〕觑爹爹衰颜皤鬓，思量起教人泪零。爹爹，我进退不忍，我待不去啊，误了公婆，被人讥评。我待去啊，撇了爹爹，没人温情。〔合前〕【前腔】〔外〕孩儿，此别去你的吉凶未凭，再来时我的存亡未审。贤婿，吾今已老景。毕竟你没爹娘，我没亲生。若是念骨肉一家，须早办回程。〔合前〕【一撮棹】〔生〕岳丈，你宽心等，何须苦挂萦？〔外〕贤婿，把音书写，频频寄邮亭。〔贴〕老姥姥，爹年老，伊家须是好看承。〔净〕程途里，各愿保安宁。〔旦〕死别全无准，生离又难定。〔合〕今去也，未知何日返神京？〔外〕你三人去，途中须要保重。〔生、旦、贴〕谢得尊人挂念！
【哭相思尾】〔合〕最苦生离难抛舍，未知再会何时也？女婿今朝已别离，老身孤苦有谁知？夫唱妇随同归去，一处思量一处悲。
