<strong>六夷骗扇妇鬼雪冤恩报关定结果圆成</strong>
有一福建客，带得武夷茶一百箱。共实本银千两，到广东有对倍之利。其人姓洪名真官，未有家室。在省城娶得一氏，住第六铺。随做广东生理，将有五年。不料遇周三年大乱，真官外出，路遇强徒绝灭，何氏已知其故，请道功果召亡，安灵上旐毕。何氏思道：丈夫在生，置下屋舍物业。不觉自忖自思：又无兄弟伯叔，教我倚靠谁来。欲待出事他人，又舍不得许多家业。左右两难。次日召媒娘商议，媒婆一到，便问： 大娘唤我到来，有何见教？ 何氏称说 不敢。 特云： 黄妈到来见教一事。 妈道： 何事？  妾有一言说出，又恐羞杀人也。 妈道： 有事但说何妨。 何氏道： 我欲待出事他人，亦难舍先人灵去。但有俊俏才人，招一个人开管理家业，妾心足已。 黄妈允诺，辞别而行。一日，媒婆访实一人，昂然面进，见了何氏谈论云云： 昨承大娘之命，老身访实一人，系新会人氏姓周。其人生得俊俏，聪明伶俐，姿质宽容。约三十之年。娘子意下若何？ 何氏答曰： 甚美。如此请来，识会一面何如？ 媒婆通知周姓，随带相会。二家相允，卜定吉期，自是招得周郎入门： 一定生涯，妾心安耳。 
周六夷计道： 明日把些银两，备买木料，请木匠工人斗柜。 于是买备木料并请工匠，那时街坊问云： 周六官明日开甚宝铺？ 夷答： 未定，开者得知。 不期将有一月，铺中家伙什物备齐。一日，何氏将此银献出，六夷接转，称言备买胡丝。不想此人狡猾，待银到手就走，一迅风去了永不复返。何氏终日哭天哭地，恼成一病。其时街坊议论纷纷： 这等妇子贪淫，死他不错。 病将三月，何氏亦死。家下无银，只有一婢，卖银十两，备棺收殓，埋葬已毕。惟何氏死去阴灵不息，鬼魅甚狂，无人可进得其家。但是有人人其门者，登时飞砂走石。已经数年，皆是如此。门走亦无关栏，任从猪狗屙屎。话下不题。
且说有一无赖之徒，叫做关亚定。终日以赌为生，有赌则饱，无赌则饥。一日输穷，无奈就在鬼屋眠宿。自论云云： 人道此屋有鬼，就是有鬼，与他无仇无隙，就是有鬼何足虑哉。 常常在此出入夜眠。一夜鬼现真形，行近亚定目前。定断然不惧，问道： 你是谁家妇女，夤夜到来何干？ 其鬼答曰： 我既说出君莫惊骇，妾身便是本宅一女鬼也。 定道： 你既是本宅女鬼，到来何事？ 鬼道： 妾诉君家得知，都只为新会那周六夷，被他拐骗妾身银两六百。故此满怀堆积深恨此人，恼成耽忧之病，此自身亡。妾身欲报冤仇，无人待理。妾意欲浼君家代奴出力，以报前冤。 定道： 我并无能干，安能与汝出力。 鬼云： 不用能干，自然报效。 鬼又问： 你惯赌者，怎么为输，怎么为赢？ 定道： 我擅买宝，其宝内之木，边红边白。红的是赢，白的是输。 鬼道： 此有何难，明日跟随君去，作一个暗号，指点君家赢得钱到手，买柴籴米。不在你自炊，妾身代为君食如何？ 定道： 有此美哉。 其鬼又说： 但你赢得钱财，代妾雇船一只，到新会城。我便跟随你去，到了他家，此段冤仇显报，妾身安身。我亦常常护君左右，不忘大德。 二家讲话投机，不觉天亦晓已，定道： 却原来一夜都是讲鬼话。 即日去赌，其鬼朘入亚定小衿衫儿内关定。遂处寻赌，果然赢得回来。于是备买柴米，其鬼弄熟，定果食之。日日如常。
一日，定果赢得银两到手。备办一身衣服穿着，竟雇一船。其鬼跟随关亚定，往新会去也。一日到了新会街，访问周六官无人可晓。定道： 周六夷。 其中一人答道： 周六夷乃是花号，其人生似女相，人道他六姨。他字士安。行尽此街称问士安四爷，人人相识。 至了此街便问，一人指道： 此一间便是。 定在门首叫声： 周士安四爷在家么？ 士安便出迎。其鬼现真形，士安见了何氏，便道： 贤妻入屋。 叫妻斟茶 前在广城，再娶一妇，今日他来了。 妻道： 你眼见鬼么？ 士安回头就不见了，速打几个寒振。自觉自体不快，连日至夜，四体不安。发狂大叫，讲出前时在广，拐骗何氏财帛之事。被何氏缠了三日，身故。
雪了前冤，何氏心亦息矣。魂随定君归到省城住下。定一日坐下，与鬼面上相对讲话如生。一夜，定起淫心。其鬼答曰： 这个做不得，阴阳不得相合。若有此事，君命不长。 定惧怕，自后不敢再言。忽一夜，鬼妇言曰： 定君明日姻缘已就。 定道： 怎说？ 鬼云： 今有北门陈世有之女，长成二十。明日当死，阳寿亦未当尽。明晚你可到大北外，其女子还魂，你可背负回来，即是百年夫妇。 惟关亚定从无惧鬼之说。到于是晚，竟去大北外，遍野寻觅。忽闻棺内有人高扬救命。定劈开棺盖，见那女子复苏。背得回来，停顿数日，身子方愈，结为夫妇。其鬼又出现说道： 恭喜定君，百岁姻缘，今日和谐。妾有余言未历，君未得知。奴身死后，因阳世未尽，未入酆都。今日阳寿满矣，当归冥路，自此亦难再会。前蒙君德，指引奴家雪了前冤，妾心安耳。承蒙广惠，今日无物可报君恩，贱妾还有丝银六百，埋在天井之下。你可掘起此银，得来营运，你的时运应至。我亦不能在君左右，要会难逢。赘言叮嘱，君且紧记。从今之后，幸勿赌钱，自有功成结果。夫妇团圆。 嘱罢，关定有 情词 一首饯行：感戴恩深，感戴恩深。蒙情广惠赠黄金。今日别离何所会，无路跟寻。思一曲，想一阵。破镜分开陌路行。眼底望穿千山月。此后无言再问音。
鬼以 木兰花 词答之：双眸盼望娟娟月上，枝头上木兰花架，正是离人心挹映。骋目相看，两下沉吟难再想。利刃一张，剖断恩情胜断肠。
二家情词奉答。关定遂吟 离情 一律，致谢致谢：
渺渺茫茫暂处交，如何蓦地说分跑，无辜离别双行泪，岂可相逢一旦抛。
春到梨花深锁闭，阳回枯树未开茭，孤鸿难得成鸾对，感戴恩深入凤巢。
关定诗罢，鬼妇奉回一韵：
进岭巍峨心要专，过江须用渡舟船。逢衣仗赖三针引，习射全凭一箭穿。
秦晋相交非鲁狄，朱陈永结是桃源。乾坤自古风云会，何愁有月不团圆。
两家吟咏已毕，情鬼亦去，永无再会之期。陈氏亦知其故，动问丈夫此段恩情，从头指示。关定从始说了一遍。陈氏尽知其事： 情鬼与奴，此二者皆系前缘已定。 此所谓：万事不由人计较，一生都是命安排。一日关定与陈娘并坐，谈论云云。陈氏谓夫： 妾得君家救奴残草，亦难报答。妾身尚有父母，在北门城外居住。我乃陈世有之女，你明日可到北门，相见我的父母。迎接爷娘到来，可知女儿下落。 定次日，到北门访问陈世有。一见便称岳父、岳母。陈世有道： 事亦出奇，逢人便称岳父、岳母，必定目下欠诗书。 定道： 这段因由，不说你亦不知，讲起令爱之事 ，说了一遍。其父母不胜喜悦，有此美事。即同贤婿到得女家，母子抱头恸哭。便知端的，有个团圆聚会之期。
