二十有六年春，王二月辛卯，卫甯喜弑其君剽。
卫孙林父入于戚以叛。
甲午，卫侯衎复归于卫。
夏，晋侯使荀吴来聘。
公会晋人、郑良霄、宋人、曹人于澶渊。
秋，宋公杀其世子痤。
晋人执卫甯喜。
八月壬午，许男甯卒于楚。
冬，楚子、蔡侯、陈侯伐郑。
葬许灵公。
二十六年春，秦伯之弟鍼如晋修成，叔向命召行人子员。
行人子朱曰： 朱也当御。 
三云，叔向不应。
子朱怒曰： 班爵同，何以黜朱于朝？ 
抚剑从之。
叔向曰： 秦、晋不和久矣！
今日之事，幸而集，晋国赖之。
不集，三军暴骨。
子员道二国之言无私，子常易之。
奸以事君者，吾所能御也。 
拂衣从之。人救之。
平公曰： 晋其庶乎！
吾臣之所争者大。 
师旷曰： 公室惧卑，臣不心竞而力争，不务德而争善，私欲已侈，能无卑乎？ 
卫献公使子鲜为复，辞。
敬姒强命之。对曰： 君无信，臣惧不免。 
敬姒曰： 虽然，以吾故也。 
许诺。
初，献公使与甯喜言，甯喜曰： 必子鲜在，不然必败。 
故公使子鲜。
子鲜不获命于敬姒，以公命与甯喜言曰： 苟反，政由甯氏，祭则寡人。 
甯喜告蘧伯玉，伯玉曰： 瑗不得闻君之出，敢闻其入？ 
遂行，从近关出。
告右宰穀，右宰穀曰： 不可。
获罪于两君，天下谁畜之？ 
悼子曰： 吾受命于先人，不可以贰。 
穀曰： 我请使焉而观之。 
遂见公于夷仪。
反曰： 君淹恤在外十二年矣，而无忧色，亦无宽言，犹夫人也。
若不已，死无日矣。 悼子曰： 子鲜在。 
右宰穀曰： 子鲜在，何益？
多而能亡，于我何为？ 
悼子曰： 虽然，弗可以已。 
孙文子在戚，孙嘉聘于齐，孙襄居守。
二月庚寅，甯喜、右宰穀伐孙氏，不克。
伯国伤。
甯子出舍于郊。
伯国死，孙氏夜哭。
国人召甯子，甯子复攻孙氏，克之。
辛卯，杀子叔及大子角。
书曰： 甯喜弑其君剽。 言罪之在甯氏也。
孙林父以戚如晋。
书曰： 入于戚以叛。 罪孙氏也。
臣之禄，君实有之。
义则进，否则奉身而退，专禄以周旋，戮也。
甲午，卫侯入。书曰： 复归。 国纳之也。
大夫逆于竟者，执其手而与之言。道逆者，自车揖之。逆于门者，颔之而已。
公至，使让大叔文子曰： 寡人淹恤在外，二三子皆使寡人朝夕闻卫国之言，吾子独不在寡人。
古人有言曰： 非所怨勿怨。 
寡人怨矣。 
对曰： 臣知罪矣！
臣不佞，不能负羁絏，以从扞牧圉，臣之罪一也。
有出者，有居者。臣不能贰，通外内之言以事君，臣之罪二也。
有二罪，敢忘其死？ 
乃行，从近关出。
公使止之。
卫人侵戚东鄙，孙氏愬于晋，晋戍茅氏。殖绰伐茅氏，杀晋戍三百人。
孙蒯追之，弗敢击。
文子曰： 厉之不如！ 
遂从卫师，败之圉。
雍鉏获殖绰。
复愬于晋。
郑伯赏入陈之功。
三月甲寅朔，享子展，赐之先路、三命之服，先八邑。
赐子产次路、再命之服，先六邑。
子产辞邑，曰： 自上以下，降杀以两，礼也。
臣之位在四，且子展之功也。臣不敢及赏礼，请辞邑。 
公固予之。乃受三邑。
公孙挥曰： 子产其将知政矣！
让不失礼。 
晋人为孙氏故，召诸侯，将以讨卫也。
夏，中行穆子来聘，召公也。
楚子、秦人侵吴，及雩娄，闻吴有备而还。
遂侵郑，五月，至于城麇。郑皇颉戍之。出与楚师战，败。
穿封戌囚皇颉，公子围与之争之。正于伯州犁。
伯州犁曰： 请问于囚。 
乃立囚。
伯州犁曰： 所争，君子也，其何不知？ 
上其手，曰： 夫子为王子围，寡君之贵介弟也。 
下其手，曰： 此子为穿封戌，方城外之县尹也。
谁获子？ 
囚曰： 颉遇王子，弱焉。 戌怒，抽戈逐王子围，弗及。
楚人以皇颉归。
印堇父与皇颉戍城麇，楚人囚之，以献于秦。
郑人取货于印氏以请之，子大叔为令正以为请。
子产曰： 不获。
受楚之功而取货于郑，不可谓国。秦不其然。
若曰： 拜君之勤。
郑国微君之惠，楚师其犹在敝邑之城下。 其可。 
弗从，遂行。
秦人不予。更币，从子产而后获之。
六月，公会晋赵武、宋向戌、郑良霄、曹人于澶渊以讨卫，疆戚田。
取卫西鄙懿氏六十以与孙氏。
赵武不书，尊公也。
向戌不书，后也。
郑先宋，不失所也。于是卫侯会之。
晋人执甯喜、北宫遗，使女齐以先归。
卫侯如晋，晋人执而囚之于士弱氏。
秋七月，齐侯、郑伯为卫侯故，如晋，晋侯兼享之。
晋侯赋《嘉乐》。
国景子相齐侯，赋《蓼萧》。
子展相郑伯，赋《缁衣》。
叔向命晋侯拜二君曰： 寡君敢拜齐君之安我先君之宗祧也，敢拜郑君之不贰也。 
国子使晏平仲私于叔向曰： 晋君宣其明德于诸侯，恤其患而补其阙，正其违而治其烦，所以为盟主也。
今为臣执君，若之何？ 
叔向告赵文子，文子以告晋侯。
晋侯言卫侯之罪，使叔向告二君。
国子赋《辔之柔矣》，子展赋《将仲子兮》，晋侯乃许归卫侯。
叔向曰： 郑七穆，罕氏其后亡者也。子展俭而壹。 
初，宋芮司徒生女子，赤而毛，弃诸堤下。
共姬之妾取以入，名之曰弃。
长而美。
平公入夕，共姬与之食。
公见弃也而视之，尤。
姬纳诸御，嬖，生佐。
恶而婉。
大子痤美而很，合左师畏而恶之。
寺人惠墙伊戾为大子内师而无宠。
秋，楚客聘于晋，过宋。
大子知之，请野享之。
公使往，伊戾请从之。公曰： 夫不恶女乎？ 
对曰： 小人之事君子也，恶之不敢远，好之不敢近。敬以待命，敢有贰心乎？
纵有共其外，莫共其内。臣请往也。 
遣之。
至，则欿，用牲，加书征之，而骋告公曰： 大子将为乱，既与楚客盟矣。 
公曰： 为我子，又何求？ 
对曰： 欲速。 
公使视之，则信有焉。
问诸夫人与左师，则皆曰： 固闻之。 公囚大子。
大子曰： 唯佐也，能免我。 
召而使请，曰： 日中不来，吾知死矣。 
左师闻之，聒而与之语。
过期，乃缢而死。
佐为大子。
公徐闻其无罪也，乃亨伊戾。
左师见夫人之步马者，问之，对曰： 君夫人氏也。 
左师曰： 谁为君夫人？
余胡弗知？ 
圉人归，以告夫人。
夫人使馈之锦与马，先之以玉，曰： 君之妾弃，使某献。 
左师改命曰： 君夫人。 而后再拜稽首受之。
郑伯归自晋，使子西如晋聘，辞曰： 寡君来烦执事，惧不免于戾。使夏谢不敏。 
君子曰： 善事大国。 
初，楚伍参与蔡太师子朝友，其子伍举与声子相善也。
伍举娶于王子牟，王子牟为申公而亡，楚人曰： 伍举实送之。 
伍举奔郑，将遂奔晋。
声子将如晋，遇之于郑郊，班荆相与食，而言复故。声子曰： 子行也！
吾必复子。 及宋向戌将平晋、楚，声子通使于晋。还如楚，令尹子木与之语，问晋故焉。且曰： 晋大夫与楚孰贤？ 
对曰： 晋卿不如楚，其大夫则贤，皆卿材也。
如杞、梓、皮革，自楚往也。
虽楚有材，晋实用之。 
子木曰： 夫独无族姻乎？ 
对曰： 虽有，而用楚材实多。
归生闻之： 善为国者，赏不僭而刑不滥。 
赏僭，则惧及淫人；刑滥，则惧及善人。
若不幸而过，宁僭无滥。
与其失善，宁其利淫。
无善人，则国从之。
《诗》曰： 人之云亡，邦国殄瘁。 
无善人之谓也。故《夏书》曰： 与其杀不辜，宁失不经。 惧失善也。
《商颂》有之曰： 不僭不滥，不敢怠皇，命于下国，封建厥福。 
此汤所以获天福也。
古之治民者，劝赏而畏刑，恤民不倦。
赏以春夏，刑以秋冬。
是以将赏为之加膳，加膳则饫赐，此以知其劝赏也。
将刑为之不举，不举则彻乐，此以知其畏刑也。
夙兴夜寐，朝夕临政，此以知其恤民也。
三者，礼之大节也。
有礼无败。
今楚多淫刑，其大夫逃死于四方，而为之谋主，以害楚国，不可救疗，所谓不能也。
子仪之乱，析公奔晋。晋人置诸戎车之殿，以为谋主。
绕角之役，晋将遁矣，析公曰： 楚师轻窕，易震荡也。
若多鼓钧声，以夜军之，楚师必遁。 
晋人从之，楚师宵溃。
晋遂侵蔡，袭沈，获其君；败申、息之师于桑隧，获申丽而还。
郑于是不敢南面。
楚失华夏，则析公之为也。
 雍子之父兄谮雍子，君与大夫不善是也。雍子奔晋。晋人与之鄐，以为谋主。
彭城之役，晋、楚遇于靡角之穀。
晋将遁矣。雍子发命于军曰： 归老幼，反孤疾，二人役，归一人，简兵蒐乘，秣马蓐食，师陈焚次，明日将战。 
行归者而逸楚囚，楚师宵溃。
晋降彭城而归诸宋，以鱼石归。
楚失东夷，子辛死之，则雍子之为也。
 子反与子灵争夏姬，而雍害其事，子灵奔晋。晋人与之邢，以为谋主。扞御北狄，通吴于晋，教吴叛楚，教之乘车，射御，驱侵，使其子狐庸为吴行人焉。
吴于是伐巢，取驾，克棘，入州来。楚罢于奔命，至今为患，则子灵之为也。
若敖之乱，伯贲之子贲皇奔晋。晋人与之苗，以为谋主。
鄢陵之役，楚晨压晋军而陈，晋将遁矣。
苗贲皇曰： 楚师之良，在其中军王族而已。若塞井夷灶，成陈以当之，栾、范易行以诱之，中行、二郤必克二穆。
吾乃四萃于其王族，必大败之。 
晋人从之，楚师大败，王夷师熸，子反死之。
郑叛吴兴，楚失诸侯，则苗贲皇之为也。 
子木曰： 是皆然矣。 
声子曰： 今又有甚于此。
椒举娶于申公子牟，子牟得戾而亡，君大夫谓椒举： 女实遣之！ 
惧而奔郑，引领南望曰： 庶几赦余！ 
亦弗图也。
今在晋矣。
晋人将与之县，以比叔向。
彼若谋害楚国，岂不为患？ 
子木惧，言诸王，益其禄爵而复之。
声子使椒鸣逆之。
许灵公如楚，请伐郑，曰： 师不兴，孤不归矣！ 
八月，卒于楚。
楚子曰： 不伐郑，何以求诸侯？ 
冬十月，楚子伐郑。
郑人将御之，子产曰： 晋、楚将平，诸侯将和，楚王是故昧于一来。
不如使逞而归，乃易成也。
夫小人之性，衅于勇，啬于祸，以足其性而求名焉者，非国家之利也。
若何从之？ 子展说，不御寇。十二月乙酉，入南里，堕其城。
涉于乐氏，门于师之梁。
县门发，获九人焉。
涉于氾而归，而后葬许灵公。
卫人归卫姬于晋，乃释卫侯。
君子是以知平公之失政也。
晋韩宣子聘于周。
王使请事，对曰： 晋士起将归时事于宰旅，无他事矣。 
王闻之曰： 韩氏其昌阜于晋乎！
辞不失旧。 
齐人城郏之岁，其夏，齐乌馀以廪丘奔晋。袭卫羊角，取之。遂袭我高鱼。
有大雨，自其窦入，介于其库，以登其城，克而取之。
又取邑于宋。
于是范宣子卒，诸侯弗能治也，及赵文子为政，乃卒治之。
文子言于晋侯曰： 晋为盟主，诸侯或相侵也，则讨而使归其地。
今乌馀之邑，皆讨类也。而贪之，是无以为盟主也。
请归之！ 
晋侯使往。
