二十六年春季，周历二月辛卯日，卫国的甯喜杀掉了自己国家的君主。
卫国的孙林父逃进戚地，并拥兵叛乱。
甲午日，卫献公重新回到卫国。
夏季，晋侯派遣荀吴来鲁国聘问。
襄公与晋国人、郑国良霄、宋国人、曹国人在澶渊会面。
秋季，宋公杀掉了他的太子痤。
晋国人抓住了卫国的甯喜。
八月壬午日，许国国君在楚国去世。
冬季，楚子、蔡侯、陈侯出兵攻打郑国。
安葬许灵公。
二十六年春季，秦景公的弟弟鍼去到晋国重温盟约，叔向命令召唤行人子员。
行人子朱说： 朱是值班的。 
说了三次，叔向不答理。
子朱生气，说： 职位级别相同，为什么在朝廷上不用朱？ 
拿着剑跟上去。
叔向说： 秦国和晋国不和睦已经很久了。
今天的事情，幸而成功，晋国依靠着它。
不成功，就要打仗。
子员沟通两国的话没有私心，您却常常违背原意。
用邪恶来事奉国君的人，我是能够抵抗的。 
提起衣服跟上去，被别人止住了。
晋平公说： 晋国差不多要大治了吧！
我的臣下所争执的是大问题。 
师旷说： 公室的地位怕要下降。臣下不在心里竞争而用力量来争夺，不致力于德行而争执是非，个人的欲望太大，公室的地位能不下降吗？ 
卫献公派子鲜为自己谋求再登君位，子鲜辞谢。
他们的母亲敬姒一定要子鲜去，子鲜回答说： 国君没有信用，下臣害怕不能免于祸难。 
敬姒说： 尽管这样，为了我的缘故，你还是去干吧！ 
子鲜答应了。
当初，献公派人和宁喜谈这件事，宁喜说： 一定要子鲜在场。不这样，事情必然失败。 
所以献公派遣，子鲜。
子鲜没有得到敬姒的指示，就把献公的命令告诉宁氏，说： 如果回国，政权由宁氏主持，祭祀则由我主持。 
宁喜告诉蘧伯玉。蘧伯玉说： 瑷没有能听到国君的出走，岂敢听到他的进入？ 
于是蘧伯玉就起程，从近处的城门出走。
宁喜告诉右宰穀。右宰穀说： 不行。
得罪了两个国君，天下谁能收容你？ 
宁喜说： 我在先人那里接受了命令，不能三心二意。 
右宰穀说： 我请求出使去观望一下。 
于是就在夷仪进见献公。
回来，说： 国君逗留在外已十二年了，却没有忧愁的样子，也没有宽容的话，还是那样一个人。
如果不停止原复君计划，我们离死就没有几天了。 宁喜说： 有子鲜在那里。 
右宰穀说： 子鲜在那里，有什么用处？
至多不过他自己逃亡，又能为我们做些什么呢？ 
宁喜说： 尽管这样，不能停止了。
孙文子在戚地，孙嘉去齐国聘问，孙襄留守在都城家里。
二月初六日，宁喜、右宰穀进攻孙氏，没有取胜。
孙襄受伤。
宁喜退出城住在郊外。
孙襄死了，孙家的人在夜里号哭。
城里的人们召唤宁喜，宁喜再次攻打孙氏，攻克了。
初七日，杀死了卫侯剽和太子角。
《春秋》记载说： 宁喜弑其君剽 ，这是说罪过在宁氏。
孙林父以戚邑去投靠晋国。
《春秋》记载说 入于戚以叛 ，这是归罪于孙氏。
臣下的俸禄，实在是为国君所有的。
合于道义就往前进，不合于道义就保全身子引退。把俸禄作为私有，并以此和人打交道，应该受到诛戮。
初十日，卫献公进入都城，《春秋》记载说 复归 ，这表示本国人让他回来。
大夫在国境上迎接的，卫献公拉着他们的手跟他们说话；在大路上迎接的，卫献公从车上向他们作揖；在城门口迎接的，卫献公点点头而已。
卫献公一到达，就派人责备太叔文子说： 寡人流亡在外边，几位大夫都使寡人早早晚晚听到卫国的消息，大夫独独不问候寡人。
古人有话说： 不是应该怨恨的，不要怨恨。 
寡人可要怨恨了。 
太叔文子回答说： 下臣知道罪过了。
下臣没有才能，不能背着马笼头马缰绳跟随君王保护财物，这是下臣的第一条罪状。
有人在国外，有人在国内，下臣不能三心二意，传递里外的消息来事奉君王，这是下臣的第二条罪状。
有两条罪状，岂敢忘记一死？ 
于是就出走，从近处的城门出国。
卫献公派人阻止了他。
卫国侵袭戚地的东部边境，孙氏向晋国控告，晋国派兵戍守茅氏，殖绰进攻茅氏杀了晋国守兵三百个人。
孙蒯追赶殖绰，不敢攻击。
孙文子说： 你连恶鬼都不如。 
孙蒯就跟上卫军，在圉地打败了他们。
雍鉏俘虏了殖绰。
孙氏再次向晋国控告。
郑简公赏赐攻入陈国有功劳的人。
三月初一日，设享礼招待子展，赐给他先路和三命车服，然后再赐给他八个城邑。
赐给子产次路和再命车服，然后再赐给他六个城邑。
子产辞去城邑，说： 从上而下，礼数以二的数目递降，这是规定。
下臣的地位在第四，而且这是子展的功劳，下臣不敢受到赏赐的礼仪，请求辞去城邑。 
郑简公坚决要给他，他就接受了三个城邑。
公孙挥说： 子产恐怕将要主持政事了。
谦让而不失去礼仪。 
晋国人为了孙氏的缘故，召集诸侯，准备讨伐卫国。
夏季，中行穆子来鲁国聘问，这是为了召请鲁襄公。
楚康王、秦国人联兵侵袭吴国，到达雩娄，听到吴国有了准备而退回，就乘机入侵郑国。
五月，到达城虞。郑国的皇颉在城麇戍守，出城，和楚军作战，战败。
穿封戌俘虏了皇颉，公子围和他争功，要伯州犁主持公正。
伯州犁说： 请问一下俘虏。 
于是就让俘虏站在前面。
伯州犁说： 所争夺的对象便是您，您是君子，有什么不明白的？ 
举起手，说： 那一位是王子围，是寡君的尊贵的弟弟。 
放下手，说： 这个人是穿封戌，是方城山外边的县尹。
谁俘虏您了？ 
俘虏说： 颉碰上王子，抵抗不住， 穿封戌发怒，抽出戈追赶王子围，没有追上。
楚国人带着皇颉回去。
印堇父和皇颉一起留守在城麇，楚国人囚禁印堇父，把他献给秦国。
郑国人在印氏那里拿了财货向秦国请求赎回印堇父，子太叔正做令正，为他们提出请求赎回的话。
子产说： 这样是不能得到印堇父的。
秦国接受了楚国奉献的俘虏，却在郑国拿财物，不能说合于国家的体统，秦国不会这样做的。
如果说 拜谢君王帮助郑国。
如果没有君王的恩惠，楚军恐怕还在敝邑城下 ，这才可以。 
子太叔不听，就动身了。
秦国人不给，把财物改为其他礼品，按照子产的话去说，然后得到了印堇父。
六月，鲁襄公和晋国赵武、宋国向戌、郑国良霄、曹国人在澶渊会见，以讨伐卫国，划正戚地的疆界。
占领了卫国西部边境懿氏六十邑给了孙氏。
《春秋》对赵武不加记载，这是由于尊重鲁襄公。
对向戌不加记载，这是由于他到迟了。
记载郑国在宋国之前，是由于郑国人如期到达。
当时卫献公参加了会见。晋国人拘捕了宁喜、北宫遗，让女齐带了他们先回去。
卫献公去到晋国，晋国人抓了他关闭在士弱家里。
秋季，七月，齐景公、郑简公为了卫献公的缘故去到晋国，晋平公同时设享礼招待他们。
晋平公赋《嘉乐》这首诗。
国景子做齐景公的相礼者，赋《蓼萧》这首诗。
子展做郑简公的相礼者，赋《缁衣》这首诗。
叔向要晋平公向两位国君下拜，说： 寡君谨敢拜谢齐国国君安定我国先君的宗庙，谨敢拜谢郑国国君没有二心。 
国景子派晏平仲私下对叔向说： 晋国国君在诸侯之中宣扬他的明德，担心他们的忧患而补正他们的过失，纠正他们的违礼，而治理他们的动乱，因此才能作为盟主。
现在为了臣下而逮了国君，怎么办？ 
叔向告诉赵文子，赵文子把这些话告诉晋平公。
晋平公举出卫献公的罪过，派叔向告诉齐、郑二国国君。
国景子赋《辔之柔矣》这首诗，子展赋《将仲子兮》这首诗，晋平公于是就允许让卫献公回国。
叔向说： 郑穆公的后代七个家族，罕氏大概是最后灭亡的，因为子展节俭而用心专一。 
当初，宋国的芮司徒生了女儿，皮肤红而且长着毛，就把她丢在堤下。
共姬的侍妾把她拣进宫来，命名叫做弃。
长大了很漂亮。
宋平公向共姬问候晚安，共姬让他吃东西。
平公见了弃，细看，觉得漂亮极了。
共姬就把她送给平公做侍妾，受到宠爱，生了佐。
佐长得难看，但性情和顺。
太子痤长得漂亮，但心里狠毒，向戌对他又害怕又讨厌。
寺人惠墙伊戾做太子的内师而不受宠信。
秋季，楚国的客人到晋国聘问，经过宋国。
太子和楚国的客人原来相识，请求在野外设宴招待他，平公让他去了。
伊戾请求跟从太子。平公说： 他不讨厌你吗？ 
伊戾回答说： 小人事奉君子，被讨厌不敢远离，被喜欢不敢亲近，恭敬地等待命令，岂敢有三心二意呢？
太子那里即使有人在外边服务，却没有人在里边服务，下臣请求前去。 
平公就派他去了。
到那里，就挖坑，用牺牲，把盟书放在牲口上，并且检查一遍，驰马回来报告平公，说 太子将要作乱，已经和楚国的客人结盟了。 
宋平公说： 已经是我的继承人了，还谋求什么？ 
伊戾回答说： 想快点即位。 
平公派人去视察，果然有这回事。
向夫人和左师询问，他们都说： 的确听到过。 
宋平公囚禁了太子。太子说： 只有佐能够使我免于祸难。 
召请佐并让他向平公请求，说： 到中午还不来，我知道应该死了。 
左师向戌听到了，就和佐说个不停。
过了中午，太子就上吊死了。
佐被立为太子。
宋平公慢慢地听到痤没有罪，就把伊戾烹杀了。
左师见到夫人的溜马人，就问他是什么人。溜马人说： 我是君夫人家的人。 
左师说： 谁是君夫人？
我为什么不知道？ 
溜马的人回去，把这话报告夫人。
夫人派人送给左师锦和马，先送去玉，说 国君的侍妾弃让我送给您的。 
左师改换口气说： 君夫人 ，然后再拜叩头接受了。
郑简公从晋国回来，派子西去到晋国聘问，致辞说： 寡君来麻烦执事，害怕不敬而不免于有罪，特派夏前来表示歉意。 
君子说： 郑国善于事奉大国。 
当初，楚国的伍参和蔡国的太师子朝友好，他的儿子伍举和声子也互相友好。
伍举娶了王子牟的女儿。王子牟为申公而逃亡，楚国人说： 伍举确实护送了他。 
伍举逃亡到郑国，准备乘机再到晋国。
声子打算去到晋国，在郑国郊外碰到了他，把草铺在地上一起吃东西，谈到回楚国去的事，声子说： 您走吧，我一定让您回去。 
等到宋国的向戌准备调解晋国和楚国的关系，声子出使到晋国，回到楚国，令尹子木和他谈话，询问晋国的情况，而且说： 晋国的大夫和楚国的大夫谁更贤明？ 
声子回答说： 晋国的卿不如楚国，晋国的大夫是贤明的，都是当卿的人材。
好像杞木、梓木、皮革，都是楚国运去的。
虽然楚国有人才，晋国却实在使用了他们。 
子木说： 他们没有同宗和亲戚吗？ 
声子回答说： 虽然有，但使用楚国的人材确实多。
归生听说：善于为国家做事的，赏赐不过分，而刑罚不滥用。
赏赐过分，就怕及于坏人；刑罚滥用，就怕牵涉好人。
如果不幸而过分了，宁可过分，不要滥用。
与其失掉好人，宁可利于坏人。
没有好人，国家就跟着受害。
《诗》说， 这个能人不在，国家就遭受灾害 ，这就是说没有好人。
所以《夏书》说： 与其杀害无辜的人，宁可对罪人失于刑罚 ，这就是怕失掉好人。
《商颂》有这样的话说， 不过分不滥用，不敢懈怠偷闲，向下国发布命令，大大地建立他的福禄 。
这就是汤所以获得上天赐福的原因。
古代治理百姓的人，乐于赏赐而怕用刑罚，为百姓担扰而不知疲倦。
在春天、夏天行赏，在秋季、冬季行刑。
因此，在将要行赏的时候就为它增加膳食，加膳以后可以把剩菜大批赐给下面，由于这样而知道他乐于赏赐。
将要行刑的时候就为它减少膳食，减了膳食就撤去音乐，由于这样而知道他怕用刑罚。
早起晚睡，早晚都亲临办理国事，由于这样而知道他为百姓操心。
这三件事，是礼仪的大关键。
讲求礼仪就不会失败。
现在楚国滥用刑罚，楚国的大夫逃命到四方的国家，并且做别国的主要谋士，来危害楚国，至于不可救药了，这就是说的滥用刑罚不能容忍。
子仪的叛乱，析公逃亡到晋国，晋国人把他安置在晋侯战车的后面，让他作为主要谋士。
绕角那次战役，晋国人将要逃走，析公说： 楚军不厚重，容易被震动。
如果同时敲打许多鼓发出大声，在夜里全军进攻，楚军必然会逃走。 
晋国人听从了，楚军夜里崩溃。
晋国于是就侵入蔡国，袭击沈国，俘虏了沈国的国君，在桑隧打败申国和息国军队，俘虏了申丽而回国。
郑国在那时候不敢向着南方的楚国。
楚国丧失了中原，这就是析公干出来的。
 雍子的父亲的哥哥诬陷雍子，国君和大夫不为他们去调解，雍子逃亡到晋国，晋国人将鄐地给了他，让他作为主要谋士。
彭城那次战役，晋国、楚国在靡角之谷相遇。
晋国人将要逃走了，雍子对军队发布命令说： 年纪老的和年纪小的都回去，孤儿和有病的也都回去，兄弟两个服役的回去一个。精选徒兵，检阅车兵，喂饱马匹，让兵士吃饱，军队摆开阵势，焚烧帐篷，明天将要决战。 
让该回去的走开，并且故意放走楚国俘虏，楚军夜里崩溃。
晋国降服了彭城而归还给宋国，带了鱼石回国。
楚国失去东夷，子辛为此战而阵亡，这都是雍子所谋划的。
 子反和子灵争夺夏姬而阻碍子灵的婚事，子灵逃亡到晋国，晋国人将邢地给了他，让他作为谋士，抵御北狄，让吴国和晋国通好，教吴国背叛楚国，教他们坐车、射箭、驾车作战，让他的儿子狐庸做了吴国的行人。
吴国在那时候时进攻巢地、占取驾地、攻下棘地、进入州来，楚国疲于奔命，到今天还是祸患，这就是子灵干出来的。
若敖的叛乱，伯贲的儿子贲皇逃亡到晋国，晋国人封给他苗地，让他作为主要谋士。
鄢陵那次战役，楚军早晨逼近晋军并摆开阵势，晋国人就要逃走了。
苗贲皇说： 楚军的精锐在于他们中军的王族而已，如果填井平灶，摆开阵势以抵挡他们，栾、范用家兵引诱楚军，中行和郤锜、郤至一定能够战胜子重、子辛。
我们就用四军集中对付他们的王族，一定能够把他们打得大败。 
晋国人听从了，楚军大败，君王受伤，军队士气不振，子反为此而死。
郑国背叛，吴国兴起，楚国失去诸侯，这就是苗贲皇干出来的。 
子木说： 阁下所说的都是那样的。 
声子说： 现在又有比这厉害的。
椒举娶了申公子牟的女儿，子牟得罪而逃亡。国君和大夫对椒举说： 实在是你让他走的。 
椒举害怕而逃亡到郑国，伸长了脖子望着南方，说： 也许可以赦免我。 
但是我们也不存希望。
现在他在晋国了。
晋国人将要把县封给他，以和叔向并列。
他如果要危害楚国，难道不是祸患？ 
子木听了这些很恐惧，对楚康王说了，楚康王提高了椒举的官禄爵位而让他官复原职。
声子让椒鸣去迎接椒举。
许灵公去到楚国，请求进攻郑国，说： 不发兵，我就不回去了。 
八月，许灵公死在楚国。
楚康王说： 不攻打郑国，怎么能求得诸侯？ 
冬季，十月，楚康王攻打郑国，郑国人准备抵御。
子产说： 晋国将要和楚国讲和，诸侯将要和睦，楚康王因此冒昧来这一趟。
不如让他称心回去，就容易讲和了。
小人的本性，一有空子就凭血气之勇，在祸乱中有所贪图，以满足他的本性而追求虚名，这不符合国家的利益，怎么可以听从？ 
子展高兴了，就不抵御敌人，十二月初五日，楚军进入南里，拆毁城墙。
从乐氏渡过洧水，进攻师之梁的城门。
放下内城的闸门，俘虏了九个不能进城的郑国人。
楚国人渡过汜水回国，然后安葬许灵公。
卫国人把卫姬送给晋国，晋国这才释放了卫献公。
君子因此而知道晋平公失去了治国的常道。
晋国的韩宣子在成周聘问，周灵王派人请问明来意。
韩宣子回答说： 晋国的士起前来向宰旅奉献贡品，没有别的事情。 
周天子听到了，说： 韩氏恐怕要在晋国昌盛了吧！
他的辞令仍和过去一样。 
齐国人在郏地筑城的那一年，夏季，齐国的乌馀带着廪丘逃亡到晋国，袭击卫国的羊角，占取了这地方，就乘机侵袭我国的高鱼。
正逢下大雨，齐军从城墙的排水孔进入城中，走到城里的武器库，取出了甲胄装备士兵，然后登上城墙，攻克并占领了高鱼。
又占取了宋国的城邑。
当时范宣子已经死了，诸侯不能惩治乌馀。等到赵文子执政以后，才终于把他惩治了。
赵文子对晋平公说： 晋国作为盟主，诸侯有人互相侵犯，就要讨伐他。让他归还侵夺的土地。
现在乌馀的城邑，都是侵夺来的，属于应该讨伐之列，而我们贪图它，这就没有资格作盟主了。
请归还给诸侯。 
晋平公说： 好。
