古文：灵王城陈、蔡、不羹，使仆夫子晳问于范无宇，曰： 吾不服诸夏而独事晋何也，唯晋近我远也。
现代文：楚灵王修筑陈国、蔡国、不羹的城墙，派子皙去询问范无宇，说： 我不能使中原各国归附，它们只事奉晋国，是什么原因呢？

古文：今吾城三国，赋皆千乘，亦当晋矣。
现代文：只是因为晋国离它们近而我国离它们远。现在我修筑三国的城墙，它们各出一千辆战车，也相当于晋国了。

古文：又加之以楚，诸侯其来乎？ 
现代文：再加上楚国的兵力，诸侯们该来归附了吧？ 

古文：对曰： 其在志也，国为大城，未有利者。
现代文：范无宇回答说： 书籍上记载说，国家修建大城，没有什么好处。

古文：昔郑有京、栎，卫有蒲、戚，宋有萧、蒙，鲁有弁、费，齐有渠丘，晋有曲沃，秦有徵、衙。
现代文：以前郑国有京城、栎城，卫国有蒲城、戚城，宋国有萧城、蒙城，鲁国有弁城、费城，齐国有渠丘城，晋国有曲沃城，秦国有徵城、衙城。

古文：叔段以京患庄公，郑几不克，栎人实使郑子不得其位。
现代文：叔段因为京城而给郑庄公制造忧患，郑国几乎不能战胜他，栎人傅瑕使郑子丢掉了君位。

古文：卫蒲、戚实出献公，宋萧、蒙实弑昭公，鲁弁、费实弱襄公，齐渠丘实杀无知，晋曲沃实纳齐师，秦徵、衙实难桓、景，皆志于诸侯，此其不利者也。
现代文：卫国蒲城、戚城的邑主驱逐了卫献公，宋国萧城、蒙城的邑主杀害了宋昭公，鲁国弁城、费城的邑主削弱了鲁襄公的势力，齐国渠丘的邑主杀死了公孙无知，晋国曲沃的邑主被齐军接纳而作乱，秦国徵城、衙城的邑主侵逼秦桓公和秦景公，这些在各诸侯国都有记载，都是不利的例子。

古文： 且夫制城邑若体性焉，有首领股肱，至于手拇毛脉，大能掉小，故变而不勤。
现代文： 而且修筑城邑就像人的身体一样，有头和四肢，一直到手指、毛发和血脉，大的部位能调动小的部位，所以行动起来不劳累。

古文：地有高下，天有晦明，民有君臣，国有都鄙，古之制也。
现代文：地势有高低，天气有阴晴，人分君臣，国家有国都和边邑，这是自古以来的制度。

古文：先王惧其不帅，故制之以义，旌之以服，行之以礼，辩之以名，书之以文，道之以言。
现代文：先王怕有人不遵守它，所以用德义来制约它，用服饰来彰显它，用礼仪来推行它，用名号来分辨它，用文字记载它，用语言表述它。

古文：既其失也，易物之由。
现代文：及至丧失了它，就是因为改变了尊卑秩序的缘故。

古文：夫边境者，国之尾也，譬之如牛马，处暑之既至，蝱䗽之既多，而不能掉其尾，臣亦惧之。
现代文：边境地区，是国家的尾部，譬如牛马，处暑到了，牛虻就聚集得越来越多，导致无法摆动尾巴了，我也害怕国家会这样。

古文：不然，是三城也，岂不使诸侯之心惕惕焉。 
现代文：否则，这三座城岂不能使诸侯的心感到害怕呢。 

古文：子晳复命，王曰： 是知天咫，安知民则？
现代文：子皙回报楚灵王，灵王说： 这人只是稍微懂得天道，哪里知道治民的法则呢？

古文：是言诞也。 
现代文：这些话真是虚妄。 

古文：右尹子革侍，曰： 民，天之生也。知天，必知民矣。
现代文：右尹子革在旁陪侍，说： 百姓是上天生的，懂得天道，必然也懂百姓。

古文：是其言可以惧哉！ 
现代文：对于他的这些话应该警惕呀！ 

古文：三年，陈、蔡及不羹人纳弃疾而弑灵王。
现代文：过了三年，陈国、蔡国和不羹的人接纳了弃疾，杀死了楚灵王。

