楚灵王修筑陈国、蔡国、不羹的城墙，派子皙去询问范无宇，说： 我不能使中原各国归附，它们只事奉晋国，是什么原因呢？
只是因为晋国离它们近而我国离它们远。现在我修筑三国的城墙，它们各出一千辆战车，也相当于晋国了。
再加上楚国的兵力，诸侯们该来归附了吧？ 
范无宇回答说： 书籍上记载说，国家修建大城，没有什么好处。
以前郑国有京城、栎城，卫国有蒲城、戚城，宋国有萧城、蒙城，鲁国有弁城、费城，齐国有渠丘城，晋国有曲沃城，秦国有徵城、衙城。
叔段因为京城而给郑庄公制造忧患，郑国几乎不能战胜他，栎人傅瑕使郑子丢掉了君位。
卫国蒲城、戚城的邑主驱逐了卫献公，宋国萧城、蒙城的邑主杀害了宋昭公，鲁国弁城、费城的邑主削弱了鲁襄公的势力，齐国渠丘的邑主杀死了公孙无知，晋国曲沃的邑主被齐军接纳而作乱，秦国徵城、衙城的邑主侵逼秦桓公和秦景公，这些在各诸侯国都有记载，都是不利的例子。
 而且修筑城邑就像人的身体一样，有头和四肢，一直到手指、毛发和血脉，大的部位能调动小的部位，所以行动起来不劳累。
地势有高低，天气有阴晴，人分君臣，国家有国都和边邑，这是自古以来的制度。
先王怕有人不遵守它，所以用德义来制约它，用服饰来彰显它，用礼仪来推行它，用名号来分辨它，用文字记载它，用语言表述它。
及至丧失了它，就是因为改变了尊卑秩序的缘故。
边境地区，是国家的尾部，譬如牛马，处暑到了，牛虻就聚集得越来越多，导致无法摆动尾巴了，我也害怕国家会这样。
否则，这三座城岂不能使诸侯的心感到害怕呢。 
子皙回报楚灵王，灵王说： 这人只是稍微懂得天道，哪里知道治民的法则呢？
这些话真是虚妄。 
右尹子革在旁陪侍，说： 百姓是上天生的，懂得天道，必然也懂百姓。
对于他的这些话应该警惕呀！ 
过了三年，陈国、蔡国和不羹的人接纳了弃疾，杀死了楚灵王。
