<strong>三教会破诛仙阵</strong>
诗曰：
诛仙恶阵四门排，黄雾狂风雷火偕。遇劫黄冠遭劫运，堕尘羽士尽尘埋。
剑光徒有吞神骨，符印空劳吐黑霾。纵有通天无上法，时逢圣主应多乖。
话说老子一气化的三清，不过是元气而已，虽然有形有色，裹住了通天教主，也不能伤他。──此是老子气化分身之妙，迷惑通天教主，竟不能识。老子见一气将消，在青牛上作诗一首，诗曰：
 先天而老后天生，借李成形得姓名。曾拜鸿钧修道德，方知一气化三清。 
话说老子作罢诗，一声钟响，就不见了三位道人。通天教主心下愈加疑惑，不觉出神，被老子打了二三扁拐。多宝道人见师父受了亏，在八卦台作歌而来。歌曰：
 碧游宫内谈玄妙，岂忍吾师扁拐伤；只今舒展胸中术，且与师伯做一场！ 
歌罢，大呼： 师伯！我来了！ 好多宝道人！仗剑飞来直取。老子笑曰： 米粒之珠，也放光华！ 把扁拐架剑，随取风火蒲团祭起空中，命黄巾力士： 将此道人拿去，放在桃园，俟吾发落！ 黄巾力士将风火蒲团把多宝道人卷将去了。正是：
从今弃邪归正道，他与西方却有缘。
且说老子用风火蒲团把多宝道人拿往玄都去了，老子竟不恋战，出了陷仙门，来至芦篷。众门人与元始迎接坐下。元始问曰： 今日入阵，道兄见里面光景如何？ 老子笑曰： 他虽摆此恶阵，急切也难破他的；被吾打了二三扁拐。多宝道人被吾用风火蒲团拿往玄都去了。 元始曰： 此阵有四门，得四位有力量的方能破得。 老子曰： 我与你只顾得两处，还有两处，非众门人所敢破之阵。此剑你我不怕，别人怎么经得起？ 正议论间，忽见广成子来禀曰： 二位老师，外面有西方教下准提道人来至。 老子、元始二人忙下篷迎接，请上篷来，叙礼毕，坐下。老子笑曰： 道兄此来，无非为破诛仙阵来，收西方有缘；只是贫道正欲借重，不意道兄先来，正合天数，妙不可言！ 准提道人曰： 不瞒道兄说，我那西方：花开见人人见我。因此贫道来东南两土，未遇有缘；又几番见东南二处有数百道红气冲空，知是有缘，贫道借此而来，渡得有缘，以兴西法，故不辞跋涉，会一会截教门下诸友也。 老子曰： 今日道兄此来，正应上天垂象之兆。 准提道人问曰： 这阵内有四口宝剑，俱是先天妙物，不知当初如何落在截教门下？ 老子曰： 当时有一分宝岩，吾师分宝镇压各方；后来此四口剑就是我通天贤弟得去，已知他今日用此作难。虽然众仙有厄，原是数当如此。如今道兄来的恰好；只是再得一位，方可破此阵耳。 准提道人曰： 既然如此，总来为渡有缘，待我去请我教主来。正应三教会诛仙，分辨玉石。 老子大喜，准提道人辞了老子，往西方来请西方教主接引道人，共遇有缘。正是：
佛光出在周王世，兴在明章释教开。
且说准提来至西方，见了接引道人，打稽首坐下。接引道人曰： 道友往东土去，为何回来太速？ 准提道人曰： 吾见红光数百道俱出阐、截二教之门。今通天教主摆一诛仙阵，阵有四门，非四人不能破。如今有了三位，还少一位。贫道特来请道兄去走一遭，以完善果。 西方教主曰： 但我自未曾离清净之乡，恐不谙红尘之事，有误所委，反为不美。 准提曰： 道兄，我与你俱是自在无为，岂有不能破那有象之阵！道兄不必推辞，须当同往。 接引道人如准提道人之言，同往东土而来。只见足踏祥云，霎时而至芦篷。广成子来禀老子与元始曰： 西方二位尊师至矣。 老子与元始率领众门人下篷来迎接。见一道人，身高丈六。但见：
大仙赤脚枣梨香，足踏祥云更异常。十二莲台演法宝，八德池边现白光。
寿同天地言非谬，福比洪波语岂狂。修成舍利名胎息，清闲极乐是西方。
话说老子与元始迎接接引、准提上了芦篷，打稽首，坐下。老子曰： 今日敢烦，就是三教会盟，共完劫运，非吾等故作此障孽耳。 接引道人曰： 贫道来此，会有缘之客，也是欲了冥数。 元始曰： 今日四友俱全，当早破此阵，何故在此红尘中扰攘也！ 老子曰： 你且吩咐众弟子，明日破阵。 元始命玉鼎真人、道行天尊、广成子、赤精子： 你四人伸手过来。 元始各书了一道符印在手心里： 明日你等见阵内雷响，有火光冲起，齐把他四口宝剑摘去，我自有妙用。 四人领命，站过去了。又命燃灯： 你站在空中；若通天教主往上走，你可把定海珠往下打，他自然着伤。一来也知我阐教道法无边。 元始吩咐毕，各自安息。不言。只等次日黎明，众门人排班，击动金钟、玉磬。四位教主齐至诛仙阵前，传令命左右： 报与通天教主，我等来破阵也。 左右飞报进阵。只见通天教主领众门人齐出戮仙门来，迎着四位教主。通天教主对接引、准提道人曰： 你二位乃是西方教下清净之乡，至此地意欲何为？ 准提道人曰： 俺弟兄二人虽是西方教主，特往此处来遇有缘。道友，你听我道来：
身出莲花清净台，三乘妙典法门开。玲珑舍利超凡俗，璎珞明珠绝世埃。
八德池中生紫焰，七珍妙树长金苔。只因东土多英俊，来遇前绿结圣胎。 
话说接引道人说罢，通天教主曰： 你有你西方，我有我东土，如水火不同居，你为何也来惹此烦恼。你说你莲花化身，清净无为，其如五行变化，立竿见影。你听我道来：
混元正体合先天，万劫千番只自然。渺渺无为传大法，如如不动号初玄。
炉中久炼全非汞，物外长生尽属干。变化无穷还变化，西方佛事属逃禅。 
话说准提道人曰： 通天道友，不必夸能斗舌。道如渊海，岂在口言。只今我四位至此，劝化你好好收了此阵，何如？ 通天教主曰： 既是四位至此，毕竟也见个高下。 通天教主说罢，竟进阵去了。元始对西方教主曰： 道兄，如今我四人各进一方，以便一齐攻战。 接引道人曰： 吾进离宫。 老子曰： 吾进兑宫。 准提曰： 吾进坎地。 元始曰： 吾进震方。 四位教主各分方位而进。
且说元始先进震方，坐四不相径进诛仙门。八卦台上通天教主手发雷声，震动诛仙宝剑。那剑愰动。元始顶上庆云迎住，有千朵金花，璎珞垂珠，络绎不绝，那剑如何下得来。元始进了诛仙门，立于诛仙阙。只见西方教主进离宫，乃是戮仙门。通天教主也发雷声震那宝剑。接引道人顶上现出三颗舍利子，射住了戮仙剑。那剑如钉钉一般，如何下来得。西方教主进了戮仙门，至戮仙阙立住。老子进西方陷仙门。通天教主又发雷震那陷仙剑。只见老子顶上现出玲珑宝塔，万道光华，射住陷仙剑。老子进了陷仙门，也在陷仙阙立住。准提道人进绝仙门，只见通天教主发一声雷，震动绝仙剑。准提道人手执七宝妙树，上边放出千青金莲，射住了绝仙剑，也进了绝仙门来，到了绝仙阙。四位教主，齐进阙前。老子曰： 通天教主，吾等齐进了你诛仙阵，你意欲何为？ 老子随手发雷，震动四野，诛仙阵内一股黄雾腾起，迷住了诛仙阵。怎见得，
腾腾黄雾，艳艳金光。腾腾黄雾，诛仙阵内似喷云；艳艳金光，八卦台前如气罩。剑戟戈矛，浑如铁桶；东西南北，恰似铜墙。此正是截教神仙施法力，通天教主显神通。愰眼迷天遮日月，摇风喷火憾江山。四位圣人齐会此，劫数相遭岂易逢。
且说四位教主齐进四阙之中，通天教主仗剑来取接引道人。接引道人手无寸铁，只有一拂尘架来。拂尘上有五色莲花，朵朵托剑。老子举扁拐纷纷的打来。元始将三宝玉如意架剑乱打。只见准提道人把身子摇动，大呼曰： 道友快来！ 半空中又来了孔雀大明王。准提现出法身，有二十四首，十八只手，执定了璎珞、伞盖、花贯、鱼肠、金弓、银戟、加持神杵、宝锉、金瓶，把通天教主裹在当中。老子扁拐夹后心就一扁拐，打的通天教主三昧真火冒出。元始祭三宝玉如意来打通天教主。通天教主方才招架玉如意，不防被准提一加持杵打中，通天教主翻鞍滚下奎牛，教主就借土遁而起。不知燃灯在空中等侯，才待上时，被燃灯一定海珠又打下来。阵内雷声且急，外面四仙家各有符印在身，奔入阵中，广成子摘去诛仙剑，赤精子摘去戮仙剑，玉鼎真人摘去陷仙剑，道行天尊摘去绝仙剑。四剑既摘去，其阵已破。通天道人独自逃归；众门人各散去了。
且说四位教主破了诛仙阵，元始作诗以笑之，诗曰：
堪笑通天教不明，千年掌教陷群生。仗伊党恶污仙教，番聚邪宗枉横行。
宝剑空悬成底事，元神虚耗竟无名。不知顺逆先遭辱，犹欲鸿钧说反盈。
话说四位教主上了芦篷坐下。元始称谢西方教主曰： 为我等门人犯戎，动劳道兄扶持，得完此劫数，尚容称谢！ 老子曰： 通天教主逆天行事，自然有败而无胜。你我顺天行事，天道福善祸淫，毫无差错，如灯取影耳。今此阵破了，你等劫数将完，各有好处。姜尚，你去取关；吾等且回山去。 众门人俱别过姜子牙，随四位教主各回山去了。
子牙送别师尊，自回汜水关来会武王；众将官来见。元帅至帅府，参见武王。王曰： 相父远破恶阵，谅有众仙，孤不敢差人来问候。 子牙谢恩毕，对曰： 荷蒙圣恩，仰仗天威，三教圣人亲至，共破了诛仙阵，前至界牌关了，请大王明日前行。 武王传旨治酒贺功。不表。
又说通天教主被老子打了一扁拐，又被准提道人打了一加持宝杵，吃了一场大亏，又失了四口宝剑，有何面目见诸大弟子！自思： 不若往紫芝崖立一坛，拜一恶旛，名曰 六魂旛 。 ──此旛有六尾，尾上书接引道人、准提道人、老子、元始、武王、姜尚六人姓名，早晚用符印，俟拜完之日，将此旛摇动，要坏六位的性命。正是：
左道凶心今不息，枉劳空拜六魂旛。
不表通天道人拜旛，后在万仙阵中用。
且说界牌开徐盖升了银安殿，与众将商议曰： 方今周兵取了汜水开，驻兵不发。前日来的那多宝道人摆甚诛仙阵，也不知胜败。如今且修本，差官往朝歌去取救兵来，共守此关。 只见差官领了本章往朝歌来，一路无词，渡了黄河，进了朝歌城，至午门下马，到文书房。那日是箕子看本，见徐盖的本大惊：姜尚兵进汜水关，取左右青龙关、佳梦关，兵至界牌关，事有燃眉之急！ 箕子忙抱本来见纣王，往鹿台来。当驾官奏知： 箕子候旨。 纣王曰： 宣来。 箕子上台，拜罢，将徐盖本进上。纣王览本，惊问箕子曰： 不道姜尚作反，侵夺孤之关隘，必须点将协守，方可阻其大恶。 箕子奏曰： 如今四方不宁，姜尚自立武王，其志不小；今率兵六十万来寇五关，此心腹大患，不得草草而已，愿皇上且停饮乐，以国事为本，社稷为重，愿皇上察焉！ 纣王曰： 皇伯之言是也。朕与众卿共议，点官协守。 箕子下台。纣王闷闷不悦，无心欢畅。忽妲己、胡喜妹出殿见驾，行礼坐下。妲己曰： 今日圣上双锁眉头，郁郁不乐，却是为何？ 王曰： 御妻不知，今日姜尚兴师，侵犯关隘，已占夺三关，实是心腹之大患；况四方刀兵蜂起，使孤心下不安，为宗庙社稷之虑，故此忧心。 妲己笑而奏曰： 陛下不知下情，此俱是边庭武将，钻刺网利；架言周兵六十万来犯关庭，用金贿赂大臣，诬奏陛下，陛下必发钱粮支应；故此守关将官冒破支消，空费朝廷钱粮，实为有私，何常有兵侵关。正为里外欺君，情实可恨！ 纣王闻奏，深信其言有理，因问妲己曰： 倘守关官复有本章，何以批发？ 妲己曰： 不必批发，只将赍本官斩了一员，以警将来。 纣王大喜，遂传旨： 将赍本官枭首，号令于朝歌。正是：
妖言数句江山失，一统华夷尽属周。
话说纣王信妲己之言，忙传旨意： 将界牌关走本官实时斩首号令！ 箕子知之，忙至内庭，来见纣王： 皇上为何而杀使命？ 王曰： 皇伯不知，边庭钻刺，诈言周兵六十万，无非为冒支府库钱粮之计；此乃是内外欺君，理当斩首，以戒将来。 箕子曰： 姜尚兴兵六十万，自三月十五日金台拜将，天下尽知，非是今日之奏。皇上若杀界牌关走使，不致紧要；失边庭将士之心。 王曰： 料姜尚不过一术士耳，有何大志？况且还有四关之险，黄河之隔，孟津之阻，岂一旦而被小事所惑也。皇伯放心，不必忧虑。 箕子长吁一声而出；看着朝歌宫殿，不觉潸然泪下，嗟叹社稷坵墟。箕子在九间殿作诗以叹之，诗曰：
 忆昔成汤放桀时，诸侯八百归尽斯。谁知六百余年后，更甚南巢几倍奇！ 
话说箕子作罢诗回府。不表。
且说姜元帅在汜水关点人马进征，来辞武王。子牙见武王曰： 老臣先去取关，差官请驾。 武王曰： 但愿相父早会诸侯，孤之幸矣。 子牙别了武王，一声炮响，人马往界牌关进发。──只离八十里，来之甚快。正行间，只见探马报入中军： 已至界牌关下。 子牙传令： 安营。 点炮吶喊。话说徐盖已知关外周兵安营，随同众将上城来看，周兵一派尽是红旗，鹿角森严，兵威甚肃。徐盖曰： 子牙乃昆仑羽士，用兵自有调度，只营寨大不相同。 旁有先行官王豹、彭遵答曰： 主将休夸他人本领，看末将等成功，定拿姜尚，解上朝歌，以正国法。 言罢，各自下城，准备厮杀。只见次日，子牙问帐下： 那员将官关下见头功？ 帐下应声而出，乃魏贲曰： 末将愿往。 姜子牙许之。魏贲上马，提枪出营，至关下搦战。有报马报入关上曰： 启主帅：阙下有周兵讨战。 徐盖曰： 众将官在此，我等先议后行。纣王听信谗言，杀了差官，是自取灭亡，非为臣不忠之罪。今天下已归周武，眼见此关难守，众将不可不知。 彭遵曰： 主将之言差矣！况吾等俱是纣臣，理当尽忠报国，岂可一旦忘君徇私？古云： 食君禄而献其地，是不忠也。 末将宁死不为！愿效犬马，以报君恩。 言罢，随上马出关；见魏贲连人带马，浑如一块乌云。怎见得：
幞头纯墨染，抹额衬缨红。皂袍如黑漆，铁甲似苍松。钢鞭悬塔影，宝剑插水锋。人如下山虎，马似出海龙。子牙门下客，骁将魏贲雄。
话说彭遵见魏贲，大呼曰： 周将通名来！ 魏贲答曰： 吾乃扫荡成汤天保大元帅姜麾下左哨先锋魏贲是也。你乃何人？若是知机，早献关隘，共扶周室；如不倒戈，城破之日，玉石俱焚，悔之晚矣！ 彭遵大怒，骂曰： 魏贲，你不过马前一匹夫，敢出大言！ 摇枪催马直取。魏贲手中枪赴面相迎。两马相交，双枪并举，一场大战。好魏贲！枪刀勇猛，战有三十回合，彭遵战不过魏贲，掩一枪往南败走。魏贲见彭遵败走，纵马赶来。彭遵回顾，见魏贲赶下阵来，忙挂下枪，囊中取出一物，往地下撒来。此物名曰菡萏阵，按三才八卦方位，布成一阵。彭遵先进去了。魏贲不知，将马赶进阵来。彭遵在马上发手一个雷声，把菡萏阵震动，只见一阵黑烟迸出，一声响，魏贲连人带马震得粉碎，彭遵掌得胜鼓进关。报马报入中军： 启元帅：魏贲连人带马震为齑粉。 子牙听罢，叹曰： 魏贲忠勇之士，可怜死于非命，情实可悯！ 子牙着实伤悼。<br/><br/>彭遵进关，来见徐盖，将坏了魏贲得胜事说了一遍。徐盖权为上了功绩。次日，徐盖对众将曰： 关中粮草不足，朝廷又不点将协守，昨日虽则胜了他一阵，恐此关终难守耳。 正议之间，报： 有周将搦战。 王豹曰： 末将愿往。 上马，提戟，开关，见一员周将，连人带马纯是一片青色。王豹曰： 周将何名？ 苏护曰： 吾乃冀州侯苏护是也。 王豹曰： 苏护，你乃天下至无情无义之夫！你女受椒房之宠；身为国戚，满门俱受皇家富贵，不思报本，反助武王叛逆，侵故主之关隘，你有何面目立于天地之间！ 催开马，摇戟来取苏护。苏护手中枪赴面来迎。二马相交，枪戟并举，苏护正战王豹，有苏全忠、赵丙、孙子羽三将一齐上来，把王豹围在垓心。王豹如何敌得住，自料寡不敌众，把马跳出圈子就走。赵丙随后赶来。正赶之间，被王豹回手一个劈面雷，打在脸上，可怜随驾东征，未曾受武王封爵之赏，赵丙翻下鞍鞽。孙子羽急来救时，王豹又是一个雷放出，此劈面雷甚是利害，有雷就有火，孙子羽被雷火伤了面门，跌下马来，早被王豹一戟一个，皆被刺死。苏家父子不敢向前。王豹也知机，掌鼓进关，回见徐盖，连诛二将，得胜回兵庆喜。不表。
且说苏护父子进营来见子牙，备言损了二将。子牙曰： 你父子久临战场，如何不知进退，致损二将？ 苏全忠曰： 元帅在上，若是马上征战，自然好招架；今王豹以幻术发手，有雷有火，打在脸上，就要烧坏面门，怎经得起，故此二将失利。 子牙曰： 误丧忠良，实为可恨！ 次日，子牙曰： 众门人谁去关下走一遭？ 言未毕，有雷震子曰： 弟子愿往。 子牙许之。雷震子出营，至关下搦战。报马报入关中。徐盖问： 谁去见阵走一遭？ 彭遵领令出关，见雷震子十分凶恶，面如蓝靛，巨口，赤发，獠牙上下横生，彭遵大呼曰： 来者何人？ 雷震子曰： 吾乃武王之弟雷震子是也。 彭遵不知雷震子胁有双翅，摇手中枪催开马，来取雷震子。雷震子把风雷翅飞起，使开黄金棍，劈头来打。彭遵那里招架得住，拨马就走。雷震子见他诈败，忙将翅飞起，赶来甚急，劈头一棍，彭遵马迟，急架时，正中肩窝上，打翻马下，枭了首级，进营来见子牙。子牙上了雷震子功绩簿。
且说探马报入关中： 彭遵阵亡，将首级号令辕门。 徐盖曰： 此关终是难守，我知顺逆，你们只欲强持。 王豹听曰： 主将不必性急，待我明日战不过时，任凭主将处治。 徐盖默然无语。王豹竟回私宅去了。不知后事如何，且听下回分解。
