孝，至矣乎！一言而该，圣人不加焉。
父母，子之天地与？无天何生？无地何形？天地裕于万物乎？万物裕于天地乎？裕父母之裕，不裕矣。事父母自知不足者，其舜乎？不可得而久者，事亲之谓也。孝子爱日。
孝子有祭乎？有齐乎？夫能存亡形，属荒绝者，惟齐也。故孝子之于齐，见父母之存也，是以祭不宾。人而不祭，豺獭乎！或问 子 。曰： 死生尽礼，可谓能子乎！ 曰： 石奋、石建，父子之美也。无是父，无是子；无是子，无是父。 或曰： 必也，两乎？ 曰： 与尧无子，舜无父，不如尧父舜子也。  子有含菽缊絮而致滋美其亲，将以求孝也。人曰伪，如之何？ 曰： 假儒衣书，服而读之，三月不归，孰曰非儒也？ 或曰： 何以处伪？ 曰： 有人则作，无人则辍之谓伪。观人者，审其作辍而已矣。 不为名之名，其至矣乎！为名之名，其次也。
或问 忠言嘉谋 。曰： 言合稷、契之谓忠，谋合皋陶之谓嘉。 或曰： 邵如之何？ 曰： 亦勖之而已，庳则秦、仪、鞅、斯亦忠嘉矣。 尧、舜之道皇兮，夏、殷、周之道将兮，而以延其光兮。或曰： 何谓也？ 曰： 尧、舜以其让，夏以其功，殷、周以其伐。 或曰： 食如蚁，衣如华，朱轮驷马，金朱煌煌，无已泰乎？ 曰： 由其德，舜、禹受天下不为泰。不由其德，五两之纶，半通之铜，亦泰矣。 天下通道五，所以行之一，曰勉。
或曰： 力有扛洪鼎，揭华旗。知、德亦有之乎？ 曰： 百人矣。德谐顽嚚，让万国，知情天地，形不测，百人乎？ 或问 君 。曰： 明光。 问 臣 。曰： 若禔。  敢问何谓也？ 曰： 君子在上，则明而光其下；在下，则顺而安其上。 或曰： 圣人事异乎？ 曰： 圣人德之为事，异亚之。故常修德者，本也；见异而修德者，末也。本末不修而存者，未之有也。 天地之得，斯民也；斯民之得，一人也；一人之得，心矣。
吾闻诸传，老则戒之在得。年弥高而德弥邵者，是孔子之徒与？或问： 德有始而无终，与有终而无始也，孰宁？ 曰： 宁先病而后瘳乎？宁先瘳而后病乎？ 或问 大 。曰： 小。 问 远 。曰 迩。 未达。曰： 天下为大，治之在道，不亦小乎？四海为远，治之在心，不亦迩乎？ 或问 俊哲、洪秀 。曰： 知哲圣人之谓俊，秀颖德行之谓洪。 君子动则拟诸事，事则拟诸礼。
或问 群言之长，群行之宗 。曰： 群言之长，德言也；群言之宗，德行也。 或问 泰和 。曰： 其在唐、虞、成周乎？观《书》及《诗》温温乎，其和可知也。 周康之时，颂声作乎下，《关雎》作乎上，习治也。齐桓之时缊，而《春秋》美邵陵，习乱也。故习治则伤始乱也。习乱，则好始洽也。
汉德其可谓允怀矣。黄支之南，大夏之西，东鞮、北女，来贡其珍。汉德其可谓允怀矣，世鲜焉。
芒芒圣德，远人咸慕，上也；武义璜璜，兵征四方，次也；宗夷猾夏，蠢迪王人，屈国丧师，无次也。
麟之仪仪，凤之师师，其至矣乎！螭虎桓桓，鹰隼<羽戋>々，未至也。
或曰： 讠凶々北夷，被我纯缋，带我金犀，珍膳宁餬，不亦享乎？ 曰： 昔在高、文、武，实为兵主。今稽首来臣，称为北蕃，是为宗庙之神，社稷之灵也，可不享？ 龙堆以西，大漠以北，鸟夷、兽夷，郡劳王师，汉家不为也。
朱崖之绝，捐之之力也。否则介鳞易我衣裳。
君人者，务在殷民阜财，明道信义，致帝者之用，成天地之化，使粒食之民粲也，晏也。享于鬼神，不亦飨乎？天道劳功。或问 劳功 。曰： 日一日劳，考载曰功。 或曰： 君逸臣劳，何天之劳？ 曰： 于事则逸，于道则劳。 周公以来，未有汉公之懿也，勤劳则过于阿衡。
汉兴二百一十载而中天，其庶矣乎！辟廱以本之，校学以教之，礼乐以容之，舆服以表之。复其井、刑，勉人役，唐矣夫。
