昭阳作噩，一年。
齐武帝永明十一年
春季，正月，南齐任命骠骑大将军王敬则为司空，任命镇军大将军陈显达为江州刺史。
陈显达总认为自己出身寒门，却担任这么显要的官职，所以，每次升官时，他都面带恐惧，表情羞愧，并且告诫他的儿子，不要依仗自己富贵尊荣而欺凌他人。但是，他的儿子们却常常追求豪华奢侈，陈显达听说后，非常不高兴。
他的儿子陈休尚担任郢府主簿的官职，途经九江，陈显达说： 麈尾、蝇拂，这些都是王家、谢家那样的人使用的东西，你不需要拿着它。 
说完，就把这些东西拿过来，当着儿子的面烧掉了。
当初，武帝在石头城制造了三千辆没有篷帐的车辆，打算从陆路攻取彭城。
北魏得知了这一情况。刘昶多次在北魏孝文帝面前哭泣、诉说，乞求派他到边界地带戍守，招收仍然怀念刘宋的百姓，向南齐报仇雪耻。
孝文帝在经武殿招集文武官员，讨论南伐的事情，并在淮河、泗水之间贮备了很多喂马的草料。
武帝听说了这一消息，任命右卫将军崔慧景为豫州刺史，防备北魏的入侵。
北魏派员外散骑侍郎邢峦等人来访。
邢峦是邢颖的孙子。
丙子，文惠太子萧长懋去世。
萧长懋仪态风韵都很温和，武帝晚年喜欢游乐欢宴，就将尚书各曹的事务交给萧长懋处理，因此，萧长懋威望著称全国。
萧长懋生性奢侈豪华，他修建自己的殿堂、花园，远远超过了武帝的宫殿，建筑费用都要以千万计算，他害怕武帝看见，就沿着殿门，种植了一排排修长的竹子。各种服饰、玩物，萧长懋大多都奢侈过分。
他请求武帝让他在东田建造一个小规模养禽畜的林苑，让东宫的将士们轮番充当修筑的工匠，营造城墙，围住街巷，伸展辽远，异常华丽。
武帝性情虽然严厉，到处都有自己的耳目，但是，太子萧长懋的所作所为，却没有人敢告诉他。
一次，武帝曾偶然路过东田，看见那里的建筑非常壮观华丽，于是，勃然大怒，下令逮捕监作主帅。萧长懋听说后，马上把他们全都藏了起来，为此，萧长懋受到严厉斥责。
萧长懋又让自己宠爱的人徐文景制造皇帝专用的辇车和其他专用物件。武帝曾经亲临东宫，萧长懋没来得及将辇车收藏起来，徐文景急中生智，就赶快把一尊佛像放在辇车里，所以，武帝也就没有怀疑。
徐文景的父亲徐陶仁曾经对徐文景说： 我现在正在打扫墓地，等待为你办丧事！ 
徐陶仁将全家搬走，躲开徐文景远远的。
后来，徐文景真的被下令自杀，徐陶仁并没有为此而哭泣。
太子萧长懋去世时，武帝有一天步行到了东宫，看见了萧长懋过去的那些奢华的服饰、玩物，极为愤怒，下令有关部门随即全都毁掉。
武帝认为，竟陵王萧子良平时和萧长懋关系最好，可他却没有把这些报告给自己，因此，他同时责备了萧子良。
太子萧长懋平时一直讨厌西昌侯萧鸾，他曾经对萧子良说： 我心里特别不喜欢这个人，不知道这是什么缘故，该是他福份浅吧。 
萧子良替萧鸾解释辩白。
等到后来萧鸾夺取政权后，就将萧长懋的子孙全都杀了，没留一个。
二月，北魏孝文帝开始在平城城南主持扶犁耕田典礼。
雍州刺史王奂讨厌宁蛮长史刘兴祖，将刘兴祖逮捕入狱。
诬陷刘兴祖造谣煽动山中蛮族，打算发动叛乱。武帝命令王奂把刘兴祖押送到建康处理，王奂却在狱中害死了刘兴祖，谎称他是上吊自杀。武帝极为愤怒，派中书舍人吕文显和直阁将军曹道刚，率领武装的禁卫军五百人前去雍州逮捕王奂。命令镇西司马曹虎从江陵出发，由陆路北上，与吕文显和曹道刚率领的军队在襄阳会师。
王奂的儿子王彪，平日凶狠险诈，连王奂都管不了。
长史殷睿是王奂的女婿，他对王奂说： 曹道刚和吕文显来到这里，我们没有看到皇帝真正的诏书，恐怕这是什么阴谋诡计，我们正好逮捕他们，然后，再骑马去建康向皇上报告。 
王奂接受了殷睿的建议。
于是，王彪就派出一千多名雍州州府内的将士，打开武器库，给每人发放一套铠甲兵器，然后，走出南堂，分配兵力，关闭城门死守雍州城。
王奂的学生郑羽，向王奂叩头，请求王奂到城外迎接朝廷派来的官员，王奂说： 我并没有叛乱，打算预先派人去建康向皇上申诉。正是害怕遭到曹道刚和吕文显等一些奸诈小人的欺凌侮辱、随意践踏，因此，暂时关闭城门，自我防守罢了。 
王彪于是走出城门，和曹虎率领的军队作战，结果被打败，逃回城里。
三月，乙亥，司马黄瑶起和宁蛮长史河东人裴叔业在雍州城内发动兵变，进攻王奂，并斩杀了他，逮捕了王彪及王彪的弟弟王爽、王弼和殷睿，全部斩首。
王彪的哥哥王融、王琛在建康被处死，只有王琛的弟弟、秘书丞王肃得以逃脱，投奔了北魏。
夏季，四月，甲午，武帝立南郡王萧昭业为皇太孙，太子宫内的文武官属，全都改为太孙的官属。武帝又封太子妃琅邪人王氏为皇太孙太妃，南郡王妃何婧英为皇太孙妃。
何婧英是何戢的女儿。
北魏太尉拓跋丕等人，请求孝文帝正式册封皇后。戊戌，册封冯清为皇后。
冯皇后是冯熙的女儿。
孝文帝根据《白虎通》上说： 君王不可以把妻子的父母作为臣属 ，下诏命令太师冯熙呈递奏章时，不再称臣，进入朝廷不用叩拜，但冯熙对此坚决辞谢。
光城蛮人首领、征虏将军田益宗率领自己部落四千多户人家反叛，向北魏投降。
五月，壬戌，北魏孝文帝在宣文堂摆设酒席，宴请太武帝以下四代皇帝的子孙，亲自和他们在一起谈年龄，论辈份，用对待家里人的礼节对待他们。
甲子，孝文帝来到金銮殿，接见公卿以下官员，裁决政务上姷囊赡盐侍猓蟛榧窃厍舴傅陌妇怼⑽牡鄱运究漳铝了担骸按酉衷诳迹院蟪廷上的政务，在中午以前，由你们自己先商量讨论，中午过后，朕和你们一块儿讨论裁决。 
丙子，南齐任命宜都王萧铿为南豫州刺史。
在这之前，曾任命庐陵王萧子卿为南豫州刺史，但萧子卿在前往任所的途中，把自己率领的军队假扮成水军模样取乐，武帝听说后，极为愤怒，下令杀了萧子卿的典签，又另派萧铿前往南豫接替萧子卿。
萧子卿返回自己的家里，武帝直到去世，也不和他相见。
襄阳蛮酋长雷婆思等人，率领一千多户居民向北魏投降，请求迁移到北魏境内居住，北魏把他们安置在沔水以北。
魏孝文帝因为平城气候寒冷，夏季六月时还在下雪，而且经常狂风大作，飞沙漫天，所以，准备把京都迁到洛阳。但他又担心文武官员们不同意，于是，提议大规模进攻南齐，打算以这种名义胁迫大家。
在明堂南厢东边的偏殿斋戒之后，让太常卿王谌占卜，得到 革卦 ，孝文帝说：  商汤王和周武王进行变革，是适应上天之命，顺应百姓之心的。 
没有比这更吉祥的了。 
文武官员没有人敢说什么。
尚书、任城王拓跋澄说： 陛下继承几代累积下来的大业，并使之发扬光大，拥有了中原土地，而如今却要讨伐还没有臣服的对象，在这时得到了商汤王和周武王变革的象辞，恐怕这并不全是吉利。 
孝文帝立刻严厉地说： 繇辞说： 大人物实施老虎一样的变革 ，你为什么要说这不吉利呢？ 
拓跋澄说： 陛下作为飞龙兴起已经很久了，怎么到今天又实施如同老虎一样的变革？ 
孝文帝立刻发怒说： 国家，是我的国家，任城王打算要阻止大家吗？ 
拓跋澄说： 国家虽然是陛下所有，而我是国家的臣属，怎么可以明知危险而不说出来呢？ 
孝文帝过了很长时间才缓和了气色，说： 每个人都该说出自己的看法，这又有什么关系！ 
孝文帝回到皇官，立刻召见拓跋澄，劈头就说： 刚才关于 革卦 的事，现在要进一步和你讨论一下。
在明堂上，我之所以大发脾气，是因为害怕大家争先恐后地发言，破坏了我一个大的决策，所以，我就声色俱厉，以此吓唬那些文武官员罢了。
我想，你会了解朕的用心。 
于是命令左右侍从退下，对拓跋澄说： 今天我所要做的这件事，确实是很不容易的。
我们国家是在北方疆土上建立起来的，后来又迁都到平城。但是，平城只是用武力开疆拓土的地方，而不宜进行治理教化。
现在，我打算进行改变风俗习惯的重大变革，这条路走起来确实困难，朕只是想利用大军南下征伐的声势，将京都迁到中原，你认为怎么样？ 
拓跋澄说： 陛下您打算把京都迁到中原，用以扩大疆土，征服四海，这一想法也正是以前周王朝和汉王朝兴盛不衰的原因。 
孝文帝说： 北方人习惯留恋于旧有的生活方式，那时，他们一定会惊恐骚动起来，怎么办？ 
拓跋澄回答说： 不平凡的事，原来就不是平凡的人所能做得了的。
陛下的决断，是出自您圣明的内心，他们又能有什么办法呢？ 
孝文帝高兴地说： 任城王真是我的张子房呀！ 
六月，丙戌，北魏孝文帝下令在黄河上修筑大桥，准备让南下大军由桥上渡过黄河。
秘书监卢渊上书，认为： 以前太平时代的君主，从来没有过亲自统率大规模军队作战，在双方交战阵地上决一胜负的，还不是因为胜利了并不足以显示勇敢，而失败了则会使自己的威望受到损失吗？
以前，曹操统率一万名疲惫不堪的士卒打败了袁绍，谢玄率领三千名步兵，摧毁了苻坚的大军，胜利与失败的变化，决定于转眼的工夫，而不在于人数多少。 
孝文帝下诏回答说： 太平时代的君主，之所以不亲自统率军队作战，有的是因为天下已经统一，不再存在敌人；有的是因为懦弱卑怯，苟且偷安。
现在说是天下已经统一、太平，实际上并不是这样；与懦弱卑劣的人相比，又是十分可耻的。如果太平时期的君主一定不应该亲自统率军队作战，那么，古代的君王特别制造的战斗时使用的革车，又会有什么用呢？
曹操之所以能取得胜利，是因为他依仗名正言顺。苻坚之所以失败了，其根源也是由于他失德无道。怎么能是人数少就一定能战胜人数多，力量弱就一定能战胜力量强的呢？ 
丁未，孝文帝讲论武事，命令尚书李冲负责选拔将官。
南齐建康僧侣法智和徐州平民周盘龙等人一起发动叛乱，乘夜进攻徐州城，突入城中。徐州刺史王玄邈率军前来讨伐，杀了法智和周盘龙。
秋季，七月，癸丑，孝文帝立皇子拓跋恂为太子。
戊子，北魏实行戒严管制，发表正式文告，并将文告转交各地，宣称要南伐。
齐武帝立刻下诏，发动扬州、徐州男子入伍，同时在各地大肆征兵买马，用以防备北魏大军的入侵。
中书郎王融依仗自己才能和门第，不到三十岁就打算作公辅。
他有一次在宫中值夜，自己手抚桌子，叹息说： 竟然孤寂到如此地步，被邓禹所耻笑啊！ 
有一次，他路过朱雀桥，正赶上朱雀桥打开浮桥，行人车马不能前进，喧闹拥挤，王融就用手捶打车厢，叹息说： 车前没有八个骑兵开道，怎么能称得上是大丈夫！ 
竟陵王萧子良喜爱王融的文才，所以，对他特别优厚亲热。
王融发现武帝有北上征伐的意思，于是，他多次上书，鼓动催促，并因此努力学习骑马射箭。
北魏大军即将前来进犯时，萧子良就在东府开始招兵买兵，任命王融为宁朔将军，让他主持这件事。
王融尽力去招收人马，招集了几百名长江以西古楚国地区的武人，他们每个人都很有才干，可以担当重任。
正赶上武帝身体不舒服，他命令萧子良全副武装去延昌殿，为他服侍医药。萧子良就任命萧衍、范云等人都担任帐内军主。
戊辰，派江州刺史陈显达镇守樊城。
武帝恐怕他的病情会引起朝廷内和民间的担忧恐惧，所以，又强挺着，征召皇家乐队进宫演奏正统雅乐。
萧子良日日夜夜守在禁宫，皇太孙萧昭业每隔一天就要进来问安、侍奉。
戊寅，武帝病势加重，一时气闷晕倒。这时皇太孙萧昭业还没有入宫，宫内宫外人人惶恐不安，文武百官也都穿上了丧服。
王融打算假传圣旨，命萧子良继承王位，他已将诏书草稿写好。
萧衍对范云说： 民间已是议论纷纷，都说宫内可能要发生不一般的情况。
王融并不是治理国家的人才，他眼看着就要出事了。 范云说： 忧国忧民的人，也只有王融一人了。 
萧衍说： 忧国忧民，是想要当周公、召公呢，还是想当齐桓公死后的竖刁呢？ 
范云不敢回答。
等到萧昭业入宫，王融已是全副武装，穿着红色战服，站在中书省厅前要道，截住东宫卫队不让他们进入。
过了一会儿，武帝醒转过来，问皇太孙萧昭业在哪里，于是召东宫卫队全部入宫，武帝把国家大事全部托付给了尚书左仆射、西昌侯萧鸾。
不一会儿，武帝就去世了。王融采取紧急措施，命令萧子良的军队接管宫城各门。
萧鸾得到消息后，立刻上马飞奔到云龙门，但被守在那里的卫士挡住，不让他进去，萧鸾说： 皇上有诏令，让我晋见。 
接着，他推开卫士，直接闯了进去，马上拥戴皇太孙萧昭业登基即位，命令左右侍从把萧子良搀扶出金銮殿。萧鸾指挥和安排警卫戒备，声音洪亮如钟，殿内所有的官员侍从，没有一个不听他的命令的。
王融知道自己的计划不能实现，也就只好脱下战服，返回中书省，叹息着说： 萧子良耽误了我。 
从此以后，萧昭业对王融深为怨恨。
武帝遗诏说： 皇太孙的品德一天比一天高尚，国家也就有所寄托了。
萧子良要努力尽心辅佐皇太孙，考虑如何治理国家的大计，对于朝廷内外各种事情，无论是大是小，都要和萧鸾一起商量裁决，一起提出意见。
尚书省的事务，是政务的根本；将它全都交给右仆射王晏、吏部尚书徐孝嗣处理。军事方面的大计，委托给王敬则、陈显达、王广之、王玄邈、沈文季、张、薛渊等人。 
武帝在世时，对国家政治事务十分用心，总揽全局，严明果断，郡守县令都能长期任职，地方长官触犯法令，就封缄钢刀，派人执行诛杀。
所以，在南齐永明时代，老百姓生活富足，祥和安乐，盗贼不敢横行。
不过，武帝非常喜欢游乐饮宴，虽然对于奢华靡烂的生活，他经常说很痛恨，但是他自己也并没能避免。
郁林王萧昭业还没有登基即位时，大家都怀疑可能要册立萧子良，一时之间，传言很多。
武陵王萧晔曾经在大庭广众之下大声说： 如果选择辈分高的继承王位，就应该是我；如果选择嫡系继承王位，那么，就应该是皇太孙。 
为此，萧昭业对萧晔深加信赖。
直将军周奉叔和曹道刚二人，平时就是萧昭业的心腹，于是，命令二人同时主管殿中值班宿卫。过了几天，又任命曹道刚为黄门郎。
当初，西昌侯萧鸾深受文帝的宏爱，萧鸾生性节俭朴素，他所乘坐的车马、所穿的衣服，以及他的仪仗随从，和平常人家一样。他对所担任的官崐职都能胜任，号称严厉能干，所以，武帝对他也很重视。
武帝留下遗诏让竟陵王萧子良辅政，萧鸾做知尚书事。
萧子良平素仁义宽厚，不喜欢处理朝廷各种各样的事务，于是，就特别推荐萧鸾。所以遗诏上说 朝廷内外各种事情，无论是大是小，都要和萧鸾一起商讨决定 ，这是萧子良的主张。
萧昭业从小是由萧子良的妃子袁氏抚养大的，袁氏对他非常慈爱关心。
王融阴谋立萧子良以后，萧昭业对萧子良也就深为忌恨起来。
武帝的遗体移到太极殿时，萧子良住在中书省，于是，萧昭业就派虎贲中郎将潘敞率领二百名士卒驻守在太极殿西阶，严防不测。
等到武帝的遗体装入棺木，各位亲王都走出宫中后，萧子良请求能允许他在这儿等到下葬那天再离开，未被应允。
壬午，萧昭业声称奉武帝的遗诏，任命武陵王萧晔为卫将军，和征南大将军陈显达一同为开府仪同三司，尚书左仆射、西昌侯萧鸾为尚书令，太孙詹事沈文季为护军。
癸未，又任命竟陵王萧子良为太傅。下令免除三种征调，对老百姓以前所欠的赋税也一律免除。
减省皇室各府、署和不使用的田庄、水池、宅第、冶炼铸造场，减少关卡税收。在这以前，虽然也有免除赋税的诏令，但它也不过是一纸空文，朝廷大多没有真正实施，还像以前一样严加征收。
现在，西昌侯萧鸾当权执政，他恩德和信用一同实施，所以，老百姓都非常高兴。
北魏山阳景桓公尉元去世。
孝文帝派录尚书事、广陵王拓跋羽，手持皇帝的符节前去安抚六镇，并征调六镇的突击骑兵。
丁亥，孝文帝叩别永固陵。已丑，孝文帝亲自率领三十多万步、骑兵，从平城出发，大规模向南征伐。命令太尉拓跋丕和广陵王拓跋羽留在平城镇守，并加授使持节。
拓跋羽说： 太尉最好全权负责管理，臣可以做他的副手。 
孝文帝说： 年纪大的人有经验，能深谋远虑，年纪轻的人有气魄，遇事坚决果断，所以，你不要推辞了。 
任命河南王拓跋干为车骑大将军、都督关右诸军事，司空穆亮、安南将军卢渊、平南将军薛胤三人都担任拓跋干的副手，率领各路人马共七万人，从子午谷南下。
薛胤是薛辩的曾孙。
南齐郁林王生性聪明，反应迅速，容貌清秀，举止高雅，善于应对，无论是悲哀还是欢乐，都比别人强烈。因此，武帝很宠受他。
但是，他善于伪装矫饰，表面善良，内心却是阴狠卑鄙，他跟左右一些恶劣的小人混在一起，衣食不分，就连睡觉也挤在一块儿。
萧昭业担任南郡王时，跟随叔父、竟陵王萧子良一起住在西州。文惠太子萧子懋经常管束他的生活起居，限制他的花销费用。
他就偷偷向富有人家要钱，没有人敢不给他。
自己还另外制造了一把钥匙，夜里私自打开西州州府后门，和左右侍从一起到各个军营去荒淫欢宴。
他的老师史仁祖和侍书胡天翼商议说： 如果我们把这件事报告给皇上或皇太子，事情就不会那么容易解决了。如果在军营中被别人打了，或者被狗什么的咬伤了，岂只是我们本身要获罪，我们全家都要被牵连进去。
我们俩都年已七十，哪里还吝惜自己以后的岁月！ 
于是，几天之内，史仁祖和胡天翼都先后自杀，但武帝和太子却不知道。
萧昭业对他所宠爱的左右侍从，都预先封爵任官，写在黄纸上，让这些人装在口袋里，随身携带，答应在他登基即位的时候，就照此执行。
萧昭业在侍奉太子养病及后来守丧期间，面带忧愁，悲泣哀号，甚至毁坏了身体，看见他的人也都被他的行为感动得哭泣起来。
可是，一返回自己家里，就立刻笑逐颜开，大吃大喝起来。
他经常命令女巫杨氏替他向上天祈祷，祈祷祖父和父亲快点死去。
太子去世时，萧昭业认为是借杨氏巫祝的力量的结果，于是，更加敬重信任杨氏。
等到被封为皇太孙以后，武帝有病，他又命令杨氏向上天祈祷。此时，他的正室何婧英还留在西州，武帝的病开始严重时，太孙给何婧英写信，就在信纸中间写了一个大喜字，又围绕着大喜字，在旁边写了三十六个小喜字。
侍奉武帝的病时，他每说一句话，眼泪忍不住往下流。
所以，武帝认为他一定能够承担起国家大业，就对他说： 我死之后，五年之内，国家大事先全部托付给宰相，你不要过问。五年之后，你再亲自处理，不再交给别人。
如果你自己执政没有干出什么成就来，也没有什么可遗憾的。 
临去世之前，武帝又拉着他的手说： 如果还想念你祖父的话，你就应该好好干。 
说完，就去世了。
武帝的遗体刚刚放入棺内，还没有安葬，萧昭业就将武帝的所有歌舞伎都叫来，让他们一个接一个地演奏各种音乐。
萧昭业登基即位刚十几天，就逮捕了王融，交付给廷尉审判，命令中丞孔稚控告王融阴险、浮躁、轻率、狡黠，招降纳叛没有成功，又随便批评攻击朝廷。
王融向竟陵王萧子良求救，萧子良又忧又怕，不敢去求，于是，萧昭业命令王融在狱中自杀，这年王融二十七岁。
当初，王融打算结识东海人徐勉，经常托人请徐勉到健康见面。
徐勉对别人说： 王融的名望很高，但轻浮狂躁，很难和他坦诚相待，荣辱与共。 
不久，王融大祸及身，而徐勉也因此而出了名。
太学生会稽人魏准因为才能和学问都很高，所以深得王融赏识。当时，王融打算拥戴萧子良登基即位，魏准就鼓动王融做成这件事。
太学生虞羲和丘国宾二人私下里议论说： 竟陵王萧子良才能弱，王融又没有决断能力，他们的失败就在眼前。 
王融被杀后，萧昭业又把魏准召到中书省盘问，魏准竟因为极度惊慌恐惧而吓死了，他整个身子都是青色的，当时，人们都认为他的胆被吓破了。
壬寅，北魏孝文帝抵达肆州，看见路上老百姓有腿瘸眼瞎的，就立刻让马车停下，慰问安抚这些人，又供给他们终生的衣食。
大司马、安定王拓跋休逮捕了三名偷盗的士卒，把他们绑起来到各个军营中游行示众，然后就要将他们斩首。
孝文帝御驾巡视军营经过这里，下令赦免，拓跋休认为不能这样做，他说： 陛下亲自统领六军，将要远征江南，而如今我们刚刚走到这里，这些奸诈小人就开始偷盗抢劫，不斩了他们，我们怎么能禁止人们做坏事呢？ 
孝文帝说： 的确像你所说的那样。
不过，君王的本体，有时常有意外的恩泽。
这三人犯了这样的罪，虽然理应被处死，可是，命运使他们遇到了朕，即便他们违犯了军事法令，也可以特别赦免他们。 
接着，又对司徒冯诞说： 大司马拓跋休执行法令严肃认真，你们以后不能不小心谨慎地做事。 
军队的纪律也为此森严起来。
臣司马光曰：人主和国家的关系，就好像是同一个躯体，看远处就好像在看近处，在边境就好像是在朝廷里。
推举贤能之才，充任各种官职；修明政治，为百姓谋求福利，在自己疆界内的百姓就没有不各得其所的。
因此，以前的君王总是用丝棉堵住耳朵、用帽穗遮住眼睛，目的就是想不让自己耳朵、眼睛只听近处的声音、只看眼前的东西，而把自己的听力和视力推到遥远的四面八方。
那些残疾有病的人，自然应该抚养，但更应该命令有关部门把这种恩泽普及到全国境内所有残疾有病人员的身上去。如今，只是对在路上遇见的几个人施舍一下，那么，被遗漏的就太多了。
所施的这种仁爱不也是太轻微了吗？
更何况，赦免犯罪的人，却破坏了有关部门颁布的法令，这更不是君王应该做的事。
可惜啊，孝文帝是北魏的贤明君主，却还有这些不足！
戊申，孝文帝抵达并州。
并州刺史王袭在当地很有声誉和成绩，州内平安宁静，孝文帝对他极为赞许。
王袭下令全州百姓在道路两旁，竖起很多石碑，虚假地赞美王袭的德政。孝文帝听说后，就查问王袭，但王袭回答时却不说实话。
孝文帝很生气，将王袭的称号贬降了两级。
九月，壬子，北魏派遣兼员外散骑常侍勃海人高聪等人来访。
丁巳，孝文帝下诏，规定皇帝乘车所经过的地方，如果给百姓秋季庄稼造成了损害，对每亩被毁坏的田地要发给五斛稻谷，作为补偿。
辛酉，南齐追尊文惠太子为文皇帝，庙号世宗。
武帝的棺木要在东府前秦淮河上船，萧昭业在皇城端门恭奉送别，丧车还没有走出端门，就立刻声称自己有病，回宫去了。
他刚刚踏进宫内，就在殿内演奏起了胡人的音乐，皮鼓、铜铃之声响彻皇宫内外。
丙寅，在景安陵将武帝的棺木下葬，庙号世祖。
戊辰，北魏孝文帝渡过黄河；庚午，抵达洛阳；壬申，又前往以前的太学观看《石经》。
乙亥，邓至王像舒彭，派他的儿子像旧到北魏朝廷晋见，请求允许他把王位传给自己的儿子像旧，孝文帝批准。
孝文帝从平城出发，直到抵达洛阳，天一直下雨，没有停过，丙子，诏令各路大军继续向南进发。
丁丑，孝文帝身穿战服，手持马鞭，骑马出发。
文武官员赶紧拦住马头，不断叩拜。
孝文帝说： 作战计划已经决定，各路大军将要继续前进，你们还想要说什么呢？ 
尚书李冲等人说： 我们现在的行动，全国上下都不愿意，只有陛下一个人想实现它。
臣不知道陛下一个人走，将要到什么地方去。
我们有一心报国效忠皇上的心愿，却无法表达出来，只好冒死向陛下请求。 
孝文帝勃然大怒，说： 我现在正要征服外邦，希望统一天下，治理国家，可你们这些文弱书生，却多次怀疑这一重大决策。杀人用的斧钺有它们使用的地方，你们不要再多说什么！ 
说完，又纵马要走，这时，安定王拓跋休等人一齐来好言劝谏，流泪阻止。
孝文帝又告诉大家说： 这一次，我们出动军队的规模不小，出动而没有什么成就，我们将来拿什么让后人看？
朕世世代代居住在幽朔，一直想要南迁到中原。如果我们不再向南征伐，那么，我们就应该把京都迁到这里，你们认为这样做怎么样？
同意迁都的人站在左边，不同意迁都的人站在右边。 
南安王拓跋桢靠近孝文帝说：  干成大事业的人，并不向众人征询意见。 
如今，陛下如果放弃向南征伐的计划，将京都迁到洛邑，这正是我们所希望的，是老百姓的幸运。 
文武百官都高呼万岁。
当时，鲜卑人虽然不愿意向南迁移，但是又害怕再向南征伐，所以，也就没有人敢说些什么。北魏的迁都大计，于是确定了下来。
李冲对孝文帝说： 陛下将要迁都洛邑，可是，皇家祖庙和皇宫、府宅都要重新建造，我们不能只骑在马上走来走去，等待它们建成。
希望陛下暂时回到代都，等到文武百官把这一切事情做好之后，陛下再备齐仪仗，在宁静祥和的銮铃声中莅临新的京都。 
孝文帝说： 朕正要到各个州郡巡查，现在正好可以利用这个机会，先到邺城，暂作停留，明年一开春就返回，而不应该先回北方。 
于是，派遣任城王拓跋澄返回平城，向留守在那里的官员们宣布迁都的情况，对任城王说： 如今才是 革卦 上真正的 革 ，你要把事情办好。 
由于文武官员的意见并不一致，孝文帝就对卫尉卿、镇南将军于烈说： 你是怎么想的呢？ 
丁烈回答说： 陛下圣明的谋略，是为了国家长远的利益，这不是愚昧、肤浅的人所能预测得到的。
但如果推测大家的心意，愿意迁都的人和依恋故土的人，正好各占一半。 
孝文帝说： 你既然没有公开说自己反对，那就是表示认同了，我深感到你不说话的好处。 
于是，派于烈回到平城镇守，说： 留守在朝廷里的一切事情，全都托付给你了。 
于烈是于栗的孙子。
在这之前，北地平民支酉聚集了几千人，在长安城城北石山发起武装暴动，并派使者向南齐梁州刺史阴智伯报告。秦州平民王广也聚众起来响应支酉，进攻并抓获了北魏秦州刺史刘藻。于是，秦州、雍州之间七州的平民都受到震动，响应人数多达十万，他们分别据守在城堡里，等待南齐派兵救援。
北魏河南王拓跋干率领大军袭击，结果大败。支酉率领军队乘胜进军到咸阳北边的浊谷，司空穆亮又与支酉大战，结果也大败。南齐梁州刺史阴智伯派遣军主席德仁等人率领几千名将士，前来接应支酉、王广。
支酉等人又率军向长安挺进，北魏安南将军卢渊、平南将军薛胤等人奋起抗击，大败支酉，有几万人投降。
卢渊只杀了几个首要分子，其他人全不予以追究。并捕获了支酉、王广，将二人同时斩首。
冬季，十月，戊寅朔，孝文帝前往金墉城，召回穆亮，命令他和尚书李冲、将作大匠董尔一起负责营建新都洛阳。
己卯，前往河南城。乙酉，前往豫州。癸巳，在石济住宿。
乙未，下令北魏境内解除戒严，在滑台城东边兴筑祭台，向随行的祖宗牌位禀告迁都的想法。
下令实行大赦。
兴筑滑台宫。
任城王拓跋澄回到平城，大家刚刚听到要迁都时，没有不感到震惊的。
于是，拓跋澄引经据典，慢慢地解释开导，让大家明白这样做的好处，最后，大家终于接受了。
拓跋澄回到滑台向孝文帝汇报了这一情况，孝文帝高兴地说： 没有任城王，朕的事就办不成。 
壬寅，萧昭业尊皇太孙太妃王氏为皇太后，立正室何婧英为皇后。
癸卯，孝文帝前往邺城。
王肃在邺城晋见孝文帝，向他陈述讨伐南齐的策略。
孝文帝和他谈着谈着，不知不觉地把自己的座位往前移，以便听得更仔细些，时间不知不觉地过去了很久。
从那以后，孝文帝对王肃的器重和待遇一天比一天隆厚，无论是亲信故旧、还是重臣，都无法离间这君臣二人之间的关系。
孝文帝有时就让左右侍从退下，单独和王肃谈话，谈到半夜，仍不停止，他自认为和王肃相见太晚了。
不久，任命王肃为辅国将军、大将军长史。
这时，孝文帝正打算推广使用礼仪和雅乐，将鲜卑人传统的风俗习惯，改变成和汉人的一样，所以，只要是展示帝王威严仪容的文物制度，大多都让王肃来确定。
乙巳，孝文帝派安定王拓跋休率领侍从官员，到平城迎接眷属。
辛亥，南齐萧昭业封皇弟萧昭文为新安王，萧昭秀为临海王，萧昭粲为永嘉王。
孝文帝在邺城城西兴建皇宫，十一月，癸亥，搬入新皇宫。
御史中丞江淹，弹劾前益州刺史刘悛、梁州刺史阴智伯二人，指娍厮翘拔矍凭尥颍及绰芍巫铩畛酰蹉诒幻獬恪⑺径荽淌肥保将全部家产都变卖了，回来全部献给武帝，所以，他家里一点儿积蓄也没有。
在益州时，刘悛曾制作黄金的浴盆，其他物品也与此相称。
郁林王即位后，刘悛进献的东西减少了。
萧昭业很生气，就将刘悛逮捕，交给廷尉判罪，打算杀了他。幸亏西昌侯萧鸾的说情相救，才使他免于一死，但仍然还是决定对他终身监禁，不许做官。
刘悛是刘的儿子。
