古文：战国权谋之士，游说从横，皆趋一时之利，殊不顾义理曲直所在。张仪欺楚怀王，使之绝齐而献商於之地。
现代文：战国时的权谋之士，进行游说，合纵连横，都追求一时的利益，根本不考虑道义正理是非曲直在哪一方面，张仪欺蒙楚怀王，让楚国和齐国断交并把秦国的商於之地献给楚王。

古文：陈轸谏曰： 张仪必负王，商於不可得而齐、秦合，是北绝齐交，西生秦患。 
现代文：陈轸劝谏说： 张仪一定会背弃大王，商於也不能得到。齐国、秦国却会联合，这样做就是在北边断绝和齐国的交往，在西面又滋生对秦国的忧患。 

古文：其言可谓善矣。
现代文：这些话可以说是正确的了。

古文：然至云： 不若阴合而阳绝于齐，使人随张仪，苟与吾地，绝齐未晚。 是轸不深计齐之可绝与否，但以得地为意耳。
现代文：但是当他说到 不如暗地里和齐国保持联合，而表面上跟它断交，派人跟着张仪，如果给我们土地，再跟齐国断交不迟 ，这就是陈轸不去认真考虑齐国的邦交是否可以断绝，仅仅把得到土地放在心上而已。

古文：及秦负约，楚王欲攻之，轸又劝曰： 不如因赂之以一名都，与之并兵而攻齐，是我亡地于秦，取偿于齐也。 
现代文：等到秦国背弃盟约，楚王想攻打秦国。陈轸又劝阻说： 不如因此而送给秦国一个大城市，和它合兵攻打齐国，这是我们丧失土地给了秦国，却在齐国得到补偿。 

古文：此策尤乖谬不义。
现代文：这条计策尤其荒谬背理不合于道义。

古文：且秦加亡道于我，乃欲赂以地；齐本与国，楚无故而绝之！宜割地致币，卑词谢罪，复求其援。
现代文：而且秦国把无道的行为强加于楚国，却要送给它土地；齐国本来是盟国，楚国却无缘无故和它断交，本应割让土地送去财物，用恭敬谦虚的话向它谢罪，再次恳求它的支援，而反倒要攻打它。

古文：而反欲攻之，轸之说于是疏矣。
现代文：陈轸的劝说在这里就是疏漏谬误了。

古文：乃知鲁仲连、虞卿为豪杰之士，非轸辈所能企及也。
现代文：这才知道鲁仲连、虞卿是豪杰之士，不是陈轸之流所能赶得上的。

