<strong>释名</strong>
亦名胡、川芎、香果、山鞠穷。
<strong>气味</strong>
(根)辛、温、无毒。
<strong>主治</strong>
气虚头痛。用川芎研细，每取二钱，茶汤调服。
产后头痛。用川芎、天台乌药，等分为末。每服二钱，葱茶调下。又方：加白术，水煎服。
风热头痛。用川芎一钱、茶叶二钱，加水一蛊煎至五成，饭前热服。
偏头风。用川芎，锉细，泡酒。每日饮少量。
头晕目眩。用川芎、槐子各一两，共研为末。每服三钱，茶汤送下。又方：川芎一斤、天麻四两，共研为末，加炼蜜做成丸子，如弹子大。每嚼服一丸，茶汤送下。
验胎(三个月月经不来，查验是否有孕)。取生川芎研细，空腹服一茶匙，艾汤送下。如觉腹内微动，则有胎；如不动，则无胎。
跌扑胎动，或子死腹中。用川芎研细，服一茶匙，酒送下。连服两剂，死胎即上。
崩中下血，昼夜不止。用川芎一两，清酒一碗，煎至五成，慢慢饮下。又方：与上方同，另加生地黄汁二合同煮。
小儿脑热(好闭目，或太阳痛，或眼睛红肿)。用川芎、薄荷、朴硝各二钱，共研为末。每服少许吹入鼻中。
牙烂口臭。用川芎煎水，随时含嗽。
牙痛。用大川芎一个，焙干，加入细辛，共研为末擦牙。
各种疮肿。用川芎煅后研细，加入适量水银粉，滴麻油调匀搽患处。
产后乳悬(妇女产后，两乳变细、变长，有时垂到小腹，痛不可忍)。用川芎、当归各一斤，两相混合，取出半斤，切片，加水浓煎，随时饮服，不限量。另外的一斤半，锉成小块，烧烟，令病人吸处口鼻。药用尽，可再作一剂。
