<strong>历史来源</strong>
1、出自姬姓，是以封邑命名的姓氏。春秋时期，晋国大夫叔虎，他有三个儿子：称、芮、义。义后来生了扬，扬被封于步邑。人称步扬。他的后代于是以邑为姓，称为步氏。
2、出自北方鲜卑族三字姓所改。南北朝时，北魏鲜卑族有步鹿根氏，入中原后逐渐与汉文化融合，后改为单姓步氏，称步姓。
<strong>家族名人</strong>
步熊：字熊叔。晋朝人。爱好占卜术，门徒很多。赵王厅到他的名声后，请他来占卜。步熊于是对别人说，赵王的死已经不远了，没有什么好占的。赵王听了以后很生气，派了将士去杀他，他施了伎俩逃了出来。跑到成都王颖处，颖失败以后，步熊被杀。
孙权作讨虏将军时，他为主记，后官至丞相。观其起居住处，仍像是个儒生。在西陵戌守20年，
步骛：字子山。三国时期吴国淮阴人。当时遇到天下大乱，他于是迁居到江东去隐居避难。每日种瓜糊口，博研道艺，广览群书，夜里就看书钻研。他性格宽宏，颇得人心，喜怒不形于声色， 而内外肃然。 后来，孙权为讨虏将军，召他为主记，因为他能文能武，又升迁为将军左护军，封为临湘侯，拜为骠骑大将军，屡立战功。他精通兵法，用兵神速，特别在危机的时候，能解围营救，其人品甚受到敌方的敬佩。
步叔乘：春秋末年齐国人。步叔氏，名乘，字子车。孔子弟子，以贤名配祀孔庙。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）步姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。步氏源自春秋时期的晋国公族，是以地为姓的姓氏。根据《元和姓纂》与《潜夫论》等古籍记载，《左传》上曾说，春秋时期晋国大夫却步阳的先人食采于步这个地方，后来他们就以自己的祖宗的采邑为名为姓，世称步氏。步氏发祥于山东，后来很快向南发展，自山东移向江苏长江以南，自三国时期开始在东吴所在地的江南地区，为整个家族奠定了稳固的基矗春秋时期的齐国也有步氏人家。距今大约2500年前，孔子的门徙中有一位叫步叔乘，就是当时的齐国人，也就是今天的山东人。另一支步氏，根据《元和姓纂》上的记载说，曾有一位步毅，由出自却氏。此外，《魏书·官氏志》上说，曾有步鹿氏改复姓为单姓步氏。望族居于平阳郡，就是现在的山西省临汾县西南。
