古文：王莽女为汉平帝后，自刘氏之废，常称疾不朝会。莽敬惮伤哀，欲嫁之，后不肯，及莽败，后曰： 何面目以见汉家。 
现代文：王莽的女儿是汉平帝的皇后，自从刘氏被废除之后，她常常称病不参加朝见，王莽敬重忌惮，还很悲伤，想让她改嫁，皇后不肯，到王莽失败，皇后说： 还有什么面目见汉朝的人。 

古文：自投火中而死。
现代文：之后自己跳入火中烧死了。

古文：杨坚女为周宣帝后，知其父有异图，意颇不平，形于言色，及禅位，愤惋愈甚。
现代文：杨坚的女儿做周帝的皇后，她知道她父亲有篡位的意图，心里很不平，常在言谈举止中表现出来，到周静帝禅位给杨坚时，她愤怒怨恨得更厉害。

古文：坚内甚愧之，欲夺其志，后誓不许，乃止。
现代文：杨坚内心对她很惭愧，想让她改嫁，她誓死不答应，才作罢。

古文：李昪女为吴太子琏妃，昪既篡吴，封为永兴公主，妃闻人呼公主，则流涕而辞。
现代文：李昪的女儿是吴国太子杨琏的妃子，李昪篡夺了吴国的政权，封她为永兴公主。她听到有人叫她公主，就流着泪不让叫。

古文：三女之事略同，可畏而仰，彼为其父者，安所置愧乎？
现代文：这三个女子的事迹，大略相同，可尊可敬，那做父亲的不感到惭愧吗？

