<strong>气味</strong>
黄牛肉：甘、温、无毒。
牛乳：甘、微寒、无毒。
牛脑：甘、温、微毒。
角胎：苦、温、无毒。
牛尿：苦、辛、微温、无毒。
牛屎：苦、寒、无毒。
<strong>主治</strong>
牛乳：
风热毒气。用煎牛乳一升、生牛乳一升，和匀，空心服。一天服三次。
下虚消渴（心脾有热，下焦焦虚冷，小便多）。常喝牛乳或羊乳，每饮三、四合。
黄牛肉：安中益气，养脾胃，补益腰脚，止消渴及唾涎。
水牛肉：安中益气，养脾办。健强筋骨，消水肿，除湿气。
牛脑：
吐血咯血，五劳七伤。用水牛脑一具，涂纸上阴干，杏仁（煮去皮）、胡桃仁、白蜜各一斤，香油四两，同熬干为末。每服二匙，空心服，烧酒送下。
偏正头刚巧。用白芷、芎各三钱，研为细末，以黄牛脑粘末，加酒煮熟，乘热吃下。酒醉无妨，醒则其病如失。甚效。
脾积痞病。用黄牛脑一具，去皮筋，捣烂；另用皮硝末一斤，蒸饼六个，晒干，研细，与牛脑和匀，加粗做成丸子，如梧子大。每服三十丸，空心服，好酒送下。一天服三次，服至百日，见效。此方名 牛脑丸 。
气积成块。用牛脑一具（去皮筋）、雄鸡肫一个（连里黄皮），一起放酒中浸中宿，捣烂，加入木香、沉香、砂仁各三两，皮硝一碗，共捣匀，在铜锅内以文武火烘干为末。再加轻粉三钱调交。每服二钱，空心服，烧酒送下。一天服三次。
角胎（好年听坚骨）：
大肠冷痢。用牛角胎烧灰，每服二钱，水送下。一天服二次。
大便下血。用黄年角胎一具，煅为末，同豉煮汁。每服二钱，一天服三次。
赤白带。用牛角胎烧至烟断。附子以盐水浸七次（去皮），等分为末。每服二匙，空心服，酒送下。
牛尿：水肿、腹胀、脚满，利不便。
牛屎（亦牛洞）：
水肿溲涩。用黄牛屎一升，绞汁饮服。以小便通畅为见效。忌食盐。
湿热黄病。用典牛屎晒干，研为末，加面糊成丸子，如梧子大。每服七十丸，饭前服，开水送下。
霍乱吐泻，四肢发冷。用黄牛屎半升，加水二升，煮开三次，取半升饮服。
脚跟肿痛，不能着地。用牛屎加盐炒热包痛处。
妊娠腰痛。用牛屎烧成末，每服一匙。一天服三次。
小儿烂疮。用牛屎烧成灰封涂。兼灭瘢痕。
痈肿不俣。用牛屎烧成末，调鸡蛋白封含沙射影。药干即换，有特效。
乳痈初起。用牛屎和酒敷涂即消。
背疮溃烂。用陈年牛屎晒干，研为末，加百草霜调匀敷患处。
