古文：席书，字文同，遂宁人。
现代文：席书，字文同，四川遂宁人。

古文：弘治三年进士。
现代文：弘治三年进士。

古文：授郯城知县。入为工部主事，移户部，进员外郎。
现代文：授职郯城知县，后来进入朝中当工部主事，又改任户部主事，升员外郎。

古文：十六年，云南昼晦地震，命侍郎樊莹巡视，奏黜监司以下三百余人。
现代文：十六年，云南发生日食、地震，朝廷命令侍郎樊莹前往视察，经奏准罢免了三百多名监司以下的官吏。

古文：书上疏言： 灾异系朝廷，不系云南。如人元气内损，然后疮疡发四肢。
现代文：席书上书说 ：灾异的来由在于朝廷，不因为云南自己，就如同人元气内伤，然后四肢才长出疮疤一样。

古文：朝廷，元气也。云南，四肢也。
现代文：朝廷是国家的元气所藏之处，云南只是四肢而已。

古文：岂可舍致毒之源，专治四肢之末？
现代文：怎么能撇开生成毒气的根源不管而专门去医治四肢上的小毛病呢？

古文：今内府供应数倍往年，冗食官数千，投充校尉数万，斋醮寺观无停日，织造频烦，赏赉逾度；皇亲夺民田，宦官增遣不已；大狱据招词不敢辩，刑官亦不敢伸；大臣贤者未起用，小臣言事谪者未复；文武官传升，名器大滥。
现代文：现在内府所要求的供应量比以前大了几倍，吃闲饭的冗官有几千人，投机而做校尉的有几万人，请佛道设坛求福的活动连无虚日，织造一事不停地烦扰百姓，各种赏赐超越了应有的限量；皇亲吞并百姓的田地，宦官又不停地派出为官；大案有了本人的招供都不敢法办，刑官也不敢申诉；贤能的大臣闲住在家不加委任，因谏诤被贬的下级官员也未予复职；文武官员可以传子接班，由此使等级名分乱作一团。

古文：灾异之警，偶泄云南，欲以远方外吏当之，此何理也？
现代文：灾异给我们的警告偶然在云南出现，想拿远方的当地官吏来抵罪，这是什么道理呢？

古文：汉遣八使巡行天下，张纲独曰： 豺狼当道，安问狐狸。 
现代文：汉朝时一次朝廷要派八个使臣外出巡行天下，张纲却说： 豺狼正当道，怎么去向狐狸问罪？ 

古文：今樊莹职巡察，不能劾戚畹、大臣，独考黜云南官吏，舍本而治末。
现代文：现在樊莹充当巡察，没能力弹劾外戚和大臣，却去考核、罢免云南的地方官吏，真是舍本治末。

古文：乞陛下以臣所言弊政，一切厘革。
现代文：我请求陛下把我所说的这些弊端全部予以革除！

古文：他大害当祛，大政当举者，悉令所司条奏而兴革之。 
现代文：其他有什么大的弊端应当革除的，或是有什么大事应该举办的，命令各有关部门列举上奏，该举办的举办，该革除的革除。 

古文：时不能用。
现代文：当时孝宗没有采用他的主张。

古文：武宗时，历河南佥事、贵州提学副使。
现代文：武宗时，席书先后担任过河南佥事、贵州提学副使。

古文：时王守仁谪龙场驿丞，书择州县子弟，延守仁教之，士始知学。
现代文：当时王守仁被贬任龙场驿丞，席书选取州县子弟，请守仁教育他们，由此这个地方的年青人才懂得爱好学问。

古文：屡迁福建左布政使。
现代文：经几次升迁，他又做了福建左布政使。

古文：宁王宸濠反，急募兵二万讨之。
现代文：宁王宸濠造反时，他紧急召募了二万士兵前往讨伐。

古文：至则贼已平，乃返。
现代文：到江西时反贼已被平定，他于是返回去了。

古文：寻以右副都御史巡抚湖广。
现代文：不久，以右副都御史的名义前往巡抚湖广。

古文：中官李镇、张旸假进贡及御盐名敛财十余万，书疏发之。
现代文：宦官李镇、张假借进贡和御用食盐为名搜括了十余万钱，席书上书揭发了他们。

古文：嘉靖元年改南京兵部右侍郎。
现代文：嘉靖元年，他改任南京兵部右侍郎。

古文：江南北大饥，奉命振江北。令州县十里一厂，煮糜哺之，全活无算。
现代文：长江南北那年大闹饥荒，他奉命到江北赈济灾民，命令各州县每十里设一个难民篷，煮稀粥供应难民，使无数人得以生存。

古文：初，书在湖广，见中朝议 大礼 未定，揣帝向张璁、霍韬，献议言： 昔宋英宗以濮王第十三子出为人后，今上以兴献王长子入承大统。
现代文：当初，席书还在湖广时，看到朝廷讨论 大礼 ，还没有定论，他揣摩世宗向着张璁、霍韬一边，就提出自己的意见说： 过去宋英宗作为濮王的第十三个儿子过继给仁宗当了太子，现今皇上是以兴献王长子的身份入宫来继承王位。

古文：英宗入嗣在衮衣临御之时，今上入继在宫车晏驾之后。
现代文：英宗的过继在仁宗当政期间，现在皇上即位是在武宗逝世之后。

古文：议者以陛下继统武宗，仍为兴献帝之子，别立庙祀，张璁、霍韬之议未为非也。
现代文：议论的人以为陛下继承武宗的王位，但仍然是兴献帝的儿子，应另为兴献帝立庙祭祀。张璁、霍韬的意见是无可非议的。

古文：然尊无二帝。
现代文：但是最尊贵的皇帝不能有两个。

古文：陛下于武宗亲则兄弟，分则君臣。
现代文：陛下对武宗说来亲戚关系是兄弟，等级名分却是君臣。

古文：既奉孝宗为宗庙主，可复有他称乎？
现代文：既然把孝宗供奉为宗庙中的神主，还能有别的什么称号吗？

古文：宜称曰 皇考兴献王 ，此万世不刊之典。
现代文：对亲生父亲，称为 皇考兴献王 ，这是千秋万代不可改变的经典。

古文：礼臣三四执奏，未为失也。
现代文：礼臣再三坚持己意上奏，并没有错。

古文：然礼本人情，陛下尊为天子，慈圣设无尊称，可乎？
现代文：但是礼应以人情为根基，陛下作为尊贵的天子，亲生父母假如没有尊称又怎么行呢？

古文：故尊所生曰帝后，上慰慈闱，此情之不能已也。
现代文：所以尊崇亲生父母为帝、后，告慰双亲，这是不可抑制的感情。

古文：盖别以庙祀则大统正而昭穆不紊，隆以殊称则至爱笃而本支不沦，尊尊亲亲，并行不悖。至慈圣宜称皇母某后，不可以兴献加之。
现代文：为现在考虑，应当定兴献王的尊称为 皇考兴献帝 。另外在宫廷中间为兴献王立庙，逢年过节祭祀过太庙以后，仍旧用天子之礼在宫廷中祭祀兴献王，这或许是处理这个问题的一种方式吧。 

古文：献，谥也，岂宜加于今日？ 议既具，会中朝竞诋张璁为邪说，书惧不敢上，而密以示桂萼，萼然其议。
现代文：这个奏议写好后，正好朝中大臣竞相攻击张璁的意见为邪说，席书害怕，不敢往上呈交，但私下里给桂萼看过，桂萼同意他的意见。

古文：三年正月，萼具疏并上之。
现代文：三年正月，桂萼写了一篇奏疏连同席书这一篇一起交了上去。

古文：帝大喜，趣召入对。
现代文：世宗看过很高兴，催着召他进京问话。

古文：无何，诏改称献帝为本生皇考，遂寝召命。
现代文：不久，诏书传下，改称献帝为本生皇考，就停止了对他的召见。

古文：会礼部尚书汪俊以争建庙去位，特旨用书代之。
现代文：正好礼部尚书汪俊因为争论建庙一事免职，世宗就传下特别诏书让席书接替他。

古文：故事，礼部长贰率用翰林官。
现代文：按照往常的惯例，礼部一个尚书两个侍郎大都任用翰林官。

古文：是时廷臣排异议益力，书进又不由廷推，因交章诋书，至訾其振荒无状，多侵渔。
现代文：这个时候满朝大臣正在起劲地排斥不同意见，席书的升迁又没有经过朝廷公举，因此大家纷纷上书攻击席书，直至诋毁他在江北赈济灾荒时不成样子，私人侵占了很多钱财。

古文：书亦屡辞新命，并录上《大礼考议》，且乞遣官勘振荒状。
现代文：席书自己也一再辞谢这个任命，又抄录他写的《大礼考议》递了上去，并且请派遣官员去检察他赈济灾荒的情况。

古文：帝为遣司礼中官，户、刑二部侍郎，锦衣指挥往勘，而趣书入朝益急。
现代文：世宗为此派司礼中官，户、刑二部侍郎，锦衣指挥前往检察，一面更急切地催他入朝。

古文：比至德州，则廷臣已伏阙哭争，尽系诏狱。
现代文：等他走到德州，就听说朝中大臣在宫门外跪地哭谏，全部被关进了诏狱。

古文：书驰疏言： 议礼之家，名为聚讼。
现代文：席书飞章上书说 ：议礼的学者们，一贯有名地聚说纷纭。

古文：两议相持，必有一是。
现代文：两种意见相对立，必定有一对，有一错。

古文：陛下择其是者，而非者不必深较。
现代文：陛下选用对的意见，而对不正确的意见也不要太计较。

古文：乞宥其愆失，俾获自新。 
现代文：请宽恕那些人的过错，让他们改过自新好了！ 

古文：不允。
现代文：世宗没同意。

古文：其年八月入朝，帝慰劳有加。
现代文：那年八月席书入朝后，世宗格外地加以慰劳。

古文：逾月乃会廷臣大议，上奏曰：
现代文：过了一个月，朝廷组织大臣们进行大讨论，席书递上奏章说：

古文：三代之法，父死子继，兄终弟及，自夏历汉二千年，未有立从子为皇子者也。
现代文： 夏、商、周三代的办法是父亲死了，儿子即位，哥哥死了，弟弟接续，从夏朝到汉朝两千年里，没有过把侄儿立为太子的。

古文：汉成帝以私意立定陶王，始坏三代传统之礼。
现代文：汉成帝根据个人的好恶立定陶王，才破坏了三代传承王位的典礼。

古文：宋仁宗立濮王子，英宗即位，始终不称濮王为伯。
现代文：宋仁宗立濮王的儿子为太子，英宗即位后，也始终没有把濮王称作伯父。

古文：今陛下生于孝宗崩后二年，乃不继武宗大统，超越十有六年上考孝宗，天伦大义固已乖悖。
现代文：现在陛下出生于孝宗逝世两年以后，竟然不说是继承武宗的王位，而要间隔十六年往上去把孝宗作为父亲，这样伦理、大义就都差错无余了。

古文：又未尝立为皇子，与汉、宋不同。
现代文：况且您又未曾被立为太子，与汉、宋的情况也不相同。

古文：自古天子无大宗、小宗，亦无所生、所后。
现代文：自古以来天子没有大宗、小宗的区分，也没有亲生、过继的不同。

古文：《礼经》所载，乃大夫士之礼，不可语于帝王。
现代文：《礼经》中所记载的是大夫、士人的礼节，不能运用于帝王。

古文：伯父子侄皆天经地义，不可改易。
现代文：伯父子侄的关系如天经地义，不能改变。

古文：今以伯为父，以父为叔，伦理易常，是为大变。
现代文：现在以伯为父，以父为叔，改变正常的伦理，这还是少有的稀奇事呢。

古文：夫得三代传统之义，远出汉、唐继嗣之私者，莫若《祖训》。
现代文： 能体现三代王位传承的大义，并超出汉、唐入继王位全靠私人好恶的办法，莫过于我朝的《祖训》了。

古文：《祖训》曰 朝廷无皇子，必兄终弟及。 
现代文：《祖训》说 ：朝廷如果没有太子，哥哥死后，一定要让弟弟继位。 

古文：则嗣位者实继统，非继嗣也。
现代文：这样说来，继位的人实际上是接续王统，而不是过继给人当儿子。

古文：伯自宜称皇伯考，父自宜称皇考，兄自宜称皇兄。
现代文：伯父自然应该称为皇伯考，父亲自然应该称为皇考，哥哥自然应称为皇兄。

古文：今陛下于献帝、章圣已去本生之称，复下臣等大议。
现代文：现在陛下已经把献帝、章圣尊称中 本生 两字去掉，又交给我们大家讨论。

古文：臣书、臣璁、臣萼、臣献夫及文武诸臣皆议曰：世无二首，人无二本。
现代文：我和张璁、桂萼、献夫及其他文武大臣都讨论说：世上没有两样真理，一人没有两个父亲。

古文：孝宗皇帝，伯也，宜称皇伯考。
现代文：孝宗皇帝是您的伯父，应称为皇伯考。

古文：昭圣皇太后，伯母也，宜称皇伯母。
现代文：昭圣皇太后是您的伯母，应称为皇伯母。

古文：献皇帝，父也，宜称皇考。
现代文：献皇帝是您的父亲，应称为皇考。

古文：章圣皇太后，母也，宜称圣母。
现代文：章圣皇太后是您的母亲，应称为圣母。

古文：武宗仍称皇兄，庄肃皇后宜称皇嫂。
现代文：武宗仍旧称为皇兄，庄肃皇后应称为皇嫂。

古文：一遵《祖训》，允合圣经。复三代数千年未明之典礼，洗汉、宋悖经违礼之陋习，非圣人其孰能之。
现代文：我们十分希望陛下能遵行孝宗皇帝仁爱万物的美德，牢记昭圣太后拥立陛下的功绩，今后更加孝敬他们，始终不要中断，这样皇家的伦理、王位两个方面就都得到了正确处理。 

古文：议上，诏布告天下，尊称遂定。
现代文：这篇奏议递上后，世宗诏令布告全国，对兴献王的尊称到这时终于确定下来了。

古文：帝既加隆所生，中外献谀希恩者纷然遝至。
现代文：世宗隆重地尊崇自己的亲生父母以后，朝廷内外献媚邀功的人接踵而来。

古文：锦衣百户随全、光禄录事钱子勋既以罪褫，希旨请迁献帝显陵梓宫北葬天寿山。
现代文：锦衣百户随全、光禄录事钱子勋以前因罪被削职，现在迎合世宗心思上书请把献帝在显陵的灵柩迁葬到天寿山。

古文：工部尚书赵璜等斥其谬，帝复下廷议。
现代文：工部尚书赵璜等斥责了这个建议的荒谬，世宗却又交给大臣们讨论。

古文：书乃会廷臣上言： 显陵，先帝体魄所藏，不可轻动。
现代文：席书于是召集大臣们上书说 ：显陵是先帝遗体和魂灵安处的地方，不能轻易动它。

古文：昔高皇帝不迁祖陵，文皇帝不迁孝陵。
现代文：过去高皇帝没有迁移过祖陵，文皇帝也没有迁移孝陵。

古文：全等谄谀小人，妄论山陵，宜下法司按问。 
现代文：随全等是谄谀的小人，敢随便谈论皇陵的事，应该交给法司问罪。 

古文：帝报曰： 先帝陵寝在远，朕朝夕思望，不胜哀痛，其再详议以闻。 
现代文：世宗批复说 ：先帝的陵墓在远处，我日夜牵挂，难过得受不了。希望你们再作详细讨论，然后打报告上来！ 

古文：书复集众议，极言不可，乃已。
现代文：席书又召集大家讨论，极力上书说不行，这才作罢。

古文：书以 大礼 告成，宜有以答天下望，乃条新政十二事以献，帝优旨报焉。
现代文：席书认为 大礼 告成，应该采取措施满足一下天下百姓的希望，于是列举了十二条刷新政治的建议递呈上去，世宗以赞赏的口吻做了批复。

古文：大同军变，杀巡抚张文锦，毁总兵官江桓印，而出故帅朱振于狱，令代桓。
现代文：大同发生兵变，杀死了巡抚张文锦，毁坏了总兵官江桓的大印，从监狱中放出原先的将领朱振，让他代替江桓。

古文：帝因而命之，谕礼部铸新印。
现代文：世宗迁就叛乱士兵，就此任命朱振做总兵官，指示礼部铸造新印。

古文：书持不可，请讨之，与政府忤。
现代文：席书坚持反对意见，与内阁大臣发生冲突。

古文：时执政者费宏、石珤、贾咏，书心弗善也，乃力荐杨一清、王守仁入阁，且曰： 今诸大臣皆中材，无足与计天下事。
现代文：当时的阁员是费宏、石王缶、贾泳，席书心里不喜欢他们，于是极力推荐杨一清、王守仁入阁，并且说 ：现在朝中的大臣都才能平平，没有可以与陛下共商军国大事的人。

古文：定乱济时，非守仁不可。 
现代文：平定天下祸乱，成就一代功业，非用王守仁不可。 

古文：帝曰： 书为大臣，当抒猷略，共济时艰，何以中材自诿。 
现代文：世宗说： 席书作为大臣，应当提出不寻常的策略出来和我一起渡过现在的难关才是，怎么能以才能一般来推诿呢？ 

古文：守仁迄不获柄用。
现代文：守仁最终没能到朝中掌权。

古文：四年，光禄寺丞何渊请建世室，祀献皇帝于太庙。
现代文：四年，光禄寺丞何渊请建世室，以便在太庙中祭祀献皇帝。

古文：帝命礼官集议，书等上议； 《王制》： 天子七庙，三昭三穆 。
现代文：世宗传令礼官一起讨论，席书等递上奏议说： 按照《王制》的规定， 天子的宗庙有七座，太祖之下左右各设三座，共七代 。

古文：周以文、武有大功德，乃立世室，与后稷庙皆百世不迁。
现代文：周朝时因为文王、武王建立过伟大的功勋，才在宗庙里为他们另立世室，与后稷的庙一起都百代不许迁移。

古文：我太祖立四亲庙，德祖居北，后改同堂异室。
现代文：我们明太祖为四代祖宗设了庙，德祖的庙在北边，后来改为一庙之中另开房间祭祀。

古文：议祧则以太祖拟文世室，太宗拟武世室。
现代文：讨论祭祀远祖时就把太祖比作文王设立世室，太宗比作武王也设立世室。

古文：今献皇帝以藩王追崇帝号，何渊乃欲比之太祖、太宗，立世室于太庙，甚无据。 
现代文：现在献皇帝是以藩王身份追加的皇帝称号，何渊竟想把他和太祖、太宗相比，在太庙里设立世室，这很没根据。 

古文：不报。
现代文：世宗没有做什么批复。

古文：顷之，张璁特奏上，力言不可，书亦三疏如璁议。
现代文：不久，张璁也递上专门的奏章，极力说不行，席书也多次上书，和张璁的意见一致。

古文：帝遣中官即其家谕之，书复密疏切谏。
现代文：世宗派宦官到他家里当面教他同意，席书又递上机密奏章严词劝阻。

古文：帝不悦，责以畏众饰奸。
现代文：世宗很有些不高兴，批评席书，说他害怕闲话，文过饰非。

古文：乃议别立祢庙，而世室之议竟寝。
现代文：然后才决定另为献皇帝设立祢室，关于设立世室的讨论终于结束了。

古文：五年秋，章圣太后将谒世庙，礼官议不合。
现代文：五年秋天，章圣皇太后打算晋见世庙，礼官认为这样做不合乎礼制。

古文：书以目眚在告，上言： 母后谒庙，事出创闻，礼官实无所据，惟圣明裁酌。
现代文：当时席书因害眼疾请假在家，上书说： 母后晋见世庙的事是一个创举，礼官实际上也没有什么根据反对，全凭陛下自己决定就是了。

古文：且世庙既成，宜有肆赦之典，请尽还议礼遣戍诸臣。
现代文：另外，世庙已经修建成了，应该有大赦天下的诏令了，我请求陛下把过去讨论 大礼 时贬官、充军的大臣们全部召回来吧！

古文：所谓合万国之欢心以祀先王，此天子大孝也。 
现代文：古人所说的联合万国的欢心来祭奠先王，是天子对先王最大的孝心啊。 

古文：报闻。
现代文：世宗回答知道，但没实行。

古文：书以议礼受帝知，倚为亲臣。
现代文：席书因为讨论 大礼 一事受到世宗信任，被提拔为亲近的大臣。

古文：初进《大礼集议》，加太子太保，寻以《献帝实录》成，进少保。
现代文：当初进呈《大礼集议》，已加官太子太保，不久后因为《献帝实录》成书，升为少保。

古文：眷顾隆异，虽诸辅臣莫敢望。
现代文：世宗对他特别眷恋、照顾，即使几个内阁大臣也没法和他攀比。

古文：而书得疾不能视事，屡疏乞休，举罗钦顺自代，帝辄慰留不允。
现代文：可是席书得病后不能办事，多次上书请求退休，举荐罗钦顺接替自己，世宗每次都安慰、挽留他，不准他退休。

古文：其后疾笃，请益力，诏加武英殿大学士，赐第京师，支俸如故。
现代文：后来病重，更加坚决要求退休，世宗传令给他加官武英殿大学士，在京城赏他一处住宅，并且和在任时一样支取官俸。

古文：甫闻命而卒。
现代文：席书刚刚接到这个命令就死掉了。

古文：赠太傅，谥文襄，任一子尚宝丞，异数也。
现代文：朝廷追赠他为太傅，谥文襄，任用他一个儿子做尚宝丞，这是少有的待遇呢。

古文：书遇事敢为，性颇偏愎。
现代文：席书遇事敢作敢为，但性情很偏颇，刚愎自用。

古文：初，长沙人李鉴为盗，知府宋卿论之死。
现代文：早先，长沙人李鉴作了盗贼，知府宋卿判他死刑。

古文：书方巡抚湖广，发卿赃私，因劾卿故入鉴罪。
现代文：席书当时正巡抚湖广，揭发宋卿贪赃受贿，就上书弹劾宋卿有意把李鉴定为死罪。

古文：帝遣大臣按，不如书言。
现代文：世宗派大臣下去检察，并不像席书所说的那样。

古文：而书时已得幸，乃命逮鉴入京再讯。
现代文：当时席书已经进京并受到世宗宠信，于是就命令把李鉴逮来京城再次审讯。

古文：书遂言： 臣以议礼犯众怒，故刑官率右卿而重鉴罪，请敕法司辨雪。 
现代文：席书这时上书说 ：我因为讨论 大礼 一事触犯了大家的怒火，所以刑官们大多偏向宋卿，把李鉴的罪加重惩办，请陛下传令要法司审问后给他昭雪。 

古文：词连篆，并系治谪外，篆得夷陵判官。世宗嗣位，复故官，未上卒。
现代文：等法司审讯后报上情况，和当初并无不同，世宗很不同意席书的意见，但还是把李鉴特别减免死刑，发配充军了事。

古文：予祭，赠光禄少卿。霍韬，字渭先，南海人。
现代文：其他如包庇陈，排挤费宏等，席书都无所顾忌地实践自己的意志，受到当时社会舆论的指责。霍韬，字渭先，广东南海人。

古文：举正德九年会试第一。谒归成婚，读书西樵山，经史淹洽。
现代文：考中正德九年会试的第一名后，提名候补，就返回家乡结婚，然后在西樵山刻苦读书，对经史等学问融会贯通。

古文：世宗践阼，除职方主事。
现代文：世宗即位后，任用他做了职方主事。

古文：杨廷和方柄政，韬上言： 阁臣职参机务，今止票拟，而裁决归近习。
现代文：当时杨廷和还在执政，霍韬上书说： 内阁大臣的职务是参与机要事务的，现在却只是拟定文书，对军政大事的裁决权归属于宦官。

古文：辅臣失参赞之权，近习起干政之渐。
现代文：内阁大臣失去了参与议定的权力，宦官出现了干预政治的苗头。

古文：自今章奏，请召大臣面决施行，讲官、台谏，班列左右，众议而公驳之。
现代文：从今以后的奏章，请陛下把大臣召集来当面决定以后施行，讲官、台谏也排列左右，大家共同商议，或赞成或反对，事情公开办理。

古文：宰相得取善之名，内臣免招权之谤。 
现代文：这样内阁大臣就有了去恶取善的声望，宦官也避免了别人对他们揽权的批评。 

古文：因言锦衣不当典刑狱，东厂不当预朝议，抚按兵备官不当以军功授秩荫，兴府护卫军不当尽取入京概授官职，御史谢源、伍希儒赴难有功不当罢黜，平逆藩功自安庆、南昌外，不当滥叙。
现代文：进而说到锦衣卫不应当掌管刑罚，东厂不应当参与朝廷中的事务讨论，抚按兵备官不应当凭军功晋级、荫封，兴王府的护卫军不应当全部召来京城授予官职，御史谢源、伍希儒以身赴难有功无罪不应罢免，平定宸濠叛乱的功绩除安庆、南昌以外不应当滥评。

古文：帝嘉纳之。
现代文：世宗高兴地听取了他的意见。

古文：及 大礼 议起，礼部尚书毛澄力持考孝宗，韬私为《大礼议》驳之。
现代文：等到关于 大礼 的争论开始后，礼部尚书毛澄坚决认为世宗应该称孝宗为考，霍韬私下写了一篇《大礼议》反驳这种观点。

古文：澄贻书相质难，韬三上书极辨其非。
现代文：毛澄写信给霍韬质问他，霍韬多次写信给毛澄，极力论说毛澄的错误。

古文：已，知澄意不可回，其年十月上疏曰：
现代文：过后，他认识到毛澄的意见无法转变，就在那年十月递上奏章说：

古文：按廷议谓陛下宜以孝宗为父，兴献王为叔，别择崇仁王子为献王后，考之古礼则不合，质之圣贤之道则不通，揆之今日之事体则不顺。
现代文： 按大臣们议定，认为陛下应当称孝宗为父，兴献王为叔，另外选崇仁王的一个儿子做献王的后裔。这种观点，根据古礼考较是不适合的，根据圣贤之道来比照是说不通的，根据现在的事实来考虑是名实不相随的。

古文：考《仪礼·丧服》章云 斩衰为所后者 。又云 为人后者，为其父母报 。
现代文： 查《仪礼·丧服》篇说 ：过继给人做后裔就给人穿最重的丧服斩衰。 

古文：是于所后者，盖无称为父母之说，而于本生父母又无改称伯叔父母之云也。
现代文：又说： 过继给人做后裔，要替自己的父母进行报祭。 这里对过继的对象，好像没有称他们为父母的意思，对于亲生父母也没有改称伯、叔父母的说法。

古文：汉儒不明其义，谬为邪说曰 为人后者为之子 。
现代文：汉儒不懂《丧服》篇的意思，炮制谬论说什么 过继给人就是人家的儿子 。

古文：果如其言，则汉宣帝当为昭帝后矣。
现代文：果真像他们所说，那么汉宣帝应当是昭帝的儿子。

古文：然昭帝从祖也，宣帝从孙也，孙将谓祖为父，可乎？
现代文：但是事实上昭帝是从祖，宣帝是从孙，孙子难道可以称祖为父？

古文：唐宣宗当为武宗后矣，然武宗侄也，宣宗叔也，叔反谓侄为父，可乎？
现代文：唐宣宗应当是武宗的后裔了，但是事实上武宗是侄儿，宣宗是叔父，叔父反过来称侄儿为父，可以吗？

古文：吴诸樊兄弟四人以国相授受，盖迭相为后矣，是兄弟自具高曾祖考也，而可乎？
现代文：吴诸樊兄弟四个把国家依次传承，大概可以说是互为后继人了，这样说兄弟四个一是高祖，一是曾祖，一是祖父，一是考，可以吗？

古文：故曰考之古礼则不合也。
现代文：所以说这种观点，根据古礼考较是不适合的。

古文：天下者，天下之天下，非一人所得私也。
现代文： 天下是天下所有的人的天下，不是一个人的私产。

古文：宋人之告其君曰： 仁宗于宗室中特简圣明，授以大业，陛下所以负扆端冕，富有四海，子孙万世相承，皆先帝之德。 
现代文：宋朝人对他们的英宗皇帝说： 仁宗从宗室亲人中特别选择您，把国家传给您，您能身穿龙袍头戴王冠，拥有天下，并传给子孙万代，都是先皇帝的恩惠。 

古文：盖谓仁宗以天下授英宗，宜舍本生父母而以仁宗为父母也。
现代文：意思大概是说仁宗把天下传给英宗，英宗应该放弃亲生父母而把仁宗作为父母。

古文：臣以圣贤之道观之，孟子言舜为天子，瞽瞍杀人，皋陶执之，舜则窃负而逃，是父母重而天下轻也。
现代文：我运用圣贤之道来看，孟子说舜当天子，假如他父亲瞽瞍杀了人，皋陶把他捉了，舜就会偷偷背了父亲出逃，这样说来应该以父母为重，而以天下为轻。

古文：若宋儒之说，则天下重而父母轻矣。
现代文：照宋儒所说，就是天下重而父母轻了。

古文：故曰求之圣贤之道则不通也。
现代文：所以说这种观点，根据圣贤之道来比照是说不通的。

古文：武宗嗣孝宗历十有六年，考宗非无嗣也。
现代文： 武宗继承孝宗坐了十六年天下，孝宗并不是没有后继者。

古文：今强欲陛下重为孝宗之嗣，何为也哉？
现代文：现在硬要陛下再给孝宗做后继者，到底图个什么呢？

古文：夫陛下为孝宗子矣，谁为武宗子乎？
现代文：陛下可以给孝宗当儿子，又有谁来给武宗当儿子呢？

古文：孝宗有两嗣子矣，武宗独无嗣子，可乎？
现代文：孝宗有两个接班人和儿子，武宗却没有接班人，没有儿子，行吗？

古文：臣子于君父一也，既不忍孝宗之无嗣，独忍武宗之无嗣乎？
现代文：大臣对于君主和对于父亲是一样的，既不忍心看到孝宗没有后继者，又怎么忍心看到武宗没有接班人呢？

古文：若曰武宗以兄，固得享弟之祀，则孝宗以伯，独不得享侄之祀乎？
现代文：如果武宗是哥哥，本来就有资格享受弟弟的祭祀，那么孝宗是伯父，难道没资格享受侄儿的祭祀吗？

古文：既可越武宗直继孝宗矣，独不可并越孝宗直继宪宗乎？
现代文：既然可以越过武宗往上继承孝宗的皇位，难道就不可以一并连孝宗也越过往上直接继承宪宗的皇位？

古文：武宗无嗣，无可如何矣。
现代文：武宗没有儿子，这已是无可奈何的事了。

古文：孝宗有嗣，复强继其嗣，而绝兴献之嗣，是于孝宗无所益，而于兴献不大有损乎？
现代文：孝宗有儿子，又强要再为他过继一个，绝掉兴献王的后裔，这是不是对孝宗没什么帮助而对兴献王大有损失的事？

古文：故曰揆之今日之事体则不顺也。
现代文：所以说这种观点，根据现在的事实来考虑是名实不相随的。

古文：然臣下之为此议也，其故有三：曰前代故事之拘也，曰不忘孝宗之德也，曰避迎合之嫌也。
现代文： 不过我提出这种意见有三点原因：一是破除前代故事给人的拘束；二是不忘孝宗的恩德；三是避免迎合陛下心意嫌疑。

古文：今陛下既考孝宗矣，尊兴献王以帝号矣，则将如斯而已乎？
现代文：现在陛下已经把孝宗称为考，又把兴献王尊崇为帝，事情就这样算完了吗？

古文：臣窃谓帝王之相继也，继其统而已矣，固不屑屑于父子之称也。
现代文：我私下认为帝王之间的继承，只是继承王位而已，本来就不必斤斤计较父子的称呼。

古文：惟继其统，则不惟孝宗之统不绝，即武宗之统亦不绝矣。
现代文：只有继承王位，才能使孝宗的谱系不绝，就连武宗的谱系也不绝。

古文：然则如之何而可乎？
现代文：但是仅仅如此吗？不。

古文：惟陛下于兴献王得正父子之称，以不绝天性之恩。于国母之迎，得正天子之母之礼。
现代文：这样陛下对兴献王还可以改正父子之称号，不断绝兴献王天生的大恩；对于国母的欢迎，也能改正为对天子的母亲应有的礼仪。

古文：复于昭圣太后、武宗皇后处之有其道，事之尽其诚，则于尊尊亲亲两不悖矣。
现代文：假如再对昭圣太后、武宗皇后能用正确的方式对待，尽心中的诚意来侍奉，那么尊敬尊贵的人，亲爱亲近的人，这两条就都没有违误了。 

古文：帝得疏喜甚，迫群议不遽行。
现代文：世宗接到这篇奏疏后心中很高兴，迫于大臣们的舆论压力不敢马上实施。

古文：而朝士咸指目韬为邪说。韬意不自得，寻谢病归。
现代文：可是朝廷中大臣们都指责霍韬炮制邪说，霍韬心中不自在，很快就告病回家去了。

古文：嘉靖三年，帝议尊崇所生益急，两诏召韬。
现代文：嘉靖三年，世宗更加急切地要尊崇自己的亲生父母，两次发布诏书召霍韬进京。

古文：韬辞疾不赴，驰疏言：今日大礼之议，两端而已。曰崇正统之大义也，曰正天伦之大经也。
现代文：霍韬用生病为理由推辞，不肯赴京，飞章上奏说： 现在关于 大礼 的争议，无非争两个方面：一是尊崇王位正统的大道理，二是要纠正人伦关系的大准则。

古文：徒尊正统，其弊至于利天下而弃父母；徒重天伦，其弊至于小加大而卑逾尊。
现代文：只尊崇王位正统，弊端在于有利于国家却抛弃了父母；只重视天伦，弊端是使地位本来低的凌驾于尊贵之上。

古文：故臣谓陛下宜称孝宗曰皇伯考，献帝曰皇考。
现代文：所以我认为陛下应该称孝宗为皇伯考，献帝为皇考，这是应加分别的人伦关系。

古文：此天伦之当辨者也。尊崇之议，则姑在所缓，此大统之当崇者也。
现代文：尊崇亲生父母的讨论，姑且可以往后放一放，这是因为王位正统应该优先尊崇。我认为陛下对昭圣皇太后，所用的礼仪等级虽然崇高，但势头越来越轻微了。

古文：愿陛下以臣等建议之情，上启圣母曰，昭圣皇太后实大统嫡宗，至尊无对，伏愿圣母时自谦抑，示尊敬至意。
现代文：陛下对待自己母亲，名号虽然还没有尊贵到极点，但势头越来越重要了。大臣们所以不依不饶要您尊崇嫡系，以昭圣皇太后为母亲，大概是为了防范陛下将来的过失，并用以作为报效孝宗皇帝应尽的本分。希望陛下把我们提此建议的衷情禀告圣母，就说昭圣皇太后事实上是正统、嫡亲，她的地位尊贵无比，希望圣母能经常谦退一些，对昭圣表示尊敬的意思。

古文：庄肃皇后母仪天下十六年，圣母接见之仪，不可轻忽，凡正旦、贺寿，圣母每致谦让不敢纳之意。俾宫闱大权一归昭圣，而圣母若无与焉，则天下万世称颂懿德与天无极。
现代文：庄奉皇后当了十六年的国母，圣母接见她的礼仪不可轻忽，凡是元旦、贺寿，圣母要经常表现出谦让、不敢接受庄奉大礼的意思，让宫廷内部的大权全归昭圣皇太后掌握，圣母像不参与的样子，那么天下人和后代人就会称颂圣母的美德，就像称颂老天一样没有停止的那一天了。 

古文：万一圣母意犹未喻，亦得归罪臣等，加赐诛斥，然后委曲申请，务得允从，庶宗统正而嫌隙消，天下万世无所非议，此臣愚虑者二也。帝深嘉其忠义，趣令趋朝。
现代文：世宗深深赞扬他奏疏中表现出来的忠诚，就催促他回到朝廷去。

古文：明年擢少詹事兼侍讲学士。
现代文：第二年，提拔他为少詹事兼侍讲学士。

古文：韬固辞。且请令六部长贰、翰林、给事、御中俱调外任，练政体；监司、守令政绩卓异，即擢卿丞，有文学者擢翰林；举贡入仕皆得擢翰林，升部院，不宜困资格。
现代文：霍韬坚决推辞，并且请求诏令六部尚书、侍郎、翰林、给事中、御史都应该出任地方官职，以便他们熟悉政治局势；监司、守令政绩突出的，就应提拔为卿丞，有文才、学识的提拔为翰林官；科举、贡选入官的都可以提为翰林，进入部院，不应该局限于资格。

古文：帝不允辞，趣令赴职。下其奏于有司，悉格不用。
现代文：世宗不允许他的推辞，催派他上任，把他的奏议下发给有关部门讨论，结果全部被废置，没有采用。

古文：六年，还朝，命直经筵日讲。
现代文：六年，霍韬回到朝廷里，世宗命令他到经筵前值勤，担任日讲官。

古文：韬自以南音力辞日讲，请撰《古今政要》及《诗书直解》以进。
现代文：霍韬因为自己的南方口音竭力推辞，请求让他撰写《古今政要》及《诗书直解》，然后进呈。

古文：帝褒许之。
现代文：世宗表示赞许。

古文：其年九月迁詹事兼翰林学士，韬复固辞，言： 自杨荣、杨士奇、杨溥以及李东阳、杨廷和颛权植党，笼翰林为属官，中书为门吏，故翰林迁擢不由吏部，而中书至有进秩尚书者。
现代文：那年九月，世宗提拔他做詹士兼翰林学士，霍韬又极力推辞，说： 从杨荣、杨士奇、杨溥直到李东阳、杨廷和都把握权柄，培植党羽，把翰林笼络来做下属，中书做幕僚，所以翰林的升任不经过吏部，而中书甚至有升官做到尚书的。

古文：臣尝建议，谓翰林去留，尽属吏部，庶不阴倚内阁为腹心，内阁亦不阴结翰林为羽翼。
现代文：我曾经建议把翰林任免的权力归属吏部，以期他们不暗中投靠内阁，做内阁大臣的心腹；内阁也无法暗中勾结翰林做他们的羽翼。

古文：且欲京官补外以均劳逸，议未即行，躬自蹈之，而又躐居学士徐缙上，何愧如之。 
现代文：并且想把京官调补地方上做官，以便劳逸均平。我的建议还没采用，我自己就先登翰林之门，而且又忝居学士徐缙之上，该有什么比这还难为情的？ 

古文：帝优诏不允。
现代文：世宗颁诏嘉奖，但不允许他辞让。

古文：明年四月进礼部右侍郎。
现代文：第二年四月，世宗又升用他为礼部右侍郎。

古文：韬力辞，且举康海、王九思、李梦阳、魏校、颜木、王廷陈、何瑭自代，帝不允。再辞，乃允之。
现代文：霍韬极力辞让，并且推荐康海、王九思、李梦阳、魏校、颜木、王廷陈、何塘替换自己，世宗不允许，他两次推辞，才得到允准。

古文：六月， 大礼 成，超拜礼部尚书，掌詹事府事。
现代文：六月 ，大礼 议定，破格任命他为礼部尚书，主管詹事府的事务。

古文：韬因言翰林院修书迁官、日讲荫子、及巡抚子弟荫武职之非，而以为己不能力挽，不可随众趋。
现代文：霍韬于是上书说翰林院编书升官、日讲荫子以及巡抚子弟荫封为武官的不恰当，然后说自己虽然不能挽救这些错失，但不愿跟随大流。

古文：且称给事中陈洸冤，荐监生陈云章才可用。
现代文：并且言称给事中陈受了冤屈，推荐国子监学生陈云章有才干，可以任用做官。

古文：帝优诏褒答，不允辞。
现代文：世宗颁诏称赞了他，但不许他推让。

古文：韬复奏曰： 今异议者谓陛下特欲尊崇皇考，遂以官爵饵其臣，臣等二三臣苟图官爵，遂阿顺陛下之意。
现代文：霍韬又上书说 ：现在持不同政见的人们以为陛下只是想尊崇自己的父王，就拿官职、爵位来诱引自己的臣下；我们两三个人只是苟且贪图高官显爵，所以迎合了陛下的心思。

古文：臣尝自慨，若得礼定，决不受官，俾天下万世知议礼者非利官也。
现代文：我曾经慷慨地对自己发过誓：如果 大礼 最后定下来，我决不接受加官，让天下人和后代人看到讨论 大礼 的大臣并不是图谋私利的官员。

古文：苟疑议礼者为利官，则所议虽是，彼犹以为非，何以塞天下口？ 
现代文：假使让人们怀疑讨论 大礼 的大臣是图谋私利的官员，那么由这些人议定的 大礼 即使正确，人家也还是认为不正确，怎么才能使人不说呢？ 

古文：因固辞不拜，帝犹不允。三辞，乃允之。
现代文：因此他坚持辞让不肯就职，世宗还是不允许，经再三推辞，世宗最后同意了他。

古文：韬先后荐王守仁、王琼诸人，帝皆纳用。
现代文：霍韬先后推荐过王守仁、王琼等人，世宗都采纳了他的意见。

古文：尝因灾异陈时弊十余事，多议行。
现代文：他又曾因为灾异的发生上书陈述十多条革除弊政的意见，大多经讨论被实施。

古文：张璁、桂萼之罢政也，韬谓言官陆粲等受杨一清指使，两疏力攻一清，夺其职，而璁、萼召还。
现代文：张璁、桂萼被免除职务时，霍韬上书说谏官陆粲等人是受杨一清指使的，他两次上书猛烈攻击一清，结果一清被削职，而张璁、桂萼被召了回来。

古文：帝从夏言议，将分祀天地，建二郊，韬极言其非。
现代文：世宗听取夏言的建议，将分开来祭祀天和地，修建两座郊祀台，霍韬极力说这样子不对。

古文：帝不悦，责韬罔上自恣。
现代文：世宗不高兴了，批评他蒙骗君上，自以为是。

古文：言亦疏辨，力诋韬。
现代文：夏言也上书替自己辩护，猛力抨击霍韬。

古文：韬素护前自遂，见帝怒，不敢辨，乃遗言书，痛诋之，复录其书送法司。
现代文：霍韬一贯注意保持以前的印象，以便自我施展，现在看到世宗生了气，就不敢辩解了，却送给夏言一封信，把他痛痛地抨击了一番，又把那封信抄录一份送交法司。

古文：言怒，疏陈其状，且劾韬无君七罪，并以其书进呈。
现代文：夏言恼了，上书对世宗讲了这件事，并且揭发了霍韬目无君主的七条罪行，连带霍韬的来信一起交了上去。

古文：帝大怒，责韬谤讪君上，丑正怀邪，遂下都察院狱。
现代文：世宗大为恼火，批评霍韬诽谤、嘲笑君上，心术不正，丑化好人，就把他关进了都察院的监狱。

古文：韬从狱中上书祈哀，璁亦再申救，帝皆不纳。
现代文：霍韬自己从狱中上书哀求宽恕，张璁也两次上书救他，世宗都不听。

古文：南京御史邓文宪言，宜察韬心，容其戆，且天地分祀是置父母异处，郊外亲蚕是废内外防闲。
现代文：南京御史邓文宪上书说应该看到霍韬的善良愿望，包涵他的戆直，并且说把天和地分开来祭祀等于是把父母安置在不同的地方，让后妃到郊外亲自养蚕就是废除了男女、内外之间应有的防范。

古文：帝怒，谪之边方。
现代文：世宗恼了，把他贬官到远方。

古文：韬系狱逾月，帝终念其议礼功，令输赎还职。
现代文：霍韬在监狱中关了一个多月，世宗最后想到了他当初议定 大礼 的功劳，就让他捐输资财赎罪还职。

古文：寻以母丧归。
现代文：不久他因为母亲去世回乡去了。

古文：广东佥事龚大稔讦韬及方献夫居乡不法事，大稔反被逮削籍。
现代文：广东佥事龚大稔后来上书攻击霍韬和方献夫在家乡干下的违法事件，龚大稔反倒被逮捕，削了官籍。

古文：十二年，韬起历吏部左、右侍郎。
现代文：十二年，霍韬复出，先后做过吏部左、右侍郎。

古文：时部事多主于尚书，两侍郎率不预。
现代文：当时吏部的事情大多都由尚书做主，两个侍郎一般无法干预。

古文：韬争于尚书汪鋐，侍郎始获参部事。
现代文：霍韬向尚书汪钅宏争取，侍郎才获得了参议部事的机会。

古文：韬素刚愎，屡与鋐争，鋐等亦严惮之。
现代文：霍韬一向刚愎自用，多次与汪钅宏争斗，汪钅宏等人也很惧怕他。

古文：既而鋐罢，帝久不置尚书，以韬掌部事。
现代文：不多久汪钅宏罢官，世宗长期不另外任命尚书，就让霍韬主持吏部的事务。

古文：阁臣李时传旨，用鸿胪卿王道中为顺天府丞。
现代文：内阁大臣李时有一次传达世宗的意思，要任用鸿胪卿王道中为顺天府丞。

古文：韬言： 辅臣承天语无可疑，然臣等犹当奏请，用杜矫伪。 
现代文：霍韬说： 内阁大臣得到过皇上指示，这本没什么可疑的，但是我们还是应当再行奏请，以便杜绝弄虚作假。 

古文：因守故事，列道中及应天府丞郭登庸二人名上。
现代文：于是按照惯例，开列道中和应天府丞郭登庸两个人的名字，让世宗审定。

古文：帝为停韬俸四月，相等亦停二月。
现代文：世宗喜欢他办事照规矩来，就任用了登庸，把道中改任大理少卿。过了很久，世宗让霍韬出任南京礼部尚书去了。

古文：韬既与言交恶，及言柄用，韬每欲因事陷之。
现代文：霍韬前已和夏言结了怨，等夏言掌权以后，霍韬常常想找些事来陷害他。

古文：上言： 顷吏部选刘文光等为给事中，寻忽报罢，人皆曰阁臣抑之。
现代文：一次他上书说 ：不久前吏部打算推举刘文光等人做给事中，没几天忽然又宣布作废了，大家都说是内阁大臣压了他们。

古文：给事中李鹤鸣考察谪官，寻复故，人皆曰贿得。
现代文：给事中李鹤鸣在考核时被贬了官，没有几天又官复原职，大家都说是经过行贿得来的。

古文：宜谕吏部毋受当事颐指，使天下知威福出朝廷，而大臣有李林甫、秦桧者，不得播弄于左右。 
现代文：陛下应该告诫吏部官员，叫他们不要受执政暗中指使，好让天下人看到恩惠和刑罚都在朝廷掌握中，大臣中间即使有李林甫、秦桧那样的人，也不能够在皇上身边随意捣鬼。 

古文：其意为言发也。
现代文：他的话是针对夏言而说的。

古文：于是鹤鸣上疏自白，并摭韬居乡不法诸事。
现代文：于是鹤鸣上书自我表白，并列举了霍韬居住在家乡时干下的许多违法事件。

古文：帝两置之。
现代文：世宗把两边都搁下不问。

古文：无何，韬劾南京御史龚湜、郭本。
现代文：没过多久，霍韬弹劾南京御史龚、郭本。

古文：湜等自辨，亦劾韬。帝并置不问。
现代文：龚蔔等为自己辩解的同时也上书弹劾霍韬，世宗又一次搁下，对双方都不追究。

古文：十八年简补宫僚，命韬以太子少保、礼部尚书协掌詹事府事。
现代文：十八年，朝廷选拔东宫官员时，任命霍韬以太子少保、礼部尚书的官衔掌管詹事府的事务。

古文：疏辞加秩，且诋大臣受禄不让，晋秩不辞，或有狐鼠钻结，阴固宠权，怨气召灾。实有所自。
现代文：霍韬上书辞谢给自己的晋升，并且批评说有些大臣接受俸禄不肯谦让，晋升官职也不推辞，其中难免有拉帮结派祸国殃民的奸人，暗中巩固自己的权威。百姓的怨气引来天灾，在人事方面实际上是有原由的。

古文：其意亦为言发。
现代文：他的意思还是针对夏言而发的。

古文：既屡击言不胜，最后见郭勋与言有隙，乃阴比勋，与共齮龁言。
现代文：他自己屡次攻击夏言不能取胜，最后见郭勋与夏言有矛盾，就暗中勾结郭勋，和他一道谄害夏言。

古文：时中外讹言帝复南幸，韬因显颂勋，言： 六飞南狩时，臣下多纳贿不法。
现代文：当时朝廷内外风言四起说世宗又要南巡，霍韬借此上书明显地赞颂郭勋，说： 上次陛下南巡时，跟随的大臣大多都收受贿赂、不守法度。

古文：文官惟袁宗儒，武官惟郭勋不受馈。
现代文：文官只有袁宗儒，武官只有郭勋没有接受馈赠。

古文：今讹言复播，宜有以禁戢之。 
现代文：现在谣言又兴起来，应该采取一定办法加以制止。 

古文：帝既下诏安群情，乃诘韬曰： 朕昨南巡，卿不在行，受贿事得自何人？
现代文：世宗在颁布诏书稳定人心以后，才责问霍韬说： 我前次南巡你又没跟着，别人受贿的事你从哪儿听说的？

古文：据实以奏。 
现代文：你如实给我奏上来。 

古文：韬对，请问诸郭勋。
现代文：霍韬回答时请世宗向郭勋询问此事。

古文：帝责其支词，务令指实。
现代文：世宗批评他支吾其辞，务必要他切实指出来。

古文：韬窘，乃言： 扈从诸臣无不受馈遗、折取夫隶直者，第问之夏言，令自述。
现代文：霍韬走投无路了，只好说： 随从大臣们无不接收馈赠、亏损直性的仆役，这事只要问夏言就可以了。

古文：至各官取贿实迹，勋具悉始末，当不欺。
现代文：至于各人收取贿赂的实际情况，郭勋都整个知道，应该不是骗人。

古文：如必欲臣言，请假臣风宪职，循途按之，当备列以奏。 
现代文：如果一定要我说，请让我担任都察院的职务，顺藤摸瓜进行追查，我一定详细地列出来奏上。 

古文：章下所司。
现代文：他的奏章被下发给有关部门。

古文：韬惧不当帝旨，寻赴京，列所遇进鲜船内臣贪横状，帝亦不问。
现代文：霍韬怕自己的奏议不合世宗的意思，很快就赶到了北京，上书述说进贡鲜货的船上宦官贪婪、横暴的事情，世宗也不加查问。

古文：明年十月卒于官，年五十有四。
现代文：第二年十月，霍韬死在任上，终年五十四岁。

古文：赠太子太保，谥文敏。
现代文：朝廷追赠他为太子太保，谥文敏。

古文：韬学博才高，量褊隘，所至与人竞。
现代文：霍韬学问广博，本领很大，但肚量狭窄，所到之处总是与人争斗。

古文：帝颇心厌之，故不大用。
现代文：世宗心中很有点厌恶他，所以没有太重用他。

古文：先后多所建白，亦颇涉国家大计。
现代文：不过霍韬前前后后有过很多奏议，其中很有一些同国家大计有关。

古文：且尝荐 大礼 大狱得罪诸臣，及废籍李梦阳、康海等。
现代文：并且他还推荐过 大礼 一案被治罪的大臣们和被除了名的李梦阳、康海等。

古文：在南都，禁丧家宴饮，绝妇女入寺观，罪娼户市良人女，毁淫祠，建社学，散僧尼，表忠节。
现代文：在南都做官时，他禁止守丧的人家设宴饮酒，不许妇女出家当尼姑、道姑，惩办娼户买良家的女子，拆毁多余的祠堂庙宇，兴建社学，遣散和尚、尼姑，表彰忠臣烈士等。

古文：既去，士民思之。
现代文：他离开以后，当地士绅、百姓还思念他呢。

古文：始与璁、萼结，既而比郭勋。
现代文：霍韬开始与张璁、桂萼结交，不久又与郭勋拉扯。

古文：举进士出毛澄门下，素执弟子礼，议礼不合，遂不复称为座主。
现代文：他在毛澄主考时中进士，素来向毛澄行弟子之礼，由于在 大礼议 中意见不一致，于是再也不称毛澄为恩师了。

古文：故其去吏部也，善类多思之。
现代文：等到他主考己丑会试，也不认唐顺之等人为门生。

古文：隆庆初，复官，予祭葬，谥恭肃。
现代文：他在议论大礼时，抨击司马光，以致追论不可将司马光列入孔庙陪祀。

古文：黄宗明，字诚甫，鄞人。
现代文：霍韬就是这样不顾公论，自以为是。黄宗明，字诚甫，浙江鄞县人。

古文：正德九年进士。
现代文：正德九年进士。

古文：除南京兵部主事，进员外郎。
现代文：初任南京兵部主事，升员外郎。

古文：尝从王守仁论学。
现代文：他曾经跟着王守仁研究学问。

古文：宁王宸濠反，上江防三策。
现代文：宁王宸濠造反时，他曾递交过关于长江防务的三篇策论。

古文：武宗南征，抗疏谏，寻请告归。
现代文：武宗要亲自南征，他抗言上书劝阻，不久请假回乡去了。

古文：嘉靖二年，起南京刑部郎中。
现代文：嘉靖二年，朝廷又起用他为南京刑部郎中。

古文：张璁、桂萼争 大礼 ，自南京召入都，未上。
现代文：张璁、桂萼与朝臣争论 大礼 ，从南京应召入都，尚未上路。

古文：三年四月，璁、萼、黄绾及宗明联疏奏曰： 今日尊崇之议，以陛下与为人后者，礼官附和之私也。以陛下为入继大统者，臣等考经之论也。
现代文：三年四月，张璁、桂萼、黄绾和宗明四人联名上书说： 现在关于尊崇献帝的讨论，以为陛下是给别人过继当儿子的意见，是礼官附和权臣的私意；以为陛下是入继王位的天子，这是我们考证经典而得出的结论。

古文：人之言曰，两议相持，有大小众寡不敌之势。
现代文：人们说，这两种意见的对立，议论者有官位大小、人数多寡不等的气势。

古文：臣等则曰，惟理而已。
现代文：我们就说，我们只认正理而已。

古文：大哉舜之为君，视天下悦而归己，犹草芥也，惟不顺于父母，如穷人无所归。
现代文：舜作为君主多么伟大啊！但他把天下人高兴服从自己看得如同草芥一般，只是不孝顺自己的父母，就感到如同穷人无家可归一样不安。

古文：今言者徇私植党，夺天子之父母而不顾，在陛下可一日安其位而不之图乎？
现代文：现在朝廷里议论的人徇私结党，剥夺天子的父母而不顾惜，在陛下您能有一天安坐宝位而不考虑这件事吗？

古文：此圣谕令廷臣集议，终日相视莫敢先发者，势有所压，理有所屈故也。
现代文：这也是您指示朝臣集中议论大家整天眼瞪眼、没人敢先发言的道理，他们是势有所压，理有所屈呀。

古文：臣等大惧欺蔽因循，终不能赞成大孝。
现代文：我们真害怕朝廷里形成蒙蔽皇上，因循守旧的局面，最终不能帮助陛下成全孝道。

古文：陛下何不亲御朝堂，进百官而询之曰： 朕以宪宗皇帝之孙，孝宗皇帝之侄，兴献帝之子，遵太祖兄终弟及之文，奉武宗伦序当立之诏，入承大统，非与为人后者也。
现代文：陛下为什么不亲临朝堂，召见百官问话说： 朕以宪宗皇帝孙子，孝宗皇帝侄子，兴献帝儿子的身份，遵照太祖皇帝兄终弟及的明文，接受武宗颁发的按辈份、排行我该立为天子的诏书，然后入宫继承王位，并不是过继给人当儿子的。

古文：前者未及详稽，遽诏天下，尊孝宗皇帝为皇考，昭圣太后为圣母，而兴献帝后别加本生之称，朕深用悔艾。
现代文：上一次我没来得及仔细考究，就马上发布诏书通告全国，尊称孝宗皇帝为皇考，昭圣太后为圣母，而兴献帝、后另外加称 本生 字样，朕深感后悔。

古文：今当明父子大伦，继统大义，改称孝宗为皇伯考，昭圣为皇伯母，而去本生之称，为皇考恭穆献皇帝，圣母章圣皇太后，此万世通礼。
现代文：现在应该体现父子间的伦理，继承王位的道理，改称孝宗为皇伯考，昭圣太后为皇伯母，去掉 本生 字样，称兴献帝、后为皇考恭穆献皇帝、圣母章圣皇太后，这才是万世可行的大礼。

古文：尔文武廷臣尚念父子之亲，君臣之义，与朕共明大伦于天下。 
现代文：你们文武大臣假如还考虑父子间的亲情、君臣间的大义的话，就与朕一起明大伦于天下。 

古文：如此，在朝百工有不感泣而奉诏者乎，更以此告于天下万姓，其有不感泣而奉诏者乎，此即《周礼》询群臣询万民之意也。 
现代文：这样，在朝的百官还有不感动得落泪不接受诏书的吗？再把这些布告天下百姓，百姓会有不感动得落泪不接受诏书的吗？这也就是《周礼》所说向群臣咨询向万民咨询的意思。 

古文：奏入，帝大悦，卒如其言。
现代文：这篇奏疏递进去，世宗非常高兴，结果像他们所说的那样办了。

古文：宗明亦遂蒙帝眷。
现代文：宗明从此也就得到世宗的眷爱。

古文：明年出为吉安知府，迁福建盐运使。
现代文：第二年就出任吉安知府，后又升为福建盐运使。

古文：六年召修《明伦大典》，以母忧归。
现代文：六年召入朝中编撰《明伦大典》，因为母亲死了，他回家守丧。

古文：服阕，征拜光禄卿。
现代文：三年后除下孝服，就被征召回朝，担任光禄卿。 

古文：十一年擢兵部右侍郎。
现代文：十一年，宗明升任兵部右侍郎。

古文：其冬，编修杨名以劾汪鋐下诏狱，词连同官程文德，亦坐系。
现代文：这年冬天，编修杨名因为弹劾汪钅宏被关进诏狱，供词牵涉到同事程文德，文德也因此被逮捕。

古文：诏书责主谋者益急。
现代文：世宗的诏书更急切地想要他们供出主谋来。

古文：宗明抗疏救，且曰： 连坐非善政。
现代文：宗明抗言上书搭救他们，并且说道： 连坐并不是什么善政。

古文：今以一人妄言，必究主使，廷臣孰不惧？
现代文：现在因为一个胡说几句话，就一定要追查主谋，这样朝廷中的大臣哪个不害怕？

古文：况名搒掠已极，当严冬或困毙，将为仁明累。 
现代文：况且杨名已被拷打到极点了，时逢严冬，如果他被打死，岂不是有害于陛下的仁德和明智。 

古文：帝大怒，谓宗明即其主使，并下诏狱，谪福建右参政。
现代文：世宗大为恼火，说宗明就是主谋，把他也关进诏狱，后来贬出去当了福建右参政。

古文：帝终念宗明议礼功，明年召拜礼部右侍郎。
现代文：世宗最后还是想到宗明讨论 大礼 时的功劳，第二年召他回朝做了礼部右侍郎。

古文：辽东兵变，捶辱巡抚吕经。
现代文：辽东发生兵变，把巡抚吕经给捶辱了一顿。

古文：而帝务姑息，纳镇守中官王纯等言，将逮经。
现代文：但是世宗一意姑息，听信镇守中官王纯等人的话，打算逮捕吕经。

古文：宗明言： 前者辽阳之变，生于有激。
现代文：宗明说 ：上一次辽阳兵变，是因为有所引发。

古文：今重赋苛徭悉已厘正，广宁复变，又谁激之？
现代文：现在重赋苛徭都已得到纠正，广宁又发生兵变，这又有什么会引发它呢？

古文：法不宜复赦。
现代文：按理不应该又赦免他们的罪罚。

古文：请令新抚臣韩邦奇勒兵压境，扬声讨罪，取其首恶，用振国威，不得专事姑息。 
现代文：请传令新任巡抚韩邦奇驻兵压境，扬言讨伐，捕捉那些首犯，用以弘扬国家的威严，不能一味姑息。 

古文：帝不从，经卒被逮。
现代文：世宗不听他的劝告，吕经最后被逮捕了。

古文：宗明寻转左侍郎，卒于官。
现代文：宗明不久后改当礼部左侍郎，死于任上。

古文：初，议礼诸臣恃帝恩眷，驱驾气势，恣行胸臆。
现代文：当初，议礼的几个大臣依仗世宗的恩遇和宠爱，气势凌人，为所欲为。

古文：宗明虽由是骤显，持论颇平，于诸人中独无畏恶之者。
现代文：宗明虽然也是由此突然间显贵起来的，但他对人、对事所持看法比较平允，在这几个人中只有他不被大家畏惧、讨厌。

古文：黄绾，字宗贤，黄岩人，侍郎孔昭孙也。
现代文：黄绾，字宗贤，浙江黄岩人，是侍郎孔昭的孙子。

古文：承祖荫官后府都事。
现代文：他继承祖父的封荫做了后府都事的官职。

古文：尝师谢铎、王守仁。
现代文：他曾经跟谢铎、王守仁学习过。

古文：嘉靖初，为南京都察院经历。
现代文：嘉靖初年，他担任南京都察院的经历。

古文：张璁、桂萼争 大礼 ，帝心向之。
现代文：张璁、桂萼上书争议 大礼 ，世宗心向着他们。

古文：三年二月，绾亦上言曰： 武宗承孝宗之统十有六年，今复以陛下为孝宗之子，继孝宗之统，则武宗不应有庙矣。
现代文：三年二月，黄绾也上书说： 武宗继承孝宗的皇位坐了十六年，现在再把陛下当作孝宗的儿子，继承孝宗的皇位，那么武宗岂不是不应该有庙了吗？

古文：是使孝宗不得子武宗，乃所以绝孝宗也。由是，使兴献帝不得子陛下，乃所以绝兴献帝也。
现代文：这样子使孝宗不能够把武宗当儿子，就是使孝宗绝了后，由此又使兴献帝不能把陛下当作自己的儿子，就又使兴献帝绝了后。

古文：不几于三纲沦，九法棨哉！ 
现代文：这岂不近似于废除了三纲，破坏了九法吗？ 

古文：奏入，帝大喜，下之所司。
现代文：奏章递进后，世宗非常高兴，把它下发给有关部门。

古文：其月，再上疏申前说。
现代文：这个月里边，他又上书一次重申前边的意见。

古文：俄闻帝下诏称本生皇考，复抗疏极辨。
现代文：不久听说世宗发布诏书把献帝称为本生皇考，他又一次抗言上书极力争辩。

古文：又与璁、萼及黄宗明合疏争， 大礼 乃定。
现代文：后来又同张璁、桂萼及黄宗明联名上书争辩， 大礼 才决定下来。

古文：绾自是大受帝知。
现代文：黄绾由此很受世宗的信任。

古文：及明年，何渊请建世室，绾与宗明斥其谬。
现代文：到了第二年何渊奏请为献帝修建世庙时，黄绾和宗明驳斥了他建议的错误。

古文：寻迁南京刑部员外郎，再谢病归。
现代文：不久他升任南京刑部员外郎，又请病假回家了。

古文：帝念其议礼功，六年六月召擢光禄少卿，预修《明伦大典》。
现代文：后来世宗想起他议定 大礼 的功劳，就在六年六月召他回京并提升为光禄少卿，参加编写《明伦大典》。

古文：王守仁中忌者，虽封伯，不给诰券岁禄；诸有功若知府邢珣、徐琏、陈槐，御史伍希儒、谢源，多以考察黜。
现代文：王守仁受到别人的忌妒，所以虽然被封为伯爵，却不发他诰命、铁券和岁禄；手下有功的人如知府刑王旬、徐琏、陈槐，御史伍希儒、谢源等，大多因为考评被罢黜。

古文：绾讼之于朝，且请召守仁辅政。
现代文：黄绾向朝廷作了上诉，并且请求召守仁来朝辅佐世宗治国。

古文：守仁得给赐如制，珣等亦叙录。
现代文：守仁这下就按规定得到了封赏，刑王旬等人也得以论功录用。

古文：绾寻迁大理左少卿。
现代文：黄绾不久升任大理左少卿。

古文：其年十月，璁、萼逐诸翰林于外，引己所善者补之，遂用绾为少詹事兼侍讲学士，直经筵。
现代文：那年十月，张璁、桂萼把翰林们赶到地方上去了，用自己所喜欢的人来增补，就任命黄绾为少詹事兼侍讲学士，到经筵前值勤。

古文：以任子官翰林，前此未有也。
现代文：像他这样以任子入官而做到翰林，还是以前没有过的事。

古文：明年，《大典》成，进詹事。
现代文：第二年，《大典》编写成书，黄绾升为詹士。

古文：锦衣佥事聂能迁者，初附钱宁得官，用登极诏例还为百户。
现代文：锦衣佥事聂能迁当初追随钱宁当了这个官，后来按照世宗即位诏书的条例改当锦衣百户。

古文：后附璁、萼议 大礼 ，且交关中贵崔文，得复故职。
现代文：后来他追随张璁、桂萼讨论 大礼 ，并且交结宫廷中身份很高的宦官崔文，又恢复了原职。

古文：《大典》成，诸人皆进秩，能迁独不与，大恨。嘱罢闲主事翁洪草奏，诬王守仁贿席书得召用，词连绾及璁。
现代文：《大典》成书后，大家都升了级别，偏他没份，能迁很恼火，就嘱托赋闲在家的主事翁洪写了奏章交上去，诬告王守仁是贿赂了席书才得到召用的，话中牵扯到黄绾和张璁。

古文：绾疏辨，且乞引避。
现代文：黄绾上书作辩解的同时，又请求离职避嫌。

古文：帝优旨留之，而下能迁法司，遣之戍，洪亦编原籍为民。
现代文：世宗语气亲切地挽留他，而把能迁交给法司问罪，罚他去充了军，翁洪也被编入原籍做了小百姓。

古文：绾与璁辈深相得。
现代文：黄绾和张璁等人结交得很深。

古文：璁欲用为吏部侍郎，且令典试南京，并为杨一清所抑，又以其南音不令与经筵。
现代文：张璁想任命他做吏部侍郎，并让他到南京去主考，都被杨一清给压了下来，又因为他的南方口音不让他参加经筵。

古文：绾大恚，上疏丑诋一清而不斥其名。
现代文：黄绾大为恼火，上书恶毒攻击一清，而不提他的名字。

古文：帝心知其为一清也，以浮词责之。
现代文：世宗心里知道他是指的一清，就用套话批评了他。

古文：其年十月，出为南京礼部右侍郎，遍摄诸部印。
现代文：那年十月，他调到南京去做了礼部右侍郎，掌管着各部的大印。

古文：十二年召拜礼部左侍郎。
现代文：十二月就召回朝当上礼部左侍郎。

古文：初，绾与璁深相结。
现代文：当初黄绾和张璁结交得很深。

古文：至是，夏言长礼部，帝方向用，绾乃潜附之，与璁左。
现代文：到这时，夏言当礼部尚书，世宗正向着他呢，黄绾于是暗中追随夏言，与张璁相矛盾。

古文：其佐南礼部也，郎中邹守益引疾，诏绾核实。
现代文：他在南京礼部任副职的时候，郎中邹守益称病告退，朝廷传令让黄绾核实。

古文：久不报，而守益竟去。
现代文：后来朝廷好长时间没有给守益批复，守益就擅自离任而去了。

古文：吏部尚书汪鋐希璁指，疏发其事，诏夺守益官，令鋐覆核，鋐遂劾绾欺蔽。璁调旨削三秩，出之外。
现代文：现在吏部尚书汪钅宏承张璁的口风上书揭发了这件事，世宗传令削了守益的官职，让汪钅宏对此事再加核实，汪钅宏就弹劾说黄绾在蒙骗皇上，张璁就请到圣旨把黄绾贬官三级，调出京外。

古文：会礼部请祈谷导引官，帝留绾供事。
现代文：恰好这时礼部奏请选择求告谷神的导引官，世宗就把黄绾留下来供事。

古文：鋐于是再疏攻绾，且掇及他事，帝复命调外。
现代文：汪钅宏于是又上书攻击黄绾，并且又抬出黄绾其他一些事来，世宗又传令把他调出去。

古文：绾上疏自理，因诋鋐为璁鹰犬，乞赐罢黜以避祸。
现代文：黄绾上书为自己辩白，就此攻击汪钅宏，说他是张璁的鹰犬，请世宗罢免了自己，让自己好去避祸。

古文：帝终念绾议礼功，仍留任如故。
现代文：世宗到底还是想到他议定 大礼 的功劳，所以就一如既往，留下了他。

古文：绾自是显与璁贰矣。
现代文：从此开始，黄绾就明显地与张璁敌对起来了。

古文：初，大同军变，杀总兵官李瑾，据城拒守。
现代文：早先大同发生了兵变，杀死总兵官李瑾，据城坚守。

古文：总制侍郎刘源清、提督郤永议屠之。城中恟惧，外勾蒙古为助，塞上大震。
现代文：总制侍郎刘源清、提督谷阝永打算屠城，城中军民又恨又怕，就对外勾结蒙古来相助，塞上形势非常紧张。

古文：巡抚潘倣急请止兵，源清怒，驰疏力诋倣。
现代文：巡抚潘仿赶忙请求朝廷停止用兵，源清恼了，飞章上书极力诋毁潘仿。

古文：璁及廷议并右源清，绾独言非策。
现代文：张璁和朝廷的意见都向着源清，黄绾偏上书说用兵不是办法。

古文：及源清罢，侍郎张瓒往代。
现代文：等源清被免职后，侍郎张瓒前往接任。

古文：未至，而郎中詹荣等已定乱。
现代文：他还没到，郎中詹荣等人已平定了叛乱。

古文：叛卒未尽获，军民疮痍甚，代王请遣大臣绥缉之。
现代文：叛乱士兵还没有全部抓获，大同军民受到的创伤很严重，代王请朝廷派遣大臣去安抚百姓，缉拿罪犯。

古文：疏下礼部，夏言以为宜许，而极诋前用兵之谬，语侵璁。
现代文：他的奏章下到礼部讨论，夏言认为应该答应他的要求，并且极力批评以前用兵的不当，言辞之间把张璁也攻击了一番。

古文：璁怒，力持不欲遣。
现代文：张璁恼了，坚决压着不想派人。

古文：帝委曲谕解之，乃特以命绾，且令察军情，勘功罪，得便宜行事。
现代文：世宗婉转地做了解释和指示，然后就特意任命黄绾办这件差事，并命令黄绾考察军队的情况，考评官员的功过，允许他见机行事。

古文：绾驰至大同，宗室军民牒诉官军暴掠者以百数，无告叛军者。
现代文：黄绾走马来到大同，宗室、军民状告官军杀人抢掠的有一百多起，却没有状告叛军的。

古文：绾一无所问，以安其心。
现代文：黄绾对这些案件一起也不加过问，用以安定军心。

古文：有为叛军使蒙古归者，绾执戮之，反侧者复相煽。
现代文：有替叛军出使蒙古返回的人，黄绾把他们抓起来杀掉了，这下已经投诚的叛军又煽动起来。

古文：绾大集军民，晓以祸福。
现代文：黄绾把当地军民都召集起来，对他们讲清了利害关系。

古文：罹害者陈牒，绾佯不问，而密以牒授给振官，按里核实，一日捕首恶数十人。
现代文：受害者前来投诉，黄绾假装不予追究，暗中却把状纸交给负责分发救援物资的官吏，暗地里核实，然后一天之中抓到十几名首恶分子。

古文：卒尚钦杀一家三人，惧不免，夜鸣金倡乱，无应者，遂就擒。
现代文：一个叫尚钦的士兵杀了一家三口人，害怕自己躲不过，就在夜里敲锣鼓动造反，没人响应他，他自己就给抓了起来。

古文：绾复图形购首恶数人，军民乃不复虞诖误。
现代文：黄绾又画了几名首恶分子的头像贴出去悬赏捕捉他们，大同军民这才不担心受到株连。

古文：遂令有司树木栅，设保甲四隅，创社学，教军民子弟，城中大安。
现代文：从此以后，黄绾责成有关部门在城外树木栅，在四个城角地带建立保甲制度，又创办社学，教育军民子弟，城中的局势大为稳定了。

古文：还朝，列上文武将吏功罪，极诋源清、永。
现代文：回朝以后，黄绾向世宗汇报了大同的文武将吏的功过，极力抨击源清和谷阝永。

古文：绾以劳增俸一等，璁及兵部庇源清，阴抑绾。
现代文：黄绾因为此番功劳被提加一级俸禄。张璁及兵部包庇源清，暗中压黄绾。

古文：绾累疏论，帝亦意向之，源清、永卒被逮。
现代文：黄绾一次次上书评理，世宗也心向着他，源清、谷阝永终于被逮捕了。

古文：绾寻以母忧归。
现代文：不久以后黄绾因母亲死掉回家守丧去了。

古文：十八年，礼官以恭上皇天上帝大号及皇祖谥号，请遣官诏谕朝鲜。
现代文：十八年，礼官因为给皇天上帝及皇祖加了尊号和谥号，请求派遣官员去通告朝鲜。

古文：时帝方议讨安南，欲因以觇之，乃曰： 安南亦朝贡之国，不可以迩年叛服故，不使与闻。
现代文：当时世宗正打算讨伐安南，想乘这个机会窥探安南的情况，就说 ：安南也是给我们朝贡的国家，不能因为近年来背叛我们就不让他们知道。

古文：其择大臣有学识者往。 
现代文：希望选择一个有学识的大臣前去。 

古文：廷臣屡以名上，皆不用。
现代文：朝臣屡次推荐人，世宗都不用。

古文：特起绾礼部尚书兼翰林学士为正使，谕德张治副之。
现代文：最后特别起用黄绾以礼部尚书兼翰林学士的身份担任正使，谕德张治为副职。

古文：帝方幸承天，趣绾诣行在受命。
现代文：世宗当时在承天视察，就催促黄绾到行宫来接受任务。

古文：绾惮往，至徐州先驰使奏疾不能前，致失期。
现代文：黄绾害怕到安南去，所以到徐州就先派人骑马前往说自己生病不能前往，以至于未能如期上任。

古文：帝责绾不驰赴行在，而舟诣京师为大不敬，令陈状，已而释之。
现代文：世宗批评他不骑马到行宫来，而乘船到京城去是大不敬的行为，让他说明原委，过后也就放了他一马。

古文：绾数陈便宜，请得节制两广、云、贵重臣，遣给事御史同事，吏、礼、兵三部择郎官二人备任使。
现代文：黄绾几次请求方便，要求能节制两广、云、贵的重臣，派给事御史做同事，吏、礼、兵三部各选两名郎官听他使唤。

古文：帝悉从之。
现代文：世宗都听从了他。

古文：最后为其父母请赠，且援建储恩例请给诰命如其官。
现代文：最后黄绾又替自己的父母请求追赠，并且要援用设立太子时的开恩条例，按所追赠的官名颁发给他诰命。

古文：帝怒，褫尚书新命，令以侍郎闲住，使事亦竟寝。
现代文：世宗恼了，剥夺了他才当上的尚书，让他以侍郎身份回家闲住着，出使安南的事最后停了下来。

古文：久之，卒于家。
现代文：黄绾在家住了很久以后才死掉。

古文：绾起家任子，致位卿贰。
现代文：黄绾从荫庇的恩典起家，官做到副部级。

古文：初附张璁，晚背璁附夏言，时皆以倾狡目之。
现代文：最初他依附张璁，后来又背叛张璁追随夏言，当时人们都把他看作一个阴险、狡诈的人。

