席书，字文同，遂宁人。
弘治三年进士。
授郯城知县。入为工部主事，移户部，进员外郎。
十六年，云南昼晦地震，命侍郎樊莹巡视，奏黜监司以下三百余人。
书上疏言： 灾异系朝廷，不系云南。如人元气内损，然后疮疡发四肢。
朝廷，元气也。云南，四肢也。
岂可舍致毒之源，专治四肢之末？
今内府供应数倍往年，冗食官数千，投充校尉数万，斋醮寺观无停日，织造频烦，赏赉逾度；皇亲夺民田，宦官增遣不已；大狱据招词不敢辩，刑官亦不敢伸；大臣贤者未起用，小臣言事谪者未复；文武官传升，名器大滥。
灾异之警，偶泄云南，欲以远方外吏当之，此何理也？
汉遣八使巡行天下，张纲独曰： 豺狼当道，安问狐狸。 
今樊莹职巡察，不能劾戚畹、大臣，独考黜云南官吏，舍本而治末。
乞陛下以臣所言弊政，一切厘革。
他大害当祛，大政当举者，悉令所司条奏而兴革之。 
时不能用。
武宗时，历河南佥事、贵州提学副使。
时王守仁谪龙场驿丞，书择州县子弟，延守仁教之，士始知学。
屡迁福建左布政使。
宁王宸濠反，急募兵二万讨之。
至则贼已平，乃返。
寻以右副都御史巡抚湖广。
中官李镇、张旸假进贡及御盐名敛财十余万，书疏发之。
嘉靖元年改南京兵部右侍郎。
江南北大饥，奉命振江北。令州县十里一厂，煮糜哺之，全活无算。
初，书在湖广，见中朝议 大礼 未定，揣帝向张璁、霍韬，献议言： 昔宋英宗以濮王第十三子出为人后，今上以兴献王长子入承大统。
英宗入嗣在衮衣临御之时，今上入继在宫车晏驾之后。
议者以陛下继统武宗，仍为兴献帝之子，别立庙祀，张璁、霍韬之议未为非也。
然尊无二帝。
陛下于武宗亲则兄弟，分则君臣。
既奉孝宗为宗庙主，可复有他称乎？
宜称曰 皇考兴献王 ，此万世不刊之典。
礼臣三四执奏，未为失也。
然礼本人情，陛下尊为天子，慈圣设无尊称，可乎？
故尊所生曰帝后，上慰慈闱，此情之不能已也。
盖别以庙祀则大统正而昭穆不紊，隆以殊称则至爱笃而本支不沦，尊尊亲亲，并行不悖。至慈圣宜称皇母某后，不可以兴献加之。
献，谥也，岂宜加于今日？ 议既具，会中朝竞诋张璁为邪说，书惧不敢上，而密以示桂萼，萼然其议。
三年正月，萼具疏并上之。
帝大喜，趣召入对。
无何，诏改称献帝为本生皇考，遂寝召命。
会礼部尚书汪俊以争建庙去位，特旨用书代之。
故事，礼部长贰率用翰林官。
是时廷臣排异议益力，书进又不由廷推，因交章诋书，至訾其振荒无状，多侵渔。
书亦屡辞新命，并录上《大礼考议》，且乞遣官勘振荒状。
帝为遣司礼中官，户、刑二部侍郎，锦衣指挥往勘，而趣书入朝益急。
比至德州，则廷臣已伏阙哭争，尽系诏狱。
书驰疏言： 议礼之家，名为聚讼。
两议相持，必有一是。
陛下择其是者，而非者不必深较。
乞宥其愆失，俾获自新。 
不允。
其年八月入朝，帝慰劳有加。
逾月乃会廷臣大议，上奏曰：
三代之法，父死子继，兄终弟及，自夏历汉二千年，未有立从子为皇子者也。
汉成帝以私意立定陶王，始坏三代传统之礼。
宋仁宗立濮王子，英宗即位，始终不称濮王为伯。
今陛下生于孝宗崩后二年，乃不继武宗大统，超越十有六年上考孝宗，天伦大义固已乖悖。
又未尝立为皇子，与汉、宋不同。
自古天子无大宗、小宗，亦无所生、所后。
《礼经》所载，乃大夫士之礼，不可语于帝王。
伯父子侄皆天经地义，不可改易。
今以伯为父，以父为叔，伦理易常，是为大变。
夫得三代传统之义，远出汉、唐继嗣之私者，莫若《祖训》。
《祖训》曰 朝廷无皇子，必兄终弟及。 
则嗣位者实继统，非继嗣也。
伯自宜称皇伯考，父自宜称皇考，兄自宜称皇兄。
今陛下于献帝、章圣已去本生之称，复下臣等大议。
臣书、臣璁、臣萼、臣献夫及文武诸臣皆议曰：世无二首，人无二本。
孝宗皇帝，伯也，宜称皇伯考。
昭圣皇太后，伯母也，宜称皇伯母。
献皇帝，父也，宜称皇考。
章圣皇太后，母也，宜称圣母。
武宗仍称皇兄，庄肃皇后宜称皇嫂。
一遵《祖训》，允合圣经。复三代数千年未明之典礼，洗汉、宋悖经违礼之陋习，非圣人其孰能之。
议上，诏布告天下，尊称遂定。
帝既加隆所生，中外献谀希恩者纷然遝至。
锦衣百户随全、光禄录事钱子勋既以罪褫，希旨请迁献帝显陵梓宫北葬天寿山。
工部尚书赵璜等斥其谬，帝复下廷议。
书乃会廷臣上言： 显陵，先帝体魄所藏，不可轻动。
昔高皇帝不迁祖陵，文皇帝不迁孝陵。
全等谄谀小人，妄论山陵，宜下法司按问。 
帝报曰： 先帝陵寝在远，朕朝夕思望，不胜哀痛，其再详议以闻。 
书复集众议，极言不可，乃已。
书以 大礼 告成，宜有以答天下望，乃条新政十二事以献，帝优旨报焉。
大同军变，杀巡抚张文锦，毁总兵官江桓印，而出故帅朱振于狱，令代桓。
帝因而命之，谕礼部铸新印。
书持不可，请讨之，与政府忤。
时执政者费宏、石珤、贾咏，书心弗善也，乃力荐杨一清、王守仁入阁，且曰： 今诸大臣皆中材，无足与计天下事。
定乱济时，非守仁不可。 
帝曰： 书为大臣，当抒猷略，共济时艰，何以中材自诿。 
守仁迄不获柄用。
四年，光禄寺丞何渊请建世室，祀献皇帝于太庙。
帝命礼官集议，书等上议； 《王制》： 天子七庙，三昭三穆 。
周以文、武有大功德，乃立世室，与后稷庙皆百世不迁。
我太祖立四亲庙，德祖居北，后改同堂异室。
议祧则以太祖拟文世室，太宗拟武世室。
今献皇帝以藩王追崇帝号，何渊乃欲比之太祖、太宗，立世室于太庙，甚无据。 
不报。
顷之，张璁特奏上，力言不可，书亦三疏如璁议。
帝遣中官即其家谕之，书复密疏切谏。
帝不悦，责以畏众饰奸。
乃议别立祢庙，而世室之议竟寝。
五年秋，章圣太后将谒世庙，礼官议不合。
书以目眚在告，上言： 母后谒庙，事出创闻，礼官实无所据，惟圣明裁酌。
且世庙既成，宜有肆赦之典，请尽还议礼遣戍诸臣。
所谓合万国之欢心以祀先王，此天子大孝也。 
报闻。
书以议礼受帝知，倚为亲臣。
初进《大礼集议》，加太子太保，寻以《献帝实录》成，进少保。
眷顾隆异，虽诸辅臣莫敢望。
而书得疾不能视事，屡疏乞休，举罗钦顺自代，帝辄慰留不允。
其后疾笃，请益力，诏加武英殿大学士，赐第京师，支俸如故。
甫闻命而卒。
赠太傅，谥文襄，任一子尚宝丞，异数也。
书遇事敢为，性颇偏愎。
初，长沙人李鉴为盗，知府宋卿论之死。
书方巡抚湖广，发卿赃私，因劾卿故入鉴罪。
帝遣大臣按，不如书言。
而书时已得幸，乃命逮鉴入京再讯。
书遂言： 臣以议礼犯众怒，故刑官率右卿而重鉴罪，请敕法司辨雪。 
词连篆，并系治谪外，篆得夷陵判官。世宗嗣位，复故官，未上卒。
予祭，赠光禄少卿。霍韬，字渭先，南海人。
举正德九年会试第一。谒归成婚，读书西樵山，经史淹洽。
世宗践阼，除职方主事。
杨廷和方柄政，韬上言： 阁臣职参机务，今止票拟，而裁决归近习。
辅臣失参赞之权，近习起干政之渐。
自今章奏，请召大臣面决施行，讲官、台谏，班列左右，众议而公驳之。
宰相得取善之名，内臣免招权之谤。 
因言锦衣不当典刑狱，东厂不当预朝议，抚按兵备官不当以军功授秩荫，兴府护卫军不当尽取入京概授官职，御史谢源、伍希儒赴难有功不当罢黜，平逆藩功自安庆、南昌外，不当滥叙。
帝嘉纳之。
及 大礼 议起，礼部尚书毛澄力持考孝宗，韬私为《大礼议》驳之。
澄贻书相质难，韬三上书极辨其非。
已，知澄意不可回，其年十月上疏曰：
按廷议谓陛下宜以孝宗为父，兴献王为叔，别择崇仁王子为献王后，考之古礼则不合，质之圣贤之道则不通，揆之今日之事体则不顺。
考《仪礼·丧服》章云 斩衰为所后者 。又云 为人后者，为其父母报 。
是于所后者，盖无称为父母之说，而于本生父母又无改称伯叔父母之云也。
汉儒不明其义，谬为邪说曰 为人后者为之子 。
果如其言，则汉宣帝当为昭帝后矣。
然昭帝从祖也，宣帝从孙也，孙将谓祖为父，可乎？
唐宣宗当为武宗后矣，然武宗侄也，宣宗叔也，叔反谓侄为父，可乎？
吴诸樊兄弟四人以国相授受，盖迭相为后矣，是兄弟自具高曾祖考也，而可乎？
故曰考之古礼则不合也。
天下者，天下之天下，非一人所得私也。
宋人之告其君曰： 仁宗于宗室中特简圣明，授以大业，陛下所以负扆端冕，富有四海，子孙万世相承，皆先帝之德。 
盖谓仁宗以天下授英宗，宜舍本生父母而以仁宗为父母也。
臣以圣贤之道观之，孟子言舜为天子，瞽瞍杀人，皋陶执之，舜则窃负而逃，是父母重而天下轻也。
若宋儒之说，则天下重而父母轻矣。
故曰求之圣贤之道则不通也。
武宗嗣孝宗历十有六年，考宗非无嗣也。
今强欲陛下重为孝宗之嗣，何为也哉？
夫陛下为孝宗子矣，谁为武宗子乎？
孝宗有两嗣子矣，武宗独无嗣子，可乎？
臣子于君父一也，既不忍孝宗之无嗣，独忍武宗之无嗣乎？
若曰武宗以兄，固得享弟之祀，则孝宗以伯，独不得享侄之祀乎？
既可越武宗直继孝宗矣，独不可并越孝宗直继宪宗乎？
武宗无嗣，无可如何矣。
孝宗有嗣，复强继其嗣，而绝兴献之嗣，是于孝宗无所益，而于兴献不大有损乎？
故曰揆之今日之事体则不顺也。
然臣下之为此议也，其故有三：曰前代故事之拘也，曰不忘孝宗之德也，曰避迎合之嫌也。
今陛下既考孝宗矣，尊兴献王以帝号矣，则将如斯而已乎？
臣窃谓帝王之相继也，继其统而已矣，固不屑屑于父子之称也。
惟继其统，则不惟孝宗之统不绝，即武宗之统亦不绝矣。
然则如之何而可乎？
惟陛下于兴献王得正父子之称，以不绝天性之恩。于国母之迎，得正天子之母之礼。
复于昭圣太后、武宗皇后处之有其道，事之尽其诚，则于尊尊亲亲两不悖矣。
帝得疏喜甚，迫群议不遽行。
而朝士咸指目韬为邪说。韬意不自得，寻谢病归。
嘉靖三年，帝议尊崇所生益急，两诏召韬。
韬辞疾不赴，驰疏言：今日大礼之议，两端而已。曰崇正统之大义也，曰正天伦之大经也。
徒尊正统，其弊至于利天下而弃父母；徒重天伦，其弊至于小加大而卑逾尊。
故臣谓陛下宜称孝宗曰皇伯考，献帝曰皇考。
此天伦之当辨者也。尊崇之议，则姑在所缓，此大统之当崇者也。
愿陛下以臣等建议之情，上启圣母曰，昭圣皇太后实大统嫡宗，至尊无对，伏愿圣母时自谦抑，示尊敬至意。
庄肃皇后母仪天下十六年，圣母接见之仪，不可轻忽，凡正旦、贺寿，圣母每致谦让不敢纳之意。俾宫闱大权一归昭圣，而圣母若无与焉，则天下万世称颂懿德与天无极。
万一圣母意犹未喻，亦得归罪臣等，加赐诛斥，然后委曲申请，务得允从，庶宗统正而嫌隙消，天下万世无所非议，此臣愚虑者二也。帝深嘉其忠义，趣令趋朝。
明年擢少詹事兼侍讲学士。
韬固辞。且请令六部长贰、翰林、给事、御中俱调外任，练政体；监司、守令政绩卓异，即擢卿丞，有文学者擢翰林；举贡入仕皆得擢翰林，升部院，不宜困资格。
帝不允辞，趣令赴职。下其奏于有司，悉格不用。
六年，还朝，命直经筵日讲。
韬自以南音力辞日讲，请撰《古今政要》及《诗书直解》以进。
帝褒许之。
其年九月迁詹事兼翰林学士，韬复固辞，言： 自杨荣、杨士奇、杨溥以及李东阳、杨廷和颛权植党，笼翰林为属官，中书为门吏，故翰林迁擢不由吏部，而中书至有进秩尚书者。
臣尝建议，谓翰林去留，尽属吏部，庶不阴倚内阁为腹心，内阁亦不阴结翰林为羽翼。
且欲京官补外以均劳逸，议未即行，躬自蹈之，而又躐居学士徐缙上，何愧如之。 
帝优诏不允。
明年四月进礼部右侍郎。
韬力辞，且举康海、王九思、李梦阳、魏校、颜木、王廷陈、何瑭自代，帝不允。再辞，乃允之。
六月， 大礼 成，超拜礼部尚书，掌詹事府事。
韬因言翰林院修书迁官、日讲荫子、及巡抚子弟荫武职之非，而以为己不能力挽，不可随众趋。
且称给事中陈洸冤，荐监生陈云章才可用。
帝优诏褒答，不允辞。
韬复奏曰： 今异议者谓陛下特欲尊崇皇考，遂以官爵饵其臣，臣等二三臣苟图官爵，遂阿顺陛下之意。
臣尝自慨，若得礼定，决不受官，俾天下万世知议礼者非利官也。
苟疑议礼者为利官，则所议虽是，彼犹以为非，何以塞天下口？ 
因固辞不拜，帝犹不允。三辞，乃允之。
韬先后荐王守仁、王琼诸人，帝皆纳用。
尝因灾异陈时弊十余事，多议行。
张璁、桂萼之罢政也，韬谓言官陆粲等受杨一清指使，两疏力攻一清，夺其职，而璁、萼召还。
帝从夏言议，将分祀天地，建二郊，韬极言其非。
帝不悦，责韬罔上自恣。
言亦疏辨，力诋韬。
韬素护前自遂，见帝怒，不敢辨，乃遗言书，痛诋之，复录其书送法司。
言怒，疏陈其状，且劾韬无君七罪，并以其书进呈。
帝大怒，责韬谤讪君上，丑正怀邪，遂下都察院狱。
韬从狱中上书祈哀，璁亦再申救，帝皆不纳。
南京御史邓文宪言，宜察韬心，容其戆，且天地分祀是置父母异处，郊外亲蚕是废内外防闲。
帝怒，谪之边方。
韬系狱逾月，帝终念其议礼功，令输赎还职。
寻以母丧归。
广东佥事龚大稔讦韬及方献夫居乡不法事，大稔反被逮削籍。
十二年，韬起历吏部左、右侍郎。
时部事多主于尚书，两侍郎率不预。
韬争于尚书汪鋐，侍郎始获参部事。
韬素刚愎，屡与鋐争，鋐等亦严惮之。
既而鋐罢，帝久不置尚书，以韬掌部事。
阁臣李时传旨，用鸿胪卿王道中为顺天府丞。
韬言： 辅臣承天语无可疑，然臣等犹当奏请，用杜矫伪。 
因守故事，列道中及应天府丞郭登庸二人名上。
帝为停韬俸四月，相等亦停二月。
韬既与言交恶，及言柄用，韬每欲因事陷之。
上言： 顷吏部选刘文光等为给事中，寻忽报罢，人皆曰阁臣抑之。
给事中李鹤鸣考察谪官，寻复故，人皆曰贿得。
宜谕吏部毋受当事颐指，使天下知威福出朝廷，而大臣有李林甫、秦桧者，不得播弄于左右。 
其意为言发也。
于是鹤鸣上疏自白，并摭韬居乡不法诸事。
帝两置之。
无何，韬劾南京御史龚湜、郭本。
湜等自辨，亦劾韬。帝并置不问。
十八年简补宫僚，命韬以太子少保、礼部尚书协掌詹事府事。
疏辞加秩，且诋大臣受禄不让，晋秩不辞，或有狐鼠钻结，阴固宠权，怨气召灾。实有所自。
其意亦为言发。
既屡击言不胜，最后见郭勋与言有隙，乃阴比勋，与共齮龁言。
时中外讹言帝复南幸，韬因显颂勋，言： 六飞南狩时，臣下多纳贿不法。
文官惟袁宗儒，武官惟郭勋不受馈。
今讹言复播，宜有以禁戢之。 
帝既下诏安群情，乃诘韬曰： 朕昨南巡，卿不在行，受贿事得自何人？
据实以奏。 
韬对，请问诸郭勋。
帝责其支词，务令指实。
韬窘，乃言： 扈从诸臣无不受馈遗、折取夫隶直者，第问之夏言，令自述。
至各官取贿实迹，勋具悉始末，当不欺。
如必欲臣言，请假臣风宪职，循途按之，当备列以奏。 
章下所司。
韬惧不当帝旨，寻赴京，列所遇进鲜船内臣贪横状，帝亦不问。
明年十月卒于官，年五十有四。
赠太子太保，谥文敏。
韬学博才高，量褊隘，所至与人竞。
帝颇心厌之，故不大用。
先后多所建白，亦颇涉国家大计。
且尝荐 大礼 大狱得罪诸臣，及废籍李梦阳、康海等。
在南都，禁丧家宴饮，绝妇女入寺观，罪娼户市良人女，毁淫祠，建社学，散僧尼，表忠节。
既去，士民思之。
始与璁、萼结，既而比郭勋。
举进士出毛澄门下，素执弟子礼，议礼不合，遂不复称为座主。
故其去吏部也，善类多思之。
隆庆初，复官，予祭葬，谥恭肃。
黄宗明，字诚甫，鄞人。
正德九年进士。
除南京兵部主事，进员外郎。
尝从王守仁论学。
宁王宸濠反，上江防三策。
武宗南征，抗疏谏，寻请告归。
嘉靖二年，起南京刑部郎中。
张璁、桂萼争 大礼 ，自南京召入都，未上。
三年四月，璁、萼、黄绾及宗明联疏奏曰： 今日尊崇之议，以陛下与为人后者，礼官附和之私也。以陛下为入继大统者，臣等考经之论也。
人之言曰，两议相持，有大小众寡不敌之势。
臣等则曰，惟理而已。
大哉舜之为君，视天下悦而归己，犹草芥也，惟不顺于父母，如穷人无所归。
今言者徇私植党，夺天子之父母而不顾，在陛下可一日安其位而不之图乎？
此圣谕令廷臣集议，终日相视莫敢先发者，势有所压，理有所屈故也。
臣等大惧欺蔽因循，终不能赞成大孝。
陛下何不亲御朝堂，进百官而询之曰： 朕以宪宗皇帝之孙，孝宗皇帝之侄，兴献帝之子，遵太祖兄终弟及之文，奉武宗伦序当立之诏，入承大统，非与为人后者也。
前者未及详稽，遽诏天下，尊孝宗皇帝为皇考，昭圣太后为圣母，而兴献帝后别加本生之称，朕深用悔艾。
今当明父子大伦，继统大义，改称孝宗为皇伯考，昭圣为皇伯母，而去本生之称，为皇考恭穆献皇帝，圣母章圣皇太后，此万世通礼。
尔文武廷臣尚念父子之亲，君臣之义，与朕共明大伦于天下。 
如此，在朝百工有不感泣而奉诏者乎，更以此告于天下万姓，其有不感泣而奉诏者乎，此即《周礼》询群臣询万民之意也。 
奏入，帝大悦，卒如其言。
宗明亦遂蒙帝眷。
明年出为吉安知府，迁福建盐运使。
六年召修《明伦大典》，以母忧归。
服阕，征拜光禄卿。
十一年擢兵部右侍郎。
其冬，编修杨名以劾汪鋐下诏狱，词连同官程文德，亦坐系。
诏书责主谋者益急。
宗明抗疏救，且曰： 连坐非善政。
今以一人妄言，必究主使，廷臣孰不惧？
况名搒掠已极，当严冬或困毙，将为仁明累。 
帝大怒，谓宗明即其主使，并下诏狱，谪福建右参政。
帝终念宗明议礼功，明年召拜礼部右侍郎。
辽东兵变，捶辱巡抚吕经。
而帝务姑息，纳镇守中官王纯等言，将逮经。
宗明言： 前者辽阳之变，生于有激。
今重赋苛徭悉已厘正，广宁复变，又谁激之？
法不宜复赦。
请令新抚臣韩邦奇勒兵压境，扬声讨罪，取其首恶，用振国威，不得专事姑息。 
帝不从，经卒被逮。
宗明寻转左侍郎，卒于官。
初，议礼诸臣恃帝恩眷，驱驾气势，恣行胸臆。
宗明虽由是骤显，持论颇平，于诸人中独无畏恶之者。
黄绾，字宗贤，黄岩人，侍郎孔昭孙也。
承祖荫官后府都事。
尝师谢铎、王守仁。
嘉靖初，为南京都察院经历。
张璁、桂萼争 大礼 ，帝心向之。
三年二月，绾亦上言曰： 武宗承孝宗之统十有六年，今复以陛下为孝宗之子，继孝宗之统，则武宗不应有庙矣。
是使孝宗不得子武宗，乃所以绝孝宗也。由是，使兴献帝不得子陛下，乃所以绝兴献帝也。
不几于三纲沦，九法棨哉！ 
奏入，帝大喜，下之所司。
其月，再上疏申前说。
俄闻帝下诏称本生皇考，复抗疏极辨。
又与璁、萼及黄宗明合疏争， 大礼 乃定。
绾自是大受帝知。
及明年，何渊请建世室，绾与宗明斥其谬。
寻迁南京刑部员外郎，再谢病归。
帝念其议礼功，六年六月召擢光禄少卿，预修《明伦大典》。
王守仁中忌者，虽封伯，不给诰券岁禄；诸有功若知府邢珣、徐琏、陈槐，御史伍希儒、谢源，多以考察黜。
绾讼之于朝，且请召守仁辅政。
守仁得给赐如制，珣等亦叙录。
绾寻迁大理左少卿。
其年十月，璁、萼逐诸翰林于外，引己所善者补之，遂用绾为少詹事兼侍讲学士，直经筵。
以任子官翰林，前此未有也。
明年，《大典》成，进詹事。
锦衣佥事聂能迁者，初附钱宁得官，用登极诏例还为百户。
后附璁、萼议 大礼 ，且交关中贵崔文，得复故职。
《大典》成，诸人皆进秩，能迁独不与，大恨。嘱罢闲主事翁洪草奏，诬王守仁贿席书得召用，词连绾及璁。
绾疏辨，且乞引避。
帝优旨留之，而下能迁法司，遣之戍，洪亦编原籍为民。
绾与璁辈深相得。
璁欲用为吏部侍郎，且令典试南京，并为杨一清所抑，又以其南音不令与经筵。
绾大恚，上疏丑诋一清而不斥其名。
帝心知其为一清也，以浮词责之。
其年十月，出为南京礼部右侍郎，遍摄诸部印。
十二年召拜礼部左侍郎。
初，绾与璁深相结。
至是，夏言长礼部，帝方向用，绾乃潜附之，与璁左。
其佐南礼部也，郎中邹守益引疾，诏绾核实。
久不报，而守益竟去。
吏部尚书汪鋐希璁指，疏发其事，诏夺守益官，令鋐覆核，鋐遂劾绾欺蔽。璁调旨削三秩，出之外。
会礼部请祈谷导引官，帝留绾供事。
鋐于是再疏攻绾，且掇及他事，帝复命调外。
绾上疏自理，因诋鋐为璁鹰犬，乞赐罢黜以避祸。
帝终念绾议礼功，仍留任如故。
绾自是显与璁贰矣。
初，大同军变，杀总兵官李瑾，据城拒守。
总制侍郎刘源清、提督郤永议屠之。城中恟惧，外勾蒙古为助，塞上大震。
巡抚潘倣急请止兵，源清怒，驰疏力诋倣。
璁及廷议并右源清，绾独言非策。
及源清罢，侍郎张瓒往代。
未至，而郎中詹荣等已定乱。
叛卒未尽获，军民疮痍甚，代王请遣大臣绥缉之。
疏下礼部，夏言以为宜许，而极诋前用兵之谬，语侵璁。
璁怒，力持不欲遣。
帝委曲谕解之，乃特以命绾，且令察军情，勘功罪，得便宜行事。
绾驰至大同，宗室军民牒诉官军暴掠者以百数，无告叛军者。
绾一无所问，以安其心。
有为叛军使蒙古归者，绾执戮之，反侧者复相煽。
绾大集军民，晓以祸福。
罹害者陈牒，绾佯不问，而密以牒授给振官，按里核实，一日捕首恶数十人。
卒尚钦杀一家三人，惧不免，夜鸣金倡乱，无应者，遂就擒。
绾复图形购首恶数人，军民乃不复虞诖误。
遂令有司树木栅，设保甲四隅，创社学，教军民子弟，城中大安。
还朝，列上文武将吏功罪，极诋源清、永。
绾以劳增俸一等，璁及兵部庇源清，阴抑绾。
绾累疏论，帝亦意向之，源清、永卒被逮。
绾寻以母忧归。
十八年，礼官以恭上皇天上帝大号及皇祖谥号，请遣官诏谕朝鲜。
时帝方议讨安南，欲因以觇之，乃曰： 安南亦朝贡之国，不可以迩年叛服故，不使与闻。
其择大臣有学识者往。 
廷臣屡以名上，皆不用。
特起绾礼部尚书兼翰林学士为正使，谕德张治副之。
帝方幸承天，趣绾诣行在受命。
绾惮往，至徐州先驰使奏疾不能前，致失期。
帝责绾不驰赴行在，而舟诣京师为大不敬，令陈状，已而释之。
绾数陈便宜，请得节制两广、云、贵重臣，遣给事御史同事，吏、礼、兵三部择郎官二人备任使。
帝悉从之。
最后为其父母请赠，且援建储恩例请给诰命如其官。
帝怒，褫尚书新命，令以侍郎闲住，使事亦竟寝。
久之，卒于家。
绾起家任子，致位卿贰。
初附张璁，晚背璁附夏言，时皆以倾狡目之。
