古文：博弈之道，贵乎谨严。
现代文：围棋之道，贵在谨严。

古文：高者在腹，下者在边，中者占角，此棋家之常然。
现代文：一流棋手占据腹地，三流棋手占据边缘，二流棋手占据四角，这是棋手们遵循的常规。

古文：法曰﹕宁输数子，勿失一先。
现代文：其法则是：宁愿输掉几颗棋子，也不要失去先手。

古文：有先而后，有后而先。
现代文：有看起来是先手而实际上落后的，有看起来是后手而实际上占先的。

古文：击左则视右，攻后则瞻前。
现代文：攻击左边则照顾到右边，攻击后边则照顾到前边。

古文：两生勿断，皆活勿连。
现代文：如果对手两块棋都是活棋，则不要去断他，如果自己都是活棋则不必相连。

古文：阔不可太疏，密不可太促。
现代文：棋势应开阔，但不可太稀疏；棋路应严密，但不可太局促。

古文：与其恋子以求生，不若弃子而取势，与其无势而强行，不若因之而自补。
现代文：与其舍不得丢子而求活，不如丢子而取得大局的优势。与其漫无目标地勉强行棋，不如顺其自然地自行补救。

古文：彼众我寡，先谋其生。
现代文：当对手子多而自己的子少时，先考虑活棋的问题。

古文：我众彼寡，务张其势。
现代文：当自己的子多而对手子少时，一定要抓住时机扩展大局的优势。

古文：善胜者不争，善阵者不战。善战者不败，善败者不乱。
现代文：善于局部较量的人不争求，善于列阵的人并不在局部较量，善于作战的人不会失败，善于失败的人即使失败也不会溃乱。

古文：夫棋始以正合，终以奇胜。必也，四顾其地，牢不可破，方可出人不意，掩人不备。
现代文：围棋这门技艺，开始时按常规形成态势，而最终要用对方意想不到的方法来取胜，所以一定要在确信自己的棋没有漏洞、牢不可破的前提下，才能出于对手的意料之外，乘其不备，突然袭击。

古文：凡敌无事而自补者，有侵袭之意也。弃小而不救者，有图大之心也。
现代文：凡是对手无缘无故地自行补救时，就表明他意在进犯突袭；放弃局部的棋子不救时，就表明他意在争夺大局的优势。

古文：随手而下者，无谋之人也。
现代文：随手投子的人，那是没有谋略的棋手。

古文：不思而应者，取败之道也。
现代文：不假思索而仓促应对，这是走向失败的路。

古文：诗云﹕ 惴惴小心，如临于谷。 
现代文：〈诗·小雅·小宛〉： 小心谨慎，又害怕，又发愁，好像脚下是万丈深谷一般。 

