围棋之道，贵在谨严。
一流棋手占据腹地，三流棋手占据边缘，二流棋手占据四角，这是棋手们遵循的常规。
其法则是：宁愿输掉几颗棋子，也不要失去先手。
有看起来是先手而实际上落后的，有看起来是后手而实际上占先的。
攻击左边则照顾到右边，攻击后边则照顾到前边。
如果对手两块棋都是活棋，则不要去断他，如果自己都是活棋则不必相连。
棋势应开阔，但不可太稀疏；棋路应严密，但不可太局促。
与其舍不得丢子而求活，不如丢子而取得大局的优势。与其漫无目标地勉强行棋，不如顺其自然地自行补救。
当对手子多而自己的子少时，先考虑活棋的问题。
当自己的子多而对手子少时，一定要抓住时机扩展大局的优势。
善于局部较量的人不争求，善于列阵的人并不在局部较量，善于作战的人不会失败，善于失败的人即使失败也不会溃乱。
围棋这门技艺，开始时按常规形成态势，而最终要用对方意想不到的方法来取胜，所以一定要在确信自己的棋没有漏洞、牢不可破的前提下，才能出于对手的意料之外，乘其不备，突然袭击。
凡是对手无缘无故地自行补救时，就表明他意在进犯突袭；放弃局部的棋子不救时，就表明他意在争夺大局的优势。
随手投子的人，那是没有谋略的棋手。
不假思索而仓促应对，这是走向失败的路。
〈诗·小雅·小宛〉： 小心谨慎，又害怕，又发愁，好像脚下是万丈深谷一般。 
