古文：帝谓懿曰： 公孙渊将何计以待君？ 
现代文：起，止，一共八年。魏纪六魏明帝景初二年春季，正月，明帝从长安召回司马懿，命他率军四万人讨伐辽东。

古文：对曰： 渊弃城豫走，上计也；据辽东拒大军，其次也；坐守襄平，此成禽耳。 
现代文：参预谋议的大臣有的认为四万兵员太多，军费难以提供。明帝说： 四千里远征讨伐，虽说要出奇制胜，但也应当依靠实力，不应斤斤计较军费。 明帝对司马懿说： 公孙渊放弃守城先行逃走，是上策；据守辽东抗拒大军，是中策；如死守襄平，必被生擒。 

古文：帝曰： 然则三者何出？ 
现代文：明帝说： 那么，三者中他将采用哪一种？ 

古文：对曰： 唯明智能审量彼我，乃豫有所割弃。
现代文：回答说： 只有明智的人，才能审慎度量敌我双方的力量，才会预先有所舍弃。

古文：此既非渊所及，又谓今往孤远，不能支久，必先拒辽水，后守襄平也。 
现代文：这既不是公孙渊的才智所能达到的，他又会认为我军是孤军远征，不能支持长久，一定是先在辽水抗拒，然后退守襄平。 

古文：帝曰： 还往几日？ 
现代文：明帝说： 往返需多少天？ 

古文：对曰： 往百日，攻百日，还百日，以六十日为休息，如此，一年足矣。 
现代文：回答说： 进军一百天，攻战一百天，返回一百天，以六十天作为休息日，这样的话，一年足够了。 

古文：公孙渊闻之，复遣使称臣，求救于吴。
现代文：公孙渊听到消息，再次源遣使节称臣，向吴国求救。

古文：吴人欲戮其使，羊道曰： 不可，是肆匹夫之怒而捐霸王之计也，不如因而厚之，遣奇兵潜往以要其成。
现代文：吴国打算杀掉来使，羊说： 不可，这是发泄匹夫一时怒气，而破坏称霸称王的大计，不如就势厚待他，然后派遣奇兵暗中前往，以胁迫公孙渊归附。

古文：若魏伐不克，而我军远赴，是恩结遐夷，义形万里；若兵连不解，首尾离隔，则我虏其傍郡，驱略而归，亦足以致天之罚，报雪曩事矣。 
现代文：如果魏讨伐不能取胜，而我军远赴救难，便与远方夷族结下恩情，大义表现于万里之外。如果双方交战难解难分，辽东前方、后方分隔，那么我们就在它边陲郡县，驱逐劫掠而归，也足以表达上天的惩罚，对往事报仇雪恨了。 吴王说： 好！ 

古文：吴主曰： 善！ 乃大勒兵谓渊使曰： 请俟后问，当从简书，必与弟同休戚。 
现代文：于是大规模地集结部队，并对公孙渊来使说： 请回去等候音信，我们遵从来函吩咐，一定和老弟休戚与共！ 

古文：又曰：司马懿所向无前，深为弟忧之。 
现代文：又说： 司马懿所向无敌，我深为老弟担忧。 

古文：帝问于护军将军蒋济曰： 孙权其救辽东乎？ 
现代文：明帝向护军将军蒋济问道： 孙权会救援辽东吗？ 

古文：济曰： 彼知官备已固，利不可得，深入则非力所及，浅入则劳而无获；权虽子弟在危，犹将不动，况异域之人，兼以往者之辱乎！
现代文：蒋济说： 孙权知道我们戒备严密，不可能从中渔利，援军深入则力所不及，不深入势必徒劳无功；即使是儿子、兄弟处于那种危险境地，孙权都不会出动，何况是异域他国之人，加之以前还被羞辱过。

古文：今所以外扬此声者，谲其行人，疑之于我，我之不克，冀其折节事己耳。
现代文：如今所以向外宣扬出兵救辽，不过是欺骗辽东来使，使我们产生疑惧，一旦我们不能攻克，希望公孙渊向他臣服而已。

古文：然沓渚之间，去渊尚远，若大军相守，事不速决，则权之浅规，或得轻兵掩袭，未可测也。 
现代文：可是沓渚县离公孙渊所在地相距还远，如果大军受到阻碍，相持不下，战斗不能速决，那么孙权的临时决策，或者轻兵突袭，就不可预料了。 

古文：帝问吏部尚书卢毓： 谁可为司徒者？ 
现代文：明帝问吏部尚书卢毓说： 谁可以担任司徒？ 

古文：毓荐处士管宁。帝不能用，更问其次，对曰： 敦笃至行，则太中大夫韩暨；亮直清方，则司隶校尉崔林；贞固纯粹，则太常常林。 
现代文：卢毓推荐处士管宁，明帝不采用，又问其次的人选，卢毓答道： 敦厚忠诚的是太中大夫韩暨，耿直高洁的是司隶校尉崔林，忠贞纯朴的是太常常林。 

古文：二月，癸卯，以韩暨为司徒。
现代文：二月，癸卯，任命韩暨担任司徒。

古文：汉主立皇后张氏，前后之妹也。
现代文：汉王立张氏为皇后，是前皇后的妹妹。

古文：立王贵人子璿为皇太子，瑶为安定王。
现代文：立王贵人的儿子刘为皇太子，刘瑶为安定王。

古文：大司农河南孟光问太子读书及情性好尚于秘书郎郤正，正曰： 奉亲虔恭，夙夜匪解，有古世子之风；接待群僚，举动出于仁恕。 
现代文：蜀大司农河南人孟光向秘书郎王询问太子读书情况及性情爱好，正说： 侍奉双亲虔诚恭敬，日日夜夜毫不怠懈，有古代世子的风范；接待群臣，举措出以仁义宽恕之心。 

古文：光曰： 如君所道，皆家户所有耳；吾今所问，欲知其权略智调何如也。 
现代文：孟光说： 如您所说，都是每家子弟所具备的。我今天要问的，是想知道他的权略智谋如何？ 

古文：正曰： 世子之道，在于承志竭欢，既不得妄有施为，智调藏于胸怀，权略应时而发，此之有无，焉可豫知也！ 
现代文：正说： 作为世子的大义，在于继承君父的志向，尽心使父母欢乐。既不能随便有所作为，就把智谋深藏在胸怀之内，权略顺应时势发挥，是否具备这些，怎么可以预先知道呢？ 

古文：光知正慎宜，不为放谈，乃曰： 吾好直言，无所回避。
现代文：孟光知道正讲话谨慎合宜，不敢放开畅谈，便说： 我喜欢直言，没有什么避讳。

古文：今天下未定，智意为先，智意自然，不可力强致也。
现代文：如今天下未定，智谋最为重要，智谋是先天秉性，不可用力强迫求得。

古文：储君读书，宁当效吾等竭力博识以待访问，如博士探策讲试以求爵位邪！
现代文：太子读书，怎么可以效法我们博学强记以备咨询，象博士探策讲试一样以谋求一官半职呢？

古文：当务其急者。 
现代文：应当在最急需的方面下功夫。 

古文：正深谓光言为然。
现代文：正深感孟光言之有理。

古文：正，俭之孙也。
现代文：正是俭的孙子。

古文：吴人铸当千大钱。
现代文：吴国铸造可当一千的大钱。

古文：夏，四月，庚子，南乡恭侯韩暨卒。
现代文：夏季，四月，庚子，南乡恭侯韩暨去世。

古文：庚戌，大赦。
现代文：庚戌，魏大赦天下。

古文：六月，司马懿军至辽东，公孙渊使大将军卑衍、杨祚将步骑数万屯辽隧，围堑二十馀里。
现代文：六月，司马懿大军到达辽东，公孙渊命大将军卑衍、杨祚统率步、骑兵数万人驻扎在辽隧，围城挖掘了长达二十余里的壕沟。

古文：诸将欲击之，懿曰： 贼所以坚壁，欲老吾兵也，今攻之，正堕其计。
现代文：魏军将领们想要攻城，司马懿说： 敌人所以坚守壁垒不肯决战，是打算拖死我军，现在攻打他们，正中其计。

古文：且贼大众在此，其巢窟空虚。直指襄平，破之必矣。 
现代文：而且敌人主力在此，他们的老巢必定空虚，我军直指襄平，必能攻破。 

古文：乃多张旗帜，欲出其南，衍等尽锐趣之。
现代文：于是，打出许多战旗，佯作要向南方出动，卑衍等率全部精锐部队随之向南。

古文：懿潜济水，出其北，直趣襄平；衍等恐，引兵夜走。
现代文：司马懿率军暗中渡过辽河，向北挺进，直扑襄平。卑衍等大为惊恐，率军连夜撤回。

古文：诸军进至首山，渊复使衍等逆战，懿击，大破之，遂进围襄平。
现代文：魏各路大军进抵首山，公孙渊再命卑衍等迎战。司马懿迎击，大败卑衍，遂进军包围襄平。

古文：秋，七月，大霖雨，辽水暴涨，运船自辽口径至城下。
现代文：秋季，七月，连降大雨，辽河暴涨，运粮船队从辽口直抵城下。

古文：雨月馀不止，平地水数尺。三军恐，欲移营，懿令军中： 敢有言徙者斩！ 
现代文：大雨下了一个多月不停，平地水深数尺，魏三军恐惧，打算迁移营垒，司马懿下令军中： 有敢说迁营者斩！ 

古文：都督令史张静犯令，斩之，军中乃定。
现代文：都督令史张静违抗命令，被斩，军心这才安定。

古文：贼恃水，樵牧自若，诸将欲取之，懿皆不听。
现代文：敌人依仗水势，砍柴放牧依然如故，将领们想要俘获他们，司马懿都不准许。

古文：司马陈珪曰： 昔攻上庸，八部俱进，昼夜不息，故能一旬之半，拔坚城，斩孟达。
现代文：司马陈说： 从前攻打上庸，八支部队同时进发，日夜不停，所以能用十六天时间攻下坚城，斩杀孟达。

古文：今者远来而更安缓，愚窃惑焉。 
现代文：这次远征而来，反而更安闲迟缓，我私下感到疑惑。 

古文：懿曰： 孟达众少而食支一年，将士四倍于达而粮不淹月；以一月图一年，安可不速！
现代文：司马懿说： 孟达兵少但存粮可支撑一年，我军将士四倍于孟达，但粮食不能支持一个月。以一个月攻打一年，怎么可以不快速？

古文：以四击一，正令失半而克，犹当为之，是以不计死伤，与粮竞也。
现代文：以四个兵士攻击一个敌人，即使丧失一半而能够攻克，都应当去做，所以不顾死伤地强攻，是与粮食竞争啊！

古文：今贼众我寡，贼饥我饱，水雨乃尔，功力不设，虽当促之，亦何所为！
现代文：如今敌众我寡，敌饥我饱，何况雨水如此之大，功力不能施展，虽然应当速战速决，又能干什么呢？

古文：自发京师，不忧贼攻，但恐贼走。
现代文：自打从京师出发，不担心敌人进攻，只恐怕敌人逃走。

古文：今贼粮垂尽而围落未合，掠其牛马，抄其樵采，此故驱之走也。
现代文：如今敌人粮食就要耗尽，可是我们的包围还没完成，抢掠他们的牛马，抄袭他们的樵夫，这是故意逼迫他们逃走。

古文：夫兵者诡道，善因事变。
现代文：用兵是一种诡诈的行为，要善于随机应变。

古文：贼凭众恃雨，故虽饥困，未肯束手，当示无能以安之。
现代文：敌人凭仗人多，倚仗雨大，虽然饥饿窘困，还不肯束手投降，应当显示出我们无能以便使他们安心。

古文：取小利以惊之，非计也。 
现代文：如果因贪图小利使他们惊吓逃跑，这不是好的计策。 

古文：朝廷闻师遇雨，咸欲罢兵。
现代文：朝中听说大军遇雨，一致打算退兵。

古文：帝曰： 司马懿临危制变，禽渊可计日待也。 
现代文：明帝说： 司马懿有能力临危控制事变，捉住公孙渊指日可待。 

古文：雨霁，懿乃合围，作土山地道，楯橹钩冲，昼夜攻之，矢石如雨。
现代文：雨止，司马懿随即合拢包围圈，高堆土山，深挖地道，用干、橹车、钩梯、冲车，日夜攻城，射箭与石密集如雨。

古文：渊窘急，粮尽，人相食，死者甚多，其将杨祚等降。
现代文：公孙渊窘迫危急，粮食已尽，以至人与人互相格杀残食，死亡极多，部将杨祚等投降。

古文：八月，渊使相国王建、御史大夫柳甫请解围却兵，当君臣面缚。
现代文：八月，公孙渊派遣相国王建、御史大夫柳甫请求解围退兵，如果同意，君臣定当自缚面降。

古文：懿命斩之，檄告渊曰： 楚、郑列国，而郑伯犹肉袒牵羊迎之。
现代文：司马懿命斩来使，用檄文通知公孙渊说： 楚国和郑国地位相等，可是郑伯还光着脊背牵羊出城迎降。

古文：孤天子上公，而建等欲孤解围退舍，岂得礼邪！
现代文：我是天子的上公，而王建等想要我解围后退，难道不失礼吗？

古文：二人老耄，传言失指，已相为斩之。
现代文：这二个老糊涂，传话失去意指，已被我杀掉。

古文：若意有未已，可更遣年少有明决者来！ 
现代文：如还有请降之意，就另派年轻有明快决断的人前来。 

古文：渊复遣侍中卫演乞克日送任，懿谓演曰： 军事大要有五：能战当战，不能战当守，不能守当走；馀二事，但有降与死耳。
现代文：公孙渊又派侍中卫演，请求指定日期，派送人质。司马懿对卫演说： 军事大要有五条，能战则战，不能战就当坚守，不能坚守就当逃走。剩下的两条路，就只有投降和死了。

古文：汝不肯面缚，此为决就死也，不须送任！ 
现代文：公孙渊不肯自缚面降，这是决心去死，不必送来人质！ 

古文：任午，襄平溃，渊与子修将数百骑突围东南走，大兵急击之，斩渊父子于梁水之上。
现代文：壬午，襄平城败溃，公孙渊和儿子公孙带领数百骑兵从东南突围逃走，魏军急忙追击，在梁水岸边斩杀了公孙渊父子。

古文：懿既入城，诛其公卿以下及兵民七千馀人，筑为京观。辽东、带方、乐浪、玄菟四郡皆平。
现代文：司马懿既已进入襄平城；诛杀城中公卿以下官吏及兵民七千余人，积尸封土，筑成大坟，辽东、带方、乐浪、玄菟四郡全部平定。

古文：渊之将反也，将军纶直、贾范等苦谏，渊皆杀之，懿乃封直等之墓，显其遗嗣，释渊叔父恭之囚。
现代文：公孙渊将要反叛时，将军纶直、贾范等苦苦劝阻，都被公孙渊诛杀。司马懿于是堆土加高纶直等人的坟墓，显扬他们的子弟，释放了为朝廷所立而被公孙渊囚禁的叔父。

古文：中国人欲还旧乡者，恣听之。
现代文：中原人想要返回故里，听任自便。

古文：遂班师。
现代文：然后班师。

古文：初，渊兄晃为恭任子在洛阳，先渊未反时，数陈其变，欲令国家讨渊；及渊谋逆，帝不忍市斩，欲就狱杀之。
现代文：最初，公孙渊的哥哥公孙晃作为公孙恭的人质住在洛阳，公孙渊还未反叛时，公孙晃几次报告公孙渊的变故，打算让魏出兵讨伐。到公孙渊图谋叛逆，明帝不忍心把公孙晃在街市斩首，打算下狱处决。

古文：廷尉高柔上疏曰： 臣窃闻晃先数自归，陈渊祸萌，虽为凶族，原心可恕。
现代文：廷尉高柔上书说： 我私下听说公孙晃以前多次自动归附，报告公孙渊已萌生祸心，他虽然是凶犯宗族，但是推究其本心，是可以宽恕的。

古文：夫仲尼亮司马牛之忧，祁奚明叔向之过，在昔之美义也。
现代文：从前，孔丘曾经明察司马牛的忧虑，祁奚曾经指明叔向没有过失，这都是古代的美好义行。

古文：臣以为晃信有言，宜贷其死；苟自无言，便当市斩。
现代文：我认为公孙晃确实在先前有过举报，应免他一死；如果他本来没有告发，应应当在街市上斩首示众。

古文：今进不赦其命，退不彰其罪，闭著囹圄，使自引分，四方观国，或疑此举也。 
现代文：如今是进不赦免其性命，退又不公开其罪状，只是紧闭狱门，命他自杀，天下各地，或许会怀疑我们的做法。 

古文：帝不听，竟遣使赍金屑饮晃及其妻子，赐以棺衣，殡敛于宅。
现代文：明帝不采纳，竟派遣使节带着搀有金屑的酒让公孙晃和他的妻子儿女饮下，然后赏赐棺木丧衣，埋葬在公孙晃的住宅。

古文：九月，吴改元赤乌。
现代文：九月，吴改年号为赤乌。

古文：吴步夫人卒。
现代文：吴步夫人去世。

古文：初，吴主为讨虏将军，在吴，娶吴郡徐氏。
现代文：起初，吴王任讨虏将军，驻守吴郡，娶吴郡人徐氏。

古文：太子登所生庶贱，吴主令徐氏母养之。
现代文：太子孙登生母出身卑贱，吴王命徐氏抚养。

古文：徐氏妒，故无宠。
现代文：徐氏十分嫉妒，所以失宠。

古文：及吴主西徙，徐氏留处吴。
现代文：等到吴王向西迁移，徐氏仍留住在吴郡。

古文：而临淮步夫人宠冠后庭，吴主欲立为皇后，而群臣议在徐氏，吴主依违者十馀年。
现代文：这时，临淮人步夫人在后宫最受宠爱，吴王打算立为皇后，可是群臣议论应立徐氏，吴王犹豫不决，拖延了十几年。

古文：会步氏卒，群臣奏追赠皇后印绶，徐氏竟废，卒于吴。
现代文：恰好步氏去世，群臣奏请追赠步夫人皇后印信、绶带。徐氏竟被废，在吴郡去世。

古文：吴主使中书郎吕壹典校诸官府及州郡文书，壹因此渐作威福，深文巧诋，排陷无辜，毁短大臣，纤介必闻。
现代文：吴王让中书郎吕壹主管各官府及州郡公文，吕壹因此渐渐作威作福起来，援引法律条文进行狡诈的诋毁，排斥陷害无辜，诽谤朝廷大臣，连细微小事也禀闻吴王。

古文：太子登数谏，吴主不听，群臣莫敢复言，皆畏之侧目。
现代文：太子孙登屡次规劝，吴王都不接受，群臣不敢再表示意见，对吕壹都深怀恐惧，侧目而视。

古文：壹诬白故江夏太守刁嘉谤讪国政，吴主怒，收嘉，系狱验问。
现代文：吕壹诬告前江夏太守刁嘉诽谤讥讽朝政，吴王大怒，逮捕了刁嘉，下狱审问。

古文：时同坐人皆怖畏壹，并言闻之。侍中北海是仪独云无闻，遂见穷诘累日，诏旨转厉，群臣为之屏息。仪曰： 今刀锯已在臣颈，臣何敢为嘉隐讳，自取夷灭，为不忠之鬼！
现代文：当时被牵连的人都畏惧吕壹，都说听到过刁嘉诽谤之词，只有侍中北海人是仪一人说没有听到过，于是被连日穷追诘问，诏书也越发严厉，群臣都为他捏着一把汗，是仪说： 如今刀锯已经架在脖颈上，我怎敢为刁嘉隐瞒，自取杀身灭门之祸，成为不忠的鬼魂？

古文：厄以闻知当有本末。 
现代文：只是要说听到、了解此事，必须有头有尾。 

古文：据实答问，辞不倾移，吴主遂舍之；嘉亦得免。
现代文：是仪据实回答审问，供辞不改，吴王于是放了他，刁嘉也被免罪。

古文：上大将军陆逊、太常潘濬忧壹乱国，每言之，辄流涕。
现代文：上大将军陆逊、太常潘浚忧虑吕壹祸乱国政，一谈到这件事，就止不住流泪。

古文：壹白丞相顾雍过失，吴主怒，诘责雍。
现代文：吕壹指控丞相顾雍有过失，吴王大怒，责问顾雍。

古文：黄门侍郎谢肱语次问壹： 顾公事何如？ 
现代文：黄门侍郎谢在闲谈时问吕壹： 顾公之事如何？ 

古文：壹曰： 不能佳。 
现代文：吕壹答： 不能乐观。 

古文：肱又问： 若此公免退，谁当代之？ 
现代文：谢又问： 如果此公被免，应当是谁代替他？ 

古文：壹良久曰： 君语近之也。 
现代文：吕壹没回答。谢说： 莫非是潘浚？ 

古文：肱曰： 潘太常常切齿于君，但道无因耳。
现代文：吕壹答： 你的话差不多。 谢又说： 潘浚常常对你恨得咬牙切齿，只是没有机会讲罢了。

古文：今日代顾公，恐明日便击君矣！ 
现代文：今日他如接替顾公，恐怕明日就会打击你了。 

古文：壹大惧，遂解散雍事。
现代文：吕壹万分恐惧，亲自去建业，打算尽辞极谏。

古文：潘濬求朝，诣建业，欲尽辞极谏。
现代文：到达后，听说太子孙登已经多次揭发吕壹，而不被接受。

古文：至，闻太子登已数言之而不见从，濬乃大请百寮，欲因会手刃杀壹，以身当之，为国除患。壹密闻知，称疾不行。
现代文：潘浚于是宴请文武百官，打算在席间亲手杀死吕壹，再以性命抵罪，为国除害。吕壹得到密报，声称有病不去赴宴。

古文：西陵督步骘上疏曰： 顾雍、陆逊、潘濬，志在竭诚，寝食不宁，念欲安国利民，建久长之计，可谓心膂股肱社稷之臣矣。
现代文：西陵督步骘上书说： 顾雍、陆逊、潘浚志在竭诚报国，睡觉吃饭都不安宁，思虑着怎样安国利民，建立国家的长治久安之计，可以说是君王的心腹和肢体，国家的重臣了。

古文：宜各委任，不使他官监其所司，课其殿最。
现代文：应当对他们分别委以重任，不要让其他官员监督他们主管的工作，考核他们的政绩等次。

古文：此三臣思虑不到则已，岂敢欺负所天乎！ 
现代文：这三位大臣思虑不到的事情就算了，岂敢欺骗辜负君王呢？ 

古文：左将军硃据部曲应受三万缗，工王遂诈而受之。
现代文：左将军朱据的部曲应领受三万钱，工匠王遂将钱诈骗冒领。

古文：壹疑据实取，考问主者，死于杖下；据哀其无辜，厚棺敛之，壹又表据吏为据隐，故厚其殡。
现代文：吕壹怀疑朱据实际将钱私取，拷问朱据部下主事的军吏，将他打死在棍棒之下。朱据哀伤他无辜屈死，丰厚地为他入殓安葬。吕壹又上表说朱据军吏为朱据隐瞒，所以朱据为他厚葬。

古文：吴主数责问据，据无以自明，藉草待罪；数日，典军吏刘助觉，言王遂所取。
现代文：吴王屡次责问朱据，朱据无法表明自己清白，只好搬出家门，坐卧在草席上听候定罪。几天后，典军吏刘助发觉此事，说钱被王遂取走。

古文：吴主大感寤，曰： 硃据见枉，况吏民乎！ 
现代文：吴王深有感触，省悟地说： 朱据尚被冤枉，何况小小吏民呢！ 

古文：乃穷治壹罪，赏助百万。
现代文：于是深究吕壹罪责，赏赐刘助钱百万钱。

古文：丞相雍至廷尉断狱，壹以囚见。雍和颜色问其辞状，临出，又谓壹曰： 君意得无欲有所道乎？ 
现代文：丞相顾雍到廷尉审理和判决案件，吕壹以阶下囚身分相见，顾雍面色温和地审问他的口供，临走出时，又对吕壹说： 您是否还有什么要讲的？ 

古文：壹叩头无言。
现代文：吕壹叩头无语。

古文：时尚书郎怀叙面詈辱壹，雍责叙曰： 官有正法，何至于此！ 
现代文：当时尚书郎怀叙当面责骂羞辱吕壹，顾雍责备怀叙说： 官府有正常的法律，为什么要这样！ 

古文：有司奏壹大辟，或以为宜加焚裂，用彰元恶。吴主以访中书令会稽阚泽，泽曰： 盛明之世，不宜复有此刑。 
现代文：有关部门奏请处以吕壹死刑，有的认为应加以焚烧、车裂之刑，以表明他是罪魁祸首，吴王就此事请问中书令会稽人阚泽，阚泽说： 盛明之世，不宜再有此刑。 

古文：吴主从之。
现代文：吴王听从了他的意见。

古文：壹既伏诛，吴主使中书郎袁礼告谢诸大将，因问时事所当损益。
现代文：吕壹既已处死，吴王让中书郎袁礼向诸位大将道歉，同时询问他们对时事兴革的意见。

古文：礼还，复有诏责诸葛瑾、步骘、硃然、吕岱等曰： 袁礼还云： 与子瑜、子山、义封、定公相见，并咨以时事当有所先后，各自以不掌民事，不肯便有所陈，悉推之伯言、承明。
现代文：袁礼返回后，又有诏书责备诸葛瑾、步骘、朱然、吕岱等说： 袁礼回来后说： 与诸葛瑾、步骘、朱然、吕岱相见，同时向他们询问时事先后安排的意见，各人都以不掌民事为由，不肯当即发表意见，全推给陆逊、潘浚。

古文：伯言、承明见礼，泣涕恳恻，辞旨辛苦，至乃怀执危怖，有不自安之心。 
现代文：陆逊、潘浚见到袁礼，流泪不止，态度诚恳痛切，辞意辛酸痛苦，甚至心怀危惧，有一种感觉不安全的神情。 

古文：闻之怅然，深自刻怪！
现代文：我听了不禁怅然，内心深感困惑。

古文：何者？
现代文：为什么？

古文：夫惟圣人能无过行，明者能自见耳。
现代文：天下只有圣人才能无过，只有聪明人才能自察。

古文：人之举厝，何能悉中！
现代文：普通人的举止行动，怎么可能全部正确？

古文：独当己有以伤拒众意，忽不自觉，故诸君有嫌难耳。
现代文：自以为是而有伤害抵触众意的地方，一时忽视而没有觉察，所以使各位心存疑忌畏难了。

古文：不尔，何缘乃至于此乎 与诸君从事，自少至长，发有二色，以谓表里足以明露，公私分计足用相保，义虽君臣，恩犹骨肉，荣福喜戚，相与共之。
现代文：不然的话，有什么缘由至于这样？和各位共事，从年少至年长，如今头发已经花白，自以为表里都可以和诸位坦诚相见，公私情分足以互保；大义上我们是君臣关系，但恩情上犹如骨肉至亲，荣耀、福分、喜乐、悲戚，都共同分享和承受。

古文：忠不匿情，智无遗计，事统是非，诸君岂得从容而已哉！
现代文：忠臣不应该隐瞒实情，智士不应该保留谋略，不论事情是非如何，各位怎么可以袖手旁观，自得悠闲呢？

古文：同船济水，将谁与易！
现代文：我们是同舟共济，还有谁能替代？

古文：齐桓有善，管子未尝不叹，有过未尝不谏，谏而不得，终谏不止。
现代文：古代齐桓公有善行，管仲没有不赞叹；有过失，没有不直言规劝；如不被采纳，则永不休止地规劝。

古文：今孤自省无桓公之德，而诸君谏诤未出于口，仍执嫌难。以此言之，孤于齐桓良优，未知诸君于管子何如耳！ 
现代文：如今我自知没有齐桓公的德行，可是各位不肯开口直言规劝，仍然采取避嫌畏难的态度，就这一点而言，我比齐桓公还好一点，不知各位比起管仲来又是如何？ 

古文：冬，十一月，壬午，以司空卫臻为司徒，司隶校尉崔林为司空。
现代文：冬季，十一月，壬午，魏任命司空卫臻担任司徒，司隶校尉崔林担任司空。

古文：十二月，汉蒋琬出屯汉中。
现代文：十二月，蜀蒋琬出兵驻扎在汉中。

古文：乙丑，帝不豫。
现代文：乙丑，魏明帝患病。

古文：辛巳，立郭夫人为皇后。
现代文：辛巳，魏立郭夫人为皇后。

古文：初，太祖为魏公，以赞令刘放、参军事孙资皆为秘书郎。
现代文：最初，太祖还是魏公时，任命赞令刘放、参军事孙资同时担任秘书郎。

古文：文帝即位，更命秘书曰中书，以放为监，资为令，遂掌机密。
现代文：文帝即位，改称秘书为中书，任命刘放担任中书监，孙资担任中书令，两人掌管机密。

古文：帝即位，尤见宠任，皆加侍中、光禄大夫，封本县侯。
现代文：明帝即位，两人尤其受到恩宠信任，都加任侍中、光禄大夫，封为本县侯。

古文：是时，帝亲览万机，数兴军旅，腹心之任，皆二人管之；每有大事，朝臣会议，常令决其是非，择而行之。
现代文：这时，明帝亲自处理日常政务，屡次出兵，中枢筹划都由他俩掌管；每有国家大事，朝臣集会议事，经常让他俩决断是非，择定而行。

古文：中护军蒋济上疏曰： 臣闻大臣太重者国危，左右太亲者身蔽，古之至戒也。
现代文：中护军蒋济上书说： 我听说大臣权力太重，国家就有危险，左右过于亲近，耳目必受蒙蔽，这是古代最大的戒鉴。

古文：往者大臣秉事，外内扇动；陛下卓然自览万机，莫不祗肃。
现代文：以前大臣掌事，内外动摇不安；陛下识见高明，亲自处理国事，无不肃然安定。

古文：夫大臣非不忠也，然威权在下，则众心慢上，势之常也。
现代文：大臣不是不忠，只是权威下移，人们对君王就一定怠慢，这是情势发展的必然。

古文：陛下既已察之于大臣，愿无忘于左右。
现代文：陛下既然已经对大臣有所明察，希望不要忘记左右亲信造成的流弊。

古文：左右忠正远虑，未必贤于大臣，至于便辟取合，或能工之。
现代文：左右亲信的忠心和谋略，未必胜于大臣，至于逢迎诌媚、阿谀奉承，有的却极其擅长。

古文：今外所言，辄云中书。虽使恭慎，不敢外交，但有此名，犹惑世俗。况实握事要，日在目前，傥因疲倦之间，有所割制，众臣见其能推移于事，即亦因时而向之。
现代文：如今外面议论，动辄就说 中书 ，虽然让他们恭敬谨慎，不敢对外交往，然而仅有这个名义，就可以迷惑世俗，何况实际掌握国家要事，整日侍奉在眼前；倘若趁着陛下疲倦之时，有所剖断，窃弄权威，大臣见他们能影响国事，也就会顺势转而趋向他们。

古文：一有此端，私招朋援，臧否毁誉，必有所兴，功负赏罚，必有所易，直道而上者或壅，曲附左右者反达，因微而入，缘形而出，意所狎信，不复猜觉。
现代文：一旦有此弊端，私结成朋党，褒贬毁誉就会兴起，功过赏罚必定颠倒，走正路向上的或许会被阻塞，而曲意逢迎左右近侍的却能显贵，他们抓住空子就钻，看到迹象就干，陛下亲信他们，也就不再猜疑。

古文：此宜圣智所当早闻，外以经意，则形际自见；或恐朝臣畏言不合而受左右之怨，莫适以闻。
现代文：这按理是应该让陛下早早听到了解，用心留意，则左右近侍的形迹自然暴露。有人担心朝廷大臣会害怕进言不妥而受左右近臣的怨恨，因而不敢上报陛下和他们对抗。

古文：臣窃亮陛下潜神默思，公听并观，若事有未尽于理而物有未周于用，将改曲易调，远与黄、唐角功，近昭武、文之绩，岂牵近习而已哉！
现代文：我认为陛下静神沉思，垂听舆论全面观察，如果事物有不尽合理或是不合于用的，就要改换曲调，远可以和黄帝、唐尧的功劳相等，近可以使武帝、文帝的政绩发扬，岂止是不受左右控制而已！

古文：然人君不可悉任天下之事，必当有所付；若委之一臣，自非周公旦之忠，管夷吾之公，则有弄机败官之敝。
现代文：可是君王不可能独自承担天下的全部事情，必当有所托付。如果委任一个臣属，除非有周公旦的忠心，管仲的公道，否则就有弄权败官的弊病。

古文：当今柱石之士虽少，至于行称一州，智效一官，忠信竭命，各奉其职，可并驱策，不使圣明之朝有专吏之名也！ 
现代文：当今之世，栋梁之才虽然很少，但德行能称职于一州，才智可效力于一官，忠信尽力，各奉其职的人，还是可供驱策的，不要使圣明之朝出现恶吏专权的丑名！ 

古文：帝不听。
现代文：明帝不接受。

古文：及寝疾，深念后事，乃以武帝子燕王宇为大将军，与领军将军夏侯献、武卫将军曹爽、屯骑校尉曹肇、骁骑将军秦朗等对辅政。
现代文：到明帝病重卧床，深虑后事，才任命武帝之子燕王曹宇担任大将军，与领军将军夏侯献、武卫将军曹爽、屯骑校尉曹肇、骁骑将军秦朗等共同辅政。

古文：爽，真之子；肇，休之子也。
现代文：曹爽是曹真之子，曹肇是曹休之子。

古文：帝少与燕王宇善，故以后事属之。
现代文：明帝年少时与燕王曹宇亲近友好，所以把后事嘱托给他。

古文：刘放、孙资久典机任，献、肇心内不平；殿中有鸡栖树，二人相谓曰： 此亦久矣，其能复几！ 
现代文：刘放、孙资长久地掌管国家机要，夏侯献、曹肇心中忿忿不平。殿中有一只鸡飞上树，两人互相说： 这也太久了，看他们还能活几天！ 

古文：放、资惧有后害，阴图间之。
现代文：刘放、孙资怕有后患，私下想加以离间。

古文：燕王性恭良，陈诚固辞。帝引放、资入卧内，问曰： 燕王正尔为？ 
现代文：燕王曹宇性情恭顺温和，诚恳地坚决推辞，明帝让刘放、孙资进入卧室问道： 燕王正是如此吗？ 

古文：对曰： 燕王实自知不堪大任故耳。 
现代文：刘放、孙资答道： 燕王实际是自知不能承担重任，所以这样。 

古文：帝曰： 谁可任者？ 
现代文：明帝问： 谁可以承担？ 

古文：时惟曹爽独在帝侧，放、资因荐爽，且言： 宜召司马懿与相参。 
现代文：当时只有曹爽一人在旁，刘放、孙资顺势推荐曹爽，并且说： 应当召回司马懿参与。 

古文：帝曰： 爽堪其事不？ 
现代文：明帝问： 曹爽能承担这件大事吗？ 

古文：爽流汗不能对。
现代文：曹爽汗流满面，紧张得不能回答。

古文：放蹑其足，耳之曰： 臣以死奉社稷。 
现代文：刘放暗中踩他的脚，耳语说： 快说以死奉社稷。 

古文：帝从放、资言，欲用爽、懿，既而中变，敕停前命；放、资复入见说帝，帝又从之。
现代文：明帝听从刘放、孙资建议，打算任用曹爽、司马懿，不久中途又改变，下令停止先前的任命。刘放、孙资再次入见游说明帝，明帝再度听从他们的意见。

古文：放曰： 宜为手诏。 
现代文：刘放说： 最好亲自写下诏书。 

古文：帝曰： 我困笃，不能。 
现代文：明帝说： 我疲乏极了，不能写。 

古文：放即上床，执帝手强作之，遂赍出，大言曰： 有诏免燕王宇等官，不得停省中。 
现代文：刘放随即上床，把着明帝的手勉强写下诏书，遂拿着出宫大声说： 有诏书免去燕王曹宇等的官职，不得在宫中滞留。 

古文：皆流涕而出。
现代文：曹宇等流泪而出。

古文：甲申，以曹爽为大将军。帝嫌爽才弱，复拜尚书孙礼为大将军长史以佐之。
现代文：甲申，任命曹爽担任大将军，明帝嫌曹爽才能不足，又任命尚书孙礼担任大将军长史辅助他。

古文：是时，司马懿在汲，帝令给使辟邪赍手诏召之。
现代文：这时，司马懿正在汲县，明帝派遣给使辟邪，带着手诏前去召司马懿。

古文：先是，燕王为帝画计，以为关中事重，宜遣懿便道自轵关西还长安，事已施行。
现代文：开始，燕王替明帝筹划，认为关中事关重大，应让司马懿走小道从轵关向西回到长安，事情已经施行。

古文：懿斯须得二诏，前后相违，疑京师有变，乃疾驱入朝。
现代文：司马懿不久又接到第二封诏书，前后矛盾，怀疑京师发生变故，于是急速入朝。

古文：烈祖明皇帝下景初三年
现代文：景初三年春季，正月，司马懿回到京师，入见明帝。

古文：春，正月，懿至，入见，帝执其手曰： 吾以后事属君，君与曹爽辅少子。死乃可忍，吾忍死待君，得相见，无所复恨矣！ 
现代文：明帝拉着他的手说： 我把后事嘱托给您，您要与曹爽一起辅佐幼子。死岂是可以忍住的，我强忍着不死是为等待您。能够与您相见，再无遗恨了。 

古文：乃召齐、秦二王以示懿，别指齐王芳谓懿曰： 此是也，君谛视之，勿误也！ 
现代文：于是召来齐王曹芳、秦王曹询拜见司马懿，又指着齐王曹芳对司马懿说： 就是他了，您仔细看看，不要看错！ 

古文：又教齐王令前抱懿颈。懿顿首流涕。
现代文：又教齐王曹芳上前抱住司马懿的脖颈，司马懿叩头流泪。

古文：是日，立齐王为皇太子。帝寻殂。
现代文：这一天，立齐王曹芳为皇太子，明帝旋即去世。

古文：帝沈毅明敏，任心而行，料简功能，屏绝浮伪。
现代文：明帝深沉刚毅，聪明敏捷，但纵情任性。能够择别官吏的事功和能力，排除虚浮不实。

古文：行师动众，论决大事，谋臣将相，咸服帝之大略。
现代文：每次发兵出征，讨论决定大事，谋臣将相，全都佩服明帝的远大谋略。

古文：性特强识，虽左右小臣，官簿性行，名迹所履，及其父兄子弟，一经耳目，终不遗忘。
现代文：记忆力极强，虽然只是左右卑微小官，但档案中所记有关的禀性行为、主要事迹和经历，及家中父兄子弟的情况，一经过目，终身不忘。

古文：孙盛论曰：闻之长老，魏明帝天姿秀出，立发垂地，口吃少言，而沈毅好断。
现代文：孙盛论曰：听长辈说，魏明帝容貌英秀出众，站立时长发垂地，有些口吃，话语不多，但性格沉着刚毅而有决断。

古文：初，诸公受遗辅导，帝皆以方任处之，政自己出。
现代文：起初，各位大臣接受遗诏辅政，魏明帝把他们都派出去镇守地方，朝政则由自己亲自处理。

古文：优礼大臣，开容善直，虽犯颜极谏，无所摧戮，其君人之量如此之伟也。
现代文：对大臣优待礼敬，心胸开阔，喜爱爽直，即使大臣当面冒犯批评，也不折辱诛杀，他的君主度量是如此宽宏。

古文：然不思建德垂风，不固维城之基，至使大权偏据，社稷无卫，悲夫！
现代文：可是他不考虑建立恩德，使风范流传后世，不巩固曹氏宗室作为基础，至使大权旁落，社稷无人保卫，可悲！

古文：太子即位，年八岁；大赦。
现代文：太子曹芳即位，时年八岁。大赦天下。

古文：尊皇后曰皇太后，加曹爽、司马懿侍中，假节钺，都督中外诸军、录尚书事。
现代文：尊称皇后为皇太后，给曹爽、司马懿加封侍中官职，授符节、黄钺，为都督中外诸军事、录尚书事。

古文：诸所兴作宫室之役，皆以遗诏罢之。
现代文：各处修建宫殿的劳役，都以遗诏的名义罢除。

古文：爽、懿各领兵三千人更宿殿内，爽以懿年位素高，常父事之，每事咨访，不敢专行。
现代文：曹爽、司马懿各自领兵三千人轮流在宫内宿卫，曹爽因司马懿年纪已大，地位一向很高，经常把他当作父辈侍奉，每有事情必去拜访咨询，不敢独断专行。

古文：初，并州刺史东平毕轨及邓飏、李胜、何晏、丁谧皆有才名而急于富贵，趋时附势，明帝恶其浮华，皆抑而不用。
现代文：最初，并州刺史东平人毕轨及邓、李胜、何晏、丁谧都有才名，但急于富贵，趋炎附势，明帝厌恶他们虚浮不实，都加抑制而不录用。

古文：曹爽素与亲善，及辅政，骤加引擢，以为腹心。
现代文：曹爽一向与他们亲近友好，到掌权辅政，马上引荐提升，成为心腹。

古文：晏，进之孙；谧，斐之子也。
现代文：何晏是何进的孙子，丁谧是丁斐之子。

古文：晏等咸共推戴爽，以为重权不可委于人。
现代文：何晏等都共同推戴曹爽，认为大权不能托付给别人。

古文：丁谧为爽画策，使爽白天子发诏，转司马懿为太傅，外以名号尊之，内欲令尚书奏事，先来由己，得制其轻重也。爽从之。
现代文：丁谧替曹爽出谋划策，让曹爽禀告皇帝发布诏书，改任司马懿为太傅，外表上用虚名使他尊贵，实际上打算让尚书主事，上奏先由曹爽过目，以便控制轻重缓急，曹爽听从其计。

古文：二月，丁丑，以司马懿为太傅，以爽弟羲为中领军，训为武卫将军，彦为散骑常侍、侍讲，其馀诸弟皆以列侯侍从，出入禁闼，贵宠莫盛焉。
现代文：二月，丁丑，任命司马懿担任太傅，曹爽弟曹羲担任中领军，曹训担任武卫将军，曹彦担任散骑常侍、侍讲，其余兄弟都以列侯身分侍从，出入宫廷禁地，尊贵宠信没有超过他们的了。

古文：爽事太傅，礼貌虽存，而诸所兴造，希复由之。
现代文：曹爽侍奉太傅，外表仍恭敬有礼，但各项决定很少再经他认可。

古文：爽徙吏部尚书卢毓为仆射，而以何晏代之，以邓飏、丁谧为尚书，毕轨为司隶校尉。晏等依势用事，附会者升进，违忤者罢退，内外望风，莫敢忤旨。
现代文：曹爽让吏部尚书卢毓为仆射，而让何晏取而代之。任命邓、丁谧担任尚书，毕轨担任司隶校尉，何晏等依仗曹爽势力用事，迎合的人升官进职，违抗的人罢黜斥退，朝廷内外都看风向行事，不敢违抗他们的意旨。

古文：黄门侍郎傅嘏谓爽弟羲曰： 何平叔外静而内躁，銛巧好利，不念务本，吾恐必先惑子兄弟，仁人将远而朝政废矣！ 
现代文：黄门侍郎傅嘏对曹爽的兄弟曹羲说： 何晏外表文静而内心浮躁，巧取好利，不求务本，我恐怕他一定先诱惑你们兄弟，仁人志士将远远离去，而朝政将要荒废了。 

古文：晏等遂与嘏不平，因微事免嘏官。
现代文：何晏等于是对傅嘏心怀不满，因细微小事免去他的官职。

古文：又出卢毓为廷尉，毕轨又枉奏毓免官，众论多讼之，乃复以为光禄勋。
现代文：又让卢毓从尚书省出来任为廷尉，但毕轨又上奏诬诌，卢毓被免官，舆论多为卢毓辩冤，才又任命他为光禄勋。

古文：孙礼亮直不挠，爽心不便，出为扬州刺史。
现代文：孙礼耿直不屈，曹爽感到不利，就让孙礼出京担任扬州刺史。

古文：三月，以征东将军满宠为太尉。
现代文：三月，任命征东将军满宠担任太尉。

古文：夏，四月，吴督军使者羊道击辽东守将，俘人民而去。
现代文：夏季，四月，吴国督军使者羊率军攻击辽东守将，劫掠当地百姓而归。

古文：汉蒋琬为大司马，东曹掾犍为杨戏，素性简略，琬与言论，时不应答。
现代文：蜀国蒋琬担任大司马，东曹掾犍为人杨戏，平素性情简慢，言语不多，蒋琬与他谈话，时时不作回答。

古文：或谓琬曰： 公与戏语而不应，其慢甚矣！ 
现代文：有人对蒋琬说： 您与杨戏谈话他竟不回答，太怠慢了。 

古文：琬曰： 人心不同，各如其面，面从后言，古人所诫。
现代文：蒋琬说： 人的心意不同，就像各人的面孔不同一样，当面顺从，背后议论，是古人所警诫的。

古文：戏欲赞吾是邪，则非其本心；欲反吾言，则显吾之非，是以默然，是戏之快也。 
现代文：杨戏想要赞同我对，但不是他的本意；想要反对我的话，就显出我的不对，所以沉默不语，这是杨戏表里一致的地方。 

古文：又督农杨敏尝毁琬曰： 作事愦愦，诚不及前人。 
现代文：另外，督农场敏曾经毁谤蒋琬说： 办事糊涂，实在不如前任。 

古文：或以白琬，主者请推治敏，琬曰： 吾实不如前人，无可推也。 
现代文：有人把话告诉蒋琬，主事官请求追查惩治杨敏，蒋琬说： 我确实不如前任，没有什么要追查的。 

古文：主者乞问其愦愦之状，琬曰： 苟其不如，则事不理，事不理，则愦愦矣。 
现代文：主事官请他说说糊涂表现在什么地方，蒋琬说： 既然不如前任，事情就不应该处理，事情不应该处理，就是糊涂了。 

古文：后敏坐事系狱，众人犹惧其必死，琬心无适莫，敏得免重罪。
现代文：后来，杨敏因犯事入狱，众人还担心他必被处死，蒋琬对他不抱成见，杨敏得以免治重罪。

古文：秋，七月，帝始亲临朝。
现代文：秋季，七月，魏帝开始亲临朝政。

古文：八月，大赦。
现代文：八月，大赦天下。

古文：冬，十月，吴太常潘濬卒。
现代文：冬季，十月，吴国太常潘浚去世。

古文：吴主以镇南将军吕岱代濬，与陆逊共领荆州文书。
现代文：吴王任命镇南将军吕岱接替潘浚，与陆逊共管荆州文书。

古文：岱时年已八十，体素精勤，躬亲王事，与逊同心协规，有善相让，南士称之。
现代文：吕岱时年已经八十，身体一直很健康，为官专心勤奋，亲自处理政事，与陆逊同心协力，事情办好时两人互相推让，南方人士对他们非常称道。

古文：十二月，吴将廖式杀临贺太守严纲等，自称平南将军，攻零陵、桂阳，摇动交州诸郡，众数万人，吕岱自表辄行，星夜兼路，吴主遣使追拜交州牧，及遣诸将唐咨等络绎相继，攻讨一年，破之，斩式及其支党，郡县悉平。
现代文：十二月，吴将廖式杀临贺郡太守严纲等，自称平南将军，攻陷零陵、桂阳，煽动交州各郡，聚众数万人。吕岱上表后立即前往平乱，连夜兼程，吴王派遣使节在后追赶，任命吕岱为交州牧，并派遣将领唐咨等率兵增援，前后相继，讨伐攻打了一年，终于平息叛乱，杀了廖式及其党羽，各郡县全部平定。

古文：岱复还武昌。
现代文：吕岱又返回武昌。

古文：吴都乡侯周胤将兵千人屯公安，有罪，徙庐陵；诸葛瑾、步骘为之请。
现代文：吴国都乡侯周胤率兵一千人驻防公安县，犯了罪，被放逐到庐陵。诸葛瑾、步骘为他求情。

古文：吴主曰： 昔胤年少，初无功劳，横受精兵，爵以侯将，盖念公瑾以及于胤也。
现代文：吴王说： 以前周胤年幼，开始并无功劳，平白地领受精兵，封以侯爵，全都是思念周瑜才对他宠爱的。

古文：而胤恃此，酗淫自恣，前后告谕，曾无悛改。
现代文：但周胤依仗恩宠，酗酒荒淫，恣意放纵，前后多次告诫，没有改悔。

古文：孤于公瑾，义犹二君，乐胤成就，岂有已哉！
现代文：我对周瑜的情义同你们二位一样，乐于看到周胤有所成就，岂有终止？

古文：迫胤罪恶，未宜便还，且欲苦之，使自知耳。
现代文：可是迫于周胤罪恶太重，不应该现在让他回来，我还想让他尝点苦头，使他能自己了解自己。

古文：以公瑾之子，而二君在中间，苟使能改，亦何患乎！ 
现代文：就凭他是周瑜的儿子，又有你们二位在中间，假如他能改正，还有什么担忧呢？ 

古文：瑜兄子偏将军峻卒，全琮请使峻子护领其兵。
现代文：周瑜的侄子偏将军周峻去世，全琮请求让周峻的儿子周护接领周峻部队。

古文：吴主曰： 昔走曹操，拓有荆州，皆是公瑾，常不忘之。
现代文：吴王说： 从前击败曹操、吞并荆州，全是周瑜的功劳，我常记不忘。

古文：初闻峻亡，仍欲用护。
现代文：起初听说周峻去世，便打算任用周护。

古文：闻护性行危险，用之适为作祸，故更止之。
现代文：后听说周护性情凶狠，任用他恰恰是让他去闯祸，所以改变了主意。

古文：孤念公瑾，岂有已哉！ 
现代文：我思念周瑜，岂有终止！ 

古文：十二月，诏复以建寅之月为正。
现代文：十二月，魏帝下诏恢复以建寅之月为正月。

古文：邵陵厉公上
现代文：魏邵陵厉公正始元年

古文：烈祖明皇帝下正始元年春，旱。
现代文：春季，发生旱灾。

古文：越巂蛮夷数叛汉，杀太守，是后太守不敢之郡，寄治安定县，去郡八县馀里。
现代文：蜀国越郡蛮夷常有叛乱，杀死太守，以至后来的太守不敢到郡治中就职，而在安定县寄住治事，距郡治八百余里。

古文：汉主以巴西张嶷为越巂太守，嶷招慰新附，诛讨强猾，蛮夷畏服，郡界悉平，复还旧治。
现代文：汉后主任命巴西人张嶷担任越太守，张嶷招降安抚新归附的夷人，征讨诛杀强悍狡黠的夷人，各部落于是敬畏顺服，郡内全部平定，郡府又迁回原址。

古文：冬，吴饥。
现代文：冬季，吴国发生饥荒。

古文：烈祖明皇帝下正始二年
现代文：正始二年

古文：春，吴人将伐魏。
现代文：春季，吴国将要讨伐魏。

古文：零陵太守殷札言于吴主曰： 今天弃曹氏，丧诛累见，虎争之际而幼童涖事。
现代文：零陵太守殷札对吴王说： 如今上天废弃曹氏，丧事凶杀不断出现。当此猛虎争斗之际，而让一个孩子临政。

古文：陛下身自御戎，取乱侮亡，宜涤荆、扬之地，举强羸之数，使强者执戟，羸者转运。西命益州，军于陇右，授诸葛瑾、硃然大众，直指襄阳，陆逊、硃桓别征寿春，大驾入淮阳，历青、徐。
现代文：陛下应当亲自统率大军，夺取乱国，征服衰世，尽出荆州、扬州的人力、物力，调查丁壮和老弱的人数，让丁壮执戟上阵，老弱转运物资；在西方让蜀汉在陇右驻屯；命诸葛瑾、朱然率领大军直指襄阳；陆逊、朱桓另外出征寿春；陛下御驾进军淮河以北，进攻青州、徐州。

古文：襄阳、寿春，困于受敌，长安以西，务御蜀军，许、洛之众，势必分离，掎角并进，民必内应。
现代文：襄阳、寿春被我们围困，长安以西要全力防御蜀军，许昌、洛阳的军队势力要分散，我们多方牵制，同时进军，民众一定响应。

古文：将帅对向，或失便宜，一军败绩，则三军离心。
现代文：到时将帅交战，只要有一处指挥失当，一军战败，则三军军心涣散。

古文：便当秣马脂车，陵蹈城邑，乘胜逐北，以定华夏。
现代文：我们正好备马整车，攻陷城邑，乘胜追击，平定华夏。

古文：若不悉军动众，循前轻举，则不足大用，易于屡退，民疲威消，时往力竭，非上策也。 
现代文：如果我们不出动全部大军，只是象以前一样出动少量部队，则不足以完成大事，容易屡屡败退，民众疲沓，军威消失，时间过去，力量耗竭。这不是上策。 

古文：吴主不能用。
现代文：吴王没有接受。

古文：夏，四月，吴全琮略淮南，决芍陂，诸葛恪攻六安，硃然围樊，诸葛瑾攻柤中。
现代文：夏季，四月，吴国全琮进击淮南，掘开芍陂堤岸，诸葛恪攻打六安，朱然围困樊城，诸葛瑾攻打中。

古文：征东将军王凌、扬州刺史孙礼与全琮战于芍陂，琮败走。
现代文：魏征东将军王凌、扬州刺史孙礼与全琮在芍陂交战，全琮败逃。

古文：荆州刺史胡质以轻兵救樊，或曰： 贼盛，不可迫。 
现代文：荆州刺史胡质派出轻装部队救援樊城，有人说： 敌人强盛，不能靠近。 

古文：质曰： 樊城卑兵少，故当进军为之外援，不然，危矣。 
现代文：胡质说： 樊城城墙低矮，守军又少，所以应当强行进军作为外援，不然，樊城就危险了。 

古文：遂勒兵临围，城中乃安。
现代文：于是率军逼近吴国围城部队，城中军心始安。

古文：五月，吴太子登卒。
现代文：五月，吴国太子孙登去世。

古文：吴兵犹在荆州，太傅懿曰： 柤中民夷十万，隔在水南，流离无主，樊城被攻，历月不解，此危事也，请自讨之。 
现代文：吴国部队仍留在荆州，太傅司马懿说： 中汉民和夷人有十万之多，隔在沔水南岸，流离逃亡，无家可归，樊城被围，已过一个多月还没解除，这是危急之势，请派我亲自前去征讨。 

古文：六月，太傅懿督诸军救樊；吴军闻之，夜遁。
现代文：六月，太傅司马懿率领各军救援樊城，吴军听到消息后，连夜遁逃。

古文：追至三州口，大获而还。
现代文：司马懿率军追到三州口，获大量物资和俘虏而归。

古文：闰月，吴大将军诸葛瑾卒。
现代文：闰五月，吴国大将军诸葛瑾去世。

古文：瑾长子恪先已封侯，吴主以恪弟融袭爵，摄兵业，驻公安。
现代文：诸葛瑾的长子诸葛恪先前已被封侯，吴王让诸葛恪弟弟诸葛融承袭父亲的爵位，统率父亲的部队，驻扎在公安县。

古文：汉大司马蒋琬以诸葛亮数出秦川，道险，运粮难，卒无成功。乃多作舟船，欲乘汉、沔东下，袭魏兴、上庸。
现代文：蜀国大司马蒋琬认为诸葛亮屡次出兵秦川，由于道路险阻，转运粮食困难，最终也没有成功，于是大量制造船舰，打算利用汉水、沔水顺流东下，袭击魏兴、上庸。

古文：会旧疾连动，未时得行。
现代文：正逢蒋琬旧病连续发作，没能及时配合吴国行动。

古文：汉人咸以为事有不捷，还路甚难，非长策也，汉主遣尚书令费祎、中监军姜维等喻指。
现代文：大家都认为这样一旦不能取胜，撤退极其困难，不是上策。汉后主派遣尚书令费、中监军姜维等向蒋琬说明大家意见。

古文：琬乃上言： 今魏跨带九州，根蒂滋蔓，平除未易。
现代文：蒋琬于是上书说： 如今魏的势力已横跨九州，蒂蔓延成长，铲除不易。

古文：若东西并力，首尾掎角，虽未能速得如志，且当分裂蚕食，先摧其支党。
现代文：如果吴国和西蜀齐心合力，首尾夹击，虽然不能迅速实现宏图大志，暂且也可分割其力量，蚕食其国土，摧垮其边陲。

古文：然吴期二三，连不克果。
现代文：然而与吴国二三次约定同时进军，都未能实现。

古文：辄与费祎等议，以凉州胡塞之要，进退有资，且羌、胡乃心思汉如渴，宜以姜维为凉州刺史。
现代文：我与费等商议，认为凉州是胡人边塞要地，进退都有依赖，而且当地羌人、胡人都如饥似渴地想着归顺我朝，最好让姜维担任凉州刺史。

古文：若维征行，御制河右，臣当帅军为维镇继。
现代文：如果姜维征讨能够控制河西，我将率军继进，作他的后援。

古文：今涪水陆四通，惟急是应，若东北有虞，赴之不难，请徙屯涪。 
现代文：如今涪县水路陆路四通八达，足以应付紧急情况，如果东方、西方发生危险，前去救援都不困难，请把大本营迁到涪县驻屯。 

古文：汉主从之。
现代文：汉后主采纳了这一建议。

古文：朝廷欲广田畜谷于扬、豫之间，使尚书郎汝南邓艾行陈、项已东至寿春。艾以为： 昔太祖破黄巾，因为屯田，积谷许都以制四方。
现代文：魏打算在扬州、豫州之间开荒垦田，积蓄粮谷，令尚书郎汝南人邓艾到陈县、项县以东至寿春一带巡视，邓艾认为： 从前太祖大破黄巾施行屯田，在许都囤积粮谷用来制胜四方。

古文：今三隅已定，事在淮南，每大军出征，运兵过半，功费巨亿。
现代文：如今三边都已平定，军事行动集中在淮河以南，每次大军出征，转运军粮的兵士占了一半，耗费多亿。

古文：陈、蔡之间，土下田良，可省许昌左右诸稻田，并水东下，令淮北屯二万人，淮南三万人，什二分休，常有四万人且田且守；益开河渠以增溉灌，通漕运。
现代文：陈县、蔡县一带土地平坦肥沃，可以减少许昌附近稻田，把水并入河道向东灌溉，命令淮河以北二万人，淮河以南三万人，十分之二轮流休息，常驻的四万人边屯田边防守。宜多挖河渠增加灌溉，开通漕运。

古文：计除众费，岁完五百万斛以为军资，六、七年间，可积三千万斛于淮上，此则十万之众五年食也。
现代文：除去全部开支，总计每年可获五百万斛作为军费。六七年内，可在淮河土地上积蓄二千万斛，这就是十万大军五年的粮食。

古文：以此乘吴，无不克矣。 
现代文：以此雄厚基础攻吴，无往而不胜。 

古文：太傅懿善之。
现代文：太傅司马懿认为妥善。

古文：是岁，始开广漕渠，每东南有事，大兴军众，泛舟而下，达于江、淮，资食有储而无水害。
现代文：这一年，开始扩开漕渠。以后每次东南方出现战事，遂大举出兵，乘舟而下，直抵长江、淮河，军费、粮食都绰绰有余，并且消除了水患。

古文：管宁卒。
现代文：管宁去世。

古文：宁名行高洁，人望之者，邈然若不可及，即之熙熙和易。
现代文：管宁名声极大，行为高洁，是人们仰慕的人。看上去好象不可接近，但与他在一起，却感到和乐平易。

古文：能因事导人于善，人无不化服。
现代文：他擅长随事诱导人们行善，人们无不受到感化，由衷敬服。

古文：及卒，天下知与不知，闻之无不嗟叹。
现代文：到死时，天下不管认识他还是不认识他的，无不哀叹。

古文：烈祖明皇帝下正始三年
现代文：正始三年

古文：春，正月，汉姜维率偏军自汉中还住涪。
现代文：春季，正月，蜀国姜维率领偏师从汉中回到涪县驻防。

古文：吴主立其子和为太子，大赦。
现代文：吴王立儿子孙和为太子，大赦天下。

古文：三月，昌邑景侯满宠卒。
现代文：三月，昌邑景侯满宠去世。

古文：秋，七月，乙酉，以领军将军蒋济为太尉。
现代文：秋季，七月，乙酉，任命领军将军蒋济担任太尉。

古文：吴主遣将军聂友、校尉陆凯将兵三万击儋耳、珠崖。
现代文：吴王派遣将军聂友、校尉陆凯率军三万人攻打儋耳、珠崖。

古文：八月，吴主封子霸为鲁王。
现代文：八月，吴王封儿子孙霸为鲁王。

古文：霸，和母弟也，宠爱崇特，与和无殊。
现代文：孙霸是孙和的胞弟，受到特别的宠爱，与孙和没有差别。

古文：尚书仆射是仪领鲁王傅，上疏谏曰： 臣窃以为鲁王天挺懿德，兼资文武，当今之宜，宜镇四方，为国籓辅。宣扬德美，广耀威灵，乃国家之良规，海内所瞻望。
现代文：尚书仆射是仪兼任鲁王傅，上书规劝说： 我私下认为鲁王天资卓越，又有美德，文武双全，当今之计应让他镇守四方，作为辅助朝廷的屏藩，宣扬美德，广布威望，才是国家的良策，举国上下的希望。

古文：书三、四上，吴主不听。
现代文：而且太子和亲王之间，应该有所差别，用以端正上下秩序，显明教化的根本。 

古文：烈祖明皇帝下正始四年
现代文：上书三四次，吴王都不理睬。正始四年

古文：春，正月，帝加元服。
现代文：春季，正月，魏帝行加冠礼。

古文：吴诸葛恪袭六安，掩其人民而去。
现代文：吴国诸葛恪率军袭击六安，劫掠当地百姓而归。

古文：夏，四月，立皇后甄氏，大赦。
现代文：夏季，四月，魏立皇后甄氏，大赦天下。

古文：后，文昭皇后兄俨之孙也。
现代文：甄皇后是文昭皇后兄长甄俨的孙女。

古文：五月，朔，日有食之，既。
现代文：五月，朔，出现日食，为日全食。

古文：冬，十月，汉蒋琬自汉中还住涪，疾益甚，以汉中太守王平为前监军、镇北大将军，督汉中。
现代文：冬季，十月，蜀国蒋琬从汉中返回涪县居住，病情更加严重，任命汉中太守王平担任前监军、镇北大将军，督领汉中。

古文：十一月，汉主以尚书令费祎为大将军、录尚书事。
现代文：十一月，汉后主任命尚书令费担任大将军、录尚书事。

古文：吴丞相顾雍卒。
现代文：吴丞相顾雍去世。

古文：吴诸葛恪远遣谍人观相径要，欲图寿春。
现代文：吴诸葛恪派遣暗探，观察山川地要，准备攻打寿春。

古文：太傅懿将兵入舒，欲以攻恪，吴主徙恪屯于柴桑。
现代文：太傅司马懿率军进入舒县，打算由此进攻诸葛恪。吴王调移诸葛恪在柴桑驻屯。

古文：步骘、硃然各上疏于吴主曰： 自蜀还者，咸言蜀欲背盟，与魏交通，多作舟船，缮治城郭。
现代文：步骘、朱然分别上书给吴王说： 从蜀地归来的人，都说蜀国打算背弃盟约，正在大量制作船舰，修缮城池。

古文：又，蒋琬守汉中，闻司马懿南向，不出兵乘虚以掎角之，反委汉中，还近成都。
现代文：还有，蒋琬驻守汉中，听说司马懿南下，不但不出兵，乘虚进行夹击，反而放弃汉中，回到成都附近。

古文：事已彰灼，无所复疑，宜为之备。 
现代文：事情已经十分明显，无可置疑，应多加戒备。 

古文：吴主答曰： 吾待蜀不薄，聘享盟誓，无所负之，何以致此！
现代文：吴王回答说： 我对待蜀国不薄，聘问宴享，结盟明誓，没有辜负他们的地方，怎么能变成这样？

古文：司马懿前来入舒，旬日便退。
现代文：司马懿大军前来进入舒县，十日便撤退了。

古文：蜀在万里，何知缓急而便出兵乎？
现代文：蜀在万里之外，怎么会知道司马懿用兵是快是慢而就贸然出兵呢？

古文：昔魏欲入汉川，此间始严，亦未举动，会闻魏还而止，蜀宁可复以此有疑邪！
现代文：从前，魏打算进入汉川，这中间我们也是严阵以待，没有举师动众，随后听到魏已回军才算结束，怎么可以再以此怀疑蜀汉呢？

古文：人言苦不可信，朕为诸君破家保之。 
现代文：传言实在不可信，我愿以家族破败而为诸位担保。 

古文：征东将军、都督扬、豫诸军事王昶上言： 地有常险，守无常势。
现代文：征东将军及都督扬、豫诸军事王昶上书说： 地势的险阻固定不变，防守的形势却变化无常。

古文：今屯宛去襄阳三百馀里，有急不足相赴。 
现代文：如今驻屯的宛县，距离襄阳三百余里，遇有紧急情况，来不及赴援。 

古文：遂徙屯新野。
现代文：于是移驻在新野县。

古文：宗室曹冏上书曰： 古之王者，必建同姓以明亲亲，必树异姓以明贤贤。
现代文：皇族曹上书说： 古代帝王，必定任用同姓皇族，以表明亲近亲族，也必定任用异性大臣，以表明尊重贤能。

古文：亲亲之道专用，则其渐也微弱；贤贤之道偏任，则其敝也劫夺。
现代文：只采用亲近亲族的办法治国，随着它的浸蚀，皇权就会渐渐衰弱；只采用尊重贤能的办法治国，随着它的把持，皇权就会被夺取。

古文：先圣知其然也，故博求亲疏而并用之，故能保其社稷，历经长久。
现代文：先圣了解这种必然趋势，所以对于皇族和非皇族广泛求取，同时并用，因而能够保有社稷，历时长久。

古文：今魏尊尊之法虽明，亲亲之道未备，或任而不重，或释而不任。
现代文：如今魏尊重贤能的法律虽已严明，亲近亲族的办法还不完备，或者任而不重用，或者放置不任用。

古文：臣窃惟此，寝不安席，谨撰合所闻，论其成败曰：昔夏、商、周历世数十，而秦二世而亡。
现代文：我私下思虑这些，睡觉都不能安宁，谨对所听到的加以陈述，议论它的成败得失。古代夏、商、周历经数十世代，而秦只传到二世即归灭亡，为什么？

古文：何则？三代之君与天下共其民，故天下同其忧；秦王独制其民，故倾危而莫救也。
现代文：夏商周三代的君王与各封国共同管理万民，所以出现危险而没人相救。

古文：秦观周之弊，以为小弱见夺，于是废五等之爵，立郡县之官，内无宗子以自毘辅，外无诸侯以为籓卫，譬犹芟刈股肱，独任胸腹。观者为之寒心，而始皇晏然自以为子孙帝王万世之业也，岂不悖哉！
现代文：秦王朝看到周王朝的衰败，认为是弱小的封国终会被吞夺，于是废除五等爵，建立郡县制，朝廷内没有皇族子弟辅佐，朝廷外没有诸侯屏卫，好象一个人割掉四肢独由胸腹支撑，旁观者为之寒心，可秦始皇还安然自得，认为是为子孙创立了帝王的万世之业，岂不荒谬！

古文：故汉祖奋三尺之剑，驱乌集之众，五年之中，遂成帝业。
现代文：所以汉高祖奋起三尺之剑，以乌合之众起兵，五年之中，成就了帝王之业。

古文：何则？
现代文：这是为什么？

古文：伐深根者难为功，摧枯朽者易为力，理势然也。
现代文：因为拔除盘根错节难以成功，摧枯拉朽容易得力，这是事理之必然。

古文：汉监秦之失，封殖子弟；及诸吕擅权，图危刘氏，而天下所以不倾动者，徒以诸侯强大，盘石胶固故也。
现代文：汉朝看到秦朝的失误，于是大封皇族子弟。等到诸吕擅权，危害刘氏皇族，而天下却没有发生动摇，其原因仅仅在于诸侯力量强大，有如粘在一起的磐石一样稳固。

古文：然高祖封建，地过古制，故贾谊以为欲天下之治安，莫若众建诸侯而少其力；文帝不从。
现代文：然而汉高祖分封诸侯建立藩国，封地面积超过古代规定，所以贾谊认为要想天下得到治理安定，不如广建诸侯国而减少诸侯势力，汉文帝没有采纳。

古文：至于孝景，猥用晁错之计，削黜诸侯，遂有七国之患。
现代文：到了汉景帝，由于采用晁错的计策，削减封国领土，于是爆发了七国之乱。

古文：盖兆发高帝，衅钟文、景，由宽之过制，急之不渐故也。
现代文：征兆出现在汉高帝时，祸患聚集于文帝、景帝之时，是由于开始宽厚得超过规定，而后来削减时又太急切的缘故。

古文：所谓 末大必折，尾大难掉 ，尾同于体，犹或不从，况乎非体之尾，其可掉哉！
现代文：所谓： 末大必折，尾大难掉 ，尾巴与身子同属一体，有时也不顺从，便何况不是属于一体的尾巴，岂能摆得动？

古文：武帝从主父之策，下推恩之令，自是之后，遂以陵夷，子孙微弱，衣食租税，不预政事。
现代文：汉武帝采纳主父偃的计策，颁布让诸侯自己可以分封子弟的推恩令，自此以后，封国力量由此衰败，子孙微弱，除了收取租税维持衣食生活外，不能参予国政。

古文：至于哀、平，王氏秉权，假周公之事而为田常之乱，宗室王侯，或乃为之符命，颂莽恩德，岂不哀哉！
现代文：到了哀帝、平帝时，王莽掌权，借着周公之事，重演田常之乱，封国诸侯中，有的甚至制造天赐祥瑞，歌颂王莽恩德，岂不令人悲哀？

古文：由斯言之，非宗子独忠孝于惠、文之间而叛逆于哀、平之际也，徒权轻势弱，不能有定耳。
现代文：由此说来，并不是皇族子弟偏偏在惠帝、文帝之际忠孝双全，而在哀帝、平帝之际就变成叛逆，是权力轻微，势力薄弱，不能平定祸乱而已。

古文：赖光武皇帝挺不世之姿，擒王莽于已成，绍汉嗣于既绝，斯岂非宗子之力也！
现代文：幸赖光武皇帝发扬不世的英姿，在王莽做了皇帝后仍能将他擒获，使汉代皇族子嗣在将要灭绝之时得以延续，岂不是皇族子弟的力量！

古文：而曾不监秦之失策，袭周之旧制，至于桓、灵，阉宦用事，郡孤立于上，臣弄权于下；由是天下鼎沸，奸宄并争，宗庙焚为灰烬，宫室变为榛薮。太祖皇帝龙飞凤翔，扫除凶逆。大魏之兴，于今二十有四年矣。
现代文：可是以后，又不能借鉴秦王朝的教训，不知道承袭周王朝的旧制，到了汉桓帝、汉灵帝时，宦官执政，君王孤立于上，大臣弄权于下，于是天下大乱，奸人并争，宗庙被烧成灰烬，宫室变成荒草树丛。 太祖皇帝龙飞凤翔，扫除凶逆，大魏兴起，至今已有二十四年了。

古文：观五代之存亡而不用其长策，睹前车之倾覆而不改于辙迹。
现代文：观察五代的存亡原因，而不采用他们的治国良策；目睹前车之倾覆，却不改变车道。

古文：子弟王空虚之地，君有不使之民；宗室窜于闾阎，不闻邦国之政；权均匹夫，势齐凡庶。
现代文：皇家子弟空有虚名而实无封地，封国之君空有百姓而不能役使；皇族成员迁居在大街小巷，不知道国家大政方针；权力如一介小民，势力同寻常百姓。

古文：内无深根不拔之固，外无盘石宗盟之助，非所以安社稷，为万世之业也。
现代文：内无盘根错节的稳固，外无磐石般诸侯结盟相助，这是不能够使国家安定，成就万世大业的。

古文：且今之州牧、郡守，古之方伯、诸侯，皆跨有千里之土，兼军武之任，或比国数人，或兄弟并据；而宗室子弟曾无一人间厕其间，与相维制，非所以强干弱枝，备万一之虞也。
现代文：况且现在的州牧、郡守，与古代的方伯、诸侯一样，都拥有千里之地，身兼军队要职，有的一家数人担任高官，有的兄弟同时占据要职；而皇族子弟竟无一人跻身于其间，与他们互相牵制，这不是使主干强大、枝梢微弱、防备万一的办法。

古文：今之用贤，或超为名都之主，或为偏师之帅；而宗室有文者必限小县之宰，有武者必致百人之上，非所以劝进贤能、褒异宗室之礼也。
现代文：如今所谓任用贤能，或提拔到著名城市为长，或担任一军统帅；可是皇族子弟有文才的，必只限于当一个小县县宰，有武略的，必只限于当一个只管百人的小官，这不是奖励进取，任用贤能，褒奖优待皇族子弟的礼法。

古文：语曰： 百足之虫，至死不僵 ，以其扶之者众也。
现代文：俗语说 百足之虫，至死不本僵 ，这是因为扶持它身体的脚众多的缘故。

古文：此言虽小，可以譬大。
现代文：这句话说的虽是小虫，但可以比喻国家大事。

古文：是以圣王安不忘危，存不忘亡，故天下有变而无倾危之患矣。 
现代文：所以，圣明的君王在安定时不忘记危乱，存时不忘记亡，即使天下发生变故，也不会有覆灭的灾难了。 

古文：冏冀以此论感寤曹爽，爽不能用。
现代文：曹希望以这番议论使曹爽有所感动而省悟，曹爽不采纳。

古文：烈祖明皇帝下正始五年
现代文：正始五年

古文：春，正月，吴主以上大将军陆逊为丞相，其州牧、都护、领武昌事如故。
现代文：春季，正月，吴王任命上大将军陆逊担任丞相，原担任的州牧、都护、领武昌事等官职继续兼任。

古文：征西将军、都督雍、凉诸军事夏侯玄，大将军爽之姑子也。
现代文：征西将军及都督雍、凉诸军事夏侯玄，是大将军曹爽姑母之子。

古文：玄辟李胜为长史，胜及尚书邓飏欲令爽立威名于天下，劝使伐蜀；太傅懿止之，不能得。
现代文：夏侯玄征召李胜担任长史，李胜与尚书邓打算让曹爽在天下树立威名，劝他伐蜀。太傅司马懿劝止他们，没能止住。

古文：三月，爽西至长安，发卒十馀万人，与玄自骆谷入汉中。
现代文：三月，曹爽西行至长安，发兵十余万人，与夏侯玄一起从骆口进入汉中。

古文：汉中守兵不满三万，诸将皆恐，欲守城不出以待涪兵。
现代文：汉中守军不足三万人，将领们都很恐慌，打算坚守城池不出兵迎战，等待涪县的救援。

古文：王平曰： 汉中去涪垂千里，贼若得关，便为深祸，今宜先遣刘护军据兴势，平为后拒；若贼分向黄金，平帅千人下自临之，比尔间涪军亦至，此计之上也。 
现代文：王平说： 汉中距离涪县将近一千里，敌人如果攻占了关城，便成为深灾大祸，应该先派遣刘护军占据兴势，我在后面拒敌。如果敌人分兵向黄金攻击，我率领一千人亲自迎战，周旋之间，涪县援军便会到达，这是上策。 

古文：诸将皆疑，惟护军刘敏与平意同，遂帅所领据兴势，多张旗帜，弥亘百馀里。
现代文：将领们都持怀疑，只有护军刘敏与王平意见相同，便率所领部队占据兴势，并漫山遍野插上战旗，连绵一百余里。

古文：闰月，汉主遣大将军费祎督诸军救汉中，将行，光禄大夫来敏诣祎别，求共围棋；于时羽檄交至，人马擐甲，严驾已讫，祎与敏对戏，色无厌倦。
现代文：闰三月，汉后主派遣大将军费统领各军救赴汉中，将出发时，光禄大夫来敏来到费住所送别，请求一起下一局围棋。此时，战地文书交错送到，士兵战马都已披挂铠甲，出动命令已经下达，可是费与来敏对奕，仍面无厌倦。

古文：敏曰： 向聊观试君耳。君信可人，必能办贼者也。 
现代文：来敏说： 我是故意考验您的，您确实令人满意，一定可以退敌。 

古文：夏，四月，丙辰朔，日有食之。
现代文：夏季，四月，丙辰朔，出现日食。

古文：大将军爽兵距兴势不得进，关中及氐、羌转输不能供，牛马骡驴多死，民夷号泣道路，涪军及费祎兵继至。
现代文：大将军曹爽率领部队到达兴势后受到抵抗，不能前进。关中以及氐、羌部落转运的军粮供给不上，牛马骡驴大量死亡，当地百姓在路边哀号哭泣，涪县大军及费部队相继到达。

古文：参军杨伟为爽陈形势，宜急还，不然，将败。
现代文：参军杨伟向曹爽分析形势，认为应当紧急撤还，不然将大败。

古文：邓飏、李胜与伟争于爽前。伟曰： 飏、胜将败国家事，可斩也！ 
现代文：邓、李胜与杨伟在曹爽面前争执起来，杨伟说： 邓、李胜将败坏国家大事，应该斩首！ 

古文：爽不悦。
现代文：曹爽大为不快。

古文：太傅懿与夏侯玄书曰： 《春秋》责大德重。
现代文：太傅司马懿给夏侯玄去信说： 《春秋》大义，对大臣重臣要求严而施恩重。

古文：昔武皇帝再入汉中，几至大败，君所知也。
现代文：从前武皇帝第二次进入汉中，几乎大败，你是知道的。

古文：今兴势至险，蜀已先据，若进不获战，退见邀绝，覆军必矣，将何以任其责！ 
现代文：如今兴势地形十分险要，蜀军已率先占据，如果进攻，敌人不应战，退却又被阻截，全军必然覆灭，你将承担什么责任？ 

古文：玄惧，言于爽；五月，引军还。
现代文：夏侯玄恐惧，对曹爽说了上面的话。

古文：费祎进据三岭以截爽，爽争险苦战，仅乃得过，失亡甚众，关中为之虚耗。
现代文：五月，率领大军退还，费进军占据三岭阻截曹爽，曹爽争险夺关进行苦战，仅只得以逃出，失散伤亡甚重，关中地区为这次行动白白耗费了大量人力、物力。

古文：秋，八月，秦王询卒。
现代文：秋季，八月，秦王曹询去世。

古文：冬，十二月，安阳孝侯崔林卒。
现代文：冬季，十二月，安阳孝侯崔林去世。

古文：是岁，汉大司马琬以病固让州职于大将军祎，汉主乃以祎为益州刺史，以侍中董允守尚书令，为祎之副。
现代文：这一年，蜀国大司马蒋琬因病坚持将州职辞让给大将军费，汉后主遂任命费担任益州刺史，侍中董允担任尚书令，作为费的副手。

古文：时战国多事，公务烦猥，祎为尚书令，识悟过人，每省读文书，举目暂视，已究其意旨，其速数倍于人，终亦不忘。
现代文：当时蜀正值征战多事之秋，公务繁杂细碎，费担任尚书令，见识过人，每审阅公文，略望一眼，便已知道其中主要意思，速度超过常人几倍，并且过目不忘。

古文：常以朝晡听事，其间接纳宾客，饮食嬉戏，加之博弈，每尽人之欢，事亦不废。
现代文：经常在早晨和傍晚听取大家意见，处理公事，中间接待宾客，饮食娱乐，还要作博奕之戏，每次都能使人尽兴快乐，公事也不荒废。

古文：及董允代祎，欲斅祎之所行，旬日之中，事多愆滞。
现代文：等到董允接替费，想要效法费行为，十天之中，很多事情都被耽误。

古文：允乃叹曰： 人才力相远若此，非吾之所及也！ 
现代文：董允于是叹息说： 人的才力相差如此之大，不是我能赶得上的！ 

古文：乃听事终日而犹有不暇焉。烈祖明皇帝下正始六年
现代文：于是整天听取意见处理公务，还是没有空闲。正始六年

古文：春，正月，以票骑将军赵俨为司空。
现代文：春季，正月，任命票骑将军赵俨担任司空。

古文：吴太子和与鲁王同宫，礼秩如一，群臣多以为言，吴主乃命分宫别僚；二子由是有隙。
现代文：吴国太子孙和与鲁王孙霸同住一宫，礼仪和俸禄完全一样，群臣对此颇有议论。吴王于是命令两人分宫居住，僚属也加区别。

古文：卫将军全琮遣其子寄事鲁王，以书告丞相陆逊，逊报曰： 子弟苟有才，不忧不用，不宜私出以要荣利；若其不佳，终为取祸。
现代文：由此，兄弟之间产生了感情上的裂痕。卫将军全琮让儿子全寄侍奉鲁王，写信告诉丞相陆逊，陆逊回答说： 你的儿子如果真有才干，不必担忧不被任用，不宜出任私门幕职，邀取荣华。

古文：且闻二宫势敌，必有彼此，此古人之厚忌也。 
现代文：如果才力不佳，最终也会招来灾祸；况且听说两宫势均力敌，必定各要党羽，这是古人最避忌的。 

古文：寄果阿附鲁王，轻为交构。
现代文：全寄果然攀附鲁王，轻率地与之结交。

古文：逊书与琮曰： 卿不师日磾而宿留阿寄，终为足下门户致祸矣。 
现代文：陆逊写信给全琮说：你不学汉朝金日严格对待儿子，反而庇护阿寄，最终会为你的家门招来灾祸。 

古文：琮既不纳逊言，更以致隙。
现代文：全琮不仅不回答陆逊，反而与陆逊发生了裂痕。

古文：鲁王曲意交结当时名士。
现代文：鲁王一心要结交当时知名人士。

古文：偏将军硃绩以胆力称，王自至其廨，就之坐，欲与结好。
现代文：偏将军朱绩以有胆力著称，鲁王亲自到他的官署，挨近他坐下，想要与他结好。

古文：绩下地住立，辞而不当。
现代文：朱绩走下座位站在一旁，推辞不敢承当。

古文：绩，然之子也。
现代文：朱绩是朱然的儿子。

古文：于是自侍御、宾客，造为二端，仇党疑贰，滋延大臣，举国中分。吴主闻之，假以精学，禁断宾客往来。
现代文：从那时起，从侍从到宾客，形成对立的两派，仇视敌党，猜忌贰心，逐渐蔓延到朝廷大臣，全国分为两派，吴王听说后，借口让他俩专心学习，断绝与宾客的往来。

古文：督军使者羊道上疏曰： 闻明诏省夺二宫备卫，抑绝宾客，使四方礼敬不复得通，远近悚然，大小失望。
现代文：督军使者羊上书说： 听说陛下公开颁诏剥夺两宫的卫队，断绝了宾客，使四方礼敬再不能表达，远远近近为之震惊，大大小小感到失望。

古文：或谓二宫不遵典式，就如所嫌，犹宜补察，密加斟酌，不使远近得容异言。
现代文：有的说这是由于两宫不遵守法典礼仪。即使确如所怀疑的那样，也应多加补救，严密斟酌，不让外人说三道四。

古文：臣惧积疑成谤，久将宣流，而西北二隅，去国不远，将谓二宫有顺之愆，不审陛下何以解之！ 
现代文：我恐怕猜疑积多变成毁谤，时间一长，必将四处流传，西方和北方，距离我国不远，将说两宫有不能调和的过错，不知陛下将如何解释？ 

古文：吴主长女鲁班适左护军全琮，少女小虎适骠骑将军硃据。
现代文：吴王的长女鲁班嫁给左护军全琮，小女小虎嫁给骠骑将军朱据。

古文：全公主与太子母王夫人有隙，吴主欲立王夫人为后，公主阻子；恐太子立怨己，心不自安，数谮毁太子。
现代文：全公主鲁班与太子孙和的母亲王夫人有隔阂，吴王想要立王夫人为皇后，公主加以阻止。后又恐怕太子即位后怨恨自己，心里感到不安，便多次毁谤太子。

古文：吴主寝疾，遣太子祷于长沙桓王庙，太子妃叔父张休居近庙，邀太子过所居。
现代文：吴王病重在床，派遣太子去长沙桓王孙策祭庙祈祷。太子妃的叔父张休在庙附近住家，邀请太子顺便来家坐坐。

古文：全公主使人觇视，因言 太子不在庙中，专就妃家计议 ，又言 王夫人见上寝疾，有喜色 ，吴主由是发怒。
现代文：全公主派人监视，因而报告说： 太子不在庙中，只去了妃家商议事情 ，又说， 王夫人看到陛下病重卧床，而有喜色 。

古文：夫人以忧死，太子宠益衰。
现代文：吴王于是发怒，王夫人因忧虑而死，对太子的宠爱更为衰减。

古文：鲁王之党杨竺、全寄、吴安、孙奇等共谮毁太子，吴主惑焉。
现代文：鲁王的党羽杨竺、全寄、吴安、孙奇等一起诬陷毁谤太子，吴王感到迷惑。

古文：陆逊上疏谏曰： 太子正统，宜有盘石之固；鲁王籓臣，当使宠佚有差。彼此得所，上下获安。 
现代文：陆逊上书规劝说： 太子是正统，应该有坚如磐石的稳定地位，鲁王是藩国之臣，对他宠爱俸禄应当有所差别，彼此各得其所，上下才能安定。 

古文：书三四上，辞情危切；又欲诣都，口陈嫡庶之义。吴主不悦。
现代文：连续上书三四次，辞情激切，还要去京师，当面陈述嫡庶的大义，吴王不快。

古文：太常顾谭，逊之甥也，亦上疏曰： 臣闻有国有家者，必明嫡庶之端，异尊卑之礼，使高下有差，等级逾邈；如此，则骨肉之恩全，觊觎之望绝。
现代文：太常顾谭是陆逊的外甥，也上书说： 我听说无论是国还是家，一定要明确嫡庶的区别，使尊卑之礼各不相同，高下有别，等级不可超越。只有这样，内肉的恩情才能保全，夺嫡的邪念才可断绝。

古文：昔贾谊陈治安之计，论诸侯之势，以为势重虽亲，必有逆节之累，势轻虽疏，必有保全之祚。
现代文：从前贾谊陈述治安之策，议论诸侯的形势，认为势力太重虽是亲族也必有叛逆的危险，势力轻微虽然疏远，也必有保全的福分。

古文：故淮南亲弟，不终飨国，失之于势重也；吴芮疏臣，传祚长沙，得之于势轻也。
现代文：所以淮南王虽是文帝的亲弟弟，但没能终身享受他的封邑俸养，是失之于势力太重；吴芮是疏远的臣僚，世代在长沙做官享福，是得益于势力轻微。

古文：昔汉文帝使慎夫人与皇后同席，袁盎退夫人之位，帝有怒色；及盎辨上下之义，陈人彘之戒，帝既悦怿，夫人亦悟。
现代文：从前汉文帝让慎夫人与皇后并坐，袁盎让慎夫人座位后退，文帝面有怒色；等到袁盎谈论起上下尊卑大义，陈说戚夫人被砍成人彘的警戒，文帝已然面有喜色，慎夫人也醒悟。

古文：今臣所陈，非有所偏，诚欲以安太子而便鲁王也。 
现代文：今天我所陈述的，并不偏袒任何一方，实在是打处稳定太子并便利鲁王。 

古文：由是鲁王与谭有隙。
现代文：由此，鲁王与顾谭有了隔阂。

古文：芍陂之役，谭弟承及张休皆有功；全琮子端、绪与之争功，谮承、休于吴主，吴主徙谭、承、休于交州，又追赐休死。
现代文：芍陂之战，顾谭的弟弟顾承和张休都立有功劳。全琮的儿子全端、全绪与他们争功，向吴王诬诌顾承、张休，吴王贬顾承、张休到交州，又追赐张休自尽。

古文：太子太傅吾粲请使鲁王出镇夏口，出杨竺等不得令在京师，又数以消息语陆逊；鲁王与杨竺共谮之，吴主怒，收粲下狱，诛。数遣中使责问陆逊，逊愤恚而卒。
现代文：太子太傅吾粲请求派鲁王出镇夏口，逐出杨竺等人，不要让他们留在京师，又多次向陆逊通报消息。鲁王与杨竺一起诬陷吾粲，吴王大怒，拘捕吾粲下狱处死，屡次派遣中使责问陆逊，陆逊愤懑而死。

古文：其子抗为建武校尉，代领逊众，送葬东还，吴主以杨竺所白逊二十事问抗，抗事事条答，吴主意乃稍解。
现代文：陆逊的儿子陆抗担任建武校尉，代管陆逊的部队，送葬东行回吴郡。吴王又拿杨竺指控陆逊的二十件事一一质问陆抗，陆抗一件一件地作出回答，吴王怒意才稍稍化解。

古文：夏，六月，都乡穆侯赵俨卒。
现代文：夏季，六月，都乡穆侯赵俨去世。

古文：秋，七月，吴将军马茂谋杀吴主及大臣以应魏，事泄，并党与皆族诛。
现代文：秋季，七月，吴国将军马茂图谋杀害吴王及大臣以降魏，事情泄漏，马茂和他的党羽都被诛杀。

古文：八月，以太常高柔为司空。
现代文：八月，任命太常高柔担任司空。

古文：汉甘太后殂。
现代文：蜀甘太后去世。

古文：吴主遣校尉陈勋将屯田及作士三万人，凿句容中道，自小其至云阳西城，通会市，作邸阁。
现代文：吴王派遣校尉陈勋统率屯田部队及工匠三万人，开凿句容山道，从小其直到云阳西城，开通集市，以会商旅，并修建了存储粮物的邸阁。

古文：冬，十一月，汉大司马琬卒。
现代文：冬季，十一月，蜀大司马蒋琬去世。

古文：十二月，汉费祎至汉中，行围守。
现代文：十二月，蜀费抵达汉中，巡视戍边军队。

古文：汉尚书令董允卒；以尚书吕乂为尚书令。
现代文：蜀尚书令董允去世，任命尚书吕担任尚书令。

古文：董允秉心公亮，献可替否，备尽忠益，汉主甚严惮之。
现代文：董允心地正直无私，诤言进谏，竭尽忠心。汉王对他非常敬畏。

古文：宦人黄皓，便僻佞慧，汉主爱之。
现代文：宦官黄皓，关于花言巧语，逢迎献媚，汉王对他十分宠爱。

古文：允上则正色规主，下则数责于皓。
现代文：董允对上则严肃地规劝汉王，对下则多次指责黄皓。

古文：皓畏允，不敢为非，终允之世，皓位不过黄门丞。
现代文：黄皓畏惧董允，不敢胡作非为，直到董允去世时，黄皓的官位不过黄门丞。

古文：费祎以选曹郎汝南陈祗代允为侍中，祗矜厉有威容，多技艺，挟智数，故祎以为贤，越次而用之。
现代文：费任命选曹郎汝南人陈祗接替董允担任侍中，陈祗端庄威严，多才多艺，很有心计，所以费认为他是贤能，越级提拔任用。

古文：祗与皓相表里，皓始预政，累迁至中常侍，操弄威柄，终以覆国。
现代文：陈祗与黄皓内外勾结，黄皓才开始参予政事，多次升迁至中常侍，操弄权柄，终于断送了蜀国。

古文：自陈祗有宠，而汉主追怨董允日深，谓为自轻，由祗阿意迎合而皓浸润构间故也。
现代文：自从陈祗受到宠信，汉后主追怨董允日渐加深，认为董允轻视他，这是由于陈祗阿谀迎合及黄皓不断离间的缘故。

