起，止，一共八年。魏纪六魏明帝景初二年春季，正月，明帝从长安召回司马懿，命他率军四万人讨伐辽东。
参预谋议的大臣有的认为四万兵员太多，军费难以提供。明帝说： 四千里远征讨伐，虽说要出奇制胜，但也应当依靠实力，不应斤斤计较军费。 明帝对司马懿说： 公孙渊放弃守城先行逃走，是上策；据守辽东抗拒大军，是中策；如死守襄平，必被生擒。 
明帝说： 那么，三者中他将采用哪一种？ 
回答说： 只有明智的人，才能审慎度量敌我双方的力量，才会预先有所舍弃。
这既不是公孙渊的才智所能达到的，他又会认为我军是孤军远征，不能支持长久，一定是先在辽水抗拒，然后退守襄平。 
明帝说： 往返需多少天？ 
回答说： 进军一百天，攻战一百天，返回一百天，以六十天作为休息日，这样的话，一年足够了。 
公孙渊听到消息，再次源遣使节称臣，向吴国求救。
吴国打算杀掉来使，羊说： 不可，这是发泄匹夫一时怒气，而破坏称霸称王的大计，不如就势厚待他，然后派遣奇兵暗中前往，以胁迫公孙渊归附。
如果魏讨伐不能取胜，而我军远赴救难，便与远方夷族结下恩情，大义表现于万里之外。如果双方交战难解难分，辽东前方、后方分隔，那么我们就在它边陲郡县，驱逐劫掠而归，也足以表达上天的惩罚，对往事报仇雪恨了。 吴王说： 好！ 
于是大规模地集结部队，并对公孙渊来使说： 请回去等候音信，我们遵从来函吩咐，一定和老弟休戚与共！ 
又说： 司马懿所向无敌，我深为老弟担忧。 
明帝向护军将军蒋济问道： 孙权会救援辽东吗？ 
蒋济说： 孙权知道我们戒备严密，不可能从中渔利，援军深入则力所不及，不深入势必徒劳无功；即使是儿子、兄弟处于那种危险境地，孙权都不会出动，何况是异域他国之人，加之以前还被羞辱过。
如今所以向外宣扬出兵救辽，不过是欺骗辽东来使，使我们产生疑惧，一旦我们不能攻克，希望公孙渊向他臣服而已。
可是沓渚县离公孙渊所在地相距还远，如果大军受到阻碍，相持不下，战斗不能速决，那么孙权的临时决策，或者轻兵突袭，就不可预料了。 
明帝问吏部尚书卢毓说： 谁可以担任司徒？ 
卢毓推荐处士管宁，明帝不采用，又问其次的人选，卢毓答道： 敦厚忠诚的是太中大夫韩暨，耿直高洁的是司隶校尉崔林，忠贞纯朴的是太常常林。 
二月，癸卯，任命韩暨担任司徒。
汉王立张氏为皇后，是前皇后的妹妹。
立王贵人的儿子刘为皇太子，刘瑶为安定王。
蜀大司农河南人孟光向秘书郎王询问太子读书情况及性情爱好，正说： 侍奉双亲虔诚恭敬，日日夜夜毫不怠懈，有古代世子的风范；接待群臣，举措出以仁义宽恕之心。 
孟光说： 如您所说，都是每家子弟所具备的。我今天要问的，是想知道他的权略智谋如何？ 
正说： 作为世子的大义，在于继承君父的志向，尽心使父母欢乐。既不能随便有所作为，就把智谋深藏在胸怀之内，权略顺应时势发挥，是否具备这些，怎么可以预先知道呢？ 
孟光知道正讲话谨慎合宜，不敢放开畅谈，便说： 我喜欢直言，没有什么避讳。
如今天下未定，智谋最为重要，智谋是先天秉性，不可用力强迫求得。
太子读书，怎么可以效法我们博学强记以备咨询，象博士探策讲试一样以谋求一官半职呢？
应当在最急需的方面下功夫。 
正深感孟光言之有理。
正是俭的孙子。
吴国铸造可当一千的大钱。
夏季，四月，庚子，南乡恭侯韩暨去世。
庚戌，魏大赦天下。
六月，司马懿大军到达辽东，公孙渊命大将军卑衍、杨祚统率步、骑兵数万人驻扎在辽隧，围城挖掘了长达二十余里的壕沟。
魏军将领们想要攻城，司马懿说： 敌人所以坚守壁垒不肯决战，是打算拖死我军，现在攻打他们，正中其计。
而且敌人主力在此，他们的老巢必定空虚，我军直指襄平，必能攻破。 
于是，打出许多战旗，佯作要向南方出动，卑衍等率全部精锐部队随之向南。
司马懿率军暗中渡过辽河，向北挺进，直扑襄平。卑衍等大为惊恐，率军连夜撤回。
魏各路大军进抵首山，公孙渊再命卑衍等迎战。司马懿迎击，大败卑衍，遂进军包围襄平。
秋季，七月，连降大雨，辽河暴涨，运粮船队从辽口直抵城下。
大雨下了一个多月不停，平地水深数尺，魏三军恐惧，打算迁移营垒，司马懿下令军中： 有敢说迁营者斩！ 
都督令史张静违抗命令，被斩，军心这才安定。
敌人依仗水势，砍柴放牧依然如故，将领们想要俘获他们，司马懿都不准许。
司马陈说： 从前攻打上庸，八支部队同时进发，日夜不停，所以能用十六天时间攻下坚城，斩杀孟达。
这次远征而来，反而更安闲迟缓，我私下感到疑惑。 
司马懿说： 孟达兵少但存粮可支撑一年，我军将士四倍于孟达，但粮食不能支持一个月。以一个月攻打一年，怎么可以不快速？
以四个兵士攻击一个敌人，即使丧失一半而能够攻克，都应当去做，所以不顾死伤地强攻，是与粮食竞争啊！
如今敌众我寡，敌饥我饱，何况雨水如此之大，功力不能施展，虽然应当速战速决，又能干什么呢？
自打从京师出发，不担心敌人进攻，只恐怕敌人逃走。
如今敌人粮食就要耗尽，可是我们的包围还没完成，抢掠他们的牛马，抄袭他们的樵夫，这是故意逼迫他们逃走。
用兵是一种诡诈的行为，要善于随机应变。
敌人凭仗人多，倚仗雨大，虽然饥饿窘困，还不肯束手投降，应当显示出我们无能以便使他们安心。
如果因贪图小利使他们惊吓逃跑，这不是好的计策。 
朝中听说大军遇雨，一致打算退兵。
明帝说： 司马懿有能力临危控制事变，捉住公孙渊指日可待。 
雨止，司马懿随即合拢包围圈，高堆土山，深挖地道，用干、橹车、钩梯、冲车，日夜攻城，射箭与石密集如雨。
公孙渊窘迫危急，粮食已尽，以至人与人互相格杀残食，死亡极多，部将杨祚等投降。
八月，公孙渊派遣相国王建、御史大夫柳甫请求解围退兵，如果同意，君臣定当自缚面降。
司马懿命斩来使，用檄文通知公孙渊说： 楚国和郑国地位相等，可是郑伯还光着脊背牵羊出城迎降。
我是天子的上公，而王建等想要我解围后退，难道不失礼吗？
这二个老糊涂，传话失去意指，已被我杀掉。
如还有请降之意，就另派年轻有明快决断的人前来。 
公孙渊又派侍中卫演，请求指定日期，派送人质。司马懿对卫演说： 军事大要有五条，能战则战，不能战就当坚守，不能坚守就当逃走。剩下的两条路，就只有投降和死了。
公孙渊不肯自缚面降，这是决心去死，不必送来人质！ 
壬午，襄平城败溃，公孙渊和儿子公孙带领数百骑兵从东南突围逃走，魏军急忙追击，在梁水岸边斩杀了公孙渊父子。
司马懿既已进入襄平城；诛杀城中公卿以下官吏及兵民七千余人，积尸封土，筑成大坟，辽东、带方、乐浪、玄菟四郡全部平定。
公孙渊将要反叛时，将军纶直、贾范等苦苦劝阻，都被公孙渊诛杀。司马懿于是堆土加高纶直等人的坟墓，显扬他们的子弟，释放了为朝廷所立而被公孙渊囚禁的叔父。
中原人想要返回故里，听任自便。
然后班师。
最初，公孙渊的哥哥公孙晃作为公孙恭的人质住在洛阳，公孙渊还未反叛时，公孙晃几次报告公孙渊的变故，打算让魏出兵讨伐。到公孙渊图谋叛逆，明帝不忍心把公孙晃在街市斩首，打算下狱处决。
廷尉高柔上书说： 我私下听说公孙晃以前多次自动归附，报告公孙渊已萌生祸心，他虽然是凶犯宗族，但是推究其本心，是可以宽恕的。
从前，孔丘曾经明察司马牛的忧虑，祁奚曾经指明叔向没有过失，这都是古代的美好义行。
我认为公孙晃确实在先前有过举报，应免他一死；如果他本来没有告发，应应当在街市上斩首示众。
如今是进不赦免其性命，退又不公开其罪状，只是紧闭狱门，命他自杀，天下各地，或许会怀疑我们的做法。 
明帝不采纳，竟派遣使节带着搀有金屑的酒让公孙晃和他的妻子儿女饮下，然后赏赐棺木丧衣，埋葬在公孙晃的住宅。
九月，吴改年号为赤乌。
吴步夫人去世。
起初，吴王任讨虏将军，驻守吴郡，娶吴郡人徐氏。
太子孙登生母出身卑贱，吴王命徐氏抚养。
徐氏十分嫉妒，所以失宠。
等到吴王向西迁移，徐氏仍留住在吴郡。
这时，临淮人步夫人在后宫最受宠爱，吴王打算立为皇后，可是群臣议论应立徐氏，吴王犹豫不决，拖延了十几年。
恰好步氏去世，群臣奏请追赠步夫人皇后印信、绶带。徐氏竟被废，在吴郡去世。
吴王让中书郎吕壹主管各官府及州郡公文，吕壹因此渐渐作威作福起来，援引法律条文进行狡诈的诋毁，排斥陷害无辜，诽谤朝廷大臣，连细微小事也禀闻吴王。
太子孙登屡次规劝，吴王都不接受，群臣不敢再表示意见，对吕壹都深怀恐惧，侧目而视。
吕壹诬告前江夏太守刁嘉诽谤讥讽朝政，吴王大怒，逮捕了刁嘉，下狱审问。
当时被牵连的人都畏惧吕壹，都说听到过刁嘉诽谤之词，只有侍中北海人是仪一人说没有听到过，于是被连日穷追诘问，诏书也越发严厉，群臣都为他捏着一把汗，是仪说： 如今刀锯已经架在脖颈上，我怎敢为刁嘉隐瞒，自取杀身灭门之祸，成为不忠的鬼魂？
只是要说听到、了解此事，必须有头有尾。 
是仪据实回答审问，供辞不改，吴王于是放了他，刁嘉也被免罪。
上大将军陆逊、太常潘浚忧虑吕壹祸乱国政，一谈到这件事，就止不住流泪。
吕壹指控丞相顾雍有过失，吴王大怒，责问顾雍。
黄门侍郎谢在闲谈时问吕壹： 顾公之事如何？ 
吕壹答： 不能乐观。 
谢又问： 如果此公被免，应当是谁代替他？ 
吕壹没回答。谢说： 莫非是潘浚？ 
吕壹答： 你的话差不多。 谢又说： 潘浚常常对你恨得咬牙切齿，只是没有机会讲罢了。
今日他如接替顾公，恐怕明日就会打击你了。 
吕壹万分恐惧，亲自去建业，打算尽辞极谏。
到达后，听说太子孙登已经多次揭发吕壹，而不被接受。
潘浚于是宴请文武百官，打算在席间亲手杀死吕壹，再以性命抵罪，为国除害。吕壹得到密报，声称有病不去赴宴。
西陵督步骘上书说： 顾雍、陆逊、潘浚志在竭诚报国，睡觉吃饭都不安宁，思虑着怎样安国利民，建立国家的长治久安之计，可以说是君王的心腹和肢体，国家的重臣了。
应当对他们分别委以重任，不要让其他官员监督他们主管的工作，考核他们的政绩等次。
这三位大臣思虑不到的事情就算了，岂敢欺骗辜负君王呢？ 
左将军朱据的部曲应领受三万钱，工匠王遂将钱诈骗冒领。
吕壹怀疑朱据实际将钱私取，拷问朱据部下主事的军吏，将他打死在棍棒之下。朱据哀伤他无辜屈死，丰厚地为他入殓安葬。吕壹又上表说朱据军吏为朱据隐瞒，所以朱据为他厚葬。
吴王屡次责问朱据，朱据无法表明自己清白，只好搬出家门，坐卧在草席上听候定罪。几天后，典军吏刘助发觉此事，说钱被王遂取走。
吴王深有感触，省悟地说： 朱据尚被冤枉，何况小小吏民呢！ 
于是深究吕壹罪责，赏赐刘助钱百万钱。
丞相顾雍到廷尉审理和判决案件，吕壹以阶下囚身分相见，顾雍面色温和地审问他的口供，临走出时，又对吕壹说： 您是否还有什么要讲的？ 
吕壹叩头无语。
当时尚书郎怀叙当面责骂羞辱吕壹，顾雍责备怀叙说： 官府有正常的法律，为什么要这样！ 
有关部门奏请处以吕壹死刑，有的认为应加以焚烧、车裂之刑，以表明他是罪魁祸首，吴王就此事请问中书令会稽人阚泽，阚泽说： 盛明之世，不宜再有此刑。 
吴王听从了他的意见。
吕壹既已处死，吴王让中书郎袁礼向诸位大将道歉，同时询问他们对时事兴革的意见。
袁礼返回后，又有诏书责备诸葛瑾、步骘、朱然、吕岱等说： 袁礼回来后说： 与诸葛瑾、步骘、朱然、吕岱相见，同时向他们询问时事先后安排的意见，各人都以不掌民事为由，不肯当即发表意见，全推给陆逊、潘浚。
陆逊、潘浚见到袁礼，流泪不止，态度诚恳痛切，辞意辛酸痛苦，甚至心怀危惧，有一种感觉不安全的神情。 
我听了不禁怅然，内心深感困惑。
为什么？
天下只有圣人才能无过，只有聪明人才能自察。
普通人的举止行动，怎么可能全部正确？
自以为是而有伤害抵触众意的地方，一时忽视而没有觉察，所以使各位心存疑忌畏难了。
不然的话，有什么缘由至于这样？和各位共事，从年少至年长，如今头发已经花白，自以为表里都可以和诸位坦诚相见，公私情分足以互保；大义上我们是君臣关系，但恩情上犹如骨肉至亲，荣耀、福分、喜乐、悲戚，都共同分享和承受。
忠臣不应该隐瞒实情，智士不应该保留谋略，不论事情是非如何，各位怎么可以袖手旁观，自得悠闲呢？
我们是同舟共济，还有谁能替代？
古代齐桓公有善行，管仲没有不赞叹；有过失，没有不直言规劝；如不被采纳，则永不休止地规劝。
如今我自知没有齐桓公的德行，可是各位不肯开口直言规劝，仍然采取避嫌畏难的态度，就这一点而言，我比齐桓公还好一点，不知各位比起管仲来又是如何？ 
冬季，十一月，壬午，魏任命司空卫臻担任司徒，司隶校尉崔林担任司空。
十二月，蜀蒋琬出兵驻扎在汉中。
乙丑，魏明帝患病。
辛巳，魏立郭夫人为皇后。
最初，太祖还是魏公时，任命赞令刘放、参军事孙资同时担任秘书郎。
文帝即位，改称秘书为中书，任命刘放担任中书监，孙资担任中书令，两人掌管机密。
明帝即位，两人尤其受到恩宠信任，都加任侍中、光禄大夫，封为本县侯。
这时，明帝亲自处理日常政务，屡次出兵，中枢筹划都由他俩掌管；每有国家大事，朝臣集会议事，经常让他俩决断是非，择定而行。
中护军蒋济上书说： 我听说大臣权力太重，国家就有危险，左右过于亲近，耳目必受蒙蔽，这是古代最大的戒鉴。
以前大臣掌事，内外动摇不安；陛下识见高明，亲自处理国事，无不肃然安定。
大臣不是不忠，只是权威下移，人们对君王就一定怠慢，这是情势发展的必然。
陛下既然已经对大臣有所明察，希望不要忘记左右亲信造成的流弊。
左右亲信的忠心和谋略，未必胜于大臣，至于逢迎诌媚、阿谀奉承，有的却极其擅长。
如今外面议论，动辄就说 中书 ，虽然让他们恭敬谨慎，不敢对外交往，然而仅有这个名义，就可以迷惑世俗，何况实际掌握国家要事，整日侍奉在眼前；倘若趁着陛下疲倦之时，有所剖断，窃弄权威，大臣见他们能影响国事，也就会顺势转而趋向他们。
一旦有此弊端，私结成朋党，褒贬毁誉就会兴起，功过赏罚必定颠倒，走正路向上的或许会被阻塞，而曲意逢迎左右近侍的却能显贵，他们抓住空子就钻，看到迹象就干，陛下亲信他们，也就不再猜疑。
这按理是应该让陛下早早听到了解，用心留意，则左右近侍的形迹自然暴露。有人担心朝廷大臣会害怕进言不妥而受左右近臣的怨恨，因而不敢上报陛下和他们对抗。
我认为陛下静神沉思，垂听舆论全面观察，如果事物有不尽合理或是不合于用的，就要改换曲调，远可以和黄帝、唐尧的功劳相等，近可以使武帝、文帝的政绩发扬，岂止是不受左右控制而已！
可是君王不可能独自承担天下的全部事情，必当有所托付。如果委任一个臣属，除非有周公旦的忠心，管仲的公道，否则就有弄权败官的弊病。
当今之世，栋梁之才虽然很少，但德行能称职于一州，才智可效力于一官，忠信尽力，各奉其职的人，还是可供驱策的，不要使圣明之朝出现恶吏专权的丑名！ 
明帝不接受。
到明帝病重卧床，深虑后事，才任命武帝之子燕王曹宇担任大将军，与领军将军夏侯献、武卫将军曹爽、屯骑校尉曹肇、骁骑将军秦朗等共同辅政。
曹爽是曹真之子，曹肇是曹休之子。
明帝年少时与燕王曹宇亲近友好，所以把后事嘱托给他。
刘放、孙资长久地掌管国家机要，夏侯献、曹肇心中忿忿不平。殿中有一只鸡飞上树，两人互相说： 这也太久了，看他们还能活几天！ 
刘放、孙资怕有后患，私下想加以离间。
燕王曹宇性情恭顺温和，诚恳地坚决推辞，明帝让刘放、孙资进入卧室问道： 燕王正是如此吗？ 
刘放、孙资答道： 燕王实际是自知不能承担重任，所以这样。 
明帝问： 谁可以承担？ 
当时只有曹爽一人在旁，刘放、孙资顺势推荐曹爽，并且说： 应当召回司马懿参与。 
明帝问： 曹爽能承担这件大事吗？ 
曹爽汗流满面，紧张得不能回答。
刘放暗中踩他的脚，耳语说： 快说以死奉社稷。 
明帝听从刘放、孙资建议，打算任用曹爽、司马懿，不久中途又改变，下令停止先前的任命。刘放、孙资再次入见游说明帝，明帝再度听从他们的意见。
刘放说： 最好亲自写下诏书。 
明帝说： 我疲乏极了，不能写。 
刘放随即上床，把着明帝的手勉强写下诏书，遂拿着出宫大声说： 有诏书免去燕王曹宇等的官职，不得在宫中滞留。 
曹宇等流泪而出。
甲申，任命曹爽担任大将军，明帝嫌曹爽才能不足，又任命尚书孙礼担任大将军长史辅助他。
这时，司马懿正在汲县，明帝派遣给使辟邪，带着手诏前去召司马懿。
开始，燕王替明帝筹划，认为关中事关重大，应让司马懿走小道从轵关向西回到长安，事情已经施行。
司马懿不久又接到第二封诏书，前后矛盾，怀疑京师发生变故，于是急速入朝。
景初三年春季，正月，司马懿回到京师，入见明帝。
明帝拉着他的手说： 我把后事嘱托给您，您要与曹爽一起辅佐幼子。死岂是可以忍住的，我强忍着不死是为等待您。能够与您相见，再无遗恨了。 
于是召来齐王曹芳、秦王曹询拜见司马懿，又指着齐王曹芳对司马懿说： 就是他了，您仔细看看，不要看错！ 
又教齐王曹芳上前抱住司马懿的脖颈，司马懿叩头流泪。
这一天，立齐王曹芳为皇太子，明帝旋即去世。
明帝深沉刚毅，聪明敏捷，但纵情任性。能够择别官吏的事功和能力，排除虚浮不实。
每次发兵出征，讨论决定大事，谋臣将相，全都佩服明帝的远大谋略。
记忆力极强，虽然只是左右卑微小官，但档案中所记有关的禀性行为、主要事迹和经历，及家中父兄子弟的情况，一经过目，终身不忘。
孙盛论曰：听长辈说，魏明帝容貌英秀出众，站立时长发垂地，有些口吃，话语不多，但性格沉着刚毅而有决断。
起初，各位大臣接受遗诏辅政，魏明帝把他们都派出去镇守地方，朝政则由自己亲自处理。
对大臣优待礼敬，心胸开阔，喜爱爽直，即使大臣当面冒犯批评，也不折辱诛杀，他的君主度量是如此宽宏。
可是他不考虑建立恩德，使风范流传后世，不巩固曹氏宗室作为基础，至使大权旁落，社稷无人保卫，可悲！
太子曹芳即位，时年八岁。大赦天下。
尊称皇后为皇太后，给曹爽、司马懿加封侍中官职，授符节、黄钺，为都督中外诸军事、录尚书事。
各处修建宫殿的劳役，都以遗诏的名义罢除。
曹爽、司马懿各自领兵三千人轮流在宫内宿卫，曹爽因司马懿年纪已大，地位一向很高，经常把他当作父辈侍奉，每有事情必去拜访咨询，不敢独断专行。
最初，并州刺史东平人毕轨及邓、李胜、何晏、丁谧都有才名，但急于富贵，趋炎附势，明帝厌恶他们虚浮不实，都加抑制而不录用。
曹爽一向与他们亲近友好，到掌权辅政，马上引荐提升，成为心腹。
何晏是何进的孙子，丁谧是丁斐之子。
何晏等都共同推戴曹爽，认为大权不能托付给别人。
丁谧替曹爽出谋划策，让曹爽禀告皇帝发布诏书，改任司马懿为太傅，外表上用虚名使他尊贵，实际上打算让尚书主事，上奏先由曹爽过目，以便控制轻重缓急，曹爽听从其计。
二月，丁丑，任命司马懿担任太傅，曹爽弟曹羲担任中领军，曹训担任武卫将军，曹彦担任散骑常侍、侍讲，其余兄弟都以列侯身分侍从，出入宫廷禁地，尊贵宠信没有超过他们的了。
曹爽侍奉太傅，外表仍恭敬有礼，但各项决定很少再经他认可。
曹爽让吏部尚书卢毓为仆射，而让何晏取而代之。任命邓、丁谧担任尚书，毕轨担任司隶校尉，何晏等依仗曹爽势力用事，迎合的人升官进职，违抗的人罢黜斥退，朝廷内外都看风向行事，不敢违抗他们的意旨。
黄门侍郎傅嘏对曹爽的兄弟曹羲说： 何晏外表文静而内心浮躁，巧取好利，不求务本，我恐怕他一定先诱惑你们兄弟，仁人志士将远远离去，而朝政将要荒废了。 
何晏等于是对傅嘏心怀不满，因细微小事免去他的官职。
又让卢毓从尚书省出来任为廷尉，但毕轨又上奏诬诌，卢毓被免官，舆论多为卢毓辩冤，才又任命他为光禄勋。
孙礼耿直不屈，曹爽感到不利，就让孙礼出京担任扬州刺史。
三月，任命征东将军满宠担任太尉。
夏季，四月，吴国督军使者羊率军攻击辽东守将，劫掠当地百姓而归。
蜀国蒋琬担任大司马，东曹掾犍为人杨戏，平素性情简慢，言语不多，蒋琬与他谈话，时时不作回答。
有人对蒋琬说： 您与杨戏谈话他竟不回答，太怠慢了。 
蒋琬说： 人的心意不同，就像各人的面孔不同一样，当面顺从，背后议论，是古人所警诫的。
杨戏想要赞同我对，但不是他的本意；想要反对我的话，就显出我的不对，所以沉默不语，这是杨戏表里一致的地方。 
另外，督农场敏曾经毁谤蒋琬说： 办事糊涂，实在不如前任。 
有人把话告诉蒋琬，主事官请求追查惩治杨敏，蒋琬说： 我确实不如前任，没有什么要追查的。 
主事官请他说说糊涂表现在什么地方，蒋琬说： 既然不如前任，事情就不应该处理，事情不应该处理，就是糊涂了。 
后来，杨敏因犯事入狱，众人还担心他必被处死，蒋琬对他不抱成见，杨敏得以免治重罪。
秋季，七月，魏帝开始亲临朝政。
八月，大赦天下。
冬季，十月，吴国太常潘浚去世。
吴王任命镇南将军吕岱接替潘浚，与陆逊共管荆州文书。
吕岱时年已经八十，身体一直很健康，为官专心勤奋，亲自处理政事，与陆逊同心协力，事情办好时两人互相推让，南方人士对他们非常称道。
十二月，吴将廖式杀临贺郡太守严纲等，自称平南将军，攻陷零陵、桂阳，煽动交州各郡，聚众数万人。吕岱上表后立即前往平乱，连夜兼程，吴王派遣使节在后追赶，任命吕岱为交州牧，并派遣将领唐咨等率兵增援，前后相继，讨伐攻打了一年，终于平息叛乱，杀了廖式及其党羽，各郡县全部平定。
吕岱又返回武昌。
吴国都乡侯周胤率兵一千人驻防公安县，犯了罪，被放逐到庐陵。诸葛瑾、步骘为他求情。
吴王说： 以前周胤年幼，开始并无功劳，平白地领受精兵，封以侯爵，全都是思念周瑜才对他宠爱的。
但周胤依仗恩宠，酗酒荒淫，恣意放纵，前后多次告诫，没有改悔。
我对周瑜的情义同你们二位一样，乐于看到周胤有所成就，岂有终止？
可是迫于周胤罪恶太重，不应该现在让他回来，我还想让他尝点苦头，使他能自己了解自己。
就凭他是周瑜的儿子，又有你们二位在中间，假如他能改正，还有什么担忧呢？ 
周瑜的侄子偏将军周峻去世，全琮请求让周峻的儿子周护接领周峻部队。
吴王说： 从前击败曹操、吞并荆州，全是周瑜的功劳，我常记不忘。
起初听说周峻去世，便打算任用周护。
后听说周护性情凶狠，任用他恰恰是让他去闯祸，所以改变了主意。
我思念周瑜，岂有终止！ 
十二月，魏帝下诏恢复以建寅之月为正月。
魏邵陵厉公正始元年
春季，发生旱灾。
蜀国越郡蛮夷常有叛乱，杀死太守，以至后来的太守不敢到郡治中就职，而在安定县寄住治事，距郡治八百余里。
汉后主任命巴西人张嶷担任越太守，张嶷招降安抚新归附的夷人，征讨诛杀强悍狡黠的夷人，各部落于是敬畏顺服，郡内全部平定，郡府又迁回原址。
冬季，吴国发生饥荒。
正始二年
春季，吴国将要讨伐魏。
零陵太守殷札对吴王说： 如今上天废弃曹氏，丧事凶杀不断出现。当此猛虎争斗之际，而让一个孩子临政。
陛下应当亲自统率大军，夺取乱国，征服衰世，尽出荆州、扬州的人力、物力，调查丁壮和老弱的人数，让丁壮执戟上阵，老弱转运物资；在西方让蜀汉在陇右驻屯；命诸葛瑾、朱然率领大军直指襄阳；陆逊、朱桓另外出征寿春；陛下御驾进军淮河以北，进攻青州、徐州。
襄阳、寿春被我们围困，长安以西要全力防御蜀军，许昌、洛阳的军队势力要分散，我们多方牵制，同时进军，民众一定响应。
到时将帅交战，只要有一处指挥失当，一军战败，则三军军心涣散。
我们正好备马整车，攻陷城邑，乘胜追击，平定华夏。
如果我们不出动全部大军，只是象以前一样出动少量部队，则不足以完成大事，容易屡屡败退，民众疲沓，军威消失，时间过去，力量耗竭。这不是上策。 
吴王没有接受。
夏季，四月，吴国全琮进击淮南，掘开芍陂堤岸，诸葛恪攻打六安，朱然围困樊城，诸葛瑾攻打中。
魏征东将军王凌、扬州刺史孙礼与全琮在芍陂交战，全琮败逃。
荆州刺史胡质派出轻装部队救援樊城，有人说： 敌人强盛，不能靠近。 
胡质说： 樊城城墙低矮，守军又少，所以应当强行进军作为外援，不然，樊城就危险了。 
于是率军逼近吴国围城部队，城中军心始安。
五月，吴国太子孙登去世。
吴国部队仍留在荆州，太傅司马懿说： 中汉民和夷人有十万之多，隔在沔水南岸，流离逃亡，无家可归，樊城被围，已过一个多月还没解除，这是危急之势，请派我亲自前去征讨。 
六月，太傅司马懿率领各军救援樊城，吴军听到消息后，连夜遁逃。
司马懿率军追到三州口，获大量物资和俘虏而归。
闰五月，吴国大将军诸葛瑾去世。
诸葛瑾的长子诸葛恪先前已被封侯，吴王让诸葛恪弟弟诸葛融承袭父亲的爵位，统率父亲的部队，驻扎在公安县。
蜀国大司马蒋琬认为诸葛亮屡次出兵秦川，由于道路险阻，转运粮食困难，最终也没有成功，于是大量制造船舰，打算利用汉水、沔水顺流东下，袭击魏兴、上庸。
正逢蒋琬旧病连续发作，没能及时配合吴国行动。
大家都认为这样一旦不能取胜，撤退极其困难，不是上策。汉后主派遣尚书令费、中监军姜维等向蒋琬说明大家意见。
蒋琬于是上书说： 如今魏的势力已横跨九州，蒂蔓延成长，铲除不易。
如果吴国和西蜀齐心合力，首尾夹击，虽然不能迅速实现宏图大志，暂且也可分割其力量，蚕食其国土，摧垮其边陲。
然而与吴国二三次约定同时进军，都未能实现。
我与费等商议，认为凉州是胡人边塞要地，进退都有依赖，而且当地羌人、胡人都如饥似渴地想着归顺我朝，最好让姜维担任凉州刺史。
如果姜维征讨能够控制河西，我将率军继进，作他的后援。
如今涪县水路陆路四通八达，足以应付紧急情况，如果东方、西方发生危险，前去救援都不困难，请把大本营迁到涪县驻屯。 
汉后主采纳了这一建议。
魏打算在扬州、豫州之间开荒垦田，积蓄粮谷，令尚书郎汝南人邓艾到陈县、项县以东至寿春一带巡视，邓艾认为： 从前太祖大破黄巾施行屯田，在许都囤积粮谷用来制胜四方。
如今三边都已平定，军事行动集中在淮河以南，每次大军出征，转运军粮的兵士占了一半，耗费多亿。
陈县、蔡县一带土地平坦肥沃，可以减少许昌附近稻田，把水并入河道向东灌溉，命令淮河以北二万人，淮河以南三万人，十分之二轮流休息，常驻的四万人边屯田边防守。宜多挖河渠增加灌溉，开通漕运。
除去全部开支，总计每年可获五百万斛作为军费。六七年内，可在淮河土地上积蓄二千万斛，这就是十万大军五年的粮食。
以此雄厚基础攻吴，无往而不胜。 
太傅司马懿认为妥善。
这一年，开始扩开漕渠。以后每次东南方出现战事，遂大举出兵，乘舟而下，直抵长江、淮河，军费、粮食都绰绰有余，并且消除了水患。
管宁去世。
管宁名声极大，行为高洁，是人们仰慕的人。看上去好象不可接近，但与他在一起，却感到和乐平易。
他擅长随事诱导人们行善，人们无不受到感化，由衷敬服。
到死时，天下不管认识他还是不认识他的，无不哀叹。
正始三年
春季，正月，蜀国姜维率领偏师从汉中回到涪县驻防。
吴王立儿子孙和为太子，大赦天下。
三月，昌邑景侯满宠去世。
秋季，七月，乙酉，任命领军将军蒋济担任太尉。
吴王派遣将军聂友、校尉陆凯率军三万人攻打儋耳、珠崖。
八月，吴王封儿子孙霸为鲁王。
孙霸是孙和的胞弟，受到特别的宠爱，与孙和没有差别。
尚书仆射是仪兼任鲁王傅，上书规劝说： 我私下认为鲁王天资卓越，又有美德，文武双全，当今之计应让他镇守四方，作为辅助朝廷的屏藩，宣扬美德，广布威望，才是国家的良策，举国上下的希望。
而且太子和亲王之间，应该有所差别，用以端正上下秩序，显明教化的根本。 
上书三四次，吴王都不理睬。正始四年
春季，正月，魏帝行加冠礼。
吴国诸葛恪率军袭击六安，劫掠当地百姓而归。
夏季，四月，魏立皇后甄氏，大赦天下。
甄皇后是文昭皇后兄长甄俨的孙女。
五月，朔，出现日食，为日全食。
冬季，十月，蜀国蒋琬从汉中返回涪县居住，病情更加严重，任命汉中太守王平担任前监军、镇北大将军，督领汉中。
十一月，汉后主任命尚书令费担任大将军、录尚书事。
吴丞相顾雍去世。
吴诸葛恪派遣暗探，观察山川地要，准备攻打寿春。
太傅司马懿率军进入舒县，打算由此进攻诸葛恪。吴王调移诸葛恪在柴桑驻屯。
步骘、朱然分别上书给吴王说： 从蜀地归来的人，都说蜀国打算背弃盟约，正在大量制作船舰，修缮城池。
还有，蒋琬驻守汉中，听说司马懿南下，不但不出兵，乘虚进行夹击，反而放弃汉中，回到成都附近。
事情已经十分明显，无可置疑，应多加戒备。 
吴王回答说： 我对待蜀国不薄，聘问宴享，结盟明誓，没有辜负他们的地方，怎么能变成这样？
司马懿大军前来进入舒县，十日便撤退了。
蜀在万里之外，怎么会知道司马懿用兵是快是慢而就贸然出兵呢？
从前，魏打算进入汉川，这中间我们也是严阵以待，没有举师动众，随后听到魏已回军才算结束，怎么可以再以此怀疑蜀汉呢？
传言实在不可信，我愿以家族破败而为诸位担保。 
征东将军及都督扬、豫诸军事王昶上书说： 地势的险阻固定不变，防守的形势却变化无常。
如今驻屯的宛县，距离襄阳三百余里，遇有紧急情况，来不及赴援。 
于是移驻在新野县。
皇族曹上书说： 古代帝王，必定任用同姓皇族，以表明亲近亲族，也必定任用异性大臣，以表明尊重贤能。
只采用亲近亲族的办法治国，随着它的浸蚀，皇权就会渐渐衰弱；只采用尊重贤能的办法治国，随着它的把持，皇权就会被夺取。
先圣了解这种必然趋势，所以对于皇族和非皇族广泛求取，同时并用，因而能够保有社稷，历时长久。
如今魏尊重贤能的法律虽已严明，亲近亲族的办法还不完备，或者任而不重用，或者放置不任用。
我私下思虑这些，睡觉都不能安宁，谨对所听到的加以陈述，议论它的成败得失。古代夏、商、周历经数十世代，而秦只传到二世即归灭亡，为什么？
夏商周三代的君王与各封国共同管理万民，所以出现危险而没人相救。
秦王朝看到周王朝的衰败，认为是弱小的封国终会被吞夺，于是废除五等爵，建立郡县制，朝廷内没有皇族子弟辅佐，朝廷外没有诸侯屏卫，好象一个人割掉四肢独由胸腹支撑，旁观者为之寒心，可秦始皇还安然自得，认为是为子孙创立了帝王的万世之业，岂不荒谬！
所以汉高祖奋起三尺之剑，以乌合之众起兵，五年之中，成就了帝王之业。
这是为什么？
因为拔除盘根错节难以成功，摧枯拉朽容易得力，这是事理之必然。
汉朝看到秦朝的失误，于是大封皇族子弟。等到诸吕擅权，危害刘氏皇族，而天下却没有发生动摇，其原因仅仅在于诸侯力量强大，有如粘在一起的磐石一样稳固。
然而汉高祖分封诸侯建立藩国，封地面积超过古代规定，所以贾谊认为要想天下得到治理安定，不如广建诸侯国而减少诸侯势力，汉文帝没有采纳。
到了汉景帝，由于采用晁错的计策，削减封国领土，于是爆发了七国之乱。
征兆出现在汉高帝时，祸患聚集于文帝、景帝之时，是由于开始宽厚得超过规定，而后来削减时又太急切的缘故。
所谓： 末大必折，尾大难掉 ，尾巴与身子同属一体，有时也不顺从，便何况不是属于一体的尾巴，岂能摆得动？
汉武帝采纳主父偃的计策，颁布让诸侯自己可以分封子弟的推恩令，自此以后，封国力量由此衰败，子孙微弱，除了收取租税维持衣食生活外，不能参予国政。
到了哀帝、平帝时，王莽掌权，借着周公之事，重演田常之乱，封国诸侯中，有的甚至制造天赐祥瑞，歌颂王莽恩德，岂不令人悲哀？
由此说来，并不是皇族子弟偏偏在惠帝、文帝之际忠孝双全，而在哀帝、平帝之际就变成叛逆，是权力轻微，势力薄弱，不能平定祸乱而已。
幸赖光武皇帝发扬不世的英姿，在王莽做了皇帝后仍能将他擒获，使汉代皇族子嗣在将要灭绝之时得以延续，岂不是皇族子弟的力量！
可是以后，又不能借鉴秦王朝的教训，不知道承袭周王朝的旧制，到了汉桓帝、汉灵帝时，宦官执政，君王孤立于上，大臣弄权于下，于是天下大乱，奸人并争，宗庙被烧成灰烬，宫室变成荒草树丛。 太祖皇帝龙飞凤翔，扫除凶逆，大魏兴起，至今已有二十四年了。
观察五代的存亡原因，而不采用他们的治国良策；目睹前车之倾覆，却不改变车道。
皇家子弟空有虚名而实无封地，封国之君空有百姓而不能役使；皇族成员迁居在大街小巷，不知道国家大政方针；权力如一介小民，势力同寻常百姓。
内无盘根错节的稳固，外无磐石般诸侯结盟相助，这是不能够使国家安定，成就万世大业的。
况且现在的州牧、郡守，与古代的方伯、诸侯一样，都拥有千里之地，身兼军队要职，有的一家数人担任高官，有的兄弟同时占据要职；而皇族子弟竟无一人跻身于其间，与他们互相牵制，这不是使主干强大、枝梢微弱、防备万一的办法。
如今所谓任用贤能，或提拔到著名城市为长，或担任一军统帅；可是皇族子弟有文才的，必只限于当一个小县县宰，有武略的，必只限于当一个只管百人的小官，这不是奖励进取，任用贤能，褒奖优待皇族子弟的礼法。
俗语说 百足之虫，至死不本僵 ，这是因为扶持它身体的脚众多的缘故。
这句话说的虽是小虫，但可以比喻国家大事。
所以，圣明的君王在安定时不忘记危乱，存时不忘记亡，即使天下发生变故，也不会有覆灭的灾难了。 
曹希望以这番议论使曹爽有所感动而省悟，曹爽不采纳。
正始五年
春季，正月，吴王任命上大将军陆逊担任丞相，原担任的州牧、都护、领武昌事等官职继续兼任。
征西将军及都督雍、凉诸军事夏侯玄，是大将军曹爽姑母之子。
夏侯玄征召李胜担任长史，李胜与尚书邓打算让曹爽在天下树立威名，劝他伐蜀。太傅司马懿劝止他们，没能止住。
三月，曹爽西行至长安，发兵十余万人，与夏侯玄一起从骆口进入汉中。
汉中守军不足三万人，将领们都很恐慌，打算坚守城池不出兵迎战，等待涪县的救援。
王平说： 汉中距离涪县将近一千里，敌人如果攻占了关城，便成为深灾大祸，应该先派遣刘护军占据兴势，我在后面拒敌。如果敌人分兵向黄金攻击，我率领一千人亲自迎战，周旋之间，涪县援军便会到达，这是上策。 
将领们都持怀疑，只有护军刘敏与王平意见相同，便率所领部队占据兴势，并漫山遍野插上战旗，连绵一百余里。
闰三月，汉后主派遣大将军费统领各军救赴汉中，将出发时，光禄大夫来敏来到费住所送别，请求一起下一局围棋。此时，战地文书交错送到，士兵战马都已披挂铠甲，出动命令已经下达，可是费与来敏对奕，仍面无厌倦。
来敏说： 我是故意考验您的，您确实令人满意，一定可以退敌。 
夏季，四月，丙辰朔，出现日食。
大将军曹爽率领部队到达兴势后受到抵抗，不能前进。关中以及氐、羌部落转运的军粮供给不上，牛马骡驴大量死亡，当地百姓在路边哀号哭泣，涪县大军及费部队相继到达。
参军杨伟向曹爽分析形势，认为应当紧急撤还，不然将大败。
邓、李胜与杨伟在曹爽面前争执起来，杨伟说： 邓、李胜将败坏国家大事，应该斩首！ 
曹爽大为不快。
太傅司马懿给夏侯玄去信说： 《春秋》大义，对大臣重臣要求严而施恩重。
从前武皇帝第二次进入汉中，几乎大败，你是知道的。
如今兴势地形十分险要，蜀军已率先占据，如果进攻，敌人不应战，退却又被阻截，全军必然覆灭，你将承担什么责任？ 
夏侯玄恐惧，对曹爽说了上面的话。
五月，率领大军退还，费进军占据三岭阻截曹爽，曹爽争险夺关进行苦战，仅只得以逃出，失散伤亡甚重，关中地区为这次行动白白耗费了大量人力、物力。
秋季，八月，秦王曹询去世。
冬季，十二月，安阳孝侯崔林去世。
这一年，蜀国大司马蒋琬因病坚持将州职辞让给大将军费，汉后主遂任命费担任益州刺史，侍中董允担任尚书令，作为费的副手。
当时蜀正值征战多事之秋，公务繁杂细碎，费担任尚书令，见识过人，每审阅公文，略望一眼，便已知道其中主要意思，速度超过常人几倍，并且过目不忘。
经常在早晨和傍晚听取大家意见，处理公事，中间接待宾客，饮食娱乐，还要作博奕之戏，每次都能使人尽兴快乐，公事也不荒废。
等到董允接替费，想要效法费行为，十天之中，很多事情都被耽误。
董允于是叹息说： 人的才力相差如此之大，不是我能赶得上的！ 
于是整天听取意见处理公务，还是没有空闲。正始六年
春季，正月，任命票骑将军赵俨担任司空。
吴国太子孙和与鲁王孙霸同住一宫，礼仪和俸禄完全一样，群臣对此颇有议论。吴王于是命令两人分宫居住，僚属也加区别。
由此，兄弟之间产生了感情上的裂痕。卫将军全琮让儿子全寄侍奉鲁王，写信告诉丞相陆逊，陆逊回答说： 你的儿子如果真有才干，不必担忧不被任用，不宜出任私门幕职，邀取荣华。
如果才力不佳，最终也会招来灾祸；况且听说两宫势均力敌，必定各要党羽，这是古人最避忌的。 
全寄果然攀附鲁王，轻率地与之结交。
陆逊写信给全琮说：你不学汉朝金日严格对待儿子，反而庇护阿寄，最终会为你的家门招来灾祸。 
全琮不仅不回答陆逊，反而与陆逊发生了裂痕。
鲁王一心要结交当时知名人士。
偏将军朱绩以有胆力著称，鲁王亲自到他的官署，挨近他坐下，想要与他结好。
朱绩走下座位站在一旁，推辞不敢承当。
朱绩是朱然的儿子。
从那时起，从侍从到宾客，形成对立的两派，仇视敌党，猜忌贰心，逐渐蔓延到朝廷大臣，全国分为两派，吴王听说后，借口让他俩专心学习，断绝与宾客的往来。
督军使者羊上书说： 听说陛下公开颁诏剥夺两宫的卫队，断绝了宾客，使四方礼敬再不能表达，远远近近为之震惊，大大小小感到失望。
有的说这是由于两宫不遵守法典礼仪。即使确如所怀疑的那样，也应多加补救，严密斟酌，不让外人说三道四。
我恐怕猜疑积多变成毁谤，时间一长，必将四处流传，西方和北方，距离我国不远，将说两宫有不能调和的过错，不知陛下将如何解释？ 
吴王的长女鲁班嫁给左护军全琮，小女小虎嫁给骠骑将军朱据。
全公主鲁班与太子孙和的母亲王夫人有隔阂，吴王想要立王夫人为皇后，公主加以阻止。后又恐怕太子即位后怨恨自己，心里感到不安，便多次毁谤太子。
吴王病重在床，派遣太子去长沙桓王孙策祭庙祈祷。太子妃的叔父张休在庙附近住家，邀请太子顺便来家坐坐。
全公主派人监视，因而报告说： 太子不在庙中，只去了妃家商议事情 ，又说， 王夫人看到陛下病重卧床，而有喜色 。
吴王于是发怒，王夫人因忧虑而死，对太子的宠爱更为衰减。
鲁王的党羽杨竺、全寄、吴安、孙奇等一起诬陷毁谤太子，吴王感到迷惑。
陆逊上书规劝说： 太子是正统，应该有坚如磐石的稳定地位，鲁王是藩国之臣，对他宠爱俸禄应当有所差别，彼此各得其所，上下才能安定。 
连续上书三四次，辞情激切，还要去京师，当面陈述嫡庶的大义，吴王不快。
太常顾谭是陆逊的外甥，也上书说： 我听说无论是国还是家，一定要明确嫡庶的区别，使尊卑之礼各不相同，高下有别，等级不可超越。只有这样，内肉的恩情才能保全，夺嫡的邪念才可断绝。
从前贾谊陈述治安之策，议论诸侯的形势，认为势力太重虽是亲族也必有叛逆的危险，势力轻微虽然疏远，也必有保全的福分。
所以淮南王虽是文帝的亲弟弟，但没能终身享受他的封邑俸养，是失之于势力太重；吴芮是疏远的臣僚，世代在长沙做官享福，是得益于势力轻微。
从前汉文帝让慎夫人与皇后并坐，袁盎让慎夫人座位后退，文帝面有怒色；等到袁盎谈论起上下尊卑大义，陈说戚夫人被砍成人彘的警戒，文帝已然面有喜色，慎夫人也醒悟。
今天我所陈述的，并不偏袒任何一方，实在是打处稳定太子并便利鲁王。 
由此，鲁王与顾谭有了隔阂。
芍陂之战，顾谭的弟弟顾承和张休都立有功劳。全琮的儿子全端、全绪与他们争功，向吴王诬诌顾承、张休，吴王贬顾承、张休到交州，又追赐张休自尽。
太子太傅吾粲请求派鲁王出镇夏口，逐出杨竺等人，不要让他们留在京师，又多次向陆逊通报消息。鲁王与杨竺一起诬陷吾粲，吴王大怒，拘捕吾粲下狱处死，屡次派遣中使责问陆逊，陆逊愤懑而死。
陆逊的儿子陆抗担任建武校尉，代管陆逊的部队，送葬东行回吴郡。吴王又拿杨竺指控陆逊的二十件事一一质问陆抗，陆抗一件一件地作出回答，吴王怒意才稍稍化解。
夏季，六月，都乡穆侯赵俨去世。
秋季，七月，吴国将军马茂图谋杀害吴王及大臣以降魏，事情泄漏，马茂和他的党羽都被诛杀。
八月，任命太常高柔担任司空。
蜀甘太后去世。
吴王派遣校尉陈勋统率屯田部队及工匠三万人，开凿句容山道，从小其直到云阳西城，开通集市，以会商旅，并修建了存储粮物的邸阁。
冬季，十一月，蜀大司马蒋琬去世。
十二月，蜀费抵达汉中，巡视戍边军队。
蜀尚书令董允去世，任命尚书吕担任尚书令。
董允心地正直无私，诤言进谏，竭尽忠心。汉王对他非常敬畏。
宦官黄皓，关于花言巧语，逢迎献媚，汉王对他十分宠爱。
董允对上则严肃地规劝汉王，对下则多次指责黄皓。
黄皓畏惧董允，不敢胡作非为，直到董允去世时，黄皓的官位不过黄门丞。
费任命选曹郎汝南人陈祗接替董允担任侍中，陈祗端庄威严，多才多艺，很有心计，所以费认为他是贤能，越级提拔任用。
陈祗与黄皓内外勾结，黄皓才开始参予政事，多次升迁至中常侍，操弄权柄，终于断送了蜀国。
自从陈祗受到宠信，汉后主追怨董允日渐加深，认为董允轻视他，这是由于陈祗阿谀迎合及黄皓不断离间的缘故。
