古文：為器同物者，其小大、短長、廣夾必等。
现代文：制作同一器物，其大小、长短和宽度必须相同。

古文：為計，不同程者毋同其出。
现代文：计帐时，不同规格的产品不得列于同一项内出帐。

古文：縣及工室聽官為正衡石贏〈羸〉、斗用、升，毋過歲壺〈壹〉。
现代文：县和工室由有关官府校正其衡器的权、斗桶和升，至少每年应校正一次。

古文：有工者勿為正。
现代文：本身有校正工匠的，则不必代为校正。

古文：試即正。
现代文：这些器物在领用时就要加以校正。

古文：邦中之及公事官舍，其公，而有死亡者，亦令其徒、舍人任其，如從興戍然。
现代文：在都邑服徭役和因有官府事务居于官舍，如借用官有器物，借者死亡，应令服徭的徒或其舍人负责，和参加屯戍的情形一样。

古文：公甲兵各以其官名刻久之，其不可刻久者，以丹若書之。
现代文：官有武器均应刻记其官府的名称，不能刻记的，用丹或漆书写。

古文：其百姓甲兵，必書其久，受之以久。
现代文：百姓领用武器，必须登记武器上的标记，按照标记收还。

古文：入而而毋久及非其官之久也，皆沒入公，以齎律責之。
现代文：缴回所领武器而上面没有标记和不是该官府标记的，均没有归官，并依《齐律》责令赔偿。

古文：公器官□久，久之。
现代文：官有器物由官府加上标记。

古文：不可久者，以久之。
现代文：不能刻记的，用漆书标记。

古文：其或公器，歸之，久必乃受之。
现代文：有借用官有器物的，归还时，标记相符才能收还。

古文：敝而糞者，靡其久。
现代文：器物破旧而加处理的，应磨去上面的标记。

古文：官輒告器者曰：器敝久恐靡者，遝其未靡，謁更其久。
现代文：官府应告知借用器物的人：器物用旧而恐标记磨减的，要趁标记尚未磨减，报请重新标记。

古文：其久靡不可智者、令齎賞。
现代文：器物的标记已经磨减或无法辨识的，令以钱财赔偿。

古文：器者，其事已及免，官輒收其，弗亟收者有罪。
现代文：借用器物的，其事务已完和免除时，官府应即收回所借器物，不及时收回的有罪。

古文：其者死亡、有罪毋責也，吏代賞。
现代文：如借用者死去或犯罪而未将器物追还，由吏代为赔偿。

古文：毋擅公器，者擅公器者有罪，毀傷公器及□者令賞。
现代文：不得擅自借用官有器物，凡擅借官有器物的有罪，毁损官有器物和的令之赔偿。

