古文：华军之战，魏不胜秦。
现代文：在华阳两军交战时，魏国没有战胜秦国。

古文：明年。将使段干崇割地而讲。
现代文：第二年，魏王派段干崇去向秦国割地求和。

古文：孙臣谓魏王曰： 魏不以败之上割，可谓善用不胜矣；而秦不以胜之上割，可谓不能用胜矣。
现代文：孙臣对魏王说： 魏国不因战败而在当时割地，可以说善于应付失败的局面；而秦国不因取胜而在当时要求割地，可以说不善于利用取胜的时机。

古文：今处期年乃欲割，是群臣之私而王不知也。
现代文：现在等了一年又想割地，这是群臣怀有私心而君王却没有发现。

古文：且夫欲玺者，段干子也，王因使之割地；欲地者，秦也，而王因使之受玺。
现代文：况且想得到秦国印玺的是段千崇，大王却派他去割让土地；想要得到土地的是秦国，而大王却让秦国授予段千崇印玺。

古文：夫欲玺者制地，而欲地者制玺，其势必无魏矣!
现代文：想要得到印玺的掌管土地，想要得到土地的掌管印玺，这种形势发展下去魏国一定会灭亡。

古文：且夫奸臣固皆欲以地事秦。
现代文：再说奸臣本来就想用土地去事奉秦国。

古文：以地事秦，譬犹抱薪而救火也，薪不尽，则火不灭。
现代文：用土地去服事秦国，犹如抱薪柴去救火，薪柴不烧尽火不会熄灭。

古文：今王之地有尽，而秦之求无穷，是薪火之说也。 魏王曰： 善。
现代文：大王的土地总会有割尽的时候，而秦国的贪婪没有止境，这同抱薪救火的说法是一致的。 魏王说： 对。

古文：虽然，吾已许秦矣，不可以革也。 
现代文：虽然如此，我已经答应秦国了，不可以更改了。 

古文：对曰： 王独不见夫博者之用枭邪?
现代文：孙臣回答说： 大王难道没见过赌博的人使用枭子吗？

古文：欲食则食，欲握则握。
现代文：想吃子就吃子，想握在手里就握在手里。

古文：今君劫于群臣而许秦，因曰不可革，何用智之不若枭也! 魏王曰： 善。 
现代文：现在您受到群臣的胁迫而答应了秦国，就说不可更改，为什么您运用智谋还不如赌博时运用枭骰呢？ 魏王说： 好吧。 

古文：乃案其行。
现代文：于是阻止了段千崇出使秦国。

