古文：骊姬生奚齐，其娣生卓子。
现代文：骊姬生了奚齐，她妹妹生了卓子。

古文：公将黜太子申生而立奚齐。
现代文：晋献公打算废黜太子申生而改立奚齐为太子。

古文：里克、丕郑、荀息相见，里克曰： 夫史苏之言将及矣！
现代文：里克、丕郑、荀息三人见面时，里克说： 史苏的预言将要应验了，怎么办呢？ 

古文：其若之何？ 荀息曰： 吾闻事君者，竭力以役事，不闻违命。
现代文：荀息说： 我听说臣事国君的人，应该尽力为之办事，没听说可以违抗君命的。

古文：君立臣从，何贰之有？ 
现代文：国君定了的事臣子理应服从，怎么可以有二心呢？ 

古文：丕郑曰： 吾闻事君者，从其义，不阿其惑。
现代文：丕郑说： 我听说臣事国君的人，只能服从正确的决定，不可屈从他的错误。

古文：惑则误民，民误失德，是弃民也。
现代文：国君的错误会影响民众，民众跟着一起犯错误而丢失德行，无异于抛弃民众。

古文：民之有君，以治义也。义以生利，利以丰民，若之何其民之与处而弃之也？
现代文：民众所以要有国君，是用来确定上下之间礼义的，礼义是用来生利的，利是用来丰裕民众的。怎么可以与民众共处却要抛弃他们呢？

古文：必立太子。 
现代文：一定要让国君立申生为太子才对。 

古文：里克曰： 我不佞，虽不识义，亦不阿惑，吾其静也。 
现代文：里克说： 我没有才能，虽不懂得义，但也不会屈从国君的错误，我将保持沉默。 

古文：三大夫乃别。
现代文：三位大夫于是告别了。

古文：蒸于武公，公称疾不与，使奚齐莅事。
现代文：冬天祭祀武宫祖庙时，献公称病未去参加，而派奚齐主持祭事。

古文：猛足乃言于太子曰： 伯氏不出，奚齐在庙，子盍图乎！ 
现代文：猛足为此对太子申主说： 不让长子出面，却由奚齐在祖庙主持，你怎么考虑自身地位的安固呢？ 

古文：太子曰： 吾闻之羊舌大夫曰： 事君以敬，事父以孝。 
现代文：太子说： 我听羊舌大夫说过： 要以恭敬臣事国君，要以孝顺服侍父亲。 

古文：受命不迁为敬，敬顺所安为孝。
现代文：接受君命坚定不移叫做恭敬，按照父亲的意愿去行动叫做孝顺。

古文：弃命不敬，作令不孝，又何图焉？
现代文：违抗君命就是不敬，擅自行动就是不孝，我又能为自己考虑什么呢？

古文：且夫间父之爱而嘉其贶，有不忠焉；废人以自成，有不贞焉。
现代文：况且离间父亲的爱却还享受他的赏赐，那就是不忠了；废了别人来成全自己，那就是不贞了。

古文：孝、敬、忠、贞，君父之所安也。
现代文：孝、敬、忠、贞，是君父肯定的好品德。

古文：弃安而图，远于孝矣，吾其止也。 
现代文：抛弃这些好品德而考虑自己的地位，就远离了孝，我只有静待命运的安排了。 

