骊姬生了奚齐，她妹妹生了卓子。
晋献公打算废黜太子申生而改立奚齐为太子。
里克、丕郑、荀息三人见面时，里克说： 史苏的预言将要应验了，怎么办呢？ 
荀息说： 我听说臣事国君的人，应该尽力为之办事，没听说可以违抗君命的。
国君定了的事臣子理应服从，怎么可以有二心呢？ 
丕郑说： 我听说臣事国君的人，只能服从正确的决定，不可屈从他的错误。
国君的错误会影响民众，民众跟着一起犯错误而丢失德行，无异于抛弃民众。
民众所以要有国君，是用来确定上下之间礼义的，礼义是用来生利的，利是用来丰裕民众的。怎么可以与民众共处却要抛弃他们呢？
一定要让国君立申生为太子才对。 
里克说： 我没有才能，虽不懂得义，但也不会屈从国君的错误，我将保持沉默。 
三位大夫于是告别了。
冬天祭祀武宫祖庙时，献公称病未去参加，而派奚齐主持祭事。
猛足为此对太子申主说： 不让长子出面，却由奚齐在祖庙主持，你怎么考虑自身地位的安固呢？ 
太子说： 我听羊舌大夫说过： 要以恭敬臣事国君，要以孝顺服侍父亲。 
接受君命坚定不移叫做恭敬，按照父亲的意愿去行动叫做孝顺。
违抗君命就是不敬，擅自行动就是不孝，我又能为自己考虑什么呢？
况且离间父亲的爱却还享受他的赏赐，那就是不忠了；废了别人来成全自己，那就是不贞了。
孝、敬、忠、贞，是君父肯定的好品德。
抛弃这些好品德而考虑自己的地位，就远离了孝，我只有静待命运的安排了。 
