<strong>冒三缄题诗访友引七窍入阁言情</strong>
老道晨起拈香参道后，子精子忽出神庐，与之言曰： 尔观所住之子，乃紫霞门弟子虚心子所化，尔毋慢之。彼欲去则不可留，欲止则不可遂，上天下地，结得一段奇谈在此，毫莫转移也。 嘱罢，退入神庐。
老道将斋食办毕，拍门呼餐。七窍起，整衣而出。餐斋后，盘桓观内，若有不豫色然。老道见而问曰： 相公面带愁容，有胡不乐？意者敝观鄙陋，不堪为室，饮食淡泊，不堪入口乎？ 七窍曰： 观地幽深，无殊仙府，斋筵精洁，不异珍馐，厚谢朝朝，久已不便。吾之愀然弗乐者，以访友未遇故耳。 老道曰： 公子既欲访友，吾观东偏有明堂宫焉。前有子丹道人自昆仑而来，住于其内，凡四方学道之士以及求指休咎之流，来访此道者络绎不绝。公子欲探良友消息，祈子丹老道示以往来客册，或能得其友之所在，亦未可知。 七窍喜曰： 有此佳境，吾必向彼一往。但去路不识，道长其能导我乎？ 老道曰： 敝观无人，未克偕往。暂将观门落锁，导至三叉歧路，得见明堂宫境地，然后归来亦可。 七窍曰： 如是有烦道长多矣。 
临行时，老道询曰： 公子此去其长适乎，抑去而犹返乎？ 七窍曰： 吾将行李携去，如知良友消息，则不反矣。 老道曰： 倘消息未得，不嫌湫隘，何妨转到敝观，久久住之。 七窍曰： 者是自然。 老道于是携杖前导，七窍尾后，出得丛林，向东而行。行至三叉路口，老道以手指曰： 公子向中直去，前面深林一带，即明堂宫之山麓。由麓左转，直上其顶，即明堂宫之首重。 七窍曰： 是山何名，如斯幽雅？ 老道曰： 俗号是山为小昆仑。以其山势险峻，与昆仑无异也。吾不克相随矣，但愿公子良友在此，去即晤之。 言已，携杖而返。七窍见老道归去，孤身只影，向深林遄征。
总真童子正在空际四处观望，遥见七窍洋洋洒洒直投明堂宫，忙按云头，坠于宫内，在客舍壁上，题四语云： 征鞭逐逐履尘封，才过西南又转东；访友不逢常念友，聊将信息寄飞鸿。 后书 游山逸士三缄题 七字，下又书细字一行： 明日下榻泥丸观。七窍贤兄若游至斯，得见俚言，速临一晤。 书毕，仍上云头从泥丸地界竟去。
七窍是时已到明堂宫，参见子丹子后，宫之上下玩赏一周。
转至西廊，瞥见诗句，遂问宫内道童曰： 贵宫至泥丸观，路有几许？ 道童曰： 仅十里耳。 七窍曰： 观在何方？ 道童曰： 西面。 七窍曰： 贵宫以下，又向何行？ 道童曰： 向左。 七窍问明路径，念切良朋，离却明堂宫，望泥丸观进发。
行约十余里，歧路在望，一上一下，两皆西去。七窍不识所向，暂息道旁，候有行人而访问之。候之甚久，来一老叟。
七窍起揖而询曰： 敢问老丈，泥丸观之去路左乎，右乎？ 老叟手指其耳，以不能闻告。七窍乃附耳而大声曰： 此去泥丸观左右两路，何者为是？ 老叟似有闻也，笑而答曰： 尔问宜都县，老躯未曾走过。 七窍又大声附耳曰： 泥丸观在何处？ 老叟似乎闻之悉也，而答曰： 犁板田处处皆然，不止此地。 七窍见其所笑甚左，难以问明，遂以泥作一丸，复作一观形示之。老叟视而默默良久，曰： 尔问泥丸观乎？ 七窍点额者三。老叟曰： 尔不知去路乎？ 七窍点额如前。
老叟曰： 如是向下到黄庭观，向上即往泥丸观也。 七窍询楚，拜辞老叟，从上而去，竟至泥丸观焉。观之东西尽属厢房，西厢壁上早被总真童子题有诗句。七窍参罢老道，游至其间，见而诵曰： 一观游余一观遥，诗题壁上指征镳；君行莫谓天渊隔，急向前途折柳条。 后面亦书三缄题云。七窍诵罢，暗自思曰： 吾访三缄数载，仅见一绝，今睹二诗，亦尝以访吾为心，但不知还在是观否？ 问诸道童，道童曰： 题诗人昨日至此，临行询吾以黄庭观之路，谅必到彼去矣。 七窍闻之，意欲追踪而往，奈天色昏黑，只得止宿于兹。
紫霞知总真童子冒名题诗，将七窍征车已引至泥丸观内： 然于泥丸观寄诗，必引入黄庭，渐渐导至洞中，得见灵宅子矣。如见灵宅，断令七窍变迁心性，以为坏道主。吾不忍吾弟子坠落仙根，再尽师徒之情，从实告之。倘仍不听吾言，俟坏道时又作理会。 意计已定，按下云头，来在泥丸观中。
是时，七窍因连日奔驰，力倦神疲，已入卧榻。幸此室内宿七窍一人，紫霞化作老道，拍门呼之。七窍惊寤，突然问曰： 良友来乎？ 紫霞诳之曰： 来矣。 七窍喜极，急起辟户。
待紫霞入室，举目视之，乃一黄发老道也。七窍兴致索然，勉强询曰： 道长访吾，有何事故？ 紫霞曰： 吾观老道爷特遣送茗一瓯，与相公解渴耳。 七窍曰： 有劳深夜送茗到此，何日能酬？ 紫霞曰： 相公异乡贵客，敝观穷道无甚款待，有慢多矣。但问相公，所访良友为谁？ 七窍曰： 三缄其人也。 紫霞曰： 贫道俗家历三缄不远。前于清明佳节拜扫归里，闻得三缄株守家庭，奉彼双亲，以尽子道。问诸多老，言自出仕昆明，充配蛮邦，名利心淡，而今而后，不愿尘世扰攘。子又何能得遇此人乎？ 七窍曰： 子言左矣。吾自明堂宫见题诗句，后注 三缄 二字，又于泥丸观题诗寄吾，彼非三缄，畴肯冒其名耶？ 
紫霞曰： 相公数年访友，征途所历，曾遇山妖乎？ 七窍曰： 有之。 紫霞曰： 如系山妖假冒，恐于乃躬有害也，相公不可不察。 七窍曰： 但见三缄之名，吾必追踪以至，即明识山妖假冒，亦不惧之，况未必乎。 紫霞见言不入，携瓯出室，叹曰： 天地大无比，自成一道理；其事有折磨，难使仙真去；退而听自然，顺逆随所遇。 叹罢而出。
七窍思念三缄甚切，次朝早起，餐毕速行，暗计： 三缄初到黄庭观，必消闲一日，吾今此去，谅得见焉。 急急前征，不久已至。入见老道赤神子后，一中年道士导入客厅，款以斋筵。筵毕，闲坐厅内，道士常常陪之。
七窍曰： 贵观台榭何多如是？ 道士曰： 吾师酷爱此等，故右廊下有灵沼，左有玉池。玉池上有绛宫，绛宫上有楼十二，层层阶级相接。其中又有黄宫，宫内有五气楼、朝元殿，皆五彩俱备，入目堪珍。尽属吾师一心经营，修葺而成者，因此自号为赤神子。 七窍曰： 他不具论，十二楼中可准游乎？ 道士曰： 自此楼成，无人得入焉。 七窍曰： 即不准游，尔可导吾外面一望。 道士曰： 楼宫在内，乌能外望？不若厢之左右赏玩花卉，尚可消闲。 七窍然之，遂随道士先至厢左。
厢外奇花遍种，微风过处，香气袭人。左厢壁上，诗句甚伙。七窍逐一而视，中无三缄之名。道士曰： 此壁诗稿，系先年访道者作也。惟右厢墨迹，乃目下所题。 七窍闻言，趋至右厢，翘首望之，诗题满壁，一一详视，皆访道不遇悲伤之词。此壁视已，忽向前壁望去，壁尾有一 三 字，竟到 三 字前看之，乃 三缄 二字也。既有 三缄 二字，忙念所题诗句云： 访道人多异地游，但逢观剎便相投；金兰既已前生结，不遇焉能罢也休。 七窍见此诗句，反复吟咏不已。道士曰： 题诗人与相公深相契乎？ 七窍曰： 素闻彼名，欲晤不得。吾之来游者，正为是人也。 道士曰： 如是，昨日到斯，言玉房观中有友相招去矣。 七窍曰： 玉房观历此何如？ 道士曰： 不远。 七窍遂祈道士指以去路。道士导出观外，将去路详指而归。
七窍步步狂奔，汗流浃背，及到玉房观，人影绝无。连入三四重门，始闻人声隐约，侧耳细听，声在小楼。七窍欲上，嫌非同类；意欲不上，又恐三缄在兹。想量逾时，求友心切，缘梯直上，凭窗窥视，乃一少年道士与一妙龄女子对坐其间。
七窍暗思： 道士犹好女色，必非正观。 急急退下，向楼左视下，楼左室中惟一老道，石台趺坐，合目瞑然。七窍是时访友心思败兴多矣。乃退出观外，右旋而入，见斗室亦坐一老道，双眸合定，不言不动。斗室上又有小楼，如前偷窥，则一男一女相抱而坐也。七窍不敢声张，退下楼头。
刚出室门，忽一道童惊惶问曰： 客从何来？ 七窍曰： 为访良友也。 道童曰： 尔登楼否？ 七窍曰： 入尔贵观，已上二小楼矣。 道童曰： 所见何物？ 七窍曰： 一则男女对坐，一则男女相抱也。 道童曰： 尔惊之乎？ 七窍曰： 未也。 道童曰： 如未惊此男女，亦属无妨。 七窍异，因究其所以曰： 贵观中何有女子耶？ 道童曰： 尔见楼下人乎？ 七窍曰： 老道耳。 道童曰： 此即彼之婴儿姹女，度出泥丸，倘被惊散，罪归吾辈。 七窍不复深究，转而询曰： 尔观可有三缄其人欤？ 道童曰： 凡访道人尽居下厢，尔欲求友，恐在于此。 七窍曰： 尔观宽广，下厢不知所在？ 道童曰： 尔随吾来，自能得见。 七窍诺，随道童行。
从台转榭，由榭转阁，自阁转楼，时而花卉如林，时而蕉梧围绕，幽深雅致，妙不可言。台榭过去，远见一座大厢横于万花丛内。七窍问曰： 厢内无人乎？何寂静如此也？ 道童曰： 内多道士，早斋后，有炼道而居静室者，净以凝神，必使精神上下，来来往往，通利一身天道，以种长生之草，有炼道而登高楼者，动以养性，必使方寸流通，活活泼泼，务期心地清明，以求不老之身。所以冥然寂然，无声可听。 七窍曰： 尔之言吾听皆虚，入内一观，自尔知矣。 言谈之间，已入厢内，极目四顾，果然道士无数，或行或止，或坐或卧，纷纷不一，未知谁是三缄。七窍欲问诸道，愧于启齿，哑然而坐。
坐久无聊，散步缓行。行至厢后，犹有小厢，厢中棋子丁丁，声传户外。信步入视，见二人年属妙龄，相奕于案。七窍立顾案侧，约完三四局矣。道童排设斋筵，二人共入筵中，未尝呼及七窍。七窍亦不问彼姓氏。列坐其间。
斋筵甫散，一少年愀然而叹曰： 欲驾征车别地投。 此少年曰： 何妨布局再勾留。 彼少年曰： 皆因访友心思切。 此少年曰： 他日重来话旧游。 诗句题后，此少年询曰： 日日见尔所思者七窍，所谈者七窍，所愁者七窍，谅此七窍必道高德妙，人品非凡，不然何渴想如是。 七窍闻得此言，禁不着口曰： 谁是三缄兄耶？ 总真童子所化三缄忙忙答曰： 尔莫非七窍兄乎？ 七窍曰： 然。 三缄曰： 频年访兄，几将合而又离，不意今兹有此一会，其殆天假之缘乎？ 七窍曰： 三缄兄处处观内诗题粉壁，令弟见及，梦魂中亦欲与兄切相晤对。惜乎鱼鸿信渺，不仅兄思乎弟，弟亦常思乎兄也。 遂携手同坐，快谈不已。
三缄曰： 是观访道者众，不若阴丹阁绝少人迹，尔我且到彼处畅叙情怀。 七窍曰： 阴丹阁与玉房观相连否？ 三缄曰： 只隔数里耳。 七窍曰： 如此速行，以慰渴想。 二人于是出得玉房观，向阁而来。三缄曰： 今日遇兄，事非偶然，吾有一言，兄其听之。 七窍曰： 金玉之言，实所愿闻。 三缄曰： 昔日寻君不见君，梦魂常萦一溪云。 七窍续曰： 芒鞋踏破无消息，信是离缘断未曾。 七窍曰： 吾亦有言，为兄一诉。 三缄曰： 愿聆久矣。 七窍曰： 江湖游遍访斯人，近日犹封履上尘。 三缄续曰： 忽遇金兰心事阔，愁肠顷刻付离津。 七窍曰： 吾二人所言，足见三秋之感矣。 三缄曰： 待入阁时，再诉当年奔驰苦况。 七窍曰： 阴丹阁究在何处？ 三缄遥指之曰： 前村粉垣杂露于蕉梧者是也。 谈谈论论，不觉已至阁前。
甫入其中，天忽大雨如注。二人喜曰： 入阁刚看雨至时，相逢恩渥上天施；檐前漫听丁冬韵，似诉当年两地思。 言毕，阁内道童献茗设宴。三缄与七窍对坐席间，劝饮殷懃。酒至半酣，三缄曰： 七窍兄究今志愿如何？ 七窍曰： 志尚未定，特访良友以决所从。 三缄曰： 吾前志在大道，以冀飞升，自出征途访兄，所遇道中之士不少，然皆为师承所误，无一能成。弟见此情，道心淡然，不若从富贵场中造得一官一爵，以封诰三代品级，以显扬父母名声，亦是人类之仙。倘徼神天默护，权掌州县，誓必除尽学道之辈，不使国有游民焉。所以急欲晤兄，恐兄为道所误耳。 言此口占一绝曰： 竭尽五伦方谓道，为臣侍漏始称仙；炼丹成汞皆虚事，看破圈儿即是贤。 
七窍被三缄一席言语，道心已淡，尘心复萌，因询之曰： 兄志如斯，谅不变矣。 三缄曰： 坚如金石。 七窍曰： 冗既若是，弟志亦然。 三缄曰： 兄归速以读书为事，凡遇野道邪言惑尔，一切勿听。 七窍曰： 谨依兄教。 三缄遂顾渭道童曰： 与吾香焚阁外，吾二人对天同誓，以免心肠变更。 道童如命，二人出阁跪地，誓曰： 说甚《黄庭》说甚经，从兹不作道中人；假如背却今宵誓，天弗容分地亦轻。 誓毕，饮至通宵，彼此言词皆以鄙道为能。诘朝又重饮之，流连三日而后别。
