（前论羊刃煞与此参看）
阳者，阴阳之阳，刃者，刀刃之刃，即禄前一位，言旺越其分，故险。窃详甲人见卯，卯中有乙木，乙为甲弟，能劫其兄之财，冲去酉中辛官，合其庚妻，庚乃甲之七煞，劫财冲官合熬，所以至凶。惟甲丙戊庚壬五阳干有刃，乙丁己辛癸五阴干无刃，故曰阳刃。惟见伤官与阳刃同祸，故乙见丙亦谓之刃，以丙伤其庚官，合辛煞，克其乙木，阴金克阴木至毒，所以凶与阳刃同。阳刃有三，有劫财刃，甲见乙是也，不利财官格，有护禄刃；甲见卯是也，大利归禄格；有背禄刃，乙丙是也，大利去官留煞局。《喜忌篇》云：劫财阳刃，切忌时逢，岁运并临，灾殃立至，独阳刃以时言，重于年月日也。假令甲日生人，时上见乙卯，此是真刃，命中既逢阳刃，伤妻破财，灾殃已胚胎矣，流年岁运再遇羊刃，是谓并临，见巳酉是冲岁君，见亥未戌是合岁君，阳刃，凶煞也，太岁，凶神也，太岁得吉神相扶，合则吉，若阳刃凶煞来冲合岁君，是谓攒凶聚煞，其祸难免。经云：阳刃冲合岁君，勃然祸至，此之谓也。中间亦要详辨，命元浅薄，遇此诚然，若命旺秉气深厚，或有天月德及赦文解救，止有浮实，亦无大咎。或日柱原有刃，见冲或合，岁运再临冲合，大凶，若岁冲合而运不冲合，运冲合而岁不冲合，其祸减半论。又曰：日干无气，时逢阳刃不为凶。言生日天元临死绝衰病暴败之地，不通月气，不能胜任财官，若逢阳刃，能劫财化煞，譬如兄力弱财重，得弟分任，则可胜其财而为我用，所以不作凶论。夫身弱见财官，固喜阳刃分财合煞，若见食伤，身弱脱气，亦喜阳刃扶持，若见印绶，则非日干无气矣。先言忌阳刃者，身强力能任财，故不喜劫夺，后言喜阳刃者，身弱力不住财，故不忌劫夺，义各有取。此格与伤官相似，凡命值之，主眼大须黄，性刚心高，无恻隐慈惠之心，有刻剥不恤之意，多带宿疾，贪暴不足，进退抓疑，偏生庶出，离祖过房，克父伤妻，或见三刑，或自刑魁罡，全发迹边疆，如更无情或临财旺，主凶，若刑害俱全，类皆得地，又有救神，贵不可言。又曰：阳刃格，大概不宜财乡，怕冲起，如戊日刃在午，忌行子正财运；壬日刃在子，忌行午正财运；庚日刃在酉，忌行卯正财运；独甲日刃在卯，行巳午并辰戌丑未财运不妨，忌酉运；丙在刃在午，行申酉庚辛丑财运不妨，忌子运。是阳刃所忌之财，戊刃午见子财，壬刃子见午财，庚刃酉见卯财，皆冲之财，故忌之，至甲刃卯不忌戊己巳午之财，且忌酉官矣，丙刃午不忌庚辛申酉之财，且忌子官矣，可概谓忌财乎？若天干生官之财，正为用神，方且喜之，岂可为忌。《心境》云：阳刃重重又见财，富贵饶金帛，此之谓也。或曰甲戊庚见刃逢冲，发祸多验，壬丙逢刃见子午冲，多无祸，以丙见子、壬见午俱为正官，反作贵气论也。又曰：甲以己为妻财，四柱却有卯乙，己土受伤，不能扶甲，故主剥丧妻子，岁运复临，劫刃旺相，诚所不免，如别位逢庚辛酉申，庚能邀乙为妻，即成眷属，不为甲之七煞，辛辅甲为贵，能克破乙煞，反凶为吉。经云： 甲以乙妹妻庚，凶为吉兆 是也。余干例此。又曰：六甲日逢乙卯凶，辛卯吉，甲申丁卯不为刃，申中有庚合卯中乙木为财，若有财露，亦凶，丁火伤官，乙木夺财，岁运并临，灾祸不免。乙酉日见庚辰时，非刃，乙坐庚下酉中辛金，制辰中乙木。丙子日见甲午时，非刃，子中癸水克午中丁火。丁亥日见丁未时，非刃，亥中午水合丁。庚午日见乙酉时，非刃，午中丁火制辛。壬午日见庚子时，非刃，午中己土制癸。辛巳日见戊戌时，非刃，巳中丙火合辛。癸巳日见癸丑时，非刃，巳中戊土合癸。以上诸日，遇者不宜见刑冲破害，无则以好命断之。
又曰：阳刃者，天上之凶星，人间之恶煞，喜偏官、印绶，忌反吟、伏吟、魁罡、三合，大率与七煞相似，故阳刃喜见七煞，七煞喜见阳刃，两凶互相制伏，犹正官喜正印，善类合善类为福。经云：煞无刃不显，刃无煞不威，煞刃俱全，常人无有，更身旺不见伤官为妙，若命元有煞刃，岁运又逢，或有刃无煞，岁运逢煞运之乡，俱发大福。如命有刃有印无煞，岁运逢煞，反转成厚福。若柱无刃煞，命合财官，岁运复遇刃煞，主一岁蹇滞，因财争竞，兄弟分居，离妻去妾，若元无刃，行刃运虽不妨，亦主有克妻之事，元有刃，岁运切不宜再见及伤官财地，原带伤官财星，岁运再逢，祸害极重，身弱尤凶。又曰：日刃止有三日，戊午、丙午、壬子，与阳刃同法。经曰：赤黄马独卧，黑鼠守空房，男妨妻，女妨夫，指此三日也。不喜刑冲破害三会六合，要有七煞相制，再行官印乡，便为好命。赋云：日刃大忌冲合，喜官煞相制，合刑者凶，遇印者吉，有煞无刃，施为有勇无威，有刃无煞，作事浊而不显，无煞遇煞，窃恐祸患相侵，有刃遇刃，须忌灾危相犯，刃生身死，其年难作吉推，财旺官伤，此岁不作凶断。又曰：戊午日，岁月见火多，则以印绶论；壬子日，月时见子多，则以飞天禄马论；丙午见午多，亦以倒冲禄马论。又自刃有三日：癸丑、丁丑、丁未、己未，因坐下比肩阳刃；飞刃有四日：丙子、丁丑、戊子、己丑，因作下冲出阳刃，与前日刃喜忌大同。
年上阳刃与时上阳刃最重，年上主破败祖基，不受父母产业，平生施恩反怨；时上主克妻子，晚无结果，四柱再逢，手足灾疾；月上稍轻，日上又轻。人命月日干支带财多，日干衰弱，时带阳刃，无害；月带七煞，时带阳刃，日主有气，大贵；如月带阳刃，时上微带官时，力不能制，亦凶。又曰：男命见败劫，又见伤官，必克妻子，女命克夫。赋云：败财者比肩之曜，劫夺之神，财多身弱，遇之为奇，财弱身旺，见之为祸，有财遇劫，运入财乡，自可成家，无财遇劫，纵非财年，亦须见破，元劫又遇劫运，守穷途而ゐ惶，身旺又加印助，必荣华而发福。
《相心赋》云： 劫财羊刃，离祖成家，外象谦和尚义，内心狠毒无知，有刻剥之意，无慈惠之心。 《心境》云： 阳刃重重又见煞，大贵，登甲科。 《千里马》云： 阳刃偏官有制，膺职掌于兵权。 又云： 男逢阳刃，身弱遇之为奇。 又云： 羊刃七煞，出仕驰名。 又云： 羊刃入官煞，威镇边疆。 《玉匣赋》云： 火金阳刃，绿珠坠死于高楼 。又云： 阳刃重重三四，必须患疾盲聋。 《惊神赋》云： 满盘阳刃，必定分尸。 《定真篇》云： 阳刃若逢印绶，纵富而残疾在身。 《造微论》云： 阳刃逢于五息，定要重犯徒流。 余见犯羊刃煞者多瞽，如癸酉、戊午、戊寅、癸丑；丙寅、庚寅、丙午、乙未；丁卯、癸卯、甲子、乙亥，三命皆无目。
古歌曰：时逢阳刃喜偏官，若见财星祸百端，岁运相冲并相合，勃然兴祸至门阑。又：阳刃重逢合有伤，主人心性气高强，刑冲太重多凶厄，有制方能保吉昌。又：刃逢七煞慕官乡，惟怕刑冲禄不昌，会合更逢财旺运，预防灾祸致身殃。又：比肩阳刃格非常，要见官星与煞乡，元辰若无官煞制，再行比劫祸难当。又：财星轻弱刃刚强，身旺之乡大不祥，凤寡鸾孤清夜怨，等闻妻克两三双。又：刃逢七煞运官乡，破害刑冲贵异常，切忌合逢财旺地，必遭灾祸反刑伤。又：日刃还如羊刃同，官星七煞喜支逢，岁君若也无伤刃，支上冲刑立武功。又：羊刃常居在禄前，性刚果毅少慈怜，不宜会合防灾至，若见财星祸必缠；有官有煞名显达，无冲无破禄荣迁，更加刑害魁罡并，发迹边疆掌重权。
如一命：壬申、壬子、戊午、乙卯，自坐阳刃，二壬申子，财旺且多，子午虽冲，申子会午不能冲，时官制伏阳刃，只作财官格看，所以大贵。又一命：丙戌、癸巳、戊午、丁巳，戊归禄巳，午虽羊刃，所以获禄，又印绶化刃，故贵。
