<strong>陷御猫削城入水面救三鼠盗骨上峰头</strong>
且说蒋平因他姊妹没有坐骑，只得拉着马一同步行。刚走了数里之遥，究竟凤仙柔弱，已然香汗津津，有些娇喘吁吁。秋葵却好，依然行有余力。蒋平劝着凤仙骑马歇息。凤仙也就不肯推辞，搂过丝缰，上马缓辔而行。蒋爷与秋葵慢慢随后步履。又走了数里之遥，秋葵步下也觉慢了。蒋爷是昨日泄了一天肚，又熬了一夜，未免也就出汗。因此找了个荒村野店，一壁打尖，一壁歇息。问了问陈起望，尚有二十多里。随意吃了些饮食，喂了坐骑，歇息足了。天将挂午，复又起身，仍是凤仙骑马。及至到了陈起望，日已斜西。来到庄门，便有庄丁问了备细，连忙禀报。
只见陆彬鲁英迎接出来，见了蒋平，彼此见礼。鲁英便问道： 此位何人？ 蒋爷道： 不必问，且到里面自然明白。 于是大家进了庄门，早见北侠等正在大厅的月台之上恭候。丁二爷问道： 四哥如何此时才来？ 蒋爷道： 一言难尽。 北侠道： 这后面是谁？ 蒋爷道： 兄试认来。 只见智化失声道： 哎哟！侄女儿为何如此妆束？ 丁二爷又说道： 这后面的也不是仆人，那不是秋葵侄女儿么？ 大家诧异。陆鲁二人更觉愕然。蒋爷道： 且到厅上，大家坐了好讲。 进了厅房，且不叙座。凤仙就把父亲被获，现在襄阳王那里囚禁。 侄女等特特改妆来寻伯父叔父，早早搭救我的爹爹要紧。 说罢，痛哭不止。大家惊骇非常，劝慰了一番。陆彬急急到了后面，告诉鲁氏，叫他预备簪环衣服，又叫仆妇丫环将凤仙姊妹请至后面，梳洗更衣。
这里众人方问蒋爷道： 如何此时方到？ 蒋平笑道： 更有可笑事。小弟却上了个大当。 大家问道： 又是什么事？ 蒋爷便将妈妈店之事述说一番，众人听了笑个不了。其中多有认得首豹的，听说亡故了，未免又叹息一番。蒋爷往左右一看，问道： 展大哥与我三哥怎么还没到？ 智化道： 并未曾来。 
正说之间，只见庄丁进来禀道： 外面有二人说是找众位爷们的。 大家说道： 他二人如何此时方到呢？快请！庄丁转身去不多时，众人才要迎接，谁知是跟展爷徐爷的伴当，形色仓皇。蒋爷见了，就知不妥，连忙问道： 你家爷为何不来？ 伴当道： 四爷，不好了！我家爷们被钟雄拿去了。 众人问道： 如何会拿了去呢？ 展爷的伴当道： 只因昨晚徐三爷要到五峰岭去，是我家爷拦之再三，徐三爷不听，要一人单去。无奈何，我家爷跟随去了，却暗暗吩咐叫小人二人暗暗瞧望： 倘能将五爷骨殖盗出，事出万幸；如有失错之时，你二人收拾马匹行李，急急奔陈起望便了。 谁知到了那里，徐三爷不管高低，硬往上闯。我家爷再也拦挡不住。刚然到了五峰岭上，徐三爷往前一跑，不想落在堑坑里面。是我家爷心中一急，原要上前解救，不料脚下一跳，也就落下去了。原来是梅花堑坑。登时出来了多少喽兵，用挠钩套索将二位爷搭将上来，立刻绑缚了。众喽兵声言必有余党，快些搜查。我二人听了，急跑回寓所，将行李马匹收拾收拾，急急来到此处。众位爷们早早设法搭救二位爷方好。 众人听了，俱各没有主意。智化道： 你二人且自歇息去吧。 二人退了下来。
此时厅上已然调下桌椅，摆上酒饭。大家入座，一壁饮酒，一壁计议。智化问陆彬道： 贤弟，这洞庭水寨广狭可有几里？ 陆彬道： 这水寨在军山内，方圆有五里之遥。虽称水寨，其中又有旱寨，可以屯积粮草。似这九截松五峰岭，仅是水寨之外的去处。 智化又问道： 这水寨周围可有什么防备呢？ 陆彬道： 防备的甚是坚固。每逢通衢之处，俱有碗口粗细的大竹栅一座竹城。此竹见水永无损坏。纵有枪炮，却也不怕；倒是有纯钢利刃可削的折，余无别法。 蒋平道： 如此说来，丁二弟的宝剑却是用着了。 智化点了点头，道： 此事须要偷进水寨，探个消息方好。 蒋平道： 小弟同丁二弟走走。 陆彬道： 弟与鲁二弟情愿奉陪。 智化道： 好极。就是二位贤弟不去，劣兄还要劳烦。什么缘故呢？因你二位地势熟识。 陆彬道： 当得，当得。 回头吩咐伴当预备小船一只，水手四名，于二鼓起身，伴当领命，传话去了。
蒋平又遭： 还有一事，沙员外又当怎么样呢？ 智化道： 据我想来，奸王囚禁沙大哥，无非使他归服之意，决无杀害之心。我明日写封书信暗暗差人知会沈仲元，叫他暗中照料，待有机缘，得便救出，也就完事了。 大家计议已定。饮酒吃饭已毕，时已初鼓之半。
丁蒋陆鲁四位收拾停当，别了众人，乘上小船。水手摇桨，荡开水面，竟奔竹城而来。此时正在中秋，淡云笼月，影映清波，寂静至甚。越走越觉幽僻，水面更觉宽了。陆彬吩咐水手往前摇，来到了竹城之下。陆彬道： 住桨。 水手四面撑住。陆彬道： 蒋四兄这外面水势宽阔，竹城以内却甚狭隘。不远即可到岸，登岸便是旱寨的境界了。 鲁英向丁二爷要过剑来，对着竹城抡开就劈，只听 (口克)吱 一声。鲁二爷连声称： 好剑！好剑！ 蒋爷看时，但见大竹斜岔儿已然开了数根。丁二爷道： 好是好，但这一声真是爆竹相似，难道里面就无人知觉么？ 陆彬笑道： 放心，放心。此处极其幽僻的所在，里面之人轻易不得到此的。 蒋平道： 此竹虽然砍开，只是如何拆法呢？ 鲁二爷道： 何用拆呢。待小弟来。 过去伸手将大竹捻住，往上一挺。一挺，上面的竹梢儿就比别的竹梢儿高有三尺，底下却露出一个大洞来。鲁英道： 四兄请看，如何？ 蒋平道： 虽则开了便门，只是上下斜尖锋芒，有些不好过。又恐要过时，再落下一根来，扎上一下，也就不轻呢。 陆彬道： 不妨事。此竹落不下来。竹梢之上有竹枝，彼此攀绕，是再也不能动的。实对四兄说：我们渔户往往要进内偷鱼，就用此法，万无一失。 
蒋爷听了，急急穿了水靠，又将丁二爷的宝剑掖在背后，说声： 失陪。 一伙身， 哩 的一声，只见那边 扑通 的一响，就是一个猛子，不用换气，便抬起头来一看，已然离岸不远，果然水面狭窄。急忙奔到岸上，顺堤行去。只见那边隐隐有个灯光，忽忽悠悠而来。蒋爷急急奔到树林，跃身上树，坐在杈醚之上，往下觑视。
可巧那灯也从此条路经过，却是两个人。一个道： 咱们且商量商量。刚才回了大王，叫咱们把那黑小子带了去。你想想他那个样子，咱们服侍的住么？告诉你说，我先干不了。 那一个道： 你站站，别推干净呀。你要干不了，谁又干得了呢？就是回，不是你要回的么？怎么如今叫带了去，你就不管了呢？这是什么话呢？ 这一个道： 我原想着：他要酒要菜闹的不象，回回大王，或者赏下些酒菜来，咱们也可以润润喉，抹抹嘴。不想要带了去，要收拾。早知叫带了去，我也就不回了。 那人道： 我不管。你既回了，你就带了去，我全不管。 这一个道： 好兄弟，你别着急，我倒有个主意，你得帮着我说。见了黑小子，咱们就说替他回了，可巧大王正在吃酒。听说他要喝酒，甚是欢喜，立刻请他去，要与他较较酒量。他听见这话，包管欢欢喜喜，跟着咱们走。只要诓到水寨，咱们把差事交代了，管他是怎么着呢。你想好不好？ 那人道： 这倒使得，咱们快着去吧。 二人竟奔旱寨去了。
蒋爷见他们去远，方从树上下来，暗暗跟在后面。见路旁有一块顽石，颇可藏身，便隐住身体等候。不多时，见灯光闪烁而来。蒋爷从背后抽出剑来，侧身而立。见灯光刚到跟前，只将脚一伸，打灯笼的不防栽倒在地。蒋爷回手一剑，已然斩讫。后面那人还说： 大哥走的好好的，怎么躺下了？…… 话未说完，钢锋已到，也就呜呼哀哉了。
此时徐庆却认出是四爷蒋平，连声唤道： 四弟！四弟！ 蒋爷见徐庆锁铐加身，急急用剑砍断。徐庆道： 展大哥现在水寨，我与四弟救他去。 蒋平闻听，心内辗转，暗道： 水寨现有钟雄，如何能够救的出来？若说不去救，知道徐爷的脾气，他是决意不肯一人出去的，何况又是他请来的呢。 只得扯谎道： 展大哥已然救出，先往陈起望去了。还是听见展大哥说三哥押旱寨，所以小弟特特前来。 徐庆道： 你我从何处出去？ 蒋爷道： 三哥随我来。 他仍然绕到河堤。可巧那边有个小小的划子，并且有个掉子，是个打鱼小船。蒋爷道： 三哥少待。 他便跳下水去，上了划子摇起掉子；来到堤下，叫徐庆坐好。奔到竹洞之下，先叫徐庆窜出，自己随后也就出来，却用脚将划子蹬开。陆彬且不开船，叫鲁英仍将大竹一根一根按斜岔儿对好。收拾已毕，方才开船回庄。此时已有五鼓之半了。
大家相见，徐庆独独不见展熊飞，便问道： 展大哥在那里？ 蒋爷已悄悄的告诉了二爷了。丁二爷见问，即接口道： 因听见沙员外之事，急急回转襄阳去了。 真是粗鲁之人好哄，他听了此话，信以为真，也就不往下问了。
到了次日，智爷又嘱陆鲁二人派精细渔户数名，以打鱼为由，前到湖中探听。这里众人便商量如何收伏钟雄之计。智化道： 怎么能够身临其境，将水寨内探访明白，方好行事，似这等望风捕影，实在难以预料。如今且商量盗五弟的骨殖要紧。 正在议论，只见数名渔户回来，真道： 探得钟雄那里因不见了徐爷，各处搜查，方知杀死喽兵二名，已知有人暗到湖中。如今各处添兵防守，并且将五峰岭的喽兵俱各调回去了。 智化听了，满心欢喜，道： 如此说来，盗取五弟的骨殖不难了。 便仍嘱丁蒋鲁陆四位道： 今晚务将骨殖取回。 四人欣然愿往。智化又与北侠等商议，备下灵幡祭礼，等到取回骨殖，大家共同祭奠一番，以尽朋友之谊。众人见智化处事合宜，无不乐从。
且说蒋了陆鲁四人到了晚间初鼓之后，便上了船，却不是昨日晚间去的路径。丁二爷道： 陆兄为何又往南去呢？ 陆彬道： 丁二哥却又不知。小弟原说过这九截松五峰岭，不在水寨之内。昨日愉进水寨，故从那里去；今晚要上五峰岭，须向这边来。再者他虽然将喽兵撤去，那梅花堑坑必是依然埋伏。咱们与其涉险，莫若绕远。俗话说的好： 宁走十步远，不走一步险。 小弟意欲从五峰岭的山后上去，大约再无妨碍。 丁蒋二人听了，深为佩服。
一时来到五峰岭山后，四位爷弃舟登岸。陆彬吩咐水手留下两名看守船只，叫那两名水手扛了锹镢，后面跟随。大家攀藤附葛，来到山头。原来此山有五个峰头，左右一边两个俱各矮小，独独这个山头高而大。衬着这月朗星稀，站在峰头往对面一看，恰对着青簇簇翠森森的九株松树。丁二爷道： 怪道唤作九截松五峰岭，真是天然生成的佳景。 蒋平到了此时，也不顾细看景致，且向地基寻找埋玉堂之所。才下了峻岭，走未数步，已然看见一座荒丘，高出地上。蒋平由不得痛彻肺腑，泪如雨下——却又不敢放声，惟有悲泣而已。陆鲁二人便吩咐水手动手，片刻工夫，已然露出一个瓷坛。蒋平却亲身扶出土来，丁二爷即叫水手小心运到船上。才待转身，却见一人在那边啼哭。
不知此人是谁，且听下回分解。
