肃宁王太夫人，姚安公姨母也，言其乡有嫠妇，与老姑抚孤子，七八岁矣。妇故有色，媒妁屡至，不肯嫁，会子患痘甚危，延某医诊视，某医与邻媪密语曰：是证吾能治，然非妇荐枕，决不往。妇与姑皆怒谇，既而病将殆，妇姑皆牵于溺爱，私议者彻夜，竟饮泣曲从。不意施治已迟，迄不能救。妇悔恨投缳殒，人但以为痛子之故，不疑有他。姑亦深讳其事，不敢显言。俄而医死，俄而其子亦死，室弗戒于火，不遗寸缕，其妇流落入青楼，乃偶以告所欢云。
余布衣萧客言，有士人宿会稽山中，夜间隔涧有讲诵声，侧耳谛听，似谈古训诂，次日越涧寻访，杳无踪迹。徘徊数日，冀有所逢。忽闻木杪人语曰：君嗜古乃尔，请此相见。回顾之顷，石室洞开，室中列坐数十人，皆掩卷振衣，出相揖让，士人视其案上，皆诸经注疏。居首坐者拱手曰：昔尼山奥旨，传在经师，虽旧本犹存，斯文未丧，而新说叠出，嗜古者稀，先圣恐久而渐绝，乃搜罗鬼录，征召幽灵，凡历代通儒精魂尚在者，集于此地，考证遗文，以此转轮生于人世，冀递修古学，延杏坛一线之传，子其记所见闻，告诸同志，知孔孟所式凭，在此不在彼也。士人欲有所叩，忽已梦醒，乃倚坐老松之下。萧客闻之，裹粮而往，攀萝扪葛，一月有余，无所睹而返。此与朱子颖所述经香阁事大旨相类。或曰：萧客喜谈古义，尝撰古经解钩沉，故士人投其所好以戏之，是未可知。或曰：萧客造此言以自托降生之一，亦未可知也。
姚安公官刑部日，同官王公守坤曰：吾夜梦人浴血立，而不识其人，胡为乎来耶？陈公作梅曰：此君恒恐误杀人，惴惴然如有所歉，故缘心造象耳。本无是鬼，何由识其为谁？且七八人同定一谳牍，何独见梦于君，君勿自疑。佛公伦曰：不然。同事则一体，见梦于一人，即见梦于人人也。我辈治天下之狱，而不能虑天下之囚，据纸上之供词，以断生死，何自识其人哉。君宜自儆，我辈皆宜自儆。姚安公曰：吾以佛公之论为然。
吕太常含辉言，京师有富室娶妇者，男女并韶秀，亲串皆望若神仙，窥其意态，夫妇亦甚相悦。次日天晓，门不启，呼之不应，穴窗窥之，则左右相对缢，视其衾已合欢矣。婢媪皆曰：是昨夕已卸装，何又著盛服而死耶？异哉，此狱虽皋陶不能听矣。
里胥宋某，所谓东乡太岁者也。爱邻童秀丽，百计诱与狎，为童父所觉，迫童自缢，其事隐密竟无人知。一夕梦被拘至冥府，云为童所诉。宋辩曰：本出相怜，无相害意。死由尔父，实出不虞。童言尔不诱我，何缘受婬，我不受婬，何缘得死，推原祸本，非尔其谁？宋又辩曰：诱虽由我，从则由尔，回眸一笑，纵体相从者谁乎？本未强干，理难归过。冥官怒叱曰：稚子无知，陷尔机井，饵鱼充馔，乃反罪鱼耶？拍案一呼，栗然惊悟。后官以贿败，宋名丽案中，祸且不测，自知业报，因以梦备告所亲，逮及狱成，乃仅拟城旦。窃谓梦境无凭也，比三载释归，则邻叟恨子之被污，乘其妇独居，饵以重币，己见金夫，不有躬矣。宋畏人多言，竟惭而自缢。然则前之幸免，岂非留以有待示所作所受，如影随形哉？
旧仆邹明言，昔在丹陽县署，夜半如厕，过一空屋中，有男女媟狎声，以为内衙僮仆幽会于斯，惧为累，潜踪而返。后月夜复闻之，从窗隙窃窥，则内衙无此人，又时方冱冻，乃裸无寸缕，疑为狐魅，于窗外轻嗽，倏然灭迹。偶与同伴语及，一火夫曰：此前官幕友某所居，幕友有雕牙秘戏像一盒，腹有机轮，自能运动，恒置枕函中，时出以戏玩，一日失去，疑为同事者所藏，终后无迹，岂此物为祟？遍索室中，迄不可得。以不为人害，亦不复追求。殆常在茵席之间，得人精气，久而幻化欤。
外祖雪峰张公家，牡丹盛开，家奴李桂，夜见二女凭阑立，其一曰：月色殊佳。其一曰：此间绝少此花，惟佟氏园与此数株耳。桂知是狐，掷片瓦击之，忽不见。俄而砖石乱飞，窗棂皆损，雪峰公自往视之，拱手曰：赏花韵事，步月雅人，奈何与小人较量，致杀风景。语讫寂然。公叹曰：此狐不俗。
佃户张九宝言，尝夏日锄禾毕，天已欲暝，与众同坐田塍上，见火光一道如赤练，自西南飞来，突堕于地，乃一狐，苍白色，被创血流，卧而喘息，急举锄击之，复努力跃起，化火光投东北去。后牵车贩鬻至枣强，闻人言某家妇为狐所媚，延道士劾治，已捕得封盧中，儿童辈私揭其符，欲视狐何状，竟破盬飞去。问其月日，正见狐堕之时也。此道士咒术，可云有验。然无奈童稚之窃窥。古来竭力垂成，而败于无知者之子手，类如斯也。
老仆刘琪言其妇弟某，尝夜独卧一室，榻在北牖，夜半觉有手扪盭，疑为盗，惊起谛视，其臂乃从南牖探入，长殆丈许，某故有胆，遽捉执之。忽一臂又破棂而入，径批其颊，痛不可忍，方回手支拒，所捉臂已掣去矣。闻窗外大声曰：尔今畏否，方忆昨夕林下纳凉，与同辈自称不畏鬼也，鬼何必欲人畏，能使人畏，鬼亦何荣？以一语之故，寻衅求胜，此鬼可谓多事矣。裘文达公尝曰：使人畏我，不如使人敬我。敬发乎人之本心，不可强求，惜此鬼不闻此语也。
宗室瑶华道人言，蒙古某额驸尝射得一狐，其后两足著红鞋，弓弯与女子无异。又沈少宰云椒言，李太仆敬室，少与一狐女往来，其太翁疑为邻女，布灰于所，经之路院中，足印作兽迹，至书室门外，则足印作纤纤样矣。某额驸所射之狐，了无他异；敬堂所眷之狐，居数载别去。敬堂问何时再晤，曰：君官至三品当来迎。此语人多知之，后果验。
外叔祖张公雪堂言，十七八岁时，与数友月夜小集，时霜蟹初肥，新盰亦熟，酣洽之际，忽一人立席前，著草笠，衣石蓝衫，摄镶去履，拱手曰：仆虽鄙陋，然颇爱把酒持螯，请附末坐可乎？众错愕不测，姑揖之坐，问姓名，笑不答，但痛饮大嚼，都无一语。醉饱后蹶然起曰：今朝相遇，亦是前缘，后会茫茫，不知何日得酬高谊。语讫，耸身一跃，屋瓦无声，已莫知所在，视椅上有物粲然，乃白金一饼，约略敌是日之所费。或曰仙也，或曰术士也，或曰剧盗也。余为剧盗之说为近之。小时见李金梁辈，其技可以至此，又闻窦二东之党，二东献县剧盗，其兄曰大东，皆逸其名，而以乳名传。他书记载或作窦尔敦，音之转耳。每能夜入人家，伺妇女就寝，胁以力，禁勿语，并衾褥卷之，挟以越屋数十重，晓钟将动，仍卷之送还。被盗者惘惘如梦。一夕失妇家伏人于室，俟其送还，突出搏击，乃一手挥刀格斗，一手掷妇于床上，如风旋电掣已无踪，殆唐代剑客之支流乎？
奇门遁甲之书，所在多有。然皆非真传，真传不过口诀数语，不著诸纸墨也。德州宋先生清远言，曾访一友--清远尝举其姓名，岁久忘之。清远称雨后泥泞，借某人一骡骑往，则所居不远矣。友留之宿曰：良夜月明，观一戏剧可乎？因取凳十余，纵横布院中，与清远明烛饮堂上。二鼓后，见一人越垣入，环转阶前，每遇一凳，辄蹒跚，努力良久乃跨过，始而顺行，曲踊一二百度，转而逆行；又曲踊一二百度，疲极踣卧。天已向曙矣，友引至堂上，诘问何来，叩首曰：吾实偷儿，入宅以后，惟见层层皆短垣，愈越愈不能尽，窘而退出，又愈越愈不能尽。困顿故见擒，死生惟命。友笑遣之。谓清远曰：昨卜有此偷儿来，故戏以小术。问此何术，曰：奇门法也，他人得之恐召祸，君真端谨，如愿学，当授君。清远谢不愿，友太息曰：愿学者不可传，可传者不愿学，此术其终绝矣。意若有失，怅怅送之返。
