○吏部
【屡兼二品正卿】洪武间，詹徽以左都御史兼吏部尚书为极异，然此时官制未定也。正德初，屠滽以吏部尚书兼左都御史，嘉靖中，熊浃以兵部尚书兼右都御史，俱专领宪事。李承勋、王廷相等。俱领团营，不预部事也。惟嘉靖九年汪鋐以右都理戎政，未几改兵部尚书，仍兼右都；十年以太子太保改左都御史，兼兵部尚书；至十一年又以太子太保改吏部尚书，又加少保兼兵部尚书，盖以御史大夫带本品二次，又以太宰正兼大司马者一次，皆身官二绶，各领事寄，极古今权任之重，一身当之。且其人狙险贪狠，古今所少，何以当此异宠？其他以兵部尚书领左右都者，如毛伯温等，以南兵书领者如王守仁等，以别部领者如刑书洪钟等，俱以用兵带宪衔，非正兼也。自国初至嘉靖，太宰为他官者不论。隆庆以后，为杨襄毅（博）、严恭肃（清扬），在兵部不逾月即还吏部。今上丁亥，严以本官召掌兵部，未至而卒于家。今上戊辰，陈恭介（有年）以吏部尚书予告，归五年矣。忽以南右都御史召之，时陈已先殁，不及闻新命。然自来无北太宰得南台长者，或谓内阁有意抑之。
按诸公皆一时名硕，用之多不尽其材。而稔恶不悛如汪鋐者，乃持权久任如此，则永嘉张相，始终为之奥主也。
【借官出使】宋朝使北，正副二人，皆假尊官出疆以示重。我朝景泰初，以英宗北狩，遣使候问，亦有超等借官。然国初已有之。洪熙元年，宣宗即位，遣行在鸿胪寺丞焦循摄礼部侍郎、鸣赞卢进摄鸿胪少卿，颁登极诏于朝鲜。上复以朝鲜世修职贡，简用尔等为言，且命以礼自持，其怀远人，较诸国特厚。
今使高丽者，例以翰林或给事为正，行人为副，不复借官，但赐一品服以往，复命缴还，最为得体。其后使琉球国亦然。
使朝鲜者类拜命即行，然必出疆始改服。惟琉球一差，以五年为限，第必于福建造船逗留。又有出五年外者，以故在闽中腰玉被麟，用八人肩举，多设中军旗鼓等官，其尊与抚臣无异，识者以为非体。又近年日本关白举兵，廷遣行人司官者，慰谕朝鲜。司君甫被命，即于都下麟玉骑马拜客，倾国窃笑之。
使还未几，为辽抚所讦，以墨败。
【科道升州府】弘治初年，吏部尚书王恕，覆给事中林廷玉奏中，有成化二十一年刑科都给事中卢瑀、升湖广长沙府通判，给事中秦升，升四川广安州同知，给事中童杭，升湖广兴国州同知，又有原任礼科都给事中萧显，升贵州镇宁州同知，浙江道御史汪奎，升四川夔州府通判，俱先年升用官员，要依上登极恩诏，一体擢用。此诸官人日数历升沉，俱不可考。但宪宗末年，台省升擢，尚得冗散外僚如此，今或以三品大参而出，尚裂眦攘臂，如不欲生何也？
永乐十九年辛丑，黎恬以御史升交址南灵州知州，至宣德七年壬子，内擢右谕德，则此时官制未定耳。又天顺五年，工科给事中曹鼎，以九年考满，升广西平乐府同知。鼎即故大学士鼐弟，正统戊年辰科庶吉士。又成化七年户部左给事中李森，升怀庆府通判；成化十七年，兵科都给事张铎，升汉阳府通判；成化二十一年，御史汪奎，升夔州府通判，则又皆宪宗朝事也。
【传奉官之滥】传奉官，莫盛于成化间，盖李孜省等为之，至孝宗而历革尽矣。然弘治十年，清宁宫灾，给事中涂旦等奏烟火传升者程通等十三人，建毓秀亭升者，康表等三十余人；其他李广传升匠官六十六人，冠带人匠百三十八人，几与成化间相埒。此犹李广用事时耳。至十四年吏部、兵部奏近年传奉文职，至八百九十余人。武职二百八十余人，视李广乱政时又数倍。盖中官亲戚居其大半，此又宪宗朝所无矣。
【方伯致政加衔】外吏以布政使为极，其久任不得内迁，往往以滞淫乞身，亦有淡于宦情，自保末路者。往时多晋京秩，以宠其行，如光禄太仆卿之属，在朝廷已为殊典矣。惟弘治十五年，广东左布政使周孟中乞休，上以其方会荐大用，勇于辞荣，加右副都御史致仕，仍命驰驿以归。至正德二年，浙江左布政使林符乞休，以上其生平无过，恬退可嘉，亦加右副都御史致仕。嘉靖五年，四川左布政使林茂达观岁乞休，以上其有夙望，亦加右副都御史遂其请，然而不得乘传矣。此后方伯以礼允归，尚量移清卿。近日，四维稍裂，其引退者，类知吏议将及，藏拙居多，即小京堂绝乡矣，何论中丞？
【堂官笞属官】祖制，堂官得笞其属，然久不举行，惟嘉靖间吏部尚书汪鋐，以事怒其属员外郎庄一俊，笞二十论谪之外。汪怙上宠，恣胸臆，当时已讶之。其前则有余祖母之祖，临江守钱东余畲公，挞其属一知县，亦被纠以调任归。五十余年，遂不闻此事。海刚峰起南总宪，到任后，忽设二大红板凳，云欲笞御史不法者，一时震骇，以为未有怪事。然终设而不用，其意亦欲姑示威严，以历台纲耳。又上疏请征贪官，复国初剥皮囊草之制，时情尤恨之。御史梅鹍祚，因劾瑞导上法外淫刑，得旨亦云瑞偶失言，仍留供职。按太祖初制，亦偶一行耳。所谓古有之，而不可行于今者，此类是也。龠州评海忠介云： 不怕死，不爱钱，不结党，是其所长；不虚心，不晓事，不读书，是其所短。 似亦定论。
【九卿揖司属】故事，吏部体最尊。其庶僚至部者不必言，凡大九卿以考满及公事至者，先赴部见三堂毕，即赴功司揖，司官向外答礼不少让。吏部司官有公事至者察院者，亦报名庭参，一如各御史见吏部堂官礼，行之已久。至嘉靖末年，郎中张濂始不报名，郎中陆光祖始不庭参。至四十五年，都察院掌院左都御史张永明不能平，揭示司务厅，命复旧规。时值郎中卢良当考满，乃先诣永明私宅，约必免报名庭参，不然即止不来谒。永明忿甚，上疏直讦之，良亦上疏自辨。上下其事于礼部礼科，于是礼部尚书高仪等让议，当如永明言，复旧规，于是吏部司属见都察院，一如见本部之礼。而九卿亦不复往四司门揖，其阁部大臣考满，应投供状者，只于吏部后堂见三堂后，揖问孰为功郎，因手付以状并不诣功司矣。
【严恭肃】严寅所太宰（清），滇人也，本籍嘉兴县人，先大父为蜀之川南分守，严以中丞抚其地，相得甚欢，每言川中胥吏之横。初严筮仕为叙州之富顺令，而二司之吏，至邑督逋税及文卷者，投刺书藩侍生、臬侍心，心恨之，而无以报。
后晋蜀藩伯，亦不及治。顷得开府，始覆其名，则刻木辈尚有未死者，捕至痛与杖而胥靡之；其现为二司吏者，驭之加峻。
盖修为令时宿隙也。严，嘉靖甲辰进士，至此已将三十年，而追仇君小乃尔。先大父笑云： 严公见语诗，自以为快心事。
而余心讶其不宏。 然冰蘖之操，目中无雨，正位统均不久，以病告归。先人往问疾，至其榻前，布衾破敝寒士之不如也。
【致仕官】唐宋士人以致仕为荣，如白香山见之歌咏，以志庆幸。宋陆务观亦受人贺礼，诗集可考。盖不特臣子以为幸事，即主上亦忧礼之。故唐令致仕官朝参，俱居本班之上，宋时致仕俱给半俸。今则不然。乃至内外考察，以致仕处年老及有疾者，而被论之善去者，与得罪之稍轻者，俱云着致仕去，于是林下之人，以致仕为耻矣。犹忆孙简肃（植）生前，以刑部尚书请告，后以工部尚书起用，孙辞不赴，屡疏始允。得旨加褒语，以原官致仕。身后其家求先大父文其墓石，因于衔上入 致仕 二字，其家入石时抹去之，大父屡以古道规之不从。
孙有子六人，一任子，一甲科，一乙科，而所见乃尔，真习俗之移人也。
【监生选正官】本朝监生本重，至景泰时许纳马而渐轻，然至正嘉间尚选教职，及知州知县等官。以钱虏白丁，得专民社，所至贪暴不作进步想。写本不作进步想，作不自爱，虽吏议旋及，而民不聊生矣。至隆庆间，高新郑以首揆掌铨，始议禁革，其双月考中第一者，亦仅得州同知、州判官，一时仕路为之稍清。近年准贡事起，初犹以实廪十年科举三次者加纳，既而甫被廪未科举者亦滥觞矣。久之，而增附亦以居闻提学批廪纳矣。近日则胥吏市侩，亦籍手津要，竟批廪生入赀称准贡，旋以钱神选府判而出俨然与二千石称僚友。澜倒至此，令人切齿。使新郑公在事，必奋臂划除立尽矣。
新郑掌选，奏驿闸坝等官，无钱谷事寄，俱得选本省，以免远宦之苦。奉旨遵行，至今便之。其教官得选本省，余自幼闻于大父，云是张永嘉奏淮行者，近日有大老亦归于新郑所建白，则大不然。
【太宰揖吏科】太宰体尊，即辅臣考满，亦必赴部，听考核供状。而考功司引奏子御前，亦必随功郎之后，此旧例也。
惟遇朔望则太宰亲赴吏科画名，亦累朝所行故事，其后改以侍郎代之。近并侍郎亦不行，惟太宰以一名帖，遣吏说知而已。此夫之废，不知始于何时？关高新郑以首揆领铨，遂罢不行。
高权倾中外，无人敢抗之者。若五部则遵往例，赴各科画本，不敢异也。万历辛卯，吏科都给事中钟羽正新任，特疏欲复旧规，时太宰陆庄简（光祖）素以肮脏见称，竟置不复，后人无复敢议及矣。
闻部堂之至各科，科臣垂帘居内，部臣向内揖，科臣帘内答之。画本异，再揖而行，两人不相面也。统均之地，折腰于七品小臣，似亵威重，窃以为不赴亦可。
【陆沈两公】吾卿祟五对台太宰，初以少宰北上，时沈继山司马从戍所起玺丞，同舟诣阙，两人欢若兄弟。陆一日问沈曰： 公拚命请剑，其不畏死明矣。亦他有所畏乎？ 沈云： 自幼恶闻火炮声，他日雍容曹署则可，恐边塞戎马之场不能践耳。 祟颔之。后沈以冏卿忧居，陆晋掌铨，用沈为勋卿，旋拜秦抚。至之三日，而刘哱\反书闻，即被命移镇协讨，无日不在矢石炮鼓中。盖陆忆前语，有意调之也。司马为予言，辄绝倒。
【郑蒋翁婿】吏部文选郎中蒋遵箴，广西全州人也。在京丧偶，适兵部侍郎郑洛，有女及笄，以美著称，遂委禽焉。郑为北直隶安肃县人，与粤西相去万里，闻者骇叹。或云蒋方秉铨，郑谋出镇，为势所胁取，然亦丑矣。前于此，则有徐太常（元春），以女字刘金吾（守有）之子。徐为华亭相公冢孙，而刘败故大司马（天和）孙，麻城人也，相去亦三千里。又前乎此，则嘉靖末，吴太宰（鹏）以笄女继董宗伯（份）之室，董时已为大司空，管少宰事，年亦相亚，遂讲敌礼，不复修半子之敬。然吴嘉兴人，董湖州人，固接壤也。蒋文选官至光禄卿，有婿舒洪志，为尚书应龙之子，十九而登丙戌一甲第三人，鄙其妇翁，不与往还。郑为其妇外祖，时正大用。郑长子为户部郎，次子为缇帅，在京邸亦不通聘问。舒未及壮遽夭，人惜其志节，不及通显云。
【内阁中书外补】新郑再起，以首揆兼冢宰。有内阁诰敕房办中书事，序班十人，久次当迁，新郑置不省。盖华亭所收意憎之也。十人者，齐诉于朝房，且以秩满故事请，新郑呵曰： 若辈有何劳？ 对曰： 劳苦已三满考。且索米长安，冀增薄禄糊口耳。 新郑乾笑曰： 果尔耶，吾即有应，必不令若曹有侏儒之羡。 俱喜谢而退，即刻入部具疏，十人者俱对品调外，为边远仓大使，无一人能赴者，皆恸骂归。中一夏姓者，予及识之。新郑秉重柄，任情非一，此特其最小者，然已足失人心矣。
【宪臣改学官】永乐乙未科榜眼李贞、探花陈景著，俱福建人，俱以九年考满，乞就养，一得高州府教授，一得福州府教授，俱终其官，已为异事，然犹七品官也。弘治元年，有云南按察司佥事林淮，奏称云南路远，母老不堪就养，辞官则家贫难供朝夕，乞授本处或附近教授，以便养母。诏许之，淮除常州府教授，亲终仍除佥事，是以五品方面宪臣，而左官至从九品冗职矣。淮抵任未几母死归，以过哀病卒，竟不得还本职。
淮不知何许人，料必生苏松嘉清间也。
又弇州《异典述》云：有钱塘王羽，以太常少卿请便养，亦得杭州府教授。又正德五年，御史陈茂烈，福建兴化人，以母老乞归，不能自存，吏部为改本省福清教谕。则《异典》未之及。
【任子为郎署】自弘正以后，大僚任子，拜各衙门幕职，得遍升宗人府五都督经历。若官及经历，则五品竟升知府矣。
盖以郎官应列宿，不欲轻畀也。穆庙时时字据写本补，高文襄以首揆掌铨，建议以为知府四品方面官，大臣子弟既可以纨绔得之，岂有反不堪郎署之理？且宗人五府经历，两京止十二人，缺少人多，铨法壅滞，宜一切疏通，除吏、礼、兵以外，余三部俱得迁转，待俸满升知府如故事。得旨允行。时高势张甚，言路莫敢忤，大僚亦有相左者，以其利己之子弟，亦唯唯赞成，遂相沿以至于今。然皆从都事太仆丞转副郎，又有太仆丞转五府经历，始得员外，从未有直拜主事者。以主事为二甲初授官，及外长吏与甲科为六馆者优转之缺，故靳之也。近已有破例者，恐将来亦遂为故事矣。
今胄君在仕途多求速化，甚而有诟詈选郎者，铨地以忌器优容之。然以余所见，如常熟一邑得二人焉，五为瞿洞观（汝稷）冏卿，故宗伯文懿公长君，文采品格，冠冕一时，初授詹事府录事，凡十余年而始得部郎，积资以至出守。时许文穆、王文肃在政府，俱文懿公所录元魁也。今日则有赵元度（琦美）
寺丞，故少宰文毅公长子，抗直有父风，且博洽一时少俪，初授南京都察院昭磨，今已十五年，始进太仆寺丞，视曹郎如登天也。瞿与先人厚善，予亦识其仪貌，赵则余蠹鱼友也。二君子故不可以恒格论。
首揆一品恩荫，例拜尚宝司丞。次揆与六卿至一品者，得拜中书舍人，中书考满十二年，始升三级为主事，又九年为尚宝卿，俱仍管中书事，即加至四品三品，不出局约略与玺卿等。
诸胄君苦之，反羡京幕郎署之递转早得金绯，膺龚黄之寄。然以祖宗成例，莫取为迁就他徙者。近年则殷洗心（盘）故历下相文公长子也，居秘书年久，独愤上疏，原得外升三部郎官，如二三品任子事例。奉旨允行，殷首出为户部郎，旋以正郎出理宣府粮储。此后薇垣诸胄君，无复有厌承明者矣。
【吏部堂属】吏部难荣贵，而并列六曹，其堂属体貌，故无差别，而实有大不同者。各部有本司重大事，俱说堂贰卿，及同司官俱得商榷。吏部则不然，遇升迁用人，选君独至太宰火房，面决可否，其门闩皆选郎手自启闭，即款语移日，无一人敢窥。至疏上而两侍郎尚不闻，同司员外主事亦不敢问。此犹曰大柄所在，不可他假手也。堂属大小最严，凡见于私宅，仅送之门而止，惟吏部则送其司官上马方别。子初见之大骇，比询之，则此事相传已久。统均之地，先自炎凉，何以责人奔竞要地耶？唯国子监，则祭酒、司业投帖于其属各厅各堂，俱称寅即去。为卿相而属吏为冗散外僚，亦称旧寅生，终身不易。
盖师儒重地，非他曹传舍也比。此却最为雅道，与铨司冷热迥别矣。
近日冯琢庵宗伯（琦）为左右少宰几三年，与延津李对泉（戴）相终始，李太宰无事不与谋，至有行而为冯中止者。紧要章疏俱少宰手笔，太宰不更一字，本科司官，亦不敢有违言。
盖李为冯尊人仰芹（子履）同年，而琢庵方负中外重望，以故折节尊信，而敝规为之一变矣，此后则恐未必然。辛丑外计，有欲中李本宁宪合者，赖冯救止。而吏科王斗溟（士昌）用拾遗纠之，冯又力持，得薄谪。初过堂时，李之属吏，遂昌知县汤显祖，议斥李，至以去就争之，不能得，几于堕泪，不知身亦在吏议中矣。汤为前吏科都给事项东鳌（应详）所切齿，项故遂昌乡绅，时正听补入京，故祸不可解。而李、冯二公，一片怜才至意，真令人可敬可悲。
【吏部见客】吏部选君，虽握重权，其位不过郎吏耳。今乃于朝房见客，与揆地同一尊严。而言路诸公，亦俯首候之，须其一面，即竟日不敢告疲。或退有后言，而再谒则仍坐以待矣。至于不携眷属，竟住选司，则始于近年倪选君禺同（斯蕙），尤为无谓。即以进贤退不肖为职，自应博采众论，前辈如严文靖之为太宰，陆庄简之为选郎，私宅皆无日不通宾客，未闻有讥评之者。况要津之嘱挟，簠簋之潜通，岂朝房公署所能绝耶？其后抨击所及，亦不因此衰止也。
【吏部三堂俱浙人】今上壬辰，孙立峰（鑨）拜吏部尚书，浙江绍兴府余姚人也。左侍郎罗康洲（万化），则浙江绍兴府会稽人。右侍郎陈心谷（有年），则又浙江绍兴之余姚人。一时同领铨柄，最为我浙盛事。未几了支位，而陈即以南冢宰改北继之，尤为奇特。然孙之前，又我郡平湖之陆五台（光祖），亦浙人也。此后不可得矣。
【司农署铨】今上丙申丁酉间，太宰孙富平去位，以户部尚书杨本庵（俊民）署吏部事，几一年，然地尝主内外计也。至癸丑之冬，太宰李延津去位，以户郎尚书赵南渚（世卿）署吏部，止半年，然司甲辰外察矣。时论皆议二公为政府腹心，故有此举。然而世宗朝已有之。嘉靖十八年己亥大计，上命户部尚书梁端肃（材）司其事，凡斥谪数百人。时。灵宝许文简（讠赞）为冢卿，未尝辞印，梁亦未尝署部，特出圣意简注耳。又，是年刑部有大狱数事，则又命令署钱谳治，事竣而后还印。至次年梁遂夺官归，世宗恩威不可测如此。杨、赵二司农署铨稍久，余一二月者不纪。若宣德初年，户部尚书师达，署吏部者二年，则官制未定也。
【玺丞改吏部】尚宝司汪虽六品，然小九卿之佐。若非首辅任子初授而以时望自他曹迁者，为清华之选，步趋公辅闻，亦有转藩臬以出者。然从无改郎署之理，则以体统县绝也。唯嘉靖末年，北直隶人穆文熙，以玺丞调吏部郎，讶为怪事。今上癸巳，则福建蒋时馨继之。然而穆以计典外谪，蒋为文选正郎，被劾削籍，两人皆不复振。固不如安于符台，坐致荣膴。
何苦而求启事之荣也，薄冷局而膻热地者，可以思矣。蒋之前，又有唐伯元者，亦以尚宝丞改吏部为选郎，亦不得迁而归林下，至今未起。唐之前，又有玺丞陈于升，亦改吏部副郎，驯至大用，则仅见者。
【掣签授官】吏部制签之法，始自迩年孙富平太宰，古今所未有也。孙以夙望起，与新建张相，寻端相攻，虑铨攻鼠穴难塞，为张所持，乃建此议，尽诿其责于枯竹。初行时，主者既以权衡弛担，幸谢揣摩；得者亦以义命自安，稍减怨悲，亦便计也。然其时有一陕西老明经，以推官掣得浙江杭州府，震栗求免。富平公大怒谓： 若敢以乡曲私情，首挠吾法？ 叱令送法司治罪，其人抆泪而出。比抵任，则首郡刑官，百责所萃，果不克展布。抚按为题一浙东甲科，互相更调，富平心知其故，佯不语而允之。此后则记认分别，阳则曰南北有分，远近有分，原籍有分，各为一筒。简无径窦者，任其自取。而阴匿其佳者以待后来。其授绝域瘴乡之人，涕泣哀诉，筒已他授矣。初犹同胥吏辈共作此伎俩耳，至其后也，选司官每遇大选前二三日，辄局其火房，手自粘帖地方，暗标高下，以至签之长短、大小、厚薄，靡不各藏隐谜，书办辈亦不得与闻，名曰做签。公然告人，不以为讳。于是作奸犯科，反不在曹掾矣。
其或先有成约，而授受偶误者，则一换、二换、三换、必得所欲而止。他有欲言，则叱詈扶出矣，曰统，曰均，如斯而已乎？
【吏兵二部大选】凡双月吏部大选，则吏部堂官，率选司官入内铨除，吏科都给事中同入，看打选官印子，挂榜登簿，以待总缴入内。虽大权不得干预，亦寓监制微意焉。是日例赐酒饭于内，则吏部尚书上会，都给事下席。此在掖垣之体，已自尊重。至今上辛卯，钟给事羽。正拜吏科都，上疏争之，谓故事，都谏与冢宰俱上座，自近年吏科臣陈三谟，谄媚要津，自贬下席。且以兵部选官，兵科与大司马并列为证，力请改正。
其事迄不行，今下座如故也。按太宰表率百僚，自非他曹可比。
即吏兵体例不同，不为无说。先朝当久有定制，未必三谟之罪，此说未知何据？在事耆夙大老，亦不一为折衷，何也？吏部大选，加午饭一顿，兵部则无之，其体已自不同。
【举吏部】往时铨属，俱由太宰自择。自张新建为政，始令各省大僚，各举其乡人，以发太宰之权。于是乡先达多以爱憎行其意，一缺出，至荐六七人，甲可乙否。惟望重地尊者所举，始登启事。辛丑年，浙江吏部缺出，朵颐者凡数人，嘉兴贺伯暗（灿然）其一也。贺先为诸生时，有盛名，适丁艰，同一偕计者入都。时朱少宰方髫年在京，原学执贽，而贺不屑受。
朱寻联捷为鼎元。循至卿贰，是年适以礼部左侍郎署部事。贺已登乙未第，为行人矣。向来投刺春曹，例应称 门下晚生 ，而贺自以同里前辈，不肯遵旧例。朱颇有后言，贺闻而作长书詈之，二公遂绝交。贺至是忧挠无计，谓朱必下石厄之，而同里有医孙姓者，游二公之门甚昵，贺问计于孙。孙曰： 是不难，我力能得之。 乃往说朱，谓贺之开罪于公，都下莫不闻。
今公能沮其铨曹，未必能收沮其台琐，与其树以为敌，不如收以为援。朱大然之，遂力荐之。时朱方有相望，同乡亦随声称许，而贺立改铨曹，时咸多朱之恕云。
次年壬寅，南直江南吏部缺出，时兵曹王淡生（士骐）最有名，当得之，其同府则兵部郎张其廉，与宗德令陈允坚，亦在伯仲间，而陈尤为时贤所推彀。王乃遍约江南诸大老，及各曹大僚，以至科道，无不以王登荐。于是吏部竟以单名上疏，无一人陪着，亦近例行后未有之事也。陈在官闻王命下，推案一嘘而殁。张仅得调礼部，亦引疾归殁于家。盖一时推铨司不复由太宰，惟画诺听命而已。至于巡抚缺出，亦许九卿科道各荐所知。近年观后，广西适缺巡抚，时左辖入观，尚在都下。
于是吏部汇荐举者九人以入疏，其八人左辖也。京师遂谣曰： 广西抚院，京香京绢 。闻者捧腹，迩来始渐变，亦体势之不得不变也！
【选科道】成弘之间，进士避外官者，多营求三法司观政。久之名曰 理刑三年后堂官 ，以刑名精熟上闻，即授御史。
即监生历事久者亦得之。盖此时拨各衙门观政，尚未限定常规，以故巧黠者能越次得之。然而必先授试职，或逾年再考不称，则又调别衙门，嗣后渐不然矣。至给事中之选，则专取姿貌雄伟。以故成化初，编修张元桢建议，六科不必拘体貌长大，当以器识学问文章为主。而时论不从其说。盖以近侍官兼主对扬，必用体貌长而语言确者，以为壮观。故当时为之语曰： 选科不用选文章，只要生来胡胖长。 然亦听吏部试文以为去取。
盖本唐人身言书判之法，以身为第一义，亦其遗意也。今之考选，发访单于大僚及四衙门，以揄扬多和为殿最，即太宰亦不能专其柄矣。何以尚名考选？
【科道俸满外转】正嘉以后，都给事之外转，必升参政固矣。又论序不论俸，即拜都科仅一日，亦得三品。唯西台则不然，非转京堂，止得副使，虽满九年亦然。盖国初御史，三考无过，仅升主事也。顷丁酉年连中丞（标）为御史，亦满九载，杜门戏谓人曰： 若升我吏部主政，我即立起赴任矣。 盖尚以故事解嘲。近年台班壅滞，积俸有十年以外者，于是应朝卿以首俸应外迁，特升参政，遂为御史得三品破天荒之始矣。至若迩年，都谏出为大参者，苦之如赴坑堑。即户科姚养谷（文蔚），序次久应外补，甲辰年亦曾上疏求外，奉旨以谦退褒之，然屡推参政不下。至丁未年十月，因御史九年俸满，尽升京卿，姚又自请致仕，而疏中又云： 科俸久已逾期，但不敢通考九年。 暗藏当内之意。上命留升京堂。其时梁惺田（有年），萧九生（近高），俱以都科应转，而以姚故见压，遂先后俱自乞大参以去。姚遂得拟南太仆少卿，然直至戊申年命始下。说者因谓文蔚避外营内，大不直之，署部少宰杨时乔疏，所云 智尽能索而后得者 ，指姚也。时姚科资已十五年，实俸亦十二矣。梁、萧俱乙未吉士，姚又先一科庶常，而推敲内外，屡致纷纭。其时科臣俱有□言，词臣亦以薄于旧僚，不免腹诽。
辛亥内计，姚竟坐斥。其得京堂仅阅岁耳，亦何利之有！
隆庆中吏科都给事韩楫，亦请科臣自散至左右至都，品虽不同，职业则一，请得通考。上是之，著为令。时，高新郑以首揆领铨，韩其心腹门人也，故敢破坏祖制如此。未几二人败，此例亦废。
近自癸丑以后，六科会议，岁出一人，以存例转旧规。盖公论共弃者当之。乙卯年，兵科都张翼真（国儒）出为参政，其都谏俸亦已考满，又叙劳绩，本不当外转，特以品望见摈，非复一内一外之旧。张不能堪，具疏自辨，铨部遂直发其当外之故。张益恚恨，投劾自罢，丁巳大计，不谨及之矣。盖累朝来都谏序资俸，擢大参，成规从此遂废。但恐不能终废耳。
【台省互改】弇州《异典述》谓徐孺东（贞明）以给事中外谪，后转尚宝卿兼御史，治水利，凡两居台琐，以为异。后来有穆来辅者，以给事转至左通政矣。庚寅岁，边事孔亟，奉命兼御史，阅视蓟、昌，与徐事略同。又同时并遣者王怀棘（世扬），先任湖广道御史，历大理左少卿，至是又兼御史，阅事延、绥。又曾健齐（乾亭），初以山东道御史，言事谪官，转至光禄少卿，亦兼河南道御史，阅视宣、大二边。又钟文陆（化民），初以御史挂误谪行人司正，寻升光禄寺丞兼御史，赈济河南，则再入台班矣，尤为异事。
吏部曹郎，亦无再入者。唯顾泾阳（宪臣）以铨郎救辛总宪外谪，后再入吏部，最为创见。然重望高名，终不得志而去。至词林带宪职者，唯嘉靖庚戌，虏薄都城，赵内江相公，以司业建言，升谕德，兼河南道御史，宣慰行营将士。此后七十年，而徐元扈（光启）太史继之，以上疏论论兵，特旨升少詹事，兼河南道御史，治兵于都城。盖军兴异典，前后一揆，不可以常格拘也。
按台省互改，前朝甚多，至正德后稍稀耳。
【四衙门迁客】近日吏部、翰林、科、道外谪者，皆不赴任。仅身至境上，移文索公据，归而待迁。如乙卯之冬，吾乡一给事，谪为闽藩幕，适黄与参（承元）自南京兆擢中丞，抚福建还里，给事持眷弟刺往候。值其他适阍者微有难色，给事立索名刺竟去。黄归大恐，痛笞阍人，身率谢罪，凡往数次，始得面解。因忆老人辈，述吾乡前癸丑科姚禹门少宰（洪谦）以编修外谪，谒中丞而移其座北向，中丞笑而置之。盖久为词林，不知抚台作主，亦南面也。又余所目观，则辛卯年冯具区祭酒，谪广德州判官，适缺州守，署印两月，转南行人司副始归。又，戊戌年许星石（闻造）、侍御论列诸大臣，谪山西岢岚州判官，谒抚台魏见泉（尤贞）。魏前亦台臣，曾以言事外谪，许疏中所劾大僚，魏亦一人也。相晤时，魏留款欢然，称老道长，慰劳有加。许故乙科起家，反侃然作色，魏终不以介意。此皆吾郡先辈故事，不知抵境上一说，起于何年何人也。又忆乙酉年，吾乡马廓庵（应图）比部，疏论时宰，侵及诸言官，谪山西马邑典史，时御史滇人孙愈贤，按宣大，正马所首纠者，盖铨地有意困之也。抵任谒台孙佯不见，马长跪竟日，至事毕而后揖之人，所以窘辱之者甚备。马内荏，勿能抗也。
则孙之识见，隘于魏远矣。且两公品亦薰莸，本不足并论。马亦狷者偶与其甥李氏有违言，李故太史见亭（自华）子，肤诉于王太后相公，述其吞噬之状。王信之，适大拜出山，适人痛詈，必欲重处之，故马决计抗疏求谪。王俟当国，起马复故官，盖亦无成心云。
【用违其才】大臣坐镇雅俗与宣力对疆，本是两事。本朝如马端肃、杨襄毅两太师，前后握枢秉铨，俱有称于时，真全才也。其他大老，未必兼长，然不害其为名硕。今上初年用人，随材器使，各著声绩。近二十年来，俱以资望推用，不复论其材地相宜与否。只如沈继山司马，伉直著闻，以之仪表百僚，何等凝重？乃用以御虏刘哱\之变，扞守有余，驱剿稍逊，迄不能成功，改抚中州，不赴而去。孙樾峰司马为选朗时，清劲无染，士林推服；即为冢宰，亦其分内；乃用以御倭，卒与本兵相左，为白简击去。二公后虽再出，终以前议，未得大用也。又如石东泉，先朝直臣，为司徒时，正继宋庄敏之后，心计操守，不减前人，久任计曹，国计必裕。忽移之兵部，值关白事起，力任贡封，遂致偾辕。又如万邱泽，熟谙边情，屡著劳勋，经略朝鲜，奏凯而旋，其时酬以本兵，亦不为过；乃用为协理坐院，诸台臣起而哗之；复加秩出镇，终于塞上。其他尚未悉记。善乎许少薇之疏曰： 沈思孝清直名臣，使其建牙内地，将见一路风清。乃使作陕西巡抚，助讨宁夏，正如斫圆方竹仗，刮漆断纹琴，毫无济于用，而至宝损矣！ 可谓至论。此癸巳年事，许为兵科都给事，名宏纲。
【异途任用】三途并用，江陵公建议也。是时以吏员任知县者，山东一省，则有莱芜之赵蛟、费县之杨果，俱任九年，加服俸，再加州府司同知，可谓得其用矣。颇闻两人，俱非循史，但干局开敏，能肩繁钜。果初莅事，诸儒生侮易之，无一来谒者，忽揭一示，订期季考，诸生以故事，姑往试，且窥其作何举动。比众集，则请棱官来出题，且云： 不佞举刀笔，不谙举业，又不敢废典制，原先生留意。 是日供膳，皆出中庖，甚丰。比收卷，则鸿乙满纸，或仅数行，或戏为俚词，以寓嘲谑。果束为一箧，夜作檄呈督学云： 身即异途浊流，难定甲乙。教识又师生亲昵，评品多私。敢烦文宗亲阅，第其上下。 诸生闻之，囚服叩首求哀，乞就有府手定，文章司命，孰敢不心服。从此洗肠涤胃，以听指南。两学师又代为恳，遂恣胸臆发案，终其任，无一青衿敢哗者。又有一胥名黄清，江西之上饶人，起司狱，历任我郡嘉兴同知，貌寝而眇一目，然才智四出，应变无穷，能持人短长。郡长邑令，稍不加礼，即暴其阴事相讦，人畏之如蛇蝎。及高宝诸河议筑内堤，久不就，江陵公谓非清不可，乃改衔为淮安府，甫岁余，成功者已半。江陵大喜，加两淮运司同知，留竣役，又匝岁功且报完。一日谒台使者于舟中，误践板堕水中，因中寒死。盖上官憎其忮，妒其能，令能挤之也。事闻，赐特祭，赠太仆卿，荫一子入胄监，使其尚在，必藩臬开府矣。是时用人，能破格如此。
【添注卫经历】本朝簿尉卑官，不用宋人注官待次之法，凡才品劣者，例升王官。初亦一时权宜疏通之术，后遂循为故事，不能改矣。至今上之庚戌，西粤人文无技（立缙）者，为文选副郎，署选事，患铨选壅滞，又介为一法。于凡州县卑官，有考语非上等者，即上考而历任稍久者，辄升外卫候缺经历，谓之半王官。呈之太宰孙富平，大称善即为允行，亦不经题请。
而言路以富平故，无一人敢议。初犹一缺止用一人，久而二三人，更数年则累累若若，与王官无异矣。王官止中原楚蜀江右数处，在彼候缺者尚少。今卫幕则布满天下，动云待缺，凡州佐县佐以驿丞仓巡之属，每一缺官，辄求代署，恣行画攫，或宪访，或告发，则潜匿他方，诡云回籍，及事过再来。又浼有力者道地，以图承乏。在上台则以去来莫测，无从行驱逐之令；在吏部则以间废已久，无从中考功之法。真如飞天野叉，择人而食，普天率士，无处不然。其蠹吏治害民生，真第一敝政。
文君实作之俑，而吏部奸胥，又利缺之易出，可以上下其手。
下吏应劣转者，又借以避王官，稍赂刻木辈。即已得之。蝇集一方，磨牙棘吻，为苍生猰，更十许年，不知何所终矣。【张西江比部】江右张西江（寿朋）初拜比部，丁亥京察，外谪为山东泰安州同知。又以与同寅争香税事，当镌一级，赴部听补，得降永平府推官。言路起而争之，谓以州倅得司理，则运同降一级，当为按察司佥事，知府降一级，当得布政司参议；运司降一级，当为近察司副使矣。时文选郎中为谢庭采，疏辩殊支。张乃改和万全都司断事而去，迄不振罢归，至今未出。张此补本属创见，谢选君同乡相善，破格用之。但先朝知县，多升州同知，嘉靖初尚然，后遂为胥吏辈考中之官，及赀郎之优选，无一清流居之，今下迁反为理官，似骇听闻。因思此官亦从六品，秩已不卑。然列县佐之班，叩首呼老爷，每直指行部，则大帽戎衣，趋走巡捕。一不当意，箠楚尘埃间，与舆皂无异。至府司理，亦得而笞之詈之，宜谢选郎之受抨也。
【州同降知县】近年张西江（寿朋），癸未进士，亦知名士民，以刑部郎谪州同知，又因事降一级，补任推官。为言官所纠，改降副断事，并谢选郎俱得罪。朝议不以选郎为冤。但本朝州佐降府佐县正者甚多，无论祖宗时，即隆庆初年，南直通州同知王汝信者，登嘉靖癸丑进士，亦以户部主事降是官。
后被论再降一级。时广陵李文定为首揆，力荐其贤，因降补其色兴化知县，寻升户部主事，优转通政参议。其人至今上初年尚在，非远事也。
【老人渔色】山西阳城王太宰国光，休致时已七十馀，尚健饮啖，御女如少壮时。至今上十八年，则去国凡九年矣，时阳城民白好礼者，病亡，其妻李氏，国色也，王夙慕其艳，托诸生田大狩等，诱以为妾。其翁名白书，初执不从，后以威协，再以利动，遂许焉。李氏誓不更适，又力逼之，以刀刎死，一时传为奇事。按臣乔壁星得之，遂疏以闻。上命查勘后，亦不竟其事而罢。夫逾八之年，或嗜仕进，营财贿者，世亦有之，至于渔色宣淫，作少年伎俩，则未之前闻。或云王善房中术，以故老而不哀。
【人臣渔色无等】今上壬寅，吏部郎赵邦清，为御史金忠、工给事张凤翔等论，诸所胪列，真伪相半。赵愤恨力辨，丑诋秽詈，至持利器欲剚刃言者。独其中有钦选东宫淑女杨氏退出，为赵买为妾，则不复置辨，寻奉旨削籍去，不深穷其事也。前此二十年，则有故礼部郎临江守一事，与赵正同，竟坐极法长爵矣。又前乎此，则弘治初年，宁阳侯陈辅，幼聘驸马杨伟女，待年未娶因闻涞水县人郝荣有女殊色，曾入内廷简出，辅匿杨氏婚娶之。后以宠衰，仍娶杨女，既入门乃发其事，至下狱会谳，旋命革爵为民，俟他日作子承袭，犹为宽政也。若正统十三年，侍郎齐韶娶内选百户史宣之女，事发至夏月论斩，则其祸烈矣。又数年，则英宗返正时，诘问达官吴宫保曰： 也先何以失信。当时曾许以妹归朕，今女安在？ 也先云： 已为石亨夺去，且尽杀其媵矣。 上戒宫保勿言，亨坐大逆夷灭。淫夫渔色至此，真胆大于天，其中得其良死者幸也。
【京官避大轿】阁臣礼绝百僚，大小臣工，无不引避，唯太宰与抗礼，然亦有不尽然者。至太宰之出，唯大九卿尊官及词林，则让道驻马，以俟其过，他五部则庶僚皆引避。虽科道雄剧，亦不敢抗。至少宰之出，其体同五部正卿，他亚卿则不然矣。至庶至士向来止避阁师及太宰，馀卿贰俱竟于道上遥拱。
吾乡陆五台太宰，先于今上癸未、甲申间佐铨，遇庶常于道上，抑其引避，反大受窘辱，诉之阁下，亦不能直，因愤极语人曰： 当今京师异类，不知等威，不避大轿者有四等：一为小阉宦，二为妇人，三为入朝象只，四为庶吉士。 诸吉士闻之益恚恨，立意与抗，今不知何如？又如北京台省诸公，遇六卿必避，而南京则不然。每道上相值，竟讲敌礼，西台尚以堂官之故，不与公会，至六科遇有公私吉凶之礼，直与正卿雁行并立，无少差等，亦异矣！
【大臣屡逐屡留】礼部尚书石瑁者，山西应州人，宣德间进士也。初为金华知府，以考察罢软当罢，适升布政行得留。
及为福建布政，又坐罢软去，适升南吏部侍郎再留。会礼卿萧暄以奏对失上旨，调南京，李文达荐瑁以代萧。入朝，出班承旨不上御道，而竟趋右阶。英宗大不怪，谓其举动失措，有忝礼臣，勒令引退。比自陈疏上，上又云其人笃实可怜，但迟钝耳，命姑留之。未几，即病不能出，部事久废。时孝恭皇后上仙，典礼烦冗，始命右侍郎邹干署印，而瑁竟不言去，久之始卒于京邸。是时计典已重，何以升任即废不行；而身被议者，又何恬然若不闻？此勒自陈时，李文达亦不引罪，又何必，彼石瑁者何足言，特大臣廉耻道丧可异耳。
【大计年分条款】大计考察之法，至今日详备极矣，然孝宗朝尚未然。弘治元年，言官奏请考察在京五品以下庶官，则有年老有疾、罢软无为素行不谨、浮躁浅露、才力不及，凡五条，而无贪酷。又另察五品以下堂上官，则年老、不谨、浮躁三款之外，又有升迁不协人望，大理寺丞一员，亦无贪、酷两条。盖其时待京朝官有礼，不忍以簠簋屠侩，轻加人也。又其年为戊申，初非己亥年分。意者如近例，主上新登极大计。然铨部初题本时，上命照成化十三年例，则断非登极。又其年为丁酉，亦非己亥也。且其时计典不举已十一年，今人动云六年大计，为祖宗定制，误矣。此时五品以下官，分作二项。盖如外计之有司与方面也，亦似有理。又 不协人望 一款，亦仅见于此举，今日似亦可行。
【京官考察】京官六年一考察，昔无其例。自成化四年，用科道官魏元等言，奉圣旨： 是。有堂上官的，还会掌印官，公同考察。 八年奏淮，京官每十年一次考察。十三年又用御史载缙等言，要考察两京五品以下官，奉旨照例会官考察。至弘治元年二月，河南道都御史吴泰等又请考察，得旨云： 这考察事，吏部看了来说。 则王介庵为冢宰也。时掌翰林院为少詹兼讲学汪谐，请将本守侍读以下官，淮成化十三年例，自会内阁大学士考察。上曰： 虽有本院自考事例，吏部还会同翰林院党官行事。 是年谪同者凡一百四员，而词林无一人。
至弘治元年闰三月，吏部都察院考在京五品以下堂上官，仅去太仆寺丞周冕等五人耳。弘治十年正月，吏科都给事李源等、十三道御史徐升等，乞考察两京五品以下及外任方面，上命如弘治元年例，考察共斥降九十五员。至弘治十四年闰七月，用南吏书传汗奏，谓京官十年一考察，法太阔略，乞六年一考，从之。弘治十七年，又诏十年一考，寻以给事中许天锡言，命六年一考，著为令。至正德四年己巳，吏部尚书刘宇、侍郎张彩等，又请考察，时距弘治考察时止五年，盖逆瑾意也。自是己亥两年考察，遂为定例。盖迄今尚未百年。
【外官考察】弘治六年，正月朝觐大计，吏部升谪方面、州县等官一千四百员、杂职一千一百三十五员。上曰： 人材难得，事贵得实，人贵改过。祖宗爱惜人材，必待九年方斥。今因一人无稽之言，没其积勤，使之不敢申理，岂治世所宜有。
尔等皆因旧弊不能改正，其方面知府，年未满六年，有疾不妨治事，素行不谨，在未任之先，馀官到任未及二年，非老疾贪酷显著者，俱留治事。 于是方面官以下，山东佥事王经等五十八人皆留，而府同知张文臬等俱未三年，亦视事如初矣。此时王三原为太宰，已为上所疑，故大典亦中格。且旨中 人材难得 云云，皆《大学术义补》中语，邱文庄为次揆所拟旨也。
王此时即宜辞位，而犹恋恋恩遇，不三月即为刘文泰事，上指为卖直沽名，不能安其位而去，亦可谓不见几矣。又按弘治六年外计，吏部具大小庶官当斥者二千人。阁臣邱濬上言： 唐虞三载黜陟，今有居官未半载而斥者，徒信人言，未必皆实。
非唐虞之言，亦非祖宗之制。 上然其言，以故未三载者俱留用。此事实录不载，而见之黄泰泉所为邱文庄志中，可见邱之排王三原，不特刘文泰疏矣。史竟为邱讳之。
【考察访单】今制：匿名文书，禁不得行。唯内外大计，吏部发出访单，比填注缴纳，各不著姓名。虽开列秽状满纸，莫知出于谁氏，然尚无人御览者。至己未外计，浙江参政丁此吕以不谨罢，会有人言其枉，吏部竟以访单进呈，此吕遂追赃遣戍。人虽冤之，竟不晓单自何人？
【外察附批】正德三年戊辰，朝觐考察。疏入内忽批出： 翰林学士吴俨，帷薄不修，着致仕养病。御史杨南金无疾欺诈，为民。 俨丁卯主顺天试，以 为臣不易 为论题，刘瑾恶之。南金在台时，为堂官刘宇所挞，羞怒请告，故宇谗之，瑾从中旨罢去。俨后起至南礼部尚书，谥文肃。而南金亦得复官。宇之附权乱法至此，瑾败仅革宫衔致仕，真漏网。嘉靖丁巳内计，户部左侍郎谢九仪、兵部右侍郎沈良材，各以自陈，得旨调南京用矣。又科道拾遗疏下，上又附批谢九仪致仕，沈良材闲住。疏中无二人名也，亦异矣！又先辛丑外察，不及河南参政王慎中等二人，内批俱以不谨闲住，则首揆贵溪意也。
其后，则今上丁丑星变考察，南刑部员外包大焕，以浮躁降，内批以不谨闲住。南兵部郎中吕若愚不处，南给事传作舟论之，内批亦照不谨例闲住，则首揆江陵意也。
【大计不私至亲】南礼卿陶四乔（承学），素负人望，又江陵同榜进士，素以声气相重。及夺情事起，心稍不然。时江陵同邑人传作舟，为南给事，方寄爪牙耳目，雄行于都中，陶又不甚礼之，乃谗之于江陵。会陶亦以事见忤，适辛巳大计，募人劾陶，苦无事款，适传密寄陶诸罪状至，江陵大喜，以授给事中御史，俾入纠劾疏。时商燕阳（为正）在台中资最深，为陶姻家，又江陵门人也，苦救不能得，乃恳之江陵公。江陵怒，以恶语劫之。商无策挽回，陶遂为科道秦耀等所纠，得旨致仕。商后转廷尉，将大用，亦以言罢。商敏练有能名，本非附江陵者，止此一事见訾，谓其畏祸坐亲，遂不免。至壬辰外计，司铨者为太宰陆光祖，前御史屠叔方、黄正色，皆其至戚，俱以新任副使贬降，议者不言其薄。癸巳内计，则吏部郎吕胤昌，为吏部尚书孙鑨嫡甥，以浮躁降调；吏科都给事黄三馀，为考功郎中，赵南星之儿女至戚，以不谨闲住。一时舆论翕然，服其公。盖人心之不可泯如此。
【六年大计】京朝官六年一大计，其法至严。先朝亦有以不公争之者，如先王大父争韦商臣等之类，然终不能得。唯穆守时考察科道后，起给事周世选、太仆魏时亮等，然非时考察言官，本非典制，特出高新郑一时私意，故公论皆以为冤。今上辛巳，察典不谨去者，次年即起用，为今大司徒赵南渚（世卿），则初为南户部郎，特疏讥切时政，江陵怒，劣升长史，旋中大计，尤为清议所推也。嗣后如颜鲸、管志道、张正鹄、马犹龙，亦时情称枉，荐章不绝，终不肯破例，盖以非有大节表著，不得比前诸贤耳。自辛巳后，凡经丁亥、癸巳己亥、乙巳四斥籍，无有议起废者。唯迩来辛亥一察，物清汹汹，司黜幽者，被弹射无完肤，一时亦不能胜。近日遂议起徐比部大化，则不谨条中人也。锢人明时，诚可悯惜。然天荒一破，后来藉口怜才，恐大典难以堤防矣。
【考察破例】弘治以后，考察之法，始密而严。世宗于议礼诸臣，无所不假借，独严于大计。罢斥者如教官王玠、光禄监事钱子勋、御史虞守、随州同知丰坊辈，俱百端献媚于兴邸，而上终不为破例，其严如此。然而降调诸臣如赵文华、彭泽、储良才等，亦系考察人数，以权奸疏保，留复旧职。盖以贬轻而斥重，故特免也。其后朱隆禧以进秘方见幸，虽加衔终不见用，盖以考察之故。而朱后以助米及建醮祝寿，其子际及吕希周辈以拒倭报功，皆升职致仕，亦以计典故耳。此后唯穆宗庚午，高新郑以私怨斥张槚、魏时亮等，诸人至今上初元皆起用。
今上辛巳，大司农赵世卿，先以建言忤江陵，劣升楚府长史，至是又以不谨斥，未几即复原职，以至今官。而大计自此不能水锢矣。
嘉靖末年，都给事中厉汝进，以劾严分宜降典史矣，未几外计，即以逃斥之。是时察典严重，言者但指为严相修怨，而无敢救者。即穆宗登极，大霈言官，无一遗弃，而汝进屡入荐章，独不收召。使其在今日，则立致槐棘矣。万户侯何足道，宁止一李广哉。
嘉靖末年，谕德唐汝楫，以分宜党被，劾用不谨例闲住，然非考察也。穆宗龙飞，普进旧讲官，汝楫仅升太常少卿与致仕，当时清议尚严如此。
