古文：凡行军越过山险而阵，必依附山谷，一则利水草，一则附险固，以战则胜。
现代文：凡是行军作战，跨越险峻山岭地带而安营布阵时，必须依托山涧谷地，一是可得水草之利，二是可以凭险固守。

古文：法曰： 山依谷。 
现代文：这样，与敌交战就能取胜。

古文：后汉将马援为陇西太守，三绛羌与塞外诸种为寇，杀长吏。
现代文：诚如兵法所说： 部队在山地行军作战，必须沿着山谷行进，依托谷地设阵。 东汉将领马援出任陇西太守的时候，三降羌以及与其勾结的塞外诸族，他们并作乱为寇，塞外诸族勾结作乱为寇，杀了长吏。

古文：援将四千余人击之，至氐道县。
现代文：马援亲率部队四千余人进行反击，追击至氏道县境。

古文：羌在山上，援军据便地，夺其水草，不与战，羌遂穷困。
现代文：当时，羌兵驻扎在山上，马援率军占据山下有利地形，切断了羌兵的水源草地，采取围而不打的战法。

古文：羌师数十万户亡出塞外，诸种万余人悉降。
现代文：羌兵很快便处于穷途末路，其首领被迫率领数十万户羌人逃往塞外，而其它部族万金人全部归降马援。

古文：羌不知依谷之利，而取败焉。
现代文：羌兵由于不懂得依托山谷安营布阵的好处，所以遭到了失败。

