<strong>赵瞎子骗钱愚何氏齐蕙娘杯酒杀同人</strong>
词曰：<br/>春光不复到寒枝，落花欲何依。安排杯酒倩盲儿，此妇好痴迷。<br/>金风起，桐叶坠，鸣蝉先知。片言入耳杀前妻，伤哉悔后迟。<br/>——右调《醉桃园》。
且说何氏与蕙娘嚷闹后；过了两天，不见周琏动静，方才把心落在肚内。这日午后，独自正在房中纳闷，只听得窗外步履有声。大丫头舜华道： 赵师傅来了。 
但见：
满面黑疤，玻璃眼滚上滚下；一唇黄齿，蓬蒿须倏短倏长。足将进而且停，寄观察于两耳；言未发而先笑，传谲诈于双眉。忧喜无常，每见词色屡易；歌吟不已，旋闻吁嗟随来。算命也论五行，任他生克失度；起课亦数单拆，何嫌正变不分。弦子抱怀中，定要摸索长短方下指；琵琶存手内，必须敲打厚薄始成弹。张姓女，好人才，能使李姓郎君添妄想；赵家夫，多过犯，管教王家妇婢作奇谈。富户俗儿，欣藉若辈书词开识见；财门少女，乐听伊等曲子害相思。既明损多益少，宜知今是昨非。如肯断绝往来，速舍有余之钞。若必容留出入，须防无妄之灾。
何氏见赵瞎入来，笑说道： 我们这没时运的房屋，今日是什么风儿刮你来光降？ 
赵瞎将玻璃眼一瞪，笑说道： 这位大奶奶忒多心，就是那边新奶奶房中，我也不常去。 
舜华与他放了椅儿，赵瞎摸索着坐下。何氏道： 怎么连日不见你？ 
赵瞎蹙着眉头道： 上月初六日，把我第二个女儿嫁出去，就嫁了我个家产尽绝。本月又是大女儿公公六十整寿，偏这些时没钱，偏又有这些礼往。咳！活愁杀人。 说罢，又把嘴一裂笑了。
何氏道： 你知道么？我日前和那边贼淫妇大闹了一场。把我一个小丫头被淫妇的落红万死奴才，一壶滚水，几乎烧杀。被我把他主仆骂了个狗血喷头。我只说九尾狐教汉子杀了我，不想也就罢了。 
舜华道： 那日若不是我抢他回来，那半壶滚水，不消说，也全浇在他脸上了。 
舜华儿是最狠不过的人，何氏道： 你领他着赵瞎摸摸看，烧的还像个人样？ 
舜华便将玉兰拉在赵瞎怀前，赵瞎摸了摸道： 可惜我前日没来，教这娃子多疼了两天。 
说着，便蹙眉瞪眼，口中嚼念起来。在小丫头头脸上吹唾了几口，又用手一拍道： 好了。 
何氏道： 你们也不与赵瞎茶吃。 
赵瞎道： 茶到不吃。 
却待说，又笑了笑，何氏道： 你要吃什么？ 
赵瞎道： 有酒，给点吃吃才好。 
何氏笑道： 你不为吃酒，还不肯来哩。 
向舜华道： 你把那木瓜酒与他灌上一壶。 
赵瞎道： 大奶奶赏酒吃，到是白烧酒最好。那木瓜酒，少吃不济事，多吃误功夫。 
何氏道： 我这边没烧酒。 
舜华道： 我出去着买办打半斤来罢。 
赵瞎道： 还是这位舜姑娘体贴人情。 
何氏道： 好话儿，他是体贴人情的，我自然是不体贴人情的了。 
赵瞎忙分辨道： 好大奶奶，不得大奶奶吐了话，这舜姑娘一万年也不肯发慈悲。 
何氏道： 你今日到太太房中去来没有？ 
赵瞎道： 去来。 
何氏道： 可向你说我和那淫妇的话没有？ 
赵瞎道： 我去时，见太太忙的狠，与宅中众位大嫂姑娘们分散秋季布疋，我就到奶奶这边来。 
正言间，舜华已到，笑说道： 赵师傅的好口福，我已经与你顿暖在此。 
赵瞎满面笑容道： 好，好。我日前看你的八字不错，管情将来要做个财主娘子哩。 
何氏道： 又说起看八字，你看我八字内到几时才交好运？ 
赵瞎道： 今年正月间，我与大奶奶曾看过。自昨年十二月二十一日仇星入度，住一百九十六天方退。 
何氏道： 如今这淫妇就是我的仇星，你这话，是说在正月未娶他以前，果然应验了。 
赵瞎低笑道： 那一次算命不应验来？ 
舜华与他地下放了一张小桌，又放下一个小板凳，领他坐了。把酒壶、酒杯都交在他手内，说道： 还有两碟菜。一碟是咸鸭蛋，一碟是火腿肉，你受享罢。 
赵瞎道： 好，好。 
连忙将酒先吸了两杯入肚，寻取菜吃。何氏道： 你们看他吃上酒，就顾不得了。 
赵瞎道： 大奶奶是甲午年己巳月壬子日癸卯时六岁行运，初运戊辰，交过戊辰，就入卯运。上五年入丁字，丁与壬合，颇交通顺。今年入卯字运，子卯相刑，主六亲不睦。又冲动日干，不但有些琐碎，且恐于大奶奶身上有些不利。 
何氏道： 是怎么个不利？ 
赵瞎道： 不过比肩不和、小人作祟罢了。又兼白虎入度。 
何氏道： 不怕死么？ 
赵瞎道： 你老人家只打过今年七八月间，将来福寿大着哩。到七十六岁上，我就不敢许了。 
何氏道： 你看我运气还得几年才好？ 
赵瞎抡着指头掐算道： 要好，须得交了丙寅。丙寅属火，大奶奶本命又是火。这两重火透出，正是水火既济。只用等候四五年，便是吐气扬眉的时候了。 
何氏道： 看目下这光景，便是四五个月，也令人挨不过。 又道： 你看我几时生儿子？ 
赵瞎又将指头抡了一会，笑说道： 大奶奶恭喜！生子年头，却在交运这年。这年是丙寅运，流年又是甲辰。女取干生为子，这年必定见喜。 
何氏道： 你看在那一月？ 
赵瞎道： 定在这年八月。八月系金水相旺之时，土能生金，金又能生水，水能生木。从这年大奶奶生起，至少生一手相公。 
何氏道： 怎么个一手？ 
赵瞎道： 一手是五个。 
何氏道： 我也不敢妄想五个，只两个，也就有倚靠了。 
赵瞎道： 从今年二十一岁至二十六岁，这几年大奶奶要事事存心忍耐，诸处让人一步为妥。 
何氏道： 嫁鸡随鸡，嫁狗随狗。女人一生，不过倚仗着个汉子。你也是多年门下，不怕你笑话，我把个汉子已经全让与那淫妇，你教我还怎让人？ 
赵瞎一边吃的酒，一边又笑说道： 我不怕得罪大奶奶，我却是一片为大奶奶的心肠。自古道：墙有风，壁有耳。像大奶奶这样张口淫妇长短，这便是得罪人处。 
何氏道： 我得罪了那淫妇便怎么？ 少刻，又笑道： 你也劝的我是，我今后也不了。我还有句话问你：我常听得人说 夫妻反目 ，何谓 夫妻反目 ？ 
赵瞎道： 夫妻不和，就是个反目。 
何氏道： 可有法儿治过这反目来不能？ 
赵瞎道： 怎么不能？只用大奶奶多破费几个钱。 
何氏道： 多费钱就可以治得么？ 
赵瞎道： 这钱不是我要，里面要买办许多法物。钱少了，如何办得？ 
何氏道： 你怎么个办法？ 
赵瞎道： 自有妙用，管保夫妻和美。大奶奶若信这话，到临期，便知我姓赵的果有回天手段；若不信，我也不相强。 
何氏道： 你要多少？ 
赵瞎道： 如今不和大奶奶多要，且与我十两白银，等应验了，我只要五十两。你老是旧主人家，又且待我好。若是别家这个功劳，最大三个五十两，我还未肯依他。 
何氏道： 若果然能治得夫妻从新和美，我与你两个元宝；假如不灵验，该怎么？ 
赵瞎道： 我先拿十两去，若不灵验，一倍罚我十倍。舜姑娘就做证见，做保人，量这十两银子，也富不了我一世。我若没这本领，也不敢在主顾家说这般大话。大奶奶再细访，我赵瞎子也不是说大话的人。 
何氏道： 既如此，我的事就全藉重你了。 
赵瞎也顾不得吃酒，侧着耳朵听动静。何氏道： 你只顾说话，到只怕酒也冷了。 
赵瞎道： 不冷，不冷。 又道： 大奶奶既托我做事，这两位大小姑娘还得吩咐他们谨言。我瞎小厮当不起走露了风声。 
何氏道： 你休多心，他两个和我的闺女一样。 
又道： 银子几时用？ 
赵瞎道： 要做，此刻就拿来。 
何氏忙教舜华开了银箱，高高的秤了十两白银，着舜华包了，递在赵瞎手内。赵瞎接着银子，顷刻神色变异，喜欢的两只玻璃眼上下乱动，嘴边的胡子都直窄起来。向何氏道： 我就去，三日后我绝早来，大奶奶到那日起早些。 
说毕，提了明杖，出了何氏门，便大一步、小一步不顾深浅的去了。
到第三日，内外门户才开，这赵瞎便到何氏窗外问道： 大奶奶起来了没有？ 
何氏也悬计着此日，却不意他来的甚早，连忙叫起舜华开门，将赵瞎放入来。赵瞎问道： 都是谁在屋内？ 
何氏道： 没外人，止我的两个丫头。事体可办了么？ 
赵瞎道： 办了。 
于是神头鬼脸的从怀中掏出个小木人儿来，约有七八寸长，着舜华递与何氏。舜华道： 这是小娃子顽耍的东西，你拿来何用？ 
赵瞎冷笑道： 你那里晓得？ 
何氏接在手内，细看见那木人儿，五官四体俱备，背上写一行红字，眼上罩着一块青纱，胸前贴着一张膏药。何氏急忙将木人儿放在被内，问道： 这是怎么个作用？ 
赵瞎悄语低声道： 这木人儿，便是大爷。身上红字，是用朱笔写大爷的生年月日，眼上罩青纱一块，着大爷目光不明，看不出谁丑谁俊，胸前贴膏药一张，着大爷心内糊涂，便可弃新想旧。大奶奶于没人的时候，将木人儿塞入枕头内，用针线缝了，每晚枕在自己头下，到临睡时，叫大爷名讳三声，说：周琏，你还不来么？如此，只用十天，定有应验。若还不应—— ，说着，又从袖内取出膏药二张，递与舜华，道： 可将枕头再行拆开，将木人心上又加一张膏药。看来也不用贴第三张，管保大爷早晚不离这间房了。此事关系的了不得，那枕头要好生紧手，宁可白天锁在柜内，到睡时取出为妥。一月后，我还要和大奶奶要那一百银子哩。从今后，不但夫妻和美，连不好的运气都治过来了。此刻天色甚早，我也不敢久停，我去罢。 
说罢，提了竹杖和鬼一般的去了。何氏依他指教如法作用，这话不表。
再说苏氏自与周琏作成了蕙娘亲事，周琏赏了他一百银子，五十千钱。又将他丈夫周之发派管庄田二处，并讨各乡镇房钱，一年不下七百两落头。夫妻两个也无可报答主人，只有一心一意奉承蕙娘，讨周琏欢喜。别的仆妇止知锦上添花，在蕙娘跟前下功夫。惟苏氏他却热闹处、冷淡处都有打照。闲常到何氏前送点吃食东西，或些小应用物件，不疼不痒的话，也偷说蕙娘几句。
何氏本是妇人，有何高见？况在否运时候，只有人打照他，便心上感激。起初也防备苏氏，知他是蕙娘媒人。到后来，只一两个月，被他甜言暖语，便认他做好人。苏氏又将大丫头舜华认做干女儿，不时与些物事，又常叫去吃点东西，连小丫头玉兰也沾点油水。因此何氏放个屁，苏氏俱知：苏氏知道，蕙娘就知道了。然每日传递，不过是妇人舌头，蕙娘听了，或骂何氏几句，或付之不言，所以无事体出来。
这日赵瞎绝早走来，众家人仆妇多未起，即有看见问他的，都被他支吾过去。却不防苏氏的男人周之发因蕙娘与何氏不睦，他夫妻也便与何氏做仇敌，藉此取宠。这日，周之发在本县城隍庙献戏还愿。正是第二天上供吉期，领了他十来岁两个儿子，各穿戴了新衣去参神。也是冤家路窄，便与赵瞎在二门前相遇。
他是周家家人内第一个细心人，比大定儿还胜几倍。一见时，他便大动疑心，悄悄的跟他到内院，着两个儿子在二门前等候。早见赵瞎人何氏房中去了，他便急急回房，告知苏氏，然后领上儿子出门。苏氏穿衣到内院，见赵瞎走来，便迎着问道： 赵师傅，早来做什么？ 
赵瞎道： 我的一块手布子昨日丢在太太屋内，不想上边还未开门，转刻我再来罢。 
说着，出去了。苏氏从这日费了半天水磨功夫，从大丫头舜华口内套弄出来，心中大喜，看的这件功劳比天还大。止隔了两天，于无人处子午卯酉，告知蕙娘。
蕙娘听了，咬着牙关冷笑道： 这泼妇天天骂人，不想也有头朝下的日子。 又恐怕不真，再三盘问苏氏。苏氏道： 这是关天关地的勾当，我敢戏弄奶奶？将来若不真实，只和我说话。 
蕙娘便不再问了。周琏和沈襄讲论文章，至起更时，到蕙娘房内，两人说笑顽耍。蕙娘道： 你吃酒不吃？ 
周琏笑道： 我陪你罢了。 随吩咐丫头收拾酒。
少刻，南北珍品摆满一桌。丫头们回避在外房，两人并肩叠股而饮。蕙娘见周琏吃了数杯后，方说道： 你这几天身上心上不觉怎么？ 
周琏道： 我不觉怎么，你为何问这样话？ 
蕙娘道： 我有一节事，若不和你说，终身倚靠着是谁？况又关系着你的性命。说了，又怕惊吓着你，因此才和你吃几杯酒，壮壮你的胆气。 
周琏大惊道： 此非戏言，必有原故，你快说！ 
蕙娘将某日赵瞎天将明即来内院，被周之发看见，入何家房内，好大半晌方出来。周琏道： 快说是几时有奸的？ 
蕙娘笑： 周之发不过看见赵瞎入去，有奸无奸，他那里知道？你听我说，还有吓杀人的典故哩。罢了，这也是上天可怜你，今日有我知道，周门不至断绝后人。 
又将苏氏如何套弄舜华，才得了恶妇贼瞎谋害你的首尾，将木头人儿定了你的八字，罩眼纱，贴膏药，镇压着，教你双目俱瞎，心气不通，一月内身死，他们还有一番作用，可惜苏氏没打听出来。周琏一边听，一边寒战起来，只吓的面青唇白。
蕙娘见周琏害怕，眼中即扑漱漱落下泪来，拉住周琏的手儿道： 这都是因我这坏货，教人家暗害你的性命。到不如害了我，留着你，还可再娶再养，接续两位老人家的香火。 
周琏呆睁着两眼，一句话也说不出。蕙娘又道： 我听得说，他已将木人儿缝在枕头内，每晚到睡时，还要题着你的名讳，叫你的魂魄。 
说罢，两泪纷纷。着周琏速想逃生道路。周琏总不回答，反用大杯，狠命的吃酒。一连吃了七八大杯，即喝叫女厮们点灯笼，从床上跳下地就走。蕙娘忙将周琏拉住，问道： 你此时要怎么？你和我说。 
周琏道： 我此刻到贼妇房内看个真假。 
蕙娘道： 你可是个做事体的人？他每晚到睡是才将枕头取出，此时不过一更多天，他还未睡。设或你搜捡不出，岂不被他耻笑，且遣恨于我。 
周琏道： 你真是把我当木头人子相待。这是何等事？我还怕他耻笑？不但枕头，便是他的水月布子，我还要看到哩。 
蕙娘道： 迟早总是要去，何争这一刻？我劝你到三鼓时去罢。 
周琏被蕙娘阻留，只得忍耐，也没心情说话，惟放量的吃酒。蕙娘又怕他醉了，查不出真伪，立主着教女厮们将酒收去。周琏便倒在枕头上假睡，等候时刻。众丫头也听不明白是为何事，只得支应着。
到二更以后，周琏着两个丫头打灯笼到何氏这边来。走到门前，见门儿紧闭，灯尚未息。两个丫头道： 大爷来了。 
何氏听得说大爷来了，心上又惊又喜。惊的是心有短弊，喜的是赵瞎作用灵验。一边自起，一边忙教舜华开门。舜华穿了衣服，将门儿开放。周琏带醉入来，变做满面笑容，向何氏道： 你好自在，此刻就睡了？ 
何氏许久不见丈夫今晚笑面入来，越发信服赵瞎之至。也急忙陪着笑脸，道： 谁料你此时肯来？ 
如飞的要下床相迎。周琏用手推住道： 我也就睡，你起来怎么？ 
又吩咐送来的两个丫头道： 你们回去罢。 
两个丫头去了。舜华替周琏拉去鞋袜，闭了门，和小女厮去套房安歇。周琏脱去衣服，睡在何氏被内，将枕头往中间一拉，枕了便睡。何氏连忙将衣服脱尽同宿。
见周琏面朝上睡着，好一会不动作，也不说话，忍不住自己招揽道： 你好狠心！我不过容貌不如新人，你便怎么待我凉薄？我心上实没一刻放得下你。你就不念今日，也该念念昔日。我有过犯，你不妨打我、骂我，使我个知道。怎么两三月不来？来了又是这样。 说着，便纷纷泪落。
周琏道： 我今日有了酒，你让我略睡一睡，迟早饶你不过。 
何氏见如此说，也就不敢再说了。
周琏睡了片刻，一蹶劣扒起，在枕头上用手乱捻。何氏大惊，也忙忙坐起，问道： 你……你捻甚甚么？ 
周琏道： 好怪异呀，我适才睡着，梦见个小人儿在枕头内，和我说道：我就是你，你就是我，你还不快救我出去！ 
何氏听了，心胆惧碎，犹强行解说道： 一个梦里的话，也值得如此惊惧？ 说着，反笑了笑。
周琏道： 此梦与别梦大不相同，我到要看看这枕头。 随将枕头提起，放在膝上，刚手来回细揣。何氏吓的浑身寒战，面若死灰。周琏揣摸了一会，不见有东西在内，心中疑想，口内作念道： 难道是假的么？ 
何氏见周琏沉吟，心胆又少放开些，复强笑道： 一个好端端的枕头，平白里有甚么？ 
周琏猛想起衣服上带有佩刀，随手拔出，将枕头一刀刺入，用力一划，何氏此时魂飞千里。只觉得耳内响了一声，遍体皆苏，就迷迷糊糊起来：周琏将手入在里面，先拉出些碎棉絮来，次后又拉出一卷棉絮。将棉絮打开，早见一木人儿在内。疾向灯前一看，果有眼纱、膏药，再看背面，朱笔写着， 县学生员周琏年二十一岁四月初四日寅时生 ，周琏扭回头来，用手拍着木人子向何氏冷笑道： 使得使不得？ 
挝了裤子，登入两腿，也顾不得穿衣服，赤着脚，拿上木人开了房门，便吆喝到后院去了。
周通夫妇安歇已久，听得是周琏叫喊，心下大惊。又听得早到窗外，喘吁吁道： 爹妈快开门！ 
周通夫吓的没作理会，口中只说了个 是怎么？ 
丫头们将门开放，周琏赤着身子入来。周通夫妇一边穿衣，一边又问道： 你是怎么？ 
周琏将木人儿递与周通，说道： 看看，这是贼妇何氏做的事！ 
周通在灯下看罢，神色俱失，冷氏急问道： 这木人儿是那里来的？ 
周琏将前前后后诉说了一遍。周通摇头道： 这个媳妇儿真了不得了！ 
后边嚷闹，早惊动了阖家男妇，都来探听。
须臾，灯火满院，蕙娘自周琏去何氏房内，即着丫头们暗中窃听动静，早已知道何氏事破。此刻也来公婆房内。丫头们将周琏衣服鞋袜又从蕙娘那边取了来，穿了。
周琏拿着木人子走到院中，着众人同看。大嚷道： 你们也见过老婆镇压汉子用这般物件么？ 又向众人道： 着几个去将何氏那两个贼女厮拿来，我审问他。 
众家人那一个不是炎凉的？今日又见何氏做出这般事来，早跑去五六个，闯入何氏房内，将两个丫头横拖倒拽，拿到后院去了。何氏这半晌坐在床上，和木雕泥塑的一般，心神散乱之至。今见将两个丫头拿去，不知怎样凌逼。想了想，此后还有什么脸面见家中大小男女？素常最好哭，此时却一点眼泪不落，将那刀割破的枕头拉过来，用力往地下一掷，口里说道： 赵瞎子，你害杀我了！ 
急急的穿了随身小衣，将一条腿带儿挽在窗槅上，面朝着门外，点了两下头儿，便自缢身死。
众家人将两个丫头丢在后院，此时周通夫妇同蕙娘俱在院中。周琏向大丫头舜华道： 你快实说，赵瞎子和你贼主是怎么相商的镇压我？ 
两个丫头早吓的软瘫在一边，那里还说得出半句话？周琏见不说，跑去把舜华踢了两脚，踢的越发说不出了。冷氏道： 你不必踢他，他是害怕了，可慢慢的着他说。 
苏氏将舜华扶起，说道： 我的儿，你不必害怕，这是主人做的事，与你何干？你只要句句从头至尾实说，就完了你的事。你若是怕他将来打你，你想他如今做出这样事来，难道还着你伺候他么？ 
舜华听了，忍着腿疼，从赵瞎吃酒算命，并何氏来回问答的话，一直说到将木人儿装在枕头内，今日被大爷识破，一边哭，一边说，到也说的甚是明白详细。冷氏听罢，说道： 这就是了。我说何氏媳妇素常不是这样个毒短人，这是受了赵瞎子的愚弄了。总之少年妇人，没有什么远见，恨不得丈夫一刻回心转意，便听信这万剐的奴才。 
又向周琏道： 你做事忒得猛浪。像这些话传到你耳内，你也该和我说声，怎么天翻地覆到这步田地。他一个做妇女的，如何当得起？我还得安顿他去。这孩子心上苦了。 
又向周琏道： 像你何氏媳妇，总是一片深心为你，你该诸处体谅他，可怜他才是。你若恼他，便是普天下第一没人心的猪狗了。 
周琏道： 到的不是正气女人，那有个把丈夫名讳八字着赵瞎子弄的？ 
周通大怒： 你还敢不受教！你若涉身处地，是个何氏媳妇，着他也如此待你，你心上何如。 
冷氏率领众仆妇到何氏房中来，一入门，早看见何氏高挂在窗槅上。只吓的心惊胆裂，众妇女叫吵不已。周通、周琏俱跑来看视。周通连连顿足，向周琏道： 狗子，你真是造孽无穷！ 
家人们解救下来，通身冰冷，不知什么时候就停当了。
冷氏大哭。周琏见何氏惨死，也是二年多恩爱夫妻，止不住扑到跟前，抚尸大痛。何氏两个女厮见主人吊死，悲切更甚。众妇女俱帮哭。蕙娘见何氏已死，深悔和周琏说的语言太重，也只得随众一哭。少刻，周通着人将周琏叫去，父子商酌去了。
正是：<br/>休将瞽者等闲窥，贼盗奸淫无不为。<br/>试看今宵何氏死，教人拍案恨盲儿。
