古文：吴人于江碛要害处，并以铁锁横截之；又作铁锥，长丈余，暗置江中，以逆拒舟舰，濬作大筏数十，方百余步，令善水者以筏先行，遇铁锥，锥辄着筏而去，又作大炬，灌以麻油，遇锁燃炬烧之，须臾熔液断绝，舟行无碍。
现代文：原文晋朝时吴人在长江中水浅有沙石的险要之处，设置铁锁链以拦截对方的船只；另外再用长一丈多的铁锥，暗暗放置在江水之中以阻挡船舰的通行。王濬命令建造了数十只竹筏，百余步见方，又找了善于游水的士兵，划着竹筏作先锋，遇到铁锥，铁锥叉在竹筏上面，顺江漂流而去，接着又要人准备火把，淋上油脂，看到铁链就点上火把，不久就将铁链烧熔化了，于是船舰得以通行无阻。

古文：晋王尽有河北，以铁锁断德胜口，筑河南、北为两城，号 夹寨 。
现代文：五代时期，晋王李存勖占领了河北之地以后，就用铁锁截断德胜口，并在河的南北两侧各筑一座城，号称 夹寨 。

古文：王彦章受命至滑州，置酒大会，阴遣人具舟于杨村，命甲士六百人，皆持巨斧，载冶者，具鞴炭，乘流而下。
现代文：王彦章奉命到滑州以后，先是故意让人设置酒席大宴将领，暗中却派人在杨村准备舟船，命令六百士兵手持大斧，载着冶炼工匠和炉炭等设备，乘风顺流而下。

古文：舟兵举火熔锁，因以巨斧斩断浮桥，而彦章引兵急击南城，遂破之。
现代文：王彦章和将领喝酒喝到一半的时候，便故意装作喝醉吐了满身，借口要换衣服，暗中却率领千名精兵，沿着河一直抵达德胜口，船上的士兵点火烧熔锁链，再接着用大斧砍断浮桥。这时王彦章率兵急攻南城，最后大败晋王。

