刘彦贞，兖州中都人。父信，初为群盗，战败奔吴，事武王数有功，王遇之厚，尝召信计，醉不能言，王嫚骂之，信即仗一剑弃去，左右请追之，王曰：信醉耳，醒当复来，明日果至，积功至镇南军节度使，宜王建国，加征南大将军，唐庄宗灭梁，遣谏议大夫薛昭文使闽，假道洪州，信燕劳之，谓昭文曰：皇帝知有信否，昭文曰：主上新平河南，未知公之名，信曰：汉有韩信，吴有刘信，一等人也，因指牙旗银首，举酒属昭文曰：幸而中此，愿为我饮，一发中之。烈祖受禅，以旧故赠太师，彦贞，信第四子，以父任为大理评事。迁屯田员外郎，父丧，起复将军，刺海楚二州，善骑射，矢而收其嬴，州有安丰塘，溉田万顷，以故无凶岁，彦贞托以浚城濠，决水入濠中，民田皆涸，而督赋益急，皆卖田去，彦贞择尤膏腴者，以下价售之，乃复潴塘水如初，岁入不可胜计，时南唐政衰。用事者多贪墨。彦贞广赂遗以致声誉，于是魏岑等亲然推倡其用兵治民之能，以为一面长城，在镇久，疑当受代，辄妄造边遽以固其位，久之，乃入为神武统军，及周师侵淮南，拜北面行营都部署，帅三万人援寿州，次来远镇，兵车旗帜亘数百里。战舰衔尾，蔽淮而上，周将李谷，虑我师断浮桥，腹背受敌，烧营退保正阳,彦贞虽名将家子,生长富贵,初不练兵事,裨将武彦晖张延翰成师朗皆将,无筹略,见周师退以为快,惟恐不得速战,士未及朝食,即督以进,遇周将李重进于正阳东,彦贞置阵,横布拒马,联贯利刃,以铁绳维之,刻木为猛兽攫弩状.饰以丹碧,立阵前，号揵马脾,又以革囊贮铁蒺藜布于地,周兵望而笑其怯,锐气以增,一战,我师大败,师朗等皆被擒,彦贞死于阵,南唐丧地千里，国几亡，其败自彦贞始，虽死王事，议者不与也，后数年，赠中书令，谥曰壮，亦不复录其孤云。
高越，字仲远，幽州人。精词赋，有名燕赵间，卢文进镇上党，具礼币致之，初以客从，及文律徙安州，越又从之，遂为其掌书记，文进仲女有才色，能属文，号女学士，因以妻越，文进奔吴，亦与俱行，吴以为秘书郎，烈祖受禅，迁水部员外郎，改祠部，浙西营田判官，于江文蔚俱以能赋擅名江表，时人谓之江高，保大初，文进卒，有欲倾其家者，越上书讼之，黜为蕲州司士参军，语在文进传，就迁军事判官，与隐士陈曙为物外交，谈然不志荣利，久之，乃徙广陵令，还判吏部，历事御史，知杂。元帅府掌书记，起居郎。中书舍人，淮南交兵，书诏多出越手，援笔立成，词采温丽。元宗以称职，不徙官者累年，后主立，始迁御史中丞勤正殿学士左谏议大夫，兼户部侍郎修国史，卒年六十二，谥曰穆，贫不能葬，后主为给葬。后主为始葬费，世叹其清，兄子远。
远字攸远，父操，袁州别驾，远少孤，为人夷雅冲淡，而遇事有奇节，杜门力学，不交人事，烈祖受禅，招来四方秀杰。得远，以为木薯省正字，保大初，迁校书郎，兼太常修撰，遂为太常博士，淮南兵兴，元宗召见，赐金紫，使典戍府书檄，历礼部员外郎，枢密判官，侍御史知杂。史馆修撰，起居郎知馆事，遂为勤政殿学士，国初，命兵部尚书陈濬修吴史，未成而卒，其后颁史馆，与徐铉乔匡舜潘佑。共成吴录二十卷。远又自撰元宗实录十卷，未及上，会属疾，取史稿及他所著书凡百余卷悉燔之，卒年五十七。赠给事中，谥曰良，后主欲修国史，访稿于其家，无复在者，远有精识，方边镐入潭州，湖南悉平，百官入贺，远独曰：我乘楚乱，取之甚易，观诸君只才，守之实难，闻者愕然，以为过。及后如所料，乃皆服其先见。
卢文进，字大用，幽州人。事后唐明宗，至安州节度使。事具五代史，晋高祖起晋阳，与契丹耶律德光约为父子。文进少尝事契丹，娶虏公主，为其平州刺史，明宗时，率众数万来归，至是不自安，且本燕人，尚气，不能屈于晋，乃决计归吴，时烈祖辅吴为齐王，将受禅，吴遣将祖全恩以兵二千阵于安州边境，俟文进出，殿之而至，拜天雄统军，宣润节度使，委任宾佐，政绩甚美。润州市大火，文进使马步使救之，益炽，文进怒，自出府门，斩马步使。传声而火止，人皆异之，召还，以左卫上将军兼中书令范阳郡王奉朝请，犹给藩镇俸，卒，冯延巳恶文进，文进亦以素贵，不少下。及卒，乃诬以阴事，尽收文进诸子，欲籍其家。文进以女妻高越，越乃上书讼文进冤，指延巳过恶，词气甚厉，时延巳方用事，人颇壮之，元宗怒，以越属吏，贬蕲州司士参军，而卢氏亦赖以得全，文进在金陵问客言，昔陷契丹，尝猎于郊，遇书晦，如夜，星纬粲然，大骇，偶得一胡人问之，曰此谓之笪日，何足异，顷自当复，良久，果如其言。日方午也。又尝至无定河，见人胫骨大如柱，长可七尺云。
陈觉，扬州海陵人，烈祖以东海王辅吴，作礼贤院，聚图书万卷，及琴奕戏之具，以延四方贤士，政事之暇，多与之将评古今，觉亦预焉。烈祖居金陵，以次子景迁留东都，为同平章事，知左右军。使辅政，命觉为之佐，谓曰：吾蚤莫贤士相接，今老矣，尚未达天下事，景迁年少当国，故屈君子，无惮也。景迁卒，还朝为宣徽副使，烈祖晚多暴怒，近臣多得谴罚，觉心惧，称疾，家居累月，以宣遣诏日入朝，判大理寺萧俨劾之，元宗不从，迁光政院副使太仆少卿，觉有兄，居乡里，时海陵已为泰州，觉兄犯法，刺史褚仁规笞之，觉挟私怨谮仁轨贪残。侍御史王仲琏亦劾之，元宗薄其罪，止罢刺史，仁轨忿，上章自诉，元宗命觉驰往鞠之，仁规惶恐伏罪，觉还，其罪状甚众，诏赐死。觉之窃弄威福盖始于此，觉与李征古，皆宋齐丘客，征古者，袁州宜春人，于齐丘有中外，事齐王景达为宫官，齐丘告归九华，逾年不召，征古使其僚谢仲宣讽景达言于元宗曰：齐丘先帝布衣之旧，虽不用，不当弃之，齐丘既召归，益以服心寄觉，欲使立功以取柄任，时唐兵初得建州，诸将用其锋，攻取福州，齐丘独荐觉为宜谕使，召节度使李弘义入朝，可不劳寸刃，尽得闽地，元宗意方向觉，遂遣之，既至，弘义倨甚，觉气折，不敢言，归至剑州，耻于无功，矫诏召弘义，自称权福州事，擅于汀建抚信州兵及戍卒，命冯延鲁将之，攻福州，败绩，众溃而归，死者万计，亡失金帛戈甲之类，不可胜数，朝论谓必死，元宗亦怒。欲置军法。齐丘上表待罪，营救觉等。冯延巳助之，于是财贬蕲州，逾年，复起任事，始与征古为死党。相倡和，如出一口，淮南兵兴，我师屡北，度不可复支。元宗遣钟谟。
李德明，孙忌、王崇质使周世宗，请献寿濠泗楚光海六州以罢兵，世宗不许，而寿州日危蹙，德明惧，乃白世宗，言愿宽臣数日之诛，归白寡君，尽献淮南地，周乃遣德明，王崇质先还，德明至金陵，盛称周兵之强，请必割地，元宗不悦，齐丘、觉、征古素恶忌及德明，擿语王崇质，使异其词。觉、征古极言德明卖国，德明褊忿，知见排，攘袂大言周师必克，元宗遂斩德明于都市，觉、征古势焰益熏灼。道路以目，德明既诛，不复议请盟，乃命齐王景达率大兵拒周，而以觉为监军使，军政皆出觉，聚兵五万，无决战意，朱元数有功，觉忌之，夺其兵，元遂叛降周，诸军悉溃，觉归为枢密使如故。而征古为副使，不以败事自咎。方相与挟齐丘为耐久计，议事元宗前，横甚。元宗尝言及家国。感慨泣下，征古辄曰： 陛下当以兵力拒敌。涕泣何为。饮酒过量耶？乳保不至耶？ 帝色变，左右股栗，而征古惊然自若。司田言天文变异。人生宜避位祈禳。元宗曰： 此固吾意，第不知孰可付耳？ 觉、征古遽以为诚言，辄曰： 天命如此，宜使宋公摄政，陛下深居禁中，俟国事定，归政未晚。元宗亟召中书舍人陈乔草诏，实出于愤怒，乔固陈不可，元宗嘻笑而止，周师益进，世宗驻迎銮镇。元宗遣觉奉表贡方物，觉至迎銮，见周之战舰，陈列江津，且南渡矣，大惧。请遣人取本国画江为界表，世宗可之，觉顿首谢退，遣其属刘承遇南还以告，画江称藩奉正朔之议决，周亦班师。遣觉还，锡赍丰渥，觉将发，献诗一首，叙感别，赐金器百两，初觉、征古以德明请割地为卖国诛死，乃是觉身自为之，使还，以兵部尚书致仕，征古先出为洪州节度副使，时晋王景遂为帅，不堪征古之傲狠，常欲斩之，自拘于有司，左右力谏，乃已，钟谟自周还，屡言齐丘觉、征古之罪不可容，觉尝传世宗之语告元宗曰：闻江南拒命。谋出其相严续，当杀续以谢我，元宗知觉与续有宿怨，疑之，谟请至周覆实其事，元宗遣谟行，以手表引咎，且言非续之罪，世宗省表大惊曰：严续能拒命内忠臣。朕为天下主，其肯教人杀忠臣乎。谟还，具奏之，元宗大怒，齐丘既斥，觉亦责授国子博士，饶州安置，遣杀之，征古削夺官爵，赐自尽于洪州。
李德诚，广陵人，少事宣州节度使赵鍠为给使，吴攻宣州。鍠出降，德诚与韩球俱从之不去。城中复推裨将周进思以拒吴，鍠使德诚入城，说进思降，将行。暴得疫疾。委顿不克往。乃改命球。球既至，进思斩之，掷其首城外。德诚是日既愈，人皆异之，鍠死，事吴武王，常冲征讨，积功为江南马步军使，与诸将围润州安仁义，诸将每见仁义临城督城。必嫚骂之，德诚独否，及城破，仁义操弓失坐城上，众莫敢近，德诚至，仁义忽顾曰：汝见我独不失礼，且有奇相，他日将大贵，吾以为汝功，即掷弓矢就执，武王即拜德诚润州刺史。历抚虔三镇节度使。平南大将军，中书令，烈祖受禅，拜太师，封南平王，进封赵王，德诚事吴最久。至南唐之兴，又为佐命，首与周本劝进，初无大勋劳，特以待之。升元四年卒，年七十八。废朝五日，谥忠懿，子二十八人。第四子建勋。
建勋，字致尧，少好学，能属文，尤工诗，德诚在润州，尝秉烛夜出，侯者以告，义祖疑有变，徙江州，德诚犹虑谗闲遣建勋入谒，义祖见之释然，妻建勋以女，所谓广德公主也，建勋家世将相，又娶于徐氏，为其国贵游，然杜门不预世事。所与交皆寒畯。裘马取具而已。烈祖镇金陵，用为副使，禅代之策。拜中书侍郎同平章事加左仆射，监修国史，领滑州节度使。自开国至升元五年，犹辅政，比他相最久，烈祖鉴吴之亡，由权在大臣。意颇忌之，而建勋无引退意，会建议政事当更张者，且言事大体重，不可自臣下出，请以中旨行之。烈祖虽从之，未有命也，建勋遽命舍人草制，给事中常梦锡劾奏建勋擅造制书，归怨于上，烈祖得奏，适会本意，乃降制放还私第，广德宫主刚东有智，入谓烈祖曰：吾父亡恙时，兄亦尝求见与李郎书，今何见负。烈祖曰：此自国事，吾与李郎骨肉之情，固无间也。召见慰勉延英殿，召公卿议当世事，人皆欣然望治，建勋谓所亲曰：上宽仁大度，优于先帝，但性习未定，宜得方正之士，朝夕献香，不然，恐未必能守先朝基业也。出为抚州节度使，建州之役，诸将无复纪律，建勋请官出金帛，赎俘掠，还其家，见听，及出师平湖南。国人相贺。建勋独以为忧曰：祸始于此矣，召拜司空，称疾，乞骸骨，以司徒致仕，赐号钟山公。营别墅于山。放意泉石，或谓之曰：公未老，又无大疾恙，遽为此举，余复为九华先生耶，建勋曰：吾平生笑宋公轻出处，何至效之，自知不寿，欲求数年闲适尔，疾革，遗令曰：时事如此，吾得全归幸矣，勿封树立碑，贻他日毁断之祸，保大十年五月卒，赠太保，谥曰靖，及南唐亡，公卿冢墓，鲜不发者，惟建勋不知葬所，宋齐丘当国，深忌同列，少所推逊，独称建勋曰：李相清谈，不待润色，自成文章。
论曰：李建勋非不智也，知湖南之师必败，知其国且亡，皆如蕃。然其智独施之一已。故生则保富贵。死犹能全其骸于地下，至立于枉问，一切无所可否，唯诺而已，视覆军亡国，君父忧辱，若已无与者。方区区请出金帛以赠俘虏，真妇人之仁哉。
廖居素，将乐人，仕烈祖元宗之间，为人坚正，不为当国者所喜，困校书郎二十年，始得大理司直，后主嗣位，稍迁至林光庆使，检校太保判三司。后主孱昏，而群臣方充位保富贵。国益削，居素独慷慨骤谏。冀后主一悟，终不见听，乃闭门却食，服朝衣冠立死井中，已而得手书大字于筐笥中，吾之死，不忍见国破也，徐锴为文吊之。以比屈原伍员，后几百年。将乐父老犹叩头称之，盱江李觏为之传云。
