◎张南垣父子
华亭张涟，字南垣，擅写人物，兼通山水。能以意垒石为假山，悉仿营邱北苑大痴书法为之，峦屿涧濑，曲洞远峰，巧夺化工，其为园则李工部之横云、卢观察之预园、王奉常之乐郊、哀史部之竹亭，为最有名。涟既死，子然继之，游京师，如瀛台、玉泉、畅春苑，皆其所布置。先是米太仆友石，有勺园在西海淀，与贰清侯清华园相望，亦曰风烟里，今畅春苑即两园旧址，玉苑、平怡园亦然所作。
吴梅村为南垣作传，而世遂谓假山创自南垣，非也。唐人诗中咏假山者最多。晋会稽王道子开东第，筑山于府城内，武帝嫌其修饰太过，道子甚惧，晋武陵王贫有怨心，名其后堂曰首阳山，其由来久矣，不独宋之花石纲也。梅村传中述涟语云：吾以此术游江南，数十年中，名园别墅屡易其主，名花奇石，经吾架构，未几而他人辇去，复为位置者亦多矣。昔人诗云： 终年累石如愚叟，倏忽移山是化人。 又云 荷杖有儿扶薄醉 ，调南垣父子也。
◎长生殿传奇
赵秋谷执信，以丁卯国丧，赴洪思寓，观《长生殿》剧，被黄给事大鸿劾罢。时徐胜力编修嘉炎亦与宴，对簿时赂聚和班优人，诡称未与，得免。都人有口号云： 国服虽除未满丧，何如便入戏文场。自家原有三分错，莫把弹章怨老黄。秋谷才华迥绝俦，少年科第尽风流。可怜一曲《长生殿》，断送功名到白头。周王庙祝本轻浮，也向长生殿里游。抖擞香金求脱网，聚和班里制行头。 
徐丰颐修髯，有周道士之称，后官学士，闻黄给事由知县行取入京，以土物并诗稿遍赠诸名士，至秋谷答以柬云： 土物拜登，大稿璧谢 ，黄衔之刺骨，故有是劾。
◎南田老人
南田老人恽寿平，以丹青传。食于郡县，偶至泗州，州牧留住城隍庙，幕友绅耆或以绢素求画，勾留月余。每夕闻殿上折狱声，嗣又闻议事声，纷纭杂沓，虽听不甚真，若有重大情事者，疑此州必将有变，思他适，而州牧因公赴省，乃与司事者谋舟资，买棹舣城下，拟次日行。
忽三鼓闻殿上传呼曰： 时至否？ 似有人答曰： 画师恽某未出城，和尚某未进城，须稍待。 出视殿上，阒寂无人，大惧，立索舆乘月登舟。甫至城门，见一僧迎面来，益惧，促舆夫速行。及登舟，忽声如巨炮，从地中起，回视城郭，已成巨浸矣。
◎陈学士单条
清初，陈学士大昳仑草书单条一幅云： 严君平、司马相如、杨子云，皆不复出。 凡十四字，背临右军，而劲装古服，似从柳公权出。学士不以书名，而笔力卓绝如是，必传之作也。相传学士初入学时，年十九，偶病剧，梦紫衣僧，自称元圭大师，握其手曰： 汝背我到人间，盍归来乎？ 陈未及答，僧笑曰： 且住且住，汝尚有琼林一杯酒、瀛台一碗羹，吃了再来未迟。 屈其指曰： 此别又需十七年也。 言毕而去。
陈惊醒，病遂瘥。己未成进士，入翰林，官至侍读学士。年三十六岁，病痢不休，因忆前梦，笑谓家人曰： 大师未来，或又改期未可知。 一日辰起，焚香沐浴，索朝衣冠著之，曰： 大师已来，吾去矣。 跏趺而卒。
◎成亲王书法
成亲王讳永星，为纯皇十—子，善书法，幼时握笔，即波磔成文。少时工赵文敏，又尝见康熙中某内监，言其师少时犹及见董文敏，握笔惟以前三指握管，悬腕书之。故王推广其语，作拨灯法，谈论书法具备，名重一时，士大夫得片纸只字，重若珍宝。上特命刊其帖，序行诸海内以为荣云。
◎袁子才江赋
袁子才先生，性聪慧，滑稽一时，黄文襄公督两江时，袁为属员。黄本恶儒者，谓先生曰： 子号子才，以才子自命欤？ 先生曰： 然。 黄曰： 然则命汝顷刻为文可乎？ 先生曰： 能。请公命题。 黄厉声曰： 江赋。 复请限字，曰： 一万。 复请限时，曰： 三时。 先生舐墨濡毫，笔不加点，凡奇诞字，尽加水旁，须臾而就。公故武夫，因倾倒曰： 汝果名不过实也！ 
◎袁子才游扬州
袁简斋乾隆甲戌游扬州，过宏济寺，见题壁云： 随着钟声入梵宫，凭谁一喝耳双聋。粱罗不解无言旨，辜负拈花一笑中。山水争留文字缘，脚跟犹带九州烟。现身莫问三生事，代到人间廿四年。 末署 苕生 二字。袁爱其诗，录而访之，年余不得，久之乃知为蒋士铨。蒋闻，感其相知，寄诗云： 鸿爪春泥迹偶存，三生文字系精魂。神交岂但同倾盖，知己从来胜感恩。 遂订交焉。又尝过良乡，见逆旅题壁云： 满地榆钱莫疗贫，垂杨难系转篷身。离情未饮尝如醉，客邸无花不算春。欲语性情思骨肉，偶谈山水悔风尘。谋生消尽轮蹄铁，输与成都卖卜人。 末书 篁村 二字。袁和其诗，有 好叠花笺钞槁去，天涯沿路访斯人 之句。
后十余年，有劳观察者，言宰良乡时，因馆钦差洁舍，曾见此诗，爱其词妙，戒馆人勿圬，然亦不知篁村何人。又数年，于某方伯署中，晤会稽陶生元藻，乃知即篁村也。述前事，感慨久之，陶复赋诗云： 匹马曾从燕蓟趋，桥霜店月已模糊。人如旷世星难聚，诗有同声德未孤。自笑长吟忘岁月，翻劳相访遍江湖。秦淮河上敦会，应识今吾即故吾。三间老屋夕阳村，底事高轩过此门。飞盖翠摇新蘸墨，华灯红照旧题痕。不教画墁佣奴易，便胜纱笼佛殿尊。惆怅怜才青眼客，几翻剪纸为招魂。 
