司马温公《序赙礼》，书闾阎之善者五人，吕南公作《不欺述》，书三人，皆以卑微不见于史氏。予顷修国史，将以缀于孝行传而不果成，聊纪之于此。温公所书皆陕州夏县人。曰医刘太，居亲丧，不饮酒食肉终三年，以为今世士大夫所难能。其弟永一，尤孝友廉谨。夏县有水灾，民涨死者以百数，永一执竿立门首，他人物流入门者，辄擿出之。有僧寓钱数万于其室而死，永一诣县自陈，请以钱归其子弟。乡人负债不偿者，毁其券。曰周文粲，其兄嗜酒，仰弟为生，兄或时酗殴粲，邻人不平而唁之，粲怒曰： 兄未尝殴我，汝何离间吾兄弟也！ 曰苏庆文者，事继母以孝闻，常语其妇曰： 汝事吾母小不谨，必逐汝！ 继母少寡而无子，由是安其室终身。曰台亭者，善画，朝廷修景灵宫，调天下画工诣京师，事毕，诏选试其优者，留翰林授官禄，亨名第一。以父老固辞。归养于田里。
南公所书皆建昌南城人。曰陈策，尝买骡，得不可被鞍者，不忍移之他人，命养于野庐，俟其自毙。其子与猾驵计，因经过官人丧马，即磨破骡背，以炫贾之。既售矣，策闻，自追及，告以不堪。官人疑策爱也，秘之。策请试以鞍，亢亢终日不得被，始谢还焉。有人从策买银器若罗绮者，策不与罗绮。其人曰： 向见君帑有之，今何靳？ 策曰： 然，有质钱而没者，岁月已久，丝力糜脆不任用，闻公欲以嫁女，安可以此物病公哉！ 取所当与银器投炽炭中，曰： 吾恐受质人或得银之非真者，故为公验之。 曰危整者，买鲍鱼，其驵舞秤权阴厚整。鱼人去，身留整傍，请曰： 公买止五斤，已为公密倍入之，愿畀我酒。 整大惊，追鱼人数里返之，酬以直。又饮驵醇酒，曰： 汝所欲酒而已，何欺寒人为？ 曰曾叔卿者，买陶器欲转易于北方，而不果行。有人从之并售者，叔卿与之，已纳价，犹问曰： 今以是何之？ 其人对： 欲效公前谋耳。 叔卿曰： 不可，吾缘北方新有灾荒，是故不以行，今岂宜不告以误君乎？ 遂不复售。而叔卿家苦贫，妻子饥寒不恤也。鸣呼，此八人者贤乎哉！
