古文：太祖母昭宪杜太后，定州安喜人也。
现代文：太祖的母亲昭宪杜太后，是定州安喜人。

古文：父爽，赠太师。
现代文：杜太后的父亲杜爽，赠封为太师。

古文：母范氏，生五子三女，太后居长。
现代文：杜太后的母亲范氏，生了五个儿子三个女儿，杜太后排行老大。

古文：既笄归于宣祖。
现代文：成年后，嫁给宣祖。

古文：治家严毅有礼法。
现代文：杜太后治家严谨果毅有礼法。

古文：生邕王光济、太祖、太宗、秦王廷美、夔王光赞、燕国陈国二长公主。
现代文：生邕王光济、太祖、太宗、秦王廷美、夔王光赞、燕国公主、陈国公主。

古文：周显德中，太祖为定国军节度使，封南阳郡太夫人。
现代文：后周显德年间，太祖任定国军节度使，杜太后被后周封为南阳郡太夫人。

古文：及太祖自陈桥还京师，人走报太后曰： 点检已作天子。 太后曰： 吾儿素有大志，今果然。 太祖即位，尊为皇太后。
现代文：当太祖从陈桥回到京都时，有人跑来报告太后说 ：点检已经做了皇帝。 杜太后说 ：我儿一向胸怀大志，现在果然如此。 太祖即皇帝位，尊母亲为皇太后。

古文：太祖拜太后于堂上，众皆贺。
现代文：太祖在朝堂上礼拜太后，大臣们都向太后表示恭贺。

古文：太后愀然不乐，左右进曰： 臣闻 母以子贵 ，今子为天子，胡为不乐？ 太后曰： 吾闻 为君难 ，天子置身兆庶之上，若治得其道，则此位可尊；苟或失驭，求为匹夫不可得，是吾所以忧也。 太祖再拜曰： 谨受教。 
现代文：太后郁郁不乐，有个文臣劝她说 ：臣听说过 母以子贵 ，现在您的儿子做了皇帝，您为什么不高兴呢？ 太后说 ：我听说 为君难 ，皇帝位在亿万兆民之上，如果治国有方，则皇位可尊；一旦国家失去驾驭，即使想当匹夫也不可能，这是我所忧虑的啊！ 太祖再次向太后拜道 ：我一定听从您的教导。 

古文：建隆二年，太后不豫，太祖侍乐饵不离左右。
现代文：建隆二年，太后生病，太祖服侍太后用药进食不离左右。

古文：疾亟，召赵普入受遗命。
现代文：病情加重时，太后召赵普来听取遗命。

古文：太后因问太祖曰： 汝知所以得天下乎？ 太祖呜噎不能对。
现代文：太后问太祖说 ：你知道你得到天下的原因吗？ 太祖悲泣不能回答。

古文：太后固问之，太祖曰： 臣所以得天下者，皆祖考及太后之积庆也。 太后曰： 不然，正由周世宗使幼儿主天下耳。
现代文：太后再次问他，太祖说 ：我所以能得天下，完全是父母积德所致啊！ 太后说： 不对，只是由于周世宗让小孩子主宰天下之故啊！

古文：使周氏有长君，天下岂为汝有乎？
现代文：你去世后应把皇位传给你的弟弟。天下太大，头绪太多，如能立长者为君，真是国家的福气啊！ 

古文：汝百岁后当传位于汝弟。
现代文：太祖叩头悲泣说 ：我不敢不听你的教导。 

古文：四海至广，万几至众，能立长君，社稷之福也。 太祖顿首泣曰： 敢不如教。 太后顾谓赵普曰： 尔同记吾言，不可违也。 命普于榻前为约誓书，普于纸尾书 臣普书 。
现代文：太后对赵普说 ：你一起记住我的话，不可违背。 命赵普在床榻前写下誓书，赵普在纸尾写上 臣普书 。

古文：藏之金匮，命谨密宫人掌之。
现代文：把它藏在金匣里，命令谨慎小心的宫人掌管。

古文：太后崩于滋德殿，年六十，谥曰明宪。
现代文：太后死于滋德殿，终年六十岁，谥号为明宪。

古文：仁宗即位，升祔真宗庙室，改谥章穆。
现代文：葬于安陵，神位放在太庙附祭。乾德二年，重赠谥号为昭宪，合葬于安陵。

古文：章献明肃刘皇后，其先家太原，后徙益州，为华阳人。
现代文：献明肃刘皇后，其祖上家居太原，后迁徙到益州，成为华阳人。

古文：祖延庆，在晋、汉间为右骁卫大将军；父通，虎捷都指挥使、嘉州刺史，从征太原，道卒。
现代文：其祖先刘延庆，在晋、汉间任右骁卫大将军；其父刘通，任虎捷都指挥使、嘉州刺史。

古文：后，通第二女也。
现代文：跟随皇帝征讨太原，途中去世，刘皇后是刘通的第二个女儿。

古文：初，母庞梦月入怀，已而有娠，遂生后。
现代文：当初，刘皇后的母亲庞氏梦见月亮入怀中，后来有身孕，生下刘皇后。

古文：后在襁褓而孤，鞠于外氏。
现代文：刘皇后在婴儿时就成了孤儿，由外祖母家抚养。

古文：善播鼗。
现代文：刘皇后善于打拨浪鼓。

古文：蜀人龚美者，以锻银为业，摧之入京师。
现代文：四川人龚美，以锻造银两为业，将刘皇后带到京师。

古文：后年十五入襄邸，王乳母秦国夫人性严整，因为太宗言之，令王斥去。
现代文：刘皇后十五岁进了襄王官邸，襄王乳母秦国夫人性格严整，对太宗说及此事，太宗令襄王把她斥出。

古文：王不得已，置之王宫指使张耆家。
现代文：襄王不得已，把她安置在王宫指挥使张耆家。

古文：太宗崩，真宗即位，入为美人。
现代文：太宗死后，真宗即位，封刘皇后为美人入宫。

古文：以其无宗族，乃更以美为兄弟，改姓刘。
现代文：因为刘皇后没有宗族，于是以龚美为兄弟，让龚美改姓刘。

古文：大中祥符中，为修仪，进德妃。
现代文：大中祥符年间，刘皇后被封为修仪，后又进封德妃。

古文：自章穆崩，真宗欲立为皇后，大臣多以为不可，帝卒立之。
现代文：章穆皇后死后，真宗想立刘皇后为皇后，大臣多认为不可，真宗还是立她为皇后。

古文：李宸妃生仁宗，后以为己子，与杨淑妃抚礼甚至。
现代文：李宸妃生下仁宗，刘皇后把他当作自己的儿子，与杨淑妃对她关怀备至。

古文：后性警悟，晓书史，闻朝廷事，能记其本末。
现代文：刘皇后生性敏悟，通晓经书和历史，听了朝廷政事，能够记得政事的本末。

古文：真宗退朝，阅天下封奏，多至中夜，后皆预闻。
现代文：真宗退朝，批阅天下奏章，常常忙到深夜，因此，刘皇后参加对这些政事的处理。

古文：宫围事有问，辄傅引故实以对。
现代文：在后宫真宗如有事相问，刘皇后就征引故实来回答。

古文：天禧四年，帝久疾居宫中，事多决于后。
现代文：天禧四年，真宗长期病居后宫，政事多由刘皇后决断。

古文：宰相上寇准密议奏请皇太子监国，以谋泄罢相，用丁谓代之。
现代文：宰相寇准密议奏请皇太子监国，因事情泄露而罢宰相，朝廷用丁谓代他为相。

古文：既而，入内都知周怀政谋废后杀谓，复用准以辅太子。
现代文：后来，入内都知周怀政谋划废掉皇后杀掉丁谓，重新起用寇准来辅佐太子。

古文：客省使杨崇勋、内殿承制杨怀吉诣谓告，谓夜乘犊车，挟崇勋、怀吉造枢密使曹利用谋。
现代文：客省使杨崇勋、内殿使承制杨怀吉跑到了丁谓那里告知此事，丁谓当夜乘牛车，带杨崇勋、杨怀吉到枢密使曹利用那里商量谋划。

古文：明日，诛怀政，贬准衡州司马。
现代文：第二天，诛杀周怀政，贬寇准为衡州司马。

古文：于是诏皇太子开资善堂，引大臣决天下事，后裁制于内。
现代文：于是真宗诏令皇太子开设资政堂，让大臣处理天下政事，由刘皇后在内裁制。

古文：真宗崩，遗诏尊后为皇太后，军国重事，权取处分。
现代文：真宗死后，下遗诏尊封刘皇后为皇太后，军国大事，由太后处理。

古文：谓等请太后御别殿，太后遣张景宗、雷允恭谕曰： 皇帝视事，当朝夕在侧，何须别御一殿？ 于是请帝与太后五日一御承明殿，帝位左，太后位右，垂帘决事。
现代文：丁谓等大臣请太后在别殿御政，太后派张景宗、雷允恭下谕说： 皇帝处理政事，我应朝夕在侧，何必别御一殿？ 于是请皇帝与太后五天去一次承明殿，皇帝在左，太后在右，垂帘处理政事。

古文：议已定，太后忽出手书，第欲禁中阅章奏，遇大事即召对辅臣。其谋出于丁谓，非太后意也。
现代文：大臣们商议已定，太后忽然出示手书，准备在后宫批阅奏章，遇有重大事情就召辅臣来后宫商议，这个主意出于丁谓，并非太后的意思。

古文：谓既贬，冯拯等三上奏，请如初议。
现代文：丁谓被贬后，冯拯等大臣三次上奏，请求坚持当初的商议。

古文：帝亦以为言，于是始同御承明殿。
现代文：皇帝也同意了，于是与太后一起在承明殿处理政事。

古文：百官表贺，太后哀恸。
现代文：百官上表称贺，太后深感悲哀。

古文：有司请制令称 吾 ，以生日为长宁节，出入御大安辇，鸣鞭侍卫如乘舆。
现代文：有关部门请太后制令称 吾 ，以太后生日为长宁节，出入乘大安辇，鸣鞭侍卫等仪式与皇帝相同。

古文：令天下避太后父讳。
现代文：并下令天下避太后父亲的名讳。

古文：群臣上尊号曰应元崇德仁寿慈圣太后，御文德殿受册。
现代文：群臣上太后尊号为应元崇德慈仁寿慈圣太后，太后亲临文德殿接受封册。

古文：天圣五年正旦，太后御会庆殿。
现代文：天圣五年正月初一，太后驾临会庆殿。

古文：群臣及契丹使者班廷中，帝再拜跪上寿。
现代文：群臣及契丹使者分列殿中，皇帝两拜跪着给太后拜寿。

古文：是岁郊祀前，出手书谕百官，毋请加尊号。
现代文：这一年郊祀前，太后曾出示手书晓谕百官，不必加尊号。

古文：礼成，帝率百官恭谢如元日。
现代文：拜礼以后，皇帝率朝廷百官恭谢如同元日的仪式。

古文：七年冬至，天子又率百官上寿，范仲淹力言其非，不听。
现代文：天圣七年冬至这天，皇帝又率百官给太后拜寿，范仲淹再三陈述此事不当，但皇帝不听。

古文：九月，诏长宁节百官赐衣，天下赐宴，皆如乾元节。
现代文：九月，诏令在长宁节这天赐给大臣百官衣服，给天下百姓赏赐宴席，一切仪式依照乾元节。

古文：明道元年冬至，复御文德殿。
现代文：明道元年冬至日，太后又驾临文德殿。

古文：有司陈黄麾仗，设宫架、登歌、二舞。
现代文：有关机构在殿上陈放黄麾仪仗，设立宫架、登歌、二舞诸仪式。

古文：明年，帝亲耕籍田，太后亦谒太庙，乘玉辂，服祎衣、九龙花钗冠，斋于庙。
现代文：第二年，皇帝要自耕籍田，太后也去太庙朝拜，乘九龙绣花冠，斋祀于太庙。

古文：质明，服衮衣，十章，减宗彝、藻，去剑，冠仪天，前后垂珠翠十旒。
现代文：第二天天明，太后穿衮衣，十章，减去宗彝、藻，不带剑，戴仪天冠，前后垂挂珠翠十旒。

古文：荐献七室，皇太妃亚献，皇后终献。
现代文：祀献七室，皇太妃接着祀献，皇后最后祀献。

古文：加上尊号曰应天齐圣显功崇德慈仁保寿太后。
现代文：追加太后尊号称应天齐圣显功崇德慈仁保寿太后。

古文：是岁崩，年六十五。
现代文：这一年太后去世，终年六十五岁。

古文：谥曰章献明肃，葬于永定陵之西北。
现代文：谥号是章献明肃，葬在永定陵西北。

古文：旧制皇后皆二谥，称制，加四谥自后始。
现代文：原来的制度皇后都是二个字的谥号，行使皇帝权力的，加为四个字的谥号，从太后开始。

古文：追赠三世皆至太师、尚书令、兼中书令，父封魏王。
现代文：朝廷追赠太后的三世祖先，赠官到了太师、尚书令、兼中书令，太后的父亲封为魏王。

古文：初，仁宗即位尚少，太后称制，虽政出宫闱，而号令严明，恩威加天下。
现代文：当初，仁宗即位时年纪尚小，太后行使皇帝的权力，虽然政事决于太后宫闱，但号令严明，恩威遍于天下。

古文：左右近习亦少所假借，宫掖间未尝妄改作。
现代文：身边近臣也很少假权借威，宫廷没有妄加改作。

古文：内外赐与有节，柴氏、李氏二公主入见，犹服髲鬀。
现代文：对内对外赏赐有度，柴氏、李氏二公主入宫谒见太后，穿着砨服。

古文：太后曰： 姑老矣。 命左右赐以珠玑帕首。
现代文：太后说： 我老了啊。 命令左右大臣赐给二公主珠玑帕首。

古文：时润王元份妇安国夫人李氏老，发且落，见太后，亦请帕首。
现代文：当时，润王元份之妇安国夫人李氏年老，头发快要落了，求见太后，也请求赐给帕首。

古文：太后曰： 大长公主，太宗皇帝女，先帝诸妹也；若赵家老妇，宁可比耶？ 旧赐大臣茶，有龙凤饰，太后曰： 此岂人臣可得？ 命有司别制入香京挺以赐之。
现代文：太后说： 大长公主，是太宗皇帝之女，先帝的妹妹啊；你只不过是一个赵家老妇，难道能跟她们相比吗？ 旧制赐给大臣茶，有龙凤纹饰，太后说： 这难道是做人臣的人能得到的吗？ 命令有关部门另外制作入香京挺赐给大臣。

古文：赐族人御食，必易以釦器，曰： 尚方器勿使入吾家也。 常服絁繻练裙，侍者见仁宗左右簪珥珍丽，欲效之。
现代文：太后给自己族人赐食时，一定换用扣器，说： 不能使尚方之器进入我家。 太后常穿练裙，太后的侍者们见仁宗身边的人穿戴华贵，想仿效她们。

古文：太后戒曰： 彼皇帝嫔御饰也，汝安得学。 
现代文：太后诫斥说： 那是皇帝的嫔妃所用的饰物，你们怎么能学？ 

古文：先是，小臣方仲弓上书，请依武后故事，立刘氏庙，而程琳亦献《武后临朝图》，后掷其书于地曰： 吾不作此负祖宗事。 有漕臣刘绰者，自京西还，言在庾有出剩粮千余斛，乞付三司。
现代文：先前，小臣方仲弓向太后上书，请求依照武后的做法，立刘氏庙，而程琳也献上《武后临朝图》，太后把方仲弓的上书抛弃在地上说 ：我不做这样有负祖宗的事情。 有一个漕臣叫刘绰的，从京西回来，说在仓库时囤积粮食千余斛，请求交给有关部门。

古文：后问曰： 卿识王曾、张知白、吕夷简、鲁宗道乎？
现代文：太后问他说： 你知道王曾、张知白、吕夷简、鲁宗道他们吗？

古文：此四人岂因献羡余进哉！ 
现代文：这四个人难道因为向朝廷贡献余粮而得到升迁了吗？ 

古文：后称制凡十一年，自仁宗即位，乃谕辅臣曰： 皇帝听断之暇，宣诏名儒讲习经史，以辅其德。 于是设幄崇政殿之西庑，而日命近臣侍讲读。
现代文：太后处理政事共有十一年，到了仁宗即位，就晓谕辅臣说： 皇帝处理政事的空余时间，应诏令有名的儒家学者讲习经史，来辅助皇帝，立其功德。 于是在崇政殿的西庑设立幄帐，每天命亲近的大臣给皇帝讲读经史。

古文：丁谓、曹利用既以侮权贬窜，而天下惕然畏之。
现代文：丁谓、曹利用因弄权被贬，而天下百姓更敬畏太后。

古文：晚稍进外家，任内宫罗崇勋、江德明等访外事，崇勋等以此势倾中外。
现代文：太后晚年渐渐进用外戚，任命内宫罗崇勋、江德明等寻访朝廷政事，崇勋等人因此势倾中外。

古文：兄子从德死，姻戚、门人、厮役拜官者数十人。
现代文：太后之兄的儿子从德死后，他的亲戚、门人、厮役被拜为官员的有数十人。

古文：御史曹脩古、杨偕、郭劝、段少连论奏，太后悉逐之。
现代文：御史曹修古、杨偕、郭劝、段少连上奏论议，太后把他们都驱逐了。

古文：太后保护帝既尽力，而仁宗所以奉太后亦甚备。
现代文：太后扶持皇帝非常尽力，而仁宗奉敬太后也非常周到。

古文：上春秋长，犹不知为宸妃所出，终太后之世无毫发间隙焉。
现代文：仁宗年纪已大，还不知道自己是宸妃所生，在太后在世之日没有丝毫间隙隔阂。

古文：及不豫，帝为大赦，悉召天下医者驰传诣京师。
现代文：在太后病危时，皇帝大赦天下，尽召天下医生乘传驿之马到京师。

古文：诸尝为太后谪者皆内徙，死者复其宫。
现代文：曾经被太后贬谪的大臣都还徙内地，贬死的大臣都恢复其官位。

古文：其后言者多追诋太后时事，范仲淹以为言，上曰： 此朕所不忍闻也。 下诏戒中外毋辄言。
现代文：后来有人常追究太后当时的事情，范仲淹也以为然，皇帝说： 这是朕不忍听的啊！ 下诏书诫令中外不要再言。

古文：于是泰宁军节度使钱惟演请以章献、章懿与章穆并祔真宗室。
现代文：于是泰宁军节度使钱惟演请求让章献皇后、章懿皇后与章穆皇后一并附祀于真宗庙室。

古文：诏三省与礼院议，皆以谓章穆皇后位崇中壶，已祔真宗庙室，自协一帝一后之文；章献明肃处坤元之尊，章懿感日符之贵，功德莫与为比，谓宜崇建新庙，同殿异室，岁时荐飨，一用太庙之仪，仍别立庙名，以崇世享。
现代文：朝廷诏令三省与礼院决议，三省与礼院都以为章穆皇后位列皇后，已附祀于真宗庙，自然合乎一帝一后之制度，章献明肃皇后身居坤元之尊，章懿皇后感日符之贵，功德没有人能相比，应当崇建新庙，二皇后同殿不同室，每年献祀，仍用太庙献祀之仪式，仍应另立庙名，以世世享祀。

古文：翰林学士冯元等请以奉慈为名，诏依。
现代文：翰林学士冯元等上书请以奉慈为庙名，仁宗下诏依从。

古文：嘉祐末，进贵妃。熙宁九年薨，年八十三。
现代文：庆历五年，礼院上书称章献、章懿二皇后，请求依照本朝懿德、明德、元德三皇后一同附祀于太宗庙室的旧制，迁到真宗庙附祀。

古文：许出殡其家，车驾临奠，辍视朝三日，谥昭静。仁宗郭皇后，其先应州金城人。
现代文：仁宗下诏再次议决，翰林学士王尧臣等商议，请求迁二皇后附祀真宗庙，序列排在章穆皇后之后，仁宗下诏听从此议。仁宗郭皇后，其祖先是应城州金城人。

古文：平卢军节度使崇之孙也。
现代文：平卢军节度使郭崇的孙女。

古文：天圣二年，立为皇后。
现代文：天圣二年，被立为皇后。

古文：初，帝宠张美人，欲以为后，章献太后难之。
现代文：当初，仁宗皇帝宠爱张美人，想立她为皇后，章献太后阻拦了仁宗。

古文：后既立，而颇见疏。
现代文：后来郭皇后被立，却遭仁宗疏远。

古文：其后尚美人、杨美人俱幸，数与后忿争。
现代文：后来尚美人、杨美人都得到仁宗宠幸，多次与皇后发生争斗。

古文：一日，尚氏于上前有侵后语，后不胜忿，批其颊，上自起救之，误批上颈，上大怒。
现代文：一天，尚氏在仁宗面前说皇后的坏话，皇后不胜其怒，向尚氏脸上抓去，仁宗亲自起来救护尚氏，皇后误抓在仁宗的颈上，仁宗大怒。

古文：入内都知阎文应因与上谋废后，且劝帝以爪痕示执政。
现代文：入内都知阎文应趁机与仁宗谋废皇后，并且劝仁宗把颈上的爪痕给执政大臣看。

古文：上以示吕夷简，且告之故，夷简亦以前罢相怨后，乃曰： 古亦有之。 后遂废。
现代文：仁宗让吕夷简看了伤痕，而且告诉他原故，吕夷简也因为前次罢相而怨恨皇后，于是说： 古代也有废后的事。 

古文：诏封为净妃、玉京冲妙仙师，赐名清悟，居长乐宫。
现代文：皇后于是被废除。仁宗下诏封她为净妃、玉京冲妙仙师，赐名为清悟，住在长乐宫。

古文：于是中丞孔道辅、谏官御史范仲淹段少连等十人伏阁言： 后无过，不可废。 道辅等俱被黜责。
现代文：于是中丞孔道辅、谏宫御史范仲淹、段少连等十人跪在宫里说 ：皇后没有过失，不能废除。 孔道辅等都遭到斥责。

古文：景祐元年，出居瑶华宫，而尚美人亦废于洞真宫入道，杨美人别宅安置。
现代文：景元年，皇后被迁出长乐宫，住在瑶华宫，而尚美人也被废，在洞真宫修道，杨美人别宅安置。

古文：又赐后号金庭教主、冲静元师。
现代文：又赐皇后号为金庭教主、冲静元师。

古文：后帝颇念之，遣使存问，赐以乐府，后和答之，辞甚怆惋。
现代文：后来仁宗很思念她，派遣使者去慰问她，赐给她乐府诗，皇后和诗回答仁宗，言辞很悲痛。

古文：帝尝密令召入，后曰： 若再见召者，须百官立班受册方可。 属小疾，遣文应挟医诊视，数日，乃言后暴薨。
现代文：仁宗曾经密令召她入宫，皇后说： 如果再次召见，必须由百官立班上册才行。 皇后生了小病，仁宗派阎文应带御医前去诊治，几天后，声称皇后暴死。

古文：中外疑阎文应进毒，而不得其实。
现代文：宫里宫外都怀疑是阎文应毒死皇后，但不能得到实情。

古文：上深悼之，追复皇后，而停谥册祔庙之礼。
现代文：仁宗深感悲痛，追复她为皇后，但停办赐谥号上封册及附祭庙庭之礼。

古文：慈圣光献曹皇后，真定人，枢密使周武惠王彬之孙也。
现代文：慈圣光献曹皇后，真定人，是枢密使周武惠王曹彬的孙女。

古文：明道二年，郭后废，诏聘入宫。
现代文：明道二年，郭皇后被废后，诏聘入宫。

古文：景祐元年九月，册为皇后。
现代文：景元年九月，被册立为皇后。

古文：性慈俭，重稼穑，常于禁苑种谷、亲蚕，善飞帛书。
现代文：皇后生性慈善节俭，重视稼穑农事，经常在禁苑种植稻谷，亲自养蚕，擅长飞白书。

古文：庆历八年闰正月，帝将以望夕再张灯，后谏止。
现代文：庆历八年闰正月，皇帝打算在望日重新张挂灯火，皇后进谏乃止。

古文：后三日，卫卒数人作乱，夜赵屋叩寝殿。
现代文：三天后，卫卒数人作乱，深夜爬越屋顶进攻皇帝寝殿。

古文：后方侍帝，闻变遽起。
现代文：皇后正在服侍皇帝，闻变即起。

古文：帝欲出，后闭閤拥持，趣呼都知王守忠使引兵入。
现代文：皇帝想出殿，皇后关闭殿门拥持，急呼都知王守忠带领兵士进入。

古文：贼伤宫嫔殿下，声彻帝所，宦者以乳妪欧小女子始奏，后叱之曰： 贼在近杀人，敢妄言耶！ 后度贼必纵火，阴遣人挈水踵其后，果举炬焚帘，水随灭之。
现代文：贼击伤宫嫔于殿下，声音响达皇帝寝殿，宦官假奏是乳妪殴打小女子，皇后叱责他说： 乱贼在附近杀人，竟敢妄言乱说吗？ 皇后猜测贼必定会纵火，密派人提着水跟在自己后边，果然贼举火炬焚烧帘帷，随即用水灭火。

古文：是夕，所遣宦侍，后皆亲剪其发，谕之曰： 明日行赏，用是为验。 故争尽死力，贼即禽灭。
现代文：这个晚上，差遣的宦官侍卫，皇后都亲自替他们剪去头发，告谕他们说： 明天行赏，以剪发为凭证。 所以他们争相效尽死力，乱卒立即被擒灭。

古文：閤内妾与卒乱当诛，祈哀幸姬，姬言之帝，贷共死。
现代文：宫内侍妾与卫卒作乱理当诛杀，他们向皇帝宠幸的宫姬求情，宫姬传达给皇帝，免他们死罪。

古文：后具衣冠见，请论如法，曰： 不如是，无以肃清禁掖。 帝命坐，后不可，立请，移数刻，卒诛之。
现代文：皇后穿戴整齐面见皇帝，请求按法律论处，说： 不这样，不能肃清后宫。 皇帝命她坐下，皇后不坐，站着请求，过了一会儿，皇帝终于把他们诛杀了。

古文：张妃怙宠上僣，欲假后盖出游。
现代文：张妃倚着皇帝宠幸越上僭礼，想借皇后车盖出游。

古文：帝使自来请，后与之，无靳色。
现代文：皇帝让她自己向皇后请求，皇后给了她，并无怒色。

古文：妃喜，还以告，帝曰： 国家文物仪章，上下有秩，汝张之而出，外廷不汝置。 妃不怿而辍。
现代文：张妃喜，回来后告诉皇帝，皇帝说： 国家文物仪章，上下有秩序，你用它来出游，外面廷臣不会放过你。 张妃不高兴而作罢。

古文：英宗方四岁，育禁中，后拊鞠周尽；迨入为嗣子，赞策居多。
现代文：英宗年方四岁，在后宫养育，皇后抚养教导周到，到成为嗣子后，皇后替他赞助策划很多。

古文：帝夜暴疾崩，后悉敛诸门钥置于前，召皇子入。
现代文：皇帝晚上得急病去世，皇后把各门的钥匙全收起来放在前面，召皇太子入宫。

古文：及明，宰臣韩琦等至，奉英宗即位，尊后为皇太后。
现代文：到天明，宰相韩琦等到来，奉立英宗即位，尊皇后为皇太后。

古文：帝感疾，请权同处分军国事，御内东门小殿听政。
现代文：英宗染上疾病，请太后权同处分军国事，亲临内东门小殿听政。

古文：大臣日奏事有疑未决者，则曰 公辈更议之 ，未尝出己意。
现代文：大臣每日奏事有疑虑不能决断的，太后就说： 公辈再议论议论吧。 政事从未出自己意。

古文：颇涉经史，多援以决事。
现代文：太后对经史颇多涉猎，常援引经史以处决政事。

古文：中外章奏日数十，一一能纪纲要。
现代文：中外上进的章奏每日数十封，一一能记其概要。

古文：检柅曹氏及左右臣仆，毫分不以假借，宫省肃然。
现代文：母家曹氏及身边近臣，太后都不让他们假借丝毫威权，后宫、朝廷都肃然有序。

古文：明年夏，帝疾益愈，即命撤帘还政，帝持书久不下，及秋始行之。
现代文：第二年夏天，皇帝的病完全痊愈，太后即下令撤帘，还政事于皇帝，皇帝留下诏书很久不下，到秋天才开始处理政事。

古文：敕有司崇峻典礼，以弟佾同中书门下平章事。
现代文：下令有关部门完善典章礼节，任命太后的弟弟曹佾为同中书门下平章事。

古文：神宗立，尊为太皇太后，名宫曰庆寿。
现代文：神宗即位后，尊太后为太皇太后，将其寝宫命名为庆寿。

古文：帝致极诚孝，所以承迎娱悦，无所不尽，从行登玩，每先后策掖。
现代文：皇帝极其忠诚孝敬，对太后承迎娱悦，非常周到，跟从太后登临游玩，常常在前后扶掖太后。

古文：后亦慈爱天至，或退朝稍晚，必自至屏扆候瞩，间亲持饍饮以食帝。
现代文：太后也慈爱至极，如果皇帝退朝稍晚，太后必定亲自到屏砪守候看望，有时亲自拿食物来给皇帝吃。

古文：外家男子，旧毋得入谒。
现代文：外戚家男子，旧例不得入后宫朝见。

古文：后春秋高，佾亦老，帝数言宜使入见，辄不许。
现代文：太后年岁已高，曹佾也年老，皇帝几次说应当让他入后宫朝见，太后一概不许。

古文：他日，佾侍帝，帝复为请，乃许之，因偕诣后閤。少焉，帝先起，若令佾得伸亲亲意。
现代文：有一天，曹佾侍从皇帝，皇帝再次请求，太后才同意，于是皇帝偕同曹佾到后宫，皇帝先起来走了，想让曹佾得以畅叙亲情。

古文：后遽曰： 此非汝所当得留。 趣遣出。
现代文：太后急忙说 ：这里不是你可以滞留之地。 急忙遣曹佾出后宫。

古文：晚得水疾，侍医莫能治。
现代文：太后晚年得了水疾，侍从医生不能治。

古文：元丰二年冬，疾甚，帝视疾寝门，衣不解带。
现代文：元丰二年冬天，太后病重，皇帝亲自到太后寝殿看望，衣不解带。

古文：旬日崩，年六十四。
现代文：十天后去世，终年六十四岁。

古文：帝推恩曹氏，拜佾中书令，进官者四十余人。
现代文：皇帝推恩于曹氏，拜曹佾为中书令，升迁曹氏官职者四十余人。

古文：初，王安石当国，变乱旧章，后乘间语神宗，谓祖宗法度不宜轻改。
现代文：当初，王安石主持国政，变革旧法，太后乘机告诉神宗，说祖宗法度不宜轻改。

古文：熙宁宗祀前数日，帝至后所，后曰： 吾昔闻民间疾苦，必以告仁宗，因赦行之，今亦当尔。 帝曰： 今无他事。 后曰： 吾闻民间甚苦青苗、助役，宜罢之。
现代文：熙宁宗祀前几天，皇帝来到太后住所，太后说： 我从前听说民间疾苦，一定告诉仁宗，仁宗因而下诏实行，现在也应当这样。 皇帝说 ：现在没有别的事。 太后说 ：我听说民间深受青苗法、助役法之苦，应当罢免二法。

古文：安石诚有才学，然怨之者甚众，帝欲爱惜保全之，不若暂出之于外。 帝悚听，垂欲止，复为安石所持，遂不果。
现代文：王安石确实有才能学问，但怨恨他的人很多，皇帝要想爱惜保全他，不如暂时把他调出京师。 皇帝悚然听教，不久想停止二法，又被王安石坚持，于是不得停止。

古文：帝尝有意于燕蓟，已与大臣定议，乃诣庆寿宫白其事。
现代文：皇帝曾经想夺回燕蓟二地，已经与大臣们议定下来，于是到庆寿宫向太后告诉这件事。

古文：后曰： 储蓄赐予备乎？
现代文：太后说 ：国家储蓄赏赐准备好了吧？

古文：铠仗士卒精乎？ 帝曰： 固已办之矣。 后曰： 事体至大，吉凶悔吝生乎动，得之不过南面受贺而已；万一不谐，则生灵所系，未易以言。
现代文：兵器士兵都精良吗？ 皇帝说 ：都已办理好了。 太后说 ：事情重大，后果是吉是凶是晦是吝都由于有所行动，夺回失地不过扩大领土而已；万一事情失败，那么人民生命之维系，不是简单的事。

古文：苟可取之，太祖、太宗收复久矣，何待今日。 帝曰： 敢不受教。 
现代文：如果失地可以夺取，太祖、太宗早就收复了，哪里等到现在？ 皇帝说： 哪敢不听从您的教诲？ 

古文：苏轼以诗得罪，下御史狱，人以为必死。
现代文：苏轼因为诗词获罪，由御史定罪，人们认为他必被处死。

古文：后违预中闻之，谓帝曰： 尝忆仁宗以制科得轼兄弟，喜曰： 吾为子孙得两宰相。
现代文：太后在后宫听说，对皇帝说 ：回忆当初仁宗在科举考试中得到苏轼兄弟，高兴地说： 我替子孙们获得两个宰相。 

古文：今闻轼以作诗系狱，得非仇人中伤之乎？
现代文：现在听说苏轼因为写诗而被关在监狱，是不是仇人中伤他呢？

古文：捃至于诗，其过微矣。
现代文：即使写诗有过，他的罪也是微不足道啊。

古文：在禁掖几六十年，始终五朝，动循礼度。
现代文：我的病势已转重，不可用冤案滥杀而伤了中和，应当详细审察。 

古文：薨，年七十七，赠贤妃。
现代文：皇帝哭泣，苏轼因此得以免罪。

古文：英宗宣仁圣烈高皇后，亳州蒙城人。
现代文：太后去世后，皇帝悲哀至极，几乎不能承理丧事。有关部门给太后加谥，葬在永昭陵。英宗宣仁高皇后，亳州蒙城人。

古文：曾祖琼，祖继勋，皆有勋王室，至节度使。
现代文：其曾祖父高琼，祖父曾继勋，都有功于皇室，官都做到节度使。

古文：母曹氏，慈圣光献后姊也，故后少鞠宫中。
现代文：其母曹氏，是慈圣光献皇后的姐姐，所以皇后从小住在宫中。

古文：时英宗亦在帝所，与后年同，仁宗谓慈圣，异日必以为配。
现代文：当时英宗也在皇帝住所，与皇后年岁相同，仁宗对慈圣皇后说，今后一定让他们结成配偶。

古文：既长，遂成昏濮邸。
现代文：成年后，就在濮王宫邸成婚。

古文：生神宗皇帝、岐王颢、嘉王頵、寿康公主。
现代文：生下神宗皇帝、岐王颢、嘉王君页、寿康公主。

古文：治平二年册为皇后。
现代文：治平二年被册立为皇后。

古文：后弟内殿崇班士林，供奉久，帝欲迁其官，后谢曰： 士林获升朝籍，分量已过，岂宜援先后家比？ 辞之。
现代文：皇后的弟弟高士林任内殿崇班，供职很久，皇帝打算迁升他的官职，皇后谢绝说 ：士林得以升朝籍，已经很过分了，怎能援引先前皇后家待遇相比呢？ 

古文：神宗立，尊为皇太后，居宝慈宫。
现代文：皇后辞谢了皇帝。神宗皇帝即位后，尊皇后为皇太后，住在宝慈宫。

古文：帝累欲为高氏营大第，后不许。
现代文：皇帝多次想为高氏建造宏大的府第，太后不答应。

古文：久之，但斥望春门外隙地以赐，凡营缮百役费，悉出宝慈，不调大农一钱。
现代文：很久以后，仅仅把望春门外空隙之地赐给高家，一应营建及百役经费，都由宝慈宫出支，不花费大农司一文钱。

古文：元丰八年，帝不豫，浸剧，宰执王珪等入问疾，乞立延安郡王为皇太子，太后权同听政，帝颔之。
现代文：元丰八年，皇帝染上疾病，渐渐加重，宰执王王圭等人入宫问候，请求立延安郡王为皇太子，太后权同听政，皇帝点头应许。

古文：珪等见太后帘下。
现代文：王王圭等在帘帷下朝见太后。

古文：后泣，抚王曰： 儿孝顺，自官家服药，未尝去左右，书佛经以祈福，喜学书，已诵《论语》七卷，绝不好弄。 乃令王出帘外见珪等，珪等再拜谢且贺。
现代文：太后哭泣，抚摸着延安郡王说： 孙儿孝顺，自从皇帝吃药，从未离开过，书写佛经为皇帝祈福，喜欢读书，已经诵读《论语》七卷，绝不乱动。 于是命郡王走出帘帷外见王王圭等，王王圭等两次拜谢并表示祝贺。

古文：是日降制，立为皇太子。
现代文：这天发出诏令，立郡王为皇太子。

古文：初，岐、嘉二王日问起居，至是，令母辄入。
现代文：当初，岐王、嘉王每天入宫向太后行礼，到这时，太后命他们不再入内。

古文：又阴敕中人梁惟简，使其妻制十岁儿一黄袍，怀以来，盖密为践阼仓卒备也。
现代文：又密令中人梁惟简，让他妻子缝制一件十岁儿童穿的黄袍，夹在怀里带进宫来，为太子登基仓促间做准备。

古文：哲宗嗣位，尊为太皇太后。
现代文：哲宗即位后，尊太后为太皇太后。

古文：驿召司马光、吕公著，未至，迎问今日设施所宜先。
现代文：派人召司马光、吕公著，二人尚未到，派人在路上询问现在最先应办的政事。

古文：未及条上，已散遣修京城役夫，减皇城觇卒，止禁庭工技，废导洛司，出近侍尤亡状者。
现代文：不等二人条陈奏上，已经遣散修理京城的役夫，裁减皇城觇卒，停止后宫工技之役，废除导洛司，遣出极不守法的近侍。

古文：戒中外毋苛敛，宽民间保户马。
现代文：戒令朝廷及地方不得苛征暴敛，放宽民间保户养马之限。

古文：事由中旨，王珪等弗预知。
现代文：政令出自宫中旨意，王王圭等人不得事先得知。

古文：又起文彦博于既老，遣使劳诸途，谕以复祖宗法度为先务，且令亟疏可用者。
现代文：又起用年老的文彦博，派遣使者在途中慰劳他，告谕他以恢复祖宗法度为先务，并且命令他急奏可以任用的人。

古文：从父遵裕坐西征失律抵罪，蔡确欲献谀以固位，乞复其官。
现代文：太后叔父高遵裕因西征失败而获罪，蔡确想献谀来加固自己的权位，请求恢复高遵裕的官职。

古文：后曰： 遵裕灵武之役，涂炭百万，先帝中夜得报，起环榻行，彻旦不能寐，圣情自是惊悸，驯致大故，祸由遵裕，得免刑诛，幸矣。
现代文：太后说 ：高遵裕在灵武之役中，损失百万之师，先帝夜间得到消息，从床上起来绕榻而行，整夜不得入睡，皇帝情绪因此而遭惊骇，导致去世，祸端出自遵裕，遵裕被免除刑诛，已很幸运。

古文：先帝肉未冷，吾何敢顾私恩而违天下公议！ 确悚慄而止。
现代文：先帝尸身未冷，我哪里敢顾及私恩而违背天下公议呢？ 蔡确惊恐而止。

古文：光、公著至，并命为相，使同心辅政，一时知名士汇进于廷。
现代文：司马光、吕公著到京，一同任命为宰相，令他们同心辅助政事，一时知名人士汇集于朝廷。

古文：凡熙宁以来政事弗便者，次第罢之。
现代文：凡熙宁以来政事不便于民的，依次罢止。

古文：于是以常平旧式改青苗，以嘉祐差役参募役，除市易之法，逭茶盐之禁举边砦不毛之地以赐西戎，而宇内复安。
现代文：于是用常平旧制改变青苗法，用嘉差役参合募役法，废除市易法，放开茶盐二禁，把边疆不毛之地赐给西戎，于是天下安宁。

古文：契丹主戒其臣下，复勿生事于疆场，曰： 南朝尽行仁宗之政矣。 
现代文：契丹主训戒臣下，不得生事于边疆，说： 南朝尽行仁宗的政制。 

古文：蔡确坐《车盖亭诗》谪岭表，后谓大臣曰： 元丰之末，吾以今皇帝所书佛经出示人，是时惟王珪曾奏贺，遂定储极。
现代文：蔡确因车盖亭诗获罪被贬谪到岭南，太后对大臣们说： 元丰末年，我拿当今皇帝所写的佛经出宫给大臣们看，当时只有王王圭曾上奏祝贺，于是定为储君。

古文：且以子继父，有何间言？
现代文：况且儿子继承父亲，有什么话说呢？

古文：而确自谓有定策大功，妄扇事端，规为异时眩惑地。
现代文：但蔡确自以为有定策大功，妄自煽动事端，成为日后迷惑人们的机端。

古文：吾不忍明言，姑托讪上为名逐之耳。
现代文：我不忍心明说，姑且借讪谤皇上为名把他驱逐出朝廷。

古文：此宗社大计，奸邪怨谤所不暇恤也。 
现代文：这是国家大计，对于奸邪怨谤之人无暇怜恤。 

古文：廷试举人，有司请循天圣故事，帝后皆御殿，后止之。
现代文：朝廷考试举人，有关部门请求遵循天圣旧制，皇帝太后都到殿上，太后制止了。

古文：又请受册宝于文德，后曰： 母后当阳，非国家美事，况天子正衙，岂所当御？
现代文：大臣们又请求太后在文德殿接受册宝，太后说： 母后当权，不是国家好事，况且文德殿是天子衙门，哪能是太后当到的地方？

古文：就崇政足矣。 上元灯宴，后母当入观，止之曰： 夫人登楼，上必加礼，是由吾故而越黄制，于心殊不安。 但令赐之灯烛，遂岁以为常。
现代文：到崇政殿受册就够了！ 元宵节灯宴，太后的母亲应当入宫，太后制止说 ：夫人登楼，皇上一定增加礼仪，这样由于我的原因而超越典章制度，于心很不安啊！ 只令赐给她灯烛，于是每年以此为常例。

古文：侄公绘、公纪当转观察使，力遏之。
现代文：太后侄儿高公绘、高公纪应当转升观察使，太后竭力阻止。

古文：帝请至再，仅迁一秩，终后之世不敢改。
现代文：皇帝再三请求，太后仅仅同意给他们迁升官阶一级，此后一直不敢改。

古文：又以官冗当汰，诏损外氏恩四之一，以为宫掖先。
现代文：太后又认为官员冗多应当裁汰，诏令减损外家恩封四分之一，作为后宫的表率。

古文：临政九年，朝廷清明，华夏绥定。
现代文：太后临政九年，朝廷清明，国家安定。

古文：宋用臣等既被斥，祈神宗乳媪入言之，冀得复用。
现代文：宋用臣等被斥逐后，请求神宗乳母入宫传言，希望得到重新任用。

古文：后见其来，曰： 汝来何为？
现代文：太后见乳母来见，说： 你来干什么？

古文：得非为用臣等游说乎？
现代文：莫非是替用臣等人游说吗？

古文：且汝尚欲如曩日，求内降干挠国政耶？
现代文：况且你想像往日那样，求托内宫干扰国家政事吗？

古文：若复尔，吾即斩汝。 媪大惧，不敢出一言。
现代文：如果是这样，我就要杀你。 乳母大为惊恐，不敢说一句话。

古文：自是内降遂绝，力行故事，抑绝外家私恩。
现代文：从此宫内降恩之路断绝了，大力推行旧制，压抑断绝外家私恩。

古文：文思院奉上之物，无问巨细，终身不取其一。
现代文：文思院贡奉来的物品，不论大小，太后一生不取用一件。

古文：人以为女中尧舜。
现代文：人们认为太后是女人中的尧、舜。

古文：元祐八年九月，属疾崩，年六十二。
现代文：元丰八年九月，因病去世，终年六十二岁。

古文：后二年，章惇、蔡卞、邢恕始造为不根之谤，皇太后、太妃力辨其诬，事乃已。
现代文：二年后，章、蔡卞、邢恕开始造没有根据的谣言，皇太后、太妃竭力辩明诬言，事情才停止。

古文：语在《恕传》。
现代文：记载在《邢恕传》。

古文：至高宗时，昭暴惇、卞、恕罪，褒录后家，赠曹夫人为魏、鲁国夫人，弟士逊、士林及公绘、公纪皆追王，擢从孙世则节度使。
现代文：到高宗时，公开章、蔡卞罪过，褒扬太后家，赠曹夫人为魏国夫人、鲁国夫人，太后之弟高士逊、高士林及侄儿曹公绘、曹公纪都追封为王，擢升太后侄孙曹世则为节度使。

古文：他受恩者，又十余人云。
现代文：其他受恩者又有十多人。

