古文：元丰官制初成，欲以司马公为御史大夫，又将俟建储时，以公及吕申公为保傅。元祐初，起文潞公于既老，议处以侍中、中书令，为言者所攻，乃改平章军国重事。
现代文：宋朝元丰年间的职官制度刚修改成，想让司马光当御史大夫；又要等到册立太子时，让司马光和吕公著为太保、太傅，元祐初，起用了年纪己老的潞公文彦博，商议要授予他侍中、中书令之职，受到谏官的反对，才改为平章军国重事。

古文：自后习以为制，不复除此等官，以谓前无故事，其实不然也。
现代文：从此以后相沿成为制度，不再授予这等官号，认为以前没有这样的制度，其实际情况不是这样的。

古文：绍兴二十五年十月，中批右正言张扶除太常卿，执政言自来太常不置卿，遂改宗正；复言之，乃以为国子祭酒。
现代文：宋绍兴二十五年十月，中批右正言张扶授予太常卿，执政官说从来太常寺不设卿，于是改为宗正；又有人进言，才授予他国子祭酒。

古文：近岁除莫济秘书监，济辞避累日，然后就职。
现代文：近年来，授予莫济秘书监，莫济推辞回避了好几天，然后才就职。

古文：已而李焘、陈騤、郑丙皆为之，均曰： 职事官，何不可除之有？ 
现代文：不久，李寿、陈騤、郑丙都担任了此职，都说： 职事官有什么不可以任命的。 

