古文：高季兴，字贻孙，陕州硖石人也。
现代文：高季兴，字贻孙，陕州硖石人。

古文：本名季昌，及后唐庄宗即位，避其庙讳改焉。
现代文：本名季昌，到后唐庄宗李存勖即位后，为回避庄宗的庙讳 庄 而改 昌 名为 兴 。

古文：幼隶于汴之贾人李七郎，梁祖以李七郎为子，赐姓，名友让。
现代文：小时在汴州商人李七郎家中做事，梁太祖以李七郎为养子，赐李七郎姓朱，名友让。

古文：梁祖尝见季兴于仆隶中，其耳面稍异，命友让养之为子。
现代文：梁太祖曾经看见高季兴寄身于仆隶之中，他的耳朵和面相与他人有些不同，就命朱友让收养他做儿子。

古文：梁祖以季兴为牙将，渐能骑射。
现代文：梁太祖以高季兴为牙将，高季兴慢慢地学会了骑马射箭。

古文：唐天复中，昭宗在岐下，梁祖围凤翔日久，众议欲班师，独季兴谏止之，语在《梁祖纪》中。
现代文：唐朝天福年间，唐昭宗李晔被迫驾驻岐下，梁太祖包围凤翔时日已久，大家都说要撤军回去，只有高季兴劝谏阻止，这件事记载在《太祖本纪》中。

古文：既而竟迎昭宗归京，以季兴为迎銮毅勇功臣、检校大司空、行宋州刺史。
现代文：不久终于将唐昭宗迎回京城长安，昭宗赐高季兴为迎銮毅勇功臣、检校大司空、代理宋州刺史。

古文：从梁祖平青州，改知宿州事，迁颍州防御使，梁祖令复姓高氏，擢为荆南兵马留后。
现代文：后跟随梁太祖平定青州，改为主持宿州事务，迁任颍州防御使，梁太祖令他恢复他的原姓高氏，擢升为荆南兵马留后。

古文：荆州自唐乾符之后，兵火互集，井邑不完，季兴招辑离散，流民归复，梁祖嘉之，乃授节钺。
现代文：荆州从唐僖宗乾符年以后，战火交集，市井城邑破败不全，高季兴招聚流离失散的人民，逃亡在外的人民回归故土恢复旧业，梁太祖嘉奖高季兴，就授给他符节和斧钺。

古文：梁开平中，破雷彦恭于朗州，加平章事。
现代文：梁太祖开平年间，高季兴在朗州打败雷彦恭，被加封为平章事。

古文：荆南旧无外垒，季兴始城之，遂厚敛于民，招聚亡命，自后僭臣于吴、蜀，梁氏稍不能制焉，因就封渤海王。
现代文：荆南城以前没有外城墙，高季兴开始修筑外城墙，于是向人民征收沉重的赋税，招聚亡命党徒，从此以后高季兴就不守本份而擅自向吴国、蜀国称臣，梁太祖渐渐不能控制他，就因便封他为渤海王。

古文：尝攻襄州，为孔勍所败。
现代文：高季兴曾经进攻襄州，被孔京力打败。

古文：及庄宗定天下，季兴来朝于洛阳，加兼中书令，时论多请留之，郭崇韬以方推信义于华夏，请放归籓，季兴促程而去。
现代文：到后唐庄宗平定天下，高季兴到洛阳朝拜称臣，被加封为兼中书令，当时很多人都请求庄宗扣留他，郭崇韬认为朝廷正向华夏推行信用道义，请求庄宗放他回到藩镇，高季兴急行离去。

古文：至襄州，酒酣，谓孔勍曰： 是行有二错：来朝一错，放回二错。 
现代文：到襄州，酒喝到酣畅时，对孔京力说： 这一趟有二错：我去朝拜是一错，他们放回我是二错。 

古文：洎至荆南，谓宾佐曰： 新主百战方得河南，对勋臣夸手抄《春秋》；又竖手指云： 我于指头上得天下。 
现代文：及到荆南时，高季兴对宾僚将佐们说 ：新立国的皇上百战之后才拥有了黄河以南，对功勋大臣夸耀他曾亲手抄录《春秋》；又竖起手指说： 我从手指头上得到天下。 

古文：如此则功在一人，臣佐何有！
现代文：像这样那就是功劳全在他一人了，哪里还有大臣的辅佐之功！

古文：且游猎旬日不回，中外之情，其何以堪，吾高枕无忧矣。 
现代文：而且皇上外出游乐狩猎十天半月都不回，朝廷内外的人心，将怎么忍受得了，我可高枕无忧了。 

古文：乃增筑西面罗城，备御敌之具。
现代文：于是增修加固西面相连的城池，以做抵御敌人的准备。

古文：时梁朝旧军多为季兴所诱，由是兵众渐多，跋扈之志坚矣。
现代文：这时梁朝的旧军大多被高季兴招诱，因此士卒逐渐增多，飞扬跋扈的志向坚定了。

古文：明年，册拜南平王。
现代文：第二年，被册封为南平王。

古文：魏王继岌平蜀，尽选其宝货浮江而下，船至峡口，会庄宗遇祸，季兴尽邀取之。
现代文：魏王李继岌平定蜀国后，选尽蜀国的珠宝财货从长江用船运载而下，船到峡口时，正逢上庄宗遇祸被害，高季兴拦截船只全部抢走珠宝财货。

古文：明宗即位，复请夔、峡为属郡，初俞其请，后朝廷除刺史，季兴上言，称已令子弟权知郡事，请不除刺史。
现代文：唐明宗李嗣源即位，高季兴又请求将夔州、峡州划为自己的属郡，皇上开始答应了他的请求，后来朝廷任命刺史，高季兴上书朝廷说已经派子弟们临时主持夔、峡二郡事务，请求不要再任命刺史。

古文：不臣之状既形，诏削夺其官爵。
现代文：不臣服的情状已经明显了，明宗诏令剥夺他的官爵。

古文：天成初，命西方鄴兴师收复三州，又遣襄州节度使刘训总兵围荆南，以问其罪，属霖潦，班师。
现代文：明宗天成初年，命令西方邺起兵收复荆南、夔、峡三州，又派襄州节度使刘训统率部队包围了伪荆南国，以讨伐高季兴的罪行，正遇上下大雨，只好撤军回师。

古文：三年冬，季兴病脚气而卒。
现代文：天成三年冬天，高季兴犯脚气病去世。

古文：其子从诲嗣立，累表谢罪，请修职贡。
现代文：他的儿子高从诲即位，接连上表认罪，请求恢复对朝廷的职责和贡赋。

古文：由是复季兴官爵，谥曰武信。
现代文：因此恢复高季兴的官爵，谥为武信。

古文：从诲，初仕梁，历殿前控鹤都头、鞍辔库副使、左军巡使、如京使、左千牛大将军、荆南衙内都指挥使，领濠州刺史，改归州刺史，累官至检校太傅。
现代文：高从诲，开始时在后梁做官，历任殿前控鹤都头、鞍辔库副使、左军巡使、如京使、左千牛大将军、荆南牙内都指挥使，代理濠州刺史，历官至检校太傅。

古文：初，季兴之将叛也，从诲常泣谏之，季兴不从。
现代文：当初，在高季兴将要反叛时，高从诲总是哭着劝谏他，高季兴不听。

古文：天成三年冬，季兴薨，从诲乃上表谢罪，复修职贡。
现代文：后唐明宗天成三年，高季兴去世，高从诲就上表朝廷谢罪。

古文：明宗嘉之，寻命起复，授荆南节度使、兼待中。
现代文：明宗表彰他，随即令他除去丧服任职，授任荆南节度使、兼侍中。

古文：长兴三年，加检校太尉。
现代文：长兴三年，加封检校太尉。

古文：应顺中，封南平王。
现代文：闵帝应顺年间，封为南平王。

古文：清泰初，加检校太师。
现代文：末帝清泰初年，加封检校太师。

古文：晋天福中，加守中书令。
现代文：后晋高祖天福年间，加封守中书令。

古文：六年，襄州安从进反，王师攻讨，从诲馈军食以助焉，诏书褒美，寻加守尚书令，从诲上章固让，朝廷遣使敦勉，竟不受其命。
现代文：天福六年，襄州安从进造反，朝廷派兵攻讨，高从诲赠军粮以助王师，朝廷诏令嘉扬他，立即加封守尚书令，高从诲上奏章坚决推让，朝廷派使者劝说他，最后还是没有接受任命。

古文：时有术士言从诲年命有厄，宜退避宠禄故也。
现代文：因为当时有术数之士说高从诲这年有厄运，应当退避恩宠爵禄。

古文：及契丹入汴，汉高祖起义于太原，间道遣使奉贡，密有祈请，言俟车驾定河、汴，愿赐郢州为属郡，汉祖依违之。
现代文：到契丹人攻入汴京消灭了后晋，后汉高祖在太原建立国号，高从诲派使者从小道奉上贡礼，暗中向高祖祈请，说待高祖平定黄河、汴州一带后，请高祖将郢州划为自己的属郡，高祖没有明确答复。

古文：及入汴，从诲致贡，求践前言，汉高祖不从。
现代文：到高祖进入汴京后，高从诲又送上贡礼，请求答复以前的要求，高祖不答应。

古文：从诲怒，率州兵攻郢州，旬日，为刺史尹实所败，自是朝贡不至。
现代文：高从诲大怒，便率领州兵攻打郢都，十来天后，被郢州刺史尹实打败，从此不再向朝廷进贡。

古文：从诲东通于吴，西通于蜀，皆利其供军财货而已。
现代文：高从诲又向东通好吴国，向西通好蜀国，都是以求得提供军援财货而已。

古文：末年，以镇星在翼、轸之分，乃释罗纨，衣布素，饮食节俭，以禳灾咎。
现代文：晚年，因为镇星移到与荆南分野相应的轸翼位置，高从诲脱去罗纨衣服，穿上俭朴的衣服，节俭饮食，以禳除灾祸。

古文：寻令人祈托襄州安审琦，请归朝待罪，朝廷亦开纳之。
现代文：并立即令人请托襄州安审琦，请求归顺朝廷听任处置，朝廷也对他网开一面。

古文：汉乾祐元年冬十一月，以疾薨于位。
现代文：汉乾佑元年冬十一月，因病在任上去世。

古文：诏赠尚书令，谥曰文献。
现代文：诏令追赠为尚书令，谥号叫文献。

古文：子保融嗣，位至荆南节度使、守太傅、中书令，封南平王。
现代文：儿子高保融即位，位至荆南节度使、守太傅、中书令，封南平王。

古文：皇朝建隆元年秋卒。
现代文：大宋建隆元年秋天去世。

古文：谥曰贞懿。
现代文：谥号叫贞懿。

古文：其诸将之倚任者，则有王保义。
现代文：其众将中深受倚重的，则有王保义。

古文：保义本姓刘，名去非，幽州人。
现代文：王保义本来姓刘，名去非，幽州人。

古文：少为县吏，粗暴无行，习骑射，敢斗击。
现代文：小时任县吏，粗暴而无品行，熟习骑马射箭，勇于搏斗攻击。

古文：刘仁恭之子守奇善射，惟去非许以为能。
现代文：刘仁恭的儿子刘守奇善于射箭，只承认刘去非有才能。

古文：守奇以兄守光夺父位，亡入契丹，又自契丹奔太原，去非皆从之。
现代文：刘守奇因为哥哥刘守光夺了父亲的位置，便逃到契丹，又从契丹逃往太原，刘去非都跟着他。

古文：庄宗之伐燕也，守奇从周德威引军前进，师次涿州，刺史姜行敢登陴固守，去非呼行敢曰： 河东小刘郎领军来为父除凶，尔何敢拒！ 
现代文：庄宗讨伐北燕时，刘守奇跟随周德威带着军队前进，部队到达涿州，涿州刺史姜行敢登城固守，刘去非对姜行敢大声说 ：河东小刘郎领军来为他父亲铲除凶贼，你怎么胆敢抗拒！ 

古文：守奇免胄劳之，行敢遥拜，即开门迎降。
现代文：刘守奇取下头盔问候姜行敢，姜行敢就在城墙上遥拜刘守奇，立即打开城门迎接投降。

古文：德威害其功，密告庄宗，言守奇心不可保。
现代文：周德威嫉妒刘守奇不战而下涿州的功劳，密告庄宗，说刘守奇不可靠。

古文：庄宗召守奇还计事，行次土门，去非说守奇曰： 公不施寸兵下涿郡，周公以得非己力，必有如簧之间，太原不宜往也。
现代文：庄宗使人召回刘守奇商量事情，走到土门时，刘去非劝说刘守奇说 ：您不费一兵一卒便降伏了涿郡，周将军因为不是出于自己的功劳，必有巧舌离间，太原不能去啊！

古文：公家于梁，素有君臣之分，宜往依之，介福万全矣。 
现代文：您家与梁朝，一向有君臣的关系，应投奔归附于梁朝，才有大福以保万全啊！ 

古文：守奇乃奔梁，梁以守奇为沧州留后，以去非为河阳行军司马。
现代文：刘守奇于是投奔梁朝，梁朝以刘守奇为沧州留后，以刘去非为河阳行军司马。

古文：时谢彦章移去非为郢州刺史。
现代文：当时谢彦章调刘去非任郢州刺史。

古文：及庄宗平河、洛，去非乃弃郡归高季兴，为行军司马，仍改易姓名。
现代文：到庄宗平定河、洛一带后，刘去非便丢下郢州归顺高季兴，任行军司马，又改姓换名。

古文：自是季兴父子倚为腹心，凡守籓规画，出兵方略，言必从之。
现代文：从此高季兴父子把他当作心腹，举凡守土规划，出兵方略，言听计从。

古文：盖以写其高尚之趣也。马殷，字霸图，许州鄢陵人也。
现代文：乾佑元年夏天，高从诲奏请任刘去非为武泰军节度留后，仍任荆南行军司马，加封检校太尉。后来刘去非在江陵去世。

古文：少为木工，及蔡贼秦宗权作乱，始应募从军。
现代文：马殷，字霸图，许州鄢陵人，小时做木匠，当蔡州贼寇秦宗权作乱时，才应募参军。

古文：初，随孙儒渡淮，陷广陵。
现代文：开始，跟随孙儒渡过淮河，攻陷广陵。

古文：及儒败于宣州，殷随别将刘建峰过江西，连陷洪、鄂、潭、桂等州，建峰尽有湖南之地，遂自为潭帅。
现代文：当孙儒在宣州被击败时，马殷跟随另一位将领刘建峰攻略江西，接连攻下洪、鄂、潭、桂等州，刘建峰全部占有了湖南地界，就自立为潭州统帅。

古文：顷之，建峰为部下所杀，潭人推行军司马张佶为帅。
现代文：不久，刘建峰被部下杀害，潭州人推举行军司马张佶当统帅。

古文：时殷方统兵攻邵州，佶曰： 吾才不及马殷。 
现代文：当时马殷正领兵进攻邵州，张佶说 ：我的才能比不上马殷。 

古文：即牒殷付以军府事。
现代文：就发文给马殷将潭州军府事务交付给他。

古文：殷自邵州还军，犒劳将士，诛害建峰者数十人，自为留后。
现代文：马殷从邵州凯旋，犒劳将士，诛杀了杀害刘建峰的几十个人，自己当潭州留后。

古文：久之，朝廷命为湖南节度使，遂有潭、衡七州之地。
现代文：过了很久，朝廷任命他为湖南节度使，于是就拥有了潭、衡等七州的地盘。

古文：唐天复中，杨行密急攻江夏，杜洪求援于荆南，成汭举舟师援之。
现代文：唐昭宗天福年间，杨行密急攻江夏，杜洪向荆南求援，成派水军支援杜洪。

古文：时澧朗节度使雷彦恭乘汭出师，袭取荆州，载其宝货，焚毁州城而去。
现代文：这时澧朗节度使雷彦恭乘成出兵之机，袭击占领了荆州，用车子装上他的宝物财货，烧毁了荆州城而离去。

古文：彦恭东连行密，断江、岭行商之路，殷与高季兴合势攻彦恭于澧朗。
现代文：雷彦恭向东联合吴国杨行密，截断江汉间水陆运输道路，马殷与荆南高季兴联合兵力在澧朗进攻雷彦恭。

古文：数年，擒之，尽有其地，及以张佶为朗州节度使，由是兵力雄盛。
现代文：几年后，抓获了他，全部占有了他的土地，于是以张佶当朗州节度使，从此兵力强盛。

古文：殷于梁贞明中，为时姑息，所求皆允，累官至守太师、兼中书令，封楚王。
现代文：马殷在梁代贞明年间，为时势姑息纵容，他所要求的都予以满足，接连升官到守太师、兼中书令，封为楚王。

古文：又上章请依唐秦王故事，乃加天策上将军之号。
现代文：又上奏章请求依照唐代秦王李世民的前例，加封天策上将军的称号。

古文：又请官位内添制置静江、武平、宁远等军事，皆从之。
现代文：又请求在官职管辖范围内增加掌管静江、武平、宁远等地军事的权力，都依从了他。

古文：既封楚王，仍请依唐诸王行台故事，置诸天官幕府，有文苑学士之号，知诏令之名，总制二十余州，自署官吏，征赋不供，民间采茶，并抑而买之。
现代文：已经被封为楚王，还要求依照唐代各王行台的先例，设置天官幕府，有文苑学士的名称和知诏令的名号，总共控制二十多州，自行任命官吏，征收赋税不纳贡，民间采茶，均压价收购。

古文：又自铸铅铁钱，凡天下商贾所赍宝货入其境者，只以土产铅铁博易之无余，遂致一方富盛，穷极奢侈，贡奉朝廷不过茶数万斤而已。于中原卖茶之利，岁百万计。
现代文：又自行铸造铅铁钱币，凡各地商人带有宝物财货来到他的楚国境内的，马殷只用楚国土产和钱币与他们交易，使他们带来的财宝一点不剩，于是使得楚地一方富庶强盛，极尽挥霍奢侈，而贡奉给朝廷的不过几万斤茶叶而已，到中原卖茶叶获得的赢利，一年以百万计算。

古文：唐同光初，首修职贡，复授太师、兼尚书令、楚王。
现代文：后唐同光初年，首次修改官职赋贡，又授与马殷太师、兼尚书令、楚王等官职。

古文：天成初，加守尚书令。
现代文：天成初年，加封守尚书令。

古文：初，马氏举族为江南所俘，朗州无帅，众乃推列校马光惠为武平军留后，光惠署言为副使。
现代文：长兴二年十一月十日，死在官位上，时年七十八岁。明宗听到后，停止上朝三天，谥号叫武穆。刘言，本为朗州牙将。当初，伪楚国马氏皇族被江南南唐所俘时，朗州没有主帅，大家便推举列校马光惠为武平军留后，马光惠任刘言为副使。

古文：既而光惠耽荒僭侈，军情不附，遂行废黜，以言代光惠为留后。
现代文：后来马光惠荒淫奢侈过度，军心不拥戴他，便废掉他，以刘言代马光惠为留后。

古文：时周广顺二年秋也。言既立，北则遣使奉表于周太祖，东亦上章于江南李景，求正授旄钺，景未之许。
现代文：这时是后周广顺二年秋，刘言任留后之后，一方面向北方派遣使者向周太祖奉表称臣，一方面又向东给南唐李景上奏，请求正式授任他为节度使，李景没答应他。

古文：时边镐据湖南，潜遣人赍金帛说诱武陵谿洞诸蛮，欲合势以攻朗州。
现代文：这时边镐占据湖南，暗中派人带着金银布帛诱使武陵溪洞的蛮族，想合兵以攻朗州。

古文：会李景降伪诏，征言赴金陵，言惧，不从伪命，以其年冬十月三日，与其节度副使王进逵、行军司马何敬真、都指挥使周行逢等同领舟师以袭潭州。
现代文：遇上李景下达伪诏，征召刘言前往金陵，刘言害怕，不听从李景诏令，在当年冬十月三日，与他的节度副使王进逵、行军司马何敬真、总指挥使周行逢等共同率领水军袭击潭州。

古文：九日，攻拔益阳寨，杀淮军数千人。
现代文：九日，攻占益阳寨，杀死淮南军士数千人。

古文：十三日，至潭州城下。
现代文：十三日，到达潭州城下。

古文：是夕，边镐领其部众弃城东走，进逵、敬真遂入据其城。
现代文：当夜，边镐领着他的部下弃城东逃，王进逵、何敬真便进占潭州城。

古文：言乃遣牙将张崇嗣奉表于周太祖，且言潭州兵戈之后，焚烧殆尽，乞移使府于朗州，从之。
现代文：刘言又派牙将张崇嗣向周太祖奉上表章，说潭州在经历战火之后，焚烧殆尽，请允许将潭州州府移向朗州，周太祖答应了。

古文：诏升朗州为大都督府，在潭州之上。
现代文：诏令升朗州为大都督府，地位在潭州之上。

古文：广顺三年春正月，制以言为检校太师、同平章事、朗州大都督，充武平军节度使，制置武安、静江等军事；又以王进逵为武安军节度使，何敬真为静江军节度使，并检校太尉；以周行逢领集州刺史，充武安军节度行军司马。
现代文：广顺三年正月，周太祖诏令任刘言为检校太师、同平章事、朗州大都督、兼武平军节度使，统领武安军、静江军。又以王进逵为武安军节度使，何敬真为静江军节度使，兼武安军节度行军司马。不久，刘言派何敬真南攻广州贼寇，何敬真失去法度控制，逃回潭州，被王进逵所杀。

古文：其年秋，进逵奏： 刘言与淮贼通连，差指挥使郑珓部领兵士，欲并当道，郑珓为军众所执，奔入武陵，刘言寻为诸军所废，臣已至朗州安抚讫。 
现代文：同年秋天，王进逵上奏说： 刘言与南唐逆贼相通，派指挥使郑王交带领兵士，想吞并本道，郑王交被军士挟持，逃往武陵，刘言旋即被众军所废，臣已到朗州安抚完毕。 

古文：周太祖诏刘言宜勒归私第，委王进逵取便安置。
现代文：周太祖诏令刘言罢职回家，由王进逵酌情安置。

古文：言寻遇害，朝廷乃正授进逵朗州节制。
现代文：刘言不久就遇害，朝廷便正式任王进逵为朗州节制。

古文：显德元年秋，制以武安军节度副使周行逢为鄂州节度使，权知潭州军府事，加检校太尉。
现代文：显德元年秋，诏令以武安军节度副使周行逢为鄂州刺史，临时主持潭州军府事务，加封检校太尉。

古文：三年春正月，世宗将伐淮甸，诏进逵率兵入江南界。
现代文：三年春正月，周世宗准备攻伐淮南，诏令王进逵领兵进入南唐境内。

古文：二月，进逵准诏而行，仍遣部将潘叔嗣领兵五千为先锋。
现代文：二月，王进逵遵令进军，并派部将潘叔嗣率领五千士兵为先锋。

古文：行及鄂州界，叔嗣回戈以袭朗州。
现代文：走到鄂州地界，潘叔嗣反戈攻击朗州。

古文：进逵闻之，倍道先入武陵，叔嗣遽攻其城，进逵败，为叔嗣所杀。
现代文：王进逵知悉后，倍道兼行，先进入武陵，潘叔嗣急攻其城，王进逵失败，被潘叔嗣所杀。

古文：遣人诣潭州请周行逢至朗州，斩叔嗣于市。
现代文：派人到潭州请周行逢到朗州，在大街上处死潘叔嗣。

古文：其年秋七月，制以行逢为朗州大都督，充武平军节度使，加兼侍中。
现代文：同年秋七月，诏令以周行逢为朗州大都督，兼武平军节度使，加封侍中。

古文：自是潭、朗之地，遂为行逢所有。
现代文：从此潭州、朗州之地，尽为周行逢拥有。

古文：皇朝建隆初，就加中书令。
现代文：大宋建隆初年，加封周行逢为中书令。

古文：四年，行逢卒，三军立其子保权为帅。
现代文：四年，周行逢去世，三军拥立他的儿子周保权为统帅。

古文：未几，朗军乱，求救于朝廷。
现代文：不久，朗州军变，向朝廷求救。

古文：及王师平定荆、湖，保权入朝，由是湖湘之地尽为王土矣。
现代文：当王师平定荆、湖后，周保权进入朝廷，从此湖湘之地便尽为朝廷疆土了。

古文：钱，杭州临安县人。
现代文：钱繬，杭州临安县人。

古文：少拳勇，喜任侠，以解仇报怨为事。
现代文：小时勇猛，喜欢行侠仗义，以报复仇怨为能事。

古文：唐乾符中，事于潜镇将董昌为部校。
现代文：唐僖宗乾符年中，服事潜地镇将董昌任部校。

古文：属天下丧乱，黄巢寇岭表，江、淮之盗贼群聚，大者攻州郡，小者剽闾里，董昌聚众，恣横于杭、越之间，杭州八县，每县召募千人为一都，时谓之 杭州八都 ，以遏黄巢之冲要。
现代文：正逢天下大乱，黄巢寇犯岭南，长江、淮河一带盗贼啸聚成群，大的攻击州郡，小的剽掠乡里，董昌聚集部众，恣意横行于杭州、越州之间，杭州八县，每县招募一千人为一都，当时称之为 杭州八都 ，以遏制黄巢的进攻。

古文：时有刘汉宏者，聚徒据越州，自称节度使，攻收邻郡；润州牙将薛朗逐其节度使周宝，自称留后。
现代文：这时有刘汉宏，聚集徒党占据越州，自称为节度使，攻占相邻州郡；润州牙将薛朗赶走他的节度使周宝，自称为留后。

古文：唐僖宗在蜀，诏董昌讨伐，昌以军政委，率八都之士进攻越州，诛汉宏，回戈攻润州，擒薛朗。
现代文：唐僖宗在蜀地，诏令董昌讨伐刘汉宏、薛朗，董昌将军政交给钱繬，率领八都兵士进攻越州，诛杀刘汉宏；回戈进攻润州，活捉薛朗。

古文：江、浙平，董昌为浙东节度使、越州刺史，表代己为杭州刺史。
现代文：江、浙平定，董昌任浙东节度使、越州刺史，上表推荐钱繬代替自己做杭州刺史。

古文：唐景福中，朝廷以李钅延为浙江西道镇海军节度使。
现代文：唐景福年间，朝廷以李钅延任浙江西道镇海军节度使。

古文：时孙儒、杨行密交乱，淮海烟尘数千里，常率师以为防捍，孙儒据宣州，不敢侵江、浙，由是勋名日著。
现代文：这时孙儒、杨行密交互作乱，淮海烟火战尘几千里，钱繬经常带兵防守捍卫，孙儒盘踞宣州，不敢侵犯江、浙，由此钱繬功勋名声日益显赫。

古文：久之，李钅延终不至治所，朝廷以为镇海军节度，仍移润州军额于杭州为治所，又立威胜军于越州，董昌为节度使。
现代文：很久后，李钅延最后不去上任，朝廷以钱繬做镇海军节度使，又将润州军队番号移并于杭州军队，又在越州建立威胜军，以董昌为节度使。

古文：昌渐骄贵，自言身应符谶，又为妖人王百艺所诳，僭称尊号，乃于越州自称罗平国王，年号大圣，伪命为两浙都将。
现代文：董昌逐渐骄横显贵，自以为应当与图谶言相应，被妖人王百艺所骗，僭称尊号，就在越州自称为罗平国王，年号叫大圣，任钱繬为伪两浙都将。

古文：不受命，以状闻，唐昭宗命讨昌。
现代文：钱繬不接受伪职，将情况报告朝廷，唐昭宗命钱繬讨伐董昌。

古文：乾宁四年，率浙西将士破越州，擒昌以献，朝廷嘉其功，赐铁券，又除宰臣王溥为威胜军节度。
现代文：乾宁四年，钱繬率浙西将士攻破越州，活捉董昌献给朝廷，朝廷嘉奖他的功劳，赐给钱繬永纪其功的铁券，又任宰臣王溥为威胜军节度使。

古文：而两浙士庶拜章，请以兼杭、越二镇，朝廷不能制，因而授之，改威胜军为镇东，乃兼镇海、镇东两籓节制。
现代文：而两浙的士兵百姓拜奉奏章，请求朝廷以钱繬兼任杭、越两镇节度使，朝廷不能制抑，因而任命钱繬，改越州威胜军为镇东军，钱繬就兼任镇海、镇东两处镇节使。

古文：既兼两镇，精兵三万，而杨行密连岁兴戎，攻苏、湖、润等州，欲兼并两浙，累为所败，亦为行密侵盗数州，而所部止一十三州而已。
现代文：钱繬已兼任两镇节度使，有三万精兵，而吴国杨行密连年兴兵，进攻苏、湖、润等州，想兼并两浙，屡次被钱繬打败，杨行密也侵占了几州，而钱繬所统辖的仅十三州而已。

古文：天复中，大将许再思、徐绾叛，引宣州节度使田頵谋袭杭州。
现代文：天复年间，钱繬大将许再思、徐绾反叛，带着宣州节度使田君页阴谋袭击杭州。

古文：田頵等率师掩至城下，激厉军士，一战败之，生擒徐绾，田頵遁走。
现代文：田君页等率领部队扑到杭州城下，钱繬激励将士，交战一次就打败了他，活捉了徐绾，田君页逃走。

古文：于临安故里兴造第舍，穷极壮丽，岁时游于里中，车徒雄盛，万夫罗列。
现代文：钱繬在临安故乡兴造房屋，极尽壮丽，年节时到故乡走走，车骑随从威武壮观，成万的人排成队列。

古文：其父宽每闻至，走窜避之，即徒步访宽，请言其故。
现代文：他的父亲钱宽每当听到钱繬回家，便走开躲着他，钱繬就步行去找父亲，请他说明缘故。

古文：宽曰： 吾家世田渔为事，未尝有贵达如此，尔今为十三州主，三面受敌，与人争利，恐祸及吾家，所以不忍见汝。 
现代文：钱宽说 ：我们家历代以种田打鱼为业，还没有富贵显达像你这样的，你现在是十三州的主人，三面受敌，与人争利，恐怕灾祸将降临我家，所以不愿见你。 

古文：泣谢之。
现代文：钱繬涕泣受教。

古文：于唐昭宗朝，位至太师、中书令、本郡王，食邑二万户。
现代文：钱繬在唐昭宗朝，官位升到太师、中书令、本郡王，食邑两万户。

古文：梁祖革命，以为尚父、吴越国王。
现代文：梁太祖革除唐朝天命登上帝位，以钱繬为尚父、吴越国王。

古文：梁末帝时，加诸道兵马元帅。
现代文：梁末帝时，加封为各道兵马元帅。

古文：同光中，为天下兵马都元帅、尚父、守尚书令，封吴越国王，赐玉册、金印。
现代文：同光年中，任天下兵马都元帅、尚父、守尚书令，封为吴越国王，赐给玉册、金印。

古文：初，庄宗至洛阳，厚陈贡奉，求为国王，及玉册诏下，有司详议，群臣咸言： 玉简金字，惟至尊一人，钱人臣，不可。
现代文：当初，后唐庄宗到洛阳，钱繬贡上丰富的礼物，请求仍做吴越国王，当玉册诏令下达，有关部门详细议定，各位臣子都说： 玉简金字，只有皇上一人才能享有，钱繬是人臣，不能给他。

古文：又本朝己来，除四夷远籓，羁縻册拜，或有国王之号，而九州之内亦无此事。 
现代文：又本朝建朝以来，除四方夷狄远方藩族，为安抚笼络他们而赐以玉册拜以官爵，有的有国王的名号，而九州之内没有这种事。 

古文：郭崇韬尤不容其僭，而枢密承旨段徊，奸幸用事，能移崇韬之意，曲为陈情，崇韬僶俯从之。
现代文：郭崇韬更不容许钱繬越位号称国王，而枢密承旨段回，奸佞行事，能改变郭崇韬的心意，绕着弯子为钱繬说情，郭崇韬勉强听从了他。

古文：乃以镇海、镇东军节度使名目授其子元瓘，自称吴越国王，命所居曰宫殿，府署曰朝廷，其参佐称臣，僭大朝百僚之号，但不改年号而已。
现代文：钱繬于是将镇海、镇东军节度使让给他的儿子钱元瓘，自称为吴越国王，将居住的地方叫宫殿，办公官府叫朝廷，其辅佐他的臣子，都僭称后唐百官的名号，只是不改变年号而已。

古文：伪行制册，加封爵于新罗、渤海，海中夷落亦皆遣使行封册焉。
现代文：颁发诏册，对新罗、渤海施加封爵，对东海岛屿上的民族部落也都派遣使者进行册封。

古文：明宗即位之初，安重诲用事，尝与重诲书，云 吴越国王致书于某官执事 ，不叙暄凉，重诲怒其无礼。
现代文：明宗即位初年，安重诲主管国事，钱繬曾经写给安重诲书信，说： 吴越国王谨致书于某官执事。 不予问候寒暄，安重诲恨他没有礼貌。

古文：属供奉官乌昭遇使于两浙，每以朝廷事私于吴人，仍目为殿下，自称臣，谒行舞蹈之礼。
现代文：恰逢供奉官乌昭遇出使到两浙，常常将朝廷私事告诉吴人，又视钱繬为殿下，自称臣子，谒见钱繬时行舞蹈的礼节。

古文：及回，副使韩玫具述其事，重诲因削元帅、尚父、国王之号，以太师致仕。
现代文：当回来后，副使韩玫详细讲述乌昭遇的事，安重诲因而削除钱繬元帅、尚父、吴越国王的称号，令以太师之职辞官退隐。

古文：钱珝冠公侯之位，统吴越之封，宜示异恩，俾当缛礼，其钱珝宜赐不名。鸑在杭州垂四十年，穷奢极贵。
现代文：过后很久，钱繬的儿子钱元瓘等上表陈情。这时吴国贼寇进攻逼近荆南，明宗怀疑钱繬与他们共同作恶，就颁布诏令责问他，钱元瓘等又派使者从淮南小道进京上表，力陈戮力本朝、尽心体国的忠诚，明宗嘉奖他，于是颁布诏令又重授钱繬为天下兵马都元帅、尚父、吴越国王。不久，又诏令恩赐钱繬上表时可不称自己本名。钱繬在杭州近四十年，极尽奢华富贵。

古文：钱塘江旧日海潮逼州城，鸑大庀工徒，凿石填江，又平江中罗刹石，悉起台榭，广郡郭周三十里，邑屋之繁会，江山之雕丽，实江南之胜概也，鸑学书，好吟咏。
现代文：以前钱塘江海涛逼近州城，钱繬大力役使民工徒吏，开凿石块填江砌堤，又铲平了江中的罗刹石，修起亭台楼榭，拓宽外城周围三十里，房屋的繁华稠密，江山的雕饰美丽，确实是江南胜景。钱繬爱读书，喜欢吟咏诗词歌赋。

古文：江东有罗隐者，有诗名，闻于海内，依鸑为参佐。
现代文：江东有叫罗隐的人，以诗歌闻名海内，依附钱繬做参佐。

古文：鸑尝与隐唱和，隐好讥讽，尝戏为诗，言鸑微时骑牛操鸑事，鸑亦怡然不怒，其通恕也如此。
现代文：钱繬曾经与罗隐以诗唱和，罗隐喜欢讥讽，曾开玩笑作诗，提起钱繬卑微时骑牛放牧和操棍斗殴的事，钱繬也和悦而不生气，其通达宽谅能做到这样。

古文：鸑虽季年荒恣，然自唐朝，于梁室，庄宗中兴已来，每来扬帆越海，贡奉无阙，故中朝亦以此善之。
现代文：钱繬虽然晚年荒唐任意，但从唐朝，到梁代，以及庄宗中兴以来，常常驾起帆船越过大海，贡奉朝廷没有中断，所以朝中也因此善待他。

古文：鸑以长兴三年三月二十八日薨，年八十一。
现代文：钱繬在长兴三年三月二十八日去世，年八十一岁。

古文：制曰： 故天下兵马都元帅、尚父、吴越国王钱鸑，累朝元老，当代勋贤，位已极于人臣，名素高于简册。赠典既无其官爵，易名宜示其优崇，宜令所司定谥，以王礼葬，仍赐神道碑。 
现代文：明宗诏令说： 已故天下兵马都元帅、尚父、吴越国王钱繬，是历朝元老，当代功勋高贤，已经位极人臣，一向名高简册，追赠则没有再高的官爵可用，改名则应表示优遇崇敬，当令有关部门议定谥号，以王的礼仪安葬，再赐给神道碑。 

古文：谥曰武肃。
现代文：谥号叫武肃。

古文：鸑初事董昌，时年甫壮室，性尚刚烈。
现代文：钱繬刚服事董昌时，年青力壮，性格刚烈。

古文：时有儒士谒于主帅，已进刺矣，见鸑稍怠，鸑怒，投之罗刹江，及典谒者将召，鸑诈云： 客已拂衣去矣。 
现代文：当时有位儒生拜见主帅董昌，已经递上名片了，见到钱繬时稍有不恭，钱繬即大怒，把他扔到罗刹江中，当传达者准备叫儒生进来时，钱繬欺骗说： 客人已经拂袖而去了。 

古文：及为帅时，有人献诗云： 一条江水槛前流。 
现代文：当他做了主帅时，有人献上诗说： 一条江水槛前流。 

古文：鸑不悦，以为讥己，寻害之。
现代文：钱繬不高兴，以为是讥刺自己，接着就把那人杀害了。

古文：迨于晚岁，方爱人下士，留心理道，数十年间，时甚归美。
现代文：到了晚年，才亲爱别人礼贤下士，留心道德礼义，数十年间，人们很称誉他。

古文：鸑尤恃崇盛，分两浙为数镇，其节制署而后奏。
现代文：钱繬特别依恃位高势大，将两浙分为几个州镇，各节度使先任命再上奏。

古文：左右前后皆兒孙甥侄，轩陛服饰，比于王者，两浙里俗咸曰 海龙王 。
现代文：在他左右都是儿子孙子外甥侄子，车骑宫殿衣服饰物，可跟皇朝相比，两浙民间都叫他 海龙王 。

古文：梁开平中，浙民上言，请为鸑立生祠，梁太祖许之，令翰林学士李琪撰生祠堂碑以赐之，至今蒸黎飨之，子孙保之，斯亦近代之名王也。
现代文：梁代开平年间，两浙人民上书，请求为钱繬建立生前祭祀的祠堂，梁太祖应允了他们，令翰林学士李琪撰生祠堂碑赐给他，至今民间百姓祭祀他，子孙纪念他，他也是近世有名望的王呢。

古文：元瓘，第五子也。
现代文：钱元瓘，是吴越国王钱繬的第五个儿子。

古文：起家为盐铁发运巡官，表授尚书金部朗中，赐金紫。
现代文：开始时任盐铁发运巡官，钱繬上表推荐他任尚书金部郎中，赐给金玉紫衣。

古文：天复中，本州裨校许再思等为乱，构宣州节度使田頵，頵领兵奄至，击败再思，与頵通和。
现代文：天复年间，杭州裨校许再思等人作乱，勾结宣州节度使田君页，田君页领兵突然杀来，钱繬打败了许再思，与田君页讲和。

古文：頵要盟于，遍召诸子问之曰： 谁能为吾为田氏之婿者？ 
现代文：田君页要同钱繬结盟，钱繬把所有的儿子都叫来，问他们说： 谁能为我去做田家的女婿？ 

古文：例有难色，时元瓘年十六，进曰： 惟大王之命。 
现代文：儿子们都露出为难的神色，当时钱元瓘年仅十六岁，上前说： 我全听从大王吩咐。 

古文：由是就亲于宣州。
现代文：因此就去宣州成亲。

古文：唐天祐初，承制累迁检校尚书左仆射、内衙都指挥使，数年之间，伐叛御寇，大著勋绩。
现代文：唐朝天祐初年，钱元瓘承诏接连升为检校尚书左仆射、内牙将指挥使，几年之间，讨伐叛乱抗击贼寇，大立功勋。

古文：梁贞明四年夏，大举伐吴，以元瓘为水战诸军都指挥使。
现代文：后梁贞明四年夏，钱繬大举讨伐吴国，以钱元瓘为水战各军都指挥使。

古文：战棹抵东洲，吴人以舟师拒战，元瓘为火筏顺风扬灰以岔之，白昼如雾，吴师迷方，遂败之，擒军使彭彦章并军校七十余人，得战舰四百只。
现代文：战船抵达东州时，吴人以水军迎战，钱元瓘在筏子上顺风点火扬起灰烟以做掩护，吴军迷失方向，于是被打败，活捉了军使彭彦章以及军校七十多人，获得战船四百艘。

古文：吴人知不可校，通好于，以功奏授镇海军节度副使、检校司徒。
现代文：吴人知道不能与之对抗，便向钱繬讲和。因功上奏朝廷任钱元瓘为镇海军节度副使、检校司徒。

古文：梁末，迁清海军节度使、检校太傅、同平章事。
现代文：后梁末年，迁任清海军节度使、检校太傅、同平章事。

古文：后唐同光初，加检校太师、兼中书令、镇东等军节度观察处置等使。
现代文：后唐同光初年，加封检校太师、兼中书令、镇东等军节度使、观察使、处置使等。

古文：时自为天下兵马都元帅、尚父、守尚书令、吴越国王，及为太师致仕，元瓘累贡章疏，乞复旧号，唐明宗许之。
现代文：这时钱繬任天下兵马都元帅、尚父、守中书令、吴越国王，到钱繬以太师职位退休时，钱元瓘接连上奏，请求恢复旧号，唐明宗应允了他。

古文：既年高，欲立嗣，召诸子使各论功，请让于元瓘。
现代文：这时钱繬年岁已高，想定继承人，叫来儿子们让他们各自论功，都请求让位给钱元瓘。

古文：及病笃，召将吏谓之曰： 余病不起，兒皆愚懦，恐不能为尔帅。与尔辈决矣，帅当自择。 
现代文：到钱繬病重时，召来将官对他们说： 我的病将不会好，儿子们都愚昧懦弱，恐怕不能做你们的主帅，我要与你们永别了，你们当自己挑选出主帅。 

古文：将吏号泣言曰： 大令公有军功，多贤行仁孝，已领两镇，王何苦言及此！ 
现代文：将官们号哭着说 ：大令公有军功，品行贤德又有仁义孝道，已经主管两处藩镇，大王何苦这样说呢！ 

古文：曰： 此渠定堪否？ 
现代文：钱繬说： 你们认为他可以吗？ 

古文：曰： 众等愿奉贤帅。 
现代文：将官们说： 我们都愿奉他为主帅。 

古文：即出符钥数篚于前，谓元瓘曰： 三军言尔可奉，领取此。 
现代文：钱繬于是令人搬出几筐符节、钥匙等放在前面，对钱元瓘说： 三军都说你可奉立，把这些都拿去。 

古文：薨，遂袭父位。
现代文：钱繬去世，钱元瓘便继承了父亲的位置。

古文：唐长兴四年，遣将作监李纮起复元瓘官爵，又命户部侍郎张文宝授兼尚书令。
现代文：后唐长兴四年，朝廷派将作监李纮在钱元瓘服丧满期后拜封他官爵，又命户部侍郎张文宝授钱元瓘兼任尚书令。

古文：清泰初，封吴王。
现代文：清泰初年，被封为吴王。

古文：二年，封越王。
现代文：二年，被封为越王。

古文：天福元年，赐金印。
现代文：天福元年，赐给他黄金印玺。

古文：三年，封吴越国王。
现代文：三年，封他为吴越国王。

古文：五年，加天下兵马元帅。
现代文：五年，加封为天下兵马元帅。

古文：六年，授天下兵马都元帅。
现代文：六年，任天下兵马都元帅。

古文：其年夏有疾，秋府署灾，焚之一空，乃移于他所，其焰皆随而发焉，元瓘因惊悸发狂，以是岁八月二十四日薨，年五十五岁。
现代文：那年夏天钱元瓘生病，秋天官府起火灾，被焚烧一空，钱元瓘于是搬往别处，而火苗追着他燃烧，钱元瓘因而惊悸发狂，在该年八月二十四日去世，享年五十五岁。

古文：谥曰文穆。
现代文：谥号为文穆。

古文：元瓘幼聪敏，长于抚驭，临戎十五年，决事神速，为军民所附，然奢僭营造，甚于其父，故有回禄之灾焉。
现代文：钱元瓘小时就聪明，长于安抚统治别人，征战十五年，决断英明迅速，深受军民拥戴，然而超越本位营造宫室，比他父亲更进一步，所以招致天降火灾。

古文：元瓘有诗千篇，编其尤者三百篇，命曰《锦楼集》，浙中人士皆传之。
现代文：钱元瓘有诗千首，编集其中优秀者共三百首，命名为《锦楼集》，浙江一带人们都广为传诵。

