高季兴，字贻孙，陕州硖石人也。
本名季昌，及后唐庄宗即位，避其庙讳改焉。
幼隶于汴之贾人李七郎，梁祖以李七郎为子，赐姓，名友让。
梁祖尝见季兴于仆隶中，其耳面稍异，命友让养之为子。
梁祖以季兴为牙将，渐能骑射。
唐天复中，昭宗在岐下，梁祖围凤翔日久，众议欲班师，独季兴谏止之，语在《梁祖纪》中。
既而竟迎昭宗归京，以季兴为迎銮毅勇功臣、检校大司空、行宋州刺史。
从梁祖平青州，改知宿州事，迁颍州防御使，梁祖令复姓高氏，擢为荆南兵马留后。
荆州自唐乾符之后，兵火互集，井邑不完，季兴招辑离散，流民归复，梁祖嘉之，乃授节钺。
梁开平中，破雷彦恭于朗州，加平章事。
荆南旧无外垒，季兴始城之，遂厚敛于民，招聚亡命，自后僭臣于吴、蜀，梁氏稍不能制焉，因就封渤海王。
尝攻襄州，为孔勍所败。
及庄宗定天下，季兴来朝于洛阳，加兼中书令，时论多请留之，郭崇韬以方推信义于华夏，请放归籓，季兴促程而去。
至襄州，酒酣，谓孔勍曰： 是行有二错：来朝一错，放回二错。 
洎至荆南，谓宾佐曰： 新主百战方得河南，对勋臣夸手抄《春秋》；又竖手指云： 我于指头上得天下。 
如此则功在一人，臣佐何有！
且游猎旬日不回，中外之情，其何以堪，吾高枕无忧矣。 
乃增筑西面罗城，备御敌之具。
时梁朝旧军多为季兴所诱，由是兵众渐多，跋扈之志坚矣。
明年，册拜南平王。
魏王继岌平蜀，尽选其宝货浮江而下，船至峡口，会庄宗遇祸，季兴尽邀取之。
明宗即位，复请夔、峡为属郡，初俞其请，后朝廷除刺史，季兴上言，称已令子弟权知郡事，请不除刺史。
不臣之状既形，诏削夺其官爵。
天成初，命西方鄴兴师收复三州，又遣襄州节度使刘训总兵围荆南，以问其罪，属霖潦，班师。
三年冬，季兴病脚气而卒。
其子从诲嗣立，累表谢罪，请修职贡。
由是复季兴官爵，谥曰武信。
从诲，初仕梁，历殿前控鹤都头、鞍辔库副使、左军巡使、如京使、左千牛大将军、荆南衙内都指挥使，领濠州刺史，改归州刺史，累官至检校太傅。
初，季兴之将叛也，从诲常泣谏之，季兴不从。
天成三年冬，季兴薨，从诲乃上表谢罪，复修职贡。
明宗嘉之，寻命起复，授荆南节度使、兼待中。
长兴三年，加检校太尉。
应顺中，封南平王。
清泰初，加检校太师。
晋天福中，加守中书令。
六年，襄州安从进反，王师攻讨，从诲馈军食以助焉，诏书褒美，寻加守尚书令，从诲上章固让，朝廷遣使敦勉，竟不受其命。
时有术士言从诲年命有厄，宜退避宠禄故也。
及契丹入汴，汉高祖起义于太原，间道遣使奉贡，密有祈请，言俟车驾定河、汴，愿赐郢州为属郡，汉祖依违之。
及入汴，从诲致贡，求践前言，汉高祖不从。
从诲怒，率州兵攻郢州，旬日，为刺史尹实所败，自是朝贡不至。
从诲东通于吴，西通于蜀，皆利其供军财货而已。
末年，以镇星在翼、轸之分，乃释罗纨，衣布素，饮食节俭，以禳灾咎。
寻令人祈托襄州安审琦，请归朝待罪，朝廷亦开纳之。
汉乾祐元年冬十一月，以疾薨于位。
诏赠尚书令，谥曰文献。
子保融嗣，位至荆南节度使、守太傅、中书令，封南平王。
皇朝建隆元年秋卒。
谥曰贞懿。
其诸将之倚任者，则有王保义。
保义本姓刘，名去非，幽州人。
少为县吏，粗暴无行，习骑射，敢斗击。
刘仁恭之子守奇善射，惟去非许以为能。
守奇以兄守光夺父位，亡入契丹，又自契丹奔太原，去非皆从之。
庄宗之伐燕也，守奇从周德威引军前进，师次涿州，刺史姜行敢登陴固守，去非呼行敢曰： 河东小刘郎领军来为父除凶，尔何敢拒！ 
守奇免胄劳之，行敢遥拜，即开门迎降。
德威害其功，密告庄宗，言守奇心不可保。
庄宗召守奇还计事，行次土门，去非说守奇曰： 公不施寸兵下涿郡，周公以得非己力，必有如簧之间，太原不宜往也。
公家于梁，素有君臣之分，宜往依之，介福万全矣。 
守奇乃奔梁，梁以守奇为沧州留后，以去非为河阳行军司马。
时谢彦章移去非为郢州刺史。
及庄宗平河、洛，去非乃弃郡归高季兴，为行军司马，仍改易姓名。
自是季兴父子倚为腹心，凡守籓规画，出兵方略，言必从之。
盖以写其高尚之趣也。马殷，字霸图，许州鄢陵人也。
少为木工，及蔡贼秦宗权作乱，始应募从军。
初，随孙儒渡淮，陷广陵。
及儒败于宣州，殷随别将刘建峰过江西，连陷洪、鄂、潭、桂等州，建峰尽有湖南之地，遂自为潭帅。
顷之，建峰为部下所杀，潭人推行军司马张佶为帅。
时殷方统兵攻邵州，佶曰： 吾才不及马殷。 
即牒殷付以军府事。
殷自邵州还军，犒劳将士，诛害建峰者数十人，自为留后。
久之，朝廷命为湖南节度使，遂有潭、衡七州之地。
唐天复中，杨行密急攻江夏，杜洪求援于荆南，成汭举舟师援之。
时澧朗节度使雷彦恭乘汭出师，袭取荆州，载其宝货，焚毁州城而去。
彦恭东连行密，断江、岭行商之路，殷与高季兴合势攻彦恭于澧朗。
数年，擒之，尽有其地，及以张佶为朗州节度使，由是兵力雄盛。
殷于梁贞明中，为时姑息，所求皆允，累官至守太师、兼中书令，封楚王。
又上章请依唐秦王故事，乃加天策上将军之号。
又请官位内添制置静江、武平、宁远等军事，皆从之。
既封楚王，仍请依唐诸王行台故事，置诸天官幕府，有文苑学士之号，知诏令之名，总制二十余州，自署官吏，征赋不供，民间采茶，并抑而买之。
又自铸铅铁钱，凡天下商贾所赍宝货入其境者，只以土产铅铁博易之无余，遂致一方富盛，穷极奢侈，贡奉朝廷不过茶数万斤而已。于中原卖茶之利，岁百万计。
唐同光初，首修职贡，复授太师、兼尚书令、楚王。
天成初，加守尚书令。
初，马氏举族为江南所俘，朗州无帅，众乃推列校马光惠为武平军留后，光惠署言为副使。
既而光惠耽荒僭侈，军情不附，遂行废黜，以言代光惠为留后。
时周广顺二年秋也。言既立，北则遣使奉表于周太祖，东亦上章于江南李景，求正授旄钺，景未之许。
时边镐据湖南，潜遣人赍金帛说诱武陵谿洞诸蛮，欲合势以攻朗州。
会李景降伪诏，征言赴金陵，言惧，不从伪命，以其年冬十月三日，与其节度副使王进逵、行军司马何敬真、都指挥使周行逢等同领舟师以袭潭州。
九日，攻拔益阳寨，杀淮军数千人。
十三日，至潭州城下。
是夕，边镐领其部众弃城东走，进逵、敬真遂入据其城。
言乃遣牙将张崇嗣奉表于周太祖，且言潭州兵戈之后，焚烧殆尽，乞移使府于朗州，从之。
诏升朗州为大都督府，在潭州之上。
广顺三年春正月，制以言为检校太师、同平章事、朗州大都督，充武平军节度使，制置武安、静江等军事；又以王进逵为武安军节度使，何敬真为静江军节度使，并检校太尉；以周行逢领集州刺史，充武安军节度行军司马。
其年秋，进逵奏： 刘言与淮贼通连，差指挥使郑珓部领兵士，欲并当道，郑珓为军众所执，奔入武陵，刘言寻为诸军所废，臣已至朗州安抚讫。 
周太祖诏刘言宜勒归私第，委王进逵取便安置。
言寻遇害，朝廷乃正授进逵朗州节制。
显德元年秋，制以武安军节度副使周行逢为鄂州节度使，权知潭州军府事，加检校太尉。
三年春正月，世宗将伐淮甸，诏进逵率兵入江南界。
二月，进逵准诏而行，仍遣部将潘叔嗣领兵五千为先锋。
行及鄂州界，叔嗣回戈以袭朗州。
进逵闻之，倍道先入武陵，叔嗣遽攻其城，进逵败，为叔嗣所杀。
遣人诣潭州请周行逢至朗州，斩叔嗣于市。
其年秋七月，制以行逢为朗州大都督，充武平军节度使，加兼侍中。
自是潭、朗之地，遂为行逢所有。
皇朝建隆初，就加中书令。
四年，行逢卒，三军立其子保权为帅。
未几，朗军乱，求救于朝廷。
及王师平定荆、湖，保权入朝，由是湖湘之地尽为王土矣。
钱，杭州临安县人。
少拳勇，喜任侠，以解仇报怨为事。
唐乾符中，事于潜镇将董昌为部校。
属天下丧乱，黄巢寇岭表，江、淮之盗贼群聚，大者攻州郡，小者剽闾里，董昌聚众，恣横于杭、越之间，杭州八县，每县召募千人为一都，时谓之 杭州八都 ，以遏黄巢之冲要。
时有刘汉宏者，聚徒据越州，自称节度使，攻收邻郡；润州牙将薛朗逐其节度使周宝，自称留后。
唐僖宗在蜀，诏董昌讨伐，昌以军政委，率八都之士进攻越州，诛汉宏，回戈攻润州，擒薛朗。
江、浙平，董昌为浙东节度使、越州刺史，表代己为杭州刺史。
唐景福中，朝廷以李钅延为浙江西道镇海军节度使。
时孙儒、杨行密交乱，淮海烟尘数千里，常率师以为防捍，孙儒据宣州，不敢侵江、浙，由是勋名日著。
久之，李钅延终不至治所，朝廷以为镇海军节度，仍移润州军额于杭州为治所，又立威胜军于越州，董昌为节度使。
昌渐骄贵，自言身应符谶，又为妖人王百艺所诳，僭称尊号，乃于越州自称罗平国王，年号大圣，伪命为两浙都将。
不受命，以状闻，唐昭宗命讨昌。
乾宁四年，率浙西将士破越州，擒昌以献，朝廷嘉其功，赐铁券，又除宰臣王溥为威胜军节度。
而两浙士庶拜章，请以兼杭、越二镇，朝廷不能制，因而授之，改威胜军为镇东，乃兼镇海、镇东两籓节制。
既兼两镇，精兵三万，而杨行密连岁兴戎，攻苏、湖、润等州，欲兼并两浙，累为所败，亦为行密侵盗数州，而所部止一十三州而已。
天复中，大将许再思、徐绾叛，引宣州节度使田頵谋袭杭州。
田頵等率师掩至城下，激厉军士，一战败之，生擒徐绾，田頵遁走。
于临安故里兴造第舍，穷极壮丽，岁时游于里中，车徒雄盛，万夫罗列。
其父宽每闻至，走窜避之，即徒步访宽，请言其故。
宽曰： 吾家世田渔为事，未尝有贵达如此，尔今为十三州主，三面受敌，与人争利，恐祸及吾家，所以不忍见汝。 
泣谢之。
于唐昭宗朝，位至太师、中书令、本郡王，食邑二万户。
梁祖革命，以为尚父、吴越国王。
梁末帝时，加诸道兵马元帅。
同光中，为天下兵马都元帅、尚父、守尚书令，封吴越国王，赐玉册、金印。
初，庄宗至洛阳，厚陈贡奉，求为国王，及玉册诏下，有司详议，群臣咸言： 玉简金字，惟至尊一人，钱人臣，不可。
又本朝己来，除四夷远籓，羁縻册拜，或有国王之号，而九州之内亦无此事。 
郭崇韬尤不容其僭，而枢密承旨段徊，奸幸用事，能移崇韬之意，曲为陈情，崇韬僶俯从之。
乃以镇海、镇东军节度使名目授其子元瓘，自称吴越国王，命所居曰宫殿，府署曰朝廷，其参佐称臣，僭大朝百僚之号，但不改年号而已。
伪行制册，加封爵于新罗、渤海，海中夷落亦皆遣使行封册焉。
明宗即位之初，安重诲用事，尝与重诲书，云 吴越国王致书于某官执事 ，不叙暄凉，重诲怒其无礼。
属供奉官乌昭遇使于两浙，每以朝廷事私于吴人，仍目为殿下，自称臣，谒行舞蹈之礼。
及回，副使韩玫具述其事，重诲因削元帅、尚父、国王之号，以太师致仕。
钱珝冠公侯之位，统吴越之封，宜示异恩，俾当缛礼，其钱珝宜赐不名。鸑在杭州垂四十年，穷奢极贵。
钱塘江旧日海潮逼州城，鸑大庀工徒，凿石填江，又平江中罗刹石，悉起台榭，广郡郭周三十里，邑屋之繁会，江山之雕丽，实江南之胜概也，鸑学书，好吟咏。
江东有罗隐者，有诗名，闻于海内，依鸑为参佐。
鸑尝与隐唱和，隐好讥讽，尝戏为诗，言鸑微时骑牛操鸑事，鸑亦怡然不怒，其通恕也如此。
鸑虽季年荒恣，然自唐朝，于梁室，庄宗中兴已来，每来扬帆越海，贡奉无阙，故中朝亦以此善之。
鸑以长兴三年三月二十八日薨，年八十一。
制曰： 故天下兵马都元帅、尚父、吴越国王钱鸑，累朝元老，当代勋贤，位已极于人臣，名素高于简册。赠典既无其官爵，易名宜示其优崇，宜令所司定谥，以王礼葬，仍赐神道碑。 
谥曰武肃。
鸑初事董昌，时年甫壮室，性尚刚烈。
时有儒士谒于主帅，已进刺矣，见鸑稍怠，鸑怒，投之罗刹江，及典谒者将召，鸑诈云： 客已拂衣去矣。 
及为帅时，有人献诗云： 一条江水槛前流。 
鸑不悦，以为讥己，寻害之。
迨于晚岁，方爱人下士，留心理道，数十年间，时甚归美。
鸑尤恃崇盛，分两浙为数镇，其节制署而后奏。
左右前后皆兒孙甥侄，轩陛服饰，比于王者，两浙里俗咸曰 海龙王 。
梁开平中，浙民上言，请为鸑立生祠，梁太祖许之，令翰林学士李琪撰生祠堂碑以赐之，至今蒸黎飨之，子孙保之，斯亦近代之名王也。
元瓘，第五子也。
起家为盐铁发运巡官，表授尚书金部朗中，赐金紫。
天复中，本州裨校许再思等为乱，构宣州节度使田頵，頵领兵奄至，击败再思，与頵通和。
頵要盟于，遍召诸子问之曰： 谁能为吾为田氏之婿者？ 
例有难色，时元瓘年十六，进曰： 惟大王之命。 
由是就亲于宣州。
唐天祐初，承制累迁检校尚书左仆射、内衙都指挥使，数年之间，伐叛御寇，大著勋绩。
梁贞明四年夏，大举伐吴，以元瓘为水战诸军都指挥使。
战棹抵东洲，吴人以舟师拒战，元瓘为火筏顺风扬灰以岔之，白昼如雾，吴师迷方，遂败之，擒军使彭彦章并军校七十余人，得战舰四百只。
吴人知不可校，通好于，以功奏授镇海军节度副使、检校司徒。
梁末，迁清海军节度使、检校太傅、同平章事。
后唐同光初，加检校太师、兼中书令、镇东等军节度观察处置等使。
时自为天下兵马都元帅、尚父、守尚书令、吴越国王，及为太师致仕，元瓘累贡章疏，乞复旧号，唐明宗许之。
既年高，欲立嗣，召诸子使各论功，请让于元瓘。
及病笃，召将吏谓之曰： 余病不起，兒皆愚懦，恐不能为尔帅。与尔辈决矣，帅当自择。 
将吏号泣言曰： 大令公有军功，多贤行仁孝，已领两镇，王何苦言及此！ 
曰： 此渠定堪否？ 
曰： 众等愿奉贤帅。 
即出符钥数篚于前，谓元瓘曰： 三军言尔可奉，领取此。 
薨，遂袭父位。
唐长兴四年，遣将作监李纮起复元瓘官爵，又命户部侍郎张文宝授兼尚书令。
清泰初，封吴王。
二年，封越王。
天福元年，赐金印。
三年，封吴越国王。
五年，加天下兵马元帅。
六年，授天下兵马都元帅。
其年夏有疾，秋府署灾，焚之一空，乃移于他所，其焰皆随而发焉，元瓘因惊悸发狂，以是岁八月二十四日薨，年五十五岁。
谥曰文穆。
元瓘幼聪敏，长于抚驭，临戎十五年，决事神速，为军民所附，然奢僭营造，甚于其父，故有回禄之灾焉。
元瓘有诗千篇，编其尤者三百篇，命曰《锦楼集》，浙中人士皆传之。
