周景垣前辈言，有巨室眷属，连舻之任，晚泊大江中。俄一大舰来同泊，门灯樯帜，亦官舫也，日欲没时，舱中二十余人，露刃跃过，尽驱妇女出舱外，有靓妆女子隔窗指一小妇曰：此即是矣。群盗应声曳之去。一盗大呼曰：我即尔家某婢父，尔女酷虐我女，鞭箠炮烙无人理，幸逃出遇我，尔追捕未获，衔冤次骨，今来复仇也。言讫，扬帆顺流去，斯须灭影，缉寻无迹，女竟不知其所终，然情状可想矣。夫贫至鬻女，岂复有所能为，而不虑其能为盗也；婢受惨毒，岂复能报，而不虑其父能为盗也。此所谓蜂虿有毒欤！又李受公言，有御婢残忍者，偶以小过闭空房，冻饿死。然无伤痕，其父讼不得直，反受笞，冤愤莫释，夜逾垣入，并其母女手刃之，缉捕多年，竟终漏网，是不为盗亦能报矣。又言京师某家火，夫妇子女并焚，亦群婢怨毒之所为，事无显证，遂无可追求，是不必有父，亦自能报矣。余有亲串，鞭笞婢妾，嬉笑如儿戏，间有死者，一夕有黑气如车轮，自檐堕下，旋转如风，啾啾然有声，直入内室而隐。次日，疽发于项如粟颗，渐以四溃，首断如斩，是人所不能报，鬼亦报之矣。人之爱子谁不如我，其强者衔冤茹痛，郁结莫申，一决横流，势所必至；其弱者横遭荼毒，赍恨黄泉，哀感三灵，岂无神理？不有人祸，必有天刑，固亦理之自然耳。
世谓古玉皆昆吾刀刻，不尽然也。魏文帝典论，已不信世有昆吾刀，是汉时已无此器。李义山诗，玉集胡沙割，是唐已沙碾矣。今琢玉之巧，以痕都斯坦为第一，其地即佛经之印度，汉书之身毒，精是技者，相传犹汉武时玉工之裔，故所雕物象，颇有中国花草，非西域所有者。沿旧谱也。又云别有奇药能软玉，故细入毫芒，曲折如意。余尝见玛少宰兴阿，自西域买来梅花一枝，虬干夭矫，殆可以插瓶，而开之则上盖下底成一盒，虽细条碎瓣，亦皆空中。又尝见一钵，内外两重，可以转而不可出，中间隙缝，仅如一发，摇之无声，断无容刀之理，刀亦断无屈曲三折，透至钵底之理，疑其又有粘合无迹之药，不但能软也。此在前代，偶然一见，谓之鬼工。今则纳磡输琛，有如域内，亦寻常视之矣。
闽人有女，未嫁卒，已葬矣。阅岁余，有亲串见之别县，初疑貌相似，然声音体，态无相似至此者，出其不意，从后试呼其小名，女忽回顾，知不谬。又疑为鬼，归告其父母，开冢验视果空棺，共往踪迹，初陽不相识，父母举其胸肋瘢痣，呼邻妇密视，乃具伏。觅其夫则已遁矣。盖闽中茉莉花根，以酒磨汁，饮之一寸，可尸噘一日，服至六寸尚可苏，至七寸乃真死。女已有婿，而私与邻子狎，故磨此根使诈死，待其葬而发墓共逃也。婿家鸣官捕得邻子，供词与女同。时吴林塘官闽县，亲鞠是狱，欲引开棺见尸律，则人实未死，事异图财；欲引药迷子女例，则女本同谋，情殊掠卖。无正条可以拟罪，乃仍以奸拐本律断。人情变幻，亦何所不有乎？
唐宋人最重通犀，所云种种人物，形至奇巧者，唐武后之简，作双龙对立状；宋孝宗之带，作南极老人扶杖像，见于诸书者不一，当非妄语。今惟有黑白二色，未闻有肖人物形者，此何以故欤？惟大理石往往似画，至今尚然。尝见梁少司马铁幢家，一插屏作一鹰立老树斜柯上，觜距翼尾，一一酷似，侧身旁睨，似欲下搏，神气亦极生动。朱运使子颖尝以大理石镇纸赠亡儿汝佶，长约二寸广约一寸，厚约五六分，一面悬崖对峙，中有二人，乘一舟顺流下。一面作双松欹立，针鬣分明，下有水纹，一月在松梢，一月在水，宛然两水墨小幅。上有刻字，一题曰轻舟出峡，一题曰松溪印月，左侧题十岳山人，字皆八分书，盖明王寅故物也。汝佶以献余，余于器玩不甚留意，后为人取去，烟云过眼矣。偶然忆及，因并记之。
旧蓄北宋苑画八幅，不题名氏，绢丝如布，笔墨沉著工密。中有浑浑穆穆之气，疑为真迹，所画皆故事，而中有三幅不可考。一幅下作甲仗隐现状，上作一月衔树杪，一女子衣带飘舞，翩如飞鸟似御风而行；一幅作旷野之中，一中使背诏立，一人衣巾褴缕自右来，二小儿迎拜于左，其人作引手援之状。中使若不见三人，三人亦若不见中使；一幅作一堂甚华敞，阶下列酒罂五，左侧作艳女数人，靓装彩服若贵家姬，右侧作媪婢携抱小儿女，皆侍立甚肃，中一人常服据榻坐，自抱一酒罂，持钻钻之。后前一幅辨为红线，后二幅则终不知为谁。姑记于此俟博雅者考之。
张石邻先生，姚安公同年老友也，性伉直，每面折人过，然慷慨尚义，视朋友之事如己事，劳与怨皆不避也。尝梦其亡友某公，盛气相诘曰：君两为县令，凡故人子孙零替者无不收恤，独我子数千里相投，视如陌路，何也？先生梦中怒且笑曰：君忘之欤？夫所谓朋友，岂势利相攀援，酒食相征逐哉！为缓急可恃，而休戚相关也。我视君如弟兄，吾家奴结党以蠹我，其势蟠固，我无可如何，我尝密托君察某某，君目睹其奸状而恐招嫌怨，讳不肯言，及某某贯盈自败，君又博忠厚之名，百端为之解脱。我事之偾不偾，我财之给不给，君皆弗问，第求若辈感激称长者而已。是非厚其所薄，薄其所厚乎？君先陌路视我，而怪我视君如陌路，君忘之欤？其人瑟缩而去。此五十年前事也。大抵士大夫之习气，类以不谈人过为君子，而不计其人之亲疏，事之利害。余常见胡牧亭为群仆剥削，至衣食不给，同年朱学士竹君，奋然代为驱逐，牧亭生计乃稍苏。又尝见陈裕斋殁后，孀妾孤儿，为其婿所凌逼，同年曹宗丞慕堂亦奋然鸠率旧好，代为驱逐，其子乃得以自存。一时清议，称古道者百不一二，称多事者十恒八九也。又尝见崔总宪应阶娶孙妇，赁彩轿亲迎，其家奴互相钩贯，非三百金不能得，众喙一音，至前期一两日，价更倍昂，崔公恚愤，自求朋友代赁，朋友皆避怨不肯应，甚有谓彩轿无定价，贫富贵贱各随其人为消长，非他人所可代赁，以巧为调停者。不得已以己所乘轿，结皕缯用之。一时清议，谓坐视非理者，亦百不一二，谓善体下情者，亦十恒八九也。彼一是非，此一是非，将乌乎质之哉。
朱青雷言，尝谒椒山祠，见数人结伴入，众皆叩拜，中一人独长揖。或诘其故，曰：杨公员外郎，我亦员外郎，品秩相等，无庭参礼也。或又曰杨公忠臣，怫然曰：我奸臣乎？于大羽因言，聂松岩尝骑驴，遇一治磨者嗔不让路，治磨者曰：石工遇石工--松岩，安邱张卯君之弟子，以篆刻名一时--何让之有？余亦言交河一塾师，与张晴岚论文相诋，塾师怒曰：我与汝同岁入泮，同至今日，皆不第，汝何处胜我耶？三事相类。虽善辩者无如何也。田白岩曰：天地之大，何所不有。遇此种人，惟当以不治治之，亦于事无害，必欲其解悟，弥葛藤。尝见两生同寓佛寺，一詈紫陽，一詈象山，喧诟至夜半，僧从旁解纷，又谓异端害正，共与僧斗，次日三人破额诣讼庭。非天下本无事，庸人自扰之乎？
昌平有老妪，蓄鸡至多，惟卖其卵，有买鸡充馔者，虽十倍其价不肯售。所居依山麓，日久滋衍，殆以谷量，将曙时唱声竞作，如传呼之相应也。会刈麦暴于门外，群鸡忽千百齐至，围绕啄食，媪持杖驱之不开，遍呼男女交手扑击，东散西聚，莫可如何。方喧呶间，住屋五楹，訇然摧圮，鸡乃俱惊飞入山去。此与宣室志所载李甲家鼠报恩事相类。夫鹤知夜半，鸡知将旦，气之相感而精神动焉，非其能自知时也。故邵子曰：禽鸟得气之先。至万物成毁之数，断非禽鸟所先知。何以聚族而来，脱主人于厄乎？此必有凭之者矣。
从侄汝夔言，甲乙并以捕狐为业，所居相距十余里，一日伺得一冢有狐迹，拟共往，约日落后会于某所。乙至甲已先在，同至冢侧，相其穴可容人，甲令乙伏穴内，而自匿冢畔丛薄中，待狐归穴，甲御其出路，而乙在内禽絷之。乙暗坐至夜分，寂无音响，欲出与甲商进止，呼良久不应，试出寻之，则二墓碑横压穴口，仅隙光一线，阔寸许，重不可举，乃知为甲所卖。次日，闻外有叱牛声，极力号叫，牧者始闻，报其家往视，鸠人移石，已幽闭一昼夜矣。疑甲谋杀，率子弟诣甲，将报讼官。至半途乃见甲裸体反缚柳树上，众围而唾詈，或鞭朴之。盖甲赴约时，路遇妇相调谑，因私狎于秫丛，时盛暑，各解衣置地，甫脱手，妇跃起，掣其衣走，莫知所向，幸无人见，狼狈潜归。未至家遇明火持械者，见之呼曰：奴在此。则邻家少妇三四睡于院中，忽见甲解衣就同卧，惊唤众起，已弃衣矴墙遁，方其里党追捕也。甲无以自白，惟呼天而已。乙述昨事，乃知皆为狐所卖。然伺其穴而掩袭，此戕杀之仇也。戕杀之仇，以游戏报之，一闭使不出而留隙使不死，一褫其衣使受缚无辩，而人觉即遁。使其罪亦不至死，犹可谓善留余地矣。
