古文：平丘之会，晋昭公使叔向辞昭公，弗与盟。
现代文：诸侯在平丘盟会时，晋昭公派叔向责备鲁昭公，不让他参加盟会。

古文：子服惠伯曰： 晋信蛮、夷而弃兄弟，其执政贰也。
现代文：子服惠伯说： 晋国听信蛮夷邾、莒的话而抛弃了兄弟的鲁国，他们的执政者有二心呀。

古文：贰心必失诸侯，岂唯鲁然？
现代文：有二心必然会失去诸侯的信赖，又何止只是失去鲁国的信赖呢？

古文：夫失其政者，必毒于人，鲁惧及焉，不可以不恭。必使上卿从之。 
现代文：一个国家的政策出现了失误，必然是要加害其他的国家的，鲁国害怕受到强大的经过的侵害，不得不对晋国恭敬，应该派上卿去晋国谢罪。 

古文：季平子曰： 然则意如乎！
现代文：季平子说： 这样的话就应该我去啦！

古文：若我往，晋必患我，谁为之贰？ 
现代文：只是如果我去，晋国一定会找我的麻烦，谁愿意跟从我一起去呢？ 

古文：子服惠伯曰： 椒既言之矣，敢逃难乎？
现代文：子服惠伯说： 既然是我出的主意，还能逃避危难吗？

古文：椒请从。 
现代文：请让我跟随您一起吧。 

古文：晋人执平子。
现代文：晋国人逮捕了季平子。

古文：子服惠伯见韩宣子曰： 夫盟，信之要也。
现代文：子服惠伯去见韩宣子，说： 诸侯盟会，是信义将其连结在一起。

古文：晋为盟主，是主信也。
现代文：晋国作为盟主，是主持信义于天下的。

古文：若盟而弃鲁侯，信抑阙矣。
现代文：倘若诸侯盟会而不让鲁国国君参加，那信义就有欠缺了。

古文：昔栾氏之乱，齐人间晋之祸，伐取朝歌。
现代文：过去栾盈发动内乱，齐国乘晋国发生祸乱，攻占了朝歌。

古文：我先君襄公不敢宁处，使叔孙豹悉帅敝赋，踦跂毕行，无有处人，以从军吏，次于雍渝，与邯郸胜击齐之左，掎止晏莱焉，齐师退而后敢还。
现代文：我国的先君鲁襄公不敢袖手旁观，派叔孙豹统帅全国的兵甲，包括腿脚有缺陷的残疾人都一起入伍，没有一个人呆在家中，全部随军出征。到达雍渝一带后，与邯郸胜大夫一起攻打齐国的左军，牵制并俘虏了齐国的晏莱，直到齐军从晋国撤退后才敢率军回国。

古文：非以求远也，以鲁之密迩於齐，而又小国也；齐朝驾则夕极于鲁国，不敢惮其患，而与晋共其忧，亦曰： 庶几有益于鲁国乎！ 
现代文：我说这些并不是为了表白鲁国过去的功劳，而是因为鲁国紧邻齐国，又相对弱小；早晨从齐国驾车晚上就能到达鲁国，但鲁国不敢怕齐国的侵害，而决心与晋国共命运，还是说： 只有这样才能有益于鲁国！ 

古文：今信蛮、夷而弃之，夫诸侯之勉于君者，将安劝矣？
现代文：现在晋国听信邾、莒之言而抛弃鲁国，对那些尽力于晋国的诸侯，要怎么解释呢？

古文：若弃鲁而苟固诸侯，群臣敢惮戮乎？
现代文：如果晋国抛弃了鲁国仍然可以牢固地团结诸侯，那么我们又怎么敢怕死呢？

古文：诸侯之事晋者，鲁为勉矣。
现代文：在事奉晋国的诸侯中，鲁国是最尽力的。

古文：若以蛮、夷之故弃之，其无乃得蛮、夷而失诸侯之信乎？
现代文：如果因为邾、莒两国的缘故而抛弃鲁国，那恐怕会得到邾、莒而失去各诸侯的信任吧？

古文：子计其利者，小国共命。 
现代文：你不妨考虑一下利害得失再作决定，我们鲁国一定恭敬从命。 

古文：宣子说，乃归平子。
现代文：韩宣子对子服惠伯的分析心悦诚服，于是放季平子回国。

