诸侯在平丘盟会时，晋昭公派叔向责备鲁昭公，不让他参加盟会。
子服惠伯说： 晋国听信蛮夷邾、莒的话而抛弃了兄弟的鲁国，他们的执政者有二心呀。
有二心必然会失去诸侯的信赖，又何止只是失去鲁国的信赖呢？
一个国家的政策出现了失误，必然是要加害其他的国家的，鲁国害怕受到强大的经过的侵害，不得不对晋国恭敬，应该派上卿去晋国谢罪。 
季平子说： 这样的话就应该我去啦！
只是如果我去，晋国一定会找我的麻烦，谁愿意跟从我一起去呢？ 
子服惠伯说： 既然是我出的主意，还能逃避危难吗？
请让我跟随您一起吧。 
晋国人逮捕了季平子。
子服惠伯去见韩宣子，说： 诸侯盟会，是信义将其连结在一起。
晋国作为盟主，是主持信义于天下的。
倘若诸侯盟会而不让鲁国国君参加，那信义就有欠缺了。
过去栾盈发动内乱，齐国乘晋国发生祸乱，攻占了朝歌。
我国的先君鲁襄公不敢袖手旁观，派叔孙豹统帅全国的兵甲，包括腿脚有缺陷的残疾人都一起入伍，没有一个人呆在家中，全部随军出征。到达雍渝一带后，与邯郸胜大夫一起攻打齐国的左军，牵制并俘虏了齐国的晏莱，直到齐军从晋国撤退后才敢率军回国。
我说这些并不是为了表白鲁国过去的功劳，而是因为鲁国紧邻齐国，又相对弱小；早晨从齐国驾车晚上就能到达鲁国，但鲁国不敢怕齐国的侵害，而决心与晋国共命运，还是说： 只有这样才能有益于鲁国！ 
现在晋国听信邾、莒之言而抛弃鲁国，对那些尽力于晋国的诸侯，要怎么解释呢？
如果晋国抛弃了鲁国仍然可以牢固地团结诸侯，那么我们又怎么敢怕死呢？
在事奉晋国的诸侯中，鲁国是最尽力的。
如果因为邾、莒两国的缘故而抛弃鲁国，那恐怕会得到邾、莒而失去各诸侯的信任吧？
你不妨考虑一下利害得失再作决定，我们鲁国一定恭敬从命。 
韩宣子对子服惠伯的分析心悦诚服，于是放季平子回国。
