大统初，追赠胶州刺史。
刚少机辩，有干能，起家奉朝请，累迁金紫光禄大夫，领司徒府从事中郎，加阁内都督。及孝武与齐神武构隙，刚密奉旨，召东荆州刺史冯景昭。未及发，而神武已逼洛阳，孝武西迁。
景昭集府僚文武，议其去就，司马冯道和请据州待北方处分。
刚抽刀投地曰： 公若为忠臣，可斩道和。
如欲从贼，可见杀！ 
景昭感悟，遂率众赴关右。
属侯景逼穰城，东荆州人杨欢等起兵应景，以其众邀景昭于路。
景昭战败，刚遂没于蛮。
后自赎免，乃见东魏东荆州刺史李魔怜，劝令归关西。
魔怜纳之，使刚至并州，密观事势。
神武引刚内宴，因令刚赉书申敕荆州。
刚还报魔怜，仍说魔怜斩杨欢等，以州归西。魔怜乃使刚入朝。
大统初，刚于灞上见周文，具陈关东情实。
周文嘉之，封阳邑县子。
论复东荆州功，进爵临汝县伯。
初，贺拔胜、独孤信以孝武西迁之后，并流寓江左。
至是，刚言于魏文帝，请追而复之。
乃以刚为兼给事黄门侍郎，使梁魏兴，赉移书与其梁州刺史杜怀宝等。
即与刚盟歃，受移送建康，仍遣人随刚报命。
是年，又诏刚使三荆，听在所便宜从事。
使还，称旨，进爵武成县侯，除大丞相府帐内都督。
复使魏兴，重申前命。
寻而梁人礼送贺拔胜、独孤信等。
顷之，御史中尉董绍进策，请图梁汉，以绍为行台、梁州刺史。
刚以为不可，而朝议已决，遂出军。
师还，刚别破侯景前驱于南陆，复获其郡守二人。
时有流言，传刚东叛，神武因设反间，声遣迎接。
刚乃率骑袭其丁坞，拔之，周文知刚无贰，乃加赉焉。
除营州刺史，进爵为公。
渭州人郑五丑构逆，与叛羌傍乞铁勿相应。令刚往镇之。
将发，魏文帝引见内寝，举觞属刚曰： 昔侯景在东，为卿所困。
黠羌小丑，岂足劳卿谋虑也？ 
时五丑已克定夷镇，所在立栅。
刚至，并攻破之，散其党与。
加骠骑大将军、开府仪同三司，入为光禄卿。
六官建，拜膳部中大夫。
周孝闵帝践祚，进爵浮阳郡公，出为利州总管。
沙州氐恃险逆命，刚再讨复之。
方州生獠，自此始从赋役。
刚以信州滨江负阻，乃表请讨之。
诏刚率利、沙等十四州兵往经略焉。
王悦，字众喜，京兆蓝田人也。
少有气干，为州里所称。
周文初定关陇，悦率募乡里从军。屡有战功。
大统元年，除相府刑狱参军。封蓝田县伯。
四年，东魏将侯景攻围洛阳，周文赴援，悦又率乡里千余人从军至洛阳。
将战之夕，悦罄其行资，市牛飨战士。
悦所部尽力。斩获居多。
迁大行台右丞，转左丞。
久居管辖，颇获时誉。
十三年，侯景据河南来附，仍请兵为援，周文先遣韦法保、贺兰愿德等帅众助之。悦言于周文曰： 侯景之于高欢，始则笃乡党之情，末乃定君臣之契，位居上将，职重台司，论其分义，有同鱼水。
今欢始死，景便离贰，岂不知君臣之道有违，忠义之礼不足？
盖其图既大，不恤小嫌。
然尚能背德于高氏，岂肯尽节于朝廷？
今若益之以势，援之以兵，非唯侯景不为池中之物，亦恐朝廷贻笑将来也。 
周文纳之，乃遣追法保等，而景寻叛。
后拜京兆郡守、散骑常侍，迁大行台尚书。从达奚武征梁汉。
军出，武令悦说其城主杨贤，悦乃贻之书，贤于是遂降。
悦又白武云： 白马冲要，是必争之地。
今城守寡弱，易可图也。
若蜀兵更至，攻之实难。 
武然之，即令悦率轻骑径趣白马。
悦示其祸福，梁将深悟，遂以城降。
时梁武陵王萧纪果遣其将任珍奇，欲先据白马。行次关城，闻其已降，乃还。
及梁州平，周文即以悦行刺史事。
废帝二年，徵还本任。
属改行台为中外府，尚书员废，悦以仪同领兵还乡里。
为度所执，所部众军亦被囚虏，送诣丹阳。
居数月，忧愤发病卒。
子乐嗣。杨，字显进，正平高凉人也。
祖贵、父猛，并为县令。
少豪侠，有志气。
魏孝昌中，尔硃荣杀害朝士，大司马、城阳王元徽逃难投，藏而免之。
孝庄帝立，徽乃出，复为司马。
由是以义烈，擢拜伏波将军、给事中。
元颢入洛，孝庄北度太行。
进都督、平东将军、太中大夫。
从孝武入关，进爵为侯，加抚军将军、银青光禄大夫。
时东魏迁鄴，周文欲知其所为，乃遣间行诣鄴以观察之。
使还称旨，授通直散骑常侍、车骑将军。
稽胡恃险不宾，屡行钞窃，以兼黄门侍郎，往慰抚之。
颇有权略，能得边情，诱化酋梁，多来款附，乃有随树入朝者。
时弘农为东魏守，从周文攻拔之。
然自河以北，犹附东魏。
父猛先为邵郡白水令，与其豪右相知，请微行诣邵郡，举兵以应朝廷。
周文许之，遂行。
与土豪王覆怜等阴谋举事，密相应会，内外俱发，遂拔邵郡，禽郡守程保及县令四人，并斩之。
众议推行郡事，以因覆怜成事，遂表覆怜为邵郡守。
以功授大行台左丞，仍率义徒更为经略。
遂移据东雍州。周文以有谋略，堪委边任，乃表行建州事。
时建州远在敌境，然威恩夙著，所经之处，多赢粮附之。
比至建州，众已一万。
东魏州刺史车折于洛出兵逆战，击败之。
又破其行台斛律俱于州西，大获甲仗及军资，以给义士。
由是威名大振。
东魏遣太保尉景攻陷正平，复遣行台薛修义与斛律俱相会，于是敌众渐盛。
以孤军无援，且腹背受敌，谋欲拔还，复恐义徒背叛，遂伪为周文书，遣人若从外送来者，云已遣军四道赴援。
因令人漏泄，使所在知之。
又分士人义酋，令各领所部四出钞掠，拟供军费。
分遣讫，遂于夜中拔还邵郡。
朝廷嘉其权以全军。既授建州刺史。
时东魏以正平为东雍州，遣薛荣祖镇之。
乃先遣奇兵，急攻汾桥。
荣祖果尽出城中战士，于汾桥拒守。
其夜，从他道济，遂袭克之。
及齐神武围玉壁，别令侯景趣齐子岭。
恐入寇邵郡，率骑御之。
景远闻至，斫木断路者六十余里，犹惊而不安，遂退还河阳，其见惮如此。
十二年，进授大都督，加晋、建二州诸军事。
又于邵郡置邵州，以为刺史，率所部兵镇之。
保定四年，迁少师。
其年，大军围洛阳，诏出轵关。
然自镇东境二十余年，数与齐人战，每常克获，以此遂有轻敌之心。
时洛阳未下，而深入敌境，又不设备。
齐人奄至，大破军。
以众败，遂降于齐。
功名寥落，良可嗟矣！《易》曰： 师出以律，否臧凶。 
