赵刚，字缯庆，河南洛阳人。
他从小机敏，有口辩，富有才干。奉朝请入仕、任阁内都督。孝武帝与高欢构隙成仇，他密奉朝旨召集东荆州刺史冯景昭前来勤王，没有来得及出发，高欢已率军逼进洛阳，孝武帝被迫西迁。
冯景昭召集幕僚和文武官员商量下一步的去就，司马冯道和请求占据本州以等待北面双方的形势发展，再作决定。
赵刚抽出佩刀扔在地上，对冯景昭说： 你如果是忠臣，应该将冯道和斩首。
如果想归顺高欢，可将我杀死！ 
冯景昭深受感动，便率军驰向关中。
侯景率叛军进逼穰城，东荆州人杨欢等起兵响应，杨欢率领他的部下在路途上截击冯景略。
景略战败，赵刚被蛮人俘获。
后来他因自赎被放出，便去见东魏的东荆州刺史李魔怜，劝他归顺西魏。
李魔怜采纳了他的意见，派赵刚到并州，暗中观察那里的形势。
高欢请赵刚参加朝廷的宴会，并命他带书信慰问荆州官吏。
赵刚归来报告给李魔怜，仍劝说魔怜杀死杨欢等人，率全州归附西魏，魔怜派他到朝廷陈奏。
大统初年，他在灞上见到宇文泰，详细陈述关东的情况。
宇文泰对他大加赞赏，封他为阳邑县子。
根据他收复东荆州的功劳，又晋升爵位为临汝县伯。
当初，贺拔胜、独孤信因孝武帝西迁之后，都流落在长江一带。
这时，赵刚奏报给魏文帝，请求将他们找回并恢复职务。
朝廷便命他为兼给事黄门侍郎，出使南梁的魏兴，送文书给梁朝的梁州刺史杜怀宝等人。
杜怀宝与赵刚歃血结盟，接受文书，并送到京城建康。又派人随赵刚到西魏朝廷复命。
这一年，朝廷又命他出使三荆，所到之处允许他相机行事。
归来后朝廷十分满意，给他晋升爵位为武成县侯，任命为大丞相府帐内都督。
他又一次出使南梁的魏兴，重新申述过去的使命。
不久，梁朝按礼节将贺拔胜、独孤信等人送回。
这时候，御史中尉董绍向朝廷建议图取梁朝的汉地，朝廷命董绍为行台、梁州刺史。
赵刚认为不应出兵，而朝议已经决定，大军只得出发。
董绍终于无功而还，被免为庶人。赵刚被任命为颍川郡太守。他在南陆打败侯景的先锋部队，又俘获他的两名太守。
这时有流言蜚语，传说赵刚投降东魏。高欢因而进行离间，声言要派兵接应他。
赵刚便率领骑兵袭击东魏的丁坞，并将其攻克。宇文泰知道他不会背叛，便加重封赏。
任他为营州刺史，晋爵为公。
渭州人郑五丑叛乱，与背叛西魏的羌人傍乞铁匆相呼应，朝廷命赵刚前往镇压。
即将出发，魏文帝在内宫接见他，举起酒杯对他说： 过去侯景在东部叛乱，被你围困。
羌人狡黠小丑，怎么值得你认真对待呢？ 
这时郑五丑已攻取定夷镇，到处树立栅栏。
赵刚率军到达后，将他的据点全部打破，解散了他的党羽。
郑五丑西逃，投奔傍乞铁匆。赵刚挥军西进，攻破傍乞铁匆设立的广宁郡。
朝廷命宇文贵等人继续西讨，命赵刚代行渭州刺史的职务。
孝闵帝称帝建周，赵刚被晋升爵位为浮阳郡公，出为利州总管。
沙州的氐族依恃地理险要，抗拒朝廷。
赵刚率兵讨伐，将他们降服。方州一带的生獠从此开始向朝廷缴纳赋税。
他认为信州濒临长江，地势险要阻隔，便上表请求讨伐。
朝廷命他率利、沙等十四州兵马前往经略。
又加授他为渠州刺史。他刚到渠州，地方首领惧怕他的军威，相继降服。后因病去世。王悦，字众泰，京兆蓝田人。
从小就有才干，因而被乡里所称赞。
宇文泰刚平定关陇一带，他招募乡人从军，率领他们投奔宇文泰，多次立下战功。
大统元年，他任相府刑狱参军，封爵为蓝田县伯。
大统四年，东魏将领侯景围攻洛阳，宇文泰率军救援，王悦率领乡兵一千多人跟随大军到洛阳。
即将开战的前一天晚上，他拿出自己所有的东西，买牛犒劳战士。
他率领的人马尽力奋战，斩获敌人最多。
他迁升为大行台右丞，又转为左丞。
大统十三年，侯景献出河南投降西魏，请求派兵援应。
宇文泰先派韦法保、贺兰愿德等人率众前往援助。王悦对他说 ：侯景与高欢，开始两人有深厚的同乡情谊，后来又确定了君臣关系。侯景位至上将，肩负台司的重任。论起他们的情分，如同鱼水。
现在高欢才死，他便叛离，难道不知道这样有违于君臣之道，有背于忠义之礼？
大概是他的谋图远大，不拘泥于这些小的礼节。
然而，他既然能背叛高氏，怎么肯忠于我们的朝廷！
今天如果扩大他的声势，派兵救助他，不但侯景不愿作被困在池中的蛟龙，也恐怕朝廷被将来的人所嘲笑。 
宇文泰采纳了他的意见，便派人将韦法保等人追回。
侯景果然不久背叛西魏投降南梁。他跟从达奚武征讨南梁汉地。
军队出发后，达奚武命他劝说城主杨贤，他给杨贤写了一封书信，杨贤于是投降。
他又对达奚武说： 白马地处要冲，是必争之地。
现在守城的梁军又少又弱，容易图取。
如果蜀兵到来，再攻就难了。 
达奚武同意他的看法，立即派他率轻骑直趋白马。
王悦向守将陈述了利害；梁将省悟，献城投降。
这时梁朝的武陵王萧纪果然派他的将领任珍奇想先占据白马，行至关城，听说白马守将已经投降，只得回来。
梁州平定后，宇文泰命王悦代行刺史职务。
废帝二年，他以仪同的职务归还故乡。
他久居显赫的官职，这次回来后心中怏怏不满，因而凌驾于乡亲之上，失掉了宗族乡党的感情。
他的长子王康倚仗他过去的威望，便骄纵无度，为所欲为。所部军人结婚，他常非理凌辱。
军人们控告，王悦和王康都被免官除名，被发配到边远的地方。
周孝闵帝即位，按照朝廷规定恢复了他的官职。保定元年，他在官位上去世。他性情节俭，不经营家产，虽官位显要，却家徒四壁。
杨檦，字显进，正平高凉人。
从小就豪爽任侠，胸怀大志。
魏孝昌时，朱荣大肆杀害朝臣，大司马、城阳王元徽逃难投奔他，他把元徽藏起来才免于一死。
孝庄帝即皇帝位，元徽才出来，又任司马。
杨檦因此以侠义壮烈出名，被提拔为伏波将军、给事中。
元颢入据路阳，孝庄帝被迫北上太行山躲避。
朱荣带着孝庄帝讨伐元颢，军至马渚，杨檦备下船只让大军渡过黄河。
元颢被平定，他被封爵为肥如县伯，又加封镇远将军等职衔。他跟从孝武帝西入关中，晋爵为侯。
这时东魏迁都邺城，宇文泰想知道他们的意图，便派杨檦秘密到邺城访察。
归来后很使宇文泰满意，朝廷授予他通直散骑常侍等职。
稽胡倚仗地势险要不对西魏朝贡，并不断抢掠骚扰边民，朝廷命杨檦兼黄门侍郎前往安抚慰问。
他颇有谋略权术，很能体察边情，劝诱化导胡人首领自动归附，甚至有人跟着他一块到朝廷来。
这时弘农被东魏占据，他跟随宇文泰将弘农攻克。
然而黄河以北仍归东魏所有。
他的父亲杨猛过去曾任绍郡白水县县令，他与当地的豪强地主关系密切，请求暗中到绍郡联络，以举兵响应朝廷。
宇文泰同意，他便出发。
他与土豪王覆怜等阴谋举事，秘密联络，内外一起爆发，攻克绍郡，擒拿东魏太守程保和县令四名，全部斩首。
众人推举杨檦任太守。他认为只有依靠王覆怜事情才得以成功，便上表奏请求命王覆怜为太守。
他因立功被授予大行台左丞，仍然率领义兵经营攻防事务。
他因此派出间谍去诱说东魏城堡守将，旬月之间，正平、河北、南汾、二绛、建州、太宁等城池都有人请求作为内应的，西魏军队乘势进攻，将这些地方拿下。朝廷命他代行正平郡太守职务，左丞职务不变。
宇文泰认为他很有谋略，能够担当守卫边境的重任，便上表让他代理建州刺史。建州远处敌境之中，然而由于杨檦恩信和威望早已出名，所以，所到之处，人们大多带上粮草归附他。
到达建州时，已有一万之众。
东魏的建州刺史车折于洛出兵抵抗，杨檦将他打败。
他又在州西打败东魏的行台斛律俱，缴获敌人大量的衣甲兵器和其他军资，他将这些物品全都发给了追随而来的义士。
因此他的声名大振。
东魏派太保尉景攻陷正平，又派行台薛修义与斛律俱的兵马汇合，于是敌人势力逐渐强盛。
他因孤军无援，而且腹背受敌，准备撤兵。但又害怕原先追随他的义士们背叛，便伪造了一封宇文泰的书信，派人扮装成使者从外面送来，说朝廷已派大军分四路前来增援。
故意让人把消息泄漏出去，让所有的人都知道。
又让当地的土人和酋长领兵四处抢掠，好像在为大军筹集军费。
分配完毕，他在晚上拔寨退还绍郡。
朝廷嘉奖他靠智谋保全了军队，命他为建州刺史。
这时东魏在正平设置东雍州，派薛荣祖镇守。
杨檦先派一支奇兵急攻汾桥。
薛荣祖果然出动全部守城战士去把守汾桥。
当夜，杨檦从别的道路渡河进攻州城，一举攻克。
他晋升为骠骑将军。高欢攻打玉壁，命侯景攻占齐子岭。
杨檦恐怕侯景侵犯绍郡，率领骑兵前来抵御。
侯景远远地听说杨檦即将来到，连忙砍伐树木横断道路六十余里，但仍然惊恐不安，又退还河阳。齐军就是这样惧怕杨檦。
大统十二年，朝廷进授他为大都督，加封为晋、建二州诸军事。
他又率军攻破蓼坞，抓获东魏将军李显。大统十六年，西魏军讨伐东魏，命他为大行台尚书，率领义军作为先驱先攻入敌境，占据敌兵的四个据点。
因敌军坚壁不出，朝廷便命他撤还。保定四年，他迁任为少师。
这年，北周军围攻洛阳，朝廷命他率军出轵关东援。
他自认为镇守东部边境二十多年，多次与齐军作战，每战必胜，因此产生了轻敌思想。
当时洛阳没有攻克，他却深入敌境，又不作任何准备。
齐军突然攻来，将他的军队打得大败。
他看到军队溃散，向齐军投降。
他建功立业时，颇有慷慨壮烈的志向；可是军队失败后，便投降敌兵以保全性命，人们因此都鄙视他。
