古文：许靖字文休，汝南平舆人。
现代文：许靖字文休，汝南郡平舆县人。

古文：少与从弟劭俱知名，并有人伦臧否之称，而私情不协。
现代文：他年少的时候就和堂弟许邵一起为人所知，都有喜好品评人物的名声，但两人私下感情不和。

古文：劭为郡功曹，排摈靖不得齿叙，以马磨自给。
现代文：许邵担任郡里的功曹，排斥许靖，并让他没有被任用，许靖只好为人赶马磨粮来供养自己。

古文：颍川刘翊为汝南太守，乃举靖计吏，察孝廉，除尚书郎，典选举。
现代文：颍川人刘翊担任汝南太守，就举荐许静担任计吏，并推举他为孝廉，担任尚书郎，主管选举之事。

古文：灵帝崩，董卓秉政，以汉阳周毖为吏部尚书，与靖共谋议，进退天下之士，沙汰秽浊，显拔幽滞。
现代文：汉灵帝去世后，董卓专政，让汉阳人周毖担任吏部尚书，让他跟许靖共同商议，升迁或调配天下官员，淘汰清除腐败的官吏，并提拔怀才失意的能人。

古文：进用颍川荀爽、韩融、陈纪等为公、卿、郡守，拜尚书韩馥为冀州牧，侍中刘岱为兖州刺史，颍川张咨为南阳太守，陈留孔伷为豫州刺史，东郡张邈为陈留太守，而迁靖巴郡太守，不就，补御史中丞。
现代文：于是他提拔任用了颍川人刘爽、韩融、陈纪等担任公、卿、郡守，并任命尚书韩馥担任冀州牧，侍中刘岱担任衮州刺史，颍川人张咨担任南阳太守，陈留人孔伷担任豫州刺史，东郡人张邈担任陈留太守，而许靖本人被提升为巴郡太守，但他没有赴任，被改任为御史中丞。

古文：馥等到官，各举兵还向京都，欲以诛卓。
现代文：韩馥等人到官后都各自举兵反攻京城，想要诛杀董卓。

古文：卓怒毖曰： 诸君言当拔用善士，卓从君计，不欲违天下人心。而诸君所用人，至官之日，还来相图。
现代文：董卓怒斥周毖说： 你们说应当选用能人异士，我听从你们的建议，不想违背天下人之心，但你们所选用的人到任之时就转而攻打我。

古文：卓何用相负！ 
现代文：我为什么要用这些背叛我的人！ 

古文：叱毖令出，於外斩之。
现代文：于是喝令将周毖推出，在城外斩杀。

古文：靖从兄陈相玚，又与伷合规，靖惧诛，奔伷。
现代文：许靖的堂兄许玚是陈国国相，又和许伷共同谋划，许靖担心受株连，就逃奔到孔伷那里。

古文：伷卒，依扬州刺史陈祎。
现代文：孔伷去世后，与靖又依靠扬州刺史陈祎。

古文：祎死，吴郡都尉许贡、会稽太守王朗素与靖有旧，故往保焉。
现代文：陈祎去世后，吴郡都尉许贡、会稽太守王朗向来跟许靖有交情，所以前来保护许靖。

古文：靖收恤亲里，经纪振赡，出於仁厚。
现代文：许靖收养抚恤亲族乡里，经常救济他们，都是出于仁厚之心。

古文：孙策东渡江，皆走交州以避其难，靖身坐岸边，先载附从，疏亲悉发，乃从后去，当时见者莫不叹息。
现代文：孙策东渡长江，很多人都逃奔到交州躲避战乱，许靖亲自坐在岸边，让随从的人先乘船离开，亲属族人都出发后，自己才在后面跟随，当时看到的人没有不感叹的。

古文：既至交阯，交阯太守士燮厚加敬待。
现代文：到了交趾郡，交趾太守士燮对许靖厚加款待。

古文：陈国袁徽以寄寓交州，徽与尚书令荀彧书曰： 许文休英才伟士，智略足以计事。自流宕已来，与群士相随，每有患急，常先人后己，与九族中外同其饥寒。
现代文：陈国任袁徽也身处胶州，袁徽向尚书令荀彧写信说： 许文休，有雄才伟略，他的智谋足以参与国家政事，自从他流落以来，跟各士人交往，每当有忧患急事，都先人后己。

古文：其纪纲同类，仁恕恻隐，皆有效事，不能复一二陈之耳。 
现代文：他跟族中内外的人一同忍受饥寒，以人伦纲常对待同类，仁义宽厚有恻隐之心，做事很有成效，只是不能一一陈述他的事情罢了。 

古文：钜鹿张翔衔王命使交部，乘势募靖，欲与誓要，靖拒而不许。靖与曹公书曰：
现代文：钜鹿郡的张翔奉王命出使交州，想凭着自己的权势征召许靖，想要和他定下盟约，许靖拒绝没有答应，并给曹操写信说：

古文：世路戎夷，祸乱遂合，驽怯偷生，自窜蛮貊，成阔十年，吉凶礼废。
现代文：世事艰难，祸乱频生，我苟且偷生，逃窜到蛮夷之地已经十年了，来往礼数断绝。

古文：昔在会稽，得所贻书，辞旨款密，久要不忘。
现代文：过去在会稽时收到您的来信，其中言辞恳切，久久不能忘怀。

古文：迫於袁术方命圮族，扇动群逆，津涂四塞，虽县心北风，欲行靡由。
现代文：当时迫于袁术抗拒王命，煽动逆党，阻隔四方道路，我虽然心向北面，但无法动身前往。

古文：正礼师退，术兵前进，会稽倾覆，景兴失据，三江五湖，皆为虏庭。
现代文：适逢大军撤退，袁术大军前进，会稽郡被颠覆，景兴郡失守，三江五湖，都落入敌军之手。

古文：临时困厄，无所控告。便与袁沛、邓子孝等浮涉沧海，南至交州。
现代文：当时处境困顿，无法向您禀告，于是就和袁沛、邓子孝等人乘船渡过沧海，往南到了交州。

古文：经历东瓯、闽、越之国，行经万里，不见汉地，漂薄风波，绝粮茹草，饥殍荐臻，死者大半。
现代文：经过东瓯、闽、越各国，行程有万里之遥，不见汉朝国土，一路漂泊风波，粮草断绝，靠草根续命路上饿死之人大半。

古文：既济南海，与领守儿孝德相见，知足下忠义奋发，整饬元戎，西迎大驾，巡省中岳。
现代文：渡过南海之后，我与兼任郡守的儿孝德相见，足下忠义奋发整顿军队，往西迎接圣上，巡视中土。

古文：承此休问，且悲且憙，即与袁沛及徐元贤复共严装，欲北上荆州。
现代文：得知这一消息，我心中又悲又喜，随即与袁沛和徐元贤等人再次整顿行装，想要北上荆州。

古文：会苍梧诸县夷、越蜂起，州府倾覆，道路阻绝，元贤被害，老弱并杀。
现代文：正值苍梧各县的少数民族纷纷起兵，颠覆州府，道路阻隔，元贤被杀害，我家中的老弱之人都被杀害。

古文：靖寻循渚岸五千馀里，复遇疾疠，伯母陨命，并及群从，自诸妻子，一时略尽。
现代文：我沿着河岸行走了五千多里，又遇上瘟疫，伯母丧命，还感染到了随行人员，从他们到他们的妻子儿女，一时都死伤殆尽。

古文：复相扶侍，前到此郡，计为兵害及病亡者，十遗一二。
现代文：大家互相扶持，到了交趾郡，统计被乱兵杀害以及因病而逝的人，只剩下十分之一二。

古文：生民之艰，辛苦之甚，岂可具陈哉！
现代文：百姓的命运艰难，辛苦非常，哪里能具体的陈述呢？

古文：惧卒颠仆，永为亡虏，忧瘁惨惨，忘寝与食。
现代文：我担心突然病倒在异乡，永远成为逃亡的罪人，心中忧心惨怛，废寝忘食。

古文：欲附奉朝贡使，自获济通，归死阙庭，而荆州水陆无津，交部驿使断绝。
现代文：想要随着朝觐天子的使节进贡，使自己走上获救的道路，返回朝廷，死在故里，但荆州的水路道路都被阻隔，交州联系中原的驿站也断绝。

古文：欲上益州，复有峻防，故官长吏，一不得入。
现代文：我想前往益州，又有严密的关卡防守，过去汉朝的官吏都不能入境。

古文：前令交阯太守士威彦，深相分讬於益州兄弟，又靖亦自与书，辛苦恳恻，而复寂寞，未有报应。
现代文：以前让交趾太守士彦威，深深拜托益州的兄弟，我也曾经给他们亲自写信，言辞恳切，但回复很少，没有回应。

古文：虽仰瞻光灵，延颈企踵，何由假翼自致哉？
现代文：虽然我思念朝廷恩泽，翘首盼望，又怎么能插上翅膀而飞回呢。

古文：知圣主允明，显授足下专征之任，凡诸逆节，多所诛讨，想力竞者一心，顺从者同规矣。
现代文：我知道主上圣明公允，显耀的任命您掌管征讨大事，所有谋逆叛乱的人大多被诛杀征讨，想要奋力竞逐的都一心归附，顺从王命的人都殊途同归。

古文：又张子云昔在京师，志匡王室，今虽临荒域，不得参与本朝，亦国家之藩镇，足下之外援也。若荆、楚平和，王泽南至，足下忽有声命於子云，勤见保属，令得假途由荆州出，不然，当复相绍介於益州兄弟，使相纳受。
现代文：此外张子云过去在京都，志向在于匡扶朝廷，现在虽然身处荒蛮之地，不能参与朝政，但也是国家的藩镇，您的外援，如果荆、楚平定安和，主上的恩德惠及南方，您只需要有命令传给紫云，劝他归附，就能得他借道从荆州出来，否则，我就将他介绍给益州的兄弟，让他们接纳他。

古文：倘天假其年，人缓其祸，得归死国家，解逋逃之负，泯躯九泉，将复何恨！
现代文：如果老天能赐予我多活几年，我能延缓遭受祸乱，得以回归国家，解除逃亡之罪，那么即使身葬九泉，又有什么怨恨呢？

古文：若时有险易，事有利钝，人命无常，陨没不达者，则永衔罪责，入於裔土矣。
现代文：如果时局艰险，世事危及，人命变幻无常，我不能活着返回，那将永远背着罪名，葬身于他乡了。

古文：未详虎贲所出也。今日足下扶危持倾，为国柱石，秉师望之任，兼霍光之重。五侯九伯，制御在手，自古及今，人臣之尊未有及足下者也。
现代文：过去齐太公吕望辅佐周朝，持黄钺掌握征伐大全，博陆侯霍光辅佐汉室，率虎贲军担任警卫之事。现在您匡扶朝廷，作为朝廷的栋梁，肩负吕望、霍光两者的职责重任，国家五侯九伯都在您的管理之中，从古到今，没有像您这么地位尊贵的臣子。

古文：夫爵高者忧深，禄厚者责重，足下据爵高之任，当责重之地，言出於口，即为赏罚，意之所存，便为祸福。
现代文：但爵位高，则忧虑深厚，俸禄丰厚就责任重大，您有着高官厚禄，身处责任重大的地位，一句话说出就是对他人的赏罚，您的意念所到之处，就关系天下的祸福。

古文：行之得道，即社稷用宁；行之失道，即四方散乱。
现代文：您行事符合道义，那天下会安宁，如果失去道义，那天下就会散乱。

古文：国家安危，在於足下；百姓之命，县於执事。
现代文：国家的安危就在于您的意念中，百姓的性命就在于您的行事中。

古文：自华及夷，颙颙注望。
现代文：从中原到蛮夷之地，大家都在仰望着您。

古文：足下任此，岂可不远览载籍废兴之由，荣辱之机，弃忘旧恶，宽和群司，审量五材，为官择人？
现代文：您处于如此显赫的地位，怎么能不深读古籍所记载的国家兴衰的缘由，百姓荣辱的原因，以便能忘记旧日的恩仇，对朝中百官宽厚仁和，考察人才，为官职选拔能人呢？

古文：苟得其人，虽雠必举；苟非其人，虽亲不授。
现代文：如果能得到贤人，即使是自己的仇人，也应该举荐；如果不适合，虽然是自己的亲信也不授予官职。

古文：以宁社稷，以济下民，事立功成，则系音於管弦，勒勋於金石，愿君勉之！为国自重，为民自爱。 
现代文：这样才能安定天下，恩泽百姓，事业成功，人们将您的功绩谱成乐章，刻在钟鼎之上，希望您好好勉励，为国家尊重自身，为百姓爱护自己。 

古文：翔恨靖之不自纳，搜索靖所寄书疏，尽投之于水。
现代文：刘翔怨恨许靖不接受自己的任命，就将许靖寄给曹操的书信搜查出来，全部都扔到水中。

古文：后刘璋遂使使招靖，靖来入蜀。
现代文：后来刘璋就派使者招揽许靖，许靖就来到蜀地。

古文：璋以靖为巴郡、广汉太守。南阳宋仲子於荆州与蜀郡太守王商书曰： 文休倜傥瑰玮，有当世之具，足下当以为指南。 
现代文：刘璋任命许靖为巴郡、广汉太守，南阳人宋仲子在荆州跟给蜀郡太守王商写信说： 许文休风流倜傥，身材魁梧，有当世之才，您应该以他为榜样。 

古文：建安十六年，转在蜀郡。
现代文：建安十六年，许靖调任到蜀郡。

古文：十九年，先主克蜀，以靖为左将军长史。
现代文：建安十九年，刘备攻克蜀地，任命许靖为左将军长史。

古文：先主为汉中王，靖为太傅。
现代文：刘备自封汉中王时，许靖为太傅。

古文：及即尊号，策靖曰： 朕获奉洪业，君临万国，夙宵惶惶，惧不能绥。百姓不亲，五品不逊，汝作司徒，其敬敷五教，在宽。
现代文：等到刘备登基，就册封许靖说： 朕得以承继大统，君临四方，但日夜忧心忡忡，担心国家不能平定，百姓不能亲附，五德不彰，你作为司徒应该谨慎地施行教化，使其发扬光大。

古文：君其勖哉！
现代文：你要好好勉励啊！

古文：秉德无怠，称朕意焉。 
现代文：不断的施加恩德，才符合我的心意。 

古文：靖虽年逾七十，爱乐人物，诱纳后进，清谈不倦。
现代文：许靖虽然年过七十，但喜爱人才，举荐后生，清谈不倦。

古文：丞相诸葛亮皆为之拜。
现代文：丞相诸葛亮等人的授官仪式都是由他主持。

古文：章武二年卒。子钦，先靖夭没。钦子游，景耀中为尚书。
现代文：许靖在章武二年去世，他的儿子许钦在他之前已经去世，许钦的儿子许游在景耀年间担任尚书。

古文：始靖兄事颍川陈纪，与陈郡袁涣、平原华歆、东海王朗等亲善，歆、朗及纪子群，魏初为公辅大臣，咸与靖书，申陈旧好，情义款至，文多故不载。
现代文：起初许靖以兄长之礼侍奉颍川人陈纪，跟陈郡人袁涣、平原郡的华歆，东海郡的王朗等人关系友好，华歆、王朗以及陈纪的儿子陈群在魏朝初年曾担任公辅大臣，他们都跟许靖有书信来往，叙述往日情谊，情谊真挚恳切，因为文字太多，所以没有记载。

古文：麋竺字子仲，东海朐人也。
现代文：糜竺，字义仲，东海郡朐县人。

古文：祖世货殖，僮客万人，赀产钜亿。
现代文：他的祖辈世代经商，家中僮仆上万，资产极为丰厚。

古文：后徐州牧陶谦辟为别驾从事。谦卒，竺奉谦遗命，迎先主於小沛。
现代文：后来徐州牧陶谦征召他为别驾从事，陶谦去世后，糜竺就遵守陶谦遗命，到小沛迎接刘备。

古文：建安元年，吕布乘先主之出拒袁术，袭下邳，虏先主妻子。
现代文：建安元年，吕布趁着刘备出兵抗击袁术之时，攻击下邳，俘虏了刘备的妻子儿女。

古文：先主转军广陵海西，竺於是进妹於先主为夫人，奴客二千，金银货币以助军资；于时困匮，赖此复振。
现代文：刘备率军转到广陵郡的海西县，糜竺就将自己的妹妹进献给刘备做夫人，同时献上奴仆两千人，以及许多金银货币以作为军资。刘备当时情况困窘，都是依赖这些财富得以重新振作。

古文：后曹公表竺领嬴郡太守，竺弟芳为彭城相，皆去官，随先主周旋。
现代文：后来曹操上表举荐糜竺兼任嬴郡太守，糜竺的弟弟糜芳担任彭城国相，两人都辞去官职，跟随刘备辗转各地。

古文：先主将適荆州，遣竺先与刘表相闻，以竺为左将军从事中郎。
现代文：刘备将要到荆州，派糜竺先去与刘表联络，任命糜竺为左将军从事中郎。

古文：益州既平，拜为安汉将军，班在军师将军之右。
现代文：益州平定之后，刘备任命糜竺为安汉将军，地位在军师将军之上。

古文：竺雍容敦雅，而幹翮非所长。
现代文：糜竺雍容华贵温柔优雅，但谋略才干不是他的所长。

古文：是以待之以上宾之礼，未尝有所统御。然赏赐优宠，无与为比。
现代文：所以刘备以上宾之礼对待他，但不让他统率军队，然而赏赐丰厚，非常宠信，没有人能与之相比。

古文：芳为南郡太守，与关羽共事，而私好携贰，叛迎孙权，羽因覆败。
现代文：糜芳担任南郡太守时，与关羽共事，但私下感情不和，糜芳就背叛刘备转而迎接孙权，关羽因此兵败身亡。

古文：竺面缚请罪，先主慰谕以兄弟罪不相及，崇待如初。
现代文：糜竺就将自己反绑双手前来向刘备请罪，刘备劝慰他说兄弟的罪名罪责，不与他相关，仍然像过去一样对待他。

古文：竺惭恚发病，岁馀卒。
现代文：但糜竺因为惭愧愤恨而生病，一年多后就去世了。

古文：子威，官至虎贲中郎将。
现代文：他的儿子糜威做官到虎贲中郎将。

古文：威子照，虎骑监。
现代文：糜威的儿子糜照，担任虎骑监。

古文：自竺至照，皆便弓马，善射御云。
现代文：他们家从糜竺到糜照，都熟悉弓马，善于骑射。

古文：孙乾字公祐，北海人也。
现代文：孙乾字公祐，北海郡人。

古文：先主领徐州，辟为从事，后随从周旋。
现代文：刘备兼任徐州牧时，征召孙乾为从事，后来他一直跟随刘备辗转各地。

古文：先主之背曹公，遣乾自结袁绍，将適荆州，乾又与麋竺俱使刘表，皆如意指。
现代文：刘备叛离曹操，派孙乾和袁绍联络，准备前往荆州，孙乾又跟糜竺一起出使见刘表，他每次都能按照刘备的想法行事。

古文：后表与袁尚书，说其兄弟分争之变，曰： 每与刘左将军、孙公祐共论此事，未尝不痛心入骨，相为悲伤也。 
现代文：后来刘表给袁尚写信，说他们兄弟之间的纷争变化，说： 每次跟刘左将军、孙公祐一起谈论这件事，没有不痛彻心扉，互相感到悲伤。 

古文：其见重如此。
现代文：孙乾被刘表器重到这种程度。

古文：先主定益州，乾自从事中郎为秉忠将军，见礼次麋竺，与简雍同等。
现代文：刘备平定益州后，孙乾从从事中郎升任为秉忠将军，受到的礼遇仅次于糜竺，跟简雍相等。

古文：顷之，卒。
现代文：不久，孙权就去世了。

古文：简雍字宪和，涿郡人也。
现代文：简雍字宪和，涿郡人。

古文：少与先主有旧，随从周旋。
现代文：年少时就跟刘备有交情，跟随刘备辗转各地。

古文：先主至荆州，雍与麋竺、孙乾同为从事中郎，常为谈客，往来使命。
现代文：刘备到了荆州，简雍跟糜竺、孙乾一同担任从事中郎，经常作为说客，出使各地。

古文：先主入益州，刘璋见雍，甚爱之。
现代文：刘备进入益州，刘璋见到简雍，非常喜爱。

古文：后先主围成都，遣雍往说璋，璋遂与雍同舆而载，出城归命。
现代文：后来刘备围攻成都，派简雍前往游说刘璋，刘璋就跟简雍同车而坐，出城归降。

古文：先主拜雍为昭德将军。
现代文：刘备任命简雍为昭德将军。

古文：优游风议，性简傲跌宕，在先主坐席，犹箕踞倾倚，威仪不肃，自纵適；诸葛亮已下则独擅一榻，项枕卧语，无所为屈。
现代文：简雍悠闲自在，高谈阔论，性情倨傲，行为不检，即使刘备在座，他依然伸脚侧身，没有威仪，任意妄为。他跟诸葛亮之下的人在一起时，就一个人占据一张坐榻，手枕着脖子躺着和人说话，不因为任何人而屈服。

古文：时天旱禁酒，酿者有刑。
现代文：当时天旱粮食歉收，所以禁止饮酒，酿酒的人会遭受刑罚。

古文：吏於人家索得酿具，论者欲令与作酒者同罚。
现代文：吏役从一户人家中搜出了酿酒的器具，商议的人想要让他和酿酒的人受同样惩罚。

古文：雍与先主游观，见一男女行道，谓先主曰： 彼人欲行淫，何以不缚？ 
现代文：简雍跟刘备一同游玩，看到一男女走在路上，他就对刘备说： 这两个人想要行淫乱之事，为什么不将他们绑起来？ 

古文：先主曰： 卿何以知之？ 
现代文：刘备说： 你怎么知道呢？ 

古文：雍对曰： 彼有其具，与欲酿者同 先主大笑，而原欲酿者。
现代文：简雍回答说： 他们有淫乱的工具，跟想要酿酒的人一样。 刘备大笑，就宽恕了想要酿酒的人。

古文：雍之滑稽，皆此类也。伊籍字机伯，山阳人。
现代文：简雍的风趣幽默，大概都是像这样的事。尹籍，字机伯，山阳郡人。

古文：少依邑人镇南将军刘表。先主之在荆州，籍常往来自讬。
现代文：年少时依附同乡镇的镇南将军刘表，刘备在荆州时，尹籍经常前来想要依附刘备。

古文：表卒，遂随先主南渡江，从入益州。
现代文：刘表去世后，他就随刘备往南渡过长江，进入益州。

古文：益州既定，以籍为左将军从事中郎，见待亚於简雍、孙乾等。
现代文：益州平定后，刘备任命尹籍为左将军从事中郎，对待他仅次于简雍孙乾等人。

古文：遣东使於吴，孙权闻其才辩，欲逆折以辞。
现代文：刘备派他出使东吴，孙权得知他的才干，想要用言辞侮辱他。

古文：籍適入拜，权曰： 劳事无道之君乎？ 
现代文：尹籍刚上殿拜见，孙权就说： 侍奉没有道义的主上很辛劳吧？ 

古文：籍既对曰： 一拜一起，未足为劳 籍之机捷，类皆如此，权甚异之。
现代文：尹籍就回答说： 不过是一拜一起，称不上辛劳。 尹籍的随机应变，大多像这种情况，孙权也对他感到惊奇。

古文：后迁昭文将军，与诸葛亮、法正、刘巴、李严共造蜀科；蜀科之制，由此五人焉。
现代文：后来尹籍升任为昭文将军，与诸葛亮、法正、刘巴、李严等人一起制定《蜀科》；《蜀科》中的条例律令，都是出自这五人之手。

古文：秦宓字子敕，广汉绵竹人也。
现代文：秦宓，字子敕，广汉郡绵竹人。

古文：少有才学，州郡辟命，辄称疾不往。
现代文：他年少时就很有才学，州郡里征召任命他，他都称病没有前往。

古文：奏记州牧刘焉，荐儒士任定祖曰： 昔百里、蹇叔以耆艾而定策，甘罗、子奇以童冠而立功，故书美黄发，而易称颜渊，固知选士用能，不拘长幼，明矣。
现代文：秦宓上书给益州牧刘焉，举荐士人任订祖说： 过去百里奚、蹇叔在年迈之时依然为秦国制定国策，甘罗、子奇在年少时期就建立功勋，所以《尚书》称赞年高之人，《易经》称赞颜渊，就能知道选拔人才，录用贤人，不拘于年龄，这是很明确的。

古文：乃者以来，海内察举，率多英隽而遗旧齿，众论不齐，异同相半，此乃承平之翔步，非乱世之急务也。
现代文：很久以来，国家选拔人才，大多注重年轻英勇之士而遗漏德高望重之人，大家对此的评价不一，肯定否定各有一半，这是太平时期的缓步而行，而不是战乱时代的紧急事务。

古文：夫欲救危抚乱，脩己以安人，则宜卓荦超伦，与时殊趣，震惊邻国，骇动四方，上当天心，下合人意；天人既和，内省不疚，虽遭凶乱，何忧何惧！
现代文：想要扶危济困，平定祸乱，修养自身，以评定他人，就应当超凡绝伦，与流俗不同，震惊邻国，惊动四方，上承天意，下顺民心，天人和顺，自己问心无愧，那即使遭遇祸乱，又有什么担忧呢？

古文：昔楚叶公好龙，神龙下之，好伪彻天，何况於真？
现代文：过去楚国叶公好龙，神龙从天而下，叶公的喜好是假，尚且能感动天地，更何况是真情呢？

古文：今处士任安，仁义直道，流名四远，如令见察，则一州斯服。
现代文：现在处士任安讲求道义，行为正直，声名远播，如果对他进行考察举荐，那全州的人都会服从。

古文：昔汤举伊尹，不仁者远，何武贡二龚，双名竹帛，故贪寻常之高而忽万仞之嵩，乐面前之饰而忘天下之誉，斯诚往古之所重慎也。
现代文：过去商汤选拔伊尹，不仁德的人就远离，何武举荐二龚，双双名垂青史，所以贪恋寻常的高度而忽视了万仞高的山岳，满足于眼前的装饰而忘记天下的声名，这是古往今来都要慎重的。

古文：甫欲凿石索玉，剖蚌求珠，今乃随、和炳然，有如皎日，复何疑哉！
现代文：如果想要凿石取玉，剖蚌求珠，如今隋侯珠和和氏璧依然光彩照人，有如明亮的太阳，还有什么怀疑的呢？

古文：诚知昼不操烛，日有馀光，但愚情区区，贪陈所见 
现代文：我确实知道白天不需秉烛，因为太阳有光明，但还是将自己的愚见冒昧的表达出来。

古文：刘璋时，宓同郡王商为治中从事，与宓书曰： 贫贱困苦，亦何时可以终身！
现代文：刘璋担任益州牧时，秦宓的同郡人王商担任治州从事，给秦宓写信说： 贫贱困苦，什么时候才能过完这样的人生！

古文：卞和衒玉以耀世，宜一来，与州尊相见。 
现代文：卞和怀着美玉向世人炫耀，你应该过来跟州牧相见。 

古文：宓答书曰： 昔尧优许由，非不弘也，洗其两耳；楚聘庄周，非不广也，执竿不顾。
现代文：秦宓回复说： 过去尧帝厚待许由，不是不够恩遇，但许由却在颖水边清洗耳朵，楚王聘请庄周，礼数不是不够周到，但庄周却垂钓不顾。

古文：易曰 确乎其不可拔 ，夫何衒之有？
现代文：《易经》说 这意志确实不可转移 ，有什么值得炫耀的呢？

古文：且以国君之贤，子为良辅，不以是时建萧、张之策，未足为智也。
现代文：况且以国君的贤明，您作为贤良的辅佐，不在这时提出像萧何、张良这样的计策，也算不上明智。

古文：仆得曝背乎陇亩之中，诵颜氏之箪瓢，咏原宪之蓬户，时翱翔於林泽，与沮、溺之等俦，听玄猿之悲吟，察鹤鸣於九皋，安身为乐，无忧为福，处空虚之名，居不灵之龟，知我者希，则我贵矣。
现代文：我可以在田地中顶着烈日工作，诵读颜渊的箪食壶浆，歌咏原宪的简陋门户，时常在山林间漫步，跟长沮、桀溺等人一样，在山林间听到猿猴哀鸣，在深泽听到仙鹤的鸣啼，以安身立命，无忧无虑，抛弃虚名，绝意龟兆，知道我的人很少，这就是我看重的地方。

古文：斯乃仆得志之秋也，何困苦之戚焉！ 
现代文：现在是我得意的时候，怎么会有贫贱困苦的哀戚呢？

古文：后商为严君平、李弘立祠，宓与书曰： 疾病伏匿，甫知足下为严、李立祠，可谓厚党勤类者也。
现代文：后来王商为严君平、李弘建立祠庙，秦宓给他写信说： 我因病隐居在外，得知您为严、李二君建立祠庙，真可以说是对同类人的厚待呀。

古文：观严文章，冠冒天下，由、夷逸操，山岳不移，使扬子不叹，固自昭明。
现代文：看严君平的文章，冠绝天下，许由、伯夷的超凡节操，像高山一样不可动摇，即使扬雄没有赞叹，也能名扬四海。

古文：如李仲元不遭法言，令名必沦，其无虎豹之文故也，可谓攀龙附凤者矣。
现代文：如果李仲元没有遇上法言，他的名声一定会沉沦，这是因为他的文章没有华丽的文采，可以说她是一个攀龙附凤靠他人而得名的人。

古文：如扬子云潜心著述，有补於世，泥蟠不滓，行参圣师，于今海内，谈咏厥辞。
现代文：而扬子云潜心著书立说，对世间有益，出淤泥而不染，行动以圣人为师，现在天下之人都在诵读他的文章。

古文：邦有斯人，以耀四远，怪子替兹，不立祠堂。
现代文：国家有这样的人能照耀四方，但奇怪您没有为他建立祠堂。

古文：蜀本无学士，文翁遣相如东受七经，还教吏民，於是蜀学比於齐、鲁。
现代文：蜀地本来就缺少文人学士，文翁派司马相如前往东方学习七经，返回蜀地教授官吏百姓，于是蜀地的学问才能跟齐鲁之地相比。

古文：故地里志曰： 文翁倡其教，相如为之师。 
现代文：所以《地里志》说： 文翁倡导教化，司马相如作为师者。 

古文：汉家得士，盛於其世；仲舒之徒，不达封禅，相如制其礼。
现代文：汉家得到贤人，所以非常强盛，董仲舒之类，不明白封禅礼仪，司马相如就制定了这一礼节。

古文：夫能制礼造乐，移风易俗，非礼所秩有益於世者乎！
现代文：能制礼作乐，移风易俗，难道不适用礼节来规范行为而对世人有益吗？

古文：虽有王孙之累，犹孔子大齐桓之霸，公羊贤叔术之让。
现代文：虽然他有卓王孙的事拖累，但就像孔子推崇齐桓公的霸业，公羊高称赞叔术的谦让。

古文：仆亦善长卿之化，宜立祠堂，速定其铭 
现代文：我也认为司马相如的教化很好，应该为他建立祠堂，并迅速写好铭文。

古文：先是，李权从宓借战国策，宓曰： 战国从横，用之何为？ 
现代文：在这之前，李算向秦宓借战国策，秦宓说： 战国的纵横之策，读它有什么用呢？ 

古文：权曰： 仲尼、严平，会聚众书，以成春秋、指归之文，故海以合流为大，君子以博识为弘。 
现代文：李权说： 孔子、严君平，汇集各书才集成《春秋》、《老子指归》，所以大海因会和江流得以阔大，君子以博学多闻而得以宏大。 

古文：宓报曰： 书非史记周图，仲尼不采；道非虚无自然，严平不演。
现代文：秦宓回复说： 书籍除了正史和周朝文献外，孔子都没有采纳，道法除了虚无自然外，严君平都没有推演。

古文：海以受淤，岁一荡清；君子博识，非礼不视。
现代文：大海因为接受江河而蓄积泥沙，每年都要涤清；君子博学多闻，但不符合礼仪的都不。

古文：今战国反覆仪、秦之术，杀人自生，亡人自存，经之所疾。
现代文：现在《战国策》反复记载，张仪、苏秦的谋略权术，杀人以自生，亡人以自成，这是经典古籍所痛恨的。

古文：故孔子发愤作春秋，大乎居正，复制孝经，广陈德行。
现代文：所以孔子发愤作《春秋》，讲述圣贤正道，又著作《孝经》，广泛的宣扬德行。

古文：杜渐防萌，预有所抑，是以老氏绝祸於未萌，岂不信邪！
现代文：杜绝防范恶意的萌芽，所以老子主张要在祸患没有萌发之前就遏制，难道不对吗？

古文：成汤大圣，睹野鱼而有猎逐之失，定公贤者，见女乐而弃朝事，若此辈类，焉可胜陈。
现代文：商汤是大圣人，看到郊野之鱼就想到沉迷打猎的过失，鲁定公是贤人，看到女乐歌舞就荒废政事，像这样的事，怎么能数得清呢？

古文：道家法曰： 不见所欲，使心不乱。 
现代文：道家道法说： 不看到自己想要的东西，才能使心中不乱。 

古文：是故天地贞观，日月贞明；其直如矢，君子所履。
现代文：所以，天地纯正守一，日月正直光明；他们的正直如同箭矢，这是君子所效法的。

古文：洪范记灾，发於言貌，何战国之谲权乎哉！ 
现代文：《洪范》中记载灾祸，往往从人的言行风貌出发，和战国的阴谋权术有什么相关呢？ 

古文：或谓宓曰： 足下欲自比於巢、许、四皓，何故扬文藻见瑰颖乎？ 
现代文：有人对秦宓说： 你想要自比为巢父、许由、商山四皓，为什么故意宣扬自己的华丽文采呢？ 

古文：宓答曰： 仆文不能尽言，言不能尽意，何文藻之有扬乎！
现代文：秦宓回答说： 我的文章不能完整表述意思，言不能尽意，有什么文采可以宣扬呢？

古文：昔孔子三见哀公，言成七卷，事盖有不可嘿嘿也。
现代文：过去孔子三次拜见鲁哀公，做了《三朝记》七篇，这是因为有些事不能保持沉默。

古文：接舆行且歌，论家以光篇；渔父咏沧浪，贤者以耀章。
现代文：接舆一边走一边歌咏，评论家认为这是光辉灿烂的诗篇，渔父歌咏沧浪之水，贤人们认为这是闪耀的辞章。

古文：此二人者，非有欲於时者也。
现代文：这两人不是想要在当时有所欲求。

古文：夫虎生而文炳，凤生而五色，岂以五采自饰画哉？天性自然也。
现代文：老虎生来带有文采，凤凰有五彩颜色，难道它们的色彩是自己画来装饰自己吗？只是天性自然罢了。

古文：盖河、洛由文兴，六经由文起，君子懿文德，采藻其何伤！
现代文：《河图》、《洛书》由于文采而显扬，六经因为文辞华美得以传承，君子将文辞德行看作美好，文采辞藻有什么妨害呢？

古文：以仆之愚，犹耻革子成之误，况贤於己者乎！ 
现代文：以我的愚见，尚且已革子成反对文采的过失为耻，更何况是比我贤能的人呢？ 

古文：先主既定益州，广汉太守夏侯纂请宓为师友祭酒，领五官掾，称曰仲父。
现代文：刘备平定益州后，广汉太守夏侯纂请秦宓担任师友祭酒，兼任五官掾，称为仲父。

古文：宓称疾，卧在第舍，纂将功曹古朴、主簿王普，厨膳即宓第宴谈，宓卧如故。
现代文：秦宓称病躺在家中，夏侯纂带领功曹古朴、主簿王普，带着酒宴到秦宓家中，秦宓依然躺在床上。

古文：纂问朴曰： 至於贵州养生之具，实绝馀州矣，不知士人何如馀州也？ 
现代文：夏侯纂问古朴说： 说道益州的养生之道，实在是比其他州好很多，不知道文人才时跟其他州郡相比怎么样呢？ 

古文：朴对曰： 乃自先汉以来，其爵位者或不如馀州耳，至於著作为世师式，不负於馀州也。
现代文：古朴回答说： 自从西汉以来，益州的官职爵位或许比不上其他州郡，但在著书立说，做世人榜样的方面，不比其他州郡差。

古文：严君平见黄、老作指归，扬雄见易作太玄，见论语作法言，司马相如为武帝制封禅之文，于今天下所共闻也。 
现代文：严君平读黄老之道，撰写《老子指归》，扬雄阅读《易经》而作《太玄》，读《论语》而作《法言》，司马相如为汉武帝制作封禅的文书，是当今天下有目共睹的。 

古文：纂曰： 仲父何如？ 
现代文：夏侯纂说： 仲父如何呢？ 

古文：宓以簿击颊，曰： 愿明府勿以仲父之言假於小草，民请为明府陈其本纪。
现代文：秦宓用笏版拍着自己的脸，说： 希望您不要认为我的话不够谦虚，希望能为您讲一讲本州的源流。

古文：蜀有汶阜之山，江出其腹，帝以会昌，神以建福，故能沃野千里。
现代文：蜀地有汶阜山，长江的源头就从在这一山中，天地使他得到昌隆，神明使他有所福祉，所以能有千里沃土。

古文：淮、济四渎，江为其首，此其一也。
现代文：江、河、淮、济四条河流，长江作为首位，这是其一。

古文：禹生石纽，今之汶山郡是也。
现代文：大禹在石纽出生，就是现在的文山郡。

古文：昔尧遭洪水，鲧所不治，禹疏江决河，东注于海，为民除害，生民已来功莫先者，此其二也。
现代文：过去尧帝遭到洪水，鯀没有能治理，大禹就疏通江河，使它们东流入海，为百姓消除祸害，生民以来没有比这个更大的功劳了，这是其二。

古文：天帝布治房心，决政参伐，参伐则益州分野，三皇乘祗车出谷口，今之斜谷是也。
现代文：天帝通过房、心、参、伐的形象来决断政事，参、伐两星是益州分野，三皇乘衹车出谷口的地方，就是现在的斜谷。

古文：此便鄙州之阡陌，明府以雅意论之，何若於天下乎？ 
现代文：这就是本州的始末，您可以好好评论，比天下其他地方怎么样呢？ 

古文：於是纂逡巡无以复答。
现代文：于是夏侯纂犹豫没有回答。

古文：益州辟宓为从事祭酒。
现代文：益州征召秦宓担任从事祭酒。

古文：先主既称尊号，将东征吴，宓陈天时必无其利，坐下狱幽闭，然后贷出。
现代文：刘备登基之后，想要东征吴国，秦宓向刘备陈述天时不利，战争没有胜算，因此被关押下狱，后来被宽恕释放。

古文：建兴二年，丞相亮领益州牧，选宓迎为别驾，寻拜左中郎将、长水校尉。吴遣使张温来聘，百官皆往饯焉。
现代文：建兴二年，丞相诸葛亮兼任益州牧，选拔秦宓迎接他为州别驾，不久又受命他为左中郎将、长水校尉，东吴派使者张温前来交往，朝中百官都前去践行。

古文：众人皆集而宓未往，亮累遣使促之，温曰： 彼何人也？ 
现代文：众人到齐后，秦宓没有到，诸葛亮多次派人前去催促，张温说： 这是什么人？ 

古文：亮曰： 益州学士也。 
现代文：诸葛亮说： 是益州的学士。 

古文：及至，温问曰： 君学乎？ 
现代文：秦宓到了之后，张温问他： 你学习吗？ 

古文：宓曰： 五尺童子皆学，何必小人！ 
现代文：秦宓说： 五尺高的小孩都学习，何必轻视人呢？ 

古文：温复问曰： 天有头乎？ 
现代文：张温又问说： 天有尽头吗？ 

古文：宓曰： 有之。 温曰： 在何方也？ 宓曰： 在西方。
现代文：秦宓说： 有。 张温说： 在什么地方？ 秦宓说： 在西方。

古文：诗曰： 乃眷西顾。
现代文：《诗经》有说： 于是眷恋西望。 

古文：以此推之，头在西方。 温曰： 天有耳乎？ 
现代文：由此推断，天的尽头在西方。 张温说： 天有耳朵吗？ 

古文：宓曰： 天处高而听卑，诗云： 鹤鸣于九皋，声闻于天。
现代文：秦宓说： 天在高处能听到细小的事情，《诗经》说： 鹤鸟在九皋鸣叫，声音能上达天庭。 

古文：若其无耳，何以听之？ 温曰： 天有足乎？ 
现代文：如果上天没有耳朵，用什么来听呢？ 张温说： 天有脚吗？ 

古文：宓曰： 有。诗云： 天步艰难，之子不犹。
现代文：秦宓说： 有，《诗经》说： 上天的步履艰难，那人不可靠。 

古文：若其无足，何以步之？ 温曰： 天有姓乎？ 宓曰： 有。 温曰： 何姓？ 宓曰： 姓刘。 
现代文：如果天没有脚，怎么行走呢？ 

古文：温曰： 何以知之？ 
现代文：张温问： 天有姓吗？ 

古文：答曰： 天子姓刘，故以此知之。 
现代文：秦宓说： 有姓。 张温说：  姓什么？ 

古文：温曰： 日生於东乎？ 
现代文：秦宓说： 姓刘。 张温问： 你怎么知道？ 

古文：宓曰： 虽生于东而没於西。 
现代文：秦宓回答说： 天子姓刘，所以知道天姓刘。 

古文：答问如响，应声而出，於是温大敬服。
现代文：张温说： 太阳是从东边升起吗？ 秦宓回答： 虽然从东边升起，但却在西边落下。 

古文：宓之文辩，皆此类也。
现代文：他们的问答犹如山中的回音，应声而出，于是张温对秦宓非常佩服。

古文：迁大司农，四年卒。
现代文：秦宓的文采辩才大都像这类事。秦宓升任为大司农，在建兴四年去世。

古文：初宓见帝系之文，五帝皆同一族，宓辨其不然之本。
现代文：当初，秦宓看到记叙帝王世系的文献，发现五帝都出自同一部族，秦宓探究这一说法错误的根源。

古文：又论皇帝王霸豢龙之说，甚有通理。
现代文：又论证了帝王王霸养龙的说法，都很有道理。

古文：谯允南少时数往谘访，纪录其言於春秋然否论，文多故不载。
现代文：谯周年轻时，年少时多次前往秦宓拜访，将秦宓的言论记述在春秋然否论中，因文字太多，所以没有记录在此。

古文：评曰：许靖夙有名誉，既以笃厚为称，又以人物为意，虽行事举动，未悉允当，蒋济以为 大较廊庙器 也。
现代文：评曰：许靖素来有名声，既然以笃实忠厚出名，又以品评人物为意，虽然言行举止不是全都恰当，蒋济也认为 是朝廷的栋梁之材 。

古文：麋竺、孙乾、简雍、伊籍，皆雍容风议，见礼於世。
现代文：糜竺、孙乾、简雍、尹籍都雍容典雅有风范，在当时都很有都讲求礼节。

古文：秦宓始慕肥遯之高，而无若愚之实。然专对有馀，文藻壮美，可谓一时之才士矣。
现代文：秦宓最开始仰慕隐居不仕的清高，但没有大智若愚的才干，但专对回答有余，文采辞藻华美，也可称得上是一时的才士。

