许靖字文休，汝南郡平舆县人。
他年少的时候就和堂弟许邵一起为人所知，都有喜好品评人物的名声，但两人私下感情不和。
许邵担任郡里的功曹，排斥许靖，并让他没有被任用，许靖只好为人赶马磨粮来供养自己。
颍川人刘翊担任汝南太守，就举荐许静担任计吏，并推举他为孝廉，担任尚书郎，主管选举之事。
汉灵帝去世后，董卓专政，让汉阳人周毖担任吏部尚书，让他跟许靖共同商议，升迁或调配天下官员，淘汰清除腐败的官吏，并提拔怀才失意的能人。
于是他提拔任用了颍川人刘爽、韩融、陈纪等担任公、卿、郡守，并任命尚书韩馥担任冀州牧，侍中刘岱担任衮州刺史，颍川人张咨担任南阳太守，陈留人孔伷担任豫州刺史，东郡人张邈担任陈留太守，而许靖本人被提升为巴郡太守，但他没有赴任，被改任为御史中丞。
韩馥等人到官后都各自举兵反攻京城，想要诛杀董卓。
董卓怒斥周毖说： 你们说应当选用能人异士，我听从你们的建议，不想违背天下人之心，但你们所选用的人到任之时就转而攻打我。
我为什么要用这些背叛我的人！ 
于是喝令将周毖推出，在城外斩杀。
许靖的堂兄许玚是陈国国相，又和许伷共同谋划，许靖担心受株连，就逃奔到孔伷那里。
孔伷去世后，与靖又依靠扬州刺史陈祎。
陈祎去世后，吴郡都尉许贡、会稽太守王朗向来跟许靖有交情，所以前来保护许靖。
许靖收养抚恤亲族乡里，经常救济他们，都是出于仁厚之心。
孙策东渡长江，很多人都逃奔到交州躲避战乱，许靖亲自坐在岸边，让随从的人先乘船离开，亲属族人都出发后，自己才在后面跟随，当时看到的人没有不感叹的。
到了交趾郡，交趾太守士燮对许靖厚加款待。
陈国任袁徽也身处胶州，袁徽向尚书令荀彧写信说： 许文休，有雄才伟略，他的智谋足以参与国家政事，自从他流落以来，跟各士人交往，每当有忧患急事，都先人后己。
他跟族中内外的人一同忍受饥寒，以人伦纲常对待同类，仁义宽厚有恻隐之心，做事很有成效，只是不能一一陈述他的事情罢了。 
钜鹿郡的张翔奉王命出使交州，想凭着自己的权势征召许靖，想要和他定下盟约，许靖拒绝没有答应，并给曹操写信说：
世事艰难，祸乱频生，我苟且偷生，逃窜到蛮夷之地已经十年了，来往礼数断绝。
过去在会稽时收到您的来信，其中言辞恳切，久久不能忘怀。
当时迫于袁术抗拒王命，煽动逆党，阻隔四方道路，我虽然心向北面，但无法动身前往。
适逢大军撤退，袁术大军前进，会稽郡被颠覆，景兴郡失守，三江五湖，都落入敌军之手。
当时处境困顿，无法向您禀告，于是就和袁沛、邓子孝等人乘船渡过沧海，往南到了交州。
经过东瓯、闽、越各国，行程有万里之遥，不见汉朝国土，一路漂泊风波，粮草断绝，靠草根续命路上饿死之人大半。
渡过南海之后，我与兼任郡守的儿孝德相见，足下忠义奋发整顿军队，往西迎接圣上，巡视中土。
得知这一消息，我心中又悲又喜，随即与袁沛和徐元贤等人再次整顿行装，想要北上荆州。
正值苍梧各县的少数民族纷纷起兵，颠覆州府，道路阻隔，元贤被杀害，我家中的老弱之人都被杀害。
我沿着河岸行走了五千多里，又遇上瘟疫，伯母丧命，还感染到了随行人员，从他们到他们的妻子儿女，一时都死伤殆尽。
大家互相扶持，到了交趾郡，统计被乱兵杀害以及因病而逝的人，只剩下十分之一二。
百姓的命运艰难，辛苦非常，哪里能具体的陈述呢？
我担心突然病倒在异乡，永远成为逃亡的罪人，心中忧心惨怛，废寝忘食。
想要随着朝觐天子的使节进贡，使自己走上获救的道路，返回朝廷，死在故里，但荆州的水路道路都被阻隔，交州联系中原的驿站也断绝。
我想前往益州，又有严密的关卡防守，过去汉朝的官吏都不能入境。
以前让交趾太守士彦威，深深拜托益州的兄弟，我也曾经给他们亲自写信，言辞恳切，但回复很少，没有回应。
虽然我思念朝廷恩泽，翘首盼望，又怎么能插上翅膀而飞回呢。
我知道主上圣明公允，显耀的任命您掌管征讨大事，所有谋逆叛乱的人大多被诛杀征讨，想要奋力竞逐的都一心归附，顺从王命的人都殊途同归。
此外张子云过去在京都，志向在于匡扶朝廷，现在虽然身处荒蛮之地，不能参与朝政，但也是国家的藩镇，您的外援，如果荆、楚平定安和，主上的恩德惠及南方，您只需要有命令传给紫云，劝他归附，就能得他借道从荆州出来，否则，我就将他介绍给益州的兄弟，让他们接纳他。
如果老天能赐予我多活几年，我能延缓遭受祸乱，得以回归国家，解除逃亡之罪，那么即使身葬九泉，又有什么怨恨呢？
如果时局艰险，世事危及，人命变幻无常，我不能活着返回，那将永远背着罪名，葬身于他乡了。
过去齐太公吕望辅佐周朝，持黄钺掌握征伐大全，博陆侯霍光辅佐汉室，率虎贲军担任警卫之事。现在您匡扶朝廷，作为朝廷的栋梁，肩负吕望、霍光两者的职责重任，国家五侯九伯都在您的管理之中，从古到今，没有像您这么地位尊贵的臣子。
但爵位高，则忧虑深厚，俸禄丰厚就责任重大，您有着高官厚禄，身处责任重大的地位，一句话说出就是对他人的赏罚，您的意念所到之处，就关系天下的祸福。
您行事符合道义，那天下会安宁，如果失去道义，那天下就会散乱。
国家的安危就在于您的意念中，百姓的性命就在于您的行事中。
从中原到蛮夷之地，大家都在仰望着您。
您处于如此显赫的地位，怎么能不深读古籍所记载的国家兴衰的缘由，百姓荣辱的原因，以便能忘记旧日的恩仇，对朝中百官宽厚仁和，考察人才，为官职选拔能人呢？
如果能得到贤人，即使是自己的仇人，也应该举荐；如果不适合，虽然是自己的亲信也不授予官职。
这样才能安定天下，恩泽百姓，事业成功，人们将您的功绩谱成乐章，刻在钟鼎之上，希望您好好勉励，为国家尊重自身，为百姓爱护自己。 
刘翔怨恨许靖不接受自己的任命，就将许靖寄给曹操的书信搜查出来，全部都扔到水中。
后来刘璋就派使者招揽许靖，许靖就来到蜀地。
刘璋任命许靖为巴郡、广汉太守，南阳人宋仲子在荆州跟给蜀郡太守王商写信说： 许文休风流倜傥，身材魁梧，有当世之才，您应该以他为榜样。 
建安十六年，许靖调任到蜀郡。
建安十九年，刘备攻克蜀地，任命许靖为左将军长史。
刘备自封汉中王时，许靖为太傅。
等到刘备登基，就册封许靖说： 朕得以承继大统，君临四方，但日夜忧心忡忡，担心国家不能平定，百姓不能亲附，五德不彰，你作为司徒应该谨慎地施行教化，使其发扬光大。
你要好好勉励啊！
不断的施加恩德，才符合我的心意。 
许靖虽然年过七十，但喜爱人才，举荐后生，清谈不倦。
丞相诸葛亮等人的授官仪式都是由他主持。
许靖在章武二年去世，他的儿子许钦在他之前已经去世，许钦的儿子许游在景耀年间担任尚书。
起初许靖以兄长之礼侍奉颍川人陈纪，跟陈郡人袁涣、平原郡的华歆，东海郡的王朗等人关系友好，华歆、王朗以及陈纪的儿子陈群在魏朝初年曾担任公辅大臣，他们都跟许靖有书信来往，叙述往日情谊，情谊真挚恳切，因为文字太多，所以没有记载。
糜竺，字义仲，东海郡朐县人。
他的祖辈世代经商，家中僮仆上万，资产极为丰厚。
后来徐州牧陶谦征召他为别驾从事，陶谦去世后，糜竺就遵守陶谦遗命，到小沛迎接刘备。
建安元年，吕布趁着刘备出兵抗击袁术之时，攻击下邳，俘虏了刘备的妻子儿女。
刘备率军转到广陵郡的海西县，糜竺就将自己的妹妹进献给刘备做夫人，同时献上奴仆两千人，以及许多金银货币以作为军资。刘备当时情况困窘，都是依赖这些财富得以重新振作。
后来曹操上表举荐糜竺兼任嬴郡太守，糜竺的弟弟糜芳担任彭城国相，两人都辞去官职，跟随刘备辗转各地。
刘备将要到荆州，派糜竺先去与刘表联络，任命糜竺为左将军从事中郎。
益州平定之后，刘备任命糜竺为安汉将军，地位在军师将军之上。
糜竺雍容华贵温柔优雅，但谋略才干不是他的所长。
所以刘备以上宾之礼对待他，但不让他统率军队，然而赏赐丰厚，非常宠信，没有人能与之相比。
糜芳担任南郡太守时，与关羽共事，但私下感情不和，糜芳就背叛刘备转而迎接孙权，关羽因此兵败身亡。
糜竺就将自己反绑双手前来向刘备请罪，刘备劝慰他说兄弟的罪名罪责，不与他相关，仍然像过去一样对待他。
但糜竺因为惭愧愤恨而生病，一年多后就去世了。
他的儿子糜威做官到虎贲中郎将。
糜威的儿子糜照，担任虎骑监。
他们家从糜竺到糜照，都熟悉弓马，善于骑射。
孙乾字公祐，北海郡人。
刘备兼任徐州牧时，征召孙乾为从事，后来他一直跟随刘备辗转各地。
刘备叛离曹操，派孙乾和袁绍联络，准备前往荆州，孙乾又跟糜竺一起出使见刘表，他每次都能按照刘备的想法行事。
后来刘表给袁尚写信，说他们兄弟之间的纷争变化，说： 每次跟刘左将军、孙公祐一起谈论这件事，没有不痛彻心扉，互相感到悲伤。 
孙乾被刘表器重到这种程度。
刘备平定益州后，孙乾从从事中郎升任为秉忠将军，受到的礼遇仅次于糜竺，跟简雍相等。
不久，孙权就去世了。
简雍字宪和，涿郡人。
年少时就跟刘备有交情，跟随刘备辗转各地。
刘备到了荆州，简雍跟糜竺、孙乾一同担任从事中郎，经常作为说客，出使各地。
刘备进入益州，刘璋见到简雍，非常喜爱。
后来刘备围攻成都，派简雍前往游说刘璋，刘璋就跟简雍同车而坐，出城归降。
刘备任命简雍为昭德将军。
简雍悠闲自在，高谈阔论，性情倨傲，行为不检，即使刘备在座，他依然伸脚侧身，没有威仪，任意妄为。他跟诸葛亮之下的人在一起时，就一个人占据一张坐榻，手枕着脖子躺着和人说话，不因为任何人而屈服。
当时天旱粮食歉收，所以禁止饮酒，酿酒的人会遭受刑罚。
吏役从一户人家中搜出了酿酒的器具，商议的人想要让他和酿酒的人受同样惩罚。
简雍跟刘备一同游玩，看到一男女走在路上，他就对刘备说： 这两个人想要行淫乱之事，为什么不将他们绑起来？ 
刘备说： 你怎么知道呢？ 
简雍回答说： 他们有淫乱的工具，跟想要酿酒的人一样。 刘备大笑，就宽恕了想要酿酒的人。
简雍的风趣幽默，大概都是像这样的事。尹籍，字机伯，山阳郡人。
年少时依附同乡镇的镇南将军刘表，刘备在荆州时，尹籍经常前来想要依附刘备。
刘表去世后，他就随刘备往南渡过长江，进入益州。
益州平定后，刘备任命尹籍为左将军从事中郎，对待他仅次于简雍孙乾等人。
刘备派他出使东吴，孙权得知他的才干，想要用言辞侮辱他。
尹籍刚上殿拜见，孙权就说： 侍奉没有道义的主上很辛劳吧？ 
尹籍就回答说： 不过是一拜一起，称不上辛劳。 尹籍的随机应变，大多像这种情况，孙权也对他感到惊奇。
后来尹籍升任为昭文将军，与诸葛亮、法正、刘巴、李严等人一起制定《蜀科》；《蜀科》中的条例律令，都是出自这五人之手。
秦宓，字子敕，广汉郡绵竹人。
他年少时就很有才学，州郡里征召任命他，他都称病没有前往。
秦宓上书给益州牧刘焉，举荐士人任订祖说： 过去百里奚、蹇叔在年迈之时依然为秦国制定国策，甘罗、子奇在年少时期就建立功勋，所以《尚书》称赞年高之人，《易经》称赞颜渊，就能知道选拔人才，录用贤人，不拘于年龄，这是很明确的。
很久以来，国家选拔人才，大多注重年轻英勇之士而遗漏德高望重之人，大家对此的评价不一，肯定否定各有一半，这是太平时期的缓步而行，而不是战乱时代的紧急事务。
想要扶危济困，平定祸乱，修养自身，以评定他人，就应当超凡绝伦，与流俗不同，震惊邻国，惊动四方，上承天意，下顺民心，天人和顺，自己问心无愧，那即使遭遇祸乱，又有什么担忧呢？
过去楚国叶公好龙，神龙从天而下，叶公的喜好是假，尚且能感动天地，更何况是真情呢？
现在处士任安讲求道义，行为正直，声名远播，如果对他进行考察举荐，那全州的人都会服从。
过去商汤选拔伊尹，不仁德的人就远离，何武举荐二龚，双双名垂青史，所以贪恋寻常的高度而忽视了万仞高的山岳，满足于眼前的装饰而忘记天下的声名，这是古往今来都要慎重的。
如果想要凿石取玉，剖蚌求珠，如今隋侯珠和和氏璧依然光彩照人，有如明亮的太阳，还有什么怀疑的呢？
我确实知道白天不需秉烛，因为太阳有光明，但还是将自己的愚见冒昧的表达出来。
刘璋担任益州牧时，秦宓的同郡人王商担任治州从事，给秦宓写信说： 贫贱困苦，什么时候才能过完这样的人生！
卞和怀着美玉向世人炫耀，你应该过来跟州牧相见。 
秦宓回复说： 过去尧帝厚待许由，不是不够恩遇，但许由却在颖水边清洗耳朵，楚王聘请庄周，礼数不是不够周到，但庄周却垂钓不顾。
《易经》说 这意志确实不可转移 ，有什么值得炫耀的呢？
况且以国君的贤明，您作为贤良的辅佐，不在这时提出像萧何、张良这样的计策，也算不上明智。
我可以在田地中顶着烈日工作，诵读颜渊的箪食壶浆，歌咏原宪的简陋门户，时常在山林间漫步，跟长沮、桀溺等人一样，在山林间听到猿猴哀鸣，在深泽听到仙鹤的鸣啼，以安身立命，无忧无虑，抛弃虚名，绝意龟兆，知道我的人很少，这就是我看重的地方。
现在是我得意的时候，怎么会有贫贱困苦的哀戚呢？
后来王商为严君平、李弘建立祠庙，秦宓给他写信说： 我因病隐居在外，得知您为严、李二君建立祠庙，真可以说是对同类人的厚待呀。
看严君平的文章，冠绝天下，许由、伯夷的超凡节操，像高山一样不可动摇，即使扬雄没有赞叹，也能名扬四海。
如果李仲元没有遇上法言，他的名声一定会沉沦，这是因为他的文章没有华丽的文采，可以说她是一个攀龙附凤靠他人而得名的人。
而扬子云潜心著书立说，对世间有益，出淤泥而不染，行动以圣人为师，现在天下之人都在诵读他的文章。
国家有这样的人能照耀四方，但奇怪您没有为他建立祠堂。
蜀地本来就缺少文人学士，文翁派司马相如前往东方学习七经，返回蜀地教授官吏百姓，于是蜀地的学问才能跟齐鲁之地相比。
所以《地里志》说： 文翁倡导教化，司马相如作为师者。 
汉家得到贤人，所以非常强盛，董仲舒之类，不明白封禅礼仪，司马相如就制定了这一礼节。
能制礼作乐，移风易俗，难道不适用礼节来规范行为而对世人有益吗？
虽然他有卓王孙的事拖累，但就像孔子推崇齐桓公的霸业，公羊高称赞叔术的谦让。
我也认为司马相如的教化很好，应该为他建立祠堂，并迅速写好铭文。
在这之前，李算向秦宓借战国策，秦宓说： 战国的纵横之策，读它有什么用呢？ 
李权说： 孔子、严君平，汇集各书才集成《春秋》、《老子指归》，所以大海因会和江流得以阔大，君子以博学多闻而得以宏大。 
秦宓回复说： 书籍除了正史和周朝文献外，孔子都没有采纳，道法除了虚无自然外，严君平都没有推演。
大海因为接受江河而蓄积泥沙，每年都要涤清；君子博学多闻，但不符合礼仪的都不。
现在《战国策》反复记载，张仪、苏秦的谋略权术，杀人以自生，亡人以自成，这是经典古籍所痛恨的。
所以孔子发愤作《春秋》，讲述圣贤正道，又著作《孝经》，广泛的宣扬德行。
杜绝防范恶意的萌芽，所以老子主张要在祸患没有萌发之前就遏制，难道不对吗？
商汤是大圣人，看到郊野之鱼就想到沉迷打猎的过失，鲁定公是贤人，看到女乐歌舞就荒废政事，像这样的事，怎么能数得清呢？
道家道法说： 不看到自己想要的东西，才能使心中不乱。 
所以，天地纯正守一，日月正直光明；他们的正直如同箭矢，这是君子所效法的。
《洪范》中记载灾祸，往往从人的言行风貌出发，和战国的阴谋权术有什么相关呢？ 
有人对秦宓说： 你想要自比为巢父、许由、商山四皓，为什么故意宣扬自己的华丽文采呢？ 
秦宓回答说： 我的文章不能完整表述意思，言不能尽意，有什么文采可以宣扬呢？
过去孔子三次拜见鲁哀公，做了《三朝记》七篇，这是因为有些事不能保持沉默。
接舆一边走一边歌咏，评论家认为这是光辉灿烂的诗篇，渔父歌咏沧浪之水，贤人们认为这是闪耀的辞章。
这两人不是想要在当时有所欲求。
老虎生来带有文采，凤凰有五彩颜色，难道它们的色彩是自己画来装饰自己吗？只是天性自然罢了。
《河图》、《洛书》由于文采而显扬，六经因为文辞华美得以传承，君子将文辞德行看作美好，文采辞藻有什么妨害呢？
以我的愚见，尚且已革子成反对文采的过失为耻，更何况是比我贤能的人呢？ 
刘备平定益州后，广汉太守夏侯纂请秦宓担任师友祭酒，兼任五官掾，称为仲父。
秦宓称病躺在家中，夏侯纂带领功曹古朴、主簿王普，带着酒宴到秦宓家中，秦宓依然躺在床上。
夏侯纂问古朴说： 说道益州的养生之道，实在是比其他州好很多，不知道文人才时跟其他州郡相比怎么样呢？ 
古朴回答说： 自从西汉以来，益州的官职爵位或许比不上其他州郡，但在著书立说，做世人榜样的方面，不比其他州郡差。
严君平读黄老之道，撰写《老子指归》，扬雄阅读《易经》而作《太玄》，读《论语》而作《法言》，司马相如为汉武帝制作封禅的文书，是当今天下有目共睹的。 
夏侯纂说： 仲父如何呢？ 
秦宓用笏版拍着自己的脸，说： 希望您不要认为我的话不够谦虚，希望能为您讲一讲本州的源流。
蜀地有汶阜山，长江的源头就从在这一山中，天地使他得到昌隆，神明使他有所福祉，所以能有千里沃土。
江、河、淮、济四条河流，长江作为首位，这是其一。
大禹在石纽出生，就是现在的文山郡。
过去尧帝遭到洪水，鯀没有能治理，大禹就疏通江河，使它们东流入海，为百姓消除祸害，生民以来没有比这个更大的功劳了，这是其二。
天帝通过房、心、参、伐的形象来决断政事，参、伐两星是益州分野，三皇乘衹车出谷口的地方，就是现在的斜谷。
这就是本州的始末，您可以好好评论，比天下其他地方怎么样呢？ 
于是夏侯纂犹豫没有回答。
益州征召秦宓担任从事祭酒。
刘备登基之后，想要东征吴国，秦宓向刘备陈述天时不利，战争没有胜算，因此被关押下狱，后来被宽恕释放。
建兴二年，丞相诸葛亮兼任益州牧，选拔秦宓迎接他为州别驾，不久又受命他为左中郎将、长水校尉，东吴派使者张温前来交往，朝中百官都前去践行。
众人到齐后，秦宓没有到，诸葛亮多次派人前去催促，张温说： 这是什么人？ 
诸葛亮说： 是益州的学士。 
秦宓到了之后，张温问他： 你学习吗？ 
秦宓说： 五尺高的小孩都学习，何必轻视人呢？ 
张温又问说： 天有尽头吗？ 
秦宓说： 有。 张温说： 在什么地方？ 秦宓说： 在西方。
《诗经》有说： 于是眷恋西望。 
由此推断，天的尽头在西方。 张温说： 天有耳朵吗？ 
秦宓说： 天在高处能听到细小的事情，《诗经》说： 鹤鸟在九皋鸣叫，声音能上达天庭。 
如果上天没有耳朵，用什么来听呢？ 张温说： 天有脚吗？ 
秦宓说： 有，《诗经》说： 上天的步履艰难，那人不可靠。 
如果天没有脚，怎么行走呢？ 
张温问： 天有姓吗？ 
秦宓说： 有姓。 张温说：  姓什么？ 
秦宓说： 姓刘。 张温问： 你怎么知道？ 
秦宓回答说： 天子姓刘，所以知道天姓刘。 
张温说： 太阳是从东边升起吗？ 秦宓回答： 虽然从东边升起，但却在西边落下。 
他们的问答犹如山中的回音，应声而出，于是张温对秦宓非常佩服。
秦宓的文采辩才大都像这类事。秦宓升任为大司农，在建兴四年去世。
当初，秦宓看到记叙帝王世系的文献，发现五帝都出自同一部族，秦宓探究这一说法错误的根源。
又论证了帝王王霸养龙的说法，都很有道理。
谯周年轻时，年少时多次前往秦宓拜访，将秦宓的言论记述在春秋然否论中，因文字太多，所以没有记录在此。
评曰：许靖素来有名声，既然以笃实忠厚出名，又以品评人物为意，虽然言行举止不是全都恰当，蒋济也认为 是朝廷的栋梁之材 。
糜竺、孙乾、简雍、尹籍都雍容典雅有风范，在当时都很有都讲求礼节。
秦宓最开始仰慕隐居不仕的清高，但没有大智若愚的才干，但专对回答有余，文采辞藻华美，也可称得上是一时的才士。
