起阏逢敦牂十一月，尽旃蒙协洽十二月，凡一年有奇。
○仁宗体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝至和元年（辽重熙二十三年）
十一月，辛酉，以同知太常礼院吴充知高邮军，太常寺太祝鞠真卿知淮阳军。
礼院故事，常须为印状，列署众衔；或非时中旨访问，不暇遍白礼官，则白判寺一人书填印状，通进施行。及追赠温成皇后日，有中旨访问礼典，判寺王洙兼判少府监，廨舍最近，故吏多以事白洙。洙常希望上旨，以意裁定，填印状进内。事既施行，而论者皆责礼官，礼官无以自明，乃召礼直官戒曰： 自今凡朝廷访问礼典，无得辄以印状申发，仍责取知委。 后数日，有诏问温成皇后应如它庙用乐舞否，礼直官李亶以事白洙，洙即填印状奏云： 当用乐舞。 事下礼院，充、真卿怒，即牒送亶于开封府，使案其罪。洙抱案卷以示知府事蔡襄曰： 印状行之久矣，礼直官何罪！ 襄患之，乃复牒送亶于礼院，礼院吏相率逃去。殿中侍御史赵抃奏蔡襄不案治礼直官罪，畏懦观望，执政以为充教抃上言。又，礼直官日在温成葬所，诉于内臣云： 欲送开封府案罪者，充与真卿也。 明日，诏礼直官赎铜八斤，充、真卿俱补外。抃及谏官范镇等皆言充等无罪，不当降黜，不报。
甲子，出太庙禘袷时享及温成皇后乐章，肄于太常。
乙丑，太常丞、同修起居注冯京，落同修起居注。时台谏官言吴充、鞫真卿不当补外，京最后上疏，言愈切。宰相刘沆怒，请出京知濠州，帝曰： 京何罪！ 然犹落修注。台谏又争言京不当夺职，不报。
准布部长贡于辽。
丙寅，徙淮南、江、浙、荆湖制置发运使许元知扬州。元在江、淮十三年，以聚敛刻剥为能，急于进取，多聚珍奇以赂遗京师权贵，尤为王尧臣所知。在真州，衣冠之求官舟者日数十辈，元视势家要族，立榷巨舰与之；即小官茕独，伺候岁月，有不能得。人以是愤怨，而元自谓当然，无所愧惮。
己巳，秦凤经略安抚司言城秦州古渭寨毕工。初，筑城费百万缗，其后留兵戍守，每岁费十万缗。
壬申，辽主率群臣上太后尊号曰仁慈圣善钦孝广德安静贞纯懿和宽厚崇觉仪天皇太后，大赦，内外官进秩有差。先是太后生辰，详衮耶律陈嘉努进诗，献驯鹿，太后嘉奖，赐珠二琲，杂采二百段。
辛巳，诏宰相刘沆子太常寺太祝瑾，令学士院召试馆职。温成皇后既葬，赐后閤中金器数百两，沆力辞，而为瑾请之。
壬午，以入内押班石全彬为入内副都知，知制诰刘敞封还词头，奏曰： 全彬昨已有制旨除宫苑使、利州观察使，未能三日，复换此命。朝令夕改，古人所非，臣不敢辄撰诰词。 从之。后三月，全彬卒为入内副都知。
癸未，辽录囚。
甲申，辽群臣上辽主尊号曰钦天奉道祐世兴历武定文成圣神仁孝皇帝；后萧氏曰贞懿慈和文惠孝敬广爱崇圣皇后。
丙戌，诏宗正寺： 故事，属籍十年一修。今虽及八年，而宗支蕃衍，其增修之！ 
知制诰刘敞言： 臣昨闻吴充出外，冯京落职，将谓其人所行实有过当，所言实有不可，是以触忤圣意。及延和殿奏事，面奉宣诏，充乃是尽职，京意亦无它，中书恶其太直，不与含容，臣窃惊骇。前古以来，惟有人主不能容受直言，或致窜谪臣下。今陛下宽大如此，不知中书何故须要排逐言者！ 又言： 臣前论吴充、冯京谪官，面蒙宣谕本末，臣即言：若如此，则是大臣蔽君之明，专君之权，而擅作威福也。必恐感动阴阳，有地震、日食、风雾之异。今臣窃闻镇戎军地震一夕三发，去臣所言五日之内耳。又，京师雪后昏雾累日，复多风埃，太阳黄浊，此皆变异之可戒惧者。陛下宜深究天地之意，收揽威权，无使聪明蔽塞，法令不行，则足以消伏灾异矣。 
十二月，丙申，辽主如中会川。
庚子，翰林学士王洙、直集贤院掌禹锡上《皇祐方域绘图》。
知并州韩琦，以疾奏乞太医齐士明，翰林医官言士明当诊御脉，不可遣，帝立命内侍押士明往视之。
丙午，诏： 司天监天文算术官毋得出入臣僚家。 
丁未，殿中丞、直秘阁司马光上《古文孝经》，诏送秘阁。
己酉，如京使、果州团练使、入内都知张惟吉卒，赠保顺军节度使，谥忠安。惟吉任事久，颇见亲信，而言弗阿徇。温成治丧皇仪殿，宰相既导谀，惟吉争不能得，至顿首泣下。
殿中侍御史赵抃言： 宰相陈执中家，捶挞女奴迎儿致死，一云执中亲行杖楚，以致毙踣，一云嬖妾阿张酷虐殴杀。臣谓二者有一于此，执中不能无罪。若女使本有过犯，自当送官断遣，岂宜违朝廷之法，立私门之威！若女使果为阿张所杀，自当禽付所司以正典刑，岂宜公为之庇！夫正家而天下定，执中家不克正，陛下倚以望天下之治定，是犹却行而求前也。 执中亦自请置狱。已而有诏罢狱，台官皆谓不可，翰林学士欧阳修亦以为言，逮执中去位，言者乃止。
丙辰，睦州防御使宗谔上所撰《太平盘维录》，降敕褒谕。
帝春秋高，未有继嗣。皇祐末，太常博士张述上书，请 遴选宗亲才而贤者，异其礼秩，试以职务，俾内外知圣心有所属，则天下大幸。 是岁，复上疏言： 嗣不早定，则有一旦之忧而贻万世之患。历观前世，事出仓卒，则或宫闱出令，或宦官主谋，或奸臣首议，贪孩孺以久其政，翼暗昧以窃其权。安危之机，发于顷刻，而朝议恬不为计，岂不危哉！ 述前后七上疏，最后语尤激切，帝终不以为罪。述，小谿人也。
融州大丘洞蛮杨光朝内附。
○仁宗体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝至和二年（辽重熙二十四年，八月后为清宁元年）
春，正月，癸亥，辽主如混同江。
戊辰，邕州言苏茂州蛮内寇，诏广西发兵讨之。
辛未，幸奉先资福禅院，谒宣祖神御殿。先是议者谓帝特行此礼，因欲致奠温成陵庙。御史中丞孙抃言： 陛下临御以来，未尝朝谒祖宗山陵，今若以温成故特行此礼，亏损圣德，莫此为大。 翰林学士欧阳修亦论谏。帝从之，不复至温成陵庙。
丁亥，观文殿大学士、兵部尚书晏殊病剧，乘舆将往视之，即驰奏曰： 臣老病，行愈矣，不足为陛下忧。 已而卒，帝虽临奠，以不视疾为恨，特罢朝二日，赠司空兼侍中，谥元献。既葬，篆其碑首曰 旧学之碑 。殊善知人，如孔道辅、范仲淹，皆出其门，富弼、杨察，其婿也。
初，命张方平知益州，未行，而程戡已先入为参知政事，转运使高良夫摄守事。时西南夷有邛部川首领者，妄言蛮贼侬智高在南诏，欲来寇蜀。良夫亟移兵屯边郡，益调额外弓手，发民筑城，日夜不得休息，民大惊扰。诏促方平行，且许以便宜从事。方平言： 南诏去蜀二千馀里，道险不通，其间皆杂种，不相役属，安能举兵与智高为寇哉！此必妄也，臣当以静镇之。 道遇戍卒兵仗，辄遣还。入境，下令邛部川曰： 寇来，我自当之，妄言者斩！ 悉归所调兵，散遣弓手，罢筑城之役。会上元张灯，城门三夕不闭，人心稍定。已而得邛部川译人始为此谋者，斩之，枭首境上，而配流其馀党于湖南，蜀人遂安。
二月，壬辰，以汾州团练推官郭固为卫尉寺丞。知并州韩琦言： 固尝造车阵法，其车前锐后方，上置七枪以为前后二拒，可用于平川之地，一则临阵以折奔冲，二则下营以为寨脚。今令固自赍车式诣阙进呈。 既试用之，而有是命。
广州司理参军陈仲约，误入人罪死，有司当仲约公罪，应赎。帝谓知审刑院张揆曰： 死者不可复生，而狱吏虽暂废，它日复得叙官，可不重其罚邪！ 癸巳，诏仲约特勒停，会赦不许叙用。
辽主如长春河。
给事中崔峄，受诏按治陈执中纵嬖妄杀婢事。峄以为执中自以婢不恪，笞之死，非嬖妾杀之，颇左右执中。甲午，授峄龙图阁待制、知庆州。
庚子，殿中侍御史赵抃言： 臣尝言宰相陈执中不学无术、措置颠倒、引用邪佞、招延卜祝、私仇嫌隙、排斥良善、很愎任情、家声狼籍八事。伏恐陛下犹以臣言为虚，至今未赐省纳。臣若不概举一二，明白条陈，即是负陛下耳目徵察之任，又得宪台鳏寡失职之罪，臣不忍为也。
 去年春正以后，制度礼法，率多非宜，盖执中不知典故，惟务阿谀，败坏国体。又，翰林学士素有定制，执中愚暗自用，遂除至七员，此执中空疏，宜罢免者一也。
 执中赏罚在手，率意卷舒，如刘湜自江宁府移知广州烟瘴之地，而待制之职仍旧，乃向传式自南京移知江宁府近便之任，乃转龙图阁直学士。又，吴充、鞠真卿摘发礼院生代署文字等事，人吏则赎金免决，充、真卿并降军垒，此执中缪戾宜罢免者二也。
 馆阁清官，岂容纤巧！而执中树恩私党，如崔峄非次除给事中、知郑州，既罢而给事中不夺，故峄治执中之狱，依违中罢以酬私恩。又，执中尝寄嬖人于周豫之家，而豫奸谄，受知执中，遂举豫召试馆职，此执中朋附宜罢免者三也。
 执中之门，未尝待一俊杰，礼一才能，所与语者苗达、刘祐、刘希叟之徒，所预坐者普元、李宁、程惟象之辈，且处台鼎之重，测候灾变，穷占吉凶，意将奚为！此执中颇僻宜罢免者四也。
 邵必知常州日，诖误决人徒刑，既自举觉，复会赦宥，又该去官，执中素恶必，乃罢必开封府推官，落馆职，降充邵武军监当。后有汀州石民英勘入使臣犯赃，杖背、黥面，配广南牢城，本家诉雪，悉是虚枉，却只降民英差遣。以邵必比之民英，则民英所犯重而断罪反轻，邵必所犯轻而断罪反重，此执中舞法宜罢免者五也。
 吕景初、马遵、吴中复弹奏梁适，既得罪，出知郑州，吕景初辈随又逐去，有 行将及我 之语。冯京疏言吴充、鞠真卿、刁约不当以无罪黜，充等寻押发出门，又落京修起居注，使朝廷有罪忠拒谏之名，此执中嫉贤宜罢免者六也。
 女奴迎儿才十三岁，既累行箠挞，从嬖人阿张之言，穷冬裸冻，封缚手腕，绝其饮食，遂致毙踣。又海棠者，因阿张决打逼胁，既而自缢。又女使一名，髡发杖背，自经不殊。凡一月之内，残忍事发者三名，前后幽冤，闻固不少，此执中酷虐宜罢免者七也。
 执中帷簿丑秽，门阃混淆，放纵嬖人，信任胥吏，而又身贵室富，藏镪巨万，视姻族辈如行路人，虽甚贫窘，不一豪赈恤，此执中鄙恶宜罢免者八也。愿陛下为社稷生灵计，正执中之罪，早赐降黜。 
寻有诏： 邵必复职，知高邮军，吴充、鞠真卿、刁约、吕景初、马遵召还，冯京候修注有阙，吴中复候台官有阙，并牵复。 
甲辰，赵抃言： 臣近累次弹奏宰臣陈执中之罪，未蒙施行。风闻知谏院范镇妄行营救，伏望陛下开日月之明，判忠邪之路，取公议，立大法，则天下幸甚！ 
先是知谏院范镇言： 去年十二月，荧惑犯房上相，未几，陈执中家决杀婢使，议者以为天变应此。臣窃谓为不然。执中再入相，未及二年，变祖宗大乐，堕朝廷典故，缘葬事除宰相，除翰林学士，除观察使，其馀僭赏，不可悉纪。自陛下罢内降，五六年来，政事清明。近日稍复奉行，至有侍从臣僚之子，亦求内降，内臣无名，超资改转，月须数人。又，今天下民困，正为兵多而益兵不已。执中身为首相，义当论执，而因循苟简，曾不建言。天变之发，实为此事。陛下释此不问，御史又专治其私，舍大责细，臣恐虽退执中，未当天变。乞以臣章宣示执中，宣示御史，然后降付学士草诏，使天下之人，知陛下退大臣，不以家事而以其职事，后来执政，不敢恤其家事而尽心于陛下职事。 
至是镇又言： 御史以谏院不论奏陈执中家事，乞加罪谏官。臣闻执中状奏，女使有过，指挥决杖，因风致死，而外议谓阿张决死。臣再三思维，就阿张下狱，自承非执中指挥，有司亦可结案。须执中证辨，乃是为一婢子令宰相下狱，国体亦似未便，所以不敢雷同上言。然臣有不言之罪二而御史不知。初，朝廷为礼直官逐礼官，而臣再奏论列，及为一婢子因辱宰相而反无一言，臣之罪一也。臣不及众议未定时辨理执中，至执中势去已决，始人文字，臣之罪二也。乞以臣章下御史台，榜于朝堂，使士大夫知臣之罪，臣虽就死，无所憾也。 
乙巳，以观文殿学士、户部侍郎、知河阳富弼为宣徽南院使、判并州。
丙午，徙知并州武康军节度使韩琦知相州，琦以疾自请也。先是潘美帅河东，避寇钞为己累，令民内徙，空塞下不耕，号禁地，而忻、代州、宁化、火山军废田甚广。欧阳修尝奏乞耕之，诏范仲淹相视，请如修奏；寻为明镐阻挠，不得行。及琦至，遣人行视，曰： 此皆我腴田，民居旧迹犹存。今不耕，适留以资敌，后且皆为敌有矣。 遂奏代州、宁化军宜如岢岚军例，距北界十里为禁地，馀则募弓箭手居之。会琦去，即诏弼议，请如琦奏，凡得户四千，垦地九千六百顷。
初，翰林学士吕溱上疏，论陈执中外虽强项，内实奸邪，又历数其过恶十馀事，帝还其疏，溱进曰： 若止用口陈，是阴中大臣也，请付执中令自辨。 于是溱改翰林侍读学士、知徐州。辞日，特赐宴资善堂，遣使谕曰： 此会特为卿设，可尽醉也。 仍诏自今由经筵出者亦如例。
宰臣刘沆言： 面奉德音， 凡传宣内降，其当行者自依法律赏罚外，馀令二府与所属官司执奏。 盖欲杜请托侥倖之路也。 因陈三弊：一曰近臣保荐官吏之弊，二曰近臣陈丐亲属之弊，三曰叙劳干进之弊， 愿诏中书、枢密，凡三事毋得用例，馀听如旧事。 既施行而众颇不悦，未几，复故。
甲寅，夏遣使如辽，贺加尊号。
乙卯，流内铨引对前雍丘县主簿陈琪改京官，帝谓判诠贾黯曰： 琪虽无它过，。而历三任，皆因缘陈乞，不由有司奏拟。琪乃庞籍女婿，今保荐多至二十四人，得非专欲谄附大臣故尔邪！且与幕职官、知县。 琪，盐铁副使洎之子也。
知谏院范镇等言： 恩州自皇祐五年秋至去年冬，知州凡换七人，河北诸州，大率如此。欲望兵马练习，固不可得。伏见雄州马怀德，恩州刘涣，冀州王德恭，皆有材勇智虑，可责以办治，乞令久任。 从之。
三月，癸亥，辽主以皇太弟重元生日，典赦行在及长春、镇北二州徒以下罪。
丁卯，诏： 修起居注，自今每御迩英阁，立于讲读官之次。 初，贾黯请左右史入阁记事，帝赐坐于御榻西南。至是修起居注石扬休言，恐上时有宣谕咨访，而坐远不悉闻，因令立侍焉。
丙子，诏封孔子后为衍圣公。初，太常博士祖无择言： 文宣王四十七代孙孔宗愿袭封文宣公。按前史，孔子之后袭封者，在汉、魏曰褒成、宗圣，在晋、宋曰奉圣，后魏曰崇圣，北齐曰恭圣，后周及隋并封以邹国公，唐初曰褒圣，开元初，始追谥孔子为文宣王，又以其后为文宣公。然祖谥不可加后嗣，乞诏有司更定美号。 乃下两制定议，更封宗愿而令世袭焉。
翰林学士、群牧使杨伟等，言判官、殿中丞王安石，文行颇高，乞除职名。中书检会安石累召试不赴，诏特授集贤校理，安石又固辞不拜。
癸未，以权知开封府蔡襄为枢密直学士、知泉州，以母老自请也。襄工笔札，帝尤爱之，御制《李用和碑文》，诏使襄书。后又敕襄书温成皇后父清河郡王碑，襄曰： 此待诏职也。 卒辞之。
丙戌，迩英阁王洙讲《周官》典瑞含玉，帝曰： 若使人用此而骨不朽，岂如功名之不朽哉！ 
丁亥，知审刑院张揆，言知虢州周日宣妄言涧水冲注城郭，当坐不实之罪。帝曰： 州郡多奏祥瑞，至水旱之灾，或抑而不闻。今守臣自陈垫坏官私庐舍，意亦在民，当恕其罪。 
翰林学士欧阳修言： 朝廷欲俟秋兴大役，塞商胡，开横陇，回大河于故道。夫动大众必顺天时，量人力，谋于其始而审于其终，然后必行，计其所利者多，乃可无悔。往年河决商胡，执政之臣，不审计虑，遽谋修塞，凡科配梢芟一千八百万，骚动六路百馀州军，官吏催驱，急若星火，虚费民财，为国敛怨。今又闻复有修河之役，聚三十万人之众，开一千馀里之长河，计其所用物力，数倍往年。当此天灾岁旱、民困国贫之际，不量人力，不顺天时，知其有大不可者五：盖自去秋至春半，天下苦旱，而京东尤甚，河北次之，国家常务安静，赈恤之犹恐民起为盗，况于两路聚大众，兴大役乎！此其必不可者一也。河北自恩州用兵之后，继以凶年，人户流亡，十失八九，数年以来，稍稍归复，而物力未充。又，京东自去冬无雨雪，麦不生苗，将逾暮春，粟未布种，农心焦劳，所向无望。若别路差夫，又远者难为赴役，一出诸近，则两路力所不任，此其必不可者二也。往年议塞滑州决河，储积物料，诱率民财，数年之间，始能兴役。今国用方乏，民力方疲，且合商胡，塞大决之洪流，此一大役也；凿横陇，开久废之故道，又一大役也；自横陇至海千馀里，埽岸久已废顿，须兴缉，又一大役也。往年公私有力之时，兴一大役尚须数年，今猝兴三大役于灾旱贫虚之际，此其必不可者三也。就令商胡可塞，故道未必可开。鲧障洪水，九年无功，禹因水之流，疏而就下，水患乃息。今欲逆水之性，障而塞之，夺洪河之正流，使人力斡而回注，此其必不可者四也。横陇湮塞已二十年，商胡决又数岁，故道已平而难凿，安流已久而难回，此其必不可者五也。宜速止罢，用安人心。 
是月，以旱除畿内民逋租及去年秋逋税，罢营缮诸役。
诏中外咸言得失。庞籍密疏曰： 太子天下本，今陛下春秋固方盛，然太子不豫建，使四方无所系心。愿择宗室之宜为嗣者早决之，群情既定，则灾异可塞矣。 
夏，四月，丙申，上封者言： 有廕子孙犯杖以上私罪，情理重者，令州县批所犯于用廕官诰之后；若三犯，奏听裁。 从之。
宰臣陈执中，初为御史所劾，即家居待罪不敢出，庚戌，复入中书视事。
辛亥，罢诸路里正衙前。
先是知并州韩琦言： 州县生民之苦，无重于里正衙前。自兵兴以来，残剥尤甚，至有孀母改嫁，亲族分居，或弃田与人，以免上等，或非命求死，以就单丁，规图百端，苟脱沟壑之患，殊可痛伤。自今罢差里正衙前，只差乡户衙前，令于一县诸乡中第一等，选一户物力最高者为之。 于是下京畿、河北、河东、陕西、京西转运使相度利害，皆谓如琦所议便。又，知制诰韩绛言： 臣尝安抚江南东、西路，见两路衙前应役不均，请行乡户五则之法。 又，知制诰蔡襄言： 臣尝为福建路转运使，见一县之中，所差里正衙前有三四年或五七年轮差一次者，一百贯至十贯，皆入十分重难。请止以产钱多少定其所入重难之等。 乃命绛、襄与三司使、副、判官置司同定夺。遣都官员外郎吴几复往江东，殿中丞蔡禀往江西，与本路长吏、转运使相度。因请行五则法，更著淮南、两浙、荆湖、福建之法，下三司颁行之。其法虽逐路小有不同，然大率得免里正衙前之役，民甚便之。
乙卯，诏三司出米，京诚诸门裁其价以济流民。
知谏院范镇言： 窃以水旱之作，由民之不足而怨；民之不足，由有司之重敛；有司之重敛，由官冗兵多，与土木之费广而经制不立也。国家自陕西用兵增兵以来，赋役烦重，及近年不惜高爵重禄，假借匪人，转运使复于常赋外进羡钱以助南郊，其馀无名敛率，不可胜计，皆贪政也。贪政之发，发于掊克暴虐，此民所以怨，干天地之和而水旱作也。臣欲乞使中书、枢密院通知兵民财利大计，与三司量其出入，制为国用，天下民力，庶几少宽，以副陛下忧劳之心。 自天圣以来，帝每以经费为虑，命官裁节，臣下亦屡以为言，而有司不能承上之意，牵于习俗，卒无所建明，议者以为恨焉。
丙辰，殿中侍御史赵抃言： 宰相陈执中，退处私第，不赴朝请，前后数月，外议谓陛下不即降黯，是欲使全而退之。今执中遽然趋朝，再入中书，不知陛下以臣言为是邪，为非邪？执中之罪为有邪，为无邪？陛下若以执中为非，即乞罢免相位，以从公议。若以臣言为非，亦乞窜臣远方，以诫后来。 不报。
五月，己未，录囚。
辛酉：诏 中书公事，自今并用祖宗故事施行。 初，宰臣刘沆建言中书不用例，议者皆以为非便，左司谏贾黯奏罢之。
戊寅，诏曰： 朕祗绍骏谟，厉精庶政，吁惟近岁，荐至烦言，以为参顾问者间怵于私，尸言职者或失于当，莅官无匪懈之恪，专觊谬恩，荐士乖责实之诚，时容私谢。至于命令之下，以及诏除之行，论议所移，纲条益紊，爰申戒告，以厉浚明。苟迷修省之方，浸长浇浮之俗，必从吏议，以正邦彝。 时上封者言： 古之取士以德行，故淳明朴茂之人用；后世取士以辞章，故浮薄纤巧之人进。望条列弊事，申戒百官。 故降是诏。
御史中丞孙抃与其属乞正陈执中之罪，以塞中外公议，不报。于是抃与知杂事郭申锡、侍御史毋湜、范师道、殿中侍御史赵抃同乞上殿，閤门以违近制，不许。壬午，诏抃等轮日入对。知谏院范镇言： 御史全台请对，陛下何不延问，听其所陈，别白是非，可行则行，其不可亦当明谕其故，使知自省。今拒其请，非所以开言路也。 旋命孙抃、郭申锡、赵抃以次入对，皆以罢执中为请。
是月，辽主驻南崖。
六月，己丑，以翰林学士欧阳修为翰林侍读学士、知蔡州，知制诰贾黯知荆南，皆从所乞也。
先是修奏疏言： 伏见宰臣陈执中，自执政以来，不协人望，累有过恶，招致人言；而执中迁延，尚玷宰府。陛下忧勤恭俭，仁爱宽慈，尧、舜之用心也；而纪纲日坏，政令日乖，国用益困，流民满野，滥官满朝，此由用相不得其人也。近年宰相多以过失，因言者罢去。陛下不悟，以为宰相当由人主自去，不可因言者而罢之，故宰相虽有大恶，而屈意以容之；彼虽惶恐求去，而屈意以留之；虽天灾水旱，饥民流离死亡道路，皆不暇顾，而屈意以用之。其故非它，直欲拒言事者耳。夫言事者何负于陛下哉！使陛下上不顾天灾，下不恤人言，以天下之事，委一不学无识、诌邪狠愎之执中而甘心焉，言事者本欲益于陛下而反损圣德者多矣。然而言事者之用心，本不图至于此也，由陛下好疑自用而自损也。今陛下用执中之意益坚，言事者攻之愈切，陛下方思有以取胜于言事者。而邪佞之臣，希合上意，将曰执中宰相，不可以小事逐，不可使小臣动摇，甚则诬言事者欲逐执中而引用它人。陛下乐闻斯言，不复察其邪佞，所以拒言事者益峻，用执中益坚。夫以万乘之尊，与三数言事小臣角必胜之力，万一圣意必不可回，则言事者亦当知难而止矣。然天下之人与后世之议者，谓陛下拒忠言，庇愚相，以陛下为何如主也！前日御史论梁适罪恶，陛下赫怒，空台而逐之。而今日御史又复敢论宰相，不避雷霆之威，不畏权臣之祸，此乃臣能忘其身而爱陛下者也，陛下嫉之，恶之，拒之，绝之。执中不学无识，憎爱挟情，除改差缪，取笑中外，家私秽恶，流闻道路，阿意顺旨，专事逢君，此乃诌上傲下愎戾之臣也，陛下爱之，重之，不忍去之。陛下睿智聪明，群臣善恶，无不照见，不应倒置如此，直由言事者太切，而激成陛下之疑惑耳。执中不知廉耻，复出视事，此不足论，陛下岂忍因执中上累圣德，而使忠臣直士卷知于明时也？愿陛下廓然回心，释去疑虑，法成汤改过之思，遵仲虺自用之戒，尽以御史前后章疏出付外廷，罢其政事，别用贤才，以康时务，则天下幸甚！ 
已而修及黯皆补外，殿中侍御史赵抃言： 窃见近日以来，所谓正人贤士者，纷纷引去，如吕溱知徐州，蔡襄知泉州，吴奎被黜知寿州，韩绛知河阳，此皆众所共惜其去。又闻欧阳修乞知蔡州，贾黯乞知荆南府。侍从之贤，如修辈无几，今坚欲请郡者，非它，盖不能曲奉权要，日虞中伤，皆欲效溱、襄、奎、绛而去耳。今陛下又从其请而外补之，万一有缓急事，陛下何从而询访，何从而质正也？伏望陛下勿使修等去职，留为羽翼。以自辅助。 知制诰刘敞亦以为言，修、黯遂复留。
戊戌，吏部尚书、平章事陈执中，罢为镇海节度使、同平章事，判亳州。孙抃等既入对，极言执中过恶，请罢之。退，又交章论列，抃最后乞解宪职补外，以避执中。于是执中卒罢，抃寻改翰林学士承旨。
始，御史因执中杀婢事，欲击去之，帝未听。而谏官初无论列者，御史并以为言。而赵抃攻范镇尤力，镇累奏乞与御史辨，不报。及御史入对，又言执中私其女子，伤化不道。执中既罢，帝以谕镇，镇复言： 朝廷置御史以防谗慝，非使其为谗慝也。审如御史言，则执中可诛；如其不然，亦当诛御史。 并缴前五奏，乞宣示执政，相与廷辨之，卒不报。镇由是与赵抃有隙。
以忠武节度使、知永兴军文彦博为吏部尚书、平章事、昭文馆大学士，宣徽南院使、判并州富弼为户部侍郎、平章事。是日宣制，帝遣小黄门数辈觇于庭，士大夫相庆得人。后数日，翰林学士欧阳修奏事殿上，帝具以语修，且曰： 古之求相者，或得于梦卜；今朕用二相，人情如此，岂不贤于梦卜哉！ 修顿首称贺。
癸卯，以龙图阁直学士张昪权御史中丞。帝尝谕执政，以昪清直，可任风宪，故使代孙抃。时富弼初入相，欧阳修复为翰林学士，士大夫咸谓三得人云。
甲辰，以观文殿大学士知郓州庞籍为昭德节度使、知永兴军，寻改知并州。
籍过京师，入对，帝新相文彦博、富弼，意甚自得，谓籍曰： 朕用二相何如？ 籍曰： 二臣皆朝廷高选，陛下拔之，甚副天下望。 帝曰： 诚如卿言。文彦博犹多私；至于富弼，万口一词，皆曰贤相也。 籍曰： 文彦博臣顷与同在中书，详知其所为，实无所私，但恶之者毁之耳。况前者被谤而出，今当愈畏谨矣。富弼顷为枢密副使，未执大政，朝士大夫未有与之为怨，故交口誉之，冀其进用而已，亦有所利焉。若弼以陛下爵禄树私恩，则非忠臣，何足贤！若一以公议概之，则向之誉者将转而为毁矣，陛下所宜深察也。且陛下既知二臣之贤而用之，则当信之坚，任之久，然后可以责其成功。若以一人言进之，未几又以一人言疑之，臣恐太平之功未易卒致也。 帝曰： 卿言是也。 
乙巳，侬智高母阿侬、弟智光、子继宗、继封伏诛。
以工部侍郎知桂州余靖为户部侍郎，知邕州萧注为引进副使，留再任。注募死士使大理国，购智高。南诏久与中国绝，林箐险深，界接生蛮，语皆重译，行百日乃通。智高亦自为大理所杀，函其首至京师。
秋，七月，癸亥，翰林学士欧阳修请自今两制、两省以上，非因公事不得与执政相见，及不许台谏官往还。诏： 如有公事，许就白于中书、枢密院。 
甲子，诏： 凡宰相召自外者，令百官班迎之；自内拜者，听行上事仪。 国朝待宰相盖有故事，其后多承例辞，至是文彦博、富弼入相，御史梁蒨请班迎于国门，范师道又请行上事礼，然亦卒辞之。师道，长洲人。
戊辰，以资政殿大学士兼翰林侍读学士吴育为宣徽南院使、判延州。育侍读禁中，帝因语及臣下毁誉，多出爱憎，育曰： 圣言要切，实四海之幸。然知而形之于言，不若察而行之于事。自古人君，因信谗邪而致乱，察奸险而致治，至于安危万端，不出爱憎二字，达之则群书不足观，不达虽博览无益也。盖人主事有不可不密者，有不可不明者。语及军国几微，或于权要，不可不密也。若指人姓名，阴言其罪而事状未见者，不可不明也。若不明，则谗邪得计，忠正难立，曲直莫辨，爱憎遂行。故曰偏听生奸，独任成乱。是故圣王之行，如天地日月，坦然明白，进一人，使天下皆知其善，黜一人，使天下皆晓其恶，则邪险不能陷害，公正可以立身，此百王之要道也。 帝数欲大用之，而谏官或诬奏育在河南尝贷民出息钱，久之，遂命出帅。
己巳，罢三司市御箭翎。初，三司言： 御箭翎皆以两末黑中白羽为之。今监锢市人，求之不可得。 帝曰： 箭之傅黑白羽，但取其文采耳，然不若鸡翎之劲也。 因令罢市。
翰林学士欧阳修奏疏言： 近者为京师土木兴作处多，乞减罢。寻准敕，差臣与三司相度减定，续具奏闻。今又闻旨下三司重修庆基殿及奉先寺。伏见近年民力困贫，国用窘急，小人不识大计，但欲广耗国财，务为己利，托名祖宗，张大事体。况诸处神御殿，栋宇坚固，未必损动。昨开先殿只因两柱损，遂换一十三柱，广张工料，以图酬奖恩泽。臣窃见累年火灾，自玉清昭应、洞真、上清、鸿庆、寿宁、祥源、会灵七宫，开宝、兴国两寺塔殿，皆焚烧荡尽，足见天意厌土木之侈，为陛下惜国力民财，谴戒丁宁，前后非一。与其广兴土木以事神，不若畏惧天戒而修省。其已兴作者既不可及，其未修者宜速停。 
壬午，辽主如秋山，次南崖之北峪，有疾。八月，丁亥，病甚，召皇子燕赵国王洪基，谕以治国之要。戊子，大赦，纵五坊鹰鹘，焚钓鱼之具。己丑，辽主殂，年四十，谥为神圣孝章皇帝，庙号兴宗。
兴宗初立，受制于生母钦哀太后，致嫡母无罪被弑，论者讥其亏王者之孝，其后迁钦哀而复迎奉，颇尽孝养。而钦哀以不得干预朝政，意常不怿，临兴宗之丧，无戚容；见皇后悲泣如礼，乃曰： 汝年尚幼，何悲痛乃尔！ 其很戾如此。兴宗多酒失，然能感富弼之言，罢南伐之师；用兵西夏，旋许乞盟，边鄙不耸，辽人安之。
皇子燕赵国王洪基，奉遗诏即位柩前，哀恸不听政，群臣上表固请，许之。辽主诏曰： 朕以菲德，托居士民之上，第恐智识有不及，群下有未信，赋敛妄兴，赏罚不中，上恩不能及下，下情不能达上。凡尔士庶，直言无讳，可则择用，否则不以为愆。卿等其体朕意！ 
庚寅，诏流内铨： 臣僚陈乞子孙当得试衔知县者，自今并与权注初等幕职官，仍著为令。 
壬辰，辽以皇太弟重元为皇太叔，免汉拜，不名。
癸巳，知谏院范镇言： 比者京师及辅郡岁一赦，去岁再赦，今岁三赦；又，在京诸军岁再赐缗钱；姑息之政，无甚于此。夫岁一赦者，细民谓之热恩，以其必在五月、六月间也。猾胥奸盗，倚为过恶，指以待免，况再赦至三赦乎！今防秋备塞之人，无虑五六十万，使闻京师端坐而受赐者，能不动心哉！请自今，罢所谓一赦以摧奸猾，而使善良得以立；罢兵士之特赐钱以均内外，而使民力得以宽。 
甲午，辽遣皇太叔重元安抚南京军民。
乙未，知谏院范镇言： 先朝以御宝印纸给言事官，使以时奏上，所以知言者得失而殿最之。今陛下虽喜闻谏诤，然考其施行，其实无几，岂大臣因循而多废格乎？请据今御史、谏官具员，置章奏簿于禁中，时时观省；仍以尚书省所置簿具言行否，每季录付史官。 诏中书置台官言事簿，令以时检勾销注之，仍录与枢密院。
戊戌，辽主以遗诏命西北路招讨使、西平郡王萧阿喇为北府宰相，仍权知南院枢密使事；北府宰相萧虚烈为武定军节度使。辛丑，改元清宁。大赦。
壬子，诏曰： 任职之臣，则有考课迁官之法。而宗姓不预吏事，先朝著格，使十八年一迁，所以隆族示爱，教忠厚也。朕尚念夫本支之秀，昭穆之近，而有耆老久次者，其令中书、枢密院第其服属，自明堂覃恩后及十年，咸与进官；近缘特恩改转者，须更十年。 
乙卯，观文殿学士、尚书左丞高若讷卒，车驾临奠，赠右仆射，谥文庄。
九月，戊午，辽告哀使至，帝为发哀，成服于内东门幕次，遣使祭奠吊慰及贺即位。
辽主诏所幸围场外毋禁。庚申，诏： 除护卫士，馀不得佩刀入宫，非勋戚后及承应诸执事人不得冠巾。 
癸亥，诏学士、舍人院： 自今召试，未有科名人，复试三题。 
乙丑，辽赐内外臣僚爵赏有差。庚午，尊皇太后为太皇太后。丙子，尊皇后为皇太后。宴{艹取}涂殿。以上京留守宿国王陈留为南京留守。
冬，十月，丁亥，辽有司请以辽福生日为天安节，从之。以吴王耶律仁先同知南京留守事。
己丑，诏京畿毋领辅郡，罢京畿转运使、提点刑狱。
乙未，出内藏库钱百万下河北市籴军储。
丙申，以主客员外郎吴中复为殿中侍御史里行。
戊戌，监修南京鸿庆宫内臣请于本宫隙地建皇帝本命殿，帝曰： 建宫观，所以为民祈福，岂可劳民自为邪？其遇本命道场日，止令设板位祠之。 
己亥，以开封府判官、殿中侍御史俞希孟为言事御史。御史中丞张昪等言： 希孟自入台以来，论事私邪，动多迎合。前年内臣王守忠请节度使俸给，谏官韩绛力言不可，希孟辄上言称恩命已行，只乞后不得为例。又，中书答刂子下御史台同刑法寺定百官行马失序事，同时聚议，皆云臣子对君失仪，尚蒙矜恕，岂为偶近两府，行马趋朝，既已赎铜，又作过犯！希孟承望大臣风旨，不肯同署奏状，而乃独入文字，乞理为过犯。此皆奸邪，迹状明白。后因全台上殿奏事，陛下面责希孟，不逾两月，除开封府判官，中外咸谓公明。今却自府判复除言事台官，伏乞别与一差遣。 壬寅，改希孟为祠部员外郎、荆湖南路转运使。
癸卯，侍御史梁蒨言： 近制，两府大臣遇假休日，方许一见宾客，非所以广朝廷聪明，其开禁使接士如故。 从之。
乙巳，礼部贡院上《删字贡举条制》十二卷。
庚戌，翰林学士、刊修《唐书》欧阳修言： 自武宗以下，并无《实录》，以传记、别说考正虚实，尚虑阙略。闻西京内中省寺、留司御史台及銮和诸库有唐朝至五代以来奏牍、案簿尚存，欲差编修官吕夏卿诣彼检讨。 从之。夏卿，晋江人。
癸丑，下溪州蛮彭仕羲入寇。
下溪州自彭允林至仕羲，相继为刺史者五世矣，至是，仕羲子师宝怨父取其妻，来奔辰州诉仕羲尝杀誓下十三州，将夺其印符而并其地，自号如意大王，补置官属，将起为乱。知辰州宋守信闻之，乃以师宝为乡导，帅兵数千深入讨之。仕羲遁入地洞，不可得，俘其孥，而官军战死者十六七。守信等皆坐贬。自是蛮獠数入寇掠，边吏不能制矣。
十一月，丙辰，出内藏库绢三十万，下并州市籴军储。
初，虞部郎中薛向言河北籴法之弊，以为： 被边十四州，悉仰食度支，岁费钱五十万缗，得粟百六十万斛，其实才直二百万缗耳，而岁常虚费三百万缗，入于商贾蓄贩之家。今既用见钱实价，革去三百万虚估之弊矣，然必有以佐之，则其法可行。故边谷贵，则籴澶、魏粟，漕黄、御河以给边；新陈未交，则散粜减价以救民乏；军食有馀，则坐仓收籴以待不足。使见钱行而三利举，则河北之谷不可胜食矣。 于是诏置河北都大提举便籴粮草及催遣黄、御河纲运公事。己未，以向为之，行并边见钱和籴法。
甲子，辽葬兴宗于庆陵，名其山曰定兴。
丙寅，北府宰相、西平郡王萧阿喇进封韩王。
己巳，交趾来告其王李德政卒。诏赠侍中、南越王，以其子日尊为静海节度使、安南都护、交趾郡王。
壬申，辽主次怀州，有事于太宗、穆宗庙。甲戌，谒祖陵。戊寅，冬至，有事于太祖、景宗、兴宗庙，不受群臣贺。
十二月，丙戌，辽主诏内外百官秩满各言一事，仍转谕所部，无贵贱老幼，皆得直言无讳。
丁亥，修六塔河。先是河决大名、馆陶，殿中丞李仲昌请自澶州商胡河穿六塔渠入横陇故道，以披其势，富弼是其策。诏发三十万丁修六塔河以回河道，以仲昌提举河渠。仲昌，垂子也。
翰林学士欧阳修，以尝奉使河北，知河决根本，复上疏言： 河水重浊，理无不淤，淤从下流；下流既淤，上流必决；水性避高，决必趋下。以近事验之，决河非不能力塞，故道非不能力复，但势不能久，必决于上流耳。横陇功大难成，虽成必有复决之患。六塔狭小，不能容受大河，以全河注之，滨、棣、德、博必被其害。不若因水所趋，增治堤防，疏其下流，浚之入海，则河无决溢散漫之忧，数十年之利也。 帝不听。
戊子，辽以应圣节上太皇太后寿，宴群臣、命妇。册妃萧氏为皇后。后，枢密使惠之女也。进封皇弟和啰噶为鲁国王，阿琏为陈国王。
辛卯，辽诏部署院： 事有机密即奏，其投谤讪书辄受及读者，并弃市。 
甲午，辽以枢密副使姚景行为参知政事，翰林学士吴湛为枢密副使，参知政事、同知枢密院事韩绍文为上京留守。
知制诰刘敞使于辽，素习知山川道径，辽人道之行，自古北至柳河，回屈殆千里，欲夸示险远。敞质译人曰： 自松亭趋柳河，甚迳且易，不数日可抵中京，何为故道此？ 译相顾骇愧，曰： 实然，但通好以来，置驿如是，不敢变也。 
丁酉，诏： 武臣有赃滥者毋得转横行，其立战功者许之。 
戊戌，辽主命设学养士，颁《五经》传疏，置博士、助教各一员。
庚子，辽遣使致兴宗遗留物及谢吊祭。
辽以知涿州杨绩参知政事兼同知枢密院。
庚戌，太白昼见。
辽以圣宗在时生辰，赦上京囚。
壬子，新修醴泉观成，即祥源观也，因火更其名。
是岁，辽主御清凉殿，策进士张孝杰等四十四人。
