李蔚卢渥韩定辞姚岩杰狄归昌杜荀鹤
武臣有文曹景宗高昂贺若弼李密高崇文王智兴高骈罗昭威赵延寿
李蔚
唐朝丞相李蔚镇守淮南时，和他素有布衣之交的孙处士不远千里，来拜访他。
李蔚便陪孙处士住个十天半月。
这一天，孙处士要走，李蔚为了两人的旧情，在游船上设宴为他饯行。船过桥下，波浪起伏，船也颠波旋转，船家在举蒿撑船时溅起一些河水，打湿了坐在旁边陪酒姬女的衣服。
李蔚发怒了，把船家抓起来，关押在衙门里。
孙处士向前拱了拱手说：这宴会是为我举行的，发生这事是我的过错。请把笔砚拿来，略抒我的歉疚之情。
李蔚吩咐人准备了笔砚，孙处士写了一首《柳枝词》：半额微黄金缕衣，玉搔头袅凤双飞。
从教水溅罗裙湿，还到朝来行雨归。
李蔚看完很高兴，气也消了。在座的宾客随从也很称赞，又叫歌姬演唱这首词。
饮酒娱乐一直到晚间，船家也放出来了。
在座的李嵘也献了一首诗：鸡树烟含瑞气凝，凤池波待玉山澄。
国人久依东关望，拟筑沙堤到广陵。
后来，他果然当了宰相。
卢渥
唐朝左丞相卢渥，他的穿戴服饰、乘坐的车子都是豪华无比的。他们弟兄四人的官职也都很显赫。
僖宗乾符年初，卢渥因为母亲去世服丧期满后，由中书舍人授陕府观察使。
过了十几天，他弟弟卢绍由长安令被任命为给事中，又过十几天，他弟弟卢沆由集贤校理任命为左拾遗。
又过十几天，他弟弟卢沼从畿尉升为监察御史。
诏书频传，家族很荣耀。
卢渥去陕赴任时，东都洛阳的各衙门互相宴请，洛阳城为之一空，城中观看的人，肩擦肩，车碰车，超过清明节洒扫时的情景。
从洛阳开始，五十里内车马不断，有一个白须驿卒，很有感慨地说：我当驿吏近五十年，经历的事很多，从未见到过这么盛大的欢送场面。
一些市民窃窃私语，认为这样的日子呆在家里不出来是个耻辱。
卢渥有一首《题嘉祥驿》诗，诗中写道：交亲荣饯洛城空，善戏戎装上将同。
星使自天丹诏下，雕鞍照地数城中。
马嘶静谷声偏响，旆映晴山色更红。
到后定知人易化，满街棠树有遗风。
这首诗刻版印刷后，被易定师王存尚书给撕毁了。
韩定辞
唐时，韩定辞在镇州王镕手下任书记，他去拜访燕帅刘仁恭，住在宾馆。
燕帅命府中的幕客马或去迎接，马或向韩定辞赠诗一首：燧林芳草绵绵思，尽日相携陟丽谯。别后巏嵍山上望，羡君时复见王乔。
马或的诗虽然很清秀，但他的意思是想用这首诗来证明自己有学问。
韩定辞也酬答了一首：崇霞台上神仙客，学辨痴龙艺最多。
盛德好将银笔术，丽词堪于雪儿歌。
座中的宾客都很钦佩赞赏他的诗句很绝妙，也怀疑他用银笔典故太生僻。
又一日，马或奉燕帅之命，去回访常山，也让韩定辞去公馆迎接。
当时有一名姬女叫转转，是韩定辞平时很喜欢的人，在宴会时，马或经常注视她。
韩定辞说：当年晋文公将季隗嫁给赵衰，孙伯符将小乔嫁给公瑾，都是以美人配名人，但令人疑虑的是一个歌姬能不能得到名人的关注，我愿为你写一首诗。
马或拿来笔，韩定辞便一挥而就作《转转赋》，文辞很美，人们钦佩他才思敏捷，构思巧妙，很快地传播开了。
马或很从容地问韩定辞：雪儿银笔是怎么回事。韩说：从前，梁元帝为湘东王时，不但好学，而且自己著书。
他常记录一些忠臣义士和文章好的人的事迹，他的笔分三等，有的用金银装饰，有的用斑竹做笔杆。
忠孝两全的人他用饰金的笔写，品德高尚的用饰银笔写，文章好的用斑竹笔写，这事便从湘东传到各地。
雪儿，是李密的爱姬，能歌善舞，每当看到宾客和幕僚中有好文章，合他的心意时，他就叫雪儿配上乐曲歌唱。
马或又问痴龙出自何处？
定辞说，洛水附近有一个大洞穴，曾有人失误落入穴中，在穴中走了好几里路，渐渐感到宽阔明亮，见到九处宫殿、人烟的地方，又看到大羊，羊胡子上有珠子，那人把珠子吃了，却不知是什么地方。
他出来后问张华，张华说，这个地仙九馆，大羊名叫痴龙。
定辞又问马或，巏嵍山在什么地方？
马或方是说：这是随君的故事，你一定知道，何必这样谦虚来问我？
从此，两人彼此心悦诚服，结交为好朋友。
姚岩杰
姚岩杰，是梁公姚元崇的孙子。
童年时就特别聪明，二十岁以后，他博览典籍，非常仰慕班固、司马迁的文章，被人们称为大儒。
他以饮酒赋诗，放荡不羁而闻名江东一带，尤其是对一些显贵人物，他也肆意凌辱，旁若无人。
唐僖宗乾符中期，颜标主官鄱阳郡，郡府房屋、球场初建，他请岩杰撰文用以刻碑记事，文章写成后，竟达千余言之多，颜标想删去一两个字，岩杰大怒，颜标不能容忍，但是已经刻字立碑，他命人将碑推倒，磨掉碑文。
岩杰为了此事写过一首诗：为报颜公识我么，我心唯只与无和。
眼前俗物关情少，醉后青山入梦多。
田子莫嫌弹铗恨，宁生休唱饭牛歌。
圣朝若为苍生计，也合公车到薜萝。
卢肇掌管歙州时，岩杰在婺源，岩杰把他的文章寄给卢肇，卢肇知道他酒后很放纵，便写信对他的文章进行了褒奖，并赠给他一些布匹。
他的信中有这样几句：兵火之后，郡中凋敝，无以迎逢大贤。
岩杰又写了一封长信激卢肇，没办法，只好把岩杰迎到郡中，待以厚礼。
然而他却一天天地放肆傲慢起来，并轻视卢肇。
卢肇曾经在岩杰面前吟道：明月照巴天。岩杰大笑说：明月照一天，怎么能说八天呢？
卢肇渐渐对他不满意，但是没有办法。
有一次，他们在江亭饮宴，当时蒯希逸在座，卢肇请大家用眼前一事为酒令，句尾必须有一乐器名。
卢肇行令说：远望渔舟，不阔尺八。
岩杰便喝了一杯酒，依着栏杆装做呕吐的样子。
一会儿回到席上，还令说：凭栏一吐，已觉空喉。
他的傲慢态度竟达到如此地步。
狄归昌
唐僖宗李儇去四川，途经马嵬坡，有一位诗人在马嵬驿题写了一首诗：马嵬烟柳正依依，重见鸾舆幸蜀归。
泉下阿蛮应有语，这回休更泥杨妃。
这首诗没署姓名，人们仰慕诗人的才华。
这首诗就是侍郎狄归昌作的。
杜荀鹤唐时，杜荀鹤曾吟一联诗：旧衣灰絮絮，新酒竹篘篘。
有人把这联诗对韦庄说了，韦庄说，我对以：印将金锁锁，帘用玉钩钩。
韦庄后来到西蜀任了宰相。
武臣有文
曹景宗
前梁武帝萧衍时，曹景宗屡立战功。
天监初年升为右卫将军，后来又大破魏军，名声大振。
武帝在华光殿设宴庆贺，席间联句助兴。
左仆射沈约和无赋韵，曹景宗没有联上，心里不太服气，他又请求作诗。
武帝说，你的技能很多啊，人的学识才华，不是一首诗能表现出来的。
景宗已经喝醉了，再三要求作诗。
武帝让他用竞病两字为韵。
景宗拿起笔来写道：去时儿女悲，归来笳鼓竞。借问行路人，何如霍去病。
武帝非常高兴，他由爵升为公。
高昂
高昂，北齐人，字敖曹，胆量大，身材魁伟，不同一般人。
他父亲高次同，希望他成才，寻求严师对他进行教育。
可高昂却不遵从老师的教导，不受约束，专好骑射。
他常说：好男儿志在天下，富贵要由自己去争取，怎能只知读书，作一个书呆子？
他的父亲根据他的性格作为的特点，给他起名高昂，字敖曹，用以互补。
东魏末年的时候，齐国神武起义，高昂积极参加，成就了自己的大业，任侍中司徒，又兼任西南道大都督。
高昂非常喜欢诗，而且很有兴致写诗，受到人们的称赞。
他常和军队一起行动，他曾和相州刺史孙腾合作《行路难》一诗：卷甲长驱不可息，六日六夜三度食。
初时言作虎牢停，更被处置河桥北。
回首绝望便萧条，悲来雪涕还自抑。
他还写有《征行诗》：珑种千口羊，泉连百壶酒。
朝朝围山猎，夜夜迎新妇。
不久，他弟弟高季式为齐州刺史，他在驿站中设酒送行，并为其弟赠诗一首：怜君忆君停欲死，天上人间无可比。
走马海边射游鹿，偏坐石上弹鸣雉。
昔时方伯愿三公，今日司徒羡刺史。
高颖推荐贺若弼文武双全，他任了总管。皇帝把灭陈之事委任给他，他欣然接受。
他和寿州总管源雄同时镇守边境。
他曾有一首诗写道：交河骠骑幕，合浦伏波营。
勿使麒麟上，无我二人名。
他又向皇上进献了平陈十策，皇上很满意。
隋文帝开皇九年，大举伐陈，贺若弼任行军总管，俘虏了陈后主陈叔宝。
李密
隋时，李密是蒲山公李宽的儿子。
初时授他亲卫大都督，他不喜欢这个官职，便称病回家，大业九年时，他参与杨玄感起兵反隋，兵败之后，他逃入关内，流亡到平原，叛军将领郝孝德没有接待他。他经常挨饿，以至于削树皮充饥。
到了睢阳，住在乡村，改名换姓叫刘知远。曾当了几个月的教书先生，很不得志。
他曾写了一首五言诗：金风飏秋节，玉露凋晚林。
此夕穷途士，郁陶伤寸心。
眺听良多感，慷慨独沾襟。
沾襟何所为，怅然怀古意。
秦俗犹未平，汉道将何冀。
樊哙市井屠，萧何刀笔吏。
一朝时运合，万古传名谥。
寄言诗上雄，虚生真可愧。
诗写成后，他落下了几行热泪。
隋恭帝义宁元年，他占据洛口，聚众百万，自称魏公。
建元二年时，李密又从巩洛出兵伐隋，兵败后归唐，授光禄卿。
高崇文
唐朝宰相高崇文，是蓟门的一员勇敢的将军，因讨伐刘辟有功，授他西川节度使，一天，府中的从事们在一起赏雪吟诗，高崇文突然来到席间，笑着说：你们在这里娱乐，也不告诉我，我虽是一介武夫，也有一首咏雪诗。
他口中念道：崇文崇武不崇文，提戈出塞旧从军。
有似胡儿射飞雁，白毛空里落纷纷。
诗意中肯，大家把他比作北齐将高昂。
太尉高骈，是他的孙子。
王智兴
唐朝侍中王智兴，初为徐州节度使，文韬武略，很负盛名，在幕府初建时，他招纳了很多知名人士。
一天，幕府中的从事们在使院中宴饮，和宾朋们赋诗。
一会儿，王智兴知道了，王智兴便和护军一起来到宴会上。
从事们见他来了，便撤去了笔墨，又摆上了酒菜迎接。
呆了一会儿他才问道：方才听说判官和你们作诗，怎么看我来了就停止了？
马上又叫人取来了笔砚，把一些彩笺放在桌上。
众宾客正在疑惑，他和大家一起举杯喝酒，并说；我本来是想看你们作诗的，并不是来为了喝酒。
小吏也把彩笺放到他面前，从事都让他作一首诗，王智兴说：我是靠用兵打仗起家的，对诗词文章很少留心，今天和各位名士在一起，我就不怕献丑了。于是展纸提笔，一会就写完一首：三十年来老健儿，刚被郎官遣作诗。
江南花柳从君咏，塞北烟尘我自知。
四座宾客看到后，都很惊讶、赞叹。
当时文人张祜也在座，监军对张祜说：你看到了这种场面，能没有话说么？
张祜便即席献诗：十年受命镇方隅，孝节忠规两有余。
谁信将坛嘉政外，李陵章句右军书。
王智兴看完笑着说：你对我褒奖得有点过头了。
他左右有人说：这些读书人，就会谄媚。
王智兴训斥了那些人说：有人若是说我坏，你们又能怎么说？
张秀才是国内知名人士，叫国内人听说了这事，还以为我智兴只愿听好话似的。他把张祜留住了好些日子，临走时，还赠送他一千匹绢。
高骈唐朝的高骈，幼年时就喜欢写诗，词藻奇丽，感情饱满，才华横溢。在李氏王朝后期，要说武臣当中文章好的，高骈是第一个。
他的诗集因为战乱，大部分都散佚了。留下来的，直到现在还在流传。
他的一首感怀诗写道：恨乏平戎策，惭登拜将坛。
手持金钺重，身挂铁衣寒。
主圣匡扶易，恩深报效难。
三边犹未静，何敢便休官。
《二女庙》诗：帝舜南巡去不还，二妃幽怨水云间。
当时珠泪垂多少。直到而今竹尚斑。
又有《咏雪》诗：六月花飘入户时，坐看修竹变琼技。
逡巡好上高楼望，盖尽人间恶路岐。
《听歌》诗：公子邀欢月满楼，佳人揭调唱伊州。
便从席上秋风起，直到萧关水尽头。
《寄僧筇竹杖诗》坚轻筇竹杖，一杖有九节。
寄与沃州僧，闲步秋山月。
罗昭威
梁邺王罗昭威，武人世家出身，有胆识，喜欢文学。他喜欢结交读书人，在他的住所旁建立学舍，招请四方游学之士住在这里，以厚礼相待。
每天公事之余，便和这些四方来的读书人讲经论道。
他收集了一万多卷书，在学舍旁又建置了书楼，让这些读书人随意阅览。他自己也孜孜不倦地阅读，在诸王之中，他的文章最好。
他命他的幕客们作四方书檄，稍有不满意的，他便撕碎抛弃，他自己展纸起草，挥笔成文。
他的文章，没有词藻华丽之风，幕客多数不如他，他偏爱七言诗，每当歌酒宴会，池亭游览时，都要吟诗，题写在墙壁上。
江南有个叫罗隐的人，他在两浙钱镠府中当幕客，很有文才。
罗昭威特意派人去用厚金相聘，并表明自己的敬慕之情。
罗隐便把他的文章诗赋，都寄给了他，罗昭威读后更加倾慕，并认为罗隐的诗压倒江东一带，可以称为罗江东。
现在梁朝中的人士，经常有人吟诵。
罗昭威曾经自己写过《大厅记》，也有一些可读之处。
