古文：杜鹏举河东县尉妻三卫李湜叶净能王昌龄张嘉佑
现代文：杜鹏举河东县尉妻三卫李湜叶净能王昌龄张嘉佑

古文：杜鹏举
现代文：杜鹏举

古文：景龙末，韦庶人专制。
现代文：唐代中宗末年，韦后专权。

古文：故安州都督赠太师杜鹏举，时尉济源县，为府召至洛城修籍。
现代文：已故太师杜鹏举获安州都督的名号。当时，杜鹏举在济源县任县尉，被州府召进洛阳城整理古籍。

古文：一夕暴卒，亲宾将具小殓。
现代文：一天夜里，他突然亡故，亲戚朋友准备为他沐浴更衣，他的夫人出面阻止。

古文：夫人尉迟氏，敬德之孙也，性通明强毅。
现代文：他的夫人姓尉迟，是尉迟敬德的孙女，性格通达开明且坚强刚毅。

古文：曰：公算术神妙，自言官至方伯，今岂长往耶？
现代文：她说：我的丈夫平时神机妙算，自己说能够成为诸侯领袖那样的官，今天怎么会死呢？

古文：安然不哭。
现代文：她泰然自若甚至没有哭。

古文：洎二日三夕，乃心上稍温，翌日徐苏。
现代文：过了两日三夜，杜鹏举的心窝有了热气；第二天天亮时终于苏醒过来。

古文：数日方语云：初见两人持符来召，遂相引徽安门出。
现代文：几天之后，他才对人们说出梦中情景。开始，只见两个人拿着符节来召他，于是他在他们的引导下从徽安门走了出去。

古文：门隙容寸，过之尚宽。
现代文：那门缝只有一寸多，走过时却觉得很宽。

古文：直北上邙山，可十余里，有大坑，视不见底。
现代文：他们一直向北上了邙山，大约走出十余里地，见到一个大洞，深不见底。

古文：使者令入，鹏举大惧。
现代文：那两位使者让杜鹏举进去，他颇为恐惧。

古文：使者曰：可闭目。
现代文：使者们说，你可以闭上眼睛。

古文：执手如飞，须臾足已履地。
现代文：他们拉着他的手，如同飞翔一般，一会儿脚已着地。

古文：寻小径东行，凡数十时，天气昏惨，如冬凝阴。
现代文：沿着小道向东走，一共行了几十里，天空变得昏昏惨惨，如冬季里凝固般的阴天。

古文：遂至一廨，墙宇宏壮。
现代文：随即来到一座官府前，只见那城墙和屋宇十分宏伟壮观。

古文：使者先入。
现代文：两位使者先走了进去。

古文：有碧衣官出，趋拜颇恭，既退引入。
现代文：一会儿，有位穿绿衣服的官员走了出来，十分恭敬地向杜鹏举迎拜，然后退到一旁引他入府。

古文：碧衣者踞坐案后，命鹏举前，旁有一狗。
现代文：这位穿绿衣服的官员坐在案桌后，让杜鹏举走上前去，他的身旁有一只狗。

古文：人语云：误姓名同，非此官也。
现代文：有人对绿衣官员说：错了错了，虽然同姓同名，但要请的不是这位官员呵！

古文：笞使者，改符令去。
现代文：绿衣官员令人用板子笞打使者，然后改了符节让他们下去。

古文：有一马，半身两足，跳梁而前曰：往为杜鹏举杀，今请理冤。
现代文：这时，有一匹半个身子、两条腿的残马，腾跃跳动挪到前面，说：当年我被杜鹏举杀死，今天请大人作主，为我申冤。

古文：鹏举亦醒然记之，诉云：曾知驿，敕使将马令杀，非某所愿。
现代文：杜鹏举也清醒过来想起了那件事，申诉说：我曾经当过驿夫，遵敕命将马杀死，这并不是我自愿的呀！

古文：碧衣命吏取按，审然之，马遂退。
现代文：绿衣官让小吏拿出案卷，审视起来，那匹残马随即退下。

古文：旁见一吏，挥手动目，教以事理，意相庇脱。
现代文：旁边，走出一个小吏，朝杜鹏举挥手挤眼，教他应付此事的办法，那意思是想庇护于他，使他得到解脱。

古文：所证既毕，遂揖之出。碧衣拜送门外。云：某是生人，安州编户。
现代文：案子审理完了，杜鹏举朝绿衣官员揖拜后走出来；绿衣官员也还礼送到门外，说；我是生人，户籍在安州。

古文：少府当为安州都督，故先施敬，愿自保持。
现代文：将来，你能做安州都督，因此我先向你施礼，希望你好自为之。

古文：言讫，而向所教之吏趋出，云：姓韦名鼎，亦是生人。
现代文：说完，便把那位教杜鹏举应付办法的小吏喊出来，说他姓韦名鼎，亦是个生人，住在京都长安的务本坊。

古文：在上都务本坊，自称向来有力，祈钱十万。
现代文：他自称家中一向颇有财力，祈告要十万钱。

古文：鹏举辞不能致。
现代文：杜鹏举与他推辞不能相送。

古文：鼎云：某虽生人，今于此用纸钱，易致耳。
现代文：韦鼎说：我虽然是生人，今天在这里用冥间的纸钱，容易收到呵。

古文：遂许之。
现代文：杜鹏举遂应允下来去他家通知。

古文：亦嘱云：焚时愿以物籍之，幸不著地，兼呼韦鼎，某即自使人受。
现代文：韦鼎嘱咐说，烧纸的时候，希望能用什么东西装着，不要让它着地，一边烧一边喊我的名字，我当即派人去取。

古文：鼎又云：既至此，岂不要见当家簿书。
现代文：韦鼎又说：你既然来到此地，难道不想看看你们家的簿册和文书吗？

古文：遂引入一院，题云户部。
现代文：随即领杜鹏举来到一个院内，门口写着：户部字样。

古文：房廊四周，簿帐山积。
现代文：这里房间和走廊上，簿册帐本等物堆积如山。

古文：当中三间，架阁特高，覆以赤黄帏帕，金字榜曰《皇籍》。
现代文：当中的三间房子里，阁板搭得相当之高，覆盖着红黄色的帏幔和帕布，镶金的榜上写着皇籍二字。

古文：余皆露架，往往有函，紫色盖之。
现代文：其余的架子全露在外面，往往是用紫色的封套盖着。

古文：韦鼎云：宰相也。
现代文：韦鼎说：这些都是宰相呵。

古文：因引诣杜氏籍，书笺云《濮阳房》。
现代文：接着，韦鼎领他来到杜氏家族的籍册旁，只见册签上写着濮阳房三个字，上面有四个紫色的封套。

古文：有紫函四，发开卷，鹏举三男，时未生者，籍名已具。
现代文：打开卷册，只见上面写着杜鹏举有三个儿子，当时还有没生下来的，籍册上却也有名字。

古文：遂求笔，书其名于臂。
现代文：杜鹏举立即要来一支笔，把他们的名字写在了胳膊上。

古文：意愿踟蹰，更欲周览。
现代文：他本想再徘徊一会儿，将四周的籍册都看一看。

古文：韦鼎云：既不住，亦要早归。
现代文：韦鼎说：你既然不想在这里住下，那就干脆早点回去吧。

古文：遂引出，令一吏送还。
现代文：随即把杜鹏举领出来，让一名小吏送他回家。

古文：吏云：某苦饥，不逢此便，无因得出。
现代文：小吏说：我十分饥饿，不大方便，不能送你了。

古文：愿许别去，冀求一食。
现代文：希望你准许我不去，好好吃一顿饱饭。

古文：但寻此道，自至其所，留之不可。
现代文：只要沿着这条道，你自己就可以回到家，千万别留下来。

古文：鹏举遂西行。
现代文：杜鹏举随即向西而行。

古文：道左忽见一新城，异香闻数里。
现代文：走着走着，道旁忽然闪出一座新城，异常的香气散发出来，几里之外就能够闻到。

古文：环城皆甲士持兵。
现代文：城的四周全是拿着兵器、穿着盔甲的兵士。

古文：鹏举问之，甲士云：相王于此上天子，有四百天人来送。
现代文：杜鹏举上前询问，兵士说：相王李旦在这里当上了天子，现有四百个神仙来送他。

古文：鹏举曾为相王府官，忻闻此说。
现代文：杜鹏举曾经在相王府中做过官，听他这样一说十分欣喜。

古文：墙有大隙，窥见分明，天人数百，围绕相王。满地彩云，并衣仙服，皆如画者。
现代文：城墙有道大缝子，杜鹏举看得非常清楚。天上的神仙一共有好几百人，紧紧围绕在相王周围，他们穿着仙衣，脚下一片彩霞，全跟画上画的一样。

古文：相王前有女人，执香炉引。
现代文：相王的前面有几位女子，端着香炉在前引路。

古文：行近窥谛，衣裙带状似剪破，一如雁齿状。
现代文：走到近前，杜鹏举仔细窥视，只见那几位女子的衣服和裙带像剪开了似的，都如同雁齿的形状。

古文：相王戴一日，光明辉赫，近可丈余。
现代文：相王头顶一轮太阳，光芒万丈，明亮辉煌，离他只有一丈多高。

古文：相王后凡有十九日，垒垒成行，大光明皆如所戴。
现代文：相王身后一共还有十九轮太阳，重叠成行，赫赫耀眼，全跟他头顶的那轮一样。

古文：须臾。有绨骑来迎。
现代文：一会儿，有穿厚绸袍的甲士骑马来迎接相王。

古文：甲土令鹏举走，遂至故道，不觉已及徽安门。
现代文：这时，穿盔甲的士兵让杜鹏举赶紧走。他随即回到原来那条路上，不知不觉到了徽安门。

古文：门闭闲过之，亦如去时容易。
现代文：大门关着，只好从门缝里钻，想不到竟跟出来时那么容易。

古文：为群犬遮啮。行不可进。
现代文：一群狗拦住去路，不停地咬，使他行进不得。

古文：至家，见身在床上，跃入身中，遂寤。
现代文：好不容易回到家，只见自己的身子还躺在床上呢。他的灵魂刚扑到身体上，随即醒来。

古文：臂上所记，如朽木书，字尚分明。
现代文：看看胳膊上记的儿子的名字，如同画在朽木上一样，但还看得清楚。

古文：遂焚纸钱十万，呼赠韦鼎。
现代文：当即，他烧了十万纸钱，一边一烧一边说是送给韦鼎的。

古文：心知卜代之数，中兴之期，遂以假故，来谒睿宗。
现代文：心里计算着李氏中兴的日期。他借一个理由来拜谒睿宗。

古文：上握手曰：岂敢忘德？
现代文：睿宗握着他的手说：怎么敢忘记你的恩德呢？

古文：寻求韦鼎，适卒矣。
现代文：于是寻访韦鼎，不巧他刚刚死去。

古文：及睿宗登极，拜右拾遗。词云：思入风雅，灵通鬼神。
现代文：到睿宗登基之后，拜杜鹏举为右拾遗，并为他题词道：思入风雅，灵通鬼神。

古文：敕宫人妃主数十，同其妆服。
现代文：睿宗下令让几十个宫娥妃子，一同化妆舞蹈。

古文：令视执炉者。
现代文：并让杜鹏举看那位手拿鑪的那个人。

古文：鹏举遥识之，乃太平公主也。
现代文：杜鹏举远远就认出来了，她就是太平公主呵。

古文：问裙带之由，其公主云：方熨龙衮，忽为火迸，惊忙之中，不觉爇带，仓惶不及更服。
现代文：他上前问她的衣服是怎么搞的，太平公主说：刚刚熨好的龙袍，忽然被火烧了，惊慌匆忙之中，不知不觉裙带也点着了，仓惶之中便没有来得及换衣服。

古文：公主唏嘘陈贺曰：圣人之兴，固自天也。
现代文：太平公主感叹不已地上前祝贺其兄道：圣人的兴达，一般都是来自于天上呵！

古文：鹏举所见，先睿宗龙飞前三年。
现代文：杜鹏举所看见的，是在睿宗皇帝登基前三年。

古文：故鹏举墓志云：及睿宗践祚，阴骘祥符。
现代文：因此，他的墓志铭上写道：待睿宗即位时，恰与他在阴间所见一致。

古文：启圣期于化元，定成命于幽数。
现代文：他在阴间就知道皇帝登基的日子，真是定天命于幽冥之间。

古文：后果为安州都督。
现代文：后来，他果然成为安州都督。

古文：又一说，鹏举得释，复入一院，问帘下者为谁，曰：魏元忠也。
现代文：又还有这样一种说法。杜鹏举被解脱之后，又进了一个院子，他问帘下坐着的人是谁，回答说是魏元忠呵。

古文：有顷，敬挥至，下马，众接拜之。
现代文：有顷，敬挥到了，跳下马来，众人上前迎拜。

古文：云是大理卿对推事。
现代文：说是掌管审判的大理寺卿对推事。

古文：见武三思著枷、韦温、宗楚客、赵履温等著锁，李峤露头散腰立。闻元忠等云：今年大计会。
现代文：他看见武三思戴着刑伽，韦温、宗楚客、赵履温等人戴着锁链，还看见李峤光着脑袋，连腰带也没有扎呆呆地站在那儿，并听魏元忠等人说：今年大聚会呀！

古文：果至六月，诛逆韦，宗赵韦等并斩，峤解官归第，皆如其言。
现代文：果然到了六月，韦后被杀，宗楚客、赵履温和韦温也一并被斩，李峤被罢官归家，全都跟他说的一样。

古文：河东县尉妻
现代文：河东县尉妻

古文：景云中，河东南县尉李某，妻王氏，有美色，著称三辅。
现代文：唐人睿宗景云年间，南边河东县县尉李某的妻子王氏，颇有几分姿色，在陕西中部地区出了名。

古文：李朝趋府未归，王妆梳向毕，焚香闲坐，忽见黄门数人，御犊车，自云中下至堂所，王氏惊问所以。
现代文：李某早晨去州府办公事尚未回来，王氏梳妆完了，正焚香闲坐时，忽然看见有好几个黄门侍郎，赶着小牛车，从云朵里下到房前站定。

古文：答曰：华山府君，使来奉迎。
现代文：王氏惊恐地上前询问他们要干什么，回答说：我们是华山府君派来迎接你的，你不想去也得去。

古文：辞不获放，仓卒欲去，谓家人曰：恨不得见李少府别。
现代文：急忙就要把她带走。王氏对家人说：遗憾的是没有看到李县尉，不能和他告别了！

古文：挥泪而行，死于阶侧。
现代文：她挥泪而行，转身死在台阶旁边。

古文：俄而彩云捧车浮空，冉冉遂灭。
现代文：俄顷，彩云驾起小牛车，缓缓升起，腾空而去。

古文：李自州还，既不见妻，抚尸号恸，绝而复苏者数四。
现代文：李某从州府回来，便摇晃着她的尸体号啕恸哭。他一连哭死过去好几次，都被喊醒了。

古文：少顷，有人诣门，自言能活夫人。
现代文：过了一会儿，有人进门来，说自己能够把夫人救活。

古文：李罄折拜谒，求见卫护。其人坐床上，觅朱书符。朱未至，因书墨符飞之。
现代文：李某把腰弯到最大限度向他拜谒，求他救护，那人坐到榻上，找红颜料画符，没有找到；于是便用墨汁画了一道符，抛了出去。

古文：须臾未至，又飞一符。笑谓李曰：无苦，寻常得活。
现代文：有顷，未见效果，他又画了一道符抛了出去，笑着对李某说：不要担心，一会儿她就能活过来。

古文：有顷而王氏苏。
现代文：有顷，王氏终于苏醒过来。

古文：李拜谢数十，竭力赠遗。
现代文：李某向那人连拜几十下，并尽其所能赠送不少礼品。

古文：人大笑曰：救灾恤患，焉用物乎？
现代文：那人大笑一声说：救灾除患，还用得着这些东西吗？

古文：遂出门不见。
现代文：随即一出门就不见踪影。

古文：王氏既悟，云：初至华山，见王，王甚悦。列供帐于山椒，与其徒数人欢饮。
现代文：王氏醒悟了，说：我刚到华山见到府君，他很高兴，把帷帐置于山顶，和他手下一些人畅饮起来。

古文：宴乐毕，方申缱绻，适尔杯酌，忽见一人，乘黑云至，云：太一令唤王夫人。
现代文：酒宴舞乐结束之后，他正要与我缠绵喝交杯酒时，忽然只见一个人乘着黑云而来，说道： 天神让我来找王夫人。

古文：神犹从容，请俟毕会。
现代文：府君还很从容镇定，让他等婚礼完毕之后再说。

古文：寻又一人乘赤云，大怒曰：太一问华山何以辄取生人妇？
现代文：旋即，又有一个人乘着红云而至，大怒道： 天神问华山府君为什么要娶活人的妻子呢？

古文：不速送还，当有深谴。
现代文：不快点送回去，必受严惩！ 

古文：神大惶惧，便令送至家。
现代文：府君十分惶恐害怕，便派人把我送回了家。

古文：三卫
现代文：三卫

古文：开元初，有三卫自京还青州，至华岳庙前，见青衣婢。衣服故恶。来白云：娘子欲见。
现代文：唐玄宗开元初年，有个当三卫的官员从长安回青州。到华山岳庙前，看见一个青衣婢女，衣衫破烂不堪，上来对他说道：我们娘子想见你一面。

古文：因引前行。
现代文：于是在前面引路，来到一位夫人面前。

古文：遇见一妇人，年十六七，容色惨悴。
现代文：她十六七岁，脸色憔悴，神情黯然。

古文：曰：己非人，华岳第三新妇，夫婿极恶。
现代文：她对三卫说：实话告诉你吧，我本不是人呵。我现在是华山府君的第三个儿子的娘子，丈夫十分凶恶。

古文：家在北海，三年无书信，以此尤为岳子所薄。
现代文：我的家住在北海，三年没有得到书信了。因为这个，我特别被华山府君的儿子看不起。

古文：闻君远还，欲以尺书仰累，若能为达，家君当有厚报。
现代文：听说你自远处还家，想捎封书信回去，劳驾你了！如果能把书信送到，家父必有重谢。

古文：遂以书付之。
现代文：随即，把书信交给了他。

古文：其人亦信士也，问北海于何所送之，妇人云：海池上第二树，但扣之，当有应者。
现代文：三卫也是位讲信义的人呵，当即就问在北海的什么地方才能把信送到。夫人说；你找到海边的第二棵树，只要用力一敲，就会有人出来的。

古文：言讫诀去。
现代文：说罢告别而去。

古文：及至北海，如言送书。
现代文：三卫来到北海，照那夫人所说的去送信。

古文：扣树毕，忽见朱门在树下，有人从门中受事，人以书付之。
现代文：敲完了海边的第二棵树，忽然看见树下有一道红门，有人从门中探出头来问他何事。

古文：入顷之，出云：大王请客入。
现代文：他把书信交给了守门人。守门人进去片刻，便出来说：大王请客人进去。

古文：随行百余步，后入一门，有朱衣人，长丈余，左右侍女数千百人。
现代文：三卫跟着他走了一百多步，又进了一道门。迎面看见一个穿红衣服的人，一丈多高，周围的侍女成千上百。

古文：坐毕，乃曰：三年不得女书。
现代文：穿红衣服的人请三卫坐下后，便说：三年没有得到女儿的书信了！

古文：读书大怒，曰：奴辈敢尔！
现代文：他看完书信，大怒说：这奴才的胆子也太大了！

古文：乃传教，召左右虞侯。
现代文：于是传令召左右虞候上殿。

古文：须臾而至，悉长丈余，巨头大鼻，状貌可恶。
现代文：不一会儿，二位虞候奉命赶到，他们都一丈多高，巨头大鼻子，相貌十分丑陋可怕。

古文：令调兵五万，至十五日，乃西伐华山，无令不胜。
现代文：大王命令他们调集五万兵马，到十五日那天，向西进军讨伐华山。一定要取胜。

古文：二人受教走出。乃谓三卫曰：无以上报。命左右取绢二疋赠使者。
现代文：二位虞候领命走出来，又对三卫说：没有什么报答你的，大王让我们拿二疋绢布赠送给你。

古文：三卫不说，心怨二疋之少也。
现代文：三卫不大高兴，心想这二疋绢布也太少了吧？

古文：持别，朱衣人曰：两绢得二万贯，方可卖，慎无贱与人也。
现代文：握别时，大王说：两疋绢布给两万贯，你才能卖，千万不要降价卖给人家呵。

古文：三卫既出，欲验其事，复往华阴。
现代文：三卫走上岸来，想验证一下这件事，便又向华山走去。

古文：至十五日，既暮，遥见东方黑气如盖。稍稍西行，雷震电掣，声闻百里。
现代文：到了十五日这天傍晚，他远远看见东边黑云如车篷一般，缓缓西行，电闪雷鸣，百里之内都可以听到。

古文：须臾，华山大风折树，自西吹云，云势益壮，直至华山。
现代文：一会儿，华山上刮起狂风，把大树都折断了。从西边吹来乌云，那乌云越来越浓，直奔华山而去。

古文：雷火喧薄，遍山涸赤，久之方罢。
现代文：雷火喷射不已，遍山一片通红，连山泉都烤干了。

古文：及明，山色焦黑。
现代文：闹了很长时间方才罢休。

古文：三卫乃入京卖绢。
现代文：等到第二天天亮时，只见山色由翠绿变成了焦黑。

古文：买者闻求二万，莫不嗤骇，以为狂人。
现代文：见状，三卫就进京城去卖绢布。买主们一听说要二万贯钱，没有不吃惊并嘲笑的，认为他是个疯子。

古文：后数日，有白马丈夫来买，直还二万，不复踌躇，其钱先已锁在西市。
现代文：几天之后，有位骑白马的汉子来买，毫不犹豫，一下子就给了他二万贯钱。这笔钱早就在西市里锁着呢。

古文：三卫因问买所用。丈夫曰：今以渭川神嫁女，用此赠遗。
现代文：三卫便问他买这绢布干什用，汉子说：今天，渭川之神嫁女儿，我想用它送礼。

古文：天下唯北海绢最佳，方欲令人往市，闻君卖北海绢，故来尔。
现代文：天底下只有北海的绢布为最好，刚才派人已去市场转了一圈。听说你在卖北海的绢布，我所以就来了。

古文：三卫得钱，数月货易毕，东还青土，行至化阴，复见前时青衣云：娘子故来谢恩。
现代文：三卫得到了二万贯钱，几个月之内，他又用这钱做了几笔买卖。东归回青州时，行到华山脚下，又看见当初那个青衣婢女，向他说道：我们娘子向你谢恩来了！

古文：便见青盖犊车，自山而下，左右从者十余辈。
现代文：这时，只见一辆带篷的小牛车自山而下，左右跟着十几个随从。

古文：既至下车，亦是前时女郎，容服炳焕，流目清眄，迨不可识。
现代文：来到跟前下车，走出一个人，又是当初那位年轻的夫人。她服饰一新，容光焕发；目光顾盼，清澈有神。

古文：见三卫，拜乃言曰：蒙君厚恩，远报父母。
现代文：三卫望着她都有点认不出来了。她见到三卫，便拜谢说道：蒙你的厚恩，把我的书信送给了远方的父母。

古文：自闹战之后，恩情颇深，但愧无可仰报尔。
现代文：自开战之后，我们夫妻间的感情有了好转，且日见深厚。

古文：然三郎以君达书故，移怒于君，今将五百兵，于潼关相候。
现代文：惭愧的是没有什么报答于你呵。另外，我的丈夫由于你送书信的原因，迁怒于你，今天派出五百兵马，正在潼关等着你呢！

古文：君若往，必为所害，可且还京，不久大驾东幸，鬼神惧鼓车，君若坐于鼓车，则无虑也。
现代文：你如果再往前走，必然遇害，可以暂且回到长安。不久，皇帝将去东方巡幸，鬼神都害怕鼓车，你如果坐在鼓车上，就不用担心了。

古文：言讫不见。
现代文：说完，她便不见了。

古文：三卫大惧，即时还京。
现代文：三卫大吃一惊，十分恐惧，立即回到长安。

古文：后数十日，会玄宗幸洛，乃以钱与鼓者，随鼓车出关，因得无忧。
现代文：几十天之后，正赶上玄宗皇帝去洛阳巡幸，他就用钱买通了推鼓车的人，随鼓车出了潼关，果然没有遇害。

古文：李湜
现代文：李湜

古文：赵君李湜，以开元中，谒华岳庙。
现代文：赵郡有个人叫李湜，他于唐玄宗开元年间去拜谒华岳庙。

古文：过三夫人院，忽见神女悉是生人，邀入宝帐中，备极欢洽。
现代文：经过三夫人院时，忽然看见那几位神女全活了，并把他邀请到宝帐里，尽情欢乐，且十分和睦融洽。

古文：三夫人迭与结欢，言终而出。
现代文：三位夫人依次与他交欢，结束之后才从院中走出。

古文：临诀谓湜曰：每年七月七日至十二日，岳神当上计于天。至时相迎，无宜辞让。
现代文：临别时，三位夫人对他说：每年七月七日到十二日，庙神都上天去筹划事情，到时候我们在此迎候你，千万不要推辞。

古文：今者相见，亦是其时，故得尽欢尔。
现代文：今天咱们相会，也是在庙神上天的日子，因此才能尽情欢乐呵。

古文：自尔七年，每悟其日，奄然气尽。家人守之，三日方悟。
现代文：从此一连七年，每逢庙神上天之日临近时，李湜就会忽然气绝，家人守在身边，三天之后才能醒来。

古文：说云：灵帐瑇筵，绮席罗荐。
现代文：醒来之后他说：宝帐内备好了包括海龟在内的酒菜，地上衬垫着绮丽的席子。

古文：摇月扇以轻暑，曳罗衣以纵香。
现代文：三位夫人摇动着月扇以消暑气，拖曳着丝裙任香味四处飘散。

古文：玉珮清冷，香风斐亹。
现代文：她们身上的玉珮闪着清凉的光，香风很浓烈。

古文：候湜之至，莫不笑开星靥，花媚玉颜。
现代文：她们都在等待着我。我到了之后，她们都扬起笑脸，玉颜如花一般娇媚。

古文：叙离异则涕零，论新观则情洽。
现代文：谈起离别之情，她们都热泪盈眶；说到重逢的喜悦，盛情则更加融洽，难舍难分。

古文：三夫人皆其有也。湜才伟于器，尤为所重。
现代文：我的才华高于我的容貌，这一点尤其被她们看重。

古文：各尽其欢清。
现代文：我与她们各尽欢情。

古文：及还家，莫不惆怅呜咽，延景惜别。
现代文：待等回到家中，便惆怅地哭泣起来。那情景，怎不使我依依惜别？

古文：湜既寤，形貌流浃，辄病十来日而后可。
现代文：每次他醒来之后，形貌憔悴，汗流浃背，总是病个十来天才能好。

古文：有术者见湜云：君有邪气。
现代文：有位法师见到李湜后说：你身上有邪气呵。

古文：为书一符。
现代文：便为他画了一道符，带在身上。

古文：后虽相见，不得相近。
现代文：后来，他虽然还能够看到那三位夫人，却不能相近相亲。

古文：二夫人一姓王一姓杜，骂云：酷无行，何以带符为？
现代文：一位姓王的和一位姓杜的两位夫人骂道：你冷酷而又缺德，为什么要带符前来？

古文：小夫人姓萧，恩义特深，涕泣相顾，诫湜三年勿言。言之非独损君，亦当损我。
现代文：那位最小的夫人姓萧，与李湜恩义深厚，望着他哭泣不止，并告诫他说：你三年之内不要把此事说出去，否则不仅要损害你自己，也会伤害我们。

古文：湜问以官，云：合进士及第，终小县令。
现代文：李湜问自己能不能当官，她说：你应该以中进士及第，但最终只能当个小县令而已。

古文：皆如其言。
现代文：后来，全跟她说的一样。

古文：叶净能
现代文：叶净能

古文：开元初，玄宗以皇后无子，乃令叶净能道士，奉章上玉京天帝，问：皇后有子否？
现代文：唐代开元初年，由于王皇后没有生儿子，玄宗皇帝便让叶净能道士写一奉章，呈送天帝起居的玉京，问皇后今生有没有儿子。

古文：久之章下，批云无子，迹甚分明。
现代文：过了好长时间，奉章批复下来，上写：无子。那字迹十分清楚。

古文：王昌龄
现代文：王昌龄

古文：开元中，琅琊王昌龄，自吴抵京国。
现代文：唐代开元年间，琅琊郡的王昌龄从吴郡返回京城。

古文：舟行至马当山，属风便，而舟人云：贵识至此，皆令谒庙。
现代文：船行到马当山时，被大风吹得东摇西晃不能行进。于是，船的主人说：有贵人来到了这里！

古文：昌龄不能驻，亦先有祷神之备。见舟人言，乃命使赍酒脯纸马，献于庙，及草履致于夫人。
现代文：让所有的人都去庙里拜谒。王昌龄不想下船，但先前也做好了祈祷神灵的准备，就对船的主人说：快派人把酒肉纸马献到庙上，送给庙神，再送一双草鞋给庙神的夫人。

古文：题诗云：青骢一匹昆仑牵，奏上大王不取钱。
现代文：然后，他题了一道诗：青骢一匹昆仑牵，奏上大王不取钱。

古文：直为猛风波滚骤，莫怪昌龄不下船。
现代文：直为猛风波滚骤，莫怪昌龄不下船。

古文：读毕而过。
现代文：读罢这首诗，船便顺利而过。

古文：当市草履时，兼市金错刀一副，贮在履内。至祷神时，忘取之。
现代文：当初王昌龄买草鞋时，同时还买了一把金错刀，放在了鞋内；向神祝祷时，忘了把错刀拿出来，随草鞋一并献了上去。

古文：昌龄至前程，求错刀子，方转其误。
现代文：王昌龄向前走了一段，想拿错刀，这才知道有误。

古文：又行数里，忽有赤鲤鱼，可长三尺。跃入昌龄舟中。
现代文：又向前行了几里地，忽然有一条三尺来长的红鲤鱼从水面跃起，蹦到王昌龄坐的船上。

古文：呼使者烹之。既剖腹，得金错刀，宛是误送庙中者。
现代文：王昌龄喊仆人烹了它，结果剖开鱼腹一看，里面有把金错刀，仿佛是误献到庙上的那把。

古文：张嘉祐
现代文：张嘉祐

古文：开元中，张嘉祐为相州刺史。
现代文：唐代开元年间，张嘉祐任相州刺史，刺史的住宅一直闹鬼。

古文：使宅旧凶，嘉祐初至，便有鬼祟回祐家，备极扰乱。
现代文：张嘉祐刚搬进去不久，便有鬼魂在他家徘徊，受尽了惊扰。

古文：祐不之惧。
现代文：张嘉祐并不害怕。

古文：其西院小厅铺设，及他食物，又被翻倒。
现代文：一次，听说西院小厅的陈设及食物又被鬼弄得一塌糊涂，他便赶过去察看。

古文：嘉佑往观之。见一女子。
现代文：这时，见到了一位陌生女子。

古文：嘉佑问女郎何神。女云：己是周故大将军相州刺史尉迟府君女。
现代文：张嘉祐问女子是哪里来的神仙，那女子说：我是南北朝时北周已故大将军相州刺史尉迟府君的女儿。

古文：家有至屈，欲见使君陈论。
现代文：我家有莫大的冤屈，想向大人陈述。

古文：嘉佑曰：敬当以领。
现代文：张嘉祐说：我应当恭恭敬敬地聆听。

古文：有顷而至，容服魁岸，视瞻高远。
现代文：他进屋有顷又走了出来，刚换上官服，仪表堂堂，目光也显得高远有神。

古文：先致敬于嘉祐，祐延坐，问之曰：生为贤人，死为明神。
现代文：那女子先上前向他致礼，他请女子入坐后，问道：你生前为贤德之人，死后应作贤明之鬼。

古文：胡为宵窣幽瞑，恐动儿女，遂令此州，前后号为凶阙，何为正直而至是耶？
现代文：可你总在昏暗的夜晚胡闹，吓得孩子不敢动弹，结果使全州的人都称这里为凶宅，这样做你还有什么正直善良可言呢？

古文：云：往者周室作殚，杨坚篡夺，我忝周之臣子，宁忍社稷崩殒。
现代文：那女子说：从前北周将尽，被杨坚篡夺政权。我等愧为周室旧臣，怎忍社稷如此崩溃？

古文：所以欲全臣节，首倡大义，冀乎匡复宇宙，以存太祖之业。
现代文：所以想保全为臣的气节，率先倡导忠于旧制之大义，寄希望于挽救将亡之国，使宇文太祖开创的大业得以延续。

古文：韦孝宽周室旧臣，不能闻义而举，反受杨坚衔勒，为其所用。
现代文：韦孝宽也是西周的旧臣，不但未能响应我父的倡导而行动，反被杨坚用官禄收买，死心踏地为之效力。

古文：以一州之众，当天下累益之师。精诚虽欲贯天，四海竟无救助。
现代文：我们一州军民，抵挡天下累战皆捷的兵马，尽管精诚团结，浩气贯天，但全国竟无一人援助，相州城很快就陷落了。

古文：寻而失守，一门遇害，合家六十余口骸骨，在此厅下。
现代文：我们被满门杀害，全家六十多口人的遗骨，就埋在这厅下面。

古文：日月既多，幽怨愈甚，欲化别不可。
现代文：时间越长，幽怨越重，想将它化解却不可能。

古文：欲白于人，悉皆惧死。
现代文：我们早就想向人诉说，然而那些人都被我们吓死了。

古文：无所控告至此，明公幸垂顾盼。
现代文：有冤无处诉，就这样一直等到现在。今天，幸遇大人垂怜顾视，实在是感激不尽。

古文：若沉骸倘得不弃，幽魅有所招立，则虽死之日，犹生之年。
现代文：如果我们这些沉年遗骨不被抛弃荒野，我们这些幽魂能得到个栖身之处的话，我们便会把死的那天当成自己生日的。

古文：嘉佑许诺。
现代文：张嘉祐应允下来。

古文：他日，出其积骸，以礼葬于厅后。
现代文：几天之后，他令人掘出遗骨，礼葬于厅后，并将那厅堂改成了庙。

古文：便以厅为庙，岁时祷祠焉。
现代文：每年过年时都要祭祀并祈祷一番。

古文：祐有女八九岁，家人欲有所问，则令启白，神必有应。
现代文：张嘉祐有个八九岁的女儿，家里人有什么事要问，就让她进庙诉说，每次都能得到鬼魂的答复。

古文：神欲白嘉祐，亦令小女出见。
现代文：鬼魂想找张嘉祐说话，也让她的小女儿出面。

古文：以为常也。
现代文：就这样，她便习以为常。

古文：其后嘉祐家人有所适，神必使阴兵送出境。
现代文：从此以后，张嘉祐家中有人出门办事，那神灵必定派阴兵护送出门。

古文：兵还，具白送至某处。其西不过河阳桥。
现代文：阴兵回来后，都要报告送到什么地方当然，最西面也不能越过河阳桥。

