杜鹏举河东县尉妻三卫李湜叶净能王昌龄张嘉佑
杜鹏举
唐代中宗末年，韦后专权。
已故太师杜鹏举获安州都督的名号。当时，杜鹏举在济源县任县尉，被州府召进洛阳城整理古籍。
一天夜里，他突然亡故，亲戚朋友准备为他沐浴更衣，他的夫人出面阻止。
他的夫人姓尉迟，是尉迟敬德的孙女，性格通达开明且坚强刚毅。
她说：我的丈夫平时神机妙算，自己说能够成为诸侯领袖那样的官，今天怎么会死呢？
她泰然自若甚至没有哭。
过了两日三夜，杜鹏举的心窝有了热气；第二天天亮时终于苏醒过来。
几天之后，他才对人们说出梦中情景。开始，只见两个人拿着符节来召他，于是他在他们的引导下从徽安门走了出去。
那门缝只有一寸多，走过时却觉得很宽。
他们一直向北上了邙山，大约走出十余里地，见到一个大洞，深不见底。
那两位使者让杜鹏举进去，他颇为恐惧。
使者们说，你可以闭上眼睛。
他们拉着他的手，如同飞翔一般，一会儿脚已着地。
沿着小道向东走，一共行了几十里，天空变得昏昏惨惨，如冬季里凝固般的阴天。
随即来到一座官府前，只见那城墙和屋宇十分宏伟壮观。
两位使者先走了进去。
一会儿，有位穿绿衣服的官员走了出来，十分恭敬地向杜鹏举迎拜，然后退到一旁引他入府。
这位穿绿衣服的官员坐在案桌后，让杜鹏举走上前去，他的身旁有一只狗。
有人对绿衣官员说：错了错了，虽然同姓同名，但要请的不是这位官员呵！
绿衣官员令人用板子笞打使者，然后改了符节让他们下去。
这时，有一匹半个身子、两条腿的残马，腾跃跳动挪到前面，说：当年我被杜鹏举杀死，今天请大人作主，为我申冤。
杜鹏举也清醒过来想起了那件事，申诉说：我曾经当过驿夫，遵敕命将马杀死，这并不是我自愿的呀！
绿衣官让小吏拿出案卷，审视起来，那匹残马随即退下。
旁边，走出一个小吏，朝杜鹏举挥手挤眼，教他应付此事的办法，那意思是想庇护于他，使他得到解脱。
案子审理完了，杜鹏举朝绿衣官员揖拜后走出来；绿衣官员也还礼送到门外，说；我是生人，户籍在安州。
将来，你能做安州都督，因此我先向你施礼，希望你好自为之。
说完，便把那位教杜鹏举应付办法的小吏喊出来，说他姓韦名鼎，亦是个生人，住在京都长安的务本坊。
他自称家中一向颇有财力，祈告要十万钱。
杜鹏举与他推辞不能相送。
韦鼎说：我虽然是生人，今天在这里用冥间的纸钱，容易收到呵。
杜鹏举遂应允下来去他家通知。
韦鼎嘱咐说，烧纸的时候，希望能用什么东西装着，不要让它着地，一边烧一边喊我的名字，我当即派人去取。
韦鼎又说：你既然来到此地，难道不想看看你们家的簿册和文书吗？
随即领杜鹏举来到一个院内，门口写着：户部字样。
这里房间和走廊上，簿册帐本等物堆积如山。
当中的三间房子里，阁板搭得相当之高，覆盖着红黄色的帏幔和帕布，镶金的榜上写着皇籍二字。
其余的架子全露在外面，往往是用紫色的封套盖着。
韦鼎说：这些都是宰相呵。
接着，韦鼎领他来到杜氏家族的籍册旁，只见册签上写着濮阳房三个字，上面有四个紫色的封套。
打开卷册，只见上面写着杜鹏举有三个儿子，当时还有没生下来的，籍册上却也有名字。
杜鹏举立即要来一支笔，把他们的名字写在了胳膊上。
他本想再徘徊一会儿，将四周的籍册都看一看。
韦鼎说：你既然不想在这里住下，那就干脆早点回去吧。
随即把杜鹏举领出来，让一名小吏送他回家。
小吏说：我十分饥饿，不大方便，不能送你了。
希望你准许我不去，好好吃一顿饱饭。
只要沿着这条道，你自己就可以回到家，千万别留下来。
杜鹏举随即向西而行。
走着走着，道旁忽然闪出一座新城，异常的香气散发出来，几里之外就能够闻到。
城的四周全是拿着兵器、穿着盔甲的兵士。
杜鹏举上前询问，兵士说：相王李旦在这里当上了天子，现有四百个神仙来送他。
杜鹏举曾经在相王府中做过官，听他这样一说十分欣喜。
城墙有道大缝子，杜鹏举看得非常清楚。天上的神仙一共有好几百人，紧紧围绕在相王周围，他们穿着仙衣，脚下一片彩霞，全跟画上画的一样。
相王的前面有几位女子，端着香炉在前引路。
走到近前，杜鹏举仔细窥视，只见那几位女子的衣服和裙带像剪开了似的，都如同雁齿的形状。
相王头顶一轮太阳，光芒万丈，明亮辉煌，离他只有一丈多高。
相王身后一共还有十九轮太阳，重叠成行，赫赫耀眼，全跟他头顶的那轮一样。
一会儿，有穿厚绸袍的甲士骑马来迎接相王。
这时，穿盔甲的士兵让杜鹏举赶紧走。他随即回到原来那条路上，不知不觉到了徽安门。
大门关着，只好从门缝里钻，想不到竟跟出来时那么容易。
一群狗拦住去路，不停地咬，使他行进不得。
好不容易回到家，只见自己的身子还躺在床上呢。他的灵魂刚扑到身体上，随即醒来。
看看胳膊上记的儿子的名字，如同画在朽木上一样，但还看得清楚。
当即，他烧了十万纸钱，一边一烧一边说是送给韦鼎的。
心里计算着李氏中兴的日期。他借一个理由来拜谒睿宗。
睿宗握着他的手说：怎么敢忘记你的恩德呢？
于是寻访韦鼎，不巧他刚刚死去。
到睿宗登基之后，拜杜鹏举为右拾遗，并为他题词道：思入风雅，灵通鬼神。
睿宗下令让几十个宫娥妃子，一同化妆舞蹈。
并让杜鹏举看那位手拿鑪的那个人。
杜鹏举远远就认出来了，她就是太平公主呵。
他上前问她的衣服是怎么搞的，太平公主说：刚刚熨好的龙袍，忽然被火烧了，惊慌匆忙之中，不知不觉裙带也点着了，仓惶之中便没有来得及换衣服。
太平公主感叹不已地上前祝贺其兄道：圣人的兴达，一般都是来自于天上呵！
杜鹏举所看见的，是在睿宗皇帝登基前三年。
因此，他的墓志铭上写道：待睿宗即位时，恰与他在阴间所见一致。
他在阴间就知道皇帝登基的日子，真是定天命于幽冥之间。
后来，他果然成为安州都督。
又还有这样一种说法。杜鹏举被解脱之后，又进了一个院子，他问帘下坐着的人是谁，回答说是魏元忠呵。
有顷，敬挥到了，跳下马来，众人上前迎拜。
说是掌管审判的大理寺卿对推事。
他看见武三思戴着刑伽，韦温、宗楚客、赵履温等人戴着锁链，还看见李峤光着脑袋，连腰带也没有扎呆呆地站在那儿，并听魏元忠等人说：今年大聚会呀！
果然到了六月，韦后被杀，宗楚客、赵履温和韦温也一并被斩，李峤被罢官归家，全都跟他说的一样。
河东县尉妻
唐人睿宗景云年间，南边河东县县尉李某的妻子王氏，颇有几分姿色，在陕西中部地区出了名。
李某早晨去州府办公事尚未回来，王氏梳妆完了，正焚香闲坐时，忽然看见有好几个黄门侍郎，赶着小牛车，从云朵里下到房前站定。
王氏惊恐地上前询问他们要干什么，回答说：我们是华山府君派来迎接你的，你不想去也得去。
急忙就要把她带走。王氏对家人说：遗憾的是没有看到李县尉，不能和他告别了！
她挥泪而行，转身死在台阶旁边。
俄顷，彩云驾起小牛车，缓缓升起，腾空而去。
李某从州府回来，便摇晃着她的尸体号啕恸哭。他一连哭死过去好几次，都被喊醒了。
过了一会儿，有人进门来，说自己能够把夫人救活。
李某把腰弯到最大限度向他拜谒，求他救护，那人坐到榻上，找红颜料画符，没有找到；于是便用墨汁画了一道符，抛了出去。
有顷，未见效果，他又画了一道符抛了出去，笑着对李某说：不要担心，一会儿她就能活过来。
有顷，王氏终于苏醒过来。
李某向那人连拜几十下，并尽其所能赠送不少礼品。
那人大笑一声说：救灾除患，还用得着这些东西吗？
随即一出门就不见踪影。
王氏醒悟了，说：我刚到华山见到府君，他很高兴，把帷帐置于山顶，和他手下一些人畅饮起来。
酒宴舞乐结束之后，他正要与我缠绵喝交杯酒时，忽然只见一个人乘着黑云而来，说道： 天神让我来找王夫人。
府君还很从容镇定，让他等婚礼完毕之后再说。
旋即，又有一个人乘着红云而至，大怒道： 天神问华山府君为什么要娶活人的妻子呢？
不快点送回去，必受严惩！ 
府君十分惶恐害怕，便派人把我送回了家。
三卫
唐玄宗开元初年，有个当三卫的官员从长安回青州。到华山岳庙前，看见一个青衣婢女，衣衫破烂不堪，上来对他说道：我们娘子想见你一面。
于是在前面引路，来到一位夫人面前。
她十六七岁，脸色憔悴，神情黯然。
她对三卫说：实话告诉你吧，我本不是人呵。我现在是华山府君的第三个儿子的娘子，丈夫十分凶恶。
我的家住在北海，三年没有得到书信了。因为这个，我特别被华山府君的儿子看不起。
听说你自远处还家，想捎封书信回去，劳驾你了！如果能把书信送到，家父必有重谢。
随即，把书信交给了他。
三卫也是位讲信义的人呵，当即就问在北海的什么地方才能把信送到。夫人说；你找到海边的第二棵树，只要用力一敲，就会有人出来的。
说罢告别而去。
三卫来到北海，照那夫人所说的去送信。
敲完了海边的第二棵树，忽然看见树下有一道红门，有人从门中探出头来问他何事。
他把书信交给了守门人。守门人进去片刻，便出来说：大王请客人进去。
三卫跟着他走了一百多步，又进了一道门。迎面看见一个穿红衣服的人，一丈多高，周围的侍女成千上百。
穿红衣服的人请三卫坐下后，便说：三年没有得到女儿的书信了！
他看完书信，大怒说：这奴才的胆子也太大了！
于是传令召左右虞候上殿。
不一会儿，二位虞候奉命赶到，他们都一丈多高，巨头大鼻子，相貌十分丑陋可怕。
大王命令他们调集五万兵马，到十五日那天，向西进军讨伐华山。一定要取胜。
二位虞候领命走出来，又对三卫说：没有什么报答你的，大王让我们拿二疋绢布赠送给你。
三卫不大高兴，心想这二疋绢布也太少了吧？
握别时，大王说：两疋绢布给两万贯，你才能卖，千万不要降价卖给人家呵。
三卫走上岸来，想验证一下这件事，便又向华山走去。
到了十五日这天傍晚，他远远看见东边黑云如车篷一般，缓缓西行，电闪雷鸣，百里之内都可以听到。
一会儿，华山上刮起狂风，把大树都折断了。从西边吹来乌云，那乌云越来越浓，直奔华山而去。
雷火喷射不已，遍山一片通红，连山泉都烤干了。
闹了很长时间方才罢休。
等到第二天天亮时，只见山色由翠绿变成了焦黑。
见状，三卫就进京城去卖绢布。买主们一听说要二万贯钱，没有不吃惊并嘲笑的，认为他是个疯子。
几天之后，有位骑白马的汉子来买，毫不犹豫，一下子就给了他二万贯钱。这笔钱早就在西市里锁着呢。
三卫便问他买这绢布干什用，汉子说：今天，渭川之神嫁女儿，我想用它送礼。
天底下只有北海的绢布为最好，刚才派人已去市场转了一圈。听说你在卖北海的绢布，我所以就来了。
三卫得到了二万贯钱，几个月之内，他又用这钱做了几笔买卖。东归回青州时，行到华山脚下，又看见当初那个青衣婢女，向他说道：我们娘子向你谢恩来了！
这时，只见一辆带篷的小牛车自山而下，左右跟着十几个随从。
来到跟前下车，走出一个人，又是当初那位年轻的夫人。她服饰一新，容光焕发；目光顾盼，清澈有神。
三卫望着她都有点认不出来了。她见到三卫，便拜谢说道：蒙你的厚恩，把我的书信送给了远方的父母。
自开战之后，我们夫妻间的感情有了好转，且日见深厚。
惭愧的是没有什么报答于你呵。另外，我的丈夫由于你送书信的原因，迁怒于你，今天派出五百兵马，正在潼关等着你呢！
你如果再往前走，必然遇害，可以暂且回到长安。不久，皇帝将去东方巡幸，鬼神都害怕鼓车，你如果坐在鼓车上，就不用担心了。
说完，她便不见了。
三卫大吃一惊，十分恐惧，立即回到长安。
几十天之后，正赶上玄宗皇帝去洛阳巡幸，他就用钱买通了推鼓车的人，随鼓车出了潼关，果然没有遇害。
李湜
赵郡有个人叫李湜，他于唐玄宗开元年间去拜谒华岳庙。
经过三夫人院时，忽然看见那几位神女全活了，并把他邀请到宝帐里，尽情欢乐，且十分和睦融洽。
三位夫人依次与他交欢，结束之后才从院中走出。
临别时，三位夫人对他说：每年七月七日到十二日，庙神都上天去筹划事情，到时候我们在此迎候你，千万不要推辞。
今天咱们相会，也是在庙神上天的日子，因此才能尽情欢乐呵。
从此一连七年，每逢庙神上天之日临近时，李湜就会忽然气绝，家人守在身边，三天之后才能醒来。
醒来之后他说：宝帐内备好了包括海龟在内的酒菜，地上衬垫着绮丽的席子。
三位夫人摇动着月扇以消暑气，拖曳着丝裙任香味四处飘散。
她们身上的玉珮闪着清凉的光，香风很浓烈。
她们都在等待着我。我到了之后，她们都扬起笑脸，玉颜如花一般娇媚。
谈起离别之情，她们都热泪盈眶；说到重逢的喜悦，盛情则更加融洽，难舍难分。
我的才华高于我的容貌，这一点尤其被她们看重。
我与她们各尽欢情。
待等回到家中，便惆怅地哭泣起来。那情景，怎不使我依依惜别？
每次他醒来之后，形貌憔悴，汗流浃背，总是病个十来天才能好。
有位法师见到李湜后说：你身上有邪气呵。
便为他画了一道符，带在身上。
后来，他虽然还能够看到那三位夫人，却不能相近相亲。
一位姓王的和一位姓杜的两位夫人骂道：你冷酷而又缺德，为什么要带符前来？
那位最小的夫人姓萧，与李湜恩义深厚，望着他哭泣不止，并告诫他说：你三年之内不要把此事说出去，否则不仅要损害你自己，也会伤害我们。
李湜问自己能不能当官，她说：你应该以中进士及第，但最终只能当个小县令而已。
后来，全跟她说的一样。
叶净能
唐代开元初年，由于王皇后没有生儿子，玄宗皇帝便让叶净能道士写一奉章，呈送天帝起居的玉京，问皇后今生有没有儿子。
过了好长时间，奉章批复下来，上写：无子。那字迹十分清楚。
王昌龄
唐代开元年间，琅琊郡的王昌龄从吴郡返回京城。
船行到马当山时，被大风吹得东摇西晃不能行进。于是，船的主人说：有贵人来到了这里！
让所有的人都去庙里拜谒。王昌龄不想下船，但先前也做好了祈祷神灵的准备，就对船的主人说：快派人把酒肉纸马献到庙上，送给庙神，再送一双草鞋给庙神的夫人。
然后，他题了一道诗：青骢一匹昆仑牵，奏上大王不取钱。
直为猛风波滚骤，莫怪昌龄不下船。
读罢这首诗，船便顺利而过。
当初王昌龄买草鞋时，同时还买了一把金错刀，放在了鞋内；向神祝祷时，忘了把错刀拿出来，随草鞋一并献了上去。
王昌龄向前走了一段，想拿错刀，这才知道有误。
又向前行了几里地，忽然有一条三尺来长的红鲤鱼从水面跃起，蹦到王昌龄坐的船上。
王昌龄喊仆人烹了它，结果剖开鱼腹一看，里面有把金错刀，仿佛是误献到庙上的那把。
张嘉祐
唐代开元年间，张嘉祐任相州刺史，刺史的住宅一直闹鬼。
张嘉祐刚搬进去不久，便有鬼魂在他家徘徊，受尽了惊扰。
张嘉祐并不害怕。
一次，听说西院小厅的陈设及食物又被鬼弄得一塌糊涂，他便赶过去察看。
这时，见到了一位陌生女子。
张嘉祐问女子是哪里来的神仙，那女子说：我是南北朝时北周已故大将军相州刺史尉迟府君的女儿。
我家有莫大的冤屈，想向大人陈述。
张嘉祐说：我应当恭恭敬敬地聆听。
他进屋有顷又走了出来，刚换上官服，仪表堂堂，目光也显得高远有神。
那女子先上前向他致礼，他请女子入坐后，问道：你生前为贤德之人，死后应作贤明之鬼。
可你总在昏暗的夜晚胡闹，吓得孩子不敢动弹，结果使全州的人都称这里为凶宅，这样做你还有什么正直善良可言呢？
那女子说：从前北周将尽，被杨坚篡夺政权。我等愧为周室旧臣，怎忍社稷如此崩溃？
所以想保全为臣的气节，率先倡导忠于旧制之大义，寄希望于挽救将亡之国，使宇文太祖开创的大业得以延续。
韦孝宽也是西周的旧臣，不但未能响应我父的倡导而行动，反被杨坚用官禄收买，死心踏地为之效力。
我们一州军民，抵挡天下累战皆捷的兵马，尽管精诚团结，浩气贯天，但全国竟无一人援助，相州城很快就陷落了。
我们被满门杀害，全家六十多口人的遗骨，就埋在这厅下面。
时间越长，幽怨越重，想将它化解却不可能。
我们早就想向人诉说，然而那些人都被我们吓死了。
有冤无处诉，就这样一直等到现在。今天，幸遇大人垂怜顾视，实在是感激不尽。
如果我们这些沉年遗骨不被抛弃荒野，我们这些幽魂能得到个栖身之处的话，我们便会把死的那天当成自己生日的。
张嘉祐应允下来。
几天之后，他令人掘出遗骨，礼葬于厅后，并将那厅堂改成了庙。
每年过年时都要祭祀并祈祷一番。
张嘉祐有个八九岁的女儿，家里人有什么事要问，就让她进庙诉说，每次都能得到鬼魂的答复。
鬼魂想找张嘉祐说话，也让她的小女儿出面。
就这样，她便习以为常。
从此以后，张嘉祐家中有人出门办事，那神灵必定派阴兵护送出门。
阴兵回来后，都要报告送到什么地方当然，最西面也不能越过河阳桥。
