古文：陈翠合齐、燕，将令燕王之弟为质于齐，燕王许诺。
现代文：陈翠想联合齐、燕两国，准备让燕王的弟弟到齐国去做人质，燕王答应了。

古文：太后闻之大怒曰： 陈公不能为人之国，亦则已矣，焉有离人子母者，老妇欲得志焉。 
现代文：燕太后听说后大怒说： 陈翠不能帮人治国就罢了，让人母子分离的呢？老妇一定要报复他。 

古文：陈翠欲见太后，王曰： 太后方怒子，子其待之。 
现代文：陈翠想要拜见太后，燕王说： 太后正生您的气，您还是等一等吧。 

古文：陈翠曰： 无害也。 
现代文：陈翠说； 没关系。 

古文：遂入见太后曰： 何臞者也? 
现代文：于是入宫拜见太后说， 太后怎么瘦了？ 

古文：太后曰： 赖得先王雁鹜之余食，不宜臞。臞者，忧公子之且为质于齐也。 
现代文：太后说； 仰仗先王吃剩的雁鸭，本来不应该瘦，只是忧虑公子将要到齐国做人质才如此。 

古文：陈翠曰： 人主之爱子也，不如布衣之甚也。
现代文：陈翠说： 人主爱自己的子女，不如平民百姓爱得厉害。

古文：非徒不爱子也，又不爱丈夫子独甚。 
现代文：不但不爱自己的子女，而且又特别不爱男孩子。 太后问： 为什么这么说？ 

古文：太后曰： 何也? 对曰： 太后嫁女诸侯，奉以千金，赍地百里，以为人之终也。
现代文：陈翠回答说： 太后耙女儿嫁给诸侯时，送给她千金，又给她百里土地，认为这是人的终生大事。

古文：今王愿封公子，百官持职，群臣效忠，曰： 公子无功，不当封。 
现代文：如今大王愿意封赏公子，然而百官坚守职分，群臣效患，都说： 公子没有功劳不应该封赏。 

古文：今王之以公子为质也，且以为公子功而封之也。
现代文：如今大王让公子去做人质，正是准备让公子立功封赏他。

古文：太后弗听，臣是以知人主之不爱丈夫子独甚也。
现代文：太后不听，臣下以此知道人主特别不爱自己的男孩子。

古文：且太后与王幸而在，故公子贵；太后千秋之后，王弃国家，而太子即位，公子贱于布衣。故非及太后与王封公子，则公子终身不封矣。 
现代文：幸亏如今太后和大王在世，厨戮公子才能地位显贵；一旦太后千秋之后，大王撇下国家，太子即位，公子将会比平民还卑贱，所以不趁太后和大王在的时候封赏公子，那么公予将终生不能受封。 

古文：太后曰： 老妇不知长者之计。 
现代文：太后说： 老妇不知道先生有这样的打算。 

古文：乃命公子束车制衣为行具。
现代文：于是太后让人给公子准备车辆制做衣服，准备出发的用具。

