陈翠想联合齐、燕两国，准备让燕王的弟弟到齐国去做人质，燕王答应了。
燕太后听说后大怒说： 陈翠不能帮人治国就罢了，让人母子分离的呢？老妇一定要报复他。 
陈翠想要拜见太后，燕王说： 太后正生您的气，您还是等一等吧。 
陈翠说； 没关系。 
于是入宫拜见太后说， 太后怎么瘦了？ 
太后说； 仰仗先王吃剩的雁鸭，本来不应该瘦，只是忧虑公子将要到齐国做人质才如此。 
陈翠说： 人主爱自己的子女，不如平民百姓爱得厉害。
不但不爱自己的子女，而且又特别不爱男孩子。 太后问： 为什么这么说？ 
陈翠回答说： 太后耙女儿嫁给诸侯时，送给她千金，又给她百里土地，认为这是人的终生大事。
如今大王愿意封赏公子，然而百官坚守职分，群臣效患，都说： 公子没有功劳不应该封赏。 
如今大王让公子去做人质，正是准备让公子立功封赏他。
太后不听，臣下以此知道人主特别不爱自己的男孩子。
幸亏如今太后和大王在世，厨戮公子才能地位显贵；一旦太后千秋之后，大王撇下国家，太子即位，公子将会比平民还卑贱，所以不趁太后和大王在的时候封赏公子，那么公予将终生不能受封。 
太后说： 老妇不知道先生有这样的打算。 
于是太后让人给公子准备车辆制做衣服，准备出发的用具。
