古文：士人刘克博观异书。
现代文：读书人刘克博览奇书。

古文：杜甫诗有 家家养乌鬼，顿顿食黄鱼。 世之说者，皆谓夔、峡间至今有鬼户，乃夷人也，其主谓之鬼主，然不闻有 乌鬼 之说。
现代文：杜甫的诗里有 家家养乌鬼，顿顿食黄鱼 的句子，现今解说这诗的一些人，都说直到现在夔州、峡州一带还有叫鬼户的，就是蛮夷之人，他们的头领叫做 鬼主 ，但是没有听到过有 乌鬼 的说法。

古文：又鬼户者，夷人所称，又非人家所养。
现代文：况且鬼户这个说法，是对蛮夷之人的称呼，也不是指人们家里所养的东西。

古文：克乃按《夔州图经》，称峡中人谓鸬鹚为 乌鬼 。
现代文：刘克于是查考了《夔州图经》，认为峡州一带的人把鸬鹚叫做 乌鬼 。

古文：蜀人临水居者，皆养鸬鹚，绳系其颈，使之捕鱼，得鱼则倒提出之，至今如此。
现代文：蜀地临水而居的人家，都养鸬鹚，用绳子扎住它的脖子，让它去捕鱼，捉到鱼以后就倒提它把鱼倒出来，直到现在还是这样。

古文：余在蜀中，见人家有养鸬鹚使捕鱼，信然，但不知谓之乌鬼耳。
现代文：我当年住在蜀中的时候，看到过人家养鸬鹚用来捕鱼，确实如此，不过不知道把它叫做 乌鬼 罢了。

古文：和鲁公凝有艳词一编，名《香奁集》。
现代文：和鲁公有描写男女之情的艳词一编，名之为《香奁集》。

古文：凝后贵，乃嫁其名为韩渥，今世传韩渥《香奁集》，乃凝所为也。
现代文：和凝后来贵显，于是嫁名于韩偓，如今世上流传的韩偓《香奁集》实为和凝所作。

古文：凝生平著述，分为《演纶》《游艺》《孝悌》《疑狱》《香奁》《籯金》六集，自为《游艺集序》云： 余有《香奁》《籯金》二集，不行于世。 
现代文：和凝的生平著述，分为《演纶》《游艺》《孝悌》《疑狱》《香奁》《籯金》六集，他自作的《游艺集序》谈到： 我有《香奁》《籯金》二集，未曾流通于世。 

古文：凝在政府，避议论，讳其名又欲后人知，故于《游艺集序》实之，此凝之意也。
现代文：和凝在政府，回避他人的议论，故意不在艳词之作上自署己名，而又想让后人知道，所以在《游艺集序》中述及之，这是和凝的本意。

古文：余在秀州，其曾孙和惇家藏诸书，皆鲁公旧物，未有印记，甚完。
现代文：我在秀州，他的曾孙和悖家里藏有这些集本，都是鲁公生前的旧物，后面均有非常完好的印记。

