古文：陈婴者，东阳人。少脩德行，箸称乡党。
现代文：陈婴是东阳县人，从小就注意加强道德品行的修养，在乡里中很有名望。

古文：秦末大乱，东阳人欲奉婴为主，母曰： 不可！
现代文：秦代未年，天下大乱，东阳人想拥护陈婴做首领，陈母对陈婴说： 不行！

古文：自我为汝家妇，少见贫贱，一旦富贵，不祥！
现代文：自从我做了你家的媳妇后，从年轻时起就遇到你家贫贱，一旦暴得富贵，不吉利。

古文：不如以兵属人：事成，少受其利；不成，祸有所归。 
现代文：不如把军队交给别人。事成了，可以稍为得些好处；失败了，灾祸自有他人承担。 

古文：汉元帝宫人既多，乃令画工图之，欲有呼者，辄披图召之。
现代文：汉元帝的宫女既然很多，于是就派画工去画下她们的模样，想要召唤她们时，就翻看画像按图召见。

古文：其中常者，皆行货赂。
现代文：宫女中相貌一般的人，都贿赂画工。

古文：王明君姿容甚丽，志不苟求，工遂毁为其状。
现代文：王昭君容貌非常美丽，不愿用不正当的手段去乞求，画工就丑化了她的容貌。

古文：后匈奴来和，求美女于汉帝，帝以明君充行。
现代文：后来匈奴来媾和，向汉元帝求赐美女，元帝便拿昭君当做皇族女嫁去。

古文：既召见而惜之。但名字已去，不欲中改，于是遂行。
现代文：召见以后又很舍不得她，但是名字已经告诉了匈奴，不想中途更改，于是昭君终于去了匈奴。

古文：汉成帝幸赵飞燕，飞燕谗班婕妤祝诅，于是考问。
现代文：汉成帝很宠爱赵飞燕，飞燕诬陷班婕妤祈求鬼神加祸于她，于是拷问班婕妤。

古文：辞曰： 妾闻死生有命，富贵在天。
现代文：班的供词说： 我听说死生由命运来决定，富贵随天意去安排。

古文：脩善尚不蒙福，为邪欲以何望？
现代文：做好事尚且不一定得福，起邪念又想得到什么呢！

古文：若鬼神有知，不受邪佞之诉；若其无知，诉之何益？
现代文：如果鬼神有知觉，就不会接受那种邪恶谄佞的祷告；如果鬼神没有知觉，向它祷告又有什么好处！

古文：故不为也。 
现代文：所以我是不做这种事的。 

古文：魏武帝崩，文帝悉取武帝宫人自侍。
现代文：魏武帝曹操死后，文帝曹丕把武帝的宫女全都留下来侍奉自己。

古文：及帝病困，卞后出看疾。太后入户，见直侍并是昔日所爱幸者。
现代文：到文帝病重的时候，他母亲卞后去看他的病；卞太后一进内室，看见值班、侍奉的都是从前曹操所宠爱的人。

古文：太后问： 何时来邪？ 
现代文：太后就问她们： 什么时候过来的？ 

古文：云： 正伏魄时过。 
现代文：她们说： 正在招魂时过来的。 

古文：因不复前而叹曰： 狗鼠不食汝余，死故应尔！ 
现代文：太后便不再往前去，叹息道： 狗鼠也不吃你吃剩的东西，确是该死呀！ 

古文：至山陵，亦竟不临。
现代文：一直到文帝去世，太后竟也不去哭吊。

古文：赵母嫁女，女临去，敕之曰： 慎勿为好！ 
现代文：赵母嫁女儿，女儿要出门时，她告诫女儿说： 千万不要做好事！ 

古文：女曰： 不为好，可为恶邪？ 
现代文：女儿问道： 不做好事，可以做坏事吗？ 

古文：母曰： 好尚不可为，其况恶乎？ 
现代文：母亲说： 好事尚且不能做，何况是坏事呢！ 

古文：许允妇是阮卫尉女，德如妹，奇丑。
现代文：许允的妻子是卫尉卿阮共的女儿，阮德如的妹妹，长相特别丑。

古文：交礼竟，允无复入理，家人深以为忧。
现代文：新婚行完交拜礼，许允不可能再进新房去，家里人都十分担忧。

古文：会允有客至，妇令婢视之，还答曰： 是桓郎。 
现代文：正好有位客人来看望许允，新娘便叫婢女去打听是谁，婢女回报说： 是桓郎。 

古文：桓郎者，桓范也。
现代文：桓郎就是桓范。

古文：妇云： 无忧，桓必劝入。 
现代文：新娘说： 不用担心，桓氏一定会劝他进来的。 

古文：桓果语许云： 阮家既嫁丑女与卿，故当有意，卿宜察之。 
现代文：桓范果然劝许允说： 阮家既然嫁个丑女给你，想必是有一定想法的，你应该体察明白。 

古文：许便回入内。既见妇，即欲出。
现代文：许允便转身进入新房，见了新娘，即刻就想退出。

古文：妇料其此出，无复入理，便捉裾停之。 许因谓曰： 妇有四德，卿有其几？ 
现代文：新娘料定他这一走再也不可能进来了，就拉住他的衣襟让他留下。许允便问她说； 妇女应该有四种美德，你有其中的那几种？ 

古文：妇曰： 新妇所乏唯容尔。
现代文：新娘说： 新妇所缺少的只是容貌罢了。

古文：然士有百行，君有几？ 
现代文：可是读书人应该有各种好品行，您有几种？ 

古文：许云： 皆备。 
现代文：许允说： 样样都有。 

古文：妇曰： 夫百行以德为首，君好色不好德，何谓皆备？ 
现代文：新娘说： 各种好品行里头首要的是德，可是您爱色不爱德，怎么能说样样都有！ 

古文：允有惭色，遂相敬重。
现代文：许允听了，脸有愧色，从此夫妇俩便互相敬重。

古文：许允为吏部郎，多用其乡里，魏明帝遣虎贲收之。
现代文：许允担任吏部郎的时候，大多任用他的同乡，魏明帝知道后，就派虎贲去逮捕他。

古文：其妇出诫允曰： 明主可以理夺，难以情求。 
现代文：许允的妻子跟出来劝诫他说： 对英明的君主只可以用道理去取胜，很难用感情去求告。 

古文：既至，帝核问之。
现代文：押到后，明帝审查追究他。

古文：允对曰：  举尔所知。 臣之乡人，臣所知也。
现代文：许允回答说： 孔子说 提拔你所了解的人 ，臣的同乡，就是臣所了解的人。

古文：陛下检校为称职与不？若不称职，臣受其罪。 
现代文：陛下可以审查、核实他们是称职还是不称职，如果不称职，臣愿受应得的罪。 

古文：既检校，皆官得其人，于是乃释。
现代文：查验以后，知道各个职位都用人得当，于是就释放了他。

古文：允衣服败坏，诏赐新衣。
现代文：许允穿的衣服破旧，明帝就叫赏赐新衣服。

古文：初，允被收，举家号哭。阮新妇自若云： 勿忧，寻还。 
现代文：起初，许允被逮捕时，全家都号哭，他妻子阮氏却神态自若，说： 不要担心，不久就会回来。 

古文：作粟粥待，顷之允至。
现代文：并且煮好小米粥等着他。一会儿，许允就回来了。

古文：许允为晋景王所诛，门生走入告其妇。
现代文：许允被晋景王杀害了，他的门生跑进来告诉他的妻子。

古文：妇正在机中，神色不变，曰： 蚤知尔耳！ 
现代文：他的妻子正在织布机上织布，听到消息，神色不变，说： 早就知道会这样的呀！ 

古文：门人欲藏其儿，妇曰： 无豫诸儿事。 
现代文：门生想把许允的儿子藏起来，许允妻子说： 不关孩子们的事。 

古文：后徙居墓所，景王遣钟会看之，若才流及父，当收。
现代文：后来全家迁到许允的墓地里住，景王派大将军府记室钟会去看他们，并吩咐说，如果儿子的才能流品比得上他父亲，就应该逮捕他们。

古文：儿以咨母。母曰： 汝等虽佳，才具不多，率胸怀与语，便无所忧。
现代文：许允的儿子知道这些情况，去和母亲商量，母亲说： 你们虽然都不错，可是才能不大，可以怎么想就怎么和他谈，这样就没有什么可担心的。

古文：不须极哀，会止便止。
现代文：也不必哀伤过度，钟会不哭了，你们就不哭。

古文：又可少问朝事。 
现代文：又可以稍为问及朝廷的事。 

古文：儿从之。
现代文：她儿子照母亲的吩咐去做。

古文：会反以状对，卒免。
现代文：钟会回去后，把情况回报景王，许允的儿子终于免祸。

古文：王公渊娶诸葛诞女。入室，言语始交，王谓妇曰： 新妇神色卑下，殊不似公休！ 
现代文：王公渊娶诸葛诞的女儿为妻，进入新房，夫妻刚刚开始交谈，王公渊就对妻子说： 新妇神态不高贵，很不像你父亲公休。 

古文：妇曰： 大丈夫不能仿佛彦云，而令妇人比踪英杰！ 
现代文：他妻子说： 大丈夫不能像你父亲彦云，却要求妇人和英雄豪杰并驾齐驱！ 

古文：王经少贫苦，仕至二千石，母语之曰： 汝本寒家子，仕至二千石，此可以止乎！ 
现代文：王经年少时家境贫苦，后来做官做到二千石的职位时，他母亲对他说： 你本来是贫寒人家的子弟，现在做到二千石这么大的官，这就可以止步了吧！ 

古文：经不能用。
现代文：王经不能采纳母亲的意见。

古文：为尚书，助魏，不忠于晋，被收。
现代文：后来担任尚书，帮助魏朝，对晋司马氏不忠，被逮捕了。

古文：涕泣辞母曰： 不从母敕，以至今日！ 
现代文：当时他流着泪辞别母亲说： 没有听从母亲的教导，以至有今天！ 

古文：母都无戚容，语之曰： 为子则孝，为臣则忠。有孝有忠，何负吾邪？ 
现代文：他母亲一点愁容也没有，对他说： 做儿子就能够孝顺，做臣子就能够忠君；现在你有孝有忠，有什么对不起我呢！ 

古文：山公与嵇、阮一面，契若金兰。
现代文：山涛和嵇康、阮籍见了一次面后，就相投情谊。

古文：山妻韩氏，觉公与二人异于常交，问公。
现代文：山涛的妻子韩氏，发现山涛和两人的交情不一般，就问山涛。

古文：公曰： 我当年可以为友者，唯此二生耳！ 
现代文：山涛说： 我这里可以看成朋友的，只有这两位先生罢了！ 

古文：妻曰： 负羁之妻亦亲观狐、赵，意欲窥之，可乎？ 
现代文：他的妻子说： 僖负羁的妻子也曾亲自观察过狐偃和赵衰，我也想偷偷的观察一下他们，可以吗？ 

古文：他日，二人来，妻劝公止之宿，具酒肉。夜穿墉以视之，达旦忘反。
现代文：有一天，他们两人来了，山涛的妻子就劝山涛留他们住下来，并且准备好酒肉；到夜里，就在墙上挖个洞来察看他们，看到天亮也忘了回去。

古文：公入曰： 二人何如？ 
现代文：山涛进来问道： 这两个怎么样？ 

古文：妻曰： 君才致殊不如，正当以识度相友耳。 
现代文：他妻子说： 您的才能、情趣根本比不上他们，只能靠见识、气度和他们结交罢了。 

古文：公曰： 伊辈亦常以我度为胜。 
现代文：山涛说： 他们也常常认为我的气度优越。 

古文：王浑妻钟氏生女令淑，武子为妹求简美对而未得。
现代文：王浑的妻子钟氏生了个容貌美丽、品德善良的女儿，王武子想给妹妹挑选一个好的夫婿，一直都没有找到。

古文：有兵家子，有俊才，欲以妹妻之，乃白母，曰： 诚是才者，其地可遗，然要令我见。 
现代文：有个军人的儿子，才能出众，武子想把妹妹嫁给他，就向母亲说明。他母亲说： 如果确实是有才能，对他的门第可以不计较，可是要让我看一看。 

古文：武子乃令兵儿与群小杂处，使母帷中察之。
现代文：武子便叫那个军人的儿子和平民百姓混在一起，让母亲在帷幕里观察他。

古文：既而，母谓武子曰： 如此衣形者，是汝所拟者非邪？ 武子曰： 是也。 
现代文：事后他母亲对武子说： 穿着这么样的衣服、长着这么样的相貌的，就是你所考虑的那个人吗？ 武子说： 是的。 

古文：母曰： 此才足以拔萃，然地寒，不有长年，不得申其才用。
现代文：他母亲说： 这个人，才能足以拔尖儿，可是门第寒微，如果没有高寿，就不能发挥他的才能。

古文：观其形骨，必不寿，不可与婚。 
现代文：可是看他的形貌气质，一定不能长寿，不能和他结亲。 

古文：武子从之。
现代文：武子依从了母亲的意见。

古文：兵儿数年果亡。
现代文：几年后，那个军人的儿子果然死了。

古文：贾充前妇，是李丰女。丰被诛，离婚徙边。
现代文：贾充的前妻是李丰的女儿，在李丰被杀后，离了婚流放到边远地区。

古文：后遇赦得还，充先已取郭配女。
现代文：后来遇到大赦得以回来，可是贾充早先已经娶了郭配的女儿。

古文：武帝特听置左右夫人。
现代文：晋武帝特别准许他两个妻子都留下，分别为左夫人和右夫人。

古文：李氏别住外，不肯还充舍。
现代文：李氏另外住在外面，不肯回到贾充的住宅。

古文：郭氏语充： 欲就省李。 充曰： 彼刚介有才气，卿往不如不去。 
现代文：郭氏告诉贾充说，想去探望李氏，贾充说： 她性格刚强正直，很有才华，你去不如不去。 

古文：郭氏于是盛威仪，多将侍婢。
现代文：郭氏于是带了一个规模盛大的仪仗队伍和随从，还带了很多侍婢去。

古文：既至，入户，李氏起迎，郭不觉脚自屈，因跪再拜。
现代文：到了李氏家，进入内室，李氏站起迎接，郭氏不觉腿脚自然弯屈，便跪下行再拜礼。

古文：既反，语充，充曰： 语卿道何物？ 
现代文：回家后，告诉了贾充，贾充说： 我告诉你什么来着！ 

古文：贾充妻李氏作女训，行于世。
现代文：贾充的妻子李氏写了《女训》一书，流传当代。

古文：李氏女，齐献王妃，郭氏女，惠帝后。
现代文：李氏的女儿是齐献王王妃；郭氏的女儿是晋惠帝的皇后。

古文：充卒，李、郭女各欲令其母合葬，经年不决。
现代文：贾充死后，李氏、郭氏的女儿各自都想让自己的母亲和贾充合葬，连年也解决不了。

古文：贾后废，李氏乃祔，葬遂定。
现代文：后来贾后被废，李氏才能合葬，葬事终于确定下来。

古文：王汝南少无婚，自求郝普女。
现代文：汝南内史王湛年轻时没人提亲，便自己提出向郝普的女儿求亲。

古文：司空以其痴，会无婚处，任其意，便许之。
现代文：他父亲王昶因为他痴呆，一定无处求婚，便随他的心意，答应了他。

古文：既婚，果有令姿淑德。
现代文：婚后，郝氏果真美貌贤淑。

古文：生东海，遂为王氏母仪。
现代文：后来生了王承，终于成了王家母亲们的典范。

古文：或问汝南何以知之？曰： 尝见井上取水，举动容止不失常，未尝忤观。以此知之。 
现代文：有人问王湛怎么了解她的，王湛说： 我曾经看见她上水井打水，举止仪容不失常态，也没有不顺眼的地方，因此了解了她。 

古文：王司徒妇，钟氏女，太傅曾孙，亦有俊才女德。
现代文：司徒王浑的妻子是钟家的女儿，太傅钟繇的曾孙女，也有超群的文才、女性的美德。

古文：钟、郝为娣姒，雅相亲重。
现代文：钟氏和郝氏是妯娌，两人非常亲密又互相敬重。

古文：钟不以贵陵郝，郝亦不以贱下钟。
现代文：钟氏并不因为自己门第高贵而欺负郝氏，郝氏也不因为自己门第卑微而屈从钟氏。

古文：东海家内，则郝夫人之法。京陵家内，范钟夫人之礼。
现代文：在王承一家里，都恪守郝夫人的规矩，在王浑一家里，都遵从钟夫人的礼法。

古文：李平阳，秦州子，中夏名士。于时以比王夷甫。
现代文：平阳太守李重是秦州刺史李景的儿子，是中原名士，在当时，人们把他和名望很高的王夷甫并称。

古文：孙秀初欲立威权，咸云： 乐令民望不可杀，减李重者又不足杀。 
现代文：起初孙秀想树立自己的威望和权力，到处说： 乐令众望所归，不可杀，不如李重的人又不值得杀。 

古文：遂逼重自裁。
现代文：于是就逼李重自杀。

古文：初，重在家，有人走从门入，出髻中疏示重。重看之色动，入内示其女，女直叫 绝 。了其意，出则自裁。
现代文：事先，李重在家，有人从门外跑进来，从发髻里拿出一封信给李重看；李重看了就脸上变色，拿到内室给他女儿看，他女儿只是喊叫说： 完了 ，李重明白她的意思，出来就自杀了。

古文：此女甚高明，重每咨焉。
现代文：李重这个女儿见解非常高明，李重遇事经常跟她商量。

古文：周浚作安东时，行猎，值暴雨，过汝南李氏。
现代文：周浚任安东将军时，外出打猎，正碰上下暴雨，就去探望汝南李氏。

古文：李氏富足，而男子不在。
现代文：李氏家境富有，只是男人不在家。

古文：有女名络秀，闻外有贵人，与一婢于内宰猪羊，作数十人饮食，事事精办，不闻有人声。
现代文：这家有个女儿，名叫络秀，听说外面来了贵人，就和一个婢女在后院杀猪宰羊，准备几十人的饮食，事事都做得很精到，却没听见有人声。

古文：密觇之，独见一女子，状貌非常，浚因求为妾。父兄不许。
现代文：周浚觉得奇怪，就去偷看一下，只看见一个女子，相貌不同一般；过后，周浚就请求娶她为妾，女方的父兄不答应。

古文：络秀曰： 门户殄瘁，何惜一女？
现代文：络秀说： 我们家门第衰微，为什么舍不得一个女儿！

古文：若连姻贵族，将来或大益。 
现代文：如果和贵族连姻，将来也许好处很大。 

古文：父兄从之。
现代文：父兄就顺从了她。

古文：遂生伯仁兄弟。
现代文：后来生了周伯仁几兄弟。

古文：络秀语伯仁等： 我所以屈节为汝家作妾，门户计耳！
现代文：络秀对伯仁兄弟说： 我降低身分给你家做妾的原因，只是为我家门第作想罢了。

古文：汝若不与吾家作亲亲者，吾亦不惜余年。 
现代文：你们如果不肯和我家做亲戚，我也不会吝惜晚年！ 

古文：伯仁等悉从命。由此李氏在世，得方幅齿遇。
现代文：伯仁兄弟全都听从母亲的吩咐，因此，李氏在生前，得到公正的礼遇。

古文：陶公少有大志，家酷贫，与母湛氏同居。
现代文：陶侃年少时就有大志，家境却非常贫寒，和母亲湛氏住在一起。

古文：同郡范逵素知名，举孝廉，投侃宿。
现代文：同郡人范逵一向很有名望，被举荐为孝廉，有一次到陶侃家找••地方住宿。

古文：于时冰雪积日，侃室如悬磬，而逵马仆甚多。
现代文：当时，冰雪满地已经多日了，陶侃家一无所有。可是范逵车马仆从很多。

古文：侃母湛氏语侃曰： 汝但出外留客，吾自为计。 
现代文：陶侃的母亲湛氏对陶侃说： 你只管到外面留下客人，我自己来想办法。 

古文：湛头发委地，下为二髲，卖得数斛米，斫诸屋柱，悉割半为薪，锉诸荐以为马草。
现代文：湛氏头发很长，拖到地上，她剪下来做成两条假发，换到几担米。又把每根柱子都削下一半来做柴烧，把草垫子都剁了做草料喂马。

古文：日夕，遂设精食，从者皆无所乏。
现代文：到傍晚，便摆上了精美的饮食，随从的人也都不欠缺。

古文：逵既叹其才辩，又深愧其厚意。
现代文：范逵既赞赏陶侃的才智和口才，又对他的盛情款待深感愧谢。

古文：明旦去，侃追送不已，且百里许。
现代文：第二夭早晨，范逵告辞，陶侃送了一程又一程，快要送到百里左右。

古文：逵曰： 路已远，君宜还。 
现代文：范逵说： 路已经走得很远了，您该回去了。 

古文：侃犹不返，逵曰： 卿可去矣！
现代文：陶侃还是不肯回去。范逵说： 你该口去了。

古文：至洛阳，当相为美谈。 
现代文：我到了京都洛阳，一定给你美言一番。 

古文：侃迺返。
现代文：陶侃这才回去。

古文：逵及洛，遂称之于羊啅、顾荣诸人，大获美誉。
现代文：范逵到了洛阳，就在羊晫、顾荣等人面前称赞陶佩，使他广泛地得到了好名声。

古文：陶公少时，作鱼梁吏，尝以坩饷母。
现代文：陶侃年轻时做监管鱼梁的小吏，曾经送去一罐腌鱼给母亲。

古文：母封付使，反书责侃曰： 汝为吏，以官物见饷，非唯不益，乃增吾忧也。 
现代文：他母亲把腌鱼封好交给来人带回去，并且回封信责备陶侃说： 你做官吏，拿公家的东西送给我，这不只没有好处，反而增加了我的忧虑。 

古文：桓宣武平蜀，以李势妹为妾，甚有宠，常著斋后。
现代文：桓温平定了蜀地，娶李势的妹妹做妾，很宠爱她，总是把她安置在书斋后住。

古文：主始不知，既闻，与数十婢拔白刃袭之。
现代文：公主起初不知道，后来听说了，就带着几十个婢女提着刀趁她不备去杀她。

古文：正值李梳头，发委藉地，肤色玉曜，不为动容。
现代文：到了那里，正遇见李氏在梳头，头发垂下来铺到地上，肤色像白玉一样光采照人，并没有因为公主到来而表情有变。

古文：徐曰： 国破家亡，无心至此。今日若能见杀，乃是本怀。 
现代文：她从容不迫他说道： 我国破家亡，并不情愿到这里来；今天如果能被杀而死，这倒是我的心愿。 

古文：主惭而退。
现代文：公主很惭愧，就退出去了

古文：庾玉台，希之弟也。希诛，将戮玉台。
现代文：庾玉台是庾希的弟弟；庾希被杀以后，将要杀玉台。

古文：玉台子妇，宣武弟桓豁女也。徒跣求进，阍禁不内。
现代文：玉台的儿媳妇，是桓温弟弟桓豁的女儿，她心急得光着脚去求见桓温，掌门官挡着不让进去。

古文：女厉声曰： 是何小人？
现代文：她大声斥责说： 这是哪个奴才！

古文：我伯父门，不听我前！ 
现代文：我伯父的家。竟敢不让我进去！ 

古文：因突入，号泣请曰： 庾玉台常因人脚短三寸，当复能作贼不？ 
现代文：说着便冲了进去，哭喊着请求说： 庚玉台的一只脚短了三寸，常常要扶着人才能走路，这还会谋反吗？ 

古文：宣武笑曰： 婿故自急。 
现代文：桓温笑着说： 侄婿自然会着急。 

古文：遂原玉台一门。
现代文：终于赦免了庾玉台这一家。

古文：谢公夫人帏诸婢，使在前作伎，使太傅暂见，便下帏。
现代文：谢安的妻子刘夫人挂起帷幕围着众婢女，叫她们在自己面前表演歌舞，也让谢安看了一会，便放下了帷幕。

古文：太傅索更开，夫人云： 恐伤盛德。 
现代文：谢安要求再打开帷幕，夫人说： 恐怕会损害你的美德。 

古文：桓车骑不好箸新衣。
现代文：车骑将军桓冲不喜欢穿新衣服。

古文：浴后，妇故送新衣与。车骑大怒，催使持去。
现代文：有一次洗完澡，他妻子故意叫仆人送去新衣服给他，桓冲大怒，催仆人把衣服拿走。

古文：妇更持还，传语云： 衣不经新，何由而故？ 
现代文：他妻子又叫人再拿回来，并且传话说： 衣服不经过新的，怎么能变成旧的呢？ 

古文：桓公大笑，箸之。
现代文：桓冲听了大笑，就穿上了新衣。

古文：王右军郗夫人谓二弟司空、中郎曰： 王家见二谢，倾筐倒庋；见汝辈来，平平尔。
现代文：右军将军王羲之妻子郗夫人对两个弟弟说： 王家见谢家兄弟来，恨不得把所有东西都翻出来款待人家；见你们来，不过平平常常罢了。

古文：汝可无烦复往。 
现代文：你们可以不必再去了。 

古文：王凝之谢夫人既往王氏，大薄凝之。既还谢家，意大不说。
现代文：王凝之妻子谢夫人到王家后，非常轻视凝之；回到谢家后，心里非常不高兴。

古文：太傅慰释之曰： 王郎，逸少之子，人材亦不恶，汝何以恨乃尔？ 
现代文：太傅谢安安慰、开导她说： 王郎是逸少的儿子，人品和才学也不错，你为什么竟不满意到这个地步？ 

古文：答曰： 一门叔父，则有阿大、中郎。群从兄弟，则有封、胡、遏、末。
现代文：谢夫人回答说： 同一家的叔父里头，就有阿大、中郎这样的人物；本家兄弟，就有封、胡、遏、未这样的人物。

古文：不意天壤之中，乃有王郎！ 
现代文：没想到天地之间，竟有王郎这种人！ 

古文：韩康伯母，隐古几毁坏，卞鞠见几恶，欲易之。
现代文：韩康伯母亲平日靠着的那张旧小桌子坏了，卞鞠看见小桌破旧了，就想换掉它。

古文：答曰： 我若不隐此，汝何以得见古物？ 
现代文：韩母回答说： 我如果不倚着这个，你又怎么能见到古物！ 

古文：王江州夫人语谢遏曰： 汝何以都不复进，为是尘务经心，天分有限。 
现代文：江州刺史王凝之夫人问谢遏道： 你为什么一点也不再长进？是一心注意世俗杂务，还是天资有限？ 

古文：郗嘉宾丧，妇兄弟欲迎妹还，终不肯归。
现代文：郗嘉宾死了，他妻子的兄弟想把妹妹接回去，她却始终不肯返回娘家。

古文：曰： 生纵不得与郗郎同室，死宁不同穴！ 
现代文：说： 活着虽然不能和郗郎同居一室，死了岂可不和他同葬一穴！ 

古文：谢遏绝重其姊，张玄常称其妹，欲以敌之。
现代文：谢遏非常推重自己的姐姐谢道韫，张玄常常称赞自己的妹妹，想使她和谢遏姐姐并列。

古文：有济尼者，并游张、谢二家。人问其优劣？
现代文：有个尼姑叫济尼，和张、谢两家都有交往，别人问她这两个人的高下。

古文：答曰： 王夫人神情散朗，故有林下风气。顾家妇清心玉映，自是闺房之秀。 
现代文：她回答说： 王夫人神态风度潇洒爽朗，确实有隐士的风采和气度；顾家媳妇心地清纯，洁白光润，自然是妇女中的优秀者。 

古文：王尚书惠尝看王右军夫人，问： 眼耳未觉恶不？ 
现代文：尚书王惠曾经去看望过右军将军王羲之的夫人，问她说： 眼睛、耳朵还没有觉得不好吧？ 

古文：答曰： 发白齿落，属乎形骸；至于眼耳，关于神明，那可便与人隔？ 
现代文：她回答说： 头发白了，牙掉了，这是属于身体的衰老；至于视力和听力，关系到精神，哪能就阻碍和别人交往呢！ 

古文：韩康伯母殷，随孙绘之之衡阳，于阖庐洲中逢桓南郡。
现代文：韩廉伯的母亲殷氏，随着孙子韩绘之到衡阳去，途中在阖庐洲上遇见南郡公桓玄。

古文：卞鞠是其外孙，时来问讯。
现代文：桓玄的长史卞鞠是殷氏的外孙，当时也来问安。

古文：谓鞠曰： 我不死，见此竖二世作贼！ 
现代文：殷氏对卞鞠说： 我不死，就看到了这小子两代人做乱臣贼子！ 

古文：在衡阳数年，绘之遇桓景真之难也，殷抚尸哭曰： 汝父昔罢豫章，徵书朝至夕发。汝去郡邑数年，为物不得动，遂及于难，夫复何言？ 
现代文：在衡阳住了几年，绘之在桓景真的叛乱中被害，殷氏抚尸痛哭道： 你父亲以前免去豫章太守时，征调他的文书早晨到了，他傍晚就上路；你免官已经几年了，却为着别人不能动身，终于遭难，这还能说什么呢！ 

