于高张于志宁，字仲谧，京兆高陵人。
曾祖谨，有功于周，为太师、燕国公。
父宣道，仕隋至内史舍人。
大业末，志宁调冠氏县长，山东盗起，弃官归。
高祖入关，率群从迎谒长春宫，诏授渭北道行军元帅府记室，与殷开山参谋议。
薛仁杲平，识褚亮于囚虏中，迁天策府中郎、文学馆学士，引亮与同列。
贞观三年，为中书侍郎。
太宗尝宴近臣，问： 志宁安在？ 
有司奏： 敕召三品，志宁品第四。 
帝悟，特诏预宴，因加散骑常侍、太子左庶子、黎阳县公。
是时议立七庙，君臣请以凉武昭王为始祖，志宁以凉非王业所因，独建议违之。
帝诏功臣世袭刺史，志宁奏： 古今异时，慕虚名，遗实患，非久安计。 
帝皆从之。
尝谓志宁曰： 古者太子既生，士负之，即置辅弼。
昔成王以周、召为师傅，日闻正道，习以成性。
今太子幼，卿当辅以正道，无使邪僻启其心。
勉之，官赏可不次得也。 
太子承乾数有过恶，志宁欲救止之，上《谏苑》以讽。
帝见大悦，赐黄金十斤、绢三百匹。
俄兼詹事，以母丧免，有诏起复本官，固请终丧，帝遣中书侍郎岑文本敦譬曰： 忠孝不两立，今太子须人教约，卿强起，为我卒辅道之。 
志宁乃就职。
时太子以农时造曲室，累月不止，又好音乐过度。
志宁谏，以为 今东宫乃隋所营，当时号为侈丽，岂容复事磨砻彩饰于其间？
丁匠官奴皆犯法亡命，钳凿槌杵，往来出入，监门、宿卫、直长、千牛不得苛问。
爪牙在外，厮役在内，其可无忧乎？
又宫中数闻鼓声，太乐伎儿辄留不出，往年口敕丁宁，殿下可不思之？ 
太子不纳。
而左右多任宦官，志宁复谏曰： 奄官者，体非全气，专柔便佞，托亲近为威权，假出纳为祸福。
故伊戾败宋，易牙乱齐，赵高亡秦，张让倾汉。近高齐任邓长颙为侍中，陈德信为开府，内预宴私，外干朝政，齐卒颠覆。
今殿下左右前后皆用寺人，轻忽高班，陵轹贵仕，品命失序，经纪不立，行路之人咸以为怪。 
太子益不悦。
东宫仆御旧得番休，而太子不听，又私引突厥，与相狎比。
志宁怀不能言，上疏极言曰： 窃见仆寺司驭，爰及兽医，自春迄夏，不得番息。
或家有慈亲，以阙温清，或室有幼弱，以亏抚养，殆非恕爱之意。
又突厥达哥支等，人状野心，不可以礼教期，不可以仁信待。
狎而近之，无益令望，有损盛德。
况引内閤中，使常亲近，人皆震骇，而殿下独安此乎？ 
太子大怒，遣张师政、纥干承基往刺之。
二人者入其第，见志宁憔然在苫塊中，不忍杀，乃去。
太子败，帝知状，谓曰： 闻公数谏，承乾不听公，故至此。 
是时宫臣皆罪废，独志宁蒙劳勉。
晋王为皇太子，复拜左庶子，迁侍中，加光禄大夫，进封燕国公，监脩国史。
永徽二年，洛阳人李弘泰诬告太尉长孙无忌反，有诏不待时斩之。
志宁以为： 方春少阳用事，不宜行刑，且诬谋非本恶逆，请依律待秋分乃决。 
从之。
衡山公主既公除，将下嫁长孙氏。
志宁以为： 《礼》，女十五而笄，二十而嫁，有故，二十三而嫁，固知遇丧须终三年。
《春秋》，鲁庄公如齐纳币，母丧未再期而图婚，二家不讥，以其失礼明也。
今议者云 公除从吉 ，此汉文创制，为天下百姓耳。
公主身服斩衰，服可以例除，情不可以例改。
心丧成婚，非人情所忍。 
于是诏公主待服除乃婚。
拜尚书左仆射、同中书门下三品。
顷之，兼太子少师。
四年，陨石十八于冯翊，高宗问曰： 此何祥也？
朕欲悔往脩来以自戒，若何？ 
志宁对： 《春秋》： 陨石于宋五。 
内史过曰： 是阴阳之事，非吉凶所生。 
物固有自然，非一系人事。
虽然，陛下无灾而戒，不害为福也。 
俄迁太傅。
尝与右仆射张行成、中书令高季辅俱赐田，志宁奏： 臣家自周、魏来，世居关中，赀业不坠。
今行成、季辅始营产土，愿以臣有余赐不足者。 
帝嘉之，分其田以与二人。
显庆四年，以老乞骸骨，诏解仆射，更拜太子太师，仍同中书门下三品。
王皇后之废，长孙无忌、褚遂良固争不见从，志宁不敢言。
武后以其不右己，衔之，后因杀无忌，坐免官，出为荥州刺史，改华州，听致仕。
卒，年七十八，赠幽州都督，谥曰定。
后追复左光禄大夫、太子太师。
志宁爱宾客，乐引后进，然多嫌畏，不能有所荐达也，为士议所少。
凡格式、律令、礼典，皆与论譔，赏赐以巨万。
初，志宁与司空李勣修定《本草》并图，合五十四篇。
帝曰： 《本草》尚矣，今复修之，何所异邪？ 
对曰： 昔陶弘景以《神农经》合杂家《别录》注铭之，江南偏方，不周晓药石，往往纰缪，四百余物，今考正之，又增后世所用百余物，此以为异。 帝曰： 《本草》、《别录》何为而二？ 
对曰： 班固唯记《黄帝内外经》，不载《本草》，至齐《七录》乃称之。
官给轜车，归葬于乡。子正业，仕至中书舍人。
坐善上官仪，贬岭表。
张行成，字德立，定州义丰人。
少师事刘炫，炫谓门人曰： 行成体局方正，廊庙才也。 
隋大业末，察孝廉，为谒者台散从员外郎。
后为王世充度支尚书。
世充平，以隋资补谷熟尉。
家贫，代计吏集京师，擢制举乙科，改陈仓尉。
高祖谓吏部侍郎张锐曰： 今选吏岂无才用特达者？
朕将用之。 
锐言行成，调富平主簿，有能名。
召补殿中侍御史，纠劾严正。
太宗以为能，谓房玄龄曰： 古今用人未尝不因介绍，若行成者，朕自举之，无先容也。 
尝侍宴，帝语山东及关中人，意有同异。
行成曰： 天子四海为家，不容以东西为限，是示人以隘矣。 
帝称善，赐名马一、钱十万、衣一称。
自是有大政事，令与议焉。
累迁给事中。
帝尝谓群臣： 朕为人主，兼行将相事，岂不是夺公等名？
舜、禹、汤、武得稷、蒐、伊、吕而四海安，汉高祖有萧、曹、韩、彭而天下宁，兹事朕皆兼之。 
行成退，上疏曰： 有隋失道，天下沸腾，陛下拨乱反正，拯人涂炭，何周、汉君臣所能比数。
虽然，盛德含光，规模宏远。
左右文武诚无将相材，奚用大庭广众与之量校，损万乘之尊，与臣下争功哉？ 
帝嘉纳之。
转刑部侍郎、太子少詹事。
太子驻定州监国，谓曰： 吾乃送公衣锦过乡邪！ 
令有司祠其先墓。
行成荐里人魏唐卿、崔宝权、马龙驹、张君劼皆以学行闻，太子召见，以其老不可任以事，厚赐遣之。
太子使行成诣行在，帝见悦甚，赐劳尤渥。
还为河南巡察大使，称旨，检校尚书左丞。
是岁，帝幸灵州，诏皇太子从。
行成谏曰： 皇太子宜留监国，对百寮日决庶务，既为京师重，且示四方盛德。 
帝以为忠。
迁侍中、兼刑部尚书。
高宗即位，封北平县公，监脩国史。
时晋州地震不息，帝问之，对曰： 天，阳也，君象；地，阴也，臣象。
君宜动，臣宜静。
今静者顾动，恐女谒用事，人臣阴谋。
又诸王、公主参承起居，或伺间隙，宜明设防闲。
且晋，陛下本封，应不虚发，伏愿深思以杜未萌。 
帝然之，诏五品以上极言得失。
俄拜尚书左仆射、太子少傅。
永徽四年，自三月不雨至五月，行成惧，以老乞身，制答曰： 古者策免，乖罪己之义。
此在朕寡德，非宰相咎。 
乃赐宫女、黄金器，敕勿复辞。
行成固请，帝曰： 公，朕之旧，奈何舍朕去邪？ 
泫然流涕。
行成惶恐，不得已复视事。
未几，卒于尚书省舍，年六十七。
诏九品以上就第哭。
比敛，三遣使赐内衣服，尚宫宿其家护视。
赠开府仪同三司、并州都督，祭以少牢，谥曰定。
弘道元年，诏配享高宗庙廷。
族子易之、昌宗。
易之幼以门廕仕，累迁尚乘奉御。
既冠，颀皙美姿制，音技多所晓通。
武后时，太平公主荐其弟昌宗，得侍。
昌宗白进易之材用过臣，善治炼药石。
即召见，悦之。
兄弟皆幸，出入禁中，傅硃粉，衣纨锦，盛饰自喜。
即日拜昌宗云麾将军、行左千牛中郎将，易之司卫少卿，赐甲第，帛五百段，给奴婢、橐它、马牛充入之。
不数日，进拜昌宗银青光禄大夫，赐防閤，同京官朝朔望；追赠父希臧为襄州刺史，母韦、母臧并封太夫人，尚宫问省起居。
诏尚书李迥秀私侍臧。
昌宗兴不旬日，贵震天下。
诸武兄弟及宗楚客等争造门，伺望颜色，亲执辔棰，号易之为 五郎 ，昌宗 六郎 。
又加昌宗右散骑常侍。
圣历二年，始置控鹤府，拜易之为监。
久之，更号奉宸府，以易之为令。
乃引知名士阎朝隐、薛稷、员半千为供奉。
后每燕集，则二张诸武杂侍，摴博争道为笑乐，或嘲诋公卿，淫蛊显行，无复羞畏。
时无检轻薄者又谄言昌宗乃王子晋后身，后使被羽裳、吹箫、乘寓鹤，裴回庭中，如仙去状，词臣争为赋诗以媚后。
后知丑声甚，思有以掩覆之，乃诏昌宗即禁中论著，引李峤、张说、宋之问、富嘉谟、徐彦伯等二十有六人譔《三教珠英》。
加昌宗司仆卿、易之麟台监，权势震赫。
皇太子、相王请封昌宗为王，后不听，迁春官侍郎，封鄴国公，易之恒国公，实封各三百户。
后既春秋高，易之兄弟专政，邵王重润与永泰郡主窃议，皆得罪缢死。
御史大夫魏元忠尝劾奏易之等罪，易之诉于后，反诬元忠与司礼丞高戬约曰： 天子老，当挟太子为耐久朋。 
后问： 孰为证左？ 
易之曰： 凤阁舍人张说。 
翌日庭辩，皆不雠，然元忠、说犹皆被逐。
其后易之等益自肆，奸赃狼藉，御史台劾奏之，乃诏宗晋卿、李承嘉、桓彦范、袁恕己参鞫，而司刑正贾敬言窥望后旨，奏昌宗强市，罪当赎，诏曰可。
承嘉、彦范进曰： 昌宗赃四百万，尚当免官。 
昌宗大言曰： 臣有功于国，不应免官。 
后问宰相，内史令杨再思曰： 昌宗主炼丹剂，陛下饵之而验，功最大者也。 
即诏释之，归罪其兄昌仪、同休，皆贬官。
已而后久疾，居长生院，宰相不得进见，惟昌宗等侍侧。
昌宗恐后不讳，祸且及，乃引支党日夜与谋为不轨事。
然小人疏险，道路皆知之，至有榜其事于衢左者。
左台御史中丞宋璟亟请按摄，后阳许璟，俄诏璟外按幽州都督屈突仲翔，更敕司刑卿崔神庆问状。
神庆妄奏云： 昌宗应原。 
璟执奏 昌宗法当斩 。
后不答，左拾遗李邕进曰： 璟之言，社稷计也，愿可之。 
后终不许。
神龙元年，张柬之、崔玄等率羽林兵迎皇太子入，诛易之、昌宗于迎仙院，及其兄昌期、同休、从弟景雄皆枭首天津桥，士庶欢踊，脔取之，一夕尽。
坐流贬者数十人。
天宝九载，昌期女上表自言，杨国忠助之，诏复易之兄弟官爵，赐同休一子官。
