古文：人君唯毋听寝兵，则群臣宾客莫敢言兵。
现代文：人君只要听信废止军备的议论，群臣宾客便不敢讲求军事。

古文：然则内之不知国之冶乱，外之不知诸侯强弱，如是则城郭毁坏，莫之筑补；甲弊兵簓，莫之修缮。
现代文：那么，既不知国内的情况是太平还是动乱，又不知国外的诸侯是强大还是虚弱。这样城郭就毁坏，无人筑补；盔甲、兵器就破败，无人修缮了。

古文：如是则守圉之备毁矣，辽远之地谋，边竟之士修，百姓无圉敌之心。故曰， 寝兵之说胜，则险阻不守。 
现代文：这样也就使国防的设备归于毁灭了。远方的国土失落，边境的战士偷惰，百姓也将丧失御敌的斗志。所以说： 寝兵之说胜，则险阻不守。 

古文：人君唯毋听兼爱之说，则视天下之民如其民，视国如吾国。
现代文：人君只要听信泛爱人类的议论，就会把天下的民众都看成他自己的人，把别的国家都看成自己的国。

古文：如是则无并兼攘夺之心，无覆军败将之事。
现代文：这样就没有兼并争夺别国的心机，也没有战败敌军敌将的事迹。

古文：然则射御勇力之士不厚禄，覆军杀将之臣不贵爵，如是则射御勇力之士出在外矣。
现代文：那么，射敌和车战的勇士没有厚禄，消灭敌军敌将的功臣没有贵爵，这些射敌和车战的勇士就要投奔外国去了。

古文：我能毋攻人可也，不能令人毋攻我。
现代文：自己不攻打别人是可以做得到的、但不能管住人家不攻打自己。

古文：彼求地而予之，非吾所欲也，不予而与战，必不胜也。
现代文：敌国要求割地给他们，自然不是我们所满意的，不割地而与之战斗，又一定打不赢。

古文：彼以教士，我以驱众；彼以良将，我以无能，其败必覆军杀将。
现代文：人家用经过训练的士兵，我们用临时征集的乌合之众；人家用良将，我们用无能之辈。其败局一定是军士覆亡而将领被杀。

古文：故曰： 兼爱之说胜，则士卒不战。 
现代文：所以说： 兼爱之说胜，则士卒不战。 

古文：人君唯无好全生，则群臣皆全其生，而生又养。
现代文：人君只要专好全生保命，群臣也就都来全生保命，而大讲养生之道。

古文：生养何也？
现代文：什么叫做养生呢？

古文：曰：滋味也，声色也，然后为养生。
现代文：回答说：饮食滋味，声色享受，然后归结为保养生命就是了。

古文：然则从欲妄行，男女无别，反于禽兽。
现代文：那么，纵欲妄行，男女无别，就要返回到禽兽状态。

古文：然则礼义廉耻不立，人君无以自守也。
现代文：那么，礼义廉耻就立不起来，人君就不肯自我约束了。

古文：故曰： 全生之说胜，则廉耻不立。 
现代文：所以说： 全生之说胜，则廉耻不立。 

古文：人君唯无听私议自贵，则民退静隐伏，窟穴就山，非世间上，轻爵禄而贱有司。
现代文：人君只要听信私立异说清高自贵的议论，人们就将要退身静处而隐匿行踪，窟居洞府而远就深山，反对世俗而对抗君上，看轻爵禄而无视官吏了。

古文：然则令不行禁不止。
现代文：那么，君主对于他们简直是令不能行而禁不能止。

古文：故曰： 私议自贵之说胜，则上令不行。 
现代文：所以说： 私议自贵之说胜，则上令不行。 

古文：人君唯无好金玉货财，必欲得其所好，然则必有以易之。
现代文：人君只要喜好金玉财货，而且一定要得到它们，那么就必须有条件同它们交换。

古文：所以易之者何也？
现代文：用什么来换取呢？

古文：大官尊位，不然则尊爵重禄也。
现代文：只好用大官尊位，不然就是用高爵重禄。

古文：如是则不肖者在上位矣。
现代文：这样，不贤之辈就要在上面掌权了。

古文：然则贤者不为下，智者不为谋，信者不为约，勇者不为死。
现代文：那么，贤者将不肯甘为属下，智者将不肯设谋献策，信实的人将不肯相约办事，勇敢的人将不来效死。

古文：如是则驱国而捐之也。故曰： 金玉货财之说胜，则爵服下流。 
现代文：这样就等于把国家拿出来抛弃掉了。所以说： 金玉货财之说胜，则爵服下流。 

古文：人君唯毋听群徒比周，则群臣朋党，蔽美扬恶。
现代文：人君只听信结交朋党的议论，群臣就要搞朋党活动，讲话蔽美扬恶，那么，君主就无法了解情况的真假。

古文：然则国之情伪不见于上。如是则朋党者处前，寡党者处后。
现代文：这样就形成有朋党的活跃在台前，党羽少的被挤到台后。

古文：夫朋党者处前，贤、不肖不分，则争夺之乱起，而君在危殆之中矣。
现代文：有朋党的人们在台前活动，贤者与不贤者就将无法分清，争夺的祸乱就要发生，而君主就将处在危险境地。

古文：故曰： 群徒比周之说胜，则贤、不肖不分。 
现代文：所以说： 群徒比周之说胜，则贤、不肖不分。 

古文：人君唯毋听观乐玩好，则败。
现代文：人君只要听信观乐玩好的议论，就会导致失败。

古文：凡观乐者，宫室、台池，珠玉、声乐也。
现代文：凡观乐之事，不外是宫室、台池、珠玉与声乐之类。

古文：此皆费财尽力伤国之道也。
现代文：这都是浪费钱财、消耗民力、伤害国家的事情。

古文：而以此事君者，皆奸人也。
现代文：而用这些东西事奉君主的都是奸臣。

古文：而人君听之，焉得毋败？
现代文：君主若是听信他们。怎么能够不败亡？

古文：然则府仓虚，蓄积竭；且奸人在上，则壅遏贤者而不进也。
现代文：那么，府库空虚了，积畜枯竭了，而且奸臣掌权，阻碍着贤者不得进用了。

古文：然则国适有患，则优倡侏儒起而议国事矣。
现代文：那么，一旦国家有难，优伶丑角之流就都起来议决国事了。

古文：是驱国而捐之也。
现代文：这也就等于把整个国家拿出来抛弃掉了。

古文：故曰： 观乐玩好之说胜，则奸人在上位。 
现代文：所以说： 观乐玩好之说胜，则奸臣在上位。 

古文：人君唯毋听请谒任誉，则群臣皆相为请。
现代文：人君只要听信请托保举的议论，群臣就都来互相拉拢请托。

古文：然则请谒得于上，党与成于乡。
现代文：那么，请托之风在上面发展，结党之事也就在乡中完成。

古文：如是则货财行于国，法制毁于官，群臣务佼而不求用，然则无爵而贵，无禄而富。
现代文：这样，财货礼物在国内到处通行，法律制度也就在官府遭到破坏。群臣都努力发展私交而不求为国效力；那么，无爵位也可以成为贵者，无俸禄也可以发财致富。

古文：故曰： 请谒任举之说胜，则绳墨不正。 
现代文：所以说： 请谒任举之说胜，则绳墨不正。 

古文：人君唯无听谄谀饰过之言，则败。
现代文：人君只要听信阿谀奉承、掩饰过错的议论，就会导致失败。

古文：奚以知其然也？
现代文：为什么是这样呢？

古文：夫谄臣者，常使其主不悔其过不更其失者也，故主惑而不自知也，如是则谋臣死而谄臣尊矣。
现代文：谄媚之臣是常常使君主不知悔过又不知改过的，所以君主受迷惑而自己尚不觉察。这样，就导致谋臣死亡而谄臣高升了。

古文：故曰： 谄谗饰过之说胜，则巧佞者用。 
现代文：所以说： 谄谗饰过之说胜，则巧佞者用。 

