人君只要听信废止军备的议论，群臣宾客便不敢讲求军事。
那么，既不知国内的情况是太平还是动乱，又不知国外的诸侯是强大还是虚弱。这样城郭就毁坏，无人筑补；盔甲、兵器就破败，无人修缮了。
这样也就使国防的设备归于毁灭了。远方的国土失落，边境的战士偷惰，百姓也将丧失御敌的斗志。所以说： 寝兵之说胜，则险阻不守。 
人君只要听信泛爱人类的议论，就会把天下的民众都看成他自己的人，把别的国家都看成自己的国。
这样就没有兼并争夺别国的心机，也没有战败敌军敌将的事迹。
那么，射敌和车战的勇士没有厚禄，消灭敌军敌将的功臣没有贵爵，这些射敌和车战的勇士就要投奔外国去了。
自己不攻打别人是可以做得到的、但不能管住人家不攻打自己。
敌国要求割地给他们，自然不是我们所满意的，不割地而与之战斗，又一定打不赢。
人家用经过训练的士兵，我们用临时征集的乌合之众；人家用良将，我们用无能之辈。其败局一定是军士覆亡而将领被杀。
所以说： 兼爱之说胜，则士卒不战。 
人君只要专好全生保命，群臣也就都来全生保命，而大讲养生之道。
什么叫做养生呢？
回答说：饮食滋味，声色享受，然后归结为保养生命就是了。
那么，纵欲妄行，男女无别，就要返回到禽兽状态。
那么，礼义廉耻就立不起来，人君就不肯自我约束了。
所以说： 全生之说胜，则廉耻不立。 
人君只要听信私立异说清高自贵的议论，人们就将要退身静处而隐匿行踪，窟居洞府而远就深山，反对世俗而对抗君上，看轻爵禄而无视官吏了。
那么，君主对于他们简直是令不能行而禁不能止。
所以说： 私议自贵之说胜，则上令不行。 
人君只要喜好金玉财货，而且一定要得到它们，那么就必须有条件同它们交换。
用什么来换取呢？
只好用大官尊位，不然就是用高爵重禄。
这样，不贤之辈就要在上面掌权了。
那么，贤者将不肯甘为属下，智者将不肯设谋献策，信实的人将不肯相约办事，勇敢的人将不来效死。
这样就等于把国家拿出来抛弃掉了。所以说： 金玉货财之说胜，则爵服下流。 
人君只听信结交朋党的议论，群臣就要搞朋党活动，讲话蔽美扬恶，那么，君主就无法了解情况的真假。
这样就形成有朋党的活跃在台前，党羽少的被挤到台后。
有朋党的人们在台前活动，贤者与不贤者就将无法分清，争夺的祸乱就要发生，而君主就将处在危险境地。
所以说： 群徒比周之说胜，则贤、不肖不分。 
人君只要听信观乐玩好的议论，就会导致失败。
凡观乐之事，不外是宫室、台池、珠玉与声乐之类。
这都是浪费钱财、消耗民力、伤害国家的事情。
而用这些东西事奉君主的都是奸臣。
君主若是听信他们。怎么能够不败亡？
那么，府库空虚了，积畜枯竭了，而且奸臣掌权，阻碍着贤者不得进用了。
那么，一旦国家有难，优伶丑角之流就都起来议决国事了。
这也就等于把整个国家拿出来抛弃掉了。
所以说： 观乐玩好之说胜，则奸臣在上位。 
人君只要听信请托保举的议论，群臣就都来互相拉拢请托。
那么，请托之风在上面发展，结党之事也就在乡中完成。
这样，财货礼物在国内到处通行，法律制度也就在官府遭到破坏。群臣都努力发展私交而不求为国效力；那么，无爵位也可以成为贵者，无俸禄也可以发财致富。
所以说： 请谒任举之说胜，则绳墨不正。 
人君只要听信阿谀奉承、掩饰过错的议论，就会导致失败。
为什么是这样呢？
谄媚之臣是常常使君主不知悔过又不知改过的，所以君主受迷惑而自己尚不觉察。这样，就导致谋臣死亡而谄臣高升了。
所以说： 谄谗饰过之说胜，则巧佞者用。 
