马祖常马祖常，字伯庸，世为雍古部，居净州天山。
有锡里吉思者，于祖常为高祖，金季为凤翔兵马判官，以节死赠恒州刺史，子孙因其官，以马为氏。
曾祖月合乃，从世祖征宋，留汴，掌馈饷，累官礼部尚书。
父润，同知漳州路总管府事，家于光州。
天子承天地祖宗之重，当极调摄，至于酒醴，近侍进御，当思一献百拜之义。 
英宗为皇太子，又上书请慎简师傅。
于是奸臣铁木迭儿为丞相，威权自恣。祖常知其盗观国史，率同列劾奏其十罪，仁宗震怒，黜罢之。
秦州山移，祖常言： 山不动之物，今而动焉，由在野有当用不用之贤，在官有当言不言之佞，故致然尔。 
疏闻，大臣皆家居待罪。
祖常荐贤拔滞，知无不言。
俄改宣政院经历，月余辞归，起为社稷署令。
亡何，奸臣复相，左迁开平县尹，因欲中伤之，遂退居光州。久之，奸臣既死，乃除翰林待制。
泰定建储，擢典宝少监、太子左赞善。
寻兼翰林直学士，除礼部尚书。
丁祖母忧，起为右赞善，复除礼部尚书，寻辞归。
天历元年，召为燕王内尉，仍入礼部，两知贡举，一为读卷官，时称得人。
升参议中书省事，参定亲郊礼仪，充读册祝官，拜治书侍御史，历徽政副使，迁江南行台中丞。
元统元年，召议新政，赐白金二百两、钞万贯。
山东廉访司言孔氏讼事，以事关名教不行，按者亦引去。
除枢密副使，顷之，辞职归光州。
复除江南行台中丞，又迁陕西行台中丞，皆以疾不赴。
至元四年卒，年六十，赠摅忠宣宪协正功臣、河南行省右丞、上护军、魏郡公，谥文贞。
祖常立朝既久，多所建明。
尝议：今国族及诸部既诵圣贤之书，当知尊诸母以厚彝伦。
又议：将家子弟骄脆，有孤任使，而庶民有挽强蹶张老死草野者，当建武学、武举，储材以备非常。
时虽弗用，识者韪之。
祖常工于文章，宏赡而精核，务去陈言，专以先秦两汉为法，而自成一家之言。
尤致力于诗，圆密清丽，大篇短章无不可传者。
有文集行于世。尝预修《英宗实录》，又译润《皇图大训》、《承华事略》，又编集《列后金鉴》、《千秋记略》以进，受赐优渥。
文宗尝驻跸龙虎台，祖常应制赋诗，尤被叹赏，谓中原硕儒唯祖常云。
巎巎巎巎字子山，康里氏。
父不忽木，自有传。祖燕真，事世祖，从征有功。巎巎幼肄业国学，博通群书，其正心修身之要得诸许衡及父兄家传。
长袭宿卫，风神凝远，制行峻洁，望而知其为贵介公子。
其遇事英发，掀髯论辨，法家拂士不能过之。始授承直郎、集贤待制，迁兵部郎中，转秘书监丞。奉命往核泉舶，芥视珠犀，不少留目。
改同佥太常礼仪院事，拜监察御史，升河东廉访副使。
帝察其真诚，虚己以听。特赐只孙燕服九袭及玉带楮币，以旌其言。
巎巎尝谓人曰： 天下事在宰相当言，宰相不得言则台谏言之，台谏不敢言则经筵言之。
备位经筵，得言人所不敢言于天子之前，志愿足矣。 
故于时政得失有当匡救者，未尝缄默。
大臣议罢先朝所置奎章阁学士院及艺文监诸属官。
巎巎进曰： 民有千金之产，犹设家塾，延馆客，岂有堂堂天朝，富有四海，一学房乃不能容耶？ 
帝闻而深然之。即日改奎章阁为宣文阁，艺文监为崇文监，存设如初，就命巎巎董治。又请置检讨等职十六员以备进讲。
巎巎曰： 世祖以儒足以致治，命裕宗学于赞善王恂。
今秘书所藏裕宗仿书，当时御笔于学生之下亲署御名习书谨呈，其敬慎若此。
世祖尝暮召我先人坐寝榻下，陈说《四书》及古史治乱，至丙夜不寐。
世祖喜曰： 朕所以令卿从许仲平学，正欲卿以嘉言入告朕耳，卿益加懋敬以副朕志。 
今汝言不爱儒，宁不念圣祖神宗笃好之意乎？
且儒者之道，从之则君仁、臣忠、父慈、子孝，人伦咸得，国家咸治；违之则人伦咸失，家国咸乱。
儒者或身若不胜衣，言若不出口，然腹中贮储有过人者，何可易视也。 达官色惭。
既而出拜江浙行省平章政事。明年，复以翰林学士承旨召还。
时中书平章阙员，近臣欲有所荐用，以言觇帝意。帝曰： 平章已有其人，今行半途矣。 
自当自当，蒙古人也。
英宗时，由速古儿赤擢监察御史。
录囚大兴县，有以冤事系狱者，其人尝见有橐驼死道傍，因舁至其家醢之，置数瓮中。
会官橐驼被盗，捕索甚亟，乃执而勘之，其人自诬服。
自当审其狱辞，疑为冤，即以上御史台。
台臣以为赃既具，是特御史畏杀人耳，不听，改委他御史谳之，竟处死。
后数日，辽阳行省以获盗闻，冤始白，人以是服其明。
泰定二年，扈从至上都，纠言参知政事杨庭玉赃罪，不报，即纳印还京师。
帝遣使追之，俾复任。
即再上章劾庭玉，竟如其言。
以劾奏平章政事秃满迭儿入怯薛之日，英宗被弑，必预闻其谋，不省，乃赐秃满迭儿黄金系腰，自当遂辞职。
改工部员外郎，中书省委开混河，自当往视之，以为水性不常，民力亦瘁，难以成功，言于朝，河役乃罢。
会次三皇后殂，命工部撤行殿车帐，皆新作之。自当未即兴工。
尚书曰： 此奉特旨，员外有误，则罪归于众矣。 
自当曰： 即有罪，我独任之。 
未几，帝果问成否。省臣乃召自当责问之。自当请自入对。
既见帝，奏曰： 皇后行殿车帐尚新，若改作之，恐劳民费财。且先皇后无恶疾，居之何嫌。
必欲舍旧更新，则大明殿乃自世祖所御，列圣嗣位岂皆改作乎？ 
帝大悦，语省臣曰； 国家用人，当择如自当者，庶不误大事。 
特赐上尊、金币，迁吏部员外郎。
帝欲加号太后曰太皇太后，命朝堂议之。自当独曰： 太后称太皇太后，于典礼不合。 
众皆曰： 英宗何以加皇太后号曰太皇太后？ 
自当曰： 英宗孙也，今上子也，太皇太后之号孙可以称之，子不可以称之也。 
议遂定。
迁中书客省使，俄改同佥宣政院事。
文宗即位，除中书左司郎中。
有使持诏自江浙还，言行省臣意若有不服者。
帝怒，命遣使问不敬状，将悉诛之。
自当言于丞相燕帖木儿曰： 皇帝新即位，云南、四川且犹未定，乃以使臣一言杀行省大臣，恐非盛德事。
况江浙豪奢之地，使臣或不得厌其所需，则造言以陷之耳。 
燕帖木儿以言于帝，事乃止。
既而升参议中书省事。
燕帖木儿议封太保伯颜王爵，众论附之。自当独不言。
燕帖木儿问故，自当曰： 太保位列三公，而复加王封，后再有大功，将何以处之？
且丞相封王，出自上意，今欲加太保王封，丞相宜请于上。
王爵非中书选法也。 
遂罢其议。
拜治书侍御史。
初，文宗在集庆潜邸，欲创天灵寺，令有司起民夫。
江南行台监察御史亦乞剌台言曰： 太子为好事，宜出钱募夫，若欲役民，则朝廷闻之非便也。 
自当遂称疾不从行。文宗在舟中，顾谓台臣曰： 自当终不满朕此游耶？ 
台臣尝奏除目，文宗以笔涂一人姓名，而缀将作院官闾闾之名。
自当言： 闾闾为人诙谐，惟可任教坊司，若以居风纪，则台纲扫地矣。 
文宗乃止。
已而出为陕西行台侍御史。
顺帝初，除福建都转运盐使。
先是，自当为左司郎中时，泰定帝尝欲以河间、江浙、福建盐引六万赐中书参议撒迪，自当执不可，仅以福建盐引二万赐之。
至是，自当复建言盐引宜尽资国用以纾民力。
时撒迪方为御史大夫，不以为怨，数遣人省自当母于京师所居。
既而丁母忧，居间久之，复起为浙西肃政廉访使。
时有以驸马为江浙行省丞相者，其宦竖恃公主势，坐杭州达鲁花赤位，令有司强买民间物，不从辄殴之。
有司来白自当，自当即逮之械以令众，自是丞相府无敢为民害者。
寻召为同佥枢密院事。
寻复为治书侍御史、同知经筵事。
宁夏人有告买买等谋害太师伯颜者，伯颜委自当与中书、枢密等官往宁夏鞫问，无其情，乃以诬罔坐告者罪。
自当历事四朝，官自从仕郎累转至通奉大夫，常衎洁在位，刚介弗回，终始一节，有古遗直之风。
然卒以是忤权贵而不复柄用，君子皆惜焉。阿荣
阿荣，字存初，怯烈氏。
父按摊，中书右丞。
阿荣幼事武宗，备宿卫，累迁官，为湖南道宣慰副使。
温迪罕奉使宣抚湖南，事无大小，悉以委之。
会列郡岁饥，阿荣分其廪禄为粥，以食饿者，仍发粟赈之，所活甚众。广西寇起，众皆汹惧。阿荣镇之以静，督有司治兵守其境，寇不敢入。
迁湖广行省左右司郎中，召佥会福院事，寻除吏部尚书。
泰定初，出为湖南宣慰使，改浙东道宣慰使都元帅，以疾辞。
天历初，复起为吏部尚书，寻参议中书省事。
二年，拜中书参知政事、知经筵事。
进奎章阁大学士、荣禄大夫、太禧宗禋院使，都典制神御殿事。
文宗眷遇之甚，而阿荣亦尽心国政，知无不言。
久之，心忽郁郁不乐，谒告南归武昌。至元元年卒。
初，阿荣闲居，以文翰自娱，博究前代治乱得失，见其会心者，则扼腕曰： 忠臣孝子国家之宝，为奇男子烈丈夫者固不当如是耶！ 
日与韦布之士游，所至山水佳处，鸣琴赋诗，日夕忘返。
尤深于数学，逆推事成败利不利及人祸福寿夭贵贱，多奇中。
天历三年春，策士于廷。
阿荣与虞集会于直庐，慨然兴叹，语集曰： 更一科后科举当辍，辍两科而复，复则人材彬彬大出矣。 
又叹曰： 荣不复见之矣，君犹及见之。 
集应曰： 得士之多，幸如存初言。
今文治方兴，未必有中辍之理。
存初国家世臣，妙于文学，以盛年登朝，在上左右，斯文属望。
集老且衰，见亦何补耶！ 阿荣又叹曰： 数当然耳。 
集问何以知之，弗答。
后三年卒。
元统三年，科举果罢，至正元年始复，如其言。
小云石海涯小云石海涯，家世见其祖《阿里海涯传》。
其父楚国忠惠公，名贯只哥，小云石海涯遂以贯为氏，复以酸斋自号。
或挽强射生，逐猛兽，上下峻阪如飞，诸将咸服其趫捷。
稍长，折节读书，目五行下。吐辞为文，不蹈袭故常，其旨皆出人意表。
初，袭父官为两淮万户府达鲁花赤。
稍暇，辄投壶雅歌，意所畅适，不为形迹所拘。
一日，呼弟忽都海涯语之曰： 吾生宦情素薄，顾祖父之爵不敢不袭，今已数年矣，愿以让弟，弟幸勿辞。 
仁宗践祚，上疏条六事：一曰释边戍以修文德，二曰教太子以正国本，三曰设谏官以辅圣德，四曰表姓氏以旌勋胄，五曰定服色以变风俗，六曰举贤才以恢至道。书凡万余言，未报。
乃称疾辞还江南，卖药于钱唐市中，诡姓名，易服色，人无有识之者。
偶过梁山泺，见渔父织芦花为被，欲易之以。
渔父疑其为人，阳曰： 君欲吾被，当更赋诗。 
遂援笔立成，竟持被去。
人间喧传芦花被诗。
其依隐玩世多类此。
晚年为文日邃，诗亦冲淡。
草隶等书，稍取古人之所长，变化自成一家，所至士大夫从之若云，得其片言尺牍，如获拱璧。
其视死生若昼夜，绝不入念虑，攸攸若欲遗世而独立云。
泰定元年五月八日卒，年三十九。
赠集贤学士、中奉大夫、护军，追封京兆郡公，谥文靖。
泰不华泰不华，字兼善，伯牙吾台氏。
初名达普化，文宗赐以今名，世居白野山。
父塔不台，入直宿卫，历仕台州录事判官，遂居于台。
家贫，好读书，能记问。
集贤待制周仁荣养而教之。
年十七，江浙乡试第一。明年，对策大廷，赐进士及第，授集贤修撰，转秘书监著作郎，拜江南行台监察御史。时御史大夫脱欢怙势贪暴，泰不华劾罢之。
文宗建奎章阁学士院，擢为典签，拜中台监察御史。
顺帝即位，加文宗后太皇太后之号，大臣燕铁木儿、伯颜皆列地封王。
泰不华率同列上章言： 婶母不宜加徽称，相臣不当受王土。 
太后怒，欲杀言者。
泰不华语众曰： 此事自我发之，甘受诛戮，决不敢累诸公也。 
已而太后怒解曰： 风宪有臣如此，岂不能守祖宗之法乎？ 
赐金币二，以旌其直。
出佥河南廉访司事，俄移淮西。继迁江南行御史台经历，辞不赴，转江浙行省左右司郎中。
浙西大水害稼，会泰不华入朝，力言于中书，免其租。
擢秘书监，改礼部侍郎。
至正元年，除绍兴路总管。
革吏弊，除没官牛租，令民自实田以均赋役。
行乡饮酒礼，教民兴让，越俗大化。召入史馆，与修辽、宋、金三史，书成，授秘书卿。
升礼部尚书，兼会同馆事。
黄河决，奉诏以珪玉白马致祭河神。
竣事上言： 淮安以东，河入海处，宜仿宋置撩清夫，用辊江龙铁扫，撼荡沙泥，随潮入海。 
朝廷从其言，会用夫屯田，其事中废。
八年，台州黄岩民方国珍为蔡乱头、王伏之仇逼，遂入海为乱，劫掠漕运粮，执海道千户德流于实。
事闻，诏江浙参政朵儿只班总舟师捕之。
追至福州五虎门，国珍知事危，焚舟将遁，官军自相惊溃，朵儿只班遂被执。
国珍迫其上招降之状，朝廷从之，国珍兄弟皆授之以官，国珍不肯赴，势益暴横。
九年，诏泰不华察实以闻，既得其状，遂上招捕之策，不听。
寻除江东廉访使，改翰林侍读学士、知制诰同修国史。
已而出为都水庸田使。
十年十二月，国珍复入海，烧掠沿海州郡。
十一年二月，诏孛罗帖木儿为江浙行省左丞，总兵至庆元。
以泰不华谂知贼情状，迁浙东道宣慰使都元帅，分兵于温州，使夹攻之。
未几，国珍寇温，泰不华纵火筏焚之，一夕遁去。
既而孛罗帖木儿密与泰不华约以六月乙未合兵进讨。孛罗帖木儿乃以壬辰先期至大闾洋，国珍夜率劲卒纵火鼓噪，官军不战皆溃，赴水死者过半。
泰不华闻之痛愤，辍食数日。
朝廷弗之知，复遣大司农达识帖木迩等至黄岩招之。
国珍兄弟皆登岸罗拜，退止民间小楼。
是夕，中秋月明，泰不华欲命壮士袭杀之，达识帖木迩适夜过泰不华，密以事白之，达识帖木迩曰： 我受诏招降耳，公欲擅命耶？ 
事乃止。
檄泰不华亲至海滨，散其徒众，拘其海舟兵器，国珍兄弟复授官有差。
既而迁泰不华台州路达鲁花赤。
十二年，朝廷征徐州，命江浙省臣募舟师守大江，国珍怀疑，复入海以叛。
泰不华自分以死报国，发兵扼黄岩之澄江，而遣义士王大用抵国珍，示约信，使之来归。
时十二年三月庚子也。
僮名抱琴，及临海尉李辅德、千户赤盏、义士张君璧皆死之。
泰不华既没，除江浙行省参知政事，行台州路达鲁花赤事，不及闻命已。
后三年，追赠荣禄大夫、江浙行省平章政事、柱国，封魏国公，谥忠介，立庙台州，赐额崇节。
泰不华尚气节，不随俗浮沉。
太平为台臣劾去相位，泰不华独饯送都门外。
尝重类《复古编》十卷，考正讹字，于经史多有据云。
余阙余阙，字廷心，一字天心，唐兀氏，世家河西武威。
父沙剌臧卜，官庐州，遂为庐州人。
少丧父，授徒以养母，与吴澄弟子张恒游，文学日进。
元统元年，赐进士及第，授同知泗州事，为政严明，宿吏皆惮之。
俄召入，应奉翰林文字，转中书刑部主事。以不阿权贵，弃官归。
寻以修辽、金、宋三史召，复入翰林，为修撰。拜监察御史，改中书礼部员外郎，出为湖广行省左右司郎中。
会莫徭蛮反，右丞沙班当帅师，坚不往，无敢让之者。
阙曰： 右丞当往，受天子命为方岳重臣，不思执弓矢讨贼，乃欲自逸邪！
右丞当往。 
沙班曰： 郎中语固是，如刍饷不足何？ 
阙曰： 右丞第往，此不难致也。 
阙下令趣之，三日皆集，沙班行。
复以集贤经历召入。迁翰林待制。出佥浙东道廉访司事。
丁母忧，归庐州。
盗起河南，陷郡县。
至正十二年，行中书于淮东，改宣慰司为都元帅府，治淮西，起阙副使、佥都元帅府事，分兵守安庆。
于时南北音问隔绝，兵食俱乏，抵官十日而寇至，拒却之。
乃集有司与诸将议屯田战守计，环境筑堡寨，选精甲外捍，而耕稼于中。
属县灊山八社，土壤沃饶，悉以为屯。
明年，春夏大饥，人相食，乃捐俸为粥以食之，得活者甚众。
民失业者数万，咸安集之。
请于中书，得钞三万锭以赈民。
俄升都元帅。
广西猫军五万从元帅阿思兰沿江下抵庐州，阙移文谓苗蛮不当使之窥中国，诏阿思兰还军。
猫军有暴于境者，即收杀之，凛凛莫敢犯。
时群盗环布四外，阙居其中，左提右挈，屹为淮一保障。
论功，拜江淮行省参知政事，仍守安庆，通道于江右，商旅四集。
池州赵普胜帅众攻城，连战三日败去。未几又至，相拒二旬始退，怀宁县达鲁花赤伯家奴战死。
十七年，赵普胜同青军两道攻我，拒战一月余，竟败而走。
秋，拜淮南行省左丞。
安庆倚小孤山为藩蔽，命义兵元帅胡伯颜统水军戍焉。
十月，沔阳陈友谅自上游直捣小孤山，伯颜与战四日夜不胜，急趣安庆。
贼追至山口镇，明日癸亥，遂薄城下。
阙遣兵扼于观音桥。
俄饶州祝寇攻西门，阙斩却之。
乙巳，贼乘东门，红旗登城，阙简死士力击，贼复败去。
庚戌，复来攻我，金鼓声震地。阙分诸将各以兵捍贼，昼夜不得息。
癸卯，贼益生兵攻东门。
丙午，普胜军东门，友谅军西门，祝寇军南门，群盗四面蚁集，外无一甲之援。
其城陷之日，则至正十八年正月丙午也。
阙号令严信，与下同甘苦，然稍有违令，即斩以徇。
阙尝病不视事，将士皆吁天求以身代，阙闻，强衣冠而出。
当出战，矢石乱下如雨，士以盾蔽阙，阙却之曰： 汝辈亦有命，何蔽我为！ 
故人争用命。稍暇，即注《周易》，帅诸生谒郡学会讲，立军士门外以听，使知尊君亲上之义，有古良将风烈。
或欲挽阙入翰林，阙以国步危蹙，辞不往，其忠国之心，盖素定也。
卒时年五十六。
事闻，赠阙摅诚守正清忠谅节功臣、荣禄大夫、淮南江北等处行中书省平章政事、柱国，追封豳国公，谥忠宣。
初，阙既死，贼义之，求尸塘中，具棺敛葬于西门外。
及安庆内附，大明皇帝嘉阙之忠，诏立庙于忠节坊，命有司岁时致祭云。
