马祖常字伯庸，先祖世代为雍古部，居住在净州天山。
高祖锡里吉思，在金代为凤翔兵马判官，尽忠金朝，死后赠恒州刺史。子孙世袭为官，以马为姓氏。
曾祖月合乃，随世祖征宋，留于汴京，掌管粮饷，官至礼部尚书。
父马润，为同知漳州路总管府事，家在光州。
祖常七岁时就好学，得钱就买书，长大后学习更加勤奋。一四川儒生张须立在仪真讲学，祖常去拜为师，学习中提出疑问数十条，须立非常器重。延初年，元朝实行科举制度，祖常应试，无论乡试、会试皆中第一名，廷试第二名，授应奉翰林文字，拜监察御史。
仁宗在位日久，常在东宫饮酒过度，祖常敢于上书劝谏皇上临朝理政。英宗为皇太子，祖常又上书请皇上慎重延聘师傅。
奸臣铁木迭儿为丞相，作威作福，专横跋扈，祖常知道他偷看国史，与同僚弹劾其十大罪状，仁宗大怒，将铁木迭儿罢职。
传闻秦山移动，祖常藉此上书说： 山本不动之物，如今移动，必定是在朝外有当用不用之贤人，在朝为官者有当言不言之佞臣。 
皇帝看后令大臣们都居家等候审查治罪。
祖常荐举贤能，弹劾那些不贤无能者，知无不言。
不久，改任宣政院经历，仅月余就辞官返乡，后又起用为社稷署令。
又不久，奸臣复相位，贬祖常为开平县尹，后退居故里光州，直到奸臣死后，才被召还任翰林待制。
泰定年间确立皇太子，升祖常为典宝少监、太子左赞善。
不久又兼翰林直学士，任礼部尚书。
其祖母寿终，祖常辞官归家服丧。后起任右赞善，仍为礼部尚书。不久辞官回乡。
天历元年，朝廷召祖常任燕王内尉，但仍入礼部任职，两次主持贡举考试，一次为读卷官，当时人们都认为他称职。
升参议中书省事，参加制定亲郊礼仪充读册祝官，拜治书侍御史，后历任徽政副使、江南行台中丞。
元统元年，召回朝参议新政，赐白金二百两、钞万贯。
以后又历任同知徽政院事、御史中丞。帝念他有病，特诏令他免于朝拜礼。
祖常在执法时，务必坚持原则。委任为枢密副使，不久就辞职归光州。
以后任他为江南行台中丞，又调任陕西行台中丞，都因病未赴任。
至元四年卒，年六十，赠摅忠宣宪协正功臣、河南行省右丞、上护军、魏郡公，谥 文贞 。
祖常在朝任官时间长久，多有建树。
曾说：今蒙古族及诸部既学圣贤之书，当知尊敬父母以崇尚人伦。
又说：将家子弟骄傲，有负国家重任，而庶民有能挽强弓者却老死于民间，应建立武学，实行武举考试，储备人才以备非常之用。
这些意见虽未被当局者采纳，但有见识的人无不赞同。
祖常的文章写得好，气势磅礴，言简意赅，无陈辞滥调，专以先秦两汉文章为榜样而又自成一家之言。
尤善于写诗。其诗文无论大篇短章无有不可传读者。
有文集行于世，曾参加修纂《英宗实录》，译有《皇图大训》、《承华事略》，编集有《列后金鉴》、《千秋记略》等书，进呈皇帝，受优厚赏赐。
文宗在龙虎台时，祖常应诏写赋做诗，被皇帝赞赏不已，认为中原大儒只有马祖常一人。
巎巎字子山，姓康里氏，自幼学习儒家典籍，学识渊博，能言善辩。
毕生历任承直郎、集贤待制、兵部郎中、秘书监丞、同佥太常礼仪院事、监察御史、河东廉访副使、秘书太监、侍仪使、中书右司郎中、集贤直学士、江南行台治书侍御史、礼部尚书、监群玉内司、领会同馆事尚书、经筵官等职。在任经筵官期间还兼为奎章阁学士院承制学士、奎章阁学士院大学士、翰林院学士承旨，主持起草皇帝诏令及编修国史，提调宣文阁崇文监。
其一生最主要的职务是充任经筵官，主持为皇帝讲解经史子集和圣贤格言。
顺帝即位后，欲铲除朝中权奸，改革政治，巎巎劝顺帝多学治国之道，并为之详细耐心讲解《四书》、《五经》中有关治国安邦的道理，直到皇帝心领神会为止。尤其好讲解柳宗元的《梓人传》及张商英的《七臣论》，特别是《七臣论》，皇帝身边臣僚听了又惊恐，又嫉恨，但又不敢露于形色。
顺帝爱画，巎巎进呈郭忠恕的《比干图》，并解释说，商纣王因不听忠臣比干之言，致使国家灭亡。
有天顺帝看了徽宗的画，连声称好，巎巎进谏说 ：宋徽宗多才多艺，唯独当皇帝无能，宋朝为金所灭，他自己为金所俘，都是他无能做皇帝所致。皇帝最主要的才能就是当好皇帝，其他都是次要的。 巎巎敢于直言进谏。
他常说 ：国家政事宰相应该发表意见，宰相不敢讲，御史谏官应该讲，谏官们不讲，则经筵官应当讲。
我身为经筵官，能够在皇帝面前讲出别人不敢讲的话，也就心满意足了。 
所以凡有利于治国安民意见，他都从不讳言地进谏。
如每遇天变民灾，他就进言于皇帝。大臣建议撤去先朝所设的奎章阁学士院及艺文监诸机构及其官员。
巎巎认为不妥，进谏说： 平民中有千金户者，还在家设立私塾，请师教育子弟，哪有我堂堂天朝，富有四海，还不能容许设一学堂的道理。 
皇帝非常同意这个意见，于是只把奎章阁改为宣文阁，把艺文监改为崇文监，并命巎巎监督管理，又请设检讨官十六人为皇帝进讲，也被批准了。
当时，科举停考，在巎巎建议下恢复了。他还建议及时修纂辽、金、宋三史及诏表彰唐代刘、宋代邵雍的道德正直。
这些建议都被采纳。巎巎德高望重，身居高位，但酷爱儒士，所以四方士大夫都仰慕他，纷纷投入他的门下。有些依仗权势的达官对巎巎说 ：孔孟之道有什么好，值得这样酷爱。 
巎巎回答说 ：世祖认为孔孟之道足以经邦治世，曾夜间召我先人在卧房，为他讲说《四书》及古史中治乱之道，至深夜不眠。
世祖非常高兴地说 ：朕之所以令你从许仲平学习，正是要求你们以治国安邦之道进告我。 
今天你们不爱儒士，难道也不想想圣祖神宗爱好儒学的深刻意义吗？
而且遵循儒家之道，则必然是君仁、臣忠、父慈、子孝，国家得到治理；反之人伦全失，国家遭乱。
你们要乱自己的家，我管不了，但不可以轻儒学之言而乱国家。 这些权势达官听后满面惭色。
不久，巎巎受任为浙江行省平章政事，翌年又奉诏还京为翰林学士承旨。
当时中书平章缺员，近臣想推荐他们的人选，顺帝说： 平章一职我已拟定人选，现正在途中。 
所指的是巎巎，近臣也就不敢再荐别人了。
巎巎到京任七日因病去世，时至正五年五月八日，终年五十一岁。谥文忠。自当，蒙古族人，英宗时由速古儿赤升监察御史。
在大兴县检案情，其中有被冤枉而关押者。此人曾见有骆驼死于道旁，便拿回家腌于瓮中。
恰巧当时官府骆驼被盗，搜捕甚急，不问明实情将此人抓去审问，屈打成招。
自当审阅其供词，疑为冤案，上报御史台。
台臣认为人赃俱在，只是自当怕杀人罢了，不听取他的意见，朝廷另派人去审理，将犯人处死。
几天后，辽阳行省捕获了真正盗骆驼的人，死者沉冤才得昭雪。因此人们佩服自当之英明。
泰定二年，扈驾至上都，弹劾参知政事杨廷玉贪赃罪，由于御史台不将他的劾奏上报朝廷，因而交印回京。
皇帝闻知，遣使追回，官复原职。
他再上表弹劾杨廷玉，终将他惩处。
又弹劾平章政事秃满迭儿，说他入怯薛军之日英宗被刺，必事先知道这场刺杀的阴谋。朝廷不仅不追查，反而赐秃满迭儿黄金腰带。自当便辞去御史之职，后改任工部员外郎。
中书省委任他开凿浑河，自当去视察，发现水不常有，徒费民力，难以成功，报告朝廷，该工程乃罢。
三皇后死，皇帝命工部废除原行殿车帐，要全做新的，而自当迟迟不肯按时兴工。
工部尚书对他说 ：此是奉朝廷特旨，你员外郎若犯错误，则会归罪于我们大家。 
自当说： 有罪我一人承担。 
不久，皇帝问新做车帐成否，中书省召自当责问，自当要求自己去向皇帝说明。
见皇帝奏道： 皇后行殿车帐还新，若改做恐劳民伤财。且先皇后无恶疾，住此车帐无碍。
如果必要舍旧更新，则大明殿是世祖住的地方，后来嗣位的历代皇帝岂不是都要改做吗？ 
皇帝听后大喜，对大臣说 ：国家用人，当像自当这样的人，这才可能不误大事。 
特赐上尊、金币，并调任吏部员外郎。
皇帝欲加太后为太皇太后，命朝臣议论，自当认为不可 ：太后称太皇太后于典章规定不合。 
众人都说 ：英宗何以能加皇太后为太皇太后？ 
自当说 ：英宗是皇太后的孙，当今皇上是皇太后之子，太皇太后之号孙可以称，子不可以称。 
皆按自当的意见议定。
后改自当为中书客省使，不久又改同佥宣政院事。
文宗即位，任自当为中书左司郎中。
有位朝廷使臣持诏自江浙回来，说江浙行省对文宗有不服之意。
帝怒，要问江浙行省不敬之罪，全诛杀。
自当知道后对丞相燕帖不儿说 ：皇帝新即位，云南、四川也还未平定，听一使臣之言而杀行省大臣，恐不是好事。
况江浙是繁华之地，或者是使臣的要求没得到满足而造谣陷害亦未可知。 
燕帖木儿将此话转奏文宗，诛杀行省大臣这件事就不再提了。
升自当为参议中书省事。
燕帖木儿要封太保伯颜的王爵，其他人都附和，唯自当不言。
燕帖木儿问他何故，自当说： 太保已是位列三公，而再加王号，以后再有大功者将如何对待。
且丞相封王是出自皇上的旨意，今要封太保为王，丞相应请示皇上。
封王爵不是中书选任官吏。 
于是封伯颜王爵事作罢。
拜自当为治书侍御史。
早先文宗在集庆为太子时，欲建立天灵寺，令官府征调民夫。
江南行台监察御史亦乞剌台认为不当而未办。现在文宗即位，把行台监察御史都召回朝廷为监察御史，而打算罢黜亦乞剌台一人。
自当进谏道： 当陛下为太子时，御史亦乞剌台尽心尽力，这是忠臣，今无罪而将他罢官，这不好向天下交待。 
于是任亦乞剌台为湖南御史。文宗要游西湖，自当谏阻，文宗不听，自当托病不随行。御史台的臣僚上奏一个拜官授职人员的名单，文宗勾去一人，补将作院官闾闾。
自当以为不妥，他说： 闾闾为人诙谐，在教坊司任职还可以，若任他为监察官，则御史台的纲纪扫地了。 
文宗采纳他的意见。
不久自当出任陕西行御史台御史。
顺帝即位，任自当为福建都转运盐使。
在此以前，自当任左司郎中时，泰定帝曾打算把河间、江浙、福建的盐六万引赐中书参议撒迪，自当坚持不可，只以福建盐二万引赐撒迪。
现在，自当再建议，官盐应作为国用，以减轻人民的负担。
这时，撒迪方任御史大夫，并不忌恨过去不拨给他六万引盐的事，而是多次派人去看望自当留居京师的老母。
母亲去世后，自当辞职回家守丧，后起用为浙西肃政廉访使。
这时有位驸马为江浙行省丞相，其宦官仗主人之势，坐在杭州达鲁花赤位上，命官府强买民间货物，不从者就捶打。
官府告诉自当，自当将这些仗势欺人的宦官关押起来，从此以后丞相府中再没有敢于害民者。
不久，召自当还朝任同佥枢密院事。
又不久任治书侍御史、同知经筵事。
宁夏有人告买买等要谋害太师伯颜，伯颜委任自当与中书、枢密等官去宁夏审问，并无其事，将诬告者判罪。
伯颜怒。自当说： 太师之所以令我等人去调查，是本着国法。如果要治我们三人的罪，我实际是主事人，应治我一人的罪就行了。 
伯颜无话可说，但贬自当为知徽政院事。自当历任四朝大臣，从仕郎至通奉大夫，为人刚直不阿，有古人坦然之遗风，然始终因忤逆权贵而未受到重用，令人惋惜。
阿荣，字存初，姓怯烈氏。
其父按摊为中书右丞。
阿荣自幼就侍奉武宗，加入宿卫禁军，后官至湖南道宣慰副使。
温迪罕为湖南宣抚使。事无大小都交阿荣主持办理。
当时各郡发生饥荒，阿荣把自己的俸禄拿一部分买米煮粥，赈济饥民。广西寇起，大家都惶惶不安，阿荣却很镇静，督促官府整军防守，故寇不敢入。
后调任湖广行省左右司郎中，又召回朝任佥会福院事，不久又任吏部尚书。
泰定初年，出任湖南宣慰使，后改为浙东道宣慰使都元帅，因病辞职。
天历初年，阿荣被起用为吏部尚书，不久任参议中书省事。
二年，拜中书参知政事、知经筵事。
晋升为奎章阁大学士、荣禄大夫、太禧宗院使，总管神御殿事。
文宗对他非常赞赏，阿荣也尽心于国事，知无不言。
但久而久之，阿荣忽郁郁不乐，辞官南归于武昌，至元元年卒。
原先，阿荣闲居时以文章自娱，博览群书，研究前代政治之治乱得失，有所体会时便不禁叹息道 ：忠臣孝子乃国家之宝，为奇男子烈丈夫难道不应当如此吗？ 
每天与一些布衣隐士们交游，游山玩水，弹琴做诗，日落忘返。
尤精于术数之学，能推算出事之成败、利和不利以搜集人之祸福、寿命之长短、地位之贵贱等，往往说中。
天历三年春在朝廷会考策论。
与虞集相遇，颇有感慨地对他说 ：今年科考一次，以后会停考，两年后再恢复，那时人才倍出。 
又说： 那时我是看不到了，你还可见。 
虞集说： 但愿能像存初所说的那样，人才倍出。
今国家文治方兴，未必会中止科举。
存初为国家世臣，精于文学，年青时就入朝为官，朝中上下左右都对你抱有希望。
我衰老了，即或那时再见科考又有何用。 阿荣说 ：这是气数该如此。 
问他何以知道，他默不回答。
三年后阿荣卒。
元统三年果然中止科举，至正元年才恢复，正如阿荣所预言。
小云石海涯，其家世见其祖父《阿里海涯传》。
父为楚国忠惠公，名贯只哥，所以小云石海涯以贯氏为姓，自号 酸斋 。
小云石海涯十二三岁时，臂力过人，能挽强弓射猛虎，善骑马，诸将都钦佩其矫捷的骑术。
长大后改变原来好武的志愿，转而读书习文，一目五行，语言文雅，无陈词滥调，其文思常出人意外。
小云石海涯原袭父官为两淮万户府达鲁花赤，镇守永州。
他治军极严，军纪严肃。闲暇时就去游乐，随心所欲，不拘礼节。
有天，对其弟忽都海涯说： 我对做官素无志愿，只是因为祖、父的爵位我不敢不承袭，如今已经数年了，愿将官爵让给你，你不要推辞。 
说罢就把身边所带的黄金虎符佩戴在弟弟身上，自己北行去拜姚燧为师。姚燧见他文章谨严，诗歌慷慨激昂，认为是一大奇才。仁宗为太子时，听说小云石海涯把爵位让给弟弟，对宫臣说： 将相家子弟中有如此之贤的吗？ 很快被选为英宗府中的说书秀才。仁宗登基后，他上书提出六条建议，包括提倡道德，淳化风俗，教育太子，设置谏官，表扬功臣，荐举贤才等，共万言，但有关廷臣并未呈交皇帝。
以后拜为翰林侍读学士、中奉大夫、知制诰、同修国史。在议论科举考试时，他提出了许多好的意见，忽然觉得今朝选拔官吏，自己去与人争高低，将会为后人议论，便托病辞官回江南，在钱塘市中卖药，并改名易姓，更换服装，无人认识。
一日偶过梁山泺，见一渔夫织芦花为被，便把绸缎换取渔夫芦花被。
渔夫怀疑他是凡人，故意说 ：君欲吾被，当赋诗一首。 
小云石海涯立即赋诗一首，写完持被而去。
人们盛传他的芦花被诗。
他还有许多隐居放荡的故事。
晚年文章更加深邃，诗也淡泊。
草书、隶书取古人之所长，变化自成一家。来向他求诗文、求书法的士大夫如云，得其片言尺牍，如获至宝。
他对生死也看得淡然，如同昼夜变化一样，绝无有所顾念，认为死只不过是飘飘然像羽毛离地升天一样。
泰定元年五月八日逝世，年仅三十九岁。
赠集贤学士、中奉大夫、护军，追封京兆郡公，谥文靖。
有文集若干卷、《直解孝经》一卷流行于世。泰不华，字兼善，本姓伯牙吾台氏。
初名达普化，文宗赐他现在名字。先祖世居于白野山。
父塔不台入宫为宿卫，后任台州录事判官，全家迁于台州。
泰不华家贫，好读书，集贤待制周仁荣教养他。
十七岁在江浙科举乡试中考第一名。
第二年在朝廷考策论，赐进士及第，授集贤修撰，后转任秘书监著作郎，又拜江南行台监察御史。当时御史大夫脱欢，仗势贪暴，被泰不华弹劾罢官。
文宗建奎章阁学士院，升他为典签，拜中台监察御史。
顺帝即位，加文宗皇后以 太皇太后 之称号，对大臣燕铁木儿、伯颜皆赐地封王。
泰不华与同朝官员上书说 ：婶母不宜加美好称号，相臣不当受土封王。 
太后怒，要杀掉说这番话的人。
泰不华对同僚说： 此事是我发起的，我甘愿受戮，决不连累诸公。 
后来太后息怒，反而说 ：台谏官中有这样的人，我怎能不遵守祖宗成法？ 
赐泰不华金彩缎二匹以表彰其耿直忠贞。
后出任佥河南廉访司事，很快又调往淮西，既而调任江西行御史台经历，由于他辞不赴任，改为江浙行省左右司郎中。
浙西大水灾，泰不华入京极力说服中书省免浙西租税。
升秘书省监，后改任礼部侍郎。
至正元年，授绍兴路总管。
在此任上，他革除吏弊，取消没官牛租，令百姓自报田地面积以便使他们的赋役负担公平合理。
还改革江浙一带风俗。奉诏回朝，入史馆，参与纂修辽、宋、金三史。书成之后，授他为秘书卿。
后又升礼部尚书兼会同馆事。
黄河决口，泰不华奉诏用圭玉白马致祭河神。
事毕上书言 ：淮安以东之黄河入海处，最好仿效宋朝置 撩清夫 ，用辊江龙铁帚搅混沙泥，使随潮入海。 
朝廷听从他的建议，但因当时征发民夫屯田，这件事被迫中止。
至正八年，台州黄岩民方国珍被蔡乱头、王伏之逼得入海为寇，劫掠海运粮食，捕俘海道千户德流于实。
此事上报朝廷，诏令江浙参政朵儿只班统领水军追捕。
追至福州五虎门，方国珍知事情危急，焚舟准备逃跑。但这时官军却自相惊怕溃散，朵儿只班反被方国珍所捕。
国珍迫使朵儿只班上书朝廷招安。朝廷答应，并授国珍兄弟为官。国珍不肯赴任，且其势力更加横暴。
至正九年，诏令泰不华去调查实情。泰不华把事情查实之后，上书献招安之策，但朝廷未采纳。
不久，任泰不华为江东廉访使，后改任翰林侍读学士、知制诰同修国史。
不久出任都水庸田使。
十年十二月，方国珍再度入海为寇，烧掠沿海州郡。
十一年二月，诏令孛罗帖木儿为江浙行省左丞，统兵至庆元。
因泰不华熟知方国珍情形，故调他任浙东道宣慰使都元帅，领兵于温州与孛罗帖木儿夹攻方国珍。
国珍攻温州，泰不华用火筏焚烧方国珍的船只，方国珍连夜逃走。
不久，孛罗帖木儿密与泰不华约定于六月十八日合兵进讨，孛罗帖木儿于六月十五日先期至大闾洋，国珍夜间率劲兵纵火，杀声连天，官军不战皆溃，赴水淹死者过半数，孛罗帖木儿也被捕。
泰不华闻讯痛恨不已，至数日不食。
朝廷还不知道，又派大司农达识帖木迩等到黄岩来招安。
方国珍兄弟皆上岸拜见朝廷使者。
当晚，中秋月明，泰不华欲命壮士袭杀方国珍兄弟，达识帖木迩恰在此夜来泰不华处，泰不华向他说明秘密袭杀方氏兄弟的计划。达识帖木迩说 ：我是奉诏来招降的，你要自行其是吗？ 
因此袭杀之事就不进行了。
命泰不华亲至海滨，解散国珍的兵卒，没收他们海船和兵器，国珍兄弟各授官职。
泰不华调任台州路达鲁花赤。
至正十二年，朝廷征徐州，命江浙行省募水军守大江。国珍怀疑是针对他们的，再叛元入海。
泰不华表示甘愿以死报国，发兵扼守黄岩之澄江，另派义士王大用去方国珍那里表示信义，劝他们归降。
国珍更加怀疑，扣留了王大用，派小船二百只袭击海门，入州港，进犯马鞍山等地。
泰不华对众人说： 我本一书生，显任要职，真怕所学不能用。今守海隅，贼降叛无常，请大家助我剿捕，胜是众之功，若败我以死报国。 
大家都表示愿随他出兵征剿。泰不华率水军乘潮进军，与方国珍大战，阵亡，年四十九岁。这是正至十二年三月间的事。泰不华殉难，朝廷尚不得而知，仍授他为江浙行省参知政事、行台州路达鲁花赤事。
至正十五年，追赠荣禄大夫、江浙行省平章政事、柱国，封魏国公，谥忠介，在台州为之立庙纪念，赐匾额《崇节》。
泰不华注重气节，不随俗沉浮。
太平为台臣被弹劾而罢相，泰不华为之饯行，送至都门外。
太平劝他止步，不要为他受牵连。泰不华说： 士为知己死，还怕什么祸吗！ 
后虽被当时的宰相排斥，但人们没有说他的不是。他善写篆书隶书，其字温润苍劲。曾重纂《复古编》十卷，根据经史考证讹字。余阙，字廷心，又字天心，唐兀族人，先世居河西武威。
父沙剌臧卜，在庐州为官，因而成为庐州人。
余阙年少就丧父，以收授门徒来赡养母亲，平时与吴澄弟子张恒交游，文学造诣日进。
元统二年，赐进士及第，授同知泗州事。余阙在任职期间，为政严明，新旧官吏都谨慎从事。
在泗州不久，奉诏回京，授翰林文字，后又转任中书刑部主事，因不阿谀权贵而弃官归家。
不久朝廷修辽、金、宋三史，余阙奉诏再入翰林院为修撰，后拜监察御史，改中书礼部员外郎，出任湖广行省左右司郎中。
莫徭蛮反元，朝廷命右丞沙班率军去镇压，但他坚持不肯去，无人敢责备他。
余阙说： 右丞应当去，你受天子之命为方面重臣，不愿出兵讨贼，是想图安逸吗？
右丞当往。 
沙班说： 郎中的话固然是对的，但粮草不足怎么办？ 
阙曰 ：右丞放心地去，粮草的事并不难。 
他下令三日备齐，沙班出师。
接着召余阙为集贤经历，又调任翰林待制，出任佥浙东道廉访司事。
因母亲去世，回庐州服丧。
河南反元势力兴起，攻陷郡县。
至正十二年，行中书省设于淮东，改宣慰司为都元帅府治理淮西，起任阙为副使、佥都元帅府事，分兵守安庆。
当时南北音信隔绝，乏兵乏食，余阙赴任仅十日反元义军就来进攻，被击退。
为解决乏兵乏食之忧，他召集官吏和诸将商议屯田与战守之计，决定在周围建立堡寨，选精兵御敌于城外，屯田于辖区之内。
所属飅山县八社，土地肥沃，均用来屯田。
第二年，大闹春荒，人相食，余阙将其俸禄用来买米施粥，赈济灾民。
有数万百姓失业，均得到安置。
他请求中书省拨钞三万锭，赈济灾民。
升为同知副都元帅。
至正十四年秋天旱，反元义军占据石荡湖，余阙出兵讨平，命百姓于该湖中捕鱼而交纳鱼租。
十五年夏大雨，江水上涨，屯田被淹，经抢救才使秋粮有收，得粮三万斛。阙在治军之余，注意兴修水利。
不久升为都元帅。广西猫军五万人随元帅阿思兰沿长江至庐州，余阙认为不应当让猫军入内地，朝廷诏令阿思兰退回原地。
当时反元势力四面兴起，余阙提调各路军马，确保江淮，论功，拜江淮行省参知政事，仍镇安庆。
池州反元义军赵普胜率众来攻城，连战三日败走，不久又来攻，两军相持二十天才退走，怀宁县达鲁花赤伯家奴战死。
至正十七年，赵普胜同青军两路进攻，余阙与他们相持月余，赵等败走。
是年秋，拜余阙为淮南行省左丞。
安庆以小孤山为屏障，余阙命义军元帅胡伯颜统水军戍守。
十月，沔阳陈友谅自上游直捣小孤山，胡伯颜抗战四天四夜不能胜，陈友谅军直趋安庆。
追至山口镇，十一月三日至安庆城下。
余阙派兵扼守观音桥。
忽然饶州祝寇攻西门，为阙击退。
十一月五日，陈友谅等由东门登城，余阙拼力抵抗，敌退去。
八日，陈、祝两军合力攻东西二门，又被击退。十日，又攻，金鼓声震天地，阙分兵把守，昼夜不息。
十八年正月初四，敌增兵攻东门。
初七，反元义军四集，普胜攻东门，友谅攻西门，祝寇攻南门，安庆城外，余阙无一援兵，西门形势尤其危急。
阙身先士卒提戈抗敌，士卒并拼死力战。战争激烈，余阙身受创十余。日中城陷，余阙知大势已去，便引刀自杀。
阙之妻耶卜氏，子德生、女福童皆投井死。同殉难诸将守臣共十八人。余阙治军号令森严，与下级同甘共苦，如军士稍有违令者即处斩。
阙每因病不能视事，将士皆为他祈祷，甚至愿以身代他病死。阙闻知勉强而出。
每次出战，当箭石乱下如雨时，军士们执盾牌为他挡蔽，余阙说： 你们也有命，为何为我挡箭。 
平时有空闲，即注《周易》，率诸生到郡学会讲，令军士立门外听讲，使他们也知尊君亲上之义，确有古良将之风度。
其文有气魄，诗体崇尚江右风格，推崇鲍照、谢灵运、徐陵、庾信等大文学家。其篆书、隶书亦古雅可传于世。
余阙死时年方五十六岁。
朝廷赠摅诚守正清忠谅节功臣、荣禄大夫、淮南江北等处行中书省平章政事、柱国，追封豳国公，谥忠宣。
余阙阵亡，尸体落入清水塘中。义军将他打捞起来，具棺木葬于安庆西门外。
后大明皇帝嘉奖余阙之忠，诏立庙于 忠节坊 ，命当地官府每年去祭奠。
