古文：起重光协洽三月，尽昭阳作噩十一月，凡二年有奇。
现代文：起重光协洽三月，尽昭阳作噩十一月，凡二年有奇。

古文：太祖神武元圣孝皇帝下乾化元年三月，乙酉朔，以天雄留后罗周翰为节度使。
现代文：后梁太祖乾化元年三月，乙酉朔，后梁任命天雄留后罗周翰为天雄节度使。

古文：清海、静海节度使兼中书令南平襄王刘隐病亟，表其弟节度副使岩权知留后。丁亥卒，岩袭位。
现代文：清海、静海节度使兼中书令南平襄王刘隐病情紧急，上表委任他的弟弟节度副使刘岩暂时主持留后事务；丁亥，刘隐病故。

古文：岐王聚兵临蜀东鄙，蜀主谓群臣曰： 自茂贞为硃温所困，吾常振其乏绝，今乃负恩为寇，谁为吾击之？ 
现代文：刘岩继位。岐王李茂贞聚集军队到前蜀东部的边界地方，前蜀主王建对文武群臣说： 自从李茂贞被朱温所困，我经常接济他的困乏，现在却忘恩负义来进行侵犯，谁替我攻打他？ 

古文：兼中书令王宗侃请行，蜀主以宗侃为北路行营都统。
现代文：兼中书令王宗侃请求前去。王建任命王宗侃为北路行营都统。

古文：司天少监赵温珪谏曰： 茂贞未犯边，诸将贪功深入，粮道阻远，恐非国家之利。 
现代文：司天少监赵温劝谏说： 李茂贞没有侵犯边境，各将领贪图立功，率兵深入，运粮道路艰险遥远，恐怕不是国家的利益。 

古文：蜀主不听，以兼侍中王宗祐、太子少师王宗贺、山南节度使唐道袭为三招讨使，左金吾大将军王宗绍为宗祐之副，帅步骑十二万伐岐。
现代文：前蜀主不听，任命兼侍中王宗、太子少师王宗贺、山南节度使唐道袭为三招讨使，左金吾大将军王宗绍为王宗的副手，率领步兵、骑兵十二万，讨伐岐王李茂贞。

古文：壬辰，宗侃等发成都，旌旗数百里。
现代文：壬辰，王宗侃等从成都出发，旌旗招展连绵数百里。

古文：岐王募华原贼帅温韬以为假子，以华原为耀州，美原为鼎州。
现代文：岐王李茂贞招募华原贼帅温韬作为养子，以华原为耀州，美原为鼎州。

古文：置义胜军，以韬为节度使，使帅邠、岐兵寇长安。
现代文：设置义胜军，任命温韬为义胜节度使，派他率领州、岐州的军队侵犯长安。

古文：诏感化节度使康怀贞、忠武节度使牛存节以同华、河中兵讨之。
现代文：后梁太祖诏令感化节度使康怀贞、忠武节度使牛存节带领同华、河中军队前去讨伐。

古文：己酉，怀贞等奏击韬于车度，走之。
现代文：已丑，康怀贞等奏报在车度攻反温韬，把他赶跑。

古文：夏，四月，乙卯朔，岐兵寇蜀兴元，唐道袭击却之。
现代文：夏季，四月，乙卯朔，岐兵侵犯前蜀兴元，唐道袭把岐兵击退。

古文：上以久疾，五月，甲申朔，大赦。
现代文：后梁太祖因为长期患病，五月，甲申朔，大赦天下。

古文：甲辰，以清海留后刘岩为节度使。
现代文：甲辰，后梁任命清后刘岩为清海节度使。

古文：岩多延中国士人置于幕府，出为刺史，刺史无武人。
现代文：刘岩多延请中原读书人安置在幕府，出任刺史，刺史中没有武人。

古文：蜀主如利州，命太子监国；六月，癸丑朔，至利州。
现代文：前蜀主王建前往利州，命令太子王元坦代主国政。六月，癸丑朔，王建到达利州。

古文：燕王守光尝衣赭袍，顾谓将吏曰： 今天下大乱，英雄角逐，吾兵强地险，亦欲自帝，何如？ 
现代文：燕王刘守光曾经穿唐代皇帝所穿的赤褐色袍服，回头对将吏们说： 现在天下大乱，英雄武力竞争，我兵马强壮，地势险要，也想自己称帝，怎么样？ 

古文：孙鹤曰： 今内难新平，公私困竭，太原窥吾西，契丹伺吾北，遽谋自帝，未见其可。
现代文：孙鹤说： 现在内部危难刚平定，公家私人都困苦竭蹶，太原晋王李存勖窥伺我们的西部，契丹王阿保机窥伺我们的北部，匆忙谋划自己称帝，未见其可行之处。

古文：大王但养士爱民，训兵积谷，德政既修，四方自服矣。 
现代文：大王只要尊养读书人，爱恤老百姓，训练军队，积贮粮食，修行德政，四方自然服从了。 

古文：守光不悦。
现代文：刘守光不高兴。

古文：又使人讽镇、定，求尊己为尚父，赵王镕以告晋王。
现代文：刘守光又派人婉言劝说镇州王熔、定州王处直，要求他们尊奉自己为 尚父 。

古文：晋王怒，欲伐之，诸将皆曰： 是为恶极矣，行当族灭，不若阳为推尊以稔之。 
现代文：赵王王熔把这件事告诉晋王李存勖，晋王勃然大怒，想要讨伐刘守光，诸将都说： 这个刘守光作恶到极点了，应当诛灭他的全族，不如假装推尊他为尚父来让他恶贯满盈。 

古文：乃与镕及义武王处直、昭义李嗣昭、振武周德威、天德宋瑶六节度使共奉册推守光为尚书令、尚父。
现代文：于是与王熔、义武节度使王处直、昭义节度使李嗣昭、振武节度使周德威、天德节度使宋瑶，六镇节度使共同奉册推尊刘守光为尚书令、尚父。

古文：守光不寤，以为六镇实畏己，益骄，乃具表其状曰： 晋王等推臣，臣荷陛下厚恩，未之敢受。
现代文：刘守光不醒悟，以为六镇节度使确实畏惧自己，更加骄横，于是上表给后梁太祖详细陈情： 晋王等推尊我，我承受陛下的深恩，没有敢接受。

古文：窃思其宜，不若陛下授臣河北都统，则并、镇不足平矣。 
现代文：我私下考虑适宜的办法，不如陛下任命我为河北都统，那么，并州、镇州不值得平定了。 

古文：上亦知其狂愚，乃以守光为河北道采访使，遣阁门使王瞳、受旨史彦群册命之。
现代文：后梁太祖也知道刘守光狂妄愚蠢，于是任命刘守光为河北道采访使，派遣阁门使王瞳、崇政院受旨史彦群前去册命他。

古文：守光命僚属草尚父、采访使受册仪。
现代文：刘守光命令属官草拟尚父、采访使承受册封的礼仪。

古文：乙卯，僚属取唐册太尉仪献之，守光视之，问何得无郊天、改元之事，对曰： 尚父虽贵，人臣也，安有郊天、改元者乎？ 
现代文：乙卯，属官取唐代册封太尉的礼仪呈献，刘守光看后，问怎么能没有南郊祀天、改变年号的事宜，属官回答说： 尚父虽然尊贵，也是天子的的臣属，哪里有南郊祀天、改变年号的事呢？ 

古文：守光怒，投之于地，曰： 我地方二千里，带甲三十万，直作河北天子，谁能禁我！
现代文：刘守光勃然大怒，把册仪仍在地上，说： 我的领地二千里，披甲的将士三十万，径直作河北的天子，谁能禁止我！

古文：尚父何足为哉！ 
现代文：尚父怎么值得做呢！ 

古文：命趣具即帝位之仪，械系瞳、彦群及诸道使者于狱，既而皆释之。
现代文：命令赶快准备即皇帝位的礼仪，把阁门使王瞳、崇政院受旨史彦群及各道的使者用刑具拘系，投入狱中，不久又把他们都释放了。

古文：帝命杨师厚将兵三万屯邢州。
现代文：后梁太祖命令杨师厚率兵三万到邢州驻扎。

古文：蜀诸将击岐兵，屡破之。
现代文：前蜀的各位将领攻击岐王李茂贞的军队。

古文：秋，七月，蜀主西还，留御营使昌王宗钅岁屯利州。
现代文：屡次把岐兵打败。秋季，七月，前蜀主王建向西返回成都，留下御营使昌王王宗在利州驻扎。

古文：辛丑，帝避暑于张宗奭第，乱其妇女殆遍。
现代文：辛丑，后梁太祖在张宗的私宅里避暑，几乎奸淫了张宗家的全部妇女。

古文：宗奭子继祚不胜愤耻，欲弑之。
现代文：张宗的儿子张继祚不能忍受愤恨耻辱，想要杀死太祖。

古文：宗奭止之曰： 吾家顷在河阳，为李罕之所围，啖木屑以度朝夕，赖其救我，得有今日，此恩不可忘也。 
现代文：张宗阻止儿子说： 我家不久前在河阳，被李罕之围困，靠吃木屑来度时日，仰赖他救我，才能有今天，这个恩情不可以忘掉。 

古文：乃止。
现代文：这才作罢。

古文：甲辰，还宫。
现代文：甲辰，太祖回宫。

古文：赵王镕以杨师厚在邢州，甚惧，会晋王于承天军。
现代文：赵王王熔因杨师厚在邢州，非常害怕，往承天军会见晋王李存勖。

古文：晋王谓镕父友也，事之甚恭。
现代文：李存勖认为王熔是父亲李克用的朋友，侍奉王熔很恭敬。

古文：镕以梁寇为忧，晋王曰： 硃温之恶极矣，天将诛之，虽有师厚辈不能救也。
现代文：王熔为后梁的侵犯忧虑，李存勖说： 朱温的罪恶到了顶点，老天爷将要杀死他，即使有杨师厚等也不能救他。

古文：脱有侵轶，仆自帅众当之，叔父勿以为忧。 
现代文：倘使有侵犯袭击，我亲自率众抵挡他，叔父不要因这事担忧。 

古文：镕捧卮为寿，谓晋王为四十六舅。
现代文：王熔捧卮敬酒，祝晋王长寿，称晋王为四十六舅。

古文：镕幼子昭诲从行，晋王断衿为盟，许妻以女。
现代文：王熔的小儿子王昭诲跟随前来，李存勖撕断衣衿结盟。答应把女儿嫁给王昭诲。

古文：由是晋、赵之交遂固。
现代文：从此，晋、赵的关系就巩固了。

古文：八月，庚申，蜀主至成都。
现代文：八月，庚申，前蜀主王建回到成都。

古文：燕王守光将称帝，将佐多窃议以为不可，守光乃置斧质于庭曰： 敢谏者斩！ 
现代文：燕王刘守光将要自称皇帝，将佐大多私下议论以为不可，刘守光于是在大厅里摆置刀斧、砧板，说： 敢进谏的斩首！ 

古文：孙鹤曰： 沧州之破，鹤分当死，蒙王生全，以至今日，敢爱死而忘恩乎！
现代文：孙鹤说： 沧州被攻破的时候，孙鹤本该当死，蒙大王保全性命，以至今天，今日岂敢贪生怕死而忘记恩情吗！

古文：窃以为今日之帝未可也。 
现代文：我以为今天的皇帝是不可以做的。 

古文：守光怒，伏诸质上，令军士而啖之。
现代文：刘守光勃然大怒，把孙鹤按伏在砧板上，命令军士剔下他的肉并且吃掉。

古文：鹤呼曰： 百日之外，必有急兵！ 
现代文：孙鹤大声呼喊说： 不出百日，一定有大兵来到。 

古文：守光命以土窒其口，寸斩之。
现代文：刘守光命令军士用土塞他的嘴，一寸寸地剁斩。

古文：甲子，守光即皇帝位。国号大燕，改元应天。
现代文：甲子，刘守光即皇帝位，国号大燕，改年号为应天。

古文：以梁使王瞳为左相，卢龙判官刘涉为右相，史彦群为御使大夫。
现代文：任命后梁的使者王瞳为左相，卢龙判官齐涉为右相，史彦群为御史大夫。

古文：受册之日，契丹陷平州，燕人惊扰。
现代文：受册命这天，契丹攻下平州，燕人惊慌扰乱。

古文：岐王使刘知俊、李继崇将兵击蜀，乙亥，王宗侃、王宗贺、唐道袭、王宗绍与之战于青泥岭，蜀兵大败，马步使王宗浩奔兴州，溺死于江，道袭奔兴元。
现代文：岐王李茂贞派刘知俊、李继崇率兵攻前蜀，乙亥，王宗侃、王宗贺、唐道袭、王宗绍在青泥岭与岐兵交战，前蜀兵大败，马步使王宗浩逃奔兴州，淹死在嘉陵江，唐道袭逃奔兴元。

古文：先是，步军都指挥使王宗绾城西县，号安远军，宗侃、宗贺等收散兵走保之，短俊、继崇追围之。
现代文：在这以前，步军都指挥使王宗绾修筑西县城，号称安远军；王宗侃、王宗贺等收集逃散的兵卒奔赴西县保守，刘知俊、李继崇追赶包围西县。

古文：众议欲弃兴元，道袭曰： 无兴元则无安远，利州遂为敌境矣。
现代文：众人商议想放弃兴元，唐道袭说： 没有兴元就没有安远，利州就成为敌人的地方了。

古文：理必以死守之。 
现代文：我们一定要拚死守卫。 

古文：蜀主以昌王宗钅岁为应援招讨使，定戎团练使王宗播为四招讨马步都指挥使，将兵救安远军，壁于廉、让之间，与唐道袭合击岐兵，大破之于明珠曲。
现代文：前蜀主任命昌王王宗为应援招讨使，定戎团练使王宗播为四招讨马步都指挥使，率兵救援安远军，在廉水、让水之间扎营，与唐道袭协同攻击岐兵，在明珠曲大败岐兵。

古文：明日又战于凫口，斩其成州刺史李彦琛。
现代文：第二天，又在凫口交战，斩杀岐王的成州刺史李彦琛。

古文：九月，帝疾稍愈，闻晋、赵谋入寇，自将拒之。
现代文：九月，后梁太祖的病逐渐痊愈，听说晋、赵图谋进犯，亲自统率军队前往抵御。

古文：戊戌，以张宗奭为西都留守。
现代文：戊戌，任命张宗为西都留守。

古文：庚子，帝发洛阳。
现代文：庚子，后梁太祖从洛阳出发。

古文：甲辰，至卫州，方食，军前奏晋军已出井陉。
现代文：甲辰，到达卫州，正在吃饭，军前奏报晋军已经从井陉出发。

古文：帝遽命辇北趣邢洺，昼夜倍道兼行。
现代文：太祖马上命令乘坐辇车向北奔赴邢，日夜兼程。

古文：丙午，至相州，闻晋兵不出，乃止。
现代文：丙午，到达相州，听说晋兵没有出发，这才停止前进。

古文：相州刺史李思安不意帝猝至，落然无具，坐削官爵。
现代文：相州刺史李思安没有想到后梁太祖突然到来，冷冷落的样子，一切没有准备，因此削夺官职爵位。

古文：湖州刺史钱镖酗酒杀人，恐吴越王镠罪之，冬，十月，辛亥朔，杀都监潘长、推官钟安德，奔于吴。
现代文：湖州刺史钱镖酒醉逞凶杀人，担心吴越王钱治罪，冬季，十月，辛亥朔，杀死都监潘长、推官钟安德，投奔吴王杨隆演。

古文：晋王闻燕主守光称帝，大笑曰： 俟彼卜年，吾当问其鼎矣。 
现代文：晋王李存勖听说燕主刘守光自称皇帝，放声大笑说： 等他占卜在位年数的时候，我应该已取而代之了。 

古文：张承业请遣使致贺以骄之，晋王遣太原少尹李承勋往。
现代文：张承业请示派遣使者表示祝贺来使他骄傲自负，李存勖派太原少尹李承勋前往。

古文：承勋至幽州，用邻籓通使之礼。燕之典客者曰： 吾主帝矣，公当称臣庭见。 
现代文：李承勋到达幽州，用相邻藩国交往通行的礼仪，燕掌管接待使者事务的官员说： 我大王已经即位称帝了，您应当称臣在朝廷上觐见。 

古文：承勋曰： 吾受命于唐朝为太原少尹，燕王自可臣其境内，岂可臣它国之使乎！ 
现代文：李承勋说： 我承受唐朝的命令担任太原少尹，燕王自可统属他境内百性，怎么能统属别国的使者呢！ 

古文：守光怒，囚之数日，出而问之曰： 臣我乎！ 
现代文：刘守光勃然大怒，监禁他几天，放出来并向他说： 向我称臣吗？ 

古文：承勋曰： 燕王能臣我王，则我请为臣，不然，有死而已！ 
现代文：李承勋说： 燕王能够让我晋王称臣，那么我请求称臣；不然，唯有一死而已！ 

古文：守光竟不能屈。
现代文：刘守光结果不能使他屈服。

古文：蜀主如利州，命太子监国。
现代文：前蜀主王建前往利州，命太子王元坦代理国事。

古文：决云军虞候王琮败岐兵，执其将李彦太，俘斩三千五百级。
现代文：决云军虞候王琮打败岐兵，逮住岐将李彦太，俘获斩杀岐兵三千五百人。

古文：乙卯，捉生将彭君集破岐二寨，俘斩三千级。
现代文：乙卯，捉生将彭君集攻下岐兵的两个营寨，俘获斩杀岐兵三千人。

古文：王寂侃遣裨将林思谔自中巴间行至泥溪，见蜀主告急，蜀主命开道都指挥使王宗弼将兵救安远，及刘知俊战于斜谷，破之。
现代文：王宗侃派遣副将林思谔自中巴穿小路到达泥溪，见王建报告紧急军情，王建命令开道都指挥使王宗弼率兵救安远，与刘知俊在斜谷交战，把刘知俊打败。

古文：甲寅夜，帝发相州，乙卯，至洹水。
现代文：甲寅夜里，后梁太祖从相州出发，乙卯，到达洹水。

古文：是夜，边吏言晋、赵兵南下，帝即时进军，丙辰，至魏县。
现代文：这天晚上，边境官吏说晋王、赵王的军队南下，太祖立刻率领军队前进，丙辰，到达魏县。

古文：或告云： 沙陀至矣！ 
现代文：有人报告说： 沙陀兵到了！ 

古文：士卒恟惧，多逃亡，严刑不能禁。
现代文：后梁兵震动恐惧，多数逃跑，严厉惩罚也不能禁止。

古文：即而复告云无寇，上下始定。
现代文：过了不久，又报告说没有敌人，后梁军上下才安定下来。

古文：戊午，贝州奏晋兵寇东武，寻引去。
现代文：戊午，贝州奏报晋兵侵犯东武，不久撤离。

古文：帝以夹寨、柏乡屡失利，故力疾北巡，思一雪其耻，意郁郁，多躁忿，功臣宿将往往以小过被诛，众心益惧。
现代文：后梁太祖因潞州夹寨、柏乡屡次失败，所以尽力快速巡视北部边界，想完全洗刷过去的耻辱，神情忧郁烦闷，经常急躁发怒，功臣老将往往因为小过失被杀，众人心里更加畏惧。

古文：既而晋、赵兵竟不出。
现代文：不久，晋、赵的军队竟未出发。

古文：十一月，壬午，帝南还。
现代文：十一月壬午，后梁及祖南下返回。

古文：燕主守光集将吏谋攻易定，幽州参军景城冯道以为未可，守光怒，系狱，或救之，得免。
现代文：燕主刘守光召集将吏商量进攻易州、定州，幽州参军景城人冯道认为不可行。刘守光勃然大怒，把冯道拘禁监狱，有人救他，得以释放。

古文：道亡奔晋，张承业荐于晋王，以为掌书记。
现代文：冯道逃奔到晋，张承业向晋王李存勖推荐，任命他为掌书记。

古文：丁亥，王处直告难于晋。
现代文：丁亥，王处直向晋王报告遇到危难。

古文：怀州刺史开封段明远妹为美人。
现代文：怀州刺史开封人段明远的妹妹是个美人。

古文：戊子，帝至获嘉，明远馈献丰备，帝悦。
现代文：戊子，后梁太祖到达获嘉，段明远进献财物丰富齐备，太祖非常高兴。

古文：庚寅，保塞节度使高万兴奏遣都指挥使高万金将兵攻盐州，刺史高行存降。
现代文：庚寅，保塞节度使高万兴奏报派遣都指挥使高万金率兵攻盐州，盐州刺史高行存投降。

古文：壬辰，帝至洛阳，疾复作。
现代文：壬辰，后梁太祖回到洛阳，病又发作。

古文：蜀王宗弼败岐兵于金牛，拔十六寨，俘斩六千馀级，擒其将郭存等。
现代文：前蜀将王宗弼在金牛打败岐兵，攻取十六寨，俘获斩杀六千余人，擒获岐将郭存等。

古文：丙申，王宗钅岁、王宗播败岐兵于黄牛川，擒其将苏厚等。
现代文：丙申，前蜀王宗、王宗播在黄牛川打败岐兵，擒获岐将苏厚等。

古文：丁酉，蜀主自利州如兴元，援军既集，安远军望其旗，王宗侃等鼓噪而出，与援军夹攻岐兵，大破之，拔二十一寨，斩其将李廷志等。
现代文：丁酉，前蜀主王建自利州前往兴元。援军已经聚集，安远军望见援军旗帜，王宗侃等擂鼓呐喊冲出，与援军夹攻岐兵，把岐兵打得大败，攻下二十一寨，斩杀岐将李廷志等。

古文：己亥，岐兵解围遁去。
现代文：已亥，岐兵解除对安远军的包围而逃跑。

古文：唐道袭先伏兵于斜谷邀击，又破之。
现代文：唐道袭预先在斜谷埋伏军队进行拦击，又把岐兵打败。

古文：庚子，蜀主西还。
现代文：庚子，王建西行返回成都。

古文：岐王左右石简颙谗刘知俊于岐王，王夺其兵。
现代文：岐王左右亲信石简向岐王李茂贞说刘知俊的坏话，岐王夺了刘知俊的兵权。

古文：李继崇言于王曰： 知俊壮士，穷来归我，不宜以谗废之。 
现代文：李继崇对岐王说： 刘知俊是壮士，处境困难前来归顺，不应该因为谗言罢免他。 

古文：王为之诛简颙以安之。
现代文：岐王为此杀了石简来安抚刘知俊。

古文：继崇召知俊举族居于秦州。
现代文：李继崇召刘知俊率全族到秦州居住。

古文：戊申，燕主守光将兵二万寇易定，攻容城。
现代文：戊申，燕主刘守光率兵二万侵犯易州、定州，攻打容城。

古文：王处直告急于晋。
现代文：王处直向晋王告急求救。

古文：十二月，乙卯，以朗州留后马賨为永顺节度使、同平章事。
现代文：十二月乙卯，后梁任命朗州留后马为永顺节度使、同平章事。

古文：镇南留后卢延昌游猎无度，百胜军指挥使黎球杀之，自立；将杀谭全播，全播称疾请老，乃免。
现代文：镇南留后卢延昌出游打猎没有节制，百胜军指挥使黎球把他杀了，自立为留后；将要杀谭全播，谭全播称说有病请求告老，才免杀身之祸。

古文：丙辰，以球为虔州防御使。
现代文：丙辰，后梁任命黎球为虔州防御使。

古文：未几，球卒，牙将李彦图代知州事，全播愈称疾笃。
现代文：不久，黎球死了，牙将李彦图代理主持虔州事务，谭全播更称病情沉重。

古文：刘岩闻全播病，发兵攻韶州，破之，刺史廖爽奔楚，楚王殷表为永州刺史。
现代文：刘岩听说谭全播病了，发兵攻打韶州，并把州城攻克。韶州刺史廖爽逃奔楚，楚王马殷上表任命廖爽为永州刺史。

古文：丁巳，蜀主至成都。
现代文：丁巳，前蜀主王建回到成都。

古文：戊午，以静海留后曲美为节度使。
现代文：戊午，后梁任命静海留后曲美为静海节度使。

古文：癸亥，以静江行军司马姚彦章为宁远节度副使，权知容州，从楚王殷之请也。
现代文：癸亥，后梁任命静江行军司马姚彦章为宁远节度副使，暂时主持容州事务，这是依从楚王马殷的请求。

古文：刘岩遣兵攻容州，殷遣都指挥使许德勋以桂州兵救之；彦章不能守，乃迁容州士民及其府藏奔长沙，岩遂取容管及高州。
现代文：刘岩派遣军队进攻容州，马殷派遣都指挥使许德勋率领桂州兵前去救援。姚彦章不能守住州城，于是迁移容州士民及其库贮财物投奔长沙，刘岩终于取得了容管及高州。

古文：甲子，晋王遣蕃汉马步总管周德威将兵三万攻燕，以救易定。
现代文：甲子，晋王李存勖派遣蕃汉马步总管周德威率领三万军队攻燕，藉以救援易州、定州。

古文：是岁，蜀主以内枢密使潘炕为武泰节度使，炕从弟宣徽南院使峭为内枢密使。
现代文：这一年，前蜀主王建任命内枢密使潘炕为武泰节度使，潘炕的堂弟宣徽南院使潘峭为内枢密使。

古文：太祖神武元圣孝皇帝下乾化二年春，正月，德威东出飞狐，与赵王将王德明、义武将程岩会于易水。
现代文：乾化二年春季，正月，周德威自代州东出飞狐口，与赵王的部将王德明、义武将领程岩在易水会合。

古文：丙戌，三镇兵进攻燕祁沟关，下之；戊子，围涿州。
现代文：丙戌，三镇军队进攻燕的祁沟关，夺取祁沟关；戊子，三镇军队包围涿州。

古文：刺史刘知温城守，刘守奇之客刘去非大呼于城下，谓知温曰： 河东小刘郎来为父讨贼，何豫汝事而坚守邪？ 
现代文：涿州刺史刘知温据城防守，刘守奇的门客刘去非在城下大声呼喊，对刘知温说： 河东小刘郎来为他的父亲讨伐叛国作乱的贼子，与你的事有什么相干而坚决固守呢！ 

古文：守奇免胄劳之，知温拜于城上，遂降。
现代文：刘守奇脱下头盔慰劳他，刘知温在城上叩拜，于是投降。

古文：周德威疾守奇之功，谮诸晋王，王召之，守奇恐获罪，与去非及进士赵凤来奔，上以守奇为博州刺史。
现代文：周德威嫉妒刘守奇的功劳，在晋王李存勖面前诬陷他。晋王召见刘守奇，刘守奇担心获罪，与刘去非及进士赵凤前来投奔，后梁太祖任命刘守奇为博州刺史。

古文：去非、凤，皆幽州人也。
现代文：刘去非、赵凤都是幽州人。

古文：先是，燕主守光籍境内丁壮，悉文面为兵，虽士人不免，凤诈为僧奔晋，守奇客之。
现代文：在这以前，燕主刘守光检查登记境内的成年男子，全部在脸上刺字为兵，即使是读书人也不能免，赵凤假装是僧人逃奔晋地，刘守奇收他为门客。

古文：丁酉，德威至幽州城下，守光来求救。
现代文：丁酉，周德威率兵到达幽州城下，燕主刘守光派人来请求救援。

古文：二月，帝疾小愈，议自将击镇、定以救之。
现代文：二月，后梁太祖的病稍愈，商议亲自率领军队前去攻击镇州、定州来救援刘守光。

古文：帝闻岐、蜀相攻，辛酉，遣光禄卿卢玭等使于蜀，遗蜀主书，呼之为兄。
现代文：后梁太祖听说岐王李茂贞、蜀主王建互相攻战，辛酉，派遣光禄卿卢等出使蜀，给蜀主书信，称蜀主王建为兄。

古文：甲子，帝发洛阳。
现代文：甲子，后梁太祖从洛阳出发。

古文：从官以帝诛戮无常，多惮行，帝闻之，益怒。
现代文：随从的官员因太祖随意杀戮，多数害怕随行，太祖听到这些话，更加愤怒。

古文：是日，至白马顿，赐从官食，多未至，遣骑趣之于路。
现代文：这一天，到达白马顿，赏赐随从的官员吃饭，多数没有到，派骑兵在路上催促。

古文：左散骑常侍孙骘、右谏议大夫张衍、后部郎中张俊最后至，帝命扑杀之。
现代文：左散骑常侍孙骘、右谏议大夫张衍、兵部郎中张最后到达，太祖命令把他们杀死。

古文：衍，宗奭之侄也。
现代文：张衍是张宗的侄子。

古文：丙寅，帝至武陟，段明远供馈有加于前。
现代文：丙寅，后梁太祖到达武陟县。怀州刺史段明远供应进献比以前更加丰盛。

古文：丁卯，至获嘉，帝追思李思安去岁供馈有阙，贬柳州司户，告辞称明远之能曰： 观明远之忠勤如此，见思安之悖慢何如？ 
现代文：丁卯后梁太祖到达获嘉，追想李思安去年供应进献的财物短缺，降为柳州司马，告辞时称赞段明远的能力说： 看段明远如此忠诚勤勉，可见李思安何等狂悖怠慢！ 

古文：寻长流思安于崖州，赐死。
现代文：不久，把李思安流放到崖州，赐令自尽。

古文：明远后更名凝。
现代文：段明远后来改名段凝。

古文：乙亥，帝至魏州，命都招讨使宣义节度使杨师厚，副使、前河阳节度使李周彝围枣强，招讨应接使、平卢节度使贺德伦，副使、天平留后袁象先围蓚脩县。
现代文：乙亥，后梁太祖到达魏州，命都招讨使及宣义节度使杨师厚、副使及前河阳节度使李周彝包围枣强，招讨应接使及平卢节度使贺德伦、副使及天平留后袁象先包围县。

古文：德伦，河西胡人；象先，下邑人也。
现代文：贺德伦是河西胡人，袁象先是下邑人。

古文：戊寅，帝至贝州。
现代文：戊寅，后梁太祖到达贝州。

古文：辰州蛮酋宋鄴、昌师益皆帅众降于楚，楚王殷以鄴为辰州刺史，师益为溆州刺史。
现代文：辰州蛮首领宋邺、昌师益都率众降楚，楚王马殷任命宋邺为辰州刺史，昌师益为溆州刺史。

古文：帝昼夜兼行，三月，辛巳，至下博南，登观津冢。
现代文：后梁太祖日夜兼程，三月辛巳，到达下博南，登上观津冢。

古文：赵将符习引数百骑巡逻，不知是帝，遽前逼之。或告曰： 晋兵大至矣！ 
现代文：赵将符习带领数百名骑兵巡逻到这里，不知道是后梁太祖，立即上前逼近，有人报告说： 晋兵大批人马来到了！ 

古文：帝弃行幄，亟引兵趣枣强，与杨师厚军合。
现代文：太祖抛弃出行用的帐幕，赶快带兵奔赴枣强，与杨师厚的军队会合。

古文：习，赵州人也。
现代文：符习是赵州人。

古文：枣强城小而坚，赵人聚精兵数千守之。师厚急攻之，数日不下，城坏复修，死伤者以万数。
现代文：枣强城小而坚固，赵人聚集精锐军队数千人据城防守，杨师厚紧急攻打，数日没有攻下，城墙坏了修复，后梁兵死伤以万计。

古文：城中矢石将竭，谋出降，有一卒奋曰： 贼自柏乡丧败已来，视我镇人裂眦，今往归之，如自投虎狼之口耳。
现代文：城中箭矢石块将要用完，商量出城投降，有一士兵奋力高呼说： 梁贼自柏乡失败以来，视我镇州人如眼中死敌，现在前去归顺他们，如同自己投入虎狼口中罢了。

古文：因穷如此，何用身为！
现代文：艰难窘迫到这个地步，要身体做什么！

古文：我请独往试之。 
现代文：我请求独自前去试试他们。 

古文：夜，缒城出，诣梁军诈降，李周彝召问城中之备，对曰： 非半月未易下也。 
现代文：夜里，用绳索缒也出城去，前往后梁军营假装投降，李周彝召他来询问城中戒备情形，回答说： 没有半月的时间，是不容易攻下的。 

古文：因请曰： 某既归命，愿得一剑，效死先登，取守城将首。 
现代文：于是商议说： 我既已归服受命，希望得到一把利剑，拼死抢先登城，取下守城将领的首级。 

古文：周彝不许，使荷担从军。
现代文：李周彝没有允许，派他挑担随从军队。

古文：卒得间举担击周彝首，踣地，左右救至，得免。
现代文：这个士兵得空挥起扁担猛击李周彝的脑袋，李周彝跌倒在地，左右的人前来营救，才得免死。

古文：帝闻之，愈怒，命师厚昼夜急攻，丙戌，拔之，无问老幼尽杀之，流血盈城。
现代文：后梁太祖听说这件事，更加愤怒，命令杨师厚日夜加紧攻城，丙戌，把城攻克，不管老幼全部杀死，鲜血流满全城。

古文：初，帝引兵渡河，声言五十万。
现代文：起初，后梁太祖带兵渡过黄河，声称五十万大军。

古文：晋忻州刺史李存审屯赵州，患兵少，裨将赵行实请入土门避之，存审不可。
现代文：晋忻州刺史李存审驻扎赵州，忧虑兵少，副将赵行实请入土门躲避，李存审没有同意。

古文：及贺德伦攻蓚县，存审谓史建瑭、李嗣肱曰： 吾王方有事幽蓟，无兵此来，南方之事委吾辈数人。
现代文：等到贺德伦进攻县，李存审对史建瑭、李嗣肱说： 我王正在幽州、蓟州有事，没有军队到这里来，南方的战事委托给我等数人。

古文：今蓚县方急，吾辈安得坐而视之！
现代文：现在县正吃紧，我等怎能坐视不管！

古文：使贼得蓚县，必西侵深、冀，患益深矣。
现代文：使梁贼夺得县，一定西来进攻深州、冀州，危害更加深重了。

古文：当与公等以奇计破之。 
现代文：应当与你等用奇计打败他们。 

古文：存审乃引兵扼下博桥，使建瑭、嗣肱分道擒生。
现代文：李存审于是带兵把守下博桥，派史建瑭、李嗣肱分道活捉后梁兵。

古文：建瑭分其麾下为五队，队各百人，一之衡水，一之南宫，一之信都，一之阜城，自将一队深入，与嗣肱遇梁军之樵刍者皆执之，获数百人。
现代文：史建瑭把他的部下分为五队，每队各一百人，一队往衡水，一队往南宫，一队往信都，一队往阜城，自己带领一队深入敌军，与李嗣肱带领的军队遇见打柴割草的后梁兵全都捉拿，俘获数百人。

古文：明日会于下博桥。皆杀之，留数人断臂纵去，曰： 为我语硃公：晋王大军至矣！ 
现代文：第二天在下博桥会合，把俘获的后梁兵都杀死，只留数人把胳膊砍掉后放走，说： 替我告诉朱公：晋王的大军到了！ 

古文：时蓚县未下，帝引杨师厚兵五万，就贺德伦共攻之。
现代文：当时县没有攻下，后梁太祖带领杨师厚率兵五万，会同贺德伦的军队一起攻城。

古文：丁亥，始至县西，未及置营，建瑭、嗣肱各将三百骑，效梁军旗帜服色，与樵刍者杂行，日且暮，至德伦营门，杀门者，纵火大噪，弓矢乱发，左右驰突，既暝，各斩馘执俘而去。
现代文：丁亥，才到县西边，没有来得及扎营，史建瑭、李嗣肱各率领三百骑兵，摹仿后梁军的旗帜和衣服颜色，与打柴割草的后梁兵混杂行走，太阳快要落山的时候，到达贺德伦的营门，杀死守门人，放人呐喊，弓箭乱发，左右奔驰突击，天黑以后，各自割取敌人左耳、带着俘虏而离去。

古文：营中大扰，不知所为。
现代文：后梁营中非常扰乱，不知道发生了什么事。

古文：断臂者复来曰： 晋军大至矣！ 
现代文：被晋军砍断胳膊的后梁兵又来报告： 晋军大队人马到了！ 

古文：帝大骇，烧营夜遁，迷失道，委曲行百五十里，戊子旦乃至冀州；蓚之耕者皆荷鉏奋梃逐之。委弃军资器械不可胜计。
现代文：太祖大为惊惧，烧毁营垒，连夜逃跑，迷失道路，曲折行走了一百五十里，戊子黎明才到达冀州。县的农民都拿锄举棒追逐后梁兵，后梁军抛弃的军用物资器械不能尽计。

古文：既而复遣骑觇之，曰： 晋军实未来，此乃史先锋游骑耳。 
现代文：不久，太祖又派遣骑兵前去侦察晋军的动静，回来报告说： 晋军其实没有来，这只是史先锋的流动骑兵罢了。 

古文：帝不胜惭愤，由是病增剧，不能乘肩舆。
现代文：太祖承受不了心中的羞惭和愤恨，从此病情加重，不能乘坐轿子。

古文：留贝州旬馀，诸军始集。
现代文：太祖在贝州留住十几天，各路军队才聚集。

古文：义昌节度使刘继威年少，淫虐类其父，淫于都指挥使张万进家，万进怒，杀之。
现代文：义昌节度使刘继威年纪轻，荒淫暴虐很像他的父亲刘守光，他在都指挥使张万进家乱，张万进大怒杀死刘继威。

古文：诘旦，召大将周知裕，告其故。
现代文：第二天早晨，张万进召请大将周知裕，告诉他杀死刘继威的缘故。

古文：万进自称留后，以知裕为左都押牙。
现代文：张万进自称义昌留后，委任周知裕为左都押牙。

古文：庚子，遣使奉表请降，亦遣使降于晋；晋王命周德威安抚之。
现代文：庚子，张万进派遣使者向后梁太祖进表请求归降，同时也派遣使者向晋投降。晋王命令周德威安抚他。

古文：知裕心不自安，求为景州刺史，遂来奔，帝为之置归化军，以知裕为指挥使，凡军士自河朔来者皆隶之。
现代文：周知裕心里自感不安，于是前来投奔，后梁太祖为他设置归化军，任命周知裕为指挥使，凡是自河朔来的军士都隶属于他。

古文：辛丑，以万进为义昌留后。
现代文：辛丑，后梁任命张万进为义昌留后。

古文：甲辰，改义昌为顺化军，以万进为节度使。
现代文：甲辰，改义昌为顺化军，任命张万进为顺化节度使。

古文：乙巳，帝发贝州；丁未，至魏州。
现代文：乙巳，后梁太祖自贝州出发；丁未，到达魏州。

古文：戊申，周德威遣裨将李存晖等攻瓦桥关，其将吏及莫州刺史李严皆降。
现代文：戊申，周德威派遣副将李存晖等进攻瓦桥关，瓦桥关的将吏及莫州刺史李严全都投降。

古文：严，幽州人也，涉猎书传，晋王使传其子继岌，严固辞。
现代文：李严是幽州人，广泛阅读书籍传记，晋王李存勖让他教授自己的儿子李继岌，李严坚决推辞。

古文：王怒，将斩之，教练使孟知祥徒跣入谏曰： 强敌未灭，大王岂宜以一怒戮向义之士乎！ 
现代文：晋王非常生气，要杀死李严，教练使孟知祥赤脚进入劝谏说： 强大的敌人没有消灭，大王难道应该因一时愤怒屠杀向归正义的人吗！ 

古文：乃免之。
现代文：这才宽免了李严。

古文：知祥，迁之弟子，李克让之婿也。
现代文：孟知祥是孟迁弟弟的儿子，晋王李克用之弟李克让的女婿。

古文：吴镇南节度使刘威，歙州观察使陶雅，宣州观察使李遇，常州刺史李简，皆武忠王旧将，有大功，以徐温自牙将秉政，内不能平；李遇尤甚，常言： 徐温何人，吾未尝识面，一旦乃当国邪！ 
现代文：吴镇南节度使刘威，歙州观察使陶雅，宣州观察使李遇，常州刺史李简，都是武忠王杨行密的旧将，建有大功，因徐温自右牙指挥使主持政事，内心不平。李遇尤其厉害，常说： 徐温是什么人，我不曾见过面，一日之间竟当政了！ 

古文：馆驿使徐玠使于吴越，道过宣州，温使玠说遇入见新王，遇初许之；玠曰： 公不尔，人谓公反。 
现代文：馆驿使徐出使吴越，路过宣州，徐温让徐劝说李遇到广陵朝见新王，李遇开始应允了；徐说： 您不这样，人家说您谋反。 

古文：遇怒曰： 君言遇反，杀侍中者非反邪！ 
现代文：李遇勃然大怒说： 您说我李遇谋反，杀死侍中的人不是谋反吗！ 

古文：侍中，谓威王也。
现代文：侍中，是说威王杨渥。

古文：温怒，以淮南节度副使王檀为宣州制置使，数遇不入朝之罪，遣都指挥使柴再用帅升、润、池、歙兵纳檀于宣州，升州副使徐知浩为之副。
现代文：徐温大怒，任命淮南节度副使王檀为宣州制置使，数说李遇不到朝廷来的罪状，派遣都指挥使柴再用率领州、润州、池州、歙州的军队送王檀的宣州，州副使徐知诰作他的副手。

古文：遇不受代，再用攻宣州，逾日不克。
现代文：李遇不接受替代，柴再用攻打宣州，过了一个月没有攻克。

古文：夏，四日，癸丑，以楚王殷为武安、武昌、静江、宁远节度使，洪、鄂四面行营都统。
现代文：夏季，四月癸丑，后梁任命楚王马殷为武安、武昌、静江、宁远节度使，洪、鄂四面行营都统。

古文：乙卯，博王友文来朝，请帝还东都。
现代文：乙卯，博王朱友文到魏州行宫朝见，请后梁太祖回东都。

古文：丁巳，发魏州；己未，至黎阳，以疾淹留；乙丑，至滑州。
现代文：丁巳，太祖自魏州出发；已未，到达黎阳，因病停留；乙丑，到达滑州。

古文：维州羌胡董琢反，蜀主遣保鸾军使赵绰讨平之。
现代文：维州羌胡董琢谋反，前蜀主王建派遣保銮军使赵绰前往讨伐平定。

古文：己巳，帝至大梁。
现代文：已巳，后梁太祖到达大梁。

古文：帝闻岭南与楚相攻，甲戌，以右散骑常侍韦戬等为潭、广和叶使，往解之。
现代文：后梁太祖听说岭南与楚互相攻击，甲戌，任命右散骑常侍韦戬等为潭、广和叶使，前往进行调解。

古文：戊寅，帝发大梁。
现代文：戊寅，后梁太祖由大梁出发。

古文：周德威白晋王，以兵少不足攻城，晋王遣李存审将吐谷浑、契苾骑兵会之。
现代文：周德威禀报晋王，因为兵少不足以攻城，晋王派遣李存审率领吐谷浑、契的骑兵前去会合。

古文：李嗣源攻瀛州，刺史赵敬降。
现代文：李嗣源攻打瀛州，刺史赵敬投降。

古文：五月，甲申，帝至洛阳，疾甚。
现代文：五月甲申，后梁太祖回到洛阳，病情严重。

古文：司空、门下侍郎、同平章事薛贻矩卒。
现代文：司空、门下侍郎、同平章事薛贻矩去世。

古文：燕主守光遣其将单廷珪将精兵万人出战，与周德威遇于龙头冈。廷珪曰： 今日必擒周杨五以献。 
现代文：燕主刘守光派遣他的部将单廷率领精锐军队一万人出城迎战，在龙头冈与周德威相遇，单廷说： 今天一定要擒住周杨五作为战利品进献！ 

古文：杨五，德威小名也。
现代文：杨五是周德威的小名。

古文：既战，见德威于陈，援枪单骑逐之，枪及德威背，德威侧身避之，奋楇反击廷珪坠马，生擒，置于军门。
现代文：交战后，单廷见周德威在阵中，持枪单马追赶，枪尖刺到周德威的脊背，周德威侧身避开，奋力挥杖反击单廷落马，生擒单廷，放在军营门前。

古文：燕兵退走，德威引骑乘之，燕兵大败，斩首三千级。
现代文：燕兵退走，周德威带领骑兵追逐，燕兵大败，斩杀三千人。

古文：廷珪，燕骁将也，燕人失之，夺气。
现代文：单廷是燕的勇将，燕人失掉了他，大丧士气。

古文：己丑，蜀大赦。
现代文：己丑，蜀实行大赦。

古文：李遇少子为淮南牙将，遇最爱之，徐温执之，至宣州城下示之，其子啼号求生，遇由是不忍战。
现代文：吴宣州刺使李遇的小儿子提任淮南牙将，李遇最喜欢他，徐温将他逮捕，押到宣州城下，他的小儿子号哭哀求活命，李遇因此不忍心再战。

古文：温使典客何荛入城，以吴王命说之曰： 公本志果反，请斩荛以徇；不然，随荛纳款。 
现代文：徐温派典客何荛进入宣州城内，用吴王杨隆演的命令劝说他，说： 您本来的意思如果是谋反，请斩我何荛向众宣示；不是这样，随我何荛出城归顺投降。 

古文：遇乃开门请降，温使柴再用斩之，夷其族。
现代文：李遇于是打开城门，请求归降，徐温派柴再用把他斩首，杀了他全族。

古文：于是诸将始畏温，莫敢违其命。
现代文：于是各个将领开始畏惧徐温，没有人敢于违抗他的命令。

古文：徐知诰以功迁升州刺史。
现代文：徐知诰因功任州刺史。

古文：知诰事温甚谨，安于劳辱，或通夕不解带，温以是特爱之，每谓诸子曰： 汝辈事我能如知诰乎？ 
现代文：徐州诰为徐温做事非常谨慎，任劳任怨，有时通宵不解衣带，徐温因此特别喜爱他，常对诸子说： 你们为我做事能够像徐知诰吗？ 

古文：时诸州长吏多武夫，专以军旅为务，不恤民事；知诰在升州，独选用廉吏，修明政教，招延四方士大夫，倾家赀无所爱。
现代文：当时各州长官多是武夫，只以征战为职责，不体察民间之事；徐知诰在升州，只选用廉洁奉公的官吏，修明政治教化，招请四方士大夫，用尽所有家财也无所吝惜。

古文：洪州进士宋齐丘，好纵横之术，谒知诰，知诰奇之，辟为推官，与判官王令谋、参军王翃专主谋议，以牙吏马仁裕、周宗、曹悰为腹心。
现代文：洪州进士宗齐丘，喜好纵横家游说之术，进见徐知诰，徐知诰认为他是奇才，任用为推官，与判官王令谋、参军王专门主持出谋划策，以牙吏马仁裕、周宗、曹为左右亲信。

古文：仁裕，彭城人；宗，涟水人也。
现代文：马仁裕是彭城人；周宗是涟水人。

古文：闰月，壬戌，帝疾增甚，谓近臣曰： 我经营天下三十年，不意太原馀孽更昌炽如此！
现代文：闰五壬戌，后梁太祖的病情加重，对亲近官员说： 我经营谋取天下三十年，想不到太原李克用的余孽更加兴旺强大如此！

古文：吾观其志不小，天复夺我年，我死，诸儿非彼敌也，吾无葬地矣！ 
现代文：我看他的志向不小，上天又削除我的年寿，我死了，诸儿不是他们的敌手，我没有葬身之地了！ 

古文：因哽咽，绝而复苏。
现代文：于是哽咽失声，呼吸停止后却又苏醒过来。

古文：高季昌潜有据荆南之志，乃奏筑江陵外郭，增广之。
现代文：荆南节度使高季昌暗中有盘据荆南的志向，于是奏请修筑江陵的外城，把它增广扩大。

古文：丙寅，蜀门下侍郎、同平章事王锴罢为兵部尚书。
现代文：丙寅，前蜀门下侍郎、同平章事王锴被免职，降为兵部尚书。

古文：帝长子郴王友裕早卒。次假子博王友文，帝特爱之，常留守东都，兼建昌宫使。
现代文：后梁太祖的长子郴王朱友裕早死，次养子博王朱友文，特别受太祖喜爱，经常留守东都大梁，兼建昌宫使。

古文：次郢王友珪，其母亳州营倡也，为左右控鹤都指挥使，无宠。
现代文：郢王朱友，担任左右控鹤都指挥使，他的母亲是亳州营妓。

古文：次均王友贞，为东都马步都挥指使。
现代文：均王朱友贞担任东都马步都指使。

古文：初，元贞张皇后严整多智，帝敬惮之。
现代文：当初，元贞张皇后严肃端正，聪明多智，后梁太祖对她恭敬而畏惧。

古文：后殂，帝纵意声色，诸子虽在外，常征其妇入侍，帝往往乱之。
现代文：张皇后死后，后梁太祖纵情歌舞女色，诸子即使在外地，也常征召他们的妻子入宫侍奉，太祖往往与她们乱。

古文：友文妇王氏色美，帝尤宠之，虽未以友文为太子，帝意常属之。
现代文：朱友文的妻子王氏容貌美丽，太祖尤其宠爱她，虽然没有立朱友文为太子，太祖的意向时常专注于他。

古文：友珪心不平。
现代文：朱友心里愤愤不平。

古文：友珪尝有过，帝挞之，友珪益不自安。
现代文：朱友曾经犯有过错，太祖用鞭子打了他，朱友更加不能自安。

古文：帝疾甚，命王氏召友文于东都，欲与之诀，且付以后事。
现代文：后梁太祖病情严重，命王氏到东都大梁召朱友文来西都洛阳，想要与他诀别，并且托付后事。

古文：友珪妇张氏亦朝夕侍帝侧，知之，密告友珪曰： 大家以传国宝付王氏，怀往东都，吾属死无日矣！ 
现代文：朱友的妻子张氏也日夜侍奉在太祖身边，知道这件事，秘密告知朱友说： 皇上把传国宝玺交给王氏带往东都，我们的死没有几天了。 

古文：夫妇相泣。
现代文：夫妇二人相对流泪。

古文：左右或说之曰： 事急计生，何不改图？时不可失！ 
现代文：左右有人劝解他们说： 事急生计，何不另外设法，时机不可错过！ 

古文：六月，丁丑朔，帝使敬翔出友珪为莱州刺史，即令之官。
现代文：六月，丁丑朔，后梁太祖命敬翔将朱友调出任莱州刺史，立即让他赴任。

古文：已宣旨，未行敕。
现代文：已经传旨，但没有颁行敕书。

古文：时左迁者多追赐死，友珪益恐。
现代文：当时贬官者大多追命赐死，朱友越发恐慌。

古文：戊寅，友珪易服微行入左龙虎军。见统军韩珪，以情告之。
现代文：戊寅，朱友改换服装隐藏身份，进入左龙虎军，会见左龙虎统军韩，把实情告诉他。

古文：勍亦见功臣宿将多以小过被诛，惧不自保，遂相与合谋。
现代文：韩也见功臣老将多因小过被杀，惧怕不能保全自己，于是与朱友共同策划。

古文：勍以牙兵五百人从友珪杂控鹤士入，伏于禁中，中夜斩关入，至寝殿，侍疾者皆散走。
现代文：韩领牙兵五百人随从朱友混杂在控鹤军士中进入皇宫，埋伏在宫内，半夜砍断门闩进入，到达寝殿，侍候病人的都逃散了。

古文：帝惊起，问： 反者为谁？ 
现代文：后梁太祖惊起，问： 谋反的是谁？ 

古文：友珪曰： 非他人也！ 
现代文：朱友说： 不是别人。 

古文：帝曰： 我固疑此贼，恨不早杀之。
现代文：太祖说： 我原来怀疑你这贼子，只恨没有早把你杀死。

古文：汝悖逆如此，天地岂容汝乎！ 
现代文：你如此叛逆，天地难道容你吗！ 

古文：友珪曰： 老贼万段！ 
现代文：朱友说： 把老贼碎尸万段！ 

古文：友珪仆夫冯廷谔刺帝腹，刃出于背。
现代文：朱友的马夫冯廷谔猛刺太祖的肚子，刀尖从背上穿出。

古文：友珪自以败氈裹之，瘗于寝殿，秘不发丧。
现代文：朱友亲自用毁坏的毡子把太祖裹起来，埋在寝殿里，封锁消息，不发丧。

古文：遣供奉官丁昭溥驰诣东都，命均王友贞杀友文。
现代文：派遣供奉官丁昭溥驰往东都大梁，命令均王朱友贞杀死朱友文。

古文：己卯，矫诏称： 博王友文谋逆，遣兵突入殿中，赖郢王友珪忠孝，将兵诛之，保全朕躬。
现代文：己卯，朱友假造诏令称： 博王朱友文谋反，派兵冲入殿中。朕依赖郢王朱友忠诚孝敬，率领军队把朱友文杀死，保全朕身。

古文：然疾因震惊，弥致危殆，宜令友珪权主军国之务。 
现代文：但朕病因为震动惊恐，更加危险，应令朱友暂时主持军队国家事务。 

古文：韩勍为友珪谋，多出府库金帛赐诸军及百官以取悦。
现代文：韩替朱友谋划，大量取出府库内的金帛赐给各军及百官来取悦于人。

古文：辛巳，丁昭溥还，闻友文已死，乃发丧，宣遗制，友珪即皇帝位。
现代文：辛巳，供奉官丁昭溥返回，朱友听说朱友文已死，这才发丧，宣布先帝遗留的制书，朱友即皇帝位。

古文：时朝廷新有内难，中外人情忷忷。
现代文：当时朝廷新出现内部的变故，内外人情纷扰不安。

古文：许州军士更相告变，匡国节度使韩建皆不之省，亦不为备。
现代文：许州军士轮番报告发生事变，匡国节度使韩建不检查，也不防备。

古文：丙申，马步都指挥使张厚作乱，杀建，友珪不敢诘。甲辰，以厚为陈州刺史。
现代文：丙申，马步都指挥使张厚发动叛乱，杀死韩建，朱友不敢追究，甲辰，任命张厚为陈州刺史。

古文：秋，七月，丁未，大赦。
现代文：秋季，七月，丁未后梁宣布大赦。

古文：天雄节度使罗周翰幼弱，军府事皆决于牙内都指挥使潘晏；北面都招讨使、宣义节度使杨师厚军于魏州，久欲图之，惮太祖威严，不敢发。
现代文：天雄节度使罗周翰年幼懦弱，军府事务都由牙内都指挥使潘晏决定。北面都招讨使、宣义节度使杨师厚在魏州驻扎，长期以来就想要谋取天雄，惧怕后梁太祖的威严，不敢动手。

古文：至是，师厚馆于铜台驿，潘晏入谒，执而杀之，引兵入牙城，据位视事。
现代文：到这时，杨师厚在铜雀驿借宿，潘晏进见，把他逮捕并且杀死，带兵进入牙城，占据天雄节度使的职位办公治事。

古文：壬子，制以师厚为天雄节度使，徙周翰为宣义节度使。
现代文：壬子，颁布制书，任命杨师厚为天雄节度使，调任罗周翰为宣义节度使。

古文：以侍卫诸军使韩勍领匡国节度使。
现代文：后梁任命侍卫诸军使韩兼匡国节度使。

古文：甲寅，加吴越王镠尚父。
现代文：甲寅，后梁加封吴越王钱为尚父。

古文：甲子，以均王友贞为开封尹、东都留守。
现代文：甲子，后梁任命均王朱友贞为开封尹、东都留守。

古文：蜀太子元坦更名元膺。
现代文：前蜀太子王元坦改名元膺。

古文：丙寅，废建昌宫使，以河南尹张宗奭为国计使，凡天下金谷旧隶建昌宫者悉主之。
现代文：丙寅，后梁撤销建昌宫使，任命河南尹张宗为国计使，凡天下钱粮过去隶于建昌宫的，全部由他掌管。

古文：八月，龙骧军三千人戍怀州者，溃乱东走，所过剽掠；戊子，遣东京马步军都指挥使霍彦威、左耀武指挥使杜晏球讨之，庚寅，击破乱军，执其都将刘重遇于鄢陵，甲午，斩之。
现代文：八月，驻防怀州的龙骧军三千人，离散叛乱向东逃跑，经过的地方抄抢掠夺。戊子，派遣东京马步军都指挥使霍彦威、左耀武指挥使杜宴球率兵讨伐。庚寅，霍彦威等打败叛乱的军队，在鄢陵捉住他们的都将刘重遇。甲午，把刘重遇斩首。

古文：郢王友珪既篡立，诸宿将多愤怒，虽曲加恩礼，终不悦。
现代文：郢王朱友篡夺帝位以后，众位老将大多愤怒，虽然极力增加恩赏礼遇，但终究不高兴。

古文：告哀使至河中，护国节度使冀王硃友谦泣曰： 先帝数十年开创基业，前日变起宫掖，声闻甚恶，吾备位籓镇，心窃耻之。 
现代文：告哀使到达河中，护国节度使冀王朱友谦流着泪说： 先帝数十年开创的根基事业，日前变起皇宫掖廷，名声很坏，我充数藩镇，内心感到耻辱。 

古文：友珪加友谦侍中、中书令，以诏书自辨，且征之。
现代文：朱友诏令朱友谦加官为侍中、中书令，用诏书为自己辩解，并且召他到东都。

古文：友谦谓使者曰： 所立者为谁？
现代文：朱友谦对使者说： 所立的人是谁？

古文：先帝晏驾不以理，吾且至洛阳问罪，何以征为！ 
现代文：先帝去世不理丧事，我将要到洛阳去问他的罪，要他征召做什么！ 

古文：戊戌，以侍卫诸军使韩勍为西面行营招讨使，督诸军讨之。
现代文：戊戌，朱友任命侍卫诸军使韩为西面行营招讨使，督率诸军讨伐朱友谦。

古文：友谦以河中附于晋以求救，九月，丁未，以感化节度使康怀贞为河中都招讨使，更以韩勍副之。
现代文：朱友谦将河中归附于晋以求救援。九月丁未，朱友任命感化节度使康怀贞为河中招讨使，改命韩做他的副手。

古文：友珪以兵部尚书知崇政院事敬翔，太祖腹心，恐其不利于己，欲解其内职，恐失人望，庚午，以翔为中书侍郎、同平章事，壬申，以户部尚书李振充崇政院使。
现代文：朱友因兵部尚书、知崇政院事敬翔是太祖的心腹，担心他对自己不利，想要解除他崇政院使的职务，又怕丧失众望，庚午，任命敬翔为中书侍郎、同平章事；壬申，任命户部尚书李振为崇政院使。

古文：翔多称疾不预事。
现代文：敬翔便常声称有病，不参与政事。

古文：康怀贞等与忠武节度使牛存节合兵五万屯河中城西，攻之甚急。
现代文：康怀贞等与忠武节度使牛存节合兵五万，在河中城西扎营，攻城很是急迫。

古文：晋王遣其将李存审、李嗣肱、李嗣恩将兵救之，败梁兵于胡壁。
现代文：晋王李存勖派遣他的部将李存审、李嗣肱、李嗣恩率领军队前去救援，在胡壁打败后梁兵。

古文：嗣恩，本骆氏子也。
现代文：李嗣恩原是骆氏的儿子。

古文：吴武忠王之疾病也，周隐请召刘威，威由是为帅府所忌。
现代文：吴武忠王场行密病重的时候，周隐请求召刘威，刘威因此被淮南帅府的人所忌恨。

古文：或谮之于徐温，温将讨之。
现代文：有人在徐温面前诬陷刘威，徐温将要派兵讨伐他。

古文：威幕客黄讷说威曰： 公受谤虽深，反本无状，若轻舟入觐，则嫌疑皆亡矣。 
现代文：刘威的幕客黄讷劝告他说： 您受到诽谤虽然深重，担谋反原本无其事，如果您乘轻便小船到广陵进见，那么嫌疑就会消除了。 

古文：威从之。
现代文：刘威依从了他。

古文：陶雅闻李遇败，亦惧，与威偕诣广陵，温待之甚恭，如事武忠王之礼，优加官爵，雅等悦服，由是人皆重温。
现代文：歙州观察使陶雅听说宣州观察使李遇战败，也很惧怕，与刘威同行往广陵，徐温待他们很恭敬，如同侍奉武忠王杨行密的礼节，从优加官晋爵，陶雅等心悦诚服，因此人们都推重徐温。

古文：讷，苏州人也。
现代文：黄讷是苏州人。

古文：温与威、雅帅将吏请于李俨，承制加嗣吴王隆演太师、吴王，以温领镇海节度使、同平章事，淮南行军司马如故。
现代文：徐温与刘威、陶雅率领将吏向李俨请求，承用制书加封吴王继承人杨隆演为太师、吴王，任命徐温为镇海节度使、同平章事，淮南行军司马的官职如旧。

古文：温遣威、雅还镇。
现代文：徐温派遣刘威、陶雅各回本镇。

古文：辛巳，蜀改剑南东川曰武德军。
现代文：辛巳，蜀改剑南东川为武德军

古文：硃友谦复告急于晋，冬，十月，晋王自将自泽潞而西，遇康怀贞于解县，大破之，斩首千级，追至白径岭而还。
现代文：硃友谦又向晋告急，冬季，十月，晋王李存勖亲自率领军队自泽潞向西进发，在解县遇到康怀贞，把后梁兵打得大败，斩杀千余人，追到白径岭才回来。

古文：梁兵解围，退保陕州。
现代文：后梁兵解除对河中的包围，撤退保卫陕州。

古文：友谦身自至猗氏谢晋王，从者数十人，撤武备，诣晋王帐，拜之为舅。
现代文：朱友谦亲自到猗氏县感谢李存勖，随从数十人，撤去兵器，前往晋王的营帐，拜晋王为舅舅。

古文：晋王夜置酒张乐，友谦大醉。
现代文：晋王晚上摆设酒宴歌舞，朱友谦喝得大醉。

古文：晋王留宿帐中，友谦安寝，鼾息自如。
现代文：晋王让他留宿在自己的帐幕里，朱友谦安睡，鼾息声平静自如。

古文：明旦复置酒而罢。
现代文：第二天早晨晋王又摆酒宴饮，尽兴才散。

古文：杨师厚既得魏博之众，又兼都招讨使，宿卫劲兵多在麾下，诸镇兵皆得调发，威势甚重，心轻郢王友珪，遇事往往专行不顾。
现代文：杨师厚得到魏博的军队后，又兼任都招讨使，宫中警卫的精壮兵士多在他的部下，各镇的军队都能够调发，声威权势很重，心中轻视郢王朱友，遇到事情往往独断专行不顾其他。

古文：友珪患之，发诏召之，云 有北边军机，欲与卿面议。 
现代文：朱友对他很担忧，颁发诏书召他，说： 有北边军事机要，想要与您当面商议。 

古文：师厚将行，其腹心皆谏曰： 往必不测。 
现代文：杨师厚将要起程，他的心腹亲信都劝他说： 前去一定会发生意想不到的事。 

古文：师厚曰： 理知其为人，虽往，如我何！ 
现代文：杨师厚说： 我知道朱友的为人，即使前去，能拿我怎么办！ 

古文：乃帅精兵万人，渡河趣洛阳，友珪大惧。
现代文：于是率领精锐军队一万多人，渡过黄河，直奔洛阳，朱友大为惊惧。

古文：丁亥，至都门，留兵于外，与十馀人入见。友珪喜，甘言逊词以悦之，赐与巨万。
现代文：丁亥，杨师厚率兵到达洛阳外城城门前，把军队留在门外，与十几个人入城进见，朱友欢喜，用甜蜜恭顺的言词讨杨师厚高兴，赏赐的财物巨万。

古文：癸巳，遣还。
现代文：癸巳，朱友遣送杨师厚返回。

古文：十一月，赵将王德明将兵三万掠武城，至于临清，攻宗城，下之。
现代文：十一月，赵将王德明率领三万军队抢掠武城县，直到临清，攻打宗城，并把宗城夺取。

古文：癸丑，杨师厚伏兵唐店，邀击，大破之，斩首五千馀级。
现代文：癸丑，杨师厚在唐店埋伏军队，进行拦击，大败赵兵，斩杀五千余人。

古文：甲寅，葬神武元圣孝皇帝于宣陵，庙号太祖。
现代文：甲寅，后梁安葬神武元圣孝皇帝于宣陵，庙号太祖。

古文：吴淮南节度副使陈璋等将水军袭楚岳州，执刺史苑玫；楚王殷遣水军都指挥使杨定真救岳州。
现代文：吴淮南节度副使陈璋等率领水军袭击楚岳州，捉住岳州刺史苑玫；楚王马殷派遣水军都指挥使杨定真救援岳州。

古文：璋等进攻荆南，高季昌遣其将倪可福拒之。
现代文：陈璋等进攻荆南，高季昌派遣他的部将倪可福率兵抵御。

古文：吴恐楚人救荆南，遣抚州刺史刘信帅江、抚、袁、吉、信五州兵屯吉州，为璋声援。
现代文：吴恐怕楚人援救荆南，派遣抚州刺史刘信率领江、抚、袁、吉、信五州的军队驻防吉州，作为陈璋的声援。

古文：十二月，戊寅，蜀行营都指挥使王宗汾攻岐文州，拔之，守将李继夔走。
现代文：十二月戊寅，蜀行营都指挥使王宗汾攻打岐文州，夺取州城，守将李继夔逃跑。

古文：是岁，隰州都将刘训杀刺史，以州降晋，晋王以为瀛州刺史。
现代文：这一年，隰州都将刘训杀死刺史，献州降晋，晋王李存勖任命刘训为瀛州刺史。

古文：训，永和人也。
现代文：刘训是永和人。

古文：虔州防御使李彦图卒，州人奉谭全播知州事，遣使内附，诏以全播为百胜防御使虔、韶二州节度开通使。
现代文：虔州防御史李彦图去世，州人尊奉谭全播主持州中事务；谭全播派遣使者内附于后梁，朱友诏令任命谭全播为百胜防御使及虔韶二州节度开通使。

古文：高季昌出兵，声言助梁代晋，进攻襄州，山南东道节度使孔勍击败之。
现代文：高季昌出兵，扬言助后梁伐晋，进攻襄州，山南东道节度使孔把他打败。

古文：自是朝贡路绝。
现代文：自这以后，荆南入后梁进贡的道路断绝。

古文：太祖神武元圣孝皇帝下乾化三年
现代文：孔是兖州人。均王上上后梁均王乾化三年

古文：春，正月，丁巳，晋周德威拔燕顺州。
现代文：春季，正月丁巳，晋周德威攻克燕之顺州。

古文：癸亥，郢王友珪朝享太庙；甲子，祀圜丘，大赦，改元凤历。
现代文：癸亥，郢王朱友朝谒祭祀太庙。甲子，祭天，实行大赦，改年号为凤历。

古文：吴陈璋攻荆南，不克而还，荆南兵与楚兵会于江口以邀之；璋知之，舟二百艘骈为一列，夜过，二镇兵遽出追之，不能及。
现代文：吴淮南节度副使陈璋进攻荆南，没有攻克就返回，荆南军队与楚兵在荆江口会合来拦击。陈璋知道情况，把二百艘船并列连接成一列，夜间过江，荆南、楚二镇军队急忙冲出追赶，没能追上。

古文：晋周德威拔燕安远军，蓟州将成行言等降于晋。
现代文：晋周德威攻克燕之安远军，蓟州将领成行言等向晋投降。

古文：二月，壬午，蜀大赦。
现代文：二月壬年，前蜀实行大赦。

古文：郢王友珪既得志，遽为荒淫，内外愤怒，友珪虽啖以金缯，终莫之附。
现代文：郢王朱友得志以后，马上变得荒淫无度，引起朝内外愤怒，朱友虽用金帛引诱，但始终没有人依附他。

古文：驸马都尉赵岩，犨之子，太祖之婿也；左龙虎统军、侍卫亲军都指挥使袁象先，太祖之甥也。
现代文：驸马都尉赵岩是赵的儿子，后梁太祖的女婿。左龙虎统军、侍卫亲军都指挥使袁象先是后梁太祖的外甥。

古文：岩奉使至大梁，均王友贞密与之谋诛友珪，岩曰： 此事成败，在招讨杨令公耳，得其一言谕禁军，吾事立办。 
现代文：赵岩奉命出使到大梁，均王朱友贞秘密地与他谋划杀死朱友，赵岩说： 这件事的成败，操在都招讨使杨师厚令公手中。得他一句话晓谕禁军，我的事马上就办。 

古文：均王乃遣腹心马慎交之魏州说杨师厚曰： 郢王篡弑，人望属在大梁，公若因而成之，此不世之功也。 
现代文：均王朱友贞于是派遣心腹马慎交到魏州劝导杨师厚说： 郢王朱友杀父篡位，众望专注在大梁均王朱友贞身上，您如果能够因此成功，这是非凡的功勋啊。 

古文：且许事成之日赐犒军钱五十万缗。
现代文：并且答应事成之日赏赐给他犒劳将士的钱五十万缗。

古文：师厚与将佐谋之，曰： 方郢王弑逆，吾不能即讨；今君臣之分已定，无故改图，可乎？ 
现代文：杨师厚与将佐商议这件事，说： 当郢王杀父叛逆的时候，我不能立即讨伐；现在君臣名份已定，无故改变主意，可以吗？ 

古文：或曰： 郢王亲弑君父，贼也，均王举兵复仇，义也。
现代文：有人说： 郢王亲自杀死君父，是贼；均王发兵复仇，是正义的。

古文：奉义讨贼，何君臣之有！
现代文：尊奉正义，讨伐逆贼，有什么君臣之分！

古文：彼若一朝破贼，公将何以自处乎？ 
现代文：他们如果一旦打败逆贼，您将怎么安顿自己呢？ 

古文：师厚惊曰： 吾几误计。 
现代文：杨师厚说： 我几乎打错算盘。 

古文：乃遣其将王舜贤至洛阳，阴与袁象先谋，遣招讨马步都虞候谯人硃汉宾将兵屯滑州为外应。
现代文：于是派遣他的部将王舜贤到洛阳，暗中与左龙虎统军、侍卫亲军都指挥使袁象先商量，派遣招讨马步都虞候谯人朱汉宾率兵驻守滑州作为外应。

古文：赵岩归洛阳，亦与象先密定计。
现代文：驸马都尉赵岩返回洛阳，也与袁象先秘密制定计策。

古文：友珪治龙骧军溃乱者，搜捕其党，获者族之，经年不已。
现代文：朱友惩治龙骧军内逃散作乱的人，搜捕他们的余党，逮住的灭族，经历一年而不停。

古文：时龙骧军有戍大梁者，友珪征之，均王因使人激怒其众曰： 天子以怀州屯兵叛，追汝辈欲尽坑之。 
现代文：当时龙骧军有戍守大梁的，朱友召他们回洛阳，均王朱友贞于是派人激怒他们说： 天子因戍守怀州的龙骧军叛变，追查你们打算全部活埋。 

古文：其众皆惧，莫知所为。
现代文：龙骧军的兵众都很害怕，不知道怎么办。

古文：丙戌，均王奏龙骧军疑惧，未肯前发。
现代文：丙戌，均王奏报大梁的龙骧军怀疑恐惧，不肯起程。

古文：戊子，龙骧将校见均王，泣请可生之路，王曰： 先帝与汝辈三十馀年征战，经营王业。
现代文：戊子，龙骧军将校进见均王，流着泪请求指示生存的道路，均王说： 先帝与你们三十余年南征北战，筹划经营帝王事业。

古文：今先帝尚为人所弑，汝辈安所逃死乎！ 
现代文：现在先帝尚且被人杀死，你们到何处能够逃脱死亡呢！ 

古文：因出太祖画像示之而泣曰： 汝能自趣洛阳雪仇耻，则转祸为福矣。 
现代文：于是拿出后梁太祖的画像给他们看，并且流着泪说： 你们能够自己奔赴洛阳报仇雪耻，就转祸为福了。 

古文：众皆踊跃呼万岁，请兵仗，王给之。
现代文：龙骧军兵众跳跃高呼万岁，请求发给兵器。均王发给了他们。

古文：庚寅旦，袁象先等帅禁兵数千人突入宫中。
现代文：庚寅早晨，袁象先等率领禁军数千人冲入宫中。

古文：友珪闻变，与妻张氏及冯廷谔趋北垣楼下，将逾城，自度不免，令廷谔先杀妻，次杀己，廷谔亦自刭。
现代文：朱友听说兵变，与妻子张氏及冯廷谔跑到北垣墙楼下，将要越过城墙，自己估计不能免死，命令冯廷谔先把妻子张氏杀死，后杀死自己，冯廷谔也自杀。

古文：诸军十馀万大掠都市，百司逃散，中书侍郎、同平章事杜晓、侍讲学士李珽皆为乱兵所杀，门下侍郎、同平章事于兢、宣政使李振被伤。
现代文：诸军十余万人大肆抢掠市中财物，百官逃散，中书侍郎、同平章事杜晓和侍讲学士李都被乱兵杀死，门下侍郎、同平章事于兢和宣政使李振被打伤。

古文：至晡乃定。
现代文：直到太阳落山才安定下来。

古文：象先、岩赍传国宝诣大梁迎均王，王曰： 大梁国家创业之地，何必洛阳！ 
现代文：袁象先和赵岩带着传国宝玺前往大梁迎接均王朱友贞，均王说： 大梁是国家创立基业的地方，何必到洛阳去！ 

古文：乃即帝位于大梁，复称乾化三年，追废友珪为庶人，复博王友文官爵。
现代文：于是，在东都大梁即帝位，又把年号改为乾化三年，追废朱友为平民，恢复博王朱友文的官爵。

古文：丙申，晋李存晖攻燕檀州，刺史陈确以城降。
现代文：丙申，晋将李存晖率兵攻打燕之檀州，檀州刺史陈确献城投降。

古文：蜀唐道袭自兴元罢归，复为枢密使。
现代文：前蜀唐道袭从兴元罢免回成都，复任枢密使。

古文：太子元膺延疏道袭过恶，以为不应复典机要，蜀主不悦。
现代文：太子王元膺在朝廷上逐条分列唐道袭的过失罪恶，以为不应当再掌管国家机密要事，前蜀主王建不高兴。

古文：庚子，以道袭为太子少保。
现代文：庚子，任命唐道袭为太子太保。

古文：三月，甲辰朔，晋周德威拔燕卢台军。
现代文：三月，甲辰朔，晋周德威夺取燕之芦台军。

古文：丁未，帝更名锽；久之，又名瑱。
现代文：丁未，后梁帝均王朱友贞更名为；很久以后，又改名为。

古文：庚戌，加杨师厚兼中书令，赐爵鄴王，赐语不名，事无巨细必咨而后行。
现代文：庚戌，后梁加官杨师厚兼中书令，赐爵邺王，赐诏不称名，事无大小一定要先咨询过他然后施行。

古文：帝遣使招抚硃友谦；友谦复称籓，奉梁年号。
现代文：后梁帝派遣使者招抚朱友谦；朱友谦又称藩镇，尊奉梁朝年号。

古文：丙辰，立皇弟友敬为康王。
现代文：丙辰，后梁帝立皇弟朱友敬为康王。

古文：乙丑，晋将刘光濬克古北口，燕居庸关使胡令圭等奔晋。
现代文：乙丑，晋将刘光浚攻克古北口，燕之居庸关使胡令圭等投奔晋。

古文：戊辰，以保义留后戴思远为节度使，镇邢州。
现代文：戊辰，后梁帝任命保义留后戴思远为保义节度使，镇守邢州。

古文：燕主守光命大将元行钦将骑七千，牧马于山北，募北山兵以应契丹；又以骑将高行珪为武州刺史，以为外援。
现代文：燕主刘守光命大将元行钦率领七千骑兵，在山北牧马，召募山北军队来接应契丹；又任命骑兵将领高行为武州刺史，以为外援。

古文：晋李嗣源分兵徇山后八军，皆下之；晋王以其弟存矩为新州刺史总之。
现代文：晋将李嗣源分兵巡行山后八军，全部攻克；晋王任命他的弟弟存矩为新州刺史总理山后八军。

古文：以燕纳降军使卢文进为裨将。
现代文：委任燕纳降军使卢文进为副将。

古文：李嗣源进攻武州，高行珪以城降。
现代文：李嗣源进攻武州，高行献城投降。

古文：元行钦闻之，引兵攻行珪，行珪使其弟行周质于晋军以求救，李嗣源引兵救之，行钦解围去。
现代文：元行钦听到高行投降，带兵攻打高行；高行派他的弟弟高行周到晋军营中作为人质，请求发兵援救。李嗣源带兵救援高行，元行钦解围离去。

古文：嗣源与行周追至广边军，凡八战，行钦力屈而降；嗣源爱其骁勇，养以为子。
现代文：李嗣源与高行周追赶到广边军，总共打了八仗，元行钦力尽投降。李嗣源喜爱元行钦勇猛善战，收为养子。

古文：嗣源进攻儒州，拔之，以行珪为代州刺史。
现代文：李嗣源进攻儒州，夺取州城，委任高行为代州刺史。

古文：行周留事嗣源，常与嗣源假子从珂分将牙兵以从。
现代文：高行周留下侍奉李嗣源，常与李嗣源养子李从珂分率牙兵随从左右。

古文：从珂母魏氏，镇州人，先适王氏，生从珂，嗣源从晋王克用战河北，得魏氏，以为妾，故从珂为嗣源子，及长，以勇健善战知名，嗣源爱之。
现代文：李从珂的母亲魏氏是镇州人，先嫁与王氏，生从珂，李嗣源随从晋王李克用在河北作战，得到魏氏，收为妾，所以从珂成为李嗣源的儿子；李从珂长大以后，以勇健善战知名，李嗣源非常喜欢他。

古文：吴行营招讨使李涛帅众二万出千秋岭，攻吴越衣锦军。
现代文：吴行营招讨使李涛率领二万军队从千秋岭出来，进攻吴越衣锦军。

古文：吴越王镠以其子湖州刺史传瓘为北面应援都指挥使以救之，睦州刺史传璙为招讨收复都指挥使，将水军攻吴东洲以分其兵势。
现代文：吴越王钱任命他的儿子湖州刺史钱传为北面应援都指挥使，率兵前去救援；睦州刺史钱传为招讨收复都指挥使，率领水军进攻吴东洲以分散吴军的兵势。

古文：夏，四月，癸未，以袁象先领镇南节度使、同平章事。
现代文：夏季四月，癸未，后梁帝任命袁象先兼镇南节度使、同平章事。

古文：晋周德威进军逼幽州南门。壬辰，燕主守光遣使致书于德威以请和，语甚卑而哀。
现代文：晋周德威率领大军进逼幽州南门，壬辰，燕主刘守光派遣使者给周德威送去书信，请求和解，言辞卑下悲哀。

古文：德威曰： 大燕皇帝尚未郊天，何雌伏如是邪！
现代文：周德威说： 大燕皇帝还没有到南郊祭天，怎么屈居人下如此呢！

古文：予受命讨有罪者，结盟继好，非所闻也。 
现代文：我受天命讨伐有罪的人，结成同盟，继续友好，不是我所要听到的。 

古文：不答书。
现代文：没有复信。

古文：守光惧，复遣人祈哀，德威乃以闻于晋王。
现代文：刘守光畏惧，又派人前去祈求怜悯，周德威这才把此事向晋王报告。

古文：千秋岭道险狭，钱传瓘使人伐木以断吴军之后而击之，吴军大败，虏李涛及士卒三千馀人以归。
现代文：千秋岭道路险峻狭窄，钱传派人砍伐树木截断吴军的后路，然后发动攻击，把吴军打得大败，俘虏李涛及甲士步卒三千余人，带回杭州。

古文：己亥，晋刘光浚拔燕平州，执刺史张在吉。
现代文：已亥，晋将刘光浚攻克燕之平州，捉住平州刺史张在吉。

古文：五月，光浚攻营州，刺史杨靖降。
现代文：五月，刘光浚率兵进攻营州，营州刺史杨靖投降。

古文：乙巳，蜀主以兵部尚书王锴为中书侍郎、同平章事。
现代文：乙巳，前蜀主王建任命兵部尚书王锴为中书侍郎、同平章事。

古文：杨师厚与刘守奇将汴、滑、徐、兗、魏、博、邢、洺之兵十万大掠赵境，师厚自柏乡入攻土门，趣赵州，守奇自贝州人趣冀州，所过焚掠。
现代文：杨师厚与刘守奇率领汴州、滑州、徐州、兖州、魏州、博州、邢州、州的十万军队大肆虏掠赵地，杨师厚自柏乡进入攻击土门，指向赵州，刘守奇自贝州进入直指冀州，在南门外扎营，焚烧镇州城关厢。

古文：壬子，师厚自九门退军下博，守奇引兵与师厚会攻下博，拔之。
现代文：壬子，杨师厚自九门退兵到下博，刘守奇带兵与杨师厚会同进攻下博，将城夺取。

古文：晋将李存审、史建瑭戍赵州，兵少，赵王告急于周德威。
现代文：晋李存审、史建瑭戍守赵州，兵少，赵王向周德威告急。

古文：德威遣骑将李绍衡会赵将王德明同拒梁军。
现代文：周德威派遣骑将李绍衡会同赵将王德明一起抵御后梁军。

古文：师厚、守奇自弓高渡御河而东，逼沧州，张万进惧，请迁于河南；师厚表徙万进镇青州，以守奇为顺化节度使。
现代文：杨师厚、刘守奇自弓高渡过御河向东进发，逼近沧州，张万进畏惧，请求迁往河南；杨师厚上表请调张万进镇守青州，任命刘守奇为顺化节度使。

古文：吴遣宣州副指挥使花虔将兵会广德镇遏使涡信屯广德，将复寇衣锦军。
现代文：吴派遣宣州副指挥使花虔率领军队会同广德镇遏使涡信驻防广德，将要再次侵犯衣锦军。

古文：吴越钱传瓘就攻之。
现代文：吴越钱传率兵前去攻打。

古文：六月，壬申朔，晋王遣张承业诣幽州，与周德威议军事。
现代文：六月，壬申朔，晋王派遣张承业前往幽州，与周德威商议军事。

古文：丙子，蜀主以道士杜光庭为金紫光禄大夫、左谏议大夫，封蔡国公，进号广成先生。
现代文：丙子，前蜀主王建任命道士杜光庭为金紫光禄大夫、左谏议大夫，封蔡国公，进号广成先生。

古文：光庭博学善属文，蜀主重之，颇与议政事。
现代文：杜光庭学识渊搏，长于写作，王建推崇他，常与他商议政事。

古文：吴越钱传瓘拔广德，虏花虔、涡信以归。
现代文：吴越钱传率兵攻克广德，俘虏花虔、涡信回归。

古文：戊子，以张万进为平卢节度使。
现代文：戊子，后梁任命张万进为平卢节度使。

古文：辛卯，燕主守光遣使诣张承业，请以城降。承业以其无信，不许。
现代文：辛卯，燕主刘守光派遣使者劝说张承业，请献城投降；张承业因他没有信用，不答应。

古文：蜀太子元膺，豭喙龅齿，目视不正，而警敏知书，善骑射，性狷急猜忍。
现代文：前蜀太子王元膺，生就了一张公猪嘴，牙齿外露，眼睛斜视，但是机警灵敏，通晓书，善于骑马射箭，性情褊狭急躁，多疑残忍。

古文：蜀主命杜光庭选纯静有德者使侍东宫，光庭荐儒者许寂、徐简夫，太子未尝与之交言，日与乐工群小嬉戏无度，僚属莫敢谏。
现代文：蜀主王建命杜光庭选择学问纯正、性情安详、有德行的人，让他们侍奉太子。杜光庭推荐儒生许寂、徐简夫，太子与他们未曾交淡过，每天与乐工下人嬉戏玩耍，没有节制，属官没有人敢于劝谏。

古文：秋，七月，蜀主将以七夕出游。
现代文：秋季七月，王建将要在七夕出去游玩。

古文：丙午，太子召诸王大臣宴饮，集王宗翰、内枢密使潘峭、翰林学士承旨高阳毛文锡不至，太子怒曰： 集王不来，必峭与文锡离间也。 
现代文：丙午，太子王元膺召集诸王及文武大臣在一起设宴饮酒，集王王宗翰、内枢密使潘峭、翰林学士承旨高阳人毛文锡没有到，太子勃然大怒，说： 集王不来，一定是潘峭与毛文锡从中挑拨离间。 

古文：大昌军使徐瑶、常谦，素为太子所亲信，酒行，屡目少保唐道袭，道袭惧而起。
现代文：大昌军使徐瑶、常谦，一向为太子所亲近信任，依次斟酒劝饮之间，多次瞪少保唐道袭，唐道袭畏惧而起身。

古文：丁未旦，太子入白蜀主曰： 潘峭、毛文锡离间兄弟。 
现代文：丁未早晨，太子入宫禀报王建说： 潘峭、毛文锡挑拨离间我们兄弟。 

古文：蜀主怒，命贬逐峭、文锡，以前武泰节度使兼侍中潘炕为内枢密使。
现代文：王建大怒，命将潘峭、毛文锡贬官放逐，任命前武泰节度使兼侍中潘炕为内枢密使。

古文：太子出，道袭入，蜀主以其事告之，道袭曰： 太子谋作乱，欲召诸将、诸王，以兵锢之，然后举事耳。 
现代文：太子出宫以后，唐道袭入宫进见，王建把刚才这事告诉他，唐道袭说： 太子图谋作乱，想要召集诸将、诸王，用兵禁锢他们，然后发动叛乱罢了。 

古文：蜀主疑焉，遂不出；道袭请召屯营兵入宿卫，许之。
现代文：王建产生怀疑，于是七夕不出去游玩了。唐道袭请召驻防营兵进宫值宿警卫，王建应允。

古文：内外戒严。
现代文：成都城内外戒备森严。

古文：太子初不为备，闻道袭召兵，乃以天武甲士自卫，捕潘峭、毛文锡至，楇之几死，囚诸东宫；又捕成都尹潘峤，囚诸得贤门。
现代文：太子王元膺开始没有做准备，听说唐道袭召集军队，于是带领天武甲士进行自卫，逮捕潘峭、毛文锡，打他们几乎至死，把他们囚禁在东宫里；又逮捕成都尹潘峤，把他囚禁在得贤门。

古文：戊申，徐瑶、常谦与怀胜军使严璘等各帅所部兵奉太子攻道袭。
现代文：戊申，大昌军使徐瑶、常谦与怀胜军使严等各率自己所属的军队随从太子进攻唐道袭。

古文：至清风楼，道袭引屯营兵出拒战；道袭中流矢，逐至城西，斩之。
现代文：到达清风楼，唐道袭带领驻防营兵出来抵御战斗。唐道袭被乱箭射中。

古文：杀屯营兵甚众，中外惊扰。
现代文：追赶到城西，把唐道袭杀死，并杀死驻防营兵很多，成都城内外惊慌扰乱。

古文：潘炕言于蜀主曰： 太子与唐道袭争权耳，无他志也。
现代文：内枢密使潘炕向前蜀主王建进言说： 太子只是与唐道袭争夺权力罢了，没有其他心思。

古文：陛下宜面谕大臣以安社稷。 
现代文：陛下应该当面告谕诸王文武大臣来安定国家。 

古文：蜀主乃召兼中书令王宗侃、王宗贺、前利州团练使王宗鲁等，使发兵讨为乱者徐瑶、常谦等。
现代文：王建于是召兼中书令王宗侃、王宗贺及前利州团练使王宗鲁，命他们发兵讨伐发动叛乱的徐瑶、常谦等人。

古文：宗侃等陈于西球场门，兼侍中王宗黯自大门安梯城而入，与瑶、谦战于会同殿前，杀数十人，馀众皆溃。
现代文：王宗侃等在西球场门列阵，兼侍中王宗黯自大安门攀梯登城，进入宫内，与徐瑶、常谦在会同殿前面进行战斗，杀死数十人。

古文：瑶死，谦与太子奔龙跃池，匿于舰中。
现代文：徐瑶战死，常谦与太子逃奔龙跃池，隐藏在战船中。

古文：及暮稍定。己酉旦，太子出就舟人丐食，舟人以告蜀主，遣集王宗翰往慰抚之；比至，太子已为卫士所杀。
现代文：己酉早晨，太子从战船中出来，向船夫讨饭吃，船夫把这事报告王建，王建急忙派遣集王王宗翰前去慰问安抚。来到龙跃池时，太子已被卫士杀死。

古文：蜀主疑宗翰杀之，大恸不已。
现代文：王建怀疑是王宗翰杀了太子，痛哭不止。

古文：左右恐事变，会张格呈慰谕军民榜，读至 不行斧钺之诛，将误社稷之计 ，蜀主收涕曰： 朕何敢以私害公！ 
现代文：官员们担心发生事变，恰巧同平章事张格进呈 慰谕军民 ，读到 不对悖逆作乱的人实行杀戮，将要贻误国家的大计 时，王建止住涕泪说： 朕怎么敢因私情危害国家公事！ 

古文：于是下诏废太子元膺为庶人。
现代文：于是，颁布诏书，废黜太子王元膺为平民。

古文：宗翰奏诛手刃太子者，元膺左右坐诛死者数十人，贬窜者甚众。
现代文：王宗翰奏请把亲手杀死太子的人斩首，结果王元膺左右有几十个人被杀，降职流放的人很多。

古文：庚戌，赠唐道袭太师，谥忠壮；复以潘峭为枢密使。
现代文：庚戌，前蜀主追赠唐道袭为太师，谥号忠壮，又任命潘峭为枢密使。

古文：甲子，晋五院军使李信拔莫州，擒燕将毕元福。
现代文：甲子，晋五院军使李信攻克莫州，生擒燕将毕元福。

古文：八月，乙亥，李信拔瀛州。
现代文：八月乙亥，李信攻克瀛州。

古文：赐高季昌爵勃海王。
现代文：后梁帝赐高季昌爵为勃海王。

古文：晋王与赵王镕会于天长。
现代文：晋王与赵王王熔在天长会见。

古文：楚宁远节度使姚彦章将水军侵吴鄂州，吴以池州团练使吕师造为水陆行营应授使，未至，楚兵引去。
现代文：楚宁远节度使姚彦章率领水军侵犯吴鄂州，吴任命池州团练使吕师造为水陆行营应援使，还没有到达，楚兵退走。

古文：九月，甲辰，以御史大夫姚洎为中书侍郎，同平章事。
现代文：九月甲辰，后梁任命御史大夫姚洎为中书侍郎、同平章事。

古文：燕主守光引兵夜出，复取顺州。
现代文：燕主刘守光带领军队在夜里出击，向晋夺回顺州。

古文：吴越王镠遣其子传瓘、传璙及大同节度使传瑛攻吴常州，营于潘葑。
现代文：吴越王钱派遣他的儿子钱传、钱传及大同节度使钱传瑛进攻吴常州，在无锡县潘葑扎营。

古文：徐温曰： 浙人轻而怯。 
现代文：徐温说： 浙人轻浮而且怯懦。 

古文：帅诸将倍道赴之。
现代文：率领诸将日夜兼程赶路奔赴常州。

古文：至无锡，黑云都将陈祐言于温曰： 彼谓吾远来罢倦，未能战，请以所部乘其无备击之。 
现代文：到达无锡时，黑云都将陈向徐温进言说： 他们以为我军远道而来一定疲乏劳倦，不能进行决战，请准带领部下乘他们没有戒备攻击他们。 

古文：乃自他道出敌后，温以大军当其前，夹攻之，吴越大败，斩获甚众。
现代文：于是从别的道路绕到敌人后面，徐温带领大军挡在吴越军队的前面，前后夹攻，把吴越军打得大败，杀死俘获吴越兵很多。

古文：高季昌造战舰五百艘，治城堑，缮器械，为攻守之具，招聚亡命，交通吴、蜀，朝廷浸不能制。
现代文：荆南节度使高季昌制造战船五百艘，修挖城垣壕沟，整治铠甲器械，作为进攻守卫的工具，招集逃亡在外的人，交结吴、蜀，后梁朝廷渐渐不能控制。

古文：冬，十月，己巳朔，燕主守光帅众五千夜出，将入檀州。庚午，周德威自涿州引兵邀击，大破之。
现代文：冬季，十月己巳朔，燕主刘守光率领五千兵众在夜里出发，将要进入檀州；庚午，周德威自涿州带兵拦击，把燕兵打得大败。

古文：守光以百馀骑逃归幽州，其将卒降者相继。
现代文：刘守光带领一百多骑兵逃回幽州，他的将领兵卒投降的接连不断。

古文：蜀潘炕屡请立太子，蜀主以雅王宗辂类己，信王宗杰才敏，欲择一人立之。
现代文：前蜀潘炕屡次请求立太子。前蜀主王建认为雅王王宗辂很像自己，信王王宗杰才思敏捷，想要选择一人立为太子。

古文：郑王宗衍最幼，其母徐贤妃有宠，欲立其子，使飞龙使唐文扆讽张格上表请立宗衍。
现代文：郑王王宗衍年龄最小，他的母亲徐贤妃深受蜀王宠爱，想要立自己的儿子，派飞龙使唐文示意同平章事张格上表请立王宗衍。

古文：格夜以表示功臣王宗侃等，诈云受密旨，众皆署名。
现代文：张格在夜里把写好的表章给功臣王宗侃等看。欺骗他们说是承受了蜀主的密旨，众人都署了名。

古文：蜀主令相者视诸子，亦希旨言郑王相最贵。
现代文：前蜀主让相面的人观察各个儿子的面貌，相面人也迎合所谓密旨说郑王相貌最尊贵。

古文：蜀主以为众人实欲立宗衍，不得已许之，曰： 宗衍幼懦，能堪其任乎？ 
现代文：前蜀主以为众人确实想要立王宗衍为太子，不得已答应了他们，说： 王宗衍年幼懦弱，能够胜任他的职务吗？ 

古文：甲午，立宗衍为太子。
现代文：甲午，立王宗衍为太子。

古文：受册华，潘炕以朝廷无事，称疾请老，蜀主不许，涕泣固请，乃许之。
现代文：受册完毕，潘炕以朝廷没有什么事情，声称有病，请求告老辞官，王建不准许；潘炕流着眼泪坚决请求，才答应了他。

古文：国有大疑，常遣使就第问之。
现代文：国家有了大的疑难事情，常派遣使者到他家里请教。

古文：岭南节度使刘岩求昏于楚，楚王许以女妻之。
现代文：岭南节度使刘岩向楚王求婚，楚王马殷应允把女儿嫁给他。

古文：卢龙巡属皆入于晋，燕主守光独守幽州城，求援于契丹；契丹以其无信，竟不救。
现代文：卢龙节度使的管辖属地都被晋占有，燕主刘守光独自据守幽州城，向契丹请求救援。契丹认为他没有信用，终于没有救援。

古文：守光屡请降于晋，晋人疑其诈，终不许。
现代文：刘守光多次向晋请求归降，晋人怀疑他欺诈，始终不接受他投降。

古文：至是，守光登城谓周德威曰： 俟晋王至，吾则开门泥首听命。 
现代文：到这时，刘守光登上城楼，对周德威说： 等晋王到了，我就打开城门，伏首听命。 

古文：德威使白晋王。
现代文：周德威派遣使者禀报晋王。

古文：十一月，甲辰，晋王以监军张承业权知军府事，自诣幽州，辛酉，单骑抵城下，谓守光曰： 硃温篡逆，余本欲与公合河朔五镇之兵兴复唐祚。
现代文：十一月甲辰，晋王任命监军张承业暂且主持军府事务，自己亲往幽州。辛酉，晋王单骑到达幽州城下，对刘守光说： 朱温篡唐叛逆，我本想与您会合河朔五镇的军队共同兴复唐室的国运。

古文：公谋之不臧，乃效彼狂僭。
现代文：您图谋不善，竟然效法朱温狂妄僭越。

古文：镇、定二帅皆俯首事公，而公曾不之恤，是以有今日之役。
现代文：镇州王熔、定州王处直二帅，都驯服恭顺地侍奉您，然而您却从来不体恤他们，所以才有今天这场战斗。

古文：丈夫成败须决所向，公将何如？ 
现代文：男子汉无论成功还是失败，必须决定去向，您将要怎么办？ 

古文：守光曰： 今日俎上肉耳，惟王所裁。 
现代文：刘守光说： 今天我是砧板上的肉罢了，只听大王裁决。 

古文：王悯之，与折弓矢为誓，曰： 但出相见，保无它也。 
现代文：晋王怜悯刘守光，与他折断弓箭起誓，说： 只要您出城相见，我保证没有别的事情。 

古文：守光辞以它日。
现代文：刘守光用改换他日来推托。

古文：先是，守光爱将李小喜多赞成守光之恶。言听计从，权倾境内。
现代文：在这以前，刘守光的爱将李小喜多佐助促成刘守光的恶行，刘守光对李小喜言听计从，李小喜的权势倾动境内。

古文：至是，守光将出降，小喜止之。
现代文：到这个时候，刘守光将要出城投降，李小喜止住了他。

古文：是夕，小喜逾城诣晋军降，且言城中力竭。
现代文：这天晚上，李小喜越过城墙，前往晋军投降，并且说幽州城内已经力量用尽。

古文：壬戌，晋王督诸军四面攻城，克之，擒刘仁恭及其妻妾，守光帅妻子亡去。
现代文：壬戌，晋王李存勖统率诸军从四面同时攻城，夺取了幽州城，擒获刘仁恭及他的妻妾，刘守光带着妻子儿女逃走。

古文：癸亥，晋王入幽州。
现代文：癸亥，晋王进入幽州。

古文：以宁国节度使王景仁为淮南西北行营招讨应接使，将兵万馀侵庐、寿。
现代文：后梁任命宁国节度使王景仁为淮南西北行营招讨应接使，率领军队一万余人进攻庐州、寿州。

