起重光协洽三月，尽昭阳作噩十一月，凡二年有奇。
后梁太祖乾化元年三月，乙酉朔，后梁任命天雄留后罗周翰为天雄节度使。
清海、静海节度使兼中书令南平襄王刘隐病情紧急，上表委任他的弟弟节度副使刘岩暂时主持留后事务；丁亥，刘隐病故。
刘岩继位。岐王李茂贞聚集军队到前蜀东部的边界地方，前蜀主王建对文武群臣说： 自从李茂贞被朱温所困，我经常接济他的困乏，现在却忘恩负义来进行侵犯，谁替我攻打他？ 
兼中书令王宗侃请求前去。王建任命王宗侃为北路行营都统。
司天少监赵温劝谏说： 李茂贞没有侵犯边境，各将领贪图立功，率兵深入，运粮道路艰险遥远，恐怕不是国家的利益。 
前蜀主不听，任命兼侍中王宗、太子少师王宗贺、山南节度使唐道袭为三招讨使，左金吾大将军王宗绍为王宗的副手，率领步兵、骑兵十二万，讨伐岐王李茂贞。
壬辰，王宗侃等从成都出发，旌旗招展连绵数百里。
岐王李茂贞招募华原贼帅温韬作为养子，以华原为耀州，美原为鼎州。
设置义胜军，任命温韬为义胜节度使，派他率领州、岐州的军队侵犯长安。
后梁太祖诏令感化节度使康怀贞、忠武节度使牛存节带领同华、河中军队前去讨伐。
已丑，康怀贞等奏报在车度攻反温韬，把他赶跑。
夏季，四月，乙卯朔，岐兵侵犯前蜀兴元，唐道袭把岐兵击退。
后梁太祖因为长期患病，五月，甲申朔，大赦天下。
甲辰，后梁任命清后刘岩为清海节度使。
刘岩多延请中原读书人安置在幕府，出任刺史，刺史中没有武人。
前蜀主王建前往利州，命令太子王元坦代主国政。六月，癸丑朔，王建到达利州。
燕王刘守光曾经穿唐代皇帝所穿的赤褐色袍服，回头对将吏们说： 现在天下大乱，英雄武力竞争，我兵马强壮，地势险要，也想自己称帝，怎么样？ 
孙鹤说： 现在内部危难刚平定，公家私人都困苦竭蹶，太原晋王李存勖窥伺我们的西部，契丹王阿保机窥伺我们的北部，匆忙谋划自己称帝，未见其可行之处。
大王只要尊养读书人，爱恤老百姓，训练军队，积贮粮食，修行德政，四方自然服从了。 
刘守光不高兴。
刘守光又派人婉言劝说镇州王熔、定州王处直，要求他们尊奉自己为 尚父 。
赵王王熔把这件事告诉晋王李存勖，晋王勃然大怒，想要讨伐刘守光，诸将都说： 这个刘守光作恶到极点了，应当诛灭他的全族，不如假装推尊他为尚父来让他恶贯满盈。 
于是与王熔、义武节度使王处直、昭义节度使李嗣昭、振武节度使周德威、天德节度使宋瑶，六镇节度使共同奉册推尊刘守光为尚书令、尚父。
刘守光不醒悟，以为六镇节度使确实畏惧自己，更加骄横，于是上表给后梁太祖详细陈情： 晋王等推尊我，我承受陛下的深恩，没有敢接受。
我私下考虑适宜的办法，不如陛下任命我为河北都统，那么，并州、镇州不值得平定了。 
后梁太祖也知道刘守光狂妄愚蠢，于是任命刘守光为河北道采访使，派遣阁门使王瞳、崇政院受旨史彦群前去册命他。
刘守光命令属官草拟尚父、采访使承受册封的礼仪。
乙卯，属官取唐代册封太尉的礼仪呈献，刘守光看后，问怎么能没有南郊祀天、改变年号的事宜，属官回答说： 尚父虽然尊贵，也是天子的的臣属，哪里有南郊祀天、改变年号的事呢？ 
刘守光勃然大怒，把册仪仍在地上，说： 我的领地二千里，披甲的将士三十万，径直作河北的天子，谁能禁止我！
尚父怎么值得做呢！ 
命令赶快准备即皇帝位的礼仪，把阁门使王瞳、崇政院受旨史彦群及各道的使者用刑具拘系，投入狱中，不久又把他们都释放了。
后梁太祖命令杨师厚率兵三万到邢州驻扎。
前蜀的各位将领攻击岐王李茂贞的军队。
屡次把岐兵打败。秋季，七月，前蜀主王建向西返回成都，留下御营使昌王王宗在利州驻扎。
辛丑，后梁太祖在张宗的私宅里避暑，几乎奸淫了张宗家的全部妇女。
张宗的儿子张继祚不能忍受愤恨耻辱，想要杀死太祖。
张宗阻止儿子说： 我家不久前在河阳，被李罕之围困，靠吃木屑来度时日，仰赖他救我，才能有今天，这个恩情不可以忘掉。 
这才作罢。
甲辰，太祖回宫。
赵王王熔因杨师厚在邢州，非常害怕，往承天军会见晋王李存勖。
李存勖认为王熔是父亲李克用的朋友，侍奉王熔很恭敬。
王熔为后梁的侵犯忧虑，李存勖说： 朱温的罪恶到了顶点，老天爷将要杀死他，即使有杨师厚等也不能救他。
倘使有侵犯袭击，我亲自率众抵挡他，叔父不要因这事担忧。 
王熔捧卮敬酒，祝晋王长寿，称晋王为四十六舅。
王熔的小儿子王昭诲跟随前来，李存勖撕断衣衿结盟。答应把女儿嫁给王昭诲。
从此，晋、赵的关系就巩固了。
八月，庚申，前蜀主王建回到成都。
燕王刘守光将要自称皇帝，将佐大多私下议论以为不可，刘守光于是在大厅里摆置刀斧、砧板，说： 敢进谏的斩首！ 
孙鹤说： 沧州被攻破的时候，孙鹤本该当死，蒙大王保全性命，以至今天，今日岂敢贪生怕死而忘记恩情吗！
我以为今天的皇帝是不可以做的。 
刘守光勃然大怒，把孙鹤按伏在砧板上，命令军士剔下他的肉并且吃掉。
孙鹤大声呼喊说： 不出百日，一定有大兵来到。 
刘守光命令军士用土塞他的嘴，一寸寸地剁斩。
甲子，刘守光即皇帝位，国号大燕，改年号为应天。
任命后梁的使者王瞳为左相，卢龙判官齐涉为右相，史彦群为御史大夫。
受册命这天，契丹攻下平州，燕人惊慌扰乱。
岐王李茂贞派刘知俊、李继崇率兵攻前蜀，乙亥，王宗侃、王宗贺、唐道袭、王宗绍在青泥岭与岐兵交战，前蜀兵大败，马步使王宗浩逃奔兴州，淹死在嘉陵江，唐道袭逃奔兴元。
在这以前，步军都指挥使王宗绾修筑西县城，号称安远军；王宗侃、王宗贺等收集逃散的兵卒奔赴西县保守，刘知俊、李继崇追赶包围西县。
众人商议想放弃兴元，唐道袭说： 没有兴元就没有安远，利州就成为敌人的地方了。
我们一定要拚死守卫。 
前蜀主任命昌王王宗为应援招讨使，定戎团练使王宗播为四招讨马步都指挥使，率兵救援安远军，在廉水、让水之间扎营，与唐道袭协同攻击岐兵，在明珠曲大败岐兵。
第二天，又在凫口交战，斩杀岐王的成州刺史李彦琛。
九月，后梁太祖的病逐渐痊愈，听说晋、赵图谋进犯，亲自统率军队前往抵御。
戊戌，任命张宗为西都留守。
庚子，后梁太祖从洛阳出发。
甲辰，到达卫州，正在吃饭，军前奏报晋军已经从井陉出发。
太祖马上命令乘坐辇车向北奔赴邢，日夜兼程。
丙午，到达相州，听说晋兵没有出发，这才停止前进。
相州刺史李思安没有想到后梁太祖突然到来，冷冷落的样子，一切没有准备，因此削夺官职爵位。
湖州刺史钱镖酒醉逞凶杀人，担心吴越王钱治罪，冬季，十月，辛亥朔，杀死都监潘长、推官钟安德，投奔吴王杨隆演。
晋王李存勖听说燕主刘守光自称皇帝，放声大笑说： 等他占卜在位年数的时候，我应该已取而代之了。 
张承业请示派遣使者表示祝贺来使他骄傲自负，李存勖派太原少尹李承勋前往。
李承勋到达幽州，用相邻藩国交往通行的礼仪，燕掌管接待使者事务的官员说： 我大王已经即位称帝了，您应当称臣在朝廷上觐见。 
李承勋说： 我承受唐朝的命令担任太原少尹，燕王自可统属他境内百性，怎么能统属别国的使者呢！ 
刘守光勃然大怒，监禁他几天，放出来并向他说： 向我称臣吗？ 
李承勋说： 燕王能够让我晋王称臣，那么我请求称臣；不然，唯有一死而已！ 
刘守光结果不能使他屈服。
前蜀主王建前往利州，命太子王元坦代理国事。
决云军虞候王琮打败岐兵，逮住岐将李彦太，俘获斩杀岐兵三千五百人。
乙卯，捉生将彭君集攻下岐兵的两个营寨，俘获斩杀岐兵三千人。
王宗侃派遣副将林思谔自中巴穿小路到达泥溪，见王建报告紧急军情，王建命令开道都指挥使王宗弼率兵救安远，与刘知俊在斜谷交战，把刘知俊打败。
甲寅夜里，后梁太祖从相州出发，乙卯，到达洹水。
这天晚上，边境官吏说晋王、赵王的军队南下，太祖立刻率领军队前进，丙辰，到达魏县。
有人报告说： 沙陀兵到了！ 
后梁兵震动恐惧，多数逃跑，严厉惩罚也不能禁止。
过了不久，又报告说没有敌人，后梁军上下才安定下来。
戊午，贝州奏报晋兵侵犯东武，不久撤离。
后梁太祖因潞州夹寨、柏乡屡次失败，所以尽力快速巡视北部边界，想完全洗刷过去的耻辱，神情忧郁烦闷，经常急躁发怒，功臣老将往往因为小过失被杀，众人心里更加畏惧。
不久，晋、赵的军队竟未出发。
十一月壬午，后梁及祖南下返回。
燕主刘守光召集将吏商量进攻易州、定州，幽州参军景城人冯道认为不可行。刘守光勃然大怒，把冯道拘禁监狱，有人救他，得以释放。
冯道逃奔到晋，张承业向晋王李存勖推荐，任命他为掌书记。
丁亥，王处直向晋王报告遇到危难。
怀州刺史开封人段明远的妹妹是个美人。
戊子，后梁太祖到达获嘉，段明远进献财物丰富齐备，太祖非常高兴。
庚寅，保塞节度使高万兴奏报派遣都指挥使高万金率兵攻盐州，盐州刺史高行存投降。
壬辰，后梁太祖回到洛阳，病又发作。
前蜀将王宗弼在金牛打败岐兵，攻取十六寨，俘获斩杀六千余人，擒获岐将郭存等。
丙申，前蜀王宗、王宗播在黄牛川打败岐兵，擒获岐将苏厚等。
丁酉，前蜀主王建自利州前往兴元。援军已经聚集，安远军望见援军旗帜，王宗侃等擂鼓呐喊冲出，与援军夹攻岐兵，把岐兵打得大败，攻下二十一寨，斩杀岐将李廷志等。
已亥，岐兵解除对安远军的包围而逃跑。
唐道袭预先在斜谷埋伏军队进行拦击，又把岐兵打败。
庚子，王建西行返回成都。
岐王左右亲信石简向岐王李茂贞说刘知俊的坏话，岐王夺了刘知俊的兵权。
李继崇对岐王说： 刘知俊是壮士，处境困难前来归顺，不应该因为谗言罢免他。 
岐王为此杀了石简来安抚刘知俊。
李继崇召刘知俊率全族到秦州居住。
戊申，燕主刘守光率兵二万侵犯易州、定州，攻打容城。
王处直向晋王告急求救。
十二月乙卯，后梁任命朗州留后马为永顺节度使、同平章事。
镇南留后卢延昌出游打猎没有节制，百胜军指挥使黎球把他杀了，自立为留后；将要杀谭全播，谭全播称说有病请求告老，才免杀身之祸。
丙辰，后梁任命黎球为虔州防御使。
不久，黎球死了，牙将李彦图代理主持虔州事务，谭全播更称病情沉重。
刘岩听说谭全播病了，发兵攻打韶州，并把州城攻克。韶州刺史廖爽逃奔楚，楚王马殷上表任命廖爽为永州刺史。
丁巳，前蜀主王建回到成都。
戊午，后梁任命静海留后曲美为静海节度使。
癸亥，后梁任命静江行军司马姚彦章为宁远节度副使，暂时主持容州事务，这是依从楚王马殷的请求。
刘岩派遣军队进攻容州，马殷派遣都指挥使许德勋率领桂州兵前去救援。姚彦章不能守住州城，于是迁移容州士民及其库贮财物投奔长沙，刘岩终于取得了容管及高州。
甲子，晋王李存勖派遣蕃汉马步总管周德威率领三万军队攻燕，藉以救援易州、定州。
这一年，前蜀主王建任命内枢密使潘炕为武泰节度使，潘炕的堂弟宣徽南院使潘峭为内枢密使。
乾化二年春季，正月，周德威自代州东出飞狐口，与赵王的部将王德明、义武将领程岩在易水会合。
丙戌，三镇军队进攻燕的祁沟关，夺取祁沟关；戊子，三镇军队包围涿州。
涿州刺史刘知温据城防守，刘守奇的门客刘去非在城下大声呼喊，对刘知温说： 河东小刘郎来为他的父亲讨伐叛国作乱的贼子，与你的事有什么相干而坚决固守呢！ 
刘守奇脱下头盔慰劳他，刘知温在城上叩拜，于是投降。
周德威嫉妒刘守奇的功劳，在晋王李存勖面前诬陷他。晋王召见刘守奇，刘守奇担心获罪，与刘去非及进士赵凤前来投奔，后梁太祖任命刘守奇为博州刺史。
刘去非、赵凤都是幽州人。
在这以前，燕主刘守光检查登记境内的成年男子，全部在脸上刺字为兵，即使是读书人也不能免，赵凤假装是僧人逃奔晋地，刘守奇收他为门客。
丁酉，周德威率兵到达幽州城下，燕主刘守光派人来请求救援。
二月，后梁太祖的病稍愈，商议亲自率领军队前去攻击镇州、定州来救援刘守光。
后梁太祖听说岐王李茂贞、蜀主王建互相攻战，辛酉，派遣光禄卿卢等出使蜀，给蜀主书信，称蜀主王建为兄。
甲子，后梁太祖从洛阳出发。
随从的官员因太祖随意杀戮，多数害怕随行，太祖听到这些话，更加愤怒。
这一天，到达白马顿，赏赐随从的官员吃饭，多数没有到，派骑兵在路上催促。
左散骑常侍孙骘、右谏议大夫张衍、兵部郎中张最后到达，太祖命令把他们杀死。
张衍是张宗的侄子。
丙寅，后梁太祖到达武陟县。怀州刺史段明远供应进献比以前更加丰盛。
丁卯后梁太祖到达获嘉，追想李思安去年供应进献的财物短缺，降为柳州司马，告辞时称赞段明远的能力说： 看段明远如此忠诚勤勉，可见李思安何等狂悖怠慢！ 
不久，把李思安流放到崖州，赐令自尽。
段明远后来改名段凝。
乙亥，后梁太祖到达魏州，命都招讨使及宣义节度使杨师厚、副使及前河阳节度使李周彝包围枣强，招讨应接使及平卢节度使贺德伦、副使及天平留后袁象先包围县。
贺德伦是河西胡人，袁象先是下邑人。
戊寅，后梁太祖到达贝州。
辰州蛮首领宋邺、昌师益都率众降楚，楚王马殷任命宋邺为辰州刺史，昌师益为溆州刺史。
后梁太祖日夜兼程，三月辛巳，到达下博南，登上观津冢。
赵将符习带领数百名骑兵巡逻到这里，不知道是后梁太祖，立即上前逼近，有人报告说： 晋兵大批人马来到了！ 
太祖抛弃出行用的帐幕，赶快带兵奔赴枣强，与杨师厚的军队会合。
符习是赵州人。
枣强城小而坚固，赵人聚集精锐军队数千人据城防守，杨师厚紧急攻打，数日没有攻下，城墙坏了修复，后梁兵死伤以万计。
城中箭矢石块将要用完，商量出城投降，有一士兵奋力高呼说： 梁贼自柏乡失败以来，视我镇州人如眼中死敌，现在前去归顺他们，如同自己投入虎狼口中罢了。
艰难窘迫到这个地步，要身体做什么！
我请求独自前去试试他们。 
夜里，用绳索缒也出城去，前往后梁军营假装投降，李周彝召他来询问城中戒备情形，回答说： 没有半月的时间，是不容易攻下的。 
于是商议说： 我既已归服受命，希望得到一把利剑，拼死抢先登城，取下守城将领的首级。 
李周彝没有允许，派他挑担随从军队。
这个士兵得空挥起扁担猛击李周彝的脑袋，李周彝跌倒在地，左右的人前来营救，才得免死。
后梁太祖听说这件事，更加愤怒，命令杨师厚日夜加紧攻城，丙戌，把城攻克，不管老幼全部杀死，鲜血流满全城。
起初，后梁太祖带兵渡过黄河，声称五十万大军。
晋忻州刺史李存审驻扎赵州，忧虑兵少，副将赵行实请入土门躲避，李存审没有同意。
等到贺德伦进攻县，李存审对史建瑭、李嗣肱说： 我王正在幽州、蓟州有事，没有军队到这里来，南方的战事委托给我等数人。
现在县正吃紧，我等怎能坐视不管！
使梁贼夺得县，一定西来进攻深州、冀州，危害更加深重了。
应当与你等用奇计打败他们。 
李存审于是带兵把守下博桥，派史建瑭、李嗣肱分道活捉后梁兵。
史建瑭把他的部下分为五队，每队各一百人，一队往衡水，一队往南宫，一队往信都，一队往阜城，自己带领一队深入敌军，与李嗣肱带领的军队遇见打柴割草的后梁兵全都捉拿，俘获数百人。
第二天在下博桥会合，把俘获的后梁兵都杀死，只留数人把胳膊砍掉后放走，说： 替我告诉朱公：晋王的大军到了！ 
当时县没有攻下，后梁太祖带领杨师厚率兵五万，会同贺德伦的军队一起攻城。
丁亥，才到县西边，没有来得及扎营，史建瑭、李嗣肱各率领三百骑兵，摹仿后梁军的旗帜和衣服颜色，与打柴割草的后梁兵混杂行走，太阳快要落山的时候，到达贺德伦的营门，杀死守门人，放人呐喊，弓箭乱发，左右奔驰突击，天黑以后，各自割取敌人左耳、带着俘虏而离去。
后梁营中非常扰乱，不知道发生了什么事。
被晋军砍断胳膊的后梁兵又来报告： 晋军大队人马到了！ 
太祖大为惊惧，烧毁营垒，连夜逃跑，迷失道路，曲折行走了一百五十里，戊子黎明才到达冀州。县的农民都拿锄举棒追逐后梁兵，后梁军抛弃的军用物资器械不能尽计。
不久，太祖又派遣骑兵前去侦察晋军的动静，回来报告说： 晋军其实没有来，这只是史先锋的流动骑兵罢了。 
太祖承受不了心中的羞惭和愤恨，从此病情加重，不能乘坐轿子。
太祖在贝州留住十几天，各路军队才聚集。
义昌节度使刘继威年纪轻，荒淫暴虐很像他的父亲刘守光，他在都指挥使张万进家乱，张万进大怒杀死刘继威。
第二天早晨，张万进召请大将周知裕，告诉他杀死刘继威的缘故。
张万进自称义昌留后，委任周知裕为左都押牙。
庚子，张万进派遣使者向后梁太祖进表请求归降，同时也派遣使者向晋投降。晋王命令周德威安抚他。
周知裕心里自感不安，于是前来投奔，后梁太祖为他设置归化军，任命周知裕为指挥使，凡是自河朔来的军士都隶属于他。
辛丑，后梁任命张万进为义昌留后。
甲辰，改义昌为顺化军，任命张万进为顺化节度使。
乙巳，后梁太祖自贝州出发；丁未，到达魏州。
戊申，周德威派遣副将李存晖等进攻瓦桥关，瓦桥关的将吏及莫州刺史李严全都投降。
李严是幽州人，广泛阅读书籍传记，晋王李存勖让他教授自己的儿子李继岌，李严坚决推辞。
晋王非常生气，要杀死李严，教练使孟知祥赤脚进入劝谏说： 强大的敌人没有消灭，大王难道应该因一时愤怒屠杀向归正义的人吗！ 
这才宽免了李严。
孟知祥是孟迁弟弟的儿子，晋王李克用之弟李克让的女婿。
吴镇南节度使刘威，歙州观察使陶雅，宣州观察使李遇，常州刺史李简，都是武忠王杨行密的旧将，建有大功，因徐温自右牙指挥使主持政事，内心不平。李遇尤其厉害，常说： 徐温是什么人，我不曾见过面，一日之间竟当政了！ 
馆驿使徐出使吴越，路过宣州，徐温让徐劝说李遇到广陵朝见新王，李遇开始应允了；徐说： 您不这样，人家说您谋反。 
李遇勃然大怒说： 您说我李遇谋反，杀死侍中的人不是谋反吗！ 
侍中，是说威王杨渥。
徐温大怒，任命淮南节度副使王檀为宣州制置使，数说李遇不到朝廷来的罪状，派遣都指挥使柴再用率领州、润州、池州、歙州的军队送王檀的宣州，州副使徐知诰作他的副手。
李遇不接受替代，柴再用攻打宣州，过了一个月没有攻克。
夏季，四月癸丑，后梁任命楚王马殷为武安、武昌、静江、宁远节度使，洪、鄂四面行营都统。
乙卯，博王朱友文到魏州行宫朝见，请后梁太祖回东都。
丁巳，太祖自魏州出发；已未，到达黎阳，因病停留；乙丑，到达滑州。
维州羌胡董琢谋反，前蜀主王建派遣保銮军使赵绰前往讨伐平定。
已巳，后梁太祖到达大梁。
后梁太祖听说岭南与楚互相攻击，甲戌，任命右散骑常侍韦戬等为潭、广和叶使，前往进行调解。
戊寅，后梁太祖由大梁出发。
周德威禀报晋王，因为兵少不足以攻城，晋王派遣李存审率领吐谷浑、契的骑兵前去会合。
李嗣源攻打瀛州，刺史赵敬投降。
五月甲申，后梁太祖回到洛阳，病情严重。
司空、门下侍郎、同平章事薛贻矩去世。
燕主刘守光派遣他的部将单廷率领精锐军队一万人出城迎战，在龙头冈与周德威相遇，单廷说： 今天一定要擒住周杨五作为战利品进献！ 
杨五是周德威的小名。
交战后，单廷见周德威在阵中，持枪单马追赶，枪尖刺到周德威的脊背，周德威侧身避开，奋力挥杖反击单廷落马，生擒单廷，放在军营门前。
燕兵退走，周德威带领骑兵追逐，燕兵大败，斩杀三千人。
单廷是燕的勇将，燕人失掉了他，大丧士气。
己丑，蜀实行大赦。
吴宣州刺使李遇的小儿子提任淮南牙将，李遇最喜欢他，徐温将他逮捕，押到宣州城下，他的小儿子号哭哀求活命，李遇因此不忍心再战。
徐温派典客何荛进入宣州城内，用吴王杨隆演的命令劝说他，说： 您本来的意思如果是谋反，请斩我何荛向众宣示；不是这样，随我何荛出城归顺投降。 
李遇于是打开城门，请求归降，徐温派柴再用把他斩首，杀了他全族。
于是各个将领开始畏惧徐温，没有人敢于违抗他的命令。
徐知诰因功任州刺史。
徐州诰为徐温做事非常谨慎，任劳任怨，有时通宵不解衣带，徐温因此特别喜爱他，常对诸子说： 你们为我做事能够像徐知诰吗？ 
当时各州长官多是武夫，只以征战为职责，不体察民间之事；徐知诰在升州，只选用廉洁奉公的官吏，修明政治教化，招请四方士大夫，用尽所有家财也无所吝惜。
洪州进士宗齐丘，喜好纵横家游说之术，进见徐知诰，徐知诰认为他是奇才，任用为推官，与判官王令谋、参军王专门主持出谋划策，以牙吏马仁裕、周宗、曹为左右亲信。
马仁裕是彭城人；周宗是涟水人。
闰五壬戌，后梁太祖的病情加重，对亲近官员说： 我经营谋取天下三十年，想不到太原李克用的余孽更加兴旺强大如此！
我看他的志向不小，上天又削除我的年寿，我死了，诸儿不是他们的敌手，我没有葬身之地了！ 
于是哽咽失声，呼吸停止后却又苏醒过来。
荆南节度使高季昌暗中有盘据荆南的志向，于是奏请修筑江陵的外城，把它增广扩大。
丙寅，前蜀门下侍郎、同平章事王锴被免职，降为兵部尚书。
后梁太祖的长子郴王朱友裕早死，次养子博王朱友文，特别受太祖喜爱，经常留守东都大梁，兼建昌宫使。
郢王朱友，担任左右控鹤都指挥使，他的母亲是亳州营妓。
均王朱友贞担任东都马步都指使。
当初，元贞张皇后严肃端正，聪明多智，后梁太祖对她恭敬而畏惧。
张皇后死后，后梁太祖纵情歌舞女色，诸子即使在外地，也常征召他们的妻子入宫侍奉，太祖往往与她们乱。
朱友文的妻子王氏容貌美丽，太祖尤其宠爱她，虽然没有立朱友文为太子，太祖的意向时常专注于他。
朱友心里愤愤不平。
朱友曾经犯有过错，太祖用鞭子打了他，朱友更加不能自安。
后梁太祖病情严重，命王氏到东都大梁召朱友文来西都洛阳，想要与他诀别，并且托付后事。
朱友的妻子张氏也日夜侍奉在太祖身边，知道这件事，秘密告知朱友说： 皇上把传国宝玺交给王氏带往东都，我们的死没有几天了。 
夫妇二人相对流泪。
左右有人劝解他们说： 事急生计，何不另外设法，时机不可错过！ 
六月，丁丑朔，后梁太祖命敬翔将朱友调出任莱州刺史，立即让他赴任。
已经传旨，但没有颁行敕书。
当时贬官者大多追命赐死，朱友越发恐慌。
戊寅，朱友改换服装隐藏身份，进入左龙虎军，会见左龙虎统军韩，把实情告诉他。
韩也见功臣老将多因小过被杀，惧怕不能保全自己，于是与朱友共同策划。
韩领牙兵五百人随从朱友混杂在控鹤军士中进入皇宫，埋伏在宫内，半夜砍断门闩进入，到达寝殿，侍候病人的都逃散了。
后梁太祖惊起，问： 谋反的是谁？ 
朱友说： 不是别人。 
太祖说： 我原来怀疑你这贼子，只恨没有早把你杀死。
你如此叛逆，天地难道容你吗！ 
朱友说： 把老贼碎尸万段！ 
朱友的马夫冯廷谔猛刺太祖的肚子，刀尖从背上穿出。
朱友亲自用毁坏的毡子把太祖裹起来，埋在寝殿里，封锁消息，不发丧。
派遣供奉官丁昭溥驰往东都大梁，命令均王朱友贞杀死朱友文。
己卯，朱友假造诏令称： 博王朱友文谋反，派兵冲入殿中。朕依赖郢王朱友忠诚孝敬，率领军队把朱友文杀死，保全朕身。
但朕病因为震动惊恐，更加危险，应令朱友暂时主持军队国家事务。 
韩替朱友谋划，大量取出府库内的金帛赐给各军及百官来取悦于人。
辛巳，供奉官丁昭溥返回，朱友听说朱友文已死，这才发丧，宣布先帝遗留的制书，朱友即皇帝位。
当时朝廷新出现内部的变故，内外人情纷扰不安。
许州军士轮番报告发生事变，匡国节度使韩建不检查，也不防备。
丙申，马步都指挥使张厚发动叛乱，杀死韩建，朱友不敢追究，甲辰，任命张厚为陈州刺史。
秋季，七月，丁未后梁宣布大赦。
天雄节度使罗周翰年幼懦弱，军府事务都由牙内都指挥使潘晏决定。北面都招讨使、宣义节度使杨师厚在魏州驻扎，长期以来就想要谋取天雄，惧怕后梁太祖的威严，不敢动手。
到这时，杨师厚在铜雀驿借宿，潘晏进见，把他逮捕并且杀死，带兵进入牙城，占据天雄节度使的职位办公治事。
壬子，颁布制书，任命杨师厚为天雄节度使，调任罗周翰为宣义节度使。
后梁任命侍卫诸军使韩兼匡国节度使。
甲寅，后梁加封吴越王钱为尚父。
甲子，后梁任命均王朱友贞为开封尹、东都留守。
前蜀太子王元坦改名元膺。
丙寅，后梁撤销建昌宫使，任命河南尹张宗为国计使，凡天下钱粮过去隶于建昌宫的，全部由他掌管。
八月，驻防怀州的龙骧军三千人，离散叛乱向东逃跑，经过的地方抄抢掠夺。戊子，派遣东京马步军都指挥使霍彦威、左耀武指挥使杜宴球率兵讨伐。庚寅，霍彦威等打败叛乱的军队，在鄢陵捉住他们的都将刘重遇。甲午，把刘重遇斩首。
郢王朱友篡夺帝位以后，众位老将大多愤怒，虽然极力增加恩赏礼遇，但终究不高兴。
告哀使到达河中，护国节度使冀王朱友谦流着泪说： 先帝数十年开创的根基事业，日前变起皇宫掖廷，名声很坏，我充数藩镇，内心感到耻辱。 
朱友诏令朱友谦加官为侍中、中书令，用诏书为自己辩解，并且召他到东都。
朱友谦对使者说： 所立的人是谁？
先帝去世不理丧事，我将要到洛阳去问他的罪，要他征召做什么！ 
戊戌，朱友任命侍卫诸军使韩为西面行营招讨使，督率诸军讨伐朱友谦。
朱友谦将河中归附于晋以求救援。九月丁未，朱友任命感化节度使康怀贞为河中招讨使，改命韩做他的副手。
朱友因兵部尚书、知崇政院事敬翔是太祖的心腹，担心他对自己不利，想要解除他崇政院使的职务，又怕丧失众望，庚午，任命敬翔为中书侍郎、同平章事；壬申，任命户部尚书李振为崇政院使。
敬翔便常声称有病，不参与政事。
康怀贞等与忠武节度使牛存节合兵五万，在河中城西扎营，攻城很是急迫。
晋王李存勖派遣他的部将李存审、李嗣肱、李嗣恩率领军队前去救援，在胡壁打败后梁兵。
李嗣恩原是骆氏的儿子。
吴武忠王场行密病重的时候，周隐请求召刘威，刘威因此被淮南帅府的人所忌恨。
有人在徐温面前诬陷刘威，徐温将要派兵讨伐他。
刘威的幕客黄讷劝告他说： 您受到诽谤虽然深重，担谋反原本无其事，如果您乘轻便小船到广陵进见，那么嫌疑就会消除了。 
刘威依从了他。
歙州观察使陶雅听说宣州观察使李遇战败，也很惧怕，与刘威同行往广陵，徐温待他们很恭敬，如同侍奉武忠王杨行密的礼节，从优加官晋爵，陶雅等心悦诚服，因此人们都推重徐温。
黄讷是苏州人。
徐温与刘威、陶雅率领将吏向李俨请求，承用制书加封吴王继承人杨隆演为太师、吴王，任命徐温为镇海节度使、同平章事，淮南行军司马的官职如旧。
徐温派遣刘威、陶雅各回本镇。
辛巳，蜀改剑南东川为武德军
硃友谦又向晋告急，冬季，十月，晋王李存勖亲自率领军队自泽潞向西进发，在解县遇到康怀贞，把后梁兵打得大败，斩杀千余人，追到白径岭才回来。
后梁兵解除对河中的包围，撤退保卫陕州。
朱友谦亲自到猗氏县感谢李存勖，随从数十人，撤去兵器，前往晋王的营帐，拜晋王为舅舅。
晋王晚上摆设酒宴歌舞，朱友谦喝得大醉。
晋王让他留宿在自己的帐幕里，朱友谦安睡，鼾息声平静自如。
第二天早晨晋王又摆酒宴饮，尽兴才散。
杨师厚得到魏博的军队后，又兼任都招讨使，宫中警卫的精壮兵士多在他的部下，各镇的军队都能够调发，声威权势很重，心中轻视郢王朱友，遇到事情往往独断专行不顾其他。
朱友对他很担忧，颁发诏书召他，说： 有北边军事机要，想要与您当面商议。 
杨师厚将要起程，他的心腹亲信都劝他说： 前去一定会发生意想不到的事。 
杨师厚说： 我知道朱友的为人，即使前去，能拿我怎么办！ 
于是率领精锐军队一万多人，渡过黄河，直奔洛阳，朱友大为惊惧。
丁亥，杨师厚率兵到达洛阳外城城门前，把军队留在门外，与十几个人入城进见，朱友欢喜，用甜蜜恭顺的言词讨杨师厚高兴，赏赐的财物巨万。
癸巳，朱友遣送杨师厚返回。
十一月，赵将王德明率领三万军队抢掠武城县，直到临清，攻打宗城，并把宗城夺取。
癸丑，杨师厚在唐店埋伏军队，进行拦击，大败赵兵，斩杀五千余人。
甲寅，后梁安葬神武元圣孝皇帝于宣陵，庙号太祖。
吴淮南节度副使陈璋等率领水军袭击楚岳州，捉住岳州刺史苑玫；楚王马殷派遣水军都指挥使杨定真救援岳州。
陈璋等进攻荆南，高季昌派遣他的部将倪可福率兵抵御。
吴恐怕楚人援救荆南，派遣抚州刺史刘信率领江、抚、袁、吉、信五州的军队驻防吉州，作为陈璋的声援。
十二月戊寅，蜀行营都指挥使王宗汾攻打岐文州，夺取州城，守将李继夔逃跑。
这一年，隰州都将刘训杀死刺史，献州降晋，晋王李存勖任命刘训为瀛州刺史。
刘训是永和人。
虔州防御史李彦图去世，州人尊奉谭全播主持州中事务；谭全播派遣使者内附于后梁，朱友诏令任命谭全播为百胜防御使及虔韶二州节度开通使。
高季昌出兵，扬言助后梁伐晋，进攻襄州，山南东道节度使孔把他打败。
自这以后，荆南入后梁进贡的道路断绝。
孔是兖州人。均王上上后梁均王乾化三年
春季，正月丁巳，晋周德威攻克燕之顺州。
癸亥，郢王朱友朝谒祭祀太庙。甲子，祭天，实行大赦，改年号为凤历。
吴淮南节度副使陈璋进攻荆南，没有攻克就返回，荆南军队与楚兵在荆江口会合来拦击。陈璋知道情况，把二百艘船并列连接成一列，夜间过江，荆南、楚二镇军队急忙冲出追赶，没能追上。
晋周德威攻克燕之安远军，蓟州将领成行言等向晋投降。
二月壬年，前蜀实行大赦。
郢王朱友得志以后，马上变得荒淫无度，引起朝内外愤怒，朱友虽用金帛引诱，但始终没有人依附他。
驸马都尉赵岩是赵的儿子，后梁太祖的女婿。左龙虎统军、侍卫亲军都指挥使袁象先是后梁太祖的外甥。
赵岩奉命出使到大梁，均王朱友贞秘密地与他谋划杀死朱友，赵岩说： 这件事的成败，操在都招讨使杨师厚令公手中。得他一句话晓谕禁军，我的事马上就办。 
均王朱友贞于是派遣心腹马慎交到魏州劝导杨师厚说： 郢王朱友杀父篡位，众望专注在大梁均王朱友贞身上，您如果能够因此成功，这是非凡的功勋啊。 
并且答应事成之日赏赐给他犒劳将士的钱五十万缗。
杨师厚与将佐商议这件事，说： 当郢王杀父叛逆的时候，我不能立即讨伐；现在君臣名份已定，无故改变主意，可以吗？ 
有人说： 郢王亲自杀死君父，是贼；均王发兵复仇，是正义的。
尊奉正义，讨伐逆贼，有什么君臣之分！
他们如果一旦打败逆贼，您将怎么安顿自己呢？ 
杨师厚说： 我几乎打错算盘。 
于是派遣他的部将王舜贤到洛阳，暗中与左龙虎统军、侍卫亲军都指挥使袁象先商量，派遣招讨马步都虞候谯人朱汉宾率兵驻守滑州作为外应。
驸马都尉赵岩返回洛阳，也与袁象先秘密制定计策。
朱友惩治龙骧军内逃散作乱的人，搜捕他们的余党，逮住的灭族，经历一年而不停。
当时龙骧军有戍守大梁的，朱友召他们回洛阳，均王朱友贞于是派人激怒他们说： 天子因戍守怀州的龙骧军叛变，追查你们打算全部活埋。 
龙骧军的兵众都很害怕，不知道怎么办。
丙戌，均王奏报大梁的龙骧军怀疑恐惧，不肯起程。
戊子，龙骧军将校进见均王，流着泪请求指示生存的道路，均王说： 先帝与你们三十余年南征北战，筹划经营帝王事业。
现在先帝尚且被人杀死，你们到何处能够逃脱死亡呢！ 
于是拿出后梁太祖的画像给他们看，并且流着泪说： 你们能够自己奔赴洛阳报仇雪耻，就转祸为福了。 
龙骧军兵众跳跃高呼万岁，请求发给兵器。均王发给了他们。
庚寅早晨，袁象先等率领禁军数千人冲入宫中。
朱友听说兵变，与妻子张氏及冯廷谔跑到北垣墙楼下，将要越过城墙，自己估计不能免死，命令冯廷谔先把妻子张氏杀死，后杀死自己，冯廷谔也自杀。
诸军十余万人大肆抢掠市中财物，百官逃散，中书侍郎、同平章事杜晓和侍讲学士李都被乱兵杀死，门下侍郎、同平章事于兢和宣政使李振被打伤。
直到太阳落山才安定下来。
袁象先和赵岩带着传国宝玺前往大梁迎接均王朱友贞，均王说： 大梁是国家创立基业的地方，何必到洛阳去！ 
于是，在东都大梁即帝位，又把年号改为乾化三年，追废朱友为平民，恢复博王朱友文的官爵。
丙申，晋将李存晖率兵攻打燕之檀州，檀州刺史陈确献城投降。
前蜀唐道袭从兴元罢免回成都，复任枢密使。
太子王元膺在朝廷上逐条分列唐道袭的过失罪恶，以为不应当再掌管国家机密要事，前蜀主王建不高兴。
庚子，任命唐道袭为太子太保。
三月，甲辰朔，晋周德威夺取燕之芦台军。
丁未，后梁帝均王朱友贞更名为；很久以后，又改名为。
庚戌，后梁加官杨师厚兼中书令，赐爵邺王，赐诏不称名，事无大小一定要先咨询过他然后施行。
后梁帝派遣使者招抚朱友谦；朱友谦又称藩镇，尊奉梁朝年号。
丙辰，后梁帝立皇弟朱友敬为康王。
乙丑，晋将刘光浚攻克古北口，燕之居庸关使胡令圭等投奔晋。
戊辰，后梁帝任命保义留后戴思远为保义节度使，镇守邢州。
燕主刘守光命大将元行钦率领七千骑兵，在山北牧马，召募山北军队来接应契丹；又任命骑兵将领高行为武州刺史，以为外援。
晋将李嗣源分兵巡行山后八军，全部攻克；晋王任命他的弟弟存矩为新州刺史总理山后八军。
委任燕纳降军使卢文进为副将。
李嗣源进攻武州，高行献城投降。
元行钦听到高行投降，带兵攻打高行；高行派他的弟弟高行周到晋军营中作为人质，请求发兵援救。李嗣源带兵救援高行，元行钦解围离去。
李嗣源与高行周追赶到广边军，总共打了八仗，元行钦力尽投降。李嗣源喜爱元行钦勇猛善战，收为养子。
李嗣源进攻儒州，夺取州城，委任高行为代州刺史。
高行周留下侍奉李嗣源，常与李嗣源养子李从珂分率牙兵随从左右。
李从珂的母亲魏氏是镇州人，先嫁与王氏，生从珂，李嗣源随从晋王李克用在河北作战，得到魏氏，收为妾，所以从珂成为李嗣源的儿子；李从珂长大以后，以勇健善战知名，李嗣源非常喜欢他。
吴行营招讨使李涛率领二万军队从千秋岭出来，进攻吴越衣锦军。
吴越王钱任命他的儿子湖州刺史钱传为北面应援都指挥使，率兵前去救援；睦州刺史钱传为招讨收复都指挥使，率领水军进攻吴东洲以分散吴军的兵势。
夏季四月，癸未，后梁帝任命袁象先兼镇南节度使、同平章事。
晋周德威率领大军进逼幽州南门，壬辰，燕主刘守光派遣使者给周德威送去书信，请求和解，言辞卑下悲哀。
周德威说： 大燕皇帝还没有到南郊祭天，怎么屈居人下如此呢！
我受天命讨伐有罪的人，结成同盟，继续友好，不是我所要听到的。 
没有复信。
刘守光畏惧，又派人前去祈求怜悯，周德威这才把此事向晋王报告。
千秋岭道路险峻狭窄，钱传派人砍伐树木截断吴军的后路，然后发动攻击，把吴军打得大败，俘虏李涛及甲士步卒三千余人，带回杭州。
已亥，晋将刘光浚攻克燕之平州，捉住平州刺史张在吉。
五月，刘光浚率兵进攻营州，营州刺史杨靖投降。
乙巳，前蜀主王建任命兵部尚书王锴为中书侍郎、同平章事。
杨师厚与刘守奇率领汴州、滑州、徐州、兖州、魏州、博州、邢州、州的十万军队大肆虏掠赵地，杨师厚自柏乡进入攻击土门，指向赵州，刘守奇自贝州进入直指冀州，在南门外扎营，焚烧镇州城关厢。
壬子，杨师厚自九门退兵到下博，刘守奇带兵与杨师厚会同进攻下博，将城夺取。
晋李存审、史建瑭戍守赵州，兵少，赵王向周德威告急。
周德威派遣骑将李绍衡会同赵将王德明一起抵御后梁军。
杨师厚、刘守奇自弓高渡过御河向东进发，逼近沧州，张万进畏惧，请求迁往河南；杨师厚上表请调张万进镇守青州，任命刘守奇为顺化节度使。
吴派遣宣州副指挥使花虔率领军队会同广德镇遏使涡信驻防广德，将要再次侵犯衣锦军。
吴越钱传率兵前去攻打。
六月，壬申朔，晋王派遣张承业前往幽州，与周德威商议军事。
丙子，前蜀主王建任命道士杜光庭为金紫光禄大夫、左谏议大夫，封蔡国公，进号广成先生。
杜光庭学识渊搏，长于写作，王建推崇他，常与他商议政事。
吴越钱传率兵攻克广德，俘虏花虔、涡信回归。
戊子，后梁任命张万进为平卢节度使。
辛卯，燕主刘守光派遣使者劝说张承业，请献城投降；张承业因他没有信用，不答应。
前蜀太子王元膺，生就了一张公猪嘴，牙齿外露，眼睛斜视，但是机警灵敏，通晓书，善于骑马射箭，性情褊狭急躁，多疑残忍。
蜀主王建命杜光庭选择学问纯正、性情安详、有德行的人，让他们侍奉太子。杜光庭推荐儒生许寂、徐简夫，太子与他们未曾交淡过，每天与乐工下人嬉戏玩耍，没有节制，属官没有人敢于劝谏。
秋季七月，王建将要在七夕出去游玩。
丙午，太子王元膺召集诸王及文武大臣在一起设宴饮酒，集王王宗翰、内枢密使潘峭、翰林学士承旨高阳人毛文锡没有到，太子勃然大怒，说： 集王不来，一定是潘峭与毛文锡从中挑拨离间。 
大昌军使徐瑶、常谦，一向为太子所亲近信任，依次斟酒劝饮之间，多次瞪少保唐道袭，唐道袭畏惧而起身。
丁未早晨，太子入宫禀报王建说： 潘峭、毛文锡挑拨离间我们兄弟。 
王建大怒，命将潘峭、毛文锡贬官放逐，任命前武泰节度使兼侍中潘炕为内枢密使。
太子出宫以后，唐道袭入宫进见，王建把刚才这事告诉他，唐道袭说： 太子图谋作乱，想要召集诸将、诸王，用兵禁锢他们，然后发动叛乱罢了。 
王建产生怀疑，于是七夕不出去游玩了。唐道袭请召驻防营兵进宫值宿警卫，王建应允。
成都城内外戒备森严。
太子王元膺开始没有做准备，听说唐道袭召集军队，于是带领天武甲士进行自卫，逮捕潘峭、毛文锡，打他们几乎至死，把他们囚禁在东宫里；又逮捕成都尹潘峤，把他囚禁在得贤门。
戊申，大昌军使徐瑶、常谦与怀胜军使严等各率自己所属的军队随从太子进攻唐道袭。
到达清风楼，唐道袭带领驻防营兵出来抵御战斗。唐道袭被乱箭射中。
追赶到城西，把唐道袭杀死，并杀死驻防营兵很多，成都城内外惊慌扰乱。
内枢密使潘炕向前蜀主王建进言说： 太子只是与唐道袭争夺权力罢了，没有其他心思。
陛下应该当面告谕诸王文武大臣来安定国家。 
王建于是召兼中书令王宗侃、王宗贺及前利州团练使王宗鲁，命他们发兵讨伐发动叛乱的徐瑶、常谦等人。
王宗侃等在西球场门列阵，兼侍中王宗黯自大安门攀梯登城，进入宫内，与徐瑶、常谦在会同殿前面进行战斗，杀死数十人。
徐瑶战死，常谦与太子逃奔龙跃池，隐藏在战船中。
己酉早晨，太子从战船中出来，向船夫讨饭吃，船夫把这事报告王建，王建急忙派遣集王王宗翰前去慰问安抚。来到龙跃池时，太子已被卫士杀死。
王建怀疑是王宗翰杀了太子，痛哭不止。
官员们担心发生事变，恰巧同平章事张格进呈 慰谕军民 ，读到 不对悖逆作乱的人实行杀戮，将要贻误国家的大计 时，王建止住涕泪说： 朕怎么敢因私情危害国家公事！ 
于是，颁布诏书，废黜太子王元膺为平民。
王宗翰奏请把亲手杀死太子的人斩首，结果王元膺左右有几十个人被杀，降职流放的人很多。
庚戌，前蜀主追赠唐道袭为太师，谥号忠壮，又任命潘峭为枢密使。
甲子，晋五院军使李信攻克莫州，生擒燕将毕元福。
八月乙亥，李信攻克瀛州。
后梁帝赐高季昌爵为勃海王。
晋王与赵王王熔在天长会见。
楚宁远节度使姚彦章率领水军侵犯吴鄂州，吴任命池州团练使吕师造为水陆行营应援使，还没有到达，楚兵退走。
九月甲辰，后梁任命御史大夫姚洎为中书侍郎、同平章事。
燕主刘守光带领军队在夜里出击，向晋夺回顺州。
吴越王钱派遣他的儿子钱传、钱传及大同节度使钱传瑛进攻吴常州，在无锡县潘葑扎营。
徐温说： 浙人轻浮而且怯懦。 
率领诸将日夜兼程赶路奔赴常州。
到达无锡时，黑云都将陈向徐温进言说： 他们以为我军远道而来一定疲乏劳倦，不能进行决战，请准带领部下乘他们没有戒备攻击他们。 
于是从别的道路绕到敌人后面，徐温带领大军挡在吴越军队的前面，前后夹攻，把吴越军打得大败，杀死俘获吴越兵很多。
荆南节度使高季昌制造战船五百艘，修挖城垣壕沟，整治铠甲器械，作为进攻守卫的工具，招集逃亡在外的人，交结吴、蜀，后梁朝廷渐渐不能控制。
冬季，十月己巳朔，燕主刘守光率领五千兵众在夜里出发，将要进入檀州；庚午，周德威自涿州带兵拦击，把燕兵打得大败。
刘守光带领一百多骑兵逃回幽州，他的将领兵卒投降的接连不断。
前蜀潘炕屡次请求立太子。前蜀主王建认为雅王王宗辂很像自己，信王王宗杰才思敏捷，想要选择一人立为太子。
郑王王宗衍年龄最小，他的母亲徐贤妃深受蜀王宠爱，想要立自己的儿子，派飞龙使唐文示意同平章事张格上表请立王宗衍。
张格在夜里把写好的表章给功臣王宗侃等看。欺骗他们说是承受了蜀主的密旨，众人都署了名。
前蜀主让相面的人观察各个儿子的面貌，相面人也迎合所谓密旨说郑王相貌最尊贵。
前蜀主以为众人确实想要立王宗衍为太子，不得已答应了他们，说： 王宗衍年幼懦弱，能够胜任他的职务吗？ 
甲午，立王宗衍为太子。
受册完毕，潘炕以朝廷没有什么事情，声称有病，请求告老辞官，王建不准许；潘炕流着眼泪坚决请求，才答应了他。
国家有了大的疑难事情，常派遣使者到他家里请教。
岭南节度使刘岩向楚王求婚，楚王马殷应允把女儿嫁给他。
卢龙节度使的管辖属地都被晋占有，燕主刘守光独自据守幽州城，向契丹请求救援。契丹认为他没有信用，终于没有救援。
刘守光多次向晋请求归降，晋人怀疑他欺诈，始终不接受他投降。
到这时，刘守光登上城楼，对周德威说： 等晋王到了，我就打开城门，伏首听命。 
周德威派遣使者禀报晋王。
十一月甲辰，晋王任命监军张承业暂且主持军府事务，自己亲往幽州。辛酉，晋王单骑到达幽州城下，对刘守光说： 朱温篡唐叛逆，我本想与您会合河朔五镇的军队共同兴复唐室的国运。
您图谋不善，竟然效法朱温狂妄僭越。
镇州王熔、定州王处直二帅，都驯服恭顺地侍奉您，然而您却从来不体恤他们，所以才有今天这场战斗。
男子汉无论成功还是失败，必须决定去向，您将要怎么办？ 
刘守光说： 今天我是砧板上的肉罢了，只听大王裁决。 
晋王怜悯刘守光，与他折断弓箭起誓，说： 只要您出城相见，我保证没有别的事情。 
刘守光用改换他日来推托。
在这以前，刘守光的爱将李小喜多佐助促成刘守光的恶行，刘守光对李小喜言听计从，李小喜的权势倾动境内。
到这个时候，刘守光将要出城投降，李小喜止住了他。
这天晚上，李小喜越过城墙，前往晋军投降，并且说幽州城内已经力量用尽。
壬戌，晋王李存勖统率诸军从四面同时攻城，夺取了幽州城，擒获刘仁恭及他的妻妾，刘守光带着妻子儿女逃走。
癸亥，晋王进入幽州。
后梁任命宁国节度使王景仁为淮南西北行营招讨应接使，率领军队一万余人进攻庐州、寿州。
