古文：孙子曰：智不足，将兵，自恃也。
现代文：孙膑说： 智谋不足的人统兵，只不过是自傲。

古文：勇不足，将兵，自广也。
现代文：勇气不足的人统兵，只能自己为自己宽心。

古文：不知道，数战不足，将兵，幸也。
现代文：不懂兵法，又没有一定实战经验的人统兵，那就只能靠侥幸了。

古文：夫安万乘国，广万乘王，全万乘之民命者，唯知道。
现代文：若要保证一个万乘大国的安宁，扩大万乘大国的统辖范围，保全万乘大国百姓的生命安全，那就只能依靠懂得用兵规律的人了。

古文：知道者，上知天之道，下知地之理，内得其民之心，外知敌之情，阵则知八阵之经，见胜而战，弗见而诤，此王者之将也。
现代文：所谓懂得用兵规律的人，那就是上知天文，下知地理，在国内深得民心。对外要熟知敌情，布阵要懂得八种兵阵的要领，预见到必胜而出战，没有胜利的把握则避免出战。

古文：孙子曰：用八阵战者，因地之利，用八阵之宜。
现代文：只有这样的人才是足当重任的将领。 孙膑说： 用八种兵阵作战的将领，要善于利用地形条件，选用合适的阵势。

古文：用阵三分，诲阵有锋，诲锋有后，皆侍令而动。
现代文：布阵时要把兵分为三部分，每阵要有先锋，先锋之后要有后续兵力，所有军兵都要等待将令才能行动。

古文：斗一，守二。
现代文：用三分之一的兵力出击，用三分之二的兵力守卫。

古文：以一侵敌，以二收。
现代文：用三分之一的兵力攻破故阵，用三分之二的兵力完成歼敌任务。

古文：敌弱以乱，先其选卒以乘之。
现代文：敌军兵力弱而且阵势混乱时，就先进精兵去攻击敌军。

古文：敌强以治，先其下卒以诱之。
现代文：敌军强大而且阵势严谨时，就先用一些弱兵去诱敌。

古文：车骑与战者，分以为三，一在于右，一在于左，一在于后。
现代文：用战车和骑兵出战时，把兵力分为三部分，一部分在右侧，一部分在左侧，一部分断后。

古文：易则多其车，险则多其骑，厄则多其弩。
现代文：地势平坦的地方用战车，地势险阻的地方则多用骑兵，地势狭窄险要的地方多用弓弩手。

古文：险易必知生地、死地，居生击死。
现代文：但无论在险阻还是平坦的地方，都必须先弄清楚，哪里是生地，哪里是险地，要占据生地，把敌军置之死地而后消灭。 

