孙膑说： 智谋不足的人统兵，只不过是自傲。
勇气不足的人统兵，只能自己为自己宽心。
不懂兵法，又没有一定实战经验的人统兵，那就只能靠侥幸了。
若要保证一个万乘大国的安宁，扩大万乘大国的统辖范围，保全万乘大国百姓的生命安全，那就只能依靠懂得用兵规律的人了。
所谓懂得用兵规律的人，那就是上知天文，下知地理，在国内深得民心。对外要熟知敌情，布阵要懂得八种兵阵的要领，预见到必胜而出战，没有胜利的把握则避免出战。
只有这样的人才是足当重任的将领。 孙膑说： 用八种兵阵作战的将领，要善于利用地形条件，选用合适的阵势。
布阵时要把兵分为三部分，每阵要有先锋，先锋之后要有后续兵力，所有军兵都要等待将令才能行动。
用三分之一的兵力出击，用三分之二的兵力守卫。
用三分之一的兵力攻破故阵，用三分之二的兵力完成歼敌任务。
敌军兵力弱而且阵势混乱时，就先进精兵去攻击敌军。
敌军强大而且阵势严谨时，就先用一些弱兵去诱敌。
用战车和骑兵出战时，把兵力分为三部分，一部分在右侧，一部分在左侧，一部分断后。
地势平坦的地方用战车，地势险阻的地方则多用骑兵，地势狭窄险要的地方多用弓弩手。
但无论在险阻还是平坦的地方，都必须先弄清楚，哪里是生地，哪里是险地，要占据生地，把敌军置之死地而后消灭。 
