古文：颜渊喟然叹曰： 仰之弥高，钻之弥坚。 
现代文：颜渊感叹说： 仰慕老师的学问崇高无比，越钻研它越觉得艰深。 

古文：此言颜渊学於孔子，积累岁月，见道弥深也。
现代文：这是说颜渊向孔子学习，随着时间的推移，就发现学问越加艰深。

古文：《宣汉》之篇，高汉於周，拟汉过周，论者未极也。
现代文：在《宣汉篇》中，把汉代的地位放在周代之上，把汉代比拟超过了周代，但论述的人还没有把话说尽。

古文：恢而极之，弥见汉奇。
现代文：如果充分论述把话说尽，更能看到汉代的功业杰出。

古文：夫经熟讲者，要妙乃见；国极论者，恢奇弥出。
现代文：对经书反复熟读，才能发现其中精微的道理；对一个朝代越是充分论述，它的杰出之处就越显著。

古文：恢论汉国在百代之上，审矣。
现代文：对汉代充分加以论述，它的地位在历代之上，就很清楚了。

古文：何以验之？
现代文：怎样来证明这一点呢？

古文：黄帝有涿鹿之战；尧有丹水之师；舜时有苗不服；夏启有扈叛逆；高宗伐鬼方三年克之。周成王管、蔡悖乱，周公东征。
现代文：黄帝时在涿鹿山发生了战争，尧时在丹水流域动用了军队，舜时派兵征服有苗，夏启时有扈氏发生叛乱，殷高宗讨伐鬼方，三年才战胜它，周成王时管叔、蔡叔发动叛乱，周公为平叛而东征。

古文：前代皆然，汉不闻此。
现代文：前代都发生了这类事情，汉朝没有听说有这类事情发生。

古文：高祖之时，陈犭希反，彭越叛，治始安也。
现代文：汉高祖时，陈狶反汉，彭越谋反，是因为汉朝统治刚刚安定下来。

古文：孝景之时，吴、楚兴兵，怨晃错也。
现代文：汉景帝时，吴、楚等国起兵叛乱，是因为怨恨晁错。

古文：匈奴时扰，正朔不及，无荒之地，王功不加兵，今皆内附，贡献牛马。
现代文：过去匈奴经常侵扰汉朝，不奉行汉朝历法，对自古以来边远荒僻的地区，君王建立功业不使用武力，现在全都归顺了汉朝，向汉朝贡献牛马。

古文：此则汉之威盛，莫敢犯也。
现代文：这就是因为汉朝的威力盛大，没有谁敢来侵犯。

古文：纣为至恶，天下叛之。
现代文：殷纣王罪大恶极，天下人都背叛了他。

古文：武王举兵，皆愿就战，八百诸侯，不期俱至。
现代文：武王起兵讨伐他，各诸侯国都自愿参战，八百诸侯事先并没有约定就全都来了。

古文：项羽恶微，号而用兵，与高祖俱起，威力轻重，未有所定，则项羽力劲。
现代文：项羽的罪恶比纣轻微些，号称善于用兵打仗，与汉高祖同时起兵，当时群雄声威的大小力量的强弱，还没有定局，而项羽的势力要稍强些。

古文：折铁难於摧木，高祖诛项羽，折铁；武王伐纣，摧木。
现代文：折铁比断木困难。汉高祖消灭项羽，好比折铁；周武王讨伐纣王，好比断木。

古文：然则汉力胜周多矣。
现代文：这样说来汉朝的威力大大超过了周代。

古文：凡克敌一则易，二则难。
现代文：一般说来，战胜一个敌人容易，战胜两人敌人就困难。

古文：汤、武伐桀、纣，一敌也；高祖诛秦杀项，兼胜二家，力倍汤、武。
现代文：成汤、周武王分别讨伐夏桀、殷纣，战胜的只是一个敌人；汉高祖灭亡秦朝消灭项羽，同时战胜两家敌人，力量超过成汤、周武王一倍。

古文：武王为殷西伯，臣事於纣，以臣伐，夷、齐耻之，扣马而谏，武王不听，不食周粟，饿死首阳。
现代文：周武王作为殷代西方诸侯的领袖，以臣子身份侍奉纣王。作为一个臣子而去讨伐君王，伯夷、叔齐认为这是可耻的，牵住周武王的马进行规劝，周武王不听他们的劝告，他们不吃周朝的粮食，饿死在首阳山。

古文：高祖不为秦臣，光武不仕王莽，诛恶伐无道，无伯夷之讥，可谓顺於周矣。
现代文：高祖不是秦朝的臣子，光武帝不在王莽手下做官，他们诛杀的是恶人，讨伐的是无道的君王，没有伯夷这类人的规劝，可以说比周武王讨伐纣王更名正言顺了。

古文：丘由易以起高，渊洿易以为深。
现代文：土丘容易增高，潭池容易加深。

古文：起於微贱，无所因阶者难；袭爵乘位，尊祖统业者易。
现代文：出身微贱，毫无依靠凭借的人取得天下就很难；承袭封爵，借助官位，能借重和继承祖先基业的人取得天下就容易。

古文：尧以唐侯入嗣帝位，舜以司徒因尧授禅，禹以司空缘功代舜，汤由七十里，文王百里，为西伯，武王袭文王位。
现代文：尧以唐侯的身份继承了帝位，舜以司徒的职位通过尧禅让帝位给他，禹以司空的职位凭借治水之功接替舜当了君王，商汤从七十里的辖地起家，周文王从百里的封地发展，周武王是西方诸侯的首领，继承了文王的爵位因此而取得天下。

古文：三郊五代之起，皆有因缘，力易为也。
现代文：唐、虞、夏、商、周取得天下，都有所承袭和凭借，有了权力就容易做到这一点。

古文：高祖从亭长提三尺剑取天下，光武由白水奋威武，海内，无尺土所因，一位所乘，直奉天命，推自然。
现代文：汉高祖从一个亭长手提三尺剑夺取天下，光武帝从白水乡奋起声威武力称帝海内。他们没有一寸封地可以因袭，没有一官半职可以凭借，只不过是奉了天命，出于自然。

古文：此则起高於渊洿，为深於丘山也。
现代文：这就好比从潭池的基础上去加高，从土丘的高度上去挖深。

古文：比方五代，孰者为优？
现代文：和唐、虞、夏、商、周五代相比，哪一个的条件更优越呢？

古文：传书或称武王伐纣，太公《阴谋》，食小兒以丹，令身纯赤，长大，教言殷亡。
现代文：传书上有的记载周武王征伐纣王这件事，说太公望玩弄阴谋，用朱砂喂小孩儿吃，使小孩儿的身体完全变成红色，小孩儿长大以后，教他们说 殷朝要灭亡了 。

古文：殷民见兒身赤，以为天神，及言殷亡，皆谓商灭。
现代文：殷朝的老百姓看到小孩儿全身发红，认为他们是天神，等到小孩儿说 殷朝要灭亡了 ，大家都认为商朝真要灭亡了。

古文：兵至牧野，晨举脂烛，奸谋惑民，权掩不备，周之所讳也，世谓之虚。
现代文：周武王的军队到达牧野，清晨就点燃火把去袭击敌人。使用诡计迷惑老百姓，玩弄阴谋去偷袭毫无准备的人，这是周朝所忌讳的，世上的人也说这些都是谣传。

古文：汉取天下，无此虚言。
现代文：汉朝取得天下，却没有这一类谣言。

古文：《武成》之篇言，周伐纣，血流浮杵。
现代文：《尚书》中的《武成》篇，记载周武王讨伐殷纣王时，血流成河把杵都漂起来了。

古文：以《武成》言之，食兒以丹，晨举脂烛，殆且然矣。
现代文：根据《武成》篇的记载来说，用朱砂喂小孩儿吃，清晨点燃火把袭击敌人，大概真是如此了。

古文：汉伐亡新，光武将五千人，王莽遣二公将万人战於昆阳，雷雨晦冥，前後不相见。
现代文：汉朝讨伐新朝，光武帝率领五千人，王莽派遣王寻、王邑率领百万人，在昆阳决战，当时大雷雨中天色昏暗，前后的人互相看不见。

古文：汉兵出昆阳城，击二公军，一而当十，二公兵散。
现代文：汉兵冲出昆阳城，以一人抵挡十人，王寻、王邑的军队被冲散。

古文：天下以雷雨助汉威敌，孰与举脂烛以人事谲取殷哉？
现代文：天用降雷雨的方式帮助汉军向敌人逞威，周武王点燃火把袭击敌人靠人为的欺诈取代殷朝怎么能与它相比呢？

古文：或云： 武王伐纣，纣赴火死，武王就斩以钺，悬其首於大白之旌。 
现代文：有的记载说： 周武王讨伐纣王，纣王投入火中自焚而死，周武王到纣王自焚的地方去用钺把纣王的头砍了下来，又把纣王的头悬挂在大白旗的杆上。 

古文：齐宣王怜衅钟之牛，睹其色之觳觫也。
现代文：齐宣王可怜用来祭钟的牛，是因为看到牛的神情恐惧战栗。

古文：楚庄王赦郑伯之罪，见其肉袒而形暴也。
现代文：楚庄王赦免了郑襄公的罪，是因为看到他肉袒而暴露了形体。

古文：君子恶，不恶其身。
现代文：君子痛恨恶人，并不痛恨他的躯体。

古文：纣尸赴於火中，所见凄怆，非徒色之觳觫，袒之暴形也。
现代文：纣王的尸体投入火中，看到的是一片凄惨情景，不仅仅是神情的恐惧战栗，肉袒的暴露形体而已。

古文：就斩以钺，悬乎其首，何其忍哉！
现代文：武王去用钺砍头，把纣王的头割下挂起来，多么残忍啊！

古文：高祖入咸阳，阎乐诛二世，项羽杀子婴，高祖雍容入秦，不戮二尸。
现代文：汉高祖进入咸阳城时，阎乐已杀了秦二世，项羽杀了子婴，汉高祖从容不迫地进入秦都咸阳，不残害二世和子婴两人的尸体。

古文：光武入长安，刘圣公已诛王莽，乘兵即害，不刃王莽之死。
现代文：光武帝进入长安，刘圣公已杀了王莽，他率领士兵来到王莽被杀的地方，但却不伤害王莽的死尸。

古文：夫斩赴火之首，与贳被刃者之身，德虐孰大也？
现代文：砍下投火自焚者的头，同饶过被杀者的尸体相比，谁的恩德大，谁的暴虐深呢？

古文：岂以羑里之恨哉？以人君拘人臣，其逆孰与秦夺周国，莽鸩平帝也？
现代文：难道是周武王因为父亲周文王曾被囚禁在羑里而对纣王怨恨太深的缘故吗？纣王作为君王而囚禁他的臣下周文王，纣王的倒行逆施，比起秦国消灭周朝和王莽毒死汉平帝来，哪个罪轻，哪个罪重呢？

古文：邹伯奇论桀、纣之恶不若亡秦，亡秦不若王莽。
现代文：邹伯奇论定桀、纣的罪恶比不上秦朝，秦朝的罪恶比不上王莽。

古文：然则纣恶微而周诛之痛，秦、莽罪重而汉伐之轻，宽狭谁也？
现代文：既然如此那么纣王的罪恶轻而周武王惩罚他过重，秦朝、王莽的罪恶重而汉朝惩罚得却太轻，谁宽宏大量，谁心胸狭窄呢？

古文：高祖母妊之时，蛟龙在上，梦与神遇；好酒饮，酒舍负仇，及醉留卧，其上常有神怪；夜行斩蛇，蛇妪悲哭；与吕后俱之田庐，时自隐匿，光气暢见，吕后辄知；始皇望见东南有天子气。及起，五星聚於东井。
现代文：高祖与吕后一起到乡下去居住，有时他独自隐藏在山野之中，会有光气很明显的出现，所以吕后往往知道他隐藏在哪里。秦始皇望见东南方有天子气出现。等到刘邦兴起攻入咸阳之时，五星正好聚集在东井这一方。

古文：楚望汉军，云气五色。
现代文：项羽的军队望见刘邦的军队，有五色云气围绕。

古文：光武且生，凤皇集於城，嘉禾滋於屋。
现代文：光武帝将要出生的时候，凤凰停落在济阳城，嘉禾生长在庭院中。

古文：皇妣之身，夜半无烛，空中光明。
现代文：刘秀的母亲分娩时，半夜里没有点烛，室中却自然明亮。

古文：初者，苏伯阿望舂陵气，郁郁葱葱。
现代文：当初，苏伯阿望见舂陵乡的云气，极为旺盛。

古文：光武起过旧庐，见气憧憧上属於天。
现代文：光武帝兴起后，路过旧居，看见云气摇曳不定上接于天。

古文：五帝、三王初生始起，不闻此怪。
现代文：商汤将兴起的时候，有天神牵着衔着金钩的白狼进入他的宫廷。

古文：尧母感於赤龙，及起，不闻奇佑。
现代文：后稷的母亲因为踩了巨人的脚印而怀孕生了稷。周文王将兴起的时候，得到赤雀衔来的天书。

古文：禹母吞薏苡，将生，得玄圭；契母咽燕子；汤起白狼衔钩；後稷母履大人之迹；文王起得赤雀；武王得鱼、乌：皆不及汉太平之瑞。
现代文：周武王将伐纣，遇到白鱼和赤乌的祥瑞。

古文：黄帝、尧、舜凤皇一至。
现代文：以上这些都不如汉代天下太平的祥瑞。黄帝、尧、舜在位的时候，凤凰只出现过一次。

古文：凡诸众瑞，重至者希。
现代文：一般说来各种祥瑞重复出现的很少见。

古文：汉文帝黄龙、玉桮。
现代文：汉文帝时出现黄龙、玉杯。

古文：武帝黄龙、麒麟、连木。
现代文：汉武帝时出现黄龙、麒麟、连木。

古文：宣帝凤皇五至，麒麟、神雀、甘露、醴泉、黄龙、神光。
现代文：汉宣帝时凤凰五次出现，麒麟、神雀、甘露、醴泉、黄龙、神光也出现过。

古文：平帝白雉、黑雉。
现代文：汉平帝时出现白雉、黑雉。

古文：孝明麒麟、神雀、甘露、醴泉、白雉、黑雉、芝草、连木、嘉禾，与宣帝同，奇有神鼎黄金之怪。
现代文：汉明帝时出现麒麟、神雀、甘露、醴泉、白雉、黑雉、芝草、连木、嘉禾，与汉宣帝时同样的奇瑞，又有神鼎、黄金出现的怪事。

古文：一代之瑞，累仍不绝。此则汉德丰茂，故瑞佑多也。
现代文：一个朝代的祥瑞，多次频繁不断地出现，这就是汉代功德美盛，所以祥瑞就多。

古文：孝明天崩，今上嗣位，元二之间，嘉德布流。
现代文：汉明帝死后，当今皇上继承帝位，在建初元年二年之间，美德遍及全国。

古文：三年，零陵生芝草五本。
现代文：建初三年，零陵郡长了五棵灵芝草。

古文：四年，甘露降五县。
现代文：建初四年，甘露普降达五个县。

古文：五年，芝复生六，黄龙见，大小凡八。
现代文：建初五年，灵芝草又生了六棵；黄龙出现，大小共计八条。

古文：前世龙见不双，芝生无二，甘露一降。而今八龙并出，十一芝累生，甘露流五县。德惠盛炽，故瑞繁夥也。
现代文：前代有龙出现不会成双，灵芝草不会长两棵，甘露只降一次，而现在八条龙同时出现，十一棵灵芝草先后长出来，甘露遍及五个县，汉章帝的功德恩惠昌盛，所以祥瑞极多。

古文：自古帝王，孰能致斯？
现代文：自古以来的帝王，谁能招来这样多的祥瑞呢？

古文：儒者论曰 王者推行道德，受命於天。 
现代文：俗儒议论说： 统治天下的人因为提倡和奉行道德，所以从上天承受了当帝王的 命 。 

古文：《论衡》《初》以为王者生禀天命，性命难审，且两论之。
现代文：《论衡·初禀》篇中认为统治天下的人生来就承受了天命。关于 性 和 命 的问题很难弄清楚。

古文：酒食之赐，一则为薄，再则为厚。
现代文：姑且把上述两种不同的说法都论述一下。赏赐酒食，给一次就称为薄，给两次就称为厚。

古文：如儒者之言，五代皆一受命，唯汉独再，此则天命於汉厚也。
现代文：按照俗儒的说法，唐、虞、夏、商、周五代都只承受了一次天命，唯独汉朝两次承受了天命，这就是天命对于汉朝优厚了。

古文：如审《论衡》之言，生禀自然，此亦汉家所禀厚也。
现代文：如果确实像《论衡》所说的那样，人的 性命 是承受了气而自然形成的，这也说明汉朝承受的气是特别优厚的。

古文：绝而复属，死而复生。
现代文：因为帝系断了又重新接续下去，这和人死了之后又重新活过来是一样的。

古文：世有死而复生之人，人必谓之神。
现代文：世上如果有死而复生的人，人们一定认为他是神。

古文：汉统绝而复属，江武存亡，可谓优矣。
现代文：汉朝世代相传的帝位断绝了又重新接续下去，光武帝恢复保存了已经灭亡了的朝代，可以说承受的气是特别优厚的了。

古文：武王伐纣，庸、蜀之夷佐战牧野。
现代文：周武王讨伐纣王，庸、蜀这些部族，在牧野协助作战。

古文：成王之时，越常献雉，倭人贡暢。
现代文：周成王的时候，越常人进献野鸡，倭人进贡畅草。

古文：幽、历衰微，戎狄攻周，平王东走，以避其难。
现代文：幽王、厉王时周朝国势衰弱，犬戎入侵周朝，周平王往东迁徙，以避开犬戎入侵的灾难。

古文：至汉，四夷朝贡。
现代文：到了汉代，四方各族朝见贡礼。

古文：孝平元始元年，越常重译，献白雉一、黑雉二。
现代文：汉平帝元始元年，越常辗转翻译进献一只白野鸡，两只黑野鸡。

古文：夫以成王之贤，辅以周公，越常献一，平帝得三。
现代文：凭周成王的贤明，又有周公辅佐，越常才进献一只野鸡，而汉平帝却得了三只。

古文：後至四年，金城塞外羌良愿等献其鱼盐之地，愿内属汉，遂得西王母石室，因为西海郡。
现代文：后来到了元始四年，金城郡塞外的羌豪良愿等部族，贡献了他们养鱼产盐的地方，愿意内附，归属汉朝，于是汉朝得到了西王母的石宫殿，因此而设置了西海郡。

古文：周时戎狄攻王，至汉内属，献其宝地。
现代文：周代时犬戎进攻周幽王，到了汉代却愿意内附，归属汉朝，献出他们的宝地。

古文：西王母国在绝极之外，而汉属之。
现代文：西王母国在极边远的地方，而汉朝统辖了它。

古文：德孰大？
现代文：周代与汉代相比，功德哪一个大？

古文：壤孰广？
现代文：疆域哪一个的宽广呢？

古文：方今哀牢、鄯善、诺降附归德，匈奴时扰，遣将攘讨，获虏生口千万数。
现代文：当今哀牢、鄯善、婼羌投降内附服从汉朝统治，匈奴经常侵扰，派遣将领防御讨伐，活捉俘虏以千万计。

古文：夏禹倮入吴国，太伯采药，断发文身。
现代文：夏禹到了吴国随俗裸体。太伯逃往吴越地区采药，剪短头发，身刺花纹。

古文：唐、虞国界，吴为荒服，越在九夷，罽衣关头，今皆夏服、褒衣、履舄。
现代文：唐尧、虞舜时代的疆域，吴还在荒服之列，越还在九夷之列，穿的还是贯头的罽衣，当今都换上了中原一带的服装，宽袍大袖并穿上了鞋子。

古文：巴、蜀、越■、郁林、日南、辽东、乐浪，周时被发椎髻，今戴皮弁；周时重译，今吟《诗》、《书》。
现代文：巴、蜀、越雋、郁林、日南、辽东、乐浪诸郡的人，在周代还在披散头发或盘成椎形发髻，当今都戴上了皮帽。

古文：《春秋》之义，君亲无将，将而必诛。
现代文：按照《春秋》上的道理，对于君王和父母不能有犯上作乱的企图，有犯上作乱的企图，一定要被诛杀。

古文：广陵王荆迷於巫，楚王英惑於客，事情列见。孝明三宥，二王吞药，周诛管、蔡，违斯远矣！
现代文：广陵王刘荆受妖巫迷惑，楚王刘英受侠客迷惑，谋反的事情一件件明摆着，虽然汉明帝再三赦免他们的死罪，但广陵王和楚王还是服毒自杀了。周公诛灭管叔、蔡叔，与汉明帝的做法相比差得太远了。

古文：楚外家许氏与楚王谋议，孝明曰： 许有属於王，欲王尊贵，人情也。 
现代文：楚王刘英的外家许氏参与了楚王反叛的阴谋，汉明帝说： 许氏与楚王有亲属关系，希望楚王更加尊贵，这是人之常情。 

古文：圣心原之，不绳於法。
现代文：圣王的心宽恕了这件事，不用法律来惩罚他们。

古文：隐强侯传悬书市里，诽谤圣政；今上海，犯夺爵土。
现代文：隐强侯阴傅在街市上悬挂文书，诽谤君王的政治，当今皇帝恩德如海，免去了剥夺他的爵位和封地的罪。

古文：恶其人者，憎其胥余。
现代文：怨恨一个人，就连他家的奴婢也怨恨。

古文：立二王之子，安楚、广陵，强弟员嗣祀阴氏。
现代文：封刘荆、刘英的儿子为侯，让他们仍然安享楚和广陵的封地，让隐强侯阴傅的弟弟阴员继承爵位，延续阴氏的祭祀。

古文：二王，帝族也，位为王侯，与管、蔡同。
现代文：广陵王和楚王，是皇帝的宗族，封为王侯，与管叔、蔡叔相同。

古文：管、蔡灭嗣，二王立後，恩已褒矣。
现代文：管叔和蔡叔绝了后代，广陵王和楚王却封了后人，帝王的恩德已经够大的了。

古文：隐强，异姓也，尊重父祖，复存其祀。
现代文：隐强侯阴傅是异姓王侯，帝王尊贵他的前辈，所以又延续了阴氏祖先的祭祀。

古文：立武庚之义，继禄父之恩，方斯羸矣。
现代文：当年周武王封武庚的恩义，让禄父继续拥有封地的恩德，和汉朝相比较就差得多了。

古文：何则？
现代文：为什么呢？

古文：并为帝王，举兵相征，贪天下之大，绝成汤之统，非圣君之义，失承天之意也。
现代文：周武王与殷纣王同是帝王，派兵互相征讨，贪图天下之大，灭了商汤建立起来的帝统，这不是圣君应做的事情，违反了承受天命的本意。

古文：隐强，臣子也。汉统自在，绝灭阴氏，无损於义，而犹存之，惠滂沛也。
现代文：隐强侯只是一个臣子，汉朝的帝统本来就存在，绝灭了阴氏，在道义上没有什么损害，然而仍就延续了阴氏，汉朝的恩惠是很深厚的。

古文：故夫雨露之施，内则注於骨肉，外则布於他施。
现代文：所以帝王恩惠的布施，对内倾注于自己的亲属，对外则遍施于别的家族。

古文：唐之晏晏，舜之烝烝，岂能逾此！
现代文：唐尧十分温和，虞舜十分淳厚，怎么能超过汉朝的这种恩德呢？

古文：欢兜之行，靖言庸回，共工私之，称荐於尧。
现代文：驩兜的品行，花言巧语阳奉阴违，共工和他有私交，在尧的面前赞美推荐他。

古文：三苗巧佞之人，或言有罪之国。
现代文：三苗是个巧言令色，谄媚奉承的人，有人又说他是一个对尧、舜有罪的诸侯国。

古文：鲧不能治水，知力极尽。
现代文：鲧不能治理好洪水，而自己的才智和力量却耗尽了。

古文：罪皆在身，不加於上，唐、虞放流，死於不毛。
现代文：罪恶都在自身，对君王没有侵害，唐、虞流放他们，让他们死在荒远的地方。

古文：怨恶谋上，怀挟叛逆。考事失实，误国杀将，罪恶重於四子。
现代文：刘荆、刘英心怀怨恨阴谋犯上，怀有仇恨企图叛乱，审理案件不顾事实，危害朝廷杀害大将，罪恶比驩兜、共工、三苗、鲧更重。

古文：孝明加恩，则论徙边，今上宽惠，还归州里。
现代文：汉明帝施以恩德，只是定罪把他们流放到边远地区；当今皇帝宽大为怀，施加恩惠，又把他们释放回家乡。

古文：开辟以来，因莫斯大。
现代文：自从开天辟地以来，帝王的恩惠没有比这个更大的了！

古文：晏子曰： 钩星在房、心之间，地其动乎！ 
现代文：晏子说： 钩星运行到房宿与心宿之间，大概要地震了吧？ 

古文：夫地动天时，非政所致。
现代文：地震，是自然运行到一定时序的必然变化，不是政治所造成的。

古文：皇帝振畏，犹归於治，广征贤良，访求过阙。
现代文：皇帝自己震动畏惧，尚且归罪于自己统治得不好，广泛征召贤良人才，要求臣民指出自己的过失。

古文：高宗之侧身，周成之开匮，廑力能逮此。
现代文：殷高宗谨慎行道，周成王开匮悔过，仅仅能赶得上这一点。

古文：谷登岁平，庸主因缘以建德政，颠沛危殆，圣哲优者，乃立功化。
现代文：谷物丰收年岁太平，平庸的君王可以借此树立德政；社会动荡危险，只有圣贤中的杰出人物才能建立功德教化。

古文：是故微病恆医皆巧，笃剧扁鹊乃良。
现代文：因此，遇到小病，一般医生都成了高手，碰上重病才能显示出扁鹊是名医。

古文：建初孟年，无妄气至，岁之疾疫也，比旱不雨，牛死民流，可谓剧矣。
现代文：建初初年，自然灾变出现，这是年成的疾疫，连年大旱不下雨，耕牛死亡老百姓流亡他乡，可以说是很厉害的灾害了。

古文：皇帝敦德，俊乂在官，第五司空，股肱国维，转谷振赡，民不乏饿，天下慕德，虽危不乱。
现代文：皇帝道德淳厚，贤能的人居官任职，司空第五伦，是皇帝的得力辅佐，国家的栋梁，调运粮食救济供养百姓，老百姓不困乏饥饿，天下都仰慕朝廷的恩德，国家虽然危急但是不混乱。

古文：民饥於谷，饱於道德，身流在道，心回乡内。
现代文：老百姓虽然吃不上粮食，但对皇帝的恩德却很满意。人虽然在道路上流亡，心却向往着朝廷。

古文：以故道路无盗贼之迹，深幽迥绝无劫夺之奸，以危为宁，以困为通，五帝、三王，孰能堪斯哉？
现代文：所以道路上没有盗贼的踪迹，最偏僻、边远的地方也没有拦路抢劫的坏人。把危险转变为安宁，把困难转变为顺利，五帝、三王哪一个能比得上这样的功德啊！

