古文：传曰： 有从轻而重，公子之妻为其皇姑。有从重而轻，为妻之父母。有从无服而有服，公子之妻为公子之外兄弟。
现代文：《大传》篇在谈到从服时曾说：有的本应跟着穿较轻的丧服而变为穿较重的丧服，例如国君的庶子为其生母仅仅头戴练冠，穿用小功布做的丧服，而且葬后即除；而庶子之妻却要为庶子的生母服齐衰期。

古文：有从有服而无服，公子为其妻之父母。 传曰： 母出，则为继母之党服；母死，则为其母之党服。
现代文：有的本应跟着穿较重的丧服而变为穿较轻的丧服，例如妻为其娘家父母服齐衰期，是重服；而丈夫为其岳父母仅服绍麻，是轻服。

古文：为其母之党服，则不为继母之党服。 三年之丧，既练矣，有期之丧，既葬矣，则带其故葛带，绖期之绖，服其功衰。有大功之丧，亦如之。小功，无变也。
现代文：有的是自己所从的人不为死者穿孝服而自己却要为死者穿孝服，例如国君的庶子不为其远房兄弟服丧，而国君的庶子之妻却要为庶子的远房兄弟服丧。有的是本来应该跟着穿孝服却变为不用跟着穿孝服了，例如国君的庶子为其妻之父母，如果他是嫡子，就可以为之服绍麻三月，但画为他是嫡子，所以就从有服变为无服了。

古文：麻之有本者，变三年之葛。既练，遇麻断本者，于免，绖之；既免，去绖。
现代文：古书上又说：如果母亲是被父亲休弃出门，作儿子的就要为继母的娘家人服丧；如果母亲去世了，那就为母亲的娘家人服丧。

古文：每可以绖必绖；既绖，则去之。
现代文：凡是已为母亲的娘家人服过丧的，就不再为继母的娘家人服丧。

古文：小功不易丧之练冠，如免，则绖其缌小功之绖，因其初葛带。缌之麻，不变小功之葛；小功之麻，不变大功之葛。
现代文：所以，小功之丧到了以葛易麻的时候，虽然又遇上绍麻之丧，也不能把小功之葛改为练麻之麻；同样道理，大功之丧到了以葛易麻的时候，虽然又遇上小功之丧，也不能把大功之葛改为小功之麻。只有大功之麻才可以改变斩衰、齐衰之葛。

古文：以有本为税。殇：长、中，变三年之葛。
现代文：本来正在服三年之丧，但又遇上了长疡、中疡之丧，虽然此时前丧已经易麻为葛，仍然要改服后丧的麻带。

古文：终殇之月算，而反三年之葛。
现代文：等到后丧的丧服结束，再换成前丧的葛带。

古文：是非重麻，为其无卒哭之税。
现代文：这并不意味着荡服的麻带就比前丧的葛带为重，而是因为疡服的礼数简单，没有卒哭以后的易麻为葛之法。

古文：下殇则否。君为天子三年，夫人如外宗之为君也。
现代文：如果正在服三年之丧，但又遇上了下荡之丧，就不用这样做了。国君要为天子服丧三年，国君的夫人比照外宗的为国君为天子服齐衰期。

古文：世子不为天子服。
现代文：至于国君的嫡子，为了避嫌，就不再为天子服丧了。

古文：君所主：夫人、妻、大子适妇。
现代文：国君只为其夫人、为其嫡子、为其嫡子之妻主持丧事。

古文：大夫之适子为君、夫人、大子，如士服。君之母，非夫人，则群臣无服。
现代文：大夫的嫡子为国君、为国君的夫人、为国君的太子所穿的丧服，和士为国君、为国君的夫人、为国君的太子所穿的丧服一样。

古文：唯近臣及仆骖乘从服，唯君所服，服也。公为卿大夫锡衰以居，出亦如之。
现代文：国君的母亲如果是妾，不是夫人，则群臣不为之服丧；只有国君的近臣、驾车的以及车右随着国君为之服丧，国君穿什么样的丧服，这些人就随着穿什么样的丧服。

古文：当事则弁绖。大夫相为，亦然。为其妻，往则服之，出则否。
现代文：国君为卿大夫服丧则穿锡衰，无论是在宫中还是出门，都是这样；但在前往卿大夫之家参加吊唁等活动时，要在皮弃上加上麻纽。大夫之间互相服丧，也是这样的礼数。

古文：凡见人无免绖，虽朝于君，无免绖。唯公门有税齐衰。传曰： 君子不夺人之丧，亦不可夺丧也。 
现代文：为大夫之妻服丧，前往丧家吊唁时可穿锡衰，出门到别的地方去就可以脱掉。凡是在居丧期间出外去求见别人，不可去掉首纽，即令是去朝见国君，也无需去掉首纽。只有进入公门时才要脱掉齐衰孝服，但首续仍然不可去掉。也但古书上说：作为君子，既不可强迫他人抛开丧亲的悲痛，不可忘掉自己丧亲的悲痛。

古文：传曰： 罪多而刑五，丧多而服五，上附下附列也。 
现代文：古书上又说：虽然罪行有许多种类刑罚只有五等；虽然丧服关系有许多种类，但丧服只有五等。需要重时就往上靠，需要轻时就往下靠，各从其等列。

