《大传》篇在谈到从服时曾说：有的本应跟着穿较轻的丧服而变为穿较重的丧服，例如国君的庶子为其生母仅仅头戴练冠，穿用小功布做的丧服，而且葬后即除；而庶子之妻却要为庶子的生母服齐衰期。
有的本应跟着穿较重的丧服而变为穿较轻的丧服，例如妻为其娘家父母服齐衰期，是重服；而丈夫为其岳父母仅服绍麻，是轻服。
有的是自己所从的人不为死者穿孝服而自己却要为死者穿孝服，例如国君的庶子不为其远房兄弟服丧，而国君的庶子之妻却要为庶子的远房兄弟服丧。有的是本来应该跟着穿孝服却变为不用跟着穿孝服了，例如国君的庶子为其妻之父母，如果他是嫡子，就可以为之服绍麻三月，但画为他是嫡子，所以就从有服变为无服了。
古书上又说：如果母亲是被父亲休弃出门，作儿子的就要为继母的娘家人服丧；如果母亲去世了，那就为母亲的娘家人服丧。
凡是已为母亲的娘家人服过丧的，就不再为继母的娘家人服丧。
所以，小功之丧到了以葛易麻的时候，虽然又遇上绍麻之丧，也不能把小功之葛改为练麻之麻；同样道理，大功之丧到了以葛易麻的时候，虽然又遇上小功之丧，也不能把大功之葛改为小功之麻。只有大功之麻才可以改变斩衰、齐衰之葛。
本来正在服三年之丧，但又遇上了长疡、中疡之丧，虽然此时前丧已经易麻为葛，仍然要改服后丧的麻带。
等到后丧的丧服结束，再换成前丧的葛带。
这并不意味着荡服的麻带就比前丧的葛带为重，而是因为疡服的礼数简单，没有卒哭以后的易麻为葛之法。
如果正在服三年之丧，但又遇上了下荡之丧，就不用这样做了。国君要为天子服丧三年，国君的夫人比照外宗的为国君为天子服齐衰期。
至于国君的嫡子，为了避嫌，就不再为天子服丧了。
国君只为其夫人、为其嫡子、为其嫡子之妻主持丧事。
大夫的嫡子为国君、为国君的夫人、为国君的太子所穿的丧服，和士为国君、为国君的夫人、为国君的太子所穿的丧服一样。
国君的母亲如果是妾，不是夫人，则群臣不为之服丧；只有国君的近臣、驾车的以及车右随着国君为之服丧，国君穿什么样的丧服，这些人就随着穿什么样的丧服。
国君为卿大夫服丧则穿锡衰，无论是在宫中还是出门，都是这样；但在前往卿大夫之家参加吊唁等活动时，要在皮弃上加上麻纽。大夫之间互相服丧，也是这样的礼数。
为大夫之妻服丧，前往丧家吊唁时可穿锡衰，出门到别的地方去就可以脱掉。凡是在居丧期间出外去求见别人，不可去掉首纽，即令是去朝见国君，也无需去掉首纽。只有进入公门时才要脱掉齐衰孝服，但首续仍然不可去掉。也但古书上说：作为君子，既不可强迫他人抛开丧亲的悲痛，不可忘掉自己丧亲的悲痛。
古书上又说：虽然罪行有许多种类刑罚只有五等；虽然丧服关系有许多种类，但丧服只有五等。需要重时就往上靠，需要轻时就往下靠，各从其等列。
