古文：范子因王稽入秦，献书昭王曰： 臣闻明主莅正，有功者不得不赏，有能者不得不官；劳大者其禄厚、功多者其爵尊，能治众者其官大。
现代文：范雎通过王稽的帮助来到秦国，他向秦昭王献书说： 臣听说贤明的国君主政，有功劳的必然得到奖赏，有能力的一定授予官职；功劳大的俸禄就多，战功多的爵位就高，能治理民众的担任的官职就大。

古文：故不能者不敢当其职焉，能者亦不得蔽隐。
现代文：没有才能的人就不会让他任职，有能力的人绝不会被埋没。

古文：使以臣之言为可，则行而益利其道；若将弗行，则久留臣无为也。
现代文：如果大王觉得臣的话说得对，就请大王依照这些执行，臣自信这些有利于国家政治。如果认为我的话不对，那臣即使久留于秦也没有什么作用。

古文：语曰： 人主赏所爱而罚所恶。
现代文：谚语道： 一般的君王总是对喜欢的人奖赏，对厌恶的人施以惩罚。

古文：明主则不然，赏必加于有功，刑必断于有罪。 
现代文：贤明的君主却不是这样，总是奖赏有功的人，惩罚有罪的人。 

古文：今臣之胸不足以当椹质，要不足以待斧钺，岂敢以疑事尝试于王乎?
现代文：现在，我的胸膛挡不住杀人用的垫板，我的腰板抵不住利斧，我怎敢拿毫无把握的计策上献给大王呢？

古文：虽以臣为贱而轻辱臣，独不重任臣者后无反复于王前耶!
现代文：臣虽鄙贱不足以闻，大王又难道会认为举荐臣的人胆敢欺诈大王吗？

古文： 臣闻周有砥厄，宋有结绿，梁有悬黎，楚有和璞。此四宝者，工之所失也，而为天下名器。
现代文： 臣听说，周之砥卮、宋之结绿、魏之悬黎、楚之和璞，都是为璞所遮的美玉，虽然最初的时候工匠不能辩别，可是它们最终成为天下有名的宝器。

古文：然则圣王之所弃者，独不足以厚国家乎?
现代文：既然这样，那么圣王所遗弃的人难道对国家就没有用途吗？

古文： 臣闻善厚家者，取之于国；善厚国者，取之于诸侯。
现代文：臣听说善于治家的，就要取之于国；善于治国的，就要取之于诸侯。

古文：天下有明主，则诸侯不得擅厚矣。
现代文：正因为天下有明君贤主，各诸侯国才不可能独据贤士。

古文：是何故也?为其凋荣也。
现代文：究其原因，在于昏庸的诸侯们空有眼珠，不能识才，以致让人才流失。

古文：良医知病人之死生，圣主明于成败之事，利则行之，害则舍之，疑则少尝之，虽尧、舜、禹、汤复生，弗能改已!
现代文：正如医术高明的医生能预测生死一样，贤明的君主能够洞察事情的成败，有利就实行，有害就放弃，疑惑不定就不妨尝试一下。这是尧、禹、汤等圣主也无法改变的通则。

古文：语之至者，臣不敢载之于书；其浅者又不足听也。
现代文： 至关重要的言语，臣不敢写在这里；而一些肤浅的话语又不值一说。

古文：意者，臣愚而不阖于王心耶？已其言臣者，将贱而不足听耶!
现代文：臣内心惴惴不安，也许是臣的愚味无知，使言语不符合大王心意，或者是因为臣出生贫寒，不足以听信。

古文：非若是也，则臣之志，愿少赐游观之间，望见足下而入之。 
现代文：如果不是这些原因，那么我的意思是，希望大王能稍微腾出一点游览观赏的时间，我将当面进言。 

