范雎通过王稽的帮助来到秦国，他向秦昭王献书说： 臣听说贤明的国君主政，有功劳的必然得到奖赏，有能力的一定授予官职；功劳大的俸禄就多，战功多的爵位就高，能治理民众的担任的官职就大。
没有才能的人就不会让他任职，有能力的人绝不会被埋没。
如果大王觉得臣的话说得对，就请大王依照这些执行，臣自信这些有利于国家政治。如果认为我的话不对，那臣即使久留于秦也没有什么作用。
谚语道： 一般的君王总是对喜欢的人奖赏，对厌恶的人施以惩罚。
贤明的君主却不是这样，总是奖赏有功的人，惩罚有罪的人。 
现在，我的胸膛挡不住杀人用的垫板，我的腰板抵不住利斧，我怎敢拿毫无把握的计策上献给大王呢？
臣虽鄙贱不足以闻，大王又难道会认为举荐臣的人胆敢欺诈大王吗？
 臣听说，周之砥卮、宋之结绿、魏之悬黎、楚之和璞，都是为璞所遮的美玉，虽然最初的时候工匠不能辩别，可是它们最终成为天下有名的宝器。
既然这样，那么圣王所遗弃的人难道对国家就没有用途吗？
臣听说善于治家的，就要取之于国；善于治国的，就要取之于诸侯。
正因为天下有明君贤主，各诸侯国才不可能独据贤士。
究其原因，在于昏庸的诸侯们空有眼珠，不能识才，以致让人才流失。
正如医术高明的医生能预测生死一样，贤明的君主能够洞察事情的成败，有利就实行，有害就放弃，疑惑不定就不妨尝试一下。这是尧、禹、汤等圣主也无法改变的通则。
 至关重要的言语，臣不敢写在这里；而一些肤浅的话语又不值一说。
臣内心惴惴不安，也许是臣的愚味无知，使言语不符合大王心意，或者是因为臣出生贫寒，不足以听信。
如果不是这些原因，那么我的意思是，希望大王能稍微腾出一点游览观赏的时间，我将当面进言。 
