赵某归献忠
赵某，长沙人，膂力绝伦，能倒曳两水牛走。崇祯时中武进士，当北上，中途遇响马，击杀数人，乃免。及归，知盗甚盛，恐为所害，遂隐居不出。至是，献忠犯长沙，共兵分数十人，各为队伍，四出劫粮，忽遇赵某，被扑而走，蹄营不敢言。已而，复益百人驰至，赵怒曰：前仅笞汝以警若辈，今将杀汝等矣。举刀相向，贼惧其勇，各骇而退，还白献忠。献忠问安在。诸卒告之。献知为将材可用，遣骑士厚往迎，赵度贼去必纠众复至，整甲砺刃以俟，忽见旌旗载道，车骑如云，鼓吹引前，武夫拥后，金币列庭，逊辞征聘。赵以事出非望，大喜，遂归献忠。时麾下勇猛数人，悉为义子，赐姓称王，若序后先，则赵应列未位，而赵自负所长，欲较武艺之优劣，以定爵秩之崇卑。孙可望闻之，即出愿与相较。献忠恐伤其一，使徒手搏战，于是两人乘马，东西分立，彼此顾盼，不敢遽交。久之，金鼓一震，两马相对，突前，赵度可望必举手相交，不意可望驰至，竟不举手，并辔相挨而过，猝以肩臂回赵一推，赵不及备，即堕。然以力大，两足夹于鞍上，身即为马腹下倒穿而过，仍跃马上，竟不及地。其跷捷如此。献忠见之，谓可望虽胜，然可谓斗智而非角力，使再试之，二人驰马如前，赵俟其至，将可望怀中一握而举，两足遂悬，马即空鞍飞去，诸军喝采。献忠等大加叹赏，遂以赵为二王，可望为三王，李定国为四王，将士称赵二千岁，孙三千岁，李四千岁。后献忠欲入川，虑军士多携妇人，道险难行，密与诸将议杀妻妾，以令三军，咸有难色，独赵先杀妻子。献忠大悦，入川久之，献忠忽发狂疾，召赵至前跪之。赵曰：小臣无罪，何见责如此？献忠使左右四人，画赵背为棋枰，赵乃死，诸生以下，皆惊疑欲散。献忠知事不谐，遂传位可望。可望密鸩献忠，而总其兵权云。
以赵某之雄武，使将相举而用之，足以保障郡邑，竟投置以资献忠，是如虎添翼也。然骁勇如赵某，不为国家建功，以垂千古，乃甘为献忠用，复杀妻子以求媚，其不得死也宜哉。
朱国柱常德骂贼
朱国柱，云南临安府人。天启元年辛酉举人，授常德同知。崇祯癸未秋，献忠犯常德，势不可支，士民请出城以避贼锋。国柱曰：城亡与亡，安用避焉！遂整衣冠，升堂正坐，骂贼不屈。献忠杀之。先是，崇祯七年甲戌七月，常德城夜忽地震，其声烘然。百姓惊起，疑为贼至。屋脊毁堕，或谓龙过，而又无雨。顷之复响，声如染石，杌杌鋐鋐，始知地震。震过复响。一昼夜凡十有八震。有小镇邹溪居民三十家，震时陷没地中，常德陷死二百余人。城上女墙悉皆倾倒，时所陷之地不一。陷时有水如墨，倒射于上。自十月以及明年乙亥正月，又两震焉。越十年为癸未，献忠破常德。甚矣，灾异之可畏也。
杨夫人骂贼
夫人朱氏，湖广武陵人，蓟僚巡抚杨鹤无山公夫人也。贼执夫人，夫人骂曰：吾天朝命妇，岂从尔乱贼哉；遂死之。
张鹏翼衡阳骂贼
癸未八月二十九日庚寅，张献忠袭陷衡州，桂王及吉、惠二王走永州府。张鹏翼，四川顺庆府西充县人，由拔贡任湖广衡阳知县，献忠破城，鹏翼骂贼不屈，缚掷中流。鹏翼，他书载明翼；衡阳，属衡州府。此外死难者，湖南道参议陈瑸，亦忠义凛凛烈丈夫也。瑸，福建镇海进士。
刘熙祚永州骂贼
九月，献忠拆桂王府殿材，至长沙造宫殿，追兵获三王。至永州，湖南巡抚刘熙祚督水师御之，遣兵护三王入广西。而自入州死守，奸人开门迎贼，熙祚被执，贼欲胁降之。不屈，闭目绝食，题绝命词于永阳驿壁。骂贼不已，遂遇害。于是，全楚皆陷。献忠归长沙，开科取士，分兵徇诸郡县。
传曰：熙祚，字仲缉，号劬思，常州武进人。幼而孤，中天启四年甲子举人，再试再蹶。公曰：丈夫实自植立耳，岂必科目不朽人也。谒选得兴宁令，擢湖广御史，与左良玉握手欷歔，勉以忠义。将士闻而泣下。癸未，巡按湖南，至永州，会部院庄祖诲，催饷四集，贼乘之，祖诲先行，公殿后，贼望见偏裨跪白马前，知为重臣，突执公拥之去。贼欲降之，公不屈，遂自绝饮食，贼必欲降之，将授为侍郎，加以蟒服，坚不受，惟骂贼不置口。贼怒，缚至宗师馆，备加楚毒，以绳曳倒拖地上，血肉狼籍，终不屈，遂害公于宁乡神庙，破腹刳肠而死。时，癸未九月十六日也。有绝命诗，授小吏陈纬置髻中，佚出，纬走郴，遇部将出诗镌之。宏光朝赠左都御史，谥忠毅。公弟永祚，字叔远，号宛谷，贡生，廷试第一，历官至兴化府同知，再迁至按察司佥事，闻建宁失守，拊膺恸哭而卒。此得之公甥薛堆山云。公荫一子，予癸葬，祀毗四忠祠，公子名晋藩，举孝廉，负气节，有父风。
刘忠毅之死，野乘云：公护诸藩冒死断后，为贼追缚，槛送献营，一也。史略云：入州死守，奸人开贼公被执，二也。而陈皇士则云为庄祖诲殿后，突执去，三也。三者之中，当以陈说为是。盖臣闻之堆山者，以甥谈舅，其事必确。
张献忠复陷岳州
先是八月，献忠陷岳州。九月驻长沙，至十一月献忠复遣贼将下岳州，沿江设伏，藏轻舟于汊港，以巨舰载重资顺流下。官军邀击之，贼佯走，官军争利，溯流上，尽夺其赀入舟。舟重不能速行，贼轻舟四出，围之。夹击杀溺无算。岳州军民空城走，贼遂陷之。贼既得岳，所谓洞庭之险，与我共之。于湖南一带如数节而后，迎刃解矣。
献忠此计，所谓利而诱之，乱而取之也。惜乎庸将不知。
张献忠陷江西郡县
时，献忠已陷全楚，而江西袁、吉一带，面面与楚相通，贼从萍乡、万载、永新三路，突犯安福，吉水俱破。十月初四日甲子，贼陷万载、袁州。十四日甲戌，左良玉遣将复袁州。十八日戊寅，吉安及诸县同日而陷，贼设伪官改吉安为亲安府。庐陵为顺民县。复陷袁州。十二月，献忠遣兵陷建昌，又陷抚州、南丰。
辛丑岁仲秋十一日，舅氏曰：昔在南昌时，闻献贼破吉安，只一人耳。予问之舅氏曰：当日贼遣一骑飞至城下，城门固闭，守者登城望之，谓止一贼耳。亦何能为，皆聚观于上，竟不设备。时有一树生于府城之半壁，贼平日已熟睹，至是飞奔其下，手持铁钩，钩树一跃而上，大呼杀人，止杀一人，众皆惊溃。贼即下城。复杀守门一人，众遂狂奔。时贼大众，亦疾驰城下矣。即开门迎入。须臾城门复闭，闭不容出入，集城中士民，令之投降。凡二日乃定。始发铳三声，万人呐喊三声，四城鼓乐喧填，门始洞开。然则贼破吉安，不过一人力耳。一贼破一城，天下事忍言哉！
先君子曰：予在江西，有高士张逍遥，隐居庐山虎洞，能前知祸福，众号为张半仙。献破吉安等处，全省大震，抚臣解学龙、按臣郭都贤，各遣使入山询问世事。逍遥子曰：今尚无害，越三年，天下必大乱。至癸未十一月，江督吕大器果复吉安，而申酉之际，难言之矣。
