<strong>四皓羽翼定太子</strong>
汉帝被恶气冲倒，左右急扶帝入寝室，诸将到帐下问安，帝卧病不起，命医调治，数日方愈，帝重赏吴臣，遂封为忠毅候：仍行手敕，晓谕吴芮，用心把守江夏一带。以刘仲之子刘濞就封为吴王，镇守江东。
十一月，帝过鲁，闻阙里乃生孔子之处，有孔子之庭并孔林，帝即率文武群臣以太牢之礼祀之，并封其子孙，遍游泰岳胜境，复询问孔颜遗址，祀孔庙毕，还过丰沛，置酒沛营，悉召故人父老子弟纵酒笑乐，又招致沛中幼童得二百人，教之歌舞，竟日作欢饮酒，酒至半酣，帝起，击筑自为歌曰：
大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方？
令歌儿皆和习之，帝乃自起歌舞，慷慨伤怀，泣数行下。谓父老曰： 游子悲故乡，想吾幼时，终日与乡人同处，眷恋不相舍，后起兵丰沛，遍游海内，乃经百余战，遂有天下。至今不觉老矣！尔等亦皆皤白。追思往日，情甚伤感。吾今虽极贵，万岁后，吾魂魄犹乐思丰沛。 遂以沛县为帝汤沐邑，悉免租税。父兄诸母敌人日与欢乐，帝恐太劳扰，欲启行，父兄又固请留帝，帝曰： 吾人马众多，沛具乃小邑，恐供给不敷，无久为民苦也。 帝不得已，又往三日，大兵起身，一日过洛阳，直抵关中，吕后、太子、戚姬、如意，并文武群臣迎接车驾入内，大排筵宴，犒赏诸将，自此天下无事。
帝宠爱戚姬益甚：吕后每怀嫉怨，因寻事喧怪咸姬，姬不能自安，一日帝有疾，入姬宫，见帝一向多疾，因奏曰： 陛下春秋渐高，若圣意不早以定议，吾母子恐他日无葬地矣！ 帝曰： 此事亦甚易，待朕徐徐图之。 姬命左右置酒，与帝欢洽，帝大醉，枕姬膝上，遂熟寝。吕后密令探看，知帝在姬宫饮酒，后乘兴即过西宫，有守宫门近侍报姬曰： 吕娘娘至矣！ 姬因帝枕膝熟睡，不敢惊扰，坐床未起，后忽至，大骂曰： 贱婢每见我，恣肆无状，今入尔宫，尚高坐不起，是何道理？ 姬曰： 妾见后，岂敢不远迎？因帝熟睡，不敢惊寝，以此失礼。 后曰： 贱婢每见我，便以帝为辞；他日万岁后，定着汝为讖粉！ 遂大怒骂詈而去，戚姬半晌无言，惟咂咽堕泪，不意泪点滴于帝面上，帝觉来。酒醒，见威姬堕泪，帝惊问曰： 爱卿缘何垂泪？ 姬曰： 适间陛下枕妾膝睡熟，不料吕后自外来，臣妥恐惊陛下寝，不敢动身，后怪不起，嗔怪而去，欲侍陛下万岁后，致臣妾力齑粉：妾因此啼泣，误以泪珠污陛下龙颜，妾该万死。 遂跪伏在地，娇容愁貌。万种风姿。帝急以手揽衣抚之曰： 汝放心！管教汝无事，明日出朝，与群臣会议，定易太子，汝必为皇后，如意为太子，吕后岂能害汝耶？ 戚姬叩首拜谢。
帝商议已定，次日出朝文武群臣朝参毕，帝遂手敕，着令群臣再议更易太子，务台公论，勿执已见。帝遂命群臣，赴丞相府商议。
吕后知觉，因召吕泽人内议曰： 帝宠戚姬，不念旧德，累次诏群臣，要易太子，此事如何？ 吕泽曰： 臣识见浅小，不足以谋大事，娘娘若要筹策，须差人密问张子房，看他有甚识见。 后曰： 张子房导引辟谷，一向不出，岂可为我筹画？ 吕泽曰： 臣与子房之子张辟疆交好，央他转与子房通达，料子房一言之间，便可主意。 后即命吕泽同辟疆往问张良：初不欲言，吕泽曰： 泽奉后命，来问公画计，今公不言，臣何以复后？今泽但有死而已，必不能出公之门也。 良曰： 此事非敢不言，但不可以口舌争也。 泽曰： 出公之口，入泽之耳，何不可言之有？ 良乃附耳谓泽曰： 帝平白所重者有四人，一向征聘，其人坚志不欲来，隐于商山之南，此山离长安三百里，山势最险，多出芝草，间来采芝而食，凿泉而饮，飘然与世相忘，帝深慕其人，而不能力致，每欲除之，又恐天下人非议，亦且阻塞贤路，遂任彼自乐。今娘娘差人卑礼厚币，辞意恳切，务求此四人，以羽翼太子，帝一见之，则自然不敢言废立矣。若得此四人来，胜百员强将，抵十万精兵，不动声色，而太子有磐石之固矣。 泽曰： 愿求四公姓名。 良曰： 此四人一人姓唐，名宣明，居东园，遂号东园公；一人姓绮，名里季，邯郸人，初隐商南，后与东园为友；一人姓崔，名黄，字少通．齐人，隐居夏黄，遂号夏黄公；一人姓周，名术，字元道，河内人，号角里先生，尔就将此四人奏知娘娘，急早恳求，若得他下山，太子之福也。 
吕泽闻张良之言，拜谢，急来奏知娘娘，吕后随差内使李恭等四人预备西蜀锦四十疋，黄金四千两，名马四匹，前赴商山，求见四皓，四皓方由山中采芝而归，见使命各备厚礼，跪于山坡之下，俯伏而言曰： 方今皇太子仁孝诚敬，著闻于天下，素仰四公之名，特差某等卑礼厚币，乞请四公下山，辅教太子，以成太平之治，他日嗣登宝位，富贵与公共之，愿公勿辞焉。 四皓初有难色，见使命哀求恳切。拜伏在地不起。遂将礼物收下，留使命在山中暂歇一宿。次日，四皓收拾行囊，同使命下山，来见太子。吕后即传命，排设筵席，款待四人。四皓自此朝夕与太子相伴不题。
却说帝升殿召群臣曰： 朕前日命卿等会议，更易太子，连日未见回奏。 叔孙通、周昌等谏曰： 昔晋献公以骊姬之故，废太子，立奚齐，晋国乱者数十年。秦以不旱定扶苏，令赵高得以诈立胡亥，自使灭祀，此陛下所亲见，今太子仁孝，天下皆闻之，陛下必欲废嫡而立少，臣愿先伏诛，颈血污地也。 帝遂拂袖而入，群臣皆散。
帝正欲幸长信宫，过便殿，适见太子自文德殿而来，四老人随太子后行，帝怪问曰： 此四人，自何而来？ 四人近前各言其姓名，帝乃惊曰： 吾久以卑礼敦请，四公皆逃避不欲来，今公何从吾儿游乎？ 四人曰： 陛下轻士嫚骂，臣等义不受辱，故恐惧而亡匿之：闻太子仁孝恭敬，礼贤下士，天下莫不延颈愿为太子死者，故臣等愿委身以事太子。 帝曰： 烦四公幸调护太子。 四人各为寿，望帝拜伏，衣冠甚整，器度奇伟，真当世之神仙也。帝相望而去。
帝至长信宫，戚姬接见，帝备道叔孙通、周昌等力谏不欲更易，又且太子有四皓为之辅佐，羽翼已成，难动摇矣，戚姬不觉泪下，帝谕之曰： 吾封如意都善地，料根本已固，定无事矣。 姬拜谢，不知帝封如意何处去？且看下回分解。
