吴允诚，蒙古人。名把都帖木儿，居甘肃塞外塔沟地，官至平章。
永乐三年，与其党伦都儿灰率妻子及部落五千、马驼万六千，因宋晟来归。
帝以蒙古人多同名，当赐姓别之。
尚书刘俊请如洪武故事，编为勘合。
允诚得赐姓名，授右军都督佥事。
伦都儿灰亦赐姓名柴秉诚，授后军都督佥事。
余授官赐冠带，给畜产钞币有差。使领所部居凉州耕牧。
晟以招徕功，封西宁侯。
自是降附者益众，边境日安，由允诚始。
七年往亦集乃觇敌，擒哈剌等二十余人，进都督同知。
明年从出塞，败本雅失里，进右都督。
寻进左都督。
与中官王安追阔脱赤，至把力河获之。
封恭顺伯，食禄千二百石，予世券。
允诚三子：答兰、管者、克勤。
允诚与二子从军，留其妻及管者居凉州。
番人虎保等诱胁允诚众，欲叛去。
允诚妻与管者谋，召部将都指挥保住、卜颜不花等擒其党，诛之。
帝喜，降敕奖之，赐缣钞羊米甚厚，授管者指挥佥事。
保住赐姓名杨效诚，授指挥佥事。
鞑靼可汗鬼力赤遇弑，其下多溃。
答兰与别立哥请出塞自效，有功。
琮坐激变，且临阵先退，下狱论死。谪戍边，爵除。薛斌，蒙古人，本名脱欢。
父薛台，洪武中归附，赐姓薛，累官燕山右护卫指挥佥事。
斌嗣职，从起兵，累迁都督佥事。
从北征有功，进都督同知。
永乐十八年封永顺伯，禄九百石，世指挥使。
斌卒，子寿童方五岁。从父贵引见仁宗，立命嗣伯，赐名绶。
长，骁勇善战。
正统十四年秋，与成国公朱勇等遇敌于鹞儿岭。
军败，弦断矢尽，犹持空弓击敌。
敌怒，支解之。
勋子玺乃嗣指挥使，如券文。
贵，本名脱火赤，斌之弟。
以舍人从燕王起兵，屡脱王于险。积官都指挥使。
再从北征，进都督佥事。
永乐二十年封安顺伯，禄九百石。
寻召见，悯其病，封忠勤伯。食禄千一百石。
寻卒。
吴成，辽阳人，初名买驴。
父通伯，元辽阳行省右丞。
太祖时，观童来降，通伯父子与俱。
买驴更今姓名，充总旗，数从大军出塞。
建文元年授永平卫百户。
降燕，从战皆有功，三迁都指挥佥事，始知名。
南军闻吴买驴名，多于阵上指目之。
设伏淝河，进兵小河，合战齐眉山，攻败灵璧军，皆殊死斗，功多。
成祖即位，授都指挥使。
从征本雅失里。疾战，本雅失里以七骑遁。
从征阿鲁台，合朱荣兵为前锋，追至阔湾海。
召还，进都督佥事。
又三从出塞。
洪熙元年进左都督。
从阳武侯薛禄征大松岭，为前锋，有功，增禄米。
宣宗初，以成尝宿卫东宫，录旧劳，封清平伯，禄千一百石，予世券。
从征乐安，复与薛禄为前锋。
事定，出守备兴和。
成好畋猎而不修武备。寇伺其出猎，卒入城，掠其妻孥以去。
帝闻之，置不罪。
宣德三年从巡北边，有斩捕功。明年封顺义伯，禄八百石。
卒，子忠嗣，为指挥佥事。金忠者，蒙古王子也先土干也。素桀黠，为阿鲁台所忌。
永乐二十一年，成祖亲征漠北，至上庄堡，率妻子部属来降。
时六师深入，寇已远遁。帝方耻无功，见其来归，大喜。赐姓名，封忠勇王，赐冠带织金袭衣，命坐列侯下。辍御前珍羞赐之，复赐金银宝器。
忠大喜过望。
班师在道，忠骑从，数问寇中事，眷宠日隆。
明年，忠请为前锋，讨阿鲁台自效。
帝初不许。会大同、开平警报至，诸将请从忠言。
帝复出塞，忠与陈懋为前锋。而阿鲁台闻王师复出，仓皇渡答兰纳木儿河遁去。
忠、懋至河不见寇，抵白邙山，卒无所遇，乃班师。
仁宗嗣位，加太子太保，并支二俸。
宣德三年亲征兀良哈，败寇于宽河。
忠与把台请自效，帝许之。
或言不可遣，帝曰： 去留任所欲耳。
朕有天下，独少此二人邪。 
二人获数十人、马牛数百来献。
帝喜，命中官酌以金卮，遂赐之。
弘治中卒。
无子，爵绝。李英，西番人。
父南哥，洪武中率众归附，授西宁州同知，累功进西宁卫指挥佥事。
英嗣官。
永乐十年，番酋老的罕叛，英击之。讨来川，俘斩三百六十人。
夜雪，贼遁，追尽获之，进都指挥佥事。
番僧张答里麻者，通译书。成祖授以左觉义。
居西宁，恣甚。以计取西番贡使资，纳逋逃，交通外域，肆恶十余年。
英发其事，磔死，籍其家。
西陲快之。
末年，中官乔来喜、邓诚等使西域，道安定、曲先，遇贼见杀，掠所赍金币。
仁宗玺书谕赤斤、罕东及安定、曲先，诘贼主名。而敕英与土官指挥康寿等进讨。
英诇知安定指挥哈三孙散哥、曲先指挥散即思实杀使者，遂率兵西入。
贼惊走。追击，逾昆仑山，深入数百里。至雅令阔，与安定贼遇，大败之，俘斩千一百余人，获马牛杂畜十四万。
曲先贼闻风远遁，安定王桑尔加失夹等惧，诣阙谢罪。
宣宗嘉英功，遣使褒谕，宴劳之，令驰驿入朝。
既至，擢右府左都督，赐赉加等。
宣德二年封会宁伯，禄千一百石，并封南哥如子爵。
英恃功而骄，所为多不法。
宁夏总兵官史昭奏英父子有异志。
南哥上章辩。
赐敕慰谕之。
英家西宁，招逋逃七百余户，置庄垦田，豪夺人产，复为兵部及言官所劾。
帝宥英，追逃者入官。
七年，西宁指挥祁震子成当袭父职。庶兄监藏，英甥也，欲夺之。
成从祖太平携成赴京辩。
英遣人篡取太平及其义儿杖之，义儿竟死。
成化中，哈密为土鲁番所并，求救于朝。诏文与右通政刘文往甘肃经略之，无功而还。
弘治初卒。
正德初赠高阳伯。毛胜，字用钦，初名福寿，元右丞相伯卜花之孙。
伯父那海，洪武中归附，以 靖难 功至都指挥同知，无子。
胜父安太嗣为羽林指挥使，传子济，无子，胜嗣。
论济征北功，进都指挥使。
尝逃归塞外，寻复自还。
正统七年以征麓川功，擢都督佥事。
靖远伯王骥请选在京番将舍人，捕苗云南。
乃命胜与都督冉保统六百人往。
已，再征麓川，即命二人充左右参将。
贼平，进都督同知。
十四年夏，也先谋入寇，胜偕平乡伯陈怀等率京军三万镇大同。
怀遇寇战殁，胜脱还。
以武清伯石亨荐，景帝进胜左都督，督三千营操练。
贵州苗大扰，诏胜往讨。
未行而也先逼京师。
胜御之彰义门北，击退之。
越二日，引兵西直门外，解都督孙镗围。
明日，都督武兴战殁于彰义门，寇乘胜进。
胜与都御史王竑急援之，寇遂引却。
胜追袭至紫荆关，颇有斩获。
事定，乃命以左副总兵统河间、东昌降夷赴贵州。
贼首韦同烈据香垆山作乱，胜与总兵梁珤、右副总兵方瑛等从总督王来分道夹击。
胜进自重安江，大破之。
会师山下，环四面攻之。
贼窘，缚同烈降。
还讨湖广巴马诸处反贼，克二十余寨，擒贼首吴奉先等百四十人，斩首千余级，封南宁伯，予世券。
疏请更名，从之。
移镇腾冲。金齿芒市长官刀放革潜结麓川遗孽思卜发为变，胜设策擒之。
巡按御史牟俸劾其贪暴不法数十事，且言胜本降人，狡猾难制，今又数通外夷，恐贻边患。
弘治初协守南京，传爵至明亡乃绝。焦礼，字尚节，蒙古人。
父把思台，洪武中归附，为通州卫指挥佥事。
子胜嗣，传至义荣，无子，以胜弟谦嗣，累功至都指挥同知。
卒，子管失奴幼，谦弟礼借袭其职，备御辽东。
宣德初，礼当还职。
宣宗念礼守边劳，命居职如故，别授管失奴指挥使。
礼寻以年劳，累进都指挥同知。
正统中，积功至右都督。
英宗北狩，景帝命充左副总兵，守宁远。
未几，也先逼京城，诏礼率师入卫。
寇退还镇。
景泰四年，贼二千余骑犯兴水堡，礼击走之。
玺书奖励，进左都督。
英宗复辟，以礼守边有功，召入觐。封东宁伯，世袭，赐赉甚厚。遣还镇。
兵部以礼年垂八十，不可独任，奏遣都指挥邓铎协同守备。
居无何，礼奏铎欺侮，请更调。
命都指挥张俊代铎。
天顺七年卒于镇。
传爵至明亡乃绝。毛忠，字允诚，初名哈喇，西陲人。
曾祖哈喇歹，洪武初归附，起行伍为千户，战殁。
祖拜都从征哈密，亦战殁。
父宝以骁勇充总旗，至永昌百户。
忠袭职时，年二十。膂力绝人，善骑射。
常从太宗北征。
宣德五年征曲先叛寇，有功。
八年征亦不剌山，擒伪少师知院。
九年出脱欢山，十年征黑山寇，皆擒其酋。
各进一官，历指挥同知。
正统三年，从都督蒋贵征朵儿只伯，先登陷阵，大获，擢都指挥佥事。
十年以守边劳，进同知，始赐姓。
明年，从总兵官任礼收捕沙洲卫都督喃哥部落，徙之塞内，进都指挥使。
十三年率师至罕东，生絷喃哥弟伪祁王锁南奔并其部众，擢都督佥事，始赐名忠。
寻充右参将，协守甘肃。
景泰初，侍郎李实使漠北，还言忠数遣使通瓦剌。
诏执赴京。
既至，兵部论其罪，请置大辟。
景帝不许。
请贬官，发福建立功。
乃遣之福建，而官秩如故。令甘肃守臣徙其家属京师。
初，忠之征沙漠也，获番僧加失领真以献。英宗赦不诛。后逃之瓦剌，为也先用。憾忠，欲陷之。遂宣言忠与也先交通，而朝廷不察也。
英宗在塞外独知之，比复辟，即召还。
而忠在福建亦屡有斩馘功，乃擢都督同知，充左副总兵，镇守甘肃。
陛见，慰谕甚至，赐玉带、织金蟒衣。
天顺二年，寇大入甘肃，巡抚芮钊劾奏诸将失事罪。
部议忠功足赎罪，置不问。
三年以镇番破贼功，进左都督。
五年，孛来以数万骑分掠西宁、庄浪、甘肃诸道，入凉州。
忠鏖战一日夜，矢尽力疲。贼来益众，军中皆失色。
忠意气弥厉，拊循将士，复殊死斗。
贼见终不可胜，而援军亦至，遂解去。忠竟全师还。
七年，永昌、凉州、庄浪塞外诸番屡为边患。忠与总兵官卫颖分讨之。
忠先破巴哇诸大族。
其昝咂、马吉思诸族，他将不能下者，忠复击破之。
论功，忠止增禄百石，而颖乃得世券。忠以为言，遂封伏羌伯。
成化四年，固原贼满四据石城反。
诏忠移师讨之，与总督项忠等夹攻贼巢。
忠由木头沟直抵炮架山下，多所斩获，贼稍却。
冒矢石连夺山北、山西两峰，而项忠等军亦克山之东峰。及石城东、西二门，贼大窘，相对哭。
忽昏雾起，他哨举烟掣军，贼遂并力攻忠。
忠力战不已，为流矢所中，卒，年七十五。
从子海、孙铠前救忠，亦死。
忠为将严纪律，善抚士。
万历中，掌中军府事垂二十年。
又再传而明亡。和勇，初名脱脱孛罗，和宁王阿鲁台孙也。
阿鲁台既为瓦剌脱欢所杀，子阿卜只俺穷蹙，款塞来归。
宣宗授以左都督，赐第京师。
卒，勇袭指挥使，带俸锦衣卫，积功至都督佥事。
天顺元年诏加同知，赐姓名。
久之以两广多寇，命充游击将军，统降夷千人往讨。
时总兵颜彪无将略，贼势愈炽。
广西巡抚吴祯杀降冒功，得优赏。
彪效之，亦杀平民报捷。
朝廷进彪官，勇亦进右都督。既而师久无功，言官劾文武将吏之失事者。
诏停勇俸，充为事官。
成化初，赵辅、韩雍征大藤峡贼，诏勇以所部从征。
其冬，贼大破，进左都督，增禄百石。
三年召督效勇营训练。
寻上言： 大藤峡之役，臣与赵辅同功。
辅还京，余贼复叛。
臣亲捣贼巢，絷其魁，诛其党，还被掠男女四千人。
今辅已封伯，而臣止进秩，惟陛下怜察。 
宪宗以勇再著战功，特封靖安伯。
十年卒。
谥武敏，世袭指挥使。
勇性廉谨。
在两广时，诸将多营私渔利，勇独无所取。
时论称之。
罗秉忠，初名克罗俄领占，沙州卫都督佥事困即来子也。
兄喃哥既袭父职，英宗复命秉忠为指挥使，协理卫事。
既而喃哥率千二百人内徙，诏居之东昌、平山二卫，给田庐什器，所以抚恤甚厚。
喃哥卒，秉忠为都指挥使，代领其众。
英宗北狩，塞上多警。
朝议恐降人乘机为变，欲徙之南方。
会贵州苗乱，都督毛福寿南征，即擢秉忠都督佥事，率所部援剿。
积战功至左都督。
天顺初，始赐姓名。
曹钦之反，番官多从之者。
秉忠亦坐下狱，籍其家。
久之，上章自辩，乃得释。
成化初，尚书程信讨山都掌蛮，秉忠以游击将军从。
既抵永宁，分兵六道。
秉忠由金鹅江进，大破之。
论功，封顺义伯。
十六年卒。
谥荣壮，子孙世指挥使。
