吴允诚，蒙古人，名叫把都帖木儿，居住甘肃塞外一个名叫塔沟的地方，官任到平章。
永乐三年，他与党羽伦都儿灰率领妻儿以及部落五千、马驼一万六千匹，因宋晟的招安来归附。
皇上因蒙古人多同名，应赐给他们姓名以示区别。
尚书刘俊请照洪武时期的惯例，把他们编为用勘合调遣的队伍。
允诚得赐给姓名，授予右军都督佥事。
伦都儿灰也被赐姓名为柴秉诚，授予后军都督佥事。
其他人或且授官，赐给冠带，或且赐给畜产钞币不等，让他们统领所部，居住在凉州游牧。
宋晟以招徕之功，被封为西宁侯。
此后来降附的人更多，边境日益安宁，这都是从吴允诚开始的。
七年，允诚往亦集乃侦察敌情，擒获哈剌等二十余人，进升为都督同知。
第二年他随从皇上出塞，击败本雅失里，进升为右都督。
不久进升为左都督。
他与宦官王安追击阔脱赤，到把力河时抓住了他。
封他为恭顺伯，食禄一千二百石，给予世袭诰券。
允诚有三个儿子：答兰、管者、克勤。
允诚与两个儿子从军，留下妻子和管者住在凉州。
番人虎保等人引诱胁迫允诚的部众，想反叛而去。
允诚的妻子和管者商定，召来部将都指挥保住、卜颜不花等人擒住了虎保的党羽，将他们诛杀。
皇上很高兴，颁敕令嘉奖，赐给大量缣钞羊米，授予管者为指挥佥事。
保住赐姓名为杨效诚，授予指挥佥事。
鞑靼可汗鬼力赤遭弑杀，他的部下多溃散。
答兰与别立哥请出塞主动效力，有功。
皇上征讨瓦剌，允诚父子都从征。回师后，仍命他居住在凉州防备边境。允诚去世后，赠国公，谥忠壮。薛斌，蒙古人，本名脱欢。
父薛台，洪武年间归附，赐姓薛，累任燕山右护卫指挥佥事。
薛斌承袭父职，随从成祖起兵，累升为都督佥事。
后来随从北征有功，升为都督同知。
永乐十八年，被封为永顺伯，食禄九百石，世袭指挥使。
薛斌死时，他的儿子寿童才五岁，叔父薛贵带他去见仁宗，立即命他承袭伯爵，赐名为绶。
他长大后，骁勇善战。
正统十四年秋，他与成国公朱勇等人在鹞儿岭遇上敌人。
部队战败，他弓断箭尽，但还持着空弓击敌。
敌人愤怒，将他肢解。
过后知道他本是蒙古人，便说道： 这是我们同类，是应该这样勇健。 为他相互哭泣。谥武毅。
薛贵，本名脱火赤，薛斌的弟弟。
他以舍人随从成祖起兵，多次救成祖脱险，任到都指挥使。
他又随从皇上北征，进升为都督佥事。
永乐二十年被封为安顺伯，食禄九百石。
宣德元年进封侯爵，加食禄三百石，给予世袭诰券。
去世后，赠滨国公，谥忠勇。
吴成，辽阳人，初名买驴。
父亲吴通伯，是元朝辽阳行省右丞。
太祖时期，通伯父子随观童一起来归降。
买驴改为现名，充任总旗，多次随从大军出塞。
建文元年，他被授予永平卫百户。
后来投降燕王，随从作战，都有功，三次升级，任为都指挥佥事，从此开始出名。
南军一听说吴买驴的名字，多在阵上用手指着他。
他设伏兵于淝河、进兵小河、合战齐眉山，击败灵璧的部队，每一仗都是殊死拼杀，功劳很多。
成祖即位后，他被授予都指挥使。
他从征本雅失里时，速战，本雅失里率七名骑兵遁逃。
从征阿鲁台时，他联合朱荣的部队作为前锋，追到阔湾海。
他被召回，进升为都督佥事。
此后他还三次随从皇上出塞。
洪熙元年，他进升为左都督。
随从阳武侯薛禄征伐大松岭时，他担任前锋，立有功劳，得以增加禄米。
宣宗初年，因吴成曾保卫东宫，给他记旧劳，封为清平伯，食禄一千一百石，给予世袭诰券。
随从皇上征乐安时，他又与薛禄担任前锋。
事态平息后，他出去守备兴和。
吴成喜欢打猎而不修武备，敌寇趁他出去打猎时，闯进城中，将他的妻子儿女抢掠而去。
皇上听说后，不向他问罪。
不久阿鲁台入京朝贡，把他的家人还了回来。三年，皇上北征，他随行，在宽河击败贼人，进封为侯爵，食禄不变。八年，他去世。
赠渠国公，谥壮勇。金忠，也就是蒙古王子也先土干。他素来狡猾，遭阿鲁台忌恨。
永乐二十一年，成祖亲征漠北，到达上庄堡时，他率妻儿和部属来归降。
当时六师深入，敌人已经远逃，皇上正耻于此行无功，见他来归顺，非常高兴，赐给姓名，封为忠勇王，赐给冠带和织金袭衣，命他坐在列侯之下，还让他到御座前来赐给他珍馐。
金忠大喜过望。
班师途中，金忠骑马随从，皇上多次问他敌寇那边的事，对他的宠爱日隆。
第二年，金忠请求任前锋，讨伐阿鲁台自效。
皇上初时不允许，正好大同、开平警报传到，将领们请求听从金忠的意见。
皇上又出塞，金忠与陈懋为前锋，而阿鲁台听说王师复出，仓皇渡过答兰纳木河逃走。
金忠、陈懋到河边时不见敌人，又进抵白邙山，仍没有遇上敌人，便班师。
仁宗继位后，加封他为太子太保，支给二职俸禄。
宣德三年，皇上亲征兀良哈，在宽河击败敌寇。
金忠和把台请求自效，皇上答应了。
有人说不能派他们去，皇上说： 去留随他们便吧。
朕有天下，难道独少了这两人吗？ 
两人获得数十人、马牛数百来献给皇上。
皇上很高兴，命宦官用金卮斟好酒，然后赐给他。
第二年加封他为太保。六年秋，他去世。
皇上命有关官员给他治丧葬。李英，西番人。
父亲南哥，洪武年间率领部众来归附，被授予西宁州同知，积功升为西宁卫指挥佥事。
李英承袭该职。
永乐十年，番人头领老的罕反叛。李英攻打他，讨伐来川，俘虏和斩杀三百六十人。
晚上下雪，贼人逃走，李英追上去把他们都抓获了，进升为都指挥佥事。
番僧张答里麻会译书，成祖授予他左觉义。
他住在西宁，很骄纵，用计骗取西番朝贡使者的钱财，收留逃亡之徒，交通外国，肆行作恶十余年。
李英揭发了他的行为，结果他被肢解，还被抄了家。
西陲人心大快。
永乐末年，宦官乔来喜、邓诚等人出使西域，途经安定、曲先，遇贼被杀，所带的金币被抢。
仁宗传玺书谕告赤斤、罕东和安定、曲先等处，查问贼主姓名，而敕令李英和土官指挥康寿等人进兵讨伐。
李英探知安定指挥哈三孙散哥、曲先指挥散即思实是杀害使者的人，便率兵西进。
他追击贼人，越过昆仑山，深入数百里，到雅令阔时，与安定贼人相遇，把他们打得大败，俘虏和斩获一千一百余人，获得马牛杂畜十四万。
曲先之贼闻风远逃，安定王桑尔加失夹等人害怕了，上朝廷谢罪。
宣宗嘉奖李英的功劳，设宴慰劳他，令他乘驿车入朝。
李英到后，被升为右军都督府左都督，赐予加等。
宣德二年，封他为会宁伯，食禄一千一百石，并封南哥为子爵。
李英恃功骄横，所作所为多不法。
宁夏总兵官史昭上奏李英父子有异志。
南哥上书辩解。
皇上赐敕书安慰他。
李英在西宁的家，招纳逃亡者七百余户，设置庄院，开垦田地，豪夺他人财产，又被兵部和言官弹劾。
皇上宽宥了李英，而将逃亡者追回，没入官家。
七年，西宁指挥祁震的儿子祁成应当承袭父职，他的庶兄监藏，是李英的外甥，想夺取该职。
祁成的从祖父祁太平带着祁成赴京申辩。
李英派人非法抓取太平和他的义子，进行杖打，他的义子竟被打死。
言官纷纷弹劾李英，并提到他先前的罪行，于是将李英投进诏狱，削夺爵位，判了死罪。正统二年，他才获释。
后来又渐渐给他俸禄。
不久他去世。毛胜，字用钦，初名福寿，元朝右丞相伯卜花之孙。
伯父那海，洪武年间归附，后来以参加 靖难 之功升到都指挥同知。
他没有儿子，毛胜的父亲安太继承为羽林指挥使，传给儿子济，济没有儿子，毛胜继承他的职位。
给济记征北之功时，毛胜进升为都指挥使。
他曾逃回塞外，不久又自己回来了。
正统七年，他以征讨麓川之功，升为都督佥事。
靖远伯王骥请挑选在京的番将和留居的番人，调他们到云南去镇压苗人。
皇上于是命毛胜和都督冉保统率六百人前往。
后来，再征麓川，即命两人充任左右参将。
贼乱被平息后，毛胜升为都督同知。
十四年夏，也先图谋入侵，毛胜偕同平乡伯陈怀等率京军三万镇守大同。
陈怀在与敌人交战中战死，毛胜逃脱回来。
后来因武清伯石亨的推荐，景帝升毛胜为左都督，总督三千营操练。
贵州苗人严重骚扰，诏令毛胜前往讨伐。
他还没有动身，也先已经逼近京师。
毛胜在彰义门之北抵御，击退敌人。
过了两天，他领兵到西直门外，解除了都督孙镗之围。
第二天，都督武兴在彰义门战死，敌寇乘胜推进。
毛胜与都御史王急忙赶去增援，敌寇于是退走。
毛胜一直追击到紫荆关，斩杀和俘虏不少。
事态平息之后，便命他以左副总兵之职统率河间、东昌两地投降的夷人赴贵州。
贼人首领韦同烈占据香垆山作乱，毛胜与总兵梁王缶、右副总兵方瑛等随从总督王来分道夹击。
毛胜从重安江进兵，大破贼人。
各路在山下会师，四面环攻。
贼人势穷，绑缚韦同烈出来投降。
毛胜回来时又讨伐湖广巴马等地的反贼，攻克二十余寨，擒获贼首吴奉先等一百四十人，斩首一千余级，被封为南宁伯，给予世袭诰券。
他上疏请求改名，皇上同意了。
他移镇腾冲，金齿芒市长官刀放革暗中勾结麓川遗孽思卜发作乱，毛胜用计擒住了他。
巡按御史牟俸弹劾他贪婪残暴等数十件不法事，并且说他本是投降过来的人，狡猾难制，现在又多次交通外夷，恐怕会贻患边疆。
皇上诏令巡抚核实，但最后并没向他问罪。天顺二年，他去世。赠侯爵，谥庄毅。焦礼，字尚节，蒙古人。
父亲把思台，洪武年间归附，任通州卫指挥佥事。
儿子胜承袭，传到义荣，他没有儿子，便以胜的弟弟谦承袭，积功升到都指挥同知。
谦去世后，儿子管失奴年幼，他的弟弟焦礼借袭他的职位，备御辽东。
宣德初年，焦礼应当还职。
宣宗念他守边有劳，命他照旧留任，另任管失奴为指挥使。
焦礼不久以长年劳累升为都指挥同知。
正统年间，他积功任为右都督。
英宗被俘时，景帝命他充任左副总兵，守宁远。
不久，也先逼近京城，诏令焦礼率部队入京保守。
敌寇退走后，他回到镇守之地。
景泰四年，贼人二千余骑侵犯兴水堡，焦礼将他们击退。
皇上颁玺书奖励他，升他为左都督。
英宗复辟后，因焦礼守边有功，召他入京朝见，封他为东宁伯，世袭，赐予很丰厚，然后遣他回到镇守之地。
兵部因焦礼已年近八十，不能让他独任一方，便上奏派都指挥邓铎协同守备。
没多久，焦礼上奏说邓铎欺负和侮辱他，请求改调。
皇上命都指挥张俊取代邓铎。
天顺七年，他在驻镇之地去世。
毛忠，字允诚，初名哈喇，西陲人。
曾祖父哈喇歹，洪武初年归附，从一名士卒升到千户，后来战死。
祖父拜都从征哈密时，也战死。
父亲宝因骁勇而充任总旗，任到永昌百户。
毛忠袭职时，已经二十岁，臂力过人，善于骑射。
他曾随从太宗北征。
宣德五年，征讨曲先叛寇时，有功。
八年，征讨亦不剌山，他擒获伪少师知院。
九年出兵脱欢山，十年征讨黑山之寇，都擒获了他们的首领。
他先后各得升一官，历任指挥同知。
正统三年，他随从都督蒋贵征讨朵儿只伯，为首陷阵，俘获极多，升为都指挥佥事。
十年，他以守边之劳，进升为同知，并得到皇上赐姓。
第二年随从总兵官任礼收捕沙洲卫都督喃哥的部落，将他们迁到塞内，毛忠进升为都指挥使。
十三年他率兵到罕东，生擒喃哥的弟弟伪祁王锁南奔和他的部众，他被升为都督佥事，这时才得赐名为忠。
不久他充任右参将，协助守甘肃。
景泰初年，侍郎李实出使漠北，回来后说毛忠多次派使者交通瓦剌。
诏令把他抓到京师。
他到达后，兵部审判了他的罪行，请求处以大辟之刑。
景帝不允许。
兵部请将他贬官，发往福建立功。
皇上于是遣他到福建，但他的官阶照旧，令甘肃守臣将他的家属迁到京师。
当初毛忠从征沙漠时，曾获得番僧加失领真献给朝廷，英宗赦免了他而不诛杀，后来他逃到瓦剌，为也先所用，恨毛忠，想陷害他，便宣传说毛忠与也先交通，而朝廷不察，所以把他遣到福建。
英宗在塞外却知道此事，所以他复辟后，即把毛忠召回。
而毛忠在福建也屡有斩首之功，于是升他为都督同知，充任左副总兵，镇守甘肃。
接见他时，对他安慰备至，赐给玉带、织金蟒衣。
天顺二年，贼寇大部队入侵甘肃，巡抚芮钊上奏弹劾诸将领误事之罪。
部里的意见认为毛忠功足以赎罪，对他置而不问。
三年，他以在镇番破贼之功，进升为左都督。
五年，孛来以数万骑兵分别抢掠西宁、庄浪、甘肃等道，进入凉州。
毛忠鏖战一昼夜，矢尽力疲，而敌人来得更多，军中将士都失色。
毛忠意志更坚，他安抚将士，又殊死搏斗。
贼寇见终不可胜，而官军援军也到了，便撤兵而去，毛忠竟得全师而还。
七年，永昌、凉州、庄浪塞外各番人多次制造边患，毛忠与总兵官卫颖分头讨伐。
毛忠先击破了巴哇等大族。
昝咂、马吉思等族，别的将领攻不下的，毛忠又将其击破。
论功时，毛忠只得增加禄米一百石，而卫颖却得世袭诰券，毛忠向朝廷提出意见，遂得封为伏羌伯。
成化四年，固原贼人满四占据石城造反。
诏令毛忠移师讨伐，与总督项忠等人夹攻贼人巢穴。
毛忠由木头沟直抵炮架山下，多有斩杀和俘获。
贼人稍稍退却，毛忠亲冒矢石连夺山北、山西两峰。而项忠等军也攻克了山的东峰，进到石城的东、西二门。贼人处境非常窘迫，相对号哭。
突然起了浓雾，别的哨点起烟火报警，牵制了毛忠的部队，贼人于是并力攻击毛忠。
毛忠力战不已，被流矢射中而死，终年七十五岁。
从子海、孙子铠前来救他，也死。
毛忠为将严申纪律，善抚士卒。
他死后，西陲人为他吊哭的相望于道。事情传到朝廷，赠给他侯爵，谥武勇，给予世袭诰券。
弘治年间，听从有关官员的意见，在兰州建忠义坊，以表彰他的故里。又因巡抚许进的建议，在甘州城东建武勇祠，春秋致祭。和勇，初名脱脱孛罗，和宁王阿鲁台之孙。
阿鲁台被瓦剌部首领脱欢杀死后，他的儿子阿卜只俺势穷，叩塞门前来归附。
宣宗任命他为左都督，并在京师赐给他宅第。
他去世后，和勇承袭为指挥使，带俸在锦衣卫，积功升到都督佥事。
天顺元年，诏令加封他为同知，赐给姓名。
后来因两广多寇，命他充任游击将军，统领归降的夷人一千名前征讨伐。
当时总兵颜彪没有将略，贼势更盛。
广西巡抚吴祯杀死投降的人来冒功，获得优厚的赏赐。
颜虎也仿效他，杀害平民来报捷。
朝廷给颜彪升官，和勇也进升为右都督，后来师久无功，言官弹劾误事的文武将吏。
诏令停发和勇的俸禄，让他充任事官。
成化初年，赵辅、韩雍征讨大藤峡之贼，诏令和勇率所部从征。
这年冬，贼人大败，和勇进升为左都督，增加禄米一百石。
三年，召他回来总督效勇营训练。
不久他上书说： 大藤峡之战，臣与赵辅同功。
赵辅回京后，余贼又叛。
臣亲捣贼人巢穴，抓获其首领，诛其党徒，夺回被掠去的男女四千人。
现在赵辅已经封伯，而臣只得晋级，唯望陛下怜察。 
宪宗因和勇再立战功，特封他为靖安伯。
十年，他去世。
谥武敏，世袭指挥使。
和勇个性廉洁恭谨。
在两广时，将领们多营私渔利，唯有和勇一无所取。
当时舆论多称赞他。
罗秉忠，初名克罗俄领占，沙洲卫都督佥事困即来之子。
哥哥喃哥承袭父职后，英宗又命秉忠为指挥使，协助处理卫事。
后来喃哥率一千二百人内迁，诏令把他们安置在东昌、平山二卫，发给田舍什器，对他们的抚恤很丰厚。
喃哥死后，秉忠为都指挥使，代领喃哥的部众。
英宗被俘时，边塞多有警报。
朝廷意见恐怕归降的人趁机为变，想将他们迁到南方。
正好贵州苗人作乱，都督毛福寿南征，便升秉忠为都督佥事，率领所部增援剿贼。
秉忠积战功升为左都督。
天顺初年，始赐给他姓名。
曹钦反叛时，番官多追随他。
秉忠也被判入狱，抄了家。
后来，他上书为自己辩解，这才获释。
成化初年，尚书程信讨伐山都掌蛮，秉忠以游击将军身份随行。
抵达永宁后，分兵六路。
秉忠由金鹅江进兵，大破敌人。
论功，封他为顺义伯。
十六年，他去世。
谥荣壮，子孙世袭指挥使。
