古文：呼韩邪单于归庭数月，罢兵使各归故地，乃收其兄呼屠吾斯在民间者立为左谷蠡王，使人告右贤贵人，欲令杀右贤王。
现代文：呼韩邪单于回到王庭几个月后，停止战事让大家回到自己原来的地方去，召来自己做老百姓的哥哥呼屠吾斯，立他为左谷蠡王，又派人告知右贤的贵人，想让他们杀了右贤王。

古文：其冬，都隆奇与右贤王共立日逐王薄胥堂为屠耆单于，发兵数万人东袭呼韩邪单于。
现代文：那年冬天，都隆奇与右贤王共同拥立曰逐王莲置堂为垦昼里于，出动军队几万人向东攻打呼韩邪单于。

古文：呼韩邪单于兵败走，屠耆单于还，以其长子都涂吾西为左谷蠡王，少子姑瞀楼头为右谷蠡王，留居单于庭。
现代文：呼韩邪单于的军队溃败逃跑了，屠耆单于回到了匈奴王庭，立自己的长子都涂吾西为左谷蠡王，立自己的小儿子姑瞀楼头为右谷蠡王，把他们留在单于王庭。

古文：明年秋，屠耆单于使日逐王先贤掸兄右奥鞬王为乌藉都尉各二万骑，屯东方以备呼韩邪单于。
现代文：第二年秋天，屠耆单于任命日逐王先贤掸的哥哥右奥鞑王为乌藉都尉，让二人分别率领二万骑兵，驻扎在束边以防备呼韩邪单于。

古文：是时，西方呼揭王来与唯犁当户谋，共谗右贤王，言欲自立为乌藉单于。
现代文：这时，西部的呼揭王来和唯犁当户谋划，一起向屠耆单于进谗言，诋毁右贤王，说他想自立为乌藉单于。

古文：屠耆单于杀右贤王父子，后知其冤，复杀唯犁当户。
现代文：于是屠耆单于便杀了右贤王父子，后来屠耆单于知道了右贤王是被冤枉了，就又把唯犁当户杀了。

古文：于是呼揭王恐，遂畔去，自立为呼揭单于。
现代文：因此呼揭王十分害怕，便背叛屠耆单于逃走了，并自立为呼揭单于。

古文：右奥鞬王闻之，即自立为车犁单于。
现代文：右奥鞑王听说了，便自立为车辈单于。

古文：乌藉都尉亦自立为乌藉单于。
现代文：乌藉都尉也自立为乌藉单于。

古文：凡五单于。
现代文：这样匈奴便有了五个单于。

古文：屠耆单于自将兵东击车犁单于，使都隆奇击乌藉。
现代文：屠耆单于亲自率兵向东攻打车犁单于，派都隆奇去攻打乌藉单于。

古文：乌藉、车犁皆败，西北走，与呼揭单于兵合为四万人。
现代文：乌藉单于、车辈单于都被打败了，向西北逃去，与呼揭单于的军队会合，共有四万人。

古文：乌藉、呼揭皆去单于号，共并力尊辅车犁单于。
现代文：乌藉王与呼揭王都去掉了自己的单于称号，共同合力辅佐车犁单于。

古文：屠耆单于闻之，使左大将、都尉将四万骑分屯东方，以备呼韩邪单于，自将四万骑西击车犁单于。
现代文：屠耆单于听说了，便派左大将、都尉率四万骑兵分别驻扎在东部，以防备呼韩邪单于，星昼里王自己亲自率领四万骑兵向西攻打车犁单于。

古文：车犁单于败，西北走，屠耆单于即引西南，留闟敦地。
现代文：车犁单于被打败，向西北逃去，屠耆单于便率军队向西南走，屯驻在盟敦这个地方。

古文：其明年，呼韩邪单于遣其弟右谷蠡王等西袭屠耆单于屯兵，杀略万余人。
现代文：第二年，呼韩邪单于派自己的弟弟右谷蠡王等人率兵向西袭击屠耆单于屯驻在阖敦的军队，杀掠一万多人。

古文：屠耆单于闻之，即自将六万骑击呼韩邪单于，行千里，未至嗕姑地，逢呼韩邪单于兵可四万人，合战。
现代文：屠耆单于听说了，便亲自率领六万骑兵去攻打呼韩邪单于，走了有近千里路，还没到！蛐地方，便与呼韩邪单于的近四万军队遭遇了。

古文：屠耆单于兵败，自杀。
现代文：双方交战，屠耆单于兵败自杀。

古文：都隆奇乃与屠耆少子右谷蠡王姑瞀楼头亡归汉，车犁单于东降呼韩邪单于。
现代文：趟隆童便与屠耆单于的小儿子右谷蠡王姑瞀楼头一起逃走，归降了龃，车犁单于向东投降了呼韩邪单壬。

古文：呼韩邪单于左大将乌厉屈与父呼速累乌厉温敦皆见匈奴乱，率其众数万人南降汉。
现代文：呼韩邪单于的左大将旦区厘与父亲呼邀累盅聂温整看到包扭这么混乱，便率领部众几万人向南投降了连翘。

古文：封乌厉屈为新城侯，乌厉温敦为义阳侯。
现代文：还塑封乌厘昼为新城侯，封盅厘温錾为盏屋堡。

古文：是时，李陵子复立乌藉都尉为单于，呼韩邪单于捕斩之，遂复都单于庭，然众裁数万人。
现代文：这时奎陆的儿子又拥立昼藉都尉为单于，呼韩邪单于派人捕杀了他们，于是呼韩邪单于又回到了匈奴王庭，然而部众却衹有几万人。

古文：屠耆单于从弟休旬王将所主五六百骑，击杀左大且渠，并其兵，至右地，自立为闰振单于，在西边。
现代文：屠耆单于的表弟休旬王率领自己手下的五六百骑兵，攻打并杀死了左大且渠，吞并了他的军队，到达了右地，自立为闰振单于，居住在匈奴西部。

古文：其后，呼韩邪单于兄左贤王呼屠吾斯亦自立为郅支骨都侯单于，在东边。
现代文：后来，呼韩邪单于的哥哥左贤王呼屠吾斯也自立为郅支骨都侯单于，居住在包塑束部。

古文：其后二年，闰振单于率其众东击郅支单于。
现代文：二年以后，闰振单于率领部众向东攻打郅支单于。

古文：郅支单于与战，杀之，并其兵，遂进攻呼韩邪。呼韩邪破，其兵走，郅支都单于庭。
现代文：郅支单于迎战闰振单于，杀了他，吞并了他的部队，然后就向呼韩邪单于进攻，军队败走，郅支单于建都王庭。

古文：呼韩邪之败也，左伊秩訾王为呼韩邪计，劝令称臣入朝事汉，从汉求助，如此匈奴乃定。
现代文：呼韩邪被攻破，呼韩邪单于败走的时候，左伊秩訾王替哩整巫里王谋划，劝他向龃称臣，去侍奉选天子，从而从还塑那裹求得帮助，这样才能安定包躯。

古文：呼韩邪议问诸大臣，皆曰： 不可。
现代文：呼韩邪单于与大臣们商议，向他们询问，大臣们都说： 不能这样做。

古文：匈奴之俗，本上气力而下服役，以马上战斗为国，故有威名于百蛮。
现代文：我们匈奴人的习俗，向来是崇尚勇敢、力量，而轻视向他人称臣服侍他人，凭在战马上与人争战来建立自己的国家，所以在众多少数民族中有着崇高的威望。

古文：战死，壮士所有也。
现代文：战死沙场，这是壮士的豪举。

古文：今兄弟争国，不在兄则在弟，虽死犹有威名，子孙常长诸国。汉虽强，犹不能兼并匈奴，奈何乱先古之制，臣事于汉，卑辱先单于，为诸国所笑！
现代文：现在你们兄弟争夺君位，胜利者不是哥哥就是弟弟，就是战死了也还留下了雄威的好名声，你们的子孙也还可以在各国中称雄，做他们的君长，汉朝即使十分强盛，也还不能够兼并匈奴，我们怎么能搅乱祖上定下的制度，向汉朝称臣，玷污先单于的名声，被各国所嘲笑呢！

古文：虽如是而安，何以复长百蛮！ 左伊秩訾曰： 不然。
现代文：就是我们这样做了，安定了匈奴，又怎么能再称雄各少数民族，做他们的君长？ 左伊秩訾说： 你们说的不对。

古文：强弱有时，今汉方盛，乌孙城郭诸国皆为臣妾。
现代文：那时强，这时弱，不可同曰而语，现在汉朝正在兴盛的时候，西域那些筑城而居的国家一一比如像乌孙那样，都向汉朝称臣。

古文：自且鞮侯单于以来，匈奴日削，不能取复，虽屈强于此，未尝一日安也。
现代文：自从且千侯单于以来，匈奴国土逐日侵削，我们却无力恢复，虽然勉强还在这儿逞强，却没有一天安静子过。

古文：今事汉则安存，不事则危亡，计何以过此！ 
现代文：现在的情势是：如果我们臣事汉朝，就能平安生存，否则衹有灭亡。还有什么好计策能超过这个！ 

古文：诸大人相难久之。呼韩邪从其计，引众南近塞，遣子右贤王铢娄渠堂入侍。
现代文：那些匈奴大臣辩论了许久，最后呼韩邪单于听从了左伊秩訾王的建议，率领部众向南走，接近汉朝边塞，派自己的儿子右贤王铢娄渠堂入朝侍奉汉天子。

古文：郅支单于亦遣子右大将驹于利受入侍。
现代文：而郅支单于也派儿子右大将驹于利受入侍汉天子。

古文：是岁，甘露元年也。
现代文：这年是苴雳元年。

古文：明年，呼韩邪单于款五原塞，愿朝三年正月。
现代文：第二年，呼韩邪单于到达了五原塞，希望在三年正月来朝拜汉天子。

古文：汉遣车骑都尉韩昌迎，发过所七郡郡二千骑，为陈道上。
现代文：汉朝派车骑都尉韩昌前去迎接，命令呼韩邪单于要经过的七个郡出动二千骑兵，布置在路旁担任警卫。

古文：单于正月朝天子于甘泉宫，汉宠际殊礼，位在诸侯王上，赞谒称臣而不名。
现代文：呼韩邪单于正月在苴皇宫朝见选天子，龃天子以特殊隆重的礼节相待，单于地位在诸侯王之上，单于参见朝拜时衹称 臣 ，不用自报姓名。

古文：赐以冠带衣裳、黄金玺戾绶、玉具剑、佩刀、弓一张、矢四发、棨戟十、安车一乘、鞍勒一县、马十五匹、黄金二十斤、钱二十万、衣被七十七袭、锦绣绮縠杂帛八千匹、絮六千斤。
现代文：还塑天子赐给壁韩邪单于还翘的官服，还赐给他饰以戾草染绶带的黄金玺，用玉装饰剑鼻的宝剑，佩刀一把，弓一张、箭十二支，带罩衣的戟十杆，安车一辆，马鞍、马辔一套，十五匹马，二十斤黄金，钱二十万，衣被七十七套，锦绣绮缎以及杂帛共八千匹，粗丝棉六千斤。

古文：礼毕，使使者道单于先行，宿长平。
现代文：朝礼完毕之后，派使者引导单于先行，住在长平。

古文：上自甘泉宿池阳宫。
现代文：皇帝从甘泉宫到了池阳宫，住在那裹。

古文：上登长平，诏单于毋谒，其左右当户之群臣皆得列观，及诸蛮夷君长王侯数万，咸迎于渭桥下，夹道陈。
现代文：皇帝登上长平山坡，韶令单子不要来拜谒，左、右当户那些大臣都被允许列队参见，还有各蛮夷部落的首领干侯有几万人，都在渭桥下迎接皇帝，夹道排列。

古文：上登渭桥，咸称万岁。
现代文：皇帝登上渭桥，人们都山呼万岁。

古文：单于就邸，留月余，遣归国。
现代文：单于住在馆驿，停留了有一个多月，天子派他回国。

古文：单于自请愿留居光禄塞下，有急保汉受降城。
现代文：单于自己请求希望能允许自己留下来屯住在光禄塞下，有危急情况时可以保卫汉朝的受降城。

古文：汉遣长乐卫尉高昌侯董忠、车骑都尉韩昌将骑万六千，又发边郡士马以千数，送单于出朔方鸡鹿塞。
现代文：汉朝派长乐卫尉高昌侯董忠、车骑都尉韩昌率领一万六千骑兵，又出动成千的边塞州郡的人马，护送呼韩邪单于出朔方城的鸡鹿塞。

古文：诏忠等留卫单于，助诛不服，又转边谷米糒，前后三万四千斛，给赡其食。
现代文：天子命令董忠等人就留在那裹保卫单于，帮助他讨伐叛逆不服的人，又前后转运了三万四千斛粮米到边塞，送给匈奴人吃。

古文：是岁，郅支单于亦遣使奉献，汉遇之甚厚。
现代文：这年，郅支单于也派使者到汉朝进贡献礼，汉朝对待使者十分优厚。

古文：明年，两单于俱遣使朝献，汉待呼韩邪使有加。
现代文：第二年，两位单于都派使者入汉朝晋见皇帝，贡献礼品，汉朝对待呼韩邪单于的使者更加优厚一些。

古文：明年，呼韩邪单于复入朝，礼赐如初，加衣百一十袭，锦帛九千匹，絮八千斤。
现代文：第二年，呼韩邪单于又入朝晋见选天子，连天子仍像当初那样优礼相加，赏赐如旧，并增加了一百一十套衣服，锦帛九千匹，粗丝棉八千斤。

古文：以有屯兵，故不复发骑为送。
现代文：因为已经有军队驻扎在匈奴，所以没有再派军队护送。

古文：始，郅支单于以为呼韩邪降汉，兵弱不能复自还，即引其众西，欲攻定右地。
现代文：起初郅支单于以为呼韩邪单于投降了汉朝，兵力单薄，不会再回来了，便率领军队向西进发，想攻打平定右地。

古文：又屠耆单于小弟本侍呼韩邪，亦亡之右地，收两兄余兵得数千人，自立为伊利目单于，道逢郅支，合战，郅支杀之，并其兵五万余人。
现代文：另外，屠耆单于的小弟弟本来是侍奉呼韩邪单于的，现在也逃到了右地，收集两位兄长的部众，得到几千人，自立为伊利目单于，在路上碰上了郅支单于，双方交战，郅支单于打败并杀掉了伊利目单于，吞并了他的军队有五万多人。

古文：闻汉出兵、谷助呼韩邪，即遂留居右地。
现代文：听说汉朝出兵出粮帮助呼韩邪单于，便索性留下来，屯居在右地了。

古文：自度力不能定匈奴，乃益西近乌孙，欲与并力，遣使见小昆弥乌就屠。
现代文：郅支单于考虑到自己的力量还不能乎定匈奴，便进一步向西走，接近乌孙国，想与乌孙联合，派使者去见小昆弥乌就屠。

古文：乌就屠见呼韩邪为汉所拥，郅支亡虏，欲攻之以称汉，乃杀郅支使，持头送都护在所，发八千骑迎郅支。
现代文：乌就屠见呼韩邪单于受到汉朝礼遇与帮助，郅支单于则是逃亡奔走，便想攻击郅支，迎合汉朝，便杀了郅支的使者，把头送到汉朝西域都护那裹，出动八千骑兵迎击郅支。

古文：郅支见乌孙兵多，其使又不反，勒兵逢击乌孙，破之。
现代文：郅支单于见乌孙兵多，自己的使者又没能回来，便率军队迎击乌孙，打败了乌孙。

古文：因北击乌揭，乌揭降。
现代文：趁机向北攻击乌揭，乌揭投降了。

古文：发其兵西破坚昆，北降丁令，并三国。
现代文：又派自己的军队向西攻破了坚昆，向北打败了丁令，吞并了这三个国家。

古文：数遣兵击乌孙，常胜之。
现代文：郅支单于多次派军队攻打乌孙国，经常得胜。

古文：坚昆东去单于庭七千里，南去车师五千里，郅支留都之。
现代文：坚昆东距单于王庭七千里，南距车师五千里，郅支留在那裹，并在那裹建都。

古文：元帝初即位，呼韩邪单于复上书，言民众困乏。
现代文：元帝刚刚即位，呼韩邪单于又上书汉天子，说包趣人民很贫乏困顿。

古文：汉诏云中、五原郡转谷二万斛以给焉。
现代文：型下诏命令云中郡、五原郡转运二万斛谷物供给包塑。

古文：郅支单于自以道远，又怨汉拥护呼韩邪，遣使上书求侍子。
现代文：郅支单于因为自己的居住地离汉朝道路遥远，又对汉朝支持帮助呼韩邪单于十分怨恨，便派使者到锤目上书，要求接回入侍的儿子。

古文：汉遣谷吉送之，郅支杀吉。
现代文：选塑派主造送他回去，竖支单于却杀了谷吉。

古文：汉不知吉音问，而匈奴降者言闻瓯脱皆杀之。
现代文：汉朝不知道谷吉的音讯，匈奴来汉朝投降的人报告说，曾经听瓯脱的匈奴人说谷吉已被杀了。

古文：呼韩邪单于使来，汉辄簿责之甚急。
现代文：呼韩邪单于派使者来朝见，汉朝总是十分着急地发文书责求谷吉的音讯。

古文：明年，汉遣车骑都尉韩昌、光禄大夫张猛送呼韩邪单于侍子，求问吉等，因赦其罪，勿令自疑。
现代文：第二年，汉朝派车骑都尉韩昌、光禄大夫张猛护送呼韩邪单于入侍的儿子回匈奴，又打听谷吉等人的消息，并宣布赦免匈奴的罪过，以免他们担心汉朝会讨伐自己。

古文：昌、猛见单于民众益盛，塞下禽兽尽，单于足以自卫，不畏郅支。
现代文：韩昌、张猛看到匈奴部众人丁兴旺，塞下禽兽都被猎尽，单于的力量已经足以保卫自己，不再害怕郅支。

古文：闻其大臣多劝单于北归者，恐北去后难约束，昌、猛即与为盟约曰： 自今以来，汉与匈奴合为一家，世世毋得相诈相攻。
现代文：韩、张二人听说不少匈奴大臣劝单于回到原来居住的北方去，担心匈奴北归以后不好管辖，韩昌、张猛就与单于订立盟约，说： 从今往后，汉朝与匈奴就是一家人了，世世代代不许互相欺骗、互相攻击。

古文：有窃盗者，相报，行其诛，偿其物；有寇，发兵相助。
现代文：有盗窃抢掠对方的事发生，双方要互相通报，惩罚为盗的人，赔偿损失的财物；有敌人侵犯时，要出兵互相救助。

古文：汉与匈奴敢先背约者，受天不祥。
现代文：汉朝与匈奴如果谁敢先背叛盟约，愿意接受上天的惩罚。

古文：令其世世子孙尽如盟。 
现代文：让他们的后代子子孙孙都像盟约上说的那样，遭到灾难。 

古文：昌、猛与单于及大臣俱登匈奴诺水东山，刑白马，单于以径路刀金留犁挠酒，以老上单于所破月氏王头为饮器者共饮血盟。
现代文：韩昌、张猛与呼韩邪单于以及他手下的大臣一起登上匈奴的诺水束山，杀了白马，单于用径路刀和金留犁搅和掺马血的酒，用老上单于破杀的月氏王的头颅做酒杯，一起饮血酒为盟。

古文：昌、猛还奏事，公卿议者以为： 单于保塞为藩，虽欲北去，犹不能为危害。
现代文：韩昌、张猛回到汉朝后报告这事，大臣们议论说 单于已经答应我们愿意做藩属保护边塞，即使想回到北方去，也并不对汉朝构成威胁与妨害。

古文：昌、猛擅以汉国世世子孙与夷狄诅盟，令单于得以恶言上告于天，羞国家，伤威重，不可得行。
现代文：韩昌、张猛擅自行事，拿汉朝世代子孙的未来与匈奴赌咒立盟，使得单于能够用恶言恶语告诉上天，使汉朝蒙受羞辱，有损国威，绝不能这样做。

古文：宜遣使往告祠天，与解盟。
现代文：应该派使者前去上告于天，与匈奴解除前盟。

古文：昌、猛奉使无状，罪至不道。 
现代文：韩昌、张猛奉命出使，不成体统，罪行至为大逆不道。 

古文：上薄其过，有诏昌、猛以赎论，勿解盟。
现代文：皇帝减轻他们的罪过，下诏对韩昌、张猛可以赎罪论处，不解除与匈奴的盟约。

古文：其后呼韩邪竟北归庭，人众稍稍归之，国中遂定。
现代文：后来呼韩邪单于终于回到北方的单于王庭去了，匈奴人渐渐归附于他，国内安定下来了。

古文：郅支既杀使者，自知负汉，又闻呼韩邪益强，恐见袭击，欲远去。
现代文：郅支单于杀了汉朝的使者，自己也明白辜负了汉朝，又听说呼韩邪益强盛，担心遭到袭击，想往远方迁徙。

古文：会康居王数为乌孙所困，与诸翕侯计，以为匈奴大国，乌孙素服属之，今郅支单于困厄在外，可迎置东边，使合兵取乌孙以立之，长无匈奴忧矣。
现代文：正巧这时康居王因为屡次被乌孙国围困，与手下的翕侯们商量，认为匈奴是强大的国家，乌孙国一向附属于它，现在郅支单于流落困顿在外，可以迎接他来，居住在束部，双方合力攻破乌孙，让郅支单于在那裹称王，这样便永远没有来自匈奴的忧患了。

古文：即使使至坚昆通语郅支。
现代文：便派使者到坚昆把这些话告诉了郅支单于。

古文：郅支素恐，又怨乌孙，闻康居计，大说，遂与相结，引兵而西。
现代文：郅支单于常常担心受到呼韩邪的侵袭，又怨恨乌孙，听到康居王的计谋，十分高兴，于是便与康居联合，率军队向西进发。

古文：康居亦遣贵人，橐它驴马数千匹，迎郅支。
现代文：康居也派贵人带着几千匹骆驼、驴、马，去迎接郅支。

古文：郅支人众中寒道死，余财三千人到康居。
现代文：郅支的部众不少人在路上冻饿而死，最后才剩了三千人到达康居。

古文：其后，都护甘延寿与副陈汤发兵即康居诛斩郅支，语在《延寿、汤传》。
现代文：后来，都护甘延寿与副都护陈汤出动军队到康居诛杀了郅支单于，这些记载在甘延寿、陈汤的传记中。

古文：郅支既诛，呼韩邪单于且喜且惧，上书言曰： 常愿谒见天子，诚以郅支在西方，恐其与乌孙俱来击臣，以故未得至汉。
现代文：郅支单于被杀后，呼韩邪单于又高兴又害怕，向选天子上书说： 我常常希望能够去拜见陛下，实在是因为郅支单于居住在西方，我担心他会与墨瑟一起来攻打我，因此才没能去朝见天子。

古文：今郅支已伏诛，愿入朝见。 
现代文：现在歪睦已伏罪被杀，希望允许我入朝拜见。 

古文：竟宁元年，单于复入朝，礼赐如初，加衣服锦帛絮，皆倍于黄龙时。
现代文：竟宁元年，呼韩邪单于又来到汉朝，汉朝对他的礼遇和赏赐还像以前一样，并增加衣服、锦帛、粗丝棉的赏赐，都比黄龙年问增加一倍。

古文：单于自言愿婿汉氏以自亲。
现代文：单于自己说愿意做汉朝的女婿，以亲近汉朝。

古文：元帝以后宫良家子王墙字昭君赐单于。
现代文：汉元帝把后宫仆人的良家女子王墙字昭君赐给单于为妻。

古文：单于欢喜，上书愿保塞上谷以西至敦煌，传之无穷，请罢边备塞吏卒，以休天子人民。
现代文：单于十分高兴，向天子上书，说自己愿意保护上谷以西至敦煌的汉朝边塞，并永远传下去，请天子撤回边塞上守卫的官吏士兵，好让天子的臣民得以休养生息。

古文：天子令下有司议，议者皆以为便。
现代文：天子把这事下交给大臣们商议，主管大臣们都认为这样做十分便利。

古文：郎中侯应习边事，以为不可许。
现代文：郎中令侯应熟谙边塞之事，认为不能这样答应匈奴。

古文：上问状，应曰：
现代文：漠元帝询问他其中缘故，侯应回答说：

古文：周、秦以来，匈奴暴桀，寇侵边境，汉兴，尤被其害。
现代文： 自从周、秦以来，匈奴就十分凶暴桀骛，侵扰边塞，汉朝建立后，尤其受害严重。

古文：臣闻北边塞至辽东，外有阴山，东西千余里，草木茂盛，多禽兽，本冒顿单于依阻其中，治作弓矢，来出为寇，是其苑囿也。
现代文：我听说我们北边的边塞一直到辽东，外面是阴山山脉，东西长有一千多里，草木茂盛，禽兽众多。这裹本来是冒顿单于凭恃的地方，他在裹面打造弓箭，训练军队，进出阴山来侵扰我们，阴山便是他们养禽兽的苑囿。

古文：至孝武世，出师征伐，斥夺此地，攘之于幕北。
现代文：到了孝武皇帝的时候，派兵攻打、夺取了遣块地方，把他们驱赶到大漠以北。

古文：建塞徼，起亭隧，筑外城，设屯戍以守之，然后边境得用少安。
现代文：筑起边界要塞，建起哨所小路，修起塞外城池，设置了军队驻守在那裹，然后边境上才因此稍稍安定下来。

古文：幕北地乎，少草木，多大沙，匈奴来寇，少所蔽隐，从塞以南，径深山谷，往来差难。
现代文：大漠以北地势平坦，草木稀少，多是沙石，匈奴来侵袭时，没什么可做隐蔽的。从边塞往南的地方，深山小路，来往艰难。

古文：边长老言匈奴失阴山之后，过之未尝不哭也。
现代文：边境上的老年人说匈奴人自从失去阴山之后，每次经过时没有不哭的。

古文：如罢备塞戍卒，示夷狄之大利，不可一也。
现代文：现在如果我们撤回守卫边塞的士兵，把这么好的有利条件展示给他们，这是不能这样做的第一条。

古文：今圣德广被，天覆匈奴，匈奴得蒙全活之恩，稽首来臣。
现代文：现今皇帝您普施恩泽，您的恩德像上天一样笼盖着匈奴，匈奴人蒙汉朝救命之恩，才前来叩首称臣。

古文：夫夷狄之情，困则卑顺，强则骄逆，天性然也。
现代文：那些匈奴人的性情，是在危难的时候便谦卑恭顺，强盛的时候就骄横悖逆，这是他们的天性使然。

古文：前以罢外城，省亭隧，今裁足以候望通烽火而已。
现代文：前些时候汉朝已经撤销了塞外城池，削减了驻守哨卡要路的军队，现在的人数才够观望情况、点烽火通信罢了。

古文：古者安不忘危，不可复罢，二也。
现代文：古人就说要居安思危，汉军不能再撤，这是第二条。

古文：中国有礼义之教、刑罚之诛，愚民犹尚犯禁，又况单于，能必其众不犯约哉！
现代文：中原有礼义方面的教育，有刑罚做为惩罚的手段，一些愚民还是敢犯法违禁，又何况单于，能一定做到不让他的部众违反盟约吗？

古文：三也。自中国尚建关梁以制诸侯，所以绝臣下之凯欲也。
现代文：这是第三条，从开始中国就重视修建关隘来控制诸侯，这样是为了断绝臣子的非分之想。

古文：设塞徼，置屯戍，非独为匈奴而已，亦为诸属国降民，本故匈奴之人，恐其思旧逃亡，四也。
现代文：建起边界要塞，设置驻守的军队，不衹是为了防备匈奴，也是为了有那些附属国和归降的人，他们有的本来是匈奴人，我们担心他们会思念故里而逃跑，这是第四条。

古文：近西羌保塞，与汉人交通，吏民贪利，侵盗其畜产、妻子，以此怨恨，起而背畔，世世不绝。
现代文：近世西羌保护汉朝的边塞，与汉朝人交往，一些官吏、百姓贪图小利，去侵袭、抢夺人家的牲畜、财产和妻儿，因此引起西羌人的怨恨，起来背叛汉朝，这样的情况世代不断。

古文：今罢乘塞，则生嫚易分争之渐，五也。
现代文：现在撤销了边塞的保卫军队，那么慢慢地必然会导致互相侮辱欺凌，这是第五条。

古文：往者从军多没不还者，子孙贫困，一旦亡出，从其亲威，六也。
现代文：以前参军去匈奴作战的人有不少失落在那裹没有回来，他们的子孙很贫困，一旦逃出去了，去跟随他们的亲人，也不回来了，这是第六条。

古文：又边人奴婢愁苦，欲亡者多，曰 闻匈奴中乐，无奈候望急何！ 
现代文：另外，边塞上给人做奴婢的人十分愁苦，想要逃走的人很多，听说匈奴那里很好，祇是哨兵看得很紧，没有办法。

古文：然时有亡出塞者，七也。
现代文：然而也还不时有逃出边塞的，这是第七条。

古文：盗贼桀黠，群辈犯法，如其窘急，亡走北出，则不可制，八也。
现代文：强盗小偷十分狡猾，常成群结伙犯法为盗，如果他们被逼急了，逃出北边的关塞，就没法约束惩罚他们了，这是第八条。

古文：起塞以来百有余年，非皆以土垣也，或因山岩石，木柴僵落，溪谷水门，稍稍平之，卒徒筑治，功费久远，不可胜计。臣恐议者不深虑其终始，欲以一切省徭戍，十年之外，百岁之内，卒有它变，障塞破坏，亭隧灭绝，当更发屯缮治，累世之功不可卒复，九也。
现代文：我担心商议此事的大臣不仔细地考虑事情的前前后后，衹想以现时的情况和目前的计较就减少徒隶和守卫的士兵。十年以后，百年之内，一旦有紧急变故，城池关塞已经毁坏，哨卡小路被湮没，只好再出动人马去驻扎修缮，几代积累而成的东西是不可能一下子修复的，这是第九条。

古文：如罢戍卒、省候望，单于自以保塞守御，必深德汉，请求无已。小失其意，则不可测。
现代文：如果我们撤回守卫的士兵，减少了望哨，单于便会自以为为汉朝保卫守御边塞，觉得对汉朝有莫大的功劳，便会发生不可知晓的祸端。

古文：开夷狄之隙，亏中国之固，十也。
现代文：这样为匈塑开方便之门，削弱我国守卫力量的稳固，这是不能这样做的第十条。

古文：非所以永持至安，威制百蛮之长策也。
现代文：因此，这不是永远保持边塞安定，控制其他少数民族国家的上等计策。 

古文：对奏，天子有诏： 勿议罢边塞事。 
现代文：侯应的对答上奏皇帝后，皇帝下诏说： 不要讨论撤销边防的事了。 

古文：使车骑将军口谕单于曰： 单于上书愿罢北边吏士屯戍，子孙世世保塞。
现代文：并派车骑将军许嘉向单于传达口谕，说： 单于上书说希望汉朝撤回守卫北部边塞的官吏士兵，让匈奴人来世代保卫。

古文：单于乡慕礼义，所以为民计者甚厚，此长久之策也，朕甚嘉之。
现代文：单于崇尚礼义，你这样为百姓着想十分好，这也是选旬和好的长久之计，我十分赞赏。

古文：中国四方皆有关梁障塞，非独以备塞外也，亦以防中国奸邪放纵，出为寇害，故明法度以专众心也。
现代文：我国的四面边界都有关桥梁，并不是单单要防备塞外，也是为了防备我国的强盗坏人猖獗，跑出边塞去为害匈奴，所以才申明法度，以惩戒众心。

古文：敬谕单于之意，朕无疑焉。
现代文：我已明白单于的心意，这毫无疑心。

古文：为单于怪其不罢，故使大司马车骑将军嘉晓单于。 
现代文：我担心单于怪我不撤边防，所以派大司马车骑将军许嘉去告诉单于其中缘故。 

古文：单于谢曰： 愚不知大计，天子幸使大臣告语，甚厚！ 
现代文：单于称谢说： 我不了解天子的深远思虑，多亏天子派大臣来告诉我，我十分感谢。 

古文：初，左伊秩訾为呼韩邪画计归汉，竟以安定。
现代文：当初，左伊秩訾王替呼韩邪单于出谋划策，让他归顺汉朝，后来匈奴终于因此而安定来。

古文：其后或谗伊秩訾自伐其功，常鞅鞅，呼韩邪疑之。
现代文：后来有人谗毁伊秩訾自我炫耀功绩，经常不高兴，心怀不满，呼韩邪便对他有了怀疑。

古文：左伊秩訾惧诛，将其众千余人降汉，汉以为关内侯，食邑三百户，令佩其王印绶。
现代文：左伊秩訾王怕被杀掉，便率领自己手下的一千多人投降了汉朝，汉朝让他做丁关内侯，食邑三百户，让他还佩戴原来王的印绶。

古文：及竟宁中，呼韩邪来朝，与伊穆訾相见，谢曰： 王为我计甚厚，令匈奴至今安宁，王之力也，德岂可忘！
现代文：到了竟宁年间，呼韩邪单于到汉朝来拜见汉天子，遇见了左伊秩訾王，单于谢罪说： 王爷您当初替我谋划，恩义深厚，使我们匈奴到今天还安定宁静，这些都是王爷您的功劳啊，您的仁德我怎么能忘记？

古文：我失王意，使王去不复顾留，皆我过也。
现代文：是我做错了，失去王爷的青睐，使得王爷离去，不愿再留在匈奴，这些都是我的过错。

古文：今欲白天子，请王归庭。 
现代文：现在我想跟天子说说，请您回匈奴王庭。 

古文：伊秩訾曰： 单于赖天命，自归于汉，得以安宁，单于神灵，天子之晁也，我安得力！
现代文：伊秩訾说道： 单于您靠了上天的安排，自己归顺汉朝，匈奴得以安宁，单于神明，是天子的福佑，我有什么功劳！

古文：既已降汉，又复归匈奴，是两心也。
现代文：现在我既然已经投降了汉朝，如果又回归匈奴，就是三心二意了。

古文：愿为单于侍使于汉，不敢听命。 
现代文：我愿意做您的使臣，留在汉朝，如果让我回去，恕不听命。 

古文：单于固请不能得而归。
现代文：单于又一再坚决请求，终不能使左伊秩訾王回心转意，便回匈奴去了。

古文：王昭君号宁胡阏氏，生一男伊屠智牙师，为右日逐王。
现代文：王昭君的封号是宁胡辟氏，生了一个儿子名叫伊屠智牙师，被立为右日逐王。

古文：呼韩邪立二十八年，建始二年死。
现代文：呼韩邪单于在位二十八年，建始二年死去。

古文：始，呼韩邪嬖左伊秩訾兄呼衍王女二人。
现代文：起初呼韩邪单于很宠爱左伊秩訾哥哥呼衍王的两个女儿。

古文：长女颛渠阏氏，生二子，长曰且莫车，次曰囊知牙斯。
现代文：大女儿是颛渠板氏，生了两个儿子，大儿子叫且莫车，二儿子叫囊知牙斯。

古文：少女为大阏氏，生四子，长曰雕陶莫皋，次曰且糜胥，皆长于且莫车，少子咸、乐二人，皆小子囊知牙斯。
现代文：呼衔王的二女儿是大辟氏，生了四个儿子，老大叫雕陶莫皋，老二叫且麋胥，都比且莫车年纪大；二个小儿子是咸、乐，都比囊知牙斯小。

古文：又它阏氏子十余人。
现代文：还有其他辟氏生的儿子有十多个。

古文：颛渠阏氏贵，且莫车爱。
现代文：颛渠板氏尊贵，且莫车也受单于宠爱。

古文：呼韩邪病且死，欲立且莫车，其母颛渠阏氏曰： 匈奴乱十余年，不绝如发，赖蒙汉力，故得复安。
现代文：呼韩邪单于病得快要死了，想让且莫车继位，他母亲颛渠辟氏说： 匈奴混罱了十多年了，这种状况像头发一样不能断绝，幸亏靠了汉朝的帮助，匈奴才得以安定，现在国内平定的时间还不长，百姓打仗死伤很多。

古文：今平定未久，人民创艾战斗，且莫车年少，百姓未附，恐复危国。
现代文：且莫车年纪还小，老百姓未能归心于他，如果让他即位，恐怕会再次使匈奴处于险境。

古文：我与大阏氏一家共子，不如立雕陶莫皋。 
现代文：我与左题压是亲姊妹，生的儿子都一样，不如立雕陶莫皋为单于。 

古文：大阏氏曰： 且莫车虽少，大臣共持国事，今舍贵立贱，后世必乱。 
现代文：太挝压说： 目莫车虽然年纪小，有大臣们帮着处理国家大事，如果现在舍弃尊贵的，拥立卑贱的，恐怕以后还会出乱子。 

古文：单于卒从颛渠阏氏计，立雕陶莫皋，约令传国与弟。
现代文：呼韩邪单于最后还是听从了颛渠板氏的建议，立雕陶莫皋为单于，立下约令，要他将来把国家传给弟弟。

古文：呼韩邪死，雕陶莫皋立，为复株累若鞮单于。
现代文：呼韩邪死后，雕陶莫皋即位，称为复株案若千单于。

古文：复株累若鞮单于立，遣子右致卢儿王醯谐屠奴侯入侍，以且糜胥为左贤王，且莫车为左谷蠡王，囊知牙斯为右贤王。
现代文：复株案若千单于即位后，派儿子右致卢儿王醯谐屠奴侯到龃侍奉天子，任命目。麋胥为左贤王，任命旦皇垩为左谷蠡王，囊知牙斯为右贤王。

古文：复株累单于复妻王昭君，生二女，长女云为须卜居次，小女为当于居次。
现代文：复株案单于又以玉旦驴为妻子，生了两个女儿，大女儿云是须卜居次，二女儿是当于居次。

古文：河平元年，单于遣右皋林王伊邪莫演等奉献朝正月。
现代文：河平元年，单于派右皋林王伊邪莫演等人来汉朝进献贡品，参加正月朝拜。

古文：既罢，遣使者送至蒲反。
现代文：大朝完毕，汉朝派使者护送伊邪莫演等人到了蒲反。

古文：伊邪莫演言： 欲降，即不受我，我自杀，终不敢还归。 
现代文：伊邪莫演说： 我想投降汉朝。如果不答应我，我就自杀，怎么我也不回匈奴了。 

古文：使者以闻，下公卿议。议者或言宜如故事，受其降。
现代文：汉朝使者回来报告，天子把这事交给大臣们讨论商议，有的人说应该像以前那样，接受投降的人。

古文：光禄大夫谷永、议郎杜钦以为： 汉兴，匈奴数为边害，故设金爵之赏以待降者。
现代文：光禄大夫谷永、议郎杜钦认为 汉朝建立以来，匈奴屡次犯边为害，所以我们才设立封爵位赏金钱的厚遇，招徕投降的匈奴人。

古文：今单于诎体称臣，列为北藩，遣使朝贺，无有二心，汉家接之，宜异于往时。
现代文：现在单于十分卑顺，向汉朝称臣，被列为北部的藩国，派使者到汉朝朝拜祝贺，没有二心，因此汉朝对待投降的人，应该与以往有所不同。

古文：今既享单于聘贡之质，而更受其逋逃之臣，是贪一夫之得而失一国之心，拥有罪之臣而绝慕义之君也。
现代文：现在既然我们接受了单于忠诚的聘问与贡品，却又接受他们叛逃的大臣，这样做是贪求得一人，却失去一国人的忠心，礼遇支持有罪的臣子，而抛弃向慕仁义的国君。

古文：假令单于初立，欲委身中国，未知利害，私使伊邪莫演诈降以卜吉凶，受之亏德沮善，令单于自疏，不亲边吏；或者设为反间，欲因而生隙，受之适合其策，使得归曲而直责。
现代文：假如是因为单于刚刚即位，想亲近汉朝，到汉朝来朝拜，而不知道汉朝的态度如何，对自己是好是坏，暗地裹派伊邪莫演来假投降，看看将来的吉凶如何，如果我们接受了投降的人，那便破坏了善行，于德有亏，使单于自己疏远我们，不亲近我们边塞上的官吏；或者是有人使反问之计，想藉此在我们之间制造嫌隙，如果我们接受了投降的人，就正好中了他的计策，使匈奴人能够指责我们做得不对，责备我们理亏。

古文：此诚边境安危之原，师旅动静之首，不可不详也。
现代文：这实在就是导致我们边境安危与否的根源，军队出动与否的起始，是不能掉以轻心的。

古文：不如勿受，以昭日月之信，抑诈谖之谋，怀附亲之心，便。 
现代文：不如不接受归降的人，向匈奴昭示我们如曰月般不可变异的信用，抑制欺诈奸邪的阴谋，爱护那归附亲近汉朝的人，造才是便利之策。 

古文：对奏，天子从之。
现代文：天子听了他们二人的对答，听从了他们的建议。

古文：遣中郎将王舜往问降状。
现代文：并派遣中郎将王舜前去询问归降人的情况。

古文：伊邪莫演曰： 我病狂妄言耳。 
现代文：伊邪莫演说： 那是我犯了狂病，胡说一气罢了。 

古文：遣去。
现代文：汉朝便派他回去了。

古文：归到，官位如故，不肯令见汉使。
现代文：伊邪莫演回到匈奴后，官位与原来一样，并且不肯让他再见汉朝使者。

古文：明年，单于上书愿朝。河平四年正月，遂入朝，加赐锦绣缯帛二万匹，絮二万斤，它如竟宁时。
现代文：第二年，复株宗单于上书皇帝，希望在河乎四年正月来朝拜漠天子，之后便入朝拜见，汉朝额外赏赐给他锦绣缯帛两万匹，粗丝棉两万斤，其他赏赐如竞宁年间一样。

古文：复株累单于立十岁，鸿嘉元年死。
现代文：复株余单于在位十年，鸿嘉元年死去。

古文：弟且糜胥立，为搜谐若鞮单于。
现代文：传位给弟弟且麋胥，称为搜谐若千单子。

古文：搜谐单于立，遣子左祝都韩王朐留斯侯入侍，以且莫车为左贤王。
现代文：搜谐单于即位后，派儿子左祝都韩王朐留斯侯入朝侍奉汉天子，任命且莫车为左贤王。

古文：搜谐单于立八岁。元延元年，为朝二年发行，未入塞，病死。
现代文：搜谐单于在位八年后，元延元年为到汉朝参加第：二年正月的大朝，从匈奴出发，还没进入边塞就得病死了。

古文：弟且莫车立，为车牙若鞮单于。
现代文：他的弟弟且莫车继位为单于，造就是车牙若千单于。

古文：车牙单于立，遣子右於涂仇掸王乌夷当入侍，以囊知牙斯为左贤王。
现代文：车牙单于即位后，派儿子右于涂仇掸王乌夷当入朝侍奉汉王子。任命囊知牙斯为左贤王。

古文：车牙单于立四岁，绥和元年死。
现代文：车牙单于在位四年，绥和元年死去。

古文：弟囊知牙斯立，为乌珠留若鞮单于。
现代文：传位给弟弟囊知牙斯，称为乌珠留若千单于。

古文：乌珠留单于立，以第二阏氏子乐为左贤王，以第五阏氏子舆为右贤王，遣子右股奴王乌鞮牙斯入侍。汉遣中郎将夏侯藩、副校尉韩容使匈奴。
现代文：乌珠留单于即位后，立与第二板氏生的儿子乐为左贤王，立与第五板氏生的儿子舆为右贤王，派儿子右股奴王乌千牙斯入朝侍奉汉天子，汉朝派中郎将夏侯藩、副校尉韩容出使匈奴。

古文：时帝舅大司马票骑将军王根领尚书事，或说根曰： 匈奴有斗入汉地，直张掖郡，生奇材木，箭竿就羽，如得之，于边甚饶，国家有广地之卖，将军显功，垂于无穷。 
现代文：当时皇帝的舅父大司马骠骑将军王根主管尚书省事务，有人劝说王根说： 匈奴有一座陡峭挺拔的高山接近汉朝的地方，面对着张掖郡，山上生长奇异的木材，添上鸶羽非常适合做箭竿。如果我们能够得到它，可以富饶边塞，国家可以收到扩展土地的实利，将军您也可以显示功绩，永远流传下去。 

古文：根为上言其利，上直欲从单于求之，为有不得，伤命损威。
现代文：王根向皇帝说了要这座山的好处，皇帝也正想向单于要这座山，衹是怕匈奴不答应，有损皇帝的尊严。

古文：根即但以上指晓藩，令从藩所说而求之。
现代文：王根就把皇帝的意思告诉丁夏和吴藩，让他以个人的身份向单于要求。

古文：藩至匈奴，以语次说单于曰： 窃见匈奴斗入汉地，直张掖郡。汉三都尉居塞上，士卒数百人塞苦，候望久劳。
现代文：夏侯藩到了匈奴，等待时机拿话劝告单于说： 我见到匈叹有一座峭拔的山峰连接并进入汉朝地方，面对着张掖郡，汉朝有三个都尉率领几百士兵驻扎在墓上，十分寒苦，值班当哨长久辛劳。

古文：单于宜上书献此地，直断阏之，省两都尉士卒数百人，以复天子厚恩，其报必大。 
现代文：单于您应该上书漠天子，贡献出这块地方，直接送给边吏，这样会省去汉朝守卫的两个都尉和几百士兵，以报答漠天子对匈奴的厚恩，汉朝的回报必定十分厚重。 

古文：单于曰： 此天子诏语邪，将从使者所求也？ 
现代文：单于问道： 这是汉天子的诏令呢，还是使者您的请求呢？ 

古文：藩曰： 诏指也，然藩亦为单于画善计耳。 
现代文：夏侯藩说： 这是天子的旨意，不过我也是为单于您着想，出个好主意罢了。 

古文：单于曰： 孝宣、孝元皇帝哀怜父呼韩邪单于，从长城以北匈奴有之。
现代文：单于说道： 孝宣皇帝、孝元皇帝可怜我父亲呼韩邪单于，答应长城以北归匈奴。

古文：此温偶駼王所居地也，未晓其形状所生，请遣使问之。 
现代文：他们要的这块地方是温偶騌王居住的地方，我不知道那裹生长些什么、是什么样子，请让我派使者去询问一下。 

古文：藩、容归汉。
现代文：夏侯藩、韩容回到汉朝。

古文：后复使匈奴，至则求地。
现代文：后来二人又出使到匈奴，到那裹就向单于要那块地方。

古文：单于曰： 父兄传五世，汉不求此地，至知独求，何也？
现代文：单于说： 我父亲、哥哥相传已有五代，汉朝也不要这块地方，衹是到我做单于了才来要，是为什么呢？

古文：已问温偶駼王，匈奴西边诸侯作穹庐及车，皆仰此山材木，且先父地，不敢失也。 
现代文：我已派人问过温偶騌王，匈奴西部诸侯国做毡帐和车辆，都要靠这座山上的木材。况且它是匈奴先辈留下的地方，我不敢丢失。 

古文：藩还，迁为太原太守。
现代文：夏侯藩回来后，升迁为太原太守。

古文：单于遣使上书，以藩求地状闻。
现代文：单于派使者来汉朝上书，把夏侯藩向匈奴索要土地的情况告诉皇帝。

古文：诏报单于曰： 藩擅称诏从单于求地，法当死，更大赦二，今徙藩为济南太守，不令当匈奴。 
现代文：汉天子下诏报知单于说： 夏侯藩擅自假托天子诏旨向单于索要土地，按法应当处死，经过两次大赦，现在把夏侯藩迁为济南太守，不让他再驻扎在面向匈奴的地方。 

古文：明年，侍子死，归葬。
现代文：第二年，单于入朝侍奉的儿子死了，归葬匈奴。

古文：复遣子左於駼仇掸王稽留昆入侍。
现代文：单于又派儿子左于騌仇掸王稽留昆入朝侍奉。

古文：至哀帝建平二年，乌孙庶子卑援疐翕侯人众入匈奴西界，寇盗牛畜，颇杀其民。
现代文：到哀帝建平二年，乌孙国的庶子卑援寅翕侯的部众入侵匈奴西部边界，抢夺牛羊牲畜，杀了不少匈奴人。

古文：单于闻之，遣左大当户乌夷泠将五千骑击乌孙，杀数百八，略千余人，驱牛畜去。
现代文：单于听说后，派左大当户乌夷泠率领五千骑兵攻击乌孙国，杀死了几百人，掳掠了一千多人，把牛羊赶回去了。

古文：卑援疐恐，遣子趋逯为质匈奴。
现代文：卑援意害怕了，派儿子趋逯到匈奴做人质。

古文：单于受，以状闻。
现代文：单于接受了，把情况报告了汉朝。

古文：汉遣中郎将丁野林、副校尉公乘音使匈奴，责让单于，告令还归卑援疐质子。
现代文：汉朝派中郎将丁野林、副校尉公乘音出使匈奴，责备单于，告诉他要把卑援章做人质的儿子送回去。

古文：单于受诏，遣归。
现代文：单于接受了诏令，把人放回去。

古文：建平四年，单于上书愿朝五年。
现代文：建平四年，单子上书希望能参加五年正月的大朝。

古文：时哀帝被疾，或言匈奴从上游来厌人，自黄龙、竟宁时，单于朝中国辄有大故。
现代文：当时哀帝正患病，有的大臣说匈奴人从中国的上游来，会带来祸祟，自从黄龙、竟宁年以来，单于每次到中国来朝拜后都会有皇帝国戚亡故。

古文：上由是难之，以问公卿，亦以为虚费府帑，可且勿许。
现代文：皇帝因此感到很为难，就这事向大臣们征求意见，大臣们也认为如果让单于来朝拜，衹会空费钱财，可以暂且不要答应单于的要求。

古文：单于使辞去，未发，黄门郎扬雄上书谏曰：
现代文：单于的使者告辞要回匈奴了，还没有走，黄门郎扬雄上书皇帝劝谏说：

古文：臣闻《六经》之治，贵于未乱；兵家之胜，贵于未战。
现代文：我听说《六经》上谈论的治国之道，推崇在没有混乱之前就进行治理；军事家对于胜利，推崇在没有交战之前就已经战胜敌人。

古文：二者皆微，然而大事之本，不可不察也。
现代文：这两种说法的道理都十分精妙，然而处理国家大事的根本原则，却不能不明察。

古文：今单于上书求朝，国家不许而辞之，臣愚以为汉与匈奴从此隙矣。
现代文：现在单子上书要求朝见陛下，陛下不允许而予以推辞，我愚昧地认为汉朝与匈奴从此便要发生矛盾了。

古文：本北地之狄，五帝所不能臣，三王所不能制，其不可使隙甚明。
现代文：本来北方那些少数民族，就是五帝也不能让他们臣服，三王也不能有效地控制，因而不能使我们的关系出现裂痕是很明显的事。

古文：臣不敢远称，请引秦以来明之。以秦始皇之强，蒙恬之威，带甲四十余万，然不敢窥西河，乃筑长城以界之。
现代文：我不敢说得太远，请允许我援引秦朝以来的事例加以说明：凭秦始皇的强盛，蒙恬的威猛，统率带甲之士四十多万，然而却不敢窥视西河，衹是筑起了长城做为分界。

古文：会汉初兴，以高祖之威灵，三十万众困于平城，士或七日不食。
现代文：正当汉朝刚刚建立，凭高祖皇帝的圣威，三十多万军队被围困在平城，有的人七天都没吃饭。

古文：时奇谲之士石画之臣甚众，卒其所以脱者，世莫得而言也。
现代文：当时高祖身边有许多奇谲善变的谋士、善于谋划的臣子，然而高祖等人最后才所以得以逃脱，却是靠了人们不愿说的方法。

古文：又高皇后尝忿匈奴，群臣庭议，樊哙请以十万众横行匈奴中，季布曰： 哙可斩也，妄阿顺指！ 
现代文：另外高皇后也曾经对匈奴十分气愤，召集大臣们在朝廷商议，樊呛请求率领十万骑兵攻打，横行匈奴。季布却说： 应该杀了樊啥，这么愚妄地阿谀奉承皇后的旨意！ 

古文：于是大臣权书遗之，然后匈奴之结解，中国之忧平。
现代文：于是由大臣们予以权变，顺着来信的言辞写了回信，然后与匈奴的矛盾才解决了，威胁中国的忧患才得以平息。

古文：及孝文时，匈奴侵暴北边，候骑至雍甘泉，京师大骇，发三将军屯细柳、棘门、霸上以备之，数月乃罢。
现代文：到了孝文帝时，匈奴入侵北部边境，探马一直到了雍甘泉，京城震动，皇帝派三位将军率军分别驻扎在邹柳、棘门、霸上以防备匈奴，几个月后匈奴才退去。

古文：孝武即位，设马邑之权，欲诱匈奴，使韩安国将三十万众徼于便地，匈奴觉之而去，徒费财劳师，一虏不可得见，况单于之面乎！
现代文：孝武皇帝即位，在马邑设谋埋伏，想诱歼匈奴，派韩安国率领三十万军队在边地截击，匈奴发觉后退去了，汉朝白白浪费了资财，军队的辛劳也白费一场，一个匈奴人也没有见到，何况是单于！

古文：其后深惟社稷之计，规恢万载之策，乃大兴师数十万，使卫青、霍去病操兵，前后十余年。
现代文：后来孝武皇帝深切思虑国家大计，规划宏大长远的方案，于是大批地出动军队几十万人，派卫青、霍去病统率，前后征战十多年。

古文：于是浮西河，绝大幕，破寘颜，袭王庭，穷极其地，追奔逐北，封狼居胥山，禅于姑衍，以临翰海，虏名王贵人以百数。
现代文：于是汉军渡过西河，越过大沙漠，攻破真颜，袭击单于王庭，到达了匈奴最远的地方，追歼败逃的敌人，在狼居胥山上设坛祭天，在姑衍山上祭地，到达了瀚海才回来，掳获的匈奴王公贵人数以百计。

古文：自是之后，匈奴震怖，益求和亲，然而未肯称臣也。
现代文：从此之后，匈奴人感到十分震惊恐怖，更迫切地要求与汉朝和亲，然而也还是不肯向汉朝称臣。

古文：且夫前世岂乐倾无量之费，役无罪之人，快心于狼望之北哉？
现代文：况且前朝皇帝难道愿意花费无数的钱粮让无罪的人去当差从军，攻打到狼望之北才感到高兴？

古文：以为不一劳者不久佚，不暂费者不永宁，是以忍百万之师以摧饿虎之喙，运府库之财填卢山之壑而不悔也。
现代文：是认为不彻底辛劳一次就不能得到长久的平安逸乐，不暂时费人费力打败匈奴就没有长久的安宁，所以才忍心出动百万军队，冒如同饿虎裹拔牙那样的危险，前去攻打匈奴；如同拿去填塞卢山山壑那样，把国家府库积累的钱粮运去打仗而不后悔。

古文：至本始之初，匈奴有桀心，欲掠乌孙，侵公主，乃发五将之师十五万骑猎其南，而长罗侯以乌孙五万骑震其西，皆至质而还。
现代文：到本始初年，匈奴又生桀骛不驯！之心，想攻掠乌孙国，危害嫁到那裹的汉朝公主，于是汉朝出动五位将军率领十五万骑兵攻打匈奴的南部，长罗侯率乌孙国五万骑兵攻打匈奴的西部，都是按预先约定到期限就回来了。

古文：时鲜有所获，徒奋扬威武，明汉兵若雷风耳。
现代文：当时各路人马所获甚少，衹不过是发武扬威，表明漠军如迅雷巨风那样威猛罢了。

古文：虽空行空反，尚诛两将军。
现代文：虽然是空手而去，空手而归，还是伤了两位将军。

古文：故北狄不服，中国未得高枕安寝也。
现代文：所以北方的匈奴如果不臣服，那么中国就永远不能高枕无忧。

古文：逮至元康、神爵之间，大化神明，鸿恩溥洽，而匈奴内乱，五单于争立，日逐、呼韩邪携国归化，扶伏称臣，然尚羁縻之，计不颛制。
现代文：等到元康、神爵年间，皇帝神明，国家大治，恩泽广施，而匈奴却发生内乱，五个单于争位，逐王、呼韩邪单于率部众投归文明之邦，向汉天子俯伏称臣，然而天子还是衹施行笼络、怀柔政策，认为还是不适宜把他们当做臣子与奴仆对待。

古文：自此之后，欲朝者不距，不欲者不强。
现代文：从此以后，匈奴单于有要来朝拜的不予拒绝，有不想来的也不勉强。

古文：何者？
现代文：为什么呢？

古文：外国天性忿鸷，形容魁健，负力怙气，难化以善，易隶以恶，其强难诎，其和难得。
现代文：匈奴人生性桀惊不驯，身体魁伟，凭恃自己的力气大，很难用仁善教化他们，却容易习于为恶，他们的倔强难以屈服，他们的和顺却是难得可贵。

古文：故未服之时，劳师远攻，倾国殚货，伏尸流血，破坚拔敌，如彼之难也；既服之后，尉荐抚循，交接赂遗，威仪俯仰，如此之备也。
现代文：因此，在他们没有臣服的时候，不惜出动军队到远方去攻打他们，全国拿出财力支持战争，死伤军卒，攻破城池，打败敌人，那是多么艰难；在他们臣服之后，对他们慰问安抚，使者往来，给钱给物，恩威并施，如此的完备。

古文：往时尝屠大宛之城，蹈乌桓之垒，探姑缯之壁，藉荡姐之场，艾朝鲜之旃，拔两越之旗，近不过旬月之役，远不离二时之劳，固已犁其庭，扫其闾，郡县而置之，云彻席卷，后无余灾。
现代文：以往的时候，我们也曾攻拔大宛国的城池，踏上乌桓的堡垒，探看姑缯的军垒，践踏荡姐的地方，斩拔朝鲜、两越的军旗，征服这些地方花费的时间，短的不过十天半月，长的不过半年，必然已经在其庭中耕地，扫清了他们的里门，在那裹设郡置县，如云撤去，如席卷起，干净完全，再也没有后患。

古文：唯北狄为不然，真中国之坚敌也。三垂比之悬矣，前世重之慈甚，未易可轻也。
现代文：衹有匈奴的情况不一样，真是中国的劲敌，其他三面边境的情势与此相比差得远了，前朝皇帝也更是十分重视，不是可以掉以轻心的。

古文：今单于归义，怀款诚之心，欲离其庭，陈见于前，此乃上世之遗策，神灵之所想望，国家虽费，不得已者也。
现代文：现在单于向慕仁义，有至诚的心意，想离开王庭，到汉天子面前朝见，这是前世流传下来的方略，是先帝神灵所希望的事情，国家虽然要破费些钱财，也是不得已的事情。

古文：奈何距以来厌之辞，疏以无日之期，消往昔之恩，开将来之隙！
现代文：怎么能用会带来祸祟的话予以拒绝，用没有期限的日子去疏远他，断绝了往日的恩义，造成将来矛盾的起端！

古文：夫款而隙之，使有恨心，负前言，缘往辞，归怨于汉，因以自绝，终无北面之心，威之不可，谕之不能，焉得不为大忧乎！
现代文：现在慢待他，疏远他，使他怀恨在心，背叛丫以前说的话，使单于用往昔我们说过的和好的话来埋怨我们，因此自绝于汉朝，最后再也不肯有臣服之心，不可用暴力压服，又不能用好话使他明白，怎能不成为我们的大忧患！

古文：夫明者视于无形，聪者听于无声，诚先于未然，即蒙恬、樊哙不复施，棘门、细柳不复备，马邑之策安所设，卫、霍之功何得用，五将之威安所震？
现代文：眼明的人能在近乎没有形状的时候看到东西，耳尖的人能在近乎没有声音的情形下听到些什么，如果真能在事情还没有发生以前就已预先料到了，那么蒙恬、樊啥就不再有用，棘门、细柳不再设防，马邑那样的计策还在哪裹设伏？卫青、霍去病那样的功绩又有什么用？去乌孙的五位将军那样的雄威又去震惊谁去？

古文：不然，一有隙之后，虽智者劳心于内，辩者毂击于外，犹不若未然之时也。
现代文：不然的话，一旦两国有了矛盾之后，即使有足智多谋的谋士在朝廷内劳神费心，出谋划策；有能言善辩的说客整日在外奔走游说，说客多得常互相撞车，也还是不如在事情还没有发生之前就预做准备。

古文：且往者图西域，制车师，置城郭都护三十六国，费岁以大万计者，岂为康居、乌孙能逾白龙堆而寇西边哉？
现代文：况且以往我们谋取西域，控制车师，建设城郭，设置都护，统领保护三十六国，一年花费的钱财数以百万计，难道是为了害怕康居、乌孙越过白龙堆而侵掠西部边境？

古文：乃以制匈奴也。
现代文：是为了制服匈奴啊。

古文：夫百年劳之，一日失之，费十而爱一，臣窃为国不安也。
现代文：百年的劳苦功绩，一天之内就全部丧失掉，花费了十钱却吝惜一钱，我真为国家担忧不安。

古文：唯陛下少留意于未乱未战，以遏边萌之祸。
现代文：希望陛下能稍微考虑一下事情没有混乱、没有发生战争以前该采取的策略，从而遏制边境上就要萌生的灾祸。

古文：书奏，天子寤焉，召还匈奴使者，更报单于书而许之。
现代文：奏章土达，皇帝看过之后明白过来了，派人召回了匈奴使者，再次答覆了单于的来信，允许单于入朝拜见。

古文：赐雄帛五十匹，黄金十斤。
现代文：赏赐给扬雄帛五十匹，黄金十斤。

古文：单于未发，会病，复遣使愿朝明年。
现代文：正巧单于还没有出发便病了，又派使者来说希望能在明年来入朝晋见。

古文：故事，单于朝，从名王以下及从者二百余人。
现代文：过去的旧例足，单于来朝拜，允许自名王以下以及侍从的人二百多人跟随入朝。

古文：单于又上书言： 蒙天子神灵，人民盛壮，愿从五百人入朝，以明天子盛德。 
现代文：单于又上书皇帝说： 承蒙天子神灵保佑，匈奴人民强壮众多，希望能允许我带五百人去朝见天子，以昭明天子的盛大仁德。 

古文：上皆许之。
现代文：皇帝全都答应了单于的要求。

古文：元寿二年，单于来朝，上以太岁厌胜所在，舍之上林苑蒲陶宫。
现代文：元寿二年，单于来汉朝晋见，皇上因为主凶兆的太岁和可以诅咒制人的厌胜在那裹的缘故，便让单于住在上林苑蒲陶宫。

古文：告之以加敬于单于，单于知之。
现代文：并派人告知单于，这是对他表示的格外尊重，单于也明白了。

古文：加赐衣三百七十袭，锦绣缯帛三万匹，絮三万斤，它如河平时。
现代文：这次单于来朝，皇帝增加给的赏赐物有三百七十套衣服，三万匹锦绣缯帛，三万斤粗丝棉，其他赏赐与河平年间一样。

古文：既罢，遣中郎将韩况送单于。
现代文：正月大朝完后，汉朝派中郎将韩况护送单于回匈奴。

古文：单于出塞，到休屯井，北度车田卢水，道里回远。
现代文：单于出了边塞，到达休屯井，向北渡过车田卢水，道路曲折遥远。

古文：况等乏食，单于乃给其粮，失期不还五十余日。
现代文：韩况等粮食短缺，单于就供给他们，过了期限五十多天韩况等人才回来。

古文：初，上遣稽留昆随单于去，到国，复遣稽留昆同母兄右大且方与妇入待。
现代文：当初，皇帝派稽留昆跟随单于一起回去，单于回到王庭后，又派稽留昆同自己的娘舅右大且方及妻子入朝侍奉天子。

古文：还归，复遣且方同母兄左日逐王都与妇人侍。
现代文：这次朝拜回去后，又派右大且方的同母哥哥左曰逐王都及妻子入朝侍奉。

古文：是时，汉平帝幼，太皇太后称制，新都侯王莽秉政，欲说太后以威德至盛异于前，乃风单于令遣王昭君女须卜居次云入侍太后，所以常赐之甚厚。
现代文：这个时候，汉平帝年纪小，太皇太后临朝称制，新都侯王莽主持朝政，王莽想藉称颂太后威德至盛来取悦于太后，便让人从侧面告诉单于，要他派王昭君的女儿须卜居次云入朝侍奉皇太后，用来赏赐的东西十分丰厚。

古文：会西域车师后王姑句、去胡来王唐兜皆怨恨都护校尉，将妻子人民亡降匈奴，语在《西域传》。
现代文：正巧这时西域的车师后王句姑、去胡来王唐兜二人都怨恨都护校尉，率领妻儿部众逃走，归降了匈奴，事情记载在《西域传》裹。

古文：单于受置左谷蠡地，遣使上书言状曰： 臣谨已受。 
现代文：单于接受了投降的人，把他们安置在左谷蠡地方，派使者上书汉朝报告情况说： 我已全部接受下了。 

古文：诏遣中郎将韩隆、王昌、副校尉甄阜、侍中谒者帛敞、长水校尉王歙使匈奴，告单于曰： 西域内属，不当得受，今遣之。 
现代文：朝廷诏令派中郎将韩隆和王昌、副校尉甄阜、侍中谒者帛敞、长水校尉王歙出使匈奴，告知单于说： 西域归属汉朝管辖，单于不应当接受投降的人，要你放回他们。 

古文：单于曰： 孝宣、孝元皇帝哀怜，为作约束，自长城以南天子有之，长城以北单于有之。
现代文：单于说： 孝宣皇帝、孝元皇帝哀怜我们，与我们约定，从长城以南归汉朝天子所有，从长城往北归单于所有。

古文：有犯塞，辄以状闻；有降者，不得受。
现代文：如果有侵扰边塞的，要互相通报情况；有来投降的，不得接受。

古文：臣知父呼韩邪单于蒙无量之恩，死遗言曰： 有从中国来降者，勿受，辄送至塞，以报天子厚恩。 此外国也，得受之。 
现代文：我的父亲呼韩邪单于蒙受汉朝无量的大恩大德，临死时留下话说： 如果有从中原来投降的人，不许接受，要把他送回边塞，送还汉朝，以报答漠天子的厚恩，而这次投降来的人是长城以外的国家的人，我可以接受。 

古文：使者曰： 匈奴骨肉相攻，国几绝，蒙中国大恩，危亡复续，妻子完安，累世相继，宜有以报厚恩。 
现代文：汉朝使者说： 当初匈奴骨肉亲人之间互相攻击，国家几乎绝减，承蒙中国的大恩，扶助单于，使危亡的匈奴得以延续下来，家室妻儿得以保全平安，世代相传，对汉朝的大恩，匈奴应该有所报答。 

古文：单于叩头谢罪，执二虏还付使者。
现代文：单于听后，对使者磕头谢罪，把归降的两个王爷抓来交给了汉朝使者。

古文：诏使中郎将王萌待西域恶都奴界上逆受。
现代文：汉朝诏令派中郎将王萌到西域的恶都奴边界上迎接并接受归还的人。

古文：单于遣使送到国，因请其罪。
现代文：单于派使者护送到汉朝，并向皇帝请求饶恕罪过。

古文：使者以闻，有诏不听，会西域诸国王斩以示之。
现代文：使者报告朝廷，朝廷下诏不予饶恕，并会集西域各国国王，杀了句姑和唐兜，昭示其罪。

古文：乃造设四条：中国人亡入匈奴者，乌孙亡降匈奴者，西域诸国佩中国印绶降匈奴者，乌桓降匈奴者，皆不得受。
现代文：重新制定了四条规约：中国人逃入匈奴的、乌孙国逃亡归降匈奴的人、佩戴中国印绶由汉朝任命的一些西域国家投降匈奴的人、乌桓国投降匈奴的人，匈奴都不得接受。

古文：遣中郎将王骏、王昌、副校尉甄阜、王寻使匈奴，班四条与单于，杂函封，付单于，令奉行，因收故宣帝所为约束封函还。
现代文：汉朝派中郎将王骏和王昌、副校尉甄阜和王寻出使匈奴，向单于颁布四条规约，规约与玺书混封在一函之内，交给了单于，要求他奉行，并就此收回以前汉宣帝与匈奴制定的规约，装在信函中回来了。

古文：时，莽奏令中国不得有二名，因使使者以风单于，宜上书慕化，为一名，汉必加厚赏。
现代文：当时王莽奏请皇帝后批准，命令中国人不许有两个字的名字，并派使者去匈奴用托词婉言劝说单于，应该上书朝廷，追求汉朝文明教化，衹用一个字的名字，汉朝一定会加倍赏赐。

古文：单于从之，上书言： 幸得备藩臣，窍乐太平圣制，臣故名囊知牙斯，今谨更名曰知。 
现代文：单于听从了使者的劝告，上书朝廷说： 我有幸成为汉朝的外臣，喜爱汉朝的太平圣明的礼制。我原来的名字是囊知牙斯，现在我愿意把名字改为知。 

古文：莽大说，白太后，遣使者答谕，厚赏赐焉。
现代文：王莽十分高兴，告诉丫太后，派使者去予以答覆，赏赐十分丰厚。

古文：汉既班四条，后护乌桓使者告乌桓民，毋得复与匈奴皮布税。
现代文：汉朝颁布与匈奴的四条规约后，后护乌桓的使者告诉乌桓的百姓，不要再向匈奴交纳皮布税。

古文：匈奴以故事遣使者责乌桓税，匈奴人民妇女欲贾贩者皆随往焉。
现代文：匈奴按旧例派使者去乌桓征税，匈奴一些想做买卖的贩子及妇女都随使者一起去了。

古文：乌桓距曰： 奉天子诏条，不当予匈奴税。 
现代文：乌桓的人拒绝说： 我们听从漠天子的诏令，不许我们向匈奴纳税。 

古文：匈奴使怒，收乌桓酋豪，缚到悬之。
现代文：匈奴使者十分愤怒，把乌桓的首领收捕，吊了起来。

古文：酋豪昆弟怒，共杀匈奴使及其官属，收略妇女马牛。
现代文：首领的弟弟生气了，一起杀了匈奴的使者以及跟随来的官员，把来贩卖东西的妇女和他们的牛马扣留没收。

古文：单于闻之，遣使发左贤王兵入乌桓责杀使者，因攻击之。
现代文：单于听说了，派使者去命令左贤王出兵攻入乌桓，指责他们杀了匈奴使者，并攻打他们。

古文：乌桓分散，或走上山，或东保塞。
现代文：乌桓被打散，有人跑上了山，有人到束边去凭堡垒自保。

古文：匈奴颇杀人民，驱妇女弱小且千人去，置左地，告乌桓曰： 持马畜皮布来赎之。 
现代文：匈奴杀了不少人，把乌桓的近千名妇女、老人、小孩驱赶走了，把他们留置在左地，派人告诉乌桓说： 拿马匹畜皮和布匹来赎你们的人。 

古文：乌桓见略者亲属二千余人持财畜往赎，匈奴受，留不遣。
现代文：乌桓派被抢去的人的亲属二千多人带着财物、牲畜去赎人，匈奴接受了财物，把人也扣留了。

古文：王莽之篡位也，建国元年，遣五威将王骏率甄阜、王飒、陈饶、帛敞、丁业六人，多赍金帛，重遗单于，谕晓以受命代汉状，因易单于故印。
现代文：王莽篡夺了汉朝江山，建国元年，派五威将军王骏率领甄阜、王飒、陈饶、帛敞、丁业六个人，带着许多金银、布帛，送给单子，向单于通报王莽受命于天，代替汉室的情况，并换回单于原来的玺印。

古文：故印文曰 匈奴单于玺 ，莽更曰 新匈奴单于章 。
现代文：原来的玺印文是 匈奴单于玺 ，王莽更换做 新匈奴单于章 。

古文：将率既至，授单于印绂，诏令上故印拔。
现代文：将军们到了匈奴后，代表朝廷授给单于玺印和绶带，并宣韶命令单于把原来的玺印绶带交上来。

古文：单于再拜受诏。
现代文：单于二次叩拜，接受诏书。

古文：译前，欲解取故印绂，单于举掖授之。
现代文：翻译走上前来，想解下原来的玺印绶带，单于举起胳膊让他解。

古文：左姑夕侯苏从旁谓单于曰： 未见新印文，宜且勿与。 
现代文：这时左姑夕侯苏在旁边对单于说： 还没有见到新的玺印文字，应当暂且别给他。 

古文：单于止，不肯与。
现代文：单于就放下胳膊不让摘了。

古文：请使者坐穹庐，单于欲前为寿。五威将曰： 故印绂当以时上。 单于曰： 诺。 
现代文：单于请使者在毡帐落坐，单于想走上前去为皇上祝贺长寿，五威将军王骏说： 原来的玺印与绶带应当按时交上来。 单于说： 好吧。 

古文：复举掖授译。
现代文：就又举起胳膊让翻译来解取。

古文：苏复曰： 未见印文，且勿与。 
现代文：左姑夕侯苏又说道： 还没看见玺印文字，暂且别给他。 

古文：单于曰： 印文何由变更！ 
现代文：单于回答道： 印文怎么会变呢！ 

古文：遂解故印绂奉上，将率受。
现代文：于是便解下原来的玺印绶带呈送上去，将军们接受了。

古文：著新绂，不解视印，饮食至夜乃罢。
现代文：单于佩戴上新的印绶，也不解下来看看玺印，一直吃喝到夜裹才散席。

古文：右率陈饶谓诸将率曰： 乡者姑夕侯疑印文，几令单于不与人。
现代文：右将军陈饶对其他将军们说： 刚才左姑夕侯对印文有怀疑，差点儿不让单于把旧玺印交给我们。

古文：如令视印，见其变改，必求故印，此非辞说所能距也。
现代文：如果他让单于看了玺印，见到印文变了，一定会来要原来的印，这样的话我们便没法用言辞予以拒绝。

古文：既得而复失之，辱命莫大焉。
现代文：既已得到故玺，又再次失去，太有辱使命。

古文：不如椎破故印，以绝祸根。 
现代文：不如毁掉原来的印玺，断绝这个祸根。 

古文：将率犹与，莫有应者。
现代文：将军们都很犹豫不决，没有人应和。

古文：饶，燕士，果悍，即引斧椎坏之。
现代文：陈饶，是燕地人，果敢骁勇，就拿起斧子砍坏了旧玺印。

古文：明日，单于果遣右骨都侯当白将率曰： 汉赐单于印，言 玺 ，不言 章 ，又无 汉 字。
现代文：第二天，单于果然派右骨都侯当来对将军们说： 汉朝赏赐给单于玺印，上面用 玺 字，不用 章，字，而且那旧印上没有 汉 字。

古文：诸王已下乃有 汉 ，言 章 。
现代文：衹有王以下的印才有 汉，字、 章 字。

古文：今即去 玺 加 新 ，与臣下无别。
现代文：现在的印上面去掉了 玺 字，加上了 新 字，这便与臣子没有什么区别了。

古文：愿得故印。 
现代文：单于希望能得到原来的玺印。 

古文：将率示以故印，谓曰： 新室顺天制作，故印随将率所自为破坏。
现代文：将军们把原来的印拿给他看，对他说： 新王朝顺天承运，允许我们这些将帅随意破坏旧玺印。

古文：单于宜承天命，奉新室之制。 
现代文：单于您应当顺应天意，奉行新莽王室的礼制。 

古文：当还白，单于知已无可奈何，又多得赂遗，即遣弟右贤王舆奉马牛随将率入谢，因上书求故印。
现代文：右骨都侯当回去报告了单于事情的经过，单于知道已是无可奈何，况且又得了不少金银，于是便派弟弟、右贤王舆带着马牛等礼物随新朝将帅入朝称谢，并上书朝廷要求得到像原来那样的玺印。

古文：将率还到左犁汗王咸所居地，见乌桓民多，以问咸。
现代文：将帅们回到了左犁汗王咸居住的地方，看见有许多乌桓的百姓，便问咸这是怎么回事。

古文：咸具言状，将率曰： 前封四条，不得受乌桓降者，亟还之。 
现代文：咸详细谈了事情的经过，将帅们说： 前边我们与匈奴有过四项规约，不许匈奴接受乌桓投降的人，赶快把他们送还。 

古文：咸阳： 请密与单于相闻，得语，归之。 
现代文：左犁汗王说： 请让我偷偷地跟单于说一下，得了回话。

古文：单于使咸报曰： 当从塞内还之邪，从塞外还之邪？ 
现代文：就放他们回去。 后来单于派左犁汗王回报说： 这些投降的人是应当从塞内送还，还是从塞外送还呢？ 

古文：将率不敢颛决，以闻。
现代文：将帅们不敢擅自决定，把事报告朝廷。

古文：诏报，从塞外还之。
现代文：朝廷下诏，要他们从塞外送还。

古文：单于始用夏侯藩求地有距汉语，后以求税乌桓不得，因寇略其人民，衅由是生，重以印文改易，故怨恨。
现代文：单于起初因为夏侯藩向匈奴索要土地自己拒绝了，后来因为向乌桓征税不成，于是就侵掠乌桓的部众，矛盾由此产生，再加上印文被改变，所以很怨恨。

古文：乃遣右大且渠蒲呼卢訾等十余人将兵众万骑，以护送乌桓为名，勒兵朔方塞下。
现代文：于是派右大且渠蒲呼卢訾等十多人率领一万骑兵，以护送乌桓被俘的人为名，驻军在朔方边塞下。

古文：朔方太守以闻。
现代文：朔方太守向朝廷报告了此事。

古文：明年，西域车师后王须置离谋降匈奴，都护但钦诛斩之。
现代文：第二年，西域的车师后王须置离图谋投降匈奴，都护但钦诛杀了他。

古文：置离兄狐兰支将人众二千余人，驱畜产，举国亡降匈奴，单于受之。
现代文：置离的哥哥狐兰支率领部众二千多人，驱赶着牲畜，全国逃亡投降了匈奴，单于接受了。

古文：狐兰支与匈奴共入寇，击车师，杀后成长，伤都护司马，复还入匈奴。
现代文：狐兰支与匈奴一起入侵，攻打车师，杀了后成的首领，杀伤了都护司马，又回匈奴去了。

古文：时，戊己校尉史陈良、终带、司马丞韩玄、右曲候任商等见西域颇背叛，闻匈奴欲大侵，恐并死，即谋劫略吏卒数百人，共杀戊己校尉刀护，遣人与匈奴南犁汗王南将军相闻。
现代文：当时戊己校尉史陈良和终带、司马丞韩玄、右曲侯任商等人见西域许多人背叛中原，又听说匈奴要大举入侵，担心会被一起杀死，就共同商议，劫持了官吏、士兵几百人，一起杀死了戊己校尉刀护，派人通知匈奴南犁汗王南将军。

古文：匈奴南将军二千骑入西域迎良等，良等尽胁略戊己校尉吏士男女二千余人入匈奴。
现代文：匈奴南将军率二千骑兵进入西域迎接陈良等人，陈良等人把戊己校尉属下的官吏士兵男女共二千多人悉数劫持到匈奴。

古文：玄、商留南将军所，良、带径至单于庭，人众别置零吾水上田居。
现代文：韩玄、任商留在了南将军那裹，陈良、终带直接到了单于王庭，带去的人另外安置在零吾水边种田。

古文：单于号良、带曰乌桓都将军，留居单于所，数呼与饮食。
现代文：单于赐号陈良、终带，叫做乌桓都将军，把他们留在单于王庭，屡次把他们召来饮酒吃饭。

古文：西域都护但钦上书言匈奴南将军右伊秩訾将人众冠击诸国。
现代文：西域都护但钦向朝廷上书，报告匈奴的南将军右伊秩訾率兵入侵西域诸国。

古文：莽于是大分匈奴为十五单于，遣中郎将蔺苞、副校尉戴级将兵万骑，多赍珍宝至云中塞下，招诱呼韩邪单于诸子，欲以次拜之。
现代文：于是王莽把匈奴的单于封号数目大大增加，达到十五个，派中郎将蔺苞、副校尉戴级率领一万骑兵，带着许多珍珠宝器到了云中郡的边塞旁，通过引诱手段把呼韩邪单于的几个儿子招来，想依次封他们为单于。

古文：使译出塞诱呼右犁汗王咸、咸子登、助三人，至则胁拜咸为孝单于，赐安车鼓车各一，黄金千手，杂缯千匹，戏戟十；拜助为顺单于，赐黄金五百斤；传送助、登长安。
现代文：派翻译到边塞外诱招右犁汗王咸、咸的儿子登、助等三人，到后就强迫他接受孝单于的封号，并赏赐给他安车、鼓车各一辆，黄金一千斤，杂缯一千匹，带旗的戏戟十杆；封他儿子助为顺单于，赏赐给黄金五百斤；派驿车送助、登到长安。

古文：莽封苞为宣威公，拜为虎牙将军；封级为扬威公，拜为虎贲将军。
现代文：王莽又封蔺苞为宣威公，任命为虎牙将军；封戴级为扬威公，任命为虎贲将军。

古文：单于闻之，怒曰： 先单于受汉宣帝恩，不可负他。
现代文：单于听到这些事，愤怒地说： 先单于受汉宣帝的恩遇，对汉朝不能背负。

古文：今天子非宣帝子孙，何以得立？ 
现代文：现在的天子不是宣帝的子孙，怎么做了天子？ 

古文：遣左骨都侯、右伊秩訾王呼卢訾及左贤王乐将兵入云中益寿塞，大杀吏民。
现代文：派左骨都侯、右伊秩訾王呼卢訾以及左贤王乐率兵入侵云中郡的益寿塞，杀了许多官吏和百姓。

古文：是岁，建国三年也。
现代文：这一年是建国三年。

古文：是后，单于历告左右部都尉、诸边王，入塞寇盗，大辈万余，中辈数千，少者数百，杀雁门、朔方太守、都尉，略吏民畜产不可胜数，缘边虚耗。
现代文：此后，单于多次派左右部都尉、边塞上的那些封王侵入边塞杀掠，规模大的有一万多人，中等规模的有几千人，少的几百人，杀了雁门、朔方的太守和都尉，劫掠官吏、百姓和牲畜财产不可胜数，边塞上因而大为虚弱。

古文：莽新即位，怙府库之富欲立威，乃拜十二部将率，发郡国勇士，武库精兵，各有所屯守，转委输于边。
现代文：王莽刚做天子，想凭恃国家府库的富有建立自己的威望，便封了十二部将帅，出动各郡县封国的勇士，拿出武器库的精良兵器，命他们各自驻扎在一方，逐渐向边塞输送。

古文：议满三十万众，贲三百日粮，同时十道并出，穷追匈奴，内之于丁令，因分其地，立呼韩邪十五子。
现代文：计划等达到三十万人的规模，带足够三百天吃的粮食，分十路同时出击，对匈奴穷追猛打，把他们赶到丁令去，并划分匈奴的地盘，立呼韩邪的十五个儿子为单于。

古文：莽将严尤谏曰：臣闻匈奴为害，所从来久矣，未闻上世有必征之者也。
现代文：王莽的大将严尤劝谏他说： 我听说匈奴为害中原，从开始到现在已经很久了，没听说前代一定要去征伐的事。

古文：后世三家周、秦、汉征之，然皆未有得上策者也。
现代文：后代的周、秦、漠三朝去征伐了，然而没有一朝称得上是得上等策略的。

古文：周得中策，汉得下策，秦无策焉。
现代文：周朝可以说是得中策，汉朝得下策，秦朝就是毫无策略了。

古文：当周宣王时，猃允内侵，至于泾阳，命将征之，尽境而还。
现代文：在周宣王的时候，殓允向内地入侵，到达了泾阳，周宣王派将军前去征伐，攻到边境就回来了。

古文：其视戎狄之侵，譬犹蚊虻之螫，驱之而已。
现代文：周朝对待戎狄的入侵，就好像对待蚊虻咬人一样，赶跑就算了。

古文：故天下称明，是为中策。
现代文：所以天下人都称赞这是明智之举，这是中策。

古文：汉武帝选将练兵，约贲轻粮，深入远戍，虽有克获之功，胡辄报之，兵连祸结三十余年，中国罢耗，匈奴亦创艾，而天下称武，是为下策。
现代文：汉武帝选拔将领，训练士兵，约好少带粮食，轻装深入匈奴，把匈奴赶得远远的，虽然获胜，俘获不少，匈奴却总是予以报复，兵连祸接三十多年，结果中国疲惫虚耗，匈奴也深受创伤，天下人把这称为武勇，这是下策。

古文：秦始皇不忍小耻而轻民力，筑长城之固，延袤万里，转输之行，起于负海，疆境既完，中国内竭，以丧社稷，是为无策。
现代文：秦始皇不肯忍受匈奴入侵的小耻辱，轻易征用百姓，修筑坚固的长城，绵延上万里，运输砖石，从海边建起，长城沿边境建完了，中国国力也衰竭了，并因此丢掉了社稷江山，这便是无策了。

古文：今天下遭阳九之厄，比年饥馑，西北边犹甚。
现代文：现在中原各地遭受大旱灾，几年来都发生饥荒，西北边境尤其受害严重。

古文：发三十万众，具三百日粮，东援海代，南取江淮，然后乃备。
现代文：如果我们出动三十万军队，准备好够三百天用的粮草，向东面搜求于海代之地，向南面征取于江淮之地，然后才能完备。

古文：计其道里，一年尚未集合，兵先至者聚居暴露，师老械弊，势不可用，此一难也。
现代文：考虑一下要走的路程，一年时间还不能集合起来，先开到的军队屯聚在一起，暴露在野外，军队疲惫，枪械损坏，必定没有战斗力而不可再用，这是第一个难处。

古文：边既空虚，不能奉军粮，内调郡国，不相及属，此二难也。
现代文：边境上已经十分空虚，不能供应军粮，在内地各郡县封国征集，又供应不上去，这是第二个难处。

古文：计一人三百日食，用糒十八斛，非牛力不能胜；牛又当自赍食，加二十斛，重矣。
现代文：计算一下用粮数，一个人三百天需要粮食十八斛，不用牛是担负不了的；牛又要吃草料，也要带上，又得加上二十斛，已是十分沉重了。

古文：胡地沙卤，多乏水草，以往事揆之，军出未满百日，牛必物故且尽，余粮尚多，人不能负，此三难也。
现代文：匈奴地方多是沙地，又缺水缺草，按过去的经验推测，军队出动还不满一百天，牛一定会快死光了，剩了的粮食还有很多，人又背不动，这是第三个难处。

古文：胡地秋冬甚寒，春夏甚风，多赍釜鍑薪炭，重不可胜，食糒饮水，以历四时，师有疾疫之忧，是故前世伐胡，不过百日，非不欲久，势力不能，此四难也。
现代文：匈奴那裹秋冬季十分寒冷，春夏季常刮大风，衹有多带大锅木炭才能应付，然而又嫌太重，不可担负。吃干粮、喝白水，从而度过一年四季，军队有发生瘟疫的危险，所以前代攻打匈奴，不过一百天，不是不想延长时间，是情况不允许，力量达不到，这是第四方面的难处。

古文：辎重自随，则轻锐者少，不得疾行，虏徐遁逃，势不能及，幸而逢虏，又累辎重，如遇险阻，衔尾相随，虏要遮前后，危殆不测，此五难也。
现代文：粮草辎重跟随着军队，必然减少轻锐部队的数量，不能迅速行军，匈奴慢慢就能逃去，必然追不上他们，即使有幸与匈奴人遭遇，我们又有辎重粮草拖累。如果碰到狭路险径，行军时只好马首连马尾，拉长队伍。如果匈奴人截断我们，前后袭击我们，那危险真不可预料，这是第五个难处。

古文：大用民力，功不可必立，臣伏忧之。
现代文：大肆征用百姓，打败匈奴的军功却不一定能够获得，我感到十分担忧。

古文：今既发兵，宜纵先至者，令臣尤等深入霆击，且以创艾胡虏。
现代文：现在既然朝廷已经出动军队，就应当让先到达的军队出击，让我和别的将军率军队深入匈奴，迅速攻击他们，使匈奴受到损失与创伤。 

古文：莽不听尤言，转兵谷如故，天下骚动。
现代文：王莽不听从严尤的建议，还像开始那样调兵运粮，结果搅得全国一片混乱。

古文：咸既受莽孝单于之号，驰出塞归庭，具以见胁状白单于。
现代文：匈奴右犁汗王咸接受了王莽孝单于的封号后，跑出边塞回到王庭，把被胁迫的情况仔细地告诉了单于。

古文：单于更以为于粟置支侯，匈侯贱官也。
现代文：单于更换他的官职，让他做了于粟置支侯，这是匈奴低贱的官职。

古文：后助病死，莽以登代助为顺单于。
现代文：后来咸的儿子助病死了，王莽让他的另一个儿子登代替助做顺单王。

古文：厌难将军陈钦、震狄将军王巡屯云中葛邪塞。
现代文：厌难将军陈钦，震狄将军王巡驻扎在云中郡的葛邪塞。

古文：是时，匈奴数为边寇，杀将率吏士，略人民，驱畜产去甚众。
现代文：这时，匈奴多次入侵边塞，杀死将帅士兵，抢掠走百姓人口，赶走了许多牲畜。

古文：捕得虏生口验问，皆曰孝单于咸子角数为寇。
现代文：后来抓到了匈奴俘虏审问，都说孝单于咸的儿子角多次率军入侵。

古文：两将以闻。
现代文：陈、王二位将军把情况报告了朝廷。

古文：四年，莽会诸蛮夷，斩咸子登于长安市。
现代文：建国四年，王莽会集各少数民族首领，在长安市斩杀了咸的儿子登。

古文：初，北边自宣帝以来，数世不见烟火之警，人民炽盛，牛马布野。及莽挠乱匈奴，与之构难，边民死亡系获，又十二部兵久屯而不出，吏士罢弊，数年之间，北边虚空，野有暴骨矣。
现代文：当初的时候，北部边境从宣帝以来，几代没有见过烽火，没经过战事，百姓人口旺盛，牛马遍野，等到王莽搅动了匈奴，与匈奴结仇，边境上的人民或死亡、或被掳走；再加上王莽征集的十二部兵马长久驻扎在这裹，而不出击，将士疲惫，几年之间，北部边境就空了，原野上可见到暴露的白骨。

古文：乌珠留单于立二十一岁，建国五年死。
现代文：乌珠留单于在位二十一年，建国五年死去。

古文：匈奴用事大臣右骨都侯须卜当，即王昭君女伊墨居次云之婿也。
现代文：匈奴执政的大臣右骨都侯须卜当，就是王昭君女儿伊墨居次云的女婿。

古文：云常欲与中国和亲，又素与咸厚善，见咸前后为莽所拜，故遂越舆而立咸为乌累若鞮单于。
现代文：云经常希望能与中国和亲，平常又与咸关系很好，她看到咸前后受到王莽的任命，于是便越过舆，立咸为乌累若千单王。

古文：乌累单于咸立，以弟舆为左谷蠡王。
现代文：乌累单于咸即位后，让弟弟舆做了左谷蠡王。

古文：乌珠留单于子苏屠胡本为左贤王，以弟屠耆阏氏子卢浑为右贤王。
现代文：乌珠留单于的儿子苏屠胡本来是左贤王，让弟弟屠耆辟氏的儿子卢浑做右贤王。

古文：乌珠留单于在时，左贤王数死，以为其号不祥，更易命左贤王曰 护于 。护于之尊最贵，次当为单于，故乌珠留单于授其长子以为护于，欲传以国。
现代文：乌珠留单于活着的时候，被封为左贤王的人屡次死去，于是以为这个封号不吉祥，于是把左贤王的封号改为 护于 ：护于是匈奴最尊贵的官职，按次序以后是要做单于的，所以乌珠留单于把护于的封号赐给自己的长子，想把国家传给他。

古文：咸怨乌珠留单于贬贱己号，不欲传国，及立，贬护于为左屠耆王。
现代文：咸怨恨乌珠留单于当初贬低自己的封号，不想把国家传给自己。等咸做了单于，就把护于贬为左屠耆王。

古文：云、当遂劝咸和亲。
现代文：云和须卜当就劝咸与中原和亲。

古文：天凤元年，云、当遣人之西河虏猛制虏塞下，告塞吏曰欲见和亲侯。
现代文：天凤元年，云、须卜当派人到西河郡虎猛县的制虏塞下，告诉关塞上的官吏说想会见和亲侯。

古文：和亲侯王歙者，王昭君兄子也。
现代文：和亲侯王歙是王昭君哥哥的儿子。

古文：中部都尉以闻。
现代文：中部都尉上报朝廷。

古文：莽遣歙、歙弟骑都尉展德侯飒使匈奴，贺单于初立，赐黄金衣被缯帛，绐言侍子登在，因购求陈良、终带等。
现代文：王莽便派王歙和他的弟弟骑都尉展德侯王飒出使匈奴，祝贺单于新登大位，赏赐给黄金、衣被、缯帛，欺骗单于说他入侍的儿子登还在中原，并给钱要求单于把陈良、终带等人交给朝廷。

古文：单于尽收四人及手杀校尉刀护贼芝音妻子以下二十七人，皆械槛付使者，遣厨唯姑夕王富等四十人送歙、飒。
现代文：单于把陈良等四人全部抓来，还有杀死校尉刀护的贼人芝音的妻儿以下共二十七人，全部捆好关在囚车裹交给了使者，并派厨唯姑夕王富等四十人护送王歙、王飒回朝。

古文：莽作焚如之刑，烧杀陈良等，罢诸将率屯兵，但置游击都尉。
现代文：王莽制作了焚如之刑，烧杀了陈良等人，把驻扎在边塞的将帅及士兵撤回原地，衹设置游击都尉。

古文：单于贪莽赂遗，帮外不失汉故事，然内利寇掠。
现代文：单于贪求王莽送的财宝，所以外表上仍按汉朝时的旧例行事，但暗地裹却喜欢侵掠边塞以得利。

古文：又使还，知子登前死，怨恨，寇虏从左地入，不绝。
现代文：并且使者回到匈奴后，单于知道儿子登以前已经被王莽杀死了，十分怨恨，便派兵从左地入侵，掳掠不绝。

古文：使者问单于，辄曰： 乌桓与匈奴无状黠民共为寇入塞，譬如中国有盗贼耳！
现代文：王莽的使者责问单于，匈奴人总是回答说： 乌桓与匈奴的奸黠之民一起结伙入侵边塞，就好像中国有盗贼一样！

古文：咸初立持国，威信尚浅，尽力禁止，不敢有二心。 
现代文：单于咸刚刚即位，主持国政，威信还不高，费尽全力去禁止这类事情，并不敢有二心。 

古文：天凤二年五月，莽复遣歙与五威将王咸率伏黯、丁业等六人，使送右厨唯姑夕王，因奉归前所斩侍子登及诸贵人从者丧，皆载以常车。
现代文：天凤二年五月，王莽又派王歙与五威将军王咸，率领伏黯、丁业等六人，护送右厨唯姑夕王回匈奴。同时把以前斩杀的单于的儿子登，以及被害的跟随登的匈奴贵人的灵柩奉还匈奴，都用常车装载。

古文：至塞下，单于遣云、当子男大且渠奢等至塞迎。
现代文：到了塞下，单于派云、须当的儿子大且渠奢等人到边塞迎接。

古文：咸等至，多遗单于金珍，因谕说改其号，号匈奴曰 恭奴 ，单于曰 善于 ，赐印绶。
现代文：王咸等人到王庭以后，送给单于许多金宝珍珠，并劝说单于改变国号，改匈奴为 恭奴 ，改单于为 善于 ，赏赐给印绶。

古文：封骨都侯当为后安公，当子男奢为后安侯。
现代文：封骨都侯须卜当为后安公，封须卜当的儿子奢为后安侯。

古文：单于贪莽金币，故曲听之，然寇盗如故。
现代文：单于贪求王莽的金银珠宝，所以都委曲听从了，然而还像以前一样侵掠寇盗。

古文：咸、歙又以陈良等购金付云、当，令自差与之。
现代文：王咸、王歙又把朝廷购求陈良等人的金钱交给云和须卜当，让他们分别赐给下级。

古文：十二月，还入塞，莽大喜，赐歙钱二百万，悉封黯等。
现代文：十二月份王咸等回到塞内，王莽十分高兴，赏赐给王歙钱二百万，伏黯等人都被封官。

古文：单于咸立五岁，天凤五年死，弟左贤王舆立，为呼都而尸道皋若鞮单于。
现代文：乌累若千单于咸在位五年，天凤五年死去，他的弟弟左贤王舆继位，称为呼都而尸道皋若千单于。

古文：匈奴谓孝曰 若鞮自呼韩邪后，与汉亲密，见汉谥帝为 孝 ，慕之，故皆为 若鞮 。
现代文：匈奴称呼 孝 为 若千 。自呼韩邪单于之后，匈奴与汉朝关系亲密，看到汉朝皇帝的谧号称为 孝 ，十分羡慕，所以单于都加上 若千 。

古文：呼都而尸单于舆既立，贪利赏赐，遣大且渠奢与云女弟当于居次子醯椟王俱奉献至长安。
现代文：呼都而尸单于舆继位后，贪图王莽的金银赏赐，派大且渠奢与云的妹妹当于居次的儿子醯椟王一起到长安向王莽奉献贡品。

古文：莽遣和亲侯歙与奢等俱至制虏塞下，与云、当会，因以兵迫胁，将至长安。
现代文：王莽派和亲侯王歙与匈奴大且渠奢一起到达制虏塞下，与云、须卜当约请相会，然后便以武力相胁迫，把他们带到了长安。

古文：云、当小男从塞下得脱，归匈奴。
现代文：云和须卜当的小儿子从塞下逃走了，回到了匈奴。

古文：当至长安，莽拜为须卜单于，欲出大兵以辅立之。
现代文：须卜当到了长安，王莽拜他为须单于，想出动大军辅佐他在匈奴做单于。

古文：兵调度亦不合，而匈奴愈怒，并入北边，北边由是坏败。
现代文：但是王莽的军队却调动不起来，而遣也更惹恼了匈奴，各部一起向北部边境入侵，北部边塞因此破败不堪。

古文：会当病死，莽以其庶女陆逮任妻后安公奢，所以尊宠之甚厚，终为欲出兵立之者。
现代文：这时正巧须当病死了，王莽把自己庶出的女儿陆逯任嫁给后安公奢做妻子，对他十分尊宠，目的终究还是为了想出兵扶立他做单于。

古文：会汉兵诛莽，云、奢亦死。
现代文：逭时正好汉兵攻杀王莽，云、奢也一起被杀死了。

古文：更始二年冬，汉遗中郎将归德侯飒、大司马护军陈遵使匈奴，授单于汉旧制玺绶，王侯以下印绶，因送云、当余亲属贵人从者。
现代文：更始二年冬天，汉朝派中郎将归德侯飒、大司马护军陈遵出使匈奴，授给单于汉朝原来式样的玺绶，授给王侯以下的人印绶，同时把跟从云和须当来中原的、没死而剩下的亲属、全送回匈奴。

古文：单于舆骄，谓遵、飒曰： 匈奴本与汉为兄弟，匈奴中乱，孝宣皇帝辅立呼韩邪单于，故称臣以尊汉。
现代文：单于舆十分骄横，对陈遵、王飒说： 匈奴与汉朝本来是兄弟，匈奴中间的时候发生内乱，孝宣皇帝帮助呼韩邪单于登位，所以我们向汉朝称臣，以示尊敬。

古文：今汉亦大乱，为王莽所篡，匈奴亦出兵击莽，空其边境，令天下骚动思汉，莽卒以败而汉复兴，亦我力也，当复尊我！ 
现代文：现在汉朝也发生了内乱，皇位被王莽篡夺，我们匈奴也出兵攻打了王莽，使他边境空虚，使汉朝百姓骚动，人心思汉，使王莽终于失败而汉朝得以复兴，造也是靠了我们匈奴的力量，汉朝应当重新尊敬我们！ 

古文：遵与相牚距，单于终持此言。
现代文：陈遵与单于抗拒辩论，单于一直坚持这样的说法。

古文：其明年夏，还。
现代文：第二年夏天，王飒、陈遵回到汉朝。

古文：会赤眉入长安，更始败。
现代文：这时正好赤眉军攻入长安，刘玄失败了。

古文：赞曰：《书》戒 蛮夷猾夏 ，《诗》称 戎狄是膺 ，《春秋》 有道守在四夷 ，久矣，夷狄之为患也！
现代文：赞曰：《书经》告诫 蛮夷少数民族扰乱中原 ，《诗经》称赞 勇敢地面对戎狄 ，《春秋》上说 有道之君四边的少数民族也拥护 ，夷狄为害中原由来已久。

古文：故自汉兴，忠言嘉谋之臣曷尝不运筹策相与争于庙堂之上乎？
现代文：所以自从汉朝建立，那些忠言直谏、计谋深远的大臣们，何尝不是费尽心机，出谋划策，在朝廷上争论如何对付夷狄？

古文：高祖时则刘敬，吕后时樊哙、季布，孝文时贾谊、朝错，李武时王恢、韩安国、朱买臣、公孙弘、董仲舒，人持所见，各有同异，然总其要，归两科而已。
现代文：高祖时有刘敬，吕后时有樊啥、季布，孝文帝时有贾谊、晁错，孝武帝时有王恢、韩安国、朱买臣、公孙弘、董仲舒，人们坚持己见，有相同的，有不同的，然而归纳起来，也就是两种意见。

古文：缙绅之儒则守和亲，介胄之士则言征伐，皆偏见一时之利害，而未究匈奴之终始也。
现代文：缙绅儒士坚持与匈奴和亲，披甲戴胄的武士则坚持讨伐攻打匈奴，都是衹顾某一时期有利或有害的偏执之见，却没有深入考察匈奴白始至终的历史。

古文：自汉兴以至于今，旷世历年，多于春秋，其与匈奴，有修文而和亲之矣，有用武而克伐之矣，有卑下而承事之矣，有威服而臣畜之矣，诎伸异变，强弱相反，是故其详可得而言也。
现代文：从汉朝建立直到现在，经历了很多年代，比《春秋》纪年还多，汉朝与匈奴的关系，既有崇尚文治而实行和亲的时候，也有使用武力征伐战斗的时候；既有谦卑恭顺侍奉匈奴的时候，也有用武力征服而把他们当臣子奴才对待的时候。有屈有伸，变化不同，或我强、或你弱，地位相反，所以我们可以谈论一下其中详情。

古文：昔和亲之论，发于刘敬。
现代文：以往提倡与匈奴和亲的言论，是由刘敬开始的。

古文：是时，天下初定，新遭平城之难，故从其言，约结和亲，赂遗单于，冀以救安边境。
现代文：当时天下刚刚安定，汉朝刚经历了在平城被匈奴围困的灾难，所以皇帝听从丫他的建议，与匈奴商议和亲，送给单于金银粮棉，希望能够使边境安定。

古文：孝惠、高后时遵而不违，匈奴寇盗不为衰止，而单于反以加骄倨。
现代文：孝惠帝、高后的时候听从匈奴，不敢违抗，匈奴的侵掠却一点儿也没减少或停止，而单于反而更加骄狂。

古文：逮至孝文，与通关市，妻以汉女，增厚其赂，岁以千金，而匈奴数背约束，边境屡被其害。
现代文：到了孝文帝时，舆匈奴互通贸易，开放边境市场，把汉朝公主嫁给单子，增加送给匈奴的财物，每年要花一千金子，匈奴却屡次违反和约，汉朝边境屡遭侵害。

古文：是以文帝中年，赫然发愤，遂躬戎服，亲御鞍马，从六郡良家材力之士，驰射上林，讲习战陈，聚天下精兵，军于广武，顾问冯唐，与论将帅，喟然叹息，思古名臣。
现代文：所以文帝到了中年以后，发愤圆强，亲自穿起戎装，骑上战马，率领六郡的精壮勇猛的战士，在上林苑练习骑马射箭，演练战阵，调集天下的精兵强将，驻扎在广武城。文帝向冯唐询问，和他谈论将帅，感叹思慕古代的名臣。

古文：此则和亲无益，已然之明效也。
现代文：因此与匈奴和亲毫无益处，已然是十分明了的了。

古文：仲舒亲见四世之事，犹复欲守旧文，颇增其约。
现代文：董仲舒亲眼见到了汉初四朝的那些事情，却还是想遵从过去的章程，大大增重与匈奴的规约。

古文：以为： 义动君子，利动贪人。如匈奴者，非可以仁义说也，独可说以厚利，结之于天耳。
现代文：他认为 仁义能够感动君子，利益能够鼓动贪婪的小人，像匈奴人那样的，是不能用宣教仁义来使他们明白的，衹能用厚利金钱使他们高兴，和他们向天发誓，结下盟约。

古文：故与之厚利以没其意，与盟于天以坚其约，质其爱子以累其心，匈奴虽欲展转，奈失重利何，奈欺上天何，奈杀爱子何！
现代文：所以应该多送给他们金银财物以消弭他们凶暴的攻击意识，与他们对天盟誓从而使双方缔结的盟约更牢固，让单于的爱子来汉朝做人质从而使他下决心时受到牵累。即使匈奴想要辗转边塞，攻击汉朝，也没有办法不顾及到要失去金钱厚利、会欺骗上天、爱子会被杀死，从而无法举措。

古文：夫赋敛行赂不足以当三军之费，城郭之固无以异于贞士之约，而使边城守境之民父兄缓带，稚子咽哺，胡马不窥于长城，而羽檄不行于中国，不亦便于天下乎！ 
现代文：为向匈奴送礼而征收的钱财，比不上出动三军征伐匈奴所花费的军费；防御匈奴的坚固的城郭的效用，与派行为贞正的人与匈奴订立的盟约的效用也没有什么两样。而这样做，却能够使边塞城池中防卫边境的人们解下铵甲，得以轻松，使他们的孩子能够平安地吃饭。使匈奴的骑兵不再窥视侵袭汉朝的长城，刀枪弓箭不再在中原流行，对于天下人民来说不是很便利的事情吗！ 

古文：察仲舒之论，考诸行事，乃知其未合于当时，而有阙于后世也。
现代文：然而考察一下，董住堑的言论，与当时的事实情势比较一下，就会知道他说的那些在当时是不合时宜的，对后世来说也有不正确的地方。

古文：当孝武时，虽征伐克获，而士马物故亦略相当；虽开河南之野，建朔方之郡，亦弃造阳之北九百余里。
现代文：在孝武帝的时候，虽然攻打匈奴，所获甚多，然而士兵、战马死去的数目与获得的也大致差不多；虽然开辟了河套以南的原野，建筑了朔方郡，可是也抛弃了造阳以北的地方九百多里。

古文：匈奴人民每来降汉，单于亦辄拘留汉使以相报复，其桀骜尚如斯，安肯以爱子而为质乎？
现代文：匈奴的百姓时时来投降汉朝，单于也总是扣留汉朝使者做为报复，他们桀骛不驯的性格还是原来那样，又怎么肯把自己的爱子交给汉朝做人质呢？

古文：此不合当时之言也。
现代文：造就是董仲舒言论不合当时时宜的地方。

古文：若不置质，空约和亲，是袭孝文既往之悔，而长匈奴无已之诈也。
现代文：如果不能做到让匈奴人来做人质，和亲的盟约就是白纸一张，这就重犯了孝文帝过去的错误，而助长匈奴没完没了的欺诈行为。

古文：夫边城不选守境武略之臣，修障隧备塞之具，厉长戟劲弩之械，恃吾所以待边寇而务赋敛于民，远行货赂，割剥百姓，以奉寇雠。
现代文：不选拔能够保卫国境的武将驻守边境上的城池；不修亭障、筑小路，准备保卫边塞的手段；不把长戟磨锋利、把劲弓准备好，使我们有所凭藉、有所依靠，却一味向百姓横征暴敛，跑丫好远去赂遣匈奴，剥夺百姓的财产，去送给我们的敌人。

古文：信甘言，守空约，而几胡马之不窥，不已过乎！
现代文：相信虚假的好话，信守空无一用的盟约，却期望匈奴人不来入侵，这不也太过分了吧！

