桓公问管子曰： 梁聚谓寡人曰： 古者轻赋税而肥籍敛，取下无顺于此者矣。 
梁聚之言如何？ 
管子对曰： 梁聚之言非也。
彼轻赋税则仓廪虚，肥籍敛则械器不奉。
械器不奉，而诸侯之皮币不衣；仓廪虚则倳贱无禄。
外，皮币不衣于天下；内，国倳贱。
梁聚之言非也。
君有山，山有金，以立币，以币准谷而授禄，故国谷斯在上，谷贾什倍。
农夫夜寝蚤起，不待见使，五谷什倍。
士半禄而死君，农夫夜寝蚤起，力作而无止；彼善为国者，不曰使之，使不得不使；不曰贫之，使不得不用。
故使民无有不得不使者。
夫梁聚之言非也。 桓公曰： 善。 
桓公又问于管子曰， 有人教我，谓之请士。曰： 何不官百能？  
管子对曰： 何谓百能？ 
桓公曰： 使智者尽其智，谋士尽其谋，百工尽其巧。
若此则可以为国乎？ 
管子对曰： 请士之言非也。
禄肥则士不死，币轻则士简赏，万物轻则士偷幸。
三怠在国，何数之有？
彼谷十藏于上，三游于下，谋士尽其虑，智士尽其知，勇士轻其死。
请士所谓妄言也。不通于轻重，谓之妄言。 
桓公问于管子曰： 昔者周人有天下，诸侯宾服，名教通于天下，而夺于其下。何数也？ 
管子对曰： 君分壤而贡入，市朝同流。
黄金，一策也；江阳之珠，一策也；秦之明山之曾青，一策也。
此谓以寡为多，以狭为广，轨出之属也。 
桓公曰： 天下之数尽于轨出之属也？ ： 今国谷重什倍而万物轻，大夫谓贾之： 子为吾运谷而敛财。 
谷之重一也，今九为余。
谷重而万物轻，若此，则国财九在大夫矣。
国岁反一，财物之九者皆倍重而出矣。
财物在下，币之九在大夫。
然则币谷羡在大夫也。
天子以客行，令以时出。
熟谷之人亡，诸侯受而官之。
连朋而聚与，高下万物以合民用。
内则大夫自还而不尽忠，外则诸侯连朋合与，熟谷之人则去亡，故天子失其权也。 桓公曰： 善。 
桓公又问管子曰： 终身有天下而勿失，为之有道乎？ 
管子对曰： 请勿施于天下，独施之于吾国。 
桓公曰： 此若言何谓也？ 
管子对曰： 国之广狭、壤之肥墝有数，终岁食余有数。
彼守国者，守谷而已矣。
曰：某县之壤广若干，某县之壤狭若干，则必积委币，于是县州里受公钱。
泰秋，国谷去参之一，君下令谓郡、县、属大夫里邑皆籍粟入若干。
谷重一也，以藏于上者，国谷三分则二分在上矣。
泰春，国谷倍重，数也。
泰夏，赋谷以市櫎，民皆受上谷以治田土。
泰秋，田： 谷之存予者若干，今上敛谷以币。 民曰： 无币以谷。 
则民之三有归于上矣。
重之相因，时之化举，无不为国策。
君用大夫之委，以流归于上。君用民，以时归于君。
藏轻，出轻以重，数也。
则彼安有自还之大夫独委之？
彼诸侯之谷十，使吾国谷二十，则诸侯谷归吾国矣；诸侯谷二十，吾国谷十，则吾国谷归于诸侯矣。
故善为天下者，谨守重流，而天下不吾泄矣。
彼重之相归，如水之就下。
吾国岁非凶也，以币藏之，故国谷倍重，故诸侯之谷至也。
是藏一分以致诸侯之一分。
利不夺于天下，大夫不得以富侈。
以重藏轻，国常有十国之策也。
故诸侯服而无正，臣櫎从而以忠，此以轻重御天下之道也，谓之数应。 
桓公问管子曰： 请问国会。 
管子对曰： 君失大夫为无伍，失民为失下。
故守大夫以县之策，守一县以一乡之策，守一乡以一家之策，守家以一人之策。 桓公曰： 其会数奈何？ 
管子对曰： 币准之数，一县必有一县中田之策，一乡必有一乡中田之策，一家必有一家直人之用。
故不以时守郡为无与，不以时守乡为无伍。 桓公曰： 行此奈何？ 
管子对曰： 王者藏于民，霸者藏于大夫，残国亡家藏于箧。 
桓公曰： 何谓藏于民？ ： 请散，栈台之钱，散诸城阳；鹿台之布，散诸济阴。
君下令于百姓曰： 民富君无与贫，民贫君无与富。故赋无钱布，府无藏财，赀藏于民。 
岁丰，五谷登，五谷大轻，谷贾去上岁之分，以币据之，谷为君，币为下。
国币尽在下，币轻，谷重上分。
上岁之二分在下，下岁之二分在上，则二岁者四分在上，则国谷之一分在下，谷三倍重。
邦布之籍，终岁十钱。
人家受食，十亩加十，是一家十户也。
出于国谷策而藏于币者也。
以国币之分复布百姓，四减国谷，三在上，一在下。复策也。
大夫聚壤而封，积实而骄上，请夺之以会。 
桓公曰： 何谓夺之以会？ 
管子对曰： 粟之三分在上，谓民萌皆受上粟，度君藏焉。
五谷相靡而重去什三，为余以国币谷准反行，大夫无什于重。
君以币赋禄，什在上。
君出谷，什而去七。君敛三，上赋七，散振不资者，仁义也。
五谷相靡而轻，数也；以乡完重而籍国，数也；出实财，散仁义，万物轻，数也。
乘时进退。
故曰：王者乘时，圣人乘易。 桓公曰： 善。 
桓公问管子曰： 特命我曰： 天子三百领，泰啬。而散大夫准此而行。 
此如何？ 
管子曰： 非法家也。
大夫高其垄，美其室，此夺农事及市庸，此非便国之道也。
民不得以织为绡而貍之于地。
彼善为国者乘时徐疾而已矣。
谓之国会。 
桓公问管子曰： 请问争夺之事何如？ 
管子曰： 以戚始。 
桓公曰： 何谓用戚始？ 
管子对曰： 君人之主，弟兄十人，分国为十；兄弟五人，分国为五。
三世则昭穆同祖，十世则为祏。
故伏尸满衍，兵决而无止。
轻重之家复游于其间。
故曰：毋予人以壤，毋授人以财。
财终则有始，与四时废起。
圣人理之以徐疾，守之以决塞，夺之以轻重，行之以仁义，故与天壤同数，此王者之大辔也。 桓公问管子曰： 请问币乘马。 
管子对曰： 始取夫三大夫之家，方六里而一乘，二十六人而奉一乘。
币乘马者，方六里，田之美恶若干，谷之多寡若干，谷之贵贱若干，凡方六里用币若干，谷之重用币若干。
故币乘马者，布币于国，币为一国陆地之数。谓之币乘马。 
桓公曰： 行币乘马之数奈何？ 
管子对曰： 士受资以币，大夫受邑以币，人马受食以币，则一国之谷资在上：币赀在下。
国谷什倍，数也。万物财物去什二，策也。
皮革、筋角、羽毛、竹箭、器械、财物，苟合于国器君用者，皆有矩券于上。
君实乡州藏焉，曰： 某月某日，苟从责者，乡决州决 。
故曰：就庸一日而决。
国策出于谷轨，国之策货，币乘马者也。
今刀布藏于官府，巧币、万物轻重皆在贾人，彼币重而万物轻，币轻而万物重，彼谷重而。
人君操谷、币金衡，而天下可定也。
此守天下之数也。 
桓公问于管子曰： 准衡、轻重、国会，吾得闻之矣。
请问县数。 
管子对曰： 狼牡以至于冯会之日，龙夏以北至于海庄，禽兽羊牛之地也，何不以此通国策哉？ 
桓公曰： 何谓通国策？ 
管子对曰： 冯市门一吏书赘直事。
若其事唐谀圉牧食之人养视不失捍殂者，去其都秩，与其县秩。
大夫不乡赘合游者，谓之无礼义，大夫幽其春秋，列民幽其门、山之祠。
冯会、龙夏牛羊牺牲月价十倍异日。
此出诸礼义，籍于无用之地，因扪牢策也。
谓之通。 桓公问管子曰： 请问国势。 
管子对曰： 有山处之国，有氾下多水之国，有山地分之国，有水泆之国，有漏壤之国。
此国之五势，人君之所忧也。
山处之国常藏谷三分之一，氾下多水之国常操国谷三分之一，山地分之国常操国谷十分之三，水泉之所伤，水泆之国常操十分之二，漏壤之国谨下诸侯之五谷，与工雕文梓器以下天下之五谷。
此准时五势之数也。 桓公问管子曰： 今有海内，县诸侯，则国势不用已乎？ 
管子对曰： 今以诸侯为公州之饰焉，以乘四时，行扪牢之策。以东西南北相彼，用平而准。
故曰：为诸俟，则高下万物以应诸侯；遍有天下，则赋币以守万物之朝夕，调而已。
利有足则行，不满则有止。
王者乡州以时察之，故利不相倾，县死其所。
君守大奉一，谓之国簿。 
