桓公问管仲说： 梁聚对我讲： 古时候实行轻税而薄征，这算是税收政策中最适宜而易行的了。 
梁聚的意见如何？ 
管仲回答说： 梁聚的话不对。
轻赋税则国家仓凛空虚，薄征收则兵器工具不足。
兵器、工具不足则皮、帛不能出口，国家仓凛空虚则战士低贱无禄。
对外，皮货和丝帛不能输出于天下各国；对内，国家的战士又处境低贱。
梁聚的话显然是错误的。
国君有山，山中产铜，可用铜铸造钱币。如能用钱币折算粮食发放全国俸禄，粮食就全都囤集在国家手里，粮价可上涨十倍。
农民晚睡早起，不用驱使就可以成十倍地增加产量。
这样一来，战士只要有从前一半的粮食俸禄，就可以为国效命；农民又晚睡早起而努力耕作不止。所以，善于主持国家的人，不必直接用言语驱使百姓，而百姓不得不为所驱使；不必直接用言语利用百姓，而百姓不得不为所利用。
这样，使百姓没有不为他所用、为他所使的。
梁聚的意见是错误的。 桓公说： 好。 
桓公又问管仲说： 有一个名叫请士的人对我说：何以不对各种有才能的人进行管束？ 
管仲说： 何谓管束有才能的人？ 
桓公说： 就是为了使智者全部拿出智慧，谋士全部拿出谋略，百工全部拿出技巧。
这样做，就可以治国么？ 
管仲回答说： 请士的话是错误的。
俸禄轻，士人就不肯死难；币值低，士人就轻视奖赏；物价低，谋生易，士人就苟且偷生。
国家有此三种怠情现象，还有什么办法呢？
如果把粮食的七成操纵在国家手里，只让三成在下面流通，谋士就可以用尽他们的谋略，智士就可以用尽他们的智慧，勇士也就不惜生命了。
请士的话是错误言论，因为不懂得轻重之术，就只能叫作错误的言论。 
桓公问管仲说： 从前周朝享有天下，诸侯宾服，名教行于天下，然而竟被下面篡夺了。
下面是用的什么办法呢？ 管仲回答说： 国君在不同地区得到贡物，是放在市场上自由买卖的。
这样，利用黄金买卖是一个办法，利用江阳之珠买卖是一个办法，利用秦地明山所产的曾青是一个办法。
这叫作以少变多，以小变大，也属于轻重之数的范围。 
桓公说： 天下的理财方法全属于轻重之术么？ 管仲说： 例如现在粮价上升十倍而其他物资价格尚低，大夫便把商入找来说： 请替我贩卖粮食而收购其他物资。 
如果粮食原价为一，这就有九倍盈利。
由于粮贵而其他物资尚贱，这样，大夫就买进来九倍的物资。
待粮价恢复原状，又把这九倍的物资加价销出去。
货物推销到民间，九倍的货币又进入大夫之手。
结果钱、粮的赢余收入都归大夫了。
天子成了客位，大夫却随时出头露面。
精通粮食业务的官员外逃，被别国诸侯接纳为官。
他们结聚朋党，操纵物价，包揽市场民用。
就国内说，大夫自谋私利而不肯尽忠；就国外说，诸侯串通结聚朋党。精通粮食业务的官员则外逃。所以天子便丧失了他的政权。 桓公说： 讲得好。 
桓公又问管仲说： 保证终身享有天下而不失。有办法做到么？ 
管仲回答说： 这办法不要先在普天下实行，只可先在本国实行。 
桓公说： 这话是什么意思？ 
管仲回答说： 国内土地的大小和土壤的肥瘠是有定数的，全年粮食的消费和剩余也有定数。
主持国政的，只需经营好粮食就行。
也就是说，无论某县的土地多大，也无论某县多小，都必须有一笔货币贮备。在该县州里向农民贷放公款。
到了大秋，粮价下降三分之一，国君便下令通告郡县属大夫管辖的里邑都来向政府交售粮食。
粮价与时价相同，为国家把粮食贮藏起来。结果，国内粮食如果算作三分，有二分掌握在国家手里。
翌年春天，粮价成倍上涨，就是因为此法。
夏天，便把粮食按市价发放民间，此时百姓正需要粮食经营农事。
到了大秋，就对农民说： 过去存在你手里的粮食是多少，现在国家要求折成钱数归还。 百姓说： 手里无钱只好还粮。 
结果农民剩下的十分之三的粮食又归国家了。
这样，利用粮价的上涨，掌握季节的变化，无不是国家的理财之道。
君主取用大夫的存粮，是通过流通拿到国家手里的；取用百姓的粮食，是通过季节价格变化拿到手里的。
囤积低价的粮食，再用高价卖出去，这都是有效的办法。
这样做，哪里还容有自谋私利的大夫独自囤粮食呢？
至于各诸侯国的粮食，如果他们的粮价是十，我们是二十，那么各诸侯国的粮食就流归我国了。如果他们是二十，我们是十，我们的粮食就流归各诸侯国了。
所以，善治天下者，必须严守高价流通政策，各诸侯国就无法泄散我国的粮食。
粮食流向高价的地方，就象水往低处流一样。
我们国家并不是发生灾荒，而是投放货币加以囤积，使粮价加倍提高，所以各诸侯国的粮食就来到了。
这就是我们藏一分就可以吸取各诸侯国的一分。
财利不致被外国所夺，大夫也不能占有粮食过多。
这种 以重藏轻 的政策，使国家可以常保十个财政年度的收入。
所以诸侯服从而不会发生征战，本国臣子也服从而尽其忠心。这就是以轻重之术驾御天下的办法，谓之为理财方法的实效。 
桓公问管仲说： 请问国家的统计理财工作。 
管仲回答说： 国君对大夫经济失去了解，等于没有部属；对百姓经济失去了解，等于没有基础。
掌握大夫经济情况要根据一个县的调查计算，掌握县要根据一个乡的调查计算，掌握乡要根据一个家庭的调查计算。 桓公说： 其统计理财方法如何？ 
管仲回答说： 货币流通的标准数量，在一个县须有适合于该县土地的调查数字，在一乡须有适合于该乡土地的调查数字，在一家必须有适合于一家人口用度的数字。
所以不及时掌握郡的经济情况就等于无人相与，不及时掌握县的经济情况就等于没有部属。 桓公说： 怎样实行？ 
管仲回答道： 成王业的藏富于民，成霸业的藏富于大夫，败国亡家则是把财富收藏在箱子里。 
桓公说： 何谓藏富于民？ 管仲说： 请拿出栈台所存的钱币，贷放在城阳一带；拿出鹿台的钱币，贷放在济阴一带。
国君还向百姓下令说： 百姓富君主不会穷，百姓穷君主不会富，因此国家不向百姓征收钱币，府库也不积累钱财，把财富都藏在百姓手里。 
等到年景丰收，五谷丰登。粮价大降，比上年降低一半，就要用这笔贷款收购，使粮食归国家，货币散在民间。
这样因钱币都投在民间，币值下跌，粮价则上升一半。
上年的粮食有两分在下，下年的粮食有两分在上，两年有四分粮食在上。则只有一分在民间流通，粮价可继续上涨到三倍。
国家按人口征税，每户一年才收十钱，如每家都向政府买粮。
把每十亩地产粮食加价十钱，就可以从一户得到相当于十户的人口税收入。
这正是来自粮食销售政策和利用货币的作用。
然后用国家所掌握的货币的半数，再次发放于百姓，分粮食为四分，使之三分在国家，一分在民间，就又形成此项政策的再一次反复。
至于大夫，由于他封地多，囤积粮而对抗君主，也请用统计理财方法来剥夺他。 
桓公说： 何谓用统计理财方法来剥夺？ 
管仲回答说： 统计有四分之三的粮食掌握在国家手里时，就通知百姓都来买粮，按照君主之所藏尽量出卖。
粮价就会互相影响而跌价十分之三。剩下的粮食以货币收购，粮价按跌落回来的标准，大夫也就无法抬高粮价了。
国君发放俸禄也用钱而不用粮，全部粮食就都被国家掌握起来。
最后国君把其中十分之七的粮食拿出来，也就是留三成，贷出七成，赈济贫民，也是一种仁义的举动。
这样，采取措施使粮价跌落，是对付大夫的一个办法；靠乡的市场管住粮价，而对大夫所住的城市进行收取，是对付大夫的又一个办法；投出粮食与物资，既博得仁义之名，又平抑其他物资价格，是对付大夫的最后一个办法。
一切都要掌握时机而决定进退。
所以说：成王业者善于掌握时机，称圣人的善于掌握变化。 桓公说： 好。 
桓公问管仲说： 特告诉我： 把天子的葬衣定为三百件，固然太吝啬了，但要想削减大夫财富，则可以照此而行。 
这项使大夫散财厚葬的主意如何？ 
管仲说： 这不是法家的办法。
让大夫把坟墓修得很高，把墓室修得很美，必然侵夺农事和市场上的佣工，不是利国之道。
百姓死后也不可用彩帛作为覆棺之物，而埋于地下。
善于治国的人，只需掌握市场时机而采取有缓有急的措施，就可以控制大夫了。
这叫作运用国家的统计理财工作。 
桓公问管仲说： 请问国家的争夺之事是怎样出现的？ 
管仲回答说： 是从宗戚开始的。 
醒公说： 何谓由宗戚开始？ 
管仲回答说： 一国的国君，生下弟兄十人，就分封为十个国家；生弟兄五人，就分封为五个国家。
他们传了三代以后，彼此仅是同族同祖的关系而已。
传了十代以后，仅是祖宗牌位放在一起的关系而已。所以争夺起来闹得伏尸满地，用兵决斗不止。
轻重家们还从中乘机谋利。
所以说：不可把土地分封于人，不可把财富资源授让于人。
财富资源是终而复始的生产消费，随四时运动而发展消灭的。
圣人总是统一用号令的缓急来掌握它，统一用政策的开闭来控制它，用轻重理财之术来夺取它，用仁义之道来支配它。所以，能够与天地共同长久不败，这正是一统天下君主的大权。 桓公问管仲说； 请问关于货币的计算筹划。 
管仲回答说： 当初是三夫为一家的生产单位，占用六里见方的土地，出兵车一辆，配备二十七人。
所谓货币的计算筹划，就是以六里见方的土地为单位，计算其好地瘠地各有多少，产粮多少，粮价高低多少，六里见方土地需要货币多少，以及就其粮食价格来计算应需要货币多少。
因此，货币的计算筹划，就是把这个需要量推算于全国，使货币的数字与全国的土地数量相适应，这就叫作货币的计算筹划。 
桓公说： 货币计算筹划的理财方法，应该怎样实行？ 
管仲回答说： 士的俸禄用货币支付，大夫封邑的租税也用货币，官府的人夫、马匹等一切开支也用货币支付，这样，粮食就全部留存在国家手里，货币就散布在民间流通。
粮价上涨十倍左右，就是因为此法；其他物资因粮贵而降价二成左右，也是这项政策的结果。
然后就对皮革、筋角、羽毛、竹箭、器械及其他财物，如合乎国器规格和君主需用的，都订立收购合同。
国君的粮食本来就是贮藏在各乡各州的。于是就发出通告说： 某月某日，凡与国家有合同的债务关系的，即可在本乡本州就近解决。 
这就是说，雇用车马人夫运物领粮只需一天时间就可以办完。
国家理财政策，固然是出于粮食的统计，但国家谋取上述物资，也是货币计算筹划的作用。
如今，钱币虽然贮藏在官府，但巧法使用货币和操纵物价的都是商人。市场上凡币值上升则物价下降，币值下降则物价上升，粮价上升金价下降。
人君能掌握好粮食、货币、黄金的平衡关系，天下的经济秩序就可以安定了。
这也是控制天下的一种办法。 
桓公问管仲说： 平准之法，轻重之术以及国家的统计理财，我都知道了。
请问利用祭祀的理财方法。 
管仲回答说： 从狼牡到冯会口，从龙夏以北到海庄，是禽兽牛羊生长的好地方，何不利用这个条件来贯彻国家理财之策呢？ 
桓公说： 何谓贯彻理财之策？ 
管仲回答说： 在冯会口这类牧场设一官吏，负责记载牛羊繁育并查管牧养事务。
若是从事牧养的官员，照料牛马没有折损死亡的，就从 都 一级提升为县级。
若是查到大夫不肯提供种牛种马配种繁殖的，就叫作目无祭祀礼仪，禁止他春秋两季用牛羊进行祭袍。
一般百姓有此行为的，禁止他祭把门神与山神。由于加强管理，冯会、龙夏一带牛羊的月价将比往日上涨十倍。
这项政策，是从祭把礼仪出发的，取得收入于山林无用之地的，垄断牛羊市场的政策。这正是对国家理财政策的 贯彻 。 
桓公问管仲说： 请问国内的地势问题。 
管仲回答说： 有山区，有低洼多水地区，有山陵平原各占一半的地区，有常年溢水为害的地区，有土壤漏失水分的地区。
这五种不利地势，是人君所忧虑的事。
山区尚可贮备粮食三分之一，低洼多水地区尚可贮备粮食三分之一，山陵平原对开的地区尚可贮备粮食的十分之三，被水泉伤害，常年溢水地区尚可贮备粮食十分之二，唯有土壤漏失水分的地区，就只好努力掌握外国粮食。
发展手工业的精美木器生产来掌握各诸侯国的粮食，这就是准时解决五种不良地势问题的办法。 桓公问管仲说： 如海内统一，控制了天下诸侯，解决地势的政策就不用了么？ 
管仲回答说： 现今还是诸侯掌握天下各州的余财，还要利用季节的变化，实行操纵市场的办法，使东西南北相补助，为取得一致而加以调节。
所以说：在诸侯分立条件下，则直接掌握物资贵贱来对付各诸侯国；在天下统一的条件下，则利用货币掌握物价涨落，使之调平就是了。
东西充足则使之调出，不足则制止之。
统一天下的君主按时视察各乡、各州的经济情况，故百姓谋求财利不至于互相倾轧，生活极为稳定。
国君则掌握大局奉行利出一孔的政策，这叫作国家整体的经济统计谋算。 
