古文：袁炳费庆伯刘朗之长孙绍祖刘导刘氏崔罗什沈警
现代文：袁炳费庆伯刘朗之长孙绍祖刘导刘氏崔罗什沈警

古文：袁炳
现代文：袁炳

古文：宋袁炳，字叔焕，陈郡人，秦始末，为临湘令。
现代文：宋时袁炳，字叔焕，陈郡人。

古文：亡后积年，友人司马逊，于将晓间如梦。见炳来，陈叙阔别，讯问安否。既而谓逊曰：吾等平生立意着论，常言生为驰役，死为休息。今日始知，定不然矣。
现代文：秦始末年，做了临汀县令，在他死去多年之后，朋友司马逊，在天快亮的时候做了一个梦，梦见袁炳来了，叙说别后衷肠，询问他近况怎样，然后对司马逊说：我们这辈子表达胸臆、观点，常说活着只能被人驱使，死了才是休息，今天我才明白，并非如此。

古文：恒患在世为人，务驰求金币，共相赠遗。幽途此事，亦复如之。
现代文：经常忧虑的是，人活在世上，总要为求财而奔波，为互赠而忙碌，其实，在阴曹地府，这种事也是一样。

古文：逊问罪福应报，定实何如。炳曰：如我旧见，与经教所说，不尽符同，将是圣人抑引之谈耳。如今所见，善恶大科，略不异也。
现代文：司马逊又问祸福报应的情况，又怎么去实现，袁炳说：我过去的观点，和佛经所教明的那样，不全相同，也许是圣人危言耸听的话，现在我认为善恶两大类，一点没有不一样的。

古文：然杀生故最为重禁，慎不可犯也。
现代文：但是杀生是大禁，切切不可冒犯。

古文：逊曰：卿此征相示，良不可言，当以语白尚书也。
现代文：司马逊说：您这样明确地告诉我，真是妙不可言，应该将这话告诉尚书。

古文：炳曰：甚善，亦请卿敬诣尚书。
现代文：袁炳说：太好了，也请您将此话敬告尚书大人。

古文：时司空王僧虔为吏部，炳、逊世为其游宾，故及之。往返可数百语，辞去。逊曰：阔别之久，恒思少集。相值甚难，何不且住？
现代文：当时，司空王僧虔任吏部尚书，袁炳、司马逊是他一生交往的朋友，所以到他那儿去了，往返说了几句话，便要辞别，司马逊说：分别了这么久，经常想稍稍聚集一下，再相见也很难，为什么不再停留几天？

古文：炳曰：止暂来耳，不可得久留。
现代文：袁炳说：这只是抽空赶来，不能够久留。

古文：且此辈语，不容得委悉。
现代文：而且我刚才说这些话，不允许让别人全都知道。

古文：揖别而去。
现代文：然后拜别而去。

古文：初炳来暗夜，逊亦了不觉所以，天明得睹见。
现代文：起初袁炳来的时候是黑夜，司马逊也不觉得怎样。

古文：炳既去，逊下床送之。始蹑履而还暗，见炳脚间有光，可尺许，亦得照其两足，余地犹皆暗云。
现代文：但是到了天亮他才瞧见，袁炳离开后，司马逊下床送他，刚穿上鞋子，地面还很黑暗，看到袁炳两脚之间有光亮，约一尺多长，也能够照到他的两脚，周围其他地方还是很暗。

古文：费庆伯
现代文：费庆伯

古文：宋费庆伯者，孝建中，仕为州治中。
现代文：南朝宋时，有个名叫费庆伯的人，在孝建年间，在州治所在地为官放。

古文：假归至家，忽见三驺，皆赤帻，同来云：官唤。
现代文：假回到家里，忽然看见三个侍从打扮的人，都戴着红色的头巾，一起上来道：长官叫你去。

古文：庆伯云：才谒归，那得见召。
现代文：费庆伯说：刚刚我才拜见他回来，怎么能还要召见我呢？

古文：且汝常黑帻，今何得皆赤帻也？
现代文：而且你们经常戴黑头巾，今天为什么戴起红的了？

古文：驺答云：非此间官也。
现代文：侍从答道：我们可不是阳间的官。

古文：庆后方知非生人，遂叩头祈之，三驺同词，因许回换，言：却后四日，当更诣君。可办少酒食见待，慎勿泄也。
现代文：三侍从看见这种情形，就答应了他的请求，于是答应换个人捉了交差，对他说过了四天必当再到他那去，可置办些酒饭招待他们，千万不可泄露天机。

古文：如期果至，云：已得为力矣。
现代文：到了那日子果然都来了，说：我们已经为你出力了，你无事了。

古文：庆伯欣喜拜谢，躬设酒食，见鬼饮噉不异生人。
现代文：费应伯高兴极了，忙拜谢他们，亲自摆设了宴席款待。

古文：临去曰：哀君故尔，乞秘隐也。
现代文：看见这三个鬼吃喝的样子和活人没有什么不同，他们临走时说：我们可怜你才这样做，希望你千万保密。

古文：庆伯妻性猜妬，谓伯云：此必妖魅所罔也。
现代文：费庆伯的妻子生性十分多疑，对费庆伯说：这一定是妖怪所变来骗你的。

古文：庆伯不得已，因具告其状。俄见向三驹，楚挞流血，怒而立于前曰：君何相误也。
现代文：费庆伯不得已便把前因后果全都告诉了妻子，时间不长看见三个侍从全身被鞭打流血，愤怒地站在堂前，说：你为什么要害我们？

古文：言讫，失所在。
现代文：说完，就不在了。

古文：庆伯遂得暴疾，未旦而卒。
现代文：庆伯马上就得了暴病，不到天亮就死了。

古文：刘朗之
现代文：刘朗之

古文：梁安成王在镇，以罗舍故宅，借录事刘朗之。
现代文：南朝梁安成王屯兵边镇，把罗舍以前的住宅，借给了录事刘朗之。

古文：尝见丈夫衣冠甚伟，敛衿而立，朗之惊问，忽然失之。
现代文：刘曾经看见了一个男子穿戴很华贵，整肃着衣服站在那里，刘朗之吃惊地问他，那人突然就不见了。

古文：未久，而朗之以罪见黜，时人谓君章有神。
现代文：不久，刘朗之因为犯错被贬官，当时的人们传说刘朗之府上常有鬼神出现。

古文：长孙绍祖
现代文：长孙绍祖

古文：长孙绍祖，常行陈蔡间。
现代文：长孙绍祖，经常在陈蔡一带奔波。

古文：日暮，路侧有一人家，呼宿，房内闻弹箜篌声。
现代文：有一天天黑时，看见路边有一个人家，绍祖请求借宿。

古文：窃于窗中窥之，见一少女，容态娴婉，明烛独处。绍祖微调之，女抚弦不辍。笑而歌曰：宿昔相思苦，今宵良会稀。
现代文：听见屋里面有弹箜篌的声音，他偷着向窗口看了一下，看见一个少女，容貌仪态都非常美好，在明亮的蜡烛边一个人坐着，绍祖稍稍挑逗她，少女弹着箜篌不停下，微笑着唱道：宿昔相思苦，今宵良会稀。

古文：欲持留客被，一愿抚君衣。
现代文：欲持留客被，一愿拂君衣。

古文：绍祖悦怿，直前抚慰。女亦欣然曰：何处公子，横来相干。
现代文：绍祖很高兴，上前安抚她，少女也高兴地说：你是哪里的公子，突然来这干什么？

古文：因与会合，又谓绍祖曰：昨夜好梦，今果有征。
现代文：于是便与其欢会。又对绍祖说：昨晚我做了一个梦，今天果然应验了。

古文：屏风衾枕，率皆华整。
现代文：屏风后面的被枕都十分华丽整齐，周围还有婢女。

古文：左右有婢，仍命馔，颇有珍羞，而悉无味。
现代文：少女忙派人备好酒席，还真有一些珍贵佳肴，只是都没有味道。

古文：又饮白醪酒，女曰：猝值上客，不暇更营佳味。
现代文：又喝了几杯酒，酒味也很谈。女子说：突然遇到上等宾客，没有时间更换好的酒席。

古文：才饮数杯，女复歌，歌曰：星汉纵复斜，风霜悽已切。
现代文：刚喝了几杯，女子又唱歌，歌词是：星汉纵复斜，风霜悽已切。

古文：薄陈君不御，谁知思欲绝。
现代文：薄陈君不御，谁知思欲绝。

古文：因前拥绍祖，呼婢撤烛共寝，仍以小婢配其苍头。
现代文：又喝了几杯，便上前抱着绍祖，叫婢女撤灯共睡，又把她的婢女匹配给绍祖带的仆夫。

古文：将曙，女挥泪与别，赠以金缕小盒子：无复后期，时可相念。
现代文：天快亮时，女子挥泪和他告别，把金缕小盒子赠给他，不能有见面的日子了，时常可想念着她。

古文：绍祖乘马出门百余步，顾视，乃一小坟也。怆然而去，其所赠合子，尘埃积中，非生人所用物也。
现代文：绍祖骑马出门走了一百多步，回头一看，竟是一座小坟，他悲怆地离去，她所赠送的盒子，里面积满灰尘，不是活人所用的东西。

古文：刘导
现代文：刘导

古文：刘导，字仁成，沛国人，梁真简先生瓛三从侄。
现代文：刘导，字仁成，沛国人，是梁朝真简先生刘瓛的三从侄。

古文：父謇，梁左卫率。
现代文：他的父亲是刘謇，任梁朝的左卫率。

古文：导好学笃志，专勤经籍。慕晋关康曾隐京口，与同志李士炯同宴，于时秦江初霁，共叹金陵，皆伤兴废。
现代文：刘导好学，胸有大志，钻研经史典籍，仰慕晋朝的关康曾经隐居在京口，和志同道合的朋友李士炯一同欢宴，就在此时扬子江面刚刚雨过天晴，便一同在金陵把酒言欢，对废都金陵的兴衰存亡都十分感慨。

古文：俄闻松间数女子笑声，乃见一青衣女童，立导之前曰：馆娃宫归路经此，闻君志道高闲，欲冀少留，愿垂顾眄。
现代文：突然听见山中松林之间有几声女子的笑声传来，便看一个婢女，站在刘导的面前说：从馆娃宫回来的路上经过此地，听到您二位志向高雅，请求二位稍留一段时间，希望您看看我们。

古文：语讫，二女已至。
现代文：刚说完另外两位女子已经到了。

古文：容质甚异，皆如仙者，衣红紫绢縠，馨香袭人，现年二十余。
现代文：容颜很特别，都象仙女一样美丽，穿着红色和紫色的绢绸衣服，香气袭人，年龄都在二十多岁。

古文：导与士炯，不觉起拜，谓曰：人间下俗，何降神仙？
现代文：刘导和杨士炯不自觉地站起来，对他们说：人间俗气，怎么能降下你们这样的仙女来？

古文：二女相视而笑曰：住尔轻言，愿从容以陈幽抱。
现代文：两个女子互相看了看，笑着说：快停下你们这轻薄的话吧，希望你们能平静地说出你们深远的抱负。

古文：导揖就席谓曰：尘浊酒不可以进。
现代文：刘导在酒席边上做揖说道：尘世浑浊的酒，您二位是不能够喝的。

古文：二女笑曰：既来叙会，敢不同觞。
现代文：两个女子笑着说：既然来和二位相会叙话，怎么能不一起饮酒呢？

古文：衣红绢者，西施也，谓导曰：适自广陵渡江而至，殆不可堪，深愿思饮焉。
现代文：穿红衣的女子原来就是西施，她对刘导说：我们刚才从广陵渡江回来，疲劳得受不了，很想喝一杯酒。

古文：衣紫绢者，夷光也，谓导曰：同官三妹，久旷深幽，与妾此行，葢谓君子。
现代文：穿紫衣的是夷光，对刘导说：这是和我一同来的三妹，不介事俗在幽邃的地方隐居很久了，和我一同出来，也应该是有德行的。

古文：导语夷光曰：夫人之姊，固为导匹。
现代文：刘导对夷光说：您的姐姐我来给她匹配。

古文：乃指士炯曰：此夫人之偶也。
现代文：又指李士炯说：这是您的佳偶呀。

古文：夷光大笑而熟视之。
现代文：夷光大笑着，仔细看着李士炯。

古文：西施曰：李郎风仪，亦足相匹。
现代文：西施说：李郎的仪表风采，也足以和我匹配。

古文：夷光曰：阿妇夫容貌，岂得动人。
现代文：夷光说：我这个丈夫的容貌又怎能动人呢？

古文：合座喧笑，俱起就寝。
现代文：席上的人都哈哈大笑，都站起来离开席就寝。

古文：临晓请去，尚未天明。
现代文：快到了清晨，两个女子请求离去。

古文：西施谓导曰：妾本浣沙之女，吴王之姬，君固知之矣。为越所迁，妾落他人之手。吴王殁后，复居故国。今吴王已耄，不任妾等。
现代文：天还没亮，西施对刘导说：我原本是浣沙的女子，吴王夫差的姬妾，你本来知道这些情况，我被越国选中，落入别人手中，吴王死后，又回到故国，而今吴王已经年老，不能让我再等春秋。

古文：夷光是越王之女，越昔贡吴王者。妾与夷光相爱，坐则同席，出则同车。
现代文：夷光是越王的女儿，越国过去进贡吴王，我和夷光相互友爱，坐便同席，出门便同坐一车。

古文：今者之行，亦因缘会。
现代文：今天出来，也是因缘份才会面。

古文：言讫惘然。
现代文：说完西施显出精神恍惚的样子。

古文：导与士炯深感恨，闻京口晓钟，各执手曰：后会无期。
现代文：刘导和杨士炯深感遗憾，听到京口清早鸣钟声，各自互相拉着手说：今后相会没有日子了。

古文：西施以宝钿一只，留与导。夷光拆裙珠一双，亦赠士炯。
现代文：西施把一双宝钿赠给刘导，夷光拆了裙上的一对玉珠也给了李士炯。

古文：言讫，共乘宝车，去如风雨，音犹在耳，顷刻无见。
现代文：说完，两个女子乘着宝车象细雨轻风一样离开了，她们的声音还象在耳边，不一会儿，天亮了。

古文：时梁武帝天监十一年七月也。
现代文：那时是梁武帝天监十一年七月。

古文：刘氏
现代文：刘氏

古文：梁武帝末年，有人姓刘，而不知名。
现代文：梁武帝末年，有个姓刘的人，不知道叫什么名字。

古文：于堂屋脊，见一物，面如狮子，两颊垂白毛，长尺许，手足如人，徐徐举一足。须臾不见，少时刘死。
现代文：有一天突然看见堂前屋脊上有一个东西，脸象狮子一样，两边面颊上垂着白毛，有一尺左右长，手和脚都象人，缓缓地抬起一只脚，突然便不见了，不一会刘氏就死了。

古文：崔罗什
现代文：崔罗什

古文：长白山西有夫人墓，魏孝昭之世，搜扬天下。
现代文：长白山的西边有个妇人的坟墓，魏孝昭王的时候，闻名且传天下。

古文：清河崔罗什，弱冠有令望，被征诣州，道经于此。忽见朱门粉壁，楼阁相接。
现代文：清河有一个叫崔罗什的人，二十岁就有很高的名望，被征召为州官，路上经过此地，忽然看到路边有一片楼阁相接，红门白墙。

古文：俄有一青衣出，语什曰：女郎须见崔郎。
现代文：不久，有一个婢女从楼阁出来，对崔罗什说：我家女主人要见您。

古文：什恍然下马，两重门内，有一青衣，通问引前。
现代文：崔罗什恍惚下马，经过两重门内，又有一个婢女在前面引路。

古文：什曰：行李之中，忽重蒙厚命，素既不叙，无宜深入。
现代文：崔罗什说：行路途中，忽然被厚爱，一向没叙说过什么，就不进去了吧。

古文：青衣曰：女郎平陵刘府君之妻，侍中吴质之女，府君先行，故欲相见。
现代文：婢女说：我家女主人本是平陵刘府君的妻子，侍中吴质的女儿，刘府君先走了，所以她想要见您。

古文：什遂前，什就床坐，其女在户东坐，与什叙温凉。
现代文：崔罗什便跟着进去了。崔罗什靠床边坐下，那女子在东面坐着，和崔罗什闲谈，问寒问暖。

古文：室内二婢秉烛，女呼一婢，令以玉夹膝置什前。
现代文：房中有两个婢女手拿蜡烛，那女子叫一个婢女，让她把玉夹跪着放在崔罗什的前面。

古文：什素有才藻，颇善讽詠，虽疑其非人，亦惬心好也。
现代文：崔罗什平常很有文采，很善于讽喻吟诗，他虽疑心这些都不是活人，却也满心欢喜。

古文：女曰：比见崔郎息驾，庭树皆若吟啸，故入一叙玉颜。
现代文：女子说：等到您在这停留，院子里的树木都好似在吟诗作歌，所以请您进来拜见你的容颜。

古文：什遂问曰：魏帝与尊公书，称尊公为元城令，然否也？
现代文：崔罗什便问：魏帝给你父亲一封信，称谓你父亲是元城令，是不是呢？

古文：女曰：家君元城之日，妾生之岁。
现代文：那女子说：我父亲做元城令时，是母亲生我的那一年。

古文：什仍与论汉魏时事，悉与魏史符合，言多不能备载。什曰：贵夫刘氏，愿告其名。
现代文：崔罗什仍和她谈论汉魏时事，全都和汉魏史实一一符合，说的话很多，不能都记载，崔罗什又说：您的丈夫姓刘，希望您能告诉我他的名字。

古文：女曰：狂夫刘孔才之第二子，名瑶，字仲璋。比有罪被摄，乃去不返。
现代文：那女子说：拙夫是刘孔才的第二个儿子，名叫瑶，字是仲璋，因为犯了过错被捉去，竟一去不回来。

古文：什下床辞出，女曰：从此十年，当更奉面。
现代文：崔罗什下床辞别想离开，那女子说：今后再过十年，会再见面的。

古文：什遂以玳瑁簪留之，女以指上玉环赠什。什上马行数十步，回顾，乃见一大冢。什届历下，以为不祥，遂躬设斋，以环布施。
现代文：崔罗什便拿头上的玳瑁簪给了那女子，女子也把手指上的玉环赠给了崔罗什，崔罗什上马走了几十步，回头便看到一个大坟，他又下马走到坟边，认为刚才的事很不吉利，便亲自设斋，来布施群鬼。

古文：天统末，什为王事所牵，筑河堤于桓家冢。遂于幕下，话斯事于济南奚叔布，因下泣曰：今岁乃是十年，如何？
现代文：天统末年，崔罗什被公事所牵连，在桓家修筑河堤，崔罗什便在府上，把这些事告诉了济南的奚叔布，便哭着说：今年竟是十年了，会怎么样呢？

古文：什在园中食杏，忽见一人云：报女郎信。
现代文：崔罗什在园中吃杏，忽然看见一个人说：我来报告女郎的口信。

古文：俄即去，食一杏未尽而卒。
现代文：不久就离去了，崔罗什一个杏还没吃完就死了。

古文：十二为郡功曹，为州里推重，及死，无不伤叹。
现代文：崔罗什做了十二年郡的功曹，被州里所推重，等到死了，没有不感伤的。

古文：沈警
现代文：沈警

古文：沈警，字玄机，吴兴武康人。
现代文：沈警字玄机，是吴兴县武康人。

古文：美风调，善吟咏，为梁东宫常侍，名著当时。
现代文：善于歌赋咏诗，做过梁代的东宫常侍官职，在当时很有名。

古文：每公卿宴集，必致骑邀之。
现代文：每当有王公贵族摆宴请客，一定要派车去邀请他参加。

古文：语曰：玄机在席，颠倒宾客。
现代文：当时流传说：只要有沈警在宴席上，就一定能够使宾客倾倒。

古文：其推重如此。
现代文：人们推崇他到这样的程度。

古文：后荆楚陷没，入周为上柱国，奉使秦陇，途过张女郎庙。旅行多以酒肴祈祷，警独酌水具祝词曰：酌彼寒泉水，红芳掇岳谷。
现代文：后来楚国亡国了，沈警就来到北周做上柱国一职。一次他奉命出使秦陇，途中经过张女郎庙，旅行中多用酒菜祈祷，沈警单单酌水祝词：酌彼寒泉水，红芳掇岳谷。

古文：虽致之非遥，而荐之随俗。丹诚在此，神其感录。
现代文：虽然祝词达不到那么遥远，可是随俗献上祭品，诚意在此，望神能感知。

古文：既暮，宿传舍。凭轩望月，作《凤将雏含娇曲》。其词曰：命啸无人啸，含娇何处娇。
现代文：日落后，住宿在旅馆，靠在窗边望月，做了《风将雏含娇曲》，那歌曲是：命啸无人啸，含娇何处娇。

古文：徘徊花上月，空度可怜宵。
现代文：徘徊花上月，空度可怜宵。

古文：又续为歌曰：靡靡春风至，微微春露轻。
现代文：又继续作歌道：靡靡春风至，微微春露轻。

古文：可惜关山月，还成无用明。
现代文：可惜关山月，还成无用明。

古文：吟毕，闻帘外叹赏之声，复云：闲宵岂虚掷，朗月岂无明。
现代文：吟咏完毕，听到帘外有赞叹欣赏的声音，又说道：闲宵岂虚掷，朗月岂无明？

古文：音旨清婉，颇异于常。
现代文：声音清越婉转，与常人不一样。

古文：忽见一女子褰帘而入，拜云：张女郎姊妹见使致意。
现代文：忽然看见一个女子挑帘进来，下拜说：张姑娘姊妹向使节您问候。

古文：警异之，乃县衣冠，未离坐而二女已入，谓警曰：跋涉山川，因劳动止。
现代文：沈警感到奇怪，就整理衣帽，还没等他离开坐位，两位女郎已经进来，对沈警说：您翻山越岭辛苦得很，确实该昼行夜息多保重。

古文：警曰：行役在途，春宵多感，聊因吟咏，稍遣旅愁。岂意女郎猥降仙驾。愿知伯仲。
现代文：沈警说：旅行在路途，春夜多感触，聊以几句诗，略消旅愁苦，哪想到你们，二位仙驾屈尊来临，想知道你们谁大谁小。

古文：二女郎相顾而微笑，大女郎谓警曰：妾是女郎妹，适庐山夫人长男。
现代文：两位女子相视而笑，大女郎对沈警说：我是女郎的妹妹，嫁给庐山夫人的长子。

古文：指小女郎云：适衡山府君小子，并以生日，同觐大姊。
现代文：指着小女郎说：她嫁给衡山府君的小儿子，想邀一同在生日这天，一同去看大姐。

古文：属大姊今朝层城未旋，山中幽寂，良夜多怀，辄欲奉屈。无惮劳也。
现代文：我们大姐进城还没回来，山里幽寂，好的夜色我们又多有感怀，特意诚挚地请您前去赴会同欢共乐，怕是委屈您了，请您别怕劳累。

古文：遂携手出门，共登一辎軿车，驾六马，驰空而行。
现代文：于是携手出门，一同登上马车，用六马驾的车，奔驰而去。

古文：于是大女郎弹箜篌，小女郎援琴。为数弄，皆非人世所闻。警嗟赏良久，愿请琴写之。小女郎笑而谓警曰：此是秦穆公、周灵王太子、神仙所制，不可传于人间。
现代文：不久到了一个地方，红楼玉阁，全都非常华丽，她们让沈警停在一个水阁里，香气从外进来，帘幌有很多金缕翠竹，夹有珠玑，光照满屋。不一会儿，两个女郎从阁后飘然而来，拜过沈警靠他坐下，又准备酒菜，于是大女郎弹箜篌，小女郎抱着琴，弹了几曲，都不是人间所能听到的。沈警叹赏很久，希望弹琴的写下歌词，小女郎笑着对沈警说：这是秦穆公、周录王太子、神仙所创制的，不能传给人间。

古文：警粗记数弄，不复敢访。及酒酣，大女郎歌曰：人神相合兮后会难，邂逅相遇兮暂为欢。
现代文：沈警粗略记下几曲，不敢再问，等到酒醉，大女郎唱道：人神相合兮后合难，邂逅相遇兮暂为欢。

古文：星汉移兮夜将阑，心未极兮且盘醒。
现代文：星汉移兮夜将阑，心未极兮且盘桓。

古文：小女郎歌曰：洞箫响兮风生流，清夜阑兮管弦道。
现代文：小女郎唱道：洞箫响兮风生流，清夜阑兮管弦遒。

古文：长相思兮衡山曲，心断绝兮秦陇头。
现代文：长相思兮衡山曲，心断绝兮秦陇头。

古文：又题曰：陇上云车不复居，湘川斑竹泪沾余。
现代文：又写道：陇上云车不复居，湘川斑竹泪沾余。

古文：谁念衡山烟雾里，空看雁足不传书。
现代文：谁念衡山烟雾里，空看雁足不传书。

古文：警歌曰：义熙曾历许多年，张硕凡得几时怜。
现代文：沈警唱道：义熙曾历许多年，张硕凡得几时怜。

古文：何意今人不及昔，暂来相见更无缘。
现代文：何意今人不及昔，暂来相见更无缘。

古文：二女郎相顾流涕，警亦下泪。
现代文：两个女郎相视流泪，沈警也流下了眼泪。

古文：小女郎谓警曰：兰香姨、智琼姊，亦常怀此恨矣。
现代文：小女郎对沈说：兰香姨、智琼姐，也常怀这种遗憾啊。

古文：警见二郎歌詠极欢，而未知密契所在，警顾小女郎曰：润玉，此人可念也。
现代文：沈警看见两个女郎歌咏极为欢畅，却不知道他们的秘密在哪里，沈警回头看小女郎说：润玉，这个人可惦念。

古文：良久，大女郎命履，与小女郎同出。及门，谓小女郎曰：润玉可使伴沈郎寝。
现代文：很久，大女郎命令穿鞋，和小女郎一同出去，到门那儿，对小女郎说：润玉可陪伴沈郎睡觉。

古文：警欣喜如不自得，遂携手入门，已见小婢前施卧具。小女郎执警手曰：昔从二妃游湘川，见君于舜帝庙读相王碑，此时想念颇切，不意今宵得谐宿愿。
现代文：沈警欣喜得不得了，就携手进入门中，已看见小婢女上前铺上被褥，小女郎拉着沈警的手说：过去跟两位妃子游玩湘川，看见您在舜帝庙读相王碑，当时非常想念您，没想到今夜能高兴遂了盼望已久的愿望。

古文：警亦备记此事，执手款叙，不能自已。
现代文：沈警也有同样的心情，感到很欢愉。拉着她的手坦诚述说，不能控制情感。

古文：小婢丽质，前致词曰：人神路隔，别促会赊。
现代文：小婢女美丽端庄，上前献歌道：人神路隔，别会赊。

古文：况姮娥妬人，不肯留照；织女无赖，已复斜河。
现代文：况妲娥妬人，不肯留照。织女无赖，已复斜河。

古文：寸阴几时，何劳烦琐。
现代文：寸阴几时，何劳烦琐。

古文：遂掩户就寝，备极欢昵。
现代文：于是他们关上门睡觉了，非常欢爱。

古文：将晓，小女郎起，谓警曰：人神事异，无宜卜昼，大姊已在门首。
现代文：快天亮，小女郎起床，对沈警说：人神情况不一样，不能贪恋白天。大姐已在门口。

古文：警于是抱持置于膝，共叙衷款。
现代文：沈警于是抱她放在膝上，一同叙说衷肠。

古文：须臾，大女郎即复至前，相对流涕，不能自胜。复置酒，警又歌曰：直恁行人心不平，那宜万里阻关情。
现代文：不一会儿，大女郎就又到前，相对流泪，不能控制自己，又摆上酒，沈警又唱道：直恁行人心不平，那宜万里阻关情。

古文：只今陇上分流水，更泛从来呜咽声。
现代文：只今陇上分流水，更泛从来呜咽声。

古文：警乃赠小女郎指环，小女郎赠警金合欢结。歌曰：结心缠万缕，结缕几千回。
现代文：沈警就赠给小女郎指环，小女郎赠给沈警金合欢结，唱道：结心缠万缕，结缕几千回。

古文：结怨无穷极，结心终不开。
现代文：结怨无穷极，结心终不开。

古文：大女郎赠警瑶镜子，歌曰：忆昔窥瑶镜，相望看明月。
现代文：大女郎赠给沈警瑶镜子，唱道：忆昔窥瑶镜，相望看明月。

古文：彼此俱照人，莫令光彩灭。
现代文：彼此俱照人，莫令光彩灭。

古文：赠答极多，不能备记，粗忆数首而已。
现代文：赠答很多，不能全都记下，略记几首罢了。

古文：遂相与出门，复驾辎軿，送至下庙，乃执手呜咽而别。
现代文：于是她们和沈警走出门，又驾上那辆辎軿车，送到下庙，就拉着手呜咽而别。

古文：及至馆，怀中探得瑶镜金缕结。良久，乃言于主人，夜而失所在。
现代文：沈警等回到旅馆，从怀中拿出瑶镜、金缕结，很久，才告诉主人，昨夜不知是在哪里。

古文：时同侣咸怪警夜有异香。警后使回，至庙中，于神座后得一碧笺，乃是小女郎与警书。备叙离恨，书末有篇云：飞书报沈郎，寻已到衡阳。
现代文：当时同伴都奇怪沈警夜里有种特别香味，沈警后来出使回来，到庙里，在神座后面找到一个绿笺，竟是小女郎给沈警的信，详尽叙说离别之恨，信尾写道：飞书报沈郎，寻已到衡阳。

古文：若存金石契，风月两相望。
现代文：若存金石契，风月两相望。

古文：从此遂绝矣。
现代文：沈警和小女郎从此就断绝了一切音信往来。

