袁炳费庆伯刘朗之长孙绍祖刘导刘氏崔罗什沈警
袁炳
宋时袁炳，字叔焕，陈郡人。
秦始末年，做了临汀县令，在他死去多年之后，朋友司马逊，在天快亮的时候做了一个梦，梦见袁炳来了，叙说别后衷肠，询问他近况怎样，然后对司马逊说：我们这辈子表达胸臆、观点，常说活着只能被人驱使，死了才是休息，今天我才明白，并非如此。
经常忧虑的是，人活在世上，总要为求财而奔波，为互赠而忙碌，其实，在阴曹地府，这种事也是一样。
司马逊又问祸福报应的情况，又怎么去实现，袁炳说：我过去的观点，和佛经所教明的那样，不全相同，也许是圣人危言耸听的话，现在我认为善恶两大类，一点没有不一样的。
但是杀生是大禁，切切不可冒犯。
司马逊说：您这样明确地告诉我，真是妙不可言，应该将这话告诉尚书。
袁炳说：太好了，也请您将此话敬告尚书大人。
当时，司空王僧虔任吏部尚书，袁炳、司马逊是他一生交往的朋友，所以到他那儿去了，往返说了几句话，便要辞别，司马逊说：分别了这么久，经常想稍稍聚集一下，再相见也很难，为什么不再停留几天？
袁炳说：这只是抽空赶来，不能够久留。
而且我刚才说这些话，不允许让别人全都知道。
然后拜别而去。
起初袁炳来的时候是黑夜，司马逊也不觉得怎样。
但是到了天亮他才瞧见，袁炳离开后，司马逊下床送他，刚穿上鞋子，地面还很黑暗，看到袁炳两脚之间有光亮，约一尺多长，也能够照到他的两脚，周围其他地方还是很暗。
费庆伯
南朝宋时，有个名叫费庆伯的人，在孝建年间，在州治所在地为官放。
假回到家里，忽然看见三个侍从打扮的人，都戴着红色的头巾，一起上来道：长官叫你去。
费庆伯说：刚刚我才拜见他回来，怎么能还要召见我呢？
而且你们经常戴黑头巾，今天为什么戴起红的了？
侍从答道：我们可不是阳间的官。
三侍从看见这种情形，就答应了他的请求，于是答应换个人捉了交差，对他说过了四天必当再到他那去，可置办些酒饭招待他们，千万不可泄露天机。
到了那日子果然都来了，说：我们已经为你出力了，你无事了。
费应伯高兴极了，忙拜谢他们，亲自摆设了宴席款待。
看见这三个鬼吃喝的样子和活人没有什么不同，他们临走时说：我们可怜你才这样做，希望你千万保密。
费庆伯的妻子生性十分多疑，对费庆伯说：这一定是妖怪所变来骗你的。
费庆伯不得已便把前因后果全都告诉了妻子，时间不长看见三个侍从全身被鞭打流血，愤怒地站在堂前，说：你为什么要害我们？
说完，就不在了。
庆伯马上就得了暴病，不到天亮就死了。
刘朗之
南朝梁安成王屯兵边镇，把罗舍以前的住宅，借给了录事刘朗之。
刘曾经看见了一个男子穿戴很华贵，整肃着衣服站在那里，刘朗之吃惊地问他，那人突然就不见了。
不久，刘朗之因为犯错被贬官，当时的人们传说刘朗之府上常有鬼神出现。
长孙绍祖
长孙绍祖，经常在陈蔡一带奔波。
有一天天黑时，看见路边有一个人家，绍祖请求借宿。
听见屋里面有弹箜篌的声音，他偷着向窗口看了一下，看见一个少女，容貌仪态都非常美好，在明亮的蜡烛边一个人坐着，绍祖稍稍挑逗她，少女弹着箜篌不停下，微笑着唱道：宿昔相思苦，今宵良会稀。
欲持留客被，一愿拂君衣。
绍祖很高兴，上前安抚她，少女也高兴地说：你是哪里的公子，突然来这干什么？
于是便与其欢会。又对绍祖说：昨晚我做了一个梦，今天果然应验了。
屏风后面的被枕都十分华丽整齐，周围还有婢女。
少女忙派人备好酒席，还真有一些珍贵佳肴，只是都没有味道。
又喝了几杯酒，酒味也很谈。女子说：突然遇到上等宾客，没有时间更换好的酒席。
刚喝了几杯，女子又唱歌，歌词是：星汉纵复斜，风霜悽已切。
薄陈君不御，谁知思欲绝。
又喝了几杯，便上前抱着绍祖，叫婢女撤灯共睡，又把她的婢女匹配给绍祖带的仆夫。
天快亮时，女子挥泪和他告别，把金缕小盒子赠给他，不能有见面的日子了，时常可想念着她。
绍祖骑马出门走了一百多步，回头一看，竟是一座小坟，他悲怆地离去，她所赠送的盒子，里面积满灰尘，不是活人所用的东西。
刘导
刘导，字仁成，沛国人，是梁朝真简先生刘瓛的三从侄。
他的父亲是刘謇，任梁朝的左卫率。
刘导好学，胸有大志，钻研经史典籍，仰慕晋朝的关康曾经隐居在京口，和志同道合的朋友李士炯一同欢宴，就在此时扬子江面刚刚雨过天晴，便一同在金陵把酒言欢，对废都金陵的兴衰存亡都十分感慨。
突然听见山中松林之间有几声女子的笑声传来，便看一个婢女，站在刘导的面前说：从馆娃宫回来的路上经过此地，听到您二位志向高雅，请求二位稍留一段时间，希望您看看我们。
刚说完另外两位女子已经到了。
容颜很特别，都象仙女一样美丽，穿着红色和紫色的绢绸衣服，香气袭人，年龄都在二十多岁。
刘导和杨士炯不自觉地站起来，对他们说：人间俗气，怎么能降下你们这样的仙女来？
两个女子互相看了看，笑着说：快停下你们这轻薄的话吧，希望你们能平静地说出你们深远的抱负。
刘导在酒席边上做揖说道：尘世浑浊的酒，您二位是不能够喝的。
两个女子笑着说：既然来和二位相会叙话，怎么能不一起饮酒呢？
穿红衣的女子原来就是西施，她对刘导说：我们刚才从广陵渡江回来，疲劳得受不了，很想喝一杯酒。
穿紫衣的是夷光，对刘导说：这是和我一同来的三妹，不介事俗在幽邃的地方隐居很久了，和我一同出来，也应该是有德行的。
刘导对夷光说：您的姐姐我来给她匹配。
又指李士炯说：这是您的佳偶呀。
夷光大笑着，仔细看着李士炯。
西施说：李郎的仪表风采，也足以和我匹配。
夷光说：我这个丈夫的容貌又怎能动人呢？
席上的人都哈哈大笑，都站起来离开席就寝。
快到了清晨，两个女子请求离去。
天还没亮，西施对刘导说：我原本是浣沙的女子，吴王夫差的姬妾，你本来知道这些情况，我被越国选中，落入别人手中，吴王死后，又回到故国，而今吴王已经年老，不能让我再等春秋。
夷光是越王的女儿，越国过去进贡吴王，我和夷光相互友爱，坐便同席，出门便同坐一车。
今天出来，也是因缘份才会面。
说完西施显出精神恍惚的样子。
刘导和杨士炯深感遗憾，听到京口清早鸣钟声，各自互相拉着手说：今后相会没有日子了。
西施把一双宝钿赠给刘导，夷光拆了裙上的一对玉珠也给了李士炯。
说完，两个女子乘着宝车象细雨轻风一样离开了，她们的声音还象在耳边，不一会儿，天亮了。
那时是梁武帝天监十一年七月。
刘氏
梁武帝末年，有个姓刘的人，不知道叫什么名字。
有一天突然看见堂前屋脊上有一个东西，脸象狮子一样，两边面颊上垂着白毛，有一尺左右长，手和脚都象人，缓缓地抬起一只脚，突然便不见了，不一会刘氏就死了。
崔罗什
长白山的西边有个妇人的坟墓，魏孝昭王的时候，闻名且传天下。
清河有一个叫崔罗什的人，二十岁就有很高的名望，被征召为州官，路上经过此地，忽然看到路边有一片楼阁相接，红门白墙。
不久，有一个婢女从楼阁出来，对崔罗什说：我家女主人要见您。
崔罗什恍惚下马，经过两重门内，又有一个婢女在前面引路。
崔罗什说：行路途中，忽然被厚爱，一向没叙说过什么，就不进去了吧。
婢女说：我家女主人本是平陵刘府君的妻子，侍中吴质的女儿，刘府君先走了，所以她想要见您。
崔罗什便跟着进去了。崔罗什靠床边坐下，那女子在东面坐着，和崔罗什闲谈，问寒问暖。
房中有两个婢女手拿蜡烛，那女子叫一个婢女，让她把玉夹跪着放在崔罗什的前面。
崔罗什平常很有文采，很善于讽喻吟诗，他虽疑心这些都不是活人，却也满心欢喜。
女子说：等到您在这停留，院子里的树木都好似在吟诗作歌，所以请您进来拜见你的容颜。
崔罗什便问：魏帝给你父亲一封信，称谓你父亲是元城令，是不是呢？
那女子说：我父亲做元城令时，是母亲生我的那一年。
崔罗什仍和她谈论汉魏时事，全都和汉魏史实一一符合，说的话很多，不能都记载，崔罗什又说：您的丈夫姓刘，希望您能告诉我他的名字。
那女子说：拙夫是刘孔才的第二个儿子，名叫瑶，字是仲璋，因为犯了过错被捉去，竟一去不回来。
崔罗什下床辞别想离开，那女子说：今后再过十年，会再见面的。
崔罗什便拿头上的玳瑁簪给了那女子，女子也把手指上的玉环赠给了崔罗什，崔罗什上马走了几十步，回头便看到一个大坟，他又下马走到坟边，认为刚才的事很不吉利，便亲自设斋，来布施群鬼。
天统末年，崔罗什被公事所牵连，在桓家修筑河堤，崔罗什便在府上，把这些事告诉了济南的奚叔布，便哭着说：今年竟是十年了，会怎么样呢？
崔罗什在园中吃杏，忽然看见一个人说：我来报告女郎的口信。
不久就离去了，崔罗什一个杏还没吃完就死了。
崔罗什做了十二年郡的功曹，被州里所推重，等到死了，没有不感伤的。
沈警
沈警字玄机，是吴兴县武康人。
善于歌赋咏诗，做过梁代的东宫常侍官职，在当时很有名。
每当有王公贵族摆宴请客，一定要派车去邀请他参加。
当时流传说：只要有沈警在宴席上，就一定能够使宾客倾倒。
人们推崇他到这样的程度。
后来楚国亡国了，沈警就来到北周做上柱国一职。一次他奉命出使秦陇，途中经过张女郎庙，旅行中多用酒菜祈祷，沈警单单酌水祝词：酌彼寒泉水，红芳掇岳谷。
虽然祝词达不到那么遥远，可是随俗献上祭品，诚意在此，望神能感知。
日落后，住宿在旅馆，靠在窗边望月，做了《风将雏含娇曲》，那歌曲是：命啸无人啸，含娇何处娇。
徘徊花上月，空度可怜宵。
又继续作歌道：靡靡春风至，微微春露轻。
可惜关山月，还成无用明。
吟咏完毕，听到帘外有赞叹欣赏的声音，又说道：闲宵岂虚掷，朗月岂无明？
声音清越婉转，与常人不一样。
忽然看见一个女子挑帘进来，下拜说：张姑娘姊妹向使节您问候。
沈警感到奇怪，就整理衣帽，还没等他离开坐位，两位女郎已经进来，对沈警说：您翻山越岭辛苦得很，确实该昼行夜息多保重。
沈警说：旅行在路途，春夜多感触，聊以几句诗，略消旅愁苦，哪想到你们，二位仙驾屈尊来临，想知道你们谁大谁小。
两位女子相视而笑，大女郎对沈警说：我是女郎的妹妹，嫁给庐山夫人的长子。
指着小女郎说：她嫁给衡山府君的小儿子，想邀一同在生日这天，一同去看大姐。
我们大姐进城还没回来，山里幽寂，好的夜色我们又多有感怀，特意诚挚地请您前去赴会同欢共乐，怕是委屈您了，请您别怕劳累。
于是携手出门，一同登上马车，用六马驾的车，奔驰而去。
不久到了一个地方，红楼玉阁，全都非常华丽，她们让沈警停在一个水阁里，香气从外进来，帘幌有很多金缕翠竹，夹有珠玑，光照满屋。不一会儿，两个女郎从阁后飘然而来，拜过沈警靠他坐下，又准备酒菜，于是大女郎弹箜篌，小女郎抱着琴，弹了几曲，都不是人间所能听到的。沈警叹赏很久，希望弹琴的写下歌词，小女郎笑着对沈警说：这是秦穆公、周录王太子、神仙所创制的，不能传给人间。
沈警粗略记下几曲，不敢再问，等到酒醉，大女郎唱道：人神相合兮后合难，邂逅相遇兮暂为欢。
星汉移兮夜将阑，心未极兮且盘桓。
小女郎唱道：洞箫响兮风生流，清夜阑兮管弦遒。
长相思兮衡山曲，心断绝兮秦陇头。
又写道：陇上云车不复居，湘川斑竹泪沾余。
谁念衡山烟雾里，空看雁足不传书。
沈警唱道：义熙曾历许多年，张硕凡得几时怜。
何意今人不及昔，暂来相见更无缘。
两个女郎相视流泪，沈警也流下了眼泪。
小女郎对沈说：兰香姨、智琼姐，也常怀这种遗憾啊。
沈警看见两个女郎歌咏极为欢畅，却不知道他们的秘密在哪里，沈警回头看小女郎说：润玉，这个人可惦念。
很久，大女郎命令穿鞋，和小女郎一同出去，到门那儿，对小女郎说：润玉可陪伴沈郎睡觉。
沈警欣喜得不得了，就携手进入门中，已看见小婢女上前铺上被褥，小女郎拉着沈警的手说：过去跟两位妃子游玩湘川，看见您在舜帝庙读相王碑，当时非常想念您，没想到今夜能高兴遂了盼望已久的愿望。
沈警也有同样的心情，感到很欢愉。拉着她的手坦诚述说，不能控制情感。
小婢女美丽端庄，上前献歌道：人神路隔，别会赊。
况妲娥妬人，不肯留照。织女无赖，已复斜河。
寸阴几时，何劳烦琐。
于是他们关上门睡觉了，非常欢爱。
快天亮，小女郎起床，对沈警说：人神情况不一样，不能贪恋白天。大姐已在门口。
沈警于是抱她放在膝上，一同叙说衷肠。
不一会儿，大女郎就又到前，相对流泪，不能控制自己，又摆上酒，沈警又唱道：直恁行人心不平，那宜万里阻关情。
只今陇上分流水，更泛从来呜咽声。
沈警就赠给小女郎指环，小女郎赠给沈警金合欢结，唱道：结心缠万缕，结缕几千回。
结怨无穷极，结心终不开。
大女郎赠给沈警瑶镜子，唱道：忆昔窥瑶镜，相望看明月。
彼此俱照人，莫令光彩灭。
赠答很多，不能全都记下，略记几首罢了。
于是她们和沈警走出门，又驾上那辆辎軿车，送到下庙，就拉着手呜咽而别。
沈警等回到旅馆，从怀中拿出瑶镜、金缕结，很久，才告诉主人，昨夜不知是在哪里。
当时同伴都奇怪沈警夜里有种特别香味，沈警后来出使回来，到庙里，在神座后面找到一个绿笺，竟是小女郎给沈警的信，详尽叙说离别之恨，信尾写道：飞书报沈郎，寻已到衡阳。
若存金石契，风月两相望。
沈警和小女郎从此就断绝了一切音信往来。
