古文：宣王即位，不籍千亩。
现代文：周宣王即位后，不去行天子耕籍田一千亩之礼。

古文：虢文公谏曰： 不可。
现代文：虢文公劝谏说： 不能这样做。

古文：夫民之大事在农，上帝之粢盛于是乎出，民之蕃庶于是乎生，事之供给于是乎在，和协辑睦于是乎兴，财用蕃殖于是乎始，敦厖纯固于是乎成，是故稷为大官。
现代文：民众的大事在于农耕，天帝的祭品靠它出产，民众的繁衍靠它生养，国事的供应靠它保障，和睦的局面由此形成，财务的增长由此奠基，强大的国力由此维持，因此稷是很重要的官职。

古文：古者，太史顺时覛土，阳瘅愤盈，土气震发，农祥晨正，日月底于天庙，土乃脉发。
现代文：古时候，太史按时令察看土情，当阳气积聚充足，土气开始活动，房星在中晨见于南天，日月都出现于营室，这时就可以耕耘土地了。

古文：先时九日，太史告稷曰： 自今至于初吉，阳气俱蒸，土膏其动。
现代文：开耕前九天，太史告诉稷说： 从现在到月朔，阳气全部上升，土地润泽萌动。

古文：弗震弗渝，脉其满眚，谷乃不殖。 
现代文：若没有变化，那就是地脉郁结错乱，作物就难以生长。 

古文：稷以告王曰： 史帅阳官以命我司事曰： 距今九日，土其俱动，王其祗祓，监农不易。  
现代文：稷据此上报天子说： 太史带领农官通知我的下属说：距离开耕还有九天，土地都已润动。请陛下恭行祓仪，督促农务不致荒废。 

古文：王乃使司徒咸戒公卿、百吏、庶民，司空除坛于籍，命农大夫咸戒农用。先时五日，瞽告有协风至，王即斋宫，百官御事，各即其斋三日。
现代文：于是天子派司徒一一告诫公卿、百吏和百姓，司空在籍田上修治土台，并命令农大夫准备好农具。 开耕前五天，乐师报告有当令的和风吹来，天子莅临斋宫，百官各有其职，都一齐斋戒三天。

古文：王乃淳濯飨醴，及期，郁人荐鬯，牺人荐醴，王祼鬯，飨醴乃行，百吏、庶民毕从。
现代文：天子还要沐浴饮醴酒，届时，郁人进献香酒，牺人进献甜酒，天子以酒灌地行礼，然后饮醴酒，众吏、庶民都随从参加。

古文：及籍，后稷监之，膳夫、农正陈籍礼，太史赞王，王敬从之。
现代文：到籍田时，稷负责监察，膳夫、农正安排籍礼，太史在前引导，天子恭敬地跟在后面。

古文：王耕一，班三之，庶民终于千亩。
现代文：天子耕一下，百官依次每人耕三下，轮到庶民就耕完了整片籍田。

古文：其后稷省功，太史监之。司徒省民，太师监之。
现代文：然后由稷检查质量，太师负责监察；司徒检查民众的耕土，太师负责监察。

古文：毕，宰夫陈飨，膳宰监之。
现代文：结束之后，宰夫陈设宴席，膳宰负责监察。

古文：膳夫赞王，王歆大牢，班尝之，庶人终食。
现代文：膳夫在前引导，天子享用牛羊猪三牲具备的祭品，百官依次品尝，庶民最后进食。

古文： 是日也，瞽帅、音官以风土。
现代文：这一天，乐师带领他的属官审听土风。

古文：廪于籍东南，钟而藏之，而时布之于农。
现代文：粮仓建于籍田东南，作物集中收藏在里面，按时令分发作种子。

古文：稷则遍诫百姓，纪农协功，曰： 阴阳分布，震雷出滞。 
现代文：稷就一一告诫百姓要协力耕耘，说： 日夜均等，春雷惊动了蛰伏的虫豸。

古文：土不备垦，辟在司寇。
现代文：田地不全部翻遍，将由司寇治罪。 

古文：乃命其旅曰： 徇，农师一之，农正再之，后稷三之，司空四之，司徒五之，太保六之，太师七之，太史八之，宗伯九之，王则大徇。
现代文：于是命令众人道： 开始干。 农师第一，农正第二，后稷第三，司空第四，司徒第五，太保第六，太师第七，太史第八，宗伯第九，然后天子履行亲耕仪式。

古文：耨获亦如之。 
现代文：收获时也如此。

古文：民用莫不震动，恪恭于农，修其疆畔，日服其镈，不解于时，财用不乏，民用和同。是时也，王事唯农是务，无有求利于其官，以干农功，三时务农而一时讲武，故征则有威，守则有财。
现代文：农具都动用起来了，大家都勤奋地从事耕作，整治田界，天天拿着锄具，不错过农时，国家的财物因此而不缺乏，百姓因此而和睦相处。 当时，天子的事务只注重于农耕，从不要求自己的官员干别的事而妨碍农务，春、夏、秋三季务农而在冬季演习武功，因此征伐则有斗志、守备则有财力。

古文：若是，乃能媚于神而和于民矣，则享祀时至而布施优裕也。今天子欲修先王之绪而弃其大功，匮神乏祀而困民之财，将何以求福用民？ 
现代文：像这样，才能取悦于神灵而得到民众拥戴，祭祀能按时供应而国家用度充裕。 现在陛下打算继承先王的事业而废弃那最重要的事情，使供神的祭品匮乏而阻塞民众的财路，以后靠什么向神祈福、役使民众呢？ 

古文：王不听。
现代文：宣王不听劝谏。

古文：三十九年，战于千亩，王师败绩于姜氏之戎。
现代文：三十九年后，在千亩发生战争，王室的军队被姜氏之戎打败。

