周宣王即位后，不去行天子耕籍田一千亩之礼。
虢文公劝谏说： 不能这样做。
民众的大事在于农耕，天帝的祭品靠它出产，民众的繁衍靠它生养，国事的供应靠它保障，和睦的局面由此形成，财务的增长由此奠基，强大的国力由此维持，因此稷是很重要的官职。
古时候，太史按时令察看土情，当阳气积聚充足，土气开始活动，房星在中晨见于南天，日月都出现于营室，这时就可以耕耘土地了。
开耕前九天，太史告诉稷说： 从现在到月朔，阳气全部上升，土地润泽萌动。
若没有变化，那就是地脉郁结错乱，作物就难以生长。 
稷据此上报天子说： 太史带领农官通知我的下属说：距离开耕还有九天，土地都已润动。请陛下恭行祓仪，督促农务不致荒废。 
于是天子派司徒一一告诫公卿、百吏和百姓，司空在籍田上修治土台，并命令农大夫准备好农具。 开耕前五天，乐师报告有当令的和风吹来，天子莅临斋宫，百官各有其职，都一齐斋戒三天。
天子还要沐浴饮醴酒，届时，郁人进献香酒，牺人进献甜酒，天子以酒灌地行礼，然后饮醴酒，众吏、庶民都随从参加。
到籍田时，稷负责监察，膳夫、农正安排籍礼，太史在前引导，天子恭敬地跟在后面。
天子耕一下，百官依次每人耕三下，轮到庶民就耕完了整片籍田。
然后由稷检查质量，太师负责监察；司徒检查民众的耕土，太师负责监察。
结束之后，宰夫陈设宴席，膳宰负责监察。
膳夫在前引导，天子享用牛羊猪三牲具备的祭品，百官依次品尝，庶民最后进食。
这一天，乐师带领他的属官审听土风。
粮仓建于籍田东南，作物集中收藏在里面，按时令分发作种子。
稷就一一告诫百姓要协力耕耘，说： 日夜均等，春雷惊动了蛰伏的虫豸。
田地不全部翻遍，将由司寇治罪。 
于是命令众人道： 开始干。 农师第一，农正第二，后稷第三，司空第四，司徒第五，太保第六，太师第七，太史第八，宗伯第九，然后天子履行亲耕仪式。
收获时也如此。
农具都动用起来了，大家都勤奋地从事耕作，整治田界，天天拿着锄具，不错过农时，国家的财物因此而不缺乏，百姓因此而和睦相处。 当时，天子的事务只注重于农耕，从不要求自己的官员干别的事而妨碍农务，春、夏、秋三季务农而在冬季演习武功，因此征伐则有斗志、守备则有财力。
像这样，才能取悦于神灵而得到民众拥戴，祭祀能按时供应而国家用度充裕。 现在陛下打算继承先王的事业而废弃那最重要的事情，使供神的祭品匮乏而阻塞民众的财路，以后靠什么向神祈福、役使民众呢？ 
宣王不听劝谏。
三十九年后，在千亩发生战争，王室的军队被姜氏之戎打败。
