<strong>赏勤劳荣封甘棠镇坐叛党戴罪大军营</strong>
词曰：<br/>数声凯歌奏军营，片时烟尘净。君王颁诏庆功成，荣封在甘棠镇。<br/>新主多疑隐，又兼亲党勾兵。别离妻子赴金城，无奈此一行。<br/>——右调《燕双飞》。
话说温如玉与槐阴国使臣讲和后，将生擒彼国军将赏给路费，差官押送出境；所得金帛、粮草、军器、衣甲、马匹等项，即分派官员运回本国，方才还朝。国王率满朝文武，出城十里，亲与如玉把盏洗尘，君臣同到朝内。如玉复又叩谢君恩。入宫拜见了国母。出来时，国王已领文武在庆成殿，摆设了大宴贺功。国王居中，太子在左，如玉在右，丞相海中鲸等就在如玉肩下，其余文武按品级分两行列坐。殿下面奏起乐来，王子家举动，端的气象不同：歌的歌，舞的舞，说不尽那繁华富贵。
但见：
官分大小，位列东西。水晶帘卷虾须，云母屏开孔雀。盘堆麟脯，国王笑捧紫霞觞；杯浸冰桃，内侍高擎碧玉斝。食烹龙肝凤髓，肴列豹胎猩唇。凤管鸾箫，奏一派云璈仙乐；鸳裙翠袖，舞一回羽衣霓裳。君赞臣，臣感德，吸尽壶中精液；文作诗，武击剑，吐舒胸内奇才。真是捷闻异域欢无极，功著边城喜倍多。
坐闻，如玉诉说一回克敌斩将的机谋，国王同众文武又誉所他百战百胜的勇略，只吃的尽欢方散。如玉同众官谢恩出来，回到驸马府内，公主率领二子、二媳迎着接风。内外明灯结彩，大陈水陆筵席，直到四鼓时分方歇。
次日，率领二子，复到朝中谢恩。那国王下一道敕文，上写道：槐阴国君臣狂悖，为吾国外患数十余年。寡人临御之初，即差黄河清督师问罪，兵至荷花池地界，亦曾破伊坚城。穷之两国将士，互有斩杀，统计所得，与所失相等。从未有一卒不伤，一箭不折，尽歼丑类，开阔边疆，如驸马温如玉成功之速者也。如玉才兼文武，志矢忠勤，实为寡人所信爱。日前授以节钺，非以如玉为寡人至戚也，盖深知其素娴韬略，智勇俱全耳。兹果兵不血刃，大建勋功。若不加以茅土之封，不惟寡人心有不忍，亦恐无以顺适舆情。今封如玉为甘棠侯，领大丞相之衔，子孙世袭罔替。着丞相海中鲸，速拣能员，动支内库银两，于甘棠镇内营造驸马府第，务须规模广大，华美壮观。工完之日，如玉与公主归藩，非大疑难事，勿轻选召。由甘棠镇东南至荷花池地界，岁出钱粮上物，永赐为公主汤沐之资。其属下文武官员用合，统任如玉调度，不必奏闻。如玉之子延誉、延寿，前已授职，可留在寡人左右，代如玉报效可也。此次得功将士，如玉可分别等第呈览，寡人俱有升赏。遵此。
如玉连辞了三次，国王不准，只得同公主入朝谢恩。
不过两月光景，甘棠镇内所造的驸马府功完。海中鲸奏知国王，国王将公主和如玉父子，俱召入国母宫内筵宴，又与他择了吉日，着他起程。公主如玉，到起身这一日，入宫谢别。
夫妻两个雨泪涕零，不忍远离，国王、国母也不由的落泪，嘱咐了许多好话。国王率领文武，出城十里，与如玉送行。一路上旌旗蔽日，车马连云，国王回了朝，那些文武官员俱送在三十里外，方才回国。
如玉与公主率领家丁，并自己属下的官员，往甘棠岭来。
早有镇守甘棠的总兵等官，在道傍远接；本地的百姓，亦各扶老携幼，陆续迎候到新盖的驸马府内。见持戟护卫之士，不下三百；带剑听事之官，岂止数十？又将那驸马府仔细一看，但见：朱门三大座，阔院十数层。琉璃瓦砌鸳鸯，石青牌堆金字。
锦堂宏敞，规模较官殿无殊；廊房参差，气派与朝班何异！雕栏曲径，左一转，右一转，委曲留春；复道瑶阶，东几处，西几处，逶迤待月。兰斋画阁，陈设着夏鼎商彝；绣户金闺，悬挂着随珠秦镜。玳瑁帘，水晶帘，帘卷处香风袅袅；孔雀屏，云母屏，屏开时丽日融融。怪石奇峰，軿軿补补，堆作假山，假山旁，可以饮酒，可以赋诗，可以弹琴读书，逍遥岁月；深池浅诸，凿凿穿穿，引成活水，活水中，不妨养鱼，不妨栽藕，不妨荡舟吹笛，笑傲乾坤。花园前，树木婆娑；箭亭后，弓刀灿烂。内多粉妆玉琢俏丽佳人，外聚虎臂熊腰勇猛壮士。极官场之富贵，千古第一；享尘世之荣华，于今无二。
如玉同公主迁移在驸马府内，三日后即着他两个儿子赍一道谢恩本章，又嘱咐他们小心做官，不可恃势旷职，惹人忌恨。
二子拜别去了。
如玉将甘棠岭至游魂关、荷花池等处地方，又从新调度了一番，武官仍照前镇守，又添了数员文官，办理民间事务。甘棠镇一带，原就有四五千居民。如玉将左近空闲地方，都用自己的银两，周围起盖了数百间民房，任凭百姓们居住，一岁之中，不过交纳些小房钱。遇年岁歉薄，即发他内府的粟粮赈济，一次不足，不惜两次、三次。又设有司，与百姓判断曲、直，疑难事件，还要亲审。那华前国四面八方的人，搬到甘棠镇住者，不下数万人。生意买卖，云屯雾集，到成了个极繁华热闹地方。如玉感国王厚恩，一月两月，总要同公主带些物事，亲去听候，国王时时颁些赏赐。宫官内监，终年家往来不绝。不是国母遣人看望，就是众妃嫔稍寄人情。又有他两个儿子在仕途上周旋，如玉在甘棠镇又极清闲，日日与公主行则并肩，坐则叠股，享人世安乐富贵。接连着又得了五六个孙儿、孙女。
如此昼夜快活，又是数年，如玉也是五十六七岁人了。孙儿、孙女，又各结亲显宦。丞相海中鲸病故，国王就着他的长子延誉署理丞相事务。
又过了二三年，国王大数将终，将如玉、公主星夜调入官中，嘱托后事，谆谆以太子相托。没有几天，就去世了。如玉悲不自胜，一边料理家务，一边扶立新君。那太子登了宝位，如玉率领大小文武官朝贺毕，那太子即下了一道令旨： 事无大小，统听驸马主裁，不必奏闻。 
如玉以人臣而当孝子，诸项都替他措办妥适。打发的国王入土后，便要同公主辞回。这国王那里肯依，说道： 驸马系寡人至威，国之元老，岂可一日远离？俟过了三二年后，寡人明白了治国安民的道理，驸马再去未迟！ 
如玉也无法推却。公主烦国母道达，那国王以大纲大节的好话打发。过了几日，下了一道令旨，言： 温驸马贤闻异域，功盖一国，安可随众趋朝？嗣后寻常事件，丞相温延誉总理；疑难事，或寡人请驸马面议，或各衙门官员听指示于驸马府可也。 
又准其入朝不趋，赞拜不名，坐轿直至光明殿；又赐宝剑、鸠杖等物，出入佩用。
如玉深知国王嫌他威权太重，随将甘棠镇至荷花池界一带地方人民户口钱粮等物，造了清册，同大小文武并镇守的官员，俱开列花名，做一个交还的本章，缴奏入去。那国王看了，随即设宴请温如玉入宫，酒席上都说的是欲收不收。有吞有吐有话儿。如玉再三苦辞，那国王方才依允。是日尽欢而散。过了三四日，国王下旨：着镇守甘棠镇、游魂关、荷花池等处主将，都要轻骑减从入国朝见；其镇中事务，仅令副主将经理。不数日，诸将俱到。本日下旨：诸将俱改为内用，随将他做太子时心腹官员放出，做各镇的正主将；又调副主将入朝。温如玉听知大笑，向公主、二子道： 主上这调度，我心上倒甚喜；一则免了他许多疑心，二则免了我日夜愁虑。 
又过了一年后，国王又下旨道： 驸马温如玉，宣力国家二十余年，忠肝义胆，内外共知。只因先王甫逝，政务总理乏人，以故托驸马代为料理。今诸事就绪，驸马自应同公主归镇。
甘棠岭地方，原系先王赠公主为汤沐之资，前驸马再三苦辞，寡人只得勉强收回，究非先王加惠之初意也。嗣后甘棠一镇钱粮、土物，仍解交驸马；游魂关、荷花池等处，归之国家可也。 
如玉向公主道： 甘棠镇一道长岭，有何钱粮、土物可交？ 
公主道： 正是。要那虚名何用？可上本苦辞。 
如玉辞了两次，国王不允，也不敢辞了。国王又亲为选择吉日。公主同如玉拜别国母，谢了国王恩。国王亦在内宫设宴款待，也率领文武出城相送。虽然也是车马纷坛，如玉眼中不知怎么，看的冷落，与昔年口镇时大不相同。国王又下旨：止许延誉、延寿送三十里，即回国办事。如玉听得此话，立即打发二子回朝。
那甘棠镇远近百姓，到和昔年一般，个个扶老携幼，欣喜相迎。
如玉回到府中，见属下官员寥寥几人，随谕令府下家丁，都要安分谨守，不许与外人交接，如违立即处死。自己于地方事，丝毫不管，日与公主杯酒适情。那些内官太监，每过三四个月，方奉太国母令，听望公主一次，不似前数日内一往返了。
如玉满心里着二子罢官回镇，过放心日月，又恐触怒国王。如此又过了二年，到也平安无事。
一日，正和公主闲谈，只见他儿子府中内了张豹，排闼而入，走的雨汗淋漓，跪在地下大哭。如玉和公主皆大惊，忙问道： 是怎么？ 
张豹道： 小的二主人内弟步登高，在佳梦关镇守，年来好管地方上闲事，文官甚是厌恶他。又好贪酒动气，屡次与佳梦关文官口角。不知怎么。弄的国王知道，于半月前降旨，将他世袭龙虎将军革除。因念他祖上功劳，又为他父步青云亦曾随元帅黄河清出力边疆，免其拿问治罪。自革职后，没有三两天，便到主人府内，向二主人道： 国王背了先王的令旨，夺去公主的基业，削了驸马的后权。目今各国所深惧者，还是驸马。他享着驸马的福分，他还不知。是他这样心脏不测，将来你兄弟二人，还不知作何结果。依我主见，你可与驸马相商，只用暗中与邯郸国书信-封。  
如玉道： 我听得直隶地方有邯郸县，怎么又有个邯郸国？ 
张豹道： 此国即在佳梦关之外，驸马素常不留心。 
如玉道： 你快说，后来怎么？ 
张豹道： 着邯郸国见字起兵。又言： 朝中刻下无智谋之人，领兵的少不得还是驸马，这里头有妙用。若是邯郸国人马强壮，驸马便与他里应外合，再做个开国的元勋；若是邯郸国人马衰弱，便督兵剿杀，功成后不怕国王不加倍钦敬。  
如玉道： 此系乱卧贼子之言，你二主人就该立即着人拿下，启奏国王治罪才是！ 
张豹道： 二主人将他当面痛骂了一顿。他见二主人恼了，便立刻改口，说是顽话，本日就辞去了。 
如玉连连以手拍膝，向公主道： 少年娃子通不经事，这样逆贼，岂可放他走的么？这样话是他作顽的么？ 
又道： 你快说，如今怎么？ 
张豹道： 谁意料步舅爷仍回佳梦关，勾通地方亡命，并素日心腹兵丁，写了驸马官衔名讳，用蜡丸封固，差人送至邯郸国内，言若肯起兵，他约在本月初六日二鼓，放火开关，以为内应。邯郸国见了驸马书字，差他那边大元帅铁里模糊，领雄兵八万，初六日二鼓，果到佳梦关下。步舅爷一边差人放火，一边率众砍开关门闩锁，杀散守门军士，放邯郸国人马人来，尽杀关内文武等官。刻下步舅爷与他那边做向导，现今攻打金钱镇。将军钱万选，被铁里模糊鞭打，死在阵前。金钱镇副将询问佳梦关逃来军民，备知详细，参奏到朝。昨日日落时分，将两位主人俱各绑拴入朝。小人就于那时，驰驿跑四百来里，报与公主、驸马知道。目今两位主人吉凶未保，驸马须设法救援方好。 
说罢，又哭。如玉将心打了两拳，倒在床上。公主放声大哭。好半晌，如玉扒起道： 老恩主在日，我原也受尽荣华，今日该有此报。指顾必有人来锁拿我。罢了！罢了！ 
公主哭着说道： 我一生止有二子，岂肯平白的教人以反叛相加？我还要这性命何用？ 
说罢，向张豹道： 你快去吩咐外班，速刻预备车马，我同驸马连夜入朝。 
张豹如飞的去了。
没有半个时辰，见一内官报道： 府中家丁吴升来了。 
话未毕，吴升跪倒地下。如玉和公主俱急急问道： 你二位主公怎么样了？ 
吴升道： 小人是二位主人着驰驿来的，事体平安了。 
如玉听了 平安 二字，心上早放宽了一半，忙问道： 你快说，是怎样平安的？ 
吴升便从步登高说起，只到攻打金钱镇，与张豹所言皆同。如玉道： 你可见将你两个主人绑拴入朝么？ 
吴升道： 原是绑拴入朝的。小人大主人回一说道：国王怒的了不得，手拍几案，骂二位主人道： 我久知你父子存心不端，可将通同反叛情节，据实供出，寡人推念先王分上，或可开脱。 小的大主人哭奏道： 臣等忝列国戚，父子受主上天高地厚之恩，业经两世。父为公侯驸马，子为丞相将军，满朝富贵，尽出臣门，臣等总至庸至愚，安肯与一猎狗不食之人通同叛逆？臣等总不为身家计，宁不为公主作地步耶？若谓不慎之于始，与逆贼结为亲步，然此等意外事，臣等焉能预知？伏望主上查情！ 国王听了这几句话，将头低下，到也没的说了。正有开脱之意，不意太守展其才奏道： 此番佳梦关逃来军民，传说邯郸国起兵，实是温某蜡丸书字勾来，又差步登高做内应，总缘主上收其荷花池一带地方钱粮，又复剪其羽翼，他父子恨入切骨，因此才做出这事。夫乱臣贼子，人人得而诛之。祈我王速斩逆党，星夜锁拿温某，以绝后患，迟则必生变乱。 国王听了，又大怒起来，说道： 可将温某弟兄二人，拿赴大理刑严刑究问。若果有通谋实情，寡人岂肯以国法循私？就是驸马温某，亦必斩决示众！ 亏得威武将军白虎大声说道： 不可！不可！臣效力边疆三十余年，在温驸马麾下听用一十六年，深知温驸马光明正大，忠心为国。步登高何人？驸马肯同他做此灭门之事？且各国所深惧者，是温驸马！因此数年来，从无外患，主上何不思及？蜡丸书之说，系步登高假写驸马名讳，居十分之七；或敌国用反间计，使我国杀害智谋之士，亦未敢定。臣敢以百口，保温驸马无异志。 艺文院副学士梅红亦奏道： 将军白虎所奏，句句忠直。适才展其才所奏，臣深知其事。缘先王升遐后，展其才求为大理刑副使，驸马不肯依允，故他借此重大题目，报复私嫌。 话未完，文武班中有二十余人，小人也记不清名姓，皆齐声奏道： 温驸马社稷重臣，即温延誉弟兄，亦忠良之士，臣等俱敢以身家相保。 国王听了，大怒道： 展其才以私求功名不遂，便出谗谮之言，几坏寡人心腹大臣。着拿送大司刑狱，待贼寇平定，再行发落。 又有健勇将军赤心奏道： 方今善用兵者，无出温驸马右。马如龙智勇兼全，尚被温驸马一火烧尽。欲败邯郸人马，非温驸马不可！主上既知展其才以私仇陷害大臣，就该即行斩决，为人臣不忠其君戒。 国王道： 寡人正欲如此。若不斩展其才，亦难以对温驸马。 遂喝令武士拿下，立即斩决。 
如玉拍手大笑道： 此赤将军深于为我也。 
公主道： 难为白将军于危迫之际，首先保奏，令人深感。 
如玉道： 后来怎么？ 
吴升道： 国王着内侍立即松放二位主人，俱着冠带速来议事。刻下恐驸马道路迟延，已先差赤、白二将军领人马先去保守金钱镇。只怕今日就有诏书来，大要还是驸马领兵去。 
如玉微笑了一笑，方将心放下。
正是：<br/>无事便相疑，有事仍要用。<br/>不是君恩薄，皆因权太重。
