古文：十六年，公作二军，公将上军，太子申生将下军以伐霍。
现代文：公元前年，晋献公组建上、下两军。献公统领上军，太子申生统领下军去进攻霍国。

古文：师未出，士言于诸大夫曰： 夫太子，君之贰也。
现代文：军队出发前，士对诸位大夫说： 太子，是国君的继承人。

古文：恭以俟嗣，何官之有？
现代文：恭敬地等着继承君位，怎么能有官位？

古文：今君分之土而官之，是左之也。
现代文：现在国君分封给他土地，还给他安排了官职，这是把他当外人看待啊。

古文：吾将谏以观之。 
现代文：我要向国君进谏来了解他的态度。 

古文：乃言于公曰： 夫太子，君之贰也，而帅下军，无乃不可乎？ 
现代文：于是对献公说： 太子，是国君的继承者，而您却让他去统领下军，恐怕不合宜吧？ 

古文：公曰： 下军，上军之贰也。
现代文：献公说： 下军，就是上军的副职。

古文：寡人在上，申生在下，不亦可乎？ 
现代文：我统领上军，申生统领下军，不也是可以的吗？ 

古文：士对曰： 下不可以贰上。 
现代文：士回答说： 下不可以作为上的副职。 

古文：公曰： 何故？ 
现代文：献公问： 这是为什么？ 

古文：对曰： 贰若体焉，上下左右，以相心目，用而不倦，身之利也。
现代文：回答说： 正副职的关系就像人的四肢一样，分成上下和左右，用来辅助心和目，所以才能经久使用而不劳倦，给身体带来好处。

古文：上贰代举，下贰代履，周旋变动，以役心目，故能治事，以制百物。
现代文：上肢的左右手交替举物，下肢的左右脚交替走步，轮流变化，用来服务于心和目，人所以才能做事，节制百物。

古文：若下摄上，与上摄下，周旋不动，以违心目，其反为物用也，何事能治？
现代文：如果下肢去引持上肢，或者上肢去引持下肢，就不能正常地轮流变换，破坏了与心和目的协调，那人就反而要被百物牵制，什么事情能做成？

古文：故古之为军也，军有左右，阙从补之，成而不知，是以寡败。
现代文：所以古代组建的军队，有左军有右军，缺了可以及时补上，列成阵势后敌方不知道有缺口，所以很少失败。

古文：若以下贰上，阙而不变，败弗能补也。
现代文：如果以下军作为上军的副职，一旦出现缺口就不能变动补充，失败了也不能补救。

古文：变非声章，弗能移也。
现代文：没有表示进退的旗鼓指挥，军队是不能移动的。

古文：声章过数则有衅，有衅则敌入，敌入而凶，救则不暇，谁能退敌？
现代文：旗鼓的变化超过了规定的数目就会出现队形的空隙，有了空隙敌军就会乘虚而入，敌军突入后，形势就不吉利，想挽回失败已来不及了，谁还能击退敌军呢？

古文：敌之如志，国之忧也。
现代文：敌军一旦得逞，是国家的忧患啊。

古文：可以陵小，难以征国。
现代文：所以变乱军制，只能侵凌小国，难以征服大国。

古文：君其图之！ 
现代文：请国君三思！ 

古文：公曰： 寡人有子而制焉，非子之忧也。 
现代文：献公说： 我有儿子，并且已经为他编制了下军，用不着你担心。 

古文：对曰： 太子，国之栋也。
现代文：士力谏说： 太子，是国家的栋梁。

古文：栋成乃制之，不亦危乎？ 
现代文：栋梁已成，却让他带兵，不也危险吗？ 

古文：公曰： 轻其所在，虽危何害？ 
现代文：献公说： 减轻他的责任，虽然有危险，会有什么害处？ 

古文：士出语人曰： 太子不得立矣。
现代文：士出来告诉众人说： 太子不能继承君位了。

古文：改其制而不患其难，轻其任而不忧其危，君有异心，又焉得立？
现代文：国君改变了他的职位却不考虑他的困难，减轻了他的责任却不担心他的危险，国君既已存异心，太子又怎能继承呢？

古文：行之克也，将以害之；若其不克，其因以罪之。
现代文：他此行若能伐霍成功，将会因为得民心而被害；若不成功，也会因此而获罪。

古文：虽克与否，无以避罪。
现代文：无论成功与否，都没有办法躲避罪责。

古文：与其勤而不入，不如逃之。
现代文：与其辛辛苦苦出力而得不到国君的满意，还不如逃离晋国的好。

古文：君得其欲，太子远死，且有令名，为吴太伯，不亦可乎？ 
现代文：这样国君得遂其愿，太子也避开了死亡的危险，而且将获得美名，做吴太伯，不也很好吗？ 

古文：太子闻之，曰： 子舆之为我谋，忠矣。
现代文：太子听到士的议论后说： 子舆为我考虑，可谓是忠心耿耿了。

古文：然吾闻之：为人子者，患不从，不患无名；为人臣者，患不勤，不患无禄。
现代文：但是我听说：做儿子的，怕不顺从父亲的命令，不怕没有美名；做臣子的，怕不辛勤事奉国君，不怕得不到俸禄。

古文：今我不才而得勤与从，又何求焉？
现代文：如今我没有才能却得到跟随君父征伐的机会，还能要求什么呢？

古文：焉能及吴太伯乎？ 
现代文：我又怎么能比得上吴太伯呢？ 

古文：太子遂行，克霍而反，谗言弥兴。
现代文：太子于是率军出征，打败了霍国回来，诽谤他的谗言更多了。

