公元前年，晋献公组建上、下两军。献公统领上军，太子申生统领下军去进攻霍国。
军队出发前，士对诸位大夫说： 太子，是国君的继承人。
恭敬地等着继承君位，怎么能有官位？
现在国君分封给他土地，还给他安排了官职，这是把他当外人看待啊。
我要向国君进谏来了解他的态度。 
于是对献公说： 太子，是国君的继承者，而您却让他去统领下军，恐怕不合宜吧？ 
献公说： 下军，就是上军的副职。
我统领上军，申生统领下军，不也是可以的吗？ 
士回答说： 下不可以作为上的副职。 
献公问： 这是为什么？ 
回答说： 正副职的关系就像人的四肢一样，分成上下和左右，用来辅助心和目，所以才能经久使用而不劳倦，给身体带来好处。
上肢的左右手交替举物，下肢的左右脚交替走步，轮流变化，用来服务于心和目，人所以才能做事，节制百物。
如果下肢去引持上肢，或者上肢去引持下肢，就不能正常地轮流变换，破坏了与心和目的协调，那人就反而要被百物牵制，什么事情能做成？
所以古代组建的军队，有左军有右军，缺了可以及时补上，列成阵势后敌方不知道有缺口，所以很少失败。
如果以下军作为上军的副职，一旦出现缺口就不能变动补充，失败了也不能补救。
没有表示进退的旗鼓指挥，军队是不能移动的。
旗鼓的变化超过了规定的数目就会出现队形的空隙，有了空隙敌军就会乘虚而入，敌军突入后，形势就不吉利，想挽回失败已来不及了，谁还能击退敌军呢？
敌军一旦得逞，是国家的忧患啊。
所以变乱军制，只能侵凌小国，难以征服大国。
请国君三思！ 
献公说： 我有儿子，并且已经为他编制了下军，用不着你担心。 
士力谏说： 太子，是国家的栋梁。
栋梁已成，却让他带兵，不也危险吗？ 
献公说： 减轻他的责任，虽然有危险，会有什么害处？ 
士出来告诉众人说： 太子不能继承君位了。
国君改变了他的职位却不考虑他的困难，减轻了他的责任却不担心他的危险，国君既已存异心，太子又怎能继承呢？
他此行若能伐霍成功，将会因为得民心而被害；若不成功，也会因此而获罪。
无论成功与否，都没有办法躲避罪责。
与其辛辛苦苦出力而得不到国君的满意，还不如逃离晋国的好。
这样国君得遂其愿，太子也避开了死亡的危险，而且将获得美名，做吴太伯，不也很好吗？ 
太子听到士的议论后说： 子舆为我考虑，可谓是忠心耿耿了。
但是我听说：做儿子的，怕不顺从父亲的命令，不怕没有美名；做臣子的，怕不辛勤事奉国君，不怕得不到俸禄。
如今我没有才能却得到跟随君父征伐的机会，还能要求什么呢？
我又怎么能比得上吴太伯呢？ 
太子于是率军出征，打败了霍国回来，诽谤他的谗言更多了。
