古文：殷高宗之时，桑谷俱生於朝，七日而大拱。
现代文：殷高宗的时候，桑树穀树一齐在朝廷生长，七天就长成两手合围那样粗。

古文：高宗召其相而问之，相曰： 吾虽知之，弗能言也。 
现代文：高宗召见他的相来问，相说： 我虽然知道这件事，但不能说。 

古文：问祖己，祖己曰： 夫桑谷者，野草也，而生於朝，意朝亡乎？ 
现代文：于是高宗问祖己，祖己说： 那桑树穀树，是野生的东西，而现在长在朝廷中，意味着王朝要灭亡了！ 

古文：高宗恐骇，侧身而行道，思索先王之政，明养老之义，兴灭国，继绝世，举佚民。
现代文：高宗感到恐惧、害怕，就小心谨慎地治理国家，思考求索前代圣王的政治措施，讲求敬养老人的道理，复兴频于灭亡的国家，延续中断了世袭权利的贵族世家，起用了隐居的人。

古文：桑谷亡。
现代文：于是桑树和穀树消失了。

古文：三年之後，诸侯以译来朝者六国，遂享百年之福。
现代文：三年之后，远方诸侯通过翻译来朝拜殷高宗的有六国，他终于享受了百年的福分。

古文：高宗，贤君也，而感桑谷生。而问祖己，行祖己之言，修政改行。桑谷之妖亡，诸侯朝而年长久。
现代文：殷高宗是个圣贤的君主，能感触到桑树和穀树生于朝廷的异常现象，而问祖己，按祖己的话，修改政治措施，改善操行，于是桑树与穀树生于朝的凶象消失，诸侯来朝，在位时间长久。

古文：修善之义笃，故瑞应之福渥。
现代文：修善的意思诚心，所以吉祥的福多。

古文：此虚言也。
现代文：这是靠不住的话。

古文：祖己之言 朝当亡 哉！
现代文：照祖己的说法，商朝应当灭亡！

古文：夫朝之当亡，犹人当死。
现代文：王朝该灭亡，如同人该死一样。

古文：人欲死，怪出。国欲亡，期尽。
现代文：人要死，凶象就会出现；国家将亡，是期数已到尽头。

古文：人死命终，死不复生，亡不复存。
现代文：人死与国命终止，人死不能再活，国亡就不会再存在。

古文：祖己之言政，何益於不亡？
现代文：祖己讲改善政治，对于避免商朝灭亡有什么好处呢？

古文：高宗之修行，何益於除祸？
现代文：高宗修善操行，对消除灾祸又有什么帮助呢？

古文：夫家人见凶修善，不能得吉；高宗见妖改政，安能除祸？
现代文：老百姓出现凶象修养善行，不能得吉祥；殷高宗出现凶象改善政治，怎么就能消除灾祸呢？

古文：除祸且不能，况能招致六国，延期至百年乎！
现代文：消除灾祸尚且不能，何况要招来六国朝拜，延年到百岁！

古文：故人之死生，在於命之夭寿，不在行之善恶；国之存亡，在期之长短，不在於政之得失。
现代文：所以人的死活，在于生命的早亡与长寿，不在操行的好坏；国家的存在与灭亡，在于期数的长短，不在政治的得失。

古文：案祖己之占，桑谷为亡之妖，亡象已见，虽修孝行，其何益哉！
现代文：考察祖己的预言，桑树和穀树在朝廷长出是商朝将亡的凶象，灭亡的预兆已出现，即使修政改行，又会有什么补益呢！

古文：何以效之？
现代文：用什么来证明？

古文：鲁昭公之时，瞿鹆来巢。
现代文：鲁昭公的时候，八哥到鲁国筑窝。

古文：师己采文、成之世童谣之语，有瞿鹆之言，见今有来巢之验，则占谓之凶。
现代文：师己取鲁文公、鲁成公时童谣中的话，有关八哥的传言，见如今有八哥来筑窝的应验，就预测说是凶象。

古文：其後，昭公为季氏所逐，出於齐，国果空虚，都有虚验。
现代文：那之后，鲁昭公被季平子所驱逐，出走到齐国，国家果然空虚，都城成为废墟，应验了童谣。

古文：故野鸟来巢，师己处之，祸竟如占。
现代文：由于野鸟来鲁国筑窝，师己作出判断，灾祸竟同他预测的一样。

古文：使昭公闻师己之言，修行改政为善，居高宗之操，终不能消。
现代文：假使鲁昭公听到师己的话，修善操行改良政治，具备了高宗的操行，也终究不能消除灾祸。

古文：何则？
现代文：为什么呢？

古文：瞿鹆之谣已兆，出奔之祸已成也。
现代文：因为有关八哥的童谣已是征兆，出奔他国的灾祸已经成就。

古文：瞿鹆之兆，已出於文、成之世矣。
现代文：可见八哥的征兆，已在鲁文公、鲁成公的时代出现了。

古文：根生，叶安得不茂？源发，流安得不广？
现代文：根已长出，叶子怎么能不茂盛；水源已发掘，水流怎么能不广阔。

古文：此尚为近，未足以言之。
现代文：这个预言和应验的时间还相距太近，不足以说明王朝的灭亡早就注定。

古文：夏将衰也，二龙战於庭，吐漦而去，夏王椟而藏之。
现代文：夏朝快要衰亡，二条龙在宫庭中争斗，吐了口水就离开了，夏王用木柜藏起它。

古文：夏亡，传於殷；殷亡，传於周，皆莫之发。
现代文：夏朝灭亡，传给殷商；殷商灭亡，传给周朝，都没有把它打开。

古文：至幽王之时，发而视之，漦流於庭，化为玄鼋，走入後宫，与妇人交，遂生褒姒。
现代文：到周厉王的时候，打开来看，龙的口水在宫庭中流淌，化作一只黑蜥蝎，跑进后宫，跟女人交合，终于生下褒姒。

古文：褒姒归周，历王惑乱，国遂灭亡。
现代文：褒姒嫁给周幽王，使幽王迷惑混乱，国家终于灭亡。

古文：幽、历王之去夏世，以为千数岁，二龙战时，幽、厉、褒姒等未为人也。周亡之妖，已出久矣。
现代文：厉王、幽王距离夏代，已经有一千多年，二龙争斗的时候，周厉王、幽王、褒姒等还没有出生，周要灭亡的凶象，就已经出现很久了。

古文：妖出，祸安得不就？
现代文：凶象出现，灾祸怎么能不成就？

古文：瑞见，福安得不至？
现代文：吉兆出现，福分怎么能不到来？

古文：若二龙战时言曰： 余褒之二君也。 
现代文：就像二龙争斗时说的： 我们是褒国姒氏的两位祖先。 

古文：是则褒姒当生之验也。
现代文：这就是褒姒该出生的应验。

古文：龙称褒，褒姒不得不生，生则厉王不得不恶，恶则国不得不亡。
现代文：龙说是褒国姒氏的祖先，所以褒姒不能不生下来，褒姒生下来那么幽王不得不作恶，周幽王作恶那么国家就不得不灭亡。

古文：征已见，虽五圣十贤相与却之，终不能消。
现代文：灭亡征兆已经出现，即使许许多多圣贤来帮着阻止灾祸出现，始终不能消除。

古文：善恶同实：善祥出，国必兴；恶祥见，朝必亡。
现代文：好坏都是同样的情况：好的征兆出现，国家肯定兴盛；坏的预兆出现，王朝必定灭亡。

古文：谓恶异可以善行除，是谓善瑞可以恶政灭也。
现代文：说凶兆特殊可以用好的操行来消除，这等于说吉兆也可以用坏的政治来消灭。

古文：河源出於昆仑，其流播於九河。
现代文：黄河的源头出于昆仑山，它的流水向九条河道流散。

古文：使尧、禹却以善政，终不能还者，水势当然，人事不能禁也。
现代文：即使尧、禹想用他们好的政治使河水倒流，也终究不可能返回的，河水的流势该这样，靠人的好政治是不能阻止的。

古文：河源不可禁，二龙不可除，则桑谷不可却也。
现代文：黄河的源头不可能堵住，二龙不可能消除，那么桑树和穀树所预示的灾祸也是不能避免的。

古文：王命之当兴也，犹春气之当为夏也。
现代文：王朝命数该兴旺，就像春天应当顺变成夏天一样。

古文：其当亡也，犹秋气之当为冬也。
现代文：它该灭亡，就像秋天应当顺变成冬天一样。

古文：见春之微叶，知夏有茎叶。睹秋之零实，知冬之枯萃。
现代文：看见春天小小的叶芽，就知道夏天它会具有粗茎茂叶，目睹秋天凋落的果实，就知道冬天它们会枯萎。

古文：桑谷之生，其犹春叶秋实也，必然犹验之。
现代文：桑树和穀树的生长，那就像春天出芽秋天结果一样，它所预兆的事情是必然要应验的。

古文：今详修政改行，何能除之？
现代文：如今即使认真修改政治措施，改善操行，怎么能消除它呢？

古文：夫以周亡之祥，见於夏时，又何以知桑谷之生，不为纣亡出乎！
现代文：由于周朝灭亡的凶兆，在夏朝时候已出现，又凭什么知道桑树和穀树的生长，不是为预示商纣的灭亡而出现呢！

古文：或时祖己言之，信野草之占，失远近之实。
现代文：也许祖己说的话，是相信了野生植物生于朝廷是王朝要灭亡的预兆，但在应验时间远近的事实上弄错了。

古文：高宗问祖己之後，侧身行道，六国诸侯偶朝而至，高宗之命自长未终，则谓起桑谷之问，改行修行，享百年之福矣。
现代文：殷高宗问祖己之后，小心谨慎地治理国家，远道的六国诸侯碰巧朝拜而来，高宗的生命本来就长不该寿终，就说成是由于高宗问起了桑穀生于朝的吉凶，于是修改政治措施，改善操行，享受百年的福分。

古文：夫桑谷之生，殆为纣出，亦或时吉而不凶，故殷朝不亡，高宗寿长。
现代文：可见桑树和穀树的生长，大概是为预示商纣命运而出现。也或许是吉兆而不是凶兆，所以殷朝没有灭亡，高宗长寿。

古文：祖己信野草之占，谓之当亡之征。
现代文：祖己相信野生植物生于朝廷是王朝要灭亡的凶兆，就说它是商朝该灭亡的征兆。

古文：汉孝武皇帝之时，获白麟戴两角而共牴，使谒者终军议之。
现代文：汉孝武帝的时候，获得一只白麒鳞，头上长着一只肉角，每条腿有五个蹄，叫谒者终军来商议这事。

古文：军曰： 夫野兽而共一角，象天下合同为一也。 
现代文：终军说： 野兽的两角并成一角。象征着天下合为一统。 

古文：麒麟野兽也，桑谷野草也，俱为野物，兽草何别？终军谓兽为吉，祖己谓野草为凶。
现代文：麒麟是野兽，桑穀是野草，都是野物，兽与草没有什么区别，终军说野兽是吉兆，祖已则说野草是凶兆。

古文：高宗祭成汤之庙，有蜚雉升鼎而雊。
现代文：殷高宗祭祀成汤的宗庙里，有野鸡飞到鼎耳上鸣叫。

古文：祖己以为远人将有来者，说《尚书》家谓雉凶，议驳不同。
现代文：祖己认为是远方的使节将要有来朝贡的，但解说《尚书》的人则认为野鸡飞入宗庙是凶兆，议论杂乱不一。

古文：且从祖己之言，雉来吉也，雉伏於野草之中，草覆野鸟之形，若民人处草庐之中，可谓其人吉而庐凶乎？
现代文：按祖己的说法，野鸡飞到宗庙是吉兆。野鸡趴在野草中，草掩盖了野鸟的形体，就像人住在草屋中，能说人是吉兆而草屋是凶兆吗？

古文：民人入都，不谓之凶，野草生朝，何故不吉？
现代文：人进都城，不能说是凶兆；野生植物长在朝廷中，为什么就不是吉兆？

古文：雉则民人之类。
现代文：野鸡与人是一类。

古文：如谓含血者吉，长狄来至，是吉也，何故谓之凶？
现代文：如果说有血气的是吉兆，那么高大的狄人到来，这该是吉兆，为什么要说是凶兆呢？

古文：如以从夷狄来者不吉，介葛卢来朝，是凶也。如以草木者为凶，硃草、蓂荚出，是不吉也。
现代文：如果认为从边远夷狄地方来的人不吉利，那么介国的葛卢来朝见，这该是凶事了，如果认为草木是凶兆，朱草，蓂荚长出，这该是不吉利的事。

古文：硃草、蓂荚，皆草也，宜生於野，而生於朝，是为不吉。
现代文：朱草、蓂荚都是草，宜长在野外却长在朝廷中，这该是不吉利的，为什么要说它吉祥呢？

古文：何故谓之瑞？一野之物，来至或出，吉凶异议。
现代文：同是野生的东西，或到来，或长出，都有吉凶两种不同的议论。

古文：硃草荚善草，故为吉，则是以善恶为吉凶，不以都野为好丑也。
现代文：如果认为朱草、蓂荚是好的草，所以是吉利的，那这是以草的好坏作为吉凶的标准，而不是以草长在都城或野外作为区分好坏的标准。

古文：周时天下太平，越尝献雉於周公。高宗得之而吉。雉亦草野之物，何以为吉？
现代文：周的时候天下太平，越尝族献野鸡给周公，周公得到以为吉祥，野鸡也是草野之类东西，怎么就认为是吉祥呢？

古文：如以雉所分有似於士，则麏亦仍有似君子；公孙术得白鹿，占何以凶？
现代文：如果以为野鸡耿直有点像士，那么獐也依然有点像君子，公孙术得到白獐，占测怎么就认为是凶兆呢？

古文：然则雉之吉凶未可知，则夫桑谷之善恶未可验也。
现代文：这样看来野鸡的吉凶还不能知道，那么桑树与穀树的善恶也不可能验证。

古文：桑谷或善物，象远方之士将皆立於高宗之朝，故高宗获吉福，享长久也。
现代文：桑树与穀树或许是好东西，像远方的士将要在殷高宗的朝廷上站立，所以高宗得到吉祥福分，长期享受。

古文：说灾异之家，以为天有灾异者，所以谴告王者，信也。
现代文：解说灾异的人认为天会降灾祸，用来谴责、警告国王，是确信无疑的。

古文：夫王者有过，异见於国；不改，灾见草本；不改，灾见於五谷；不改，灾至身。
现代文：国王有过错，灾害显现在国家；不改正，灾害显露在草木；再不改正，灾祸出现在五谷；还不改正，灾祸殃及自身。

古文：左氏《春秋传》曰： 国之将亡，鲜不五稔。 
现代文：《左氏春秋传》上说：国家将要灭亡， 少有不连续五年粮食丰收的 。

古文：灾见於五谷，五谷安得熟？
现代文：灾害在五谷上出现，五谷怎么能成熟呢？

古文：不熟，将亡之征。
现代文：不成熟，是国家将要灭亡的征兆。

古文：灾亦有且亡五谷不熟之应。
现代文：可是，上面《左传》说的灾异也有国家将亡而五谷丰收作应验的。

古文：天不熟，或为灾，或为福。
现代文：可见五谷不成熟，或许是灾祸，或许是福分。

古文：祸福之实未可知，桑谷之言安可审？
现代文：是祸是福的情况并不能知道，那么关于桑树穀树的说法怎么能断定呢？

古文：论说之家著於书记者皆云： 天雨谷者凶。 
现代文：著书立说的人写在书上的都说： 天降谷子是凶兆。 

古文：传书曰： 苍颉作书，天雨谷，鬼夜哭。 
现代文：传书上说： 苍颉创造文字，天降谷，鬼夜哭。 

古文：此方凶恶之应。和者，天用成谷之道，从天降而和，且犹谓之善，况所成之谷从雨下乎！
现代文：这是说明天降谷是坏事的感应。 成谷之道 ，从天降下适合五谷生长的风雨，作为对人事的应和，尚且还说它是吉兆，何况现成的谷物随雨而降呢！

古文：极论订之，何以为凶？
现代文：极认真地研究考查一下，为什么是凶兆？

古文：夫阴阳和则谷稼成，不则被灾害。
现代文：风调雨顺就五谷庄稼成熟，否则遭受灾害。

古文：阴阳和者，谷之道也，何以谓之凶？
现代文：风调雨顺，是五谷丰收的道理，为什么说它是凶兆？

古文：丝成帛，缕成布。
现代文：丝织成帛，线织成麻布。

古文：赐人丝缕，犹为重厚，况遗人以成帛与织布乎？
现代文：赐人丝、线，尚且算厚重，何况是用织好的帛与织好的麻布赠送人呢！

古文：夫丝缕犹阴阳，帛布犹成谷也。
现代文：那丝线如同风雨，帛布就像成熟的五谷。

古文：赐人帛，不谓之恶，天与之谷何，故谓之凶？
现代文：赐给人帛不认为是凶兆，天给人谷子为什么就认为是凶兆呢？

古文：夫雨谷吉凶未可定，桑谷之言未可知也。
现代文：看来天降谷的吉凶不能够断定，那么关于桑树穀树的说法是否正确也不能知道。

古文：使暢草生於周之时，天下太平，人来献暢草。
现代文：假使畅草长在周朝时候，天下太平，倭人来贡献畅草。

古文：暢草亦草野之物也，与彼桑谷何异？
现代文：但畅草也还是草野之类的东西，跟那桑树穀树有什么两样？

古文：如以夷狄献之则为吉，使暢草生於周家，肯谓之善乎？
现代文：如果以为夷狄贡献的就是吉利，那么假使畅草长在周王的朝廷中，能说它不好吗！

古文：夫暢草可以炽酿，芬香暢达者，将祭灌暢降神。
现代文：畅草可以用来造酒，芬香畅达，要祭祀的时候把畅酒洒在地上，能求神降临。

古文：设自生於周朝，与嘉禾、硃草、蓂荚之类不殊矣。
现代文：假设本来长在周朝，那与特别茁壮的禾、朱草、蓂荚之类没有区别。

古文：然则桑亦食蚕，蚕为丝，丝为帛，帛为衣。衣以入宗庙为朝服，与暢无异。何以谓之凶？
现代文：然而桑叶可以喂蚕，蚕吐丝，丝织成帛，帛做成衣，穿着它进入宗庙就成了朝服，这与畅酒没有区别，为什么认为它是凶兆呢？

古文：卫献公太子至灵台，蛇绕左轮。
现代文：卫献公的太子去灵台，蛇缠绕他车子左边的车轮。

古文：御者曰： 太子下拜，吾闻国君之子，蛇绕车轮左者速得国。 
现代文：驾车的人说： 太子赶快下拜。我听说国君的儿子遇到蛇绕在车的左轮上的，就很快要做国君。 

古文：太子遂不下，反乎舍。
现代文：太子始终不下车，直返回到住处。

古文：御人见太子，太子曰： 吾闻为人子者，尽和顺於君，不行私欲，共严承令，不逆君安。
现代文：驾车的人遇见太子，太子说： 我们说做部下的，应该尽量对君主恭顺，不要搞私利，要恭顺严肃地接受君主的命令，不能扰乱君主的安宁。

古文：今吾得国，是君失安也。
现代文：现在我要是做了君主，这国君就失去了安宁。

古文：见国之利而忘君安，非子道也。
现代文：只看见做君主的私利而忘掉国君安宁。这不是做儿子的道义。

古文：得国而拜，其非君欲。
现代文：为了得到君位就下拜，这不是君主希望的事情。

古文：废子道者不孝，逆君欲则不忠。而欲我行之，殆欲吾国之危明矣。 
现代文：舍弃做儿子道义的不孝，背逆君主希望的则不忠，你想要我干这事，大概是希望我的国家发生危险已明显表现出来。 

古文：投殿将死，其御止之，不能禁，遂伏剑而死。
现代文：于是要拔剑自杀，那个驾车的赶忙阻止他却没有能制止住，终于用剑自杀而死。

古文：夫蛇绕左轮，审为太子速得国，太子宜不死，献公宜疾薨。
现代文：那蛇绕左边车轮，明明是为了太子赶快取得君。位，这样太子该不死，献公该早死。

古文：今献公不死，太子伏剑，御者之占，俗之虚言也。
现代文：如今献公不死，反而太子用剑自杀，可见驾车人的预言，是庸俗的假话。

古文：或时蛇为太子将死之妖，御者信俗之占，故失吉凶之实。
现代文：或许蛇是太子要死的凶兆，驾车的相信了庸俗的预言，所以违背了吉凶的真实情况。

古文：夫桑谷之生，与蛇饶左轮相似类也。
现代文：看来桑树穀树长在朝廷上，与蛇绕左边车轮相类似。

古文：蛇至实凶，御者以为吉。
现代文：蛇的到来实际是凶兆，驾车的却认为是吉兆。

古文：桑谷实吉，祖己以为凶。
现代文：桑树穀树的生长实际是吉兆，而祖己又认为是凶兆。

古文：禹南济於江，有黄龙负舟。舟中之人五色无主。
现代文：禹南渡长江，看见有黄龙驮着一只船，船中的人，惊恐得六神无主。

古文：禹乃嘻笑而称曰： 我受命於天，竭力以劳万民。
现代文：禹却笑着自称说： 我从天那儿承受了命令，尽力为百姓操劳。

古文：生，寄也；死，归也。
现代文：活着，像寄身在外；死了，就像回到家里，有什么值得惊慌失措的。

古文：何足以滑和，视龙犹蝘蜓也。 龙去而亡。
现代文：我看龙就同蝘蜒差不多。 于是龙离去而灾祸消除。

古文：案古今龙至皆为吉，而禹独谓黄龙凶者，见其负舟，舟中之人恐也。
现代文：考察从古到今有龙来都是吉兆，而禹独说黄龙是凶兆，是他看见那黄龙驮船，船中的人惊恐的缘故。

古文：夫以桑谷比於龙，吉凶虽反，盖相似。
现代文：拿桑树和穀树跟龙相比，对吉凶的看法虽然相反，但大概相类似。

古文：野草生於朝，尚为不吉，殆有若黄龙负舟之异。
现代文：野生植物长在朝廷中，如果是凶兆的话，那大概有如把黄龙驮船是吉兆说成凶兆一样。

古文：故为吉而殷朝不亡。
现代文：看来桑树和穀树长在朝廷中，本来是吉兆，因而殷朝没有灭亡。

古文：晋文公将与楚成王战於城濮，彗星出楚。楚操其柄，以问咎犯，咎犯对曰： 以彗斗，倒之者胜。 
现代文：晋文公快要与楚成王在城濮大战，彗星出现在楚国天空，彗星的柄在楚国一边，晋文公就这事询问咎犯。咎犯回答说： 用扫帚当武器去进行战斗，把它倒过来用的人得胜。 

古文：文公梦与成王博，成王在上，盬其脑。
现代文：晋文公梦见跟楚成王搏斗，成王在上面吸他的脑髓。

古文：问咎犯，咎犯曰： 君得天而成王伏其罪，战必大胜。 
现代文：又以此事询问咎犯，咎犯说： 君王得到天的帮助，成王低头认罪，打仗肯定要大胜 。

古文：文公从之，大破楚师。
现代文：晋文公听从了他的话，大败楚军。

古文：向令文公问庸臣，必曰不胜。
现代文：那时要是晋文公去问平庸的臣子，肯定说： 打不赢。 

古文：何则？
现代文：为什么呢？

古文：彗星无吉，搏在上无凶也。
现代文：因为彗星不是吉兆，而搏斗时处在上方也不是凶兆。

古文：夫桑谷之占，占为凶，犹晋当彗末，博在下为不吉也。
现代文：对桑树和穀树出现的预言，是凶兆，就同晋国处于彗星尾端，晋文公与楚成王搏斗时被压在下边，认为是凶兆一样。

古文：然而吉者，殆有若对彗见天之诡。故高宗长久，殷朝不亡。
现代文：然而桑树与穀树的出现是吉兆，大概就像处于彗星尾端，脸向上这种奇异的征兆一样，所以殷高宗在位长久，殷朝没有灭亡。

古文：使文公不问咎犯，咎犯不明其吉，战以大胜，世人将曰： 文公以至贤之德，破楚之无道。
现代文：假使晋文公不去问咎犯，或者咎犯不明白那是吉兆，打仗能大胜，世人就会说： 晋文公以最贤良的德操，打败了楚国的无道之师。

古文：天虽见妖，卧有凶梦，犹灭妖消凶以获福。 
现代文：天上虽然出现凶兆，睡觉又做恶梦，尚且能泯灭凶象消除恶梦而得到福分。 

古文：殷无咎犯之异知，而有祖己信常之占，故桑谷之文，传世不绝，转祸为福之言，到今不实。
现代文：殷朝没有咎犯那样具有特殊才智的人，而只有祖己这种相信一般占卜的人，所以关于桑树与穀树出现于朝廷的记载，一代一代相传不绝，于是变祸为福的说法，至今没有被确定下来。

