殷高宗之时，桑谷俱生於朝，七日而大拱。
高宗召其相而问之，相曰： 吾虽知之，弗能言也。 
问祖己，祖己曰： 夫桑谷者，野草也，而生於朝，意朝亡乎？ 
高宗恐骇，侧身而行道，思索先王之政，明养老之义，兴灭国，继绝世，举佚民。
桑谷亡。
三年之後，诸侯以译来朝者六国，遂享百年之福。
高宗，贤君也，而感桑谷生。而问祖己，行祖己之言，修政改行。桑谷之妖亡，诸侯朝而年长久。
修善之义笃，故瑞应之福渥。
此虚言也。
祖己之言 朝当亡 哉！
夫朝之当亡，犹人当死。
人欲死，怪出。国欲亡，期尽。
人死命终，死不复生，亡不复存。
祖己之言政，何益於不亡？
高宗之修行，何益於除祸？
夫家人见凶修善，不能得吉；高宗见妖改政，安能除祸？
除祸且不能，况能招致六国，延期至百年乎！
故人之死生，在於命之夭寿，不在行之善恶；国之存亡，在期之长短，不在於政之得失。
案祖己之占，桑谷为亡之妖，亡象已见，虽修孝行，其何益哉！
何以效之？
鲁昭公之时，瞿鹆来巢。
师己采文、成之世童谣之语，有瞿鹆之言，见今有来巢之验，则占谓之凶。
其後，昭公为季氏所逐，出於齐，国果空虚，都有虚验。
故野鸟来巢，师己处之，祸竟如占。
使昭公闻师己之言，修行改政为善，居高宗之操，终不能消。
何则？
瞿鹆之谣已兆，出奔之祸已成也。
瞿鹆之兆，已出於文、成之世矣。
根生，叶安得不茂？源发，流安得不广？
此尚为近，未足以言之。
夏将衰也，二龙战於庭，吐漦而去，夏王椟而藏之。
夏亡，传於殷；殷亡，传於周，皆莫之发。
至幽王之时，发而视之，漦流於庭，化为玄鼋，走入後宫，与妇人交，遂生褒姒。
褒姒归周，历王惑乱，国遂灭亡。
幽、历王之去夏世，以为千数岁，二龙战时，幽、厉、褒姒等未为人也。周亡之妖，已出久矣。
妖出，祸安得不就？
瑞见，福安得不至？
若二龙战时言曰： 余褒之二君也。 
是则褒姒当生之验也。
龙称褒，褒姒不得不生，生则厉王不得不恶，恶则国不得不亡。
征已见，虽五圣十贤相与却之，终不能消。
善恶同实：善祥出，国必兴；恶祥见，朝必亡。
谓恶异可以善行除，是谓善瑞可以恶政灭也。
河源出於昆仑，其流播於九河。
使尧、禹却以善政，终不能还者，水势当然，人事不能禁也。
河源不可禁，二龙不可除，则桑谷不可却也。
王命之当兴也，犹春气之当为夏也。
其当亡也，犹秋气之当为冬也。
见春之微叶，知夏有茎叶。睹秋之零实，知冬之枯萃。
桑谷之生，其犹春叶秋实也，必然犹验之。
今详修政改行，何能除之？
夫以周亡之祥，见於夏时，又何以知桑谷之生，不为纣亡出乎！
或时祖己言之，信野草之占，失远近之实。
高宗问祖己之後，侧身行道，六国诸侯偶朝而至，高宗之命自长未终，则谓起桑谷之问，改行修行，享百年之福矣。
夫桑谷之生，殆为纣出，亦或时吉而不凶，故殷朝不亡，高宗寿长。
祖己信野草之占，谓之当亡之征。
汉孝武皇帝之时，获白麟戴两角而共牴，使谒者终军议之。
军曰： 夫野兽而共一角，象天下合同为一也。 
麒麟野兽也，桑谷野草也，俱为野物，兽草何别？终军谓兽为吉，祖己谓野草为凶。
高宗祭成汤之庙，有蜚雉升鼎而雊。
祖己以为远人将有来者，说《尚书》家谓雉凶，议驳不同。
且从祖己之言，雉来吉也，雉伏於野草之中，草覆野鸟之形，若民人处草庐之中，可谓其人吉而庐凶乎？
民人入都，不谓之凶，野草生朝，何故不吉？
雉则民人之类。
如谓含血者吉，长狄来至，是吉也，何故谓之凶？
如以从夷狄来者不吉，介葛卢来朝，是凶也。如以草木者为凶，硃草、蓂荚出，是不吉也。
硃草、蓂荚，皆草也，宜生於野，而生於朝，是为不吉。
何故谓之瑞？一野之物，来至或出，吉凶异议。
硃草荚善草，故为吉，则是以善恶为吉凶，不以都野为好丑也。
周时天下太平，越尝献雉於周公。高宗得之而吉。雉亦草野之物，何以为吉？
如以雉所分有似於士，则麏亦仍有似君子；公孙术得白鹿，占何以凶？
然则雉之吉凶未可知，则夫桑谷之善恶未可验也。
桑谷或善物，象远方之士将皆立於高宗之朝，故高宗获吉福，享长久也。
说灾异之家，以为天有灾异者，所以谴告王者，信也。
夫王者有过，异见於国；不改，灾见草本；不改，灾见於五谷；不改，灾至身。
左氏《春秋传》曰： 国之将亡，鲜不五稔。 
灾见於五谷，五谷安得熟？
不熟，将亡之征。
灾亦有且亡五谷不熟之应。
天不熟，或为灾，或为福。
祸福之实未可知，桑谷之言安可审？
论说之家著於书记者皆云： 天雨谷者凶。 
传书曰： 苍颉作书，天雨谷，鬼夜哭。 
此方凶恶之应。和者，天用成谷之道，从天降而和，且犹谓之善，况所成之谷从雨下乎！
极论订之，何以为凶？
夫阴阳和则谷稼成，不则被灾害。
阴阳和者，谷之道也，何以谓之凶？
丝成帛，缕成布。
赐人丝缕，犹为重厚，况遗人以成帛与织布乎？
夫丝缕犹阴阳，帛布犹成谷也。
赐人帛，不谓之恶，天与之谷何，故谓之凶？
夫雨谷吉凶未可定，桑谷之言未可知也。
使暢草生於周之时，天下太平，人来献暢草。
暢草亦草野之物也，与彼桑谷何异？
如以夷狄献之则为吉，使暢草生於周家，肯谓之善乎？
夫暢草可以炽酿，芬香暢达者，将祭灌暢降神。
设自生於周朝，与嘉禾、硃草、蓂荚之类不殊矣。
然则桑亦食蚕，蚕为丝，丝为帛，帛为衣。衣以入宗庙为朝服，与暢无异。何以谓之凶？
卫献公太子至灵台，蛇绕左轮。
御者曰： 太子下拜，吾闻国君之子，蛇绕车轮左者速得国。 
太子遂不下，反乎舍。
御人见太子，太子曰： 吾闻为人子者，尽和顺於君，不行私欲，共严承令，不逆君安。
今吾得国，是君失安也。
见国之利而忘君安，非子道也。
得国而拜，其非君欲。
废子道者不孝，逆君欲则不忠。而欲我行之，殆欲吾国之危明矣。 
投殿将死，其御止之，不能禁，遂伏剑而死。
夫蛇绕左轮，审为太子速得国，太子宜不死，献公宜疾薨。
今献公不死，太子伏剑，御者之占，俗之虚言也。
或时蛇为太子将死之妖，御者信俗之占，故失吉凶之实。
夫桑谷之生，与蛇饶左轮相似类也。
蛇至实凶，御者以为吉。
桑谷实吉，祖己以为凶。
禹南济於江，有黄龙负舟。舟中之人五色无主。
禹乃嘻笑而称曰： 我受命於天，竭力以劳万民。
生，寄也；死，归也。
何足以滑和，视龙犹蝘蜓也。 龙去而亡。
案古今龙至皆为吉，而禹独谓黄龙凶者，见其负舟，舟中之人恐也。
夫以桑谷比於龙，吉凶虽反，盖相似。
野草生於朝，尚为不吉，殆有若黄龙负舟之异。
故为吉而殷朝不亡。
晋文公将与楚成王战於城濮，彗星出楚。楚操其柄，以问咎犯，咎犯对曰： 以彗斗，倒之者胜。 
文公梦与成王博，成王在上，盬其脑。
问咎犯，咎犯曰： 君得天而成王伏其罪，战必大胜。 
文公从之，大破楚师。
向令文公问庸臣，必曰不胜。
何则？
彗星无吉，搏在上无凶也。
夫桑谷之占，占为凶，犹晋当彗末，博在下为不吉也。
然而吉者，殆有若对彗见天之诡。故高宗长久，殷朝不亡。
使文公不问咎犯，咎犯不明其吉，战以大胜，世人将曰： 文公以至贤之德，破楚之无道。
天虽见妖，卧有凶梦，犹灭妖消凶以获福。 
殷无咎犯之异知，而有祖己信常之占，故桑谷之文，传世不绝，转祸为福之言，到今不实。
