殷高宗的时候，桑树穀树一齐在朝廷生长，七天就长成两手合围那样粗。
高宗召见他的相来问，相说： 我虽然知道这件事，但不能说。 
于是高宗问祖己，祖己说： 那桑树穀树，是野生的东西，而现在长在朝廷中，意味着王朝要灭亡了！ 
高宗感到恐惧、害怕，就小心谨慎地治理国家，思考求索前代圣王的政治措施，讲求敬养老人的道理，复兴频于灭亡的国家，延续中断了世袭权利的贵族世家，起用了隐居的人。
于是桑树和穀树消失了。
三年之后，远方诸侯通过翻译来朝拜殷高宗的有六国，他终于享受了百年的福分。
殷高宗是个圣贤的君主，能感触到桑树和穀树生于朝廷的异常现象，而问祖己，按祖己的话，修改政治措施，改善操行，于是桑树与穀树生于朝的凶象消失，诸侯来朝，在位时间长久。
修善的意思诚心，所以吉祥的福多。
这是靠不住的话。
照祖己的说法，商朝应当灭亡！
王朝该灭亡，如同人该死一样。
人要死，凶象就会出现；国家将亡，是期数已到尽头。
人死与国命终止，人死不能再活，国亡就不会再存在。
祖己讲改善政治，对于避免商朝灭亡有什么好处呢？
高宗修善操行，对消除灾祸又有什么帮助呢？
老百姓出现凶象修养善行，不能得吉祥；殷高宗出现凶象改善政治，怎么就能消除灾祸呢？
消除灾祸尚且不能，何况要招来六国朝拜，延年到百岁！
所以人的死活，在于生命的早亡与长寿，不在操行的好坏；国家的存在与灭亡，在于期数的长短，不在政治的得失。
考察祖己的预言，桑树和穀树在朝廷长出是商朝将亡的凶象，灭亡的预兆已出现，即使修政改行，又会有什么补益呢！
用什么来证明？
鲁昭公的时候，八哥到鲁国筑窝。
师己取鲁文公、鲁成公时童谣中的话，有关八哥的传言，见如今有八哥来筑窝的应验，就预测说是凶象。
那之后，鲁昭公被季平子所驱逐，出走到齐国，国家果然空虚，都城成为废墟，应验了童谣。
由于野鸟来鲁国筑窝，师己作出判断，灾祸竟同他预测的一样。
假使鲁昭公听到师己的话，修善操行改良政治，具备了高宗的操行，也终究不能消除灾祸。
为什么呢？
因为有关八哥的童谣已是征兆，出奔他国的灾祸已经成就。
可见八哥的征兆，已在鲁文公、鲁成公的时代出现了。
根已长出，叶子怎么能不茂盛；水源已发掘，水流怎么能不广阔。
这个预言和应验的时间还相距太近，不足以说明王朝的灭亡早就注定。
夏朝快要衰亡，二条龙在宫庭中争斗，吐了口水就离开了，夏王用木柜藏起它。
夏朝灭亡，传给殷商；殷商灭亡，传给周朝，都没有把它打开。
到周厉王的时候，打开来看，龙的口水在宫庭中流淌，化作一只黑蜥蝎，跑进后宫，跟女人交合，终于生下褒姒。
褒姒嫁给周幽王，使幽王迷惑混乱，国家终于灭亡。
厉王、幽王距离夏代，已经有一千多年，二龙争斗的时候，周厉王、幽王、褒姒等还没有出生，周要灭亡的凶象，就已经出现很久了。
凶象出现，灾祸怎么能不成就？
吉兆出现，福分怎么能不到来？
就像二龙争斗时说的： 我们是褒国姒氏的两位祖先。 
这就是褒姒该出生的应验。
龙说是褒国姒氏的祖先，所以褒姒不能不生下来，褒姒生下来那么幽王不得不作恶，周幽王作恶那么国家就不得不灭亡。
灭亡征兆已经出现，即使许许多多圣贤来帮着阻止灾祸出现，始终不能消除。
好坏都是同样的情况：好的征兆出现，国家肯定兴盛；坏的预兆出现，王朝必定灭亡。
说凶兆特殊可以用好的操行来消除，这等于说吉兆也可以用坏的政治来消灭。
黄河的源头出于昆仑山，它的流水向九条河道流散。
即使尧、禹想用他们好的政治使河水倒流，也终究不可能返回的，河水的流势该这样，靠人的好政治是不能阻止的。
黄河的源头不可能堵住，二龙不可能消除，那么桑树和穀树所预示的灾祸也是不能避免的。
王朝命数该兴旺，就像春天应当顺变成夏天一样。
它该灭亡，就像秋天应当顺变成冬天一样。
看见春天小小的叶芽，就知道夏天它会具有粗茎茂叶，目睹秋天凋落的果实，就知道冬天它们会枯萎。
桑树和穀树的生长，那就像春天出芽秋天结果一样，它所预兆的事情是必然要应验的。
如今即使认真修改政治措施，改善操行，怎么能消除它呢？
由于周朝灭亡的凶兆，在夏朝时候已出现，又凭什么知道桑树和穀树的生长，不是为预示商纣的灭亡而出现呢！
也许祖己说的话，是相信了野生植物生于朝廷是王朝要灭亡的预兆，但在应验时间远近的事实上弄错了。
殷高宗问祖己之后，小心谨慎地治理国家，远道的六国诸侯碰巧朝拜而来，高宗的生命本来就长不该寿终，就说成是由于高宗问起了桑穀生于朝的吉凶，于是修改政治措施，改善操行，享受百年的福分。
可见桑树和穀树的生长，大概是为预示商纣命运而出现。也或许是吉兆而不是凶兆，所以殷朝没有灭亡，高宗长寿。
祖己相信野生植物生于朝廷是王朝要灭亡的凶兆，就说它是商朝该灭亡的征兆。
汉孝武帝的时候，获得一只白麒鳞，头上长着一只肉角，每条腿有五个蹄，叫谒者终军来商议这事。
终军说： 野兽的两角并成一角。象征着天下合为一统。 
麒麟是野兽，桑穀是野草，都是野物，兽与草没有什么区别，终军说野兽是吉兆，祖已则说野草是凶兆。
殷高宗祭祀成汤的宗庙里，有野鸡飞到鼎耳上鸣叫。
祖己认为是远方的使节将要有来朝贡的，但解说《尚书》的人则认为野鸡飞入宗庙是凶兆，议论杂乱不一。
按祖己的说法，野鸡飞到宗庙是吉兆。野鸡趴在野草中，草掩盖了野鸟的形体，就像人住在草屋中，能说人是吉兆而草屋是凶兆吗？
人进都城，不能说是凶兆；野生植物长在朝廷中，为什么就不是吉兆？
野鸡与人是一类。
如果说有血气的是吉兆，那么高大的狄人到来，这该是吉兆，为什么要说是凶兆呢？
如果认为从边远夷狄地方来的人不吉利，那么介国的葛卢来朝见，这该是凶事了，如果认为草木是凶兆，朱草，蓂荚长出，这该是不吉利的事。
朱草、蓂荚都是草，宜长在野外却长在朝廷中，这该是不吉利的，为什么要说它吉祥呢？
同是野生的东西，或到来，或长出，都有吉凶两种不同的议论。
如果认为朱草、蓂荚是好的草，所以是吉利的，那这是以草的好坏作为吉凶的标准，而不是以草长在都城或野外作为区分好坏的标准。
周的时候天下太平，越尝族献野鸡给周公，周公得到以为吉祥，野鸡也是草野之类东西，怎么就认为是吉祥呢？
如果以为野鸡耿直有点像士，那么獐也依然有点像君子，公孙术得到白獐，占测怎么就认为是凶兆呢？
这样看来野鸡的吉凶还不能知道，那么桑树与穀树的善恶也不可能验证。
桑树与穀树或许是好东西，像远方的士将要在殷高宗的朝廷上站立，所以高宗得到吉祥福分，长期享受。
解说灾异的人认为天会降灾祸，用来谴责、警告国王，是确信无疑的。
国王有过错，灾害显现在国家；不改正，灾害显露在草木；再不改正，灾祸出现在五谷；还不改正，灾祸殃及自身。
《左氏春秋传》上说：国家将要灭亡， 少有不连续五年粮食丰收的 。
灾害在五谷上出现，五谷怎么能成熟呢？
不成熟，是国家将要灭亡的征兆。
可是，上面《左传》说的灾异也有国家将亡而五谷丰收作应验的。
可见五谷不成熟，或许是灾祸，或许是福分。
是祸是福的情况并不能知道，那么关于桑树穀树的说法怎么能断定呢？
著书立说的人写在书上的都说： 天降谷子是凶兆。 
传书上说： 苍颉创造文字，天降谷，鬼夜哭。 
这是说明天降谷是坏事的感应。 成谷之道 ，从天降下适合五谷生长的风雨，作为对人事的应和，尚且还说它是吉兆，何况现成的谷物随雨而降呢！
极认真地研究考查一下，为什么是凶兆？
风调雨顺就五谷庄稼成熟，否则遭受灾害。
风调雨顺，是五谷丰收的道理，为什么说它是凶兆？
丝织成帛，线织成麻布。
赐人丝、线，尚且算厚重，何况是用织好的帛与织好的麻布赠送人呢！
那丝线如同风雨，帛布就像成熟的五谷。
赐给人帛不认为是凶兆，天给人谷子为什么就认为是凶兆呢？
看来天降谷的吉凶不能够断定，那么关于桑树穀树的说法是否正确也不能知道。
假使畅草长在周朝时候，天下太平，倭人来贡献畅草。
但畅草也还是草野之类的东西，跟那桑树穀树有什么两样？
如果以为夷狄贡献的就是吉利，那么假使畅草长在周王的朝廷中，能说它不好吗！
畅草可以用来造酒，芬香畅达，要祭祀的时候把畅酒洒在地上，能求神降临。
假设本来长在周朝，那与特别茁壮的禾、朱草、蓂荚之类没有区别。
然而桑叶可以喂蚕，蚕吐丝，丝织成帛，帛做成衣，穿着它进入宗庙就成了朝服，这与畅酒没有区别，为什么认为它是凶兆呢？
卫献公的太子去灵台，蛇缠绕他车子左边的车轮。
驾车的人说： 太子赶快下拜。我听说国君的儿子遇到蛇绕在车的左轮上的，就很快要做国君。 
太子始终不下车，直返回到住处。
驾车的人遇见太子，太子说： 我们说做部下的，应该尽量对君主恭顺，不要搞私利，要恭顺严肃地接受君主的命令，不能扰乱君主的安宁。
现在我要是做了君主，这国君就失去了安宁。
只看见做君主的私利而忘掉国君安宁。这不是做儿子的道义。
为了得到君位就下拜，这不是君主希望的事情。
舍弃做儿子道义的不孝，背逆君主希望的则不忠，你想要我干这事，大概是希望我的国家发生危险已明显表现出来。 
于是要拔剑自杀，那个驾车的赶忙阻止他却没有能制止住，终于用剑自杀而死。
那蛇绕左边车轮，明明是为了太子赶快取得君。位，这样太子该不死，献公该早死。
如今献公不死，反而太子用剑自杀，可见驾车人的预言，是庸俗的假话。
或许蛇是太子要死的凶兆，驾车的相信了庸俗的预言，所以违背了吉凶的真实情况。
看来桑树穀树长在朝廷上，与蛇绕左边车轮相类似。
蛇的到来实际是凶兆，驾车的却认为是吉兆。
桑树穀树的生长实际是吉兆，而祖己又认为是凶兆。
禹南渡长江，看见有黄龙驮着一只船，船中的人，惊恐得六神无主。
禹却笑着自称说： 我从天那儿承受了命令，尽力为百姓操劳。
活着，像寄身在外；死了，就像回到家里，有什么值得惊慌失措的。
我看龙就同蝘蜒差不多。 于是龙离去而灾祸消除。
考察从古到今有龙来都是吉兆，而禹独说黄龙是凶兆，是他看见那黄龙驮船，船中的人惊恐的缘故。
拿桑树和穀树跟龙相比，对吉凶的看法虽然相反，但大概相类似。
野生植物长在朝廷中，如果是凶兆的话，那大概有如把黄龙驮船是吉兆说成凶兆一样。
看来桑树和穀树长在朝廷中，本来是吉兆，因而殷朝没有灭亡。
晋文公快要与楚成王在城濮大战，彗星出现在楚国天空，彗星的柄在楚国一边，晋文公就这事询问咎犯。咎犯回答说： 用扫帚当武器去进行战斗，把它倒过来用的人得胜。 
晋文公梦见跟楚成王搏斗，成王在上面吸他的脑髓。
又以此事询问咎犯，咎犯说： 君王得到天的帮助，成王低头认罪，打仗肯定要大胜 。
晋文公听从了他的话，大败楚军。
那时要是晋文公去问平庸的臣子，肯定说： 打不赢。 
为什么呢？
因为彗星不是吉兆，而搏斗时处在上方也不是凶兆。
对桑树和穀树出现的预言，是凶兆，就同晋国处于彗星尾端，晋文公与楚成王搏斗时被压在下边，认为是凶兆一样。
然而桑树与穀树的出现是吉兆，大概就像处于彗星尾端，脸向上这种奇异的征兆一样，所以殷高宗在位长久，殷朝没有灭亡。
假使晋文公不去问咎犯，或者咎犯不明白那是吉兆，打仗能大胜，世人就会说： 晋文公以最贤良的德操，打败了楚国的无道之师。
天上虽然出现凶兆，睡觉又做恶梦，尚且能泯灭凶象消除恶梦而得到福分。 
殷朝没有咎犯那样具有特殊才智的人，而只有祖己这种相信一般占卜的人，所以关于桑树与穀树出现于朝廷的记载，一代一代相传不绝，于是变祸为福的说法，至今没有被确定下来。
