甲申五月
（生上）
无定输赢似弈棋，书空殷浩欲何为？
长江不限天南北，击楫中流看誓师。
小生侯方域，前日替史公修书，一时激烈，有 三大罪、五不可立 之议。不料福王今已登极，马士英竟入阁办事，把那些迎驾之臣，皆录功补用。史公虽亦入阁，又令督师江北，这分明有外之之意了。史公却全不介意，反以操兵勦贼为喜，如此忠肝义胆，人所难能也。现在开府扬州，命俺参其军事；约定今日齐集四镇，共商防河之计，不免上前一问。
（作至书房介）管家那里？
（小生扮书童上）侯爷来了，待我通报。
（小生请外介）
【北点绛唇】（外上）持节江皋，龙骧虎啸，忧国事，不顾残躯，双鬓苍白了。
（见生介）世兄可知今日四镇齐集，共商大事；不日整师誓旅，雪君父之仇了。
（生）如此甚妙。只有一件，高杰镇守扬、通，兵骄将傲，那黄、刘三镇，每发不平之恨。今日相见，大费调停，万一兄弟不和，岂不为敌人之利乎。
（外）所说极是。今日相见，俺自有一番劝慰之言。
（小生报介）辕门传鼓，说四镇到齐，伺候参谒。
（生下）
（外升帐吹打开门，杂排左右仪卫介）
（副净扮高杰，末扮黄得功，丑扮刘泽清，净扮刘良佐，俱介冑上）只恨燕京无乐毅，谁知江左有夷吾。（入见，禀介）四镇小将，叩谒阁部大元帅。（拜介）
（外拱手立介）列侯请起。
（副净等俱排立介）听侯元帅将令。
（外）本帅以阁部督师，君命隆重，大小将士俱在指挥之下。
（众）是。
（外）四镇乃堂堂列侯，不比寻常武弁。（举手介）屈尊侍坐，共议军情。
（众）岂敢。
（外）本帅命坐，便如军令一般，不可推辞。
（众）是。
（揖介）告坐了。
（副净首坐，末、丑、净依次坐介）
（末怒视副净介）
【混江龙】（外）淮南险要，江河保障势滔滔，一带奇云结阵，满目细柳垂条。铁马嘶风先突塞，犀军放弩早惊潮。说甚么徐、常、沐、邓，比得上绛、灌、萧、曹。同心共把乾坤造，看古来功臣阁丹青图画，似今日列侯会剑佩弓刀。
（末怒介）元帅在上，小将本不该争论。
（指介）这高杰乃投诚草寇，有何战功，今日公然坐俺三镇之上。
（副净）我投诚最早，年齿又尊，岂肯居尔等之下。
（丑）此处是你汛地，我们都是客兵，连一个宾主之礼不晓得，还要统兵。
（净）他在扬州享受繁华，尊大惯了；今日也该让咱们来享享。
（副净）你们敢来，我就奉让。
（末）那个是不敢来的。（起介）两位刘兄同我出来，即刻见个强弱。（怒下）
（外向副净介）他讲的有理，你还该谦逊才是。
（副净）小将宁死不在他们之下。
（外）你这就大错了。
【油葫芦】四镇堂堂气象豪，倚仗着恢复北朝。看您挨肩雁序，恰似好同胞，为甚的争坐位失了同心好，斗齿牙变了协恭貌。一个眼睁睁同室操戈盾，一个怒沖沖平地起波涛。没见阵上逞威风，早已窝里相争闹，笑中兴封了一伙（指介）小儿曹。
不料四镇英雄，可笑如此；老夫一天高兴，却早灰冷一半也。没奈何，且出张告示，晓谕三镇，叫他各回汛地，听候调遣。
（向副净介）你既驻札本境，就在本帅标下做个先锋，各有执掌，他们也不敢来争闹了。
（副净）多谢元帅。
（外）待老夫写起告示来。（写介）
（内呐喊介）
（副净不辞，出介）
（末、丑、净持刀上）高杰快快出来！
（副净出见介）你青天白日，持刀呐喊，竟是反了。
（末）我们为甚么反，只要杀你这个无礼贼子。
（副净）你们敢在帅府门前如此放肆，难道不是无礼贼子么？
（末、丑、净赶杀副净介）
（副净入辕门叫介）阁部大老爷救命呀，黄、刘三贼杀入帅府来了。
（末、丑、净门外喊骂介）
（外惊立介）
【天下乐】俺只道塞马南来把战挑，杀声渐高，却是咱兵自鏖。这时候协力同仇还愁少，怎当的阋墙鼓噪，起了个离间根苗。这才是将难调，北贼易讨。
（吩咐介）快请侯相公出来。
（杂向内介）侯爷有请。
（生急上）晚生已听的明白了。
（外）借重高才，传俺帅令，安抚乱军。
（生）如何安抚？
（外）老夫有告示一纸，快去晓谕他们便了。
（生）遵命。

（接告示出见介）
列侯请了！小弟乃本府参谋，奉阁部大元帅之命，晓谕三镇知悉：
恭逢新主中兴，闯贼未讨，正我辈枕戈待旦、立功报效之时；不宜怀挟小忿，致乱大谋。俟收复中原，太平赐宴，论功叙坐，自有朝仪。目下军容匆遽，凡事权宜，皆当相谅，无失旧好。兴平侯高，原镇扬、通，今即留在本帅标下，委作先锋。靖南侯黄，仍回庐、和。东平侯刘，仍回淮、徐。广昌侯刘，仍回凤、泗。静听调遣，勿得抗违。军法懔然，本帅不能容情也。特谕。
（末）我们只要杀无礼贼子，怎敢犯元帅军法。
（生）目今辕门截杀，这就是军法难容的了。
（丑）既是这等，不要惊着元帅，大家且散。
（净）明日杀到高杰家里去罢。正是：国仇犹可恕，私恨最难消。（下）
（生入见介）三镇闻令，暂且散去，明日还要厮杀哩。
（外）这却怎处？（指副净介）
【后庭花】高将军，你横将仇衅招，为甚的不谦恭，妄自骄；坐了个首席乡三老，惹动他诸侯五路刀。凭仪秦一番舌战巧，也不过息兵半晌饶。费调停，干焦躁；难消释，空懊恼。这情形何待瞧，那事业全去了。
（副净）元帅不必着急，明日和他见个输赢，把三镇人马并俺一处，随着元帅恢复中原，却亦不难也。
（外）你说的是那里话。现今流寇北来，将渡黄河，总兵许定国不能阻当，连夜告急；正要与四镇商议，发兵防河。今日一动争端，偾俺大事，岂不可忧！
（副净）他三镇也不为别的，只因扬州繁华，要来夺取，俺怎肯让他。
（外）这话益发可笑了。
【煞尾】领着一枝兵，和他三家傲，似垒卵泰山压倒。你占住繁华廿四桥，竹西明月夜吹箫；他也想隋堤柳下安营巢，不教你蕃釐观独夸琼花少。谁不羨扬州鹤背飘，妒杀你腰缠十万好，怕明日杀声咽断广陵涛。
罢，罢，罢！老夫已拚一死，更无他法；侯兄长才，只索凭你筹画了。（生）且看局势，再做商量。（外、生下）（吹打掩门，杂俱下）（副净吊场介）俺高杰也是一条好汉，难道坐以待毙不成。明早黄金坝上，点齐人马，排下阵势，等他来时，迎敌便了。正是：
龙争虎斗逞雄豪，杯酒筵边动剑刀，
刘项何须成败论，将军头断不降曹。
