<strong>州郡二</strong>
序目下（大唐）
大唐武德初，改郡为州，太守为刺史，其边镇及襟带之地，置总管府以领军戎。至七年，改总管府为都督府。
自因隋季分割州府，倍多前代。贞观初，并省州县，始於山河形便，分为十道：一曰关内道，二曰河南道，三曰河东道，四曰河北道，五曰山南道，六曰陇右道，七曰淮南道，八曰江南道，九曰剑南道，十曰岭南道。既北殄突厥颉利，西平高昌，东西九千五百十里，南北万六千九百十八里。
高宗平高丽、百济，得海东数千馀里，旋为新罗、靺鞨所侵，失之。又开四镇，即西境拓数千里，于阗、疏勒、龟兹、焉耆诸国矣。
景云二年，又分置二十四都督府，分统诸州，时议以权重不便，寻罢之。
开元二十一年，分为十五道，置采访使，以检察非法：京畿、（理西京城内。）都畿、（理东都。）关内、（多以京官遥领。）河南、（理陈留郡。）河东、（理河东郡。）河北、（理魏郡。）陇右、（理西平郡。）山南东、（理襄阳郡。）山南西、（理汉中郡。）剑南、（理蜀郡。）淮南、（理广陵郡。）江南东、（理吴郡。）江南西、（理章郡。）黔中、（理黔中郡。）岭南。（理南海郡。）
又於边境置节度、经略使，式遏四夷。（节度使十，经略守捉使三。）大凡镇兵四十九万人，戎马八万馀疋。每岁经费：衣赐则千二十万疋段，军仓则百九十万石，大凡千二百十万。（开元、天宝每岁边用不过二百万。）
镇西节度使：（理安西，二万四千人，马二千七百疋，衣赐六十二万疋段。）抚宁西域，统龟兹国、焉耆国、（在理所东八百里。）于阗国、（在理所西南二千里。）疏勒国。（在理所西二千馀里。）
北庭节度使：（理北庭都护府，管兵二万人，马五千疋，衣赐四十八万疋段。）防制突骑施、坚昆、斩啜，（西北去突骑施三千馀里，北去坚昆七千里，东北去斩啜千七百里。）管瀚海军、（北庭都护府城内，管兵万二千人，马四千二百疋。）天山军、（交河郡城内，管兵五千人，马五百疋。）伊吾军。（伊吾郡西北三百里甘露川，管兵三千人，马三百疋。）
河西节度使：（理武威郡，管兵七万三千人，马万九千四百疋，衣赐百八十万疋段。）断隔羌胡，统赤水军、（武威郡城内，管兵三万三千人，马万三千疋。）大斗军、（武威郡西二百馀里，开元中置，管兵七千五百人，马二千四百疋。）建康军、（张掖郡西二百里，证圣初，王孝杰置，管兵五千三百人，马五百疋，东去理所七百里。）宁寇军、（张掖郡东北千馀里，天宝二年置，管兵千七百人，马百疋，西去理所千馀里。）玉门军、（酒泉郡西二百馀里，武德中，杨恭乂置，管兵五千二百人，马六百疋，东去理所千二百里。）墨离军、（晋昌郡西北千里，管兵五千人，马四百疋，东去理所千四百里。）豆卢军、（敦煌郡城内，管兵四千三百人，马四百疋，去理所七千里。）新泉军、（会宁郡西北二百里，大足初，郭元振置，管兵千人，西去理所四百里。）张掖郡守捉、（东去理所五百里，管兵六千三百人，马千疋。）乌城守捉、（武威郡南二百里，管兵五百人。）交城守捉、（武威郡西二百里，管兵千人。）白亭守捉。（武威郡西北五百里，管兵千七百人。）
朔方节度使：（理灵武郡，管兵六万四千七百人，马万四千三百疋，衣赐二百万疋段。）捍御北狄，统经略军、（灵武郡城内，管兵二万七百人，马三千疋。）丰安军、（灵武郡西黄河外百八十馀里，万岁通天初置，管兵八千人，马千三百疋。）定远城、（灵武郡东北二百里黄河外，景龙中韩公张仁愿置，管兵七千人，马三千疋。）西城、（九原郡北黄河外八十里，景龙中韩公张仁愿置，管兵七千人，马千七百疋，西南去理所千馀里。）安北都护府、（亦曰中受降城，景龙中韩公张仁愿於黄河北岸置，管兵六千人，马二千疋，南去理所千三百馀里。）东城、（榆林郡东北二百里，景龙中韩公张仁愿置，管兵七千人，马千七百疋，西南去理所千六百馀里。）振武军。（单于都护府城内，天宝中王忠嗣置，管兵九千人，马千六百疋，西去理所千七百馀里。）
河东节度使：（理太原府，管兵五万五千人，马万四千疋，衣赐百二十六万疋段，军粮五十万石。）掎角朔方，统天兵军、（太原府城内，圣历二年置，管兵二万人，马五千五百疋。）云中郡守捉、（东南去单于府二百七十里，调露中裴行俭破突厥置，管兵七千七百人，马千二百疋，东南去理所八百里。）大同军、（雁门郡北三百里，调露中突厥南侵，裴行俭开置，管兵九千五百人，马五千五百疋，南去理所八百馀里。）横野军、（安边郡东北百四十里，开元中河东公张嘉贞移置，管兵七千八百人，马千八百疋，西南去理所九百里。）定襄郡、（去理所百八十里，管兵三千人。）雁门郡、（去理所五百里，管兵四千人。）楼烦郡、（东南去理所二百五十里，管兵三千人。）岢岚军。（楼烦郡北百里，长安中，李迥秀置，管兵千人，东南去理所二百五十里。岢，姑我反。）
范阳节度使：（理范阳郡，管兵九万一千人，马六千五百疋，衣赐八十万疋段，军粮五十万石。）制临奚、契丹，统经略军、（范阳郡城内，管兵三万人，马五千四百疋。）威武军、（密云郡城内，万岁通天二年置，管兵万人，马三百疋，西南去理所二百里。）清夷军、（妫川郡城内，垂拱中刺史郑崇述置，管兵万人，马三百疋，南去理所二百十里。）静塞军、（渔阳郡城内，管兵万一千人，马五百疋，南去理所二百里。）恒阳军、（常山郡城东，开元中置，管兵六千五百人。）北平军、（博陵郡西，开元中置，管兵六千人。）高阳军、（上谷郡城内，管兵六千人。）唐兴军、（文安郡城内，管兵六千人。）横海军。（景城郡城西南，管兵六千人。）
平卢节度使：（理柳城郡，管兵三万七千五百人，马五千五百疋，衣粮数失。）镇抚室韦、靺鞨，统平卢军、（柳城郡城内，开元初置，管兵万六千人，马四千二百疋。）卢龙军、（北平郡城内，管兵万人，马五百疋，东去理所七百里。）渝关守捉、（柳城郡西四百八十里，管兵三千人，马百疋，去理所二百二十里。）安东都护府。（西去柳城郡二百七十里，管兵八千五百人，马七百疋。）
陇右节度使：（理西平郡，管兵七万五千人，马万六百疋，衣赐二百五十万疋段。）以备西戎，统临洮军、（开元中移就节度衙，管兵万五千人，马八千四百疋。）河源军、（西平郡西百二十里，仪凤二年李乙夫置，管兵万四千人，马六百五十疋。）白水军、（西平郡西北二百三十里，开元五年郭知运置，管兵四千人，马五百疋。）安人军、（西平郡星宿川西，开元七年置，管兵万人，马三百五十疋。）振武军、（西平郡西三百里，开元中信安郡王祎置，兵千人。）威戎军、（西平郡西北三百十里，臣亡父先臣希望开元二十六年置，管兵千人，马五十疋。）绥和守捉、（西平郡西二百三十里，开元二年郭知运置，管兵千人。）合川郡界守捉、（西平郡南百八十里，贞观中侯君集置，管兵千人。）莫门军、（临洮郡城内，仪凤二年置，管兵五千五百人，马二百疋。）宁塞军、（宁塞郡城内，臣亡父先臣希望开元二十六年置，管兵五百人，马五十疋。）积石军、（宁塞西百八十里，仪凤二年置，管兵七千人，马一百疋。）镇西军、（安乡郡城内，臣亡父先臣希望开元二十六年置，管兵万三千人，马三百疋。）平夷守捉。（安乡郡城西南四十里，开元二年郭知运置，管兵三千人。）
剑南节度使：（理蜀郡，管兵三万九百人，马二千疋，衣赐八十万疋段，军粮七十万石。）西抗吐蕃，南抚蛮犭巢，统团结营、（蜀郡城内，管兵万四千人，马千八百疋。）临翼郡、（通化郡北百四十里，管兵五百人。）通化郡、（维川郡东二百七十里，管兵三百人。）维川郡、（通化郡西二百七十里，管兵五百人。）天宝军、（平戎城东八十里，在维川郡东，开元二十八年章仇兼琼置，兵千人。）蓬山郡、（维川郡北，管兵五百人。）交川郡、（临翼郡北百里，管兵二千八百人。）平戎城、（恭化郡南八十里，开元二十八年章仇兼琼开置，管兵一千人，去蜀郡八百里。）卢山郡、（临邛郡西二百里，管兵四百人。）江源郡、（贞观二十一年裴行方置，管兵五百人。）洪源郡、（开元三年陆象先置，管兵千人。）昆明军、（越巂郡南，开元中移置，管兵五千二百人，马二百疋。）宁远军、（越巂郡西，昆明县南，开元中置，管兵三百人。）云南郡、（管兵二千三百人。）澄川守捉、（云南郡东六百里，管兵二千人。）南江军、（泸川郡西二百五十里，管兵二千人。）归诚郡。（静川郡东南，管兵四百人。）
岭南五府经略使：（理南海郡，管兵万五千四百人，轻税当道自给。）绥静夷獠，统经略军、（南海郡城内，管兵五千四百人。）清海军、（恩平郡城内，管兵二千人。）桂管经略使、（始安郡，管兵千人。）容管经略使、（普宁郡，管兵千一百人。）镇南经略使、（安南都护府，管兵四千二百人。）邕管经略使。（朗宁郡，管兵千七百人。）
又有经略守捉使三，以防海寇：长乐郡经略使、（管兵千五百人。）东莱郡守捉、（管兵千人。）东牟郡守捉。（管兵千人。）
天宝初，又改州为郡，刺史为太守。大凡郡府三百二十有八，县千五百七十有三，羁縻州郡不在其中。（折冲府五百九十三，镇二百四，戍三百九十三，关二十七，驿千三百八十八，寺五千一百八十五，观一千八百五。）其地东至安东都护府，西至安西都护府，南至日南郡，北至单于都护府。南北如前汉之盛，东则不及，西则过之。（汉之东境有乐浪郡，西境有敦煌郡。今东极安东府，则汉辽东郡也，其汉之玄菟、乐浪二郡，并在辽东郡之东，今悉为东夷之地矣。今西极安西府，其伊吾、交河、北庭、安西，则汉代戎胡所据，皆未得而详。）
九州之区域，在昔颛顼及於陶唐，分而为九，其制最大。（颛顼置九州，尧时洪水分绝，使禹理水，还为九州。舜分为十二州，夏殷周并为九州，则不同禹贡。按周之本制起於颛顼，辨其疆界、始於禹贡，今分别地理，故以为首。）雍州西据黑水，东距西河。（黑水出今张掖郡，西河则龙门之河，今京兆、华阴、冯翊、扶风、汧阳、新平、安定、彭原、安化、平凉、灵武、五原、宁朔、洛交、中部、延安、咸宁、上郡、银川、新秦、朔方、九原、榆林、安北、天水、陇西、金城，会宁、安乡、临洮、和政、宁塞、西平、武威、张掖、酒泉、晋昌、敦煌等郡地。）荆河州西南至荆山，北距河。（荆山在今襄阳郡南，其北境至於河，今河南府、陕郡之南境、弘农、临汝、荥阳、陈留、睢阳、济阴、谯郡、颍川、淮阳、汝阴、汝南、淮安、南阳、襄阳、武当、汉东等郡地。）冀州唐虞之都，以馀州所至，则是其境。（西境雍州，南境荆河州，东境兖州，皆以河为界。河自今文城、绛郡西龙门南流至华阴，东过今汲郡黎阳县东大岯山，又东入於海。今河内，汲郡、邺郡、广平，钜鹿、信都、赵郡、常山、博陵、河閒、文安、饶阳、上谷、范阳、顺义、归化、归德、妫川、渔阳、密云、北平、柳城、河东、绛郡、陕郡之北境，平阳、高平、上党、乐平、阳城、大宁、文城、西河、太原、昌化、楼烦、雁门、定襄、安边、马邑、云中、单于等郡地。）兖州旧为济河之间，（孔安国云： 东南据济，西北距河。 禹贡云： 导沇水东流为济，入於河，溢为荥，东出於陶丘北，又东至於菏，又东北会於汶，又北东入於海。 颜师古云： 导沇流而为济，截河又为荥泽，陶丘在济阴定陶西南。菏即菏泽。过菏泽又与汶水会，北折而东入海也。 按：沇水出今河南府王屋县山，东流济源县而名济水。荥泽在今荥阳郡荥泽县也。定陶，今济阴郡也。菏泽在今鲁郡县。汶水，今鲁郡莱芜县。然济水因王莽末旱，渠涸不复截河过。今东平、济南、淄川、北海界中有水流入於海，谓之清河，实菏泽、汶水合流，亦曰济河，盖因旧名，非本济水也。诸家所说地理者，皆云今清河郡禹贡冀州之域。又按：禹贡云： 导河自大伾北过降水，至于大陆，北播为九河而入海。 ）河自周定王五年徙流禹之所道，渐以堙塞。至秦始皇二十二年攻魏，决河灌其郡，决处遂大，不可复补。魏都则今陈留郡。汉武元封三年春，河又徙，从顿丘东南流入渤海。顿丘即今县也。渤海郡即今景城郡地。其下决於瓠子，东南通於淮泗。瓠子在今濮阳县西界。时丞相田蚡食邑鄃在河北，河决而南，即鄃无水灾，邑收入多。（鄃即今平原郡平原县也。有以知自周及秦至汉，其河已在今魏郡、平原之境。又王莽时，司空掾王横云： 禹之行河水，本随西山下，东北去。自周时所徙，宜令卻徙更开空，使缘西山足乘高地而东北入海，乃无水灾。 西山则太行恒山也。又按：洚水在今清河郡，经城县界，大陆泽在今钜鹿、赵郡、饶阳郡界，则王横之言与禹符矣。其今清河郡在洚水东，则兖州旧城内，已具注清河郡篇也。今灵昌、濮阳、济阳、清河、魏郡、博平、东平、平原、乐安、景城等郡地，史记、汉书皆云，禹以为河所从来者高，水湍悍，难以行平地，数为败，乃酾二渠，以引河北过洚水、大陆，入渤海。孟康注云： 酾，分也。分其流，泄其怒。二渠，其一出贝丘西南，一则漯川也。 贝丘今清河郡西。漯川在汲郡东一里。又臣瓒注引禹贡曰： 夹右碣石入於河，壶口、雷首入于海，则河入海乃在碣石也。武帝时，河移东郡，更注渤海。禹时不注渤海。 按：此则子长、孟坚之误矣。九河，一曰徒骇，二曰太史，三曰马颊，四曰覆釜，五曰胡苏，六曰简，七曰洁，八曰钩盘，九曰鬲津。其徒骇、鬲津、钩盘、胡苏四河并在今景城郡界。马颊、覆釜二河并在今平原郡界。其太史、简、洁三河，未详处所。）青州东北据海，西距岱。（岱，泰山也，在今鲁郡界。自泰山之东至於海。今北海、济南、淄川、东莱、东牟、高密、安东等郡即其地。）徐州东据海，北至岱，南及淮。（自泰山之南，淮之北，海之西也。今彭城、临淮、鲁郡、东海、琅琊等郡地是。）梁州东据华山之阳，西距黑水。（华山之南，今华阴之西南。黑水出张掖郡，南流入海。即巴蜀之地皆是也。今上洛、汉中、洋川、安康、房陵、通川、潾山、南平、涪陵、南川、泸川、清化、始宁、咸安、符阳、巴川、南宾、南浦、阆中、南充、安岳、盛山、云安、犍为、阳安、仁寿、通义、和义、资阳、南溪、河池、武都、同谷、顺政、怀道、同昌、阴平、江油、交川、合川、益昌、普安、巴西、梓潼、遂宁、蜀郡、德阳、濛阳、唐安、临邛、卢山、通化、越巂、云南、洪源等郡地。）扬州北据淮，东南距海。（北自淮之南，东南距於海，闽中以来地。今广陵、淮阴、锺离、寿春、永阳、历阳、庐江、同安、蕲春、弋阳、宣城、丹阳、晋陵、吴郡、吴兴、馀杭、新定、新安、会稽、馀姚、临海、缙云、永嘉、东阳、信安、鄱阳、浔阳之东境、章郡、临川、庐陵、宜春、南康、建安、长乐、清源、漳浦、临汀、潮阳等郡地。自晋以后，历代史皆云，五岭之南至於海，并是禹贡扬州之地。按：禹贡物产贡赋，职方山薮川浸，皆不及五岭之外。又按：荆州南境至衡山之阳，若五岭之南在九州封域，则以邻接宜属荆州，岂有舍荆而属扬，斯不然矣，此则近史之误也。则岭南之地非九州之境。）荆州北据荆山，南及衡山之阳。（荆山在今襄阳郡界，南至今衡阳郡桂岭之北，皆是也。今江陵、夷陵、巴东、竟陵、富水、安陆、齐安、汉阳、江夏、义阳、浔阳之西境、长沙、巴陵、衡阳、零陵、江华、桂阳、连山、邵阳、武陵、澧阳、黔中、宁夷、涪川、卢溪、卢阳、灵溪、潭阳、清江、播川、义泉、夜郎、龙标、溱溪等郡地。）其雍州西境，流沙之西，荆州南境，五岭之南，所置郡县，并非九州封域之内也。
议曰：尧使鲧理水，功不成，复使禹理之，又举舜历试，禹因理水，遂别九州。故尚书云： 东渐於海，西被流沙，朔南暨声教，讫於四海，禹锡玄圭，告厥成功。 孔安国注云： 尧赐玄圭以明之。 又舜自登庸二十年，始居摄位， 肇十有二州 ，注云： 肇，始也。禹理水之后，舜始置十二州，分冀州为并州、幽州，分青州为营州。 其后八年，尧崩。舜咨四岳曰： 有能奋庸熙帝之载，使宅百揆，亮采惠畴。 佥举禹为司空。舜曰： 汝平水土，惟时懋哉。 注云： 四岳同辞曰禹理洪水，有成功，言可用。故舜然其所举，称其前功以命之。懋，勉也。惟居是百揆，勉行之。 则禹之绩本在尧代，舜未居摄以前也。而史记云： 尧崩后，舜以禹为司空，命平水土，以开九州。 又按：自鲧理水，绩用不成，后至尧崩，凡二十八载，洪水为害，下民昏垫，岂有年逾二纪，方使伯禹理之。汉书亦云： 尧遭洪水，天下分绝为十二州，禹理水，更制九州。 则九州在十二州之后，乃与舜典乖互不同。马季长云： 禹平水土，置九州。舜以冀州之北广大，分置并州，分燕置幽州，分齐为营州。 则十二州在九州之后也，与孔注符矣。若稽其证据，乃子长、孟坚之误矣。
凡国之分野，上配天象，始於周季，定其十三，其地可辨。汉史曰： 秦地，东井、舆鬼之分野。其界自弘农故关以西，京兆、扶风、冯翊、北地、上郡、西河、安定、天水、陇西，南有巴、蜀、广汉、犍为、武都，西有金城、武威、张掖、酒泉、敦煌，又西南有牂柯、越巂、益州，皆宜属焉。（今京兆、冯翊、上洛、华阴之西境、弘农之南境、扶风、新平、安定、彭原、灵武、五原、宁朔、洛交、中部、延安、咸宁、上郡、银川、昌化之北境、西河之西境、新秦、朔方、天水、陇西、金城、会宁、安乡、宁塞、西平、武威、张掖、酒泉、晋昌、敦煌、通川、潾山、南平、涪陵、南川、泸川、清化、始宁、咸安、符阳、巴川、南宾、南浦、阆中、南充、安岳、盛山、云安、犍为、阳安、仁寿、通义，和义、资阳、南溪、武都、河地、同谷、顺政、和政、阴平、江油、益昌、普安、巴西、梓潼、遂宁、蜀郡、德阳、濛阳、唐安、临邛、卢山、洪源、越巂、云南、涪川、播川、义泉、夜郎、溱溪等郡地）魏地，觜觿、参之分野。（觿音许随反。）得汉之高陵以东，尽河东、河内，南有陈留及汝南之召陵、〈氵隱〉强、（〈氵隱〉，於勤反，水名。）新汲、西华、长平，颍川之舞阳、郾、许、鄢陵，河南之开封、中牟、阳武、酸枣、卷，皆魏分野。（今冯翊之南境，华阴之东境，弘农之北境，河东、平阳、文城、大宁、昌化之南境，绛郡、陕郡之北境，河内之西境，河南府之北境，荥阳之东境，淮阳之北境，汝南之北境，陈留及灵昌之西境，皆是。）韩地，角、亢、氐之分野。得汉之南阳及颍川之父城、定陵、襄城、颍阳、颍阴、长社、阳翟、郏城，东接汝南，西接弘农得新安、宜阳，皆韩分野。（今郏鄏之河南地，河南之西境、南境、东境，荥阳，临汝，颍川之西境，淮安，汉东，义阳之西境，南阳，武当等是。）周地，柳、七星、张之分野。得汉之河南雒阳、穀城、平阴、偃师、巩、缑氏，是其分野。（按周之封域，其西得今河南洛阳、偃师，东至缑氏、巩县，南得伊阙，北至於河。当战国之时，其境最狭，东西南北才百馀里。）赵地，昴、毕之分野。得汉之信都、真定、常山、中山，涿郡之高阳、鄚、州乡；广平、钜鹿、清河、河閒，渤海之东平舒、中邑、文安、束州、成平、章武，河以北；南至浮水、繁阳、内黄、斥丘；西有太原、定襄、云中、五原、上党：皆赵分野。（今邺郡、清河、信都、广平、钜鹿、赵郡、常山、博陵、河閒、文安、饶阳、博平之北境、京城之北境、高平、上党、乐平、阳城、榆林、九原、安北、太原、定襄、云中、单于、雁门之西境、楼烦之南境、西河之东境。）燕地，尾、箕之分野。得汉之渔阳、右北平、辽西、辽东、上谷、代郡、雁门，涿郡之易、容城、范阳、北新城、故安、涿县、良乡、新昌，及渤海之安次，皆燕分野。乐浪、玄菟亦宜属焉。（今上谷、范阳、顺义、归化、归德、妫川、渔阳、密云、北平、柳城、安东、马邑、安边，雁门之东境，接楼烦之北是也。乐浪、玄菟，今为东夷所据。）卫地，营室、东壁之分野。得汉之东郡，魏郡之黎阳，河内之野王、朝歌，皆卫之分野。（今灵昌、汲郡、魏郡，濮阳之西北境，济阳之西北境，博平之西南境，河内之东境，皆是。）宋地，房、心之分野。得汉之沛、梁、楚、山阳、济阴、东平及东郡之须昌、寿张、皆宋分野。（今睢阳、谯郡、济阴、彭城、东平，鲁郡之西境，濮阳之东南境，临淮之西境，皆是。）齐地，虚、危之分野。得汉之淄川、东莱、琅琊、高密、胶东、泰山、城阳、千乘，清河以南，渤海之高乐、高城、重合、阳信，济南、平原，皆齐分野。（今北海、济南、淄川、东莱、东牟、高密，琅琊之北境，鲁郡之北境，济阳之东南，乐安、平原，景城之南境，博平之东境，皆是。）鲁地，奎、娄之分野。得汉之东海，南有泗水，至淮，得临淮之下相、睢陵、僮、取虑，皆鲁分野。（今鲁郡之东南境，东海，琅琊之南境，临淮之东境，皆是。）楚地，翼、轸之分野。得汉之南郡、江夏、零陵、桂阳、武陵、长沙、汉中、汝南郡，尽楚分野。（今汝阴、汝南之南境，淮阳之南境，汉中、洋川、安康、房陵、巴东、夷陵、襄阳、竟陵、富水，义阳之东境，安陆、齐安、汉阳、蕲春、弋阳、江夏、巴陵、长沙、衡阳、零陵、江华、桂阳、连山、邵阳，始安之北境，始兴、武陵、澧阳、黔中、宁夷、卢溪、卢阳、灵溪、潭阳、清江等郡皆是。）吴地，斗之分野。得汉之会稽、九江、丹阳、章郡、庐江、广陵、六安、临淮郡，尽吴分野。（今广陵、淮阴、临淮、永阳、历阳、庐江、同安、宣城、丹阳、晋陵、吴郡、吴兴、馀杭、新定、新安、会稽、馀姚、临海、缙云、永嘉、东阳、信安、鄱阳、浔阳、章郡、宜春、庐陵、南康、临川、建安、长乐、清源、漳浦、临汀，皆是。）越地，牵牛、婺女之分野。得汉之苍梧、郁林、合浦、交阯、九真、南海、日南，皆越分野。 （今潮阳、南海、义宁、海丰、恩平、南陵、招义、临贺、高要、浔江、感义、临江、扶南、晋康、临封、开阳、高凉，始安之南境，平乐、蒙山、正平、开江、连城、郁林、平琴、安城、贺水、常林、象郡、龙城、融水、朗宁、南潘、怀泽、宁仁、定川、新兴、普宁、陵水、南昌、宁越、宁浦、横山、修德、龙池、安南、九真、武峨、龙水、忻城、福禄、文阳、安乐、日南、承化、铜陵、永定、玉山、合浦、海康、苍梧、怀德、临潭、乐古、温水、汤泉等郡是。）其馀土境，非诸国分野之内也。
议曰：按左传周敬王、鲁哀公之时，吴为越所灭。其后六十九年至威烈王，始命韩、魏、赵为诸侯。后十七年安王之时，三国共灭晋而分其地。后五十六年显王之时，而越为楚所灭。又按：所列诸国分野，具於班固汉书及皇甫谧帝王代纪。下分区域，上配星躔，固合同时，不应前后。当吴之未亡，天下列国尚有数十。其时韩魏赵三卿又未为诸侯，晋国犹在，岂分其土地？自吴灭至分晋，凡八十六年，时既不同，若为分配？又按诸国地分，略考所在封疆，辨详隶属，甚为乖互，不审二子依据。汉书又云 今之苍梧、郁林、合浦、交阯、九真、南海、日南，皆越分野。夏少康庶子，封於会稽。后二十馀代，至句践，灭吴称伯。后六代而亡。后十代，至闽君摇，汉复立为越王 ，都东瓯，则今永嘉郡也。 是时，秦南海尉赵佗亦称王 ，五岭之南，皆佗所有也。又按越之本封，在於会稽，至句践强盛，有江淮之地，天子致胙，号称霸王，正当战国之时，凡得百四十二岁。后至秦汉，方有闽摇。虽虚引其历代兴亡，而地分星躔，皆不相涉。及赵佗奄有，时代全乖。未知取舍，何所准的，凡为著述，诚要审详。若也但编旧文，不加考覈，递相因袭，是误后学。衹恐本将诸国上配天文，既多舛谬，或无凭据。然已载前史，历代所传，今且依其本书，别其境土，盖备一家之学，示无阙也。其诸郡历代所属，则各具正於本篇。有览之者，当以见察。
凡郡之土宇，秦氏分制，罢侯置守，列为四十，其境可知。内史、（雍州之域，今京兆、华阴、冯翊、扶风、汧阳、新平及梁州之域上雒郡皆是。）北地、（雍州之域，今安定、彭原、安化、平凉、灵武、五原、宁朔等郡地。）陇西、（雍州之域，今天水、陇西、会宁、安乡、和政及梁州之域河池郡地皆是。）上郡、（雍州之域，今洛交、中部、延安、咸宁、上郡、银川、新秦、朔方等郡皆是。）九原、（雍州之域，今九原、安北皆是。）三川、（荆河州之域，今河南府、陕郡之河南地、弘农、临汝、荥阳、陈留及冀州之域河内、汲郡皆是。）砀郡、（荆河州之域，今睢阳、谯郡、济阴及兖州之域东平郡地是。）颍川、（荆河州之域，今颍川、淮阳、汝南等郡地是。）南阳、（荆河州之域，今南阳、淮安、汉东、武当及荆州之域义阳郡地。）邯郸、（冀州之域，今广平、邺郡，信都之西南境，钜鹿之南境。）上谷、（冀州之域，今上谷、范阳、文安、河閒、妫川、顺义、归化、归德，博陵之东境，饶阳之北境，及兖州之域景城之北境皆是。）钜鹿、（冀州之域，今常山，赵郡之东北境，博陵之西境，钜鹿之北境，饶阳之南境，兼兖州之域今清河、景城之南境是。）渔阳、（冀州之域，今渔阳、密云郡地皆是。）右北平、（冀州之域，今北平郡之西境。）辽西、（冀州之域，今柳城及北平之东境皆是。）辽东、（青州之域，今安东府是。）河东、（冀州之域，今河东、绛郡、陕郡之北境、平阳、大宁、文城等郡是。）上党、（冀州之域，今上党、高平、乐平、阳城等郡是。）太原、（冀州之域，今太原、西河、昌化、定襄、雁门之南境、楼烦等郡是。）代郡、（冀州之域，今安边、马邑之北境是。）雁门、（冀州之域，今雁门郡之北境，马邑之南境是。）云中、（冀州之域，今云中、单于府及雍州之域榆林郡是。）东郡、（兖州之域，今灵昌、濮阳、济阳、魏郡、博平及冀州之域汲郡之东南境。）齐郡、（兖州之域，今平原、乐安，及青州之域北海、济南、淄川、东莱、东牟郡是。）薛郡、（徐州之域，今鲁郡、东海郡是。）琅琊、（青州之域，今高密及徐州之域琅琊郡地，皆是。）泗水、（徐州之域，今彭城、临淮郡地。）汉中、（梁州之域，今汉中、洋川、安康、房陵郡地皆是。）巴郡、（梁州之域，今通川、潾山、南平、涪陵、南川、泸川、清化、始宁、咸安、符阳、巴川、南宾、南浦、阆中、南充、盛山、云安及安岳郡之东境皆是。）蜀郡、（梁州之域，今巴西、普安、梓潼、遂宁、益昌、蜀郡、德阳、濛阳、唐安、临邛、卢山郡地是。）九江、（扬州之域，今广陵、淮阴、锺离、寿春、永阳、历阳、庐江、同安、蕲春、弋阳、鄱阳、章郡、临川、庐陵、南康、宜春、浔阳是。）章郡、（扬州之域，今宣城、新安、新定，及丹阳郡西境，兼吴兴郡之西境，皆是。）会稽、（扬州之域，今晋陵、吴郡、馀杭、会稽、馀姚、东阳、信安、缙云、临海、永嘉，及丹阳郡之东境，兼吴兴郡之东境，皆是。）闽中、（扬州之域，今建安、长乐、清源、漳浦、临江郡地皆是。）南郡、（荆州之域，今江陵、清江、巴东、竟陵、富水、安陆、齐安、汉阳、江夏，及荆河之域襄阳郡地皆是。）长沙、（荆州之域，今长沙、巴陵、衡阳、零陵、江华、桂阳、连山、邵阳郡地皆是。）黔中、（荆州之域，今武陵、澧阳、黔中、宁夷、卢溪、卢阳、灵溪、潭阳郡地是。）南海、（南越之地，今南海、始兴、义宁、海丰、恩平、南陵、临贺、高要、感义、晋康、临封、开阳、高凉、连城、新兴、铜陵、怀德，及扬州之域今潮阳郡皆是。）桂林、（南越之地，今始安、平乐、蒙山、开江、苍梧、浔江、郁林、平琴、安城、贺水、常林、象郡、龙城、融水、朗宁、怀泽、宁仁、合浦、横山、修德、龙池、永定郡地皆是。）象郡。（南越之地，今招义、南潘、普宁、陵水、南昌、定川、宁越、安南、武峨、龙水、忻城、九真、福禄、文阳、日南、承化、玉山、合浦、安乐、海康、温水、汤泉郡皆是。）其馀郡府，自汉已后历代开拓四夷之地。（今陇右道武威、张掖、西平、宁塞、酒泉、晋昌、敦煌、伊吾、交河、北庭、安西、武都、临洮、怀道、合川，山南西道顺政，剑南道犍为、阳安、安岳之西境、仁寿、通义、和义、资阳、南溪、同昌、阴平、江油、交川、通化、临翼、江源、归诚、静川、蓬山、恭化、维川、云山、越巂、云南、洪源，黔中道涪川、播川、夜郎、义泉、溱溪，岭南道临潭、扶南、正平、乐古、珠崖、昌化、延德、琼山、万安郡地，皆是。）爰自汉代，至於有隋，或郡国参置，或年代短促，州部无恒，增省而众，离合不一，疆理难详。
大唐因循旧制，一为郡县，又分天下为十五部：京畿、（京兆、华阴、扶风、冯翊、新平、上洛、安康郡是。）都畿、（河南、陕郡、荥阳、临汝、河内等郡地是。）关内、（安定、彭原、汧阳、中部、洛交、朔方、安化、灵武、榆林、延安、上郡、咸宁、银川、九原、会宁、五原、新秦、宁朔、单于、安北等郡地是。）河南、（陈留、睢阳、灵昌、颍川、谯郡、濮阳、济阳、北海、淮阳、汝南、东平、淄川、济南、鲁郡、彭城、临淮、汝阴、济阴、琅琊、高密、东海、东莱、东牟郡是。）河东、（太原、上党、河东、绛郡、平阳、西河、弘农、高平、大宁、昌化、文城、阳城、定襄、乐平、雁门、楼烦、安边、云中、马邑郡。）河北、（范阳、魏郡、汲郡、邺郡、广平、清河、信都、平原、饶阳、河閒、景城、常山、博陵、赵郡、钜鹿、博平、文安、上谷、乐安、北平、密云、妫川、渔阳、柳城、归德、顺义、归化、安东郡。）陇右、（武威、天水、安西、北庭、交河、晋昌、西平、陇西、敦煌、酒泉、金城、安乡、同谷、和政、武都、临洮、怀道、宁塞、合川、张掖、伊吾郡。）山南东、（江陵、襄阳、南阳、淮安、武当、房陵、汉东、竟陵、富水、巴东、夷陵、云安、南宾、武陵、澧阳、南浦郡是。）山南西、（汉中、通川、巴川、清化、洋川、顺政、河池、益昌、咸安、盛山、始宁、南平、符阳、潾山等郡地。）剑南、（蜀郡、唐安、濛阳、德阳、通义、梓潼、巴西、普安、阆中、资阳、临邛、通化、交川、越巂、南溪、遂宁、仁寿、犍为、卢山、泸川、阳安、安岳、洪源、阴平、同昌、江油、临翼、归诚、江源、静川、恭化、维川、和义、云山、蓬山、云南郡。）淮南、（广陵、安陆、弋阳、义阳、庐江、蕲春、同安、永阳、锺离、寿春、齐安、淮阴、汉阳、历阳郡。）江南东、（丹阳、晋陵、吴郡、馀杭、会稽、馀姚、临海、缙云、永嘉、东阳、新定、新安、信安、长乐、清源、建安、临汀、漳浦、潮阳郡是。）江南西、（宣城、章郡、鄱阳、长沙、桂阳、南康、零陵、临川、庐陵、浔阳、江夏、江华、衡阳、宜春、巴陵、邵阳郡。）黔中、（黔中、卢溪、卢阳、清江、江陵、潭阳、龙标、南川、义泉、灵溪、宁夷、涪川、溱溪、播川、夜郎郡。）岭南。（南海、始安、安南、武峨、龙水、忻城、福禄、文阳、普宁、郎宁、始兴、义宁、临贺、连山、高要、晋康、平乐、新兴、南潘、陵水、高凉、延德、海康、临江、浔江、蒙山、开江、修德、龙池、临封、南陵、招义、日南、定川、怀德、安城、宁越、贺水、宁浦、横山、象郡、开阳、感义、平琴、郁林、合浦、安乐、温水、连城、玉山、南昌、宁仁、怀泽、龙城、铜陵、永定、恩平、融水、昌化、汤泉、珠崖、九真、承化、常林、正平、琼山、临潭、扶南、海康、苍梧、万安、乐古等郡。）
今辨禹贡九州并南越之地，历代郡国，析於其中。其有本非州之区域，则以邻接附入云尔。（雍州伊吾、交河、北庭、安西，梁州临翼、归诚、静川、恭化、维川、云山、蓬山。）
