纪纲，临邑人，为诸生。
燕王起兵过其县，纲叩马请自效。
王与语，说之。
纲善骑射，便辟诡黠，善钩人意向。
王大爱幸，授忠义卫千户。
既即帝位，擢锦衣卫指挥使，令典亲军，司诏狱。
都御史陈瑛灭建文朝忠臣数十族，亲属被戮者数万人。
纲觇帝旨，广布校尉，日摘臣民阴事。
帝悉下纲治，深文诬诋。帝以为忠，亲之若肺腑。擢都指挥佥事，仍掌锦衣。
纲用指挥庄敬、袁江，千户王谦、李春等为羽翼，诬逮浙江按察使周新，致之死。
帝所怒内侍及武臣下纲论死，辄将至家，洗沐好饮食之，阳为言，见上必请赦若罪，诱取金帛且尽，忽刑于市。
数使家人伪为诏，下诸方盐场，勒盐四百余万。
还复称诏，夺官船二十、牛车四百辆，载入私第，弗予直。
构陷大贾数十百家，罄其资乃已。
诈取交址使珍奇。
夺吏民田宅。
籍故晋王、吴王，乾没金宝无算。
得王冠服服之，高坐置酒，命优童奏乐奉觞，呼万岁，器物僣乘舆。
欲买一女道士为妾，都督薛禄先得之，遇禄大内，挝其首，脑裂几死。
恚都指挥哑失帖木不避道，诬以冒赏事，捶杀之。
腐良家子数百人，充左右。
诏选妃嫔，试可，令暂出待年，纲私纳其尤者。
吴中故大豪沈万三，洪武时籍没，所漏赀尚富。
其子文度蒲伏见纲，进黄金及龙角、龙文被、奇宝异锦，愿得为门下，岁时供奉。
纲乃令文度求索吴中好女。
文度因挟纲势，什五而中分之。
纲又多蓄亡命，造刀甲弓弩万计。
端午，帝射柳，纲属镇抚庞瑛曰： 我故射不中，若折柳鼓噪，以觇众意。 
瑛如其言，无敢纠者。
纲喜曰： 是无能难我矣。 
遂谋不轨。
十四年七月，内侍仇纲者发其罪，命给事、御史廷劾，下都察院按治，具有状。
即日磔纲于市，家属无少长皆戍边，列罪状颁示天下。
其党敬、江、谦、春、瑛等，诛谴有差。
门达，丰润人。
袭父职为锦衣卫百户。
性机警沉鸷。
正统末，进千户，理镇抚司刑。
久之，迁指挥佥事，坐累解职。
景泰七年复故官，佐理卫事兼镇抚理刑。
天顺改元，与 夺门 功，进指挥同知。
旋进指挥使，专任理刑。
千户谢通者，浙江人也，佐达理司事，用法仁恕，达倚信之。
重狱多平反，有罪者以下禁狱为幸，朝士翕然称达贤。
然是时英宗虑廷臣党比，欲知外事，倚锦衣官校为耳目，由是逯杲得大幸，达反为之用。
逯杲者，安平人也，以锦衣卫校尉为达及指挥刘敬腹心，从 夺门 。
帝大治奸党，杲缚锦衣百户杨瑛，指为张永亲属，又执千户刘勤于朝，奏其讪上，两人并坐诛。
用杨善荐，授本卫百户。以捕妖贼功，进副千户。
又用曹吉祥荐，擢指挥佥事。
帝以杲强鸷，委任之，杲乃摭群臣细故以称帝旨。
英国公张懋、太平侯张瑾、外戚会昌侯孙继宗兄弟并侵官田，杲劾奏，还其田于官。
懋等皆服罪，乃已。
石亨恃宠不法，帝渐恶之，杲即伺其阴事。
亨从子彪有罪下狱，命杲赴大同械其党都指挥朱谅等七十六人。
杲因发彪弟庆他罪，连及者皆坐，杲进指挥同知。
明年复奏亨怨望，怀不轨，亨下狱死。
有诏尽革 夺门 功，达、杲言臣等俱特恩，非以亨故。
帝优诏留任，以杲发亨奸，益加倚重。
杲益发舒，势出达上。
白遣校尉侦事四方，文武大吏、富家高门多进伎乐货贿以祈免，亲藩郡王亦然。
无贿者辄执送达，锻炼成狱。
天下朝觐官大半被谴，逮一人，数大家立破。
四方奸民诈称校尉，乘传纵横，无所忌。
鼓城伯张瑾以葬妻称疾不朝，而与诸公侯饮私第。
杲劾奏，几得重罪。
杲所遣校尉诬宁府弋阳王奠壏母子乱，帝遣官往勘，事已白，靖王奠培等亦言无左验。
帝怒责杲，杲执如初，帝竟赐奠壏母子死。
方舁尸出，大雷雨，平地水数尺，人咸以为冤。
指挥使李斌尝构杀弘农卫千户陈安，为安家所诉，下巡按御史邢宥覆谳，石亨嘱宥薄斌罪。
至是，校尉言： 斌素藏妖书，谓其弟健当有大位，欲阴结外番为石亨报仇。 
杲以闻，下锦衣狱，达坐斌谋反。
帝两命廷臣会讯，畏杲不敢平反。
斌兄弟置极刑，坐死者二十八人。
杲本由石亨、曹吉祥进，讦亨致死，复奏吉祥及其从子钦阴事，吉祥、钦大恨。
五年七月，钦反，入杲第斩之，取其首以去。
事平，赠杲指挥使，给其子指挥佥事俸。
时达已掌卫事，仍兼理刑。
杲被杀，达以守卫功，进都指挥佥事。
初，杲给事达左右，及得志恣甚。
达怒，力逐之。
杲旋复官，欲倾达，达惴惴不敢纵。
杲死，达势遂张。
欲踵杲所为，益布旗校于四方。
告讦者日盛，中外重足立，帝益以为能。
外戚都指挥孙绍宗及军士六十七人冒讨曹钦功，达发其事。
绍宗被责让，余悉下狱。
盗窃户部山西司库金，巡城御史徐茂劾郎中赵昌、主事王珪、徐源疏纵。
达治其事，皆下狱谪官。
达以囚多，狱舍少，不能容，请城西武邑库隙地增置之，报可。
御史樊英、主事郑瑛犯赃罪。给事中赵忠等报不以实。
达劾其徇私，亦下狱谪官。
给事中程万里等五人直登闻鼓，有军士妻醖冤，会斋戒不为奏。
达劾诸人蒙蔽，诏下达治。
已，劾南京户部侍郎马谅，左都御史石璞，掌前府忻城伯赵荣，都督同知范雄、张斌老聩，皆罢去。
裕州民奏知州秦永昌衣黄衣阅兵。
帝怒，命达遣官核，籍其赀，戮永昌，榜示天下。
并逮布政使侯臣、按察使吴中以下及先后巡按御史吴琬等四人下狱，臣等停俸，琬等谪县丞。
御史李蕃按宣府，或告蕃擅挞军职，用军容迎送。
御史杨琎按辽东，韩琪按山西，校尉言其妄作威福。
皆下达治，蕃、琪并荷校死。
陕西督储参政娄良，糊广参议李孟芳，陕西按察使钱博，福建佥事包瑛，陕西佥事李观，四川巡按田斌，云南巡按张祚，清军御史程万钟及刑部郎中冯维、孙琼，员外郎贝钿，给事中黄甄，皆为校尉所发下狱。
瑛守官无玷，不胜愤，自缢死，其他多遣戍。
湖广诸生马云罪黜，诈称锦衣镇抚，奉命葬亲，布政使孙毓等八人咸赙祭。
事觉，法司请逮问，卒不罪云。
达初欲行督责之术，其同列吕贵曰： 武臣不易犯，曹钦可鉴也。
独文吏易裁耳。 
达以为然，故文吏祸尤酷。
都指挥袁彬恃帝旧恩，不为达下。
达深衔之，廉知彬妾父千户王钦诓人财，奏请下彬狱，论赎徒还职。
有赵安者，初为锦衣力士役于彬，后谪戍铁岭卫，赦还，改府军前卫，有罪，下诏狱。
达坐安改补府军由彬请托故，乃复捕彬，搒掠，诬彬受石亨、曹钦贿，用官木为私第，索内官督工者砖瓦，夺人子女为妾诸罪名。
军匠杨埙不平，击登闻鼓为彬讼冤，语侵达，诏并下达治。
当是时，达害大学士李贤宠，又数规己，尝谮于帝，言贤受陆瑜金，酬以尚书。
帝疑之，不下诏者半载。
至是，拷掠埙，教以引贤，埙即谬曰： 此李学士导我也。 
达大喜，立奏闻，请法司会鞫埙午门外。
帝遣中官裴当监视。
达欲执贤并讯，当曰： 大臣不可辱。 
乃止。
及讯，埙曰： 吾小人，何由见李学士，此门锦衣教我。 
达色沮不能言，彬亦历数达纳贿状，法司畏达不敢闻，坐彬绞输赎，埙斩。
帝命彬赎毕调南京锦衣，而禁锢埙。
明年，帝疾笃，达知东宫局丞王纶必柄用，预为结纳。
无何，宪宗嗣位，纶败，达坐调贵州都匀卫带俸差操。
甫行，言官交章论其罪。
命逮治，论斩系狱，没其赀巨万，指挥张山同谋杀人，罪如之。
子序班升、从子千户清、婿指挥杨观及其党都指挥牛循等九人，谪戍、降调有差。
后当审录，命贷达，发广西南丹卫充军，死。
李孜省，南昌人。
以布政司吏待选京职，赃事发，匿不归。
时宪宗好方术，孜省乃学五雷法，厚结中官梁芳、钱义，以符箓进。
成化十五年，特旨授太常丞。
御史杨守随、给事中李俊等劾孜省赃吏，不宜典祭祀，乃改上林苑监丞。
日宠幸，赐金冠、法剑及印章二，许密封奏请。
益献淫邪方术，与芳等表里为奸，渐干预政事。
十七年，擢右通政，寄俸本司，仍掌监事。
同官王昶轻之，不加礼。
孜省谮昶，左迁太仆少卿。
故事，寄俸官不得预郊坛分献，帝特以命孜省。
廷臣惩昶事，无敢执奏者。
初，帝践位甫逾月，即命中官传旨，用工人为文思院副使。
自后相继不绝，一传旨姓名至百十人，时谓之传奉官，文武、僧道滥恩泽者数千。
邓常恩、赵玉芝、凌中、顾玒及奸僧继晓辈，皆尊显，与孜省相倚为奸，然权宠皆出孜省下。
居二年，进左通政。
给事中王瑞、御史张稷等交劾之。
乃贬二秩，为本司左参议，他贬黜者又十二人。
盖特借以塞中外之望，孜省宠固未尝替也。
顷之，复迁左通政。
二十一年正月，星变求言。
九卿大臣、给事御史皆极论传奉官之弊，首及孜省、常恩等。
帝颇感悟，贬孜省上林监丞，令吏部录冗滥者名凡五百余人。
帝为留六十七人，余皆斥罢，中外大说。
孜省缘是恨廷臣甚，构逐主事张吉、员外郎彭纲，而益以左道持帝意。
其年十月，再复左通政，益作威福。
构罪吏部尚书尹旻及其子侍讲龙。
又假扶鸾术言江西人赤心报国，于是致仕副都御史刘敷、礼部郎中黄景、南京兵部侍郎尹直、工部尚书李裕、礼部侍郎谢一夔，皆因之以进。
间采时望，若学士杨守陈、倪岳，少詹事刘健，都御史余子俊，李敏诸名臣，悉密封推荐。
搢绅进退，多出其口，执政大臣万安、刘吉、彭华从而附丽之。
通政边镛为佥都御史，李和为南京户部侍郎，皆其力也。
所排挤江西巡抚闵珪、洗马罗璟、兵部尚书马文升、顺天府丞杨守随，皆被谴，朝野侧目。
吏部奏通政使缺，即以命孜省，而右通政陈政以下五人，递进一官。
时张文质方以尚书掌司事，通政故未尝缺使也。
已，复擢礼部右侍郎，掌通政如故。
常恩，临江人，因中官陈喜进。
玉芝，番禺人，因中官高谅进。
并以晓方术，累擢太常卿。
玉芝丁母忧，特赐祭葬，大治茔域，制度逾等。
玒、中不知何许人。
玒以扶鸾术，累官太常少卿，丧母赐祭，且给赠诰。
故事，四品未三载无给诰赐祭者，宪宗特予之。
吏部尚书尹旻因请并赠其父。
未几，进本寺卿。其二子经、纶，亦官太常少卿。
中以善书供事文华殿，不数年为太常卿。
逾月，以谏官言，降寺丞。
孜省以星变贬，常恩亦贬本寺丞，而玉芝、玒、中并如故。
孜省复通政，常恩亦复太常卿。
有李文昌者，试术不效，杖五十，斥还。
岳州通判沈政以绘事夤缘至太常少卿，请敛天下货财充内府。
帝怒，下狱，杖谪广西庆远通判。
人颇以为快。
然群奸中外蟠结，士大夫附者日益多。
进士郭宗由刑部主事，以篆刻为中人所引，擢尚宝少卿，日与市井工技伍，趋走阙廷。
兵科左给事中张善吉谪官，因秘术干中官高英，得召见，因自陈乞复给事中，士论以为羞。
大学士万安亦献房中术以固宠。
而诸杂流加侍郎、通政、太常、太仆、尚宝者，不可悉数。
宪宗崩，孝宗嗣位，始用科道言，尽汰传奉官，谪孜省、常恩、玉芝、玒、中、经戍边卫。
又以中官蒋琮言，逮孜省、常恩、玉芝等下诏狱，坐交结近侍律斩，妻子流二千里。
诏免死，仍戍边。
孜省不胜搒掠，瘐死。
继晓，江夏僧也。
宪宗时，以秘术因梁芳进，授僧录司左觉义。
进右善世，命为通元翊教广善国师。
日诱帝为佛事，建大永昌寺于西市，逼徙民居数百家，费国帑数十万。
员外郎林俊请斩芳、继晓以谢天下，几得重谴。
继晓虞祸及，乞归养母，并乞空名度牒五百道，帝悉从之。
帝初即位，即以道士孙道玉为真人。
其后西番僧劄巴坚参封万行庄严功德最胜智慧圆明能仁感应显国光教弘妙大悟法王西天至善金刚普济大智慧佛，其徒劄实巴、锁南坚参、端竹也失皆为国师，锡诰命。
服食器用，僣拟王者。出入乘梭舆，卫卒执金吾仗前导，锦衣玉食几千人。
取荒冢顶骨为数珠，髑髅为法碗。
给事中魏元等切谏，不纳。
寻进劄实巴为法王，班卓儿藏卜为国师，又封领占竹为万行清脩真如自在广善普慧弘度妙应掌教翊国正觉大济法王西天圆智大慈悲佛，又封西天佛子答刂失藏卜、劄失坚参、乳奴班丹、锁南坚参、法领占五人为法王，其他授西天佛子、大国师、国师、禅师者不可胜计。
羽流加号真人、高士者，亦盈都下。
大国师以上金印，真人玉冠、玉带、玉珪、银章。
继晓尤奸黠窃权，所奏请立从。
成化二十一年，星变，言官极论其罪，始勒为民，而诸番僧如故。
孝宗初，诏礼议汰。
礼官言诸寺法王至禅师四百三十七人，刺麻诸僧七百八十九人。
华人为禅师及善世、觉义诸僧官一百二十人，道士自真人、高士及正一演法诸道官一百二十三人，请俱贬黜。
诏法王、佛子递降国师、禅师、都纲，余悉落职为僧，遣还本土，追夺诰敕、印章、仪仗诸法物。真人降左正一，高士降左演法，亦追夺印章及诸玉器。
僧录司止留善世等九员，道录司留正一等八员，余皆废黜。
而继晓以科臣林廷玉言，逮治弃市。
江彬，宣府人。
初为蔚州卫指挥佥事。
正德六年，畿内贼起，京军不能制，调边兵。
彬以大同游击隶总兵官张俊赴调。
过蓟州，杀一家二十余人，诬为贼，得赏。
后与贼战淮上，被三矢，其一著面，镞出于耳，拔之更战。
武宗闻而壮之。
七年，贼渐平，遣边兵还镇大同、宣府。
军过京师，犒之，遂并宣府守将许泰皆留不遣。
彬因钱宁得召见。
帝见其矢痕，呼曰： 彬健能尔耶！ 
彬狡黠强很，貌魁硕有力，善骑射，谈兵帝前，帝大说，擢都指挥佥事，出入豹房，同卧起。
尝与帝弈不逊，千户周骐叱之。
彬陷骐搒死，左右皆畏彬。
彬导帝微行，数至教坊司；进铺花毡幄百六十二间，制与离宫等，帝出行幸皆御之。
宁见彬骤进，意不平。
一日，帝捕虎，召宁，宁缩不前。
虎迫帝，彬趋扑乃解。
帝戏曰： 吾自足办，安用尔。 
然心德彬而嗛宁。
宁他日短彬，帝不应。
彬知宁不相容，顾左右皆宁党，欲籍边兵自固，固盛称边军骁悍胜京军，请互调操练。
言官交谏，大学士李东阳疏称十不便，皆不听。
于是调辽东、宣府、大同、延绥四镇军入京师，号外四家，纵横都市。
每团练大内，间以角戏。帝戎服临之，与彬联骑出，铠甲相错，几不可辨。
八年命许泰领敢勇营，彬领神威营。
改太平仓为镇国府，处边兵。
建西官厅于奋武营。赐彬、泰国姓。
越二年，迁都督佥事。
彬荐万全都指挥李琮、陕西都指挥神周勇略，并召侍豹房，同赐姓为义儿。
毁积庆、鸣玉二坊民居，造皇店酒肆，建义子府。
四镇军，彬兼统之。
帝自领群阉善射者为一营，号中军。
晨夕驰逐，甲光照宫苑，呼噪声达九门。
帝时临阅，名过锦。
诸营悉衣黄罩甲，泰、琮、周等冠遮阳帽，帽植天鹅翎，贵者三翎，次二翎。
兵部尚书王琼得赐一翎，自喜甚。
彬既心忌宁，欲导帝巡幸远宁。
因数言宣府乐工多美妇人，且可观边衅，瞬息驰千里，何郁郁居大内，为廷臣所制。
帝然之。
十二年八月，急装微服出幸昌平，至居庸关，为御史张钦所遮，乃还。
数日，复夜出。
先令太监谷大用代钦，止廷臣追谏者。
因度居庸，幸宣府。
彬为建镇国府第，悉辇豹房珍玩、女御实其中。
彬从帝，数夜入人家，索妇女。
帝大乐之，忘归，称曰家里。未几，幸阳和。
迤北五万骑入寇，诸将王勋等力战。
至应州，寇引去。斩首十六级，官军死数百人，以捷闻京师。
帝自称威武大将军朱寿，又自称镇国公，所驻跸称军门。
中外事无大小，白彬乃奏，或壅格至二三岁。
廷臣前后切谏，悉置不省。
十三年正月还京，数念宣府。
彬复导帝往，因幸大同。
闻太皇太后崩，乃还京发丧。
将葬，如昌平，祭告诸陵，遂幸黄花、密云。
彬等掠良家女数十车，日载以随，有死者。
永平知府毛思义忤彬，下狱谪官。典膳李恭疏请回銮，指斥彬罪。
未及止，彬逮恭死诏狱。
帝驻大喜峰口，欲令朵颜三卫花当、把儿孙等纳质宴劳，御史刘士元陈四不可，不报。帝既还，下诏称总督军务威武大将军总兵官朱寿统率六军，而命彬为威武副将军。
录应州功，封彬平虏伯；子三人，锦衣卫指挥；泰，安边伯；琮、周，俱都督。
升赏内外官九千五百五十余人，赏赐亿万计。
彬又导帝由大同渡黄河，次榆林，至绥德，幸总兵官戴钦第，纳其女。
还，由西安历偏头关，抵太原，大徵女乐，纳晋府乐工杨腾妻刘氏以归。
彬与诸近幸皆母事之，称曰刘娘娘。
初，延绥总兵官马昂罢免，有女弟善歌，能骑射，解外国语，嫁指挥毕春，有娠矣。
昂因彬夺归，进于帝，召入豹房，大宠。
传升昂右都督，弟炅、昶并赐蟒衣，大珰皆呼为舅，赐第太平仓。
给事、御史谏，不应。
尝幸昂第，召其妾。
昂不听，帝怒而起。
昂复结太监张忠进其妾杜氏，遂传升炅都指挥，昶仪真守备。
昂喜过望，又进美女四人谢恩。
及是，纳钦女，皆彬所导也。
十四年正月自太原还至宣府，命彬提督十二团营。
帝东西游幸，历数千里，乘马腰弓矢，涉险阻，冒风雪，从者多道病，帝无倦容。
及还京，复欲南幸。
刑部主事汪金疏陈九不可，且极言酣酒当戒，帝不省。
廷臣百余人伏阙谏，彬故激帝怒，悉下狱，多杖死者。
彬亦意沮，议得寝。
会宁王宸濠反，彬复赞帝亲征，下令谏者处极刑。命彬提督赞画机密军务，并督东厂锦衣官校办事。
是时，张锐治东厂，钱宁治锦衣，彬兼两人之任，权势莫与比，遂扈帝以行。
寻止宁，令董皇店役，不得从。
八月发京师。
彬在途，矫旨辄缚长吏，通判胡琮惧，自缢死。
十二月至扬州，即民居为都督府，遍刷处女、寡妇，导帝渔猎。
以刘姬谏，稍止。
至南京，又欲导帝幸苏州，下浙江，抵湖、湘。
诸臣极谏，会其党亦劝沮，乃止。
当是时，彬率边兵数万，跋扈甚。
成国公朱辅为长跪，魏国公徐鹏举及公卿大臣皆侧足事之。
惟参赞尚书乔宇、应天府丞寇天叙挺身与抗，彬气稍折。
十五年六月幸牛首山。
诸军夜惊，言彬欲为逆，久之乃定。
时宸濠已就擒，系江上舟中，民间数讹传将为变。
帝心疑，欲归。
闰八月发南京。
至清江浦，渔积水池，帝舟覆被溺，遂得疾。
十月，帝至通州。
彬尚欲劝帝幸宣府，矫旨召勋戚大臣议宸濠狱。
又上言： 赖镇国公朱寿指授方略，擒宸濠逆党申宗远等十五人，乞明正其罪。 
乃下诏褒赐镇国公，岁加彬禄米百石，荫一子锦衣千户。
会帝体惫甚，左右力请乃还京。
彬犹矫旨改团练营为威武团练营，自提督军马，令泰、周、琮等提督教场操练。
及帝崩，大学士杨廷和用遗命，分遣边兵，罢威武团练营。
彬内疑，称疾不出，阴布腹心，衷甲观变，令泰诣内阁探意。
廷和以温语慰之，彬稍安，乃出成服。
廷和密与司礼中官魏彬计，因中官温祥入白太后，请除彬。
会坤宁宫安兽吻，即命彬与工部尚书李鐩入祭。彬礼服入，家人不得从。
事竟将出，中官张永留彬、鐩饭，太后遽下诏收彬。
彬觉，亟走西安门，门闭。
寻走北安门，门者曰： 有旨留提督。 
彬曰： 今日安所得旨？ 
排门者。
门者执之，拔其须且尽。
收者至，缚之。
有顷，周、琮并缚至，骂彬曰： 奴早听我，岂为人擒！ 
世宗即位，磔彬于市，周、琮与彬子勋、杰、鳌、熙俱斩，绘处决图，榜示天下，幼子然及妻、女俱发功臣家为奴。
夤缘贵近，减死徙边 马昂亦罢，炅等戍边。钱宁，不知所出，或云镇安人。
幼鬻太监钱能家为奴，能嬖之，冒钱姓。
能死，推恩家人，得为锦衣百户。
正德初，曲事刘瑾，得幸于帝。
性猬狡，善射，拓左右弓。
帝喜，赐国姓，为义子，传升锦衣千户。
瑾败，以计免，历指挥使，掌南镇抚司。
累迁左都督，掌锦衣卫事，典诏狱，言无不听，其名刺自称皇庶子。
引乐工臧贤、回回人于永及诸番僧，以秘戏进。
请于禁内建豹房、新寺，恣声伎为乐，复诱帝微行。
帝在豹房，常醉枕宁卧。
百官候朝，至晡莫得帝起居，密伺宁，宁来，则知驾将出矣。
太监张锐领东厂缉事，横甚，而宁典诏狱，势最炽，中外称曰 厂、卫 。
司务林华、评事沈光大皆以杖系校尉，为宁所奏，逮下锦衣狱，黜光大，贬华一级。
锦衣千户王注与宁暱，挞人至死，员外郎刘秉鉴持其狱急。
宁匿注于家，而属东厂发刑部他事。
尚书张子麟亟造谢宁，立释注，乃已。
厂卫校卒至部院白事，称尚书子麟辈曰老尊长。
太仆少卿赵经初以工部郎督乾清宫工，乾没帑金数十万。
经死，宁佯遣校尉治丧，迫经妻子扶榇出，姬妾、帑藏悉据有之。
中官廖常镇河南，其弟锦衣指挥鹏肆恶，为巡抚邓庠所劾，诏降级安置。
鹏惧，使其嬖妾私事宁，得留任。
宁子永安，六岁为都督。
养子钱杰、钱靖等，俱冒国姓，授锦衣卫官。
念富贵已极，帝无子，思结强藩自全。
为宁王宸濠营复护卫，又遣人往宸濠所，有异谋。
又令宸濠数进金银玩好于帝。
谋召其世子司香太庙，为入嗣地。
又以玉带、彩纻附其典宝万锐归，诈称上赐。
凡宸濠所遣私人行贿京师，皆主伶人臧贤家，由宁以达帝左右。
宸濠反，帝心疑宁。
宁惧，白帝收宸濠所遣卢孔章，而归罪贤，谪戍边，使校尉杀之途以灭口，又致孔章瘐死，冀得自全。
然卒中江彬计，使董皇店役。
彬在道，尽白其通逆状。
帝曰： 黠奴，我固疑之。 
乃羁之临清，驰收其妻子家属。
帝还京，裸缚宁，籍其家，得玉带二千五百束、黄金十余万两、白金三千箱、胡椒数千石。
世宗即位，磔宁于市。
养子杰等十一人皆斩，子永安幼，免死，妻妾发功臣家为奴。
陆炳，其先平湖人。
祖墀，以军籍隶锦衣卫为总旗。
父松，袭职，从兴献王之国安陆，选为仪卫司典仗。
世宗入承大统，松以从龙恩，迁锦衣副千户。
累官后府都督佥事，协理锦衣事。
世宗始生，松妻为乳媪，炳幼从母入宫中。
稍长，日侍左右。
炳武健沉鸷，长身火色，行步类鹤。
举嘉靖八年武会试，授锦衣副千户。
松卒，袭指挥佥事。寻进署指挥使，掌南镇抚事。
十八年从帝南幸，次卫辉。夜四更，行宫火，从官仓猝不知帝所在。
炳排闼负帝出，帝自是爱幸炳。
屡擢都指挥同知，掌锦衣事。
帝初嗣位，掌锦衣者朱宸，未久罢。
代者骆安，继而王佐、陈寅，皆以兴邸旧人掌锦衣卫。
佐尝保持张鹤龄兄弟狱，有贤声。
寅亦谨厚不为恶。
及炳代寅，权势远出诸人上。
未几，擢署都督佥事。
又以缉捕功，擢都督同知。
炳骤贵，同列多父行，炳阳敬事之，徐以计去其易己者。
又能得阁臣夏言、严嵩欢，以故日益重。
尝捶杀兵马指挥，为御史所纠，诏不问。
言故暱炳，一日，御史劾炳诸不法事，言即拟旨逮治。
炳窘，行三千金求解不得，长跪泣谢罪，乃已。
炳自是嫉言次骨。
及嵩与言构，炳助嵩，发言与边将关节书，言罪死。
嵩德炳，恣其所为，引与筹画，通赇赂。
后仇鸾得宠，陵嵩出其上，独惮炳。
炳曲奉之，不敢与钧礼，而私出金钱结其所亲爱，得鸾阴私。
及鸾病亟，炳尽发其不轨状。
帝大惊，立收鸾敕印，鸾忧惧死，至剖棺戮尸。
炳先进左都督，录擒哈舟儿功，加太子太保。
以发鸾密谋，加少保兼太子太傅，岁给伯禄。
三十三年命入直西苑，与严嵩、朱希忠等侍修玄。
三十五年三月赐进士恩荣宴。
故事，锦衣列于西。帝以炳故，特命上坐，班二品之末。
明年疏劾司礼中官李彬侵盗工所物料，营坟墓，僣拟山陵，与其党杜泰三人论斩，籍其赀，银四十余万，金珠珍宝无算。
寻加炳太保兼少傅，掌锦衣如故。
三公无兼三孤者，仅于炳见之。
炳任豪恶吏为爪牙，悉知民间铢两奸。
富人有小过辄收捕，没其家。
积赀数百万，营别宅十余所，庄园遍四方，势倾天下。
时严嵩父子尽揽六曹事，炳无所不关说。
文武大吏争走其门，岁入不赀，结权要，周旋善类，亦无所吝。
帝数起大狱，炳多所保全，折节士大夫，未尝构陷一人，以故朝士多称之者。
二十九年卒官。
赠忠诚伯，谥武惠，祭葬有加，官其子绎为本卫指挥佥事。
隆庆初，用御史言，追论炳罪，削秩，籍其产，夺绎及弟太常少卿炜官，坐赃数十万，系绎等追偿，久之赀尽。
万历三年，绎上章乞免。
张居正等言，炳救驾有功，且律非谋反叛逆奸党，无籍没者；况籍没、追赃，二罪并坐，非律意。
帝悯之，遂获免。
邵元节，贵谿人，龙虎山上清宫道士也。
师事范文泰、李伯芳、黄太初，咸尽其术。
宁王宸濠召之，辞不往。
世宗嗣位，惑内侍崔文等言，好鬼神事，日事斋醮。
谏官屡以为言，不纳。
嘉靖三年，徵元节入京，见于便殿，大加宠信，俾居显灵宫，专司祷祀。
雨雪愆期，祷有验，封为清微妙济守静修真凝玄衍范志默秉诚致一真人，统辖朝天、显灵、灵济三宫，总领道教，锡金、玉、银、象牙印各一。
六年乞还山，诏许驰传。
未几，趋朝。
有事南郊，命分献风云雷雨坛。
预宴奉天殿，班二品。
赠其父太常丞、母安人，并赠文泰真人，赐元节紫衣玉带。
给事中高金论之，帝下金诏狱。
敕建真人府于城西，以其孙启南为太常丞，曾孙时雍为太常博士。
岁给元节禄百石，以校尉四十人供洒扫，赐庄田三十顷，蠲其租。
又遣中使建道院于贵谿，赐名仙源宫。
既成，乞假还山。
中途上奏，言为大学士李时弟员外旼所侮。
时上章引罪，旼下狱获谴。
比还朝，舟至潞河，命中官迎入，赐蟒服及 阐都辅国 玉印。
先是，以皇嗣未建，数命元节建醮，以夏言为监礼使，文武大臣日再上香。
越三年，皇子叠生，帝大喜，数加恩元节，拜礼部尚书，赐一品服。
孙启南、徒陈善道等咸进秩，赠伯芳、太初为真人。
帝幸承天，元节病不能从。
无何死，帝为出涕，赠少师，赐祭十坛，遣中官锦衣护丧还，有司营葬，用伯爵礼。
礼官拟谥荣靖，不称旨，再拟文康。
帝兼用之，曰文康荣靖。
启南官至太常少卿。
善道亦封清微阐教崇真卫道高士。
隆庆初，削元节称谥。
陶仲文，初名典真，黄冈人。
尝受符水诀于罗田万玉山，与邵元节善。
嘉靖中，由黄梅县吏为辽东库大使。
秩满，需次京师，寓元节邸舍。
寓节年老，宫中黑眚见，治不效，因荐仲文于帝。
以符水噀剑，绝宫中妖。
庄敬太子患痘，祷之而瘥，帝深宠异。
十八年南巡，元节病，以仲文代。
次卫辉，有旋风绕驾，帝问： 此何祥也？ 
对曰： 主火。 
是夕行宫果火，宫人死者甚众。
帝益异之，授神霄保国宣教高士，寻封神霄保国弘烈宣教振法通真忠孝秉一真人。
明年八月欲令太子监国，专事静摄。
太仆卿杨最疏谏，杖死，廷臣震慑。
大臣争谄媚取容，神仙祷祀日亟。
以仲文子世同为太常丞，子婿吴浚、从孙良辅为太常博士。
帝有疾，既而瘳，喜仲文祈祷功，特授少保、礼部尚书。
久之，加少傅，仍兼少保。
仲文起筦库，不二岁登三孤，恩宠出元节上。
乃请建雷坛于乡县，祝圣寿，以其徒臧宗仁为左至灵，驰驿往，督黄州同知郭显文监之。
工稍稽，谪显文典史，遣工部郎何成代，督趋甚急，公私骚然。
御史杨爵、郎中刘魁言及之。
给事中周怡陈时事，有 日事祷祠 语。
帝大怒，悉下诏狱，拷掠长系。
吏部尚书熊浃谏乩仙，即命削籍。
自是，中外争献符瑞，焚修、斋醮之事，无敢指及之者矣。
帝自二十年遭宫婢变，移居西内，日求长生，郊庙不亲，朝讲尽废，君臣不相接，独仲文得时见；见辄赐坐，称之为师而不名。
心知臣下必议己，每下诏旨多愤疾之辞，廷臣莫知所指。
小人顾可学、盛端明、朱隆禧辈，皆缘以进。
其后，夏言以下冠香叶冠，积他衅至死。而严嵩以虔奉焚修蒙异眷者二十年。
大同获谍者王三，帝归功上玄，加仲文少师，仍兼少傅少保。
一人兼领三孤，终明世，惟仲文而已。
久之，授特进光禄大夫柱国兼支大学士俸，荫子世恩为尚宝丞。
复以圣诞加恩，给伯爵俸，授其徒郭弘经、王永宁为高士。
时都御史胡缵宗下狱，株连数十人。
二十九年春，京师灾异频见，帝以咨仲文。
封言虑有冤狱，得雨方解。
俄法司上缵宗等爰书，帝悉从轻典，果得雨。
乃以平狱功，封仲文恭诚伯，岁禄千二百石，弘经、永宁封真人。
仇鸾之追戮也，下诏称仲文功，增禄百石，荫子世昌国子生。
三十二年，仲文言： 齐河县道士张演建大清桥，浚河得龙骨一，重千斤。
又突出石沙一脉，长数丈，类有神相。 
帝即发帑银助之。
时建元岳湖广太和山，既成，遣英国公张溶往行安神礼，仲文偕顾可学建醮祈福。
明年，圣诞，加恩，荫子锦衣百户。
帝益求长生，日夜祷祠，简文武大臣及词臣入直西苑，供奉青词。
四方奸人段朝用、龚可佩、蓝道行、王金、胡大顺、蓝田玉之属，咸以烧炼符咒荧惑天子，然不久皆败，独仲文恩宠日隆重，久而不替，士大夫或缘以进。
又创二龙不相见之说，青宫虚位者二十年。
三十五年，上皇考道号为三天金阙无上玉堂都仙法主玄元道德哲慧圣尊开真仁化大帝，皇妣号为三天金阙无上玉堂总仙法主玄元道德哲慧圣母天后掌仙妙化元君，帝自号灵霄上清统雷元阳妙一飞玄君，后加号九天弘教普济生灵掌阴阳功过大道思仁紫极仙翁一阳真人元虚玄应开化伏魔真忠孝帝君，再号太上大罗天仙紫极长生圣智昭灵统元证应玉虚总掌五雷大真人玄都境万寿帝君。
明年，仲文有疾，乞还山，献上历年所赐蟒玉、金宝、法冠及白金万两。
既归，帝念之不置，遣锦衣官存问，命有司以时加礼，改其子尚宝少卿世恩为太常丞兼道录司右演法，供事真人府。
仲文得宠二十年，位极人臣。然小心慎密，不敢恣肆。
三十九年卒，年八十余。
帝闻痛悼，葬祭视邵元节，特谥荣康惠肃。
隆庆四年十月，高拱柄国，尽反徐阶之政，乃宥金等死，编口外为民。顾可学，无锡人。
举进士，历官浙江参议。
言官劾其在部时盗官帑，斥归，家居二十余年。
瞷世宗好长生，而同年生严嵩方柄国，乃厚贿嵩，自言能炼童男女溲为秋石，服之延年。
嵩为言于帝，遣使赍金币就其家赐之。
可学诣阙谢，遂命为右通政。
嘉靖二十四年超拜工部尚书，寻改礼部，再加至太子太保。
时盛端明亦以方术承帝眷，可学独扬扬自喜，请属公事，人咸畏而恶之。
帝惑乩仙言，手诏问礼部： 古用芝入药，今产何所？ 
尚书吴山博引《本草》、《黄帝内经》、《汉旧仪》、王充《论衡》、《瑞命记》，言： 历代皆以芝为瑞，然服食之法未有传，所产地亦未敢预拟。 
乃诏有司采之五岳及太和、龙虎、三茅、齐云、鹤鸣诸山。
无何，宛平民献芝五本。
帝悦，赉银币。
自是，来献者接踵。
时又采银矿、龙涎香，中使四出，论者咸咎可学。
可学寻以年老乞休。
卒，赐祭葬，谥荣僖。
