纪纲，临邑人。是个生员。
燕王起兵经过他的县时，纪纲迎叩马前，请让他效力。
王爷与他相互交谈，很喜欢他。
纪纲善骑射，奸诈狡猾，善于探取他人意向。
王爷非常喜欢他，授他为忠义卫千户。
登上皇位后，又升他为锦衣卫指挥使，令他统领亲军，掌管诏狱。
都御史陈瑛诛灭建文帝朝的忠臣数十族，亲属被杀的有数万人。
纪纲探知皇上旨意，便广布校尉，每天刺探臣民的阴事。
皇上全都交给纪纲处理，纪纲于是对这些人痛加诬陷和诋毁，皇上以为他忠诚，把他视为肺腑之亲，升他为都指挥佥事，仍执掌锦衣卫。
纪纲用指挥庄敬、袁江，千户王谦、李春等人为羽翼，诬陷并逮捕浙江都察使周新，致他死命。
皇上所恨的宦官和武臣，都交由纪纲判死罪，过后纪纲常将这些人带到家中，让他们洗沐好后饮食招待，并假装对他们说，见到皇上一定请求宽宥他们的罪过，等到把他们的金帛诱取将尽时，突然把他们押到市场诛杀。
纪纲多次指使家人伪造诏书，传到各地盐场，勒取盐四百余万斤。
回来时又称有诏令，夺用官船二十艘、牛车四百辆，载入他的私宅，不给报酬。
他又陷害数十家大商，榨尽他们的资财才罢休。
他还诈取交趾使者的珍奇。
他夺占官民田宅。
抄原晋王、吴王的家，他隐没的金银财宝无数。
他得到藩王的冠服，穿戴好后置酒高坐，命优童奏乐，给他敬酒，欢呼万岁，僭用帝王所用的器物。
他想买一位女道士为妾，都督薛禄先把她弄到了，后来纪纲在大内碰到薛禄，便打裂了他的头，使他几乎死去。
他恨都指挥哑失帖木不给他让道，便诬陷他冒功领赏，将他打死。
他阉割良家子弟数十人，充当左右侍候之人。
皇上下诏选妃嫔，选试通过后，纪纲令她们暂时出宫，等到了年龄后再送入，而他却私自将最美的纳为妾。
原吴中大富豪沈万三，洪武年间被抄没，但所漏的资财还很多。
他的儿子沈文度匍伏拜见纪纲，进献黄金和龙角、龙文被、奇宝异锦，愿得做他的门下，岁时供奉。
纪纲于是令他索求吴中漂亮女子。
沈文度便挟着纪纲的权势，与他五五分赃。
纪纲还多蓄养亡命之徒，制造刀甲弓弩以万计。
端午节时，皇上去射柳，纪纲嘱咐镇抚使庞瑛说： 我故意射不中，你去折下柳枝。鼓噪说中了，试试众人的心意如何。 
庞瑛照他的话去做了，竟没有人敢纠正。
纪刚高兴地说 ：已没有什么能难住我了。 
遂图谋不轨。
十四年七月，仇恨纪纲的某个官员揭发了他的罪状，皇上命给事中、御史在朝廷上弹劾纪纲，交都察院审理，查出他确有这些罪状。
即日将纪纲押到市场肢解。他的家属不分老少全部遣去戍边，并开列他的罪状颁示天下。
他的党羽庄敬、袁江、王谦、李春、庞瑛等人，或诛或遣不等。
门达，丰润人。
承袭父职为锦衣卫百户。
他个性机警沉鸷。
正统末年，他进升为千户，审理镇抚司刑狱。
后来，他升任指挥佥事，因受牵连被撤职。
景泰七年他得复官，佐理锦衣卫事务兼镇抚司刑狱。
天顺改元后，他以参与 夺门 之功，进升为指挥同知。
不久进升指挥使，专任理刑官。
千户谢通是浙江人，辅佐门达处理镇抚司事务，他用法宽仁，门达很倚信他。
这时期重案多得平反，有罪的人以被下到禁狱为幸，朝中士大夫一致称赞门达贤明。
但这时期英宗顾虑外臣结党营私，所以想知道外面的事，倚仗锦衣卫官校为耳目，由此逯杲大受宠幸，门达反被他利用。
逯杲是安平人，他以锦衣卫校尉成为门达和指挥刘敬的心腹，随从 夺门 。
皇上大治奸党时，逯杲绑住锦衣卫百户杨瑛，说他是张永的亲属，他还在朝廷上抓住刘勤，上奏说他诽谤皇上，结果这两人都被诛杀。
逯杲得杨善的推荐，被授予锦衣卫百户，后以捕妖贼之功，进升为副千户。
又得曹吉祥的推荐，升为指挥佥事。
皇上因逯杲倔强勇猛，很重用他，逯杲于是刺取群臣的细小过失来迎合皇上的旨意。
英国公张懋、太平侯张瑾、外戚会昌侯孙继宗兄弟都侵夺官田，逯杲上奏弹劾，迫使他们还田于官。
张懋等人都服罪，这才罢休。
石亨仗着受皇上宠爱而不法，皇上渐渐厌恶了他，逯杲即刺探石亨的阴事。
石亨的侄子石彪有罪入狱，逯杲受命赴大同押解他的党羽都指挥朱谅等七十六人。
逯杲趁机揭发石彪的弟弟石庆别的罪行，牵连到的人都被判罪，逯杲升为指挥同知。
第二年他又上奏石亨怨望不满，心怀不轨，石亨被下狱而死。
有诏书说全部革去 夺门 之功，门达、逯杲说： 臣等都是特恩，并非是因石亨之故得以起用。 
皇上颁优诏让他们留任，而因逯杲揭发石亨的奸状，更加倚重他。
逯杲势力进一步膨胀，已出于门达之上。
他上奏要派校尉四处刺探，文武大吏、富家高门多向他进献妓乐货财，以求获免，连亲藩郡王也不例外。
没有送来贿赂的人逯杲就抓住交给门达，严刑逼供成狱。
天下朝觐官员大半遭到谴责，一人被逮捕，数个大家立即破产。
四方一些奸民诈称是校尉，乘坐驿车纵横不法，无所顾忌。
彭城伯张瑾借葬妻称病不上朝，而与诸公侯在家中饮酒。
逯杲上奏弹劾，张瑾几乎获重罪。
逯杲所派的校尉诬陷宁府弋阳王朱奠监母子乱伦，皇上派官前往调查，事已查清，靖王朱奠培等人也说此事没有证据。
皇上怒责逯杲，逯杲却坚持自己的意见，结果皇上竟将朱奠监母子赐死。
正抬尸出来时，天降雷雨，平地水深数尺，人们都认为冤枉。
指挥使李斌曾陷害杀死弘农卫千户陈安，被陈安家人投诉，皇上交由巡按御史邢宥复审，石亨嘱咐邢宥减轻李斌的罪行。
至此有个校尉说 ：李斌一向藏有妖书，说他的弟弟李健应当有大位，想暗中勾结外番为石亨报仇。 
逯杲将此事上报，将李斌投进锦衣卫监狱，门达判李斌犯了谋反之罪。
皇上两次命廷臣会审，他们都怕逯杲而不敢平反。
李斌兄弟被处以极刑，牵连而死的有二十八人。
逯杲本由石亨、曹吉祥得以进用，他先攻击石亨致死，又上奏曹吉祥和其侄子曹钦的阴事，曹吉祥、曹钦非常恨他。
五年七月，曹钦造反，冲进逯杲家中杀了他，取下他的首级而去。
事态平息后，赠逯杲为指挥使，给他的儿子指挥佥事的俸禄。
当时门达已执掌锦衣卫事务，仍兼理刑官。
逯杲被杀后，门达以守卫之功，进升为都指挥佥事。
当初，逯杲在门达左右供事，到他得志时便非常放肆。
门达很愤怒，极力将他逐出。
逯杲不久复官，便想排挤门达，门达惴惴不安，不敢妄为。
逯杲死后，门达势力便发展了起来。
他想仿逯杲之所为，进一步广布旗校于四方。
由此告发的人日多，中外官民重足而立，皇上更以为门达能干。
外戚都指挥孙绍宗和军士六十七人冒讨伐曹钦之功，门达揭发此事。
孙绍宗被斥责，其他的都被下狱。
盗贼偷窃户部山西司的库金，巡城御史徐茂弹劾郎中赵昌、主事王王圭、徐源疏于防范。
门达治理此事，把他们都投进监狱，贬了官。
门达因囚犯多而狱舍少，无法容纳，便请在城西的武邑库空地增建牢房，他的报告被批准了。
御史樊英、主事郑英犯贪污罪，给事中赵忠等人不以实报。
门达弹劾他徇私情，赵忠也被下狱贬官。
给事中程万里等五人值班守登闻鼓，有个军士的妻子来诉冤，正值斋戒，程万里等人不为她上奏。
门达弹劾这些人蒙蔽皇上，诏令交由门达处理。
过后，门达又弹劾南京户部侍郎马谅、左都御史石璞、掌南京府忻城伯赵荣、都督同知范雄、张斌年老昏聩，使他们都被罢免。
裕州百姓上奏知州秦永昌穿黄衣阅兵。
皇上大怒，命门达派官调查，抄没其财产，并诛杀秦永昌，榜示天下。
他还逮捕布政使侯臣、按察使吴中以下以及前后巡按御史吴琬等四人入狱，侯臣等人被罚俸，吴琬等人被贬为县丞。
御史李蕃按察宣府，有人告发李蕃擅自鞭打军职人员，用军容迎送。
御史杨按察辽东，韩琪按察山西，校尉说他们妄作威福。
这些人都交由门达处理，李蕃、韩琪被戴枷锁而死。
陕西督储参政娄良、湖广参议李孟芳、陕西按察使钱博、福建佥事包瑛、陕西佥事李观、四川巡按田斌、云南巡按张祚、清军御史程万钟和刑部郎中冯维、孙琼、员外郎贝钿、给事中黄甄，都被校尉所告发而下狱。
包瑛守官清白，不胜愤怒，自缢而死，其他人多被遣戍。
湖广生员马云犯罪被废黜，他诈称锦衣卫锦抚，奉命葬亲，布政使孙毓等八人都送来财物助祭。
事情被发觉之后，法司请逮捕审问，但终不加罪给马云。
门达初时想行督责之术，他的同僚吕贵说： 武臣不易侵犯，曹钦的结局可以为鉴。
只有文臣才易于裁决。 
门达同意他的看法，所以文臣所受的祸害尤为酷烈。
都指挥袁彬仗着皇上旧恩，不肯居门达之下。
门达深恨他，他访知袁彬的妾父千户王钦骗人财物，便奏请将袁彬下狱，判自赎徒刑还职。
有个叫赵安的，最初作为锦衣卫力士给袁彬办事，后被贬戍铁岭卫，被赦回后，改做府军前卫，因有罪被下到诏狱。
门达判赵安改补府军是由于袁彬请托的缘故，于是再次逮捕袁彬，进行拷打，诬陷袁彬受石亨、曹钦的贿赂，用官家木材建私宅，向督工的宦官索要砖瓦，以及夺人子女为妾等罪名。
军匠杨埙不平，击登闻鼓为袁彬诉冤，言语连及门达，诏令并交门达审理。
当时，门达忌妒大学士李贤受宠，又多次规劝自己，便曾在皇上面前诬陷他，说李贤接受陆瑜的黄金，为他求取尚书一职。
皇上怀疑了，有半年不下诏书。
至此，门达拷打杨埙，教他引出李贤，杨埙即谎称 ：这是李学士教我干的。 
门达非常高兴，立即上奏皇上，请求法司在午门外会审杨埙。
皇上派宦官裴当监视。
门达想抓住李贤一起审讯，裴当说： 大臣不可辱！ 
门达这才罢了。
到审讯时，杨埙说： 我不过是个小人物，怎能见到李学士？这都是门锦衣教我。 
门达气色沮丧，话都说不出来，袁彬也历数门达纳贿的情状。法司害怕门达而不敢上报，结果仍判袁彬绞刑，输财赎死，杨埙论斩。
皇上命袁彬赎完后调到南京锦衣卫，而禁锢杨埙。
第二年，皇上病重，门达知道东宫局丞王纶必得掌权用事，便预先与他结纳。
不久，宪宗即位，王纶败，门达被判调到贵州都匀卫，带俸差操。
他将出发时，言官纷纷上疏弹劾他的罪行。
皇上命将他逮捕治罪，判处斩刑，关进狱中，抄没他的资财数万。指挥张山因同谋杀人，也判了同样的罪行。
他的儿子序班门升、侄子千户门清、女婿指挥杨观和他的党羽都指挥牛循等九人，都被遣戍或降职。
后当审录，皇上命宽恕门达，发往广西南丹卫充军。死。
李孜省，南昌人。
他以布政司吏待选京职，因贪赃事发而藏匿不归。
当时宪宗喜好方术，孜省于是学五雷法，厚结宦官梁芳、钱义，靠符得以进用。
成化十五年，皇上特旨授他为太常寺丞。
御史杨守随、给事中李俊等人弹劾孜省是脏吏，不宜掌管祭祀，于是改任他为上林苑监丞。
孜省日益受宠，受赐金冠、法剑以及印章两枚，并许他密封奏请。
孜省进一步献上淫邪的方术，与梁芳等人表里为奸，逐渐干预政事。
十七年，他升任右通政，寄俸通政司，仍掌上林苑监事务。
同官王日永轻视他，不以礼相待。
孜省诬陷他，使他被降为太仆寺少卿。
按惯例，寄俸官不得参预郊坛分献，皇上却特命准孜省这么做。
廷臣鉴于王日永的遭遇，没有人敢上奏阻止。
当初，皇上即位刚过一个月，即命宦官传圣旨，用工役人员任文思院副使。
以后这种事相继不绝，一传旨姓名常达一百人，当时称之为传奉官，文武官员、僧人道士滥得恩泽的达数千人。
邓常恩、赵玉芝、凌中、顾王工以及奸僧继晓之辈，都得尊显，与孜省相倚为奸，但他们的权力和受宠程度都在孜省之下。
两年之后，孜省升为左通政。
给事中王瑞、御史张稷等人纷纷弹劾他。
于是将孜省贬官二等，任本司左参议，其他被贬被废的还有十二人。
此举大概是特地为了堵住中朝人士的怨望情绪，而孜省的受宠实没有减低分毫。
不久，孜省又升为左通政。
二十一年正月，有星变，皇上要大臣提意见。
九卿大臣、给事御史都极论传奉官之弊，首先就提到孜省和邓常恩等人。
皇上颇有悟，贬孜省为上林苑监丞，令吏部抄送上五百余名冗滥官职。
皇上只留下六十七人，其他全部斥罢，朝中内外都非常高兴。
孜省因此非常恨廷臣，便陷害并逐出主事张吉、员外郎彭纲，而补以迎合皇上心意的左道官员。
这一年十月，孜省再次就任左通政，更加作威作福。
他陷害吏部尚书尹及其儿子侍讲尹龙，使他们都得了罪。
他又借扶鸾术说江西人赤心报国，于是退休的副都御史刘敷、礼部郎中黄景、南京兵部侍郎尹直、工部尚书李裕、礼部尚书谢一夔，都因此而得以进用。
他也间或收取当时名望较高的人像学士杨守陈、倪岳，少詹事刘健，都御史余子俊、李敏等名臣，他都密封进行推荐。
缙绅进退，多出于其口，执政大臣万安、刘吉、彭华从而也依附于他。
通政边镛任佥都御史，李和任南京户部侍郎，都是他一人之力。
受他排挤的江西巡抚闵皀、洗马罗瞡、兵部尚书马文升、顺天府丞杨守随，都遭皇上谴责，朝野侧目。
吏部奏通政使出缺，皇上即命孜省任通政使，而右通政陈政以下五人，都递进一官。
当时张文质正以尚书衔掌通政司事，通政司实际上没有缺通政使。
后来，又升孜省为礼部右侍郎，仍掌通政司。
邓常恩，临江人，通过宦官陈喜得以进用。
赵玉芝，番禺人，通过宦官高谅得以进用。
他们都懂得方术，累升为太常寺卿。
赵玉芝遭母丧时，皇上特赐祭葬，大治坟茔，所用制度超过了其等级。
顾王工、凌中不知是何许人。
顾王工靠着扶鸾术，累升到太常寺少卿，他的母亲去世时皇上赐祭葬，还赠给诰命。
按惯例，任四品官不到三年的不给赠诰命和赐祭，皇上特许给他了。
吏部尚书尹还请一并赠他父亲。
不久，顾王工升为本寺卿，他的两个儿子顾经和顾纶，也官任太常寺少卿。
凌中因擅长书写，供事于文华殿，没几年便升为太常寺卿。
过了一个月，因谏官的议论，把他降为寺丞。
孜省因星变被贬，邓常恩也被贬为本寺丞，而赵玉芝、顾王工、凌中任职如故。
孜省恢复通政使之职后，邓常恩也恢复太常寺卿。
有个叫李文昌的，所进的方术试验不灵，被杖打五十而斥还。
岳州通判沈政以绘画技巧爬到太常寺少卿，请聚敛天下货财充于内府。
皇上发怒了，把他投进监狱，杖打后贬到广西庆远府任通判。
人们颇为快意。
但当时群奸中外盘结，依附他们的士大夫日益增多。
进士郭宗由一名刑部主事，靠篆刻技术得宦官引荐，升为尚宝司少卿，他每天与市井工技之人为伍，奔走于宫廷。
兵科左给事中张善吉被贬官，用秘术向宦官高英求情，得到召见，便趁机自请恢复给事中官衔，士大夫舆论都认为羞耻。
大学士万安也献上房中术来固宠。
而那些杂流人物被加封为侍郎、通政、太常、太仆、尚宝的，不可胜数。
宪宗驾崩后，孝宗即位，才开始采纳科道官员的建议，全部裁汰传奉官，贬谪孜省、邓常恩、赵玉芝、顾王工、凌中、顾经等人，遣去戍守边卫。
又以宦官蒋琮的建议，逮捕孜省、常恩、玉芝等人，投进诏狱，以交结贴身宦官之罪判他们斩刑，妻儿流放到两千里之外。
皇上下诏免其死罪，仍戍边。
孜省不胜拷打，死于狱中。
继晓，江夏僧人。
宪宗时期，他以秘术通过梁芳得以进用，被授予僧录司左觉义。
后升为右善世，被任命为通元翊教广善国师。
他每天引诱皇上做佛事，在西市建大永昌寺，逼迁民居数百家，耗费国库钱财数十万。
员外郎林俊请求斩梁芳、继晓以谢天下，几乎受到严厉责备。
继晓担心灾祸及身，请求归家养母，并请求空名度牒五百份，皇上都听从了。
皇上初即位时，即以道士孙道玉为真人。
后来西番僧人扎巴坚参被封为万行庄严功德最胜智慧圆明能仁感应显国光教弘妙大悟法王西天至善金刚普济大智慧佛，他的徒弟扎实巴、锁南坚参、端竹也失都被封为国师，赐给诰命。
他们的服食器用，都比拟于王者，出入乘坐棕舆，卫卒拿着金吾杖做前导，锦衣玉食者几乎有一千人。
他们取荒冢中人骨的顶骨做念珠，骷髅做法碗。
给事中魏元等人恳切劝谏，皇上不听。
不久进封扎实巴为法王，班卓儿藏卜为国师，又封领占竹为万行清修真如自在广善普慧弘度妙应掌教翊国正觉大济法王西天圆智大慈悲佛，又封西天佛子扎失藏卜、扎失坚参、乳奴班丹、锁南坚参、法领占五人为法王，其他被授予西天佛子、大国师、国师、禅师的不可胜计。
羽流被加以真人、高士之号的，也充积于京师。
大国师以上赐给金印，真人赐给玉冠、玉带、玉王圭、银章。
继晓尤其奸猾，盗弄威权，他所奏请的，皇上立即依从。
成化二十一年，有星变，言官极力论奏继晓之罪，皇上才将他勒令为民，但各番僧仍没有动及。
孝宗初年，下诏令礼官讨论裁汰僧道官员。
礼官说各寺从法王到禅师有四百三十七人，喇嘛僧人七百八十九人。
华人做禅师以及善世、觉义等僧官的有一百二十人，道士从真人、高士到正一演法等道官有一百二十三人，请求将他们全部贬斥和黜退。
有诏书将法王、佛子递降为国师、禅师、都纲，其余的全部落职为僧，遣还本土，追夺所赐的诰敕、印章和仪仗等法物；真人降为左正一，高士降为左演法，也追夺印章和各种玉器。
僧录司只留下善世等九名，道录司留下正一等八名，其余全部废黜。
而继晓因科臣林廷玉的意见，被逮捕治罪，押往市场处死，暴尸街头。
江彬，宣府人。
初任蔚州卫指挥佥事。
正德六年，畿内闹贼，京军不能制服，便调遣边兵。
江彬以大同游击的身份隶属于总兵官张俊开赴畿内。
经过蓟州时，他杀一家老小二十余人，将他们诬陷为贼，获得了奖赏。
后来他与贼人在淮河上交战，被射中三箭，其中一箭正中门面，箭簇从耳朵中露出，江彬拔出再战。
武宗听说后觉得他很壮勇。
七年，贼人逐渐被平息，于是将边兵遣返大同、宣府。
部队经过京师时，皇上犒劳将士，并将江彬和宣府守将许泰留下，不遣返驻地。
江彬通过钱宁得到皇上召见。
皇上见到他的箭痕，惊呼道： 江彬竟是如此壮健啊！ 
江彬狡黠凶狠，身材魁梧，高大有力，精于骑射。他在皇上面前谈兵，皇上很高兴，将他升为都指挥佥事，准他出入豹房，同吃同睡。
他曾与皇上下棋，争胜不让，千户周骐叱骂他。
江彬便陷害周骐，将他打死，左右的人因此都害怕他。
江彬引导皇上微服出行，多次到教坊司；他又进献一百六十二间铺花地毯的帐幕，制作得跟离宫差不多，皇上每次出行都到那儿去住。
钱宁见江彬青云直上，内心不平。
一天，皇上捕老虎，叫钱宁，钱宁委缩不前。
老虎已逼近皇上，江彬奔去扑击才得以解困。
皇上开玩笑说 ：我自己足以办了，还用得着你？ 
不过内心还是感激江彬而恨钱宁。
钱宁后来陷害江彬，皇上不理会。
江彬知道钱宁容不下自己，左右又都是钱宁的党羽，便想凭借边防兵来巩固自己的地位。他于是向皇帝称赞边军远比京军骁勇强悍，请求互相调换进行操练。
言官纷纷谏阻，大学士李东阳上疏称这样做有十大不便，皇上都不听。
于是将辽东、宣府、大同、延绥四镇的军队调入京师称为外四家，纵横于都市。
每次在内宫团练，间或进行摔跤游戏，皇上身穿戎服亲临现场，与江彬联骑而出，两人铠甲相错，几乎不可分辨。
八年命许泰领敢勇营，江彬领神威营。
改太平仓为镇国府，用来安置边防兵。
在奋武营建西官厅。赐给江彬、许泰国姓。
过了两年，江彬升为都督佥事。
江彬推荐万全都指挥李琮、陕西都指挥神周有勇有谋，皇上都召他们到豹房侍奉，并赐给姓氏，认作义儿。
拆毁积庆、鸣玉二坊的民居，建造皇店酒肆和义子府。
四镇的军队，江彬都一并统领。
皇上自领善于射击的阉官，组建为一营，号为中军。
他们早晚策马驱驰，甲胄之光照耀宫苑，呼噪之声达于九门。
皇上时常亲临阅兵，名为过锦。
各营士卒都穿着黄衣罩上铠甲，许泰、李琮、神周等人戴着遮阳帽，帽上插着天鹅翎，尊贵的有三支，其次有两支。
兵部尚书王琼被赐给一支翎，他自己非常高兴。
江彬既然心里顾忌钱宁，便想引导皇上出宫巡车，以远离钱宁。
他因此多次对皇上说宣府的乐工多是美妇人，而且在那里可以看到边境纠纷，瞬息之间可跑出千里之外，何必郁郁居在禁宫之中，被廷臣所控制。
皇上表示认同。
十二年八月，皇上急忙穿上便服前往昌平，到居庸关，被御史陈钦阻拦，这才返回。
过了几天，他又趁晚上出去。
先令太监谷大用取代陈钦，阻止追来劝谏的廷臣。
皇上于是过了居庸关，来到宣府。
江彬为皇上建镇国府，将豹房的珍玩美女全部运来，充实其中。
江彬随从皇上，多次晚上闯入百姓家，索要妇女。
皇上乐而忘返将那里称作家里，不久，皇上到阳和。
迤北有五万骑兵入寇，王勋等将领全力抗战。
到应州时，敌寇引兵退走，此战共斩首十六个，而官军也死了数百人，但却当作胜仗向京师奏捷。
皇上自称为威武大将军朱寿，又自称镇国公，他所驻扎的地方称为军门。
中外事情无论大小，都要先报告江彬然后才上奏皇上，有的甚至还滞留两三年。
廷臣前后恳切劝谏，皇上都不理。
十三年正月回京后，皇上还多次怀念宣府。
江彬便又引导皇上前往，顺便到了大同。
得知太皇太后逝世，才回京发丧。
将要下葬时，皇上到昌平祭告各个皇陵，遂后便临幸黄花、密云。
江彬等人抢掠几十车良家妇女，每天车载相随，有的竟死了。
永平知府毛思义忤逆江彬，被下狱贬官，典膳李恭上疏请求皇上回京，并指责江彬的罪行。
还没来得及上呈，就被江彬逮捕，死于诏狱之中。
皇上驻扎在大喜峰口，下诏自称总督军务威武大将军总兵官朱寿统率六军，而命江彬为威武副将军。
记应州功，封江彬为平虏伯，他的三个儿子为锦衣卫指挥；许泰为安边伯，李琮、神周为都督。
还升赏内外官员九千五百五十余名，赏赐以亿万计。
江彬又引导皇上从大同渡过黄河，到榆林，再到绥德，驾临总兵官戴钦的家，娶他的女儿。
回来时，由西安经偏头关，到太原，大量征召歌妓，将晋府乐工杨腾的妻子刘氏娶了回来。
江彬和其他皇上宠幸的人都把她当作母亲来侍奉，称她为刘娘娘。
当初，延绥总兵官马昂被罢免，他有个妹妹善于唱歌，会骑射，还懂外国话，嫁给指挥毕春，已经怀孕了。
马昂靠着江彬将她夺了回来，献给皇上，被召入豹房，大受宠爱。
皇上传命升马昂为右都督，他的弟弟马炅、马日永并得赐蟒衣，阉官们都称他为舅舅。皇上还在太平仓赐给他府第。
给事中、御史谏阻，皇上不理。
皇上曾临幸马昂的家，召他的妾。
马昂不答应，皇上大怒而去。
马昂于是勾结太监张忠将他的妾杜氏进献给皇上，皇上便传命升马炅为都指挥，马日永为义真守备。
马昂大喜过望，又进献四名美女作为谢恩。
到这时，皇上又娶戴钦的女儿，这都是江彬所引导。
十四年正月皇上从太原回到宣府，命江彬提督十二团营。
皇上东西游幸，走了数千里地，跨战马，腰弓矢，涉险阻，冒风雪，随从的人大多病于途中，而他却毫无倦容。
到回京后，他又想南幸。
刑部主事汪金上疏陈述有九个理由不宜南幸，并且极力劝皇上不要酗酒，皇上不理。
廷臣一百余人拜伏在宫门劝谏，江彬故意激怒皇上，将他们全部投进监狱，许多人被杖死。
而江彬也心意沮丧，此议方得停息。
正好宁王朱宸濠反叛，江彬又赞同皇上亲征。皇上下令对谏阻者处以极刑，命江彬提督赞画机密军务，并督领东厂和锦衣卫官校办事。
那时，张锐治理东厂，钱宁治理锦衣卫，江彬现在兼两人之任，权势无人可比，便扈从皇上出征。
不久阻止钱宁，令他管理皇店仆役，不得随从皇上。
八月从京师出发。
江彬在途中时，常假传圣旨捆绑长官吏卒。通判胡琮害怕，自缢而死。
十二月到达扬州，就着民居设都督府，江彬普遍搜刮处女、寡女，引导皇上渔猎女色。
因刘姬劝谏，才稍稍收敛。
到了南京，又想引导皇上行幸苏州，下浙江，到湖、湘。
大臣们极力谏阻，恰巧他的党羽也谏阻，这才罢了。
当时，江彬率领边防兵数万人，非常跋扈。
成国公朱辅对他长跪，魏国公徐鹏举及公卿大臣都侧足奉事他。
只有参赞尚书乔宇、应天府丞寇天叙挺身对抗，江彬的锐气稍受挫折。
十五年六月皇上临幸牛首山。
各军夜间受惊，说江彬想谋逆，许久才安定下来。
当时朱宸濠已被擒获，关在江上船中，民间多次谣传将有变乱。
皇上起了疑心，想回去。
闰八月从南京出发。
到清江浦时，渔夫在水池上牵麻绳，皇上因坐船倾覆而落水，并因此生了病。
十月，到通州。
江彬还想劝皇上到宣府，假传圣旨召勋戚大臣来讨论朱宸濠一案。
他又上书说 ：赖镇国公朱寿出谋划策，擒获朱宸濠的逆党申宗远等十五人，请求申正他们的罪名。 
皇上于是下诏褒奖镇国公，每年给江彬增加禄米一百石，庇荫一个儿子为锦衣卫千户。
正好皇帝身体非常疲惫，在左右的极力请求之下回京。
江彬还假传圣旨将团练营改为威武团练营，由自己提督军马，命令许泰、神周、李琮等人提督教场操练。
到皇上逝世时，大学士杨廷和利用遗命，将边防兵遣返，罢威武团练营。
江彬内心犯疑，称病不出，暗中布置心腹，内穿甲衣静观变动，命令许泰到内阁试探意向。
杨廷和温语安慰他，江彬稍稍心安，便穿上丧服出门。
杨廷和秘密与司礼监宦官魏彬计议，通过宦官温祥进宫禀告太后，请求除掉江彬。
正好坤宁宫要安装兽吻，便命江彬和工部尚书李钅遂入宫祭祀，江彬穿着礼服而入，家人不得跟从。
事完后将要出宫，宦官张永留江彬和李钅遂吃饭，太后马上下诏收捕江彬。
江彬发觉后，急忙跑到西安门，门不开。
随即跑到北安门，守门人说： 有圣旨留下提督。 
江彬说： 今天哪来的圣旨？ 
要推开守门人。
守门人抓住他，把他的胡须都拔光了。
收捕的人来到后，将他捆了起来。
过了一会儿，神周、李琮也被绑来了，他们骂江彬道： 你要是早听我的，岂能被人家所擒！ 
世宗即位后，将他绑赴市场肢解，神周、李琮和江彬的儿子勋、杰、鏊、熙都被斩首，并画下处决图，张榜昭示天下。他的幼子然以及妻子女儿，都被发给功臣家为奴。
当时京师久旱，这时下起了大雨。抄江彬的家，得黄金七十柜、白金二千二百柜，其他珍宝不可胜计。钱宁，不知所出，有人说他是镇安人。
他从小就被卖到太监钱能家为奴，钱能很爱他，他便冒了钱姓。
钱能死后，皇上推恩给他的家人，钱宁得任为锦衣卫百户。
正德初年，钱宁依从于刘瑾，得以见爱于皇上。
他个性狡猾，善于射箭，能左右开弓。
皇上很高兴，赐给他国姓收为义子，传令升他为锦衣卫千户。
刘瑾败后，他使用计谋得以免罪，历升为指挥使，掌南镇抚司。
他又累升为左都督，执掌锦衣卫事务，主管诏狱，皇上对他言无不听，他的名片还自称是皇庶子。
他引荐乐工臧贤、回回人于永以及各个番僧，以秘戏获得进用。
他请在禁宫内设豹房和新的寺庙，恣意为声妓之乐，还引诱皇上微服出行。
皇上在豹房时，常醉枕着钱宁睡觉。
百官等着上朝，到下午四五点还不见皇上起来，暗中刺探钱宁，钱宁一来，则知道皇上圣驾将要出来了。
太监张锐统领东厂侦缉事务，非常残暴，而钱宁主管诏狱，势力最盛，中外人士称之为 厂、卫 。
司务林华、评事沈光大都因杖打拘捕校尉，被钱宁论奏，逮入锦衣卫监狱，沈光大被黜退，林华被降一级。
锦衣卫千户王注和钱宁亲昵，他打人致死，员外郎刘秉鉴将此案抓得很急。
钱宁将王注藏在家中，而嘱咐东厂揭发刑部别的事情。
刑部尚书张子麟急忙登门向钱宁谢罪，立即放过王注，这才罢了。
厂卫校卒到各部院汇报事情，称尚书张子麟之辈为老尊长。
太仆寺少卿赵经当初以工部郎中身份监督乾清宫工程，吞没库金数十万。
赵经死后，钱宁假装派遣校尉去治丧，逼迫赵经的妻子扶梓出殡，他的其他姬妾、家藏财物全被钱宁占有。
宦官廖堂镇守河南，他的弟弟锦衣卫指挥廖鹏肆意作恶，被巡抚邓庠弹劾，诏令将他降级安置。
廖鹏害怕了，派他的爱妾暗中侍候钱宁，才得以留任。
钱宁的儿子永安，六岁时就被任为都督。
他的养子钱杰、钱靖等人，都冒国姓，被授予锦衣卫官员。
他心念自己富贵已极，而皇上无子，便想勾结强大的藩王以求自全。
他为宁王朱宸濠设法恢复护卫，又派人前往朱宸濠住所，有异谋。
他还叫朱宸濠多次进献金银玩好之物给皇上。
他图谋召宁王的世子入太庙司香，为入继皇位做准备。
他又将玉带、彩交给朱宸濠的典宝万锐带回去，诈称是皇上赐给。
凡是朱宸濠派到京师行贿的私人，都住到伶人臧贤家，通过钱宁通达于皇上左右。
朱宸濠造反，皇上怀疑钱宁。
钱宁害怕了，便报告皇上收捕了朱宸濠所派的卢孔章，而归罪于臧贤，将臧贤贬官并遣去戍边，随后他又派校尉在途中将其杀死以灭口，还将孔章弄死于监狱之中，企图保全自己。
但他最后还是中了江彬之计，被派去总理皇店工役。
江彬在路上全部将他通逆的情况报告了皇上。
皇上说： 这狡猾的奴才，我早就怀疑他。 
于是将他拘禁在临清，驰入京师收系他的妻儿家属。
皇上回京时，将钱宁裸身绑住，抄了他的家，获得玉带二千五百束、黄金十余万两、白金三千箱、胡椒数千石。
世宗即位后，将他押到市场分尸。
他的养子钱杰等十一人都被斩首，儿子钱永安因年幼，得免死，妻妾被发给功臣家为奴。
陆炳，祖先是平湖人。
他的祖父陆墀，以军籍隶属于锦衣卫，任总旗。
父亲陆松，承袭父职，跟从兴献王到他的封国安陆，被选为仪卫司典仗。
世宗入承皇位大统后，陆松以随从龙恩，被升为锦衣卫副千户。
后来累升到后府都督佥事，协理锦衣卫事务。
世宗刚出生时，陆松的妻子做乳娘，所以陆炳从小就随母亲进入宫中。
稍稍长大后，便每天侍奉在世宗左右。
陆炳健壮勇猛，身材高大，肤色火红，走路像鹤。
他考中嘉靖八年武会试，被授予锦衣卫副千户。
陆松死后，他承袭为指挥佥事，不久进升代理指挥使，执掌南镇抚司事务。
十八年他随从皇上南幸，到达卫辉时，夜四更行宫起火，随从官员仓猝之间不知皇上所在。
陆炳撞开门户，背出皇上，皇上从此爱幸陆炳。
陆炳屡升为都指挥同知，执掌锦衣卫事务。
皇上初即位时，掌锦衣卫的是朱宸，不久他被罢免。
取代他的是骆安，继而是王佐、陈寅，他们都因是兴王府旧人得掌锦衣卫。
王佐曾止住张鹤龄兄弟一案，有贤明的名声。
陈寅也谨厚不为恶。
到陆炳取代陈寅后，权势远出诸人之上。
不久，他被升为代理都督佥事。
又以缉捕之功，升为都督同知。
陆炳骤然显贵，他的同僚多是父辈，陆炳表面上很尊敬他们，却逐步用计除去那些轻视他的人。
他又能得阁臣夏言、严嵩的欢心，所以日益得以重用。
他曾棒杀兵马指挥，被御史弹劾，皇上下诏不问。
夏言本与陆炳亲近，一天，御史弹劾陆炳各种不法之事，夏言即起草圣旨要将陆炳逮捕治罪。
陆炳势窘，便以三千两黄金行贿夏言以求解脱，不得，便长跪哭泣谢罪，夏言这才罢了。
陆炳从此对夏言恨之入骨。
到严嵩与夏言争权时，陆炳便帮助严嵩，揭发夏言与边防将领通关节的事，夏言被判死罪。
严嵩感激陆炳，便任由陆炳妄为，还引他来一起筹划，通贿赂。
后来仇鸾得宠，凌驾于严嵩之上，但独怕陆炳。
陆炳曲意奉承他，不敢与他抗礼，而后私出金钱交结仇鸾所亲爱的人，得知了仇鸾的阴私。
到仇鸾病重时，陆炳全部揭发了他不轨的情状。
皇上大惊，立即收回给仇鸾的敕印，仇鸾忧惧而死，但还是被剖棺戮尸。
陆炳先已进升为左都督，后来给他记擒获哈舟儿立功，被进封为太子太保。
以揭发仇鸾的密谋，被加封为少保兼太子太傅，每年给予伯爵的俸禄。
三十三年他受命入西苑当值，与严嵩、朱希忠等人侍奉皇上修炼玄功。
三十五年三月赐给进士恩荣宴。
按惯例，锦衣卫列席在西边，皇上因陆炳之故，特命锦衣卫上坐，排在二品官之末。
第二年陆炳上疏弹劾司礼监宦官李彬侵盗施工场材料，营造坟墓，其规格僭拟于皇陵，结果李彬和他的党羽杜泰等三人被判斩刑，财产被抄没，得白银四十余万两，金珠珍宝无数。
不久加封陆炳为太保兼少傅，仍掌锦衣卫。
从来没见过三公兼任三孤的，至此仅见于陆炳。
陆炳用豪恶官吏为爪牙，连民间细小的奸状也全部探知。
富有之人犯有小过即被收捕，还被抄家。
他积下的资财达数百万，营造的住宅有十余所，庄园遍四方，权势倾天下。
当时严嵩父子全部掌握了六部事权，陆炳无所不对他们汇报。
文武大官都争相奔走于其门，他每年的收入无法计算，他在交结权要人物，与善类周旋时，也从不吝惜。
皇上多次制造大案，陆炳常保护一些人，折节对待士大夫，不曾陷害一人，因此朝中人士多称赞他。
三十九年他在任上去世。
赠给他忠诚伯，谥号武惠，祭葬加等，还任命他的儿子陆绎为本卫指挥佥事。
隆庆初年，穆宗采纳御史的意见，追论陆炳之罪，削去他的官阶，抄没他的财产，夺陆绎和其弟太常寺少卿陆炜的官衔，判陆炳贪污数十万并将陆绎等人关押起来，令他们赔偿，不久他们财物丧尽。
万历三年，陆绎上书请求免罪。
张居正等人说，陆炳救驾有功，而且法律规定非谋反叛逆奸党之徒，不抄没家产；况且抄家和追赃二罪并坐，不合法律。
皇上怜悯他，陆绎遂得免罪。
邵元节，贵溪人。是龙虎山上清宫的道士。
他拜范文泰、李伯芳、黄太初为师，全部学到了他们的道术。
宁王朱宸濠召他去，他推辞不往。
世宗即位后，被宦官崔文等人言语所惑，喜好鬼神之事，每天做斋醮。
谏官屡次劝说，他都不听。
嘉靖三年，皇上征邵元节入京，在便殿接见他，对他大加宠信，让他住在显灵宫专管祈祷祭祀。
下雪错过时节，邵元节祈祷有应验，被封为清微妙济守静修真凝玄衍范志默秉诚致一真人，统辖朝天、显灵、灵济三宫，总领道教，赐给金、玉、银、象牙印章各一枚。
六年，邵元节请求回山，诏令允许他乘坐邮车驰归。
不久，邵元节上朝廷。
有事在南郊祭祀，皇上命他分别献祭风云雷雨坛。
皇上预先设宴奉天殿，邵元节列班于二品官中。
赠他的父亲为太常寺丞，母亲为安人，一并赠给文泰真人之号，赐给邵元节紫衣玉带。
给事中高金论奏他，皇上将高金投进诏狱。
皇上敕令在城西建真人府，以邵元节的孙子启南为太常寺丞，曾孙时雍为太常寺博士。
每年给邵元节食禄一百石，以四十名校尉供洒扫，赐给庄田三十顷，免除其租税。
又派宦官使者到贵溪建道院，赐名叫仙源宫。
修成之后，邵元节请假回山。
中途他上奏说被大学士李时的弟弟员外李侮辱。
李时上书引罪，李被下狱，受到谴责。
后来邵元节还朝，行到潞河时，皇上命宦官将他迎接入宫，赐给蟒服和 阐教辅国 玉印。
原先，因为皇位继承人未立，皇上多次命邵元节建醮，以夏言为监礼使，文武大臣每天两次上香。
过了三年，皇子接连出生，皇上大喜，多次给邵元节加恩，拜他为礼部尚书，赐给一品官服。
他的孙子启南、徒弟陈善道等人都得晋级，赠李伯芳、黄太祖为真人。
皇上临幸承天府，邵元节因病不能跟从。
皇上临幸承天府，邵元节因病不能跟从。不久邵元节死，皇上为之流涕，赠他为少师，赐祭十坛，派宦官和锦衣卫官员护丧回去，有关官员为他治丧，用伯爵之礼。
礼官拟上谥号叫荣靖，皇上不满意，他们再拟上文康。
皇上合起来用，叫文康荣靖。
启南官任到太常少卿。
陈善道也被封为清微阐教崇真卫道高士。
隆庆初年，削去邵元节的官阶和谥号。
陶仲文，初名典真，黄冈人。
他曾在罗田万玉山受教符水诀，与邵元节交好。
嘉靖年间，仲文由黄梅县吏任辽东库大使。
任满后，他在京师等候依资历补缺，住在邵元节官邸中。
邵元节年纪已老，宫中有黑眚出现，邵元节治无效，便向皇上推荐仲文。
仲文用符水喷剑，绝了宫中妖气。
庄敬太子患水痘，仲文祈祷即愈，由此皇上非常宠爱他。
十八年皇上南巡，邵元节有病，仲文取代他随同前往。
行到卫辉时，有旋风环绕圣驾，皇上问： 这是什么兆头？ 
仲文说 ：主有火灾。 
当晚行宫果然失火，宫人死亡的很多。
皇上更加看重他，授他为神霄保国宣教高士，不久封他为神霄保国弘烈宣教振法通真忠孝秉一真人。
第二年八月皇上想令太子监国，自己专事静修。
太仆寺卿杨最上疏劝谏，被杖死，廷臣震慑。
大臣争相谄媚，以博取皇上欢心，而神仙祈祷便日甚一日了。
皇上任仲文的儿子世同为太常寺丞，女婿吴浚、从孙良辅为太常博士。
皇上有病，不久痊愈，心喜仲文祈祷之功，特授他为少保、礼部尚书。
后来，加封为少傅，仍兼少保。
仲文由一名管仓库的小吏起家，不到两年便位登三孤，所受恩宠出于邵元节之上。
于是他请在家乡黄冈县建雷坛，祝祷圣寿，以他的徒弟臧仁为左至灵，乘驿车驰往，督察黄州同知郭显文监工。
工程稍有延误，便贬郭显文为典史，派工部郎何成取代他，督催得更急，公私骚然。
御史杨爵、郎中刘魁上书论及此事。
给事中周怡上书论时事，其中有 每天从事祈祷祭祀 一语。
皇上大怒，把他们全部投进诏狱，拷打并长期关押。
吏部尚书熊浃谏止乩仙，皇上立命削去他的官籍。
此后，中外争相进献符瑞，对焚修、斋醮之事，再没有人敢提意见了。
皇上从二十年遭宫婢谋害之变后，移居到西内，每天祈求长生，郊庙之祭他都不亲临，朝讲尽废，君臣不相接触，唯有仲文得时常见到他。皇上每次见仲文都赐坐，称他为师而不称其名。
皇上心知臣下必定议论自己，所以每次下诏，多是愤疾之辞，廷臣都不知道是何意。
小人顾可学、盛端明、朱隆禧之辈，都以方术得以进用。
其后，夏言不戴香叶冠，被加上别的罪过整死，而严嵩因虔诚奉焚修得皇上异宠达二十年。
大同抓获间谍王三，皇上归功于上玄，加封仲文为少师，仍兼少傅和少保。
一人兼领三孤，终明一代，仅仲文一人而已。
后来，授他为特进光禄大夫、柱国，兼支给大学士俸禄，庇荫他的儿子世恩为尚宝丞。
后又以逢圣诞加恩，给他伯爵的俸禄，授予他的徒弟郭弘经、王永宁为高士。
当时都御史胡缵宗入狱，株连数十人。
二十九年春，京师灾异频繁出现，皇上询问仲文。
仲文回答说怕有冤狱，得雨才能消灾。
不久法司上呈胡缵宗等人的判决书，皇上全部从轻治罪，天果然下了雨。
于是以平狱之功，封仲文为恭诚伯，岁禄一千二百石，郭弘经、王永宁也被封为真人。
追戮仇鸾时，下诏称赞仲文之功，增给俸禄一百石，庇荫儿子世昌为国子监生。
三十二年，仲文说： 齐河县道士张演升建大清桥，疏浚河道时得一块龙骨，重一千斤。
又突出石沙一脉，长数丈，像是有神相。 
皇上即发库银资助他。
当时在湖广太和山建元岳，建成后，皇上派英国公张溶前往行安神之礼，仲文偕同顾可学建醮祈福。
第二年皇上圣诞时，给仲文加恩，庇荫儿子为锦衣卫百户。
皇上更祈求长生，日夜祷祭，挑选文武大臣入西苑当值，供奉青词。
四方奸人段朝用、龚可佩、蓝道行、王金、胡大顺、蓝田玉之流，都以烧炼符咒荧惑天子，但不久皆败，只有仲文恩宠日隆，久而不衰，不少士大夫都靠他得以进用。
他又创二龙不相见之说，致使皇朝长达二十年不立太子。
三十五年，皇上上皇考道号为三天金阙无上玉党都仙法王玄元道德哲慧圣尊开真仁化大帝，皇妣号为三天金阙无上玉堂总仙法主玄元道德哲慧圣母天后掌仙妙化元君，皇上自号灵霄上清统雷元阳妙一飞玄真君，后来又加号九天弘教普济生灵掌阴阳功过大道思仁紫极仙翁一阳真人元虚玄应开化伏魔忠孝帝君，再号太上丈罗天仙紫极长生圣智昭灵统元证应玉虚总掌五雷大真人玄都境万寿帝君。
第二年，仲文有病，请求回山，献上历年所赐的蟒玉、金宝、法冠和一万两白金。
他回去后，皇上很怀念他，派锦衣卫官员去慰问，命有关官员经常给他加礼，改任他的儿子尚宝少卿世恩为太常寺丞兼道录右演法，供事于真人府。
仲文得宠二十年，位极人臣，但他小心谨慎，不敢肆意妄为。
三十九年仲文去世，享年八十余岁。
皇上得知后非常悲痛，仿邵元节之例赐给葬祭，特谥为荣康惠肃。
世恩后来任太常寺卿。隆庆元年判他和王金伪造药物之罪，下狱判了死罪。仲文的官阶谥号也被追削。顾可学，无锡人。
考中进士，历任浙江参议。
言官弹劾他在部里任职时盗用官银，被斥归，在家呆了二十余年。
他窥探到皇上好长生，而与他同年中进士的严嵩正掌国政，于是他厚贿严嵩，自称能将童男女的尿液炼成秋石，吃了它可以延年。
严嵩为他转告皇上，皇上遣使者到他家赐给金币。
可学上朝谢恩，遂被任命为右通政。
嘉靖二十四年将他超升为工部尚书，不久改到礼部，再加封为太子太保。
当时盛端明也以方术受到皇上宠爱，可学却独自得意扬扬，请托公事，人们都害怕而厌恶他。
皇上被乩仙之言所迷惑，颁手诏问礼部说 ：古代用灵芝入药，如今它产于何地？ 
尚书吴山博引《本草》、《黄帝内经》、《汉旧仪》，王充的《论衡》、《瑞命记》，说 ：历代都以灵芝为祥瑞之兆，但服食之法却未见传下来，其产地臣也不敢乱说。 
皇上于是诏令有关官员到五岳和太和山、龙虎山、三茅山、齐云山、鹤鸣山等地去采。
不久，宛平百姓献上五支灵芝。
皇上很高兴，赐给银币。
此后，来献者不绝。
当时又开采银矿、龙涎香，为此派宦官使者四出，议论者多归咎于可学。
可学不久以年老请退休。
他去世后，赐给祭葬，谥号荣僖。
