人亡物在公子填词蛇影杯弓颦卿绝粒
却说凤姐正自起来纳闷，忽听见小丫头这话，又唬了一跳，连忙问道： 什么官事？ 小丫头道： 也不知道。刚才二门上小厮回进来，回老爷有要紧的官事，所以太太叫我请二爷来了。 凤姐听是工部里的事，才把心略略的放下，因说道： 你回去回太太，就说二爷昨日晚上出城有事，没有回来。打发人先回珍大爷去罢。 那丫头答应着去了。
一时贾珍过来见了部里的人，问明了，进来见了王夫人，回道： 部中来报，昨日总河奏到河南一带决了河口，湮没了几府州县。又要开销国帑，修理城工。工部司官又有一番照料，所以部里特来报知老爷的。 说完退出，及贾政回家来回明。从此直到冬间，贾政天天有事，常在衙门里。宝玉的工课也渐渐松了，只是怕贾政觉察出来，不敢不常在学房里去念书，连黛玉处也不敢常去。
那时已到十月中旬，宝玉起来要往学房中去。这日天气陡寒，只见袭人早已打点出一包衣服，向宝玉道： 今日天气很冷，早晚宁使暖些。 说着，把衣服拿出来给宝玉挑了一件穿。又包了一件，叫小丫头拿出交给焙茗，嘱咐道： 天气凉，二爷要换时，好生预备着。 焙茗答应了，抱着毡包，跟着宝玉自去。宝玉到了学房中，做了自己的工课，忽听得纸窗呼喇喇一派风声。代儒道： 天气又发冷。 把风门推开一看，只见西北上一层层的黑云渐渐往东南扑上来。焙茗走进来回宝玉道： 二爷，天气冷了，再添些衣服罢。 宝玉点点头儿。只见焙茗拿进一件衣服来，宝玉不看则已，看了时神已痴了。那些小学生都巴着眼瞧，却原是晴雯所补的那件雀金裘。宝玉道： 怎么拿这一件来！是谁给你的？ 焙茗道： 是里头姑娘们包出来的。 宝玉道： 我身上不大冷，且不穿呢，包上罢。 代儒只当宝玉可惜这件衣服，却也心里喜他知道俭省。焙茗道： 二爷穿上罢，着了凉，又是奴才的不是了。二爷只当疼奴才罢。 宝玉无奈，只得穿上，呆呆的对着书坐着。代儒也只当他看书，不甚理会。晚间放学时，宝玉便往代儒托病告假一天。代儒本来上年纪的人，也不过伴着几个孩子解闷儿，时常也八病九痛的，乐得去一个少操一日心。况且明知贾政事忙，贾母溺爱，便点点头儿。
宝玉一径回来，见过贾母王夫人，也是这样说，自然没有不信的，略坐一坐便回园中去了。见了袭人等，也不似往日有说有笑的，便和衣躺在炕上。袭人道： 晚饭预备下了，这会儿吃还是等一等儿？ 宝玉道： 我不吃了，心里不舒服。你们吃去罢。 袭人道： 那么着你也该把这件衣服换下来了，那个东西那里禁得住揉搓。 宝玉道： 不用换。 袭人道： 倒也不但是娇嫩物儿，你瞧瞧那上头的针线也不该这么糟蹋他呀。 宝玉听了这话，正碰在他心坎儿上，叹了一口气道： 那么着，你就收起来给我包好了，我也总不穿他了。 说着，站起来脱下。袭人才过来接时，宝玉已经自己叠起。袭人道： 二爷怎么今日这样勤谨起来了？ 宝玉也不答言，叠好了，便问： 包这个的包袱呢？ 麝月连忙递过来，让他自己包好，回头却和袭人挤着眼儿笑。宝玉也不理会，自己坐着，无精打彩，猛听架上钟响，自己低头看了看表，针已指到酉初二刻了。一时小丫头点上灯来。袭人道： 你不吃饭，喝一口粥儿罢。别净饿着，看仔细饿上虚火来，那又是我们的累赘了。 宝玉摇摇头儿，说： 不大饿，强吃了倒不受用。 袭人道： 既这么着，就索性早些歇着罢。 于是袭人麝月铺设好了，宝玉也就歇下，翻来复去只睡不着，将及黎明，反朦胧睡去，不一顿饭时，早又醒了。
此时袭人麝月也都起来。袭人道： 昨夜听着你翻腾到五更多，我也不敢问你。后来我就睡着了，不知到底你睡着了没有？ 宝玉道： 也睡了一睡，不知怎么就醒了。 袭人道： 你没有什么不受用？ 宝玉道： 没有，只是心上发烦。 袭人道： 今日学房里去不去？ 宝玉道： 我昨儿已经告了一天假了，今儿我要想园里逛一天，散散心，只是怕冷。你叫他们收拾一间房子，备下一炉香，搁下纸墨笔砚。你们只管干你们的，我自己静坐半天才好。别叫他们来搅我。 麝月接着道： 二爷要静静儿的用工夫，谁敢来搅。 袭人道： 这么着很好，也省得着了凉。自己坐坐，心神也不散。 因又问： 你既懒待吃饭，今日吃什么？早说好传给厨房里去。 宝玉道： 还是随便罢，不必闹的大惊小怪的。倒是要几个果子搁在那屋里，借点果子香。 袭人道： 那个屋里好？别的都不大干净，只有晴雯起先住的那一间，因一向无人，还干净，就是清冷些。 宝玉道： 不妨，把火盆挪过去就是了。 袭人答应了。正说着，只见一个小丫头端了一个茶盘儿，一个碗，一双牙箸，递给麝月道： 这是刚才花姑娘要的，厨房里老婆子送了来了。 麝月接了一看，却是一碗燕窝汤，便问袭人道： 这是姐姐要的么？ 袭人笑道： 昨夜二爷没吃饭，又翻腾了一夜，想来今日早起心里必是发空的，所以我告诉小丫头们叫厨房里作了这个来的。 袭人一面叫小丫头放桌儿，麝月打发宝玉喝了，漱了口。只见秋纹走来说道： 那屋里已经收拾妥了，但等着一时炭劲过了，二爷再进去罢。 宝玉点头，只是一腔心事，懒怠说话。一时小丫头来请，说笔砚都安放妥当了。宝玉道： 知道了。 又一个小丫头回道： 早饭得了。二爷在那里吃？ 宝玉道： 就拿了来罢，不必累赘了。 小丫头答应了自去。一时端上饭来，宝玉笑了一笑，向袭人麝月道： 我心里闷得很，自己吃只怕又吃不下去，不如你们两个同我一块儿吃，或者吃的香甜，我也多吃些。 麝月笑道： 这是二爷的高兴，我们可不敢。 袭人道： 其实也使得，我们一处喝酒，也不止今日。只是偶然替你解闷儿还使得，若认真这样，还有什么规矩体统呢。 说着三人坐下。宝玉在上首，袭人麝月两个打横陪着。吃了饭，小丫头端上漱口茶，两个看着撤了下去。宝玉因端着茶，默默如有所思，又坐了一坐，便问道： 那屋里收拾妥了么？ 麝月道： 头里就回过了，这回子又问。 
宝玉略坐了一坐，便过这间屋子来，亲自点了一炷香，摆上些果品，便叫人出去，关上了门。外面袭人等都静悄无声。宝玉拿了一幅泥金角花的粉红笺出来，口中祝了几句，便提起笔来写道：
怡红主人焚付晴姐知之，酌茗清香，庶几来飨。其词云：
随身伴，独自意绸缪。谁料风波平地起，顿教躯命即
时休。孰与话轻柔？东逝水，无复向西流。想像更无
怀梦草，添衣还见翠云裘。脉脉使人愁！写毕，就在香上点个火焚化了。静静儿等着，直待一炷香点尽了，才开门出来。袭人道： 怎么出来了？想来又闷的慌了。 
宝玉笑了一笑，假说道： 我原是心里烦，才找个地方儿静坐坐儿。这会子好了，还要外头走走去呢。 说着，一径出来，到了潇湘馆中，在院里问道： 林妹妹在家里呢么？ 紫鹃接应道： 是谁？ 掀帘看时，笑道： 原来是宝二爷。姑娘在屋里呢，请二爷到屋里坐着。 宝玉同着紫鹃走进来。黛玉却在里间呢，说道： 紫鹃，请二爷屋里坐罢。 宝玉走到里间门口，看见新写的一付紫墨色泥金云龙笺的小对，上写着： 绿窗明月在，青史古人空。 宝玉看了，笑了一笑，走入门去，笑问道： 妹妹做什么呢？ 黛玉站起来迎了两步，笑着让道： 请坐。我在这里写经，只剩得两行了，等写完了再说话儿。 因叫雪雁倒茶。宝玉道： 你别动，只管写。 说着，一面看见中间挂着一幅单条，上面画着一个嫦娥，带着一个侍者；又一个女仙，也有一个侍者，捧着一个长长儿的衣囊似的，二人身边略有些云护，别无点缀，全仿李龙眠白描笔意，上有 斗寒图 三字，用八分书写着。宝玉道： 妹妹这幅《斗寒图》可是新挂上的？ 黛玉道： 可不是。昨日他们收拾屋子，我想起来，拿出来叫他们挂上的。 宝玉道： 是什么出处？ 黛玉笑道： 眼前熟的很的，还要问人。 宝玉笑道： 我一时想不起，妹妹告诉我罢。 黛玉道： 岂不闻 青女素娥俱耐冷，月中霜里斗婵娟 。 宝玉道： 是啊。这个实在新奇雅致，却好此时拿出来挂。 说着，又东瞧瞧，西走走。
雪雁沏了茶来，宝玉吃着。又等了一会子，黛玉经才写完，站起来道： 简慢了。 宝玉笑道： 妹妹还是这么客气。 但见黛玉身上穿着月白绣花小毛皮袄，加上银鼠坎肩；头上挽着随常云髻，簪上一枝赤金匾簪，别无花朵；腰下系着杨妃色绣花绵裙。真比如：
亭亭玉树临风立，冉冉香莲带露开。宝玉因问道： 妹妹这两日弹琴来着没有？ 黛玉道： 两日没弹了。因为写字已经觉得手冷，那里还去弹琴。 宝玉道： 不弹也罢了。我想琴虽是清高之品，却不是好东西，从没有弹琴里弹出富贵寿考来的，只有弹出忧思怨乱来的。再者弹琴也得心里记谱，未免费心。依我说，妹妹身子又单弱，不操这心也罢了。 黛玉抿着嘴儿笑。宝玉指着壁上道： 这张琴可就是么？怎么这么短？ 黛玉笑道： 这张琴不是短，因我小时学抚的时候别的琴都够不着，因此特地做起来的。虽不是焦尾枯桐，这鹤山凤尾还配得齐整，龙池雁足高下还相宜。你看这断纹不是牛旄似的么，所以音韵也还清越。 宝玉道： 妹妹这几天来做诗没有？ 黛玉道： 自结社以后没大作。 宝玉笑道： 你别瞒我，我听见你吟的什么 不可惙，素心如何天上月 ，你搁在琴里觉得音响分外的响亮。有的没有？ 黛玉道： 你怎么听见了？ 宝玉道： 我那一天从蓼风轩来听见的，又恐怕打断你的清韵，所以静听了一会就走了。我正要问你：前路是平韵，到末了儿忽转了仄韵，是个什么意思？ 黛玉道： 这是人心自然之音，做到那里就到那里，原没有一定的。 宝玉道： 原来如此。可惜我不知音，枉听了一会子。 黛玉道： 古来知音人能有几个？ 宝玉听了。又觉得出言冒失了，又怕寒了黛玉的心，坐了一坐，心里像有许多话，却再无可讲的。黛玉因方才的话也是冲口而出，此时回想，觉得太冷淡些，也就无话。宝玉一发打量黛玉设疑，遂讪讪的站起来说道： 妹妹坐着罢。我还要到三妹妹那里瞧瞧去呢。 黛玉道： 你若是见了三妹妹，替我问候一声罢。 宝玉答应着便出来了。
黛玉送至屋门口，自己回来闷闷的坐着，心里想道： 宝玉近来说话半吐半吞，忽冷忽热，也不知他是什么意思。 正想着，紫鹃走来道： 姑娘，经不写了？我把笔砚都收好了？ 黛玉道： 不写了，收起去罢。 说着，自己走到里间屋里床上歪着，慢慢的细想。紫鹃进来问道： 姑娘喝碗茶罢？ 黛玉道： 不喝呢。我略歪歪儿，你们自己去罢。 
紫鹃答应着出来，只见雪雁一个人在那里发呆。紫鹃走到他跟前问道： 你这会子也有了什么心事了么？ 雪雁只顾发呆，倒被他唬了一跳，因说道： 你别嚷，今日我听见了一句话，我告诉你听，奇不奇。你可别言语。 说着，往屋里努嘴儿。因自己先行，点着头儿叫紫鹃同他出来，到门外平台底下，悄悄儿的道： 姐姐你听见了么？宝玉定了亲了！ 紫鹃听见，唬了一跳，说道： 这是那里来的话？只怕不真罢。 雪雁道： 怎么不真，别人大概都知道，就只咱们没听见。 紫鹃道： 你是那里听来的？ 雪雁道： 我听见侍书说的，是个什么知府家，家资也好，人才也好。 紫鹃正听时，只听得黛玉咳嗽了一声，似乎起来的光景。紫鹃恐怕他出来听见，便拉了雪雁摇摇手儿，往里望望，不见动静，才又悄悄儿的问道： 他到底怎么说来？ 雪雁道： 前儿不是叫我到三姑娘那里去道谢吗，三姑娘不在屋里，只有侍书在那里。大家坐着，无意中说起宝二爷的淘气来，他说宝二爷怎么好，只会顽儿，全不像大人的样子，已经说亲了，还是这么呆头呆脑。我问他定了没有，他说是定了，是个什么王大爷做媒的。那王大爷是东府里的亲戚，所以也不用打听，一说就成了。 紫鹃侧着头想了一想， 这句话奇！ 又问道： 怎么家里没有人说起？ 雪雁道： 侍书也说的是老太太的意思。若一说起，恐怕宝玉野了心，所以都不提起。侍书告诉了我，又叮嘱千万不可露风，说出来只道是我多嘴。 把手往里一指， 所以他面前也不提。今日是你问起，我不犯瞒你。 
正说到这里，只听鹦鹉叫唤，学着说： 姑娘回来了，快倒茶来！ 倒把紫鹃雪雁吓了一跳，回头并不见有人，便骂了鹦鹉一声，走进屋内。只见黛玉喘吁吁的刚坐在椅子上，紫鹃搭讪着问茶问水。黛玉问道： 你们两个那里去了？再叫不出一个人来。 说着便走到炕边，将身子一歪，仍旧倒在炕上，往里躺下，叫把帐子撩下。紫鹃雪雁答应出去。他两个心里疑惑方才的话只怕被他听了去了，只好大家不提。谁知黛玉一腔心事，又窃听了紫鹃雪雁的话，虽不很明白，已听得了七八分，如同将身撂在大海里一般。思前想后，竟应了前日梦中之谶，千愁万恨，堆上心来。左右打算，不如早些死了，免得眼见了意外的事情，那时反倒无趣。又想到自己没了爹娘的苦，自今以后，把身子一天一天的糟踏起来，一年半载，少不得身登清净。打定了主意，被也不盖，衣也不添，竟是合眼装睡。紫鹃和雪雁来伺候几次，不见动静，又不好叫唤。晚饭都不吃。点灯已后，紫鹃掀开帐子，见已睡著了，被窝都蹬在脚后。怕他着了凉，轻轻儿拿来盖上。黛玉也不动，单待他出去，仍然褪下。那紫鹃只管问雪雁： 今儿的话到底是真的是假的？ 雪雁道： 怎么不真。 紫鹃道： 侍书怎么知道的？ 雪雁道： 是小红那里听来的。 紫鹃道： 头里咱们说话，只怕姑娘听见了，你看刚才的神情，大有原故。今日以后，咱们倒别提这件事了。 说着，两个人也收拾要睡。紫鹃进来看时，只见黛玉被窝又蹬下来，复又给他轻轻盖上。一宿晚景不提。
次日，黛玉清早起来，也不叫人，独自一个呆呆的坐着。紫鹃醒来，看见黛玉已起，便惊问道： 姑娘怎么这么早？ 黛玉道： 可不是，睡得早，所以醒得早。 紫鹃连忙起来，叫醒雪雁，伺候梳洗。那黛玉对着镜子，只管呆呆的自看。看了一回，那泪珠儿断断连连，早已湿透了罗帕。正是：
瘦影正临春水照，卿须怜我我怜卿。紫鹃在旁也不敢劝，只怕倒把闲话勾引旧恨来。迟了好一会，黛玉才随便梳洗了，那眼中泪渍终是不干。又自坐了一会，叫紫鹃道： 你把藏香点上。 紫鹃道： 姑娘，你睡也没睡得几时，如何点香？不是要写经？ 黛玉点点头儿。紫鹃道： 姑娘今日醒得太早，这会子又写经，只怕太劳神了罢。 黛玉道： 不怕，早完了早好。况且我也并不是为经，倒借着写字解解闷儿。以后你们见了我的字迹，就算见了我的面儿了。 说着，那泪直流下来。紫鹃听了这话，不但不能再劝，连自己也掌不住滴下泪来。
原来黛玉立定主意，自此已后，有意糟踏身子，茶饭无心，每日渐减下来。宝玉下学时，也常抽空问候，只是黛玉虽有万千言语，自知年纪已大，又不便似小时可以柔情挑逗，所以满腔心事，只是说不出来。宝玉欲将实言安慰，又恐黛玉生嗔，反添病症。两个人见了面，只得用浮言劝慰，真真是亲极反疏了。那黛玉虽有贾母王夫人等怜恤，不过请医调治，只说黛玉常病，那里知他的心病。紫鹃等虽知其意，也不敢说。从此一天一天的减，到半月之后，肠胃日薄，一日果然粥都不能吃了。黛玉日间听见的话，都似宝玉娶亲的话，看见怡红院中的人，无论上下，也像宝玉娶亲的光景。薛姨妈来看，黛玉不见宝钗，越发起疑心，索性不要人来看望，也不肯吃药，只要速死。睡梦之中，常听见有人叫宝二奶奶的。一片疑心，竟成蛇影。一日竟是绝粒，粥也不喝，恹恹一息，垂毙殆尽。未知黛玉性命如何，且看下回分解。
