<strong>赵太祖千里送京娘</strong>
兔走乌飞疾若驰，百年世事总依稀。
累朝富贵三更梦，历代君王一局棋。
禹定九州汤受业，秦吞六国汉登基。
百年光景无多日，昼夜追欢还是迟。
话说赵宋未年，河东石室山中有个隐士，不言姓名，自称石老人。有人认得的，说他原是有才的豪杰，因遭胡元之乱，曾诣军门献策不听，自起义兵，恢复了几个州县。后来见时势日蹙，知大势已去，乃微服潜遁，隐于此山中。指山为姓，农圃自给，耻言仕进。或与谈论古今兴废之事，娓娓不倦。
一日近山有老少二儒，闲步石室，与隐士相遇。偶谈汉、唐、宋三朝创业之事，隐士间： 宋朝何者胜于汉、唐？ 一士云： 修文但武。一士云： 历朝不诛戮大臣。  隐士大笑道： 二公之言，皆非通论，汉好征伐四夷，儒者虽言其 赎武，，然蛮夷畏惧，称力强汉，魏武犹借其余威以服匈奴。唐初府兵最盛，后变为藩镇，虽跋扈不臣，而大牙相制，终藉其力。宋自渲渊和虏，惮于用兵，其后以岁市为常，以拒敌为讳，金元继起，遂至亡国：此则惬武修文之弊耳。不戮大臣虽是忠厚之典，然好雄误国，一概姑容，使小人进有非望之福，退无不测之祸，终宋之世，朝政坏于好相之手。乃致未年时穷势败，函傀胄于虏庭，刺似道于厕下，不亦晚乎！以是为胜于汉、唐，岂其然哉？ 二儒道： 据先生之意，以何为胜？隐士道： 他事虽不及汉、唐，惟不贪女色最胜。 二儒道： 何以见之？ 隐士道： 汉高溺爱于戚姬，唐宗乱伦于弟妇。吕氏、武氏几危社稷，飞燕、太真并污宫闱。宋代虽有盘乐之主，绝无渔色之君，所以高、曹、向、孟，闺德独擅其美，此则远过于汉、唐者矣。 二儒叹服而去。正是：
要知古往今来理，须问高明远见人。
方才说宋朝诸帝不贪女色，全是太祖皇帝贻谋之善，不但是为君以后，早期宴罢，宠幸希疏。自他未曾发迹变泰的时节，也就是个铁挣挣的好汉，直道而行，一邪不染。则看他《千里送京娘》这节故事便知。正是：
说时义气凌千古，话到英风透九霄。
八百军州真帝主，一条杆棒显雄豪。
且说五代乱离有诗四句：
朱李石刘郭，梁唐晋汉周…
都来十五帝，扰乱五十秋。
这五代都是偏霸，未能混一。其时土字割裂，民无定主。到后周虽是五代之未，兀自有五国三镇。那五国？
周郭威，北汉刘崇，南唐李毋，蜀盂拒，南汉刘最。那三镇？
吴越钱佐，荆南高保融，湖南周行逢。
虽说五国三镇，那周朝承梁、唐、晋、汉之后，号为正统。赵太祖赵匡胤曾仕周为殿前都点检。后因陈桥兵变，代周为帝，混一宇内，国号大宋。当初未曾发迹变泰的时节，因他父亲赵洪殷，曾仕汉为岳州防御使，人都称匡风为赵公子，又称为赵大郎。生得面如嘿血，目若曙星，力敌万人，气吞四海。专好结交天下豪杰，任侠任气，路见不平，拔刀相助，是个管闲事的祖宗，撞没头祸的太岁。先在沛京城打了御勾栏，闹了御花园，触犯了汉未帝，逃难天涯。到关西护桥杀了董达，得了名马赤腆鳞。黄州除了宋虎，朔州三棒打死了李子英，灭了潞州王李仅超一家。来到太原地面，遇了叔父赵景清。时景清在清油观出家，就留赵公子在观中居住。谁知染病，一卧三月。比及病愈，景清朝夕相陪，要他将息身体，不放他出外闲游。
一日景清有事出门，分付公子道： 侄儿耐心静坐片时，病如小愈，切勿行动！ 景清去了，公子那里坐得住，想道： 便不到街坊游荡，这本观中闲步一回，又且何妨。 公子将房门拽上，绕殿游观。先登了三清宝殿，行遍东西两廊、七十二司，又看了东岳庙，转到嘉宁殿上游玩，叹息一声。真个是：
金炉不动千年火，玉盏长明万载灯。
行过多景楼玉皇阁，一处处殿字崔鬼，制度宏敞。公子喝来不迭，果然好个清油观，观之不足，玩之有余。转到哪都地府冷静所在，却见小小一殿，正对那子孙宫相近，上写着 降魔宝殿 ，殿门深闭。
公子前后观看了一回，正欲转身，忽闻有哭泣之声，乃是妇女声音。公子侧耳而听，其声出于殿内。公予道： 暖跷作怪！这里是出家人住处，缘何藏匿妇人在此？其中必有不明之事。且去问道童讨取钥匙，开这殿来，看个明白，也好放心。 回身到房中，唤道童讨降魔殿上钥匙，道童道： 这钥匙师父自家收管，其中有机密大事，不许闲人开看。公子想道：  莫信直中直，须防人不仁！ 原来俺叔父不是个好人，三回五次只教俺静坐。莫出外闲行，原来干这勾当。出家人成甚规矩？俺今日便去打开殿门，怕怎的！ 
方欲移步，只见赵景清回来。公子含怒相迎，口中也不叫叔父，气忿忿地问道： 你老人家在此出家，于得好事？ 景清出其不意，便道： 我不曾做甚事／公子道： 降魔殿内锁的是什么人？ 景清方才省得，便摇手道： 贤侄莫管闲事！ 公子急得暴躁如雷，大声叫道： 出家人清净无为，红尘不染，为何殿内锁着个妇女在内哭哭啼啼？必是非礼不法之事！你老人家也要放出良心。是一是二，说得明白，还有个商量；休要欺三瞒四，我赵某不是与你和光同尘的！ 景情见他言词峻厉，便道： 贤侄，你错怪愚叔了！ 公于道： 怪不怪是小事，且说殿内可是妇人？ 景清道： 正是。公子道： 可又来。景清晓得公予性躁，还未敢明言，用缓同答应道： 虽是妇人，却不干本观道众之事。 公子道： 你是个一观之主，就是别人做出歹事寄顿在殿内，少不得你知情。 景清道： 贤侄息怒，此女乃是两个有名响马不知那里掳来，一月之前寄于此处，托吾等替他好生看守；若有差迟，寸草不留。因是贤侄病未痊，不曾对你说得。 公子道： 响马在那里？ 景清道： 暂往那里去了。 公于不信道： 岂有此理！快与我打开殿门，唤女子出来，俺自审问他详细。 说罢，绰了浑铁齐眉短棒、往前先走。
景清知他性如烈火，不好遮拦。慌忙取了钥匙，随后赶到降魔殿前。景清在外边开锁，那女于在殿中听得锁响，只道是强人来到，愈加啼哭。公子也不谦让，才等门开，一脚跨进。那女子躲在神道背后唬做一团。公子近前放下齐眉短棒，看那女子，果然生得标致：
眉扫春山，眸横秋水。含愁含恨，犹如西子捧心；欲位欲啼，宛似杨妃剪发。琵琶声不响，是个未出塞的明妃；胡前调若成，分明强和番的蔡女。天生一种风流态，便是丹青画不真。
公子抚慰道： 小娘子，俺不比奸淫乏徒，你休得惊慌。且说家居何处？谁人引诱到此？倘有不平，俺赵某与你解救则个。那女子方才举袖拭泪，深深道个万福。公子还礼。女子先间： 尊官高姓？ 景清代答道： 此乃沛京赵公于。 女子道： 公子听禀！ 未曾说得一两句，早已扑获狡流下泪来。
原来那女子也姓赵，小字京娘，是蒲州解良县小祥村居住，年方一十六岁。因随父亲来阳曲县还北岳香愿，路遇两个响马强人：一个叫做满天飞张广儿，一个叫做着地滚周进。见京娘颜色，饶了他父亲性命，掳掠到山神庙中。张周二强人争要成亲，不肯相让。议论了两三日，二人恐坏了义气，将这京娘寄顿于清油观降魔殿内。分付道士小心供给看守，再去别处访求个美貌女子，掳掠而来，凑成一对，然后同日成亲，为压寨夫人。那强人去了一月，至今未回。道士惧怕他，只得替他看守。
京娘叙出缘由，赵公子方才向景清道： 适才甚是粗卤，险些冲撞了叔父。既然京娘是良家室女，无端被强人所掳，俺今日不救，更待何人？ 又向京娘道： 小娘子休要悲伤，万事有赵某在此，管教你重回故土，再见蒙娘。 京娘道： 虽承公子美意，释放奴家出于虎口。奈家乡千里之遥，奴家孤身女流，怎生跋涉？ 公子道： 救人须救彻，俺不远千里亲自送你回去。 京娘拜谢道： 若蒙如此，便是重生父母。 
景清道： 贤侄，此事断然不可。那强人势大，官司禁捕他不得。你今日救了小娘子，典守者难辞其责；再来问我要人，教我如何对付？须当连累于我！ 公子笑道： 大胆天下去得，小心寸步难行。俺赵某一生见义必为，万夫不惧。那响马虽狠，敢比得潞州王么？他须也有两个耳朵，晓得俺赵某名字。既然你们出家人怕事，俺留个记号在此；你们好回复那响马。 说罢，轮起浑铁齐眉棒，横着身子，向那殿上朱红桐子，狠的打一下， 沥拉 一声，把菱花窗枯都打下来。再复一下，把那四扇棍子打个东倒西歪。唬得京娘战战兢兢，远远的躲在一边。景情面如土色，口中只叫： 罪过！ 公子道： 强人若再来时，只说赵某打开殿门抢去了，冤各有头，债各有主。要来寻俺时，教他打蒲州一路来。
景清道： 此去蒲州千里之遥，路上盗贼生发，独马单身，尚且难走，况有小娘子牵绊？凡事宜三思而行！ 公子笑道： 汉未三国时，关云长独行千里，五关斩六将，护着两位皇嫂，直到古城与刘皇叔相会，这才是大丈夫所为。今日一位小娘子救他不得，赵某还做什么人？此去倘然冤家狭路相逢，教他双双受死。 景清道： 然虽如此，还有一说。古者男女坐不同席，食不共器。贤侄千里相送小娘子，虽则美意，出于义气，傍人怎知就里？见你少男少女一路同行，嫌疑之际，被人谈论，可不为好成歉，反为一世英雄之法？ 公子呵呵大笑道： 叔父莫怪我说，你们出家人惯妆架子，里外不一。俺们做好汉的，只要自己血心上打得过，人言都不计较。 景清见他主意已决，问道、 贤侄几时起程？ 公子道： 明早便行。 景清道： 只怕贤侄身于还不健旺。 公子道： 不妨事。 景清教道童治酒送行。公子于席上对京娘道： 小娘子，方才叔父说一路嫌疑之际，恐生议论。俺借此席面，与小娘子结为兄妹。俺姓赵，小娘子也姓赵，五百年合是一家，从此兄妹相称便了。 京娘道： 公子贵人，奴家怎敢扳高？ 景清道： 既要同行，如此最好。 呼道童取过拜毡，京娘请恩人在上： 受小妹于一拜。 公于在傍还礼。京娘又拜了景清，呼为伯伯。景清在席上叙起侄儿许多英雄了得，京娘欢喜不尽。是夜直饮至更余，景清让自己卧房与京娘睡，自己与公子在外厢同宿。
五更鸡唱，景清起身安排早饭，又备些干粮牛脯，为路中之用。公子输了赤以磷，将行李扎缚停当，嘱付京娘： 妹子，只可村妆打扮，不可冶容炫服，惹是招非。 早饭已毕，公子扮作客人，京娘扮作村姑；一般的戴个雪帽，齐眉遮了。兄妹二人作别景清。景清送出房门，忽然想起一事道：贤侄，今日去不成，还要计较。不知景清说出甚话来？正是：
鹊得羽毛方远举，虎无牙爪不成行。
景清道： 一马不能骑两人，这小娘子弓鞋袜小，怎跟得上？可不担误了程途？从容觅一辆车儿同去却不好？ 公子道： 此事算之久矣。有个车辆又费照顾，将此马让与妹子骑坐，俺誓愿千里步行，相随不惮。 京娘道： 小妹有累恩人远送，愧非男子，不能执鞭坠镣，岂敢反占尊骑？决难从命！ 公于道： 你是女流之辈，必要脚力：赵某脚又不小，步行正合其宜。 京娘再四推辞，公子不允，只得上马。公于跨了腰刀，手执浑铁杆棒，随后向景清一揖而别。景清道： 贤侄路上小心，恐怕遇了两个响马，须要用心堤防。下手斩绝些，莫带累我观中之人。 公予道： 不妨，不妨。 说罢，把马尾一拍，喝声： 快走。那马拍腾腾便跑，公子放下脚步，紧紧相随。
于路免不得饥餐渴饮，夜住晓行。不一日行至汾州介休县地方。这赤隐磷原是千里龙驹马，追风逐电，自清油观至汾州不过三百里之程，不勾名马半日驰骤。一一则公子步行恐奔赴不及，二则京娘女流不惯驰骋，所以控辔缓缓而行。兼之路上贼寇生发，须要慢起早歇，每日止行一百余里。
公于是日行到一个上冈之下，地名黄茅店。当初原有村落，因世乱人荒，都逃散了，还存得个小小店儿。日色将哺，前途旷野，公子对京娘道： 此处安歇，明日早行罢。京娘道： 但凭尊意。店小二接了包裹，京娘下马，去了雪帽。小二一眼瞧见，舌头吐出三寸，缩不进去。心下想道： 如何有这般好女子！ 小二牵马系在屋后，公子请京娘进了店房坐下。小二哥走来贴着呆看。公子问道： 小二哥有甚话说？ 小二道： 这位小娘子，是客官甚么人？ 公子道： 是俺妹子。 小二道： 客官，不是小人多口，千山万水，路途间不该带此美貌佳人同走！ 公子道： 为何？ 小二道： 离此十五里之地，叫做介山，地旷人稀，都是绿林中好汉出没之处。倘若强人知道，只好白白里送与他做压寨夫人，还要贴他个利市。公子大怒骂道： 贼狗大胆，敢虚言恐唬客人！ 照小二面门一拳打去。小二口吐鲜血，手掩着脸，向外急走去了。店家娘就在厨下发话。京娘道： 恩兄忒性躁了些。公子道： 这厮言语不知进退，怕不是良善之人！先教他晓得俺些手段。 京娘道： 既在此借宿，恶不得他。 公子道： 怕他则甚？ 京娘便到厨下与店家娘相见，将好言好语稳贴了他半晌，店家娘方才息怒，打点动人做饭。
京娘归房，房中阶有余光，还未点的 。公子正坐，与京娘讲话，只见外面一个人入来，到房门口探头探脑。公于大喝道： 什么人敢来瞧俺脚色？那人道： 小人自来寻小二哥闲话，与客官无干。 说罢，到厨房下，与店家娘卿卿哝哝的讲了一会方去。公子看在眼里，早有三分疑心。灯火已到，店小二只是不回。店家娘将饭送到房里，兄妹二人吃了晚饭，公于教京娘掩上房门先寝。自家只推水火，带了刀棒绕屋而行。约莫二更时分，只听得赤陨鳞在后边草屋下有嘶喊踢跳之声。此时十月下旬，月光初起，公子悄步上前观看，一个汉子被马踢倒在地。见有人来，务能的挣阀起来就跑。公子知是盗马之贼。追赶了一程，不觉数里，转过溜水桥边，不见了那汉子。只见对桥一间小屋，里面灯烛辉煌，公于疑那汉子躲匿在内。步进看时，见一个白须老者，端坐于上床之上，在那里诵经。怎生模样卜
眼如迷雾，须若凝霜，眉如柳絮之飘，面有桃花之色。若非天上金星，必是山中社长。
那老者见公子进门，慌忙起身施礼。公子答揖，问道： 长者所诵何经？ 老者道： 《天皇救苦经》。 公子道： 诵他有甚好处？ 老者道： 老汉见天下分崩，要保佑太平天子早出，扫荡烟尘，救民于涂炭。 公子听得此言，暗合其机，心中也欢喜。公子又间道： 此地贼寇颇多，长者可知他的行藏么？ 老者道： 贵人莫非是同一位骑马女子，下在坡下茅店里的？ 公子道： 然也。 老者道： 幸遇老夫，险些儿惊了贵人。 公子问其缘故。老者请公子上坐，自己傍边相陪，从容告诉道： 这介山新生两个强人，聚集噗罗，打家劫舍，扰害汾潞地方。一个叫做满天飞张广儿，一个叫做着地滚周进。半月之间不知那里抢了一个女子，二人争娶未决，寄顿他方，待再寻得一个来，各成婚配，这里一路店家，都是那强人分付过的，但访得有美貌佳人，疾忙报他，重重有赏。晚上贵人到时，那小二便去报与周进知道，先差野火儿姚旺来探望虚实，说道： 不但女子貌美，兼且骑一匹骏马，单身客人，不足为惧。 有个千里脚陈名，第一善走，一日能行三百里。贼人差他先来盗马，众寇在前面赤松林下屯扎。等待贵人五更经过，便要抢劫。贵人须要防备／公子道： 原来如此，长者何以知之？ 老者道： 老汉久居于此，动息都知，见贼人切不可说出老汉来。 公子谢道： 承教了。绰棒起身，依光走回，店门兀自半开，公子捱身而入。
却说店小二为接应陈名盗马，回到家中，正在房卫与老婆说话。老婆暖酒与他吃，见公子进门，闪在灯背后去了。公子心生一计，便叫京娘问店家讨酒吃。店家娘取了一。把空壶，在房门口酒缸内舀酒。公于出其不意，将铁棒照脑后一下，打倒在地，酒壶也撇在一边。小二听得者婆叫苦，也取朴刀赶出房来。怎当公子以逸待劳，手起棍落，也打翻了。再复两棍，都结果了性命。京娘大惊，急救不及。间其打死二人之故。公子将老者所言，叙了一遍。京娘吓得面如上色道： 如此途路难行，怎生是好？ 公子道： 好歹有赵某在此，贤妹放心。 公子撑了大门，就厨下暖起酒来，饮个半醉，上了马料，将銮铃塞口，使其无声。扎缚包裹停当，将两个尸首拖在厨下柴堆上，放起火来。前后门都放了一把火。看火势盛了，然后引京娘上马而行。
此时东方渐白，经过溜水桥边，欲再寻老者问路，不见了诵经之室，但见土墙砌的三尺高，一个小小庙儿。庙中社公坐于傍边。方知夜间所见，乃社公引导。公子想道： 他呼我为贵人，又见我不敢正坐，我必非常人也。他日倘然发迹，当加封号。 公子催马前进，约行了数里，望见一座松林，如火云相似。公于叫声： 贤妹慢行，前面想是赤松林了。 言犹未毕，草荒中钻出7个人来，手执钢叉，望公子便棚。公子会者不忙，将铁棒架住。那汉且斗且走，只要引公子到林中去。激得公子怒起，双手举棒，喝声： 着！ 将半个天灵盖劈下。那汉便是野火儿姚旺。公子叫京娘约马暂住： 俺到前面林子里结果了那伙毛贼，和你同行。 京娘道： 恩兄仔细！ 公子放步前行。正是。
圣天子百灵助顺，大将军八面威风。
那赤松林下着地滚周进屯住四五十噗罗，听得林子外脚步响，只道是姚旺伏路报信，手提长枪，钻将出来，正迎着公子。公于知是强人，并不打话，举棒便打。周进挺枪来敌。约斗上二十余合，林子内唉罗知周进遇敌，筛起锣一齐上前，团团围住。公子道： 有本事的都来！ 公子一条铁棒，如金龙罩体，玉蟒缠身，迎着棒似秋叶翻风，近着身如落花坠地。打得三分四散，七零八落。周进胆寒起来，枪法乱了，被公于一棒打倒。众唆罗发声喊，都落荒乱跑。公子再复一棒，结果了周进。回步已不见了京娘。急往四下抓寻，那京娘已被五六个哆罗，簇拥过赤松林了。公于急忙赶上，大喝一声： 贼徒那里走？ 众哆罗见公子追来，弃了京娘，四散去了，公子道： 贤妹受惊了！ 京娘道： 适才噗罗内有两个人，曾跟随响马到清油观，原认得我。方才说： 周大王与客人交手，料这客人斗大王不过，我们先送你在张大王那边去。  公子道： 周进这厮，已被俺剿除了，只不知张广儿在于何处？ 京娘道： 只愿你不相遇更好。 公子催马快行。
约行四十余里，到一个市镇。公子腹中饥饿，带住辔头，欲要扶京娘下马上店。只见几个店家都忙乱乱的安排炊翼，全不来招架行客。公子心疑，因带有京娘，怕得生事，牵马过了店门，只见家家闭户。到尽头处，一个小小人家，也关着门。公子心下奇怪，去敲门时，没人答应。转身到屋后，将马拴在树上，轻轻的去敲他后门。里面一个老婆婆，开门出来看了一看，意中甚是惶惧。公于慌忙跨进门内，与婆婆作揖道： 婆婆休讶。俺是过路客人，带有女眷，要借婆婆家中火，吃了饭就走的。 婆婆捻神捻鬼的叫哗声。京娘亦进门相见，婆婆便将门闭了。公子问道： 那边店里安排酒会，迎接什么官府？ 婆婆摇手道： 客人休管闲事。 公子道： 有甚闲事，直恁利害？俺这远方客人，烦婆婆说明则个！ 婆婆道： 今日满天飞大王在此经过，这乡村敛钱备饭，买静求安。老身有个儿子，也被店中叫去相帮了。 公子听说，思想： 原来如此。一不做二不休，索性与他个干净，绝了清油观的祸根罢。 公子道： 婆婆，这是俺妹子，为还南岳香愿到此，怕逢了强徒，受他惊恐。有烦婆婆家藏匿片时，等这大王过去之后方行，自当厚谢。 婆婆道： 好位小娘子，权躲不妨事，只客官不要出头惹事！ 公子道： 俺男子汉自会躲闪，且到路傍打听消息则个。 婆婆道： 仔细！有见成懈惦，饶口热水，等你来吃。饭却不方便。 
公子提棒仍出后门，欲待乘马前去迎他一步，忽然想道： 俺在清油观中说出了 千里步行 ，今日为惧怕强贼乘马，不算好汉。 遂大踏步奔出路头。心生一计，复身到店家，大盼盼③的叫道： 大王即刻到了，洒家是打前站的，你下马饭完也未／店家道： 都完了。 公子道： 先摆一席与洒家吃。 众人积威之下，谁敢辨其真假？还要他在大王面前方便，大鱼大肉，热酒热饭，只顾搬将出来。公子放量大嚼，吃到九分九，外面沸传： 大王到了，快摆香案。 公子不慌不忙，取了护身龙，出外看时，只见十余对枪刀棍棒，摆在前导，到了店门，一齐跪下。
那满天飞张广儿骑着高头骏马，千里脚陈名执鞭紧随。背后又有三五十唆罗，十来乘车辆簇拥。你道一般两个大王，为何张广儿恁般齐整，那强人出入聚散，原无定规；况且闻说单身客人，也不在其意了，所以周进未免轻敌。这张广儿分路在外行劫，因千里脚陈名报道： 二大王已拿得有美貌女子，请他到介山相会。 所以整齐队伍而来，行村过镇，壮观威仪。公子隐身北墙之侧，看得真切，等待马头相近，大喊一声道： 强贼看棒！ 从人丛中跃出，如一只老鹰半空飞下。说时迟，那时快，那马惊骇，望前一跳。这里棒势去得重，打折了马的一只前蹄。那马负疼就倒，张广儿身松，早跳下马。背后陈名持棍来迎，早被公于一棒打翻。张广儿舞动双刀，来斗公子。公于腾步到空阔处，与强人放对。斗上十余合，张广儿一刀砍来，公于棍起，中其手指。广儿右手失刀，左手便觉没势，回步便走。公子喝道： 你绰号满天飞，今日不怕你飞上天去！ 赶进一步，举棒望脑后劈下，打做个肉饱。可怜两个有名的强人，双双死于一日之内。正是：三魂渺渺 满天飞 ，七魄悠悠 着地滚 。
众喽罗却待要走，公子大叫道： 俺是沛京赵大郎，自与贼人张广儿、周进有仇。今日都已剿除了，并不于众人之事。 众噗罗弃了枪刀，一齐拜倒在地，道： 俺们从不见将军恁般英雄，情愿伏侍将军为寨主。 公于呵呵大笑道： 朝中世爵，俺尚不希罕，岂肯做落草之事！ 公于看见众噗罗中，陈名亦在其内，叫出问道： 昨夜来盗马的就是你么？ 陈名叩头服罪。公子道： 且跟我来，赏你一餐饭。 众人都跟到店中。公子分付店家： 俺今日与你地方除了二害。这些都是良民，方才所备饭食，都着他饱餐，俺自有发放。其管待张广儿一席留着，俺有用处。 店主人不敢不依。
众人吃罢，公子叫陈名道： 闻你日行三百里，有用之才，如何失身于贼人？俺今日有用你之处，你肯依否？ 陈名道： 将军若有所委，不避水火。 公于道： 俺在泞京，为打了御花园，又闹了御勾栏，逃难在此。烦你到汴京打听事体如何？半月之内，可在太原府清油观赵知观处等候我，不可失信！ 公子借笔砚写了叔父赵景清家书，把与陈名。将贼人车辆财帛，打开分作三分。一分散与市镇人家，偿其向来骚扰之费。就将打死贼人尸首及枪刀等项，着众人自去解官请赏。其一分众喽罗分去为衣食之资，各自还乡生理。其一分又剖为两分，一半赏与陈名为路费，一半寄与清油观修理降魔殿门窗。公于分派已毕，众心都伏，各各感恩。公子叫店主人将酒席一桌，抬到婆婆家里。婆婆的儿子也都来了，与公于及京娘相见。向婆婆说知除害之事，各各欢喜。公子向京娘道： 愚兄一路不曾做得个主人，今日借花献佛，与贤妹压惊把盏。京娘千恩万谢，自不必说。
是夜，公子自取翼中银十两送与婆婆，就宿于婆婆家里。京娘想起公于之恩： 当初红拂一妓女，尚能自择英雄；莫说受恩之下，愧无所报，就是我终身之事，舍了这个豪杰，更托何人？ 欲要自荐，又羞开口；欲待不说，他直性汉子，那知奴家一片真心？ 左思右想，一夜不睡。不觉五更鸡唱，公于起身伪乌要走。京娘闷闷不悦。心生一计，于路只推腹痛难忍，几遍要解。要公子扶他上马，又扶他下马。一上一下，将身偎贴公子，挽颈勾肩，万汲倚旋。夜宿又嫌寒道热，央公子减被添裳，软香温玉，岂无动情之处。公子生性刚直，尽心优待，全然不以为怪。
又行了三囚日，过曲沃地方，离蒲州三百余里，其夜宿于荒村。京娘口中不语，心下踌躇：如今将次到家了，只管害羞不说，挫此机会，一到家中，此事便索罢休，悔之何及！黄昏以后，四字无声，微灯明灭，京娘兀自未睡，在灯前长叹流泪。公子道： 贤妹因何不乐？ 京娘道： 小妹有句心腹之言，说来又怕唐突，恩人莫怪！ 公子道： 兄妹之间，有何嫌疑？尽说无妨！ 京娘道： 小妹深闺娇女，从未出门。只因随父进香，误陷于贼人之手，锁禁清油观中，还亏贼人去了，苟延数日之命，得见恩人。倘若贼人相犯，妾宁受刀斧，有死不从。今日蒙恩人拔离苦海，千里步行相送，又为妾报仇，绝其后患。此恩如重生父母，无可报答。倘蒙不嫌貌丑，愿备铺床叠被之数，使妾少尽报效之万一。不知恩人允否？ 公子大笑道： 贤妹差矣！俺与你萍水相逢，出身相救，实出恻隐之心，非贪美丽之貌。况彼此同姓，难以为婚，兄妹相称，岂可及乱？俺是个坐怀不乱的柳下惠，你岂可学纵欲败礼的吴孟子！休得狂言，惹人笑话。 京娘羞惭满面，半晌无语，重又开言道： 恩人体怪妾多言，妾非淫污苟贱之辈，只为弱体余生，尽出恩人所赐，此身之外，别无报答。不敢望与恩人婚配，得为妾婢，伏侍恩人一日，死亦瞑目。 公子勃然大怒道： 赵某是顶天立地的男子，一生正直，并无邪佞。你把我看做施恩望报的小辈，假公济私的好人，是何道理？你若邪心不息，俺即今撒开双手，不管闲事，怪不得我有始无终了。。 公子此时声色俱厉。京娘深深下拜道： 今日方见恩人心事，赛过柳下惠、鲁男子。愚妹是女流之辈，坐井观天，望乞恩人恕罪则个！ 公子方才息怒，道： 贤妹，非是俺胶柱鼓瑟，本为义气上于里（ 于 是讹变，正确的应该是 千 ）步行相送。今日若就私情，与那两个响马何异？把从前一片真心化为假意，惹天下豪杰们笑话。京娘道： 恩兄高见，妾今生不能补报大德，死当衔环结草。 两人说话，直到天明，正是：
落花有意随流水，流水无心恋落花。
自此京娘愈加严敬公子，公子亦愈加怜悯京娘。一路无话，看看来到蒲州。京娘虽住在小样村，却不认得。公子问路而行。京娘在马上望见故乡光景，好生伤感。
却说小祥村赵员外，自从失了京娘，将及两月有余，老夫妻每日思想啼哭。忽然庄客来报，京娘骑马回来，后面有一红脸大汉，手执杆棒跟随。赵员外道： 不好了，响马来讨妆查了！ 妈妈道： 难道响马只有一人？且教儿子赵文去看个明白。 赵文道： 虎口里那有回来肉？妹子被响马劫去，岂有送转之理？必是容貌相像的，不是妹子。 道犹未了，京娘已进中堂，爹妈见了女儿，相抱而哭。哭罢，问其得回之故。京娘将贼人锁禁清油观中，幸遇赵公子路血不平，开门救出，认为兄妹，千里步行相送，并途中连诛二寇大略，叙了一遍。 今恩人见在，不可怠慢。 赵员外慌忙出堂，见了赵公子拜谢道： 若非恩人英雄了得，吾女必陷于贼人之手，父于不得重逢矣！ 遂令妈妈同京娘拜谢，又唤儿子赵文来见了恩人。庄上宰猪设宴，款待公子。
赵文私下与父亲商议道：  好事不出门，恶事传千里。妹子被强人劫去，家门不幸。今日跟这红脸汉子回来， 人无利己，准肯早起 ？必然这汉子与妹子有情，千里送来，岂无缘故？妹子经了许多风波，又有谁人聘他？不如招赘那汉子在门，两全其美，省得傍人议论。 赵公是个随风倒舵没主意的老儿，听了儿子说话，便教妈妈唤京娘来问他道： 你与那公子千里相随，一定把身子许过他了。如今你哥哥对爹说，要招赘与你为夫，你意下如何？ 京娘道： 公子正直无私，与孩儿结为兄妹，如嫡亲相似，并无调戏之言。今日望爹妈留他在家，管待他十日半月，少尽其心，此事不可题起。 妈妈将女儿言语述与赵公，赵公不以为然。
少间筵席完备，赵公请公子坐于上席，自己老夫妇下席相陪，赵文在左席，京娘右席。酒至数巡，赵公开言道： 老汉一言相告：小女余生，皆出恩人所赐，老汉阅门感德，无以为报。幸小女尚未许人，意欲献与恩人，为箕帚之妾，伏乞勿拒。 公子听得这话，一盆烈火从心头掇起，大骂道： 老匹夫！俺为义气而来，反把此言来污辱我。俺若贪女色时，路上也就成亲了，何必千里相送！你这般不识好歹的，枉费俺一片热心。 说罢，将桌子掀翻，望门外一直便走。赵公夫妇唬得战战兢兢。赵文见公子粗鲁，也不敢上前。只有京娘心下十分不安，急走去扯住公子衣据，劝道： 恩人息怒！且看愚妹之面。 公子那里肯依，一手栖脱了京娘，奔至柳树下，解了赤以鳞，跃上鞍辔，如飞而去。
京娘哭倒在地，爹妈劝转回房，把儿子赵文埋怨了一场。赵文又羞又恼，也走出门去了。赵文的老婆听得爹妈为小姑上埋怨了丈夫，好生不喜，强作相劝，将冷语来奚落京娘道： 姑姑，虽然离别是苦事，那汉子千里相随，忽然而去，也是个薄情的。他若是有仁义的人，就了这头亲事了。姑姑青年美貌，怕没有好姻缘相配，休得愁烦则个！ 气得京娘泪流不绝，顿口无言。心下自想道： 因奴命奏时乖，遭逢强暴，幸遇英雄相救，指望托以终身。谁知事既不谐，反涉瓜李之嫌。今日父母哥嫂亦不能相谅，何况他人？不能报恩人之德，反累恩人的清名，为好成歉，皆奴之罪。似此薄命，不如死于清油观中，省了许多是非，到得干净，如今悔之无及。千死万死，左右一死，也表奴贞节的心迹。 捱至夜深，爹妈睡熟，京娘取笔题诗四句于壁上，撮土力香，望空拜了公子四拜，将白罗汗中，悬梁自缢而死。
可怜闺秀千金女，化作南柯一梦人。
天明老夫妇起身，不见女儿出房，到房中看时，见女儿缢在梁间。吃了一惊，两口儿放声大哭，看壁上有诗云：
天付红颜不遇时，受人凌辱被人欺。
今宵一死酬公子，彼此清名天地知。
赵妈妈解下女儿，儿子媳妇都来了。赵公玩其诗意，方知女儿冰清玉洁，把儿子痛骂一顿。兔不得买棺或殓，择地安葬，不在话下。
再说赵公子乘着千里赤顾鳞，连夜走至太原，与赵知观相会，千里脚陈名已到了三日。说汉后主已死，郭令公禅位，改国号曰周，招纳天下豪杰。公于大喜，住了数臼，别了赵知观，同陈名还归汴京，应募为小校。从此随世宗南征北讨，累功至殿前都点检。后受周禅为宋大祖。陈名相从有功，亦官至节度使之职。大祖即位以后，灭了北汉。追念京娘昔日兄妹之情，遣人到蒲州解良县寻访消息。使命寻得囚句诗回报，太祖甚是嗟叹，敕封为贞义夫人，立祠于小祥村。那黄茅店溜水桥社公，敕封太原都土地，命有司择地建庙，至今香火不绝。这段话，题做 赵公子大闹清油观，千里送京娘 ，后人有诗赞云：
不恋私情不畏强，独行千里送京娘。
汉唐吕武纷多事，谁及英雄赵大郎！
