英宗前纪
英宗法天立道仁明诚敬昭文宪武至德广孝睿皇帝，名叫朱祁镇，宣宗长子。
其母贵妃孙氏。
生于四月，立为皇太子，于是，册立贵妃孙氏为皇后。
宣德十年正月，宣宗死。十日，朱祁镇即皇帝位。
遵从宣宗遗诏，天下大事由皇太后协助处理。
大赦天下，以第二年为正统元年。
开始停止午间朝贺。
十五日，尚书蹇义死。
二十九日，户部尚书黄福辅助南京守备机要事务。
二月六日，尊奉皇太后为太皇太后。
八日，尊皇后为皇太后。
九日，封其弟朱祁钰为成阝王。
十二日，罢免各官裁减开支。
三月六日，释放教坊司乐工三千八百余人。
九日，停止山陵夫役一万七千人。
二十四日，谕旨三法官，裁决死罪，必须三次复奏然后执行。
四月二十一日，将元朝学士吴澄顺祭于孔子庙庭。
二十六日，因久旱考察布政、按察二司及各府州县官。
二十七日，派给事中、御史捕捉畿南、山东、河南、淮安蝗虫。
五月十一日，户部进言浙江、苏、松荒田税粮减除二百七十七万余石，请求加强核查。
英宗认为增加复查必定增加百姓负担，没准许。
六月七日，命天下掩埋外露尸骨。
二十一日，葬章皇帝于景陵。
七月七日，免山西夏税一半。
八月七日，减少光禄寺饮食民夫四千七百余人。
九月二十四日，诏督漕总兵及各巡抚官，每年八月到京师与朝廷大臣商议大事。
这月，王振掌管司礼监。
十月四日，派使者告诉阿台朵儿只伯。
十三日，下诏天下卫所设立学校。
十一月一日，有日食。
十二月十五日，阿台朵儿只伯侵犯凉州镇番，被总兵官陈懋于黑山击败。
这一年，琉球中山、暹罗、日本、占城、安南、满剌加、哈密、瓦剌入朝进贡。
正统元年正月十日，停开铜仁金场。
十四日，派禁军三万人在京城附近屯田。
三月三日，赐周旋等进士及第、出身各有差别。
九日，听群臣讲经论史。
四月一日，祭祀太庙。
五月二日，阿台朵儿只伯侵犯肃州。
二十七日，设提督学校官员。
八月十一日，右都督蒋贵任总兵官，都督同知赵安为副将，率军征讨阿台朵儿只伯。
九月十一日，派侍郎何文渊、王佐，副都御史朱与言监督两淮、长芦、浙江盐课。
钦差巡盐从此开始。
二十八日，封黎利之子黎麟为安南国王。
十一月二十四日，下诏在京三品以上官员推举能胜任御史一职之人，四品及侍从言官推举能胜任知县之人各一人。
湖广遭灾，免除税粮。
十二月十六日，因边境奏议迟缓，下兵部尚书王骥、侍郎邝聎于狱，不久释放。
二十四日，湖广、贵州总兵官萧授征讨广西蒙顾十六洞贼人，很快平定贼乱。
这一年，琉球中山、爪哇、安南、乌斯藏、占城、瓦剌入朝进贡。
遣返宣德年间来进贡的古里、苏门答剌等十一国使者回国。
正统二年正月四日，宣宗神牌附祭于太庙。
九日，大同总兵官方政、都指挥杨洪与宁夏、甘肃兵一起出塞征讨阿台朵儿只伯。
三月四日，审查囚犯。
二十八日，御史金敬安抚安置大名及河南、陕西逃亡农民。
四月，免除河南受灾税粮。
五月一日，兵部尚书王骥经理甘肃边境事务。
十三日，刑部尚书魏源经理大同边境事务。
十八日，免陕西平凉六府旱灾税粮。
六月十七日，将宋朝胡安国、蔡沈、真德秀附祭于孔子庙庭。
二十二日，副都御史贾谅、侍郎郑辰赈济河南、江北饥荒。
十月八日，镇守甘肃左副总兵任礼任总兵官，都督蒋贵、都督同知赵安为左、右副总兵，兵部侍郎柴车、佥都御史曹翼、罗亨信辅助军务，征讨阿台朵儿只伯。
兵部尚书王骥、太监王贵监督。
十一月十九日，赈济河南饥馑，免税粮。
这年，琉球中山、撒马儿罕、暹罗、土鲁番、瓦剌、哈密入朝进贡。
正统三年三月十五日，京师地震。
十七日，陕西饥荒。
四月二日，王骥、任礼、蒋贵、赵安袭击阿台朵儿只伯，大败阿台朵儿只伯，追到黑泉后返回。
三十日，设立大同马市。
六月二十一日，因天旱判定朝中内外疑难未决案件。
二十三日，都督方政、佥事张荣与征南将军黔国公沐晟、右都督沐昂征讨麓川叛蛮思任发。
七月一日，下礼部尚书胡氵荧于狱。
九日，户部尚书刘中敷被下狱。
不久全部获释。
八月二十三日，因陕西饥荒，命令杂犯死罪以下囚犯纳银赎罪，护送边境官吏交换大米。
九月十二日，免两畿、湖广欠交赋税。
十月二日，再次赈救陕西饥荒。
十二月六日，刑部尚书魏源、右都御史陈智等被投入监狱。
这年，榜葛剌进贡麒麟，朝中内外上表祝贺。
琉球中山、暹罗、占城、瓦剌入朝进贡。
正统四年正月三日，方政在大寨攻破麓川蛮，追到空泥全军覆灭。
二月八日，总兵官萧授平定贵州计砂叛苗。
闰二月二十三日，释放魏源、陈智等人，恢复其官职，并宽免放弃交趾的王通、马骥罪行。
三月一日，下诏赦免天下。
四日，赏赐施等进士及第、出身各有差别。
十二日，废辽王贵火合为庶人。
十九日，黔国公沐晟死于军中。
二十五日，增加南京及在外官员俸禄粮食。
五月三日，右都督沐昂任征南将军，充任总兵官，征讨思任发。
二十日，审查中外囚犯。
六月十九日，京师地震。
二十一日，因京畿水灾而祭告天地，告诉群臣修身反省。
二十二日，下宽恤诏令，征求直言。
七月四日，免两畿、山东、江西、河南受灾税粮。
二十六日，淘汰冗官。
八月二十三日，增设沿海防备倭寇官员。
二十四日，京师地震。
十二月三日，都督同知李安任总兵官，佥都御史王翱辅佐军务，征讨松藩祈命簇叛乱番人。
这年，琉球、占城、安南、瓦剌、榜葛剌、满剌加、哈密入朝进贡。
正统五年正月十六日，在京城南郊大祭天地。
二月二日，侍讲学士马愉、侍讲曹鼐入文渊阁参与机要事务。
十一日，佥都御史张纯、大理少卿李畛安抚赈济畿内流民。
三月六日，建北京宫殿。
四月一日，减免山西欠交赋税。
十五日，祈命簇番投降。
五月，征麓川，参将张荣在芒市失败。
六月七日，免两畿遭灾田粮。
八日，审查囚犯。
七月一日，派刑部侍郎何文渊等分别巡行天下，整治备荒政事。
二日，杨荣死。
八月二十六日，命各边境整治备荒政事。
九月三日，免云南欠交赋税。
十一月三日，赈救浙江饥荒。
十三日，免苏、松、常、镇、嘉、湖州遭水灾后税粮。
十八日，广西僧人杨行祥假称是建文帝，被押送到京师，囚禁在锦衣卫狱中而死。
二十六日，沐昂征讨并平定师宗叛蛮。
十二月十四日，免南畿、浙江、山东、河南遭灾税粮。
这年，占城、琉球中山、哈密、乌斯藏来朝进贡。
正统六年正月一日，应该有日食，但看不见。礼官请求上表祝贺，不许。
十二日，大祭天地于京城南郊。
十七日，因庄浪多次地震，亲自去郊庙祭祀，还派遣使者祭祀西方岳、镇。
大举进攻麓川，定西伯蒋贵为平蛮将军，都督同知李安、佥事刘聚为副将，兵部尚书王骥总督军务。
三月三日，兵部侍郎于谦被下狱。
四月二十八日，因灾害异常派使臣察看天下未决案件。
五月十九日，刑部侍郎何文渊、大理卿王文审查在京师刑狱案件。巡抚侍郎周忱、刑科给事中郭瑾审查南京刑狱案件。
释放于谦为大理少卿。
七月十三日，赈济浙江、湖广饥荒。
十月十四日，户部尚书刘中敷，侍郎吴玺、陈王常受刑于长安门，十五天后释放还职。
二十七日，免畿内受灾税粮。
十一月一日，乾清、坤宁二宫，奉天、华盖、谨身三殿落成，大肆赦免。
定都城北京。文武百官不称行在了。
十日，王骥攻下麓川上江寨。
二十日，免河南、山东及凤阳等府受灾税粮。
闰十一月十一日，再下刘中敷、吴玺、陈王常于狱中。
过了一年，释放刘中敷为平民，吴玺、陈王常戍边。
十二月，王骥攻克麓川，思任发败逃于孟养。
十五日，回师。
左副总兵李安进攻余下贼人于高黎贡山，溃败。
这年，占城、瓦剌、哈密入朝进贡。
正统七年正月十二日，在京城南郊大加祭祀。
二月二十九日，到天寿山。
三月三日回宫。
十四日，免陕西屯田粮食十分之五。
十七日，赐刘俨等进士及第，出身各有差别。
四月四日，赈济陕西饥荒。
这月，免山西、河南、山东遭灾税粮。
五月十三日，论平定交趾功劳，进封蒋贵为侯，王骥为靖远伯。
十九日，立皇后钱氏。
二十八日，倭寇攻陷大嵩所。
六月二十三日，户部侍郎焦宏在浙江防备倭寇。
七月八日，赈济陕西饥民，赎回贫民所卖去的子女。
八月十五日，又命王骥总督云南军务。
九月十七日，陕西进献嘉禾，礼臣请求上表祝贺，英宗不许。
十月五日，兀良哈攻陷广宁。
十八日，太皇太后死。
十二月，葬诚孝昭皇后于献陵。
这年，占城、瓦剌、哈密、琉球中山、安南、爪哇、土鲁番、乌斯藏入朝进贡。
正统八年正月十一日，大祭天地于京城南郊。
二月三日，淘汰南京冗官。
十二日，淮王朱瞻土奥前来朝觐。
二十日，荆王朱瞻土冈前来朝觐。
五月十五日，又命平蛮将军蒋贵、王骥率军征讨麓川思任发之子思机发。
二十四日，雷电震动奉天殿上鸱吻，命群臣修身反省。
二十八日，大肆赦免。
六月四日，侍讲刘球上述十件大事，被下锦衣卫狱。太监王振指示指挥马顺杀害刘球。
二十一日，大理少卿薛王宣被下狱中。
七月五日，祭酒李时勉在国子监门口受刑三天。
九月十三日，思机发请求投降。
十一月，宣宗废除之皇后胡氏死。
十二月三日，免山东归业平民税粮二年。
六日，驸马都尉焦敬受刑于长安右门。
这年，占城、安南、瓦剌、哈密、爪哇入朝进贡。
正统九年正月四日，右都御史王文巡视延安、宁夏边境。
十一日，大祭天地于南郊。
二十一日，成国公朱勇，兴安伯徐亨，都督马亮、陈怀，同太监僧保、曹吉祥、刘永诚、但住分道并进征讨兀良哈。
二月十六日，王骥击退思机发，俘虏他的儿子献给英宗。
召王骥回京。
三月初一日，新建的太学落成，隆重祭奠先师孔子。
十四日，朱勇等回师。
杨士奇死。
十五日，讨论征讨兀良哈功劳，封陈怀平乡伯，马亮为招远伯，成国公朱勇等各加俸禄不等。
四月七日，翰林学士陈循入值文渊阁，参与机要事务。
八日，赈救长沙及赤斤蒙古饥荒。
五月十日，命法官审查在京师刑事案件。刑部侍郎马昂审查南京刑案。
六月四日，赈济湖广、贵州蛮人饥荒。
七月二日，下驸马都尉石王景于狱中。
处州贼人叶宗留盗窃福安银矿，捕杀福建参议竺渊。
六日，免河南遭灾税粮。
闰七月一日，再开福建、浙江银场。
七日，掩埋外露尸骨。
二十五日，雷电震动奉天殿上鸱吻。
八月四日，免陕西遭灾税粮，赎回百姓所卖去的子女。
二十八日，告诫边将防备瓦剌也先。
九月十二日，靖远伯王骥、右都御史陈镒经理西北边防守备。
十月初一日，有日食。二十五日，兀良哈进贡马匹以谢罪。
这年，两畿、山东、河南、浙江、湖广涨大水，江河大水四溢。
暹罗、琉球中山、瓦剌、安南、乌斯藏、满剌加入朝进贡。
正统十年正月十二日，大祭天地于京城南部。
十四日，下诏推举有智谋勇敢之人。
二月十三日，京师地震。
十五日，免陕西欠交赋税。
二十二日，兀良哈进贡马匹，请求宽恕侵犯边境之罪，英宗不许。
二十八日，到天寿山。三月三日，回宫。七日，思机发入朝进贡谢罪。
十七日，下诏有关官吏给归业逃民及流民饭吃。
六月二十三日，赈济陕西饥荒，免除田租三分之二。
七月二十四日，减价出卖河南、怀庆仓库里的粮食，以赈济山、陕饥荒。
八月十二日，免湖广旱灾秋粮。
十五日，免苏、松、嘉、湖十四府州遭水灾秋粮。
十月二十八日，侍读学士苗衷为兵部侍郎，侍讲学士高谷为工部侍郎，一起入值文渊阁参与机要事务。
十二月十七日，缅甸抓获思任发杀其头送到京师。
二十三日，运送河南粮食赈救陕西饥荒。
广西总兵官安远侯柳溥平定庆远叛蛮。
这年，琉球中山、哈密、亦力把里、安南、占城、满剌加、锡兰山、撒马儿罕、乌斯藏入朝进贡。
正统十一年正月十一日，在京城南郊大祭天地。
十二日，授与太监王振等弟侄世袭锦衣卫官职。
二月二十三日，华盖、奉天殿出现异常气体，派官吏祭告天地。
二十五日，下诏体恤刑狱。
三月一日，下户部尚书王佐、刑部尚书金濂、右都御史陈镒等于锦衣卫狱，不久释放。
五日，御史柳华带领福建、浙江、江西兵征讨矿贼。
六日，到天寿山。
十三日，回宫。
六月二十日，京师地震。
七月七日，增加买卖东西的店铺税钞。
十四日，杨溥死。
八月三日，免湖广受灾税粮。
二十五日，户部尚书王直被下狱，不久释放。
九月十六日，广西瑶人反叛，捉拿化州知州茅自得，杀千户汪义。
十月二十日，派给事中、御史分别赏赐各边境将士。
十一月八日，减轻殊死以下罪行。
当年，琉球中山、暹罗、安南、爪哇、回回、哈密、占城、亦力把里、撒马儿罕、乌斯藏入朝进贡。
正统十二年正月十日，大祭天地于京城南郊。
三月一日，到天寿山。
八日回宫。
十四日，免杭、嘉、湖州水灾秋粮。
四月二十六日，免苏、松、常、镇江遭灾秋粮。
五月九日，大理少卿张骥赈济济宁及淮、扬州饥荒。
七月十四日，命令各边将练兵防备瓦剌。
八月初一日。有日食。九月六日，马愉死。
这年，琉球中山、安南、占城、瓦剌、爪哇、哈密、暹罗入朝进贡。
正统十三年正月十日，在京城南郊大祭天地。
三月三日，下诏责备孟养宣慰司献思机发。
十七日，赐彭时等进士及第，出身各有差别。
王骥仍然总督军务，都督同知宫聚为平蛮将军，充任总兵官，率兵讨征思机发。
夏四月，免浙江、江西、湖广遭灾税粮。
五月二日，派使者捕捉山东蝗虫。
二十日，刑部侍郎丁铉抚慰、安置河南、山东灾民。
七月一日，大名附近黄河决堤，淹没三百多里，派使臣赈济。
二十五日，河南黄河决堤，淹没曹、濮、东昌。寿张沙湾溃堤，冲坏运输线路，工部侍郎王永和负责治理。
八月二日，福建贼邓茂七作乱。
二十一日，命令御史丁王宣搜捕邓茂七。
十一月四日，宁阳侯陈懋充任总兵官，保定伯梁王缶、平江伯陈豫为副帅，太监曹吉祥、王瑾监督火器，刑部尚书金濂辅助军务，征讨邓茂七。
二十二日，处州贼流动抢劫金华各县。
二十八日，永康侯徐安防备山东倭寇。
十二月十八日，广东瑶人作乱。
这年，琉球中山、安南、占城前来朝贡。
瓦剌前来朝贡的使臣达三千人，赏赐没按以前的惯例，于是结怨。
正统十四年正月十三日，在京城南郊大祭天地。
二十四日，免浙江、福建银课。
二月六日，御史丁王宣、指挥刘福击败并斩杀邓茂七于延平。
十八日，王骥相继在金沙江、鬼哭山大破思机发，尔后班师。
二十日，指挥佥事徐恭充任总兵官，征讨处州贼叶宗留，工部尚书石璞辅助军务。
三月八日，到天寿山。十三日回宫。
四月一日，处州贼侵犯崇安，杀都指挥吴刚。
十三日，湖广、贵州苗贼大起，命令王骥镇压。十六日，派御史十三人同中官监督福建、浙江银课。
五月七日，陈懋攻破沙县盗贼。
十三日，天旱，太监金英同法官审查囚犯。
二十日，侍读学士张益入值文渊阁，参与军国大事。
二十一日，巡按福建御史汪澄斩首弃市示众。还杀前任巡按御史柴文显。
六月二日，靖州苗侵犯辰溪，都指挥高亮战死。
八日，南京谨身诸殿发生火灾。
十六日，修身反省。下诏河南、山西轮留休假的军士全部开赴大同、宣府。
十七日，西宁侯宋瑛总督大同兵马。
二十一日，诏赦天下。
三十日，平乡伯陈怀、驸马都尉井源、都督王贵、吴克勤、太监林寿，分别在大同、宣府训练京师军队，防备瓦剌来犯。
七月十一日，瓦剌也先侵掠大同，参将吴浩战死。英宗下诏亲自出征。
吏部尚书王直率群臣进谏，英宗不听。
十五日，命成阝王居守京师。
当天，西宁侯宋瑛、武进伯朱冕与瓦剌兵战于阳和，官军败没。
十六日，英宗从京师出发。
十七日，到龙虎台，军中深夜惊恐。
十九日，暂住居庸关。
二十三日，到宣府。
各位使臣多次请求驻兵休整，英宗不许。
二十八日，到阳和。
八月一日，兵临大同。
镇守大同太监郭敬进谏，主张回师。
二日，广宁伯刘安为总兵官，镇守大同。
三日，回师。
十日，到宣府。
十三日，瓦剌兵大举来犯，恭顺侯吴克忠、都督吴克勤战死，成国公朱勇、永顺伯薛绶率兵救援，到鹞儿岭遇到伏兵，全军覆灭。
十四日，在土木堡被围。
十五日，官军溃败，数十万人战死。
英国公张辅，泰宁侯陈瀛，驸马都尉井源，平乡伯陈怀，襄城伯李珍，遂安伯陈埙，修武伯沈荣，都督梁成、王贵，尚书王佐、邝聎，学士曹鼐、张益，侍郎丁铉、王永和，副都御史邓蓕等全部战死。
英宗被俘北去。十七日，京师听说前线失败，群臣在朝廷大哭，侍讲徐王呈请求南迁，兵部侍郎于谦不许。
十八日，皇太后命成阝王监国。
二十一日，英宗到大同。
二十二日，皇太后命令立皇子朱见深为皇太子。
二十四日，英宗到威宁海子。
二十七日，到黑河。
九月六日，郕王即皇位，遥尊英宗为太上皇帝。
