或问： 君子言则成文，动则成德，何以也？ 曰： 以其弸中而彪外也。
般之挥斤，羿之激矢。君子不言，言必有中也；不行，行必有称也。 或问： 君子之柔刚。 曰： 君子于仁也柔，于义也刚。 或问： 航不浆，冲不荠，有诸？ 曰： 有之。 或曰： 大器固不周于小乎？ 曰： 斯械也，君子不械。 或问 孟子知言之要，知德之奥 。曰： 非苟知之，亦允蹈之。 或曰： 子小诸子，孟子非诸子乎？ 曰： 诸子者，以其知异于孔子者也。孟子异乎？不异。 或曰： 孙卿非数家之书，侻也；至于子思、孟轲，诡哉！ 曰： 吾于孙卿，与见同门而异户也，惟圣人为不异。 牛玄骍白，睟而角，其升诸庙乎？是以君子全其德。
或问 君子似玉 。曰： 纯沦温润，柔而坚，玩而廉，队乎其不可形也。 或曰： 仲尼之术，周而不泰，大而不小，用之犹牛鼠也。 曰： 仲尼之道，犹四渎也，经营中国，终入大海。它人之道者，西北之流也，纲纪夷貊，或入于沱，或沦于汉。 淮南说之用，不如太史公之用也。太史公，圣人将有取焉；淮南、鲜取焉尔。
必也，儒乎！乍出乍人，淮南也；文丽用寡，长卿也；多爱不忍，子长也。仲尼多爱，爱义也；子长多爱，爱奇也。
或曰： 甚矣！传书之不果也。 曰： 不果则不果矣，又以巫鼓。 或问： 圣人之言，炳若丹青，有诸？ 曰： 吁！是何言与？丹青初则炳，久则渝。渝乎哉？ 或曰： 圣人之道若天，天则有常矣，奚圣人之多变也？ 曰： 圣人固多变。子游、子夏得其书矣，未得其所以书也；宰我、子贡得其言矣，未得其所以言也；颜渊、闵子骞得其行矣，未得其所以行也。圣人之书、言、行，天也。天其少变乎？ 或曰： 圣人自恣与？何言之多端也。 曰： 子未睹禹之行水与？一东一北，行之无碍也。君子之行，独无碍乎？如何直往也！水避碍则通于海，君子避碍则通于理。 君子好人之好，而忘己之好；小人好己之恶，而忘人之好。
或曰： 子于天下则谁与？ 曰： 与夫进者乎！ 或曰： 贪夫位也，慕夫禄也，何其与？ 曰： 此贪也，非进也。夫进也者，进于道，慕于德，殷之以仁义。进而进，退而退，日孳孳而不自知倦者也。 或曰： 进进则闻命矣，请问退进。 曰： 昔乎，颜渊以退为进，天下鲜俪焉。 或曰： 若此，则何少于必退也？ 曰： 必进易俪，必退易俪也。进以礼，退以义，难俪也。 或曰： 人有齐死生，同贫富，等贵贱，何如？ 曰： 作此者，其有惧乎？信死生齐，贫富同，贵贱等，则吾以圣人为嚣嚣。 通天、地、人曰儒，通天、地而不通人曰伎。
人必先作，然后人名之；先求，然后人与之。人必其自爱也，而后人爱诸；人必其自敬也，而后人敬诸。自爱，仁之至也。自敬，礼之至也。未有不自爱敬而人爱敬之者也。
或问： 龙、龟、鸿、鹄不亦寿乎？ 曰： 寿。 曰： 人可寿乎？ 曰： 物以其性，人以其仁。 或问： 人言仙者，有诸乎？  吁，吾闻虙羲、神农殁，黄帝、尧、舜殂落而死，文王，毕；孔子，鲁城之北。独子爱其死乎？非人之所及也。仙亦无益子之汇矣！ 或曰： 圣人不师仙，厥术异也。圣人之于天下，耻一物之不知；仙人之于天下，耻一日之不生。 曰： 生乎！生乎！名生而实死也。 或曰： 世无仙，则焉得斯语？ 曰， 语乎者，非嚣嚣也与？惟嚣嚣为能使无为有。 或问 仙之实 。曰： 无以为也，有与无，非问也。问也者，忠孝之问也。忠臣孝子，偟乎不偟。 或问： 寿可益乎？ 曰： 德。 曰： 回、牛之行德矣，曷寿之不益也？ 曰： 德，故尔。如回之残，牛之贼也，焉得尔？ 曰： 残，贼或寿。 曰： 彼妄也，君子不妄。 有生者必有死，有始者必有终，自然之道也。
君子忠人，况己乎？小人欺己，况人乎？
