<strong>治卒心腹症坚方</strong>
治卒暴症，腹中有物如石，痛如刺，昼夜啼呼。不治之，百日死方，牛膝二斤，以酒一斗，渍，以密封于热灰火中，温令味出。服五合至一升，量力服之。
又方，用蒴？根亦如此，尤良。
姚云，牛膝酒，神验也。
又方，多取商陆根捣蒸之。以新布藉腹上，药披着布上，勿腹上，冷复之，昼夜勿息。
又方，五月五日，葫十斤，去皮，桂一尺二寸，灶中黄土，如鸭子一枚，合捣，以苦酒和涂，以布？病，不过三，瘥。
又方，取柃木烧为灰，淋取汁八升，以酿一斛米酒成服之，从半合始，不知，稍稍增至一二升，不尽一剂皆愈，此灰入染绛，用叶中酿酒也，柃（直忍切）。
凡症坚之起，多以渐生，如有卒觉，便牢大自难治也。腹中症有结积，便害饮食，转羸瘦，治之多用陷冰，玉壶，八毒诸大药，今止取小易得者。
取虎杖根，勿令影临水上者，可得石余，杵熟煮汁，可丸，以秫米五六升，炊饭内，日中涂药后可饭，取瘥。
又方，亦可取根一升，捣千杵，酒渍之。从少起，日三服。此酒治症，乃胜诸大药。
又方，蚕屎一石，桑柴烧灰，以水淋之五度，取生鳖长一尺者，纳中煮之。烂熟去骨细擘，锉，更煎令可丸，丸如梧子大，一服七丸，日三。
又方，射？二两，椒三百粒，捣末，鸡子白和为丸，如大麻子，服一丸，渐至如大豆大，一丸至三丸为度。
又方，大猪心，一枚，破头去血，捣末，雄黄，麝香，当门子五枚，巴豆百枚，去心皮生用，心入以好酒，于小铜器中煎之。若酒煎欲干，随盆尽三升，当糜烂，煎令可丸。如麻子，服三丸，日三服。酒尽不糜者，出捣蜜丸之，良，又大黄末半斤，朴硝三两，蜜一斤合于汤上，煎。可丸如梧子，服十九，日三服之。
治鳖症伏在心下，手揣见头足，时时转者。
白雌鸡一双，绝食一宿，明旦膏煎饭饲之。取其屎，无问多少，于铜器中以溺和之。火上熬，可捣末，服方寸匕，日四五服，须消尽乃止，常饲鸡取屎，瘥毕。杀鸡单食之，姚同。
治心下有物，大如杯，不得食者。
葶苈二两熬之，大黄二两，泽漆四两，捣，筛，蜜丸，和捣千杵，服如梧子大，二丸，日三服，稍加字，其有陷冰赭鬼诸丸方，别在大方中。
治两胁下有气结者。
野狼毒二两，旋复花一两，附子二两，炮之，捣，筛，蜜和丸服，如梧子大二丸，稍加至三丸，服之。
熨症法。
铜器受二升许，贮鱼膏令深二三寸，作大火炷六七枚，燃之令膏暖，重纸覆症上，以器熨之，昼夜勿息，膏尽更益也。
又方，茱萸三升，碎之，以酒和煮，令熟布帛物裹以熨症上，冷更均番用之，症当移去，复逐熨，须臾消止，亦可用好□□□□茱萸。末，以鸡子白和射？，服之。
又方，灶中黄土一升，先捣，葫熟纳上复捣，以苦酒，浇令？，先以涂布一面，仍病上，以涂布上，干复易之，取令消止，瘥。
治妇人脐下结物，大如杯升，月经不通，发作往来，下痢羸瘦。此为气瘕，按之若牢强肉症者，不可治。未者可治。
末干漆一斤，生地黄三十斤，捣，绞取汁，火煎干漆。令可丸，食后服，如梧子大三丸，日三服，即瘥。
附方《外台秘要》方，疗心腹宿症，卒得症。
取朱砂细研，搜饭令朱多，以雄鸡一只，先饿二日，后以朱饭饲之，着鸡于板上，收取粪，曝燥为末，温清酒服方寸匕至五钱，日三服。若病困者，昼夜可六服，一鸡少，更饲一鸡，取足服之，俟愈即止。
又疗食鱼肉等，成症结在腹，并诸毒瓦斯方。
狗粪五升，烧末之，绵裹，酒五升渍再宿，取清分十服，日再已后，日三服。使尽随所食，症结即便出矣。
《千金方》，治食鱼症及生肉，住胸膈不化，必成？瘕。
捣马鞭草汁饮之一升，生姜水亦得即消。
又方，治肉症，思肉不已，食讫复思。
白马尿三升，空心饮，当吐肉，肉不出，即死。
《药性论》云，治？癖病。
鳖甲，诃黎勒皮，干姜末，等分为丸，空心下三十丸，再服。
宋明帝宫人患腰痛率心，发则气绝，徐文伯视之曰发瘕。
以油灌之，吐物如发，引之长三尺，头已成蛇，能动摇，悬之滴尽，唯一发。
《胜金方》，治膜外气块方。
延胡索不限多少，为末，猪胰一具，切作块子，炙熟，蘸药末，食之。
