<strong>释名</strong>
亦名胡、常思、苍耳、卷耳、爵耳、猪耳、耳、地葵、、羊负来、道人头、进贤菜、喝起草、野茄、缣丝草。
<strong>气味</strong>
(实)甘、温、有小毒。(茎、叶)苦、辛、微寒、有小毒。
<strong>主治</strong>
久疟不愈。用苍耳子或根、茎，焙过，研为末，加酒、糊做成丸子，如梧子大。每服三十丸，酒送下。一天服二次。用生苍耳捣汁服亦可。
大腹水肿，小便不利。用苍耳子灰、苈末等分。每服二钱，水送下。一天服两次。
风湿挛痹。用苍耳子三两，炒为末，又水一升半，煎取七合，去滓咽下。
牙痛。用苍耳子五升，加水一斗，煮取五升，乘热含漱，冷即吐去另换热汁。用茎、叶煮水含漱或水中加少量盐都有效。
鼻渊流涕。用苍耳子(炒)研为末，每服一、二钱，开水送下。
眼目昏暗。用苍耳子一升，研细，加白米半升煮粥每天吃。
肿毒疔疖，无头恶疮。每年五月采苍耳根叶数担，洗净，锉细，煮烂，去滓留汁，武火煎滚，艾火煎稠，搅成膏，密封收存。称为 万应膏 。用时取出敷贴患处。牙疼，用此膏敷牙。喉痹，用此膏舌或噙化。
诸风头晕。用苍耳叶，晒干，研细。每服一钱，酒调下。若有呕吐，则以蜜和药末成丸，如梧子大。每服二十丸。十日后病愈。
大风疬疾(麻风)。用嫩苍耳、荷叶，等分为末。每服二钱，温酒送下。一日服二次。又方：用苍耳叶为末，以大枫子油和成丸子，如梧子大。每服三、四十丸，茶送下。一日服二次。
鼻血不止。用苍耳茎叶捣汁一小碗服下。
痔疮。用苍耳茎、叶研细，每服一匙，水送下。
赤白痢。用苍耳草不拘多少，洗净，煮烂，把渣去掉，加蜜，武火熬成膏。每服一、二匙，开水送下。
<strong>附方
</strong>元代李杲说： 鼠粘子其用有四：治风湿瘾疹，咽喉风热，散诸肿疮疡之毒，利凝滞腰膝之风是也。 
