莱芜张虚一者，学使张道一之仲兄也，性豪放自纵。闻邑中某宅为狐狸所居，敬怀刺往谒，冀一见之。投刺隙中，移时扉自辟，仆大愕却走，张肃衣敬入，见堂中几榻宛然，而阒寂无人，揖而祝曰： 小生斋宿而来，仙人既不以门外见斥，何不竟赐光霁？ 忽闻空中有人言曰： 劳君枉驾，可谓跫然足音矣。请坐赐教。 即见两坐自移相向。甫坐，即有镂漆朱盘贮双茗盏，悬目前。各取对饮，吸呖有声，而终不见其人。茶已，继之以酒。细审官阀，曰： 弟姓胡，行四，曰相公，从人所呼也。 于是酬酢议论，意气颇洽。鳖羞鹿脯，杂以芗蓼。进酒行炙者，似小辈甚夥。酒后思茶，意才动，香茗已置几上。凡有所思，应念即至。张大悦，尽醉而归。自是三数日必一往，胡亦时至张家，俱如主客往来礼。
一日，张问胡曰： 南城中巫媪，日托狐神渔利。不知其家狐君识之否？ 曰： 妄耳，实无狐。 少间，张起溲溺，闻小语曰： 适所言南城狐巫，未知何如人。小人欲从先生往观之，烦一言请于主人。 张知为小狐，乃应曰： 诺。 即席请于狐曰： 我欲得足下服役者一二辈，往探狐巫，敬请君命。 狐固言不必，张言之再三，乃许之。既而张出，马自至，如有控者。既骑而行，狐相语于途，曰： 今后先生于道途间，觉有细沙散落衣襟上，便是吾辈从也。 语次入城，至巫家。巫见张生，笑逆曰： 贵人何忽降临？ 张曰： 闻尔家狐子大灵应，果否？ 巫正容曰： 若个蹀躞语，不宜贵人出得！何便言狐子？恐吾家花姊不欢！ 言未已，空中发半砖来，中巫臂，踉蹡欲跌。惊谓张曰： 官人何得抛击老身也？ 张笑曰： 婆子盲也！几曾见自己额颅破，冤诬袖手者？ 巫错愕不知所出。正回惑间，又一石子落，中巫，颠蹶，秽泥乱坠，涂巫面如鬼。惟哀号乞命。张请恕之，乃止。巫急起奔遁房中，阖户不敢出。张呼与语曰： 尔狐如我狐否？ 巫惟谢过。张招之，且仰首望空中，戒勿伤巫，巫始惕惕而出。张笑谕之，乃还。
自此独行于途，觉尘沙淅淅然，则呼狐语，辄应不讹。虎狼暴客，恃以无恐。如是年余，愈与莫逆。尝问其甲子，殊不自记忆，但言： 见黄巢反，犹如昨日。 一夕共话，忽墙头苏然作响，其声甚厉。张异之，胡曰： 此必家兄。 张云： 何不邀来共坐？ 曰： 伊道颇浅，只好攫得两头鸡啖，便了足耳。 张谓狐曰： 交情之好如吾两人，可云无憾；终未一见颜色，大是恨事。 胡曰： 但得交好足矣，见面何为？ 一日，置酒邀张，且告别。问： 将何往？ 曰： 弟陕中产，将归去矣。君每以对面不觌为憾，今请一识数载之交，他日可相认耳。 张四顾都无所见。胡曰： 君试开寝室门，则弟在焉。 张即推扉一觑，则内有美少年，相视而笑。衣裳楚楚，眉目如画，转瞬之间，不复睹矣。张反身而行，即有履声藉藉随其后，曰： 今日释君憾矣。 张依恋不忍别。狐曰： 离合自有数，何容介介。 乃以巨觥劝酒。饮至中夜，始以纱烛导张归。明日往探，则空屋冷落而已。
后道一先生为西州学使，张请如晋。因往视弟，愿望颇奢。比归，甚违初意，咨嗟马上，嗒丧若偶。忽一少年骑青驴，蹑其后。张回顾，见裘马甚丽，意亦骚雅，遂与闲话。少年察张不豫，诘之。张告以故。少年亦为慰藉。同行里许，至歧路中，少年拱手而别，且曰： 前途有一人，寄君故人一物，乞笑纳之。 复欲询之，驰马遥去。张莫解所由。又二三里许，见一苍头持小簏子，献于马前，曰： 胡四相公敬致先生。 张豁然顿悟。启视，则白镪满中。及顾苍头，不知所往。
