<strong>王观察穷途逢世好娄公子故里遇贫交</strong>
话说王员外才到京开假，早见长班领报录人进来叩喜。王员外问是何喜事。报录人叩过头，呈上报单。上写道：
 江抚王一本。为要地须才事：南昌知府员缺，此乃沿江重地，须才能干济之员；特本请旨，于部属内拣选一员。奉旨：南昌府知府员缺，着工部员外王惠补授。钦此！ 
王员外赏了报喜人酒饭，谢恩过，整理行装，去江西到任。非止一日，到了江西省城。南昌府前任蘧太守，浙江嘉兴府人，由进士出身，年老告病，已经出了衙门，印务是通判署着。王太守到任，升了公座，各属都禀见过了，便是蘧太守来拜。王惠也回拜过了。为这交盘的事，彼此参差着，王太守不肯就接。
一日，蘧太守差人来禀说： 太爷年老多病，耳朵听话又不甚明白。交盘的事，本该自己来领王太爷的教；因是如此，明日打发少爷过来，当面相恳，一切事都要仗托王太爷担代。 王惠应诺了，衙里整治酒饭，候蘧公子。直到早饭过后，一乘小轿，一副红全帖，上写 眷晚生蘧景玉拜 。王太守开了宅门，叫请少爷进来。王太守看那蘧公子翩然俊雅，举动不群。彼此施了礼，让位坐下。王太守道： 前晤尊公大人，幸瞻丰采。今日却闻得略有些贵恙？ 蘧公子道： 家君年老，常患肺病，不耐劳烦，兼之两耳重听。多承老先生记念。 王太守道： 不敢。老世台今年多少尊庚了？ 蘧公子道： 晚生三十七岁。 王太守道： 一向总随尊大人任所的？ 蘧公子道： 家君做县令时，晚生尚幼，相随敝门伯范老先生在山东督学幕中读书，也帮他看看卷子。直到升任南昌，署内无人办事，这数年总在这里的。 王太守道： 尊大人精神正旺，何以就这般急流勇退了？ 蘧公子道： 家君常说： 宦海风波，实难久恋。 况做秀才的时候，原有几亩薄产，可供饘粥；先人敝庐，可蔽风雨；就是琴、樽、垆、几，药栏、花榭，都也还有几处，可以消遣；所以在风尘劳攘的时候，每怀长林丰草之思。而今却可赋 遂初 了。 王太守道： 自古道： 休官莫问子。 看老世台这等襟怀高旷，尊大人所以得畅然挂冠。 笑着说道： 将来，不日高科鼎甲，老先生正好做封翁享福了。 蘧公子道： 老先生，人生贤不肖，倒也不在科名。晚生只愿家君早归田里，得以菽水承欢，这是人生至乐之事。 王太守道： 如此，更加可敬了。 
说着，换了三遍茶，宽去大衣服，坐下。说到交代一事，王太守着实作难。蘧公子道： 老先生不必过费清心。家君在此数年，布衣蔬食，不过仍旧是儒生行径，历年所积俸余，约有二千余金。如此地仓谷、马匹、杂项之类，有甚么缺少不敷处，悉将此项送与老先生任意填补。家君知道老先生数任京官，官囊清苦，决不有累。 王太守见他说得大方、爽快，满心欢喜。
须臾，摆上酒来，奉席坐下。王太守慢慢问道： 地方人情，可还有甚么出产？词讼里可也略有些甚么通融？ 蘧公子道： 南昌人情，鄙野有余，巧诈不足。若说地方出产及词讼之事，家君在此，准的词讼甚少；若非纲常伦纪大事，其余户婚田土，都批到县里去，务在安辑，与民休息。至于处处利薮，也绝不耐烦去搜剔他；或者有，也不可知！但只问着晚生，便是 问道于盲 了。 王太守笑道： 可见 三年清知府，十万雪花银 的话，而今也不甚确了。 当下酒过数巡，蘧公子见他问的都是些鄙陋不过的话，因又说起： 家君在这里无他好处，只落得个讼简刑清；所以这些幕宾先生，在衙门里，都也吟啸自若。还记得前任臬司向家君说道： 闻得贵府衙门里有三样声息。  王太守道： 是那三样？ 蘧公子道： 是吟诗声，下碁声，唱曲声。 王太守大笑道： 这三样声息却也有趣的紧。 蘧公子道： 将来老先生一番振作，只怕要换三样声息。 王太守道： 是那三样？ 蘧公子道： 是戥子声，算盘声，板子声。 王太守并不知这话是讥诮他，正容答道： 而今你我替朝廷办事，只怕也不得不如此认真。 蘧公子十分大酒量，王太守也最好饮，彼此传杯换盏，直吃到日西时分；将交代的事当面言明，王太守许定出结，作别去了。过了几日，蘧太守果然送了一项银子，王太守替他出了结。蘧太守带着公子家眷，装着半船书画，回嘉兴去了。
王太守送到城外回来，果然听了蘧公子的话，钉了一把头号的库戥，把六房书办都传进来，问明了各项内的余利，不许欺隐，都派入官，三日五日一比。用的是头号板子。把两根板子拿到内衙上秤，较了一轻一重，都写了暗号在上面。出来坐堂之时，吩咐叫用大板，皂隶若取那轻的，就知他得了钱了，就取那重板子打皂隶。这些衙役百姓，一个个被他打得魂飞魄散。全城的人，无一个不知道太爷的利害，睡梦里也是怕的。因此，各上司访闻，都道是江西第一个能员。做到两年多些，各处荐了。适值江西宁王反乱，各路戒严，朝廷就把他推升了南赣道，催趱军需。王太守接了羽檄文书，星速赴南赣到任。到任未久，出门查看台站，大车驷马，在路晓行夜宿。那日到了一个地方，落在公馆。公馆是个旧人家一所大房子。走进去举头一看，正厅上悬着一块匾，匾上贴着红纸，上面四个大字是 骅骝开道 。王道台看见，吃了一惊。到厅升座，属员衙役参见过了，掩门用饭。忽见一阵大风，把那片红纸吹在地下，里面现出绿底金字，四个大字是 天府夔龙 。王道台心里不胜骇异，才晓得关圣帝君判断的话，直到今日才騇。那所判 两日黄堂 ，便是南昌府的个 昌 字。可见万事分定。一宿无话，查毕公事回衙。
次年，宁王统兵破了南赣官军，百姓开了城门，抱头鼠窜，四散乱走。王道台也抵当不住，叫了一只小船，黑夜逃走。走到大江中，遇着宁王百十只艨艟战船，明盔亮甲。船上有千万火把，照见小船，叫一声： 拿！ 几十个兵卒跳上船来，走进中舱，把王道台反剪了手，捉上大船。那些从人、船家，杀的杀了，还有怕杀的，跳在水里死了。王道台吓得撒抖抖的颤，灯烛影里，望见宁王坐在上面；不敢抬头。宁王见了，慌走下来，亲手替他解了缚，叫取衣裳穿了，说道： 孤家是奉太后密旨，起兵诛君侧之奸。你既是江西的能员，降顺了孤家，少不得升授你的官爵。 王道台颤抖抖的叩头道： 情愿降顺。 宁王道： 既然愿降，待孤家亲赐一杯酒。 此时王道台被缚得心口十分疼痛，跪着接酒在手，一饮而尽，心便不疼了，又磕头谢了。王爷即赏与江西按察司之职，自此随在宁王军中。听见左右的人说，宁王在玉牒中是第八个王子，方才悟了关圣帝君所判 琴瑟琵琶 ，头上是八个 王 字，到此无一句不验了。
宁王闹了两年，不想被新建伯王守仁一阵杀败，束手就擒。那些伪官，杀的杀，逃的逃了。王道台在衙门并不曾收拾得一件东西，只取了一个枕箱，里面几本残书和几两银子，换了青衣小帽，黑夜逃走。真乃是慌不择路，赶了几日旱路，又搭船走。昏天黑地，一直走到了浙江乌镇地方。
那日住了船，客人都上去吃点心。王惠也拿了几个钱上岸。那点心店里都坐满了，只有一个少年独自据了一桌。王惠见那少年彷佛有些认得，却想不起。开店的道： 客人，你来同这位客人一席坐罢。 王惠便去坐在对席。少年立起身来同他坐下。王惠忍不住问道： 请教客人贵处？ 那少年道： 嘉兴。 王惠道： 尊姓？ 那少年道： 姓蘧。 王惠道： 向日有位蘧老先生，曾做过南昌太守，可与足下一家？ 那少年惊道： 便是家祖。老客何以见问？ 王惠道： 原来是蘧老先生的令公孙，失敬了。 那少年道： 却是不曾拜问贵姓仙乡。 王惠道： 这里不是说话处，宝舟在那边？ 蘧公孙道？ 就在岸边。 当下会了帐，两人相携着下了船坐下。王惠道： 当日在南昌相会的少爷，台讳是景玉，想是令叔？ 蘧公孙道： 这便是先君。 王惠惊道： 原来便是尊翁，怪道面貌相似。却如何这般称呼？难道已仙游了么？ 蘧公孙道： 家祖那年南昌解组，次年即不幸先君见背。 
王惠听罢，流下泪来，说道： 昔年在南昌，蒙尊公骨肉之谊，今不想已作故人。世兄今年贵庚多少了？ 蘧公孙道： 虚度十七岁。到底不曾请教贵姓仙乡。 王惠道： 盛从同船家都不在此么？ 蘧公孙道： 他们都上岸去了。 王惠附耳低言道： 便是后任的南昌知府王惠。 蘧公孙大惊道： 闻得老先生已荣升南赣道，如何改装独自到此？ 王惠道： 只为宁王反叛，弟便挂印而逃；却为围城之中，不曾取出盘费。 蘧公孙道： 如今却将何往？ 王惠道： 穷途流落，那有定所！ 就不曾把降顺宁王的话说了出来。蘧公孙道： 老先生既边疆不守，今日却不便出来自呈。只是茫茫四海，盘费缺少，如何使得？晚学生此番却是奉家祖之命，在杭州舍亲处讨取一椿银子，现在舟中；今且赠与老先生以为路费，去寻一个僻静所在安身为妙。 
说罢，即取出四封银子递与王惠，共二百两。王惠极其称谢，因说道： 两边船上都要赶路，不可久迟，只得告别。周济之情，不死当以厚报。 双膝跪了下去。蘧公孙慌忙跪下同拜了几拜。王惠又道： 我除了行李被褥之外，一无所有；只有一个枕箱，内有残书几本。此时潜踪在外，虽这一点物件，也恐被人识认，惹起是非。如今也拿将来交与世兄，我轻身更好逃窜了。 蘧公孙应诺。他即刻过船取来交代，彼此洒泪分手。王惠道： 敬问令祖老先生。今世不能再见，来生犬马相报便了。 分别去后，王惠另觅了船入到太湖，自此更姓改名，削发披缁去了。
蘧公孙回到嘉兴，见了祖父，说起路上遇见王太守的话。蘧太守大惊道： 他是降顺了宁王的。 公孙道： 这却不曾说明，只说是挂印逃走，并不曾带得一点盘缠。 蘧太守道： 他虽犯罪朝廷，却与我是个故交。何不就将你讨来的银子送他盘费？ 公孙道： 已送他了。 蘧太守道： 共是多少？ 公孙道： 只取得二百两银子，尽数送与他了。 蘧太守不胜欢喜道： 你真可谓汝父之肖子。 就将当日公子交代的事又告诉了一遍。公孙见过乃祖，进房去见母亲刘氏，母亲问了些路上的话，慰劳了一番，进房歇息。次日，在乃祖跟前又说道： 王太守枕箱内还有几本书。 取出来送与乃祖看。蘧太守看了，都是钞本；其它也还没要紧，只内有一本，是高青邱集诗话，有一百多纸，就是青邱亲笔缮写，甚是精工。蘧太守道： 这本书多年藏之大内，数十年来，多少才人求见一面不能，天下并没有第二本。你今无心得了此书，真乃天幸。须是收藏好了，不可轻易被人看见。 蘧公孙听了，心里想道： 此书既是天下没有第二本，何不竟将他缮写成帙，添了我的名字，刊刻起来，做这一番大名？ 主意已定，竟去刻了起来，把高季迪名字写在上面，下面写 嘉兴蘧来旬駪夫氏补辑 刻毕，刷印了几百部，遍送亲戚朋友；人人见了，赏玩不忍释手。自此，浙西各郡都仰慕蘧太守公孙是个少年名士。蘧太守知道了，成事不说，也就此常教他做些诗词，写斗方，同诸名士赠答。
一日，门上人进来禀道： 娄府两位少老爷到了。 蘧太守叫公孙： 你娄家表叔到了，快去迎请进来。 公孙领命，慌出去迎。这二位乃是娄中堂的公子。中堂在朝二十余年，甍逝之后，赐了祭葬，谥为文恪，乃是湖州人氏。长子现任通政司大堂。这位三公子，讳琫，字玉亭，是个孝廉；四公子讳瓒，字瑟亭，在监读书。是蘧太守的亲内侄。公孙随着两位进来，蘧太守欢喜，亲自接出厅外檐下。两人进来，请姑丈转上，拜了下去。蘧太守亲手扶起，叫公孙过来拜见了表叔，请坐奉茶。二位娄公子道： 自拜别姑丈大人，屈指已十二载。小侄们在京，闻知姑丈挂冠归里，无人不拜服高见。今日得拜姑丈，早已须鬓皓然，可见有司官是劳苦的。 蘧太守道： 我本无宦情。南昌待罪数年，也不曾做得一些事业，虚糜朝廷爵禄，不如退休了好。不想到家一载，小儿亡化了，越觉得胸怀冰冷。细想来，只怕还是做官的报应。 娄三公子道： 表兄天才磊落英多，谁想享年不永。幸得表侄已长成人，侍奉姑丈膝下，还可借此自宽。 娄四公子道： 便是小侄们闻了表兄讣音，思量总角交好，不想中路分离，临终也不能一别，同三兄悲痛过深，几乎发了狂疾。大家兄念着，也终日流涕不止。 蘧太守道： 令兄宦况也还觉得高兴么？ 二位道： 通政司是个清淡衙门，家兄在那里浮沉着，绝不曾有甚么建白，却是事也不多。所以小侄们在京师转觉无聊，商议不如返舍为是。 
坐了一会，换去衣服，二位又进去拜见了表嫂。公孙陪奉出来，请在书房里。面前一个小花圃，琴、樽、炉、几、竹、石、禽、鱼，萧然可爱。蘧太守也换了葛巾野服，挂着天台藤杖，出来陪坐。摆出饭来，用过饭，烹茗清谈，说起江西宁王反叛的话： 多亏新建伯神明独运，建了这件大功，除了这番大难。 娄三公子道： 新建伯此番有功不居，尤为难得。 四公子道： 据小侄看来，宁王此番举动，也与成祖差不多。只是成祖运气好，到而今称圣，称神；宁王运气低，就落得个为贼，为虏。也要算一件不平的事。 蘧太守道： 成败论人，固是庸人之见；但本朝大事，你我做臣子的，说话须要谨慎。 四公子不敢再说了。那知这两位公子，因科名蹭蹬，未能早年中鼎甲，入翰林，激成了一肚子牢骚不平，每常只说： 自从永乐篡位之后，明朝就不成个天下！ 每到酒酣耳热，更要发这一种议论。娄通政也是听不过，恐怕惹出事来，所以劝他回浙江。
当下又谈了一会闲话，两位问道： 表侄学业，近来造就何如？却还不曾恭喜毕过姻事？ 太守道： 不瞒二位贤侄说，我只得这一个孙子，自小娇养惯了。我每常见这些教书的先生也不见有甚么学问，一味妆模做样，动不动就是打骂。人家请先生的，开口就说要严；老夫姑息的紧，所以不曾着他去从时下先生。你表兄在日，自己教他读些经史；自你表兄去后，我心里更加怜惜他，已替他捐了个监生。举业也不曾十分讲究。近来我在林下，倒常教他做几首诗，吟咏性情，要他知道乐天知命的道理，在我膝下承欢便了。 二位公子道： 这个更是姑丈高见。俗语说得好： 与其出一个斲削元气的进士，不如出一个培养阴骘的通儒。 这个是得紧。 蘧太守便叫公孙把平日做的诗取几首来与二位表叔看。二位看了，称赞不已。一连留住盘桓了四五日，二位辞别要行，蘧太守治酒饯别，席间说起公孙姻事： 这里大户人家，也有央着来说的；我是个穷官，怕他们争行财下礼，所以耽迟着。贤侄在湖州，若是老亲旧戚人家，为我留意。贫穷些也不妨。 二位应诺了，当日席终。
次早，叫了船只，先发上行李去。蘧太守叫公孙亲送上船，自己出来厅事上作别，说到： 老夫因至亲，在此数日，家常相待，休怪怠慢。二位贤侄回府，到令先太保公及尊公文恪公墓上，提着我的名字，说我蘧佑年迈龙钟，不能亲自再来拜谒墓道了。 两公子听了，悚然起敬，拜别了姑丈。蘧太守执手送出大门。公孙先在船上，候二位到时，拜别了表叔，看着开了船，方才回来。两公子坐着一只小船，萧然行李，仍是寒素。看见两岸桑阴稠密，禽鸟飞鸣。不到半里多路，便是小港，里边撑出船来，卖些菱、藕。两弟兄在船内道： 我们几年京华尘土中，那得见这样幽雅景致？宋人词说得好： 算计只有归来是。 果然！果然！ 看看天色晚了。到了一镇人家，桑阴里射出灯光来，直到河里。两公子道： 叫船家泊下船。此处有人家，上面沽些酒来消此良夜，就在这里宿了罢。 船家应诺，泊了船。两弟兄凭舷痛饮，谈说古今的事。次早，船家在船中做饭，两兄弟上岸闲步，只见屋角头走过一个人来，见了二位，纳头便拜下去，说道： 娄少老爷，认得小人么？ 只因遇着这个人，有分教：
公子好客，结多少硕彦名儒；相府开筵，常聚些布衣苇带。
毕竟此人是谁，且听下回分解。
