一概明日
有避债者，偶以事出门，恐人见之，乃顶一笆斗而行。
为一债家所识，弹其斗曰： 嘶约如何？ 姑应曰： 明日。 
已而雨大作，斗上点击无算。其人慌甚，乃曰： 一概明日。 
忘了下米
一人问造酒之法于酒家。
酒家曰： 一斗米，一两曲，加二斗水。相掺和，酿七日，便成酒。 
其人善忘，归而用水二斗，曲一两，相掺和，七日而尝之，犹水也，乃往诮酒家，谓不传与真法。
酒家曰： 尔等不循我法耳。 
其人曰： 我循尔法，用二斗水，一两曲。 
酒家曰： 可有米么？ 
其人俯首思曰： 是我忘记下米。 
健忘
苏人相遇于途，一人问曰： 尊姓？ 曰： 姓张。 
又问： 尊号？ 
曰： 东桥。 
又问： 尊居？ 
曰： 阊门外。 
问者点头曰： 是阊门外张东桥。 
张骇曰： 公缘何晓得我？ 
问者曰： 方才都是你自说的。 
不吃亏
某甲性迂拙，一日出外省戚，适门外有一车，与他讲价，因嫌价贵，宁愿步行，拟在中途雇车，价必稍廉。
不料走了半天，车少人稀，行将半路时，方见一车，索价反昂，某甲喃喃自语道： 还是归去雇车，较为便宜。 
言罢，反奔回家，雇车复往。
大丈夫
一人被其妻殴打，无奈钻在床下，其妻曰： 快出来。 
其人曰： 丈夫说不出去，定不出去。 
引马入窑
东道索祭文，训蒙师穷迫无措。乃骑东道马，急走荒郊，寻一瓦窑，忙下马奔入避之。
其马踯躅不肯入，蒙师在窑中急骂曰： 你若会作祭文，便在外面立，我是不敢出头矣。 
瞎子吃鱼
众瞎子打平仗吃鱼，钱少鱼小，鱼小人多，只好用大锅熬汤，大家尝尝鲜味而已。
瞎子没吃过鱼，活的就往锅里扔，小鱼蹦在锅外，而众瞎不知也。
大家围在锅前，齐声赞曰： 好鲜汤！
好鲜汤！ 谁知那鱼在地上蹦，蹦在瞎子脚上，呼曰： 鱼没在锅内，大家都要鲜死了。 
痴疑生
一秀才痴而多疑，夜在家曾读暗处，俟其妻过，突出拥之。
妻惊惧大骂，秀才喜曰： 吾家出一贞妇矣。 
尝看史书，至不平处，必拍案切齿，一日，看秦桧杀岳武穆，不觉甚怒，拍桌大骂不休。
其妻劝之曰： 家中只有十张桌，君已碎其八矣，何不留此桌吃饭也。 
秀才叱之曰： 你或与秦桧通奸耶？ 
遂痛打其妻。
我有马足
一富翁不通文，有借马者，致信于富翁云： 偶欲他出，祈假骏足一乘。 
翁大怒曰： 我就有两只脚，如何借得人？
我的朋友最多，都要借起来，还要把我大卸八块呢？ 
友在旁解曰： 所谓骏足者，马足也。 
翁益怒曰： 我的足是马足，他的腿是驴腿，他的头是狗头。 
可要开刀
甲乙二人，各用一仆，甲仆性极灵敏，善于拍马，开出口来，都是吉利言语。乙仆性甚愚鲁，说出话来，每每不吉，主人屡次教导他终不见效。
一日，乙携仆往甲处贺喜，饮酒时适在同席。
甲醉时，甲仆上前问曰： 主人可要开饭否？ 
主人点头答应。
乙归，即以甲仆之言，命蠢仆学习，蠢仆遵命。
一日，乙欲剃头，命仆呼理发匠至，既至，仆乘机欲行拍马，乃上前禀主人曰： 理发匠已来，主人可要开刀否？ 
真神人也二呆子相遇于路，忽拾钱三百，二人分来分去，苦不能均，此二百，则彼一百，此一百，则彼二百，扰攘半晌，莫能决，各怒甚。一黠者过，询其故，曰： 此账本极难分派，无已，在下且作陈平，代输一筹可乎？ 
乃纳己囊一百，二呆子各与一百，分毕，二呆子大惊曰： 先生真神人也，我等二人尚分不均，不料先生作三人分之，且易易也。 
再三称谢而去。
燃衣
一最性急，一最性缓，冬日围炉聚饮。
曰： 火烧君裳。 其人遂曳衣而起，怒曰： 既然如此，何不早说？ 性缓者曰： 外人道君性急，不料果然。 
卖弄
一亲家新置一床，穷工极丽。自思： 如此好床，不使亲家一见，枉自埋没。 乃装有病，偃卧床中，好使亲家来望。
那边亲家做得新裤一条，亦欲卖弄，闻病欣然往探。
即至，以一足架起，故将衣服撩开，使裤现出在外，方问曰： 亲翁所染何症，而清减至此？ 
病者曰： 小弟的贱恙，却像与亲翁的心病一般。 
品茶乡下亲家进城探望。城里亲家，待以松萝泉水茶。
乡人连声赞曰： 好！好！ 
亲翁以为彼能格物，因问曰： 亲家说好，是茶叶好，还是水好？ 
乡人答曰： 热得有趣。 
佛像
乡下亲家到城里亲家书房中，将文章揭看，摇首不已。
亲家说： 亲翁无有不得意的么？ 
答云： 正是，看了半日，并没有一张佛像在上面。 
固执一父子性刚，平素不肯让人。
一日，父留客饭，命子入城买肉。
子买讫，将出城门，值一人对面而来，各不相让，遂挺立良久。
父寻至见之，对子曰： 你快持肉去，待我与他对立着。 
应急
主人性急，仆有犯过，连呼家法不至，咆噪愈甚。
仆人曰： 相公莫恼，请先打两个巴掌应一应急。 
掇桶
一人留友夜饮，其人蹙额坚辞。
友究其故，曰： 实不相瞒，贱荆性情最悍，尚有杩子桶未倒。若归迟，则受累不浅矣。 
其人攘臂而言曰： 大丈夫岂有此理，把我便 其妻忽出，大喝曰： 把你便怎么？ 
其人即双膝跪下曰： 把我便掇了就走。 
请下操
一武弁怯内，而带伤痕。同僚谓曰： 以登坛发令之人，受制于一女子，何以为颜？ 
弁曰： 积弱所致，一时整顿不起。 
同僚曰： 刀剑士卒，皆可以助兄君威。候其咆哮时，先令军士披挂，枪戟林立，站于两旁，然后与之相拒。
彼慑于军威，敢不降服！ 弁从之。及队伍既设，弓矢既张。其妻见之，大喝一声曰： 汝装此模样，欲将何为？ 
弁闻之，不觉胆落。急下跪曰： 并无他意，请奶奶赴教场下操。 
虎势
有被妻殴者，往诉其友，其友教之曰： 兄平昔懦弱惯了，须放些虎势出来。 
友妻从屏后闻之，喝曰： 做虎势便怎么？ 
友惊跪曰： 我若做虎势，你就是李存孝。 
访类
有惧内者，欲访其类，拜十弟兄。
城中已得九人，尚缺一个，因出城访之。
见一人掇马桶出。众齐声曰： 此必是我辈也。 
相见道相访之意。其人摇手曰： 我在城外做第一个倒不好，反来你城中做第十个。 
吐绿痰
两惧内者，皆以积忧成疾。一吐红痰，一吐绿痰。因赴医家疗治。
医者曰： 红痰从肺出，犹可医。绿痰从胆出，不可医。归治后事可也。 
其人问由胆出之故。对曰： 惊破了胆，故吐绿痰。胆既破了，如何医得。 
理旧恨
一怕婆者，婆既死，见婆像悬于柩侧。因理旧恨以拳打之。
忽风吹轴动，忙缩手大惊曰： 我是取笑作耍。 
敕书
一官置妾，畏妻，不得自由。
怒曰： 我只得奏一本去。 
乃以黄秋裹绫历一册，从外擎回，谓妻曰： 敕旨在此。 
妻颇畏惧。
一日夫出，私启视之。见正月大、二月小，喜云： 原来皇帝也有大小。 
看三月大、四月小，倒分得均匀。
至五月大、六月小、七月大、八月大，乃数月小。乃大怒云： 竟有这样不公道的皇帝，凉爽天气，竟被她占了受用，如何反把热天都派与我。 
吃梦中醋
一惧内者，忽于梦中失笑。
妻摇醒曰： 汝梦见何事而得意若此？ 
夫不能瞒。乃曰： 梦娶一妾。 
妻大怒，罚跪床下。起寻家法杖之。
夫曰： 梦幻虚情，如何认做实事？ 
妻曰： 别样梦许你做，这样梦却不许你做的。 
夫曰： 以后不做就是了。 
妻曰： 你在梦里做，我如何得知。 
夫曰： 既然如此，待我夜夜醒到天明，再不敢睡就是了。 
葡萄架倒
有一吏惧内，一日被妻挝碎面皮。
明日上堂，太守见而问之。吏权词以对曰： 晚上乘凉，葡萄架倒下，故此刮破了。 
太守不信。曰： 这一定是你妻子挝碎的，快差皂隶拿来。 
不意奶奶在后堂潜听，大怒抢出堂外。太守慌谓吏曰： 你且暂退，我内衙葡萄架也要倒了。 
捶碎夜壶
有病其妻之吃醋者，而相诉于友。谓： 凡买一婢，即不能容。必至别卖而后已。 
一友曰： 贱荆更甚，岂但婢不能容，并不许置一美仆，必至逐去而后已。 
旁又一友曰： 两位老兄劝你罢，像你老嫂还算贤慧。只看我房下，不但不容婢仆，且不许擅买夜壶，必至捶碎而后已。 
手硬
有相士对人谈相云： 男手如枪，女手如姜。一生吃不了米饭，穿不了衣裳。 
一人喜曰： 若是这等说，我房下是个有造化的。 
人问： 何以见得？ 答曰： 昨晚在床上，嫌我不能尽兴，被她打了一掌，今日还是辣渍渍的。 
呆郎
一婿有呆名。
舅指门前杨竿问曰： 此物何用？ 
婿曰： 这树大起来，车轮也做得。 
舅喜曰： 人言婿呆，皆耍也。 
及至厨下，见研酱擂盆。婿又曰： 这盆大起来，石臼也做得。 
适岳母撒一屁，婿即应声曰： 这屁大起来，霹雳也做得。 
呆子
一呆子性极痴，有日同妻至岳家拜门，设席待之，席上有生柿水果，呆子取来，连皮就吃。其妻在内窥见，只叫得 苦呀 。
呆子听见，忙答曰： 苦倒不苦，惹得满口涩得紧着哩。 
赞马一杭人有三婿，第三者甚呆。
一日丈人新买一马，命三婿题赞。要形容马之快疾，出口成文，不拘雅俗。
长婿曰： 水面搁金针，丈人骑马到山阴。
骑去又骑来，金针还未沉。 
岳丈赞好。
次及二婿曰： 火上放鹅毛，丈人骑马到余姚。
骑去又骑来，鹅毛尚未焦。 
再次轮到三婿，呆子沉吟半晌，苦无搜索。忽丈母撒一响屁，呆子曰： 有了。
丈母撒个屁，丈人骑马到诸暨。
骑去又骑来，孔门犹未闭。 
乃以纸裹数块，纳之腰间带归，谓妻曰： 汝父家有佳味，我特携来啖汝。 
索之腰中，已消融矣。惊曰： 奇，如何撒出一脬尿，竟自逃走了。 
不道是你
新郎愚蠢，连朝不动，新人只得与他亲吻一嘴。其夫大怒，往诉岳母。
曰： 不要恼她，或者不道是你罗。 
丈母不该
女婿见丈人拜揖，遂将屁股一挖。
丈人大怒。婿云： 我只道是丈母罗。 
隔了一夜，丈人将婿责之曰： 畜生，我昨晚整整思量了一夜，就是丈母，你也不该。 
事发觉
一人奔走仓皇，友问 何故而急骤若此？ 
答曰： 我十八年前干差了一事，今日发觉。 
问： 毕竟何事？ 
乃曰： 小女出嫁。 
父各爨
有父子同赴席，父上座，而子径就对席者。
同席疑之，问： 上席是令尊否？ 
曰： 虽是家父，然各爨久矣。 
烧令尊
一人远出，嘱其子曰： 有人问你令尊，可对以家父有事出外，请进拜茶。 
又以其呆恐忘也，书纸付之。
子置袖中，时时取看。
至第三日，无人问者，以纸无用，付之灯火。
第四日忽有客至。问： 令尊呢？ 
觅袖中纸不得，因对曰： 没了。 
客惊曰： 几时没的？ 
答曰： 昨夜已烧过了。 
子守店
有呆子者，父出门令其守店。
忽有买货者至，问： 尊翁有么？ 
答曰： 无。 
又问： 尊堂有么？ 
子懊怒曰： 谁知你夫妇两人，都是要卖的。 
活脱话
父戒子曰： 凡人说话放活脱些，不可一句说煞。 
子问如何活脱时，适有邻家来借物件。父指而教之曰： 比如这家来借东西，看人打发，不可竟说多有，不可竟说多无；也有家里有的，也有家里无的，这便活脱了。 
子记之。
他日，有客到门问： 令尊在家否？ 
答曰： 我也不好说多，也不好说少；其实也有在家的，也有不在家的。 
母猪肉
有卖猪母肉者，嘱其子讳之。
已而买肉者至，子即谓曰： 我家并非母猪肉。 
其人觉之，不买而去。
父曰： 我已吩咐过，如何反先说起？ 
怒而挞之。
少顷又一买者至，问曰： 此肉皮厚，莫非母猪肉乎？ 
子曰： 何如？
难道这句话，也是我先说起的？ 
望孙出气
一不肖子常殴其父，父抱孙不离手，爱惜愈甚。
人问之曰： 令郎不孝，你却钟爱令孙。
何也？ 答曰： 不为别的，要抱他大来，好替我出气。 
买酱醋
祖付孙钱二文买酱油、醋，孙去而复回，问曰： 哪个钱买酱油？
哪个钱买醋？ 
祖曰： 一个钱酱油，一个钱醋。
随分买，何消问得？ 去移时，又复转问曰： 哪个碗盛酱油？
哪个碗盛醋？ 
祖怒其痴呆，责之。
适子进门，问以何故，祖告之。子遂自去其帽，揪发乱打。
父曰： 你敢是疯子？ 
子曰： 我不是疯，你打得我的儿子，我难道打不得你的儿子？ 
劈柴
父子同劈一柴，父执柯，误伤子指。子骂曰： 老乌龟，汝眼瞎耶？ 
孙在旁见祖被骂，意甚不平。遂曰： 狗肏出的，父亲可是骂得的么？ 
悟到
一富家儿不爱读书，父禁之书馆。
一日父潜伺窥其动静，见其子开卷吟哦。忽大声曰： 我知之矣。 
父意其有所得，乃喜而问曰： 我儿理会了什么？ 
子曰： 书不可不看，我一向只道书是写成的，原来是刻板印就的。 
藏锄
夫在田中耦耕，妻唤吃饭。夫乃高声应曰： 待我藏好锄头，便来也。 
及归，妻戒夫曰： 藏锄宜密，你既高声，岂不被人偷去？ 
因促之往看，锄果失矣。
因急归，低声附其妻耳云： 锄已被人偷去了。 
较岁
一人新育女，有以两岁儿来议亲者。
其人怒曰： 何得欺我！
吾女一岁。他子两岁。若吾女十岁，渠儿二十岁矣。
安得许此老婿！ 
妻谓夫曰： 汝算差矣！
吾女今年虽一岁，等到明年此时，便与彼儿同庚，如何不许？ 
拾簪
一人在枕边拾得一簪，喜出望外，诉之于友。友曰： 此不是兄的，定是尊嫂的，何喜之有？ 
其人答曰： 便是，不是弟的，又不是房下的，所以造化。 
认鞋
一妇夜与邻人有私，夫适归，邻人逾窗而出。
夫攫得一鞋，骂妻不已。
因枕鞋而卧，谓妻曰： 且待天明，认出此鞋，与汝算账！ 
妻乘其睡熟，以夫鞋易去之。
夫晨起复骂，妻使认鞋。见是自己的，乃大悔曰： 我错怪你了，原来昨夜跳窗的倒是我。 
记酒
有觞客者，其妻每出酒一壶，即将锅煤画于脸上记数。
主人索酒不已。童子曰： 少吃几壶罢，家主婆脸上，看看有些不好看了。 
杀妻
夫妻相骂，夫恨曰： 臭娼妇，我明日做了皇帝，就杀了你。 
妇日夜忧泣不止。
邻女解之曰： 哪有此事，不要听他。 
妇曰： 我家这个臭乌龟倒从不说谎的，自养的儿女，前年说要卖，当真的旧年都卖去了。 
呆算
一人家费纯用纹银，或劝以倾销八九成杂用，当有便宜。
其人取元宝一锭，托熔八成。
或素知其呆也，止倾四十两付之，而利其余。
其人问： 元宝五十两，为何反倾四十？ 
答曰： 五八得四十。 
其人遽曰： 吾为公误矣，用此等银反无便宜。 
代打
有应受官责者，以银三钱雇邻人代往，其人得银，欣然愿替。
既见官，官喝打三十，方受数杖，痛极。因私出所得银，尽贿行杖者，得稍从轻。
其人出谢前人曰： 蒙公赐银救我性命，不然几乎打杀。 
试试看
新妇与新郎无缘，临睡即踢打，不容近身。
郎诉之父，父曰： 毕竟你有不是处，所以如此。 
子曰： 若不信，今晚你去睡一夜试试看。 
靠父膳
一人廿岁生子，其子专靠父膳，不能自立。
一日算命云： 父寿八十，儿寿六十二。 
其子大哭曰： 这两年叫我如何过得去？ 
觅凳脚
乡间坐凳，多以现成树丫叉为脚者。
一脚偶坏，主人命仆往山中觅取。
仆持斧出，竟日空回，主人责之。答曰： 丫叉尽有，都是朝上生，没有向下生的。 
访麦价
一人命仆往枫桥打听麦价。仆至桥，闻有呼 吃扯面 者，以为不要钱的，连吃三碗径走。卖面者索钱不得，批其颊九下。
急归谓主人曰： 麦价打听不出，面价吾已晓矣。 
主问： 如何？ 
答曰： 扯面每碗要三个耳光。 
卧锤
一人睡在床上，仰面背痛，俯卧肚痛，侧困腰痛，坐起臀痛，百医无效。
或劝其翻床。
及翻动，见褥底铁秤锤一个，垫在下面。
懒活有极懒者，卧而懒起，家人唤之吃饭，复懒应。
良久，度其必饥，乃哀恳之。徐曰： 懒吃得。 
家人曰： 不吃便死，如何使得？ 
复摇首漫曰： 我亦懒活矣。 
白鼻猫
一人素性最懒，终日偃卧不起，每日三餐亦懒于动口，恹恹绝粒，竟至饿毙。
冥王以其生前性懒，罚去轮回变猫。
懒者曰： 身上毛片，愿求大王赏一全体黑身，单单留一白鼻，感恩实多。 
王问何故。
答曰： 我做猫躲在黑地里，鼠见我白鼻，认做是块米糕，贪想偷吃，凑到嘴边，一口咬住，岂不省了无数气力。 
衣软
一乡人穿新浆布衣入城。因出门甚早，衣为露水打湿。及至城中，怪其顿软。
事毕出城，衣为日色曝干，又硬如故。
归谓妻曰： 莫说乡下人进城再硬不起来，连乡下人的衣服进城都会绵软起来。 
椅桌受用
乡民入城赴席，见椅桌多悬桌围坐褥。
归谓人曰： 莫说城里人受用，连城里的椅桌都是极受用的。 
人问其故，答曰： 桌子穿了绣花裙，椅子都是穿销金背心的。 
咸蛋
甲乙两乡人入城，偶吃腌蛋。
甲骇曰： 同一蛋也，此味独何以咸？ 
乙曰： 我知之矣，决定是腌鸭哺的。 
看戏
有演《琵琶记》者，而找《关公斩貂蝉》者。乡人见之泣曰： 好个孝顺媳妇，辛苦了一生，竟被那红脸蛮子害了。 
演戏
有演《琵琶记》者，找戏是《荆钗逼嫁》。忽有人叹曰： 戏不可不看，极是长学问的，今日方知蔡伯喈的母亲就是王十朋的丈母。 
祛盗
一痴人闻盗入门，急写 各有内外 四字，贴于堂上。
闻盗已登堂，又写 此路不通 四字，贴于内室。
闻盗复至，乃逃入厕中。
盗踪迹及之，乃掩厕门咳嗽曰： 有人在此！ 
复跌
一人偶扑地，方爬起复跌。
乃曰： 啐！
早知还有此一跌，便不起来也罢了。 
缓踱
一人善踱，行步甚迟，日将晡矣，巡夜者于城外见之，问以何往。曰： 欲至府前。 
巡夜者即指犯夜，擒捉送官。
其人辩曰： 天色甚早，何为犯夜？ 
曰： 你如此踱法，踱至府前，极早也是二更了。 
出辔头
有酷好乘马者，被人所欺，以五十金买驽马一匹。
不堪鞭策，乃雇舟载马，而身跨其上。
既行里许，嫌其迟慢。谓舟人曰： 我买酒请你，与我快些摇，我要出辔头哩。 
铺兵
铺司递紧急公文，官恐其迟，拨一马骑之，其人赶马而行。人问其 如此急事，何不乘马？ 
答曰： 六只脚走，岂不快于四只。 
鹅变鸭
有卖鹅者，因要出恭，置鹅在地。
登厕后，一人以鸭换去。
其人解毕出视，曰： 奇哉！
才一时不见，如何便饿得恁般黑瘦了。 
帽当扇
有暑月戴毡帽而出者，歇大树下乘凉，即脱帽以当扇，扇讫谓人曰： 今日若不戴此帽出来，几乎热杀。 
买海蛳
一人见卖海蛳者，唤住要买，问： 几多钱一斤？ 卖者笑曰： 从来海蛳是量的。 
其人喝曰： 这难道不晓得！问你几多钱一尺？ 
澡堂漱口
有人在澡堂洗浴，掬水入口而漱之。
众各攒眉相向，恶其不洁。
此人贮水于手曰： 诸公不要愁，待我漱完之后，吐出外面去。 
何往
一人禀性呆蠢不通文墨，途遇一友，友问曰： 兄何往？ 
此人茫然不答。
乃记 何往 二字，以问人，人知其呆，故为戏之曰： 此恶语骂兄耳。 
其人含怒而别。
次日复遇前友，问： 兄何往？ 
此人遂愤然曰： 我是不何往，你倒要何往哩！ 
呆执
一人问大辟。
临刑，对刽子手曰： 铜刀借一把来动手，我一生服何首乌的。 
信阴阳
有平素酷信阴阳者，一日被墙压倒，家人欲亟救。
其人伸出头来曰： 且慢，待我忍着，你去问问阴阳，今日可动得土否？ 
热翁腿
一老翁冬夜醉卧，置脚炉于被中，误热其腿，早起骂乡邻曰： 我老人家多吃了几杯酒睡着了，便自不知，你们这班后生竟不来叫醒一声，难道烧人臭也不晓得？ 
合着靴
有兄弟共买一靴，兄日着以拜客赴宴，弟不甘服。亦每夜穿之，环行室中，直至达旦。
俄而靴敝，兄再议合买，弟曰： 我要睡矣。 
教象棋
两人对弈象棋，旁观者教不置口。其一大怒，挥拳击之，痛极却步。
右手摸脸，左手遥指曰： 还不上士！ 
发换糖
一呆子见有以发换糖者，谬谓凡物皆可换也。
晨起袖中藏发一绺以往，遇酒肆即入饱餐。
餐毕，以发与之，肆佣皆笑。其人怒曰： 他人俱当钱用，到我偏用不得耶！ 
争辩良久，肆佣因发乱打。其人徐理发曰： 整绺的与他偏不要，反在我头上来乱抢。 
