一概明日
有个躲避债务的人，偶然有事要出门，害怕人看见他，就戴着一顶斗笠帽走路。
但还是被一个债主认出来了，债主就用手弹着躲债的人的斗笠说： 你答应还的债准备什么时候还？ 欠债人姑且应付他说： 明天。 
这时，下起了暴雨，雨点接连不断地敲击他头上的斗笠。那个人非常慌张，就说： 全都明天。 
忘了下米
有个人向酒家请教酿酒的方法。
酒家说： 一斗米，一两曲，加二斗水，相掺和，酿造七天，便成了酒。 
那个人好忘事，回来后，用水二斗，曲一两相掺和，七天后一尝，还是水呀。于是就到酒家那里，说人家没传给他酿酒的真正方法。
酒家说： 你肯定是没按我说的办。 
那个人说： 我按你的办法，用了二斗水，一两曲。 
酒家问： 放了米没有？ 
那个人拍拍头，想想说： 呀，我忘记下米啦！ 
健忘
有两个苏州人在路上相遇了。一个人问： 请问贵姓？ 答： 姓张。 
又问： 请问尊号？ 
答： 东桥。 
又问： 住在哪儿？ 
答： 阊门外。 
问的人点头说： 你就是阊门外的张东桥。 
姓张的非常惊讶地问： 相公怎么认识我？ 
问的人说： 你自己刚才说的呀！ 
不吃亏
甲某是个傻瓜，性情愚笨。一天他外出看亲戚，正好门外就有一辆车，跟车夫讲价，嫌太贵，宁愿自己走，打算在半路雇车，想来价钱一定便宜。
没想到走了半天，车少人稀。走到一半路时，才看见一辆车，要价反而更高。甲某喃喃自语道： 还是回去雇车，比较便宜。 
说完，他返回家，然后雇车又走。
大丈夫
有个人被他的妻子殴打，没有办法便钻到床底下，他的妻子说： 快出来。 
这个人说： 大丈夫说话算数，说不出去，就不出去。 
引马入窑
主人请先生给写篇祭文，先生写不出来，就骑了主人的马，急急忙忙逃到荒郊野外，找到一个瓦窑，慌慌张张下马跑进里面躲了起来。
那匹马却犹豫着不肯进窑去，先生在窑中气急败坏地骂道： 如果你会作祭文，就在外面站着，我是不敢再露面了。 
瞎子吃鱼
几个瞎子合伙买鱼，钱少只能买到很小的鱼，鱼小人又很多，只好用大锅熬汤喝，大家尝尝鲜味罢了。
瞎子没吃过鱼，鱼还是活的，就往锅里扔，小鱼就蹦到了锅的外边，可是瞎子却不知道。
大家围在锅前，都称赞说： 这汤真鲜！这汤真鲜！ 
谁知那条鱼在地上蹦，蹦到了一个瞎子的脚面上。瞎子大喊着说： 鱼还没有放在锅里。 几个瞎子感叹地说： 阿弥陀佛，幸亏鱼在锅外，若在锅内，大家都要鲜死了。 
痴疑生
从前有个秀才，又呆又多疑。有一天夜里，他在家里暗处读书，等到她的妻子从旁边经过时，他突然跑出来抱住妻子。
妻子惊叫着拒绝，而且大吵大骂，秀才高兴地说： 我家出了个贞洁妇女呀。 
他在看史书时，读到不平的地方，一定会拍桌子咬牙痛恨。一天，他看到秦桧杀岳飞，不觉又生气，拍桌子大骂不止。
他的妻子劝他说： 家里只有十张桌子，夫君已经拍坏了八张，你为什么不留下这张桌子吃饭用呢？ 
秀才斥责妻子说： 你莫不是与秦桧通奸了？ 
于是就把他的妻子痛打了一顿。
我有马足
有个富翁不通文墨，有个借马的人，给他写信道： 偶尔有事需要外出，想借骏足一乘。 
富翁非常生气地说： 我就只有两只脚，怎么能够借给别人呢？
我的朋友最多，如果都要借起来，还不把我大卸八块？ 
有个朋友在旁边解释说： 所谓骏足，就是马足呀。 
富翁更加生气地骂道： 我的足是马足，他的腿是驴腿，他的头是狗头。 
可要开刀
甲乙两个人，各用一个仆人。甲的仆人非常灵敏，善于拍马，说出话来，都是吉祥语、好听的话；乙的仆人很愚笨，说出话来，往往都是不吉利、难听的话，主人多次教导他，他总是没什么改变。
一天，乙带着仆人到甲处贺喜，喝酒时正好在一张桌子上。
甲喝醉时，甲的仆人就机灵地上前问道： 主人是不是可以开饭了？ 
主人点头答应了。
乙回家后，就拿甲的仆人说的话，让自己的仆人学习，愚仆便按主人的要求办了。
一个狡猾的人正好路过这里，看到这种情况，问清了原因，就说： 这笔账本来是非常难算的，没有别的办法，我就帮你们平分吧，我替你们先拿走一分，怎么样？ 
于是就装到自己口袋里一百，给两个愚蠢的人各分一百。
分完之后，两个愚蠢的人非常吃惊地感叹说： 先生真是神人哪！我们俩怎么分也不平均，不料先生作三个人分它，却很容易就分好了。 
于是再三道谢而去。
燃衣
一人性子特急，一人性子特慢，冬天两人围着火炉饮酒。
性急的人衣服被炉火所燃，性慢的人看到后从容地说道： 恰有一事，看见它已经很久，想说恐怕你性急，不说又恐怕对你不利，那么是说还是不说呢？ 性急的人问他何事，性慢的人说： 火烧着了你的衣裳。 性急的人拉衣起来，恼怒道： 既然是这样，为什么不早说？ 性慢的人说： 外人说你性急，果然如此。 
卖弄
有个亲家新置一床，穷工极丽，自己想如此好床，如不让亲家一看，实在妄自埋没，于是假装患病，仰卧床中，好使亲家前来探望。
正巧那边亲家做了一条新裤也要卖弄，听说亲家病了，欣然前往探视。
到了亲家后，把一只脚架起，故意将衣服撩开，使裤子显现于外。探视的亲家问： 亲翁患了何病而愁闷到这种地步？ 
装病的亲家说： 小弟的病和您的心病一样。 品茶
乡下亲家进城探望城里亲家，城里亲家用松萝泉水茶招待。
乡下亲家连声称赞道： 好，好！ 
城里亲家以为他善于识别好坏，于是问道： 亲家说好，是说茶叶好，还是说水好？ 
乡下亲家回答道： 是热得好。 
佛像
乡下亲家到城里亲家书房中，将文章翻看了许多，摇头不已。
城里亲家说： 亲翁，没有得意的吗？ 
乡下亲家回答说： 正是，看了半天，上面没有一张佛像。 固执
有父子俩性子极犟，平素不肯让人。
一天父亲留客人吃饭，让儿子进城买肉。
儿子买肉后刚要出城门，正碰上一个人对面走来，各不相让，于是二人对立起来。
过了很长时间，父亲找到这里，见此，对儿子说： 你快拿肉回家去，让我和他对立在这里。 
应急
主人性急，有一天仆人有了过失，主人连连喊家人拿板子，可是半天也没有拿来，主人更加生气。
仆人说： 相公勿恼，请先打两个巴掌应一应急吧！ 
掇桶
有个人留朋友吃饭，朋友紧皱眉头坚持要走。
主人追问其原因，友回答说： 实不相瞒，我老婆十分厉害，家里有便桶未倒，如果回去晚了，将要受苦不堪矣。 
主人挥臂说道： 大丈夫岂有此理，如果是我的话 主人的妻子突然闯出来大声喝斥道： 如果是你怎么样？ 
主人马上双膝跪下说： 如果是我立刻去倒。 
请下操
有个武官怕老婆，而且身上带有伤痕，同僚对他说： 凭你登坛发号施令之人，却受制于一个女子，有什么脸面？ 
武官说： 长期软弱所造成的，一时振作不起来。 
同僚说： 刀剑士卒可以助兄威，等她发威时，先令军士披挂，枪戟林立站于两旁，然后与她对抗，她慑于军威，敢不降服。 
武官听从了同僚的建议。等到队伍摆好阵势，弓箭已经拉开，武官的老婆看见后，大喝一声道： 你装此模样，想要干什么？ 
武官听了，不由得差点吓破胆，急忙跪下说： 并无别的意思，请奶奶赴教练场指导。 
虎势
有个人遭妻打，到朋友家诉说，朋友教导他说： 你平日懦弱惯了，必须放出虎威来。 
朋友的妻子从屏风后听到此话，喝道： 放虎威能怎么样？ 
朋友十分惊恐，跪下说： 我如果做虎威，你就是李存孝。 
访类
有个怕老婆的人，打算访其同类，结拜十个弟兄。
城里已寻得九人，还缺一个，于是出城寻找。
看见一人出来拿着马桶，众人齐声道： 这人必是我们的同类。 
于是相见道明结拜之意，那人摆手说： 我在城外做第一个都不情愿，反来你城中做第十个？ 
吐绿痰
有两个怕老婆的，都因长期忧愁患病，一个吐红痰，一个吐绿痰，于是去医生那里治疗。
医生说： 红痰从肺里出，还能医治；绿痰从胆出，不能医治了，回去准备后事吧。 
吐绿痰的人问绿痰从胆出的缘故，医生说： 惊破了胆，因此吐绿痰，胆已经破了，如何能医治得了。 
理旧恨
有个人怕老婆，老婆死了，看见老婆的遗像悬挂在棺材一侧，因思旧恨用拳打其遗像。
忽然风吹使遗像稍微动了一下，该人不由得缩回手十分吃惊，说： 我是开玩笑和你闹着玩呢！ 
敕书
一官纳了一妾，但惧怕大老婆，不得自由。
有一天，当官的发怒说： 我只好向皇帝奏一本了。 
不多久，拿着一本黄历，从外面跑回来，对妻子说： 圣旨在此。 
妻子听了十分害怕。
有一天丈夫外出，妻子打开黄历偷看，见上面写着正月大、二月小，高兴地说： 原来皇帝也有大小老婆。 
看到三月大、四月小，说： 倒分得均匀。 
看到五月大、六月小、七月大、八月大，以后数月小，便大怒说： 竟然有这样不公道的皇帝，凉爽的日子竟全部分给小老婆享用，为何反把大热的日子分给我！ 
吃梦中醋
有个惧怕老婆的人，突然在睡梦中笑起来。
妻子摇醒他问道： 你梦见何事而这样得意？ 
丈夫不敢隐瞒，回答说： 梦到娶了一妾。 
妻子大怒，罚他跪在床下，使用家法用杖揍他。
丈夫说： 梦幻虚情，如何当做实事。 
妻子说： 别样的梦许你做，这样的梦却不许你做。 
丈夫说： 以后不做就是了。 
妻子说： 你在梦里做，我怎么能知道。 
丈夫说： 既然如此，待我夜夜醒到天明，再不睡就是了。 
葡萄架倒
有个官吏怕老婆，一天被妻子抓破脸皮。
第二天上堂，太守见了问他脸皮怎么破的，官吏搪塞说： 晚上乘凉，葡萄架倒下，因此刮破了。 
太守不信，说： 这一定是你妻子抓破的，快派差役捉来。 
不料太守的老婆在后堂偷听，十分恼怒地跳出堂外，太守慌忙对官吏说： 你先暂时退下，我内衙葡萄架也要倒了。 
捶碎夜壶
有个人对其老婆好吃醋十分苦恼，告诉给朋友，说每次买婢女，自己的老婆都不能容纳，最终卖掉才心满意足。
一个朋友说： 我那老婆更厉害，不但婢女不能容纳，并且不许添置一个美仆，必赶走才罢休。 
旁边又一朋友说： 两位大哥息怒，两位老嫂还算贤慧，看我那老婆，不但不容婢仆，并且不许擅买夜壶，否则必捶碎才罢休。 
手硬
有个相面的先生对人谈相说： 男手如枪，女手如姜，一生吃不了的米饭，穿不了的衣裳。 
一个人听后高兴地说： 如果是这样，那么我老婆是个有造化的。 
别人问他 为何这样说 ，那个人回答说： 昨晚在床上，嫌我不能尽兴，被她打了一掌，今天还辣渍渍的。 
呆郎
某人的女婿素有呆名。
舅舅指着门前的杨竿问道： 此物有何用？ 
女婿说： 这树大起来，车轮也做得。 
舅舅高兴地说： 别人说女婿呆，都是有意耍弄人。 
等到进了厨房，看见研酱擂盆，女婿又说： 这盆大起来，石臼也做得。 
恰巧岳母放了一屁，女婿马上应声道： 这屁大起来，霹雳也做得。 
呆子
有个呆子极为痴傻。有一天呆子同妻子到岳父家拜访。岳父家设宴招待，席中有生柿水果，呆子拿起来，连皮就吃。其妻在里边看见，叫道： 苦呀。 
呆子听见，马上答道： 苦倒不苦，只是弄得满嘴太涩了。 赞马
一个杭州人有三个女婿，三女婿甚呆。
一天，岳父新买了一匹马，让三个女婿题诗赞颂，要形容马跑得快，出口成文，不拘雅俗。
长婿说： 水面搁金针，丈人骑马到山阴。
骑去又骑来，金针还未沉。 
岳父称赞作得好。
二婿说： 火上放鹅毛，丈人骑马到余姚。
骑去又骑来，鹅毛尚未焦。 
之后轮到三婿，呆子沉吟半晌，作不出来，忽然岳母放一响屁，呆子说： 有了。
丈母撒个屁，丈人骑马到诸暨。
骑去又骑来，孔门犹未闭。 
携冻水有个呆女婿到岳父家，被留吃饭，碰巧吃冻水美味，于是用纸包起数块，放入腰间带回家里。对妻子说： 你娘家有美味，我特意携带回来给你吃。 
说着到腰间去取，冻水已经融化了，呆子大吃一惊道： 奇怪，怎么撒了一泡尿，竟然自己逃走了。 
不道是你
新郎十分愚蠢，结婚后数日毫无动作，新娘只好亲了他一口，新郎大怒，到岳母那去告状。
岳母说： 不要恼她，她可能不知道是你哩。 
丈母不该
有个女婿见岳父拜揖，便在岳父屁股上抠了一把。
岳父大怒，女婿说： 我以为是岳母呢。 
隔了一夜，岳父责怪女婿说： 畜生，我昨晚整整思量了一夜，就是岳母你也不该。 
事发觉
有个人仓皇奔走，朋友问是什么缘故急促至此。
那人回答说： 我十八年前干错了一件事，今天才发觉。 
友问： 到底是什么事？ 
那人回答说： 小女出嫁。 
父各爨
有父子俩同赴一席，父亲就上座，而儿子径直坐于对面。
同席的人疑惑不解，问道： 上座那个人是不是你的父亲？ 
儿子回答道： 虽是家父，但各自烧火煮饭已经很久了。 
烧令尊
有个人出远门，嘱咐其儿子说： 如有人问你令尊，你可以回答说家父有事出外，并请进屋里拜茶。 
接着那个人又想到其子呆笨，怕他忘记，于是又把说的话写在一张纸条上交给儿子。
其子把纸条放在袖中。父亲走后，儿子经常把纸条拿出来察看。
到了第三天，仍然无人来访。其子认为纸条已无用处，便投进灯火中烧了。
第四天突然有客人来访，问道： 令尊呢？ 
其儿子寻觅袖中纸条没有找到，于是回答说： 没了。 
客人大吃一惊，问道： 几时没的？ 
其子回答道： 昨天夜里已经烧了。 
子守店
有个呆子，其父亲出门让他守店。
突然来了一个买货的，问道： 尊翁有么？ 
呆子回答说： 没有。 
又问： 尊堂有么？ 
呆子回答说： 也没有。 呆子的父亲回来了解此事后，责怪儿子说； 尊翁是我，尊堂是你母亲，怎么能说没有。 儿子恼怒道： 谁知你俩都是要卖的。 
活脱话
父亲告诫儿子说： 人不管说什么话都要说得活脱些，不能把话说死。 
儿子问如何才能把话说活脱，正好邻居家来借东西，父亲便以邻居来借东西教导说： 比如这家来借东西，看人打发对待，不可直说有很多，也不可以直说没多少；有时说家里有，有时便说家里无，这样说便活脱了。 
儿子把父亲的话牢记在心。
一天，有客人到家问道： 令尊在家没有？ 
儿子回答道： 我不好说多，也不好说少；其实也有在家的，也有不在家的。 
母猪肉
有个卖母猪肉的人，嘱咐儿子要避忌说是母猪肉。
不久来了一个买肉的，儿子对那人说道： 我家卖的不是母猪肉。 
买肉人一听此话便察觉了，不买走了。
父亲十分生气说： 我已经嘱咐过你，为何反先提起？ 
接着揍了儿子一顿。
不一会又来了一个买肉的问道： 此肉皮厚，怕是母猪肉吧？ 
儿子说： 怎么样？
难道这句话，也是我先说起的？ 
望孙出气
有个人不孝，经常殴打自己的父亲，而他的父亲却抱孙子不离手，疼爱更甚。
别人问道： 你的儿子不孝，你却疼爱孙子，为什么？ 
老人回答说： 不为别的，要抱他长大，好替我出气。 
买酱醋
有个老人给孙子二文钱让他买酱油醋，孙子去后又返回来，问道： 哪个钱买酱油？
哪个钱买醋？ 
爷爷说： 一个钱买酱油，一个钱买醋。
难道这还要问吗？ 孙子走了不多时，再次返回来问道： 哪个碗盛酱油？
哪个碗盛醋？ 
爷爷一听，生气孙子太痴呆，便对孙子进行责罚。
正巧赶上儿子进来，问是什么缘故，老人如实相告，儿子一听便脱掉帽子，揪住自己头发乱打。
老人说： 你难道是疯子吗？ 
儿子回答说： 我不是疯子，你打得我的儿子，我难道打不得你的儿子？ 
劈柴
父子二人同劈一根木头，父亲持斧子，误伤儿子手指，儿子骂道： 老乌龟，你眼睛瞎了吗？ 
孙子在旁见爷爷被骂，甚感不平，于是喊道： 狗肏出来的，父亲难道是可以骂的吗？ 
悟到
有个富人的儿子不爱读书，富人硬把儿子禁闭在书房中。
一天，富人窥视其动静，见儿子开卷吟诵，突然大叫道： 我知道了。 
富人认为儿子读书有所得，便十分高兴地问道： 我儿领会了什么？ 
儿子回答说： 书不可不看，我过去一向认为书是写成的，原来是刻板印成的。 
藏锄
丈夫在田间耕作，妻子招呼他吃饭，丈夫大声回答道： 等我藏好锄头便来。 
丈夫归来后，妻子告诫丈夫道： 藏锄头应秘密进行，你高声叫喊，岂不要被别人偷去。 
边说边催促丈夫去看，丈夫一看锄头果然丢失了。
于是急忙返回，低声附在妻子耳边说： 锄头已经被人偷去了。 
较岁
有个人刚生下一个女儿，便有以两岁儿子来议亲的。
那个人大怒说： 为什么要欺辱我。
我女儿一岁，他的儿子两岁；如果我女儿十岁时，那么他的儿子就二十岁了。
怎能许配给如此老婿。 
妻子对丈夫说： 你算差了！
我们女儿今年虽是一岁，但等到明年，便与他的儿子同岁，为什么不许？ 
拾簪
有个人在枕边拾到一簪，喜出望外，便告诉了朋友，朋友说： 它不是你的，就必定是你老婆的，何喜之有？ 
那人答道： 正因为不是我的，又不是我老婆的，所以有福分。 
认鞋
有个妇女夜里与邻居私通，丈夫正好回来，邻居跳窗跑走。
丈夫夺取一只鞋，大骂妻子不已。
丈夫枕着那只鞋躺下，对妻子说： 等到天亮时，认出此鞋是谁的，再跟你算账。 
妻子乘丈夫睡熟时，用丈夫的鞋子换去原来的鞋。
丈夫早晨起来又骂，妻子让他认鞋，丈夫见是自己的，于是十分后悔地说： 我错怪你了，原来昨天晚上跳窗的是我。 
记酒
有个人劝客人饮酒，其妻子每拿出一壶酒，就将锅底灰在脸上画一下。
主人一再要酒，仆童说： 老爷少喝几壶吧，你老婆的脸，实在有些不好看了。 
杀妻
有夫妻二人对骂，丈夫怨恨道： 臭娼妇，我明日做了皇帝，就杀你。 
妇人听了日夜忧伤哭泣不止。
邻女规劝她说： 哪里会有此事，不要听他的。 
妇人说： 我家这个臭乌龟倒是从不说谎的，自己亲生的儿女，前年说要卖，去年当真卖掉了。 
呆算
有个人家里支出全用纯银，银匠劝他把纯银熔铸成八成银，那样会有便宜。
那人取出一锭元宝，让银匠熔为八成银。
银匠平素知道他很呆，只用了四十两熔铸，其余的留了起来，铸后给了呆子。
呆子问： 元宝五十两，为什么只熔铸四十？ 
银匠回答说： 五八得四十。 
呆子于是说道： 我误听了你的话，原来用此等银子反无便宜。 
代打
有个应受官府责罚的人，用三钱银子雇了一个邻居代替前往，邻居得到银子，欣然同意代替前往。
等见到官员后，官员吆喝打三十大板，刚挨数杖，十分疼痛，于是偷偷拿出得到的三钱银子，全部贿赂给行杖的人，板子打得才轻了些。
邻居挨打后出了官府对雇他的那个人说： 多亏你赐给我三钱银子，救了我的命，不然几乎被打死！ 
试试看
新妇与新郎无缘分，一到睡时就踢打，不让近身。
新郎告诉了父亲，父亲说： 肯定你有不是的地方，所以才这样。 
儿子说： 你若不信，今天晚上你睡一夜试试看。 
靠父膳
有个人二十岁时生的儿子，其儿子成人后仍然靠父亲养活不能自立。
一天算命先生对其父子说： 父亲寿命八十岁，儿子寿命六十二岁。 
儿子听了大哭起来： 剩下的两年让我怎么活得过去呢？ 
觅凳脚
乡间坐的凳子，大多是用现成的树杈做凳子腿。
一天有条凳腿坏了，主人让仆人到山里去寻取。
仆人拿着斧子走了，到了晚上空手而归。主人责备仆人，仆人回答说： 树杈极多，但都是朝上长的，没有朝下长的。 
访麦价
有个人让仆人到枫桥去打听麦子的价格，仆人到枫桥后，听到有喊吃扯面的，以为不要钱，接连吃了三碗就要走，卖扯面的索要面钱没有得到，便打了他九个耳光。
仆人急忙返回对主人说： 麦子的价格没有打听出来，但面价我已经晓得了。 
主人问： 价格是多少？ 
仆人回答说： 扯面每碗要三个耳光。 
卧锤
有个人睡在床上，仰卧背痛，俯卧肚痛，侧躺腰痛，坐起屁股痛，求治数医无效。
有人劝他翻翻床。
待翻动床时，发现褥底下垫着一个秤砣。懒活
有个极懒的人，躺着懒得起，家里的人招呼他吃饭，又懒得应声。
过了好久，家里人揣度他一定饿了，便恳求他吃饭，懒人缓慢地说： 懒得吃。 
家里人说： 不吃便要饿死，怎能使得？ 
懒人又摇头懒洋洋地答道： 我也懒得活了。 
白鼻猫
有个人性情一向十分懒惰，整天睡卧不起，每日三餐也懒于动口，渐渐精神不振断绝了饭食，竟至饿死。
冥王因他生前性情懒惰，罚其去变猫。
懒人说： 身上皮毛，愿求大王赏给一个全身黑色，唯独留一个白鼻子，我将十分感谢您。 
冥王问其是何原因？
懒人答道： 我做猫躲在黑地里，老鼠见到我的白鼻子，以为是块米糕，便会贪想偷吃，待它们凑到嘴边时，我便可一口咬住，岂不省了许多力气。 
衣软
有个农夫穿着新浆的衣服进城，因为出门太早，衣服被露水打湿，等到了城里，衣服绵软，十分惊疑。
办完事从城里出来，衣服被日光晒干，又硬挺如前。
农夫回到家后对妻子说： 不要说乡下人进城硬不起来，就是乡下人的衣服进了城里也会绵软起来。 
椅桌受用
乡下人进城赴宴，见桌子有围布，椅子有坐褥。
回乡后对他人说： 不用说城里人多么会享受，就是城里的桌椅都是极会享受的。 
他人问其缘故，乡下人回答说： 桌子穿了绣花裙，椅子都是穿烫金背心的。 
咸蛋
甲乙两乡下人进城，偶然吃咸鸭蛋。
甲吃惊地说： 都是一样的鸭蛋，为何唯独这些是咸蛋呢？ 
乙回答说： 我知道是怎么回事，肯定是腌鸭子下的蛋。 
看戏
有个戏班子演完《琵琶记》后，又接着演《关公斩貂蝉》，乡下人看了哭泣说： 好个孝顺的媳妇辛苦了一生，竟被那红脸蛮子害死了。 
演戏
有个戏班子演完《琵琶记》后，接着又演《荆钗逼嫁》，忽然有人慨叹说： 戏不可不看，看戏是极长学问的，今天才晓得蔡伯喈的母亲就是王十朋的丈母。 
祛盗
有个痴子听见小偷进了屋门，急忙写了 各有内外 四个字，贴在堂上。
接着听见小偷已登堂，又写 此路不通 四字，贴于内室。
之后小偷又到，便逃入厕所。
小偷到了厕所跟前，痴子拽住厕所门咳嗽说： 有人在此。 
复跌
有个人偶然摔了一跤，刚爬起来又跌倒了。
于是那个人懊悔道： 唉！
早知还要摔一跤，我便不会起来了！ 
缓踱
有个人好慢慢地走，行走极迟缓。日将黄昏，巡夜的人在城外看到那人行走甚慢，问他要到什么地方去，那人回答说： 要到官府前面。 
巡夜的人立即指责他违犯了夜间禁止行走的规定，便捉拿他要送于官府。
那人争辩说： 天色甚早，为什么说我违犯了夜规？ 
巡夜的人答道： 你这样慢慢地走法，等走到官府前面，最早也要到二更天了。 
出辔头
有个酷爱乘马的人，被人欺骗，用五十两黄金买了一匹劣马。
由于经不起劣马的折磨，于是雇了一只船载马，而自己骑在马上。
走了约一里地后，该人嫌船行走迟缓，便对划船的人说道： 你给我摇快些，我买酒请你喝，我已经要长出辔头了！ 
铺兵
有个邮差递送紧急公文，当官的恐怕他走得慢，拨一匹马让他骑。邮差赶着马走，别人问他 如此急事，怎么不骑马？ 
邮差回答说： 六只脚跑，岂不比四只更快！ 
鹅变鸭
有个卖鹅的，因要上厕所，便把鹅放在地上。
在其上厕所时，有个人用鸭将鹅换走。
那人便完出来一看，叹息说： 奇怪！
才一会儿不见，怎么就饿得这样黑瘦了。 
帽当扇
有个人在盛夏戴着毡帽外出，由于戴帽太热，便歇息在大树下乘凉，该人摘下毡帽当扇子扇，扇罢对他人说： 今天要不戴此帽出来，几乎热死我。 
买海蛳
有个人看见卖海蛳的，叫住要买，问： 多少钱一斤？ ，卖海蛳的人说： 海蛳从来都是量的。 
那个人嚷道： 谁不晓得，我是问你多少钱一尺？ 
澡堂漱口
有个人在澡堂里洗澡，捧了一捧水吸到嘴里漱口。
众人挤眉对视，对其不干净十分厌恶。
那人捧水在手说： 诸位不要忧虑，待我漱完之后，便把水吐到外面去。 
何往
有个人十分呆蠢，不通文墨。有一天此人外出，路上遇到一位友人，友人问道： 你何往？ 
呆子茫然未做回答，但记住了 何往 二字。
呆子问他人道：  何往 是什么意思？ 那人知道他呆蠢，便有意开玩笑说：  何往 是骂你的话。 
呆子含怒而别。
第二天，呆子又见那位友人，友人又说： 你何往？ 
呆子一听愤然道： 我是不 何往 ，你倒要 何往 哩！ 
呆执
有个人被判死刑。
临行前，他对刽子手说： 借一铜刀来动手，我一辈子服用何首乌的。 
信阴阳
有个平素酷信阴阳的人，一天墙倒把他砸在下面，家人要赶紧救他出来。
那人伸出头来道： 且慢，我先忍着，你们去问问阴阳先生，今天是否可以动土？ 
热翁腿
有个老头冬夜喝醉了酒，在被子里放了一个暖脚炉后就躺下了，早晨起来发现脚炉烫伤了大腿，于是骂乡邻道： 我老人家多吃了几杯酒睡着了，不能察觉脚炉烫着大腿，可是你们这些晚辈竟不来喊一声把我叫醒，难道烧得人臭也不晓得？ 
合着靴
有对兄弟合买了一双靴子。白天哥哥穿着靴子拜客赴宴，弟弟不甘心，便每天夜里穿上靴子，在屋里绕着圈走，直到天明。
不久靴子坏了，哥哥跟弟弟商量再买一双靴子，弟弟说： 我要睡觉。 
教象棋
有两人下象棋，一个旁观的人教导不停，其中一个下棋的十分恼怒，便挥舞拳头揍那个旁观教导的人。
那人被打得十分疼痛，连连后退，右手捂着脸，左手比划说： 还不快上士！ 
发换糖
有个呆子见有人用头发换糖，便错误地认为不管什么东西都可以换。
有一天早晨起来后，在袖子里装了一绺头发出外，遇到酒馆儿便进去饱餐起来。
餐后，呆子拿出头发交给酒馆儿，肆佣们大笑起来，呆子恼怒道： 别人的头发都可当钱用，轮到我为何偏不能用！ 
呆子和肆佣争辩了很长时间，肆佣揪住呆子的头发乱打，呆子缓缓梳理自己的头发说： 整绺的给他偏不要，反在我头上来乱抢。 
