<spanstyle= font-family:FangSong_GB2312; >（论一首脉证二十四条）</span>
<spanstyle= font-family:FangSong_GB2312; >（方二十六首灸法十首）</span>
论曰∶余立身以来，三遭热痢，一经冷痢，皆日夜百余行，乃至移床就厕，其困笃如此，但率意自治者，寻手皆愈。乃知此疾天下易治，但中性之徒率性骄倨，良药苦口不能克己早饵，朝遇暮过，望其自瘥，疾势日增，胃气渐弱，心力俱微，食饮与药皆不能进，既不时愈，便称痢病难治，斯皆自误也。学人须深达斯旨。然此病随宜服一物皆使得瘥，惟须力意苦己，服食以瘥为限，则无不愈也。又大须慎口味，重者瘥后百日，次者一月日。常哀骄恣者，不能自慎兴言于此，以为至概矣。古今痢方千万首，不可俱载此中，但撮其效者，七八而已。如陟厘丸、乌梅丸、松皮散等，暴痢服之，何有不瘥其温脾汤，健脾丸（方出下冷痢篇），久下得之，焉能不愈。大凡痢有四种，谓冷热疳蛊，冷则白。热则赤。疳则赤白相杂无复节度，多睡眼涩，蛊则纯痢瘀血。热则多益黄连，去其干姜。冷则加以热药。疳则以药吹灌下部。蛊毒则以蛊法治之药。既主对相当，痢者复自勉励服饵，焉有不愈者也。
凡服止痢药，初服皆剧，愚人不解，即止其药不服，此特不可，但使药与病源的相主对，虽剧但服，不过再三服，渐渐自知。非其主对者，慎勿服也。
凡痢病通忌生冷酢滑，猪鸡鱼油、乳酪酥干脯酱粉咸。所食诸食，皆须大熟烂为佳，亦不得伤饱，此将息之大经也。若将息失所，圣医不能救。
下痢脉滑而数，有宿食，当下之。
下痢脉迟而滑者，实也。利为末止，急下之。
下痢脉反滑，当有所去下乃愈。
下痢不欲食者，有宿食，当下之。
下痢而腹痛满，为寒实，当下之。
下痢而谵语，腹内有燥屎，宜下之。
下痢腹中坚者，当下之。
下痢三部皆平（一作浮），按其心下坚者，急下之。
下痢已瘥，至其年月日时复发者，此为下不尽，更下之愈。风寒重者，不可下。下之后，心下坚痛，脉迟（一作浮），此为寒，但当温之。脉沉紧，下之亦然。脉浮大弦，下之当已。
下痢脉浮大，此为虚，以强下之故也。设脉浮革者，因而肠鸣，当温之。
下痢脉迟紧为痛，未欲止，当温之。得冷者满而便肠垢。
下痢身躯疼痛，急救里，诸温之属，可与理中、四逆、附子汤热药辈急投之美。
下痢大孔痛者，当温暖之。
下痢腹胀满，身体疼痛者，先温其里，乃攻其表。
下痢清谷不可攻，其表汗出必胀满。
下痢气者，当利其小便。
下痢脉反浮数，尺中自涩，其人必清脓血。
下痢脉数而渴者，今自愈。设不瘥，必清脓血，有热故也。
下痢脉沉弦者下重，其脉大者为未止，脉微弱数者为欲自止，虽发热，必不死。
下痢脉沉而迟，其人面少赤，身有微热，下利清谷，必郁冒，汗出而解，病患必微厥，所以然者，面戴阳下虚故也。
下痢有微热而渴，脉弱者今自愈。
下痢脉数，有微热，汗出今自愈。设脉紧为未解。
下痢脉弦，发热身汗者自愈。
下痢脉大浮弦，下当已。
下痢舌黄，燥而不渴，胸中实，下不止者死。
下痢后脉绝，手足厥冷，时脉还，手足温者生，不还不温者死。生死之决，此之谓也。
下痢手足厥冷无脉者，灸之不温，若脉不还，反微喘者死。少阴负趺阳者为顺。
凡六腑气绝于外者，手足寒，上气脚缩。五脏气绝于内者，下利不禁。下甚者，手足不仁也。细寻取之，万不失一，下病体略例如此耳。
《素问》曰∶春伤于风，夏为脓血。凡下多滞下也。夏伤于风，秋必洞泄，秋多下水也，患是冷也，夫积冷积热及水谷实而下者，以大黄汤下之，强人勿过两剂，皆消息五六日更进一剂，其补涩汤不效者，三两日可进一剂。
<strong>陟厘丸
治百病下痢及伤寒身热，头痛目赤，四肢烦疼不解，协热下利∶或医已吐下之，腹内虚烦，欲得冷冻饮料，不能消，腹中急痛，温食则吐，乍热乍冷，状如温疟；或小便不利，气满呕逆，下痢不止方。</strong>
水中陟厘（五两）紫石英（三两）汉中木防己（六两）陇西当归（四两）浓朴（一两）黄连?
上八味以苦酒二升渍防己极令润，出之切，以板瓦覆着炭火上，以浓纸藉瓦上令色槁燥有余，苦酒复渍之，更出熬尽苦酒止，勿令火猛，徐徐熬令极燥，各捣为末。又以余苦酒三升浸豉一宿，明旦以瓦盆盛，以一盆覆蒸五升，土下须二气通流，出之，研绞取浓汁，和药捣为丸如鸡头子大，悬令阴干，勿见风尘。此药以三丸为一剂。平旦服一剂，昼服一剂，暮服一剂，皆以水服之。若病重药力未行者，但益服之，日可四五剂。令腹中有药力，饮食消是其效也。新服药未安调，当稀糜助药力，心中了然，后可作羹，微冷食之。若有时不喜冷食，正是药力尽耳。若欲不复药者，但稍温食，药力自尽矣。服药不必强多饮水，禁热食生鱼猪肉蒜生菜酒及辛物肥腻。若有风病加防风一两，人虚羸加石斛一两。若宿有下痢，肠胃损弱者，加太一余粮二两半，取石中黄软香者。若妇人产后疾，加石硫黄一两，小便黄赤不利，加?
<strong>乌梅丸
下痢热诸治不瘥方。</strong>
乌梅（一升）黄连（一斤，金色者）
上二味蜜丸如梧子，服二十丸，日三夜二。
<strong>松皮散
治积久二三十年常下痢神方。</strong>
赤松皮去上苍皮，切一斗为散，面粥和一升服之，日三服瘥。不过服一斗永瘥。三十年痢，服之百日瘥。
<strong>苦参橘皮丸
治热毒痢方。</strong>
苦参橘皮黄连黄柏鬼臼（一作鬼箭羽）蓝青独活阿胶甘草
上九味等分为末，以蜜烊胶和，并手丸之如梧子，候干，饮服十丸，日三，后稍加猝下痢者大良。
<strong>三黄白头翁汤
治诸热毒下黄汁，赤如烂血，滞如鱼脑，腹痛壮热方。</strong>
黄连（二两）黄芩黄柏升麻石榴皮（各六分）艾叶（三分）白头翁桑寄生当归牡蛎犀角甘草（各一两）
上十二味咀，以水六升煮取三升，分三服。
<strong>龙骨丸
治下血痢腹痛方。</strong>
龙骨龙胆羚羊角当归附子干姜黄连（各三十珠）赤石脂矾石（各一两半）犀角甘草熟艾（各十八铢）
上十二味为末，蜜丸如小豆，先食服十五丸，日三，加至二十丸。
又方龙骨当归干姜熟艾牛角（各三两）附子黄柏赤石脂川芎阿胶浓朴甘草橘皮芍药石榴皮（各二两）蜀椒（一两）升麻（一两半）黄连（五合）大枣
上十九味咀，以水一斗三升煮取四升，去滓，纳牛角末，阿胶烊化，绵绞去滓，分七治血痢方∶
蒲黄（三合）干地黄桑耳甘草芒硝茯苓人参柏叶艾叶阿胶生姜（各二两）
上十四味咀，以水一斗煮取四升，温分五服。
<strong>治下杂血方∶</strong>
干蓝犀角地榆（各二两）蜜（二合上四味咀，以水五升煮取一升，去滓，下蜜煎取五合，分二服，治热毒蛊妙。
治热毒下黑血，五内绞切痛，日夜百行气绝欲死方∶
黄连（一升）龙骨白术（各二两）阿胶干姜当归赤石脂（各三两）附子（一两）
上八味咀，以水一斗煮取五升，分五服。余以贞观三年（七月十二日），忽得此热毒痢，至十五日命将欲绝，处此方药，入口即定。
<strong>白头翁汤
治赤滞下血连月不瘥方。</strong>
白头翁浓朴阿胶黄连秦皮附子黄柏茯苓芍药各二两）干姜当归赤石脂甘草龙骨（各三两）大枣（三十枚）粳米（一升）
上十六味咀，以水一斗二升先煮米令熟，出米纳药，煮取三升，分四服。
<strong>治下血日夜七八十行方∶</strong>
黄连黄柏（各四两）
上二味咀，以醇醋五升煮取一升半，分再服。
<strong>治大热毒纯血痢不可瘥者方∶</strong>
黄连六两咀，以水七升煮取二升半，夜露置星月下，旦起空腹顿服，卧将息即止。不瘥加黄芩二两，更作服之。仍不瘥者，以疳痢法治之。
<strong>治下赤连年方∶</strong>
地榆鼠尾草（各一两）
上二味咀，以水二升煮取一升，分二服。如不止，取屋尘水渍，去滓，一升分二服。（《古今录验》云服屋尘汁一小杯）。
又方秦皮（如无以槲皮代之）鼠尾草蔷薇根上三味等分咀，以水淹、煎，去滓，铜器中重釜煎成丸如梧子大，服五六丸，日三。稍增瘥止。亦可浓汁服半升。
<strong>治下痢绞痛肠滑不可瘥方∶</strong>
黄连（六两）阿胶鼠尾草当归干姜（各三两）
上五味咀，若大冷白多以清酒一斗煮取三升，分三服。若热及不痛者，去干姜、当归以水煮之。
<strong>治热痢水谷方∶</strong>
黄连阿胶（各二两）黄柏（一两）乌梅（四十枚）栀子（三十枚）
上五味咀，以水五升煮取二升半，分三服。亦治神良。
<strong>茯苓汤
治因下空竭欲死，滞下脓血，日数十行，羸笃垂死，老少并宜服之方。</strong>
茯苓黄芩黄连黄柏龙骨人参干姜桂心当归芍药甘草栀子仁（各半两）赤石脂（一两）大枣（十二枚）
上十四味咀，以水五升煮取二升，分再服。不瘥满三剂。此方主风虚冷痢最佳。
<strong>温脾汤
治下久赤白连年不止，及霍乱，脾胃冷实不消方。</strong>
大黄（四两）人参甘草干姜（各二两）附子（一枚，大者）
上五味咀，以水八升煮取二升半，分三服，临熟下大黄，与后温脾汤小异，须大转泻者当用此方神效。
<strong>黄连汤
治赤白痢方。</strong>
黄连黄柏干姜石榴皮阿胶（各三两）当归（二两）甘草（一两）
上七味咀，以水七升煮取三升，分三服。
<strong>女萎丸
治热病时气下赤白痢遂成方。</strong>
女萎藜芦（各三分）乌头桂心（各四分）黄连云实（各三分）代赭（一分）
上七味为末，蜜和丸如梧子大，服二丸。大下痢宿勿食，清旦以冷水服之。勿饮食。至日中过后乃饮食，若得药力，明旦更服如前。亦可长服。虚羸昼夜百行脓血亦瘥。
<strong>圣汤
治下赤白痢，大孔虫生悉皆瘥方。</strong>
鼠尾草（二两）豉（一升）栀子仁生姜（各六两）桃皮（一握）
上五味咀，以水七升煮二升，分三服。
（一本单用桃皮，以酒煮服之。
<strong>治冷热不调或水或脓或五色血痢方∶</strong>
酸石榴五枚。合壳子捣绞，取汁二升，服五合，瘥止。
<strong>治赤白滞下方∶</strong>
乱发鸡子大，烧末水服，不过三服。
<strong>灸法
</strong>泄痢食不消不作肌肤，灸脾俞，随年壮。
泄注五痢便脓血重下腹痛，灸小肠俞百壮。
泄痢久下失气劳冷，灸下腰百壮，三报穴在八魁正中央脊骨上，灸数多尤佳。三宗骨是忌针。
泄痢不禁小腹绞痛，灸丹田百壮，三报穴在脐下二寸，针入五分。泄痢不嗜食，虽食不消，灸长谷五十壮，三报穴在挟脐相去五寸，一名循际。
泄痢赤白漏，灸足太阴五十壮，三报。
久泄痢百治不瘥，灸足阳明下一寸高骨上陷中，去大趾歧三寸，随年壮。
又屈竹量正当两胯脊上点讫，下量一寸点两旁各一寸，复下量一寸，当脊上合三处，一灸三十壮，灸百壮以上。
一切痢皆断，亦治湿冷，脊上当胯点处不灸。
又灸脐中稍稍二三百壮。
又灸关元三百壮，十日灸，并治冷痢腹痛，在脐下三寸。
赤白下痢灸穷骨，以灸数多为佳
