○周法尚
周法尚，字德迈，汝南安成人也。
祖灵起，梁直閤将军、义阳太守、庐桂二州刺史。
父炅，定州刺史、平北将军。
法尚少果劲有风概，好读兵书。
年十八，为陈始兴王中兵参军，寻加伏波将军。
其父卒后，监定州事，督父本兵。
数有战功，迁使持节、贞毅将军、散骑常侍，领齐昌郡事，封山阴县侯，邑五千户。
以其兄武昌县公法僧代为定州刺史。
法尚与长沙王叔坚不相能，叔坚言其将反。
陈宣帝执禁法僧，发兵欲取法尚。
其下将吏皆劝之归北，法尚犹豫未决。
长史殷文则曰： 乐毅所以辞燕，良由不犹已。
事势如此，请早裁之。 
法尚遂归于周。
宣帝甚优宠之，拜开府、顺州刺史，封归义县公，邑千户。
赐良马五匹，女妓五人，彩物五百段，加以金带。
陈将樊猛济江讨之，法尚遣部曲督韩明诈为背己，奔于陈，伪告猛曰： 法尚部兵不愿降北，人皆窃议，尽欲叛还。
若得军来，必无斗者，自当于阵倒戈耳。 
猛以为然，引师急进。
法尚乃阳为畏惧，自保于江曲。
猛陈兵挑战，法尚先伏轻舸于浦中，又伏精锐于古村之北，自张旗帜，迎流拒之。
战数合，伪退登岸，投古村，猛舍舟逐之，法尚又疾走。行数里，与村北军合，复前击猛。
猛退走赴船，既而浦中伏舸取其舟楫，建周旗帜。
猛于是大败，仅以身免，虏八千人。
高祖为丞相，司马消难作乱，阴遣上开府段珣率兵阳为助守，因欲夺其城。
法尚觉其诈，闭门不纳，珣遂围之。
于时仓卒，兵散在外，因率吏士五百人守拒二十日。
外无救援，自度力不能支，遂拔所领，弃城遁走。
消难虏其母弟及家累三百人归于陈。
高祖受禅，拜巴州刺史，破三鵶叛蛮于铁山，复从柱国王谊击走陈寇。
迁衡州总管四州诸军事，改封谯郡公，邑二千户。
后上幸洛阳，召之，及引见，赐金钿酒钟一双，彩五百段，良马十五匹，奴婢三百口，给鼓吹一部。
法尚固辞，上曰： 公有大功于国，特给鼓吹者，欲令公乡人知朕之宠公也。 
固与之。
岁馀，转黄州总管。
上降密诏，使经略江南，伺候动静。
及伐陈之役，以行军总管隶秦孝王，率舟师三万出于樊口。
陈城州刺史熊门超出师拒战，击破之，擒超于阵。
转鄂州刺史，寻迁永州总管，安集岭南，赐缣五百段，良马五匹，仍给黄州兵三千五百人为帐内。
陈桂州刺史钱季卿、南康内史柳璇、西衡州刺史邓暠、阳山太守毛爽等前后诣法尚降。
陈定州刺史吕子廓据山洞反，法尚引兵逾岭，子廓兵众日散，与千馀人走保岩险，其左右斩之而降。
赐彩五百段，奴婢五十口，并银甕宝带，良马十匹。
十年，寻转桂州总管，仍为岭南安抚大使。
后数年入朝，以本官宿卫。
赐彩三百段，米五百石，绢五百匹。
未几，桂州人李光仕举兵作乱，令法尚与上柱国王世积讨之。
法尚驰往桂州，发岭南兵，世积出岳州，征岭北军，俱会于尹州。
光仕来逆战，击走之。
世积所部多遇瘴，不能进，顿于衡州，法尚独讨之。
光仕帅劲兵保白石洞，法尚捕得其弟光略、光度，大获家口。
其党有来降附，辄以妻子还之。
居旬日，降者数千人。
法尚捕兵列阵，以当光仕，亲率奇兵，蔽林设伏。
两阵始交，法尚驰击其栅，栅中人皆走散，光仕大溃，追斩之。
赐奴婢百五十口，黄金百五十两，银百五十斤。
仁寿中，遂州獠叛，复以行军总管讨平之。
巂州乌蛮叛，攻陷州城，诏令法尚便道击之。
军将至，贼弃州城，散走山谷间，法尚捕不能得。
于是遣使慰谕，假以官号，伪班师，日行二十里。
军再舍，潜遣人觇之，知其首领尽归栅，聚饮相贺。
法尚选步骑数千人，袭击破之，获其渠帅数千人，虏男女万馀口。
赐奴婢百口，物三百段，蜀马二十匹。
军还，检校潞州事。
炀帝嗣位，转云州刺史。
后三岁，转定襄太守，进位金紫光禄大夫。
时帝幸榆林，法尚朝于行宫。
内史令元寿言于帝曰： 汉武出塞，旍旗千里。
今御营之外，请分为二十四军，日别遣一军发，相去三十里，旗帜相望，钲鼓相闻，首尾连注，千里不绝。
此亦出师之盛者也。 
法尚曰： 不然，兵亘千里，动间山川，卒有不虞，四分五裂。
腹心有事，首尾未知，道阻且长，难以相救。
虽是故事，此乃取败之道也。 
帝不怿曰： 卿意以为如何？ 
法尚曰： 结为方阵，四面外距，六宫及百官家口并住其间。
若有变起，当头分抗，内引奇兵，出外奋击，车为壁垒，重设钩陈，此与据城理亦何异！
若战而捷，抽骑追奔，或战不利，屯营自守。
臣谓牢固万全之策也。 帝曰： 善。 
因拜左武卫将军，赐良马一匹，绢三百匹。
明年，黔安夷向思多反，杀将军鹿愿，围太守萧造，法尚与将军李景分路讨之。
法尚击思多于清江，破之，斩首三千级。
还，从讨吐谷浑，法尚别出松州道，逐捕亡散，至于青海。
赐奴婢一百口，物二百段，马七十匹。
出为敦煌太守，寻领会宁太守。
辽东之役，以舟师指朝鲜道，会杨玄感反，与将军宇文述，来护兒等破之。
以功进右光禄大夫，赐物九百段。
时有齐郡人王薄、孟让等举兵为盗，众十馀万，保长白山。
频战，每挫其锐。
赐奴婢百口。
明年，复临沧海，在军疾甚，谓长史崔君肃曰： 吾再临沧海，未能利涉，时不我与，将辞人世。
立志不果，命也如何！ 
言毕而终，时年五十九。
赠武卫大将军，谥曰僖。
有子六人。
长子绍基，灵寿令，少子绍范，最知名。
○李景
李景，字道兴，天水休官人也。
父超，周应、戎二州刺史。
景容貌奇伟，膂力过人，美须髯，骁勇善射。
平齐之役，颇有力焉，授仪同三司。
以平尉迥，进位开府，赐爵平寇县公，邑千五百户。
开皇九年，以行军总管从王世积伐陈，陷陈有功，进位上开府，赐奴婢六十口，物千五百段。
及高智慧等作乱江南，复以行军总管从杨素击之。别平仓岭，还授鄜州刺史。
十七年，辽东之役，为马军总管。
及还，配事汉王。
高祖奇其壮武，使袒而观之，曰： 卿相表当位极人臣。 
寻从史万岁击突厥于大斤山，别路邀贼，大破之。
后与上明公杨纪送义成公主于突厥，至恆安，遇突厥来寇。
时代州总管韩洪为虏所败，景率所领数百人援之。
力战三日，杀虏甚众，赐物三千段，授韩州刺史。
以事王故，不之官。
仁寿中，检校代州总管。
汉王谅作乱并州，景发兵拒之。
谅遣刘暠袭景，战于城东。
升楼射之，无不应弦而倒。
选壮士击之，斩获略尽。
谅复遣岚州刺史乔钟葵率劲勇三万攻之。
景战士不过数千，加以城池不固，为贼冲击，崩毁相继。
景且战且筑，士卒皆殊死斗，屡挫贼锋。
司马冯孝慈、司法参军吕玉并骁勇善战，仪同三司侯莫陈乂多谋画，工拒守之术。
景知将士可用，其后推诚于此三人，无所关预，唯在阁持重，时出抚循而已。
月馀，朔州总管杨义臣以兵来援，合击，大破之。
先是，景府内井中甃上生花如莲，并有龙见，时变为铁马甲士。
又有神人长数丈见于城下，其迹长四尺五寸。
景问巫，对曰： 此是不祥之物，来食人血耳。 
景大怒，推出之。
旬日而兵至，死者数万焉。
景寻被征入京，进位柱国，拜右武卫大将军，赐缣九千匹，女乐一部，加以珍物。
景智略非所长，而忠直为时所许，帝甚信之。
击叛蛮向思多，破之，赐奴婢八十口。
明年，击吐谷浑于青海，破之，进位光禄大夫。赐奴婢六十口，缣二千匹。
五年，车驾西巡，至天水，景献食于帝。
帝曰： 公，主人也。 
赐坐齐王暕之上。
至陇川宫，帝将大猎，景与左武卫大将军郭衍俱有难言，为人所奏。
帝大怒，令左右Ξ之，竟以坐免。
岁余，复位，与宇文述等参掌选举。
明年，攻高丽武厉城，破之，赐爵苑丘侯，物一千段。
八年，出浑弥道。
九年，复出辽东。
及旋师，以景为殿。
高丽追兵大至，景击走之。
赉物三千段，进爵滑国公。
杨玄感之反也，朝臣子弟多预焉，而景独无关涉。
帝曰： 公诚直天然，我之梁栋也。 
赐以美女。
帝每呼李大将军而不名，其见重如此。
十二年，帝令景营辽东战具于北平，赐御马一匹，名师子吉。
会幽州贼杨仲绪率众万馀人来攻北平，景督兵击破之，斩仲绪。
于时盗贼蜂起，道路隔绝，景遂召募，以备不虞。
武贲郎将罗艺与景有隙，遂诬景将反。
帝遣其子慰谕之曰： 纵人言公窥天阙，据京师，吾无疑也。 
后为高开道所围，独守孤城，外无声援，岁馀，士卒患脚肿而死者十将六七，景抚循之，一无离叛。
辽东军资多在其所，粟帛山积，既逢离乱，景无所私焉。
及帝崩于江都，辽西太守邓暠率兵救之，遂归柳城。
后将还幽州，在道遇贼，见害。
契丹、靺轲素感其恩，闻之莫不流涕，幽、燕人士于今伤惜之。
有子世谟。
