○周法尚
周法尚字德迈，汝南安成人。
祖父周灵起，梁国直阁将军、义阳太守、庐桂二州刺史。
父亲周炅，定州刺史、平北将军。
周法尚小时就果敢勇毅，有气概，好读兵书。
十八岁，任陈国始兴王的中兵参军，不久授为伏波将军。
其父死后，他监管定州事，管他父亲生前的兵。
数有战功，升任使持节、贞毅将军、散骑常侍，兼管齐昌郡事，封为山阴县侯，食邑五千户。
让他兄长武昌县公周法僧代任定州刺史。
周法尚与长沙王陈叔坚关系不好，叔坚说他将要谋反。
陈宣帝抓了周法僧，发兵想抓周法尚。
法尚的部下都劝他到北方去，法尚犹豫不决。
长史殷文则说： 乐毅所以离开燕国，实在因为不得已。
事已如此，请早作决断。 
法尚就归顺了北周。
周宣帝很优待他，授他开府、顺州刺史，封为归义县公，食邑千户。
赐他良马五匹，女乐五人，纟采物五百段，加上金带。
陈国将领樊猛渡江讨伐他，他派部曲督韩明假装背叛他投奔陈军，骗樊猛说： 周法尚的部队不想投降北周，人人都在私下议论，都想回来。
如得军来，他们必无战斗力，自然会在阵前倒戈。 
樊猛以为然，率兵急进。
周法尚于是假装惧怕，自保于长江。
樊猛陈兵挑战，法尚先埋伏轻舟在浦中，又埋伏精兵于古村之北，自张旗帜，逆流抵抗敌军。
几次交战，法尚假装登岸，投向古村。樊猛弃船追赶，法尚又猛跑，跑了几里，与村北部队会合，又转而上前进攻樊猛。
樊猛退走往船上去，但浦中的伏兵已把他们的船都搞走了，树上了北周的旗帜。
樊猛于是大败，仅仅自己逃脱了，被俘虏八千人。
隋高祖为北周丞相后，司马消难作难造反，他偷偷地派上开府段王旬率兵假装帮周法尚守城，想就此夺城。
法尚发觉了他们的诈谋，闭门不纳，段王旬于是围城。
当时很仓猝，士兵散在城外，法尚因此率兵士五百人拒守二十天。
外无援兵，他估计力不能支，于是带领余部弃城逃走。
司马消难俘虏了他的母亲和弟弟及家中僮仆三百人投奔陈国去。
高祖受北周禅让后，授法尚巴州刺史，在铁山击破三亚鸟叛蛮，又随柱国王谊打走陈国贼寇。
他升任衡州总管、四州诸军事，改封为谯郡公，食邑二千户。
后来皇上巡幸洛阳，召他，到引见皇上时，皇上赐他金钿酒锺一双，纟采缣五百段，良马十五匹，奴婢三百口，给鼓吹一部。
法尚坚持推辞，皇上说： 你对国家有大功，特别给你一部鼓吹，是想让你的乡亲们知道我很宠爱你。 
一定要给他。
过了一年多，转任黄州总管。
皇上降下密诏，让他经略江南，伺候动静。
伐陈战争打响后，他以行军总管身份，隶属于秦孝王，率水军三万出于樊口。
陈国城州刺史熊门超出兵拒战。法尚打败他们，在阵前活捉了熊门超。
转任鄂州刺史，不久升任永州总管，安抚岭南。赐他缣纟采五百段，良马五匹，仍给黄州兵三千五百人为其帐内近侍。
陈国的桂州刺史钱季卿、南康内史柳王睿、西衡州刺史邓詗、阳山太守毛爽等，先后到法尚处投降。
陈国的定州刺史吕子廓占据山洞谋反，法尚率兵到岭南，吕子廓的兵众一天天散去，只和一千多人逃走守险，其左右杀了他而投降。
赐他缣纟采五百段，奴婢五十口，和银瓮、宝带，良马十匹。
开皇十年，转任桂州总管，仍担任岭南安抚大使。
几年后入朝，以本官身份当宿卫。
赐他缣纟采三百段，米五百石，绢五百匹。
不久，桂州人李光仕举兵作乱，皇上令法尚与上柱国王世积讨敌。
法尚飞奔桂州，调岭南兵；王世积出岳州，调岭北兵，在尹州相会。
李光仕来迎战，法尚、世积打败了他。
王世积所部多遇瘴气，不能前进，驻在衡州，法尚部独自讨敌。
李光仕率劲旅保住白石洞，法尚捕得他弟弟光略、光度，大获家人。
光仕的余党有来投降的，就把妻儿还给他。
过了十天，投降的几千人。
法尚派兵列阵，以挡光仕。他自己亲率奇兵，在树林中埋伏。
两阵刚交战，法尚冲过去攻击光仕的军营，军营中的人都逃散了，光仕部溃逃，法尚追斩了他。
皇上赐法尚奴婢一百五十口，黄金一百五十两，白银一百五十斤。
仁寿中，遂州獠反叛，他又以行军总管身份讨平他们。
辒州的乌蛮反叛，攻陷州城，下诏令法尚作主攻击。
法尚军将到，贼人抛弃州城，逃散到山谷之间，法尚无法捕捉。
于是派使者去安慰他们，给他们一些官号，假装班师，一天走二十里。
官军再次扎营时，法尚偷偷派人侦察，知道叛军首领全归军营，聚在一起饮酒庆贺。
法尚挑步兵骑兵几千人，袭击破敌，俘虏其首领、部下几千人，男女人口一万多。
朝廷赐法尚奴婢百口，缣纟采三百段，蜀马二十匹。
部队回来，他检校潞州事。
炀帝继位后，法尚转任云州刺史。
三年后，转任定襄太守，升任金紫光禄大夫。
当时炀帝巡幸榆林，法尚在行宫朝见炀帝。
内史令元寿对炀帝说： 汉武帝出塞，旌旗千里。
现在御营之外，请分为二十四军，每天派一军出发，相距三十里，旗旗相望，战鼓相闻，首尾相连，千里不绝。
这也是出兵的盛大场面啊！ 
法尚说： 不然，部队连绵上千里，动不动就被山川阻隔，突然有什么不测之事，就会四分五裂。
腹心有事，首尾不知，道路险阻而且漫长，难以互相救援。
虽然这是汉武故事，也是自取失败的办法。 
炀帝不高兴，说： 你以为如何？ 
法尚说： 结为方阵，四面外距。六宫和百官家属都住在阵里头。
如有变故，自当分头抗敌，内引奇兵，出外奋击，车为壁垒，重设钩陈。这与据城之理有何不同？
如果打了胜仗，可抽出骑兵追击敌人；如果作战不利，也可安营自守。
我说这是牢固万全之策。 炀帝说： 好！ 
因此授他左武卫将军，赐他良马一匹，绢帛三百匹。
次年，黔安夷向思多造反，杀了将军鹿愿，包围了太守萧造。法尚与将军李景分路讨敌。
法尚在清江打破向思多军，斩首三千多级。
还京后，随炀帝征讨吐谷浑。法尚另出松州道，追捕逃亡者，一直追到青海。
赐他奴婢一百人，布帛二百段，良马七十匹。
出京为敦煌太守，不久任会宁太守。
辽东战争爆发后，他率水军直指朝鲜道。刚好杨玄感造反，法尚与将军宇文述、来护儿等打败叛军。
他因功升任右光禄大夫，赐物九百段。
当时，齐郡人王薄、孟让等举兵为盗，有十几万人，依保长白山。
法尚屡与其战，屡挫其锐。
炀帝赐他奴婢百口。
次年，再临沧海，在军中病重，对长史崔君肃说： 我再临沧海，不能涉海，时不我与，我将辞别人世。
我的大志未能实现，这是我的命，我怎么办啊！ 
言毕而终，时年五十九岁。
追赠他为武卫大将军，谥号叫 僖 。
有六个儿子。
长子周绍基，灵寿县令；小儿子周绍范，最有名。
○李景
李景字道兴，天水休官人。
父亲李超，北周的应、戎二州刺史。
李景容貌奇伟，膂力过人，美须髯，骁勇善射。
平定北齐，他颇有功劳，授为仪同三司。
因平定尉迟迥之功，升为开府，赐爵平寇县公，食邑一千五百户。
开皇九年，他以行军总营身份，随王世积讨伐陈国，他冲锋陷阵，立有战功，升为上开府，赐奴婢六十口，缣纟采一千五百段。
高智慧等人在江南造反作乱，他又以行军总管身份随杨素讨伐，另外平定仓岭，还京后授他州刺史。
开皇十七年，辽东战争中，他任骑兵总管。
回朝后，调他侍奉汉王杨谅。
高祖惊奇于他的壮武，让他袒衣而观之，说： 从你的相貌来看，你会位极人臣。 
不久，他随史万岁在大斤山攻击突厥人。他别路拦击贼人，大破突厥军。
后来，他和上明公杨纪送义成公主到突厥去，到了恒安，遇突厥人来犯。
当时代州总管韩洪被突厥打败，李景率领几百人援救他。
力战三天，杀死很多突厥人。赐他缣纟采三千段，授他为韩州刺史。
因为他侍奉汉王的缘故，不赴韩州到任。
仁寿年间，检校代州总管。
汉王杨谅在并州造反，李景发兵抵抗。
杨谅派刘嵩袭击李景，战于城东。
他上楼射敌，无不应弦而倒。
然后挑选壮士进击，差不多把官军杀死、俘虏光了。
杨谅又派岚州刺史乔钟葵率劲旅三万人攻城。
李景部下不过几千人，加上城池不固，被反贼冲击，城墙一处处相继被摧垮。
李景一边作战一边筑城，士兵都殊死作战，屡屡挫败反贼。
司马冯孝慈、司法参军吕玉，都骁勇善战，仪同三司侯莫陈足智多谋，工于拒敌守城之术。
李景知道将士可用，其后对这三个推心置腹，无所隐晦，他呆在阁里持重考虑，时时出去安抚将士，看看情况而已。
过了一个多月，朔州总管杨义臣率兵来援，两下合力，大破叛军。
此前，李景府中的井里的上，生长出莲花状的花朵，并有龙出现，时时变为铁马甲士。
又有神人，身高几丈出现在城下，其脚印有四尺五寸长。
李景问巫术之士，回答说： 这是不祥之物，来吃人血罢了。 
李景大怒，把他推了出去。
过了上十天，叛军来了，死者有几万。
李景随即被征调入长安，升任柱国，授为右武卫大将军，赐他缣纟采九千段，女乐一部，外加奇珍之物。
李景的智慧谋略不怎么样，但忠诚正直被时人赞许，皇上很信任他。
他攻击反叛的蛮子向思多，打破叛军，赐奴婢八十口。
次年，在青海攻击吐谷浑，打败吐谷浑，因此升任光禄大夫，赐奴婢六十个，缣纟采二千匹。
大业五年，炀帝西幸，到了天水，李景给炀帝敬献食物。
炀帝说： 你是这儿的主人。 
赐他坐在齐王杨日柬之上。
到了陇川宫，炀帝将痛痛快快打猎，李景与左武卫大将军郭衍都有表示为难的话，被人上告。
炀帝大怒，令左右把他抬起来往地下摔，竟然因此免官。
过了一年多，官复原职，与宇文述等人参与掌管选拔官员的事务。
次年，进攻高丽的武厉城，打破该城，赐爵苑丘侯，缣纟采一千段。
大业八年，率部出浑弥道。
九年，再出辽东。
班师回朝时，让李景所部殿后。
高丽追兵大至，李景打跑了他们。
赐他缣纟采三千段，晋爵位为滑国公。
杨玄感造反时，朝廷大臣及其子弟大多参预其事，而李景与此无关。
炀帝说： 你诚实正直，出自本性，你是我的栋梁啊！ 
赐给他美女。
炀帝每每叫他 李大将军 ，而不叫他的名字，他就是这样被看重。
大业十二年，炀帝命令李景在北平营造将用于辽东战争的器具，赐给他御马一匹，名叫 狮子驹 。
碰上幽州反贼杨仲绪率部一万多人来进攻北平，李景率部打败反贼，斩了杨仲绪。
那时盗贼蜂起，道路隔断，李景于是招募兵马，以备不测。
武贲郎将罗艺与李景有矛盾，于是诬告李景谋反。
炀帝派人送来他的儿子，并安慰他说： 纵然有人说你想谋反，想占据京师，我也不会怀疑你。 
李景后被高开道所包围，独守孤城，外无援兵。过了一年多，士卒得脚肿病而死的快到十分之六、七，李景安抚他们，没有一个背叛他而离去的。
辽东战争要用的军用物资大多在他这里，粮食、布帛堆积如山，又遭到丧难，李景一点都没有把这些物资化为己有。
到炀帝在江都被害后，辽西太守邓曰高率兵救他，他于是回到了柳城。
后来，他将回到幽州去，在路上遇上贼人，被害。
契丹、革末革曷一向感戴他的恩典，听说他被害，没有不伤心落泪的。幽州、燕州的人士，到现在仍然为他痛惜伤心。
有儿子名叫李世谟。
