小司马的职责掌管凡小祭祀、小会同、小飨礼、小射礼、小征伐、小田猎、小丧事，都负责掌管其事，如同大司马掌管有关事项之法。
军司马，阙。
舆司马阙。
行司马阙。
司勋掌管六乡赏赐土地的法则，以赏赐的多少体现功劳的大小。
辅成王业之功日叫做勋，保全国家之功叫做功，有利民生之功叫做庸，勤劳定国之功叫做劳，为国制法之功叫做力，战功叫做多。
凡有功劳的人，就书写他的名字和功劳在王的大常旗上死后就在冬季祭祀宗庙时让他配食，司勋向神报告他的功劳。
大功劳，由司勋收藏功劳簿的副本。
掌管有关征收所赏赐田地的赋役的政令。
凡赏赐田地的多少没有一定，赏赐的轻重依据功劳的大小。
凡所颁赐的赏地，国家收取三分之一的租税。只有加赐的田地国家不征税。
马质掌管评估马的价值以成交，衡量和购买三种马：一是戎马，二是田马，三是驽马，都有一定的毛色和价格。
用大绳拴系悍劣的马加以驯养。凡从马质那里领受马的，记录马的年齿、毛色与马价。
如果马死了，是在十天之内死的就要原价赔偿，十天之外死的就要将马耳上缴以便验证死马的毛色，依照死马的皮肉骨骼的价格加以偿还，二十天以上死的就不赔偿了。
马将远行，就要告诉领取马的人根据马的任载能力调剂马的负担和行程。
如果有因买卖马而而争讼的，就受理听断。
禁止一年两次养蚕，以免伤马。
量人掌管营建国家的法则，划分天下的国家为九州，丈量将营建之国的国都的城郭，丈量国君的宫室，丈量市、朝、道路、里巷、宫门和沟渠。
营建采邑也这样做。
丈量驻军处的壁垒、营房，丈量军中的市、朝、市、朝周围的道路和军社所在之处。
各诸侯国的土地和天下的道路数，都记载而加以收藏。
凡祭祀或用飨礼招待宾客，确定随同献酒时献上的干肉或烤肉的多少和长短。
掌管设大遣奠的牲肉和从葬于墓的牲肉。凡举行祭祀，同郁人一起接受王举以授给的最后一辈酒而都饮下。
小子掌管祭祀时进献豚解的羊牲、体解的羊牲、盛于豆的切肉。掌管对新建成的社稷坛的衅礼，对新建成的宫室的五祀的衅礼。
凡举行埋沈、胡辜、侯禳之祭，负责洗刷所用的牲。
用牲血涂新制成的邦器和军事器械。凡出征或田猎，斩杀牲以巡示左右军阵。
祭祀时，协助进献祭品，祭祀完毕接受所彻下的祭品。
羊人掌管羊牲。
凡举行祭祀，就洗刷羔羊。
祭祀时，宰杀羊牲，将羊头拿上堂献入室中。
凡举行衅庙礼，供给所需的羊牲。
接待宾客，供给按礼法所当供给的羊。
凡举行沈埋、船辜、侯禳、衅祭和积柴燔烟之祭，供给所需的羊牲。
如果牧人那里没有符合要求的羊牲，就从司马那里领取钱，派手下的贾人去购买羊牲而供给所需。
司爟掌管用火的政令，四季变更国中用以取火的木材，来防救时气造成的疾病。
春三月开始用火烧陶冶炼，民众都跟着烧陶治炼，秋九月熄灭陶冶的火，民众也这样做，到时候就施行可以放火烧荒的命令。
凡祭祀，在祭祀结束时就行祭燧礼。
凡国中有失火的，或有擅自放火烧野草的，就有刑罚加以惩处。
掌固掌管修筑城郭、沟池和篱落等阻固，分派士、庶子和役徒守卫任务，设置兵甲等防守器械，分拨守卫所需的财物合理发给守卫者食粮，可以根据需要役使民众，征用他们的材物器械。
凡守卫者都从掌固那里接受约束的法纪，而使守卫所需财物器械得以调度流通，但必须是有必要调动的兵甲役徒和财物，只有这一部分才能够流通，并与有关官吏率领着，以帮助守备薄弱的地方。
白天耍三次巡视守卫处。夜里也这样做，夜里还要三次敲击鼜鼓并发出注意警戒的呼号。
凡建造都邑，就为之修筑阻固，并颁授守卫之法。
凡王国和都邑的边境处，都开有沟渠和沿沟栽种的树木作为阻固，都城的四郊也是这样。
民众都有守卫和修筑阻固的职责。如果境内有山河，就借以修筑为阻固。
司险掌管九州的地图，以遍知各州的山林、川泽的险阻，而开通其间的道路。
在国都郊野之地设置五沟、五途，而种植林木，作为阻固，阻固处都设有守禁，而使道路通达。
国家有变故，就设藩篱阻塞道路而禁止行人，用下属守卫要害处，只有持旌节的人才可通行。
