季氏将伐颛臾，冉有、季路见于孔子，曰： 季氏将有事于颛臾。 孔子曰： 求，无乃尔是过与？夫颛臾，昔者先王以为东蒙主，且在邦域之中矣，是社稷之臣也。何以伐为？ 冉有曰： 夫子欲之，吾二臣者皆不欲也。 孔子曰： 求，周任有言曰： 陈力就列，不能者止。 危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣？且尔言过矣，虎兕出于柙，龟玉毁于椟中，是谁之过与？ 冉有曰： 今夫颛臾固而近于费，今不取，后世必为子孙忧。 孔子曰： 求，君子疾夫舍曰欲之而必为之辞。丘也闻，有国有家者，不患寡而患不均，不患贫而患不安。盖均无贫，和无寡，安无倾。夫如是，故远人不服则修文德以来之，既来之，则安之。今由与求也相夫子，远人不服而不能来也，邦分崩离析而不能守也，而谋动干戈于邦内。吾恐季孙之忧不在颛臾，而在萧墙之内也。 
孔子曰： 天下有道，则礼乐征伐自天子出；天下无道，则礼乐征伐自诸侯出。自诸侯出，盖十世希不失矣；自大夫出，五世希不失矣；陪臣执国命，三世希不失矣。天下有道，则政不在大夫；天下有道，则庶人不议。 
孔子曰： 禄之去公室五世矣，政逮于大夫四世矣，故夫三桓之子孙微矣。 
孔子曰： 益者三友，损者三友。友直、友谅、友多闻，益矣；友便辟、友善柔、友便佞，损矣。 
孔子曰： 益者三乐，损者三乐。乐节礼乐、乐道人之善、乐多贤友，益矣；乐骄乐、乐佚游、乐宴乐，损矣。 
孔子曰： 侍于君子有三愆：言未及之而言谓之躁，言及之而不言谓之隐，未见颜色而言谓之瞽。 
孔子曰： 君子有三戒：少之时，血气未定，戒之在色；及其壮也，血气方刚，戒之在斗；及其老也，血气既衰，戒之在得。 
孔子曰： 君子有三畏：畏天命，畏大人，畏圣人之言。小人不知天命而不畏也，狎大人，侮圣人之言。 
孔子曰： 生而知之者上也，学而知之者次也；困而学之又其次也。困而不学，民斯为下矣。 
孔子曰： 君子有九思：视思明，听思聪，色思温，貌思恭，言思忠，事思敬，疑思问，忿思难，见得思义。 
孔子曰： 见善如不及，见不善如探汤；吾见其人矣。吾闻其语矣。隐居以求其志，行义以达其道；吾闻其语矣，未见其人也。 
齐景公有马千驷，死之日，民无德而称焉；伯夷、叔齐饿于首阳之下，民到于今称之。其斯之谓与？ 
陈亢问于伯鱼曰： 子亦有异闻乎？ 对曰： 未也。尝独立，鲤趋而过庭，曰： 学《诗》乎？ 对曰： 未也。  不学《诗》，无以言。 鲤退而学《诗》。他日，又独立，鲤趋而过庭，曰： 学《礼》乎？ 对曰： 未也。  不学《礼》，无以立。 鲤退而学《礼》。闻斯二者。 陈亢退而喜曰： 问一得三，闻《诗》，闻《礼》，又闻君子之远其子也。 
邦君之妻，君称之曰夫人，夫人自称曰小童；邦人称之曰君夫人，称诸异邦曰寡小君；异邦人称之亦曰君夫人。
