二十三日早索晨餐，从白沙随江东北行。
一里，渡江而南，出东界书童山之东。
由渡口东望，江之东北岸有高峰耸立，四尖并起，障江南趋。
其北一峰，又岐分支石，缀立峰头作人形，而西北拱邑，此亦东入山之一也。
既渡，南抵东界东麓。
陂塘高下，林木翛ā然，有澄心亭峙焉，又东一里，过穆山村，复渡江而东，循四尖之南麓趋出其东，东北又起一峰，上分二岐，东岐矮而欹斜，西岐高而独耸，此一山之二奇也。
四尖东枝最秀，二岐西岫最雄，此两山之一致也。
而回眺西南隔江，下则尖崖并削，上则双岫齐悬，此又即书童之南，群峰所幻而出者也。
时循山东向，又五里已出二岐，东南逾一岭而下，是为佛力司福利。
置行李于旅肆，问状元峰而上，犹欲东趋，居人指而西，始知即二岐之峰是也。
西峰最高，故以状元名之。
乃仍逾后岭，即从岭上北去，越岭北下，西一里，抵红旗峒ò。
竟峒，西北一里抵山下，路为草没，无从得上，乃攀援踯躅，渐高渐得磴道，旋复失之，盖或翳或现，俱草之疏密为致也。
西北上一里，逾山西下坳，乃东北上二里，逾山东上坳，此坳乃两峰分岐处也。
从坳西北度，乱石重蔓，直抵高峰，崖畔则有洞东向焉。
洞门虽高，而中不深广，内置仙妃像甚众，土人刻石于旁，言其求雨灵验，又名富教山焉。
洞上悬窍两重，檐覆而出，无由得上。
洞前有峰东向，亦有一洞西与兹山对，悬崖隔莽，不能兼收。
坐洞内久之，东眺恭城，东南瞻平乐，西南睨荔浦，皆重山横亘。
时欲一登高峰之顶，洞外南北俱壁立无磴，从洞南攀危崖，缘峭石，梯险踔虚，猿垂豹跃，转从峭壁之南，直抵崖半，则穹然无片隙，非复手足之力所及矣。
时南山西市，雨势沛然，计上既无隙，下多灌莽，雨湿枝缪，益难着足。
亟投崖而下，三里，至山足，又二里，逾岭，饭于佛力肆中。
居人苏氏，世以耕读起家，以明经贡者三、四人。见客至，俱来聚观，言此峰悬削，曾无登路。
数年前，峰侧有古木一株，其仆三人祷而后登，梯转絙级，备极其险，然止达木所，亦未登巅，此后从无问津者。
下午，雨中从佛力返，共十里，仍两渡而抵白沙湾，遂憩舟中。
佛力司之南，山益开拓，内虽尚余石峰离立，而外俱绵山亘岭，碧簪玉笋之森罗，北自桂林，南尽于此。
闻平乐以下，四顾皆土山，而巉厉之石，不挺于陆而藏于水矣。
盖山至此而顽，水至此而险也。
二十四日早饭白沙，即截江渡南峰下，登岸问田家洞道。
乃循麓东南，又转一峰，有岩高张，外有门垣。
亟人之，其岩东向，轩朗平豁，上多垂乳，左后有窍，亦幽亦爽。
岩中置仙像，甚潇洒，下有石碑，则县尹王之臣重开兹岩记也。
读记始知兹岩即土人所称田家洞，即古时所志为白鹤山者。
三日求白鹤而不得，片时游一洞而两遂之，其快何如！
余至阳朔即求白鹤山，人无知者，于入田家岩，如其即白鹤也。其山东对书童山，排闼而南，内成长坞，二龙桥之水北注焉。既出白鹤，遂循北麓溯江而西，三里，入东南门。
复由正南门出，置行囊于旅肆，乃携火肩炬，西北循大道向龙洞岩。
先一里，望见路右一山，崡岈崆峒，裂窍重重，以为即龙洞矣。
途人指云： 犹在北山。 
乃出一石圈卷门，共一里，越小桥而东，有两洞门俱西向，一南列、一北列。
先入南洞，洞内东陟一台，台右有窍深入洞前。
左有石台、石座、石龛，可以憩思；右有乡人莫孝塵通尘之先《开洞记》，谓： 北乃潜龙幽蛰之宫，此乃神龙腾跃之所，因命之曰龙跃岩。 
出，由洞北登龙洞岩。
爇炬而入，洞阔丈五，高一丈，其南崖半壁，平亘如行廊：入数丈，洞乃南辟，洞顶始高。
其后壁有龙影龙床，俱白石萎蕤下垂的样子，上覆下裂，为取石锤凿半去，所存影响而已。
其下有方池一、圆池一，内有泉澄澈如镜，久注不泄，屡斟辄满。
幽閟之宫有此灵泉，宜为八景第一也。
池前又有丹灶一圆，四围环起，下剜一窍如门，宛如砌造成者。
池上连叠小龛，如峰房燕窝，而俱无通道处。
由左壁洼陷处伏地而入，渐入渐小，穴仅如巨管，蛇游南透五六丈后，始可屈伸。
已乃得一旁裂之龛，得宛转焉。
于是南明、小酉各启洞天，遂达龙跃后腋。
出洞，仍半里，由圈门入，东望龙洞南列之峰，阊阖āé传说中的天门重重，不胜登龙之企期望。
遂由圈内渡溪东行，从棘莽沮如低温的地方中，又半里，抵山下。
初入西向第一门，高穹如峡，内皆牛马践秽，不可容足。
东入数丈，转北者愈昏黑莫穷，转南者旋明穴西透。
随明蹑峡，仍西出洞门之上，盖初入洞，南上西向第二门也。
由其外更南上西向第三门。
其洞东入，成峡如初洞，第峡下逼仄如胡同，峡上层叠如楼阁。
五丈之内，下峡既尽，上悬重门，圆整如剜琢而成者。
第峡壁峭削，俱无从上。
与静闻百计攀跻，得上峡一层，而上层复悬亘莫达。
乃出洞前，仰望洞上又连启二门，此又南上西向第四、第五门也。
冀其内下与峡内重门通。
静闻欲从洞外攀枝蹑缝直上，余欲从洞外觅窦寻崖另入，于是又过南上西向第六门，仰望愈高，悬崖愈削，弥望而弥不可即。
又过南上西向第七门，见其石纹层层，有突而出者，可以置足，有窍而入者，可以攀指。
遂覆身上蹑，凌数十级而抵洞门。
洞北又夹坳竖起，高五六丈。
始入上层，其夹光腻无级，无计可上。
乃令顾仆下山觅树，意欲嵌夹以登，而时无佩刀，虽有竖条，难以断取，姑漫徒劳往觅之。
时静闻犹攀蹑于第五门外，度必难飞陟，因令促来并力于此。
顾仆下，余独审视，其夹虽无隙级，而夹壁宛转，可以手撑足支，不虞料想悬坠。
遂耸身从之，如透井者然，皆横绷竖耸，不缘梯级也。
既升夹脊，其北复隤而成峡，而穿映明透，知与前所望洞必有一通，而未审所通果属何门。
因骑墙而坐，上睇洞顶，四达如穹庐；下瞰峡底，两分如璇室。
因高声促静闻，久之，静闻与顾仆后先至。
顾仆所取弱枝细不堪用，而余已升脊，亦不必用，教静闻如余法登，真所谓教猱也。
静闻既登，余乃从脊西南上，静闻乃从脊东北上，各搜目之所未及者，俱不能远达。
于是乃从脊北下峡中北进。
西上高悬一门，则第六重门也，不及上。
循峡更进，转而西出，则第五门也。
门有石龙，下垂三四丈，头分两岐，击之铿然。
旁有一坐平庋，下临重崖，上瞩垂乳，悬龙在旁，可卧而扰也。
由龙侧循崖端而北，又得一门，则第四门也。
穿门东入，稍下次层，其中廓然四辟。
右向东转，深黑无穷，左向西出，即前第三门之上层也。
知重门若剜处即在其内，因循崖穷之，复隔一柱。
转柱隙而入，门内复另环一幽，不远亦不透也。
自第三门而上，连历四门，初俱跻攀无路，一入第七门，如连环贯珠，络绎层分，宛转俱透，升陟于层楼复阁之间，浅深随意，叠层凭空，此真群玉山头、蕊珠宫里也。
有莫公臣者，遍题 珠明洞 三字于四、五二洞之上，此亦有心表章兹洞者。
时当下午，令顾仆先趋南门逆旅，炊黄梁以待。
余与静闻高憩悬龙右畔，飘然欲仙，嗒然丧我心境变虚物我皆失，此亦人世之极遇矣。
久之，仍从第六门峡内，西向攀崖以上。
其门虽高张，内外俱无余地，不若四、五二门，外悬台榭，内叠楼楹也。
既乃逾脊，仍下第七门，由门外循崖复南，又得南下东向第八门。
其洞亦成峡，东上虽高峙，而不能旁达。
洞右有大理寺丞题识，然不辨其为何时何姓名也。
此山西向八洞，惟南北之洞不交通，而中央四洞最高而可旁达，较之他处一二门之贯彻，一二洞之勾连，真霄壤矣。
南崖复北转至第一洞，乃下山循麓南行半里，有峰巍然拔地屏峙于左，有峰峭然分岐拱立于右。
东者不辨为何名，西者心拟为石人，而《志》言石人峰在县西七里，不应若是之近，然使更有一峰，则此峰可不谓之 人 耶？
既而石人之南，复突一石，若伛偻而听命者，是一是二，是人是石，其幻若此，吾又焉得而辨之！
又南半里，将抵南门逆旅，见路南山半，梵宇高悬，一复新构，贾余勇登之。
新构者文昌阁，再上为南斗延寿堂，以此山当邑正南。故 南斗 之也。
时当午，暑极，解衣北窗，稍凉而下。
饭肆中，遂入南门，抵北门，过城隍庙、报恩寺，俱东向。
觅所谓 大石岩 者，乃大乘庵也，废然而下。
乃东过察院。东向临城上。北上北宸é宫，以为即龙头山慈光寺也。
比至，乃知为北宸。
问： 龙头山何在？ 云： 北门外。 
问： 慈光寺何似？ 
云： 已久废。 
问 读书岩何托？ 云： 有名而无岩，有室而无路，可无烦往也。 
余不顾，亟出北门，沿江循麓，忽得殿三楹，则仪安庙也，为土人所虔事者。
又北，路为草蚀，荆蔓没顶，已得颓坊敝室，则读书岩矣。
亦莫孝廉之先所重建，中有曹能始学佺á《碑记》，而旁有一碑，则嘉靖重建，引解学士缙诗曰： 阳朔县中城北寺，云是唐贤旧隐居；山空寺废无僧住，惟有石岩名读书。 
观此，则寺之废不自今日矣。
时殷众多雷催雨，急入北门，过市桥，入龙潭庵，观所谓龙潭。
石崖四丛，中洼成潭，水自市桥东注，隤坠潭中，有纳无泄，潜通城外大江也。
甫入庵，有莫姓者随余至，问： 游岩乐否？ 余以珠明岩夸之。
曰： 牛洞也。
数洞相连，然不若李相公岩更胜。
此间岩洞，山山有之，但少芟荆剔蔓为之表见者耳。
惟李岩胜而且近，即在西门外，不可失也。 余仰见日色尚高，急别莫，曳杖出西门，觅火携具，即从岐北行，遇一小石梁，从梁边岐而西行，已绕此山东北两面矣。
始知即前拔地屏峙之峰，即西与石人为对者也。
既乃绕至西麓，其洞正西向石人峰，洞门之右，有镌记焉。
急读之，始知其洞有来仙之名，李公为闽人李杜。
记谓其洞南面，余时占日影，指石人似为西面，大抵西向而少兼夫南者也。
入洞东行，不甚高爽，转而南，遂昏黑。
秉炬南入，有岐窍焉。
由正南者，数丈辄穷；由东南者，乳窦初隘，渐入渐宏，转而东北，遂成穹峡，高不见顶，深入，忽峡复下坠渊黑，不可以丈数计。
以炬火星散投之，荧荧直下，久而不得其底。
其左削崖不能受趾，其右乳柱分楞，窗户历历，以火炬隔崖探之，内若行廊，玲珑似可远达，惟峡上难于横度，而火炬有尽，恐深入难出，乃由旧道出洞前，录《来仙洞记》。
从南麓东入西门，出东南门渡口，则舟人已舣ì附属着岸舟待，遂入舟宿。
