二十三日早晨找早餐吃了，从白沙湾顺江往东北行。
一里，渡江往南走，到了东面分界的书童山的东边。
由渡口向东望，江的东北岸有高峰耸立，四个山尖并排耸起，挡住江水往南流。
它北面的一座山峰，又岔出分支的岩石，缀立在峰头如人的样子，并面向西北拱手作揖，这也是东人山之一了。
渡江后，往南到达东面分界山的东麓。
上上下下都是池塘，林木秀美自然，有个澄心亭屹立在那里，可以歇息。又往东一里，路过穆山村，再渡江往东走，沿着四座尖峰的南麓赶到它的东面，山体开阔眼界宽广，奇异的景致愈加显现出来。望见前边东北方又突起一峰，上边分为两岔，东岔矮而倾斜，好似和尚的帽子垂在空中，西侧高而独耸，这是一座山上的两处奇景。
四座尖峰中东面的支峰最秀丽，分出两岔的峰西峰最雄壮，这是两座山一致之处。
回头眺望西南方隔江之处，下边则尖尖的石崖都很陡削，上面却双峰一同高悬，这又是书童山的南面，群峰变幻而出现的景观。
此时沿着山向东行，又走五里已走出分为两岔的那座山，往东南越过一岭向下走，这是佛力司。
佛力司正当江流向南转之处，北边距县城十里。把行李放在旅店中，间了去状元峰的路就上登，还打算往东赶，居民指向西，这才知道就是那分出两岔的山峰了。
西峰最高，所以用状元来命名。
于是仍越过后岭，马上从岭上往北去，越过岭向北下山，向西一里，抵达红旗桐。
走遍全洞，向西北一里来到山下，路被草淹没了，无法上去，只得跌跌绊绊地攀援而上，渐渐登高渐渐找到有石瞪的路，随即路又消失了，大体上一段路被遮住了一段路又显现出来，全是草丛的疏密所导致的。
往西北上山一里，翻过山向西下到山坳中，就往东北上山二里，翻过山向东登上山坳，这个山坳就是两座山峰分岔的地方了。
从山坳往西北越过去，乱石重叠杂乱，一直抵达高峰，山崖侧旁就有个洞朝向东方。
洞口虽高，可洞中不深也不宽，里面放置很多仙妃像，当地人在旁边刻有石碑，说向她们求雨灵验，名字又叫富教山。
洞上方悬着两层洞穴，像屋檐样倾覆出来，无法能上去。
洞前有座山峰向东，就是那像和尚帽子的山峰。那座山峰也有一个洞向西与此山对望，隔着悬崖丛莽，不能兼收。
坐在洞内很久，向东眺望恭城县，往东南远瞻平乐府，朝西南斜视荔浦县，都有重重山峰横亘着。
此时想要一气登上高峰之顶，洞外南北两面全是绝壁耸立没有石瞪，从洞南攀着险峻的山崖，沿着陡峭的岩石，踏着险要之处，跳过虚空，如猿猴样垂吊着，豹子般的跳跃，转而从峭壁的南边，一直抵达悬崖半中腰，却是弯窿状没有丝毫缝隙，不再是手脚的力量所能及的了。
此时南山和西面的集市上空，雨势很大，考虑上边既没有裂缝，脚下灌木草丛很多，雨水潮湿，枝条纠结，益加难以落脚。
急忙跳下悬崖来下山，三里，来到山脚，又走二里，越过山岭，到佛力司旅店中吃饭。
居民苏姓，世代靠种田读书起家，见有客人来，都来聚在一起观看，讲说此峰高悬陡削，从来没有登上去的路。
几年前，峰侧有一棵古树，他家的三个仆人祷告后登山，用梯子、粗绳一层层转上去，备尝那各种危险，然而只到达树在的地方，也未登上峰顶，此后从无人问津。
下午，在雨中从佛力司返回来，共走十里，仍两次渡江后抵达白沙湾，便歇息在船中。
佛力司的南面，山体益加开阔，里边虽然还有残余的石峰独立，可外围都是绵亘的山岭，似碧玉替白玉笋般地森然罗列，北边起自桂林，南面尽于此地。
听说平乐府以下，四面环顾都是土山，而险峻危峭的岩石，不挺拔于陆上却藏在水中。
大体上山势至此便圆浑起来，水势到此却险恶起来了。
二十四日在白沙湾吃了早饭，立即截江横渡到南峰下，登上岸打听去田家洞的路。
于是沿山麓往东南行，又转过一峰，有个岩洞高张着，外边有门有墙。
急忙走入此洞，这个岩洞向东，轩敞明朗，平坦开阔，顶上有很多下垂的钟乳石，左后方有个石窍，又幽静又明朗。
岩洞中放置了神仙像，十分潇洒，像下有石碑，是县官王之臣重开这个岩洞的碑记。
读了记文才知道这个岩洞就是本地人所称的田家洞，也就是古时候记载为白鹤山的地方。
三天寻找白鹤山却找不到，片刻之间游览一个洞却两处都遂了心愿，那种快乐如何！
此山东对书童山，似门扇样排列向南延去，里面形成长条形的山坞，二龙桥的水流向北注人漓江。在坞中乘船行六十里，可以抵达二龙桥。出了白鹤山之后，就沿着北麓溯江往西行，三里，走进东南门。
再由正南门出来，把行李放在旅店中，于是带上火种扛着火把，往西北沿大道走向龙洞岩。
起先一里路，望见路右有一座山，幽深高峻，裂开层层石窍，以为就是龙洞岩了。
路上的人指点说： 还在北山。 
于是走出一个石圈卷门，共走一里，越过小桥往东行，有两个洞口都朝向西方，一个排列在南，一个排列在北。
那排列在南的是龙跃岩，地势稍稍低下，洞口极其高峻明朗；北洞地势稍高，草丛堵塞了洞口的路。
先进入南洞，洞内向东走五丈，一层层登上一个高台，高台右侧有个洞穴深入到洞前。左边有石台、石座、石完，可以歇息遐思；右侧有本乡人莫之先孝廉写的《开洞记》，其中说： 北面是神龙潜藏幽居蛰伏的龙宫，这是神龙腾跃的处所，因而把它命名为龙跃岩。 
出来，由洞北登上龙岩洞。
点燃火把走进去，洞宽一丈五尺，高一丈，它南面石崖的半壁上，平坦地绵亘着如同走廊；再进去几丈深，洞于是向南开阔起来，洞顶开始高起来。
洞后石壁上有龙影龙形石床，全是似玉竹的白色石头，上方下覆下边绽裂开来，被取石头的用锤子凿了一半去，留存下来的仅有点影子而已。
它的下面有一个方池、一个圆池，深有五六寸，池内有泉水澄澈如镜，泉水长期注入却不外泄，屡次舀去总是立刻流满。
幽深隐秘的宫府有此等灵妙的泉水，应该列为八景的第一位。
水池前又有一个圆形炼丹灶，四周呈环状突起，下边挖了一个孔洞如门，宛如垒砌成的灶。
水池上方接连重叠着小石完，如像蜂房燕窝，然而全然没有什么地方有通道。
由左面洞壁洼陷之处伏在地上进洞，渐渐进去渐渐变小，仅如像大一点的竹管，像蛇一样游动往南钻过五六丈后，这才可以屈伸身体。
不久遇到一处在旁边裂开的石兔，才能够转动身体。
从这里起南明、小酉各自开启为洞天，于是到达龙跃岩的后侧方。
出洞后，仍走半里，从石圈门进去，东望龙洞岩南面排列的山峰，夭门重重，禁不住有登龙门的愿望。
于是由圈门内渡过溪流往东行，从长满荆棘丛莽的泥沼中，又走半里，抵达山下。
最初走进向西的第一个洞口，高高隆起好像峡谷，里面都是牛马践踏的污秽，不能容脚。
向东进去几丈，转向北的地方愈加昏黑无法走到头，转向南的地方随即是明亮的洞穴穿透西面。
顺着明亮之处登上峡谷，仍向西出到洞口之上，原来是最初入洞时南面上方向西的第二个洞口。
从它外边再往南登上向西的第三个洞口。
此洞向东进去后，形成峡谷与最初进去那个洞一样，只是峡谷下狭窄得如像胡同，峡上层层叠叠好似楼阁。
五丈之内，下面的峡谷到头之后，上方悬着两重洞口，圆滑整齐有如挖凿而成的样子。
只是峡壁峻峭陡削，都无从上去。
与静闻百般谋划攀登上去，得以登上一层峡壁，可上层又悬垂横亘无法通过。
于是出到洞前，仰望洞上又接连张开两个洞口，这又是往南上去向西的第四第五个洞口了。
希望洞内下边与峡谷内的两重洞口相通。
静闻想要从洞外攀树枝踩石缝径直上去，我打算从洞外寻找孔洞和山崖由他途进去，于是又经过南面上方向西的第六个洞口，抬头望去更加高了，悬崖更加陡削，越望而越不可走近。
又经过南面上方向西的第七个洞口，见这里的石纹一层层的，有突出来的地方，可以落脚，有孔洞凹入之处，可以嵌手指攀登。
于是伏下身体上登，凌空数十层才抵达洞口。
洞北又有相夹的山坳竖起，高五六丈。
开始进入上层时，那峡壁光滑细腻没有台阶，无法可上。
只得叫顾仆下山去找树，打算嵌在峡壁上以便上登，可当时没带佩刀，虽有竖直的枝条，难以弄断取来，姑且漫无边际地寻找树枝。
此时静闻仍攀登在第五个洞口之外，估计必定难以飞登上去，因而我强行催促他下来一起在这里攀登。
顾仆下山后，我独自审视，那处峡谷虽然没有缝隙和台阶，可峡壁弯弯曲曲，可以用手脚支撑着，料想悬在空中不会坠落下来。
于是挺身采用这个方法，如钻出水井那样，都是横向绷紧竖直向上耸动，不必靠梯子台阶了。
升上峡上的石脊，石脊北面又坠落下去成为峡谷，而穿通进去有亮光照进，知道与先前望见的洞必有一处相通，但不清楚所通之处究竟是哪个洞口。
于是骑在石墙上坐下，向上斜视洞顶，四通八达好似帐篷；下瞰峡底，两侧分开如同美玉饰成的屋子。
于是高声催促静闻，很久之后，静闻与顾仆先后来到了。
顾仆取来的嫩树枝细得不能用，而我已登到石脊上，也不必用了，教静闻按我的方法上登，真是所谓的教猿猴了。
静闻登上来后，我就从石脊向西南上走，静闻便从石脊向东北上去，各自搜寻眼睛所不能看见的地方，都不能通到远处。
于是就从石脊北边下到峡中向北前进。
西面上方高悬的一个洞口，就是第六洞双重的洞口了，来不及上去。
顺着峡谷再向前走，转向西出来，就是第五个洞口了。
洞口有石龙，下垂有三四丈，头部分为两岔，敲击它发出铿锵声。
旁边有一个石座平架着，下临重重山崖，向上注视着下垂的钟乳石，悬龙在旁侧，可躺下去驯服它。
由石龙侧沿着崖端往北走，又找到一个洞口，是第四个洞口。
穿过洞口往东进去，稍稍下到第二层，洞中空旷，四面扩展开去。
从右边向东转，深黑无底；从左边向西出来，就是先前第三个洞口的上层了。
心知双重洞口如像刀挖之处就在那里边，于是顺着山崖去穷究它，又隔着一根石柱。
从石柱旁的缝隙转进去，洞口内又另外环绕成一处幽境，不远也不通。
从第三个洞口往上登，一连经过四个洞口，起初全然无路攀登，一进入第七个洞口，如同连在一起的玉环穿在一起的珠子，络绎不绝，层层分开，宛宛转转地全部相通，升登如在层楼重阁之间，深浅之处随意，层层叠叠登临虚空，这真是在群玉山头、蕊珠宫里了。
有莫公臣这样一个人，在第四第五个洞的上方遍处题写了 珠明洞 三个字，这也是个有心表彰宣扬此洞的人。
此时正当下午，叫顾仆先一步赶到南门的旅店中，煮好饭等着。
我与静闻高高地歇息在悬萎石龙的右侧，飘然欲仙，嗒然丧我，这也是人世间最快乐的时候了。
许久，仍然从第六个洞口的峡谷内，向西攀石崖上来。
此处洞口虽然高张着，内外都没有空余之地，不如第四第五两个洞口，外边悬石如台榭，里面叠石如楼阁。
随即越过石脊，仍旧向南下到第七个洞口，由洞口外沿着山崖再往南，又找到南面下方向西的第八个洞口。
此洞也形成峡谷，东面上方虽然高高耸峙，但不能旁通。
洞右则有大理寺皿的题记，然而不能辨认出他是何时人姓什名谁。
此山向西的八个洞，仅有南北两面的洞不相通，而中央的四个洞最高而且可以四通八达，与其他地方一两个洞口贯通，一两个山洞相连相比，这里独揽奇观、独有美名，真是天地之别了。
从南面的山崖再往北转到第一个洞，就下山沿山麓往南行半里，有座山峰巍然拔地而起如屏风屹立在左边，有座山峰峭拔地分为两岔对立在右边。
在东面的辨不清叫什么名字，在西面的心里揣测是石人峰，可志书说石人峰在县城西边七里，不应像此峰这样近，然而假使另外还有一峰，那此峰能不把它称为 人 吗？
紧接石人的南边，又突起一块岩石，如像弯腰曲背俯首听命的样子，是一座峰又是两座峰，是人又是石，它的变幻如此，我又怎能辨得清它！
又往南半里，将抵达南门的旅店，看见路南的半山腰，佛宇高悬，有一处是重新建造的，鼓足剩余的勇气登上去。
新建的是文昌阁，再上去是南斗延寿堂，因为此山位于县城正南方，所以把它叫做 南斗 了。
此时正当中午，天气炎热极了，解开衣襟向着北窗，稍凉爽些便下山。
在客店中吃了饭，就进了南门，到达北山，路过城煌庙、报恩寺，都面朝东方。
寻找所谓的 大石岩 这地方，却是大乘庵，颓然败兴而下。
于是往东路过按察院，向北上了北哀宫，以为就是龙头山慈光寺了。
及到了之后，才知是北衰宫。
问道： 龙头山在哪里？  答： 在北门外。 
问： 慈光寺像什么样？ 
答： 已荒废了很久。 
问： 读书岩坐落在什么地方？  答： 有名字却没有岩洞，有房屋却没有路，可以不必麻烦前往了。 
我不理会，连忙出了北门，沿江顺山麓走，忽然见到佛殿三间，就是仪安庙了，是被本地人虔诚供奉的庙宇。
又向北走，路被草侵蚀了，荆棘蔓草没过头顶，不久找到坍塌的牌坊和破烂的房屋，就是读书岩了。
也是莫之先孝廉所重建的，其中有曹能始学侄的碑记，而旁边有一块碑，则是嘉靖年间重立的，碑文引学士解谱的诗说： 阳朔县中城北寺，说是唐贤旧隐居；山空寺废无僧住，只有石岩名读书。 
看了这首诗，知道这座寺庙的荒废不是今日的事了。
此时隆隆雷声催雨，急忙进入北门，过了市桥，走入龙潭庵，观览所谓的龙潭。
石崖四面成丛，中间下洼成水潭，水流从市桥往东流注而来，坠落到潭中，有流进去的没有外泄的，这潭内潜流暗通城外的大江了。
刚进庵时，有个姓莫的人跟随我来到，问我说： 游览岩洞快不快乐？  我把珠明岩向他夸赞了一番。
他说： 这是牛洞。
几个洞相连，但是不如李相公岩优美。
这一带的岩洞，山山都有，只是少了割去荆棘剔除蔓草表彰宣扬它们的人罢了。
唯有李相公岩优美而且近便，就在西门外，不可错过呀！  我抬头见天色还早，急忙告别了姓莫的，拄着手杖出了西门，找来火种带上用具，立即从岔道往北行，遇上一座小石桥，从桥边的岔路往西行，随即绕过此山的东、北两面。
这才知道就是先前拔地而起似屏风样屹立着的山峰，也就是西与石人峰相对的山峰。
既而绕到西麓，那个岩洞正西向着石人峰，洞口的右边，刻有碑记。
急忙读了碑文，才知道此洞有来仙洞的名称，李公是福建人李杜。
另外了解了洞外排列的山，有天马、石人各种名字，那么石人峰不在县城西边七里，而就在此地更加得到了证实。记文说此洞西向南方，我此时观测太阳的影子，指向石人峰似乎是面向西方，大致是向西却稍微兼向南的山洞。
进洞后往东走，不十分高大明亮，转向南，便昏黑下来。
举着火把向南进去，有岔洞。
向正南去的，几丈远就到了头；从东南去的，缀满钟乳石的洞穴起初很狭窄，渐渐进去渐渐宽敞起来，美玉般的花朵，云朵状的叶片，上下缤纷。转向东北，便成了弯窿的峡谷，高得不见顶，那些悬垂奔突蹲踞迸裂的景致，种种姿态现出胜景。深入进去，忽然峡谷又下坠到一片渊深漆黑之中，不能用丈来计数。
把火把散开投下去，火花荧荧一直往下落，很久都不能见到峡底。
它左边陡削的崖壁不能承受脚掌，它右边钟乳石柱分为格子状，如门窗清清楚楚，举着火把隔着悬崖探视它，里面好像走廊，玲珑小巧似乎可以通到远处，只是峡谷上方难以横度，而且火把又要完了，担心深入进去难以出来，只有经原路出到洞前，抄录《来仙洞记》。
从南麓向东进了西门，出了东南门来到渡口，就见船夫已把船泊在岸边等候，于是进船睡下。
