扩廓帖木儿，沈丘人。
本王姓，小字保保，元平章察罕帖木儿甥也。
察罕养为子，顺帝赐名扩廓帖木儿。
汝、颍盗起，中原大乱，元师久无功。
至正十二年，察罕起义兵，战河南、北，击贼关中、河东，复汴梁，走刘福通，平山东，降田丰，灭贼几尽。
既而总大军围益都，田丰叛，察罕为王士诚所刺，事具《元史》。
察罕既死，顺帝即军中拜扩廓太尉、中书平章政事、知枢密院事，如察罕官。
帅兵围益都，穴地而入，克之。
执丰、士诚，剖其心以祭察罕，缚陈猱头等二十余人献阙下。
东取莒州，山东地悉定。
至正二十二年也。
初，察罕定晋、冀，孛罗帖木儿在大同，以兵争其地，数相攻，朝廷下诏和解，终不听。
扩廓既平齐地，引军还，驻太原，与孛罗构难如故。
会朝臣老的沙、秃坚获罪于太子，出奔孛罗，孛罗匿之。
诏削孛罗官，解其兵柄。
孛罗遂举兵反，犯京师，杀丞相搠思监，自为左丞相，老的沙为平章，秃坚知枢密院。
太子求援于扩廓，扩廓遣其将白锁住以万骑入卫，战不利，奉太子奔太原。
逾年，扩廓以太子令举兵讨孛罗，入大同，进薄大都。
顺帝乃袭杀孛罗于朝。
扩廓从太子入觐，以为太傅、左丞相。
当是时，微扩廓，太子几殆。
扩廓功虽高，起行间，骤至相位，中朝旧臣多忌之者。
而扩廓久典军，亦不乐在内，居两月，即请出治兵，南平江、淮。
诏许之，封河南王，俾总天下兵，代皇太子出征，分省中官属之半以自随。
卤簿甲仗互数十里，军容甚盛。
时太祖已灭陈友谅，尽有江、楚地，张士诚据淮东、浙西。
扩廓知南军强，未可轻进，乃驻军河南，檄关中四将军会师大举。
四将军者，李思齐、张思道、孔兴、脱列伯也。
思齐，罗山人，与察罕同起义兵，齿位略相埒。
得檄大怒曰： 吾与若父交，若发未燥，敢檄我耶！ 
令其下一甲不得出武关。
思道等亦皆不听调。
扩廓叹曰： 吾奉诏总天下兵，而镇将不受节制，何讨贼为！ 
乃遣其弟脱因帖木儿以一军屯济南，防遏南军，而自引兵西入关，攻思齐等。
思齐等会兵长安，盟于含元殿旧基，并力拒扩廓。
相持经年，数百战未能决。
顺帝使使谕令罢兵，专事江、淮。
扩廓欲遂定思齐等，然后引军东。
乃遣其骁将貊高趋河中，欲出不意捣凤翔，覆思齐巢穴。
貊高所将多孛罗部曲，行至卫辉，军变，胁貊高叛扩廓，袭卫辉、彰德据之，罪状扩廓于朝。
初，太子之奔太原也，欲用唐肃宗灵武故事自立。扩廓不可。
及还京师，皇后谕指令以重兵拥太子入城，胁顺帝禅位。
扩廓未至京三十里，留其军，以数骑入朝。
由是太子衔之，而顺帝亦心忌扩廓。
廷臣哗言扩廓受命平江、淮，乃西攻关中，今罢兵不奉诏，跋扈有状。
及貊高奏至，顺帝乃削扩廓太傅、中书左丞相，令以河南王就食邑汝南，分其军隶诸将；而以貊高知枢密院事兼平章，总河北军，赐其军号 忠义功臣 。
太子开抚军院于京师，总制天下兵马，专备扩廓。
扩廓既受诏，退军泽州，其部将关保亦归于朝。
朝廷知扩廓势孤，乃诏李思齐等东出关，与貊高合攻扩廓，而令关保以兵戍太原。
扩廓愤甚，引军据太原，尽杀朝廷所置官吏。
于是顺帝下诏尽削扩廓官爵，令诸军四面讨之。
是时明兵已下山东，收大梁。
梁王阿鲁温，察罕父也，以河南降。脱因帖木儿败走，余皆望风降遁，无一人抗者。
既迫潼关，思齐等仓皇解兵西归，而貊高、关保皆为扩廓所擒杀。
顺帝大恐，下诏归罪于太子，罢抚军院，悉复扩廓官，令与思齐等分道南讨。
诏下一月，明兵已逼大都，顺帝北走。
扩廓入援不及，大都遂陷，距察罕死时仅六年云。
明兵已定元都，将军汤和等自泽州徇山西。
扩廓遣将御之，战于韩店，明师大败。
会顺帝自开平命扩廓复大都，扩廓乃北出雁门，将由保安径居庸以攻北平。
徐达、常遇春乘虚捣太原，扩廓还救。
部将豁鼻马潜约降于明。
明兵夜劫营，营中惊溃。
扩廓仓卒以十八骑北走，明兵遂西入关。
思齐以临洮降。
思道走宁夏，其弟良臣以庆阳降，既而复叛，明兵破诛之。
于是元臣皆入于明，唯扩廓拥兵塞上，西北边苦之。
洪武三年，太祖命大将军徐达总大兵出西安，捣定西。
扩廓方围兰州，趋赴之。
战于沈儿峪，大败，尽亡其众，独与妻子数人北走，至黄河，得流木以渡，遂奔和林。
时顺帝崩，太子嗣立，复任以国事。
逾年，太祖复遣大将军徐达、左副将军李文忠、征西将军冯胜将十五万众，分道出塞取扩廓。
大将军至岭北，与扩廓遇，大败，死者数万人。
刘基尝言于太祖曰： 扩廓未可轻也。 
至是帝思其言，谓晋王曰： 吾用兵未尝败北。
今诸将自请深入，败于和林，轻信无谋，致多杀士卒，不可不戒。 
明年，扩廓复攻雁门，命诸将严为之备，自是明兵希出塞矣。
其后，扩廓从其主徙金山，卒于哈剌那海之衙庭，其妻毛氏亦自经死，盖洪武八年也。
初，察罕破山东，江、淮震动。
太祖遣使通好。
元遣户部尚书张昶、郎中马合谋浮海如江东，授太祖荣禄大夫、江西等处行中书省平章政事，赐以龙衣御酒。
甫至而察罕被刺，太祖遂不受，杀马合谋，以张昶才，留官之。
及扩廓视师河南，太祖乃复遣使通好，扩廓辄留使者不遣。
凡七致书，皆不答。
既出塞，复遣人招谕，亦不应。
最后使李思齐往。
始至，则待以礼。
寻使骑士送归，至塞下，辞曰： 主帅有命，请公留一物为别。 
思齐曰： 吾远来无所赍。 
骑士曰： 愿得公一臂。 
思齐知不免，遂断与之。
还，未几死。
太祖以是心敬扩廓。
一日，大会诸将，问曰： 天下奇男子谁也？ 
皆对曰： 常遇春将不过万人，横行无敌，真奇男子。 
帝知不可夺，洪武九年十二月命有司送出塞，令从故主于和林。
陈友定，一名有定，字安国，福清人，徙居汀之清流。
世业农。
为人沉勇，喜游侠。乡里皆畏服。
至正中，汀州府判蔡公安至清流募民兵讨贼，友定应募。
公安与语，奇之，使掌所募兵，署为黄土砦巡检。
以讨平诸山寨功，迁清流县尹。
陈友谅遣其将邓克明等陷汀、邵，略杉关。
行省授友定汀州路总管御之。
战于黄土，大捷，走克明。
逾年，克明复取汀州，急攻建宁。
守将完者帖木儿檄友定入援，连破贼，悉复所失郡县。
行省上其功第一，进参知政事。
已，置分省于延平，以友定为平章，于是友定尽有福建八郡之地。
友定以农家子起佣伍，目不知书。
及据八郡，数招致文学知名士，如闽县郑定、庐州王翰之属，留置幕下。
粗涉文史，习为五字小诗，皆有意理。
然颇任威福，所属违令者辄承制诛窜不绝。
漳州守将罗良不平，以书责之曰： 郡县者，国家之土地。官司者，人主之臣役。而廥廪者，朝廷之外府也。
今足下视郡县如室家，驱官僚如圉仆，擅廥廪如私藏，名虽报国，实有鹰扬跋扈之心。
不知足下欲为郭子仪乎，抑为曹孟德乎？ 
友定怒，竟以兵诛良。
而福清宣慰使陈瑞孙、崇安令孔楷、建阳人詹翰拒友定不从，皆被杀。
于是友定威震八闽，然事元未尝失臣节。
是时张士诚据浙西，方国珍据浙东，名为附元，岁漕粟大都辄不至。
而友定岁输粟数十万石，海道辽远，至者尝十三四。
顺帝嘉之，下诏褒美。
太祖既定婺州，与友定接境。
友定侵处州。
参政胡深击走之，遂下浦城，克松溪，获友定将张子玉，与朱亮祖进攻建宁，破其二栅。
友定遣阮德柔以兵四万屯锦江，绕出深后，断其归路，而自帅牙将赖政等以锐师搏战，德柔自后夹击。
深兵败，被执死。
太祖既平方国珍，即发兵伐友定。
将军胡廷美、何文辉由江西趋杉关，汤和、廖永忠由明州海道取福州，李文忠由浦城取建宁，而别遣使至延平，招谕友定。
友定置酒大会诸将及宾客，杀明使者，沥其血酒瓮中，与众酌饮之。
酒酣，誓于众曰： 吾曹并受元厚恩，有不以死拒者，身磔，妻子戮。 
遂往视福州，环城作垒。
距垒五十步，辄筑一台，严兵为拒守计。
已而闻杉关破，急分军为二，以一军守福，而自帅一军守延平，以相掎角。
及汤和等舟师抵福之五虎门，平章曲出引兵逆战败，明兵缘南台蚁附登城。
守将遁去，参政尹克仁、宣政使朵耳麻不屈死，佥院柏帖木儿积薪楼下，杀妻妾及二女，纵火自焚死。
廷美克建宁，汤和进攻延平。
友定欲以持久困之，诸将请出战，不许。
数请不已，友定疑所部将叛，杀萧院判。
军士多出降者。
会军器局灾，城中礮声震地，明师知有变，急攻城。
友定呼其属诀曰： 大事已去，吾一死报国，诸君努力。 
因退入省堂，衣冠北面再拜，仰药死。
所部争开城门纳明师。
夜分自经死。其亲藩死事最烈者，有云南梁王。
梁王把匝剌瓦尔密，元世祖第五子云南王忽哥赤之裔也。
封梁王，仍镇云南。
顺帝之世，天下多故，云南僻远，王抚治有威惠。
至正二十三年，明玉珍僣号于蜀，遣兵三道来攻，王走营金马山。
明年以大理兵迎战，玉珍兵败退。
久之，顺帝北去，大都不守，中国无元尺寸地，而王守云南自若；岁遣使自塞外达元帝行在，执臣节如故。
未几，明师平四川，天下大定。
太祖以云南险僻，不欲用兵。
明年正月，北平守将以所得王遣往漠北使者苏成来献，太祖乃命待制王祎赍诏偕成往招谕。
王待祎以礼。
会元嗣君遣使脱脱来征饷，脱脱疑王有他意，因胁以危语。
王遂杀祎而以礼敛之。
逾三年，太祖复遣湖广参政吴云偕大军所获云南使臣铁知院等往。
知院以己奉使被执，诱云改制书绐王。云不从，被杀。
王闻云死，收其骨，送蜀给孤寺。
太祖知王终不可以谕降，乃命傅友德为征南将军，蓝玉、沐英为副，帅师征之。
洪武十四年十二月下普定。
王遣司徒平章达里麻率兵驻曲靖。
沐英引军疾趋，乘雾抵白石江。
雾解，达里麻望见大惊。
友德等率兵进击，达里麻兵溃被擒。
先是，王以女妻大理酋段得功，尝倚其兵力，后以疑杀之，遂失大理援。
至是达里麻败，失精甲十余万。
王知事不可为，走普宁州之忽纳砦，焚其龙衣，驱妻子赴滇池死。
遂与左丞达的、右丞驴儿夜入草舍，俱自经。
太祖迁其家属于耽罗。
