古文：齐宣王问曰： 人皆谓我毁明堂。
现代文：齐宣王问孟子说： 他人都建议我拆毁明堂，究竟是拆好还是不拆好呢？ 

古文：毁诸？已乎？ 
现代文：孟子回答说： 明堂是施行王政的殿堂。

古文：孟子对曰： 夫明堂者，王者之堂也。王欲行王政，则勿毁之矣。 
现代文：大王如果想施行王政，就请不要拆毁它吧。 宣王说： 关于王政说给我听听吗？ 

古文：王曰： 王政可得闻与？ 对曰： 昔者文王之治岐也，耕者九一，仕者世禄，关市讥而不征，泽梁无禁，罪人不孥。
现代文：孟子回答说： 以前周文王治理岐山的时候，对耕田的人只抽九分之一的税，做官的人给予世代承袭俸禄，关卡和市场仅稽查而不征税，在湖泊里捕鱼没有禁令，对犯罪者处罚不牵连妻儿。

古文：老而无妻曰鳏。老而无夫曰寡。老而无子曰独。幼而无父曰孤。
现代文：年老没有妻子的人叫做鳏夫；年老没有丈夫的人叫做寡妇；年老没有儿女的人叫做独；年幼失去父亲的人叫做孤。

古文：此四者，天下之穷民而无告者。
现代文：这四种人是天下最穷苦无靠的人。

古文：文王发政施仁，必先斯四者。
现代文：文王实行仁政，一定要优先考虑到他们。

古文：诗云： 哿矣富人，哀此茕独。  王曰： 善哉言乎！ 
现代文：《诗经·小雅·正月》说： 富有的人过得不错，最可怜的是那些无依无靠的孤人。 宣王说： 说得好呀！ 

古文：曰： 王如善之，则何为不行？ 
现代文：孟子说： 大王如果认为说得好，那为什么不这样施行呢？ 

古文：王曰： 寡人有疾，寡人好货。 
现代文：宣王说： 我有个毛病，我喜爱钱财。 

古文：对曰： 昔者公刘好货；诗云： 乃积乃仓，乃裹糇粮，于橐于囊。
现代文：孟子说： 从前公刘也喜爱钱财。《诗经·大雅·公刘》说： 收割粮食装满仓，备好充足的干粮，装进大大小小的口袋中。

古文：思戢用光。
现代文：紧密团结争荣光，张弓带箭齐武装。

古文：弓矢斯张，干戈戚扬，爰方启行。 
现代文：盾戈斧铆拿手上，开始动身向前方。 

古文：故居者有积仓，行者有裹粮也，然后可以爰方启行。
现代文：所以，要做到留下的人仓里有积谷，出征的人囊橐里有干粮，这样军队才可以出发。

古文：王如好货，与百姓同之，于王何有？ 
现代文：大王如果喜爱钱财，能想到老百姓也喜爱钱财，这对施行王政有什么影响呢？ 

古文：王曰： 寡人有疾，寡人好色。 
现代文：宣王说： 我还有个毛病，我喜爱女色。 

古文：对曰： 昔者大王好色，爱厥妃。
现代文：孟子回答说： 从前周太王也喜爱女色，非常宠爱他的妃子。

古文：诗云： 古公亶父，来朝走马，率西水浒，至于岐下。
现代文：《诗经·大雅·绵》说： 周太王古公亶父，一大早驱驰快马。沿着西边的河岸，一直走到岐山下。

古文：爰及姜女，聿来胥宇。 
现代文：带着妻子姜氏女，勘察地址建新居。 

古文：当是时也，内无怨女，外无旷夫。
现代文：那个时候，没有找不到丈夫的女子，也没有找不到妻子的光棍。

古文：王如好色，与百姓同之，于王何有？ 
现代文：大王如果喜爱女色，也能满足老百姓这方面的需求，这对施行王政有什么影响呢？ 

