齐宣王问孟子说： 他人都建议我拆毁明堂，究竟是拆好还是不拆好呢？ 
孟子回答说： 明堂是施行王政的殿堂。
大王如果想施行王政，就请不要拆毁它吧。 宣王说： 关于王政说给我听听吗？ 
孟子回答说： 以前周文王治理岐山的时候，对耕田的人只抽九分之一的税，做官的人给予世代承袭俸禄，关卡和市场仅稽查而不征税，在湖泊里捕鱼没有禁令，对犯罪者处罚不牵连妻儿。
年老没有妻子的人叫做鳏夫；年老没有丈夫的人叫做寡妇；年老没有儿女的人叫做独；年幼失去父亲的人叫做孤。
这四种人是天下最穷苦无靠的人。
文王实行仁政，一定要优先考虑到他们。
《诗经·小雅·正月》说： 富有的人过得不错，最可怜的是那些无依无靠的孤人。 宣王说： 说得好呀！ 
孟子说： 大王如果认为说得好，那为什么不这样施行呢？ 
宣王说： 我有个毛病，我喜爱钱财。 
孟子说： 从前公刘也喜爱钱财。《诗经·大雅·公刘》说： 收割粮食装满仓，备好充足的干粮，装进大大小小的口袋中。
紧密团结争荣光，张弓带箭齐武装。
盾戈斧铆拿手上，开始动身向前方。 
所以，要做到留下的人仓里有积谷，出征的人囊橐里有干粮，这样军队才可以出发。
大王如果喜爱钱财，能想到老百姓也喜爱钱财，这对施行王政有什么影响呢？ 
宣王说： 我还有个毛病，我喜爱女色。 
孟子回答说： 从前周太王也喜爱女色，非常宠爱他的妃子。
《诗经·大雅·绵》说： 周太王古公亶父，一大早驱驰快马。沿着西边的河岸，一直走到岐山下。
带着妻子姜氏女，勘察地址建新居。 
那个时候，没有找不到丈夫的女子，也没有找不到妻子的光棍。
大王如果喜爱女色，也能满足老百姓这方面的需求，这对施行王政有什么影响呢？ 
