【蛮牌令】〔丑媒婆上〕终日走千遭，走得脚无毛。何曾见汤水面？花红也不曾见半分毫。倒不如做个虔婆顶老，也落得些鸭汁吃饱。穷酸秀才直恁乔，老婆与他，故推不要。咳，我做媒婆做到老，不曾见这般好笑。叵耐一个秀才，老婆与他不要。别人见了媒婆，欢欢喜喜，他反和我寻争寻闹。老相公又不肯干休，只管在家罗唣。把媒婆放在中间，旋得七颠八倒。走得我鞋穿袜绽，说得我唇干口燥。也不怕你亲事不成，也不怕你姻缘不到。只怕你红罗帐里快活，不叫媒婆聒噪。这里便是状元贵馆。呀，恰好的状元出来了。
【金蕉叶】〔生上〕愁多怨多，俺爹娘知他怎么？摆不脱功名奈何？送将来冤家怎躲？〔相见介。丑〕状元，贺喜贺喜。牛太师选定今日与小姐毕姻，请状元早赴佳期，〔生〕天那，此事如何是好？〔丑〕状元，事皆前定，不必再推。
【三换头】〔生〕名缰利锁，先是将人摧挫。况鸾拘凤束，甚日得到家？我也休怨他，这其间，只是我不合来长安看花。闪杀我爹娘也，泪珠空暗堕。〔合〕这段姻缘，也只是无如之奈何。
【前腔】〔丑〕鸾台罢妆，鹊桥初驾，佳期近也，请仙郎到河。〔生〕媒婆，我去也不妨，只是一心挂两头，如何是好？〔丑〕状元，此事明知牵挂。这其间，只得把那壁厢且都拼舍。况奉君王诏，怎生别了他。〔合前〕状元，门首轿马都已齐备了。
及早赴佳期。欢娱成怨悲。
情知不是伴，事急且相随。
