古文：阿术阿术，兀良氏，都帅兀良合台子也。
现代文：阿术，姓兀良氏，都元帅兀良合台之子，沉着机敏，有勇有谋。

古文：沉几有智略，临阵勇决，气盖万人。宪宗时，从其父征西南夷，率精兵为候骑，所向摧陷，莫敢当其锋。
现代文：宪宗时，随父征西南夷，率精兵为斥候，所向无敌。

古文：九月，自宿卫将军拜征南都元帅，治兵于汴。
现代文：平大理，降交趾，均有战功，事见《兀良合台传》。世祖即位后，阿术执掌宿卫。中统三年，参加平叛李王有功，拜征南都元帅。

古文：复立宿州。至元元年八月，略地两淮，攻取战获，军声大振。
现代文：至元元年八月，攻占两淮，军声大振。

古文：四年八月，观兵襄阳，遂入南郡，取仙人、铁城等栅，俘生口五万。
现代文：四年八月，进军襄阳、南郡，夺取仙人、铁城等寨，俘人口五万。

古文：诸将从之。明日，宋兵果趋新堡，大破之，杀溺生擒五千余人，获战船百余艘。
现代文：回师途中，在襄、樊间遭到伏击，阿术用计大败宋军，斩敌万余人。五年，在汉水两岸筑鹿门、新城等堡，使援襄宋兵不能前进。六年七月，连日大雨，汉水大涨，宋将夏贵、范文虎相继率兵来援襄阳，阿术大败宋军，杀、溺、生擒共五千余人，缴获战船百余艘。

古文：于是治战船，教水军，筑圆城，以逼襄阳。
现代文：接着修治战船，教练水军，建筑圜城，以威胁襄阳。

古文：文虎复率舟师来救，来兴国又以兵百艘侵百丈山，前后邀击于湍滩，俱败走之。
现代文：范文虎再率水军来解襄阳之围，来兴国率百艘战舰攻百丈山，均被阿术击败于湍滩。九年三月，元军攻破樊城外城。

古文：先是，襄、樊两城，汉水出其间，宋兵植木江中，联以铁锁，中造浮梁，以通援兵，樊恃此为固。
现代文：宋副将张顺、张贵率船百只，满载军衣，自上游支援襄阳。阿术挥军攻击，顺战死，贵逃入襄阳城内。

古文：至是，阿术以机锯断木，以斧断锁，焚其桥，襄兵不能援。
现代文：不久，张贵乘船顺流东下，又遭阿术与元帅刘整的伏兵袭击。张贵被擒，其余战死。是年九月，加阿术为同平章事。

古文：十二月，遂拔樊城。襄守将吕文焕惧而出降。
现代文：十二月，阿术攻克樊城，宋襄阳守将吕文焕出降。

古文：十年七月，奉命略淮东。抵扬州城下，宋以千骑出战，阿术伏兵道左，佯北，宋兵逐之，伏发，擒其骑将王都统。
现代文：十年七月，阿术奉命进军淮东，抵扬州城下，宋军以千骑出战，阿术以伏兵袭击，擒宋将王都统。十一年正月，入朝与参政阿里海牙奏请伐宋。

古文：不若取黄家湾堡，东有河口，可由其中拖船入湖，转以下江为便。 
现代文：世祖允准，于是奉诏与丞相伯颜、参政阿里海牙一同领兵伐宋。三月，晋升为平章政事。

古文：从之，遂舍攻郢而去。行大泽中，忽宋骑兵千人突至。时从骑才数十人，阿术即奋槊驰击。所向畏避，追斩五百余级，生擒其将赵、范二统制。
现代文：于是阿术不攻郢城，而改行于大泽中。忽然，宋骑兵千骑突然追来，而阿术才数十骑，他们奋力反击，斩杀宋军五百余人，生擒赵、范二统制。

古文：进攻沙洋、新城，拔之。前次复州，守将翟贵迎降。
现代文：元军攻克沙洋、新城，前军已抵复州，守将翟贵开城投降。

古文：时夏贵锁大舰扼江、汉口，两岸备御坚严。
现代文：宋将夏贵以大舰扼守江、汉河口，两岸也防御甚严。

古文：阿术用军将马福计，回舟沦河口，穿湖中，从阳罗堡西沙芜口入大江。
现代文：阿术采用属将马福之计，回舟沦河口，穿越湖中，从阳逻堡西沙芜口入长江。

古文：十二月，军至阳罗堡，攻之不克。
现代文：十二月，元军至阳逻堡，但攻之不下。

古文：阿术谓伯颜曰： 攻城，下策也。若分军船之半，循岸西上，对青山矶止泊，伺隙捣虚，可以得志。 
现代文：阿术对伯颜说 ：攻城是下策，若分一半水军沿岸西上，泊驻青山矶对岸，伺机乘虚进攻，可以取胜。 

古文：从之。
现代文：伯颜同意这一战略。

古文：夏贵闻阿术飞渡，大惊，引麾下兵三百艘先遁，余皆溃走，遂拔阳罗堡，尽得其军实。
现代文：夏贵闻知阿术飞渡长江，大惊，率所领兵舰三百艘先逃，其余溃散，元军攻下阳逻堡。

古文：伯颜议师所向，或欲先取蕲、黄，阿术曰： 若赴下流，退无所据，上取鄂、汉，虽迟旬日，师有所依，可以万全。 
现代文：伯颜召集诸将讨论下步进军方略，有人认为应先取蕲州、黄州。阿术则认为 ：若赴下流，退无所据，上取鄂州、汉阳，虽迟十天左右，但有根据地，此为万全之计。 

古文：己未，水陆并趋鄂、汉，焚其船三千艘，烟焰涨天，汉阳、鄂州大恐，相继皆降。
现代文：至元十一年十二月十九日，元军水陆并进，直趋鄂州、汉阳，焚宋船三千艘，火光照天，汉、鄂两城大为恐慌，相继投降。

古文：十二年正月，黄、蕲、江州降。
现代文：至元十二年正月，黄州、蕲州、江州相继投降。

古文：阿术率舟师趋安庆，范文虎迎降。
现代文：阿术率水军趋安庆，宋将范文虎降。

古文：阿术曰： 若释似道而不击，恐已降州郡今夏难守，且宋无信，方遣使请和，而又射我军船，执我逻骑。
现代文：大军至池州，宋丞相贾似道率重兵拒守芜湖，同时派宋京来求和。伯颜本想停止进军，阿术认为： 若不攻贾似道，恐那些已降的州郡今夏就难保住。而且宋朝不讲信义，方来求和，而又射我军船，逮捕我巡逻骑兵。

古文：今日惟当进兵，事若有失，罪归于我。 
现代文：现在只有进兵，若有所失，罪责由我承担。 

古文：二月辛酉，师次丁家洲，遂与宋前锋孙虎臣对阵。
现代文：元军进至丁家洲，与宋军前锋孙虎臣对阵。

古文：夏贵以战舰二千五百艘横亘江中，似道将兵殿其后。
现代文：夏贵以战舰二千五百艘封锁江面，贾似道将兵为后盾。

古文：时已遣骑兵夹岸而进，两岸树炮，击其中坚，宋军阵动，阿术挺身登舟，手自持柂，突入敌阵，诸军继进，宋兵遂大溃。以上详见《伯颜传》。
现代文：两军大战，宋军大溃，详见《伯颜传》。

古文：世祖以宋重兵皆驻扬州，临安倚之为重，四月，命阿术分兵围守扬州。
现代文：世祖见宋朝重兵皆驻扬州，临安依此为屏障。四月，命阿术分兵围扬州。

古文：宋都统姜才领步骑二万来攻栅，敌军夹河为阵，阿术麾骑士渡河击之，战数合，坚不能却。众军佯北，才逐之，遂奋而回击，万矢雨集，才军不能支，擒其副将张林，斩首万八千级。
现代文：四月十九日，元军至真州，在珠金砂打败宋军，斩首二千余级。大军抵扬州后，在瓜洲造战船军械，从真州运粮。宋都统姜才领步骑军二万来攻，双方大战，姜才军抵抗不住败却。其副将张林被擒，损军一万八千余人。

古文：七月庚午，宋两淮镇将张世杰、孙虎臣以舟师万艘驻焦山东，每十船为一舫，联以铁锁，以示必死。
现代文：十二年七月初一日，宋两淮镇将张世杰、孙虎臣拥有战船万艘，驻焦山东，每十船为一舫，用铁锁相连。

古文：阿术登石公山，望之，舳舻连接，旌旗蔽江，曰： 可烧而走也。 
现代文：阿术登石公山观察后说 ：可用火攻。 

古文：遂选强健善射者千人，载以巨舰，分两翼夹射，阿术居中，合势进击，继以火矢烧其蓬樯，烟焰涨天。
现代文：于是选强健善射军士千人，乘巨舰分两翼夹攻，阿术居中进击，以火箭射烧，火焰漫天，宋兵战船行驶不便，前军赴水溺死，后军逃散。

古文：宋兵既碇舟死战，至是欲走不能，前军争赴水死，后军散走。追至圌山，获黄鹄白鹞船七百余艘，自是宋人不复能军矣。十月，诏拜中书左丞相，仍谕之曰： 淮南重地，李庭芝狡诈，须卿守之。 
现代文：追至图山，缴获黄鹄船七百余艘。从此宋军一蹶不振。十月，诏拜阿术为中书左丞相，仍命他屯守淮南以对付狡诈的李庭芝。

古文：时诸军进取临安，阿术驻兵瓜洲，以绝扬州之援。
现代文：大军进取临安，阿术驻兵瓜洲以断绝扬州援军。

古文：伯颜所以兵不血刃而平宋者，阿术控制之力为多。
现代文：伯颜之所以能兵不血刃而灭宋朝。阿术在爪洲控制宋扬州援军起了很大的作用。

古文：十三年二月，夏贵举淮西诸城来附。
现代文：十三年二月，夏贵将淮西诸城献降。

古文：阿术谓诸将曰： 今宋已亡，独庭芝未下，以外助犹多故也。
现代文：阿术对众将说： 今宋已亡，唯李庭芝尚未讨平，因为外面援助他的力量很多。

古文：若绝其声援，塞彼粮道，尚恐东走通、泰，逃命江海。 
现代文：如果断绝其援兵，堵塞其粮道，还要防他东走通州、泰州，逃往江海。 

古文：乃栅扬之西北丁村，以扼其高邮、宝应之馈运；贮粟湾头堡，以备捍御；留屯新城，以逼泰州。
现代文：于是在扬州西北丁村屯兵扼守，阻断其来自高邮、宝应的粮道；屯粮于湾头堡，做长期防御；驻兵新城以威胁泰州。

古文：如丁村烽起，当首尾相应，断其归路。 
现代文：又派千户伯颜察儿率骑兵三百以增加湾头的兵力，告诫他们要防备李庭芝从陆路进攻。

古文：六月甲戌，姜才知高邮米运将至，果夜出步骑五千犯丁村栅。
现代文：六月十一日，宋军姜才知高邮运米将至，夜间以步骑军五千进犯丁村。

古文：扬、泰既下，阿术申严士卒，禁暴掠。
现代文：至晓，伯颜察儿前来支援，所将者都是阿术的精兵，宋兵望风而逃。

古文：有武卫军校掠民二马，即斩以徇。
现代文：元军追杀宋骑兵四百，步兵幸免于死者不到百人。二十九日，李庭芝留朱焕守扬州，自己同姜才逃入泰州。

古文：两淮悉平，得府二、州二十二、军四、县六十七。
现代文：七月十二日，扬州朱焕降。二十二日，泰州宋将孙良臣降，李庭芝、姜才被擒，斩于扬州市。

古文：九月辛酉，入见世祖于大明殿，陈宋俘。
现代文：扬、泰攻下后，阿术严禁士卒抢掠。两淮平定，得府二、州二十二、军四、县六十七。九月三十日，入朝拜见世祖于大明殿。

古文：家贫，尝躬耕，舍耒叹曰： 大丈夫当立功朝廷，何至效细民事畎亩乎！ 
现代文：世祖论功行赏，封阿术泰兴县二千户。至元二十三年，阿术受命北伐叛王昔剌木等。阿里海牙，畏兀儿族人，聪敏，有胆识谋略。家中贫寒，以种田为业，曾抚锄叹息说 ：大丈夫当立功朝廷，为何作为小民而耕田种地。 

古文：去，求其国书读之，逾月，又弃去。
现代文：后弃耕求学，有人把他推荐给世祖。

古文：用荐者得事世祖于潜邸。世祖即位，渐见擢用，由左右司郎中迁参议中书省事。
现代文：世祖即位后日渐擢用，由左右司郎中升参议中书省事。

古文：至元二年，立诸路行中书省，进佥河南行省事。
现代文：至元二年建立各路行中书省，晋升阿里海牙为佥河南行省事。

古文：五年，命与元帅阿术、刘整取襄阳，又加参知政事。
现代文：至元五年，阿里海牙与元帅阿术、刘整攻取襄阳，围城五年未下。

古文：始，帝遣诸将，命毋攻城，但围之，以俟其自降。乃筑长围，起万山，包百丈、楚山，尽鹿门，以绝之。
现代文：九年三月，只攻下樊城外城。阿里海牙认为襄阳与樊城唇齿相依，宜先攻下樊城，襄阳可不攻而得。

古文：文焕狐疑未决。又折矢与之誓，如是者数四，文焕感而出降。
现代文：十年正月，蒙军用炮猛攻樊城，阿里海牙发水军焚毁襄樊浮桥，使襄军不能援助樊城，樊城被攻下。樊城既下，襄阳孤立无援，知府吕文焕不得已而开城投降。

古文：遂与入朝。帝以文焕为昭勇大将军、侍卫亲军都指挥使、襄汉大都督；阿里海牙行荆湖等路枢密院事，镇襄阳。
现代文：世祖授吕文焕为昭勇大将军、侍卫亲军都指挥使、襄汉大都督；以阿里海牙主持荆湖等路枢密院事，镇守襄阳。

古文：阿里海牙进行省右丞，赏钞二百锭。
现代文：阿里海牙奏请大军乘胜顺流长驱，继续进军。世祖采纳，命伯颜、阿术统帅征南大军，阿里海牙晋升行省右丞。

古文：十一年九月，会师襄阳，遂破郢州及沙洋、新城。
现代文：十一年九月，元军会师襄阳，随后破郢州、沙洋、新城。

古文：十二月，师出沙芜口。宋制置夏贵守诸隘，甚固。
现代文：十二月出沙芜口，阿里海牙麾兵攻武矶堡，宋制置夏贵败走庐州，都统程鹏飞败于江中，宣抚朱祀孙逃往江陵，鄂州张晏然开城投降，程鹏飞亦率其军降元。

古文：阿里海牙集鄂民，宣上德惠，禁将士毋侵掠。
现代文：伯颜遣阿里海牙戍守鄂州。阿里海牙在鄂州宣扬皇上恩德，禁将士掳掠。

古文：其下恐惧，无敢取民之菜者，民大悦。遣人徇寿昌、信阳、德安诸郡，皆下。进徇江陵。
现代文：遣军攻取寿昌、信阳、德安，进军江陵。

古文：十有二年春三月，与安抚高世杰兵遇巴陵，命张荣实捣其中坚，解汝楫率诸翼兵左右角之。世杰败走，追降之于桃花滩。
现代文：十二年三月，他与宋安抚使高世杰战于巴陵，世杰败走。

古文：遂下岳州。
现代文：又攻克岳州。

古文：四月，至沙市，城不下，纵火攻之，沙市立破，宣抚朱礻异孙、制置高达恐即以城降。
现代文：四月以火攻沙市，立破，宣抚朱祀孙、制置高达惊恐不已，均降。

古文：乃决隍水，部分诸将，以炮攻之，破其木堡。流矢中胸，疮甚，督战益急，夺其城。
现代文：以后郢、归、峡、常德、澧、随、辰、沅、靖、复、均、房、施、荆门相继归顺。世祖闻捷大喜，对近臣说： 伯颜征东，阿里海牙孤军戍鄂，朕不放心，如今平定荆南，东征之师无后患矣。 命廉希宪守江陵，促阿里海牙迅速返鄂州。阿里海牙招降潭州守臣李芾，不降，便移兵长沙，夺取湘阴。

古文：潭人复作月城以相拒。
现代文：十月，元军至潭州，再招李芾投降，又不降。

古文：凡攻七十日，大小数十战。
现代文：于是攻城，连攻七十天，大小数十战，阿里海牙虽受重创，仍奋力督战，十三年正月攻下潭州。

古文：十有三年春正月，芾力屈，及转运使钟蜚英、都统陈义皆自杀，其将刘孝忠以城降。
现代文：宋转运使钟蜚英、都统陈义皆自杀，守将刘孝忠降。

古文：诸将欲屠之，阿里海牙曰： 是州生齿数百万口，若悉杀之，非上谕伯颜以曹彬不杀意也，其屈法生之。 
现代文：诸将要进行屠杀，阿里海牙制止说： 该州人民数百万，若尽杀戮，是违背皇上指示伯颜效曹彬不杀人之初衷。 

古文：既及其总制黄文政、总管张虎以残兵突围走，执之。
现代文：还开仓发粮与饥民。又遣人占领彬、全、道、桂阳、永、衡、武冈、宝庆、袁、韶、南雄诸郡，这些地方的百姓都称颂阿里海牙秉承皇帝好生之德，不杀掳，所过秋毫无犯。

古文：阿里海牙以静江民易叛，非潭比，不重刑之，则广西诸州不服，因悉坑之，斩既于市。
现代文：只有静江守臣、宋经略使马不降。河里海牙多次派人去说服，使者都被马杀害，阿里海牙只得挥兵进攻，十一月城破。阿里海牙认为，静江民易叛，不同于潭州，不用重刑则广西诸州不服，因将城中百姓尽坑杀，斩马于市。

古文：分遣万户脱温不花徇宾、融、柳、钦、横、邕、庆远，齐荣祖徇郁林、贵、廉、象，脱邻徇浔、容、藤、梧，皆下之。
现代文：接着分遣万户脱温不花夺占宾、融、柳、钦、横、邕、庆远等地，齐荣祖夺占郁林、贵、廉、象，脱邻夺占浔、容、藤、梧等地。

古文：特磨王侬士贵、南丹州牧莫大秀，皆奉表求内附，奏官其降官如潭州。以兵戍静江、昭、贺、梧、邕、融，乃还潭。
现代文：特磨王侬士贵、南丹州牧莫大秀，也都奉表归附。又派兵戍守静江、昭、贺、梧、邕、融诸地，自己回到潭州坐镇。

古文：既而宋二王称制海中，雷、琼、全、永与潭属县之民文才喻、周隆、张虎、罗飞咸起兵应之，舒、黄、蕲相继亦起，大者众数万，小者不下数千。
现代文：宋益王赵曰正、广王赵籨相继在海岛中称帝，雷州、琼州、金州、永州及潭州属县人民文才喻、周隆、张虎、罗飞都起兵响应，舒、黄、蕲等地人民也相继而起，大者众数万人，小者不下数千。

古文：诏命讨之，且略地海外。阿里海牙既定才喻等，至雷州，使人谕琼州安抚赵与珞降，不听。
现代文：阿里海牙先平定文才喻等，再至雷州，使人去琼州招降赵舆珞。

古文：八蕃罗甸、卧龙、罗蕃、大龙、退蛮、卢蕃、小龙、石蕃、方蕃、洪蕃、程蕃，并置安抚以镇之。十八年，奏请徙省鄂州。
现代文：赵舆珞不听。阿里海牙亲率兵航海五百里，捕杀赵与珞、冉安国、黄之纪，平定琼州之南宁、万安、吉阳。降八蕃罗甸的蛮族，置宣慰司以镇抚八蕃罗甸、卧龙、罗蕃、大龙、遏蛮、卢蕃、小龙、石蕃、方蕃、洪蕃、程蕃。十八年，奏请迁行省治所于鄂州。

古文：所定荆南、淮西、江西、海南、广西之地，凡得州五十八，峒夷山獠不可胜计。
现代文：所平定之荆南、淮西、江西、海南、广西共五十八州，西南各民族之地不可胜计。

古文：大率以口舌降之，未尝专事杀戮。
现代文：大多是劝降，未曾专行杀戮。

古文：又其取民悉定从轻赋，民所在立祠祀之。
现代文：对新归降地方的百姓，轻徭薄赋，人民感激，立祠纪念。

古文：二十三年，入朝，加光禄大夫、湖广行省左丞相；卒，年六十。
现代文：至元二十三年回朝，加光禄大夫、湖广行省左丞相。年六十而卒。

古文：赠开府仪同三司、上柱国，封楚国公，谥武定。
现代文：赠开府仪同三司、上柱国，封楚国公，谥 武定 。

古文：至正八年，进封江陵王。
现代文：至正八年进封江陵王。

古文：子忽失海牙，湖广行中书省左丞；贯只哥，江西行中书省平章政事。
现代文：第二年凯旋。继又西征，行至哈剌霍州病逝，年五十四岁，追封河南王。

古文：相威相威，国王速浑察之子也。性弘毅重厚，不饮酒，寡言笑。喜延士大夫，听读经史，谕古今治乱，至直臣尽忠、良将制胜，必为之击节称善。
现代文：相威，国王速浑察之子，禀性厚道稳重，抱负远大，意志坚强，好与士大夫往来，听他们讲经论史及古今治乱，听到直臣尽忠，良将取胜，必拍手称善。

古文：以故临大事，决大议，言必中节。
现代文：故每逢重大事情，其议论都恰当精深。

古文：至元十一年，世祖命相威总速浑察元统弘吉剌等五投下兵从伐宋。由正阳取安丰，略庐，克和，攻司空山，平野人原。
现代文：至元十一年，世祖命相威随大军伐宋。相威由正阳取安丰，夺庐州，克和州，攻司空山，平定野人原，经安庆渡江东下，与伯颜会师于润州。

古文：道安庆，渡江东下，会丞相伯颜兵于润州，分三道并进，相威率左军，参政董文炳为副，部署将校，申明约束。江阴、华亭、澉浦、上海悉望风款附，吏民按堵如故。
现代文：元军分三路，相威率左军，参政董文炳为副将，江阴、华亭、澉浦、上海相继归降。

古文：进屯盐官，伯颜已驻师临安城下，得宋幼主降表。相威乃移兵瓜洲，与阿术兵合。
现代文：伯颜驻军临安，相威至瓜洲与阿术合兵一处。

古文：临扬州，都统姜才以兵二万攻扬子桥，率诸将击败之。
现代文：围攻扬州时，宋都统姜才率兵二万攻扬子桥，相威率诸将击退。

古文：十三年夏，驿召相威。
现代文：十三年夏，相威应召回朝，授金虎符、征西都元帅，命领兵镇守西土。

古文：十七年，有旨命相威检核阿里海牙、忽都帖木儿等所俘三万二千余口，并放为民。
现代文：至元十四年，召回朝拜江南诸道行台御史大夫。相威奏陈并行省、削冗官、招流民复业、公田召佃、仍减租税等十五事，世祖皆采纳。

古文：十八年，右丞范文虎、参政李庭以兵十万航海征倭。
现代文：十六年，相威奉旨与知枢密院博罗审理平章阿合马诸违法事。

古文：七昼夜至竹岛，与辽阳省臣兵合。
现代文：十七年，奉旨检核阿里海牙及忽都帖木儿等所俘三万二千余人，均释放为民。

古文：欲先攻太宰府，迟疑不发。八月朔，飓风大作，士卒十丧六七。帝震怒，复命行省左丞相阿塔海征之。一时无敢谏者。相威遣使入奏曰： 倭不奉职贡，可伐而不可恕，可缓而不可急。
现代文：十八年，右丞范文虎、参政李庭统兵十万航海征日本，无功，世祖大怒，又命行省左丞相阿塔海发兵再征，无人敢谏阻，相威冒死遣使入奏道 ：倭不纳贡，可讨伐而不可饶恕，但出兵可缓而不可急。

古文：向者师行迫期，战船不坚，前车已覆，后当改辙。
现代文：以前出师太急，战船不坚，前车已覆，后可为鉴。

古文：十九年，又奏阿里海牙占降民一千八百户为奴，阿里海牙以为征讨所得，有旨： 果降民也，还之有司；若征讨所得，令御史台籍其数以闻，量赐有功者。 
现代文：为今之计，应是预修战船，训练士卒，耀武扬威，使彼闻之而自做防御，然后我迟迟不出兵，等到彼国疲怠之时，我们出其不意，乘风速往，可一举而下，此是万全之策。 

古文：阿里海牙又自陈其功比伯颜，当赐养老户，御史滕鲁瞻劾之，阿里海牙自辨，有旨遣使赴行台逮问。
现代文：世祖听后才停止征讨日本。又陈请皇太子以中书令领抚军监国，选正人端士在皇太子左右进行保卫。世祖都同意了。十九年，有人奏报阿里海牙自恃有功，强占降民一千八百户为奴，御史滕鲁瞻弹劾，阿里海牙辩护。朝廷派人去行御史台审问滕鲁瞻的罪。

古文：相威曰： 为臣敢尔欺诳邪，滕御史何罪。 
现代文：相威说 ：为臣子的敢于欺君吗，滕御史弹劾阿里海牙有何罪？ 

古文：即驰奏，使者竟归。
现代文：派赴行台的人只得回朝。

古文：二十年，以疾请入觐，进译语《资治通鉴》，帝即以赐东宫经筵讲读。
现代文：二十年，因病回朝拜见皇帝，进呈蒙语《资治通鉴》，世祖赐给太子经筵讲读。

古文：拜江淮行省左丞相。
现代文：同年，拜江淮行省左丞相。

古文：二十一年，启行。四月，卒于蠡州，年四十四。
现代文：二十一年启程，四月卒于蠡州，终年四十四岁。

古文：讣闻，帝悼惜不已。
现代文：世祖哀悼不已。

古文：尝侍左右，掌尚方马畜，岁时挏马乳以进，色清而味美，号黑马乳，因目其属曰哈剌赤。
现代文：土土哈，其祖先本武平北折连川按答罕山部族，其国号曰钦察，土土哈祖先世为钦察国王，传至忽鲁速蛮归附于太宗。

古文：土土哈，班都察之子也。
现代文：忽鲁速蛮之子班都察随宪宗征麦怯斯，随世祖征大理、伐宋。土土哈为班都察之子。

古文：土土哈率兵讨之，败其将脱儿赤颜于纳兰不剌，邀诸部以还。
现代文：中统元年，父子二人均随世祖北征，俱立功受赏。班都察死后，土土哈承袭父职为宫中禁卫。至元十四年，诸王脱脱木、失烈吉叛乱，土土哈率兵征讨，打败其将脱儿赤颜于纳兰不剌。

古文：应昌部族只儿瓦台构乱，脱脱木引兵应之，中途遇土土哈，将战，先获其候骑数十，脱脱木乃引去，遂灭只儿瓦台。追脱脱木等至秃兀剌河，三宿而后返。
现代文：应昌部族只儿瓦台叛乱，脱脱木起兵应援，中途遇土土哈。土土哈俘其斥候骑兵数十，脱脱木逃走，土土哈灭掉只儿瓦台，追脱脱木至秃兀剌河而还。

古文：请以所部哈剌赤屯田畿内，诏给霸州文安县田四百顷，益以宋新附军人八百，俾领其事。
现代文：不久，又在斡欢河击败脱脱木，夺回所掠去的大帐。后来世祖把这大帐作为最高贵奖赏赐给他。十五年，大军北征，土土哈奉诏率钦察骁骑千人从行，把失烈吉赶过金山，擒扎忽台等，击败宽折哥，缴获大量羊马辎重，受世祖嘉奖。十九年，授昭勇大将军、同知太仆院事。

古文：二十一年，赐金虎符，并赐金貂、裘帽、玉带各一，海东青鹘一，水硙壹区，近郊田二千亩，籍河东诸路蒙古军子弟四千六百人隶其麾下。
现代文：二十年，改同知卫尉院事，兼管群牧司，给霸州文安县田四百顷，将宋新归附的军队八百人交他统领。二十一年，赐金虎符、近郊田二千亩及金貂、裘帽、玉带等物，将河东诸路蒙古军子弟四千六百人隶属其麾下。

古文：二十二年，拜镇国上将军、枢密院副使。
现代文：二十二年，拜镇国上将军、枢密院副使。

古文：二十三年，置钦察亲军卫，遂兼都指挥使，听以宗族将吏备官属。海都兵犯金山，诏与大将朵儿朵怀共御之。
现代文：二十三年，设置钦察亲军卫，以土土哈兼其都指挥使。海都进犯金山，朝廷命土土哈与大将军朵儿朵怀共同抵御。

古文：二十四年，宗王乃颜叛，阴遣使来结也不干、胜剌哈，为土土哈所执，尽得其情以闻。
现代文：二十四年，宗王乃颜反叛，暗中派人来勾结也不干、胜剌哈，为土土哈所逮捕。土土哈先后平定也不干、哈儿鲁、也铁哥的叛乱。

古文：二年秋，诸王附海都者率众来归，边民惊扰，身至玉龙罕界，馈饷安集之，导诸王岳木忽等入朝。
现代文：朝廷将钦察、康里地方自反叛者归来的军民以及钦察之散于安西的诸王部下，均交土土哈统领。土土哈奉诏随皇孙成宗抚军于北方，追杀叛王乃颜的余党，诛杀叛王兀塔海。二十五年诸王也只里受到叛王火鲁哈孙的攻击，土土哈随皇孙援救，击败兀鲁灰及叛王哈丹，收编辽左诸部。二十六年，随皇孙晋王征海都。

古文：帝解御衣以赐，又赐金五十两、银千五百两、钞五万贯、轿舆各一。
现代文：二十九年秋，土土哈巡视金山，俘海都之户三千余至和林。奉诏进取乞里吉思。三十一年，成宗即位，召至京师。

古文：大德元年正月，拜银青荣禄大夫、上柱国、同知枢密院事、钦察亲军都指挥使，奉命还北边。
现代文：成宗即位后，元贞元年，命土土哈镇守北方。大德元年正月，拜银青荣禄大夫、上柱国、同知枢密院事、钦察亲军都指挥使，仍镇守北部边疆。

古文：二月，至宣德府，卒，年六十一。
现代文：二月在宣德卒，年六十一。

古文：赠金紫光禄大夫、司空，追封延国公，谥武毅，后加封升王。
现代文：赠金紫光禄大夫、司空，追封延国公，谥 武毅 ，后加封升王。

古文：子八人，其第三子曰床兀儿。
现代文：有子八人，第三子名床兀儿。

古文：床兀儿初以大臣子奉诏从太师月儿鲁行军，战于百塔山，有功，拜昭勇大将军、左卫亲军都指挥使。
现代文：床兀儿，土土哈之第三子。奉诏随太师月儿鲁与海都叛军战于百搭山，有功，拜昭勇大将军、左卫亲军都指挥使。

古文：大德元年，袭父职，领征北诸军帅师逾金山，攻八邻之地。
现代文：大德元年，承袭其父亲职位，率领北征诸军越过金山，攻八邻之地。

古文：八邻之南有答鲁忽河，其将帖良台阻水而军，伐木栅岸以自庇，士皆下马跪坐，持弓矢以待我军，矢不能及，马不能进。
现代文：八邻之南有答鲁忽河，其将帖良台以该河为屏障，并沿河竖立木栅，士卒皆下马持弓箭等待蒙古军到来。而蒙军的箭射不到对岸，马也过不了河。

古文：床兀儿命吹铜角，举军大呼，声震林野。
现代文：床兀儿则命吹铜角，全军大喊大叫，声震山林。

古文：其众不知所为，争起就马。
现代文：对岸敌军不知是怎么回事，都争相上马。

古文：于是麾师毕渡，氵勇水拍岸，木栅漂散，因奋师驰击，追奔五十里，尽得其人马庐帐。
现代文：于是床兀儿麾军渡河，河水起浪，把敌军木栅漂散。床兀儿率师奋击，追杀五十里，俘获敌军人马帐幕。

古文：还次阿雷河，与海都所遣援八邻之将孛伯军遇。
现代文：回军至阿雷河，与海都所遣援助八邻的孛伯军相遇。

古文：河之上有高山，孛伯阵于山上，马不利下驰。
现代文：阿雷河上游有高山，孛伯军屯驻于山上，马不便下跑。

古文：床兀儿麾军渡河蹙之，其马多颠踬，急击败之，追奔三十余里，孛伯仅以身免。
现代文：床兀儿麾师渡河进攻，孛伯军战马下山迎战多跌倒，因此被床兀儿军击败。床兀儿追击三十余里，孛伯只身逃脱。

古文：二年，北边诸王都哇、彻彻秃等潜师袭火儿哈秃之地。
现代文：大德二年，北边诸王都哇、彻彻秃等，偷袭火儿哈秃之地。

古文：其地亦有山甚高，敌兵据之。
现代文：该地有高山，为敌兵所据。

古文：床兀儿选勇而善步者，持挺刃四面上，奋击，尽覆其军。
现代文：床兀儿选勇猛而善于步战的士兵，持刀棍四面向上奋击，敌全军覆没。

古文：三年，入朝，成宗亲解御衣赐之，慰劳优渥，拜镇国上将军、佥枢密院事、钦察亲军都指挥使、太仆少卿。
现代文：大德三年，床兀儿回朝，成宗亲解自己身上的衣裳赐给他，优加慰劳，拜镇国上将军、佥枢密院事、钦察亲军都指挥使、太仆寺少卿。

古文：复还边。
现代文：仍回边疆屯驻。

古文：是时武宗在潜邸，领军朔方，军事必咨于床兀儿。
现代文：这时武宗为太子，领军于北方，凡军事必咨询床兀儿。

古文：及战，床兀儿尝为先。
现代文：每有战事，床兀儿总是为先锋。

古文：四年秋，叛王秃麦、斡鲁思等犯边，床兀儿迎敌于阔客之地。及其未阵，直前搏之，敌不敢支，追之，逾金山乃还。
现代文：四年秋，叛王秃麦、斡鲁思等侵犯边境，床兀儿在阔客之地迎战，乘敌军阵势还未布置好，便直至敌军前挑战，敌军抵挡不住，退却，床兀儿一直追过金山而还。

古文：五年，海都兵越金山而南，止于铁坚古山，因高以自保。床兀儿急引兵败之。
现代文：五年，海都兵越过金山南进至铁坚古山，居高临下。床兀儿急领兵击败了海都军。

古文：复与都哇相持于兀儿秃之地。床兀儿以精锐驰其阵，左右奋击，所杀不可胜计，都哇之兵几尽。
现代文：又与都哇相持于兀儿秃，床兀儿以精锐骑兵冲其阵，左右夹击，杀敌不可胜计，都哇之兵几乎损失殆尽。

古文：武宗亲视其战，乃叹曰： 何其壮耶！
现代文：武宗亲观其战，连声称赞说： 多么豪壮！

古文：力战未有如此者。 
现代文：从未见过这样勇猛的战斗。 

古文：事闻，诏遣御史大夫秃只等即赤讷思之地集诸王军将问战胜功状，咸称床兀儿功第一。
现代文：捷报至京师，成宗遣御史大夫秃只等立即到赤纳思之地，召集诸王军将领了解战胜敌军的功劳，都认为床兀儿的功第一。

古文：且前与土土哈战既弗能胜，今与其子床兀儿战又无功，惟天惟祖宗意可见矣。
现代文：遣使者将功劳簿进呈皇帝，成宗再次以自己御衣遣使赐与床兀儿。大德七年秋，床兀儿入朝，成宗对他说： 卿在北部边疆，累建大功，就是用黄金把你全身都装饰起来，也不足以完全表示朕的心意。 

古文：不若遣使请命罢兵，通一家之好，使吾士民老者得以养，少者得以长，伤残疲惫者得以休息，则亦无负太祖之所望于我子孙者矣。 
现代文：拜他为骠骑卫上将军、枢密院副使、钦察亲军都指挥使、太仆寺少卿，赐其军万人，钞四千万贯。大德七年，诸王都哇、察八儿、明里帖木儿等共同商议，认为都是太祖的子孙，相互残杀，是自毁祖宗基业，且战而无功，不如遣使罢兵，相互和好，使士民老者得以赡养，少者得以成长，伤残疲惫者得到休息，不辜负太祖对子孙的希望。遣使到朝廷求和，成宗允准。

古文：使至，帝许之。于是明里帖木儿等罢兵入朝，特为置驿以通往来。
现代文：于是明里帖木儿等罢兵入朝，并特设驿道驿站与朝廷通往来。

古文：十年，拜荣禄大夫、同知枢密院事，寻拜光禄大夫、知枢密院事，钦察左卫指挥、太仆少卿皆如故。
现代文：十年，拜床兀儿为荣禄大夫、同知枢密院事，不久又拜为光禄大夫、知枢密院事，仍为钦察左卫指挥、太仆寺少卿。

古文：贪宠过当，臣实不敢。 
现代文：成宗崩时，武宗正在浑麻出之海上，床兀儿请武宗速回朝即皇位，以副天下之望。

古文：帝顾左右曰： 他人不知辞此。 
现代文：武宗即位，加拜床兀儿为平章政事，仍兼枢密、钦察左卫、太仆寺的原来职务。回防边疆，又封为容国公，授银印。

古文：别命有司置马轿赐之，俾得乘至殿门下。
现代文：至大二年入朝，加封句容郡王，改授金印，准许他乘马轿至殿门下。

古文：仁宗即位，入朝，特授光禄大夫、平章政事、知枢密院事、钦察亲军都指挥使、左卫亲军都指挥使、太仆少卿。
现代文：仁宗即位，召床兀儿入朝特授光禄大夫、平章政事、知枢密院事、钦察亲军都指挥使、左卫亲军都指挥使、太仆寺少卿。

古文：延祐元年，败叛王也先不花等军于亦忒海迷失之地，遣使入报，赐以尚服。二年，败也先不花所遣将也不干、忽都帖木儿于赤麦干之地。
现代文：延元年，床兀儿在亦忒海迷失地方击败叛王也先不花等军，遣使入朝报捷。二年又在赤麦干地方击败也先不花所遣之也不干、忽都帖木儿，追逐出境。

古文：追出其境，至铁门关，遇其大军于紥亦儿之地，又败之。
现代文：至铁门关遇敌大军于札亦儿，又将他们击败。

古文：四年，帝念其功而悯其老，召入商议中书省事，知枢密院事。
现代文：四年，帝念其功而怜悯年老，召入朝商议中书省事，知枢密院事。

古文：至治二年卒，年六十三。
现代文：至治二年卒，年六十三岁。

古文：后累封扬王。
现代文：后封为扬王。

