阿术阿术，兀良氏，都帅兀良合台子也。
沉几有智略，临阵勇决，气盖万人。宪宗时，从其父征西南夷，率精兵为候骑，所向摧陷，莫敢当其锋。
九月，自宿卫将军拜征南都元帅，治兵于汴。
复立宿州。至元元年八月，略地两淮，攻取战获，军声大振。
四年八月，观兵襄阳，遂入南郡，取仙人、铁城等栅，俘生口五万。
诸将从之。明日，宋兵果趋新堡，大破之，杀溺生擒五千余人，获战船百余艘。
于是治战船，教水军，筑圆城，以逼襄阳。
文虎复率舟师来救，来兴国又以兵百艘侵百丈山，前后邀击于湍滩，俱败走之。
先是，襄、樊两城，汉水出其间，宋兵植木江中，联以铁锁，中造浮梁，以通援兵，樊恃此为固。
至是，阿术以机锯断木，以斧断锁，焚其桥，襄兵不能援。
十二月，遂拔樊城。襄守将吕文焕惧而出降。
十年七月，奉命略淮东。抵扬州城下，宋以千骑出战，阿术伏兵道左，佯北，宋兵逐之，伏发，擒其骑将王都统。
不若取黄家湾堡，东有河口，可由其中拖船入湖，转以下江为便。 
从之，遂舍攻郢而去。行大泽中，忽宋骑兵千人突至。时从骑才数十人，阿术即奋槊驰击。所向畏避，追斩五百余级，生擒其将赵、范二统制。
进攻沙洋、新城，拔之。前次复州，守将翟贵迎降。
时夏贵锁大舰扼江、汉口，两岸备御坚严。
阿术用军将马福计，回舟沦河口，穿湖中，从阳罗堡西沙芜口入大江。
十二月，军至阳罗堡，攻之不克。
阿术谓伯颜曰： 攻城，下策也。若分军船之半，循岸西上，对青山矶止泊，伺隙捣虚，可以得志。 
从之。
夏贵闻阿术飞渡，大惊，引麾下兵三百艘先遁，余皆溃走，遂拔阳罗堡，尽得其军实。
伯颜议师所向，或欲先取蕲、黄，阿术曰： 若赴下流，退无所据，上取鄂、汉，虽迟旬日，师有所依，可以万全。 
己未，水陆并趋鄂、汉，焚其船三千艘，烟焰涨天，汉阳、鄂州大恐，相继皆降。
十二年正月，黄、蕲、江州降。
阿术率舟师趋安庆，范文虎迎降。
阿术曰： 若释似道而不击，恐已降州郡今夏难守，且宋无信，方遣使请和，而又射我军船，执我逻骑。
今日惟当进兵，事若有失，罪归于我。 
二月辛酉，师次丁家洲，遂与宋前锋孙虎臣对阵。
夏贵以战舰二千五百艘横亘江中，似道将兵殿其后。
时已遣骑兵夹岸而进，两岸树炮，击其中坚，宋军阵动，阿术挺身登舟，手自持柂，突入敌阵，诸军继进，宋兵遂大溃。以上详见《伯颜传》。
世祖以宋重兵皆驻扬州，临安倚之为重，四月，命阿术分兵围守扬州。
宋都统姜才领步骑二万来攻栅，敌军夹河为阵，阿术麾骑士渡河击之，战数合，坚不能却。众军佯北，才逐之，遂奋而回击，万矢雨集，才军不能支，擒其副将张林，斩首万八千级。
七月庚午，宋两淮镇将张世杰、孙虎臣以舟师万艘驻焦山东，每十船为一舫，联以铁锁，以示必死。
阿术登石公山，望之，舳舻连接，旌旗蔽江，曰： 可烧而走也。 
遂选强健善射者千人，载以巨舰，分两翼夹射，阿术居中，合势进击，继以火矢烧其蓬樯，烟焰涨天。
宋兵既碇舟死战，至是欲走不能，前军争赴水死，后军散走。追至圌山，获黄鹄白鹞船七百余艘，自是宋人不复能军矣。十月，诏拜中书左丞相，仍谕之曰： 淮南重地，李庭芝狡诈，须卿守之。 
时诸军进取临安，阿术驻兵瓜洲，以绝扬州之援。
伯颜所以兵不血刃而平宋者，阿术控制之力为多。
十三年二月，夏贵举淮西诸城来附。
阿术谓诸将曰： 今宋已亡，独庭芝未下，以外助犹多故也。
若绝其声援，塞彼粮道，尚恐东走通、泰，逃命江海。 
乃栅扬之西北丁村，以扼其高邮、宝应之馈运；贮粟湾头堡，以备捍御；留屯新城，以逼泰州。
如丁村烽起，当首尾相应，断其归路。 
六月甲戌，姜才知高邮米运将至，果夜出步骑五千犯丁村栅。
扬、泰既下，阿术申严士卒，禁暴掠。
有武卫军校掠民二马，即斩以徇。
两淮悉平，得府二、州二十二、军四、县六十七。
九月辛酉，入见世祖于大明殿，陈宋俘。
家贫，尝躬耕，舍耒叹曰： 大丈夫当立功朝廷，何至效细民事畎亩乎！ 
去，求其国书读之，逾月，又弃去。
用荐者得事世祖于潜邸。世祖即位，渐见擢用，由左右司郎中迁参议中书省事。
至元二年，立诸路行中书省，进佥河南行省事。
五年，命与元帅阿术、刘整取襄阳，又加参知政事。
始，帝遣诸将，命毋攻城，但围之，以俟其自降。乃筑长围，起万山，包百丈、楚山，尽鹿门，以绝之。
文焕狐疑未决。又折矢与之誓，如是者数四，文焕感而出降。
遂与入朝。帝以文焕为昭勇大将军、侍卫亲军都指挥使、襄汉大都督；阿里海牙行荆湖等路枢密院事，镇襄阳。
阿里海牙进行省右丞，赏钞二百锭。
十一年九月，会师襄阳，遂破郢州及沙洋、新城。
十二月，师出沙芜口。宋制置夏贵守诸隘，甚固。
阿里海牙集鄂民，宣上德惠，禁将士毋侵掠。
其下恐惧，无敢取民之菜者，民大悦。遣人徇寿昌、信阳、德安诸郡，皆下。进徇江陵。
十有二年春三月，与安抚高世杰兵遇巴陵，命张荣实捣其中坚，解汝楫率诸翼兵左右角之。世杰败走，追降之于桃花滩。
遂下岳州。
四月，至沙市，城不下，纵火攻之，沙市立破，宣抚朱礻异孙、制置高达恐即以城降。
乃决隍水，部分诸将，以炮攻之，破其木堡。流矢中胸，疮甚，督战益急，夺其城。
潭人复作月城以相拒。
凡攻七十日，大小数十战。
十有三年春正月，芾力屈，及转运使钟蜚英、都统陈义皆自杀，其将刘孝忠以城降。
诸将欲屠之，阿里海牙曰： 是州生齿数百万口，若悉杀之，非上谕伯颜以曹彬不杀意也，其屈法生之。 
既及其总制黄文政、总管张虎以残兵突围走，执之。
阿里海牙以静江民易叛，非潭比，不重刑之，则广西诸州不服，因悉坑之，斩既于市。
分遣万户脱温不花徇宾、融、柳、钦、横、邕、庆远，齐荣祖徇郁林、贵、廉、象，脱邻徇浔、容、藤、梧，皆下之。
特磨王侬士贵、南丹州牧莫大秀，皆奉表求内附，奏官其降官如潭州。以兵戍静江、昭、贺、梧、邕、融，乃还潭。
既而宋二王称制海中，雷、琼、全、永与潭属县之民文才喻、周隆、张虎、罗飞咸起兵应之，舒、黄、蕲相继亦起，大者众数万，小者不下数千。
诏命讨之，且略地海外。阿里海牙既定才喻等，至雷州，使人谕琼州安抚赵与珞降，不听。
八蕃罗甸、卧龙、罗蕃、大龙、退蛮、卢蕃、小龙、石蕃、方蕃、洪蕃、程蕃，并置安抚以镇之。十八年，奏请徙省鄂州。
所定荆南、淮西、江西、海南、广西之地，凡得州五十八，峒夷山獠不可胜计。
大率以口舌降之，未尝专事杀戮。
又其取民悉定从轻赋，民所在立祠祀之。
二十三年，入朝，加光禄大夫、湖广行省左丞相；卒，年六十。
赠开府仪同三司、上柱国，封楚国公，谥武定。
至正八年，进封江陵王。
子忽失海牙，湖广行中书省左丞；贯只哥，江西行中书省平章政事。
相威相威，国王速浑察之子也。性弘毅重厚，不饮酒，寡言笑。喜延士大夫，听读经史，谕古今治乱，至直臣尽忠、良将制胜，必为之击节称善。
以故临大事，决大议，言必中节。
至元十一年，世祖命相威总速浑察元统弘吉剌等五投下兵从伐宋。由正阳取安丰，略庐，克和，攻司空山，平野人原。
道安庆，渡江东下，会丞相伯颜兵于润州，分三道并进，相威率左军，参政董文炳为副，部署将校，申明约束。江阴、华亭、澉浦、上海悉望风款附，吏民按堵如故。
进屯盐官，伯颜已驻师临安城下，得宋幼主降表。相威乃移兵瓜洲，与阿术兵合。
临扬州，都统姜才以兵二万攻扬子桥，率诸将击败之。
十三年夏，驿召相威。
十七年，有旨命相威检核阿里海牙、忽都帖木儿等所俘三万二千余口，并放为民。
十八年，右丞范文虎、参政李庭以兵十万航海征倭。
七昼夜至竹岛，与辽阳省臣兵合。
欲先攻太宰府，迟疑不发。八月朔，飓风大作，士卒十丧六七。帝震怒，复命行省左丞相阿塔海征之。一时无敢谏者。相威遣使入奏曰： 倭不奉职贡，可伐而不可恕，可缓而不可急。
向者师行迫期，战船不坚，前车已覆，后当改辙。
十九年，又奏阿里海牙占降民一千八百户为奴，阿里海牙以为征讨所得，有旨： 果降民也，还之有司；若征讨所得，令御史台籍其数以闻，量赐有功者。 
阿里海牙又自陈其功比伯颜，当赐养老户，御史滕鲁瞻劾之，阿里海牙自辨，有旨遣使赴行台逮问。
相威曰： 为臣敢尔欺诳邪，滕御史何罪。 
即驰奏，使者竟归。
二十年，以疾请入觐，进译语《资治通鉴》，帝即以赐东宫经筵讲读。
拜江淮行省左丞相。
二十一年，启行。四月，卒于蠡州，年四十四。
讣闻，帝悼惜不已。
尝侍左右，掌尚方马畜，岁时挏马乳以进，色清而味美，号黑马乳，因目其属曰哈剌赤。
土土哈，班都察之子也。
土土哈率兵讨之，败其将脱儿赤颜于纳兰不剌，邀诸部以还。
应昌部族只儿瓦台构乱，脱脱木引兵应之，中途遇土土哈，将战，先获其候骑数十，脱脱木乃引去，遂灭只儿瓦台。追脱脱木等至秃兀剌河，三宿而后返。
请以所部哈剌赤屯田畿内，诏给霸州文安县田四百顷，益以宋新附军人八百，俾领其事。
二十一年，赐金虎符，并赐金貂、裘帽、玉带各一，海东青鹘一，水硙壹区，近郊田二千亩，籍河东诸路蒙古军子弟四千六百人隶其麾下。
二十二年，拜镇国上将军、枢密院副使。
二十三年，置钦察亲军卫，遂兼都指挥使，听以宗族将吏备官属。海都兵犯金山，诏与大将朵儿朵怀共御之。
二十四年，宗王乃颜叛，阴遣使来结也不干、胜剌哈，为土土哈所执，尽得其情以闻。
二年秋，诸王附海都者率众来归，边民惊扰，身至玉龙罕界，馈饷安集之，导诸王岳木忽等入朝。
帝解御衣以赐，又赐金五十两、银千五百两、钞五万贯、轿舆各一。
大德元年正月，拜银青荣禄大夫、上柱国、同知枢密院事、钦察亲军都指挥使，奉命还北边。
二月，至宣德府，卒，年六十一。
赠金紫光禄大夫、司空，追封延国公，谥武毅，后加封升王。
子八人，其第三子曰床兀儿。
床兀儿初以大臣子奉诏从太师月儿鲁行军，战于百塔山，有功，拜昭勇大将军、左卫亲军都指挥使。
大德元年，袭父职，领征北诸军帅师逾金山，攻八邻之地。
八邻之南有答鲁忽河，其将帖良台阻水而军，伐木栅岸以自庇，士皆下马跪坐，持弓矢以待我军，矢不能及，马不能进。
床兀儿命吹铜角，举军大呼，声震林野。
其众不知所为，争起就马。
于是麾师毕渡，氵勇水拍岸，木栅漂散，因奋师驰击，追奔五十里，尽得其人马庐帐。
还次阿雷河，与海都所遣援八邻之将孛伯军遇。
河之上有高山，孛伯阵于山上，马不利下驰。
床兀儿麾军渡河蹙之，其马多颠踬，急击败之，追奔三十余里，孛伯仅以身免。
二年，北边诸王都哇、彻彻秃等潜师袭火儿哈秃之地。
其地亦有山甚高，敌兵据之。
床兀儿选勇而善步者，持挺刃四面上，奋击，尽覆其军。
三年，入朝，成宗亲解御衣赐之，慰劳优渥，拜镇国上将军、佥枢密院事、钦察亲军都指挥使、太仆少卿。
复还边。
是时武宗在潜邸，领军朔方，军事必咨于床兀儿。
及战，床兀儿尝为先。
四年秋，叛王秃麦、斡鲁思等犯边，床兀儿迎敌于阔客之地。及其未阵，直前搏之，敌不敢支，追之，逾金山乃还。
五年，海都兵越金山而南，止于铁坚古山，因高以自保。床兀儿急引兵败之。
复与都哇相持于兀儿秃之地。床兀儿以精锐驰其阵，左右奋击，所杀不可胜计，都哇之兵几尽。
武宗亲视其战，乃叹曰： 何其壮耶！
力战未有如此者。 
事闻，诏遣御史大夫秃只等即赤讷思之地集诸王军将问战胜功状，咸称床兀儿功第一。
且前与土土哈战既弗能胜，今与其子床兀儿战又无功，惟天惟祖宗意可见矣。
不若遣使请命罢兵，通一家之好，使吾士民老者得以养，少者得以长，伤残疲惫者得以休息，则亦无负太祖之所望于我子孙者矣。 
使至，帝许之。于是明里帖木儿等罢兵入朝，特为置驿以通往来。
十年，拜荣禄大夫、同知枢密院事，寻拜光禄大夫、知枢密院事，钦察左卫指挥、太仆少卿皆如故。
贪宠过当，臣实不敢。 
帝顾左右曰： 他人不知辞此。 
别命有司置马轿赐之，俾得乘至殿门下。
仁宗即位，入朝，特授光禄大夫、平章政事、知枢密院事、钦察亲军都指挥使、左卫亲军都指挥使、太仆少卿。
延祐元年，败叛王也先不花等军于亦忒海迷失之地，遣使入报，赐以尚服。二年，败也先不花所遣将也不干、忽都帖木儿于赤麦干之地。
追出其境，至铁门关，遇其大军于紥亦儿之地，又败之。
四年，帝念其功而悯其老，召入商议中书省事，知枢密院事。
至治二年卒，年六十三。
后累封扬王。
