阿术，姓兀良氏，都元帅兀良合台之子，沉着机敏，有勇有谋。
宪宗时，随父征西南夷，率精兵为斥候，所向无敌。
平大理，降交趾，均有战功，事见《兀良合台传》。世祖即位后，阿术执掌宿卫。中统三年，参加平叛李王有功，拜征南都元帅。
至元元年八月，攻占两淮，军声大振。
四年八月，进军襄阳、南郡，夺取仙人、铁城等寨，俘人口五万。
回师途中，在襄、樊间遭到伏击，阿术用计大败宋军，斩敌万余人。五年，在汉水两岸筑鹿门、新城等堡，使援襄宋兵不能前进。六年七月，连日大雨，汉水大涨，宋将夏贵、范文虎相继率兵来援襄阳，阿术大败宋军，杀、溺、生擒共五千余人，缴获战船百余艘。
接着修治战船，教练水军，建筑圜城，以威胁襄阳。
范文虎再率水军来解襄阳之围，来兴国率百艘战舰攻百丈山，均被阿术击败于湍滩。九年三月，元军攻破樊城外城。
宋副将张顺、张贵率船百只，满载军衣，自上游支援襄阳。阿术挥军攻击，顺战死，贵逃入襄阳城内。
不久，张贵乘船顺流东下，又遭阿术与元帅刘整的伏兵袭击。张贵被擒，其余战死。是年九月，加阿术为同平章事。
十二月，阿术攻克樊城，宋襄阳守将吕文焕出降。
十年七月，阿术奉命进军淮东，抵扬州城下，宋军以千骑出战，阿术以伏兵袭击，擒宋将王都统。十一年正月，入朝与参政阿里海牙奏请伐宋。
世祖允准，于是奉诏与丞相伯颜、参政阿里海牙一同领兵伐宋。三月，晋升为平章政事。
于是阿术不攻郢城，而改行于大泽中。忽然，宋骑兵千骑突然追来，而阿术才数十骑，他们奋力反击，斩杀宋军五百余人，生擒赵、范二统制。
元军攻克沙洋、新城，前军已抵复州，守将翟贵开城投降。
宋将夏贵以大舰扼守江、汉河口，两岸也防御甚严。
阿术采用属将马福之计，回舟沦河口，穿越湖中，从阳逻堡西沙芜口入长江。
十二月，元军至阳逻堡，但攻之不下。
阿术对伯颜说 ：攻城是下策，若分一半水军沿岸西上，泊驻青山矶对岸，伺机乘虚进攻，可以取胜。 
伯颜同意这一战略。
夏贵闻知阿术飞渡长江，大惊，率所领兵舰三百艘先逃，其余溃散，元军攻下阳逻堡。
伯颜召集诸将讨论下步进军方略，有人认为应先取蕲州、黄州。阿术则认为 ：若赴下流，退无所据，上取鄂州、汉阳，虽迟十天左右，但有根据地，此为万全之计。 
至元十一年十二月十九日，元军水陆并进，直趋鄂州、汉阳，焚宋船三千艘，火光照天，汉、鄂两城大为恐慌，相继投降。
至元十二年正月，黄州、蕲州、江州相继投降。
阿术率水军趋安庆，宋将范文虎降。
大军至池州，宋丞相贾似道率重兵拒守芜湖，同时派宋京来求和。伯颜本想停止进军，阿术认为： 若不攻贾似道，恐那些已降的州郡今夏就难保住。而且宋朝不讲信义，方来求和，而又射我军船，逮捕我巡逻骑兵。
现在只有进兵，若有所失，罪责由我承担。 
元军进至丁家洲，与宋军前锋孙虎臣对阵。
夏贵以战舰二千五百艘封锁江面，贾似道将兵为后盾。
两军大战，宋军大溃，详见《伯颜传》。
世祖见宋朝重兵皆驻扬州，临安依此为屏障。四月，命阿术分兵围扬州。
四月十九日，元军至真州，在珠金砂打败宋军，斩首二千余级。大军抵扬州后，在瓜洲造战船军械，从真州运粮。宋都统姜才领步骑军二万来攻，双方大战，姜才军抵抗不住败却。其副将张林被擒，损军一万八千余人。
十二年七月初一日，宋两淮镇将张世杰、孙虎臣拥有战船万艘，驻焦山东，每十船为一舫，用铁锁相连。
阿术登石公山观察后说 ：可用火攻。 
于是选强健善射军士千人，乘巨舰分两翼夹攻，阿术居中进击，以火箭射烧，火焰漫天，宋兵战船行驶不便，前军赴水溺死，后军逃散。
追至图山，缴获黄鹄船七百余艘。从此宋军一蹶不振。十月，诏拜阿术为中书左丞相，仍命他屯守淮南以对付狡诈的李庭芝。
大军进取临安，阿术驻兵瓜洲以断绝扬州援军。
伯颜之所以能兵不血刃而灭宋朝。阿术在爪洲控制宋扬州援军起了很大的作用。
十三年二月，夏贵将淮西诸城献降。
阿术对众将说： 今宋已亡，唯李庭芝尚未讨平，因为外面援助他的力量很多。
如果断绝其援兵，堵塞其粮道，还要防他东走通州、泰州，逃往江海。 
于是在扬州西北丁村屯兵扼守，阻断其来自高邮、宝应的粮道；屯粮于湾头堡，做长期防御；驻兵新城以威胁泰州。
又派千户伯颜察儿率骑兵三百以增加湾头的兵力，告诫他们要防备李庭芝从陆路进攻。
六月十一日，宋军姜才知高邮运米将至，夜间以步骑军五千进犯丁村。
至晓，伯颜察儿前来支援，所将者都是阿术的精兵，宋兵望风而逃。
元军追杀宋骑兵四百，步兵幸免于死者不到百人。二十九日，李庭芝留朱焕守扬州，自己同姜才逃入泰州。
七月十二日，扬州朱焕降。二十二日，泰州宋将孙良臣降，李庭芝、姜才被擒，斩于扬州市。
扬、泰攻下后，阿术严禁士卒抢掠。两淮平定，得府二、州二十二、军四、县六十七。九月三十日，入朝拜见世祖于大明殿。
世祖论功行赏，封阿术泰兴县二千户。至元二十三年，阿术受命北伐叛王昔剌木等。阿里海牙，畏兀儿族人，聪敏，有胆识谋略。家中贫寒，以种田为业，曾抚锄叹息说 ：大丈夫当立功朝廷，为何作为小民而耕田种地。 
后弃耕求学，有人把他推荐给世祖。
世祖即位后日渐擢用，由左右司郎中升参议中书省事。
至元二年建立各路行中书省，晋升阿里海牙为佥河南行省事。
至元五年，阿里海牙与元帅阿术、刘整攻取襄阳，围城五年未下。
九年三月，只攻下樊城外城。阿里海牙认为襄阳与樊城唇齿相依，宜先攻下樊城，襄阳可不攻而得。
十年正月，蒙军用炮猛攻樊城，阿里海牙发水军焚毁襄樊浮桥，使襄军不能援助樊城，樊城被攻下。樊城既下，襄阳孤立无援，知府吕文焕不得已而开城投降。
世祖授吕文焕为昭勇大将军、侍卫亲军都指挥使、襄汉大都督；以阿里海牙主持荆湖等路枢密院事，镇守襄阳。
阿里海牙奏请大军乘胜顺流长驱，继续进军。世祖采纳，命伯颜、阿术统帅征南大军，阿里海牙晋升行省右丞。
十一年九月，元军会师襄阳，随后破郢州、沙洋、新城。
十二月出沙芜口，阿里海牙麾兵攻武矶堡，宋制置夏贵败走庐州，都统程鹏飞败于江中，宣抚朱祀孙逃往江陵，鄂州张晏然开城投降，程鹏飞亦率其军降元。
伯颜遣阿里海牙戍守鄂州。阿里海牙在鄂州宣扬皇上恩德，禁将士掳掠。
遣军攻取寿昌、信阳、德安，进军江陵。
十二年三月，他与宋安抚使高世杰战于巴陵，世杰败走。
又攻克岳州。
四月以火攻沙市，立破，宣抚朱祀孙、制置高达惊恐不已，均降。
以后郢、归、峡、常德、澧、随、辰、沅、靖、复、均、房、施、荆门相继归顺。世祖闻捷大喜，对近臣说： 伯颜征东，阿里海牙孤军戍鄂，朕不放心，如今平定荆南，东征之师无后患矣。 命廉希宪守江陵，促阿里海牙迅速返鄂州。阿里海牙招降潭州守臣李芾，不降，便移兵长沙，夺取湘阴。
十月，元军至潭州，再招李芾投降，又不降。
于是攻城，连攻七十天，大小数十战，阿里海牙虽受重创，仍奋力督战，十三年正月攻下潭州。
宋转运使钟蜚英、都统陈义皆自杀，守将刘孝忠降。
诸将要进行屠杀，阿里海牙制止说： 该州人民数百万，若尽杀戮，是违背皇上指示伯颜效曹彬不杀人之初衷。 
还开仓发粮与饥民。又遣人占领彬、全、道、桂阳、永、衡、武冈、宝庆、袁、韶、南雄诸郡，这些地方的百姓都称颂阿里海牙秉承皇帝好生之德，不杀掳，所过秋毫无犯。
只有静江守臣、宋经略使马不降。河里海牙多次派人去说服，使者都被马杀害，阿里海牙只得挥兵进攻，十一月城破。阿里海牙认为，静江民易叛，不同于潭州，不用重刑则广西诸州不服，因将城中百姓尽坑杀，斩马于市。
接着分遣万户脱温不花夺占宾、融、柳、钦、横、邕、庆远等地，齐荣祖夺占郁林、贵、廉、象，脱邻夺占浔、容、藤、梧等地。
特磨王侬士贵、南丹州牧莫大秀，也都奉表归附。又派兵戍守静江、昭、贺、梧、邕、融诸地，自己回到潭州坐镇。
宋益王赵曰正、广王赵籨相继在海岛中称帝，雷州、琼州、金州、永州及潭州属县人民文才喻、周隆、张虎、罗飞都起兵响应，舒、黄、蕲等地人民也相继而起，大者众数万人，小者不下数千。
阿里海牙先平定文才喻等，再至雷州，使人去琼州招降赵舆珞。
赵舆珞不听。阿里海牙亲率兵航海五百里，捕杀赵与珞、冉安国、黄之纪，平定琼州之南宁、万安、吉阳。降八蕃罗甸的蛮族，置宣慰司以镇抚八蕃罗甸、卧龙、罗蕃、大龙、遏蛮、卢蕃、小龙、石蕃、方蕃、洪蕃、程蕃。十八年，奏请迁行省治所于鄂州。
所平定之荆南、淮西、江西、海南、广西共五十八州，西南各民族之地不可胜计。
大多是劝降，未曾专行杀戮。
对新归降地方的百姓，轻徭薄赋，人民感激，立祠纪念。
至元二十三年回朝，加光禄大夫、湖广行省左丞相。年六十而卒。
赠开府仪同三司、上柱国，封楚国公，谥 武定 。
至正八年进封江陵王。
第二年凯旋。继又西征，行至哈剌霍州病逝，年五十四岁，追封河南王。
相威，国王速浑察之子，禀性厚道稳重，抱负远大，意志坚强，好与士大夫往来，听他们讲经论史及古今治乱，听到直臣尽忠，良将取胜，必拍手称善。
故每逢重大事情，其议论都恰当精深。
至元十一年，世祖命相威随大军伐宋。相威由正阳取安丰，夺庐州，克和州，攻司空山，平定野人原，经安庆渡江东下，与伯颜会师于润州。
元军分三路，相威率左军，参政董文炳为副将，江阴、华亭、澉浦、上海相继归降。
伯颜驻军临安，相威至瓜洲与阿术合兵一处。
围攻扬州时，宋都统姜才率兵二万攻扬子桥，相威率诸将击退。
十三年夏，相威应召回朝，授金虎符、征西都元帅，命领兵镇守西土。
至元十四年，召回朝拜江南诸道行台御史大夫。相威奏陈并行省、削冗官、招流民复业、公田召佃、仍减租税等十五事，世祖皆采纳。
十六年，相威奉旨与知枢密院博罗审理平章阿合马诸违法事。
十七年，奉旨检核阿里海牙及忽都帖木儿等所俘三万二千余人，均释放为民。
十八年，右丞范文虎、参政李庭统兵十万航海征日本，无功，世祖大怒，又命行省左丞相阿塔海发兵再征，无人敢谏阻，相威冒死遣使入奏道 ：倭不纳贡，可讨伐而不可饶恕，但出兵可缓而不可急。
以前出师太急，战船不坚，前车已覆，后可为鉴。
为今之计，应是预修战船，训练士卒，耀武扬威，使彼闻之而自做防御，然后我迟迟不出兵，等到彼国疲怠之时，我们出其不意，乘风速往，可一举而下，此是万全之策。 
世祖听后才停止征讨日本。又陈请皇太子以中书令领抚军监国，选正人端士在皇太子左右进行保卫。世祖都同意了。十九年，有人奏报阿里海牙自恃有功，强占降民一千八百户为奴，御史滕鲁瞻弹劾，阿里海牙辩护。朝廷派人去行御史台审问滕鲁瞻的罪。
相威说 ：为臣子的敢于欺君吗，滕御史弹劾阿里海牙有何罪？ 
派赴行台的人只得回朝。
二十年，因病回朝拜见皇帝，进呈蒙语《资治通鉴》，世祖赐给太子经筵讲读。
同年，拜江淮行省左丞相。
二十一年启程，四月卒于蠡州，终年四十四岁。
世祖哀悼不已。
土土哈，其祖先本武平北折连川按答罕山部族，其国号曰钦察，土土哈祖先世为钦察国王，传至忽鲁速蛮归附于太宗。
忽鲁速蛮之子班都察随宪宗征麦怯斯，随世祖征大理、伐宋。土土哈为班都察之子。
中统元年，父子二人均随世祖北征，俱立功受赏。班都察死后，土土哈承袭父职为宫中禁卫。至元十四年，诸王脱脱木、失烈吉叛乱，土土哈率兵征讨，打败其将脱儿赤颜于纳兰不剌。
应昌部族只儿瓦台叛乱，脱脱木起兵应援，中途遇土土哈。土土哈俘其斥候骑兵数十，脱脱木逃走，土土哈灭掉只儿瓦台，追脱脱木至秃兀剌河而还。
不久，又在斡欢河击败脱脱木，夺回所掠去的大帐。后来世祖把这大帐作为最高贵奖赏赐给他。十五年，大军北征，土土哈奉诏率钦察骁骑千人从行，把失烈吉赶过金山，擒扎忽台等，击败宽折哥，缴获大量羊马辎重，受世祖嘉奖。十九年，授昭勇大将军、同知太仆院事。
二十年，改同知卫尉院事，兼管群牧司，给霸州文安县田四百顷，将宋新归附的军队八百人交他统领。二十一年，赐金虎符、近郊田二千亩及金貂、裘帽、玉带等物，将河东诸路蒙古军子弟四千六百人隶属其麾下。
二十二年，拜镇国上将军、枢密院副使。
二十三年，设置钦察亲军卫，以土土哈兼其都指挥使。海都进犯金山，朝廷命土土哈与大将军朵儿朵怀共同抵御。
二十四年，宗王乃颜反叛，暗中派人来勾结也不干、胜剌哈，为土土哈所逮捕。土土哈先后平定也不干、哈儿鲁、也铁哥的叛乱。
朝廷将钦察、康里地方自反叛者归来的军民以及钦察之散于安西的诸王部下，均交土土哈统领。土土哈奉诏随皇孙成宗抚军于北方，追杀叛王乃颜的余党，诛杀叛王兀塔海。二十五年诸王也只里受到叛王火鲁哈孙的攻击，土土哈随皇孙援救，击败兀鲁灰及叛王哈丹，收编辽左诸部。二十六年，随皇孙晋王征海都。
二十九年秋，土土哈巡视金山，俘海都之户三千余至和林。奉诏进取乞里吉思。三十一年，成宗即位，召至京师。
成宗即位后，元贞元年，命土土哈镇守北方。大德元年正月，拜银青荣禄大夫、上柱国、同知枢密院事、钦察亲军都指挥使，仍镇守北部边疆。
二月在宣德卒，年六十一。
赠金紫光禄大夫、司空，追封延国公，谥 武毅 ，后加封升王。
有子八人，第三子名床兀儿。
床兀儿，土土哈之第三子。奉诏随太师月儿鲁与海都叛军战于百搭山，有功，拜昭勇大将军、左卫亲军都指挥使。
大德元年，承袭其父亲职位，率领北征诸军越过金山，攻八邻之地。
八邻之南有答鲁忽河，其将帖良台以该河为屏障，并沿河竖立木栅，士卒皆下马持弓箭等待蒙古军到来。而蒙军的箭射不到对岸，马也过不了河。
床兀儿则命吹铜角，全军大喊大叫，声震山林。
对岸敌军不知是怎么回事，都争相上马。
于是床兀儿麾军渡河，河水起浪，把敌军木栅漂散。床兀儿率师奋击，追杀五十里，俘获敌军人马帐幕。
回军至阿雷河，与海都所遣援助八邻的孛伯军相遇。
阿雷河上游有高山，孛伯军屯驻于山上，马不便下跑。
床兀儿麾师渡河进攻，孛伯军战马下山迎战多跌倒，因此被床兀儿军击败。床兀儿追击三十余里，孛伯只身逃脱。
大德二年，北边诸王都哇、彻彻秃等，偷袭火儿哈秃之地。
该地有高山，为敌兵所据。
床兀儿选勇猛而善于步战的士兵，持刀棍四面向上奋击，敌全军覆没。
大德三年，床兀儿回朝，成宗亲解自己身上的衣裳赐给他，优加慰劳，拜镇国上将军、佥枢密院事、钦察亲军都指挥使、太仆寺少卿。
仍回边疆屯驻。
这时武宗为太子，领军于北方，凡军事必咨询床兀儿。
每有战事，床兀儿总是为先锋。
四年秋，叛王秃麦、斡鲁思等侵犯边境，床兀儿在阔客之地迎战，乘敌军阵势还未布置好，便直至敌军前挑战，敌军抵挡不住，退却，床兀儿一直追过金山而还。
五年，海都兵越过金山南进至铁坚古山，居高临下。床兀儿急领兵击败了海都军。
又与都哇相持于兀儿秃，床兀儿以精锐骑兵冲其阵，左右夹击，杀敌不可胜计，都哇之兵几乎损失殆尽。
武宗亲观其战，连声称赞说： 多么豪壮！
从未见过这样勇猛的战斗。 
捷报至京师，成宗遣御史大夫秃只等立即到赤纳思之地，召集诸王军将领了解战胜敌军的功劳，都认为床兀儿的功第一。
遣使者将功劳簿进呈皇帝，成宗再次以自己御衣遣使赐与床兀儿。大德七年秋，床兀儿入朝，成宗对他说： 卿在北部边疆，累建大功，就是用黄金把你全身都装饰起来，也不足以完全表示朕的心意。 
拜他为骠骑卫上将军、枢密院副使、钦察亲军都指挥使、太仆寺少卿，赐其军万人，钞四千万贯。大德七年，诸王都哇、察八儿、明里帖木儿等共同商议，认为都是太祖的子孙，相互残杀，是自毁祖宗基业，且战而无功，不如遣使罢兵，相互和好，使士民老者得以赡养，少者得以成长，伤残疲惫者得到休息，不辜负太祖对子孙的希望。遣使到朝廷求和，成宗允准。
于是明里帖木儿等罢兵入朝，并特设驿道驿站与朝廷通往来。
十年，拜床兀儿为荣禄大夫、同知枢密院事，不久又拜为光禄大夫、知枢密院事，仍为钦察左卫指挥、太仆寺少卿。
成宗崩时，武宗正在浑麻出之海上，床兀儿请武宗速回朝即皇位，以副天下之望。
武宗即位，加拜床兀儿为平章政事，仍兼枢密、钦察左卫、太仆寺的原来职务。回防边疆，又封为容国公，授银印。
至大二年入朝，加封句容郡王，改授金印，准许他乘马轿至殿门下。
仁宗即位，召床兀儿入朝特授光禄大夫、平章政事、知枢密院事、钦察亲军都指挥使、左卫亲军都指挥使、太仆寺少卿。
延元年，床兀儿在亦忒海迷失地方击败叛王也先不花等军，遣使入朝报捷。二年又在赤麦干地方击败也先不花所遣之也不干、忽都帖木儿，追逐出境。
至铁门关遇敌大军于札亦儿，又将他们击败。
四年，帝念其功而怜悯年老，召入朝商议中书省事，知枢密院事。
至治二年卒，年六十三岁。
后封为扬王。
