古文：或谓建信： 君之所以事王者，色也。
现代文：有人对建信君说： 您之所以能事奉君王，是因为您容貌长得好。

古文：葺之所以事王者，知也。
现代文：瞢所以能事奉君王，是因为他有智谋。

古文：色老而衰，知老而多。
现代文：容貌随着年龄会衰老，智谋随着年龄反而会增多。

古文：以日多之知而逐衰之色，君必困矣。 建信君曰： 奈何? 
现代文：用一天比一天多的智谋，而与衰减的容貌竞争，您一定会处于困境。 建信君说： 那应该怎么办？ 

古文：曰： 并骥而走者，五里而罢；乘骥而御之，不倦而取道多。
现代文：那人说： 两匹马一起赛跑，五里以后就都疲倦了；单独骑马而驾驶它，不疲倦是因为可供选取的道路很多。

古文：君令葺乘独断之车，御独断之势，以居邯郸；令之内治国事，外刺诸侯，则葺之事有不言者矣。
现代文：您让瞢乘坐独自决断的车子，运用独自决断的权势。在邯郸任职，让他在内治理国家大事，向外刺探诸侯的情报，那么瞢管理的事情就无暇全部向君王报告。

古文：君因言王而重责之，葺之轴今折矣。 
现代文：您依据向君王报告，君王一定会重重地责备他，瞢的车轴就折断了。 

古文：建信君再拜受命，入言于王，厚任葺以事能，重责之。
现代文：建信君向那人再次拜谢接受教导，向赵王进言，赵王重任瞢，把事情都交给他办，而且也经常重重地责备他。

古文：未期年而葺亡走矣。
现代文：没到一年瞢就逃走了。

