子曰： 太熙之后，述史者几乎骂矣，故君子没称焉。 
楚公作难，贾琼去之。子曰： 琼可谓立不易方矣。 
温彦博问知。子曰： 无知。 问识。子曰： 无识。 彦博曰： 何谓其然？ 子曰： 是究是图，亶其然乎？ 彦博退告董常。常曰： 深乎哉！此文王所以顺帝之则也。 
子曰： 《诗》有天下之作焉，有一国之作焉，有神明之作焉。 
吴季札曰： 《小雅》其周之衰乎？《豳》其乐而不淫乎？ 子曰： 孰谓季子知乐？《小雅》乌乎衰，其周之盛乎？《豳》乌乎乐，其勤而不怨乎？ 
子曰： 太和之主有心哉！ 贾琼曰： 信美矣。 子曰： 未光也。 
文中子曰： 《书》作，君子不荣禄矣。 
董常习《书》，告于子曰： 吴、蜀遂忘乎？ 子慨然叹曰： 通也敢忘大皇昭烈之懿识，孔明、公瑾之盛心哉？ 
董常曰： 大哉，中国！五帝、三王所自立也，衣冠礼义所自出也。故圣贤景慕焉。中国有一，圣贤明之。中国有并，圣贤除之邪？ 子曰： 噫！非中国不敢以训。 
董常曰： 《元经》之帝元魏，何也？ 子曰： 乱离斯瘼，吾谁适归？天地有奉，生民有庇，即吾君也。且居先王之国，受先王之道，予先王之民矣，谓之何哉？ 董常曰： 敢问皇始之授魏而帝晋，何也？ 子曰： 主中国者，将非中国也。我闻有命，未敢以告人，则犹伤之者也。伤之者怀之也。 董常曰： 敢问卒帝之何也？ 子曰： 贵其时，大其事，于是乎用义矣。 
子曰： 穆公来，王肃至，而元魏达矣。 
子曰： 非至公不及史也。 
叔恬曰： 敢问《元经》书陈亡而具五国，何也？ 子曰： 江东，中国之旧也，衣冠礼乐之所就也。永嘉之后，江东贵焉，而卒不贵，无人也。齐、梁、陈于是乎不与其为国也。及其亡也，君子犹怀之。故《书》曰：晋、宋、齐、梁、陈亡，具五以归其国。且言其国亡也。呜呼！弃先王之礼乐以至是乎？ 叔恬曰： 晋、宋亡国久矣，今具之，何谓也？ 子曰： 衣冠文物之旧，君子不欲其先亡。宋尝有树晋之功，有复中国之志。亦不欲其先亡也。故具齐、梁、陈，以归其国也。其未亡，则君子夺其国焉。曰： 中国之礼乐安在？其已亡，则君子与其国焉。 曰： 犹我中国之遗人也。 
叔恬曰： 敢问其志。 文中子泫然而兴曰： 铜川府君之志也，通不敢废。书五国并时而亡，盖伤先王之道尽坠。故君子大其言，极其败，于是乎埽地而求更新也。期逝不至，而多为恤，汝知之乎？此《元经》所以书也。 
文中子曰： 汉、魏礼乐，其末不足称也。然《书》不可废，尚有近古对议存焉。制志诏册，则几乎典诰矣。 
薛收问仁。子曰： 五常之始也。 问性。子曰： 五常之本也。 问道。子曰： 五常一也。 
贾琼曰： 子于道有不尽矣乎？ 子曰： 通于三才五常有不尽者，神明殛也。或力不足者，斯止矣。 
裴晞问穆公之事。子曰： 舅氏不闻凤皇乎？览德晖而下，何必怀彼也？ 叔恬曰： 穆公之事，盖明齐魏。 
裴晞曰： 人寿几何？吾视仲尼，何其劳也！ 子曰： 有之矣。其劳也，敢违天乎？焉知后之视今，不如今之视昔也？ 
温大雅问如之何可使为政。子曰： 仁以行之，宽以居之，深识礼乐之情。  敢问其次。 子曰： 言必忠，行必恕，鼓之以利害不动。 又问其次。子曰： 谨而固，廉而虑，龊龊焉自保，不足以发也。 子曰： 降此，则穿窬之人尔，何足及政？抑可使备员矣。 
子曰： 宗祖废而氏姓离矣，朋友废而名字乱矣。 
内史薛公谓子曰： 吾文章可谓淫溺矣。 文中子离席而拜曰： 敢贺丈人之知过也。 薛公因执子手喟然而咏曰： 老夫亦何冀？之子振颓纲。 
子将之陕。门人从者，锵锵焉被于路。子止之曰： 散矣。不知我者，谓我何求。 门人乃退。
子谓贺若弼曰：  壮于趾 而已矣。 
子曰： 天下未有不劳而成者也。 
贾琼问正家之道。子曰：  言有物而行有恒 。 王孝逸谓子曰： 盍说乎？ 子曰： 呜呼！言之不见信久矣。吾将 正大人 以取吉。尚口则穷也。且 致命遂志 ，其唯君子乎？ 
文中子曰： 《春秋》其以天道终乎？故止于获麟。《元经》其以人事终乎，故止于陈亡。于是乎天人备矣。 薛收曰： 何谓也？ 子曰： 天人相与之际，甚可畏也，故君子备之。 
子曰： 可与共乐，未可与共忧；可与共忧，未可与共乐。吾未见可与共忧乐者也。二帝、三王，可与忧矣。 
子曰： 非君子不可与语变。 
子赞《易》，至于《革》，叹曰： 可矣，其孰能为此哉？ 至初九，曰： 吾当之矣，又安行乎？ 
薛收问一卦六爻之义。子曰： 卦也者，著天下之时也。爻也者，效天下之动也。趋时有六动焉，吉、凶、悔、吝所以不同也。 收曰： 敢问六爻之义。 子曰： 六者非他也，三才之道，谁能过乎？ 
程元、薛收见子。子曰： 二生之学文奚志也？ 对曰： 尼父之《经》，夫子之续，不敢殆也。 子曰： 允矣，君子展也大成。居而安，动而变，可以佐王矣。 
董常之丧，子赴洛，道于沔池。主人不授馆，子有饥色，坐荆棘间，赞《易》不辍也。谓门人曰： 久矣，吾将辍也，而竟未获，不知今也而通大困。困而不忧，穷而不慑，通能之。斯学之力也。 主人闻之，召舍具餐焉。
贾琼请绝人事。子曰： 不可。 请接人事。子曰： 不可。 琼曰： 然则奚若？ 子曰： 庄以待之，信以从之。去者不追，来者不拒，泛如也。斯可矣。 
文中子曰： 贾谊夭，孝文崩，则汉祚可见矣。 
子曰： 我未见谦而有怨，亢而无辱，恶而不彰者也。 
董常曰： 子之《十二策》奚禀也？ 子曰： 有天道焉，有地道焉，有人道焉，此其禀也。 董常曰： 噫！三极之道，禀之而行，不亦焕乎？ 子曰： 《十二策》若行于时，则《六经》不续矣。 董常曰： 何谓也？ 子曰： 仰以观天文，俯以察地理，中以建人极。吾暇矣哉！其有不言之教，行而与万物息矣。 
文中子曰： 天下有道，圣人藏焉。天下无道，圣人彰焉。 董常曰： 愿闻其说。 子曰： 反一无迹，庸非藏乎？因贰以济，能无彰乎？如有用我者，当处于泰山矣。 董常曰： 将冲而用之乎？《易》不云乎：易简而天地之理得矣。 
杜淹问七制之主。子曰： 有大功也。 问贾谊之道何如。子曰： 群疑亡矣。 
或问楚元王。子曰： 惠人也。 问河间献王。子曰： 智人也。 问东平王苍。子曰： 仁人也。 问东海王强。子曰： 义人也。保终荣宠，不亦宜矣？ 
子曰： 妇人预事而汉道危乎，大臣均权而魏命乱矣，储后不顺而晋室堕矣。此非天也，人谋不臧，咎矣夫？ 
