古文：赵知礼，字齐旦，天水陇西人也。
现代文：赵知礼字齐旦，天水郡陇西人。

古文：父孝穆，梁候官令。
现代文：父亲趟孝穆，梁代候官令。

古文：知礼涉猎文史，善隶书。
现代文：赵知礼涉猎文史，擅长隶书。

古文：高祖之讨元景仲也，或荐之，引为记室参军。
现代文：高祖讨伐元景仲时，有人推荐他，被引为记室参军。

古文：知礼为文赡速，每占授军书，下笔便就，率皆称旨。
现代文：赵知礼撰文迅捷，每次授写军书，下笔便成，且都能符合旨意。

古文：由是恒侍左右，深被委任，当时计划，莫不预焉。
现代文：由此他常侍于左右，深受信任，当时的计策谋划，他无不参预其中。

古文：知礼亦多所献替。
现代文：趟知礼也较多静言进谏。

古文：高祖平侯景，军至白茅湾，上表于梁元帝及与王僧辩论述军事，其文并知礼所制。
现代文：高祖平定侯景，军队进到白茅湾，奏表给梁元帝，并与王僧辩论述军事，逭些奏书文章都由赵知礼所写。

古文：侯景平，授中书侍郎，封始平县子，邑三百户。
现代文：平定侯景后，赵知礼被授予中书侍郎，封始平县子，食邑三百户。

古文：高祖为司空，以为从事中郎。
现代文：高祖任司空，赵知礼被任命为从事中郎。

古文：高祖入辅，迁给事黄门侍郎，兼卫尉卿。
现代文：高祖入辅王室，赵知礼改任给事黄门侍郎，兼卫尉卿。

古文：高祖受命，迁通直散骑常侍，直殿省。
现代文：高祖受命，赵知礼改任通直散骑常侍，值殿省。

古文：寻迁散骑常侍，守太府卿，权知领军事。
现代文：不久改任散骑常侍，守太府卿，权知领军事。

古文：天嘉元年，进爵为伯，增邑通前七百户。
现代文：天嘉元年，赵知礼进爵为伯，增邑到七百户。

古文：王琳平，授持节、督吴州诸军事、明威将军、吴州刺史。
现代文：王琳被平定，授赵知礼持节、督吴州诸军事、明威将军、吴州刺史。

古文：知礼沈静有谋谟，每军国大事，世祖辄令玺书问之。
现代文：赵知礼沉静有谋略，每有军国大事，世担就会下玺书问他。

古文：秩满，为明威将军、太子右卫率。
现代文：任期满，任明威将军、太子右卫率。

古文：迁右卫将军，领前军将军。
现代文：改任右卫将军，领前军将军。

古文：六年卒，时年四十七。
现代文：丢台六年死，其时四十七岁。

古文：诏赠侍中，谥曰忠。
现代文：皇上下韶赠侍中，谧号为盅。

古文：子允恭嗣。
现代文：儿子赵垒苤继嗣。

古文：蔡景历，字茂世，济阳考城人也。
现代文：蔡景历，字茂世，济阳考城人。

古文：祖点，梁尚书左民侍郎。
现代文：祖父蔡点，梁尚书左民侍郎。

古文：父大同，轻车岳阳王记室参军，掌京邑行选。
现代文：父亲基去回，轻车垦腥王记室参军，掌管京城行选。

古文：景历少俊爽，有孝行。
现代文：蔡景历少时英俊豪爽，有孝顺行为。

古文：家贫好学，善尺牍，工草隶。
现代文：家境贫困，但好学，擅长写信札，工于草书隶书。

古文：解褐诸王府佐，出为海阳令，为政有能名。
现代文：出仕为诸王府佐，出任海阳令，为政有能干之名。

古文：侯景乱，梁简文帝为景所幽，景历与南康嗣王萧会理谋，欲挟简文出奔，事泄见执，贼党王伟保护之，获免。
现代文：侯景叛乱，梁简文帝被侯景所幽禁，蔡景历同南康嗣王萧会理谋划，想挟持简文帝出逃，结果事情泄露，被扣执，贼党王伟保护他，使他得以获免。

古文：因客游京口。
现代文：于是他便客游京口。

古文：侯景平，高祖镇硃方，素闻其名，以书要之。
现代文：侯景之乱平定，高祖镇守朱方，素闻蔡景历之名，便写信邀请他。

古文：景历对使人答书，笔不停缀，文不重改。
现代文：蔡景历当着高祖使者的面即回信，下笔不停，只字不改。

古文：曰：蒙降札书，曲垂引逮，伏览循回，载深欣畅。
现代文：信裹说：幸蒙赐我书信，委曲垂问引进之事，我反复拜读，深感欢欣舒畅。

古文：窃以世求名骏，行地能致千里，时爱奇宝，照车遂有径寸。
现代文：我私下以为，世上求名马，此马要能行千里，时人爱奇宝，此宝要能光照车而明车轮的直径尺寸。

古文：但《云》、《咸》斯奏，自辍《巴渝》，杞梓方雕，岂盼樗枥。
现代文：但是《云》、《咸》曲奏，《巴渝》曲自然停止，杞梓这样的优质木材已雕，难道还会要樗欐那样不能成材的树木。

古文：仰惟明将军使君侯节下，英才挺茂，雄姿秀拔，运属时艰，志匡多难，振衡岳而绥五岭，涤赣源而澄九派，带甲十万，强弩数千，誓勤王之师，总义夫之力，鲸鲵式剪，役不逾时，氛雾廓清，士无血刃。
现代文：敬仰您英明将军使君侯节下，英才挺茂，雄姿秀拔，运筹于艰难时世，志在匡合多难的天下，振兴衡、岳，安抚五岭，荡涤泼源，澄清九派，带兵甲十万，强弓手数千，宣誓为王事效力的军队，汇总勇义之夫的力量，剪除凶恶，行役不超时，廓清氛雾，士兵不血刃。

古文：虽汉诛禄、产，举朝实赖绛侯，晋讨约、峻，中外一资陶牧，比事论功，彼奚足算。
现代文：虽然汉朝诛杀吕禄、吕产两人，举朝上下是依赖绛侯，晋朝讨伐祖约、苏峻两人，裹外都靠了陶牧，按事论功，他们如何足道。

古文：加以抗威兗服，冠盖通于北门，整旆徐方，咏歌溢于东道，能使边亭卧鼓，行旅露宿，巷不拾遗，市无异价，洋洋乎功德政化，旷古未俦，谅非肤浅所能殚述。
现代文：加上抗威兖国，声誉通于北门，出兵征战徐地，凯歌充溢于束道，能使边亭息鼓，军队露宿，道不拾遣，市无异价，洋洋啊功德政绩教化，此乃旷古未有、无人可匹比，衹是非我肤浅之辈所能尽述。

古文：是以天下之人，向风慕义，接踵披衿，杂遝而至矣。
现代文：所以天下之人，向往风化而敬慕义气，相继随从袒露衣襟，众人纷杂而来了。

古文：或帝室英贤，贵游令望，齐、楚秀异，荆、吴岐嶷。
现代文：有帝室中的英贤，贵族中的令望，齐、楚之地的秀异之才，荆、吴之地的聪慧之人。

古文：武夫则猛气纷纭，雄心四据，陆拔山岳，水断虬龙，六钧之弓，左右驰射，万人之剑，短兵交接，攻垒若文鸯，焚舰如黄盖，百战百胜，貔貅为群。
现代文：武夫则猛气纷纭，雄心据四方，陆地可拔山岳，水中可断蛟龙，强力之弓，左右驰射，万人之剑，短兵交接，攻打堡垒犹如文鸯，焚烧船舰如同黄盖，百战百胜，可与猛兽为群。

古文：文人则通儒博识，英才伟器，雕丽晖焕，摛掞绚藻，子云不能抗其笔，元瑜无以高其记，尺翰驰而聊城下，清谈奋而嬴军却。
现代文：文人乃通儒博识，英才伟器，雕饰华丽光彩焕发，执笔为文词藻绚丽，子云不能与其文笔相比，元瑜的文章没有他的水平高，他的书信传布可使聊城下，他的清谈昂奋可使嬴军退。

古文：复有三河辩客，改哀乐于须臾，六奇谋士，断变反于倏忽。
现代文：又有三河辩客，即刻间可改哀乐，六奇谋士，短时内可判断变反。

古文：治民如子贱，践境有成，折狱如仲由，片辞从理。
现代文：治理百姓犹如子贱，入境便有成，判决狱案如同仲由，片言只语即能服理。

古文：直言如毛遂，能厉主威，衔使若相如，不辱君命。
现代文：率直而言如同毛遂，能使主人之威更为严厉，接受使命犹如相如，决不会有辱君命。

古文：怀忠抱义，感恩徇己，诚断黄金，精贯白日，海内雄贤，牢笼斯备。
现代文：怀忠抱义，感恩徇己，忠诚可断黄金，精诚可贯日月，海内的英雄贤士，都已聚合完备。

古文：明将军彻鞍下马，推案止食，申爵以荣之，筑馆以安之，轻财重气，卑躬厚士，盛矣哉！
现代文：英明的将军卸鞍下马，推桌停食，申理爵位而使他们荣耀，建筑馆合以使他们安定，轻财富，重节气，谦恭厚待将士，将一定兴盛一定兴盛!

古文：盛矣哉！抑又闻之，战国将相，咸推引宾游，中代岳牧，并盛延僚友，济济多士，所以成将军之贵。
现代文：又听说，战国将相，都推举引荐宾客从游，中代的封疆大吏，同时广泛延请幕僚朋友，使人才济济，从而成就了将军的显贵。

古文：但量能校实，称才任使，员行方止，各尽其宜，受委责成，谁不毕力。
现代文：祇要能量才核实，按才能派任职位，方圆行止，各尽其所能，受委任责其成，谁会不毕尽其力。

古文：至如走贱，亡庸人耳。
现代文：至于我这微贱之人，衹不过是一庸人而已。

古文：秋冬读书，终惭专学，刀笔为吏，竟阙异等。
现代文：秋冬时读书，终惭祇是专学，刀笔为吏，毕竟缺少异等条件。

古文：衡门衰素，无所闻达，薄宦轻资，焉能远大。
现代文：隐居陋屋布衣素食，无所闻达，鄙薄官宦，看轻资产，怎么可能前程远大。

古文：自阳九遘屯，天步艰阻，同彼贵仕，溺于巨寇，亟邻危殆，备践薄冰。
现代文：自从厄运屯聚，天子举步艰难，同那些贵族仕宦一样，几乎溺命于巨寇之手，极为危险，全如同踩在薄冰之上。

古文：今王道中兴，殷忧启运，获存微命，足为幸甚，方欢饮啄，是谓来苏。
现代文：如今王道中兴，隐忧去除，开启运命，获存微命，实足为幸运，方能欢饮啄食，如同招致复苏。

古文：然皇銮未反，宛、洛芜旷，四壁固三军之馀，长夏无半菽之产，遨游故人，聊为借贷，属此乐土，洵美忘归。
现代文：然而皇车未返，宛、洛荒芜空旷，四围固然有三军之余，漫长的夏天却无半点粮食之产，到远方朋友处一游，暂时借贷一些，居此乐土，实在美而忘归。

古文：窃服高义，暂谒门下，明将军降以颜色，二三士友假其馀论，菅蒯不弃，折简赐留，欲以鸡鹜厕鸳鸿于池沼，将移瓦砾参金碧之声价。
现代文：我私怀高义，暂时拜谒将军门下，明将军您赐我以厚遇，一些士友假以余论，不弃鄙草，下书简赐留我，要把鶸骛留在鸳鸯鸿雁所居的池塘，把瓦砾移为如同金碧的声价。

古文：昔折胁游秦，忽逢盼采，檐簦入赵，便致留连，今虽羁旅，方之非匹，樊林之贲，何用克堪。
现代文：昔虞卿曲胁游秦国，忽逢有人盼采，远行进入赵国，便留连不去，今我虽也在羁旅之中，然而与虞卿无法相比，藩篱之林中的龟，再怎么动也没用。

古文：但眇眇纤萝，凭乔松以自耸，蠢蠢轻蚋，托骖尾而远骛。
现代文：但是，渺渺纤细的藤萝，可以凭藉高大的乔松而自耸，蠢蠢欲动的小蚋虫，可以藉托骏马的尾巴而远行。

古文：窃不自涯，愿备下走，且为腹背之毛，脱充鸣吠之数，增荣改观，为幸已多。
现代文：我不自量力，愿为足下之走卒，且成为腹背之毛，聊充鸣吠之数，增加荣光而有所改观，那就够荣幸了。

古文：海不厌深，山不让高，敢布心腹，惟将军览焉。
现代文：海不会厌深，山不会让高，敢向您吐露心腹之言，恭请将军一览。

古文：高祖得书，甚加钦赏。
现代文：高祖获得书信，倍加钦佩赞赏。

古文：仍更赐书报答，即日板征北府中记室参军，仍领记室。
现代文：于是又赐书信报答，当授为征北府中记室参军，仍领记室。

古文：衡阳献王昌时为吴兴郡，昌年尚少，吴兴王之乡里，父老故人，尊卑有数，高祖恐昌年少，接对乖礼，乃遣景历辅之。
现代文：衡阳献王陈昌此时为吴兴郡太守，陈昌年纪还小，吴兴是王的乡里，父老及朋友，都尊卑有别，高祖恐怕陈昌年纪小，接人待物上有失礼节，于是派蔡景历辅助他。

古文：承圣中，授通直散骑侍郎，还掌府记室。
现代文：承圣年中，授蔡景历通直散骑侍郎，仍掌府记室。

古文：高祖将讨王僧辩，独与侯安都等数人谋之，景历弗之知也。
现代文：高祖将要讨伐王僧辩，祇与侯安都等几人谋划，蔡景历不知此事。

古文：部分既毕，召令草檄，景历援笔立成，辞义感激，事皆称旨。
现代文：策划部署完毕，召蔡景历起草檄文，他提笔即成，辞义感人激奋，所述皆能符合旨意。

古文：僧辩诛，高祖辅政，除从事中郎，掌记室如故。
现代文：王僧辩被杀，直祖辅政，蔡景历任从事中郎，掌记室照旧。

古文：绍泰元年，迁给事黄门侍郎，兼掌相府记室。
现代文：叁睦元年，改任给事黄门侍郎，兼掌相府记室。

古文：高祖受禅，迁秘书监，中书通事舍人，掌诏诰。
现代文：高祖受禅，蔡景历改任秘书监，中书通事舍人，掌韶诰。

古文：永定二年，坐妻弟刘淹诈受周宝安饷马，为御史中丞沈炯所劾，降为中书侍郎，舍人如故。
现代文：丞定二年，因妻弟塑瞳诈受眉宜圭饷马事牵连，被御史中丞沈炯弹劾，降职为中书侍郎，舍人照旧。

古文：三年，高祖崩，时外有强寇，世祖镇于南皖，朝无重臣，宣后呼景历及江大权、杜棱定议，乃秘不发丧，疾召世祖。
现代文：丞室三年，直担崩，其时外有强寇，世祖镇守在直照，朝廷没有重臣，宣后召蔡景历及江大举、丝蕉定议，决定秘而不发丧，迅速召世祖还朝。

古文：景历躬共宦者及内人，密营敛服。
现代文：蔡景历亲自与宦官及宫女秘密准备殡殓之服。

古文：时既暑热，须治梓宫，恐斤斧之声或闻于外，仍以蜡为秘器。
现代文：其时天气已经很热，必须治办棺材，恐怕斧凿之声会传到外面，于是以蜡为秘器。

古文：文书诏诰，依旧宣行。
现代文：文书诏诰，仍照旧宣读发布。

古文：世祖即位，复为秘书监，舍人如故。
现代文：世祖登位，蔡景历又为秘书监，舍人依旧。

古文：以定策功，封新豊县子，邑四百户。
现代文：由于定策有功，封蔡景历新丰题王，食邑四百户。

古文：累迁散骑常侍。
现代文：又改任散骑常侍。

古文：世祖诛侯安都，景历劝成其事。
现代文：世祖杀堡堂都，基墓历劝成其事。

古文：天嘉三年，以功迁太子左卫率，进爵为侯，增邑百户，常侍、舍人如故。
现代文：天嘉三年，因功改任太子左卫率，进爵为侯，增邑百户，常侍、舍人照旧。

古文：六年，坐妻兄刘洽依倚景历权势，前后奸讹，并受欧阳武威饷绢百匹，免官。
现代文：天嘉六年，因妻兄刘洽依仗他的权势前后奸淫讹诈等事牵连，同时又接受欧阳武威饷绢百匹，被免去官职。

古文：废帝即位，起为镇东鄱阳王谘议参军，兼太府卿。
现代文：废帝登位，起用蔡景历为镇束鄱阳王谘议参军，兼太舟卿。

古文：华皎反，以景历为武胜将军、吴明彻军司。
现代文：华皎反叛，命蔡景历为武胜将军、吴明彻军司。

古文：皎平，明彻于军中辄戮安成内史杨文通，又受降人马仗有不分明，景历又坐不能匡正，被收付治。
现代文：华皎被平定，吴明彻在军中擅自杀了安成内史杨文通，同时受降人马匹兵器不分明，蔡景历又因不能将这些事匡正而受连累，被收禁治罪。

古文：久之，获宥，起为镇东鄱阳王谘议参军。
现代文：好久以后，才获宽赦，起用为镇束鄱阳王谘议参军。

古文：高宗即位，迁宣惠豫章王长史，带会稽郡守，行东扬州府事。
现代文：高宗登位，改任宣惠豫章王长史，兼带会稽郡太守，行东扬州府事。

古文：秩满，迁戎昭将军、宣毅长沙王长史、寻阳太守，行江州府事，以疾辞，遂不行。
现代文：任期满，改任戎昭将军、宣毅长沙王长史、寻阳太守，行江州府事，因疾病辞却，便不行。

古文：入为通直散骑常侍、中书通事舍人，掌诏诰，仍复封邑。
现代文：后入朝为通直散骑常侍、中书通事舍人，掌韶诰，仍恢复封邑。

古文：迁太子左卫率，常侍、舍人如故。
现代文：又改任太子左卫率，常侍、舍人照旧。

古文：太建五年，都督吴明彻北伐，所向克捷，与周将梁士彦战于吕梁，大破之，斩获万计，方欲进图彭城。
现代文：太建五年，都督吴明彻北伐，所向披靡，与北周将领梁士彦战于吕梁，大败之，斩首俘获万计，正欲进军囤谋彭城。

古文：是时高宗锐意河南，以为指麾可定，景历谏称师老将骄，不宜过穷远略。
现代文：此时高宗锐意进取河南，以为军旗指向即可平定，蔡景历进谏，说军队疲劳，将领骄傲，不宜过分图远谋。

古文：高宗恶其沮众，大怒，犹以朝廷旧臣，不深罪责，出为宣远将军、豫章内史。
现代文：高宗憎恶他沮丧众人之心，大怒，但还是看在他是朝廷旧臣，不深究罪责，让他出为宣速将军、豫章内史。

古文：未行，为飞章所劾，以在省之日，赃污狼藉，帝令有司按问，景历但承其半。
现代文：尚未行，被匿名诬告文书弹劾，告他在官署之时，贪污受贿，名声不检，高宗命令有司按察查问，蔡景历祇承认其中一半。

古文：于是御史中丞宗元饶奏曰： 臣闻士之行己，忠以事上，廉以持身，苟违斯道，刑兹罔赦。
现代文：于是御史中丞宗元饶上奏道： 臣听说士之行事，以忠事上，以廉律身，如果违背此道，刑罚加于身而不能赦免。

古文：谨按宣远将军、豫章内史新豊县开国侯景历，因藉多幸，豫奉兴王，皇运权舆，颇参缔构。
现代文：现宣远将军、豫章内史新丰县开国侯蔡景历，凭多幸机遇，参与兴王，有关皇运权舆大事，他颇多参与营造。

古文：天嘉之世，赃贿狼藉，圣恩录用，许以更鸣，裂壤崇阶，不远斯复。
现代文：天嘉之时，他贪污受贿名声不检，圣上恩准录用，允许他改弦更鸣，封邑高阶，不久又恢复原样。

古文：不能改节自励，以报曲成，遂乃专擅贪污，彰于远近，一则已甚，其可再乎？
现代文：但他不能改节自励，以报答曲成之恩，仍然专擅贪污，名播远近，一次已足够了，难道还可再次吗?

古文：宜置刑书，以明秋宪。
现代文：宜置以刑书，以明宪章法律。

古文：臣等参议，以见事免景历所居官，下鸿胪削爵土。
现代文：臣等参议，以所见事免去蔡景历的所居官，交付鸿胪，削去爵土。

古文：谨奉白简以闻。 
现代文：谨恭奉奏章听闻。 

古文：诏曰 可。 
现代文：高宗下诏 可 。

古文：于是徙居会稽。
现代文：于是蔡景历移居会稽。

古文：及吴明彻败，帝思景历前言，即日追还，复以为征南鄱阳王谘议参军。
现代文：到吴明彻失败，高宗想到蔡景历此前所说，当日追传他回还，又任他为征南鄱阳王谘议参军。

古文：数日，迁员外散骑常侍，兼御史中丞，复本封爵，入守度支尚书。
现代文：数日后，改任员外散骑常侍，兼御史中丞，恢复原先的封爵，入为守度支尚书。

古文：旧式拜官在午后，景历拜日，适值舆驾幸玄武观，在位皆侍宴，帝恐景历不豫，特令早拜，其见重如此。
现代文：旧式拜官一般在午后，蔡景历拜官那天，正值高宗驾临玄武观，在位诸官都侍奉陪宴，高宗怕蔡景历不能参加，特命令他提早拜官，足见高宗对他的看重。

古文：是岁，以疾卒官，时年六十。
现代文：此年，蔡景历因疾病死于官任上，其时六十岁。

古文：赠太常卿，谥曰敬。
现代文：赠太常卿，谧号敬。

古文：十三年，改葬，重赠中领军。
现代文：太建十三年，改葬，重赠中领军。

古文：祯明元年，配享高祖庙庭。
现代文：祯明元年，配享高祖庙庭。

古文：二年，舆驾亲幸其宅，重赠景历侍中、中抚将军，谥曰忠敬，给鼓吹一部，并于墓所立碑。
现代文：祯明二年，皇帝亲自驾临其宅第，重赠蔡景历侍中、中抚将军，谧号忠敬，赐给鼓吹一部，并在墓所立下碑石。

古文：景历属文，不尚雕靡，而长于叙事，应机敏速，为当世所称。
现代文：蔡景历撰文，不崇尚雕凿华丽，而长于叙事，应对机敏神速，为当世所称道。

古文：有文集三十卷。
现代文：有文集三十卷传世。

古文：刘师知，沛国相人也。
现代文：刘师知，沛国相人。

古文：家世素族。
现代文：家庭世代为普通氏族。

古文：祖奚之，齐晋安王谘议参军，淮南太守，有能政，齐武帝手诏频褒赏。
现代文：祖父刘奚之，北齐晋安王谘议参军，淮南太守，能于政事，齐武帝亲下韶书多次赞赏褒扬他。

古文：父景彦，梁尚书左丞、司农卿。
现代文：父亲刘景彦，梁代尚书左丞、司农卿。

古文：师知好学，有当世才。
现代文：刘师知好学，有当世之才。

古文：博涉书史，工文笔，善仪体，台阁故事，多所详悉。
现代文：博览书生，工于文笔，善于仪礼体制，台合中的种种过往之事，他都十分了解。

古文：梁世历王府参军。
现代文：梁代任王府参军。

古文：绍泰初，高祖入辅，以师知为中书舍人，掌诏诰。
现代文：绍泰初年，高祖入朝为辅，命刘师知为中书舍人，掌诏诰。

古文：是时兵乱之后，礼仪多阙，高祖为丞相及加九锡并受禅，其仪注并师知所定焉。
现代文：此时正是兵乱之后，礼仪多阙失，高祖为丞相，加九锡，并受禅，礼仪注意事项等都由刘师知所定。

古文：高祖受命，仍为舍人。
现代文：高祖受命，刘师知仍为舍人。

古文：性疏简，与物多忤，虽位宦不迁，而委任甚重，其所献替，皆有弘益。
现代文：刘师知性格粗疏简略，与事物多逮逆，虽然官位不改，但所受委任很重，他所作静言进谏，都很有裨益。

古文：及高祖崩，六日成服，朝臣共议大行皇帝灵座侠御人所服衣服吉凶之制，博士沈文阿议，宜服吉服。
现代文：到直担崩，六日成服，朝廷大臣们共同商议大行皇帝灵位侠御人所穿衣服吉凶的制度，博士边塞因提议，应穿吉服。

古文：师知议云： 既称成服，本备丧礼，灵筵服物，皆悉缟素。
现代文：刘面翅提议说： 既然称成服，本是备丧礼，灵位筵席上所穿衣服，都该是白色丧服。

古文：今虽无大行侠御官事，按梁昭明太子薨，成服侠侍之官，悉著縗斩，唯著铠不异，此即可拟。
现代文：今日虽然没有大行侠御官的事，但按照凿伐昭明太子薨，成服侍御之官，全都穿丧服，惟独穿锁甲的人不同，这就可以参照。

古文：愚谓六日成服，侠灵座须服縗绖。 
现代文：我认为六成服，侍御灵位的人必须穿丧服。 

古文：中书舍人蔡景历亦云： 虽不悉准，按山陵有凶吉羽仪，成服唯凶无吉，文武侠御，不容独鸣玉珥貂，情礼二三，理宜縗斩 。
现代文：中书舍人蔡景历也说： 虽然没有明确的准则，但按照山陵有凶吉的仪礼，成服惟凶无吉，文武侠御者，不容许独穿佩有玉珥的貂服，情礼如此，理应穿丧服。 

古文：中书舍人江德藻、谢岐等并同师知议。
现代文：中书舍人江德藻、谢岐等都赞同刘师知的提议。

古文：文阿重议云 检晋、宋《山陵仪》： 灵舆梓宫降殿，各侍中奏。 
现代文：沈文阿又提议说： 翻阅晋、宋时的《山陵仪》载： 灵车棺材降临殿上，各侍中奏。 

古文：又《成服仪》称： 灵舆梓宫容侠御官及香橙。 又检《灵舆梓宫进止仪》称： 直灵侠御吉服，在吉卤簿中。 
现代文：又《成服仪》称： 灵车棺材容许侠御官及香橙，又翻阅《灵舆梓宫进止仪》称： 值灵侠御穿吉服，在吉仪仗队中。

古文：又云： 梓宫侠御衰服，在凶卤簿中。 
现代文：又载： 棺材侠御穿丧服，在凶仪仗队中。 

古文：是则在殿吉凶两侠御也。 
现代文：造就是在殿有吉凶两侠御的规矩。 

古文：时以二议不同，乃启取左丞徐陵决断。
现代文：此时因为双方提议不同，便启请左丞徐陵决断。

古文：陵云： 梓宫祔山陵，灵筵祔宗庙，有此分判，便验吉凶。
现代文：徐陵说： 棺材拊于山陵，灵位筵席拊于宗庙，有此分别判断，便可验之以吉凶。

古文：按山陵卤簿吉部伍中，公卿以下导引者，爰及武贲、鼓吹、执盖、奉车，并是吉服，岂容侠御独为縗鸑邪？
现代文：按《山陵卤簿》吉部伍中，公卿以下导引的人，带及武贲、鼓吹、执盖、奉车，都是吉服，哪容许侠御独穿丧服?

古文：断可知矣。
现代文：此便断然可知了。

古文：若言公卿胥吏并服縗苴，此与梓宫部伍有何差别？
现代文：若说公卿胥吏都穿丧服，造与棺材的部曲行伍者有什么区别?

古文：若言文物并吉，司事者凶，岂容衽绖而奉华盖，縗衣而升玉辂邪？
现代文：如说文物都要吉，而司事的人凶，难道容许穿丧服而奉帝王伞盖，穿丧服而升帝王之车吗?

古文：同博士议。 
现代文：我赞同博士的提议。 

古文：师知又议曰： 左丞引梓宫祔山陵，灵延祔宗庙，必有吉凶二部，成服不容上凶，博士犹执前断，终是山陵之礼。
现代文：刘师知又提议说： 左丞相引棺材拊于山陵，灵位筵席拊于宗庙，必然有吉凶二部，成服不容上凶，博士还是坚持以前的决断，终究是山陵之礼。

古文：若龙驾启殡，銮舆兼设，吉凶之仪，由来本备，准之成服，愚有未安。
现代文：如果龙驾出殡，皇车兼设，吉凶的礼仪，本来就已具备了，以成服为准，我有所不安。

古文：夫丧礼之制，自天子达。
现代文：丧礼的制度，白天子已达。

古文：按王文宪《丧服明记》云： 官品第三，侍灵人二十。
现代文：按王文宪《丧服明记》载： 官品第三，侍灵人二十。

古文：官品第四，下达士礼，侍灵之数，并有十人。
现代文：官品第四，下达士礼，侍灵之数，并有十人。

古文：皆白布袴褶，著白绢帽。
现代文：他们都是穿白布衣服，戴白绢帽。

古文：内丧女侍数如外，而著齐縗。
现代文：内丧女侍数目同外侍一样，而都穿缉边缝齐的丧服。

古文：或问内外侍灵是同，何忽縗服有异？
现代文：有人间内外侍灵者都一样，为何丧服有差异?

古文：答云，若依君臣之礼，则外侍斩，内侍齐。
现代文：答道，如按君臣之礼，那么外侍是丧服不缝衣旁和下边，内侍是丧服缉边缝齐。

古文：顷世多故，礼随事省。
现代文：近来世道多变，礼仪便随事而省。

古文：诸侯以下，臣吏盖微，至于侍奉，多出义附，君臣之节不全，縗冠之费实阙，所以因其常服，止变帽而已。
现代文：诸侯以下的臣吏都微不足道，至于侍奉，多出于义附，君臣的礼节不全，丧帽的费用实缺，所以便因袭常服，衹是变换帽子而已。

古文：妇人侍者，皆是卑隶，君妾之道既纯，服章所以备矣。 
现代文：妇人的侍者，都是卑微的奴隶，君妾的道既然纯正，穿衣服的章法也就具备了。 

古文：皇朝之典，犹自不然，以此而推，是知服斩。
现代文：皇朝的典章，还有不同，以此类推，可以知道是穿不缝衣旁和下边的丧服。

古文：彼有侍灵，则犹侠御，既著白帽，理无彤服。
现代文：那儿有侍灵者，就犹如侠御，既戴白帽，照理不会穿朱红色的衣服。

古文：且梁昭明《仪注》，今则见存，二文显证，差为成准。
现代文：而且梁代昭明《仪注》，现在还见存，二文均有显证，差不多可成为准则。

古文：且礼出人情，可得消息。
现代文：况且礼出于人情，可以得到消息。

古文：凡人有丧，既陈延几，繐帷灵屏，变其常仪，芦箔草庐，即其凶礼。
现代文：凡人有丧事，既陈设了筵席机制，摆了总帷与灵屏，变化原来的常规礼仪，用芦箔与草庐，即是凶礼。

古文：堂室之内，亲宾具来，齐斩麻缌，差池哭次，玄冠不吊，莫非素服。
现代文：堂室之内，亲人与宾客都来了，穿各种形式的丧服，哭的次序不齐，黑色冠者不吊，无不是丧服。

古文：岂见门生故吏，绡縠间趋，左姬右姜，红紫相糅？
现代文：哪有见门生旧吏，穿丝绸服装而来，左是姬右是妾，红色与紫色相糅合?

古文：况四海遏密，率土之情是同，三军缟素，为服之制斯一。
现代文：何况四海之内为皇帝驾崩，普遍的情感是相同的，三军服丧，穿丧服之制应是一致的。

古文：逐使千门旦启，非涂垩于彤闱，百僚戾止，变服粗于硃，而耀金在列，鸣玉节行，求之怀抱，固为未惬，准以礼经，弥无前事。
现代文：于是使千门早晨开启，不涂白粉于红色宫闱，百官来到，变穿粗服为大红官袍，且队列中金光闪耀，佩戴的玉饰发声而行，此种情状求之于怀抱，固然不合心意，准之以礼经，从无此等事。

古文：岂可成服之仪，譬以山陵之礼？
现代文：怎么可以拿成服之仪，来譬之以山陵之礼?

古文：葬既始终已毕，故有吉凶之仪，所谓成服，本成丧礼，百司外内，皆变吉容，侠御独不，何谓成服？
现代文：葬礼的过程既然已结束，所以有吉凶的仪礼之别，所谓成服，本是成丧礼，百司外与内，都变为吉容，侠御独独不这样，哪裹可说是成服?

古文：若灵无侠御则已，有则必应縗服。 
现代文：如灵位没有侠御就算了，有侠御就必须穿丧服。 

古文：谢岐议曰： 灵延祔宗庙，梓宫祔山陵，实如左丞议。
现代文：谢岐提议说： 灵位筵席拊于宗庙，棺材拊于山陵，实如左丞相所议。

古文：但山陵卤簿，备有吉凶，从灵舆者仪服无变，从梓宫者皆服苴縗。
现代文：但是，山陵仪仗队，都有吉凶之分，从灵车的人仪服不变，从棺材的人都穿丧服。

古文：爰至士礼，悉同此制，此自是山陵之仪，非关成服。
现代文：至于士礼，全同于此种制度，这自然是山陵的仪礼，与成服没有关系。

古文：今谓梓宫灵扆，共在西阶，称为成服，亦无卤簿，直是爰自胥吏，上至王公，四海之内，必备縗绖，案梁昭明太子薨，略是成例，岂容凡百士庶，悉皆服重，而侍中至于武卫，最是近官，反鸣玉纡青，与平吉不异？
现代文：今天说棺材灵屏，都在西阶，称为成服，也没有仪仗队，应当是从小官到王公，四海之内都必须备丧服。像梁代昭明太子薨，即是现成的例子，哪能容许士人庶民都穿重丧之服，而侍中到武卫，尤其是近官，倒反而穿佩玉饰的华丽服装，与平时的吉礼无异?

古文：左丞既推以山陵事，愚意或谓与成服有殊。
现代文：左丞相既然推之以山陵的事，我以为或许是说与成服不一样。

古文：若尔日侠御，文武不异，维侍灵之人，主书、宣传、齐干、应敕，悉应不改。 
现代文：如果当天侠御同文武百官不一样，那么侍灵的人，主书、宣传、齐干、应敕的人，都应不改。 

古文：蔡景历又议云： 侠御之官，本出五百，尔日备服居庐，仍于本省，引上登殿，岂应变服貂玉、若别摄馀官，以充簪珥，则尔日便有不成服者。
现代文：蔡景历又提议说： 侠御宫，本出五百，当天穿戴好丧服待于屋中，仍在本省被引上登殿，岂可改变成穿貂玉之服?如另外兼摄其他官，从而佩戴簪珥之饰，那么当日便有不成服的人了。

古文：山陵自有吉凶二议，成服凶而不吉，犹依前议，同刘舍人。 
现代文：山陵自有吉凶二议，成服凶而不吉，还是应按照前议，我赞同刘盒人的意见。 

古文：德藻又议云： 愚谓祖葬之辰，始终永毕，达官有追赠，须表恩荣，有吉卤簿，恐由此义，私家放斅，因以成俗。
现代文：丝堕趸又提议说： 我认为祖葬的时辰，其始终已经完毕，达官有追赠，须表以恩荣，有吉仪仗队，恐怕即由此义，私家都模仿学之，因而成了习俗。

古文：上服本变吉为凶，理不应犹袭纨绮。
现代文：上服本是变吉为凶，理不应还穿绸缎服装。

古文：刘舍人引王卫军《丧仪》及检梁昭明故事，此明据已审，博士、左丞乃各尽事衷，既未取证，须更询详，宜谘八座、詹事、太常、中丞及中庶诸通袁枢、张种、周弘正、弘让、沈炯、孔奂。 
现代文：刘舍人引用王卫军《丧仪》和梁伐昭明太子故事，这明显的证据已足以审视，博士、左丞相是各尽自己的衷心，既然没有什么取证，就应再详细问询，可向八座、詹事、太常、中丞及中庶诸通袁枢、张种、周弘正、至递、边堕、壬速咨询。 

古文：时八座以下，并请： 案群议，斟酌旧仪，梁昭明太子《丧成服仪注》，明文见存，足为准的。
现代文：此时八座以下同时请求： 按照大家所议，斟酌参考旧仪，梁昭塱主王《丧成服仪注》，明文现存，足可为准。

古文：成服日，侍官理不容犹从吉礼。
现代文：成服那天，侍官理不该仍从吉礼。

古文：其葬礼分吉，自是山陵之时，非关成服之日。
现代文：那些葬礼分吉，自是在山陵之时，不关成服。

古文：愚谓刘舍人议，于事为允。 
现代文：我们以为刘盒厶的提议，适合于此事。 

古文：陵重答云： 老病属纩，不能多说，古人争议，多成怨府，傅玄见尤于晋代，王商取陷于汉朝，谨自三缄，敬同高命。
现代文：徐陵又答道： 我年老病重，不能多说，古人有争议，多成怨家，傅宝在置伐受指责，王直在龃被陷害，我自应闭，恭敬听从高命。

古文：若万一不死，犹得展言，庶与朝贤更申扬搉。 
现代文：如我万一不死，还得申言，希望与朝廷贤人再次伸张商榷。 

古文：文阿犹执所见，众议不能决，乃具录二议奏闻，从师知议。
现代文：沈文阿也还坚执己见，众人之议无法决断，于是只好详绿双方之议上奏，最后依从刘师知的提议。

古文：寻迁鸿胪卿，舍人如故。
现代文：不久改任鸿胪卿，舍人照旧。

古文：天嘉元年，坐事免。
现代文：天嘉元年，因事牵连被免职。

古文：初，世祖敕师知撰《起居注》，自永定二年秋至天嘉元年冬，为十卷。
现代文：当初，世担命型魉翅撰写《起居注》，自丞童二年秋到丢台元年冬，共十卷。

古文：起为中书舍人，复掌诏诰。
现代文：被起用为中书舍人，又掌韶诰。

古文：天康元年，世祖不豫，师知与尚书仆射到仲举等入侍医药。
现代文：天康元年，世祖不适，刘师知与尚书仆射型倥垒等人入宫侍服医药。

古文：世祖崩，预受顾命。
现代文：世担崩，他预受顾命。

古文：及高宗为尚书令，入辅，光大元年，师知与仲举等遣舍人殷不佞矫诏令高宗还东府，事觉，于北狱赐死。
现代文：到高宗为尚书令，入宫辅助，丝太元年，刘翅迦舆到乸!等派舍人垦丕堡伪颁韶书命产塞回还塞卢，事情被发觉，刘师知在北狱被赐死。

古文：父达，梁太学博士。
现代文：泌，会稽郡业人。父亲腿，龇太学博士。

古文：岐少机警，好学，见称于梁世。
现代文：谢些少年机警，好学，被称誉于梁代。

古文：为尚书金部郎，山阴令。
现代文：任尚书金部郎，旦壁令。

古文：侯景乱，岐流寓东阳。
现代文：谴叛乱时，谢岐流寓于束匮。

古文：景平，依于张彪。
现代文：腿被平定，泌依附于曲。

古文：彪在吴郡及会稽，庶事一以委之。
现代文：锤在及盒擅，各种事务一并委之于谢岐。

古文：彪每征讨，恒留岐监郡，知后事。
现代文：张彪每次征讨，常留谢岐监督郡内，知后方之事。

古文：彪败，高祖引岐参预机密，以为兼尚书右丞。
现代文：张彪败，高祖引谢岐参预机密，任命他为兼尚书右丞。

古文：时军旅屡兴，粮储多阙，岐所在干理，深被知遇。
现代文：其时军事行动屡次兴发，粮食储备多缺，谢岐处处妥善办理，深受赏识。

古文：永定元年，为给事黄门侍郎、中书舍人，兼右丞如故。
现代文：永定元年，任给事黄门侍郎、中书舍人，兼右丞照旧。

古文：天嘉二年卒，赠通直散骑常侍。
现代文：天嘉二年去世，赠通直散骑常侍。

古文：岐弟峤，笃学，为世通儒。
现代文：谢岐弟谢崤，专心好学，是当世的通儒。

古文：史臣曰：高祖开基创业，克定祸乱，武猛固其立功，文翰亦乃展力。
现代文：史臣曰：直担开创基业，平定祸乱，勇猛武将固然立了功，文翰之人也出了不少力。

古文：赵知礼、蔡景历早识攀附，预缔构之臣焉。
现代文：赵翅搂、墓基历很早即知攀附，是参预营造之臣。

古文：刘师知博涉多通，而暗于机变，虽欲存乎节义，终陷极刑，斯不智矣。
现代文：型面知博涉广通，却不识机变，虽想存名于节义，却最终陷于极刑，此乃不聪明的表现。

