赵知礼，字齐旦，天水陇西人也。
父孝穆，梁候官令。
知礼涉猎文史，善隶书。
高祖之讨元景仲也，或荐之，引为记室参军。
知礼为文赡速，每占授军书，下笔便就，率皆称旨。
由是恒侍左右，深被委任，当时计划，莫不预焉。
知礼亦多所献替。
高祖平侯景，军至白茅湾，上表于梁元帝及与王僧辩论述军事，其文并知礼所制。
侯景平，授中书侍郎，封始平县子，邑三百户。
高祖为司空，以为从事中郎。
高祖入辅，迁给事黄门侍郎，兼卫尉卿。
高祖受命，迁通直散骑常侍，直殿省。
寻迁散骑常侍，守太府卿，权知领军事。
天嘉元年，进爵为伯，增邑通前七百户。
王琳平，授持节、督吴州诸军事、明威将军、吴州刺史。
知礼沈静有谋谟，每军国大事，世祖辄令玺书问之。
秩满，为明威将军、太子右卫率。
迁右卫将军，领前军将军。
六年卒，时年四十七。
诏赠侍中，谥曰忠。
子允恭嗣。
蔡景历，字茂世，济阳考城人也。
祖点，梁尚书左民侍郎。
父大同，轻车岳阳王记室参军，掌京邑行选。
景历少俊爽，有孝行。
家贫好学，善尺牍，工草隶。
解褐诸王府佐，出为海阳令，为政有能名。
侯景乱，梁简文帝为景所幽，景历与南康嗣王萧会理谋，欲挟简文出奔，事泄见执，贼党王伟保护之，获免。
因客游京口。
侯景平，高祖镇硃方，素闻其名，以书要之。
景历对使人答书，笔不停缀，文不重改。
曰：蒙降札书，曲垂引逮，伏览循回，载深欣畅。
窃以世求名骏，行地能致千里，时爱奇宝，照车遂有径寸。
但《云》、《咸》斯奏，自辍《巴渝》，杞梓方雕，岂盼樗枥。
仰惟明将军使君侯节下，英才挺茂，雄姿秀拔，运属时艰，志匡多难，振衡岳而绥五岭，涤赣源而澄九派，带甲十万，强弩数千，誓勤王之师，总义夫之力，鲸鲵式剪，役不逾时，氛雾廓清，士无血刃。
虽汉诛禄、产，举朝实赖绛侯，晋讨约、峻，中外一资陶牧，比事论功，彼奚足算。
加以抗威兗服，冠盖通于北门，整旆徐方，咏歌溢于东道，能使边亭卧鼓，行旅露宿，巷不拾遗，市无异价，洋洋乎功德政化，旷古未俦，谅非肤浅所能殚述。
是以天下之人，向风慕义，接踵披衿，杂遝而至矣。
或帝室英贤，贵游令望，齐、楚秀异，荆、吴岐嶷。
武夫则猛气纷纭，雄心四据，陆拔山岳，水断虬龙，六钧之弓，左右驰射，万人之剑，短兵交接，攻垒若文鸯，焚舰如黄盖，百战百胜，貔貅为群。
文人则通儒博识，英才伟器，雕丽晖焕，摛掞绚藻，子云不能抗其笔，元瑜无以高其记，尺翰驰而聊城下，清谈奋而嬴军却。
复有三河辩客，改哀乐于须臾，六奇谋士，断变反于倏忽。
治民如子贱，践境有成，折狱如仲由，片辞从理。
直言如毛遂，能厉主威，衔使若相如，不辱君命。
怀忠抱义，感恩徇己，诚断黄金，精贯白日，海内雄贤，牢笼斯备。
明将军彻鞍下马，推案止食，申爵以荣之，筑馆以安之，轻财重气，卑躬厚士，盛矣哉！
盛矣哉！抑又闻之，战国将相，咸推引宾游，中代岳牧，并盛延僚友，济济多士，所以成将军之贵。
但量能校实，称才任使，员行方止，各尽其宜，受委责成，谁不毕力。
至如走贱，亡庸人耳。
秋冬读书，终惭专学，刀笔为吏，竟阙异等。
衡门衰素，无所闻达，薄宦轻资，焉能远大。
自阳九遘屯，天步艰阻，同彼贵仕，溺于巨寇，亟邻危殆，备践薄冰。
今王道中兴，殷忧启运，获存微命，足为幸甚，方欢饮啄，是谓来苏。
然皇銮未反，宛、洛芜旷，四壁固三军之馀，长夏无半菽之产，遨游故人，聊为借贷，属此乐土，洵美忘归。
窃服高义，暂谒门下，明将军降以颜色，二三士友假其馀论，菅蒯不弃，折简赐留，欲以鸡鹜厕鸳鸿于池沼，将移瓦砾参金碧之声价。
昔折胁游秦，忽逢盼采，檐簦入赵，便致留连，今虽羁旅，方之非匹，樊林之贲，何用克堪。
但眇眇纤萝，凭乔松以自耸，蠢蠢轻蚋，托骖尾而远骛。
窃不自涯，愿备下走，且为腹背之毛，脱充鸣吠之数，增荣改观，为幸已多。
海不厌深，山不让高，敢布心腹，惟将军览焉。
高祖得书，甚加钦赏。
仍更赐书报答，即日板征北府中记室参军，仍领记室。
衡阳献王昌时为吴兴郡，昌年尚少，吴兴王之乡里，父老故人，尊卑有数，高祖恐昌年少，接对乖礼，乃遣景历辅之。
承圣中，授通直散骑侍郎，还掌府记室。
高祖将讨王僧辩，独与侯安都等数人谋之，景历弗之知也。
部分既毕，召令草檄，景历援笔立成，辞义感激，事皆称旨。
僧辩诛，高祖辅政，除从事中郎，掌记室如故。
绍泰元年，迁给事黄门侍郎，兼掌相府记室。
高祖受禅，迁秘书监，中书通事舍人，掌诏诰。
永定二年，坐妻弟刘淹诈受周宝安饷马，为御史中丞沈炯所劾，降为中书侍郎，舍人如故。
三年，高祖崩，时外有强寇，世祖镇于南皖，朝无重臣，宣后呼景历及江大权、杜棱定议，乃秘不发丧，疾召世祖。
景历躬共宦者及内人，密营敛服。
时既暑热，须治梓宫，恐斤斧之声或闻于外，仍以蜡为秘器。
文书诏诰，依旧宣行。
世祖即位，复为秘书监，舍人如故。
以定策功，封新豊县子，邑四百户。
累迁散骑常侍。
世祖诛侯安都，景历劝成其事。
天嘉三年，以功迁太子左卫率，进爵为侯，增邑百户，常侍、舍人如故。
六年，坐妻兄刘洽依倚景历权势，前后奸讹，并受欧阳武威饷绢百匹，免官。
废帝即位，起为镇东鄱阳王谘议参军，兼太府卿。
华皎反，以景历为武胜将军、吴明彻军司。
皎平，明彻于军中辄戮安成内史杨文通，又受降人马仗有不分明，景历又坐不能匡正，被收付治。
久之，获宥，起为镇东鄱阳王谘议参军。
高宗即位，迁宣惠豫章王长史，带会稽郡守，行东扬州府事。
秩满，迁戎昭将军、宣毅长沙王长史、寻阳太守，行江州府事，以疾辞，遂不行。
入为通直散骑常侍、中书通事舍人，掌诏诰，仍复封邑。
迁太子左卫率，常侍、舍人如故。
太建五年，都督吴明彻北伐，所向克捷，与周将梁士彦战于吕梁，大破之，斩获万计，方欲进图彭城。
是时高宗锐意河南，以为指麾可定，景历谏称师老将骄，不宜过穷远略。
高宗恶其沮众，大怒，犹以朝廷旧臣，不深罪责，出为宣远将军、豫章内史。
未行，为飞章所劾，以在省之日，赃污狼藉，帝令有司按问，景历但承其半。
于是御史中丞宗元饶奏曰： 臣闻士之行己，忠以事上，廉以持身，苟违斯道，刑兹罔赦。
谨按宣远将军、豫章内史新豊县开国侯景历，因藉多幸，豫奉兴王，皇运权舆，颇参缔构。
天嘉之世，赃贿狼藉，圣恩录用，许以更鸣，裂壤崇阶，不远斯复。
不能改节自励，以报曲成，遂乃专擅贪污，彰于远近，一则已甚，其可再乎？
宜置刑书，以明秋宪。
臣等参议，以见事免景历所居官，下鸿胪削爵土。
谨奉白简以闻。 
诏曰 可。 
于是徙居会稽。
及吴明彻败，帝思景历前言，即日追还，复以为征南鄱阳王谘议参军。
数日，迁员外散骑常侍，兼御史中丞，复本封爵，入守度支尚书。
旧式拜官在午后，景历拜日，适值舆驾幸玄武观，在位皆侍宴，帝恐景历不豫，特令早拜，其见重如此。
是岁，以疾卒官，时年六十。
赠太常卿，谥曰敬。
十三年，改葬，重赠中领军。
祯明元年，配享高祖庙庭。
二年，舆驾亲幸其宅，重赠景历侍中、中抚将军，谥曰忠敬，给鼓吹一部，并于墓所立碑。
景历属文，不尚雕靡，而长于叙事，应机敏速，为当世所称。
有文集三十卷。
刘师知，沛国相人也。
家世素族。
祖奚之，齐晋安王谘议参军，淮南太守，有能政，齐武帝手诏频褒赏。
父景彦，梁尚书左丞、司农卿。
师知好学，有当世才。
博涉书史，工文笔，善仪体，台阁故事，多所详悉。
梁世历王府参军。
绍泰初，高祖入辅，以师知为中书舍人，掌诏诰。
是时兵乱之后，礼仪多阙，高祖为丞相及加九锡并受禅，其仪注并师知所定焉。
高祖受命，仍为舍人。
性疏简，与物多忤，虽位宦不迁，而委任甚重，其所献替，皆有弘益。
及高祖崩，六日成服，朝臣共议大行皇帝灵座侠御人所服衣服吉凶之制，博士沈文阿议，宜服吉服。
师知议云： 既称成服，本备丧礼，灵筵服物，皆悉缟素。
今虽无大行侠御官事，按梁昭明太子薨，成服侠侍之官，悉著縗斩，唯著铠不异，此即可拟。
愚谓六日成服，侠灵座须服縗绖。 
中书舍人蔡景历亦云： 虽不悉准，按山陵有凶吉羽仪，成服唯凶无吉，文武侠御，不容独鸣玉珥貂，情礼二三，理宜縗斩 。
中书舍人江德藻、谢岐等并同师知议。
文阿重议云 检晋、宋《山陵仪》： 灵舆梓宫降殿，各侍中奏。 
又《成服仪》称： 灵舆梓宫容侠御官及香橙。 又检《灵舆梓宫进止仪》称： 直灵侠御吉服，在吉卤簿中。 
又云： 梓宫侠御衰服，在凶卤簿中。 
是则在殿吉凶两侠御也。 
时以二议不同，乃启取左丞徐陵决断。
陵云： 梓宫祔山陵，灵筵祔宗庙，有此分判，便验吉凶。
按山陵卤簿吉部伍中，公卿以下导引者，爰及武贲、鼓吹、执盖、奉车，并是吉服，岂容侠御独为縗鸑邪？
断可知矣。
若言公卿胥吏并服縗苴，此与梓宫部伍有何差别？
若言文物并吉，司事者凶，岂容衽绖而奉华盖，縗衣而升玉辂邪？
同博士议。 
师知又议曰： 左丞引梓宫祔山陵，灵延祔宗庙，必有吉凶二部，成服不容上凶，博士犹执前断，终是山陵之礼。
若龙驾启殡，銮舆兼设，吉凶之仪，由来本备，准之成服，愚有未安。
夫丧礼之制，自天子达。
按王文宪《丧服明记》云： 官品第三，侍灵人二十。
官品第四，下达士礼，侍灵之数，并有十人。
皆白布袴褶，著白绢帽。
内丧女侍数如外，而著齐縗。
或问内外侍灵是同，何忽縗服有异？
答云，若依君臣之礼，则外侍斩，内侍齐。
顷世多故，礼随事省。
诸侯以下，臣吏盖微，至于侍奉，多出义附，君臣之节不全，縗冠之费实阙，所以因其常服，止变帽而已。
妇人侍者，皆是卑隶，君妾之道既纯，服章所以备矣。 
皇朝之典，犹自不然，以此而推，是知服斩。
彼有侍灵，则犹侠御，既著白帽，理无彤服。
且梁昭明《仪注》，今则见存，二文显证，差为成准。
且礼出人情，可得消息。
凡人有丧，既陈延几，繐帷灵屏，变其常仪，芦箔草庐，即其凶礼。
堂室之内，亲宾具来，齐斩麻缌，差池哭次，玄冠不吊，莫非素服。
岂见门生故吏，绡縠间趋，左姬右姜，红紫相糅？
况四海遏密，率土之情是同，三军缟素，为服之制斯一。
逐使千门旦启，非涂垩于彤闱，百僚戾止，变服粗于硃，而耀金在列，鸣玉节行，求之怀抱，固为未惬，准以礼经，弥无前事。
岂可成服之仪，譬以山陵之礼？
葬既始终已毕，故有吉凶之仪，所谓成服，本成丧礼，百司外内，皆变吉容，侠御独不，何谓成服？
若灵无侠御则已，有则必应縗服。 
谢岐议曰： 灵延祔宗庙，梓宫祔山陵，实如左丞议。
但山陵卤簿，备有吉凶，从灵舆者仪服无变，从梓宫者皆服苴縗。
爰至士礼，悉同此制，此自是山陵之仪，非关成服。
今谓梓宫灵扆，共在西阶，称为成服，亦无卤簿，直是爰自胥吏，上至王公，四海之内，必备縗绖，案梁昭明太子薨，略是成例，岂容凡百士庶，悉皆服重，而侍中至于武卫，最是近官，反鸣玉纡青，与平吉不异？
左丞既推以山陵事，愚意或谓与成服有殊。
若尔日侠御，文武不异，维侍灵之人，主书、宣传、齐干、应敕，悉应不改。 
蔡景历又议云： 侠御之官，本出五百，尔日备服居庐，仍于本省，引上登殿，岂应变服貂玉、若别摄馀官，以充簪珥，则尔日便有不成服者。
山陵自有吉凶二议，成服凶而不吉，犹依前议，同刘舍人。 
德藻又议云： 愚谓祖葬之辰，始终永毕，达官有追赠，须表恩荣，有吉卤簿，恐由此义，私家放斅，因以成俗。
上服本变吉为凶，理不应犹袭纨绮。
刘舍人引王卫军《丧仪》及检梁昭明故事，此明据已审，博士、左丞乃各尽事衷，既未取证，须更询详，宜谘八座、詹事、太常、中丞及中庶诸通袁枢、张种、周弘正、弘让、沈炯、孔奂。 
时八座以下，并请： 案群议，斟酌旧仪，梁昭明太子《丧成服仪注》，明文见存，足为准的。
成服日，侍官理不容犹从吉礼。
其葬礼分吉，自是山陵之时，非关成服之日。
愚谓刘舍人议，于事为允。 
陵重答云： 老病属纩，不能多说，古人争议，多成怨府，傅玄见尤于晋代，王商取陷于汉朝，谨自三缄，敬同高命。
若万一不死，犹得展言，庶与朝贤更申扬搉。 
文阿犹执所见，众议不能决，乃具录二议奏闻，从师知议。
寻迁鸿胪卿，舍人如故。
天嘉元年，坐事免。
初，世祖敕师知撰《起居注》，自永定二年秋至天嘉元年冬，为十卷。
起为中书舍人，复掌诏诰。
天康元年，世祖不豫，师知与尚书仆射到仲举等入侍医药。
世祖崩，预受顾命。
及高宗为尚书令，入辅，光大元年，师知与仲举等遣舍人殷不佞矫诏令高宗还东府，事觉，于北狱赐死。
父达，梁太学博士。
岐少机警，好学，见称于梁世。
为尚书金部郎，山阴令。
侯景乱，岐流寓东阳。
景平，依于张彪。
彪在吴郡及会稽，庶事一以委之。
彪每征讨，恒留岐监郡，知后事。
彪败，高祖引岐参预机密，以为兼尚书右丞。
时军旅屡兴，粮储多阙，岐所在干理，深被知遇。
永定元年，为给事黄门侍郎、中书舍人，兼右丞如故。
天嘉二年卒，赠通直散骑常侍。
岐弟峤，笃学，为世通儒。
史臣曰：高祖开基创业，克定祸乱，武猛固其立功，文翰亦乃展力。
赵知礼、蔡景历早识攀附，预缔构之臣焉。
刘师知博涉多通，而暗于机变，虽欲存乎节义，终陷极刑，斯不智矣。
