赵知礼字齐旦，天水郡陇西人。
父亲趟孝穆，梁代候官令。
赵知礼涉猎文史，擅长隶书。
高祖讨伐元景仲时，有人推荐他，被引为记室参军。
赵知礼撰文迅捷，每次授写军书，下笔便成，且都能符合旨意。
由此他常侍于左右，深受信任，当时的计策谋划，他无不参预其中。
趟知礼也较多静言进谏。
高祖平定侯景，军队进到白茅湾，奏表给梁元帝，并与王僧辩论述军事，逭些奏书文章都由赵知礼所写。
平定侯景后，赵知礼被授予中书侍郎，封始平县子，食邑三百户。
高祖任司空，赵知礼被任命为从事中郎。
高祖入辅王室，赵知礼改任给事黄门侍郎，兼卫尉卿。
高祖受命，赵知礼改任通直散骑常侍，值殿省。
不久改任散骑常侍，守太府卿，权知领军事。
天嘉元年，赵知礼进爵为伯，增邑到七百户。
王琳被平定，授赵知礼持节、督吴州诸军事、明威将军、吴州刺史。
赵知礼沉静有谋略，每有军国大事，世担就会下玺书问他。
任期满，任明威将军、太子右卫率。
改任右卫将军，领前军将军。
丢台六年死，其时四十七岁。
皇上下韶赠侍中，谧号为盅。
儿子赵垒苤继嗣。
蔡景历，字茂世，济阳考城人。
祖父蔡点，梁尚书左民侍郎。
父亲基去回，轻车垦腥王记室参军，掌管京城行选。
蔡景历少时英俊豪爽，有孝顺行为。
家境贫困，但好学，擅长写信札，工于草书隶书。
出仕为诸王府佐，出任海阳令，为政有能干之名。
侯景叛乱，梁简文帝被侯景所幽禁，蔡景历同南康嗣王萧会理谋划，想挟持简文帝出逃，结果事情泄露，被扣执，贼党王伟保护他，使他得以获免。
于是他便客游京口。
侯景之乱平定，高祖镇守朱方，素闻蔡景历之名，便写信邀请他。
蔡景历当着高祖使者的面即回信，下笔不停，只字不改。
信裹说：幸蒙赐我书信，委曲垂问引进之事，我反复拜读，深感欢欣舒畅。
我私下以为，世上求名马，此马要能行千里，时人爱奇宝，此宝要能光照车而明车轮的直径尺寸。
但是《云》、《咸》曲奏，《巴渝》曲自然停止，杞梓这样的优质木材已雕，难道还会要樗欐那样不能成材的树木。
敬仰您英明将军使君侯节下，英才挺茂，雄姿秀拔，运筹于艰难时世，志在匡合多难的天下，振兴衡、岳，安抚五岭，荡涤泼源，澄清九派，带兵甲十万，强弓手数千，宣誓为王事效力的军队，汇总勇义之夫的力量，剪除凶恶，行役不超时，廓清氛雾，士兵不血刃。
虽然汉朝诛杀吕禄、吕产两人，举朝上下是依赖绛侯，晋朝讨伐祖约、苏峻两人，裹外都靠了陶牧，按事论功，他们如何足道。
加上抗威兖国，声誉通于北门，出兵征战徐地，凯歌充溢于束道，能使边亭息鼓，军队露宿，道不拾遣，市无异价，洋洋啊功德政绩教化，此乃旷古未有、无人可匹比，衹是非我肤浅之辈所能尽述。
所以天下之人，向往风化而敬慕义气，相继随从袒露衣襟，众人纷杂而来了。
有帝室中的英贤，贵族中的令望，齐、楚之地的秀异之才，荆、吴之地的聪慧之人。
武夫则猛气纷纭，雄心据四方，陆地可拔山岳，水中可断蛟龙，强力之弓，左右驰射，万人之剑，短兵交接，攻打堡垒犹如文鸯，焚烧船舰如同黄盖，百战百胜，可与猛兽为群。
文人乃通儒博识，英才伟器，雕饰华丽光彩焕发，执笔为文词藻绚丽，子云不能与其文笔相比，元瑜的文章没有他的水平高，他的书信传布可使聊城下，他的清谈昂奋可使嬴军退。
又有三河辩客，即刻间可改哀乐，六奇谋士，短时内可判断变反。
治理百姓犹如子贱，入境便有成，判决狱案如同仲由，片言只语即能服理。
率直而言如同毛遂，能使主人之威更为严厉，接受使命犹如相如，决不会有辱君命。
怀忠抱义，感恩徇己，忠诚可断黄金，精诚可贯日月，海内的英雄贤士，都已聚合完备。
英明的将军卸鞍下马，推桌停食，申理爵位而使他们荣耀，建筑馆合以使他们安定，轻财富，重节气，谦恭厚待将士，将一定兴盛一定兴盛!
又听说，战国将相，都推举引荐宾客从游，中代的封疆大吏，同时广泛延请幕僚朋友，使人才济济，从而成就了将军的显贵。
祇要能量才核实，按才能派任职位，方圆行止，各尽其所能，受委任责其成，谁会不毕尽其力。
至于我这微贱之人，衹不过是一庸人而已。
秋冬时读书，终惭祇是专学，刀笔为吏，毕竟缺少异等条件。
隐居陋屋布衣素食，无所闻达，鄙薄官宦，看轻资产，怎么可能前程远大。
自从厄运屯聚，天子举步艰难，同那些贵族仕宦一样，几乎溺命于巨寇之手，极为危险，全如同踩在薄冰之上。
如今王道中兴，隐忧去除，开启运命，获存微命，实足为幸运，方能欢饮啄食，如同招致复苏。
然而皇车未返，宛、洛荒芜空旷，四围固然有三军之余，漫长的夏天却无半点粮食之产，到远方朋友处一游，暂时借贷一些，居此乐土，实在美而忘归。
我私怀高义，暂时拜谒将军门下，明将军您赐我以厚遇，一些士友假以余论，不弃鄙草，下书简赐留我，要把鶸骛留在鸳鸯鸿雁所居的池塘，把瓦砾移为如同金碧的声价。
昔虞卿曲胁游秦国，忽逢有人盼采，远行进入赵国，便留连不去，今我虽也在羁旅之中，然而与虞卿无法相比，藩篱之林中的龟，再怎么动也没用。
但是，渺渺纤细的藤萝，可以凭藉高大的乔松而自耸，蠢蠢欲动的小蚋虫，可以藉托骏马的尾巴而远行。
我不自量力，愿为足下之走卒，且成为腹背之毛，聊充鸣吠之数，增加荣光而有所改观，那就够荣幸了。
海不会厌深，山不会让高，敢向您吐露心腹之言，恭请将军一览。
高祖获得书信，倍加钦佩赞赏。
于是又赐书信报答，当授为征北府中记室参军，仍领记室。
衡阳献王陈昌此时为吴兴郡太守，陈昌年纪还小，吴兴是王的乡里，父老及朋友，都尊卑有别，高祖恐怕陈昌年纪小，接人待物上有失礼节，于是派蔡景历辅助他。
承圣年中，授蔡景历通直散骑侍郎，仍掌府记室。
高祖将要讨伐王僧辩，祇与侯安都等几人谋划，蔡景历不知此事。
策划部署完毕，召蔡景历起草檄文，他提笔即成，辞义感人激奋，所述皆能符合旨意。
王僧辩被杀，直祖辅政，蔡景历任从事中郎，掌记室照旧。
叁睦元年，改任给事黄门侍郎，兼掌相府记室。
高祖受禅，蔡景历改任秘书监，中书通事舍人，掌韶诰。
丞定二年，因妻弟塑瞳诈受眉宜圭饷马事牵连，被御史中丞沈炯弹劾，降职为中书侍郎，舍人照旧。
丞室三年，直担崩，其时外有强寇，世祖镇守在直照，朝廷没有重臣，宣后召蔡景历及江大举、丝蕉定议，决定秘而不发丧，迅速召世祖还朝。
蔡景历亲自与宦官及宫女秘密准备殡殓之服。
其时天气已经很热，必须治办棺材，恐怕斧凿之声会传到外面，于是以蜡为秘器。
文书诏诰，仍照旧宣读发布。
世祖登位，蔡景历又为秘书监，舍人依旧。
由于定策有功，封蔡景历新丰题王，食邑四百户。
又改任散骑常侍。
世祖杀堡堂都，基墓历劝成其事。
天嘉三年，因功改任太子左卫率，进爵为侯，增邑百户，常侍、舍人照旧。
天嘉六年，因妻兄刘洽依仗他的权势前后奸淫讹诈等事牵连，同时又接受欧阳武威饷绢百匹，被免去官职。
废帝登位，起用蔡景历为镇束鄱阳王谘议参军，兼太舟卿。
华皎反叛，命蔡景历为武胜将军、吴明彻军司。
华皎被平定，吴明彻在军中擅自杀了安成内史杨文通，同时受降人马匹兵器不分明，蔡景历又因不能将这些事匡正而受连累，被收禁治罪。
好久以后，才获宽赦，起用为镇束鄱阳王谘议参军。
高宗登位，改任宣惠豫章王长史，兼带会稽郡太守，行东扬州府事。
任期满，改任戎昭将军、宣毅长沙王长史、寻阳太守，行江州府事，因疾病辞却，便不行。
后入朝为通直散骑常侍、中书通事舍人，掌韶诰，仍恢复封邑。
又改任太子左卫率，常侍、舍人照旧。
太建五年，都督吴明彻北伐，所向披靡，与北周将领梁士彦战于吕梁，大败之，斩首俘获万计，正欲进军囤谋彭城。
此时高宗锐意进取河南，以为军旗指向即可平定，蔡景历进谏，说军队疲劳，将领骄傲，不宜过分图远谋。
高宗憎恶他沮丧众人之心，大怒，但还是看在他是朝廷旧臣，不深究罪责，让他出为宣速将军、豫章内史。
尚未行，被匿名诬告文书弹劾，告他在官署之时，贪污受贿，名声不检，高宗命令有司按察查问，蔡景历祇承认其中一半。
于是御史中丞宗元饶上奏道： 臣听说士之行事，以忠事上，以廉律身，如果违背此道，刑罚加于身而不能赦免。
现宣远将军、豫章内史新丰县开国侯蔡景历，凭多幸机遇，参与兴王，有关皇运权舆大事，他颇多参与营造。
天嘉之时，他贪污受贿名声不检，圣上恩准录用，允许他改弦更鸣，封邑高阶，不久又恢复原样。
但他不能改节自励，以报答曲成之恩，仍然专擅贪污，名播远近，一次已足够了，难道还可再次吗?
宜置以刑书，以明宪章法律。
臣等参议，以所见事免去蔡景历的所居官，交付鸿胪，削去爵土。
谨恭奉奏章听闻。 
高宗下诏 可 。
于是蔡景历移居会稽。
到吴明彻失败，高宗想到蔡景历此前所说，当日追传他回还，又任他为征南鄱阳王谘议参军。
数日后，改任员外散骑常侍，兼御史中丞，恢复原先的封爵，入为守度支尚书。
旧式拜官一般在午后，蔡景历拜官那天，正值高宗驾临玄武观，在位诸官都侍奉陪宴，高宗怕蔡景历不能参加，特命令他提早拜官，足见高宗对他的看重。
此年，蔡景历因疾病死于官任上，其时六十岁。
赠太常卿，谧号敬。
太建十三年，改葬，重赠中领军。
祯明元年，配享高祖庙庭。
祯明二年，皇帝亲自驾临其宅第，重赠蔡景历侍中、中抚将军，谧号忠敬，赐给鼓吹一部，并在墓所立下碑石。
蔡景历撰文，不崇尚雕凿华丽，而长于叙事，应对机敏神速，为当世所称道。
有文集三十卷传世。
刘师知，沛国相人。
家庭世代为普通氏族。
祖父刘奚之，北齐晋安王谘议参军，淮南太守，能于政事，齐武帝亲下韶书多次赞赏褒扬他。
父亲刘景彦，梁代尚书左丞、司农卿。
刘师知好学，有当世之才。
博览书生，工于文笔，善于仪礼体制，台合中的种种过往之事，他都十分了解。
梁代任王府参军。
绍泰初年，高祖入朝为辅，命刘师知为中书舍人，掌诏诰。
此时正是兵乱之后，礼仪多阙失，高祖为丞相，加九锡，并受禅，礼仪注意事项等都由刘师知所定。
高祖受命，刘师知仍为舍人。
刘师知性格粗疏简略，与事物多逮逆，虽然官位不改，但所受委任很重，他所作静言进谏，都很有裨益。
到直担崩，六日成服，朝廷大臣们共同商议大行皇帝灵位侠御人所穿衣服吉凶的制度，博士边塞因提议，应穿吉服。
刘面翅提议说： 既然称成服，本是备丧礼，灵位筵席上所穿衣服，都该是白色丧服。
今日虽然没有大行侠御官的事，但按照凿伐昭明太子薨，成服侍御之官，全都穿丧服，惟独穿锁甲的人不同，这就可以参照。
我认为六成服，侍御灵位的人必须穿丧服。 
中书舍人蔡景历也说： 虽然没有明确的准则，但按照山陵有凶吉的仪礼，成服惟凶无吉，文武侠御者，不容许独穿佩有玉珥的貂服，情礼如此，理应穿丧服。 
中书舍人江德藻、谢岐等都赞同刘师知的提议。
沈文阿又提议说： 翻阅晋、宋时的《山陵仪》载： 灵车棺材降临殿上，各侍中奏。 
又《成服仪》称： 灵车棺材容许侠御官及香橙，又翻阅《灵舆梓宫进止仪》称： 值灵侠御穿吉服，在吉仪仗队中。
又载： 棺材侠御穿丧服，在凶仪仗队中。 
造就是在殿有吉凶两侠御的规矩。 
此时因为双方提议不同，便启请左丞徐陵决断。
徐陵说： 棺材拊于山陵，灵位筵席拊于宗庙，有此分别判断，便可验之以吉凶。
按《山陵卤簿》吉部伍中，公卿以下导引的人，带及武贲、鼓吹、执盖、奉车，都是吉服，哪容许侠御独穿丧服?
此便断然可知了。
若说公卿胥吏都穿丧服，造与棺材的部曲行伍者有什么区别?
如说文物都要吉，而司事的人凶，难道容许穿丧服而奉帝王伞盖，穿丧服而升帝王之车吗?
我赞同博士的提议。 
刘师知又提议说： 左丞相引棺材拊于山陵，灵位筵席拊于宗庙，必然有吉凶二部，成服不容上凶，博士还是坚持以前的决断，终究是山陵之礼。
如果龙驾出殡，皇车兼设，吉凶的礼仪，本来就已具备了，以成服为准，我有所不安。
丧礼的制度，白天子已达。
按王文宪《丧服明记》载： 官品第三，侍灵人二十。
官品第四，下达士礼，侍灵之数，并有十人。
他们都是穿白布衣服，戴白绢帽。
内丧女侍数目同外侍一样，而都穿缉边缝齐的丧服。
有人间内外侍灵者都一样，为何丧服有差异?
答道，如按君臣之礼，那么外侍是丧服不缝衣旁和下边，内侍是丧服缉边缝齐。
近来世道多变，礼仪便随事而省。
诸侯以下的臣吏都微不足道，至于侍奉，多出于义附，君臣的礼节不全，丧帽的费用实缺，所以便因袭常服，衹是变换帽子而已。
妇人的侍者，都是卑微的奴隶，君妾的道既然纯正，穿衣服的章法也就具备了。 
皇朝的典章，还有不同，以此类推，可以知道是穿不缝衣旁和下边的丧服。
那儿有侍灵者，就犹如侠御，既戴白帽，照理不会穿朱红色的衣服。
而且梁代昭明《仪注》，现在还见存，二文均有显证，差不多可成为准则。
况且礼出于人情，可以得到消息。
凡人有丧事，既陈设了筵席机制，摆了总帷与灵屏，变化原来的常规礼仪，用芦箔与草庐，即是凶礼。
堂室之内，亲人与宾客都来了，穿各种形式的丧服，哭的次序不齐，黑色冠者不吊，无不是丧服。
哪有见门生旧吏，穿丝绸服装而来，左是姬右是妾，红色与紫色相糅合?
何况四海之内为皇帝驾崩，普遍的情感是相同的，三军服丧，穿丧服之制应是一致的。
于是使千门早晨开启，不涂白粉于红色宫闱，百官来到，变穿粗服为大红官袍，且队列中金光闪耀，佩戴的玉饰发声而行，此种情状求之于怀抱，固然不合心意，准之以礼经，从无此等事。
怎么可以拿成服之仪，来譬之以山陵之礼?
葬礼的过程既然已结束，所以有吉凶的仪礼之别，所谓成服，本是成丧礼，百司外与内，都变为吉容，侠御独独不这样，哪裹可说是成服?
如灵位没有侠御就算了，有侠御就必须穿丧服。 
谢岐提议说： 灵位筵席拊于宗庙，棺材拊于山陵，实如左丞相所议。
但是，山陵仪仗队，都有吉凶之分，从灵车的人仪服不变，从棺材的人都穿丧服。
至于士礼，全同于此种制度，这自然是山陵的仪礼，与成服没有关系。
今天说棺材灵屏，都在西阶，称为成服，也没有仪仗队，应当是从小官到王公，四海之内都必须备丧服。像梁代昭明太子薨，即是现成的例子，哪能容许士人庶民都穿重丧之服，而侍中到武卫，尤其是近官，倒反而穿佩玉饰的华丽服装，与平时的吉礼无异?
左丞相既然推之以山陵的事，我以为或许是说与成服不一样。
如果当天侠御同文武百官不一样，那么侍灵的人，主书、宣传、齐干、应敕的人，都应不改。 
蔡景历又提议说： 侠御宫，本出五百，当天穿戴好丧服待于屋中，仍在本省被引上登殿，岂可改变成穿貂玉之服?如另外兼摄其他官，从而佩戴簪珥之饰，那么当日便有不成服的人了。
山陵自有吉凶二议，成服凶而不吉，还是应按照前议，我赞同刘盒人的意见。 
丝堕趸又提议说： 我认为祖葬的时辰，其始终已经完毕，达官有追赠，须表以恩荣，有吉仪仗队，恐怕即由此义，私家都模仿学之，因而成了习俗。
上服本是变吉为凶，理不应还穿绸缎服装。
刘舍人引用王卫军《丧仪》和梁伐昭明太子故事，这明显的证据已足以审视，博士、左丞相是各尽自己的衷心，既然没有什么取证，就应再详细问询，可向八座、詹事、太常、中丞及中庶诸通袁枢、张种、周弘正、至递、边堕、壬速咨询。 
此时八座以下同时请求： 按照大家所议，斟酌参考旧仪，梁昭塱主王《丧成服仪注》，明文现存，足可为准。
成服那天，侍官理不该仍从吉礼。
那些葬礼分吉，自是在山陵之时，不关成服。
我们以为刘盒厶的提议，适合于此事。 
徐陵又答道： 我年老病重，不能多说，古人有争议，多成怨家，傅宝在置伐受指责，王直在龃被陷害，我自应闭，恭敬听从高命。
如我万一不死，还得申言，希望与朝廷贤人再次伸张商榷。 
沈文阿也还坚执己见，众人之议无法决断，于是只好详绿双方之议上奏，最后依从刘师知的提议。
不久改任鸿胪卿，舍人照旧。
天嘉元年，因事牵连被免职。
当初，世担命型魉翅撰写《起居注》，自丞童二年秋到丢台元年冬，共十卷。
被起用为中书舍人，又掌韶诰。
天康元年，世祖不适，刘师知与尚书仆射型倥垒等人入宫侍服医药。
世担崩，他预受顾命。
到高宗为尚书令，入宫辅助，丝太元年，刘翅迦舆到乸!等派舍人垦丕堡伪颁韶书命产塞回还塞卢，事情被发觉，刘师知在北狱被赐死。
泌，会稽郡业人。父亲腿，龇太学博士。
谢些少年机警，好学，被称誉于梁代。
任尚书金部郎，旦壁令。
谴叛乱时，谢岐流寓于束匮。
腿被平定，泌依附于曲。
锤在及盒擅，各种事务一并委之于谢岐。
张彪每次征讨，常留谢岐监督郡内，知后方之事。
张彪败，高祖引谢岐参预机密，任命他为兼尚书右丞。
其时军事行动屡次兴发，粮食储备多缺，谢岐处处妥善办理，深受赏识。
永定元年，任给事黄门侍郎、中书舍人，兼右丞照旧。
天嘉二年去世，赠通直散骑常侍。
谢岐弟谢崤，专心好学，是当世的通儒。
史臣曰：直担开创基业，平定祸乱，勇猛武将固然立了功，文翰之人也出了不少力。
赵翅搂、墓基历很早即知攀附，是参预营造之臣。
型面知博涉广通，却不识机变，虽想存名于节义，却最终陷于极刑，此乃不聪明的表现。
