高祖定汉，与群臣约，自非刘氏不得王，非有武功不得侯〔二〕。孝文皇帝始封外祖〔三〕，因为典式，行之至今。孝武皇帝封爵丞相，以褒有德，后亦承之〔四〕，建武乃绝。
〔一〕○铎按：叙录云： 将修太平，必媚此法 ， 式 即 法 也。此篇述封建遗法有宜遵者三：封爵三公，以褒有德，若其尸素，则从渥刑，一也；分封诸候，期于佐治，有功者迁，无状者夺，二也；审选守相，明察治功，称职者封，怀奸者戮，三也。此诸臣者，所司不同，而欲使之竭忠思职，则信赏必罚而已。汉世列候率多袭爵，无德于民；而州郡牧守，亦多不恤公事。风俗陵夷，积怠已甚，故议法古以救之。
〔二〕史记绛侯世家： 亚夫曰： 高皇帝约，非刘氏不得王，非有功不得侯。不如约，天下共击之。  
〔三〕史记外戚世家云： 文帝追尊薄太后父为灵文侯。 
〔四〕汉书公孙弘传云： 元朔中，代薛泽为丞相。先是，汉常以列侯为丞相，惟弘无爵，上于是下诏封弘为平津侯。其后以为故事。 
传记所载，稷、?、伯夷、皋陶、伯翳，日〔一〕受封土〔二〕。周宣王时，辅相大臣，以德佐治，亦获有国。故尹吉甫作封颂二篇〔三〕，其诗曰： 亹亹申伯，王缵之事，于邑于谢，南国于是式。〔四〕 又曰： 四牡彭彭，八鸾锵锵，王命仲山甫，城彼东方〔五〕。 此言申伯、山甫文德致升平，而王封以乐土，赐以盛服也〔六〕。
〔一〕 日 疑 皆 。
〔二〕诗长发疏云： 中候握河纪说尧云： 斯封稷、契、皋陶，赐姓号。  又云： 考河命说舜之事云： 褒赐群臣，赏爵有功，稷、契、皋陶益土地。   ? 即 契 字。○铎按：稷、契、皋陶见本政篇。
〔三〕 颂 疑当为 诵 。诗崧高云： 吉甫作诵 ，毛传： 作是工师之诵也。 ○铎按：陈奂曰： 疑三家诗此及烝民诗 诵 作 颂 字。 
〔四〕崧高。 是 旧作 二 ，据程本改。今诗 国 下无 于 字。按志氏姓篇引诗 缵 作 荐 ， 谢 作 序 ， 于是 作 为 。此书引诗不用毛氏，后人或据毛诗改之，遂致两引互异。○铎按： 南国于是式 ，盖本作 南国于式 ，与志氏姓篇 南国为式 同。诗定之方中： 作于楚宫，作于楚室 ，张载注魏都赋引作 作为楚宫，作为楚室 ，是于、为同也。说详经传释词卷一。后人不知此义，因据毛诗增 是 字，遂使非今非古，而成五字句矣。然幸其增而不改，犹得考见古本之旧也。
〔五〕烝民。
〔六〕汉书梅福传云： 升平可致 ，张晏曰： 民有三年之储曰升平。 按食货志云： 民三年耕，则余一年之畜，衣食足而知荣辱，廉让生而争讼息。故三载考绩，孔子曰： 苟有用我者，期月而已可也，三年有成。 成此功也。三考黜陟，余三年食。进业曰登，再登曰平，余六年食。三登曰泰平，二十七岁，遗九年食，然后王德流洽，礼乐成焉。  升平 即 登平 。升平受封，与志说合。○陈奂曰： 汉书杜钦传： 仲山甫，异姓之臣，无亲于宣，就封于齐。 邓展以为韩诗。隶释载孟郁修尧庙碑云： 天生仲山甫，翼佐中兴，宣王平功，遂受封于齐。 又潜夫论三式篇亦云： 此言申伯、山甫文德致升平，而王封以乐土，赐以盛服也。 并用韩义。 ○铎按：此非韩诗义，乃鲁诗义，陈乔枞已辩之。说见鲁诗遗说考十七、韩诗遗说考十四。
易曰： 鼎折足，覆公餗，其刑渥。凶〔一〕。 此言公不胜任，则有渥刑也。是故三公在三载之后，宜明考绩黜刺，简练其材。其有稷、?、伯夷、申伯、仲山甫致治之效者，封以列侯，令受南土八蛮之赐〔二〕。其尸禄素餐〔三〕，无进治之效、无忠善之言者，使从渥刑。是则所谓明德慎罚〔四〕，而简练能否之术也。诚如此，则三公竞思其职，而百寮急竭其忠矣〔五〕。
〔一〕鼎九四。 刑 王弼本作 形 。○铎按： 刑渥 ，虞翻本同，注云： 大刑也。 
〔二〕王先生云：  蛮 当作 鸾 。 
〔三〕文选曹子建求自试表李善注引韩诗曰： 何谓素餐？素者，质也。人但有质朴而无治民之材，名曰素餐。尸禄者，颇有所知，善恶不言，默然不语，苟欲得禄而已，譬若尸矣。 汉书贡禹传禹上书云： 血气衰竭，耳目不聪明，非复能有补益，所谓素餐尸禄洿朝之臣也。 谷永传云： 无使素餐之吏，久尸厚禄。 
〔四〕书康诰。
〔五〕书皋陶谟云： 百僚师师。  寮 与 僚 同。一式。
先王之制，继体立诸侯，以象贤也〔一〕。子孙虽有食旧德之义〔二〕，然封疆立国，不为诸侯，张官置吏，不为大夫〔三〕，必有功于民，乃得保位，故有考绩黜刺九锡三削之义〔四〕。诗云： 彼君子兮，不素餐兮〔五〕。 由此观之，未有得以无功而禄者也〔六〕。当今列侯〔七〕，率皆袭先人之爵，因祖考之位，其身无功于汉，无德于民，专国南面，卧食重禄，下殚百姓，富有国家，此素餐之甚者也〔八〕。孝武皇帝患其如此，乃令酎金以黜之，而益多怨〔九〕。
〔一〕礼记郊特牲云： 继世以立诸侯，象贤也。 郑注： 贤者子孙，恒能法其先父德行。 
〔二〕易讼六三： 食旧德，贞厉终吉。 
〔三〕荀子大略篇云： 天之生民，非为君也。天之立君，以为民也。故古者列地建国，非以贵诸侯而已；列官职，差爵禄，非以尊大夫而已。 白虎通封公侯篇云： 列土为疆，非为诸侯，张官设府，非为卿大夫，皆为民也。 后汉书光武帝纪建武六年诏曰： 张官置吏，所以为人也。 按 张官置吏 本管子明法解。
〔四〕白虎通考黜篇云： 诸侯所以考黜何？王者所以勉贤抑恶，重民之至也。尚书曰： 三载考绩，三考黜陟。 礼说九锡：车马、衣服、乐则、朱户、纳陛、虎贲、鈇钺、弓矢、秬鬯，皆随其德可行而赐。又云： 百里之侯，一削为七十里侯，再削为七十里伯，三削为寄公。七十里伯，一削为五十里伯，再削为五十里子，三削地尽。五十里子，一削为三十里子，再削为三十里男，三削地尽。五十里男，一削为三十里男，再削为三十里附庸，三削爵尽。 
〔五〕伐檀。
〔六〕毛诗伐檀序云： 在位贪鄙，无功而受禄。 
〔七〕独断云： 汉制，皇子封为王者，其实古诸侯也。周末诸侯或称王，而汉天子自以皇帝为称，故以王号加之，总名诸侯王。子弟封为侯者，谓之诸侯。群臣异姓有功封者，谓之彻侯，后避武帝讳，改曰通侯，法律家皆曰列侯。 御览一百九十八引风俗通云： 列者，言其功德列着乃飨爵也。 
〔八〕汉书张汤后延寿传云： 延寿已历位九卿，既嗣侯，国在陈留，别邑在魏郡，租入岁千余万。延寿自以身无功德，何以能久堪先人大国，数上书让减户邑。 此即本其意言之。
〔九〕 酎 旧作 酹 。汉书景帝纪： 元年，高庙酎。 张晏曰： 正月旦作酒，八月成，名曰酎。酎之言纯也。至武帝时，因八月尝酎，会诸侯庙中，出金助祭，所谓酎金也。 武帝纪： 元鼎五年九月，列侯坐献黄金酎祭宗庙不如法，夺爵者百六人。 如淳曰： 汉仪注，诸侯王岁以户口酎黄金于汉庙，皇帝临受献金。金少不如斤两，色恶，王削县，侯免国。 臣瓒曰： 食货志： 南越反时，卜式上书愿死之。天子下诏褒扬，布告天下，天下莫应。列侯以百数，莫求从军。至酎饮酒，少府省金，而列侯坐酎金失侯者百余人。  续汉书礼仪志刘昭注引汉律金布令云： 列侯各以民口数，率千口奉金四两，奇不满千口至五百口亦四两，皆会酎，少府受。 
今列侯或有德宜子民，而道不得施〔一〕；或有凶顽丑〔二〕，不宜有国，而恶不上闻〔三〕。且人情莫不以己为贤而效其能者，周公之戒，不使大臣怨乎不以〔四〕。诗云： 驾彼四牡，四牡项领。〔五〕 今列侯年●以来，宜皆试补长吏墨绶以上，关内侯补黄绶，〔六〕以信〔七〕其志，以旌其能〔八〕。其有韩侯、邵虎之德〔九〕，上有功于天子〔一０〕，下有益于百姓，则稍迁位益土，以彰有德〔一一〕。其怀奸藏恶尤无状者〔一二〕，削土夺国，以明好恶。
〔一〕白虎通封公侯篇云： 择贤而封之，使治其民，以着其德，极其才。上以尊天子，备蕃辅；下以子养百姓，施行其道。 
〔二〕脱一字。
〔三〕汉书王吉传谏昌邑王贺云： 恩爱行义孅介有不具者，于以上闻，非飨国之福也。 张敞传颜师古注： 上闻，闻于天子也。 按汉书景帝子河闲献王传： 有司奏元残贼不改，不可君国子民。 赵敬肃王彭祖传： 彭祖取淖姬，生一男，号淖子。彭祖薨时，淖姬兄为汉宦者。上召问： 淖子何如？ 对曰： 为人多欲。 上曰： 多欲不宜君国子民。  外戚传云： 霍光以许皇后父广汉刑人，不宜君国。  君国子民 盖亦汉时律令文，语本汤征，见史记殷本纪。
〔四〕论语。○铎按：赵岐注： 以，用也。 
〔五〕节南山。毛传： 项，大也。 笺云： 四牡者，人君所乘驾。今但养大其领，不肯为用。喻大臣自恣，王不能使也。 此引诗以明大臣怨乎不以，则以四牡项领而靡所骋，喻贤者有才而不得试，与郑氏异谊。盖本三家诗说。中论爵禄篇云： 君子不患道德之不建，而患时世之不遇。诗曰： 驾彼四牡，四牡项领，我瞻四方，蹙蹙靡所骋。 伤道之不遇也。 新序杂事五云： 处势不便，岂可以量功校能哉！诗不云乎？ 驾彼四牡，四牡项领。 夫久驾而长不得行，项领不亦宜乎！ 隶释堂邑令费凤碑云： 退己进弟，不营荣禄，栖迟历稔，项领滞畜。 易林履之剥、否之屯、噬嗑之归妹、未济之明夷并云： 名成德就，项领不试。 抱朴子嘉遁篇云： 空谷有项领之骏者，孙阳之耻也。 勖学篇云： 项领之骏，骋迹于千里。 博喻篇云： 两绊而项领，则骐騄与蹇驴同矣。 谊并与此同。○铎按：刘向习鲁诗，故陈乔枞鲁诗遗说考云： 中论语意与新序同，皆本鲁诗之义。 又陈奂云： 此非独三家诗义则然。毛传质略，当亦谓贤者怀材莫用，靡所骋驰也。郑笺非传意。 
〔六〕汉书百官公卿表云： 爵十九关内侯，二十列侯。 又云： 凡吏秩比六百石以上，皆铜印黑绶；比二百石以上，皆铜印黄绶。 
〔七〕 信 读为 申 。○铎按：以 信 为 申 ，上篇两见。
〔八〕周语韦昭注： 旌，表也。 
〔九〕诗韩奕、江汉。 邵 今作 召 。
〔一０〕 子 旧作 下 。
〔一一〕书皋陶谟云： 天命有德，五服五章哉！  彰 与 章 义同。
〔一二〕 怀奸 亦汉时律令文。汉书孙宝传： 劾奏立、尚怀奸罔上。 翟方进传： 方进劾立怀奸邪，乱朝政。 又奏立党友后将军朱博、钜鹿太守孙闳、故光禄大夫陈咸， 皆内怀奸猾 。元后传： 解光奏曲阳侯根内怀奸邪，欲筦朝政。 晋语云： 使百姓莫不有藏恶于其心中 ，韦昭注： 人怀悖逆也。 后汉书章帝纪建初元年诏： 刺史明加督察尤无状者 ，章怀注： 无状，谓其罪恶尤大，其状无可寄言，故云 无状 。 
且夫列侯皆剖符受策〔一〕，国大臣也，虽身在外，而心在王室〔二〕。宜助聪明与智贤愚〔三〕，以佐天子〔四〕。何得坐作奢僭，骄育负责〔五〕，欺枉小民，淫恣酒色，职为乱阶〔六〕，以伤风化而已乎〔七〕？诏书横选，犹乃特进〔八〕，而不令列侯举〔九〕，此于主德大洽，列侯大达〔一０〕，非执术督责总览独断御下方也〔一一〕。今虽未使典始〔一二〕治民，然有横选，当循王制，皆使贡士，不宜阙也。
〔一〕史记高祖纪： 六年，乃论功与诸列侯剖符行封。 释名释书契云： 汉制，约敕诸侯曰册。 说文云： 册，符命也，诸侯进受于王也。  册 与 策 同。周礼大宗伯： 王命诸侯则傧 ，郑注： 傧，进之也。王将出命，假祖庙，立依前，南乡。傧者进当命者，延之命使登，内史由王右以策命之。降，再拜稽首，登，受策以出。 
〔二〕书顾命云： 虽尔身在外，乃心罔不在王室。 
〔三〕句有误字。淮南子主术训云： 群臣辐凑并进，无愚智贤不肖，莫不尽其能者，则君得所以制臣，臣得所以事君，治国之道明矣。 ○俞樾云：  愚 字衍文也。 与 读为 举 ，古字通用。言宜举智贤以佐天子也。下文云： 当循王制，皆使贡士。 可证其义。 ○铎按：俞读 与 为 举 是也。下文： 而不令列侯举 ，亦其证。
〔四〕诗六月。
〔五〕 育 盖 赢 字之坏。大戴礼曾子制言上篇云： 富贵吾恐其赢骄也。 字亦作 盈 。汉书楚元王传刘向封事云： 骄盈无厌。 淮南厉王传云： 骄盈行多不轨。 叙传云： 武安骄盈。 又云： 常山骄盈。 ○铎按： 负责 详断讼篇。 责 与 债 同。
〔六〕诗巧言。
〔七〕汉书韩延寿传云： 既伤风化，重使贤长吏、啬夫、三老、孝弟受其耻。 按景十三王传： 赵王曰： 中山王但奢淫，不佐天子拊循百姓，何以称为藩臣？  此文本之。
〔八〕后汉书左雄传云： 特选横调，纷纷不绝。 杨震后秉传云： 秉上言：自顷所征，皆特拜不试。 又云： 时郡国计吏多留拜为郎。秉上言：宜绝横拜，以塞觊觎之端。 李固传云： 旧任三府选令史，光禄试尚书郎，时皆特拜，不复选试。  横选特进 犹云 特拜横拜 也。
〔九〕 举 下当脱 士 字。○铎按：此疑本作 与士 。与、举古字通，思贤篇 与直 及上文 与智贤愚 ，俞氏并读 与 为 举 ，是其例。因借 与 为 举 ，写者不达，遂误合 与士 二字而为 举 字耳。
〔一０〕两 大 字疑当作 未 。一切经音义六引苍颉篇云： 洽，遍彻也。 
〔一一〕汉书公孙弘传对策云： 擅杀生之柄，通壅塞之涂，权轻重之数，论得失之道，使远近情伪必见于上，谓之术。 晁错传： 上书言：人主所以尊显，功名扬于万世之后者，以知术数也。 史记李斯传云： 贤主者，必且能全道而行督责之术者也。 又云： 能独断而审督责，必深罚，故天下不敢犯也。 后汉书光武帝纪云： 明慎政体，总揽权纲。  览 即 揽 之省。
〔一二〕 始 当作 司 。
是诚封三公以旌积德〔一〕，试〔二〕列侯以除素餐，上合建侯之义〔三〕，下合黜刺之法。贤材任职，则上下蒙福〔四〕，素餐委国〔五〕，位无凶人〔六〕。诚如此，则诸侯必内思制行而助国矣。〔七〕今则不然，有功不赏，无德不削，甚非劝善惩恶〔八〕，诱进忠贤〔九〕，移风易俗之法术也〔一０〕。
〔一〕书盘庚云： 汝有积德。 ○铎按： 是 犹 是故 也。大戴礼哀公问于孔子篇： 是仁人之事亲也如事天 ，礼记哀公问篇作 是故仁人之事亲也如事天 ，是其证。
〔二〕 试 旧作 诚 。○铎按：涉上 诚 字而误。
〔三〕易屯： 利建侯 。○铎按： 建侯 已见忠贵篇。
〔四〕后汉书窦融传光武赐书云： 内则百姓蒙福。 ○铎按： 则 字疑当在 贤 字上。
〔五〕春秋繁露立元神篇云： 退让委国而去。 
〔六〕文十八年左传云： 宾于四门，四门穆穆，无凶人也。 
〔七〕 制 旧作 刺 。按 刺 乃 ● 字之误。 ● 即 制 字，说文云： ●，裁也。从刀，从未。未，物成有滋味，可裁断。 
〔八〕汉书贾谊传云： 庆赏以劝善，刑罚以惩恶。 张敞传云： 非赏罚无以劝善惩恶。 
〔九〕汉书循吏传云： 蜀地辟陋，有蛮夷风，文翁欲诱进之。 尔雅释诂云： 诱，进也。 
〔一０〕孝经云： 移风易俗，莫善于乐。 二式。
昔先王抚世，选练明德〔一〕，以统理民〔二〕，建正封不过百，取法于震〔三〕，以为贤人聪明不是过也；又欲德能优而所治纤，〔四〕则职修理而民被泽矣〔五〕。今之守相，制地千里，威权势力，盛于列侯，材明德义，未必过古，而所治逾百里，此以〔六〕所治多荒乱也。是故守相不可不审也〔七〕。
〔一〕定四年左传云： 选建明德。 史记赵世家云： 选练举贤，任官使能。 
〔二〕史记陆贾传云： 统理中国。 
〔三〕王先生云：  百 下脱 里 字。 继培按：后汉书光武帝纪： 建武二年，博士丁恭议曰： 古帝王封诸侯不过百里，故利以建侯，取法于雷。  白虎通封公侯篇云： 诸侯封不过百里，象雷震百里。 昭七年左传云： 诸侯正封。 
〔四〕汉书食货志： 贾谊曰： 古之治天下，至孅至悉也。  颜师古注：  孅 与 纤 同。 
〔五〕汉书薛宣传云： 众职修理。 
〔六〕 以 字旧脱。
〔七〕盐铁论除狭篇云： 古者封贤禄能，不过百里。百里之中而为都，疆垂不过五十。犹以为一人之身，明不能照，聪不能达，故立卿大夫士以佐之，而政治乃备。今守相或无古诸侯之贤，而邪千里之政，不可不熟择也。 吕氏春秋务本篇云： 处官则荒乱。 
昔宣皇帝兴于民间，深知之，故常叹曰： 万民所以安田里无忧患者，政平讼治也。与我共此者，其惟良二千石。 于是明选守相，其初除者，必躬见之，观其志趣，以昭其能，明察其治，重其刑赏。〔一〕奸宄减少、户口增息者，赏赐金帛，爵至封侯〔二〕。其耗乱无状者〔三〕，皆衔刀沥血于市〔四〕。赏重而信，罚痛而必〔五〕，群臣畏劝，竞思其职〔六〕。故能致治安而世升平，降凤皇而来麒麟，天人悦喜，符瑞并臻，功德茂盛，立为中宗〔七〕。由此观之，牧守大臣者，诚盛衰之本原也，不可不选练也；法令赏罚者，诚治乱之枢机也，不可不严行也〔八〕。
〔一〕见汉书循吏传序。后汉书左雄传亦载之。
〔二〕谓王成、黄霸，见汉书循吏传。崔实政论云： 汉法亦三年一察治状，举孝廉尤异。宣帝时，王成为胶东相，黄霸为颍川太守，皆且十年，但就增秩赐金，封关内侯，以次入为公卿。 
〔三〕汉书景帝纪后二年诏曰： 不事官职耗乱者，丞相以闻，请其罪。 
〔四〕○铎按： 衔刀 见忠贵篇。
〔五〕汉书宣帝纪赞云： 孝宣之治，信赏必罚。 按韩非子五蠹篇云： 赏莫如厚而信，使民利之；罚莫如重而必，使民畏之。 
〔六〕宣帝纪赞云： 吏称其职，民安其业。 
〔七〕续汉书礼仪志光武帝建武十九年诏曰： 惟孝宣帝有功德，其上尊号曰中宗。 后汉书光武帝纪： 中元元年，群臣奏言： 孝宣帝每有嘉瑞，辄以改元，神爵、五凤、甘露、黄龙，列为年纪，盖以感致神只，表章德信，是以化致升平，称为中兴。  论衡宣汉篇云： 孝宣皇帝元康二年，凤皇集于太山，后又集于新平。四年，神爵集于长乐宫，或集于上林；九真献麟。神爵二年，凤皇、甘露降集京师。四年，凤皇下杜陵及上林。五凤三年，帝祭南郊，神光并见，或兴于谷，烛耀斋宫，十有余日。明年，祭后土，灵光复至。至如南郊之时，甘露、神爵降集延寿万岁宫。其年三月，鸾凤集长乐宫东门中树上。甘露元年，黄龙至，见于新丰，醴泉滂流。彼凤皇虽五六至，或时一鸟而数来，或时异鸟而各至。麒麟、神爵，黄龙、鸾鸟，甘露、醴泉；祭后土天地之时，神光灵耀，可谓繁盛累积矣。 
〔八〕韩非子六反篇云： 圣人之治也、审于法禁。法禁明着则官法必于赏罚。 五蠹篇云： 明其法禁，必其赏罚。 
昔仲尼有言： 政宽则民慢，慢则纠之以猛；猛则民残，残则施之以宽。宽以济猛，猛以济宽，政是以和〔一〕。今者刺史、守相，率多怠慢，违背法律，废忽诏令，专情务利，不恤公事〔二〕。细民冤结，无所控告〔三〕，下土边远，能诣阙者，万无数人，其得省治，不能百一。郡县负其如此也〔四〕，故至敢延期，民日往上书。此皆太宽之所致也。
〔一〕昭廿年左传。
〔二〕续汉书百官志刘昭注引蔡质汉仪云： 诏书旧典，刺史班宣，周行郡国，省察治政，黜陟能否，断理冤狱，以六条问事。 其二条云： 二千石不奉诏书，遵承典制，倍公向私，旁诏守利，侵渔百姓，聚歛为奸。 此所云，正其事矣。初学记廿四引崔实政论云： 今典州郡者，自违诏书，纵意出入。 御览四百九十六又引云： 每诏书所欲禁绝，虽重恳恻，骂詈极笔，由复废舍，终无悛意。故里语曰： 州郡记，如霹雳。得诏书，但挂壁。  
〔三〕汉书武五子传： 壶关三老上书云： 独冤结而亡告。  襄八年左传云： 翦焉倾覆，无所控告。 
〔四〕说文云： 负，恃也。 
噬嗑之卦，下动上明，其象曰： 先王以明罚敕法。 夫积怠之俗，赏不隆则善不劝，罚不重则恶不惩〔一〕。故凡欲变风改俗者，其行尝罚者〔二〕也，必使足惊心破胆〔三〕，民乃易视〔四〕。
〔一〕管子正世篇云： 古之所谓明君者，非一君也。其设赏有薄有厚，其立禁有轻有重，迹行不必同。非故相反也，皆随时而变，因俗而动。夫民躁而行僻，则赏不可以不厚，禁不可以不重。故圣人设厚赏非侈也，立重禁非戾也，赏薄则民不利，禁轻则邪人不畏。 
〔二〕 者 字疑衍。○铎按：涉上 者 字而衍。
〔三〕汉书贾谊传云： 大诸侯之有异心者，破胆而不敢谋。 谷永传云： 臣永所以破胆寒心 ，颜师古注： 言惧甚。 后汉书崔骃后实传政论云： 孝宣皇帝明于君人之道，审于为政之理，故严刑峻法，破奸轨之胆。 
〔四〕汉书鲍宣传云： 旷然使民易视。 
圣主诚肯明察群臣，竭精称职有功效者〔一〕，无爱金帛封侯之费，其怀奸藏恶别无状者，图铁锧钺之决〔二〕。然则良臣如王成、黄霸、龚遂、邵信臣之徒〔三〕，可比郡而得也；神明瑞应，可期年而致也〔四〕。
〔一〕汉书薛宣传云： 入守左冯翊，满岁称职为真。 又云： 功效卓尔，自左内史初置以来，未尝有也。 
〔二〕文有脱误。王先生云： 当云 则有铁锧斧钺之诛。  ○铎按： 铁 各本作 鈇 ，则似当云 必图碪锧鈇钺之决。 图者，议也。决者，论也。后汉书陈宠传： 季秋论囚 ，章怀注： 论，决也。 图、决二字盖不误，句脱二字耳。
〔三〕并见汉书循吏传。 邵 传作 召 ，颜师古注： 召，读曰 邵 。 按召、邵古通用。○铎按：礼记大传郑注： 然，如是也。 
〔四〕汉书楚元王传： 刘向云： 神明之应，应若景向。  京房传： 古帝王以功举贤，则万化成，瑞应着。 三式。
