古文：诗曰： 衣锦尚絅 ，恶其文之著也。
现代文：《诗经》说： 内穿锦缎，外罩麻衣。 

古文：故君子之道，暗然而日章；小人之道，的然而日亡。
现代文：这是为了避免锦衣花纹大显露，所以，君子的道深藏不露而日益彰明；小人的道显露无遗而日益消亡。

古文：君子之道，淡而不厌、简而文、温而理。知远之近，知风之自，知微之显。可与入德矣。
现代文：君子的道，平淡而从不厌倦，简朴而内有文采，温和而有条理，懂得远从近开始的道理，懂得风气有源头的道理，懂得微小的事物一定会显露的道理，这样，就可以进入道德的境界了。

古文：诗云： 潜虽伏矣，亦孔之昭。 
现代文：《诗经》说： 潜藏虽然很深，但依然清晰可见。 

古文：故君子内省不疚，无恶于志。
现代文：所以君子自我反省没有愧疚，没有恶念头存于心志之中。

古文：君子之所不可及者，其唯人之所不见乎。
现代文：君子的德行之所以高于一般人，大概就是在这些不被人看见的地方吧？

古文：诗云： 相在尔室，尚不愧于屋漏。 
现代文：《诗经》说： 看你独自在室内的时候，也能无愧于神明。 

古文：故君子不动而敬，不言而信。
现代文：所以，君子就是在没做什么事的时候，也能表现出他的恭敬，就是在没有对人说什么的时候也是信实的。

古文：诗曰： 奏假无言，时靡有争。 
现代文：《诗经》说： 默默无声地祈祷，现在不再有纷争。 

古文：是故君子不赏而民劝，不怒而民威于鈇钺。
现代文：所以，君子不用赏赐，老百姓也会互相对勉；不用发怒，老百姓也会像看到刀斧刑具一样畏惧。

古文：诗曰： 不显惟德，百辟其刑之。 
现代文：《诗经》说， 大大地弘扬美好德行，诸侯百官们都来效法。 

古文：是故君子笃恭而天下平。
现代文：所以，君子笃实恭敬就能使天下太平。

古文：诗云： 予怀明德，不大声以色。 
现代文：《诗经》说： 我怀有光明的品德，不用厉声厉色。 

古文：子曰： 声色之于以化民，末也。 诗曰： 德輶如毛。 
现代文：孔子说： 用厉声厉色去教育老百姓，是最拙劣的行为。 《诗经》说： 德行轻如毫毛。 

古文：毛犹有伦。 上天之载，无声无臭。 
现代文：轻如毫毛还是有物可比拟。 上天所承载的，既没有声音也没有气味。 

古文：至矣。
现代文：这才是最高的境界啊！

