《诗经》说： 内穿锦缎，外罩麻衣。 
这是为了避免锦衣花纹大显露，所以，君子的道深藏不露而日益彰明；小人的道显露无遗而日益消亡。
君子的道，平淡而从不厌倦，简朴而内有文采，温和而有条理，懂得远从近开始的道理，懂得风气有源头的道理，懂得微小的事物一定会显露的道理，这样，就可以进入道德的境界了。
《诗经》说： 潜藏虽然很深，但依然清晰可见。 
所以君子自我反省没有愧疚，没有恶念头存于心志之中。
君子的德行之所以高于一般人，大概就是在这些不被人看见的地方吧？
《诗经》说： 看你独自在室内的时候，也能无愧于神明。 
所以，君子就是在没做什么事的时候，也能表现出他的恭敬，就是在没有对人说什么的时候也是信实的。
《诗经》说： 默默无声地祈祷，现在不再有纷争。 
所以，君子不用赏赐，老百姓也会互相对勉；不用发怒，老百姓也会像看到刀斧刑具一样畏惧。
《诗经》说， 大大地弘扬美好德行，诸侯百官们都来效法。 
所以，君子笃实恭敬就能使天下太平。
《诗经》说： 我怀有光明的品德，不用厉声厉色。 
孔子说： 用厉声厉色去教育老百姓，是最拙劣的行为。 《诗经》说： 德行轻如毫毛。 
轻如毫毛还是有物可比拟。 上天所承载的，既没有声音也没有气味。 
这才是最高的境界啊！
