古文：十二日饭于龙泉。
现代文：十二日在龙泉寺吃了饭。

古文：命顾仆入城觅夫，而于殿后静室访讲师。
现代文：命令顾仆进城去找脚夫，而后在殿后的静室拜访讲经的法师。

古文：既见，始知其即一苇也。
现代文：见面后，才知他就是一苇了。

古文：为余瀹茗炙饼，出鸡葼ｚōｎｇ植物名松子相饷。坐间，以黄慎轩翰卷相示，盖其行脚中所物色而得者。
现代文：他为我烹茶烤饼，拿出鸡萝、松子来款待。坐谈之间，拿出黄慎轩的书画卷轴给我看，大概是他云游途中所物色到的东西。

古文：驼骑者，俱从白盐井驼盐而至。
现代文：下午，找不到脚夫，只得把寓所迁入新城徐家的楼中，与蒙化的妙乐禅师一同等候马帮。

古文：可竟达鸡足，甚便。
现代文：十三日与妙乐同住，等候马匹没到。

古文：时余欲从蒙化往天姥岩，恐不能待，止雇至蒙化城止。
现代文：傍晚才来，便与妙乐各自讲定了一匹马，带行李，约定明天上路。

古文：十四日晨起而饭，驼骑以候取盐价，午始发。
现代文：十四日早晨起床吃饭。马帮因为等候收取盐款，中午才出发。

古文：出北门，东北下涉溪。
现代文：走出北门，向东北下涉溪流。

古文：约二里，过接官亭，有税课司在焉。
现代文：约二里，经过接官亭，有税课司在这里。

古文：其岐而西者，即永昌道也。
现代文：那分岔往西走的，就是去永昌的路了。

古文：时驼骑犹未至，余先至，坐览一郡形势，而并询其开郡始末。
现代文：此时马帮还未到，我先到达，坐下观览全府的地理形势，而且一并询问顺宁设府的始末。

古文：顺宁者，旧名庆甸，本蒲蛮之地。
现代文：顺宁，旧时名叫庆甸，本来是蒲蛮的地方。

古文：其直北为永平，西北为永昌，东北为蒙化，西南为镇康，东南为大侯。
现代文：它的正北是永平，西北是永昌，东北是蒙化，西南是镇康，东南是大侯州。

古文：此其四履之外接者。
现代文：这是顺宁四境所接壤的地方。

古文：土官猛姓，即孟获之后。
现代文：土官姓猛，就是孟获的后代。

古文：万历四十年，土官猛廷瑞专恣，潜蓄异谋，开府高级武官陈用宾讨而诛之。
现代文：万历四十年，土官猛廷瑞专权放肆，秘密蓄谋反叛，开府陈用宾讨伐诛杀了他。

古文：大侯州土官俸贞与之济逆，遂并雉狝ｚｈì伏法治罪之，改为云州，各设流官，而以云州为顺宁属。
现代文：大侯州土官傣贞与他一同叛逆，就被一起歼灭了，改为云州，各自设了流官，而把云州划为顺宁的属地。

古文：今迤西流官所莅之境，以腾越为极西，云州为极南焉。
现代文：今天选西流官治理的地区，以腾越为最西，云州为最南了。

古文：龙泉寺基，即猛廷瑞所居之园也，从西山垂陇东下。
现代文：龙泉寺的基址，就是猛廷瑞居住的花园，土陇从西山向东下垂。

古文：寺前有塘一方，颇深而澈，建水月阁于其中。
现代文：寺前有一片池塘，相当深而且池水清撤，在池中建了水月阁。

古文：其后面塘为前殿。
现代文：它的后面面对池塘建为前殿。

古文：前殿之右庭中皆为透水之穴，虽小而所出不一。
现代文：前殿的右侧，庭院中全是出水的洞穴，虽然小一点但出水的地方不止一处。

古文：又西三丈，有井一圆，颇小而浅，水从中溢，东注塘中淙淙有声，则龙泉之源矣。
现代文：又往西三丈，有一眼井，很小，又浅，水从井中溢出，向东注入池塘中，涂涂发声，是龙泉的源头了。

古文：前殿后为大殿，余之所憩者，其东庑也，皆开郡后所建。
现代文：前殿后边是大殿，我所歇息的地方，是大殿的东厢房，都是设府后所建的。

古文：旧城即龙泉寺一带，有居庐而无雉堞。
现代文：旧城就在龙泉寺一带，有居民房屋却无城墙。

古文：新城在其北，中隔一东下之涧。
现代文：新城在它北边，中间隔着一条往东下流的山涧。

古文：其脉亦从西山垂陇东下，谓之凤山。
现代文：这里的山脉也是土陇从西山向东下垂，称之为凤山。

古文：府署倚之而东向。
现代文：府衙背靠凤山面向东方。

古文：余入其堂，欲观所图府境四止，无有也。
现代文：我进入府衙的大堂，想观看地图上府境的周边情况，没有。

古文：顺宁郡城所托之峡，逼不开洋，乃两山中一坞耳。
现代文：顺宁府城所依托的山峡，狭窄不开阔，只不过是两座山中间的一个山坞罢了。

古文：本坞不若右甸之圆拓，旁坞亦不若孟祐村之交错。
现代文：本处山坞不如右甸那样又圆又平展，四旁的山坞也不如孟枯村那样交错纷繁。

古文：其坞西北自甸头村。东南至函宗百里，东西阔处不及四里。
现代文：这个山坞西北起自甸头村，东南到函宗有一百里，东西的宽处不到四里。

古文：顺宁郡之境，北宽而南狭。
现代文：顺宁府的地域，北边宽而南边窄。

古文：由郡城而南，则湾甸、大候两州。
现代文：由府城往南，是湾甸、大侯两个州。

古文：东西夹之，尖若犁头。
现代文：在东西两面夹住它，尖得好像犁头。

古文：由郡城而北，西去绕湾甸之北，而为锡铅，为右甸，为枯柯，而界逾永昌之水；东去入蒙化之腋，而为三台，为阿禄，为牛街，而界逾漾备之流；其直北，则逾澜沧上打麦陇，抵旧炉塘北岭，始与永平分界。
现代文：由府城往北，向西去绕过湾甸州的北边，便是锡铅，是右甸，是枯柯，而界限越过永昌河；向东去进入蒙化府的侧旁，便是三台山，是阿禄司，是牛街，而界限越过漾备江；它的正北，则是越过澜沧江登上打麦陇，抵达旧炉塘的北岭，才与永平县分界。

古文：俱在二百里外，若扇之展者焉。
现代文：都在二百里以外，好似扇子展开的样子。

古文：自以云州隶之，而后西南、东南各抵东、西二江，不为蹙矣。
现代文：自从把云州隶属于它，这以后西南、东南各自抵达东、西两条大江，不窘迫了。

古文：澜沧江从顺宁西北境穿其腹而东，至苦思路之东，又穿其腹而南，至三台山之南，乃南出为其东界，既与公郎分蒙化，又南过云州东，又与顺江分景东。
现代文：澜沧江从顺宁西北境穿过它的腹地往东流，到苦思路之东，又穿过它的腹地往南流到三台山之南，这才向南流出去成为它的东部边界，既经公郎与蒙化府分界，又向南流过云州东边，又经顺江与景东府分界。

古文：郡之经流也。
现代文：这是府中的主要河流。

古文：郡境所食所燃皆核桃油。
现代文：府境内所吃所烧的全是核桃油。

古文：其核桃壳厚而肉嵌，一钱可数枚，捶碎蒸之，箍搞为油，胜芝麻、菜子者多矣。
现代文：这里的核桃壳厚而肉深嵌，一文铜钱可以买得装满几石臼，把它捶碎后蒸，箍紧榨成油，胜过芝麻油、菜子油了。

古文：驼骑至，即东下坡，渡北来溪身。
现代文：马帮来到后，立即向东下坡，渡过北来的溪流。

古文：以铁索架桥亭于其上，其制仿澜沧桥者，以孔道所因也。
现代文：用铁索架桥，在桥上建有亭子，桥的形制与澜沧江桥的相仿，因为是交通孔道经由之处。

古文：度桥东，即北上坡，循东山之麓，北向而登。
现代文：过到桥东，立即向北上坡，沿东山的山麓，向北上登。

古文：是时驼骑一群，以迟发疾趋，余贾勇随之。
现代文：此时一群马帮，因为出发晚了疾步赶路，我鼓足勇气跟随着他们。

古文：上不甚峻，而屡过夹坑之脊，三里，从脊上西望望城关，只隔一峡也。
现代文：上走不怎么陡峻，但屡次走过坑谷相夹的山脊，三里，从山脊上向西望望城关，只隔着一条峡谷。

古文：又北上，两过旁坠之脊，三里，忽随西坡下。
现代文：又向北上走，两次经过向两旁下坠的山脊，三里，忽然顺西坡下走。

古文：转一拗，复一里，越一西突之冈。
现代文：转过一个山坳，再走一里，越过一座向西突的山冈。

古文：由其北下，环山为坞，有坪西向而拓，丰禾被塍，即西突之冈所抱而成者。
现代文：由它北面下走，环绕山冈成为山坞，有平地向西拓展而去，丰美的稻禾覆盖着田野，这就是向西突的山冈环抱成的地方。

古文：一里，陟坪而北，又下，连越二小溪，皆从东南腋中来下西峡者。
现代文：一里，从平地向北上登，又下走，接连越过两条小溪，都是从东南侧旁中前来下流进西峡的水流。

古文：其处支流纵横，蹊径旁午，而人居隐不可见。
现代文：此处支流纵横，蹊径交错，可人居住的地方隐藏着看不见。

古文：从此复北上五里，有两三家倚冈头，是为二十里哨。
现代文：从此再向北上走五里，有两三家人紧靠冈头，这是二十里哨。

古文：登冈东北，平行其脊。
现代文：登上冈头向东北，平缓前行在冈脊上。

古文：一里，复转东向，循冈北崖下。
现代文：一里，再转向东，沿山冈北面的山崖下走。

古文：又里余，则有溪自东峡来。
现代文：又是一里多，就见有溪水自东峡中流来。

古文：余初以为既登冈，历诸脊，当即直上逾东大山，而不意又有此溪中间之也。
现代文：我起初以为登上山冈后，经过许多条山脊，应当立即径直向上翻越东面的大山，可意想不到又有此条溪流在中间阻断了它。

古文：既下，乃溯流东入峡。
现代文：下来后，就溯溪流向东入峡。

古文：半里，其水分两峡出，一西南自冈脊后，一北自大岭过脊处。
现代文：半里，溪水分别从两条峡谷中流出去，一条向西南自冈脊后面，一条往北自大岭山脊延伸而过之处。

古文：乃依南麓涉其冈后之流，溯北涧之左，复北向上，盖即两水中垂之坡也。
现代文：于是靠着南麓涉过那山冈后面的溪流，溯北面山涧的左岸，再向北上走，原来这里就是两条溪水中向下垂的山坡了。

古文：于是从丛木深翳中上，二里，逾一冈，复循南崖之上行。
现代文：于是从丛林深深密蔽之中上行，二里，越过一座山冈，再顺着南面山崖上行。

古文：一里余，又穿坳而西，临西崖之上。
现代文：一里多，又穿过山坳往西，登临在西面山崖之上。

古文：两崖俱下盘深箐，中翳丛木，而西箐即顺宁北坞大溪源所出矣。
现代文：两边山崖的下方都盘绕着深著，著中密蔽着丛林，而西面的山著就是顺宁北坞大溪源头流出的地方了。

古文：又穿夹槽而上半里，循西箐北崖上。
现代文：又穿过夹立的沟槽上走半里，沿西面山著北边的山崖上登。

古文：西北平行一里，转入北坳。
现代文：往西北平缓前行一里，转入北面的山坳。

古文：平透坳北一里，其脊南之菁，犹西坠也。
现代文：平缓向北穿越山坳一里，山脊南面的山著，仍然向西下坠。

古文：半里，复入夹壁之槽。
现代文：半里，再次走入石壁相夹的沟槽。

古文：平行槽中半里，亦有上跨之树。
现代文：平缓地在沟槽中行半里，也有横跨在上方的树。

古文：又北一里，稍高，有石脊横槽底，即度脉也。
现代文：又往北一里，稍走高些，有石山脊横在沟槽底，这就是延伸而过的山脉了。

古文：此脊自罗岷山东天井铺南度，迤逦随江西岸，至此为顺宁东山、云州北山，而南尽于顺江小水之口；若罗岷大脊，则自南窝东北折而南，自草房哨而去矣。
现代文：此条山脊自罗眠山西面的天井铺向南延伸，沿江流西岸道巡而下，至此地成为顺宁的东山、云州的北山，而后向南在顺江小水的河口到了尽头；至于罗眠山的主脊，则是自南窝东北折向南，从草房哨延伸而去的了。

古文：已出夹槽，东北坠坑而下。
现代文：不久走出夹立的沟槽，向东北坠下坑谷。

古文：一里，即有水自东南腋飞坠下西北坑者，路下循之，与白沙哨之东下者，同一胚胎。
现代文：一里，就有水流自东南一侧飞坠下西北的坑谷，路下山沿水流走，与白沙哨之东下流的水流，同出于一个源头。

古文：又东北陟脊，度脊再上，共三里，有四五家踞冈头，是为三沟水哨。
现代文：又向东北上登山脊，越过山脊再上走，共三里，有四五家人盘踞在冈头，这是三沟水哨。

古文：盖冈之左右，下坠之水分为三沟，而皆北注澜沧矣。
现代文：原来是山冈的左右，下坠的水分为三条沟，而后都是往北注入澜沧江了。

古文：又东北下七里，盘一冈嘴。
现代文：又往东北下行七里，绕过一处冈嘴。

古文：又下三里，有一二家当路右，是为塘报营。
现代文：又下走三里，有一二家人位于路右，这是塘报营。

古文：又下三里，过一村，已昏黑。
现代文：又下行三里，走过一村，天已经昏黑。

古文：又下二里，而宿于高简槽。
现代文：又下走二里，便宿在高简槽。

古文：店主老人梅姓，颇能慰客，特煎太华茶昆明产名茶，亦为云南三名茶之一饮予。
现代文：店主老人姓梅，很能安慰客人，特意煎了太华茶来给我饮。十五日黎明，吃饭。天明后，向东北下坡。

古文：十五日平明，东北下破。坡两旁皆夹深崖，而坡中悬之，所谓高简诸村庐，又中踞其上。
现代文：坡两旁皆夹着深深的山崖，而山坡悬在中间，所谓的高简槽诸处的村庄房屋，又中踞在坡上。

古文：二里，转坡北，下峡中。
现代文：二里，转到坡北，下到峡中。

古文：一里，复转东北，循坡而下。
现代文：一里，再转向东北，顺山坡下走。

古文：四里，始望见澜沧江流下嵌峡底，自西而东；其隔峡三台山犹为夙所笼，咫尺难辨。
现代文：四里，开始望得见澜沧江的江流下嵌在峡底，自西往东流；那隔着峡谷的三台山还被晨雾所笼罩，咫尺之间难以辨认。

古文：于是曲折北下者三里，有一二家濒江而居，是为渡口。
现代文：从此地向北曲折下走三里，有一二家人濒江而居，这是渡口。

古文：澜沧至此，又自西东注，其形之阔，止半于潞江，而水势正浊而急。
现代文：澜沧江流到此地，又自西向东流注，江身的宽处，只有潞江的一半，但水势正是又深又急。

古文：甫闻击汰ｔì水波声，舟适南来，遂受之北渡，时驼骑在后，不能待也。
现代文：刚听到水浪拍击的声音，船恰好来到了南岸，便上船北渡，此时马帮在后面，不能等了。

古文：登北岸，即曲折上二里余，跻坡头。
现代文：登上北岸，立即曲折上登二里多，登上坡头。

古文：转而东行坡脊，南瞰江流在足底，北眺三台山屏回岭北，以为由此即层累而升也。
现代文：转向东行走在坡脊上，俯瞰南边江流在脚底，眺望北方的三台山，屏风样回绕在岭北，以为由此地就层层叠累上升了。

古文：又闻击汰声，则渡舟始横江南去，而南岸之驼骑，犹望之不见。
现代文：又听见水波拍击的声音，就见渡船开始向南横江而去，可南岸的马帮，仍望不见他们的踪影。

古文：乃平行一里，折而北向逾脊。
现代文：于是平缓前行一里，折向北越过山脊。

古文：半里，乃循东崖瞰西坞北向行。
现代文：半里，便沿着东边的山崖下瞰西边的山坞向北行。

古文：二里，始望见三台村馆，在北山之半，悬空屏峙，以为贾勇可至。
现代文：二里，开始望见三台山的村庄公馆，在北山的半腰上，悬在空中，屏风样耸峙，以为鼓足勇气可以一气走到。

古文：又一里，路盘东曲，反渐而就降，又二里，遂下至壑底。
现代文：又走一里，路盘绕着向东曲，反而渐渐走向下方，又走二里，就下到壑谷底。

古文：壑中涧分二道来，一自西北，一自东北，合于三台之麓，而三台则中悬之，其水由西坞而南入澜沧。
现代文：壑谷中山涧分两路流来，一条来自西北，一条来自东北，在三台山的山麓会合，而三台山则高悬在两条山涧中间，那涧水由西面的山坞往南流入澜沧江。

古文：乃就小桥渡东北来涧，约一里，即从夹中上跻中悬之坡。
现代文：于是走上小桥渡过东北方流来的山涧，约一里，就从夹角地带中间上登悬在中间的山坡。

古文：曲折上者甚峻，六里，始有数十家倚坡坪而居，是为三台山，有公馆焉。
现代文：曲折上走的路非常陡峻，六里，才有数十家人紧靠坡上的平地居住，这便是三台山，有公馆。

古文：又东北瞰东坞循西崖而上，十二里，蹑南亘之脊，其脊之东西坞，犹南下者。
现代文：又向东北下瞰东面的山坞沿西面的山崖上走，十二里，上登往南绵亘的山脊，此条山脊东西两面的山坞，仍然是向南下延的。

古文：又蹑蹬三里，有坊，其冈头为七碗亭者。
现代文：又登石瞪三里，有座牌坊，此处冈头是叫七碗亭的地方。

古文：冈之东，下临深壑，庐三间缀其上，乃昔之茶庵，而今虚无人矣。
现代文：山冈的东边，下临深壑，三间房屋点缀在冈上，是从前的茶庵，可今天空寂无人了。

古文：又上里余，盘突峰之东。
现代文：又上走一里多，绕到突立山峰的东面。

古文：其峰中突，而脊则从北下而度，始曲而东起，故突峰虽为绝顶，其东下之坞，犹南出云。
现代文：此峰在中央突起，而山脊则从北边往下延伸，开始曲向东隆起，所以这突立的山峰虽然是绝顶，它东边下方的山坞，仍是往南下延出去。

古文：乃踞峰头而饭。
现代文：于是坐在峰头吃饭。

古文：其时四山云雾已开，惟峰头犹霏霏酿氤氲气。
现代文：此时四面群山云雾已经散开，唯有峰头仍云雾霏霏酝酿着氨氯之气。

古文：由峰北随北行之脊，下坠一里余，乃度脊东突，是为过脉。
现代文：由峰北顺往北延伸的山脊，下坠一里多，延伸的山脊向东突，这是延伸而过的山脉。

古文：是山北从老君山南行，经万松岭、天井铺度脊南来，其东之横岭，西之博南二脊，皆绕断于中，惟此支则过此而南尽于泮山。
现代文：此山从北面的老君山往南延伸，山脊经万松岭、天井铺向南延伸而来，它东面的横岭，西面博南山的两条山脊，都在环绕中途断了，唯有此条山脉则延过此地后在南面的浮山到了尽头。

古文：从其北临西壑行，再下再上三里余，有哨房当路，亦虚无栖者。
现代文：从它的北面下临西边的壑谷前行，两次下走两度上登三里多，有哨房位于路旁，也是空无人住。

古文：又东北随岭脊下六里，循东坞，盘西岭，又下二里，乃北度峡中小石桥。
现代文：又往东北随岭脊下走六里，沿着东坞，绕过西岭，又下行二里，于是向北越过峡中的小石桥。

古文：其水从西峡来，出桥而合于南峡，北从阿禄司东注于新牛街，入漾濞者也。
现代文：桥下的水从西面峡中流来，流出桥后在南面峡中合流，向北从阿禄司东面流到新牛街，流入漾滇江。

古文：石桥之南，其路东西两岐：东岐即余所从来道，西岐乃四川僧新开，欲上达于过脊者。
现代文：石桥之南，那路岔为东西两条：东边的岔路就是我从那里来的路，西边的岔路是四川僧人新近开通，想要上通到延过的山脊处的路。

古文：度桥，即循北坡临南壑东北上。
现代文：过桥后，立即沿北坡下临南边的壑谷向东北上走。

古文：三里，蹑冈头，有百家倚冈而居，是为阿禄司。
现代文：三里，登上冈头，有百来户人家紧靠山冈居住，这是阿禄司。

古文：其地则西溪北转，南山东环，有冈中突而垂其北，司踞其突处。
现代文：此地就见西溪向北转，南山往东环绕，有座山冈在中央突起而山冈北面下垂，阿禄司盘踞在山冈突起之处。

古文：其西面遥山崇列，自北南纡，即万松、天井南下之脊，挟澜沧江而南者；其北面乱山杂沓，中有一峰特出，询之土人，即猛补者后山，其侧有寺，而大路之所从者。
现代文：它的西面远山高高排列，自北往南纤曲，那就是万松岭、天井铺往南下延的山脊，傍着澜沧江往南延；它北面乱山杂沓，其中有一峰特别突出，向当地人打听，那就是猛补者的后山，山侧有寺院，而大路从那里经过。

古文：余识之，再瀹汤而饭，以待驼骑。
现代文：我记住此话，再烧汤吃饭，以等待马帮。

古文：下午乃至，以前无水草，遂止而宿。
现代文：马帮下午才到，因为前方无水草，便停下住宿。

古文：是夜为中秋，余先从顺宁买胡饼即烧饼一圆，怀之为看月具，而月为云掩，竟卧。
现代文：这天夜里是中秋节，我事先从顺宁府买了一个烧饼，把它揣在怀中作为赏月的食品，但月亮被乌云遮住，竟自睡下了。

古文：十六日昧爽，饭而北行。
现代文：十六日黎明，饭后往北行。

古文：随坡平下十里，而下更峻。
现代文：顺山坡平缓下走十里，但下方更加陡峻。

古文：五里，至坡底，东西二坞水来合而北去，乃度东坞小桥，沿东麓北行坞中。
现代文：五里，到达坡底，东西两面山坞的水流来合流后向北流去，于是走过东面山坞的小桥，沿东麓往北行走在坞中。

古文：随水三里，又一溪自东峡来，渡其亭桥。
现代文：顺水流走三里，又一条溪水自东峡中流来，渡过溪上的亭桥。

古文：又北一里，渡一大溪亭桥，是为猛家桥。
现代文：又向北一里，渡过一条大溪上的亭桥，这是猛家桥。

古文：水由桥东破峡北出，路从桥北逾冈而上。
现代文：溪水由桥东冲破山峡往北流出去，路从桥北翻越山冈上走。

古文：其冈东绾溪口，有数家踞其上。
现代文：此冈在东面给住溪口，有数家人高踞在冈上。

古文：从其北下，复随溪行西岸，曲折盘坞十二里，有百家之聚踞冈头，东临溪口，是为新牛街。
现代文：从山冈北面下走，再沿着溪流西岸行，曲折盘绕在坞中十二里，有处百户人家的村落盘踞在冈头，东边面临溪口，这是新牛街。

古文：俱汉人居，而地不开洋，有公馆在焉，今以旧街巡司移此，由其北西北下二里，有小江自西而东，即漾濞之下流也，自合江铺入蒙化境，曲折南下，又合胜备江、九渡、双桥之水，至此而东抵猛补者地名，乃南折而环泮山，入澜沧焉。
现代文：全是汉人居住，但地势不开阔，有公馆在这里，如今把旧街的巡检司迁到此地。由它北边往西北下走二里，有条小江自西流向东，就是漾滇江的下游了，自合江铺流入蒙化府境内，曲折南下，又汇合胜备江、九渡、双桥的水流，到此地后向东流抵猛补者，于是向南折后环绕过洋山，流入澜沧江。

古文：江水不及澜沧三之一，而浑浊同之，以雨后故也。
现代文：江水不及澜沧江的三分之一宽，但浑浊的水势相同，这是因为雨后的缘故。

古文：方舟渡之，登北岸，即随江东南行。
现代文：两条船并排渡江，登上北岸，马上顺江往东南行。

古文：半里，随江东北转，遂循突坡而上。
现代文：半里，顺江势往东北转，就沿前突的山坡上走。

古文：二里，登南突之坡，下瞰隔江司，与阿禄司溪出江之口对，江流受之，遂东入峡，路从北山之半，亦盘崖而从之。
现代文：二里，登上南突之坡，下瞰隔江的巡检司，与阿禄司的溪流流到江中的河口相对，江流接受了溪水，就向东流入峡中，路从北山的半腰上，也绕着山崖顺江走。

古文：半里，有一家独踞冈头，南临江坡而居，颇整。
现代文：半里，有一家人独自高踞在冈头，南面下临江坡居住，相当整洁。

古文：又东三里，有削崖高临路北，峭壁间有洞南向，其色斑赭，即阿禄所望北面特出之峰，此其西南隅之下层也。
现代文：又往东三里，有陡削的山崖高临在路北，峭壁间有山洞向南，石色褚红斑斑，这就是在阿禄司望见的在北面特别突出的山峰，此处是它西南隅的下层。

古文：又东四里，有两三家倚冈而居，是为马王箐，江流其前峡中，后倚特出崇峰。
现代文：又向东四里，有两三家紧靠山冈居住，这是马王著，江水流过它前方的峡中，后面背靠特别突出的高峰。

古文：东望遥壑中开，东北坳中有管盘峡而下，西与江流合而南去，其东南两峰对峙，夹束如门，而江流由此南出焉。
现代文：远望东方远处壑谷从中敞开，东北山坳中有山警盘绕着峡谷下延，在西面与江流会合后往南而去，它东南的两座山峰对峙，紧束相夹如门，而江流由此向南流出去。

古文：乃瀹汤而饭于村家。
现代文：于是在山村人家烧汤吃饭。

古文：由村东北上三里余，兴特出祟峰之南，其下江流峡中，至此亦直南去。
现代文：由村子向东北上走三里多，正当特别突出的高峰之南，山下江水流过峡中，到此地也一直向南流去。

古文：又东北二里，盘其东南之垂支，有两三家踞冈上，是为猛补者，亦哨寨之名也，于是逼特出崇峰东南麓矣。
现代文：又往东北二里，绕过它东南下垂的支脉，有两三家人高踞在冈上，这是猛补者，也是哨寨之名，到这里已逼近特别突出高峰的东南麓了。

古文：其东下盘壑中回，即东北桫松哨南箐之所下者；其正南江流直去，恰当两门之中。
现代文：它东面下方盘绕的壑谷在中央回绕，就是东北秒松哨南面山著下延形成的；它的正南江流笔直流去，恰好正当两道门之中。

古文：又从门隙遥见外层之山，浮青远映，此乃谰沧江畔公郎之境矣。
现代文：又从门缝中远远望见外层的群山，漂浮着一抹青色远远映衬，这是澜沧江畔公郎的境内了。

古文：又东北盘崖麓而上，二里而下。
现代文：又向东北盘绕山麓的山崖上登，二里后下走。

古文：半里，忽涧北一崖中悬，南向特立，如独秀之状，有僧隐庵结飞阁三重倚之。
现代文：半里，忽然山涧北边一座山崖悬在中央，向南独立，如独秀峰的形状，有位隐庵和尚紧靠山崖建了三层飞阁。

古文：大路过其下，时驼马已前去，余谓此奇境不可失，乃循回磴披石关而陟之，阁乃新构者，下层之后，有片峰中耸，与后崖夹立，中分一线，而中层即覆之，峰尖透出中层之上，上层又叠中层而起。
现代文：大路经过山下，此时马帮已向前去了，我认为此处奇境不可错失，就沿着回绕的石瞪穿过岩石关隘登到阁上。阁子是新建的，下层的后方，有一片石峰耸立在中央，与后面的山崖夹立，中间分开一条线，而中层就覆盖在石缝上，峰尖钻出中层的上方，上层又重叠在中层上建起。

古文：其后皆就崖为壁，而缀之以铁锁，横系崖孔，其前飞甍叠牖屋脊飞翘，窗户重叠洞开，延吐烟云，实为胜地，恨不留被崑于此，倚崖而卧明月也。
现代文：阁子后部都是就着山崖作为墙壁，并用铁链把他们连缀起来，横系在山崖上的石孔间，阁子前方飞檐重窗，吞吐烟云，实在是处胜地，遗憾的是不能把被子铺盖留在此地，依傍山崖躺卧在明月下了。

古文：隐庵为瀹茗留榻，余恐驼骑前去不及追，匆匆辞之出。
现代文：隐庵为我烹茶挽留住宿，我担心马帮向前走去来不及追上，匆匆辞别他出来。

古文：此岩在特出崇峰东南峡中，登其阁，正南对双突之门。
现代文：此处山崖在特别突出高峰东南的峡中，登上寺中的阁子，正南方面对双突之门。

古文：门外又见一远峰中悬，圆亘直上如天柱，其地当与澜沧相近，而不知为何所。
现代文：又见到门外一座远峰悬在中央，圆圆地横亘，笔直上耸，如擎天柱，那地方应当与澜沧江相接近，但不知是什么处所。

古文：隐庵称为钵盂山，亦漫以此岩相对名之耳；又谓在江外，亦不辨其在碧溪江名外，抑在澜沧外也。
现代文：隐庵称为钵孟山，这也是随便起的名字罢了；又认为在江外，也辨不清它是在碧溪外，还是在澜沧江以外了。

古文：由其东又上坡，二里，登东冈。
现代文：由它东边又上坡，二里，登上东冈。

古文：又东北迢遥而上，八里而至桫松哨。
现代文：又向东北遥遥地上走，八里后来到秒松哨。

古文：是哨乃东来之脊，西度而起为特出崇峰，南尽于碧溪江东北岸，是为顺宁东北尽处，与蒙化分界者也，以岭有桫松树最大，故名。
现代文：这个哨所是东来的山脊，向西延伸后耸起成为特别突出的高峰，南面在碧溪江东北岸到尽头，这里是顺宁府东北境的尽头处，与蒙化府分界的地方，因为岭上有秒松树最大，所以起这个名。

古文：时驼骑方饭于此，遂及之。
现代文：此时马帮正在此地吃饭，终于赶上了他们。

古文：又随脊东上四里，转而北，登岭头，是为旧牛街。
现代文：又顺山脊向东上走四里，转向北，登上岭头，这里是旧牛街。

古文：是日街子犹未散，已行八十里矣。
现代文：这天的街子还未散，已走了八十里了。

古文：此东来度脊之最高处，北望直抵漾濞，其东之点苍，直雄插天半；南望则瓦房突门之峰，又从东分支西绕，环壑于前；西望则特出崇峰，近耸西南，江外横岭诸峰，遥环西北，亦一爽心快目之境矣。
现代文：此处是东面延伸而来的山脊的最高处，北方一直望到漾澳，漾澳东面的点苍山，笔直雄伟地插在半天空；望南方就见瓦屋突立为门的山峰，又从东面分支向西回绕，壑谷环绕在前方；往西边望去，就见特别突出的高峰，高耸在近处的西南方，江外横岭诸峰，远远地环绕在西北，也是一处爽心悦目之境呀！

古文：于是北向随岭下，二里，盘崖转东，循脊北东行，八里，至旧巡司。
现代文：从这里向北顺山岭下走，二里，绕着山崖转向东，沿山脊北面往东行，八里，到了旧巡司。

古文：又东北下二里，盘南壑之上，有路分岐：逾脊北下，想北通漾濞者；正路又东随脊。
现代文：又向东北下行二里，盘绕在南边壑谷之上，有路分岔：越过山脊向北下山，推想是往北通到漾滇的路；正路又向东顺山脊走。

古文：二里余，逾东岭北下，于是其峡北向坠，即随峡东坡东北行。
现代文：二里多，越过东岭向北下走，在这里岭下的峡谷向北下坠，立即顺峡谷的东面山坡往东北行。

古文：五里，至瓦葫芦，有数十家倚坡嘴，悬居环壑中。
现代文：五里，到瓦葫芦，有数十家人依傍着坡嘴，悬隔居住在环绕的壑谷中。

古文：坡东有小水，一自西腋，一自南腋，交于前壑而北去。
现代文：坡东有小溪，一条来自西侧，一条来自南侧，在前方的壑谷中交流后向北流去。

古文：则此瓦葫芦者，亦山丛水溢之源也。
现代文：那么此处叫瓦葫芦的地方，也是山峰成丛水泉外溢的源头了。

古文：是夜宿邸楼，月甚明，恨无贳ｓｈì赊，借酒之侣，怅怅而卧。
现代文：此夜住宿在客店的楼中，月光十分明亮，遗憾的是没有伴侣在一起饮酒，怅怅不乐地躺下。

古文：十七日昧爽，饭而行，即东下坡。
现代文：十七黎明，饭后上路，马上向东下坡。

古文：一里，渡西来小水，循北山而东。
现代文：一里，渡过西来的小溪，沿北山往东行。

古文：半里，南来小水与之合，同破峡北去，路亦随之，挟山北转，一里，有亭桥跨其溪，曰广济。
现代文：半里，南来的小溪与它合流，一同冲破山峡往北流去，路也顺溪流，傍着山往北转，一里，有座亭桥跨在这条溪上，叫广济桥。

古文：渡而东，循东麓北行二里余，有峡自西山来合。
现代文：渡到桥东，沿东麓往北行二里多，有峡谷自西山前来会合。

古文：又北五里，北壑稍开，水走西北峡去；又有一水自东峡来合，其势相埒，即溯之入。
现代文：又向北五里，北面的壑谷稍微开阔了些，水奔向西北的峡中去；又有一条水流自东面峡中流来会合，水势相等，立即溯水进去。

古文：东行里余，有小桥架其上，北度之。
现代文：往东行一里多，有小桥架在溪上，过到桥北。

古文：复循北坡东上半里，溯溪北转二里余，转而东一里余，有数十家倚北山而居，是为鼠街子。
现代文：再沿北坡向东上走半里，溯溪向北转二里多，转向东走一里多，有数十家人背靠北山居住，这是鼠街子。

古文：峡至是东西长亘，溪流峡底，路溯北崖。
现代文：山峡到这里呈东西向长长地绵亘，溪水流在峡底，路溯北面的山崖走。

古文：北崖屡有小水挂峡而下，路东盘之，屡上屡下。
现代文：北面山崖上屡屡有小溪从峡壁上下泻，路向东绕过小溪，屡上屡下。

古文：十里，逾坡东降，东峡稍开，盘北崖之纡，盖北崖至是稍逊，而南障之屏削尤甚也。
现代文：十里，翻过山坡向东下降，东面峡谷稍微开阔一些，绕过北面山崖的纤曲处，原来北面山崖到这里稍稍后退，但南面的障蔽如屏风陡削得特别厉害。

古文：东三里，其溪一自北来，一自南坠，而东面则横山障之，路乃折而溯北来之溪。
现代文：向东三里，这里一条溪水自北边流来，一条自南边下坠，而东面则有横列的山阻隔着溪水，路于是转向溯北来的溪水走。

古文：二里稍下，一里余，涉溪东岸，复溯溪北行。
现代文：二里稍下走，一里多，涉到溪东岸，再溯溪往北行。

古文：半里，溪仍两派，一西北来，一东来，乃折而从东来者上。
现代文：半里，溪流仍分为两条支流，一条从西北流来，一条从东方流来，于是转向从东来的溪流上走。

古文：半里，有数家倚坡间，是为猪矢河哨。
现代文：半里，有几家人依傍在坡上，这是猪矢河哨。

古文： 猪矢 乃土音。
现代文： 猪矢 是当地口音。

古文：此处为诸河之始，恐是 诸始河 也。
现代文：此处是诸条河流的起始处，恐怕是 诸始河 。

古文：其处山回峡凑，中迸垂坡：一岐直北逾岭者，为漾备道；一岐逾坡东北去者，为炉塘道；惟东向随峡上者，为蒙化大道。
现代文：此处山回峡集，中间进裂开山坡下垂：一条岔道向正北越岭的，是去漾备的路；一条岔道越过山坡向东北去的，是去炉塘的路；唯有向东顺峡谷上走的，是去蒙化的大道。

古文：乃东上三里，稍随一北曲之湾。
现代文：于是向东上走三里，慢慢顺一往北曲的山湾走。

古文：湾中有小水南坠其侧，岐径缘之而北，此非漾备，即下关捷径，惜驼骑不能从也。
现代文：山湾中有小溪向南下坠到它的侧边，岔开的小径沿着它往北去，这不是通漾备，就是去下关的捷径，可惜马帮不能从这里走。

古文：又东随大道上，或峻或平，皆瞰南壑行，五里，乃逾岭脊。
现代文：又向东顺大道上走，有时陡峻有时平坦，全是俯瞰着南面的壑谷行，五里，便越过岭脊。

古文：脊稍中坳，乃东北自定西岭分支，西度为甸头山，又分两支：一支北转，挟洱水北出苍山后，一支南下，亘为蒙化西夹之山，而此其脊出。
现代文：岭脊稍向中间下凹，是从东北的定西岭分支，往西延伸为甸头山，又分为两支：一条支脉向北转，傍着洱水往北延到苍山后；一条支脉南下，绵亘为蒙化府西面夹立的山，而此处是它的山脊。

古文：脊东即见大坞自北而南，其东界山与此脊排闼相对；而北之甸头山，则中联而伏，其外浮青高拥者，点苍山也；南之甸尾，阳江中贯，曲折下坠，而与定边接界焉。
现代文：山脊东边立即望见大山坞自北伸展到南，它东面的一列山与此脊似门扉样排列相对；而北面的甸头山，则是中间低伏相连，它以外青翠浮动高高拥立的，是点苍山；南面的甸尾，阳江纵贯甸中，曲折下泻，与定边县交界。

古文：蒙化郡城已东伏平川之中，而不即东下也。
现代文：蒙化府城已东伏在平川之中，但不马上向东下走。

古文：从岭脊平行而南半里，其脊之盘礴西去者，桫松、猛补者之支所由分；旁午东出者，郡城大路随之下。
现代文：从岭脊上往南平缓前行半里，这里的山脊气势磅礴向西去的，是秒松哨、猛补者的支脉由这里分出去的地方；纷繁交错向东出去的，去府城的大路顺着它下走。

古文：始由峡中坠者二里，即随北坡下者三里，又从坡脊降者五里，于是路南之峡。坠而愈开，路北之峰，断而复起。
现代文：开始时由峡中下坠二里，随即顺北坡下走三里，又从坡脊上下降五里，这里是路南的峡谷，深坠后愈加开阔，路北的山峰，中断后重又隆起。

古文：其峰自西脊下垂至是，屡伏屡耸，若贯珠而下，共四五峰，下至东麓，而阳江之水，自城西西曲而朝之，亦一奇也。
现代文：那山峰自西面的山脊下垂到这里，屡次低伏屡次耸起，好似连贯在一起的珠子下延，共有四五座山峰，下到东麓，而阳江的江水，自城西向西弯曲后朝它流来，也是一处奇观。

古文：路从其南连盘二峰，则南坞大开，有数家倚南山下，而峡中皆环塍为田。
现代文：路从它的南面一连绕过两座山峰，就见南面的山坞十分开阔，有数家人紧靠在南山下，而峡中全是田埂环绕成田。

古文：又东一里，乃转北。穿一东突峰后而透其坳。
现代文：又向东一里，就转向北，穿过一座向东突的山峰后面穿出山坳。

古文：此峰即连珠下第五峰尽于东麓者，其上诸峰，皆随下而循其南，至此峰独中穿而逾其北。
现代文：此峰就是连珠般下延的第五峰在东麓到尽头的山峰，它上方的诸峰，路全是顺势下山而沿着它的南面走，只走到此峰是从中穿过越到它的北面。

古文：此处拟有神皋ｇｏ水边高地蕴结，而土人不识，间有旁缀而庐者，皆不得其正也。
现代文：此处似乎有神明的界局蕴结着，可当地人不知道，间或有人在旁边连结建屋的，都不能得到它的正脉。

古文：挟突峰之北而下，半里至麓。
现代文：傍着突起的山峰北面下走，半里走到山麓。

古文：又东半里，则阳江自东来，抵山而南转去。
现代文：又向东半里，就见阳江自东方流来，流抵山下往南转去。

古文：路溯江北岸东行，半里，有三巩石桥南架江上。
现代文：路溯江北岸往东行，半里，有座三拱石桥向南架在江上。

古文：逾桥南，复东一里，入蒙化西门。
现代文：越到桥南，再向东一里，进入蒙化府城西门。

古文：一里余，竟城而抵东门，内转半里，过等觉寺，税驾于寺北之冷泉庵，即妙乐师栖静处。
现代文：一里多，穿越全城后抵达东门，在城内转向走半里，路过等觉寺，住宿在寺北的冷泉庵，就是妙乐禅师住锡养静之处。

古文：中有井甚甘冽，为蒙城第一泉，故以名庵。
现代文：庵中有眼井十分甘甜冷冽，是蒙化城的第一泉，所以用来命名寺庵。

古文：蒙化城甚整，乃古城也，而高与洱海相似。
现代文：蒙化城非常整齐，是座古城，而高处与洱海卫城相似。

古文：蒙化土知府左姓，世代循良，不似景东桀骜，其居在西山北坞三十里。
现代文：城中居民房屋也十分兴盛，而北门外则街市相连全是居民区。听说城中有三四家进士，这样反而胜过大理了。蒙化的土知府姓左，世代奉公守法，不似景东府那样架鹜不驯，他的住处在西山北坞三十里外。

古文：蒙化有流官同知一人，居城中，反有专城之重，不似他土府之外受酋制，亦不似他之流官有郡伯上压也。
现代文：蒙化府有流官同知一人，住在城中，反而独擅全城的重权，不像其他土府处边受土官的制约，也不像其他流官有府官在上压制了。

古文：蒙化卫亦居城中，为卫官者，亦胜他卫，盖不似景东之权在土酋，亦不似永昌之人各为政也。
现代文：蒙化卫也住在城中，任卫官的人，也胜过其他卫，大概是不像景东那样，权力在土官，也不似永昌那样人人各自为政。

古文：蒙化疆宇较蹙，其中止一川，水俱西南下澜沧者，以定西岭南脊之界其东也。
现代文：蒙化的疆界较为紧促，府中只有一片平川，水流都是向西南流下澜沧江的，因为定西岭南延的山脊隔在它的东部。

古文：定西岭从大脊分支，又为一东西之界，其西则蒙化、顺宁、永昌，其东则元江、临安、澂江、新化及楚雄。
现代文：定西岭从大山脊分支，又成为一列隔开东西的界山，它西南是蒙化府、顺宁府、永昌府；它东面则是元江府、临安府、激江府、新化州及楚雄府。

古文：脊南之州县水，皆从是岭而分，南龙大脊虽长，此亦南条第一支也。
现代文：山脊南面各州县的水流，都是从此岭分流的，往南延伸的大山脊虽然长，此岭也是南面支脉的第一支峰。

古文：至脊西之大理、剑川、兰州，脊东之寻甸、曲靖，虽在其北为大脊所分，而定西实承大脊而当其下流，谓非其区域所判不可也。
现代文：至于山脊西面的大理府、剑川州、兰州，山脊东面的寻甸府、曲靖府，虽然在它的北面被大山脊分开，可定西岭实际上承接着大山脊而且位于大山的下游，认为非按它们的区域来判别不可了。

古文：蒙化有四寺，曰天姥、竹扫、降龙、伏虎，而天姥之名最著，在西北山坞间三十五里。
现代文：蒙化府有四座寺院，名叫天姥寺、竹扫寺、降龙寺、伏虎寺，而天姥寺最著名，在西北山坞间三十五里处。

古文：余不及遍穷，欲首及之。
现代文：我来不及到处游遍，打算首先到天姥寺去。

