十二日在龙泉寺吃了饭。
命令顾仆进城去找脚夫，而后在殿后的静室拜访讲经的法师。
见面后，才知他就是一苇了。
他为我烹茶烤饼，拿出鸡萝、松子来款待。坐谈之间，拿出黄慎轩的书画卷轴给我看，大概是他云游途中所物色到的东西。
下午，找不到脚夫，只得把寓所迁入新城徐家的楼中，与蒙化的妙乐禅师一同等候马帮。
十三日与妙乐同住，等候马匹没到。
傍晚才来，便与妙乐各自讲定了一匹马，带行李，约定明天上路。
十四日早晨起床吃饭。马帮因为等候收取盐款，中午才出发。
走出北门，向东北下涉溪流。
约二里，经过接官亭，有税课司在这里。
那分岔往西走的，就是去永昌的路了。
此时马帮还未到，我先到达，坐下观览全府的地理形势，而且一并询问顺宁设府的始末。
顺宁，旧时名叫庆甸，本来是蒲蛮的地方。
它的正北是永平，西北是永昌，东北是蒙化，西南是镇康，东南是大侯州。
这是顺宁四境所接壤的地方。
土官姓猛，就是孟获的后代。
万历四十年，土官猛廷瑞专权放肆，秘密蓄谋反叛，开府陈用宾讨伐诛杀了他。
大侯州土官傣贞与他一同叛逆，就被一起歼灭了，改为云州，各自设了流官，而把云州划为顺宁的属地。
今天选西流官治理的地区，以腾越为最西，云州为最南了。
龙泉寺的基址，就是猛廷瑞居住的花园，土陇从西山向东下垂。
寺前有一片池塘，相当深而且池水清撤，在池中建了水月阁。
它的后面面对池塘建为前殿。
前殿的右侧，庭院中全是出水的洞穴，虽然小一点但出水的地方不止一处。
又往西三丈，有一眼井，很小，又浅，水从井中溢出，向东注入池塘中，涂涂发声，是龙泉的源头了。
前殿后边是大殿，我所歇息的地方，是大殿的东厢房，都是设府后所建的。
旧城就在龙泉寺一带，有居民房屋却无城墙。
新城在它北边，中间隔着一条往东下流的山涧。
这里的山脉也是土陇从西山向东下垂，称之为凤山。
府衙背靠凤山面向东方。
我进入府衙的大堂，想观看地图上府境的周边情况，没有。
顺宁府城所依托的山峡，狭窄不开阔，只不过是两座山中间的一个山坞罢了。
本处山坞不如右甸那样又圆又平展，四旁的山坞也不如孟枯村那样交错纷繁。
这个山坞西北起自甸头村，东南到函宗有一百里，东西的宽处不到四里。
顺宁府的地域，北边宽而南边窄。
由府城往南，是湾甸、大侯两个州。
在东西两面夹住它，尖得好像犁头。
由府城往北，向西去绕过湾甸州的北边，便是锡铅，是右甸，是枯柯，而界限越过永昌河；向东去进入蒙化府的侧旁，便是三台山，是阿禄司，是牛街，而界限越过漾备江；它的正北，则是越过澜沧江登上打麦陇，抵达旧炉塘的北岭，才与永平县分界。
都在二百里以外，好似扇子展开的样子。
自从把云州隶属于它，这以后西南、东南各自抵达东、西两条大江，不窘迫了。
澜沧江从顺宁西北境穿过它的腹地往东流，到苦思路之东，又穿过它的腹地往南流到三台山之南，这才向南流出去成为它的东部边界，既经公郎与蒙化府分界，又向南流过云州东边，又经顺江与景东府分界。
这是府中的主要河流。
府境内所吃所烧的全是核桃油。
这里的核桃壳厚而肉深嵌，一文铜钱可以买得装满几石臼，把它捶碎后蒸，箍紧榨成油，胜过芝麻油、菜子油了。
马帮来到后，立即向东下坡，渡过北来的溪流。
用铁索架桥，在桥上建有亭子，桥的形制与澜沧江桥的相仿，因为是交通孔道经由之处。
过到桥东，立即向北上坡，沿东山的山麓，向北上登。
此时一群马帮，因为出发晚了疾步赶路，我鼓足勇气跟随着他们。
上走不怎么陡峻，但屡次走过坑谷相夹的山脊，三里，从山脊上向西望望城关，只隔着一条峡谷。
又向北上走，两次经过向两旁下坠的山脊，三里，忽然顺西坡下走。
转过一个山坳，再走一里，越过一座向西突的山冈。
由它北面下走，环绕山冈成为山坞，有平地向西拓展而去，丰美的稻禾覆盖着田野，这就是向西突的山冈环抱成的地方。
一里，从平地向北上登，又下走，接连越过两条小溪，都是从东南侧旁中前来下流进西峡的水流。
此处支流纵横，蹊径交错，可人居住的地方隐藏着看不见。
从此再向北上走五里，有两三家人紧靠冈头，这是二十里哨。
登上冈头向东北，平缓前行在冈脊上。
一里，再转向东，沿山冈北面的山崖下走。
又是一里多，就见有溪水自东峡中流来。
我起初以为登上山冈后，经过许多条山脊，应当立即径直向上翻越东面的大山，可意想不到又有此条溪流在中间阻断了它。
下来后，就溯溪流向东入峡。
半里，溪水分别从两条峡谷中流出去，一条向西南自冈脊后面，一条往北自大岭山脊延伸而过之处。
于是靠着南麓涉过那山冈后面的溪流，溯北面山涧的左岸，再向北上走，原来这里就是两条溪水中向下垂的山坡了。
于是从丛林深深密蔽之中上行，二里，越过一座山冈，再顺着南面山崖上行。
一里多，又穿过山坳往西，登临在西面山崖之上。
两边山崖的下方都盘绕着深著，著中密蔽着丛林，而西面的山著就是顺宁北坞大溪源头流出的地方了。
又穿过夹立的沟槽上走半里，沿西面山著北边的山崖上登。
往西北平缓前行一里，转入北面的山坳。
平缓向北穿越山坳一里，山脊南面的山著，仍然向西下坠。
半里，再次走入石壁相夹的沟槽。
平缓地在沟槽中行半里，也有横跨在上方的树。
又往北一里，稍走高些，有石山脊横在沟槽底，这就是延伸而过的山脉了。
此条山脊自罗眠山西面的天井铺向南延伸，沿江流西岸道巡而下，至此地成为顺宁的东山、云州的北山，而后向南在顺江小水的河口到了尽头；至于罗眠山的主脊，则是自南窝东北折向南，从草房哨延伸而去的了。
不久走出夹立的沟槽，向东北坠下坑谷。
一里，就有水流自东南一侧飞坠下西北的坑谷，路下山沿水流走，与白沙哨之东下流的水流，同出于一个源头。
又向东北上登山脊，越过山脊再上走，共三里，有四五家人盘踞在冈头，这是三沟水哨。
原来是山冈的左右，下坠的水分为三条沟，而后都是往北注入澜沧江了。
又往东北下行七里，绕过一处冈嘴。
又下走三里，有一二家人位于路右，这是塘报营。
又下行三里，走过一村，天已经昏黑。
又下走二里，便宿在高简槽。
店主老人姓梅，很能安慰客人，特意煎了太华茶来给我饮。十五日黎明，吃饭。天明后，向东北下坡。
坡两旁皆夹着深深的山崖，而山坡悬在中间，所谓的高简槽诸处的村庄房屋，又中踞在坡上。
二里，转到坡北，下到峡中。
一里，再转向东北，顺山坡下走。
四里，开始望得见澜沧江的江流下嵌在峡底，自西往东流；那隔着峡谷的三台山还被晨雾所笼罩，咫尺之间难以辨认。
从此地向北曲折下走三里，有一二家人濒江而居，这是渡口。
澜沧江流到此地，又自西向东流注，江身的宽处，只有潞江的一半，但水势正是又深又急。
刚听到水浪拍击的声音，船恰好来到了南岸，便上船北渡，此时马帮在后面，不能等了。
登上北岸，立即曲折上登二里多，登上坡头。
转向东行走在坡脊上，俯瞰南边江流在脚底，眺望北方的三台山，屏风样回绕在岭北，以为由此地就层层叠累上升了。
又听见水波拍击的声音，就见渡船开始向南横江而去，可南岸的马帮，仍望不见他们的踪影。
于是平缓前行一里，折向北越过山脊。
半里，便沿着东边的山崖下瞰西边的山坞向北行。
二里，开始望见三台山的村庄公馆，在北山的半腰上，悬在空中，屏风样耸峙，以为鼓足勇气可以一气走到。
又走一里，路盘绕着向东曲，反而渐渐走向下方，又走二里，就下到壑谷底。
壑谷中山涧分两路流来，一条来自西北，一条来自东北，在三台山的山麓会合，而三台山则高悬在两条山涧中间，那涧水由西面的山坞往南流入澜沧江。
于是走上小桥渡过东北方流来的山涧，约一里，就从夹角地带中间上登悬在中间的山坡。
曲折上走的路非常陡峻，六里，才有数十家人紧靠坡上的平地居住，这便是三台山，有公馆。
又向东北下瞰东面的山坞沿西面的山崖上走，十二里，上登往南绵亘的山脊，此条山脊东西两面的山坞，仍然是向南下延的。
又登石瞪三里，有座牌坊，此处冈头是叫七碗亭的地方。
山冈的东边，下临深壑，三间房屋点缀在冈上，是从前的茶庵，可今天空寂无人了。
又上走一里多，绕到突立山峰的东面。
此峰在中央突起，而山脊则从北边往下延伸，开始曲向东隆起，所以这突立的山峰虽然是绝顶，它东边下方的山坞，仍是往南下延出去。
于是坐在峰头吃饭。
此时四面群山云雾已经散开，唯有峰头仍云雾霏霏酝酿着氨氯之气。
由峰北顺往北延伸的山脊，下坠一里多，延伸的山脊向东突，这是延伸而过的山脉。
此山从北面的老君山往南延伸，山脊经万松岭、天井铺向南延伸而来，它东面的横岭，西面博南山的两条山脊，都在环绕中途断了，唯有此条山脉则延过此地后在南面的浮山到了尽头。
从它的北面下临西边的壑谷前行，两次下走两度上登三里多，有哨房位于路旁，也是空无人住。
又往东北随岭脊下走六里，沿着东坞，绕过西岭，又下行二里，于是向北越过峡中的小石桥。
桥下的水从西面峡中流来，流出桥后在南面峡中合流，向北从阿禄司东面流到新牛街，流入漾滇江。
石桥之南，那路岔为东西两条：东边的岔路就是我从那里来的路，西边的岔路是四川僧人新近开通，想要上通到延过的山脊处的路。
过桥后，立即沿北坡下临南边的壑谷向东北上走。
三里，登上冈头，有百来户人家紧靠山冈居住，这是阿禄司。
此地就见西溪向北转，南山往东环绕，有座山冈在中央突起而山冈北面下垂，阿禄司盘踞在山冈突起之处。
它的西面远山高高排列，自北往南纤曲，那就是万松岭、天井铺往南下延的山脊，傍着澜沧江往南延；它北面乱山杂沓，其中有一峰特别突出，向当地人打听，那就是猛补者的后山，山侧有寺院，而大路从那里经过。
我记住此话，再烧汤吃饭，以等待马帮。
马帮下午才到，因为前方无水草，便停下住宿。
这天夜里是中秋节，我事先从顺宁府买了一个烧饼，把它揣在怀中作为赏月的食品，但月亮被乌云遮住，竟自睡下了。
十六日黎明，饭后往北行。
顺山坡平缓下走十里，但下方更加陡峻。
五里，到达坡底，东西两面山坞的水流来合流后向北流去，于是走过东面山坞的小桥，沿东麓往北行走在坞中。
顺水流走三里，又一条溪水自东峡中流来，渡过溪上的亭桥。
又向北一里，渡过一条大溪上的亭桥，这是猛家桥。
溪水由桥东冲破山峡往北流出去，路从桥北翻越山冈上走。
此冈在东面给住溪口，有数家人高踞在冈上。
从山冈北面下走，再沿着溪流西岸行，曲折盘绕在坞中十二里，有处百户人家的村落盘踞在冈头，东边面临溪口，这是新牛街。
全是汉人居住，但地势不开阔，有公馆在这里，如今把旧街的巡检司迁到此地。由它北边往西北下走二里，有条小江自西流向东，就是漾滇江的下游了，自合江铺流入蒙化府境内，曲折南下，又汇合胜备江、九渡、双桥的水流，到此地后向东流抵猛补者，于是向南折后环绕过洋山，流入澜沧江。
江水不及澜沧江的三分之一宽，但浑浊的水势相同，这是因为雨后的缘故。
两条船并排渡江，登上北岸，马上顺江往东南行。
半里，顺江势往东北转，就沿前突的山坡上走。
二里，登上南突之坡，下瞰隔江的巡检司，与阿禄司的溪流流到江中的河口相对，江流接受了溪水，就向东流入峡中，路从北山的半腰上，也绕着山崖顺江走。
半里，有一家人独自高踞在冈头，南面下临江坡居住，相当整洁。
又往东三里，有陡削的山崖高临在路北，峭壁间有山洞向南，石色褚红斑斑，这就是在阿禄司望见的在北面特别突出的山峰，此处是它西南隅的下层。
又向东四里，有两三家紧靠山冈居住，这是马王著，江水流过它前方的峡中，后面背靠特别突出的高峰。
远望东方远处壑谷从中敞开，东北山坳中有山警盘绕着峡谷下延，在西面与江流会合后往南而去，它东南的两座山峰对峙，紧束相夹如门，而江流由此向南流出去。
于是在山村人家烧汤吃饭。
由村子向东北上走三里多，正当特别突出的高峰之南，山下江水流过峡中，到此地也一直向南流去。
又往东北二里，绕过它东南下垂的支脉，有两三家人高踞在冈上，这是猛补者，也是哨寨之名，到这里已逼近特别突出高峰的东南麓了。
它东面下方盘绕的壑谷在中央回绕，就是东北秒松哨南面山著下延形成的；它的正南江流笔直流去，恰好正当两道门之中。
又从门缝中远远望见外层的群山，漂浮着一抹青色远远映衬，这是澜沧江畔公郎的境内了。
又向东北盘绕山麓的山崖上登，二里后下走。
半里，忽然山涧北边一座山崖悬在中央，向南独立，如独秀峰的形状，有位隐庵和尚紧靠山崖建了三层飞阁。
大路经过山下，此时马帮已向前去了，我认为此处奇境不可错失，就沿着回绕的石瞪穿过岩石关隘登到阁上。阁子是新建的，下层的后方，有一片石峰耸立在中央，与后面的山崖夹立，中间分开一条线，而中层就覆盖在石缝上，峰尖钻出中层的上方，上层又重叠在中层上建起。
阁子后部都是就着山崖作为墙壁，并用铁链把他们连缀起来，横系在山崖上的石孔间，阁子前方飞檐重窗，吞吐烟云，实在是处胜地，遗憾的是不能把被子铺盖留在此地，依傍山崖躺卧在明月下了。
隐庵为我烹茶挽留住宿，我担心马帮向前走去来不及追上，匆匆辞别他出来。
此处山崖在特别突出高峰东南的峡中，登上寺中的阁子，正南方面对双突之门。
又见到门外一座远峰悬在中央，圆圆地横亘，笔直上耸，如擎天柱，那地方应当与澜沧江相接近，但不知是什么处所。
隐庵称为钵孟山，这也是随便起的名字罢了；又认为在江外，也辨不清它是在碧溪外，还是在澜沧江以外了。
由它东边又上坡，二里，登上东冈。
又向东北遥遥地上走，八里后来到秒松哨。
这个哨所是东来的山脊，向西延伸后耸起成为特别突出的高峰，南面在碧溪江东北岸到尽头，这里是顺宁府东北境的尽头处，与蒙化府分界的地方，因为岭上有秒松树最大，所以起这个名。
此时马帮正在此地吃饭，终于赶上了他们。
又顺山脊向东上走四里，转向北，登上岭头，这里是旧牛街。
这天的街子还未散，已走了八十里了。
此处是东面延伸而来的山脊的最高处，北方一直望到漾澳，漾澳东面的点苍山，笔直雄伟地插在半天空；望南方就见瓦屋突立为门的山峰，又从东面分支向西回绕，壑谷环绕在前方；往西边望去，就见特别突出的高峰，高耸在近处的西南方，江外横岭诸峰，远远地环绕在西北，也是一处爽心悦目之境呀！
从这里向北顺山岭下走，二里，绕着山崖转向东，沿山脊北面往东行，八里，到了旧巡司。
又向东北下行二里，盘绕在南边壑谷之上，有路分岔：越过山脊向北下山，推想是往北通到漾滇的路；正路又向东顺山脊走。
二里多，越过东岭向北下走，在这里岭下的峡谷向北下坠，立即顺峡谷的东面山坡往东北行。
五里，到瓦葫芦，有数十家人依傍着坡嘴，悬隔居住在环绕的壑谷中。
坡东有小溪，一条来自西侧，一条来自南侧，在前方的壑谷中交流后向北流去。
那么此处叫瓦葫芦的地方，也是山峰成丛水泉外溢的源头了。
此夜住宿在客店的楼中，月光十分明亮，遗憾的是没有伴侣在一起饮酒，怅怅不乐地躺下。
十七黎明，饭后上路，马上向东下坡。
一里，渡过西来的小溪，沿北山往东行。
半里，南来的小溪与它合流，一同冲破山峡往北流去，路也顺溪流，傍着山往北转，一里，有座亭桥跨在这条溪上，叫广济桥。
渡到桥东，沿东麓往北行二里多，有峡谷自西山前来会合。
又向北五里，北面的壑谷稍微开阔了些，水奔向西北的峡中去；又有一条水流自东面峡中流来会合，水势相等，立即溯水进去。
往东行一里多，有小桥架在溪上，过到桥北。
再沿北坡向东上走半里，溯溪向北转二里多，转向东走一里多，有数十家人背靠北山居住，这是鼠街子。
山峡到这里呈东西向长长地绵亘，溪水流在峡底，路溯北面的山崖走。
北面山崖上屡屡有小溪从峡壁上下泻，路向东绕过小溪，屡上屡下。
十里，翻过山坡向东下降，东面峡谷稍微开阔一些，绕过北面山崖的纤曲处，原来北面山崖到这里稍稍后退，但南面的障蔽如屏风陡削得特别厉害。
向东三里，这里一条溪水自北边流来，一条自南边下坠，而东面则有横列的山阻隔着溪水，路于是转向溯北来的溪水走。
二里稍下走，一里多，涉到溪东岸，再溯溪往北行。
半里，溪流仍分为两条支流，一条从西北流来，一条从东方流来，于是转向从东来的溪流上走。
半里，有几家人依傍在坡上，这是猪矢河哨。
 猪矢 是当地口音。
此处是诸条河流的起始处，恐怕是 诸始河 。
此处山回峡集，中间进裂开山坡下垂：一条岔道向正北越岭的，是去漾备的路；一条岔道越过山坡向东北去的，是去炉塘的路；唯有向东顺峡谷上走的，是去蒙化的大道。
于是向东上走三里，慢慢顺一往北曲的山湾走。
山湾中有小溪向南下坠到它的侧边，岔开的小径沿着它往北去，这不是通漾备，就是去下关的捷径，可惜马帮不能从这里走。
又向东顺大道上走，有时陡峻有时平坦，全是俯瞰着南面的壑谷行，五里，便越过岭脊。
岭脊稍向中间下凹，是从东北的定西岭分支，往西延伸为甸头山，又分为两支：一条支脉向北转，傍着洱水往北延到苍山后；一条支脉南下，绵亘为蒙化府西面夹立的山，而此处是它的山脊。
山脊东边立即望见大山坞自北伸展到南，它东面的一列山与此脊似门扉样排列相对；而北面的甸头山，则是中间低伏相连，它以外青翠浮动高高拥立的，是点苍山；南面的甸尾，阳江纵贯甸中，曲折下泻，与定边县交界。
蒙化府城已东伏在平川之中，但不马上向东下走。
从岭脊上往南平缓前行半里，这里的山脊气势磅礴向西去的，是秒松哨、猛补者的支脉由这里分出去的地方；纷繁交错向东出去的，去府城的大路顺着它下走。
开始时由峡中下坠二里，随即顺北坡下走三里，又从坡脊上下降五里，这里是路南的峡谷，深坠后愈加开阔，路北的山峰，中断后重又隆起。
那山峰自西面的山脊下垂到这里，屡次低伏屡次耸起，好似连贯在一起的珠子下延，共有四五座山峰，下到东麓，而阳江的江水，自城西向西弯曲后朝它流来，也是一处奇观。
路从它的南面一连绕过两座山峰，就见南面的山坞十分开阔，有数家人紧靠在南山下，而峡中全是田埂环绕成田。
又向东一里，就转向北，穿过一座向东突的山峰后面穿出山坳。
此峰就是连珠般下延的第五峰在东麓到尽头的山峰，它上方的诸峰，路全是顺势下山而沿着它的南面走，只走到此峰是从中穿过越到它的北面。
此处似乎有神明的界局蕴结着，可当地人不知道，间或有人在旁边连结建屋的，都不能得到它的正脉。
傍着突起的山峰北面下走，半里走到山麓。
又向东半里，就见阳江自东方流来，流抵山下往南转去。
路溯江北岸往东行，半里，有座三拱石桥向南架在江上。
越到桥南，再向东一里，进入蒙化府城西门。
一里多，穿越全城后抵达东门，在城内转向走半里，路过等觉寺，住宿在寺北的冷泉庵，就是妙乐禅师住锡养静之处。
庵中有眼井十分甘甜冷冽，是蒙化城的第一泉，所以用来命名寺庵。
蒙化城非常整齐，是座古城，而高处与洱海卫城相似。
城中居民房屋也十分兴盛，而北门外则街市相连全是居民区。听说城中有三四家进士，这样反而胜过大理了。蒙化的土知府姓左，世代奉公守法，不似景东府那样架鹜不驯，他的住处在西山北坞三十里外。
蒙化府有流官同知一人，住在城中，反而独擅全城的重权，不像其他土府处边受土官的制约，也不像其他流官有府官在上压制了。
蒙化卫也住在城中，任卫官的人，也胜过其他卫，大概是不像景东那样，权力在土官，也不似永昌那样人人各自为政。
蒙化的疆界较为紧促，府中只有一片平川，水流都是向西南流下澜沧江的，因为定西岭南延的山脊隔在它的东部。
定西岭从大山脊分支，又成为一列隔开东西的界山，它西南是蒙化府、顺宁府、永昌府；它东面则是元江府、临安府、激江府、新化州及楚雄府。
山脊南面各州县的水流，都是从此岭分流的，往南延伸的大山脊虽然长，此岭也是南面支脉的第一支峰。
至于山脊西面的大理府、剑川州、兰州，山脊东面的寻甸府、曲靖府，虽然在它的北面被大山脊分开，可定西岭实际上承接着大山脊而且位于大山的下游，认为非按它们的区域来判别不可了。
蒙化府有四座寺院，名叫天姥寺、竹扫寺、降龙寺、伏虎寺，而天姥寺最著名，在西北山坞间三十五里处。
我来不及到处游遍，打算首先到天姥寺去。
