卫辉戚生，少年蕴藉，有气敢任。时大姓有巨第，白昼见鬼，死亡相继，愿以贱售。生廉其直购居之。而第阔人稀，东院楼亭，蒿艾成林，亦姑废置。家人夜惊，辄相哗以鬼。两月余，丧一婢。无何，生妻以暮至楼亭，既归得疾，数日寻毙。家人益惧，劝生他徙，生不听。而块然无偶，憭栗自伤。婢仆辈又时以怪异相聒。生怒，盛气襆被，独卧荒亭中，留烛以觇其异。久之无他，亦竟睡去。
忽有人以手探被，反复扪搎。生醒视之，则一老大婢，挛耳蓬头，臃肿无度。生知其鬼，捉臂推之，笑曰： 尊范不堪承教！ 婢惭，敛手蹀躞而去。少顷，一女郎自西北隅出，神情婉炒，闯然至灯下，怒骂： 何处狂生，居然高卧！ 生起笑曰： 小生此间之地主，候卿讨房税耳。 遂起，裸而捉之。女急遁，生先趋西北隅阻其归路，女既穷，便坐床上。近临之，对烛如仙，渐拥诸怀。女笑曰： 狂生不畏鬼耶？将祸尔死！ 生强解裙襦，则亦不甚抗拒。已而自白曰： 妾章氏，小字阿端。误适荡子，刚愎不仁，横加折辱，愤悒夭逝，瘗此二十余年矣。此宅下皆坟冢也。 问： 老婢何人？ 曰： 亦一故鬼，从妾服役。上有生人居，则鬼不安于夜室，适令驱君耳。 问： 扪搎何为？ 笑曰： 此婢三十年未经人道，其情可悯，然亦太不自量矣。要之：馁怯者，鬼益侮弄之，刚肠者不敢犯也。 听邻钟响断，着衣下床，曰： 如不见猜，夜当复至。 
入夕果至，绸缪益欢。生曰： 室人不幸殂谢，感悼不释于怀。卿能为我致之否？ 女闻之益戚，曰： 妾死二十年，谁一置念忆者！君诚多情，妾当极力。然闻投生有地矣，不知尚在冥司否。 逾夕告生曰： 娘子将生贵人家。以前生失耳环，挞婢，婢自缢死，此案未结，以故迟留。今尚寄药王廊下，有监守者，妾使婢往行贿，或将来也。 生问： 卿何闲散？ 曰： 凡枉死鬼不自投见，阎摩天子不及知也。 二鼓向尽，老婢果引生妻而至。生执手大悲，妻含涕不能言。女别去，曰： 两人可话契阔，另夜请相见也。 生慰问婢死事。妻曰： 无妨，行结矣。 上床偎抱，款若平生之欢。由此遂以为常。
后五日，妻忽泣曰： 明日将赴山东，乖离苦长，奈何！ 生闻言，挥涕流离，哀不自胜。女劝曰： 妾有一策，可得暂聚。 共收涕询之。女请以钱纸十提，焚南堂杏树下，持贿押生者，俾缓时日，生从之。至夕妻至，曰： 幸赖端娘，今得十日聚。 生喜，禁女勿去，留与连床，暮以暨晓，惟恐欢尽。过七八日，生以限期将满，夫妻终夜哭。问计于女，女曰： 势难再谋。然试为之，非冥资百万不可。 生焚之如数。女来，喜曰： 妾使人与押生者关说，初甚难，既见多金，心始摇。今已以他鬼代生矣。 自此，白日亦不复去，今生塞户牖，灯烛不绝。
如是年余，女忽病，瞀闷懊憹，恍惚如见鬼状。妻抚之曰： 此为鬼病。 生曰： 端娘已鬼，又何鬼之能病？ 妻曰： 不然。人死为鬼，鬼死为聻。鬼之畏聻，犹人之畏鬼也。生欲为聘巫医。曰： 鬼何可以人疗？邻媪王氏，今行术于冥间，可往召之。然去此十余里，妾足弱不能行，烦君焚刍马。 生从之。马方爇，即见婢女牵赤骝，授绥庭下，转瞬已杳，少间，与一老妪叠骑而来，絷马廊柱。妪入，切女十指。既而端坐，首㒔㑛作态。仆地移时，蹶而起曰： 我黑山大王也。娘子病大笃，幸遇小神，福泽不浅哉！此业鬼为殃，不妨，不妨！但是病有廖，须厚我供养，金百锭、钱百贯，盛筵一设，不得少缺。 妻一一噭应。妪又仆而苏，向病者呵叱，乃已。既而欲去。妻送诸庭外，赠之以马，欣然而去。入视女郎，似稍醒。夫妻大悦，抚问之。女忽言曰： 妾恐不得再履人世矣。合目辄见冤鬼，命也！ 因泣下。越宿，病益沉殆，曲体战栗，若有所睹。拉生同卧，以首入怀，似畏扑捉。生一起，则惊叫不宁。如此六七日，夫妻无所为计。会生他出，半日而归，闻妻哭声，惊问，则端娘已毙床上，委蜕犹存。启之，白骨俨然。生大恸，以生人礼葬于祖墓之侧。
一夜，妻梦中呜咽，摇而问之，答云： 适梦端娘来，言其夫为聻鬼，怒其改节泉下，衔恨索命去，乞我作道场。 生早起，即将如教。妻止之曰： 度鬼非君所可与力也。 乃起去。逾刻而来，曰： 余已命人邀僧侣。当先焚钱纸作用度。 生从之。日方落，僧众毕集，金铙法鼓，一如人世。妻每谓其聒耳，生殊不闻。道场既毕，妻又梦端娘来谢，言： 冤已解矣，将生作城隍之女。烦为转致。 
居三年，家人初闻而惧，久之渐习。生不在，则隔窗启禀。一夜，向生啼曰： 前押生者，今情弊漏泄，按责甚急，恐不能久聚矣。 数日果疾，曰： 情之所钟，本愿长死，不乐生也。今将永诀，得非数乎！ 生皇遽求策，曰： 是不可为也。 问： 受责乎？ 曰： 薄有所责。然偷生之罪大，偷死之罪小。 言讫不动。细审之，面庞形质，渐就澌灭矣。生每独宿亭中，冀有他遇，终亦寂然，人心遂安。
