古文：君子战虽有陈，而勇为本焉；丧虽有礼，而哀为本焉；士虽有学，而行为本焉。
现代文：君子作战虽然要排兵布阵，但勇敢才是最根本的；办丧事虽讲礼仪，但必以哀痛为本；做官虽讲才识，但必以德行为本。

古文：是故置本不安者，无务丰末；近者不亲，无务求远；亲戚不附，无务外交；事无终始，无务多业；举物而暗，无务博闻。
现代文：所以立本不牢的，就不必讲究枝节的繁盛；身边的人不能亲近，就不必讲究招徕远方之民；亲戚不能使之归附，就不必讲究结纳外人；做一件事情有始无终，就不必谈起从事多种事业；举一件事物尚且弄不明白，就不必追求广见博闻。

古文：是故先王之治天下也，必察迩来远，君子察迩，修身也。
现代文：所以先王治理天下，必定要明察左右而招徕远人。君子能明察左右，左右之人也就能修养自己的品行了。

古文：修身，见毁而反之身者也，此以怨省而行修矣。
现代文：君子不能修养自己的品行而受人诋毁，那就应当自我反省，因而怨少而品德日修。

古文：谮慝之言，无入之耳；批扞之声，无出之口；杀伤人之孩，无存之心，虽有诋讦之民，无所依矣。
现代文：谗害诽谤之言不入于耳，攻击他人之语不出于口，伤害人的念头不存于心，这样，即使遇有好诋毁、攻击的人，也就无从施展了。

古文：是故君子力事日强，愿欲日逾，设壮日盛。
现代文：所以君子本身的力量一天比一天加强，志向一天比一天远大，庄敬的品行一天比一天完善。

古文：君子之道也：贫则见廉，富则见义，生则见爱，死则见哀；四行者不可虚假反之身者也。
现代文：君子之道：贫穷时表现出廉洁，富足时表现出恩义，对生者表示出慈爱，对死者表示出哀痛。这四种品行不是可以装出来的，而是必须自身具备的。

古文：藏于心者，无以竭爱，动于身者，无以竭恭，出于口者，无以竭驯。
现代文：凡是存在于内心的，是无穷的慈爱；举止于身体的，是无比的谦恭；谈说于嘴上的，是无比的雅驯。

古文：畅之四支，接之肌肤，华发隳颠，而犹弗舍者，其唯圣人乎！
现代文：畅达于四肢和肌肤，直到白发秃顶之时仍不肯舍弃，大概只有圣人吧！

古文：志不强者智不达；言不信者行不果。据财不能以分人者，不足与友；守道不笃，遍物不博，辩是非不察者，不足与游。
现代文：意志不坚强的，智慧一定不高；说话不讲信用的，行动一定有始无终；拥有财富而不肯分给人的，不值得和他交友；守道不坚定，阅历事物不广博，辨别是非不清楚的，不值得和他交游。

古文：本不固者，末必几。
现代文：根本不牢的，枝节必危。

古文：雄而不修者，其后必惰。
现代文：光勇敢而不注重品行修养的，后必懒惰。

古文：原浊者，流不清；行不信者，名必耗。名不徒生，而誉不自长。
现代文：源头浊的流不清，行为无信的人名声必受损害，声誉不会无故产生和自己增长。

古文：功成名遂，名誉不可虚假反之身者也。
现代文：功成了必然名就，名誉不可虚假，必须反求诸己。

古文：务言而缓行，虽辩必不听。
现代文：专说而行动迟缓，虽然会说，但没人听信。

古文：多力而伐功，虽劳必不图。
现代文：出力多而自夸功劳，虽劳苦而不可取。

古文：慧者心辩而不繁说，多力而不伐功，此以名誉扬天下。
现代文：聪明人心里明白而不多说，努力作事而不夸说自己的功劳，因此名誉扬于天下。

古文：言无务多而务为智，无务为文而务为察。
现代文：说话不图繁多而讲究富有智慧，不图文采而讲究明白。

古文：故彼智与察在身，而情反其路者也。
现代文：所以既无智慧又不能审察，加上自身又懒惰，则必背离正道而行了。

古文：善无主于心者不留，行莫辩于身者不立；名不可简而成也，誉不可巧而立也，君子以身戴行者也。
现代文：善不从本心生出就不能保留，行不由本身审辨就不能树立，名望不会由苟简而成，声誉不会因诈伪而立，君子是言行合一的。

古文：思利寻焉，忘名忽焉，可以为士于天下者，未尝有也。
现代文：以图利为重，忽视立名，而可以成为天下贤士的人，还不曾有过。

