君子战虽有陈，而勇为本焉；丧虽有礼，而哀为本焉；士虽有学，而行为本焉。
是故置本不安者，无务丰末；近者不亲，无务求远；亲戚不附，无务外交；事无终始，无务多业；举物而暗，无务博闻。
是故先王之治天下也，必察迩来远，君子察迩，修身也。
修身，见毁而反之身者也，此以怨省而行修矣。
谮慝之言，无入之耳；批扞之声，无出之口；杀伤人之孩，无存之心，虽有诋讦之民，无所依矣。
是故君子力事日强，愿欲日逾，设壮日盛。
君子之道也：贫则见廉，富则见义，生则见爱，死则见哀；四行者不可虚假反之身者也。
藏于心者，无以竭爱，动于身者，无以竭恭，出于口者，无以竭驯。
畅之四支，接之肌肤，华发隳颠，而犹弗舍者，其唯圣人乎！
志不强者智不达；言不信者行不果。据财不能以分人者，不足与友；守道不笃，遍物不博，辩是非不察者，不足与游。
本不固者，末必几。
雄而不修者，其后必惰。
原浊者，流不清；行不信者，名必耗。名不徒生，而誉不自长。
功成名遂，名誉不可虚假反之身者也。
务言而缓行，虽辩必不听。
多力而伐功，虽劳必不图。
慧者心辩而不繁说，多力而不伐功，此以名誉扬天下。
言无务多而务为智，无务为文而务为察。
故彼智与察在身，而情反其路者也。
善无主于心者不留，行莫辩于身者不立；名不可简而成也，誉不可巧而立也，君子以身戴行者也。
思利寻焉，忘名忽焉，可以为士于天下者，未尝有也。
