君子作战虽然要排兵布阵，但勇敢才是最根本的；办丧事虽讲礼仪，但必以哀痛为本；做官虽讲才识，但必以德行为本。
所以立本不牢的，就不必讲究枝节的繁盛；身边的人不能亲近，就不必讲究招徕远方之民；亲戚不能使之归附，就不必讲究结纳外人；做一件事情有始无终，就不必谈起从事多种事业；举一件事物尚且弄不明白，就不必追求广见博闻。
所以先王治理天下，必定要明察左右而招徕远人。君子能明察左右，左右之人也就能修养自己的品行了。
君子不能修养自己的品行而受人诋毁，那就应当自我反省，因而怨少而品德日修。
谗害诽谤之言不入于耳，攻击他人之语不出于口，伤害人的念头不存于心，这样，即使遇有好诋毁、攻击的人，也就无从施展了。
所以君子本身的力量一天比一天加强，志向一天比一天远大，庄敬的品行一天比一天完善。
君子之道：贫穷时表现出廉洁，富足时表现出恩义，对生者表示出慈爱，对死者表示出哀痛。这四种品行不是可以装出来的，而是必须自身具备的。
凡是存在于内心的，是无穷的慈爱；举止于身体的，是无比的谦恭；谈说于嘴上的，是无比的雅驯。
畅达于四肢和肌肤，直到白发秃顶之时仍不肯舍弃，大概只有圣人吧！
意志不坚强的，智慧一定不高；说话不讲信用的，行动一定有始无终；拥有财富而不肯分给人的，不值得和他交友；守道不坚定，阅历事物不广博，辨别是非不清楚的，不值得和他交游。
根本不牢的，枝节必危。
光勇敢而不注重品行修养的，后必懒惰。
源头浊的流不清，行为无信的人名声必受损害，声誉不会无故产生和自己增长。
功成了必然名就，名誉不可虚假，必须反求诸己。
专说而行动迟缓，虽然会说，但没人听信。
出力多而自夸功劳，虽劳苦而不可取。
聪明人心里明白而不多说，努力作事而不夸说自己的功劳，因此名誉扬于天下。
说话不图繁多而讲究富有智慧，不图文采而讲究明白。
所以既无智慧又不能审察，加上自身又懒惰，则必背离正道而行了。
善不从本心生出就不能保留，行不由本身审辨就不能树立，名望不会由苟简而成，声誉不会因诈伪而立，君子是言行合一的。
以图利为重，忽视立名，而可以成为天下贤士的人，还不曾有过。
