古文：圣王之立法也，其赏足以劝善，其威足以胜暴，其备足以必完。
现代文：圣明的君主确立的法治，赏赐足以鼓励善行，威严足以制服暴乱，措施足以保证法制完全贯彻下去。

古文：治世之臣，功多者位尊，力极者赏厚，情尽者名立。
现代文：太平盛世的臣子，功劳多的地位尊贵，竭尽能力的人得到优厚的赏赐，尽心尽忠的人名声得以树立。

古文：善之生如春，恶之死如秋，故民劝极力而乐尽情，此之谓上下相得。
现代文：好的事物就像春天的草木一样蓬勃生长，坏的事物就像秋叶枯萎凋谢，所以民众奋勉竭力，乐于尽忠，这就叫君臣相宜。

古文：上下相得，故能使用力者自极于权衡，而务至于任鄙；战士出死，而愿为贲、育；守道者皆怀金石之心，以死子胥之节。
现代文：君臣相宜，所以能使出力的人自觉地服从法度竭尽全力，务求能像大力士任鄙那样；战士们出生入死，情愿像勇士孟贲、夏育那样；维护法治的人都怀有忠贞之心，抱定伍子胥尽忠守节那样的献身精神。

古文：用力者为任鄙，战如贲、育，中为金石，则君人者高枕而守己完矣。
现代文：出力的人都愿意成为像任鄙那样的力士，战士们都愿意向孟贪、夏育，维护法治的人都心如金石，做君主的就可以高枕无忧而确保国家政权的原则也就完备了。

古文：古之善守者，以其所重禁其所轻，以其所难止其所易。故君子与小人俱正，盗跖与曾、史俱廉。
现代文：古代善于守道的君主，用重刑禁止轻罪，用人们不敢违反的法令制止人们容易犯的罪行，所以君子和小人都安分守法，盗跖这样的贪鄙者与曾参、史这样的廉正之士都同样廉洁。

古文：何以知之？
现代文：怎么知道是这样的呢？

古文：夫贪盗不赴溪而掇金，赴溪而掇金则身不全；贲、育不量敌则无勇名，盗跖不计可则利不成。
现代文：贪婪的盗贼不去深涧拾金，因为去深涧拾金，身体就难以保全。孟贲、夏育不估量敌人的力量，就得不到勇武的名声；盗跖不预计可行性，就不可能成功。

古文：明主之守禁也，贲、育见侵于其所不能胜，盗跖见害于其所不能取，故能禁贲、育之所不能犯，守盗跖之所不能取，则暴者守愿，邪者反正。
现代文：明君掌握禁令，孟贲、夏育在不该取胜的地方取胜，就要受到制裁；盗历在不该窃取的地方去窃取，就要受到惩罚；所以能禁止孟贲、夏育在不该取胜的地方取胜，防止盗跖在不该窃取的地方窃取。这样一来，凶猛的人就得小心了，为非作歹的人也得改邪归正。

古文：大勇愿，巨盗贞，则天下公平，而齐民之情正矣。
现代文：新梦德人小心谨慎了，大盗贼正派了，天下就会公正太平，民众的思想也就归于正道了。

古文：人主离法失人，则危于伯夷不妄取，而不免于田成、盗跖之祸。
现代文：君主背离法治失掉人心，即使遇上像伯夷那样清廉的人也会出现危险，更难避免田成、盗跖这类人的祸害了。

古文：何也？
现代文：为什么？

古文：今天下无一伯夷，而奸人不绝世，故立法度量。
现代文：当下天下没有一个伯夷，而奸诈的人确实不断出现，所以要确立法律制度。

古文：度量信则伯夷不失是，而盗跖不得非；法分明则贤不得夺不肖，强不得侵弱，众不得暴寡。
现代文：坚决按照法制标准办事，那么，不但伯夷不会改变好行为，而且盗跃也就不能为非作歹了。法制分明，贤人不能攫取不贤的人，强大的不能侵扰弱小的，人多的不能欺负人少的。

古文：托天下于尧之法，则贞士不失分，奸人不侥幸。
现代文：把天下置于尧的法令管制中，忠贞的人就不会失去本分，奸邪的人就难存侥幸心理。

古文：寄千金于羿之矢，则伯夷不得亡，而盗跖不敢取。
现代文：把干金置于后羿的神箭保护下，伯夷就不会丢失了，盗跖也不敢窃取了。

古文：尧明于不失奸，故天下无邪；羿巧于不失发，故千金不亡。
现代文：尧懂得不放过坏人，所以天下没有奸邪；拜技艺高超、箭不虚发，所以干金不会丢失。

古文：邪人不寿而盗跖止。
现代文：这样一来，奸人就活不长了，盗跖也不敢再活动了。

古文：如此，故图不载宰予，不举六卿；书不著子胥，不明夫差。孙、吴之略废，盗跖之心伏。
现代文：这样一来，乱臣贼子，暴君贤臣，就都不会出现了。所以书籍里就不会记载宰予，不会提到六卿，也不会记载伍子胥，不会提到夫差了，孙武、吴起的谋略就会被废弃，盗跖的贼心也会被收伏。

古文：人主甘服于玉堂之中，而无瞋目切齿倾取之患；人臣垂拱手金城之内，而无扼腕聚脣嗟唶之祸。
现代文：君主在王宫里过着甘食美衣的生活，再不会结下怒目切齿的仇恨，遭到篡权颠覆的灾难；臣下在都城中垂衣拱手，无忧无虑，再不会遭到意外的灾祸，激起强烈的怨恨。

古文：服虎而不以柙，禁奸而不以法，塞伪而不以符，此贲、育之所患，尧、舜之所难也。
现代文：制服老虎而不用笼子，禁止奸邪而不用刑法，杜绝虚假而不用符信，这是孟贲、夏育感到担心的，也是尧、舜感到为难的。

古文：故设柙非所以备鼠也，所以使怯弱能服虎也；立法非所以备曾、史也，所以使庸主能止盗跖也；为符非所以豫尾生也，所以使众人不相谩也。
现代文：所以设下笼子，不是用来防备老鼠的，而是为了使怯懦的人也能制服老虎；立下法度，不是用来防备曾参、史绍的，而是为了使庸君也能禁止盗跖；制作符信，不是用来防备尾生的、而是为了使大家不再互相欺诈。

古文：不恃比干之死节，不幸乱臣之无诈也；恃怯之所能服，握庸主之所易守。
现代文：不要只依靠比干那样的誓死效忠，也不要幻想乱臣会不行欺诈；而要依靠能使怯懦的人制服老虎的笼子，把握住能使庸君容易保住政权的法令。

古文：当今之世，为人主忠计，为天下结德者，利莫长于此。
现代文：处在现在这个时代，为君主尽忠思虑，为天下造福的法宝，再没有比上述这些更符合长远利益了。

古文：故君人者无亡国之图，而忠臣无失身之画。
现代文：所以做君主的没有亡国的前途，忠臣没有杀身的危险。

古文：明于尊位必赏，故能使人尽力于权衡，死节于官职。
现代文：知道尊法必赏，所以能使人们根据法制竭尽全力，誓死忠于职守。

古文：通贲、育之情，不以死易生；惑于盗跖之贪，不以财易身；则守国之道毕备矣。
现代文：纵有孟贲、夏育一样勇猛的脾气，人们也不敢轻易地去送死；纵受盗跖一样贪心的迷惑，人们也不会为了财物去丧生；达到了这样的境界，确保政权稳固的原则就算完备无缺了。

