古文：壬申三月十四日自宁海发骑骑马出发，四十五里，宿岔路口。
现代文：壬申年三月十四日从宁海县骑马出发，走了四十五里，在岔路口住宿。

古文：其东南十五里为桑洲驿，乃台郡道也；西南十里松门岭，为入天台道。
现代文：岔路口东南十五里为桑州释，是去台州府的路；西南十里到松门岭，是进天台山的路。

古文：十五日渡水母溪，登松门岭，过玉爱山，共三十里，饭于筋竹岭庵，其地为宁海、天台界。
现代文：十五日渡过水母溪，攀登松门岭，越过玉爱山，一共走了三十里，在筋竹岭庵吃饭，这里是宁海县和天台县的分界处。

古文：陟山冈三十余里，寂无人烟，昔弥陀庵亦废。
现代文：登山冈三十多里，一路上空无人烟，从前的弥陀庵也荒废了。

古文：下一岭，丛山杳冥中，得村家，瀹茗è煮饮石上。
现代文：下了一道岭，在幽深的丛山中找到一户农家，煮茶让我们坐在石上饮。

古文：又十余里，逾岭而入天封寺。
现代文：又走了十多里，翻越山岭进入天封寺。

古文：寺在华顶峰下，为天台幽绝处。
现代文：天封寺在华顶峰下，是天台山最幽静的地方。

古文：却骑下马，同僧无馀上华顶寺，宿净因房，月色明莹。
现代文：下了马，和僧人无徐一同登上华顶寺，在净因和尚的房中住宿，这天晚上月光十分明亮晶莹。

古文：其地去顶尚三里，余乘月独上，误登东峰之望海尖，西转，始得路至华顶。
现代文：华顶寺距离峰顶还有三里，我趁着月光独自上顶，误登上东边的望海尖山峰，往西转，才找到路登上华顶峰峰顶。

古文：归寺已更余矣。
现代文：返回到华顶寺时已经一更多了。

古文：十六日五鼓，乘月上华顶，观日出。
现代文：十六日五更夭时，趁着月光登上华顶峰，观看日出。

古文：衣履尽湿，还炙衣寺中。
现代文：衣服鞋子都湿透了，返回寺中烤干。

古文：从寺右逾一岭，南下十里，至分水岭。
现代文：顺着华顶寺右边翻越一座岭，往南下十里，来到分水岭。

古文：岭西之水出石梁，岭东之水出天封。
现代文：分水岭西边的水从石梁流出，东边的水从天封寺流出。

古文：循溪北转，水石渐幽。
现代文：沿着溪水往北转，水渐渐深了，岩石渐渐陡了。

古文：又十里，过上方广寺，抵昙花亭，观石梁奇丽，若初识者。
现代文：又走十里，经过上方广寺，到达昙花亭，观赏奇丽的石梁景观，仿佛第一次看到似的新奇。

古文：十七日仍出分水岭，南十里，登察岭。岭甚高，与华顶分南北界。
现代文：十七日仍然从分水岭出去，往南走十里，登上察岭，察岭很高，和华顶峰分别形成南北界线。

古文：西下至龙王堂，其地为诸道交会处。
现代文：往西下到龙王堂，这里是各条道路交会的地方。

古文：南十里，至寒风阙。
现代文：往南走十里，到寒风网。

古文：又南下十里，至银地岭，有智者塔已废。
现代文：又往南下十里，到银地岭，这里的智者塔已经被废弃了。

古文：左转得大悲寺，寺旁有石，为智者拜经台。
现代文：往左转，进入大悲寺，寺旁边有块岩石，传说是智者大师的拜经台。

古文：寺僧恒如为炊饭，乃分行囊从国清下至县，余与仲昭兄以轻装东下高明寺。
现代文：寺里的僧人恒如为我们做饭吃，于是分出行李，让其他人从国清寺下到天台县，我和族兄徐仲昭便得以轻装往东下高明寺。

古文：寺为无量讲师复建，右有幽溪。溪侧诸胜曰圆通洞、松风阁、灵响岩。
现代文：高明寺是无量法师重建的，寺右有幽溪，幽溪两岸有圆通洞、松风阁、灵响岩等风景名胜。

古文：十八日仲昭坐圆通洞，寺僧导余探石笋之奇。
现代文：十八日徐仲昭在圆通洞坐着。寺里的僧人带我去探寻奇异的石笋峰。

古文：循溪东下，抵螺溪。
现代文：沿幽溪往东下，来到螺溪。

古文：溯溪北上，两崖峭石夹立，树巅飞瀑纷纷。
现代文：溯流往北上，两岸悬崖峭石耸立，树梢、崖顶上瀑布纷纷。

古文：践石蹑流，七里，山回溪坠，已到石笋峰底，仰面峰莫辨，以右崖掩之也。
现代文：踩着崖石沿溪流前进，七里，山峦曲折环绕、溪水顺山势往下泻，已经到了石笋峰底，抬头却看不清石笋峰，因为右边的崖壁挡住了视线。

古文：从崖侧逾隙而下，反出石笋之上，始见一石矗立涧中，涧水下捣其根，悬而为瀑，亦水石奇胜处也。
现代文：从崖壁边的缝隙中穿越而下，反而走出到石笋峰上面，于是看到一块岩石矗立在山涧中，涧中的水往下冲捣岩石根部，然后腾空而起形成瀑布，也是一处水石奇异的胜境。

古文：循溪北转，两崖愈峭，下汇为潭，是为螺蛳潭、上壁立而下渊深。
现代文：沿着溪水往北转，两岸的崖壁越来越陡，崖壁下面有水汇积成潭，这就是螺狮潭，上面崖石壁立，而下面则深不可测。

古文：攀崖侧悬藤，踞石遥睇其内。
现代文：从崖石侧边攀援悬挂的藤条而上，盘坐在崖石上远远地看螺狮潭内。

古文：潭上石壁，中劈为四岐，若交衢然。潭水下薄，不能窥其涯涘ì水边。
现代文：潭上的石壁从中间分成四块，裂隙像交叉的道路一样，而潭水往裂隙下流，看不到潭的边际。

古文：最内两崖之上，一石横嵌，俨若飞梁。
现代文：最里边的两块崖石上，横嵌着一块石头，很像悬空的桥梁。

古文：梁内飞瀑自上坠潭中，高与石梁等。
现代文：横石内瀑布从崖石上坠落到潭中，瀑布的高度和石梁相等。

古文：四旁重崖回映，可望而不可即，非石梁所能齐也。
现代文：四周山崖层峦叠嶂盘绕映衬，可望而不可即，这景致却不是石梁风景所能比的。

古文：其上有 仙人鞋 ，在寒风阙之左，可逾岭而至。
现代文：听说上面有 仙人鞋 的名胜，在寒风网的左边，翻过岭就可以去。

古文：雨骤，不成行，还憩松风阁。
现代文：天突然下起了大雨，没去成，返回松风阁休息。

古文：二十日抵天台县。
现代文：二十日到达天台县。

古文：至四月十六日自雁宕返，乃尽天台以西之胜。
现代文：到四月十六日从雁宕山返回来时，才遍游了天台山西部的胜景。

古文：北七里，至赤城麓，仰视丹霞层亘，浮屠佛塔标其巅，兀立于重岚攒翠间。
现代文：往北走七里，来到赤城山麓，抬头仰望，一层层红色的山崖，山顶上挺拔的佛塔，突立在层层云霞和茂密的树木中。

古文：上一里，至中岩，岩中佛庐新整，不复似昔时凋敝。
现代文：往上行一里，来到中岩，岩上的佛寺重新修过，不再像从前那样破旧衰败。

古文：时急于琼台、双阙，不暇再蹑上岩，遂西越一岭，由小路七里，出落马桥。
现代文：此时我急于去琼台、双网，来不及再攀登上岩，于是往西越过一座岭，沿着小路走了七里，出到落马桥。

古文：又十五里，西北至瀑布山左登岭。五里，上桐柏山。
现代文：又走十五里，往西北来到瀑布山，从左边登岭，走五里，登上桐柏山。

古文：越岭而北，得平畴一围，群峰环绕，若另辟一天。
现代文：翻越山岭往北走，看到有一片平地，平地四周群峰环绕，仿佛是另外开辟的一块天地。

古文：桐柏宫正当其中，惟中殿仅存，夷、齐即伯夷、叔齐二石像尚在右室，雕琢甚古，唐以前物也。
现代文：桐柏宫就位于这片平地正中，但只剩下中殿了，伯夷、叔齐的两尊石像还存放在右室中，雕刻风格古朴，是唐朝以前的遗物。

古文：黄冠久无住此者，群农见游客至，俱停耕来讯，遂挟一人为导。
现代文：已经很长时间没有道士在这里住了，一群农民看见有游客来，都停止耕种前来讯问，于是拉住其中一人当向导。

古文：西三里，越二小岭，下层崖中，登琼台焉。
现代文：往西走三里，越过两座小岭，下到层叠的山崖中，就登上了琼台。

古文：一峰突瞰重坑，三而俱危崖回绕。
现代文：一座山峰突起来俯瞰深坑，三面都盘绕着陡峭的崖石。

古文：崖右之溪，从西北万山中直捣峰下，是为百丈崖。
现代文：崖石右侧的溪水，从西北边万山之中直冲峰下，这峰名百丈崖。

古文：崖根涧水至琼台脚下，一泓深碧如黛，是名百丈龙潭。
现代文：崖底的涧水流到琼台脚下，一池清水又深又绿，这就叫百丈龙潭。

古文：峰前复起一峰，卓立如柱，高与四围之崖等，即琼台也。
现代文：百丈崖前又耸起一座山峰，犹如柱子似的高高耸立，高度和四周的山崖相同，这就是琼台了。

古文：台后倚百丈崖，前即双阙对峙，层崖外绕，旁绝附丽。
现代文：琼台背靠百丈崖，前面则和双胭对峙，层叠的山崖向外环绕，琼台四周没有任何依附物。

古文：登台者从北峰悬坠而下，度坳脊处咫尺，复攀枝仰陟而上，俱在削石流沙间。
现代文：登琼台的人要从北峰悬坠而下，越过看似近在咫尺的山坳山脊，再攀援树枝、抬头往上升登，完全是在陡峭的岩石和流沙之间攀登，儿乎没有落脚的地方。

古文：趾无所着也。从台端再攀历南下，有石突起，窟其中为龛，如琢削而就者，曰仙人坐。
现代文：顺着琼台边缘第二次攀爬过去往南下，有一块突起的岩石，岩石中间凹陷进去，如同专门雕琢劈削的神完一样，取名仙人座。

古文：琼台之奇，在中悬绝壑，积翠四绕。
现代文：琼台的奇异之处，就在于悬空在十分陡峻的壑谷中，四周环绕着茂密的树木。

古文：双阙亦其外绕中对峙之崖，非由涧底再上，不能登也。
现代文：双胭也是琼台外围之中和琼台对峙的山崖，不从涧底再上，也不能登上去。

古文：忆余二十年前，同云峰自桃源来，溯其外涧入，未深穷其窟奥。
现代文：回想起二十年前，我和云峰和尚一齐从桃源过来，溯双网的外涧而入，没能深入穷探这里的神奇奥妙。

古文：今始俯瞰于崖端，高深俱无遗胜矣。
现代文：这一次才得以从崖顶上俯瞰，高处、深处的景色都没有遗漏了。

古文：饭桐柏宫，仍下山麓，南从小径渡溪，十里，出天台、关岭之官道。
现代文：在桐柏宫吃饭后，仍然下到山麓，往南顺小路走，渡过溪流，走十里，出到天台县、关岭的大路上。

古文：复南入小径，隙行十里，路左一峰兀立若天柱，问知为青山茁。
现代文：又往南走小路，在狭窄的山缝中走了十里，小路左侧有一座山峰像天柱般高高耸立，间后才知道名青山茁。

古文：又溯南来之溪十里，宿于坪头潭之旅舍。
现代文：又溯南边流来的溪水走了十里，在坪头潭的旅舍住宿。

古文：十七日由坪头潭西南八里，至江司陈氏。
现代文：十七日从坪头潭往西南行八里，到江司陈家。

古文：渡溪左行，又八里，南折入山。
现代文：渡过溪水往左走，又八里，往南转进山。

古文：陟小岭二重，又六里，重溪回合中，忽石岩高峙，其南即寒岩，东即明岩也。
现代文：登了两座小岭，又走六里，在盘绕回环的道道溪水之间，忽见岩石高高耸立，南边的就是寒岩，东边的就是明岩。

古文：令僮先驰，炊于明岩寺，余辈遂南向寒岩。
现代文：让仆人朝前快走，到明岩寺做饭。我们一行人则往南去寒岩。

古文：路左俱悬崖盘列，中有一洞岈然。
现代文：道路左边全是陡崖盘绕排列，崖中有一个很高大的洞。

古文：洞前石兔蹲伏，口耳俱备。
现代文：洞前蹲伏着石兔，石兔的嘴和耳朵都是完整的。

古文：路右即大溪萦回，中一石突出如擎盖，心颇异之。
现代文：道路右边则是大溪曲折环流，当中突起一块岩石形状像举着的盖子，我心里感到很诧异。

古文：既入寺，向僧索龙须洞灵芝石，即此也。
现代文：进入寒岩寺后，向僧人询问龙须洞、灵芝石，就是刚才所看到的洞、石了。

古文：寒岩在寺后，宏敞有余，玲珑未足。
现代文：寒岩在寺背后，岩上的洞宏伟宽敞有余，小巧玲珑不足。

古文：由洞右一上，视鹊桥而出。
现代文：从洞右的一个洞穴上去，观览鹊桥后出来。

古文：由旧路一里，右人龙须洞。
现代文：顺原路走一里，往右进入龙须洞。

古文：路为莽棘所翳遮掩，上跻里许，如历九霄。
现代文：道路被荒草、荆棘所遮蔽，往上攀登一里左右，犹如上了九重天。

古文：其洞圆耸明豁，洞中斜倚一石，颇似雁宕之石梁，而梁顶有泉中洒，与宝冠之芭蕉洞如出一冶。
现代文：龙须洞洞顶圆耸，明亮空阔，洞口斜靠着一块岩石，很像雁宕山的石梁，只是石梁顶上有泉水从正中飞洒下来，和宝冠寺的芭蕉洞好像同出一辙。

古文：下山，仍至旧路口，东溯小溪，南转入明岩寺。
现代文：下山，仍然走到原路路口，往东溯小溪而上，往南转进明岩寺。

古文：寺在岩中，石崖四面环之，止东面八寸关通路一线。
现代文：明岩寺在岩石正中，四面石崖环绕，只有东面八寸关有一条线一样狭窄的通道。

古文：寺后洞窈窕非一，洞右有石笋突起，虽不及灵芝之雄伟，亦具体而微精细小巧矣。
现代文：寺后的山洞景物美好的地方不止一处，洞右有石笋突起，石笋虽然赶不上灵芝石那么雄伟，但形态也是很得体、很精致的。

古文：饭后，由故道骑而驰三十里，返坪头潭。
现代文：饭后，顺原路骑马急行三十里，返回坪头潭。

古文：又北二十五里，过大溪，即西从关岭来者，是为三茅。
现代文：又往北走二十五里，渡过大溪，就是从西边关岭过来的路，这里名三茅。

古文：又北五里，越小涧二重，直抵北山下，人护国寺宿焉。
现代文：又往北走五里，越过两道小涧，直达北山下，到护国寺中住宿。

古文：十八日晨，急诣赶赴桃源。
现代文：十八日早晨，急着赶到桃源。

古文：桃源在护国东二里，西去桐柏仅八里。
现代文：桃源在护国寺东边二里处，往西距离桐柏宫只有八里。

古文：昨游桐柏时，留为还登万年之道，故选寒、明。
现代文：昨天游览桐柏宫时，留下桃源作为返回去登万年寺时顺路游的地方，所以先去寒岩和明岩。

古文：及抵护国，知其西有秀溪，由此入万年，更可收九里坑之胜，于是又特趋桃源。
现代文：等到了护国寺，才知道护国寺西边有秀溪，沿着秀溪进万年寺，还可以观赏九里坑名胜，于是又专门奔赴桃源。

古文：初由涧口入里许，得金桥潭。
现代文：刚从涧口往里走了一里左右，便到金桥潭。

古文：由此而上，两山愈束，翠壁穹崖，层累曲折，一溪介其中。
现代文：从金桥潭往上走，两边的山挨得越来越近，苍翠的绝壁、弯隆高耸的悬崖，层层叠叠，曲折盘绕，一条溪水从中穿过。

古文：溯之，三折而溪穷，瀑布数丈，由左崖泻溪中。
现代文：溯溪流而上，转了三次，走到溪水尽头，数丈高的瀑布从左边的悬崖上冲泻到溪中。

古文：余昔来瀑下，路穷莫可上，仰视穹崖北峙，溪左右双鬟诸峰娟娟攒立，岚翠交流，几不能去。
现代文：我从前来到瀑布下面时，道路断绝，不能上去，抬头仰望，弯隆的悬崖峙立在北边，溪流左右两边，双鬓等众山峰妩媚地簇拥而立，山中的云雾和青翠的树木互相交融，几乎让人不忍离去。

古文：今忽从右崖丛莽中，寻得石径层叠，遂不及呼仲昭，冒雨拨棘而上。
现代文：这一次忽然从右边崖石间的荒草丛中，找到一条石块堆砌的小路，于是来不及招呼徐仲昭，冒雨拨开荒草荆棘而上。

古文：磴级既尽，复叠石横栈，度崖之左，已出瀑上。
现代文：一级级石阶走完了，又堆砌石块横接栈道，登到左边的崖石上，便出到瀑布上面了。

古文：更溯之入，直抵北岩下，蹊磴俱绝，两瀑自岩左右分道下。
现代文：又溯瀑布水深入进去，直达北岩下，溪水、石阶都断了，两股瀑布从岩石左右分流而下。

古文：遥睇岩左犹有遗磴，从之，则向有累石为桥于左瀑上者，桥已中断，不能度。
现代文：遥望岩石左边还残留有石阶，从石阶上走过去，则是从前堆砌石块搭桥的左瀑布上面，桥已经断了，不能过去。

古文：睇瀑之上流，从东北夹壁中来，止容一线，可践流而入。
现代文：遥望瀑布上游，从东北狭窄的崖壁中流来，壁缝窄得如同一线，可以踩着水流而入。

古文：计其胜不若右岩之瀑，乃还，从大石间向西北上跻，抵峡窟下，得重潭甚厉，四面俱直薄迫近峡底，无可缘陟。
现代文：估计里边的景物比不上右边岩石的瀑布，于是返回去，从大石块中往西北方攀登，到达峡窟下，看到一个十分阴森的深潭，四周的崖壁直逼峡底，无路可以攀缘。

古文：第从潭中西望，见石峡之内复有石峡，瀑布之上更悬瀑布，皆从西北杳冥深远而不可见的地方中来，至此缤纷乱坠于回崖削壁之上，岚光掩映，石色欲飞。
现代文：只能从潭中往西远看，见石峡里边还套着石峡，瀑布上面另外悬挂着瀑布，潭水全都从西北幽暗的山中流来，流到这里后乱纷纷地坠落在曲折盘旋的悬崖峭壁上，在雾气和阳光的掩映之下，呈现出岩石欲飞的景色。

古文：久之，还出层瀑下。
现代文：过了很久，返回去，出到层层瀑布下面。

古文：仲昭以觅路未得，方独坐观瀑，遂同返护国。
现代文：徐仲昭因为没找到路，正独自坐着观赏瀑布，于是一同返回护国寺。

古文：闻桃源溪口，亦有路登慈云、通元二寺，入万年，路较近；特以秀溪胜，故饭后仍取秀溪道。
现代文：听说桃源的溪口，也有路上到慈云寺、通元寺，再去万年寺，路程较近；只是因为秀溪风光独特，所以饭后仍然取道去秀溪。

古文：西行四里，北折入溪，溯流三里，渐转而东向，是为九里坑。
现代文：往西行四里，往北转进溪水流域，溯溪流走了三里，渐渐地转向东走，这里名九里坑。

古文：坑既穷，一瀑破东崖下坠，其上乱峰森立，路无可上。
现代文：九里坑尽头处，有一股瀑布劈开东崖往下坠落，上面乱峰森林般的耸立，没有路通上去。

古文：由西岭攀跻，绕出其北，回瞰瀑背，石门双插，内有龙潭在焉。
现代文：沿着西岭攀登，绕到瀑布北面，回头观看瀑布背面，两块岩石像门一样插立在那里，里边有龙潭。

古文：又东北上数里，逾岭，山坪忽开，五峰围拱，中得万年寺，去护国三十里矣。
现代文：又往东北攀登数里，越过岭，山中忽然辟开一块平地，五座山峰围着平地拱立，中间是万年寺，这里距离护国寺有三十里。

古文：万年为天台西境，正与天封相对，石梁当其中。
现代文：万年寺在天台山的西境，正好和天封寺相对，石梁瀑布位于两寺之中。

古文：地中古杉甚多。
现代文：万年寺中古杉很多。

古文：饭于寺。
现代文：在寺中吃饭。

古文：又西北三里，逾寺后高岭。
现代文：又往西北走三里，翻越寺后的高岭。

古文：又向西升陟岭角者十里，乃至腾空山。
现代文：又往西攀登岭角十里，于是到腾空山。

古文：下牛牯岭，三里抵麓。
现代文：朝牛枯岭下去，三里到达山脚。

古文：又西逾小岭三重，共十五里，出会墅。
现代文：又往西越过三道小岭，一共走了十五里，出到会墅。

古文：大道自南来，望天姥山在内，已越而过之，以为会墅乃平地耳。
现代文：大路从南边伸来，看到天姥山在内的众多山峰，都已经穿越而过，以为会墅就是平地了。

古文：复西北下三里，渐成溪，循之行五里，宿班竹旅舍。
现代文：又往西北下了三里，山水渐渐汇成溪流，沿着溪岸走五里，在斑竹的旅舍住宿。

古文：天台之溪，余所见者：正东为水母溪；察岭东北，华顶之南，有分水岭，不甚高；西流为石梁，东流过天封，绕摘星岭而东，出松门岭，由宁海而注于海。
现代文：天台山的溪流，我所看见的有：正东面的是水母溪；察岭东北，华顶峰南边，有分水岭，不太高；水母溪往西流形成石梁瀑布，往东流过天封寺，绕着摘星岭往东流，流出松门岭，从宁海县注入大海。

古文：正南为寒风阙之溪，下至国清寺，会寺东佛陇之水，由城西而入大溪者也。
现代文：正南面是寒风网的溪流，往下流到国清寺，和寺东佛陇的水会合，从天台县城西流入大溪。

古文：国清之东为螺溪，发源于仙人鞋，下坠为螺蛳潭，出与幽溪会，由城东而入大溪者也；又东有楢溪诸水，余屐未经。
现代文：国清寺东边是螺溪，溪水发源于仙人鞋，往下坠入螺蜘潭，再流出去与幽溪会合，从县城东南流入大溪；东边还有槽溪等水，我的足迹没有去到。

古文：国清之西，其大者为瀑布水，水从龙王堂西流，过桐柏为女梭溪，前经三潭，坠为瀑布，则清溪之源也；又西为琼台、双阙之水，其源当发于万年寺东南，东过罗汉岭，下深坑而汇为百丈崖之龙潭，绕琼台而出，会于青溪者也；又西为桃源之水，其上流有重瀑，东西交注，其源当出通元左右，未能穷也；又西为秀溪之水，其源出万年寺之岭，西下为龙潭瀑布，西流为九里坑，出秀溪东南而去。
现代文：国清寺的西边，大的是瀑布水，水顺着龙王堂往西流，流过桐柏山时名女梭溪，往前流经三个水潭，然后坠落下去形成瀑布，是清溪的上源，再往西边还有琼台、双网的溪水，这溪应当是发源于万年寺东南，往东流过罗汉岭，注入深坑而汇集成百丈崖的龙潭，潭水环绕琼台流出，和青溪会合；再往西是桃源的溪水，溪水上游有双重瀑布，东西交汇而流，源头应当在通元寺左右，没能穷究；再往西边是秀溪水，秀溪水发源于万年寺所在的岭，往西流下去为龙潭瀑布，再往西流为九里坑，流到秀溪后往东南流去。

古文：诸溪自青溪以西，俱东南流入大溪。
现代文：各条溪水从青溪以西，都往东南注入大溪。

古文：又正西有关岭、王渡诸溪，余屐亦未经；从此再北有会墅岭诸流，亦正西之水，西北注于新昌；再北有福溪、罗木溪，皆出天台阴即天台山北面，而西为新昌大溪，亦余屐未经者矣。
现代文：另外，正西面的关岭、王渡等溪流，我的足迹也没到达；从这里再往北有会墅岭的各条溪流，也是正西面的河流，往西北流入新昌县；再往北有福溪、罗木溪，都发源于天台山北面，然后往西流汇成新昌大溪，也是我没有到过的地方。

