壬申三月十四日自宁海发骑骑马出发，四十五里，宿岔路口。
其东南十五里为桑洲驿，乃台郡道也；西南十里松门岭，为入天台道。
十五日渡水母溪，登松门岭，过玉爱山，共三十里，饭于筋竹岭庵，其地为宁海、天台界。
陟山冈三十余里，寂无人烟，昔弥陀庵亦废。
下一岭，丛山杳冥中，得村家，瀹茗è煮饮石上。
又十余里，逾岭而入天封寺。
寺在华顶峰下，为天台幽绝处。
却骑下马，同僧无馀上华顶寺，宿净因房，月色明莹。
其地去顶尚三里，余乘月独上，误登东峰之望海尖，西转，始得路至华顶。
归寺已更余矣。
十六日五鼓，乘月上华顶，观日出。
衣履尽湿，还炙衣寺中。
从寺右逾一岭，南下十里，至分水岭。
岭西之水出石梁，岭东之水出天封。
循溪北转，水石渐幽。
又十里，过上方广寺，抵昙花亭，观石梁奇丽，若初识者。
十七日仍出分水岭，南十里，登察岭。岭甚高，与华顶分南北界。
西下至龙王堂，其地为诸道交会处。
南十里，至寒风阙。
又南下十里，至银地岭，有智者塔已废。
左转得大悲寺，寺旁有石，为智者拜经台。
寺僧恒如为炊饭，乃分行囊从国清下至县，余与仲昭兄以轻装东下高明寺。
寺为无量讲师复建，右有幽溪。溪侧诸胜曰圆通洞、松风阁、灵响岩。
十八日仲昭坐圆通洞，寺僧导余探石笋之奇。
循溪东下，抵螺溪。
溯溪北上，两崖峭石夹立，树巅飞瀑纷纷。
践石蹑流，七里，山回溪坠，已到石笋峰底，仰面峰莫辨，以右崖掩之也。
从崖侧逾隙而下，反出石笋之上，始见一石矗立涧中，涧水下捣其根，悬而为瀑，亦水石奇胜处也。
循溪北转，两崖愈峭，下汇为潭，是为螺蛳潭、上壁立而下渊深。
攀崖侧悬藤，踞石遥睇其内。
潭上石壁，中劈为四岐，若交衢然。潭水下薄，不能窥其涯涘ì水边。
最内两崖之上，一石横嵌，俨若飞梁。
梁内飞瀑自上坠潭中，高与石梁等。
四旁重崖回映，可望而不可即，非石梁所能齐也。
其上有 仙人鞋 ，在寒风阙之左，可逾岭而至。
雨骤，不成行，还憩松风阁。
二十日抵天台县。
至四月十六日自雁宕返，乃尽天台以西之胜。
北七里，至赤城麓，仰视丹霞层亘，浮屠佛塔标其巅，兀立于重岚攒翠间。
上一里，至中岩，岩中佛庐新整，不复似昔时凋敝。
时急于琼台、双阙，不暇再蹑上岩，遂西越一岭，由小路七里，出落马桥。
又十五里，西北至瀑布山左登岭。五里，上桐柏山。
越岭而北，得平畴一围，群峰环绕，若另辟一天。
桐柏宫正当其中，惟中殿仅存，夷、齐即伯夷、叔齐二石像尚在右室，雕琢甚古，唐以前物也。
黄冠久无住此者，群农见游客至，俱停耕来讯，遂挟一人为导。
西三里，越二小岭，下层崖中，登琼台焉。
一峰突瞰重坑，三而俱危崖回绕。
崖右之溪，从西北万山中直捣峰下，是为百丈崖。
崖根涧水至琼台脚下，一泓深碧如黛，是名百丈龙潭。
峰前复起一峰，卓立如柱，高与四围之崖等，即琼台也。
台后倚百丈崖，前即双阙对峙，层崖外绕，旁绝附丽。
登台者从北峰悬坠而下，度坳脊处咫尺，复攀枝仰陟而上，俱在削石流沙间。
趾无所着也。从台端再攀历南下，有石突起，窟其中为龛，如琢削而就者，曰仙人坐。
琼台之奇，在中悬绝壑，积翠四绕。
双阙亦其外绕中对峙之崖，非由涧底再上，不能登也。
忆余二十年前，同云峰自桃源来，溯其外涧入，未深穷其窟奥。
今始俯瞰于崖端，高深俱无遗胜矣。
饭桐柏宫，仍下山麓，南从小径渡溪，十里，出天台、关岭之官道。
复南入小径，隙行十里，路左一峰兀立若天柱，问知为青山茁。
又溯南来之溪十里，宿于坪头潭之旅舍。
十七日由坪头潭西南八里，至江司陈氏。
渡溪左行，又八里，南折入山。
陟小岭二重，又六里，重溪回合中，忽石岩高峙，其南即寒岩，东即明岩也。
令僮先驰，炊于明岩寺，余辈遂南向寒岩。
路左俱悬崖盘列，中有一洞岈然。
洞前石兔蹲伏，口耳俱备。
路右即大溪萦回，中一石突出如擎盖，心颇异之。
既入寺，向僧索龙须洞灵芝石，即此也。
寒岩在寺后，宏敞有余，玲珑未足。
由洞右一上，视鹊桥而出。
由旧路一里，右人龙须洞。
路为莽棘所翳遮掩，上跻里许，如历九霄。
其洞圆耸明豁，洞中斜倚一石，颇似雁宕之石梁，而梁顶有泉中洒，与宝冠之芭蕉洞如出一冶。
下山，仍至旧路口，东溯小溪，南转入明岩寺。
寺在岩中，石崖四面环之，止东面八寸关通路一线。
寺后洞窈窕非一，洞右有石笋突起，虽不及灵芝之雄伟，亦具体而微精细小巧矣。
饭后，由故道骑而驰三十里，返坪头潭。
又北二十五里，过大溪，即西从关岭来者，是为三茅。
又北五里，越小涧二重，直抵北山下，人护国寺宿焉。
十八日晨，急诣赶赴桃源。
桃源在护国东二里，西去桐柏仅八里。
昨游桐柏时，留为还登万年之道，故选寒、明。
及抵护国，知其西有秀溪，由此入万年，更可收九里坑之胜，于是又特趋桃源。
初由涧口入里许，得金桥潭。
由此而上，两山愈束，翠壁穹崖，层累曲折，一溪介其中。
溯之，三折而溪穷，瀑布数丈，由左崖泻溪中。
余昔来瀑下，路穷莫可上，仰视穹崖北峙，溪左右双鬟诸峰娟娟攒立，岚翠交流，几不能去。
今忽从右崖丛莽中，寻得石径层叠，遂不及呼仲昭，冒雨拨棘而上。
磴级既尽，复叠石横栈，度崖之左，已出瀑上。
更溯之入，直抵北岩下，蹊磴俱绝，两瀑自岩左右分道下。
遥睇岩左犹有遗磴，从之，则向有累石为桥于左瀑上者，桥已中断，不能度。
睇瀑之上流，从东北夹壁中来，止容一线，可践流而入。
计其胜不若右岩之瀑，乃还，从大石间向西北上跻，抵峡窟下，得重潭甚厉，四面俱直薄迫近峡底，无可缘陟。
第从潭中西望，见石峡之内复有石峡，瀑布之上更悬瀑布，皆从西北杳冥深远而不可见的地方中来，至此缤纷乱坠于回崖削壁之上，岚光掩映，石色欲飞。
久之，还出层瀑下。
仲昭以觅路未得，方独坐观瀑，遂同返护国。
闻桃源溪口，亦有路登慈云、通元二寺，入万年，路较近；特以秀溪胜，故饭后仍取秀溪道。
西行四里，北折入溪，溯流三里，渐转而东向，是为九里坑。
坑既穷，一瀑破东崖下坠，其上乱峰森立，路无可上。
由西岭攀跻，绕出其北，回瞰瀑背，石门双插，内有龙潭在焉。
又东北上数里，逾岭，山坪忽开，五峰围拱，中得万年寺，去护国三十里矣。
万年为天台西境，正与天封相对，石梁当其中。
地中古杉甚多。
饭于寺。
又西北三里，逾寺后高岭。
又向西升陟岭角者十里，乃至腾空山。
下牛牯岭，三里抵麓。
又西逾小岭三重，共十五里，出会墅。
大道自南来，望天姥山在内，已越而过之，以为会墅乃平地耳。
复西北下三里，渐成溪，循之行五里，宿班竹旅舍。
天台之溪，余所见者：正东为水母溪；察岭东北，华顶之南，有分水岭，不甚高；西流为石梁，东流过天封，绕摘星岭而东，出松门岭，由宁海而注于海。
正南为寒风阙之溪，下至国清寺，会寺东佛陇之水，由城西而入大溪者也。
国清之东为螺溪，发源于仙人鞋，下坠为螺蛳潭，出与幽溪会，由城东而入大溪者也；又东有楢溪诸水，余屐未经。
国清之西，其大者为瀑布水，水从龙王堂西流，过桐柏为女梭溪，前经三潭，坠为瀑布，则清溪之源也；又西为琼台、双阙之水，其源当发于万年寺东南，东过罗汉岭，下深坑而汇为百丈崖之龙潭，绕琼台而出，会于青溪者也；又西为桃源之水，其上流有重瀑，东西交注，其源当出通元左右，未能穷也；又西为秀溪之水，其源出万年寺之岭，西下为龙潭瀑布，西流为九里坑，出秀溪东南而去。
诸溪自青溪以西，俱东南流入大溪。
又正西有关岭、王渡诸溪，余屐亦未经；从此再北有会墅岭诸流，亦正西之水，西北注于新昌；再北有福溪、罗木溪，皆出天台阴即天台山北面，而西为新昌大溪，亦余屐未经者矣。
