壬申年三月十四日从宁海县骑马出发，走了四十五里，在岔路口住宿。
岔路口东南十五里为桑州释，是去台州府的路；西南十里到松门岭，是进天台山的路。
十五日渡过水母溪，攀登松门岭，越过玉爱山，一共走了三十里，在筋竹岭庵吃饭，这里是宁海县和天台县的分界处。
登山冈三十多里，一路上空无人烟，从前的弥陀庵也荒废了。
下了一道岭，在幽深的丛山中找到一户农家，煮茶让我们坐在石上饮。
又走了十多里，翻越山岭进入天封寺。
天封寺在华顶峰下，是天台山最幽静的地方。
下了马，和僧人无徐一同登上华顶寺，在净因和尚的房中住宿，这天晚上月光十分明亮晶莹。
华顶寺距离峰顶还有三里，我趁着月光独自上顶，误登上东边的望海尖山峰，往西转，才找到路登上华顶峰峰顶。
返回到华顶寺时已经一更多了。
十六日五更夭时，趁着月光登上华顶峰，观看日出。
衣服鞋子都湿透了，返回寺中烤干。
顺着华顶寺右边翻越一座岭，往南下十里，来到分水岭。
分水岭西边的水从石梁流出，东边的水从天封寺流出。
沿着溪水往北转，水渐渐深了，岩石渐渐陡了。
又走十里，经过上方广寺，到达昙花亭，观赏奇丽的石梁景观，仿佛第一次看到似的新奇。
十七日仍然从分水岭出去，往南走十里，登上察岭，察岭很高，和华顶峰分别形成南北界线。
往西下到龙王堂，这里是各条道路交会的地方。
往南走十里，到寒风网。
又往南下十里，到银地岭，这里的智者塔已经被废弃了。
往左转，进入大悲寺，寺旁边有块岩石，传说是智者大师的拜经台。
寺里的僧人恒如为我们做饭吃，于是分出行李，让其他人从国清寺下到天台县，我和族兄徐仲昭便得以轻装往东下高明寺。
高明寺是无量法师重建的，寺右有幽溪，幽溪两岸有圆通洞、松风阁、灵响岩等风景名胜。
十八日徐仲昭在圆通洞坐着。寺里的僧人带我去探寻奇异的石笋峰。
沿幽溪往东下，来到螺溪。
溯流往北上，两岸悬崖峭石耸立，树梢、崖顶上瀑布纷纷。
踩着崖石沿溪流前进，七里，山峦曲折环绕、溪水顺山势往下泻，已经到了石笋峰底，抬头却看不清石笋峰，因为右边的崖壁挡住了视线。
从崖壁边的缝隙中穿越而下，反而走出到石笋峰上面，于是看到一块岩石矗立在山涧中，涧中的水往下冲捣岩石根部，然后腾空而起形成瀑布，也是一处水石奇异的胜境。
沿着溪水往北转，两岸的崖壁越来越陡，崖壁下面有水汇积成潭，这就是螺狮潭，上面崖石壁立，而下面则深不可测。
从崖石侧边攀援悬挂的藤条而上，盘坐在崖石上远远地看螺狮潭内。
潭上的石壁从中间分成四块，裂隙像交叉的道路一样，而潭水往裂隙下流，看不到潭的边际。
最里边的两块崖石上，横嵌着一块石头，很像悬空的桥梁。
横石内瀑布从崖石上坠落到潭中，瀑布的高度和石梁相等。
四周山崖层峦叠嶂盘绕映衬，可望而不可即，这景致却不是石梁风景所能比的。
听说上面有 仙人鞋 的名胜，在寒风网的左边，翻过岭就可以去。
天突然下起了大雨，没去成，返回松风阁休息。
二十日到达天台县。
到四月十六日从雁宕山返回来时，才遍游了天台山西部的胜景。
往北走七里，来到赤城山麓，抬头仰望，一层层红色的山崖，山顶上挺拔的佛塔，突立在层层云霞和茂密的树木中。
往上行一里，来到中岩，岩上的佛寺重新修过，不再像从前那样破旧衰败。
此时我急于去琼台、双网，来不及再攀登上岩，于是往西越过一座岭，沿着小路走了七里，出到落马桥。
又走十五里，往西北来到瀑布山，从左边登岭，走五里，登上桐柏山。
翻越山岭往北走，看到有一片平地，平地四周群峰环绕，仿佛是另外开辟的一块天地。
桐柏宫就位于这片平地正中，但只剩下中殿了，伯夷、叔齐的两尊石像还存放在右室中，雕刻风格古朴，是唐朝以前的遗物。
已经很长时间没有道士在这里住了，一群农民看见有游客来，都停止耕种前来讯问，于是拉住其中一人当向导。
往西走三里，越过两座小岭，下到层叠的山崖中，就登上了琼台。
一座山峰突起来俯瞰深坑，三面都盘绕着陡峭的崖石。
崖石右侧的溪水，从西北边万山之中直冲峰下，这峰名百丈崖。
崖底的涧水流到琼台脚下，一池清水又深又绿，这就叫百丈龙潭。
百丈崖前又耸起一座山峰，犹如柱子似的高高耸立，高度和四周的山崖相同，这就是琼台了。
琼台背靠百丈崖，前面则和双胭对峙，层叠的山崖向外环绕，琼台四周没有任何依附物。
登琼台的人要从北峰悬坠而下，越过看似近在咫尺的山坳山脊，再攀援树枝、抬头往上升登，完全是在陡峭的岩石和流沙之间攀登，儿乎没有落脚的地方。
顺着琼台边缘第二次攀爬过去往南下，有一块突起的岩石，岩石中间凹陷进去，如同专门雕琢劈削的神完一样，取名仙人座。
琼台的奇异之处，就在于悬空在十分陡峻的壑谷中，四周环绕着茂密的树木。
双胭也是琼台外围之中和琼台对峙的山崖，不从涧底再上，也不能登上去。
回想起二十年前，我和云峰和尚一齐从桃源过来，溯双网的外涧而入，没能深入穷探这里的神奇奥妙。
这一次才得以从崖顶上俯瞰，高处、深处的景色都没有遗漏了。
在桐柏宫吃饭后，仍然下到山麓，往南顺小路走，渡过溪流，走十里，出到天台县、关岭的大路上。
又往南走小路，在狭窄的山缝中走了十里，小路左侧有一座山峰像天柱般高高耸立，间后才知道名青山茁。
又溯南边流来的溪水走了十里，在坪头潭的旅舍住宿。
十七日从坪头潭往西南行八里，到江司陈家。
渡过溪水往左走，又八里，往南转进山。
登了两座小岭，又走六里，在盘绕回环的道道溪水之间，忽见岩石高高耸立，南边的就是寒岩，东边的就是明岩。
让仆人朝前快走，到明岩寺做饭。我们一行人则往南去寒岩。
道路左边全是陡崖盘绕排列，崖中有一个很高大的洞。
洞前蹲伏着石兔，石兔的嘴和耳朵都是完整的。
道路右边则是大溪曲折环流，当中突起一块岩石形状像举着的盖子，我心里感到很诧异。
进入寒岩寺后，向僧人询问龙须洞、灵芝石，就是刚才所看到的洞、石了。
寒岩在寺背后，岩上的洞宏伟宽敞有余，小巧玲珑不足。
从洞右的一个洞穴上去，观览鹊桥后出来。
顺原路走一里，往右进入龙须洞。
道路被荒草、荆棘所遮蔽，往上攀登一里左右，犹如上了九重天。
龙须洞洞顶圆耸，明亮空阔，洞口斜靠着一块岩石，很像雁宕山的石梁，只是石梁顶上有泉水从正中飞洒下来，和宝冠寺的芭蕉洞好像同出一辙。
下山，仍然走到原路路口，往东溯小溪而上，往南转进明岩寺。
明岩寺在岩石正中，四面石崖环绕，只有东面八寸关有一条线一样狭窄的通道。
寺后的山洞景物美好的地方不止一处，洞右有石笋突起，石笋虽然赶不上灵芝石那么雄伟，但形态也是很得体、很精致的。
饭后，顺原路骑马急行三十里，返回坪头潭。
又往北走二十五里，渡过大溪，就是从西边关岭过来的路，这里名三茅。
又往北走五里，越过两道小涧，直达北山下，到护国寺中住宿。
十八日早晨，急着赶到桃源。
桃源在护国寺东边二里处，往西距离桐柏宫只有八里。
昨天游览桐柏宫时，留下桃源作为返回去登万年寺时顺路游的地方，所以先去寒岩和明岩。
等到了护国寺，才知道护国寺西边有秀溪，沿着秀溪进万年寺，还可以观赏九里坑名胜，于是又专门奔赴桃源。
刚从涧口往里走了一里左右，便到金桥潭。
从金桥潭往上走，两边的山挨得越来越近，苍翠的绝壁、弯隆高耸的悬崖，层层叠叠，曲折盘绕，一条溪水从中穿过。
溯溪流而上，转了三次，走到溪水尽头，数丈高的瀑布从左边的悬崖上冲泻到溪中。
我从前来到瀑布下面时，道路断绝，不能上去，抬头仰望，弯隆的悬崖峙立在北边，溪流左右两边，双鬓等众山峰妩媚地簇拥而立，山中的云雾和青翠的树木互相交融，几乎让人不忍离去。
这一次忽然从右边崖石间的荒草丛中，找到一条石块堆砌的小路，于是来不及招呼徐仲昭，冒雨拨开荒草荆棘而上。
一级级石阶走完了，又堆砌石块横接栈道，登到左边的崖石上，便出到瀑布上面了。
又溯瀑布水深入进去，直达北岩下，溪水、石阶都断了，两股瀑布从岩石左右分流而下。
遥望岩石左边还残留有石阶，从石阶上走过去，则是从前堆砌石块搭桥的左瀑布上面，桥已经断了，不能过去。
遥望瀑布上游，从东北狭窄的崖壁中流来，壁缝窄得如同一线，可以踩着水流而入。
估计里边的景物比不上右边岩石的瀑布，于是返回去，从大石块中往西北方攀登，到达峡窟下，看到一个十分阴森的深潭，四周的崖壁直逼峡底，无路可以攀缘。
只能从潭中往西远看，见石峡里边还套着石峡，瀑布上面另外悬挂着瀑布，潭水全都从西北幽暗的山中流来，流到这里后乱纷纷地坠落在曲折盘旋的悬崖峭壁上，在雾气和阳光的掩映之下，呈现出岩石欲飞的景色。
过了很久，返回去，出到层层瀑布下面。
徐仲昭因为没找到路，正独自坐着观赏瀑布，于是一同返回护国寺。
听说桃源的溪口，也有路上到慈云寺、通元寺，再去万年寺，路程较近；只是因为秀溪风光独特，所以饭后仍然取道去秀溪。
往西行四里，往北转进溪水流域，溯溪流走了三里，渐渐地转向东走，这里名九里坑。
九里坑尽头处，有一股瀑布劈开东崖往下坠落，上面乱峰森林般的耸立，没有路通上去。
沿着西岭攀登，绕到瀑布北面，回头观看瀑布背面，两块岩石像门一样插立在那里，里边有龙潭。
又往东北攀登数里，越过岭，山中忽然辟开一块平地，五座山峰围着平地拱立，中间是万年寺，这里距离护国寺有三十里。
万年寺在天台山的西境，正好和天封寺相对，石梁瀑布位于两寺之中。
万年寺中古杉很多。
在寺中吃饭。
又往西北走三里，翻越寺后的高岭。
又往西攀登岭角十里，于是到腾空山。
朝牛枯岭下去，三里到达山脚。
又往西越过三道小岭，一共走了十五里，出到会墅。
大路从南边伸来，看到天姥山在内的众多山峰，都已经穿越而过，以为会墅就是平地了。
又往西北下了三里，山水渐渐汇成溪流，沿着溪岸走五里，在斑竹的旅舍住宿。
天台山的溪流，我所看见的有：正东面的是水母溪；察岭东北，华顶峰南边，有分水岭，不太高；水母溪往西流形成石梁瀑布，往东流过天封寺，绕着摘星岭往东流，流出松门岭，从宁海县注入大海。
正南面是寒风网的溪流，往下流到国清寺，和寺东佛陇的水会合，从天台县城西流入大溪。
国清寺东边是螺溪，溪水发源于仙人鞋，往下坠入螺蜘潭，再流出去与幽溪会合，从县城东南流入大溪；东边还有槽溪等水，我的足迹没有去到。
国清寺的西边，大的是瀑布水，水顺着龙王堂往西流，流过桐柏山时名女梭溪，往前流经三个水潭，然后坠落下去形成瀑布，是清溪的上源，再往西边还有琼台、双网的溪水，这溪应当是发源于万年寺东南，往东流过罗汉岭，注入深坑而汇集成百丈崖的龙潭，潭水环绕琼台流出，和青溪会合；再往西是桃源的溪水，溪水上游有双重瀑布，东西交汇而流，源头应当在通元寺左右，没能穷究；再往西边是秀溪水，秀溪水发源于万年寺所在的岭，往西流下去为龙潭瀑布，再往西流为九里坑，流到秀溪后往东南流去。
各条溪水从青溪以西，都往东南注入大溪。
另外，正西面的关岭、王渡等溪流，我的足迹也没到达；从这里再往北有会墅岭的各条溪流，也是正西面的河流，往西北流入新昌县；再往北有福溪、罗木溪，都发源于天台山北面，然后往西流汇成新昌大溪，也是我没有到过的地方。
