【越调引子·浪淘沙】［贴扮织女，引二仙女上］云护玉梭儿，巧织机丝。天宫原不着相思，报道今宵逢七夕，忽忆年时。【鹊桥仙】 纤云弄巧，飞星传信，银汉秋光暗度。金风玉露一相逢，便胜却人间无数。柔肠似水，佳期如梦，遥指鹊桥仙路。两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮。 吾乃织女是也。蒙上帝玉敕，与牛郎结为末上夫妇。年年七夕，渡河相见。今乃下界天宝十载，七月七夕。你看明河无浪，乌鹊将填，不免暂撤机丝，整妆而待。［内细乐扫乌鹊飞上，绕场飞介］［前场设一桥，乌鹊飞止桥两边介］［二仙女］鹊桥已驾，请娘娘渡河。［贴起行介］【越调过曲·山桃红】【下山虎头】俺这里乍抛锦字，暂驾香辎。［合］趁天落无云滓，新凉暮飔，［作上桥介］踩上这桥影参差，俯映着河光净泚。【小桃红】更喜杀新月纤，华露滋。低绕着乌鹊双飞翅也，【下山虎尾】陡觉的银汉秋生别样姿。［做过桥介］［二仙女］启娘娘，已渡过河来了。［贴］星河之下，隐隐望见香烟一缕，摇扬腾空，却是何处？［仙女］是唐天子的贵妃杨玉环，在宫中乞巧哩。［贴］生受他一片赤心，不免同了牛郎，到彼一看。［合］天上留佳会，年年在斯，却笑他人世情缘顷刻时。［齐下］
【商调过曲·二郎神】［二内侍挑灯，引生上］秋光静，碧沉沉轻烟送螟。雨过梧桐微微冷，银河宛转，纤云点缀双星。［内作笑声，生听介］顺着风儿还细听，欢笑隔花阴树影。内侍，是那里这般笑语？［内侍问介］万岁爷问，那里这般笑语？［内］是杨娘娘到长生殿去乞巧哩。［内侍回介］杨娘娘到长生殿去乞巧，故此笑语。［生］内侍每不要传报，待朕悄悄前去。撤红灯，待悄向龙墀觑个分明。【前腔】［换头］［旦引老旦、贴同二宫妇各捧香盒、纨扇、瓶花、化生金盆上］宫庭，金炉篆霭，烛光掩映。米大蜘蛛厮抱定，金盘种豆，花枝招飐银瓶。［老旦、贴］已到长生殿中，巧筵齐备，请娘娘拈香。［作将瓶花、化生盆设桌上，老旦捧香盒，旦拈香介］妾身杨玉环，虔爇心香，拜告双星，伏祈鉴祐。愿钗盒情缘长久订，［拜介］莫使做秋风扇冷。［生潜上窥介］觑娉婷，只见他拜倒在瑶阶，暗祝声声。
［老旦、贴作见生介］呀，万岁爷到了。［旦急转，拜生介］［生扶起介］妃子在此，作何勾当？［旦］今乃七夕之期，陈设瓜果，特向天孙乞巧。［生笑介］妃子巧夺天工，何须更乞。［旦］惶愧。［生、旦各坐介］［老旦、贴同二宫女暗下］［生］妃子，朕想牵牛、织女隔断银河，一年才会得一度，这相思真非容易也。
【集贤宾】秋空夜永碧汉清，甫灵驾逢迎，奈天赐佳期刚半顷，耳边厢容易鸡鸣。云寒露冷，又趱上经年孤另。［旦］陛下言及双星别恨，使妾凄然。只可惜人间不知天上的事。如打听，决为了相思成病。［做泪介］［生］呀，妃子为何掉下泪来？［旦］妾想牛郎织女，虽则一年一见，却是地久天长。只恐陛下与妾的恩情，不能够似他长远。［生］妃子说那里话！
【黄莺儿】仙偶纵长生，论尘缘也不恁争。百年好占风流胜，逢时对景，增欢助情，怪伊底事反悲哽？［移坐近旦低介］问双星，朝朝暮暮，争似我和卿！
［旦］臣妾受恩深重，今夜有句话儿，……［住介］［生］妃子有话，但说不妨。［旦对生呜咽介］妾蒙陛下宠眷，六宫无比。只怕日久恩疏，不免白头之叹！
【莺簇一金罗】【黄莺儿】提起便心疼，念寒微侍掖庭，更衣傍辇多荣幸。【簇御林】瞬息间，怕花老春无剩，【一封书】宠难凭。［牵生衣泣介］论恩情，【金凤钗】若得一个久长时，死也应；若得一个到头时，死也瞑。【皂罗袍】抵多少平阳歌舞，恩移爱更；长门孤寂，魂销泪零：断肠枉泣红颜命！
［生举袖与旦拭泪介］妃子，休要伤感。朕与你的恩情，岂是等闲可比。
【簇御林】休心虑，免泪零，怕移时，有变更。［执旦手介］做酥儿拌蜜胶粘定，总不离须臾顷。［合］话绵藤，花迷月暗，分不得影和形。
［旦］既蒙陛下如此情浓，趁此双星之下，乞赐盟约，以坚终始。［生］朕和你焚香设誓去。［携旦行介］
【琥珀猫儿坠】［合］香肩斜靠，携手下阶行。一片明河当殿横，［旦］罗衣陡觉夜凉生。［生］惟应和你悄语低言，海誓山盟。
［生上香揖同旦福介］双星在上，我李隆基与杨玉环，［旦合］情重恩深，愿世世生生，共为夫妇，永不相离。有渝此盟，双星鉴之。［生又揖介］在天愿为比翼鸟，［旦拜介］在地愿为连理枝。［合］天长地久有时尽，此誓绵绵无绝期。［旦拜谢生介］深感陛下情重，今夕之盟，妾死生守之矣。［生携旦介］
【尾声】长生殿里盟私订。［旦］问今夜有谁折证？［生指介］是这银汉桥边，双双牛、女星。［同下］
【越调过曲·山桃红】［小生扮牵牛，云巾、仙衣，同贴引仙女上］只见他誓盟密矢，拜祷孜孜，两下情无二，口同一辞。［小生］天孙，你看唐天子与杨玉环，好不恩爱也！悄相偎，倚着香肩，没些缝儿。我与你既缔天上良缘，当作情场管领。况他又向我等设盟，须索与他保护。见了他恋比翼，慕并枝，愿生生世世情真至也，合令他长作人间风月司。［贴］只是他两人劫难将至，免不得生离死别。若果后来不背今盟，决当为之绾合。［小生］天孙言之有理。你看夜色将阑，且回斗牛宫去。［携旦行介］［合］天上留佳会，年年在斯，却笑他人世情缘顷刻时！
何用人间岁月催，罗邺星桥横过鹊飞回。李商隐
莫言天上稀相见，李郢没得心情送巧来。罗隐
