甲日戌时胆窍阴，丙子时中前谷荥，戊寅陷谷阳明俞，返本丘墟木在寅，庚辰经注阳溪穴，壬午膀胱委中寻，甲申时纳三焦水，荥合天干取液门。
乙日酉时肝大敦，丁亥时荥少府心，己丑太白、太冲穴，辛卯经渠是肺经，癸巳肾宫阴谷合，乙未劳宫火穴荥。
丙日申时少泽当，戊戌内庭治胀康，庚子时在三间俞，本原腕骨可祛黄，壬寅经火昆仑上，甲辰阳陵泉合长，丙午时受三焦木，中渚之中仔细详。
丁日未时心少冲，己酉大都脾土逢，辛亥太渊、神门穴，癸丑复溜肾水通，乙卯肝经曲泉合，丁巳包络大陵中。
戊日午时厉兑先，庚申荥穴二间迁，壬戌膀胱寻束骨，冲阳土穴必还原，甲子胆经阳辅是，丙寅小海穴安然，戊辰气纳三焦脉，经穴支沟刺必痊。
己日巳时隐白始，辛未时中鱼际取，癸酉太溪、太白原，乙亥中封内踝比，丁丑时合少海心，己卯间使包络止。
庚日辰时商阳居，壬午膀胱通谷之，甲申临泣为俞木，合谷金原返本归，丙戌小肠阳谷火，戊子时居三里宜，庚寅气纳三焦合，天井之中不用疑。
辛日卯时少商本，癸巳然谷何须忖，乙未太冲原太渊，丁酉心经灵道引，己亥脾合阴陵泉，辛丑曲泽包络准。
壬日寅时起至阴，甲辰胆脉侠溪荥，丙午小肠后溪俞，返求京骨本原寻，三焦寄有阳池穴，返本还原似嫡亲，戊申时注解溪胃，大肠庚戌曲池真，壬子气纳三焦寄，井穴关冲一片金，关冲属金壬属水，子母相生恩义深。
癸日亥时井涌泉，乙丑行间穴必然，丁卯俞穴神门是，本寻肾水太溪原，包络大陵原并过，己巳商丘内踝边，辛未肺经合尺泽，癸酉中冲包络连，子午截时安定穴，留传后学莫忘言。
徐氏子午流注逐日按时定穴表：
本表读法：
本表上行之天干代表十日，其右下角之小字为每日之主经。
本表左行之地支代表每日十二时辰，左旁之阿拉伯号码为时钟数。其右下角之小字为每时流注之经，子午流注正法不用，仅于兼用十二经母子补泻时始用之。
天干与地支格内黄色者代表阴日阴时。
穴名格内红色者代表闭时，应无穴开，本表中于闭时所开之穴，乃取夫妻合日互用之穴。
本表中每日尚余二个时辰(戊癸日各有四个时辰)为闭时，无有穴开，遇时倘有需要，可依法加开十二经母子补泻穴以资补充，本表未予载列。
凡穴名右下角标有井字者，为各日主经之井穴，必于每日主经之首时开穴。以下依次所开之穴，为按照五行相生顺序各经之荥、俞、经、合，以及三焦包络母子相生穴，均无标志。
凡穴名后标有 。 者，为返本还原之穴，与该日俞穴同时开穴。
穴名格内左上角之小字，为当时之天干，其与当时所开井荥俞经合穴所属经脉之天干一致(惟原穴与三焦包络穴例外)，读者可以随时核对，免滋错误。
