古文：赵弘智，洛州新安人。
现代文：赵弘智，洛州新安人。

古文：后魏车骑大将军肃孙。
现代文：北魏车骑大将军赵肃的孙子。

古文：父玄轨，隋陕州刺史。
现代文：父亲赵玄轨，为隋朝陕州刺史。

古文：弘智早丧母，事父以孝闻。
现代文：弘智早年丧母，以奉事父亲孝顺闻名。

古文：学通《三礼》、《史记》、《汉书》。
现代文：勤于治学，精通《三礼》、《史记》、《汉书》。

古文：隋大业中，为司隶从事。
现代文：隋朝大业年间，为司隶从事。

古文：武德初，大理卿郎楚之应诏举之，授詹事府主簿。
现代文：武德初，大理卿郎楚之应诏命举荐他，授官詹事府主簿。

古文：又预修《六代史》。
现代文：曾参与修撰《六代史》。

古文：初，与秘书丞令狐德棻、齐王文学袁朗等十数人同修《艺文类聚》，转太子舍人。
现代文：开始时即与秘书丞令狐德、齐王文学袁郎等十多人共同撰写大型类书《艺文类聚》，后转任太子舍人。

古文：贞观中，累迁黄门侍郎，兼弘文馆学士。
现代文：贞观年间，转任黄门侍郎，兼弘文馆学士。

古文：以疾出为莱州刺史。
现代文：因病出京为官任莱州刺史。

古文：弘智事兄弘安，同于事父，所得俸禄，皆送于兄处。
现代文：弘智奉事哥哥弘安，如同侍奉父亲一样，所得到的俸禄都送到哥哥手中。

古文：及兄亡，哀毁过礼。
现代文：到哥哥去世时，他悲哀得形销骨立超过礼仪。

古文：事寡嫂甚谨，抚孤侄以慈爱称。
现代文：他侍奉寡嫂也很谨慎周到，抚养侄儿以慈爱著称。

古文：稍迁太子右庶子。
现代文：随即迁任太子右庶子。

古文：及宫废，坐除名。
现代文：到东宫太子位被废时，获罪除名。

古文：寻起为光州刺史。
现代文：不久起用为光州刺史。

古文：永徽初，累转陈王师。
现代文：永徽初，转任陈王师。

古文：高宗令弘智于百福殿讲《孝经》，召中书门下三品及弘文馆学士、太学儒者，并预讲筵。
现代文：高宗下令让弘智在百福殿讲授《孝经》，召来中书门下三品官及弘文馆学士、太学儒生，一道参与讲解经义。

古文：弘智演暢微言，备陈五孝。
现代文：弘智阐发畅叙经义的通达幽微之言，备陈天子、诸侯、卿大夫、士人、庶人等五种人的孝行。

古文：学士等难问相继，弘智酬应如响。
现代文：学士们连续不断地进行问难，弘智则应答如流。

古文：高宗怡然曰： 朕颇耽坟籍，至于《孝经》，偏所习睹。
现代文：高宗很高兴地说： 我很专心研习古代典籍，至于《孝经》，更是偏爱反复翻阅。

古文：然孝之为德，弘益实深，故云 德教加于百姓，刑于四海，是知孝道之为大也。 
现代文：而孝作为一种道德，加以弘扬的话，意义确实深远，所以说： 以道德教化施加于百姓，作为治理天下的法典。 由此可知孝道所以重要的原因了。 

古文：顾谓弘智： 宜略陈此经切要者，以辅不逮。 
现代文：并对弘智说： 应该概略地陈述孝经的要领，以辅助有所不及的地方。 

古文：弘智对曰： 昔者天子有诤臣七人，虽无道不失其天下。
现代文：弘智回答说： 从前皇帝有直言谏诤的臣子七人，虽然暴虐无德政而不失天下。

古文：微臣颛愚，愿以此言奏献。 
现代文：小臣愚昧，愿意将此言进献皇上。 

古文：帝甚悦，赐彩绢二百匹、名马一匹。
现代文：高宗很高兴，赐给他彩绢二百匹、名马一匹。

古文：则天临朝，为酷吏所陷，配流岭南，寻卒。
现代文：不久转任国子祭酒，仍为崇贤馆学士。永徽四年去世，享年八十二岁，谥号为宣。

古文：裴守真，绛州稷山人也。
现代文：有文集二十卷。裴守真，绛州稷山县人。

古文：后魏冀州刺史叔业六世孙也。
现代文：北魏冀州刺史裴叔业六世孙。

古文：父慎，大业中为淮南郡司户。
现代文：父亲裴腘，大业年间为淮南郡司户。

古文：属郡人杨琳、田瓚据郡作乱，尽杀官吏。以慎素有仁政，相诫不许惊害，仍令人护送慎及妻子还乡。
现代文：适逢淮南郡人杨琳、田瓒依凭本郡造反，尽杀官吏，因为裴腘平素施行仁政，便互相告诫不许惊吓杀害他，还派人护送裴腘和他的妻子儿女回乡。

古文：贞观中，官至酂令。
现代文：贞观年间，官职做到赞阝县令。

古文：守真早孤，事母至孝。及母终，哀毁骨立，殆不胜丧。
现代文：裴守真幼年丧父，侍奉母亲极为孝顺，到母亲去世时，他因悲哀而骨瘦如柴，几乎不能忍受丧母的痛苦。

古文：复事寡姊及兄甚谨，闺门礼则，士友所推。
现代文：他奉事寡居的姐姐以及兄长也很恭谨，所遵闺门礼法的情形，被士人朋友们推崇。

古文：初举进士，及应八科举，累转乾封尉，属永淳初关中大饥，守真尽以禄俸供姊及诸甥，身及妻子粗粝不充，初无倦色。
现代文：开始时考中进士，后应制举考试入仕，转任乾封县县尉。碰到永淳初关中遭遇大饥荒，守真把他的俸禄全部给了姐姐和众外甥。自己和妻子儿女则连粗粮糙米还填不饱肚子，却始终没有厌倦的意思。

古文：寻授太常博士。
现代文：不久授官太常博士。

古文：守真尤善礼仪之学，当时以为称职。
现代文：守真尤其善长礼仪之学，当时都认为他的才能很称职。

古文：高宗时封嵩山，诏礼官议射牲之事，守真奏曰：据《周礼》及《国语》，郊祀天地，天子自射其牲。
现代文：高宗时封嵩山筑坛祭天。诏命礼官商议有关射杀牲畜的事宜，守真奏禀道： 根据《周礼》及《国语》来看，到郊外祭祀天地，古代确是天子亲自射杀祭祀用牲畜。

古文：汉武唯封太山，令侍中儒者射牲行事。
现代文：汉武帝只封了泰山，他是命令侍中儒官射杀牲畜来祭天。

古文：至于余祀，亦无射牲之文。
现代文：至于其余的祭祀，也没有射杀牲畜的文字记载。

古文：但亲舂射牲，虽是古礼，久从废省。
现代文：只是君王亲自动手射杀牲畜，虽是古礼，长时间以来已简省废除了。

古文：据封禅祀礼曰：未明十五刻，宰人以鸾刀割牲，质明而行事。
现代文：据封禅祭祀天地的礼仪来看，天亮前三四个小时，宰人用有铃的鸾刀斩杀牲畜，待天亮时进行祭祀。

古文：比鸾驾至时，宰牲总毕，天皇唯奠玉酌献而已。
现代文：等到皇帝的车驾到达祭祀地点，宰杀牲口的事已全部完毕，皇上只需用玉器祭奠，酌酒以献神罢了。

古文：今祀前一日射牲，事即伤早；祀日方始射牲，事又伤晚。
现代文：如今若于祭祀前一天射杀牲畜，行事失之于过早；若祭祀那天才开始射牲，事情又有损于太晚。

古文：若依汉武故事，即非亲射之仪，事不可行。
现代文：如果依照汉武帝的先例，就不是天子亲自射牲的礼仪，射牲的事不可行。 

古文：又《神功破阵乐》、《功成庆善乐》二舞，每奏，上皆立对。守真又议曰：窃唯二舞肇兴，讴吟攸属，赞九功之茂烈，叶万国之欢心。
现代文：又有《神功破阵乐》、《功成庆善乐》二部舞乐每次演奏时，皇帝都要面对着站立，守真对这事又议论道： 这两部舞乐开始兴起时，讴歌盛世长久百代相续，赞美六府三事功业的盛大辉煌，与万国民众之心相谐和。

古文：义均《韶》、《夏》，用兼宾祭，皆祖宗盛德，而子孙享之。
现代文：其意义与《韶》、《夏》之乐相同，兼用作接待宾客以及祭祀的礼仪，都是祖宗盛德，而子孙享用的意思。

古文：详览传记，未有皇王立观之礼。
现代文：详细阅览各种传记，并没有皇帝君主站立观赏的礼节。

古文：况升中大事，华夷毕集，九服仰垂拱之安，百蛮怀率舞之庆。
现代文：何况帝王祭天上告成功这样的大事，中外人士毕集，全国民众仰望垂衣拱手而治的安康，外国使臣怀着向往朝拜天子的庆典。

古文：甄陶化育，莫匪神功，岂于乐舞，别申严敬。
现代文：所有推行教化长育万物的事，没有什么不是神灵的功绩，岂能在乐舞方面，特别地表明严肃敬畏之意？

古文：臣等详议，奏二舞时，天皇不合起立。
现代文：我们这些臣子仔细商议过了，觉得演奏二部舞乐时，天皇不应当起立。 

古文：时并从守真议。
现代文：当时大家都同意守真的意见。

古文：会高宗不豫，事竟不行。
现代文：恰逢高宗生病，事情就未能实行。

古文：及高宗崩，时无大行凶仪，守真与同时博士韦叔夏、辅抱素等讨论旧事创为之，当时称为得礼之中。
现代文：及高宗去世，当时没有大行丧礼仪式，守真与同时的博士韦叔夏、辅抱素等人对过去的先例加以讨论创制一种丧礼仪式，当时人认为很符合于礼。

古文：守真天授中为司府丞，则天特令推究诏狱，务存平恕，前后奏免数十家。
现代文：守真天授年间为司府丞，武则天特别任命他重新审理奉武则天诏命关押的犯人的案子，他坚持公平仁恕之心，前后上奏章免去数十人的罪行。

古文：由是不合旨，出为汴州司录，累转成州刺史。
现代文：因为这样做的结果不合则天旨意，他被贬为汴州司录，后转任成州刺史。

古文：为政不务威刑，甚为人吏所爱。
现代文：守真施政不追求威严重刑，很被百姓官吏所喜爱。

古文：俄转宁州刺史，成州人送出境者数千人。
现代文：不久转任宁州刺史，成州人送他离任送出境的有数千人。

古文：长安中卒。
现代文：守真长安年间去世。

古文：子子余，事继母以孝闻。
现代文：裴守真的儿子裴子余，侍奉继母以孝行闻名。

古文：举明经，累补鄠县尉。
现代文：考中明经科入仕，后补官县县尉。

古文：时同列李朝隐、程行谌皆以文法著称，子余独以词学知名。
现代文：当时他的同事李朝隐、程行谌都以写法令条文著称，子余独以文章学问知名。

古文：或问雍州长史陈崇业，子余与朝隐、行谌优劣，崇业曰： 譬如春兰秋菊，俱不可废也。 
现代文：有人问雍州长史陈崇业，子余与朝隐、行谌谁优谁劣，崇业说： 好比春兰和秋菊，都不可偏废。 

古文：子余以为官户承恩，始为蕃户，又是子孙，不可抑之为贱，奏劾其事。
现代文：景龙年间，为左台监察御史。当时泾州、岐州二州有隋代番户的子孙数千家，司农卿赵履温上奏章，提出将他们全部没收为官户奴婢，用来做赏赐的人口，赏给位尊受宠幸的人。

古文：时履温依附宗楚客等，与子余廷对曲直。子余词色不挠，履温等词屈，从子余奏为定。开元初，累迁冀州刺史。政存宽惠，人吏称之。
现代文：子余则认为因犯罪而没入官府服杂役的官户，受到皇帝恩泽遇赦宥才成为番户，这些人又是番户的子孙，不可贬抑为贱民，上奏章检举了这件事。开元初，转任冀州刺史，为政宽厚仁惠，百姓官吏都称赞他。

古文：又为岐王府长史，加银青光禄大夫。
现代文：后又任歧王府长史，加官银青光禄大夫。

古文：十四年卒，谥曰孝。
现代文：开元十四年去世，谥号为孝。

古文：卒后，少子伊衡，以妾为妻，费散田宅，仍列讼诸兄，家风替矣。
现代文：子余居官清廉宽简，与诸位兄弟相亲相爱。他兄弟六人，都有志向与操守。

古文：崔沔，京兆长安人，周陇州刺史士约玄孙也。
现代文：二弟巨卿，为卫尉卿；另一个弟弟耀卿，另外有传。崔沔，京兆长安县人，北周陇州刺史崔士约的玄孙。

古文：自博陵徙关中，世为著姓。
现代文：先祖从博陵迁居陕西后，世代为望族。

古文：父皑，库部员外郎、汝州长史。
现代文：父亲崔皑，为库部员外郎、汝州长史。

古文：沔淳谨，口无二言，事亲至孝，博学有文词。
现代文：崔沔敦厚恭谨，口中从无二话，侍奉父母很孝顺，学问广博善于写文章。

古文：初应制举，对策高第。
现代文：开始应制举考试时，对策高中。

古文：俄被落第者所援，则天令所司重试，沔所对策，又工于前，为天下第一，由是大知名。
现代文：不久被落第的人援引议论，武则天就命令主考官重新考核，崔沔所回答的策问，比前次的更加精工，为天下第一，从此大为知名。

古文：再转陆浑主簿。
现代文：后转任陆浑县主簿。

古文：秩满调迁，吏部侍郎岑羲深赏重之，谓人曰： 此今之郄诜也。 
现代文：任职期满待调任迁官时，吏部侍郎岑羲非常赏识看重他，对人说： 这人是当今的郄诜。 

古文：特表荐擢为左补阙，累迁祠部员外郎。
现代文：特为上表举荐提拔为左补阙，后转任祠部员外郎。

古文：沔为人舒缓，讷于造次，当官正色，未尝挠沮。
现代文：崔沔为人从容谦和，急遽间不能以言词自我表达，为官端直严肃，未曾屈从沮丧。

古文：睿宗时，征拜中书舍人。
现代文：睿宗时，征召授官中书舍人。

古文：时沔母老疾在东都，沔不忍舍之，固请闲官，以申侍养，由是改为虞部郎中。
现代文：当时崔沔的母亲年老患病住在东都洛阳，崔沔不忍离母而去，坚决请求担任职务清简的闲官，以尽奉养母亲之责，因此改授虞部郎中。

古文：无何，检校御史中丞。
现代文：不久，授官检校御史中丞。

古文：时监察御史宋宣远，恃卢怀慎之亲，颇犯法，沔举劾之。
现代文：其时监察御史宋宣远，依仗与卢怀慎的亲近，屡屡触犯刑法，崔沔加以检举揭发。

古文：又姚崇之子光禄少卿彝，留司东都，颇通宾客，广纳贿赂，沔又将按验其事。
现代文：还有姚崇的儿子光禄少卿姚彝，为东都留守，与宾客交往频繁，广为收受贿赂，崔沔又要审查这件事。

古文：姚、卢时在政事，遽荐沔有史才，转为著作郎，其实去权也。
现代文：姚崇、卢怀慎当时执掌政事，马上举荐崔沔有史才，转而授官著作郎，其实是夺去他的权柄。

古文：开元七年，为太子左庶子。
现代文：开元七年，任太子左庶子。

古文：母卒，哀毁逾礼，常于庐前受吊，宾客未尝至于灵座之室，谓人曰： 平生非至亲者，未尝升堂入谒，岂可以存亡而变其礼也。 
现代文：母亲去世，他悲哀瘦损超出礼仪，常在倚庐前接受吊唁，宾客不曾进入安放灵座牌位的房子里。他对人说： 生平并非至亲的人，未曾升堂入室谒见，岂能因生死存亡而改变礼节呢。 

古文：中书令张说数称荐之。
现代文：中书令张说屡次称赞并举荐他。

古文：服阕，拜中书侍郎。
现代文：为母服丧期满，授官中书侍郎。

古文：或谓沔曰： 今之中书，皆是宰相承宣制命。
现代文：有人对崔沔说： 今日的中书省，都是宰相承奉宣谕拟订命令。

古文：侍郎虽是副贰，但署位而已，甚无事也。 沔曰： 不然。
现代文：侍郎虽然是中书省的副长官，却只是徒设职位而已，完全没有什么事。 崔沔说： 并非如此。

古文：设官分职，上下相维，各申所见，方为济理。
现代文：设官分有不同职位，上下要互相配合，各申己见，才是成事之理。

古文：岂可俯默偷安，而为怀禄士也！ 
现代文：哪能驯服听命默默无闻而偷生，成为留恋官爵的人呢！ 

古文：自是每有制敕及曹事，沔多所异同，张说颇不悦焉。
现代文：从此每当有拟订诏敕或其他官署里的事时，崔沔常有不同的意见，张说为此很不高兴。

古文：寻出为魏州刺史，奏课第一，征还朝廷，分掌吏部十铨事。
现代文：不久被贬为魏州刺史，后因考核政绩为第一，被征召回到朝廷，分工执掌吏部十铨事。

古文：以清直，历秘书监、太子宾客。
现代文：因清廉正直，历任秘书监、太子宾客。

古文：二十四年，制令礼官议加笾豆之数及服制之纪。
现代文：开元二十四年，诏命礼官议论增加祭祀用笾豆数目以及服丧制度的法度准则。

古文：陛下运稽古之明，特降别敕，一依古礼。
现代文：太常卿韦纟舀奏请增加宗庙的祭奠，每座灵位各增放到十二个笾豆。

古文：事符典故，人知向方，式固宗盟，社稷之福。
现代文：外祖父母的丧服加到服期九个月的大功服，舅氏的丧服加到服期五个月的小功服，为堂姨、堂舅、舅母服丧请袒衣免冠以示哀思。

古文：更图异议，窃所未详。
现代文：当时皇上又命令百官对韦纟舀的意见可行与否详加讨论。

古文：时职方郎中韦述、户部郎中杨伯成、礼部员外郎杨冲昌、监门兵曹刘秩等，亦建议与沔相符。
现代文：崔沔仔细地阐述了自己不同的主张。其时职方郎中韦述、户部郎中杨伯成、礼部员外郎杨冲昌、监门兵曹刘秩等人，也提出与崔沔相同的建议。

古文：俄又令中书门下参详为定。
现代文：不久又诏命中书门下省参照这些意见详加研究定夺。

古文：于是宗庙之典，笾豆每座各加至六，亲姨、舅为小功，舅母加缌麻，堂姨至袒免，余依旧定，乃下制施行焉。
现代文：于是宗庙祭祀大典，每座灵位的笾豆数各加到六个，亲姨舅的丧服为五个月丧期的小功服，舅母丧服为服期三个月的缌麻服，堂姨丧服增至袒衣免冠以示哀思，其余的依照以前的定制，然后下诏施行。

古文：累转库部员外郎，以疾，固辞不堪繁剧，转为太子洗马。
现代文：崔沔既善长于《仪礼》等礼经，朝廷每有疑惑难解的不同议论，都依靠他进行决断。

古文：卒，年五十余。
现代文：开元二十七年去世，享年六十七岁，追赠礼部尚书。

古文：张琇者，蒲州解人也。
现代文：张琇，蒲州解县人。

古文：父审素，为巂州都督，在边累载。
现代文：父亲张审素，为州都督，呆在边境多年。

古文：俄有纠其军中赃罪，敕监察御史杨汪驰传就军按之。
现代文：后有人检举审素在军中有贪赃的罪行，诏命监察御史杨汪乘驿站车马急行赶往军中审查这件事。

古文：汪在路，为审素党与所劫，对汪杀告事者，胁汪令奏雪审素之罪。
现代文：杨汪在路途中被张审素的同党所劫持，当着杨汪的面杀了检举的人，胁迫杨汪上奏章为张审素洗雪罪名。

古文：俄而州人翻杀审素之党，汪始得还。
现代文：不久蒲州人反过来杀掉了审素的同党，杨汪才得以返回。

古文：至益州，奏称审素谋反，因深按审素，构成其罪。斩之，籍没其家。
现代文：到了益州，杨汪上书称张审素谋反，于是苛刻地审查张审素，构成他的罪行，把他杀了，抄没了他的家产入官。

古文：琇与兄瑝，以年幼坐徙岭外。
现代文：张琇与哥哥张王皇，因年幼仅被罚流放岭南。

古文：寻各逃归，累年隐匿。
现代文：不久两人分别逃回，长年隐藏起来。

古文：汪后累转殿中侍御史，改名万顷。
现代文：杨汪后来转任殿中侍御史，改名为万顷。

古文：开元二十三年，瑝、琇候万顷于都城，挺刃杀之。
现代文：开元二十三年，张王皇、张琇在京城守候到杨万顷，拔刀把他杀了。

古文：瑝虽年长，其发谋及手刃，皆琇为之。
现代文：张王皇虽为年长的，而首谋及动手杀人，都是张琇干的。

古文：既杀万顷，系表于斧刃，自言报仇之状。
现代文：杀了杨万顷后，张琇把表状系在刀刃上，自己说明报仇的情况。

古文：便逃奔，将就江外，杀与万顷同谋构父罪者。
现代文：然后逃跑，准备赶到江南，杀掉与杨万顷同谋罗织父亲罪名的人。

古文：行至汜水，为捕者所获。
现代文：走到汜水，被追捕的人所俘获。

古文：时都城士女，皆矜琇等幼稚孝烈，能复父仇，多言其合矜恕者。
现代文：当时京城里的男女老少，都同情张琇兄弟年纪幼小而行孝刚烈，能报父仇，多数认为应予怜悯宽恕。

古文：中书令张九龄又欲活之。
现代文：中书令张九龄也想让他们活下来。

古文：裴耀卿、李林甫固言： 国法不可纵报仇。 
现代文：裴耀卿、李林甫坚持说： 国法不能纵容复仇。 

古文：上以为然，因谓九龄等曰： 复仇虽礼法所许，杀人亦格律具存。
现代文：皇帝同意这种意见，便对张九龄等人说： 复仇虽然为礼法所容许，杀了人也有刑法律令俱在。

古文：孝子之情，义不顾命，国家设法，焉得容此！
现代文：孝子的情意，守义而不顾性命，然国家设立法令，又哪能容忍杀人！

古文：杀之成复仇之志，赦之亏律格之条。
现代文：杀了张琇兄弟仍可成就他们复仇的志向，赦免他们就会有损刑法律令的庄严。

古文：然道路谊议，故须告示。 
现代文：然而民众喧哗议论影响很大，所以必须告示天下。 

古文：乃下敕曰： 张瑝等兄弟同杀，推问款承。律有正条，俱各至死。
现代文：于是颁发诏敕道： 张王皇兄弟共同杀人，经推究审问已从实招供，法律有治罪条文，两人都各犯死罪。

古文：近闻士庶，颇有谊词，矜其为父复仇，或言本罪冤滥。
现代文：近来听说士大夫及百姓中，很有些喧哗议论，同情他们为父复仇，有的说本来所定治罪条文枉曲过分。

古文：但国家设法，事在经久，盖以济人，期于止杀。
现代文：然而国家设立法令，行事在于久长，是用以帮助人们的，希望制止杀人。

古文：各申为子之志，谁非徇孝之夫，展转相继，相杀何限！
现代文：各人都要表明为人子的心意，谁又不是遵守孝道的大丈夫，若如此反复不绝，互相杀戮哪有了结。

古文：咎由作士，法在必行；曾参杀人，亦不可恕。
现代文：皋陶做士大夫，法令在于必行；曾参杀人，也不可饶恕。

古文：不能加以刑戮，肆诸市朝，宜付河南府告示决杀。 
现代文：对张琇兄弟不宜施加酷刑处死，于市井上陈尸示众；而宜交河南府出告示加以处决。 

古文：瑝、琇既死，士庶咸伤愍之，为作哀诔，榜于衢路。
现代文：张王皇、张琇死后，百姓士大夫都怜悯伤悼他们，为他们写作哀祭文章，张贴在大路边。

古文：崔衍，左丞伦之子。
现代文：市民们为他们集资在他们被处死的地方修了一口义井，并把张王皇、张琇安葬在洛阳市东北的北邙山上，又恐怕杨万顷家的人来掘墓，一起修了好几个疑惑人的坟墓。当时的人伤悼他们竟如此深情。崔衍，左丞崔伦的儿子。

古文：继母李氏，不慈于衍。
现代文：继母李氏对崔衍不慈惠。

古文：衍时为富平尉，伦使于吐蕃，久方归，李氏衣弊衣以见伦。
现代文：崔衍做富平县尉时，崔伦出使到吐藩去，很长时间才回家，李氏穿着破衣服来见崔伦。

古文：伦问其故，李氏称： 自伦使于蕃中，衍不给衣食。 
现代文：崔伦问她怎么会这样，李氏声称： 从你出使吐蕃以后，崔衍就不供给衣食费用。 

古文：伦大怒，召衍责诟，命仆隶拉于地，袒其背，将鞭之。
现代文：崔伦听后极为愤怒，召唤崔衍前来大加责骂，命令仆人把他推倒在地上，袒露他的上身，准备鞭打他。

古文：衍涕泣，终不自陈。
现代文：崔衍流着泪，始终不自行申辩。

古文：伦弟殷，闻之趋往，以身蔽衍，杖不得下。
现代文：崔伦的弟弟崔殷，听说这种情况后赶紧前来，用身体遮蔽崔衍，木杖不能落下。

古文：因大言曰： 衍每月俸钱，皆送嫂处，殷所具知，何忍乃言衍不给衣食！ 
现代文：崔殷随即大声说道： 崔衍每个月的俸钱都送到嫂嫂的手上，这些情况我知道，怎么还忍心说崔衍不供给衣食！ 

古文：伦怒乃解。
现代文：崔伦的怒气这才消解了。

古文：由是伦遂不听李氏之谮。
现代文：从此崔伦便不听李氏的谗言。

古文：及伦卒，衍事李氏益谨。
现代文：到崔伦去世后，崔衍侍奉李氏更加恭谨。

古文：李氏所生子郃，每多取子母钱，使其主以契书征负于衍。
现代文：李氏所生的儿子崔，常常借很多高利贷，却让债主拿着借据去找崔衍索取欠债款。

古文：衍岁为偿之，故衍官至江州刺史，而妻子衣食无所余。
现代文：崔衍每年都要为崔偿还欠债，所以尽管他官做到了江州刺史，而妻子儿女的衣食用度没有宽裕过。

古文：后历苏、虢二州刺史。
现代文：后来历任苏州、虢州二州刺史。

古文：虢居陕、华二州之间，而税重数倍。
现代文：虢州在陕州、华州之间，而赋税要比两州重好多倍。

古文：其青苗钱，华、陕之郊，亩出十有八；而虢之郊，每征十之七。
现代文：所收青苗钱，华州、陕州郊外亩产十成可拥有八成；而虢州郊外，常常要征收到十成里的七成。

古文：衍乃上其事。时裴延龄领度支，方务聚敛，乃绐衍以前后刺史无言者。
现代文：崔衍于是上书谈论这件事，当时裴延龄兼任度支，正极力聚敛钱财，便欺骗崔衍说前后的刺史都没有说到这点。

古文：衍又上陈人困，曰： 臣所治多是山田，且当邮传冲要，属岁不登，颇甚流离。
现代文：崔衍又上书陈述本州民众困窘的情形道： 我所治理的地方多是山田，而且正当驿站传舍冲要之地，连年谷物欠收，民众流转离散严重。

古文：旧额赋租，特望蠲减。
现代文：过去所定赋税数额，特望予以减免。

古文：臣伏见比来诸郡论百姓间事，患在长吏因循不为申请，不诣实，不患朝廷不矜放。
现代文：我看到近来各郡谈论百姓中的事，都担心长官因循守旧，不为民众申诉请托，不务实，而不担心朝廷不予体恤解脱。

古文：有以不言受谴者，未有言而获罪者。
现代文：只有因不说明真情而受谴责的，没有说明情况反而获罪的。

古文：陛下拔臣牧大郡，委臣抚疲民，臣所以不敢顾望，苟求自安，敢罄狂瞽，上干圣览。 
现代文：陛下选拔为臣治理大郡，委派臣下抚恤疲困的民众，臣下所以不敢瞻前顾后而苟活自安，而敢于罄尽狂悖不明的见解，上书干犯圣上玉览。 

古文：帝以衍词理切直，乃特敕度支，令减虢州青苗钱。
现代文：皇上因崔衍言词事理恳切耿直，便特地敕命度支，命令他减少虢州的青苗钱。

古文：迁宣歙池观察使，政务简便，人颇怀之。
现代文：转任宣州、歙州、池州观察使，政务简便，人们都很怀念他。

古文：其所择从事，多得名流。
现代文：他所选择的从事官员，多为名流。

古文：时有位者待宾僚率轻傲，衍独加礼敬，幕中之士，后多显达。
现代文：当时有地位的人对待宾客幕僚都很轻视傲慢，崔衍独加礼敬，他幕府中的人士，后来多显贵通达。

古文：贞元中，天下好进奉以结主恩，征求聚敛，州郡耗竭，韦皋、刘赞、裴肃为之首。
现代文：贞元年间，天下人喜好进贡钱财以赢得君主的恩宠，因而极力征求聚敛，州郡都被搜刮殆尽，韦皋、刘赞、裴肃是其中为首的。

古文：赞死而衍代其位。衍虽不能骤革其弊，居宣州十年，颇勤俭，府库盈溢。
现代文：刘赞死后崔衍代理了他的职务，崔衍虽然不能立即革除聚敛弊政，而他在宣州十年，很勤勉节俭，使得府库充盈。

古文：及穆赞代衍，宣州岁馑，遂以钱四十二万贯代百姓税，故宣州人不至流散。
现代文：到穆赞代替崔衍为刺史时，宣州发生饥荒，于是拿出四十二万贯钱代缴了百姓的赋税，所以宣州人不至于四处流散。

古文：贞元二十一年，诏加工部尚书。
现代文：贞元二十一年，诏命加官工部尚书。

