赵弘智，洛州新安人。
后魏车骑大将军肃孙。
父玄轨，隋陕州刺史。
弘智早丧母，事父以孝闻。
学通《三礼》、《史记》、《汉书》。
隋大业中，为司隶从事。
武德初，大理卿郎楚之应诏举之，授詹事府主簿。
又预修《六代史》。
初，与秘书丞令狐德棻、齐王文学袁朗等十数人同修《艺文类聚》，转太子舍人。
贞观中，累迁黄门侍郎，兼弘文馆学士。
以疾出为莱州刺史。
弘智事兄弘安，同于事父，所得俸禄，皆送于兄处。
及兄亡，哀毁过礼。
事寡嫂甚谨，抚孤侄以慈爱称。
稍迁太子右庶子。
及宫废，坐除名。
寻起为光州刺史。
永徽初，累转陈王师。
高宗令弘智于百福殿讲《孝经》，召中书门下三品及弘文馆学士、太学儒者，并预讲筵。
弘智演暢微言，备陈五孝。
学士等难问相继，弘智酬应如响。
高宗怡然曰： 朕颇耽坟籍，至于《孝经》，偏所习睹。
然孝之为德，弘益实深，故云 德教加于百姓，刑于四海，是知孝道之为大也。 
顾谓弘智： 宜略陈此经切要者，以辅不逮。 
弘智对曰： 昔者天子有诤臣七人，虽无道不失其天下。
微臣颛愚，愿以此言奏献。 
帝甚悦，赐彩绢二百匹、名马一匹。
则天临朝，为酷吏所陷，配流岭南，寻卒。
裴守真，绛州稷山人也。
后魏冀州刺史叔业六世孙也。
父慎，大业中为淮南郡司户。
属郡人杨琳、田瓚据郡作乱，尽杀官吏。以慎素有仁政，相诫不许惊害，仍令人护送慎及妻子还乡。
贞观中，官至酂令。
守真早孤，事母至孝。及母终，哀毁骨立，殆不胜丧。
复事寡姊及兄甚谨，闺门礼则，士友所推。
初举进士，及应八科举，累转乾封尉，属永淳初关中大饥，守真尽以禄俸供姊及诸甥，身及妻子粗粝不充，初无倦色。
寻授太常博士。
守真尤善礼仪之学，当时以为称职。
高宗时封嵩山，诏礼官议射牲之事，守真奏曰：据《周礼》及《国语》，郊祀天地，天子自射其牲。
汉武唯封太山，令侍中儒者射牲行事。
至于余祀，亦无射牲之文。
但亲舂射牲，虽是古礼，久从废省。
据封禅祀礼曰：未明十五刻，宰人以鸾刀割牲，质明而行事。
比鸾驾至时，宰牲总毕，天皇唯奠玉酌献而已。
今祀前一日射牲，事即伤早；祀日方始射牲，事又伤晚。
若依汉武故事，即非亲射之仪，事不可行。
又《神功破阵乐》、《功成庆善乐》二舞，每奏，上皆立对。守真又议曰：窃唯二舞肇兴，讴吟攸属，赞九功之茂烈，叶万国之欢心。
义均《韶》、《夏》，用兼宾祭，皆祖宗盛德，而子孙享之。
详览传记，未有皇王立观之礼。
况升中大事，华夷毕集，九服仰垂拱之安，百蛮怀率舞之庆。
甄陶化育，莫匪神功，岂于乐舞，别申严敬。
臣等详议，奏二舞时，天皇不合起立。
时并从守真议。
会高宗不豫，事竟不行。
及高宗崩，时无大行凶仪，守真与同时博士韦叔夏、辅抱素等讨论旧事创为之，当时称为得礼之中。
守真天授中为司府丞，则天特令推究诏狱，务存平恕，前后奏免数十家。
由是不合旨，出为汴州司录，累转成州刺史。
为政不务威刑，甚为人吏所爱。
俄转宁州刺史，成州人送出境者数千人。
长安中卒。
子子余，事继母以孝闻。
举明经，累补鄠县尉。
时同列李朝隐、程行谌皆以文法著称，子余独以词学知名。
或问雍州长史陈崇业，子余与朝隐、行谌优劣，崇业曰： 譬如春兰秋菊，俱不可废也。 
子余以为官户承恩，始为蕃户，又是子孙，不可抑之为贱，奏劾其事。
时履温依附宗楚客等，与子余廷对曲直。子余词色不挠，履温等词屈，从子余奏为定。开元初，累迁冀州刺史。政存宽惠，人吏称之。
又为岐王府长史，加银青光禄大夫。
十四年卒，谥曰孝。
卒后，少子伊衡，以妾为妻，费散田宅，仍列讼诸兄，家风替矣。
崔沔，京兆长安人，周陇州刺史士约玄孙也。
自博陵徙关中，世为著姓。
父皑，库部员外郎、汝州长史。
沔淳谨，口无二言，事亲至孝，博学有文词。
初应制举，对策高第。
俄被落第者所援，则天令所司重试，沔所对策，又工于前，为天下第一，由是大知名。
再转陆浑主簿。
秩满调迁，吏部侍郎岑羲深赏重之，谓人曰： 此今之郄诜也。 
特表荐擢为左补阙，累迁祠部员外郎。
沔为人舒缓，讷于造次，当官正色，未尝挠沮。
睿宗时，征拜中书舍人。
时沔母老疾在东都，沔不忍舍之，固请闲官，以申侍养，由是改为虞部郎中。
无何，检校御史中丞。
时监察御史宋宣远，恃卢怀慎之亲，颇犯法，沔举劾之。
又姚崇之子光禄少卿彝，留司东都，颇通宾客，广纳贿赂，沔又将按验其事。
姚、卢时在政事，遽荐沔有史才，转为著作郎，其实去权也。
开元七年，为太子左庶子。
母卒，哀毁逾礼，常于庐前受吊，宾客未尝至于灵座之室，谓人曰： 平生非至亲者，未尝升堂入谒，岂可以存亡而变其礼也。 
中书令张说数称荐之。
服阕，拜中书侍郎。
或谓沔曰： 今之中书，皆是宰相承宣制命。
侍郎虽是副贰，但署位而已，甚无事也。 沔曰： 不然。
设官分职，上下相维，各申所见，方为济理。
岂可俯默偷安，而为怀禄士也！ 
自是每有制敕及曹事，沔多所异同，张说颇不悦焉。
寻出为魏州刺史，奏课第一，征还朝廷，分掌吏部十铨事。
以清直，历秘书监、太子宾客。
二十四年，制令礼官议加笾豆之数及服制之纪。
陛下运稽古之明，特降别敕，一依古礼。
事符典故，人知向方，式固宗盟，社稷之福。
更图异议，窃所未详。
时职方郎中韦述、户部郎中杨伯成、礼部员外郎杨冲昌、监门兵曹刘秩等，亦建议与沔相符。
俄又令中书门下参详为定。
于是宗庙之典，笾豆每座各加至六，亲姨、舅为小功，舅母加缌麻，堂姨至袒免，余依旧定，乃下制施行焉。
累转库部员外郎，以疾，固辞不堪繁剧，转为太子洗马。
卒，年五十余。
张琇者，蒲州解人也。
父审素，为巂州都督，在边累载。
俄有纠其军中赃罪，敕监察御史杨汪驰传就军按之。
汪在路，为审素党与所劫，对汪杀告事者，胁汪令奏雪审素之罪。
俄而州人翻杀审素之党，汪始得还。
至益州，奏称审素谋反，因深按审素，构成其罪。斩之，籍没其家。
琇与兄瑝，以年幼坐徙岭外。
寻各逃归，累年隐匿。
汪后累转殿中侍御史，改名万顷。
开元二十三年，瑝、琇候万顷于都城，挺刃杀之。
瑝虽年长，其发谋及手刃，皆琇为之。
既杀万顷，系表于斧刃，自言报仇之状。
便逃奔，将就江外，杀与万顷同谋构父罪者。
行至汜水，为捕者所获。
时都城士女，皆矜琇等幼稚孝烈，能复父仇，多言其合矜恕者。
中书令张九龄又欲活之。
裴耀卿、李林甫固言： 国法不可纵报仇。 
上以为然，因谓九龄等曰： 复仇虽礼法所许，杀人亦格律具存。
孝子之情，义不顾命，国家设法，焉得容此！
杀之成复仇之志，赦之亏律格之条。
然道路谊议，故须告示。 
乃下敕曰： 张瑝等兄弟同杀，推问款承。律有正条，俱各至死。
近闻士庶，颇有谊词，矜其为父复仇，或言本罪冤滥。
但国家设法，事在经久，盖以济人，期于止杀。
各申为子之志，谁非徇孝之夫，展转相继，相杀何限！
咎由作士，法在必行；曾参杀人，亦不可恕。
不能加以刑戮，肆诸市朝，宜付河南府告示决杀。 
瑝、琇既死，士庶咸伤愍之，为作哀诔，榜于衢路。
崔衍，左丞伦之子。
继母李氏，不慈于衍。
衍时为富平尉，伦使于吐蕃，久方归，李氏衣弊衣以见伦。
伦问其故，李氏称： 自伦使于蕃中，衍不给衣食。 
伦大怒，召衍责诟，命仆隶拉于地，袒其背，将鞭之。
衍涕泣，终不自陈。
伦弟殷，闻之趋往，以身蔽衍，杖不得下。
因大言曰： 衍每月俸钱，皆送嫂处，殷所具知，何忍乃言衍不给衣食！ 
伦怒乃解。
由是伦遂不听李氏之谮。
及伦卒，衍事李氏益谨。
李氏所生子郃，每多取子母钱，使其主以契书征负于衍。
衍岁为偿之，故衍官至江州刺史，而妻子衣食无所余。
后历苏、虢二州刺史。
虢居陕、华二州之间，而税重数倍。
其青苗钱，华、陕之郊，亩出十有八；而虢之郊，每征十之七。
衍乃上其事。时裴延龄领度支，方务聚敛，乃绐衍以前后刺史无言者。
衍又上陈人困，曰： 臣所治多是山田，且当邮传冲要，属岁不登，颇甚流离。
旧额赋租，特望蠲减。
臣伏见比来诸郡论百姓间事，患在长吏因循不为申请，不诣实，不患朝廷不矜放。
有以不言受谴者，未有言而获罪者。
陛下拔臣牧大郡，委臣抚疲民，臣所以不敢顾望，苟求自安，敢罄狂瞽，上干圣览。 
帝以衍词理切直，乃特敕度支，令减虢州青苗钱。
迁宣歙池观察使，政务简便，人颇怀之。
其所择从事，多得名流。
时有位者待宾僚率轻傲，衍独加礼敬，幕中之士，后多显达。
贞元中，天下好进奉以结主恩，征求聚敛，州郡耗竭，韦皋、刘赞、裴肃为之首。
赞死而衍代其位。衍虽不能骤革其弊，居宣州十年，颇勤俭，府库盈溢。
及穆赞代衍，宣州岁馑，遂以钱四十二万贯代百姓税，故宣州人不至流散。
贞元二十一年，诏加工部尚书。
