赵弘智，洛州新安人。
北魏车骑大将军赵肃的孙子。
父亲赵玄轨，为隋朝陕州刺史。
弘智早年丧母，以奉事父亲孝顺闻名。
勤于治学，精通《三礼》、《史记》、《汉书》。
隋朝大业年间，为司隶从事。
武德初，大理卿郎楚之应诏命举荐他，授官詹事府主簿。
曾参与修撰《六代史》。
开始时即与秘书丞令狐德、齐王文学袁郎等十多人共同撰写大型类书《艺文类聚》，后转任太子舍人。
贞观年间，转任黄门侍郎，兼弘文馆学士。
因病出京为官任莱州刺史。
弘智奉事哥哥弘安，如同侍奉父亲一样，所得到的俸禄都送到哥哥手中。
到哥哥去世时，他悲哀得形销骨立超过礼仪。
他侍奉寡嫂也很谨慎周到，抚养侄儿以慈爱著称。
随即迁任太子右庶子。
到东宫太子位被废时，获罪除名。
不久起用为光州刺史。
永徽初，转任陈王师。
高宗下令让弘智在百福殿讲授《孝经》，召来中书门下三品官及弘文馆学士、太学儒生，一道参与讲解经义。
弘智阐发畅叙经义的通达幽微之言，备陈天子、诸侯、卿大夫、士人、庶人等五种人的孝行。
学士们连续不断地进行问难，弘智则应答如流。
高宗很高兴地说： 我很专心研习古代典籍，至于《孝经》，更是偏爱反复翻阅。
而孝作为一种道德，加以弘扬的话，意义确实深远，所以说： 以道德教化施加于百姓，作为治理天下的法典。 由此可知孝道所以重要的原因了。 
并对弘智说： 应该概略地陈述孝经的要领，以辅助有所不及的地方。 
弘智回答说： 从前皇帝有直言谏诤的臣子七人，虽然暴虐无德政而不失天下。
小臣愚昧，愿意将此言进献皇上。 
高宗很高兴，赐给他彩绢二百匹、名马一匹。
不久转任国子祭酒，仍为崇贤馆学士。永徽四年去世，享年八十二岁，谥号为宣。
有文集二十卷。裴守真，绛州稷山县人。
北魏冀州刺史裴叔业六世孙。
父亲裴腘，大业年间为淮南郡司户。
适逢淮南郡人杨琳、田瓒依凭本郡造反，尽杀官吏，因为裴腘平素施行仁政，便互相告诫不许惊吓杀害他，还派人护送裴腘和他的妻子儿女回乡。
贞观年间，官职做到赞阝县令。
裴守真幼年丧父，侍奉母亲极为孝顺，到母亲去世时，他因悲哀而骨瘦如柴，几乎不能忍受丧母的痛苦。
他奉事寡居的姐姐以及兄长也很恭谨，所遵闺门礼法的情形，被士人朋友们推崇。
开始时考中进士，后应制举考试入仕，转任乾封县县尉。碰到永淳初关中遭遇大饥荒，守真把他的俸禄全部给了姐姐和众外甥。自己和妻子儿女则连粗粮糙米还填不饱肚子，却始终没有厌倦的意思。
不久授官太常博士。
守真尤其善长礼仪之学，当时都认为他的才能很称职。
高宗时封嵩山筑坛祭天。诏命礼官商议有关射杀牲畜的事宜，守真奏禀道： 根据《周礼》及《国语》来看，到郊外祭祀天地，古代确是天子亲自射杀祭祀用牲畜。
汉武帝只封了泰山，他是命令侍中儒官射杀牲畜来祭天。
至于其余的祭祀，也没有射杀牲畜的文字记载。
只是君王亲自动手射杀牲畜，虽是古礼，长时间以来已简省废除了。
据封禅祭祀天地的礼仪来看，天亮前三四个小时，宰人用有铃的鸾刀斩杀牲畜，待天亮时进行祭祀。
等到皇帝的车驾到达祭祀地点，宰杀牲口的事已全部完毕，皇上只需用玉器祭奠，酌酒以献神罢了。
如今若于祭祀前一天射杀牲畜，行事失之于过早；若祭祀那天才开始射牲，事情又有损于太晚。
如果依照汉武帝的先例，就不是天子亲自射牲的礼仪，射牲的事不可行。 
又有《神功破阵乐》、《功成庆善乐》二部舞乐每次演奏时，皇帝都要面对着站立，守真对这事又议论道： 这两部舞乐开始兴起时，讴歌盛世长久百代相续，赞美六府三事功业的盛大辉煌，与万国民众之心相谐和。
其意义与《韶》、《夏》之乐相同，兼用作接待宾客以及祭祀的礼仪，都是祖宗盛德，而子孙享用的意思。
详细阅览各种传记，并没有皇帝君主站立观赏的礼节。
何况帝王祭天上告成功这样的大事，中外人士毕集，全国民众仰望垂衣拱手而治的安康，外国使臣怀着向往朝拜天子的庆典。
所有推行教化长育万物的事，没有什么不是神灵的功绩，岂能在乐舞方面，特别地表明严肃敬畏之意？
我们这些臣子仔细商议过了，觉得演奏二部舞乐时，天皇不应当起立。 
当时大家都同意守真的意见。
恰逢高宗生病，事情就未能实行。
及高宗去世，当时没有大行丧礼仪式，守真与同时的博士韦叔夏、辅抱素等人对过去的先例加以讨论创制一种丧礼仪式，当时人认为很符合于礼。
守真天授年间为司府丞，武则天特别任命他重新审理奉武则天诏命关押的犯人的案子，他坚持公平仁恕之心，前后上奏章免去数十人的罪行。
因为这样做的结果不合则天旨意，他被贬为汴州司录，后转任成州刺史。
守真施政不追求威严重刑，很被百姓官吏所喜爱。
不久转任宁州刺史，成州人送他离任送出境的有数千人。
守真长安年间去世。
裴守真的儿子裴子余，侍奉继母以孝行闻名。
考中明经科入仕，后补官县县尉。
当时他的同事李朝隐、程行谌都以写法令条文著称，子余独以文章学问知名。
有人问雍州长史陈崇业，子余与朝隐、行谌谁优谁劣，崇业说： 好比春兰和秋菊，都不可偏废。 
景龙年间，为左台监察御史。当时泾州、岐州二州有隋代番户的子孙数千家，司农卿赵履温上奏章，提出将他们全部没收为官户奴婢，用来做赏赐的人口，赏给位尊受宠幸的人。
子余则认为因犯罪而没入官府服杂役的官户，受到皇帝恩泽遇赦宥才成为番户，这些人又是番户的子孙，不可贬抑为贱民，上奏章检举了这件事。开元初，转任冀州刺史，为政宽厚仁惠，百姓官吏都称赞他。
后又任歧王府长史，加官银青光禄大夫。
开元十四年去世，谥号为孝。
子余居官清廉宽简，与诸位兄弟相亲相爱。他兄弟六人，都有志向与操守。
二弟巨卿，为卫尉卿；另一个弟弟耀卿，另外有传。崔沔，京兆长安县人，北周陇州刺史崔士约的玄孙。
先祖从博陵迁居陕西后，世代为望族。
父亲崔皑，为库部员外郎、汝州长史。
崔沔敦厚恭谨，口中从无二话，侍奉父母很孝顺，学问广博善于写文章。
开始应制举考试时，对策高中。
不久被落第的人援引议论，武则天就命令主考官重新考核，崔沔所回答的策问，比前次的更加精工，为天下第一，从此大为知名。
后转任陆浑县主簿。
任职期满待调任迁官时，吏部侍郎岑羲非常赏识看重他，对人说： 这人是当今的郄诜。 
特为上表举荐提拔为左补阙，后转任祠部员外郎。
崔沔为人从容谦和，急遽间不能以言词自我表达，为官端直严肃，未曾屈从沮丧。
睿宗时，征召授官中书舍人。
当时崔沔的母亲年老患病住在东都洛阳，崔沔不忍离母而去，坚决请求担任职务清简的闲官，以尽奉养母亲之责，因此改授虞部郎中。
不久，授官检校御史中丞。
其时监察御史宋宣远，依仗与卢怀慎的亲近，屡屡触犯刑法，崔沔加以检举揭发。
还有姚崇的儿子光禄少卿姚彝，为东都留守，与宾客交往频繁，广为收受贿赂，崔沔又要审查这件事。
姚崇、卢怀慎当时执掌政事，马上举荐崔沔有史才，转而授官著作郎，其实是夺去他的权柄。
开元七年，任太子左庶子。
母亲去世，他悲哀瘦损超出礼仪，常在倚庐前接受吊唁，宾客不曾进入安放灵座牌位的房子里。他对人说： 生平并非至亲的人，未曾升堂入室谒见，岂能因生死存亡而改变礼节呢。 
中书令张说屡次称赞并举荐他。
为母服丧期满，授官中书侍郎。
有人对崔沔说： 今日的中书省，都是宰相承奉宣谕拟订命令。
侍郎虽然是中书省的副长官，却只是徒设职位而已，完全没有什么事。 崔沔说： 并非如此。
设官分有不同职位，上下要互相配合，各申己见，才是成事之理。
哪能驯服听命默默无闻而偷生，成为留恋官爵的人呢！ 
从此每当有拟订诏敕或其他官署里的事时，崔沔常有不同的意见，张说为此很不高兴。
不久被贬为魏州刺史，后因考核政绩为第一，被征召回到朝廷，分工执掌吏部十铨事。
因清廉正直，历任秘书监、太子宾客。
开元二十四年，诏命礼官议论增加祭祀用笾豆数目以及服丧制度的法度准则。
太常卿韦纟舀奏请增加宗庙的祭奠，每座灵位各增放到十二个笾豆。
外祖父母的丧服加到服期九个月的大功服，舅氏的丧服加到服期五个月的小功服，为堂姨、堂舅、舅母服丧请袒衣免冠以示哀思。
当时皇上又命令百官对韦纟舀的意见可行与否详加讨论。
崔沔仔细地阐述了自己不同的主张。其时职方郎中韦述、户部郎中杨伯成、礼部员外郎杨冲昌、监门兵曹刘秩等人，也提出与崔沔相同的建议。
不久又诏命中书门下省参照这些意见详加研究定夺。
于是宗庙祭祀大典，每座灵位的笾豆数各加到六个，亲姨舅的丧服为五个月丧期的小功服，舅母丧服为服期三个月的缌麻服，堂姨丧服增至袒衣免冠以示哀思，其余的依照以前的定制，然后下诏施行。
崔沔既善长于《仪礼》等礼经，朝廷每有疑惑难解的不同议论，都依靠他进行决断。
开元二十七年去世，享年六十七岁，追赠礼部尚书。
张琇，蒲州解县人。
父亲张审素，为州都督，呆在边境多年。
后有人检举审素在军中有贪赃的罪行，诏命监察御史杨汪乘驿站车马急行赶往军中审查这件事。
杨汪在路途中被张审素的同党所劫持，当着杨汪的面杀了检举的人，胁迫杨汪上奏章为张审素洗雪罪名。
不久蒲州人反过来杀掉了审素的同党，杨汪才得以返回。
到了益州，杨汪上书称张审素谋反，于是苛刻地审查张审素，构成他的罪行，把他杀了，抄没了他的家产入官。
张琇与哥哥张王皇，因年幼仅被罚流放岭南。
不久两人分别逃回，长年隐藏起来。
杨汪后来转任殿中侍御史，改名为万顷。
开元二十三年，张王皇、张琇在京城守候到杨万顷，拔刀把他杀了。
张王皇虽为年长的，而首谋及动手杀人，都是张琇干的。
杀了杨万顷后，张琇把表状系在刀刃上，自己说明报仇的情况。
然后逃跑，准备赶到江南，杀掉与杨万顷同谋罗织父亲罪名的人。
走到汜水，被追捕的人所俘获。
当时京城里的男女老少，都同情张琇兄弟年纪幼小而行孝刚烈，能报父仇，多数认为应予怜悯宽恕。
中书令张九龄也想让他们活下来。
裴耀卿、李林甫坚持说： 国法不能纵容复仇。 
皇帝同意这种意见，便对张九龄等人说： 复仇虽然为礼法所容许，杀了人也有刑法律令俱在。
孝子的情意，守义而不顾性命，然国家设立法令，又哪能容忍杀人！
杀了张琇兄弟仍可成就他们复仇的志向，赦免他们就会有损刑法律令的庄严。
然而民众喧哗议论影响很大，所以必须告示天下。 
于是颁发诏敕道： 张王皇兄弟共同杀人，经推究审问已从实招供，法律有治罪条文，两人都各犯死罪。
近来听说士大夫及百姓中，很有些喧哗议论，同情他们为父复仇，有的说本来所定治罪条文枉曲过分。
然而国家设立法令，行事在于久长，是用以帮助人们的，希望制止杀人。
各人都要表明为人子的心意，谁又不是遵守孝道的大丈夫，若如此反复不绝，互相杀戮哪有了结。
皋陶做士大夫，法令在于必行；曾参杀人，也不可饶恕。
对张琇兄弟不宜施加酷刑处死，于市井上陈尸示众；而宜交河南府出告示加以处决。 
张王皇、张琇死后，百姓士大夫都怜悯伤悼他们，为他们写作哀祭文章，张贴在大路边。
市民们为他们集资在他们被处死的地方修了一口义井，并把张王皇、张琇安葬在洛阳市东北的北邙山上，又恐怕杨万顷家的人来掘墓，一起修了好几个疑惑人的坟墓。当时的人伤悼他们竟如此深情。崔衍，左丞崔伦的儿子。
继母李氏对崔衍不慈惠。
崔衍做富平县尉时，崔伦出使到吐藩去，很长时间才回家，李氏穿着破衣服来见崔伦。
崔伦问她怎么会这样，李氏声称： 从你出使吐蕃以后，崔衍就不供给衣食费用。 
崔伦听后极为愤怒，召唤崔衍前来大加责骂，命令仆人把他推倒在地上，袒露他的上身，准备鞭打他。
崔衍流着泪，始终不自行申辩。
崔伦的弟弟崔殷，听说这种情况后赶紧前来，用身体遮蔽崔衍，木杖不能落下。
崔殷随即大声说道： 崔衍每个月的俸钱都送到嫂嫂的手上，这些情况我知道，怎么还忍心说崔衍不供给衣食！ 
崔伦的怒气这才消解了。
从此崔伦便不听李氏的谗言。
到崔伦去世后，崔衍侍奉李氏更加恭谨。
李氏所生的儿子崔，常常借很多高利贷，却让债主拿着借据去找崔衍索取欠债款。
崔衍每年都要为崔偿还欠债，所以尽管他官做到了江州刺史，而妻子儿女的衣食用度没有宽裕过。
后来历任苏州、虢州二州刺史。
虢州在陕州、华州之间，而赋税要比两州重好多倍。
所收青苗钱，华州、陕州郊外亩产十成可拥有八成；而虢州郊外，常常要征收到十成里的七成。
崔衍于是上书谈论这件事，当时裴延龄兼任度支，正极力聚敛钱财，便欺骗崔衍说前后的刺史都没有说到这点。
崔衍又上书陈述本州民众困窘的情形道： 我所治理的地方多是山田，而且正当驿站传舍冲要之地，连年谷物欠收，民众流转离散严重。
过去所定赋税数额，特望予以减免。
我看到近来各郡谈论百姓中的事，都担心长官因循守旧，不为民众申诉请托，不务实，而不担心朝廷不予体恤解脱。
只有因不说明真情而受谴责的，没有说明情况反而获罪的。
陛下选拔为臣治理大郡，委派臣下抚恤疲困的民众，臣下所以不敢瞻前顾后而苟活自安，而敢于罄尽狂悖不明的见解，上书干犯圣上玉览。 
皇上因崔衍言词事理恳切耿直，便特地敕命度支，命令他减少虢州的青苗钱。
转任宣州、歙州、池州观察使，政务简便，人们都很怀念他。
他所选择的从事官员，多为名流。
当时有地位的人对待宾客幕僚都很轻视傲慢，崔衍独加礼敬，他幕府中的人士，后来多显贵通达。
贞元年间，天下人喜好进贡钱财以赢得君主的恩宠，因而极力征求聚敛，州郡都被搜刮殆尽，韦皋、刘赞、裴肃是其中为首的。
刘赞死后崔衍代理了他的职务，崔衍虽然不能立即革除聚敛弊政，而他在宣州十年，很勤勉节俭，使得府库充盈。
到穆赞代替崔衍为刺史时，宣州发生饥荒，于是拿出四十二万贯钱代缴了百姓的赋税，所以宣州人不至于四处流散。
贞元二十一年，诏命加官工部尚书。
