<strong>黄天化行刺被捉顾国章调兵剿寇</strong>
话说双钩护背张三郎，一见邵华风，说： 常州府现在调官兵，要前来攻打慈云观，祖师爷早作准备。 邵华风一听，气往上撞，说： 这是济颠和尚的蛊惑，哪位先生去到常州府，把知府连济颠僧一并给我杀了，算奇功一件。哪位敢去？ 大众听这话，目瞪痴呆，并没人答话。邵华风说： 莫不成这些人，就没有一位敢去的么？ 话言未了，旁边有人答言，说： 祖师爷不必着急，这件事我去。 邵华风一看，说话这人，乃是都天道长黄天化。邵华风说： 黄道兄你有这样胆量？ 黄天化说： 这小事一段，无奈我一个人，单丝不线，孤树不林。一个人是死的，两个人是活的，哪位跟了我去。 大众一个个并没人答话，黄大化说： 众位都畏刀避剑，怕死贪生么？既是众位都不敢去，我只好一个人去罢。 邵华风说： 黄道兄你去，待山人敬你三杯酒，以助英雄之胆！ 黄天化说： 祖师爷不必预备酒，等我回来，将知府济颠的人头带来再喝，方显我的英名。 邵华风说： 好，道兄请罢！我等眼观旌旗捷，耳听好消息。但愿你到那里，旗开得胜，马到成功。 黄大化立刻告辞下山，直奔常州府而来。
书中交代，一落笔难写两件事。济公遣鲁修真去救悟禅走后，少时有人进来回禀： 外面有金毛海马孙得亮，火眼江猪孙得明，水夜叉韩龙，浪里钻韩庆，四个人前来禀见。 
济公吩咐叫他等进来。四个人来到书房，一见和尚，孙得亮说： 我等奉圣僧之命，够奔慈云观破贼船，我四个人心高性傲，要打算拿邵华风，不想被贼人妖术所擒。幸亏少师父悟禅去，把我四个人救出龙潭虎穴，叫我四个人回来，圣僧还有什么用我等之处？ 和尚说： 还有一事奉烦。 孙得亮说： 圣僧有话只管吩咐，我等只要能行，万死不辞。 和尚说： 我这里有一封锦囊，附耳如此这般，照我字柬行事，你四个人奔西湖灵隐寺去罢。 四个人点头答应。和尚叫知府给四个人拿了五十两作盘费，四个人告辞去了。
少时小悟禅也回来了，济公说： 我不叫你去，你不听。 悟禅说： 我没想到这个妖道真利害，要不是鲁修真前去救我，我命休矣。 和尚说： 我这里不用你，你们到西湖灵隐寺去，附耳如此如此，谨记在心。我已然派孙得亮四人去了，恐其他四个人办理不善，你去过了，下月十五再回来，不准违背我的话。 小悟禅点头，正说着话，有人进来回禀： 鲁修真回来了！ 
和尚叫人把鲁修真让进来。鲁修真说： 圣僧吩咐的事，我都办了，少师父可曾回来了？ 和尚说： 回来了。 小悟禅过来答谢鲁道爷救命之恩，和尚说： 悟禅你去罢。 悟禅告辞走了。和尚说： 真人多有辛苦！ 鲁修真说： 圣僧还用我不用？ 和尚说： 真人先请回山！ 鲁修真告辞去了。
知府说： 圣僧，贼人势派太大了，圣僧你看怎么办才好？我已然知会了兵马都监，叫他调官兵去办案，可不定怎么样？ 和尚说： 大人不用忙，慢慢的商量着办。 知府见天光已不早了，吩咐在书房摆酒，陪着和尚吃饭，直吃到二更后。忽然间和尚打一冷战，和尚一按灵光，早已察觉明白，口念：
 阿弥陀佛，善哉善哉！ 知府顾国章说： 圣僧什么事？ 和尚说： 没什么事，我变个戏法给你瞧。 顾国章说： 什么戏法？ 和尚说： 我变平地抓鬼给你瞧。 知府纳闷，不懂得什么叫平地抓鬼。
书中交代：此时都天道长黄天化早来了，老道在房上趴着，黄天化暗中窥探，是一个穷和尚，褴褛不堪，短头发有二寸多长，一脸的油腻，长得人不压众，貌不惊人。黄天化心里说： 这就是济颠僧，我打算是项长三头，肩生六臂，脚蹬肩膀，
走道人上之人呢。真是闻名不如见面，见面胜似闻名，原来是一个丐僧。据我看大概也没有什么能为。 心中正在思想，听和尚说要变戏法，黄天化一想： 我何必等着他睡了行刺呢，简直下去亮刀把他杀了就完了。 心里正在打算，主意未定，和尚在屋中用手一指，口念： 唵嘛呢叭迷吽！唵，敕令赫！ 黄天化就仿佛有人推他一把，由屋上翻身掉下来，把知府吓了一跳。
手下人说： 有贼！ 立刻把老道按住捆上，拿到房中。和尚说： 好东西，你这胆子真不小！你趁此说实话。 黄天化说： 罢了，我既被你等拿住，我告诉你。我叫都天道长黄天化，我奉赤发灵官邵华风之命，前来行刺，杀知府，杀济颠，不想今天被获遭擒。这是一往真情实话，杀剁存留，任凭于你。 和尚说： 大人，你派人先把他钉镣入狱。 知府立刻派手下人，将老道带下去收监。这个时节，忽然有差官来回禀： 今有兵马都监陆大人派人来知会，今天陆大人派一位承信郎杨忠，带一百兵坐着两只小船，去到慈云观办案，不想船到牛头峰以下，贼人竟敢亮了队，贼净江太岁周殿明，带领无数水鬼喽兵，用锤钻下水，把小船钻了一只，承信郎杨老爷阵亡了，那一百官兵落水，淹死五十二个，逃回四十六名，糟蹋了一只船。兵马都监陆忠陆大人，派人来报。 
知府顾国章一听，大吃一惊，说： 这还了得！贼人竟敢拒捕官兵，情同反逆，慈云观简直是反了！圣僧，你老人家可有什么高妙主意？本府我打算调本地面的兵船，会合兵马都监，前去剿贼，求圣僧你老人家帮着破慈云观。 和尚说： 我帮着破也行，可得依我出主意，头一则得调水兵战船，贼人牛头峰有水鬼喽兵，陆营官兵不习水战，去了也是白送命，往返徒劳。再说老道妖术邪法，须排演激筒兵，找妇人的污秽之物，要用黑狗血，白马尿，方能破的了贼人的妖术。 知府说： 别的都好办，惟有妇人的秽水可难找。 和尚说： 容易，只要有钱就买的出来。大人你拿二百银子，十两银子一筒，叫手下人去买二十筒来。 
顾国章点头答应，叫手下人拿二百银子出去买来。果然有钱就能办事，就有人卖，两天的工夫，把二十筒秽水预备齐了。和尚叫顾国章知会了兵马都监陆忠陆大人，调一千能征惯战的水兵，战船二十只。和尚教给众兵炼激筒，两个人抬筒，两个人手持兵刃护激筒，两个人打激筒，一个人掌令旗，七个人一分，和尚把激筒兵先排演好了。这天兵船齐备，和尚同知府顾国章、兵马都监陆忠，带领雷鸣、陈亮、本衙门挑二百快手，共一千二百人，上了兵船，飘飘荡荡奔牛头峰，和尚吩咐： 叫水性精通的兵先护住船底。 兵船打到牛头峰，相离不远，只见牛头峰三声炮响，金鼓大作，贼人把战船一字排开。
原本早有人报进水师营去，镇南方五方太岁孙奎，正同净江大岁周殿明在中军帐谈话，周殿明说： 孙大哥，这几天也没听见信，前者五路督催牌双钩护背张三郎回来禀报，说常州府要来攻打慈云观。那一天来了两只小船，也无非百八十个官兵，一个小武职官，被你我把他等船钻了一只，伤损数十个官兵。我只打算常州府决不能善罢干休，必然还有官兵前来。祖师爷叫你我昼夜小心防范，不可大意。不想这几天倒安静了，真令人难恻。 镇南方五方太岁孙奎说： 贤弟你看将来怎么样？祖师爷可能成事否？ 周殿明说： 要据我想，祖师爷神通广大，术法无边，再说众位真人都是精通法术，官兵来了，也是白送残生。 孙奎说： 我想官兵这两天没动作，必有缘故，要来就不善，善者不来。 正说着话，忽然外面有人进来禀道： 现有常州府来了二十只兵船，官兵无数，刀枪如林，直奔牛头峰而来。相离不远，请都督早作准备。 
孙奎说： 你看如何？ 赶紧吩咐齐队， 呛啷啷 一棒锣声，把队伍调齐，兵船撞出牛头峰，要与官兵决一死战。不知后事如何，且看下回分解。
