杜微字国辅，梓潼涪人也。
少受学於广汉任安。刘璋辟为从事，以疾去官。
及先主定蜀，微常称聋，闭门不出。
建兴二年，丞相亮领益州牧，选迎皆妙简旧德，以秦宓为别驾，五梁为功曹，微为主簿。
微固辞，轝而致之。
既致，亮引见微，微自陈谢。高以微不闻人语，於坐上与书曰： 服闻德行，饥渴历时，清浊异流，无缘咨覯。
王元泰、李伯仁、王文仪、杨季休、丁君幹、李永南兄弟、文仲宝等，每叹高志，未见如旧。
猥以空虚，统领贵州，德薄任重，惨惨忧虑。
朝廷今年始十八，天姿仁敏，爱德下士。
天下之人思慕汉室，欲与君因天顺民，辅此明主，以隆季兴之功，著勋於竹帛也。
以谓贤愚不相为谋，故自割绝，守劳而已，不图自屈也。 
微自乞老病求归，亮又与书答曰： 曹丕篡弑，自立为帝，是犹土龙刍狗之有名也。
欲与群贤因其邪伪，以正道灭之。
怪君未有相诲，便欲求还於山野。丕又大兴劳役，以向吴、楚。
今因丕多务，且以闭境勤农，育养民物，并治甲兵，以待其挫，然后伐之，可使兵不战民不劳而天下定也。
君但当以德辅时耳，不责君军事，何为汲汲欲求去乎！ 
其敬微如此。拜为谏议大夫，以从其志。
五梁者，字德山，犍为南安人也，以儒学节操称。
从议郎迁谏议大夫、五官中郎将。
周群字仲直，巴西阆中人也。
父舒，字叔布，少学术於广汉杨厚，名亚董扶、任安。
数被徵，终不诣。
时人有问： 春秋谶曰代汉者当涂高，此何谓也？ 
舒曰： 当涂高者，魏也。 
乡党学者私传其语。
群少受学於舒，专心候业。
於庭中作小楼，家富多奴，常令奴更直於楼上视天灾，才见一气，即白群，群自上楼观之，不避晨夜。
故凡有气候，无不见之者，是以所言多中。
州牧刘璋，辟以为师友从事。
先主定蜀，署儒林校尉。
先主欲与曹公争汉中，问群，群对曰： 当得其地，不得其民也。
若出偏军，必不利，当戒慎之！ 
时州后部司马蜀郡张裕亦晓占候，而天才过群，谏先主曰： 不可争汉中，军必不利。 
先主竟不用裕言，果得地而不得民也。
遣将军吴兰、雷铜等入武都，皆没不还，悉如群言。
於是举群茂才。
裕又私语人曰： 岁在庚子，天下当易代，刘氏祚尽矣。
主公得益州，九年之后，寅卯之间当失之。 
人密白其言。
初，先主与刘璋会涪时，裕为璋从事，侍坐。
其人饶须，先主嘲之曰： 昔吾居涿县，特多毛姓，东西南北皆诸毛也，涿令称曰 诸毛绕涿居乎 ！ 
裕即答曰： 昔有作上党潞长，迁为涿令者，去官还家，时人与书，欲署潞则失涿，欲署涿则失潞，乃署曰 潞涿君 。 
先主无须，故裕以此及之。
先主常衔其不逊，加忿其漏言，乃显裕谏争汉中不验，下狱，将诛之。
诸葛亮表请其罪，先主答曰： 芳兰生门，不得不鉏。 
裕遂弃市。
后魏氏之立，先主之薨，皆如裕所刻。
又晓相术，每举镜视面，自知刑死，未尝不扑之於地也。
群卒，子巨颇传其术。
杜琼字伯瑜，蜀郡成都人也。
少受学於任安，精究安术。
刘璋时辟为从事。
先主定益州，领牧，以琼为议曹从事。
后主践阼，拜谏议大夫，迁左中郎将、大鸿胪、太常。
为人静默少言，阖门自守，不与世事。蒋琬、费祎等皆器重之。
虽学业入深，初不视天文有所论说。后进通儒谯周常问其意，琼答曰： 欲明此术甚难，须当身视，识其形色，不可信人也。
晨夜苦剧，然后知之，复忧漏泄，不如不知，是以不复视也。 
周因问曰： 昔周徵君以为当涂高者魏也，其义何也？ 琼答曰： 魏，阙名也，当涂而高，圣人取类而言耳。 
又问周曰： 宁复有所怪邪？ 
周曰： 未达也。 琼又曰： 古者名官职不言曹；始自汉已来，名官尽言曹，使言属曹，卒言侍曹，此殆天意也。 
琼年八十馀，延熙十三年卒。
著韩诗章句十馀万言，不教诸子，内学无传业者。
周缘琼言，乃触类而长之曰： 春秋传著晋穆侯名太子曰仇，弟曰成师。
师服曰： 异哉君之名子也！嘉耦曰妃，怨偶曰仇，今君名太子曰仇，弟曰成师，始兆乱矣，兄其替乎？ 
其后果如服言。
及汉灵帝名二子曰史侯、董侯，既立为帝，后皆免为诸侯，与师服言相似也。
先主讳备，其训具也，后主讳禅，其训授也，如言刘已具矣，当授与人也；意者甚於穆侯、灵帝之名子。 
后宦人黄皓弄权於内，景耀五年，宫中大树无故自折，周深忧之，无所与言，乃书柱曰： 众而大，期之会，具而授，若何复？ 
言曹者众也，魏者大也，众而大，天下其当会也。具而授，如何复有立者乎？
蜀既亡，咸以周言为验。
周曰： 此虽己所推寻，然有所因，由杜君之辞而广之耳，殊无神思独至之异也。 
许慈字仁笃，南阳人也。
师事刘熙，善郑氏学，治易、尚书、三礼、毛诗、论语。
建安中，与许靖等俱自交州入蜀。
时又有魏郡胡潜，字公兴，不知其所以在益土。
潜虽学不沾洽，然卓荦强识，祖宗制度之仪，丧纪五服之数，皆指掌画地，举手可采。
先主定蜀，承丧乱历纪，学业衰废，乃鸠合典籍，沙汰众学，慈、潜并为学士，与孟光、来敏等典掌旧文。
值庶事草创，动多疑议，慈、潜更相克伐，谤讟忿争，形於声色；书籍有无，不相通借，时寻楚挞，以相震攇。
其矜己妒彼，乃至於此。
先主愍其若斯，群僚大会，使倡家假为二子之容。效其讼阋之状，酒酣乐作，以为嬉戏，初以辞义相难，终以刀杖相屈，用感切之。
潜先没，慈后主世稍迁至大长秋，卒。子勋传其业，复为博士。
孟光字孝裕，河南洛阳人，汉太尉孟郁之族。
灵帝末为讲部吏。
献帝迁都长安，遂逃入蜀，刘焉父子待以客礼。
博物识古，无书不览，尤锐意三史，长於汉家旧典。
好公羊春秋而讥呵左氏，每与来敏争此二义，光常譊々讙咋。
先主定益州，拜为议郎，与许慈等并掌制度。
后主践阼，为符节令、屯骑校尉、长乐少府，迁大司农。
延熙九年秋，大赦，光於众中责大将军费祎曰： 夫赦者，偏枯之物，非明世所宜有也。
衰弊穷极，必不得已，然后乃可权而行之耳。
今主上仁贤，百僚称职，有何旦夕之危，倒悬之急，而数施非常之恩，以惠奸宄之恶乎？
又鹰隼始击，而更原宥有罪，上犯天时，下违人理。
老夫耄朽，不达治体，窃谓斯法难以经久，岂具瞻之高美，所望於明德哉！ 
祎但顾谢踧踖而已。光之指摘痛痒，多如是类，故执政重臣，心不能悦，爵位不登；每直言无所回避，为代所嫌。
太常广汉镡承、光禄勋河东裴俊等，年资皆在光后，而登据上列，处光之右，盖以此也。
后进文士秘书郎郤正数从光谘访，光问正太子所习读并其情性好尚，正答曰： 奉亲虔恭，夙夜匪懈，有古世子之风；接待群僚，举动出於仁恕。 
光曰： 如君所道，皆家户所有耳；吾今所问，欲知其权略智调何如也。 
正曰： 世子之道，在於承志竭欢，既不得妄有所施为，且智调藏於胸怀，权略应时而发，此之有无，焉可豫设也？ 
光解正慎宜，不为放谈，乃曰： 吾好直言，无所回避，每弹射利病，为世人所讥嫌；省君意亦不甚好吾言，然语有次。
今天下未定，智意为先，智意虽有自然，然亦可力强致也。
此储君读书，宁当效吾等竭力博识以待访问，如傅士探策讲试以求爵位邪！
当务其急者。 
正深谓光言为然。
后光坐事免官，年九十馀卒。
来敏字敬达，义阳新野人，来歙之后也。
父艳，为汉司空。
汉末大乱，敏随姊奔荆州，姊夫黄琬是刘璋祖母之侄，故璋遣迎琬妻，敏遂俱与姊入蜀，常为璋宾客。
涉猎书籍，善左氏春秋，尤精於仓、雅训诂，好是正文字。
先主定益州，署敏典学校尉，及立太子，以为家令。
后主践阼，为虎贲中郎将。丞相亮住汉中，请为军祭酒、辅军将军，坐事去职。
亮卒后，还成都为大长秋，又免，后累迁为光禄大夫，复坐过黜。
前后数贬削，皆以语言不节，举动违常也。
时孟光亦以枢机不慎，议论于时，然犹愈於敏，俱以其耆宿学士见礼於世。
而敏荆楚名族，东宫旧臣，特加优待，是故废而复起。
后以敏为执慎将军，欲令以官重自警戒也。
年九十七，景耀中卒。
子忠，亦博览经学，有敏风，与尚书向充等并能协赞大将军姜维。
维善之，以为参军。
尹默字思潜，梓潼涪人也。
益部多贵今文而不崇章句，默知其不博，乃远游荆州，从司马德操、宋仲子等受古学。
皆通诸经史，又专精於左氏春秋，自刘歆条例，郑众、贾逵父子、陈元、服虔注说，咸略诵述，不复按本。
先主定益州，领牧，以为劝学从事，及立太子，以默为仆，以左氏传授后主。
后主践阼，拜谏议大夫。
丞相亮住汉中，请为军祭酒。
亮卒，还成都，拜太中大夫，卒。
子宗传其业，为博士。
李譔字钦仲，梓潼涪人也。
父仁，字德贤，与同县尹默俱游荆州，从司马徽、宋忠等学。
撰具传其业，又从默讲论义理，五经、诸子，无不该览，加博好技艺，算术、卜数、医药、弓弩、机械之巧，皆致思焉。
始为州书佐、尚书令史。
延熙元年，后主立太子，以撰为庶子，迁为仆。转中散中大夫、右中郎将，犹侍太子。
太子爱其多知，甚悦之。
然体轻脱，好戏啁，故世不能重也。
著古文易、尚书、毛诗、三礼、左氏传、太玄指归，皆依准贾、马，异於郑玄。
与王氏殊隔，初不见其所述，而意归多同。
景耀中卒。时又有汉中陈术，字申伯，亦博学多闻，著释问七篇、益部耆旧传及志，位历三郡太守。
谯周字允南，巴西西充国人也。
父〈山并〉，字荣始，治尚书，兼通诸经及图、纬。
州郡辟请，皆不应，州就假师友从事。
周幼孤，与母兄同居。既长，耽古笃学，家贫未尝问产业，诵读典籍，欣然独笑，以忘寝食。
研精六经，尤善书札。
颇晓天文，而不以留意；诸子文章非心所存，不悉遍视也。
身长八尺，体貌素朴，性推诚不饰，无造次辩论之才，然潜识内敏。
建兴中，丞相亮领益州牧，命周为劝学从事。
亮卒於敌庭，周在家闻问，即便奔赴，寻有诏书禁断，惟周以速行得达。
大将军蒋琬领刺史，徙为典学从事，总州之学者。
后主立太子，以周为仆，转家令。
时后主颇出游观，增广声乐。周上疏谏曰： 昔王莽之败，豪杰并起，跨州据郡，欲弄神器，於是贤才智士思望所归，未必以其势之广狭，惟其德之薄厚也。
是故於时更始、公孙述及诸有大众者多已广大，然莫不快情恣欲，怠於为善，游猎饮食，不恤民物。
世祖初入河北，冯异等劝之曰： 当行人所不能为。
遂务理冤狱，节俭饮食，动遵法度，故北州歌叹，声布四远。
於是邓禹自南阳追之，吴汉、寇恂未识世祖，遥闻德行，遂以权计举渔阳、上谷突骑迎于广阿。
其馀望风慕德者邳肜、耿纯、刘植之徒，至于舆病赍棺，礻强负而至者，不可胜数，故能以弱为强，屠王郎，吞铜马，折赤眉而成帝业也。
及在洛阳，尝欲小出，车驾已御，銚期谏曰： 天下未宁，臣诚不愿陛下细行数出。 
即时还车。
及征隗嚣，颍川盗起，世祖还洛阳，但遣寇恂往，恂曰： 颍川以陛下远征，故奸猾起叛，未知陛下还，恐不时降；陛下自临，颍川贼必即降。
遂至颍川，竟如恂言。
故非急务，欲小出不敢，至於急务，欲自安不为，故帝者之欲善也如此！
故传曰 百姓不徒附 ，诚以德先之也。
今汉遭厄运，天下三分，雄哲之士思望之时也。
陛下天姿至孝，丧逾三年，言及陨涕，虽曾闵不过也。
敬贤任才，使之尽力，有逾成康。
故国内和一，大小戮力，臣所不能陈。
然臣不胜大愿，愿复广人所不能者。
夫輓大重者，其用力苦不众，拔大艰者，其善术苦不广，且承事宗庙者，非徒求福祐，所以率民尊上也。
至於四时之祀，或有不临，池苑之观，或有仍出，臣之愚滞，私不自安。
夫忧责在身者，不暇尽乐，先帝之志，堂构未成，诚非尽乐之时。
愿省减乐官、后宫所增造，但奉脩先帝所施，下为子孙节俭之教。 
徙为中散大夫，犹侍太子。
于时军旅数出，百姓彫瘁，周与尚书令陈祗论其利害，退而书之，谓之仇国论。
其辞曰： 因馀之国小，而肇建之国大，并争於世而为仇敌。
因馀之国有高贤卿者，问於伏愚子曰： 今国事未定，上下劳心，往古之事，能以弱胜强者，其术何如？ 
伏愚子曰： 吾闻之，处大无患者恒多慢，处小有忧者恒思善；多慢则生乱，思善则生治，理之常也。
故周文养民，以少取多，勾践恤众，以弱毙强，此其术也。 
贤卿曰： 曩者项强汉弱，相与战争，无日宁息，然项羽与汉约分鸿沟为界，各欲归息民；张良以为民志既定，则难动也，寻帅追羽，终毙项氏，岂必由文王之事乎？
肇建之国方有疾疢，我因其隙，陷其边陲，觊增其疾而毙之也。 
伏愚子曰： 当殷、周之际，王侯世尊，君臣久固，民习所专；深根者难拔，据固者难迁。
当此之时，虽汉祖安能杖剑鞭马而取天下乎？
当秦罢侯置守之后，民疲秦役，天下土崩，或岁改主，或月易公，鸟惊兽骇，莫知所从，於是豪强并争，虎裂狼分，疾博者获多，迟后者见吞。
今我与肇建皆传国易世矣，既非秦末鼎沸之时，实有六国并据之势，故可为文王，难为汉祖。
夫民疲劳则骚扰之兆生，上慢下暴则瓦解之形起。
谚曰： 射幸数跌，不如审发。 
是故智者不为小利移目，不为意似改步，时可而后动，数合而后举，故汤、武之师不再战而克，诚重民劳而度时审也。
如遂极武黩征，土崩势生，不幸遇难，虽有智者将不能谋之矣。
若乃奇变纵横，出入无间，冲波截辙，超谷越山，不由舟楫而济盟津者，我愚子也，实所不及。  
后迁光禄大夫，位亚九列。
周虽不与政事，以儒行见礼，时访大议，辄据经以对，而后生好事者亦咨问所疑焉。
景耀六年冬，魏大将军邓艾克江由，长驱而前。
而蜀本谓敌不便至，不作城守调度，及闻艾已入阴平，百姓扰扰，皆迸山野，不可禁制。
后主使群臣会议，计无所出。
或以为蜀之与吴，本为和国，宜可奔吴；或以为南中七郡，阻险斗绝，易以自守，宜可奔南。
惟周以为： 自古已来，无寄他国为天子者也，今若入吴，固当臣服。
且政理不殊，则大能吞小，此数之自然也。
由此言之，则魏能并吴，吴不能并魏明矣。
等为小称臣，孰与为大，再辱之耻，何与一辱？
且若欲奔南，则当早为之计，然后可果；今大敌以近，祸败将及，群小之心，无一可保？恐发足之日，其变不测，何至南之有乎！ 
群臣或难周曰： 今艾以不远，恐不受降，如之何？ 
周曰： 方今东吴未宾，事势不得不受，受之之后，不得不礼。
若陛下降魏，魏不裂土以封陛下者，周请身诣京都，以古义争之。 
众人无以易周之理。
后主犹疑於入南，周上疏曰： 或说陛下以北兵深入，有欲適南之计，臣愚以为不安。
何者？南方远夷之地，平常无所供为，犹数反叛，自丞相亮南征，兵势偪之，穷乃幸从。
是后供出官赋，取以给兵，以为愁怨，此患国之人也。
今以穷迫，欲往依恃，恐必复反叛，一也。
北兵之来，非但取蜀而已，若奔南方，必因人势衰，及时赴追，二也。
若至南方，外当拒敌，内供服御，费用张广，他无所取，耗损诸夷必甚，甚必速叛，三也。
昔王郎以邯郸僣号，时世祖在信都，畏偪於郎，欲弃还关中。邳肜谏曰： 明公西还，则邯郸城民不肯捐父母，背城主，而千里送公，其亡叛可必也。
世祖从之，遂破邯郸。
今北兵至，陛下南行，诚恐邳肜之言复信於今，四也。
愿陛下早为之图，可获爵土；若遂適南，势穷乃服，其祸必深。
易曰： 亢之为言，知得而不知丧，知存而不知亡；知得失存亡而不失其正者，其惟圣人乎！ 
言圣人知命而不苟必也。故尧、舜以子不善，知天有授，而求授人；子虽不肖，祸尚未萌，而迎授与人，况祸以至乎！
故微子以殷王之昆，面缚衔璧而归武王，岂所乐哉，不得已也。 
於是遂从周策。
刘氏无虞，一邦蒙赖，周之谋也。
时晋文王为魏相国，以周有全国之功，封阳城亭侯。
又下书辟周，周发至汉中，困疾不进。
咸熙二年夏，巴郡文立从洛阳还蜀，过见周。
周语次，因书版示立曰： 典午忽兮，月酉没兮。 
典午者谓司马也，月酉者谓八月也，至八月而文王果崩。
晋室践阼，累下诏所在发遣周。
周遂舆疾诣洛，泰始三年至。以疾不起，就拜骑都尉，周乃自陈无功而封，求还爵土，皆不听许。
五年，予尝为本郡中正，清定事讫，求休还家，往与周别。周语予曰： 昔孔子七十二、刘向、扬雄七十一而没，今吾年过七十，庶慕孔子遗风，可与刘、扬同轨，恐不出后岁，必便长逝，不复相见矣。 
疑周以术知之，假此而言也。
六年秋，为散骑常侍，疾笃不拜，至冬卒。
凡所著述，撰定法训、五经论、古史考之属百馀篇。
周三子，熙、贤、同。
少子同颇好周业，亦以忠笃质素为行，举孝廉，除锡令、东宫洗马，召不就。
郤正字令先，河南偃师人也。
祖父俭，灵帝末为益州刺史，为盗贼所杀。
会天下大乱，故正父揖因留蜀。
揖为将军孟达营都督，随达降魏，为中书令史。
正本名纂。
少以父死母嫁，单茕只立，而安贫好学，博览坟籍。
弱冠能属文，入为秘书吏，转为令史，迁郎，至令。
性澹於荣利，而尤耽意文章，自司马、王、扬、班、傅、张、蔡之俦遗文篇赋，及当世美书善论，益部有者，则钻凿推求，略皆寓目。
自在内职，与宦人黄皓比屋周旋，经三十年，皓从微至贵，操弄威权，正既不为皓所爱，亦不为皓所憎，是以官不过六百石，而免於忧患。
依则先儒，假文见意，号曰释讥，其文继於崔骃达旨。其辞曰：
或有讥余者曰： 闻之前记，夫事与时并，名与功偕，然则名之与事，前哲之急务也。
是故创制作范，匪时不立，流称垂名，匪功不记，名必须功而乃显，事亦俟时以行止，身没名灭，君子所耻。
是以达人研道，探赜索微，观天运之符表，考人事之盛衰，辩者驰说，智者应机，谋夫演略，武士奋威，云合雾集，风激电飞，量时揆宜，用取世资，小屈大申，存公忽私，虽尺枉而寻直，终扬光以发辉也。
今三方鼎跱，九有未乂，悠悠四海，婴丁祸败，嗟道义之沈塞，愍生民之颠沛，此诚圣贤拯救之秋，烈士树功之会也。
吾子以高朗之才，珪璋之质，兼览博闚，留心道术，无远不致，无幽不悉；挺身取命，幹兹奥秘，踌躇紫闼，喉舌是执，九考不移，有入无出，究古今之真伪，计时务之得失。
虽时献一策，偶进一言，释彼官责，慰此素飧，固未能输竭忠款，尽沥胸肝，排方入直，惠彼黎元，俾吾徒草鄙并有闻焉也。
盍亦绥衡缓辔，回轨易涂，舆安驾肆，思马斯徂，审厉揭以投济，要夷庚之赫怃，播秋兰以芳世，副吾徒之披图，不亦盛与！ 
余闻而叹曰： 呜呼，有若云乎邪！
夫人心不同，实若其面，子虽光丽，既美且艳，管闚筐举，守厥所见，未可以言八纮之形埒，信万事之精练也。
或人率尔，抑而扬衡曰： 是何言与！
是何言与！ 
余应之曰： 虞帝以面从为戒，孔圣以悦己为尤，若子之言，良我所思，将为吾子论而释之。
昔在鸿荒，蒙昧肇初，三皇应箓，五帝承符，爰暨夏、商，前典攸书。姬衰道缺，霸者翼扶，嬴氏惨虐，吞嚼八区，於是从横云起，狙诈如星，奇邪蜂动，智故萌生；或饰真以雠伪，或挟邪以干荣，或诡道以要上，或鬻技以自矜；背正崇邪，弃直就佞，忠无定分，义无常经。
故鞅法穷而慝作，斯义败而奸成，吕门大而宗灭，韩辩立而身刑。
夫何故哉？利回其心，宠耀其目，赫赫龙章，铄铄车服，媮幸苟得，如反如仄，淫邪荒迷，恣睢自极，和鸾未调而身在辕侧，庭宁未践而栋折榱覆。
天收其精，地缩其泽，人吊其躬，鬼芟其额。初升高冈，终陨幽壑，朝含荣润，夕为枯魄。
是以贤人君子，深图远虑，畏彼咎戾，超然高举，宁曳尾於涂中，秽浊世之休誉。
彼岂轻主慢民，而忽於时务哉？
盖易著行止之戒，诗有靖恭之叹，乃神之听之而道使之然也。
自我大汉，应天顺民，政治之隆，皓若阳春，俯宪坤典，仰式乾文，播皇泽以熙世，扬茂化之醲醇，君臣履度，各守厥真；下垂询纳之弘，下有匡救之责，士无虚华之宠，民有一行之迹，粲乎亹亹，尚此忠益。
然而道有隆窳，物有兴废，有声有寂，有光有翳。朱阳否於素秋，玄阴抑於孟春，羲和逝而望舒系，运气匿而耀灵陈。冲、质不永，桓、灵坠败，英雄云布，豪杰盖世，家挟殊议，人怀异计，故从横者欻披其胸，狙诈者暂吐其舌也。
今天纲已缀，德树西邻，丕显祖之宏规，縻好爵於士人，兴五教以训俗，丰九德以济民，肃明祀以礿祭，几皇道以辅真。
虽跱者未一，伪者未分，圣人垂戒，盖均无贪；故君臣协美於朝，黎庶欣戴於野，动若重规，静若叠矩。
济济伟彦，元凯之伦也，有过必知，颜子之仁也，侃侃庶政，冉、季之治也，鹰杨鸷腾，伊、望之事也；总群俊之上略，含薛氏之三计，敷张、陈之秘策，故力征以勤世，援华英而不遑，岂暇脩枯箨於榛秽哉！
然吾不才，在朝累纪，讬身所天，心焉是恃。
乐沧海之广深，叹嵩岳之高跱，闻仲尼之赞商，感乡校之益己，彼平仲之和羹，亦进可而替否；故蒙冒瞽说，时有攸献，譬遒人之有采于市闾，游童之吟咏乎疆畔，庶以增广福祥，输力规谏。
若其合也，则以闇协明，进应灵符；如其违也，自我常分，退守己愚。
进退任数，不矫不诬，循性乐天，夫何恨诸？
此其所以既入不出，有而若无者也。
狭屈氏之常醒，浊渔父之必醉，溷柳季之卑辱，褊夷叔之高怼。合不以得，违不以失，得不克诎，失不惨悸；不乐前以顾轩，不就后以虑轾，不鬻誉以干泽，不辞愆以忌绌。何责之释？
何飧之恤？何方之排？
何直之入？
九考不移，固其所执也。
方今朝士山积，髦俊成群，犹鳞介之潜乎巨海，毛羽之集乎邓林，游禽逝不为之鲜，浮鲂臻不为之殷。
且阳灵幽於唐叶，阴精应於商时，阳盱请而洪灾息，桑林祷而甘泽滋。
行止有道，启塞有期。
我师遗训，不怨不尤，委命恭己，我又何辞？
辞穷路单，将反初节，综坟典之流芳，寻孔氏之遗艺，缀微辞以存道，宪先轨而投制，韪叔肸之优游，美疏氏之遐逝，收止足以言归，汎皓然以容裔，欣环堵以恬娱，免咎悔於斯世，顾兹心之未泰，惧末涂之泥滞，仍求激而增愤，肆中怀以告誓。
昔九方考精於至贵，秦牙沈思於殊形；薛烛察宝以飞誉，瓠梁讬弦以流声；齐隶拊髀以济文，楚客潜寇以保荆；雍门援琴而挟说，韩哀秉辔而驰名；卢敖翱翔乎玄阙，若士竦身于云清。余实不能齐技於数子，故乃静然守已而自宁。 
景耀六年，后主从谯周之计，遣使请降于邓艾，其书，正所造也。
明年正月，锺会作乱成都，后主东迁洛阳，时扰攘仓卒，蜀之大臣无翼从者，惟正及殿中督汝南张通，舍妻子单身随侍。
后主赖正相导宜適，举动无阙，乃慨然叹息，恨知正之晚。
时论嘉之。
赐爵关内侯。
泰始中，除安阳令，迁巴西太守。
泰始八年诏曰： 正昔在成都，颠沛守义，不违忠节，及见受用，尽心幹事，有治理之绩，其以正为巴西太守。 
咸宁四年卒。凡所著述诗论赋之属，垂百篇。
评曰：杜微脩身隐静，不役当世，庶几夷、皓之。周群占天有徵，杜琼沈默慎密，诸生之纯也。
许、孟、来、李，博涉多闻，尹默精于左氏，虽不以德业为称，信皆一时之学士。
谯周词理渊通，为世硕儒，有董、扬之规，郤正文辞灿烂，有张、蔡之风，加其行止，君子有取焉。
二子处晋事少，在蜀事多，故著于篇。
