杜微，字国辅，梓潼郡涪县人。
年少时曾跟随广汉人任安学习，刘璋征召他担任从事，他因病而离职。
等到刘备平定蜀地，杜微经常假装耳聋，在家中不出门。
建兴二年，丞相诸葛亮兼任益州牧，选拔迎接和任职为官都是有名望的故旧，任命秦宓为别驾，王梁为功曹，杜微为主簿。
杜威坚决推辞，最后用车子将他拉来。
到了官府后，诸葛亮召见杜微，杜微自己陈述谢罪，诸葛亮因为杜微听不到人说话，就在坐上给他写字说: 我佩服地得知您的品行，渴望见到你已经很久了，只是因清流和浊流不同，所以无缘相见。
王元泰，李伯仁，王文仪，杨季休，丁君幹，李永南兄弟，文仲宝等人经常感叹您的高洁志向，只是一直未能相见。
我学识浅陋，管理益州，德行浅薄而责任深重，心中忧虑。
君主现在十八岁，天资仁慧聪明，爱惜德行之人。
天下之士都想要复兴汉室，我想和您一起顺应天意民心，辅佐这样的明主，以创建汉室的功业，名垂青史。
有话说贤能和愚陋之人不能共事，所以您隔离了政治，守着勤劳之身，不图屈身于人。 
杜微自称年老多病，请求归乡，诸葛亮又给他写信说: 曹丕篡位弑君，自立为帝，是像土做的龙、草扎的狗那样空有其名罢了。
我打算和各位贤德之人伸张正义，用正道来诛杀这样的逆贼。
而你没有对我有指示教诲，就请求返回山林，曹丕又大力征发劳役，准备向吴、楚进攻。
现在趁着曹丕境内多事，所以打算守住边境，致力农耕，让百姓休养生息，积蓄财物，同时修缮兵器，整顿军队，等待他受到挫折之时，然后声讨他，这样就能使得兵不出战，百姓不劳苦而天下平定了。
您只需以自己的德行来辅佐朝廷，不需要您负责军务之事，何必要急忙请求离去呢？ 
诸葛亮如此敬重杜微，后来任命杜微为谏议大夫，以顺从他的志向。
王梁，字德山，犍为郡南安人，以崇尚儒学，节操高雅著称。
他从议郎职位升任为谏议大夫、五官中郎将。
周群，字仲直，巴西郡阆中人。
他的父亲周舒，字叔布，年少时曾向广汉人杨厚求学，名望仅次于董扶、任安。
周舒多次被征召，但都没有赴任。
当时有人问他: 《春秋谶》中说 代汉者，当涂高 ，这是什么意思呢？ 
周舒说: 当涂高者，就是魏国。 
乡中的学者私下传播这些话。
周群年少时就跟周舒学习，专心于占卜之术。
他在亭中建造了一座小楼，家中富裕，有很多奴仆，他经常让奴仆轮流在楼上观看天色变化，一发现云气，立即报告周群，周群就亲自上楼观看，无论早晚。
所以凡是有气候变化，周群都能观看到，所以他的预言大多很准确。
州牧刘璋征召周群为师友从事。
刘备平定蜀地后，请他代理儒林校尉。
刘备想要跟曹操争夺汉中，用这事问周群，周群回答说: 能得到那里的土地，但得不到百姓。
如果分兵出征，一定不顺利，应当谨慎。 
当时州后部司马，蜀郡人张裕也通晓占卜之术，而他的天资超过周群，向刘备进谏说: 不能争夺汉中之地，出军一定不利。 
刘备最后没有采纳张裕的话，果然得到了汉中土地，但没有得到百姓。
派将军吴兰、雷铜等人进军武都，全都覆没，没有返回，一切像周群所说的那样。
于是周群被举荐为茂才。
张裕又私下对人说: 到了庚子之年，天下就会改朝换代，刘氏的国运将尽了。
主公得到益州，九年之后，在壬寅、癸卯之间会失去它。 
有人讲这话报告给刘备。
当初刘备跟刘璋在涪县会见时，张裕是刘璋的同事，也侍坐在侧。
这个人胡须很多，刘备开玩笑说: 过去我住在涿县时，那里有很多姓毛的人，东南西北都是毛，涿县县令就说 很多毛围绕着涿县居住啊 ！ 
张裕随即回答说: 过去有个人在上党郡做潞县县长，升任为涿县县令，辞官回家后，有人给他写信，说想要署名潞长，就失去了涿县县令的称呼，想要署名涿县县令，就失去了潞长之称，所以署名为 潞涿君 。 
刘备没有胡须，所以张裕得以用来反击。
刘备经常对他的出言不逊感到怨恨，又加上对他泄露天机而愤恨，所以宣布张裕劝谏争夺汉中的事情不应验，将他押入监狱，将要诛杀他。
诸葛亮上表请求宽恕他的罪过，刘备回答说: 芳草、兰树生长在门庭之前，不能不铲除。 
张裕于是被杀害弃尸于市。
后来魏氏登基，刘备去世，都如张裕所预料的那样。
张裕又通晓相面之术，经常举着镜子看自己面相，知道自己将来受刑而死，所以经常将镜子摔在地上，
周群去世后，他的儿子周巨，颇能传承他的占卜之术。
杜琼，字伯瑜，蜀郡成都人。
年少时跟随任安学习，研究任安的术法。
刘璋时征召他为从事。
刘备平定益州后，兼任益州牧，任命杜琼担任议曹从事。
后主刘禅登基后，任命他为谏议大夫，升任为左中郎将，大鸿胪，太常。
杜琼为人静默寡言，经常闭门自守，不参与世事，蒋琬、费祎等人都很器重他。
杜琼虽然学问精深，但当初他不对天象之说有所评论，后辈的儒家学者谯周经常向他请教道理，杜琼回答说: 想要明白了解这种方法很难，应当自己亲自观察，辨别其中的状况，不能只轻信他人。
早晚辛苦劳作，才能了解其中的根源，又担心泄露天机，所以不如不知，所以我不再观察天象了。 
谯周趁机问说: 过去，周徵君认为，当涂高是指魏氏，是什么意思呢？ 杜琼回答说: 魏，是宫殿大门的意思，当涂而高，是圣人取其类似之意而说的。 
他又问谯周说: 难道有什么奇怪的吗？ 
谯周回答说: 只是不了解。 杜琼又说: 古代的官职都不以曹命名，从汉代以来，官职名称都称曹，吏役称为属曹，士卒称为侍曹，这大概是天意吧。 
杜琼八十岁，在延熙十三年去世。
他著写了《韩诗章句》十多万字，但没有将学问教给儿子们，所以家中没有传承学问的人。
谯周根据杜琼的话，就触类旁通，光大自己的说法: 《春秋传》记载晋穆侯给太子取名叫仇，仇的弟弟叫成师。
师服说: 国君给儿子起的名字很奇怪，好的配偶叫妃，不好的配偶叫仇，现在国君给太子起名为仇，弟弟取名为成师，这是祸乱的开端啊，做兄长的要被废弃了吗？ 
后来像师服所说的那样。
等到汉灵帝的两个儿子叫 史侯 、 董侯 ，他们先后登基为帝，后来又被免为诸侯，跟师服所说的相类似。
先主名叫 备 ，字的意思是 具 ，后主名叫 禅 ，意思是 授 ，意思是说刘氏已经具备了，应当授予他人。其中意思比晋穆侯、汉灵帝给儿子取的名字更不详。 
后来宦官黄皓在朝中弄权，景耀五年，宫中的大树无故自己折断，谯周非常忧虑，但没有可以交谈的人，就写在柱子上说: 众而大，期之会，具而授，若何复？ 
意思是说，曹的意思是众，魏的意思是大，众而且大，天下人就应当汇聚一处，具备而授予，又怎么还会有继位的皇帝呢？
蜀国灭亡后，大家都认为谯周的话很应验。
谯周说: 这虽然是我自己所推导的，但其中也有缘由，是从杜琼的说法扩大而来的，并没有神秘的思虑或者独特的能力。 
许慈，字仁笃，南阳郡人。
曾向刘熙学习，善于钻研中郑玄的经学，钻研《周易》、《尚书》、《三礼》、《毛诗》、《论语》等。
建安年间，他和许靖等人一起从交州进入蜀地。
当时还有魏郡人胡潜，字公兴，不知道是怎样来到益州。
胡潜虽然学问不够渊博，但是才华出众，博闻强识，对于祖宗制度的礼仪，丧丧的礼仪规程都非常了解，信手拈来。
刘备平定蜀地后，很多地方因战乱破坏，学问荒废，就聚集法典书籍，淘汰各家学说，胡潜、许慈同为学士，跟孟光、来敏等人主管文献古籍。
适逢各项事务刚制定，经常出现非议，许慈、胡潜还互相攻讦，诽谤争先，甚至表现于形色，两人之间的书籍不互相借阅，不时间还有厮打的情况，以震慑对方。
他们夸耀自己，嫉妒他人到像这种程度。
刘备惋惜他们这样的状况，就大会百官，让演员假扮他们二人模样，仿效他们互相控诉的情状，饮酒做乐，以次游乐，起初各自他们两人都据理争辩，互相攻讦，最后，最后还刀棍相向，想用这样的演出来感化他们。
胡潜先去世，许慈在后主刘禅时，渐渐升官至大长秋后去世，他的儿子许勋继承他的事业，也担任了博士。
孟光，字孝裕，河南洛阳人，是汉代太尉孟郁的族人。
汉灵帝末年担任讲部吏。
汉献帝迁都长安后，孟光就逃入蜀地，刘焉父子以宾客之礼相待。
孟光，博学广知，博古通今，阅读的书非常广泛，尤其专心研究《史记》、《汉书》和《东观汉记》，擅长汉代的各种旧典章制度。
孟光喜好《公羊春秋》而讥讽左丘明，经常就此与来敏争论此二传的内容，孟光经常大声争论。
刘备平定益州后，任命孟光为议郎，与许慈等人一同掌管典章制度。
后主刘禅登基后，他担任符节令、屯骑校尉、长乐少府，后来升任为大司农。
延熙九年秋天，大赦天下，孟光当众质问大将军费祎说: 大赦是偏枯之物，并不是圣明的时代应该有的。
一定是在衰微困顿，不得已的情况下，才暂且实行一下而已。
现在主上贤明仁德，百官称职，有什么有什么紧急的危难呢，而多次施行这种非常的恩典，难道是会用来惠及奸诈的恶人吗？
况且现在盗贼猖獗，而宽恕那些有罪的人，违反天时，背离人心。
我已经是老朽之人，不明白治国的体例，但私下认为这样的办法难以持久，怎么是人们瞻仰高美，期望明德的人做的呢？ 
费祎只是恭敬的道歉而已，孟光对于时事的指摘，大多都是这样，所以执政的大臣们心中都不喜欢他，所以他的爵位也不能升迁，孟光每次直言时都没有顾忌，被当时的人嫌恨。
太常广汉人镡承，光禄勋河东人裴俊等人年龄资历都在孟光之下，但官位在孟光之上，大概就是因为这些原因。
后辈文士秘书郎郤正多次前来拜访咨询孟光，孟光问郤正太子学习阅读的书目以及他的性情喜好，郤正回答说: 主上侍奉双亲虔诚恭敬，早晚都没有懈怠，有古代世子的风范，接待大臣言行举止都非常宽恕仁爱。 
孟光回答说: 像您所说的，那是家家户户都有的，我现在问的是想了解他的权谋智慧以及随机应变的能力如何？ 
郤正说: 做世子的道理，在于继承君父的志向，竭力使双亲欢愉，既不能有所妄为，又要将智慧和气度藏于胸中。权谋智慧，只能有这样顺时而展现，这些东西的有无，怎么能事先准备呢？ 
孟光了解郤正非常慎重，不随意谈论，就说: 我喜欢有话直说，无所回避，每当弹劾揭露实事，都被世人所怨恨。我了解您也不喜欢我说的话，但我说的话有道理。
现在天下还未平定，应该以智谋为先，谋略虽然来自天性，但也可以通过努力获得。
这就是储君读书的道理，难道要像效法我们那样去尽力增添知识以等候咨询，或者像博士那样深入研究讲习去求取爵位吗？
这是应当务求的最紧急的东西。 
郤正认为孟光的话非常准确。
后来孟光因为事情被免官，九十多岁才去世。
来敏，字敬达，是义阳郡新野人，是来熻的后人。
他的父亲来艳，曾担任过汉朝的司空。
汉朝末年天下大乱，来敏跟随姐姐逃奔到荆州，姐夫黄琬是刘璋祖母的侄儿，所以刘璋派人迎接黄琬的妻子，来敏就跟着姐姐进入蜀地，常常作为刘璋的宾客。
来敏广泛阅读书籍，擅长钻研《左氏春秋》，尤其精通《仓颉篇》、尔雅的训诂学，喜好校正文字。
刘备平定益州后，征召来敏为典学校尉，等到册立太子，又任命他为家令。
后主刘禅登基后，来敏担任虎贲中郎将，丞相诸葛亮驻守汉中，请任来敏为军祭酒、抚军将军，后因事情被免职。
诸葛亮去世后，来敏返回成都，担任大长秋，又被免官，后来多次升迁为光禄大夫，又因为过错被罢黜。
前后多次被罢黜，都是因为语言不检点，言行举止违反常理。
当时孟光也因为保守机密不慎重，被当时的朝臣所议论，尚且比来敏要厉害。两人都因为是宿儒学士而被世人礼待。
来敏是荆楚之地的名门望族，又是东宫的旧臣，所以受到特别优待，所以被免官后又能重新启用。
后来又任命来敏为执慎将军，想要用责任重大的官职来让他自我警戒。
到了九十七岁，景耀年间，来敏去世。
他的儿子来忠也是博览经学，有来敏的风范，与尚书向充等人，一起协助大将军姜维。
姜维很赏识他，任命他为参军。
尹默，字思潜，梓潼郡涪县人。
益州地区的学者大多都推崇今文经学，而不推崇章句之学，尹默知道他们学识不渊博，于是就远游到荆州，跟随司马德操、宋仲子等人学习古文经学。
他对各部经史都很精通，又专心研究《左氏春秋》，从刘歆的条例起，郑玄、贾逵父子、陈元、服虔等人的注解，他都能背诵讲述，不需要参看书本。
刘备平定益州后，兼任益州牧，任命他为劝学从事，等到册立太子，又任命尹默为仆，将《左氏春秋》教授给后主刘禅。
刘禅登基后，授命他为谏议大夫。
丞相诸葛亮驻守汉中，请他前往担任军祭酒。
诸葛亮去世后，尹默返回成都，任命他为太中大夫，后来去世。
他的儿子尹宗继承他的事业，成为了博士。
李譔，字钦仲，梓潼郡涪县人。
父亲李仁，智字德贤，跟同县人尹默一起游历荆州，师从司马徽，宋忠等人。
李譔完全继承了父亲的学业，又跟随尹默等人谈论义理，五经典籍、诸子文章，没有不钻研的。再加上他喜好技艺，算术、卜数、医药、弓弩、机械的精巧，他都认真钻研。
李譔刚开始担任州中的书佐、尚书令史。
延熙元年，后主刘禅册立太子，以李譔为庶子，又升任为仆，后来转任为中散大夫、右中郎将，依然侍奉太子。
太子看重他的知识广博，非常喜爱他。
但是李譔为人轻佻，喜欢嘲笑戏弄别人，所以世人都不敬重他。
李譔著写了古文《易经》、《尚书》、《毛诗》、《三礼》、《左氏春秋传》、《太玄》中的《指归》，都依照贾逵、马融的学说，与郑玄的说法不同。
他跟王肃相隔较远，所以王肃没有看到他的意见，但他们的想法有很多相似之处。
李譔在景耀年间去世，当时还有汉中人陈述，也是博学多闻，著写了《释问》七篇，《益部耆旧传》和《益部耆旧志》等，曾担任过三个郡的太守。
谯周，字允南，巴西郡西充国人。
父亲山并，字荣始，钻研《尚书》，对各家经典以及河图的谶纬都很有研究。
州郡征召他，但他都没有赴任，州里到他家里请他担任师友从事。
谯周幼年父亲就去世了，与母亲和哥哥一起生活，年长之后沉迷于古籍，喜好好学习，家里虽然贫困，但他不曾留心置办产业，诵读经典，欣然而笑，以致废寝忘食。
他钻研《六经》，尤其擅长写书札。
他颇为通晓天文之术，但不是很留心，诸子的文章不是他所留意的，所以没有全部阅读。
他身高八尺，外表衣着俭朴，性情真诚没有掩饰，虽然没有随机应变的辩论口才，但是心中却反应非常敏捷。
建兴年间，丞相诸葛亮兼任益州牧，下令谯周为劝学从事。
诸葛亮最后在魏国境内的军营中去世，谯周在家得知这一消息，随即起身奔丧，不久有诏书禁止人们奔丧，只有谯周因为迅速出发而得以到达。
大将军蒋琬兼任益州刺史，升任谯周为典学从事，总管一州的学者。
后主刘禅册立太子，任命谯周为仆，又转为家令。
当时后主经常外出游乐，增加音乐侍奉的人数，谯周上书劝谏说: 过去王莽覆灭，豪杰并起，分割州郡，想要侵夺国家，于是贤才志士盼望可以归附的人，未必看这个人的势力以及地盘大小，只看他的德行是否贵重。
所以，在当时的更始帝刘玄、公孙述及其他拥有大批军队的人，大多已经有广大的地盘，但他们都纵情恣意，懒怠做善事，喜好游猎宴饮，不体恤百姓。
世祖光武帝刘秀，刚进入河北，冯异等人劝他说: 应该做别人不能做的事。 
于是他致力于审理冤狱，节俭饮食，言行举止遵守法度，所以北周百姓都歌咏它，声名远播天下。
于是邓禹从南阳来追随光武帝，吴汉、寇恂没有见过他，远远得知他的德行，就用权宜之计获得渔阳、上谷郡并带着骑兵前往广阿迎接光武帝。
其余望风仰慕德行的人，邳彤、耿纯、刘植等人，以至于抱病带着棺木、抱着襁褓的人前来归附的，数不胜数，所以光武帝能由弱变强，诛杀王朗，吞并铜马军，挫败赤眉军而成就帝王之业。
等到进入洛阳，他曾想要微服出巡，车马已经备好，姚期劝谏说: 天下还未安定，臣实在不愿意陛下常常微服出行。 
光武帝立即让车返回。
等到征伐槐嚣时，颍川的强人四处起兵，世祖返回洛阳，只派了寇恂前往镇压，寇恂说: 颍川人应知道陛下远征，所以奸猾之人起兵反叛，不知陛下返回，恐怕不会立刻归降，如果陛下亲自前往，颍川之贼一定立即投降。 
于是世祖前往颖川，结果正如寇恂所言。
所以如果不是要紧之物，想要微服出巡也不行，如果是紧急事物，想要自我安定也不行，所以做帝王要如此修身养性。
所以《易传》说 百姓不是白白的归附 ，实在是以德行为先。
现在汉朝遭逢厄运，天下势力三分，有雄才智慧之士都期盼着圣明的时代。
陛下您天之性纯孝，服丧已经超过三年，每每谈及还会垂泪涕下，就是曾生、闵子虔也不如您。
您礼敬贤才，任用贤人，让他们尽忠竭力，超过成康之世。
所以国内团结统一，上下百姓协力同心，是臣不能完全陈述的。
但臣还有更大的愿望，希望您能做出其他人做不到的事。
拉拽重大的东西，担心力量太小，克服巨大的困难，担心好的办法不多，更何况是继承宗庙的人不只是为了寻求福祉，而是要教化百姓顺从天意。
至于四季的祭祀，如果不能亲自前往，那园囿游乐，常常出行，恕臣愚昧，但私下很不安心。
身上担负着忧虑责任的人，没有时间去饮酒作乐，先帝的遗愿，祖上的功业没有完成，实在不是享乐的时候。
希望陛下能裁剪乐官，减去后宫的增添设置，只保持先帝在时的规模，作为子孙的节俭表率。 
于是谯周被调任为中散大夫，仍然侍奉太子。
当时军队频繁征战，百姓疲敝，谯周与尚书令陈祗讨论其中的利害，退朝后写成文章，名为《仇国论》。
文中说: 因余之国是小国，而肇建之国是大国，两者相争而成为仇敌。
因余之国有叫高贤卿的人向伏愚子求教说: 现在国家还未安定，上下忧心，过往之事能以弱胜强的，用了什么办法呢？ 
伏愚子说: 我听说处于强大且没有什么忧患的国家经常很怠慢，弱小而有烦忧的国家，经常想着如何将事情做好。怠慢则容易生发祸乱，想着把事情做好则国家太平，这是常理呀。
所以周文王休养生息，以少胜多，越王勾践体恤百姓，以弱胜强，这是其中的办法。 
高贤卿说: 过去项羽强大，而刘邦弱小，两者相争没有安定，但是项羽与刘邦相约以鸿沟为界，各自想要返回安定百姓。张良认为百姓民心安稳之后，就难以动摇了，于是派兵追，追击项羽，最后将其击杀，难道一定要按照周文王的办法吗？
肇建之国正处于疫病之中，我趁此机会攻陷他的边境，增加他的困顿而消灭它。 
伏愚子说: 在商周之时，王侯世尊，君臣之位长久稳定，是百姓都很熟悉的。根深的东西难以拔出，坚固的东西难以转移。
处于这种时候，即使是汉高祖，又怎么能仗剑策马而夺取天下呢。
当秦国废除诸侯世袭，实行分封郡县制之后，百姓疲于秦朝的劳役，天下土崩瓦解，有的一年改换一个君主，有的一个月换一个公侯，像鸟兽惊骇，不知如何归附，于是天下豪强并起争夺天下，像虎狼一样分割土地，动作迅疾的得到的越多，动作缓慢的则被吞并。
现在我们和肇建之国都传袭王位，既不是秦朝末年动乱之时，而是有六国吞并的实力，所以可以像周文王一样，但不能像汉高祖那样。
百姓疲敝劳苦，那动乱就会生发，在上位者傲慢下位者蛮横那瓦解的情况就会出现。
谚语说: 与其多次射箭而不中，不如看准之后再发射。 
所以，聪明的人不因为小的利益而转移目的，也不因为似是而非的东西而改换脚步，等到时机成熟再行动，合乎天时才成功。所以，周武王的军队，不需再次开战就能攻克，实在是因为重视百姓劳苦而审时度势。
如果穷兵黩武，土崩瓦解，如果不幸遇难，即使有智慧之人，也不能提出好的谋略。
至于变化无穷，出入无阻，渡河越山，不用舟楫就能度过孟津，我是愚陋之人，实在是做不到。 
后来谯周升任为光禄大夫，爵位仅次于九卿。
谯周虽然不参与政事，但以儒者的品行备受礼遇，后主刘禅经常向他请教国家大事，谯周都引经据典回答，而一些喜好学问的后辈晚生也向他咨询所疑惑的问题。
景耀六年冬，魏朝大将军邓艾攻克江由，大军长驱而入。
而蜀国本来认为敌军不会前来，没有做守城的调度准备，等到听说邓艾已经进入阴平境内，百姓担忧，都逃到山野之中无法禁止。
后主刘禅就召集大臣商讨对策，没有好的谋划。
有人认为，蜀国与吴国原本是友邦，应该可以投靠吴国。有人认为南中七郡，高山险阻，容易守卫，可以奔向南方。
谯周认为: 自古以来没有在他国寄居而做天子的，现在如果进入吴国，就应当臣服。
况且，国家的政治和自然界一样，大的能吞并小的，就是自然的道理。
由此而说，那魏国能吞并吴国，而吴国却不能吞并吴国，是很明白的。
与其向小国称臣，不如向大国称臣，受两次侮辱与受一次侮辱相比，如何呢？
况且如果逃奔到南方，则应当早做计划，然后才能图谋，现在大敌将近，祸患在即，底下的人心没有能保证的，臣反正出发之时会生出变故，又怎么能再到达南方呢？ 
有大臣质问谯周说: 现在邓艾已经不远了，如果他不接受投降，又该怎么办呢？ 
谯周说: 现在东吴还没有臣服，大势所趋，他不能不接受，接受之后他不能不礼遇我们。
如果陛下投降魏朝，魏朝不分割土地封赏陛下，谯周就请求亲自前往京城，用古今道义为您争论。 
众人没有谁能辩驳谯周的主张。
后主刘禅仍在犹豫想要逃奔到南中，谯周上书说: 有人说陛下因北兵深入我国，有想要前往南中的计划，臣私下认为不妥，为什么呢？
南方是蛮夷之地，平常没有什么供应，尚且还多次反叛，自从丞相诸葛亮南征，大军势力逼迫，他们没有办法才顺从。
从那之后才交纳赋税，用以供养军队，与他们结有仇怨，所以他们是是国家忧患的人。
现在因为走投无路，想要前去依靠他们，臣担心他们会再次反叛，这是其一。
北方魏军前来，不只是要夺取蜀地而已，如果逃奔到南方，他们一定趁着我们人事衰微，率军追赶，这是其二。
如果逃到南方，对外要抵御魏军，对内要供应服饰车马，费用增加，但没有其他地方可以取得赋税，又要增加少数民族的损耗，一定会加速他们的反叛，这是其三。
过去王朗假冒太子在邯郸称帝，当时世祖光武帝在信都，迫于王朗的威逼，想要放弃信徒、和成二郡返回关中，邳彤劝谏说: 您返回关中匪事那邯郸地区的百姓不肯离开自己的父母，背离城主，而远赴千里为您尽忠，他们是一定会背叛您的。 
世祖听从了他的意见，于是率军攻破邯郸。
现在北面魏朝军队而来，陛下南行，臣担心邳彤的话现在又要应验，这是其四。
希望陛下早做打算，向魏朝投降可以获得爵位土地，如果立即逃奔南方，等到势力穷尽才臣服，那祸患就很深了。
《易经》说: 亢字的意思是只知道进取而不知道退让，知道生存而不知道死亡，知道得失存亡而不失其正者，难道只有圣人吗？ 
说的就是圣人知天命而不勉强而为，所以尧舜因为自己的儿子德行浅薄，知道上天有所授命，就寻求天下能授予的人，他们的儿子虽然不贤，但灾祸还没萌发，而把天下让给上天认可之人，祸患还会产生吗？
所以微子以纣王兄长的身份将自己反绑，口中含着玉壁归附周武王，难道是他乐意这么做吗？只是不得已罢了。 
于是后主听从谯周的意见。
刘氏族人安然无恙，蜀国也没有被诛灭，都是因为谯周的谋划。
当时晋文王司马昭是魏朝的相国，因为谯周有保全蜀国的功劳，被封为阳城亭侯。
又下诏书征召谯周，谯周出发直到汉中，因病无法前行。
咸熙二年夏天，巴郡人文立从洛阳返回蜀地，路过汉中拜见谯周。
谯周在言谈之间给文立在书板上写说: 典午忽兮，月酉没兮。 
典午说的是司马，月酉说的是八月，到了八月司马昭果然去世。
晋朝立国后，多次下诏给谯周所在的官府，要他们遣送谯周，谯周就抱病登车前往洛阳。
泰始三年才到，因他生病没有启用，被任命为拜骑都尉，谯周自己上疏陈述自己没有功劳却受封，请求归还爵位土地，朝廷都没有允许。
泰始五年，我曾经作为本郡的中正，处理完事务，请求休假返家，前去与谯周告别，谯周对我说: 过去孔子七十二岁，刘向、扬雄七十一岁去世，现在我已经年过七十，或许只能仰慕孔子的风范，但可以和扬雄、刘向等的年龄相同，恐怕不到后年，我一定与世长辞了，再也不能相见了。 
我怀疑谯周是凭借术数知道这件事，而借这些话表述出来。
泰始六年秋天，谯周担任散骑常侍，因为病重没有任职，当年冬天谯周去世。
凡是他所著述的，共有《法训》、《五经论》《古史考》等书一共一百多篇。
谯周的三个儿子，谯熙、谯贤、谯同。
小儿子谯同很喜欢谯周的事业，也一样以忠厚笃实、言行质朴为德行，被推举为孝廉，担任过锡县县令、东宫洗马，但朝廷的征召他都没有赴任。
郤正，字令先，河南郡偃师人。
祖父郤俭，灵帝末年担任益州刺史，被盗贼所杀。
适逢天下大乱，所以郤正的父亲郤揖趁机留在蜀地。
郤揖是将军孟达营中的都督，跟随孟达投降魏朝，担任了中书令史。
郤正本名篡。
年少时因父亲去世，母亲改嫁，形单影只，但却安贫乐学，博览古籍。
弱冠之年就能写文章，入宫担任秘书吏，又转认为令史，升任秘书郎，直到秘书令。
郤正生性淡泊名利，尤其喜爱文章，从司马相如，王褒，扬雄，班固、傅毅、张衡、蔡邕等人的文赋，直到当代的优秀书论。凡是益州所存有的，郤正都钻研寻求，大多都过目诵读。
他在朝中任职，与宦官黄皓隔壁而居长达三十年之久。黄皓从卑微到身份贵重，操弄权势，郤正不被黄皓所喜爱，也不被他憎恨，所以郤正的官位虽然没有超过六百石，但最终也能免于祸患。
郤正学习先贤儒者，借文章来表达自己的想法文名为《释讥》，是崔骃《达旨》之后的又一篇相似文章，其中文辞为:
有人规劝我说: 过去的记载，事业与时机相连，名声和功绩一起，但是名分与事业，是先贤的首要事务。
所以创立制度规划做为规范，不到一定的时机都就不建立，要名声流传后世，没有功劳是无法流传的，名位一定要有功劳才能显达，事业一定要等待时机才能成功，身死而名声跟随覆灭，是君子耻辱的。
所以通达知命的人，探究事物发展的规律，钻研深奥而微妙的道理，观察自然的变化，考究社会的盛衰，辩才之人四处游说，智谋之人随机应变，谋略之人出谋划策，武士奋勇扬威，风云际会，风激电飞，审时度势，请求有所做为，小事忍让而大事申张，心怀公事而忘却私情，虽有小过错，但求正直，最终才能发扬光辉。
现在天下三足鼎立，阳刚之气没有声张，天下之人遭受祸患，感叹道义沦丧，悲痛百姓流离，这实在是圣贤之人拯救百姓，树立功业的时机。
你以高超的才干，美好的品质，博闻强识，留心道术，钻研深厚，无幽不显，舍身取义，掌管机密，出入宫廷，是国家的喉舌，朝中为官历经九考，而职位没有转移，只有升任没有贬职，探究古往今来的真伪，考察政治的得失。
虽然是偶尔尽献一策，偶然劝谏一言，尽自己的职责，已慰问自己的俸禄，但没有能竭尽忠诚，披肝沥胆，尽忠职守，惠及百姓，能让我们普通百姓也能得知您的名声。
为何不放慢车速，调转车头，使您的马车安然前行，纵马前往，要判定水的深浅再决定渡河的办法，要寻找大道前行，播种芳草使人间芳香，协助我辈，大展宏图不也是盛世吗？ 我得知后感叹说: 啊！
竟有这样的说法！
人心不同，就像他们的脸一样，看起来虽然光华亮丽，既美又艳，但管窥蠡测，见解保守，不可以和你讨论宏大的事情，说明万事万物的道理。 
这个人很轻率，抬头扬眉说: 这话怎么说？
这话怎么说？ 
我回答说: 虞舜将当面赞同自己的话视为警戒，孔子认为取悦自己的人很厌恶，像你所说的，实在是我所想的，我现在就你提出的问题阐释它。
过去在远古洪荒时代，百姓蒙昧，三皇接受上天的授命，五帝承接上天的祥瑞，等到了夏商时期，遵循前人的典章制度，周朝衰微，礼崩乐坏，诸侯争霸，嬴氏惨怛，兼并天下，于是风起云涌，四处奸诈，邪恶横行，有人伪装对敌人的仇恨，有人用不正当手段来谋取荣名，有人用玩弄权术来要挟主上，有人用奇淫技巧夸耀自己，背弃正道，崇尚奸邪，背离正直亲近奸邪，忠诚没有定数，道义没有常节。
所以商鞅立法却效果不大，奸邪横生，李斯制定法制失效而四处奸邪，吕不韦势力显赫，最终宗族覆灭，韩非子理论实际却自身受刑，是为什么呢？
利益使人心动，荣耀使人闭目，耀眼夺目的龙纹印章，雍容华贵的车马服饰，苟且获得就高兴得辗转反侧，沉迷淫邪，肆意妄为，但车铃还未响动而自己身死车下，院门还未进就梁柱倾覆。
上天收回精华，大地夺其福泽，人前来吊丧，鬼来砍下首级，刚刚升到高岗，最终殒身幽谷，早上尚且容光焕发，傍晚就成为枯死之魂。
所以贤人君子深谋远虑，畏惧过错戾气，超然脱俗，安贫乐道，像泥路上拖着尾巴的乌龟，不要做事的好名声。
这样的人难道是轻视主上怠慢百姓，而不理睬事务吗？
《易经》记载，人们对行动的预测警戒，《诗经》也记有恭敬安定的感叹，这都是上天的指令而使自然规律如此。
自从大汉建朝以来，顺应天意民心，政治昌隆，像像阳春三月，俯察地理，仰观天文，传播皇室恩泽惠及百姓，推行德治教化，使风俗淳正，君臣履行职责，各守其位，上位有接受纳谏的宽广胸怀，臣下又扶危济困的尽职之心，官吏没有虚华不实的荣宠，百姓有自己品行的踪迹，勤勉道德修养，崇尚道德忠义。
但事理发展有胜有衰，万物生长有兴有废，有声响就有寂灭，有光辉就有阴暗，繁盛的春天被肃杀的秋天取代，严寒的冬季被美好的春天压抑，太阳消逝而月亮升起，月光暗淡而阳光灿烂，冲帝、质帝短寿不永，桓帝、灵帝朝纲败坏，于是英雄云集，豪杰四起，家家户户有不同议论，心中都怀着不同想法，所以合纵连横的说客突然展露胸怀，诈奸猾的人暂时拨弄唇舌。
现在天纲废弛，德政在西土建立，光大祖先宏伟的威仪，赐予官吏爵位，推行五教以训导风俗，修养九德以救济百姓，四时的祭祀井然有序，尽心辅佐使政治实现王道。
虽然分裂的天下还未统一，伪劣的君主还没有分辨出来，但圣人有所训诫，均平合理则天下无贫，如果君臣上下在朝中协调和美，那黎民百姓则在社会欢欣拥戴，动则重视法度，静则循规蹈矩。
英俊壮美，是伟人的气度，有过必改，是颜回的仁德，政事有条不紊，冉有、子路曾这样治理国家，鹰飞隼击，伊尹、吕尚也曾如此创建事业。汇集群贤智慧，听取薛公计划，运用张良、陈平的秘籍，努力的为国事操劳，招揽贤才都来不及，哪有闲暇能去修整杂乱污秽地方的枯竹呢？
但我没有什么才干，在朝中多年，献身朝廷都靠自己的忠诚。
喜好大海的宽阔，赞叹高山的高俊，听说孔子赞扬子夏，感受到乡校对自己的益处，平仲善于调和羹汤，也可以增加美味而去掉不好气味，所以我冒昧昏庸的话，有时也有被采纳的地方，就像人们在市井中也可以考察政治得失，孩童在市井间的吟咏也能为国家增加福寿祥瑞，尽力规劝。
如果符合情况，是自己的昏聩可以协调圣明的君上，进而得以灵验，如果没有被接受，那这是自己的义务，也要退守自己的愚见罢了。
进退顺随天理，不矫饰不欺诈，顺心而为乐天知命，还有什么遗憾的呢？
这就是我为什么入朝为官几十年，没有被废黜，有权位好像没有的原因。
狭隘的屈原认为自己常醒，而醉态的渔父却在世上随波逐流，柳下惠自甘屈辱的打算，伯夷叔齐的高傲怨恨，谏言被接受不认为是自有所得，不被接受也不认为是过失，有所获得没有立刻停止，有所失去也没有悲伤，不以自己的喜好、厌恶而评估前后，不沽名钓誉与获取利益，不推脱过失而担心被贬黜，有什么责备需要解释呢？
有什么赏赐觉得可惜呢，有什么方法可以排解？
有什么道路可以进谏呢？
长久没有转移官位，只是因为我所坚守的罢了。
现在朝中贤才很多，英杰成群，像小鱼潜游在大海中，像小鸟集中在邓林中，飞鸟离去不显得少，游鱼过来也不会更多。
况且太阳在唐虞时代有所幽暗，月亮在殷商时代有过应验，大禹在阳盱向上天求助，得以平息洪水，成康在桑林向上天祷告而雨水滋润。
言行举止合乎规律，开闭之间自有时期。
我先师的遗训，要不埋怨不怨恨，听天由命，我又有什么可说的。
话说完则路穷尽，我得以返回初衷，整理前人的三坟五典，流芳万世，寻找孔子的思想精华，用精微的言辞来保存道义，以先人为模范制定法度，赞赏叔肸的悠然自得，羡慕疏广的功成身退，停住仕途的脚步返回田园，在湖上泛舟以安度晚年，身处陋室而自得其乐，远离尘嚣可以避免灾祸，只是我的心还没有安定，担心晚年的道路不稳，所以要激励自己发愤图强，袒露心胸，请求爵命。
古代九方堙马的内在精华，秦牙擅长观察马的外表体型，薛烛善于品鉴宝剑而扬名，瓠梁善于高歌而闻名，齐国食客学鸡鸣救助田文，楚国食客凭偷盗之术保全卫国边境，雍门周鼓琴阐释真理，韩哀善于驾马而天下驰名，卢敖翱翔于玄阙，像是人飞升入云，我不具备这些人的所长，所以仅靠这些来默然静守求得自我安宁。 
景耀六年，后主刘禅听从谯周的计策，派使者向邓艾投降，降书是郤正所写。
第二年正月，钟会在成都作乱，后主东迁洛阳，当时仓促混乱，蜀国的大臣没有跟随后主的，只有郤正和殿中的汝南人张通，舍弃自己的妻子孩子只身陪侍。
后主依靠郤正的指导而适宜处理事情，言行举止没有什么过失，就喟然叹息，悔恨太晚了解郤正。
当时人们的议论都很赞赏他。
郤正被赐封爵位为关内侯。
泰始年间，担任安阳令，升任为巴西太守。
泰始八年，皇帝下诏说: 郤正过去在成都时，颠沛流离，但坚守道义，没有违背忠诚节操，等到被重用，很有政绩，所以任命他为巴西太守。 
郤正在咸宁四年去世，留下的著述诗歌、论赞、词赋等将近一百篇。
评曰:杜微修身养性，不在朝为官，几乎是夷、皓之类的人，周群占卜上天的征兆，杜琼沉默谨慎，是诸生中纯正之人。
许慈，孟光、来敏、李譔博学多闻，尹默精通左氏春秋，虽然不以德行著称，但实在都是一时的学士。
谯周文辞渊博，是当时的大儒，有董、扬之人的规劝。卻正文辞灿烂，有张、蔡的风范，再加上他的言行举止，是君子可取的。
这两人处在晋朝时事情较少，在蜀地时事情多，所以记录在这一篇中。
