<strong>断奇冤奏参封学士造御刑查赈赴陈州</strong>
且说公孙策回到开封府，仍从角门悄悄而入，来至茶房，放下药箱招牌，找着包兴，回了包公。立刻请见。公孙策见礼已毕，便将密访的情由，如此如此，这般这般，细细述了一遍。包公闻听欢喜，暗暗想： 此人果有才学，实在难为他访查此事。 便叫包兴与公孙策更衣，预备酒饭，请先生歇息。又叫李才将外班传进，立刻出签，拿尤狗儿到案。外班答应。去不多时，前来回说： 尤狗儿带到。 
老爷点鼓升堂，叫带尤狗儿，上堂跪倒。包公问道： 你就是尤狗儿么？ 回道： 老爷，小人叫驴子。 包公一声断喝： 陡！你明是狗儿，你为何叫驴于呢？ 狗儿回道： 老爷，小人原叫狗儿来着。只因他们说狗的个儿小，改叫驴子，岂不大些儿呢？因此就改了叫驴子。老爷若不爱叫驴子，还叫狗儿就是了。 两旁喝道： 少说！少说！ 包公叫道： 狗儿。 应道： 有。  只因张有道的冤魂告到本府台前，说你与陈大户主仆定计，将他谋死。但此事皆是陈大户要图谋张有道的妻子刘氏。你不过是上人差遣，概不由已；虽然受了两个元宝，也是小事。你可要从实招来，自有本府与你作主，出脱你的罪名便了。你不必忙，慢慢的讲来。 狗儿听见冤魂告状，不由的心中害怕。后又见老爷和颜悦色地出脱他的罪名，与他作主，放了心了，即向上叩头，道： 老爷既施天恩，与小人作主，小人只得实说。因小人当家的与张有道的女人有交情，可和张有道没有交情。那一天被张有道撞见了，他跑回来就病了，总想念刘氏，他又不敢去。因此想出一个法子来，须得将张有道害了，他或上刘氏家去，或将刘氏娶到家里来，方才遂心。故此将小人叫到跟前说： 我托付你一宗事情。 我说： 当家的，有什么事呢？ 他说： 这宗事情不容易，你须用心搜寻才有。 我就问： 找什么呢？ 他说： 这宗东西叫尸龟，仿佛金头虫儿，尾巴上发亮，有蠖虫大小。 我就问： 这宗东西出在哪里呢？，他说： 须在坟里找。总要尸首肉都化了，才有这虫儿。 小人一听，就为了难了，说： 这可怎么找法呢？ 他见小人为难，便给小人两个元宝，叫小人且自拿着： 事成之后，我给你六亩地。不论日子，总要找了来。白日也不做活，养着精神，夜里好找。，可是老爷说的： 上人差遣，概不由己。 又说： 受人之托，当忠人之事。，因此小人每夜到坟地里去，好容易得了此虫，晒成于，研了未，或茶或饭洒上，必是心疼而死，并无伤痕，惟有眉攒中间有小小红点，便是此毒。后来听见张有道死了，大约就是这宗东西害的，求老爷与小人作主。 包公听罢此话，大约无甚虚假。书吏将供单呈上，包公看了，拿下去，叫狗儿画了招。立刻出签，将陈应杰拿来。老爷又吩咐狗儿道： 少时陈大户到案，你可要当面质对，老爷好与你作主。 狗儿应允。包公点头，吩咐： 带下去。 
只见差人当堂跪倒，禀道： 陈应杰拿到。 包公又吩咐传刘氏并尤氏婆媳。先将陈大户带上堂来，当堂上了刑具。包公问道： 陈应杰，为何谋死张有道？从实招来！ 陈大户闻听，吓得惊疑不止，连忙说道： 并无此事吁，青天老爷！ 包公将惊堂木一拍，道： 你这大胆的奴才！在本府堂前还敢支吾么？左右，带狗儿。 立刻将狗儿带上堂来，与陈应杰当面对证。大户只吓得抖衣而战，半晌，方说道： 小人与刘氏通奸是实情，并无谋死有道之事。这都是狗儿一片虚词，老爷千万莫信。 包公大怒，吩咐： 看大刑伺候！ 左右一声喊，将三木往堂上一撂，把陈大户吓得胆裂魂飞，连忙说道： 愿招！愿招！ 便将狗儿找寻尸龟，悄悄交与刘氏，叫或茶或饭洒上，立刻心疼而死，并告诉她放心，并无一点伤痕，连血迹也无有，从头至尾，说了一遍。包公看了供单，叫他画了招。
只见差役禀道： 刘氏与尤氏婆媳俱各传到。 包公吩咐先带刘氏。只见刘氏仍是洋洋得意，上得堂来，一眼瞧见陈大户，不觉朱颜更变，形色张皇，免不得向上跪倒。包公却不问她，便叫陈大户与妇人当面质对。陈大户对着刘氏哭道： 你我于此事，以为机密，再也无人知道，准知张有道冤魂告到老爷台前。事已败露，不能不招，我已经画招。你也画了罢，免得皮肉受苦。 妇人闻听，骂了一声： 冤家！想不到你如此脓包，没能为！你既招承，我又如何推托呢？ 只得向上叩首，道： 谋死亲夫张有道情实，再无别词。就是张致仁调戏一节，也是诬赖他的。 包公也叫画了手印。
又将尤氏婆媳带上堂来。婆子哭诉前情，井言毫无养赡。 只因陈大户曾许过几亩地，婆子恐他诬赖，托人写了一张字儿； 说着话，从袖中将字儿拿出呈上。包公一看，认得是公孙策的笔迹，心中暗笑，便向陈大户道： 你许给他几亩地，怎不拨给他呢？ 陈大户无可奈何，并且当初原有此言，只得应许拨给几亩地与尤氏婆媳。包公便饬发该县办理。包公又问陈大户道： 你这尸龟的方子，是如何知道的？ 陈大户回道： 是我家教书的先生说的。 包公立刻将此先生传来，问他如何知道的，为何教他这法子。先生费士奇回道： 小人素来学习些医学，因知药性。或于完了功课之时，或刮凤下雨之日，不时和东人谈谈论论。因提及此药不可乱用，其中有六脉八反，乃是最毒之物。才提到尸龟。小人是无心闲谈，谁知东家却是有心记忆，故此生出事来。求老爷详察。 包公点头，道： 此语虽是你无心说出，只是不当对匪人言论此事，亦当薄薄有罪，以为妄谈之戒。 即行办理文书，将他递解还乡。刘氏定了凌迟，陈大户定了斩立决，狗几定了绞监候。原告张致仁无事。
包公退了堂，来至书房，即打了招底，叫公孙策誊清。公孙策刚然写完，包兴进来，手中另持一纸，向公孙策道： 老爷说咧，叫把这个誊清夹在招内，明早随着摺子一同具奏。 先生接过一看，不觉目瞪神痴，半晌方说道： 就照此样写么？ 包兴道： 老爷亲自写的。叫先生誊清，焉有不照样写的理呢？ 公孙策点头，说： 放下，我写就是了。 心中好不自在。原来这个夹片是为陈州放粮，不该中用椒房宠信之人，直说圣上用人不当，一味顶撞言语。公孙策焉有不担惊之理呢？写只管写了，明日若递上去，恐怕是辞官表一道。总是我公孙策时运不顺，偏偏遇的都是这些事，只好明日听信儿再为打算罢。
至次日五鼓，包公上朝。此日正是老公公陈伴伴接招于，递上多时，就召见包公。原来圣上见了包公招于，初时龙心甚为不悦。后来转又一想，此乃直言敢陈，正是忠心为国，故尔转怒为喜，立刻召见包公。奏对之下，明系陈州放赈恐有情弊，因此圣上加封包公为龙图阁大学士，仍兼开封府事务，前往陈州稽察放赈之事，并统理民情。包公并不谢恩，跪奏道： 臣无权柄，不能服众，难以奉诏。 圣上因此又赏了御札三道。包公谢恩，领旨出朝。
且说公孙策自包公入朝后，他便提心吊胆，坐立不安，满心要打点行李起身，又恐谣言惑众，只得忍耐。忽听一片声喊，以为事体不妥。正在惊惶之际，只见包兴先自进来告诉： 老爷圣上加封龙图阁大学士，派往陈州查赈。 公孙策闻听，这一乐真是喜出望外。包兴道： 特派我前来与先生商议，打发报喜人等，不准他们在此嘈杂。 公孙策欢欢喜喜，与包兴斟酌妥协，赏了报喜的去后，不多时包公下朝。大家叩喜己毕。便对公孙策道： 圣上赐我御札三道，先生不可大意。你须替我仔细参详，莫要辜负圣恩。说罢，包公进内去了。
这句话把个公孙策打了个闷葫芦，回至自己屋内，千思万想，猛然省悟，说： 是了！这是逐客之法，欲要不用我，又赖不过了然的情面，故用这样难题目。我何不如此如此鬼混一番，一来显显我胸中的抱负，二来也看看包公胆量。左右是散伙罢咧！ 于是研墨蘸笔，先度量了尺寸，注写明白。后又写了做法，并分上、中、下三品，龙、虎、狗的式样。他用笔画成三把铡刀，故意的以 札 字做 铡 字，看包公有何话说。画毕，来至书房。包兴回明了包公，请进。公孙策将画单呈上，以为包公必然大怒，彼此一拱手就完了。谁知包公不但不怒，将单一一看明，不由春风满面，口中急急称赞： 先生真天才也！ 立刻叫包兴传唤木匠。 就烦先生指点，务必连夜荡出样子来，明早还要恭呈御览。 公孙策听了此话，愣柯柯的连话也说不出来。此时就要说这是我画着玩的，也改不过口来了。
又见包公连催外班快传匠役。公孙策见真要办理此事，只得退出，从新将单于细细的搜求，又添上如何包铜叶于，如何钉金钉子，如何安鬼王头，又添上许多样色。不多时，匠役人等来到。公孙策先叫看了样子，然后教他做法。众人不知有何用处，只得按着吩咐的样子荡起，一个个手忙脚乱，整整闹了一夜，方才荡得。包公临上朝时，俱各看了，吩咐用黄箱盛上，抬至朝中，预备御览。
包公坐轿来至朝中，三呼已毕，出班奏道： 臣包拯昨蒙圣恩赐臣御札三道，臣谨遵旨，拟得式样，不敢擅用，谨呈御览。 说着话，黄箱已然抬到，摆在丹墀。圣上闪目观瞧，原来是三口铡刀的样子，分龙、虎、狗三品。包公又奏： 如有犯法者，各按品级行法。 圣上早已明白包公用意，是借 札 字之音改作 铡 字，做成三口铡刀，以为镇吓外官之用，不觉龙颜大喜，称羡包公奇才巧思，立刻准了所奏： 不必定日请训，俟御刑造成，急速起身。 
包公谢恩，出朝上轿，刚到街市之上，见有父老十名一齐跪倒，手持呈词。包公在轿内看得分明，将脚一跺轿底（这是暗号），登时轿夫止步打柞。包兴连忙将轿帘微掀，将呈子递进。不多时，包公吩咐掀起轿帘。包兴连忙将轿帘掀起，只见包公嗤、嗤将呈子撕了个粉碎，掷于地下，口中说道： 这些刁民！焉有此事？叫地方将他们押去城外，惟恐在城内滋生是非。 说罢，起轿竟自去了。这些父老哭哭啼啼，抱抱怨怨，说道： 我们不辞辛苦奔至京师，指望伸冤报恨。谁知这位老爷也是怕权势的，真是闻名不如见面。我等冤枉再也无处诉了。 说罢，又大哭起来。旁边地方催促，道： 走罢，别叫我们受热。大小是个差使，哭也无益，何处没有屈死的呢？ 众人闻听，只得跟随地方出城。刚到城外，只见一骑马飞奔前来，告诉地方道： 送他们出城，你就不必管了，回去罢！ 地方连忙答应，抽身便回去了。来人却是包兴，跟定父老，到无人处，方告诉他们道： 老爷不是不准呈子，因市街上耳目过多，走漏风声，反为不美。老爷吩咐，叫你们俱不可散去；且找幽僻之处藏身，暗暗打听老爷多攒起身时，叫你们一同随去。如今先叫两个有年纪的，悄悄跟我进城，到衙门有话问呢。 众人闻听，俱各欢喜。其中单叫两个父老，远远跟定包兴，到了开封府。包兴进去回明，方将两个父老带至书房。包公又细细问了一遍。原来是十三家，其中有收监的，有不能来的。包公吩咐： 你们在外不可声张，俟我起身时一同随行便了。 二老者叩头谢了，仍然出城而去。
且说包公自奏明御刑之后，便吩咐公孙策督工监造，务要威严赫耀，更要纯厚结实。便派王、马、张、赵四勇士服侍御刑：王朝掌刀，马汉卷席捆人，张龙、赵虎抬人入铡。公孙策每日除监造之外，便与四勇士服侍御刑，操演规矩，定了章程礼法，不可紊乱。
不数日光景，御刑打造已成，包公具摺请训，便有无数官员前来饯行。包公将御刑供奉堂上，只等众官员到齐，同至公堂之上，验看御刑。众人以为新奇，正要看看是何制度。不多时，俱到公堂，只见三口御铡上面俱有黄龙袱套，四位勇士雄赳赳，气昂昂，上前抖出黄套，露出刑外之刑，法外之法。真是 光闪闪，令人毛发皆竖；冷飓飓，使人心胆俱寒 。正大君子看了尚可支持，好邪小人见了魂魄应飞，真算从古至今未有之刑也！众人看毕，回归后面。所有内外执事人等忙忙乱乱，打点起身。包公又暗暗吩咐，叫田忠跟随公孙策同行。 到了起行之日，有许多同僚在十里长亭送别，也不细表。沿途上叫告状的父老也暗暗跟随。
这日包公走至三星镇，见地面肃静，暗暗想道： 地方官制度有方。 正自犯想，忽听喊冤之声，却不见人。包兴早已下马，顺着声音找去，原来在路旁空柳树里。及至露出身来，却又是个妇人，头顶呈词，双膝跪倒。包兴连忙接过呈子。此时轿已打杵，上前将状子递入轿内。包公看毕，对那妇人道： 你这呈子上言家中无人，此呈却是何人所写？ 妇人答道： 从小熟读诗书，父兄皆是举贡，嫁得丈夫也是秀才，笔墨常不释手。 包公将轿内随行纸墨笔砚，叫包兴递与妇人另写一张。只见不加思索，援笔立就，呈上。包公接过一看，连连点头，道： 那妇人，你且先行回去听传。待本阁到了公馆，必与你审问此事。 那妇人磕了一个头，说： 多谢青天大人！ 当下包公起轿，直投公馆去了。
未识后事如何，下回分解。
