室在旁曰房。《相宅经》曰： 室中央为《洛书》五黄，乃九宫尊位。 不敢当尊，故卧须旁室。老年宜于东偏生气之方，独房独卧。静则神安也，沈期诗云： 了然究诸品，弥觉静者安。 房以内，除设床之所，能容一几一榻足矣；房以外，令人伺候，亦择老年者，不耽酣睡，闻呼即应乃妥。
《易》言 君子洗心，以退藏于密。 卧房为退藏之地，不可不密，冬月尤当加意。若窗若门，务使勿通风隙，窗阖处必有缝，纸密糊之。《青田秘记》曰： 卧房窗取偶，门取奇，合阴阳也。故房门宜单扇，极窄，仅容一身出入。更悬毯幕，以隔内处，按《造门经》：门之高低阔狭，随房大小方向，另制尺量之。妄断祸福，此假阴阳而神其说，可勿泥。
卧房暗则能敛神聚气，此亦阴阳家之说。《易》 随 卦之彖辞曰： 君子以向晦入宴息。 卧房必向晦而后入，本无取乎垲爽，但老年人有时起居卧房，暗则又非白昼所宜。但勿宽大，宁取垲爽者，或窗外加帘，酌明暗而上下之也可。房开北牖，疏棂作窗，夏为宜，冬则否，窗内须另制推板一层以塞之。《诗·豳风》云： 塞向堇户。 注曰：向北出牖也。北为阴，阴为寒所从生，故寒以御之也。
冬以板铺地平，诚善，入夏又嫌隔住地气，未免作热。置矮脚凳数张，凳面大三四尺，量房宽窄，铺满于中，即同地平板。夏月去凳，亦属两便。卧户与书室并宜之。
《蠡海集》曰： 春之气自下而升，故春色先于旷野；秋之气自上而降，故秋色先于高林。 寒气亦自上而降，故子后霜落时，寒必甚。气随霜下也，椽瓦疏漏，必厚作顶板以御之。即长夏日色上逼，亦可隔绝热气。如板薄，仅足承尘而已，徒添鼠窟以扰夜眠。
窗户虽极紧密，难免针隙之漏，微风遂得潜入。北地御寒，纸糊遍室，则风始断绝，兼得尘飞不到，洁净爽目。老年卧房，可仿而为之，每岁初冬，必重糊一度。
长夏日晒酷烈，及晚尚留热气，风即挟热而来。故卧房只宜清晨洞启窗户，以散竟夜之郁闷，日出后俱必密闭。窗外更下重帏遮隔，不透微光，并终日毋令人入。人气即致热也，盖热皆从外至，非内生耳。入寝时，但卷帏，亦勿开窗，枕簟胥含秋意。
楼作卧房，能杜湿气，或谓梯级不便老年。《华陀导引论》曰： 老年筋缩足疲，缓步阶级，以展舒之。 则登楼正可借以展舒。谚又有 寒暑不登楼 之说，天寒所畏者风耳，如风无漏隙，何不宜之有？即盛夏但不令窗外遮蔽深密，便无热气内侵。惟三面板隔者，木能生火也。按《吴兴掌故》：有销暑楼，颜真卿题额。则楼亦可销暑也。又韩诗云： 寝楼西畔坐书堂。 则楼宜寝，并可称寝楼。然少觉不适，暂迁楼下，讵曰非宜。卧所一斗室足矣，如地平铺板，不嫌高过于常，须去地二尺许，令板下前后气通；入冬仍以板塞，南向微开小隙而已，纵不及楼居，亦足以远湿气。
北方作地炕，铺用大方砖，执起四角，以通火气。室之北壁，外开火门，熏令少热，其暖已彻昼夜。设床作卧所，冬寒亦似春温，火气甚微，无伤于热，南方似亦可效。
