古文：郑鲜之、裴松之、何承天
现代文：裴松之，字世期，河东闻喜人。

古文：父珪，正员外郎。
现代文：父亲裴王圭，做过正员外郎。

古文：松之年八岁，学通《论语》、《毛诗》。
现代文：松之八岁时就通晓了《论语》、《毛诗》。

古文：博览坟籍，立身简素。
现代文：他博览古书，立身处世简朴。

古文：庶可以防遏无征，显彰茂实，使百世之下，知其不虚，则义信于仰止，道孚于来叶。 
现代文：二十岁时做了殿中将军，此官是直接保护皇帝安全的。晋孝武帝在太元年间挑选名人作参谋顾问，开始选用的琅王牙人王茂之和会稽人谢车酋都是南方和北方的望族。松之的舅舅庾楷在江陵，打算带着松之西行，作新野太守，因为事情难办而中止。

古文：由是并断。高祖北伐，领司州刺史，以松之为州主簿，转治中从事史。
现代文：义熙初年，松之作了吴兴故鄣县令，因为政绩显著，于是又被调入京城作尚书祠部郎。宋高祖北伐，兼任司州刺史，让松之作了州主簿，后又调松之为治中从事史。

古文：既克洛阳，高祖敕之曰： 裴松之廊庙之才，不宜久尸边务，今召为世子洗马，与殷景仁同，可令知之。 
现代文：攻克洛阳后，高祖说： 裴松之是朝廷人才，不应该长久主持边务，现召他为世子洗马，与殷景仁相同，可派人去告诉他。 

古文：于时议立五庙乐，松之以妃臧氏庙乐亦宜与四庙同。
现代文：在商议建立五庙的时候，松之认为妃子臧氏的庙乐也应该与其他四庙相同。

古文：除零陵内史，征为国子博士。
现代文：松之被任命为零陵内史，召为国子博士。

古文：谨依事为书以系之后。 
现代文：宋太祖元嘉三年，司徒徐羡之等人被诛杀，太祖派遣大使，巡行天下。

古文：松之甚得奉使之议，论者美之。转中书侍郎、司冀二州大中正。
现代文：通直散骑常侍袁渝、司徒左西掾孔邈出使扬州，尚书三公郎陆子真和起部甄法崇出使荆州，松之出使湘州。松之后又任中书侍郎和司、冀两州的大中正。

古文：上使注陈寿《三国志》，松之鸠集传记，增广异闻，既成奏上。
现代文：皇上叫他注解陈寿的《三国志》，松之把传记聚集一起，增加了许多新奇的内容，完成后奉给皇上。

古文：上善之，曰： 此为不朽矣！ 
现代文：皇上很高兴，说： 这是不朽之作啊。 

古文：出为永嘉太守，勤恤百姓，吏民便之。
现代文：松之出京任永嘉太守，他关心爱护百姓，官民相处得十分融洽。

古文：入补通直为常侍，复领二州大中正。
现代文：后又入补通直散骑常侍，仍兼任司、冀两州的大中正。

古文：寻出为南琅邪太守。
现代文：不久又出任南琅王牙太守。

古文：松之所著文论及《晋纪》，骃注司马迁《史记》，并行于世。何承天，东海郯人也。
现代文：元嘉十四年，松之辞去琅王牙太守一职，被任为中散大夫，不久任国子博士，又提升为太中大夫，国子博士如旧。接替何承天撰写国史，还没有来得及写，在元嘉二十八年，就去世了，享年八十岁。

古文：从祖伦，晋右卫将军。承天五岁失父，母徐氏，广之姊也，聪明博学，故承天幼渐训议，儒史百家，莫不该览。
现代文：何承天，东海郯城人，叔伯祖父何伦，是西晋时右尉将军，何承天五岁时父亲就去世了，母亲徐氏，是徐广的姐姐，生性聪慧学识广博，所以何承天小时候便开始接受教义，经史百家，没有不详尽通习的。

古文：叔父肹为益阳令，随肹之官。
现代文：其叔父何月兮是益阳县令，他跟随何月兮一起去任所。

古文：隆安四年，南蛮校尉桓伟命为参军。时殷仲堪、桓玄等互举兵以向朝廷，承天惧祸难未已，解职还益阳。
现代文：晋隆安四年，南蛮校尉桓伟任命何承天为参军，当时殷仲堪、桓玄等人相继举兵反抗朝廷，何承天惧怕祸乱不息，遂弃职还于益阳。

古文：义旗初，长沙公陶延寿以为其辅国府参军，遣通敬于高祖，因除浏阳令，寻去职还都。抚军将军刘毅镇姑孰，版为行参军。
现代文：起义之初，长沙公陶延寿任命何承天为他的辅国府参军，派人通报以尊奉宋高祖，于是任命何承天为浏阳县令，不久他便离职还于京都，抚军将军刘毅镇守姑孰城，授官何承天为兼代参军。

古文：毅尝出行，而鄢陵县史陈满射鸟，箭误中直帅，虽不伤人，处法弃市。
现代文：刘毅曾经外出行走，鄢陵信史陈满用弓箭射鸟，箭误中了值勤的将领，虽然没有射死人，但是处以弃市之刑。

古文：承天议曰： 狱贵情断，疑则从轻。昔惊汉文帝乘舆马者，张释之劾以犯跸，罪止罚金。
现代文：何承天提议说： 官司应重视实情断决，有疑问则从轻处理，先前使汉文帝刘恒所乘之马受惊的人，张释之以犯跸之罪名弹劾，而处罚也只到罚金，这是为什么呢？

古文：何者？明其无心于惊马也。故不以乘舆之重，加以异制。今满意在射鸟，非有心于中人。按律过误伤人，三岁刑，况不伤乎？
现代文：因为明白他无意惊动帝王之马，所以不以惊驾的重罚施加于他，而是施加以不同的条例，现在陈满的本意在于射鸟，不是有意射人，按照法律，因过失误伤人命的，判三年刑，何况还没有伤人呢？

古文：微罚可也。 
现代文：只轻微处罚一下就行了。 

古文：出补宛陵令。赵惔为宁蛮校尉、寻阳太守，请为司马。
现代文：何承天被补任为宛陵县令，赵忄炎为宁蛮校尉、寻阳太守，拜请何承天为司马。

古文：寻去职。
现代文：不久何承天离职。

古文：高祖以为太尉行参军。
现代文：宋高祖刘裕以何承天为太尉行参军。

古文：高祖讨刘毅，留诸葛长民为监军。长民密怀异志，刘穆之屏人问承天曰： 公今行济否云何？ 
现代文：高祖讨伐刘毅，留下诸葛长民为监军，诸葛长民私自怀有异心，刘穆之偷偷问何承天说： 宋公此次出行能否成功呢？ 

古文：承天曰： 不忧西不时，别有一虑尔。公昔年自左里还入石头，甚脱尔，今还，宜加重复。 
现代文：何承天回答说： 不担心无法判决，我还有另外一丝担忧，宋公以前从左里城回到石头城，多高兴啊，这次回来，只不过是再重复一次罢了。 

古文：穆之曰： 非君不闻此言。顷日愿丹徒刘郎，恐不复可得也。 
现代文：刘穆之说： 不是你说我还听不到这话，近来，渴望像丹徒刘郎那样，恐怕也不能够了。 

古文：除太学博士。义熙十一年，为世子征虏参军，转西中郎中军参军，钱唐令。
现代文：随后，何承天被任命为太学博士，义熙十一年，何承天为世子征虏参军，随后迁职为西中郎中军参军，钱塘县令。

古文：高祖在寿阳，宋台建，召为尚书祠部郎，与傅亮共撰朝仪。
现代文：宋高祖刘裕在寿阳，宋台建立，召何承天为尚书祠部郎，与傅亮一起共同撰修朝仪。

古文：永初末，补南台治书侍御史。
现代文：永初末年委任何承天为南台治书侍御史。

古文：谢晦镇江陵，请为南蛮长史。时有尹嘉者，家贫，母熊自以身贴钱，为嘉偿责。
现代文：谢晦镇守江陵，拜请何承天为南蛮长史，当时有一个叫尹嘉的人，家境贫寒，其母亲熊氏以自己为典质替尹嘉偿还债务。

古文：坐不孝当死。承天议曰： 被府宣令，普议尹嘉大辟事，称法吏葛滕签，母告子不孝，欲杀者许之。
现代文：尹嘉因不孝获罪当处死刑，何承天提议说： 根据官府宣布的法令，全面考查尹嘉大辟罪之事，符合法吏葛滕的规范。

古文：法云，谓违犯教令，敬恭有亏，父母欲杀，皆许之。其所告惟取信于所求而许之。
现代文：母亲控告儿子不肖，并要求杀掉他是允许的，法令说，违反触犯教义法令，在尊重恭顺方面有不足，父母要求杀掉他，都是允许的，对被控告人的处罚只有依据控告人的要求来做。

古文：谨寻事原心，嘉母辞自求质钱，为子还责。嘉虽亏犯教义，而熊无请杀之辞。熊求所以生之而今杀之，非随所求之谓。
现代文：慎重探求这件事的原委，尹嘉的母亲陈述说自己愿意做典质换钱，为儿子还债，尹嘉虽然因为恭顺不至而触犯教义，但是其母却没有请求杀掉尹嘉，熊氏用还债使他生存下来，而现在却要杀掉他，这就没有顺从所求人的要求。

古文：始以不孝为劾，终于和卖结刑，倚旁两端，母子俱罪，滕签法文，为非其条。
现代文：此事开始以不孝为理由而控告，终止于由出卖而判罪，从这事两方面看，母亲和儿子都受了罚，葛滕所依据的法律，没有这条款，尹嘉生存下来意义很大，依理却难以申辩。

古文：嘉所存者大，理在难申，但明教爰发，矜其愚蔽。夫明德慎罚，文王所以恤下；议狱缓死，《中孚》所以垂化。
现代文：明白教义然后阐发，怜悯他因愚昧而受蒙蔽。明晓德义慎重处罚，文王以此体恤下民；商议牢狱赦免死刑，中孚于是流传苍生。

古文：言情则母为子隐，语敬则礼所不及。今舍乞宥之评，依请杀之条，责敬恭之节，于饥寒之隶，诚非罚疑从轻，宁失有罪之谓也。愚以谓降嘉之死，以普春泽之恩；赦熊之愆，以明子隐之宜。则蒲亭虽陋，可比德于盛明；豚鱼微物，不独遗于今化。 
现代文：说到实情那么母亲为儿子痛苦，说到恭敬那么是没达到礼仪的，现在放弃乞求宽恕的要求，依照被杀头的条例，用尊敬恭顺的法度，施加于有饥寒之患的贫民，确实不是惩罚重罪而宽容轻微的，甚至可以抛开有罪之名，我认为免除尹嘉的死刑，似以春天的恩泽普照万物的恩情。赦免熊氏的过失，用以表明为儿子受苦是合宜的，那么，蒲亭虽然简陋，却可以同圣明比德，豚鱼虽是微物，却流传到今日。 

古文：事未判，值赦，并免。
现代文：尹嘉之事没有判决，恰逢大赦，得以释免。

古文：晦进号卫将军，转咨议参军，领记室。
现代文：谢晦荐举何承天为卫将军，后迁职咨议参军，兼做记室。

古文：元嘉三年，晦将见讨，其弟黄门郎爵密信报之，晦问承天曰： 若果尔，卿令我云何？ 
现代文：宋元嘉三年，谢晦将被讨伐，他的弟弟黄门郎谢嚼用密信通报于他，谢晦问何承天说： 如果真是这样，你叫我如何呢？ 

古文：承天曰： 以王者之重，举天下以攻一州，大小既殊，逆顺又异，境外求全，上计也。
现代文：何承天说： 以君王的尊贵，举天下之兵攻打一州，大小既不相同，方向也不一样，逃到境外以求自保，这是上计。

古文：其次，以腹心领兵戍于义阳，将军率众于夏口一战，若败，即趋义阳以出北境，其次也。 
现代文：其次派遣亲信带领兵士驻扎义阳，将军你率领部队在夏口交锋，如果战败了，就奔向义阳然后往北部边境出逃，这是次计。 

古文：晦良久曰： 荆楚用武之国，兵力有余，且当决战，走不晚也。 
现代文：谢晦沉吟良久说： 荆楚是适于征战的城郭，兵师财力充足，应该决战，逃走也还不晚。 

古文：使承天造立表檄。晦以湘州刺史张邵必不同己，欲遣千人袭之；承天以为邵意趋未可知，不宜便讨。
现代文：命令何承天拟造征讨檄文，谢晦认为湘州刺史张邵与自己不是同道之人，准备派遣一千人马去偷袭他。何承天认为不知道张邵的意图趋向，不宜随便征讨。

古文：时邵兄茂度为益州，与晦素善，故晦止不遣兵。
现代文：当时张邵的哥张茂度为益州县令，与谢晦一向友好，所以谢晦受何承天的劝阻中止了派兵。

古文：前益州刺史萧摹之、前巴西太守刘道产去职还江陵，晦将杀之，承天尽力营救，皆得全免。
现代文：是时益州前任刺史萧摹之，巴西前任太守刘道产离官还于江陵，谢晦想杀掉他们，何承天竭力营救，所有的人得以幸免。

古文：晦既下，承天留府不从。及到彦之至马头，承天自诣归罪，彦之以其有诚，宥之，使行南蛮府事。
现代文：谢晦被攻克，何承天留在城府中不随行，等到到彦之到马头时，何承天戴罪晋见，到彦之因为他有诚意，宽恕了他，命他兼作南蛮府事。

古文：七年，彦之北伐，请为右军录事。及彦之败退，承天以才非军旅，得免刑责。以补尚书殿中郎，兼左丞。
现代文：元嘉七年，到彦之出师北伐，拜请何承天为右军录事，等到到彦之战败溃退，何承天因才能不适于军旅，得以免除刑罚，而任命为尚书殿中郎，并兼左丞。

古文：吴兴余杭民薄道举为劫。制同籍期亲补兵。道举从弟代公、道生等并为大功亲，非应在补谪之例，法以代公等母存为期亲，则子宜随母补兵。
现代文：吴兴余杭人薄道举有补兵之祸，依照法律须是同籍的其月亲补充军队，薄道举的堂弟薄代公、薄道生都是大功亲，不应在补充的条例之内，法律以薄代公的母亲活着为期亲，那么儿子应跟随母亲补充军队。

古文：承天议曰： 寻劫制，同籍期亲补兵，大功不在此例。妇人三从，既嫁从夫，夫死从子。
现代文：何承天提议说： 探究补兵这一制度，同籍期亲补充军队，大功亲不在此条例之内，妇女从者有三，出嫁了顺从丈夫，丈夫死了，顺从儿子。

古文：今道举为劫，若其叔尚存，制应补谪，妻子营居，固其宜也。
现代文：现在薄道举为补兵所患，如果他的叔父还活着，按法制应补充前往，妻子儿子居军营，本来是极合适的事。

古文：但为劫之时，叔父已没，代公、道生并是从弟，大功之亲，不合补谪。今若以叔母为期亲，令代公随母补兵，既违大功不谪之制，又失妇人三从之道。
现代文：但他为补兵所患之时其叔父已经不在了，薄代公、薄道生又是堂弟，属于大功亲，不应该补充前往，现在如果以叔母为期亲，命令薄代公随母亲补充军队，既违背了大功亲不应补充前往的制度，又背离了妇女三从的道义。 

古文：由于主者守期亲之文，不辨男女之异，远嫌畏负，以生此疑，惧非圣朝恤刑之旨。谓代公等母子并宜见原。 
现代文：由于主管此事的官员死守期亲的文告，不分辨男女之间的区别，嫌远了同时又害怕负担，才生出了这个疑窦，又害怕这不是朝廷慎用刑法的原旨，最后，何承天将薄代公母子一起宽恕了。

古文：故司徒掾孔邈奏事未御，邈已丧殡，议者谓不宜仍用邈名，更以见官奏之。承天又议曰： 既没之名不合奏者，非有它义，正嫌于近不祥耳。
现代文：已故司徒孔邈有奏说没被进用，孙邈已下葬。议论的人说不应该仍用孔邈的名字，而应用现任官的名义去启奏，何承天又提议说： 已经死了的人的名字不适合启奏，没有其他含义，只是嫌他对现在不吉祥罢了。

古文：奏事一却，动经岁时，盛明之世，事从简易，曲嫌细忌，皆应荡除。 
现代文：启奏之事一经拖延，动辄要经过几年几月，盛明的世道，凡事应该从简，细微的避嫌和忌讳，都应该消除。 

古文：承天为性刚愎，不能屈意朝右，颇以所长侮同列，不为仆射殷景仁所平，出为衡阳内史。昔在西与士人多不协，在郡又不公清，为州司所纠，被收系狱，值赦免。
现代文：何承天本性刚直，不能曲意逢迎上司，常以自己所长轻慢同行，为仆射殷景仁所不满，出任为衡阳内史，以前在西部与官员大多不融洽，在郡里又不太公正清廉，被州司举发，拘禁于牢狱，遇到大赦得免。

古文：十六年，除著作佐郎，撰国史。承天年已老，而诸佐郎并名家年少，颍川荀伯子嘲之，常呼为奶母。承天曰： 卿当云凤凰将九子，奶母何言邪！ 
现代文：元嘉十六年，任命为著作佐郎，编撰国史，何承天年事已高，而其他佐郎都出自名门且年轻有为，颍川荀伯子讥讽何承天，常把他称作乳母，何承天说： 你应当说凤凰生了九个儿子，乳母又有什么可说的呢！ 

古文：寻转太子率更令，著作如故。
现代文：不久迁职，为太子率更令，著作佐郎不变。

古文：时丹阳丁况等久丧不葬，承天议曰： 礼所云还葬，当谓荒俭一时，故许其称财而不求备。
现代文：当时丹阳丁况等人死了很久却还没安葬，何承天提议说： 按礼制，所谓还葬即速葬，应该说荒年歉收只是一时，所以准许他量财行事而不求完善。

古文：丁况三家，数年中，葬辄无棺榇，实由浅情薄恩，同于禽兽者耳。
现代文：丁况等三家，数十年里，只要安葬就没有棺材，确实是由于恩情浅薄，与禽兽无异。

古文：窃以为丁宝等同伍积年，未尝劝之以义，绳之以法。
现代文：我私自认为丁况等人同住在一起多年，却没有用道义进行规劝，以法律进行责罚。

古文：十六年冬，既无新科，又未申明旧制，有何严切，欻然相纠。或由邻曲分争，以兴此言。
现代文：元嘉十六年冬，没有新颁法令，又没有申明旧的制度，有什么严格的，突然互相揭发，有的由邻人辩解，正与此案相同。

古文：如闻在东诸处，此例既多，江西淮北尤为不少。若但谪此三人，殆无整肃。
现代文：如果是在东部许多地方听到这种事情很多，长江以西淮河之北也不少，如果只惩罚这三人，就大概起不到整肃之效。

古文：开其一端，则互相恐动，里伍县司，竞为奸利。
现代文：如果只开一个头，那么就可能一齐行动，里伍县司、竞相为私利而循情。

古文：财赂既逞，狱讼必繁，惧亏圣明烹鲜之美。
现代文：财物贿赂一旦盛行，官司案情必然混乱，恐怕损害了圣主的治国之道了。

古文：臣愚谓况等三家，且可勿问，因此附定制旨，若民人葬不如法，同伍当即纠言，三年除服之后，不得追相告列，于事为宜。 
现代文：我认为丁况等三家，暂且可不再过问，依据这事附带规定制理的方案，如果人们安葬不符合法律，同住的人应当立即揭发，三年除服之后，则不加追究，这样较为适宜。 

古文：十九年，立国子学，以本官领国子博士。皇太子讲《孝经》，承天与中庶子颜延之同为执经。
现代文：元嘉十九年，设立了国子学，何承天以本职领国子博士，皇太子讲授《孝经》，何承天与中庶子颜延之一起为他手执书经，从师授业。

古文：顷之，迁御史中丞。时索虏侵边，太祖访群臣威戎御远之略，承天上表曰：
现代文：不久，迁为御史中丞，当时北魏侵扰边境，宋太祖向群臣征求威慑戎敌抵御入侵的策略，何承天上书说：

古文：伏见北籓上事，虏犯青、兗，天慈降鉴，矜此黎元，博逮群策，经纶戎政，臣以愚陋，预闻访及。窃寻猃狁告难，爰自上古，有周之盛，南仲出车，汉氏方隆，卫、霍宣力。虽饮马瀚海，扬旍祁连，事难役繁，天下骚动，委兴负海，赀及舟车。凶狡倔强，未肯受弱，得失报复，裁不相补。
现代文： 我就北边藩镇侵扰之事上书朝廷，强虏侵犯青州、兖州，皇上仁慈，怜悯百姓，广泛征集众人的智慧，治理国家军政，我以我愚昧浅陋，事先得到皇上的咨询，我私下考查过猃狁犯难起自上古，有周之时欣欣向荣，南仲却出师迎敌；汉室之初，兴隆盛世，卫、霍用力，虽然饮马于瀚海，树旗于祁连，战事艰难繁杂，普天之下极不安定，运输量太大，财物装满车船，无奈狂虏凶狠狡黠冥顽不化，势力没有削弱，成败结果，总的说来是没有益处的。

古文：宣帝末年，值其乖乱，推亡固存，始获稽服。
现代文：汉宣帝趁着他们背离混乱，推翻旧的使其灭亡，巩固新的使其存在，才使得他们臣服。

古文：自晋丧中原，戎狄侵扰，百余年间，未暇以北虏为念。
现代文：自从晋朝丧失中原以来，戎敌侵略骚扰，一百多年里，却没有空闲以北虏为忧患。

古文：大宋启祚，两耀灵武，而怀德畏威，用自款纳。
现代文：大宋之初，日月圣灵普照武帝，因而胡虏感念大宋之德害怕大宋之威，所以大宋之用度自然是进贡。

古文：陛下临御以来，羁縻遵养，十余年中，贡译不绝。去岁三王出镇，思振远图，兽心易骇，遂生猜惧，背违信约，深构携隙。贪祸恣毒，无因自反，恐烽燧之警，必自此始。
现代文：自从陛下执政以来，这种与他族的联系遵循教养，十几年里，贡物仍然不断，去年三王外出镇守，考虑振兴王室志谋远大，然而禽兽之心易起，于是产生猜测恐惧，背弃信约，深深结合之后因怨争而背离，贪恋祸乱恣肆毒害，没有理由地内讧，恐怕战火的征兆，一定是从这里开始的。

古文：臣素庸懦，才不经武，率其管窥，谨撰《安边论》。意及浅末，惧无可采。
现代文：我一向平庸懦弱，无才整治武备，直言我狭小之见，只是撰写了《安边论》，意见浅薄，恐怕无可取之处，如果能得以在朝廷商讨，辨别检验其对错。

古文：若得询之朝列，辨核同异，庶或开引群虑，研尽众谋，短长毕陈，当否可见。其论曰：
现代文：希望或许能够开拓群臣的思虑，仔细研究众人的谋略，优劣已展示，是否可以指出来呢，其论如是说：

古文：汉世言备匈奴之策，不过二科，武夫尽征伐之谋，儒生讲和亲之约，课其所言，互有远志。
现代文： 汉代所说的防备匈奴的策略，只不过两种：武将竭尽征讨的谋略，文臣力求和睦相亲的礼约。考查这两者，各有其长远意图。

古文：加塞漠之外，胡敌掣肘，必未能摧锋引日，规自开张。
现代文：侵犯塞漠之外，胡敌留难牵制，必然不能破敌，筹划自己的扩张，应当像以前冀地人民，归化者众多。

古文：当由往年冀土之民，附化者众，二州临境，三王出籓，经略既张，宏图将举，士女延望，华、夷慕义。故昧于小利，且自矜侈，外示余力，内坚伪众。今若务存遵养，许其自新，虽未可羁致北阙，犹足镇静边境。
现代文：二州之兵压境，三王出征藩镇，筹划将被张扬伟念将要实现，民众引颈盼望，华、夷仰慕正义。如果贪溺于小利，且自己傲慢放纵，那么向外展示富足的财力，在内却依靠不忠信的军队，现在如果一定遵守教义，允许他们改过自新，虽然不一定可以使他们归顺朝廷，但一定可以使边关和平宁静。

古文：然和亲事重，当尽庙算，诚非愚短，所能究言。
现代文：然而和睦相亲事关重大，应根据朝廷制定的克敌谋略。

古文：若追踪卫、霍瀚海之志，时事不等，致功亦殊。
现代文：这确实不是微臣的浅薄所能言尽的，如果追溯卫、霍战于瀚海的志向，时事不同，导致功绩也不一样。

古文：寇虽习战未久，又全据燕、赵，跨带秦、魏，山河之险，终古如一。
现代文：敌人虽然演习战事日久，又占据燕赵之地，连结秦魏之表，地形险峻，亘古如此。

古文：自非大田淮、泗，内实青、徐，使民有赢储，野有积谷，然后分命方、召，总率虎旅，精卒十万，使一举荡夷，则不足稍勤王师，以劳天下。
现代文：自己应该大肆畋猎，练兵于淮水、泗水，在内充实青州、徐州，使人民有充足的储备，四野有堆积的粮食，然后分别派遣方、召，统率雄师，精兵十万，使这一举动扫尽平坦，那么就用不着使国家军队辛苦，人民劳累了。

古文：何以言之？
现代文：为何这样说呢？

古文：今遗黎习乱，志在偷安，非皆耻为左衽，远慕冠冕，徒以残害剥辱，视息无寄，故繦负归国，先后相寻。
现代文：现在北方百姓大都适应了动乱，有意于苟且偷安，不再以外族统治为耻辱，极度渴求仕宦，只是残害生灵掠夺侮辱把人看得毫无依靠，所以背着襁褓归附国家的人，先后络绎不绝，胡虏既不能进行战事较量又不能遵循事理，攻打城池掠夺地盘。

古文：虏既不能校胜循理，攻城略地，而轻兵掩袭，急在驱残，是其所以速怨召祸，灭亡之日。
现代文：并且精锐之师偷袭，慌乱之中驱除了羸弱，这是他遭受抱怨招致祸乱的原因，也是它灭亡的时候。

古文：今若遣军追讨，报其侵暴，大翦幽、冀，屠城破邑，则圣朝爱育黎元，方济之以道。
现代文：现在如果派遣军队追杀，报复其侵略的暴行，大肆翦杀幽州冀州之民，攻城破县，然后圣明的朝廷怜惜抚育百姓，救助他们以道义。

古文：若但欲抚其归附，伐罪吊民，则骏马奔走，不肯来征，徒兴巨费，无损于彼。复奇兵深入，杀敌破军，苟陵患未尽，则困兽思斗，报复之役，将遂无已。
现代文：如果只是安抚使其归附，讨伐有罪之人，怜悯人民，那么就像良马四奔，不为征用，只是白耗巨资，对敌方却没有丝毫损害，另外出奇兵深入腹地掩杀击破敌军，如果碰上困难而没有达到，就要像被囚困的野兽仍想搏斗一样，那么报复之战，将会无休无止。

古文：斯秦、汉之末策，轮台之所悔也。
现代文：那秦汉之争的最后教训，是在于轮台的遗憾。

古文：安边固守，于计为长。
现代文： 安定固守边关，应从长计议。

古文：臣以安边之计，备在史策，李牧言其端，严尤申其要，大略举矣。
现代文：我以为安边的策略，史书上阐述得已很完备了。李牧开了头，严尤申明其要点，重要的策略已经提出来了。

古文：曹、孙之霸，才均智敌，江、淮之间，不居各数百里。
现代文：曹操、孙权争霸，在才能智慧上势均力敌，长江淮水之间，没人居住地各有几百里。

古文：魏舍合肥，退保新城，江陵移民南涘，濡须之戍，家停羡溪。及表陵之屯，民夷散杂，晋宣王以为宜从江南以北岸，曹爽不许，果亡柤中，此皆前代之殷鉴也。
现代文：而魏国舍弃了合肥，退却保守新城，吴筑城于江陵，将民众迁移到靠南的水边，濡须之战，人民停息在羡溪，说到驻扎襄阳，民众分散杂乱，晋宣王认为应该迁徙到沔南，以充实淮水以北的地区，曹爽不赞同此意，果然被消灭在籸中。

古文：何者？
现代文：为何呢？

古文：斥候之郊，非畜牧之地，非耕桑之邑。故坚壁清野，以俟其来，整甲缮兵，以乘其敝。虽时有古今，势有强弱，保民全境，不出此涂。
现代文：放哨的远郊，是不适畜牧牛羊的地方；辗转作战的地方，是不适大兴农事的地方，所以巩固军备清除旷野，等待侵兵前来，整饬兵器、等待其疲敝，虽然时间有古今之分，势力有强弱之别，但是保护人民和国家完整，超不出这种途径。

古文：要而归之有四：一曰移远就近；二曰浚复城隍；三曰纂偶车牛；四曰计丁课仗。良守疆其土田，骁帅振其风略。
现代文：其要纲归纳有四点：一为移远就近；二为修复城防；三为聚集战车和耕牛；四为统计人数考查兵器优良的守卫者界定其国土，骁勇的将领振兴其风采。

古文：搜猎宣其号令，俎豆训其廉耻。县爵以縻之，设禁以威之。徭税有程，宽猛相济。比及十载，民知义方。然后简将授奇，扬旌云朔，风卷河冀，电扫嵩恆，燕弧折却，代马摧足，秦首斩其右臂，吴蹄绝其左肩，铭功于燕然之阿，飨徒于金微之曲。
现代文：然后通过打猎宣扬其号令，通过祭祀教诫其廉耻，悬赏官爵以吸引他，设制禁令以威慑他，徭役赋税应该有规范，宽松和严格相互结合，等到十年，人民都明晓行事所应遵循的法律制度，然后简略发出命令出师远征，在云朔高扬战旗，如狂风席卷黄河冀州，如闪电扫过嵩山恒山，在燕地满挽雕弓，于代地快马加鞭，在秦地首先砍断他的右臂，在吴地用马蹄踢断他的左肩，铭刻功勋在燕然山山陵之上，犒赏士卒在金微之乐曲里。

古文：寇虽乱亡有征，昧弱易取，若天时人事，或未尽符，抑锐俟机，宜审其算。
现代文： 敌寇虽然显示出离乱流亡易于征伐，愚昧孱弱容易攻取，如果天时人事还没有完全符合，则应隐藏锋芒等待时机，慎重考查其策略。

古文：若边戍未增，星居布野，勤惰异教，贫富殊资，疆场之民，多怀彼此，虏在去就，不根本业，难可驱率，易在振荡。
现代文：如果边关防守没有加强，兵卒散乱如星布于四野，勤劳懒惰持有不同政教，贫穷富裕拥有不同财物，边境人民，怀有不同心思，因俘获而取留，不留意本来职业，驱动率领不易，扫除涤荡不难。

古文：又狡虏之性，食肉衣皮，以驰骋为仪容，以游猎为南亩，非有车舆之安，宫室之卫。
现代文：又根据狡猾的敌人的生活习惯，吃兽肉穿兽皮，以驰骋为容止仪表，把放牧当成农事，没有车舆的安逸、城郭的保护，顶风冒雨，却不认为辛劳，在草丛中露宿，这是其生活习性。

古文：栉风沐雨，不以为劳；露宿草寝，维其常性；胜则竞利，败不羞走，彼来或骤，而此已奔疲。
现代文：如果他们胜利了，则竞相争利，如果失败了，也不以逃跑为耻辱。他们开发得急促，然而到此地却已疲惫了，况且今年春天越过济水，且已得到了好处。

古文：且今春逾济，既获其利，乘胜忸忄犬，未虞天诛，比及秋末，容更送死。
现代文：顺着胜利的习惯，没料到却该受天诛灭，等到秋天之末，那更是送死。

古文：猋骑蚁聚，轻兵鸟集，并践禾稼，焚爇闾井，虽边将多略，未审何以御之。
现代文：敌寇到来之时，捷劲的骑兵如蝼蚁一样聚拢，精锐的兵士像鸟一样汇集，践踏禾粟庄稼，焚烧村落，虽然驻守边关的将帅足智多谋，不知道将用什么办法抵御敌人？

古文：若盛师连屯，废农必众，驰车奔驲，起役必迟，散金行赏，损费必大，换土客戍，怨旷必繁。
现代文：如果广大的军队聚集在一起驻防，则必然破坏农事；驿车四处奔走混乱不堪，则打仗时行动必定迟缓；用散乱的金银进行赏赐，其耗费必然庞大；用客籍代替土籍驻守，日子久了，必然嗟怨四起。

古文：孰若因民所居，并修农战，无动众之劳，有捍卫之实，其为利害，优劣相县也。
现代文：如果谁在农民的居住地，农事战事一起治理，没有兴师动众的辛劳，却得到了防卫保护的结果，这是好是坏，优缺点显而易见。

古文：一曰移远就近，以实内地。
现代文： 一为移远就近，以充实内地。

古文：今青、兗旧民，冀州新附，在界首者二万家，此寇之资也。
现代文：现在青州兖州旧民，冀州新归附之人，在边关的有二万家。

古文：今悉可内徙，青州民移东莱、平昌、北海诸郡，泰山以南，南至下邳，左沭右沂，田良野沃，西阻兰陵，北扼大岘，四塞之内，其号险固。
现代文：这就是敌寇的财资，现在他们全部可以向内地迁徙，青州之地的人民迁移到东莱、平昌、北海等县，兖州冀州之地的人民移迁到泰山之南，南移自下邳，左移至沭水，右移至沂水。所至之地田野肥沃，向西阻隔兰陵，向北扼制大岘，四境之内，确实称作险峻坚固。

古文：民性重迁，暗于图始，无虏之时，喜生咨怨。
现代文：人民本性难于迁徙，明白这点才能开始筹划，在没有敌寇之时，喜欢产生嗟叹埋怨。

古文：今新被钞掠，余惧未息，若晓示安危，居以乐土，宜其歌抃就路，视迁如归。
现代文：现在刚被劫掠余下的惊惧还没有平息，如果能让其明白现在所处之安危，且将居住乐土，那么他们应当欢呼雀跃，歌颂在路旁，把迁徙看成回家。

古文：二曰浚复城隍，以增阻防。
现代文： 二为重新修复城防，以增强阻挡防御的能力。

古文：旧秋冬收敛，民人入保，所以警备暴客，使防卫有素也。
现代文：秋冬时节收割完毕，人民进入城堡，用以防备盗贼，使防御有素。

古文：古之城池，处处皆有，今虽颓毁，犹可修治。粗计户数，量其所容，新徙之家，悉著城内，假其经用，为之闾伍，纳稼筑场，还在一处。妇子守家，长吏为师，丁夫匹妇，春夏佃牧。寇至之时，一城千室，堪战之士，不下二千，其余羸弱，犹能登陴鼓噪。
现代文：古代的城池，随处可见，现在虽然颓败废弃了，但还是可以修缮，先粗略统计户数，估计其所容纳的人，新迁移来的人家，也住在城里，给予他常有的待遇，使其成为乡人，收获庄稼修筑禾场，女人孩子守护家里，县官治理军队，平民男女春种夏猎，秋冬入城，敌寇到来之时，一城有一千户，能够征战的人不会少于二千，剩下的羸弱之人，还能够登上城墙呐喊助威，充分准备围困侵略之敌。

古文：十则围之，兵家旧说，战士二千，足抗群虏三万矣。
现代文：兵家的观点说，像这样的兵士二千人，完全可以抵御三万侵敌。

古文：三曰纂偶车牛，以饰戎械。
现代文： 三为聚集战车和耕牛，用以治理武备。

古文：计千家之资，不下五百耦牛，为车五百两。参合钩连，以卫其众。
现代文：聚集千家的资产，不会少于五百对耕牛，做成战车五百辆，每三辆车用带钩连接，以保护众人。

古文：设使城不可固，平行趋险，贼所不能干。既已族居，易可检括。号令先明，民知夙戒。
现代文：假设城池已不能坚守，不论经受平安还是危险，贼兵都不能干预，并且聚集居住，也便于查验整治，号令严明，人民也知道训诫。

古文：有急征发，信宿可聚。
现代文：如果有紧急征战发生，连续两夜可以聚集。

古文：四曰计丁课仗，勿使有阙。
现代文： 四为统计人数考核兵器，不能有遗漏。

古文：千家之邑，战士二千，随其便能，各自有仗，素所服习，铭刻由己，还保输之于库，出行请以自卫。
现代文：人丁有千家的城邑，有战士二千，根据他们的特长，各有自己的兵器，平时多加操练，并刻上自己的姓名，还给长官存放到军库，外出征战则请求用以战斗。

古文：弓干利铁，民不办得者，官以渐充之，数年之内，军用粗备矣。
现代文：优良的弓箭，锐利的兵器，若人民没有配备的，则官府逐渐予以补充，这样一来，几年之内，军事装备已大致完善了。

古文：臣闻军国异容，施于封畿之内；兵农并修，在于疆场之表。攻守之宜，皆因其习，任其怯勇。山陵川陆之形，寒暑温凉之气，各由本性，易则害生。
现代文： 我听说国家和军队分明法度，实行于京都一带以内；军事和农事一起治理，在疆场之外进攻防守等战事，都靠其平时操练，任凭其勇敢怯懦，山地丘陵河流陆地等地形，冷热温凉等气候，都是遵循其自身的规律。

古文：是故戍申作师，远屯清济，功费既重，嗟怨亦深。
现代文：若想改变则弊端遂起，正因为这样，所以驻防申地作难，埋怨源自任期已满。现在如果以吴荆精锐的队伍远驻在清水济水，耗资巨大，抱怨也深重。

古文：以臣料之，未若即用彼众之易也。
现代文：以我估计，不如就利用那地方的人民便利。

古文：管子治齐，寄令在民；商君为秦，设以耕战。终申威定霸，行其志业，非苟任强，实由有数。
现代文：管仲治理齐国，寄予厚望在于民众；商君辅助秦国，治理农事和战事，最后申明其威严，成就其霸业，实现其志向，不是任务沉重，而是心中有数。

古文：梁用走卒，其邦自灭；齐用技击，厥众亦离。
现代文：梁国任用差役，其国家就消亡了；齐国运用武力治理，人民就离散了。

古文：汉、魏以来，兹制渐绝，搜田非复先王之礼，治兵徒逞耳目之欲，有急之日，民不知战，至乃广延赏募，奉以厚秩，发遽奔救，天下骚然。
现代文：自从汉朝魏朝以来，这种制度就灭亡了，畋猎没有恢复先王的法度，治理军队只是按照亲信之人的意图，一旦有战事告急之日，人民不熟悉战争，以至于广泛招集招募悬赏，并给以优厚的俸禄，一旦事发则四处奔逃求救，天下混乱。

古文：方伯刺史，拱手坐听，自无经略，唯望朝廷遣军，此皆忘战之害，不教之失也。
现代文：刺史方伯等大小官员，垂手坐听，没有丝毫谋略，只希望朝廷派兵援救，这都是疏略战备的危害，没有教导的过失。

古文：今移民实内，浚治城隍，族居聚处，课其骑射，长吏简试，差品能不，甲科上第，渐就优别，明其勋才，表言州郡。如此则屯部有常，不迁其业。
现代文：现在将民众内移以充实内御，重新治理城防，聚居一起，考核战术，长官简单考核，差品能否，甲科上第，渐渐变得优秀，明晓其才能，向州郡陈述，象这样则聚集有恒定的地方，不改变其志向，在内保护衰老弱小，在外与仕宦联系，朋友同行都一向安定，同忧共喜，感情由于亲友而巩固，六艺因为战事而确立。

古文：内护老弱，外通官涂，朋曹素定，同忧等乐，情由习亲，艺因事著，昼战见貌足相识，夜战闻声足相救，斯教战之一隅，先哲之遗术。论者必以古城荒毁，难可修复。今不谓顿便加功，整丽如旧，但欲先定民，营其闾术，墉壑存者，因而即之，其有毁缺，权时栅断。
现代文：像这样白天打仗可见相貌就能够辨认，夜里打仗只听见声音就能互相援救，这就是治理战事的一个例子，先辈遗留下来的道理。对这种治理战事的策略提出异议的人大都是因为古城已荒废颓败，很难修复，现在不是说要整顿完善，扩大规模，整饬得如同往昔，只是要求先让人民安顿下来，聚居于乡道，城墙沟壑还存在的，就将就一下，如果有倒塌断缺的，根据时机连接或者断开。

古文：足以御彼轻兵，防遏游骑，假以方将，渐就只立。
现代文：这样就足以抵御其精锐之师，防备阻截飙骑，如果这一切实施，其任务就完成了。

古文：车牛之赋，课仗之宜，攻守所资，军国之要，今因民所利，导而率之。
现代文：关于战车耕牛的建议，考查兵器的事宜，这是国家进攻防守的依靠，国家军队的关键，现在为了人民利益，引导率领他们。

古文：耕农之器，为府库之宝，田蚕之氓，兼城之用，千家总倍旅之兵，万户具全军之众，兵强而敌不戒，国富而民不劳，比于优复队伍，坐食廪粮者，不可同年而校矣。
现代文：耕田农桑的设备，是国家之宝，耕田养蚕的农夫，同时起守卫城池的作用，千家联合起来，有数倍的兵员，万家聚合一起，有全部军队的士兵，军事强大而不害怕敌寇，国家殷富而人民却不劳累，比起重新扩编队伍、坐食国禄有好处，不可以同日而语矣。

古文：今承平未久，边令弛纵，弓竿利铁，既不都断，往岁弃甲，垂二十年，课其所住，理应消坏。
现代文： 现在安定已久，边关条例疏漏，弓箭利铁都没有禁绝，往年废弃的兵甲，将近二十年，考查其所住，按常理说应该销毁损坏了。

古文：谓宜申明旧科，严加禁塞，诸商贾往来，幢队挟藏者，皆以军法治之。
现代文：现在说应该重新申明旧的制度，严格禁止出入边关，像商人贸易往来，在举旗先导的队伍中藏匿的人，都以军法加以处置。

古文：又界上严立关候，杜废间蹊。
现代文：在边界上严格设立关卡，堵绝废止小道。

古文：城保之境，诸所课仗，并加雕镌，别造程式。
现代文：城堡之内，每个地方都应检查兵器，并加以雕刻姓名，另外制定法规。

古文：若有遗镞亡刃，及私为窃盗者，皆可立验，于事为长。
现代文：如果有遗弃的箭镞和丢失的兵刀，和私自偷盗的人，都可以立即检验，对事情有好处。

古文：又钜野湖泽广大，南通洙、泗，北连青、齐，有旧县城，正在泽内。宜立式修复旧堵，利其埭遏，给轻舰百艘。寇若入境，引舰出战，左右随宜应接，据其师津，毁其航漕。
现代文：另外钜野之地湖泊宽阔，向南沟通洙水泗水，向北连接青州、齐地，并有旧的城郭处在湖内，应该立即修复旧的城墙，比用坝堵水有利，并供给轻快的战船百艘，敌寇如果侵入境内，则引船出战，左右随时接应，占据入侵之师的码头，破坏其运粮的船只。

古文：此以利制车，运我所长，亦微彻敌之要也。
现代文：这样有利于制造战车，充分发挥我们的优势，这也是防御敌寇的要领呀。 

古文：承天素好弈棋，颇用废事。太祖赐以局子，承天奉表陈谢，上答： 局子之赐，何必非张武之金邪！ 
现代文：何承天向来喜欢下棋，对正事常有损害，宋太祖以弈具赏赐给他，何承天上表陈述谢意说： 赏赐弈具很好，为什么一定要像张武那样赏金呢？ 

古文：承天又能弹筝，上又赐银装筝一面。承天与尚书左丞谢元素不相善，二人竞伺二台之违，累相纠奏。
现代文：何承天还善于弹筝，皇上又赏赐他用银装饰的筝一面，何承天与尚书左丞谢元一向关系不好，二人互相窥伺对方辖台的过失，几次互相上书弹劾。

古文：太尉江夏王义恭岁给资费钱三千万，布五万匹，米七万斛。
现代文：太尉江夏王义恭一年给何承天资产：钱币三千万，布帛五万匹，粮米七万斛。

古文：义恭素奢侈，用常不充，二十一年，逆就尚书换明年资费。
现代文：义恭一向铺张，用度经常不够。元嘉二十一年转向尚书要求索取第二年资费。

古文：而旧制出钱二十万，布五百匹以上，并应奏闻，元辄命议以钱二百万给太尉。事发觉，元乃使令史取仆射孟顗命。
现代文：旧制度规定支出钱币二十万，布帛五百匹以上，应向朝廷启奏。谢元则提出以钱币二百万给太尉，事情败露后，谢元于是命令杀了仆射孟靑。

古文：元时新除太尉咨议参军，未拜，为承天所纠。上大怒，遣元长归田里，禁锢终身。元时又举承天卖茭四百七十束与官属，求贵价。
现代文：后谢元新任太尉咨议参军，还没正式授命，被何承天揭发了，皇上大怒，贬谪谢元归乡，且禁锢终身，谢元这时又揭发何承天卖绫茭四百七十束给官属，索取高价。

古文：承天坐白衣领职。
现代文：何承天被贬为布衣。

古文：元字有宗，陈郡阳夏人，临川内史灵运从祖弟也。以才学见知，卒于禁锢。
现代文：谢元，字有宗，陈郡阳夏人，临川内史谢灵运族祖的弟弟，以学识才智闻名，死于禁锢。

古文：二十四年，承天迁廷尉，未拜，上欲以为吏部，已受密旨，承天宣漏之，坐免官。卒于家，年七十八。
现代文：元嘉二十四年，何承天迁职为廷尉，还没有授命，皇上准备任他为吏部，已下达了密令，何承天泄密，因此被免官，死在家中，享年七十八岁。

古文：先是，《礼论》有八百卷，承天删减并合，以类相从，凡为三百卷，并《前传》、《杂语》、《纂文》、论并传于世。
现代文：原来的《礼论》有八百卷，何承天删减合并，以门类相从，共有三百卷。此外还有《前传》、《杂语》、《纂文》、《论》等流传于世。

古文：又改定《元嘉历》，语在《律历志》。
现代文：另外，还改修订了《元嘉历》，这在《律历》中有记载。

