郑鲜之、裴松之、何承天
父珪，正员外郎。
松之年八岁，学通《论语》、《毛诗》。
博览坟籍，立身简素。
庶可以防遏无征，显彰茂实，使百世之下，知其不虚，则义信于仰止，道孚于来叶。 
由是并断。高祖北伐，领司州刺史，以松之为州主簿，转治中从事史。
既克洛阳，高祖敕之曰： 裴松之廊庙之才，不宜久尸边务，今召为世子洗马，与殷景仁同，可令知之。 
于时议立五庙乐，松之以妃臧氏庙乐亦宜与四庙同。
除零陵内史，征为国子博士。
谨依事为书以系之后。 
松之甚得奉使之议，论者美之。转中书侍郎、司冀二州大中正。
上使注陈寿《三国志》，松之鸠集传记，增广异闻，既成奏上。
上善之，曰： 此为不朽矣！ 
出为永嘉太守，勤恤百姓，吏民便之。
入补通直为常侍，复领二州大中正。
寻出为南琅邪太守。
松之所著文论及《晋纪》，骃注司马迁《史记》，并行于世。何承天，东海郯人也。
从祖伦，晋右卫将军。承天五岁失父，母徐氏，广之姊也，聪明博学，故承天幼渐训议，儒史百家，莫不该览。
叔父肹为益阳令，随肹之官。
隆安四年，南蛮校尉桓伟命为参军。时殷仲堪、桓玄等互举兵以向朝廷，承天惧祸难未已，解职还益阳。
义旗初，长沙公陶延寿以为其辅国府参军，遣通敬于高祖，因除浏阳令，寻去职还都。抚军将军刘毅镇姑孰，版为行参军。
毅尝出行，而鄢陵县史陈满射鸟，箭误中直帅，虽不伤人，处法弃市。
承天议曰： 狱贵情断，疑则从轻。昔惊汉文帝乘舆马者，张释之劾以犯跸，罪止罚金。
何者？明其无心于惊马也。故不以乘舆之重，加以异制。今满意在射鸟，非有心于中人。按律过误伤人，三岁刑，况不伤乎？
微罚可也。 
出补宛陵令。赵惔为宁蛮校尉、寻阳太守，请为司马。
寻去职。
高祖以为太尉行参军。
高祖讨刘毅，留诸葛长民为监军。长民密怀异志，刘穆之屏人问承天曰： 公今行济否云何？ 
承天曰： 不忧西不时，别有一虑尔。公昔年自左里还入石头，甚脱尔，今还，宜加重复。 
穆之曰： 非君不闻此言。顷日愿丹徒刘郎，恐不复可得也。 
除太学博士。义熙十一年，为世子征虏参军，转西中郎中军参军，钱唐令。
高祖在寿阳，宋台建，召为尚书祠部郎，与傅亮共撰朝仪。
永初末，补南台治书侍御史。
谢晦镇江陵，请为南蛮长史。时有尹嘉者，家贫，母熊自以身贴钱，为嘉偿责。
坐不孝当死。承天议曰： 被府宣令，普议尹嘉大辟事，称法吏葛滕签，母告子不孝，欲杀者许之。
法云，谓违犯教令，敬恭有亏，父母欲杀，皆许之。其所告惟取信于所求而许之。
谨寻事原心，嘉母辞自求质钱，为子还责。嘉虽亏犯教义，而熊无请杀之辞。熊求所以生之而今杀之，非随所求之谓。
始以不孝为劾，终于和卖结刑，倚旁两端，母子俱罪，滕签法文，为非其条。
嘉所存者大，理在难申，但明教爰发，矜其愚蔽。夫明德慎罚，文王所以恤下；议狱缓死，《中孚》所以垂化。
言情则母为子隐，语敬则礼所不及。今舍乞宥之评，依请杀之条，责敬恭之节，于饥寒之隶，诚非罚疑从轻，宁失有罪之谓也。愚以谓降嘉之死，以普春泽之恩；赦熊之愆，以明子隐之宜。则蒲亭虽陋，可比德于盛明；豚鱼微物，不独遗于今化。 
事未判，值赦，并免。
晦进号卫将军，转咨议参军，领记室。
元嘉三年，晦将见讨，其弟黄门郎爵密信报之，晦问承天曰： 若果尔，卿令我云何？ 
承天曰： 以王者之重，举天下以攻一州，大小既殊，逆顺又异，境外求全，上计也。
其次，以腹心领兵戍于义阳，将军率众于夏口一战，若败，即趋义阳以出北境，其次也。 
晦良久曰： 荆楚用武之国，兵力有余，且当决战，走不晚也。 
使承天造立表檄。晦以湘州刺史张邵必不同己，欲遣千人袭之；承天以为邵意趋未可知，不宜便讨。
时邵兄茂度为益州，与晦素善，故晦止不遣兵。
前益州刺史萧摹之、前巴西太守刘道产去职还江陵，晦将杀之，承天尽力营救，皆得全免。
晦既下，承天留府不从。及到彦之至马头，承天自诣归罪，彦之以其有诚，宥之，使行南蛮府事。
七年，彦之北伐，请为右军录事。及彦之败退，承天以才非军旅，得免刑责。以补尚书殿中郎，兼左丞。
吴兴余杭民薄道举为劫。制同籍期亲补兵。道举从弟代公、道生等并为大功亲，非应在补谪之例，法以代公等母存为期亲，则子宜随母补兵。
承天议曰： 寻劫制，同籍期亲补兵，大功不在此例。妇人三从，既嫁从夫，夫死从子。
今道举为劫，若其叔尚存，制应补谪，妻子营居，固其宜也。
但为劫之时，叔父已没，代公、道生并是从弟，大功之亲，不合补谪。今若以叔母为期亲，令代公随母补兵，既违大功不谪之制，又失妇人三从之道。
由于主者守期亲之文，不辨男女之异，远嫌畏负，以生此疑，惧非圣朝恤刑之旨。谓代公等母子并宜见原。 
故司徒掾孔邈奏事未御，邈已丧殡，议者谓不宜仍用邈名，更以见官奏之。承天又议曰： 既没之名不合奏者，非有它义，正嫌于近不祥耳。
奏事一却，动经岁时，盛明之世，事从简易，曲嫌细忌，皆应荡除。 
承天为性刚愎，不能屈意朝右，颇以所长侮同列，不为仆射殷景仁所平，出为衡阳内史。昔在西与士人多不协，在郡又不公清，为州司所纠，被收系狱，值赦免。
十六年，除著作佐郎，撰国史。承天年已老，而诸佐郎并名家年少，颍川荀伯子嘲之，常呼为奶母。承天曰： 卿当云凤凰将九子，奶母何言邪！ 
寻转太子率更令，著作如故。
时丹阳丁况等久丧不葬，承天议曰： 礼所云还葬，当谓荒俭一时，故许其称财而不求备。
丁况三家，数年中，葬辄无棺榇，实由浅情薄恩，同于禽兽者耳。
窃以为丁宝等同伍积年，未尝劝之以义，绳之以法。
十六年冬，既无新科，又未申明旧制，有何严切，欻然相纠。或由邻曲分争，以兴此言。
如闻在东诸处，此例既多，江西淮北尤为不少。若但谪此三人，殆无整肃。
开其一端，则互相恐动，里伍县司，竞为奸利。
财赂既逞，狱讼必繁，惧亏圣明烹鲜之美。
臣愚谓况等三家，且可勿问，因此附定制旨，若民人葬不如法，同伍当即纠言，三年除服之后，不得追相告列，于事为宜。 
十九年，立国子学，以本官领国子博士。皇太子讲《孝经》，承天与中庶子颜延之同为执经。
顷之，迁御史中丞。时索虏侵边，太祖访群臣威戎御远之略，承天上表曰：
伏见北籓上事，虏犯青、兗，天慈降鉴，矜此黎元，博逮群策，经纶戎政，臣以愚陋，预闻访及。窃寻猃狁告难，爰自上古，有周之盛，南仲出车，汉氏方隆，卫、霍宣力。虽饮马瀚海，扬旍祁连，事难役繁，天下骚动，委兴负海，赀及舟车。凶狡倔强，未肯受弱，得失报复，裁不相补。
宣帝末年，值其乖乱，推亡固存，始获稽服。
自晋丧中原，戎狄侵扰，百余年间，未暇以北虏为念。
大宋启祚，两耀灵武，而怀德畏威，用自款纳。
陛下临御以来，羁縻遵养，十余年中，贡译不绝。去岁三王出镇，思振远图，兽心易骇，遂生猜惧，背违信约，深构携隙。贪祸恣毒，无因自反，恐烽燧之警，必自此始。
臣素庸懦，才不经武，率其管窥，谨撰《安边论》。意及浅末，惧无可采。
若得询之朝列，辨核同异，庶或开引群虑，研尽众谋，短长毕陈，当否可见。其论曰：
汉世言备匈奴之策，不过二科，武夫尽征伐之谋，儒生讲和亲之约，课其所言，互有远志。
加塞漠之外，胡敌掣肘，必未能摧锋引日，规自开张。
当由往年冀土之民，附化者众，二州临境，三王出籓，经略既张，宏图将举，士女延望，华、夷慕义。故昧于小利，且自矜侈，外示余力，内坚伪众。今若务存遵养，许其自新，虽未可羁致北阙，犹足镇静边境。
然和亲事重，当尽庙算，诚非愚短，所能究言。
若追踪卫、霍瀚海之志，时事不等，致功亦殊。
寇虽习战未久，又全据燕、赵，跨带秦、魏，山河之险，终古如一。
自非大田淮、泗，内实青、徐，使民有赢储，野有积谷，然后分命方、召，总率虎旅，精卒十万，使一举荡夷，则不足稍勤王师，以劳天下。
何以言之？
今遗黎习乱，志在偷安，非皆耻为左衽，远慕冠冕，徒以残害剥辱，视息无寄，故繦负归国，先后相寻。
虏既不能校胜循理，攻城略地，而轻兵掩袭，急在驱残，是其所以速怨召祸，灭亡之日。
今若遣军追讨，报其侵暴，大翦幽、冀，屠城破邑，则圣朝爱育黎元，方济之以道。
若但欲抚其归附，伐罪吊民，则骏马奔走，不肯来征，徒兴巨费，无损于彼。复奇兵深入，杀敌破军，苟陵患未尽，则困兽思斗，报复之役，将遂无已。
斯秦、汉之末策，轮台之所悔也。
安边固守，于计为长。
臣以安边之计，备在史策，李牧言其端，严尤申其要，大略举矣。
曹、孙之霸，才均智敌，江、淮之间，不居各数百里。
魏舍合肥，退保新城，江陵移民南涘，濡须之戍，家停羡溪。及表陵之屯，民夷散杂，晋宣王以为宜从江南以北岸，曹爽不许，果亡柤中，此皆前代之殷鉴也。
何者？
斥候之郊，非畜牧之地，非耕桑之邑。故坚壁清野，以俟其来，整甲缮兵，以乘其敝。虽时有古今，势有强弱，保民全境，不出此涂。
要而归之有四：一曰移远就近；二曰浚复城隍；三曰纂偶车牛；四曰计丁课仗。良守疆其土田，骁帅振其风略。
搜猎宣其号令，俎豆训其廉耻。县爵以縻之，设禁以威之。徭税有程，宽猛相济。比及十载，民知义方。然后简将授奇，扬旌云朔，风卷河冀，电扫嵩恆，燕弧折却，代马摧足，秦首斩其右臂，吴蹄绝其左肩，铭功于燕然之阿，飨徒于金微之曲。
寇虽乱亡有征，昧弱易取，若天时人事，或未尽符，抑锐俟机，宜审其算。
若边戍未增，星居布野，勤惰异教，贫富殊资，疆场之民，多怀彼此，虏在去就，不根本业，难可驱率，易在振荡。
又狡虏之性，食肉衣皮，以驰骋为仪容，以游猎为南亩，非有车舆之安，宫室之卫。
栉风沐雨，不以为劳；露宿草寝，维其常性；胜则竞利，败不羞走，彼来或骤，而此已奔疲。
且今春逾济，既获其利，乘胜忸忄犬，未虞天诛，比及秋末，容更送死。
猋骑蚁聚，轻兵鸟集，并践禾稼，焚爇闾井，虽边将多略，未审何以御之。
若盛师连屯，废农必众，驰车奔驲，起役必迟，散金行赏，损费必大，换土客戍，怨旷必繁。
孰若因民所居，并修农战，无动众之劳，有捍卫之实，其为利害，优劣相县也。
一曰移远就近，以实内地。
今青、兗旧民，冀州新附，在界首者二万家，此寇之资也。
今悉可内徙，青州民移东莱、平昌、北海诸郡，泰山以南，南至下邳，左沭右沂，田良野沃，西阻兰陵，北扼大岘，四塞之内，其号险固。
民性重迁，暗于图始，无虏之时，喜生咨怨。
今新被钞掠，余惧未息，若晓示安危，居以乐土，宜其歌抃就路，视迁如归。
二曰浚复城隍，以增阻防。
旧秋冬收敛，民人入保，所以警备暴客，使防卫有素也。
古之城池，处处皆有，今虽颓毁，犹可修治。粗计户数，量其所容，新徙之家，悉著城内，假其经用，为之闾伍，纳稼筑场，还在一处。妇子守家，长吏为师，丁夫匹妇，春夏佃牧。寇至之时，一城千室，堪战之士，不下二千，其余羸弱，犹能登陴鼓噪。
十则围之，兵家旧说，战士二千，足抗群虏三万矣。
三曰纂偶车牛，以饰戎械。
计千家之资，不下五百耦牛，为车五百两。参合钩连，以卫其众。
设使城不可固，平行趋险，贼所不能干。既已族居，易可检括。号令先明，民知夙戒。
有急征发，信宿可聚。
四曰计丁课仗，勿使有阙。
千家之邑，战士二千，随其便能，各自有仗，素所服习，铭刻由己，还保输之于库，出行请以自卫。
弓干利铁，民不办得者，官以渐充之，数年之内，军用粗备矣。
臣闻军国异容，施于封畿之内；兵农并修，在于疆场之表。攻守之宜，皆因其习，任其怯勇。山陵川陆之形，寒暑温凉之气，各由本性，易则害生。
是故戍申作师，远屯清济，功费既重，嗟怨亦深。
以臣料之，未若即用彼众之易也。
管子治齐，寄令在民；商君为秦，设以耕战。终申威定霸，行其志业，非苟任强，实由有数。
梁用走卒，其邦自灭；齐用技击，厥众亦离。
汉、魏以来，兹制渐绝，搜田非复先王之礼，治兵徒逞耳目之欲，有急之日，民不知战，至乃广延赏募，奉以厚秩，发遽奔救，天下骚然。
方伯刺史，拱手坐听，自无经略，唯望朝廷遣军，此皆忘战之害，不教之失也。
今移民实内，浚治城隍，族居聚处，课其骑射，长吏简试，差品能不，甲科上第，渐就优别，明其勋才，表言州郡。如此则屯部有常，不迁其业。
内护老弱，外通官涂，朋曹素定，同忧等乐，情由习亲，艺因事著，昼战见貌足相识，夜战闻声足相救，斯教战之一隅，先哲之遗术。论者必以古城荒毁，难可修复。今不谓顿便加功，整丽如旧，但欲先定民，营其闾术，墉壑存者，因而即之，其有毁缺，权时栅断。
足以御彼轻兵，防遏游骑，假以方将，渐就只立。
车牛之赋，课仗之宜，攻守所资，军国之要，今因民所利，导而率之。
耕农之器，为府库之宝，田蚕之氓，兼城之用，千家总倍旅之兵，万户具全军之众，兵强而敌不戒，国富而民不劳，比于优复队伍，坐食廪粮者，不可同年而校矣。
今承平未久，边令弛纵，弓竿利铁，既不都断，往岁弃甲，垂二十年，课其所住，理应消坏。
谓宜申明旧科，严加禁塞，诸商贾往来，幢队挟藏者，皆以军法治之。
又界上严立关候，杜废间蹊。
城保之境，诸所课仗，并加雕镌，别造程式。
若有遗镞亡刃，及私为窃盗者，皆可立验，于事为长。
又钜野湖泽广大，南通洙、泗，北连青、齐，有旧县城，正在泽内。宜立式修复旧堵，利其埭遏，给轻舰百艘。寇若入境，引舰出战，左右随宜应接，据其师津，毁其航漕。
此以利制车，运我所长，亦微彻敌之要也。
承天素好弈棋，颇用废事。太祖赐以局子，承天奉表陈谢，上答： 局子之赐，何必非张武之金邪！ 
承天又能弹筝，上又赐银装筝一面。承天与尚书左丞谢元素不相善，二人竞伺二台之违，累相纠奏。
太尉江夏王义恭岁给资费钱三千万，布五万匹，米七万斛。
义恭素奢侈，用常不充，二十一年，逆就尚书换明年资费。
而旧制出钱二十万，布五百匹以上，并应奏闻，元辄命议以钱二百万给太尉。事发觉，元乃使令史取仆射孟顗命。
元时新除太尉咨议参军，未拜，为承天所纠。上大怒，遣元长归田里，禁锢终身。元时又举承天卖茭四百七十束与官属，求贵价。
承天坐白衣领职。
元字有宗，陈郡阳夏人，临川内史灵运从祖弟也。以才学见知，卒于禁锢。
二十四年，承天迁廷尉，未拜，上欲以为吏部，已受密旨，承天宣漏之，坐免官。卒于家，年七十八。
先是，《礼论》有八百卷，承天删减并合，以类相从，凡为三百卷，并《前传》、《杂语》、《纂文》、论并传于世。
又改定《元嘉历》，语在《律历志》。
