古文：韩公仲相。齐、楚之交善秦。
现代文：韩国的公仲做了相国，当时齐、楚邦交和睦亲善。

古文：秦、魏遇，且以善齐而绝齐乎楚。
现代文：秦王、魏王在边境上不期而遇，将要用亲善齐国的策略来断绝齐国同楚国的邦交。

古文：王使景鲤之秦，鲤与于秦、魏之遇。
现代文：适逢楚王派景鲤出使秦国，景鲤参与了秦王、魏王的会见。

古文：楚王怒景鲤，恐齐以楚遇为有阴于秦、魏也，且罪景鲤。
现代文：楚王恼怒景鲤，担心齐国会认为楚国参与了秦王、魏王的会见，暗中同秦、魏有来往，准备降罪于景鲤。

古文：为谓楚王曰： 臣贺鲤之与于遇也。
现代文：有人为景鲤对楚王说： 臣下向您祝贺景鲤参与了秦王、魏王的会见。

古文：秦、魏之遇也，将以合齐、秦而绝齐于楚也。
现代文：秦王、魏王会面，将要用联合齐、秦的策略来断绝齐国同楚国的邦交。

古文：今鲤与于遇，齐无以信魏之合己于秦而攻于楚也，齐又畏楚之有阴于秦、魏也，必重楚。
现代文：现在景鲤参与了秦王、魏王的会见，齐国没有相信魏国联合秦国进攻楚国的理由，齐国又惧怕楚国暗中与秦国、魏国有来往，一定会更加尊重楚国。

古文：故鲤之与于遇，王之大资也。
现代文：所以景鲤参与秦王、魏王的会面，是大王重要的凭借。

古文：今鲤不与遇，魏之绝齐于楚明矣。
现代文：现在如果景鲤没参与秦王、魏王的会见，魏国想断绝齐国和楚国邦交的行动已经表现得很清楚了。

古文：齐、楚信之，必轻王，故王不如无罪景鲤，以视齐于有秦、魏，齐必重楚，而且疑秦、魏于齐。 王曰： 诺。 
现代文：齐国听信了秦国、魏国，一定会轻视大王，因此大王不如不降罪景鲤以表示齐国有秦国、魏国的支持，齐国一定会重视楚国，而且会使秦国、魏国怀疑楚国同齐国有牢固的联盟。 楚王说： 好吧。 

古文：因不罪而益其列。
现代文：于是没有阵罪景鲤并且提升了他的官位。

