<strong>历史来源</strong>
出自杜姓，以祖名为氏。相传周大夫杜伯的儿子在晋国作官，被封在先邑，他的子孙于是有以邑为姓，称为先姓。晋文公提拔他的后人先轸为中军元帅，职掌国政。先轸曾经率领晋军在崤山一带打败秦军，他的儿子先且居后来继位中军元帅，在彭衙再一次打败秦军。先且居于是变得很有名，他的子孙于是有以他的名字中的 居 字作为姓氏的，称为居氏，世代相传。
<strong>家族名人</strong>
居股：汉朝人，武帝时继位为粤繇王，东粤王余善举兵判汉，武帝泊兵讨伐，他与建成侯敖等合谋，杀余善降汉，被封为东城侯。
居翁：汉代广西人，为壮族祖先。任南城桂林监时，劝谕瓯骆民40余万归汉，而被封为汀成侯。
居节：字士贞，号商谷，明朝吴县人。擅长于书法绘画。他的父亲在织造局任过职，因此他家隶属于织造局。有一次织监孙隆召见他，他不肯去，孙隆很生气，抄了他的家，将他逮捕了。出狱后，他居住在池塘边，以作诗自乐，后来穷困而死。他写的诗水平很高。
居仁：清代画家。她的长女居庆、次女居玉徵姐妹二人，继承家学，她们的作品也很有名，尤其以花卉著名。
居廉：清末画家，广东省番禺人。他擅画花鸟、草虫及人物，设色妍丽，笔致工整。他还擅长指头画，曾画过二十四番花信图。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。据《元和姓纂》记载： 晋大夫先且居之后，以王父字为氏 ， 今钱塘多此姓 。先且居的父亲先轸在晋国为中军元帅，执掌国政，先轸曾率晋军在崤山一带打败秦军。先且居后来继位中军元帅，在彭衙再一次打败秦军。先且居的后人便有以父名中的 居 为姓，称居氏。出自河北境内的居氏家族，后来却成长于长江流域的江苏高邮、江阴、句容一带，另外湖北省也有不少姓居的人，这种情形，从古代已经开始。《姓氏考略》记载： 望出渤海、信都，今江苏之高邮、江阴、句容及湖北多此姓。 望族居渤海郡（今河北省沧县）。
