夫德者，利物济人、掩凶作善之谓也。天德者，谓周天有三百六十五度二十五分半，除十二宫分野，每宫各占三十度，共计三百六十度，外有五度二十五分半，散在十二佐宫甲、庚、丙、壬、乙、辛、丁、癸、乾、坤、艮、巽，谓之神藏煞没。每宫各得四十四分，所以子午卯酉中有甲庚丙壬，辰戌丑未中有乙辛丁癸，寅申巳亥中有乾坤艮巽，此十二位宫，能回凶作善，乃曰天德也。月德者，乃三合所照之方，日月会合之辰，申子辰会酉出，庚入垣于壬；亥卯未会干出，丙入垣于甲；寅午戌会卯出，甲入垣于丙；巳酉丑会子出，壬入垣于庚，故壬甲丙癸谓之月德，而辰未戌丑四月，天德亦同属焉。盖日月照临之宫，凡天曜地煞，尽可制服，故可回凶作吉。阎东叟云：贵神在位，诸煞伏藏；二德扶持，众凶解散。凡命中带凶煞，得此二德扶化，凶不为甚；须要日上见，时上不犯克冲刑破，方吉。凡人得之，一生安逸，不犯刑，不逢盗，纵遇凶祸，自然消散。与三奇、天乙贵同并，尤为吉庆。或财官、印绶、食神、变德，各随所变，更加一倍之福。入贵格，主登科甲，得君宠任；或承祖荫，亦得显达。入贱格，一生温饱，福寿两全；纵有蹇滞，亦能守分固穷，不失为君子。女命得之，多为贵人之妻。《三命铃》云：天德者，五行福德之辰，若人遇之，主登台辅之位，更有月德并者，尤好；纵有凶煞，亦主清显。《子平赋》云： 印绶得同天德，官刑不犯，至老无殃 。是天德胜月德也。
考大统历，有天月德合，乃五行相契之辰。月备合，如正月丙与辛合，二月甲与己合，三月壬与丁合，四月庚与乙合，余照此。天德合，如正月丁与壬合，二月坤与巽合，三月壬与丁合，四月辛与丙合，余照此。
有月空，如寅午戌月壬，亥卯未月庚，申子辰月丙，巳酉丑月申。
有月厌，正月戊，二月酉，三月申，四月未，五月午，六月巳，七月辰，八月卯，九月寅，十月丑，十一月子，十二月亥。
有月煞，寅午戌月丑，亥卯未月戌，申子辰月未，巳酉丑月辰。
有天赦日，春戊寅，夏甲午，秋戊申，冬甲子，乃四时专气，生育万物，宥罪赦过。如人命聚一月德秀合空及四大吉时生，更遇天赦日，尤妙。
此外又有天喜神，春戊，夏丑，秋辰、冬未，遇者主欢欣。
有旌德煞，如寅午戌、丙日进，亥卯未、甲日时，申子辰、壬日时，巳酉丑、庚日时。
有旌钺煞，如寅午戌、寅时，亥卯未、亥时，甲子辰、申时，巳酉丑、巳时。又，寅午戌见辛，亥卯未见己，申子辰见丁，巳酉丑见乙，亦谓之旌德。经云： 一神主旌德，五世不贫穷；内有旌钺煞，将相及三公。 德钺相会，不贵即富。
又有一种旌钺煞，寅卯辰人见癸酉，巳午未人见癸卯，申酉戌人见戊子，亥子丑人见戊午，乃四时专主诛戮之神，庶人主徒配；克本命，主恶死。
又有一种三公煞，寅午戌人壬子，巳酉丑人丙午，申子辰人乙卯，亥卯未人辛酉，乃坐四方专气来克生年，为五行毒气，庶人犯之，主非横恶死。若旌钺更与三公煞会同一位，主殊贵。今之谈命者论月德而诸煞不论，自是偏见，因并及之。
