<strong>赤子居心寻师觅父小人得志断义绝情</strong>
且说艾虎同了孟杰张立，回到庄中。史云正在那里与众商议，忽见艾虎等回来了，便问事体如何，张立一一说了。艾虎又将大家上卧虎沟避兵的话，说了一遍。众渔户听了，谁不愿躲了是非，一个个忙忙碌碌，俱备收拾衣服细软，所有粗重家伙都抛弃了。携男抱女，搀老扶少，全都在张立家会齐。此时张立已然收拾妥当。艾虎背上包裹，提了齐眉棍，在前开路。孟杰与史云做了合后，保护众渔户家口，竟奔卧虎沟而来。可怜热热闹闹的渔家乐，如今弄成冷冷清清的绿鸭滩！可是话又说回来，若不如此，后来如何有渔家兵呢？
一路上嘈嘈杂杂，纷纷乱乱，好容易才到了卧虎沟。沙员外迎至庄门，焦赤相陪。艾虎赶步上前相见，先交代了齐眉棍。沙员外叫庄丁收起，然后对着众渔户道： 只因房屋窄狭，不能按户居住，暂且屈尊众位乡亲。男客俱在西院居住，所有堂客俱在后面与小女同居。待房屋造完时，再为分住。 众人同声道谢。
沙龙让艾虎同张立史云孟焦等，俱各来到厅上。艾虎先就开言问道： 小侄师傅、义父、丁二叔在于何处？ 沙员外道： 贤侄来晚了些，三日前他三人已上襄阳去了。 艾虎听了，不由的顿足道： 这是怎么说！ 提了包裹，就要趱路。沙龙拦道： 贤侄不要如此。他三人已走了三日，你此时即便去了，追不上了。何必忙在一时呢？ 艾虎无可如何，只得将包裹仍然放下。原是兴兴头头而来，如今垂头丧气。自己又一想，全是贪酒的不好，路上若不耽延工夫，岂不早到了这里，暗暗好生后悔。
大家就座献茶。不多时，调开座位，放了杯著，上首便是艾虎，其次是张立、史云、孟焦二人左右相陪，沙员外在主位打横儿。饮酒之间，叙起话来。焦赤便先问盗冠情由，艾虎述了一回，乐的个焦赤狂呼叫好。然后沙员外又问： 贤侄如何来到这里？ 艾虎止于答言，特为寻找师傅义父。又将路上遇了蒋平，不意半路失散的话，说了一遍。只听史云道： 艾爷为何只顾说话，却不饮酒？ 沙龙道： 可是呀，贤侄为何不饮酒呢？ 艾虎道： 小侄酒量不佳，望伯父包容。 史云道： 昨日在庄上喝的何等痛快，今日为何吃不下呢？ 艾虎道： 酒有一日之长。皆因昨日喝的多了，今日有些害酒，所以吃不下。 史云方不言语了。这便是艾虎的灵机巧辩，三五语就遮掩过去。你道艾虎为何的忽然不喝酒了呢？他皆因方才转想之时，全是贪酒误事，自己后悔不置，此其一也；其次他又有存心。皆因焦赤声言这亲事做定了，他惟恐新来乍到，若再贪杯喝醉了，岂不被人耻笑么？因此他忍心耐性，忍而又忍，暂且断他两天儿再做道理。
酒饭已毕，沙龙便叫庄丁将众猎户找来，吩咐道： 你等明日入山，要细细打听蓝骁有什么动静，急急回来禀我知道。 又叫庄丁将器械预备手下，惟恐山贼知道绿鸭滩渔户俱归在卧虎沟，必要前来厮闹。等了一日，不见动静。到了第二日，猎户回来，说道： 蓝骁那里并无动静。我等细细探听，原来抢亲一节皆是葛瑶明所为，蓝骁一概不知。现今葛瑶明禀报山中，说绿鸭滩渔户不知为何俱备逃匿了，蓝骁也不介意。 沙龙听了也就不防备了。
独有艾虎一连两日不曾吃酒，委实难受，决意要上襄阳。沙龙阻留不住，只得定于明日饯行起身。至次日，艾虎打开包裹，将龙票拿出交给沙龙，道： 小侄上襄阳不便带此，恐有遗失。此票乃蒋叔父的，奉的相谕，专为寻找义父而来。倘小怪去后，我那蒋叔父若来时，求伯父将此票交给蒋叔父便了。 沙龙接了，命人拿到后面，交凤仙好好收起。这里众人与艾虎饯行。艾虎今日却放大了胆，可要喝酒了。从沙龙起，每人各敬一杯，全是杯到酒干。把个焦赤乐的拍手大笑道： 怨得史乡亲说贤侄酒量颇豪，果然，果然。来，来，来。咱爷儿两个单喝三杯。 孟杰道： 我陪着。 执起壶来，俱备溜溜斟上酒。这酒到唇边，吱的一声，将杯一照， 干！ 沙龙在旁，不好拦阻。三杯饮毕，艾虎却提了包裹，与众人执手拜别。大家一齐送出庄来。史云张立还要远送，艾虎不肯，阻之再三。彼此执手，目送艾虎去远了，大家方才回庄。
艾虎上襄阳，算是书中节目交代明白。然而仔细想来，其中落了一笔。是那一笔呢？焦赤刚见艾虎，就嚷这亲事做定了；为何到了庄中，艾虎一连住了三日，焦赤却又一字不提？列位不知书中有明点，有暗过，请看前文便知。艾虎同张立回庄取包裹，孟杰随去，沙龙独把焦赤拦住道： 贤弟随我回庄。 此便是沙龙的用意。知道焦赤性急，惟恐他再提此事，故此叫他一同回庄。在路上就合他说明，亲事是定了，只等北侠等回来，觐面一说就结了，所以焦赤他才一字不提了，非是编书的落笔忘事。
这也罢了。既说不忘事，为何蒋平总不提了？这又有一说。书中有缓急，有先后。叙事难，斗笋尤难。必须将通身理清，那里接着这里，是丝毫错不得的。稍一疏神，便说的驴唇不对马口，那还有什么趣味呢？编书的用心最苦，手里写着这边，眼光却注着下文。不但蒋平之事未提，就是颜大人巡按襄阳，何尝又提了一字呢。只好是按部就班，慢慢叙下去，自然有个归结。
如今既提蒋平，咱们就把蒋平叙说一番。蒋平自救了雷震，同他到了陵县。雷老丈心内感激不尽，给蒋平做了合体衣服，又赠了二十两银子盘费。蒋平致谢了，方告别起身。临别时又谆谆嘱问雷英好。彼此将手一拱，道： 后会有期，请了。 蒋平便奔了大路趱行。
这日天色已晚，忽然下起雨来，既无镇店，又无村庄，无奈何冒雨而行。好容易道旁有个破庙，便奔到跟前。天已昏黑，也看不出是何神圣，也顾不得至诚行礼，只要有个避雨之所。谁知殿宇颓圮，仰面可以见天，处处皆是渗漏。转到神圣背后，看了看尚可容身，他便席地而坐，屏气歇息。到了初鼓之后，雨也住了，天也晴了，一轮明月照如白昼。刚要动身，看看是何神圣。忽听脚步响，有二人说话。一个道： 此处可以避雨，咱们就在这里说话吧。 一个道： 我们亲弟兄有什么讲究呢，不过他那话说的太绝情了。 一个道： 老二，这就是你错了。俗语说的好， 久赌无胜家 。大哥劝你的好话，你还不听说，拿话堵他；所以他才着急，说出那绝情的话来。你如何怨的他呢？ 一人道： 丢了急的说快的，如今三哥是什么主意？该怎么样就怎么样，兄弟无不从命。 一人道： 皆因大哥应了个买卖颇有油水，叫我来找你来，请兄弟过去，前头勾了，后头抹了，任什么不用说，哈哈儿一笑就结了。张罗买卖要紧。 一人道： 什么买卖，这么要紧？ 一人道： 只因东头儿玄月观的老道找了大哥来，说他庙内住着个先生，姓李，名唤平山，要上湘阴县九仙桥去，托付老道雇船；额外还要找个跟役，为的是路上服侍服侍。大哥听了，不但应了船，连跟役也应了。 一人道： 大哥这就胡闹！咱们张罗咱们的船就完了，那有那末大工夫替他雇人呢？ 一人道： 老二，你到底不中用，没有大哥有算计。大哥早已想到了，明儿就将我算做跟役人，叫老道带了去。他若中了意，不消说了，咱们三人合了把儿更好；倘若不中意，难道老哥俩连个先生也服侍不住么？故此大哥叫我来找你去。打虎还得亲兄弟。老二，你别傻咧！ 说罢，哈哈大笑的去了。
你道此二人是谁，就是害牡丹的翁二与王三。所提的大哥就是翁大。只因那日害了奶公，未能得手，俱各赴水逃脱，但逃在此处，恶心未改，仍要害人。那知被蒋四爷听了个不亦乐乎呢。
到了黎明，出了破庙，访到玄月观中，口呼： 平山兄在那里？平山兄在那里？ 李先生听了道： 那个唤吾呀？ 说着话，迎了出来，道： 那位？那位？ 见是个身量矮小、骨瘦如柴、年纪不过四旬之人，连忙彼此一揖，道： 请问尊兄贵姓？有何见教？ 蒋爷听了，是浙江口音。他也打着乡谈道： 小弟姓蒋，无事不敢造次，请借一步如何？ 说话间，李先生便让到屋内对面坐了。蒋爷道： 同得尊兄要到九仙桥公干，兄弟是要到湘阴县找个相知，正好一路同行，特来附骥。望乞尊兄携带如何？ 李先生道： 满好个。吾这里正愁一人寂寞，难得尊兄来到，你我同船是极妙的了。 
二人正议论之间，只见老道带了船户来见，说明船价，极其便宜。老道又说： 有一人颇能干老成，堪以服侍先生。 李平山道： 带来吾看。 蒋爷答道： 李兄，你我乘船，何必用人。到了湘阴县，那里还短了人么？ 李平山道： 也罢，如今有了尊兄，咱二人路上相帮，可以行得。到了那里，再雇人也不为晚。 便告诉老道，股役之人不用了。蒋爷暗暗欢喜道： 少去了一个，我蒋某少费些气力。 言明于明日急速开船。蒋爷就在李先生处住了。李先生收拾行李，蒋爷帮着捆缚，甚是妥当。李先生大乐，以为这个伙计搭着了。
到了次日黎明，搬运行李下船，全亏蒋爷。李先生心内甚是不安，连连道乏称谢。诸事已毕，翁大兄弟撑起船来，往前进发。沿路上蒋爷说说笑笑，把个李先生乐的前仰后合，赞扬不绝，不住的摇头儿，咂嘴儿，拿脚画圈儿，酸不可耐。
忽听哗喇喇连声响亮。翁大道： 风来了！风来了！快找避风所在呀。 蒋爷立起身来，就往舱门一看，只当翁大等说谎，谁知果起大风。便急急的拢船，藏在山环的去处，甚是幽僻。李平山看了，惊疑不止，悄悄对蒋爷说道： 蒋兄，你看这个所在好不怕人呀！ 蒋爷道： 遇此大风，也是无法，只好听天由命罢了。 
忽听外面 嘡  嘡  嘡 ，锣声大响。李平山吓了一跳，同蒋爷出舱看时，见几只官船从此经过，因风大难行，也就停泊在此。蒋爷看了道： 好了，有官船在这里，咱们是无妨碍的了。 果然，二贼见有官船，不敢动手，自在船后安歇了。李平山同蒋爷在这边瞭望，猛见从那边官船内出来了一人，按船吩咐道： 老爷说了，叫你等将铁锚下的稳稳的，不可摇动。 众水手齐声答应。
李平山见了此人，不由的满心欢喜，高声呼道： 那边可是金大爷么？ 那人抬头，往这里一看，道： 那边可是李先生么？ 李平山急答道： 正是，正是。请大爷往这边些。请问这位老爷是那个？ 那人道： 怎么先生不知道么？老爷奉旨升了襄阳太守了。 李平山听了，道： 哎呀！有这等事，好极，好极。奉求大爷在老爷跟前回禀一声，说吾求见。 那人道： 既如此…… 回头吩咐水手搭跳板，把李平山接过大船去了。蒋爷看了心中纳闷，不知此官是李平山的何人。
原来此官非别个，却正是遭过贬的、正直无私的兵部尚书金辉。因包公奏明圣上，先剪去襄阳王的羽翼。这襄阳太守是极要紧的，必须用个赤胆忠心之人方好。包公因金辉连上过两次奏章，参劾襄阳王，在驾前极力的保奏。仁宗天子也念金辉正直，故此放了襄阳太守。那主管便是金福禄。
蒋爷正在纳闷，只见李平山从跳板过来，扬着脸儿，鼓着腮儿，摇着膀儿，扭着腰儿，见了蒋平也不理，竟进舱内去了。蒋爷暗道： 这小子是什么东西！怎么这等的酸！ 只得随后也进舱，问道： 那边官船，李兄可认得么？ 李平山半晌，将眼一翻，道： 怎么不认得！那是吾的好朋友。 蒋爷暗道： 这酸是当酸的。 又问道： 是那位呢？ 李平山道： 当初做过兵部尚书，如今放了襄阳太守，金辉金大人，那个不晓得呢。吾如今要随他上任，也不上九仙桥了。明早就要搬行李到那边船上，你只好独自上湘阴去吧。 小人得志，立刻改样，就你我相称，把兄弟二字免了。
蒋爷道： 既如此，这船价怎么样呢？ 李平山道： 你坐船，自然你给钱了，如何问吾呢？ 蒋爷道： 原说是帮伙，彼此公摊。我一人如何拿得出来呢？ 李平山道： 那白合吾说，吾是不管的。 蒋爷道： 也罢，无奈何，借给我几两银子就是了。 李平山将眼一翻，道： 萍水相逢，吾合你啥个交情，一借就是几两头。你不要瞎闹好不好？现有太守在这里，吾把你送官究治，那时休生后悔！ 蒋爷听了，暗道： 好小子，翻脸无情，这等可恶！ 
忽听走的跳板响，李平山迎了出来。蒋爷却隐在舱门格扇后面，侧耳细听。
不知说些什么，且听下回分解。
