翼子豹，字仲干。
体貌魁岸，美音仪。
年十七，州辟主簿。
王思政入据颍川，慕容绍宗出讨，豹为绍宗开府主簿兼行台郎中。
绍宗自云有水厄，遂于战舰中浴，并自投于水，冀以厌当之。
豹白绍宗曰： 夫命也在天，岂人理所能延保。
公若实有水厄，非禳辟所能却；若其实无，何禳之有。
今三军之事，在于明公，唯应达命任理，以保元吉。
方乃乘船入水，云以防灾，岂如岸上指麾，以保万全也。 
绍宗笑曰： 不能免俗，为复尔耳。 
未几而绍宗遇溺，时论以为知微。
清河中，除谒者仆射，拜西河太守。
地接周境，俗杂稽胡，豹政贵清静，甚著声绩。
迁博陵太守，亦有能名。
又迁乐陵太守，风教修理，称为美政。
郡濒海，水味多咸苦。
豹命凿一井，遂得甘泉，遐迩以为政化所致。
豹罢归后，井味复咸。
齐灭，遂还本乡，丘园自养。
频被征命，固辞以疾。
每牧守初临，必遣致礼，官佐邑宰皆投刺申敬。
终于家，无子，以兄熊子彦诩嗣。
彦询所赠总诗，今见载《总集》。
彦谦早孤，不识父，为母兄鞠养。
长兄彦询，雅有清鉴，以彦谦天性颖悟，每奇之，亲教读书。
年七岁，诵数万言，为宗党所异。
十五出后叔父子贞，事所继有逾本生。
子贞哀之，抚养甚厚。
后丁继母忧，勺饮不入口者五日。
事伯父豹，竭尽心力，每四时珍果，弗敢先尝。
遇期功之戚，必蔬食终礼，宗从取则焉。
其后受学于博士尹琳，手不释卷，遂通涉《五经》。
解属文，雅有词辩，风概高人。
年十八，属齐广宁王孝珩为齐州刺史，辟为主簿。
时禁网疏阔，州郡之职，尤多纵弛。
及彦谦在职，清简守法，州境肃然，莫不敬惮。
及周师入鄴，齐主东奔，以彦谦为齐州中从事。
彦谦痛本朝倾覆，将纠率忠义，潜谋匡辅，事不果而止。
齐亡，归于家。
周武帝遣柱国辛遵为齐州刺史，为贼帅辅带剑所执。
彦谦以书谕之，带剑惭惧，送遵还州，诸贼并各归首。
及隋文受禅之后，遂优游乡曲，誓无仕心。
开皇七年，刺史韦艺固荐之，不得已而应命。
吏部尚书卢恺一见重之，擢授承奉郎，俄迁监察御史。
后属陈平，奉诏安抚泉、括等十州。
以衔命称旨，赐物百段、米百石、衣一袭、奴婢七口。
迁秦州总管录事参军。
因朝集时，左仆射高颎定考课。
彦谦谓颎曰： 《书》称三载考绩，黜陟幽明。
唐、虞以降，代有其法，黜陟合理，褒贬无亏，便是进必得贤，退皆不肖。
如或舛谬，法乃虚设。
比见诸州考校，执见不同，进退多少，参差不类。
况复爱憎肆意，致乖平坦。清介孤直，未必高第；卑谄巧官，翻居上等。
真伪混淆，是非瞀乱。
宰贵既不精练，斟酌取舍，曾经驱使者，多以蒙识获成；未历台省者，皆为不知被退。
又四方悬远，难可详悉，唯准量人数，半破半成。徒计官员之少多，莫顾善恶之众寡。
俗求允当，其道无由。
明公鉴达幽微，平心遇物，今年考校，必无阿枉，脱有前件数事，未审何以裁之？
唯顾远布耳目，精加采访。褒秋毫之善，贬纤介之恶。非直有光至道，亦足标奖贤能。 
词气侃然，观者属目。
颎为之动容，深见嗟赏。
因历问河西、陇右官人景行，彦谦对之如响。
颎谓诸州总管、刺史曰： 与公言，不如独共秦州考使语。 
后数日，颎言于帝，帝弗能用。
以秩满，迁长葛县令，甚有惠化，百姓号为慈父。
仁寿中，帝令持节使者巡行州县，察长吏能不。以彦谦为天下第一，超授鄀州司马。
吏人号哭相谓曰： 房明府今去，吾属何用生为！ 
其后百姓思之，立碑颂德。
鄀州久无刺史，州务皆归彦谦，名有异政。
内史侍郎薛道衡，一代文宗，位望清显。所与交结，皆海内名贤。
重彦谦为人，深加友敬。
及为襄州总管，辞翰往来，交错道路。
炀帝嗣位，道衡转牧番州，路经彦谦所，留连数日，屑涕而别。
黄门侍郎张衡亦与彦谦相善。
于时帝营东都，穷极侈丽，天下失望。
又汉王构逆，罹罪者多。
彦谦见衡当涂而不能匡救，书谕之曰：
窃闻赏者所以劝善，刑者所以惩恶。
故疏贱之人，有善必赏；尊贤之戚，犯恶必刑。
未有罚则避亲，赏则遗贱者也。
今国家祗承灵命，作人父母，刑赏曲直，升闻于天，夤畏照临，亦宜谨肃。
羊舌宁不爱弟，廷尉非苟违君，俱以执法无私，不容轻重。
且圣人大宝，是曰神器，苟非天命，不可妄得。
故蚩尤、项籍之骁勇，伊尹、霍光之权势，李老、孔丘之才智，吕望、孙武之兵术，吴、楚连盘石之据，产、禄承母弟之基，不应历运之兆，终无帝主之位。
况乎蕞尔一隅，蜂扇蚁聚，杨谅之愚鄙，群小之凶慝，而欲凭陵畿甸，觊幸非望者哉。
开辟以降，书契云及，帝皇之迹，可得而详。
自非积德累仁，丰功厚利，孰能道洽幽显，义感灵祗？
是以古之哲王，昧旦丕显，履冰在念，御朽兢怀。
既属明时，须存謇谔，立当世之大诫，作将来之宪范，岂容曲顺人主，以爱亏刑；又使胁从之徒，横贻罪谴。忝蒙眷遇，辄写微诚，野人愚瞽，不知忌讳。
衡得书，叹息而不敢奏闻。
彦谦知王纲不振，遂去官，隐居不仕。
将结构蒙山之下，以求其志。
会置司隶官，盛选天下知名之士。
朝廷以彦谦公方宿著，时望所归，征授司隶刺史。
彦谦亦慨然有澄清天下之志，凡所荐举，皆人伦表式。
其有弹射，当之者曾无怨言。
司隶别驾刘灹陵上侮下，讦以为直，刺史惮之，皆为之拜。
唯彦谦执志不挠，抗礼长揖。
有识嘉之，灹亦不恨。
大业九年，从驾度辽，监扶余道军事。
其后隋政渐乱，莫不变节，彦谦直道守常，颇为执政者所嫉。出为泾阳令，终于官。
彦谦居家，每子侄定省，常为讲说督勉之，亹癖不倦。
家有旧业，资产素殷，又前后居官所得俸禄，皆以周恤亲友，家无余财。
车服器用，务存素俭。
自少及长，一言一行，未尝涉私。
虽致屡空，怡然自得。
尝从容独笑，顾谓其子玄龄曰： 人皆因禄富，我独以官贫。
所遗子孙，在于清白耳。 
所有文笔，恢廓闲雅，有古人之深致。
又善草隶，人有得其尺牍者，皆宝玩之。
太原王劭、北海高构、莜县李纲、中山郎茂、郎颖、河东柳彧、薛孺，皆一时知名雅澹之士，彦谦并与为友。
虽冠盖成列，而门无杂宾。
体资文雅，深达政务，有识者咸以远大许之。
初，开皇中平陈之后，天下一统，论者咸云将致太平。
彦谦私谓所亲赵郡李少通曰： 主上性多忌克，不纳谏诤。
太子卑弱，诸王擅威。
在朝惟行苛酷之政，未弘远大之体，天下虽安，方忧危乱。 
少通初谓不然。
义云小字陀兒，少粗侠。
家在兗州北境，常劫掠行旅，州里患之。
晚方折节从官，累迁尚书都官郎中。
性严酷，事多干了。
齐文襄作相，以为称职，令普勾伪官，专以车辐考掠，所获甚多，然大起怨谤。
曾为司州吏所讼，云其有所减截，并改换文书。
文襄以其推伪，众人怨望，并无所问。
乃拘吏，数而斩之。
因此锐情讯鞫，威名日盛。
文宣受禅，除书侍御史，弹射不避勋亲。
累选御史中丞，绳劾更切。
然豪横不平，频被怨讼。
前为汲郡太守翟嵩启列：义云从父兄僧明负官债，先任京畿长史，不受其属，立限切征，由此挟嫌，数遣御史过郡访察，欲相推绳。
又坐私藏工匠，家有十余机织锦，并造金银器物，乃被禁止。寻见释，以为司徒左长史。
尚书左丞司马子瑞奏弹义云，称： 天保元年四月，窦氏皇姨祖载日，内外百官赴第吊省；义云唯遣御史投名，身遂不赴。
又义云启云： 丧妇孤贫。
后娶李世安女为妻。
世安身虽父服未终，其女为祖已就平吉，特乞暗迎，不敢备礼。 
及义云成婚之夕，众礼备设，克日拜阁；鸣驺清路，盛列羽仪；兼差台吏二十人，责其鲜服，侍从车后。
直是苟求成婚，诬罔干上。
义云资产宅宇，足称豪室，忽通孤贫，亦为矫诈。
又驾幸晋阳，都坐判： 拜起居表，四品以下五品以上，令预前一日赴南都署表；三品以上，临日署讫。 
义云乃乖例，署表之日，索表就家先署，临日遂称私忌不来。 
于是诏付廷尉科罪。
寻敕免推。
子瑞又奏弹义云事十余条，多烦碎，罪止罚金，不至除免。
子瑞从兄消难为北豫州刺史。义云遣御史张子阶诣州采风闻，先禁其典签家客等。
消难危惧，遂叛入周。时论归罪义云，云其规报子瑞。
事亦上闻。
尔前宴赏，义云常预，从此后集见稍疏，声望大损。
乾明初，子瑞迁御史中丞。
郑子默正被任用，义云之姑即子默祖母，遂除度支尚书，摄左丞。
子默诛后，左丞便解。
孝昭赴晋阳，高元海留鄴，义云深相依附。
知其信向释氏，常随之听讲，为此款密，无所不至。
及孝昭大渐，顾命武成。
高归彦至都，武成犹致疑惑。
元海遣犊车迎义云入北宫参审，遂与元海等劝进。
仍从幸晋阳，参预时政。
寻除兗州刺史，给后部鼓吹，即本州也。
轩昂自得，意望铨衡之举，见诸人自陈，逆许引接。
又言离别暂时，非久在州。
先有铙吹，至于按部行游，两部并用。
犹作书与元海，论叙时事。
元海入内，不觉遗落，给事中李孝贞得而奏之。
为此，元海渐疏，孝贞因是兼中书舍人。
又高归彦起逆，义云在州私集人马，并聚甲仗，将以自防，实无他意，为人密启。
及归彦被擒，又列其朋党专擅，为此追还。
武成犹录其往诚，竟不加罪，除兼七兵尚书。
义云性豪纵，颇以施惠为心。
累世本州刺史，家富于财，士之匮乏者，多有拯济。
及贵，恣情骄侈，营造第宅宏壮，未几而成。
闺门秽杂，声遍朝野。
为郎时，与左丞宋游道因公事忿竞。游道廷辱之，云： 《雄狐》之诗，千载为汝。 
义云一无所答。
然酷暴残忍，非人理所及。
为家尤甚，子姓仆隶，恆疮痍遍体。
有孽子善昭，性至凶顽，与义云侍婢奸通。
搒掠无数，为其著笼头，系之庭树，食以刍秣，十余日乃释之。
夜中，义云被贼害，即善昭所佩刀也，遗之于善昭庭中。
善昭闻难奔哭。家人得佩刀，善昭怖，便走出，投平恩墅舍。
旦日，武成令舍人是兰子暢就宅推之。
尔前，义云新纳少室范阳卢氏，有色貌。
皇始初，道武平中山，纂举室南奔，家于济阴。
及在无盐，仕宋为兗州刺史。
既败，子景义入魏。
羊祉，字灵祐，太山钜平人，晋太仆卿琇之六世孙也。
父规之，宋任城令。
太武南讨，至邹山，规之与鲁郡太守崔邪利及其属县徐逊、爱猛之等俱降，赐爵钜平子，拜雁门太守。
祉性刚愎，好刑名。
为司空令、辅国长史，袭爵钜平子。
侵盗公资，私营居宅，有司按之，抵死。
孝文特恕远徙。
后还。
景明初，为将作都将，加左军将军。
四年，持节为梁州军司，讨叛氐。
正始二年，王师伐蜀，以祉假节龙骧将军、益州刺史，出剑阁而还。
又以本将军为秦、梁二州刺史，加征虏将军。
天性酷忍，又不清洁，坐掠人为奴婢。为御史中尉王显所弹，免。
高肇执政，祉复被起为光禄大夫，假平南将军、持节，领步骑三万，先驱趣涪。
未至，宣武崩，班师。
夜中引军，山有二径，军人迷而失路，祉便斩队副杨明达，枭首路侧。
为中尉元昭所劾，会赦免。
后加平北将军，未拜而卒。赠安东将军、兗州刺史。
太常少卿元端、博士刘台龙议谥曰： 祉志存埋轮，不避强御；及赞戎律，熊武斯裁；仗节抚籓，边夷识德，化沾殊类，襁负怀仁。
谨依谥法，布德行刚曰景，宜谥为景。 
侍中侯刚、给事黄门侍郎元纂等驳曰： 臣闻唯名与器，弗可妄假。
定谥准行，必当其迹。
按祉志性急酷，所在过威，布德罕闻，暴声屡发。
而礼官虚述，谥之为景，非直失于一人，实毁朝则。
请还付外，准行更量虚实。 
灵太后令曰： 依驳便议。 
元端、台龙上言： 窃惟谥者行之迹，状者迹之称。
然尚书铨衡是司，厘品庶物，若状与迹乖，应抑而不受，录其实状，然后下寺，依谥法准状科上。
岂有舍其行迹，外有所求，去状去称，将何所准。
诏册褒美，无替伦望。
