房豹，字仲干。
身体魁梧，容貌伟岸，声音洪亮，仪表堂堂。
十七岁时，州官征辟他为主簿。
王思政占据颍川，慕容绍宗出兵讨伐，房豹任慕容绍宗的开府主簿，兼行台郎中。
绍宗说自己有水中的灾难，便在战舰中洗浴，并自己跳入水中，希望用这种方法代替将要遇到的厄运。
房豹对他说： 命在于天，难道是人理所能延长保护的吗？
您如果真的有水中的灾难，不是祈祷能排除的。如果您实在没有，何必再去祈祷呢？
现在统率三军的重任全在你的身上，惟有达观知命，顺乎情理，以保存您的大福大吉。
方才乘船入水，说为了防灾，怎么能像在岸上指挥能够保证您绝对的安全呢？ 
慕容绍宗笑着说： 我不能脱免俗套啊，所以才这样做。 
不久，慕容绍宗被水淹死，人们议论认为房豹洞悉人生的奥妙。
齐武成帝河清年间，房豹被授为谒者仆射，任西河太守。
西河与北周接壤，过去与稽胡混杂。房豹为政贵在清静无为，因而有显著的成绩和崇高的声誉。
他调任博陵太守，也有很高的声望。
又调至乐陵任太守，治理政事注重风化教育，被称为善政。
乐陵濒临大海，水味大多咸苦。
房豹下令开凿了一口井，便得到甘美的泉水，远近都认为是他良好的政风化育所致。
房豹被罢职离开后，井水又变成咸的。
北齐灭亡，房豹回到家乡耕种田园，自食其力。
多次被朝廷征用，都以有病为理由坚决推辞。
地方长官初上任，一定派人向他致礼。那些下级官吏也送来名帖表达敬意。
他死在家中，没有儿子，由哥哥房熊的儿子房彦诩继嗣。
房彦诩明辨是非，广有学识，被授为殿中御史，出任千乘、益都两县的县令，有仁爱恩惠的政风。
彦谦早年就成为孤儿，不认识自己的父亲，被母亲的兄长收养。
哥哥彦询颇有鉴别能力，认为彦谦天性聪明颖悟，每每对他感到惊奇，便亲自教他读书。
七岁时，他已能背诵数万字的书籍，宗亲们都感到很惊异。
十五岁那年，过继给叔父房子贞，侍奉继父继母像亲生父母一样。
子贞怜爱他，对他抚养十分优厚。
继母去世，他五天不吃不喝。对待伯父房豹，也尽心尽力。
四季的时鲜果品，伯父没有吃，自己就不敢先尝。
遇到丧葬，他必定蔬食素餐，恪守礼节，宗族们都效法他。
以后受教于博士尹琳，手不释卷，贯通了《五经》。
讲解和写作，颇有口才和文才，风度超过常人。
十八岁那年，齐广宁王高孝珩为齐州刺史，征用他为主簿。
当时，纲纪松弛，州郡的官员大多放纵自为。
彦谦到任后，清静简洁，执行法度，州境之内，上下肃然，官吏百姓无不敬畏。
北周的军队进入邺城，北齐君主向东逃跑，任彦谦为齐州中从事。
彦谦痛惜本朝灭亡，准备召集忠义之士，暗中密谋恢复旧业，事情没有成功而停止。
北齐灭亡，彦谦回到家里。
周武帝宇文邕派柱国辛遵任齐州刺史，辛遵被盗贼首领辅带剑捉获。
彦谦写信劝谕辅带剑，带剑畏惧惭愧，将辛遵送回齐州，各路盗贼都归顺自首。
隋文帝称帝之后，房彦谦在乡里悠闲自得，发誓再也不愿做官。
开皇七年，刺史韦艺坚持举荐他，不得已他才答应。
吏部尚书卢恺一见面就很看重他，破格授予他承奉郎，不久调任监察御史。
后来南陈被平定，他奉命安抚泉州、括州等十州。
因完成使命颇受文帝称许，赏赐给他布帛一百匹，米一百石，衣服一套，奴婢七人。
又迁任秦州总管录事参军。
朝臣上朝时，左仆射高赹决定考核官吏们的政绩。
房彦谦对高赹说 ；《书经》上说三年对官吏考核一次，以提拔优异的，黜退庸劣者。
唐尧、虞舜以后各代都有自己的法度，降免和提拔都能合理，表扬和批评都不缺少。
于是，提拔一定能得到贤能的人，罢免的都是无才无德的小人。
如果执行谬误，法规就等于虚设。看看各州的考核，执行的情况各不相同，进用和汰减的多少，数目都不一样。
更何况长官对下级或爱或憎，任意凭感情用事，使得那些乖巧刁钻的人仕途却很平坦；清廉正派，孤傲耿直的，未必能够高升；卑膝献媚，刁钻取巧者，反而居于上等。
真假混淆，是非颠倒。
达官显要如不严格挑选，认真取舍，那些被他们提拔任命的下级官吏，就会多数是靠蒙混投机获得成功的；没有经过政府批准的，都不知道自己不被选拔的原因。
另外，天下四方距离遥远，很难做到详细考核，惟有弄清人数，一半黜退，一半保留，只计算官员数量的多少，不要管他好坏的多少。
想求得公允恰当，实在没有办法。
您洞察幽微，公平待物，现在所考核的，一定没有受冤枉的。假如出现了前面说的那几件事，不知道您怎么处理？
只希望您广泛地布置耳目，认真了解下面官吏的情况，表扬他们细小的成绩，批评他们轻微的过失，不但是非曲直分明，大道得行，而且也足能够奖励贤能清俊之士。 
说时语气慷慨，引起旁观者的注目。
高赹也为之动容，长长感叹赞赏。
因而询问他河西、陇右一带官员的清形，彦谦声音洪亮，对答如流。
高赹对各州总管、刺史说 ：与你们谈话，不如单独同房彦谦谈话。 
以后数日，高赹将彦谦的意见告诉给文帝，文帝竟没有采纳。
因在秦州任职期满，他调任为长葛县令。很有惠政，百姓都称他为慈父。
仁寿年间，文帝命使臣持节巡行各州县察看官吏能力的大小，认为彦谦为天下第一，提拔他为都州司马。
长葛县的官吏百姓号啕大哭，互相诉说： 房明府现在离去，我们还活个什么！ 
以后百姓们思念他，立碑歌颂他的功德。
都州长久没有刺史，州中政务都归房彦谦管理，也同样政绩卓异。
内史侍郎薛道衡为一代文宗，名望清雅显著，交结的都是海内名人贤士。
他十分看重房彦廉的为人，对彦谦极为友爱和敬重。
道衡任襄州总管，与彦谦书信往来不断，双方的信使常常在路途上交错而过。
炀帝继位，道衡又转任番州，途径彦谦的住所，留连多日，最后洒泪而别。
黄门侍郎张衡也与房彦谦相友善。
当时，炀帝正大肆营建东都洛阳，宫殿都极其华丽，令天下人大失所望。
再则，汉王杨谅反叛，被牵连获罪的人很多。
彦谦见张衡当政而又不能匡救时弊，便写信告诫他，说：
 我听说奖赏可以劝善，处罚可以惩恶。
所以就是对于那些地位卑贱的人，有了善事也一定给予奖赏；对于地位高，有才能的人，有了过错也一定要惩罚。
不应该惩罚避开自己的亲友，奖赏遗漏了卑贱的人。
现在，国家恰好承受美好的命运，天子有如百姓的父母，赏罚奖惩，是非曲直，上天都可以知道，就是处在很远的地方，皇天也能够照临，所以，应该谨慎严肃。
 至于并州的谋反事件，须要查清辨明。如果杨谅确实因为皇帝的诏命没有传达到他那里，他考虑到国家面临危难，调集兵力，聚众起事，并不算违犯朝廷法纪，则应当体谅他的本意，再讨论对他的处罚。
这样，上可以符合圣上兄弟友爱的心意，下可以解除百姓们疑惑的念头。 圣人认为最珍贵的东西，就是皇帝的宝座。如果上天不送给你，谁都不能轻意得到。
所以像蚩尤、项籍那样骁勇善战，伊尹、霍光那样有权有势，老子、孔子那样才智绝伦，吕望、孙武那样深谙兵术，吴、楚连结，有着磐石般的屏障，都没有能够取得帝位。
更何况小小的一隅，有如蜜蜂翅膀的扇动，蚂蚁的聚集，杨谅的愚笨，群小们的凶恶，想进犯京城辅地，真是妄想啊！
 自开天辟地以来，都有文字记载。帝王的言语行迹，后人可以详细知晓。
如果不积累道德和仁爱之心，为国家建丰功，为百姓谋厚利，谁能够使自己的威望让天人共知，精神感动神灵？
所以，古代圣哲的帝王，黎明即起，操劳国事，兢兢业业，如履冰上，如怀抱朽烂，小心谨慎。
乱世的帝王骄奢荒淫，无所畏惧，凌驾于万民之上，肆意放纵私欲，史书不可一一记载。 您置身朝廷，天子以大权相托，早已把你看成心腹重臣。
你既然身处政治清明之世，应当心存正直，为当世立下重要的诫律，以作为后世的宪典。
怎么能允许曲意顺从天子，把仁爱之心变成刑罚之举！ 张衡收到房彦谦的书信，感动得长长地叹息，又不敢奏给炀帝知道。
彦谦知道朝廷纲纪败坏，便辞去官职，隐居林下。准备在蒙山下建屋结庐，以遂退隐的志愿。
恰逢朝廷设置司隶官，选取天下知名人士。
朝廷认为他公正端方，声誉显著，众望所归，因此，任命他为司隶刺史。
他也慨然有澄清天下的志向，凡是他向朝廷举荐的，都是人伦表率。
如有弹劾，被纠察的人也毫无怨言。
司隶别驾刘火乇欺上辱下，任意攻击别人，却自以为正直。
刺史们都害怕他，见了他都恭恭敬敬下拜。惟有房彦谦对他不卑不亢，见面一揖而已。
有见识的人都称赞他，刘火乇也不恼恨他。
大业九年，彦谦跟随炀帝到辽东，负责监察扶余道的军事。
后来，隋朝政治逐渐混乱，朝臣们大多改变节操。彦谦坚守正道，有如平常，颇为执政的权要嫉恨，将他调出京城，任泾阳县县令，死在任上。
彦谦在家乡居住时，子侄们来问安，他常给他们讲解处世的道理，督促勉励他们一番。
态度恳切勤勉，不知疲倦。家中有祖上留下的旧业，资产素来殷厚，加上他前后做官所得的俸禄，都用来接济亲戚朋友，所以家中没有多余的钱财。
他乘坐的车马，穿戴的衣服，使用的家具，都务必简朴省俭。
从少年到成年，一言一行，从不涉及私人的事情。
虽然屡次导致钱囊羞涩，却怡然自得。
曾从容独自发笑，对他的儿子房玄龄说： 别人都因俸禄致富，我却独因做官而贫困。
所留给子孙的，只有清白啊！ 
他所写的文章，气派宏大，风格闲雅，有古人的深意。
又擅长写隶字，人们如果能得到他的书信，都珍藏展玩。
太原的王劭、北海的高构、县的李纲、中山的郎茂、郎颖、河东的柳、薛孺，都是一时著名的高雅清俊人物，彦谦都与他们结交为友。
他家里虽然高朋云集，冠盖相望，而却没有一个行为卑下的客人。
他举止文雅，十分通达政务，有见识的人都用行为远大赞许他。
当初，隋文帝平定南陈之后，天下归为一统，论者都说天下将要太平。
彦谦却私下里对他所亲近的赵郡人李少通说 ：皇上性情疑忌峻刻，不采纳别人的建议。
太子懦弱平庸，诸王在各地擅作威福。
朝廷只实行苛刻严酷的政治，没有表现出恢宏远大的气魄。天下虽然安定，我却忧虑动乱就要到来。 
李少通听了不以为然。
等到仁寿和大业之际，他的话果然都被验证。毕义云，小名瞓儿。
少年粗犷豪侠，家住在兖州北部，常常打劫来往的行人，州里的人都把他当成祸患。
年纪很大才强自克制，改恶从善，出来做官，升至尚书都官郎中。
他的性情严酷刚烈，事情处理得大多干练果断。
齐神武帝高欢做东魏的丞相，认为毕义云很称职，命他捉拿非法骗取职位的假官，他专门用车轴般粗的木棒拷打他们，获得了大量罪证。
然而，也引起很多人的怨恨诽谤，曾被司州的官吏控告，说他杀人灭口，侵吞这些人的财物，并偷偷改换了有关的文书。
高欢认为义云察举伪官，难免不引起众人的怨恨，并不追问。
义云有所依恃，拘捕了一些官吏，列举他们的罪状，并将他们斩首。
因此，锐意刑讯审问，威名日渐增加。
齐文宣帝高洋称帝，任毕义云为书侍御史。对于勋臣国戚，他也照样弹劾。
多次升迁，任御史中丞，对官吏的要求和奏劾更加认真严厉。
然而，却引起了豪强权要们的不满，多次被他们诬告。
先是被汲郡太守翟嵩弹劾，说他的从兄毕僧明拖欠官债。僧明原先任京城地区的长史，不受翟嵩的统属，限时命僧明还债，因此挟嫌报复。并多次派御史去访察，想因此牵连义云。
后来，义云又因家里私藏工匠坐罪。他家有十多张织锦的织机，并私自打造金银器物，便被拘禁，不久释放，任司徒左长史。
尚书左丞司马子瑞奏劾毕义云，声称 ：天保元年四月，窦氏皇姨将要埋葬的那一天，朝廷百官都到她的府第吊唁哀悼，毕义云却只派一位御史去投递自己的名帖，并没有赴丧致哀。
再则，义云自称：妻子死后生活孤单清寒。
后来，娶李世安的女儿为妻。
李世安替父亲守孝未完，他的女儿就办婚事，所以，特别乞请悄悄迎娶，不敢大肆操办。
等到他成婚那天晚上，各种礼仪摆设都很齐备，在限定时间迎娶，有骏马开路，盛大的仪仗排列在路上。又派官府的二十名吏役，穿着鲜艳的衣服，跟随在新娘乘坐的车子后面。
真是越礼强求成婚，有违礼教，干犯皇室。
毕义云家的资产房宅，足可以称作豪门巨室。忽然与家境贫穷的人家通婚，完全是矫情钓誉。
再则，皇帝的车驾到晋阳，朝廷规定：参拜皇帝的起居，官吏四品以下五品以上的，提前一天到南都报到；三品以上的，当天到南都报到。
毕义云却违犯成例，报到的那一天，将文表拿到家里签署。参拜起居时，又声称是自己家的忌日而不参加。 
于是，朝廷下诏将他交付廷尉治罪。
不久，下令免予追究。
司马子瑞又弹劾他其他事情十多条，大多琐碎细微，判罪只限于罚金，不至于免职。
司马子瑞的从兄司马消难任北豫州刺史，毕义云派御史张子阶到北豫州察访他的传闻影响。
张子阶先拘禁了他的掌管文书的典签和家客数人，司马消难十分害怕，便叛逃到北周。人们议论这件事，归罪于毕义云，说他是为了报复司马子瑞。
事情也报告给了文宣帝。
原来皇帝宴赏，都让毕义云参加，从此以后，渐被疏远，声望大大降低。
乾明初年，司马子瑞升任御史中丞。
郑子默正被朝廷重用，毕义云的姑母即是郑子默的祖母。所以义云受他保护，任度支尚书，兼左丞。
郑子默被处死后，毕义云左丞的职务也被解除。
孝昭帝高演至晋阳，高元海留住邺城，毕义云深深地依附于他。
知道他信佛，便常常跟随他去寺院听讲。为了密切和他的关系，义云无所不用。
到了孝昭帝病重，遗诏让武成帝高湛继位。
文襄帝高澄的族弟高归彦到京城，武成帝对他疑忌重重。
高元海派牛车接毕义云到北宫计议，便与高元海等劝高湛早日即位。
毕义云随武成帝至晋阳，参与朝政。
不久，出任兖州刺史，给予后部鼓吹的待遇，送他至本州上任。
义云气宇轩昂，洋洋自得。劝武成帝即位的功劳，见人都要陈说一遍，并表示愿意向朝廷引见他们。
还说与皇帝离别是暂时的，自己不会长时间在兖州任职。
在州内云游，先是用铙鼓吹。按部行游时，两部军乐都一齐并用。
他还写信给高元海，议论朝廷内的事情。
高元海到皇宫，不小心将信失落。给事中李孝贞拾到并送给了武成帝。
为此，高元海逐渐被武成帝疏远，李孝贞因此被提拔为中书舍人。
高归彦谋叛，毕义云在兖州暗中集结兵马，聚集武器，准备防卫，实在没有别的意思，却被人密奏朝廷。
等到高归彦被擒获，追问他的朋党，涉及到了毕义云。
武成帝仍记着他劝进的忠诚，竟没有给他治罪，任他为七兵尚书。
毕义云性情豪爽放达，颇好施舍别人。
累世任州刺史的职务，家中富足，广有资财。读书人中有生活贫困的，他大多给予接济。
等他做了官，却尽情过着骄奢淫逸的生活。建造宏丽壮观的府第，不长时间就落成。
其中男女混杂的秽闻传遍朝野上下。
任郎官时，曾与左丞宋游道因为公事发生分岐，两人忿怒争论，宋游道在朝堂上辱骂他说： 《雄狐》一诗，就因为你才流传千载。 
毕义云听了一句话也答不出来。
他的性格凶暴残忍，非一般的人情常理所能推及。
在家里残酷更甚，子侄奴仆，经常被打得遍体伤痕。
他有一个很坏的儿子叫毕善昭，性情十分凶狠顽劣。经常与他的女婢通奸。
许多下人都遭受他的拷打，他还逼着这些人像牲畜一样戴上笼头，拴在院中的树上，让他们吃草料，折磨十多天才释放。
一天夜晚，毕义云被人杀害，凶器就是毕善昭的佩刀，失落在他的院子中。
他听说父亲遇难，赶去痛哭，家人得到他的佩刀，他因害怕逃出，藏在平恩郊外的房舍里。
天亮后，武成帝命舍人兰子畅到毕义云家里了解案情。
这之前，义云新娶了范阳卢氏女为妾，颇有姿色。
兰子畅怀疑是卢氏的奸夫杀了义云，准备拷打卢氏。
卢氏交待是善昭干的。便将善昭逮捕，关押在临漳监狱，准备斩首示众。
邢邵上奏章说 ：这是大逆不道的事情，义云又是朝廷重臣，不可以张扬。 
便在狱中将善昭斩首，尸体扔在了漳河中。羊祉，字灵祐，太山钜平人，晋朝太仆卿羊臔的六代孙子。
父亲羊规之，刘宋时任任城县令。
太武帝南讨，军队进至邹山，羊规之与鲁郡太守崔邪利，以及其属县官吏徐逊、爱猛之等人一起投降，规之被赐爵为钜平子，任雁门太守。
羊祉性情刚烈自信，喜好刑名。
任司空令、辅国长史，继承父亲的爵位为钜平子。
他由于侵吞公款，营造私宅，被有司查处，应当判处死罪。
孝文帝特别饶恕他不死，发配到边远的地方。
后来回家。
景明初年，任将作都将，加封为左军将军。
景明四年，持朝廷节杖任梁州军司，讨伐叛乱的氐族。
正始二年，朝廷派军队攻讨蜀地，以羊祉为假节龙骧将军、益州刺史，攻取剑阁而还。
又以本将军的职衔任秦、梁二州的刺史，加封为征虏将军。
羊祉生性残忍，又不廉洁，掠夺百姓为自己的奴婢，被御史中尉王显弹劾，被朝廷免罪。
高肇执掌朝政，羊祉又被起用为光禄大夫，任平南将军、持节，率步军骑兵三万，先行向涪城进发。
没有到达地方，宣武帝驾崩，羊祉率军返回。
夜晚行军，山上有两条路，兵士迷失方向而走错了路，羊祉将队副杨明达斩首，将头颅挂在路旁。
中尉元昭弹劾羊祉的暴行，他又被赦免。
以后，加封为平北将军，没有拜受职务就去世了，朝廷追赠他为安东将军、兖州刺史。
太常少卿元端、博士刘台龙讨论羊祉的谥号说： 羊祉的志向始终坚贞不渝，不畏惧强权；参赞戎机，勇武果断；受命抚边，夷族感恩戴德，人民大受感化，无论老幼都怀念他的仁爱。
按照赐谥的规定，布施德义，行为果决称为景，应该谥号为 景 。 
侍中侯刚、给事黄门侍郎元纂等人驳斥说 ；我们听说惟有名号和标志名号的器物，不能随便送人。
确定谥号的标准，一定要和他的事迹相符合。
羊祉性情暴烈严酷，所在的地方威猛过甚，而很少听说布德施仁。
礼官却不实事求是，谥号为 景 ，不但使正直在他一个人身上丧失，而实则使朝廷的法度遭到破坏。
请求交给外臣商议，根据标准重新确定谥号。 
灵太后下令说 ：根据他们驳斥的意见，重新议定。 
元瑞和刘台龙又奏请说： 听说谥号是道德的表现，事状是行为表现的名称。
然而，尚书负责铨选人才，裁量品物，如果他的行为与事迹乖违，应该裁下来而不接受，再记录他的真实行状，交有关部司，按照赐赠谥号的标准衡量。
怎么能丢开他的事迹，另外寻找根据？丢下他的事，去掉他的名号，将以什么做标准？ 
灵太后同意他们的意见。
