<strong>历史来源</strong>
「邴」源出：
一、据《通志·氏族略·以邑为氏》所载，春秋时晋大夫邴豫，食邑于邴，因以为氏。
二、又， 邴 亦作 枋 ，为泰山下邑，居此者以为氏。齐国亦有邴邑，而亦有邴氏。《左传》载齐国大夫邴意兹，《史记》作 秉意兹 ，可见 邴 氏与 秉 氏相通。《路史》载：楚公族有秉氏。《通志·氏族略》载：汉有秉宽。
<strong>家族名人</strong>
邴原
东汉朱虚人。少时与管宁俱以高尚情操而著称，勇敢而有谋略。居乡里，游学之士，教授之声不绝。后归附曹操，官至武官将长史。少孤家贫，曾过学馆而泣，师问其故，答：无资求学。师曰：苟欲学，不须资。乃发愤读书，成为名士。
邴郁
晋代城阳人，邴原之曾孙。洁身自好，与高密人刘鲕，并有高名。晋成帝司马衍广求异行之士，以博士征召，邴郁以有病推却不赴。
邴汉
汉代琅琊人，因品行高洁被征用，官至京兆尹，后升为太中大夫。王莽篡权后，告老还乡，不愿同流合污。
邴辅
后赵栎阳人，好学而多才，善于构思。后赵国都襄国（今河北省邢台县）的宫殿台榭皆为其所营造，被后赵统治者石勒封为材官将军。
<strong>地望分布</strong>
山东省曲阜、泗水一带
山西省临汾县西南
