古文：◎后妃一太祖光献翼圣皇后，名孛儿台旭真，弘吉剌氏，特薛禅之女也。
现代文：太祖光献翼圣皇后，名孛儿台旭真，姓弘吉剌氏，特薛禅之女。

古文：特薛禅与子按陈从太祖征伐有功，赐号国舅，封王爵，以统其部族。
现代文：特薛禅与其子按陈随太祖征讨有功，赐号国舅，封王爵，仍统领其部族。

古文：至元二年，追谥钦淑皇后。
现代文：太祖有旨： 生女为皇后，生男为公主驸马，世代如此。 

古文：宪宗贞节皇后，名忽都台，弘吉剌氏，特薛禅孙忙哥陈之女也，蚤崩，后妹也速儿继为妃。
现代文：世祖至元二年十二月追谥 光献翼圣皇后 。册文中说： 光献皇后禀性温和，深谋远虑，才德兼备。在我朝创业之初，辅助太祖朝夕求贤。 

古文：至元二年，追谥贞节皇后，升祔宪宗庙。
现代文： 谨遣摄太尉某某，奉玉册玉宝，加上尊谥曰光献翼圣皇后。 与太祖同供奉于太庙，受后代祭祀。

古文：世祖昭睿顺圣皇后，名察必，弘吉剌氏，济宁忠武王按陈之女也。
现代文：世祖昭睿顺圣皇后，名察必，姓弘吉剌氏，济宁忠武王按陈之女。

古文：生裕宗。中统初，立为皇后。
现代文：生裕宗，中统初立为皇后。

古文：至元十年三月，授册宝，上尊号贞懿昭圣顺天睿文光应皇后。
现代文：至元十年三月受册封，上尊号 贞懿昭圣顺天睿文光应皇后 。

古文：一日，四怯薛官奏割京城外近地牧马，帝既允，方以图进。
现代文：四怯薛官奏请划京城外附近农田为牧马场地，世祖允准，皇后想谏阻。

古文：后至帝前，将谏，先阳责太保刘秉忠曰： 汝汉人聪明者，言则帝听，汝何为不谏？
现代文：一天乘太保刘秉忠在帝身边，皇后故意责备刘秉忠说： 你是汉人中聪明谋臣，皇帝听从你的意见，为何不加谏阻。

古文：向初到定都时，若以地牧马则可，今军蘸俱分业已定，夺之可乎？ 
现代文：过去初定都于此时，划农田为牧地还犹可说，如今各有定业，还侵夺农田，这合理吗？ 

古文：帝默然，命寝其事。
现代文：世祖默不做声，划农田为牧场的事不了了之。

古文：后尝于太府监支缯帛表里各一，帝谓后曰： 此军国所需，非私家物，后何可得支？ 
现代文：察必皇后曾于太府监支用了丝绸，世祖说 ：这些东西均军国所需，非私有之物，皇后怎可任意支取？ 

古文：其劝俭有节而无弃物，类如此。十三年，平宋，幼主朝于上都。大宴，众皆欢甚，唯后不乐。
现代文：从此以后，皇后亲率宫女进行纺织，将旧弓弦的丝织成绸缎以做衣服，宣徽院的羊皮置之无用，她取来缝为地毯，其勤俭节约如此。至元十三年平定宋朝，宋幼主到上都朝见世祖，世祖大宴群臣，众皆欢乐。

古文：帝曰： 我今平江南，自此不用兵甲，众人皆喜，尔独不乐，何耶？ 
现代文：只有皇后沉默不语，世祖问她： 我今平定江南，自此以后不再兴兵打仗，大家都欣喜若狂，唯独你不高兴，是何缘故？ 

古文：后跪奏曰： 妾闻自古无千岁之国，毋使吾子孙及此，则幸矣。 
现代文：皇后跪奏道 ：妾闻自古无千岁之国，将来能使我们子孙不像宋朝皇帝那样成为亡国之君就幸甚了。 

古文：帝以宋府库故物各聚置殿庭上，召后视之，后遍视即去。
现代文：大殿上陈列着从宋朝府库中得来的各类珍贵物品，皇后看一遍就走了。

古文：帝遣宦者追问后，欲何所取。后曰： 宋人贮蓄以遗其子孙，子孙不能守，而归于我，我何忍取一物耶！ 
现代文：世祖遣宦官问皇后想要什么，皇后说： 宋朝历代皇帝贮存这许多东西留给子孙，而子孙保不住，尽归我朝，我怎忍心取走一物！ 

古文：时宋太后全氏至京，不习北方风土，后为奏令回江南。帝不允，至三奏，帝乃答曰： 尔妇人无远虑，若使之南还，或浮言一动，即废其家，非所以爱之也。
现代文：这时宋太后全氏被俘，送至大都，但不习惯北部风土，皇后多次奏请放宋太后全氏回江南，世祖始终不允，认为放他们回去，若有流言蜚语，会杀他们全家，这不是爱他们而是害他们，要爱他们，就把他们安置在京师，加以抚恤。

古文：嗣服云初，追怀曷已。是用究成先志，式阐徽称。谨遣某官某，上尊谥曰贞慈静懿皇后，升祔于成宗皇帝殿室。
现代文：此后，皇后更加厚待宋太后。蒙古帽本无前檐，世祖常感到阳光耀眼，皇后加上前檐，世祖大喜，以后就成为蒙古帽的定式。后又为帝制衣一件，没有衣襟，没有领袖，后长前短，有两根带子，名曰 比甲 ，便于骑马射箭，当时人皆仿效之，成为时装。察必皇后禀性聪明，善于把握事业成败的契机，所以在元朝建立之初，成为世祖的左右助手。

古文：伏惟淑灵，永伸配侑，介以景福，佑我无疆。 
现代文：至元十八年二月崩。至元三十一年四月，成宗即位，五月，追谥为 昭睿顺圣皇后 ，供奉于世祖庙祭祀。

古文：卜鲁罕皇后，伯岳吾氏，驸马脱里思之女。
现代文：卜鲁罕皇后，姓伯岳吾氏，驸马脱里思之女。

古文：元贞初，立为皇后。大德三年十月，授册宝。
现代文：元贞初立为皇后，大德三年十月受册封。

古文：成宗多疾，后居中用事，信任相臣哈剌哈孙，大德之政，人称平允，皆后处决。
现代文：成宗多病，皇后参预政事，信任丞相哈剌哈孙。大德年间的政治，人称平允，皆皇后决断所致。

古文：京师创建万宁寺，中塑秘密佛像，其形丑怪，后以手帕蒙覆其面，寻传旨毁之。
现代文：京师建立万宁寺，寺中佛像奇形怪状，皇后先用手帕蒙其面，后又传旨毁掉。

古文：省院台臣奏上尊号，帝不允。
现代文：省、院、台臣奏请为皇帝上尊号，成宗不允。

古文：车驾幸上都，后方自奏请。帝曰： 我病日久，国家大事多废不举，尚宁理此等事耶！ 
现代文：成宗到上都，皇后又亲自奏请，成宗说 ：我患病日久，国家大事有许多尚未办到，哪里还谈得上尊号的事！ 

古文：至顺元年，敕有司供明宗后宫币帛二百匹。
现代文：这件事以后就不再提了。大德十年，皇后把顺宗妃答吉及其子仁宗贬往怀州。

古文：是年四月崩。文宗卜答失里皇后，弘吉剌氏，父驸马鲁王雕阿不剌，母鲁国公主桑哥剌吉。
现代文：第二年，成宗驾崩，当时武宗在北边，皇后怕他回京后报复她贬顺宗妃及仁宗的前怨，乃策划立安西王阿难答失里为帝。仁宗自怀州入京，清除宫内卜鲁罕皇后的亲信，诛杀安西王，以私通的罪名将皇后迁居于东安州。文宗卜答失里皇后，姓弘吉剌氏，其父为驸马鲁王阿不剌，母为鲁国公主桑哥剌吉。

古文：文宗居建业，后亦在行。天历元年，文宗即位，立为皇后。
现代文：天历元年文宗即位，立为皇后。

古文：二年，授册宝。
现代文：二年受册封。

古文：十一月，后以银五万两助建大承天护圣寺。
现代文：同年十一月，皇后以银五万两助建大承天护圣寺。

古文：至顺元年，以籍没张珪家田四百顷，赐护圣寺为永业。
现代文：至顺元年又以朝廷没收张皀家的田地四百顷赐予护圣寺为永业。

古文：后与宦者拜住谋杀明宗后八不沙。
现代文：卜答失里皇后与宦官拜住谋杀明宗后八不沙。

古文：三年八月，文宗崩于上都，后导扬末命，申帝初志，遂立明宗次子懿璘质班，是为宁宗。
现代文：天历三年八月，文宗崩于上都，卜答失里皇后宣布文宗遗诏，立明宗次子懿瞞质班为帝，这就是宁宗。

古文：十一月，奉玉册玉宝尊皇后为皇太后。
现代文：同年十一月，奉玉册玉玺尊卜答失里为皇太后。

古文：十二月，御兴圣殿受朝贺。
现代文：十二月，皇帝在兴圣殿受百官朝贺，不久即崩。

古文：宁宗崩，大臣请立太子燕贴古思。
现代文：大臣们请立太子燕帖古思为帝。

古文：后曰： 天位至重，吾子尚幼，明宗长子妥欢帖睦尔在广西，今十三岁矣，理当立之。 
现代文：卜答失里皇太后说： 天子之位至关重要，吾子尚幼，明宗长子妥欢帖睦尔现在广西，今已十三岁，理当立为帝。 

古文：于是奉旨迎至京师，以明年六月即位，是为顺帝。
现代文：于是遣使奉旨迎至京师，第二年六月即位，是为顺帝。

古文：元统元年，尊为太皇太后，仍称制临朝。
现代文：元统元年，尊皇太后为太皇太后，仍临朝代行皇帝职权。

古文：至元六年六月，诏去尊号，安置东安州，寻崩。
现代文：至元六年六月，顺帝诏令削去太皇太后尊号，迁居于东安州，不久即崩。

古文：内官往复者三，竟拒不纳，帝益贤之。
现代文：顺帝伯颜忽都皇后，姓弘吉剌氏，武宗宣慈惠圣皇后真哥侄毓德王孛罗帖木儿之女，至元三年三月立为皇后，生皇子真金，二岁夭折。

古文：帝尝问后： 中政院所支钱粮，皆传汝旨，汝还记之否？ 
现代文：伯颜忽都皇后好节俭，不妒忌，随时随地以礼法约束自己。

古文：后对曰： 妾当用则支。
现代文：有次随帝至上京，中途帝遣宦官传谕皇后，说皇帝要到她那里过夜。

古文：关防出入，必己选人司之，妾岂能尽记耶？ 
现代文：皇后推辞说 ：夜晚不是圣上往来的时候。 

古文：居坤德殿，终日端坐，未尝妄逾户阈。
现代文：宦官为此往返三次，最终还是遭到拒绝，皇帝更加敬重她。皇后居坤德殿，终日衣冠整齐，行为端正，未曾出殿一步。

古文：至正二十五年八月崩，年四十二。
现代文：至正二十五年八月崩，年四十二岁。

古文：奇氏后见其所遗衣服弊坏，大笑曰： 正宫皇后，何至服此等衣耶！ 
现代文：死后，奇氏皇后见所遗衣物，皆破旧不堪，大笑说 ：正宫皇后何至于穿这样的衣服！ 

古文：其朴素可知。
现代文：其朴素可知。

古文：逾月，皇太子自冀宁归，哭之甚哀。完者忽都皇后奇氏，高丽人，生皇太子爱猷识理达腊。
现代文：顺帝完者忽都皇后，姓奇氏，高丽人，生皇太子爱猷识理达腊。

古文：家微，用后贵，三世皆追封王爵。
现代文：奇氏皇后本出身贫贱，立为皇后，其家族三世皆追封王爵。

古文：初，徽政院使秃满迭儿进为宫女，主供茗饮，以事顺帝。
现代文：最初，徽政院使秃满迭儿把奇氏作为宫女送来侍奉顺帝，只不过进茶送水而已。

古文：后性颖黠，日见宠幸。
现代文：奇氏聪敏机灵，逐渐受到顺帝宠爱。

古文：后答纳失里皇后方骄妒，数箠辱之。
现代文：答纳失里皇后忌妒她，还多次打骂她。

古文：答纳失里既遇害，帝欲立之，丞相伯颜争不可。
现代文：元统三年，答纳失里皇后因其兄御史大夫唐其势谋反伏诛而被丞相伯颜毒死于开平。

古文：伯颜罢相，沙剌班遂请立为第二皇后，居兴圣宫，改徽政院为资正院。
现代文：顺帝欲立奇氏为后，遭伯颜坚决阻止。伯颜罢相，沙剌班请立奇氏为第二皇后，居兴圣宫，并改徽政院为资政院。

古文：后无事，则取《女孝经》、史书，访问历代皇后之有贤行者为法。
现代文：奇氏为皇后，无事则学《女孝经》及史书，效法历代皇后之贤德。

古文：四方贡献，或有珍味，辄先遣使荐太庙，然后敢食。
现代文：四方贡物中或有珍美食品，她都先派人拿去供奉太庙祖宗，然后自己才敢饮食。

古文：至正十八年，京城大饥，后命官为粥食之。又出金银粟帛，命资正院使朴不花于京都十一门置冢，葬死者遗骼十余万，复命僧建水陆大会度之。
现代文：至正十八年，京城大闹饥荒，奇氏皇后命官府施粥饥民，又拿出金银粟帛命资政院使朴不花用以安葬死者遗骸十余万具于京都郊外，命僧人建水陆道场，打醮超度亡魂。

古文：时帝颇怠于政治，后与皇太子爱猷识理达腊遽谋内禅，遣朴不花谕意丞相太平，太平不答。
现代文：顺帝不上朝理政，奇氏皇后与皇太子爱猷识理达腊图谋使顺帝让位于太子，遣朴不花去示意丞相太平，太平不肯表示自己的意见。

古文：复召太平至宫，举酒赐之，自申前请，太平依违而已，由是后与太子衔之。
现代文：皇后把太平丞相召进宫里，亲口向他表明自己的意图，太平仍态度暧昧，模棱两可，因此皇后与太子对太平怀怨于心。

古文：而帝亦知后意，怒而疏之，两月不见。
现代文：顺帝知道奇氏皇后的图谋后，非常忿怒，两个月不见她。

古文：朴不花因后而宠幸，既被劾黜，后讽御史大夫佛家奴为之辩明。
现代文：朴不花为奇氏皇后所宠信，被弹劾，撤销其资政院使之职。皇后暗示御史大夫佛家奴为他辩护，而佛家奴却要进一步弹劾朴不花。

古文：佛家奴乃谋再劾朴不花，后知之，反嗾御史劾佛家奴，谪居潮河。初，奇氏之族在高丽者，怙势骄横，高丽王怒，尽杀之。
现代文：奇氏知道后，嗾使御史弹劾佛家奴，把他贬谪于潮河。奇氏皇后家族在高丽恃势骄横，高丽王大怒，把他们斩尽杀绝。

古文：二十三年，后谓皇太子曰： 汝何不为我复雠耶？ 
现代文：至正二十三年，奇氏对皇太子说： 你为何不为我报仇？ 

古文：遂立高丽王族人留京师者为王，以奇族之子三宝奴为元子。遣同知枢密院事崔帖木儿为丞相，用兵一万，并招倭兵，共往纳之。
现代文：于是另立高丽王朝于中国，以高丽王族之人在元朝京师者为王，奇氏族人之子三宝奴为王子，遣元朝同知枢密院事崔帖木儿为丞相，派出元军一万人，并招募日本人为兵，共同征讨高丽。

古文：过鸭绿水，伏兵四起，乃大败，余十七骑而还，后大惭。
现代文：元军过鸭绿江，遭高丽军伏击，大败，只剩下十七骑逃归中国，奇氏皇后羞愧不已。

古文：二十四年七月，孛罗帖木儿称兵犯阙，皇太子出奔冀宁，下令讨孛罗帖木儿。
现代文：二十四年七月，孛罗帖木儿举兵进攻朝廷，皇太子逃往冀宁，下令讨伐孛罗帖木儿。

古文：孛罗帖木儿怒，嗾监察御史武起宗言后外挠国政，奏帝宜迁后出于外，帝不答。
现代文：孛罗帖木儿大怒，嗾使监察御史武起宗弹劾奇氏皇后干扰国政，奏请皇上把她迁出宫外，顺帝默不做声。

古文：二十五年三月，遂矫制幽于诸色总管府，令其党姚伯颜不花守之。
现代文：二十五年三月，孛罗帖木儿假传圣旨，把奇氏幽禁于诸色总管府，令其党羽姚伯颜不花看守。

古文：四月庚寅，孛罗帖木儿逼后还宫，取印章，伪为后书召太子。
现代文：四月初二日，孛罗帖木儿逼迫奇氏皇后回宫取印，以皇后名义致书召回太子，事后仍将她送回原处幽禁。

古文：后仍回幽所，后又数纳美女于孛罗帖木儿，至百日，始还宫。
现代文：皇后多次遣送美女给孛罗帖木儿，才得在被幽禁百日后还宫。

古文：及孛罗帖木儿死，召皇太子还京师，后传旨令廓扩帖木儿以兵拥皇太子入城，欲胁帝禅位。
现代文：孛罗帖木儿死，皇后召皇太子还京，并令扩廓帖木儿领兵拥太子入城，希图借此威胁顺帝让位。

古文：廓扩帖木儿知其意，至京城三十里外，即遣军还营，皇太子复衔之。事见《扩廓帖木儿传》。
现代文：扩廓帖木儿明了奇皇后意图，送太子至离京城三十里地方便遣军回营，皇太子对他恨之入骨，事见《扩廓帖木儿传》。

古文：会伯颜忽都皇后崩，十二月，中书省臣奏言，后宜正位中宫，帝不答。
现代文：伯颜忽都皇后崩，至正二十五年十二月，中书省臣奏请立奇皇后为正宫，顺帝不答。

古文：又奏改资正院为崇政院，而中政院亦兼主之，帝乃授之册宝，其册文曰： 坤以承乾元，人道莫先于夫妇；后以母天下，王化实始于家邦。
现代文：又奏请改资政院为崇政院。顺帝这才册立奇氏为正宫皇后。至正二十八年，明朝太祖朱元璋北伐，攻入大都，奇皇后随顺帝逃往上都。

