◎后妃一太祖光献翼圣皇后，名孛儿台旭真，弘吉剌氏，特薛禅之女也。
特薛禅与子按陈从太祖征伐有功，赐号国舅，封王爵，以统其部族。
至元二年，追谥钦淑皇后。
宪宗贞节皇后，名忽都台，弘吉剌氏，特薛禅孙忙哥陈之女也，蚤崩，后妹也速儿继为妃。
至元二年，追谥贞节皇后，升祔宪宗庙。
世祖昭睿顺圣皇后，名察必，弘吉剌氏，济宁忠武王按陈之女也。
生裕宗。中统初，立为皇后。
至元十年三月，授册宝，上尊号贞懿昭圣顺天睿文光应皇后。
一日，四怯薛官奏割京城外近地牧马，帝既允，方以图进。
后至帝前，将谏，先阳责太保刘秉忠曰： 汝汉人聪明者，言则帝听，汝何为不谏？
向初到定都时，若以地牧马则可，今军蘸俱分业已定，夺之可乎？ 
帝默然，命寝其事。
后尝于太府监支缯帛表里各一，帝谓后曰： 此军国所需，非私家物，后何可得支？ 
其劝俭有节而无弃物，类如此。十三年，平宋，幼主朝于上都。大宴，众皆欢甚，唯后不乐。
帝曰： 我今平江南，自此不用兵甲，众人皆喜，尔独不乐，何耶？ 
后跪奏曰： 妾闻自古无千岁之国，毋使吾子孙及此，则幸矣。 
帝以宋府库故物各聚置殿庭上，召后视之，后遍视即去。
帝遣宦者追问后，欲何所取。后曰： 宋人贮蓄以遗其子孙，子孙不能守，而归于我，我何忍取一物耶！ 
时宋太后全氏至京，不习北方风土，后为奏令回江南。帝不允，至三奏，帝乃答曰： 尔妇人无远虑，若使之南还，或浮言一动，即废其家，非所以爱之也。
嗣服云初，追怀曷已。是用究成先志，式阐徽称。谨遣某官某，上尊谥曰贞慈静懿皇后，升祔于成宗皇帝殿室。
伏惟淑灵，永伸配侑，介以景福，佑我无疆。 
卜鲁罕皇后，伯岳吾氏，驸马脱里思之女。
元贞初，立为皇后。大德三年十月，授册宝。
成宗多疾，后居中用事，信任相臣哈剌哈孙，大德之政，人称平允，皆后处决。
京师创建万宁寺，中塑秘密佛像，其形丑怪，后以手帕蒙覆其面，寻传旨毁之。
省院台臣奏上尊号，帝不允。
车驾幸上都，后方自奏请。帝曰： 我病日久，国家大事多废不举，尚宁理此等事耶！ 
至顺元年，敕有司供明宗后宫币帛二百匹。
是年四月崩。文宗卜答失里皇后，弘吉剌氏，父驸马鲁王雕阿不剌，母鲁国公主桑哥剌吉。
文宗居建业，后亦在行。天历元年，文宗即位，立为皇后。
二年，授册宝。
十一月，后以银五万两助建大承天护圣寺。
至顺元年，以籍没张珪家田四百顷，赐护圣寺为永业。
后与宦者拜住谋杀明宗后八不沙。
三年八月，文宗崩于上都，后导扬末命，申帝初志，遂立明宗次子懿璘质班，是为宁宗。
十一月，奉玉册玉宝尊皇后为皇太后。
十二月，御兴圣殿受朝贺。
宁宗崩，大臣请立太子燕贴古思。
后曰： 天位至重，吾子尚幼，明宗长子妥欢帖睦尔在广西，今十三岁矣，理当立之。 
于是奉旨迎至京师，以明年六月即位，是为顺帝。
元统元年，尊为太皇太后，仍称制临朝。
至元六年六月，诏去尊号，安置东安州，寻崩。
内官往复者三，竟拒不纳，帝益贤之。
帝尝问后： 中政院所支钱粮，皆传汝旨，汝还记之否？ 
后对曰： 妾当用则支。
关防出入，必己选人司之，妾岂能尽记耶？ 
居坤德殿，终日端坐，未尝妄逾户阈。
至正二十五年八月崩，年四十二。
奇氏后见其所遗衣服弊坏，大笑曰： 正宫皇后，何至服此等衣耶！ 
其朴素可知。
逾月，皇太子自冀宁归，哭之甚哀。完者忽都皇后奇氏，高丽人，生皇太子爱猷识理达腊。
家微，用后贵，三世皆追封王爵。
初，徽政院使秃满迭儿进为宫女，主供茗饮，以事顺帝。
后性颖黠，日见宠幸。
后答纳失里皇后方骄妒，数箠辱之。
答纳失里既遇害，帝欲立之，丞相伯颜争不可。
伯颜罢相，沙剌班遂请立为第二皇后，居兴圣宫，改徽政院为资正院。
后无事，则取《女孝经》、史书，访问历代皇后之有贤行者为法。
四方贡献，或有珍味，辄先遣使荐太庙，然后敢食。
至正十八年，京城大饥，后命官为粥食之。又出金银粟帛，命资正院使朴不花于京都十一门置冢，葬死者遗骼十余万，复命僧建水陆大会度之。
时帝颇怠于政治，后与皇太子爱猷识理达腊遽谋内禅，遣朴不花谕意丞相太平，太平不答。
复召太平至宫，举酒赐之，自申前请，太平依违而已，由是后与太子衔之。
而帝亦知后意，怒而疏之，两月不见。
朴不花因后而宠幸，既被劾黜，后讽御史大夫佛家奴为之辩明。
佛家奴乃谋再劾朴不花，后知之，反嗾御史劾佛家奴，谪居潮河。初，奇氏之族在高丽者，怙势骄横，高丽王怒，尽杀之。
二十三年，后谓皇太子曰： 汝何不为我复雠耶？ 
遂立高丽王族人留京师者为王，以奇族之子三宝奴为元子。遣同知枢密院事崔帖木儿为丞相，用兵一万，并招倭兵，共往纳之。
过鸭绿水，伏兵四起，乃大败，余十七骑而还，后大惭。
二十四年七月，孛罗帖木儿称兵犯阙，皇太子出奔冀宁，下令讨孛罗帖木儿。
孛罗帖木儿怒，嗾监察御史武起宗言后外挠国政，奏帝宜迁后出于外，帝不答。
二十五年三月，遂矫制幽于诸色总管府，令其党姚伯颜不花守之。
四月庚寅，孛罗帖木儿逼后还宫，取印章，伪为后书召太子。
后仍回幽所，后又数纳美女于孛罗帖木儿，至百日，始还宫。
及孛罗帖木儿死，召皇太子还京师，后传旨令廓扩帖木儿以兵拥皇太子入城，欲胁帝禅位。
廓扩帖木儿知其意，至京城三十里外，即遣军还营，皇太子复衔之。事见《扩廓帖木儿传》。
会伯颜忽都皇后崩，十二月，中书省臣奏言，后宜正位中宫，帝不答。
又奏改资正院为崇政院，而中政院亦兼主之，帝乃授之册宝，其册文曰： 坤以承乾元，人道莫先于夫妇；后以母天下，王化实始于家邦。
