太祖光献翼圣皇后，名孛儿台旭真，姓弘吉剌氏，特薛禅之女。
特薛禅与其子按陈随太祖征讨有功，赐号国舅，封王爵，仍统领其部族。
太祖有旨： 生女为皇后，生男为公主驸马，世代如此。 
世祖至元二年十二月追谥 光献翼圣皇后 。册文中说： 光献皇后禀性温和，深谋远虑，才德兼备。在我朝创业之初，辅助太祖朝夕求贤。 
 谨遣摄太尉某某，奉玉册玉宝，加上尊谥曰光献翼圣皇后。 与太祖同供奉于太庙，受后代祭祀。
世祖昭睿顺圣皇后，名察必，姓弘吉剌氏，济宁忠武王按陈之女。
生裕宗，中统初立为皇后。
至元十年三月受册封，上尊号 贞懿昭圣顺天睿文光应皇后 。
四怯薛官奏请划京城外附近农田为牧马场地，世祖允准，皇后想谏阻。
一天乘太保刘秉忠在帝身边，皇后故意责备刘秉忠说： 你是汉人中聪明谋臣，皇帝听从你的意见，为何不加谏阻。
过去初定都于此时，划农田为牧地还犹可说，如今各有定业，还侵夺农田，这合理吗？ 
世祖默不做声，划农田为牧场的事不了了之。
察必皇后曾于太府监支用了丝绸，世祖说 ：这些东西均军国所需，非私有之物，皇后怎可任意支取？ 
从此以后，皇后亲率宫女进行纺织，将旧弓弦的丝织成绸缎以做衣服，宣徽院的羊皮置之无用，她取来缝为地毯，其勤俭节约如此。至元十三年平定宋朝，宋幼主到上都朝见世祖，世祖大宴群臣，众皆欢乐。
只有皇后沉默不语，世祖问她： 我今平定江南，自此以后不再兴兵打仗，大家都欣喜若狂，唯独你不高兴，是何缘故？ 
皇后跪奏道 ：妾闻自古无千岁之国，将来能使我们子孙不像宋朝皇帝那样成为亡国之君就幸甚了。 
大殿上陈列着从宋朝府库中得来的各类珍贵物品，皇后看一遍就走了。
世祖遣宦官问皇后想要什么，皇后说： 宋朝历代皇帝贮存这许多东西留给子孙，而子孙保不住，尽归我朝，我怎忍心取走一物！ 
这时宋太后全氏被俘，送至大都，但不习惯北部风土，皇后多次奏请放宋太后全氏回江南，世祖始终不允，认为放他们回去，若有流言蜚语，会杀他们全家，这不是爱他们而是害他们，要爱他们，就把他们安置在京师，加以抚恤。
此后，皇后更加厚待宋太后。蒙古帽本无前檐，世祖常感到阳光耀眼，皇后加上前檐，世祖大喜，以后就成为蒙古帽的定式。后又为帝制衣一件，没有衣襟，没有领袖，后长前短，有两根带子，名曰 比甲 ，便于骑马射箭，当时人皆仿效之，成为时装。察必皇后禀性聪明，善于把握事业成败的契机，所以在元朝建立之初，成为世祖的左右助手。
至元十八年二月崩。至元三十一年四月，成宗即位，五月，追谥为 昭睿顺圣皇后 ，供奉于世祖庙祭祀。
卜鲁罕皇后，姓伯岳吾氏，驸马脱里思之女。
元贞初立为皇后，大德三年十月受册封。
成宗多病，皇后参预政事，信任丞相哈剌哈孙。大德年间的政治，人称平允，皆皇后决断所致。
京师建立万宁寺，寺中佛像奇形怪状，皇后先用手帕蒙其面，后又传旨毁掉。
省、院、台臣奏请为皇帝上尊号，成宗不允。
成宗到上都，皇后又亲自奏请，成宗说 ：我患病日久，国家大事有许多尚未办到，哪里还谈得上尊号的事！ 
这件事以后就不再提了。大德十年，皇后把顺宗妃答吉及其子仁宗贬往怀州。
第二年，成宗驾崩，当时武宗在北边，皇后怕他回京后报复她贬顺宗妃及仁宗的前怨，乃策划立安西王阿难答失里为帝。仁宗自怀州入京，清除宫内卜鲁罕皇后的亲信，诛杀安西王，以私通的罪名将皇后迁居于东安州。文宗卜答失里皇后，姓弘吉剌氏，其父为驸马鲁王阿不剌，母为鲁国公主桑哥剌吉。
天历元年文宗即位，立为皇后。
二年受册封。
同年十一月，皇后以银五万两助建大承天护圣寺。
至顺元年又以朝廷没收张皀家的田地四百顷赐予护圣寺为永业。
卜答失里皇后与宦官拜住谋杀明宗后八不沙。
天历三年八月，文宗崩于上都，卜答失里皇后宣布文宗遗诏，立明宗次子懿瞞质班为帝，这就是宁宗。
同年十一月，奉玉册玉玺尊卜答失里为皇太后。
十二月，皇帝在兴圣殿受百官朝贺，不久即崩。
大臣们请立太子燕帖古思为帝。
卜答失里皇太后说： 天子之位至关重要，吾子尚幼，明宗长子妥欢帖睦尔现在广西，今已十三岁，理当立为帝。 
于是遣使奉旨迎至京师，第二年六月即位，是为顺帝。
元统元年，尊皇太后为太皇太后，仍临朝代行皇帝职权。
至元六年六月，顺帝诏令削去太皇太后尊号，迁居于东安州，不久即崩。
顺帝伯颜忽都皇后，姓弘吉剌氏，武宗宣慈惠圣皇后真哥侄毓德王孛罗帖木儿之女，至元三年三月立为皇后，生皇子真金，二岁夭折。
伯颜忽都皇后好节俭，不妒忌，随时随地以礼法约束自己。
有次随帝至上京，中途帝遣宦官传谕皇后，说皇帝要到她那里过夜。
皇后推辞说 ：夜晚不是圣上往来的时候。 
宦官为此往返三次，最终还是遭到拒绝，皇帝更加敬重她。皇后居坤德殿，终日衣冠整齐，行为端正，未曾出殿一步。
至正二十五年八月崩，年四十二岁。
死后，奇氏皇后见所遗衣物，皆破旧不堪，大笑说 ：正宫皇后何至于穿这样的衣服！ 
其朴素可知。
顺帝完者忽都皇后，姓奇氏，高丽人，生皇太子爱猷识理达腊。
奇氏皇后本出身贫贱，立为皇后，其家族三世皆追封王爵。
最初，徽政院使秃满迭儿把奇氏作为宫女送来侍奉顺帝，只不过进茶送水而已。
奇氏聪敏机灵，逐渐受到顺帝宠爱。
答纳失里皇后忌妒她，还多次打骂她。
元统三年，答纳失里皇后因其兄御史大夫唐其势谋反伏诛而被丞相伯颜毒死于开平。
顺帝欲立奇氏为后，遭伯颜坚决阻止。伯颜罢相，沙剌班请立奇氏为第二皇后，居兴圣宫，并改徽政院为资政院。
奇氏为皇后，无事则学《女孝经》及史书，效法历代皇后之贤德。
四方贡物中或有珍美食品，她都先派人拿去供奉太庙祖宗，然后自己才敢饮食。
至正十八年，京城大闹饥荒，奇氏皇后命官府施粥饥民，又拿出金银粟帛命资政院使朴不花用以安葬死者遗骸十余万具于京都郊外，命僧人建水陆道场，打醮超度亡魂。
顺帝不上朝理政，奇氏皇后与皇太子爱猷识理达腊图谋使顺帝让位于太子，遣朴不花去示意丞相太平，太平不肯表示自己的意见。
皇后把太平丞相召进宫里，亲口向他表明自己的意图，太平仍态度暧昧，模棱两可，因此皇后与太子对太平怀怨于心。
顺帝知道奇氏皇后的图谋后，非常忿怒，两个月不见她。
朴不花为奇氏皇后所宠信，被弹劾，撤销其资政院使之职。皇后暗示御史大夫佛家奴为他辩护，而佛家奴却要进一步弹劾朴不花。
奇氏知道后，嗾使御史弹劾佛家奴，把他贬谪于潮河。奇氏皇后家族在高丽恃势骄横，高丽王大怒，把他们斩尽杀绝。
至正二十三年，奇氏对皇太子说： 你为何不为我报仇？ 
于是另立高丽王朝于中国，以高丽王族之人在元朝京师者为王，奇氏族人之子三宝奴为王子，遣元朝同知枢密院事崔帖木儿为丞相，派出元军一万人，并招募日本人为兵，共同征讨高丽。
元军过鸭绿江，遭高丽军伏击，大败，只剩下十七骑逃归中国，奇氏皇后羞愧不已。
二十四年七月，孛罗帖木儿举兵进攻朝廷，皇太子逃往冀宁，下令讨伐孛罗帖木儿。
孛罗帖木儿大怒，嗾使监察御史武起宗弹劾奇氏皇后干扰国政，奏请皇上把她迁出宫外，顺帝默不做声。
二十五年三月，孛罗帖木儿假传圣旨，把奇氏幽禁于诸色总管府，令其党羽姚伯颜不花看守。
四月初二日，孛罗帖木儿逼迫奇氏皇后回宫取印，以皇后名义致书召回太子，事后仍将她送回原处幽禁。
皇后多次遣送美女给孛罗帖木儿，才得在被幽禁百日后还宫。
孛罗帖木儿死，皇后召皇太子还京，并令扩廓帖木儿领兵拥太子入城，希图借此威胁顺帝让位。
扩廓帖木儿明了奇皇后意图，送太子至离京城三十里地方便遣军回营，皇太子对他恨之入骨，事见《扩廓帖木儿传》。
伯颜忽都皇后崩，至正二十五年十二月，中书省臣奏请立奇皇后为正宫，顺帝不答。
又奏请改资政院为崇政院。顺帝这才册立奇氏为正宫皇后。至正二十八年，明朝太祖朱元璋北伐，攻入大都，奇皇后随顺帝逃往上都。
