<strong>哪吒行兵收华光</strong>
却说玉帝升殿，众百官朝罢，传表官奏曰： 中界文殊、普贤二人有表奏。 玉帝宣进。文殊、普贤二人奏言： 华光在中界，原性不改，杀到臣山中，占住文殊院，又欲谋反，乞陛下早作良图，免生后患。 玉帝见表大怒，与众臣计议曰： 今有文殊、普贤二人入奏云 华光在中界作乱，占了清凉山。 朕欲兴兵去捉他，卿等言谁可领兵？ 班部中文曲星余珂出班奏曰： 臣保一人，乃是昆沙宫天王李靖之子，名叫哪吒，此人神通广大，法力无边。有一绣球，内有十六个头目，带领五千瘟阵鬼兵助战，无有不胜。 玉帝闻奏大悦，即宣哪吒到殿，封为定远征寇大元帅，赏金花二朵，御酒三杯，当殿挂彩出朝。
哪吒即点了本部人马，杀下南天主德关，望离娄山杀来，立了寨营，令人打战书入洞，便问谁敢出马。有前部先锋独角逆鳞龙，应曰： 某愿当先。 哪吒即着逆鳞龙挑战。那逆鳞龙怎生打扮？只见他头顶独角，眼若金铃，露牙一似猛虎欲食，伸爪犹如狼取人心。逆鳞一动，满地飞沙；立直脚，身向半天。横枪立马，耀武扬威，在洞前大骂。华光见了战书，心中大怒，出与逆鳞龙大战，至五十多合，不分胜败，华光诈败，逆鳞龙赶来，华光取出三角金砖丢起。独角逆鳞龙不知防备，被华光金砖打在一个角上，鲜血直流。逆鳞龙大败，走回本寨，见哪吒言华光神通。
哪吒即时自己出马，与华光大战。哪吒出阵怎生打扮？只见他头戴红花紫金圈，身披八宝绣盔甲，脚穿绿线皂皮尖底靴，左带花花绣球，右挂九节铜鞭，手持长枪，身骑红鬃战马，高喝曰： 华光受缚！ 华光出洞曰： 元帅尚不知我的心情么，统兵到中界来逼某何也？ 哪吒曰： 你乃佛家弟子。前者世尊亦曾于上帝前替你讲情，释你前过，玉帝乃赦汝前罪，今何原性不改，又在中界作乱。我今天兵到此，尚敢出战！你早早下马受缚便罢，半言不肯，少刻一命难逃！ 华光曰： 某本无此心，玉帝苦逼我反，也没奈何？ 言讫便与哪吒大战。自辰至酉，不分胜败。二人罢战，明日又战了一日，又不分胜负。华光曰： 战不为稀罕，明日与你斗法。 哪吒曰： 明日便斗法。 二人各散。
来日五鼓微明，二人出阵，华光丢起金砖，哪吒撒起花花绣球；华光又丢起风火轮，哪吒也撒起红花紫金圈。华光放出火鸦，哪吒亦放出五百鬼兵对住。又是一日，不分胜负，各自收法。哪吒坐在寨中，有八角头陀曰： 小将出马，定胜华光。 哪吒即使他出马，与华光交战，被华光丢起金砖，打落头上角，鲜血淋漓，大败回来，入绣球中养病。又有九天十八角同波罗龙要出马。哪吒曰： 前八角头陀败回，你去有何神通？ 罗龙将曰： 小将此去与他厮杀，显出神通，将他引入水中淹死那贼。 
哪吒大悦，罗龙出马，与华光相战，果将华光缠入水里去。岂知那华光在水中，显出神通，就在水中与罗龙将大战。罗龙将哪比华光手段，被华光杀得大败而走。哪吒大怒，欲自出马。又有和合二神曰： 不须本官出马，某二人愿往。 哪吒曰： 你二人有何神通？ 二人曰： 某二人一个有如意，念动咒语能把华光招来，我弟用宝珠果盒装住来见本官。 哪吒又吩咐须要小心。
二人出马，与华光交战。华光丢起金砖，被如意招往果盒中去了；又丢起火丹，也被招去装入，华光心慌，又丢起风火二轮，以及火鸦，俱被招去装了，华光用金枪挑来，亦被招去装了。和合二神大喜，正欲装去见哪吒，忽然小军向前问曰： 华光贼被你二人装了。 二人曰： 是我装了。 说未完，当时华光被装之际，如醉如痴，听小军说了名字，华光在盒中翻起来，自言曰： 我只道睡在床上，原来被此贼装在此。若非小军叫我名字，我险被他装去。 即时在盒中显出神通，欲杀出来，不能脱身，便取出火丹，烧一个洞，看得见外面了，大叫一声，杀将出来。杀得和合二神大败而回，见了哪吒。
哪吒大怒，又欲自己出马。又有一个名叫霹雳鬼大仙者，禀曰： 小将愿出马，若捉不得华光，决不回兵。 哪吒曰： 看你有何神通？ 雳雳大仙曰， 小将能驱得五方蛮雷打人，他若与我战，我便打杀那贼。 哪吒曰： 可要用心。 
霹雳大仙便去与华光交战，战到中间，霹雳大仙诈败，华光赶来。霹雳大仙念动咒语，驱动五方蛮雷，将华光打来。华光大败而回。霹雳大仙回见哪吒，哪吒大喜，赏了大仙，却说华光败回洞中，自思曰： 那贼有些神通，用何计破之？ 正言之间，有火漂将上曰： 来日天王与他交战，可指一个化身与他打。天王真身可藏在半空，待雷一过，天王将金砖丢将下去打走蛮雷，乘势杀去，岂不好也。 华光大悦。
来日出战，哪吒又令霹雳大仙出阵，大仙仍然驱动蛮雷打来，被华光指一个化身与他打，真身藏于空中，将金砖丢将下来，打得那蛮雷没处走。霹雳大仙大败走回见哪吒。哪吒唤吞世界鬼曰： 你能吞尽世界，何不出战，将华光吞来？ 吞世界鬼曰： 本官不说，我亦有此志。小将前去，定要将那贼吞来见本官。 哪吒曰： 须要小心。 
吞世界鬼领命，即到阵前与华光交战。吞世界鬼诈败，即张开口，将华光吞在肚里。正欲来见哪吒，禀说其事，来到寨前，不料见一小军问曰： 华光被你吞来了么？ 却说华光被吞，昏昏沉沉，忽听得此言，如醉方醒，便欲翻身出来，不能得够。即将火丹在吞世界鬼肚里烧起来，把吞世界鬼烧倒在地，叫苦连天，华光曰： 好好开口，放我出来便罢；若下开口，就烧死你。 吞世界鬼只得开口，华光翻身出来，大杀一场，杀得吞世界鬼大败而逃。华光收了得胜之兵回去。不表。
却言吞世界鬼带领败兵，回见哪吒，说了此事。哪吒见华光有如此神通，不能取胜，怎生是好。若得一功，才好收兵。心中正忧闷，手下有一人进言，其人乃是辟瘟使者，言曰： 小将见华光所最利害者，是金砖，此物是当日八景宫天尊的金刀，被华光取来，炼作金砖，今小将何不变作八景官金刀童子，去见华光，假说八景宫师父，叫我来问你讨金砖去赴斗宝会，会若完时，再送来给你用。华光闻说师父要金砖赴会，焉有不肯？他若交与我，即便带回见本官， 哪吒大悦，吩咐辟瘟使者，依计而行。
辟温使者别了本官，去到离娄山，来见华光，说： 师父要去赴斗宝会，叫我来向你讨金砖去赴会，会完就把来与你用。 华光曰： 此时正与哪吒交战要用，但师父讨，安敢不从。若会完了，可火速送来我用，可对师父说，此系紧要之物，不可有误。 嘱罢便将金砖支付假金枪童子，分别而去。千里眼、顺风耳适出哨在外，看见金砖被辟瘟使者骗去，连忙回报，金砖已去远矣。华光悔之不及，闷闷不悦不表。
却说使者骗得金砖，现出本相来见哪吒，哪吒大喜，打起得胜鼓，领兵回转天曹。玉帝升殿。哪吒奏曰： 华光是佛家弟子，神通广大，臣与斗杀，战经一月，不分胜败。今臣夺得华光法宝，名叫三角金砖。 呈上御案。玉帝曰： 卿领兵下中界，虽未收得华光，夺得此宝是卿之功也。 传命将金砖收下御宝库，即赐哪吒金花二朵，挂彩出朝。玉帝又问众官曰： 华光这匹夫，似此难收，当复如何？ 众臣奏曰： 臣等闻得此人乃为母亲之故，也是孝道之人，奈其人性情太急，不能容物，因一毫之仇，便欲报之，故得罪于陛下，乞陛下再颁赦书一道，赦他前罪，待他取得母亲，若不改前非，再兴兵除之未晚。 玉帝依奏，即令驾前将军崔通·赍旨一道，前到离娄山。华光闻旨接入。使命宣读曰： 朕观卿若有忠孝之心，安肯久为反逆。
屡发兵讨，卿云为母。朕今始知卿虽为母，然其中亦不该因一小仇，而成大事，卿意若此救母，反能为祸，战何日得休，朕旨一到，卿无得再生异端，苦心寻母，将功折罪。叩头谢恩。 华光谢恩毕款侍使臣，迭别而去。华光自言曰： 天兵事今得玉旨，我心宽矣，奈前日被骗去金砖，今无法宝使用，怎生寻得母亲？ 忽然泪下，千里眼、顺风耳二人曰： 天王不必烦恼，他人哄我，我哄他人。此去地名有个凤凰山，山中乃是玉环圣母镇守，那里有个金塔，丢起来亦能变化无穷，闻天曹若起斗宝会，玉环圣母常带去赴会，天王可变作天使，去见圣母，若骗得那塔来，炼就金砖，就似先前一般。天王何必忧闷。 华光闻言大喜，摇身一变，变作假天使，即匆匆而去。不知后来如何，且听下回分解。
