天地开辟有神民，民神异业精气通〔二〕。行有招召〔三〕，命有遭随〔四〕，吉凶之期，天难谌斯〔五〕。圣贤虽察不自专，故立卜筮以质神灵〔六〕。孔子称 蓍之德圆而神，卦之德方以智 。又曰： 君子将有行也，问焉而以言，其受命而向〔七〕。 是以禹之得皋陶，文王之取吕尚，皆兆告其象，卜底其思，以成其吉〔八〕。
〔一〕○铎按： 列 犹 论 也。小尔雅广诂： 列，次也。 广言： 列，陈也。 论语序集解云： 论，次也。 史记张仪传索隐云： 论，陈也。 凡陈说事理而有序次为 论 ，亦可谓之 列 。下三篇同。
〔二〕御览一引尚书中候云： 天地开辟。 楚语： 观射父云： 古者民神不杂，民之精爽不携贰者，则明神降之，在男曰觋，在女曰巫，是使制神之处位次主，而为之牲器时服，而后使先圣之后之有光烈而敬恭明神者以为之祝，使名姓之后而心率旧典者为之宗。于是乎有天地神名类物之官，是谓五官，各司其序，不相乱也。民是以能有忠信，神是以能有明德。民神异业，敬而不渎，故神降之嘉生，民以物享，祸灾不至，求用不匮。  路史前纪三引此文，误以 神民 为帝者名氏，又以 行 字带上读，陈耀文天中记十一尝正之。○铎按：山海经海内经有 神民之丘 ，郭注： 神民，言上有神人。 或此 神民 为古帝者名氏，未可知也。
〔三〕荀子劝学篇云： 言有召祸也，行有招辱也。 
〔四〕庄子列御寇篇云： 达大命者随，达小命者遭。 春秋繁露重政篇云： 人始生有大命，是其体也。有变命存其闲者，其政也。政不齐，则人有忿怒之志。若将施危难之中而时有遭随者，神明之所接绝属之符也。 遭命、随命，注见论荣篇。
〔五〕诗大明。 谌 今作 忱 。汉书贡禹传、后汉书胡广传、续汉书律历志论、春秋繁露如天之为篇、说文谌字下并与此同。○铎按：毛诗作 忱 用借字，三家作 谌 用本字。尔雅释诂： 谌，信也。 相列篇亦引此诗， 谌 作 忱 ，盖后人依毛诗改之。
〔六〕礼记祭义云： 昔者圣人建阴阳天地之情，立以为易。易抱龟南面，天子卷冕北面，虽有明知之心，必进断其志焉，示不敢专，以尊天也。 史记龟策传云： 君子谓夫轻卜筮无神明者，悖；背人道信祯祥者，鬼神不得其正。故书建稽疑，五谋而卜筮居其二，五占从其多，明有而不专之道也。 白虎通蓍龟篇云： 圣人独见先睹，必问蓍龟何？示不自专也。 论衡辨祟篇云： 圣人举事，先定于义，义已定立，决以卜筮，示不专己，明与鬼神同意共指，欲令众下信用不疑。 卜筮篇云： 俗信卜筮，谓卜者问天，筮者问地，蓍神龟灵，兆数报应，故舍人议而就卜筮，违可否而信吉凶。 实知篇云： 若蓍龟之知吉凶，蓍草称神，龟称灵矣。 
〔七〕并易系辞上传。而向， 而 字王弼本作 如 ，古通。○铎按：而、如古通，顾炎武尝举二十余事，见日知录卷三十二。向，释文云： 又作 响 。 向，隶俗字，说文所无。
〔八〕六韬文师篇云： 文王将田，史编布卜曰： 田于渭阳，将大得焉。非龙非■，非虎非罴，兆得公侯，天遗汝师，以之佐昌，施及三王。 文王曰： 兆致是乎？ 史编曰： 编之太祖史畴为禹占得皋陶，兆比于此。 文王乃斋三日，田于渭阳，卒见太公坐茅以渔，乃载与俱归，立以为师。 宋书符瑞志上史编作史遍，云： 王至于磻溪之水，吕尚钓于涯。王下趋拜曰： 望公七年，乃今见光景于斯。  按志所言，皆本纬书。○铎按：昭元年左传杜注： 底，致也。 
夫君子闻善则劝乐而进〔一〕，闻恶则循〔二〕省而改尤，故安静而多福；小人闻善〔三〕，闻恶〔四〕即慑惧而妄为，故狂躁而多祸。是故凡卜筮者，盖所问吉凶之情，言兴衰之期，令人修身慎行以迎福也〔五〕。
〔一〕脱一字。○铎按：孟子梁惠王上篇： 而民欢乐之 ，宋孙奭音义云：  欢乐 本一作 劝乐 。 昭九年左传叔孙昭子引诗： 经始勿亟，庶民子来 ，杜注： 言文王始经营灵台，非急疾之，众民自以为子义来劝乐为之。 此 劝乐 二字盖本孟子。
〔二〕 循 当作 修 。
〔三〕 善 下脱六字。
〔四〕 闻恶 二字补。
〔五〕汉书王贡两龚鲍传序云： 严君平卜筮于成都市。以为卜筮者贱业，而可以惠众人。有邪恶非正之问，则依蓍龟为言利害。与人子言依于孝，与人弟言依于顺，与人臣言依于忠，各因埶导之以善。从吾言者，已过半矣。 
且圣王之立卜筮也，不违民以为吉，不专任以断事〔一〕。故鸿范之占，大同是尚〔二〕。书又曰： 假尔元龟，罔敢知吉〔三〕。 诗云： 我龟既厌，不我告犹〔四〕。 从此观之，蓍龟之情，傥有随时俭易〔五〕，不以诚邪？将世无史苏之材〔六〕，识神者少乎？及周史之筮敬仲〔七〕，庄叔之筮穆子〔八〕，可谓能探赜索隐，钩深致远者矣〔九〕。使献公早纳史苏之言，穆子宿备庄叔之戒〔一０〕，则骊姬、竖牛之谗，亦将无由而入，无破国危身之祸也〔一一〕。
〔一〕论衡卜筮篇云： 世人言卜筮者多，得诚实者寡。论者或谓蓍龟可以参事，不可纯用。 
〔二〕 鸿 今作 洪 。
〔三〕书西伯戡黎。 假尔 今作 格人 ，史记殷本纪作 假人 。礼记曲礼云： 假尔泰龟有常。 ○铎按：论衡卜筮篇云： 纣至恶之君也。当时灾异繁多，七十卜而皆凶，故祖伊曰： 格人元龟，罔敢知吉。 贤者不举，大龟不兆。 孙星衍尚书今古文注疏云： 以 贤者 训 格人 ，则古文尚书自作 人 ，与今文异也。 段玉裁古文尚书撰异云：  格人 作 假尔 ，此盖如礼记 假尔大龟有常 之训，疑今文尚书本然。然史记作 假人 ，假、格古通用。论衡以 贤者 训 格人 ，则今文尚书与古文尚书同也。 尔 字恐有误。 陈乔枞今文尚书经说考八云： 作 假尔 者，当是小夏侯本。曲礼： 假尔泰龟有常，假尔泰筮有常 ，郑注以为 命龟筮词 ，自是经师相传旧说。 尔 古文作 尒 ，与 人 相近。汉书言夏侯建从五经诸儒问与尚书相出入者，牵引以次章句，具文饰说。夏侯胜非之曰： 建所谓章句小儒，破碎大道。 建亦非胜为学疏略，难以应敌。建卒自颛门名经。此盖建据曲礼文，疑尚书 假人 为 假尒 之讹，故读从 尒 字。王符所引，殆小夏侯尚书与？ 孙、段、陈三家定作 假尔 者为今文尚书是也。古文作 格人 者， 人 即 尒 字之坏，盖可无疑。
〔四〕小旻。
〔五〕易系辞上传云： 辞有险易 ，释文引京房注： 险，恶也；易，善也。 古字险、俭通用。易屯卦： 动乎险中 ，隶释刘修碑作 俭 。否卦 俭德 ，李鼎祚周易集解引虞翻曰：  俭 或作 险 。 襄廿九年左传： 险而易行 ，史记吴世家作 俭 。
〔六〕僖十五年左传。
〔七〕庄廿二年左传。○铎按： 及 犹 若 也。训见经传释词卷五。
〔八〕昭五年左传。
〔九〕易系辞上传。
〔一０〕○铎按： 宿 亦 早 也。周书寤儆篇孔晁注： ●，古文夙。 说文： ●，从●声。●，古文夙。 尔雅释诂： 夙，早也。 
〔一一〕○铎按：晋语一： 献公卜伐骊戎，史苏占之曰： 胜而不吉。 公弗听，遂伐骊戎，克之，获骊姬以归。有宠，立以为夫人。生奚齐。骊姬请使申生主曲沃，重耳处蒲城，夷吾处屈，奚齐处绛。公许之。史苏曰： 乱本生矣。 骊姬果作难，杀太子，而逐二公子。 故曰： 使献公早纳史苏之言，则骊姬之谗亦将无由而入。 此与僖十五年史苏占献公筮嫁伯姬于秦事不相涉。汪笺略，故备说之。
圣人甚重卜筮，然不疑之事，亦不问也〔一〕。甚敬祭祀，非礼之祈，亦不为也〔二〕。故曰： 圣人不烦卜筮〔三〕 ， 敬鬼神而远之〔四〕 。夫鬼神与人殊气异务，非有事故，何奈于我〔五〕？故孔子善楚昭之不祀河〔六〕，而恶季氏之旅泰山〔七〕。今俗人筴〔八〕于卜筮，而祭非其鬼〔九〕，岂不惑哉！
〔一〕桓十一年左传云： 卜以决疑，不疑何卜？ 
〔二〕礼记曲礼云： 非其所祭而祭之，名曰淫祀。 
〔三〕哀十八年左传。
〔四〕论语。
〔五〕史记吴世家： 专诸曰： 是无奈我何。  
〔六〕哀六年左传。○铎按：黄河古称河。
〔七〕论语。
〔八〕 筴 疑 狎 。
〔九〕论语： 非其鬼而祭之，谄也。 
亦有妄传姓于五音，设五宅之符第〔一〕，其为诬也甚矣！古有阴阳，然后有五行〔二〕。五帝右据行气〔三〕，以生人民〔四〕，载世远，乃有姓名敬民〔五〕。名字者，盖所以别众猥而显此人尔，非以纪〔六〕五音而定刚柔也。今俗人不能推纪本祖，而反欲以声音言语定五行，误莫甚焉〔七〕。
〔一〕论衡诘术篇云： 五音之家，用口调姓名及字，用姓定其名，用名正其字。口有张歙，声有外内，以定五音宫商之实。 又云： 图宅术曰： 宅有八术，以六甲之名数而第之，第定名立，宫商殊别。宅有五音，姓有五声。宅不宜其姓，姓与宅相贼，则疾病死亡，犯罪遇祸。  王先生云：  传 当作 傅 。 ○铎按：程本作 ■ ，亦误。
〔二〕春秋繁露五行相生篇云： 天地之气，合而为一，分为阴阳，判为四时，列为五行。行者行也，其行不同，故谓之五行。 
〔三〕家语五帝篇： 孔子曰： 昔某也闻诸老聃曰：天有五行，木、火、金、水、土，分时化育，以成万物。其神谓之五帝。 释名释天云： 五行者，五气也。 白虎通五行篇云： 言行者，欲言为天行气之义也。 王先生云：  右 疑当作 各 。 继培按： 各 字是也。汉书律历志云： 三代各据一统。 
〔四〕礼记大传云： 王者禘其祖之所自出，以其祖配之。 郑注： 王者之先祖皆感太微五帝之精以生，苍则灵威仰，赤则赤熛怒，黄则含枢纽，白则白招拒，黑则汁光纪。 疏云：  苍则灵威仰 至 汁光纪 者，春秋文耀钩文。 宣三年公羊传何休注： 上帝，五帝在太微之中，迭生子孙，更王天下。 疏云： 此五帝者，即灵威仰之属。 
〔五〕 敬民 盖 号氏 之误。
〔六〕 纪 旧作 绝 。
〔七〕论衡诘术篇云： 人之有姓者，用禀于天。天得五行之气为姓耶？以口张歙声外内为姓也？如以本所禀于天者为姓，若五谷万物禀气矣，何故用口张歙、声内外定正之乎？ 
夫鱼处水而生〔一〕，鸟据巢而卵。即〔二〕不推其本祖，谐音而可，即〔三〕呼鸟为鱼，可内〔四〕之水乎？呼鱼为鸟，可栖之木邪〔五〕？此不然之事也。命驹曰犊，终必〔六〕为马。是故凡姓之有音也，必随其本生祖所王也。太皞木精，承岁而王，夫其子孙咸当为角。神农火精，承荧惑而王，夫其子孙咸当为征。黄帝土精，承镇而王，夫其子孙咸当为宫。少皞金精，承太白而王，夫其子孙咸当为商。颛顼水精，承辰而王，夫其子孙咸当为羽〔七〕。虽号百变，音行不易。
〔一〕庄子至乐篇文。
〔二〕 即 字疑衍，盖 卵 之驳文。○铎按： 即 犹 若 也。训见经传释词卷八。汪以为衍文，非。
〔三〕 即 与 则 同。
〔四〕 内 读为 纳 。
〔五〕说文云： 西，鸟在巢上。或从木、妻作栖。 
〔六〕 必 旧作 不 。
〔七〕汉书律历志云： 五星之合于五行，水合于辰星，火合于荧惑，金合于太白，木合于岁星，土合于镇星。 御览五引尚书考灵耀云： 岁星木精，荧惑火精，镇星土精，太白金精，辰星水精也。 开元占经十九引春秋运斗枢云： 岁星帅五精聚于东方七宿，苍帝以仁良温让起。荧惑帅五精聚于南方七宿，赤帝以宽明多智略起。填星帅五精聚于中央，黄帝以重厚贤圣起。太白帅五精聚于西方七宿，白帝以勇武诚信多节义起。辰星帅五精聚于北方七宿，黑帝以清平静洁通明起。  填 与 镇 同。
俗工又曰： 商家之宅，宜西出门〔一〕。 此复虚矣。五行当出乘其胜，入居其隩乃安吉。商家向东入〔二〕，东入反以为金伐木，则家中精神日战斗也。五行皆然。又曰： 宅有宫商之第，直符之岁〔三〕。 既然者，于〔四〕其上增损门数，即可以变其音而过其符邪？今一宅也，同姓相代，或吉或凶；一官也，同姓相代，或迁或免；一宫也，成、康居之日以兴，幽、厉居之日以衰。由此观之，吉凶兴衰不在宅明矣〔五〕。
〔一〕论衡诘术篇云： 图宅术曰： 商家门不宜南向，征家门不宜北向，则商金南方火也，征火北方水也。水胜火，火贼金，五行之气不相得，故五姓之宅，门有宜向。向得其宜，富贵吉昌；向失其宜，贫贱衰耗。  
〔二〕文有脱误。
〔三〕论衡●时篇云： 太岁在子，子宅直符，午宅为破。 
〔四〕旧作 放 。
〔五〕论衡诘术篇云： 今府廷之内，吏舍连属，门向有南北，长吏舍传，闾居有东西。长吏之姓，必有宫商，诸吏之舍，必有征羽。安官迁徙，未必角姓门南向也。失位贬黜，未必商姓门北出也。 
及诸神只太岁、丰隆、钩陈、太阴将军之属〔一〕，此乃天吏，非细民所当事也。天之有此神也，皆所以奉成阴阳而利物也〔二〕，若人治之有牧守令长矣。向之何怒？背之何怨？君民道近，不宜相责，况神致贵，与人异礼，岂可望乎〔三〕？
〔一〕韩非子饰邪篇云： 丰隆、五行、太乙、王相、摄提、六神、五括、天河、殷抢、岁星。 王逸离骚注云： 丰隆，雷师。 汉书扬雄传云： 诏招摇与太阴兮，伏钩陈使当兵。 张晏曰： 太阴，岁后三辰也。 服虔曰： 钩陈，紫宫外营陈星。 按抱朴子登涉篇有诺皋太阴将军。○铎按： 及 犹 若 也，与上 及周史之筮敬仲 同。
〔二〕汉书律历志云： 万物棣通，族出于寅，人奉而成之。  利 何本作 吏 。按利、吏并误，当是 ● 字。说文云： ●，裁也。从刀，从未。 ●、利字形相近而误。
〔三〕论衡讥日篇云： 堪舆历历上诸神非一，圣人不言，诸子不传，殆无其实。天道难知，假令有之，诸神用事之日也。忌之何福？不讳何祸？王者以甲子之日举事，民亦用之，王者闻之，不刑法也。夫王者不怒民不与己相避，天神何为独当责之？ 说文云： ●，责望也。 经典通作 望 。
且欲使人而避鬼，是即道路不可行，而室庐不复居也。此谓贤人君子秉心方直，精神坚固者也〔一〕。至如世俗小人，丑妾婢妇〔二〕，浅陋愚戆，渐染既成，又数扬精破胆。今不顺精诚所向〔三〕，而强之以其所畏，直亦增病尔。何以明其然也？夫人之所以为人者，非以此八尺之身也〔四〕，乃以其有精神也。人有恐怖死者，非病之所加也，非人功之所辜也〔五〕。然而至于遂不损者〔六〕，精诚去之也〔七〕。孟贲狎猛虎而不惶〔八〕，婴人畏蝼蚁而发闻〔九〕。今通士〔一０〕或欲强羸病之愚人〔一一〕，必之其所不能〔一二〕，吾又恐其未尽善也〔一三〕。
〔一〕诗定之方中云： 秉心塞渊 ，毛传： 秉，操也。 淮南子泛论训云： 圣人心平志易，精神内守，物莫足以惑之。 鲁语云： 血气强固。 
〔二〕礼记曲礼郑注： 婢之言卑也。 
〔三〕庄子渔父篇云： 真者，精诚之至也。不精不诚，不能动人。 论衡感虚篇云： 精诚所加，金石为亏。 
〔四〕考工记云： 人长八尺。 说文云 夫，丈夫也。周制以八寸为尺，十尺为丈。人长八尺，故曰丈夫。 
〔五〕句有误字。
〔六〕损，谓病减也。后汉书袁安后闳传云： 封观当举孝廉，以兄名位未显，遂称风疾。后数年，兄得举，观乃称损。 方言云： 斟，益也。凡病少愈而加剧，亦谓之不斟。 郭注： 言虽少损无所益也。 
〔七〕汉书东方朔传云： 精神散而邪气及。 
〔八〕旧作 盖奔柙猛虎而不惶 。按韩非子守道篇云： 服虎而不以柙，此贲、育之所患。 意与此背。荀子臣道篇云： 狎虎则危，灾及其身。 论衡遭虎篇亦云： 夫虎，山林之兽，不狎之物也。 广雅释诂云： 惶，惧也。 
〔九〕 婴人 犹 婴儿 。发闻，谓发声闻于人也。韩策张仪说韩王曰： 夫秦卒之与山东之卒也，犹孟贲之与怯夫也。以重力相压，犹乌获之与婴儿也。 是亦孟贲、婴儿对举之证。
〔一０〕荀子不苟篇云： 物至而应，事起而辨，若是则可谓通士矣。 淮南子修务训云： 通士者，必孔、墨之类。 
〔一一〕礼记问丧云： 身病体羸。 韩非子十过篇云： 士大夫羸病。 
〔一二〕大戴礼曾子立事篇云： 强其所不能。 
〔一三〕论语云： 未尽善也。 
移风易俗之本，乃在开其心而正其精。今民生不见正道，而长于邪淫诳惑之中，其信之也，难卒〔一〕解也。惟王者能变之〔二〕。
〔一〕 卒 读为 猝 。
〔二〕汉书地理志云： 孔子曰： 移风易俗，莫善于乐。 言圣王在上，统理人伦，必务其本而易其末。淮南子泰族训云： 诚决其善志，防其邪心，启其善道，塞其奸路，与同出一道，则民性可善，而风俗可美也。 
