<strong>冥迹</strong>
魏韦英卒后，妻梁氏嫁向子集。嫁日，英归至庭，呼曰： 阿梁，卿忘我耶？ 子集惊，张弓射之，即变为桃人茅马。
长白山西有夫人墓，魏孝昭之世，搜扬天下才俊，清河崔罗什，弱冠有令望，被徵诣州，夜经于此。忽见朱门粉壁，楼台相望。俄有一青衣出，语什曰： 女郎须见崔郎。 什怳然下马，入两重门，内有一青衣通问引前。什曰： 行李之中，忽蒙厚命，素既不叙，无宜深入。 青衣曰： 女郎平陵刘府君之妻，侍中吴质之女。府君先行，故欲相见。 什遂前，入就床坐。其女在户东立，与什温凉。室内二婢秉烛，呼一婢令以玉夹膝置什前。什素有才藻，颇善风咏，虽疑其非人，亦惬心好也。女曰： 比见崔郎息驾庭树，嘉君吟啸，故欲一叙玉颜。 什遂问曰： 魏帝与尊公书，称尊公为元城令，然否？ 女曰： 家君元城之日，妾生之岁。 什乃与论汉魏大事，悉与《魏史》符合，言多不能备载。什曰： 贵夫刘氏，愿告其名。 女曰： 狂夫刘孔才之第二子，名瑶，字仲璋。比有罪被摄，仍去不返。 什乃下床辞出，女曰： 从此十年，当更相逢。 什遂以玳瑁簪留之，女以指上玉环赠什。什上马行数十步，回顾乃见一大冢。什届历下，以为不祥，遂请僧为斋，以环布施。天统末，什为王事所牵，筑河堤于垣冢，遂于幕下话斯事于济南奚叔布，因下泣曰： 今岁乃是十年，可如何也作罢。 什在园中食杏，唯云： 报女郎信，我即去。 食一杏未尽而卒。什十二为郡功曹，为州里推重，及死，无不伤叹。
南巨川常识判冥者张叔言，因撰《续神异记》，具载其灵验。叔言判冥鬼十人，十人数内，两人是妇人。又乌龟狐亦判冥。
于襄阳頔在镇时，选人刘某入京，逢一举人，年二十许，言语明晤，同行数里，意甚相得。因藉草，刘有酒，倾数杯。日暮，举人指支迳曰： 某弊止从此数里，能左顾乎？ 刘辞以程期，举人因赋诗： 流水涓涓芹努（一曰吐）牙，织乌双飞客还家。荒村无人作寒食，殡宫空对棠梨花。 至明旦，刘归襄州。寻访举人，殡宫存焉。
顾况丧一子，年十七。其子魂游，恍惚如梦，不离其家。顾悲伤不已，因作诗，吟之且哭。诗云： 老人丧其子，日暮泣成血。老人年七十，不作多时别。 其子听之感恸，因自誓： 忽若作人，当再为顾家子。 经日，如被人执至一处，若县吏者，断令托生顾家，复都无所知。忽觉心醒，开目认其屋宇，兄弟亲满侧，唯语不得。当其生也，已后又不记。年至七岁，其兄戏批之，忽曰： 我是尔兄，何故批我。 一家惊异，方叙前生事，历历不误，弟妹小名悉遍呼之。抑知羊叔子事非怪也。即进士顾非熊。成式常访之，涕泣为成式言。释氏《处胎经》言人之住胎，与此稍差。
<strong>尸穸</strong>
近代丧礼，初死内棺，而截亡人衣后幅留之。
又内棺加盖，以肉饭黍酒着棺前，摇盖叩棺，呼亡者名字，言起食，三度然后止。
琢钉及漆棺止哭，哭便漆不乾也。
铭旌出门，众人掣裂将去。
送亡人不可送韦革、铁物及铜磨镜奁盖，言死者不可使见明也。董勋言， 《礼》： 弁服韎韐。 此用韦也。 （一曰 茅韦 ）
刻木为屋舍、车马、奴婢，抵虫蛊等。周之前用涂车、萏灵，周以来用俑。
送亡者又以黄卷、〈虫葛〉钱、菟毫、弩机、纸疏、挂树之属。又作〈車康〉车。车，古蒌也，蒌似屏。
世人死者有作伎乐，名为乐丧。魌头，所以存亡者之魂气也。一名苏衣被，苏苏如也。一曰狂阻，一曰触圹。四目曰方相，两目曰〈亻欺〉。据费长房识李娥（一曰俄）药丸，谓之方相脑，则方相或鬼物也，前圣设官象之。
又忌狗见尸，令有重丧。
亡人坐上作魂衣，谓之上天衣。
送亡者不镜赍奁盖。
褮，鬼衣也。桐人起虞卿，明衣起左伯桃，挽歌起绋讴。故旧律发冢弃市，冢者重也，言为孝子所重，发一蠒土则坐，不须物也。
 吊 字，矢贯弓也。古者葬弃中野，《礼》：贯弓而吊，以助鸟兽之害。后魏俗竟厚葬，棺厚高大，多用柏木，两边作大铜鐶钮，不问公私贵贱，悉白油络幰帏［四庫本為 〈車靈〉 ］车，迾素槊仗，打虏鼓，哭声欲似南朝。传哭挽歌无破声，亦小异于京师焉。
《周礼》： 方相氏〈區攵〉［四庫本為 毆 ］罔象。 罔象好食亡者肝，而畏虎与柏。墓上树柏，路口致石虎，为此也。
昔秦时陈仓人，猎得兽若彘而不知名。道逢二童子，曰： 此名弗述，常在地中食死人脑。欲杀之，当以柏插其首。 
遭丧妇人有面衣，期已下妇人着帼，不着面衣。又妇人哭，以扇掩面。或有帷幄内哭者。
汉平陵王墓，墓多狐。狐自穴出者，皆毛上坌灰。
魏未有人至狐穴前，得金刀镊、玉唾壶。
贝丘县东北有齐景公墓，近世有人开之，下入三丈，石函中得一鹅，鹅回转翅以拨石。复下入一丈，便有青气上腾，望之如陶烟，飞鸟过之辄堕死，遂不敢入。
元魏时，菩提寺增多（一曰 达多 ）发冢取砖，得一人，自言姓崔名涵，字子洪，在地下十二年，如醉人，时复游行，不甚辨了。畏日及水火兵刃。常走，疲极则止。洛阳奉洛里多卖送死之具，涵言： 作柏棺莫作桑欀。吾地下发鬼兵，一鬼称是柏棺，主者曰： 虽是柏棺，乃桑欀也。  
南朝薨卒赠予者以密，应看貂蝉者以雁代之，绶者以书。
先贤大臣冢墓，揭〈衤戈〉［四庫本為 〈衤弋〉 ］题其官号姓名，五品以上漆棺，六品以下但得漆际。
南阳县民苏调女，死三年，自开棺还家，言夫将军事。赤小豆、黄豆，死有持此二豆一石者，无复作苦。又言可用梓木为棺。
刘晏判官李邈，庄在高陵，庄客悬欠租课，积五六年。邈因官罢归庄，方欲勘责，见仓库盈羡，输尚未毕。邈怪问，悉曰： 某作端公庄客二三年矣，久为盗。近开一古冢，冢西去庄十里，极高大，入松林二百步方至墓。墓侧有碑，断倒草中，字磨灭不可读。初，旁掘数十丈，遇一石门，固以铁汁，累日洋粪沃之方开。开时箭出如雨，射杀数人。众惧欲出，某审无他，必机关耳，乃令投石其中。每投箭辄出，投十余石，箭不复发，因列炬而入。至开第二重门，有木人数十，张目运剑，又伤数人。众以棒击之，兵仗悉落。四壁各画兵卫之像。南壁有大漆棺，悬以铁索，其下金玉珠玑堆集。众惧，未即掠之。棺两角忽飒飒风起，有沙迸扑人面。须臾风甚，沙出如注，遂没至膝，众皆恐走。比出，门已塞矣。一人复（一曰后）为沙埋死，乃同酹地谢之，誓不发冢。 
《水经》言，越王勾践都琅琊，欲移允（一曰元）常冢，冢中风生，飞沙射人，人不得近，遂止。按《汉旧仪》，将作营陵地，内方石，外沙演，户交横莫耶，设伏弩、伏火、弓矢与沙，盖古制有其机也。
又侯白《旌异记》曰（一作言）： 盗发白茅冢，棺内大吼如雷，野雉悉雊。穿内火起，飞焰赫然，盗被烧死。 得非伏火乎？
永泰初，有王生者，住在扬州孝感寺北。夏月被酒，手垂于床。其妻恐风射，将举之。忽有巨手出于床前，牵王臂坠床，身渐入地。其妻与奴婢共曳之，不禁地如裂状，初余衣带，顷亦不见。其家并力掘之，深二丈许，得枯骸一具，已如数百年者，竟不知何怪。
江淮元和中有百姓耕地，地陷，乃古墓也。棺中得裩五十腰。
处士郑宾于言，尝客河北，有村正妻新死，未殓。日暮，其儿女忽觉有乐声渐近，至庭宇，尸已动矣。及入房，如在梁栋间，尸遂起舞。乐声复出，尸倒，旋出门，随乐声而去。其家惊惧，时月黑，亦不敢寻逐。一更，村正方归，知之，乃折一桑枝如臂，被酒大骂寻之。入墓林约五六里，复闻乐声在一柏林上。及近树，树下有火荧荧然，尸方舞矣。村正举杖举之，尸倒，乐声亦住，遂负尸而返。
医僧行儒说，福州有弘济上人，斋戒清苦，常于沙岸得一颅骨，遂贮衣篮中归寺。数日，忽眠中有物啮其耳，以手拨之落，声如数升物，疑其颅骨所为也。及明，果坠在床下，遂破为六片，零置瓦沟中。夜半，有火如鸡卵，次第入瓦下。烛之，弘济责曰： 尔不能求生人天，凭朽骨何也？ 于是怪绝。
近有盗，发蜀先主墓。墓穴，盗数人齐见两人张灯对棋，侍卫十余。盗惊惧拜谢，一人顾曰： 尔饮乎？ 乃各饮以一杯，兼乞与玉腰带数条，命速出。盗至外，口已漆矣。带乃巨蛇也。视其穴，已如旧矣。
