○洞仙传
◎元君
元君者，合服九鼎神丹，得道，著经九卷。
◎九元子
九元子者，炼紫金、合神丹，登仙，其经曰《庚辛经》。
◎长桑公子
长桑公子者，常散发行歌曰：巾金巾，入天门，呼长精，吸玄泉，鸣天鼓，养丹田。柱下史闻之曰：彼长桑公子所歌之词，得服五星、守洞房之道也。
◎龚仲阳
龚仲阳者，受嵩山少童步六纪之法。
◎上黄先生
上黄先生者，修步斗之道，得隐形法。
◎蒲先生
蒲先生者，常乘白鹿，采芝草于茅山。
◎茅蒙
茅蒙，字初成，咸阳南关人也。即东卿司命君盈之高祖。入华山修道，后乘云驾龙，白日升天。先是，其邑歌曰：神仙得者茅初成，驾龙上升入太清，时下玄洲戏赤城。继世而往在我盈，帝若学之腊嘉平。秦始皇闻之，因改腊曰嘉平。
◎常生子
常生子者，常漱水成玉屑，服之以升天。
◎长存子
长存子者，学道成，为玄洲仙伯。
◎蔡琼
蔡琼，字伯瑶，师老子，受《太玄阳生符》、《还丹方》，合服得道，白日升天。常以《阳生符》活已死之人，但骸骨存者，以符投之即起。
◎张穆子
张穆子者，修太极上元年纪以升仙，后以此法授龚叔进、王文卿、尹子房，皆得道。
◎童子先生
童子先生者，于狄山学道，修《浴契铃经》得仙。
◎九源丈人
九源丈人者，为方丈宫主，领天下水神，及阴精水兽蛟鲸之类。
◎谷希子
谷希子者，学道得仙，为太上真官。东方朔师之，受阆风、钟山、蓬莱及神州真形图。
◎王仲高
王仲高，常在淮南市行卜，父老传云比世见之。伍被言于淮南王安，安欣然迎之。谓安曰： 黄帝，吾父之长子也。昔师硃襄君，受长生之诀。 即以传安。
◎阳生
阳生者，住少室西金门山，山有金罂浆，服之得道。
◎西门君惠
西门君者，少好道，明诸谶纬，以开山图授秦始皇，而不能用。
◎玄都先生
玄都先生者，受仙人《黑玉天地铃经》，行而得道。
◎黄列子
黄列子者，尝游猎九江，射中五色神鹿，逐迹寻穴，遇神芝，服而得风仙。
◎公孙卿
公孙卿者，学道于东梁甫山，一云滋液山。山宫中有合成仙药，得服之人立仙。日月之神，并在宫中。合药时颂曰：玉女断分剂，蟾蜍主和捣，一丸练人形，二丸颜容好。
◎蔡长孺
蔡长孺者，蜀郡人。夫妻共服十精丸，体气充盈。年九十生一男，名度世；一百五十岁复生一男，名无极。年三百岁视之如少童。
◎延明子高
延明子高者，服麋角得仙。
◎崔野子
崔野子者，服术以度世。
◎灵子真
灵子真者，服桃胶得仙。
◎宛丘先生
宛丘先生者，服制命丸得道。至汤之末世已千余岁。以方传弟子姜若春，服之，三百年视之如十五童子。彭祖师之，受其方三首。
◎马荣
马荣者，住梁国谷城中，两眼赤烂，瞳子不见物，而能明察洞视。北方多病癞，乡里不容者，辄来投荣，荣为治之，悉差。荣云患脚，常乘鹿车，行无远近，不见人牛推引，而车自至。或一日赴数十处请，而各有一荣。凡与人语，自称厄子。作牵三诗，类乎谶纬。孝建二年三月初，作书与两国人别，至十六日中时，果卒。
◎任敦
任敦，慱昌人也。少在罗浮山学道，后居茅山南洞。修步斗之道及《洞玄五符》。能役鬼召神，隐身分形。玄居山舍，虎狼不敢犯。
◎敬玄子
敬玄子，修行中部之道，存道守三一。常歌曰：遥望昆仑山，下有三顷田。借问田者谁？赤子字元先。上生鸟灵木，双阙侠两边。日月互相照，神路带中间。采药三微岭，饮漱华池泉。遨游十二楼，偃蹇步中原。意欲观绛官，正值子丹眠。金楼凭玉几，华盖与相连。顾见双使者，博著太行山。长谷何峥嵘，齐城相接邻。纵我飞龙辔，忽临无极渊。黄精生泉底，芝草披岐川。我欲将黄精，流丹在眼前。徘徊饮流丹，羽翼奋迅鲜。意犹未策外，子乔提臂牵。所经信自险，所贵得神仙。
◎帛举
帛举，字子高。尝入山采薪，见二白鹄飞下石上，即成两仙人，共语云：顷合阴丹成，就河北王母索九剑酒，服之至良。子高闻仙人言，就访王母者，得九剑酒，还告仙人，乞阴丹服之，即翻然升虚，治于云中，掌云雨之任。
◎徐道季
徐道季，少住鹄鸣山。后遇真人谓曰：夫学道，当巾天青，咏大历，跖双白，徊二赤。此五神道之秘事也。其语隐也。《大历》者，《三皇文》是也。道季修行，得道。
◎赵叔期
赵叔期，不知何许人。学道于王屋山中，遇卜者谓叔期曰：欲入天门，修三关，存硃衣，正昆仑。叔期请其要道，因以素书一卷与之，是《胎精中记》。拜受之，后得道。
◎毛伯道
毛伯道、刘道恭、谢稚坚、张兆期皆后汉时人也，同于王屋山学道三十馀年。共合神丹成，伯道先服，即死；次道恭服之，又死。稚坚、兆期不敢服，弃药而归。未出山，忽见伯道、道恭各乘白鹿在山上，仙人执节以从之。二人悲愕悔谢，道恭授以服茯苓方，二人后亦度世。
◎庄伯微
庄伯微者，少好道，不知求道之方，惟以日入时，正西北向，闭目握固想昆仑山，积三十年，后见昆仑山人，授以《金液方》，合服得道。
◎刘道伟
刘道伟，少入嶓冢山学道，积十二年，遇仙人试之，将一大石，约重万斤，以一白发悬之，使道伟卧其下，颜色无异，心安体悦。又十二年，遂赐以神丹，服之升天。
◎匡俗
匡俗，字子希，少以孝悌著称，召聘不起，至心学真，游诸名山。至覆笥山，见山上有湖，週回数里，多生灵草异物，不可识。其傍有石井，泉通湖中；又有石雁，至春秋时，皆能群飞；复有小石笥，中有玉牒，多记名山福地，及得道人姓名。后服食得道。
◎卢耽
卢耽者，少学道得仙。后复仕，为州治中，每时乘空归家，到晓则反州。尝元会，期会在列，时耽后至，回翔阁前欲下次，为威仪以帚掷耽，得一只履坠地，耽由是飞去。
◎范豺
范豺者，巴西阆中人也。久住支江百里洲，修太平无为之道。临目嘘漱，项有五色光起，冬夏惟单布衣。而桓温时头已斑白，至宋元嘉中状貌不变。其占吉凶，虽万里外事，皆如指掌。或问：先生是谪仙邪？云：东方朔乃黠我，我小兒时，数与之狡狯。又云：我见週武王伐纣洛城头，战，前歌后舞。宋文帝召见豺，答诏称我，或称吾。元凶初为太子，豺从东宫过，指宫门曰：此中有博劳鸟，奈何养贼不知？文帝恶之，敕豺自尽。江夏王使埋于新亭赤岸冈，文帝令发其棺，看柩无尸，乃悔之。越明年，豺弟子陈忠夜起，忽见光明如昼，而见豺入门就榻坐，又一老翁后至，豺起迎之。忠问是谁？豺笑而不答。须臾俱出门，豺问忠：比复还东乡，善护我宅，即百里洲也。
◎傅先生
傅先生者，学道于焦山中。精思七年，遇太极真人，与之木钻，使以穿一石盘，厚五尺许，戒云：石盘穿，仙可得也。于是昼夜钻之，积四十七年，钻尽石穿。仙人来，曰：立志若斯，宁有不得道者！即授以金液还丹，服之度世。
◎石坦
石坦，字洪孙，渤海人也。游赵魏诸名山，得道。能分身同时诣十馀家，各家有一坦，所言各异。
◎郑思远
郑思远，少为书生，善律历候纬。晚师葛孝先，受《正一法文》、《三皇内文》、《五岳真形图》、《太清金液经》、《洞玄五符》。入庐江马迹山居，仁及鸟兽。所住山虎生二子，山下人格得虎母，虎父惊逸，虎子未能得食。思远见之，将还山舍养饲。虎父寻还，又依思远。后思远每出行，乘骑虎父，二虎子负经书衣药以从。时于永康横江桥，逢相识许隐，且暖药酒，虎即拾柴然火。隐患齿痛，从思远求虎须，欲及热插齿间得愈，思远为拔之，虎伏不动。
◎郭志生
郭志生，字通明，硃提郡人。晋元帝时，云已四百岁，见之如五十许人。有短卷书满两箧中，常负之。多止乌场张绩家，每叹曰：兵荒方生，毒流生民，将以沟渎为棺材，苍蝇为孝子，必然之期，可为痛心。后二年，孙恩妖乱，冬夏杀害及饿死者，十不遗一。忽谓绩曰：应亡，为吾备粗材器，殡不须钉，材亦不须埋，但送山岩中，以石镇材上。后少日而死，绩谨依斯教。经数日，绩亲人自富阳还，见志生骑白鹿山中行，作书与绩。
◎介琰
介琰者，不知何许人也。师白羊公，受玄白之道，能变化隐形。常随师入东海，暂过吴，为先主礼之。先主为琰起静室，一日之中，数过遣人问起居。琰或为童子，或为老翁，无所食啖，不受饷遗。先主欲学其术，琰以帝多内御，遂不传道法。先主大怒，敕缚琰著车甲辕，引弩射之，弩发而绳索独存，不知琰所之耳。
◎徐福
徐福，字君房，不知何许人也。秦始皇时，大苑中多枉死者横道，数有鸟如乌状，衔草覆死人面，皆登时活。有司奏闻，始皇使使者赍此草，以问北郭鬼谷先生。先生云：是东海中祖洲上不死之草，生琼田中，一名养神芝，其叶似菰，生不丛，一株可活一人。始皇于是乃谓可索得，因访求精诚道士徐福，发童男童女各五百人，率楼船等入海寻祖洲，不返，不知所在。逮沈羲得道，黄老遣福为使者，乘白虎车、度世君司马生乘龙车、侍郎簿延乘白鹿车，俱来迎。
◎车子侯
车子侯者，扶风人也。汉武帝爱其清净，稍迁其位至侍中。一朝语家云：我今补仙官，此春应去，至夏中当暂还，还少时复去。如其言。武帝思之，乃作歌曰：嘉幽兰兮延秀，蕈，妖媱兮中溏。华斐斐兮丽景，风徘徊兮流芳。皇天兮无慧，至人逝兮仙乡。天路远兮无期，不觉涕下兮沾裳。
◎苏耽
苏耽者，桂杨人也。少以至孝著称。母食欲得鱼羹，耽出湘州市买，去家一千四百里，俄顷便返。耽叔父为州吏，于市见耽，因书还家，家人大惊。耽后白母曰：耽受命应仙，违远供养。作两大柜留家中，若欲须食扣小柜，欲得钱帛扣大柜，是所须皆立至。乡里共怪其独，如此白官，遣吏检柜无物，而耽母用之如故。先耽将去时云：今年大疫，死者略半，家此井水饮之无恙。果如所言，合门元吉。母年百馀岁终，闻山上有人哭声，服除乃止。百姓为之立祠矣。
◎张巨君
张巨君者，不知何许人也。许季山得病不愈，清斋祭太山请命，昼夜祈诉。忽有神人来问曰：汝是何人？何事苦告幽冥？天使我问汝，可以实对。季山曰：仆是汝南平舆许季山，抱疾三年，不知罪之所在？故到灵山，请决死生。神人曰：我是仙人张巨君，吾有《易》道，可以射知汝祸祟所从。季山因再拜请曰：幸蒙神仙回降，愿垂告示。巨君为筮卦，遇震幰之恒捴，初九、六二、六三有变。巨君曰：汝是无状之人，病安得愈乎？季山曰：愿为发之。巨君曰：汝曾将客东行，为父报仇，于道杀客，内空井中，大石盖其上。此人上诉天府，以此病谪汝也。季山曰：实有此罪。巨君曰：何故尔耶？季山曰：父有为人所搏耻，蒙此以终身，时与客报之，未至，客欲告怨主，所以害之。巨君曰： 冥理难欺，汝勤自首，吾还山为请命。 季山渐愈，巨君传季山筮诀，遂善于《易》占。但不知求巨君度世之方，惜哉！
◎冯伯达
冯伯达者，豫章建昌人。世奉孝道，精进济物。道民陈辞得旨，与戴矜生相似，又是同时人也。元嘉中，伯达下都，后寄戴乡人，还南行，至梅根，阻风连日。伯达谓船主曰：欲得速至家，但安眠，慎勿开眼。其夜，闻舫下剌树杪，而不危抗，窃有窥者，见两龙侠梁翼船，迅若电逝，未晓到舍，伯达寻入庐山，不返。
◎韩越
韩越者，南陵冠军人也。心慕神仙，形类狂愚。随师长斋诵咏，口不辍响。常著屐，行无远近，入山或百日、五十日辄还。家人问越，未尝实对。后乡人斫枯木作弓，于大阳山绝崖石室中，见越与六七仙人读经。越后山中还，于峦村暴亡。家迎觉棺轻，疑非真尸，发看，唯竹杖耳。宋大明中，越乡人为台将北使，于青州南门遇越，容貌更少，共语移时，访亲表存亡，悲欣凝然。越云：吾妇患嗽未差，今因与卿散一裹，令温酒顿服之。台将还都番下，具传越言，而越妇服散，嗽即愈。
◎郭璞
郭璞，字景纯，河东人也。王敦欲反，使之占梦，曰：吾昨梦在石头外江中扶犁耕，卿占之。璞曰：大江扶犁耕，耕亦自不成，反亦无所成。敦怒，谓璞曰：卿自占命尽何时？璞曰：下官命尽今日。敦令诛璞。璞谓伍伯曰：吾年十三时，于栅塘脱袍与汝，言吾命应在汝手中，汝可用吾刀。伍伯感昔深惠，衔涕行法。殡后三日，南州市人见璞货其平生服饰，与相识共语。敦闻之不信，使开棺，无尸。璞得尸解之道，今为水仙伯。
◎戴孟
戴孟，字成子，武威人也。汉武帝时为殿中将军，本姓燕，名济，字仲微。得道后改姓名。入华阴山，授秘法于清灵真人裴君，得《玉佩金珰经》、《石精金光符》。仙人郭子华、张季连、赵叔达、山世远，常与之游处。
◎郭文举
郭文举，河内轵人。少爱山水，常游名山，观华阴石室。洛阳陷，入吴居大辟山，停木于树，苫覆而止。时猛兽为暴，文举居之，十馀年无患。丞相王导使迎至京师，朝士咸共观之，文举颓然箕踞，旁若无人。週顗问曰：猛兽害人，先生独不畏邪？文举曰：吾无害兽之心，故兽不害人。週顗、庾亮、桓温、刘恢共叹：文举虽无贤人之才，而有贤人之德。咸和元年，恳求还山，导不许。复少日，遁入临安白土山。明年，苏峻作乱，时人谓文举逆知，故去也。有《老子经》二卷，缊盛悬屋，未尝见读之。山外人徐凯师事文举，受箓箓上将军，吏兵并见形于凯，使役之。今凯见社灶神，戒凯曰：不可有房室，不复为卿使。凯后娶暨氏女，诸神即隐，唯馀箓吏二人，不复从命。语凯云：汝违师约，天曹已摄吏兵，留我等守《太上箓》，不复可使。文举亡，如蝉蜕。山下人为之立碑。文举书箬叶上，著《金雄诗》、《金雌记》。后人于其所住床席下得之，次第寻看，谶纬相似，乃传于世。
◎姚光
姚光者，不知何许人也。得神丹之道，能分散形影，坐在立亡，火之不焦，刀之不伤。吴主身临试之，积荻数千束，令光坐，荻千束旅裹十馀重，火焚之，烟焰翳日。观者盈都，咸谓光为煨烬矣。火息后，见光从灰中振衣而起，神容晏如也。手把一卷书，吴主读不能解，后不知所之。
◎徐弯
徐弯者，吴郡海盐人也。少有道炁，能收束邪精。钱塘人杜氏女患邪，弯召魅，即见丈夫著白侠葛单衣入门，弯一叱，即成白龟。一旦与群从兄弟数人，登石崎山斫春柴，日暮弯不返。明旦寻觅，见弯在山上，腋挟镰，倚而不动。或乃抱弯，唯有空壳。
◎丁令威
丁令威者，辽东人也。少随师学得仙道，分身任意所欲。尝暂归，化为白鹤，集郡城门华表柱头，言曰：我是丁令威，去家千岁，今来归，城郭如旧，人民非，何不学仙离冢累？夫左元放为羊，令威为鹤，斯并一时之迹耳，非永为羊鹤也。《辽东诸丁谱》载，令咸汉初学道得仙矣。
◎王嘉
王嘉，字子年，陇西安阳人也。久在于东阳谷口，携弟子登崖穴处。御六炁，守三一，冬夏不改其服，颜色日少。符坚累徵不就。坚寻大举南征，以弟融为大将军，遣人问嘉，嘉曰：金坚火强。仍乘使者马，衣冠徐徐东行数百步，因堕其衣裳，奔马而还，踞床而不言。坚又不解，更遣人问：世祚云何？嘉曰：未央。坚欣然以为吉征。明年岁在癸未，坚大败于寿春，遂亡秦国。是殃在未年也。以秦居西为金，晋都南为火，火能铄金也。嘉寻移嵩高山。姚苌定长安，问嘉：朕应九五不？嘉曰：略当得。苌大怒曰：小道士答朕不恭。有司奏诛嘉及二弟子。苌先使人陇右逢嘉将两弟子，计已千馀里，正是诛日。嘉使书与苌，苌令发嘉及二弟子棺，并无尸，各有竹杖一枚。苌寻亡。
◎寇谦之
寇谦之者，不知何许人也。弱年好道，入东岳岱宗山，精苦累年。一旦得真人分以成丹，白日升天。谦之符章，救治百姓神验。于今北方犹行其道者，多焉。
◎董幼
董幼者，海宁人也。兄弟三人，幼最小。早丧父，幼母偏念其多病，不能治家。年十八，谓母曰：幼病困，不可卒愈，徒累二兄，终不得活。欲依道门洒扫，以度一世。母许之。幼在师家，恭谨勤修，长斋笃学，未尝暂怠，遂洞明道术。年四十一，夜有真人降，授幼水行不溺之道。以一马鞭与幼，令幼以鞭水，行于水上，如行平地。晋义熙中，幼还家辞母云：幼已得道，不复留人间，今还与家别。母曰：当应往何处去？复几时可还？幼曰：应往峨嵋山，更受业，未有归期。中表乡邻共送幼，至区阳西江，见幼鞭水而行，渐渐而远，顾谓二兄曰：世世传道业矣。
◎刘丱
刘忄画者，不知何许人也。长大多须，垂手下膝。久住武当山，去襄阳五百里，旦发夕至。不见有所修为。颇以药术救治百姓，能劳而不倦，用药多自采，所识草石，乃穷于药性。雍州刺史刘道产忌其臂长，于襄阳录送文帝。每旦槛车载将往山采药，暮还廷尉。忄画后以两短卷书与狱吏，吏不敢取，忄画焚之。一夜失忄画，关钥如故。阊阖门吏行夜得忄画，送廷尉，忄画语狱吏云：官寻杀我，殡后勿钉棺也。后果被杀。死数日，文帝疑此言，使开棺，不见尸，但有竹杖耳。
◎王质
王质者，东阳人也。入山伐木，遇见石室中有数童子围棋歌笑。质聊置斧柯观之，童子以一物如束核与质，令含咽其汁，便不觉饥渴。童子云：汝来已久，可还。质取斧柯，烂已尽。质便归家，计已数百年。
