起屠维单阏十一月，尽重光大荒落二月，凡一年有奇。
高祖神尧大圣光孝皇帝中之上唐高祖武德二年十一月，己卯，刘武周侵犯浩州。
秦王李世民乘冰冻坚硬，带兵从龙门渡过黄河，驻扎在柏壁，与宋金刚对峙。
当时黄河以东的州县遭抢劫后，没有粮仓，人情惧怕侵扰，聚居在城堡中，征集不到东西，军队缺粮。
李世民发布王教晓谕百姓，百姓听说李世民率军前来，无不前来归顺，由近及远，前来的人日益增加，然后唐军逐渐征收粮食，军粮因此充足。
于是休兵喂马，只命非主力部队的将佐找空子抄掠，大军则坚壁不战，宋金刚的势力因此日益衰落。
李世民曾经亲自带轻骑兵去侦察敌情，随从的骑兵四下分散，世民只和一名穿铠甲的士卒登上山丘睡觉。
不久，敌人从四下包围了二人，开始二人毫不知觉，恰巧蛇追老鼠，碰到了甲士的脸，甲士惊醒后告诉了李世民，二人一起上马，才走了百余步，就被敌人追上，李世民用大羽箭射死了敌人的骁将，敌骑兵于是退去。
李世勣想归顺唐，又怕牵连了老父，便和郭孝恪商量。
郭孝恪说： 我才跟随窦建德，一做事就受猜忌，您应当先立功取得信任，然后就可以谋划归唐了。 
李世勣听从了他的劝告。
袭击王世充的获嘉，攻陷了城池，俘虏了许多人并缴获很多东西，都献给窦建德，窦建德因此对李世勣很好。
当初，漳南人刘黑闼，年轻时勇猛又狡猾，与窦建德很要好，后来当了强盗，相继跟随郝孝德、李密、王世充。
王世充任命他为骑将，刘黑闼每看到王世充的所作所为，常常暗地里嘲笑他。
王世充让刘黑闼守卫新乡，李世袭击并俘虏了刘黑闼，献给窦建德。
窦建德任命刘黑闼为将军，赐予汉东公的爵位，常常让他率奇兵四处偷袭，或者潜入敌人的境内侦察敌军的情况，刘黑闼往往乘机攻击，得胜后回军。
十二月庚申，唐高祖在华山打猎。
于筠劝永安王李孝基抓紧攻击吕崇茂，独孤怀恩请求先准备好攻城器械，然后进攻，李孝基答应了他的请求。
吕崇茂向宋金刚求援，宋金刚派遣手下将领善阳人尉迟敬德、寻相带兵很快赶到夏县。
李孝基腹背受敌，于是打了大败仗，李孝基、独孤怀恩、于筠、唐俭以及行军总管刘世让都作了俘虏。
尉迟敬德名叫尉迟恭，平素称其字敬德。
高祖征召裴寂入朝，责备他打了败仗，交给有关部门审问，不久又释放了他，对他的优宠有增无减。
尉迟敬德、寻相就要回浍州，秦王李世民派兵部尚书殷开山、总管秦叔宝等人在美良川截击，大败尉迟敬德，杀了二千多人。
不久，尉迟敬德、寻相又秘密带精骑往蒲反援救王行本，李世民自己率领三千步兵骑兵从小路连夜赶到安邑，截击并大败尉迟敬德。尉迟敬德、寻相二人只身逃脱，部下全部被俘，李世民又回到柏壁。
各位将领都请求与宋金刚交战，李世民说： 宋金刚孤军深入，麾下集中了精兵猛将，刘武周占据太原，依仗宋金刚为屏障。
宋金刚的军队没有储备，靠掠夺补充军需，利于速战。
我们关闭营门不出，养精蓄锐，可以挫败他的锐气；分兵攻汾州、隰州，骚扰他的要害之地，他们粮尽无计可施，自然会退军。
我们应当等待这个机会，目前不宜速战。 
永安壮王李孝基谋划逃归，被刘武周杀死。
李世勣又派人劝窦建德说： 曹、戴二州，户口充实，孟海公占据二州，与东都的郑国貌合神离，如果发大军进取二州，指日可待。
得孟海公后，再率兵逼近徐州、兖州，黄河以南可不战而定。 
窦建德认为这意见很对，便准备亲自领兵攻取河南，先派他的行台曹旦等人率五万兵马渡过黄河，李世带三千兵马与他们会合。
武德三年春季正月，唐将军秦武通在蒲反攻打王行本。
王行本出军迎战，打了败仗，粮草已尽，没有后援，打算突围逃走，又没有跟随的人。戊寅，开城门出城投降。
辛巳，唐高祖临幸蒲州，斩王行本。
秦王李世民轻骑到蒲州谒见高祖。
宋金刚包围了绛州。
癸巳，高祖返回长安。
李世勣计划待窦建德到河南，便偷袭他的营地，杀窦建德，希望找回父亲并且以窦建德的地盘回归唐朝。
恰巧窦建德的妻子生产，久等不到。
曹旦是窦建德妻子的哥哥，在河南大肆掠夺骚扰，归附的各路盗贼都愤愤不平。
盗贼首领魏郡人李文相，号李商胡，聚集五千多人，占据了孟津中城；他的母亲霍氏，也善于骑马射箭，自称霍总管。
李世和李商胡结拜为兄弟，入内室拜见李商胡的母亲。
霍氏流着泪对李世说： 窦氏丧失了道德信义，怎么能够侍奉他？ 
李世说： 母亲不要担心，不超过一个月，我们就杀了他，一起归顺唐了！ 
李世告辞走后，霍氏对李商胡说： 东海公答应与我们共同杀了窦建德这贼，时间长了会发生变化，何必要等到他来，不如速战速决。 
当晚，李商胡召来曹旦手下的二十三位偏将，用酒把他们灌醉，然后全部杀死。
曹旦的别将高雅贤、阮君明还在黄河北岸没有过河，李商胡用四艘大船运河北岸的三百士兵过河，船到河中心，将三百人全部杀光。
一位兽医游泳逃脱，到南岸，报告了曹旦，曹旦严加警戒以为防备。
李商胡起事后，才派人通知李世。
李世营地与曹旦相接，郭孝恪劝李世袭击曹旦，李世犹豫不决，听说曹旦已有防备，便和郭孝恪率数十骑兵投奔唐。
李商胡又带二千精兵，向北袭击阮君明，打败了他。
高雅贤收拾部众退却，李商胡追击，没有追赶上而回军。
窦建德的诸位大臣请求杀掉李盖，窦建德说： 世是唐臣，被我俘虏，仍不忘唐朝，这是忠臣，他父亲有什么罪？ 
于是赦免了李盖。
甲午，李世、郭孝恪到达长安。
曹旦于是取得济州，之后又回到州。
二月庚子，唐高祖临幸华阴。
刘武周派兵侵犯潞州，攻陷长子、壶关二县。
潞州刺史郭子武不能抵御刘武周军的攻势，高祖派将军河东人王行敏援助郭子武。
王行敏与郭子武不和，有人说郭子武要叛唐，王行敏杀了郭子武以示众。
乙巳，刘武周又派兵侵犯潞州，被王行敏击退。
壬子，开州蛮冉肇则攻陷通州。
甲寅，唐派遣将军桑显和等人在夏县攻打吕崇茂。
当初，工部尚书独孤怀恩攻打蒲反，长期不能攻克，损失惨重，唐高祖几次下敕书责备他，于是怀恩心生怨气。
高祖曾经和怀恩开玩笑说： 你姑姑的儿子都做了皇帝，下面是否该轮到我舅舅的儿子当皇帝了？ 
怀恩颇以此自负，有时也惋惜道： 难道我们家唯独女人才尊贵吗？ 
于是便和手下的元君宝谋反。
时值怀恩、元君宝和唐俭都被尉迟敬德俘虏，君宝对唐俭说： 独孤尚书近来在谋划一件大事，如果能早些决定，哪会受这番屈辱呢！ 
待秦王李世民在美良川打败尉迟敬德，独孤怀恩便逃回唐朝，高祖重又让他带兵攻打蒲反。
元君宝又对唐俭说： 独孤尚书终于逃脱得以回唐，重到蒲反，这真称得上是王者不死！ 
唐俭恐怕独孤怀恩阴谋得逞，于是说服尉迟敬德，请求让刘世让回唐，与唐讲和，尉迟敬德听从了他的意见，于是通过刘世让报告了独孤怀恩谋反的情况。
当时王行本已经降唐，独孤怀恩进驻蒲反，高祖正过黄河准备临幸怀恩的营地，已经登上了渡船，刘世让恰好赶到。
高祖大惊，说： 我能够免于祸事，这难道不是天意吗？ 
于是召见怀恩，独孤怀恩不知道事情已经败露，驾小船来见高祖，立即被抓起来交给有关官员，又分头搜捕独孤怀恩的同党。甲寅，处决独孤怀恩及其同党。
窦建德攻打李商胡，杀了李商胡。
窦建德到州考查、鼓励耕织，所辖地区没有盗贼，商贾行人露宿。
突厥处罗可汗迎接杨政道，立他为隋王。
在突厥的中原官员百姓，处罗全部配给杨政道，共有一万人。
杨政道设置百官，全部依照隋朝制度，居住在隋朝时的定襄郡。
三月乙丑，刘武周派遣手下将领张万岁侵犯浩州，李仲文击退来敌，杀伤俘虏数千人。
唐改纳言为侍中，内史令为中书令，给事郎为给事中。
甲戌，任命内史侍郎封德彝为中书令。
王世充的将领、州县官络绎不绝地前来降唐。
王世充于是加重了法律，一人叛逃，全家无论老少全部杀死，父子、兄弟、夫妻相互告发的可以免死。
又让五家结为一保，一家举家逃亡，四邻未查觉，四家均获死罪。
但杀的人越多，逃亡的人也越多，以至于出城砍柴的人，出入城都有限额；上下愁怨窘迫，民不聊生。
王世充又将宫城作为大监牢，心里忌恨的人，连家属一道囚禁在宫内；诸将如要出城作战，也要把家属留在宫内当人质，囚禁的人经常不下一万人，每天都有几十人饿死。
王世充又任命中央台省的官员为司、郑、管、原、伊、殷、梁、凑、嵩？怀、德十二州的营田使，尚书左右丞、诸曹郎官得了此任的高兴得像做了神仙。
甲申，唐行军副总管张纶在浩州打败刘武周，俘虏、斩首一千多人。
西河公张纶、真乡公李仲文带兵逼近石州，刘季真胆怯，假称投降。
乙酉，唐任命刘季真为石州总管，赐姓李，封为彭山郡王。
蛮族首领冉肇则侵犯信州，赵郡公李孝恭与冉肇则交锋，失利。
李靖率八百兵马袭击，杀了冉肇则，俘虏五千多人。己丑，唐收复开州、通州。
李孝恭又袭击萧铣手下的东平王提，杀了他。
夏季，四月丙申，唐高祖祭祀华山。壬寅返回长安。
设置益州道行台，将益、利、会？泾、遂六州总管划归益州道行台统辖。
刘武周几次进攻浩州，都被李仲文打败。
宋金刚的军队粮食吃光，丁未，宋金刚向北逃窜，秦王李世民带兵追击。
罗士信围攻慈涧，王世充派太子王玄应救援慈涧，罗士信把王玄应刺下马，有人搭救，王玄应才逃脱。
壬子，唐任命显州道行台杨士林为行台尚书令。
甲寅，加封秦王李世民为益州道行台尚书令。
秦王李世民在吕州追上寻相，将他打得大败，并乘胜追击逃敌，一昼夜走了二百多里，打了几十仗。
到高壁岭，总管刘弘基抓住马缰绳规劝道： 大王打败敌人，追击逃敌到了这里，功劳也足够了，不断深入，就不爱惜自己吗？
况且士兵们饥饿疲惫，应当在此停留扎营，等到兵马粮草都齐备了，然后再进击也不晚。 
李世民说： 宋金刚无计可施才逃跑，军心涣散；功劳难立，失败却很容易，机会难得，失去却很容易，一定要趁此机会消灭他。
如果我们滞留不前，让他有时间考虑对策加强防备，就不可能轻易打败他了。
我尽心竭力效忠国家，怎么能只顾惜自己的身体呢？ 
于是打马追击，将士们也不敢再提饥饿。
唐军在雀鼠谷追上宋金刚，一天交锋八次，都打了胜仗，杀死、俘虏了几万人。
当夜，在雀鼠谷西原宿营，李世民已经两天没有吃东西，三天没有脱下战袍了，全军只有一只羊，世民与将士们分吃了这一只羊。
丙辰，唐陕州总管于筠从宋金刚手下脱身逃回唐军中。
李世民带兵赴介休，宋金刚还有二万人，出西门，背对城墙排列战阵，南北长七里。
李世民派总管李世出战，不利，稍稍退却，宋金刚乘机反扑，李世民率领精骑从宋金刚背后袭击，宋金刚大败，唐军杀了三千人。
宋金刚骑马逃走，李世民追出几十里，来到张难堡。
唐浩州行军总管樊伯通、张德政占据堡垒自卫，李世民摘下头盔示意堡内，堡中守军见后欢呼雀跃，高兴得流下泪来。
随从告诉守军秦王还未进食，守军献上浊酒、粗米饭。
尉迟敬德收拾残部守介休，李世民派任城王李道宗、宇文士及前去晓谕，尉迟敬德于是和寻相以介休、永安二县降唐。
李世民得到尉迟敬德非常高兴，任命尉迟敬德为右一府统军，并让他仍然统领八千旧部，和各营相杂在一起。
屈突通恐怕尉迟敬德会反复，屡次向李世民提起，但李世民不听。
刘武周听说宋金刚失败，大为惊恐，放弃并州逃入突厥。
宋金刚收拾残部，准备再战，但众人都不肯跟随他与唐作战，于是宋金刚也和一百多骑兵逃往突厥。
李世民到晋阳，刘武周任命的仆射杨伏念以晋阳城投降。
唐俭封存了刘武周的仓库留待李世民处置，刘武周先后所占领的州县全部并入唐。
不久，宋金刚打算跑回起兵初占的上谷，被突厥追上捉回，突厥腰斩了宋金刚。
去年五月投降宋金刚的唐岚州总管刘六儿跟着宋金刚在介休，秦王李世民活捉并杀了他。
刘六儿的兄长刘季真，丢弃石州，逃奔刘武周的将领马邑人高满政，高满政杀了他。
刘武周向南侵犯唐时，他的内史令苑君璋曾经规劝道： 唐主以一个州的兵力，直取长安，所向无敌，这是上天有助，不是人力。
晋阳以南，道路狭窄险要，孤军深入，后无援军，假如进军攻战不利，怎么回军？
不如北面联合突厥，南面与唐结交，在此一方称王称霸，才是良策。 
刘武周不听，留苑君璋守卫朔州。
待刘武周失败后，流着泪对君璋说： 我没有采纳您的意见，以至于到了现在这种地步。 
过了一段时间，刘武周策划从突厥逃回马邑，事情泄露，突厥杀了刘武周。
突厥人任命苑君璋为大行台，统领刘武周的余部，仍然令郁射设督兵协助镇守。
庚申，唐怀州总管黄君汉在西济州袭击王世充的太子王玄应，重创王玄应；熊州行军总管史万宝在九曲截击王玄应，又打败了他。
辛酉，王世充攻陷邓州。
唐高祖听说平定了并州，非常高兴。
壬戌，宴请群臣，赐给缯帛，让人自己进御府，尽力自取。
又恢复了唐俭的官爵，仍然任并州道安抚大使；将官府没收的独孤怀恩的田地房屋资财，全部赏赐给了唐俭。
李世民留李仲文镇守并州，刘武周屡次派兵侵入并州境内，都被李仲文击退，李仲文还攻克了一百多座城堡。
唐下诏以李仲文为检校并州总管。
五月，窦建德派高士兴在幽州袭击李艺，没有攻克，撤军到笼火城。
李艺袭击了高士兴，重创高军，斩首五千级。
窦建德手下的大将军王伏宝勇猛机智，全军数第一，众将领嫉妒他，说他要谋反，窦建德杀了王伏宝，刑前王伏宝说： 大王怎么能够听信谗言，自己断了自己的左右手呢！ 
当初，尉迟敬德带兵帮助吕崇茂保卫夏县，唐高祖暗中派人赦免了吕崇茂的罪过，拜他为夏州刺史，让他谋取尉迟敬德，事情泄露，尉迟敬德杀了吕崇茂。
尉迟敬德离开夏县后，吕崇茂余部又占据夏县拒守。
秦王李世民率军从晋州回师攻夏县，壬午，屠城。
辛卯，秦王李世民到长安。
本月，突厥派遣阿史那揭多向王世充进献一千匹马，并求婚，王世充以同族之女远嫁突厥，并与突厥相互贸易。
六月壬辰，唐下诏任命和州总管、东南道行台尚书令楚王杜伏威为使持节、总管江淮以南诸军事、扬州刺史、东南道行台尚书令、淮南道安抚使，晋封为吴王，赐姓李氏。
任命辅公为东南道行台左仆射，进封舒国公。
丙午，唐立皇子李元景为赵王，李元昌为鲁王，李元亨为王。
显州行台尚书令楚公杨士林虽然接受了唐的官爵，却北面交结王世充，南面勾结萧铣，唐下诏命庐江王李瑗与安抚使李弘敏讨伐杨士林。
军队还未出发，长史田瓒遭杨士林的猜忌，甲寅，田瓒杀死杨士林，投降了王世充，王世充任命田瓒为显州总管。
秦王李世民讨伐刘武周时，突厥处罗可汗派弟弟步利设率二千骑兵协助唐军。
刘武周失败后，当月，处罗可汗到晋阳，唐检校并州总管李仲文不能统制处罗；处罗又留下伦特勒，让伦特勒统领数百人，声称帮助李仲文镇守，从石岭关以北，都留下突厥兵戍守，然后离去。
唐高祖商议攻打王世充之事，王世充闻讯，从各州镇选拔骁勇，都集中到洛阳，设置四镇将军，又召募人分别守卫洛阳四城。
秋季，七月壬戌，高祖下诏命秦王李世民统率诸军攻打王世充。
唐陕东道行台的左仆射屈突通的两个儿子都在洛阳，皇上对屈突通说： 现在想让你东征洛阳，你的两个儿子怎么办？ 
屈突通回答道： 臣下我过去作为阶下囚，理当被处死的，陛下不但释放了我，还施予很多恩惠。
那时我就在内心发誓，希望能在有生之年为陛下尽节，只是唯恐没有机会尽节捐躯罢了。
如今有幸得以充任前锋，两个儿子又有什么值得顾惜的！ 
高祖赞叹道： 真是一位舍身取义之士，竟能做到这样！ 
癸亥，突厥暗中派使者赴王世充处，唐潞州总管李袭誉截击并打败了突厥使者，夺得的牛羊数以万计。
唐骠骑大将军可朱浑定远报告： 并州总管李仲文与突厥勾结，商定准备等洛阳唐、郑交战时，引导突厥骑兵直驱长安。 
甲戌，唐高祖命令皇太子镇守蒲反以防备，又派礼部尚书唐俭安抚并州，暂时废除并州总管府，征召李仲文入朝。
壬午，秦王李世民到达新安，王世充派遣魏王王弘烈镇守襄阳，荆王王行本镇守虎牢，宋王王泰镇守怀州，齐王王世恽负责洛阳南城，楚王王世伟守洛阳宝城，太子王玄应守洛阳东城，汉王王玄恕守含嘉城，鲁王王道徇守曜仪城，王世充亲自统帅作战军队，左辅大将军杨公卿统帅左龙骧二十八府骑兵，右游击大将军郭善才统帅内军二十八府步兵，左游击大将军跋野纲统帅外军二十八府步兵，总计三万人，以防备唐的进攻。
王弘烈、王行本是楚王王世伟的儿子；王泰是王世充哥哥的儿子。
梁师都带突厥、稽胡军队入侵唐，唐行军总管段德操打败入侵之敌，斩首一千多级。
罗士信率领先头部队包围了慈涧，王世充亲自带领三万兵马救援慈涧。
己丑，秦王李世民亲自带领轻骑前去侦察王世充军情，突然遇到王世充的部队，双方人数相差悬殊，道路又很艰险，于是被王世充包围。
李世民策马飞奔并左右开弓，敌人应弦而倒，抓获了王世充手下的左建威将军燕琪，王世充于是退军。
李世民返回营地，满面灰尘，部下认不出，要将他拒之门外，世民摘下头盔发话，才进了军门。
次日，李世民率领五万步兵骑兵开赴慈涧；王世充撤除在慈涧的防守，返回洛阳。
李世民派遣行军总管史万宝自宜阳向南占据伊阙龙门，派将军刘德威自太行向东包围郑河内郡，派上谷公王君廓从洛口切断郑军的粮草运输线，派遣怀州总管黄君汉从河阴进攻回洛城；唐大军驻扎在洛阳北面的北邙，连营进逼洛阳。
王世充所设洧州长史繁水人张公谨与洧州刺史崔枢以洧州城降唐。
八月丁酉，南宁西蛮派遣使节入贡于唐。
早先，隋末西蛮首领玩反叛，被诛杀，几个儿子都被没为官奴，丢失了领地。
唐高祖即皇帝位后，任命玩的儿子弘达为昆州刺史，命他携父亲尸骨回乡安葬；唐益州刺史段纶乘此时机派人招谕西蛮各部落，诸部落均降唐。
己亥，窦建德属下共州县令唐纲杀死刺史，以共州降唐。
邓州当地的豪门大族捉住王世充任命的邓州刺史，前来降唐。
癸卯，梁师都的石堡留守张举带领一千多人降唐。
甲辰，唐怀州总管黄君汉派校尉张夜叉用水军袭击回洛城，攻克城池，捉住郑守将达奚善定，切断河阳南桥后回军，又收服了郑二十余处堡垒、聚落。
王世充命太子王玄应率领杨公卿等人攻回洛城，没有攻克，于是在城西修筑月城，留兵戍守。
王世充在青城宫列阵，秦王李世民也列阵相应。
王世充隔着河水对李世民说： 隋朝灭亡，唐在关中称帝，郑在河南称雄，我王世充未曾向西侵唐，而秦王您却忽然率军东来犯郑，这是为什么？ 
李世民让宇文士及答复道： 普天之下均仰慕皇帝的声威教化，唯独阁下阻止皇帝声教，我们就为此事而来！ 
王世充说： 我们互相息兵讲和，不是很好吗？ 
宇文士及又回答： 奉诏命令我们攻取东都，没有令我们讲和。 
到傍晚，双方各自带兵回营。
唐高祖派人与窦建德联系，窦建德送唐高祖同母妹妹同安公主随使者一同返回长安。
乙卯，唐将军刘德威袭击怀州，进入怀州外城，攻陷外城的堡垒聚落。
九月，庚午，梁师都的部将刘以华池县来降唐，唐任命他为林州总管。
癸酉，王世充的显州总管田瓒以所管辖的二十五个州前来降唐，从此，襄阳的王弘烈军与洛阳王世充之间断绝了消息。
唐行军总管史万宝进军甘泉宫。
丁丑，秦王李世民派遣右武卫将军王君廓攻打辕，王君廓攻克辕。
王世充派魏隐等将领攻击王君廓，王君廓伪装逃跑，设下埋伏，大败郑兵，于是又向东攻占到管城后回军。
在此之前，王世充的将领郭士衡、许罗汉进入唐境攻掠，王君廓设计击退郭、许，唐高祖下诏慰问王君郭说： 你率领十三人打败一万敌人，自古以来以少胜多，还没有过这样的先例。 
王世充的尉州刺史时德睿率领所辖、夏、陈、随、许、颍、尉七州前来降唐。
秦王李世民相机行事，命归附的各州县的官吏仍用王世充所任命的官员，不作变动，改尉州为南汴州，于是郑的河南郡县相继前来归附。
降唐的原刘武周将领寻相等人大多又叛唐而去。
唐军诸将怀疑尉迟敬德也会叛离，将他囚禁在军中，行台左仆射屈突通、尚书殷开山向李世民进言道： 尉迟敬德骁勇绝伦，现在被囚禁，内心必然怨恨，留着恐怕会成为后患，不如索性杀了他。 
李世民说： 不然，敬德如果真要叛离，又怎么会在寻相之后呢？ 
马上下令放开尉迟敬德，把他带入卧室之中，赐给他金子，说： 男子汉大丈夫相互之间讲的是意气相投，不要因为一点小仇怨而介意，我最终没有相信谗言而害了忠良，您应该明白。
如果您一定要走，这点金子就算作路费以表这一段共事之情。 
辛巳，李世民带五百骑兵巡视战区地形，登上魏宣武帝陵，王世充率领一万多步兵骑兵突然而至，包围了李世民，单雄信挺长枪直奔李世民而去，尉迟敬德跳上马大喊着横里将单雄信刺下马，王世充军稍稍后退，敬德又护卫着李世民突出包围。
李世民、尉迟敬德重新率骑兵回击，出入王世充队伍，如入无人之境。
屈突通带领大军随后赶到，王世充军队大败，王世充只身逃脱；唐军活捉了王世充的冠军大将军陈智略，斩首一千多级，俘虏六千手持盾牌长矛的士兵。
李世民对尉迟敬德说： 怎么这么快就得到了您的回报？ 
赐给尉迟敬德一箱金银，尉迟敬德从此日见宠遇。
尉迟敬德善于避让长矛，每次单枪匹马冲入敌阵，敌人密集的长矛刺来，却始终伤不了他，他还能夺取敌人长矛回刺过去。
齐王李元吉颇以擅长骑马使长矛自负，听说尉迟敬德的名声，请求各自去掉枪头相互较量，一决胜负，尉迟敬德说： 敬德自当去枪头，王不必去。 
然后李元吉刺尉迟敬德，始终刺不中他。
秦王李世民问尉迟敬德： 夺矛和避矛哪个难？ 
敬德回答： 夺予难。 
于是秦王又命尉迟敬德夺齐王李元吉手中的长予。
李元吉手持长矛跳上马，一心要刺中尉迟敬德，但尉迟敬德只一会儿就三次夺了李元吉手中长矛，李元吉虽然脸上一副赞叹诧异的样子，而内心却深以为耻。
反叛的胡人攻陷岚州。
当初，王世充任命邴元真为滑州行台仆射。
濮州刺史杜才是李密的旧部，恨邴元真背叛李密，假意率众投降邴元真。
邴元真仗着官势，自己前往濮州招慰，杜才出门迎接邴元真并请邴元真入内就坐，捉住邴元真斥责道： 你本来是个庸才，魏公给了你很高的职位，你不曾建立一点功劳，却构成了滔天大祸，如今来此送死，正是你应得的下场！ 
于是斩了邴元真，派人带着邴元真的首级到黎阳祭奠李密墓。
壬午，杜才以濮州降唐。
突厥莫贺咄设侵犯凉州，唐总管杨恭仁迎战，被突厥打败，突厥掠夺了几千名唐朝百姓后离去。
丙戌，唐任命田瓒为显州总管，赐爵蔡国公。
冬季，十月，甲午，王世充手下的大将军张镇周前来降唐。
甲辰，唐行军总管罗士信袭击并攻拔了王世充的硖石堡。
罗士信又包围千金堡，堡中人大骂罗士信。
罗士信连夜派一百多人怀抱几十个婴儿到千金堡下，让婴儿啼哭呼叫，诈称 从东都来投奔罗总管 ，然后又互相说： 这是千金堡，我们搞错了。 
马上离去。
堡中人以为罗士信已经离去，来的是从洛阳逃亡出来的人，派兵出堡追赶。
罗士信在途中设下埋伏，待千金堡门一开，猛地冲入，堡中所藏之人屠杀殆尽。
窦建德包围幽州时，李艺向高开道告急，高开道率二千骑兵救幽州，窦建德军队撤离幽州，高开道于是随李艺派遣使者降唐。
戊申，唐任命高开道为蔚州总管，赐他姓李，封为北平郡王。
高开道的面颊上有一枚箭头，找来医生，让他拔去箭头，医生说： 箭头太深，没法拔。 
高开道一生气，杀了医生。
另外又找来一位医生，医生回答： 要拔箭头恐怕很痛。 
高开道又杀了这位医生。
第三次找来一位医生，医生说： 有办法拔。 
于是凿颊骨，钉入楔子，骨头裂开一寸多的缝，到底取出了箭头；手术时高开道依然如故地边奏乐舞边进餐。
窦建德率领二十万兵马再次攻打幽州。
窦建德的士兵已经登上城堞，薛万均、薛万彻率领一百多人的敢死队从地道中出城到窦建德军背后，突然出现袭击窦军，窦建德军溃败逃走，被唐军斩首一千多级。
李艺军队乘胜迫近窦建德营地，窦建德在营中列阵，填平壕沟出营奋力还击，大败李艺军，又追击逃敌到了幽州城下，攻城不克而后还军。
李密失败时，杨庆返回洛阳，恢复旧姓杨氏。
待王世充称帝，杨庆又恢复姓郭，王世充任命他为管州总管，把兄长的女儿嫁给他。
秦王李世民进逼洛阳，郭庆又暗中派人请求归顺，李世民派遣总管李世带兵前往并占据了管州城。
郭庆打算和妻子一同归唐，他妻子说： 主上让我来服侍您，是想拴住你的心。
如今您既然辜负了主上的托付，追逐名利，保全自己，我将怎么对待您呢？
假如到长安，我则不过是您家里的一个奴婢罢了，对您又有什么用！
希望送我回洛阳，就是您对我的恩惠了。 
郭庆不答应妻子的请求。
郭庆离去，他妻子对侍者说： 如果唐最终胜了郑，我们家必然灭族；郑如果胜了唐，我丈夫定然是死罪。
人生至此，活着有什么用！ 
于是便自杀了。
庚戌，郭庆前来降唐，又恢复姓杨，唐拜他为上柱国，封爵郇国公。
当时，王世充的太子王玄应镇守虎牢关，驻扎在荥泽与汴水之间，听说杨庆降唐，带兵开赴管城，李世击退了王玄应。
李世让郭孝恪写书信劝说王世充的荥州刺史魏陆，魏陆秘密地请求归顺。
王玄应派大将军张志到魏陆处征兵，丙辰，魏陆活捉张志等四员将领，举州前来投降。
郑阳城县令王雄率领诸堡来降唐。秦王李世民派李世带兵接应，任命王雄为嵩州刺史，这才打通了嵩山以南的道路。
魏陆让张志伪造王玄应的信，命王玄应的东路兵马停止前进，命令将领张慈宝暂且返回汴州，又秘密通知郑汴州刺史王要汉让他杀了张慈宝，王要汉斩了张慈宝投降了唐。
王玄应得知各州都已反叛，大为惊恐，逃回洛阳。
唐下诏任命王要汉为汴州总管，赐爵国公。
王弘烈占据襄阳，唐高祖命令金州总管府司马泾阳人李大亮安抚樊州、邓州，以伺机攻取襄阳。
十一月庚申，李大亮进攻并攻克樊城镇，王弘烈手下将领国大安被斩首，李大亮又攻破十四座城栅。
萧铣性格狭隘，爱猜忌。
他手下的将领依仗功劳恣意骄横，又好擅自杀人，萧铣对此深感不安，于是宣布命令要裁军兴农，实际是想夺诸将的兵权。
大司马董景珍之弟是将军，心怀不满，谋划反叛。事情泄露，被杀死。
董景珍当时镇守长沙，萧铣下诏赦免了董景珍，召他返回江陵。
董景珍惧怕，甲子，以长沙投降唐，唐诏令峡州刺史许绍出兵接应。
云州总管郭子和早先与突厥、梁师都互相联合结盟，后来又袭击并攻克了梁师都的宁朔城。
又刺探到突厥裂隙，派人报告给唐，被突厥的巡逻骑兵查获。
突厥处罗可汗非常愤怒，囚禁了郭子和之弟郭子升。
郭子和因为自己孤立无援，形势危急，向唐请求率领所辖百姓南迁，唐下诏将他们安置在延州旧城。
张举、刘降唐，梁师都十分恐慌，派遣他的尚书陆季览游说突厥处罗可汗说： 近来中原丧乱，分裂成几个国家，势力都不强，因此都北面称臣归附突厥。
如今定杨可汗刘武周已经败亡，天下都将为唐所有。
师都躲不过覆灭，恐怕也会轮到可汗，可汗不如趁唐还未平定天下，像魏道武帝那样南下夺取中原，师都愿作向导。 
处罗可汗听从了他的建议，策划莫贺咄设从原州、泥步设和梁师都从延州侵唐，突利可汗与奚、契丹、诸部从幽州南下，会合窦建德的军队，从滏口向西，会师于晋、绛二州。
莫贺咄设就是处罗可汗之弟咄；突利可汗就是始毕可汗之子什钵。
处罗可汗又打算取并州以安置杨政道，他部下群臣大多以为不可，处罗说： 我父亲丧失了国家，靠隋朝才得立为汗，如此大恩不能忘却。 
处罗可汗淮备出兵时去世。
义成公主因为处罗的儿子奥射设面貌丑陋身体虚弱，废掉奥射设，改立莫贺咄设，号颉利可汗。
乙酉，颉利派遣使者向唐通报了处罗去世的消息，高祖以对待始毕可汗丧事一样的礼节处理处罗可汗的丧事。
戊子，唐安抚大使李大亮取得王世充的沮、华二州之地。
本月，窦建德渡过黄河攻击孟海公。
当初，王世充侵占了窦建德的黎阳，窦建德便攻破殷州报复王世充。
从此郑、夏两国关系恶化，不再互派使节通信。
等到唐军逼近洛阳，王世充派遣使节向窦建德求救。
窦建德的中书侍郎刘彬劝他说： 天下大乱，唐得关西，郑得河南，夏得河北，形成三足鼎立之势。
如今唐起兵攻郑，从秋到冬，唐军日见增多，郑国地域日益缩小，唐强郑弱，势必不能支撑，郑灭亡，夏也不能单独存立了。
不如放弃仇怨，发兵救郑，夏从外袭击，郑自内反攻，一定能打败唐军。
唐军退兵后，再慢慢观察形势变化，如果郑可取就取郑，合并两国的兵力，趁唐军疲劳，可以夺取天下！ 
窦建德听从此论，派人见王世充，答应出师援救。
窦建德又派遣礼部侍郎李大师等人赴唐军，请求唐停止进攻洛阳，秦王李世民留下使者，但不予答复。
十二月辛卯，王世充境内的许、亳等十一州均请求降唐。
壬辰，唐燕郡王李艺再次在笼火城攻打窦建德的军队，并打败了夏军。
辛丑，王世充任命的随州总管徐毅举州降唐。
癸卯，唐峡州刺史许绍进攻萧铣的荆门镇，守取该镇。
许绍所辖峡州与王世充的郑、萧铣的梁两国接壤，郑、梁抓获许绍的部下，全部杀死；而许绍抓获郑、梁的士兵，却发放路费全部遣返。
敌人深感羞愧，也颇受感动，不再侵犯骚扰，峡州境内得以安定。
萧铣派他手下的齐王张绣攻打长沙的董景珍，董景珍对张绣说： 你没见西汉高祖 去年彭越，往年杀韩信 这样诛杀功臣的事吗？
为什么要互相攻杀呢？ 
张绣不作回答，进兵包围了长沙。
董景珍打算突围，为部下杀死。萧铣任命张绣为尚书令。
张绣仗着有功，骄傲蛮横，萧铣又杀了张绣。
经过此事后，梁国的功臣及众将领都产生了离异的念头，兵力也日益衰弱。
王世充派遣兄长的儿子代王王琬与长孙安世前往窦建德处修好，并且请求出师救援。
突厥的伦特勒在并州，是百姓的一大祸患，唐并州总管刘世让设计活捉了伦特勒。
唐高祖闻讯非常高兴。
张道源随窦建德在河南，派人秘密赴长安，请唐出兵攻打窦建德夏国的都城州，以震慑山东地区。
丙午，唐下诏任命刘世让为行军总管，由他统领军队出土门关，奔赴州。
己酉，瓜州剌史贺拔行威捉住骠骑将军达奚，起兵反叛。
当年，李子通渡过长江攻打沈法兴，夺取京口。
沈法兴派遣他的仆射蒋元超抵抗李子通，在亭交战，蒋元超兵败身亡，沈法兴放弃毗陵，逃奔吴郡。
于是丹阳、毗陵等郡都投降了李子通。
李子通任命原沈法兴的府掾李百药为内史侍郎、国子祭酒。
杜伏威派行台左仆射辅公率数千士卒攻李子通，任命将军阚棱、王雄诞为辅公的副将。
辅公渡过长江攻打丹阳，攻克丹阳后进军驻扎于溧水，李子通率数万兵马拒敌。
辅公挑选了一千名精兵手持长刀作前锋，又命一千人跟随在后，对这一千人说： 有退却的，立即斩首。 
自己带领其余的兵马，又在这千人的后面。
李子通列方阵前进，辅公的前锋部队殊死战斗，辅公又以左右翼攻击李子通的方阵，李子通兵败逃跑，辅公追逐反而被李子通所败，返回军营，坚壁不出战。
王雄诞说； 李子通没有营寨壁垒，又满足于小胜，我们乘他不加防备袭击，可以打败他。 
辅公不听。
王雄诞便带自己的几百名士兵于夜晚袭击李子通，乘风势放火，李子通大败，数千士卒投降。
李子通粮草食尽，放弃了江都，保守京口，于是江西地区全部为杜伏威所有，杜伏威迁居丹阳。
李子通又向东逃往太湖，收拾散兵，得二万人，在吴郡袭击沈法兴，大败沈法兴。
沈法兴带几百个亲随放弃吴郡城逃走，吴郡贼帅闻人遂安派手下将领叶孝辩迎接沈法兴，沈法兴在半路又后悔，想杀了叶孝辩，改奔令稽。
叶孝辩发觉了沈法兴的意图，沈法兴处境很窘迫，于是投江而死。
李子通的兵力重新强盛起来，便将都城迁到余杭，接收了沈法兴的全部地盘，北从太湖，南到五岭，东包会稽，西至宣城，全为其所有。
广州和新州的贼帅高法澄、沈宝彻杀死隋朝的州官，占据二州，归附于林士弘。隋汉阳太守冯盎打败了二人。
不久，沈宝彻兄长的儿子沈智臣重新在新州纠合兵力，冯盎带兵攻打沈智臣。
贼兵刚刚汇合，冯盎脱下头盔大声喊道： 你们认识我吗？ 
贼众大多数都放下兵仗赤膊行礼，于是溃散，冯盎活捉了沈宝彻、沈智臣等人，岭南地区于是得以平定。
窦建德的行台尚书令恒山人胡大恩请求降唐。
武德四年春季，正月癸酉，唐任命胡大恩为代州总管，封为定襄郡王，赐姓李。
代州石岭以北，从刘武周起兵，充斥了寇盗，李大恩将治所迁至雁门，出兵征讨，平定了所有的寇盗。
稽胡族酋长刘成部落有数万人，是唐边境的祸患，辛巳，唐高祖下诏命太子李建成统领各路兵马讨伐稽胡。
王世充的梁州总管程嘉会带领部下前来降唐。
杜伏威派遣将领陈正通、徐绍宗带领二千精兵，与秦王李世民会师，攻打王世充。甲申，攻克梁县。
丙戌，黔州刺史田世康攻打萧铣的五个州、四个镇，全部攻克。
秦王李世民挑选一千多精锐骑兵，全部着黑衣黑甲，分为左右队，分别由秦叔宝、程知节、尉迟敬德、翟长孙统领。
每次作战，李世民都亲自披上黑甲率领他们作为先锋，乘机进击，所向披靡，令敌人畏惧。
行台仆射屈突通、赞皇公窦轨带兵巡行营屯，突然与王世充遭遇，交战失利，秦王李世民带领黑甲队救援，王世充大败，唐军俘获王世充的骑将葛彦璋，俘虏歼灭了六千多敌人。王世充逃跑回城。
李靖向赵郡王李孝恭献十条平萧铣的计策，李孝恭将十策奏报朝廷。
二月辛卯，唐改信州为夔州，任命李孝恭为夔州总管，命他大造船舰，训练军队练习水战。
又因为李孝恭不熟悉军事，任命李靖为行军总管，兼任李孝恭的长史，将军事委任给李靖掌管。
李靖劝李孝恭征召巴、蜀地区所有酋长的子弟，量才任用，安置在身边，对外显示是引用提拔，实际作为人质。
王世充的太子王玄应率领几千人，从虎牢运粮到洛阳，秦王李世民派遣将军李君羡截击，大败王玄应的运粮军，王玄应只身逃脱。
李世民派宇文士及回朝上奏请求进军包围东都洛阳，高祖对宇文士及说： 回去跟你们秦王殿下说：这次攻打洛阳，不获全胜，决不收兵，攻陷东都之际，隋朝皇室的车驾仪仗、图书簿籍以及器械，除去各人所必须的，就都委托你收集起来，其他的男男女女玉器布帛，都用来分赐给将士们。 
辛丑，李世民将军营转移到青城宫，尚未修好壁垒，王世充就率二万兵马从方诸门而出，凭借旧马坊的墙垣沟堑，靠近水抵御唐军，唐诸将全都惊慌。
李世民让精骑在北邙山列阵，自己登上北魏宣武帝陵观察郑军，对身边的人说： 贼子的处境已窘迫了，倾巢而出，想侥幸打一战，今日打败他，以后他再也不敢出战了！ 
李世民命令屈突通率领五千步兵过谷水进击王世充，并告诫屈突通道： 军队一交锋立即放烟火。 
待到起烟，李世民带领骑兵向南冲击，身先士卒，与屈突通汇合兵力奋力战斗。
李世民想了解王世充军阵兵力分布情况，率几十精锐骑兵冲入敌阵，一直冲到敌阵背后，不可阻挡，杀伤很多敌人。
不久因长堤所限，李世民和众骑兵走散唯有将军丘行恭跟随着李世民，几名王世充的骑兵追上来，李世民的坐骑中箭倒毙。
丘行恭调转马头向回骑，射击追赶的郑兵，箭无虚发，追兵不敢向前。
于是丘行恭下马将自己的坐骑让给李世民，自己在马前步行，手执长刀跳跃大喊斩杀几人，冲出王世充军阵，得以回归唐军大部队。
王世充也率领部下殊死战斗，军队几次三番打散后重又集合起来，从上午七八点钟直到中午，王世充的军队才退军。
李世民挥军追击，直到城下，俘虏歼灭了七千人，于是包围了洛阳。
唐骠骑将军段志玄奋力与王世充的士卒交战，深入敌阵，坐骑倒下，段志玄被王世充的士兵俘获，两名骑兵夹着他并抓住他的发髻，准备过河，段志玄奋勇跳起，那两名骑兵都掉下马来，段志玄骑上马奔回唐军，后面有几百名骑兵追赶，但不敢靠近。
早先，骠骑将军王怀文在唐军中任侦察敌情的斥候，被王世充俘获，王世充想笼络他，将他安置在身边。
壬寅，王世充出右掖门，临洛水列阵，王怀文忽然举起长矛刺王世充，王世充衣内穿有护甲，长矛折断未能刺进，周围的人猝不及防，都惊呆了不知所措。
王怀文逃往唐军，到写口被追兵赶上，遇害。
王世充回城，脱下内甲，袒露给群臣看，并说： 怀文用长矛刺我，竟没能伤我，这难道不说明天命归属于我吗！ 
先前，御史大夫郑不愿作王世充的官，总是说有病不参预政事，这时，对王世充说： 我听说佛有金刚不坏身，陛下就是这金刚不坏身。
我真是很幸运，能够生于佛世，我愿意放弃官爵削发为僧，勤于修持佛道，以助您的神武。 
王世充说： 你是国家大臣，一向声高望重，一旦进身佛门，必将惊世骇俗。
等到战事过后，一定尊重您的志向。 
郑再三请求，王世充不许。
郑下朝后对他的妻子说： 我自幼年为官，一心向往名誉节操，不幸遭遇乱世，落到如此地步，身处这互相猜忌的朝廷，立足于危亡的国家，而智力有限，无法保全自身。
人生在世总有一死，早晚又有什么差别，姑且遂了我的心愿，死了也没有什么可遗憾的。 
于是他剃发穿上了僧服。
王世充闻讯，大为震怒，说： 你认为我必然失败，想以此逃脱一死吗？
不杀了你，又怎么能制众！ 
于是在闹市中将郑斩首。
郑临刑谈笑自如，旁观者很佩服他的胆量。
唐下诏赠王怀文上柱国、朔州刺史。
并州安抚使唐俭秘密奏报： 真乡公李仲文与蛊惑人心的和尚志觉有谋反的言论，李仲文又娶陶氏女子以符桃李的谣言。
向突厥可汗献殷勤，很合他的心意，可汗应允立其为南面可汗；李仲文在并州，贪赃枉法收受贿赂，声名狼藉。 
唐高祖命裴寂、陈叔达、萧共同审讯。
乙巳，李仲文被斩。
庚戌，王泰放弃河阳逃跑，他手下的将领赵等人以河阳城降唐。
王世充的别将单雄信、裴孝达和唐总管王君廓在洛口相持，秦王李世民率五千步骑兵援助王君廓，行到辕，单雄信等人逃遁，王君廓追上打败了他们。
壬子，唐延州总管段德操进攻并打败了刘成，歼敌一千多。
乙卯，王世充的怀州刺史陆善宗以怀州城降唐。
秦王李世民包围了洛阳宫城。城中王世充的防御十分严密，大炮可以射五十斤重的石头，投出二百步远，有八个弓的弩，箭杆像车辐，箭镞如同臣斧，可以射五百步远。
李世民四面攻城，昼夜不停，十几天未能攻克。
城中先后有十三个人想以城倒戈应唐，均没有来得及发动就被杀死。
唐军将士都疲惫不堪想回关中，总管刘弘基等人请求班师回朝，李世民说： 如今大举而来，应当一劳永逸。
洛阳以东的各州已望风归服，唯有洛阳一座孤城，其势已不能持久，成功在即，怎么能放弃而回朝呢？ 
于是下令全军： 洛阳不破，决不回军，再有胆敢提起班师的一律斩首。 
众人才不敢再提班师一事。
高祖听说后，也下密敕让李世民还军，李世民上表说明洛阳必定可以攻克，又派参谋军事封德回朝面陈军前形势。
封德对皇上说： 王世充得到的地方虽然多，但都不过是略有联系的部属，实际号令所能管辖的只不过洛阳一城而已，他已经智尽力穷，克城之日就在近期之内。
现在如果回师，他的势力就会重新振作起来，再加上各地互相联合，以后想要消灭他就难了！ 
于是高祖听从李世民的建议。
李世民写信给王世充，晓以祸福利害，王世充没有回复。
戊午，王世充的郑州司兵沈悦派人到唐左武侯大将军李世处请降。
唐左卫将军王君廓夜晚带兵攻击虎牢，沈悦作内应，于是唐夺取了虎牢，抓获了郑国的荆王王行本及其长史戴胄。
沈悦是沈君理的孙子。
窦建德攻克了周桥，俘虏了孟海公。
