<strong>北侠探奇毫无情趣花蝶隐迹别有心机</strong>
且说北侠他乃挥金似土之人，既要遣兴赏奇，慢说是四两，就是四十两也是肯花的。想不到这个船家要价儿，竟会要在圈儿里头了。
北侠道： 四两银子有甚要紧。只要淹看了诛龙剑，俺便照数赏你。 船家听了，又立刻精神百倍，满面堆下笑来，奉承道： 小人看爷上是个慷慨怜下的，只要看看古迹儿，那在我们穷小子身上打算盘呢。伙计快搭跳板，搀爷上船。——到底灵便着些儿呀，吃饱了就发呆。 北侠道： 不用忙，也不用搀，俺自己会上船。 看跳板搭平稳了，略一垫步，轻轻来到船上。船家又嘱咐道： 爷上坐稳了。小人就要开船了。 北侠道： 俺晓得。只是纤绳要拉的慢着些儿，俺还要沿路观看江景呢。 船家道： 爷上放心。原为的是游玩，忙什么呢。 说罢，一篙撑开，顺流而下，奔到北岸。纤夫套上纤板，慢慢牵曳。船家掌舵，北侠坐在舟中，清波荡漾，芦花飘扬，衬着远山耸翠，古木撑青。一处处野店乡村，炊烟直上；一行行白鸥秋雁，掠水频繁。北侠对此三秋之景，虽则心旷神恰，难免几番浩叹，想人生光阴迅速，几辈英雄，而今何在？
正在观览叹惜之际，忽听船家说道： 爷上请看，那边影影绰绰便是河神庙的旗杆。此处离诛龙桥不远了。 北侠听了，便要看古人的遗迹。 不知此剑是何宝物？不料我今日又得瞻仰瞻仰。 早见船家将篙一撑荡开，悠悠扬扬，竟奔诛龙桥而来，到此水势急溜，毫不费力，已从桥孔过去。北侠两眼左顾右盼，竟不见宝剑悬于何处。刚然要问，只见船已拢住，便要拉纤上河神庙去。
北侠道： 你等且慢。俺原为游赏诛龙剑而来。如今并没看见剑在那里，如何就上河神庙呢？ 船家道： 爷上才从桥下过，宝剑就在桥的下面，如何不玩赏呢？ 北侠道： 方才左瞧右瞧，两旁并没有悬挂宝剑，你叫我玩赏什么呢？ 船家听了，不觉笑道： 原来客官不知古迹所在之处。难道也没听见人说过么？ 北侠道： 实实没有听见过。到了此时，倒要请教。 船家道： 人人皆知： 诛龙桥，诛龙剑。若要看，须仰面。 爷上为何不往上看呢？ 北侠猛省，也笑道： 俺倒忘了，竟没仰面观看。没奈何，你等还将船拨转。俺既到此，再没有不看看之理。 船家便有些作难道： 此处水急溜，而且回去是逆水。我二人又得出一身汗，岂不费工夫呢？ 北侠心下明白，便道： 没甚要紧。俺回来加倍赏你们就是了。 船家听了，好生欢喜，便叫： 伙计，多费些气力吧。爷上有加倍赏呢。 二人踊跃非常，用篙将船往回撑起。
果然逆水难行，多大工夫，方到了桥下。北侠也不左右顾盼，惟有仰面细细观瞧。不看则可，看了时未免大扫其兴。你道什么诛龙剑？原来就在桥下石头上面刻的一把宝剑，上面有模模糊糊几个蝌蚪篆字，真是耳闻不如眼见。往往以讹传讹，说的奇特而又奇特，再遇个探奇好占的人，恨不得顿时就要看看，及至身临其境，只落得 原来如此 四个大字，毫无一点的情趣。
就是北侠，他乃行侠作义之人，南北奔驰，什么美景没有看过。今日为个诛龙剑，白白的花了八两头，他算开了眼了，可瞧见石头上刻的暗八仙了。你说可笑不可笑？
又遇船家纤夫不懂眼，使着劲儿撑住了船，动也不动。北侠问道： 为何不走？ 船家道： 爷上赏玩尽兴，小人听吩咐方好开船。 北侠道： 此剑不过一目了然，俺已尽兴了。快开船吧！咱们上河神庙去吧。 他二人复又拨转船头，一直来到河神庙下船。北侠在兜肚内掏出一个锞子，又加上多半个，合了八两之数，赏给船家去了。
北侠来到庙内，见有几个人围绕着一个大汉。这大汉地下放着一个笸萝，口中说道： 俺这煎饼，是真正黄米面的，又有葱，又有酱，咬一口，喷鼻香。赶热呀，赶热。 旁边也有买着吃的。再细看大汉时，却是龙涛。北侠暗道： 他敢则早来了。 便上前故意的问道： 伙计，借光问一声。 龙涛抬头见是北侠，他却笑嘻嘻的说道： 客官，你问什么？ 北侠道： 这庙内可有闲房？俺要等一个相知的朋友。 龙涛道： 巧咧，对劲儿。俺也是等乡亲的，就在这庙内落脚儿。俺是知道的，这庙内闲房多着咧。好体面屋子，雪洞儿似的，俺就是住不起。俺合庙内的老道在厨房里打通腿儿。没有什么营生，就在柴锅里摊上了几张煎饼，作个小买卖。你老趁热，也闹一张尝尝，包管喷鼻香。 北侠笑道： 不用。少时你在庙内，摊几张新鲜的我吃。 龙涛道： 是咧。俺卖完了这个，再给你老摊几张去。你老要找这庙内当家的，他叫慧海，是个一等一的人儿，好多着咧。 北侠道： 承指教了。 转身进庙，见了慧海，彼此叙了阔情。本来素识，就在东厢房住下。到了下晚，北侠却暗暗与龙涛相会，言花蝶并未见来。就是韩蒋二位也该来了，等他们到来再做道理。
这日北侠与和尚在方丈里下棋，忽见外面进来一位贵公于，衣服华美，品貌风流，手内提定马鞭，向和尚执手。慧海连忙问讯。小和尚献茶，说起话来。原是个武生，姓胡，特来暂租寓所，访探相知的。北侠在旁细看，此人面上一团英气，只是二目光芒，甚是不佳，暗道： 可惜这样人物，被这双眼带累坏了，而且印堂带煞，必是不良之辈。 正在思索，忽听外面嚷道： 王弟二的，王弟二的。 说着话，扒着门，往里瞧了瞧北侠，看了看公于。北侠早已看见是夜星子冯七。
小和尚迎出来道： 你找谁？ 冯七道： 俺姓张行三，找俺乡亲王弟二的。 小和尚说： 你找卖煎饼的王二呀。他在后面厨房里呢。你从东角门进去，就瞧见厨房了。 冯七道： 没狗呀？ 小和尚道： 有狗，也不怕，锁着呢。 冯七抽身往后去了。
这里贵公子已然说明，就在西厢房暂住，留下五两定银，回身走了，说： 迟会儿再来。 慧海送了公子回来，仍与北侠终局。北侠因记念着冯七，要问他花蝶的下落，胡乱下完。那盘棋却输与慧海七子。站起身来，回转东厢房，却见龙涛与冯七说着话，出庙去了。
北侠连忙做散步的形景，慢慢的来到庙外，见他二人在那边大树下说话。北侠一见，暗暗送目，便往东走，二人紧紧跟随。到了无人之处，方问冯七道： 你为何此时才来？ 冯七道： 叫。人自离了茉花村，第三日就遇见了花蝶。谁知这厮并不按站走路，二十里也是一天，三十里也是一天。他到处拉拢，所以迟到今日。他也上这庙里来了。 北侠道： 难道方才那公子，就是他么？ 冯七道： 正是。 北侠说： 怨不的。我说那样一个人，怎么会有那样的眼光呢？原来就是他呀。怨不的说姓胡，其中暗指着蝴蝶呢。只是他到此何事？ 冯七道： 这却不知。就是昨晚在店内，他合店小二打听小丹村来着，不知他是什么意思？ 北侠又问韩蒋二位。冯七道： 路上却未遇见，想来也就该到了。 龙涛道： 今日这厮既来到此，欧阳爷想着如何呢？ 北侠道： 不知他是什么意思，大家防备着就是了。 说罢，三人分散，仍然归到庙中。
到了晚间，北侠屋内却不点灯，从暗处见西厢房内灯光明亮。后来忽见灯影一晃，仿佛蝴蝶儿一般。又见 噗 的一声，把灯吹灭了。北侠暗道： 这厮又要闹鬼了。倒要留神。 迟不多会，见格扇略起一缝，一条黑线相似，出了门，背立片时，原来是带门呢。见他脚尖滑地，好门道，好灵便， 突  突 往后面去了。北侠暗暗夸奖： 可惜这样好本事！为何不学好？ 连忙出了东厢房，由东角门轻轻来到后面。见花蝶已上墙头，略一转身，落下去了。北侠赶到，飞身上墙，往下一望，却不见人。连忙纵下墙来，四下留神，毫无踪迹，暗道： 这厮好快腿！果然本领不错。 见那边树上落下一人，奔向前来。北侠一见，却是冯七。又见龙涛来道： 小子好快腿，好快腿！ 三人聚在一处，再也测度不出花蝶往那里去了。
北侠道： 莫若你我仍然埋伏在此，等他回来。就怕他回来不从此走。 冯七道： 此乃必由之地，白昼已瞧明白了。不然，我与龙二爷怎会专在此处等他呢？ 北侠道： 既如此，你仍然上树。龙头领你就在侨根之下，我在墙内等他。里外夹攻，再无不成功之理。 冯七听了，说： 很好，就是如此。我在树上瞭高，如他来时，抛砖为号。 三人计议已定，内外埋伏。
谁知等了一夜，却不见花冲回来。天已发晓，北侠来到前面，开了山门，见龙涛与冯七来了。彼此相见，道： 这厮那里去了？ 于是同到西厢房，见格扇虚掩。到了屋内一看，见北间床上有个小小包裹。打开看时，里面只一件花氅官靴与公子巾。北侠叫冯七拿着奔方丈而来。
早见慧海出来，迎面问道： 你们三位如何起的这般早？ 北侠道： 你丢了人了。你还不晓得吗？ 和尚笑道： 我出家人吃斋念佛，恪守清规，如何会丢人？别是你们三位有了什么故典了吧？ 龙涛道： 真是师傅丢了人咧。我三人都替师傅找了一夜。 慧海道： 王二，你的口音如何会改了呢、 冯七道： 他也不姓王，我也不姓张。 和尚听了，好生诧异。北侠道： 师傅不要惊疑，且到方丈细谈。 大家来到屋内，彼此就座。
北侠方将龙涛冯七名姓说出： 昨日租西厢房那人，也不姓胡，他乃作孽的恶贼花冲，外号花蝴蝶。我们俱是为访拿此人，到你这里。 就将夜间如何埋伏，他自从二更去后至今并未回来的话，说了一遍。慧海闻听吃了一惊，连忙接过包裹，打开一看，内有花氅一件、官靴、公子巾，别无他物。又到西厢房内一看，床边有马鞭子一把，心中惊异非常，道： 似此如之奈何？ 
未知后文，下回分晓。
