古文：窦仪，字可象。蓟州渔阳人。
现代文：窦仪字可象，蓟州渔阳人。

古文：曾祖逊，玉田令。
现代文：其曾祖父窦逊，任过玉田令。

古文：祖思恭，妫州司马。
现代文：其祖父窦思恭，任过妫州司马。

古文：父禹钧，与兄禹锡皆以词学名。
现代文：其父窦禹钧，与兄禹锡都以词学闻名。

古文：禹钧，唐天佑末起家幽州掾，历沂、邓、安、同、郑、华、宋、澶州支使判官。
现代文：禹钧，唐时天末期以幽州掾起家，历任沂、邓、安、同、郑、华、宋、澶诸州支使判官。

古文：周初，为户部郎中，赐金紫。
现代文：后周初期，任户部郎中，赐给金紫朝服。

古文：显德中，迁太常少卿、右谏议大夫致仕。
现代文：显德年间，升任太常少卿、右谏议大夫退休。

古文：仪十五能属文，晋天福中举进士。
现代文：窦仪十五岁就能写文章，后晋天福年间中进士。

古文：侍卫军帅景延广领夔州节度，表为记室。
现代文：侍卫军主将景延广兼任夔州节度，上表推荐他为记室。

古文：延广后历滑、陕、孟、郓四镇，仪并为从事。
现代文：延广后来历任滑、陕、孟、郓四州节度，窦仪一直任从事。

古文：开运中，杨光远以青州叛，时契丹南侵，博州刺史周儒以城降，光远与儒遣人引契丹轻骑于马家渡渡河。
现代文：开运年间，杨光远占据青州叛乱，当时契丹正南下侵犯，博州刺史周儒出城投降，杨光远及周儒派人引契丹轻骑在马家渡渡黄河。

古文：时延广掌卫兵，颜衎知州事，即遣仪入奏。
现代文：当时延广掌管禁军，颜絗主持政事，派遣窦仪入朝上奏。

古文：仪谓执政曰： 昨与衎论事势，有所预虑，所以乘驿昼夜不息而来。
现代文：窦仪对执政大臣说： 昨天我与颜絗讨论事势，有些考虑，所以乘驿车昼夜不停赶来。

古文：国家若不以良将重兵控博州渡，必恐儒引契丹逾东岸与光远兵合，则河南危矣。 俄而儒果导契丹渡河，增置垒栅。
现代文：国家如果不派良将控制博州渡口，恐怕周儒一定会引契丹兵渡到东岸与光远会师，那样河南就危险了。 不久周儒果然引导契丹兵渡过黄河，增置栅栏。

古文：少帝军河上，即遣李守贞等率兵万人，水陆并进，守汶阳，据要害。
现代文：少帝驻军黄河上游，派遣李守贞等人率领一万多人，水陆并进，固守汶阳，占据要害。

古文：契丹果大至，击走之。
现代文：契丹兵果然攻来，李守贞部把他们打败逃走了。

古文：汉初，召为左补阙、礼部员外郎。
现代文：后汉初期，召窦仪入朝任右补阙、礼部员外郎。

古文：周广顺初，改仓部员外郎、知制诰。
现代文：后周广顺初年，改任仓部员外郎、知制诰。

古文：未几，召为翰林学士。
现代文：不久，授任翰林学士。

古文：周祖幸南御庄宴射，坐中赐金紫。
现代文：周太祖在南御庄宴射，席中赐给窦仪金紫朝服。

古文：历驾部郎中、给事中，并充职。
现代文：历任驾部郎中、给事中，并充任别的职务。

古文：刘温叟知贡举，所取士有覆落者，加仪礼部侍郎，权知贡举。
现代文：刘温叟主持贡举，所录取的进士有人落选了，朝廷加任窦仪为礼部侍郎，暂代主持贡举。

古文：仪上言： 请依晋天福五年制，废明经、童子科。
现代文：窦仪上言说 ：希望依照后晋天福五年的旧制，废除明经、童子科。

古文：进士省卷，令纳五轴以上，不得有神道碑志之类；帖经对义，有三通为合格；却复尽试。
现代文：进士省卷，要交纳五篇作品以上，不得有神道碑志之类；帖、经、对、义，有三样通过为合格；再参加殿试。

古文：其落第者，分为五等：以词理纰缪之甚者为第五等，殿五举；其次为第四等，殿三举；以次稍可者为第三、第二、第一等，并许次年赴举。
现代文：落第者分为五等：以词、理非常纰缪的为第五等，殿五举；其次为第四等，殿三举；以依次稍微可以的为第三、第二、第一等，允许他们都到次年赴考。

古文：其学究，请并《周易》、《尚书》为一科，各对墨义三十道；《毛诗》依旧为一科，亦对墨义六十道。
现代文：学究科，请合并《周易》、《尚书》为一科，各回答三十道墨义题；《毛诗》依旧为一科，也回答六十道墨义题。

古文：及第后，并减为七选集。
现代文：录取后，一并减为七选集。

古文：诸科举人，第一场十否，殿五举；第二、第三场十否，殿三举；二场内有九否，殿一举。
现代文：各科举人，第一场考试得了十个否的，殿五举；第二、第三场得了十个否的，殿三举；三场内得有九个否的，殿一举。

古文：解试之官坐其罪。
现代文：送考官予以治罪。

古文：进士请解，加试论一首，以五百言以上为准。 奏可。
现代文：进士请求任职，加试论策一篇，以五百字以上为准。 

古文：俄以父病，上表解官。
现代文：皇上采纳了这一意见。不久因父亲有病，上表请求解除职务。

古文：世宗亲加慰抚，手封金丹，俾赐其父。
现代文：世宗亲自慰抚他，亲手赏给金丹，让他转交他的父亲。

古文：父卒，归葬洛阳。
现代文：他的父亲去世后，归葬洛阳。

古文：诏赐钱三十万，米麦三百斛。
现代文：诏令赐给他三十万钱，米麦三百斛。

古文：终丧，召拜端明殿学士。
现代文：守丧满期，召他入朝授任端明殿学士。

古文：从征淮南，判行在三司，世宗以其饷馈不继，将罪之，宰相范质救解得免。
现代文：跟从世宗进攻南唐，任判行在三司，世宗因为他饷馈不继，打算治他的罪，宰相范质解救他才得以免罪。

古文：淮南平，判河南府兼知西京留守事。
现代文：淮南平定后，任判河南府兼知西京留守事。

古文：恭帝即位，迁兵部侍郎，充职。
现代文：恭帝即帝位，升任兵部侍郎，充任别职。

古文：俄使南唐，既至，将宣诏，会雨雪，李景请于庑下拜受，仪曰： 仪获将国命，不敢失旧礼。
现代文：不久出使南唐，到了南唐，即将宣示诏命，正好下雪，李景请求在廊檐下拜受，窦仪说 ：仪接受国家使命，不敢违背旧礼。

古文：傥以沾服失容，请俟他日。 景即拜命于庭。
现代文：如果以朝服受淋失容，请等到日后再拜。 

古文：建隆元年秋，迁工部尚书，罢学士，兼判大理寺。
现代文：李景就在庭中拜受诏命。建隆元年秋天，升任工部尚书，罢去学士职务，兼任判大理寺。

古文：奉诏重定《刑统》，为三十卷。
现代文：奉诏重新修定《刑统》，成了三十卷。

古文：会翰林学士王著以酒失贬官，太祖谓宰相曰： 深严之地，当得宿儒处之。 范质等对曰： 窦仪清介重厚，然已自翰林迁端明矣。 太祖曰： 非斯人不可处禁中，卿当谕以朕意，勉令就职。 即日再入翰林为学士。
现代文：正好翰林学士王著因酒醉失态被贬官。太祖对宰相说 ：深严之地，应当由宿旧儒臣居住。 范质等人回答说： 窦仪清介重厚，但已经从翰林选任端明殿学士了。 太祖说 ：非这个人不能居禁中，你当去表明我的心意，勉令他就职。 当天再次进入翰林任学士。

古文：乾德二年，范质等三相并罢。
现代文：乾德二年，范质等三位宰相都被罢免。

古文：越三日，始命赵普平章事。
现代文：过了三天，才任命赵普为平章事。

古文：制书既下，太祖问翰林学士曰： 质等已罢，普敕何官当署？ 承旨陶谷时任尚书，乃建议相位不可以久虚，今尚书乃南省六官之长，可以署敕。
现代文：诏令既成，太祖问翰林学士说： 范质等人已被罢免，赵普的任命敕令哪位官员当署名。 承旨陶谷当时任尚书，于是建议相位不可以久虚，现在尚书是南省六官之长，可以署敕。

古文：仪曰： 谷所陈非承平之制，皇弟开封尹、同平章事，即宰相之任。 太祖曰： 仪言是也。 即命太宗署敕赐之。
现代文：窦仪说： 陶谷的陈请并非天下承平时的制度，皇弟开封尹、同平章事，这是宰相的职务。 太祖说 ：窦仪的话正确。 就命令太宗署敕赐给赵普。

古文：俄加礼部尚书。
现代文：不久加任窦仪为礼部尚书。

古文：时御史台议，欲以左右仆射合为表首，太常礼院以东宫三师为表首。
现代文：当时御史台建议，想以左右仆射合为表首，太常礼院以东宫三师为表首。

古文：仪援典故，以仆射合为表首者六，而谓三师无所据。
现代文：窦仪援引典故，以仆射合为表首者有六次，而以三师为表首者没有根据。

古文：朝议是之。
现代文：朝廷舆论赞同他的观点。

古文：四年秋，知贡举。
现代文：乾德四年秋天，主持贡举。

古文：是冬卒，年五十三，赠右仆射。
现代文：这年冬天去世，终年五十三岁，追赠右仆射。

古文：仪学问优博，风度峻整。
现代文：窦仪学问渊博，治学严谨。

古文：弟俨、侃、偁、僖，皆相继登科。
现代文：其弟窦俨、窦侃、窦翶、窦僖，都相继考中进士。

古文：冯道与禹钧有旧，尝赠诗，有 灵椿一株老，丹桂五枝芳 之句，缙绅多讽诵之，当时号为窦氏五龙。
现代文：冯道与禹钧有旧情，曾经赠他诗，有这样一句： 灵椿一株老，丹桂五枝芳。 大臣们常吟诵这句诗，当时号称窦氏五龙。

古文：初，周祖平兖州，议将尽诛胁从者。
现代文：当初，周太祖平定兖州，打算杀尽胁从者。

古文：仪白冯道、范质，同请于周祖，皆得全活。
现代文：窦仪告诉冯道、范质，一起向周太祖请求，这些人得以免死。

古文：显德中，太祖克滁州，世宗遣仪籍其府库。
现代文：显德年间，宋太祖攻克滁州，世宗派窦仪前去登记那里的府库财产。

古文：太祖复令亲吏取藏中绢给麾下，仪曰： 太尉初下城，虽倾藏以给军士，谁敢言者。
现代文：太祖还命令亲吏拿府库中绢分给部下，窦仪说： 太尉刚刚攻下此城，即使把库藏全部分给军士，谁敢道论呢？

古文：今既著籍，乃公帑物也，非诏不可取。 后太祖屡对大臣称仪有执守，欲相之。
现代文：现在既然库藏已经登记，就是国家财产了，没有诏令不能强取。 后来太祖多次对大臣们称赞窦仪有执守，想任他为相。

古文：太祖尝谓宰相曰： 近朝卿士，窦仪质重严整，有家法，闺门敦睦，人无谰语，诸弟不能及。
现代文：赵普忌讳窦仪刚直，于是援引薛居正为参知政事，窦仪去世后，太祖叹息着对身边大臣说 ：天为什么这样快就夺走我的窦仪啊。 

古文：僖亦中人材尔，偁有操尚，可嘉也。
现代文：因为可惜尚未重用他。他的弟弟窦侃，后汉乾初期考中进士，官至起居郎。窦僖，后周广顺初期考中进士，官至左补阙。

古文：吕余庆，幽州安次人，本名胤，犯太祖偏讳，因以字行。
现代文：他的儿子窦諲、窦諹、窦诰，都考中进士，窦官至都官员外郎，窦讠易官至秘书丞。吕余庆，幽州安次人，本名胤，犯太祖名讳，因此以字行世。

古文：祖兖，横海军节度判官。
现代文：他的祖父吕兖，任横海军节度判官。

古文：父琦，晋兵部侍郎。
现代文：他的父亲吕琦，在后晋任兵部侍郎。

古文：余庆以荫补千牛备身，历开封府参军，迁户曹掾。
现代文：吕余庆因先代官爵补任千牛备身，历任开封府参军，升户曹掾。

古文：晋少帝弟重睿领忠武军节度，以余庆为推官。
现代文：后晋少帝的弟弟石重睿兼任忠武军节度时，任命余庆为推官。

古文：仕汉历周，迁濮州录事参军。
现代文：从后汉到后周一直任官，升濮州录事参军。

古文：太祖领同州节制，闻余庆有材，奏为从事。
现代文：太祖任同州节制时，听说余庆的才干，上奏任命为从事。

古文：世宗问曰： 得非尝为濮州纠曹者乎？ 即以为定国军掌书记。
现代文：世宗问说 ：难道不是曾经任濮州纠曹的那个人吗？ 就任命他为定国军掌书记。

古文：世宗尝镇澶渊，濮为属郡，故知其为人也。
现代文：世宗曾经镇守澶渊，濮州是属郡，所以知道他的为人。

古文：太祖历滑、许、宋三镇，余庆并为宾佐。
现代文：太祖历任滑、许、宋三州节度，吕余庆一直任宾佐。

古文：及即位，自宋、亳观察判官召拜给事中，充端明殿学士。
现代文：太祖即位后，把他从宋、亳观察判官任上召入朝，任命为给事中，充任端明殿学士。

古文：清泰中，琦亦居是职，官秩皆同，时人荣之。
现代文：后唐清泰年间，吕琦也任此职，官阶都相同，当时人认为他家很荣幸。

古文：未几，知开封府。
现代文：不久，任知开封府。

古文：太祖征潞及扬，并领上都副留守。
现代文：太祖征讨潞州及扬州时，他都兼任上都副留守。

古文：建隆三年，迁户部侍郎。
现代文：建隆三年，升任户部侍郎。

古文：丁母忧。
现代文：遭母丧。

古文：荆湖平，出知潭州，改襄州，迁兵部侍郎、知江陵府。
现代文：荆湖平定后，出朝任知潭州，改任知襄州，升任兵部侍郎、知江陵府。

古文：召还，以本官参知政事。
现代文：召他回朝，以本官参知政事。

古文：蜀平，命知成都府。
现代文：攻灭南唐后，任命他为知成都府。

古文：时盗贼四起，军士恃功骄恣，大将王全斌等不能戢下。
现代文：当时盗贼四起，军队士兵恃功骄纵，大将王全斌等人不能收敛部下。

古文：一日，药市始集，街吏驰报有军校被酒持刃夺贾人物。
现代文：一天，药市刚刚开集，街吏驰报有军校喝醉酒持刀抢夺商贩货物。

古文：余庆立捕斩之以徇，军中畏伏，民用按堵。
现代文：吕余庆立即派人捕捉来杀头示众，军中畏服，百姓安宁。

古文：就加吏部侍郎。
现代文：加任吏部侍郎。

古文：归朝，兼剑南、荆南等道都提举、三司水陆发运等使。
现代文：回到朝廷后，兼任剑南、荆南等道都提举、三司水陆发运等使。

古文：开宝六年，与宰相更知政事印，旋以疾上表求解机务，拜尚书左丞。
现代文：开宝六年，与宰相交替执掌政事印，不久因病上表请求解除处理机务之任，授任他为尚书左丞。

古文：九年，卒，年五十。
现代文：开宝九年，去世，终年五十岁。

古文：赠镇南军节度。
现代文：追赠镇海军节度使。

古文：余庆重厚简易，自太祖继领藩镇，余庆为元僚。
现代文：余庆为人厚重简约，太祖历任藩镇节度，余庆任元僚。

古文：及受禅，赵普、李处耘皆先进用，余庆恬不为意。
现代文：太祖受禅即位后，赵普、李处耘都先被提升任用，余庆丝毫不在意。

古文：未几，处耘黜守淄州，余庆自江陵还，太祖委曲问处耘事，余庆以理辨释，上以为实，遂命参知政事。
现代文：不久，处耘被贬镇守淄州，余庆从江陵回朝，太祖委婉地向他问起处耘的事，余庆以理替他辩护解释，太祖认为符合实情，于是任命他为参知政事。

古文：会赵普忤旨，左右争倾普，余庆独辨明之，太祖意稍解，时称其长者。
现代文：正好赵普忤逆圣旨，大臣们倾轧赵普，只有余庆替赵普辩明，太祖怒意稍微缓解，当时人们称余庆为长者。

古文：至道中，以弟端为宰相，特诏赠侍中。
现代文：至道年间，朝廷任命他的弟弟吕端为宰相，特诏追赠余庆为侍中。

古文：刘熙古，字义淳，宋州宁陵人，唐左仆射仁轨十一世孙。
现代文：刘熙古字义淳，宋州宁陵人，是唐朝左仆射刘仁轨十一代孙子。

古文：祖实进，尝为汝阴令。
现代文：他的祖父刘实进，曾经任汝阴县令。

古文：熙古年十五，通《易》、《诗》、《书》；十九，通《春秋》、子、史。
现代文：熙古十五岁时，精通《易》、《诗》、《书》；十九岁时精通《春秋》、诸子、历史。

古文：避祖讳，不举进士。
现代文：避祖父的名讳，不考进士。

古文：后唐长兴中，以《三传》举。
现代文：后唐长兴年间，以《三传》受到推荐。

古文：时翰林学士和凝掌贡举，熙古献《春秋极论》二篇、《演论》三篇，凝甚加赏，召与进士试，擢第，遂馆于门下。
现代文：当时翰林学士和凝掌管贡举，熙古献上《春秋极论》二篇，《演例》三篇，和凝大加赞赏，召他参加进士考试，被录取，于是把他留在门下。

古文：清泰中，骁将孙铎以战功授金州防御使，表熙古为从事。
现代文：后唐清泰年间，猛将孙铎因战功授任金州防御使，上表推荐熙古为从事。

古文：晋天福初，铎移汝州，又辟以随。
现代文：后晋天福初年，王铎移任到汝州，又征召他为随从。

古文：熙古善骑射，一日，有抃集戟门槐树，高百尺，铎恶之，投以瓦石不去，熙古引弓一发，贯抃于树。
现代文：熙古擅长骑射，一天，有些号鸟鸟栖集在营门前槐树上，树高百尺，王铎厌恶号鸟鸟，用瓦石投击树木没有赶走，熙古引弓一发，箭射穿号鸟背把它钉在树上。

古文：铎喜，令勿拔矢，以旌其能。
现代文：王铎高兴，命令不要去此箭，以表扬他的才能。

古文：后二岁，铎卒，调补下邑令。
现代文：两年后，王铎去世，朝廷调他补任下邑令。

古文：俄为三司户部出使巡官，领永兴、渭桥、华州诸仓制置发运。
现代文：不久任三司户部出使巡官，兼任永兴、渭桥、华州诸仓制置发运。

古文：仕汉，为卢氏令。
现代文：在后汉做官，任卢氏令。

古文：周广顺中，改亳州防御推官，历澶州支使。
现代文：后周广顺年间，改任亳州防御推官，历任澶州支使。

古文：秦、凤平，以为秦州观察判官。
现代文：秦州、凤州被平定后，被任命为秦州观察判官。

古文：太祖领宋州，为节度判官。
现代文：太祖统管宋州时，熙古任节度判官。

古文：即位，召为左谏议大夫，知青州。
现代文：太祖即皇帝位后，任命他为左谏议大夫，知青州。

古文：车驾征惟扬，追赴行在。
现代文：皇帝征伐惟扬时，他赶赴皇帝行营。

古文：建隆二年，受诏制置晋州榷矾，增课八十余万缗。
现代文：建隆二年，受诏制置晋州榷矾，增加税收八十多万缗钱。

古文：乾德初，迁刑部侍郎、知凤翔府。
现代文：乾德初年，升任刑部侍郎、知凤翔府。

古文：未几，移秦州。
现代文：不久，改任知秦州。

古文：州境所接多寇患，熙古至，谕以朝廷恩信，取蕃部酋豪子弟为质，边鄙以宁。
现代文：州境边界多寇患，熙古到任后，宣谕朝廷恩德和信用，取少数民族酋长的子弟为人质，边境得以安宁。

古文：转兵部侍郎，徙知成都府。
现代文：转任兵部侍郎，改任知成都府。

古文：六年，就拜端明殿学士。
现代文：建隆六年，就地授任端明殿学士。

古文：丁母忧。
现代文：遭母丧。

古文：开宝五年，诏以本官参知政事，选名马、银鞍以赐。
现代文：开宝五年，诏令他以本官参知政事，太祖选择名马、银鞍赐给他。

古文：岁余，以足疾求解，拜户部尚书致仕。
现代文：一年后，因脚病请求解职，授任户部尚书退休。

古文：九年，卒，年七十四。
现代文：开宝九年，去世，终年七十四岁。

古文：赠右仆射。
现代文：追赠右仆射。

古文：熙古兼通阴阳象纬之术，作《续聿斯歌》一卷、《六壬释卦序例》一卷。性淳谨，虽显贵不改寒素。
现代文：熙古兼通阴阳象纬之术，著有《续聿斯歌》一卷、《六壬卦序列》一卷，为人淳谨，虽然官位显贵不改朴素。

古文：历官十八，登朝三十余年，未尝有过。
现代文：历任十八个官职，在朝三十多年，从未有过错。

古文：尝集古今事迹为《历代纪要》十五卷。
现代文：曾经收集古今事迹著称《历代纪要》五十卷。

古文：颇精小学，作《切韵拾玉》二篇，摹刻以献，诏付国子监颁行之。
现代文：非常精通小学，著《切韵拾玉》二篇，摹刻献给朝廷，诏令交付国子监颁行。

古文：石熙载，字凝绩，河南洛阳人。
现代文：儿子名蒙正、蒙叟。石熙载字凝绩，河南洛阳人。

古文：周显德中，进士登第。
现代文：后周显德年间，考中进士。

古文：疏俊有量，居家严谨，有礼法。
现代文：为人疏俊有度量，居家严谨，有礼法。

古文：宋初，太宗以殿前都虞候领泰宁军节制，辟为掌书记。
现代文：宋朝初期，太宗以殿前都虞候兼任泰宁军节制，征召他为掌书记。

古文：及尹京邑，表为开封府推官。
现代文：太宗任开封府尹时，上表推荐他为开封府推官。

古文：授右拾遗，迁左补阙。
现代文：授任他为右拾遗，升任左补阙。

古文：丁外艰，将起复，以谗出为忠武、崇义二军掌书记。
现代文：遭父丧，守丧未满三年，朝廷准备重新起用他时，因为被谗言所中出京任忠武、崇义二军掌书记。

古文：太宗即位，复以左补阙召，同知贡举。
现代文：太宗即皇帝位后，又召他入朝任左补阙，同知贡举。

古文：时梅山洞蛮屡为寇，以熙载知潭州。
现代文：当时梅山洞蛮常常为盗，任命熙载为知潭州。

古文：召还，擢为兵部员外郎，领枢密直学士。
现代文：召他回朝，提升为兵部员外郎，兼任枢密直学士。

古文：未几，签书枢密院事，诏赐官第一区。
现代文：不久，任签书枢密院事，诏令赐给他一栋住宅。

古文：太平兴国四年，亲征河东，以给事中充枢密副使从行，还，迁刑部侍郎。
现代文：太平兴国四年，真宗亲自征伐河东，任命他以给事中充任枢密副使随军出征，回朝后，升任刑部侍郎。

古文：五年，拜户部尚书、枢密使，以病足在告，寝疾久之未愈。
现代文：太平兴国五年，授任户部尚书、枢密使，因脚病休假，卧床不起很久未能痊愈。

古文：八年，上表求解职，诏加慰抚，授尚书右仆射。
现代文：太平兴国八年，上表请求辞职，太祖诏令抚慰他，授任尚书右仆射。

古文：九年，卒，年五十七。
现代文：太平兴国九年，去世，终年五十七岁。

古文：赠侍中，谥元懿。
现代文：追赠侍中，赐谥号为元懿。

古文：上为悲叹累日，且谓其事君之心，纯正无他，适当委用，而奄忽至此，深为可惜。
现代文：太宗因他的去世悲叹了好几天，并且认为他奉事君主之心，纯正无他，正当委以重任，而突然去世，实在可惜。

古文：国朝大臣谢事而卒，车驾临视者，唯熙载焉。
现代文：当朝大臣谢事去世的，皇帝亲自看望的只有熙载一个人。

古文：熙载性忠实，遇事尽言，是非好恶，无所顾避。
现代文：熙载为人忠厚老实，遇事尽行进言，是非好恶，毫不顾忌。

古文：人有善，即推荐之，时论称其长者。
现代文：人有长处，立即加以推荐，当时舆论称他为长者。

古文：初，微时，为养负米。
现代文：当初游学时，为了口而欠人粮食。

古文：尝行嵩阳道中，遇一叟，熟视熙载曰： 真人将兴，子当居辅弼之位。 言讫不见。
现代文：曾经走在嵩阳道上，遇到一个老者，他端详着熙载说 ：真人即将出现，你应当官居辅弼大臣之位。 说完后就不见了。

古文：及居太宗幕下，颇尽诚节。
现代文：到了太宗军中后，竭尽忠诚。

古文：典枢务日，上眷注甚笃，方将倚以为相，俄遘疾不起。
现代文：掌管机要政务时，皇上对他宠爱日甚，正准备倚用他为宰相，不久卧病不起。

古文：熙载事继母牛氏以孝闻。
现代文：熙载奉事继母牛氏以孝顺闻名。

古文：弟熙导，牛氏前夫子，随母归石氏。
现代文：他的弟弟熙导，是牛氏前夫的儿子，随母亲到了石家。

古文：以熙载故，奏补殿直。
现代文：因为熙载的缘故，上奏补任他为殿直。

古文：从弟熙古、幼弟熙政，皆登进士第，熙载抚之如一。
现代文：他的从弟熙古、幼弟熙政，都考中进士，熙载对他们一视同仁地加以抚养。

古文：熙载卒时，子中孚、中立皆幼，熙政患熙导以异姓居己上，乃诈传上旨，令己籍熙导家财，由是交讼。
现代文：熙载去世时，他的儿子中孚、中立都还年幼，熙政厌恶熙导这个异姓弟弟位居自己的上位，于是假传圣旨，命令自己登记熙导的家财，因此两人发生诉讼。

古文：有司归罪熙导，上召问中孚、中立，令有司再鞫得实。
现代文：有关部门把罪过归于熙导，皇上召问中孚、中立，命令有关部门再次审讯得到实情。

古文：熙导还本姓，中孚亦养子勿问，熙政坐除名。
现代文：熙导回复本姓，中孚也是养子不予追问，熙政因罪被除名。

古文：上素知熙载以母故育熙导甚厚，虽令还宗，而不夺其官，复以财产量给之。
现代文：皇上向来知道熙载因为继母的缘故对熙导养育甚厚，虽然让他回还宗族，而不夺去他的官职，又适量地给他一些财物。

古文：咸平二年八月，熙载配飨太宗庙庭。
现代文：咸平二年八月，熙载配享太宗庙廷。

古文：子居简，至太子中允、集贤校理。
现代文：熙政后来官至供备副使。中孚官至尚书虞部员外郎，他的儿子名行简，考中大中祥符年间进士。

古文：李穆，字孟雍，开封府阳武人。
现代文：李穆字孟雍，开封府阳武人。

古文：父咸秩，陕西大都督府司马。
现代文：其父李咸秩，任陕州大都督府司马。

古文：穆幼能属文，有至行。
现代文：李穆年幼时就能写文章，有很高尚的行操。

古文：行路得遗物，必访主归之。
现代文：走在路上捡得丢失的东西，一定访到失主归还他。

古文：从酸枣王昭素受《易》及《庄》、《老》书，尽究其义。
现代文：师从酸枣王昭素学习《易》及《庄子》、《老子》诸书，穷尽义理。

古文：昭素谓曰： 子所得皆精理，往往出吾意表。 且语人曰： 李生异日必为廊庙器。 以所著《易论》三十三篇授之。
现代文：昭素对他说 ：你学到的都是精理，往往有些出乎我的意想。 并且对别人说 ：李生今后一定会成为朝廷大材。 昭素把自己所著的三十三篇《易论》传授给他。

古文：周显德初，以进士为郢、汝二州从事，迁右拾遗。
现代文：后周显德初年，因考中进士任郢、汝二州从事，升任右拾遗。

古文：宋初，以殿中侍御史选为洋州通判。
现代文：宋朝初期，以殿中侍御史身份选任为洋州通判。

古文：既至，剖决滞讼，无留狱焉。
现代文：他到州后，处理积留案件，没有一件滞留不决。

古文：移陕州通判，有司调郡租输河南，穆以本镇军食阙，不即应命，坐免。
现代文：改任陕州通判，有关部门调郡里租税送到河南，李穆因为本州缺粮，不立即应命，因此被免职。

古文：又坐举官，削前资。
现代文：又因推举官员失误，被削去以前的资历。

古文：时弟肃为博州从事，穆将母就肃居，虽贫甚，兄弟相与讲学，意泊如也。
现代文：当时他的弟弟李肃任博州从事，李穆奉养母亲住在李肃的居处，虽然家里很贫穷，兄弟互相讲学，态度豁然淡泊。

古文：开宝五年，以太子中允召。
现代文：开宝五年，以太子中允一职召他入朝。

古文：明年，拜左拾遗、知制诰。
现代文：第二年，任左拾遗、知制诰。

古文：五代以还，词令尚华靡，至穆而独用雅正，悉矫其弊。
现代文：五代以来，词令崇尚华丽，到李穆时单独崇尚雅正，尽力矫正这个弊端。

古文：乃先召李煜入朝，以穆为使。
现代文：于是先召李煜入朝，任命李穆为使者。

古文：穆至谕旨，煜辞以疾，且言 事大朝以望全济，今若此，有死而已。 穆曰： 朝与否，国主自处之。
现代文：李穆到南唐说明旨意，李煜以疾病为借口推辞了，并且说： 事奉大国以求生存，现在如果这样做，只有死路一条了。 李穆说： 入朝与否，国主自己作主吧。

古文：然朝廷甲兵精锐，物力雄富，恐不易当其锋，宜熟思之，无自贻后悔。 使还，具言状，上以为所谕要切。
现代文：但是宋朝军队精锐，物力雄厚，恐怕不易抵挡它的兵锋，应当再三考虑成熟，不要自贻后患。 出使回朝后，详细述说出使情况，皇帝认为他的宣谕要切。

古文：江南亦谓其言诚实。
现代文：南唐也认为他的话诚实。

古文：太平兴国初，转左补阙。
现代文：太平兴国初年，转任左补阙。

古文：三年冬，加史馆修撰、判馆事，面赐金紫。
现代文：太平兴国三年冬天，加任史馆修撰、判馆事，当面赐给他金紫朝服。

古文：四年，从征太原还，拜中书舍人。
现代文：太平兴国四年，跟从太宗征伐太原回来，授任中书舍人。

古文：预修《太祖实录》，赐衣带、银器、缯彩。
现代文：参预修撰《太祖实录》，赏赐他衣带、银器、缯彩。

古文：七年，以与卢多逊款狎，又为秦王廷美草朝辞笏记，为言者所劾，责授司封员外郎。
现代文：太平兴国七年，因为与卢多逊亲近而不庄重，又替秦王廷美草拟朝辞笏记，被言官弹劾，被贬授司封员外郎。

古文：八年春，与宋白等同知贡举，及侍上御崇政殿亲试进士，上悯其颜貌癯瘁，即日复拜中书舍人、史馆修撰、判馆事。
现代文：太平兴国八年春天，与宋白等人同知贡举，他在崇政殿陪侍皇上亲自考试进士，皇帝怜悯他形容憔悴，当天就授任他为中书舍人、史馆修撰、判馆事。

古文：五月，召为翰林学士。
现代文：五月，任命为翰林学士。

古文：六月，知开封府，剖判精敏，奸猾无所假贷，由是豪右屏迹，权贵无敢干以私，上益知其才。
现代文：六月，任知开封府，判案精敏，奸滑之人无所逃脱，从此豪族收敛恶迹，权贵不敢以私干预政事，皇上越发知道他的才干。

古文：十一月，擢拜左谏议大夫、参知政事。
现代文：十一月，提升为左谏议大夫、参知政事。

古文：月余，丁母忧，未几，起复本官。
现代文：一月后，遭母丧，不久，守丧未满三年，朝廷重新起用他任本官。

古文：穆三上表乞终制，诏强起之，穆益哀毁尽礼。
现代文：李穆三次上表请求守丧满制，诏令强行起复，李穆越是哀伤尽礼节。

古文：九年正月，晨起将朝，风眩暴卒，年五十七。
现代文：太平兴国九年正月，早晨起床准备上朝，因风眩突然去世，终年五十七岁。

古文：穆自责授员外郎，复中书舍人，入翰林，参知政事，以至于卒，不及周岁。
现代文：李穆从贬任员外郎，复任中书舍人，进入翰林院，任参知政事，以至到死，不满一年。

古文：上闻其死，哭谓近臣曰： 穆国之良臣，朕方倚用，遽兹沦没，非斯人之不幸，乃朕之不幸也。 赠工部尚书。
现代文：太宗听说他的死讯，哭着对亲近的大臣说： 李穆是国家的良臣，我正要倚用他，却突然去世，这不是他个人的不幸，乃是我的不幸啊。 追赠工部尚书。

古文：穆性至孝，母尝卧疾，每动止转侧，皆亲自扶掖，乃称母意。
现代文：李穆为人至孝，他的母亲曾经有病卧床，每次动止转侧，都亲自扶掖，于是称合母亲的心意。

古文：初，穆坐秦王事属吏，其子惟简绐祖母以穆奉诏鞫狱台中。
现代文：当初，李穆因秦王事被交给官吏审问，他的儿子惟简骗祖母说是李穆奉诏在台省审讯案件。

古文：及责授为省郎，还家，亦不以白母。
现代文：被贬任省郎后，回家，也不告诉母亲。

古文：每隔日，阳为入直，即访亲友，或游僧寺。
现代文：每隔一天，假装入宫承直，去访亲拜友，或者游历僧寺。

古文：免归，暨于牵复，母终弗之知。
现代文：免职归家，直到复官，他的母亲始终不知道。

古文：及居丧，思慕以至灭性。
现代文：居母丧期间，因思念母亲竟至灭性。

古文：穆善篆隶，又工画，常晦其事。
现代文：李穆擅长篆隶书，又工于绘画，常隐瞒这些。

古文：质厚忠恪，谨言慎行，所为纯至，无有矫饰。
现代文：为人厚道朴质忠于职守，行动言语都很谨慎，所作所为出于真心，没有矫饰。

古文：深信释典，善谈名理，接引后进，多所荐达。
现代文：深信佛教经典，善于谈论名理，喜欢接引后进，常常向朝廷推荐。

古文：尤宽厚，家人未尝见其喜愠。
现代文：尤其宽厚，家人从未看见过他的喜怒。

古文：所著文章，随即毁之，多不留稿。
现代文：所写文章，随即毁掉，大多不留稿。

古文：子惟简，以父任将作监丞，多才艺，性冲澹，不乐仕进。
现代文：他的儿子惟简，因为父亲的官爵任将作监丞，多才多艺，性情冲和淡泊，不追求仕进。

古文：去官家居三十余年，人多称之。
现代文：离职居家二十多年，人们都称赞他。

古文：真宗素闻其有履行，景德三年，诏授惟简子郯将作监主簿。
现代文：真宗一向听说他有节操，景德三年，诏令授任惟简的儿子郯为将作监主簿。

古文：大中祥符七年冬，召惟简入对，特拜太子中允致仕，后加太常丞。
现代文：大中祥符七年冬天，召惟简入宫谈话，特地授任为太子中允退休，后来加官太常丞。

古文：天禧四年，卒，赐其家钱十万，仍给郯月奉终制。郯后为太子中舍。
现代文：天禧四年，去世，赐给他家钱十万，仍给郯每月俸禄让他守丧终制，郯后来任太子中舍。

