窦仪，字可象。蓟州渔阳人。
曾祖逊，玉田令。
祖思恭，妫州司马。
父禹钧，与兄禹锡皆以词学名。
禹钧，唐天佑末起家幽州掾，历沂、邓、安、同、郑、华、宋、澶州支使判官。
周初，为户部郎中，赐金紫。
显德中，迁太常少卿、右谏议大夫致仕。
仪十五能属文，晋天福中举进士。
侍卫军帅景延广领夔州节度，表为记室。
延广后历滑、陕、孟、郓四镇，仪并为从事。
开运中，杨光远以青州叛，时契丹南侵，博州刺史周儒以城降，光远与儒遣人引契丹轻骑于马家渡渡河。
时延广掌卫兵，颜衎知州事，即遣仪入奏。
仪谓执政曰： 昨与衎论事势，有所预虑，所以乘驿昼夜不息而来。
国家若不以良将重兵控博州渡，必恐儒引契丹逾东岸与光远兵合，则河南危矣。 俄而儒果导契丹渡河，增置垒栅。
少帝军河上，即遣李守贞等率兵万人，水陆并进，守汶阳，据要害。
契丹果大至，击走之。
汉初，召为左补阙、礼部员外郎。
周广顺初，改仓部员外郎、知制诰。
未几，召为翰林学士。
周祖幸南御庄宴射，坐中赐金紫。
历驾部郎中、给事中，并充职。
刘温叟知贡举，所取士有覆落者，加仪礼部侍郎，权知贡举。
仪上言： 请依晋天福五年制，废明经、童子科。
进士省卷，令纳五轴以上，不得有神道碑志之类；帖经对义，有三通为合格；却复尽试。
其落第者，分为五等：以词理纰缪之甚者为第五等，殿五举；其次为第四等，殿三举；以次稍可者为第三、第二、第一等，并许次年赴举。
其学究，请并《周易》、《尚书》为一科，各对墨义三十道；《毛诗》依旧为一科，亦对墨义六十道。
及第后，并减为七选集。
诸科举人，第一场十否，殿五举；第二、第三场十否，殿三举；二场内有九否，殿一举。
解试之官坐其罪。
进士请解，加试论一首，以五百言以上为准。 奏可。
俄以父病，上表解官。
世宗亲加慰抚，手封金丹，俾赐其父。
父卒，归葬洛阳。
诏赐钱三十万，米麦三百斛。
终丧，召拜端明殿学士。
从征淮南，判行在三司，世宗以其饷馈不继，将罪之，宰相范质救解得免。
淮南平，判河南府兼知西京留守事。
恭帝即位，迁兵部侍郎，充职。
俄使南唐，既至，将宣诏，会雨雪，李景请于庑下拜受，仪曰： 仪获将国命，不敢失旧礼。
傥以沾服失容，请俟他日。 景即拜命于庭。
建隆元年秋，迁工部尚书，罢学士，兼判大理寺。
奉诏重定《刑统》，为三十卷。
会翰林学士王著以酒失贬官，太祖谓宰相曰： 深严之地，当得宿儒处之。 范质等对曰： 窦仪清介重厚，然已自翰林迁端明矣。 太祖曰： 非斯人不可处禁中，卿当谕以朕意，勉令就职。 即日再入翰林为学士。
乾德二年，范质等三相并罢。
越三日，始命赵普平章事。
制书既下，太祖问翰林学士曰： 质等已罢，普敕何官当署？ 承旨陶谷时任尚书，乃建议相位不可以久虚，今尚书乃南省六官之长，可以署敕。
仪曰： 谷所陈非承平之制，皇弟开封尹、同平章事，即宰相之任。 太祖曰： 仪言是也。 即命太宗署敕赐之。
俄加礼部尚书。
时御史台议，欲以左右仆射合为表首，太常礼院以东宫三师为表首。
仪援典故，以仆射合为表首者六，而谓三师无所据。
朝议是之。
四年秋，知贡举。
是冬卒，年五十三，赠右仆射。
仪学问优博，风度峻整。
弟俨、侃、偁、僖，皆相继登科。
冯道与禹钧有旧，尝赠诗，有 灵椿一株老，丹桂五枝芳 之句，缙绅多讽诵之，当时号为窦氏五龙。
初，周祖平兖州，议将尽诛胁从者。
仪白冯道、范质，同请于周祖，皆得全活。
显德中，太祖克滁州，世宗遣仪籍其府库。
太祖复令亲吏取藏中绢给麾下，仪曰： 太尉初下城，虽倾藏以给军士，谁敢言者。
今既著籍，乃公帑物也，非诏不可取。 后太祖屡对大臣称仪有执守，欲相之。
太祖尝谓宰相曰： 近朝卿士，窦仪质重严整，有家法，闺门敦睦，人无谰语，诸弟不能及。
僖亦中人材尔，偁有操尚，可嘉也。
吕余庆，幽州安次人，本名胤，犯太祖偏讳，因以字行。
祖兖，横海军节度判官。
父琦，晋兵部侍郎。
余庆以荫补千牛备身，历开封府参军，迁户曹掾。
晋少帝弟重睿领忠武军节度，以余庆为推官。
仕汉历周，迁濮州录事参军。
太祖领同州节制，闻余庆有材，奏为从事。
世宗问曰： 得非尝为濮州纠曹者乎？ 即以为定国军掌书记。
世宗尝镇澶渊，濮为属郡，故知其为人也。
太祖历滑、许、宋三镇，余庆并为宾佐。
及即位，自宋、亳观察判官召拜给事中，充端明殿学士。
清泰中，琦亦居是职，官秩皆同，时人荣之。
未几，知开封府。
太祖征潞及扬，并领上都副留守。
建隆三年，迁户部侍郎。
丁母忧。
荆湖平，出知潭州，改襄州，迁兵部侍郎、知江陵府。
召还，以本官参知政事。
蜀平，命知成都府。
时盗贼四起，军士恃功骄恣，大将王全斌等不能戢下。
一日，药市始集，街吏驰报有军校被酒持刃夺贾人物。
余庆立捕斩之以徇，军中畏伏，民用按堵。
就加吏部侍郎。
归朝，兼剑南、荆南等道都提举、三司水陆发运等使。
开宝六年，与宰相更知政事印，旋以疾上表求解机务，拜尚书左丞。
九年，卒，年五十。
赠镇南军节度。
余庆重厚简易，自太祖继领藩镇，余庆为元僚。
及受禅，赵普、李处耘皆先进用，余庆恬不为意。
未几，处耘黜守淄州，余庆自江陵还，太祖委曲问处耘事，余庆以理辨释，上以为实，遂命参知政事。
会赵普忤旨，左右争倾普，余庆独辨明之，太祖意稍解，时称其长者。
至道中，以弟端为宰相，特诏赠侍中。
刘熙古，字义淳，宋州宁陵人，唐左仆射仁轨十一世孙。
祖实进，尝为汝阴令。
熙古年十五，通《易》、《诗》、《书》；十九，通《春秋》、子、史。
避祖讳，不举进士。
后唐长兴中，以《三传》举。
时翰林学士和凝掌贡举，熙古献《春秋极论》二篇、《演论》三篇，凝甚加赏，召与进士试，擢第，遂馆于门下。
清泰中，骁将孙铎以战功授金州防御使，表熙古为从事。
晋天福初，铎移汝州，又辟以随。
熙古善骑射，一日，有抃集戟门槐树，高百尺，铎恶之，投以瓦石不去，熙古引弓一发，贯抃于树。
铎喜，令勿拔矢，以旌其能。
后二岁，铎卒，调补下邑令。
俄为三司户部出使巡官，领永兴、渭桥、华州诸仓制置发运。
仕汉，为卢氏令。
周广顺中，改亳州防御推官，历澶州支使。
秦、凤平，以为秦州观察判官。
太祖领宋州，为节度判官。
即位，召为左谏议大夫，知青州。
车驾征惟扬，追赴行在。
建隆二年，受诏制置晋州榷矾，增课八十余万缗。
乾德初，迁刑部侍郎、知凤翔府。
未几，移秦州。
州境所接多寇患，熙古至，谕以朝廷恩信，取蕃部酋豪子弟为质，边鄙以宁。
转兵部侍郎，徙知成都府。
六年，就拜端明殿学士。
丁母忧。
开宝五年，诏以本官参知政事，选名马、银鞍以赐。
岁余，以足疾求解，拜户部尚书致仕。
九年，卒，年七十四。
赠右仆射。
熙古兼通阴阳象纬之术，作《续聿斯歌》一卷、《六壬释卦序例》一卷。性淳谨，虽显贵不改寒素。
历官十八，登朝三十余年，未尝有过。
尝集古今事迹为《历代纪要》十五卷。
颇精小学，作《切韵拾玉》二篇，摹刻以献，诏付国子监颁行之。
石熙载，字凝绩，河南洛阳人。
周显德中，进士登第。
疏俊有量，居家严谨，有礼法。
宋初，太宗以殿前都虞候领泰宁军节制，辟为掌书记。
及尹京邑，表为开封府推官。
授右拾遗，迁左补阙。
丁外艰，将起复，以谗出为忠武、崇义二军掌书记。
太宗即位，复以左补阙召，同知贡举。
时梅山洞蛮屡为寇，以熙载知潭州。
召还，擢为兵部员外郎，领枢密直学士。
未几，签书枢密院事，诏赐官第一区。
太平兴国四年，亲征河东，以给事中充枢密副使从行，还，迁刑部侍郎。
五年，拜户部尚书、枢密使，以病足在告，寝疾久之未愈。
八年，上表求解职，诏加慰抚，授尚书右仆射。
九年，卒，年五十七。
赠侍中，谥元懿。
上为悲叹累日，且谓其事君之心，纯正无他，适当委用，而奄忽至此，深为可惜。
国朝大臣谢事而卒，车驾临视者，唯熙载焉。
熙载性忠实，遇事尽言，是非好恶，无所顾避。
人有善，即推荐之，时论称其长者。
初，微时，为养负米。
尝行嵩阳道中，遇一叟，熟视熙载曰： 真人将兴，子当居辅弼之位。 言讫不见。
及居太宗幕下，颇尽诚节。
典枢务日，上眷注甚笃，方将倚以为相，俄遘疾不起。
熙载事继母牛氏以孝闻。
弟熙导，牛氏前夫子，随母归石氏。
以熙载故，奏补殿直。
从弟熙古、幼弟熙政，皆登进士第，熙载抚之如一。
熙载卒时，子中孚、中立皆幼，熙政患熙导以异姓居己上，乃诈传上旨，令己籍熙导家财，由是交讼。
有司归罪熙导，上召问中孚、中立，令有司再鞫得实。
熙导还本姓，中孚亦养子勿问，熙政坐除名。
上素知熙载以母故育熙导甚厚，虽令还宗，而不夺其官，复以财产量给之。
咸平二年八月，熙载配飨太宗庙庭。
子居简，至太子中允、集贤校理。
李穆，字孟雍，开封府阳武人。
父咸秩，陕西大都督府司马。
穆幼能属文，有至行。
行路得遗物，必访主归之。
从酸枣王昭素受《易》及《庄》、《老》书，尽究其义。
昭素谓曰： 子所得皆精理，往往出吾意表。 且语人曰： 李生异日必为廊庙器。 以所著《易论》三十三篇授之。
周显德初，以进士为郢、汝二州从事，迁右拾遗。
宋初，以殿中侍御史选为洋州通判。
既至，剖决滞讼，无留狱焉。
移陕州通判，有司调郡租输河南，穆以本镇军食阙，不即应命，坐免。
又坐举官，削前资。
时弟肃为博州从事，穆将母就肃居，虽贫甚，兄弟相与讲学，意泊如也。
开宝五年，以太子中允召。
明年，拜左拾遗、知制诰。
五代以还，词令尚华靡，至穆而独用雅正，悉矫其弊。
乃先召李煜入朝，以穆为使。
穆至谕旨，煜辞以疾，且言 事大朝以望全济，今若此，有死而已。 穆曰： 朝与否，国主自处之。
然朝廷甲兵精锐，物力雄富，恐不易当其锋，宜熟思之，无自贻后悔。 使还，具言状，上以为所谕要切。
江南亦谓其言诚实。
太平兴国初，转左补阙。
三年冬，加史馆修撰、判馆事，面赐金紫。
四年，从征太原还，拜中书舍人。
预修《太祖实录》，赐衣带、银器、缯彩。
七年，以与卢多逊款狎，又为秦王廷美草朝辞笏记，为言者所劾，责授司封员外郎。
八年春，与宋白等同知贡举，及侍上御崇政殿亲试进士，上悯其颜貌癯瘁，即日复拜中书舍人、史馆修撰、判馆事。
五月，召为翰林学士。
六月，知开封府，剖判精敏，奸猾无所假贷，由是豪右屏迹，权贵无敢干以私，上益知其才。
十一月，擢拜左谏议大夫、参知政事。
月余，丁母忧，未几，起复本官。
穆三上表乞终制，诏强起之，穆益哀毁尽礼。
九年正月，晨起将朝，风眩暴卒，年五十七。
穆自责授员外郎，复中书舍人，入翰林，参知政事，以至于卒，不及周岁。
上闻其死，哭谓近臣曰： 穆国之良臣，朕方倚用，遽兹沦没，非斯人之不幸，乃朕之不幸也。 赠工部尚书。
穆性至孝，母尝卧疾，每动止转侧，皆亲自扶掖，乃称母意。
初，穆坐秦王事属吏，其子惟简绐祖母以穆奉诏鞫狱台中。
及责授为省郎，还家，亦不以白母。
每隔日，阳为入直，即访亲友，或游僧寺。
免归，暨于牵复，母终弗之知。
及居丧，思慕以至灭性。
穆善篆隶，又工画，常晦其事。
质厚忠恪，谨言慎行，所为纯至，无有矫饰。
深信释典，善谈名理，接引后进，多所荐达。
尤宽厚，家人未尝见其喜愠。
所著文章，随即毁之，多不留稿。
子惟简，以父任将作监丞，多才艺，性冲澹，不乐仕进。
去官家居三十余年，人多称之。
真宗素闻其有履行，景德三年，诏授惟简子郯将作监主簿。
大中祥符七年冬，召惟简入对，特拜太子中允致仕，后加太常丞。
天禧四年，卒，赐其家钱十万，仍给郯月奉终制。郯后为太子中舍。
