窦仪字可象，蓟州渔阳人。
其曾祖父窦逊，任过玉田令。
其祖父窦思恭，任过妫州司马。
其父窦禹钧，与兄禹锡都以词学闻名。
禹钧，唐时天末期以幽州掾起家，历任沂、邓、安、同、郑、华、宋、澶诸州支使判官。
后周初期，任户部郎中，赐给金紫朝服。
显德年间，升任太常少卿、右谏议大夫退休。
窦仪十五岁就能写文章，后晋天福年间中进士。
侍卫军主将景延广兼任夔州节度，上表推荐他为记室。
延广后来历任滑、陕、孟、郓四州节度，窦仪一直任从事。
开运年间，杨光远占据青州叛乱，当时契丹正南下侵犯，博州刺史周儒出城投降，杨光远及周儒派人引契丹轻骑在马家渡渡黄河。
当时延广掌管禁军，颜絗主持政事，派遣窦仪入朝上奏。
窦仪对执政大臣说： 昨天我与颜絗讨论事势，有些考虑，所以乘驿车昼夜不停赶来。
国家如果不派良将控制博州渡口，恐怕周儒一定会引契丹兵渡到东岸与光远会师，那样河南就危险了。 不久周儒果然引导契丹兵渡过黄河，增置栅栏。
少帝驻军黄河上游，派遣李守贞等人率领一万多人，水陆并进，固守汶阳，占据要害。
契丹兵果然攻来，李守贞部把他们打败逃走了。
后汉初期，召窦仪入朝任右补阙、礼部员外郎。
后周广顺初年，改任仓部员外郎、知制诰。
不久，授任翰林学士。
周太祖在南御庄宴射，席中赐给窦仪金紫朝服。
历任驾部郎中、给事中，并充任别的职务。
刘温叟主持贡举，所录取的进士有人落选了，朝廷加任窦仪为礼部侍郎，暂代主持贡举。
窦仪上言说 ：希望依照后晋天福五年的旧制，废除明经、童子科。
进士省卷，要交纳五篇作品以上，不得有神道碑志之类；帖、经、对、义，有三样通过为合格；再参加殿试。
落第者分为五等：以词、理非常纰缪的为第五等，殿五举；其次为第四等，殿三举；以依次稍微可以的为第三、第二、第一等，允许他们都到次年赴考。
学究科，请合并《周易》、《尚书》为一科，各回答三十道墨义题；《毛诗》依旧为一科，也回答六十道墨义题。
录取后，一并减为七选集。
各科举人，第一场考试得了十个否的，殿五举；第二、第三场得了十个否的，殿三举；三场内得有九个否的，殿一举。
送考官予以治罪。
进士请求任职，加试论策一篇，以五百字以上为准。 
皇上采纳了这一意见。不久因父亲有病，上表请求解除职务。
世宗亲自慰抚他，亲手赏给金丹，让他转交他的父亲。
他的父亲去世后，归葬洛阳。
诏令赐给他三十万钱，米麦三百斛。
守丧满期，召他入朝授任端明殿学士。
跟从世宗进攻南唐，任判行在三司，世宗因为他饷馈不继，打算治他的罪，宰相范质解救他才得以免罪。
淮南平定后，任判河南府兼知西京留守事。
恭帝即帝位，升任兵部侍郎，充任别职。
不久出使南唐，到了南唐，即将宣示诏命，正好下雪，李景请求在廊檐下拜受，窦仪说 ：仪接受国家使命，不敢违背旧礼。
如果以朝服受淋失容，请等到日后再拜。 
李景就在庭中拜受诏命。建隆元年秋天，升任工部尚书，罢去学士职务，兼任判大理寺。
奉诏重新修定《刑统》，成了三十卷。
正好翰林学士王著因酒醉失态被贬官。太祖对宰相说 ：深严之地，应当由宿旧儒臣居住。 范质等人回答说： 窦仪清介重厚，但已经从翰林选任端明殿学士了。 太祖说 ：非这个人不能居禁中，你当去表明我的心意，勉令他就职。 当天再次进入翰林任学士。
乾德二年，范质等三位宰相都被罢免。
过了三天，才任命赵普为平章事。
诏令既成，太祖问翰林学士说： 范质等人已被罢免，赵普的任命敕令哪位官员当署名。 承旨陶谷当时任尚书，于是建议相位不可以久虚，现在尚书是南省六官之长，可以署敕。
窦仪说： 陶谷的陈请并非天下承平时的制度，皇弟开封尹、同平章事，这是宰相的职务。 太祖说 ：窦仪的话正确。 就命令太宗署敕赐给赵普。
不久加任窦仪为礼部尚书。
当时御史台建议，想以左右仆射合为表首，太常礼院以东宫三师为表首。
窦仪援引典故，以仆射合为表首者有六次，而以三师为表首者没有根据。
朝廷舆论赞同他的观点。
乾德四年秋天，主持贡举。
这年冬天去世，终年五十三岁，追赠右仆射。
窦仪学问渊博，治学严谨。
其弟窦俨、窦侃、窦翶、窦僖，都相继考中进士。
冯道与禹钧有旧情，曾经赠他诗，有这样一句： 灵椿一株老，丹桂五枝芳。 大臣们常吟诵这句诗，当时号称窦氏五龙。
当初，周太祖平定兖州，打算杀尽胁从者。
窦仪告诉冯道、范质，一起向周太祖请求，这些人得以免死。
显德年间，宋太祖攻克滁州，世宗派窦仪前去登记那里的府库财产。
太祖还命令亲吏拿府库中绢分给部下，窦仪说： 太尉刚刚攻下此城，即使把库藏全部分给军士，谁敢道论呢？
现在既然库藏已经登记，就是国家财产了，没有诏令不能强取。 后来太祖多次对大臣们称赞窦仪有执守，想任他为相。
赵普忌讳窦仪刚直，于是援引薛居正为参知政事，窦仪去世后，太祖叹息着对身边大臣说 ：天为什么这样快就夺走我的窦仪啊。 
因为可惜尚未重用他。他的弟弟窦侃，后汉乾初期考中进士，官至起居郎。窦僖，后周广顺初期考中进士，官至左补阙。
他的儿子窦諲、窦諹、窦诰，都考中进士，窦官至都官员外郎，窦讠易官至秘书丞。吕余庆，幽州安次人，本名胤，犯太祖名讳，因此以字行世。
他的祖父吕兖，任横海军节度判官。
他的父亲吕琦，在后晋任兵部侍郎。
吕余庆因先代官爵补任千牛备身，历任开封府参军，升户曹掾。
后晋少帝的弟弟石重睿兼任忠武军节度时，任命余庆为推官。
从后汉到后周一直任官，升濮州录事参军。
太祖任同州节制时，听说余庆的才干，上奏任命为从事。
世宗问说 ：难道不是曾经任濮州纠曹的那个人吗？ 就任命他为定国军掌书记。
世宗曾经镇守澶渊，濮州是属郡，所以知道他的为人。
太祖历任滑、许、宋三州节度，吕余庆一直任宾佐。
太祖即位后，把他从宋、亳观察判官任上召入朝，任命为给事中，充任端明殿学士。
后唐清泰年间，吕琦也任此职，官阶都相同，当时人认为他家很荣幸。
不久，任知开封府。
太祖征讨潞州及扬州时，他都兼任上都副留守。
建隆三年，升任户部侍郎。
遭母丧。
荆湖平定后，出朝任知潭州，改任知襄州，升任兵部侍郎、知江陵府。
召他回朝，以本官参知政事。
攻灭南唐后，任命他为知成都府。
当时盗贼四起，军队士兵恃功骄纵，大将王全斌等人不能收敛部下。
一天，药市刚刚开集，街吏驰报有军校喝醉酒持刀抢夺商贩货物。
吕余庆立即派人捕捉来杀头示众，军中畏服，百姓安宁。
加任吏部侍郎。
回到朝廷后，兼任剑南、荆南等道都提举、三司水陆发运等使。
开宝六年，与宰相交替执掌政事印，不久因病上表请求解除处理机务之任，授任他为尚书左丞。
开宝九年，去世，终年五十岁。
追赠镇海军节度使。
余庆为人厚重简约，太祖历任藩镇节度，余庆任元僚。
太祖受禅即位后，赵普、李处耘都先被提升任用，余庆丝毫不在意。
不久，处耘被贬镇守淄州，余庆从江陵回朝，太祖委婉地向他问起处耘的事，余庆以理替他辩护解释，太祖认为符合实情，于是任命他为参知政事。
正好赵普忤逆圣旨，大臣们倾轧赵普，只有余庆替赵普辩明，太祖怒意稍微缓解，当时人们称余庆为长者。
至道年间，朝廷任命他的弟弟吕端为宰相，特诏追赠余庆为侍中。
刘熙古字义淳，宋州宁陵人，是唐朝左仆射刘仁轨十一代孙子。
他的祖父刘实进，曾经任汝阴县令。
熙古十五岁时，精通《易》、《诗》、《书》；十九岁时精通《春秋》、诸子、历史。
避祖父的名讳，不考进士。
后唐长兴年间，以《三传》受到推荐。
当时翰林学士和凝掌管贡举，熙古献上《春秋极论》二篇，《演例》三篇，和凝大加赞赏，召他参加进士考试，被录取，于是把他留在门下。
后唐清泰年间，猛将孙铎因战功授任金州防御使，上表推荐熙古为从事。
后晋天福初年，王铎移任到汝州，又征召他为随从。
熙古擅长骑射，一天，有些号鸟鸟栖集在营门前槐树上，树高百尺，王铎厌恶号鸟鸟，用瓦石投击树木没有赶走，熙古引弓一发，箭射穿号鸟背把它钉在树上。
王铎高兴，命令不要去此箭，以表扬他的才能。
两年后，王铎去世，朝廷调他补任下邑令。
不久任三司户部出使巡官，兼任永兴、渭桥、华州诸仓制置发运。
在后汉做官，任卢氏令。
后周广顺年间，改任亳州防御推官，历任澶州支使。
秦州、凤州被平定后，被任命为秦州观察判官。
太祖统管宋州时，熙古任节度判官。
太祖即皇帝位后，任命他为左谏议大夫，知青州。
皇帝征伐惟扬时，他赶赴皇帝行营。
建隆二年，受诏制置晋州榷矾，增加税收八十多万缗钱。
乾德初年，升任刑部侍郎、知凤翔府。
不久，改任知秦州。
州境边界多寇患，熙古到任后，宣谕朝廷恩德和信用，取少数民族酋长的子弟为人质，边境得以安宁。
转任兵部侍郎，改任知成都府。
建隆六年，就地授任端明殿学士。
遭母丧。
开宝五年，诏令他以本官参知政事，太祖选择名马、银鞍赐给他。
一年后，因脚病请求解职，授任户部尚书退休。
开宝九年，去世，终年七十四岁。
追赠右仆射。
熙古兼通阴阳象纬之术，著有《续聿斯歌》一卷、《六壬卦序列》一卷，为人淳谨，虽然官位显贵不改朴素。
历任十八个官职，在朝三十多年，从未有过错。
曾经收集古今事迹著称《历代纪要》五十卷。
非常精通小学，著《切韵拾玉》二篇，摹刻献给朝廷，诏令交付国子监颁行。
儿子名蒙正、蒙叟。石熙载字凝绩，河南洛阳人。
后周显德年间，考中进士。
为人疏俊有度量，居家严谨，有礼法。
宋朝初期，太宗以殿前都虞候兼任泰宁军节制，征召他为掌书记。
太宗任开封府尹时，上表推荐他为开封府推官。
授任他为右拾遗，升任左补阙。
遭父丧，守丧未满三年，朝廷准备重新起用他时，因为被谗言所中出京任忠武、崇义二军掌书记。
太宗即皇帝位后，又召他入朝任左补阙，同知贡举。
当时梅山洞蛮常常为盗，任命熙载为知潭州。
召他回朝，提升为兵部员外郎，兼任枢密直学士。
不久，任签书枢密院事，诏令赐给他一栋住宅。
太平兴国四年，真宗亲自征伐河东，任命他以给事中充任枢密副使随军出征，回朝后，升任刑部侍郎。
太平兴国五年，授任户部尚书、枢密使，因脚病休假，卧床不起很久未能痊愈。
太平兴国八年，上表请求辞职，太祖诏令抚慰他，授任尚书右仆射。
太平兴国九年，去世，终年五十七岁。
追赠侍中，赐谥号为元懿。
太宗因他的去世悲叹了好几天，并且认为他奉事君主之心，纯正无他，正当委以重任，而突然去世，实在可惜。
当朝大臣谢事去世的，皇帝亲自看望的只有熙载一个人。
熙载为人忠厚老实，遇事尽行进言，是非好恶，毫不顾忌。
人有长处，立即加以推荐，当时舆论称他为长者。
当初游学时，为了口而欠人粮食。
曾经走在嵩阳道上，遇到一个老者，他端详着熙载说 ：真人即将出现，你应当官居辅弼大臣之位。 说完后就不见了。
到了太宗军中后，竭尽忠诚。
掌管机要政务时，皇上对他宠爱日甚，正准备倚用他为宰相，不久卧病不起。
熙载奉事继母牛氏以孝顺闻名。
他的弟弟熙导，是牛氏前夫的儿子，随母亲到了石家。
因为熙载的缘故，上奏补任他为殿直。
他的从弟熙古、幼弟熙政，都考中进士，熙载对他们一视同仁地加以抚养。
熙载去世时，他的儿子中孚、中立都还年幼，熙政厌恶熙导这个异姓弟弟位居自己的上位，于是假传圣旨，命令自己登记熙导的家财，因此两人发生诉讼。
有关部门把罪过归于熙导，皇上召问中孚、中立，命令有关部门再次审讯得到实情。
熙导回复本姓，中孚也是养子不予追问，熙政因罪被除名。
皇上向来知道熙载因为继母的缘故对熙导养育甚厚，虽然让他回还宗族，而不夺去他的官职，又适量地给他一些财物。
咸平二年八月，熙载配享太宗庙廷。
熙政后来官至供备副使。中孚官至尚书虞部员外郎，他的儿子名行简，考中大中祥符年间进士。
李穆字孟雍，开封府阳武人。
其父李咸秩，任陕州大都督府司马。
李穆年幼时就能写文章，有很高尚的行操。
走在路上捡得丢失的东西，一定访到失主归还他。
师从酸枣王昭素学习《易》及《庄子》、《老子》诸书，穷尽义理。
昭素对他说 ：你学到的都是精理，往往有些出乎我的意想。 并且对别人说 ：李生今后一定会成为朝廷大材。 昭素把自己所著的三十三篇《易论》传授给他。
后周显德初年，因考中进士任郢、汝二州从事，升任右拾遗。
宋朝初期，以殿中侍御史身份选任为洋州通判。
他到州后，处理积留案件，没有一件滞留不决。
改任陕州通判，有关部门调郡里租税送到河南，李穆因为本州缺粮，不立即应命，因此被免职。
又因推举官员失误，被削去以前的资历。
当时他的弟弟李肃任博州从事，李穆奉养母亲住在李肃的居处，虽然家里很贫穷，兄弟互相讲学，态度豁然淡泊。
开宝五年，以太子中允一职召他入朝。
第二年，任左拾遗、知制诰。
五代以来，词令崇尚华丽，到李穆时单独崇尚雅正，尽力矫正这个弊端。
于是先召李煜入朝，任命李穆为使者。
李穆到南唐说明旨意，李煜以疾病为借口推辞了，并且说： 事奉大国以求生存，现在如果这样做，只有死路一条了。 李穆说： 入朝与否，国主自己作主吧。
但是宋朝军队精锐，物力雄厚，恐怕不易抵挡它的兵锋，应当再三考虑成熟，不要自贻后患。 出使回朝后，详细述说出使情况，皇帝认为他的宣谕要切。
南唐也认为他的话诚实。
太平兴国初年，转任左补阙。
太平兴国三年冬天，加任史馆修撰、判馆事，当面赐给他金紫朝服。
太平兴国四年，跟从太宗征伐太原回来，授任中书舍人。
参预修撰《太祖实录》，赏赐他衣带、银器、缯彩。
太平兴国七年，因为与卢多逊亲近而不庄重，又替秦王廷美草拟朝辞笏记，被言官弹劾，被贬授司封员外郎。
太平兴国八年春天，与宋白等人同知贡举，他在崇政殿陪侍皇上亲自考试进士，皇帝怜悯他形容憔悴，当天就授任他为中书舍人、史馆修撰、判馆事。
五月，任命为翰林学士。
六月，任知开封府，判案精敏，奸滑之人无所逃脱，从此豪族收敛恶迹，权贵不敢以私干预政事，皇上越发知道他的才干。
十一月，提升为左谏议大夫、参知政事。
一月后，遭母丧，不久，守丧未满三年，朝廷重新起用他任本官。
李穆三次上表请求守丧满制，诏令强行起复，李穆越是哀伤尽礼节。
太平兴国九年正月，早晨起床准备上朝，因风眩突然去世，终年五十七岁。
李穆从贬任员外郎，复任中书舍人，进入翰林院，任参知政事，以至到死，不满一年。
太宗听说他的死讯，哭着对亲近的大臣说： 李穆是国家的良臣，我正要倚用他，却突然去世，这不是他个人的不幸，乃是我的不幸啊。 追赠工部尚书。
李穆为人至孝，他的母亲曾经有病卧床，每次动止转侧，都亲自扶掖，于是称合母亲的心意。
当初，李穆因秦王事被交给官吏审问，他的儿子惟简骗祖母说是李穆奉诏在台省审讯案件。
被贬任省郎后，回家，也不告诉母亲。
每隔一天，假装入宫承直，去访亲拜友，或者游历僧寺。
免职归家，直到复官，他的母亲始终不知道。
居母丧期间，因思念母亲竟至灭性。
李穆擅长篆隶书，又工于绘画，常隐瞒这些。
为人厚道朴质忠于职守，行动言语都很谨慎，所作所为出于真心，没有矫饰。
深信佛教经典，善于谈论名理，喜欢接引后进，常常向朝廷推荐。
尤其宽厚，家人从未看见过他的喜怒。
所写文章，随即毁掉，大多不留稿。
他的儿子惟简，因为父亲的官爵任将作监丞，多才多艺，性情冲和淡泊，不追求仕进。
离职居家二十多年，人们都称赞他。
真宗一向听说他有节操，景德三年，诏令授任惟简的儿子郯为将作监主簿。
大中祥符七年冬天，召惟简入宫谈话，特地授任为太子中允退休，后来加官太常丞。
天禧四年，去世，赐给他家钱十万，仍给郯每月俸禄让他守丧终制，郯后来任太子中舍。
