古文：三司使班在翰林学士之上。
现代文：三司使的级别在翰林学士之上。

古文：旧制，权使即与正同，故三司使结衔皆在官职之上。
现代文：按旧时体制，三司使权使公事与三司使正官职任相同，所以 三司使权使公事 的结衔， 三司使 三字在 权使公事 之上。

古文：庆历中，叶道卿为权三司使，执政有欲抑道卿者，降敕时移权三司使在职下结衔，遂立翰林学士之下，至今为例。
现代文：庆历年间，叶道卿为三司使权使公事，执政官有欲压制道卿的，因而在颁降任命他的敕书时，移 三司使 三字于 权 字之下而称 权三司使 ，遂使权三司使的立班在翰林学士之下，并且至今沿用为定例。

古文：后尝有人论列，结衔虽依旧，而权三司使初除，门取旨，间有叙学士者，然不为定制。
现代文：后来曾有人奏论此事，虽然 权三司使 的结衔未变，而权三司使新任命，閤门使传达皇帝圣旨，偶尔也有列其等级在翰林学士之上的，但不是固定的成例。

古文：宗子授南班官，世传王文正太尉为宰相日，始开此议，不然也。
现代文：宗室子弟授予南班官衔，世人传说是在王文正为宰相时开始提议的，事实不是这样。

古文：故事，宗子无迁官法，唯遇稀旷大庆，则普迁一官。
现代文：按旧时制度，宗室子弟没有升迁官阶的法规，只有遇到很少举行的盛大庆典才普遍升迁一级。

古文：景祐中，初定祖宗并配南郊，宗室欲缘大礼乞推恩，使诸王宫教授刁约草表上闻。
现代文：景祐年间，初次制定在南郊合祭天地时以太祖、太宗、真宗一起配享的制度，宗室欲借此大典礼请求推恩迁官，因而让诸王宫教授刁约起草表章报告皇上。

古文：后约见丞相王沂公，公问： 前日宗室乞迁官表，何人所为？ 
现代文：事后刁约拜见宰相王沂公，沂公问日前宗室请求迁官的表章是谁起草的。

古文：约未测其意，答以不知。
现代文：刁约一时猜不透他的意思，就回答说不知道。

古文：归而思之，恐事穷且得罪，乃再诣相府。
现代文：回来后刁约想这事，怕事情被追查后会造成窘迫且将得罪，于是又到宰相府拜见沂公。

古文：沂公问之如前，约愈恐，不復敢隐，遂以实对。
现代文：沂公还像上次那样问他，刁约更加恐慌，不敢再隐瞒，遂如实回答。

古文：公曰： 无他，但爱其文词耳。 
现代文：沂公说： 没有其他意思，只是喜欢这表章的文词。 

古文：再三嘉奖。
现代文：并再三给以表扬。

古文：徐曰： 已得旨，别有措置。更数日，当有指挥。 
现代文：然后又慢慢说道： 已得皇上旨意另行安排，隔几天就会有政府的指令。 

古文：大理法官，皆亲节案，不得使吏人。
现代文：自此遂有宗室授予南班官的成例。皇帝的近亲从开始除授位次低的将军，凡经七次升迁，即升至节度使，于是成为固定的制度。

古文：中书检正官不置吏人，每房给楷书一人录净而已。
现代文：宗室诸人用上千匹细绢答谢刁约，刁约推辞不敢接受。

古文：盖欲士人躬亲职事，格吏奸，兼历试人才也。
现代文：我和刁约有亲戚故旧关系，他曾出示当时所上表章的草稿给我看过。

古文：太宗命创方团球带，赐二府文臣。
现代文：太宗命创方团毬带赏赐两府的文臣。

古文：其后枢密使兼侍中张耆、王贻永皆特赐；李用和、曹郡王皆以元舅赐；近歳宣微使王君贶以耆旧特赐。
现代文：后来枢密使兼侍中张耆、王贻永都受到特赐，李用和、曹郡王都因为是元舅而受到赏赐，近年宣徽使王君贶因为年高德昭而受特赐。

古文：皆出异数，非例也。
现代文：这些都是出于特别的礼遇，并非定例。

古文：近歳京师士人朝服乘马，以黪衣蒙之，谓之 凉衫 ，亦古之遗法也。
现代文：近年京城人士穿着官服乘马时，用浅黑色的衣服蒙在官服外，称为 凉衫 ，也是古代遗传下来的做法。

古文：《仪礼》 朝服加景 是也。但不知古人制度章色如何耳。
现代文：这种浅黑色的衣服就是《仪礼》中的 朝服加景 ，只是不知道古人 景 的式样、颜色是怎样的。

古文：内外制凡草制除官，自给谏、待制以上，皆有润笔物。
现代文：掌内外制的学士和知制诰凡是起草任命官员的制书，只要被任命的是给谏、待制等五品以上的官员，起草者就都有润笔物。

古文：太宗时，立润笔钱数，降诏刻石于舍人院。每除官，则移文督之。在院官下至吏人院驺，皆分沾。
现代文：太宗时曾确定润笔的钱数，命刻于碑石上立在舍人院，每任命官员就出文书督促发放，供职舍人院的官员以至吏人和马夫都有分沾。

古文：元丰中，改立官制，内外制皆有添给，罢润笔之物。
现代文：元丰年间改革官制，内外制官员都增加了添支钱，遂罢去润笔的钱物。

古文：唐制，官序未至而以他官权摄者，为直官，如许敬宗为直记室是也。
现代文：唐代制度，官品不够而以其他官职暂时代理或兼任的官员，称为直官，例如许敬宗任直记室就属此类。

古文：国朝学士、舍人皆置直院。
现代文：我朝学士、舍人都设置直院。

古文：熙宁中，復置直舍人、学士院，但以资浅者为之，其实正官也。
现代文：熙宁年间，重新设置直舍人院、直学士院，只是以资历浅的人来任职，其实是正官，而非直官。

古文：熙宁六年，舍人皆迁罢，阁下无人，乃以章子平权知制诰，而不除直院者，以其暂摄也。
现代文：熙宁六年，舍人都被贬官撤职，阁中无人，于是让章衡权知制诰，但不授予其直院之职，因为他是暂时兼职。

古文：古之兼官，多是暂时摄领；有长兼者，即同正官。
现代文：古代的兼职官员，多数是暂时兼任，如有长期兼任者，就相当于正官。

古文：余家藏《海陵王墓志》谢朓文，称 兼中书侍郎。 
现代文：我家藏有《海陵王墓志》，谢朓撰写的，他落款的官衔称 兼中书侍郎 。

古文：三司、开封府、外州长官升厅事，则有衙吏前导告喝。
现代文：三司、开封府、京城外州府的长官升堂理事，都有衙役在前引路吆喝。

古文：国朝之制，在禁中唯三官得告：宰相告于中书，翰林学士告于本院，御史告于朝堂。
现代文：本朝制度规定，在宫禁之中只有三种官员可以吆喝通告：宰相到中书省时通告，翰林学士到翰林院时通告，御史到朝堂时通告。

古文：皆用朱衣吏，谓之 三告官 。
现代文：吆喝通告时都用穿红衣的役吏，称作 三告官 。

古文：所经过处，阍吏以梃扣地警众，谓之 打仗子 。
现代文：在官员所经过的地方，门吏用棍杖敲地以警示众人，称作 打杖子 。

古文：两府、亲王，自殿门打至本司及上马处；宣微使打于本院；三司使、知开封府打于本司。
现代文：对两府、亲王，要从殿门一直打到本司或上马的地方；宣徽使打于宣徽院；三司使、开封府尹打于各自的官署。

古文：近歳寺监长官亦打，非故事。
现代文：近年来，寺监长官也要打杖吆喝，这不合过去的规矩。

古文：前宰相赴朝，亦有特旨，许张盖、打仗子者，系临时指挥。
现代文：以前宰相上朝，也有经皇帝特许，张华盖、打杖子的，那是临时性的指令。

古文：执丝梢鞭入内，自三司副使以上；副使唯乘紫丝暖座从入。
现代文：手持丝梢鞭进宫，要三司副使以上官员才可以；副使只可乘紫丝暖座跟随入内。

古文：队长持破木梃，自待制以上。
现代文：允许仪仗队长手持旧棍杖，得是待制以上的官员才可以。

古文：近歳寺监长官持藤杖，非故事也。
现代文：近年来寺监长官也持藤杖，这不合过去的制度。

古文：百官仪范，著令之外，诸家所记，尚有遗者。
现代文：文武百官的仪仗规则，除记入律令以外，各家所作的记载，还是有遗漏。

古文：虽至猥细，亦一时仪物也。
现代文：所记尽管很琐细，却也是一个时期用于礼仪的器物。

古文：都堂及寺观百官会集坐次，多出临时。
现代文：都堂及寺观百官会集时的座次，多出于临时安排。

古文：唐以前故事，皆不可考，唯颜真卿与左仆射定襄郡子王郭英又书云： 宰相、御史大夫、两省五品、供奉官自为一行，十二卫大将军次之，三师、三公、令仆、少师、保傅、尚书左右丞、侍郎自为一行，九卿、三监对之。
现代文：唐代以前的旧制都无法查考了，唯有颜真卿写给左仆射定襄郡王郭英义的一封书信说： 宰相、御史大夫、两省五品以上供奉官自为一行，十二卫大将军的座位在其次，三师、三公、令仆、少师、保傅、尚书左右丞、侍郎自为一行，九卿、三监的座次在他们对面。

古文：从古以来，未尝参错。 
现代文：自古以来，未曾错乱。 

古文：此亦略见当时故事，今录于此，以备阙文。
现代文：这段话大略体现了当时的旧制，今天抄录在这里，以弥补记载的遗漏。

古文：赐 功臣 号，始于唐德宗奉天之役。
现代文：朝廷赐予臣下 功臣 的名号，始于唐德宗奉天之役时。

古文：自后藩镇，下至从军资深者，例赐 功臣 。
现代文：从那以后，各藩镇长官以至其僚属从事和参军，凡是资历深的，都援例赐以 功臣 之号。

古文：本朝唯以赐将相。
现代文：本朝只以 功臣 名号赐予将相大臣。

古文：熙宁中，因上皇帝尊号，宰相率同列面请三四，上终不允，曰： 徽号正如卿等 功臣 ，何补名实？ 
现代文：熙宁年间，因按制度要加皇帝尊号，宰相率领同事诸大臣当面请示再三，神宗始终不答应，并说： 这种名号如同你们的 功臣 之号，对一个人的名实又有何补益？ 

古文：是时吴正宪为首相，乃请止 功臣 号，从之。
现代文：其时吴正宪为宰相第一人，于是请求取消已赐给他的 功臣 之号，神宗答应了。

古文：自是群臣相继请罢，遂不復赐。
现代文：自此群臣相继请求撤销 功臣 名号，遂不再赐予。

