三司使班在翰林学士之上。
旧制，权使即与正同，故三司使结衔皆在官职之上。
庆历中，叶道卿为权三司使，执政有欲抑道卿者，降敕时移权三司使在职下结衔，遂立翰林学士之下，至今为例。
后尝有人论列，结衔虽依旧，而权三司使初除，门取旨，间有叙学士者，然不为定制。
宗子授南班官，世传王文正太尉为宰相日，始开此议，不然也。
故事，宗子无迁官法，唯遇稀旷大庆，则普迁一官。
景祐中，初定祖宗并配南郊，宗室欲缘大礼乞推恩，使诸王宫教授刁约草表上闻。
后约见丞相王沂公，公问： 前日宗室乞迁官表，何人所为？ 
约未测其意，答以不知。
归而思之，恐事穷且得罪，乃再诣相府。
沂公问之如前，约愈恐，不復敢隐，遂以实对。
公曰： 无他，但爱其文词耳。 
再三嘉奖。
徐曰： 已得旨，别有措置。更数日，当有指挥。 
大理法官，皆亲节案，不得使吏人。
中书检正官不置吏人，每房给楷书一人录净而已。
盖欲士人躬亲职事，格吏奸，兼历试人才也。
太宗命创方团球带，赐二府文臣。
其后枢密使兼侍中张耆、王贻永皆特赐；李用和、曹郡王皆以元舅赐；近歳宣微使王君贶以耆旧特赐。
皆出异数，非例也。
近歳京师士人朝服乘马，以黪衣蒙之，谓之 凉衫 ，亦古之遗法也。
《仪礼》 朝服加景 是也。但不知古人制度章色如何耳。
内外制凡草制除官，自给谏、待制以上，皆有润笔物。
太宗时，立润笔钱数，降诏刻石于舍人院。每除官，则移文督之。在院官下至吏人院驺，皆分沾。
元丰中，改立官制，内外制皆有添给，罢润笔之物。
唐制，官序未至而以他官权摄者，为直官，如许敬宗为直记室是也。
国朝学士、舍人皆置直院。
熙宁中，復置直舍人、学士院，但以资浅者为之，其实正官也。
熙宁六年，舍人皆迁罢，阁下无人，乃以章子平权知制诰，而不除直院者，以其暂摄也。
古之兼官，多是暂时摄领；有长兼者，即同正官。
余家藏《海陵王墓志》谢朓文，称 兼中书侍郎。 
三司、开封府、外州长官升厅事，则有衙吏前导告喝。
国朝之制，在禁中唯三官得告：宰相告于中书，翰林学士告于本院，御史告于朝堂。
皆用朱衣吏，谓之 三告官 。
所经过处，阍吏以梃扣地警众，谓之 打仗子 。
两府、亲王，自殿门打至本司及上马处；宣微使打于本院；三司使、知开封府打于本司。
近歳寺监长官亦打，非故事。
前宰相赴朝，亦有特旨，许张盖、打仗子者，系临时指挥。
执丝梢鞭入内，自三司副使以上；副使唯乘紫丝暖座从入。
队长持破木梃，自待制以上。
近歳寺监长官持藤杖，非故事也。
百官仪范，著令之外，诸家所记，尚有遗者。
虽至猥细，亦一时仪物也。
都堂及寺观百官会集坐次，多出临时。
唐以前故事，皆不可考，唯颜真卿与左仆射定襄郡子王郭英又书云： 宰相、御史大夫、两省五品、供奉官自为一行，十二卫大将军次之，三师、三公、令仆、少师、保傅、尚书左右丞、侍郎自为一行，九卿、三监对之。
从古以来，未尝参错。 
此亦略见当时故事，今录于此，以备阙文。
赐 功臣 号，始于唐德宗奉天之役。
自后藩镇，下至从军资深者，例赐 功臣 。
本朝唯以赐将相。
熙宁中，因上皇帝尊号，宰相率同列面请三四，上终不允，曰： 徽号正如卿等 功臣 ，何补名实？ 
是时吴正宪为首相，乃请止 功臣 号，从之。
自是群臣相继请罢，遂不復赐。
