穆修，字伯长，郓州人。
幼嗜学，不事章句。
真宗东封，诏举齐、鲁经行之士，修预选，赐进士出身，调泰州司理参军。
负才，与众龃龉，通判忌之，使人诬告其罪，贬池州。
中道亡至京师，叩登闻鼓诉冤，不报。
居贬所岁余，遇赦得释，迎母居京师，间出游匄以给养。
久之，补颍州文学参军，徙蔡州。
明道中，卒。
修性刚介，好论斥时病，诋诮权贵，人欲与交结，往往拒之。
张知白守亳，亳有豪士作佛庙成，知白使人召修作记，记成，不书士名。
士以白金五百遗修为寿，且求载名于记，修投金庭下，俶装去郡。
士谢之，终不受，且曰： 吾宁糊口为旅人，终不以匪人污吾文也。 宰相欲识修，且将用为学官，修终不往见。
母死，自负榇以葬，日诵《孝经》、《丧记》，不用浮屠为佛事。
自五代文敝，国初，柳开始为古文。
其后，杨亿、刘筠尚声偶之辞，天下学者靡然从之。
修于是时独以古文称，苏舜钦兄弟多从之游。
修虽穷死，然一时士大夫称能文者必曰穆参军。
庆历中，祖无择访得所著诗、书、序、记、志等数十首，集为三卷。
石延年，字曼卿，先世幽州人。
晋以幽州遗契丹，其祖举族南走，家于宋城。
延年为人跌宕任气节，读书通大略，为文劲健，于诗最工而善书。
累举进士不中，真宗录三举进士，以为三班奉职，延年耻不就。
张知白素奇之，谓曰： 母老乃择禄耶？ 延年不得已就命。
后以右班殿直改太常寺太祝，知金乡县，有治名。
用荐者通判乾宁军，徙永静军，为大理评事、馆阁校勘，历光禄、大理寺丞，上书章献太后，请还政天子。
太后崩，范讽欲引延年，延年力止之。
后讽败，延年坐与讽善，落职通判海州。
久之，为秘阁校理，迁太子中允，同判登闻鼓院。
尝上言天下不识战三十余年，请为二边之备。
不报。
及元昊反，始思其言，召见，稍用其说。
命往河东籍乡兵，凡得十数万，时边将遂欲以扞贼，延年笑曰： 此得吾粗也。
夫不教之兵勇怯相杂，若怯者见敌而动，则勇者亦牵而溃矣。
今既不暇教，宜募其敢行者，则人人皆胜兵也。 又尝请募人使唃厮啰及回鹘举兵攻元昊，帝嘉纳之。
延年喜剧饮，尝与刘潜造王氏酒楼对饮，终日不交一言。
王氏怪其饮多，以为非常人，益奉美酒肴果，二人饮啖自若，至夕无酒色，相揖而去。
迁兵部员外郎，召还，将试知制诰，会营建献、懿二皇太后陵，未及试而卒。
贯临事敢为，不苟合于时。初，感疾，梦绿衣中人召至帝所，赋《禁中晓寒歌》，词语清丽，人以比唐李贺。苏舜钦，字子美，参知政事易简之孙。
父耆，有才名，尝为工部郎中、直集贤院。
舜钦少慷慨有大志，状貌怪伟。
当天圣中，学者为文多病偶对，独舜钦与河南穆修好为古文、歌诗，一时豪俊多从之游。
初以父任补太庙斋郎，调荥阳县尉。
玉清昭应宫灾，舜钦年二十一，诣登闻鼓院上疏曰：
烈士不避鈇钺而进谏，明君不讳过失而纳忠，是以怀策者必吐上前，蓄冤者无至腹诽。
然言之难不如容之难，容之难不如行之难，有言之必容之行之，则三代之主也，幸陛下留听焉。
臣观今岁自春徂夏，霖雨阴晦，未尝少止，农田被灾者几于十九。
臣以谓任用失人、政令多过、赏罚弗中之所召也。
天之降灾，欲悟陛下，而大臣归咎于刑狱之滥，陛下听之，故肆赦天下以为禳救。
如此则是杀人者不死，伤人者不抵罪，而欲以合天意也。
古者断决滞讼以平水旱，不闻用赦，故赦下之后，阴雨及今。
前志曰： 积阴生阳，阳生则火灾见焉。 乘夏之气发泄于玉清宫，震雨杂下，烈焰四起，楼观万叠，数刻而尽，非慢于火备，乃天之垂戒也。
陛下当降服、减膳、避正寝，责躬罪己，下哀痛之诏，罢非业之作，拯失职之民，察辅弼及左右无裨国体者罢之，窃弄权威者去之；念政刑之失，收刍荛之论，庶几所以变灾为祐。
浃日之间，未闻为此，而将计工役以图修复，都下之人闻者骇惑，聚首横议，咸谓非宜。
皆曰章圣皇帝勤俭十余年，天上富庶，帑府流衍，乃作斯宫，及其毕功，海内虚竭。
陛下即位及十年，数遭水旱，虽征赋咸入，而百姓困乏。
若大兴土木，则费知纪极，财力耗于内，百姓劳于下，内耗下劳，何以为国！
况天灾之，己违之，是欲竞天，无省己之意。
逆天不祥，安己难任，欲祈厚贶，其可得乎！
今为陛下计，莫若求吉士，去佞人，修德以勤至治，使百姓足给而征税宽减，则可以谢天意而安民情矣。
夫贤君见变，修道除凶，乱世无象，天不谴告。
今幸天见之变，是陛下修己之日，岂可忽哉！
昔汉元帝三年，茂陵白鹤馆灾，诏曰： 乃者火灾降于孝武园馆，朕战慄恐惧，不烛变异，罪在朕躬。
群有司又不肯极言朕过，以至于斯，将何寤焉！ 夫茂陵不及上都，白鹤馆大不及此宫，彼尚降诏四方，以求己过，是知帝王忧危念治，汲汲如此。
臣又按《五行志》：贤佞分别，官人有叙，率由旧章，礼重功勋，则火得其性。
若信道不笃，或耀虚伪，谗夫昌，邪胜正，则火失其性，自上而降。
及滥炎妄起，燔宗庙，烧宫室，虽兴师徒而不能救。
鲁成公三年，新宫灾，刘向谓成公信三桓子孙之谗、逐父臣之应。
襄公九年春，宋火，刘向谓宋公听谗、逐其大夫华弱奔鲁之应。
今宫灾岂亦有是乎？
愿陛下拱默内省而追革之，罢再造之劳，述前世之法，天下之幸也。
又上书曰：
历观前代圣神之君，好闻谠议，盖以四海至远，民有隐慝，不可以遍照，故无间愚贱之言而择用之。
然后朝无遗政，物无遁情，虽有佞臣，邪谋莫得而进也。
臣睹乙亥诏书，戒越职言事，播告四方，无不惊惑，往往窃议，恐非出陛下之意。
盖陛下即位以来，屡诏群下勤求直言，使百僚转对，置匦函，设直言极谏科。
今诏书顿异前事，岂非大臣雍蔽陛下聪明，杜塞忠良之口，不惟亏损朝政，实亦自取覆亡之道。
夫纳善进贤，宰相之事，蔽君自任，未或不亡。
今谏官、御史悉出其门，但希旨意，即获美官，多士盈庭。噤不得语。
陛下拱默，何由尽闻天下之事乎？
前孔道辅、范仲淹刚直不挠，致位台谏，后虽改他官，不忘献纳。
二臣者非不知缄口数年，坐得卿辅，盖不敢负陛下委注之意。
而皆罹中伤，窜谪而去，使正臣夺气，鲠士咋舌，目睹时弊而不敢论。
昔晋侯问叔向曰： 国家之患孰为大？ 对曰： 大臣持禄而不极谏，小臣畏罪而不敢言，下情不得上通，此患之大者。 故汉文感女子之说而肉刑是除，武帝听三老之议而江充以族。
肉刑古法，江充近臣，女子三老，愚耄疏隔之至也。
盖以义之所在，贱不可忽，二君从之，后世称圣。
况国家班设爵位，列陈豪英，故当责其公忠，安可教之循默？
赏之使谏，尚恐不言；罪其敢言，孰肯献纳？
物情闭塞，上位孤危，轸念于兹，可为惊怛！
觊望陛下发德音，寝前诏，勤于采纳，下及刍荛，可以常守隆平，保全近辅。
寻举进士，改光禄寺主簿，知长垣县，迁大理评事，监在京店宅务。
康定中，河东地震，舜钦诣匦通疏曰：
臣闻河东地大震裂，涌水坏屋庐城堞，杀民畜几十万，历旬不止。
始闻惶骇疑惑。
窃思自编策所纪前代衰微丧乱之世，亦未尝有此大变。
今四圣接统，内外平宁，戎夷交欢，兵革偃息，固与夫衰微丧乱之世异，何灾变之作反过之耶？
且妖祥之兴，神实尸之，各以类告，未尝妄也。
天人之应，古今之鉴，大可恐惧。
岂王者安于逸豫、信任近臣而不省政事乎？
庙堂之上，有非才苟禄、窃弄威福而侵上事者乎？
又岂施设之政有不便民者乎？
深宫之中，有阴教不谨以媚道进者乎？
西北羌夷有背盟犯顺之心乎？
臣从远方来，不知近事，心疑而口不敢道也。
所怪者，朝廷见此大异，不修阙政，以厌天戒、安民心，默然不恤，如无事之时。谏官、御史不闻进牍铺白灾害之端，以开上心。
然民情汹汹，聚首横议，咸有忧悸之色。
臣以世受君禄，身齿国命，涵濡惠泽，以长此躯，目睹心思，惊怛流汗，欲尽吐肝胆，以拜封奏。
又见范仲淹以刚直忤奸臣，言不用而身窜谪，降诏天下，不许越职言事。
臣不避权右，必恐横罹中伤，无补于国，因自悲嗟，不知所措。
既而孟春之初，雷震暴作，臣以谓国家阙失，众臣莫敢为陛下言者，唯天丁宁以告陛下。
陛下果能沛发明诏，许群臣皆得献言，臣初闻之踊跃欣抃。
旬日间颇有言事者，其间岂无切中时病，而未闻朝廷举而行之，是亦收虚言而不根实效也。
臣闻唯诚可以应天，唯实可以安民，今应天不以诚，安民不以实，徒布空文，增人太息耳，将何以谢神灵而救弊乱也！
岂大臣蒙塞天听，不为陛下行之？
岂言事迂阔无所取，不足行也？
臣窃见纲纪隳败，政化阙失，其事甚众，不可概举，谨条大者二事以闻：
一曰正心。
夫治国如治家，治家者先修己，修己者先正心，心正则神明集而万务理。
今民间传陛下比年稍迩俳优贱人，燕乐逾节，赐予过度。
燕乐逾节则荡，赐予过度则侈。
荡则政事不亲，侈则用度不足。
臣窃观国史，见祖宗日视朝，旰昃方罢，犹坐于后苑，门有白事者，立得召对，委曲询访，小善必纳。
真宗末年不豫，始间日视事。
今陛下春秋鼎盛，实宵衣旰食求治之秋，而乃隔日御殿，此政事不亲也。
又府库匮竭，民鲜盖藏，诛敛科率，殆无虚日。
计度经费，二十倍于祖宗时，此用度不足也。
政事不亲，用度不足，诚国大忧。
臣望陛下修己以御人，洗心以鉴物，勤听断，舍燕安，放弃优谐近习之纤人，亲近刚明鲠直之良士。
因此灾变，以思永图，则天下幸甚。
其二曰择贤。
夫明主劳于求贤而逸于任使，然盈庭之士不须尽择，在择一二辅臣及御史、谏官而已。
陛下用人尚未慎择。
昨王随自吏部侍郎迁门下侍郎平章事，超越十资，复为上相。
此乃非常之恩，必待非常之才，而随虚庸邪谄，非辅相之器，降麻之后，物论沸腾。
故疾缠其身，灾仍于国，此亦天意爱惜我朝，陛下鉴之哉！
且石中立顷在朝行，以诙谐自任，士人或有宴集，必置席间，听其语言，以资笑噱。
今处之近辅，不闻嘉谋，物望甚轻，人情所忽，使灾害屡降而朝廷不尊，盖近臣多非才者。
陛下左右尚如此，天下官吏可知也。
实恐远人轻笑中国，宜即行罢免，别选贤才。
又张观为御史中丞，高若讷为司谏，二人者皆登高第，颇以文词进，而温和软懦，无刚鲠敢言之气。
斯皆执政引拔建置，欲其慎默，不敢举扬其私，时有所言，则必暗相关说，旁人窥之，甚可笑也。
故御史、谏官之任，臣欲陛下亲择之，不令出执政门下。
台谏官既得其人，则近臣不敢为过，乃驭下之策也。
臣以谓陛下身既勤俭，辅弼、台谏又皆得人，则天下何忧不治，灾异何由而生？
惟陛下少留意焉。
范仲淹荐其才，召试，为集贤校理，监进奏院。
舜钦娶宰相杜衍女，衍时与仲淹、富弼在政府，多引用一时闻人，欲更张庶事。
御史中丞王拱辰等不便其所为。
会进奏院祠神，舜钦与右班殿直刘巽辄用鬻故纸公钱召妓乐，间夕会宾客。
拱辰廉得之，讽其属鱼周询等劾奏，因欲摇动衍。
事下开封府劾治，于是舜钦与巽俱坐自盗除名，同时会者皆知名士，因缘得罪逐出四方者十余人。
世以为过薄，而拱辰等方自喜曰： 吾一举网尽矣。 
舜钦既放废，寓于吴中，其友人韩维责以世居京师而去离都下，隔绝亲交。
舜钦报书曰：
蒙闻责以兄弟在京师，不以义相就，独羁外数千里，自取愁苦。
予岂无亲戚之情，岂不知会合之乐也？
安肯舍安逸而甘愁苦哉！
昨在京师，不敢犯人颜色，不敢议论时事，随众上下，心志蟠屈不开，固亦极矣。
不幸适在嫌疑之地，不能决然早自引去，致不测之祸，捽去下吏，人无敢言，友仇一波，共起谤议。
被废之后，喧然未已，更欲置之死地然后为快。
来者往往钩赜言语，欲以传播，好意相恤者几希矣。
故闭户不敢与相见，如避兵寇。
偷俗如此，安可久居其间！
遂超然远举，羁泊于江湖之上，不唯衣食之累，实亦少避机阱也。
况血属之多，资入之薄，持国见之矣。
常相团聚，可乏衣食乎？
不可也。
可闭关常不与人接乎？
不可也。
与人接必与之言，与之言必与之还往，使人人皆如持国则可，不迨持国者必加酿恶言，喧布上下，使仆不能自明，则前日之事未为重也。
都无此事，亦终日劳苦，应接之不暇，寒暑奔走尘土泥淖中，不能了人事，羸马饿仆，日栖栖取辱于都城，使人指背讥笑哀闵，亦何颜面，安得不谓之愁苦哉！
此虽与兄弟亲戚相远，而伏腊稍足，居室稍宽，无终日应接奔走之劳，耳目清旷，不设机关以待人，心安闲而体舒放。
三商而眠，高舂而起，静院明窗之下，罗列图史琴樽以自愉悦，有兴则泛小舟出盘、阊二门，吟啸览古于江山之间。
渚茶、野酿足以销忧，菁鲈、稻蟹足以适口。
又多高僧隐君子，佛庙胜绝，家有园林，珍花奇石，曲池高台，鱼鸟留连，不觉日暮。
昔孔子作《春秋》而夷吴，又曰： 吾欲居九夷。 观今之风俗，乐善好事，知予守道好学，皆欣然愿来过从，不以罪人相遇，虽孔子复生，是亦必欲居此也。
以彼此较之，孰为然哉！
人生内有自得，外有所适，固亦乐矣，何必高位厚禄，役人以自奉养，然后为乐？
今虽侨此，亦如仕宦南北，安可与亲戚常相守耶！
予窘迫，势不得如持国意，必使我尸转沟洫，肉餧豺虎，而后以为安所义，何其忍耶！
《诗》曰： 凡今之人，莫如兄弟。 谓兄弟以恩，急难必相拯救。
后章曰： 丧乱既平，既安且宁，虽有兄弟，不如友生。 谓友朋尚义，安宁之时，以礼义相琢磨。
予于持国，外兄弟也。
急难不相救，又于未安宁之际，欲以义相琢刻，虽古人所不能受，予欲不报，虑浅吾持国也。
二年，得湖州长史，卒。
舜钦数上书论朝廷事，在苏州买水石作沧浪亭，益读书，时发愤懑于歌诗，其体豪放，往往惊人。
善草书，每酣酒落笔，争为人所传。
及谪死。世尤惜之。
妻杜氏，有贤行。
兄舜元，字才翁，为人精悍任气节，为歌诗亦豪健，尤善草书，舜钦不能及。
官至尚书度支员外郎、三司度支判官。
