崔祖思刘善明苏侃垣荣祖崔祖思，字敬元，清河东武城人，崔琰七世孙也。
祖諲，宋冀州刺史。
父僧护，州秀才。
祖思少有志气，好读书史。
初州避主簿，与刺史刘怀珍于尧庙祀神，庙有苏侯像。
怀珍曰： 尧圣人，而与杂神为列，欲去之，何如？ 
祖思曰： 苏峻今日可谓四凶之五也。 
怀珍遂令除诸杂神。
太祖在淮阴，祖思闻风自结，为上辅国主簿，甚见亲待，参豫谋议。
除奉朝请，安成王抚军行参军，员外正员郎，冀州中正。
宋朝初议封太祖为梁公，祖思启太祖曰： 谶书云 金刀利刃齐刈之 。
今宜称齐，实应天命。 
从之。
转为相国从事中郎，迁齐国内史。
建元元年，转长兼给事黄门侍郎。
上初即位，祖思启陈政事曰： 《礼诰》者，人伦之襟冕，帝王之枢柄。
自古开物成务，必以教学为先。
世不习学，民罔志义，悖竞因斯而兴，祸乱是焉而作。
故笃俗昌治，莫先道教，不得以夷险革虑，俭泰移业。
今无员之官，空受禄力。三载无考绩之效，九年阙登黜之序。
国储以之虚匮，民力为之凋散。
能否无章，泾渭混流。
宜大庙之南，弘修文序；司农以北，广开武校。
台府州国，限外之职，问其所乐，依方课习，各尽其能。
月供僮干，如先充给。
若有废堕，遣还故郡。
殊经奇艺，待以不次。
士修其业，必有异等，民识其利，能无勉励？ 
又曰： 汉文集上书囊以为殿帷，身衣弋绨，以韦带剑，慎夫人衣不曳地，惜中人十家之产，不为露台。
刘备取帐钩铜铸钱以充国用。
魏武遣女，皂帐，婢十人；东阿妇以绣衣赐死，王景兴以淅米见诮。宋武节俭过人，张妃房唯碧绡蚊帱，三齐穀席，五盏盘桃花米饭。
殷仲文劝令畜伎，答云 我不解声 。
仲文曰 但畜自解 ，又答 畏解，故不畜 。
历观帝王，未尝不以约素兴，侈丽亡也。
伏惟陛下，体唐城俭，踵虞为朴，寝殿则素木卑构，膳器则陶瓢充御。
琼簪玉箸，碎以为尘，珍裘绣服，焚之如草。
斯实风高上代，民偃下世矣。
然教信虽孚，氓染未革，宜加甄明，以速归厚。
详察朝士，有柴车蓬馆，高以殊等；雕墙华轮，卑其称谓。
驰禽荒色，长违清编，嗜音酣酒，守官不徙。
物识义方，且惧且劝，则调风变俗，不俟终日。 
又曰： 宪律之重，由来尚矣。故曹参去齐，唯以狱市为寄，余无所言。
路温舒言 秦有十失，其一尚在，治狱之吏是也 。
实宜清置廷尉，茂简三官，寺丞狱主，弥重其选，研习律令，删除繁苛。
诏狱及两县，一月三讯，观貌察情，欺枉必达。
使明慎用刑，无忝大《易》；宁失不经，靡愧《周书》。
汉来治律有家，子孙并世其业，聚徒讲授，至数百人。
故张、于二氏，洁誉文、宣之世；陈、郭两族，流称武、明之朝。
决狱无冤，庆昌枝裔，槐衮相袭，蝉紫传辉。
今廷尉律生，乃令史门户，族非咸、弘，庭缺于训。
刑之不措，抑此之由。
如详择笃厚之土，使习律令，试简有征，擢为廷尉僚属。
苟官世其家而不美其绩，鲜矣；废其职而欲善其事，未之有也。
若刘累传守其业，庖人不乏龙肝之馔，断可知矣。 
又曰： 乐者动天地，感鬼神，正情性，立人伦，其义大矣。
按前汉编户千万，太乐伶官方八百二十九人，孔光等奏罢不合经法者四百四十一人，正乐定员，唯置三百八十八人。
今户口不能百万，而太乐雅、郑，元徽时校试千有余人，后堂杂伎，不在其数，糜废力役，伤败风俗。
今欲拨邪归道，莫若罢杂伎，王庭唯置钟虡、羽戚、登歌而已。
如此，则官充给养，国反淳风矣。 
又曰： 论儒者以德化为本，谈法者以刻削为体。
道教治世之粱肉，刑宪乱世之药石。故以教化比雨露，名法方风霜。
是以有耻且格，敬让之枢纽；令行禁止，为国之关楗。
然则天下治者，赏罚而已矣。
赏不事丰，所病于不均；罚不在重，所困于不当。
如令甲勋少，乙功多，赏甲而舍乙，天下必有不劝矣；丙罪重，丁眚轻，罚丁而赦丙，天下必有不悛矣。
是赏罚空行，无当乎劝沮。
将令见罚者宠习之臣，受赏者仇雠之士，戮一人而万国惧，赏匹夫而四海悦。 
又曰： 籍税以厚国，国虚民贫；广田以实廪，国富民赡。
尧资用天之储，实拯怀山之数；汤凭分地之积，以胜流金之运。
近代魏置典农而中都足食，晋开汝、颍而汴河委储。
今将扫辟咸、华，题镂龙漠，宜简役敦农，开田广稼。
时罢山池之威禁，深抑豪右之兼擅，则兵民优赡，可以出师。 
又曰： 古者左史记言，右史记事。故君举必书，尽直笔而不污；上无妄动，知如丝之成纶。
今者著作之官，起居而已；述事之徒，褒谀为体。
世无董狐，书法必隐；时阙南史，直笔未闻。 
又曰： 废谏官，则听纳靡依。
虽课励朝僚，征访刍舆，莫若推举质直，职思其忧。
夫越任于事，在言为难，当官而行，处辞或易。
物议既以无言望己，己亦当以吞默惭人。
中丞虽谢咸、玄，未有全废劾简；廷尉诚非释之，宁容都无讯牒！
故知与其谬人，宁不废职，目前之明效也。
汉征贡禹为谏大夫，矢言先策，夏侯胜狂直拘系，出补讽职，伐柯非遐，行之即善。 
又曰： 天地无心，赋气自均，宁得诞秀往古而独寂寥一代！
将在知与不知，用与不用耳。
夫有贤而不知，知贤而不用，用贤而不委，委贤而不信，此四者，古今之通患也。
今诚重郭隗而招剧辛，任鲍叔以求夷吾，则天下之士，不待召而自至矣。 
上优诏报答。
寻迁宁朔将军、冠军司马，领齐郡太守、本官如故。
是冬，虏动，迁冠军将军、军主，屯淮上。
二年，进号征虏将军，军主如故。
仍迁假节、督青冀二州刺史，将军如故。
少时，卒。
上叹曰： 我方欲用祖思，不幸，可惜！ 
诏赙钱三万，布五十匹。
祖思宗人文仲，初辟州从事。
泰始初，为薛安都平北主簿，拔难归国。
元徽初，从太祖于新亭拒桂阳贼，著诚效，除游击将军。
沈攸之事起，助豫章王镇东府，历骠骑谘议，出为徐州刺史。
建元初，封建阳县子，三百户。
二年，虏攻钟离，文仲击破之。
又遣军主崔孝伯等过淮攻拔虏茬眉戍，杀戍主龙得侯及伪阳平太守郭杜羝、馆陶令张德、濮阳令王明。
时虏攻杀马头太守刘从，上曰： 破茬眉，足相补。 
文仲又遣军主陈靖攻虏竹邑戍主白仲都，又遣军主崔延叔攻伪淮阳太守梁恶，并杀之。
三年，淮北义民桓磊磈于抱犊固与虏战，大破之。
文仲驰启，上敕曰： 北间起义者众，深恐良会不再至，卿善奖沛中人，若能一时攘袂，当遣一佳将直入也。 
文仲在政，为百姓所惮。
除黄门郎，领越骑校尉，改封随县。
尝献太祖缠须绳一枚，上为纳受。
永明元年，为太子左率，累至征虏将军、冠军司马、汝阴太守。
四年，卒。
赠后将军、徐州刺史。
谥襄子。
刘善明，平原人。
镇北将军怀珍族弟也。
父怀民，宋世为齐北海二郡太守。
元嘉末，青州饥荒，人相食。善明家有积粟，躬食饘粥，开仓以救乡里，多获全济，百姓呼其家田为 续命田 。
少而静处读书，刺史杜骥闻名候之，辞不相见。
年四十，刺史刘道隆辟为治中从事。
父怀民谓善明曰： 我已知汝立身，复欲见汝立官也。 
善明应辟。
仍举秀才。
宋孝武见其对策强直，甚异之。
泰始初，徐州刺史薛安都反，青州刺史沈文秀应之。
时州治东阳城，善明家在郭内，不能自拔。
伯父弥之诡说文秀求自效，文秀使领军主张灵庆等五千援安都。
弥之出门，密谓部曲曰： 始免祸坑矣。 
行至下邳，起义背文秀。
善明从伯怀恭为北海太守，据郡相应。
善明密契收集门宗部曲，得三千人，夜斩关奔北海。
族兄乘民又聚众渤海以应朝廷。
而弥之寻为薛安都所杀，明帝赠辅国将军、青州刺史。
以乘民为宁朔将军、冀州刺史，善明为宁朔长史、北海太守，除尚书金部郎。
乘民病卒，仍以善明为绥远将军、冀州刺史。
文秀既降，除善明为屯骑校尉，出为海陵太守。
郡境边海，无树木，善明课民种榆槚杂果，遂获其利。
还为后军将军、直阁。
五年，青州没虏，善明母陷北，虏移置桑乾。
善明布衣蔬食，哀戚如持丧。
明帝每见，为之叹息，时人称之。
转宁朔将军、巴西梓潼二郡太守。
善明以母在虏中，不愿西行，涕泣固请，见许。
朝廷多哀善明心事。
元徽初，遣北使，朝议令善明举人，善明举州乡北平田惠绍使虏，赎得母还。
幼主新立，群公秉政，善明独结事太祖，委身归诚。
二年，出为辅国将军、西海太守、行青冀二州刺史。
至镇，表请北伐，朝议不同。
善明从弟僧副，与善明俱知名于州里。
泰始初，虏暴淮北，僧副将部曲二千人东依海岛；太祖在淮阴，壮其所为，召与相见，引为安成王抚军参军。
苍梧肆暴，太祖忧恐，常令僧副微行伺察声论。
使僧副密告善明及东海太守垣崇祖曰： 多人见劝北固广陵，恐一旦动足，非为长算。
今秋风行起，卿若能与垣东海微共动虏，则我诸计可立。 
善明曰： 宋氏将亡，愚智所辨。
故胡虏若动，反为公患。
公神武世出，唯当静以待之，因机奋发，功业自定。
不可远去根本，自贻猖蹶。 
遣部曲健儿数十人随僧副还诣领府，太祖纳之。
苍梧废，征善明为冠军将军、太祖骠骑谘议、南东海太守、行南徐州事。
沈攸之反，太祖深以为忧。
善明献计曰： 沈攸之控引八州，纵情蓄敛，收众聚骑，营造舟仗，苞藏贼志，于焉十年。
性既险躁，才非持重，而起逆累旬，迟回不进，岂应有所待也？
一则暗于兵机，二则人情离怨，三则有掣肘之患，四则天夺其魄。
本虑其剽勇，长于一战，疑其轻速，掩袭未备。
今六师齐备，诸侯同举。
昔谢晦失理，不斗自溃；卢龙乖道，虽众何施。
且袁粲、刘秉，贼之根本，根本既灭，枝叶岂久？
此是已笼之鸟耳。 
事平，太祖召善明还都，谓之曰： 卿策沈攸之，虽复张良、陈平，适如此耳。 
仍迁散骑常侍，领长水校尉，黄门郎，领后军将军、太尉右司马。
齐台建，为右卫将军，辞疾不拜。
司空褚渊谓善明曰： 高尚之事，乃卿从来素意。今朝廷方相委待，讵得便学松、乔邪？ 
善明曰： 我本无宦情，既逢知己，所以戮力驱驰，愿在申志。
今天地廓清，朝盈济济，鄙怀既申，不敢昧于富贵矣。 
太祖践阼，以善明勋诚，欲与善明禄，召谓之曰： 淮南近畿，国之形势，自非亲贤，不使居之。卿为我卧治也！ 
代高宗为征虏将军、淮南宣城二郡太守，遣使拜授，封新涂伯，邑五百户。
善明至郡，上表陈事曰： 周以三圣相资，再驾乃就；汉值海内无主，累败方登；魏挟主行令，实逾二纪；晋废立持权，遂历四世。
景祚攸集，如此之难者也。
陛下凝辉自天，照湛神极，睿周万品，道洽无垠。
故能高啸闲轩，鲸鲵自翦，垂拱云帟，九服载晏，靡一战之劳，无半辰之棘，苞池江海，笼苑嵩岱，神祇乐推，普天归奉，二三年间，允膺宝命，胄临皇历，正位宸居。开辟以来，未有若斯之盛者也。
夫常胜者无忧，恒成者好怠。
故虽休勿休，姬旦作《诰》；安不忘危，尼父垂范。
今皇运草创，万化始基，乘宋季叶，政多浇苛，亿北倒悬，仰齐苏振。
臣早蒙殊养，志输肝血，徒有其诚，曾阙埃露。
夙宵惭战，如坠渊谷，不识忌讳，谨陈愚管，瞽言刍议，伏待斧皞。 
所陈事凡十一条：其一以为 天地开创，人神庆仰，宜存问远方，宣广慈泽 ；其二以为 京师浩大，远近所归，宜遣医药，问其疾苦，年九十以上及六疾不能自存者，随宜量赐 ；其三以为 宋氏赦令，蒙原者寡。
今大化创始，宜怀以恩德，未应远劳将士，摇动边氓，且彼土所出，唯有珠宝，实非圣朝所须之急。
讨伐之事，谓宜且停 。
又撰《贤圣杂语》奏之，托以讽谏。
上答曰： 省所献《杂语》，并列圣之明规，众智之深轨。
卿能宪章先范，纂镂情识，忠款既昭，渊诚肃著，当以周旋，无忘听览也 。
又谏起宣阳门；表陈宜明守宰赏罚；立学校，制齐礼；广开宾馆，以接荒民。
上又答曰： 具卿忠谠之怀。
夫赏罚以惩守宰，饰馆以待遐荒，皆古之善政，吾所宜勉。
更撰新礼，或非易制；国学之美，已敕公卿；宣阳门今敕停。
寡德多阙，思复有闻 。
善明身长七尺九寸，质素不好声色，所居茅斋斧木而已，床榻几案，不加刬削。
少与崔祖思友善，祖思出为青、冀二州，善明遗书曰： 昔时之游，于今邈矣。
或携手春林，或负杖秋涧，逐清风于林杪，追素月于园垂，如何故人，徂落殆尽。
足下方拥旄北服，吾剖竹南甸，相去千里，间以江山，人生如寄，来会何时！
尝览书史，数千年来，略在眼中矣。
历代参差，万理同异。夫龙虎风云之契，乱极必夷之几，古今岂殊，此实一揆。
日者沈攸之拥长蛇于外，粲、秉复为异识所推，唯有京镇，创为圣基。
遂乃擢吾为首佐，授吾以大郡，付吾关中，委吾留任。
既不办有抽剑两城之用，横槊搴旗之能，徒以挈瓶小智，名参佐命，常恐朝露一下，深恩不酬。
忧深责重，转不可据，还视生世，倍无次绪。藿羹布被，犹笃鄙好；恶色憎声，暮龄尤甚。
出蕃不与台辅别，入国不与公卿游，孤立天地之间，无猜无托，唯知奉主以忠，事亲以孝，临民以洁，居家以俭。
足下今鸣笳旧乡，衣绣故国，宋季荼毒之悲已蒙苏泰，河朔倒悬之苦方须救拔。
遣游辩之士，为乡导之使，轻装启行，经营旧壤，令泗上归业，稷下还风，君欲谁让邪？
聊送诸心，敬申贫赠。 
建元二年卒，年四十九，遗命薄殡。
赠钱三万，布五十匹。
又诏曰： 善明忠诚夙亮，干力兼宣，豫经夷险，勤绩昭著。
不幸殒丧，痛悼于怀。
赠左将军、豫州刺史，谥烈伯。 
子涤嗣。
善明家无遗储，唯有书八千卷。
太祖闻其清贫，赐涤家葛塘屯谷五百斛。
善明从弟僧副，官至前将军，封丰阳男，三百户。
永明四年，为巴西、梓潼二郡太守，卒。
苏侃，字休烈，武邑人也。
祖护，本郡太守。
父端，州治中。
侃涉猎书传，出身正员将军，补长城令。
薛安都反，引侃为其府参军，使掌书记。
安都降虏，侃自拔南归。
除积射将军。
遇太祖在淮上，便自委结。
上镇淮阴，以侃详密，取为冠军录事参军。
是时张永、沈攸之败后，新失淮北，始遣上北戍，不满千人。每岁秋冬间，边淮骚动，恒恐虏至。
上广遣侦候，安集荒余，又营缮城府。
上在兵中久，见疑于时，乃作《塞客吟》以喻志曰： 宝纬紊宗，神经越序。
德晦河、晋，力宣江、楚。
云雷兆壮，天山繇武。
直发指秦关，凝精越汉渚。秋风起，塞草衰，雕鸿思，边马悲。
平原千里顾，但见转蓬飞。
星严海净，月澈河明。
清辉映幕，素液凝庭。
金笳夜厉，羽轊晨征。
斡晴潭而怅泗，枻松洲而悼情。
兰涵风而泻艳，菊笼泉而散英。
曲绕首燕之叹，吹轸绝越之声。
欷园琴之孤弄，想庭藿之余馨。
青关望断，白日西斜。恬源靓雾，垄首辉霞。
戒旋醿，跃还波，情绵绵而方远，思袅袅而遂多。
粤击秦中之筑，因为塞上之歌。
胡埃兮云聚，楚旆兮星悬。
愁墉兮思宇，恻怆兮何言。
定寰中之逸鉴，审雕陵之迷泉。
悟樊笼之或累，怅遐心以栖玄。 
侃达上此旨，更自勤励。
委以府事，深见知待。
元徽初，巴西人李承明作乱，太祖议遣侃衔使慰劳，还除羽林监，加建武将军。
桂阳之难，上复以侃为平南录事，领军主，从顿新亭，使分金银赋赐诸将。
事宁，除步兵校尉，出为绥虏将军、山阳太守，清修有治理，百姓怀之。
进号龙骧将军，除前军将军。
沈攸之事起，除侃游击将军，迁太祖骠骑咨议，领录事，除黄门郎，复为太祖太尉咨议。
侃事上既久，备悉起居，乃与丘巨源撰《萧太尉记》，载上征伐之功。
以功封新建县侯，五百户。
齐台建，为黄门郎，领射声校尉，任以心膂。
上即位，侃撰《圣皇瑞命记》一卷奏之。
建元元年，卒，年五十三。
上惜之甚至，追赠辅国将军、梁南秦二州刺史，谥质侯。
弟烈，字休文。初为东莞令，张永镇军中兵，累至山阳太守，宁朔将军，游击将军。
袁粲起事，太祖先遣烈助防城，仍随诸将平石头，封吉阳县男。
建元中，为假节、督巴州军事、巴州刺史、巴东太守，宁朔将军如故。
永明中，至平西司马、陈留太守，卒官。
垣荣祖，字华先，下邳人，五兵尚书崇祖从父兄也。
父谅之，宋北中郎府参军。
荣祖少学骑马及射，或谓之曰： 武事可畏，何不学书？ 
荣祖曰： 昔曹操、曹丕上马横槊，下马谈论，此于天下可不负饮食矣。
君辈无自全之伎，何异犬羊乎！ 
宋孝建中，州辟主簿，为后军参军。
伯父豫州刺史护之子袭祖为淮阳太守，宋孝武以事徙之岭南，护之不食而死。
帝疾笃，又遣使杀袭祖。袭祖临死，与荣祖书曰： 弟常劝我危行言逊，今果败矣。 
明帝初即位，四方反，除荣祖冗从仆射，遣还徐州说刺史薛安都曰： 天之所废，谁能兴之。
使君今不同八百诸侯，如民所见，非计中也。 
安都曰： 天命有在，今京都无百里地，莫论攻围取胜，自可拍手笑杀。
且我不欲负孝武。 
荣祖曰： 孝武之行，足致余殃。
今虽天下雷同，正是速死，无能为也。 
安都曰： 不知诸人云何，我不畏此。大蹄马在近，急便作计。 
荣祖被拘不得还，因收集部曲，为安都将领。
假署冠军将军。
安都引虏入彭城，荣祖携家属南奔朐山，虏遣骑追之不及。
荣祖惧得罪，乃逃遁淮上。
太祖在淮阴，荣祖归附，上保持之。
及明帝崩，太祖书送荣祖诣仆射褚渊，除宁朔将军、东海太守。
渊谓之曰： 萧公称卿干略，故以此郡相处。 
荣祖善弹，弹鸟毛尽而鸟不死。
海鹄群翔，荣祖登城西楼弹之，无不折翅而下。
除晋熙王征虏、安成王车骑中兵，左军将军。
元徽末，太祖欲渡广陵，荣祖谏曰： 领府去台百步，公走，人岂不知？
若单行轻骑，广陵人一旦闭门不相受，公欲何之？
公今动足下床，便恐即有扣台门者，公事去矣。 
及苍梧废，除宁朔将军、淮南太守，进辅国将军，除游击将军、太祖骠骑谘议，辅国将军、西中郎司马、汝阴太守，除冠军将军，给事中，骁骑将军。
豫佐命勋，封将乐县子，三百户，以其祖旧封封之。
出为持节、督青冀二州刺史，冠军如故。
迁黄门郎。
永明二年，为冠军将军、寻阳相、南新蔡太守。
作大形棺材盛仗，使乡人田天生、王道期载渡江北。
监奴有罪，告之，有司奏免官削爵付东冶，案验无实见原。
为安陆王平西谘议，带江陵令，仍迁司马、河东内史。
迁持节、督缘淮诸军事、冠军将军、兖州刺史，领东平太守、兖州大中正。
巴东王子响事，方镇皆启称子响为逆，荣祖曰： 此非所宜言。政应云刘寅等孤负恩奖，逼迫巴东，使至于此。 
时诸启皆不得通，事平后，上乃省视，以荣祖为知言。
九年，卒，年五十七。
从父闳，宋孝建初，为威远将军、汝南新蔡太守，据梁山拒丞相义宣贼，以功封西都县子。
累迁龙骧将军、司州刺史。
义嘉事起，明帝使闳出守盱眙，领兵北讨薛道标破之。
封乐乡县男，三百户。
升明初，为散骑常侍，领长水校尉，与豫章王对直殿省，迁右卫将军。
太祖即位，以心诚封爵如旧，加给事中，领骁骑将军。
累迁金紫光禄大夫。
年七十六，永明五年，卒，谥定。
荣祖从弟历生，亦为骁骑将军。
宋泰始初，薛安都反，以女婿裴祖隆为下邳太守，历生时请假还北，谋杀祖隆，举城应朝廷。事发奔走。
历官太子右率。
性苛暴，好行鞭捶。
与始安王遥光同反，伏诛。
史臣曰：太祖作牧淮、兖，始基霸业，恩成北被，感动三齐。
青、冀豪右，崔、刘望族，先睹人雄，希风结义。
夫谏江都之略，似任光之言，虽议不独兴，理成合契，盖帷幕之臣也。
赞曰：淮镇北州，获在崔、刘。
献书上议，帝念忠谋。
侃奉潜跃，皇瑞是鸠。
垣方带砺，削免虚尤。
