崔祖思字敬元，清河东武城人，是崔琰的七世孙。
祖父名诞，是宋的冀州刺史。
父亲名僧护，州裹的秀才。
祖思年少时就有志气，喜欢读书史。
起初被州裹召为主簿，与刺史刘怀珍一起到尧庙祭神，庙裹有苏侯的像。
怀珍说： 尧是圣人，却与杂神并列在一起，我想搬掉杂神，怎么样? 
祖思说： 苏峻现在可以称得上是四凶之外的第五凶了。 
怀珍就命人搬走了那些杂神。
太祖在淮阴时，祖思一听说就自去攀附，任上辅国主簿，很被亲信，参与谋划。
授任奉朝请，安成王的抚军行参军，员外正员郎，冀州中正。
宋朝开国之初封太祖为梁国公，祖思告诉太祖说： 谶书上说 金刀锐利的锋刃，齐用来刈割 。
现在适合称齐，实可应天命。 
听从他的意见。
转任相国从事中郎，升为齐国内史。
建元元年，转任长兼给事黄门侍郎。
皇上刚即位，祖思奏陈政事说：《礼》和《诰》是人伦的衣襟和冠冕，是帝王治国的总纲。
自古以来开启万物成为事务，一定把教学放在首位。
世人不学习，百姓就会忘了正义，悖乱争斗因此产生，祸患因此而起。
所以整肃流俗治好国家，没有什么比教化更重要，不能因时势的平安或危险来考虑，也不能以年成的好坏而改变事业。
现在无实务的官员，白白受俸禄，三年没有任何政绩可考，九年没有升降的区别。
国家储积空虚，民力凋敝。
能干和不能干的分不清，泾水和渭水混在一起。
应是朝廷面南，大修文教；司农面北，广开武场。
中央和州郡藩国，京外的职官，问他们所愿意的，按各自条件学习，各尽所能。
每月的供给和下属，像以前一样给足。
如有办不好事的，遣回老家。
具有特殊本领的，也特殊对待，不受等级限制。
士人修养他的学业，定有特殊人才，百姓明白了这样做的好处，怎能不努力呢。又说：
汉文帝用包扎奏书的布袋集成大块作为宫殿的帷幕，身上穿着黑粗布衣，用皮制的剑鞘佩剑，慎夫人衣裙不拖地，珍惜中等人家的十家一样多的财力，不做露台。
刘备用做帐钩的铜来铸钱补充国用。
魏武帝嫁女儿，用黑色的帐幕，十个婢女作陪嫁，东阿的妇人因穿绣衣而被赐死，王景兴因为淘米而被讥诮宋武帝的节俭超过一般人，张妃的房裹衹有碧捎的蚊帐，三齐用偭草织的席，五盏盘盛的桃花米饭。
殷仲文劝他养歌伎，他回答 我不懂音乐 。
仲文说 衹管养来自然就懂了 ，又答 我怕懂了，所以不养伎 。
纵观历代帝王，没有不是因俭约朴素而兴盛，因奢侈华丽而灭亡的。
希望陛下像唐尧那样俭约，像虞舜男阵样朴素。寝宫就用白木粗陋地建构，餐具就用陶器土瓢之类。
把琼玉做的簪筷之类，视作尘土一样把它们打碎，把珍裘绣服，当作草一样烧了。
这就真是风气高过上代，百姓尊崇于后世了。
教化虽然施行，但百姓的坏习惯没有革除，应加以辨明，使他们很快达到淳厚。
仔细观察朝中人，有的虽用简陋的车子和住房，却有特高的等级；有的住着有雕画墙壁的房子和坐着华丽的车子，而称号却很卑下。
玩狗马美色，常违背书理，爱音乐酣饮酒，守住职位不动。
要让他们懂得大义方正，又给予告诫和鼓励，那么移风易俗，就不用等到天黑就完成了。又说：
法律重要，从来是很注重的。所以曹参离开齐相位，衹以狱讼和市集交易两件事相托与后相，其余的话什么也没说。
路温舒说： 秦有十种制度都失传了，祇有一种还存在，那就是断案的官吏 。
实应整肃设置廷尉，加强三官，寺丞狱主，更慎重选人担任，研究熟悉法律，删除繁琐和残酷的。
诏狱和两县，一月报告三次，考察情况，欺君枉上的一定会知道。
让他们慎重使用刑法，无隗大《易》上所说，宁可失误而不轻易乱用，无愧《周书》上所载。
漠代以来研究法律的有家传的特点，子孙世代以此为业，收徒众讲授，达到几百人。
所以张、于二姓，在文、宣时代就有声誉；陈、郭两族，在武、明时代就出名。
断案没有冤枉，宗族后代旺盛，王公重爵转相承袭，蝉冠紫绶生辉。
现在的廷尉律生，就是令史的家世，不是咸、弘那一族，在家裹缺乏训导。
刑法不施，还是这个原因吧。
如仔细选择忠诚的人让他们学习法律，试用中有好的，就任为廷尉的部属。
如职务世世在他家族中选拔政绩却不好的情况是少有的；废弃他的职权却想他办好事，没有这种事。
像刘累那样守着家传术业，厨子都不缺龙肝做菜，这是断然可知的。
又说：音乐感动天地鬼神，使人情性正大，使人伦建立，那意义很大了。
据查前汉人户有千万，太乐伶官才八百二十九人，孑光等人奏请去掉不合礼法的四百四十一人，修正乐律确定人员，衹设置三百八十八人。
现在户口不足百万，但是太乐雅、郑，元徽时查检就有一千多人，后堂的杂伎，不在那数目里面，浪费劳力，伤风败俗。
现在想要改邪归正，没有什么比废除蓄伎更重要。朝廷衹设钟帘、羽戚、登歌罢了。
如此，就会使职官的供给充足，国家恢复淳朴的风气了。
又说：谈论儒学的把道德教化作为根本，讲法制的人把严厉作为根本。
道德教化是太平时代的美味佳肴，刑法是治理乱世的药石，因而把教化比作雨露，把法律比作风霜。
因此有羞耻之心而且有规矩，是恭敬谦让的枢纽；令行禁止，是治国的关键。
这样说来那么天下大治，衹是明赏罚罢了。
赏不在多，就怕不平均；处罚不在重，就怕用得不恰当。
如果甲的勋劳少，乙的功劳多，赏赐了甲却没有赏给乙，天下一定有未受到鼓励的人；又假如丙的罪重，丁的罪责轻，处罚了丁却赦免了丙，天下一定有不悔改的人。
这就是白白地进行了赏罚，对于鼓励人劝阻人都不起作用。
假如被惩罚的是一贯受宠幸的臣子，受奖赏的是君王的仇人，杀了一个人却使万国惊恐，奖赏了一个平民却使天下都喜悦。又说：
征收赋税来使朝廷富裕，但是国家空虚百姓贫穷；扩大耕地来充实仓库，那么国家富裕百姓丰足。
尧依仗自然的储积，确实挽救了洪水滔天的厄运。汤凭藉土地的出产，来战胜酷旱的厄运。
近代魏设置典农，中都食物丰富；晋开掘汝水和颖水灌溉，汴河储满粮食。
现在却要开启咸、华，在龙漠镂刻题铭。应减少劳役督促农耕，扩大耕地多多种植。
按时停止山池的禁令，狠狠抑制豪强的兼并独占，那么军民给养富足，就能随时派出军队了。又说：
古代设置左史记语言，右史记事情，所以君王的行动一定会记述下来，全是率直的记载而不虚假；君王不胡乱行动，明白逭会像丝织成布一样。
现在记事的官员，祇记起居罢了；记事的人，以颂扬阿谀为本。
世间没有董狐，写出来的东西一定含蓄；当今缺少南史，未听说过有直率的文字。又说：
废除了谏官，那么采纳意见就没有依凭。
即便是考察朝廷大臣，诗问隐士，不如推举正直的人，专司这个职责。
超越职权办事，说话就难，正在职责分内的，说话或许容易。
人们议论中没有指责自己的，自己就会静默地对人。
中丞中虽然没有咸、玄，也还没有完全废除弹劾；廷尉的确不是释之，岂能没有审讯。
由此可见与其用错人，不如不废这个官职，这是明摆的事。
漠代启用贡禹为谏大夫，他发誓以先贤为榜样，夏侯胜粗豪率直，出任讽谏职务，古人之法并不远，实行了就会有好处。
又说：天地没有思想，衹是均匀地散布着灵气，难道衹在古代产生秀逸的人才，独独这一代没有吗?
衹在于了解和不了解，用与不用罢了。
有贤士却不知道，知道贤才却不用他，用了贤才却不委托重任，委托了重任却不信任，这四点，是古今通病。
现在如果真的重视郭隗招来剧辛，任用鲍叔来求得夷亘，那么天下的贤士，不须召请就自己来了。
皇上下诏予以嘉奖。
不久升为宁朔将军、冠军司马，领齐郡太守、原职不变。
这年冬天，北虏蠢动，升为冠军将军、军主，驻军进上。
二年，遣号征虏将军，军主职不变。
又升为假节、督青冀二州刺史，将军职未变。
不久，死。
皇上叹息道： 我正想重用童蝎，不幸死了，令人惋惜。 
下诏赐丧礼三万钱，布五十匹。
祖思的同宗人文仲，起初被召为州从事。
泰始初年，任整安都的平北主簿，脱逃回国。
元徽初年，跟着左祖在新亭抵抗桂阳叛贼，很忠诚卖力，任游击将军。
沈攸之事发，协助豫章王镇守塞疽，历任骠骑谘议，出京任徐州刺史。
建元初年，封为建阳县子，食邑三百户。
二年，北虏进攻钟雳，塞世打败了他们。
又派军主崔孝伯等人渡淮攻下了北虏的茬眉戍，杀了戊主龙得侯和伪阳平太守郭杜羝、篮盥县令噩夔、溅垦县令王飓。
当时北虏击杀了匾噩太守型从，皇上说： 破了茬盾，足够抵偿。 
又仲又派遣军主、陈殖攻打北虏竹邑戍主白仲都，又派军丰崔延叔攻打北虏的伪淮阳太守梁恶，都杀了。
三年，淮北的义民桓磊碗在抱犊固和北虏作战，打得他们大败。
文仲快报朝廷，皇上命令说： 北方起义的人多，很担心再也没有这么好的机会，你重奖沛地的人，如果能一下奋起，我会派一员好将领去直捣北方。 
文仲治政，百姓害怕他。
升任黄门郎，领越骑校尉，改封为随县。
曾献一枚缠须绳给太祖，皇上收下了。
永明元年，任太子左率，多次升职做到了征虏将军、冠军司马、汝阴太守。
四年，死。
追赠为后将军、徐州刺史。
谧号襄子。
刘善明，平原人。
是镇北将军怀珍同宗族弟。
父亲名怀民，在宋任齐、北海二郡太守。
元嘉末年，青州闸饥荒，到了人吃人的程度，善明的家裹有储粮，他自己吃粥，打开仓库来救济乡邻，许多人得到救助而活了下来，百姓称他家裹的田是 续命田 。
他年少时爱在静处读书，刺史杜骥听说他这个人就去拜访他，他谢绝相见。
四十岁时，刺史刘道隆召他为治中从事。
父亲怀民对善明说： 我已知道你能立足于世了，还想看着你能立足官场。 
善明同意应召。
又被推荐为秀才。
宋孝武帝看他策对时谈论刚毅正直，认为他很特殊。
泰始初年，徐州刺史薛安都反叛，青州刺史沈文秀响应。
当时州衙府在束阳城，善明的家在城内，不能自救。
伯父弥之用假话在文秀那裹表示效力，文秀就派他带着军主张灵庆等五千人去支援安都。
弥之一出城，悄悄对部下说： 现在脱离祸坑了。 
走到下邳，起义背弃了文秀。
善明的大伯怀恭任北海太守，占据州郡舆他呼应。
善明密约聚集了宗族门人部下，有三千人，夜襄杀出关投奔北海。
同族兄乘民又在渤海招募兵马响应朝廷。
弥之不久就被薛安都杀了，明帝追赠他为辅国将军、青州刺史。
任乘民为宁朔将军、冀州刺史，善明为宁朔长史、北海太守，升为尚书金部郎。
乘民病死，又任善明为绥远将军、冀州刺史。
文秀投降了，授予善明为屯骑校尉，出京任海陵太守。
郡边界靠海，没有树木，善明督促百姓种上榆树梗树和一些杂果树，于是得到收益。
回京任后军将军、直合。
五年，青州被北虏攻陷，善明的母亲沦陷在北方，北虏把她迁到了桑干。
善明穿布衣吃素斋，悲伤得如同守丧。
明帝每次看到他这样子，为他叹息，当时人称颂他。
转任为宁朔将军、巴西梓潼二郡太守。
善明因母亲还在北方，不想到西方，哭着坚决请求不去，被允许。
朝臣大多同情善明的心情。
元徽初年，派遣去北方的使者，朝臣们商议让善明推荐人选，善明推举同乡北平的田惠绍出使北虏，赎回了母亲。
幼主刚即位时，众重臣掌权，善明独独结交太祖，表示诚心依附。
二年，出京任辅国将军、西海太守、行青冀二州刺史。
到了任上，进表请求北伐，朝中议论没达到一致。
善明的堂弟僧副，在州郡乡里和善明一样出名。
泰始初年，北虏在淮北肆虐，僧副带二干部下依据束边的海岛，太祖在淮阴，认为他的行为雄壮，召来相见，推荐为安成王的抚军参军。
苍梧王残暴，太祖忧虑恐惧，常命僧副化装成百姓去侦察动静。
派僧副悄悄告诉善塱和塞复太守垣崖塑说： 很多人劝我到北边去坚守广陵，衹怕一旦行动，不是长久之计。
今年秋风起时，你如果能和垣柬海稍使北虏行动，那么我的计策就能成功。 
善明说： 苤医快要衰亡了，这是无论愚蠢或智慧的人都能看到的。
所以胡人如果采取行动，反而成为你的忧患。
你神采威武是当世杰出的，衹应静静地等待，趁有利时机奋力发动，功业自然成功。
不能远离根本，自己为己留下祸患。 
派几十个有武力的部下跟着僧副回到领军府，太祖采纳了。
苍梧王被废黜后，召善明任冠军将军、太祖骠骑谘议、南束海太守、管理南徐州事务。
沈攸之反叛，太祖很是担忧。
善明献计说： 沈攸之管辖，尽量地征收聚歜钱财，招兵买马，建造战船器械，藏有叛心，这样有十年之久。
他性情险恶暴躁，并不稳重，叛乱以来累计有几十天了，却迟疑不进，难道还等什么吗?
一来他足不懂军事，二是人心离散有怨气，三是怕有干扰阻挠的忧患，第四点就是老天使他丧失信心。
本来我们怕他骁勇，会打仗，疑心他会轻骑突进，掩袭防备不及的我军。
现在六军一齐奋勇，诸侯都行动起来了。
从前谢晦失了正义，不战自败；卢龙违背道义，虽然人多又能起什么作用。
再说袁粲、刘秉是叛贼的根子，根本已灭，枝枝叶叶岂能活得长久。
这人衹不过是笼中乌罢了。 
乱事平定后，太祖召善明回京，对他说： 你论说沈攸之的事，即使是张良、陈平再世，也不过如此罢了。 
又任他为散骑常侍，领长水校尉，黄门郎，领后军将军、太尉右司马。
齐王组阁时，任右卫将军，他以病为由辞让不受。
司空褚渊对善明说： 清高是你向来的追求。现在朝廷正要重用你，你怎能就毕松、乔呢? 
善明说： 我本来就无意于仕途，遇到了知己，所以我才全力奔走，衹希望舒展抱负。
现在天地清明，朝廷人才济济，我理想已实现了，不敢被富贵迷失了心性。 
太祖即位，因善明功高忠诚，想给善明爵禄，召来对他说： 淮南是京城的近郊，是国家的重要地方，不是亲信贤臣，我不会让他管理，你就替我将政事清简，卧而治之吧! 
代理高宗为征虏将军、淮南、宣城二郡太守，派使者授职，封为新淦伯，食邑五百户。
善明到郡府，上表奏陈道：周代靠三位圣人帮助，两次出征才成功。汉代正遇上国内没有统一的君主，多次失败后才登上大位。魏挟天子以令诸侯，实际上衹沿袭两代。晋废魏掌了政权，于是经历了四代。
国家政权的取得，是如此艰难。
陛下光辉得自上天，到处照彻，智慧超过万类人，道德无边。
所以能在轩中悠闲地高声啸吟，虹霓焕彩，云帟垂拱，九卿欢悦，没费战事的劳顿，没受半时的艰难，以江海为池，以嵩岱为苑，神灵乐意推举，普天下归附，两三年内，就荣登大位，继统皇权，在宫正位，开天辟地以来，从没有这样的盛事。
常胜的人没有忧患意识，总是成功的人容易懈怠。
所以虽然安逸了也不要安逸，姬旦为此作《诰》；在平安中不忘危险，尼父留下榜样。
现在皇运初创，万事开始奠基，宋的末年，政令多有苛酷，亿兆百姓处于倒悬的苦难中，仰望齐来改变振兴。
我很早就得到皇上特殊的恩顾，立志奉上我的忠心和热血。牢有忠心，也衹有坠落于尘埃露水之中。
早晚惭愧惶恐，像坠入深渊峡谷。不知忌讳，敬献浅陋的意见，瞎说些不成熟的看法，衹等待治罪。
他所陈述的共有十一条：第一，认为 天地开创时，入神欢庆景仰，应该慰问远方，扩大散布恩泽 。第二，认为 京城盛大，远近的人都会来，应派医备药，询问病苦。九十岁以上的人和六病不能自己出钱求医的，应酌情赠药 。第三，认为 宋氏大赦，受原宥的人少。
边境上的那些城池，应严格戒备，格外选拔雄才大略的将领，等待机会，所需要的物资等，都要预先备办 。第五，认为 应废除宋代大明、泰始以来的那些苛法。崇尚简易的制度 。第六，认为 凡是一些土木工程，都可以暂且停止 。第七，认为 帝子王姬，应崇尚俭约 。第八，认为 应诏告百官和府州郡县官员，各进正直意见，来发扬唐虞一样的美政 。第九，认为 对忠贞孝悌的人，应拔举为特别的等级，对清廉俭约苦守节操的人，应授予他们治理百姓的官职 。第十，认为 改革才开头，天地大庆，应时不时选择人才，往北出使匈奴 。第十一，认为 交州是险要的地方，在少数民族部落中是有领头作用的，宋末政治苛酷，才怨愤叛离，现在天下大化刚开始，应用恩德使他们感怀，不应劳役将士远征，使得边疆百姓动荡不安。而且那裹的特产，衹有珠寅，实在不是朝廷所急需的东西。
讨伐一类的事，我认为应该暂时停止 。
又撰写了《贤圣杂语》一书献给皇上，用来起讽谕作用。
皇上回覆： 看了你献来的《杂语》，上面列举了许多圣人的规范：许多智士的榜样。
你能效法先贤，记述他们的事迹和思想，忠心显著，真诚昭明，我会在处事中不忘阅读。 
又劝阻建宣阳门；上表奏陈应明矿地方执政者的赏罚；兴学校，修立齐国的礼仪；广设宾馆，来接待边远的人。
皇上又回覆： 你详细表达了正直忠诚的思想。
用赏罚来管理地方官，装饰宾馆来接待远方的人。都是古代的好政策，我当努力去做。
重新制定礼仪，也许不容易，国家兴学堂的好策略，我已命公卿办理。宣阳门现已命令停建。
我德薄缺点多，还想再听到你的忠言。 
善明身高七尺九寸，向来不爱淫声女色，住的衹是茅屋和用斧砍的木料建构，床榻桌子等，也不削刨打光。
年轻时和崔祖思交情好，祖思出任青、冀二州时，善明写信给他说：往日交游的情景，到现在已久远了。
有时在春天的林中携手漫步，有时拄杖游览秋天的山涧，追逐林梢的清风，趁赶园中的明月，一些老朋友怎么都死完了。
你正在北方战场上指挥大军，我在南方为官，相距千里，山重水复，人生如寄，何时能相会呢?
我曾经阅读书史，几千年以来的事，大致都在眼裹。
历史上多少朝代兴亡的原因相同，龙虎与风云相合，乱到极点一定会安定下来，古今怎有不同，这确是一理。
目前沈攸之在外地作乱，粲、秉又被异议推举；衹有京城为镇，开创成圣君基业。
于是选拔我作为首席辅佐，把大郡授予我管理，把关中交给我辖制，委我大任。
我既没有抽剑拔两城的本领，又没有横槊跃马夺敌旗的才能，衹是凭着浅薄的智识，名列辅佐大臣中，常常怕一到明天，不能酬报深恩。
忧虑深重责任重大，辗转不安，回想生平，倍感没有条理藿菜羹粗布被，还很合我粗鄙的爱好，我讨厌女色淫声，晚年更厉害。
出京到藩国时不和台辅告别，入京又不和公卿交游，在天地间孤孤单单地，没有幻想没有寄托，衹知凭着忠心事君，凭着孝心侍奉父母，凭廉洁治民，在家俭约。
你今天在家乡振军威，衣锦还乡，宋末患难的悲伤已蒙你扫清抚平，河朔百姓倒悬的苦难正要你拯救。
派遣善辩的作领路的人，轻装出发，到旧地经营，使泗上人回归本业，稷下恢复原来风俗，你想让给谁呢?
且向你倾吐心事，表达敬意。
建元二年死，终年四十九岁。遣言薄葬。
皇上赐钱三万，布五十匹。
又下诏说： 善明素来忠诚气节高尚，有才干有能力，参议平定险阻，政绩显著。
不幸去世，心中痛悼。
追赠为左将军、豫州刺史，谧号烈伯。 
他儿子刘涤承袭爵位。
善明家裹没有留下积蓄，衹有八千卷书。
太祖听说他清贫，赐给刘涤家葛塘屯的谷五百斛。
善明的堂弟僧副，官职做到前将军，封为丰陨星缠，食邑三百户。
丞塱四年，任旦酉、圭迤二郡太守，死在任上。
苏侃，字休烈，是武邑人。
祖父名护，是本郡的太守。
父亲名端，任州治中。
苏侃阅览书传，出身是正员将军，候补为长越县令。
薛安都反叛时，苏侃为他的府参军，让他掌书记。
安都投降北虏时，苏侃自救逃回南方。
授予他积射将军。
适逢太祖在淮上，就白去攀附。
皇上镇守淮阴，因为苏侃精细，调他为冠军录事参军。
这时张永和沈攸之失败以后，刚失陷进北，才派人到北方戍守，不到一千人，每年秋冬期间，边境淮水一带骚乱动荡，常怕北虏杀来。
皇上多派人侦察，安置逃荒的人，又修建城郭府衙。
皇上在军中久了，被时人猜疑，苏侃就写了《塞客吟》来表达志向： 珍贵的纬线为导向，神奇的经线领次序。
品德使河、晋显得黯淡，力量大过江、楚。
乌云雷霆预兆着雄壮，蓝天大山预示着威武。
怒发冲冠杀向秦关，凝神结想越过汉水中的沙洲秋风吹，边塞的草枯黄，大雕鸿雁在沉思，边关的战马悲鸣。
遥看千里平原，衹见蓬蒿飞旋。
星星泛着寒光，海天无云，月亮皎洁河汉朗朗。
清清的光辉映照着帐幕，银辉如水泻在庭院中。
金色的胡笳夜裹发出凄厉的声音，羽饰的战车早晨便出发。
徘徊在潭边欷献，泛舟松汾而伤怀。
兰花随风飘着幽香，菊花含润绽放。
歌曲散布着燕地的叹息，鼓吹深含越地的声调。
伤叹独在园中抚琴，怀想院裹藿草的余香。
远望尽是青青的边关，夕阳西下，静静的河的源头上浮起迷茫的雾气，垄头上映着金色晚霞。
飞翔的鹉鸟降落水中，绵绵情愫正遐想远方，长长的思绪纷纷乱乱。
奏响秦中的筑，于是唱起塞上的歌。
唱道：早上从大江升起，日暮降落在山岭。
狂风激荡，淮水奔流。胡地尘土如云，楚地旌旗如星。
想天宇茫茫几多愁绪，心中凄怆又能说什么。找来天下流失的宝镜，仔细观察雕陵迷乱的泉流。
明白了在樊笼或许被笼所困，但是迷茫的心又归向何方。 
苏侃向皇上表达这样的意思后，更加努力。
交给他府中的事务，很是受到理解重用。
元徽初年，巴西人李承明叛乱，太祖建议派苏侃出使慰抚，回京授予羽林监，加官建武将军。
桂阳发难时，皇上又任苏侃为平南绿事，领军主，跟着在新亭驻守，让他分金银财物赏赐众将。
乱事平定了，任步兵校尉，出京任绥虏将军、山阳太守，为官清正，治理得很好，百姓感激他。
进号为龙骧将军，任前军将军。
沈攸之造反时，又任苏侃为游击将军，升焉太祖骠骑谘议，领录事，任黄门郎，后又任太祖的太尉谘议。
苏侃侍奉皇上时间长了，都熟悉起居情况，就和丘巨源撰写《萧太尉记》，记述皇上征伐的功业。
因功被封为新建县侯，食邑五百户。
齐王建台阁时，任黄门郎，领射声校尉，把他当作心腹和得力助手来任用。
皇上即位，苏侃撰写《圣皇瑞命记》一卷呈献。
建元元年死。终年五十三岁。
皇上很痛惜，追赠为辅国将军、梁南秦二州刺史，谧号质侯。
弟弟名烈，字休文，起初任东莞县令，张永镇军中兵，多次升任至山阳太守，宁朔将军，游击将军。
袁粲作乱时，太祖先派苏烈协助守城，又派他跟着众将军平定石头，封为吉阳县男。
建元年间，任假节、督巴州军事、巴州刺史、巴束太守，宁朔将军职位不变。
永明年间，官做到平西司马、陈留太守，死于任上。
垣荣祖字华先，下邳人，是五兵尚书垣崇祖的堂兄。
父亲名谅之，是宋的北中郎府参军。
荣祖青年时学骑马射箭，有人对他说： 习武的事可怕，为何不学文。 
荣祖说： 从前曹操、曹丕上马横槊，下马能高谈阔论，这可立于天下而不辜负吃喝了。
你们没有保全自己的本领，与犬羊有何不同呢! 
宋孝建年间，州裹用他为主簿，任为后军将军。
他伯父豫州刺史护之的儿子袭祖任淮阳太守，宋孝武帝因事贬谪他到岭南，护之绝食而死。
皇帝病重时，又派人去杀袭祖，袭祖临死时，给荣祖写信说： 弟弟常勉励我要谨慎行事语言谦逊，现在果真完了。 
明帝刚即位时，四方反叛，授予荣祖为冗从仆射，派他回到徐州劝告刺史薛安都说： 上天要废弃的人，谁能使他兴起呢。
使君你不同于八百诸侯，像百姓一样的见识，不是妥善的打算呀。 
安都说： 天命有归，现在京城没有百里地盘，不说围攻取胜，当拍手笑死人了。
况且我不想背叛孝武帝。 
荣祖说： 孝武帝的行为，足使他招致灾殃。
现在天下都是这样，正是加速灭亡，是没有任何办法的。 
安都说： 不知众人怎样说，我不怕这个。 大蹄马 就在近处，要赶快想出办法来。 
荣祖被扣留不能回京，于是收集部下，成了安都的将领。
暂任冠军将军。
安都带来北虏进入彭城，荣祖带着家眷往南逃奔朐山，北虏派骑兵追赶不上。
荣祖害怕因造事获罪，就逃到淮上。
太祖在淮阴，荣祖归附太祖，太祖保护了他。
等到明帝驾崩，太祖写信送荣祖去见仆射褚渊，任宁朔将军、束海太守。
褚渊对他说： 萧公赞扬你有才干，因此把这个郡给你。 
荣祖善于打弹弓，打得鸟毛都掉光了，乌还不会死。
海鹄群飞，荣祖登上城西楼弹鹄，没有不断翅落下的。
任晋熙王的征虏、安成王的车骑中兵，左军将军。
元徽末年，太祖想渡水到广陵，荣祖劝阻说： 领府离台阎百步远，你离开了，别人怎能不知觉。
如果一个人轻装骑马去，广陵的人一旦闭门不接受，你将到哪儿去呢?
你现在祇要一动身下床来，恐怕就有人去敲台门报告了，你的大事就完了。 
等到苍梧废黜后，他被授予宁朔将军、淮南人守，进号辅国将军，任游击将军、太祖骠骑谘议，辅国将军、西中郎司马、汝阴太守，任冠军将军，给事中，骁骑将军。
因参预辅佐有勋功，被封为将乐县子，食邑三百户，封给他祖上的旧封地。
出京任持节、督青冀二州刺史，冠军之职不变。
升黄门郎。
永明二年，任冠军将军、寻阳相、南新蔡太守。
他做了个特大的棺材装着仪仗，让同乡人田天生、王道期押运到江北。
监奴有罪，告了他，官员启奏免除他的官职和爵位交给束冶治罪，经调查罪名不符事实被原宥。
任安陆王的干西谘议，兼江陵县令，又升为司马、河东内史。
升持节、督沿淮诸军事、冠军将军、兖州刺史，领束平太守、兖州大中正。
在巴东王子响的事件中，地方镇守官员都奏告说王响叛逆，荣祖说： 这事不能这样说，衹能说塞蝼等人辜负圣恩，逼迫巴束王，才成了这样子。 
当时众人的启奏都不能上达，事情平定后，皇上才审察这事，认为荣祖是了解实情的论述。
九年，死，终年五十七岁。
他的叔父垣闳，在宋孝建初年，任威远将军、这亩和塞昵的太守，据守鎏山抵抗丞相义宣叛军，因功封为丙都县子。
多次升官做到龙骧将军、司州刺史。
义嘉事发时，明帝派垣闳出京守盱眙，领兵往北去讨伐薛道标，打败了他。
封为乐乡县侯，食邑三百户。
升明初年，任散骑常侍，领长水校尉，与豫章王一起轮值殿省，升右卫将军。
太祖即位，因忠诚封赐爵位像原来一样，加官给事中，领骁骑将军。
屡次升职做到金紫光禄大夫。
活到七十六岁，在永明五年死，谧号为定。
荣祖的堂弟名历生，也是骁骑将军。
宋泰始初年，薛安都反叛，因为女婿裴祖隆是下邳太守，历生当时请假回到北方，设计杀祖隆，号召全城响应朝廷，事情被发觉而逃跑了。
官至太子右率。
性残暴，喜欢用鞭刑。
后来和始安王遥光一起造反，被诛杀。
史臣日：太祖统辖淮、兖，才建立霸业的基础，恩威遮盖北方，感动三齐。
青、冀的豪强，崔、刘一样的贵族，先瞻仰了人间雄杰的风采，闻风归附。
献上江都一样的韬略，提出任光一样的计谋，虽然议论不是单独提出，道理却都符合，大都是帐中谋臣。
赞曰：淮阴威镇北方，得计因有崔、刘。
献上策略，皇帝顾念他们的忠诚谋略。
苏侃事奉君王含而不露，所以吉祥的兆头像鸠乌一样聚集。
垣氏命运多有磨难，所以经受过免官削爵的虚惊。
