◎老君说一百八十戒并叙
昔週之末，&lt;赤皮&gt;王之时，始出太平之道、太清之教。老君至琅琊，授道与干君。干君受道法，遂以得道，拜为真人。又传《太平经》一百七十卷，《甲子》十部。后帛君笃病，从干君授道护病，病得除羌，遂复得道，拜为真人。今琅琊有木兰树，干、帛二君所治处也。幽王时，老君教胡还当入汉中，过琅琊，干君得见老君。老君谓干君曰：吾前授汝，助人救命，忧念万民，拜署男女祭酒，广化愚人，分布弟子，使上感天心，下动地祗，当令王者欢心。而自顷以来，吾遥从千万亿里观之，诸男女祭酒，托老君尊位，贪财好色，擅色自用，更相是非，各谓我心正，言彼非真，利于供养，欲人奉已，憎恶同道，妒贤嫉才，骄恣自大，禁止百姓，当来从我，我道最正，彼非真也。皆不当尔，故来相语。干吉稽首，再拜伏地，叩头百下，唯唯告曰：太上从今日已去，不知当何由去？诸男女祭酒之重罪，令祭酒辈空活，既蒙道祐，可得升仙，寿终之后，不入九地下牢之苦。非但祭酒，复其万民。万民无知法则，祭酒之罪，臣之过咎，实在于己也。唯愿太上赦既往之失，署臣修将来之善耳。臣干吉死罪，死罪。老君曰：可正安意定，坐。吾恐大道浇季，万民丧命。一二祭酒，死入九幽之下，不足痛也。吾但念万民痛耳。汝当善听，记录心中，当为后世作法则，敕诸男女祭酒，令改往行，从今之善。老君曰：人生虽有寿万年者，若不持戒律，与老树朽石何异？宁一日持戒为道德之人，而死补天官，尸解升仙。世人死有重罪，无益魂神。魂神受罪耳。祭酒明奉行之。乃曰，诸祭酒各明听，天下万民，无有长存。人生有死，物成有败。日出则没，月满则缺。从古至今，谁能长存者？唯道德可久耳！今月亦善，今日亦善，今时亦善，诸贤亦善，师甲亦善，弟子亦善，万神备具，吏兵皆到，今吾以诸贤故，念万民之命，故授王甲禁戒重律。当三遍读之，然后说戒曰：。
第一戒，不得多畜仆妾。
第二戒，不得淫他妇人。
第三戒，不得盗窃人物。
第四戒，不得杀伤一切物命。
第五戒，不得妄取人一钱已上物。
第六戒，不得妄烧败人一钱已上物。
第七戒，不得以食物掷火中。
第八戒，不得畜猪羊。
第九戒，不得邪求一切人物。
第十戒，不得食大蒜及五辛。
第十一戒，不得作草书与人。
第十二戒，不得多以书相闻。
第十三戒，不得以药落去子。
第十四戒，不得烧野田山林。
第十五戒，不得以金银器食用。
第十六戒，不得求知军国事及占吉凶。
第十七戒，不得妄与兵贼为亲。
第十八戒，不得妄伐树木。
第十九戒，不得妄摘草花。
第二十戒，不得数见天子官人，妄结姻亲。
第二十一戒，不得轻慢弟子，邪宠以乱真。
第二十二戒，不得贪惜财物。
第二十三戒，不得妄言绮语，隔戾嫉妒。
第二十四戒，不得饮酒食肉。
第二十五戒，不得多积财物，侮蔑孤贫。
第二十六戒，不得独食。
第二十七戒，不得贩卖奴婢。
第二十八戒，不得破人婚姻事。
第二十九戒，不得持人长短，更相嫌恨。
第三十戒，不得自习妓乐。
第三十一戒，不得言人恶事，猜疑百端。
第三十二戒，不得言人阴私。
第三十三戒，不得说人父母本末善恶。
第三十四戒，不得面誉人，屏处论人恶。
第三十五戒，不得以秽污之物调戏人。
第三十六戒，不得以毒药投渊池江海中。
第三十七戒，不得独与宗族为亲。
第三十八戒，不得轻疏佗人之尊长。
第三十九戒，不得自杀。
第四十戒，不得劝人杀。
第四十一戒，不得别离他人家口。
第四十二戒，不得因恨杀人。
第四十三戒，不得投书譛人。
第四十四戒，不得自用。
第四十五戒，不得自贵。
第四十六戒，不得自骄。
第四十七戒，不得妄凿地，毁山川。
第四十八戒，不得恶言骂詈。
第四十九戒，不得以足踏六畜。
第五十戒，不得掩人目。
第五十一戒，不得以厌治病。
第五十二戒，不得希望人物。
第五十三戒，不得竭水泽。
第五十四戒，不得评论师长。
第五十五戒，不得裸形露浴。
第五十六戒，不得轻慢经教。
第五十七戒，不得慢老人。
第五十八戒，不得观六畜交阴阳。
第五十九戒，不得调戏于人。
第六十戒，不得持威势凌人。
第六十一戒，不得阿党所亲。
第六十二戒，不得带刀杖若军中，不从此律。
第六十三戒，不得多作门户，别离居处。
第六十四戒，不得起瞋恚。
第六十五戒，不得骂人作奴婢。
第六十六戒，不得立小便。
第六十七戒，不得黥奴婢面。
第六十八戒，不得咒人命死败亡。
第六十九戒，不得快人死败。
第七十戒，不得乱纵行游。
第七十一戒，不得张目视人。
第七十二戒，不得舌吐向天。
第七十三戒，不得横求人物。
第七十四戒，不得强乞，扰乱百姓。
第七十五戒，不得为世俗人赋敛。
第七十六戒，不得为世俗人作礼头主。
第七十七戒，不得为人图山立冢宅起屋。
第七十八戒，不得上知星文，卜相天时。
第七十九戒，不得渔猎，伤煞众生。
第八十戒，不得淫泆佗妇，别离夫妻。
第八十一戒，不得视弟子偏颇，视弟子当如其子。
第八十二戒，不得夺人瞑中火。
第八十三戒，不得驰骋世俗，吊问死丧宜密哀恤之。
第八十四戒，不得与俗人共相群党，更相嘲毁。
第八十五戒，不得败人成功，言是己德。
第八十六戒，不得择好室舍好床卧息。
第八十七戒，不得訾毁人物，以为恶。
第八十八戒，不得自举已物以为好。
第八十九戒，不得令惊怕，令人恐悸。
第九十戒，不得择人饮食，为好恶说。
第九十一戒，不得为人往来恶言。
第九十二戒，不得以县官中伤人民。
第九十三戒，不得预人间论议曲直事。
第九十四戒，不得强取人物，以为恩重。
第九十五戒，不得冬天发掘地中蛰藏虫物。
第九十六戒，不得轻行妄游，日月驰骋。
第九十七戒，不得妄上树探巢破卵。
第九十八戒，不得笼罩鸟兽。
第九十九戒，不得穿人家壁，窥看人家内妇女。
第一百戒，不得以秽污之物投井中。
第一百一戒，不得塞池井。
第一百二戒，不得欺诬老人。
第一百三戒，不得妄发读人书。
第一百四戒，不得诱枉良人为奴婢。
第一百五戒，不得积聚财宝，以招凶祸。
第一百六戒，不得贪恋居家。
第一百七戒，不得藏埋器物。
第一百八戒，不得破坏见钱。
第一百九戒，不得在平地然火。
第一百十戒，不得施枪棘著道中。
第一百十一戒，不得多言弄口舌。
第一百十二戒，不得以书字之物自投埋于厕前。
第一百十三戒，不得向佗神鬼礼拜。
第一百十四戒，不得多畜世俗占事之书及八神图，皆不得习。
第一百十五戒，不得与兵人为侣。
第一百十六戒，不得便溺生草上及人所食之水中。
第一百十七戒，不得与寡妇亲爱。
第一百十八戒，不得祠祀鬼神，以求侥幸。
第一百十九戒，不得为人多作忌讳。
第一百二十戒，不得自多忌讳。
第一百二十一戒，不得妄轻入江河中浴。
第一百二十二戒，不得妄假举人物，以为礼赂。
第一百二十三戒，不得为人保任券契、买卖田宅、奴婢之事。
第一百二十四戒，不得与淫泆之家更相往来。
第一百二十五戒，不得炼毒药著器中。
第一百二十六戒，不得作恶厉声，常当喜笑。
第一百二十七戒，不得为人作辞讼，知人官事。
第一百二十八戒，不得求密谋之书读之。
第一百二十九戒，不得妄鞭打六畜群众。
第一百三十戒，不得无故走马驰车。
第一百三十一戒，不得以手团食，残啮众肴。
第一百三十二戒，不得惊鸟兽。
第一百三十三戒，不得向弟子评论人家食饮善恶。
第一百三十四戒，不得妄开决陂湖。
第一百三十五戒，不得自炫治病，病家自当来请求乃可往之。
第一百三十六戒，不得独行，行与人俱。
第一百三十七戒，不得为人谋合私利。
第一百三十八戒，不得广求宝物。
第一百三十九戒，不得带女人入山，皆应别歧异室。
第一百四十戒，不得叛本逐末。
第一百四十一戒，常当设供养，勿作难易。
第一百四十二戒，常当念清俭法，慕清贤鹿食牛饮。
第一百四十三戒，常当慎所投止，先行视之，勿所惊触。，
第一百四十四戒，常当回向正一，不得俗事。
第一百四十五戒，常当立大意秉志，不得杂犯负违三尊教命。
第一百四十六戒，常当勤避嫌疑，不得欺父母，罔君师。
第一百四十七戒，常当勤求长生，昼夜勿常，不得懈慢。
第一百四十八戒，常当勤避恶处，勿贪禄苟荣利。
第一百四十九戒，常当勤服气断穀食，为不死道，不得贪于饮食。
第一百五十戒，常当勤避凶人，不得弃背朋友。
第一百五十一戒，不得每饮食从一边起，及叹吒言其美恶。
第一百五十二戒，每烧香当为万姓请愿，令天下太平，不得为已。
第一百五十三戒，凡人呼汝为祭酒，汝勿顾畏人，自作轻躁为百姓所不足。
第一百五十四戒，每得人食，常当祝愿，令主人得福，一切饱满。
第一百五十五戒，常时无事，不得多聚会人众，饮食狼藉。
第一百五十六戒，常时无事，不得妄受人礼敬。
第一百五十七戒，若入他处，必先问贤人善士，当亲依之，不得自负。
第一百五十八戒，若入佗处，必先问其国所禁忌。
第一百五十九戒，凡入人家，必先问人家尊亲名讳。
第一百六十戒，凡至人家，不得希望主人饮食。
第一百六十一戒，不得与女人同行。
第一百六十二戒，不得与男女冥室中共语。
第一百六十三戒，凡衣物不得过畜三通。
第一百六十四戒，凡男女不得共坐食饮，交手授受。
第一百六十五戒，凡天时灾变，水旱不调，不得患厌及其评议。
第一百六十六戒，凡居世人并恶多善少，不得悒悒，道自护法。
第一百六十七戒，若人有骂汝，汝但听服，不得应答。
第一百六十八戒，若人侵谤汝，汝但当自启白大道，不得忧怖，以损精神。
第一百六十九戒，若人以恶向汝，汝重以善往报之，不得怨尤。
第一百七十戒，若人有持物与甲，而乙不得，不得便恨人不与己。
第一百七十一戒，若人为己声誉勿喜，为己毁辱亦不得嗔怒。
第一百七十二戒，若人为己杀鸟兽鱼等，皆不得食。
第一百七十三戒，若见杀禽畜命者，不得食。
第一百七十四戒，凡食物见膻败，不得食。
第一百七十五戒，凡不知所从来物，不得食。
第一百七十六戒，不得绝断众生六畜之命。
第一百七十七戒，若能食菜最佳，而不得食向王者。
第一百七十八戒，不得言己能，崇贤重圣，吾当度汝，汝遇真仙。
第一百七十九戒，若行无居家可投，便止宿树木岩石间，讽诵一百八十戒文，神自营卫汝三重，兵贼鬼虎不敢近汝，不得少有怠慢。
第一百八十戒，若行戒不犯，犯即能悔，改往修来，劝人奉受，念戒不念恶，广度一切，五拜神真，成汝清志，不得转退。
老君告弟子曰： 往昔诸贤仙圣皆从《一百八十戒》得道。道本无形，从师得成。道可师度，师不可轻。 弟子稽首再拜，受命而退。
◎老君说五戒
老君曰：是五戒者，持身法之根。善男子善女人，愿乐善法，受持终身不犯，是为清信，得经得法，永成道真。于是尹喜闻受既已，再拜而问：何故有五？
老君曰：五者摄一切恶，犹天有五精，以摄万灵；地有五行，以摄群生；人有五藏，以摄神明。戒者防也，防其失也。失而不防，则三涂盈逸，天人虚空，是故五也。尹喜曰：大乎戒也，何故失也？
老君曰：本得无失，而得，亦无所失 本得无失 为前身过去已得此戒，故于今身而无失也。而今身有失者，前身无戒，或有而违犯，故有失耳！虽有失而于今得受持者，则见生无失，后身复善。故 既失而得，亦无所失。 前颂云：世世受大福，即此义也。尹喜所问一失，而并举二失答之，是对其后问，顿显前身此生后身也。明人禀道，本自无失，义见经中。
老君曰：五戒者，在天为五纬，天道失戒，则见灾祥；在地为五岳，地道失戒，则百谷不成；在数为五行，五数失戒则水火相薄，金木相伤；在治为五帝，五帝失戒，则祚夭身亡；在人为五脏，五脏失戒，则性发狂。
老君曰：是五，戒于此而顺于彼。故煞戒者，东方木也，受生气，尚于长养，而人犯煞，则肝受其害。盗戒者，北方水也，太阴之精，主于闭藏，而人为盗，则肾受其殃。淫戒者，西方金也，少阴之质，男女贞固，而人好淫，则肺受其沴。酒戒者，南方火也，太阴之气，物以之成，而人好酒，则心受其毒。妄语戒者，中夹土德，而人妄语，则脾受其辱。五德相资，不可亏缺。
老君曰：此五失一，则命不成。是故不煞者乃至无有煞心，不盗者乃至无有邪取，不淫者乃至无有邪念，不饮酒者乃至无有势立，不妄语者乃至无有漏泄，如是可谓成也。
老君曰：戒中淫酒，能生五恶。戒者，戒恶也。世之男女欢淫，罹于骨肉。上慢下暴，毁灭天德，沉醉争讼，祸命辱身。妄诈欺诳，罔有所由。六亲相盗，非但于他。煞害众生，利养身口。如此等辈，见生受业，永坠诸苦，备加五恶，无有休限。如有出者，当在边夷，短命伤残，夫妇丑恶，及不贞廉，贫穷冻露，在处不安。如有财畜，为人所夺。言说不信，人所不亲。意虑惽塞，众所慢轻。
◎化胡经十二戒
老君曰：戒之不饮酒，常当莫念醉。五声味相和，混沌乱正气。
戒之不食肉，心当莫念煞，含血有形类，元气所养活。
戒之勿骂詈，言当禁咒舌。骂人为自骂，咒人为自杀。
戒之勿欺诈，言当有成契，欺人为自欺，华词为负誓。
戒之勿为盗，见利当莫取。所利为赃罪，贪利更相害。
戒之勿淫泆，常当与色绝。阴形相感动，子命为夭折。
戒之勿悭吝，有物无过惜。富饶当施惠，悭贪后受厄。
戒之勿刚强，当可自屈折，强者必先摧，刚者必先缺。
戒之勿视听，耳目当常闭，远视令精散，极听神溃乱。
戒之勿言语，其口常当吸，语烦则费炁，多言则有失。
戒之勿恚怒，心对当莫发，金木水火土，五行更相伐。
戒之勿淫祀，邪鬼能乱真，但当存正念，道气自扶身。
◎修斋求道当奉十戒
第一戒者，心不恶妒，无生阴贼，检口慎过，想念在法。
第二戒者，守仁不煞，愍济群生，慈爱广救，润及一切。
第三戒者，守真让义，不淫不盗，常行善念，损巳济物。
第四戒者，不色不欲，心无放荡，真洁守慎，行无玷污。
第五戒者，口无恶言，言不华绮，内外忠直，不犯口过。
第六戒者，断酒节行，调和气性，神不损伤，无犯众恶。
第七戒者，不得?自人胜已，争竞功名，每事逊让，退身度人。
第八戒者，不得评论经教，訾毁圣文，恭心承法，恒如对神。
第九戒者，不得关乱口舌，评详四辈，天人咎恨，损伤神气。
第十戒者，举动施为，平等一心，人和神穆，行常使然。
◎说戒喻
《海空智藏经》曰： 譬如有人持漆槃欲渡大海，尔时海中有一魔贼，即从此人乞索漆槃。其人听已，思惟念言： 我今若与，必定没死。 于是答言： 今者魔贼，汝宁煞我，漆槃叵得。 魔贼复言： 汝若不能全与我者，恩惠其半。 是人犹故，心存不与。魔贼又言： 汝若不能惠我半者，请愿与我三分之一。 是人又言： 宁当俱死，终不与槃。 魔贼又言： 唯愿大慈，哀愍我等，施我手宝。 是人思惟，即自念言： 是我宝者，终不与汝。 魔贼又言： 若复不能与我宝者，我今饥穷，众苦所逼，愿当济我，如微尘许。 是人复言： 然我今日，方当渡海，不知东西近远云何？若当与汝，我今身者，大海之难，何由得往？又恐中路没水而死，恨复何及？ 善男子、真人、童子，护持禁戒，亦如彼人护惜漆槃，不与魔贼。善男子、真人、童子，如是守护，微妙净戒，亦复如是。魔贼又言： 汝当信我，终不相欺，但舍漆槃，护持馀槃，以是因缘，令汝安稳，得至彼岸。 其人尔时应自念言： 我今宁没海中，终不毁槃。 魔贼又言： 汝若不能毁漆槃者，可欲汝毁手上宝珍？以是因缘，令汝安稳，得至彼岸。 如是其人亦复不毁。魔贼又言： 汝若不能舍手宝，亦可舍汝明珠，以是因缘，令汝安稳，得至彼岸。 尔时其人亦复不舍。尔时魔贼思惟良久，反面而退。于是其人乘漆槃行，得到彼岸。思惟念言： 我今行者，魔贼来难。我执漆槃，坚固不舍，得到彼岸，当由我心牢固不舍。如是漆槃、手宝、明珠、足下金铛，护持坚固，起造成库，安者宝槃。善男子海空智藏，若有众生护持海空微妙净戒，坚持牢固，亦如其人护持宝槃，亦复如是矣。 
