古文：诸侯行而死于馆，则其复如于其国。
现代文：诸侯出访他国而死于宾馆，举行的招魂仪式和死在自己国内一样。

古文：如于道，则升其乘车之左毂，以其绥复。
现代文：如果是死在半路上，招魂的人就站在国君所乘的左轮轴头，拿着车上旗杆顶端的飘带来招魂。

古文：其輤有裧，缁布裳帷素锦以为屋而行。
现代文：其载尸车上方有一篷盖，篷盖的四周有下垂的缘边，载尸车的四周是用黑布围成的帷幕，整个棺材还要用素锦覆盖起来。

古文：至于庙门，不毁墙遂入适所殡，唯輤为说于庙门外。
现代文：如此安排停当，再把尸车送回家。来到自家庙门，不须撤掉枢车四周的围布就可以进去，径直把灵枢停放在堂上两楹之间。但枢车上的篷盖要卸下来，放在庙门外。

古文：大夫、士死于道，则升其乘车之左毂，以其绥复。
现代文：大夫、士出行，死在半路上，招魂的人站在死者所乘车左轮轴头，拿着车上旗竿顶端的飘带来招魂。

古文：如于馆死，则其复如于家。
现代文：如果死在国外的宾馆里，招魂仪式和死在家里一样。

古文：大夫以布为輤而行，至于家而说輤，载以輲车，入自门至于阼阶下而说车，举自阼阶，升适所殡。
现代文：大夫死，载尸的车子用布拉起篷顶后再上路。到达自家门口时，卸下篷顶，把尸体移到端车上，从大门进去，来到东阶下，把尸体从车上搬下，从东阶抬上去，一直抬到停尸之处。

古文：士輤，苇席以为屋，蒲席以为裳帷。
现代文：士死，载尸的车子也有顶篷，但用苇席覆盖棺木，用蒲席作枢车的布围。

古文：凡讣于其君，曰： 君之臣某死 ；父母、妻、长子，曰： 君之臣某之某死 。
现代文：大夫、士死了，凡是向自己的国君报丧，应当说: 君的臣子某某死。 如果是大夫、士的父、母、妻室或长子死，报丧时应当说: 君的臣子某某家中某某死。 

古文：君讣于他国之君，曰： 寡君不禄，敢告于执事。 ；夫人，曰： 寡小君不禄。 ；大子之丧，曰： 寡君之适子某死。 
现代文：国君死，向别国君王报丧时应说: 寡君不禄，敢向执事禀告。 

古文：大夫讣于同国：适者，曰： 某不禄 ；讣于士，亦曰： 某不禄 ；讣于他国之君，曰： 君之外臣寡大夫某死 ，讣于适者，曰： 吾子之外私寡大夫某不禄，使某实。 
现代文：如果国君夫人死了，报丧时就说: 寡小君不禄。 

古文：讣于士，亦曰： 吾子之外私寡大夫某不禄，使某实。 
现代文：太子死，报丧时就说: 寡君的嫡子某某死。 大夫死了，在国内报丧时，如果是地位相当的人，应说: 某某不禄。 向士报丧，也说: 某某不禄。 

古文：士讣于同国大夫，曰： 某死 ，讣于士，亦曰： 某死 ；讣于他国之君，曰： 君之外臣某死 ，讣于大夫，曰： 吾子之外私某死 ，讣于士，亦曰： 吾子之外私某死 。
现代文：向别国的国君报丧，应说: 君的外臣寡大夫某某死。 

古文：大夫次于公馆以终丧，士练而归。
现代文：向别国的大夫报丧，说: 您的国外好友寡大夫某某不禄，派我来报丧。 

古文：士次于公馆，大夫居庐，士居垩室。
现代文：向别国的士报丧，也说: 您的国外好友寡大夫某某不禄，派我来报丧。 士死，向本国大夫报丧，应说: 某某死了。 

古文：大夫为其父母兄弟之未为大夫者之丧，服如士服。
现代文：向本国的士报丧，也说: 某某死了。 向别国国君报丧，应说: 君的外臣某某死。 

古文：士为其父母兄弟之为大夫者之丧，服如士服。大夫之适子，服大夫之服。
现代文：身为士的人，给做过大夫的父母或兄弟服丧，也只能依士礼服丧。大夫的嫡长子，可以按大夫礼服丧。

古文：大夫之庶子为大夫，则为其父母服大夫服；其位，与未为大夫者齿。
现代文：大夫的庶子如果也是大夫，可以依大夫礼为父母服丧，但哭泣的位置只能与没有当大夫的人同列。

古文：士之子为大夫，则其父母弗能主也，使其子主之。
现代文：士的儿子当了大夫之后，他的父母就不能为他主持丧事，而应由他的儿子主持。

古文：无子，则为之置后。
现代文：假如他没有儿子，就要为他立一个承嗣的人。

古文：大夫卜宅与葬日，有司麻衣、布衰、布带，因丧屦，缁布冠不蕤。占者皮弁。
现代文：大夫死后，用龟卜的方式选择墓地和下葬的日期，这时候掌事的人要身穿麻衣，麻衣的前胸后背各缀一块麻布，腰系布带，脚穿麻绳编的屡，头戴没有缨饰的细布冠。至于占者则穿皮弃服。

古文：如筮，则史练冠长衣以筮。占者朝服。
现代文：如果是用筮选择葬地与日期，筮史就戴白练布帽，穿素色深衣行筮；占者穿朝服。

古文：大夫之丧，既荐马。荐马者，哭踊，出乃包奠而读书。
现代文：大夫的丧礼，在下葬那一天，拉枢车的马已被牵进祖庙，孝子见此情景，又哭又跺脚。马从庙门出来以后，套到灵车上，这时要举行包奠和读书的仪式。

古文：大夫之丧，大宗人相，小宗人命龟，卜人作龟。
现代文：大夫的丧事，由大宗人辅佐行礼，由小宗人告龟以所向之事，由卜人灼龟以观兆之吉凶。

古文：复，诸侯以褒衣冕服，爵弁服，夫人税衣揄狄，狄税素沙。内子以鞠衣，褒衣，素沙。下大夫以襢衣，其余如士。
现代文：招魂时所用的衣服：诸侯用褒衣、冕服和爵弃服；诸侯的夫人，用榆狄、网狄、鞠衣、展衣、椽衣等五种衣服，这五种衣服都是用素纱作里子；卿的正妻，用鞠衣和褒衣，也都是以素纱作里子；下大夫之妻，用檀衣；其余的人都和士妻一样，用椽衣。

古文：复西上。大夫不揄绞，属于池下。
现代文：招魂的人如果在两个以上，以立在西边的为上位。大夫葬时的运枢车，不得把愉绞系到池下。

古文：大夫附于士，士不附于大夫，附于大夫之昆弟。
现代文：大夫死后，他的神主可以附在生前为士的祖父的神主后面。

古文：无昆弟，则从其昭穆。虽王父母在，亦然。妇附于其夫之所附之妃，无妃。则亦从其昭穆之妃。
现代文：反过来，士死之后，他的神主却不可附在生前为大夫的祖父的神主后面，而只能附在生前为士的叔伯祖父的神主后面；如果没有这样的叔伯祖父，还可以按照昭穆顺序附在高祖神主后面。即使祖父母仍健在，也是这样。媳妇的神主应该附在祖姑之后；如果没有祖姑可附，也可以按照昭穆顺序附在高祖配偶的后面。

古文：妾附于妾祖姑，无妾祖姑则亦从其昭穆之妾。
现代文：妾的神主应该附于身份是妾的祖姑后面；如果没有妾祖姑，也可以按照昭穆顺序附于高祖之妾。

古文：男子附于王父则配；女子附于王母，则不配。
现代文：男子衬于祖父时，要以祖母来配享；女子衬于祖母时，则不以祖父来配享。

古文：公子附于公子。
现代文：国君的庶子只能衬于祖辈的庶子。

古文：君薨，大子号称子，待犹君也。
现代文：国君去世的当年，太子只称 子 ，但在交往中受到的礼遇却和国君一样。

古文：有三年之练冠，则以大功之麻易之；唯杖屦不易。
现代文：原来有父母三年丧服，在小祥后改用练冠以后，这时又遇到大功亲属去世，就应该把头上的练冠、腰上的葛带统统改为大功的麻绖，只有孝棒和丧屦不变。

古文：有父母之丧，尚功衰，而附兄弟之殇则练冠。附于殇，称阳童某甫，不名，神也。
现代文：正在为父母守孝之中，已经过了小祥，换上了功衰，如果这时遇上了未成年兄弟的衬祭，本来也应把练冠改为大功的麻续，但因为是荡，所以就戴着练冠参加柑祭就行了。在祭荡的祭文中，要称 阳童某甫 ，不能直呼其名，因为已经把他当作神来对待了。

古文：凡异居，始闻兄弟之丧，唯以哭对，可也。
现代文：凡是分居两地的兄弟，在刚听到兄弟死的讣告时，只用哀苦来对答报丧人是可以的，一言不发也是可以的。

古文：其始麻，散带绖。
现代文：第二日就开始带孝，腰纽束腰后的多余部分任其散开下垂。

古文：未服麻而奔丧，及主人之未成绖也：疏者，与主人皆成之；亲者，终其麻带绖之日数。
现代文：如果没有披麻就回去奔丧，又正赶上主人成服，在这种情况下，比较疏远的亲属就可以和主人一道成服，关系亲近的就不行，一定要披麻散带到规定的天数再成服。

古文：主妾之丧，则自绖至于练祥，皆使其子主之。
现代文：主妾去世，则由丈夫亲自为她主持衬祭；至于小祥、大祥之祭，都让她的儿子主持。

古文：其殡祭，不于正室。
现代文：虽然生前代理主妇，但究竟还不是主妇，所以对她的殡和祭都不在正室举行。

古文：君不抚仆妾。女君死，则妾为女君之党服。
现代文：仆妾死后，因为他们的身份低贱，主人不须抚摩其尸而哭。主妇死后，主妇的娘家人死了，众妾仍须为之服丧，但代理主妇的妾则可以不为之服丧。

古文：摄女君，则不为先女君之党服。闻兄弟之丧，大功以上，见丧者之乡而哭。
现代文：听到兄弟的死讯，急忙前去奔丧，如果是死者大功以上的兄弟，就要在看见死者所住村落时就放声痛哭。

古文：适兄弟之送葬者弗及，遇主人于道，则遂之于墓。
现代文：去给兄弟送葬而没有赶上，碰见主人时已经是在葬毕回家的路上，这时候自己就要独自走到墓地哭送。

古文：凡主兄弟之丧，虽疏亦虞之。
现代文：凡是为兄弟主持丧事，即令是小功以下之亲，也要在虞祭之后才回家。

古文：凡丧服未毕，有吊者，则为位而哭拜踊。
现代文：只要还在服丧期内，如果有客人来吊孝，孝子都应在规定的位置上哭泣，拜宾、成踊，不可在礼数上打折扣。

古文：大夫之哭大夫，弁绖；大夫与殡，亦弁绖。
现代文：大夫去哭吊大夫，要身着锡衰，头戴弃纽；如果是在主人未成服时前去哭吊，也是头戴弃纽，但不着锡衰，仍着常服。

古文：大夫有私丧之葛，则于其兄弟之轻丧，则弁绖。
现代文：大夫的妻子死了，已经过了卒哭，改戴较轻的葛纽，这时又遇到小功以下的兄弟去世，大夫前去吊孝也要改作头戴弃纽。

古文：为长子杖，则其子不以杖即位。
现代文：长子死了，其父为长子服丧时持丧杖，长子之子就不能再持丧杖即孝子之位。

古文：为妻，父母在，不杖，不稽颡。母在，不稽颡。
现代文：为妻服丧，如果父亲还健在，那就要在礼数上打点折扣，不能手持丧杖，也不能对来宾行稽颗之拜；如果是父亲去世而母亲健在，那就可以手持丧杖，但仍不得对宾客稽颗。

古文：稽颡者，其赠也拜。
现代文：除非宾客有较多物品赠送，为表示拜谢，才可为之稽颗。

古文：违诸侯之大夫，不反服。违大夫之诸侯，不反服。
现代文：离开诸侯而到大夫之家为臣，或者离开大夫而到诸侯那里为臣，在旧主人去世时，都不再怀念旧情而为之服丧。

古文：丧冠条属，以别吉凶。
现代文：丧冠的武与缨通用一条麻绳来做，凭这一点就可以看出它和吉冠的不同。

古文：三年之练冠，亦条属，右缝。小功以下左。
现代文：三年之丧，小祥以后改戴练冠，此练冠的武与缨也是通用一条麻布来做，但冠梁上的皱褶要折向右边来缝；小功以下才向左缝。

古文：缌冠缲缨。
现代文：绍麻亲属的丧冠，是用漂白后的麻布做冠缨。

古文：大功以上散带。朝服十五升，去其半而缌；加灰，锡也。
现代文：朝服用的布，含有经线十五升；去掉十五升的一半，就是绍麻丧服所用的布；把这种布再加上灰，经过捶洗，就成了做锡衰所用之布。

古文：诸侯相襚，以后路与冕服。
现代文：诸侯互相赠送敛葬的衣物，可以用随行的副车和礼服。

古文：先路与褒衣，不以襚。
现代文：自己所乘之车和天子所赐之衣，不可用来赠给死者。

古文：遣车视牢具。
现代文：遣车的多少要根据包奠的数量来决定。

古文：疏布輤，四面有章，置于四隅。
现代文：遣车用稀布作篷顶，四面也有东西遮挡。

古文：载粻，有子曰： 非礼也。
现代文：遣车随棺入葬时，放在外棺的四角。当时有的人家在遣车上载着谷物，有子批评说： 这不合礼制。

古文：丧奠，脯醢而已。 
现代文：丧事祭奠所用的供品，不过肉干肉酱而已。 

古文：祭称孝子、孝孙，丧称哀子、哀孙。
现代文：吉祭的时候，自称 孝子 或 孝孙 ；丧事中的讣告和祭文，自称 哀子 或 哀孙 。

古文：端衰，丧车，皆无等。
现代文：孝子穿的丧服、乘的丧车，不分贵贱，都是一样的。

古文：大白冠，缁布之冠，皆不蕤。
现代文：太白冠和细布冠，都是没有缨饰的。

古文：委武玄缟而后蕤。
现代文：有冠圈的玄冠和大祥以后所戴的编冠才有缨饰。

古文：大夫冕而祭于公，弁而祭于己。
现代文：大夫戴着缔冕去参加国君的祭祀，而家祭却戴爵弃。

古文：士弁而祭于公，冠而祭于己。
现代文：士戴着爵弃去参加国君的祭祀，而家祭却戴玄冠。

古文：士弁而亲迎，然则士弁而祭于己可也。
现代文：结婚的那天，士是戴着爵弃去迎新娘的，由此看来，士的家祭时戴爵弃也是可以的吧。

古文：畅臼以椈，杵以梧。
现代文：捣粤的臼用柏木制成下柞用桐木制成。

古文：枇以桑，长三尺；或曰五尺。
现代文：捞牲体的大木勺用桑木制成，长三尺，有的说长五尺。

古文：毕用桑，长三尺，刊其柄与末。
现代文：捞牲体的木叉也用桑木制成，叉 柄与叉尖都要削得小一点。

古文：率带，诸侯、大夫皆五采；士二采。
现代文：袭尸用的绰带，诸侯、大夫是五种色彩具备，士则只有红、绿二色。

古文：醴者，稻醴也。
现代文：随葬用的酸，是用稻米酿制的醛。

古文：瓮甒筲衡，实见间而后折入。重，既虞而埋之。凡妇人，从其夫之爵位。
现代文：盛放酱类的瓮，盛放酒浆的坛子，盛放谷物的竹篓，盛放各种容器的木架，以上这些随葬物品，统统填到棺饰与外榔之间的孔隙中，然后把棺梆的盖板放入扩中，至于临时作神主用的重，虞祭以后就埋掉了。凡是妇人的丧礼，其办事规格都随照其夫之爵位。

古文：小敛、大敛、启，皆辩拜。
现代文：小敛、大敛和启殡这三件事，每件事做完以后主人都要遍拜宾客。

古文：朝夕哭，不帷。
现代文：朝夕哭时，要把遮挡灵枢的帷幕撩起来，哭过以后再放下。

古文：无柩者不帷。
现代文：如果灵枢已下葬，则帷幕也就不用了。

古文：君若载而后吊之，则主人东面而拜，门右北面而踊。出待，反而后奠。
现代文：国君如果在灵枢已载到车上之后来吊问，这时主人要退居宾位朝东拜谢，再到门内右边向北哭踊，然后先出门外等待拜送国君。

古文：子羔之袭也：茧衣裳与税衣纁袡为一，素端一，皮弁一，爵弁一，玄冕一。
现代文：送走国君以后再举行祖奠。子羔死的时候，其小敛用的衣服有五套：一套是在装有丝绵的上衣下裳之外罩上一件镶有绛色下缘的税衣，一套是布衣素裳，一套是皮弃服，一套是爵弃服，一套是玄冕服。

古文：曾子曰： 不袭妇服。 
现代文：曾子说： 不该用那镶有绛色的下缘，因为那是妇人之服。 

古文：为君使而死，于公馆，复；私馆不复。
现代文：奉国君之命出使他国而死，如果是死于公馆就招魂，死于私馆就不招魂。

古文：公馆者，公宫与公所为也。
现代文：所谓公馆，就是他国国君的宾馆或国君指定的下榻处。

古文：私馆者，自卿大夫以下之家也。
现代文：所谓私馆，就是卿大夫以下的私宅。

古文：公七踊，大夫五踊，妇人居间，士三踊，妇人皆居间。
现代文：从始死之日到成殡之日，为国君要七踊，为大夫要五踊，为士要三踊。每一次踊，都是男子先踊，接着是妇人踊，最后是宾客踊。

古文：公袭：卷衣一，玄端一，朝服一，素积一，纁裳一，爵弁二，玄冕一，褒衣一。朱绿带，申加大带于上。
现代文：国君小敛用的衣服有九套：一套衰衣贴身穿，下面依次是一套玄端，一套朝服，一套皮弃服，一套缥裳，两套爵弃服，一套玄冕服，一套褒衣；穿好以后，用朱绿两色的带子系腰，外面再加上一条大带。

古文：小敛环绖，公大夫士一也。
现代文：小敛时主人要头戴环纽，在这一点上，国君、大夫和士都是一样的。

古文：公视大敛，公升，商祝铺席，乃敛。
现代文：国君光临臣下的大敛，尽管大敛已经开始也不算数，而要等到国君升堂之后，商祝才铺设敛席，从头开始大敛，这样做才显得光彩。

古文：鲁人之赠也：三玄二纁，广尺，长终幅。
现代文：鲁国人赠送死者入扩的帛，三块是玄色，二块是绛色，每块宽一尺，长二尺二寸，这距礼的要求太远了。

古文：吊者即位于门西，东面；其介在其东南，北面西上，西于门。
现代文：某国诸侯去世，他国诸侯派来吊丧的使者就在主国大门以西就位，面朝东。使者的随员站在使者的东南，面朝北，以西边为上位。

古文：主孤西面。相者受命曰： 孤某使某请事。 
现代文：使者及其随员都要站在大门以西，不可挡住大门。门内，嗣君站在东阶下，面朝西。

古文：客曰： 寡君使某，如何不淑！ 
现代文：辅导嗣君行礼的人接受嗣君的委托，出来对使者说： 嗣君某让我来请教有何公干。 

古文：相者入告，出曰： 孤某须矣。 
现代文：使者答道： 敝国国君特派我来表示他对此不幸事件的哀悼。 

古文：吊者入，主人升堂，西面。
现代文：辅导嗣君行礼的人听过后进去报告，然后又走出来相请，说： 嗣子某某已在里边恭候。 

古文：吊者升自西阶，东面，致命曰： 寡君闻君之丧，寡君使某，如何不淑！ 
现代文：吊者入门，主人从昨阶升堂，面向西；吊者从西昨升堂，面向东，表达来意说： 敝国国君听到贵国国君去世的噩耗，非常悲痛，特派我来表示他对此不幸的哀悼。 

古文：子拜稽颡，吊者降，反位。
现代文：嗣子磕头拜谢。于是吊者从西阶下堂，出门，返回原位。

古文：含者执璧将命曰： 寡君使某含。 
现代文：随员之一执璧向相者说明来意： 敝国国君特派我来馈献含玉。 

古文：相者入告，出曰： 孤某须矣。 
现代文：相者进去察告嗣君，然后出来相请，说： 嗣子某某已在里边恭候。 

古文：含者入，升堂，致命。
现代文：此随员即进门，从西阶升堂转达来意。

古文：再拜稽颡。
现代文：嗣子听了以后磕头拜谢。

古文：含者坐委于殡东南，有苇席；既葬，蒲席。
现代文：此随员跪下，把所执璧放在灵枢东南的苇席上。如果是下葬以后才行此礼，灵枢东南铺的苇席就换成了蒲席。

古文：降，出，反位。
现代文：然后从西阶走下来，出门，返回原位。

古文：宰朝服，即丧屦升自西阶，西面，坐取璧，降自西阶以东。
现代文：诸侯的宰则身穿吉服朝服，脚穿麻绳编的丧屡，从西阶升堂，面向西，跪下拿起所赠之璧，再从西阶下堂往东走，藏之于宫内。

古文：襚者曰： 寡君使某襚。 
现代文：褪者出列向相者致意说： 敝国国君特派我来致褪。 

古文：相者入告，出曰： 孤某须矣。 
现代文：相者入内察告嗣子，然后出来相请，说： 嗣子某某已在里边恭候。 

古文：襚者执冕服；左执领，右执要，入，升堂致命曰： 寡君使某襚。 
现代文：褪者拿起冕服，左手执领，右手执腰，入门，从西阶升堂，说明来意： 敝国国君特派我来致褪。 

古文：子拜稽颡。
现代文：嗣子听了以后就磕头拜谢。

古文：委衣于殡东。襚者降，受爵弁服于门内溜，将命，子拜稽颡，如初。受皮弁服于中庭。
现代文：于是褪者将冕服在殡东的席子上放好，然后下堂，走到门内屋檐正下方，从贾人手里接过爵弃服，又上堂说明来意，嗣子接着磕头拜谢，这一切的作法和第一次褪冕服的作法一样。

古文：自西阶受朝服，自堂受玄端，将命，子拜稽颡，皆如初。
现代文：然后褪者一次又一次地从贾人手中接过褪衣：在院子当中接过皮弃服，在西阶接过朝服，在堂上接过玄端。对于每一套褪服，褪者的上堂致词和嗣子的磕头拜谢都和第一次一样。

古文：襚者降，出，反位。
现代文：五套隧服赠毕，褪者从西阶下堂，出门，返回原位。

古文：宰夫五人，举以东。
现代文：宰夫五人，每人从席子上拿起褪服一套，下堂往东走，存放起来。

古文：降自西阶。其举亦西面。
现代文：下堂要从西阶下，所以宰夫取衣时也面向西。

古文：上介赗：执圭将命，曰： 寡君使某赗。 
现代文：上介负责致帽，他手执玉圭向相者说明来意： 敝国国君特派我来致帽。 

古文：相者入告，反命曰： 孤某须矣。 
现代文：相者入内察告，然后又出来传达主人的交待说： 嗣子某某已在里边恭候。 

古文：陈乘黄大路于中庭，北辀。
现代文：上介命其助手将四匹黄马和一辆副车陈设在院子中间，车辕朝北。

古文：执圭将命。客使自下，由路西。
现代文：上介手执玉圭登堂说明来意，陈设车马的人牵着马站在副车西面。

古文：子拜稽颡，坐委于殡东南隅。
现代文：嗣子磕头拜谢。上介跪下，把圭放在灵枢东南角的席上。

古文：宰举以东。
现代文：主国的宰跪下将圭取走存放。

古文：凡将命，乡殡将命，子拜稽颡。
现代文：通例：凡说明来意时，要向着灵枢说明来意。

古文：西面而坐，委之。
现代文：嗣子听到后都要磕头拜谢。

古文：宰举璧与圭，宰夫举襚，升自西阶，西面，坐取之，降自西阶。
现代文：凡赠送东西都要面向西跪下，把东西轻放在席子上。来宾赠送的圭和璧，由主国的宰从席上取走；来宾赠送的衣服，由宰夫从席上取走。宰和宰夫，都是由西阶升堂，面向西跪下取走东西，然后从西阶下堂。

古文：赗者出，反位于门外。
现代文：帽者出门，返回门外的原位。

古文：上客临曰： 寡君有宗庙之事，不得承事，使一介老某相执綍。 
现代文：公事到此完毕，下面是使者私人之礼。使者向相者表示欲入内哭临致哀，说： 敝国国君因为有宗庙之事缠身，不能事自前来帮忙，特派一个像我这样的老臣前来听候差遣。 

古文：相者反命曰： 孤某须矣。 
现代文：相者察告嗣子以后，出来传话说： 嗣子某某已经在里边恭候了。 

古文：临者入门右，介者皆从之，立于其左东上。
现代文：于是使者入门，站在门内右侧，其随员也都跟着，立在他的左边，以东边为上位。

古文：宗人纳宾，升，受命于君；降曰： 孤敢辞吾子之辱，请吾子之复位。 
现代文：宗人迎进这些客人以后，升堂，请示嗣君如何招待，得到指示以后，下堂对这些客人说： 嗣子某某不敢当您的如此盛情，请您返回门西的客位。 

古文：客对曰： 寡君命某，毋敢视宾客，敢辞。 
现代文：客人回答说： 敝国国君派我等前来帮忙，我们怎敢自同于宾客，这是使不得的。 

古文：宗人反命曰： 孤敢固辞吾子之辱，请吾子之复位。 
现代文：宗人在察报之后再次转达嗣君的指示说： 嗣子某某绝不敢当您的如此盛情，还是请您返回门西的客位吧。 

古文：客对曰： 寡君命某，毋敢视宾客，敢固辞。 
现代文：客人也再次回答说： 敝国国君派我等前来帮忙，我们怎敢自同于宾客呢，这是使不得的。 

古文：宗人反命曰： 孤敢固辞吾子之辱，请吾子之复位。 
现代文：宗人在察报之后又第三次转达嗣君的指示说： 嗣子某某绝不敢当您的如此盛情，还是请您返回门西的客位吧。 

古文：客对曰： 寡君命使臣某，毋敢视宾客，是以敢固辞。
现代文：客人回答说： 敝国国君派我前来听候差遣，不敢自比于宾客，所以坚决辞谢。

古文：固辞不获命，敢不敬从。 
现代文：坚决辞谢既然不获允许，只好从命。 

古文：客立于门西，介立于其左，东上。
现代文：于是客人立到门内西侧，众随员立于其左，以东边为上位。

古文：孤降自阼阶，拜之，升哭，与客拾踊三。
现代文：嗣子从东阶下堂，向客人拜谢。然后嗣子从东阶升堂，客人从西阶升堂，在哭的同时，嗣子与客人轮流跺脚三节。

古文：客出，送于门外，拜稽颡。
现代文：客人出门时，嗣子要送出门外，磕头拜谢。

