古文：芒卯谓秦王曰： 王之士未有为之中者也。臣闻明王不肯中而行。王之所欲于魏者，长羊、王屋、洛林之地也。
现代文：芒卯对秦王说： 大王的属下没有在诸侯国中做内应的，臣下听说大王不等有内应就要行动，大王想向魏国要的，是长羊、玉屋、洛林的土地。

古文：王能使臣为魏之司徒，则臣能使魏献之。 秦王曰： 善。 
现代文：大王能让臣下到魏国做司徒徒，那么臣下就能让魏国献出它们。 秦王说： 好。 

古文：因任之以为魏之司徒。
现代文：于是就设法任命他为魏国的司徒。

古文：谓魏王曰： 王所患者上地也。
现代文：芒卯对魏王说： 大王所担忧的是上郡的土地。

古文：秦之所欲于魏者，长羊、王屋、洛林之地也。
现代文：秦国想从魏国得到的，是长羊、王屋、洛林的土地。

古文：王献之秦，则上地无忧患。
现代文：大王把它们献给秦国，那么上郡的土地就没有忧患了。

古文：因请以下兵东击齐，攘地必远矣。 魏王曰： 善。 
现代文：于是就请求秦国出兵向东进攻齐国，侵夺扩张的土地一定很远。 魏王说： 好。 

古文：因献之秦。
现代文：就把长羊、王屋、洛林之地献给了秦国。

古文：地入数月，而秦兵不下。
现代文：土地已经归属秦国几个月了，而秦国军队没有出兵东下。

古文：魏王谓芒卯曰： 地已入数月，而秦兵不下，何也? 
现代文：魏王对芒卵说： 土地已经归属秦国几个月了，而秦国军队没有出兵东下，这是为什么呢？ 

古文：芒卯曰： 臣有死罪。虽然，臣死，则契折于秦，王无以责秦。
现代文：芒卯说： 臣下犯下了死罪，即使如此，臣下死了对于秦国就像讨债昀自己折了契约，大王没有什么可以责难秦国的。

古文：王因赦其罪，臣为王责约于秦。 
现代文：大王就赦免了臣下的罪过，臣下替大王到泰国责难他们的负约。 

古文：乃之秦，谓秦王曰： 魏之所以献长羊、王屋、洛林之地者，有意欲以下大王之兵东击齐也。
现代文：芒卯就去了秦国，对秦王说： 魏国之所以献出长羊、王屋、洛林的土地，是有意想依靠大王的军队向东进攻齐国。

古文：今地已入，而秦兵不可下，臣则死人也。
现代文：现在土地已被秦国接受，而秦国军队不肯东下，臣下就将成为一具死尸了。

古文：虽然，后山东之士，无以利事王者矣。 
现代文：即使如此，以后山东的士人不会有用好处来服事大王了。 

古文：秦王戄然曰： 国有事，未澹下兵也，今以兵从。 
现代文：秦王惊恐地说： 国家有事，没有来得及出兵东下，现在派军队跟从您。 

古文：后十日，秦兵下。
现代文：此后十天，秦国派兵东下。

古文：芒卯并将秦、魏之兵，以东击齐，启地二十二县。
现代文：芒卯同时率领秦围、魏国军队向东进攻齐国，扩展了二十二个县的土地。

