芒卯对秦王说： 大王的属下没有在诸侯国中做内应的，臣下听说大王不等有内应就要行动，大王想向魏国要的，是长羊、玉屋、洛林的土地。
大王能让臣下到魏国做司徒徒，那么臣下就能让魏国献出它们。 秦王说： 好。 
于是就设法任命他为魏国的司徒。
芒卯对魏王说： 大王所担忧的是上郡的土地。
秦国想从魏国得到的，是长羊、王屋、洛林的土地。
大王把它们献给秦国，那么上郡的土地就没有忧患了。
于是就请求秦国出兵向东进攻齐国，侵夺扩张的土地一定很远。 魏王说： 好。 
就把长羊、王屋、洛林之地献给了秦国。
土地已经归属秦国几个月了，而秦国军队没有出兵东下。
魏王对芒卵说： 土地已经归属秦国几个月了，而秦国军队没有出兵东下，这是为什么呢？ 
芒卯说： 臣下犯下了死罪，即使如此，臣下死了对于秦国就像讨债昀自己折了契约，大王没有什么可以责难秦国的。
大王就赦免了臣下的罪过，臣下替大王到泰国责难他们的负约。 
芒卯就去了秦国，对秦王说： 魏国之所以献出长羊、王屋、洛林的土地，是有意想依靠大王的军队向东进攻齐国。
现在土地已被秦国接受，而秦国军队不肯东下，臣下就将成为一具死尸了。
即使如此，以后山东的士人不会有用好处来服事大王了。 
秦王惊恐地说： 国家有事，没有来得及出兵东下，现在派军队跟从您。 
此后十天，秦国派兵东下。
芒卯同时率领秦围、魏国军队向东进攻齐国，扩展了二十二个县的土地。
