十六年，公作二军，公将上军，太子申生将下军以伐霍。师未出，士言于诸大夫曰： 夫太子，君之贰也。恭以俟嗣，何官之有？今君分之土而官之，是左之也。吾将谏以观之。 乃言于公曰： 夫太子，君之贰也，而帅下军，无乃不可乎？ 公曰： 下军，上军之贰也。寡人在上，申生在下，不亦可乎？ 士对曰： 下不可以贰上。 公曰： 何故？ 对曰： 贰若体焉，上下左右，以相心目，用而不倦，身之利也。上贰代举，下贰代履，周旋变动，以役心目，故能治事，以制百物。若下摄上，与上摄下，周旋不动，以违心目，其反为物用也，何事能治？故古之为军也，军有左右，阙从补之，成而不知，是以寡败。若以下贰上，阙而不变，败弗能补也。变非声章，弗能移也。声章过数则有衅，有衅则敌入，敌入而凶，救则不暇，谁能退敌？敌之如志，国之忧也。可以陵小，难以征国。君其图之！ 公曰： 寡人有子而制焉，非子之忧也。 对曰： 太子，国之栋也。栋成乃制之，不亦危乎？ 公曰： 轻其所在，虽危何害？ 
士出语人曰： 太子不得立矣。改其制而不患其难，轻其任而不忧其危，君有异心，又焉得立？行之克也，将以害之；若其不克，其因以罪之。虽克与否，无以避罪。与其勤而不入，不如逃之。君得其欲，太子远死，且有令名，为吴太伯，不亦可乎？ 太子闻之，曰： 子舆之为我谋，忠矣。然吾闻之：为人子者，患不从，不患无名；为人臣者，患不勤，不患无禄。今我不才而得勤与从，又何求焉？焉能及吴太伯乎？ 太子遂行，克霍而反，谗言弥兴。
