范质王溥魏仁浦
范质字文文素，大名宗城人。父守遇，郑州防御判官。
质生之夕，母梦神人授以五色笔。
九岁能属文，十三治《尚书》，教授生徒。
后唐长兴四年举进士，为忠武军节度推官，迁封丘令。
晋天福中，以文章干宰相桑维翰，深器之，即奏为监察御史。
及维翰出镇相州，历泰宁、晋昌二节度，皆请质为从事。
维翰再相，质迁主客员外郎、直史馆。
岁余，召入为林学士，加比部郎中、知制诰。
契丹侵边，少帝命汉祖等十五将出征。
是夜，质入直，少帝令召诸学士分草制，质曰： 宫城已闭，恐泄机事。 独具草以进，辞理优赡，当时称之。
汉初，加中书舍人、户部侍郎。
周祖征叛，每朝廷遣使赍诏处分军事，皆合机宜。
周祖问谁为此辞，使者以质对。
叹曰： 宰相器也。 
周祖自邺起兵向阙，京城扰乱，质匿民间，物色得之，喜甚，时大雪，解袍衣之。
且令草太后诰及议迎湘阴公仪注，质苍黄论撰，称旨。
乃白太后，以质为兵部侍郎、枢密副使。
周广顺初，加拜中书侍郎、平章事、集贤殿大学士。
翌日，兼参知枢密院事。
郊祀毕，进位左仆射兼门下侍郎、平章事、监修国史。
从征高平还，加司徒、弘文馆大学士。
显德四年夏，从征寿州还，加爵邑。
质建议以律条繁冗，轻重无据，吏得因缘为奸。
世宗特命详定，是为《刑统》。
六年夏，世宗北征，质病留京师，赐钱百万，俾市医药。
及平关南，至瀛州，质见于路左。
师还，以枢密使魏仁浦为相，命质与王溥并参知枢密院事。
世宗不豫，入受顾命。
恭帝嗣位，加开府仪同三司，封萧国公。
及太祖北征，为六师推戴，自陈桥还府署。
时质方就食阁中，太祖入，率王溥、魏仁浦就府谒见。
太祖对之呜咽流涕，具言拥逼之状。
质等未及对，军校罗彦瑰举刃拟质曰： 我辈无主，今日须得天子。 
太祖叱彦环不退，质不知所措，乃与浦等降阶受命。
宋初，加兼侍中，罢参知枢密。
俄被疾，太祖征泽、潞，幸其第，赐黄金器二百两、银器千两、绢二千匹、钱二百万。
太祖初即位，庶事谦抑，至于藩戚尚水崇建幕府宾佐未列于位。
质因上奏曰： 自古帝王开基创业，封建子弟，树立磐维，宗戚既隆，社稷永固。
伏见皇弟泰宁军节度使光义，自居戎职，特负将材，及领藩维，尤积时望；嘉州防御使光美，雄俊老成，修身乐善，嘉誉日闻。
乞并行封册，申锡命书。
皇子皇女虽在襁褓者，亦乞下有司许行恩制，此臣炎愿也。
臣又闻为宰相者，当举贤能，以辅佐天子。
窃以端日用殿学士吕余庆、枢密副使赵普精通治道，经事霸府，历岁滋深，睹其公忠，诚堪毗倚。
乞授以台司，俾申才用。 帝嘉纳之。
先是，宰相见天子议大政事，必命坐面议之，从容赐茶而退，唐及五代犹遵此制。
及质等惮帝英睿，每事辄具劄子进呈，具言曰： 如此庶尽禀承之方，免妄庸之失。 帝从之。
由是奏御浸多，始废坐论之礼。
乾德初，帝将有事圜丘，以质为大礼使。
质与卤簿使张昭、仪仗使刘温叟讨论旧典，定南郊行礼图》上之。
帝尤嘉奖。
由是礼文始备，质自为序。
礼毕，进封鲁国公，质奉表固辞，不允。
二年正月，罢为太子太傅。
九月，卒，年五十四。
将终，戒其子旻勿请谥，勿刻墓碑。
太祖闻之，为悲惋罢朝。
赠中书令，赗绢五百匹、粟麦各百石。
质力学强记，性明悟。
举进士时，和凝以翰林学士典贡部，鉴质所试文字，重之，自以登第名在十三，亦以其数处之。
贡闱中谓之 传衣钵 。
其后质登相位，为太子太傅，封鲁国公，皆与凝同云。
初，质既登朝，犹手不释卷，人或劳之，质曰： 有善相者，谓我异日位宰辅。
诚如其言，不学何术以处之。 后从世宗征淮南，诏令多出其手，吴中文士莫不惊伏。
质每下制敕，未尝破律，命刺史县令，必以户口版籍为急。
朝廷遣使视民田，按狱讼，皆延见，为述天子忧勤之意，然后遣之。
世宗初征淮南，驻寿、濠，锐意攻取，且议行幸扬州。
质以师老，与王溥泣谏乃止。
及再驾扬州，因事怒窦仪，罪在不测。
质入谒请见，世宗意其救仪，起避之。
质趋前曰： 仪近臣也，过小不当诛。 因免冠叩头泣下，曰： 臣备位宰相，岂可使人主暴怒，致近臣于死地耶？
愿宽仪罪。 世宗意遂解，复坐，即遣赦仪。
质性卞急，好面折人。
以廉介自持，未尝受四方馈遗，前后所得禄赐多给孤遗。
闺门之中，食不异品。
身没，家无余赀。
太宗闵之，录其二子。杲性虚诞，与人交，好面誉背非，惟与柳开善，更相引重，始终无间。不善治生，家益贫，杲端坐终日，不知计所出，人皆笑之。
子坦亦登进士第。王溥字齐物，并州祁人。
父祚，为郡小吏，有心计，从晋祖入洛，掌盐铁案，以母老解职归。汉祖镇并门，统行营兵拒存丹，委祚经度刍粟；即位，擢为三司副使。
历周为随州刺史。
汉法禁牛革，辇送京师，遇暑雨多腐坏，祚请班铠甲之式于诸，令裁之以输，民甚便之。
移刺商州，以奉钱募人开大秦山岩梯路，行旅感其惠。
显德初，置华州节度，以祚为刺史。
未几，改镇颍州均部内租税，补实流徙，以出旧籍。
州境旧有通商渠，距淮三百，岁久湮塞，祚疏导之，遂通舟楫，郡无水患。
历郑州团练使。
宋初，升宿州为防御，以祚为使。
课民凿井修火备，筑城北堤以御水灾。
因求致政，至阙下，拜左领军卫上将军，致仕。
溥，汉乾祐中举进士甲科，为秘书郎。
时李宗贞据河中，赵思绾反京兆，王景崇反凤翔，周祖将兵讨之，辟溥为从事。
河中平，得贼中文书，多朝贵及藩相交结语。
周祖籍其名，将按之，溥谏曰： 魑魅之形，伺夜而出，日月既照，氛沴自消。
愿一切焚之，以安反侧。 周祖从之。
师还，迁太常丞。
从周祖镇邺。
广顺顺初，授左谏议大夫、枢密直学士。
二年，迁中书舍人、翰林学士。
三年，加户部侍郎，改端明殿学士。
周祖疾革，召学士草制，以溥为中书侍郎、平章事。
宣制毕，周祖曰： 吾无忧矣。 即日崩。
世宗将亲征泽、潞，冯道力谏止，溥独赞成之。
凯还，加兼礼部尚书，监修国史。
世宗尝从容问溥曰： 汉禁止李崧以蜡书与契丹，犹有记其词者，信有之耶？ 溥曰： 崧为大臣，设有此谋，肯轻示外人？
盖苏逢吉诬之耳。 世宗始悟，诏赠其官。
世宗将讨秦、凤，求帅于溥，溥荐向拱。
事平，世宗因宴酌酒赐溥曰： 为吾择帅成边功者，卿也。 从平寿春，制加阶爵。
显德四年，丁外艰。
起复，表四上，乞终丧。
世宗大怒，宰相范质奏解之，溥惧入谢。
六年夏，命参知枢密院事。
恭帝嗣位，加右仆射。
是冬，表请修《世宗实录》，遂奏吏馆修撰、都官郎中、知制诰扈蒙，右司员外郎、知制诰张淡，左拾遗王格，直史馆、左拾遗董淳，同加修纂，从之。
宋初，进位司空，罢参知枢密院。
乾德二年，罢为太子太保。
旧制，一品班于台省之后，太祖因见溥，谓左右曰： 溥旧相，当宠异之。 即令分台省班东西，遂为定制。
五年，丁内艰。
服阕，加太子太傅。
开宝二年，迁太子太师。
中谢曰，太祖顾左右曰： 溥十年作相，三迁一品，福履之盛，近世未见其比。 太平兴国初，封祁国公。
七年八月，卒，年六十一。
辍朝二日，赠侍中，谥文献。
溥性宽厚，美风度，好汲引后进，其所荐至显位者甚众。
颇吝啬。
祚频领牧守，能殖货，所至有田宅，家累万金。
溥在相位，祚以宿州防御使家居，每公卿至，必首谒。祚置酒上寿，溥朝服趋侍左右，坐客不安席，辄引避。
祚曰： 此豚犬尔，勿烦诸君起。 溥讽祚求致政，祚意朝廷未之许也，既得请，祚大骂溥曰： 我筋力未衰，汝欲自固名位，而幽囚我。 举大梃将击之，亲戚劝谕乃止。
溥好学，手不释卷，尝集苏冕《会要》及崔弦《续会要》，补其阙漏，为百卷，曰《唐会要》。
又采朱梁至周为三十卷，曰《五十会要》。
有集二十卷。
子贻孙、贻正、贻庆、贻序。
贻正至国子博士。
贻庆比部郎中。
贻序，景德二年进士，后改名贻矩，至司封员外郎。
贻正子克明，尚太宗女郑国长公主，改名贻永，令与其父同行。
见《外戚传》。
贻孙字象贤，少随周祖典商、颍二州，署衙内都指挥使。
德中，以父在中书，改朝散大夫、著作佐郎。
宋初，迁金部员外郎，赐紫，累迁右司郎中。
淳化中，卒。
