高祖下八年春正月乙亥，陈遣散骑常侍袁雅、兼通直散骑常侍周止水来聘。
二月庚子，镇星入东井。
辛酉，陈人寇硖州。
益部楼船，尽令东骛，便有神龙数十，腾跃江流，引伐罪之师，向金陵之路，船住则龙止，船行则龙去，四日之内，三军皆睹，岂非苍旻爱人，幽明展事，降神先路，协赞军威！
以上天之灵，助戡定之力，便可出师授律，应机诛殄，在斯举也，永清吴越。其将士粮仗，水陆资须，期会进止，一准别敕。
秋八月丁未，河北诸州饥，遣吏部尚书苏威赈恤之。
九月丁丑，宴南征诸将，颁赐各有差。
癸巳，嘉州言龙见。
冬十月己亥，太白出西方。
己未，置淮南行台省于寿春，以晋王广为尚书令。
辛酉，陈遣兼散骑常侍王琬、兼通直散骑常侍许善心来聘，拘留不遣。
甲子，将伐陈，有事于太庙。
命晋王广、秦王俊、清河公杨素并为行军元帅以伐陈。
于是晋王广出六合，秦王俊出襄阳，清河公杨素出信州，荆州刺史刘仁恩出江陵，宜阳公王世积出蕲春，新义公韩擒虎出庐江，襄邑公贺若弼出吴州，落丛公燕荣出东海，合总管九十，兵五十一万八千，皆受晋王节度。
东接沧海，西拒巴蜀，旌旗舟楫，横亘数千里。
曲赦陈国。
有星孛于牵牛。
十一月丁卯，车驾饯师。
诏购陈叔宝位上柱国、万户公。
乙亥，行幸定城，陈师誓众。
丙子，幸河东。
十二月庚子，至自河东。
九年春正月己巳，白虹夹日。
辛未，贺若弼拔陈京口，韩擒虎拔陈南豫州。
癸酉，以尚书右仆射虞庆则为右卫大将军。
丙子，贺若弼败陈师于蒋山，获其将萧摩诃。
韩擒虎进师入建鄴，获其将任蛮奴，获陈主叔宝。
陈国平，合州三十，郡一百，县四百。
癸巳，遣使持节巡抚之。
二月乙未，废淮南行台省。
丙申，制五百家为乡，正一人；百家为里，长一人。
丁酉，以襄州总管韦世康为安州总管。
夏四月己亥，幸骊山，亲劳旋师。
乙巳，三军凯入，献俘于太庙。
拜晋王广为太尉。
庚戌，上御广阳门宴将士，颁赐各有差。
见善必进，有才必举，无或噤默，退有后言。
颁告天下，咸悉此意。闰月甲子，以安州总管韦世康为信州总管。
丁丑，颁木鱼符于总管、刺史，雌一雄一。
己卯，以吏部尚书苏威为尚书右仆射。
六月乙丑，以荆州总管杨素为纳言。
丁丑，以吏部侍郎卢恺为礼部尚书。
时朝野物议，咸愿登封。
秋七月丙午，诏曰： 岂可命一将军，除一小国，遐迩注意，便谓太平。
以薄德而封名山，用虚言而干上帝，非朕攸闻。
而今以后，言及封禅，宜即禁绝。 
八月壬戌，以广平王雄为司空。
冬十一月壬辰，考使定州刺史豆卢通等上表，请封禅，上不许。
兵士军人，权置坊府，南征北伐，居处无定。
家无完堵，地罕包桑，恆为流寓之人，竟无乡里之号。
朕甚愍之。凡是军人，可悉属州县，垦田籍帐，一与民同。
军府统领，宜依旧式。罢山东河南及北方缘边之地新置军府。 
六月辛酉，制人年五十，免役收庸。
癸亥，以灵州总管王世积为荆州总管，淅州刺史元胄为灵州总管。
秋七月癸卯，以纳言杨素为内史令。
庚戌，上亲录囚徒。
辛亥，高丽辽东郡公高阳卒。
壬子，吐谷浑遣使来朝。
八月壬申，遣柱国、襄阳郡公韦洸，上开府、东莱郡公王景，并持节巡抚岭南，百越皆服。
冬十月甲子，颁木鱼符于京师官五品已上。戊辰，以永州总管周法尚为桂州总管。
十一月辛卯，幸国学，颁赐各有差。
丙午，契丹遣使朝贡。
辛丑，有事于南郊。
是月，婺州人汪文进、会稽人高智慧、苏州人沈玄懀皆举兵反，自称天子，署置百官。
乐安蔡道人、蒋山李棱、饶州吴代华、永嘉沈孝澈、泉州王国庆、馀杭杨宝英、交趾李春等皆自称大都督，攻陷州县。
诏上柱国、内史令、越国公杨素讨平之。
十一年春正月丁酉，以平陈所得古器多为妖变，悉命毁之。
辛丑，高丽遣使朝贡。
丙午，皇太子妃元氏薨，上举哀于文思殿。
二月戊午，吐谷浑遣使贡方物。
以大将军苏孝慈为工部尚书。
丙子，以临颍令刘旷治术尤异，擢为莒州刺史。
己卯，突厥遣使献七宝碗。
辛巳晦，日有蚀之。
三月壬午，遣通事舍人若干洽使于吐谷浑。
癸未，以幽州总管周摇为寿州总管，朔州总管吐万绪为夏州总管。
夏四月戊午，突厥雍虞闾可汗遣其特勤来朝。
五月甲子，高丽遣使贡方物。
癸卯，诏百官悉诣朝堂上封事。
乙巳，以右卫将军元旻为左卫大将军。
秋七月己丑，以柱国杜彦为洪州总管。
八月壬申，幸栗园。
滕王瓚薨。
乙亥，至自栗园。
上柱国、沛国公郑译卒。
十二月丙辰，靺鞨遣使贡方物。
十二年春正月壬子，以苏州刺史皇甫绩为信州总管，宣州刺史席代雅为广州总管。
二月己巳，以蜀王秀为内史令，兼右领军大将军，汉王谅为雍州牧、右卫大将军。
夏四月辛卯，以寿州总管周摇为襄州总管。
五月辛亥，广州总管席代雅卒。
秋七月乙巳，尚书右仆射、邳国公苏威，礼部尚书、容城县侯卢恺并坐事除名。
壬戌，幸昆明池，其日还宫。
己巳，有事于太庙。
壬申晦，日有蚀之。
八月甲戌，制天下死罪，诸州不得便决，皆令大理覆治。
乙亥，幸龙首池。
癸巳，制宿卫者不得辄离所守。
丁酉，上柱国、夏州总管、楚国公豆卢勣卒。
戊戌，上亲录囚徒。
九月丁未，以工部尚书杨异为吴州总管。
冬十月丁丑，以遂安王集为卫王。
壬午，有事于太庙。
至太祖神主前，上流涕呜咽，悲不自胜。
十一月辛亥，有事于南郊。
壬子，宴百僚，颁赐各有差。
己未，上柱国、新义郡公韩擒虎卒。
庚申，以豫州刺史权武为潭州总管。
甲子，百僚大射于武德殿。
十二月癸酉，突厥遣使来朝。
乙酉，以上柱国、内史令杨素为尚书右仆射。
己酉，吐谷浑、靺鞨并遣使贡方物。
十三年春正月乙巳，上柱国、郇国公韩建业卒。
丙午，契丹、奚、、室韦并遣使贡方物。
壬子，亲祀感帝。
己未，以信州总管韦世康为吏部尚书。
壬戌，行幸岐州。
二月丙子，诏营仁寿宫。
丁亥，至自岐州。
戊子，宴考使于嘉则殿。
己卯，立皇孙暕为豫章王。
戊子，晋州刺史、南阳郡公贾悉达，显州总管、抚宁郡公韩延等以贿伏诛。
己丑，制坐事去官者，配流一年。
丁酉，制私家不得隐藏纬候图谶。
夏四月癸未，制战亡之家，给复一年。
五月癸亥，诏人间有撰集国史、臧否人物者，皆令禁绝。
秋七月戊申，靺鞨遣使贡方物。
壬子，左卫大将军、云州总管、钜鹿郡公贺娄子干卒。
丁巳，幸昆明池。
戊辰晦，日有蚀之。
九月丙辰，降囚徒。
人间音乐，流僻日久，弃其旧体，竞造繁声，浮宕不归，遂以成俗。
宜加禁约，务存其本。 五月辛酉，京师地震。
关内诸州旱。
六月丁卯，诏省府州县，皆给公廨田，不得治生，与人争利。
秋七月乙未，以邳国公苏威为纳言。
八月辛未，关中大旱，人饥。上率户口就食于洛阳。
九月己未，以齐州刺史樊子盖为循州总管。
丁巳，以基州刺史崔仲方为会州总管。
冬闰十月甲寅，诏曰： 齐、梁、陈往皆创业一方，绵历年代。
既宗祀废绝，祭奠无主，兴言矜念，良以怆然。
莒国公萧琮及高仁英、陈叔宝等，宜令以时修其祭祀。所须器物，有司给之。 
乙卯，制外官九品已上，父母及子年十五已上，不得将之官。
十一月壬戌，制州县佐吏，三年一代，不得重任。
癸未，有星孛于角亢。
十二月乙未，东巡狩。
十五年春正月壬戌，车驾次齐州，亲问疾苦。
丙寅，旅王符山。
庚午，上以岁旱，祠太山，以谢愆咎。
大赦天下。
二月丙辰，收天下兵器，敢有私造者，坐之。关中缘边，不在其例。
丁巳，上柱国、蒋国公梁睿卒。
三月己未，至自东巡狩。
望祭五岳海渎。
丁亥，幸仁寿宫。
营州总管韦艺卒。
夏四月己丑朔，大赦天下。
甲辰，以赵州刺史杨达为工部尚书。
丁未，以开府仪同三司韦冲为营州总管。
五月癸酉，吐谷浑遣使朝贡。
丁亥，制京官五品已上，佩铜鱼符。
六月戊子，诏凿底柱。
庚寅，相州刺史豆卢通贡绫文布，命焚之于朝堂。
乙未，林邑遣使来贡方物。
辛丑，诏名山大川未在祀典者，悉祠之。
秋七月乙丑，晋王广献毛龟。
甲戌，遣邳国公苏威巡省江南。
戊寅，至自仁寿宫。
辛巳，制九品已上官以理去职者，听并执笏。
冬十月戊子，以吏部尚书韦世康为荆州总管。
十一月辛酉，幸温汤。
乙丑，至自温汤。
十二月戊子，敕盗边粮一升已上皆斩，并籍没其家。
己丑，诏文武官以四考交代。
十六年春正月丁亥，以皇孙裕为平原王，筠为安成王，嶷为安平王，恪为襄城王，该为高阳王，韶为建安王，煚为颍川王。
夏五月丁巳，以怀州刺史庞晃为夏州总管，蔡阳县公姚辩为灵州总管。
六月甲午，制工商不得进仕。
并州大蝗。
辛丑，诏九品已上妻、五品已上妾夫亡不得改嫁。
秋八月丙戌，诏决死罪者，三奏而后行刑。
冬十月己丑，幸长春宫。
十一月壬子，至自长春宫。
十七年春二月癸未，太平公史万岁击西宁羌，平之。
庚寅，幸仁寿宫。
庚子，上柱国王世积讨桂州贼李光仕，平之。
其诸司论属官，若有愆犯，听于律外斟酌决杖。 
辛酉，上亲录囚徒。
癸亥，上柱国、彭国公刘昶以罪伏诛。
庚午，遣治书侍御史柳彧、皇甫诞巡省河南、河北。
夏四月戊寅，颁新历。
宜弘其门绪，与国同休。其世子世孙未经州任者，宜量才升用，庶享荣位，世禄无穷。 五月，宴百僚于玉女泉，颁赐各有差。己巳，蜀王秀来朝。
高丽遣使贡方物。
甲戌，以左卫将军独孤罗云为凉州总管。
闰月己卯，群鹿入殿门，驯扰侍卫之内。
秋七月丁丑，桂州人李代贤反，遣右武候大将军虞庆则讨平之。
丁亥，上柱国、并州总管秦王俊坐事免，以王就第。
戊戌，突厥遣使贡方物。
八月丁卯，荆州总管、上庸郡公韦世康卒。
九月甲申，至自仁寿宫。
庚寅，上谓侍臣曰： 礼主于敬，皆当尽心。
斯则哀乐同日，心事相违，情所不安，理实未允。
宜改兹往式，用弘礼教。
自今已后，享庙日不须备鼓吹，殿庭勿设乐悬。 
辛未，京师大索。
十一月丁亥，突厥遣使来朝。
十二月壬子，上柱国、右武候大将军、鲁国公虞庆则以罪伏诛。
十八年春正月辛丑，诏曰： 吴越之人，往承弊俗，所在之处，私造大船，因相聚结，致有侵害。
其江南诸州，人间有船长三丈已上，悉括入官。 
二月甲辰，幸仁寿宫。
乙巳，以汉王谅为行军元帅，水陆三十万伐高丽。
三月乙亥，以柱国杜彦为朔州总管。
夏四月癸卯，以蒋州刺史郭衍为洪州总管。
五月辛亥，诏畜猫鬼、蛊毒、厌魅、野道之家，投于四裔。
六月丙寅，下诏黜高丽王高元官爵。
秋七月壬申，诏以河南八州水，免其课役。
丙子，诏京官五品已上，总管、刺史，以志行修谨、清平干济二科举人。
九月己丑，汉王谅师遇疾疫而旋，死者十八九。
庚寅，敕舍客无公验者，坐及刺史、县令。
辛卯，至自仁寿宫。
冬十一月甲戌，上亲录囚徒。
癸未，有事于南郊。
十二月庚子，上柱国、夏州总管、任城郡公王景以罪伏诛。
是月，自京师至仁寿宫，置行宫十有二所。
十九年春正月癸酉，大赦天下。
戊寅，大射武德殿，宴赐百官。
二月己亥，晋王广来朝。
辛丑，以并州总管长史宇文弼为朔州总管。
甲寅，幸仁寿宫。
夏四月丁酉，突厥利可汗内附。
达头可汗犯塞，遣行军总管史万岁击破之。
六月丁酉，以豫章王暕为内史令。
秋八月癸卯，上柱国、尚书左仆射、齐国公高颎坐事免。
辛亥，上柱国、皖城郡公张威卒。
甲寅，上柱国、城阳郡公李彻卒。
九月乙丑，以太常卿牛弘为吏部尚书。
冬十月甲午，以突厥利可汗为启人可汗，筑大利城处其部落。
庚子，以朔州总管宇文弼为代州总管。
十二月乙未，突厥都蓝可汗为部下所杀。
丁丑，星陨于勃海。
二十年春正月辛酉朔，上在仁寿宫。
突厥、高丽、契丹并遣使贡方物。
癸亥，以代州总管宇文弼为吴州总管。
二月己巳，以上柱国崔弘度为原州总管。
丁丑，无云而雷。
三月辛卯，熙州人李英林反，遣行军总管张衡讨平之。
夏四月壬戌，突厥犯塞，以晋王广为行军元帅，击破之。
乙亥，天有声如泻水，自南而北。
六月丁丑，秦王俊薨。
秋八月，老人星见。
九月丁未，至自仁寿宫。
癸丑，吴州总管杨异卒。
冬十月己未，太白昼见。
乙丑，皇太子勇及诸子并废为庶人。
杀柱国、太平县公史万岁。
己巳，杀左卫大将军、五原郡公元旻。
其五岳四镇，节宣云雨，江河淮海，浸润区域，并生养万物，利益兆人，故建庙立祀，以时恭敬。
敢有毁坏偷盗佛及天尊像、岳镇海渎神形者，以不道论。沙门坏佛像，道士坏天尊者，以恶逆论。
仁寿元年春正月乙酉朔，大赦，改元。
以尚书右仆射杨素为尚书左仆射，纳言苏威为尚书右仆射。
且入庙祭祀，并不废阙，何止坟茔，独在其外。
自今已后，战亡之徒，宜入墓域。 二月乙卯朔，日有蚀之。
辛巳，以上柱国独孤楷为原州总管。
三月壬辰，以豫章王暕为扬州总管。
徒有名录，空度岁时，未有德为代范，才任国用。
良由设学之理，多而未精。今宜简省，明加奖励。 
于是国子学唯留学生七十人，太学、四门及州县学并废。
其日，颁舍利于诸州。秋七月戊戌，改国子为太学。
九月癸未，以柱国杜彦为云州总管。
十一月己丑，有事于南郊。
壬辰，以资州刺史卫玄为遂州总管。
二年春二月辛亥，以邢州刺史侯莫陈颖为桂州总管，宗正杨文纪为荆州总管。
三月己亥，幸仁寿宫。
壬寅，以齐州刺史张乔为潭州总管。
夏四月庚戌，岐、雍二州地震。
秋七月丙戌，诏内外官各举所知。
戊子，以原州总管独孤楷为益州总管。
八月己巳，皇后独孤氏崩。
九月丙戌，至自仁寿宫。
壬辰，河南北诸州大水，遣工部尚书杨达赈恤之。
乙未，上柱国、襄州总管、金水郡公周摇卒。
陇西地震。
朕祗承天命，抚临生人，当洗涤之时，属干戈之代，克定祸乱，先运武功，删正彝典，日不暇给。
今四海乂安，五戎勿用，理宜弘风训俗，导德齐礼，缀往圣之旧章，兴先王之茂则。
尚书左仆射、越国公杨素，尚书右仆射、邳国公苏威，吏部尚书、奇章公牛弘，内史侍郎薛道衡，秘书丞许善心，内史舍人虞世基，著作郎王劭，或任居端揆，博达古今，或器推令望，学综经史，委以裁缉，实允佥议。可并修定五礼。 
壬寅，葬献皇后于太陵。十二月癸巳，上柱国、益州总管蜀王秀废为庶人。
交州人李佛子举兵反，遣行军总管刘方讨平之。
三年春二月己卯，原州总管、比阳县公庞晃卒。
其令州县搜扬贤哲，皆取明知今古，通识治乱，究政教之本，达礼乐之源。
不限多少，不得不举。
限以三旬，咸令进路。征召将送，必须以礼。
八月壬申，上柱国、检校幽州总管、落丛郡公燕荣以罪伏诛。
九月壬戌，置常平官。
甲子，以营州总管韦冲为民部尚书。
十二月癸酉，河南诸州水，遣纳言杨达赈恤之。
四年春正月丙辰，大赦。
甲子，幸仁寿宫。
乙丑，诏赏罚支度，事无巨细，并付皇太子。
夏四月乙卯，上不豫。
六月庚申，大赦天下。
有星入月中，数日而退。
长人见于雁门。
秋七月乙未，日青无光，八日乃复。
己亥，以大将军段文振为云州总管。
律令格式，或有不便于事者，宜依前敕修改，务当政要。
呜呼，敬之哉！
无坠朕命！乙卯，发丧。河间杨柳四株无故黄落，既而花叶复生。
八月丁卯，梓宫至自仁寿宫。
丙子，殡于大兴前殿。
冬十月己卯，合葬于太陵，同坟而异穴。
上性严重，有威容，外质木而内明敏，有大略。
初，得政之始，群情不附，诸子幼弱，内有六王之谋，外致三方之乱。
握强兵、居重镇者，皆周之旧臣。
上推以赤心，各展其用，不逾期月，克定三边，未及十年，平一四海。
薄赋敛，轻刑罚，内修制度，外抚戎夷。
每旦听朝，日昃忘倦，居处服玩，务存节俭，令行禁止，上下化之。
开皇、仁寿之间，丈夫不衣绫绮，而无金玉之饰，常服率多布帛，装带不过以铜铁骨角而已。
虽啬于财，至于赏赐有功，亦无所爱吝。
乘舆四出，路逢上表者，则驻马亲自临问。
或潜遣行人采听风俗，吏治得失，人间疾苦，无不留意。
尝遇关中饥，遣左右视百姓所食。有得豆屑杂糠而奏之者，上流涕以示群臣，深自咎责，为之撤膳，不御酒肉者殆将一期。
及东拜太山，关中户口就食洛阳者，道路相属。
上敕斥候，不得辄有驱逼。
男女参厕于仗卫之间，逢扶老携幼者，辄引马避之，慰勉而去。至艰险之处，见负担者，遽令左右扶助之。
其有将士战没，必加优赏，仍令使者就家劳问。
自强不息，朝夕孜孜，人庶殷繁，帑藏充实。
虽未能臻于至治，亦足称近代之良主。
然天性沉猜，素无学术，好为小数，不达大体，故忠臣义士，莫得尽心竭辞。
其草创元勋及有功诸将，诛夷罪退，罕有存者。
又不悦诗书，废除学校，唯妇言是用，废黜诸子。
逮于暮年，持法尤峻，喜怒不常，过于杀戮。
尝令左右送西域朝贡使出玉门关，其人所经之处，或受牧宰小物，馈遗鹦鹉、麖皮、马鞭之属，上闻而大怒。
又诣武库，见署中芜秽不治，于是执武库令及诸受遗者，出开远门外，亲自临决，死者数十人。
又往往潜令人赂遗令史府史，有受者必死，无所宽贷。
议者以此少之。
史臣曰：高祖龙德在田，奇表见异，晦明藏用，故知我者希。
始以外戚之尊，受托孤之任，与能之议，未为当时所许，是以周室旧臣，咸怀愤惋。
既而王谦固三蜀之阻，不逾期月，尉迥举全齐之众，一战而亡，斯乃非止人谋，抑亦天之所赞也。
乖兹机运，遂迁周鼎。
于时蛮夷猾夏，荆、扬未一，劬劳日昃，经营四方。
楼船南迈，则金陵失险，骠骑北指，则单于款塞，《职方》所载，并入疆理，《禹贡》所图，咸受正朔。
虽晋武之克平吴会，汉宣之推亡固存，比义论功，不能尚也。
七德既敷，九歌已洽，要荒咸暨，尉候无警。
于是躬节俭，平徭赋，仓廪实，法令行，君子咸乐其生，小人各安其业，强无陵弱，众不暴寡，人物殷阜，朝野欢娱。
二十年间，天下无事，区宇之内晏如也。
考之前王，足以参踪盛烈。但素无术学，不能尽下，无宽仁之度，有刻薄之资，暨乎暮年，此风逾扇。
又雅好符瑞，暗于大道，建彼维城，权侔京室，皆同帝制，靡所适从。
听哲妇之言，惑邪臣之说，溺宠废嫡，托付失所。
灭父子之道，开昆弟之隙，纵其寻斧，剪伐本枝。
坟土未干，子孙继踵屠戮，松槚才列，天下已非隋有。惜哉！
迹其衰怠之源，稽其乱亡之兆，起自高祖，成于炀帝，所由来远矣，非一朝一夕。
其不祀忽诸，未为不幸也。
