开皇八年正月初五，陈国派遣散骑常侍袁雅、兼通直散骑常侍周止水来朝通问修好。
二月初一，土星进入井宿。
二十二日，陈国军队侵犯硖州。
三月初二，上柱国、陇西郡公李询去世。初三，高祖任命成州刺史姜须达为会州总管。
初五，派遣兼散骑常侍程尚贤、兼通直散骑常侍韦恽出使陈国。初九，高祖下诏详细列举陈后主叔宝的罪状，表示为了拯救陈国统治之下水深火热的百姓，将备足粮草，磨利兵器，一举灭陈。
八月十一日，黄河以北各州饥荒，高祖派遣吏部尚书苏威赈灾救民。
九月十一日，高祖设宴款待即将南征陈国的各位将领，并按级别赏赐。
十五日，嘉州传言龙出现。
十月初三，太白星在西边出现。
二十三日，高祖在寿春设置淮南行台省，任命晋王杨广为尚书令。
二十五日，陈国派遣兼散骑常侍王琬、兼通直散骑常侍许善心来朝通问，高祖拘留不让他们回去。
二十八日，将要攻打陈国，在太庙祭祀。
任命晋王杨广、秦王杨俊、清河公杨素一起为行军元帅，以攻打陈国。
在这时，晋王杨广出兵六合，秦王杨俊出兵襄阳，清河公杨素出兵信州，荆州刺史刘仁恩出兵江陵，宜阳公王世积出兵蕲春，新义公韩擒虎出兵庐江，襄邑公贺若弼出兵吴州，落丛公燕荣出兵东海，合计九十位总管，五十一万八千兵士，全部受晋王杨广指挥。
阵营东接沧海，西抵巴、蜀，旌旗和舟楫，纵横几千里。
因情况特殊，赦免陈国臣民死罪。
这天有彗星在牵牛星座出现。
十一月初二，高祖为讨伐陈国的军队饯行。
下诏以上柱国、万户公的重赏求购陈叔宝首级。
初十，高祖巡幸定城，在阵前誓师。
十一日，巡幸河东。
十二月初五，从河东回到京师。
开皇九年正月初五，白虹出现在太阳两边。
初八，贺若弼攻下陈国的京口，韩擒虎攻下陈国的南豫州。
初十，高祖任命尚书右仆射虞庆则为右卫大将军。
十三日，贺若弼在蒋山打败陈国军队，俘虏陈将萧摩诃。
韩擒虎率兵打进建邺，俘虏陈将任蛮奴，俘虏后主陈叔宝。
陈国被平定，共计三十州，一百郡，四百县。
三十日，派遣使者持节安抚原陈国老百姓。
二月初一，高祖废除淮南行台省。
初二，规定五百家为乡，设乡正一人；一百家为里，设里长一人。
初三，任命襄州总管韦世康为安州总管。
四月己亥日，高祖巡幸骊山，亲自慰问凯旋的将士。
乙巳日，三军凯旋，在太庙献俘虏。
高祖封晋王杨广为太尉。
庚戌日，高祖亲临广阳门，设宴款待并按功绩赏赐众将士。
辛亥日，大赦天下囚犯。己未日，因原陈国都官尚书孔范，散骑常侍王王差、王仪，御史中丞沈观等人，欺瞒主子，以致国灭，将他们统统流放到边远地带。
辛酉日，任命信州总管杨素为荆州总管，吏部侍郎宇文弼为刑部尚书，宗正少卿杨异为工部尚书。闰四月初二，高祖任命安州总管韦世康为信州总管。
十五日，高祖给各总管、刺史颁发雌雄木鱼符各一个。
十七日，任命吏部尚书苏威为右仆射。
七月二十一日，高祖任命荆州总管杨素为纳言。
八月二日，任命吏部侍郎卢恺为礼部尚书。
当时朝野纷纷议论，都希望封禅告天。
八月三十日，高祖下诏说： 怎么能因为命一个将军，打败一个小国，远近知晓，便说天下已经太平了？
用一点点恩德去封禅名山，用空虚的言辞去冒犯上天，这是我没有听说过的。
从今以后，应该立即禁止再谈封禅之事。 
九月十六日，高祖任命广平王杨雄为司空。
十二月十五日，考使定州刺史豆卢通等上表，请求封禅，高祖不允许。
二十三日，高祖任命右卫大将军虞庆则为右武卫侯大将军，右领将军李安为右领军大将军。元月初一，为囚徒减刑。
元月十一日，高祖诏令太常牛弘、通直散骑常侍许善心、秘书丞姚察、通直郎虞世基等商议制定礼乐之事。十六日，任命黄州总管周法尚为永州总管。
开皇十年二月十六日，高祖任命皇孙杨昭为河南王，杨楷为华阳王。三月十三日，高祖巡幸并州。五月十三日，从并州还京。
六月十六日，高祖下诏，撤销山东河南及北方边缘之地新近设置的军府；现役军人也同百姓一样垦田种植。
七月十四日，规定五十岁以上的，免除劳役赋税。
十六日，任命灵州总管王世积为荆州总管，淅州刺史元胄为灵州总管。
八月二十三日，高祖任命纳言杨素为内史令。
三十日，高祖亲自审视囚犯口供。
三十一日，高丽辽东郡公高阳去世。
九月一日，吐谷浑派遣使者来朝。
九月二十一日，派遣柱国、襄阳郡公韦洮，上开府、东莱郡公王景，一起持节巡视安抚岭南，百越都臣服。
十月初十，给京师五品以上的官员颁发木鱼符。十四日，任命永州总管周法尚为桂州总管。
十一月初七，巡幸国学，按等级赏赐。
十七日，契丹派使者来朝上贡。
二十二日，在南郊祭祀。
这月，婺州人汪文进、会稽人高智慧、苏州人沈玄忄会都举兵造反，自称天子，设置百官。
乐安蔡道人、蒋山李棱、饶州吴代华、永嘉沈孝澈、泉州王国庆、余杭杨宝英、交趾李春等人都自称大都督，各自攻陷所处州县。
高祖下诏令上柱国、内史令、越国公杨素平定了他们。
开皇十一年正月十四日，因为平定陈朝时获得的古器大多不合吕律，高祖命令全部毁掉它们。
十八日，高丽国派遣使者来朝上贡。
二十三日，皇太子妃元氏去世，高祖在文思殿致哀。
二月初六，吐谷浑派遣使者上贡土产。
高祖任命大将军苏孝慈为工部尚书。
二十日，因为临颍令刘旷政绩优异，破格提升为莒州刺史。
二十七日，突厥派遣使者上贡七宝碗。
二十九日，出现日蚀。
二月三十日，高祖派遣通事舍人若干洽出使吐谷浑。
三月初一，任命幽州总管周摇为寿州总管，任命朔州总管吐万绪为夏州总管。
四月初七，突厥雍虞闾可汗派遣特勤来朝。
四月十三日，高丽国派遣使者上贡土产。
五月二十二日，高祖下诏百官上朝上封事。
二十四日，任命右卫将军元为左卫大将军。
七月初九，高祖任命柱国杜彦为洪州总管。
八月初三，高祖巡幸栗园。
滕王杨王赞去世。
初六，高祖从栗园归。
上柱国、沛国公郑译去世。
十二月初九，派使者来朝上贡土产。
开皇十二年正月初六，高祖任命苏州刺史皇甫绩为信州总管，宣州刺史席代雅为广州总管。
二月二十三日，任命蜀王杨秀为内史令，兼右领军大将军，汉王杨谅为雍州牧、右卫大将军。
四月十六日，任命寿州总管周摇为襄州总管。
五月初六，广州刺史席代雅去世。
七月初一，尚书右仆射、邳国公苏威，礼部尚书、容城县侯卢恺，因事牵连一同贬为庶民。
十八日，高祖巡幸昆明池，当天回宫。
二十五日，高祖在太庙祭祀。
二十八日，出现日蚀。
八月初一，高祖下令，凡是死罪，州郡不能随便处决，一律由大理寺复查后决定如何处治。
初二，巡幸龙首池。
初十，高祖下令在宫中执行守卫的兵士不得擅离职守。
二十四日，上柱国、夏州总管、楚国公豆卢责力去世。
二十五日，高祖亲自讯视罪犯记录。
九月初四，高祖任命工部尚书杨异为吴州总管。
十月初五，任命遂安王杨集为卫王。
初十，高祖在太庙祭祀。
在太祖牌位前，高祖痛哭流涕，悲不自胜。
十一月初九，高祖在南郊祭祀。
初十，设宴款待文武百官，并按等级赏赐。
十七日，上柱国、新义郡公韩擒虎去世。
十八日，高祖任命豫州刺史权武为潭州总管。
二十二日，文武百官在武德殿行射礼。
十二月初二，突厥派遣使者来朝。
二十四日，高祖任命上柱国、内史令杨素为尚书右仆射。
二十八日，吐谷浑、都派遣使者来朝上贡土产。
开皇十三年正月初四，上柱国、郇国公韩建业去世。
初五，契丹、奚、靅、室韦都派使者来朝上贡土产。
十一日，高祖亲自祭祀以感动上帝。
十八日，任命信州总管韦世康为吏部尚书。
二十一日，巡幸岐州。
二月初六，高祖下诏令营建仁寿宫。
十七日，从岐州归。
十八日，在嘉则殿设宴款待考功官员。
己卯日，立皇孙杨日柬为豫章王。
十八日，晋州刺史、南阳郡公贾悉达，隰州总管、抚宁郡公韩延等，因贿赂罪被杀。
十九日，高祖下令凡因罪牵连而免除官位的人，流放一年。
二十七日，下令不允许私藏纬候图谶之类的书。
四月初二，高祖下令凡烈士家属，免除一年赋税。
五月二十四日，高祖下令民间私撰国史，评判人物的，一律令其停止。
七月初十，派遣使者上贡土产。
十四日，左卫大将军、云州总管、钜鹿郡公贺娄子干去世。
十九日，高祖巡幸昆明池。
三十日，出现日蚀。
九月十九日，为囚徒减罪。
二十三日，高祖任命邵国公杨纶为滕王。二十八日，任命上柱国杜彦为云州总管。十月乙卯日，上柱国、华阳郡公梁彦光去世。
开皇十四年四月三十日，高祖下诏令废除旧乐。五月二十八日，京城地震。
关内各州干旱。
六月初四，高祖下诏令省府州县官员，都分给公田地，不允许另谋生计，与百姓争利。
七月二十三日，高祖任命邳国公苏威为纳言。
八月初九，关中大旱，百姓饥饿，高祖带领京都百姓到洛阳就食。
九月二十七日，高祖任命齐州刺史樊子盖为循州总管。
二十九日，任命基州刺史崔仲方为会州总管。
闰十月十三日，高祖下诏说： 齐、梁、陈从前曾创立一方基业，延绵多年。
后来宗祠颓废，无人主持祭奠，每每想到这些，很是悲凉。
莒国公萧琮及高仁英、陈叔宝等，应让他们按时重修祭祀之礼，所需器物，由有关部门供给。 
二十四日，下令外地官员九品以上，其父母及十五岁以上的子女不能带到官任上去。
十一月初二，高祖下令州县副官，三年一任，不许连任。
初三，有彗星出现在角亢周围。
十二月初五，高祖到东边田猎。
开皇十五年正月初三，车驾在齐州驻扎，高祖亲自访问贫民疾病苦痛。
初七，游玉符山。
十一日，因旱灾，高祖祭祀泰山神庙，以为自己的过错道歉。
大赦天下囚犯。
二月二十七日，收缴天下兵器，对敢于私自修造的，九族连坐；但接近边境的关中例外。
二十八日，上柱国、蒋国公梁睿去世。
三月初一，高祖从东边田猎而归。
遥祭五岳诸神和海神。
二十九日，巡幸仁寿宫。
营州总管韦艺去世。
四月初一，大赦天下囚犯。
二十六日，高祖任命赵州刺史杨达为工部尚书。
二十九日，任命开府仪同三司韦冲为营州总管。
五月十六日，吐谷浑派遣使者来朝上贡。
三十日，高祖规定五品以上的京官，佩带铜鱼符。
六月初一，高祖下诏开凿底柱山。
初三，相州刺史豆卢通上贡绫文布，高祖令人在朝堂焚烧。
初八，林邑派遣使者来朝上贡土产。
十四日，高祖下诏给尚未祭祀的名山大川，全部予以祭祠。
七月初九，晋王杨广进献毛龟。
十八日，高祖派遣邳国公苏威巡视江南。
二十二日，高祖从仁寿宫归。
二十五日，规定九品以上官员，任期已满离职的，听任他们仍然执笏。
十月初三，任命礼部尚书韦世康为荆州总管。
十一月初七，高祖巡幸温汤。
十一日，从温汤归。
十二月初三，高祖下令对偷盗边境粮食一升以上的都得斩首，并没收家产，以家人为奴。
初四，下诏令对文武百官的任用从四个方面进行考察。
开皇十六年正月丁亥日，高祖任命皇孙杨裕为平原王，杨筠为安成王，杨嶷为安平王，杨恪为襄城王，杨该为高阳王，杨韶为建安王，杨为颍川王。
五月初五，任命怀州刺史庞晃为夏州总管，蔡阳县公姚辩为灵州总管。
六月十三日，高祖下令工匠商人不许做官。
并州发生大蝗灾。
二十日，诏令九品以上官员的妻子，五品以上官员的妾，死去丈夫后不得改嫁。
八月初六，高祖诏令对死刑案件，应三次上奏朝廷后才能执行。
十月初十，高祖巡幸长春宫。
十一月初三，从长春宫归。
开皇十七年二月初六，太平公史万岁攻破并平定西宁羌。
十三日，高祖巡幸仁寿宫。
二十三日，上柱国王世积打败并平定桂州贼寇李光仕。
二十五日，河南王杨昭纳妃，高祖大宴并按等级赏赐群臣。
三月初九，高祖下诏令百官严肃法纪。十四日，高祖亲自讯视囚犯罪行记录。
十六日，上柱国、彭国公刘昶因罪被杀。
二十三日，高祖派遣治书侍御史柳、皇甫诞巡视黄河南北。
四月初二，颁布新的历法。
初六，高祖下诏令对申明公李穆、郧襄公韦孝宽等十七位王、公的后代中还未被录用的，一律量才委官。五月，高祖在玉女泉大宴百官，并按官级赏赐。二十三日，蜀王杨秀来朝。
高丽派遣使者上贡土产。
二十八日，任命左卫将军独孤罗云为凉州总管。
闰五月初四，群鹿进入殿门，在侍卫府驯养它们。
七月初三，桂州人李代贤谋反。高祖派遣右武侯大将军虞庆则平定了他们。
十三日，上柱国、并州总管秦王杨俊因罪免官，仅以王位回到王府。
二十四日，突厥派遣使者来朝上贡土产。
八月二十三日，荆州总管、上庸郡公韦世康去世。
九月十一日，高祖从仁寿宫还。
十七日，高祖对侍臣说： 礼节主要在于表示恭敬，都应当尽心。
对五谷不比对花草，贵在虔诚。宗庙设置礼乐，本来是用作敬神的，在斋祭之日，触景生情。在此之时，怎么可以是假心假意！在路上奏乐，在礼节上不妥当。
群公卿士，应当知道这些道理。 
十月初四，高祖给骠骑将军、车骑将军府颁发铜兽符。初五，道王杨静去世。二十七日，高祖下诏令享庙日不务乐曲，宫殿不设乐器。
二十八日，京城大肆搜缴乐器。
十一月十四日，突厥派遣使者来朝。
十二月初十，上柱国、右武侯大将军、鲁国公虞庆则因罪被杀。
开皇十八年正月二十九日，高祖下诏说： 吴、越之人，继承祖上的陋习，所在之处，私造大船，于是相互聚集，导致侵害。
江南各州中，民间有三丈以上的船只，全部收为官有。 
二月初三，高祖巡幸仁寿宫。
初四，任命汉王杨谅为行军元帅，率水陆三十万大军讨伐高丽国。
三月初四，任命柱国杜彦为朔州总管。
四月初三，任命蒋州刺史郭衍为洪州总管。
五月辛亥日，高祖下令将畜养猫鬼、蛊毒、厌魅、野道的人家，发配边远之地。
六月二十七日，高祖下令罢免高丽王高元的官爵。
七月初三，高祖下令因黄河南面八州水灾，免除赋税和徭役。
初七，下令京官五品以上，外官总管、刺史，以志远行美、为人清廉且有治理能力二点举荐人才。
九月二十一日，汉王杨谅所率的军队因流行疾疫而归，死者占十分之八九。
二十二日，高祖下令查出居住旅馆没有官家凭证的，连刺史、县令都要坐罪。
二十四日，高祖从仁寿宫回来。
十一月初七，高祖亲自讯视囚犯记录。
十六日，高祖在南郊祭祀。
十二月初四，上柱国、夏州总管、任城郡公王景因罪被杀。
这月，高祖从京城到仁寿宫，设置十二所行宫。
开皇十九年正月初七，大赦天下囚犯。
十二日，在武德殿博射，高祖设宴款待百官。
二月初四，晋王杨广来朝。
初六，任命并州总管长史宇文弼为朔州总管。
十九日，高祖巡幸仁寿宫。
四月初二，突厥利可汁归附。
达头可汗侵犯边塞，高祖派遣行军总管史万岁打败了他。
六月初三，高祖任命豫章王杨日柬为内史令。
八月初十，上柱国、尚书左仆射、齐国公高赹因罪被罢免官职。
十八日，上柱国、皖城郡公张威去世。
二十一日，上柱国、城阳郡公李彻去世。
九月初三，任命太常卿牛弘为吏部尚书。
十月初二，任命突厥利可汗为启人可汗，在其部落修筑大利城。
初八，任命朔州总管宇文弼为代州总管。
十二月初一，突厥都蓝可汗被部下所杀。
初四，有星落于渤海。
开皇二十年正月初一，高祖居仁寿宫。
突厥、高丽、契丹都派遣使者上贡土产。
初三，任命代州总管宇文弼为吴州总管。
二月初十，任命上柱国崔弘度为原州总管。
十八日，没有乌云，而出现雷声。
三月初二，熙州人李英林谋反，高祖派遣行军总管张衡平息了他。
四月初四，突厥进犯边塞，高祖任命晋王杨广为行军元帅，打败了他。
十七日，天空有声如泻水，从南到北响起。
六月初十，秦王杨俊去世。
八月，出现老人星。
九月二十一日，高祖从仁寿宫还。
二十七日，吴州总管杨异去世。
十月初三，白天出现太白星。
初九，皇太子杨勇及诸子一起被废为庶民。
杀柱国、太平县公史万岁。
十三日，杀左卫大将军、五原郡公元。
十一月初三，地震，京城大风雪。
高祖立晋王杨广为皇太子。十二月初三，下令东宫官属不得对皇太子称臣。二十六日，下诏严禁毁坏或偷盗佛、天尊、岳镇、海渎等神像，对沙门毁坏佛像，道士毁坏天尊像的，罪加一等。
高祖仁寿元年正月初一，大赦天下囚犯，改元。
任命尚书右仆射杨素为尚书左仆射，纳言苏威为尚书右仆射。
十三日，迁河南王杨昭为晋王。突厥侵犯恒安，高祖派遣柱国韩洪攻打他们，官军失败。
任命晋王杨昭为内史令。十七日，高祖下诏对今后阵亡的将士，修坟造墓。二月初一，出现日蚀。
二十七日，高祖任命上柱国独孤楷为原州总管。
三月初九，高祖任命豫章王杨日柬为扬州总管。
四月，高祖任命淅州刺史苏孝慈为洪州总管。五月初七，突厥九万男女来投降。
初十，雨暴雷急，大风拔起树木，宜君湫水移到始平。
六月初一，洪州总管苏孝慈去世。初三，高祖派遣十六位使臣巡视民风。十三日，高祖下诏精减学校。于是国子学只留学生七十人，太学、四门及州县的学校一起废除。
这天，给各州颁发舍利。七月十七日，改国子监为太学。
九月初三，任命柱国杜彦为云州总管。
十一月初九，高祖在南郊祭祀。
十二日，任命资州刺史卫玄为遂州总管。
仁寿二年二月初三，高祖任命邢州刺史侯莫陈繦为桂州总管，宗正杨祀为荆州总管。
三月二十一日，高祖巡幸仁寿宫。
二十四日，任命齐州刺史张乔为潭州总管。
四月初三，岐、雍二州地震。
七月初十，高祖下令京官及地方官各推荐自己所知道的贤才。
十二日，任命原州总管独孤楷为益州总管。
八月二十四日，独孤皇后去世。
九月十一日，高祖从仁寿宫还。
十七日，黄河南北各州发大水，高祖派遣工部尚书杨达赈灾。
二十一日，上柱国、襄州总管、金水郡公周摇去世。
陇西地震。
十月初八，赦免益州管内臣民死罪。
初九，任命工部尚书杨达为纳言。闰十月初十，高祖下令尚书左仆射杨素与众儒生修正阴阳律历错误。
十五日，高祖下诏令杨素、苏威、牛弘、薛道衡、许善心、虞世基、王劭等一起修订五礼。
二十八日，在太陵安葬独孤皇后。十二月二十日，上柱国、益州总管蜀王杨秀被废为庶民。
交州人李佛子举兵反叛，高祖派遣行军总管刘方平定了他。
仁寿三年二月初七，原州总管、比阳县公庞晃去世。
十六日，高祖任命大将军、蔡阳郡公姚辩为左武侯大将军。五月初二，高祖下诏说： 生我养我的父母，德比天高，欲报春晖，无法企及。每每想到这些，甚是悲哀。
六月十三是朕的生日，应令海内为朕父母武元皇帝、元明皇后断屠。 
六月二十四日，高祖下诏谈论为父母守丧在礼节上不应有差别。
七月二十七日，高祖下诏在一月之内，各地不限多少地向朝廷举荐人才。八月初三，上柱国、检校幽州总管落丛郡公燕荣因罪被杀。
九月二十三日，设置常平官。
二十五日，任命营州总管韦冲为民部尚书。
十二月初六，黄河之南各州水灾，高祖派遣纳言杨达赈灾。
仁寿四年正月十九日，大赦天下囚犯。
二十七日，高祖巡幸仁寿宫。
二十八日，高祖下诏令赏罚支度使，将大小事情，一起交给皇太子。
四月乙卯日，高祖身体不适。
六月初六，大赦天下囚犯。
有星出现在月中，数日才隐退。
在雁门发现长人。
七月初一，太阳色青无光，八天才恢复正常。
初五，高祖任命太将军段文振为云州总管。
初十，高祖因病重，躺在仁寿宫，与文武百官诀别，并握手叹息。
十三日，高祖在大宝殿逝世，享年六十四岁。
高祖在遗诏中回顾了他一生的经历，叙说了废杨勇、杨秀为庶民的原由，并盛赞杨广，嘱咐他克勤克俭，灵活掌握法度，不辜负重任。二十一日发丧。河间四株杨柳无故叶落，不久又花叶复生。
八月初二，高祖的灵柩从仁寿宫运到朝堂。
十二日，将灵柩停放在大兴前殿。
十月十六日，将高祖安葬在太陵，与独孤皇后同坟而异穴。
高祖性情严肃认真，有威容，外表质朴木讷而心地聪明敏捷，有很大的谋略。
即位之初，民心不向，众子幼弱，朝内有六王谋反，朝外有三方之乱。
且掌握精兵、盘据重镇的都是北周的旧臣。
高祖推心置腹，使他们各展效用。不过一月，平定三方之乱。不到十年，统一四海。
同时，高祖又减轻赋税，放宽刑罚，对内修明法度，对外安抚四夷。
每日早朝，日西还不觉得疲倦。起居和服用玩物，一定保持节俭，令行禁止，上下同一。
开皇、仁寿年间，男人不穿花绫罗绮，也没有金玉作为装饰，常穿粗麻大布，装带也不过用铜铁骨角罢了。
高祖吝惜财物，但对于赏赐有功之臣，却从不吝啬。
乘车外出，路逢上表之人，高祖就令停车亲自询问。
有时暗中派遣官员了解各地风俗，对于官吏的政绩，民间的疾苦，无不留意。
曾遇上关中饥荒，高祖派近臣考察百姓饮食，听说他们吃豆末和糠时，竟在群臣面前流泪，深深自责，因为这事高祖整整一个月没有用酒肉。
等到东拜泰山，关中百姓到洛阳就食的，沿路不绝。
高祖下令，不得威逼驱赶百姓，让他们夹杂在侍卫之间。
碰上扶老携幼的，高祖就引马让开，对扶携老幼表示勉励。到艰险之处，发现挑担的，就令左右侍从帮助。
对阵亡将士的家属，一定进行优抚，并多次派使者到烈士家中慰问。
高祖自强不息，孜孜不倦，以至人口兴旺，国家殷富。
虽未达到盛世的程度，但也足以可以称得上近世的贤君。
但高祖天性好猜忌，平素不爱好读书，又喜欢打小算盘，不识大体，所以忠义之臣没有能够竭忠尽义的。
那草创之初的元勋及有功的众将，要么被杀身灭族，要么因罪被免职，要么被迫隐退，很少有幸存的。
高祖又不喜爱诗书，废除了学校，只听从妇人之言，废免众子。
高祖到晚年，执法更酷，而且喜怒无常，杀戮过当。
高祖曾令侍从护送西域来朝上贡的使者出玉门关，侍从所到之处，有时接受地方长官赠送的鹦鹉、鸄皮、马鞭之类的礼物，高祖听说后也大怒。
又到武库去看，发现官署里杂草丛生，荒废不堪，于是将武库令和那些接受赠物的人，推出开远门外，亲自看见他们被处死，死者有几十人。
又常常暗派人去贿赂令史和府史，对接受贿赂的，一定处死，没有从宽处理的。
论者因此而轻视他。
史臣说：高祖是真命天子，龙颜堂堂，早年深深地隐藏自己，因而知道他的就少。
当初以皇后之父的高贵身份，受命辅助幼主，许多好的治国之策都不被当时之人接受，因此北周的旧臣都心怀愤惋。
不久，王谦仗恃三蜀的地势公开反叛，但坚持不到一个月；尉迟迥又率领原来齐国的兵士谋反，但只一战就平定了他们，这实在不仅仅是人的谋略，而是另有老天的帮助。
高祖又乘着机运，引周静帝退位，于是建立隋朝。
当时天下分割，荆州、扬州未统一。高祖废寝忘食，日理万机，图谋天下统一之策。
等到楼船南渡，金陵失去天险，陈朝便灭亡了；当铁骑向北，单于便俯首称臣。《职方》和《禹贡》上所描绘的地盘，一起成为隋的疆土。
这些，即使是晋武帝平定吴地、会稽，汉宣帝推亡固存的奇功大业，也是无法相提并论的。
高祖广施仁政，大讲礼仪，至使天下太平，人民和睦。
在这时，高祖亲自节俭，公平赋敛和徭役，使仓库充实，法律推行，使君子和小人都安居乐业，强不欺弱，众不欺少，人丁兴旺，物产丰富，朝庭和百姓都欢喜。
二十年间，天下太平而无战事。
考察前代帝王，高祖可算盛烈之君，但高祖一向不问学问，又天性爱猜忌，使臣子难尽其才，又缺乏宽广仁厚的气度，办事刻薄，到了晚年，愈演愈烈。
高祖又信奉迷信，不明大理，分封诸子，使他们权力很大，可与京师相比，与皇帝差不多，致使臣子无所适从。
高祖又听从皇后之言，被奸臣迷惑，溺爱杨广而废除长子，以致皇位错传。
高祖不念父子之情，引起儿子们之间的矛盾，使他们兄弟之间互相残杀，如同握住斧头砍自己的枝丫。
其结果是高祖坟土未干，子孙便同室操戈，国家刚刚开始兴旺，就被别人夺走，可惜呀！
考察隋朝衰亡的起源，从高祖就开始了，到炀帝时就完了，它由来已久，不是一朝一夕能够形成的。
如果他们早早地重视这一点，就不会出现这种不幸的结局了。
