金下张珽龚播宜春郡民张彦康氏豫章人陈浚建安村人蔡彦卿
水银吕生
玉沈攸之玉龙江严唐玄宗五色玉玉辟邪软玉鞭玉猪子
金下
张珽
咸通末年，张珽从徐地到长安去，走到一个菜园东边，当时他正在一棵大树下。
不一会儿，有三个书生相继而来，围坐在一起，张珽就问他们各叫什么名字。
一个说： 我是李特。 一个说： 我是王象之。 
第三个说： 我是黄真。 
三个人都说： 我们三人都从汴水而来，想要游一游龙门山。 于是四人一起闲聊。
那王象之说： 我去年游龙门山，从这经过，路北一二里的地方，有一个男青年，也是读书人，让我在他家住过两宿才回去。你们可以和我一块去谒见他。 
张珽就和他们一块去。
走到路北一二里的地方，果然看到一处宅院，很荒凉。
敲门之后，有一个穿书生衣服的男青年从里走出，他见了王象之很高兴，问王象之道： 那三人是谁？ 
王象之说： 这个是张珽秀才，那两个是李特和黄真，是我同乡的书生。 
那青年就把他们都请进屋，设酒宴招待。屋里的摆设都很破旧。
那青年对王象之说： 黄家弟兄快长大了。 
王象之说： 如果皇上有好生之德，恪守帝王之道，关心天下的百姓，即使那几个姓黄的长大了又能怎样呢？ 
黄真急忙站起来说： 今天这么好的相聚，正可尽欢，各位为什么多管别人家的闲事，波及到我的子孙呢？ 
张珽的性情一向刚毅，于是就怀疑他们都不是人，就问道： 我偶然与你们几个在一树下相遇，你们又领我来到这里，刚才听到你们的高论，我实在是怀疑。黄家弟兄到底是谁？
你们几个是不是人呢？
我向来胆大不怕事，只管照实说吧！ 王象之笑着说： 姓黄的他们弟兄三人将要作乱于东夏。
我们三个都是精怪。穿书生衣服的青年是个鬼。 
张珽就问道： 是什么东西变成的精？是什么鬼？ 
王象之说： 我是玉精，黄真是金精，李特是枯树精，穿书生服的青年就是二十年前死的秀才郑适。我以前在这里自己变化成精，去年又遇见郑适，今天来拜访他。
你是活着的人，应该怕我们。既然你不怕，所以我们暂且从容相处也就行了。 
张珽又问道： 郑秀才既然与我同是秀才科，为什么不说话呢？ 
郑适说： 我正好想好了一首诗，赠给你。 
诗是这样写的： 昔为吟风啸月人，今是吟风啸月身。冢坏路边吟啸罢，安知今日又劳神！ 
张珽读诗之后很是悲怆，叹道： 人死了之后，反而不如物体，物体还能化成精灵，而人不能再复化。 
王象之等三人，都听到了这感叹，愤怒地走了出去。
郑适也不再久留。
张珽也就拂袖而去。
等他走到门外回头再看，看到的是一个残破的坟墓。
于是他追赶那三个精怪，用他佩带的宝剑砍杀他们。
金精玉精都中剑倒毙，只有枯树精跑得快。
追杀不到，于是只好返回，回来后看见一条旧玉带和一个金杯在路边。
张珽拾得玉带和金杯，到长安去卖，与其它金玉没有丝毫不同。
龚播
龚播是峡中云安监一带的大盐商。
当初他很穷，以贩卖蔬菜瓜果为业，在江边上盖了两间草房居住。
一天晚上风雨骤起，天地阴黑，他望见江南岸有火炬，又听到有人喊叫，急切地要找船过江。
当时夜已深，人都睡下了。
龚播就独自摆着小船，冒着风浪去摆渡那人。
一到南岸，那个执火炬的就倒在地上。
上前一看，原来是个金人，长四尺有余。
龚播就把金人用船载回来。于是他就富了。
他经营买卖，动辄就获大利，不到十多年，积累了上万的巨大财富，竟成了三蜀一带的大富商。
宜春郡民
宜春郡民章乙，他家以 孝 和 义 闻名遐迩，几辈子没分家，各堂房亲属都吃一个灶做出来的饭。
他所居住的别墅，亭屋水竹什么都有。
他的子弟们都喜欢收藏书籍，喜欢与方士、高僧、儒生结交往来。
宾客到来，全都欢迎接纳。
一天傍晚，忽有一位妇人，年轻貌美，打扮得很漂亮，与一位小婢女一起，上门来要求留宿。
章家的妇人们，欣然上前迎接，摆酒宴招待，直到夜深才完。
章家一个小子弟，以文为业，年轻而聪明俊秀，见这妇人有姿色，就嘱咐他的乳娘另打扫了一间屋子，让妇人和小婢睡下。
到深夜，他偷偷潜入室内，一点声息也没听到，于是他就上床扑到妇人身上。
那妇人的身体冰凉，章生大惊，点燃蜡烛一照，原来是两个银人，重量有千百来斤。
一家人全都惊喜异常。但是怕有变化，就用火烧那两个银人，竟是真正的白银无疑。
章家至今是巨富，各房子弟妇女共五百多人，每天三顿饭要击鼓升堂。
在江西郡内，这一家的富足昌盛是无比的。
张彦
巴巫一带的百姓，多数都积有黄金。
每当有聚会，就在席上罗列许多东西，来显示自己的富贵。
云安有个叫李仁表的人，用大量的黄金做善事，以抬高自己的声望。
发生离乱之后，州府里将官都是习武之人，一个比一个贪婪暴虐。
蜀将张彦主管忠州，更厉害。
他手下的将校怨恨他，因此叛变起义，株连到同伙数千家。
张彦趁机将州中的金子攫为己有，也不知道数量有多少。
后来他在蜀中家里专构一室，用来贮藏这些金子。
忽然有一天，屋外火烟之光闪闪。他吃了一惊，跑到藏金子的屋里查看，却没有着火的地方。
因此产生怀疑，就打开箱子查看，发现箱子全都空了。
刚才他看到的烟和火，就是金子变的。
康氏
伪吴的杨行密，当初定居在扬州。远离住宅区，人家稀少，烟火不接。
有一个姓康的人，以出卖劳动力为生，在太平坊租了间空房子居住。
有一天姓康的早晨出去没有回来，他的妻子生下一个男孩。
孩子刚生下来，就有一个很奇怪的人，红脸红衣红帽，靠着门坐在那里。
康妻又惊又怕，没好声地把他赶走。
那人走到屋西侧， 咕咚 一声摔倒了。
赶巧这时候姓康的回来了。将要到家的时候，忽见路边有五千钱、半边羊和一尊酒。
他等了许久，也不见有人来，就把这些东西拿回家中。
妻子也把她刚才看到听到的告诉了他，他就到屋西去找那个怪人，一看，原来是个金人倒在草中。他把金人也拉回家去，于是烹羊饮酒，吃喝全都有了。
从此，他每次出门一定能得到好处，渐渐富足起来。
他把金人留做传家之宝。
其妻所生的那个孩子，取名叫康平。
康平一长大就是个富人。
有个叫李浔的人，是江都县的县令，他因事来到新宁乡，见到一所大宅院，就是康平家。
这里的父老乡亲为李县令讲了上面这个故事。
豫章人
天复年间，豫章那里有人盖房子，挖地时挖出来一个小木匣。
打开一看，里边有十二个金人，各都几寸长，全是古人的衣帽打扮，头戴十二生肖的属相，各种姿势，精妙美丽，简直不是人工能做的。
这家把这些金人当宝贝供起来，因而得福。
当时兵慌马乱，戍守当地的将领抢走了这些金人。
以后就不知怎么样了。
陈浚
江南的陈浚尚书，自己说他的叔叔大爷们在乡间都喜欢作诗。
同乡人都叫他陈白舍，拿他与白乐天相比。
他性情豪爽，热情好客。
曾经有两个道士，一个穿黄衣，一个穿白衣，到他家求宿。
他家便让二位道士住在厅堂里。
夜间，听到二位道士的床塌了，发出很大的响声。
过了一会儿，又静得像没有人似的。
拿着蜡烛进去查看，见穿白衣的躺在壁下，是一个银人；穿黄衣的不知哪里去了。
从此他们家富了。
建安村人
建安年间有个住在乡村的人，平常使唤一个小孩为奴。
小奴来来往往到城里买东西，要经过屋南的大坟墓。
坟旁经常有一个穿黄衣服的小孩，和他比力气玩耍。
小奴的主人问他为什么往往回来晚了，小奴便把实情告诉了主人。
主人偷偷地去看了看，的确像小奴说的那样。
有一天，主人带着武器前往，埋伏在草丛里。
小奴来到，那黄衣小孩又跑出来。
埋伏在草丛里的这位立即跳起来攻击黄衣小孩。黄衣小孩立即被打倒，原来是个金小孩。
于是他就把金小孩拿回家中，从此便富了。
蔡彦卿
有一个叫蔡彦卿的庐州军吏，是拓皋的镇守将。
一个闷热的夜晚，他坐在门外乘凉，忽然看到道南的桑树林中，有一个白衣女子独自起舞，近看就消逝不见了。
次日晚上，蔡彦卿带着武器前往，埋伏在草丛里。
过了一会儿，那白衣女子又出现了。
她刚起舞，蔡彦卿就把她打倒在地。细一看，竟是一银瓶子。
又挖地，挖出白银上千两。
于是他成为富人。水银
吕生
大历年间，有个姓吕的书生，从会稽的上虞尉调集到京城。
不久他便侨居永崇里。
曾经有一个晚上，他与几个朋友在家中聚餐。
吃完饭将要就寝的时候，顷刻之间出现了一个老女人，面容与衣服都很洁白，身高二尺左右。她是从屋子的北边旮旯里出现的，缓步走来，样子很怪异。
众人见了，相视而笑。
那老女人走近床榻，还说话道： 你们聚餐，就不能让我也参加？为什么待我这么不够意思？ 
吕生喝斥她，她便退去，退到北旮旯就看不见了。
众人又惊又怪，不知她是怎么来的。
第二天，吕生独自在屋里睡觉，又看见那老女人出现在北旮旯，要上前又不上前，惶惶然像是很害怕的样子。
吕生又喝斥她。她就又消逝了。
到了第三天，吕生暗想： 这一定是个妖怪，今晚上如果不除掉她，早晚是我的一大祸害。 
于是他就把一把剑藏到床下。
这天晚上，老女人果然又从北旮旯徐步走来。
她的表情并无惧色。
她走到床前，吕生急忙挥剑。那老女人忽然蹦到床上，伸手臂去抓挠吕生的前胸。
以后又跃于左右，举袖而舞。
过了些时候，又有一个老女人忽然蹦上床，又用手臂去抓挠吕生前胸。
吕生突然觉得全身冰凉，像冰霜覆盖了身体。
吕生又把剑乱挥一阵，顷刻间出现了好几个老女人，也跟着挥袖而舞起来。
吕生不停地挥剑。
她又变成十多个更小的老女人，每个只有一寸来长。
这些小人儿虽然数量更多了，却都是一个模样，都不能分辨。
她们在四壁下乱跑，吕生非常害怕，却想不出办法来。
其中一个老女人对吕生说： 我要合成一个了，你要看清楚啊！ 
说完，那些小人儿向一起拢来，都来到床前，又合拢为一个老女人，和原先见到的那个一模一样。吕生更加惧怕，就对老女人说： 你是什么妖怪，敢抓挠活人？
你应该赶快离去，不然，我请一个方士，将用神术制你，你又能怎样呢？ 
老女人笑着说： 你说严重了，如果有术士来，我愿意见他。
我来，是和你闹着玩的，并不敢害你。
希望你别害怕。我也该回去了。 
说完，老女人退到北旮旯而消逝。
第二天，吕生把这事告诉了别人。
有一个姓田的人，善于用符术除去妖孽，在长安城中很有名气。
他听说此事之后，高兴得连蹦带跳说： 这正是该我干的事，除去老女人就像弄死一只蚂蚁那么容易。
今晚我就到你家去，你在家等着吧！ 
到了夜间，吕生与姓田的一起坐在屋里，不大一会儿，老女人果然又来了。
老女人来到床前，姓田的喝斥道： 大胆妖怪你赶快离开！ 
老女人神色从容不理睬他，在左右徐步来回走动了许久。
她对姓田的说： 我并不了解你！ 
那老女人突然一挥手，手掉到地上，变成一个极小的老女人。这个老女人儿蹦到床上，突然蹦入姓田的口中。
姓田的大惊失色道： 我能死吗？ 
老女人对吕生说： 我几次说过不害你，你不听，现在姓田的这样了，你信了吧？
不过也好，这也让你致富了！ 
说完又离去。
次日，有人对吕生说，应该把北旮旯挖开，就可以知道怎么回事了。
吕生欣然而归，让家僮把北旮旯彻底挖开。
果然，挖了不到一丈深，便挖到一个瓶子，可容纳一斤左右，里边装了不少水银。
吕生这才恍然大悟，原来那老女人是个水银精。
那位姓田的居然因此惊吓而死。
玉
沈攸之
宋顺帝升明年间，荆州刺史沈攸之，马厩里养了一群好马，这些马总是踢蹄惊叫，好像看到了什么东西似的。
沈攸之让人等候在马厩里观察，看到一个白色小马驹，用一根绿绳系着肚子，直接从厩外奔来。
养马人详细地告诉了沈攸之，沈攸之派人夜间埋伏在马槽子旁边等着。
不多时见白马驹到来，忽然又离去。
去查看厩门，厩门还是关着的。查那白马驹的踪迹，竟直入刺史所居的小楼里。
当时见到的人，都认为这是精怪。
查检阁内之人，只有沈攸之的爱妾冯月华臂上佩有一匹玉马，用绿丝绳穿着。
到了晚上，她总是把玉马摘下来放在枕头边，夜间有时候丢失，到天明就又回来了。
沈攸之把玉马取来一看，见马蹄下有泥。
后来沈攸之败了，不知那玉马哪里去了。
玉龙
梁大同八年，戍主杨光欣，得到一枚玉雕的龙。
龙长一尺二寸，高五寸，雕刻得十分精妙，不像人工做的。
玉龙肚子里可装一斗多东西，脖子也是空而弯曲的。
把它放到水中装满水，再往外倒水，水从龙口流出来，会发出琴瑟奏鸣一样的声音，水流尽才停止。
江严
江严在富春县清泉山上，远远望见一位美女，穿着紫色衣服在那里唱歌。
江严走近她，还离她几十步，她就隐去不见了，只见到她所依靠的那块石头。
如此经历了几次，于是就得到一块紫色的玉，长宽一尺。
另外，邴浪在九田山见到一只鸟，形状像鸡，红色，叫起来像吹笙。
邴浪射中它，它就钻进一个洞穴中。
邴浪就凿开那石洞，凿出一块赤色玉，像鸟的形状。
唐玄宗
唐天后曾经召见各位皇孙。她坐在殿上，看孩子们嬉闹玩耍。
于是将西方国家所贡的玉环、钏、杯、盘等拿出来，摆放在前前后后，让孩子们随便争夺拿取，以观察他们各自的志向。
孩子们没有不争抢奔夺的，都有很大收获，只有唐玄宗端坐在那里，根本没动。
皇后认为他很不一般，抚摸着他的背说： 这个孩子应该成为一个太平天子。 
于是让人取来玉龙子赐给他。
玉龙子，是唐太宗从晋阳宫得到的。文德皇后平日把玉龙子放在衣箱里保存，等到大帝诞生第三天，她把珠络衣褓和玉龙子等物全都赐给他。
以后便一直放在内府珍藏。
玉龙子虽然长宽不过几寸，却温润精巧，人间不可多得。
等到唐玄宗即位，每当京城久旱不雨，他必定虔诚地向玉龙子祈祷。
要下雨的时候，近看玉龙子，龙鳞及鬃毛都像在动。
开元年间，三辅大旱，唐玄宗又向玉龙子祈祷，但十多天以后也没下雨。
他把玉龙子悄悄地扔到南内的龙池中，顷刻之间，云状的东西骤然而起，紧接着风雨大作。
等到他游幸西蜀，车驾来到渭水，将要渡河，车马停在水边，左右侍卫，有的在河中洗弄身子，无意中从沙中拾到了玉龙子。
唐玄宗听说之后十分惊喜。他看过玉龙子之后流着泪说： 这是我从前极宝贵的玉龙子啊！ 
从此以后，每天夜里，玉龙子都把屋里照得通亮。
唐玄宗回京以后，玉龙子被一个小黄门偷去，送给了李辅国。
李辅国平常把它放在柜子里。
李辅国将败落的时候，夜里听到柜子里有声音，打开一看，柜中没有玉龙子了。
五色玉
天宝初年，安思顺献给皇上一条五色玉带，又从左藏库中得到了五色玉。
于是皇上就怪怨西蕃各国的贡品中没有五色玉。他派人向西蕃各国问罪。
西蕃回答说这种东西经常向皇上进贡，都被小勃律国打劫抢去了，运不到。
皇上大怒，要征讨小勃律。
群臣大多数劝皇上不要征伐，只有李林甫赞成皇上的主意，并且说武臣王天运有勇有谋可以领兵打仗。
于是皇上就让王天运领兵四万人，又统领西蕃各国之兵讨伐小勃律。
等到大军逼近勃律城下，勃律的君长很害怕，出来请罪，愿意把宝玉全都献出来，年年岁岁向大唐进贡。
王天运不答应，就攻城屠杀，俘虏两千人及其珠宝而还。
勃律国中有一位术士，说王天运如此无义是不祥之兆，天要刮大风啦！
王天运指挥军队走了数百里，忽然间大风四起，雪花大如鸟雀翅翼。大风激起小海水冻成冰柱，然后又被大风吹折。
经过半日，小海波涛涨涌，四万人一时间全都冻死，只有一个汉人和一个蕃人跑了回来，详细地向皇上禀报。
唐玄宗听了非常惊异，马上就派中使随二人回去查验真假。
来到小海之侧，冰还像小山一样峥嵘而立。隔冰就可望见兵士的尸体，有站着的，有坐着的，晶莹明彻，看得很清楚。
中使要返回的时候，冰柱忽然消释，兵士们的尸体也不见了。
玉辟邪
唐肃宗赐给李辅国两枚能散发香味的玉辟邪，各高一尺五寸。
玉辟邪做工之巧几乎不是人工所能达到的。
那玉的香气，数百步之外就可以闻到。即使锁在铁匣子石柜子当中，也不能掩盖它的香气。
有的人不小心用衣服搽抹了玉辟邪，香味经年不退，即使把衣服放水里冲洗多次，也不能把香味洗掉。
李辅国常把玉辟邪放在座位旁边。
有一天，他正在梳洗，而两个玉辟邪一个发出大笑，一个发出悲号。
李辅国惊得不知如何是好。
而那个笑的笑个不停，那个哭的哭得涕泪交加。
李辅国对两个玉辟邪的怪异表现十分讨厌，就把它们砸得粉碎，扔到厕所里。
从此以后常听到厕所里有冤痛之声。
李辅国所居住的安邑里，一个多月之后还有香味。
大概是把它碾成粉末，香味就更浓的缘故。
不到一年李辅国就死了。
当初把玉辟邪弄碎的时候，李辅国宠爱的奴婢慕容宫，知道这不是平常之物，偷偷地保存了些碎屑。
鱼朝恩不忌讳李辅国的灾祸，用三十万钱把零碎的玉辟邪买去。
鱼朝恩将被杀的时候，那些散发香气的玉屑，化成白蝴蝶，冲天而去。
当时人们议论，认为这样的奇香异宝，不是做臣子的所能保存的。
李辅国家里所藏的珍宝古玩，都不是世人所能认识的。
夏季就在堂中设迎凉草，草色接近碧绿，基干像苦竹，叶比杉叶还细，虽然像是干枯，却不曾凋落。
将这种草扎在窗户之间，凉气自来。
凤首木高一尺，而雕刻成像鸾凤那样的形状，木头很像已经枯干了，所以就像鸾凤的羽毛没有落尽。
即使是严寒之日，把凤首木放在高堂大厦中，和煦之气就像二三月份。所以凤首木又叫常春木。
即使用烈火焚烧它，也不能把它烧焦烧黑。
凉草和凤木，或许是从薛王的宅里弄到的。
《十洲记》说，它出自火林国。软玉鞭
唐德宗曾经幸兴庆宫，在夹壁墙里发现一个宝匣，从匣中得到一把玉鞭。
鞭的末端刻有文字： 软玉鞭 。
这是天宝年间外国进贡献来的。
软玉鞭的玉质好花纹美，亮得可以当镜子使用，即使是蓝田产的美玉，也不能超过它。
使它弯曲，头和尾可以靠近；使它展开，那么它直得像用过绳墨。
即使是用刀斧砍它，也始终不能使它残缺。
德宗赞叹它是神物。于是命人用薄如蝉翼的绸子绣成装鞭的口袋，用碧蚕丝做成鞭梢。
碧蚕丝，就是永泰元年东海弥罗国进贡献来的。
说他们国中有桑树，枝干盘曲，遮天盖地地生长。
大的连绵十几里，小的也能遮一百亩地的荫凉。
树上面有蚕，有四寸来长。
它的身体是金黄色的，它的丝是碧绿的，也叫做金蚕丝。
再说那软玉鞭，松开时是一尺长，拉直就是一丈长。
把它捻成鞭梢，表里通莹象琴弦，即使合并十个人的力气，也拉不断它。
用它做琴弦，奏出的声音极美，鬼神听了都发愁；用它做弩弦，那么箭就能射出去一千步远；用它做弓弦，那么箭就可以射出去五百步远。
皇上下令把它珍藏在内府。
到朱泚作乱于京师的时候，那鞭不知哪里去了。
玉猪子
官职为执金吾的陆大钧有个侄子陆某，他的妻子常常于夜间听到有两件东西打斗的声音。
一天早晨醒来，在枕边摸到两个东西，急忙点灯一照，原来是两只玉雕的小猪。
小猪的大小有几寸长，形状特别精妙。
她把它们当成宝贝放在枕头里珍藏。
从此，这一家的钱财一天比一天增多，家境繁盛起来，做什么事都成功，名誉地位日见显赫。
这样过了二十年。
有天夜里忽然不见了玉雕小猪，陆家也就渐渐不如从前昌盛了。
