古文：耶律官奴，字奚隐，林牙斡鲁之孙。
现代文：耶律官奴，字奚隐，林牙斡鲁的孙子。

古文：沉厚多学，详于本朝世系。
现代文：朴实稳重，学问广博，熟悉本朝世系。

古文：嗜酒好佚。
现代文：嗜酒，好游逸。

古文：初，征为宿直将军。
现代文：起初，征辟为宿直将军。

古文：重熙九年，以疾去官。
现代文：重熙九年，因病辞官。

古文：上以官奴属尊，欲成其志，乃许自择一路节度使。
现代文：兴宗因为官奴是近亲位尊，想成就其志向，便准许他自己选择一路节度使。

古文：官奴辞曰： 臣愚钝，不任官使。 
现代文：官奴推辞说 ：我生性愚钝，不能胜任官职。 

古文：加归义军节度使，辄请致政。
现代文：加归义军节度使，则请求辞官。

古文：官奴与欧里部人萧哇友善，哇谓官奴曰： 仕不能致主泽民，成大功烈，何屑屑为也！
现代文：官奴与欧里部人萧哇交好，萧哇对官奴说 ：为官不能致君尧舜，施惠于民，成就大功业，哪里值得去做呢！

古文：吾与若居林下，以枕簟自随，觞咏自乐，虽不官，无慊焉。 
现代文：我与你居处于山野林下，以枕席随身，以饮酒赋诗自我娱乐，虽然不做官，也毫无遗憾。 

古文：官奴然之。
现代文：官奴觉得有理。

古文：时称 二逸 。
现代文：时人称之 二逸 。

古文：乾统间，官奴卒。
现代文：乾统年间，官奴去世。

