计翼明
翼明，家贫好学，博览群籍，医卜自给，终身不娶。尝居吴门作画，自号青霞散人。甲申之变，痛哭绝粒死。
余友周小宗，尝梓此于类书内，公与许公，同遇国变，同为吴人，同不食而死。许公已锡祀典，而公事顾少传者。嗟嗟！士之湮没不彰，宁有既哉！
陈士奇
陈士奇，字平人，福建漳浦人。诞自庚寅，少读骚庚寅吾以降曰：我生定之矣。勒其言以自表。方弱冠，有文名。天启乙丑登进士，授中书，假归。庚午迁礼部主事，壬申升粤西督学使，单车就道，幞被萧然。遭父丧归，甲戌补重庆兵备，乙亥转贵州提学，复丁内艰。庚辰起赣州兵备。赣故腻地，公一尘不染，而石城、宁化之顽犷，构讼十年，公至讯劈之，遂成虞芮。赣人立祠祀之。辛巳督学四川，驱车日即矢诸神明云：宁剜吾身上肉，毋塞彼寒士门。谢绝竿牍，得士最盛。时有学宪广文之谣。壬午七月，特擢佥都御史，巡抚四川。公念时事交讧，天子焦劳，食无兼味，行无供帐，门无私觌，而一意缮城治具，以备不虞。冬十月，松藩边兵以索饷叛，聚众数万，莫之敢撄。公严词正色，谕以祸福，众皆就抚。时蜀中猺黄贼，盘踞有年，蠢动川之东北，公先后与道臣陈公其赤、葛公征奇、郡守王公行俭、巴令王公锡、营将赵荣贵等，凡杀贼于重庆、顺庆、定远设奇夹剿，大获全胜。斩首凡一千七百余级。生擒贼魁马超，一斗麻，代天王等二十余人。所救难民以数万计，猺黄胆丧奔逃，他徒相戒，谓陈抚军勿可犯。其为敌惮如此。土寇彭长庚等，聚众杀令，公设计捕杀之，得其渠魁数百人，置之法。而峡江洪雅聚众杀尉，尉固贫墨致变，公谓罪不在民，遣将往谕而县民皆就缚请死，公斩其倡首者，而余得全活。又蜀素苦白莲教，公以若辈尚不寄人篱下，急之，适驱虎归山耳，选将赵荣忠，以牛酒招之，其党遂散。癸未十二月，有旨召公别衙门用，而推代无人，加以闯贼破陕，邻封岌岌，汉中瑞王避乱入蜀，镇将赵光远者，跋扈将军也，挟兵二万余，为卫，并秦民逃奔者，又数万突至保宁，蜀省大震。公不惮千里，单骑赴保宁，而镇兵骄悍，视蜀为弱肉，欲得饷而蚕食之。公大声呼曰：兵以御暴，退守平阳关，以为吾捍卫，方宜飨食，吾不惜二万金以给之；若徒顿此，以汹风鹤，吾头可断，饷安可得哉！赵知不可撼，乃退兵平阳。而与瑞藩约三千骑入渝。民以无哗。至甲申四月，始以川北道龙文光推代，公方作归计，而闻京师告变矣。时献贼凭陵，突入夔州，公念国仇，义不俱生，遣水师曾英，以火攻杀贼于忠州，击沈其舟百余号，贼死以千计。又遣赵荣贵御贼于梁山，奋斩三百余级，所获骡马弓箭无算。贼恨，悉众来攻。六月初八，破涪州，或谓公以谢事可去，公不可，据重庆以待之。而权已去，手征石柱土司援兵不至，与守令歃血为死守计。七日，贼以百万至城下，公解行囊佐军需，日夜登陴，衣不解带，以火礶滚炮，击死贼无算，民无逃降意。至二十夜，黑云四布，贼掘地窖，于城角藏火药数十筒。晨起，以火箭齐射药处，火发地裂，城遂陷。贼涌入，公被执，献忠好言劝降，公厉声曰：吾大臣也，恨不从先帝左右，今死社稷，吾愿也。岂有降贼之颜平原乎？速割吾头，无他言。痛骂不屈，献大恚，命曳出，支解死。忽震雷四发，烈风暴雨，飘瓦吹沙，大木尽拔，操刀者自相砍，逆献惊仆。时遇害凡九人，瑞王与从驾守道陈纁、重庆府知府王行俭、巴县知县王锡、新抚龙文光及诸将领事。在六月二十一日。越日，贼尽取渝民斫其臂，合三万七千有余人。
论曰：献贼杀戮之惨，固黄巢后所未有也。独是公以谢事之巡抚，守必陷之危疆，盖其忠义性成，自读骚时已定之矣。矣岂有降贼之颜平原！壮哉言乎。凡登朝食禄者，曷不共闻之也。
吴继善
吴继善，字志衍，南直太仓人。崇祯丁丑进士，授慈溪知县。丁母忧，未之任。壬午服阕，补成都。成都在万里外，时荆襄陷没，江鄂道断，宾客逡巡劝少留。公谓此君命也，人臣守官，其敢以利害辞，乃历艰险入蜀。即日启蜀王，请发帑金为备御计。当时蜀事已棘，而藩府金缯积者数百万，王悕不应，公贻书吴太史伟业，谓事必不可为，誓必死于此。甲申城陷，公被贼执，骂不绝口，脔而割之。配周氏，子孙俱同殉。仆五郎者，幸免矣。奋曰：吾主与主母已死，义不忍独生，亦慷慨骂詈，尽于主侧，一门死者四十余人。时十一月二十五日也。公博闻辩智，风流警速，于书一览辄记。下笔洒洒数千言。家本春秋，治三传通史汉诸大家，继又出入齐梁，工诗歌，善尺牍，尤爱图绘，有元人风。下至樗蒲六博，弹琴蹴踘，无不毕解，当是时张公溥以古学振东南，海内文士，络绎奔赴。公性好客，日具数人馔，宾至如归，每三爵后，词辩蜂起，杂以谐谑，辄屈其坐。与同宗伟业、克孝、国杰等，以文行相砥砺。生平负志节，急人患难。其成进士也，会里中儿刊章告密，溥为所构，势张甚，公独锐身为营救，卒以免。家居侍太公疾，视汤药，浣厕牏，衣不解带者数十日。父既殁，哭泣丧葬，备物尽志，人称曰孝。事长兄，待二弟友无间言，伉爽旷达，不拘小节。尝游黄山，凌绝顶，慨然长啸，谓今天下将乱，大丈夫习劳苦，任艰难，为国家驱驰奔走，有如此游矣。其锐志强济如此。公死无子，国杰经纪其丧，以少子主其祀。
按此据吴伟业所撰而传之。他书有言其降贼者。当再考。
