古文：魏收，字伯起，小字佛助，巨鹿下曲阳人也。
现代文：魏收，字伯起，小字佛助，巨鹿下曲阳人氏。

古文：曾祖缉，祖韶。
现代文：曾祖名缉，祖父名韶。

古文：父子建，字敬忠，赠仪同、定州刺史。
现代文：父子建，字敬忠，赠仪同、定州刺史。

古文：收年十五，颇已属文。
现代文：收年十五，便会撰著文辞。

古文：及随父赴边，好习骑射，欲以武艺自达。
现代文：跟随父亲来到边地后，却又喜欢上了骑马射箭，并准备依仗武艺晋升。

古文：荥阳郑伯调之曰： 魏郎弄戟多少？ 收惭，遂折节读书。
现代文：荥阳郑伯戏弄说： 魏郎用过了几多戟？ 收惭愧，便改变志向认真读书。

古文：夏月，坐板□，随树阴讽诵，积年，板□为之锐减，而精力不辍。
现代文：夏月，坐板床，随着树荫移动读诵文章，几年下来，板床因此磨损，但精力没有分散。

古文：以文华显。
现代文：凭借文章的华美而崭露头角。

古文：初除太学博士。
现代文：初授太学博士。

古文：及尒朱荣于河阴滥害朝士，收亦在围中，以日晏获免。
现代文：尔朱荣在河阴残害朝士时，收也在被害人之中，由于天晚而幸免于难。

古文：吏部尚书李神□重收才学，奏授司徒记室参军。
现代文：吏部尚书李神俊看重了收的才学，上奏朝廷，被委任为司徒记室参军。

古文：永安三年，除北主客郎中。
现代文：永安三年，除北主客郎中。

古文：节闵帝立，妙简近侍，诏试收为封禅书，收下笔便就，不立稿草，文将千言，所改无几。
现代文：节闵帝立，拣选近臣，诏收试作《封禅书》，收下笔便成，不打草稿，文近千言，删改极少。

古文：时黄门郎贾思同侍立，深奇之，白帝曰： 虽七步之才，无以过此。 迁散骑侍郎，寻□典起居注，并修国史，兼中书侍郎，时年二十六。
现代文：此时黄门郎贾思同侍立帝侧，十分惊奇，禀告说： 虽七步之才，也不能超过此人。 迁散骑侍郎，不久受令掌管起居注，并修国史，兼中书侍郎，当时二十六岁。

古文：孝武初，又诏收摄本职，文诰填积，事咸称旨。
现代文：孝武初年，又诏收摄本职，文诰堆积，他却处理得颇合皇上意旨。

古文：黄门郎崔□从齐神武入朝，熏灼于世，收初不诣门。
现代文：黄门郎崔随从齐神武帝入朝，傲气逼人，收起初没有登门拜访。

古文：□为帝登阼赦，云 朕托体孝文 ，收嗤其率直。
现代文：崔为帝登基作赦，称 朕托体孝文 ，收嗤笑他率直。

古文：正员郎李慎以告之，□深愤忌。
现代文：正员郎李慎将此事向作了报告，极其忌恨。

古文：时节闵帝殂，令收为诏。
现代文：时节闵帝驾崩，令收为诏。

古文：□乃宣言：收普泰世出入帏幄，一日造诏，优为词旨，然则义旗之士尽为逆人；又收父老，合解官归侍。
现代文：崔便公开讲：魏收普泰年间出入帏幄，一日撰诏，美饰词藻，可是义旗之士全成了叛逆之徒；又收的父亲老迈，当辞官回家服侍。

古文：南台将加弹劾，赖尚书辛雄为言于中尉綦□，乃解。
现代文：南台将给以弹劾。幸亏尚书辛雄为他向中尉綦俊游说，才免于惩罚。

古文：收有贱生弟仲同，先未齿录，因此怖惧，上籍，遣还乡扶侍。
现代文：收有贱生的弟弟仲同，先前没有登记，因而怖惧，上户籍后，遣送回乡侍奉老父。

古文：孝武尝大发士卒，狩于嵩少之南旬有六日。
现代文：孝武曾大发士卒，在嵩山之南打了半个多月的猎。

古文：时天寒，朝野嗟怨。
现代文：那时天气寒冷，朝野怨恨。

古文：帝与从官及诸妃主，奇伎异饰，多非礼度。
现代文：帝与从官及诸妃公主，奇伎异饰，不合礼数。

古文：收欲言则惧，欲默不能已，乃上南狩赋以讽焉，时年二十七，虽富言淫丽，而终归雅正。
现代文：收想进谏但很害怕，想保持沉默却又忍不住，于是便上《南狩赋》以行劝谏，时年二十七，虽言辞淫丽，而终归雅正。

古文：帝手诏报焉，甚见褒美。
现代文：帝亲手为诏回报，极其褒美。

古文：郑伯谓曰： 卿不遇老夫，犹应逐兔。 
现代文：郑伯对魏收说： 你若没有遇见老夫，眼下还在追逐兔子吧？ 

古文：初神武固让天柱大将军，魏帝□收为诏，令遂所请。
现代文：当初神武坚决推辞天柱大将军之职，魏帝令收作诏，同意神武的请求。

古文：欲加相国，问品秩，收以实对，帝遂止。
现代文：欲加神武相国，问品秩，收以实情回答，帝遂止。

古文：收既未测主相之意，以前事不安，求解，诏许焉。
现代文：收不知主相之意何在，加之前事造成的恐惧，请求辞职，诏许可。

古文：久之，除帝兄子广平王赞开府从事中郎，收不敢辞，乃为庭竹赋以致己意。
现代文：很长时间，才任帝兄之子广平王赞的开府从事中郎，收不敢推辞，乃撰《庭竹赋》以表白己意。

古文：寻兼中书舍人，与济阴温子升、河间邢子才齐誉，世号三才。
现代文：很快就兼任了中书舍人，与济阴人温子升、河间人邢子才齐名，世称 三才 。

古文：时孝武猜忌神武，内有间隙，收遂以疾固辞而免。
现代文：时孝武疑忌神武，两人矛盾较多，收因此托病辞官才获批准。

古文：其舅崔孝芬怪而问之，收曰： 惧有晋阳之甲。 寻而神武南上，帝西入关。
现代文：其舅崔孝芬感到不好理解，质问他，收说： 害怕晋阳甲士。 不久神武南下，帝西入关。

古文：收兼通直散骑常侍，副王昕使梁，昕风流文辩，收辞藻富逸，梁主及其□臣咸加敬异。
现代文：收兼通直散骑常侍，作为王昕的副使出使梁朝，昕风流文辩，收辞藻富丽，梁主及其群臣均加敬异。

古文：先是南北初和，李谐、卢元明首通使命，二人才器，并为邻国所重。
现代文：先是南北刚刚和好，李谐、卢元明首通使命，二人才器，并为邻国推崇。

古文：至此，梁主称曰： 卢、李命世，王、魏中兴，未知后来复何如耳？ 收在馆，遂买吴婢入馆，其部下有买婢者，收亦唤取，遍行奸秽，梁朝馆司皆为之获罪。
现代文：到这个时候，梁主褒赞道： 卢、李命世，王、魏中兴，不知再来的人情况如何？ 收住旅馆，便买吴婢女进馆，他的部下也有买婢的，收亦唤来，一一奸污，梁朝馆司因此也都获罪。

古文：人称其才而鄙其行。
现代文：人们称道收的才气但鄙视他的品行。

古文：在途作聘游赋，辞甚美盛。
现代文：在途中作《聘游赋》，言辞十分华美。

古文：使还，尚书右仆射高隆之求南货于昕、收，不能如志，遂讽御史中尉高仲密禁止昕、收于其台，久之得释。
现代文：出使梁朝回来，尚书右仆射高隆之向昕、收索求南货，不能如愿，就进行诬告，使御史中尉高仲密将昕、收二人拘禁于御史台，很久才被释放。

古文：及孙搴死，司马子如荐收，召赴晋阳，以为中外府主簿。
现代文：孙搴死后，司马子如推荐魏收，征召到晋阳，任命为中外府主簿。

古文：以受旨乖忤，频被嫌责，加以棰楚，久不得志。
现代文：因受旨乖忤，常遭斥责，并受杖打，所以久不得志。

古文：会司马子如奉使霸朝，收假其余光。
现代文：恰逢司马子如奉命出使神武的霸朝，收便沾了他的光。

古文：子如因宴戏言于神武曰： 魏收天子中书郎，一国大才，愿大王借以颜色。 由此转府属，然未甚优礼。
现代文：宴会上，子如向神武戏言： 魏收是天子的中书郎，一国的大才，希望大王借给他一些机会。 由此转为府属，但还没有得到优待。

古文：收从叔季景，有才学，历官著名，并在收前，然收常所欺忽。
现代文：收从叔季景，有才学，历官著名，二者均在收上，但常受收欺侮。

古文：季景、收初赴并，顿丘李庶者，故大司农谐之子也，以华辩见称，曾谓收曰： 霸朝便有二魏。 收率尔曰： 以从叔见比，便是耶输之比卿。 耶输者，故尚书令陈留公继伯之子也，愚痴有名，好自入市肆，高价买物，商贾共所嗤玩。
现代文：季景、收初次赶赴并州，顿丘人李庶，前大司农谐的儿子，以善辩被世人称赞，对收说： 霸者的朝堂有二魏。 收轻蔑地说： 将我同从叔对比，便是拿耶输和我相比。 耶输这个人，是故尚书令陈留公继伯的儿子，痴呆有名，喜欢一个人跑到集市上，高价购物，而被行商坐贾们逗笑取乐。

古文：收忽季景，故方之，不逊例多如此。
现代文：收瞧不起季景，故有这种比方。如此不逊之例还有很多。

古文：收本以文才，必望颖脱见知，位既不遂，求修国史。
现代文：收本想凭其文才脱颖而出，但官位不亨通，于是便求修国史。

古文：崔暹为言于文襄曰： 国史事重，公家父子霸王功业，皆须具载，非收不可。 文襄启收兼散骑常侍，修国史。
现代文：为此事，崔暹特意报告文襄说： 国史事大，公家父子的霸王功业，都该详细记载，执掌者非收不可。 文襄启奏授收兼散骑常侍，修国史。

古文：武定二年，除正常侍，领兼中书侍郎，仍修史。
现代文：武定二年，升正常侍，领兼中书侍郎，仍然修史。

古文：魏帝宴百僚，问何故名人日，皆莫能知。
现代文：魏帝设宴款待百官，问什么叫 人日 ，众不能答。

古文：收对曰： 晋议郎董勋答问礼俗云： 时邢卲亦在侧，甚恧焉。
现代文：收说： 晋议郎董勋《答问礼俗》云： 正月一日为鸡，二日为狗，三日为猪，四日为羊，五日为牛，六日为马，七日为人。  

古文：自魏、梁和好，书下纸每云： 想彼境内宁静，此率土安和。 梁后使，其书乃去 彼 字，自称犹着 此 ，欲示无外之意。
现代文：此时邢邵也在旁边，十分地惭愧。自从魏、梁和好之后，书信上常有： 想彼境内宁静，此率土安和。 梁后派使者来魏，其书就去掉了 彼 字，自称还保留着 此 字，想显示无外之意。

古文：收定报书云： 想境内清晏，今万国安和。 梁人复书，依以为体。
现代文：收确定复信，称 想境内清晏，今万国安和 ，梁人回信，以此为本。

古文：后神武入朝，静帝授相国，固让，令收为启。
现代文：后神武入朝，静帝授给相国，坚决推辞不受，便请收作启。

古文：启成呈上，文襄时侍侧，神武指收曰： 此人当复为崔光。 四年，神武于西门豹祠宴集，谓司马子如曰： 魏收为史官，书吾等善恶，闻北伐时，诸贵常饷史官饮食，司马仆射颇曾饷不？ 因共大笑。
现代文：启写好后呈送给了皇上，此时文襄站在帝的身边，神武指着收对文襄说： 此人当是第二个崔光。 四年，神武在西门豹祠集宴，对司马子如说： 魏收为史官，记载我们的善与恶，听说北伐时，各位豪贵们常常送给史官好吃的东西，司马仆射送过没有？ 于是一同大笑。

古文：仍谓收曰： 卿勿见元康等在吾目下趋走，谓吾以为勤劳，我后世身名在卿手，勿谓我不知。 寻加兼著作郎。
现代文：又转向收说： 你不要看元康他们在我眼皮底下理事，就生嫉妒，我后世的声名执掌在你的手中，不要说我不知晓。 不久加兼著作郎。

古文：收昔在洛京，轻薄尤甚，人号云 魏收惊蛱蝶 。
现代文：往昔收在洛阳，十分轻薄，人称 魏收惊蛱蝶 。

古文：文襄曾游东山，令给事黄门侍郎颢等宴。
现代文：文襄有次游玩东山，令给事黄门侍郎颢等人侍宴。

古文：文襄曰： 魏收恃才无宜适，须出其短。 往复数番，收忽大唱曰： 杨遵彦理屈已倒。 愔从容曰： 我绰有余暇，山立不动，若遇当涂，恐翩翩遂逝。 当涂者，魏；翩翩者，蛱蝶也。
现代文：文襄说： 魏收恃才傲物，应该揭发他的短处。 并且重复了数遍，收突然大声唱道： 杨遵彦理屈已倒。 遵彦不慌不忙地说： 我绰有余裕，山一样的立着不动，如果遇见当涂，大概就会翩翩飞去。 当涂是魏；翩翩者，是蛱蝶。

古文：文襄先知之，大笑称善。
现代文：文襄最先明白遵彦话语的含义，大笑着称好。

古文：文襄又曰： 向语犹微，宜更指斥。 愔应声曰： 魏收在并作一篇诗，对□读讫，云：远近所知，非敢妄语。 文襄喜曰： 我亦先闻。 □人皆笑。
现代文：文襄又说： 刚才的话还不算什么，当再指斥。 遵彦应声而道： 魏收在并州时作有一首诗，对众朗读完后，说： 从叔季景出六百斛米请人，也闹不清我的诗意。 众人所知，不敢妄语。 文襄兴奋地说： 先前我也听说过的。 众人都笑。

古文：收虽自申雪，不复抗拒，终身病之。
现代文：收虽然为自己辩护，不再还击，但将此事终身记在了心上。

古文：侯景叛入梁，寇南境，文襄时在晋阳，令收为檄五十余纸，不日而就。
现代文：侯景叛变逃往梁，寇掠魏南部边境，文襄时在晋阳，令收作檄文，不到一天时间，就写了五十多张纸。

古文：又檄梁朝，令送侯景，初夜执笔，三更便成，文过七纸。
现代文：又晓喻梁朝，令其送还侯景，天黑时动笔，不到三更就写好了，共有七页多纸。

古文：文襄善之。
现代文：文襄很是欣赏。

古文：魏帝曾季秋大射，普令赋诗，收诗末云： 尺书征建邺，折简召长安。 文襄壮之，顾诸人曰： 在朝今有魏收，便是国之光采，雅俗文墨，通达纵横。
现代文：魏帝曾于晚秋举行大射礼，令百官赋诗，收的诗末这样说： 尺书征建业，折简召长安。 文襄赞赏他，回头对人讲： 本朝今有魏收，便是国家的光彩，文墨雅俗，通达纵横。

古文：我亦使子才、子升时有所作，至于词气，并不及之。
现代文：我也让子才、子升写过檄文之类的东西，但在词气方面，却不能同日而语。

古文：吾或意有所怀，忘而不语，语而不尽，意有未及，收呈草皆以周悉，此亦难有。 又□兼主客郎接梁使谢珽、徐陵。
现代文：我意有所怀，忘了，也讲不出来了，或者讲出来了，但表达不清楚，收写出来后，将我的想法表达得十分周全、完整，这是难得的。 文襄又让收兼主客郎接待梁朝使者谢、徐陵。

古文：侯景既陷梁，梁鄱阳王范时为合州刺史，文襄□收以书喻之。
现代文：侯景攻克建康，此时梁鄱阳王范为合州刺史，文襄令收写信劝谕。

古文：范得书，仍率部伍西上，刺史崔圣念入据其城。
现代文：范收到信后，便率领部众西上，魏刺史崔圣念趁机占据了合州城。

古文：文襄谓收曰： 今定一州，卿有其力，犹恨未□耳。 
现代文：文襄对收说： 今定一州，你有大力，但我还遗憾 尺书征建邺 的目标没有实现。 

古文：文襄崩，文宣如晋阳，令与黄门郎崔季舒、高德正，吏部郎中尉瑾于北第掌机密。
现代文：文襄驾崩，文宣前往晋阳，令魏收与黄门郎崔季舒、高德正，吏部郎中尉瑾在北第掌管机密。

古文：转秘书监，兼著作郎，又除定州大中正。
现代文：转秘书监，兼著作郎，又任定州大中正。

古文：时齐将受禅，杨愔奏收置之别馆，令撰禅代诏册诸文，遣徐之才守门不听出。
现代文：时北齐将受东魏禅，杨遵彦请求将收安置在别馆，让他撰写禅代诏册诸文，派徐之才把守门户，不准其出入。

古文：天保元年，除中书令，仍兼著作郎，封富平县子。
现代文：天保元年，授中书令，仍兼著作郎，封富平县子。

古文：二年，诏撰魏史。
现代文：二年，受诏撰述魏史。

古文：四年，除魏尹，故优以禄力，专在史阁，不知郡事。
现代文：四年，拜魏尹，并以优厚俸禄，使其专心史阁，而且还不让主持州郡事务。

古文：初帝令□臣各言尔志，收曰： 臣愿得直笔东观，早成魏书。 故帝使收专其任。
现代文：一次，帝令群臣谈谈各自的志向，收说： 我希望能在东观秉笔直书，早日成就《魏书》。 因此帝让收专力此事。

古文：又诏平原王高隆之总监之，署名而已。
现代文：又诏平原王高隆之为总监理，当然，他不过是挂名而已。

古文：帝□收曰： 好直笔，我终不作魏太武诛史官。 始魏初邓彦海撰代记十余卷，其后崔浩典史，游雅、高允、程骏、李彪、崔光、李琰之徒世修其业。
现代文：帝敕令收说： 一定要直笔，我不会做出魏太武帝诛杀史官这类事的。 魏初邓彦海撰《代记》十多卷，之后崔浩主持史馆工作，游雅、高允、程骏、李彪、崔光、李琰等人世为此业。

古文：浩为编年体，彪始分作纪、表、志、传，书犹未出。
现代文：崔浩撰编年体，李彪开始分撰纪、表、志、传，当然书还没有写出来。

古文：宣武时，命邢峦追撰孝文起居注，书至太和十四年，又命崔鸿、王遵业补续焉。
现代文：宣武帝时，命令邢峦追记《孝文起居注》，时间截止于太和十四年，又让崔鸿、王遵业续补。

古文：下讫孝明，事甚委悉。
现代文：下至孝明帝，记载都十分的详尽。

古文：济阴王晖业撰辨宗室录三十卷。
现代文：济阴王晖业撰《辨宗室录》三十卷。

古文：收于是部通直常侍房延佑、司空司马辛元植、国子博士刁柔、裴昂之、尚书郎高孝干专总斟酌，以成魏书。
现代文：这样，魏收便安排通直常侍房延佑、司空司马辛元植、国子博士刁柔、裴昂之、尚书郎高孝干广泛搜集资料并行取舍斟酌，以成《魏书》。

古文：辨定名称，随条甄举，又搜采亡遗，缀续后事，备一代史籍，表而上闻之。
现代文：收辨定名称，随条甄举，又搜采亡遗，缀续后事，备一代史籍，向皇帝上表报告。

古文：勒成一代大典：凡十二纪，九十二列传，合一百一十卷。
现代文：撰成一代大典，计十二纪，九十二列传，合一百一十卷。

古文：五年三月奏上之。
现代文：天保五年三月奏上。

古文：秋，除梁州刺史。
现代文：秋，授梁州刺史。

古文：收以志未成，奏请终业，许之。
现代文：收以《魏书》志未撰成，奏请修志，朝廷同意。

古文：十一月，复奏十志：天象四卷，地形三卷，律历二卷，礼乐四卷，食货一卷，刑罚一卷，灵征二卷，官氏二卷，释老一卷，凡二十卷，续于纪传，合一百三十卷，分为十二帙。
现代文：十一月，复奏十志：《天象》四卷，《地形》三卷，《律历》二卷，《礼乐》四卷，《食货》一卷，《刑罚》一卷，《灵征》二卷，《官氏》二卷，《释老》一卷，共二十卷，连前纪传，合为一百三十卷，分为十二帙。

古文：其史三十五例，二十五序，九十四论，前后二表一启焉。
现代文：其史有三十五例，二十五序，九十四论，前后还有二表一启。

古文：所引史官，恐其凌逼，唯取学流先相依附者。
现代文：魏收招引的史官，要么学派相同，要么关系密切，所以对那些有威胁力量的人一概不用。

古文：房延佑、辛元植、眭仲让虽夙涉朝位，并非史才。
现代文：房延、辛元植、眭仲让虽然很早就入了仕途，但不是史才。

古文：刁柔、裴昂之以儒业见知，全不堪编缉。
现代文：刁柔、裴昂之以儒学为世人所知，却不能胜任史书的编辑工作。

古文：高孝干以左道求进。
现代文：高孝干用歪门邪道求得的官职。

古文：修史诸人祖宗姻戚多被书录，饰以美言。
现代文：凡参加修史的，其祖宗姻戚都被收录，而且讲的都是好话。

古文：收性颇急，不甚能平，夙有怨者，多没其善。
现代文：收性格急躁，心胸也不宽广，对有怨恨的人，多没其善、扬其恶。

古文：每言： 何物小子，敢共魏收作色，举之则使上天，按之当使入地。 初收在神武时为太常少卿修国史，得阳休之助，因谢休之曰： 无以谢德，当为卿作佳传。 休之父固，魏世为北平太守，以贪虐为中尉李平所弹获罪，载在魏起居注。
现代文：收常言： 哪家小子，敢向魏收变脸！抬举，可让上天，贬抑，可使入地。 当初收在神武手下任太常少卿修国史，得阳休之的帮助，于是向休之表示谢意，说： 无法感激你的恩德，但我要为你作一佳传。 休之父固，魏代为北平太守，由于贪残暴虐被中尉李平弹劾而受惩处，此事在《魏起居注》中有记载。

古文：收书云： 固为北平，甚有惠政，坐公事免官。 又云： 李平深相敬重。 尒朱荣于魏为贼，收以高氏出自尒朱，且纳荣子金，故减其恶而增其善，论云： 若修德义之风，则韦、彭、伊、霍夫何足数。 
现代文：但魏收的书却是： 固任北平太守，甚有惠政，因公事犯法，被免官。 又说： 李平极其尊敬推崇阳固。 对于魏来说，尔朱荣是盗贼，收认为高姓出自尔朱，又收受了尔朱荣儿子的贿赂，所以少写其罪恶而增加其善举，他在荣传的论中说： 如果修德义之风的话，豕韦、大彭、伊尹、霍光就不值得一提了。 

古文：时论既言收着史不平，文宣诏收于尚书省与诸家子孙共加论讨，前后投诉百有余人，云 遗其家世职位 ，或云 其家不见记录 ，或云 妄有非毁 。收皆随状答之。
现代文：时论认为收修史不公平。文宣便诏收在尚书省与各家子孙论讨，前后投诉的有一百多人，有的说漏失了家世职位，有的说家史上没有这样的记录，有的说妄加诋毁，收则依照人们的责问分别进行了答复、解释。

古文：范阳卢斐父同附出族祖玄传下，顿丘李庶家传称其本是梁国蒙人，斐、庶讥议云： 史书不直。 收性急，不胜其愤，启诬其欲加屠害。帝大怒，亲自诘责。
现代文：范阳卢斐父卢同附在族祖卢玄的传后，顿丘李庶家传记他们本是梁国蒙地人，因此斐、庶讥讽说： 史书不直。 魏收性急，听后十分愤慨，上书皇帝诉说诬陷之苦和即将遭受杀戮的情况，帝大怒，亲自诘问。

古文：斐曰： 臣父仕魏，位至仪同，功业显著，名闻天下，与收无亲，遂不立传。
现代文：斐说： 我的父亲仕魏，位至仪同，功名显著，名闻天下，同收无亲无邻，所以不被立传。

古文：博陵崔绰，位止本郡功曹，更无事□，是收外亲，乃为传首。 收曰： 绰虽无位，名义可嘉，所以合传。 帝曰： 卿何由知其好人？ 收曰： 高允曾为绰赞，称有道德。 帝曰： 司空才士，为人作赞，正应称扬。
现代文：博陵人崔绰，官位只不过是本郡的功曹，更是没有什么事迹，但他是收的亲戚，便被置于传首。 收说： 绰虽官位低下，但名义可嘉，合乎立传的要求。 帝说： 你从哪方面知道他是好人？ 收答： 高允曾经为绰写过赞语，称他有道有德。 帝说： 司空是才士，他为人作赞，自然要讲好话，这就像你为人作文章那样，说人好难道都是真话？ 

古文：亦如卿为人作文章，道其好者岂能皆实？ 收无以对，战栗而已。
现代文：收无言再对，战栗不止。因帝很早就推赏收的文才，故没有加罪。

古文：但帝先重收才，不欲加罪。时太原王松年亦谤史，及斐、庶并获罪，各被鞭配甲坊，或因以致死，卢思道亦抵罪。
现代文：这时太原人王松年也毁谤魏收，当斐、庶均获罪，并遭鞭打、罚配甲坊，有人因此事而被处死时，卢思道也受到了惩处。

古文：然犹以□口沸腾，□魏史且勿施行，令□官博议。听有家事者入署，不实者陈牒。
现代文：不过，人们依然还是不满，这样，帝便下令魏史暂不发行，敕百官博议，还允许有疑问者入署，不实者陈牒。

古文：于是□口諠然，号为 秽史 ，投牒者相次，收无以抗之。
现代文：虽然如此，人们还是议论纷纷，称魏史为 秽史 ，投诉者一个接一个，收则无可奈何。

古文：时左仆射杨愔、右仆射高德正二人势倾朝野，与收皆亲，收遂为其家并作传。
现代文：左仆射杨忄音、右仆射高德政两人权倾朝野，同收关系密切，收便为这两家立传。

古文：二人不欲言史不实，抑塞诉辞，终文宣世更不重论。
现代文：二人不让人们说史不实，就阻碍诉讼，一直到文宣帝去世，才算结束。

古文：又尚书陆操尝谓愔曰： 魏收魏书可谓博物宏才，有大功于魏室。 愔谓收曰： 此谓不刊之书，传之万古。
现代文：尚书陆操曾对杨忄音说： 魏收的《魏书》可谓博物宏才，对魏室立下了汗马功劳。 对收说： 这是不刊之书，当会传之万古。

古文：但恨论及诸家枝叶亲姻，过为繁碎，与旧史体例不同耳。 收曰： 往因中原丧乱，人士谱牒，遗逸略尽，是以具书其支流。
现代文：遗憾的是论及诸家枝叶姻亲，过于繁杂，与旧史体例不同罢了。 收说： 以往由于中原丧乱，各家谱牒，遗逸殆尽，所以详细地记录了那些支流。

古文：望公观过知仁，以免尤责。 
现代文：望你观过知仁，不要对我特别指责。 

古文：八年夏，除太子少傅、监国史，复参议律令。
现代文：八年夏，拜太子少傅，监修国史，再参议制定律令。

古文：三台成，文宣曰： 台成须有赋。 愔先以告收，收上皇居新殿台赋，其文甚壮丽。
现代文：三台建成，文宣说： 台成应该有赋。 杨忄音提前告诉了魏收，收上《皇居新殿台赋》，其文非常的壮丽。

古文：时所作者，自邢卲已下咸不逮焉。
现代文：他人所作，从邢邵开始都赶不上。

古文：收上赋前数日乃告卲。
现代文：收上赋前几天才告知邢邵，邵后来对人讲： 收很讨厌，不早点给我讲。 

古文：卲后告人曰： 收甚恶人，不早言之。 帝曾游东山，□收作诏，宣扬威德，譬喻关西，俄顷而讫，词理宏壮。
现代文：帝曾出游东山，敕收作诏，宣扬威德，晓喻西魏，很快写成，且词理极壮。

古文：帝对百僚大嗟赏之。
现代文：帝当着百官的面，大加赞叹。

古文：仍兼太子詹事。
现代文：兼太子詹事。

古文：收娶其舅女，崔昂之妹，产一女，无子。
现代文：收娶其舅舅之女，即崔昂的妹妹，育有一女，无子。

古文：魏太常刘芳孙女，中书郎崔肇师女，夫家坐事，帝并赐收为妻，时人比之贾充置左右夫人。
现代文：魏太常刘芳的孙女，中书郎崔肇师的女儿，均因夫家犯罪受株连，帝都赏赐给收做妾，时人拿他与贾充置左右夫人相比。

古文：然无子。
现代文：但两妾都没有生养儿子。

古文：后病甚，恐身后嫡媵不平，乃放二姬。
现代文：收后来病重的时候，担心自己死后嫡妾不谐，就放走了刘、崔二妾。

古文：及疾瘳追忆，作怀离赋以申意。
现代文：病愈后回忆此事，作《怀离赋》表述自己的心意。

古文：文宣每以酣宴之次，云： 太子性懦，宗社事重，终当传位常山。 收谓杨愔曰： 古人云，太子国之根本，不可动摇。
现代文：文宣每当酒足饭饱之后，说： 太子懦弱，社稷事重，当传位于常山。 收对杨说： 古人云，太子为国家的根本，是不能动摇的。

古文：至尊三爵后，每言传位常山，令臣下疑贰。
现代文：至尊三杯酒下肚，就说传位给常山，这将会使臣下疑贰。

古文：若实，便须决行。
现代文：如果是真的，应该快些行动。

古文：此言非戏。
现代文：这绝对不是戏言。

古文：魏收既忝师傅，正当守之以死，但恐国家不安。 愔以收言白于帝，自此便止。帝数宴喜，收每预侍从。
现代文：魏收既然是师傅，就应该保护好太子，哪怕是杀了头，我只是担心国家不得安宁。 将收讲的话向帝作了报告，从此之后，帝就不讲这样的话了。

古文：皇太子之纳郑良娣也，有司备设牢馔，帝既酣饮，起而自毁覆之。
现代文：帝多次设宴，收常侍从在侧。皇太子纳郑良娣为妃，有司备置牢馔，帝猛食酣饮后，站起来掀翻了桌子。

古文：仍诏收曰： 知我意不？ 收曰： 臣愚谓良娣既东宫之妾，理不须牢，仰惟圣怀，缘此毁去。 帝大笑，握收手曰： 卿知我意。 安德王延宗纳赵郡李祖收女为妃，后帝幸李宅宴，而妃母宋氏荐二石榴于帝前。
现代文：继而问收说： 明白我的意思吗？ 收说： 我以为良娣既然是东宫之妃，按理酒桌上不应有牛、羊等，陛下也是这样想的，所以掀翻了桌子。 帝大笑，握着收的手说： 只有你晓得我的心思。 安德王延宗纳赵郡李祖收的女儿为妃，后帝前往李宅赴宴，妃的母亲将两颗石榴贡献在帝的面前。

古文：问诸人莫知其意，帝投之。
现代文：问侍从，均不解其意，帝扔掉了石榴。

古文：收曰： 石榴房中多子，王新婚，妃母欲子孙□多。 帝大喜，诏收 卿还将来 ，仍赐收美锦二疋。
现代文：收说： 石榴房中多子，王刚结婚，妃母希望女儿有众多的子孙。 帝十分高兴，叫收赶快把石榴捡回来，还赐收美锦二匹。

古文：十年，除仪同三司。
现代文：十年，拜仪同三司。

古文：帝在宴席，口□以为中书监，命中书郎李愔于树下造诏。
现代文：帝在酒席上，口敕收为中书令，叫中书郎李在树下造诏。

古文：愔以收一代盛才，难于率尔，久而未讫。
现代文：李认为收是一代盛才，不能随便轻率，很久也没有写成。

古文：比成，帝已醉醒，遂不重言，愔仍不奏，事竟寝。
现代文：写好后，帝已醒酒，再不提及，李也就把诏压下了，事情便告结束。

古文：及帝崩于晋阳，驿召收及中山太守阳休之参议吉凶之礼，并掌诏诰。
现代文：帝死于晋阳，驿车征召魏收和中山太守阳休之参议吉凶礼仪，并一同执掌诏诰。

古文：仍除侍中，迁太常卿。
现代文：授侍中，迁太常卿。

古文：文宣谥及庙号、陵名，皆收议也。
现代文：文宣帝的谥、庙号、陵名，都是收定下来的。

古文：及孝昭居中宰事，命收禁中为诸诏文，积日不出。
现代文：孝昭帝在宫中主事，命收于禁中作诸种诏诰文书，几天也不让他出门。

古文：转中书监。
现代文：转中书监。

古文：皇建元年，除兼侍中、右光禄大夫，仍仪同、监史。
现代文：皇建元年，除兼侍中、右光禄大夫，依然为仪同、监修国史。

古文：收先副王昕使梁，不相协睦。时昕弟晞亲密。
现代文：收先为王昕副使往梁，两人关系紧张，时昕与弟关系密切。

古文：而孝昭别令阳休之兼中书，在晋阳典诏诰，收留在邺，盖晞所为。
现代文：孝昭别令阳休之兼中书，在晋阳执掌诏诰，留收在邺城，这大概是做了小动作。

古文：收大不平，谓太子舍人卢询祖曰： 若使卿作文诰，我亦不言。 又除祖珽为著作郎，欲以代收。
现代文：收心中忿忿不平，对太子舍人卢询祖说： 如果让你起草文诰，我也就没有意见了。 又授祖为著作郎，想让他代替收。

古文：司空主簿李翥，文词士也。闻而告人曰： 诏诰悉归阳子烈，著作复遣祖孝征，文史顿失，恐魏公发背。 于时诏议二王三恪，收执王肃、杜预义，以元、司马氏为二王，通曹备三恪。
现代文：司空主簿李翥是位文词之士，听到这两条消息后对人讲： 诏诰全由阳子烈，著作复委祖孝征，文史顿失，恐怕魏收要发病于背部了。 帝诏令议论二王三恪，收依据王肃、杜预的观点，把元、司马氏作为二王，连同曹就成了三恪。

古文：诏诸礼学之官，皆执郑玄五代之议。
现代文：又诏告诸礼学之官讨论，他们都赞同郑玄的五代之议。

古文：孝昭后姓元，议恪不欲广及，故议从收。
现代文：孝昭后姓元，也就是说恪的范围不能太广，所以讨论后便顺从了收的主张。

古文：又除兼太子少傅，解侍中。
现代文：又拜兼太子少傅，解除侍中之职。

古文：帝以魏史未行，诏收更加研审。
现代文：因为魏史没有刊行，所以帝诏收再加审定增补。

古文：收奉诏，颇有改正。
现代文：收依照诏令，颇多改正。

古文：及诏行魏史，收以为直置秘阁，外人无由得见。
现代文：当诏令颁行魏史时，收认为只是置放秘阁，外人无法看见，不妥。

古文：于是命送一本付□省，一本付邺下，任人写之。
现代文：于是帝下令一套付并府保存，一套收藏在邺城，准许人们任意阅读抄写。

古文：大宁元年，加开府。
现代文：太宁元年，加开府。

古文：河清二年，兼右仆射。
现代文：河清二年，兼右仆射。

古文：时武成酣饮终日，朝事专委侍中高元海。
现代文：这一时期，武成整天酣饮不休，朝政专委侍中高元海。

古文：元海凡庸，不堪大任，以收才名振俗，都官尚书毕义云长于断割，乃虚心倚仗。
现代文：元海平庸，不堪大任，因为收才名振俗，都官尚书毕义云擅长决断，所以元海虚心地倚仗他们两人。

古文：收畏避不能匡救，为议者所讥。
现代文：收畏避不前，无所匡救，颇为时人讥议。

古文：帝于华林别起玄洲苑，备山水台观之丽，诏于阁上画收，其见重如此。
现代文：帝在华林另起一玄洲苑，尽收山水台观的壮美，还诏令在阁上图绘魏收之像，可见帝对他的敬重。

古文：始收比温子升、邢卲稍为后进，卲既被疏出，子升以罪幽死，收遂大被任用，独步一时。
现代文：最初收同温子升、邢邵相比，稍为后进些，自从邵被疏远外任，子升犯罪囚禁而死，于是收大受信任，独步一时。

古文：议论更相訾毁，各有朋党。
现代文：议论更相诋毁，而且各有朋党。

古文：收每议陋邢卲文。
现代文：收常常鄙视邢邵的文章。

古文：卲又云： 江南任昉，文体本疏，魏收非直模拟，亦大偷窃。 收闻乃曰： 伊常于沈约集中作贼，何意道我偷任昉。 任、沈俱有重名，邢、魏各有所好。
现代文：邢邵说： 江南任窻，文体本来疏落，魏收不仅是模仿，简直是大剽窃。 收听到后说： 他常在《沈约集》中做贼，为何说我偷任窻的。 任、沈都很著名，邢、魏便各有喜好。

古文：武平中，黄门郎颜之推以二公意问仆射祖珽，珽答曰： 见邢、魏之臧否，即是任、沈之优劣。 收以温子升全不作赋，邢虽有一两首，又非所长，常云： 会须作赋，始成大才士。
现代文：武平中，黄门郎颜之推就两人的喜好向仆射祖请教，祖回答说： 看邢、魏的褒贬，就能知道任、沈的优劣。 收见温子升没有作过一篇赋，邢虽有一两篇，但却不是所长，所以常说： 必须会作赋，才能成为大才士，只是夸耀自己的章表碑志，其实就像在作儿戏。 

古文：唯以章表碑志自许，此外更同儿戏。 自武定二年已后，国家大事诏命，军国文词，皆收所作。
现代文：从武定二年之后，国家大事诏令，军国文辞，都是魏收制作的。

古文：每有警急，受诏立成，或时中使催促，收笔下有同宿构，敏速之工，邢、温所不逮，其参议典礼与邢相埒。
现代文：每当有紧急之事，得旨后马上就作好了。或者时时有中使催促，收成竹在胸，如有宿构，敏捷快速，邢、温是赶不上的，其参议典制则与邢邵不相上下。

古文：既而赵郡。公。增年获免，收知而过之，事发除名。
现代文：不久赵郡公增大年岁得以免罪，收知晓而且探望过他，此事被人揭发遭受除名的处罚。

古文：其年又以托附陈使封孝琰，牒令其门客与行，遇昆仑舶至，得奇货猓然褥表、美玉盈尺等数十件，罪当流，以赎论。
现代文：其年，又由于请托陈朝使者封孝琰，用公文命令其门客与封氏一同前往，遇昆仑船抵达，收得奇货猓然褥表、美玉盈尺等几十件，论罪当处流刑，用钱赎免。

古文：三年，起除清都尹。
现代文：河清三年，起任为清都尹。

古文：寻遣黄门郎元文遥□收曰： 卿旧人，事我家最久，前者之罪，情在可恕。
现代文：不久，帝派黄门郎元文遥敕收说： 你是老臣，侍奉我家最久，前时所犯之罪，情理当可宽恕。

古文：比令卿为尹，非谓美授，但初起卿，斟酌如此。
现代文：前些时令你为尹，不能算是美授，但这是初次启用你，所以只能如此。

古文：朕岂可用卿之才而忘卿身，待至十月，当还卿开府。 天统元年，除左光禄大夫。
现代文：朕哪能用你的才气而遗忘你的身子。等到十月，当把开府官职归还给你。 天统元年，授左光禄大夫。

古文：二年，行齐州刺史，寻为真。
现代文：二年，行齐州刺史事，不久，任齐州刺史。

古文：收以子侄少年，申以戒厉，着枕中篇，其词曰：
现代文：因子侄年少，魏收便著《枕中篇》向他们提出告诫，其词云：

古文： 吾曾览管子之书，其言曰： 任之重者莫如身，途之畏者莫如口，期之远者莫如年。
现代文：我曾浏览过管子的著作，其中有： 任重不如身体，畏途不如关口，期远不如年数。

古文：以重任行畏途，至远期，惟君子为能及矣。 追而味之，喟然长息。
现代文：负重任走畏途，至远期，只有君子才能抵达。 细细品味，喟然长叹。

古文：若夫岳立为重，有潜戴而不倾；山藏称固，亦趋负而弗停；吕梁独浚，能行歌而匪惕；焦原作险，或跻踵而不惊；九陔方集，故眇然而迅举；五纪当定，想窅乎而上征。
现代文：好像那高山耸立，偷偷地增大重量却不会倾斜；山有宝藏，为取宝人们奔走不息；吕梁河深广，畅行无阻而不必戒惧；焦原山险峻，努力攀登而勿须惊恐；九天方集，虽高远能迅举；五纪已定，想深远而上问。

古文：彼期远而能通，果应之而可必。
现代文：若任重有度，则任之更稳固；登高有术，登之而无忧。期远而能达，果应而可必。

古文：岂神理之独尔，亦人事其如一。
现代文：岂神理之独然，人事亦如此。啊！

古文：呜呼！处天壤之间，劳死生之地，攻之以嗜欲，牵之以名利，粱肉不期而共臻，珠玉无足而俱致；于是乎骄奢仍作，危亡旋至。
现代文：居处于天地之间，劳苦在死生之地，用嗜欲作引诱，以名利为牵制，食味不召而同来，珠玉无脚而齐到；于是骄奢兴起，危亡急来。

古文：然则上知大贤，唯几唯哲，或出或处，不常其节。
现代文：然而上智大贤，唯机唯智，或出或居，不常节制。

古文：其舒也济世成务，其卷也声销□灭。
现代文：若舒展，则济世安民；若伸缩，则销声匿迹。

古文：玉帛子女，椒兰律吕，谄谀无所先；称肉度骨，膏唇挑舌，怨恶莫之前。
现代文：玉帛子女，椒兰律吕，谄谀不占先；称肉量骨，膏唇挑舌，怨仇不在前。

古文：勋名共山河同久，志业与金石比坚。
现代文：功名与山河同在，志业如金石坚固。

古文：斯盖厚栋不桡，游刃砉然。
现代文：这大概是栋梁不曲，游刃有余的缘故。

古文：胶漆讵坚，寒暑甚促。
现代文：当道德破坏之时，则金璞丢失。

古文：反利而成害，化荣而就辱。
现代文：奔走人间，鼓动流俗。抱着太阳说寒冷，囊括山河道不足。源不清而流浊，身不正而影歪。啊！

古文：欣戚更来，得丧仍续。
现代文：胶漆固牢，寒暑迫近。

古文：至有身御魑魅，魂沉狴狱。
现代文：反利为害，化荣成辱。高兴忧愁接踵而至，获取丢失连续不断。以至身抗鬼怪，魂入地狱。

古文：讵非足力不强，迷在当局。
现代文：并非脚力不健，而是当局者迷。

古文：孰可谓车戒前倾，人师先觉。
现代文：真可谓前事不忘，后事之师。

古文： 闻诸君子，雅道之士，游遨经术，厌饫文史。
现代文：听君子们说：雅道之士，遨游儒术，饱学文史。

古文：笔有奇锋，谈有胜理。
现代文：笔有奇锋，论有大道。

古文：孝悌之至，神明通矣。
现代文：孝悌之至，神明通晓。

古文：审道而行，量路而止。
现代文：看路而行，量路而止。

古文：不养望于丘壑，不待价于城市。
现代文：从我到物，先人后己。情感不要被荣誉和忧愁牵连，心思勿要为怨恨和高兴羁縻。不隐居山林，不待价集市。

古文：言行相顾，慎终犹始。
现代文：言行一致，始终如一。

古文：有一于斯，郁为羽仪。
现代文：有一如此，即成表率。

古文：恪居展事，知无不为。
现代文：谨慎从事，无往不胜。

古文：或左或右，则髦士攸宜；无悔无吝，故高而不危。
现代文：或左或右，则英俊之士强健。无悔无贪，故高而不危。

古文：异乎勇进忘退，苟得患失，射千金之产，邀万钟之秩，投烈风之门，趣炎火之室，载蹶而坠其贻宴，或蹲乃丧其贞吉。
现代文：不同于勇进忘退，如果患得患失，追求万贯家财，逐取万钟品秩，归附烈风之门，趋赴炎火之室，或颠仆致使子孙不安，或蹲坐而丧失贞操。

古文：可不畏欤！可不戒欤！
现代文：这难道不当畏惧，难道不应戒备？

古文： 门有倚祸，事不可不密；墙有伏寇，言不可而失。
现代文：门外有灾祸，事情不能不保密；墙边有伏盗，言语不能不谨慎。

古文：宜谛其言，宜端其行。
现代文：宜注意言辞，宜端正行为。

古文：言之不善，行之不正。
现代文：言辞不善，品行不正。

古文：鬼执强梁，人囚径廷。
现代文：鬼执凶暴，人囚径庭。

古文：幽夺其魄，明夭其命。
现代文：阴夺其魄，明丧其命。

古文：不服非法，不行非道。
现代文：不事非法，不行非道。

古文：公鼎为己信，私玉非身宝。
现代文：公鼎为己信，私玉非身宝。

古文：过涅为绀，踰蓝作青。持绳视直，置水观平。时然后取，未若无欲。
现代文：太涅是为绀，过蓝则为青，扯绳测量直，置水考察平，时机来了便争取，不如无欲。

古文：知止知足，庶免于辱。
现代文：知止亦知足，则可少受侮辱。

古文： 是以为必察其几，举必慎于微。
现代文：因此行动一定要察看时机，举止一定要小心谨慎。

古文：知几虑微，斯亡则稀。
现代文：知晓时机考虑周全，那么失误就会更少。

古文：既察且慎，福禄攸归。
现代文：既审察而且谨慎，福禄全有。

古文：昔蘧瑗识四十九非，颜子几三月不违。
现代文：古时蘧瑗认为四十九岁前全是非，颜渊三月不弃背仁义。

古文：跬步无已，至于千里。
现代文：不停地行走，可达千里。

古文：覆一篑进，及于万仞。
现代文：不断地堆土，可致万仞。

古文：故云行远自迩，登高自卑，可大可久，与世推移。
现代文：所以说走远路是从近处开始的，登上高处自觉卑贱，可大可久，与世长存。

古文：月满如规，后夜则亏。
现代文：明月满如镜，后夜便亏。

古文：槿荣于枝，望暮而萎。
现代文：槿花开于枝，傍晚便谢。

古文：夫奚益而非损，孰有损而不害？
现代文：增益而不减损，岂有减损而不是祸害？

古文：益不欲多，利不欲大。唯居德者畏其甚，体真者惧其大。
现代文：增加不想太多，利益不要过大，惟有居德之士畏惧过多，体健之人害怕巨大。

古文：道尊则□谤集，任重而□怨会。
现代文：道尊，诽谤便会齐集；任重，众怨便会汇合。

古文：其达也则尼父栖遑，其忠也而周公狼狈。
现代文：其达观，孔子便会周游列国；其忠心，而周公狼狈不堪。

古文：无曰人之我狭，在我不可而覆。
现代文：如山一样的高大，什么都会拥有；如谷一样的空虚，什么都可接收。

古文：无曰人之我厚，在我不可而咎。
现代文：能柔能刚，重任可以负担；能伸能顺，险地亦能行走；能智能愚，年数可以长久。

古文：如山之大，无不有也；如谷之虚，无不受也；能刚能柔，重可负也；能信能顺，险可走也；能知能愚，期可久也。周庙之人，三缄其口。
现代文：进入周庙，三缄其口。

古文：漏□在前，欹器留后。俾诸来裔，传之坐右。 
现代文：漏卮在前，欹器留后，令我后辈，置之座右。

古文：其后□臣多言魏史不实，武成复□更审，收又回换。
现代文：后来群臣又多讲魏史不真实，武成帝再敕重新审定，收便进行了一些加工处理。

古文：遂为卢同立传，崔绰返更附出。
现代文：如为卢同立传，崔绰反而附于他人传后。

古文：杨愔家传，本云 有魏以来一门而已 ，至是改此八字；又先云 弘农华阴人 ，乃改 自云弘农 ，以配王慧龙自云太原人。
现代文：杨家传，原本有 有魏以来一门而已 ，此时删掉了这八个字；又先说 弘农华阴人 ，这次改为 自云弘农 ，以与王慧龙自称是太原人相配。

古文：此其失也。
现代文：这就是魏收的失误。

古文：寻除开府、中书监。
现代文：不久为开府、中书监。

古文：武成崩，未发丧。
现代文：武成帝死，还没有发丧。

古文：在内诸公以后主即位有年，疑于赦令。
现代文：正在宫中的诸公认为后主即位已快一年，因此对赦令怀疑。

古文：诸公引收访焉，收固执宜有恩泽，乃从之。
现代文：诸公向收询问，收坚决坚持当有恩泽，人们才依从了他的看法。

古文：掌诏诰，除尚书右仆射，总议监五礼事，位特进。
现代文：执掌诏诰，授尚书右仆射，总领议定五礼事，位特进。

古文：收奏请赵彦深、和士开、徐之才共监。
现代文：收上书请赵彦深、和士开、徐之才共同监办。

古文：先以告士开，士开惊辞以不学。
现代文：收提前将此事告诉了士开，士开吃了一惊便以不学无术相推辞。

古文：收曰： 天下事皆由王，五礼非王不决。 士开谢而许之。
现代文：收说： 天下事都由大王您总理，议定五礼没有王就决断不了。 士开致谢才勉强同意。

古文：多引文士令执笔，儒者马敬德、熊安生、权会实主之。
现代文：于是广招文士令其执笔，事实上，它是由儒者马敬德、熊安生、权会诸人主持的。

古文：武平三年薨。
现代文：武平三年死。

古文：赠司空、尚书左仆射，谥文贞。
现代文：赠司空、尚书左仆射，谥文贞。

古文：有集七十卷。
现代文：有文集七十卷。

古文：收硕学大才，然性褊，不能达命体道。
现代文：魏收硕学大才，但心胸狭窄，不能达命体道。

古文：见当途贵游，每以言色相悦。然提□后辈，以名行为先，浮华轻险之徒，虽有才能，弗重也。
现代文：见当朝权贵，则阿谀奉承。提拔后辈，重视名声行为，浮华轻率之徒，虽有才华，却不能入选。

古文：初河间邢子才及季景与收并以文章显，世称大邢小魏，言尤俊也。
现代文：当年河间人邢子才和魏季景与收一道以文章扬名于世，时称大邢小魏，意思是说他们特别优异。

古文：收少子才十岁，子才每曰： 佛助寮人之伟。 后收稍与子才争名，文宣贬子才曰： 尔才不及魏收。 收益得志。
现代文：收比子才小十来岁，子才常说： 佛助是我们同僚中的伟人。 后来收渐渐地与子才齐名。文宣帝贬子才说： 你的才能赶不上魏收。 收越发得意。

古文：自序云： 先称温、邢，后曰邢、魏。 然收内陋邢，心不许也。
现代文：自序称： 先云温、邢，后曰邢、魏。 但收在内心里鄙视邢，对他不服气。

古文：收既轻疾，好声乐，善胡舞。
现代文：收有些轻佻，好声乐，善胡舞。

古文：文宣末，数于东山与诸优为狝猴与狗□，帝宠狎之。
现代文：文宣帝末年，他多次在东山同优人做猕猴嘻闹和狗斗游戏，帝因而宠幸亲近他。

古文：收外兄博陵崔岩尝以双声嘲收曰： 愚魏衰收。 收答曰： 颜岩腥瘦，是谁所生，羊颐狗颊，头团鼻平，饭房笭笼，着孔嘲玎。 其辩捷不拘若是。
现代文：收表兄博陵人崔岩曾用双声讥讽他： 愚魏衰收。 收回答： 颜岩腥瘦，为谁生养？羊下巴猪狗脸，头圆鼻扁，饭筐鱼篓，张口朝天。 他就是这样的辩捷不拘。

古文：既缘史笔，多憾于人，齐亡之岁，收□被发，弃其骨于外。
现代文：掌管修史后，多有憾于人，齐亡之年，其冢被人挖开，尸骨抛散野地。

古文：先养弟子仁表为嗣，位至尚书膳部郎中。隋开皇中卒于温县令。
现代文：收养其弟之子仁表为后嗣，仁表官至尚书膳部郎中，隋开皇年间，死在温县县令位上。

