魏收，字伯起，小字佛助，巨鹿下曲阳人也。
曾祖缉，祖韶。
父子建，字敬忠，赠仪同、定州刺史。
收年十五，颇已属文。
及随父赴边，好习骑射，欲以武艺自达。
荥阳郑伯调之曰： 魏郎弄戟多少？ 收惭，遂折节读书。
夏月，坐板□，随树阴讽诵，积年，板□为之锐减，而精力不辍。
以文华显。
初除太学博士。
及尒朱荣于河阴滥害朝士，收亦在围中，以日晏获免。
吏部尚书李神□重收才学，奏授司徒记室参军。
永安三年，除北主客郎中。
节闵帝立，妙简近侍，诏试收为封禅书，收下笔便就，不立稿草，文将千言，所改无几。
时黄门郎贾思同侍立，深奇之，白帝曰： 虽七步之才，无以过此。 迁散骑侍郎，寻□典起居注，并修国史，兼中书侍郎，时年二十六。
孝武初，又诏收摄本职，文诰填积，事咸称旨。
黄门郎崔□从齐神武入朝，熏灼于世，收初不诣门。
□为帝登阼赦，云 朕托体孝文 ，收嗤其率直。
正员郎李慎以告之，□深愤忌。
时节闵帝殂，令收为诏。
□乃宣言：收普泰世出入帏幄，一日造诏，优为词旨，然则义旗之士尽为逆人；又收父老，合解官归侍。
南台将加弹劾，赖尚书辛雄为言于中尉綦□，乃解。
收有贱生弟仲同，先未齿录，因此怖惧，上籍，遣还乡扶侍。
孝武尝大发士卒，狩于嵩少之南旬有六日。
时天寒，朝野嗟怨。
帝与从官及诸妃主，奇伎异饰，多非礼度。
收欲言则惧，欲默不能已，乃上南狩赋以讽焉，时年二十七，虽富言淫丽，而终归雅正。
帝手诏报焉，甚见褒美。
郑伯谓曰： 卿不遇老夫，犹应逐兔。 
初神武固让天柱大将军，魏帝□收为诏，令遂所请。
欲加相国，问品秩，收以实对，帝遂止。
收既未测主相之意，以前事不安，求解，诏许焉。
久之，除帝兄子广平王赞开府从事中郎，收不敢辞，乃为庭竹赋以致己意。
寻兼中书舍人，与济阴温子升、河间邢子才齐誉，世号三才。
时孝武猜忌神武，内有间隙，收遂以疾固辞而免。
其舅崔孝芬怪而问之，收曰： 惧有晋阳之甲。 寻而神武南上，帝西入关。
收兼通直散骑常侍，副王昕使梁，昕风流文辩，收辞藻富逸，梁主及其□臣咸加敬异。
先是南北初和，李谐、卢元明首通使命，二人才器，并为邻国所重。
至此，梁主称曰： 卢、李命世，王、魏中兴，未知后来复何如耳？ 收在馆，遂买吴婢入馆，其部下有买婢者，收亦唤取，遍行奸秽，梁朝馆司皆为之获罪。
人称其才而鄙其行。
在途作聘游赋，辞甚美盛。
使还，尚书右仆射高隆之求南货于昕、收，不能如志，遂讽御史中尉高仲密禁止昕、收于其台，久之得释。
及孙搴死，司马子如荐收，召赴晋阳，以为中外府主簿。
以受旨乖忤，频被嫌责，加以棰楚，久不得志。
会司马子如奉使霸朝，收假其余光。
子如因宴戏言于神武曰： 魏收天子中书郎，一国大才，愿大王借以颜色。 由此转府属，然未甚优礼。
收从叔季景，有才学，历官著名，并在收前，然收常所欺忽。
季景、收初赴并，顿丘李庶者，故大司农谐之子也，以华辩见称，曾谓收曰： 霸朝便有二魏。 收率尔曰： 以从叔见比，便是耶输之比卿。 耶输者，故尚书令陈留公继伯之子也，愚痴有名，好自入市肆，高价买物，商贾共所嗤玩。
收忽季景，故方之，不逊例多如此。
收本以文才，必望颖脱见知，位既不遂，求修国史。
崔暹为言于文襄曰： 国史事重，公家父子霸王功业，皆须具载，非收不可。 文襄启收兼散骑常侍，修国史。
武定二年，除正常侍，领兼中书侍郎，仍修史。
魏帝宴百僚，问何故名人日，皆莫能知。
收对曰： 晋议郎董勋答问礼俗云： 时邢卲亦在侧，甚恧焉。
自魏、梁和好，书下纸每云： 想彼境内宁静，此率土安和。 梁后使，其书乃去 彼 字，自称犹着 此 ，欲示无外之意。
收定报书云： 想境内清晏，今万国安和。 梁人复书，依以为体。
后神武入朝，静帝授相国，固让，令收为启。
启成呈上，文襄时侍侧，神武指收曰： 此人当复为崔光。 四年，神武于西门豹祠宴集，谓司马子如曰： 魏收为史官，书吾等善恶，闻北伐时，诸贵常饷史官饮食，司马仆射颇曾饷不？ 因共大笑。
仍谓收曰： 卿勿见元康等在吾目下趋走，谓吾以为勤劳，我后世身名在卿手，勿谓我不知。 寻加兼著作郎。
收昔在洛京，轻薄尤甚，人号云 魏收惊蛱蝶 。
文襄曾游东山，令给事黄门侍郎颢等宴。
文襄曰： 魏收恃才无宜适，须出其短。 往复数番，收忽大唱曰： 杨遵彦理屈已倒。 愔从容曰： 我绰有余暇，山立不动，若遇当涂，恐翩翩遂逝。 当涂者，魏；翩翩者，蛱蝶也。
文襄先知之，大笑称善。
文襄又曰： 向语犹微，宜更指斥。 愔应声曰： 魏收在并作一篇诗，对□读讫，云：远近所知，非敢妄语。 文襄喜曰： 我亦先闻。 □人皆笑。
收虽自申雪，不复抗拒，终身病之。
侯景叛入梁，寇南境，文襄时在晋阳，令收为檄五十余纸，不日而就。
又檄梁朝，令送侯景，初夜执笔，三更便成，文过七纸。
文襄善之。
魏帝曾季秋大射，普令赋诗，收诗末云： 尺书征建邺，折简召长安。 文襄壮之，顾诸人曰： 在朝今有魏收，便是国之光采，雅俗文墨，通达纵横。
我亦使子才、子升时有所作，至于词气，并不及之。
吾或意有所怀，忘而不语，语而不尽，意有未及，收呈草皆以周悉，此亦难有。 又□兼主客郎接梁使谢珽、徐陵。
侯景既陷梁，梁鄱阳王范时为合州刺史，文襄□收以书喻之。
范得书，仍率部伍西上，刺史崔圣念入据其城。
文襄谓收曰： 今定一州，卿有其力，犹恨未□耳。 
文襄崩，文宣如晋阳，令与黄门郎崔季舒、高德正，吏部郎中尉瑾于北第掌机密。
转秘书监，兼著作郎，又除定州大中正。
时齐将受禅，杨愔奏收置之别馆，令撰禅代诏册诸文，遣徐之才守门不听出。
天保元年，除中书令，仍兼著作郎，封富平县子。
二年，诏撰魏史。
四年，除魏尹，故优以禄力，专在史阁，不知郡事。
初帝令□臣各言尔志，收曰： 臣愿得直笔东观，早成魏书。 故帝使收专其任。
又诏平原王高隆之总监之，署名而已。
帝□收曰： 好直笔，我终不作魏太武诛史官。 始魏初邓彦海撰代记十余卷，其后崔浩典史，游雅、高允、程骏、李彪、崔光、李琰之徒世修其业。
浩为编年体，彪始分作纪、表、志、传，书犹未出。
宣武时，命邢峦追撰孝文起居注，书至太和十四年，又命崔鸿、王遵业补续焉。
下讫孝明，事甚委悉。
济阴王晖业撰辨宗室录三十卷。
收于是部通直常侍房延佑、司空司马辛元植、国子博士刁柔、裴昂之、尚书郎高孝干专总斟酌，以成魏书。
辨定名称，随条甄举，又搜采亡遗，缀续后事，备一代史籍，表而上闻之。
勒成一代大典：凡十二纪，九十二列传，合一百一十卷。
五年三月奏上之。
秋，除梁州刺史。
收以志未成，奏请终业，许之。
十一月，复奏十志：天象四卷，地形三卷，律历二卷，礼乐四卷，食货一卷，刑罚一卷，灵征二卷，官氏二卷，释老一卷，凡二十卷，续于纪传，合一百三十卷，分为十二帙。
其史三十五例，二十五序，九十四论，前后二表一启焉。
所引史官，恐其凌逼，唯取学流先相依附者。
房延佑、辛元植、眭仲让虽夙涉朝位，并非史才。
刁柔、裴昂之以儒业见知，全不堪编缉。
高孝干以左道求进。
修史诸人祖宗姻戚多被书录，饰以美言。
收性颇急，不甚能平，夙有怨者，多没其善。
每言： 何物小子，敢共魏收作色，举之则使上天，按之当使入地。 初收在神武时为太常少卿修国史，得阳休之助，因谢休之曰： 无以谢德，当为卿作佳传。 休之父固，魏世为北平太守，以贪虐为中尉李平所弹获罪，载在魏起居注。
收书云： 固为北平，甚有惠政，坐公事免官。 又云： 李平深相敬重。 尒朱荣于魏为贼，收以高氏出自尒朱，且纳荣子金，故减其恶而增其善，论云： 若修德义之风，则韦、彭、伊、霍夫何足数。 
时论既言收着史不平，文宣诏收于尚书省与诸家子孙共加论讨，前后投诉百有余人，云 遗其家世职位 ，或云 其家不见记录 ，或云 妄有非毁 。收皆随状答之。
范阳卢斐父同附出族祖玄传下，顿丘李庶家传称其本是梁国蒙人，斐、庶讥议云： 史书不直。 收性急，不胜其愤，启诬其欲加屠害。帝大怒，亲自诘责。
斐曰： 臣父仕魏，位至仪同，功业显著，名闻天下，与收无亲，遂不立传。
博陵崔绰，位止本郡功曹，更无事□，是收外亲，乃为传首。 收曰： 绰虽无位，名义可嘉，所以合传。 帝曰： 卿何由知其好人？ 收曰： 高允曾为绰赞，称有道德。 帝曰： 司空才士，为人作赞，正应称扬。
亦如卿为人作文章，道其好者岂能皆实？ 收无以对，战栗而已。
但帝先重收才，不欲加罪。时太原王松年亦谤史，及斐、庶并获罪，各被鞭配甲坊，或因以致死，卢思道亦抵罪。
然犹以□口沸腾，□魏史且勿施行，令□官博议。听有家事者入署，不实者陈牒。
于是□口諠然，号为 秽史 ，投牒者相次，收无以抗之。
时左仆射杨愔、右仆射高德正二人势倾朝野，与收皆亲，收遂为其家并作传。
二人不欲言史不实，抑塞诉辞，终文宣世更不重论。
又尚书陆操尝谓愔曰： 魏收魏书可谓博物宏才，有大功于魏室。 愔谓收曰： 此谓不刊之书，传之万古。
但恨论及诸家枝叶亲姻，过为繁碎，与旧史体例不同耳。 收曰： 往因中原丧乱，人士谱牒，遗逸略尽，是以具书其支流。
望公观过知仁，以免尤责。 
八年夏，除太子少傅、监国史，复参议律令。
三台成，文宣曰： 台成须有赋。 愔先以告收，收上皇居新殿台赋，其文甚壮丽。
时所作者，自邢卲已下咸不逮焉。
收上赋前数日乃告卲。
卲后告人曰： 收甚恶人，不早言之。 帝曾游东山，□收作诏，宣扬威德，譬喻关西，俄顷而讫，词理宏壮。
帝对百僚大嗟赏之。
仍兼太子詹事。
收娶其舅女，崔昂之妹，产一女，无子。
魏太常刘芳孙女，中书郎崔肇师女，夫家坐事，帝并赐收为妻，时人比之贾充置左右夫人。
然无子。
后病甚，恐身后嫡媵不平，乃放二姬。
及疾瘳追忆，作怀离赋以申意。
文宣每以酣宴之次，云： 太子性懦，宗社事重，终当传位常山。 收谓杨愔曰： 古人云，太子国之根本，不可动摇。
至尊三爵后，每言传位常山，令臣下疑贰。
若实，便须决行。
此言非戏。
魏收既忝师傅，正当守之以死，但恐国家不安。 愔以收言白于帝，自此便止。帝数宴喜，收每预侍从。
皇太子之纳郑良娣也，有司备设牢馔，帝既酣饮，起而自毁覆之。
仍诏收曰： 知我意不？ 收曰： 臣愚谓良娣既东宫之妾，理不须牢，仰惟圣怀，缘此毁去。 帝大笑，握收手曰： 卿知我意。 安德王延宗纳赵郡李祖收女为妃，后帝幸李宅宴，而妃母宋氏荐二石榴于帝前。
问诸人莫知其意，帝投之。
收曰： 石榴房中多子，王新婚，妃母欲子孙□多。 帝大喜，诏收 卿还将来 ，仍赐收美锦二疋。
十年，除仪同三司。
帝在宴席，口□以为中书监，命中书郎李愔于树下造诏。
愔以收一代盛才，难于率尔，久而未讫。
比成，帝已醉醒，遂不重言，愔仍不奏，事竟寝。
及帝崩于晋阳，驿召收及中山太守阳休之参议吉凶之礼，并掌诏诰。
仍除侍中，迁太常卿。
文宣谥及庙号、陵名，皆收议也。
及孝昭居中宰事，命收禁中为诸诏文，积日不出。
转中书监。
皇建元年，除兼侍中、右光禄大夫，仍仪同、监史。
收先副王昕使梁，不相协睦。时昕弟晞亲密。
而孝昭别令阳休之兼中书，在晋阳典诏诰，收留在邺，盖晞所为。
收大不平，谓太子舍人卢询祖曰： 若使卿作文诰，我亦不言。 又除祖珽为著作郎，欲以代收。
司空主簿李翥，文词士也。闻而告人曰： 诏诰悉归阳子烈，著作复遣祖孝征，文史顿失，恐魏公发背。 于时诏议二王三恪，收执王肃、杜预义，以元、司马氏为二王，通曹备三恪。
诏诸礼学之官，皆执郑玄五代之议。
孝昭后姓元，议恪不欲广及，故议从收。
又除兼太子少傅，解侍中。
帝以魏史未行，诏收更加研审。
收奉诏，颇有改正。
及诏行魏史，收以为直置秘阁，外人无由得见。
于是命送一本付□省，一本付邺下，任人写之。
大宁元年，加开府。
河清二年，兼右仆射。
时武成酣饮终日，朝事专委侍中高元海。
元海凡庸，不堪大任，以收才名振俗，都官尚书毕义云长于断割，乃虚心倚仗。
收畏避不能匡救，为议者所讥。
帝于华林别起玄洲苑，备山水台观之丽，诏于阁上画收，其见重如此。
始收比温子升、邢卲稍为后进，卲既被疏出，子升以罪幽死，收遂大被任用，独步一时。
议论更相訾毁，各有朋党。
收每议陋邢卲文。
卲又云： 江南任昉，文体本疏，魏收非直模拟，亦大偷窃。 收闻乃曰： 伊常于沈约集中作贼，何意道我偷任昉。 任、沈俱有重名，邢、魏各有所好。
武平中，黄门郎颜之推以二公意问仆射祖珽，珽答曰： 见邢、魏之臧否，即是任、沈之优劣。 收以温子升全不作赋，邢虽有一两首，又非所长，常云： 会须作赋，始成大才士。
唯以章表碑志自许，此外更同儿戏。 自武定二年已后，国家大事诏命，军国文词，皆收所作。
每有警急，受诏立成，或时中使催促，收笔下有同宿构，敏速之工，邢、温所不逮，其参议典礼与邢相埒。
既而赵郡。公。增年获免，收知而过之，事发除名。
其年又以托附陈使封孝琰，牒令其门客与行，遇昆仑舶至，得奇货猓然褥表、美玉盈尺等数十件，罪当流，以赎论。
三年，起除清都尹。
寻遣黄门郎元文遥□收曰： 卿旧人，事我家最久，前者之罪，情在可恕。
比令卿为尹，非谓美授，但初起卿，斟酌如此。
朕岂可用卿之才而忘卿身，待至十月，当还卿开府。 天统元年，除左光禄大夫。
二年，行齐州刺史，寻为真。
收以子侄少年，申以戒厉，着枕中篇，其词曰：
 吾曾览管子之书，其言曰： 任之重者莫如身，途之畏者莫如口，期之远者莫如年。
以重任行畏途，至远期，惟君子为能及矣。 追而味之，喟然长息。
若夫岳立为重，有潜戴而不倾；山藏称固，亦趋负而弗停；吕梁独浚，能行歌而匪惕；焦原作险，或跻踵而不惊；九陔方集，故眇然而迅举；五纪当定，想窅乎而上征。
彼期远而能通，果应之而可必。
岂神理之独尔，亦人事其如一。
呜呼！处天壤之间，劳死生之地，攻之以嗜欲，牵之以名利，粱肉不期而共臻，珠玉无足而俱致；于是乎骄奢仍作，危亡旋至。
然则上知大贤，唯几唯哲，或出或处，不常其节。
其舒也济世成务，其卷也声销□灭。
玉帛子女，椒兰律吕，谄谀无所先；称肉度骨，膏唇挑舌，怨恶莫之前。
勋名共山河同久，志业与金石比坚。
斯盖厚栋不桡，游刃砉然。
胶漆讵坚，寒暑甚促。
反利而成害，化荣而就辱。
欣戚更来，得丧仍续。
至有身御魑魅，魂沉狴狱。
讵非足力不强，迷在当局。
孰可谓车戒前倾，人师先觉。
 闻诸君子，雅道之士，游遨经术，厌饫文史。
笔有奇锋，谈有胜理。
孝悌之至，神明通矣。
审道而行，量路而止。
不养望于丘壑，不待价于城市。
言行相顾，慎终犹始。
有一于斯，郁为羽仪。
恪居展事，知无不为。
或左或右，则髦士攸宜；无悔无吝，故高而不危。
异乎勇进忘退，苟得患失，射千金之产，邀万钟之秩，投烈风之门，趣炎火之室，载蹶而坠其贻宴，或蹲乃丧其贞吉。
可不畏欤！可不戒欤！
 门有倚祸，事不可不密；墙有伏寇，言不可而失。
宜谛其言，宜端其行。
言之不善，行之不正。
鬼执强梁，人囚径廷。
幽夺其魄，明夭其命。
不服非法，不行非道。
公鼎为己信，私玉非身宝。
过涅为绀，踰蓝作青。持绳视直，置水观平。时然后取，未若无欲。
知止知足，庶免于辱。
 是以为必察其几，举必慎于微。
知几虑微，斯亡则稀。
既察且慎，福禄攸归。
昔蘧瑗识四十九非，颜子几三月不违。
跬步无已，至于千里。
覆一篑进，及于万仞。
故云行远自迩，登高自卑，可大可久，与世推移。
月满如规，后夜则亏。
槿荣于枝，望暮而萎。
夫奚益而非损，孰有损而不害？
益不欲多，利不欲大。唯居德者畏其甚，体真者惧其大。
道尊则□谤集，任重而□怨会。
其达也则尼父栖遑，其忠也而周公狼狈。
无曰人之我狭，在我不可而覆。
无曰人之我厚，在我不可而咎。
如山之大，无不有也；如谷之虚，无不受也；能刚能柔，重可负也；能信能顺，险可走也；能知能愚，期可久也。周庙之人，三缄其口。
漏□在前，欹器留后。俾诸来裔，传之坐右。 
其后□臣多言魏史不实，武成复□更审，收又回换。
遂为卢同立传，崔绰返更附出。
杨愔家传，本云 有魏以来一门而已 ，至是改此八字；又先云 弘农华阴人 ，乃改 自云弘农 ，以配王慧龙自云太原人。
此其失也。
寻除开府、中书监。
武成崩，未发丧。
在内诸公以后主即位有年，疑于赦令。
诸公引收访焉，收固执宜有恩泽，乃从之。
掌诏诰，除尚书右仆射，总议监五礼事，位特进。
收奏请赵彦深、和士开、徐之才共监。
先以告士开，士开惊辞以不学。
收曰： 天下事皆由王，五礼非王不决。 士开谢而许之。
多引文士令执笔，儒者马敬德、熊安生、权会实主之。
武平三年薨。
赠司空、尚书左仆射，谥文贞。
有集七十卷。
收硕学大才，然性褊，不能达命体道。
见当途贵游，每以言色相悦。然提□后辈，以名行为先，浮华轻险之徒，虽有才能，弗重也。
初河间邢子才及季景与收并以文章显，世称大邢小魏，言尤俊也。
收少子才十岁，子才每曰： 佛助寮人之伟。 后收稍与子才争名，文宣贬子才曰： 尔才不及魏收。 收益得志。
自序云： 先称温、邢，后曰邢、魏。 然收内陋邢，心不许也。
收既轻疾，好声乐，善胡舞。
文宣末，数于东山与诸优为狝猴与狗□，帝宠狎之。
收外兄博陵崔岩尝以双声嘲收曰： 愚魏衰收。 收答曰： 颜岩腥瘦，是谁所生，羊颐狗颊，头团鼻平，饭房笭笼，着孔嘲玎。 其辩捷不拘若是。
既缘史笔，多憾于人，齐亡之岁，收□被发，弃其骨于外。
先养弟子仁表为嗣，位至尚书膳部郎中。隋开皇中卒于温县令。
