南岳下三世百丈海禅师法嗣沩山灵佑禅师潭州沩山灵佑禅师，福州长溪赵氏子。年十五出家，依本郡建善寺法常律师，剃发于杭州龙兴寺，究大小乘教。二十三游江西，参百丈，丈一见，许之入室，遂居参学之首。侍立次，丈问： 谁？ 师曰：
 某甲。 丈曰： 汝拨炉中有火否？ 师拨之曰： 无火。 丈躬起深拨得少火，举以示之曰： 汝道，无这个！ 
师由是发悟，礼谢陈其所解。丈曰： 此乃暂时歧路耳。经云：欲识佛性义，当观时节因缘。时节既至，如迷忽悟，如忘忽忆，方省己物不从他得。故祖师云：悟了同未悟，无心亦无法。
祇是无虚妄凡圣等心，本来心法元自备足。汝今既尔，善自护持。 次日，同百丈入山作务。丈曰： 将得火来么？ 师曰： 将得来。 丈曰： 在甚处？ 师乃拈一枝柴吹两吹，度与百丈。丈曰：
 如虫御木。 
司马头陀自湖南来，谓丈曰： 顷在湖南寻得一山，名大沩，是一千五百人善知识所居之处。 丈曰： 老僧住得否？ 陀曰：
 非和尚所居。 丈曰： 何也？ 陀曰： 和尚是骨人，彼是肉山。设居徒不盈千。 丈曰：
 吾众中莫有人住得否？ 陀曰： 待历观之。 时华林觉为第一座，丈令侍者请至。问曰： 此人如何？ 
陀请謦欬一声，行数步。陀曰： 不可。 丈又令唤师，师时为典座。陀一见乃曰： 此正是沩山主人也。 
丈是夜召师入室，嘱曰： 吾化缘在此。沩山胜境，汝当居之，嗣续吾宗，广度后学。 而华林闻之曰：
 某甲忝居上首，典座何得住持？ 丈曰： 若能对众下得一语出格，当与住持。 即指净瓶问曰： 不得唤作净瓶，汝唤作甚么？ 
林曰： 不可唤作木也。 丈乃问师，师踢倒净瓶便出去。丈笑曰： 第一座输却山子也。 师遂往焉。
是山峭绝，夐无人烟。猿猱为伍，橡栗充食。经于五七载，绝无来者。
师自念言，我本住持，为利益于人，既绝往还，自善何济？即舍庵而欲他往。
行至山口，见蛇虎狼豹，交横在路。师曰：
 汝等诸兽，不用拦吾行路。吾若于此山有缘，汝等各自散去。吾若无缘，汝等不用动。吾从路过，一任汝吃。 
言讫，虫虎四散而去。师乃回庵。未及一载，安上座﹝即懒安也。﹞同数僧从百丈来，辅佐于师。安曰：
 某与和尚作典座，待僧及五百人，不论时节即不造粥，便放某甲下。 自后山下居民，稍稍知之，率众共营梵宇。连帅李景让奏号同庆寺，相国裴公休尝咨玄奥，繇是天下禅学辐辏焉。
上堂： 夫道人之心，质直无伪，无背无面，无诈妄心。
一切时中，视听寻常，更无委曲，亦不闭眼塞耳，但情不附物即得。从上诸圣，祇说浊边过患，若无如许多恶觉情见想习之事，譬如秋水澄渟，清净无为，澹无碍。唤他作道人，亦名无事人。 时有僧问： 顿悟之人更有修否？ 师曰： 若真悟得本他自知时，修与不修是两头语。
如今初心虽从缘得，一念顿悟自理，犹有无始旷劫习气未能顿净，须教渠净除现业流识，即是修也。不可别有法，教渠修行趣向，从闻入理，闻理深妙，心自圆明，不居惑地。
纵有百千妙义，抑扬当时，此乃得坐披衣，自解作活计，始得。
以要言之，则实际理地，不受一尘，万行门中，不舍一法。若也单刀直入，则凡圣情尽，体露真常，理事不二，即如如佛。 仰山问：
 如何是祖师西来意？ 师指灯笼曰： 大好灯笼。 仰曰： 莫祇这便是么？ 师曰： 这个是甚么？ 仰曰： 大好灯笼。 
师曰： 果然不见。 一日，师谓众曰： 如许多人，祇得大机，不得大用。 仰山举此语，问山下庵主曰：
 和尚恁么道，意旨如何？ 主曰： 更举看。 仰拟再举，被庵主踏倒。
仰归举似师，师呵呵大笑。师在法堂坐，库头击木鱼，火头掷却火抄，拊掌大笑。师曰： 众中也有恁么人？ 遂唤来问： 你作么生？ 火头曰：
 某甲不吃粥肚饥，所以欢喜。 师乃点头。﹝后镜清怤云： 将知沩山众里无人。 卧龙球云： 将知沩山众里有人。 
﹞师摘茶次，谓仰山曰： 终日摘茶祇闻子声，不见子形。 仰撼茶树，师曰： 子祇得其用，不得其体。 
仰曰： 未审和尚如何？ 师良久。仰曰： 和尚祇得其体，不得其用。 
师曰： 放子三十棒。 仰曰：
 和尚棒某甲吃，某甲棒教谁吃？ 师曰： 放子三十棒。 ﹝玄觉云：
 且道过在甚么处。 ﹞上堂，僧出曰：
 请和尚为众说法。 师曰： 我为汝得彻困也！ 僧礼拜。﹝后人举似雪峰，峰曰： 古人得恁么老婆心切。 玄沙云： 山头和尚蹉过古人事也。 雪峰闻之，乃问沙曰： 甚么处是老僧蹉过古人事处？ 沙曰： 大小沩山被那僧一问，直得百杂碎。 峰乃骇然。﹞师坐次，仰山入来。师曰： 寂子速道，莫入阴界。 仰曰： 慧寂信亦不立。 师曰： 子信了不立，不信不立？ 仰曰：
 祇是慧寂，更信阿谁？ 师曰： 若恁么即是定性声闻。 仰曰： 慧寂佛亦不立。 师问仰山：
 涅槃经四十卷，多少是佛说，多少是魔说？ 仰曰： 总是魔说。 师曰：
 已后无人柰子何！ 仰曰： 慧寂即一期之事，行屐在甚么处？ 师曰： 祇贵子眼正，不说子行履。 
仰山蹋衣次，提起问师曰： 正恁么时，和尚作么生？ 师曰：
 正恁么时，我这里无作么生？ 仰曰： 和尚有身而无用。 师良久，却拈起问曰： 汝正恁么时，作么生？ 
仰曰： 正恁么时，和尚还见伊否？ 师曰： 汝有用而无身。 师后忽问仰山：
 汝春间有话未圆，今试道看。 仰曰： 正恁么时，切忌勃诉。 师曰： 停囚长智。 师一日唤院主，主便来。师曰：
 我唤院主，汝来作甚么？ 主无对。﹝曹山代云： 也知和尚不唤某甲。 ﹞又令侍者唤第一座，座便至。师曰：
 我唤第一座，汝来作甚么？ 座亦无对。﹝曹山代云： 若令侍者唤，恐不来。 法眼云： 适来侍者唤。 ﹞师问云岩： 闻汝久在药山，是否？ 
岩曰： 是。 师曰： 如何是药山大人相？ 岩曰： 涅槃后有。 师曰：
 如何是涅槃后有？ 岩曰： 水洒不著。 却问师： 百丈大人相如何？ 师曰： 巍巍堂堂，炜炜煌煌。声前非声，色后非色。
蚊子上铁牛，无汝下觜处。 师过净瓶与仰山，山拟接，师却缩手曰： 是甚么？ 仰曰： 和尚还见个甚么？ 师曰：
 若恁么，何用更就吾觅？ 仰曰： 离然如此，仁义道中与和尚提瓶挈水，亦是本分事。 师乃过净瓶与仰山。师与仰山行次，指柏树子问曰： 前面是甚么？ 仰曰： 柏树子。 师却问耘田翁，翁亦曰： 柏树子。 
师曰： 这耘田翁向后亦有五百众。 师问仰山： 何处来？ 仰曰： 田中来。 师曰： 禾好刈也未？ 
仰作刈禾势。师曰： 汝适来作青见，作黄见，作不青不黄见？ 仰曰：
 和尚背后是甚么？ 师曰： 子还见么？ 
仰拈禾穗曰： 和尚何曾问这个？ 师曰： 此是鹅王择乳。 师问仰山： 天寒人寒？ 仰曰： 大家在这里。 师曰： 何不直说？ 仰曰： 适来也不曲，和尚如何？ 师曰： 直须随流。 上堂：
 仲冬严寒年年事，晷运推移事若何？ 仰山进前，叉手而立。师曰： 我情知汝答这话不得！ 香严曰： 某甲偏答得这话。 师蹑前问，严亦进前，叉手而立。师曰： 赖遇寂子不会。 师一日见刘铁磨来，师曰： 老牸牛，汝来也。 磨曰： 来日台山大会斋，和尚还去么？ 
师乃放身作卧势，磨便出去。有僧来礼拜，师作起势。僧曰： 请和尚不用起。 师曰： 老僧未曾坐。 僧曰：
 某甲未曾礼。 师曰： 何故无礼？ 僧无对。﹝同安代云： 和尚不怪。 ﹞僧问： 如何是道？ 师曰： 无心是道。 曰： 某甲不会。 师曰： 会取不会底好！ 曰： 如何是不会底？ 师曰：
 祇汝是，不是别人。 复曰： 今时人但直下体取不会底，正是汝心，正是汝佛。若向外得一知一解，将为禅道，且没交涉。
名运粪入，不名运粪出，污汝心田。所以道不是道。 问： 如何是百丈真？ 师下禅床，叉手立。曰： 如何是和尚真？ 师却坐。
师坐次，仰山从方丈前过，师曰： 若是百丈先师见，子须吃痛棒始得。 
仰曰： 即今事作么生？ 师曰：
 合取两片皮。 仰曰： 此恩难报。 师曰： 非子不才，乃老僧年迈。 
仰曰： 今日亲见百丈师翁来。 师曰：
 子向甚么处见？ 仰曰： 不道见祇是无别。 师曰： 始终作家。 
师问仰山： 即今事且置，古来事作么生？ 仰叉手近前。师曰： 犹是即今事，古来事作么生？ 
仰退后立。师曰： 汝屈我，我屈汝。 仰便礼拜。仰山香严侍立次，师举手曰： 如今恁么者少，不恁么者多。 严从东过西立，仰从西过东立。师曰：
 这个因缘，三十年后如金掷地相似。 仰曰： 亦须是和尚提唱始得。 严曰： 即今亦不少。 师曰： 合取口。 师坐次，仰山入来，师以两手相交示之。仰作女人拜。
师曰： 如是！如是！ 师方丈内坐次，仰山入来，师曰： 寂子，近日宗门令嗣作么生？ 仰曰： 大有人疑著此事。 师曰： 寂子作么生？ 仰曰： 慧寂祇管困来合眼，健即坐禅，所以未曾说著在。 师曰：
 到这田地也难得。 仰曰： 据慧寂所见，祇如此一句也著不得。 师曰：
 汝为一人也不得。 仰曰：
 自古圣人，尽皆如此。 师曰： 大有人笑汝恁么祗对。 仰曰： 解笑者是慧寂同参。 师曰： 出头事作么生？ 
仰绕禅床一匝，师曰： 裂破古今。 仰山香严侍立次，师曰： 过去现在未来，佛佛道同，人人得个解脱路。 
仰曰： 如何是人人解脱路？ 师回顾香严曰： 寂子借问，何不答伊？ 
严曰：
 若道过去未来现在，某甲却有个祗对处。 师曰： 子作么生祗对？ 严珍重便出。师却问仰山曰： 智闲恁么祗对，还契寂子也无？ 
仰曰： 不契。 师曰： 子又作么生？ 仰亦珍重出去。师呵呵大笑曰： 如水乳合。 
一日，师翘起一足谓仰山曰： 我每日得他负载，感伊不彻。 仰曰： 当时给孤园中，与此无别。 
师曰： 更须道始得。 仰曰： 寒时与他袜著，也不为分外。 师曰：
 不负当初，子今已彻。 仰曰：
 恁么更要答话在。 师曰： 道看。 仰曰： 诚如是言。 师曰： 如是！如是！ 师问仰山： 生住异灭，汝作么生会？ 仰曰： 一念起时不见有生住异灭。 师曰： 子何得遣法？ 仰曰： 和尚适来问甚么？ 师曰： 生住异灭。 仰曰： 却唤作遣法。 师问仰山： 妙净明心，汝作么生会？ 仰曰：
 山河大地，日月星辰。 师曰：
 汝祇得其事。 仰曰： 和尚适来问甚么？ 师曰： 妙净明心。 仰曰：
 唤作事得么？ 师曰： 如是！如是！ 
石霜会下有二禅客到，云： 此问无一人会禅。 后普请般柴，仰山见二禅客歇，将一橛柴问曰： 还道得么？ 
俱无对。仰曰： 莫道无人会禅好！ 仰归举似师曰： 今日二禅客，被慧寂勘破。 师曰：
 甚么处被子勘破？ 仰举前话。师曰： 寂子又被吾勘破。 ﹝云居锡云： 甚处是沩山勘破仰山处。 ﹞师睡次，仰山问讯，师便回面向壁。仰曰： 和尚何得如此！ 师起曰：
 我适来得一梦，你试为我原看。 仰取一盆水，与师洗面。少顷，香严亦来问讯。师曰：
 我适来得一梦，寂子为我原了，汝更与我原看。 严乃点一碗茶来。师曰：
 二子见解，过于鹙子。 
师因泥壁次，李军容来，具公裳，直至师背后，端笏而立。师回首见，便侧泥盘作接泥势。李便转笏作进泥势。师便抛下泥盘，同归方丈。僧问： 不作沩山一顶笠，无由得到莫傜村。如何是沩山一顶笠？ 师唤曰： 近前来。 僧近前，师与一踏。
上堂： 老僧百年后，向山下作一头水牯牛。左胁下书五字，曰： 沩山僧某甲。 
当恁么时，唤作沩山僧又是水牯牛，唤作水牯牛又是沩山僧。毕竟唤作甚么即得？ 仰山出礼拜而退。云居膺代曰：
 师无异号资福宝。 曰： 当时但作此相拓呈之，新罗和尚作此相拓呈之。 又曰： 同道者方知芭蕉彻作此相拓呈之。 又曰： 说也说了也，注也注了也。悟取好！ 乃述偈曰：
 不是沩山不是牛，一身两号实难酬。离却两头应须道，如何道得出常流。 
师敷扬宗教，凡四十余年，达者不可胜数。
大中七年正月九日，盥漱敷坐，怡然而寂。寿八十三，腊六十四。塔于本山，谥大圆禅师，塔曰清净。
南岳下四世沩山佑禅师法嗣仰山慧寂禅师袁州仰山慧寂通智禅师，韶州怀化叶氏子。年九岁，于广州和安寺投通禅师出家。﹝即不语通。﹞十四岁，父母取归，欲与媾。师不从，遂断手二指，跪致父母前，誓求正法，以答劬劳。父母乃许。
再诣通处，而得披剃。未登具，即游方。初谒耽源，已悟玄旨。后参沩山，遂升堂奥。耽源谓师曰： 国师当时传得六代祖师圆相，共九十七个，授与老僧。乃曰：
 吾灭后三十年，南方有一沙弥到来，大兴此教，次第传受，无令断绝。 
我今付汝，汝当奉持。 遂将其本过与师。师接得一览，便将火烧却。
耽源一日问： 前来诸相，甚宜秘惜。 师曰： 当时看了便烧却也。 源曰：
 吾此法门无人能会，唯先师及诸祖师、诸大圣人方可委悉，子何得焚之？ 
师曰： 慧寂一览，已知其意。但用得不可执本也。 源曰：
 然虽如此，于子即得，后人信之不及。 师曰： 和尚若要重录不难，即重集一本呈上，更无遗失。 源曰： 然。 
耽源上堂，师出众，作此相以手拓呈了，却叉手立。源以两手相交，作拳示之。师进前三步，作女人拜。
源点头，师便礼拜。
师浣衲次，耽源曰： 正恁么时作么生？ 师曰： 正恁么时向甚么处见？ 
后参沩山，沩问： 汝是有主沙弥，无主沙弥？ 师曰： 有主。 曰： 主在甚么处？ 师从西过东立，沩异之。师问： 如何是真佛住处？ 沩曰： 以思无思之妙，返思灵焰之无穷，思尽还源，性相常住。事理不二，真佛如如。 
师于言下顿悟，自此执侍前后，盘桓十五载。
后参岩头，头举起拂子，师展坐具。岩拈拂子置背后，师将坐具搭肩上而出。岩曰：
 我不肯汝放，秪肯汝收。 扫地次，沩问： 尘非扫得，空不自生，如何是尘非扫得？ 师扫地一下，沩曰：
 如何是空不自生？ 师指自身又指沩，沩曰： 尘非扫得，空不自生。离此二途，又作么生？ 
师又扫地一下，又指自身并指沩。沩一日指田问师： 这丘田那头高，这头低。 师曰： 却是这头高，那头低。 沩曰： 你若不信，向中间立，看两头。 师曰： 不必立中间，亦莫住两头。 
沩曰： 若如是，著水看，水能平物。 师曰：
 水亦无定，但高处高平，低处低平。 沩便休。
有施主送绢与沩山，师问： 和尚受施主如是供养，将何报答？ 沩敲禅床示之。师曰：
 和尚何得将众人物作自己用？ 师在沩山，为直岁，作务归，沩问： 甚么处去来？ 师曰： 田中来。 沩曰：
 田中多少人？ 师插锹叉手。沩曰： 今日南山，大有人刈茅。 师拔锹便行。﹝玄沙云： 我若见，即踏倒锹子。 僧问镜清：
 仰山插锹，意旨如何？ 清云： 狗御赦书，诸侯避道。 云： 祇如玄沙踏倒，意旨如何？ 清云： 不柰船何？打破戽斗。 云：
 南山刈茅，意旨如何？ 清云： 李靖三兄，久经行阵。 云居锡云：
 且道镜清下此一判，著不著。 ﹞师在沩山牧牛，时踢天泰上座问曰：
 一毛头师子现即不问，百亿毛头百亿师子现，又作么生？ 师便骑牛归，侍立沩山次，举前话方了，却见泰来。
师曰： 便是这个上座。 沩遂问： 百亿毛头百亿师子现，岂不是上座道？ 泰曰： 是。 师曰：
 正当现时，毛前现，毛后现？ 泰曰： 现时不说前后。 沩山大笑。师曰： 师子腰折也。 便下去。
一日，第一座举起拂子曰： 若人作得道理，即与之。 师曰： 某甲作得道理，还得否？ 座曰： 但作得道理便得。 师乃掣将拂子去。﹝云居锡云： 甚么处是仰山道理？ ﹞一日雨下，天性上座谓师曰： 好雨！ 师曰：
 好在甚么处？ 性无语。师曰： 某甲却道得。 性曰： 好在甚么处？ 
师指雨，性又无语。师曰：
 何得大智而默。 师随沩山游山，到磐陀石上坐。师侍立次，忽鸦衔一红柿落在面前。
沩拾与师，师接得洗了度与沩。沩曰： 子甚处得来？ 师曰： 此是和尚道德所感。 沩曰： 汝也不得无分。 即分半与师。﹝玄沙云： 大小沩山被仰山一坐，至今起不得。 ﹞沩山问师： 忽有人问汝，汝作么生祗对？ 师曰： 东寺师叔若在，某甲不致寂寞。 沩曰：
 放汝一个不祗对罪。 师曰： 生之与杀。祇在一言。 沩曰： 不负汝见，别有人不肯。 师曰： 阿谁？ 沩指露柱曰：
 这个。 师曰： 道甚么？ 沩曰： 道甚么？ 师曰： 白鼠推迁，银台不变。 师问沩山： 大用现前，请师辨白？ 沩山下座归方丈，师随后入。沩问： 子适来问甚么话？ 师再举，沩曰： 还记得吾答语否？ 师曰：
 记得。 沩曰： 你试举看。 师便珍重出去。沩曰： 错。 师回首，曰： 闲师弟若来，莫道某甲无语好！ 
师问东寺曰： 借一路过那边还得否？ 寺曰： 大凡沙门不可祇一路，也别更有么？ 师良久，寺却问： 借一路过那边得否？ 师曰： 大凡沙门不可祇一路，也别更有么？ 寺曰： 祇有此。 师曰： 大唐天子决定姓金。 
师在沩山前坡牧牛次，见一僧上山，不久便下来。师乃问： 上座何不且留山中？ 僧曰： 祇为因缘不契。 师曰： 有何因缘，试举看。 曰： 和尚问某名甚么，某答归真和尚。曰：归真何在？某甲无对。 
师曰： 上座却回向和尚，道某甲道得也。和尚问作么生道，但曰眼里耳里鼻里。 僧回一如所教。
沩曰： 脱空谩语汉，此是五百人善知识语。 
师卧次，梦入弥勒内院，众堂中诸位皆足，惟第二住空，师遂就座。有一尊者白槌曰：
 今当第二座说法。 师起白槌曰： 摩诃衍法，离四句，绝百非，谛听！
谛听！ 众皆散去。及觉举似沩，沩曰：
 子已入圣位。 师便礼拜。
师侍沩行次，忽见前面尘起，沩曰： 面前是甚么？ 师近前看了，却作此相。沩点头。
沩山示众曰： 一切众生皆无佛性。 盐官示众曰： 一切众生皆有佛性。 
盐官有二僧往探问，既到沩山，闻沩山举扬，莫测其涯，若生轻慢。因一日与师言话次，乃劝曰： 师兄须是勤学佛法，不得容易！ 
师乃作此相，以手拓呈了，却抛向背后，遂展两手就二僧索，二僧罔措。师曰： 吾兄直须勤学佛法，不得容易！ 
便起去。时二僧却回盐官，行三十里，一僧忽然有省，乃曰：
 当知沩山道，一切众生皆无佛性，信之不错。 便回沩山。一僧更前行数里，因过水忽然有省，自叹曰：
 沩山道，一切众生皆无佛性，灼然有他恁么道。 亦回沩山，久依法席。
沩山同师牧牛次，沩曰： 此中还有菩萨也无？ 师曰： 有。 沩曰：
 汝见那个是，试指出看。 师曰： 和尚疑那个不是，试指出看？ 沩便休。师送果子上沩山，沩接得，问：
 子甚么处得来？ 师曰： 家园底。 沩曰： 堪吃也未？ 师曰： 未敢尝，先献和尚。 沩曰： 是阿谁底？ 师曰：
 慧寂底。 沩曰： 既是子底，因甚么教我先尝？ 师曰： 和尚尝千尝万。 沩便吃，曰： 犹带酸涩在。 师曰： 酸涩莫非自知？ 沩不答。赤干行者闻钟声，乃问： 有耳打钟，无耳打钟？ 师曰： 汝但问，莫愁我答不得。 干曰：
 早个问了也！ 师喝曰： 去！ 师夏末问讯沩山次，沩曰： 子一夏不见上来，在下面作何所务？ 师曰：
 某甲在下面，鉏得一片畬，下得一箩种。 沩曰： 子今夏不虚过。 师却问： 未审和尚一夏之中作何所务？ 沩曰：
 日中一食，夜后一寝。 师曰： 和尚今夏亦不虚过。 道了乃吐舌。沩曰： 寂子何得自伤己命？ 
沩山一日见师来，即以两手相交过，各拨三下，却竖一指。
师亦以两手相交过，各拨三下，却向胸前仰一手覆一手，以目瞻视，沩山休去。
沩山餧鸦生饭，回头见师，曰： 今日为伊上堂一上。 师曰： 某甲随例得闻。 沩曰：
 闻底事作么生？ 师曰： 鸦作鸦鸣，鹊作鹊噪。 沩曰： 争奈声色何！ 师曰： 和尚适来道甚么？ 沩曰：
 我祇道为伊上堂一上。 师曰： 为甚么唤作声色？ 沩曰： 虽然如此，验过也无妨。 师曰： 大事因缘又作么生验？ 
沩竖起拳，师曰： 终是指东画西。 沩曰： 子适来问甚么？ 师曰： 问和尚大事因缘。 沩曰： 为甚么唤作指东画西。 师曰： 为著声色故，某甲所以问过。 沩曰：
 并未晓了此事。 师曰： 如何得晓了此事？ 
沩曰： 寂子声色，老僧东西。 师曰： 一月千江，体不分水。 沩曰： 应须与么始得。 师曰：
 如金与金，终无异色，岂有异名？ 沩曰： 作么生是无异名底道理？ 
师曰： 瓶、盘、钗、钏、券、盂、盆。 沩曰：
 寂子说禅如师子吼，惊散狐狼野干之属。 师后开法王莽山，问僧： 近离甚处？ 曰： 庐山。 师曰： 曾到五老峰么？ 曰： 不曾到。 师曰：
 阇黎不曾游山。 ﹝云门云： 此语皆为慈悲之故，有落草之谈。 ﹞上堂： 汝等诸人，各自回光返照，莫记吾言。
汝无始劫来，背明投暗，妄想根深，卒难顿拔。所以假设方便，夺汝识。
如将黄叶止啼，有甚么是处，亦如人将百种货物，与金宝作一铺货卖。祇拟轻重来机，所以道石头是真金铺，我这里是杂货铺。
有人来觅鼠粪，我亦拈与他。来觅真金，我亦拈与他。 时有僧问： 鼠粪即不要，请和尚真金？ 师曰： 啮镞拟开口，驴年亦不会。 僧无对。师曰： 索唤则有交易，不索唤则无。
我若说禅宗，身边要一人相伴亦无，岂况有五百七百众邪？我若东说西说，则争头向前采拾。如将空拳诳小儿，都无实处。
我今分明向汝说圣边事，且莫将心凑泊。但向自己性海，如实而修，不要三明六通。何以故？
此是圣末边事，如今且要识心达本。但得其本，不愁其末。他时后日，自具去在。若未得本，纵饶将情学他亦不得。
汝岂不见沩山和尚云： 凡圣情尽，体露真常，事理不二，即如如佛。  
问： 如何是祖师意？ 
师以手于空，作此相示之。僧无语。师谓第一座曰： 不思善，不思恶，正恁么时作么生？ 座曰：
 正恁么时是某甲放身命处。 师曰： 何不问老僧？ 座曰： 正恁么时不见有和尚？ 师曰： 扶吾教不起。 师因归沩山省觐，沩问：
 子既称善知识，争辨得诸方来者，知有不知有，有师承无师承，是义学是玄学？子试说看。 师曰： 慧寂有验处，但见僧来便竖起拂子，问伊诸方还说这个不说？
又曰这个且置，诸方老宿意作么生？ 沩叹曰： 此是从上宗门中牙爪。 
沩问：
 大地众生，业识茫茫，无本可据，子作么生知他有之与无？ 师曰： 慧寂有验处。 时有一僧从面前过，师召曰： 阇黎！ 僧回首，师曰： 和尚，这个便是业识茫茫，无本可据。 沩曰： 此是师子一滴乳，迸散六斛驴乳。 师问僧： 甚处来？ 曰：
 幽州。 师曰： 我恰要个幽州信，米作么价？ 曰： 某甲来时，无端从市中过，踏折他桥梁。 师便休。师见僧来，竖起拂子，僧便喝。师曰： 喝即不无，且道老僧过在甚么处？ 
曰： 和尚不合将境示人。 师便打。
有梵僧从空而至，师曰： 近离甚处？ 曰： 西天。 师曰： 几时离彼？ 曰： 今早。 师曰：
 何太迟生！ 曰： 游山玩水。 师曰： 神通游戏则不无，阇黎佛法须还老僧始得。 曰： 特来东土礼文殊，却遇小释迦。 遂出梵书贝多叶，与师作礼，乘空而去。
自此号小释迦。师住东平时，沩山令僧送书并镜与师。师上堂，提起示众曰： 且道是沩山镜，东平镜？
若道是东平镜，又是沩山送来。若道是沩山镜，又在东平手里。道得则留取，道不得则扑破去也。 
众无语，师遂扑破，便下座。僧参次，便问： 和尚还识字否？ 师曰：
 随分。 僧以手画此相拓呈，师以衣袖拂之。
僧又作此相拓呈，师以两手作背抛势。僧以目视之，师低头。僧绕师一匝，师便打，僧遂出去。
师坐次，有僧来作礼，师不顾。其僧乃问： 师识字否？ 师曰： 随分。 
僧乃右旋一匝。曰： 是甚么字？ 
师于地上书十字酬之。僧又左旋一匝，曰： 是甚字？ 师改十字作卍字。
僧画此相，以两手拓，如修罗掌日月势。曰： 是甚么字？ 师乃画此相对之，僧乃作娄至德势。师曰： 如是！如是！
此是诸佛之所护念，汝亦如是，吾亦如是。善自护持！ 其僧礼谢，腾空而去。
时有一道者见，经五日后，遂问师。师曰： 汝还见否？ 道者曰： 某甲见出门腾空而去。 师曰：
 此是西天罗汉，故来探吾道。 道者曰： 某虽睹种种三昧，不辨其理。 
师曰：
 吾以义为汝解释，此是八种三昧，是觉海变为义海，体则同然。此义合有因有果，即时异时，总别不离隐身三昧也。 师问僧：
 近离甚处？ 曰： 南方。 师举拄杖曰： 彼中老宿还说这个么？ 曰：
 不说。 师曰：
 既不说这个，还说那个否？ 曰： 不说。 师召大德，僧应诺。师曰：
 参堂去。 僧便出。师复召曰： 大德！ 僧回首，师曰： 近前来。 僧近前，师以拄杖头上点一下，曰： 去！ 
刘侍御问： 了心之旨，可得闻乎？ 师曰： 若要了心，无心可了。无了之心，是名真了。 
师一日在法堂上坐，见一僧从外来，便问讯了，向东边叉手立，以目视师，师乃垂下左足。
僧却过西边叉手立，师垂下右足。僧向中间叉手立，师收双足。僧礼拜，师曰： 老僧自住此，未曾打著一人。 拈拄杖便打。
僧便腾空而去。陆希声相公欲谒师，先作此相封呈。师开封于相下面书云：
 不思而知，落第二头。
思而知之，落第三首。 遂封回。﹝韦宙相公机语相似，兹不重出。﹞公见即入山，师乃门迎。公才入门，便问：
 三门俱开，从何门入？ 师曰： 从信门入。 公至法堂，又问： 不出魔界，便入佛界时如何？ 
师以拂子倒点三下。公便设礼。又问： 和尚还持戒否？ 师曰： 不持戒。 曰： 还坐禅否？ 师曰： 不坐禅。 
公良久，师曰： 会么？ 曰： 不会。 师曰： 听老僧一颂：滔滔不持戒，兀兀不坐禅。酽茶三两碗，意在钁头边。 
师却问： 承闻相公看经得悟，是否？ 曰： 弟子因看涅槃经有云，不断烦恼而入涅槃，得个安乐处。 
师竖起拂子，曰： 祇如这个作么生入？ 曰： 入之一字，也不消得。 师曰： 入之一字，不为相公。 
公便起去。﹝法灯云： 上座且道，入之一字为甚么人？ 又云： 相公且莫烦恼。 ﹞庞居士问： 久向仰山，到来为甚么却覆？ 师竖起拂子，士曰： 恰是。 师曰： 是仰是覆？ 
士乃打露柱，曰： 虽然无人，也要露柱证明。 师掷拂子，曰： 若到诸方，一任举似。 师指雪师子，问众：
 有过得此色者么？ 众无对。﹝云门云： 当时便好与推倒。 ﹞师问双峰： 师弟近日见处如何？ 曰：
 据某见处，实无一法可当情。 师曰： 汝解犹在境。 曰： 某秪如此，师兄又如何？ 师曰： 汝岂不知无一法可当情者？ 沩山闻曰：
 寂子一句，疑杀天下人。 ﹝玄觉云： 经道：实无有法。然灯佛与我授记，他道实无一法可当情。为甚么道：
解犹在境；且道利害在甚么处？ ﹞师卧次，僧问： 法身还解说法也无？ 师曰： 我说不得，别有一人说得。 曰： 说得底人在甚么处？ 
师推出枕子。沩山闻曰： 寂子用剑刃上事。 
师闭目坐次，有僧潜来身边立，师开目，于地上作此相，顾视其僧。僧无语。
师携拄杖行次，僧问： 和尚手中是甚么？ 师便拈向背后，曰： 见么？ 僧无对。
师问一僧： 汝会甚么？ 曰： 会卜。 师提起拂子，曰： 这个六十四卦中阿那卦收？ 僧无对。师自代云：
 适来是雷天大壮，如今变为地火明夷。 问僧： 名甚么？ 曰： 灵通。 师曰： 便请入灯笼。 曰：
 早个入了也。 ﹝法眼别云： 唤甚么作灯笼？ ﹞问： 古人道，见色便见心。禅床是色，请和尚离却色，指学人心。 师曰：
 那个是禅床，指出来看。 僧无语。﹝玄觉云： 忽然被伊却指禅床，作么生对伊？ 有僧云： 却请和尚道。 玄觉代拊掌三下。﹞问： 如何是毗卢师？ 师乃叱之。僧曰： 如何是和尚师？ 师曰： 莫无礼！ 师共一僧语，旁有僧曰：
 语底是文殊，默底是维摩。 师曰： 不语不默底莫是汝否？ 僧默然。师曰： 何不现神通？ 曰：
 不辞现神通，祇恐和尚收作教。 师曰： 鉴汝来处，未有教外底眼。 
问： 天堂地狱相去几何？ 
师将拄杖画地一画。师住观音时，出牓云： 看经次不得问事。 有僧来问讯，见师看经，旁立而待。师卷却经，问： 会么？ 曰： 某甲不看经，争得会？ 师曰： 汝已后会去在。 其僧到岩头，头问： 甚处来？ 曰： 江西观音来。 头曰： 和尚有何言句？ 僧举前话，头曰： 这个老师，我将谓被故纸埋却，元来犹在。 
僧思问： 禅宗顿悟，毕竟入门的意如何？ 师曰：
 此意极难，若是祖宗门下，上根上智，一闻千悟，得大持。其有根微智劣，若不安禅静虑，到这里总须茫然。 曰： 除此一路，别更有入处否？ 
师曰： 有。 曰： 如何即是。 师曰： 汝是甚处人？ 曰： 幽州人。 师曰： 汝还思彼处否？ 曰： 常思。 师曰： 能思者是心，所思者是境。彼处楼台林苑，人马骈阗，汝反思底还有许多般也无？ 曰：
 某甲到这里，总不见有。 师曰： 汝解犹在心。信位即得，人位未在。 
曰： 除却这个，别更有意也无？ 师曰： 别有，别无即不堪也。 曰： 到这里作么生即是？ 师曰： 据汝所解，祇得一玄，得坐披衣，向后自看。 
礼谢之。
师接机利物，为宗门标准。再迁东平，将顺寂，数僧侍立，师以偈示之曰： 一二二三子，平目复仰视。两口一无舌，即是吾宗旨。 至日午，升座辞众，复说偈曰： 年满七十七，无常在今日。
日轮正当午。两手攀屈膝。 言讫，以两手抱膝而终。阅明年，南塔涌禅师迁灵骨归仰山，塔于集云峰下。
谥智通禅师、妙光之塔。
香严智闲禅师邓州香严智闲禅师，青州人也。厌俗辞亲，观方慕道。在百丈时性识聪敏，参禅不得。
洎丈迁化，遂参沩山。山问： 我闻汝在百丈先师处，问一答十，问十答百。
此是汝聪明灵利，意解识想，生死根本。
父母未生时，试道一句看。 师被一问，直得茫然。
归寮将平日看过底文字从头要寻一句酬对，竟不能得，乃自叹曰： 画饼不可充饥。 屡乞沩山说破，山曰： 我若说似汝，汝已后骂我去。
我说底是我底，终不干汝事。 师遂将平昔所看文字烧却。曰： 此生不学佛法也，且作个长行粥饭僧，免役心神。 
乃泣辞沩山，直过南阳睹忠国师遗迹，遂憩止焉。
一日，芟除草木，偶抛瓦砾，击竹作声，忽然省悟。遽归沐浴焚香，遥礼沩山。赞曰：
 和尚大慈，恩逾父母。当时若为我说破，何有今日之事？ 乃有颂曰：
 一击忘所知，更不假修持。
动容扬古路，不堕悄然机。处处无踪迹，声色外威仪。诸方达道者，咸言上上机。 沩山闻得，谓仰山曰： 此子彻也。 
仰曰： 此是心机意识，著述得成。待某甲亲自勘过。 仰后见师，曰：
 和尚赞叹师弟发明大事，你试说看。 师举前颂，仰曰： 此是夙习记持而成，若有正悟，别更说看。 师又成颂曰：
 去年贫未是贫，今年贫始是贫。去年贫，犹有卓锥之地，今年贫，锥也无。 仰曰： 如来禅许师弟会，祖师禅未梦见在。 
师复有颂曰： 我有一机，瞬目视伊。若人不会，别唤沙弥。 仰乃报沩山，曰： 且喜闲师弟会祖师禅也。 
﹝玄觉云： 且道如来禅与祖师禅分不分？ 长庆棱云： 一时坐却。 ﹞师初开堂，沩山令僧送书并拄杖至。师接得便哭： 苍天！苍天！ 僧曰：
 和尚为甚么如此？ 师曰：
 祇为春行秋令。 上堂： 道由悟达，不在语言。况是密密堂堂，曾无间隔，不劳心意，暂借回光。
日用全功，迷徒自背。 僧问： 如何是香严境？ 师曰： 华木不滋。 
问： 如何是仙陀婆？ 师敲禅床曰：
 过这里来。 问： 如何是现在学？ 师以扇子旋转示之，曰： 见么？ 僧无语。问： 如何是正命食？ 
师以手撮而示之。问： 如何是无表戒？ 师曰： 待阇黎作俗即说。 问：
 如何是声色外相见一句？ 师曰：
 如某甲未住香严时，且道在甚么处？ 曰： 恁么则亦不敢道有所在。 
师曰： 如幻人心心所法。 问：
 如何是直截根源佛所印？ 师抛下拄杖，散手而去。问： 如何是佛法大意？ 师曰： 今年霜降早，荞麦不收。 问：
 如何是西来意？ 师以手入怀作拳，展开与之。僧乃跪膝，以两手作受势。
师曰： 是甚么？ 僧无对。
问： 离四句，绝百非，请和尚道。 师曰： 猎师前不得说本师戒。 
上堂： 若论此事，如人上树，口衔树枝，脚不蹋枝，手不攀枝，树下忽有人问，如何是祖师西来意？
不对他，又违他所问。若对他，又丧身失命。当恁么时作么生即得？ 时有虎头招上座出众云：
 树上即不问，未上树时请和尚道。 师乃呵呵大笑。
师问： 僧甚处来？ 曰： 沩山来。 师曰： 和尚近日有何言句？ 曰：
 有僧问： 如何是西来意？ 
和尚竖起拂子。 师曰： 彼中兄弟作么生会？ 曰： 彼中商量道，即色明心，附物显理。 师曰：
 会即便会，著甚死急！ 僧却问： 师意如何？ 师亦竖起拂子。﹝玄沙云： 祇这香严脚跟未点地。 云居锡云：
 甚么处是香严脚跟未点地处？ ﹞师有偈曰： 子啐母啄，子觉母壳。子母俱亡，应缘不错。同道唱和，妙云独脚。 
师凡示学徒，语多简直。有偈颂二百余篇，随缘对机，不拘声律，诸方盛行。后谥袭灯禅师。径山洪諲禅师杭州径山洪諲禅师，吴兴人也。僧问： 掩息如灰时如何？ 
师曰： 犹是时人功干。 曰：
 干后如何？ 师曰： 耕人田不种。 曰： 毕竟如何？ 师曰： 禾熟不临场。 问：
 龙门不假风雷势便透得者如何？ 师曰： 犹是一品二品。 曰： 此既是阶级，向上事如何？ 师曰： 吾不知有汝龙门。 问：
 如霜如雪时如何？ 师曰： 犹是污染。 曰： 不污染时如何？ 师曰：
 不同色。 许州全明上座先问石霜：
 一毫穿众穴时如何？ 霜曰： 直须万年去。 曰： 万年后如何？ 霜曰： 登科任汝登科，拔萃任汝拔萃。 后问师曰：
 一毫穿众穴时如何？ 师曰： 光靴任汝光靴，结果任汝结果。 问： 如何是长？ 师曰： 千圣不能量。 
曰： 如何是短？ 师曰： 蟭螟眼里著不满。 其僧不肯，便去举似石霜。
霜曰： 祇为太近实头。 
僧却问霜： 如何是长？ 霜曰： 不屈曲。 曰： 如何是短？ 霜曰：
 双陆盘中不喝彩。 佛日长老访师。师问：
 伏承长老独化一方，何以荐游峰顶？ 日曰： 朗月当空挂，冰霜不自寒。 师曰： 莫是长老家风也无？ 日曰：
 峭峙万重关，于中含宝月。 师曰： 此犹是文言，作么生是长老家风？ 
日曰： 今日赖遇佛日，却问隐密全真，时人知有道不得，太省无辜，时人知有道得。于此二途，犹是时人升降处。未审和尚亲道自道如何道？ 师曰： 我家道处无可道。 日曰：
 如来路上无私曲，便请玄音和一场。 师曰： 任汝二轮更互照，碧潭云外不相关。 日曰： 为报白头无限客，此回年少莫归乡。 师曰：
 老少同轮无向背，我家玄路勿参差。 日曰： 一言定天下，四句为谁宣。 师曰： 汝言有三四，我道其中一也无。 
师因有偈曰： 东西不相顾，南北与谁留。汝言有三四，我道一也无。 光化四年九月二十八日，白众而化。
定山神英禅师滁州定山神英禅师，因椑树省和尚行脚时参问： 不落数量，请师道。 师提起数珠曰： 是落不落？ 树曰： 圆珠三窍，时人知有，请师圆前话。 师便打，树拂袖便出。师曰： 三十年后槌胸大哭去在！ 
树住后示众曰： 老僧三十年前至定山，被他热谩一上，不同小小。 师见首座洗衣，遂问： 作甚么？ 
座提起衣示之。师曰： 洗底是甚衣？ 座曰： 关中使铁钱。 师唤维那，移下座挂搭著。
延庆法端禅师襄州延庆山法端禅师，僧问： 蚯蚓斩为两段，两头俱动。佛性在阿那头？ 师展两手。﹝洞山别云：
 问底在阿那头。 ﹞师灭后，谥绍真禅师。
益州应天和尚益州应天和尚，僧问： 人人尽有佛性，如何是和尚佛性？ 
师曰： 汝唤甚么作佛性？ 曰： 恁么则和尚无佛性也。 师乃叫： 快活！快活！ 
九峰慈慧禅师福州九峰慈慧禅师，初在沩山，山上堂曰： 汝等诸人，祇得大机，不得大用。 师便抽身出去。
沩召之，师更不回顾。沩曰： 此子堪为法器。 一日辞沩山，曰： 某甲辞违和尚，千里之外不离左右。 
沩动容曰： 善为！ 京兆府米和尚京兆府米和尚﹝亦谓七师。﹞参学后，归受业寺，有老宿问：
 月中断井索，时人唤作蛇。
未审七师见佛唤作甚么？ 师曰： 若有佛见，即同众生。 ﹝法眼别云： 此是甚么时节问？ 法灯别云： 唤底不是。 ﹞老宿曰：
 千年桃核。 师令僧去问仰山曰： 今时还假悟也无？ 仰曰： 悟即不无，争柰落在第二头。 师深肯之。
又令僧问洞山曰： 那个究竟作么生？ 洞曰： 却须问他始得。 师亦肯之。僧问：
 自古上贤，还达真正理也无？ 师曰： 达。 曰： 祇如真正理作么生达？ 师曰： 当时霍光卖假银城与单于，契书是甚么人做？ 曰：
 某甲直得杜口无言。 师曰： 平地教人作保。 问： 如何是衲衣下事？ 师曰： 丑陋任君嫌，不挂云霞色。 晋州霍山和尚晋州霍山和尚，因仰山一僧到，自称集云峰下四藤条天下大禅佛参，师乃唤维那： 打钟著。 
大禅佛骤步而去。元康和尚元康和尚，因访石楼，楼才见便收足坐。师曰： 得恁么威仪周足！ 楼曰： 汝适来见个甚么？ 师曰： 无端被人领过。 楼曰： 须是与么始为真见。 师曰： 苦哉！
赚杀几人来！ 楼便起身。师曰：
 见则见矣，动则不动。 楼曰： 尽力道不出定也。 师拊掌三下。后有僧举似南泉，泉曰： 天下人断这两个汉是非不得。若断得，与他同参。 
三角法遇庵主蕲州三角山法遇庵主，因荒乱，魁帅入山，执刃而问： 和尚有甚财宝？ 师曰：
 僧家之宝，非君所宜。 魁曰： 是何宝？ 师震声一喝，魁不悟，以刃加之。
常侍王敬初居士襄州王敬初常侍，视事次，米和尚至，公乃举笔示之。米曰：
 还判得虚空否？ 
公掷笔入宅，更不复出。米致疑，明日凭鼓山供养主入探其意。米亦随至，潜在屏蔽间侦﹝耻庆切﹞伺。供养主才坐，问曰：
 昨日米和尚有甚么言句，便不相见？ 公曰： 师子咬人，韩卢逐块。 
米闻此语，即省前谬。
遽出朗笑曰： 我会也，我会也。 公曰： 会即不无，你试道看。 米曰：
 请常侍举。 公乃竖起一只箸。米曰：
 这野狐精。 公曰： 这汉彻也。 问僧： 一切众生还有佛性也无？ 曰： 有。 公指壁上画狗子曰：
 这个还有也无？ 僧无对。公自代曰： 看咬著汝。 南岳下五世仰山寂禅师法嗣西塔光穆禅师袁州仰山西塔光穆禅师，僧问：
 如何是正闻？ 师曰： 不从耳入。 曰： 作么生？ 师曰： 还闻么？ 问： 祖意教意，是同是别？ 师曰： 同别且置，汝道瓶嘴里甚么物出来入去？ 问： 如何是西来意？ 
师曰： 汝无佛性。 问： 如何是顿？ 师作圆相示之。曰： 如何是渐？ 师以手空中拨三下。南塔光涌禅师袁州仰山南塔光涌禅师，豫章丰城章氏子。母乳之夕，神光照庭，马皆惊，因以光涌名之。
少甚俊敏，依仰山剃度。北游谒临济，复归侍山。山曰： 汝来作甚么？ 
师曰： 礼觐和尚。 山曰：
 还见和尚么？ 师曰： 见。 山曰： 和尚何似驴？ 师曰： 某甲见和尚亦不似佛。 山曰： 若不似佛，似个甚么？ 
师曰： 若有所似，与驴何别？ 山大惊曰： 凡圣两忘，情尽体露。
吾以此验人，二十年无决了者，子保任之。 山每指谓人曰： 此子肉身佛也。 僧问： 文殊是七佛之师，文殊还有师否？ 师曰： 遇缘即有。 曰：
 如何是文殊师？ 师竖起拂子。僧曰： 莫祇这便是么？ 师放下拂子，叉手。问： 如何是妙用一句？ 师曰： 水到渠成。 问： 真佛住在何处？ 师曰： 言下无相，也不在别处。 
霍山景通禅师晋州霍山景通禅师，初参仰山，山闭目坐，师乃翘起右足曰：
 如是！如是！
西天二十八祖亦如是！中华六祖亦如是！和尚亦如是！景通亦如是！ 仰山起来，打四藤条。师因此自称：
 集云峰下四藤条天下大禅佛。 ﹝归宗下，亦有大禅佛名智通。﹞住后，有行者问： 如何是佛法大意？ 师乃礼拜。者曰：
 和尚为甚么礼俗人？ 师曰： 汝不见道尊重弟子。 师问僧： 甚么处来？ 僧提起坐具，师曰： 龙头蛇尾。 问：
 如何是佛？ 师便打，僧亦打。师曰： 汝打我有道理，我打汝无道理。 
僧无语。师又打趁出。
师化缘将毕，先备薪于郊野，遍辞檀信。食讫至薪所，谓弟子曰： 日午当来报。 
至日午，师自执炬登积薪上，以笠置项后，作圆光相。手执拄杖，作降魔杵势，立终于红焰中。无著文喜禅师杭州无著文喜禅师，嘉禾语溪人也。姓朱氏。七岁，依本邑常乐寺﹝今宗福也。
﹞国清出家剃染，后习律听教。属会昌澄汰，反服韬晦。大中初，例重忏度于盐官齐峰寺，后谒大慈山性空禅师，空曰：
 子何不遍参乎？ 师直往五台山华严寺，至金刚窟礼谒，遇一老翁牵牛而行，邀师入寺。
翁呼均提，有童子应声出迎。翁纵牛，引师升堂。堂宇皆耀金色，翁踞床指绣墩命坐。翁曰： 近自何来？ 师曰： 南方。 翁曰： 南方佛法如何住持？ 师曰： 末法比丘，少奉戒律。 翁曰：
 多少众？ 师曰： 或三百，或五百。 
师却问： 此间佛法如何住持？ 翁曰： 龙蛇混杂，凡圣同居。 师曰：
 多少众？ 翁曰： 前三三，后三三。 翁呼童子致茶，并进酥酪。师纳其味，心意豁然。翁拈起玻璃盏，问曰：
 南方还有这个否？ 师曰： 无。 
翁曰： 寻常将甚么吃茶？ 师无对。师睹日色稍晚，遂问翁： 拟投一宿得否？ 翁曰：
 汝有执心在，不得宿。 师曰： 某甲无执心。 翁曰： 汝曾受戒否？ 
师曰： 受戒久矣。 翁曰： 汝若无执心，何用受戒？ 
师辞退。翁令童子相送，师问童子： 前三三，后三三，是多少？ 童召：
 大德！ 师应诺。童曰： 是多少？ 师复问曰： 此为何处？ 童曰： 此金刚窟般若寺也。 师凄然，悟彼翁者即文殊也。
不可再见，即稽首童子，愿乞一言为别。童说偈曰： 面上无嗔供养具，口里无嗔吐妙香。
心里无嗔是珍宝，无垢无染是真常。 言讫，均提与寺俱隐，但见五色云中，文殊乘金毛师子往来，忽有白云自东方来，覆之不见。
时有沧州菩提寺僧修政等至，尚闻山石震吼之声。师因驻锡五台。
咸通三年至洪州观音参仰山，顿了心契，令充典座。文殊尝现于粥镬上，师以搅粥篦便打，曰： 文殊自文殊，文喜自文喜。 殊乃说偈曰：
 苦瓠连根苦，甜瓜彻蔕甜。修行三大劫，却被老僧嫌。 一日，有异僧来求斋食，师减己分馈之。
仰山预知，问曰： 适来果位人至，汝给食否？ 师曰： 辍己回施。 仰曰： 汝大利益。 后旋浙住龙泉寺。僧问：
 如何是涅槃相？ 师曰： 香烟尽处验。 问： 如何是佛法大意？ 师曰： 唤院主来，这师僧患颠。 问： 如何是自己？ 师默然，僧罔措，再问。师曰： 青天蒙昧，不向月边飞。 钱王奏赐紫衣，署无著禅师。
将顺寂，于子夜告众曰： 三界心尽，即是涅槃。 言讫，跏趺而终。白光照室，竹树同色。塔于灵隐山之西坞。
天福二年宣城帅田頵﹝于伦切﹞应杭将许思叛涣，纵兵大掠，发师塔，睹肉身不坏，爪发俱长。武肃钱王异之，遣裨将邵志重加封瘗，至皇朝嘉定庚辰，迁于净慈山智觉寿禅师塔左。
五观顺支禅师新罗国五观山顺支了悟禅师，僧问： 如何是西来意？ 师竖拂子。僧曰： 莫这个便是？ 师放下拂子。问： 以字不成，八字不是，是甚么字？ 师作圆相示之。有僧于师前作五花圆相，师画破作一圆相。
仰山东塔和尚袁州仰山东塔和尚，僧问： 如何是君王剑？ 师曰： 落缆不采功。 曰： 用者如何？ 师曰： 不落人手。 问： 法王与君王相见时如何？ 师曰： 两掌无私。 曰：
 见后如何？ 师曰： 中间绝像。 
香严闲禅师法嗣吉州止观和尚吉州止观和尚，僧问： 如何是毗卢师？ 师拦胸与一拓。问： 如何是顿？ 师曰： 非梁陈。 
寿州绍宗禅师寿州绍宗禅师，僧问： 如何是西来意？ 师曰： 好事不出门，恶事行千里。 有官人谓师曰：
 见说江西不立宗？ 师曰： 遇缘即立。 曰： 遇缘立个甚么？ 师曰：
 江西不立宗。 
南禅无染禅师益州南禅无染禅师，僧问： 无句之句，师还答也无？ 师曰：
 从来祇明恁么事。 曰： 毕竟如何？ 
师曰： 且问看。 
长平山和尚益州长平山和尚，僧问： 视瞬不及处如何？ 师曰： 我眨眼也没工夫。 问： 如何是祖师意？ 
师曰： 西天来，唐土去。 崇福演教禅师益州崇福演教禅师，僧问： 如何是宽廓之言？ 师曰： 无口得道。 问： 如何是西来意？ 师曰：
 今日明日。 大安清干禅师安州大安山清干禅师，僧问： 从上诸圣，从何而证？ 师乃斫额。问： 如何是祖师西来意？ 师曰：
 羊头车子推明月。 
终南山丰德和尚终南山丰德寺和尚，僧问： 如何是和尚家风？ 师曰：
 触事面墙。 问： 如何是本来事？ 师曰： 终不更问人。 
武当佛岩晖禅师均州武当山佛岩晖禅师，僧问： 某甲顷年有疾，又中毒药，请师医。 师曰： 二宜汤一碗。 问：
 如何是佛向上事？ 曰： 螺髻子。 曰： 如何是佛向下事？ 师曰：
 莲华座。 
双溪田道者江州庐山双溪田道者，僧问： 如何是啐啄之机？ 师以手作啄势。问： 如何是西来意？ 师曰：
 甚么处得个问头来？ 
径山諲禅师法嗣洪州米岭和尚洪州米岭和尚，常语曰： 莫过于此。 僧问： 未审是甚么莫过于此？ 师曰： 不出是。 僧后问长庆： 为甚么不出是？ 庆曰： 汝拟唤作甚么？ 
双峰和尚法嗣双峰古禅师福州双峰古禅师，本业讲经，因参先双峰。峰问：
 大德甚么处住？ 曰： 城里。 峰曰：
 寻常还思老僧否？ 曰： 常思和尚，无由礼觐。 峰曰： 祇这思底便是大德。 师从此领旨。即罢讲席，侍奉数年。后到石霜，但随众而已，更不参请。众谓古侍者尝受双峰印记，往往闻于石霜。
霜欲诘其所悟，而未得其便。师因辞去，霜将拂子送出门首，召曰： 古侍者！ 师回首。霜曰：
 拟著即差，是著即乖，不拟不是，亦莫作个会。除非知有莫能知之。好去！
好去！ 师应喏喏，即前迈。寻属双峰示寂，师乃继续住持。
僧问： 和尚当时辞石霜，石霜恁么道意作么生？ 师曰： 祇教我不著是非。 ﹝玄觉云： 且道他会石霜意不会？ 
﹞南岳下六世西塔穆禅师法嗣资福如宝禅师吉州资福如宝禅师，僧问： 如何是应之句？ 师默然。问： 如何是玄旨？ 师曰：
 汝与我掩却门。 问： 鲁祖面壁，意作么生？ 师曰： 没交涉。 问：
 如何是从上真正眼？ 师槌胸曰： 苍天！苍天！ 
曰： 借问有何妨？ 师曰： 困。 问： 这个还受学也无？ 师曰：
 未曾钁地栽虚空。 问：
 如何是衲僧急切处？ 师曰： 不过此。 问曰： 学人未问已前，请师道。 师曰： 噫！ 问： 如何是一尘入正受？ 
师作入定势。曰： 如何是诸尘三昧起？ 师曰： 汝问阿谁？ 问： 如何是一路涅槃门？ 师弹指一声，又展开两手。
曰： 如何领会？ 师曰： 不是秋月明，子自横行八九。 问： 如何是和尚家风？ 师曰： 饭后三碗茶。 
师一日拈起蒲团，示众曰： 诸佛菩萨，入理圣人，皆从这里出。 便掷下，擘开胸曰： 作么生？ 众无对。问： 学人创入丛林，一夏将末，未蒙和尚指教，愿垂提拯。 师拓开曰：
 老僧住持已来，未曾瞎却一人眼。 师有时坐良久，周视左右曰： 会么？ 众曰： 不会。 师曰： 不会即谩汝去也。 师一日将蒲团于头上，曰： 汝诸人恁么时难共语。 众无对。师将坐，却曰： 犹较些子。 
南塔涌禅师法嗣芭蕉慧清禅师郢州芭蕉山慧清禅师，新罗国人也。上堂，拈拄杖示众曰： 你有拄杖子，我与你拄杖子。你无拄杖子，我夺却你拄杖子。 靠拄杖下座。僧问： 如何是芭蕉水？ 
师曰： 冬温夏凉。 问： 如何是吹毛剑？ 师曰： 进前三步。 曰： 用者如何？ 师曰： 退后三步。 问： 如何是和尚为人一句？ 师曰：
 祇恐阇黎不问。 上堂： 会么？相悉者少，珍重！ 问： 不语有问时如何？ 师曰： 未出三门千里程。 问：
 如何是自己？ 师曰： 望南看北斗。 问： 光境俱亡，复是何物？ 师曰： 知。 曰： 知个甚么？ 师曰：
 建州九郎。 上堂： 如人行次，忽遇前面万丈深坑，背后野火来逼，两畔是荆棘丛林，若也向前，则堕在坑堑。若也退后，则野火烧身。若也转侧，则被荆棘林碍。当与么时，作么生免得？
若也免得，合有出身之路。若免不得，堕身死汉。 问： 如何是提婆宗？ 
师曰： 赤幡在左。 问僧： 近离甚么？ 僧曰：
 请师试道看。 师曰： 将谓是舶上商人，元来是当州小客。 问： 不问二头三首，请师直指本来面目。 师默然正坐。问： 贼来须打，客来须看，忽遇客贼俱来时如何？ 师曰：
 屋里有一緉破草鞋。 曰：
 祇如破草鞋，还堪受用也无？ 师曰： 汝若将去，前凶后不吉。 问： 北斗藏身，意旨如何？ 师曰： 九九八十一。 
乃曰： 会么？ 曰： 不会。 师曰： 一二三四五。 师谓众曰： 我年二十八，到仰山参见南塔，见上堂曰：
 汝等诸人，若是个汉，从娘肚里出来便作师子吼，好么？ 我于言下歇得身心，便住五载。 僧问：
 古佛未出兴时如何？ 师曰： 千年茄子根。 曰： 出兴后如何？ 师曰： 金刚努出眼。 上堂，良久曰： 也大相辱。
珍重！ 问： 如何是祖师意？ 师曰： 汝问那个祖师意？ 曰： 达磨西来意。 师曰： 独自栖栖暗渡江。 问： 牛头未见四祖时如何？ 师曰： 知。 曰： 见后如何？ 师曰：
 知。 问：
 甚么物无两头，甚么物无背面？ 师曰： 我身无两头，我语无背面。 
问： 如何是透法身句？ 师曰： 一不得问，二不得休。 曰： 学人不会。 师曰： 第三度来，与汝相见。 
清化全怤禅师越州清化全怤禅师，吴郡昆山人也。初参南塔，塔问： 从何而来？ 师曰： 鄂州。 塔曰：
 鄂州使君名甚么？ 师曰： 化下不敢相触忤。 曰： 此地道不畏。 
师曰： 大丈夫何必相试。 
塔冁﹝丑忍切﹞然而笑，遂乃印可。时庐陵安福县宰建应国禅苑，迎师聚徒，本道上闻，赐名清化。僧问： 如何是和尚急切为人处？ 师曰： 朝看东南，暮看西北。 曰： 不会。 师曰： 徒夸东阳客，不识西阳珍。 问： 如何是正法眼？ 
师曰： 我却不知。 曰： 和尚为甚么不知？ 师曰： 不可青天白日尿床也。 
师后还故国，钱氏文穆王特加礼重。晋天福二年丁酉岁，钱氏戍将辟云峰山建院，亦以清化为名，延师开堂。僧问：
 如何是佛法大意？ 师曰： 华表柱头木鹤飞。 问： 路逢达道人，不将语默对，未审将甚么对？ 师曰： 眼里瞳人吹叫子。 问： 和尚年多少？ 师曰： 始见去年九月九，如今又见秋叶黄。 曰： 恁么则无数也。 师曰：
 问取黄叶。 曰： 毕竟事如何？ 师曰： 六只骰子满盆红。 问：
 亡僧迁化向甚么处去？ 师曰：
 长江无间断，聚沫任风飘。 曰： 还受祭祀也无？ 师曰： 祭祀即不无。 曰： 如何祭祀？ 师曰：
 渔歌举棹，谷里闻声。 忠献王赐紫方袍，师不受。王改以衲衣，仍号纯一禅师。师曰：
 吾非饰让也，虑后人仿吾而逞欲耳。 开运四年秋，示寂。时大风摧震竹木。
黄连义初禅师韶州黄连山义初明微禅师，僧问： 三乘十二分教即不问，请师开口不答话。 师曰：
 宝华台上定古今。 曰： 如何是宝华台上定古今。 师曰： 一点墨子，轮流不移。 曰： 学人全体不会，请师指示。 师曰： 灵觉虽转，空华不坠。 问： 古路无踪，如何进步？ 师曰： 金乌绕须弥，元与劫同时。 曰：
 恁么则得达于彼岸也。 师曰： 黄河三千年一度清。 广主刘氏向师道化，请入府内说法。僧问：
 人王与法王相见时如何？ 师曰： 两镜相照，万象历然。 曰： 法王心要，达磨西来，五祖付与曹溪，自此不传衣钵。
未审碧玉阶前，将何付嘱？ 师曰： 石羊水上行，木马夜翻驹。 曰： 恁么则我王有感，万国归朝。 师曰：
 时人尽唱太平歌。 问： 如何是佛？ 师曰： 胸题卍字，背负圆光。 问： 如何是道？ 师展两手示之。
僧曰： 佛之与道，相去几何！ 师曰： 如水如波。 
慧林鸿究禅师韶州慧林鸿究妙济禅师，僧问： 千圣常行此路，如何是此路？ 师曰： 果然不见。 问：
 鲁祖面壁，意旨如何？ 师曰： 有甚么雪处？ 问： 如何是急切事？ 
师曰： 钝汉。 问： 如何是和尚家风？ 师曰： 诸方大例。 问： 定慧等学，明见佛性。此理如何？ 师曰： 新修梵宇。 
南岳下七世资福宝禅师法嗣资福贞邃禅师吉州资福贞邃禅师，僧问： 和尚见古人，得何意旨便歇去？ 师作此相示之。问：
 如何是古人歌？ 师作此相示之。问： 如何是最初一句？ 师曰： 未具世界时，阇黎亦在此。 问：
 百丈卷席，意旨如何？ 师良久。问： 古人道，前三三，后三三，意旨如何？ 师曰： 汝名甚么。 曰： 某甲。 师曰：
 吃茶去。 上堂： 隔江见资福刹竿便回去，脚跟下好与三十棒。况过江来？ 时有僧才出，师曰：
 不堪共语。 问： 如何是古佛心？ 师曰： 山河大地。 
吉州福寿和尚吉州福寿和尚，僧问： 祖意教意，是同是别？ 师展手。问：
 文殊骑师子，普贤骑象王，未审释迦骑甚么？ 师举手云： ！！ 
潭州鹿苑和尚潭州鹿苑和尚，僧问： 余国作佛，还有异名也无？ 师作此相示之。问： 如何是鹿苑一路？ 师曰： 吉獠舌头问将来。 问： 如何是闭门造车？ 师曰： 南岳石桥。 曰： 如何是出门合辙？ 师曰：
 拄杖头鞋。 上堂，展手曰： 天下老和尚、诸上座命根，在这里。 有僧出曰： 还收得也无？ 师曰：
 天台石桥侧。 曰： 某甲不恁么。 师曰： 伏惟尚飨。 问： 如何是世尊不说说？ 师曰： 须弥山倒。 曰： 如何是迦叶不闻闻？ 师曰： 大海枯竭。 芭蕉清禅师法嗣芭蕉继彻禅师郢州芭蕉山继彻禅师，初参风穴。穴问： 如何是正法眼？ 师曰： 泥弹子。 穴异之。次谒先芭蕉。
蕉上堂举仰山道： 两口一无舌，此是吾宗旨。 师豁然有省。住后，僧问：
 如何是林溪境？ 师曰：
 有山有水。 曰： 如何是境中人？ 师曰： 三门前，佛殿后。 问：
 如何是深深处？ 师曰：
 石人开石户，石锁两头摇。 上堂： 昔日如来于波罗柰国，梵王请转法轮，如来不已而已，有屈宗风。随机逗教，遂有三乘名字，流传于天上人间，至今光扬不坠。若据祖宗门下，天地悬殊，上上根机，顿超不异。作么生是混融一句？还有人道得么？若道得，有参学眼。若道不得，天宽地窄。 便下座。
上堂： 眼中无翳，空里无花。水长船高，泥多佛大。莫将问来，我也无答。
会么？
问在答处，答在问处。 便下座。问： 三乘十二分教即不问，如何是宗门一句？ 师曰： 七纵八横。 曰： 如何领会？ 
师曰： 泥里倒，泥里起。 问： 如何是祖师西来意？ 师曰： 著体汗衫。 问：
 有一人不舍生死，不证涅槃，师还提也无？ 师曰： 不提。 曰： 为甚么不提？ 师曰： 林溪粗识好恶。 问： 如何是吹毛剑？ 
师曰： 透。 曰： 用者如何？ 师曰： 钝。 问： 寂寂无依时如何？ 师曰： 未是衲僧分上事。 曰：
 如何是衲僧分上事？ 师曰： 要行即行，要坐即坐。 师有偈曰： 芭蕉的旨，不挂唇齿。木童唱和，石人侧耳。 
兴阳清让禅师郢州兴阳山清让禅师，僧问： 大通智胜佛，十劫坐道场。佛法不现前，不得成佛道时如何？ 师曰：
 其问甚谛当。 曰： 既是坐道场，为甚么不得成佛道？ 师曰： 为伊不成佛。 
幽谷法满禅师洪州幽谷山法满禅师，僧问： 如何是道？ 师良久曰： 会么？ 曰： 学人不会。 师曰： 听取一偈：
话道语下无声，举扬奥旨丁宁。禅要如今会取，不须退后消停。 芭蕉山遇禅师郢州芭蕉山遇禅师，僧问： 如何是祖师西来意？ 师曰：
 是星皆拱北，无水不朝东。 曰： 争奈学人未会何！ 师曰： 逢人但恁么举。 
芭蕉山圆禅师郢州芭蕉山圆禅师，僧问： 如何是和尚接人一句？ 师曰：
 要头截取去。 曰： 岂无方便？ 师曰： 心不负人，面无惭色。 上堂： 三千大千世界，夜来被老僧都合成一块，辊向须弥顶上。
帝释大怒，拈得扑成粉碎。诸上座还觉头痛也无？ 良久曰： 莫不识痛痒好！珍重！ 
承天辞确禅师彭州承天院辞确禅师，僧问： 学人有一只箭，射即是，不射即是？ 师曰： 作么生是阇黎箭？ 
僧便喝。师曰： 这个是草箭子。 曰： 如何是和尚箭？ 师曰： 禁忌须屈指，祷祈便扣牙。 问：
 心随万境转，阿那个是转万境底心？ 师曰： 嘉州大像古人镌。 问：
 众罪如霜露，慧日能消除时如何？ 师曰：
 亭台深夜雨，楼阁静时钟。 曰： 为甚么因缘会遇时，果报还自受？ 
师曰： 管笔能书，片舌解语。 
开堂日示众： 正令提纲，犹是捏窠造伪。佛法祗对，特地谩蓦上流。问著即参差，答著即交互。
大德拟向甚么处下口？然则如是，事无一向，权柄在手，纵夺临机，有疑请问。 僧问： 如何是第一义？ 师曰： 群峰穿海去，滴水下岩来。 问： 师唱谁家曲，宗风嗣阿谁？ 师曰：
 道头会尾，举意知心。 牛头山精禅师兴元府牛头山精禅师，僧问： 如何是古佛心？ 师曰： 东海浮沤。 曰： 如何领会？ 师曰：
 秤锤落井。 问： 不居凡圣是甚么人？ 师曰： 梁朝傅大士。 曰：
 此理如何？ 师曰： 楚国孟尝君。 觉城院信禅师益州觉城院信禅师，僧问： 如何是出身一路？ 师曰： 三门前。 曰： 如何领会？ 师曰：
 紧峭草鞋。 
芭蕉山闲禅师郢州芭蕉山闲禅师，僧问： 十语九不中时如何？ 师曰： 闭门屋里坐，抱首哭苍天。 
芭蕉令遵禅师郢州芭蕉山令遵禅师，僧问： 直得无下口处时如何？ 师曰： 便须进一步。 曰： 向甚么处下脚？ 
师曰： 东山西岭上。 
慧林究禅师法嗣韶州灵瑞和尚韶州灵瑞和尚，俗士问： 如何是佛？ 师喝曰： 汝是村里人。 僧问： 如何是西来意？ 师曰：
 十万八千里。 问： 如何是本来心？ 师曰： 坐却毗卢顶，出没太虚中。 问： 如何是教外别传底事？ 师曰：
 两个灵龟泥里斗，直至如今困未休。 曰： 不会。 师曰： 木鸡衔卵走，燕雀乘虎飞。
潭中鱼不现，石安却生儿。 
南岳下八世报慈韶禅师法嗣三角志谦禅师蕲州三角山志谦禅师，僧问： 如何是佛？ 师曰： 速礼三拜。 僧礼拜，师曰： 一拨便转。 兴阳词铎禅师郢州兴阳词铎禅师，僧问： 佛界与众生界相去多少？ 师曰：
 道不得。 曰： 真个那！ 师曰：
 有些子。 
