古文：范晔在狱中，与诸甥侄书曰： 吾既造《后汉》，详观古今著述及评论，殆少可意者。
现代文：范晔在狱中时，对他的外甥和侄子们写信道： 我已经写成了《后汉书》，细看古今的著述及有关的评论，很少有符合自己心意的。

古文：班氏最有高名，既任情无例，不可甲乙，唯志可推耳。
现代文：班固的名望最高，全是随意写的，毫无体例，不值得评判其优劣，只是他著述的志向可嘉罢了。

古文：博赡可不及之，整理未必愧也。
现代文：在材料的全面和丰富上我可能比不上他，如果看材料的整理，我却未必感到惭愧。

古文：吾杂传论，皆有精意深旨。
现代文：我写的杂传的末尾的议论文字，都有精深的意旨。

古文：至于《循吏》以下及六夷诸序论，笔势纵放，实天下之奇作。
现代文：至于《循吏》以下及至六夷部分的诸篇序论，笔力雄健，尽情挥洒，实在是天下的奇作。

古文：其中合者，往往不减《过秦篇》。
现代文：其中适当的篇章，往往不低于贾谊的《过秦论》。

古文：尝共比方班氏所作，非但不愧之而已。
现代文：曾经同班氏所作之书放在一起比较，强之多多，并不只是不感到惭愧。

古文：赞自是吾文之杰思，殆无一字空设，奇变不穷，同合异体，乃自不知所以称之。
现代文：赞语的部分自然是我的文章的杰出构思之处，大概没有一个字虚设，行文求变出奇，精彩处一个接一个，就是相同的内容也要用不同的叙述方式，竟然连我自己都不知道怎么称赞它。

古文：此书行，故应有赏音者。
现代文：这部书出现在社会上，必然应该得到人们的赏识。

古文：自古体大而思精，未有此也。 
现代文：自古以来结构宏大并且思致精密之作，还没有这样的。 

古文：晔之高自夸诩如此。至以谓过班固，固岂可过哉？
现代文：范晔自高自大，自吹自擂居然达到这种地步，至于自称超过了班固最是不当，班固难道是随便就可以超过的吗？

古文：晔所著序论，了无可取，列传如邓禹、窦融、马援、班超、郭泰诸篇者，盖亦有数也，人苦不自如，可发千载一笑。
现代文：范晔所写的序论，全无可取之处，列传如邓禹、窦融、马援、班超、郭泰诸篇，也只不过是有数的几篇。人最怕没有自知之明，像范晔这样自夸，千年之后免不了被人耻笑。

