范晔在狱中时，对他的外甥和侄子们写信道： 我已经写成了《后汉书》，细看古今的著述及有关的评论，很少有符合自己心意的。
班固的名望最高，全是随意写的，毫无体例，不值得评判其优劣，只是他著述的志向可嘉罢了。
在材料的全面和丰富上我可能比不上他，如果看材料的整理，我却未必感到惭愧。
我写的杂传的末尾的议论文字，都有精深的意旨。
至于《循吏》以下及至六夷部分的诸篇序论，笔力雄健，尽情挥洒，实在是天下的奇作。
其中适当的篇章，往往不低于贾谊的《过秦论》。
曾经同班氏所作之书放在一起比较，强之多多，并不只是不感到惭愧。
赞语的部分自然是我的文章的杰出构思之处，大概没有一个字虚设，行文求变出奇，精彩处一个接一个，就是相同的内容也要用不同的叙述方式，竟然连我自己都不知道怎么称赞它。
这部书出现在社会上，必然应该得到人们的赏识。
自古以来结构宏大并且思致精密之作，还没有这样的。 
范晔自高自大，自吹自擂居然达到这种地步，至于自称超过了班固最是不当，班固难道是随便就可以超过的吗？
范晔所写的序论，全无可取之处，列传如邓禹、窦融、马援、班超、郭泰诸篇，也只不过是有数的几篇。人最怕没有自知之明，像范晔这样自夸，千年之后免不了被人耻笑。
