古文：士虞礼。特豕馈食，侧亨于庙门外之右，东面。
现代文：士虞祭之礼：用一只豕致祭，将豕的左半边置于寝门外的西边烹煮，面向东。

古文：鱼腊爨亚之，北上。
现代文：烹煮豕的灶的南边依次是烹煮鱼的灶和烹煮干肉的灶，以北为上。

古文：饎爨在东壁，西面。
现代文：炊黍稷的灶设在东墙下，面朝西。

古文：设洗于西阶西南，水在洗西，篚在东。
现代文：设弃水之器一一洗于西阶的西南边，盥洗之水放在洗的西边，盛物的竹器一一篚放在洗的东边。

古文：尊于室中北墉下，当户，两甒醴、酒，酒在东。
现代文：酒尊设于室中东北隅，正对着门，甜醴酒一甒，酒一甒，共两甒，其位置是，甜醴酒在西，酒在甜醴酒之东。

古文：无禁，幂用絺布，加勺，南枋。
现代文：酒尊直接放在地上，不用 禁 承垫，酒尊之口用麻葛粗布封盖，其上放勺，勺柄朝南。

古文：素几，苇席，在西序下。
现代文：设素几和苇席于堂上西墙下。

古文：苴刌茅，长五寸，束之，实于篚，馔于西坫上。馔两豆菹、醢于西楹之东，醢在西，一鉶亚之。
现代文：继而陈设菹菜和肉酱各一豆于西楹柱的东边，肉酱在西，菹菜在肉酱之东，依于菹菜之东设一盛羹器一一铏。

古文：从献豆两亚之，四笾亚之，北上。
现代文：铏之东又设丧主献祝的两只豆，豆东设主妇献尸二笾、献祝二笾，两豆和四笾各自为列，以北为上。

古文：馔黍稷二敦于阶间，西上，藉用苇席。
现代文：设一盛黍、一盛稷的两只敦于东西两阶之间，盛黍之敦靠西，盛稷之敦靠东，以西为上，下用苇席垫着。

古文：匜水错于槃中，南流，在西阶之南，箪巾在其东。
现代文：把洗手浇水之器一一匜放在盥盘里，匜的吐水口朝南，将其设在西阶的南边，又把盛有巾的竹器一一箪放在盘、匜之东。

古文：陈三鼎于门外之右，北面，北上，设扃鼏。
现代文：置放三只鼎于寝门外的西边，鼎的正面朝北，以北为上。

古文：匕俎在西塾之西。羞燔俎在内西塾上，南顺。
现代文：接着又设抬鼎的杠子和覆鼎之巾，设盛有匕的俎于西塾，即门内西侧的堂屋的西边。设炙肉之俎于内西塾，俎之上端在北，下端在南。

古文：主人及兄弟如葬服，宾执事者如吊服，皆即位于门外，如朝夕临位。
现代文：丧主及众兄弟穿葬服，宾客执事穿吊服，都于门外就位，和朝夕哭位相同。

古文：妇人及内兄弟服、即位于堂，亦如之。
现代文：妇人和内兄弟穿丧服于堂上就位，亦和朝夕哭位相同。

古文：祝免，澡葛絰带，布席于室中，东面，右几，降，出，及宗人即位于门西，东面南上。
现代文：丧祝穿 免服 ，整理好葛绖和葛带，然后在室中铺席，席的正面朝东，席的右边放几；继而下堂、出门，和宗人一起向东于门西就位，以南为上。

古文：宗人告有司具，遂请拜宾。
现代文：宗人告诉丧主一切准备就绪，请行虞祭之礼。

古文：如临，入门哭，妇人哭。
现代文：丧主随即拜谢宾客，和朝夕哭时一样，然后丧主和众兄弟入门而哭，妇人也跟着哭。

古文：主人即位于堂，众主人及兄弟、宾即位于西方，如反哭位。
现代文：丧主于堂上西阶向东就位，众主人及兄弟、宾客于堂下西边向东就位，和朝夕哭位相反。

古文：祝入门，左，北面。宗人西阶前北面。
现代文：丧祝入门后于左边向北就位，宗人则于西阶前向北就位。

古文：祝盥，升，取苴降，洗之，升，入设于几东席上，东缩，降，洗觯，升，止哭。
现代文：丧祝洗手后，登堂，从西坫上取白茅草下堂，将其洗净；然后登堂入室，将白茅草放在几前的席上，自西而东置放，以西为上；继而下堂，清洗酒觯；又上堂，止众人哭。

古文：主人倚杖，入。
现代文：丧主倚丧杖于西墙，然后入室朝西而立。

古文：祝从，在左，西面。
现代文：丧祝随从丧主入堂，于丧主的左边向西而立。

古文：赞荐菹醢，醢在北。佐食及执事盥，出举，长在左。
现代文：助祭执事者一一赞献上盛菹菜和肉酱之二豆，盛菹菜之豆放在南边，盛肉酱之豆放在盛菹菜之豆的北边。佐食和执事洗手后，出去抬鼎，抬鼎时助祭者之长在左边。

古文：鼎入，设于西阶前，东面北上。
现代文：完毕，左边之助祭者先退而复宾位。

古文：匕俎从设。左人抽扃、鼏、匕，佐食及右人载。
现代文：取豕俎入而设于豆的东边；取鱼俎入而设于豕俎的东边，取干肉俎入而设干豕俎的北边。

古文：卒，朼者逆退复位。俎入，设于豆东，鱼亚之，腊特。赞设二敦于俎南，黍，其东稷。
现代文：助祭执事者赞设两只敦于俎的南边一一盛黍之敦在豕俎之南，盛稷之敦在鱼俎之南和盛黍之敦的东边。

古文：设一鉶于豆南。
现代文：设一盛羹器一一铏于豆的南边。

古文：佐食出，立于户西。
现代文：佐食出室，立于户西。

古文：赞者彻鼎。
现代文：助祭执事者撤去空鼎。

古文：祝酌醴，命佐食启会。
现代文：祝斟甜醴酒，命佐食启开敦盖。

古文：佐食许诺，启会，却于敦南，复位。
现代文：佐食应诺，启开敦盖，仰置于敦的南边后，复户西原位。

古文：祝奠觯于鉶南。复位。
现代文：祝设斟有甜醴酒的酒觯于盛羹器铏的南边，回到丧主左边原位。

古文：主人再拜稽首。
现代文：丧主再次叩首拜谢。

古文：祝飨，命佐食祭。
现代文：祝告神享此祭，并命佐食行祭。

古文：佐食许诺，钩袒，取黍稷，祭于苴三，取肤祭，祭如初。
现代文：佐食应诺，挽袖露臂，取黍稷置于白茅草上，祭三次：又取脰肉置于白茅草上，亦祭三次。

古文：祝取奠觯，祭，亦如之；不尽，益，反奠之。
现代文：祝取铏南之酒觯，于白茅草上祭之，亦三次，觯中的甜醴酒不倒尽，添满后还置于铏南。

古文：主人再拜稽首。
现代文：丧主再次叩首拜谢。

古文：祝祝卒，主人拜如初，哭，出复位。
现代文：祝读享辞完毕，丧主又叩首拜谢，和前面一样，继而哭着出来，返回西阶上向东之原位。

古文：祝迎尸，一人衰絰，奉篚，哭从尸。
现代文：祝迎代表死者受祭之人一一 尸 进门。

古文：尸入门，丈夫踊，妇人踊。淳尸盥，宗人授巾。
现代文：丧主之兄弟一人服衰带绖，捧拿盛物之器一一篚，哭着从 尸 而入。 尸 入门，男子哭、踊，妇人亦哭、踊。执事用盥倒水让 尸 洗手，宗人授巾于 尸 揩手。

古文：尸及阶，祝延尸。尸升，宗人诏踊如初。尸入户，踊如初，哭止。
现代文： 尸 至阶前，祝请 尸 上阶。 尸 上堂，宗人诏告，男子、妇人哭、踊和前面一样。 尸 入室时，则只踊不哭。

古文：妇人入于房。
现代文：此时妇人回避入房。

古文：主人及祝拜妥尸。尸拜，遂坐。
现代文：丧主和祝向 尸 叩拜，请 尸 安坐； 尸 回拜后坐下。

古文：从者错篚于尸左席上，立于其北。尸取奠，左执之，取菹，擩于醢，祭于豆间。
现代文：从 尸 而入者将篚置放于 尸 左边之席上，并于席之北边侍立。 尸 取酒觯于铏南，用左手拿着，又用右手取来菹菜，并杂以肉酱，于两豆之间行祭。

古文：祝命佐食堕祭。
现代文：祝命佐食取祭物以授 尸 。

古文：佐食取黍稷肺祭，授尸，尸祭之。
现代文：佐食遵命取来黍、稷、肺等授于 尸 ， 尸 以之行祭。

古文：祭奠，祝祝，主人拜如初。尸尝醴，奠之。
现代文：祭毕放回原处，祝请 尸 享祭，丧主叩拜如前。 尸 尝过甜醴酒后，亦放回原处。

古文：佐食举肺脊授尸。尸受，振祭，哜之，左手执之。
现代文：佐食又取来肺脊授于 尸 。 尸 接受振祭，尝过后用左手拿着。

古文：祝命佐食迩敦。
现代文：祝命佐食将敦移近。

古文：佐食举黍，错于席上。
现代文：佐食遵命并取黍置于席上。 

古文：尸祭鉶，尝鉶，泰羹湆自门入，设于鉶南；四豆，设于左。尸饭，播余于篚。
现代文：尸 以右手用祭勺祭、尝菜羹。太羹肉汁从门外拿进来，陈设于铏的南边；切好的大块肉放在四只豆中，陈设于太羹肉汁的左边， 尸 吃饭，剩余的放入篚中。

古文：三饭，佐食举干；尸受，振祭，哜之，实于篚。
现代文：俟 尸 取饭三次，佐食献上肋肉； 尸 接受振祭，尝过肋肉，剩余的放入篚中。

古文：又三饭。举胳，祭如初。
现代文：又俟 尸 取饭三次，佐食献上豕之后胫骨， 尸 受和尝如前。

古文：佐食举鱼腊，实于篚。
现代文：佐食又献上鱼和干肉， 尸 不受纳，故佐食直接将其放入篚中。

古文：又三饭，举肩，祭如初。
现代文：又俟 尸 取饭三次，佐食献上豕肩， 尸 受、尝如前。

古文：举鱼腊俎，俎释三个。
现代文：佐食又献上鱼和干肉二俎，而留下臂、臑、肫三俎。

古文：尸卒食。佐食受肺脊，实于篚。反于篚，反黍如初设。
现代文：至此 尸 食完毕。 尸 取肺、脊于豆而交于佐食，佐食接过后放进篚中；佐食又取席上之黍放回原处，和开始陈设时一样。

古文：主人洗废爵，酌酒酳尸。尸拜受爵，主人北面答拜。尸祭酒，尝之。
现代文：丧主洗净无足之酒爵，斟酒后献给 尸 ，让其漱口。 尸 拜谢后接过酒爵，丧主面朝北回拜。 尸 继而用酒行祭，然后尝酒。

古文：宾长以肝从，实于俎，缩，右盐。尸左执爵，右取肝，擩盐，振祭，哜之，加于俎。
现代文：宾客之长随之献肝和盐于 尸 ，肝、盐皆盛于俎，肝在左侧，盐在右侧。 尸 左手执酒爵，右手取肝，蘸盐振祭，尝过后放回俎上。

古文：宾降，反俎于西塾，复位。尸卒爵，祝受，不相爵。主人拜，尸答拜。
现代文：宾客下堂，将俎放回西塾原位，然后自己返回西阶前众兄弟南边原位。 尸 喝干酒爵中酒，祝接过空爵，不命丧主拜送爵。丧主向 尸 叩拜， 尸 答拜。

古文：祝酌授尸，尸以醋主人，主人拜受爵，尸答拜。
现代文：祝又斟酒授于 尸 ， 尸 以之回报丧主；丧主拜谢后接过酒爵， 尸 回拜。

古文：主人坐祭，卒爵，拜，尸签拜。
现代文：丧主坐下行祭，继而饮尽爵中酒，拜谢 尸 ； 尸 又回拜。

古文：筵祝，南面。
现代文：祝坐在细苇席上，面朝南。

古文：主人献祝，祝拜，坐受爵，主人答拜。
现代文：丧主献酒给祝；祝拜谢后，坐着接过酒爵；丧主回拜。

古文：荐菹醢，设俎。
现代文：丧主献上置于俎上的菹菜和肉酱给祝。

古文：祝左执爵，祭荐，奠爵，兴，取肺，坐祭，哜之，兴；加于俎，祭酒，尝之。
现代文：祝左手执拿酒爵，右手以所献之菹菜和肉酱行祭，祭过后放下酒爵，站起来；继而取肺坐下，祭、尝之后，又起立；将肺放回俎上，又取酒行祭，并尝酒。

古文：肝从。
现代文：次宾接着献肝于祝。

古文：祝取肝擩盐，振祭，哜之，加于俎，卒爵，拜。
现代文：祝取肝蘸盐，祭、尝之后，放回俎上，饮尽酒爵中酒，拜谢丧主。

古文：主人答拜。
现代文：丧主回拜。

古文：祝坐授主人。
现代文：祝坐下，将酒爵授给丧主。

古文：主人酌献佐食，佐食北面拜，坐受爵，主人答拜。
现代文：丧主斟酒后，献干佐食；佐食朝北叩拜，坐下接过酒爵；丧主回拜。

古文：佐食祭酒，卒爵，拜。
现代文：佐食以之行祭后，饮尽爵中酒，并拜谢丧主。

古文：主人答拜，受爵，出，实于篚，升堂复位。
现代文：丧主回拜，接过空爵，出而置于篚中，继而登堂返回原位，取过丧杖。

古文：主妇洗足爵于房中，酌，亚献尸，如主人仪。
现代文：主妇在房中清洗有足之酒爵，斟上酒后二次献 尸 ，和前面丧主献 尸 一样。

古文：自反两笾枣、栗，设于会南，枣在西。尸祭笾，祭酒，如初。
现代文：旋即自己返回堂上取两笾入室，设于敦盖的南边，盛枣之笾在西，盛栗之笾在东。 尸 以笾行祭，又以酒行祭，和前面丧主献 尸 之仪相同。

古文：宾以燔从，如初。尸祭燔，卒爵，如初。
现代文：宾接着献上炙肉，也和前面仪节相同。 尸 以炙肉行祭，然后饮尽爵中酒，亦和前面仪节相同。

古文：酌献祝，笾、燔从，献佐食，皆如初。
现代文：宾又斟酒献于祝，又献二笾之枣、栗和炙肉于佐食，皆与前面仪节相同。

古文：以虚爵入于房。
现代文：于是主妇执拿空爵入房。

古文：宾长洗繶爵，三献，燔从，如初仪。
现代文：宾客之长清洗口足间有篆文为饰的繶爵，斟上酒后，第三次献给 尸 、祝等，接着又献上炙肉，和丧主献 尸 之仪相同。

古文：妇人复位。
现代文：妇人返回室上原位。

古文：祝出户，西面告利成。
现代文：祝出室后，向西告诉丧主虞祭礼毕。

古文：主人哭，皆哭。
现代文：丧主哭，男子、妇人皆哭。

古文：祝入，尸谡。
现代文：祝又入室， 尸 起立。

古文：从者奉篚哭，如初。
现代文：从 尸 者捧拿盛物之器一一篚而哭，和先前一样。

古文：祝前尸。出户，踊如初；降堂，踊如初；出门亦如之。
现代文：祝在 尸 前面引导，出室，这时男子、妇人哭、踊；祝和 尸 下堂，男子、妇人哭、踊；祝和 尸 出门，男子、妇人哭、踊，皆和先前一样。

古文：祝反，入彻，设于西北隅，如其设也。
现代文：祝又返回入室，撤去祭席，改设于西北隅，和前面设席时次第相同。

古文：几在南，〈厂非〉用席。
现代文：置几于南边，又用席子挡住西北隅使之幽暗。

古文：祝荐席彻入于房。
现代文：献给祝的坐席撤、收于房中。

古文：祝自执其俎出。
现代文：祝自己执俎而出。

古文：赞阖牖户。主人降，宾出。主人出门，哭止，皆复位。
现代文：丧主、众兄弟和宾客皆即位于门外，如朝夕哭时临位。

古文：宗人告事毕。
现代文：宗人诏告礼事完毕。

古文：宾出，主人送，拜稽颡。
现代文：宾客出大门，丧主叩首相送。

