士虞礼。特豕馈食，侧亨于庙门外之右，东面。
鱼腊爨亚之，北上。
饎爨在东壁，西面。
设洗于西阶西南，水在洗西，篚在东。
尊于室中北墉下，当户，两甒醴、酒，酒在东。
无禁，幂用絺布，加勺，南枋。
素几，苇席，在西序下。
苴刌茅，长五寸，束之，实于篚，馔于西坫上。馔两豆菹、醢于西楹之东，醢在西，一鉶亚之。
从献豆两亚之，四笾亚之，北上。
馔黍稷二敦于阶间，西上，藉用苇席。
匜水错于槃中，南流，在西阶之南，箪巾在其东。
陈三鼎于门外之右，北面，北上，设扃鼏。
匕俎在西塾之西。羞燔俎在内西塾上，南顺。
主人及兄弟如葬服，宾执事者如吊服，皆即位于门外，如朝夕临位。
妇人及内兄弟服、即位于堂，亦如之。
祝免，澡葛絰带，布席于室中，东面，右几，降，出，及宗人即位于门西，东面南上。
宗人告有司具，遂请拜宾。
如临，入门哭，妇人哭。
主人即位于堂，众主人及兄弟、宾即位于西方，如反哭位。
祝入门，左，北面。宗人西阶前北面。
祝盥，升，取苴降，洗之，升，入设于几东席上，东缩，降，洗觯，升，止哭。
主人倚杖，入。
祝从，在左，西面。
赞荐菹醢，醢在北。佐食及执事盥，出举，长在左。
鼎入，设于西阶前，东面北上。
匕俎从设。左人抽扃、鼏、匕，佐食及右人载。
卒，朼者逆退复位。俎入，设于豆东，鱼亚之，腊特。赞设二敦于俎南，黍，其东稷。
设一鉶于豆南。
佐食出，立于户西。
赞者彻鼎。
祝酌醴，命佐食启会。
佐食许诺，启会，却于敦南，复位。
祝奠觯于鉶南。复位。
主人再拜稽首。
祝飨，命佐食祭。
佐食许诺，钩袒，取黍稷，祭于苴三，取肤祭，祭如初。
祝取奠觯，祭，亦如之；不尽，益，反奠之。
主人再拜稽首。
祝祝卒，主人拜如初，哭，出复位。
祝迎尸，一人衰絰，奉篚，哭从尸。
尸入门，丈夫踊，妇人踊。淳尸盥，宗人授巾。
尸及阶，祝延尸。尸升，宗人诏踊如初。尸入户，踊如初，哭止。
妇人入于房。
主人及祝拜妥尸。尸拜，遂坐。
从者错篚于尸左席上，立于其北。尸取奠，左执之，取菹，擩于醢，祭于豆间。
祝命佐食堕祭。
佐食取黍稷肺祭，授尸，尸祭之。
祭奠，祝祝，主人拜如初。尸尝醴，奠之。
佐食举肺脊授尸。尸受，振祭，哜之，左手执之。
祝命佐食迩敦。
佐食举黍，错于席上。
尸祭鉶，尝鉶，泰羹湆自门入，设于鉶南；四豆，设于左。尸饭，播余于篚。
三饭，佐食举干；尸受，振祭，哜之，实于篚。
又三饭。举胳，祭如初。
佐食举鱼腊，实于篚。
又三饭，举肩，祭如初。
举鱼腊俎，俎释三个。
尸卒食。佐食受肺脊，实于篚。反于篚，反黍如初设。
主人洗废爵，酌酒酳尸。尸拜受爵，主人北面答拜。尸祭酒，尝之。
宾长以肝从，实于俎，缩，右盐。尸左执爵，右取肝，擩盐，振祭，哜之，加于俎。
宾降，反俎于西塾，复位。尸卒爵，祝受，不相爵。主人拜，尸答拜。
祝酌授尸，尸以醋主人，主人拜受爵，尸答拜。
主人坐祭，卒爵，拜，尸签拜。
筵祝，南面。
主人献祝，祝拜，坐受爵，主人答拜。
荐菹醢，设俎。
祝左执爵，祭荐，奠爵，兴，取肺，坐祭，哜之，兴；加于俎，祭酒，尝之。
肝从。
祝取肝擩盐，振祭，哜之，加于俎，卒爵，拜。
主人答拜。
祝坐授主人。
主人酌献佐食，佐食北面拜，坐受爵，主人答拜。
佐食祭酒，卒爵，拜。
主人答拜，受爵，出，实于篚，升堂复位。
主妇洗足爵于房中，酌，亚献尸，如主人仪。
自反两笾枣、栗，设于会南，枣在西。尸祭笾，祭酒，如初。
宾以燔从，如初。尸祭燔，卒爵，如初。
酌献祝，笾、燔从，献佐食，皆如初。
以虚爵入于房。
宾长洗繶爵，三献，燔从，如初仪。
妇人复位。
祝出户，西面告利成。
主人哭，皆哭。
祝入，尸谡。
从者奉篚哭，如初。
祝前尸。出户，踊如初；降堂，踊如初；出门亦如之。
祝反，入彻，设于西北隅，如其设也。
几在南，〈厂非〉用席。
祝荐席彻入于房。
祝自执其俎出。
赞阖牖户。主人降，宾出。主人出门，哭止，皆复位。
宗人告事毕。
宾出，主人送，拜稽颡。
