士虞祭之礼：用一只豕致祭，将豕的左半边置于寝门外的西边烹煮，面向东。
烹煮豕的灶的南边依次是烹煮鱼的灶和烹煮干肉的灶，以北为上。
炊黍稷的灶设在东墙下，面朝西。
设弃水之器一一洗于西阶的西南边，盥洗之水放在洗的西边，盛物的竹器一一篚放在洗的东边。
酒尊设于室中东北隅，正对着门，甜醴酒一甒，酒一甒，共两甒，其位置是，甜醴酒在西，酒在甜醴酒之东。
酒尊直接放在地上，不用 禁 承垫，酒尊之口用麻葛粗布封盖，其上放勺，勺柄朝南。
设素几和苇席于堂上西墙下。
继而陈设菹菜和肉酱各一豆于西楹柱的东边，肉酱在西，菹菜在肉酱之东，依于菹菜之东设一盛羹器一一铏。
铏之东又设丧主献祝的两只豆，豆东设主妇献尸二笾、献祝二笾，两豆和四笾各自为列，以北为上。
设一盛黍、一盛稷的两只敦于东西两阶之间，盛黍之敦靠西，盛稷之敦靠东，以西为上，下用苇席垫着。
把洗手浇水之器一一匜放在盥盘里，匜的吐水口朝南，将其设在西阶的南边，又把盛有巾的竹器一一箪放在盘、匜之东。
置放三只鼎于寝门外的西边，鼎的正面朝北，以北为上。
接着又设抬鼎的杠子和覆鼎之巾，设盛有匕的俎于西塾，即门内西侧的堂屋的西边。设炙肉之俎于内西塾，俎之上端在北，下端在南。
丧主及众兄弟穿葬服，宾客执事穿吊服，都于门外就位，和朝夕哭位相同。
妇人和内兄弟穿丧服于堂上就位，亦和朝夕哭位相同。
丧祝穿 免服 ，整理好葛绖和葛带，然后在室中铺席，席的正面朝东，席的右边放几；继而下堂、出门，和宗人一起向东于门西就位，以南为上。
宗人告诉丧主一切准备就绪，请行虞祭之礼。
丧主随即拜谢宾客，和朝夕哭时一样，然后丧主和众兄弟入门而哭，妇人也跟着哭。
丧主于堂上西阶向东就位，众主人及兄弟、宾客于堂下西边向东就位，和朝夕哭位相反。
丧祝入门后于左边向北就位，宗人则于西阶前向北就位。
丧祝洗手后，登堂，从西坫上取白茅草下堂，将其洗净；然后登堂入室，将白茅草放在几前的席上，自西而东置放，以西为上；继而下堂，清洗酒觯；又上堂，止众人哭。
丧主倚丧杖于西墙，然后入室朝西而立。
丧祝随从丧主入堂，于丧主的左边向西而立。
助祭执事者一一赞献上盛菹菜和肉酱之二豆，盛菹菜之豆放在南边，盛肉酱之豆放在盛菹菜之豆的北边。佐食和执事洗手后，出去抬鼎，抬鼎时助祭者之长在左边。
完毕，左边之助祭者先退而复宾位。
取豕俎入而设于豆的东边；取鱼俎入而设于豕俎的东边，取干肉俎入而设干豕俎的北边。
助祭执事者赞设两只敦于俎的南边一一盛黍之敦在豕俎之南，盛稷之敦在鱼俎之南和盛黍之敦的东边。
设一盛羹器一一铏于豆的南边。
佐食出室，立于户西。
助祭执事者撤去空鼎。
祝斟甜醴酒，命佐食启开敦盖。
佐食应诺，启开敦盖，仰置于敦的南边后，复户西原位。
祝设斟有甜醴酒的酒觯于盛羹器铏的南边，回到丧主左边原位。
丧主再次叩首拜谢。
祝告神享此祭，并命佐食行祭。
佐食应诺，挽袖露臂，取黍稷置于白茅草上，祭三次：又取脰肉置于白茅草上，亦祭三次。
祝取铏南之酒觯，于白茅草上祭之，亦三次，觯中的甜醴酒不倒尽，添满后还置于铏南。
丧主再次叩首拜谢。
祝读享辞完毕，丧主又叩首拜谢，和前面一样，继而哭着出来，返回西阶上向东之原位。
祝迎代表死者受祭之人一一 尸 进门。
丧主之兄弟一人服衰带绖，捧拿盛物之器一一篚，哭着从 尸 而入。 尸 入门，男子哭、踊，妇人亦哭、踊。执事用盥倒水让 尸 洗手，宗人授巾于 尸 揩手。
 尸 至阶前，祝请 尸 上阶。 尸 上堂，宗人诏告，男子、妇人哭、踊和前面一样。 尸 入室时，则只踊不哭。
此时妇人回避入房。
丧主和祝向 尸 叩拜，请 尸 安坐； 尸 回拜后坐下。
从 尸 而入者将篚置放于 尸 左边之席上，并于席之北边侍立。 尸 取酒觯于铏南，用左手拿着，又用右手取来菹菜，并杂以肉酱，于两豆之间行祭。
祝命佐食取祭物以授 尸 。
佐食遵命取来黍、稷、肺等授于 尸 ， 尸 以之行祭。
祭毕放回原处，祝请 尸 享祭，丧主叩拜如前。 尸 尝过甜醴酒后，亦放回原处。
佐食又取来肺脊授于 尸 。 尸 接受振祭，尝过后用左手拿着。
祝命佐食将敦移近。
佐食遵命并取黍置于席上。 
尸 以右手用祭勺祭、尝菜羹。太羹肉汁从门外拿进来，陈设于铏的南边；切好的大块肉放在四只豆中，陈设于太羹肉汁的左边， 尸 吃饭，剩余的放入篚中。
俟 尸 取饭三次，佐食献上肋肉； 尸 接受振祭，尝过肋肉，剩余的放入篚中。
又俟 尸 取饭三次，佐食献上豕之后胫骨， 尸 受和尝如前。
佐食又献上鱼和干肉， 尸 不受纳，故佐食直接将其放入篚中。
又俟 尸 取饭三次，佐食献上豕肩， 尸 受、尝如前。
佐食又献上鱼和干肉二俎，而留下臂、臑、肫三俎。
至此 尸 食完毕。 尸 取肺、脊于豆而交于佐食，佐食接过后放进篚中；佐食又取席上之黍放回原处，和开始陈设时一样。
丧主洗净无足之酒爵，斟酒后献给 尸 ，让其漱口。 尸 拜谢后接过酒爵，丧主面朝北回拜。 尸 继而用酒行祭，然后尝酒。
宾客之长随之献肝和盐于 尸 ，肝、盐皆盛于俎，肝在左侧，盐在右侧。 尸 左手执酒爵，右手取肝，蘸盐振祭，尝过后放回俎上。
宾客下堂，将俎放回西塾原位，然后自己返回西阶前众兄弟南边原位。 尸 喝干酒爵中酒，祝接过空爵，不命丧主拜送爵。丧主向 尸 叩拜， 尸 答拜。
祝又斟酒授于 尸 ， 尸 以之回报丧主；丧主拜谢后接过酒爵， 尸 回拜。
丧主坐下行祭，继而饮尽爵中酒，拜谢 尸 ； 尸 又回拜。
祝坐在细苇席上，面朝南。
丧主献酒给祝；祝拜谢后，坐着接过酒爵；丧主回拜。
丧主献上置于俎上的菹菜和肉酱给祝。
祝左手执拿酒爵，右手以所献之菹菜和肉酱行祭，祭过后放下酒爵，站起来；继而取肺坐下，祭、尝之后，又起立；将肺放回俎上，又取酒行祭，并尝酒。
次宾接着献肝于祝。
祝取肝蘸盐，祭、尝之后，放回俎上，饮尽酒爵中酒，拜谢丧主。
丧主回拜。
祝坐下，将酒爵授给丧主。
丧主斟酒后，献干佐食；佐食朝北叩拜，坐下接过酒爵；丧主回拜。
佐食以之行祭后，饮尽爵中酒，并拜谢丧主。
丧主回拜，接过空爵，出而置于篚中，继而登堂返回原位，取过丧杖。
主妇在房中清洗有足之酒爵，斟上酒后二次献 尸 ，和前面丧主献 尸 一样。
旋即自己返回堂上取两笾入室，设于敦盖的南边，盛枣之笾在西，盛栗之笾在东。 尸 以笾行祭，又以酒行祭，和前面丧主献 尸 之仪相同。
宾接着献上炙肉，也和前面仪节相同。 尸 以炙肉行祭，然后饮尽爵中酒，亦和前面仪节相同。
宾又斟酒献于祝，又献二笾之枣、栗和炙肉于佐食，皆与前面仪节相同。
于是主妇执拿空爵入房。
宾客之长清洗口足间有篆文为饰的繶爵，斟上酒后，第三次献给 尸 、祝等，接着又献上炙肉，和丧主献 尸 之仪相同。
妇人返回室上原位。
祝出室后，向西告诉丧主虞祭礼毕。
丧主哭，男子、妇人皆哭。
祝又入室， 尸 起立。
从 尸 者捧拿盛物之器一一篚而哭，和先前一样。
祝在 尸 前面引导，出室，这时男子、妇人哭、踊；祝和 尸 下堂，男子、妇人哭、踊；祝和 尸 出门，男子、妇人哭、踊，皆和先前一样。
祝又返回入室，撤去祭席，改设于西北隅，和前面设席时次第相同。
置几于南边，又用席子挡住西北隅使之幽暗。
献给祝的坐席撤、收于房中。
祝自己执俎而出。
丧主、众兄弟和宾客皆即位于门外，如朝夕哭时临位。
宗人诏告礼事完毕。
宾客出大门，丧主叩首相送。
