古文：黄帝问曰：用针之服，必有法则焉，今何法何则？
现代文：黄帝问道：用针的技术，必然有一定的方法准则，究竟有什么方法，什么准则呢？

古文：岐伯对曰：法天则地，合以天光。
现代文：岐伯回答说：要效法于天地自然的变化，并结合日、月、星辰的运行规律。

古文：帝曰：愿卒闻之。
现代文：黄帝道：请立即详尽解释一下。

古文：岐伯曰：凡刺之法，必候日月星辰，四时八正之气，气定乃刺之。
现代文：岐伯说：凡针刺之法，必须首先观察日月星辰的盈亏消长，以及四时八正的气候变化，熟练掌握之后方可进行针刺。

古文：是故天温日明，则人血淖液而卫气浮，故血易泻，气易行；天寒日阴，则人血凝泣而卫气沉。
现代文：所以，气候温和，日色晴朗时，则人的血液运行流畅，而卫气充盈浮于肌表，血容易泻，气容易行；天气寒冷，日色阴霾时，则人的血液运行凝涩，而卫气沉潜于里。

古文：月始生则血气始精，卫气始行；月郭满则血气实，肌肉坚；月郭空则肌肉减，经络虚，卫气去，形独居。
现代文：月亮初生的时候，血气开始流利，卫气开始运行；月正圆的时候，则人体血气充实，肌肉坚实；月黑无光的时候，肌肉减弱，经络空虚，卫气衰减，形体独居。

古文：是以因天时而调血气也。
现代文：所以要顺着天时而调治血气。

古文：是以天寒无刺，天温无凝，月生无泻，月满无补，月郭空无治。
现代文：因此天气寒冷，不要针刺；天气温和，不要迟疑；月亮初生的时候，不可用泻法；月亮圆满的时候，不可用补法；月黑无光的时候，不要针刺。

古文：是谓得时而调之。
现代文：这就是所说的顺着天时而调治的法则。

古文：因天之序，盛虚之时，移光定位，正立而待之。
现代文：根据天体运行的秩序，月亮盈亏盛虚的变化，日晷测量的日影长短，确定四时八正之气以待治疗的时机。

古文：故曰：月生而泻，是谓藏虚。月满而补，血气扬溢，络有留血，命曰重实。月郭空而治，是谓乱经。
现代文：所以说如果反其道而行之，月亮初生时而泻，就会使内脏虚弱；月正圆时而补，使血气充溢于表，以致络脉中血液留滞，这叫做 重实 ；月黑无光的时候用针刺，就会扰乱经气，叫做 乱经 。

古文：阴阳相错，真邪不别，沉以留止，外虚内乱，淫邪乃起。
现代文：阴阳相错，正气与邪气不分，使邪气反而深入，致卫外的阳气虚竭，内守的阴精紊乱，淫邪就要发生了。

古文：帝曰：星辰八正何候？
现代文：黄帝道：星辰、八正怎样预测呢？

古文：岐伯曰：星辰者，所以制日月之行也。
现代文：岐伯说：观察星辰的方位，可以定出日月循行的度数。

古文：八正者，所以候八风之虚邪，以时至者也。
现代文：观察八节常气的交替，可以用它预测八方的邪气到来的时间。

古文：四时者，所以分春秋冬夏之气所在，以时调之也。
现代文：观察四时，可以分别春夏秋冬的气候变化规律，并按照时序来调养身体。

古文：八正之虚邪而避之勿犯也。
现代文：对于八节的虚邪贼风，要避免受其侵犯。

古文：以身之虚而逢天之虚，两虚相感，其气至骨。
现代文：假如，身体虚弱，再遭受自然界虚邪贼风的侵袭，两虚相互感应，邪气就可以侵犯筋骨，再深入一步，就可以伤害五脏。

古文：入则伤五脏，工候救之，弗能伤也。故曰： 天忌不可不知也。 
现代文：医生懂得气候变化的规律，就能及时挽救病人，而不至于使病人受到严重伤害。所以说： 天时的宜忌，不可不知道。 

古文：帝曰：善。
现代文：黄帝道：讲得好！

古文：其法星辰者，余闻之矣，愿闻法往古者。
现代文：关于取法于星辰的道理，我已经知道了，希望你讲讲怎样效法于前人？

古文：岐伯曰：法往古者，先知《针经》也。
现代文：岐伯说：要取法和运用前人的医术，先要懂得《针经》。

古文：验于来今者，先知日之寒温，月之虚盛，以候气之浮沉，而调之于身，观其立有验也。
现代文：要想把古人的经验验证于现在，必先要知道日之寒温，月之盈亏，四时气候的浮沉，而用以调治于病人，就可以看到这种方法是确实有效的。

古文：观其冥冥者，言形气荣卫之不形于外，而工独知之。
现代文：所谓观察疾病于未发之时，就是说荣卫气血的变化虽不显露于外，而医生却能懂得。

古文：以日之寒温，月之虚盛，四时气之浮沉，参伍相合而调之，工常先见之，然而不形于外，故曰观于冥冥焉！
现代文：从日之寒温，月之盈亏，四时气候之浮沉等，进行综合分析，做出判断，然后进行调治，医生对于疾病常有先见之明，虽然疾病并未显露于外，但是却能观察疾病于未发之时。

古文：通于无穷者，可以传于后世也。
现代文：能够运用这种方法，通达各种事理，他的经验就可以流传于后世。

古文：是故工之所以异也。
现代文：这是学识经验丰富的医生不同于一般人的地方。

古文：然而不形见于外，故俱不能见也。
现代文：然而当病情不显露在表面的时候，一般人都不容易发现。

古文：视之无形，尝之无味，故谓冥冥，若神髣髴。
现代文：看不到形迹，尝不出味道，所以疾病于未发之时，就像幽灵一般飘渺难以诊治。

古文：虚邪者，八正之虚邪气也；正邪者，身形若用力汗出，腠理开，逢虚风，其中人也微，故莫知其情，莫见其形。
现代文：虚邪，就是四时八节的虚邪贼风；正邪，就是人在劳累时汗出，腠理开时而遭受虚风，正邪伤人轻微，没有明显的感觉，也无明显病状表现。

古文：上工救其萌芽，必先见三部九候之气，尽调不败而救之，故曰上工。下工救其已成，救其已败。
现代文：技术高明的医生治疗于疾病初起之时，必先判断三部九候之气，以调和于未败坏之时而进行早期治疗，所以称为 上工 。 下工 临诊，是要等疾病已经形成，甚或至于恶化阶段，才进行治疗。

古文：救其已成者，言不知三部九候之相失，因病而败之也。
现代文：治疗要等到病成阶段，是因为不懂得三部九候的相得相失，致使疾病发展恶化了。

古文：知其所在者，知诊三部九候之病脉处而治之，故曰守其门户焉。莫知其情，而见邪形也。
现代文：要明了治疗的关键，必须从三部九候的病症脉象进行治疗，这就像看守门户一样的重要，虽然外表尚未见到病情，而医者已经知道疾病的形迹了。

古文：帝曰：余闻补泻，未得其意。
现代文：黄帝道；我听说：针刺有补泻二法，不懂得它的意义。

古文：岐伯曰：泻必用方。
现代文：岐伯说：泻法必须掌握一个 方 字。

古文：方者，以气方盛也，以月方满也，以日方温也，以身方定也。以息方吸而内针，乃复候其方吸而转针，乃复候其方呼而徐引针，故曰泻必用方，其气而行焉。
现代文：所谓 方 ，就是正气方盛，月亮方满，天气方温和，身心方稳定的时候，并且要在病人吸气的时候进针，再等到他吸气的时候转针，还要等他呼气的时候慢慢的拔出针来，所以说泻必用 方 ，才能发挥泻的作用，使邪气泻去而正气运行。

古文：补必用员。
现代文：补法必须掌握一个 圆 字。

古文：员者，行也，行者，移也。
现代文：所谓 圆 ，就是行气，行气，就是导移其气以至病所。

古文：刺必中其荣，复以吸排针也。
现代文：刺必要中其腧穴，还要在病人吸气时拔针。

古文：故员与方，非针也。
现代文：所谓 圆 与 方 ，并不是指针的形状。

古文：故养神者，必知形之肥瘦，荣卫血气之盛衰。
现代文：一个技术高超有修养的医生，必须明了病人形体的肥瘦，营卫血气的盛衰。

古文：血气者，人之神，不可不谨养。
现代文：因为血气是人之神的物质基础，不可不谨慎的保养。

古文：帝曰：妙乎哉论也！
现代文：黄帝道：多么奥妙的论述啊！

古文：合人形于阴阳四时，虚实之应，冥冥之期，其非夫子，孰能通之。
现代文：把人身变化和阴阳四时虚实联系起来，这是非常微妙的结合，要不是先生，谁能够弄得懂呢！

古文：然夫子数言形与神，何谓形？
现代文：然而先生屡次说道形如神，究竟什么叫形呢？

古文：何谓神？
现代文：什么叫神呢？

古文：愿卒闻之。
现代文：请你详尽的讲一讲。

古文：岐伯曰：请言形。
现代文：岐伯说：请让我先讲形。

古文：形乎形，目冥冥，问其所病，索之于经，慧然在前。
现代文：所谓形，就是反映于外的体征，眼睛所能观察到的情况，此时再问明发病的原因，通过仔细诊察脉象的变化，则病情就清楚的摆在面前。

古文：按之不得，不知其情，故曰形。
现代文：如果不通过接触病人的形体，就不能准确把握病人病情的，就叫做形。

古文：帝曰：何谓神？
现代文：黄帝道：什么叫神呢？

古文：岐伯曰：请言神。
现代文：岐伯说：请让我再讲神。

古文：神乎神，耳不闻，目明心开而志先，慧然独悟，口弗能言，俱视独见，适若昏，昭然独明，若风吹云，故曰神。
现代文：所谓神，是非常微妙难测的感知，是耳朵听不到的，是通过明亮的眼睛和心灵的合一才能感知到的，心领神会的独自感悟，这不是言语所能表达清楚的，只能依靠个人的独自领会，犹如在黑暗之中观察一个东西，大家都还没有看到，只有达人能够独自率先发现，好像风吹云散一样通明，所以叫做神。

古文：三部九候为之原，九针之论不必存也。
现代文：若以三部九候为之本原，就不必拘守九针的理论了。

