黄帝问道：用针的技术，必然有一定的方法准则，究竟有什么方法，什么准则呢？
岐伯回答说：要效法于天地自然的变化，并结合日、月、星辰的运行规律。
黄帝道：请立即详尽解释一下。
岐伯说：凡针刺之法，必须首先观察日月星辰的盈亏消长，以及四时八正的气候变化，熟练掌握之后方可进行针刺。
所以，气候温和，日色晴朗时，则人的血液运行流畅，而卫气充盈浮于肌表，血容易泻，气容易行；天气寒冷，日色阴霾时，则人的血液运行凝涩，而卫气沉潜于里。
月亮初生的时候，血气开始流利，卫气开始运行；月正圆的时候，则人体血气充实，肌肉坚实；月黑无光的时候，肌肉减弱，经络空虚，卫气衰减，形体独居。
所以要顺着天时而调治血气。
因此天气寒冷，不要针刺；天气温和，不要迟疑；月亮初生的时候，不可用泻法；月亮圆满的时候，不可用补法；月黑无光的时候，不要针刺。
这就是所说的顺着天时而调治的法则。
根据天体运行的秩序，月亮盈亏盛虚的变化，日晷测量的日影长短，确定四时八正之气以待治疗的时机。
所以说如果反其道而行之，月亮初生时而泻，就会使内脏虚弱；月正圆时而补，使血气充溢于表，以致络脉中血液留滞，这叫做 重实 ；月黑无光的时候用针刺，就会扰乱经气，叫做 乱经 。
阴阳相错，正气与邪气不分，使邪气反而深入，致卫外的阳气虚竭，内守的阴精紊乱，淫邪就要发生了。
黄帝道：星辰、八正怎样预测呢？
岐伯说：观察星辰的方位，可以定出日月循行的度数。
观察八节常气的交替，可以用它预测八方的邪气到来的时间。
观察四时，可以分别春夏秋冬的气候变化规律，并按照时序来调养身体。
对于八节的虚邪贼风，要避免受其侵犯。
假如，身体虚弱，再遭受自然界虚邪贼风的侵袭，两虚相互感应，邪气就可以侵犯筋骨，再深入一步，就可以伤害五脏。
医生懂得气候变化的规律，就能及时挽救病人，而不至于使病人受到严重伤害。所以说： 天时的宜忌，不可不知道。 
黄帝道：讲得好！
关于取法于星辰的道理，我已经知道了，希望你讲讲怎样效法于前人？
岐伯说：要取法和运用前人的医术，先要懂得《针经》。
要想把古人的经验验证于现在，必先要知道日之寒温，月之盈亏，四时气候的浮沉，而用以调治于病人，就可以看到这种方法是确实有效的。
所谓观察疾病于未发之时，就是说荣卫气血的变化虽不显露于外，而医生却能懂得。
从日之寒温，月之盈亏，四时气候之浮沉等，进行综合分析，做出判断，然后进行调治，医生对于疾病常有先见之明，虽然疾病并未显露于外，但是却能观察疾病于未发之时。
能够运用这种方法，通达各种事理，他的经验就可以流传于后世。
这是学识经验丰富的医生不同于一般人的地方。
然而当病情不显露在表面的时候，一般人都不容易发现。
看不到形迹，尝不出味道，所以疾病于未发之时，就像幽灵一般飘渺难以诊治。
虚邪，就是四时八节的虚邪贼风；正邪，就是人在劳累时汗出，腠理开时而遭受虚风，正邪伤人轻微，没有明显的感觉，也无明显病状表现。
技术高明的医生治疗于疾病初起之时，必先判断三部九候之气，以调和于未败坏之时而进行早期治疗，所以称为 上工 。 下工 临诊，是要等疾病已经形成，甚或至于恶化阶段，才进行治疗。
治疗要等到病成阶段，是因为不懂得三部九候的相得相失，致使疾病发展恶化了。
要明了治疗的关键，必须从三部九候的病症脉象进行治疗，这就像看守门户一样的重要，虽然外表尚未见到病情，而医者已经知道疾病的形迹了。
黄帝道；我听说：针刺有补泻二法，不懂得它的意义。
岐伯说：泻法必须掌握一个 方 字。
所谓 方 ，就是正气方盛，月亮方满，天气方温和，身心方稳定的时候，并且要在病人吸气的时候进针，再等到他吸气的时候转针，还要等他呼气的时候慢慢的拔出针来，所以说泻必用 方 ，才能发挥泻的作用，使邪气泻去而正气运行。
补法必须掌握一个 圆 字。
所谓 圆 ，就是行气，行气，就是导移其气以至病所。
刺必要中其腧穴，还要在病人吸气时拔针。
所谓 圆 与 方 ，并不是指针的形状。
一个技术高超有修养的医生，必须明了病人形体的肥瘦，营卫血气的盛衰。
因为血气是人之神的物质基础，不可不谨慎的保养。
黄帝道：多么奥妙的论述啊！
把人身变化和阴阳四时虚实联系起来，这是非常微妙的结合，要不是先生，谁能够弄得懂呢！
然而先生屡次说道形如神，究竟什么叫形呢？
什么叫神呢？
请你详尽的讲一讲。
岐伯说：请让我先讲形。
所谓形，就是反映于外的体征，眼睛所能观察到的情况，此时再问明发病的原因，通过仔细诊察脉象的变化，则病情就清楚的摆在面前。
如果不通过接触病人的形体，就不能准确把握病人病情的，就叫做形。
黄帝道：什么叫神呢？
岐伯说：请让我再讲神。
所谓神，是非常微妙难测的感知，是耳朵听不到的，是通过明亮的眼睛和心灵的合一才能感知到的，心领神会的独自感悟，这不是言语所能表达清楚的，只能依靠个人的独自领会，犹如在黑暗之中观察一个东西，大家都还没有看到，只有达人能够独自率先发现，好像风吹云散一样通明，所以叫做神。
若以三部九候为之本原，就不必拘守九针的理论了。
