古文：武王问太公曰： 攻伐之道奈何？ 
现代文：武王询问太公说： 进攻作战的原则是什么？ 

古文：太公曰： 势因敌家之动，变生于两阵之间，奇正发于无穷之源。
现代文：太公答道： 作战的态势要根据敌人的行动而决定，战术的变化产生于敌我双方的临阵对垒，奇正的运用来源于将帅无穷的智慧和思考。

古文：故至事不语，用兵不言。且事之至者，其言不足听也；兵之用者，其状不足见也。
现代文：所以，最重要的机密不能泄露，用兵的谋略不可言传，况且机密极为重要只能藏于心中而不能表现为论论，军队的部署和运用只能隐秘而不可暴露于敌。

古文：忽而往，忽而来，能独专而不制者，兵也。
现代文：倏然而去，转眼间来，独自一人掌握而不受制于人，这就是用兵的原则。

古文： 夫兵闻则议，见则图，知则困，辨则危。故善战者，不待张军；善除患者，理于未生；善胜敌者，胜于无形；上战无与战。
现代文：敌人听说我军兴兵，就会商议应对之策；敌人发现我军行动，就会设计对我算计图谋；敌人知道了我军企图，我军就会陷入困境；敌人掌握了我军的行动规律，我军就会遭遇危险。所以善于用兵的，不需要等到兵力部署完成后才知晓；善于消除祸患的，能够防患于未然；善于打胜仗的，能够取胜于无形之中。最高明的作战是不战而使敌人屈服。

古文：故争胜于白刃之前者，非良将也；设备于已失之后者，非上圣也；智与众同，非国师也；技与众同，非国工也。
现代文：因此，经过白刃相交殊死拚搏而取胜的，不是良将；在失败之后再来设置守备的，不是智士；智慧与一般人相同的，不能称为国师；技艺与一般人相同的，不能称为国工。

古文：事莫大于必克，用莫大于玄默，动莫神于不意，谋莫善于不识。
现代文：用兵最重要的莫过于所攻必克，作战最重要的莫过于保守机密，行动最重要的莫过于出其不意，计谋最重要的莫过于神妙难测。

古文：夫先胜者，先见弱于敌，而后战者也，故事半而功倍焉。
现代文：凡是未战而先胜的，都是先示弱于敌，然后进行决战。这样便可事半而功倍。

古文： 圣人征于天地之动，孰知其纪。
现代文：圣人观察天地的变化，反复探求其运行的规律，根据日月的运行，季节的变化，昼夜的长短，推断出事物变化的普遍规律。

古文：循阴阳之道而从其候；当天地盈缩因以为常；物有死生，因天地之形。故曰：未见形而战，虽众必败。
现代文：万物的生死，取决于天地的变化。所以说，还没有弄清战争的形势就轻率出击，即使人数众多也一定失败。

古文：善战者，居之不挠，见胜则起，不胜则止。
现代文：善于指挥作战的人，按兵不动等待时机，不被假象所扰，看到有胜利把握就发动进攻，没有获胜的把握就静卧观察。

古文：故曰： 无恐惧，无犹豫。
现代文：所以说，不要恐惧，不要犹豫不决。

古文：用兵之害，犹豫最大；三军之灾，莫过狐疑。
现代文：用兵的大忌是犹豫不决；军队最可怕的灾难也莫过于犹豫不决。

古文：善者见利不失，遇时不疑，失利后时，反受其殃。
现代文：善于打仗的人，看到有利的情况决不放过，遇到有利的战机决不迟疑。否则，失掉有利条件放过有利战机，自己反而会遭受祸殃。

古文：故智者从之而不释，巧者一决而不犹豫，是以疾雷不及掩耳，迅电不及瞑目，赴之若惊，用之若狂，当之者破，近之者亡，孰能御之？
现代文：所以，聪明的指挥者抓住战机就不放过，机智的指挥者一旦下了决定就绝不迟疑。所以投入战斗才能迅雷使人不及掩耳，像闪电使人来不及闭上眼睛，前进有如惊马奔驰，作战有如狂风扫荡。凡是阻挡它的就被击破，靠近它的都被消灭，这样的军队还有谁能阻挡呢？

古文： 夫将有所不言而守者，神也；有所不见而视者，明也。
现代文：将帅用兵，能不动声色而胸有成竹的叫做神，情况未明而洞察端倪的叫做明。

古文：故知神明之道者，野无衡敌，对无立国。 武王曰： 善哉！ 
现代文：因此，掌握了神明的方法，作战就没有势均力敌的对手，也没有敢与之作对的国家了。 武王说： 您说得太好了！ 

