武王询问太公说： 进攻作战的原则是什么？ 
太公答道： 作战的态势要根据敌人的行动而决定，战术的变化产生于敌我双方的临阵对垒，奇正的运用来源于将帅无穷的智慧和思考。
所以，最重要的机密不能泄露，用兵的谋略不可言传，况且机密极为重要只能藏于心中而不能表现为论论，军队的部署和运用只能隐秘而不可暴露于敌。
倏然而去，转眼间来，独自一人掌握而不受制于人，这就是用兵的原则。
敌人听说我军兴兵，就会商议应对之策；敌人发现我军行动，就会设计对我算计图谋；敌人知道了我军企图，我军就会陷入困境；敌人掌握了我军的行动规律，我军就会遭遇危险。所以善于用兵的，不需要等到兵力部署完成后才知晓；善于消除祸患的，能够防患于未然；善于打胜仗的，能够取胜于无形之中。最高明的作战是不战而使敌人屈服。
因此，经过白刃相交殊死拚搏而取胜的，不是良将；在失败之后再来设置守备的，不是智士；智慧与一般人相同的，不能称为国师；技艺与一般人相同的，不能称为国工。
用兵最重要的莫过于所攻必克，作战最重要的莫过于保守机密，行动最重要的莫过于出其不意，计谋最重要的莫过于神妙难测。
凡是未战而先胜的，都是先示弱于敌，然后进行决战。这样便可事半而功倍。
圣人观察天地的变化，反复探求其运行的规律，根据日月的运行，季节的变化，昼夜的长短，推断出事物变化的普遍规律。
万物的生死，取决于天地的变化。所以说，还没有弄清战争的形势就轻率出击，即使人数众多也一定失败。
善于指挥作战的人，按兵不动等待时机，不被假象所扰，看到有胜利把握就发动进攻，没有获胜的把握就静卧观察。
所以说，不要恐惧，不要犹豫不决。
用兵的大忌是犹豫不决；军队最可怕的灾难也莫过于犹豫不决。
善于打仗的人，看到有利的情况决不放过，遇到有利的战机决不迟疑。否则，失掉有利条件放过有利战机，自己反而会遭受祸殃。
所以，聪明的指挥者抓住战机就不放过，机智的指挥者一旦下了决定就绝不迟疑。所以投入战斗才能迅雷使人不及掩耳，像闪电使人来不及闭上眼睛，前进有如惊马奔驰，作战有如狂风扫荡。凡是阻挡它的就被击破，靠近它的都被消灭，这样的军队还有谁能阻挡呢？
将帅用兵，能不动声色而胸有成竹的叫做神，情况未明而洞察端倪的叫做明。
因此，掌握了神明的方法，作战就没有势均力敌的对手，也没有敢与之作对的国家了。 武王说： 您说得太好了！ 
