赵伦之，字幼成，下邳僮人也。孝穆皇后之弟。
幼孤贫，事母以孝称。
武帝起兵，以军功封阆中县五等侯，累迁雍州刺史。
武帝北伐，伦之遣顺阳太守傅弘之、扶风太守沈田子出峣柳，大破姚泓于蓝田。
及武帝受命，以佐命功，封霄城县侯，安北将军，镇襄阳。
少帝即位，征拜护军。
元嘉三年，拜镇军将军，寻迁左光禄大夫，领军将军。
伦之虽外戚贵盛，而以俭素自处。
性野拙，人情世务，多所不解。
久居方伯，颇觉富盛，入为护军，资力不称，以为见贬。
光禄大夫范泰好戏谓曰： 司徒公缺，必用汝老奴。我不言汝资地所任，要是外戚高秩次第所至耳。 
亦于庙立白狼、童子坛，每祭必祠之。子正修嗣，为家僮所杀。
张邵，字茂宗，会稽太守裕之弟也。
初为晋琅邪内史王诞龙骧府功曹，桓玄徙诞于广州，亲故咸离弃之，惟邵情意弥谨，流涕追送。
时变乱饥馑，又馈送其妻子。
桓玄篡位，父敞先为尚书，以答事微谬，降为廷尉卿。
及武帝讨玄，邵白敞表献诚款，帝大说，命署其门曰： 有犯张廷尉者，以军法论。 
后以敞为吴郡太守。
王谧为扬州，召邵为主簿。
刘毅为亚相，爱才好士，当世莫不辐氵奏，独邵不往。
或问之，邵曰： 主公命世人杰，何烦多问。 
刘穆之闻以白，帝益亲之，转太尉参军，署长流贼曹。
卢循寇迫京师，使邵守南城。时百姓临水望贼，帝怪而问邵，邵曰： 若节钺未反，奔散之不暇，亦何能观望。今当无复恐耳。 
寻补州主簿。
邵悉心政事，精力绝人。及诛刘籓，邵时在西州直庐，即夜诫众曹曰： 大军当大讨，可各修舟船仓库，及晓取办。 
旦日，帝求诸簿署，应时即至；怪问其速，诸曹答曰： 昨夜受张主簿处分。 
帝曰： 张邵可谓同我忧虑矣。 
九年，世子始开征虏府，补邵录事参军，转号中军，迁咨议参军，领记室。
十二年，武帝北伐，邵请见，曰： 人生危脆，必当远虑。穆之若邂逅不幸，谁可代之？
尊业如此，苟有不讳，事将如何？ 
帝曰： 此自委穆之及卿耳。 
青州刺史檀祗镇广陵，时滁州结聚亡命，祗率众掩之。刘穆之恐以为变，将发军。
邵曰： 檀韶据中流，道济为军首，若疑状发露，恐生大变。宜且遣慰劳，以观其意。 
既而祗果不动。
及穆之卒，朝廷恇惧，便欲发诏以司马徐羡之代之，邵对曰： 今诚急病，任终在徐，且世子无专命，宜须北咨。 
信反，方使世子出命曰： 朝廷及大府事，悉咨徐司马，其余启还。 武帝重其临事不挠，有大臣体。十四年，以世子镇荆州，邵谏曰： 储贰之重，四海所系，不宜处外，敢以死请。 
从之。
文帝为中郎将、荆州刺史，以邵为司马，领南郡相，众事悉决于邵。
武帝受命，以佐命功，封临沮伯。
分荆州立湘州，以邵为刺史。
将署府，邵以为长沙内地，非用武之国，置署妨人，乖为政要。
帝从之。
谢晦反，遗书要邵，邵不发函，驰使呈帝。
元嘉五年，转征虏将军，领宁蛮校尉、雍州刺史，加都督。
初，王华与邵有隙，及华参要，亲旧为之危心。
邵曰： 子陵方弘至公，必不以私仇害正义。 
是任也，华实举之。
及至襄阳，筑长围，修立堤堰，开田数千顷，郡人赖之富赡。
丹、淅二川蛮屡为寇，邵诱其帅，因大会诛之，悉掩其徒党。
既失信群蛮，所在并起，水陆断绝。
子敷至襄阳定省，当还都，群蛮伺欲取之。
会蠕蠕国遣使朝贡，贼以为敷，遂执之，邵坐降号扬烈将军。
江夏王义恭镇江陵，以邵为抚军长史，持节、南蛮校尉。
坐在雍州营私蓄取赃货二百四十五万，下廷尉，免官，削爵土。
后为吴兴太守，卒，追复爵邑，谥曰简伯。
邵临终，遗命祭以菜果，苇席为轜车，诸子从焉。
子敷、演、镜，有名于世。
