赵伦之字幼成，下邳僮县人，是孝穆皇后的弟弟。
少年时父亲早死，家庭贫困，赵伦之对母亲非常孝顺，并以此显名。
刘裕起义，赵伦之因为战功被封阆中县五等侯，多次升官，一直到雍州刺史。
武帝北伐，赵伦之派顺阳太守傅弘之、扶风太守沈田子从山尧柳出击，在蓝田大破姚泓的秦军。
到武帝称帝，赵伦之因为是开国功臣，被封为霄城县侯、安北将军，镇守襄阳。
少帝继位，赵伦之被调任为护军将军。
元嘉三年，赵伦之被任为镇军将军，不久又升为左光禄大夫和领军将军。
赵伦之虽然因为是外戚而当了大官，但他很俭朴淡然，性格粗野朴实。
人情世故，很多不知道。
因长期当一方大吏，很是富有，到京任护军将军，财务不如先前那么多，他以为是职务降低了。
光禄大夫范泰喜欢对他开玩笑说： 司徒官职正空缺，一定会用你这老家伙，我不说你的资格，仅说是外戚高爵的秩序就该轮到你。 
赵伦之非常喜欢，每每带着酒肴拜访范泰。五年，赵伦之逝世，他的儿子赵伯符继承他的封爵。
张邵字茂宗，是会稽太守张裕的弟弟。
最初张邵当晋朝琅王牙内史王诞的龙骧府功曹。桓玄把王诞转任到广州，亲朋故友都离开了他，只有张邵紧紧追随，流着眼泪送别。
当时又是战乱又是饥荒，张邵又给王诞的妻子送粮送衣。
桓玄篡位称帝，张邵的父亲张敞以前当尚书，因为回答桓玄提问有点错误，被降为廷尉卿。
到武帝讨伐桓玄，张邵劝张敞向刘裕表示忠心。武帝非常高兴，叫人在张家门边写上命令： 有犯张廷尉的，以军法处置。 
后又用张敞为吴郡太守。
王谧当扬州刺史，选张邵当主簿。
刘毅的官职仅次于刘裕，又爱结交人才，喜好名士，当世名流无不到门下拜访，只有张邵不去。
有人问他为什么这样，他答道： 我们的主公刘裕是改造国家的伟人，何必多问呢？ 
刘穆之把这事告诉刘裕，高祖更加信任他，转他为太尉参军，兼任长流贼曹。
卢循袭击京城，高祖叫张邵守卫南城，当时百姓到河边观望敌人的态势，武帝很奇怪，便问张邵，张邵说： 如果殿下没有从南燕回来，百姓怎么敢观望，今天他们再也不会害怕敌人了。 
不久张邵补任州主簿。
张邵一心扑在工作上，精力过人，到武帝杀刘藩时，张邵当时在西州值夜班，当晚他便通告手下官员说； 大军要大规模讨伐，你们各位应该修理好船舶和仓库，到明日清晨办好。 
第二天天亮，武帝叫来各省的主簿参军，一下便都到了，很是惊异，问他们为什么来得这么快，那些人回答说： 这是昨夜张主簿叫我们准备好的。 
武帝说： 张邵可以说和我同忧共患。 
义熙九年，刘裕的世子开始建立征虏府，补任张邵为录事参军，转任中军将军，又迁任谘议参军，兼领记室的职务。
十二年，武帝北伐，张邵请见武帝说： 人生是很危险而脆弱的，所以应该想远一点，刘穆之如果发生意外，谁能代替他？
主公功业到如此地步，如果刘穆之死了的话，事情将会怎么样呢？ 
武帝说： 这自然要刘穆之和你来处理了。 
青州刺史檀祗镇守广陵，当时滁县中有一些亡命之徒汇集，檀祗率兵袭击，刘穆之恐怕因此惹出麻烦，准备派出军队。
张邵说： 檀韶占据中游，檀道济为北伐先锋，如果怀疑心暴露出来，恐怕会招致意外，应该先派人慰劳檀祗，观察檀祗的真意。 
不久檀祗果然没有妄动。
刘穆之去世时，朝中人心浮动，朝臣们都想下诏用司马徐羡之代替刘穆之。张邵说： 朝廷和大府中的事，都请教徐羡之，其余应该向北请示然后再定夺。 
武帝很赞赏他临事不乱，得大臣体统的风度。十四年，武帝想用世子镇守荆州，张邵进谏说： 世子是非同一般的，全国人都看着他，所以不应该处在外藩，我这里要以我的老命请求不要作这个任命。 
武帝采纳了这个建议。
文帝当中郎将、荆州刺史时，用张邵当司马，兼任南郡相，府中大小事都由张邵决定。
武帝称帝，张邵因是开国大功臣，被封为临沮伯。
又分出荆州一部分，设立湘州，以张邵为刺史。
并将设立军府，张邵认为长沙是内地，不是用兵的地方，设立军府会妨碍政事，不利朝廷。
武帝听从他的意见。
谢晦造反，派人送信给张邵，张邵没有拆信，直接派人上交武帝。
元嘉五年，张邵转任征虏将军，兼任宁蛮校尉、雍州刺史，加官都督。
当初王华和张邵有点间隙，到王华成了朝廷显要人物时，张邵的亲戚朋友为他担心。
张邵说： 王子陵公正宽容，必然不会因私仇妨碍正经事。 
这次雍州刺史的任命，实际正是王华提议的。
张邵到襄阳后，建立长长的围岸，修理堤坝塘堰，增加垦田几千顷，本郡百姓因此而变得富足。
丹江、淅川二江蛮人多次侵略，张邵诱引蛮人首领，趁大会时杀了他们，并且袭击蛮人部落。
张邵既然欺骗了蛮人部落，蛮人到处造反，水陆两路都被截断。
他的儿子张敷到襄阳看他，准备回京，蛮子们想乘机抓住张敷。
恰遇蠕蠕国派使者朝贡，蛮人以为是张敷，于是抓住了使者，张邵因此事被降为扬烈将军。
江夏王刘义恭镇守江陵，以张邵为抚军长史、持节、南蛮校尉。
因为张邵在雍州贪污聚敛，赃款共二百四十万，张邵被抓到廷尉，免除一切官职，削去封爵和食邑。
后来又当吴郡太守，在任上去世，死后被恢复封爵，并被谥为简伯。
张邵临终之际，遗嘱叫用菜果祭祀他，用苇席为灵车。他的儿子们按他的要求做了。
他的三个儿子张敷、张演、张敬都是当时名人。
