诸葛宏在西朝，少有清誉，为王夷甫所重，时论亦以拟王。后为继母族党所谗，诬之为狂逆。将远徙，友人王夷甫之徒，诣槛车与别。宏问： 朝廷何以徙我？ 王曰： 言卿狂逆。 宏曰： 逆则应杀，狂何所徙？ 
桓公入蜀，至三峡中，部伍中有得猿子者。其母缘岸哀号，行百余里不去，遂跳上船，至便即绝。破视其腹中，肠皆寸寸断。公闻之，怒，命黜其人。
殷中军被废，在信安，终日书空作字。扬州吏民寻义逐之，窃视，唯作 咄咄怪事 四字而已。
桓公坐有参军椅烝薤不时解，共食者又不助，而椅终不放，举坐皆笑。桓公曰： 同盘尚不相助，况复危难乎？ 敕令免官。
殷中军废后，恨简文曰： 上人箸百尺楼上，儋梯将去。 
邓竟陵免官后赴山陵，过见大司马桓公。公问之曰： 卿何以更瘦？ 邓曰： 有愧于叔达，不能不恨于破甑！ 
桓宣武既废太宰父子，仍上表曰： 应割近情，以存远计。若除太宰父子，可无后忧。 简文手答表曰： 所不忍言，况过于言？ 宣武又重表，辞转苦切。简文更答曰： 若晋室灵长，明公便宜奉行此诏。如大运去矣，请避贤路！ 桓公读诏，手战流汗，于此乃止。太宰父子，远徙新安。
桓玄败后，殷仲文还为大司马咨议，意似二三，非复往日。大司马府听前，有一老槐，甚扶疏。殷因月朔，与众在听，视槐良久，叹曰： 槐树婆娑，无复生意！ 
殷仲文既素有名望，自谓必当阿衡朝政。忽作东阳太守，意甚不平。及之郡，至富阳，慨然叹曰： 看此山川形势，当复出一孙伯符！ 
