<strong>周太祖冯道</strong>（事迹相因，故君臣同序）
周太祖在汉隐帝朝，为枢密使，将兵伐河中李守贞时，冯道守太师，不与朝政，以疾请告。周祖谒道于私第，问伐蒲策。道辞以不在其位，不敢议国事。周祖固问之，道不得已，谓周祖曰： 相公颇知博乎 周祖微时好蒲博，屡以此抵罪，疑道讥己，勃然变色。道曰： 是行亦犹博也。夫博，财多者气豪而胜，财寡者心怯而输。守贞在晋，累典禁兵，自为军情附己，遂谋反耳。今相公诚能不惜官钱，广施恩爱，明其赏罚，使军心许国，则守贞不足虑也。 周祖曰： 恭闻命矣。 故伐蒲之役，周祖以便宜从事，率成大功。然亦军旅归心，终移汉祚。又周祖自邺起兵赴阙，汉隐帝兵败，遇害于刘子陂。周祖入京师，百官谒，周祖见道犹设拜，意道便行推戴。道受拜如平时，徐曰： 侍中此行不易。 周祖气沮，故禅代之谋稍缓。及请道诣徐州，册湘阴公为汉嗣。道曰： 侍中由衷乎 周祖设誓，道曰： 莫教老夫为谬语，令为谬语人。 臣谨按周世宗朝诏史臣修《周祖实录》，故道之事所宜讳矣。
<strong>王峻</strong>
广顺初，河东刘崇引契丹攻晋州，遣峻率师赴援。峻顿兵于陕，周祖欲亲征，遣使谕之。峻见使受宣讫，谓使曰： 与某驰还，附奏陛下，言晋州城坚，未易可拔，刘崇兵锋方锐，不可与力争。所以驻兵者，待其气衰耳，非臣怯也。陛下新即位，不宜轻举。今朝中受圣知者，惟李谷、范质而已。陛下若车驾出汜水，则慕容彦超以贼军入汴，大事去矣。 使还具奏，周祖自以手提耳，目使者曰： 几败吾事。 
<strong>世宗符皇后</strong>
符后，先适河中节度使李守贞之子崇训。守贞尝得术士，善听声，知人贵贱，守贞举族悉令术士听之，独言后大贵，当母仪天下。守贞信之，因曰： 吾妇尚为皇后，我可知也。 遂谋叛。及城陷，后独免，周祖为世宗娶之。显德中，册为后。臣以为术士之言，盖亦有时而中，人君之位，安可无妄而求，公侯其诫之。
<strong>王朴</strong>
周显德中，朴与魏仁浦俱为枢密使。时太祖皇帝已掌禁兵。一日，有殿直乘马，误冲太祖导从，太祖自诣密地，诉其无礼。仁浦令宣徽院勘诘，朴谓太祖曰： 太尉名位虽高，未加使相。殿直，廷臣也，与太尉比肩事主，太尉况带军职，不宜如此。 太祖唯唯而出。臣谨按朴之行事，传于人口者甚众，而史氏阙书。臣昨重修《太祖实录》，已于《李谷传》中见朴遗事，今复补其大者。况太祖、太宗在位，每称朴有公辅之器，朝列具闻。
