235、苏秦车裂苏秦在齐，大夫与之争宠，使人刺之，不殊而去，求贼不得。秦且死，谓齐王曰： 臣死之后，王车裂臣以狥于市，曰苏秦为燕作乱于齐，如此则刺臣之贼必得矣。 王如其言，贼果出，乃诛之。旧出春秋后语。
236、陆云录妻晋陆云，为浚仪令。民有被杀而主名不立者，云录其妻，而无所问。十许日，遣出，密令人随其后，谓曰： 不出十里，当有男子候之与语，便缚来。 既而果然。问之具服，云： 与其妻同谋杀之，闻得出，欲与语，畏惮近县，远相要候。 人皆叹服。旧出晋书本传。
按：此盖察其妻有奸状，故拘录之以谲奸人，使疑而出也。
237、杨津下教后魏杨津，为岐州刺史。有武功人赍绢三疋，去城十里，为贼所劫。时有使者驰驿而至，被劫人因以告之。使者到州，以状白津。津乃下教，云： 有人着某色衣，乘某色马，在城东十里被杀，不知姓名，若有家人，可速收视。 一姥哭而出，云是己子。遣骑追收，并绢俱获。旧出北史杨播传。津，其子也。
按：此与高湝留靴绐妪术同，彼以靴为迹，此以衣与马之色为迹，而皆用谲取之。其异者，彼实得靴，则主于迹而兼以谲；此空言衣与马之色，则主于谲而示以迹也。
238、柳庆榜书后周柳庆，领雍州别驾。有胡家被劫，郡县按察，莫知贼处，邻近被囚者甚众。庆以贼是乌合，可以诈求之，乃作匿名书，榜官府门曰： 我等共劫胡家，徒旅混杂，终恐泄露。今欲首服，惧不免诛。若听先首免罪，便欲来告。 庆乃复施免罪之牒。居二日，广陵王欣家奴面缚自告牒下，因此尽获党与。旧出北史柳虬传。庆其弟也。
239、蒋常留妪(张松寿一事附)已见释冤门。
按：常之留妪，盖用陆云录妻之术，谲贼使出，乃可捕获也。唐张松寿任长安令时，昆明池边有劫杀贼，敕限十日捕获，督责甚峻。松寿至行劫处捡踪，见一老姥路旁卖饭，即以从骑驮归县中，供酒食三日，却驮送旧处，令一腹心人密往伺察之，有人来问贼事，即收缚。果有一人问曰： 明府若为推勘？ 遂擒送县，一问款服，并赃皆获。旧不着出处。此又用蒋常留妪之术者也。
240、刘崇龟换刀已见释冤门。
按：贼逃匿者，谲使出焉，免于追捕之烦，其术固不可废。然人之逃匿，既可谲取之矣，则情之隐匿，亦可谲取之也。擿奸钩慝，是谲取其情者也，故彼两门又与鞫情之术相似也。
