<strong>灵耀大闹琼花会</strong>
却说玉帝升殿，群臣朝毕，忽奏扬州圣母同四土星君退水，带得胜之兵回朝。五帝大悦，赏赐星君。又有扬州圣母奏曰： 臣庙前有一琼树，自来不见开花，前被水淹。今水消了，忽开一枝琼花，三界都闻香味。微臣不敢隐匿，献上我主。 玉帝大喜，即赏圣母金花御酒，对众臣曰： 此花有此希奇，朕今起一会，名曰琼花会，凡文武百官，但有功者可插此花饮宴，款酒三杯，若无功者，不得冒请功劳。 便令金枪太子为宴主。
却说太子领旨，聚集众官，一个个依次而到会上。太子传旨云， 我蒙父王命我为宴主，设此琼花会，会集卿等。如有功者，请簪此花饮酒。 太子依次而问众臣，众臣俱言无功，不敢冒受。劝到灵耀面前，灵耀亦推无功，太子见众臣都不受琼花御酒，自己将花插在头上，连饮御酒数杯。灵耀看见太子插了琼花，饮了御酒，心中大怒曰： 你为宴主，圣上叫你劝别人。你却把花自插，将酒自饮，劝你自己不成？ 太子曰： 众臣都言无功，我才自己插起，有何不可？ 灵耀曰： 我有功劳，该把与我插。 太子曰： 你有何功？ 灵耀曰： 我收风火二判官，可为功否？ 言未罢，即将那琼花抢来，插在头上，自己取上御酒连饮三杯。太子曰： 你这匹夫，敢如此胆大，欺妄圣上！ 灵耀便不答话，将金枪太子鞭打。太子打灵耀不过，众官解劝，太子便走。灵耀闹了琼花会，自号为华光天王。自思曰： 一时之气，打了太子，倘若奏知玉帝，定然见罪，如何是好！不如假推酒醉也罢。 众官大惊，各自散去。
太子走入朝中，玉帝升殿，太子大哭奏曰： 不肖蒙父王命作宴主，今有灵耀不遵玉旨，闹了琼花会，将儿乱打，自号为华光天王，乞父王作主。 玉帝闻儿之言大怒，即宣灵耀入见。玉帝曰： 汝乃臣子，太子乃王，安敢如此？ 灵耀奏曰： 臣乃一仆，太子乃一主，臣安敢打主！臣被太子打得多不敢动手，主公若不信，可问众臣，便见明白。 玉帝即问众臣，众臣俱奏，都未曾动手，只是言语相伤，帝曰： 纵然灵耀未曾动手，亦不该出言伤朕太子，卿叫太子亦是冒功，安敢如此！若非众臣奏明，卿死罪难免，众臣奏明，免赐死罪，削去前职，贬去卯日宫做个游神，候后将功折罪。 华光只得谢恩，退出朝门，转过卯日宫,参见邓化。众臣退朝不题。
却说卯日宫邓化，知灵耀闹了琼花会。被太子奏上玉帝将灵耀削职，贬在手下来做游神，心中大喜。自思，灵耀是我昔日仇人，今日在吾部下听用。不免吩咐手下的，倘若灵耀到此参见之时，先可打他四十杀威棒，不可轻放。吩咐毕，忽然华光来到。邓化即叫请进。二人相见礼毕，邓化假作不知，问华光曰： 元帅到此有何见教，衣冠不整，功劳何如？ 华光将前闹琼花会打太子的事说了一遍。邓化大怒，作威言曰： 若是如此，则我管得你着，如何不跪？ 华光只得跪下。邓化即叫手下拿下，要打四十杀威棒，华光对曰： 我未有犯法，如何就要打我？若不公，打不得我。 邓化曰： 你既然这等无理，也罢，你说要有犯法，我便打得你。我如今每日在大堂上点卯，你要在堂上伺候听点；若失点，打四十板；又要随太阳行走，如不在，亦打四十。 
华光听令，只得退回私宅，自思曰： 邓化这贼，他与我计较，我不免生下一计，化一个化身随太阳行走，真身去堂上听点过卯，看那贼如何奈得我何？ 原来邓化那手下之人，乃是金鸡，邓化吩咐叫他只管跟着华光走，他若失点，就报邓化知道。岂知华光显出神通,化一个化身，不曾失点。那手下人见华光不会失点，要害华光，生一计较，乃对华光曰 我今要回家看母，今日不来，凭在将军听点也好，随太阳行走也好。 华光心中自思曰： 这奴才要来哄我，我怎受得邓化这等的气。我想终不是了日，不如在卯簿上题了几句反诗，走下中界，再作道理。 拈笔题曰：
 自恨时乖运不通，遭陷天罗地网中，<br/>卯薄之上分明写，上写华光反日宫。 
却说华光题毕便去，金鸡转来不见华光，鸡即忙报知邓化。邓化叫拿上卯簿看时，簿上有反诗四句。邓化读罢大怒，就点起本部军马，赶上要捉华光。华光正要走下南天宝德关，正遇邓化。邓化大骂曰： 汝这匹夫，汝本该死，玉帝免汝死罪，叫来我部下听点。妆原心不改，敢题反诗，敢走何处？好好受缚便罢，半言不肯，少刻间性命难存。 华光曰： 你这匹夫，心怀旧恨，又要我听点，又要我随太阳，百般计较，我若不反，终落你手。 
邓化听罢，举刀便砍。被华光大杀一场，邓化抵敌不住，回马便走。去奏玉帝不题。却说华光杀退邓化，走下中界，望见前面有一名山，问来说是朝真山洪玉寺。寺内乃是火炎王光佛，在那里修行乐道。华光听罢，即往洪王寺去见那火炎王光佛。那佛号做劝善大师，那大师在禅坛上正坐之间，忽见华光自外而入，参见礼毕。大师问曰： 久闻天王在上界掌元帅职，享不尽宝贵。今日光降山寺，有何见谕？ 
华光只得将大闹琼花会，打金枪太子，削去元帅之职，贬在日宫做游神事，说了一遍，大师曰： 到此为何？ 
华光曰： 不想邓化那贼，与我有旧仇，又要我听点，又要我随太阳，我恩终无了日，因一时之气，题了反诗，走下中界。久闻老师法戒，不才得来拜于门下，不知可容纳否？ 
大师大喜，即吩咐华光不许如前，可遵从吾法戒。华光受命不题。且听下回分解。
