福王本末
福嗣王讳由崧，神宗之孙、光宗之侄、思宗之兄也；建号宏光。乙酉，南都陷，北奔。浙东鲁藩监国，谥为赧皇帝；及闽中唐王立，遥上尊号为圣安皇帝；永明王立，谥为安宗简皇帝。而我朝则削其年号，止称福藩而已。王之父讳常洵，郑贵妃所出；神宗第二子。万历四十二年，封藩河南府。崇祯十有四年正月，流贼李自成破河南，福王遇害，世子逾城免。十七年二月初三日（壬戌），怀庆府夜变；同母邹氏走出东门，弃母兵间，狼狈走卫辉府依潞王。
纪云： 福藩后奏 王宝 实系无存；盖为世子时自称窃以送贼者 。
 甲乙史 云： 三月，福、周、潞、崇四王各弃藩南走；此初四日也。十八日，寓淮安湖嘴杜光绍园。二十九日，淮上始传京师陷。四月二十七日，百司公启迎王于仪真。三十日，南京诸臣见王于舟次 。五月纪
初一戊子朔，王自三山门登陆。至孝陵，乘马从西门入。
初二（己丑），诸臣谒王于行宫。
初三（庚寅），百官朝服，王行告天礼；祝文飘入云霄，众以为异。魏国公徐宏基进 监国之宝 。
初五（壬辰），以张应元为承天总兵。
初六（癸巳），河北、山东府州县各杀贼所署伪官，咸称起义。居庸巡抚何谦自北亡命过德州，济王留之共事；寻送之南行。临清铺商留阁部监纪凌駉起义，旧侍郎张凤翔亦起义东昌。
初七（甲午），史可法议防江：设水师五万，添二镇将，画地分守；仍以文臣操江协事。衡王杀伪官于青州。成国勋卫宋元官浦口渡江，自言杂担夫出京来者。杨士聪家眷出北城，门生方大猷以家丁护送（大猷，蓟州监事；随吴三桂降大清，令守通州也）。
初八（乙未），江南抚郑瑄奏报： 江北刘泽清兵连骑数万，皆欲渡江；三吴百姓呼吸变乱。臣驻师于江，遗书高、刘二帅，不肯止兵；请敕操江武臣速援京口 。凤阳参将戈士凯报： 泽清兵沿途杀劫，逼攻临清 ；敕御史祁彪佳等分行安抚。楚督袁继咸请入觐，止之。起刘宗周左都御史。
初九（丙申），瑞王避兵入重庆；奏闻。
初十（丁酉），楚抚何志坚奏： 鄂岳恢复，方国安冒功混报 。又奏： 左良玉复德、随 。户科罗万象劾方孔照屯抚河北，寇至踉跄遁归；又蒙面补官。
十一（戊戌），奠安帝后御容，遣太监韩赞周、卢九德行礼；奠安二祖御容，遣魏国公徐宏基、安远侯柳祚冒等行礼。尚书张慎言陈十议。命赵光远镇守四川。贵省民何兆仰作乱。吴中士民焚掠仕贼官项煜、钱位坤、宋学显、汤有庆四家。群臣三次劝进。
十二（己亥），史可法请增文武重臣经理招讨。济宁乡官潘士良约回兵入城，杀伪将伪道兵回。杨科奏藩为总河而自为总兵。
十五（壬寅），王即帝位于武英殿；诏以明年为宏光元年。仕贼臣项煜自北逃归，混入朝班。
十六（癸卯），故御史汪承诏自言伪政府点用，坚拒南奔。命马士英掌兵部，仍入直佐理。史可法自请督师江北，以避士英。
十七（甲辰），伪将刘暴随伪镇董学礼出抚敕五道送高杰、黄得功、刘伊盛、刘肇基、徐大受；得功执以闻。
十八（乙巳），史可法辞朝。通政刘士祯请严封驳参治之令；时行宫前章奏杂投，御史朱国昌亦言班制宜肃。祭先恭王太妃于行宫。进封黄得功、左良玉为侯，高杰、刘泽清、刘良佐为伯。史可法请发铜甲、铜锅、倭刀、团牌、红衣炮并色绢、白布一应军需诣户部即给。
十九（丙午），史可法请以刘肇基、于永绶、李栖凤、卜从善、金声桓随征，俱隶标下。马士英奏大计四款：一、圣母流离，可密谕高杰部下将卫迎；一、皇考追尊位号，迁梓宫南来；一、皇子未生，即敕慎选淑女；一、诸藩失国，恐有奸宄挟之，不利社稷，宜迎置京师。
二十（丁未），刘孔昭言： 封疆失守各官，不在 逆案 之例；吏部毋得混推 。
二十一（戊申），礼部请补历官。
二十二（己酉），令应天府祈雨。
二十三（庚戌），早朝毕，刘孔昭大骂张慎言；欲逐去之。二十五（壬子），淮抚路振飞颁 登极诏书 、 国政二十五款 于民间。常熟土民焚掠仕贼官时敏家，三代四棺俱劈毁。
二十七（甲寅），命部司清查十七年练饷尽数起解；明年全免。
二十八（乙卯），马士英奏吴三桂之捷，命封蓟国公，世袭；户部发银五万两、米十万担，责令沈廷扬送与之。御史陈良弼言： 科臣李沾荐人调停，从来误国宿套 。
张慎言上疏求去。侍郎贺世寿言： 今日更化善治，莫若肃纪纲而慎刑赏。口头报国、河上拥兵，恩数已盈；功名不立，人主轻此名器矣。至于草泽语难，实繁有徒。未见兵勇杀贼，但见兵来虐民；小民不恨贼而恨兵，甘心合顺而从逆。不肖有司，日刑剥其民：而求为保障，必不可得 ！
二十九（丙辰），御史朱国昌论山东督抚邱祖德轻弃地方。以陈子壮为礼部尚书，徐汧、吴伟业少詹，管绍宁詹事，陈盟右庶子。
文震亨 实录 云： 初三日，传百官止服青锦绣朝拜。百官以监国典礼重大，俱朝服。礼毕，即以张慎言为吏部尚书，传旨会推阁员。疏上，先用史可法进东阁大学士，兼兵部尚书如故，高宏图礼部尚书，进东阁大学士，即入阁办事。召工部侍郎周堪赓为户部尚书；马士英进东阁大学士兼兵部尚书右都御史，总督凤阳如故；姜曰广、王铎俱进东阁大学士 。
六月纪
初一丁巳朔，大学士高宏图请暂辍阁务，督收漕粮江上；许之。禁讹言、匿名揭帖。允马士英言，淮扬增兵三万。上大行皇帝尊谥曰烈皇帝，庙号思宗；皇后尊谥曰烈皇后。
初二（戊午），命铸金玺代玉。前巡抚王永祚遵旨就逮，下刑部。
初三（己未），旧大学士蒋德璟北归，奏贺；尚书张国维在途，入贺。德安王侨居广陵。
初四（庚申），夏允彝、余飏、严锡命、文德翼补吏部郎。
初五（辛酉），马士英奏北信诛伪功，命加黎玉田兵部尚书、卢世漼太仆卿、旧辅谢升上柱国（时讹传谢陛为谢升也）。
初六（壬戌），起钱谦益为礼部尚书协理詹事，杜宏域提督大教场，杨振宗安庆总兵。马士英荐 案逆 阮大铖，命来京陛见。
初七（癸亥），赵光远提督川、陕。工科李清疏请谥陶安、方孝孺及蒋钦、李应升等；从之。
初八（甲子），史可法奏： 扬州悍民惨杀乡绅郑元勋 。吉王子慈煃报： 吉王播迁而薨 。命护送潞王于杭州。工部尚书程注致仕。命逮治从逆诸臣光时亨、周钟等。
初九（乙丑），刘泽清、高杰等公举陈淇范仍以原官驻瓜州、泰兴。原任侍郎吴履中自理。惠王寓于肇庆。
初十（丙寅），张慎言致仕。侍郎张有誉到任。礼部请立中官；诏以国雠未报，不许。马士英荐起张捷。
十三（己巳），鲁王泊舟京口，请附京简僻地方安顿。顾锡畴言： 大祀莫如郊社，合祀、分祀后先互异。但仪礼于今，物力告匮，当删繁就简，禀从高皇合祀之制为便 。
十四（庚午），御史朱国昌劾在逃巡抚郭景昌泊舟清凉门外欺饰辩疏，且论抚楚、抚晋种种恶孽；命御史驱逐。释高墙罪宗前唐王聿键等七十五案，凡三百四十一人。
十五（辛未），蜀王告急。户科罗万象奏 惊见内员催征 。先是，命太监王肇基督催闽、浙金花银。肇基名坤，即崇祯时肆恶于淮、扬者。高宏图以方争阮大铖事，不便执奏，请身往督催；因过肇基言之，肇基悟，即上疏辞止。
十六（壬申），詹事管绍宁请遴内阁诰敕房官，各以赀纳授。
十七（癸酉），吕大器引疾去；顾锡畴署吏部印。詹兆恒进 钦定逆案 。
十八（甲戌），蒋德璟疏辞内召。
十九（乙亥），旧兵部侍郎徐人龙自请除用。
二十一（丁丑），左懋第疏请北行。
二十三（己卯），赵之龙纠高宏图议思宗庙号之失，请改正；诏仍旧。黄澍奏： 王聚奎弃数千里之地逃回至省，惟日催赃罚 。
二十五（辛巳），诏迎母后邹氏。
二十六（壬午），史可法奏报扬州已安；特奖慰之。何楷户右侍郎；程世昌佥都，抚应天。吕大器辞朝奏谢，谕以 挑激 二字勿言。通政使刘士桢参监生陆浚源为兄奏辨，词牵国本三案。祁彪佳请留漕米十万担贮镇江。巡按御史王燮奏皇太子、定王、永王俱遇害；即以燮为都察院右佥都，巡抚山东。
二十九（乙酉），给募兵御史陈荩 令 字牌。
七月纪
初一丙戌〔朔〕，选郎倪嘉庆改户科。命鲁王暂驻处州、崇王处台州。命选净身男子。
初二（丁亥），起张采仪制主事、陈龙正祠祭员外郎。旧辅孔贞运卒。
初三（戊子），追尊皇考福恭王为恭皇帝、妣姚氏为皇太后。
初五（庚寅），命考选科道中行评博推知各减俸。行取知县杨文骢自荐边材（马士英甥婿也）。左懋第经理河北、关东军务；马绍瑜为太常寺少卿，加陈洪范太子太保，齎白金十万两、金千万、缎绢万匹偕使大清。
初六（辛卯），蒋德璟献 中兴三策 ；上嘉纳之。疏辞召用，加恩礼予归。高宏图、姜曰广奉旨迎太后。
初七（壬辰），惠、桂二王驻广西，鲁、潞、周、崇四王驻浙东。
初八（癸巳），刘子渤佥都，抚四川；范矿佥都，抚贵州。御史米寿图按四川。礼部尚书顾锡畴请谥文震孟、姚希孟、罗喻义、吕维祺，又请削温体仁谥；从之。
初九（甲午），发十万米给山东抚镇。定从逆诸臣六等罪。
十三（戊戌），抚宁侯朱国弼以不预会推冢臣，疏争非制；上谕； 出何会典 ？
十四（己亥），魏国公徐宏基、抚宁侯朱国弼、安远侯柳祚昌、灵璧侯汤国祚、忭城伯赵之龙、东宁伯焦梦熊、南和伯方一元、诚意伯刘孔昭、成安伯郭祚永各进彩缎恭贺；上命该衙门察收。
十五（庚子），上诞日，百官朝贺。驾出内官监，服黄袍，十六校尉抬棕轿，进坐武英殿；文武朝见庆贺毕，仍回内官监。以开封推官陈潜夫为御史，巡按河南。改黔督为抚；设川黔云广总督，镇荆、襄。
十六（辛丑），吏部尚书徐石麟到任。朱国弼、刘孔昭条陈新政：一、吏部用人，必勋臣商确；一、各部行政，必勋臣面定；一、呈上图治，必勋臣召对。兵科陈子龙纠庄应会督漕狼籍。
二十（乙巳），用御史郑友元言，削夺温体仁、周延儒、薛国观官衔荫子，以为作奸不忠之戒。
二十三（戊申），朱国弼、刘孔昭各请增设家丁营将，祈户部给粮。
二十四（己酉），刘孔昭荐举循良卓异；内有冯大任，即户科所参赃私狼戾者。
二十六（辛亥），尽释高墙罪宗为庶人。命经筵择吉，钱谦益、管绍宁、陈监充讲官。苏按周一敬请表故举人张世伟、顾云鸿学行以风世；诏可。
是月，黄元吉奏大清兵南征。
八月纪
初一丙辰朔，日有食之。命锦衣冯可宗遣役缉事。
初二（丁巳），亲祀孔子。
初三（戊午），以杨鹗为兵侍郎，总督贵州、湖广、广西。易应昌协院副都御史，王延坦、管绍宁礼部左、右侍郎。
初四（己未），贺世寿总督仓场。
初五（庚申），史部尚书徐石麒推举朱大典、王永吉；有旨 永吉身任督师，致北都沦陷；朱大典赃私狼籍，先帝严追未给：何得朦胧推举 ？士英以贿不至，故拟旨切责。寻贿至，而擢用无碍。
初六（辛酉），加翼戴新恩：史可法少保，马士英太子少师，高宏图、姜曰广、王铎太子少保。起丁魁楚兵部侍郎佥都，巡抚承、襄。
初八（癸亥），谕户、兵部： 向差内官催省、直军饷并内库钱粮，因辅臣高宏图、科臣罗万象谏止。今需用甚急，该部再严催，限八月全完 。初九（甲子），李遽加职方司衔、沈胤培太常少卿、徐一范鸿胪卿。张献忠陷成都，蜀王遇害。
初十（乙丑），侍郎管绍宁疏请遣使告先帝后梓宫、访问东宫二王消息。
十一（丙寅），长安街遍粘匿名谤帖，指谤吴甡、刘宗周；皆李沾所为。
十三（戊辰），太后至自河南，自仪凤门入；遣灵璧侯汤国祚告于南郊。
十六（辛未），袁枢、郭正申为兖东西道兵备。
十七（壬申），越其杰巡抚河南；其杰罢闲家金陵，以马士英妹夫起。朱之臣刑部、练国事兵部、刘士桢工部各侍郎，文安之詹事，樊一衡总督川、陕，凌駉东昌兵备。
十九（甲戌），周王准于苏州城外寄居。刘孔昭请操营额饷，着常州府解。
二十（乙亥），太监孙象贤自北来归，温旨留用。命吏部察废员及举贡监生才品堪用愿效力危疆者，考选二、三十名，咨发督辅军前，以补地方缺官。
二十一（丙子），内批：张捷补吏部左侍郎；由勋臣荐。下项煜于狱，逮周镳、陈以谦等。赠吴三桂父勷辽国公。
<br/>二十三（戊寅），进士王曰俞请褒诸生许琰（琰，长州人）。
二十四（己卯），赠李邦华少保，荫子。高宏图、何应瑞合词请王永吉；允之。
二十五（庚辰），王心一工部右侍郎、高倬刑部左侍郎、王荣右通政、马兆羲礼部、成勇福建道。通政使刘士祯因病求去。太监卢九德请营制钱粮。命选淑女及内员；廷臣交章谏，不听。
二十六（辛巳），赐北京殉节大学士范景文、户部尚书倪元璐、左都御史李邦华等二十二人赠谥、祭葬有差。
二十七（壬午），姚思孝大理少卿。吏科章正宸言： 内批用张捷非制 ；有旨： 前解学龙荐叶廷秀亦经批升，何以寂无一言 ？
二十八（癸未），故辅王应熊改兵部尚书，总督云、贵、川、湖军务；赐蟒、剑。申绍芳督饷侍郎，王志道、沈犹龙户、兵右侍郎，郭维经右佥都。封郑芝龙为南安伯。命停文武官荐举，禁非言官而上疏者。
二十九（甲申），礼科袁彭年言： 伪吏政侍郎喻上猷将荆州绅衿开荐，江陵举人陈万策、李开先在所荐中不受伪檄，万策自经、开先触墙死 。考选推知胡时享、吴适等拟授科道部属等官。
三十日（乙酉），中旨以阮大铖为兵部右侍郎，巡阅江防；刘宗周劾奏，不听。大清遣将杨万兴下济宁。
九月纪
九月丙戌朔，冯起纶福建布政使、孙朝让按察使、瞿式耜应天府丞、萧士玮光禄少卿。命王杨基、李干德各带罪往王应熊军前理饷。追理桃红坝功，夺张伦优偿。加田仰兵部尚书，锦衣指挥世荫。礼科张希夏请停荐举幸门。太监苏养性请自往催金花逋欠。太监李承芳催发年例公费。
初二（丁亥），内批蒋鸣士、梁应奇补科，郑瑜、秦镛补道。黄得功趋扬州，高杰以兵袭仪征。谕史可法： 清在河北、贼在河南，大兵继渡，或亦未便。徐、宿之师直抵汴、梁，御寇防河尚可；兼顾海宁、归德，去寇尚远。大兵前行，当抵何处？兵由楚、豫，饷就江、淮，则势分道远；东事如急，能否四应？详酌缓急，以为进取 。
初三（戊子），高宏图请开馆修史。赐北京殉难文臣二十一人、勋臣二人、戚臣一人谥，先后补予开国诸臣谥、建文死难诸臣谥、正德朝死谏诸臣谥、天启朝死珰难诸臣谥。广西巡抚方震孺言： 狼兵善火器、药弩，以副将朱之胤统千人入卫 。
初四（己丑），内旨：授福建副使郭之司为詹事。马士英奏补张成礼都督佥事、山东河北总兵。高杰请瓜州泰兴、邵伯盐税助军。纂修 玉牒 。
初五（庚寅），谕通政司： 凡故官子孙陈乞，不许封进 。
初六（辛卯），上始御经筵，柳祚冒乞侍经筵。命驱逐黄正宾。命撰 起居注 。
初七（壬辰），高宏图请设起居注。补荫故侍郎沈子才一人入监。责左光先滥荐多人，必贿嘱；着从重议处。裁各省右布政使。
初八（癸巳），刘若金通政司参议。史可法请督饷万元吉专驻扬州。逮御史黄澍，不至。命修 思宗实录 。
初九（甲午），辅臣姜曰广致仕回籍。侍郎练国事、阮大铖见朝。徐之坦补御史、余飏文选主事。左都御史刘宗周罢。
初十（乙未），郧阳守臣朱翊辨自称孤城抗贼，其子尝洪捐生；命优叙。总兵黄斌卿驻九江、郑鸿逵驻镇江、黄蜚驻采石。
十一（丙申），淮安生员谈正逢自陈守淮功求叙，不许。予故辅何如宠谥 文端 。
十二（丁酉），考功郎梁羽明自言昔日雒邸册封，着准其优叙。王之纲为荡寇将军、河南总兵官。
十四（己亥），柯楷户部左侍郎。
十六（辛丑），内阁题补中书多人。王溁右佥都，巡抚登莱、江东。太监袁升请催各钞关税银。遣行人洪维干催督钱粮。牟文绶总兵荆州。移黄得功驻庐州、高杰驻徐州。
<br/>十七（壬寅），叶重华广西按察使。陆朗复讦冢臣说谎。
十八（癸卯），吏部章正宸大理丞。录梅殷后一人为散骑。召降贼刘侨，补锦衣。命刘泌宣谕西蜀，即留王应熊军前赞画。越其杰奏□□银。给楚藩朱华渫空名札一百。令王允成镇岳州。
十九（甲辰），曹勋詹事、程正揆右谕德。黄道周礼部尚书协理詹事，陈盟、谢德溥并侍郎詹事。马士英奏张亮永城战功。刘泽清荐张凤翔、李栖凤可预重兵之选。马士英奏童生输银，免府县试。
二十（乙巳），命乡官与监生齐民较田多寡，一体当差，不得擅立官户。
二十一（丙午），万元吉还冏寺。命黄得功、刘良佐合兵驻凤、寿。<br/>二十二（丁未），宗敦一、张鼎廷左右通政，周汝玑福建左布政。加何腾蛟兼抚湖北，催范矿、杨鹗、越其杰赴任。奉化布衣方翼明直言 政祈克终 ；着送刑部问罪。称皇考福恭王陵曰熙陵。开佐工事例。
二十三（戊申），命鸿胪官宣谕高宏图入直、杨文骢京口监军。加左良玉太子太傅。郑鸿逵、黄蜚、黄斌卿各请战船月饷。
二十四（己酉），怀远侯常延龄予一子文荫入监。抚宁侯朱国弼进爵保国公。张凤翔添设兵部右侍郎。给越其杰饷银十万两。二十五（庚戌），议恭皇帝建特庙。再赏定策功，加李沾左都御史；沾因奏吕大器当日沮难，革职逮问。
二十六（辛亥），太监谷国珍奏：要知府总兵而下悉行属礼。停宗室换授。
二十七（壬子），都督黄友义领黄河水师，金声桓改豫、楚援剿。以李成栋镇守徐州。再命刑部逮问黄澍，亦不至。
二十八（癸丑），起葛寅亮太常卿。谕北京旧官南来吏、兵部报名量用。刘安行佥都，提督浙江直市舶、屯田；刘若金提督闵、广屯舶，兼珠池海防。
二十九（甲寅），给驸马齐赞元千金。张捷条陈数事；上奖之。御史黄耳鼎初奉差陕西巡抚，不肯到任；因马士英见朝复班，自言无路入秦。已而例转，遂疏： 昔之按秦，陈演陷臣不测；今之外转，徐石麒朋谋暗害 。又奏： 刘宗周妄议从逆 ；有旨： 宗周持论孟浪，着察明 ！
十月纪
大清世祖章皇帝顺治元年，定鼎燕京。
十月乙卯朔，吏部尚书徐石麒罢。马士英欲用张捷，使陆朗、黄耳鼎连疏诋之，遂致仕去；捷因署部事。周延儒子奕封乞恩免赃，马士英拟旨： 奕封赦免罪辅赃贿，系亲弟正仪指骗；正仪既故，未完赃六万着于汪曙名下追入 。曙系徽商，最富；士英先年假贷不应，故恨之也。
初二（丙辰），禁诸臣酬接宴会；马士英、阮大铖、刘孔昭、朱国弼仍每夕醵饮为常。起梁云构添设兵部右侍郎、钱元悫太仆少卿。百户魏楝等自言扈卫劳，各升一级。淮漕米□纳每担加尖一斗二升。
初三（丁巳），命铸 宏光钱 。
初四（戊午），应天府尹禳旱。减吴昌时赃银十之五。锦衣冯可宗捕得江阴知县行贿王李沽者；马士英为之请，诏勿问。马士英欲起用蔡奕琛、杨维垣，恐物论不容，乃趋一大僚荐之；荐词有 魁垒男子 语。奕琛不善，飏言于朝曰： 我自宜录用，何藉某之荐牍诮我 。闻者鄙笑之。
初五（己未），张孙振补四川道御史。
初七（辛酉），遣内官孙元德往浙、直、闽三处催金花缎价一应年额、商关税银、两浙盐储随解。赐北京死节太监王承恩等九人赠谥、祭葬、予荫有差。命于杭州选淑女。
初八（壬戌），刘泽清举用文臣黄国琦。
初十（甲子），楚抚何腾蛟加兵部右侍郎。抄没朱一冯家私。凤阳地震(丙寅再震)。
十一（乙丑），户科陆朗论徐石麒贪邪，即王思任为赵之龙所荐何得擅置察中？
十三（丁卯），张捷选授中书多人，又题监纪、通判、推官多人。张有誉言御用需迫，请差内员各处催征。
十四（戊辰），令崇王次子爚寓温州。
十五（己巳），南和伯方一元概为贼戮诸公侯伯十五人请恤。照磨张明弼奏周镳险恶。何楷兼工部左侍郎。
十六（庚午），职方杨文骢请宏佛教，以扶王化。监生蒋佐上 累朝实录 。
十七（辛未），戴英补兵科给事中、张采精缮员外郎。刑科梁某奏周仲涟卑污无耻，命提问；御史郑泰、李乔素着清能，复官。盖仲涟于贼入京时削发潜遁，不受伪辱；而乔则在疆弃城，严逮逃匿者。
十八（壬申），张捷升吏部尚书，彭遇颽改御史。遇颽敢为大言，谓马士英曰： 岳飞言大误！文官若不爱钱，高爵、厚禄何以劝人？武臣必惜死养其身，以有待 。
十九（癸酉），丁魁楚总督两广。管绍宁请予行人谢于宣祭葬；盖被贼追赃夹死者。
二十一（乙亥），张秉贞巡抚浙江。勒王永吉驻徐州。戚臣李诚臣奏 要典 始末。
二十二（丙子），停冬至郊祀。颁户部印单给州县实填赎锾。
二十三（丁丑），解学龙刑部尚书、陈盟吏部左侍郎、杨维垣通政使。阮大铖奏雷縯祚不忠不孝；下法司严讯。河南劝农尚书丁启睿罢。
二十四（戊寅），御史霍达巡漕。命停今年决囚。
二十五（己卯），张凤翔复尚书，管侍郎事。
二十六（庚辰），复以黄耳鼎为御史。
二十七（辛巳），鸿胪寺少卿高梦箕北来复任，谢恩。
二十八（壬午），赠故祭酒许士柔詹事。士柔常熟人，与文震孟、倪元璐同年友善，正谊相勖；温体仁恶之，阻其入阁。摘其旧撰高攀龙诰语，降调之；朝论共愤。至是，吏、礼部为请命，照四品例全给。
二十九（癸未），谕吏部： 郝明征原非行贿，准复原官 。
三十（甲申），张作楫提督四夷馆。张孙振追劾吴甡、郑三俊、刘宗周、祁彪佳。
十一月纪
初一乙酉朔，予李邦华、王章荫锦衣世官。周藩安乡王居无锡。
初二（丙戌），蔡奕琛吏部左侍郎。
初四（戊子），西宫旧园落成，赐名慈禧殿。桂王薨，谥曰 端 。着候勘黄澍回籍。
初五（己丑）,凤阳皇陵灾，松柏俱烬。陈僭夫私自回籍,着按抚察之。御史何纶按淮。
初六（庚寅），越其杰赴任河南，有旨慰之。行人庄则敬自言曾事福恭王；命与考选。命文武官俸尽支本色。命开屯海中玉环等山。太监韩赞周请西洋大炮。命唐庶人聿键居广西平乐。
初七（辛卯），常应俊荐许定国实心恢复；着铸印给之。命生员纳银充贡。总兵官邱磊有罪，下狱死。
初八（壬辰）,吉贞王子慈煃嗣封。寄流寓诸生于淮安府学。总兵马进忠镇荆州。
初九（癸已），设起居注六员，轮珥笔以记实事。驸马齐赞元称颂刘孔昭翼戴有功，赏不足酬；着吏、礼部再议。王骥为太仆卿。居辽王于海宁。初十（甲午），改太仆寺署于南都。居祁阳王于邵武。陆朗言： 徐石麒以巧诈文其贪、刘宗周以迂腐托其正，必有真才、真品者如王骥、郑渝，畀以节钺，当无多让 。左良玉奏承德将士饿死。
十一（乙未），夜，端门外火。大清兵破海州，入宿迁；山东及丰、沛尽降。
十二（丙申），琉球世子尚贤入贡告袭。命郑鸿逵节制京口至海门。
十三（丁酉），右佥都郭维经恳辞职；内旨责其欺卸。应天府祁彪佳罢。
十四（戊戌），大理卿郑瑄罢。奖高起潜冒险来归，忠义可嘉。
十五（己亥），朱继祚少詹事。刘泽清请安流寓青衿，以便科举。工科李某为降贼被杀诸臣顾鋐、彭琯、李逢申请恤。郑芝龙奏黔兵万里荷戈，三月缺饷；上切责兵部。
十六（庚子），升李永茂巡抚南赣。屈勋补吏科给事中。户科罗万象以回奏掩饰，罚俸一年。
十七（辛丑），追论江右功，解学龙世袭锦衣千户。奉先殿上梁。沈廷扬加光禄少卿，宋劼、李犹龙太仆少卿。周藩临汝王寓武进。孙维城袭怀宁侯，补铁券。予故举人归子慕、张世伟、顾云鸿等翰林待诏。给浙江总兵王之仁 镇倭将军 印。
<br/>十八（壬寅），陈潜夫奏张缙彦、陵潜南渡；着安插河南，不必入觐。
十九（癸卯），兵科戴英自辨被谤情由。
二十（甲辰），曹勋礼部侍郎，管翰林院；沈延嘉、刘同升、陈之遴、刘正宗各转坊官。赠故山东巡按宋学洙大理卿；学洙潜家二年始故，马士英奏其殉难，因得恤赠。西鄂王寓宁国。谕苏抚大瞿山屯田。吏科张某言： 臣乡来者言贼久踞平阳，人亡过半 。吏科抄参安远侯柳祚昌所荐程士逵富豪蠢竖，非可与举贡同例。
二十一（乙巳），鲁王移居台州。戒宗室换授。
二十二（丙午），李沾请分台员从逆真枉。颍州生员卢鸿上七政历。
二十三（丁未），长至节，上受朝贺。张凤翔兵部尚书，巡抚苏、松四府；卢若腾巡抚凤阳。申绍芳言江北需饷急；命户部于附近府州县措二十万付之。刘洪起加总兵衔。淮安地震。
二十四（戊申），刘孔昭以定策功进封侯爵；不受，特旨奖之。奖阮大铖役民修筑敌台。谕吏部： 王孙蕃与李沾定策同事有劳，一体优叙 。谕兵部： 职方监纪幸滥，俱不准 。谕礼部： 求恩滥予可厌，宗室呼吁难凭；宜慎辨之 ！
二十五（己酉），马士英请榷酒助饷；下部行之。九江总兵黄斌卿侦知左良玉难制，请改驻皖、池；从之。
二十六（庚戌），黄斌卿改驻安庆。命许定国镇守开封，与王之纲合剿。高杰请籍没周延儒财产；谕 不忍 。
二十七（辛亥），命王永吉议塞汴口。吴希哲补工科、鲁倜补山东道。王国宾光禄卿。黄升请牛种兴屯。杨文骢请金山、圌山建城；从之。
<br/>二十九（癸丑），命马士英大阅。
三十（甲寅），起杨公翰太仆卿、马鸣霆湖广参议。汀州分守夏尚絅进万金助饷；有旨： 以道臣而捐万金，操守可知；玩寇猖獗，贻祸地方。着革职提问 。
自五月不雨，至于是月。
十二月纪
初一己卯朔,加练国事兵部尚书.白贻清太子太保。御史沈向巡抚湖广。命荆王驻九江。
初二（丙辰），琉球使臣金应元入朝。
初三（丁巳），马士英奏刘孔昭实心定策，刘泽清、张文光密议效忠；命二刘进侯爵，文光加宫衔。刘泽清奏请禁巡按访拏奸党。
初四（戊午），录国初功臣冯国用、冯胜各世袭指挥。
初五（己未），加刘承胤右都督。马士英保荐胡国贞等，悉加总兵衔。
初六（庚申），凌駉交纳伪凭、伪契。大清兵围邳州，凡三日。
初七（辛酉），凌駉实授御史。命何腾蛟以兵部侍郎总督川、湖、云、贵、广西；召杨鹗回部。安远侯柳祚昌自言定策功高；斥之。以巢湖民船为保甲。
初八（壬戌），高杰荐旧臣黄道周、黄志道、解学龙、刘同升、赵上春、章正宸为众正，吴甡、郑三俊为万世瞻仰，金光宸、熊开元、姜采无愧社稷臣，金声、沈正宗夙储经济。
初九（癸亥），吴国华右谕德。刑部奏偏沅抚陈睿谟失守封疆事；着助三万金收赎。定勇卫营万五千人。谕太监高起潜： 阁臣已在河上，尔驻浦口，无事便于提调、有事相机应援 。
初十（甲子），命太监卢九德丈量芦洲升课。许桂王妃王氏扶王柩回衡。大清兵入河南府，总兵李际遇降。
十一（乙丑），齐藩宗长知墭等请换授官；不许。
十二（丙寅），吏科张某奏： 督抚所荐司道、推知、贡监、生员巧诈毕现，无非骗官 。有旨：命严覈参处。
十三（丁卯），马士英以定策功，加张文光太常少卿；又以尹伸、顾光祖添注少卿。又奏：沽酒之家，每斤定税一文。
十四（戊辰），李希沆添设兵部右侍郎、高斗枢巡抚湖广。奖阮大铖筑鸭矶堡之劳。监军宋劼请采矿铜陵。史可法奏请锆弹三万筋、生铁十三万筋、铜甲叶五百副；命部给之。又荐举人韩诗等。
<br/>十五（己巳），通政使杨维垣言 三朝要典 为党人所毁；命礼部购付史馆。陈洪范北使还，左懋第不屈被执，马绍瑜留；和议不成。行税法。颠僧大悲至京，自称齐王、又称潞王；下镇抚司鞫讯。
十六（庚午），丁启睿加太子太保、了魁楚进兵部尚书。赠李邦华太保。
十八（壬申），进马士英少师。义阳王居太仓。尚书黄道周、太常卿葛寅亮、尚宝丞邹之麟见朝。命王永吉防河北、张缙彦防河南，分许定国、王之纲信地。
十九（癸酉），陈燕翼吏科右、钱增兵科左。旧阁臣钱士升加太子太保，荫孙焘中书舍人。谕都督牟文绶鼓锐先赴施州。
二十一（乙亥），允部议，诏封于谦临安伯；遣太仆主簿陈济生致祭。
二十三（丁丑），命治旧顺天抚陈祖芑失城之罪。开文武职官诰命事例。大清兵自孟津渡河，命高杰进屯归德以备之。
二十四（戊寅），张缙彦分诸将王之纲等防河。巡抚陈潜夫获太康伪知县安中外等、副将刘铉、郭从宽等，杀贼六百余级；擒鄢陵伪知县王度、许州伪巡捕王法唐。总兵王之纲斩贼都司虞世杰。总兵刘洪起获汝宁府伪官祝永苞、上海伪知县冯世遇，斩三百七十级；又于襄城斩贼二千二百七十六级，擒贼二百三十一名。总兵许定国获陈州伪官惠在公等。各加级；以洪起斩获独多，仍加二级。
二十五（己卯），念郧阳孤危固守，加徐起元兵部侍郎、高斗枢副都御史、朱翊辨京堂缺用。唐庶人聿键求复王爵；不允，命居广东之平乐。
二十六（庚辰），命妇入贺。复姚思江、王水吉原官，倪嘉庆刑科右。
二十七（辛巳），驸马齐赞元掌宗人。
二十八（壬午），瞿式耜巡抚广西、马干巡抚四川。搜取宁波洹课七千两。
二十九（癸未），布衣何光显上书乞诛马士英、刘孔昭；诏戮于市，籍其家。三十（甲申），太监孙象贤、孙珍世锦衣佥事。吏科抄参 逆案 陈尔翼颂珰，有 内外诸臣心珰心 之语；聂慎行久挂吏议，内计处分；杨屯升亦系察处之人：近皆荐起，抄出议之。贾登联四川总兵。禁四六俪文。
