子犹曰：天下极无耻之人，其初亦皆有耻者也。冒而不革，习与成昵。生为河间妇人，死虽欲为谢豹，亦不可得矣。余尝劝人观优，从此中讨一个干净面孔。夫古来笔乘，孰非戏本？只少一副响锣鼓耳！集《颜甲》第十八。
《金楼子》载子路事
孔子尝游于山，使子路取水，逢虎于水所。与共战，揽尾得之，纳怀中。取水还，问孔子曰： 上士杀虎如何？ 子曰： 上士持虎头。 又曰： 中士杀虎如何？ 子曰： 中士捉耳。 又问曰： 下士杀虎如何？ 子曰： 捉虎尾。 子路出尾弃之。
贫儿得粥自豪，不知他人有吃饭者。
晋明帝诏
明帝函封诏与庚公信，误致王丞相。既开视，末云 勿使冶城公知。 丞相居冶城，故云。丞相答曰： 伏读明诏，似不在臣。臣开臣闭，无有见者。 帝甚愧，数月不敢见王公。
丞相太尖酸。
急泪无泪
宋世祖至殷贵纪墓，谓刘德愿慎曰： 卿等哭妃若悲，当加厚赏。 刘应声号恸，涕洒交横，即拜豫州刺史。帝又令羊志哭，羊亦呜咽甚哀。他日有问羊者： 卿那得此副急泪？ 羊曰： 我尔日自哭亡妾耳。 
两个花脸固可笑，然此墓岂可使他人有泪！
王元景使梁，刘孝绰送之，泣下。元景无泪，谢刘曰： 卿勿怪我，别后当阑干耳。 
此处用得着副急泪，恨无处买。
廖恩无过
熙宁中，福建贼廖恩聚徒党于山林。已听招抚出降，朝廷赦罪，授右班殿直。既至，有司供 脚色 一项云： 历任以来，并无公私过犯。 见者哂之。
人但知廖恩可笑，孰知荐判中说清说廉，墓志上称功称德，皆是廖恩脚色，安然不惭，独何也？
宗权非反
蔡州秦宗权，继黄巢称僭。十年之间，屠脍生聚。既为汴帅朱全忠所擒，槛送至京。京尹孙揆率府县吏阅之。宗权即槛中举首曰： 宗权非反，大尹哀之。 观者皆笑。
唐、宋士子
唐时，有士子奔马入都者。人问： 何急如此？ 答曰： 将赴 不求闻达 科。 宋天圣中，置 高蹈丘园 科，许本人于所在自投状求试。时人笑之。
萧子鹏应 怀材抱德 诏，后拨工部办事，为堂官负印前驰。人戏曰： 萧君真有 抱负 ！ 凡虚名应诏，皆此类耳。
韩麒麟
韩麒麟为齐州刺史，寡于刑罚。从事刘普庆说以立威。韩曰： 人不犯法，何所戮乎？若必须斩断以立威名，当以卿应之。 刘惭惧而退。
天后时三疏
则天革命，拜官不可胜数。张鷟为谣曰： 补阙连车载，拾遗平斗量，杷推侍御史，腕脱校书郎。 有沈全交者续云： 评事不读律，博士不寻章，面糊存抚使，眯目圣神皇。 御史纪先知弹劾，以为谤讪，宜付法。则天笑曰： 但使卿等不滥，何虑天下人语？不须与罪！ 先知甚惭。
拾遗张德生男，私宰羊饮宴。同僚补阙杜肃怀肉上表以闻。明日，太后谓德曰： 闻卿生男，何从得肉？ 德叩头请罪。太后曰： 朕禁屠宰，吉凶不预。卿自今召客，亦须择人！ 因出表示之。肃大惭。
周御史彭先觉无面目。如意年中，断屠极急。先觉知巡事，定鼎门草车翻，得两腔羊，门家告御史。先觉奏 合宫尉刘缅当屠不觉察，决一顿仗，肉付南衙官人食。 缅惶恐，缝新裈待罪。明日，则天批曰： 御史彭先觉奏决刘缅，不须，其肉乞缅吃却。 举朝称快。先觉于是乎惭。
天后作事，往往有大快人意者。宜卓老称为 圣主 也！
费祭酒
《双槐岁钞》：凤翔太学生虎臣上疏，谏万岁山勿架棕棚。宪庙奇之。祭酒费訚不知也，俱贾祸，乃会六堂，鸣鼓声罪，铁索锁项以待。俄宫校宣臣至左顺门，传温旨劳之曰： 尔言是，棕棚即拆卸也。 訚闻大惭。
背刺尽忠字
嘉靖中，南京礼部右侍郎黄绾为言官所诋，自言背刺 尽忠报国 四字。下南京法司复勘，天下笑之。按正德五年，锦衣卫匠余刁宣上疏，自言背镌 精忠报国 字。诏本卫执之，杖三十，发海南充军，著国史。黄见之，不当愧入地耶？嗟乎！岳武穆事宁可再哉！
自宫
宣德中，金吾卫指挥同知傅广自宫，请效用内庭。上曰： 此人已三品，更欲何为，而勇于自残，以希进用？下法司问罪，还职不得复任事！ 。
《纲目分注》记南汉宦官之横云：凡群臣有才能及进士状头，皆先下蚕室，然后得进，亦有自宫求进者。由是宦者近二万人，贵显用事，大抵此辈。又永乐末，诏天下学官考绩不称者，许净身入宫训女官辈。时有十余人，王振亦与焉，后为司礼监，竟成己巳之祸。始知竖刁覆齐，千古永戒。宣庙英明，岂寻常哉！
皇后阿【父/者】
景龙二年冬，召王公近臣入阁守岁。酒酣，上谓御史大夫窦从一曰： 闻卿久旷，今夕为卿成礼。 窦拜谢。俄而内侍引烛笼步障，金缕罗扇，其后有人衣缕衣花钗，令与窦对坐。却扇易服，乃皇后老乳母王氏，本蛮婢也！上与侍臣大笑，诏封 营国夫人 ，嫁为窦妻。俗称乳母之婿曰 阿【父/者】 。窦每进表，自称 翊圣皇后阿【父/者】 ，欣然有自负之色。
绝好一出丑净戏文！
路岩
唐路岩出镇坤维，开道中衢，恣为瓦石所击。时薛能权京尹，岩谓能曰： 临行劳以瓦砾相饯。 能得举手板对曰： 旧例：宰相出镇，府司无例发人卫守。 岩有惭色。
任佃
嘉靖间，任佃以御史谪江陵知县。或有公移与邻界知县，辄称 即将某人如何、某事如何 。邻县知县不堪，因署其公移尾答之曰： 即将即将又即将，即将二字好难当。寄语江陵任大尹。如今不是绣衣郎。 任见之，默然。
误解卦影
唐坰知谏院，费孝先为作 卦影 ：有一衣金紫者，持弓矢射落一鸡。荆公生命属酉，唐即抗疏弹之，冀得擢用。上怒，谪监广州军资库。坰叹曰： 射落之鸡，乃我也！ 
若到底不认错，落得做个豪杰。
卢多逊
卢相多逊南迁，入于道傍逆旅。有老妪颇能言京邑事。卢问其何为居此，妪颦蹙曰： 我本中原士夫家，子任某官。卢多逊作相，令吾子枉道为某事。吾子不从，卢衔之，中以危法，尽室窜南荒。未周岁，骨肉沦没，唯老身流落山谷间。彼卢相者，妒贤怙势，恣行无忌，终当窜；幸未死间，或可见之耳！ 多逊闻妪言，默然趣驾。
万安
宪宗晏驾，内监于宫中得书一小箧。皆房中术也，悉署曰 臣安进 。太监怀恩袖至阁下，示万安曰： 是大臣所为乎？ 安惭汗不能出一语。已而科道劾之，怀恩以其疏至内阁，令人读之。安跪而起，起而复跪。恩令摘内牙牌，曰： 请出矣！ 乃遑遽奔出，索马归第。初安久在内阁，不去。或微讽之。答曰： 安惟以死报国！ 及被黜，在道看 三台星 ，犹冀复用也。
不肯丁忧
唐御史中丞李谨度，遭母丧，不肯举发，哀讣到，皆匿之。官僚苦其无耻。令本贯瀛洲申 谨度母死 ，尚书牒御史台，然后哭。又员外郎张栖贞被讼，诈遭母忧，不肯起对。
巢由拜
郭昱狭中诡僻，登进士，耻赴常选，献书宰相赵普，自比巢、由。朝议恶其矫激，久不调。后复伺普，望尘自乞。普笑谓人曰： 今日甚荣，得巢、由拜于马首！ 
月犯少微
谢敷隐居会稽山，初月犯少微，占云 处士当之 。少微，一名处士星。时吴国戴逵名重于敷，甚以为忧。俄而敷死。会稽士子嘲云： 吴中高士，一时求死不得。 
桓温似刘琨
桓温自以雄姿风气，是宣帝、刘琨之俦。及伐秦还，于北方得一巧作老婢，访之，乃刘琨婢也。一见温，便潸然泣曰： 公甚似刘司空！ 温大悦，出外整理衣冠，又呼问之。婢云： 面甚似，恨薄；眼甚似，恨小；须甚似，恨赤；形甚似，恨短；声甚似，恨雌。 温于是褫冠解带，昏然而睡，不怡者累日。
王建
王建尝坐徒刑，但无杖痕。及得马涓为从事，涓好诋讦，建恐为所讥，因问曰： 窃闻外议，以吾曾遭徒刑，有之乎？ 涓曰： 有之。 建恃无杖痕，对众袒背示涓曰： 请足下试看，遭责杖而肌肉如是？ 涓乃抚背曰： 大奇！当时何处得此好膏药来？ 宾佐失色。
王建讳杖，殊无豪杰气，马涓教诲得好！
王庐江
王含作庐江郡，贪浊狼籍。王敦护其兄，故于众坐称： 家兄在郡定佳，庐江人士咸称之。 时敦以震主之威，一坐畏敦，击节而已。何充为敦主簿，在坐，正色曰： 充即庐江人，所闻异于此！ 敦默然。
誉词成句
黔郡刺史新任公宴。时伶人致词曰： 为报吏民胥庆贺，灾星退去福星来！ 刺史喜其善誉，问谁撰此，将遗赉之。伶人对曰： 此郡中迎官成句。 
凡府县官临去任，有遗爱者，百姓争为脱靴，著于仪门，以代甘棠之思。近有为贪令脱靴者，令讶曰： 我何德而烦汝？ 答曰： 是旧规。 近吾邑又有伪为脱靴，而以敝靴易去其佳者，盖衔恨之极也，尤可笑。
冒从侄
王凝侍郎按察长沙日，有新授柳州刺史王某者，将赴任，抵于湘川谒凝。启云： 某是侍郎诸从子侄，合受拜。 凝问其小名，答曰： 通郎。 乃令左右促召其子至，诘曰： 家籍中有通郎否？ 子沉思少顷，乃曰： 有之，合是兄矣。 凝始命邀王君，受以从侄之礼。因问： 前任何官？ 答曰： 昨罢北海盐院，旋有此授。 凝闻之不悦。既退，语其子曰， 适来王君，资历颇杂，非吾枝也。 征属籍，果有通郎，已于某年某日物化矣。凝睹之怒。翌日，厅内备馔招之。王望凝欲屈膝，忽被二壮士挟而扶之，鞠躬不得。凝前语曰： 使君非吾宗也。昨误受君拜，今谨奉还！ 遂拜之如其数，讫，乃令更与餐，复谓曰： 当今清平之代，不可更乱入人家也！ 在庭吏卒悉笑。王惭赧，食不下咽，斯须踧躇而去。
唐庞严及第后。 登科录 讹本倒书名姓为 严庞 。有江淮举子姓严者，乃冒为从侄，往京谒庞。延纳极喜，会同食，问及族人，都非庞姓，乃讶之，因问： 君何姓？ 举子怪曰： 叔姓严，侄亦姓严，何更相诘？ 庞大笑曰： 君谬矣！余自名严，何事见攀为族？ 举子狼狈谢去。
林逋孙鹤山后
陈嗣初太史家居，有求见者，称林逋十世孙。坐少选，陈取林传俾其读之。读至和靖终身不娶无子，客默然。嗣初因赠诗曰： 和靖当年不娶妻，如何后代有孙儿？想君自是闲花草，不是孤山梅树枝。 
苏有魏芳者，自称鹤山后，请为公建祠，因规奉祀。公裔孙白其诈，芳不能争，竟得罪，而犹自诧为公后不已。或问： 文靖去君几世？ 曰： 十世。 因戏云： 若尔君家十世祖媪，应配彼翁，大是不堪！ 
误认从叔
进士何儒亮自外州至，访其从叔，误造郎中赵需宅，自云同房。会冬至，需家致宴，儒亮即是同房，便令入宴。何氏姑姊妹尽在坐焉。馔毕徐出，需大笑。儒亮羞不敢出京师。人因号需为 何郎中 。
出妻献子，博得一番哺啜。毕竟后来相见，如何称谓？
鲍当
真宗时，薛尚书映知河南府。法曹鲍当先失其意，后献《孤履诗》，遂沐优渥。薛尝暑月诣其廨舍，当方露顶，狼狈入，易服抱板而出，忘其幞头。薛严重，左右莫敢言者。坐久之，月上，当顾见发影，大惭，以公服袖掩头而走。
李庆远
中郎李庆远初事皇太子，后因恃宠请托，遂屏之，然犹以见亲绐人。一日，对客腹痛作楚曰： 适太子赐瓜，多食致病。 须臾霍乱，吐出粗粝饭及黄臭韭齑。客大嘲笑。
刘生
刘生者好夸诩，尝往吊无锡邹氏。客叩曰： 君来何晏？ 生曰; 昨与顾状元同舟联句，直至丙夜，是以晏耳！ 少顷，顾九和至，问 先生何姓？ 客曰： 此昨夜联句之人也。 生默然。他日又与华氏子弟游惠山，手持华光禄一扇。群知其伪也，不发。时光禄养病山房，徐引入揖坐。生不知为光禄，因示以扇。光禄曰： 此华某作，先生何自求之？ 生曰： 与仆交好二十年，何事于求？ 光禄曰： 得无妄言？ 生曰： 妄言当创其舌！ 众笑曰： 此公即华光禄也！ 相与哄堂。锡人为之语曰： 状元联句，光禄题诗。 
第二遍就不说谎。
方相侄
《启颜录》：唐有士人姓方，好矜门第，但姓方贵人，必认为亲。或戏之曰： 丰邑公相何亲也。 遽曰： 再从伯父。 戏者叹曰： 既是方相侄，只堪吓鬼！ 丰邑坊，造卖凶器所也。
修史人
李至刚修国史，只服士人衣巾，辄自称 修史人李至刚 。时馆中诸公闻之，大笑，遂呼为： 羞死人李至刚 。
庐陵魁选
吉州士子赴省，书先牌云： 庐陵魁选 。欧阳伯乐或诮之曰： 有客遥来自吉州，姓名挑在担竿头。虽知汝是欧阳后，毕竟从来不识 修 ！ 
闵子骞后
宋何昌寓为吏部尚书。有一客姓闵求官。问曰： 君是谁后？ 答曰： 子骞后。 何掩口而笑，谓坐客曰： 遥遥华胄！ 
元昊榜
夏竦常统师西伐，揭傍塞上云： 有得赵元昊头者，赏钱五万贯，爵为西平王。 元昊使人入市买箔，陕西荻箔甚高，倚之食肆门外，佯为食讫遗去。至晚，食肆窃喜，以为有所获也，徐展之，乃元昊购竦之榜，悬箔之端，云： 有得夏竦头者，赏钱两贯文。 比竦闻之，急令藏掩，而已喧播远近矣。竦大惭沮。
看命司
司者，官府之称。中都有谈天者，设肆于市，标其门曰 看命司。 其术颇售。同辈忌之，明日乃于对衢设肆，亦竖牌云 看命西司 。其人愧赧搬去。
《笑林评》： 不言司命，而言命司，犹悲天称院，何为不可？ 
三百瓮盐齑
王状元未第时，醉堕汴河，为水神扶出，曰： 公有三百千料钱，若死于此，何处消破？ 明年遂登进士。有久不第者，亦效之，佯醉落河。河神亦扶出。士大喜曰; 我料钱几何？ 神曰; 我不知也。但三百瓮盐齑无处消破耳！ 
山东好人
青州鲁聪，以自丸药往外郡卖之，遇一宦，强其贱售。鲁不从，遂至诟詈。宦曰： 何处人？ 鲁曰： 山东。 宦曰： 可知愚矣！山东何曾有好人！ 鲁曰： 山东信无好人，只有一孔夫子！ 宦有惭色。
近有于考试日，鄙徐州无人才者。徐州一生出曰： 敝州止出徐达等八人。 谈者愧之。苏郡文风，惟崇明为下。有陈生者，巨擘也，馆于太仓，同馆者乃本州廪生，数以海县侮之。陈艴然曰： 崇明人固不才，然非我，太仓人固多才，然非汝。何得相欺！ 馆生默然。
骂武弁
尚书王复怒众武弁，骂曰： 此辈皆狗母所生！ 一千户禀曰： 宋某之母，乃太宗皇帝永宁公主！ 王惭悔。
党姬
陶榖得党太尉家姬。遇雪，取雪水烹茶，谓姬曰： 党家儿识此味否？ 姬曰： 彼粗人，安知此？但能于销金帐中，浅斟低唱，饮羊羔酒尔。 陶默然。
与唐太宗、萧妃事相似。
放生
北使李谐至梁。武帝与之游历，偶至放生处。帝问曰： 彼国亦放生否？ 谐曰： 不取，亦不放。 帝惭之。
真正禅机！
冒诗并冒表丈
唐李播典蕲州。有李生来谒，献诗。播览之，骇曰： 此仆旧稿，何乃见示？ 生惭愧曰： 某执公卷行江淮已久，今丐见惠。 播曰： 仆老为郡牧，此已无用，便奉赠。 生谢别，播问： 何之？ 生曰： 将往江陵谒表丈卢尚书。 播曰： 尚书何名？ 生曰： 弘宣。 播大笑曰： 秀才又错矣！卢乃仆亲表丈，何复冒此？ 生惶恐谢曰： 承公假诗，则并荆南表丈一时曲取。 播大笑而遣之。
偷诗
杨衡初隐庐山，有盗其文登第者。衡后亦登第，见其人，问曰：  一一鹤声飞上天 在否？ 答曰： 此句知兄最惜，不敢偷。 衡曰： 犹可恕也。 
争诗
唐国子祭酒辛弘智诗云： 君为河边草，逢春心剩生。妾如台上镜，照得始分明。 同房学士常定宗为改 始 字为 转 字，遂争此诗，皆云我作。乃下牒见博士，罗道宗判云： 昔五字定表，以理切称奇。今一言竞诗，取词多为主。诗归弘智， 转 还定宗。 
张乖崖诗： 独恨太平无一事。 萧楚改 恨 为 幸 ，遂呼为 一字师 。词多为主，尚非确语。
诋诗
张率年十六，作赋颂二千余首。虞讷见而诋之，率乃一旦焚毁，更为诗示焉，托云沈约。讷更句句嗟称，无字不善。率曰： 此吾作也！ 讷惭而退。
韩昌黎应试《不迁怒贰过》题，见黜于陆宣公。翌岁，公复典试，仍命此题。韩复书旧作，一字不易，公大加称赏，报为第一。以韩之才，陆之鉴，文无定价如此，又何怪乎虞讷也！
和少陵诗
夔峡道中有杜少陵题诗，是天字韵，榜之梁间，自唐迄宋无敢赓者。一监司过之，和韵大书其侧。后有人亦和韵嘲之，末联云： 想君吟咏挥毫日，四顾无人胆似天。 
扬雄拟《易》，王通拟《论语》，杜少陵诗偏拟不得？近有人题诗虎丘殿壁者，后写 某人顿首书 。或戏续其下云： 似虎丘老先生正之。 亦足一笑。
高霞峰
白门贾竖高霞峰者，好以俚句涂抹寺壁，且无处不到。偶诸御史游鸡鸣寺，一道长指壁上诗戏高姓御史云： 此高霞峰，想是贵族？不然那得如此美才？ 高公问住持： 此何等人？好拿来枷号示众！ 霞峰闻此语，觅数人各寺洗诗，潜踪累月。
陆居仁
陆居仁每谓人曰; 吾读书至得意时，见庆云一朵，隐隐头上，人不能睹。一日读《诗经》注，有不安处，思易之。忽于梦中见尼父拱立于前，呼吾字曰： 陆宅之，朱熹误矣，汝说是也！  一友谑曰： 足下得非禀受素弱乎？ 居仁曰： 何为？ 友曰： 吾见足下眼目眊眩，又梦寐颇倒耳！ 遂赧不复言。
《四本论》
钟会撰《四本论》，谓才姓同离异合。始毕，甚欲使嵇公一见。置怀中既定，畏其难，怀不敢出，于户外遥掷，便回急走。
此子可教！
要誓
北齐孙搴，学浅行薄，尝问温子升： 卿文何如我？ 子升谦曰： 不如卿。 搴要其为誓。子升笑曰; 但知劣于卿，何劳旦旦。 摹曰： 卿不为誓，事可知矣。 
竞射
开元七年，赐百僚射。金部员外卢廙、职方郎中李畬，俱非善射，箭不及垛，而竞言工拙。畬戏曰： 与卢箭俱三十步。 左右不晓。畬曰： 畬箭去垛三十步，卢箭去畬三十步。 
鹤败道
彭渊才迂阔好诞，尝畜两鹤，客至，夸曰： 此仙禽也。禽皆卵生，而此独胎生。 语未半，园丁报曰： 鹤夜产一卵如梨。 渊才面赤，叱去。此鹤两展其胫，伏地逾时。渊才以杖惊使起，复诞一卵。乃咨叹曰： 鹤亦败道！ 
羊叔子有鹤善舞，尝向客称之。客试使驱来，氃氋而不肯舞。然则鹤惯是不凑人趣也。子犹曰 惟不迎合人，是为仙禽。 晋刘爰之，少为殷中军所知，荐之庾公。庾忻然便取为佐。及与语，不称望，遂名之为 羊公鹤 。
萧韶
萧韶童时与庚信有断袖之欢。及萧刺郢州，庾上江陵，过之，萧接庾甚薄。引入宴，坐之别榻，有自矜色。庾不堪，酒酣，径上床，直视韶面曰： 官今日形容，大异昔日。 韶大惭。
嘴尖
詹大和坚老来京师，省试罢，坐微累下大理。李传正端初为少卿秉笔。詹哀鸣之。李以俚语诟曰： 子嘴尖如此，诚好人也！ 因困辱之。后获释，不相闻者十年。李为淮南转运使，及瓜，坚老自郎官出代。既相见，李不记前事，因曰： 郎中若有素者，岂尝邂逅朝路中耶？风采堂堂，非昔日比也！ 坚老答曰： 风采堂堂，非某所见。但不知比往时嘴不尖否？ 李方悟，大愧。
长须僧
伪蜀时，有长须长老，拥百余众，自江湖入蜀，先谒枢密使宋光嗣。宋问： 何不剃须？ 答曰： 落发除烦恼，留须表丈夫。 宋大恚曰： 吾无髭，岂是老婆耶？ 遂揖出，俟剃却，方引朝见。徒众既多，一旬日盘桓，不得已，剃髭而入。徒众耻其失节，悉各散亡。蜀人为之语曰： 作事何愚？折却长须。 
陈苌
阳道州城，居无畜积，唯服用不阙。然客称某物佳，辄喜而赠之。有陈苌者，候其方请月俸，辄往称钱帛之美，月有获焉。
临安民
小说：临安民沈，居官巷，自开酒垆，又买钱塘门外丰乐楼库，日往监沽，偶就宿焉。淳熙初，忽有巨舫夜泊。五贵人锦衣花帽，叩扉而入，登楼索饮，姬侍歌舞之盛，同行未睹。酒阑，命赏，郑重致谢。沈生贪而黠，心知为 五通神 也，再三虔拜，乞一小富贵。客笑而颔之，呼一駃卒，耳语良久。卒去，少顷负一布囊来，以授沈，摸索之，皆银酒器也。沈大喜，拜受。俄而鸡鸣，客去。沈不复就枕，虑怀宝为罪，乃连囊槌击，更加束缚。待旦负归，妻尚卧，圣呼之起，曰： 速觅秤来，我获横财矣！ 妻惊曰： 夜半闻柜中奇响，起视无所见，心方疑之，岂即此耶？ 既开钥，则空空然。盖两处所用器，每夜皆聚此中。神以其贪痴，故侮之耳。沈重加工，费值数十千，羞涩不出城者累旬。
聂以道断钞
聂以道曾宰江右一邑。有人早出卖菜，拾得至元钞十五锭，归以奉母。母怒曰： 得非盗而欺我？况我家未尝有此，立当祸至。可速送还！ 子依命携往原拾处，果见寻钞者，付还其人。乃曰： 我原三十锭！ 争不已，相持至聂前。聂推问村人是实，乃判云： 失者三十锭，拾者十五锭，非汝钞也！可自别寻。 遂给贤母以养老。闻者快之。
僧题壁
霍尚书韬尝欲营寺基为宅，凂县令逐僧。僧去，书于壁云： 学士家移和尚寺，会元妻卧老僧房。 霍愧而止。
换羊书
宋韩宗儒性饕餮，每得东坡一帖，于殿帅姚鳞换羊肉数斤。黄鲁直戏东坡云： 昔右军字为换鹅，今当作换羊书矣。 公在翰苑，一日以生辰制撰纷冗。宗儒又致简以图报书。来人督索甚急，公笑曰： 传语本官今日断屠。 
驴乞假
胡趱者，昭宗时优也，好博奕。常独跨一驴，日到故人家棋，多早去晚归。每至其家，主人必戒家僮曰： 与都知于后院喂饲驴子！ 胡甚感之，夜则跨归。一日非时宣召，胡仓忙索驴，及牵至，则喘息流汗，乃正与主人拽硙耳，趱方知从来如此。明早复展步而去。主人复命喂驴如前。胡曰： 驴子今日偶来不得。 主人曰： 何也？ 胡曰： 只从昨回便患头旋恶心，起止未得，且乞假将息。 主人亦大笑。
林叔大
嘉兴林叔大性吝，然多交名流以要誉。其宴达官，品馔甚丰，此外唯素汤饼而已。一日，延黄大痴作画，多士毕集，而此品复出。讥谑交作，叔大忍惭，揖潘子素求题其画。潘即书云： 阿翁作画如说法，信手拈来种种佳。好水好山涂抹尽，阿婆脸上不曾搽。 大痴笑曰： 好水好山，言达官也，阿婆脸不搽，言素面也。 言未已，潘复加一句云： 诸佛菩萨摩诃萨！ 众俱不解。潘曰： 此即僧家忏悔语。 哄堂大笑。叔大数日羞见客。
奠金别用
丁讽好色病废，常令女侍扶掖见客。客出不能送，每令一婢传谢，故宾客选访者益多。既而有传讽死者，京师诸公竞往致奠，意有窥觊。讽出谢曰： 酒堪充饮，奠金且留别用。异日不幸，勿烦再费。 
脔婿
唐人榜下择婿，号 脔婿 ，多有势迫而非所愿者。一少年美风姿，为贵族所慕，命群仆拥至其第。少年忻然而行，略无避逊。既至，观者如堵。须臾，有衣金紫者出曰： 某有女颇良，愿配君子。 少年鞠躬言曰： 寒微得托高门，固幸。待归家与妻子商量如何？ 众皆大笑而散。
李庾女奴
湖南观察使李庾，有女奴名却要，美容止，善辞令。李有四子，所谓大郎、二郎、三郎、五郎，咸欲烝之而不得。尝遇清明夜，大郎遇之樱桃花影中，乃持之求偶。却要取茵席授之曰： 可于厅中东南隅停待。 又遇二郎调之。曰： 可于厅中东北隅相待。 又逢三郎求之。曰： 可于厅中西南隅相待。 又遇五郎握手不可解。曰： 可于厅中西北隅相待。 四郎皆持所授茵席，各趋一隅。顷却要然炬豁扉照之，曰： 阿堵贫儿，争敢向这里觅宿处！ 四子各弃所携，掩面而走。
姚江书生
董太史云：一姚江书生，使其馆童入内，从主母索一丝发。主母怪之，便从屋后马坊中摘取牡马尾鬃一根持与。其人至夜书符作法，坊中之马不胜淫怒，掣断缰勒，奔号至书舍中，直突书生。书生惶遽，便跳上屋梁。马亦跃上，栋宇墙壁悉被蹋圮。书生乃穿屋而下，疾走投眢井中。马亦随入，寻被啮死。见者称快。
不啮死，亦当羞杀。
城中女
《烟霞小说》：城中有女，许嫁乡间富室。及期来迎，其夕失女所在，盖与人私为巫臣之逃矣。诘旦，家人莫为计，姑以女暴疾辞。而来宾已洞悉之。婿家礼筵方启，嘉仪纷沓，翘企以待。比迎者至，寂然。主人叩从者，皆莫能对。傧以袂掩口，附耳告曰： 新人少出。 
