古文：鹅
现代文：鹅

古文：史悝
现代文：史悝

古文：晋太元中，章安郡史悝家有驳雄鹅，善鸣。
现代文：晋代太元年间，章安郡史悝家有只杂色的公鹅，喜欢鸣叫。

古文：悝女常养饲之，鹅非女不食，荀佥苦求之，鹅辄不食，乃以还悝。
现代文：史悝的女儿常常喂鹅吃食，不是史悝的女儿喂的食，鹅就不吃。荀佥向史悝要来这只鹅，鹅就不吃食，只好把鹅又还给了史悝。

古文：又数日，晨起，失女及鹅。
现代文：又过了几天，早晨起来，女儿和鹅一起不见了。

古文：邻家闻鹅向西，追至一水，唯见女衣及鹅毛在水边。
现代文：邻居家听到鹅向西面走的声音，史悝便追到一条河边，只看见女儿的衣服和鹅毛堆在河边。

古文：今名此水为鹅溪。
现代文：如今这条河就叫 鹅溪 。

古文：姚略
现代文：姚略

古文：而众鹅中有铃声甚清亮，候之，见一鹅咽颈极长，因罗得之，项上有铜铃，缀以银锁，有隐起元鼎元年字。
现代文：雀目夕昏鹅沟济南郡张公城的西北方向有个鹅沟。南燕的时候，有个打渔的人住在水边，经常听到鹅叫的声音，并且还在众多的鹅鸣中传出清亮的铃声。等到这群鹅游过来，他看见一只鹅的脖颈极长，于是用网扣住了这只鹅。发现鹅的脖子上有只铜铃，用银锁锁在脖子上，铃上隐隐约约地有突起的 元鼎元年 的字样。

古文：祖录事久视年中，越州有祖录事，不得名，早出，见担鹅向市中者。
现代文：祖录事久视年中，越州有祖录事，不得名，早出，见担鹅向市中者。

古文：鹅见录事，频顾而鸣，祖乃以钱赎之。
现代文：鹅见录事，频顾而鸣，祖乃以钱赎之。

古文：到僧寺，令放为长生。
现代文：到僧寺，令放为长生。

古文：鹅竟不肯入寺，但走逐祖后，经坊历市，稠人广众之处，一步不放，祖收养之。
现代文：鹅竟不肯入寺，但走逐祖后，经坊历市，稠人广众之处，一步不放，祖收养之。

古文：左丞张锡亲见说。
现代文：左丞相张锡说是自己亲眼看见的事。

古文：周氏子
现代文：周氏子

古文：汝南周氏子，吴郡人也，亡其名，家于昆山县。
现代文：汝南周生是吴郡人，不知道他的名字了，他家住在昆山县。

古文：元和中，以明经上第，调选，得尉昆山。
现代文：元和年间，他考中了明经，安排选拔担任昆山尉。

古文：既之官，未至邑数十里，舍于逆旅中。夜梦一丈夫，衣白衣仪状甚秀，而血濡衣襟，若伤其臆者。
现代文：去昆山县赴任途中住在距离县城几十里的一个旅店里，夜里他梦见一个穿白衣服仪表俊秀的男子，这男子的衣襟染满了血，象是胸部受了伤。

古文：既拜而泣谓周生曰： 吾家于林泉者也，以不尚尘俗，故得安其所有年矣。
现代文：这男子行过礼哭着对周生说： 我是个住在树林泉水间的人，因为不喜欢尘世的搔扰，所以在树林泉水间安度许多年了。

古文：今以偶行田野间，不幸值君之家僮，有系吾者。
现代文：今天因为偶尔在田野之间走走，不幸被你家僮仆把我捉住用绳子拴上了。

古文：吾本逸人也，既为所系，心甚不乐，又纵狂犬噬吾臆，不胜其愤。
现代文：我本来是个隐居的人，被捉住之后，心里很不高兴。家僮又放恶狗咬伤了我的胸部，我气愤得忍受不了了，希望你能可怜并放了我。

古文：愿君子悯而宥之，不然，则死在朝夕矣。 周生曰： 谨受教，不敢忘。 
现代文：不然的话，我不久就会死去。 周县尉说： 我接受你的要求，不敢忘记。 

古文：言讫忽寤，心窃异之。
现代文：说完忽然醒了，心中觉得这事很奇怪。

古文：明日，至其家。
现代文：第二天，他回到自己家里。

古文：是夕，又梦白衣来曰： 吾前以事诉君，幸君怜而诺之，然今尚为所系，顾君不易仁人之心，疾为我解其缚，使不为君家囚，幸矣。 
现代文：这天晚上，他又梦见白衣人来说： 我上一次把事情告诉了你，幸亏你怜悯并答应了我，可是现在我还被捆绑着，想你不会改变仁爱之心，快些替我解开绳子，使我不再被囚禁在你们家里，那就万幸了。 

古文：周即问曰： 然则尔之名氏，可得闻乎？ 
现代文：周县尉就问他说： 然而你的名姓，能够告诉我吗？ 

古文：其人曰： 我鸟也。 
现代文：那个人说： 我是一只鸟。 

古文：言已遂去。
现代文：说完就离开了。

古文：又明日，周生乃以梦语家僮，且以事讯之，乃家人因适野，遂获一鹅，乃笼归，前夕，有犬伤其臆，周生即命放之。
现代文：第二天，周县尉就把梦中的事和僮仆说了，并向僮仆询问这件事。原来家人到野外去，捉到了一只鹅，就用笼子装着回家来。前天晚上，有只狗伤了鹅的胸部。周县尉立即命令把鹅放了。

古文：是夕，又梦白衣人辞谢而去。
现代文：这天晚上，又梦见白衣人向他告辞道谢，然后就离去了。

古文：平固人
现代文：平固人

古文：处州平固人访其亲家，因留宿。
现代文：处州平固有个人去拜访他的亲家，被留下住宿。

古文：夜分，闻寝室中有人语声，徐起听之，乃群鹅语曰： 明旦主人将杀我，善视诸儿。 
现代文：半夜时，他听见寝室中有人说话的声音，便慢慢地起身过去仔细倾听，原来是群鹅在说话。一只鹅说： 明天早晨主人将要杀我，好好照看这群孩子吧。 

古文：言之甚悉。
现代文：说得很清楚。

古文：既明，客辞去，主人曰： 我有鹅甚肥，将以食子。 
现代文：天亮以后，客人要走。主人说： 我有只鹅很肥，准备把它杀了给你吃。 

古文：客具告之，主人于是举家不复食鹅。
现代文：客人就把听到的鹅的话全告诉了主人，主人全家从此不再吃鹅。

古文：顷之，举乡不食矣。
现代文：不多久，全乡的人也都不再吃鹅了。

古文：海陵斗鹅
现代文：海陵斗鹅

古文：乙卯岁，海陵郡西村中有二鹅斗于空中，久乃堕地，其大可五六尺，双足如驴蹄，村人杀而食之者皆卒。
现代文：乙卯年，海陵郡的西村里有两只鹅在空中相斗，过了很长时间后坠落到地上。它们大约有五六尺长，双脚象驴的蹄子那样大。村子里凡是杀了这两只鹅并且吃了鹅肉的人都死了。

古文：明年，兵陷海陵。
现代文：第二年，军队攻陷海陵。

古文：鸭
现代文：鸭

古文：晋周昉少时与商人泝江俱行，夕止宫亭庙下。
现代文：晋代的周昉少年时与商人一块逆江而行，傍晚来到宫亭庙外。

古文：同侣相语： 谁能入庙中宿？ 
现代文：同行的人们说： 谁敢到庙里去睡一宿？ 

古文：昉性胆果决，因上庙宿。
现代文：周昉胆大果断，就单独到庙里去睡，一宿都很平安。

古文：竟夕晏然，晨起，庙中见有白头老翁，昉遂擒之，化为雄鸭。昉捉还船，欲烹之，因而飞去，后竟无他。
现代文：早晨起来的时候，他看见庙里有一个白发老翁。周昉就去捉拿他，白头翁变成了一只雄鸭，周昉捉住鸭子回到船上，准备煮了吃肉，这雄鸭又跑了，后来也没有发生别的什么事。

古文：鹭
现代文：鹭

古文：冯法
现代文：冯法

古文：晋建武中，剡县冯法作贾，夕宿荻塘，见一女子，著服，白皙，形状短小，求寄载。
现代文：晋代建武年间，剡县的冯法作买卖。晚上船停荻塘里，他看见一个穿着丧服的女人，皮肤白皙，身形矮小，请求搭船。

古文：明旦，船欲发，云： 暂上取行资。 
现代文：第二天早晨，船正要出发，女人说： 我上岸去取出门用的钱物。 

古文：既去，法失绢一疋，女抱二束刍置船中。
现代文：她离船后，冯法丢了一匹绢，这时那女人抱着两捆草回来放在船里。

古文：如此十上，失十绢。
现代文：那女人象这样上下了十次，就丢了十匹绢。

古文：法疑非人，乃缚两足，女云： 君绢在前草中。 
现代文：冯法怀疑她不是人，就捆上了她的两只脚，那女人说： 你的绢在前面的草丛中。 

古文：化形作大白鹭，烹食之，肉不甚美。
现代文：说完身形变成了一只大白鹭。将大白鹭煮着吃了，肉味并不太好吃。

古文：钱塘士人
现代文：钱塘士人

古文：钱塘士人姓杜，船行。
现代文：钱塘有个书生姓杜。有一天他坐船外出，当时天下大雪并已到黄昏。

古文：时大雪日暮，有女子素衣来，杜曰： 何不入船？ 
现代文：有个穿着白衣服的女子走来，书生说： 你为什么不进到船舱里来？ 

古文：遂相调戏。
现代文：然后就调戏她。

古文：杜阖船载之，后成白鹭去。
现代文：书生关上船舱门将那个女子载走，没想到那女子后来又变成一只白鹭飞走了。

古文：杜恶之，便病死也。
现代文：姓杜的书生厌恶这件事，生病死了。

古文：黎州白鹭
现代文：黎州白鹭

古文：黎州通望县，每岁孟夏，有白鹭鹚一双坠地。
现代文：黎州的通望县，每年的初夏，都有一对白鹭鹚落到地上。

古文：古老传云，众鸟避瘴。临去，留一鹭祭山神。
现代文：古老的传说中说： 这是众鸟躲避瘴毒，临离开的时候，留下一对鹭鹚祭祀山神。 

古文：又每郡主将有除替，一日前，须有白鹭鹚一对，从大渡河飞往州城，盘旋栖泊，三五日却回。
现代文：又传说，每郡的主将如果有了升迁替换的事，一天之前，一定会有一对白鹭鹚，从大渡河飞往州城，盘旋飞翔，栖息在水边，三五天又飞回去。

古文：军州号为先至鸟。
现代文：黎州的军人称这种鸟叫 先至鸟 。

古文：便迎新送故，更无误焉。
现代文：见到先至鸟，人们就开始准备迎接新上司送走老上司，从来没有过差错。

古文：雁南人捕雁
现代文：雁南人捕雁

古文：雁宿于江湖之岸，沙渚之中，动计千百，大者居其中，令雁奴围而警察。
现代文：雁夜间栖息在江河与湖的岸边，以及水中的沙洲上，往往都是千百只为一群。大的雁睡在中间，让雁奴围在外面并担任警戒。

古文：南人有采捕者，俟其天色阴暗，或无月时，于瓦罐中藏烛，持棒者数人，屏气潜行。
现代文：南方有捕捉大雁的人，专等那天色阴暗，或者没有月光的晚上，在瓦罐中藏好蜡烛，很多人拿着棒子，屏住呼吸悄悄地行走。

古文：将欲及之，则略举烛，便藏之。
现代文：接近雁群的时候，就略微举一下蜡烛，然后立即藏起来。

古文：雁奴惊叫，大者亦惊，顷之复定。
现代文：雁奴看见火光惊叫起来，雁群也被惊醒了，不一会又安定下来。

古文：又欲前举烛，雁奴又惊。
现代文：这时再向前举起蜡烛，雁奴又惊叫起来。

古文：如是数四，大者怒啄雁奴，秉烛者徐徐逼之，更举烛，则雁奴惧啄，不复动矣。
现代文：象这样反复进行几次，大雁生气了，就去啄雁奴。拿蜡烛的人再慢慢地向前逼进，再举起蜡烛。这时雁奴因为害怕被啄，不再骚动和鸣叫了。

古文：乃高举其烛，持棒者齐入群中，乱击之，所获甚多。
现代文：于是那人高高地举起蜡烛，拿棒子的人一起冲进雁群中，乱打一顿，就能捕获到很多雁。

古文：昔有淮南人张凝评事话之，此人亲曾采捕。
现代文：从前有个淮南人张凝评事讲述了这件事，张评事曾经亲自参加捕雁。

古文：海陵人
现代文：海陵人

古文：海陵县东居，人多以捕雁为业。恒养一雁，去其六翮以为媒。
现代文：在海陵县东边住的人大多以捕雁维持生活，家家都长年养着一只雁，拔去雁的六根大毛后用它作引雁。

古文：一日群雁回塞时，雁媒忽人语谓主人曰： 我偿尔钱足，放我回去。 
现代文：有一天，雁群回栖息地的时候，一只雁媒忽然说人话，对它的主人说： 我给你赚来的钱够多了，放我回去吧。 

古文：因腾空而去，此人遂不复捕雁。
现代文：接着腾空飞走了。这个人就不再捕雁了。

古文：勾足
现代文：鸜鹆勾足

古文：鸜鹆交时，以足相勾，促鸣鼓翼如斗状，往往坠地。
现代文：八哥交配时，用脚互相勾着，短促地叫着，扇动翅膀象是在争斗的样子，往往坠落到地上。

古文：俗取其勾足为魅药。
现代文：民间习俗取八哥的勾足做魅药。

古文：能言
现代文：能言

古文：鸜鹆，旧言可使取火，效人言胜鹦鹉。
现代文：八哥，传说可以让它取火。它学人说话胜过鹦鹉。

古文：取其目精，和人乳研，滴眼中，能见烟霄外物。
现代文：取出它眼中的核仁，和人乳研在一起，滴到眼睛里，能看见云霄以外的东西。

古文：桓豁
现代文：桓豁

古文：晋司空桓豁之在荆州也，有参军，五月五日，剪鸜鹆舌教语，无所不名。
现代文：晋代司空桓豁在荆州的时候，有个参军在五月五日这一天，剪下八哥的舌头教它说话，没有什么不会说的。

古文：后于大会，悉效人语声，无不相类。
现代文：后来在一次大聚会中，让八哥摹仿一个人说话的声音，没有不像的。

古文：时有参佐齆鼻，因内头瓮中效之，有主典盗牛肉，乃白参军： 以新荷裹置屏风后。 搜得，罚盗得。
现代文：当时有个参佐患有鼻道阻塞发音不清的病，八哥就把头钻进瓮中模仿他的声音。有个主典偷了牛肉，用新鲜荷叶裹着放在屏风后面，八哥就告诉了参军，搜查出来后惩罚了偷肉的人。

古文：广陵少年
现代文：广陵少年

古文：广陵有少年畜一鸜鹆，甚爱之。
现代文：广陵有一个少年养了一只八哥，很喜爱它，但是在笼子里关养了八十天就死了。

古文：笼槛八十日死，以小棺贮之，将瘗于野。
现代文：少年用一个小棺材装着它，准备埋葬在野外。

古文：至城门，阍吏发视之，乃人之一手也，执而拘诸吏。凡八十日，复为死鸜鹆，乃获免。
现代文：到了城门，守门的官吏打开一看，是一只人手。于是把少年捉住并交给有关的官吏，一共关押了八十天，那只人手又变成八哥，少年才获免。

古文：雀
现代文：雀

古文：雀目夕昏雀皆至夕而不见物，人有至夕昏不见物者，谓雀盲是也。
现代文：麻雀都是到了晚上就看不见东西，也有到了晚间看不清东西的人，这种病叫做雀盲。

古文：鸺鹠夜察毫末，昼瞑目不见丘山，殊性也。
现代文：鸺鹠夜间能看清毫微，白天却目昏而看不见山丘，这都是因为有不同的天性啊。

古文：吊乌山
现代文：吊乌山

古文：蜀吊乌山，至雉雀来吊，最悲。
现代文：蜀地的吊乌山，等到雉雀都来吊唁情景，最令人悲伤。

古文：百姓夜燃火，伺取之，其无嗉不食，似特悲者。以为义则不杀。
现代文：百姓在夜间点上火，找机会捉拿雉雀。其中有的雉雀嗉子空空的没吃食，象是特别悲伤的鸟，百姓认为是义雀就不杀它。

古文：杨宣
现代文：杨宣

古文：杨宣为河内太守，行县，有群雀鸣桑树上，宣谓吏曰： 前有覆车粟。 
现代文：杨宣做河内太守的时候，有一次去县里，遇见一群雀在桑树上鸣叫。杨宣对随行的官吏说： 前面有一辆运谷子的车翻了。

古文：乌
现代文：乌

古文：越乌台
现代文：越乌台

古文：越王入国，丹乌夹王而飞，故句践得入国也。
现代文：越王回国的时候，丹乌鸟围着越王飞翔，所以勾践才能够回到国内。

古文：起望乌台，言乌之异也。
现代文：他修建了一座望乌台，来纪念丹乌鸟的奇异功绩。

古文：何潜之
现代文：何潜之

古文：晋时营道县令何潜之于县界得乌，大如白鹭，膝上髀下，自然有铜环贯之。
现代文：晋代营道县令何潜之在县界内捉到一只乌鸦，大小象白鹭一样。这只鸟的膝上面、大腿下面，天然地有铜环贯穿着。

古文：乌君山
现代文：乌君山

古文：乌君山者，建安之名山也，在县西一百里。
现代文：乌君山是建安县的一座名山，在县城西面一百里处。

古文：近世有道士徐仲山者，少求神仙，专一为志，贫居苦节，年久弥励。
现代文：近代有个道士叫徐仲山，从少年时代就开始追求得道成仙，并且非常专心虔诚，生活俭朴坚守节操，时间越长越坚定。

古文：与人遇于道，修礼，无少长皆让之。
现代文：他与别人在路上相遇，自觉遵守礼节，无论是老是少全都让人先行。

古文：或果谷新熟，辄祭，先献虚空，次均宿老。
现代文：当瓜果粮食刚刚成熟时，他就进行祭祀，第一次献给上天，第二次给德高年老的人。

古文：乡人有偷者坐罪当死。仲山诣官，承其偷罪，白偷者不死，无辜而诛，情所未忍。
现代文：乡里有个小偷按罪应当处死，徐仲山去面见审理案件的官员，承认自己是小偷有罪。又说小偷不应当判死罪，不应处死却杀了他，感情上忍受不了。

古文：乃免冠解带，抵承严法，所司疑而赦之。
现代文：然后他摘掉帽子脱下衣服，自愿替小偷抵罪承受制裁。审案官署怀疑自己判断有错就赦免了小偷。

古文：仲山又尝山行，遇暴雨，苦风雷，迷失道径。
现代文：徐仲山有一次在山路上行走，遇上了大暴雨，无法抵挡大风雷电，竟迷了路。

古文：忽于电光之中，见一舍宅，有类府州，因投以避雨。
现代文：忽然他在闪电中，一处住宅，有点类似州府官员的住宅，因此就走过去想避避雨。

古文：至门，见一锦衣人，顾仲山，乃称此乡道士徐仲山拜。其锦衣人称监门使者萧衡，亦拜。
现代文：到了门前，看见一个穿华丽衣服的人发现了他。他就自称本乡的道士徐仲山拜见，那个穿华丽衣服的人自称是监门使者萧衡，也回了礼。

古文：因叙风雨之故，深相延引。
现代文：那人同他谈起了风雨，并真诚地邀请他进宅。

古文：仲山问曰： 自有乡，无此府舍。 
现代文：徐仲山问： 自从有了这个山乡，从未看见过有这么一处住宅。 

古文：监门曰： 此神仙之所处，仆即监门官也。 
现代文：监门说： 这里是神仙的住处，我就是监门官。 

古文：俄有一女郎，梳绾双鬟，衣绛赭裙青文罗衫，左手执金柄尘尾幢旄，传呼曰： 使者外与何人交通，而不报也？ 
现代文：不久有一个女郎，梳着一对环形的发髻，穿着紫红色的裙子和有着青色花纹的绸衫，左手拿着金柄牛尾拂尘，传呼说： 使者在外面与什么人谈话，怎么不报告呢？ 

古文：答云： 此乡道士徐仲山。 
现代文：萧衡回答说： 是这个乡的道士徐仲山。 

古文：须臾，又传呼云： 仙官召徐仲山入。 
现代文：不一会，那女子又招呼说： 仙官请徐仲山进去。 

古文：向所见女郎，引仲山自廊进。至堂南小庭，见一丈夫，年可五十余，肤体须发尽白，戴纱搭脑冠，白罗银镂帔，而谓仲山曰： 知卿精修多年，超越凡俗。
现代文：刚才见过的女郎，领着徐仲山从走廊进去，到了堂屋南侧的小庭院，看见一个男子，年龄大约五十多岁，身上的皮肤、胡须和头发全都是白的，戴着纱巾搭成的帽子，穿着白绸布绣着银色花纹的披肩。这男子对徐仲山说： 我知道你诚心修炼了很多年，超越凡俗之人。

古文：吾有小女颇闲道教，以其夙业，合与卿为妻，今当吉辰耳。 
现代文：我有个小女儿熟悉修道的方法，根据她的愿望和命运，应当与你结为夫妻，今天正是好时辰。 

古文：仲山降阶称谢拜起，而复请谒夫人，乃止之曰： 吾丧偶已七年，吾有九子，三男六女，为卿妻者，最小女也。 
现代文：徐仲山走下台阶拜谢，接着又请求拜见老夫人。男子阻止他说： 我丧妻已经七年了。我有九个孩子，三个男孩六个女儿。做你妻子的，是我最小的女儿。 

古文：乃命后堂备吉礼。
现代文：然后他命令在后堂准备举行婚礼的设置，摆上了酒菜，和徐仲山一起吃喝完毕。

古文：既而陈酒肴，与仲山对食讫，渐夜闻环珮之声，异香芬郁，荧煌灯烛，引去别室。
现代文：渐渐地夜深了，徐仲山听到了妇女身上所佩饰物的声音，奇异的香味特别浓郁，灯烛辉煌照耀，有人把徐仲山领到另外的房间。

古文：礼毕三日，仲山悦其所居，巡行屋室，西向厂舍，见衣竿上悬皮羽十四枚，是翠碧皮，余悉乌皮耳。
现代文：婚礼结束后第三天，徐仲山高兴地观看居住的房屋，逐个参观各个房间，走到一朝西的棚屋，看见竹竿上悬挂着十四件羽毛皮衣，一件是翠碧鸟的皮羽，其余全是乌鸦的皮羽。

古文：乌皮之中，有一枚是白乌皮。
现代文：乌鸦皮中，有一件是白乌鸦的皮羽。

古文：又至西南，有一厂舍，衣竿之上，见皮羽四十九枚，皆鸺鹠。
现代文：他又到西南面去看，有一个棚屋，衣竿上有四十九件羽毛皮衣，全是鸺鹠鸟的皮羽。

古文：仲山私怪之，却至室中，其妻问其夫曰： 子适游行，有何所见，乃沈悴至此？ 
现代文：徐仲山暗自觉得这事很怪异，回到自己的居室中后，妻子问他说： 你刚才出去走了一趟，看见了什么？

古文：仲山未之应，其妻曰： 夫神仙轻举，皆假羽翼。
现代文：竟然情绪低落地回来了？ 

古文：不尔，何以倏忽而致万里乎？ 
现代文：徐仲山没有回答。他的妻子又说： 神仙能够轻飘飘地升到天上去，全都是凭借翅膀作用。

古文：因问曰： 乌皮羽为谁？ 
现代文：否则，又怎么能够在片刻之间就到了万里之外呢？ 徐仲山便问： 乌鸦皮羽衣是谁的？ 

古文：曰： 此大人之衣也。 
现代文：回答说： 那是父亲的羽衣。 

古文：又问曰： 翠碧皮羽为谁？ 
现代文：又问： 翠碧鸟的羽衣是谁的？ 

古文：曰： 此常使通引婢之衣也。 
现代文：回答说： 那是经常派去通话领路的女仆的羽衣。 

古文： 又余乌皮羽为谁？ 
现代文：又问其余乌鸦皮羽衣是谁的。

古文：曰： 新妇兄弟姊妹之衣也。 
现代文：回答说： 是我的兄弟姐妹们的羽衣。 

古文：又问： 鸺鹠皮羽为谁？ 曰： 司更巡夜者衣，即监门萧衡之伦也。 
现代文：又问鸺鹠皮羽衣是谁的，回答说： 是负责打更和巡夜的人的羽衣，就是监门官萧衡一类人的羽衣。 

古文：语未毕，忽然举宅惊惧，问其故，妻谓之曰： 村人将猎，纵火烧山。 
现代文：话没说完，忽然整个宅院的人都惊慌失措起来。徐仲山问是什么原因，妻子对他说： 村里的人准备打猎，放火烧山。 

古文：须臾皆云： 竟未与徐郎造得衣。今日之别，可谓邂逅矣。 
现代文：不一会大家都说： 竟没来得及给徐郎制做一件羽衣，今日分别之后，就当是萍水相逢一场吧。 

古文：乃悉取皮羽，随方飞去。
现代文：然后众人都取来羽衣，四散飞去。

古文：即向所见舍屋，一无其处。
现代文：原来看见的一片房屋，也都不见了。

古文：因号其地为乌君山。
现代文：从此以后那个地方就叫 乌君山 。

古文：魏伶
现代文：魏伶

古文：唐魏伶为西市丞，养一赤嘴乌，每于人众中乞钱，人取一文，而衔以送伶处，日收数百，时人号为魏丞乌。
现代文：唐代魏伶做长安西市丞，他养了一只红嘴乌鸦，经常在人多的地方向人要钱。如果有人给它一文，它就衔着送到魏伶的住处，每天能收几百文，人们叫它魏丞乌。

古文：三足乌
现代文：三足乌

古文：天后时，有献三足乌，左右或言： 一足伪耳。 
现代文：唐朝武则天当政的时候，有人献上一只三足乌鸦。左右有人说： 一只脚是假造的。 

古文：天后笑曰： 但令史册书之，安用察其真伪？ 
现代文：武则天笑着说： 命令将这件事记录到史书上，何必去考察它的真假呢？ 

古文：《唐书》云： 天授元年，有进三足乌，天后以为周室之瑞。 
现代文：唐代史书上说：天授元年，有人进献三足乌，则天皇后认为是大周王朝吉祥的征兆。

古文：睿宗云： 乌前足伪。 
现代文：睿宗说： 乌的前脚是假的。 

古文：天后不悦。
现代文：武则天不高兴。

古文：须臾，一足坠地。
现代文：不一会，乌鸦的一只脚掉到了地上。

古文：李纳
现代文：李纳

古文：贞元十四年，郑汴二州群乌飞入田绪、李纳境内，衔木为城。高至二三尺，方十余里。
现代文：唐朝贞元十四年，郑州和汴州有一群乌鸦飞到了田绪和李纳的辖区，衔来树枝木块垒成城墙，高有二三尺，方圆十多里。

古文：绪、纳恶而命焚之，信宿如旧，乌口皆流血。
现代文：田绪和李纳厌恶这件事派人烧了 城墙 。过了两宿，乌鸦又把城墙恢复成原来的样子，乌鸦的嘴里都流出了血。

古文：吕生妻
现代文：吕生妻

古文：东平吕生，鲁国人，家于郑。
现代文：东平县的吕生，是鲁国人，家住在郑城。

古文：其妻黄氏病将死，告于姑曰： 妾病且死，然闻人死当为鬼。妾常恨人鬼不相通，使存者益哀。
现代文：他的妻子黄氏有病快要死了，告诉她的婆婆说： 我得病快死了，可是听说人死了要变成鬼，我常常痛恨人和鬼不能相互沟通，因而使活着的人更加悲哀。

古文：今姑念妾深，妾死，必能以梦告于姑矣。 
现代文：婆婆你同我感情很深，我死后一定要在梦中告诉婆婆。 

古文：及其死，姑梦见黄氏来，泣而言曰： 妾平生时无状，今为异类，生于郑之东野丛木中，黰其翼，嗷其鸣者，当是也。
现代文：等到黄氏死了，婆婆梦见黄氏回来，哭着对她说： 我生前做了些不该做的事，现在成为不同的族类，出生在郑城东面的荒野丛林之中。那个翅膀是黑色的，嗷嗷鸣叫的，就是我呀。

古文：后七日，当来谒姑，愿姑念平生时，无以异类见阻。 
现代文：再过七天，我会来拜见婆婆，希望婆婆念我活着时的情况，不要因为我是不同的族类就阻挠我。 

古文：言讫遂去。
现代文：说完就走了。

古文：后七日，果一乌自东来，至吕氏家，止于庭树，哀鸣久之，其姑泣而言曰： 果吾之梦矣，汝无昧平素，直来吾之居也。 
现代文：过了七天，果然有只乌鸦从东面飞来，飞到吕家庭院的树上，悲哀地叫了很长时间。她的婆婆哭着说： 果然同我的梦一样，你还像活着的时候一样，直接来我的住处吧。 

古文：其乌即飞入堂中，回翔哀唳，仅食顷，方东向而去。
现代文：那只乌鸦便飞入堂中，来回地飞着，悲哀地叫着，仅仅呆了一顿饭的工夫，就向东方飞去。

古文：梁祖
现代文：梁祖

古文：梁祖亲征郓州，军次卫南。
现代文：后梁太祖亲自征伐郓州，军队驻扎在卫南。

古文：时筑新垒工毕，因登眺其上，见飞乌止于峻坂之间而噪，其声甚厉。
现代文：新工事修筑完毕，他们登上工事向远处观看，见乌鸦飞来停在陡坡上叫，叫声凄厉。

古文：副使李璠曰： 是乌鸣也，将不利乎？ 
现代文：副使李璠说： 这是乌鸦在叫，将对我们不利吧？ 

古文：其前军朱友裕为朱瑄所掩，拔军南去，我军不知，因北行。
现代文：后梁太祖的前锋朱友裕的部队受朱瑄的袭击转向南去，但后梁太祖不知道，却向北走。

古文：遇朱瑄军至，梁祖策马南走，入村落闻，为贼所追。
现代文：中途遇上朱瑄的部队，后梁太祖又打马向南走。进入村落里又被贼所追赶，前面有一壕沟，又深又宽。

古文：前有沟坑，颇极深广，匆遽之际，忽见沟内蜀黍秆积以为道，正在马前，遂腾跃而过。
现代文：荒乱之际，忽然沟内的蜀黍秸秆自动堆积起来形成一条通路，正在马前。于是后梁太祖放马腾跳过去。

古文：副使李璠、郡将高行思为贼所杀。
现代文：副使李璠和郡将高行思被贼兵所杀。

古文：张归宇为殿骑，援戈力战，仅得生还，身被十五箭。
现代文：张归宇是后卫骑士，拿着武器拚力战斗，仅仅使梁太祖能活着回去，身上中了十五枝箭。

古文：乃知卫南之乌，先见之验也。
现代文：这时才知道卫南的乌鸦，是事先发出的预兆。

古文：枭
现代文：枭

古文：鸣枭
现代文：鸣枭

古文：夏至阴气动为残杀，盖贼害之候，故恶鸟鸣于人家，则有死亡之征。
现代文：夏至的时候阴气开始发动，就是快到肃杀的季节了。所以说有恶鸟在家鸣叫，就是这家有人要死的征兆。

古文：又云： 鸱枭食母眼精，乃能飞。 
现代文：又有人说： 鸱枭吃了母亲眼睛里的核仁，才能飞翔。 

古文：郭璞云： 伏土为枭。 
现代文：郭璞说： 藏在人住处的就是枭鸟。 

古文：《汉书·郊祀志》云： 古昔天子，尝以春祠黄帝，用一枭破镜。 
现代文：汉书《郊祀志》上说： 从前的天子，在春天祭祀黄帝，用一只枭鸟和一只破镜。 

古文：鸱
现代文：鸱

古文：鸱，相传鹘生三子一为鸱。
现代文：鸱鸟，相传鹘鸟生三个雏鸟其中一个就是鸱。

古文：肃宗张皇后专权，每进酒，常以鸱脑和酒，令人久醉健忘。
现代文：肃宗的张皇后很专权，每次送上酒来，常常用鸱鸟的脑子和在酒中，喝了让人长时间醉酒并健忘。

古文：又世俗相传，鸱不饮泉及井水，唯遇雨濡翮，方得水饮。
现代文：民间传说，鸱鸟不喝泉水和井水，只有遇上下雨沾湿了羽毛，才能饮到水。

古文：鸺鹠目夜明
现代文：鸺鹠目夜明

古文：鸺鹠即鸱也，为圝，可以聚诸鸟。
现代文：鸺鹠就是鸱鸟，长得呈圆形，能够把各种鸟聚集起来。

古文：鸺鹠昼日，目无所见。夜则飞撮蚊虻。
现代文：鸺鹠在白天什么也看不见，夜间飞着能捕捉蚊虫。

古文：鸺鹠乃鬼车之属也，皆夜飞昼藏。
现代文：鸺鹠是鬼车鸟一类的鸟，都是夜间活动，白天就躲藏起来。

古文：或好食人爪甲，则知吉凶，凶者辄鸣于屋上，其将有咎耳。
现代文：有的鸺鹠喜欢吃人的指甲，就能知道人的吉凶，有凶信的就在他家的屋子上面鸣叫，那家就将有灾祸。

古文：故人除指甲，埋之户内，盖忌此也。
现代文：所以人们剪下指甲，都把指甲埋在屋里，就是忌讳鸺鹠。

古文：亦名夜游女，好与婴儿作祟，故婴孩之衣，不可置星露下，畏其祟耳。
现代文：有人叫鸺鹠为夜游女，因为它喜欢与婴儿作怪。所以婴孩的衣服，不可放在星光下的露天场所，是害怕鸺鹠作怪。

古文：又名鬼车，春夏之间，稍遇阴晦，则飞鸣而过，岭外尤多，爱入人家，烁人魂气。
现代文：又有人叫它 鬼车鸟 ，春夏之间，稍微遇到阴晦天气，它就飞着叫着掠过天空。这种鸟岭外尤其多，喜欢进入人们的住宅，迷惑人的精气魂魄。

古文：或云，九首，曾为犬啮其一，常滴血，血滴之家，则有凶咎。
现代文：有的人说： 鸺鹠鸟九个头被狗咬去一个，伤口常常滴血，血滴到谁家，就有灾祸。 

古文：《荆楚岁时记》云： 闻之，当唤犬耳。 
现代文：《荆楚岁时记》上说： 听到了鸺鹠的叫声，就应当把狗唤来。 

古文：又曰： 鸮大如鸩，恶声，飞入人家不祥。 
现代文：又说： 鸮鸟的大小象鸩鸟，声音难听，飞进人家不吉祥。

古文：其肉美，堪为炙，故《庄子》云： 见弹思鸮炙。 
现代文：它的肉很鲜美，适合烤着吃。所以《庄子》上说： 看见弹弓就想烤鸮肉吃炙。 

古文：又云： 古人重鸮炙。 尚肥美也。
现代文：又说： 古代人喜欢烧烤，是喜欢他的肉肥美。 

古文：《说文》： 枭不孝鸟，食母而后能飞。 
现代文：《说文》上说： 枭是一种不孝的鸟，吃了母亲然后才能飞翔。 

古文：《汉书》曰： 五月五日作枭羹，以赐百官。 
现代文：《汉书》上说： 五月五日这天用枭鸟做汤，并把它赏赐给文武百官吃。 

古文：又或云，鸺鹠食人遗爪，非也，盖鸺鹠夜能拾蚤虱耳，爪蚤声相近，故误云也。
现代文：因为枭是恶鸟，所以五月五日这一天吃它汤。古时候人们看重鸮和枭汤，是想消灭这种鸟。有的人说，鸺鹠吃人的指甲，不对，是因为鸺鹠鸟夜间能拾起跳蚤和虱子吃掉，蚤和爪两个字声音接近，所以产生误传。

古文：夜行游女
现代文：夜行游女

