鹅
史悝
晋代太元年间，章安郡史悝家有只杂色的公鹅，喜欢鸣叫。
史悝的女儿常常喂鹅吃食，不是史悝的女儿喂的食，鹅就不吃。荀佥向史悝要来这只鹅，鹅就不吃食，只好把鹅又还给了史悝。
又过了几天，早晨起来，女儿和鹅一起不见了。
邻居家听到鹅向西面走的声音，史悝便追到一条河边，只看见女儿的衣服和鹅毛堆在河边。
如今这条河就叫 鹅溪 。
姚略
雀目夕昏鹅沟济南郡张公城的西北方向有个鹅沟。南燕的时候，有个打渔的人住在水边，经常听到鹅叫的声音，并且还在众多的鹅鸣中传出清亮的铃声。等到这群鹅游过来，他看见一只鹅的脖颈极长，于是用网扣住了这只鹅。发现鹅的脖子上有只铜铃，用银锁锁在脖子上，铃上隐隐约约地有突起的 元鼎元年 的字样。
祖录事久视年中，越州有祖录事，不得名，早出，见担鹅向市中者。
鹅见录事，频顾而鸣，祖乃以钱赎之。
到僧寺，令放为长生。
鹅竟不肯入寺，但走逐祖后，经坊历市，稠人广众之处，一步不放，祖收养之。
左丞相张锡说是自己亲眼看见的事。
周氏子
汝南周生是吴郡人，不知道他的名字了，他家住在昆山县。
元和年间，他考中了明经，安排选拔担任昆山尉。
去昆山县赴任途中住在距离县城几十里的一个旅店里，夜里他梦见一个穿白衣服仪表俊秀的男子，这男子的衣襟染满了血，象是胸部受了伤。
这男子行过礼哭着对周生说： 我是个住在树林泉水间的人，因为不喜欢尘世的搔扰，所以在树林泉水间安度许多年了。
今天因为偶尔在田野之间走走，不幸被你家僮仆把我捉住用绳子拴上了。
我本来是个隐居的人，被捉住之后，心里很不高兴。家僮又放恶狗咬伤了我的胸部，我气愤得忍受不了了，希望你能可怜并放了我。
不然的话，我不久就会死去。 周县尉说： 我接受你的要求，不敢忘记。 
说完忽然醒了，心中觉得这事很奇怪。
第二天，他回到自己家里。
这天晚上，他又梦见白衣人来说： 我上一次把事情告诉了你，幸亏你怜悯并答应了我，可是现在我还被捆绑着，想你不会改变仁爱之心，快些替我解开绳子，使我不再被囚禁在你们家里，那就万幸了。 
周县尉就问他说： 然而你的名姓，能够告诉我吗？ 
那个人说： 我是一只鸟。 
说完就离开了。
第二天，周县尉就把梦中的事和僮仆说了，并向僮仆询问这件事。原来家人到野外去，捉到了一只鹅，就用笼子装着回家来。前天晚上，有只狗伤了鹅的胸部。周县尉立即命令把鹅放了。
这天晚上，又梦见白衣人向他告辞道谢，然后就离去了。
平固人
处州平固有个人去拜访他的亲家，被留下住宿。
半夜时，他听见寝室中有人说话的声音，便慢慢地起身过去仔细倾听，原来是群鹅在说话。一只鹅说： 明天早晨主人将要杀我，好好照看这群孩子吧。 
说得很清楚。
天亮以后，客人要走。主人说： 我有只鹅很肥，准备把它杀了给你吃。 
客人就把听到的鹅的话全告诉了主人，主人全家从此不再吃鹅。
不多久，全乡的人也都不再吃鹅了。
海陵斗鹅
乙卯年，海陵郡的西村里有两只鹅在空中相斗，过了很长时间后坠落到地上。它们大约有五六尺长，双脚象驴的蹄子那样大。村子里凡是杀了这两只鹅并且吃了鹅肉的人都死了。
第二年，军队攻陷海陵。
鸭
晋代的周昉少年时与商人一块逆江而行，傍晚来到宫亭庙外。
同行的人们说： 谁敢到庙里去睡一宿？ 
周昉胆大果断，就单独到庙里去睡，一宿都很平安。
早晨起来的时候，他看见庙里有一个白发老翁。周昉就去捉拿他，白头翁变成了一只雄鸭，周昉捉住鸭子回到船上，准备煮了吃肉，这雄鸭又跑了，后来也没有发生别的什么事。
鹭
冯法
晋代建武年间，剡县的冯法作买卖。晚上船停荻塘里，他看见一个穿着丧服的女人，皮肤白皙，身形矮小，请求搭船。
第二天早晨，船正要出发，女人说： 我上岸去取出门用的钱物。 
她离船后，冯法丢了一匹绢，这时那女人抱着两捆草回来放在船里。
那女人象这样上下了十次，就丢了十匹绢。
冯法怀疑她不是人，就捆上了她的两只脚，那女人说： 你的绢在前面的草丛中。 
说完身形变成了一只大白鹭。将大白鹭煮着吃了，肉味并不太好吃。
钱塘士人
钱塘有个书生姓杜。有一天他坐船外出，当时天下大雪并已到黄昏。
有个穿着白衣服的女子走来，书生说： 你为什么不进到船舱里来？ 
然后就调戏她。
书生关上船舱门将那个女子载走，没想到那女子后来又变成一只白鹭飞走了。
姓杜的书生厌恶这件事，生病死了。
黎州白鹭
黎州的通望县，每年的初夏，都有一对白鹭鹚落到地上。
古老的传说中说： 这是众鸟躲避瘴毒，临离开的时候，留下一对鹭鹚祭祀山神。 
又传说，每郡的主将如果有了升迁替换的事，一天之前，一定会有一对白鹭鹚，从大渡河飞往州城，盘旋飞翔，栖息在水边，三五天又飞回去。
黎州的军人称这种鸟叫 先至鸟 。
见到先至鸟，人们就开始准备迎接新上司送走老上司，从来没有过差错。
雁南人捕雁
雁夜间栖息在江河与湖的岸边，以及水中的沙洲上，往往都是千百只为一群。大的雁睡在中间，让雁奴围在外面并担任警戒。
南方有捕捉大雁的人，专等那天色阴暗，或者没有月光的晚上，在瓦罐中藏好蜡烛，很多人拿着棒子，屏住呼吸悄悄地行走。
接近雁群的时候，就略微举一下蜡烛，然后立即藏起来。
雁奴看见火光惊叫起来，雁群也被惊醒了，不一会又安定下来。
这时再向前举起蜡烛，雁奴又惊叫起来。
象这样反复进行几次，大雁生气了，就去啄雁奴。拿蜡烛的人再慢慢地向前逼进，再举起蜡烛。这时雁奴因为害怕被啄，不再骚动和鸣叫了。
于是那人高高地举起蜡烛，拿棒子的人一起冲进雁群中，乱打一顿，就能捕获到很多雁。
从前有个淮南人张凝评事讲述了这件事，张评事曾经亲自参加捕雁。
海陵人
在海陵县东边住的人大多以捕雁维持生活，家家都长年养着一只雁，拔去雁的六根大毛后用它作引雁。
有一天，雁群回栖息地的时候，一只雁媒忽然说人话，对它的主人说： 我给你赚来的钱够多了，放我回去吧。 
接着腾空飞走了。这个人就不再捕雁了。
鸜鹆勾足
八哥交配时，用脚互相勾着，短促地叫着，扇动翅膀象是在争斗的样子，往往坠落到地上。
民间习俗取八哥的勾足做魅药。
能言
八哥，传说可以让它取火。它学人说话胜过鹦鹉。
取出它眼中的核仁，和人乳研在一起，滴到眼睛里，能看见云霄以外的东西。
桓豁
晋代司空桓豁在荆州的时候，有个参军在五月五日这一天，剪下八哥的舌头教它说话，没有什么不会说的。
后来在一次大聚会中，让八哥摹仿一个人说话的声音，没有不像的。
当时有个参佐患有鼻道阻塞发音不清的病，八哥就把头钻进瓮中模仿他的声音。有个主典偷了牛肉，用新鲜荷叶裹着放在屏风后面，八哥就告诉了参军，搜查出来后惩罚了偷肉的人。
广陵少年
广陵有一个少年养了一只八哥，很喜爱它，但是在笼子里关养了八十天就死了。
少年用一个小棺材装着它，准备埋葬在野外。
到了城门，守门的官吏打开一看，是一只人手。于是把少年捉住并交给有关的官吏，一共关押了八十天，那只人手又变成八哥，少年才获免。
雀
麻雀都是到了晚上就看不见东西，也有到了晚间看不清东西的人，这种病叫做雀盲。
鸺鹠夜间能看清毫微，白天却目昏而看不见山丘，这都是因为有不同的天性啊。
吊乌山
蜀地的吊乌山，等到雉雀都来吊唁情景，最令人悲伤。
百姓在夜间点上火，找机会捉拿雉雀。其中有的雉雀嗉子空空的没吃食，象是特别悲伤的鸟，百姓认为是义雀就不杀它。
杨宣
杨宣做河内太守的时候，有一次去县里，遇见一群雀在桑树上鸣叫。杨宣对随行的官吏说： 前面有一辆运谷子的车翻了。
乌
越乌台
越王回国的时候，丹乌鸟围着越王飞翔，所以勾践才能够回到国内。
他修建了一座望乌台，来纪念丹乌鸟的奇异功绩。
何潜之
晋代营道县令何潜之在县界内捉到一只乌鸦，大小象白鹭一样。这只鸟的膝上面、大腿下面，天然地有铜环贯穿着。
乌君山
乌君山是建安县的一座名山，在县城西面一百里处。
近代有个道士叫徐仲山，从少年时代就开始追求得道成仙，并且非常专心虔诚，生活俭朴坚守节操，时间越长越坚定。
他与别人在路上相遇，自觉遵守礼节，无论是老是少全都让人先行。
当瓜果粮食刚刚成熟时，他就进行祭祀，第一次献给上天，第二次给德高年老的人。
乡里有个小偷按罪应当处死，徐仲山去面见审理案件的官员，承认自己是小偷有罪。又说小偷不应当判死罪，不应处死却杀了他，感情上忍受不了。
然后他摘掉帽子脱下衣服，自愿替小偷抵罪承受制裁。审案官署怀疑自己判断有错就赦免了小偷。
徐仲山有一次在山路上行走，遇上了大暴雨，无法抵挡大风雷电，竟迷了路。
忽然他在闪电中，一处住宅，有点类似州府官员的住宅，因此就走过去想避避雨。
到了门前，看见一个穿华丽衣服的人发现了他。他就自称本乡的道士徐仲山拜见，那个穿华丽衣服的人自称是监门使者萧衡，也回了礼。
那人同他谈起了风雨，并真诚地邀请他进宅。
徐仲山问： 自从有了这个山乡，从未看见过有这么一处住宅。 
监门说： 这里是神仙的住处，我就是监门官。 
不久有一个女郎，梳着一对环形的发髻，穿着紫红色的裙子和有着青色花纹的绸衫，左手拿着金柄牛尾拂尘，传呼说： 使者在外面与什么人谈话，怎么不报告呢？ 
萧衡回答说： 是这个乡的道士徐仲山。 
不一会，那女子又招呼说： 仙官请徐仲山进去。 
刚才见过的女郎，领着徐仲山从走廊进去，到了堂屋南侧的小庭院，看见一个男子，年龄大约五十多岁，身上的皮肤、胡须和头发全都是白的，戴着纱巾搭成的帽子，穿着白绸布绣着银色花纹的披肩。这男子对徐仲山说： 我知道你诚心修炼了很多年，超越凡俗之人。
我有个小女儿熟悉修道的方法，根据她的愿望和命运，应当与你结为夫妻，今天正是好时辰。 
徐仲山走下台阶拜谢，接着又请求拜见老夫人。男子阻止他说： 我丧妻已经七年了。我有九个孩子，三个男孩六个女儿。做你妻子的，是我最小的女儿。 
然后他命令在后堂准备举行婚礼的设置，摆上了酒菜，和徐仲山一起吃喝完毕。
渐渐地夜深了，徐仲山听到了妇女身上所佩饰物的声音，奇异的香味特别浓郁，灯烛辉煌照耀，有人把徐仲山领到另外的房间。
婚礼结束后第三天，徐仲山高兴地观看居住的房屋，逐个参观各个房间，走到一朝西的棚屋，看见竹竿上悬挂着十四件羽毛皮衣，一件是翠碧鸟的皮羽，其余全是乌鸦的皮羽。
乌鸦皮中，有一件是白乌鸦的皮羽。
他又到西南面去看，有一个棚屋，衣竿上有四十九件羽毛皮衣，全是鸺鹠鸟的皮羽。
徐仲山暗自觉得这事很怪异，回到自己的居室中后，妻子问他说： 你刚才出去走了一趟，看见了什么？
竟然情绪低落地回来了？ 
徐仲山没有回答。他的妻子又说： 神仙能够轻飘飘地升到天上去，全都是凭借翅膀作用。
否则，又怎么能够在片刻之间就到了万里之外呢？ 徐仲山便问： 乌鸦皮羽衣是谁的？ 
回答说： 那是父亲的羽衣。 
又问： 翠碧鸟的羽衣是谁的？ 
回答说： 那是经常派去通话领路的女仆的羽衣。 
又问其余乌鸦皮羽衣是谁的。
回答说： 是我的兄弟姐妹们的羽衣。 
又问鸺鹠皮羽衣是谁的，回答说： 是负责打更和巡夜的人的羽衣，就是监门官萧衡一类人的羽衣。 
话没说完，忽然整个宅院的人都惊慌失措起来。徐仲山问是什么原因，妻子对他说： 村里的人准备打猎，放火烧山。 
不一会大家都说： 竟没来得及给徐郎制做一件羽衣，今日分别之后，就当是萍水相逢一场吧。 
然后众人都取来羽衣，四散飞去。
原来看见的一片房屋，也都不见了。
从此以后那个地方就叫 乌君山 。
魏伶
唐代魏伶做长安西市丞，他养了一只红嘴乌鸦，经常在人多的地方向人要钱。如果有人给它一文，它就衔着送到魏伶的住处，每天能收几百文，人们叫它魏丞乌。
三足乌
唐朝武则天当政的时候，有人献上一只三足乌鸦。左右有人说： 一只脚是假造的。 
武则天笑着说： 命令将这件事记录到史书上，何必去考察它的真假呢？ 
唐代史书上说：天授元年，有人进献三足乌，则天皇后认为是大周王朝吉祥的征兆。
睿宗说： 乌的前脚是假的。 
武则天不高兴。
不一会，乌鸦的一只脚掉到了地上。
李纳
唐朝贞元十四年，郑州和汴州有一群乌鸦飞到了田绪和李纳的辖区，衔来树枝木块垒成城墙，高有二三尺，方圆十多里。
田绪和李纳厌恶这件事派人烧了 城墙 。过了两宿，乌鸦又把城墙恢复成原来的样子，乌鸦的嘴里都流出了血。
吕生妻
东平县的吕生，是鲁国人，家住在郑城。
他的妻子黄氏有病快要死了，告诉她的婆婆说： 我得病快死了，可是听说人死了要变成鬼，我常常痛恨人和鬼不能相互沟通，因而使活着的人更加悲哀。
婆婆你同我感情很深，我死后一定要在梦中告诉婆婆。 
等到黄氏死了，婆婆梦见黄氏回来，哭着对她说： 我生前做了些不该做的事，现在成为不同的族类，出生在郑城东面的荒野丛林之中。那个翅膀是黑色的，嗷嗷鸣叫的，就是我呀。
再过七天，我会来拜见婆婆，希望婆婆念我活着时的情况，不要因为我是不同的族类就阻挠我。 
说完就走了。
过了七天，果然有只乌鸦从东面飞来，飞到吕家庭院的树上，悲哀地叫了很长时间。她的婆婆哭着说： 果然同我的梦一样，你还像活着的时候一样，直接来我的住处吧。 
那只乌鸦便飞入堂中，来回地飞着，悲哀地叫着，仅仅呆了一顿饭的工夫，就向东方飞去。
梁祖
后梁太祖亲自征伐郓州，军队驻扎在卫南。
新工事修筑完毕，他们登上工事向远处观看，见乌鸦飞来停在陡坡上叫，叫声凄厉。
副使李璠说： 这是乌鸦在叫，将对我们不利吧？ 
后梁太祖的前锋朱友裕的部队受朱瑄的袭击转向南去，但后梁太祖不知道，却向北走。
中途遇上朱瑄的部队，后梁太祖又打马向南走。进入村落里又被贼所追赶，前面有一壕沟，又深又宽。
荒乱之际，忽然沟内的蜀黍秸秆自动堆积起来形成一条通路，正在马前。于是后梁太祖放马腾跳过去。
副使李璠和郡将高行思被贼兵所杀。
张归宇是后卫骑士，拿着武器拚力战斗，仅仅使梁太祖能活着回去，身上中了十五枝箭。
这时才知道卫南的乌鸦，是事先发出的预兆。
枭
鸣枭
夏至的时候阴气开始发动，就是快到肃杀的季节了。所以说有恶鸟在家鸣叫，就是这家有人要死的征兆。
又有人说： 鸱枭吃了母亲眼睛里的核仁，才能飞翔。 
郭璞说： 藏在人住处的就是枭鸟。 
汉书《郊祀志》上说： 从前的天子，在春天祭祀黄帝，用一只枭鸟和一只破镜。 
鸱
鸱鸟，相传鹘鸟生三个雏鸟其中一个就是鸱。
肃宗的张皇后很专权，每次送上酒来，常常用鸱鸟的脑子和在酒中，喝了让人长时间醉酒并健忘。
民间传说，鸱鸟不喝泉水和井水，只有遇上下雨沾湿了羽毛，才能饮到水。
鸺鹠目夜明
鸺鹠就是鸱鸟，长得呈圆形，能够把各种鸟聚集起来。
鸺鹠在白天什么也看不见，夜间飞着能捕捉蚊虫。
鸺鹠是鬼车鸟一类的鸟，都是夜间活动，白天就躲藏起来。
有的鸺鹠喜欢吃人的指甲，就能知道人的吉凶，有凶信的就在他家的屋子上面鸣叫，那家就将有灾祸。
所以人们剪下指甲，都把指甲埋在屋里，就是忌讳鸺鹠。
有人叫鸺鹠为夜游女，因为它喜欢与婴儿作怪。所以婴孩的衣服，不可放在星光下的露天场所，是害怕鸺鹠作怪。
又有人叫它 鬼车鸟 ，春夏之间，稍微遇到阴晦天气，它就飞着叫着掠过天空。这种鸟岭外尤其多，喜欢进入人们的住宅，迷惑人的精气魂魄。
有的人说： 鸺鹠鸟九个头被狗咬去一个，伤口常常滴血，血滴到谁家，就有灾祸。 
《荆楚岁时记》上说： 听到了鸺鹠的叫声，就应当把狗唤来。 
又说： 鸮鸟的大小象鸩鸟，声音难听，飞进人家不吉祥。
它的肉很鲜美，适合烤着吃。所以《庄子》上说： 看见弹弓就想烤鸮肉吃炙。 
又说： 古代人喜欢烧烤，是喜欢他的肉肥美。 
《说文》上说： 枭是一种不孝的鸟，吃了母亲然后才能飞翔。 
《汉书》上说： 五月五日这天用枭鸟做汤，并把它赏赐给文武百官吃。 
因为枭是恶鸟，所以五月五日这一天吃它汤。古时候人们看重鸮和枭汤，是想消灭这种鸟。有的人说，鸺鹠吃人的指甲，不对，是因为鸺鹠鸟夜间能拾起跳蚤和虱子吃掉，蚤和爪两个字声音接近，所以产生误传。
夜行游女
