古文：魏豹者，故魏诸公子也。
现代文：魏豹，原是六国时魏国的公子。

古文：其兄魏咎，故魏时封为宁陵君。
现代文：他的哥哥叫魏咎，以前在魏国时被封为宁陵君。

古文：秦灭魏，迁咎为家人。
现代文：秦国灭亡魏国后，就把他放逐外地废作平民百姓。

古文：陈胜之起王也，咎往从之。
现代文：陈胜起义称王，魏咎前往追随他。

古文：陈王使魏人周市徇魏地，魏地已下，欲相与立周市为魏王。周市曰： 天下昬乱，忠臣乃见。
现代文：陈王派魏国人周市带兵夺取魏国的土地，魏地被攻占后，大家互相商量，想要拥立周市为魏王，周市说： 天下混乱，忠臣才能显现出来。

古文：今天下共畔秦，其义必立魏王後乃可。 
现代文：现在天下都反叛暴秦，从道义上讲，一定要拥立魏王的后代才可以。 

古文：齐、赵使车各五十乘，立周市为魏王。
现代文：齐国、赵国各派战车五十辆，希望立周市做魏王。

古文：市辞不受，迎魏咎於陈。
现代文：周市辞谢不肯接受，派人到陈县迎接魏咎。

古文：五反，陈王乃遣立咎为魏王。
现代文：一共往返五次，陈王才答应把魏咎放回去立为魏王。

古文：章邯已破陈王，乃进兵击魏王於临济。魏王乃使周市出请救於齐、楚。
现代文：章邯打败陈王不久，便进兵临济攻打魏王，魏王派周市到齐国、楚国请求救兵。

古文：齐、楚遣项它、田巴将兵随市救魏。
现代文：齐、楚派遣项它、田巴带领着军队跟随周市援救魏国。

古文：章邯遂击破杀周市等军，围临济。
现代文：章邯竟然击败了援军，杀死了周市，包围了临济。

古文：咎为其民约降。
现代文：魏咎为了城中的士兵百姓，提出降服的条件。

古文：约定，咎自烧杀。
现代文：谈判成功后，魏咎就自焚而死。

古文：魏豹亡走楚。楚怀王予魏豹数千人，复徇魏地。
现代文：魏豹逃往楚地，楚怀王给了魏豹几千人马，回去夺取魏地。

古文：项羽已破秦，降章邯。
现代文：这时项羽已经打败了秦军，降服了章邯。

古文：豹下魏二十馀城，立豹为魏王。
现代文：魏豹接连攻下了二十多座城池。项羽就封魏豹做了魏王。

古文：豹引精兵从项羽入关。
现代文：魏豹率领着精锐部队跟着项羽入关了。

古文：汉元年，项羽封诸侯，欲有梁地，乃徙魏王豹於河东，都平阳，为西魏王。
现代文：汉元年，项羽分封诸侯，自己打算占有梁地，就把魏王豹迁往河东，建都平阳，封为西魏王。

古文：汉王还定三秦，渡临晋，魏王豹以国属焉，遂从击楚於彭城。
现代文：汉王回师平定了三秦，从临晋率兵横渡黄河，魏豹把整个国家归属汉王，便跟随汉王去彭城攻打楚军。

古文：汉败，还至荥阳，豹请归视亲病，至国，即绝河津畔汉。
现代文：汉王战败，回到荥阳，魏豹请假回家探望母亲病情。回国后，就马上断绝了黄河渡口，背叛了汉王。

古文：汉王闻魏豹反，方东忧楚，未及击，谓郦生曰： 缓颊往说魏豹，能下之，吾以万户封若。 
现代文：汉王虽然听到魏豹反叛的消息的时候，正在忧虑东边的楚国，来不及攻打他，就对郦生说： 你去替我婉言劝说魏豹，如果能说服他，我就封你为万户侯。 

古文：郦生说豹。
现代文：郦生就前去游说魏豹。

古文：豹谢曰： 人生一世间，如白驹过隙耳。
现代文：魏豹婉转地拒绝说： 人生一世，短暂得好像日影穿过墙壁的缝隙一样。

古文：今汉王慢而侮人，骂詈诸侯群臣如骂奴耳，非有上下礼节也，吾不忍复见也。 
现代文：如今汉王对人傲慢，随意侮辱他人，责骂诸侯群臣如同责骂奴仆一样，一点也没有上下的礼节，我没法忍耐着去见他。 

古文：於是汉王遣韩信击虏豹於河东，传诣荥阳，以豹国为郡。
现代文：于是汉王派韩信去攻打魏豹，在河东俘虏了魏豹，让他坐着驿站的车子押送到荥阳，把魏豹原有的国土改设为三郡。

古文：汉王令豹守荥阳。
现代文：汉王命令魏豹驻守荥阳。

古文：楚围之急，周苛遂杀魏豹。
现代文：当楚军围攻紧的时候，周苛就把魏豹杀了。

古文：彭越者，昌邑人也，字仲。
现代文：彭越，是昌邑人，字仲。

古文：常渔钜野泽中，为群盗。
现代文：常在钜野湖泽中打鱼，伙同一帮人做强盗。

古文：陈胜、项梁之起，少年或谓越曰： 诸豪桀相立畔秦，仲可以来，亦效之。 
现代文：陈胜、项梁揭竿而起，有年轻人对彭越说： 很多豪杰都争相树起旗号，反抗暴秦，你可以站出来，咱们也效仿他们那样干。 

古文：彭越曰： 两龙方斗，且待之。 
现代文：彭越说： 现在正是两龙争斗的时候，还是等一等吧。 

古文：居岁馀，泽间少年相聚百馀人，往从彭越，曰： 请仲为长。 
现代文：过了一年多，泽中年轻人聚集了一百多，前去追随彭越，说： 请你做我们的首领。 

古文：越谢曰： 臣不原与诸君。 
现代文：彭越拒绝说： 我不愿和你们一块干。 

古文：少年彊请，乃许。
现代文：年轻人们执意请求，他才答应了。

古文：与期旦日日出会，後期者斩。
现代文：跟他们约好第二天太阳出来时集合，迟到的人杀头。

古文：旦日日出，十馀人後，後者至日中。
现代文：第二天太阳出来的时候，迟到的有十多人，最后一个人直到中午才来。

古文：於是越谢曰： 臣老，诸君彊以为长。
现代文：当时，彭越很抱歉地说： 我老了，你们执意要我当首领。

古文：今期而多後，不可尽诛，诛最後者一人。 
现代文：现在，约定好的时间而有很多人迟到，不能都杀头，只杀最后来的一个人。 

古文：令校长斩之。
现代文：命令队长杀掉他。

古文：皆笑曰： 何至是？请後不敢。 
现代文：大家都笑着说： 何必这样呢，今后不敢再迟到就是了。 

古文：於是越乃引一人斩之，设坛祭，乃令徒属。
现代文：于是彭越就拉过最后到的那个人杀了。设置土坛，用人头祭奠，号令所属众人。

古文：徒属皆大惊，畏越，莫敢仰视。
现代文：众人都大为震惊，害怕彭越，没有人敢抬头看他。

古文：乃行略地，收诸侯散卒，得千馀人。
现代文：于是就带领大家出发夺取土地，收集诸侯逃散的士兵，有一千多人。

古文：沛公之从砀北击昌邑，彭越助之。
现代文：沛公从砀北上攻击昌邑，彭越援助他。

古文：昌邑未下，沛公引兵西。
现代文：昌邑没有攻下来，沛公带领军队向西进发。

古文：彭越亦将其众居钜野中，收魏散卒。
现代文：彭越也领着他的人马驻扎在钜野泽中，收编魏国逃散的士兵。

古文：项籍入关，王诸侯，还归，彭越众万馀人毋所属。
现代文：项籍进入关中，分封诸侯后，就回去了，彭越的部队已发展到一万多人却没有归属。

古文：汉元年秋，齐王田荣畔项王，乃使人赐彭越将军印，使下济阴以击楚。
现代文：汉元年秋天，齐王田荣背叛项王，就派人赐给彭越将军印信，让他进军济阴攻打楚军。

古文：楚命萧公角将兵击越，越大破楚军。
现代文：楚军命令萧公角率兵迎击彭越，却被彭越打得大败。

古文：汉王二年春，与魏王豹及诸侯东击楚，彭越将其兵三万馀人归汉於外黄。
现代文：汉王二年春天，汉王和魏王豹以及各路诸侯向东攻打楚国，彭越率领他的部队三万多人在外黄归附汉王。

古文：汉王曰： 彭将军收魏地得十馀城，欲急立魏後。
现代文：汉王说： 彭将军收复魏地十几座城池，急于拥立魏王的后代。

古文：今西魏王豹亦魏王咎从弟也，真魏後。 
现代文：如今，魏王豹是魏王咎的堂弟，是真正魏王的后代。 

古文：乃拜彭越为魏相国，擅将其兵，略定梁地。
现代文：就任命彭越做魏国国相，独揽兵权，平定梁地。

古文：汉王之败彭城解而西也，彭越皆复亡其所下城，独将其兵北居河上。
现代文：汉王在彭城战败以后，向西撤退，此时彭越又把他攻占的城池都丢掉，独自带领他的军队向北驻守在黄河沿岸。

古文：汉王三年，彭越常往来为汉游兵，击楚，绝其後粮於梁地。
现代文：汉王三年，彭越经常往来出没替汉王游动出兵，袭击楚军，在梁地断绝他们的后援粮草。

古文：汉四年冬，项王与汉王相距荥阳，彭越攻下睢阳、外黄十七城。
现代文：汉四年冬，项王和汉王在荥阳相持，彭越攻下睢阳、外黄等十七座城邑。

古文：项王闻之，乃使曹咎守成皋，自东收彭越所下城邑，皆复为楚。
现代文：项王听到这个消息，就派曹咎驻守城皋，自己率领军队向东收复了彭越攻克的城邑，使它们重新归楚国所有。

古文：越将其兵北走穀城。
现代文：彭越带着他的队伍北上谷城。

古文：汉五年秋，项王之南走阳夏，彭越复下昌邑旁二十馀城，得穀十馀万斛，以给汉王食。
现代文：汉五年秋，项王的军队向南撤退到夏阳，彭越又攻克昌邑旁二十多个城邑，缴获谷物十多万斛，用作汉王的军粮。

古文：汉王败，使使召彭越并力击楚。
现代文：汉王打了败仗，派使者叫彭越合力攻打楚军。

古文：越曰： 魏地初定，尚畏楚，未可去。 
现代文：彭越说： 魏地刚刚平定，还畏惧楚军，不能前往。 

古文：汉王追楚，为项籍所败固陵。
现代文：汉王举兵追击楚军，在固陵被项籍打败了。

古文：乃谓留侯曰： 诸侯兵不从，为之柰何？ 
现代文：便对留候张良说： 诸侯的军队不跟着来参战，应该怎么办呢？ 

古文：留侯曰： 齐王信之立，非君王之意，信亦不自坚。
现代文：张良说： 齐王韩信自立，不是您的本意，韩信自己也没有决心。

古文：彭越本定梁地，功多，始君王以魏豹故，拜彭越为魏相国。
现代文：彭越本来平定了梁地，战功累累，当初您因为魏豹的缘由，只任命彭越做魏国的国相。

古文：今豹死毋後，且越亦欲王，而君王不蚤定。
现代文：如今，魏豹死了又没有后代，并且彭越也打算称王，可是您却没有早作决定。

古文：与此两国约：即胜楚，睢阳以北至穀城，皆以王彭相国；从陈以东傅海，与齐王信。
现代文：您私下和两国约定：假如战胜楚国，睢阳以北到各城的土地，都分封给彭相国为王；从陈以东的沿海地区，分封给齐王韩信。

古文：齐王信家在楚，此其意欲复得故邑。
现代文：齐王韩信的家乡在楚国，他的本意是想再得到自己的故乡。

古文：君王能出捐此地许二人，二人今可致；即不能，事未可知也。 
现代文：您若能够拿出这些土地答应分给二人，他们二人很快就可以招来，即使不能来，事情发展也不致完全绝望。 

古文：於是汉王乃发使使彭越，如留侯策。
现代文：于是汉王派出使者到彭越那里，按照留候的策划行事。

古文：使者至，彭越乃悉引兵会垓下，遂破楚。
现代文：使者一到，彭越就率领着全部人马在垓下和汉王的军队会师，于是大败楚军。

古文：项籍已死。
现代文：项籍已经死了。

古文：春，立彭越为梁王，都定陶。
现代文：那年春天，封彭越为梁王，建都定陶。

古文：六年，朝陈。
现代文：汉六年，彭越到陈地，朝见汉高祖。

古文：九年，十年，皆来朝长安。
现代文：九年，十年，都来长安朝见。

古文：十年秋，陈豨反代地，高帝自往击，至邯郸，徵兵梁王。
现代文：汉十年秋天，陈豨在代地造反，汉高帝亲自率领部队前去讨伐，到达邯郸的时候，向梁王征调兵马。

古文：梁王称病，使将将兵诣邯郸。
现代文：梁王推说有病，派出将领带着军队到邯郸。

古文：高帝怒，使人让梁王。
现代文：高帝很生气，派人去责备梁王。

古文：梁王恐，欲自往谢。
现代文：梁王很害怕，打算亲自前往谢罪。

古文：其将扈辄曰： 王始不往，见让而往，往则为禽矣。
现代文：他的部将扈辄说： 大王当初不去，被他责备了才去，去了就会被捉拿。

古文：不如遂发兵反。 
现代文：不如就此出兵造反。 

古文：梁王不听，称病。
现代文：梁王不听从他的意见，仍然说有病。

古文：梁王怒其太仆，欲斩之。
现代文：梁王对他的太仆很生气，打算杀掉他。

古文：太仆亡走汉，告梁王与扈辄谋反。
现代文：太仆慌忙逃到汉高帝那儿，控告梁王和扈辄阴谋反叛。

古文：於是上使使掩梁王，梁王不觉，捕梁王，囚之雒阳。
现代文：于是皇上派使臣出其不意地袭击梁王，梁王不曾察觉，逮捕了梁王，把他囚禁在洛阳。

古文：有司治反形己具，请论如法。
现代文：经主管官吏审理，认为他谋反的罪证具备，请求皇上依法判处。

古文：上赦以为庶人，传处蜀青衣。
现代文：皇上赦免了他，废为平民百姓，流放到蜀地青衣县。

古文：西至郑，逢吕后从长安来，欲之雒阳，道见彭王。彭王为吕后泣涕，自言无罪，原处故昌邑。
现代文：彭越向西被押送到郑县时，恰好吕后从长安来，要到洛阳去，路上遇见彭王，彭王对着吕后哭泣，亲自分辩没有罪行，希望回到故乡昌邑。

古文：吕后许诺，与俱东至雒阳。
现代文：吕后答应下来，和他一块向东去洛阳。

古文：吕后白上曰： 彭王壮士，今徙之蜀，此自遗患，不如遂诛之。
现代文：吕后向皇上陈述说： 彭王是豪壮而勇敢的人，如今把他流放蜀地，这是给自己留下祸患，不如杀掉他。

古文：妾谨与俱来。 
现代文：所以，我带着他一起回来了。 

古文：於是吕后乃令其舍人彭越复谋反。
现代文：于是，吕后就让彭越的门客告他再次阴谋造反。

古文：廷尉王恬开奏请族之。上乃可，遂夷越宗族，国除。
现代文：廷尉王恬开呈报请诛灭彭越家族，皇上就批准，于是诛杀了彭越，诛灭其家族，废除他的封国。

古文：太史公曰：魏豹、彭越虽故贱，然已席卷千里，南面称孤，喋血乘胜日有闻矣。
现代文：太史公说：魏豹、彭越虽然出身贫贱，然而他们象卷席子一样，占有了千里广阔的土地，南面称王，他们踏着敌人的血迹乘胜追击，名声一天天地显扬。

古文：怀畔逆之意，及败，不死而虏囚，身被刑戮，何哉？
现代文：胸怀叛逆的心志，等到失败，没能杀身成名而甘当阶下囚徒，以致本身被杀戮，为什么呢？

古文：中材已上且羞其行，况王者乎！
现代文：中等才智以上的人尚且为他们的行为感到羞耻，何况称王道孤的人呢！

古文：彼无异故，智略绝人，独患无身耳。
现代文：他们之所以忍辱不死，没有别的缘故，由于他们的智慧、谋略高人一筹，只担心不能保全自身的性命。

古文：得摄尺寸之柄，其云蒸龙变，欲有所会其度，以故幽囚而不辞云。
现代文：只要他们能掌握一点点权力，其政治风云变幻，就能施展他们的作为，因此被囚禁起来而不逃避啊。

