魏豹，原是六国时魏国的公子。
他的哥哥叫魏咎，以前在魏国时被封为宁陵君。
秦国灭亡魏国后，就把他放逐外地废作平民百姓。
陈胜起义称王，魏咎前往追随他。
陈王派魏国人周市带兵夺取魏国的土地，魏地被攻占后，大家互相商量，想要拥立周市为魏王，周市说： 天下混乱，忠臣才能显现出来。
现在天下都反叛暴秦，从道义上讲，一定要拥立魏王的后代才可以。 
齐国、赵国各派战车五十辆，希望立周市做魏王。
周市辞谢不肯接受，派人到陈县迎接魏咎。
一共往返五次，陈王才答应把魏咎放回去立为魏王。
章邯打败陈王不久，便进兵临济攻打魏王，魏王派周市到齐国、楚国请求救兵。
齐、楚派遣项它、田巴带领着军队跟随周市援救魏国。
章邯竟然击败了援军，杀死了周市，包围了临济。
魏咎为了城中的士兵百姓，提出降服的条件。
谈判成功后，魏咎就自焚而死。
魏豹逃往楚地，楚怀王给了魏豹几千人马，回去夺取魏地。
这时项羽已经打败了秦军，降服了章邯。
魏豹接连攻下了二十多座城池。项羽就封魏豹做了魏王。
魏豹率领着精锐部队跟着项羽入关了。
汉元年，项羽分封诸侯，自己打算占有梁地，就把魏王豹迁往河东，建都平阳，封为西魏王。
汉王回师平定了三秦，从临晋率兵横渡黄河，魏豹把整个国家归属汉王，便跟随汉王去彭城攻打楚军。
汉王战败，回到荥阳，魏豹请假回家探望母亲病情。回国后，就马上断绝了黄河渡口，背叛了汉王。
汉王虽然听到魏豹反叛的消息的时候，正在忧虑东边的楚国，来不及攻打他，就对郦生说： 你去替我婉言劝说魏豹，如果能说服他，我就封你为万户侯。 
郦生就前去游说魏豹。
魏豹婉转地拒绝说： 人生一世，短暂得好像日影穿过墙壁的缝隙一样。
如今汉王对人傲慢，随意侮辱他人，责骂诸侯群臣如同责骂奴仆一样，一点也没有上下的礼节，我没法忍耐着去见他。 
于是汉王派韩信去攻打魏豹，在河东俘虏了魏豹，让他坐着驿站的车子押送到荥阳，把魏豹原有的国土改设为三郡。
汉王命令魏豹驻守荥阳。
当楚军围攻紧的时候，周苛就把魏豹杀了。
彭越，是昌邑人，字仲。
常在钜野湖泽中打鱼，伙同一帮人做强盗。
陈胜、项梁揭竿而起，有年轻人对彭越说： 很多豪杰都争相树起旗号，反抗暴秦，你可以站出来，咱们也效仿他们那样干。 
彭越说： 现在正是两龙争斗的时候，还是等一等吧。 
过了一年多，泽中年轻人聚集了一百多，前去追随彭越，说： 请你做我们的首领。 
彭越拒绝说： 我不愿和你们一块干。 
年轻人们执意请求，他才答应了。
跟他们约好第二天太阳出来时集合，迟到的人杀头。
第二天太阳出来的时候，迟到的有十多人，最后一个人直到中午才来。
当时，彭越很抱歉地说： 我老了，你们执意要我当首领。
现在，约定好的时间而有很多人迟到，不能都杀头，只杀最后来的一个人。 
命令队长杀掉他。
大家都笑着说： 何必这样呢，今后不敢再迟到就是了。 
于是彭越就拉过最后到的那个人杀了。设置土坛，用人头祭奠，号令所属众人。
众人都大为震惊，害怕彭越，没有人敢抬头看他。
于是就带领大家出发夺取土地，收集诸侯逃散的士兵，有一千多人。
沛公从砀北上攻击昌邑，彭越援助他。
昌邑没有攻下来，沛公带领军队向西进发。
彭越也领着他的人马驻扎在钜野泽中，收编魏国逃散的士兵。
项籍进入关中，分封诸侯后，就回去了，彭越的部队已发展到一万多人却没有归属。
汉元年秋天，齐王田荣背叛项王，就派人赐给彭越将军印信，让他进军济阴攻打楚军。
楚军命令萧公角率兵迎击彭越，却被彭越打得大败。
汉王二年春天，汉王和魏王豹以及各路诸侯向东攻打楚国，彭越率领他的部队三万多人在外黄归附汉王。
汉王说： 彭将军收复魏地十几座城池，急于拥立魏王的后代。
如今，魏王豹是魏王咎的堂弟，是真正魏王的后代。 
就任命彭越做魏国国相，独揽兵权，平定梁地。
汉王在彭城战败以后，向西撤退，此时彭越又把他攻占的城池都丢掉，独自带领他的军队向北驻守在黄河沿岸。
汉王三年，彭越经常往来出没替汉王游动出兵，袭击楚军，在梁地断绝他们的后援粮草。
汉四年冬，项王和汉王在荥阳相持，彭越攻下睢阳、外黄等十七座城邑。
项王听到这个消息，就派曹咎驻守城皋，自己率领军队向东收复了彭越攻克的城邑，使它们重新归楚国所有。
彭越带着他的队伍北上谷城。
汉五年秋，项王的军队向南撤退到夏阳，彭越又攻克昌邑旁二十多个城邑，缴获谷物十多万斛，用作汉王的军粮。
汉王打了败仗，派使者叫彭越合力攻打楚军。
彭越说： 魏地刚刚平定，还畏惧楚军，不能前往。 
汉王举兵追击楚军，在固陵被项籍打败了。
便对留候张良说： 诸侯的军队不跟着来参战，应该怎么办呢？ 
张良说： 齐王韩信自立，不是您的本意，韩信自己也没有决心。
彭越本来平定了梁地，战功累累，当初您因为魏豹的缘由，只任命彭越做魏国的国相。
如今，魏豹死了又没有后代，并且彭越也打算称王，可是您却没有早作决定。
您私下和两国约定：假如战胜楚国，睢阳以北到各城的土地，都分封给彭相国为王；从陈以东的沿海地区，分封给齐王韩信。
齐王韩信的家乡在楚国，他的本意是想再得到自己的故乡。
您若能够拿出这些土地答应分给二人，他们二人很快就可以招来，即使不能来，事情发展也不致完全绝望。 
于是汉王派出使者到彭越那里，按照留候的策划行事。
使者一到，彭越就率领着全部人马在垓下和汉王的军队会师，于是大败楚军。
项籍已经死了。
那年春天，封彭越为梁王，建都定陶。
汉六年，彭越到陈地，朝见汉高祖。
九年，十年，都来长安朝见。
汉十年秋天，陈豨在代地造反，汉高帝亲自率领部队前去讨伐，到达邯郸的时候，向梁王征调兵马。
梁王推说有病，派出将领带着军队到邯郸。
高帝很生气，派人去责备梁王。
梁王很害怕，打算亲自前往谢罪。
他的部将扈辄说： 大王当初不去，被他责备了才去，去了就会被捉拿。
不如就此出兵造反。 
梁王不听从他的意见，仍然说有病。
梁王对他的太仆很生气，打算杀掉他。
太仆慌忙逃到汉高帝那儿，控告梁王和扈辄阴谋反叛。
于是皇上派使臣出其不意地袭击梁王，梁王不曾察觉，逮捕了梁王，把他囚禁在洛阳。
经主管官吏审理，认为他谋反的罪证具备，请求皇上依法判处。
皇上赦免了他，废为平民百姓，流放到蜀地青衣县。
彭越向西被押送到郑县时，恰好吕后从长安来，要到洛阳去，路上遇见彭王，彭王对着吕后哭泣，亲自分辩没有罪行，希望回到故乡昌邑。
吕后答应下来，和他一块向东去洛阳。
吕后向皇上陈述说： 彭王是豪壮而勇敢的人，如今把他流放蜀地，这是给自己留下祸患，不如杀掉他。
所以，我带着他一起回来了。 
于是，吕后就让彭越的门客告他再次阴谋造反。
廷尉王恬开呈报请诛灭彭越家族，皇上就批准，于是诛杀了彭越，诛灭其家族，废除他的封国。
太史公说：魏豹、彭越虽然出身贫贱，然而他们象卷席子一样，占有了千里广阔的土地，南面称王，他们踏着敌人的血迹乘胜追击，名声一天天地显扬。
胸怀叛逆的心志，等到失败，没能杀身成名而甘当阶下囚徒，以致本身被杀戮，为什么呢？
中等才智以上的人尚且为他们的行为感到羞耻，何况称王道孤的人呢！
他们之所以忍辱不死，没有别的缘故，由于他们的智慧、谋略高人一筹，只担心不能保全自身的性命。
只要他们能掌握一点点权力，其政治风云变幻，就能施展他们的作为，因此被囚禁起来而不逃避啊。
