古文：楼缓将使，伏事，辞行，谓赵王曰： 臣虽尽力竭知，死不复见于王矣。 
现代文：楼缓将要出使，领受任务辞行，对赵惠文王说： 臣下虽然竭尽全力和智慧，但是死了也不能再见到大王了。 

古文：王曰： 是何言也?
现代文：赵惠文王说： 何出此言呢？

古文：固且为书而厚寄卿。 
现代文：本来准备写个文书并对您寄以厚望。 

古文：楼子曰： 王不闻公子牟夷之于宋乎?
现代文：楼缓说： 大王没有听说公子牟夷在宋国的情形吗？

古文：非肉不食。文张善宋，恶公子牟夷，寅然。
现代文：没有肉不吃饭，文张和宋君很要好，讨厌公子牟夷，结果宋君摒弃了公子牟夷。

古文：今臣之于王，非宋之于公子牟夷也，而恶臣者过文张。故臣死不复见于王矣。 
现代文：如今臣下对于大王不如宋君对公子牟夷，并且讨厌臣下的人超过文张，所以臣下死了也不能再见到大王了。 

古文：王曰： 子勉行矣，寡人与子有誓言矣。 
现代文：赵惠文王说： 您尽力去做吧，寡人和您已立下誓言了。 

古文：楼子遂行。
现代文：楼缓就出发了。

古文：后以中牟反，入梁。
现代文：后来楼缓凭借中牟造反，进入魏国。

古文：候者来言，而王弗听，曰： 昔已与楼子有言矣。 
现代文：侦探向赵王报告，赵王不听，说： 我已经和楼缓立下誓言了。 

