一
同年叶书山太史，掌教钟山。生平专心经学，而尤长于《春秋》，自称啖助、赵匡，不足多也。注《毛诗》 佻兮达兮 一章为两男子相悦之诗，人多笑之。然作诗颇有性情。《出都》云： 行年七十古来稀，东、马、严、徐事已非。检点良方医老病，所须药物是当归。  白石清泉故自佳，九衢车马漫纷孥。欲知此后春相忆，只有丰台芍药花。  行色匆匆鬓影疏，骑驴犹忆入京初。蒯缑一剑酸寒甚，今日归装有赐书。 太史讳酉，桐城人。
二
壬戌岁，余改官金陵，寓王俣岩太史家，遇戚晴川太守言： 书生初任外吏，参见长官，不惯屈膝，匆遽间，动致声响。 余试之果然。戏吟云： 书衔笔惯字难小，学跪膝忙时有声。 戚《宿承恩寺》句云： 瓦沟落月印孤榻，檐隙入风吹短檠。 殊冷峭。戚讳振鹭，湖州人。
三
舒城任自举学坡，为庄明府记室，好吟咏。一日余访庄公，闻书斋中高唱拍案，细听之，乃余诗也。庄出笑曰： 幸而任先生大赏公诗；如其大骂，则奈何? 后任死，伏魄时口号别亲友云： 六旬失足下蓬瀛，今日才欣返玉京。直以聪明还造化，但凭樵牧话子生。花当春尽应辞树，鸟际冬残合罢声。见说群仙同抗手，迟余受代主蓉城。 
四
通州李方膺晴江，工画梅，傲岸不羁。罢官，寓江宁项氏花园，日与沈补萝及余游览名山，人观者号 三仙出洞 。《题画梅》云： 写梅未必合时宜，莫怪花前落墨迟。触目横斜千万朵，赏心只有两三枝。 《秋葵》云： 肃瑟风吹永巷长，采衣非复旧时黄。到头只觉君恩重，常自倾心向太阳。 晴江牧滁州，见醉翁亭古梅，伏地再拜。其风趣如此。
五
上犹令方绮亭，名求义，聩于耳而聪于心；与人言，必大声高呼，谐谑百出，而一本于天真。《辞官归里》云： 三年政罢喜忘机，老去仍思竹里扉。携取清风随棹去，添来白发湖头归。不妨琴鹤为行李，那计妻孥说是非。力倦眼昏贪稳卧，误传高尚遂初衣。 死后，余为铭墓。陈古渔哭之云： 不见白头凭几坐，尚疑朱履出堂来。 
六
予过苏州，常寓曹家巷唐静涵家。其人有豪气，能罗致都知录事，故尤狎就之。两家妻女无嫌，如庞公之于司马德操，不知谁为主客也。静涵有句云： 苔痕深院雨，人影小窗灯。 《花朝分韵》云： 薄醉微吟答岁华，春寒十日掩窗纱。多情昨夜楼头雨，吹出满墙红杏花。 其少子七郎咏《落花》云： 零落嫣红归不得，杨花相约过邻家。 真佳句也。长子湘昀居随园，吟云： 小住名园又一年，石阑干畔听流泉。夜深怕作还乡梦，月到南窗尚未眠。  小窗闲坐夕阳斜，对此教人不忆家。喜见香荷才出水，一枝高叶一枝花。 从来荷叶高出水者，必有花；湘昀居园久，故知之。静涵有姬人王氏，美而贤；每闻余至，必手自烹饪。先数年亡，余挽联云： 落叶添薪，心伤元相贫时妇；为谁截发，肠断陶家座上宾。 
七
元人诗曰： 老不甘心奈镜何? 李益《览镜》云： 纵使逢人见，犹胜自见悲。 本朝郑玑尺先生云： 朱颜谁不惜?白发尔先知。 皆嫌镜之示人以老也。宋人云： 贫女如花只镜知。 又曰： 镜里自应谙素貌，人间只解看红妆。 又曰： 自家怜未了，临去复徘徊。 本朝高夫人有句云： 乍见不知谁觌面，细看真觉我怜卿。 是镜有恩于女子，有怨于老翁也。容成侯何容心哉?
八
苏州枫桥西沿塘，有余本家渔洲居士，乃前明六俊之后，爱客能诗。家有渔隐园，水木明瑟，余为作记，镌石壁间。每过姑苏，必泊舟塘下，与其叔春锄、弟又恺，为剪烛之谈。年甫五十而亡。有《新柳》一律云： 二月韶光媚，春风嫩柳条。含烟初作态，泡露不胜娇。腰细柔难舞，眉疏淡欲描。丰神与谁并?好女乍垂髫。 
九
香亭弟偶吟，往往如吾意所欲出，不愧吾家阿连也。余三十年前，选妾姑苏，所需花封甚轻；今动至数金。香亭《过吴门》云： 传闻近日选花枝，百两缠头费莫支。争及当年吴市好，一钱便许看西施。 《消夏杂咏》云： 科头赤足徜徉过，一领蕉衫尚觉多。不信热场人不热，红灯围着听笙歌。 
十
《南史》言： 阮孝绪之门阀，诸葛璩之学术，使其好仕，何官不可为?乃各安于隐退，岂非性之所近，不可强欤? 近今吾见二人焉；一为尹文端公之六公子似村，一为傅文忠公从子我斋。似村举秀才，终日闭户吟诗；我斋虽官参领、司马政，而意思萧散，不希荣利。有人从都中来，诵其《环溪别墅》诗云： 将官当隐称畸吏，未老先衰号半翁。 又曰： 不是门前骑马过，几忘身现作何官。 长洲女子陶庆余，嫁大司马彭公孙希洛，年二十二而亡。有《琼楼吟》行世。咏《鹦鹉》云： 一梦唤回唐社稷，千秋留得汉文章。 《婢去》云； 院从汝去长青苔，小榻香消午梦回。不觉疏帘摇树影，风前误认摘花来。 
一十一
己卯秋，在扬州遇万近蓬秀才，属题《红袖添香图》。近蓬少时托李砚北写此图，虚拟娉婷，实无所指。裘姓友见画中人，惊笑，以为绝似其家婢；遂延近蓬至其家，出婢赠之。婢姓花。一时题者纷然。余独爱吴玉墀诗曰： 红楼翠被知多少，如此消魂定姓花。 又曰： 聘钱若许名流敛，第一须酬作画人。 廿年后，余至杭州，花姬已下世矣。近蓬访余湖上，不值，投诗云： 惜花人早出，载酒客迟来。 
一十二
辛丑秋，忽有浙中校官入山见访，方知即玉墀，字小谷，是吾乡尺凫先生之少子、鸥亭居士之季弟。予少时，乞假归娶，饮于鸥亭之瓶花斋，其时小谷才四岁。故见赠云： 园林心契卅年余，今日真来大隐居。修贽忙于投要路，扣门快比访奇书。相看共讶须眉古，久别浑忘问讯疏。细认双瞳点秋水，依然竹马识君初。 呜呼!四十余年乡里故人，二十年前诗中知己，彼此茫茫，绝无晤期，而天必为两人作合，文章有神，信矣！小谷在随园赏芙蓉，赋五古千言，以太长，不能全录。托罗两峰画《板桥遗迹》，题云： 谈罢罗家《鬼趣图》，去寻旧院影模糊。芦根瑟瑟如人语，中有莺莺燕燕无?  绿芜一片众香埋，半没桥身半没街。艳迹但余残础在，也曾亲近玉人鞋。  此柏婆娑似旧人，盘桓几度板桥春。只怜生长烟花里，犹作亭亭倩女身。  者番游绪已怆然，又对风斜雨细天。画最凄凉天最惨，看君笔上起苍烟。 
一十四
余自幼，诗文不喜平熟。丙辰，诸征士集京师，独心折于山阴胡天游稚威。尝言： 吾于稚威，则师之矣；吾于元木、循初，则友之矣；其他某某，则事我者也。 元木者周君大枢，循初者万君光泰也。稚威骈体文，直掩徐、庾，散行耻言宋代，一以唐人为归。诗学韩、孟，过于涩拗。今录其近人者。如《明妃》云： 天低海水西流处，独有琵琶堪解语。断丝枯木本无情，犹胜人心百千许。 咏《谏果》云： 苦口众所挥，余甘几人赏。置蜜锟鋙端，或者如舐掌。 《赠某营将》云： 大声当鼓急，片影落枪危。剑血看生瘿，天狼对持髭。 皆奇句也。亦有风韵独绝者，《晓行》云： 梦阑莺唤穆陵西，驿吏催诗雨拂衣。行客落花心事别，无端俱趁晓风飞。 
丁巳春，予与元木、循初同在稚威寓中，夜眠听雨，元木见赠一篇云： 文章之家无不有，袁郎二十胆如斗。 诗甚奇诡，不能备录。壬申岁，余起病至长安，元木再赠七古。起句云： 忆昔相见长安邸，志气如虹挂千里。狂飞大句风雨来，头没酒杯笑不已。 真乃替余少时写照。元木廷试报罢，果毅公讷亲延为上客。每公余之暇，命讲《通鉴》数则，亦想见当日公卿风雅也。元木诗最坚瘦，独咏《桃花》颇婉丽。其词曰： 寂寂朱尘度岁华，又惊春色到桃花。五陵游客知何限，只有渔人最忆家。 《管仲墓》云： 浪说儒门羞五尺，至今江左几夷吾? 
早行诗，二人同调，而皆有妙境。梁药亭云： 鸿雁自南人自北，一时来往月明中。 元木云： 行人飞鸟都何事，一样冲寒度晓堤。 周兰坡学士多髯，冬日同元木咏雪，和东坡 尖叉 韵。元木押 盐 字韵云： 修髯绕作离离竹，妙句清于《昔昔盐》。 
一十五
予宰江宁时，俞来溪秀才见赠云： 谁道楼前多鼓响，只闻花外有琴声。 余道： 不如宋人 雨后有人耕绿野，月明无犬吠花村 。 又有人赠云： 事到眼前亮于雪，民从心上养如春。 余道： 不如余《沭阳杂兴》云 狱岂得情宁结早，判防多误每刑轻 。 
一十六
人言通天文者不祥。四川高太史名辰，字白云，向为岳大将军西席。尝在金陵观星象，言山东有事。次年，果有王伦之逆，而太史已先亡矣。过随园，命其子受业门下，赠诗云： 名重随园讵偶然?兴来神妙写毫颠。已知葛井来勾漏，岂但香山数乐天?入座岚光时拱揖，依人鹤影自翩跹。荀香近处瞻先辈，慰我调饥三十年。 《过定军山吊武侯》云： 三代而还论出处，两朝之际见权宜。 
一十七
孙过庭《书谱》云： 学书者初学先求平正；进功须求险绝；成功之后，仍归平正。 予谓学诗之道，何以异是?
—十八
为人，不可以有我，有我则自恃恨用之病多；孔子所以 无固 、 无我 也。作诗，不可以无我，无我则剿袭敷衍之弊大；韩昌黎所以 惟古于词必己出 也。北魏祖莹云： 文章当自出机杼，成一家风骨，不可寄人篱下。 
一十九
诗有现前指点语最佳。香树尚书《题红叶》云： 一夜流传霜信遍，早衰多是出头枝。 程鱼门《观打渔》云： 旁人束手休相怪，空网由来撒最多。 张哲士《观弈》云： 笑渠敛手推枰后，始羡从旁拢袖人。 宋人诗云： 无事闭门防俗客，爱闲能有几人来? 哲士《月夜》云： 恐有闲人能见访，满庭凉影未关门。 两意相反，而皆有味。
二十
唐以前，未有不熟精《文选》理者，不独杜少陵也。韩、柳两家文字，其浓厚处，俱从此出。宋人以八代为衰，遂一笔抹杀，而诗文从此平弱矣。汉阳戴思任《题文选楼》云： 七步以来谁抗手， 六经 而外此传书。 
二十一
近日文人，常州为盛。赵怀玉字映川，能八家之文；黄景仁字仲则，诗近太白；孙星衍字渊如，诗近昌谷；洪君亮吉字稚存，诗学韩、杜：俱秀出班行。黄不幸早亡。录其《前观潮行》云： 客有不乐游广陵，卧看八月秋涛兴。伟哉造物此巨观，海水直挟心飞腾。龙堂谁作天吴介，对此茫茫八埏隘。才见银山动地来，已将赤岸浮天外。砰崖槌岳万穴号，雄呿雌吟六节摇。是岂乾坤共呼吸，乃与晦朔为盈消。殷天怒为排山入，转眼西追日轮及。一信将无渤湃空，再来或恐鸿漾湿。唱歌踏浪输吴侬，曾将何物赍海童。答言三千水犀弩，至今犹敢撄其锋。我思此语等儿戏，员也英灵实难避。只合回头撼越山，那因抉目仇吴地。吴颠越蹶曾几时，前胥后种谁见知?潮生潮落自终古，我欲停杯一问之。 《后观潮行》云： 海风卷尽江头叶，沙岸千人万人立。怪底山川忽变容，又报天边海潮入。鸥飞艇乱行云停，江亦作势如相迎。鹅毛一白尚天际，侧耳已是风霆声。江流不合几回折，欲折潮头如折铁。一折平添百丈飞，浩浩长空卷晴雪。星驰电掣望已遥，江塘十里随低高。此时万户同屏息，但见窗棂齐动摇。涛头障天天亦暮，苍茫却望潮来处。前阵才平罗刹矶，后来又没西兴树。独客吊影行自愁，大地与身同一浮。愿乘世外鹿卢趼，孰职就里阴阳鞲。赋罢观潮长太息，我尚输潮归即得。回首重城鼓角哀，半空纯作鱼龙色。 
二十二
余尝谓孙渊如云： 天下清才多，奇才少。君天下之奇才也。 渊如闻之，窃喜自负。《登千佛楼》云： 城东佛楼几年闭，塞径秋棍刺芒利。飞磷射屋鸟啄墙，鬼风吹檐断佛臂。此间非墓非战原，岂有厉魄号烦冤?青狸捧骨夜窥月，日气不足罗神奸。迎廊一僧病枯瘠，见惯妖踪讶人迹。老莎出户曲复斜，反锁空堂昼深黑。楼前惨碧竹作围，逼袖细影明寒晖。残霖滴阶渍幽血，败粉剥壁生阴苔。竹梢朦胧上无路，疑堕中宵梦游处。回头不忆隔世来，过眼复恐今生去。檐牙压肩楼脚摇，惊起穴栋千年鸦。屏声独立瓦争落，失势一坠魂难招。原头日落树苍莽，既下心神久惝悦。林端却顾寺角移，那得腾身立平壤。 又，《妻病》云： 眉痕只觉瘦来浓，指爪都从病后长。 抑何哀艳!
二十三
洪稚存题某官《散赈图》云： 河流东来不可当，忆昨鱼鳖升君堂。官卑方摄丞簿尉，天险欲合江淮黄。河流决城已旬日，散赈遂呼尉官出。尉官耳聋年六十，验粟呼人百无失。大者屋角狂狐奔，小者树底饥鹰蹲。头颠颈缩三日饿，共闻赈粟来空村。持瓢举釜复携斗，已见千人立沙阜。黄衫小吏足不停，村后村前更招手。深泥没髁无肩舆，尉来村北跨一驴。行筹散尽整鞭去，不遣索米来豪胥。淮阴太守知君绩，早晚台端奏贤迹。君今所补非寸尺，不见遗黎活千百? 
二十四
裴晋公笑韩昌黎恃其逸足，往往奔放。近日才人，颇多此病。惟王太守梦楼能揉之使遒，炼之使警，篇外尚有余音。录其《在西湖寄都中同年》云： 星河云海望迢迢，八度花朝与雪朝。徼外蛮烟空目极，楚南芳草易魂销。抽身我本疏慵惯，奋翅君方搏击遥。岂是升沉关气类?轻舟相继返林皋。  增城琼苑蕊珠宫，香案西偏紫阁东。梦里似曾闻广乐，归来但觉任樵风。蓬瀛消息无清鸟，烟水生涯有雪鸿。近日愈谙禅悦味，繁华清净两俱空。… 每向东华散玉珂，相于花下酌红螺。欧、梅自许贤豪聚，苏、李偏教阔别多。棋局居然更甲子，酒垆真自邈山河。何戡解话当年事，也与樽前唤奈何。  栈道连云粤海霏，星轺先后有光辉。去岁芷塘典试四川，顷竹虚典试广东。吟诗喜得江山助，问字欣添玉笋围。旧雨定知萦远梦，野云端不耐高飞。年来自署西湖长，占取苏堤作钓矶。 
二十五
唐人句云： 乡心正无限，一雁度南楼。 宋人句云： 正思秋信到，一叶坠中庭。 古今人下笔，往往不谋而合。
二十六
吴中诗人，沙斗初、张昆南外，有张玉谷，诗工古风，在家渔洲处一见后，遂成永诀。仅记其《乌夜啼》云： 参横月落庭乌啼，窗前有女犹鸣机。闻声停梭低头思，乌何夜啼想乌饥。老乌辛苦饥常忍，小乌啾啾老乌悯。劝乌且莫啼高声，娇儿甫眠恐惊醒。 玉谷尤长乐府。有义妇袁氏因夫作窃，劝之不从，乃沉水死。其事其诗，俱足千古。惜太长，不能备录。
二十七
佳句有无心而相同者。张宝臣宗伯《晚步》云： 竹枝风影更宜月，荷叶露香偏胜花。 厉樊榭《游智果寺》云： 竹阴入寺绿无暑，荷叶绕门香胜花。 王梦楼《游曲院》云： 烟光自润非关雨，水藻俱香不独花。 梁守存《看新荷》云： 似经雨过风犹扬，未到花时叶早香。 
二十八
周幔亭： 山光含月淡，僧影入松无。 鲁星村： 酒中万愁散，诗外一言无。 方子云： 香篆舞来檐际断，水痕圆到岸边无。 陈古渔： 花阴拂地香方觉，桥影横波动即无。 四押 无 字，俱妙。前人《咏始皇》云： 怜君未到沙丘日，知道人间有死无? 尤奇。
二十九
七夕，牛郎、织女双星渡河。此不过 月桂 、 日乌 、 乘槎 、 化蝶 之类，妄言妄听，作点缀词章用耳。近见蒋苕生作诗，力辨其诬，殊觉无谓。尝调之云： 譬如赞美人 秀色可餐 ，君必争 人肉吃不得 ，算不得聪明也。 高邮露筋祠，说部书有四解：或云： 鹿筋，梁地名也；有鹿为蚊所啮，露筋而死，故名。 或云； 路金者，人名也；五代时将军，战死于此，故名。 或云： 有远商二人，分金于此，一人忿争不已，一人悉以赠之，其人大惭，置金路上而去。后人义之，以其金为之立祠，故名路金，讹为露泾。 所云 姑嫂避蚊者 ，乃俗传一说耳。近见云松观察诗，极褒贞女之贞，而痛贬失节之妇：笨与苕生同。不如孙豹人有句云： 黄昏仍独自，白鸟近如何? 李少鹤有句云： 湖上天仍暮，门前草自春。 与阮亭 门外野风开白莲 之句，同为高雅。
三十
诗有干无华，是枯木也。有肉无骨，是夏虫也。有人无我，是傀儡也。有声无韵，是瓦缶也。有直无曲，是漏卮也。有格无趣，是土牛也。
三十一
古词奇奥，多不可解。大抵本其时之方言，而流传失真。如《盘庚》之 吊由灵 ，《国语》之 暇豫之吾吾 ，《巾舞歌》之 来吾婴 ，伯牙》之 软钦伤宫 ，古乐府之 收中吾，羊无夷，何何，吾吾 ，《尚书大传》之 舟张辟雍，鸽鸽相从 ，皆是也。北魏缪袭仿其体，作《尤射经》，拗涩不可句读，殊觉无谓。
三十二
选诗如用人才，门户须宽，采取须严。能知派别之所由，则自然宽矣；能知精采之所在，则自然严矣。余论诗似宽实严，尝口号云： 声凭宫徵都须脆，味尽酸咸只要鲜。 
三十三
杨、刘诗号西昆体，词多绮丽。《宋史》：杨文公之正直，人皆知之。刘筠知制诰时，不肯草丁谓复相之诏。真宗不得已，命晏元献草之。后晏见刘自惭，至掩扇而过，其刚正不在杨下。可见 桑间 、 濮上 之音，未必非贤人所作。
三十四
杨龟山先生云： 当今祖宗之法，不必分元祜与熙丰也。国家但取其善者而行之，可也。 予闻人论诗，好争唐、宋，必以先生此语晓之。
三十五
从古讲六书者，多不工书。欧、虞、褚、薛，不硜硜于《说文》、《凡将》。讲韵学者，多不工诗。李、杜、韩、苏，不斤斤于分音列谱。何也?空诸一切，而后能以神气孤行；一涉笺注，趣便索然。
三十六
《三百篇》不著姓名，盖其人直写怀抱，无意于传名，所以真切可爱。今作诗，有意要人知有学问、有章法、有师承，于是真意少而繁文多。予按：《三百篇》有姓名可考者，惟家父之《南山》，寺人孟子之《萋菲》，尹吉甫之《崧高》，鲁奚斯之《閟宫》而已。此外，皆不知何人秉笔。
三十七
人但知寥寥短章之才短，而不知喋喋千言之才更短。人但知满口公卿之人俗，而不知满口不趋公卿之人更俗。予尝箴一名士云： 吟诗羞作野才子，行己莫为小丈夫。 
三十八
阮亭《诗话》，道晚唐人之 布谷啼春雨，杏花红半村 ，不如盛唐人之 兴阑啼鸟缓，坐久落花多 。余以为真耳食之论。阮亭胸中，先有晚、盛之分，故不知两诗之各有妙境。若以浑成而言，转觉晚唐为胜。
三十九
或言八股文体制，出于唐人试帖，累人已甚。梅式庵曰： 不然。天欲成就一文人、一儒者，都非偶然。试观古文人如欧、苏、韩、柳，儒者如周、程、张、朱，谁非少年科甲哉?盖使之先得出身，以捐弃其俗学，而后乃有全力以攻实学。试观诸公应试之文，都不甚佳；晚年得力于学之后，方始不凡。不然，彼方终旧用心于五言八韵、对策三条，岂足以传世哉?就中晚登科第者，只归熙甫一人。然古文虽工，终不脱时文气息；而且终身不能为诗：亦累于俗学之一证。 
四十
休宁布衣陈浦，字楚南，白髯伟貌。壬辰年，与陈古渔同来，投一册诗而去。余当时未及卒读，庋之架上，蠹蚀者过半。庚子春，偶撷读之，乃学唐人能得其神趣者。问古渔。曰： 死数年矣。 余深悔交臂而失诗人。其《庐山瀑布》云： 喷雪万峰巅，风吹直下天。长悬一匹练，飞作百重泉。松近无晴鬣，村遥有湿烟。因知元化大，江海与周旋。 《秋月》云： 秋月一何皎，照人生远哀。闭门不忍看，自上纸窗来。 《孤雁》云： 月因孤影冷，夜以一声长。 《鄱阳湖》云： 岸阔山沉水，天低浪入云。 七言如： 远水无边天作岸，乱帆一散影如鸦。  割爱折花因赠妾，攒眉入社为吟诗。 皆不凡也。其可怜者，《醉后题壁》云： 贫归故里生无计，病卧他乡死亦难。放眼古今多少恨，可怜身后识方干。 呜呼!余亦识方干于死后，能无有愧其言哉?
四十一
明季秦淮多名妓，柳如是、顾横波，其尤著者也。俱以色艺受公卿知，为之落籍。而所适钱、龚两尚书，又都少夷、齐之节。两夫人恰礼贤爱士，侠骨棱增。阎古古被难，夫人匿之侧室中，卒以脱祸。厉樊榭诗云： 蛾眉前后皆奇绝，莫怪群公欠致身。 较梅庚 蘼芜诗句横波墨，都是尚书传里人 之句，更觉蕴藉。
四十二
或问： 太白乐府 元气是文康之老亲 作何解? 余按：周舍《上云乐》曰： 西方老胡，厥名文康。 此其所本。然乐府语多不可解，如：《乌栖曲》之 目作宴填饱，腹作宛恼饥，刀作离娄僻 ，措语奥僻。又曰： 既死明月魄，无复玻璃魂。… 明月魄 ，可解也； 玻璃魂 ，不可解也。周宣王时《采薪歌》曰： 金虎入门吸元泉。  金虎 、 元泉 ，的是何物?
四十三
联句，始《式微》。刘向《烈女传》谓： 《毛诗》 泥中 、 中露 ，卫二邑名。《式微》之诗，二人同作。 是联句之始。《文心雕龙》云： 联句共韵，《柏梁》余制。 
四十四
集句，始傅咸。傅咸有《回文反复诗》；又作《七经诗》：其《毛诗》一篇，皆集经语。是集句所由始矣。
四十五
诗文集之名，始东京。《隋经籍志》曰： 集之名，东京所创。 盖指班史某人文几篇，某人诗几篇而言。后人集之，非自为集也。齐、梁间始有自为集者：王筠以一官为一集，江淹自名前后集，是也。有一人之集，止一题者：《阮步兵集》五言八十篇，四言十三篇，题皆曰《咏怀》；应休琏诗八卷，总名曰《百一诗》：是也。亦有一集止为一事者：梁元帝为《燕歌行》，群臣和之，为《燕歌行集》；唐睿宗时，李适送司马承祯《还山诗》，朝士和者三百余人，徐彦伯编而序之，号《白云记》：是也。有一集止一体者：崔道融《唐诗》二卷，皆四言，是也。有数人唱和而成集者：元、白之《因继集》，皮、陆之《松陵集》，温飞卿之《汉上题襟集》，是也。
四十六
余尝铸香炉，合金、银、铜三品而火化焉。炉成后，金与银化，银与铜化，两物可合为一；惟金与铜，则各自凝结；如君子小人不相入也。因之，有悟于诗文之理。八家之文、三唐之诗，金、银也。不搀和铜、锡，所以品贵。宋、元以后之诗文，则金、银、铜、锡，无所不搀，字面欠雅驯，遂为耳食者所摈，并其本质之金、银而薄之，可惜也!余《哭鄂文端公》云： 魂依大袷归天庙。 程梦湘争云：  袷 字入礼不入诗。 余虽一时不能易，而心颇折服。夫 六经 之字，尚且不可搀入诗中；况他书乎!刘禹锡不敢题 糕 字，此刘之所以为唐诗也。东坡笑刘不题 糕 字为不豪，此苏之所以为宋诗也。人不能在此处分唐、宋，而徒在浑含、刻露处分唐、宋；则不知《三百篇》中，浑含固多，刻露者亦复不少。此作伪唐诗者之所以陷入平庸也。
四十七
无题之诗，天籁也；有题之诗，人籁也。天籁易工，人籁难工。《三百篇》、《古诗十九首》，皆无题之作，后人取其诗中首面之一二字为题，遂独绝千古。汉、魏以下，有题方有诗，性情渐漓。至唐人有五言八韵之试帖，限以格律，而性情愈远；且有 赋得 等名目，以诗为诗，犹之以水洗水，更无意味。从此，诗之道每况愈下矣。余幼有句云： 花如有子非真色，诗到无题是化工。 略见大意。
四十八
秦涧泉修撰将朝考，关庙求签，得句云： 静来好把此心扪。 不解所谓。朝考题是《松柏有心赋》。通篇忘押 心 字韵。总裁列之高等，被上看出，乃各谢罪。上笑曰： 状元有无心之赋，试官无有眼之人。 按宋莒公试《德车结旌赋》，亦忘押 结 字。《谢表》云： 掀天破浪之中，舟人忘楫；动地鼓鼙之下，战士遗弓。 
四十九
香亭宰南阳，大将军明公瑞之弟讳仁者，领军征西川，路过其邑。于未到前三日，飞羽檄寄香亭；合署大骇，拆视，乃诗一首，云： 双丁、二陆闻名久，今日相逢在道途。寄问南阳贤令尹，风流得似子才无? 呜呼]枚与公绝无一面，蒙其推挹如此。因公在京时，曾托尹似村索诗，枚书扇奉寄，而公已殁军中，故哭公云： 团扇诗才从北寄，雕弓人已赋西征。 
五十
襄城刘芳草先生，名青芝，雍正丁未翰林。与兄青藜友爱，筑江村七一轩同居。所谓 七一 者，仿欧阳六一居士之义，多一弟，故名七一。先生初入词馆，即请假省兄。座主沈近思留之曰： 顷阅子上张仪封书、与王丰川札，知君有经济之人，何言归也? 先生诵其兄寄诗云： 今生不尽团圆乐，那有来生未了因? 沈怜而许之。丙辰秋，同征友张雄图引见先生于僧寺中，须已尽白，德容粹然。秀水张布衣庚为之立传。初，先生与张诀，脱珮玉为赠。后闻讣，张奉玉为位以哭云。
五十一
或诵诗句云： 鸟声穿树日当午，灯影隔帘人读书。 问： 当是何人之句? 余曰： 似宋、元名家。 其人曰： 非也。近人李松圃所作。 
五十二
云南蒙化有陈把总，名翼叔。《即景》云： 斜月低于树，远山高过天。 《从军》云： 壮士从来有热血，秋深不必寄寒衣。 有如此才，而隐于百夫长，可叹也!陈凿一山洞，命子俟其死，藏而封焉。
五十三
广东珠娘皆恶劣，无一可者。余偶同龙文弟上其船，意致索然。问： 何姓名? 龙文笑曰： 皆名春色。 余问： 何以有此美名? 曰： 春色恼人眠不得! 
五十四
唐殷璠选《河岳英灵集》，不选杜少陵；高仲武选《中兴间气集》，不选李太白：所谓各从其志也。
五十五
吴中多闺秀。崔夫人之子景俨娶妇庄素馨，能诗，早卒。夫人为梓其《蒙楚阁遗草》。咏《蝉》云： 吟风双翅薄，饮露一身轻。 《新月》云： 帘卷西风小院门，玉阶凉动近黄昏。蛾眉一曲横天半，疑是嫦娥指爪痕。 洪稚存为志墓云： 景俨感逝既殷，伤心屡赋。十二时之内，欲废黄昏；《三百篇》之间，竟删《蒙楚》。 彭希涑孝廉之妻顾韫玉，亦能诗，早卒。咏《白燕》云： 银剪轻风送晓寒，穿来飞絮讶春残。那知暂向林间宿，犹作枝头霁雪看。 《舟行》云： 鸟啼知月上，犬吠报村来。 
五十六
味甜自悦口，然甜过则令人呕；味苦自螫口，然微苦恰耐人思。要知甘而能鲜，则不俗矣；苦能回甘，则不厌矣。凡作诗献公卿者，颂扬不如规讽。余有句云： 厌香焚皂荚，苦腻慕蒿芹。 
五十七
古无小照，起于汉武梁祠画古贤烈女之像。而今则庸夫俗子，皆有一《行乐图》矣。古无别号，起于史卫王，纨挎子弟创 云麓 、 十洲 之号，互相称栩。而今则市井少年，皆有一别字矣。索题者累百盈千，余不得已，随手应酬。尝口号云： 别号称非古，题图诗不存。 偶然翻撷《全集》，存者尚多；可见割爱甚难。然所存，亦十分中之一二。
五十八
东坡云： 作诗必此诗，定知非诗人。 此言最妙。然须知作此诗而竟不是此诗，则尤非诗人矣。其妙处总在旁见侧出，吸取题神；不是此诗，恰是此诗。古梅花诗佳者多矣!冯钝吟云： 羡他清绝西溪水，才得冰开便照君。 真前人所未有。余咏《芦花》诗，颇刻划矣。刘霞裳云： 知否杨花翻羡汝，一生从不识春愁。 余不觉失色。金寿门画杏花一枝，题云： 香骢红雨上林街，墙内枝从墙外开。惟有杏花真得意，三年又见状元来。 咏梅而思至于冰，咏芦花而思至于杨花，咏杏花而思至于状元：皆从天外落想，焉得不佳?
五十九
余家藏古剌水一罐，上镌： 永乐六年，古剌国熬造，重一斤十三两。 五十年来，分量如故。钻开试水，其臭香、色黄而浓，里面皆黄金包裹：方知水历数百年而分量不减者，金生水故也。《池北偶谈》： 左萝石《咏古剌水》云： 瓶中古刺水，制自文皇年。列皇饮祖泽，旨之如羹然。 又曰； 再拜尝此水，含之不忍咽。 似乎古刺水可饮也。明人《宫词》云： 闻道内人新浴罢，一杯古刺水横陈。 似乎宫人浴罢染体之水也。厉太鸿诗曰： 一洒罗衣常不灭，氤氲愿与君恩终。 又似乎熏洒衣服之用矣。三君子者，不知何考耶。严分宜籍没时，其家有古剌水十三罐，人以为奇。则此水之贵重可知。
六十
骨董家相传：雨过天青色磁，始于柴世宗。按晚唐早有之。陆龟蒙诗曰； 九天风露越窑开，夺得千峰翠色来。 
六十一
宋人词云： 斜阳何处最消魂?楼上黄昏，马上黄昏。 陈古渔《咏月》云： 闺中少妇关山客，楼上无眠马上看。 《清波杂志·咏望后月》云： 昨夜三更后．，嫦娥堕玉簪。冯夷不敢受，捧出碧波心。 本朝杨文叔先生《咏十六夜月》云： 休言三五团圆好，二八婵娟更可怜。 《玉壶清话·咏新月》云： 一二初三四，蛾眉影尚单。待奴年十五，正面与君看。 近人方子云《咏新月》云： 宛如待嫁闺中女，知有团圆在后头。 心思之妙，孰谓今人不如古人耶?
六十二
前朝广东惠州，有苏神童《咏月》三十首。其最佳者：《初一月》云： 气朔盈虚又一初，嫦娥底事半分无?却于无处分明有，浑似先天《太极图》。 《初二月》云： 三足金乌已敛形，且看兔魄一丝生。嫦娥底事梳妆懒?终夜蛾眉画不成。 《初三月》云： 日落江城半掩门，城西斜眺已黄昏。何人伸得披云手，错把青天搦一痕。 《初四月》云： 禁鼓才闻第一敲，忽看新月挂林梢。谁家宝镜新藏匣?盖小参差掩不交。 《十八月》云： 二九良宵此夜当，镜轮虽破有余光。劝君夜饮停杯待，二鼓初敲管上窗。 《二十一月》云： 破镜缘何少半规，阳精倒迫若相催。弓弦过满知何似，正是弯弓欲射时。 《二十二月》云： 三更半夜未成眠，残月今宵正下弦。若有远行人早起，也应相伴五更天。 神童年十四而卒。人问； 几时再生? 应声曰： 五百年。 
六十三
吴云岩殿撰，在潮州眷一妓。妓持纸乞诗，吴书一绝云： 涛笺亲捧剪轻霞，小立当筵蹙锦靴。休讶老坡难忍俊，多因无奈海棠花。 此妓声价顿增，人呼 状元嫂 。
六十四
谭默斋进士掌教岭南。其同年谢兴士新纳宠，不肯告人。谭寄诗调之，云： 玉指丹唇鸦髻盘，东山丝竹妙吹弹。定知钟得夫人爱，帘卷常教太傅看。 谢笑曰： 既吾家有此故事，敢不自首? 谭著《楚庭稗珠录》，皆游黔、粤所得。自序云： 人有到南海得大蚁尺许者，渍盐带归，以夸示人。东坡食蚝而甘，戒其子勿告人，虑有公卿谋谪南海，以夺其味者。余为此书，当蚁以夸人，不学东坡之馋，虑人夺味也。 其言甚隽。谭名萃。
六十五
杜云川太史，送周震夫之天长，仆马俱已戒途。《口号》一首云： 招寻有约竟何尝，判袂匆匆语未遑。半晌花前嫌日短， 至第四句久停，乃疾书曰： 一帆江上到天长。 真巧对也!
六十六
诗难其真也，有性情而后真；否则敷衍成文矣。诗难其雅也，有学问而后雅；否则俚鄙率意矣。太白斗酒诗百篇，东坡嬉笑怒骂皆成文章：不过一时兴到语，不可以词害意。若认以为真，则两家之集，宜塞破屋子；而何以仅存若干?且可精选者，亦不过十之五六。人安得恃才而自放乎?惟糜惟芑，美谷也，而必加舂揄扬簸之功；赤堇之铜，良金也，而必加千辟万灌之铸。
六十七
用典一也，有宜近体者，有宜古体者，有近古体俱宜者，有近古体俱不宜者。用典如水中着盐，但知盐味，不见盐质。用僻典如请生客入座，必须问名探姓，令人生厌。宋乔子旷好用僻书，人称 孤穴诗人 ，当以为戒。或称予诗云： 专写性情，不得已而适逢典故；不分门户，乃无心而自合唐音。 虽有不及，不敢不勉。
六十八
高青丘笑古人作诗，今人描诗。描诗者，像生花之类，所谓优孟衣冠，诗中之乡愿也。譬如学杜而竟如杜，学韩而竟如韩：人何不观真杜、真韩之诗，而肯观伪韩、伪杜之诗乎?孔子学周公，不如王莽之似也；孟子学孔子，不如王通之似也。唐义山、香山、牧之、昌黎，同学杜者；今其诗集，都是别树一旗。杜所伏膺者，庾、鲍两家；而集中亦绝不相似。萧子显云： 若无新变，不能代雄。 陆放翁曰： 文章切忌参死句。 黄山谷曰： 文章切忌随人后。 皆金针度人语。《渔隐丛话》笑欧公 如三馆画笔，专替古人传神 ，嫌其描也。五亭山人《嘲鹦鹉》云： 齿牙余慧虽偷拾，那识雷同转可羞。 又曰： 争似流莺当百啭，天真还是一家言。 
六十九
人莫不有五官百体，而何以男夸宋朝，女称西施?昌黎《答刘正夫》云： 足下家中百物，皆赖而用也；然其所珍爱者，必非常物。 皇甫持正亦云： 虎豹之文必炳，珠玉之光必耀。 故知色彩贵华也。圣如尧、舜，有山龙藻火之章；淡如仙佛，有琼楼玉宇之号。彼击瓦缶、披短褐者，终非名家。
七十
老学究论诗，必有一副门面语。作文章，必曰有关系；论诗学，必曰须含蓄。此店铺招牌，无关货之美恶。《三百篇》中有关系者， 迩之事父，远之事君 是也。有无关系者， 多识于鸟兽草木之名 是也。有含蓄者， 棘心天天，母氏劬劳 是也。有说尽者， 投畀豺虎 、 投畀有昊 是也。
七十一
钟、谭论诗入魔，李崆峒作诗落套。然其佳句，自不可掩。钟云： 子侄渐亲知老至，江山无故觉情生。 《慰人下第》云： 似子何须论富贵，旁人未免重科名。 皆妙。李《游黄曾岭》云： 搔首黄曾霄汉近，旧题应被紫苔封。 《舟饮》曰： 贪数岸花杯不记，已冲江雨缆犹牵。 《春暮》云， 荷因有暑先擎盖，柳为无寒渐脱绵。 俱有风味，不似平时阔落。
七十二
乙未冬，余在苏州太守孔南溪同年席上，谈久夜深。余屡欲起，而孔苦留不已，曰： 小坐强于去后书。 予为黯然，问是何人之作。曰： 任进士大椿《别友》诗也。首句云： 无言便是别时泪 。 
七十三
人有生而潇洒者，不关学力也。傅玉笥先生有句云： 莺花日办三春课，风月天生一种人。 
七十四
严冬友最爱陈梅岑 怕锄野草伤新笋，偶检残书得旧诗 之句；以为闲中锄地、翻卷，往往有之。
七十五
张南华先生，画白头鸟立桃花上。题者难之。李玉洲先生云： 桃花红满三干岁，青鸟飞来也白头。 
七十六
程鱼门多须纳妾，尹公子璞斋戏贺云： 莺啭一声红袖近，长髯三尺老奴来。 文端公笑曰： 阿三该打！ 
七十七
熊蔗泉观察咏《兰》云： 伴我三春消永昼，垂帘一月不烧香。 予谓第二句并非兰花，的是兰花。
七十八
桐城孙容克《题采石》诗云； 从古江山闲不得，半归名士半英雄。 盖一指太白，一指常开平也。虞山陈见复先生《过桐城》云： 弥天险手高人笔，如此村墟大有人。 一指姚广孝，一指李公麟也。
七十九
方制府问亭栽棉花，招幕府吟诗，多至数十韵。桐城马苏臣曰： 我止两韵。 提笔云： 五月棉花秀，八月棉花干。花开天下暖，花落天下寒。 方公击节不已。常州杨公子措一联云： 谁知姹紫嫣红外，衣被苍生别有花? 
八十
同年舒瞻，字云亭，作宰平湖，招吾乡诗人施竹田、厉樊榭诸君，流连倡和，极一时之盛。同时，杭郡太守鄂筠亭先生，亦修禊西湖，名流毕集，各有歌行。临去时，布衣丁敬送哭失声。云亭《偶成》一首云： 芳草青青送马蹄，垂杨深处画楼西。流莺自惜春将去，衔住飞花不忍啼。 鄂公《修禊序》云： 诗者，先王之教也。山水清音，此邦为最。无与合之则调孤，有与倡之则和起。余安得拘俗吏之规规乎?此拟《兰亭》之所由作也。 呜呼!似此贤令尹、贤太守，何可再得?鄂公名敏，上改名乐舜。
八十一
丙辰入都，一时耆士中，得见前辈甚少。惟翁霁堂照曾见西河、竹坨，谢皆人芳莲曾见阮亭。谢风调和雅，如春风中人。阮亭有《香祖笔记》，故自号香祖。其诗淡洁，而蹊径殊小。尚茶洋比部称为盆景诗。《溪村早起》云： 早起杏花白，饭牛人出门。野田多傍水，深柳自为村。比屋尽耕稼，服畴皆弟昆。炊烟犹未散，林鸟乱朝暾。 其弟子王继祖敬亭能传其派。《晓起》云： 晓起临幽槛，无人一径清。淡烟萦竹翠，微露点花明。梁燕梳新羽，林鸦杂乳声。偶然忘盥栉，得句且怡情。 敬亭与余同校甲子科乡试，闱中自诵其《过古墓》云： 古墓郁嵯峨，荒鸱立华表。当时会葬时，车马何扰扰！ 余不觉其佳。王笑云： 君且闭目一想。 敬亭牧泰州，为太守杨重英所劾，落职后，《游朝阳洞》云： 洞古层崖上，藤萝挂石扉。白云时出没，一半湿僧衣。 《雨过》云： 阴云初过雨，一半夕阳开。闲立豆棚下，蜻蜓去复来。 
八十二
常州陈明善，字亦园，乡居甚富，家有园亭，性好吟咏。《种蔬》云： 闲种半畦蔬，芳叶纷满目。天意答小勤，盘餐遂余欲。 亦清才也。锡山邵辰焕主其家。有《柳枝词》云： 前溪烟雨后溪晴，桃叶、桃根惯送迎。谁似小红桥畔柳，系侬画舫过清明? 亦园忽有仕宦之志，尽卖其田，出仕远方，家业荡然，园归他姓。余为诵白傅诗曰： 我有一言君应记：世间自取苦人多。 
八十三
诗占身份，往往有之。庄容可未遇时，咏《蚕》云： 经纶犹有待，吐属已非凡。 后果以状元致官亚相。唐郭代公元振咏《井》云： 凿处若教当要路，为君常济往来人。 亦此意也。齐次风宗伯，年十二，《登巾子山》云： 江水连天白，人烟满地浮。巾山山上望，一览小东瓯。 龙为霖太史改官为令，咏《大树》云： 但教能覆地，何必定参天? 陆双桥贫困，《有感》云： 老骥尚怀千里志，枯桐空抱五音材。 
八十四
马观察维翰，字墨麟，嘉兴人，貌不逾中人，而抱负甚大。中康熙辛丑进士，内大臣看验时，诸人皆跪，公不可；九门提督隆科多呵之，公夷然不动。隆转笑曰： 不料渺小丈夫，乃风骨如许！ 公曰： 区区一跪，尚未见维翰风骨也。 隆大奇之。从部郎擢四川建昌道。忤总督某，直揭部科，被逮入都。皇上登极，授江南常镇道。在都时，余以后辈礼见，蒙有 三异人 之称。其二，则尚君廷枫、万君光泰也。公《南行漫兴》云： 西方多说无生法，但演刀山即下乘。 咏《梅》云： 雅值心知原欲笑，淡无人赏亦终开。 其心胸可想。与卢雅雨同年，一时号 南马北卢 。亡后，卢哭之云： 前辈典型亡北斗，中原旗鼓失南军。 
八十五
眼前欲说之语，往往被人先说。余冬月山行，见桕子离离，误认梅蕊；将欲赋诗，偶读江岷山太守诗云： 偶看桕子梢头白，疑是江梅小着花。 杭堇浦诗云： 千林乌桕都离壳，便作梅花一路看。 是此景被人说矣。晚年好游，所到黄山、白岳、罗浮、匡庐、天台、雁宕、南岳、桂林、武夷、丹霞，觉山水各自争奇，无重复者。读门生邵圮诗云： 探奥搜奇兴不穷，山连霄汉水连空。较量山水如评画，画稿曾无一幅同。 知此意又被人说过矣。
八十六
商宝意先生咏《菜花》云： 小朵最宜村妇鬓，细香时簇牧童衣。 其同乡刘鸣玉翻其意云： 半亩只邀名士赏，一生不上美人头。 鸣玉与童二树、陈芝图，号 越中三子 。
八十七
《宋诗纪事》载： 有罗颖者，《题汉高祖庙》云； 果然公大度，容得辟阳侯。 夜梦高祖召而责之，旦遂病卒。 异哉!果有此事，彼伪撰《天宝遗事》者，明皇何以不诛?
八十八
论诗区别唐、宋，判分中、晚，余雅不喜。尝举盛唐贺知章《咏柳》云： 不知细叶谁裁出，二月春风似剪刀。 初唐张谓之《安乐公主山庄》诗： 灵泉巧凿天孙锦，孝笋能抽帝女枝。 皆雕刻极矣，得不谓之中、晚乎?杜少陵之 影遭碧水潜勾引，风妒红花却倒吹 ； 老妻画纸为棋局，稚子敲针作钓钩 ：琐碎极矣，得不谓之唐诗乎?不特此也，施肩吾《古乐府》云： 三更风作切梦刀，万转愁成绕肠线。 如此雕刻，恰在晚唐以前。耳食者不知出处，必以为宋、元最后之诗。
八十九
元微之《自嘲》云； 饭来开口似神鸦。 姚武功《某寺》云： 无斋鸽看僧。 二句皆摹神之笔。
九十
《古乐府》： 羞涩佯牵伴。 五字写尽女儿情态。唐人因之有 强语戏同伴，希郎闻笑声 之句。他如 从来不坠马，故遣髻鬟斜 ； 小胆空房怯，长眉满镜愁 ； 密约临行怯，私书欲报难 ：皆不愧淫思古意矣。近时杨公子捂一联云： 行来踯躅浑无力，不倚阑干定倚人。 
九十一
唐人咏小女诗云： 见爷不相识，反走牵娘裾。 是画小女之神。 发覆长眉侧，花簪小髻旁。 是画小女之貌。 学语渠渠问，牵裳步步随。 是画小女之态。 爱拈爷笔墨，闲学母裁缝。 是写小女之憨。
九十二
东坡诗，有才而无情，多趣而少韵：由于天分高，学力浅也。有起而无结，多刚而少柔；验其知遇早晚景穷也。
九十三
离别涛最佳者，如： 路长难算日，书远每题年。无复生还想，终思未别前，  醉中忘却身为客，意欲仍同送者归。 皆读之令人欲泣。又宋人云： 西窗分手四年余，千里殷勤慰索居。若比九原泉路别，只多含泪一封书。 
九十四
唐人《女坟湖》云： 应是离魂双不得，至令沙上少鸳鸯。 宋人《青楼》诗云： 与郎酣梦浑忘晓，鸡亦流连不肯啼。 
九十五
陆代曰： 凡人作诗，一题到手，必有一种供给应付之语；老生常淡，不召自来。若作家，必如谢绝泛交，尽行麾去，然后心精独运，自出新裁。及其成后，又必浑成精当，无斧凿痕，方称合作。 余见史称孟浩然苦吟，眉毫脱尽；王维构思，走入醋瓮：可谓难矣。今读其诗，从容和雅，如天衣之无缝j深入浅出，方臻此境。唐人有句云： 苦吟僧入定，得句将成功。 
九十六
溧阳相公为大司寇时，奉旨教习庶吉士，到任庶常馆，而此科状元庄容可以在南书房，故不偕诸翰林来。史公怒曰： 我二十年老南书房，不应以此绐我。 将奏召之。彭芝庭侍讲为之通其意甚婉，遂为师弟如常。彭故史公本房弟子，而庄又彭公本房弟子也。庄献诗云： 绛帐自然应侍立，蓬山未到总支吾。 溧阳公馆课，出《春日即事》题。同年管水初一联云： 两三点雨逢寒食，廿四番风到杏花。 公擢为第一，同人以 管杏花 呼之。公七十寿旦，某庶常献百韵诗。公读之，笑曰： 把老夫做题，也还耐得百韵；可惜无一句搔痒处，都是祝嘏浮词，不敢领情。 盖公总督八省，兼领六卿故也。记许刺吏佩璜有句云： 三朝元老裴中令，百岁诗篇卫武公。 余有句云： 南宫六一先生座，北面三千弟子行。 俱为公所许可。
九十七
余雅不喜杜少陵《秋兴》八首；而世间耳食者，往往赞叹，奉为标准。不知少陵海涵地负之才，其佳处未易窥测；此八首，不过一时兴到语耳，非其至者也。如曰 一系 ，曰 两开 ，曰 还泛泛 ，曰 故飞飞 ；习气大重，毫无意义。即如韩昌黎之 蔓涎角出缩，树啄头敲铿 ；此与《一夕话》之 蛙翻白出阔，蚓死紫之长 何殊?今人将此学韩、杜，便入魔障。有学究言： 人能行《论语》一句，便是圣人。 有纨挎子笑曰： 我已力行三句，恐未是圣人。 问之，乃 食不厌精，脍不厌细，狐貉之厚以居 也。闻者大笑。
九十八
余尝教人：古风须学李、杜、韩、苏四大家；近体须学中、晚、宋、元诸名家。或问其故。曰： 李、杜、韩、苏，才力太大，不屑抽筋入细，播入管弦，音节亦多未协。中、晚名家，便清脆可歌。 
九十九
《高惠功臣表》，班氏以 符 与 昭 押韵。《西南夷两粤赞》，班氏以 区 与 骄 押韵。王岐公为人作碑铭，俱仿此例。
一百
蔡孝廉有青衣许翠龄，貌如美女，而夭。记性绝佳。尝过染坊，戏焚其簿，坊主大骇，翠龄笑取笔为默出之：某家染某色，及其价值，丝毫不差。主人亡，翠龄哭以诗云： 双泪啼残遗仆在，一灯青入旅魂来。 初孝廉在苏州安方伯幕中请乩，有女仙刘碧环下降，赠诗云： 升沉已定君休戚，他日长安道上人。 孝廉喜，以为东野 看遍长安花 之意，后竟死于陕西。
一O一
福建歌童名点点者，柔媚能文。有客行酒政，要一句唐诗、一句曲牌名，曰： 闲看儿童捉柳花。《合手拿》。 点点应声曰： 有约不来过夜半。《奴心怒》。 点点又唱曰： 柳下惠风和。 合席噤口，以为绝对。
一O二
余已选杨次也、李啸村《竹枝》，自谓妙绝矣。近又得程望川《扬州竹枝》云： 准备明朝谒梵宫，痴情不与别人同。薰笼彻夜衣香透，故意钩人立上风。  巧髻新盘两鬓分，衣装百蝶薄棉温。临行自顾生憎色，袖底何人泼酒痕?  长幡飘动绕炉香，摄级同登拜上方。此去下坡苔露滑，侬扶小妹妹扶娘。  绣花帘下霭晴烟，特漏全身到客前。忽听后舱人赞好，安排斗眼看来船。 四首皆眼前事，而笔足以达之，殊可爱也。望川名宗洛，桐城人。
一O三
吴俗以六月二十四为荷花生日，士女出游。徐朗斋作《竹枝词》云： 荷花风前暑气收，荷花荡口碧波流。荷花今日是生日，郎与妾船开并头。  赤日当天驻火轮，龙船旗帜一时新。东家女笑西家女，桥上人看桥下人。  葑门城门门绕湖，湖光一片白模糊。荷花生日年年去，若问荷花半朵无。  丹阳段郎官长清，天然诗句自然成。怪郎面似荷花好，郎是荷花生日生。 
