天地虽大，其化均也；万物虽多，其治一也；人卒虽众，其主君也。
君原于德而成于天。故曰：玄古之君天下，无为也，天德而已矣。
以道观言而天下之君正；以道观分而君臣之义明；以道观能而天下之官治；以道泛观而万物之应备。
故通于天地者，德也；行于万物者，道也；上治人者，事也；能有所艺者，技也。
技兼于事，事兼于义，义兼于德，德兼于道，道兼于天。
故曰：古之畜天下者，无欲而天下足，无为而万物化，渊静而百姓定。
《记》曰： 通于一而万事毕，无心得而鬼神服。 
夫子曰： 夫道，覆载万物者也，洋洋乎大哉！
君子不可以不刳心焉。
无为为之之谓天，无为言之之谓德，爱人利物之谓仁，不同同之之谓大，行不崖异之谓宽，有万不同之谓富。
故执德之谓纪，德成之谓立，循于道之谓备，不以物挫志之谓完。
君子明于此十者，则韬乎其事心之大也，沛乎其为万物逝也。
若然者，藏金于山，藏珠于渊；不利货财，不近贵富；不乐寿，不哀夭；不荣通，不丑穷。不拘一世之利以为己私分，不以王天下为己处显。
显则明。万物一府，死生同状。 
夫子曰： 夫道，渊乎其居也，漻乎其清也。
金石不得无以鸣。故金石有声，不考不鸣。
万物孰能定之！
夫王德之人，素逝而耻通于事，立之本原而知通于神，故其德广。
其心之出，有物采之。故形非道不生，生非德不明。
存形穷生，立德明道，非王德者邪！
荡荡乎！
忽然出，勃然动，而万物从之乎！
此谓王德之人。
视乎冥冥，听乎无声。
冥冥之中，独见晓焉；无声之中，独闻和焉。
故深之又深而能物焉；神之又神而能精焉。
故其与万物接也，至无而供其求，时骋而要其宿，大小、长短、修远。 
黄帝游乎赤水之北，登乎昆仑之丘而南望。还归，遗其玄珠。
使知索之而不得，使离朱索之而不得，使喫诟索之而不得也。
乃使象罔，象罔得之。
黄帝曰： 异哉，象罔乃可以得之乎？ 尧之师曰许由，许由之师曰啮缺，啮缺之师曰王倪，王倪之师曰被衣。尧问于许由曰： 啮缺可以配天乎？
吾藉王倪以要之。 许由曰： 殆哉，圾乎天下！
啮缺之为人也，聪明睿知，给数以敏，其性过人，而又乃以人受天。
彼审乎禁过，而不知过之所由生。
与之配天乎？
彼且乘人而无天。方且本身而异形，方且尊知而火驰，方且为绪使，方且为物絯，方且四顾而物应，方且应众宜，方且与物化而未始有恒。
夫何足以配天乎！
虽然，有族有祖，可以为众父而不可以为众父父。
治，乱之率也，北面之祸也，南面之贼也。 
尧观乎华，华封人曰： 嘻，圣人！
请祝圣人，使圣人寿。 
尧曰： 辞。 
 使圣人富。 
尧曰： 辞。 
 使圣人多男子。 
尧曰： 辞。 
封人曰： 寿，富，多男子，人之所欲也。
女独不欲，何邪？ 
尧曰： 多男子则多惧，富则多事，寿则多辱。
是三者，非所以养德也，故辞。 
封人曰： 始也我以女为圣人邪，今然君子也。
天生万民，必授之职。
多男子而授之职，则何惧之有？
富而使人分之，则何事之有？
夫圣人，鹑居而彀食，鸟行而无彰。天下有道，则与物皆昌；天下无道，则修德就闲。千岁厌世，去而上仙，乘彼白云，至于帝乡。
三患莫至，身常无殃，则何辱之有？ 
封人去之，尧随之曰： 请问。 
封人曰： 退已！ 
尧治天下，伯成子高立为诸侯。
尧授舜，舜授禹，伯成子高辞为诸侯而耕。
禹往见之，则耕在野。
禹趋就下风，立而问焉，曰： 昔尧治天下，吾子立为诸侯。
尧授舜，舜授禹，而吾子辞为诸侯而耕。
敢问其故何也？ 
子高曰： 昔者尧治天下，不赏而民劝，不罚而民畏。
今子赏罚而民且不仁，德自此衰，刑自此立，后世之乱自此始矣！
夫子阖行邪？无落吾事！ 
俋俋乎耕而不顾。
泰初有无，无有无名。一之所起，有一而未形。
物得以生谓之德；未形者有分，且然无间谓之命；留动而生物，物成生理谓之形；形体保神，各有仪则谓之性；性修反德，德至同于初。
同乃虚，虚乃大。
合喙鸣。喙鸣合，与天地为合。
其合缗缗，若愚若昏，是谓玄德，同乎大顺。
夫子问于老聃曰： 有人治道若相放，可不可，然不然。
辩者有言曰： 离坚白，若县寓。 
若是则可谓圣人乎？ 
老聃曰： 是胥易技系，劳形怵心者也。
执留之狗成思，猿狙之便自山林来。
丘，予告若，而所不能闻与而所不能言：凡有首有趾、无心无耳者众；有形者与无形无状而皆存者尽无。
其动止也，其死生也，其废起也，此又非其所以也。
有治在人。忘乎物，忘乎天，其名为忘己。
忘己之人，是之谓入于天。 
将闾葂见季彻曰： 鲁君谓葂也曰： 请受教。 
辞不获命。既已告矣，未知中否。请尝荐之。
吾谓鲁君曰： 必服恭俭，拔出公忠之属而无阿私，民孰敢不辑！  
季彻局局然笑曰： 若夫子之言，于帝王之德，犹螳螂之怒臂以当车轶，则必不胜任矣！
且若是，则其自为处危，其观台多物，将往投迹者众。 
将闾葂覤覤然惊曰： 葂也汒若于夫子之所言矣！
虽然，愿先生之言其风也。 
季彻曰： 大圣之治天下也，摇荡民心，使之成教易俗，举灭其贼心而皆进其独志。若性之自为，而民不知其所由然。
若然者，岂兄尧、舜之教民溟涬然弟之哉？
欲同乎德而心居矣！ 
子贡南游于楚，反于晋，过汉阴，见一丈人方将为圃畦，凿隧而入井，抱瓮而出灌，搰然用力甚多而见功寡。
子贡曰： 有械于此，一日浸百畦，用力甚寡而见功多，夫子不欲乎？ 
为圃者仰而视之曰： 奈何？ 
曰： 凿木为机，后重前轻，挈水若抽，数如泆汤，其名为槔。 
为圃者忿然作色而笑曰： 吾闻之吾师，有机械者必有机事，有机事者必有机心。
机心存于胸中则纯白不备。纯白不备则神生不定，神生不定者，道之所不载也。
吾非不知，羞而不为也。 
子贡瞒然惭，俯而不对。
有间，为圃者曰： 子奚为者邪？曰： 孔丘之徒也。 
为圃者曰： 子非夫博学以拟圣，於于以盖众，独弦哀歌以卖名声于天下者乎？
汝方将忘汝神气，堕汝形骸，而庶几乎！
而身之不能治，而何暇治天下乎！
子往矣，无乏吾事。 
子贡卑陬失色，顼顼然不自得，行三十里而后愈。
其弟子曰： 向之人何为者邪？
夫子何故见之变容失色，终日不自反邪？ 
曰： 始吾以为天下一人耳，不知复有夫人也。
吾闻之夫子：事求可，功求成，用力少，见功多者，圣人之道。
今徒不然。
执道者德全，德全者形全，形全者神全。
神全者，圣人之道也。
托生与民并行而不知其所之，汒乎淳备哉！
功利机巧必忘夫人之心。
若夫人者，非其志不之，非其心不为。
虽以天下誉之，得其所谓，謷然不顾；以天下非之，失其所谓，傥然不受。
天下之非誉无益损焉，是谓全德之人哉！
我之谓风波之民。 
反于鲁，以告孔子。
孔子曰： 彼假修浑沌氏之术者也。识其一，不识其二；治其内而不治其外。
夫明白入素，无为复朴，体性抱神，以游世俗之间者，汝将固惊邪？
且浑沌氏之术，予与汝何足以识之哉！ 
谆芒将东之大壑，适遇苑风于东海之滨。
苑风曰： 子将奚之？ 
曰： 将之大壑。 
曰： 奚为焉？ 
曰： 夫大壑之为物也，注焉而不满，酌焉而不竭。吾将游焉！ 
苑风曰： 夫子无意于横目之民乎？
愿闻圣治。 
谆芒曰： 圣治乎？
官施而不失其宜，拔举而不失其能，毕见其情事而行其所为，行言自为而天下化。手挠顾指，四方之民莫不俱至，此之谓圣治。 
 愿闻德人。 
曰： 德人者，居无思，行无虑，不藏是非美恶。
四海之内共利之之谓悦，共给之之谓安。怊乎若婴儿之失其母也，傥乎若行而失其道也。
财用有余而不知其所自来，饮食取足而不知其所从，此谓德人之容。 
 愿闻神人。 
曰： 上神乘光，与形灭亡，是谓照旷。
致命尽情，天地乐而万事销亡，万物复情，此之谓混溟。 
门无鬼与赤张满稽观于武王之师，赤张满稽曰： 不及有虞氏乎！
故离此患也。 
门无鬼曰： 天下均治而有虞氏治之邪？其乱而后治之与？ 
赤张满稽曰： 天下均治之为愿，而何计以有虞氏为！
有虞氏之药疡也，秃而施髢，病而求医。
孝子操药以修慈父，其色燋然，圣人羞之。
至德之世，不尚贤，不使能，上如标枝，民如野鹿。端正而不知以为义，相爱而不知以为仁，实而不知以为忠，当而不知以为信，蠢动而相使不以为赐。
是故行而无迹，事而无传。
孝子不谀其亲，忠臣不谄其君，臣、子之盛也。
亲之所言而然，所行而善，则世俗谓之不肖子；君之所言而然，所行而善，则世俗谓之不肖臣。
而未知此其必然邪？
世俗之所谓然而然之，所谓善而善之，则不谓之道谀之人也！
然则俗故严于亲而尊于君邪？
谓己道人，则勃然作色；谓己谀人，则怫然作色。
而终身道人也，终身谀人也，合譬饰辞聚众也，是终始本末不相坐。
垂衣裳，设采色，动容貌，以媚一世，而不自谓道谀；与夫人之为徒，通是非，而不自谓众人也，愚之至也。
知其愚者，非大愚也；知其惑者，非不惑也。
大惑者，终身不解；大愚者，终身不灵。
三人行而一人惑，所适者，犹可致也，惑者少也；二人惑则劳而不至，惑者胜也。
而今也以天下惑，予虽有祈向，不可得也。
不亦悲乎！
大声不入于里耳，折杨、皇荂，则嗑然而笑。
是故高言不止于众人之心；至言不出，俗言胜也。
以二缶钟惑，而所适不得矣。
而今也以天下惑，予虽有祈向，其庸可得邪！
知其不可得也而强之，又一惑也！故莫若释之而不推。
不推，谁其比忧！
厉之人，夜半生其子，遽取火而视之，汲汲然唯恐其似己也。
百年之木，破为牺尊，青黄而文之，其断在沟中。
比牺尊于沟中之断，则美恶有间矣，其于失性一也。
跖与曾、史，行义有间矣，然其失性均也。
且夫失性有五：一曰五色乱目，使目不明；二曰五声乱耳，使耳不聪；三曰五臭熏鼻，困惾中颡；四曰五味浊口，使口厉爽；五曰趣舍滑心，使性飞扬。
此五者，皆生之害也。
而杨、墨乃始离跂自以为得，非吾所谓得也。
夫得者困，可以为得乎？
则鸠鸮之在于笼也，亦可以为得矣。
且夫趣舍声色以柴其内，皮弁鹬冠搢笏绅修以约其外。内支盈于柴栅，外重纆缴睆然在纆缴之中，而自以为得，则是罪人交臂历指而虎豹在于囊槛，亦可以为得矣！
