平原君赵胜，是赵国的一位公子。
在诸多公子中赵胜最为贤德有才，好客养士，宾客投奔到他的门下大约有几千人。
平原君担任过赵惠文王和孝成王的宰相，曾经三次离开宰相职位，又三次官复原职，封地在东武城。
平原君家有座高楼面对着下边的民宅。
民宅中有个跛子，总是一瘸一拐地出外打水。
平原君的一位美丽的妾住在楼上，有一天她往下看到跛子打水的样子，就哈哈大笑起来。
第二天，这位跛子找上平原君的家门来，请求道： 我听说您喜爱士人，士人所以不怕路途遥远千里迢迢归附您的门下，就是因为您看重士人而卑视姬妾啊。
我遭到不幸得病致残，可是您的姬妾却在高楼上耻笑我，我希望得到耻笑我的那个人的头。 平原君笑着应答说： 好吧。 
等那个跛子离开后，平原君又笑着说： 看这小子，竟因一笑的缘故要杀我的爱妾，不也太过分了吗？ 
终归没杀那个人。
过了一年多，宾客以及有差使的食客陆陆续续地离开了一多半。
平原君对这种情况感到很奇怪，说： 我赵胜对待各位先生的方方面面不曾敢有失礼的地方，可是离开我的人为什么这么多呢？ 
一个门客走上前去回答说： 因为您不杀耻笑跛子的那个妾，大家认为您喜好美色而轻视士人，所以士人就纷纷离去了。 
于是平原君就斩下耻笑跛子的那个爱妾的头。亲自登门献给跛子，并借机向他道歉。
从此以后，原来门下的客人就又陆陆续续地回来。
当时，齐国有孟尝君，魏国有信陵君，楚国有春申君，他们都好客养士，因此争相超过别人的礼遇士人，以便使自己招徕更多的人才。
秦国围攻邯郸时，赵王曾派平原君去求援，当时拟推楚国为盟主，订立合纵盟约联兵抗秦，平原君约定跟门下有勇有谋文武兼备的食客二十人一同前往楚国。
平原君说： 假使能通过客气的谈判取得成功，那就最好了。
如果谈判不能取得成功，那么也要挟制楚王在大庭广众之下把盟约确定下来，一定要确定了合纵盟约才回国。
同去的文武之士不必到外面去寻找，从我门下的食客中选取就足够了。 
结果选得十九人，剩下的人没有可再挑选的了，竟没办法凑满二十人。
这时门下食客中有个叫毛遂的人，径自走到前面来，向平原君自我推荐说： 我听说您要到楚国去，让楚国作盟主订下合纵盟约，并且约定与门下食客二十人一同去，人员不到外面寻找。
现在还少一个人，希望您就拿我充个数一起去吧。 
平原君问道： 先生寄附在我的门下到现在有几年啦？ 
毛遂回答道： 到现在整整三年了。 
平原君说： 有才能的贤士生活在世上，就如同锥子放在口袋里，它的锋尖立即就会显露出来。
如今先生寄附在我的门下到现在已三年了，我的左右近臣们从没有称赞推荐过你，我也从来没听说过你，这是先生没有什么专长啊。
先生不能去，先生留下来。 
毛遂说： 我就算是今天请求放在口袋里吧。
假使我早就被放在口袋里，是会整个锥锋都脱露出来的，不只是露出一点锋尖就罢了的。 
平原君终于同意让毛遂一同去。
那十九个人互相使眼色示意，暗暗嘲笑毛遂，只是没有发出声音来。
等到毛遂到达楚国，跟那十九个人谈论、争议天下局势，十九个人个个佩服他。
平原君与楚王谈判订立合纵盟约的事，再三陈述利害关系，从早晨就谈判，直到中午还没决定下来，那十九个人就鼓动毛遂说： 先生登堂。 
于是毛遂紧握剑柄，一路小跑地登阶到了殿堂上，便对平原君说： 谈合纵不是 利 就是 害 ，只两句话罢了。
现在从早晨就谈合纵，到了中午还决定不下来，是什么缘故？ 
楚王见毛遂登上堂来就对平原君说： 这个人是干什么的？ 
平原君回答说： 这是我的随从家臣。 
楚王厉声呵叱道： 怎么还不给我下去！
我是跟你的主人谈判，你来干什么！ 
毛遂紧握剑柄走向前去说： 大王敢呵叱我，不过是依仗楚国人多势众。
现在我与你相距只有十步，十步之内大王是依仗不了楚国的人多势众的，大王的性命控制在我手中。
我的主人就在面前，当着他的面你为什么这样呵叱我？
况且我听说商汤曾凭着七十里方圆的地方统治了天下，周文王凭着百里大小的土地使天下诸侯臣服，难道是因为他们的士兵多吗，实际上是由于他们善于掌握形势而奋力发扬自己的威力。
如今楚国领土纵横五千里，士兵百万，这是争王称霸所凭借的资本。
凭着楚国如此强大，天下谁也不能挡住它的威势。
秦国的白起，不过是个毛孩子罢了，他带着几万人的部队，发兵与楚国交战，第一战就攻克了鄢城郢都，第二战烧毁了夷陵，第三战便使大王的先祖受到极大凌辱。
这是楚国百世不解的怨仇，连赵王都感羞耻，可是大王却不觉得羞愧。
合纵盟约是为了楚国，不是为了赵国。
我的主人就在面前，你为什么这样呵叱我？ 
听了毛遂这番数说，楚王立即改变了态度说： 是，是，的确像先生所说的那样，我一定竭尽全国的力量履行合纵盟约。 
毛遂进一步逼问道： 合纵盟约算是确定了吗？ 
楚王回答说： 确定了。 
于是毛遂用带着命令式的口吻对楚王的左右近臣说： 把鸡、狗、马的血取来。 
毛遂双手捧着铜盘跪下把它进献到楚王面前说： 大王应先吮血以表示确定合纵盟约的诚意，下一个是我的主人，再下一个是我。 
就这样，在楚国的殿堂上确定了合纵盟约。
这时毛遂左手托起一盘血，右手招呼那十九个人说： 各位在堂下也一块儿吮盘中的血，各位虽然平庸，可也算完成了任务，这就是所说的依赖别人的力量来完成自己的任务吧。 
平原君确定了合纵盟约便返回赵国，回到赵国后，说： 我不敢再观察识别人才了。
我观察识别人才多说上千，少说几百，自认为不会遗漏天下的贤能之士，现在竟然把毛先生给漏下了。
毛先生一次到楚国，就使赵国的地位比九鼎大吕的传国之宝还尊贵。
毛先生凭着他那一张能言善辩的嘴，竟比百万大军的威力还要强大。
我不敢再观察识别人才了。 
于是把毛遂尊为上等宾客。
平原君回到赵国后，楚国派春申君带兵赶赴救援赵国，魏国的信陵君也假托君命夺了晋鄙军权带兵前去救援赵国，可是都还没有赶到。
这时秦国急速地围攻邯郸，邯郸告急，将要投降，平原君极为焦虑。
邯郸宾馆吏员的儿子李同劝说平原君道： 您不担忧赵国灭亡吗？ 
平原君说： 赵国灭亡那我就要作俘虏，为什么不担忧呢？ 
李同说： 邯郸的百姓，拿人骨当柴烧，交换孩子当饭吃，可以说危急至极了，可是您的后宫姬妾侍女数以百计，侍女穿着丝绸绣衣，精美饭菜吃不了，而百姓却粗布短衣难以遮体，酒渣谷皮吃不饱。
百姓困乏，兵器用尽，有的人削尖木头当长矛箭矢，而您的珍宝玩器铜钟玉罄照旧无损。
假使秦军攻破赵国，您怎么能有这些东西？
假若赵国得以保全，您又何愁没有这些东西？
现在您果真能命令夫人以下的全体成员编到士兵队伍中，分别承担守城劳役，把家里所有的东西全都分发下去供士兵享用，士兵正当危急困苦的时候，是很容易感恩戴德的。 
于是平原君采纳了李同的意见，得到敢于冒死的士兵三千人。
李同就加入了三千人的队伍奔赴秦军决一死战，秦军因此被击退了三十里。
这时也凑巧楚、魏两国的救兵到达，秦军便撤走了，邯郸得以保存下来。
李同在同秦军作战时阵亡，赐封他的父亲为李侯。
虞卿想要以信陵君出兵救赵保存了邯郸为理由替平原君请求增加封邑。
公孙龙得知这个消息，就连夜乘车去见平原君说： 我听说虞卿想要以信陵君出兵救赵保存了邯郸为理由替您请求增加封邑，有这回事吗？ 
平原君回答说： 有的。 
公孙龙说： 这是很不合适的。
说来国君任用您担任赵国宰相，并不是因为您的智慧才能是赵国独一无二别人没有的。
划出东武城封赐给您，也不是因为您做出了有功劳的事情，只是由于您是国君近亲的缘故啊。
您接受相印并不因自己无能而推辞，取得封邑也不说自己没有功劳而不接受，也是由于您自己认为是国君的近亲的缘故啊。
如今信陵君出兵保存了邯郸而您要求增加封邑，这是无功时作为近亲接受了封邑，而有功时又要求按照普通人来论功计赏啊。
这显然是很不合适的。
况且虞卿掌握着办事成功与不成功的两头主动权。事情成功了，就要像拿着索债的契券一样来索取报偿；事情不成功，又要拿着为您争功求封的虚名来让您感激他。
您一定不要听从他的主张。 
平原君于是拒绝了虞卿的建议。
平原君在赵孝成王十五年去世。
平原君的子孙世代承袭他的封爵，他的后嗣终于在赵国灭亡的同时断绝了。
平原君对待公孙龙很是优厚。
公孙龙善于进行 离坚白 命题的论辩，到了邹衍访问赵国时，纵论至高无尚的正大道理，驳斥公孙龙的名辩命题，此后平原君便辞退了公孙龙。
虞卿，是个善于游说的有才之士，他脚穿草鞋，肩搭雨伞，远道而来游说赵孝成王。
第一次拜见赵王，赵王便赐给他黄金百镒，白璧一对；第二次拜见赵王，就当上了赵国的上卿，所以称他为虞卿。
秦、赵两国在长平交战，赵国初战不利，损失一员都尉。
赵王召来楼昌和虞卿计议说： 我军初战不利，都尉战死，我要卷甲赴敌与秦军决战，你们看怎么样？ 
楼昌说： 没有好处，不如派重要使臣去求和。 
虞卿说： 楼昌主张求和的原因，是认为不求和我军必败。
可是控制和谈主动权在秦国一方。
而且大王您估计一下秦国的作战意图，是要击败赵国军队呢，还是不要呢？ 
赵王回答说： 秦国已经竭尽全力毫不保留了，必定将要击败赵军。 
虞卿接着说： 大王听从我的话，派出使臣拿上贵重的珍宝去联合楚、魏两国，楚、魏两国想得到大王的贵重珍宝，一定接纳我们的使臣。
赵国使臣进入楚、魏两国，秦国必定怀疑天下诸侯联合抗秦，而且必定恐慌。
这样，和谈才能进行。 
赵王没有听从虞卿的意见，与平阳君赵豹议妥求和，就派出郑朱先到秦国联系。
秦国接纳了郑朱。
赵王又召见虞卿说： 我派平阳君到秦国求和，秦国已经接纳郑朱了，您认为怎么样？ 
虞卿回答说： 大王的和谈不能成功，赵军必定被击败。
天下诸侯祝贺秦国获胜的使臣都在秦国了。
郑朱是个显贵之人，他进入秦国，秦王和应侯一定把郑朱来到秦国这件事大加宣扬而给天下诸侯看。
楚、魏两国认为赵国到秦国求和，必定不会救援大王。
秦国知道天下诸侯不救援大王，那么和谈是不可能得到成功的。 
应侯果然把郑朱来到秦国这件事大加宣扬而给天下诸侯祝贺秦国获胜的使臣们看，终究不肯和谈。
赵军在长平大败，于是邯郸被围困，被天下人耻笑。
秦国解除了邯郸的包围之后，而赵王却准备到秦国拜访秦王，就派赵郝到秦国去订约结交，割出六个县而讲和。
虞卿对赵王说： 大王您看，秦国进攻大王，是因为打得疲顿了才撤回呢？
还是它能够进攻，由于怜惜大王而不再进攻呢？ 
赵王回答说： 秦国进攻我，是毫不保留竭尽全力了，一定是因为打得疲惫了才撤回的。 
虞卿说： 秦国用它的全部力量进攻它所不能夺取的土地，结果打得疲顿而回，可是大王又把秦国兵力所不能夺取的土地白白送给秦国，这等于帮助秦国进攻自己啊。
明年秦国再进攻大王，大王就无法自救了。 
赵王把虞卿的话告诉了赵郝。
赵郝说： 虞卿真能摸清秦国兵力的底细吗？
果真知道秦国兵力今年不能进攻了，这么一块弹丸之地不给它，让秦国明年再来进攻大王，那时大王岂不是要割让腹地给它来求和吗？ 
赵王说： 我听从你的意见割让六县了，你能一定让秦国明年不再进攻我吗？ 
赵郝回答说： 这个可不是我所敢承担的事情。
过去韩、赵、魏三国与秦国交往，互相亲善。
现在秦国对韩、魏两国亲善而进攻大王，看来大王事奉秦国的心意一定是不如韩、魏两国了。
现在我替您解除因背弃与秦国亲善关系而招致的进攻，开启关卡，互通贸易，与秦国的交好程度同韩、魏两国一样，若到了明年大王独自招来秦国的进攻，这一定是大王事奉秦国的心意又落在韩、魏两国的后面了。
所以说，这不是我所敢承担的事情。 
赵王把赵郝的话告诉了虞卿。
虞卿回答说： 赵郝说 不讲和，明年秦国再来进攻大王，大王岂不是要割让腹地给它来求和吗 。
现在讲和，赵郝又认为不能保证秦国不再进攻。
那么现在即使割让六个城邑，又有什么好处！
明年再来进攻，又把它的兵力所不能夺取的土地割让给它来求和。这是自取灭亡的办法，所以不如不讲和。
秦国即使善于进攻，也不能轻易地夺取六个县；赵国即使不能防守，终归也不会丧失六座城。
秦国疲顿而撤兵，军队必然疲软。
我用六座城来收拢天下诸侯去进攻疲软的秦军，这是我在天下诸侯那里失去六座城而在秦国那里得到补偿。
我国还可得到好处，这与白白地割让土地，使自己削弱而使秦国强大相比，哪样好呢？
现在赵郝说 秦国与韩、魏两国亲善而进攻赵国的原因，一定是大王事奉秦国的心意不如韩、魏两国 ，这是让大王每年拿出六座城来事奉秦国，也就是白白地把城邑送光。
明年秦国又要求割地，大王将给它吗？
不给，这是抛弃了原来割让土地所换取的成果而挑起秦国进攻的兵祸；给它，也就无地可给了。
俗话说： 强大的善于进攻，弱小的不能防守 。
现在平白地听任秦国摆布，秦国军队毫不费力便可多得土地，这是使秦国更加强大而使赵国更加削弱啊。
让越来越强大的秦国来割取越来越弱小的赵国，秦国年年谋取赵国土地的打算因而就不会停止了。
况且大王的土地有限而秦国的要求无限，拿有限的赵国土地去应付无限的秦国要求，那势必不会再有赵国了。 
赵王的想法还没确定下来，楼缓从秦国回到赵国，赵王与楼缓商议这个问题，说： 给秦国土地与不给，哪种作法好？ 
楼缓推让说： 这不是我所能知道的。 
赵王说： 虽然这么说，也不妨试着谈谈你个人的意见。 
楼缓便回答说： 大王也听说过那个公甫文伯母亲的事吗？
公甫文伯在鲁国做官，病死了，妻妾中为他在卧房中自杀的有两个人。
他的母亲听到这件事，居然不哭一声。
公甫文伯家的保姆说： 哪里有儿子死了而母亲不哭的呢？ 
他的母亲说： 孔子是个大贤人，被鲁国驱逐了，可是他这个人却不跟随孔子了。
现在他死了而妻妾为他自杀的有两人，像这样的情况一定是他对尊长的人情义淡薄而对妻妾的情义深厚。 
所以由母亲说出这样的话，这是个贤良的母亲，若由妻子说出这样的话，这一定免不了是个嫉妒的妻子。
所以说的话虽然都一样，但由于说话人的立场不同，人的用意也就跟着变化了。
现在我刚刚从秦国来，如果说不给，那不是上策；如果说给它，恐怕大王会认为我是替秦国帮忙：所以我不敢回答。
假使我能够替大王考虑，不如给它好。 
赵王听后说： 嗯 。
虞卿听到这件事，入宫拜见赵王说： 这是虚伪的辩说，大王切切不要给秦国六个县！ 
楼缓听说了，就去拜见赵王。
赵王把虞卿的话告诉了楼缓。
楼缓说： 不对，虞卿知其一，不知其二。
秦、赵两国结下怨仇引起兵祸而天下诸侯都很高兴，这是为什么？说 我们将借强国来欺弱国 。如今赵国军队被秦国围困，天下诸侯祝贺获胜的人必定都在秦国了。
所以不如赶快割让土地讲和，来使天下诸侯怀疑秦、赵已经交好而又能抚慰秦国。
不然的话，天下诸侯将借着秦国的怨怒，趁着赵国的疲困，瓜分赵国。
赵国将要灭亡，还图谋什么秦国呢？
所以说虞卿知其一，不知其二。
希望大王从这些方面考虑决定给它吧，不要再盘算了。 
虞卿听到这番议论后，去拜见赵王说： 危险了，楼缓就是为秦国帮忙的，这只是越发让天下诸侯怀疑我们了，又怎么能抚慰秦国呢？
他为什么偏偏不说这么做就是向天下诸侯昭示赵国软弱可欺呢？
再说我所主张不给秦国土地，并不是坚决不给土地就算了。
秦国向大王索取六个城邑，而大王则把这六个城邑送给齐国。
齐国，是秦国的死对头，得到大王的六个城邑，就可以与我们合力攻打秦国，齐王倾听大王的计谋，不用等话说完，就会同意。
这就是大王虽然在齐国方面失去六个城邑却在秦国方面得到补偿。
这样做，齐国、赵国的深仇大恨都可以报复了，而且又向天下诸侯显示赵王是有作为的。
大王把齐、赵两国结盟的事声扬出去，我们的军队不必到边境侦察，我就会看到秦国的贵重财礼送到赵国来而反过来向大王求和了。
一旦跟秦王讲和，韩、魏两国听到消息，必定尽力敬重大王；既要敬重大王，就必定拿出珍贵的宝物争先向大王致意。
这样大王的一个举动可以与韩、魏、齐三国结交亲善，从而与秦国改换了处事的位置。 赵王听后说： 好极了。 
就派虞卿向东去拜见齐王，与齐王商议攻打秦国的问题。
虞卿还没返回齐国，秦国的使臣已经在赵国了。
楼缓得知这个消息，立即逃跑了。
赵王于是把一座城邑封给了虞卿。过了不久，魏国请求与赵国合纵盟约。
赵孝成王就召虞卿来商议这件事。
虞卿先去拜访平原君，平原君说： 希望听您论述一下合纵之道。 
虞卿入宫拜见赵王。
赵王说： 魏国请求合纵盟约。 
虞卿说： 魏国错了。 
赵王说： 我本来也没答应它。 
虞卿说： 大王错了。 
赵王说： 魏国请求合纵，您说魏国错了；我没有答应它，您又说我错了。既然这样，那么合纵盟约是终归不可以了吗？ 
虞卿回答说： 我听说小国跟大国一起办事，有好处就由大国享用成果，有坏处就由小国承担灾祸。
现在的情况是魏国以小国的地位情愿担当灾祸，而您是以大国的地位辞却享用成果。我所以说大王错了，魏国也错了。
我私下认为合纵盟约有利。 赵王说： 好。 
于是就同魏国合纵盟约。
虞卿因为魏国宰相魏齐的缘故，宁愿抛弃万户侯的爵位和卿相大印，与魏齐一起从小路逃走，最后离开赵国，在魏国大梁遭到困厄。
魏齐死后，虞卿更加不得意，就著书立说，采集《春秋》的史实，观察近代的世情，写了《节义》、《称号》、《揣摩》、《政谋》共八篇。
用来批评国家政治的成功与失败，世上流传，称为《虞氏春秋》。
太史公说：平原君，是个乱世之中风采翩翩有才气的公子，但是不能识大局。
俗话说： 贪图私利便丧失理智 ，平原君相信冯亭的邪说，贪图他献出的上党，致使赵国兵败长平，赵军四十多万人被坑杀，赵国几乎灭亡。
虞卿分析事理推测情势，为赵国出谋划策，是多么周密巧妙啊！
到后来不忍心看着魏齐被人追杀，终于在大梁遭到困厄，平常人尚且知道不能这么做，何况贤能的人呢？
但是虞卿若不是穷困忧愁，也就不能著书立说而使自己的名声表露于世，流传后代了。
