<strong>记前仇贼人咬雷陈审口供豪杰受官刑</strong>
话说雷鸣、陈亮，见把贼人带上堂来，陈亮一看，激灵灵打一寒战，就知道这场官司难逃性命。贼咬一口，入骨三分，陈亮认识这个贼人，叫宋八仙。当初雷鸣、陈亮、杨明奉济公禅师之命，给马家湖去送信，陈亮蹲着出恭，宋八仙冒充圣手白猿陈亮，打劫人，被陈亮将他拿住。依着雷鸣、陈亮当时要杀他，镇威八方杨明，乃是一位诚笃仁厚之人，大有君子之风，不但劝着陈亮没杀他，还周济宋八仙五两银子，叫他改行做小本经营。焉想到这小子恶习不改，在本地七里铺明火路劫，杀死家丁，抢劫衣服、首饰、银两。
同手路劫有五六个人，别人分了赃都走了，这小子没走，犯了案被丹阳县马快将他拿获。到衙门一过堂，宋八仙全招了，知县问他，同手办事共有几个人？宋八仙说： 有通天和尚法雷，小丧门谢广，赛云龙黄庆，还有几个人，都是西川路上的人。在七里铺抢劫卸任职官，杀死三个家丁，得赃均分，他等都远走了，我也不知去向。我分了几十两银子，连嫖带赌也都花了。 知县一听，先把他钉镣入狱。宋八仙倒没打算拉雷鸣、陈亮。皆因雷鸣、陈亮，堵着皮绪昌门首一骂，通天和尚法雷先叫管世宽出来，用好言安慰，用计把雷鸣、陈亮支走了。法雷说： 皮员外，这两个人可不好惹，素常无故，这两个人在外面尽讲究杀人。你跟他家结了仇，这两个人更不能善罢甘休了。 
皮绪昌说： 贤弟，你有什么高明主意？ 法雷说： 不要紧，我有一个绝妙的主意，非得把他两个人治死，给他个一狠二毒三绝计，量小非君子，无毒不丈夫。你要不治他，他绝不能饶你，这个后患可就大了。不用多，你花几百银子，就可以要他两个人的命。 皮绪昌说： 几百银倒现成，怎么样呢？ 法雷说： 现在丹阳县狱里收着一个宋八仙，乃是本地七里铺明火执仗，杀死三条人命。这案是我们一同做的，他可不知道我在这本地有庙的。
到狱里花钱买通了，叫宋八仙当堂将雷鸣、陈亮一口咬定，就把他两个人拿了去，用刑具一拷，他两个受刑不过，就得招认。他二人身受国法，一来也除了后患，再说要抢陈广泰的女儿也行，非这样办不可，你见了宋八仙，可别提见着我们三个人。 皮绪昌说： 甚好，我这就到丹阳县去。 立刻到里面，带上五百银子，叫家人备两匹马，带着一从人，从家中起身，来到丹阳县，翻身下马。众官人一瞧认识，说： 皮员外来此何干？ 皮绪昌说： 我到狱里瞧个朋友。 叫家人拉着马，皮绪昌拿着十封银子，来到狱门，一招呼，管狱的出来问： 找谁？ 皮绪昌说： 尊驾姓什么？ 管狱的说： 我姓钱。 皮绪昌说： 我这里有二百银子，送你买包茶叶喝，我要跟宋八仙说几句话，行不行？ 管狱的听说有银子，财能通神，连说： 行，行。 
立刻把狱门开开，放皮绪昌进去。皮绪昌把二百银子送给管狱的，钱头把皮绪昌让到他住的屋子里坐着，这才叫宋八仙过来，管狱的躲出去了。宋八仙并不认识皮绪昌，来到屋中说： 尊驾找我么？ 皮绪昌说： 不错。你就叫宋八仙吗？ 宋八仙说： 是。 皮绪昌说： 我姓皮，我来托你一件事。
你现在官司画了供没有？ 宋八仙说： 没有，刚过了一堂，还没定案。五六股差事，现在就是我一个人破了案。 皮绪昌说： 既然如是，我有两个仇人，你过堂给牵拉出来，一口咬定，说他为首。我先给你留下二百银子，给你立折子，饭馆子爱吃什么要什么，然后我花一千银子，给你打点官司。 
宋八仙本来是个苦小子，手里又没钱，又没朋友，来到狱里，也没照应，吃一碗官饭，也吃不饱。一听这话，又有银子，又有吃的，反正官司大概是活不了，乐一时算一时，先不用受罪呀，心中很愿意，说： 皮大爷你说罢，叫我拉姓什么的？ 皮绪昌说： 在本地陈家堡，有个雷鸣、陈亮，家里开白布店，雷鸣在陈亮家住着。 宋八仙一听，说： 雷鸣、陈亮这两个人我认得，而且前者我们还有点仇，我被陈亮拿住过，这件事交给我办了，只要你照应我点。 
皮绪昌立刻给宋八仙留下二百现银子。由狱里出来，又一见值堂的，托值堂的今天晚上开堂单，先把宋八仙案开在头里，给值堂的五十两银子。老爷问案，先问后问，全在值堂的身上。他要开堂单，把谁开在头里先问谁。皮绪昌在衙门都见好了，到饭馆子给宋八仙送信，立了折子，送到狱里去。告诉饭铺掌柜的，县衙门狱里宋八仙吃多少钱，到我家去取。掌柜的答应，素常交买卖，知道皮员外是财主错不了。皮绪昌把事情办完便回去了。知县晚上升堂，看堂单头一案，就是七里铺路劫宋八仙。知县吩咐提宋八仙。
原办把宋八仙带上堂一跪，知县说： 宋八仙，你在七里铺抢劫，杀死三条人命，同手办事倒是几个人？ 宋八仙说： 小人不敢招，老爷生气，一共六个人。有三个人都回了西川，有两人为首，倒在这本地陈家堡住家，一个姓陈叫圣手白猿陈亮，一个叫风里云烟雷鸣。当初是他两个人起的意，我等听从。抢劫了八百银两，给我八十两，他们使七百多两。这是真情实话，并无半句虚言。 知县一听，这才出票，急拘锁带雷鸣、陈亮。今天一过堂，雷鸣、陈亮问知县何为凭据，哪为见证？知县这才把宋八仙提上来当堂对质。宋八仙上堂来在公堂一跪，向上磕头，知县说： 宋八仙，你可认识他二人？ 宋八仙一看说： 雷大哥，陈大哥，你们两个人这场官司认了罢。当初你们两个人起的意，在七里铺打劫卸任官长，杀死三个家丁，得了八百银子，你们二位说我是小伙计，不能多给我。我使一成，你们使九成。
现在我犯了案打了官司，你们两个人不管我了，作为不知道。现在我实在受刑不过，假使我要受的了，也不肯把你们二位拉出来，谁叫咱们有交情呢？
总算一处吃过，一处花过、乐过。虽然犯了案，也不算短，咱们一同画供罢。 
雷鸣、陈亮一听，气得颜色更变。知县在上面把惊堂木一拍说： 雷鸣、陈亮，你两个人这还不招吗？再还狡展，等本县三推六问，那时你等皮肉受苦也得招！ 陈亮说： 宋八仙，你这小辈满嘴胡说。当堂可有神，我姓陈的哪时跟你一处路劫？谁认识你？你无故在外面做案，冒充我姓陈的名姓，前者我没肯杀你，我慈心倒生了祸害。 宋八仙说： 你们哥俩不必狡展了，我已然是把真情实话都招了，你再不招也不行了。 雷鸣气得三尸神暴跳，五灵豪气腾空，把眼一瞪说： 好囚囊的，我二人跟你远日无冤，近日无仇，你这小子血口喷人！ 知县见雷鸣、陈亮一发气，立刻把惊堂木一拍说： 呔！
好大胆雷鸣、陈亮，这是本县的公堂，也是你等发威的地方么？大概你等是目无王法，咆哮我的公堂。来，拉下去给我打！ 陈亮说： 老爷暂且息怒，小人我有下情上禀。 知县说： 有什么下情？讲。 陈亮说： 我等跟宋八仙有仇。前者我二人同朋友上马家湖送信，我走在半路肚子痛，在树林子出恭。宋八仙持刀由我身后头过来要砍我，被我瞧见，将他拿住。一问他，他冒充我的名姓，我要将他送到当官治罪，他央求我把他放了，不想他记恨前仇，路劫犯案，牵拉我二人。 老爷一听说： 你满嘴胡说，拉下去给我打！ 立刻把雷鸣、陈亮拉下去，每人打了四十大板。打完了，知县又问，雷鸣、陈亮口中叫冤。知县吩咐用夹棍夹起来再问。三根棒为五刑之祖，人心似铁非似铁，官法如炉果是炉，立刻将雷鸣、陈亮上了夹棍。刚要使刑，只听外面一声喊嚷： 大老爷冤枉！ 来者乃是济公禅师，要搭救雷鸣、陈亮。且看下回分解。
