古文：虞世南卒后，太宗夜梦见之，有若平生。
现代文：虞世南是唐朝初年的大臣，又是著名的书法家。虞世南死后，唐太宗夜里梦见他，如同平常活着一样。

古文：翌日，下制曰： 世南奄随物化，倏移岁序。
现代文：第二天，唐太宗下诏书说： 世南随着万物变化而去，很快已经有不少年头了。

古文：昨因夜梦，忽睹其人，追怀遗美，良增悲叹！
现代文：昨天因为夜里做梦，忽然见到他这个人，回想起他遗留下的美德，实在是增加了悲伤叹息。

古文：宜资冥助，申朕思旧之情，可于其家为设五百僧斋，并为造天尊像一躯。 
现代文：应该对他在地下加以帮助，以表示我思念旧臣的心情。可以在他家里设置五百位僧人的斋饭，并且为他制作天尊像一躯。 

古文：夫太宗之梦世南，盖君臣相与之诚所致，宜恤基子孙，厚其恩典可也。
现代文：唐太宗梦见虞世南，是由于他生前与唐太宗君臣关系相处融洽的缘故，按照常理，只要注意抚恤，妥善安置他的子孙后代就可以了，怎么能动用斋僧，并为他造像呢？

古文：斋僧、造像、岂所应作？
现代文：然而，唐太宗竟然特意颁布诏书宣喻天下，并且载入国史。

古文：形之制书，著在国史，惜哉，太宗而有此也！
现代文：实在令人遗憾！

