古文：郁人掌祼器。
现代文：郁人掌管行裸礼的器具。

古文：凡祭祀、宾客之祼事，和郁鬯以实彝而陈之。
现代文：凡祭祀或招待宾客有行裸礼的事，就调和郁鬯盛在彝中而加以陈设。

古文：凡祼玉，濯之陈之，以赞祼事，诏祼将之仪与其节。
现代文：凡行裸礼用的圭瓒、璋瓒，要洗涤干净，加以陈设，而佐助行裸礼，告教王献裸的礼仪和时间。

古文：凡祼事，活盥。
现代文：凡行裸礼都要洗手。

古文：大丧之渳，共其肆器。
现代文：有大丧将洗沐尸体，供给洗沐所用的器具。

古文：及葬，共其祼器，遂狸之。
现代文：到将出葬时，供给设遣奠所需的裸器，用毕随即埋掉。

古文：大祭祀，与量人受举斝之卒爵而饮之。
现代文：大祭祀的礼仪完毕后，同量人一起接受王所赐最后一斝酒而饮之。

古文：鬯人掌共秬鬯而饰之。
现代文：鬯人掌管供应柜鬯并用布巾覆盖。

古文：凡祭祀，社壝用大罍，禜门用瓢赍，庙用修，凡山川四方用蜃，凡祼事用概，凡疈事用散。
现代文：祭祀盛酒的器具，凡祭祀社稷用大垦，在国都城门举行萦祭用瓢盛酒，宗庙祭祀用卣尊，凡祭祀山川和四方用蜃尊，凡行埋祭用概尊，凡毁折牲体祭祀四方小神用散尊。

古文：大丧之大渳，设斗，共其衅鬯。
现代文：大丧将为尸体沐洗，就设置斗，供给涂抹尸体用的柜鬯。

古文：凡王之齐事，共其衅鬯。
现代文：凡王斋戒，供给沐洗用的柜鬯。

古文：凡王吊临，共介鬯。
现代文：凡王临吊臣下，供给洒被王身用的柜鬯。

古文：鸡人掌共鸡牲，辨其物。
现代文：鸡人掌管供给祭祀用的鸡牲，辨别鸡牲的毛色。

古文：大祭祀，夜虖旦，以百官。
现代文：举行大祭祀，夜将尽时就呼喊天亮了以叫起百官。

古文：凡国之大宾客、会同、军旅、丧纪，亦如之。
现代文：凡王国有招待来朝诸侯、会同、征伐、丧事等，也这样做。

古文：凡国事为期，则告之时。
现代文：凡王国有事确定了行事的时间，就把时问报告主事官吏。

古文：凡祭祀面禳衅，共其鸡牲。
现代文：凡祭祀，或四面禳祭以消灾，或举行衅礼，供给所需的鸡牲。

古文：司尊彝掌六尊、六彝之位、诏其酌，辨其用与其实。
现代文：司尊彝掌管六尊、六彝的陈列位置，告教执事者酌酒，辨别各种尊彝的用途以及所当盛的酒。

古文：春祠、夏禴，祼用鸡彝、鸟彝，皆有舟。其朝践用两献尊，其再献用两象尊，皆有罍。
现代文：宗庙春季举行祠祭，夏季举行榆祭，行裸礼用鸡彝、鸟彝，都有托盘；行朝践礼用两牺尊，行醑礼用两象尊，春祠和夏禴都设有基，供诸臣酌酒行自酢礼。

古文：诸臣之所昨也，秋尝、冬烝，祼用斝彝、黄彝，皆有舟。其朝献用两著尊，其馈献用两壶尊，皆有罍，诸臣之所昨也。
现代文：秋季举行尝祭，冬季举行熏祭，行裸礼用稼彝、黄彝，都有托盘；行酯礼用两著尊，行馈食礼用两壶尊，秋尝和冬蒸都设有孽，供诸臣酌酒行自酢礼。

古文：凡四时之闲祀、追享、朝享，祼用虎彝、蜼彝，皆有舟。其朝践用两大尊，其再献用两山尊，皆有罍，诸臣之所昨也。
现代文：凡四季之间的祭祀，如追享、朝享，行裸礼用虎彝、蛙彝，都有托盘；行朝践礼用两大尊，行醑礼用两山尊，追享和朝享都设有基，供诸臣酌酒行自酢礼。

古文：凡六彝六尊之酌，郁齐献酌，醴齐缩酌，盎齐涚，凡酒修酌。
现代文：凡六彝、六尊中之酒的酌用，郁鬯要经过搓拌再过滤而后酌用，醴齐用茅草过滤而后酌用，盎齐用清酒掺和经过滤而后酌用，三酒要掺和明水再过滤而后酌用。

古文：大丧，存奠彝。
现代文：王、王后或太子的丧事，省视举行大遗奠时所设的彝尊。

古文：大旅，亦如之。
现代文：举行大旅祭也负责省视彝尊。

古文：司几筵掌五几、五席之名物，辨其须知与其位。
现代文：司几筵掌管五几、五席的名称种类，辨别它们的用途和所当布设的位置。

古文：凡大朝觐、大飨射，凡封国、命诸侯，王位设黼依，依前南乡，设莞筵、纷纯，加缫席、画纯，加次席、黼纯。
现代文：凡大朝觐、大飨礼、大射礼，凡封建国家、策命诸侯，在王位设置黼依，黼依的前边面向南布设有黑丝带镶边的莞席，莞席上加放边缘画有云气图案的五彩蒲席，蒲席上再加绣有黑白花纹镶边的竹席，席左右两端设玉几。

古文：左右玉几，祀先王昨席，亦如之。
现代文：为王祭祀先王和接受酢酒所布的席也是这样。

古文：诸侯祭祀席，黼筵、缋纯，加莞席、纷纯，右雕几。
现代文：诸侯祭祀宗庙，为神布设边缘绘有花纹的蒲席，蒲席上加用黑色丝带镶边的莞席，席右端设雕几。

古文：昨席，莞筵纷纯，加缫席、画纯。
现代文：为诸侯接受酢酒设带有黑色镶边的莞席，莞席上加放边缘绘有花纹的五彩蒲席。

古文：筵国宾于牖前，亦如之，右彤几。甸役，则设熊席，右漆几。
现代文：在王的宗庙里为国宾在室窗前布席也是这样，为国宾中的孤卿大夫在席的左端设红漆几。王发徒役田猎，在立表处举行貉祭时就设熊席，席右端设黑漆几。

古文：凡丧事，设苇席，右素几。其柏席用萑，黼纯，诸侯则纷纯，每敦一几。
现代文：凡丧奠，设苇席，席的右端设素几；奠祭时放置黍稷的席是边缘绘有黑白两色花纹的萑席，诸侯设奠放黍稷的席就用黑色丝带镶边，每只敦放在一张几上。

古文：凡吉事变几，凶事仍几。
现代文：凡吉礼随着仪节的进行要变换几，凶礼则仍沿用一几。

古文：天府掌祖庙之守藏，与其禁令，凡国之玉镇、大宝器藏焉。若有大祭、大丧，则出而陈之。既事，藏之。
现代文：天府掌管始祖庙中宝物的收藏，以及有关的禁令。凡王国的玉镇和大宝器都收藏在祖庙中，如果有大祭祀或大丧事，就拿出来陈设，事毕再收藏起来。

古文：凡官府、乡州及都鄙之治中，受而藏之，以诏王察群吏知治。
现代文：凡王国各官府、各乡、州以及各采邑治理政事的文书，都接受而加以保存，以诏告王考察官吏们的政绩。

古文：上春，衅宝镇及宝器。
现代文：春正月，用牲血涂抹宝镇和宝器而祭之。

古文：凡吉凶之事，祖庙之中，沃盥，执烛。
现代文：凡祭祀或丧事，在祖庙中举行，有关官吏洗手时就为他们持火把照明。

古文：季冬，陈玉以贞来岁之媺恶。
现代文：冬十二月，陈设玉器而占卜明年年成的好坏。

古文：若迁宝，则奉之。
现代文：如果迁移祖庙的宝器就负责奉送。

古文：若祭天之司民、司禄而献民数、谷数，则受而藏之。
现代文：如果是在冬十月祭祀司民、司禄的时候，有关官吏向王呈报人民数和谷物数，就从王那里接受薄书加以保存。

古文：典瑞掌玉瑞、玉器之藏，辨其名物与其用事。
现代文：掌管玉瑞、玉器的收藏，辨别它们的名称和种类以及运用它们的事项，为它们设置装饰物。

古文：设其服饰：王晋大圭，执镇圭，缫藉五采五就，以朝日。
现代文：王腰插大圭，手执镇圭，圭垫上用五种色彩绘饰五匝，这样行拜日礼。

古文：公执三圭，侯执信圭，伯执躬圭，缫皆三采三就。子执谷璧，男执蒲璧，缫皆二采再就，以朝觐、宗遇、会同于王。
现代文：公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，圭垫都用三种色彩绘饰三匝；子执谷璧，男执蒲璧，璧垫都用两种色彩绘饰两匝：这样来向王行春朝、秋觐、夏宗、冬遇和会同之礼。

古文：诸侯相见，亦如之。
现代文：诸侯相见也执同样的瑞玉。

古文：瑑、圭、璋、璧、琮，缫皆二采一就，以覜聘。
现代文：有刻纹隆起的圭、璋、璧、琮，它们的衬垫都用丽种颜色绘饰一匝，用以看望或慰问王。

古文：四圭有邸，以祀天、旅上帝。
现代文：用以璧为本的四圭祭祀天，并用以旅祭上天。

古文：两圭有邸，以祀地、旅四望。
现代文：用以琮为本的两圭祭祀地，并用以旅祭四方名山大川。

古文：祼圭有瓚，以肆先王，以祼宾客。
现代文：用有勺的裸圭肆祭先王，并用以向宾客行裸礼。

古文：圭璧，以祀日月星辰。
现代文：用圭璧祭祀日月星辰。

古文：璋邸射，以祀山川，以造赠宾客。
现代文：用以琮为本而锐出一璋的玉器祭祀山川，并用在造赠宾客时拿着它致辞。

古文：土圭，以致四时日月，封国，则以土地。
现代文：土圭用以测度四季的日影、月影，封建诸侯国就用以测度地域。

古文：珍圭，以征守，以恤凶荒。
现代文：珍圭用以征召诸侯，抚恤灾荒。

古文：牙璋，以起军旅，以治兵守。
现代文：牙璋用以发兵，用以调动驻守的部队。

古文：璧羡，以起度，驵圭璋、璧琮、琥璜之渠眉。疏璧琮，以敛尸。
现代文：璧的径长可用作度量的标准。用丝带贯穿圭、璋、璧、琮、琥、璜沟纹中的孔眼，使璧、琮上面的沟纹上下贯通，这样用来敛尸。

古文：谷圭，以和难，以聘女。
现代文：谷圭用以调和仇怨，用以行聘女礼。

古文：琬圭，以治德，以结好。
现代文：琬圭用以表彰有德的诸侯，用以缔结诸侯间的友好。

古文：琰圭，以易行，以除慝。
现代文：琰圭用以告喻诸侯改变行为，消除恶行。

古文：大祭祀、大族，凡宾客之事，共其玉器而奉之。
现代文：举行大祭祀、大旅祭，以及凡招待宾客的事，供给所需的玉器并奉送到行礼之处。

古文：大丧，共饭玉、含玉、赠玉。
现代文：有大丧，供给所需的饭玉、含玉和赠玉。

古文：凡玉器出，则共奉之。
现代文：凡有玉器赐出，就供给并奉送到被赐者之处。

