郁人掌管行裸礼的器具。
凡祭祀或招待宾客有行裸礼的事，就调和郁鬯盛在彝中而加以陈设。
凡行裸礼用的圭瓒、璋瓒，要洗涤干净，加以陈设，而佐助行裸礼，告教王献裸的礼仪和时间。
凡行裸礼都要洗手。
有大丧将洗沐尸体，供给洗沐所用的器具。
到将出葬时，供给设遣奠所需的裸器，用毕随即埋掉。
大祭祀的礼仪完毕后，同量人一起接受王所赐最后一斝酒而饮之。
鬯人掌管供应柜鬯并用布巾覆盖。
祭祀盛酒的器具，凡祭祀社稷用大垦，在国都城门举行萦祭用瓢盛酒，宗庙祭祀用卣尊，凡祭祀山川和四方用蜃尊，凡行埋祭用概尊，凡毁折牲体祭祀四方小神用散尊。
大丧将为尸体沐洗，就设置斗，供给涂抹尸体用的柜鬯。
凡王斋戒，供给沐洗用的柜鬯。
凡王临吊臣下，供给洒被王身用的柜鬯。
鸡人掌管供给祭祀用的鸡牲，辨别鸡牲的毛色。
举行大祭祀，夜将尽时就呼喊天亮了以叫起百官。
凡王国有招待来朝诸侯、会同、征伐、丧事等，也这样做。
凡王国有事确定了行事的时间，就把时问报告主事官吏。
凡祭祀，或四面禳祭以消灾，或举行衅礼，供给所需的鸡牲。
司尊彝掌管六尊、六彝的陈列位置，告教执事者酌酒，辨别各种尊彝的用途以及所当盛的酒。
宗庙春季举行祠祭，夏季举行榆祭，行裸礼用鸡彝、鸟彝，都有托盘；行朝践礼用两牺尊，行醑礼用两象尊，春祠和夏禴都设有基，供诸臣酌酒行自酢礼。
秋季举行尝祭，冬季举行熏祭，行裸礼用稼彝、黄彝，都有托盘；行酯礼用两著尊，行馈食礼用两壶尊，秋尝和冬蒸都设有孽，供诸臣酌酒行自酢礼。
凡四季之间的祭祀，如追享、朝享，行裸礼用虎彝、蛙彝，都有托盘；行朝践礼用两大尊，行醑礼用两山尊，追享和朝享都设有基，供诸臣酌酒行自酢礼。
凡六彝、六尊中之酒的酌用，郁鬯要经过搓拌再过滤而后酌用，醴齐用茅草过滤而后酌用，盎齐用清酒掺和经过滤而后酌用，三酒要掺和明水再过滤而后酌用。
王、王后或太子的丧事，省视举行大遗奠时所设的彝尊。
举行大旅祭也负责省视彝尊。
司几筵掌管五几、五席的名称种类，辨别它们的用途和所当布设的位置。
凡大朝觐、大飨礼、大射礼，凡封建国家、策命诸侯，在王位设置黼依，黼依的前边面向南布设有黑丝带镶边的莞席，莞席上加放边缘画有云气图案的五彩蒲席，蒲席上再加绣有黑白花纹镶边的竹席，席左右两端设玉几。
为王祭祀先王和接受酢酒所布的席也是这样。
诸侯祭祀宗庙，为神布设边缘绘有花纹的蒲席，蒲席上加用黑色丝带镶边的莞席，席右端设雕几。
为诸侯接受酢酒设带有黑色镶边的莞席，莞席上加放边缘绘有花纹的五彩蒲席。
在王的宗庙里为国宾在室窗前布席也是这样，为国宾中的孤卿大夫在席的左端设红漆几。王发徒役田猎，在立表处举行貉祭时就设熊席，席右端设黑漆几。
凡丧奠，设苇席，席的右端设素几；奠祭时放置黍稷的席是边缘绘有黑白两色花纹的萑席，诸侯设奠放黍稷的席就用黑色丝带镶边，每只敦放在一张几上。
凡吉礼随着仪节的进行要变换几，凶礼则仍沿用一几。
天府掌管始祖庙中宝物的收藏，以及有关的禁令。凡王国的玉镇和大宝器都收藏在祖庙中，如果有大祭祀或大丧事，就拿出来陈设，事毕再收藏起来。
凡王国各官府、各乡、州以及各采邑治理政事的文书，都接受而加以保存，以诏告王考察官吏们的政绩。
春正月，用牲血涂抹宝镇和宝器而祭之。
凡祭祀或丧事，在祖庙中举行，有关官吏洗手时就为他们持火把照明。
冬十二月，陈设玉器而占卜明年年成的好坏。
如果迁移祖庙的宝器就负责奉送。
如果是在冬十月祭祀司民、司禄的时候，有关官吏向王呈报人民数和谷物数，就从王那里接受薄书加以保存。
掌管玉瑞、玉器的收藏，辨别它们的名称和种类以及运用它们的事项，为它们设置装饰物。
王腰插大圭，手执镇圭，圭垫上用五种色彩绘饰五匝，这样行拜日礼。
公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，圭垫都用三种色彩绘饰三匝；子执谷璧，男执蒲璧，璧垫都用两种色彩绘饰两匝：这样来向王行春朝、秋觐、夏宗、冬遇和会同之礼。
诸侯相见也执同样的瑞玉。
有刻纹隆起的圭、璋、璧、琮，它们的衬垫都用丽种颜色绘饰一匝，用以看望或慰问王。
用以璧为本的四圭祭祀天，并用以旅祭上天。
用以琮为本的两圭祭祀地，并用以旅祭四方名山大川。
用有勺的裸圭肆祭先王，并用以向宾客行裸礼。
用圭璧祭祀日月星辰。
用以琮为本而锐出一璋的玉器祭祀山川，并用在造赠宾客时拿着它致辞。
土圭用以测度四季的日影、月影，封建诸侯国就用以测度地域。
珍圭用以征召诸侯，抚恤灾荒。
牙璋用以发兵，用以调动驻守的部队。
璧的径长可用作度量的标准。用丝带贯穿圭、璋、璧、琮、琥、璜沟纹中的孔眼，使璧、琮上面的沟纹上下贯通，这样用来敛尸。
谷圭用以调和仇怨，用以行聘女礼。
琬圭用以表彰有德的诸侯，用以缔结诸侯间的友好。
琰圭用以告喻诸侯改变行为，消除恶行。
举行大祭祀、大旅祭，以及凡招待宾客的事，供给所需的玉器并奉送到行礼之处。
有大丧，供给所需的饭玉、含玉和赠玉。
凡有玉器赐出，就供给并奉送到被赐者之处。
