○水战
《国语·吴语》曰：越王军於江南，明日将舟战於江。
《晋书·慕容超载记》曰：水战，国之所短，吴之所长。
又《晋书》曰：陈敏作乱，陶侃时镇江夏，以朱伺能水战，晓作舟舰，乃遣作大舰，暑为右甄，据江口，摧破敏前锋。
又《何无忌传》曰：卢循遣别将徐道覆顺流而下，舟舰皆重楼。无忌将率众拒之，长史邓潜之谏曰： 今以神武之师抗彼逆众，回山压卵，未足为譬。然国家之计，在此一举。闻其舟舰大盛，势居上流。蜂虿之毒，邾鲁成鉴。宜决破南塘，守二城以待之，其必不敢舍我远下。蓄力俟其疲老，然后击之。若弃万全之长策，而决成败于一战，如其失利，悔无及矣。 无忌不从，遂以舟师拒之。既及贼，令强弩数百登西岸小山以邀射之，而薄于山侧。俄而西风大起，无忌所乘小舰被飘于东岸，贼乘风以大舰逼之，众遂奔败，无忌尚厉声曰： 取我苏武节来！ 节至，乃躬执以督战。贼众云集，登舰者数十人。无忌辞色无挠，遂握节死之。
《梁书》曰：王琳帅兵东下，陈遣太尉侯填、司空侯安都等拒之。瑱等以琳军方盛，引军入芜湖避之。时西南风至急，琳谓得天道，将直取扬州，侯填等徐出芜湖，蹑其后。比及兵交，西南风翻为瑱用，琳兵放火燧以掷正规船者，皆反烧其船，琳舰溃乱，兵士透水，死十二三，其馀皆弃船上岸，为陈军所杀殆尽。
《隋书》曰：杨素伐陈，率水军东下，舟舻被江，旌甲曜日。素坐平乘大船，容貌雄伟，陈人望之惧曰： 清河公即江神也。 陈南康内史吕仲肃屯歧亭，正据江峡，於北岸凿岩，缀铁锁三条，横绝上流，以遏战船。素令仁恩登陆俱发，先攻其栅。仲肃军夜溃，素徐去其锁。
又《李安传》曰：伐陈之役，蜀兵顺流东下。时陈人屯白沙，安谓诸将曰： 水战非北人所长。今陈人依险泊船，以夜袭屯，贼可破也。 
《越绝书》曰：伍子胥水战法，大翼一艘，广丈六尺，长十二丈，容战士二十六人，棹五十人，舳舻三人，操长钩矛斧者四吏，仆射长各一人，凡九十一人。当用长钩矛、长斧各四，弩各三十二，矢三千三百，甲兜鍪各三十二。
《庄子》曰：宋人有善为不龟手之药者，世世以澼絖为事。不过数金。一朝而鬻伎百金，请与之。客得之，以说吴王。越有难，吴王使之将。冬，与越人水战，大败越人，裂地而封。能不龟手一也。
《阮元瑜为曹公与孙权书》曰：若恃水战，临江塞要。欲令王师终不得渡，亦未必也。
《孙子荆为石仲恭与孙皓书》曰：自倾国家整治器械，修造舟楫，简习水战。
○掩袭上
《白虎通》曰：袭者何？谓行不假涂，掩人不备也。人衔枚，马缠勒，昼伏夜行，为袭也。
《左传》曰：凡师有钟鼓曰伐，无曰侵，轻曰袭。
又曰：初，周人与范氏田，公孙庞税焉。赵氏得而献之，吏请杀之。赵孟曰： 为其主也，何罪？ 止而与之田。及铁之战，以徒五百人宵攻郑师，取蜂旗於子姚之幕下。
又曰：齐侯还自晋，不入。遂袭莒，门于且于，莒子伤股而退。明日，将复战，期于寿舒。
又曰：秦伯使大夫杞子戍郑，使告于秦，曰： 郑人使我掌其北门之管，(管，钥。)若潜师以来，国可得也。 穆公访诸蹇叔，蹇叔曰： 劳师以袭远，非所闻也。(蹇叔，秦大夫。)师劳力竭，远主备之，无乃不可乎！且师行千里，其谁不知？ 公辞焉。(辞，不受其言。)召孟明、西乞、白乙，使出师于东门之外。蹇叔哭之，曰： 孟子，吾见师之出而不见其入也。  晋人御师必於殽。殽有二陵焉：(大阜曰陵。)其南陵，夏后皋之墓；(皋，夏桀之祖也。)其北陵，文王之所避风雨。(此道在二陵之间，南谷中各深委曲，两山相嵚，故可以避风雨。古道由此。魏武帝西讨巴汉，恶其险而更开北山高道也。)必死是间，余收尔骨焉。 秦师遂东，晋原轸曰： 秦违蹇叔，而以贪勤人，天奉我也。(奉，与。)奉不可失，敌不可纵。纵敌患生，违天不祥。必伐秦师。 栾枝曰： 未报秦施而伐其师，其为死君乎？ 先轸曰： 秦不哀吾丧而伐吾同姓，秦则无礼，何施之有？吾闻之，一日纵敌，数代之患。谋及子孙，可谓死君乎？ (言不可谓背君。)遂发命，遽兴姜戎。子墨縗绖，(晋文未葬，故襄公称子。子以凶服从戎，故墨之也。)遂败秦师于殽，获百里孟明视、西乞术、白乙丙以归。
《家语》曰：吴越遂遇于黄池，越王袭吴之国。吴王归，与越战，灭焉。
《战国策》曰：苏秦谓楚威王曰： 王兴师袭秦，此所谓两虎相据也。 
《后汉书》曰：渔阳太守彭宠反，自将二万馀人攻幽州刺史朱浮于筋，光武使将军邓隆救筋。隆军潞南，浮军雍奴，遣吏奏状。帝读檄，怒谓使曰： 营相去百里，其势岂得相及？比若(若，汝也。)还，北军必败矣。 宠果盛军临河以拒隆，又别发轻骑三千袭其后，大破隆军。朱浮远，遂不能救，引而去。
又曰：苏茂、周建与马武合战。良久，王霸军中壮士路润等数十人，断发请战，霸知士心锐，乃开营，后出精骑袭其背，茂、建前后受敌，惊乱走散。
又曰：邓训发湟中六千人，令长史任尚将之，缝革为船，置于箪上以渡河，(箪，木残也。音步佳反。)掩击迷唐庐落大豪，多所斩获。
又曰：马援讨诸羌，羌引精兵聚北山上，援陈军向山，而分遣数百骑绕袭其后，乘夜放火，击鼓叫噪，虏遂大溃，凡斩首千馀级。援以兵少，不得穷追，收其穀粮畜产而还。
又《曹瞒传》曰：公闻许攸来，跣出迎，攸劝公袭绍将，公大喜，乃选精锐步骑，皆执袁军旗帜，衔枚缚马口，夜从间道出，人把束薪，所历道有问者，语之曰： 袁公恐曹操钞掠后军，还兵以益备。 问者信以为然。既至，围屯，大放火，营中惊乱。大破之，尽燔其粮穀宝货，斩督将睢元晋等，割得诸军淳于仲简鼻，杀士卒千馀人，皆取鼻，牛马割唇舌以示，绍军将士皆惶惧。
又曰：曹公征张鲁至阳平，张鲁使弟卫据阳平关，横山筑城十馀里。攻之不拔，乃引军还。贼见大军退，其守备懈，公乃密遣骑将等乘险夜袭，大破之。
又曰：庐江太守刘勋理明城，(今同安郡。)恃兵强士勇，横于江、淮之间，无出其右者，孙策恶之。时已有江左，自领会稽太守，使人卑辞厚币而说之曰： 海昏上缭宗人，数欺下国，患之有年矣。击之路由不便，幸因将军之神武而临之。且上缭国富廪实，吴娃越姬，充于后庭，明珠大贝，被于帑藏，(帑，他朗切。)取之可以资军。虽蜀郡成都金碧之府，未能过也。策愿举敝邑士卒以为外援。 勋然之。刘晔谏曰： 上缭虽小，而城坚池深。守之则易，攻之则难，不可旬月而拔也。且见疲於外而国虚於内。孙策多谋而善用兵，乘虚袭我，将何御之？而将军进屈于敌，退无所归。羝羊触藩羸其角，不能退不能进，其在兹乎？ 勋不从。遂大兴师伐上缭，其庐江果为策所袭。勋穷蹙，遂奔曹公。
《魏志》曰：遣将锺会、邓艾伐蜀，蜀将姜维守剑阁。锺会攻维未能拔。艾上言： 请从阴平江由邪径经汉德阳亭趣涪，出剑阁西四百里，去成都三百里，奇兵冲其腹心。剑阁之守必还赴涪，则会方轨而进；剑阁之士不还，则应涪之兵寡矣。《军志》有之曰：攻其不备，出其不意。今掩其空虚，破之必矣。 冬十月，艾自阴平行无人之地七百余里，凿山通道，造作桥阁。山高谷深，至为艰险，又粮运将匮，频於危殆。艾以毡自裹，推转而下。将士皆攀木缘崖，鱼贯而进。先登至江油，蜀守将马邈降。诸葛瞻自涪还绵竹，列阵相拒，大破之。斩瞻及尚书张遵等首，进军至成都。蜀主刘禅面缚舆榇诣军门降。
又曰：杨阜字义山，天水荜人也。韦康以为别驾。马超率万馀人攻冀城，阜率国士大夫及宗族子弟胜兵千馀人，使弟岳於城上作偃月营，与超接战，自正月至八月拒守而救兵不至。超入拘岳於冀，杀刺史太守。阜内有报超之志，而未得其便。外兄姜叙屯历城，阜少长叙家，见叙母，说前在冀中时事，歔欷悲甚。叙曰： 何乃尔？ 阜曰： 守臣不能见，君亡不能死，亦何面目以视息天下乎！ 时叙母慨然，敕叙从阜计。超闻阜等兵起，自将出，袭历城，得叙母。叙母骂之曰： 若背父之逆子，弑君桀贼，天地岂久容？敢以面目视人乎！ 超怒，杀之。阜与超战，身被五疮，宗族昆季死者七人。
《吴志》曰：蜀将关羽遣糜芳守南郡，羽领兵围樊。吴主遣将吕蒙屯陆口，外倍修恩厚，与关羽结好。羽多留兵备南郡，恐蒙有变。蒙上疏曰： 羽计樊而多留备兵，必恐蒙图其后故也。蒙常有病，乞分众还建业，以理病为名。羽闻之，必撤备兵。徐以大军溯江驰上，袭其空虚，则南郡可不战而羽易擒耳。 吴主然之。蒙遂称病而还建业。羽果稍撤备，而悉众赴樊城。蒙遂发兵逆流而上，伏甲於舟，使更衣为商人，以理征棹，达曙兼行，过羽所置屯戍，辄缚之。羽遂失惊，师次于南郡，袭夺其城。羽吏士攻樊城未下，闻城以陷而家属无恙，见待甚於平时，无复斗心，稍稍散，羽竟为吴师所擒，荆州遂平。
又曰：建安二十四年，云羽围曹仁於襄阳，曹公遣左将军于禁救之。会汉水暴起，羽以舟兵尽生虏禁等步骑三万送江陵，惟城未拔。权内惮羽，外欲以为己功，笺与曹公，乞以讨羽自效。权征羽，先遣吕蒙袭公安，获将军士仁。蒙到南郡，南郡太守糜芳以城降。蒙据江陵，抚其老弱，释于禁之囚。
《晋书》曰：王如，京兆人也。初为州武吏，遇乱流移至宛。时诸流人有诏并遣还乡，如等以关中荒残，不愿归，征南将军山简、南中郎将杜蕤各遣兵送之，而促期令发。如遂潜结无赖少年，夜袭二军，大破之。又陷攻襄城。於是流人诸郡各率其党攻诸城镇，多杀令长以应之。未几，众四五万，号大将军，后如连年种穀，皆化为莠，军中大饥。
又曰：石勒遣其将石良率精兵五千袭李矩，逆击不利。郭诵弟元复为贼所执，贼遣元以书说矩曰： 去年东平曹嶷，西平猗庐，矩如牛角，何不归命？ 矩以示诵，诵曰： 昔王陵之母在贼，犹不改意，弟当何论！ 勒复遗诵麈尾马鞭，以示殷勤，诵不答。
又曰：张骏为凉州牧。咸和初，骏遣武威太守窦涛，金城太守张阆、武兴太守辛岩、扬烈将军宋辑等率众东会韩璞，攻讨秦州诸郡。刘曜遣其将刘胤来拒，屯于狄道城。韩璞进渡沃干岭。辛岩曰： 我握众数万，藉氐羌之锐，宜速战以灭之，不可以久，久则变生。 璞曰： 自夏末以来，太白犯月，辰星逆行，白虹贯日皆变之大者，不可以轻动。轻动而不捷，为祸更深。吾将久而毙之。且曜与石勒相攻，胤亦不能久也。 积十七日，军粮竭，遣辛岩督于金城。胤闻之，大悦，谓其将士曰： 韩璞之众，十倍於吾，羌胡皆叛，不为之用。吾粮廪将悬，难以持久。今虏分兵运粮，可谓天授吾也。若败辛岩，璞等自溃。彼众我寡，宜以死战。战而不捷，当无匹马得还，宜厉尔戈矛，竭汝智力。 众咸奋。於是率骑二千，袭岩于沃干岭，败之，璞军遂溃，死者二万馀人。面缚归罪，骏曰： 孤之罪也，将军何辱！ 皆赦之。
王隐《晋书》曰：祖逖军大饥，进据〈食犬〉丘城。樊雅遣六十馀人入逖营，拔戟大呼向逖，逖军人夜不知何贼之多少，皆欲散走。逖疑非多人，但摧左右拒之。会督护董昭入，共讨贼，贼散故道出。
