<strong>束天神大战宋将百花女锤打张达</strong>
却说次日平明，刘闵率兵，扬旗鼓噪而出。对阵束天神大叫曰： 杀败之将，今日又来寻死耶？ 刘闵怒曰： 妖人急退，犹可延生；若执迷下悟，教汝片甲不回。 即舞刀纵马，直冲西阵，束天神举方天戟迎战，二骑才交，天神拨马而走，刘闵乘势追击。
未及一望之地，天神作动妖法，日月无光，狂风拔木，空中魔君无数杀来。刘闵大惊，措手不及，被天神回马一戟，刺死阵中。宋兵溃乱，自相践踏，死者不可胜计。天神又胜一阵，率众紧困城池。
宗保又见刘闵战死，愤怒已甚，即下令整兵，务与敌人决战。至次日，亲引呼延显、呼延达，开城出战。对垒束关神排开阵势，上手汪文，下手汪虎。宗保坐于白骥马上，早望见番帅生得面如青靛，眼若铜铃，须发似朱染就，甚是可惧。宗保骂曰： 逆贼作急回兵，饶汝一死；不然，屠汝辈如齑粉矣。 束天神顾问左右： 此人是谁？ 汪虎曰： 宋之主帅杨宗保也。 天神曰： 那个先战，以挫宋人之威？ 汪文应声而出，举枪跃马，直奔宋阵。
宗保激怒，舞枪迎敌。两下金鼓齐鸣，喊声大振。战上数合，宗保奋勇一枪，刺汪文落马。汪虎见兄被害，大怒曰： 骨肉之仇，如何不报？ 举刀跃马，奔出阵来。宗保曰： 一发结果此贼。 遂挺枪迎敌。交马数合，宗保佯输而走，汪虎赶来。将近阵侧，宗保挽弓一矢射去，汪虎应弦而倒。呼延显见主帅连胜，部众一拥冲来。两军混战，杀得天昏日惨，地震山摇。有诗为证：
烈烈旌旗灿若霞，冬冬金鼓急忙挝。
阵前杀气边天暗，成败斯须属一家。
正斗之间，束天神口念邪咒，顷刻乾坤黑暗，走石飞沙，半空中黑煞魔君，各执利刃杀来。宗保惊异，先自退遁。番众乘势掩击，宋兵大败。呼延显力战，与宗保走入城中，束天神部众拥到，呼延达进退不迭，竟被番人所捉，解进西营，来见元帅殷奇。
殷奇吩咐，将槛车囚起。下令部落，分门攻击。束天神进曰： 宋人虽挫一阵，吾众折去大将汪文、汪虎；只一座雄州尚不能下，倘至中原，如何克敌？如今之计，可令人回本国，再着添兵相助，鼓勇南下，庶可成功矣。 殷奇曰： 汝言正合我意。 即遣骑部回奏李穆王，求添兵马助阵。王问曰： 近日西南兵势若何？ 骑部曰： 西番部众虽多，斗死者亦不少。此时宋兵坚守雄州，师久乏粮，国主若再添兵攻击，破之必矣。 
穆王与群臣商议，右丞胡天张奏曰： 臣有一计，使宋兵首尾不能相顾，自然退去。 穆王同： 卿有何计？ 天张曰： 可遣一人，直入森罗国借兵相助，许以和亲，彼必悦从。又遣使往黑水国，说以得中原之后，割重镇相谢，若得二国兵出祁州，以袭其后，却令三太子起重兵，以攻其前，无有不克矣。 穆王从其计，即时遣使入森罗国，进上金珠，道知和亲借兵，
以取中原之事。
国王孟天能与太子孟辛议曰： 西番求援出兵，还当如何？ 辛曰： 西番原乃唇齿之邦，既许以和亲，理合依允。 王曰： 往年因借北番军马，只留得一分回来；只恐宋兵难敌，反惹其祸耳。 辛曰： 今宋朝非往时可比，谋臣勇将，已皆凋落，此回发兵相助西番，必可得志。 国王从之，即令孟辛为帅，提兵四万前行。时王长女百花公主，勇力过人，武艺精通，奏王要同出兵。王允行。孟辛即日率兵离本国，望祁州征进不提。
是时，黑水国亦从其约，差大将白圣将，率部兵三万，从祁州来会。却说使臣回奏穆王： 二国各许相助，军马已望祁州进发。 穆王闻奏大喜曰： 此行定可成功。 便问天张： 谁可再部兵前往？ 天张曰： 三太子文武双全，可押兵相济。 穆王允奏，遂令三太子统羌落四万起行。太子领命，率众离西番，迤俪望雄州而进。但见：红旗开处番兵盛，画角鸣时部落齐。
是时、殷元帅每遣逻骑随路哨探，回报： 三太子兵马已到，于正西安下大寨，请元帅前往计议。 殷奇闻报，即诣西营。拜见毕，三太子问其交兵如何。奇曰： 两下征战，互有胜负。正待太子兵到，再议擒斩宋人之策。 太子曰： 森罗、黑水二国，已各出兵，从祁山来会。候其来齐，便可决战，务必胜敌。 道未罢，人报二国兵马已到西关下寨。太子即遣人赍羊酒，前诣军中赏劳，并令其先出兵以袭雄城。差人送礼物来见二国主帅，道知三太子之命。孟辛受下礼物，吩咐来人： 拜上太子，明日请看我等出兵，先破宋军，而后取城。 差人领诺回复不提。
哨马报人城中，宗保听得森罗、黑水二国动兵，问帐下： 谁敢当此军马？ 呼延显进曰： 小将愿往。 宗保曰： 敌人势大，须着张达助之。 张达领命。宗保即拨兵二万与之。呼延显退出，与张达议曰： 森罗之众利锐，当何以战之？ 张达曰： 未知蛮兵虚实，来日见阵，当作三路而进。 显然其议。
次早，呼延显以叶武在左，张达在中，自居其中，三路兵一齐出城。但见皂罗旗下，蛮兵漫山塞野而来。主帅孟辛手执铁锤，腰带双刀，高坐于马上，呼延显扬声谓曰： 西番背逆之寇，旦夕不保，汝何故出兵应之？ 孟辛怒曰： 宋人杀吾弟金龙太子，今日特来报仇也。 叶武大怒，绰刀纵马，直捣西阵。盂辛舞锤迎敌。两下呐喊。二人战上五十余合，不分胜负。
忽右营一声鼓响，白圣将率所部从中攻入，将宋兵冲断，分作两截。叶武力战孟辛不下，百花公主举双刀夹击，叶武部众披靡。右边张达奋勇抡枪救护，却被百花公主放起流星锤，打中张达胸臆，一命须臾。番兵竞进，万弩齐发。宋军大败，死者不计其数。呼延显身松体便，回马急走。孟辛等乘势追击，直至城壕而止。有诗为证：
番将狰狞马更雄，勤王效力战酣中。
垓前已丧斯须命，冤耻于今翳草蓬。
哨马报入殷元帅军中，道知森罗、黑水二国所部，大胜宋兵一阵，斩其战将二员。殷奇大喜，与三太子议曰： 宋人既败入城，主帅必激怒，再来交锋。久闻杨宗保将门之子，武艺精通，若只与斗武，难决胜负，当用奇兵胜之，则一战而可成功。 三太子曰： 公有何策破之？ 奇曰： 昨观地势，此处十五里外，有座大山，名曰金山笼，只有一条小路可入，两边尽是高山。若先着重兵埋伏于此，引得敌兵进笼中，绝其归路，紧紧困之，不消数十日，使宋人尽为饿鬼，而雄州唾手可得也。 三太子曰： 此计虽妙，只恐南人察透不追。 奇曰： 宋人未知虚实，可将营寨移于金山脚下。 分遣已定，殷奇等撤围而去不提。
却说呼延显回见宗保，道知战败，大将张达、叶武战死。宗保大怒曰： 不戮此蛮类，何面目见天子？ 遂下令各将出兵，欲与西番决战。邓文进曰： 适报番兵撤围，移屯金山脚下驻扎，莫非有计？元帅只宜坚守，从长计议，或可胜敌，勿激一时之怒，而忘远虑耳。 宗保曰： 彼今惟恃一勇之力，有甚见识？诸君但看吾破之。 邓文不敢再言。次日平明，宗保吩咐呼延显见头阵；刘青次阵；邓文在后，以防孟辛之众；丘谦守城。分拨已定，自率轻骑居中。
且说呼延显扬旗鼓噪，杀奔金山，恰遇番将束天神列阵而待。显马上大骂： 逆丑早早回兵，万事俱休；不然，屠绝汝等，以为宋人报仇也。 天神大怒曰： 黄头孺子，今日休走。 遂纵马举方天乾来战。呼延显挺枪迎之。两马才交，战未两合，刘青率精兵从旁攻人，天神佯输而走，显等乘势追之。殷奇见宋兵人阵，跑马舞刀接战。杨宗保中军已到，怒战殷奇。兵刃才接，奇即勒马望金山小路逃去。
