<strong>金咤智取游魂关</strong>
诗曰：
斗柄看看又向东，窦荣枉自逞英风。金咤设智开周业，彻地多谋弄女红。
总为浮云遮晓日，故教杀气锁崆峒。须知王霸终归主，枉使生灵泣路穷。
话说袁洪上了 山河社稷图 ，如四象变化有无穷之妙，思山即山，思水即水，想前即前，想后即后，袁洪不觉现了原身。忽然见一阵香风扑鼻，异样甜美，这猴儿爬上树去一望，见一株桃树，绿叶森森，两边摇荡，下坠一枝红滴滴的仙桃，颜色鲜润，娇嫩可爱。白猿看见，不觉忻羡，遂攀枝穿叶，摘取仙桃下来，闻一闻，扑鼻馨香，心中大喜，一口吞而食之。方才倚松靠石而坐，未及片时，忽然见杨戬仗剑而来。白猿欲待起身，竟不能起。不知食了此桃，将腰坠下，早被杨戬一把抓住头皮，用缚妖索捆住，收了 山河社稷图 ，望正南谢了女娲娘娘，将白猿拎着，径回周营而来。有诗单赞女娲娘娘授杨戬秘法，伏梅山七怪，诗曰：
悟道投师在玉泉，秘传九转妙中玄。离龙坎虎分南北，地户天门列后先。
变化无端还变化，乾坤颠倒合乾坤。女娲秘授真奇异，任你精灵骨已穿。
话说杨戬擒白猿至辕门，军政官报入中军： 启元帅：杨戬等令。 子牙命： 令来。 杨戬来至中军，见子牙，曰： 弟子追赶白猿至梅山，仰仗女娲娘娘秘授一术，已将白猿擒至辕门，请元帅发落。 子牙大喜，命： 将白猿拿来见我。 少时，杨戬将白猿拥至中军帐。子牙观之，见是一个白猿，乃曰： 似此恶怪，害人无厌，情殊痛恨！ 令： 推出斩之！ 众将把白猿拥至辕门，杨戬将白猿一刀，只见猴头落下地来，他颈上无血，有一道青气冲出，颈子里长出一朵白莲花来；只见花一放一收，又是一个猴头。杨戬连诛数刀，一样如此，忙来报与子牙。子牙急出营来看，果然如此。子牙曰： 这猿猴既能采天地之灵气，便会炼日月之精华，故有此变化耳。这也无难…… 忙令左右排香案于中，子牙取出一个红葫芦，放在香几之上，方揭开葫芦盖，只见里面升出一道白线，光高三丈有余。子牙打一躬： 请宝贝现身！ 须臾间，有一物现于其上，长七寸五分，有眉，有眼，眼中射出两道白光，将白猿钉住身形。子牙又打一躬： 请法宝转身！ 那宝物在空中，将身转有两三转，只见白猿头已落地，鲜血满流。众皆骇然。有诗赞之，诗曰：
此宝昆仑陆压传，秘藏玄理合先天。诛妖杀怪无穷妙，一助周朝八百年。
话说子牙斩了白猿，收了法宝，众门人问曰： 如何此宝能治此巨怪也？ 子牙对众人曰： 此宝乃在破万仙阵时，蒙陆压老师传授与我，言后有用他处，今日果然。大抵此宝乃用宾铁修炼，采日月精华，夺天地秀气，颠倒五行，至工夫圆满，如黄芽白雪，结成此宝，名曰 飞刀 。此物有眉，有眼，眼里有两道白光，能钉人仙妖魅泥丸宫的元神，纵有变化，不能逃走。那白光顶上如风轮转一般，只一二转，其头自然落地。前次斩余元即此宝也。 众人无不惊叹： 乃武王之洪福，故有此宝来克治之耳。 
不言子牙斩了白猿，且说殷破败、雷开败回朝歌，面见纣王，备言： 梅山七怪化成人形，与周兵屡战，俱被陆续诛灭，复现原形，大失朝廷体面，全军覆没；臣等只得逃回。今天下诸侯齐集孟津，旌旗蔽日，杀气笼罩数百里。望陛下早安社稷为重，不可令诸侯一至城下，那时救解迟矣。 纣王着忙，急急设朝，问两班文武曰： 今周兵猖獗，如何救解？ 众官钳口不言。有中大夫飞廉出班奏曰： 今陛下速行旨意，张挂朝歌四门：如能破得周兵，能斩将夺旗者，官居一品。古云： 重赏之下，必有勇夫。 况鲁仁杰才兼文武，令彼调围营人马，训练精锐，以待敌军，严备守城之具，坚守勿战，以老其师。今诸侯远来，利在速战。一不与战，以待彼粮尽，彼不战自走；乘其乱以破之，天下诸侯虽众，未有不败者也，此为上策。 纣王曰： 卿言甚善。 随传旨忘，张挂各门，一面令鲁仁杰操练士卒，修理攻守之具。不表。
且说金咤、木咤别了子牙，兄弟二人在路商议。金咤曰： 我二人奉姜元帅将令来救东伯侯姜文焕进关，若与窦荣大战，恐不利也。我和你且假扮道者，诈进游魂关反去协助窦荣，于中用事，使彼不疑；然后里应外合，一阵成功，何为不美。 木咤曰： 长兄言得甚善。 二人吩咐使命： 领人马先去报知姜文焕，我弟兄二人随后就来。 使命领人马去讫。金、木二咤随借土遁，落在关内，径至帅府前，金咤曰： 门上的，传与你元帅得知，海外有炼气士求见。 门官不敢隐讳，急至殿前启曰： 府外有二道者，口称海外之士，要见老爷。 窦荣听说，传令： 请来。 二人径至檐前，打稽首曰： 老将军，贫道稽首了。 窦荣曰： 道者请了。今道者此来，有何见谕？ 金咤曰： 贫道二人乃东海蓬莱岛炼气散人孙德、徐仁是也。方才我兄弟偶尔闲游湖海，从此经过，因见姜文焕欲进此关，往孟津会合天下诸侯，以伐当今天子；此是姜尚大逆不道，以惶惑之言挑衅天下诸侯，致生民涂炭，海宇腾沸。此天下之叛臣，人人得而诛之者也。我弟兄昨观干象，汤气正旺，姜尚等徒苦生灵耳。吾弟兄愿出一臂之力，助将军先擒姜文焕，解往朝歌；然后以得胜之兵，掩诸侯之后，出其不意，彼前后受敌，一战乃成擒耳。正所谓 迅雷不及掩耳 ，此诚不世之功也。但贫道出家之人，本不当以兵戈为事，因偶然不平，故向将军道之，幸毋以方外术士之言见诮可也。乞将军思之。 窦荣听罢，沉吟不语。傍有副将姚忠厉声大呼曰： 主将切不可信此术士之言！姜尚门下方士甚多，是非何足以辨？前日闻报，孟津有六百诸侯协助姬发。今见主将阻住来兵，不能会合孟津，姜尚故将此二人假作云游之士，诈投麾下，为里应外合之计。主将不可不察，毋得轻信，以堕其计。 金咤听罢，大笑不止，回首谓木咤曰： 道友，不出你之所料。 金咤复向窦荣曰： 此位将军之言甚是。此时龙蛇混杂，是非莫辨，安知我辈不是姜尚之所使耳？在将军不得不疑。但不知贫道此来，虽是云游，其中尚有原故。吾师叔在万仙阵死于姜尚之手，屡欲思报此恨，为独木难支，不能向前；今此来特假将军之兵，上为朝廷立功，下以报天伦私怨，中为将军效一臂之劳，岂有他心。既将军有猜疑之念，贫道又何必在此琐琐也！但剖明我等一点血诚，自当告退。 道罢，抽身就走，抚掌大笑而出。窦荣听罢金咤之言，见如此光景，乃沉思曰： 天下该多少道者伐西岐，姜尚门下虽多，海外高人不少，岂得恰好这两个就是姜尚门人？况我关内之兵将甚多，若只是这两个，也做不得甚么事，如何反疑惑他？据吾看他意思，是个有道之士，况且来意至诚，不可错过。 忙令军政官赶去： 速请道者回来！  正是：
武王洪福摧无道，故令金咤建大功。
话说军政官赶上金、木二咤，大呼曰： 二位师父，我老爷有请！ 金咤回头，看见有人来请，对使者正色言曰： 皇天后土，实鉴我心。我将天下诸侯之首送与你家老爷，你老爷反辞而不受，却信偏将之疑，使我蒙不智之耻，如今我断不回去！ 军政官苦苦坚执不放，言曰： 师父若不回去，我也不敢去见老爷。 木咤曰： 道兄，窦将军既来请俺回去，看他怎样待我们。若重我等，我们就替他行事；如不重我等，我们再来不迟。 金咤方勉强应允。二人回至府前，军政官先进府通报。窦荣命： 快请来！ 二人进府，复见窦荣，窦荣忙降阶迎接，慰之曰： 不才与师父素无一面，况兵戈在境，关防难稽，在不才副将不得不疑。只不才见识浅薄，不能立决，多有得罪于长者，幸毋过责，不胜顶戴！今姜尚聚兵孟津，人心摇撼；姜文焕在城下，日夜攻打，不识将何计可解天下之倒悬，擒其渠魁，殄其党羽，令万姓安堵，望老师明以教我，不才无不听命。 金咤曰： 据贫道愚见：今姜尚拒敌孟津，虽有诸侯数百，不过乌合之众，人各一心，久自离散；只姜文焕兵临城下，不可以力战，当以计擒之。其协从诸侯，不战而自走也。然后以得胜之师，掩孟津之后，姜尚虽能，安得豫为之计哉。彼所恃者天下诸侯，而众诸侯一闻姜文焕东路被擒，挫其锋锐，彼众人自然解体；乘其离而战之，此万全之功也。 窦荣闻言大喜，慌忙请坐，命左右排酒上来。金、木二咤曰： 贫道持斋，并不用酒食。 随在殿前蒲团而坐。窦荣亦不敢强。一夕晚景已过。次日，窦荣升殿，聚众将议事，忽报： 东伯侯遣将搦战。 窦荣对金、木二咤曰： 今日东伯侯在城下搦战，不识二位师父作何计以破之？ 金咤曰： 贫道既来，今日先出去见一阵，看其何如，然后以计擒之。 道罢，忙起身提剑在手，对窦荣曰： 借老将军捆绑手随吾压阵，好去拿人。 窦荣听罢大喜，忙传令： 摆队伍，吾自去压阵。 关内炮声响亮，三军吶喊，开放关门，一对旗摇，金咤提剑而来。怎见得，正是：
窦荣错认三山客，咫尺游魂关属周。
话说金咤出关，见东伯侯 旗门 脚下一员大将，金甲，红袍，走马军前，大呼曰： 来此道者，先试吾利刃也！ 金咤曰： 尔是何人？早通名来。 来将答曰： 吾乃东伯侯麾下总兵官马兆是也。道者何人？ 金咤曰： 贫道是东海散人孙德。因见成汤旺气正盛，天下诸侯无故造反，吾偶闲游东土，见姜文焕屡战多年，众生涂炭，吾心不忍，特发慈悲，擒拿渠魁，殄灭群虏，以救众生。汝等知命，可倒戈纳降，尚能待尔等以不死；如若半字含糊，叫你立成虀粉！ 言罢，纵步绰剑来取马兆。马兆手中刀急架来迎。怎见金咤与马兆一场大战，有诗为证，诗曰：
纷纷戈甲向金城，文焕专征正未平。不是金咤施妙策，游魂安得渡东兵。
话说金咤大战马兆，步马相交，有三二十合，金咤祭起遁龙桩，一声响，将马兆遁住。窦荣挥动戈，一齐冲杀。东兵力战不住，大败而走。金咤命左右将马兆拿下，与窦荣掌得胜鼓进关。窦荣升殿坐下，金咤坐在一傍。窦荣令左右： 将马兆推来。 众军士把马兆拥至殿前，马兆立而不跪。窦荣喝曰： 匹夫！既被吾擒，如何尚自抗礼？ 马兆大怒，骂曰： 吾被妖道邪术遭擒，岂肯屈膝于你无名鼠辈耶！一死何足惜，当速正典刑，不必多说。 窦荣喝令： 推出斩之！ 金咤曰： 不可。待吾擒了姜文焕，一齐解送朝歌，以法归朝廷，足见老将军不世之功，非虚冒之绩，岂不美哉！ 窦荣见金咤如此手段，说话有理，便倚为心腹，随传令： 将马兆囚在府内。 不表。
且说东伯侯姜文焕闻报，金咤将马兆拿去，姜文焕大喜： 进关只在咫尺耳！ 次日，姜文焕布开大队，摆列三军，鼓声大振，杀气迷空，来关下搦战。哨马报入关中，窦荣忙问金、本二咤曰： 二位老师，姜文焕亲自临阵，将何计以擒之，则功劳不小。 金、木二咤慨然应曰： 贫道此来，单为将军早定东兵，不负俺弟兄下山一场。 随即提剑在手，出关来迎敌。只见东伯侯姜文焕一马当先，左右分大小众将。怎生打扮，有赞为证，赞曰：
顶上盔，攒六瓣；黄金甲，锁子绊；大红袍，团龙贯；护心镜，精光焕；白玉带，玲花献；勒甲绦，飘红焰；虎眼鞭，龙尾半；方楞鐧，宾铁煅；胭脂马，毛如彪；斩将刀，如飞电。千战千蠃东伯侯，文焕姓姜千古赞。
话说金、木二咤大呼曰： 反臣慢来！ 姜文焕曰： 妖道通名！ 金咤答曰： 吾乃东海散人孙德、徐仁是也。尔等不守臣节，妄生事端，欺君反叛，戕害生灵，是自取覆宗灭嗣之祸；可速倒戈，免使后悔。 姜文焕大骂曰： 泼道无知，仗妖术擒吾大将，今又巧言惑众，这番拿你，定碎尸以泄马兆之恨！ 催开马，使手中刀，飞来直取。金咤手中剑劈面交还。步马相交，有七八回合，姜文焕拨马便走。金、木二咤随后赶来。约有一射之地，金咤对东伯侯曰： 今夜二更，贤侯可引兵杀至关下，吾等乘机献关便了。 姜文焕谢毕，挂下钢刀，回马一箭射来。金、木二咤把手中剑望上一挑，将箭拨落在地。金咤大骂曰： 奸贼！敢暗射吾一箭也！吾且暂回，明日定拿你以报一箭之恨！ 金、木二咤回关，来见窦荣。窦荣问曰： 老师为何不用宝贝伏之？ 金咤答曰： 贫道方欲祭此宝，不意那匹夫拨马就走；贫道赶去擒之，反被他射了一箭。待贫道明日以法擒之。 三人正在殿上讲议，忽后边报： 夫人上殿。 金、木二咤见一女将上殿，忙向前打稽首。夫人问窦荣曰： 此二位道者何来？ 窦荣曰： 此二位道长乃东海散人孙德、徐仁是也；今特来助吾共破姜文焕。前日临阵，擒获马兆；待明日用法宝擒获姜文焕等，以得胜之师，掩袭姜尚之后，此长驱莫御之策，成不世之功也。 夫人笑曰： 老将军，事不可不虑，谋不可不周，不可以一朝之言倾心相信。倘事生不测，急切难防，其祸不小。望将军当慎重其事。古云： 将欲取之，必固与之。 愿将军详察。 金、木二咤曰： 窦将军在上：夫人之疑，大似有理。我二人又何必在此多生此一番枝节耶，即此告辞。 <br/><br/>金、木二咤言毕，转身就走。窦荣扯住金、木二咤曰： 老师休怪。我夫人虽系女流，亦善能用兵，颇知兵法。他不知老师实心为纣，乃以方士目之，恐其中有诈耳。老师幸毋嗔怪，容不才陪罪。俟破敌之日，不才自有重报。 金咤正色言曰： 贫道一点为纣真心，惟天地可表。今夫人相疑，吾弟兄若飘然而去，又难禁老将军一段热心相待，只等明日擒了姜文焕，方知吾等一段血诚。──只恐夫人难与贫道相见耳。 夫人不觉惭谢而退。窦荣与金咤议曰： 不知明日老师将何法擒此反臣，以释群疑，以畅众怀？ 金咤曰： 明日会兵，当祭吾法宝，自然立擒姜文焕耳。文焕被擒，余党必然瓦解。然后往孟津会兵，以擒姜子牙，可解诸侯之兵也。 窦荣听说大喜，回内室安息。金、木二咤静坐殿上。将至二更，只听得关外炮声大振，喊杀连天，金鼓大作，杀至关下，架炮攻打。有中军官入府，击云板，急报窦荣。窦荣忙出殿，聚众将上关，有夫人彻地娘子披挂提刀而出。金咤对窦荣曰： 今姜文焕恃勇，乘夜提兵攻城，出我等之不意。我等不若将计就计，齐出掩杀，待贫道用法宝擒之，可以一阵成功，早早奏捷。夫人可与吾道弟谨守城池，毋使他虞。 夫人听罢，满口应允： 道者之言，甚是有理。我与此位守关；你与此位出敌。我自料理城上，乘此夤夜，可以成功也。 正是：
文焕攻关归吕望，金咤设计灭成汤。
话说窦荣听金咤之言，整点众将士，方欲出关，有夫人又言曰： 夤夜交兵，须要谨慎，毋得贪战，务要见机，不得落他圈套。将军谨记，谨记！ ──看官：这是彻地夫人留心防关，恐二位道者有变，故此叮咛嘱付耳。──金咤见夫人言语真切，乃以目送情与木咤。木咤已解其意，只在临机应变而已，亦以目两相关会，随同彻地夫人在关上驻札防卫。只见窦荣开关，把人马冲出，窦荣在旗门脚下见姜文焕滚至军前，窦荣大喝曰： 反臣！今日合该休矣！ 姜文焕也不答话，仗手中刀直取窦荣。窦荣以手中刀赴面交还。二马相交，双刀并举。怎见得，有诗赞之，诗曰：
杀气腾腾烛九天，将军血战苦相煎。扶王碧血垂千古，为国丹心勒万年。文焕归周扶帝业，窦荣尽节丧黄泉。谁知运际风云会，八百昌期兆已先。
话说窦荣挥动众将，两军混战，只杀得天愁地暗，鬼哭神嚎，刀枪响亮，斧剑齐鸣，喊杀之声振地，灯笼火把如同白昼，人马凶勇似海沸江翻。
且言金咤纵步，在军中混战，观见东伯侯带领二百镇诸侯围将上来，金咤急祭起遁龙桩，一声响，先将窦荣遁住。不知老将军性命若何，且听下回分解。
