古文：张鷟石抱忠郑愔宋务先傅岩侯味虚贾言忠司马承祯李敬玄格辅元
现代文：张鷟石抱忠郑愔宋务先傅岩侯味虚贾言忠司马承祯李敬玄格辅元

古文：祝钦明姜师度姜晦魏光乘邵景黄幡绰贺知章王维甘洽乔琳契綟秃
现代文：祝钦明姜师度姜晦魏光乘邵景黄幡绰贺知章王维甘洽乔琳契綟秃

古文：宋济安陵佐史崔护
现代文：宋济安陵佐史崔护

古文：张鷟
现代文：张鷟

古文：则天革命，举人不试皆与官，起家至御史、评事、拾遗、补阙者，不可胜数。
现代文：武则天改革朝政，举人不再进行考试就可以给官做，可授与御史、评事、拾遗、补阙等职，一时间这些官数不胜数。

古文：张鷟为谣曰：补阙连车载，拾遗平斗量。杷推侍御史，椀脱校书郎。
现代文：张鷟写了首歌谣道：补阙连车载，拾遗平斗量，杷推侍御史，碗脱校书郎。

古文：时有沈全交者，傲诞自纵，露才扬己。
现代文：当时有个叫沈全交的人，狂傲怪诞而又放纵自己，喜欢显示才能、自我表现。

古文：高巾子，长布衫。
现代文：此人的打扮是高扎头巾，身着长衫。

古文：南院吟之，续四句曰：评事不读律，博事不寻章。面糊存抚使，眯目圣神皇。
现代文：有一次，沈全交在尚书省咏诗，他把张鷟的歌谣又续上四句，这四句是评事不读律，博士不寻章，面糊存抚使，眯目圣神皇。

古文：遂被杷推御史纪先知，捉向右台对仗弹劾。以为谤朝政，败国风，请于朝堂决杖，然后付法。
现代文：于是被杷推御史纪先知捉到右御史台进行核对审理其罪状，认为他是诽谤朝政，败坏国风，并要到朝堂对其审判，然后绳之以法。

古文：则天笑曰：但使卿等不滥，何虑天下人语。
现代文：可是到了朝堂，武则天一听却笑了，她说道：只要你们这些朝官不滥用职权，何怕天下人去说。

古文：不须与罪，即宜放却。
现代文：不要给他什么罪状了，应该立刻释放。

古文：先知于是乎面无色。
现代文：纪先知于是乎脸面无光。

古文：唐豫章令贺若瑾，眼皮急，项辕粗。鷟号为饱乳犊子。
现代文：豫章县令贺若瑾眼皮子紧缩，脖子粗，张鷟称之为饱乳犊子。

古文：石抱忠
现代文：石抱忠

古文：石抱忠检校天官郎中，与侍郎刘奇、张询古，同知选。
现代文：石抱忠代理吏部郎中，与侍郎刘奇、张询古共同主持选拔官员之事。

古文：抱忠素非静慎、刘奇久著清平、询古通婚名族。
现代文：石抱忠平素不很冷静谨慎，刘奇向来清廉公平。张询古与名门贵族联姻。

古文：将分钤，时人语曰：有钱石下好，无钱刘下好，士大夫张下好。
现代文：快要对选人进行分组审理的时候，人们议论道：有钱的分到石抱忠名下好，没钱的分到刘奇名下好，士大夫阶层的分到张询古名下好。

古文：斯言果征。
现代文：这话果然得到验证。

古文：复与许子儒同知选，刘奇独以公清称。
现代文：后来又与许子儒一起主持铨选，刘奇唯独以公正清廉而著称。

古文：抱忠、师范、子儒，颇任令史勾直，每注官，呼曰：勾直乎？
现代文：而抱忠、师范、子儒都叫令史去勾直，每拟授一个选人的官职，令史们都问道：勾直吗？

古文：时人又为之语曰：硕学师刘子，儒生用典言。
现代文：当时人们又对他们议论道：刘奇是一位很有学问的人，而那些学问不深的人却偏用掌故来表达意思。

古文：抱忠后与奇同弃市。选人或为摈抑者，复为语曰：今年柿子并遭霜，为语石榴须早摘。
现代文：石抱忠后来与刘奇一起被处死并陈尸街头示众，有些落选的应试者又说道：今年的柿子一起遭霜打。所以说石榴应该早些摘去。

古文：抱忠在始平，尝为谐诗曰：平明发始平，薄暮至何城。
现代文：石抱忠当年在始平的时候，曾写诙谐诗道：平明发始平，薄暮至何城。

古文：库塔朝云上，晃池夜月明。
现代文：库塔朝云上，晃池夜月明。

古文：略彴桥头逢长史，棂星门外揖司兵。
现代文：略彴桥头逢长史，棂星门外揖司兵。

古文：一群县尉驴骡聚，数个参军鹅鸭行。
现代文：一群县尉驴骡骤，数个参军鹅鸭行。

古文：郑愔
现代文：郑愔

古文：唐郑愔曾骂选人为痴汉。选人曰：仆是吴痴，汉即是公。
现代文：唐朝时郑愔曾骂一个应试的人为痴汉，那个选人说：我是吴痴，汉是你。

古文：愔令咏痴。
现代文：郑愔叫他咏一首描写痴呆的诗。

古文：吴人曰：榆儿复榆妇，造屋兼造车。
现代文：那个从吴地来的选人咏道：榆儿复榆妇，选屋兼造车。

古文：十七八九夜，还书复借书。
现代文：十七八九夜，还书复借书。

古文：愔本姓鄚，改姓郑，时人号为鄚郑。
现代文：愔本来姓鄚，后改姓郑，当时人们都叫他鄚郑。

古文：宋务先
现代文：宋务先

古文：唐有监察御史不工文，而好作不已。
现代文：唐朝时，有个监察御史不擅长诗文，然而又不断地写作。

古文：既居权要，多为人所谀，不之觉也。每篇辄为宋务先书以光台。
现代文：这个人既然身居机要之地，因而被很多人奉承，可他自己并不觉悟，每写出一篇就让宋务先书写张贴于台院。

古文：月俸几尽，其妻谓曰：公经生，素非文笔，所称篇咏，不为外人所传。此必台中玩公，折俸助厨耳。奈何受人嗤玩？自后虽吟咏不辍，不复出光台钱矣。
现代文：工资钱都快要花费光了，妻子对他说：你长这么大，平素并不写作，你所称道诗文，也没被外面人传诵，看来一定是台院中的人戏弄你，工资大概都让你吃喝掉了，你干么要去受人耻笑玩弄呢：自后他虽然仍是不断写作，但不再花钱让人抄写出去了。

古文：或问之，以妻言对。
现代文：有人问他是怎么回事，他便把妻子说的告诉给人家。

古文：诸御史退相谓曰：彼有人焉，未可玩也。
现代文：御史们出去后告诉说：他是有明白人的帮助，不可以再拿他玩耍。

古文：乃止。
现代文：于是不再戏弄他了。

古文：傅岩
现代文：傅岩

古文：唐傅岩，魏州人，本名佛庆。
现代文：唐朝的傅岩，魏州人，本名叫傅佛庆。

古文：尝在左台，监察中溜，而中溜小伺，无牺牲之礼。比回，怅望曰：初一为大祠，乃全薄。
现代文：曾经在御史左台任职，有一次去巡察祭祀中溜的地方，而当时正赶上那里是一次小型祭祀活动，不供牲畜祭品，等到巡察回来，怅望地说道：初一是大祠，还弄得这么冷清？

古文：殿中梁载言咏之曰：闻道监中溜，初言是大祠。
现代文：殿中侍御史梁载言咏诗道：闻道监中溜，初言是大祠。

古文：狼傍索传马，偬动出安徽。
现代文：狼傍索传马，偬动出安徽。

古文：卫司无帟幕，供膳乏鲜肥。
现代文：卫司无帟幕，供膳乏鲜肥。

古文：形容消瘦尽，空往复空归。
现代文：形容消瘦尽，空往复空归。

古文：侯味虚
现代文：侯味虚

古文：唐户部郎侯味虚著《百官本草》，题御史曰：大热，有毒。
现代文：唐朝的户部郎官侯味虚写了一部《百官本草》，其中写到御史时说：大热，有毒。

古文：又朱书云：大热有毒。
现代文：他又用红笔写道：大热而有毒。

古文：主除邪侫，杜奸回，报冤滞，止淫滥，尤攻贪浊。
现代文：主要除祛邪恶和奸侫，杜绝邪行，判理冤屈，制止淫滥，尤其善于攻讦贪赃污浊等行为。

古文：无大小皆搏之，畿尉簿为之相。
现代文：不论大小官员一概可以纠弹，从京畿各县的尉簿小吏到大至朝中宰相。

古文：畏还使，恶爆直，忌按权豪。
现代文：畏还使，恶爆直，忌按权豪。

古文：出于雍洛州诸县，其外州出者，尤可用。
现代文：出自雍州洛州各县，有其他州出产的，更加好用。

古文：日炙乾硬者为良。
现代文：经日晒后又干又硬的为上品。

古文：服之，长精神，灭姿媚。
现代文：吃了它，可以长精神，灭媚态。

古文：久服，令人冷峭。
现代文：长久服用，能使人刚直严峻。

古文：贾言忠
现代文：贾言忠

古文：唐贾言忠撰《监察本草》云：服之心忧，多惊悸，生白发。
现代文：唐朝人贾言忠在他撰写的《监察本草》中写道：服了它心忧，多惊悸，生白发。

古文：时义云：里行及试员外者，为合口椒，最有毒。
现代文：时义写道：里行御史和试员御史是合口椒，毒最大。

古文：监察为开口椒，毒微歇。
现代文：监察御史是开口椒，毒性稍轻一些。

古文：殿中为萝卜，亦曰生姜，虽辛辣而不为患。
现代文：殿中御史是萝卜，也叫生姜，虽然辛辣但不用忧患。

古文：侍御史为脆梨，渐入佳味。
现代文：侍御史则是脆梨，越吃越好吃。

古文：迁员外郎为甘子，可久服。
现代文：由侍御史迁调为员外郎，那就是柑桔了，可以久服。

古文：或谓合口椒少毒而脆梨毒者，此由触之则发，亦无常性。
现代文：有人说合口椒毒性轻而脆梨有剧毒，这是因个别吃过的人发出的感叹，其实这东西是无常性的。

古文：唯拜员外郎，号为摘去毒。
现代文：唯有官拜员外郎后，方可称为除去了毒。

古文：欢怅相半，喜迁之，惜其权也。
现代文：但是，由御史迁调员外郎，他们也是欢喜惆怅各占一半，喜的是升迁，可惜的是失去了御史的权力。

古文：司马承祯
现代文：司马承祯

古文：道士司马承祯。睿宗追至京，将还职。
现代文：唐朝的卢藏用，最初隐居在终南山，中宗执政时期，累居要职。

古文：藏用指终南山谓之曰：此中大有佳景处，何必在远。
现代文：到睿宗时期，诏令司马承祯入京，不久打算回去。卢藏用指着终南山对他说：这山中就大有好风景，何必走那么远！

古文：承祯徐答曰：以仆所观，乃仕宦捷径矣。
现代文：司马承祯慢慢回答道：以我所见，隐居乃是通往高官的捷径。

古文：藏用有惭色。
现代文：卢藏用面显羞愧之色。

古文：李敬玄
现代文：李敬玄

古文：唐中书令李敬玄为元帅，讨吐蕃，至树敦城。闻刘尚书没蕃，着靴不得，狼狈而走。
现代文：唐代的中书令李敬玄被授以元帅，去征讨吐蕃，行至树敦城，听说刘尚书已丧身于吐蕃，没敢停留，便狼狈而逃。

古文：王杲、副总管曹怀舜等惊退。
现代文：王杲和副总管曹怀舜等也吓得惊慌而退。

古文：遗却麦饭，首尾千里，地上尺余。
现代文：逃跑时扔掉粮饷无数，在一千里路上，足足盖了一尺多厚。

古文：时军中谣曰：洮河李阿婆，鄯州王伯母，见贼不敢斗，总由曹新妇。
现代文：当时军中流传一首歌谣：洮河李阿婆，鄯州王伯母，见贼不敢斗，总由曹新妇。

古文：格辅元
现代文：格辅元

古文：唐格辅元拜监察，迁殿中。充使，次龙门遇盗，行装都尽，袒被而坐。
现代文：后来有个监察御史杜易简写诗嘲弄他道：你住于龙门的那一夜够耻辱的了，想要知道什么叫精彩吗？

古文：监察御史杜易简，戏咏之曰：有耻宿龙门，精彩先瞰浑。眼瘦呈近店，睡响彻遥林。
现代文：那就先去看看你这的狼狈像吧。一双小眼睛只能眼巴巴地望着自己的住处，而那如雷的鼾声却响彻远处的树林。

古文：捋囊将旧识，制被异新婚。
现代文：把你的一切倾囊拿走，你虽用的是新被却不是刚婚娶。

古文：谁言骢马使，翻作蛰熊蹲。
现代文：谁说骑着骢马的使臣，反而变作蹲卧的蛰熊呢？

古文：祝钦明
现代文：祝钦明

古文：唐礼部尚书祝钦明颇涉经史，不闲时务，专硕肥腯，顽滞多疑。台中小吏，号之为媪。
现代文：唐朝时有位礼部尚书祝钦明一心钻研经史，而不识时务。脑袋大且肥，迂顽而又多疑，官署中的小官吏们称他为媪。

古文：媪者，肉块，无七窍。秦穆公时野人得之。
现代文：媪就是大肉块子，没长七窍，秦穆公时代有野人得到过。

古文：姜师度
现代文：姜师度

古文：唐先天中，姜师度于长安城中穿渠，绕朝堂坊市，无所不至。
现代文：唐玄宗时期，姜师度在长安城里开掘水渠。水渠穿绕过宫庭殿堂、大街小巷。无所不至。

古文：上登西楼望之，师度堰水泷，柴筏而下，遂授司农卿。
现代文：皇上登临西楼观望，只见师度堰水流湍急，柴筏顺水而下，甚为满意，于是升他为司农卿。

古文：于后水涨则奔突，水缩则竭涸。
现代文：可是到后来，遇到雨多涨水时，大水便横冲直撞，遇上干旱少雨时，水渠却又干涸。

古文：又前开黄河，引水向棣州，费亿兆功。
现代文：于是他又把水渠开掘到黄河，经棣州把黄河水引进长安。

古文：百姓苦其淹渍，又役夫塞河口。
现代文：这项工程花费巨大，可两岸百姓却常常遭受水淹之害。因此他又不得不派民工把黄河的放水口堵死。

古文：开元六年，水泛溢，河口堰破，棣州百姓，一概没尽。师度以为功，官品益进。
现代文：开元六年，黄河泛滥，大水冲破了堵死的放水口，整个棣州的百姓，全都淹死，可是姜师度仍以修渠有功为由，官品一再晋升。

古文：又有傅孝忠为太史令，自言明玄象，专行矫谲。
现代文：当时还有一个叫傅孝忠的人，官授太史令，此人自己说懂得天象，其实是专搞假冒欺骗。

古文：京中语曰：姜师度一心看地，傅孝忠两眼相天。
现代文：京城里的人都说道：姜师度一心看地，傅孝忠两眼相天。

古文：神武即位，知其矫，并斩之。
现代文：神武皇帝即位后，知道他们的欺诈行为，把两个人一起斩首。

古文：姜晦
现代文：姜晦

古文：唐姜晦为吏部侍郎，眼不识字，手不解书，滥掌铨衡，曾无分别。
现代文：唐朝时姜晦官拜吏部侍郎，眼不认字，手不会书，把他执掌的铨选之任弄得一塌糊涂，甚至连高低优劣都不分。

古文：选人歌曰：今年选数恰相当，都由座主无文章。案后一腔冻猪肉，所以名为姜侍郎。
现代文：因而选人们编成歌谣咏道：今年选数恰相当，都因座主无文章，案后一腔冻猪肉，所以名为姜侍郎。

古文：魏光乘
现代文：魏光乘

古文：唐兵部尚书姚元崇，长大行急，魏光乘目为趁蛇鹳鹊。
现代文：唐代的兵部尚书姚元崇，个头大行走快，魏光乘便把他称作追蛇的鹳鹊。

古文：黄门侍郎卢怀慎好视地，目为觑鼠猫儿。
现代文：黄门侍郎卢怀慎好低头看地，被他称为偷看老鼠的猫。

古文：殿中监姜皎肥而黑，目为饱葚母猪。
现代文：殿中监姜皎长得胖又黑，称他为饱食桑葚的母猪。

古文：紫微舍人倪若水，黑而无须鬓，目为醉部落精。
现代文：紫微舍人倪若水长得黑而又没有胡子，被他称之为醉部脱落了精华。

古文：舍人齐处冲好眇目视日，云暗烛底觅虱老母。
现代文：舍人齐处冲喜好眯起一只眼睛看太阳，便说他是在暗烛光下寻找母虱子。

古文：舍人吕延嗣长大少发，目为日本国使人。
现代文：舍人吕延嗣个头高大头发稀少，被称之为日本使者。

古文：又目舍人郑勉为醉高丽。
现代文：而把舍人郑勉看作醉高丽。

古文：目拾遗蔡孚、小州医博士，诈谙药性。
现代文：称拾遗蔡孚为小州县的医博士，假装懂得药性。

古文：又有殿中侍御史短而丑黑，目为烟熏地术。
现代文：还有个殿中侍御史个子小、又丑又黑，被称之为烟熏了的地术。

古文：目御史张孝嵩为小村方相。
现代文：称御史张孝嵩为小村子里求仙弄鬼的方相。

古文：目舍人杨伸嗣为热鏊上猢狲。
现代文：称舍人杨伸嗣为热鏊子上的猢狲。

古文：目补阙袁辉为王门下弹琴博士。
现代文：称补阙袁辉为王爷门下的弹琴博士。

古文：目员外郎魏恬为祈雨婆罗门。
现代文：称员外郎魏恬为祈祷下雨的婆罗门教徒。

古文：目李全交为品官给使。
现代文：称李全交为品官给事。

古文：目黄门侍郎李广为饱水虾蟆。
现代文：称黄门侍郎李广为喝饱水的大虾。

古文：由是坐此品题朝士，自左拾遗贬新州新兴县尉。
现代文：因为他犯了这样随意评品戏弄朝官的错误，所以从左拾遗的官位被贬到新州新兴县做了县尉。

古文：邵景
现代文：邵景

古文：唐邵景，安阳人。
现代文：唐代的邵景，是安阳人。

古文：擢第授汾阴尉，累转歙州司仓，迁至右台监察考功员外。
现代文：经铨选而提拔为汾阴县尉，又转授歙州司仓，后来迁调右御史台任监察考功员外。

古文：时神武皇帝即位，景与殿中御史萧嵩、韦铿。俱升殿行事，职掌殊别。
现代文：神武皇帝即位时，邵景与殿中御史萧嵩、韦铿一起擢升为殿行事，而职掌的事物各不相同。

古文：而制出，景、嵩俱授朝散大夫，而铿无命。
现代文：后来皇上下令，加授邵景和萧嵩为朝散大夫，而韦铿却没有此项任命。

古文：景、嵩状貌类胡，景鼻高而嵩须多。
现代文：邵景、萧嵩的相貌都很象胡人，邵景鼻子高，萧嵩胡须多。

古文：同时服朱绂，对立于庭。铿独廉中窃窥而咏之：一双胡子著绯袍，一个须多一鼻高。相对厅前捺且立，自惭身品世间毛。
现代文：上朝时他们同穿朱红官袍，面对着站立于朝堂，韦铿从帘外偷偷看到了他俩可笑的样子，便咏了首诗：一对胡人穿着大红色的官袍，一个胡须多一个鼻子高，两人在朝堂前如一撇一捺地相对站立，自愧自己的地位官品兽毛一样的多而轻。

古文：举朝欢咏之。
现代文：满朝官员听说后都笑而咏之。

古文：他日，睿宗御承天门，百僚备列，铿忽风眩而倒。
现代文：有一天睿宗要去承天门，文武百官列队恭驾，一阵旋风突然吹来，韦铿感到眼睛昏眩晕倒在地上。

古文：铿肥而短，景咏之曰：飘风忽起团圞旋，倒地还如着脚包。莫怪殿上空行事，却为元非五品才。
现代文：韦铿个子很小又很胖，于是邵景咏道：一阵旋风忽然盘旋而来，韦铿随风倒在地上，那样子就象用脚踩过的发面大蒸饼，难怪他至今还在担当殿行事，只因他本来就不够五品官才能。

古文：黄幡绰
现代文：黄幡绰

古文：唐安西牙将刘文树口辩，善奏对，明皇每嘉之。
现代文：唐代时安西牙将刘文树口才很好，尤其善于向皇上进言或回答皇上的问话，明皇为此曾多次称赞过他。

古文：文树髭生颌下，貌类猴。
现代文：刘文树的胡须长在下巴颏的下边、面貌很象个猴子。

古文：上令黄幡绰嘲之。文树切恶猿猴之号，乃密赂幡绰，不言之。
现代文：有一次唐明皇让黄幡绰嘲弄一番他的相貌以取乐，刘文树是最忌讳别人称他猿猴这一雅号的，于是偷偷地奉送财物行赂，求他不要说自己象猿猴。

古文：幡绰许而进嘲曰：可怜好个刘文树，髭须共颏颐别住。
现代文：黄幡绰答应了，他嘲咏道：可怜好一个刘文树呀，胡须与下颏一起都长在了别的地方。

古文：文树面孔不似猢狲，猢狲面孔强似文树。
现代文：刘文树的相貌根本不象猴子，而猴子的相貌太象刘文树了。

古文：上知其遗赂，大笑。
现代文：明皇知道了他这样说，是刘文树行了小贿求请之故，于是大笑。

古文：贺知章
现代文：贺知章

古文：唐秘监贺知章有高名，告老归吴中，明皇嘉重之，每事加异。知章将行，泣涕辞，上问何所欲，曰：臣有男，未有定名，幸陛下赐之，归为乡里之荣。
现代文：明皇给他很重的嘉奖，每一件奖赏各有不同。贺知章将要离开朝廷了，他声泪俱下地与皇上辞别，皇上问他还有什么要求，他说：臣有一个儿子，至今还没有定下来叫什么名字，希望陛下恩赐。这样就是我回到故乡也感到十分荣耀。

古文：上曰：为道之要，莫若于信，孚者、信也，履信思乎顺，卿之子必信顺之人也，宜名之曰孚。
现代文：皇上道：作为道德行为最重要的，莫过于信了。孚就是信，每每有信才能顺。你的儿子必是信顺之人，应该起名叫孚。

古文：再拜而授命焉。久而谓人曰：上何谑我邪，我实吴人，孚乃爪下为子，岂非呼我儿为爪子耶。
现代文：过了很久，贺知章对人说：皇上怎么戏谑我啊，我是吴地人，这个孚字是爪字下面加个子字，这难道不是叫我儿子为无爪子吗？

古文：王维
现代文：王维

古文：唐宰相王玙好与人作碑志。
现代文：唐朝曾有个叫王玙的宰相，很愿意与人家写碑文。

古文：有送润毫者。误扣右丞王维门。维曰：大作家在那边。
现代文：有人来送报酬，错敲了尚书右丞，王维的门，王维道：大作家在那边。

古文：甘洽
现代文：甘洽

古文：唐甘洽与王仙客友善。
现代文：唐代人甘洽与王仙客素来很友好，于是他们便以姓氏相互嘲讽。

古文：因以姓相嘲，洽曰：王，计尔应姓田。为你面拨獭，抽却你两边。
现代文：甘洽道：你姓的是王字，我考虑你本应姓田，因为你的面目很象水獭，只好把你的两侧去掉了。

古文：仙客应声曰：甘，计你应姓丹。为你头不曲，回脚向上安。
现代文：王仙客接着说：你姓个甘字，我琢磨你本应该姓丹，就因为你的脑袋不能弯曲，只好把你倒过来两脚向上了。

古文：乔琳
现代文：乔琳

古文：唐朱泚始乱。源休、姚令言等，收图书，贮仓廪，作萧何事业。
现代文：唐末朱泚将要攻入京城，源休、姚令言等人便将重要档案藏于仓库中，想要作当年刘邦进入京都前萧何曾先收藏档案而后献上的事。

古文：休退语伪黄门侍郎蒋练曰：若度其才，即吾为萧，姚为曹耳。
现代文：后来源休又对后梁朝的门下省黄门侍郎蒋练态度谦恭地说：若衡量才能，那么我就是萧何，姚令言就是曹参。

古文：识者闻之，为休不奈官职。
现代文：有认得他的人听说此事后，都知道他对自己的官职不那么满意了。

古文：乔琳性好谐谑，因语旧僚曰：源公真谓火迫酂侯尔。
现代文：乔琳喜好戏谑，于是对当年的同僚们说道：源公为了做官，简直可以说是用火来逼迫酂侯了！

古文：契綟秃
现代文：契綟秃

古文：唐京城有僧，性甚机悟，病足，有人于路中见，嘲之曰：法师是云中郡。
现代文：唐朝时京城里有个和尚，天性机敏。腿脚有毛病，有人在路上遇见，便嘲弄他说：法师是云中郡。

古文：僧曰：与君先不相知，何因辱贫道作契綟秃？
现代文：和尚说：我与你先前并不相识，什么原因要侮辱贫僧，把我称作契綟秃呢？

古文：其人诈之曰：云中郡言法师高远，何为是辱？
现代文：那个人欺骗他说：云中郡是说法师学问高远，怎么能说是侮辱你了呢？

古文：僧曰：云中郡是天州，翻为偷毡，是毛贼，毛贼翻为墨槽，傍边有曲录铁，翻为契綟秃，何事过相骂邪？
现代文：和尚说：云中郡就是天州，翻译过是偷毡，即毛贼。毛贼再翻译过来是墨糟，傍边有曲录铁，译作契綟秃。我们之间有什么过从，要骂我呢？

古文：前人于是愧伏。
现代文：那人感到羞愧而佩服。

古文：宋济
现代文：宋济

古文：唐许孟容与宋济为布素之交。
现代文：唐朝时，许孟容与宋济二人未做官时就有交情。

古文：及许知举，宋不第。
现代文：到许孟容主管选拔官员时，宋济落选。

古文：放榜后，许颇惭，累请人申意，兼遣门生就看。
现代文：发榜后，许孟容很觉愧疚，他曾多次请人去说明和致意，并派自己的学生去看望。

古文：宋不得已，乃谒焉。
现代文：不得已，宋济来拜见他。

古文：许但分诉首过，因命酒酣，乃曰：虽然，某今年为国家取卿相，时有姚嗣卿及第后，翌日而卒。
现代文：许孟容分说一番并道歉后，便请宋济多饮酒。他说：虽然，我今年为国家选拔卿相，但过去也有象姚嗣卿刚刚选中，第二天就死去那样的事。

古文：因起慰许曰：邦国不幸，姚令公薨谢。
现代文：宋济站起来对许孟容道：姚令公谢世，那是国家的不幸！许孟容十分惭愧。

古文：许大惭。安陵佐史
现代文：安陵佐史

古文：唐安陵人善嘲，邑令至者，无不为隐语嘲之。
现代文：唐朝时，安陵人很善于嘲讽，凡是有县令派到这里来的，没有不被用隐语嘲弄的。

古文：有令，口无一齿，常畏见嘲。
现代文：有这么一个县令，满口没有一只牙，常常怕人嘲笑。

古文：初至，谓邑吏：我闻安陵太喜嘲弄，汝等不得复踵前也。
现代文：刚到任时，对手下的小吏们说：我听说安陵这地方的人太喜好嘲弄人，你们可不能重走过去的老路。

古文：初上，判三道，佐史抱案在后曰：明府书处甚疾。
现代文：第一次上堂，断了三个案子。佐史在他身后抱着案卷说道：明府书处甚疾。

古文：其人不觉为嘲，乃谓称己之善，遂甚信之。
现代文：这位县令没觉察出被嘲弄，还称赞说对自己很好，于是对他很信任。

古文：居数月，佐史仇人告曰：言 明府书处甚疾 者，其人嘲明府。
现代文：过了几个月后，有个与佐史有仇的人来告发说：那个说你 明府书处甚疾 的人，实际是嘲弄明府。

古文：令曰：何为是言？
现代文：县令问：这话是什么意思呢？

古文：曰：书处甚疾者，是奔墨，奔墨者翻为北门，北门是缺后，缺后者翻为口穴，此嘲弄无齿也。
现代文：那人道：书处甚疾的意思就是奔墨，奔墨翻转为北门，北门就是缺后，缺后再翻转就是口穴，这是嘲弄无齿之人。

古文：令始悟，鞭佐史而解之。
现代文：县令这才明白过来，于是将佐史鞭打一顿后赶了出去。

古文：崔护
现代文：崔护

古文：唐刘禹锡云：崔护不登科，怒其考官苗登，即崔之三从舅也。
现代文：唐朝的刘禹锡讲，崔护不能被考取作官，怨怒于考官苗登，苗登是他的三堂舅。

古文：乃私试为判头，毁其舅曰：甲背有猪皮之异。
现代文：于是私下写一篇判状，诋毁他舅说：他的后背与常人不一样，长了一层象猪皮似的硬甲壳。

古文：人问曰：何不去之？有所受。
现代文：有人问：怎么不除掉，而要忍受着呢？

古文：其判曰：曹人之坦重耳，骈胁再观。
现代文：崔护说：官署里的人都好坦怀，可往两胁观看。

古文：相里之剥苗登，猪皮斯见。
现代文：相里剥掉了苗登的衣服，才看见确有猪皮。

古文：初登为东畿尉，相里造为尹。
现代文：当初，苗登曾作过东都畿尉，相里造作过那里的长官。

古文：曾欲笞之，袒其背，有猪毛长数寸。
现代文：有一次曾要鞭笞苗登，可是除掉他的上衣露出脊背，却有猪毛，长约数寸。

古文：故又曰。当偃兵之时，则隧而无用，在穴食之日，则摇而有求。
现代文：所以崔护又说：当不打仗的时候，那层硬甲壳累坠而无用。在圈中饲养之时，他摇晃有求。

古文：皆言其尾也。
现代文：这是说他还长了尾巴。

