张鷟石抱忠郑愔宋务先傅岩侯味虚贾言忠司马承祯李敬玄格辅元
祝钦明姜师度姜晦魏光乘邵景黄幡绰贺知章王维甘洽乔琳契綟秃
宋济安陵佐史崔护
张鷟
武则天改革朝政，举人不再进行考试就可以给官做，可授与御史、评事、拾遗、补阙等职，一时间这些官数不胜数。
张鷟写了首歌谣道：补阙连车载，拾遗平斗量，杷推侍御史，碗脱校书郎。
当时有个叫沈全交的人，狂傲怪诞而又放纵自己，喜欢显示才能、自我表现。
此人的打扮是高扎头巾，身着长衫。
有一次，沈全交在尚书省咏诗，他把张鷟的歌谣又续上四句，这四句是评事不读律，博士不寻章，面糊存抚使，眯目圣神皇。
于是被杷推御史纪先知捉到右御史台进行核对审理其罪状，认为他是诽谤朝政，败坏国风，并要到朝堂对其审判，然后绳之以法。
可是到了朝堂，武则天一听却笑了，她说道：只要你们这些朝官不滥用职权，何怕天下人去说。
不要给他什么罪状了，应该立刻释放。
纪先知于是乎脸面无光。
豫章县令贺若瑾眼皮子紧缩，脖子粗，张鷟称之为饱乳犊子。
石抱忠
石抱忠代理吏部郎中，与侍郎刘奇、张询古共同主持选拔官员之事。
石抱忠平素不很冷静谨慎，刘奇向来清廉公平。张询古与名门贵族联姻。
快要对选人进行分组审理的时候，人们议论道：有钱的分到石抱忠名下好，没钱的分到刘奇名下好，士大夫阶层的分到张询古名下好。
这话果然得到验证。
后来又与许子儒一起主持铨选，刘奇唯独以公正清廉而著称。
而抱忠、师范、子儒都叫令史去勾直，每拟授一个选人的官职，令史们都问道：勾直吗？
当时人们又对他们议论道：刘奇是一位很有学问的人，而那些学问不深的人却偏用掌故来表达意思。
石抱忠后来与刘奇一起被处死并陈尸街头示众，有些落选的应试者又说道：今年的柿子一起遭霜打。所以说石榴应该早些摘去。
石抱忠当年在始平的时候，曾写诙谐诗道：平明发始平，薄暮至何城。
库塔朝云上，晃池夜月明。
略彴桥头逢长史，棂星门外揖司兵。
一群县尉驴骡骤，数个参军鹅鸭行。
郑愔
唐朝时郑愔曾骂一个应试的人为痴汉，那个选人说：我是吴痴，汉是你。
郑愔叫他咏一首描写痴呆的诗。
那个从吴地来的选人咏道：榆儿复榆妇，选屋兼造车。
十七八九夜，还书复借书。
愔本来姓鄚，后改姓郑，当时人们都叫他鄚郑。
宋务先
唐朝时，有个监察御史不擅长诗文，然而又不断地写作。
这个人既然身居机要之地，因而被很多人奉承，可他自己并不觉悟，每写出一篇就让宋务先书写张贴于台院。
工资钱都快要花费光了，妻子对他说：你长这么大，平素并不写作，你所称道诗文，也没被外面人传诵，看来一定是台院中的人戏弄你，工资大概都让你吃喝掉了，你干么要去受人耻笑玩弄呢：自后他虽然仍是不断写作，但不再花钱让人抄写出去了。
有人问他是怎么回事，他便把妻子说的告诉给人家。
御史们出去后告诉说：他是有明白人的帮助，不可以再拿他玩耍。
于是不再戏弄他了。
傅岩
唐朝的傅岩，魏州人，本名叫傅佛庆。
曾经在御史左台任职，有一次去巡察祭祀中溜的地方，而当时正赶上那里是一次小型祭祀活动，不供牲畜祭品，等到巡察回来，怅望地说道：初一是大祠，还弄得这么冷清？
殿中侍御史梁载言咏诗道：闻道监中溜，初言是大祠。
狼傍索传马，偬动出安徽。
卫司无帟幕，供膳乏鲜肥。
形容消瘦尽，空往复空归。
侯味虚
唐朝的户部郎官侯味虚写了一部《百官本草》，其中写到御史时说：大热，有毒。
他又用红笔写道：大热而有毒。
主要除祛邪恶和奸侫，杜绝邪行，判理冤屈，制止淫滥，尤其善于攻讦贪赃污浊等行为。
不论大小官员一概可以纠弹，从京畿各县的尉簿小吏到大至朝中宰相。
畏还使，恶爆直，忌按权豪。
出自雍州洛州各县，有其他州出产的，更加好用。
经日晒后又干又硬的为上品。
吃了它，可以长精神，灭媚态。
长久服用，能使人刚直严峻。
贾言忠
唐朝人贾言忠在他撰写的《监察本草》中写道：服了它心忧，多惊悸，生白发。
时义写道：里行御史和试员御史是合口椒，毒最大。
监察御史是开口椒，毒性稍轻一些。
殿中御史是萝卜，也叫生姜，虽然辛辣但不用忧患。
侍御史则是脆梨，越吃越好吃。
由侍御史迁调为员外郎，那就是柑桔了，可以久服。
有人说合口椒毒性轻而脆梨有剧毒，这是因个别吃过的人发出的感叹，其实这东西是无常性的。
唯有官拜员外郎后，方可称为除去了毒。
但是，由御史迁调员外郎，他们也是欢喜惆怅各占一半，喜的是升迁，可惜的是失去了御史的权力。
司马承祯
唐朝的卢藏用，最初隐居在终南山，中宗执政时期，累居要职。
到睿宗时期，诏令司马承祯入京，不久打算回去。卢藏用指着终南山对他说：这山中就大有好风景，何必走那么远！
司马承祯慢慢回答道：以我所见，隐居乃是通往高官的捷径。
卢藏用面显羞愧之色。
李敬玄
唐代的中书令李敬玄被授以元帅，去征讨吐蕃，行至树敦城，听说刘尚书已丧身于吐蕃，没敢停留，便狼狈而逃。
王杲和副总管曹怀舜等也吓得惊慌而退。
逃跑时扔掉粮饷无数，在一千里路上，足足盖了一尺多厚。
当时军中流传一首歌谣：洮河李阿婆，鄯州王伯母，见贼不敢斗，总由曹新妇。
格辅元
后来有个监察御史杜易简写诗嘲弄他道：你住于龙门的那一夜够耻辱的了，想要知道什么叫精彩吗？
那就先去看看你这的狼狈像吧。一双小眼睛只能眼巴巴地望着自己的住处，而那如雷的鼾声却响彻远处的树林。
把你的一切倾囊拿走，你虽用的是新被却不是刚婚娶。
谁说骑着骢马的使臣，反而变作蹲卧的蛰熊呢？
祝钦明
唐朝时有位礼部尚书祝钦明一心钻研经史，而不识时务。脑袋大且肥，迂顽而又多疑，官署中的小官吏们称他为媪。
媪就是大肉块子，没长七窍，秦穆公时代有野人得到过。
姜师度
唐玄宗时期，姜师度在长安城里开掘水渠。水渠穿绕过宫庭殿堂、大街小巷。无所不至。
皇上登临西楼观望，只见师度堰水流湍急，柴筏顺水而下，甚为满意，于是升他为司农卿。
可是到后来，遇到雨多涨水时，大水便横冲直撞，遇上干旱少雨时，水渠却又干涸。
于是他又把水渠开掘到黄河，经棣州把黄河水引进长安。
这项工程花费巨大，可两岸百姓却常常遭受水淹之害。因此他又不得不派民工把黄河的放水口堵死。
开元六年，黄河泛滥，大水冲破了堵死的放水口，整个棣州的百姓，全都淹死，可是姜师度仍以修渠有功为由，官品一再晋升。
当时还有一个叫傅孝忠的人，官授太史令，此人自己说懂得天象，其实是专搞假冒欺骗。
京城里的人都说道：姜师度一心看地，傅孝忠两眼相天。
神武皇帝即位后，知道他们的欺诈行为，把两个人一起斩首。
姜晦
唐朝时姜晦官拜吏部侍郎，眼不认字，手不会书，把他执掌的铨选之任弄得一塌糊涂，甚至连高低优劣都不分。
因而选人们编成歌谣咏道：今年选数恰相当，都因座主无文章，案后一腔冻猪肉，所以名为姜侍郎。
魏光乘
唐代的兵部尚书姚元崇，个头大行走快，魏光乘便把他称作追蛇的鹳鹊。
黄门侍郎卢怀慎好低头看地，被他称为偷看老鼠的猫。
殿中监姜皎长得胖又黑，称他为饱食桑葚的母猪。
紫微舍人倪若水长得黑而又没有胡子，被他称之为醉部脱落了精华。
舍人齐处冲喜好眯起一只眼睛看太阳，便说他是在暗烛光下寻找母虱子。
舍人吕延嗣个头高大头发稀少，被称之为日本使者。
而把舍人郑勉看作醉高丽。
称拾遗蔡孚为小州县的医博士，假装懂得药性。
还有个殿中侍御史个子小、又丑又黑，被称之为烟熏了的地术。
称御史张孝嵩为小村子里求仙弄鬼的方相。
称舍人杨伸嗣为热鏊子上的猢狲。
称补阙袁辉为王爷门下的弹琴博士。
称员外郎魏恬为祈祷下雨的婆罗门教徒。
称李全交为品官给事。
称黄门侍郎李广为喝饱水的大虾。
因为他犯了这样随意评品戏弄朝官的错误，所以从左拾遗的官位被贬到新州新兴县做了县尉。
邵景
唐代的邵景，是安阳人。
经铨选而提拔为汾阴县尉，又转授歙州司仓，后来迁调右御史台任监察考功员外。
神武皇帝即位时，邵景与殿中御史萧嵩、韦铿一起擢升为殿行事，而职掌的事物各不相同。
后来皇上下令，加授邵景和萧嵩为朝散大夫，而韦铿却没有此项任命。
邵景、萧嵩的相貌都很象胡人，邵景鼻子高，萧嵩胡须多。
上朝时他们同穿朱红官袍，面对着站立于朝堂，韦铿从帘外偷偷看到了他俩可笑的样子，便咏了首诗：一对胡人穿着大红色的官袍，一个胡须多一个鼻子高，两人在朝堂前如一撇一捺地相对站立，自愧自己的地位官品兽毛一样的多而轻。
满朝官员听说后都笑而咏之。
有一天睿宗要去承天门，文武百官列队恭驾，一阵旋风突然吹来，韦铿感到眼睛昏眩晕倒在地上。
韦铿个子很小又很胖，于是邵景咏道：一阵旋风忽然盘旋而来，韦铿随风倒在地上，那样子就象用脚踩过的发面大蒸饼，难怪他至今还在担当殿行事，只因他本来就不够五品官才能。
黄幡绰
唐代时安西牙将刘文树口才很好，尤其善于向皇上进言或回答皇上的问话，明皇为此曾多次称赞过他。
刘文树的胡须长在下巴颏的下边、面貌很象个猴子。
有一次唐明皇让黄幡绰嘲弄一番他的相貌以取乐，刘文树是最忌讳别人称他猿猴这一雅号的，于是偷偷地奉送财物行赂，求他不要说自己象猿猴。
黄幡绰答应了，他嘲咏道：可怜好一个刘文树呀，胡须与下颏一起都长在了别的地方。
刘文树的相貌根本不象猴子，而猴子的相貌太象刘文树了。
明皇知道了他这样说，是刘文树行了小贿求请之故，于是大笑。
贺知章
明皇给他很重的嘉奖，每一件奖赏各有不同。贺知章将要离开朝廷了，他声泪俱下地与皇上辞别，皇上问他还有什么要求，他说：臣有一个儿子，至今还没有定下来叫什么名字，希望陛下恩赐。这样就是我回到故乡也感到十分荣耀。
皇上道：作为道德行为最重要的，莫过于信了。孚就是信，每每有信才能顺。你的儿子必是信顺之人，应该起名叫孚。
过了很久，贺知章对人说：皇上怎么戏谑我啊，我是吴地人，这个孚字是爪字下面加个子字，这难道不是叫我儿子为无爪子吗？
王维
唐朝曾有个叫王玙的宰相，很愿意与人家写碑文。
有人来送报酬，错敲了尚书右丞，王维的门，王维道：大作家在那边。
甘洽
唐代人甘洽与王仙客素来很友好，于是他们便以姓氏相互嘲讽。
甘洽道：你姓的是王字，我考虑你本应姓田，因为你的面目很象水獭，只好把你的两侧去掉了。
王仙客接着说：你姓个甘字，我琢磨你本应该姓丹，就因为你的脑袋不能弯曲，只好把你倒过来两脚向上了。
乔琳
唐末朱泚将要攻入京城，源休、姚令言等人便将重要档案藏于仓库中，想要作当年刘邦进入京都前萧何曾先收藏档案而后献上的事。
后来源休又对后梁朝的门下省黄门侍郎蒋练态度谦恭地说：若衡量才能，那么我就是萧何，姚令言就是曹参。
有认得他的人听说此事后，都知道他对自己的官职不那么满意了。
乔琳喜好戏谑，于是对当年的同僚们说道：源公为了做官，简直可以说是用火来逼迫酂侯了！
契綟秃
唐朝时京城里有个和尚，天性机敏。腿脚有毛病，有人在路上遇见，便嘲弄他说：法师是云中郡。
和尚说：我与你先前并不相识，什么原因要侮辱贫僧，把我称作契綟秃呢？
那个人欺骗他说：云中郡是说法师学问高远，怎么能说是侮辱你了呢？
和尚说：云中郡就是天州，翻译过是偷毡，即毛贼。毛贼再翻译过来是墨糟，傍边有曲录铁，译作契綟秃。我们之间有什么过从，要骂我呢？
那人感到羞愧而佩服。
宋济
唐朝时，许孟容与宋济二人未做官时就有交情。
到许孟容主管选拔官员时，宋济落选。
发榜后，许孟容很觉愧疚，他曾多次请人去说明和致意，并派自己的学生去看望。
不得已，宋济来拜见他。
许孟容分说一番并道歉后，便请宋济多饮酒。他说：虽然，我今年为国家选拔卿相，但过去也有象姚嗣卿刚刚选中，第二天就死去那样的事。
宋济站起来对许孟容道：姚令公谢世，那是国家的不幸！许孟容十分惭愧。
安陵佐史
唐朝时，安陵人很善于嘲讽，凡是有县令派到这里来的，没有不被用隐语嘲弄的。
有这么一个县令，满口没有一只牙，常常怕人嘲笑。
刚到任时，对手下的小吏们说：我听说安陵这地方的人太喜好嘲弄人，你们可不能重走过去的老路。
第一次上堂，断了三个案子。佐史在他身后抱着案卷说道：明府书处甚疾。
这位县令没觉察出被嘲弄，还称赞说对自己很好，于是对他很信任。
过了几个月后，有个与佐史有仇的人来告发说：那个说你 明府书处甚疾 的人，实际是嘲弄明府。
县令问：这话是什么意思呢？
那人道：书处甚疾的意思就是奔墨，奔墨翻转为北门，北门就是缺后，缺后再翻转就是口穴，这是嘲弄无齿之人。
县令这才明白过来，于是将佐史鞭打一顿后赶了出去。
崔护
唐朝的刘禹锡讲，崔护不能被考取作官，怨怒于考官苗登，苗登是他的三堂舅。
于是私下写一篇判状，诋毁他舅说：他的后背与常人不一样，长了一层象猪皮似的硬甲壳。
有人问：怎么不除掉，而要忍受着呢？
崔护说：官署里的人都好坦怀，可往两胁观看。
相里剥掉了苗登的衣服，才看见确有猪皮。
当初，苗登曾作过东都畿尉，相里造作过那里的长官。
有一次曾要鞭笞苗登，可是除掉他的上衣露出脊背，却有猪毛，长约数寸。
所以崔护又说：当不打仗的时候，那层硬甲壳累坠而无用。在圈中饲养之时，他摇晃有求。
这是说他还长了尾巴。
