关内有织女，关外有牛郎，此关若通也，相邀入洞户。
【原注】天气欲不降，地气欲上升，欲相合相和相生也。木土而要火，火金而要土，土水而要金，金木而要水，皆是牛郎织女之有情也。中间上下远隔，为物所间；前后远绝，或被刑冲，或被劫占，或隔一物，皆谓之关也。必得引用无合之神及刑冲所间之物，前后上下，授引得来，能胜劫占之神，能补所缺之物，明见暗会，岁运相逢，乃为通关也。必得引用无合之神，及刑冲所间之物，前后上下，援引得来，能胜劫占之神，能补所缺之物，明见暗会，岁运相逢，乃为通关也。关通而其愿遂矣，不犹牛郎织女之入洞房也哉？
【任氏曰】：
通关者，引通克制之神也。所谓陰陽二用，妙在气交，天降而下，地升而上。天干之气动而专，地支之气静而杂，是故地运有推移，而天气从之；天气有转徒，而地运应之；天气动于上，而人元应之；人元动于下，而天气从之，所以陰胜逢陽则止，陽胜逢陰则往，是谓天地交泰，干支有情，左右不背，陰陽生育而相通也，若杀重喜印，杀露印亦露，煞藏印亦藏，此显然通达，不必节外生枝。倘原局无印，必须岁运逢印，向而通之，或暗会明合而通之，局内有印，被财星损坏，或官星化之，或比劫解之，或被合住，则冲开之，或被冲坏，则合化之，或隔一物，则克去之，前后上下，不能授引，得岁运相逢尤佳。如年印时杀，干杀支印，前后远立，上下悬隔，或为间神忌物所间，此原局无可通之理，必须岁运暗冲暗会，克制间神忌物，该冲则冲，该合则合，引通相克之势，此关一通，所谓琴遇子期，马逢伯乐，求名者青钱万选，问利者意则屡中，如牛郎织女之入洞房，无不其所愿。杀印之论如此，食伤财官之论亦如此。
癸酉甲子丁卯丙午
癸亥壬戌辛酉庚申乙未戊午
此造天干地支皆杀生印，印生身，时归禄旺，尤妙四冲反为四助，金见水克木而生水，水见木不克火而生木，此自然不隔不占，无阻节之物。日主弱中变旺，运遇水，仍能生木；逢金仍能生水，印绶不伤，所以秋闱早捷，仕至观察。
戊寅癸亥丁未辛亥
甲子乙丑丙寅丁卯戊辰己巳
此癸水临旺，贴身相克，被戊土合去，反作帮身。月支亥水本助杀，得年支寅亥合来生身，寅本遥隔，反为亲近。时支之亥，又逢未会，以杂为恩。，一来一去，何等情协，一往一会，通关无阻。所以科甲联登，仕至黄堂。
戊辰乙卯辛丑丁酉
丙辰丁巳戊午己未庚申辛酉
此春金气弱，时杀紧克，年逢印绶，远隔不通。又被旺木克土坏印，不但戊土不能生化，即日支之丑土，亦被卯木所坏。此局内无可通之理。中运南方杀地，碌碌风霜，奔驰未遇；交庚申克去木神，得奇遇，分发陕西，屡得军功；及辛酉二十年，官至副尹，盖金能克木帮身，印可化杀而通也。
己巳丁卯辛卯乙未
丙寅乙丑甲子癸亥壬戌辛酉
此春金虚弱，木火当权，年印，月杀，未得相通，时支未土，又会卯化木，只有生杀之情，而无辅主之意，兼之一路运途无金，一派水木，仍滋杀之根源，以致破败祖业。一事无成，至亥运会木生杀而亡。
