○齐雩祭乐歌谢朓
《南齐书·乐志》曰： 建武二年，雩祭明堂。谢朓造辞，一依谢庄，唯世祖四言也。 
【迎神歌八解】
清明畅，礼乐新。候龙景，练贞辰。阳律亢，阴晷伏。秏下土，荐穜稑。震仪警，王度乾。嗟云汉，望昊天。张盛乐，奏《云舞》。集五精，延帝祖。雩有讽，禜有秩。膋鬯芬，圭瓒瑟。灵之来，帝阍开。车煜耀，吹徘徊。停龙犠，遍观此。冻雨飞，祥风靡。坛可临，奠可歆。对泯祉，鉴皇心。
【歌世祖武皇帝】
濬哲维祖，长发其武。帝出自震，重光御宇。七德攸宣，九畴咸叙。静难荆舒，凝威蠡浦。昧旦丕承，夕惕刑政。化壹车书，德馨粢盛。昭星夜景，非云晓庆。衢室成阴，璧水如镜。礼充玉帛，乐被筦弦。於铄在咏，陟配於天。自宫徂兆，靡爱牲牷。我将我享，永祚丰年。
【歌青帝】
营翼日，鸟殷宵。凝冰泮，玄蛰昭。景阳阳，风习习。女夷歌，东皇集。奠春酒，秉青珪。命田祖，渥群黎。
【歌赤帝】
惟此夏德德恢台，两龙既御炎精来。火景方中南讹秩，靡草云黄含桃实。族云蓊郁温风煽，兴雨祁祁黍苗遍。
【歌黄帝】
禀火自高明，毓金挺刚克。凉燠资成化，群方载厚德。阳季勾萌达，炎徂溽暑融。商暮百工止，岁极凌阴冲。皇流疏已清，原隰甸已平。咸言祚惟亿，敦民保齐京。
【歌白帝】
帝悦于兑，执矩固司藏。百川收潦，精景应徂商。嘉树离披，榆关命宾鸟。夜月如霜，秋风方袅袅。商阴肃杀，万宝咸亦遒。劳哉望岁，场功冀可收。
【歌黑帝】
白日短，玄夜深。招摇转，移太阴。霜钟鸣，冥陵起。星回天，月穷纪。听严风，来不息。望玄云，黝无色。曾冰洌，积羽幽。飞雪至，天山侧。关梁闭，方不巡。合国吹，飨蜡宾。充微阳，究终始。百礼洽，万观臻。
【送神歌】
敬如在，礼将周。神之驾，不少留。蹑龙镳，转金盖。纷上驰，云之外。警七曜，诏八神。排阊阖，渡天津。有渰兴，肤寸积。雨冥冥，又终夕。俾栖粮，惟万箱。皇情畅，景命昌。
○齐藉田乐歌
《南齐书·乐志》曰： 藉田歌，汉章帝元和元年，班固奏用《周颂·载芟》祠先农。晋傅玄作《祀先农先蚕夕牲歌》诗一篇，《迎送神》一篇，《飨社稷先农先圣先蚕歌》诗三篇，辞皆叙田农事。胡道安作《先农飨神诗》一篇，乐府相传旧歌三章。永明四年藉田，诏江淹造歌。淹不依胡傅制《祀先农迎送神升歌》及《飨神歌》二章。 
【迎送神升歌】
羽銮从动，金驾时游。教腾义镜，乐缀礼修。率先丹耦，躬遵绿畴。灵之圣之，岁殷泽柔。
【飨神歌】
琼斝既饰，绣簋以陈。方燮嘉种，永毓宵民。
○梁雅乐歌
《隋书·乐志》曰： 梁初，郊禋宗庙及三朝之乐，并用宋、齐元徽、永明仪注，唯改《嘉祚》为《永祚》，又去《永至之乐》。何佟之、周舍议：按《周礼》，王出入奏《王夏》，大祭祀与朝会同用。而汉制，皇帝在庙奏《永至》，朝会别奏《皇夏》。二乐有异，於礼为乖。乃除《永至》，还用《皇夏》。盖秦汉已来称皇，故变《王夏》为《皇夏》也。及武帝定国乐，并以 雅 为称，取《诗序》云： 言天下之事，形四方之风，谓之雅。雅者，正也。 《论语》云： 仲尼自卫反鲁，然后乐正，《雅》、《颂》各得其所。 故曰雅止乎十二，则天数也。乃去阶步之乐，增撤食之雅焉。众官出入，奏《俊雅》，皇帝出入奏《皇雅》，皇太子出入奏《胤雅》，王公出入奏《寅雅》，上寿酒奏《介雅》，食举奏《需雅》，撤馔奏《雍雅》，牲出入奏《涤雅》，荐毛血奏《牷雅》，降神及迎送奏《諴雅》，皇帝饮福酒奏《献雅》，燎埋奏《禋雅》，其辞并沈约所制。普通中，荐蔬之后，改诸雅歌，敕萧子云制辞。既无牲牢，遂省《涤雅》、《牷雅》云。 
【皇雅三首】
《隋书·乐志》曰： 皇帝出入奏《皇雅》，取《诗·大雅》云 皇矣上帝，临下有赫 也。二郊、太庙同用。 
帝德实广运，车书靡不宾。执瑁朝群后，垂旒御百神。八荒重译至，万国婉来亲。
华盖拂紫微，勾陈绕太一。容裔被缇组，参差罗罕毕。星回照以烂，天行徐且谧。
清跸朝万宇，端冕临正阳。青绚黄金繶，衮衣文绣裳。既散华虫采，复流日月光。
【涤雅】
《隋书·乐志》曰： 牲出入奏《涤雅》，取《礼记·郊特牲》云 帝牛必在涤三月 也。二郊、明堂、太庙同用。 
将修盛礼，其仪孔炽。有腯斯牲，国门是置。不黎不，靡愆靡忌。呈肌献体，永言昭事。俯休皇德，仰绥灵志。百福具膺，嘉祥允洎。骏奔伊在，庆覃遐嗣。
【牷雅】
《隋书·乐志》曰： 荐毛血奏《牷雅》，取《春秋左氏传》云 牲牷肥腯 也。二郊、明堂、太庙同用。 
反本兴敬，复古昭诚。礼容宿设，祀事孔明。华俎待献，崇碑丽牲。充哉茧握，肃矣簪缨。其膋既启，我豆既盈。庖丁游刃，葛卢验声。多祉攸集，景福来并。
【諴雅三首】
《隋书·乐志》曰： 降神及迎送神奏《諴雅》，取《尚书·大禹谟》云 至諴感神 也。南郊降神用 怀忽慌 ，北郊迎神用 地德溥 ，二郊、明堂、太庙送神同用 我有明德 。 
怀忽慌，瞻浩荡。尽諴洁，致虔想。出杳冥，降无象。皇情肃，具僚仰。人礼盛，神途敞。僾明灵，申敬飨。感苍极，洞玄壤。
地德溥，昆丘峻。扬羽翟，鼓应朄。出尊祇，展诚信。招海渎，罗岳镇。惟福祉，咸昭晋。
我有明德，馨非稷黍。牲玉孔备，喜荐惟旅。金悬宿设，和乐具举。礼达幽明，敬行樽俎。鼓钟云送，遐福是与。
【献雅】
《隋书·乐志》曰： 皇帝饮福酒奏《献雅》，取《少牢馈食礼》云： 祝酌授尸。主人拜受爵。 《礼记·祭统》云： 尸饮五，君洗玉爵献卿。 今之饮福酒，亦古献爵之义也。二郊、明堂、太庙同用。 
神宫肃肃，天仪穆穆。礼献既同，膺此釐福。我有馨明，无愧史祝。
【禋雅二首】
《隋书·乐志》曰： 燎埋奏《禋雅》，取《周礼·大宗伯》云 以禋祀祀昊天上帝 ，《书》曰 禋于六宗 也。就燎用 紫宫昭焕 ，就埋用 盛乐斯举 。 
紫宫昭焕，太一微玄。降临下土，尊高上天。载陈珪璧，式备牲牷。云孤清引，栒虡高悬。俯昭象物，仰致高烟。肃彼灵祉，咸达皇虔。
盛乐斯举，协徵调宫。灵飨庆洽，祉积化融。八变有序，三献已终。坎牲瘗玉，酬德报功。振垂成吕，投壤生风。道无虚致，事由感通。於皇盛烈，比祚华、嵩。
○梁南郊登歌二首沈约
登歌者，祭祀燕飨堂上所奏之歌也。《礼记·明堂位》曰： 升歌《清庙》，下管象《武》。 《仲尼燕居》曰： 入门而金作，示情也；升歌《清庙》，示德也；下而管象，示事也。是故古之君子，不必亲相与言也，以礼乐以相示。 《郊特牲》曰： 奠酬而工歌，发德也。歌者在上，匏竹在下，贵人声也。 《周礼·大师》职曰： 大祭祀，帅瞽登歌，令奏击拊。 《小师》曰： 大祭祀，登歌击拊。 《尚书大传》曰： 古者帝王升歌《清庙》，大琴练弦达越，大瑟朱弦达越，以韦为鼓，不以竽瑟之声乱人声。《清庙》升歌，歌先人之功烈德泽。苟在庙中尝见文王者，愀然如复见文王。故《书》曰： 戛击、鸣球、搏拊、琴瑟以咏，祖考来格。 此之谓也。 按登歌各颂祖宗之功烈，去钟撤竽以明至德，所以传云其歌之呼也。曰： 於穆清庙。 於者，叹之也。穆者，敬之也。清者，欲其在位者遍闻之也。《隋书·乐志》曰： 《大戴》云： 《清庙》之歌，悬一磬而尚搏拊。 在汉之世，独奏登歌。近代以来，始用丝竹。旧三朝设乐，皆有登歌。梁武以为登歌者，颂祖宗功业，非元日所奏，於是去之。后以其说非通，复用於嘉庆。后周登歌，备钟磬琴瑟，阶上设笙管。隋亦因之，合於《仪礼》荷瑟升歌，及笙人立於阶下，间歌合乐，是燕饮之事也。祀神宴会通行之。若大祀临轩，陈於坛之上。若册拜王公，设宫悬，不用登歌。释奠则唯用登歌而不设悬。梁南北郊、宗庙、皇帝初献及明堂，遍歌五帝，并奏登歌。 
暾既明，礼告成。惟圣祖，主上灵。爵已献，罍又盈。息羽籥，展歌声。僾如在，结皇情。
礼容盛，樽俎列。玄酒陈，陶匏设。献清旨，致虔洁。王既升，乐已阕。降苍昊，垂芳烈。
○梁北郊登歌二首沈约
方坛既坎，地祇已出。盛典弗愆，群望咸秩。乃升乃献，敬成礼卒。灵降无兆，神飨载谧。允矣嘉祚，其升如日。
至哉坤元，实惟厚载。躬兹奠飨，诚交显晦。或升或降，摇珠动佩。德表成物，庆流皇代。纯嘏不愆，祺福是赉。
○梁明堂登歌沈约
【歌青帝】
帝居在震，龙德司春。开元布泽，含和尚仁。群居既散，岁云阳止。饬农分地，人粒惟始。雕梁绣栱，丹楹玉墀。灵威以降，百福来绥。
【歌赤帝】
炎光在离，火为威德。执礼昭训，持衡受则。靡草既凋，温风以至。嘉荐惟旅，时羞孔备。齐醍在堂，笙镛在下。匪惟七百，无绝终始。
【歌黄帝】
郁彼中坛，含灵阐化。回环气象，轮无辍驾。布德焉在，四序将收。音宫数五，饭稷骖骝。宅屏居中，旁临外宇。升为帝尊，降为神主。
【歌白帝】
神在秋方，帝居西皓。允兹金德，裁成万宝。鸿来雀化，参见火邪。幕无玄鸟，菊有黄华。载列笙磬，式陈彝俎。灵罔常怀，惟德是与。
【歌黑帝】
德盛乎水，玄冥纪节。阴降阳腾，气凝象闭。司智莅坎，驾铁衣玄。祁寒坼地，晷度回天。悠悠四海，骏奔奉职。祚我无疆，永隆人极。
○北齐南郊乐歌
《隋书·乐志》曰： 齐武成时，始定四郊、宗庙、三朝之乐。大禘圜丘及北郊，夕牲，群臣入门奏《肆夏乐》；迎神奏《高明乐》，登歌辞同；牲出入、荐毛血并奏《昭夏》；群臣出、进熟、群臣入并奏《肆夏》，辞同初入；进熟、皇帝入门奏《皇夏》，升丘奏《皇夏》，坛上登歌辞同；初献奏《高明乐》，奠爵讫奏《高明之乐》、《覆焘之舞》，献太祖配飨神座奏《武德之乐》、《昭烈之舞》、皇帝小退，当昊天上帝神座前奏《皇夏》，辞同上；饮福酒奏《皇夏》，诣东陛、还便坐奏《皇夏》，辞同初入门；送神降丘南陛奏《高明乐》，之望燎位奏《皇夏》，辞同上；紫坛既燎奏《昭夏乐》，自望燎还本位奏《皇夏》，辞同上；还便殿奏《皇夏》，群臣出奏《肆夏》，辞同上；祠感帝用圜丘乐。 
【肆夏乐】
肇应灵序，奄字黎人。乃朝万国，爰徵百神。祗展方望，幽显咸臻。礼崇声协，贽列珪陈。翼差鳞次，端笏垂绅。来趋动色，式赞天人。
【高明乐】
惟神监矣，皇灵肃止。圆璧展事，成文即始。士备八能，乐合六变。风凑伊雅，光华袭荐。宸卫腾景，灵驾霏烟。严坛生白，绮席凝玄。
【昭夏乐】
刚柔设位，惟皇配之。言肃其礼，念畅在兹。饰牲举兽，载歌且舞。既舍伊腯，致精灵府。物色惟典，斋沐加恭。宗族咸暨，罔不率从。
【昭夏乐】
展礼上月，肃事应时。茧栗为用，交畅有期。弓矢斯发，盆簝将事。圆神致祀，率由先志。和以銮刀，臭以血膋。至哉敬矣，厥义孔高。
【皇夏乐】
帝敬昭宣，皇诚肃致。玉帛齐轨，屏摄咸次。三垓上列，四陛帝升。龙陈万骑，凤动千乘。神仪天蔼，脺容离曜。金根停轸，奉光先导。
【皇夏乐】
紫坛云暧，绀幄霞褰。我其陟止，载至其虔。百灵竦听，万国咸仰。人神咫尺，玄应肸蚃。
【高明乐】
上下眷，旁午从。爵以质，献以恭。咸斯畅，乐惟雍。孝敬阐，临万邦。
【高明乐】
自天子之，会昌神道。丘陵肃事，克光天保。九关洞开，百灵环列。八樽呈备，五声投节。
【武德乐】
配神登圣，主极尊灵。敬宣昭烛，咸达窅冥。礼弘化定，乐赞功成。穰穰介福，下被群生。
【皇夏乐】
皇心缅且感，吉蠲奉至诚。赫哉光盛德，乾巛诏百灵。报福归昌运，承祐播休明。风云驰九域，龙蛟跃四溟。浮幕呈光气，俪象烛华精。《濩》、《武》方知耻，《韶》、《夏》仅同声。
【高明乐】
献享毕，悬佾周。神之驾，将上游。超斗极，绝河流。怀万国，宁九州。欣帝道，心顾留。匝上下，荷皇休。
【昭夏乐】
玄黄覆载，元首照临。合德致礼，有契其心。敬申事阕，洁诚云报。玉帛载升，棫朴斯燎。寥廓幽暧，播以馨香。皇灵惟监，降福无疆。
【皇夏乐】
天大亲严，匪敬伊孝。永言肆飨，宸明增耀。阳丘既畅，大典逾光。乃安斯息，钦若旧章。天回地旋，鸣銮引警。且万且亿，皇历惟永。
○北齐北郊乐歌
《隋书·乐志》曰： 齐北郊迎神奏《高明乐》，登歌辞同；荐毛血奏《昭夏》，进熟、皇帝入门、皇帝升丘并奏《皇夏》，奠爵讫奏《高明乐》、《覆焘之舞》，送神、降丘、南陛奏《高明乐》，既瘗奏《昭夏乐》，还便殿奏《皇夏》，馀并同南郊乐。 
【高明乐】
惟祇监矣，皇灵肃止。方琮展事，即阴成理。士备八能，乐合八变。风凑伊雅，光华袭荐。宸卫腾景，灵驾霏烟。严坛生白，绮席凝玄。
【昭夏乐】
展礼上月，肃事应时。茧栗为用，交畅有期。弓矢斯发，盆簝将事。方祇致祀，率由先志。和以銮刀，臭以血膋。至哉敬矣，厥义孔高。
【皇夏乐】
帝敬昭宣，皇诚肃致。玉帛齐轨，屏摄咸次。重垓上列，分陛旁升。龙陈万骑，凤动千乘。神仪天蔼，睟容离曜。金根停轸，奉光先导。
【皇夏乐】
层坛云暖，严幄霞褰。我其陟止，载至其虔。百灵竦听，万国咸仰。人神咫尺，玄应肸蚃。
【高明乐】
自天子之，会昌神道。方泽祗事，克光天保。九关洞开，百灵环列。八樽呈备，五声投节。
【高明乐】
献享毕，悬佾周。神之驾，将下游。超荒极，憩昆丘。怀万国，宁九州。欣帝道，心顾留。匝上下，荷皇休。
【昭夏乐】
玄黄覆载，元首照临。合德致礼，有契其心。敬申事阕，洁诚云报。牲玉载陈，棫朴斯燎。寥廓幽暧，播以馨香。皇灵惟监，降福无疆。
【皇夏乐】
天大亲严，匪敬伊孝。永言肆飨，宸明增耀。阴泽云畅，大典逾光。乃安斯息，钦若旧章。天回地旋，鸣銮引警。且万且亿，皇历惟永。
○北齐五郊乐歌
《隋书·乐志》曰： 齐五郊迎气降神并奏《高明乐》。 又曰： 礼五方上帝并奏《高明之乐》，为《覆焘之舞》。 
【青帝高明乐】
岁云献，谷风归。斗东指，雁北飞。电鞭激，雷车遽。虹旌靡，青龙驭。和气洽，具物滋。翻降止，应帝期。
【赤帝高明乐】
婺女司旦，中吕宣。朱精御节，离景延。根荄俊茂，温风发。柘火风水，应炎月。执衡长物，德孔昭。赤旂霞曳，会今朝。
【黄帝高明乐】
居中匝五运，乘衡毕四时。含养资群物，协德固皇基。啴缓契王风，持载符君德。良辰动灵驾，承祀昌邦国。
【白帝高明乐】
风凉露降，驰景飏寒精。山川摇落，平秩在西成。盖藏成积，烝人被嘉祉。从享来仪，鸿休溢千祀。
【黑帝高明乐】
虹藏雉化，告寒。冰壮地坼，年殚。日次月纪，方极。九州万邦，献力。叶光是纪，岁穷。微阳潜兆，方融。天子赫赫，明圣。享神降福，惟敬。
○北齐明堂乐歌
《隋书·乐志》曰： 齐祀五帝於明堂。先祀一日，夕牲，群臣入自门奏《肆夏》，太祝令迎神奏《高明乐》、《覆焘舞》，太祖配飨奏《武德乐》、《昭烈舞》，五方天帝并奏《高明乐》、《覆焘舞》，辞同迎气；牲出入、荐毛血并奏《昭夏乐》，群臣出、进熟、群臣入并奏《肆夏》，辞同初入；进熟、皇帝入门及升坛并奏《皇夏》，辞同用；初献、裸献并奏《高明乐》、《覆焘舞》，饮福酒奏《皇夏》，太祝送神奏《高明乐》、《覆焘舞》，还便殿奏《皇夏》。 
【肆夏乐】
国阳崇祀，严恭有闻。荒华胥暨，乐我大君。冕瑞有列，禽帛载叙。群后师师，威仪容与。执礼辨物，司乐考章。率由靡坠，休有烈光。
【高明乐】
祖德光，国图昌。祗上帝，礼四方。辟紫宫，洞华阙。龙兽奋，风云发。飞朱雀，从玄武。携日月，带雷雨。耀宇内，溢区中。眷帝道，感皇风。帝道康，皇风扇。粢盛列，椒糈荐。神且宁，会五精。归福禄，幸闾亭。
【武德乐】
我惟我祖，自天之命。道被归仁，时屯启圣。运钟千祀，授手万姓。夷凶掩虐，匡颓翼正。载经载营，庶土咸宁。九功以洽，七德兼盈。丹书入告，玄玉来呈。露甘泉白，云郁河清。声教咸往，舟车毕会。仁加有形，化洽无外。严亲惟重，陟配惟大。既祐斯歌，率土攸赖。
【昭夏乐】
孝飨不匮，精洁临年。涤牢委溢，形色博牷。于以用之，言承歆祀。肃肃威仪，敢不敬止。载饰载省，维牛维羊。明神有察，保兹万方。
【昭夏乐】
我将宗祀，夤献厥诚。鞠躬如在，侧听无声。荐色斯纯，呈气斯臭。有涤有濯，惟神其祐。五方来格，一人多祉。明德惟馨，於穆不已。
【皇夏乐】
象乾上构，仪巛下基。集灵崇祖，永言孝思。室陈簋豆，庭罗悬佾。夙夜畏威，保兹贞吉。舞贵其夜，歌重其升。降斯百禄，惟飨惟应。
【高明乐】
度几筵，辟牖户。礼上帝，感皇祖。酌惟洁，涤以清。荐心款，达神明。
【高明乐】
帝精来降，应我明德。礼殚义展，流祉邦国。既受多祉，实资孝敬。祀竭其诚，荷天休命。
【皇夏乐】
恭祀洽，盛礼宣。英猷烂层景，广泽同深泉。上灵钟百福，群神归万年。月轨咸梯岫，日域尽浮川。瑞鸟飞玄扈，潜鳞跃翠涟。皇家膺宝历，两地复参天。
【高明乐】
青阳奏，发朱明。歌西皓，唱玄冥。大礼罄，广乐成。神心怿，将远征。饰龙驾，矫凤旍。指阊阖，憩层城。出温谷，迈炎庭。跨西汜，过北溟。忽万亿，耀光精。比电骛，与雷行。嗟皇道，怀万灵。固王业，震天声。
【皇夏乐】
文物备矣，声明有章。登荐惟肃，礼邈前王。鬯齐云终，折旋告罄。穆穆旒冕，蕴诚毕敬。屯卫按部，銮跸回途。暂留紫殿，将及清都。
