古文：赋宪之谥，短折曰哀。
现代文：《逸周书·谥法》中说： 年纪很小死了的就叫哀。 

古文：哀者，依也。悲实依心，故曰哀也。
现代文：哀就是依，哀伤之情必须依靠心，所以叫做哀。

古文：以辞遣哀，盖下流之悼，故不在黄发，必施夭昏。
现代文：哀辞的写作，主要是对幼年死者的哀悼，因此，年老的人无关，而必须用于短命死去的小孩。

古文：昔三良殉秦，百夫莫赎，事均夭枉，《黄鸟》赋哀，抑亦诗人之哀辞乎？
现代文：从前子车氏的三个好儿子为秦穆公殉葬；他们的死，用一百个人也换不回来。这种情形和人的夭折相同，《黄鸟》诗中表达了对他们的悲哀，这也许可算《诗经》中的哀辞了吧。

古文：暨汉武封禅，而霍嬗暴亡，帝伤而作诗，亦哀辞之类矣。
现代文：到汉武帝赴泰山祭天地，跟从去的霍嬗突然死亡，汉武帝哀伤霍嬗而写的诗，也是属于哀辞一类的作品了。

古文：降及后汉，汝阳主亡，崔瑗哀辞，始变前式。
现代文：及至东汉汝南王刘畅死后，崔瑗为刘畅所写哀辞，才改变过去只为夭折者写哀辞的格式。

古文：然履突鬼门，怪而不辞；驾龙乘云，仙而不哀；又卒章五言，颇似歌谣，亦仿佛乎汉武也。
现代文：但其中写到死者冲进鬼门，怪异而不通；又说死者乘云驾龙，入于仙境而不悲哀；最后一段用五言句子，好像歌谣的形式，也略近于汉武帝为霍嬗写的哀辞。

古文：至于苏顺、张升，并述哀文，虽发其情华，而未极其心实。
现代文：至于东汉的苏顺、张升，都作过哀文，虽然写得有感情、有文采，却未能充分表达其真情实感。

古文：建安哀辞，惟伟长差善，《行女》一篇，时有恻怛。
现代文：建安年间的哀辞，只有徐赴幹写得较好，他的《行女哀辞》一篇，还有一些哀痛的感情。

古文：及潘岳继作，实锺其美。
现代文：到晋代潘岳继续写作的哀辞，真是集中了哀辞写作的优点。

古文：观其虑赡辞变，情洞悲苦，叙事如传，结言摹诗，促节四言，鲜有缓句；故能义直而文婉，体旧而趣新，《金鹿》、《泽兰》，莫之或继也。
现代文：特别是潘岳的《金鹿哀辞》和《为任子咸妻作孤女泽兰哀辞》两篇，再也没有人能写得这样好了。关于哀辞写作的主要点，是感情要哀痛，文辞要尽量表达出对死者的爱惜。

古文：原夫哀辞大体，情主于痛伤，而辞穷乎爱惜。幼未成德，故誉止于察惠；弱不胜务，故悼加乎肤色。
现代文：由于死者年幼，他的品德还未形成，所以主要是赞美他的聪慧；因为死者幼弱，还未担任过国家大事，所以只能对他的容貌加以悼念。

古文：隐心而结文则事惬，观文而属心则体奢。
现代文：作者把悲痛的心情写成哀辞，就能令人满意；为了华美的文辞而去联结心思，就会写得浮夸不实。

古文：奢体为辞，则虽丽不哀；必使情往会悲，文来引泣，乃其贵耳。
现代文：用浮夸不实的文风写成哀辞，那就虽然华丽，却不悲哀；必须使作者的思想感情融会在悲哀之中，写出的哀辞能引起他人哭泣，这种作品才是可贵的。

古文：吊者，至也。
现代文：所谓吊，就是到。

古文：诗云 神之吊矣 ，言神至也。
现代文：《诗经》中说 神之吊矣 ，就是说神的到来。

古文：君子令终定谥，事极理哀，故宾之慰主，以至到为言也。
现代文：正常死亡的人定谥治丧，是极为悲哀的事，所以，宾客对治丧主人的慰问，他们的到来，就是 吊 的意思了。

古文：压溺乖道，所以不吊矣。
现代文：《礼记》中说，被物压死、被水淹死等，因为不是正常死亡，所以不必哀悼。

古文：又宋水郑火，行人奉辞，国灾民亡，故同吊也。
现代文：春秋时宋国发生水灾，郑国发生火灾后，各国派使臣前往致辞慰问；这是国家遇上灾难，人民遭到死亡，所以，这种慰问和哀吊相同。

古文：及晋筑虒台，齐袭燕城，史赵苏秦，翻贺为吊，虐民构敌，亦亡之道。
现代文：还有一种情形：如春秋时晋国建成虒祁宫，齐国袭击燕国，史赵和苏秦认为这样的事不应祝贺，而应哀吊。因为建筑虒祁宫残害人民，攻打燕国结下仇敌，这都是亡国之道。

古文：凡斯之例，吊之所设也。或骄贵以殒身，或狷忿以乖道，或有志而无时，或美才而兼累，追而慰之，并名为吊。
现代文：大凡这样一些情形，就要运用吊辞：或者是过于骄贵而丧命，或者是褊急忿恨而违背常道，或者是有大志而生不逢时，或者是有美好的才能又连带着一定的缺损。追念这些而加以慰问的作品，都叫做吊。

古文：自贾谊浮湘，发愤吊屈。体同而事核，辞清而理哀，盖首出之作也。
现代文：自从汉初贾谊渡湘江，感发愤激而写了《吊屈原文》，体制周密，事实准确，文辞清晰，内容悲哀，这要算是最早出现的哀吊作品了。

古文：及相如之吊二世，全为赋体；桓谭以为其言恻怆，读者叹息。及卒章要切，断而能悲也。
现代文：到司马相如所写《哀秦二世赋》，完全是赋的体裁。桓谭认为它写得伤痛，能使读者为之叹息；赋的最后写得扼要而确切，读完后能使人为之哀伤。

古文：扬雄吊屈，思积功寡，意深反骚，故辞韵沈膇。
现代文：扬雄为哀吊屈原而写的《反离骚》，思考的很多，但成就不大；其立意重在反诘《离骚》，所以文辞音韵不很流畅。

古文：班彪、蔡邕，并敏于致诘。然影附贾氏，难为并驱耳。
现代文：又如班彪的《悼离骚》，蔡邕的《吊屈原文》，也善于提出责问；但他们追随贾谊的《吊屈原文》，是很难与之并驾齐驱的。

古文：胡阮之吊夷齐，褒而无间，仲宣所制，讥呵实工。
现代文：此外，如胡广的《吊夷齐文》，阮瑀的《吊伯夷文》，只有赞扬没有批评；王粲的《吊夷齐文》，对伯夷、叔齐的批评写得较好。

古文：然则胡阮嘉其清，王子伤其隘，各其志也。
现代文：但胡广、阮瑀是嘉奖伯夷、叔齐的清高，王粲则是不满其狭隘，这是由于他们的观点各不相同。

古文：祢衡之吊平子，缛丽而轻清；陆机之吊魏武，序巧而文繁。
现代文：汉末祢衡的《吊张衡文》，辞采繁盛而忽于明洁。晋代陆机的《吊魏武帝文》，序写得不错，吊词却过于繁杂。

古文：降斯以下，未有可称者矣。
现代文：从此以后，就没有值得称道的作品了。

古文：夫吊虽古义，而华辞末造；华过韵缓，则化而为赋。
现代文：哀吊的意义虽然古老，后来却出现华丽的文辞；华丽过分，音韵不紧凑，就演变成为赋体了。

古文：固宜正义以绳理，昭德而塞违，剖析褒贬，哀而有正，则无夺伦矣！
现代文：哀吊文本应用以伸张正义，纠正事理，彰明美德而防止错误；所以要有所分析地加以褒扬或贬斥，能够正确地表达哀情，那就不致破坏哀吊文的正当意义了。总结：

古文：赞曰∶辞之所哀，在彼弱弄。
现代文：吊辞所哀伤的，在于幼弱的儿童。

古文：苗而不秀，自古斯恸。
现代文：幼苗不能成长，自古以来都为之悲痛。

古文：虽有通才，迷方失控。
现代文：虽有写作的全才，如果迷失以辞遣哀的方向，就很难正确运用。

古文：千载可伤，寓言以送。
现代文：这种千古可悲的感情，只有用吊辞来遣送。

