古文：后主幼主后主讳纬，字仁纲，武成皇帝之长子也。
现代文：后主讳名纬，字仁纲，武成皇帝的长子。母为胡皇后。

古文：母曰胡皇后，梦于海上坐玉盆，日入裙下，遂有娠。
现代文：胡梦见坐着玉盆在海上漂荡，太阳钻入裙中，于是怀孕了。

古文：天保七年五月五日，生帝于并州邸。
现代文：天保七年五月初五，在并州王邸生下了帝。

古文：帝少美容仪，武成特所爱宠，拜王世子。
现代文：帝容貌俊美，武成帝特别爱宠，拜他做了世子。

古文：及武成入纂大业，大宁二年正月丙戌，立为皇太子。
现代文：武成即位为皇帝后的太宁二年正月十四日，被立为皇太子。

古文：河清四年，武成禅位于帝。
现代文：河清四年，武成禅位于帝。

古文：天统元年夏四月丙子，皇帝即位于晋阳宫，大赦，改河清四年为天统。
现代文：天统元年夏四月二十四日，皇帝即位于晋阳宫，大赦，改河清四年为天统元年。

古文：丁丑，以太保贺拔仁为太师，太尉侯莫陈相为太保，司空、冯翊王润为司徒，录尚书事、赵郡王睿为司空，尚书左仆射、河间王孝琬为尚书令。
现代文：二十五日，以太保贺拔仁为太师，太尉侯莫陈相为太保，司空、冯翊王润为司徒，录尚书事、赵郡王睿又为司空，尚书左仆射、河间王孝琬为尚书令。

古文：戊寅，以瀛州刺史尉粲为太尉，斛律光为大将军，东安王娄睿为太尉，尚书右仆射赵彦深为左仆射。
现代文：二十六日，以瀛州刺史尉粲为太傅，太尉斛律光为大将军，东安王娄睿又为太尉，尚书右仆射赵彦深为左仆射。

古文：六月壬戌，彗星出文昌东北，其大如手，后稍长，乃至丈余，百日乃灭。
现代文：六月十一日，彗星在文昌东北出现，其大如手，尾长丈余，一百天后才不见。

古文：己巳，太上皇帝诏兼散骑常侍王季高使于陈。
现代文：十八日，太上皇帝出诏，令兼散骑常侍王季高出使陈朝。

古文：秋七月乙未，太上皇帝诏增置都水使者一人。
现代文：秋七月十五日，太上皇帝诏增置都水使者一人。

古文：冬十一月癸未，太上皇帝至自晋阳。
现代文：冬十一月初五，太上皇帝从晋阳动身回邺。

古文：己丑，太上皇帝诏改 太祖献武皇帝 为 神武皇帝 ，庙号 高祖 ， 献明皇后 为 武明皇后 ；其 文宣 谥号委有司议定。
现代文：十一日，太上皇帝诏改 太祖献武皇帝 为 神武皇帝 ，庙号 高祖 ， 献明皇后 为 武明皇后 ；其 文宣 谥号交付官员议定。

古文：十二月庚戌，太上皇帝狩于北郊。
现代文：十二月初二，太上皇帝狩猎北郊。

古文：壬子，狩于南郊。乙卯，狩于西郊。
现代文：初四，巡狩南郊；初七，巡狩西郊。

古文：壬戌，太上皇帝幸晋阳。
现代文：十四日，太上皇帝巡幸晋阳。

古文：丁卯，帝至自晋阳。
现代文：十九日，帝从晋阳返回。

古文：庚午，有司奏改 高祖文宣皇帝 为 威宗景烈皇帝。 
现代文：二十二日，官员奏改 高祖文宣皇帝 为 威宗景烈皇帝 。

古文：是岁，高丽、契丹、靺鞨并遣使朝贡。
现代文：这一年，高丽、契丹、靺鞨分别遣使朝贡。

古文：河南大疫。
现代文：河南出现大瘟疫。

古文：二年丙戌春正月辛卯，祀圆丘。
现代文：二年春正月十四日，祭祀圆丘。

古文：癸巳，袷祭于太庙，诏降罪人各有差。
现代文：十六日，舉祭太庙，诏依等减降罪人徒刑。

古文：丙申，以吏部尚书尉瑾为尚书右仆射。
现代文：十九日，以吏部尚书尉瑾为尚书右仆射。

古文：庚子，行幸晋阳。
现代文：二十三日，行幸晋阳。

古文：二月庚戌，太上皇帝至自晋阳。
现代文：二月初三，太上皇帝从晋阳回到邺城。

古文：壬子，陈人来聘。
现代文：初五，陈人遣使聘问。

古文：三月乙巳，太上皇帝诏以三台施兴圣寺。
现代文：三月二十九日，太上皇帝诏令将三台施舍给兴圣寺。

古文：以旱故，降禁囚。
现代文：因干旱，减降罪囚徒刑。

古文：夏四月，陈文帝殂。
现代文：夏四月，陈文帝殂亡。

古文：五月乙酉，以兼尚书左仆射、武兴王普为尚书令。
现代文：五月初九，以兼尚书左仆射、武兴王普为尚书令。

古文：己亥，封太上皇帝子俨为东平王，仁弘为齐安王，仁坚为北平王，仁英为高平王，仁光为淮南王。
现代文：二十三日，封太上皇帝子俨为东平王，仁弘为齐安王，仁坚为北平王，仁英为高平王，仁光为淮南王。

古文：六月，太上皇帝诏兼散骑常侍韦道儒聘于陈。
现代文：六月，太上皇帝诏兼散骑常侍韦道儒聘问陈朝。

古文：秋八月，太上皇帝幸晋阳。
现代文：秋八月，太上皇帝幸晋阳。

古文：冬十月乙卯，以太保侯莫陈相为太傅，大司马、任城王湝为太保，太尉娄睿为大司马，徙冯翊王润为太尉，开府仪同三司韩祖念为司徒。
现代文：冬十月十二日，以太保侯莫陈相为太傅，大司马、任城王氵皆为太保，太尉娄睿又为大司马，司徒、冯翊王润为太尉，开府仪同三司韩祖念为司徒。

古文：十一月，大雨雪，盗窃太庙御服。
现代文：十一月，大雨雪。盗贼盗走太庙中的御服。

古文：十二月乙丑，陈人来聘。
现代文：十二月二十三日，陈人来朝聘问。

古文：是岁，杀河间王孝琬。
现代文：这一年，诛杀河间王孝琬。

古文：突厥、靺鞨国并遣使朝贡。
现代文：突厥、靺鞨国分别遣使朝贡。

古文：于周为天和元年。
现代文：本年为周天和元年。

古文：三年春正月壬辰，太上皇帝至自晋阳。
现代文：三年春正月二十日，太上皇帝由晋阳回邺。

古文：乙未，大雪，平地二尺。
现代文：二十三日，大雪，平地堆起两尺。

古文：戊戌，太上皇帝诏京官执事散官三品已上各举三人，五品已上各举二人；称事七品已上及殿中侍御史、尚书都检校御史、主书及门下录事各举一人。
现代文：二十六日，太上皇帝诏京官执事散官三品以上各推举三人，五品以上各举荐二人；称事七品以上及殿中侍御史、尚书都、检校御史、主书及门下录事各荐举一人。

古文：邺宫九龙殿灾，延烧西廊。
现代文：火烧邺宫九龙殿，并延及西廊。

古文：二月壬寅朔，帝加元服，大赦，九州职人各进四级，内外百官普进二级。
现代文：二月初一，帝加元服，大赦，九州职人各进四阶，内外百官普进二级。

古文：夏四月癸丑，太上皇帝诏兼散骑常侍司马幼之使于陈。
现代文：夏四月十三日，太上皇帝诏兼散骑常侍司马幼之出使陈朝。

古文：五月甲午，太上皇帝诏以领军大将军、东平王俨为尚书令。
现代文：五月二十四日，太上皇帝诏以领军大将军、东平王俨为尚书令。

古文：乙未，大风昼晦，发屋拔树。
现代文：二十五日，大风吹得白天变成了黑夜，刮倒了房屋，拔走了大树。

古文：六月己未，太上皇帝诏封皇子仁几为西河王，仁约为乐浪王，仁俭为颍川王，仁雅为安乐王，仁统为丹阳王，仁谦为东海王。
现代文：六月二十日，太上皇帝诏封皇子仁几为西河王，仁约为乐浪王，仁俭为颍川王，仁雅为安乐王，仁统为丹阳王，仁谦为东海王。

古文：闰六月辛巳，左丞相斛律金薨。
现代文：闰六月十二日，左丞相斛律金卒。

古文：壬午，太上皇帝诏尚书令、东平王俨录尚书事，以尚书左仆射赵彦深为尚书令，并省尚书左仆射娄定远为尚书左仆射，中书监徐之才为右仆射。
现代文：十三日，太上皇帝诏尚书令、东平王俨录尚书事，以尚书左仆射赵彦深为尚书令，并省尚书令左仆射娄定远为尚书左仆射，中书监徐之才为右仆射。

古文：秋八月辛未，太上皇帝诏以太保、任城王湝为太师，太尉、冯翊王润为大司马，太宰段韶为左丞相，太师贺拔仁为右丞相，太傅侯莫陈相为太宰，大司马娄睿为太傅，大将军斛律光为太保，司徒韩祖念为大将军，司空、赵郡王睿为太尉，尚书令、东平王俨为司徒。
现代文：秋八月初三，太上皇帝诏以太保、任城王氵皆为太师，太尉、冯翊王润为大司马，太宰段韶为左丞相，太师贺拔仁为右丞相，太傅侯莫陈相为太宰，大司马娄睿又为太傅，大将军斛律光为太保，司徒韩祖念为大将军，司空、赵郡王睿又为太尉，尚书令、东平王俨为司徒。

古文：九月己酉，太上皇帝诏： 诸寺署所绾杂保户姓高者，天保之初虽有优敕，权假力用未免者，今可悉蠲杂户，任属郡县，一准平人。 
现代文：九月十一日，太上皇帝诏： 各寺署所管辖的姓高的杂役户，天保初年虽有优待的敕令，但暂且借用未免身份者，从现在起，可除掉杂役户籍，归属郡县，和平民一样的待遇。 

古文：丁巳，太上皇帝幸晋阳。
现代文：十九日，太上皇帝幸晋阳。

古文：是秋，山东大水，人饥，僵尸满道。
现代文：这一年秋，山东洪水泛滥，大饥，饿莩遍地。

古文：冬十月，突厥、大莫娄、室韦、百济、靺鞨等国各遣使朝贡。
现代文：冬十月，突厥、大莫娄、室韦、百济、靺鞨国各遣使朝贡。

古文：十一月丙午，以晋阳大明殿成故，大赦，文武百官进二级，免并州居城、太原一郡来年租赋。
现代文：十一月初九，晋阳大明殿峻工，大赦，文武百官进二级，免除并州城中居民和太原一郡明年租赋。

古文：癸未，太上皇帝至自晋阳。
现代文：十六日，太上皇帝由晋阳返邺。

古文：十二月己巳，太上皇帝诏以故左丞相、赵郡王琛配飨神武庙庭。
现代文：十二月初三，太上皇帝诏以左丞相、赵郡王琛配享神武庙庭。

古文：四年正月，诏以故清河王岳、河东王潘相乐十人并配飨神武庙庭。
现代文：四年正月，诏以故清河王岳、河东王潘相乐十人配享神武庙庭。

古文：癸亥，太上皇帝诏兼散骑常侍郑大护使于陈。
现代文：二十七日，太上皇帝诏兼散骑常侍郑大护出使陈朝。

古文：三月乙巳，太上皇帝诏以司徒、东平王俨为大将军，南阳王绰为司徒，开府仪同三司徐显秀为司空，开府仪同三司、广宁王孝珩为尚书令。
现代文：三月二十日，太上皇帝诏以司徒、东平王俨为大将军，南阳王绰为司徒，开府仪同三司徐显秀为司空，开府仪同三司、广宁王孝珩为尚书令。

古文：夏四月辛未，邺宫昭阳殿灾，及宣光、瑶华等殿。
现代文：夏四月初七，邺宫昭阳殿火灾，延及宣光、瑶华等殿。

古文：辛巳，太上皇帝幸晋阳。
现代文：十七日，太上皇帝幸晋阳。

古文：五月癸卯，以尚书右仆射胡长仁为左仆射，中书监和士开为右仆射。
现代文：五月初九，以尚书右仆射胡长仁为左仆射，中书监和士开为右仆射。

古文：壬戌，太上皇帝至自晋阳。
现代文：二十八日，太上皇帝从晋阳返回。

古文：自正月不雨至于是月。六月甲子朔，大雨。
现代文：从正月到现在，一直没有下雨。六月初一，大雨。

古文：甲申，大风，拔木折树。
现代文：二十一日，大风，刮断树枝，拔起树根。

古文：是月，彗星见于东井。
现代文：是月，东井出现彗星。

古文：秋九月丙申，周人来通和，太上皇帝诏侍中斛斯文略报聘于周。
现代文：秋九月初四，周人派使者通和，太上皇帝诏侍中斛斯文略赴周报聘。

古文：冬十月辛巳，以尚书令、广宁王孝珩为录尚书，左仆射胡长仁为尚书令，右仆射和士开为左仆射，中书监唐邕为右仆射。
现代文：冬十月二十日，以尚书令、广宁王孝珩为录尚书，左仆射胡长仁为尚书令，右仆射和士开为左仆射，中书监唐邕为右仆射。

古文：十一月壬辰，太上皇帝诏兼散骑常侍李翥使于陈。
现代文：十一月初一，太上皇帝诏兼散骑常侍李翥出使陈朝。

古文：是月，陈安成王顼废其主伯宗而自立。
现代文：是月，陈安成王顼废其主伯宗而自立。

古文：十二月辛未，太上皇帝崩。
现代文：十二月初十，太上皇帝崩。

古文：丙子，大赦，九州职人普加四级，内外百官并加两级。
现代文：十五日，大赦，九州官吏普加四阶，内外百官并加两级。

古文：戊寅，上太上皇后尊号为皇太后。
现代文：十七日，上太上皇后尊号为皇太后。

古文：甲申，诏细作之务及所在百工悉罢之。
现代文：二十三日，诏细作之务及所在百工全部罢除。

古文：又诏掖庭、晋阳、中山官人等及邺下、并州太官官口二处，其年六十已上及有癃患者，仰所司简放。
现代文：又诏掖庭、晋阳、中山宫女等及邺下、并州太官官口二处，其年龄在六十岁以上和有残疾的，应全部选择放归。

古文：庚寅，诏天保七年已来诸家缘坐配流者，所在令还。
现代文：二十九日，诏天保七年以来各家受株连遭流放、配役的，放还归家。

古文：是岁，契丹、靺鞨国并遣使朝贡。
现代文：这一年契丹、靺鞨国分派使者朝贡。

古文：五年春正月辛亥，诏以金凤等三台未入寺者施大兴圣寺。
现代文：五年春正月十一日，诏将金凤等三台施舍给大兴圣寺。

古文：是月，杀定州刺史、博陵王济。
现代文：是月，杀定州刺史、博陵王济。

古文：三月丁酉，以司空徐显秀为太尉，并省尚书令娄定远为司空。
现代文：二月初五，诏应该处以宫刑的免除刑罚为官口。又诏禁止网捕鹰鹞以及畜养笼中之物。十三日，大莫娄国遣使朝贡。二十九日，改东平王俨为琅笽王。

古文：是月，行幸晋阳。
现代文：诏侍中叱列长叉出使周朝。是月，杀太尉、赵郡王睿又。

古文：夏四月甲子，诏以并州尚书省为大基圣寺，晋祠为大崇皇寺。
现代文：夏四月初五，诏以并州尚书省为大基圣寺，晋祠为大崇皇寺。

古文：乙丑，车驾至自晋阳。
现代文：初六，车驾从晋阳返回。

古文：秋七月己丑，诏降罪人各有差。
现代文：秋七月初二，诏依等降免罪人徒刑。

古文：戊申，诏使巡省河北诸州无雨处，境内偏旱者优免租调。
现代文：二十日，诏遣使巡省河北诸州无雨处，特别干旱的地方减免租调。

古文：冬十月壬戌，诏禁造酒。
现代文：冬十月初六，诏令不准造酒。

古文：十一月辛丑，诏以太保斛律光为太傅，大司马、冯翊王润为太保，大将军、琅邪王俨为大司马。
现代文：十一月十五日，诏以太保斛律光为太傅，大司马、冯翊王润为太保，大将军、琅笽王俨为大司马。

古文：十二月庚午，以开府仪同三司、兰陵王长恭为尚书令。
现代文：十二月十五日，以开府仪同三司、兰陵王长恭为尚书令。

古文：庚辰，以中书监魏收为尚书右仆射。
现代文：二十五日，以中书监魏收为尚书右仆射。

古文：武平元年春正月乙酉朔，改元。
现代文：武平元年春正月初一，改元。

古文：太师、并州刺史、东安王娄睿薨。
现代文：太师、并州刺史、东安王娄睿又卒。

古文：戊申，诏兼散骑常侍裴献之聘于陈。
现代文：二十四日，诏兼散骑常侍裴献之赴陈聘问。

古文：二月癸亥，以百济王余昌为使持节、侍中、骠骑大将军、带方郡公，王如故。
现代文：二月初八，以百济王余昌为使持节、侍中、骠骑大将军、带方郡公，王依然保留。

古文：己巳，以太傅、咸阳王斛律光为右丞相，并州刺史、右丞相、安定王贺拔仁为录尚书事，冀州刺史、任城王湝为太师。
现代文：十四日，以太傅、咸阳王斛律光为右丞相，并州刺史、右丞相、安定王贺拔仁为录尚书事，冀州刺史、任城王氵皆为太师。

古文：丙子，降死罪已下囚。
现代文：二十一日，降免死罪以下犯人徒刑。

古文：闰月戊戌，隶尚书事、安定王贺拔仁薨。
现代文：闰月十五日，录尚书事、安定王贺拔仁死。

古文：三月辛酉，以开府仪同三司徐之才为尚书左仆射。
现代文：三月十九日，以开府仪同三司徐之才为尚书左仆射。

古文：夏六月乙酉，以广宁王孝珩为司空。
现代文：夏六月初三，以广宁王孝珩为司空。

古文：甲辰，以皇子恒生故，大赦，内外百官普进二级，九州职人普进四级。
现代文：二十二日，皇子恒出生，大赦，内外百官普进二级，九州官人普进四级。

古文：己酉，诏以开府仪同三司唐邕为尚书右仆射。
现代文：二十七日，诏以开府仪同三司唐邕为尚书右仆射。

古文：秋七月癸丑，封孝昭皇帝子彦基为城阳王，彦康为定陵王，彦忠为梁郡王。
现代文：秋七月初二，封孝昭皇帝的儿子彦基为城阳王，彦康为定陵王，彦忠为梁郡王。

古文：甲寅，以尚书令、兰陵王长恭为录尚书事，中领军和士开为尚书令。
现代文：初三，以尚书令、兰陵王长恭为录尚书事，中领军和士开为尚书令。

古文：癸亥，靺鞨国遣使朝贡。癸酉，以华山王凝为太傅。
现代文：二十二日，以华山王凝为太傅。

古文：八月辛卯，行幸晋阳。
现代文：八月初十，行幸晋阳。

古文：九月乙巳，立皇子恒为皇太子。
现代文：九月初七，立皇子恒为皇太子。

古文：冬十月辛巳，以司空、广宁王孝珩为司徒，以上洛王思宗为司空，封萧庄为梁王。
现代文：冬十月初一，以司空、广宁王孝珩为司徒，以上洛王思宗为司空，封肖庄为梁王。

古文：戊子，曲降并州死罪已下囚。
现代文：初八，降免并州死罪以下囚徒徒刑。

古文：己丑，复改威宗景烈皇帝谥号为 显祖文宣皇帝。 
现代文：初九，复改威宗景烈皇帝谥号为 显祖文宣皇帝 。

古文：十二月丁亥，车驾至自晋阳。
现代文：十二月初八，车驾从晋阳回来。

古文：诏右丞相斛律光出晋州道，修城戍。
现代文：诏右丞相斛律光由晋州道出，修筑城戍。

古文：二年春正月丁巳，诏兼散骑常侍刘环俊使于陈。
现代文：二年春正月初九，诏兼散骑常侍刘环俊出使陈朝。

古文：戊寅，以百济王余昌为使持节、都督、东青州刺史。
现代文：三十日，以百济王余昌为使持节、都督、东青州刺史。

古文：二月壬寅，以录尚书事、兰陵王长恭为太尉，并省录尚书事赵彦深为司空，尚书令和士开录尚书事，左仆射徐之才为尚书令，右仆射唐邕为左仆射，吏部尚书冯子琮为右仆射。
现代文：二月二十四日，以录尚书事、兰陵王长恭为太尉，并省录尚书事赵彦深为司空，尚书令和士开录尚书事，左仆射徐之才为尚书令，右仆射唐邕为左仆射，吏部尚书冯子琮为右仆射。

古文：夏四月壬午，以大司马、琅邪王俨为太保。
现代文：夏四月初五，以大司马、琅笽王俨为太保。

古文：甲午，陈遣使连和，谋伐周，朝议弗许。
现代文：十七日，陈派遣使者议和，商议伐周，朝议不同意。

古文：六月，段韶攻周汾州，克之，获刺史杨敷。
现代文：六月，段韶攻打周之汾州，获胜，俘虏刺史杨敷。

古文：秋七月庚午，太保、琅邪王俨矫诏杀录尚书事和土开于南台。
现代文：秋七月二十五日，太保、琅笽王俨矫诏诛杀录尚书事和士开于南台。

古文：即日诛领军大将军厍狄伏连、书侍御史王子宣等，尚书右仆射冯子琮赐死殿中。
现代文：当天又杀领军大将军厍狄伏连、书侍御史王子宣等，尚书右仆射冯子琮被赐死殿中。

古文：八月己亥，行幸晋阳。
现代文：八月二十四日，行幸晋阳。

古文：九月辛亥，以太师、任城王湝为太宰，冯翊王润为太师。
现代文：九月初六，以太师、任城王氵皆为太宰，冯翊王润为太师。

古文：己未，左丞相、平原王段韶薨。
现代文：十四日，左丞相、平原王段韶死。

古文：戊午，曲降并州界内死罪已下各有差。
现代文：二十三日，依等降免并州境中死罪以下犯人徒刑。

古文：庚午，杀太保、琅邪王俨。
现代文：二十五日，杀太保、琅笽王俨。

古文：壬申，陈人来聘。
现代文：二十七日，陈人来朝聘问。

古文：冬十月，罢京畿府入领军府。
现代文：冬十月，罢撤京畿府入领军府。

古文：己亥，车驾至自晋阳。
现代文：二十五日，车驾自晋阳返回。

古文：十一月庚戌，诏侍中赫连子悦使于周。
现代文：十一月初六，诏侍中赫连子悦出使周朝。

古文：丙寅，以徐州行台、广宁王孝珩录尚书事。
现代文：二十二日，以徐州行台、广宁王孝珩录尚书事。

古文：庚午，以录尚书事、广宁王孝珩为司徒。
现代文：二十六日，以录尚书事、广宁王孝珩为司徒。

古文：癸酉，以右丞相斛律光为左丞相。
现代文：二十九日，以右丞相斛律光为左丞相。

古文：三年春正月己巳，祀南郊。
现代文：三年春正月二十六日，祀南郊。

古文：辛亥，追赠故琅邪王俨为楚王。
现代文：二十八日，追赠故琅笽王俨为楚帝。

古文：二月己卯，以卫菩萨为太尉。
现代文：二月七日，以卫菩萨为太尉。

古文：辛巳，以并省吏部尚书元海为尚书右仆射。
现代文：九日，以并省吏部尚书高元海为尚书右仆射。

古文：庚寅，以左仆射唐邕为尚书令，侍中祖珽为左仆射。
现代文：十八日，以左仆射唐邕为尚书令，侍中祖王廷为左仆射。

古文：是月，敕撰《玄洲苑御览》，后改名《圣寿堂御览》。
现代文：是月，诏撰《玄洲苑御览》，后易名为《圣寿堂御览》。

古文：三月辛酉，诏文武官五品已上各举一人。
现代文：三月十九日，诏文武官五品以上各荐举一人。

古文：是月，周诛冢宰宇文护。
现代文：是月，周处死冢宰宇文护。

古文：夏四月，周人来聘。
现代文：夏四月，周派使者聘问。

古文：己丑，以司州牧、北平王仁坚为尚书令，特进许季良为左仆射，彭城王宝德为右仆射。
现代文：秋七月二十八日，诛左丞相、咸阳王斛律光及其弟幽州行台、荆山公丰乐。八月二十一日，废皇后斛律氏为庶人。以太宰、任城王氵皆为右丞相，太师、冯翊王润为太尉，兰陵王长恭为大司马，广宁王孝珩为大将军，安德王延宗为司徒。使领军封辅相赴周聘问。

古文：癸巳，行幸晋阳。
现代文：二十二日，以司州牧、北平王仁坚为尚书令。二十四日，行幸晋阳。

古文：是月，《圣寿堂御览》成，敕付史阁。后改为《修文殿御览》。
现代文：是月，《圣寿堂御览》修成，敕付史馆，后易名为《修文殿御览》。

古文：九月，陈人来聘。
现代文：九月，陈人来朝聘问。

古文：冬十月，降死罪已下囚。
现代文：冬十月，降免死罪以下犯人徒刑。

古文：甲午，拜弘德夫人穆氏为左皇后，大赦。
现代文：二十六日，拜弘德夫人穆氏为左皇后，大赦天下。

古文：十二月辛丑，废皇后胡氏为庶人。
现代文：十二月二十一日，废皇后胡氏为庶人。

古文：是岁，新罗、百济、勿吉、突厥并遣使朝贡。
现代文：这一年，新罗、百济、勿吉、突厥各遣使朝贡。

古文：于周为建德元年。
现代文：本岁为周建德元年。

古文：四年春正月戊寅，以并省尚书令高阿那肱为录尚书事。
现代文：四年春正月十一日，以并省尚书令高阿那肱为录尚书事。

古文：庚辰，诏兼散骑常侍崔象使于陈。
现代文：十三日，诏兼散骑常侍崔象出使陈朝。

古文：是月，邺都、并州并有狐媚，多截人发。
现代文：是月，邺都、并州均出现狐精，喜欢割断人的头发。

古文：二月乙巳，拜左皇后穆氏为皇后。
现代文：二月九日，拜左皇后穆氏为皇后。

古文：丙午，置文林馆。
现代文：初十，置文林馆。

古文：乙卯，以尚书令、北平王仁坚为录尚书事。
现代文：十九日，以尚书令、北平王仁坚为录尚书事。

古文：丁巳，行幸晋阳。
现代文：二十一日，行幸晋阳。

古文：是月，周人来聘。
现代文：这一月，周人遣使聘问。

古文：三月辛未，盗入信州，杀刺史和士休，南兖州刺史鲜于世荣讨平之。
现代文：三月五日，盗贼跑入信州，杀死刺史和士休，南兖州刺史鲜于世宁剿灭了盗贼。

古文：庚辰，车驾至晋阳。
现代文：十四日，车驾抵达晋阳。

古文：夏四月戊午，以大司马、兰陵王长恭为太保，大将军、定州刺史、南阳王绰为大司马，太尉卫菩萨为大将军，司徒、安德王延宗为太尉，司空、武兴王普为司徒，开府仪同三司、宜阳王赵彦深为司空。
现代文：夏四月二十三日，以大司马、兰陵王长恭为太保，大将军、定州刺史、南阳王绰为大司马，太尉卫菩萨为大将军，司徒、安德王延宗为太尉，司空、武兴王普为司徒，开府仪同三司、宜阳王赵彦深为司空。

古文：癸丑，祈皇祠坛壝蕝之内忽有车轨之辙，按验傍无人迹，不知车所从来。
现代文：二十八日，祈皇祠坛的围墙之内突然出现了车轮的轨迹，经检查却没有人来过，不知车是从哪里来的。

古文：乙卯，诏以为大庆，班告天下。
现代文：二十日，诏因大庆，颁布告昭示天下。

古文：己未，周人来聘。
现代文：二十四日，周人遣使聘问。

古文：五月丙子，诏史官更撰《魏书》。
现代文：五月十一日，诏史官再修《魏书》。

古文：癸巳，以领军穆提婆为尚书左仆射，以侍中、中书监段孝言为右仆射。
现代文：二十八日，以领军穆提婆为尚书左仆射，以侍中、中书监段孝言为右仆射。

古文：是月，开府仪同三司尉破胡、长孙洪略等与陈将吴明彻战于吕梁南，大败，破胡走以免，洪略战没，遂陷秦、泾二州。
现代文：当月，开府仪同三司尉破胡、长孙洪略等与陈将吴明彻在吕梁南侧交战，大败，破胡逃走，才幸免于死，洪略战死，这样，秦、泾二州失陷。

古文：明彻进陷和、合二州。
现代文：明彻乘胜攻下了和、合二州。

古文：是月，杀太保、兰陵王长恭。
现代文：当月，处死太保、兰陵王长恭。

古文：六月，明彻进军围寿阳。
现代文：六月，明彻率军向前推进，围困寿阳。

古文：壬子，幸南苑，从官暍死者六十人。
现代文：十八日，幸南苑，从官中暑而死的六十多人。

古文：以录尚书事高阿那肱为司徒。
现代文：以录尚书事高阿那肱为司徒。

古文：丙辰，诏开府王师罗使于周。
现代文：二十二日，诏开府王师罗出使周朝。

古文：九月，校猎于邺东。
现代文：九月，于邺东校猎。

古文：冬十月，陈将吴明彻陷寿阳。
现代文：冬十月，陈将吴明彻攻克寿阳。

古文：辛丑，杀侍中崔季舒、张雕虎，散骑常侍刘逖、封孝琰，黄门侍郎裴泽、郭遵。
现代文：初九，杀侍中崔季舒、张周彡虎，散骑常侍刘逖、封孝琰，黄门侍郎裴泽、郭遵。

古文：癸卯，行幸晋阳。
现代文：十一日，行幸晋阳。

古文：十二月戊寅，以司徒高阿那肱为右丞相。
现代文：十二月十一日，以司徒高阿那肱为右丞相。

古文：是岁，高丽、靺鞨并遣使朝贡，突厥使来求婚。
现代文：是岁，高丽、靺鞨分别派遣使者朝贡，突厥遣使求婚。

古文：五年春正月乙丑，置左右娥英各一人。
现代文：五年春正月初四，置左右娥英各一人。

古文：二月乙未，车驾至自晋阳。
现代文：二月初五，车驾从晋阳回来。

古文：朔州行台、南安王思好反。
现代文：朔州行台、南安王思好反叛。

古文：辛丑，行幸晋阳。
现代文：十一日，行幸晋阳。

古文：尚书令唐邕等大破思好，思好投水死，焚其尸，并其妻李氏。
现代文：尚书令唐邕等大破思好，思好投水自杀。兵士剥其皮焚其尸，并株连其妻李氏。

古文：丁未，车驾至自晋阳。
现代文：十七日，车驾从晋阳返归。

古文：甲寅，以尚书令唐邕为录尚书事。
现代文：二十四日，以尚书令唐邕为录尚书事。

古文：夏五月，大旱，晋阳得死魃，长二尺，面顶各二目。
现代文：夏五月，大旱，在晋阳发现了一旱魃的尸体，长二尺，脸的最上部一边一对眼睛。

古文：帝闻之，便刻木为其形以献。庚午，大赦。
现代文：帝听报后，让用木头雕刻成魃的形象送来朝廷。十一日，大赦。

古文：丁亥，陈人寇淮北。
现代文：二十八日，陈人寇掠淮北。

古文：秋八月癸卯，行幸晋阳。
现代文：秋八月十五日，行幸晋阳。

古文：甲辰，以高劢为尚书右仆射。
现代文：十六日，以高劢为尚书右仆射。

古文：是岁，杀南阳王绰。
现代文：这一年，诛杀南阳王绰。

古文：六年春三月乙亥，车驾至自晋阳。
现代文：六年春三月二十一日，车驾从晋阳返回。

古文：丁丑，烹妖贼郑子饶于都市。是月，周人来聘。
现代文：二十三日，在都市烹杀妖贼郑子饶。是月，周人遣使聘问。

古文：夏四月庚子，以中书监阳休之为尚书右仆射。
现代文：夏四月十六日，以中书监阳休之为尚书右仆射。

古文：癸卯，靺鞨遣使朝贡。
现代文：十九日，靺鞨遣使朝贡。

古文：秋七月甲戌，行幸晋阳。
现代文：秋七月二十二日，行幸晋阳。

古文：八月丁酉，冀、定、赵、幽、沧、瀛六州大水。
现代文：八月十五日，冀、定、赵、幽、沧、瀛六州发生大水灾。

古文：是月，周师入洛川，屯芒山，攻逼洛城，纵火船焚浮桥，河桥绝。
现代文：是月，周师攻入洛川，屯驻芒山，围逼洛城，纵火船焚毁浮桥，因此河桥被截断。

古文：闰月己丑，遣右丞相高阿那肱自晋阳御之，师次河阳，周师夜遁。
现代文：闰月初八，命令右丞相高阿那肱从晋阳出发抵御周军，官军驻扎河阳，周师听报连夜溜走。

古文：庚辰，以司空赵彦深为司徒，斛律阿列罗为司空。
现代文：十一日，以司空赵彦深为司徒，斛律阿列罗为司空。

古文：辛巳，以军国资用不足，税关市、舟车、山泽、盐铁、店肆，轻重各有差，开酒禁。
现代文：十二日，因军国资用短缺，征收关市以及舟车、山泽、盐铁、店肆税，轻重有等级，并放开酒禁。

古文：七年春正月壬辰，诏去秋已来，水潦人饥不自立者，所在付大寺及诸富户济其性命。
现代文：七年春正月十三日，诏去年秋季之后，因水灾而造成的饥馑，不能生活下去的人，托付给所在地区的大佛寺或富豪之家，以保其性命。

古文：甲寅，大赦。
现代文：二十四日，车驾从晋阳返回。

古文：乙卯，车驾至自晋阳。二月辛酉，括杂户女年二十已下十四已上未嫁悉集省，隐匿者家长处死刑。
现代文：二月十二日，括杂户年十四岁以上二十岁以下的未嫁女子，全部集中于省，隐瞒匿藏的人家，一经发现，处家长死刑。

古文：二月丙寅，风从西北起，发屋拔树，五日乃止。
现代文：十七日，风从西北暴起，拔起树木，毁坏了房子，五天后才止息。

古文：夏六月戊申朔，日有食之。
现代文：夏六月初一，日食。十三日，司徒赵彦深卒。

古文：庚申，司徒赵彦深薨。秋七月丁丑，大雨霖。
现代文：秋七月初一，大雨霖。

古文：是月，以水涝遣使巡抚流亡人户。
现代文：是月，因水灾，派出使者巡抚流亡的人家。

古文：八月丁卯，行幸晋阳。
现代文：八月二十一日，行幸晋阳。

古文：雉集于御坐，获之，有司不敢以闻。
现代文：御座前后集中了许多的野鸡，捉住几只，但官员不敢向皇上报告。

古文：诏营邯郸宫。
现代文：诏令营建邯郸宫。

古文：冬十月丙辰，帝大狩于祁连池。
现代文：冬十月十一日，帝在祁连池畔狩猎。

古文：周师攻晋州。
现代文：周师围攻晋州。

古文：癸亥，帝还晋阳。
现代文：十八日，帝回晋阳。

古文：甲子，出兵，大集晋祠。
现代文：十九日，出兵，汇集晋祠。

古文：庚午，帝发晋阳。
现代文：二十五日，帝从晋阳出发。

古文：癸酉，帝列阵而行，上鸡栖原，与周齐王宪相对，至夜不战，周师敛阵而退。
现代文：二十八日，帝指挥官军排列成军阵行军，登上鸡栖原，与周朝的齐王宇文宪相对峙，一直到深夜双方都没有进攻的意图，周师因此撤军先行退走。

古文：十一月，周武帝退还长安，留偏师守晋州。
现代文：十一月，周武帝退回长安，留下偏师镇守晋州。

古文：高阿那肱等围晋州城。
现代文：高阿那肱等围攻晋州城。

古文：戊寅，帝至围所。
现代文：初三，帝赶到围逼晋州的军幕之中。

古文：十二月戊申，周武帝来救晋州，庚戌，战于城南，我军大败。
现代文：十二月初四，周武帝亲自领兵援救晋州。初六，两军在城南接战，齐师大败。

古文：帝弃军先还。
现代文：帝弃军先跑。

古文：癸丑，入晋阳，忧惧不知所之。
现代文：初九，入晋阳，忧愁恐惧不知往哪里去好。

古文：甲寅，大赦。
现代文：初十，大赦。

古文：帝谓朝臣曰： 周师甚盛，若何？ 
现代文：帝对朝臣说： 周师气势正在高涨，我们怎么办？ 

古文：群臣咸曰： 天命未改，一得一失，自古皆然。
现代文：群臣异口同声地说： 天命未改，一得一失，从古到今都是这样。

古文：宜停百赋，安慰朝野，收拾遗兵，背城死战，以存社稷。 
现代文：我们应该停收赋税，安慰朝野，收拾败兵，背城决一死战，使社稷得以保存。 

古文：帝意犹豫，欲向北朔州。
现代文：帝犹豫不决，想去北朔州。

古文：乃留安德王延宗、广宁王孝珩等守晋阳。
现代文：于是，留下安德王延宗、广宁王孝珩等镇守晋阳。

古文：若晋阳不守，即欲奔突厥。
现代文：如果晋阳守不住的话，可以马上逃往突厥。

古文：群臣皆曰不可，帝不从其言。
现代文：群臣认为这个方案不好，但帝却执迷不悟。

古文：开府仪同三司贺拔伏恩、封辅相、慕容钟葵等宿卫近臣三十余人西奔周师。
现代文：开府仪同三司贺拔伏恩、封辅相、慕容钟葵等宿卫近臣三十多人往西投奔了周师。

古文：乙卯，诏募兵，遣安德王廷宗为左，广宁王孝珩为右。
现代文：十一日，诏令募兵，派安德王延宗为左，广宁王孝珩为右。

古文：延宗入见，帝告欲向北朔州。
现代文：延宗进宫拜谒，帝告诉他想去北朔州。

古文：延宗泣谏，不从。
现代文：延宗抽泣着劝谏，帝不听。

古文：帝密遣王康德与中人齐绍等送皇太后、皇太子于北朔州。
现代文：帝悄悄地指使王康德与中人齐绍等护送皇太后、皇太子来到北朔州。

古文：丙辰，帝幸城南军，劳将士，其夜欲遁，诸将不从。
现代文：十二日，帝赶赴城南的幕府中，劳问将士，当天夜晚，就想逃遁，但诸位将领不同意。

古文：丁巳，大赦，改武平七年为隆化元年。
现代文：十三日，大赦，改武平七年为隆化元年。

古文：其日，穆提婆降周。
现代文：这天，穆提婆降周而去。

古文：诏除安德王延宗为相国，委以备御，延宗流涕受命。
现代文：诏拜安德王延宗为相国，并委托防备抵御敌军的重任，延宗流着眼泪接受了任命。

古文：帝乃夜斩五龙门而出，欲走突厥，从官多散。
现代文：帝于深夜破开五龙门跑到城外，打算逃亡突厥。

古文：领军梅胜郎叩马谏，乃回之邺。
现代文：随从的官员近侍很多四散而走，领军梅胜郎抓住帝坐骑的缰绳进谏，这样，才回转邺城。

古文：时唯高阿那肱等十余骑，广宁王孝珩、襄城王彦道续至，得数十人同行。
现代文：此时跟随帝骑的，只有高阿那肱等十余人，广宁王孝珩、襄城王彦道接连赶来，几十人陪伴着赶路。

古文：戊午，延宗从众议即皇帝位于晋阳，改隆化为德昌元年。
现代文：十四日，延宗在众人的劝说下即皇帝位于晋阳，改隆化为德昌元年。

古文：庚申，帝入邺。
现代文：十六日，帝入邺城。

古文：幸酉，延宗与周师战于晋阳，大败，为周师所虏。
现代文：十七日，延宗在晋阳与周师交战，大败，被周师俘虏。

古文：帝遣募人，重加官赏，虽有此言，而竟不出物。
现代文：帝派遣官员募人，重加官职赏赐，虽然讲出了这样的话，但始终不能兑现。

古文：广宁王孝珩奏请出宫人及珍宝班赐将士，帝不悦。
现代文：广宁王奏请放出宫女，将珍宝馈赠将士，帝听后很不高兴。

古文：斛律孝卿居中受委，带甲以处分，请帝亲劳，为帝撰辞，且曰宜慷慨流涕，感激人心。
现代文：斛律孝卿依照帝的吩咐，身披铠甲，居中处理有关事情，他请求帝亲自劳问将士，并且撰写好了慰问辞，还告诉说应该慷慨激昂、痛哭流涕，才可以振奋人心、鼓舞士气。

古文：帝既出临众，将令之，不复记所受言，遂大笑，左右亦群咍，将士莫不解体。
现代文：帝出门，面对将士，准备下令之时，却忘了孝卿的告诫，猛然大笑，左右近臣也跟着笑了起来。

古文：于是自大丞相已下太宰、三师、大司马、大将军、三公等官并增员而授，或三或四，不可胜数。
现代文：将士们见此情况，没有不灰心丧气的。之后，从大丞相以下的太宰、三师、大司马、大将军、三公等官增加编制，或三或四，乃至不可计数。

古文：甲子，皇太后从北道至。
现代文：二十一日，皇太后从北道抵达邺城。

古文：引文武一品已上入朱华门，赐酒食，给纸笔，问以御周之方。
现代文：召集文武一品以上者入朱华门，赐给酒食，供应纸笔，让他们提出抗御周朝的方略。

古文：群臣各异议，帝莫知所从。
现代文：群臣的想法很不相同，帝无所适从。

古文：又引高元海、宋士素、卢思道、李德林等，欲议禅位皇太子。
现代文：又同高元海、宋士素、卢思道、李德林等谋议，想让位给皇太子。

古文：先是望气者言，当有革易，终是依天统故事，授位幼主。
现代文：早几天，有望气的人报告说，当要出现革易，于是帝按照天统的故例，禅位幼主。

古文：幼主名恒，帝之长子也。
现代文：幼主名恒，后主的长子。

古文：母曰穆皇后，武平元年六月生于邺。
现代文：母亲穆皇后。幼主武平元年六月生于邺城。

古文：其年十月，立为皇太子。
现代文：这年十月，被立为皇太子。

古文：隆化二年春正月乙亥，即皇帝位，时八岁，改元为承光元年，大赦，尊皇太后为太皇太后，帝为太上皇帝，后为太上皇后。
现代文：隆化二年春正月初一，即皇帝位，时年八岁，改元为承光元年，大赦，尊皇太后为太皇太后，帝为太上皇帝，后为太上皇后。

古文：于是黄门侍郎颜之推、中书侍郎薛道衡、侍中陈德信等劝太上皇帝往河外募兵，更为经略，若不济，南投陈国，从之。
现代文：在此时期，黄门侍郎颜之推、中书侍郎薛道衡、侍中陈德信等劝告太上皇赶往河外募兵，再作打算，如果不能成功，则南投陈朝。

古文：丁丑，太皇太后、太上皇后自邺先趣济州。
现代文：太上皇听从了他俩的建议。初三，太皇太后、太上皇后从邺动身先赴济州。

古文：周师渐逼，癸未，幼主又自邺东走。
现代文：周师渐渐地迫近了。初九，幼主从邺城向东逃走。

古文：己丑，周师至紫陌桥。
现代文：十五日，周师占领紫陌桥。

古文：癸巳，烧城西门。
现代文：十九日，焚烧邺城西门。

古文：太上皇将百余骑东走。
现代文：太上皇带领着百多名侍从往东逃窜。

古文：乙亥，渡河入济州。
现代文：二十一日，渡河跑入济州。

古文：其日，幼主禅位于大丞相、任城王湝，令侍中斛律孝卿送禅文及玺绂于瀛州，孝卿乃以之归周。
现代文：其日，幼主禅位于大丞相、任城王氵皆，令侍中斛律孝卿送禅位文和玺绂到瀛州，孝卿却带着这几件东西投奔了周朝。

古文：又为任城王诏，尊太上皇为无上皇，幼主为守国天王。
现代文：帝又为任城王下诏，尊太上皇为无上皇，幼主为守国天王。

古文：留太皇太后济州，遣高阿那肱留守。
现代文：留太皇太后在济州，派高阿那肱留守。

古文：太上皇并皇后携幼主走青州，韩长鸾、邓颙等数十人从。
现代文：太上皇及皇太后携带着幼主逃跑到青州，随从者有韩长鸾、邓等几十人。

古文：太上皇既至青州，即为入陈之计。
现代文：太上皇刚到达青州，就考虑着投奔陈朝的时间、路线。

古文：而高阿那肱召周军，约生致齐主，而屡使人告言，贼军在远，已令人烧断桥路。
现代文：高阿那肱勾引周军，约定好了活捉齐主的计划之后，就多次派人赴青州报告，说贼军停留在很远的地方，并且下令烧毁了桥梁、截断了要道。

古文：太上所以停缓。
现代文：太上皇听报，投陈的准备工作也就迟缓了。

古文：周军奄至青州，太上窘急，将逊于陈，置金囊于鞍后，与长鸾、淑妃等十数骑至青州南邓村，为周将尉迟纲所获。送邺，周武帝与抗宾主礼，并太后、幼主、诸王俱送长安，封帝温国公。
现代文：想不到周军突然杀至青州，太上皇窘急，打算逃遁于陈，将装着金子的口袋捆扎在马鞍的后边，同长鸾、淑妃等十几骑跑到青州南部的邓村，被周将尉迟纲捕获，解送至邺，周武帝以宾主之礼接待了他们，接着连同太上皇和太后、幼主、诸王一块护送到长安。周封幼主温国公。

古文：至建德七年，诬与宜州刺史穆提婆谋反，及延宗等数十人无少长咸赐死，神武子孙所存者一二而已。
现代文：建德七年，诬陷幼主和宜州刺史穆提婆等人谋反，株连到高延宗等少长几十人，全被赐死。神武子孙在世的，这时只有一两个人了。

古文：至大象末，阳休之、陈德信等启大丞相隋公，请收葬，听之，葬长安北原洪渎川。
现代文：到大象末年，阳休之、陈德信等人启奏大丞相隋公，请求收葬幼主等人，得隋公批准后，葬埋于长安北原的洪渎川。

古文：帝幼而令善，及长，颇学缀文，置文林馆，引诸文士焉。
现代文：帝幼时美善，长大后，学习作文，设置文林馆，招引文士。

古文：而言语涩呐，无志度，不喜见朝士。
现代文：但后主言语迟钝，缺少风度，不喜欢同朝士见面。

古文：自非宠私昵狎，未尝交语，性懦不堪，人视者，即有忿责。
现代文：除非是十分亲近的侍人或爱宠者，他是不轻易与人交谈的。性情极为懦弱，别人多看他几眼，马上就会发怒斥责。

古文：其奏事者，虽三公令录莫得仰视，皆略陈大旨，惊走而出。
现代文：向其奏事，即使是三公令录，也不能抬头看视，都是述说一个大概，赶忙连逃带跑地退出。

古文：每灾异寇盗水旱，亦不贬损，唯诸处设斋，以此为修德。
现代文：每逢遭受灾害变异、寇贼强盗、洪水旱灾，不行赈济，只在宫中设斋戒，以此为修德。

古文：雅信巫觋，解祷无方。
现代文：相信巫觋，祈祷无方。

古文：初，琅邪王举兵，人告者误云厍狄伏连反，帝曰： 此必仁威也。 
现代文：早些年琅笽王举兵动乱，报告的人误说成厍狄伏连反叛，帝纠正道： 一定是仁威。 

古文：又斛律光死后，诸武官举高思好堪大将军，帝曰： 思好喜反。 
现代文：斛律光死后，很多武官认为高思好胜任大将军，一致推举他。帝说： 思好反复无常。 

古文：皆如所言。
现代文：都是一语中的。

古文：遂自以策无遗算，乃益骄纵。
现代文：这样，帝自以为策无遗算，于是越发骄奢纵放。

古文：盛为无愁之曲，帝自弹胡琵琶而唱之，侍和之者以百数。
现代文：繁多地演奏无愁的曲调，帝亲自拨弹琵琶而唱和，随同合唱的文官武将及其近侍以百计。

古文：人间谓之无愁天子。
现代文：人们称之为 无愁天子 。

古文：尝出见群厉，尽杀之，或剥人面皮而视之。
现代文：曾经出门遇见不喜欢的人，不眨眼地杀了他们，甚至剥掉人的脸皮观察。

古文：任陆令萱、和士开、高阿那肱、穆提婆、韩长鸾等宰制天下，陈德信、邓长颙、何洪珍参预机权。
现代文：委任陆令萱、和士开、高阿那肱、穆提婆、韩长鸾等执掌天下，陈德信、邓长、何洪珍等参预机密。

古文：各引亲党，超居非次，官由财进，狱以贿成，其所以乱政害人，难以备载。
现代文：这些人各引亲党，拔居高位，卖官鬻爵，收贿受贿，盘剥民众，行私舞弊，无法一一列举。

古文：诸宫奴婢、阉人、商人、胡户、杂户、歌舞人、见鬼人滥得富贵者将万数，庶姓封王者百数，不复可纪。
现代文：各宫的奴婢、宦人及商人、胡户、杂户、歌舞人、见鬼人胡乱地得富贵者有近万人。异姓封王的以百数。

古文：开府千余，仪同无数。
现代文：开府千余，仪同无数。

古文：领军一时二十，连判文书，各作依字，不具姓名，莫知谁也。
现代文：领军一时二十，连续判决文书，各写一 依 字，不签上姓名，不知是谁人所为。

古文：诸贵宠祖祢追赠官，岁一进，位极乃止。
现代文：追赠贵宠们父祖的官爵，一年晋升一次，到最高位的时候才作罢。

古文：宫掖婢皆封郡君，宫女宝衣玉食者五百余人，一裙直万匹，镜台直千金，竞为变巧，朝衣夕弊。
现代文：宫掖中的婢女都被封为郡君，宫女宝衣、玉食者五百余人，一裙价值万匹，一镜台值千金。竞为侈靡，朝衣夕敝。

古文：承武成之奢丽，以为帝王当然。
现代文：继承了武成帝的奢丽，还认为帝王这样做是理所当然的事情。

古文：乃更增益宫苑，造偃武修文台，其嫔嫱诸宫中起镜殿、宝殿、瑇瑁殿，丹青雕刻，妙极当时。
现代文：更进一步地增建宫苑，修筑 偃武修文台 ，其嫔妃则各在宫中造镜殿、宝殿、王毒瑁殿，丹青雕刻，富丽当时。

古文：又于晋阳起十二院，壮丽逾于邺下。
现代文：又在晋阳建十二院，号称邺下第一。

古文：所爱不恒，数毁而又复。
现代文：喜爱却不能持久，经常是数毁数复。

古文：夜则以火照作，寒则以汤为泥，百工困穷，无时休息。
现代文：深夜用火照明，强迫劳作，严寒时用热水合泥，致使百工困穷，无法休息。

古文：凿晋阳西山为大佛像，一夜然油万盆，光照宫内。
现代文：在晋阳西山凿巨石为大佛像，一夜之间，就烧干了万盒灯油。

古文：又为胡昭仪起大慈寺，未成，改为穆皇后大宝林寺，穷极工巧，运石填泉，劳费亿计，人牛死者不可胜纪。
现代文：又为胡昭仪建大慈寺，还没峻工，改为穆皇后大宝林寺，穷极工巧，运石填泉，花费以亿计，累死的人、牛不可胜记。

古文：御马则藉以毡罽，食物有十余种，将合牝牡，则设青庐，具牢馔而亲观之。
现代文：其骑坐之马，供给十余种食物，厩中铺着毛毡。公母将要交配之时，便让人搭盖青庐，庐中摆设精美食品供养神灵祈祷，帝则亲临现场观看。

古文：狗则饲以粱肉。
现代文：以珍贵的食物养狗。

古文：马及鹰犬乃有仪同、郡君之号，故有赤彪仪同、逍遥郡君、凌霄郡君，高思好书所谓 駮龙、逍遥 者也。
现代文：马、鹰、犬之类还有仪同、郡君的封号，如 赤彪仪同 、 逍遥郡君 、 凌宵郡君 ，这是高思好书写的所谓 马交龙、逍遥 。

古文：犬于马上设褥以抱之，斗鸡亦号开府，犬马鸡鹰多食县干。
现代文：斗鸡也有封为开府的，犬马鸡鹰多食县干。

古文：鹰之入养者，稍割犬肉以饲之，至数日乃死。
现代文：豢养的鹰，慢慢地割狗身上的肉饲养，直至狗死。

古文：又于华林园立贫穷村舍，帝自弊衣为乞食儿。
现代文：又在华林园建贫穷村庄，帝亲自穿着破衣装扮成乞丐。

古文：又为穷儿之市，躬自交易。
现代文：又设置穷儿之市场，专门跑去进行买卖交易。

古文：尝筑西鄙诸城，使人衣黑衣为羌兵，鼓噪凌之，亲率内参临拒，或实弯弓射人。
现代文：还仿照西部边境城邑的样式筑造镇戍，让人穿著黑衣扮成羌兵，摆成阵势，呐喊着进攻，帝则亲自率领近侍抵御，有时则真的用箭射人。

古文：自晋阳东巡，单马驰骛，衣解发散而归。
现代文：从晋阳出发往东巡幸，却单马驱驰，敞开胸怀、披散头发而归。

古文：又好不急之务，曾一夜索歇，及旦得三升。
现代文：又喜好不急之务，曾在一夜之间找寻蝎子，到天快亮时才捉获三升。

古文：特爱非时之物，取求火急，皆须朝征夕办，当势者因之，贷一而责十焉。
现代文：帝特别喜爱非时之物，求取火速，必须是朝征而晚上就要办好，当权者乘此机会，贷一而求十。

古文：赋敛日重，徭役日繁，人力既殚，币藏空竭。
现代文：赋敛一天比一天加重，徭役一天比一天繁多，致使人力枯竭，帑藏空虚。

古文：乃赐诸佞幸卖官。或得郡两三，或得县六七，各分州郡，下逮乡官亦多降中旨，故有敕用州主簿，敕用郡功曹。
现代文：无可奈何之下，又准许其佞幸卖官，有人因此得到两三个郡守，有人得到了六七个县令，瓜分州郡，下至乡官也可以接受到朝廷的敕书，所以就有敕令为州主簿的，敕令为郡功曹的。

古文：于是州县职司多出富商大贾，竞为贪纵，人不聊生。
现代文：这样一来，州县官吏之职多被富商大贾垄断，他们竞相贪污，极力搜括，使得民不聊生。

古文：爰自邺都及诸州郡，所在征税，百端俱起。
现代文：从邺都到各州各郡，以各种各样的名目征收赋税。

古文：凡此诸役，皆渐于武成，至帝而增广焉。
现代文：形形色色的力役，从武成开始不断出现，到后主时又增益了许多。

古文：然未尝有帷薄淫秽，唯此事颇优于武成云。
现代文：不过，淫秽之事几乎没有，只有这一点比武成帝强。

古文：初，河清末，武成梦大胃攻破邺城，故索境内膏以绝之。
现代文：早些年，也就是河清末年，武成梦见大刺猬攻破了邺城，因而大索境内的刺猬，想绝灭这种动物。

古文：识者以后主名声与胃相协，亡齐征也。
现代文：有见识的人认为后主的名字 纬 与 猬 同音，是亡齐的征兆。

古文：又妇人皆剪剔以着假髻，而危邪之状如飞鸟，至于南面，则髻心正西。
现代文：又妇人都喜欢剪掉头发戴上假髻，假髻的形状似飞鸟，面朝南方时，髻心却指着正西。

古文：始自宫内为之，被于四远，天意若曰元首剪落，危侧当走西也。
现代文：从宫中传出之后，一直在境内流行，好像天意在说： 元首剪落，危难之时当跑入西边。 

古文：又为刀子者刃皆狭细，名曰尽势。
现代文：又打制刀子的人都喜欢把刃口打得又狭又细，还名之为 尽势 。

古文：游童戏者好以两手持绳，拂地而却上跳，且唱曰 高末 ，高未之言，盖高氏运祚之末也。然则乱亡之数盖有兆云。
现代文：儿童游戏时爱用双手握着绳子，绳子落地时双脚跳起，一边跳一边唱 高末 。高末之语，大概指的是高氏的世运快要结束了一一一乱亡的命数是有征兆的。

古文：论曰：武成风度高爽，经算弘长，文武之官，俱尽其力，有帝王之量矣。
现代文：论曰：武成风度高洁爽朗，谋划宏大深远，文武官员，都尽到了自己的力量，有帝王的器量。

古文：但爱狎庸竖，委以朝权，帷薄之间，淫侈过度，灭亡之兆，其在斯乎？
现代文：衹是喜欢亲近平庸小人，把朝中大权委托给，他们，帷帐之间，淫乱奢侈过度，灭亡的征兆，就在这裹吧?

古文：玄象告变，传位元子，名号虽殊，政犹己出，迹有虚饰，事非宪典，聪明临下，何易可诬。
现代文：天象预告变异，把帝位传给长子，名号虽然不同，政事还是自己决定，形迹虚假不实，事情不合法度，耳聪目明地君临臣下，怎能容易受到欺骗。

古文：又河南、河间、乐陵等诸王，或以时嫌，或以猜忌，皆无罪而殒，非所谓知命任天道之义也。
现代文：又河南、河间、乐陵等王：有的因一时的嫌隙、有的因猜疑忌恨，都无罪而被处死，不合所说的知道天命担负天意的道理。

古文：后主以中庸之姿，怀易染之性，永言先训，教匪义方。
现代文：后主以中等的资质，有易受影响的性情，吟诵着先祖的遣训，受到的教育不是家教的正道。

古文：始自襁褓，至于传位，隔以正人，闭其善道。
现代文：从襁褓中的婴儿开始，直到传给帝位、和正直的。人相隔绝，关闭了他求善的道路。

古文：养德所履，异乎春诵夏弦；过庭所闻，莫非不轨不物。
现代文：培养品德所做到的，不同于春日诵诗夏日弦歌；走过庭院所听到的，无非是不合正道的东西。

古文：辅之以中宫妳媪，属之以丽色淫声，纵韝绁之娱，恣朋淫之好。
现代文：靠宫中的奶妈辅助养大。接近的是美丽的女色淫荡的声乐，放纵架鹰牵狗的欢娱，恣意结群淫乱的喜好。

古文：语曰 从恶若崩 ，盖言其易。
现代文：常言道 跟随坏的就像山崩一样 说的是它的容易。

古文：武平在御，弥见沦胥，罕接朝士，不亲政事，一日万机，委诸凶族。
现代文：在武平控制局势时，变得更加堕落，很少接触朝廷官员，不亲自过问政事，日常需要处理的重要事情，委托给邪恶的人。

古文：内侍帷幄，外吐丝纶，威厉风霜，志回天日，虐人害物，搏噬无厌，卖狱鬻官，溪壑难满。
现代文：对内侍奉皇上筹划谋略，对外宣告皇帝诏书，威严像风霜一般冷酷，意志可以回天转日，虐待残害人命，像野兽捕食一样没有满足，贪脏枉法出卖官职，贪婪的溪壑难以填满。

古文：重以名将贻祸，忠臣显戮，始见浸弱之萌，俄观土崩之势，周武因机，遂混区夏，悲夫！
现代文：加上名将遭祸，忠臣被杀，开始显现逐渐衰弱的萌芽，很快看到土崩瓦解的形势，周武帝抓住时机，于是统一了天下，可悲啊!

古文：盖桀、纣罪人，其亡也忽焉，自然之理矣。
现代文：桀纣这样的罪人，他们的灭亡是迅速的，这是自然的法则啊。

古文：郑文贞公魏徵总而论之曰：神武以雄杰之姿，始基霸业；文襄以英明之略，伐叛柔远。
现代文：郑文贞公魏征总结评论说：神武以英雄豪杰的姿态，开始打下圃霸事业的基础；文襄用英明的谋略，讨伐叛乱使远方归顺。

古文：于时丧君有君，师出以律。
现代文：当时失去君主还是拥有君主，军队出动都依据一定的准则。

古文：河阴之役，摧宇文如反掌；涡阳之战，扫侯景如拉枯。
现代文：河阴的战役，摧毁宇文氏易如反转手掌；涡阳的战役，扫平侯景如同扳断枯枝。

古文：故能气摄西邻，威加南服，王室是赖，东夏宅心。
现代文：所以能够豪气慑服西边的邻国，威风施加南方地区，王室作为依靠，束夏诚服归顺。

古文：文宣因累世之资，膺乐推之会，地居当璧，遂迁魏鼎。
现代文：文宣凭藉几代积累的基础，接受乐意推让的机会，处在将被立为国君的地位，于是取代了魏国的帝位。

古文：怀谲诡非常之才，运屈奇不测之智，网罗俊乂，明察临下，文武名臣，尽其力用。
现代文：怀着变化多端不同寻常的才能，运用奇特诡异无法推测的智慧，收罗招集杰出的人才，清醒明白地对待属下，文武有名的大臣，都能各尽其用。

古文：亲戎出塞，命将临江，定单于于龙城，纳长君于梁国，外内充实，疆埸无警，胡骑息其南侵，秦人不敢东顾。
现代文：亲自带兵出行边塞，命令将领逼近长江，在龙城平定了单于，在梁国收纳了它的君主，内外府库充足，边界没有警报，胡人骑兵停止南下入侵，秦地的人不敢束向。

古文：既而荒淫败德，罔念作狂，为善未能亡身，余殃足以传后。
现代文：不久贪恋酒色败坏道德，不思为善变作癫狂，为善不会使自身灭亡，留下的灾患足以传给后人。

古文：得以寿终，幸也，胤嗣不永，宜哉。
现代文：能够长寿而死，是幸运的；后代不能长久，也是应该的。

古文：孝昭地逼身危，逆取顺守，外敷文教，内蕴雄图，将以牢笼区域，奄一函夏，享龄不永，勣用无成。
现代文：孝昭时土地狭窄生命危急，强取帝位又顺时守道，对外推广檀乐教化，对内心怀宏大的谋略，将要控制天下，统一国家，享受的寿命不长，功业不能成就。

古文：若或天假之年，足使秦、吴旰食。
现代文：如果上天藉给他有生之年，足以使秦、吴忙得到很晚才吃上饭。

古文：武成即位，雅道陵迟，昭、襄之风，漼焉已坠。
现代文：武成登帝位后，正道衰弱，昭、襄的风气，已被摧毁失落。

古文：洎乎后主，外内崩离，众溃于平阳，身离于青土。
现代文：到了后主，内外分崩离析，军队在平阳溃败，自身在青州被擒。

古文：天道深远，或未易谈，吉凶由人，抑可扬榷。
现代文：上天的道理深邃悠远，也许不容易谈，吉凶在于人为，倒是可以略举大概。

古文：观夫有齐全盛，控带遐阻，西苞汾、晋，南极江、淮，东尽海隅，北渐沙漠，六国之地，我获其五，九州之境，彼分其四。
现代文：观察齐国全盛的时候，环绕远方的阻隔之地，西边包容了汾、晋，南面到了长江、淮水，向东直到海边，向北逐渐扩展到沙漠，六国的地方，我方得到了其中的五个，九州的辖界，他方分到了四个。

古文：料甲兵之众寡，校帑藏之虚实，折冲千里之将，帷幄六奇之士，比二方之优劣，无等级以寄言。
现代文：估计军队的多少，比较国库的虚实，千里之外克敌制胜的将领，运筹帷幄出奇制胜的谋士，对比双方的优劣，没有等级上的差异作为托辞。

古文：然其太行、长城之固自若也，江淮、汾晋之险不移也，帑藏输税之赋未亏也，士庶甲兵之众不缺也；然而前王用之而有余，后主守之而不足，其故何哉？
现代文：但是他们太行、长城的坚固如同往常，长江淮水、汾晋的险阻没有迁走，国库征收赋税的数额没有亏欠，士人百姓和军队的数量没有缺少；然而前面的帝王使用这些还有剩余，后主守着遣些还颢不够，其中的缘故是什么呢?

古文：前王之御时也，沐雨栉风，拯其溺而救其焚，信赏必罚，安而利之，既与共其存亡，故得同其生死。
现代文：前面的帝王把握时机，风裹来雨裹去，拯救陷入水深火热之中的人，有功一定奖赏有罪一定处罚，使其安心给他们利益，既然和他们共存亡，所以能够同他们共生死。

古文：后主则不然，以人从欲，损物益己。
现代文：后主就不是这样，要别人顺从自己的欲望，损人利己。

古文：雕墙峻宇，甘酒嗜音，廛肆遍于宫园，禽色荒于外内，俾昼作夜，罔水行舟，所欲必成，所求必得。
现代文：雕镂墙壁加高房屋，贪爱美酒喜好音乐，市肆店铺遍布宫中的园苑，在外田猎在内渔色一味纵欲，使白天变作夜晚，无水也要行舟，所想到的一定要办成，所要求的一定要得到。

古文：既不轨不物，又暗于听受，忠信不闻，萋斐必入，视人如草芥，从恶如顺流。
现代文：既然不合法度，又偏听偏信，得不到忠诚讲信义的人的声音，进谗言的人则畅通无阻，把人看作草芥，听从坏的如同顺着水流。

古文：佞阉处当轴之权，婢媪擅回天之力，卖官鬻狱，乱政淫刑，刳剒被于忠良，禄位加于犬马，谗邪并进，法令多闻，持瓢者非止百人，摇树者不唯一手，于是土崩瓦解，众叛亲离，顾瞻周道，咸有西归之志，方更盛其宫观，穷极荒淫，谓黔首之可诬，指白日以自保。
现代文：奸佞宦官把持机要大权，婢女奶妈能擅自改变皇帝的意愿，出卖官职贪脏枉法，扰乱政务滥用刑罚，忠诚善良的人被斩杀，俸禄官位授给了狗和马，谗佞奸邪的人都得到进升，法令出自多个部门，拿着瓢的不止一百人，摇撼树干的不衹是一只手。于是土崩瓦解，众叛亲离，回头仰望周国的正道，都有西去归附的意愿。当时正大肆兴修皇宫，荒淫无度到了极点，说老百姓可以欺蒙，指着太阳就可保住自己。

古文：驰倒戈之旅，抗前歌之师，五世崇基，一举而灭，岂非镌金石者难为功，摧枯朽者易为力欤？
现代文：骊驰即将投降反戈的军队，抗击高歌向前士气高昂的军队，五代宏伟的基业，一下子就被消灭，难道不是刻镂金石的人难以得到成功，摧枯拉朽的人用力轻而易举吗?

古文：抑又闻之：皇天无亲，唯德是辅；天时不如地利，地利不如人和。
现代文：不过又听说：上天不问亲近关系，衹辅助有德行的人；顺应时势不如地形有利，地形有利不如人心和睦。

古文：齐自河清之后，逮于武平之末，土木之功不息，嫔嫱之选无已，征税尽，人力殚，物产无以给其求，江海不能赡其欲。
现代文：齐国自从河清年间以后，到了武平末年，大兴土木工程没有停息，宫中姬妾的挑选不能中止，征税用光，人力耗尽，物产不能供给其需求，江海不能满足其欲望。

古文：所谓火既炽矣，更负薪以足之，数既穷矣，又为恶以促之，欲求大厦不燔，延期过历，不亦难乎！
现代文：所谓的火已经很旺了，又背上柴火使它烧得更旺，运敷已到了尽头，又干坏事加快它的灭亡，要想求得大厦不被烧掉，延长统治的时间，不也很难吗!

古文：由此言之，齐氏之败亡，盖亦由人，匪唯天道也。
现代文：由此说来，齐国的失败灭亡，大概也是由于人为，不衹是上天给予的命运啊!

