后主讳名纬，字仁纲，武成皇帝的长子。母为胡皇后。
胡梦见坐着玉盆在海上漂荡，太阳钻入裙中，于是怀孕了。
天保七年五月初五，在并州王邸生下了帝。
帝容貌俊美，武成帝特别爱宠，拜他做了世子。
武成即位为皇帝后的太宁二年正月十四日，被立为皇太子。
河清四年，武成禅位于帝。
天统元年夏四月二十四日，皇帝即位于晋阳宫，大赦，改河清四年为天统元年。
二十五日，以太保贺拔仁为太师，太尉侯莫陈相为太保，司空、冯翊王润为司徒，录尚书事、赵郡王睿又为司空，尚书左仆射、河间王孝琬为尚书令。
二十六日，以瀛州刺史尉粲为太傅，太尉斛律光为大将军，东安王娄睿又为太尉，尚书右仆射赵彦深为左仆射。
六月十一日，彗星在文昌东北出现，其大如手，尾长丈余，一百天后才不见。
十八日，太上皇帝出诏，令兼散骑常侍王季高出使陈朝。
秋七月十五日，太上皇帝诏增置都水使者一人。
冬十一月初五，太上皇帝从晋阳动身回邺。
十一日，太上皇帝诏改 太祖献武皇帝 为 神武皇帝 ，庙号 高祖 ， 献明皇后 为 武明皇后 ；其 文宣 谥号交付官员议定。
十二月初二，太上皇帝狩猎北郊。
初四，巡狩南郊；初七，巡狩西郊。
十四日，太上皇帝巡幸晋阳。
十九日，帝从晋阳返回。
二十二日，官员奏改 高祖文宣皇帝 为 威宗景烈皇帝 。
这一年，高丽、契丹、靺鞨分别遣使朝贡。
河南出现大瘟疫。
二年春正月十四日，祭祀圆丘。
十六日，舉祭太庙，诏依等减降罪人徒刑。
十九日，以吏部尚书尉瑾为尚书右仆射。
二十三日，行幸晋阳。
二月初三，太上皇帝从晋阳回到邺城。
初五，陈人遣使聘问。
三月二十九日，太上皇帝诏令将三台施舍给兴圣寺。
因干旱，减降罪囚徒刑。
夏四月，陈文帝殂亡。
五月初九，以兼尚书左仆射、武兴王普为尚书令。
二十三日，封太上皇帝子俨为东平王，仁弘为齐安王，仁坚为北平王，仁英为高平王，仁光为淮南王。
六月，太上皇帝诏兼散骑常侍韦道儒聘问陈朝。
秋八月，太上皇帝幸晋阳。
冬十月十二日，以太保侯莫陈相为太傅，大司马、任城王氵皆为太保，太尉娄睿又为大司马，司徒、冯翊王润为太尉，开府仪同三司韩祖念为司徒。
十一月，大雨雪。盗贼盗走太庙中的御服。
十二月二十三日，陈人来朝聘问。
这一年，诛杀河间王孝琬。
突厥、靺鞨国分别遣使朝贡。
本年为周天和元年。
三年春正月二十日，太上皇帝由晋阳回邺。
二十三日，大雪，平地堆起两尺。
二十六日，太上皇帝诏京官执事散官三品以上各推举三人，五品以上各举荐二人；称事七品以上及殿中侍御史、尚书都、检校御史、主书及门下录事各荐举一人。
火烧邺宫九龙殿，并延及西廊。
二月初一，帝加元服，大赦，九州职人各进四阶，内外百官普进二级。
夏四月十三日，太上皇帝诏兼散骑常侍司马幼之出使陈朝。
五月二十四日，太上皇帝诏以领军大将军、东平王俨为尚书令。
二十五日，大风吹得白天变成了黑夜，刮倒了房屋，拔走了大树。
六月二十日，太上皇帝诏封皇子仁几为西河王，仁约为乐浪王，仁俭为颍川王，仁雅为安乐王，仁统为丹阳王，仁谦为东海王。
闰六月十二日，左丞相斛律金卒。
十三日，太上皇帝诏尚书令、东平王俨录尚书事，以尚书左仆射赵彦深为尚书令，并省尚书令左仆射娄定远为尚书左仆射，中书监徐之才为右仆射。
秋八月初三，太上皇帝诏以太保、任城王氵皆为太师，太尉、冯翊王润为大司马，太宰段韶为左丞相，太师贺拔仁为右丞相，太傅侯莫陈相为太宰，大司马娄睿又为太傅，大将军斛律光为太保，司徒韩祖念为大将军，司空、赵郡王睿又为太尉，尚书令、东平王俨为司徒。
九月十一日，太上皇帝诏： 各寺署所管辖的姓高的杂役户，天保初年虽有优待的敕令，但暂且借用未免身份者，从现在起，可除掉杂役户籍，归属郡县，和平民一样的待遇。 
十九日，太上皇帝幸晋阳。
这一年秋，山东洪水泛滥，大饥，饿莩遍地。
冬十月，突厥、大莫娄、室韦、百济、靺鞨国各遣使朝贡。
十一月初九，晋阳大明殿峻工，大赦，文武百官进二级，免除并州城中居民和太原一郡明年租赋。
十六日，太上皇帝由晋阳返邺。
十二月初三，太上皇帝诏以左丞相、赵郡王琛配享神武庙庭。
四年正月，诏以故清河王岳、河东王潘相乐十人配享神武庙庭。
二十七日，太上皇帝诏兼散骑常侍郑大护出使陈朝。
三月二十日，太上皇帝诏以司徒、东平王俨为大将军，南阳王绰为司徒，开府仪同三司徐显秀为司空，开府仪同三司、广宁王孝珩为尚书令。
夏四月初七，邺宫昭阳殿火灾，延及宣光、瑶华等殿。
十七日，太上皇帝幸晋阳。
五月初九，以尚书右仆射胡长仁为左仆射，中书监和士开为右仆射。
二十八日，太上皇帝从晋阳返回。
从正月到现在，一直没有下雨。六月初一，大雨。
二十一日，大风，刮断树枝，拔起树根。
是月，东井出现彗星。
秋九月初四，周人派使者通和，太上皇帝诏侍中斛斯文略赴周报聘。
冬十月二十日，以尚书令、广宁王孝珩为录尚书，左仆射胡长仁为尚书令，右仆射和士开为左仆射，中书监唐邕为右仆射。
十一月初一，太上皇帝诏兼散骑常侍李翥出使陈朝。
是月，陈安成王顼废其主伯宗而自立。
十二月初十，太上皇帝崩。
十五日，大赦，九州官吏普加四阶，内外百官并加两级。
十七日，上太上皇后尊号为皇太后。
二十三日，诏细作之务及所在百工全部罢除。
又诏掖庭、晋阳、中山宫女等及邺下、并州太官官口二处，其年龄在六十岁以上和有残疾的，应全部选择放归。
二十九日，诏天保七年以来各家受株连遭流放、配役的，放还归家。
这一年契丹、靺鞨国分派使者朝贡。
五年春正月十一日，诏将金凤等三台施舍给大兴圣寺。
是月，杀定州刺史、博陵王济。
二月初五，诏应该处以宫刑的免除刑罚为官口。又诏禁止网捕鹰鹞以及畜养笼中之物。十三日，大莫娄国遣使朝贡。二十九日，改东平王俨为琅笽王。
诏侍中叱列长叉出使周朝。是月，杀太尉、赵郡王睿又。
夏四月初五，诏以并州尚书省为大基圣寺，晋祠为大崇皇寺。
初六，车驾从晋阳返回。
秋七月初二，诏依等降免罪人徒刑。
二十日，诏遣使巡省河北诸州无雨处，特别干旱的地方减免租调。
冬十月初六，诏令不准造酒。
十一月十五日，诏以太保斛律光为太傅，大司马、冯翊王润为太保，大将军、琅笽王俨为大司马。
十二月十五日，以开府仪同三司、兰陵王长恭为尚书令。
二十五日，以中书监魏收为尚书右仆射。
武平元年春正月初一，改元。
太师、并州刺史、东安王娄睿又卒。
二十四日，诏兼散骑常侍裴献之赴陈聘问。
二月初八，以百济王余昌为使持节、侍中、骠骑大将军、带方郡公，王依然保留。
十四日，以太傅、咸阳王斛律光为右丞相，并州刺史、右丞相、安定王贺拔仁为录尚书事，冀州刺史、任城王氵皆为太师。
二十一日，降免死罪以下犯人徒刑。
闰月十五日，录尚书事、安定王贺拔仁死。
三月十九日，以开府仪同三司徐之才为尚书左仆射。
夏六月初三，以广宁王孝珩为司空。
二十二日，皇子恒出生，大赦，内外百官普进二级，九州官人普进四级。
二十七日，诏以开府仪同三司唐邕为尚书右仆射。
秋七月初二，封孝昭皇帝的儿子彦基为城阳王，彦康为定陵王，彦忠为梁郡王。
初三，以尚书令、兰陵王长恭为录尚书事，中领军和士开为尚书令。
二十二日，以华山王凝为太傅。
八月初十，行幸晋阳。
九月初七，立皇子恒为皇太子。
冬十月初一，以司空、广宁王孝珩为司徒，以上洛王思宗为司空，封肖庄为梁王。
初八，降免并州死罪以下囚徒徒刑。
初九，复改威宗景烈皇帝谥号为 显祖文宣皇帝 。
十二月初八，车驾从晋阳回来。
诏右丞相斛律光由晋州道出，修筑城戍。
二年春正月初九，诏兼散骑常侍刘环俊出使陈朝。
三十日，以百济王余昌为使持节、都督、东青州刺史。
二月二十四日，以录尚书事、兰陵王长恭为太尉，并省录尚书事赵彦深为司空，尚书令和士开录尚书事，左仆射徐之才为尚书令，右仆射唐邕为左仆射，吏部尚书冯子琮为右仆射。
夏四月初五，以大司马、琅笽王俨为太保。
十七日，陈派遣使者议和，商议伐周，朝议不同意。
六月，段韶攻打周之汾州，获胜，俘虏刺史杨敷。
秋七月二十五日，太保、琅笽王俨矫诏诛杀录尚书事和士开于南台。
当天又杀领军大将军厍狄伏连、书侍御史王子宣等，尚书右仆射冯子琮被赐死殿中。
八月二十四日，行幸晋阳。
九月初六，以太师、任城王氵皆为太宰，冯翊王润为太师。
十四日，左丞相、平原王段韶死。
二十三日，依等降免并州境中死罪以下犯人徒刑。
二十五日，杀太保、琅笽王俨。
二十七日，陈人来朝聘问。
冬十月，罢撤京畿府入领军府。
二十五日，车驾自晋阳返回。
十一月初六，诏侍中赫连子悦出使周朝。
二十二日，以徐州行台、广宁王孝珩录尚书事。
二十六日，以录尚书事、广宁王孝珩为司徒。
二十九日，以右丞相斛律光为左丞相。
三年春正月二十六日，祀南郊。
二十八日，追赠故琅笽王俨为楚帝。
二月七日，以卫菩萨为太尉。
九日，以并省吏部尚书高元海为尚书右仆射。
十八日，以左仆射唐邕为尚书令，侍中祖王廷为左仆射。
是月，诏撰《玄洲苑御览》，后易名为《圣寿堂御览》。
三月十九日，诏文武官五品以上各荐举一人。
是月，周处死冢宰宇文护。
夏四月，周派使者聘问。
秋七月二十八日，诛左丞相、咸阳王斛律光及其弟幽州行台、荆山公丰乐。八月二十一日，废皇后斛律氏为庶人。以太宰、任城王氵皆为右丞相，太师、冯翊王润为太尉，兰陵王长恭为大司马，广宁王孝珩为大将军，安德王延宗为司徒。使领军封辅相赴周聘问。
二十二日，以司州牧、北平王仁坚为尚书令。二十四日，行幸晋阳。
是月，《圣寿堂御览》修成，敕付史馆，后易名为《修文殿御览》。
九月，陈人来朝聘问。
冬十月，降免死罪以下犯人徒刑。
二十六日，拜弘德夫人穆氏为左皇后，大赦天下。
十二月二十一日，废皇后胡氏为庶人。
这一年，新罗、百济、勿吉、突厥各遣使朝贡。
本岁为周建德元年。
四年春正月十一日，以并省尚书令高阿那肱为录尚书事。
十三日，诏兼散骑常侍崔象出使陈朝。
是月，邺都、并州均出现狐精，喜欢割断人的头发。
二月九日，拜左皇后穆氏为皇后。
初十，置文林馆。
十九日，以尚书令、北平王仁坚为录尚书事。
二十一日，行幸晋阳。
这一月，周人遣使聘问。
三月五日，盗贼跑入信州，杀死刺史和士休，南兖州刺史鲜于世宁剿灭了盗贼。
十四日，车驾抵达晋阳。
夏四月二十三日，以大司马、兰陵王长恭为太保，大将军、定州刺史、南阳王绰为大司马，太尉卫菩萨为大将军，司徒、安德王延宗为太尉，司空、武兴王普为司徒，开府仪同三司、宜阳王赵彦深为司空。
二十八日，祈皇祠坛的围墙之内突然出现了车轮的轨迹，经检查却没有人来过，不知车是从哪里来的。
二十日，诏因大庆，颁布告昭示天下。
二十四日，周人遣使聘问。
五月十一日，诏史官再修《魏书》。
二十八日，以领军穆提婆为尚书左仆射，以侍中、中书监段孝言为右仆射。
当月，开府仪同三司尉破胡、长孙洪略等与陈将吴明彻在吕梁南侧交战，大败，破胡逃走，才幸免于死，洪略战死，这样，秦、泾二州失陷。
明彻乘胜攻下了和、合二州。
当月，处死太保、兰陵王长恭。
六月，明彻率军向前推进，围困寿阳。
十八日，幸南苑，从官中暑而死的六十多人。
以录尚书事高阿那肱为司徒。
二十二日，诏开府王师罗出使周朝。
九月，于邺东校猎。
冬十月，陈将吴明彻攻克寿阳。
初九，杀侍中崔季舒、张周彡虎，散骑常侍刘逖、封孝琰，黄门侍郎裴泽、郭遵。
十一日，行幸晋阳。
十二月十一日，以司徒高阿那肱为右丞相。
是岁，高丽、靺鞨分别派遣使者朝贡，突厥遣使求婚。
五年春正月初四，置左右娥英各一人。
二月初五，车驾从晋阳回来。
朔州行台、南安王思好反叛。
十一日，行幸晋阳。
尚书令唐邕等大破思好，思好投水自杀。兵士剥其皮焚其尸，并株连其妻李氏。
十七日，车驾从晋阳返归。
二十四日，以尚书令唐邕为录尚书事。
夏五月，大旱，在晋阳发现了一旱魃的尸体，长二尺，脸的最上部一边一对眼睛。
帝听报后，让用木头雕刻成魃的形象送来朝廷。十一日，大赦。
二十八日，陈人寇掠淮北。
秋八月十五日，行幸晋阳。
十六日，以高劢为尚书右仆射。
这一年，诛杀南阳王绰。
六年春三月二十一日，车驾从晋阳返回。
二十三日，在都市烹杀妖贼郑子饶。是月，周人遣使聘问。
夏四月十六日，以中书监阳休之为尚书右仆射。
十九日，靺鞨遣使朝贡。
秋七月二十二日，行幸晋阳。
八月十五日，冀、定、赵、幽、沧、瀛六州发生大水灾。
是月，周师攻入洛川，屯驻芒山，围逼洛城，纵火船焚毁浮桥，因此河桥被截断。
闰月初八，命令右丞相高阿那肱从晋阳出发抵御周军，官军驻扎河阳，周师听报连夜溜走。
十一日，以司空赵彦深为司徒，斛律阿列罗为司空。
十二日，因军国资用短缺，征收关市以及舟车、山泽、盐铁、店肆税，轻重有等级，并放开酒禁。
七年春正月十三日，诏去年秋季之后，因水灾而造成的饥馑，不能生活下去的人，托付给所在地区的大佛寺或富豪之家，以保其性命。
二十四日，车驾从晋阳返回。
二月十二日，括杂户年十四岁以上二十岁以下的未嫁女子，全部集中于省，隐瞒匿藏的人家，一经发现，处家长死刑。
十七日，风从西北暴起，拔起树木，毁坏了房子，五天后才止息。
夏六月初一，日食。十三日，司徒赵彦深卒。
秋七月初一，大雨霖。
是月，因水灾，派出使者巡抚流亡的人家。
八月二十一日，行幸晋阳。
御座前后集中了许多的野鸡，捉住几只，但官员不敢向皇上报告。
诏令营建邯郸宫。
冬十月十一日，帝在祁连池畔狩猎。
周师围攻晋州。
十八日，帝回晋阳。
十九日，出兵，汇集晋祠。
二十五日，帝从晋阳出发。
二十八日，帝指挥官军排列成军阵行军，登上鸡栖原，与周朝的齐王宇文宪相对峙，一直到深夜双方都没有进攻的意图，周师因此撤军先行退走。
十一月，周武帝退回长安，留下偏师镇守晋州。
高阿那肱等围攻晋州城。
初三，帝赶到围逼晋州的军幕之中。
十二月初四，周武帝亲自领兵援救晋州。初六，两军在城南接战，齐师大败。
帝弃军先跑。
初九，入晋阳，忧愁恐惧不知往哪里去好。
初十，大赦。
帝对朝臣说： 周师气势正在高涨，我们怎么办？ 
群臣异口同声地说： 天命未改，一得一失，从古到今都是这样。
我们应该停收赋税，安慰朝野，收拾败兵，背城决一死战，使社稷得以保存。 
帝犹豫不决，想去北朔州。
于是，留下安德王延宗、广宁王孝珩等镇守晋阳。
如果晋阳守不住的话，可以马上逃往突厥。
群臣认为这个方案不好，但帝却执迷不悟。
开府仪同三司贺拔伏恩、封辅相、慕容钟葵等宿卫近臣三十多人往西投奔了周师。
十一日，诏令募兵，派安德王延宗为左，广宁王孝珩为右。
延宗进宫拜谒，帝告诉他想去北朔州。
延宗抽泣着劝谏，帝不听。
帝悄悄地指使王康德与中人齐绍等护送皇太后、皇太子来到北朔州。
十二日，帝赶赴城南的幕府中，劳问将士，当天夜晚，就想逃遁，但诸位将领不同意。
十三日，大赦，改武平七年为隆化元年。
这天，穆提婆降周而去。
诏拜安德王延宗为相国，并委托防备抵御敌军的重任，延宗流着眼泪接受了任命。
帝于深夜破开五龙门跑到城外，打算逃亡突厥。
随从的官员近侍很多四散而走，领军梅胜郎抓住帝坐骑的缰绳进谏，这样，才回转邺城。
此时跟随帝骑的，只有高阿那肱等十余人，广宁王孝珩、襄城王彦道接连赶来，几十人陪伴着赶路。
十四日，延宗在众人的劝说下即皇帝位于晋阳，改隆化为德昌元年。
十六日，帝入邺城。
十七日，延宗在晋阳与周师交战，大败，被周师俘虏。
帝派遣官员募人，重加官职赏赐，虽然讲出了这样的话，但始终不能兑现。
广宁王奏请放出宫女，将珍宝馈赠将士，帝听后很不高兴。
斛律孝卿依照帝的吩咐，身披铠甲，居中处理有关事情，他请求帝亲自劳问将士，并且撰写好了慰问辞，还告诉说应该慷慨激昂、痛哭流涕，才可以振奋人心、鼓舞士气。
帝出门，面对将士，准备下令之时，却忘了孝卿的告诫，猛然大笑，左右近臣也跟着笑了起来。
将士们见此情况，没有不灰心丧气的。之后，从大丞相以下的太宰、三师、大司马、大将军、三公等官增加编制，或三或四，乃至不可计数。
二十一日，皇太后从北道抵达邺城。
召集文武一品以上者入朱华门，赐给酒食，供应纸笔，让他们提出抗御周朝的方略。
群臣的想法很不相同，帝无所适从。
又同高元海、宋士素、卢思道、李德林等谋议，想让位给皇太子。
早几天，有望气的人报告说，当要出现革易，于是帝按照天统的故例，禅位幼主。
幼主名恒，后主的长子。
母亲穆皇后。幼主武平元年六月生于邺城。
这年十月，被立为皇太子。
隆化二年春正月初一，即皇帝位，时年八岁，改元为承光元年，大赦，尊皇太后为太皇太后，帝为太上皇帝，后为太上皇后。
在此时期，黄门侍郎颜之推、中书侍郎薛道衡、侍中陈德信等劝告太上皇赶往河外募兵，再作打算，如果不能成功，则南投陈朝。
太上皇听从了他俩的建议。初三，太皇太后、太上皇后从邺动身先赴济州。
周师渐渐地迫近了。初九，幼主从邺城向东逃走。
十五日，周师占领紫陌桥。
十九日，焚烧邺城西门。
太上皇带领着百多名侍从往东逃窜。
二十一日，渡河跑入济州。
其日，幼主禅位于大丞相、任城王氵皆，令侍中斛律孝卿送禅位文和玺绂到瀛州，孝卿却带着这几件东西投奔了周朝。
帝又为任城王下诏，尊太上皇为无上皇，幼主为守国天王。
留太皇太后在济州，派高阿那肱留守。
太上皇及皇太后携带着幼主逃跑到青州，随从者有韩长鸾、邓等几十人。
太上皇刚到达青州，就考虑着投奔陈朝的时间、路线。
高阿那肱勾引周军，约定好了活捉齐主的计划之后，就多次派人赴青州报告，说贼军停留在很远的地方，并且下令烧毁了桥梁、截断了要道。
太上皇听报，投陈的准备工作也就迟缓了。
想不到周军突然杀至青州，太上皇窘急，打算逃遁于陈，将装着金子的口袋捆扎在马鞍的后边，同长鸾、淑妃等十几骑跑到青州南部的邓村，被周将尉迟纲捕获，解送至邺，周武帝以宾主之礼接待了他们，接着连同太上皇和太后、幼主、诸王一块护送到长安。周封幼主温国公。
建德七年，诬陷幼主和宜州刺史穆提婆等人谋反，株连到高延宗等少长几十人，全被赐死。神武子孙在世的，这时只有一两个人了。
到大象末年，阳休之、陈德信等人启奏大丞相隋公，请求收葬幼主等人，得隋公批准后，葬埋于长安北原的洪渎川。
帝幼时美善，长大后，学习作文，设置文林馆，招引文士。
但后主言语迟钝，缺少风度，不喜欢同朝士见面。
除非是十分亲近的侍人或爱宠者，他是不轻易与人交谈的。性情极为懦弱，别人多看他几眼，马上就会发怒斥责。
向其奏事，即使是三公令录，也不能抬头看视，都是述说一个大概，赶忙连逃带跑地退出。
每逢遭受灾害变异、寇贼强盗、洪水旱灾，不行赈济，只在宫中设斋戒，以此为修德。
相信巫觋，祈祷无方。
早些年琅笽王举兵动乱，报告的人误说成厍狄伏连反叛，帝纠正道： 一定是仁威。 
斛律光死后，很多武官认为高思好胜任大将军，一致推举他。帝说： 思好反复无常。 
都是一语中的。
这样，帝自以为策无遗算，于是越发骄奢纵放。
繁多地演奏无愁的曲调，帝亲自拨弹琵琶而唱和，随同合唱的文官武将及其近侍以百计。
人们称之为 无愁天子 。
曾经出门遇见不喜欢的人，不眨眼地杀了他们，甚至剥掉人的脸皮观察。
委任陆令萱、和士开、高阿那肱、穆提婆、韩长鸾等执掌天下，陈德信、邓长、何洪珍等参预机密。
这些人各引亲党，拔居高位，卖官鬻爵，收贿受贿，盘剥民众，行私舞弊，无法一一列举。
各宫的奴婢、宦人及商人、胡户、杂户、歌舞人、见鬼人胡乱地得富贵者有近万人。异姓封王的以百数。
开府千余，仪同无数。
领军一时二十，连续判决文书，各写一 依 字，不签上姓名，不知是谁人所为。
追赠贵宠们父祖的官爵，一年晋升一次，到最高位的时候才作罢。
宫掖中的婢女都被封为郡君，宫女宝衣、玉食者五百余人，一裙价值万匹，一镜台值千金。竞为侈靡，朝衣夕敝。
继承了武成帝的奢丽，还认为帝王这样做是理所当然的事情。
更进一步地增建宫苑，修筑 偃武修文台 ，其嫔妃则各在宫中造镜殿、宝殿、王毒瑁殿，丹青雕刻，富丽当时。
又在晋阳建十二院，号称邺下第一。
喜爱却不能持久，经常是数毁数复。
深夜用火照明，强迫劳作，严寒时用热水合泥，致使百工困穷，无法休息。
在晋阳西山凿巨石为大佛像，一夜之间，就烧干了万盒灯油。
又为胡昭仪建大慈寺，还没峻工，改为穆皇后大宝林寺，穷极工巧，运石填泉，花费以亿计，累死的人、牛不可胜记。
其骑坐之马，供给十余种食物，厩中铺着毛毡。公母将要交配之时，便让人搭盖青庐，庐中摆设精美食品供养神灵祈祷，帝则亲临现场观看。
以珍贵的食物养狗。
马、鹰、犬之类还有仪同、郡君的封号，如 赤彪仪同 、 逍遥郡君 、 凌宵郡君 ，这是高思好书写的所谓 马交龙、逍遥 。
斗鸡也有封为开府的，犬马鸡鹰多食县干。
豢养的鹰，慢慢地割狗身上的肉饲养，直至狗死。
又在华林园建贫穷村庄，帝亲自穿着破衣装扮成乞丐。
又设置穷儿之市场，专门跑去进行买卖交易。
还仿照西部边境城邑的样式筑造镇戍，让人穿著黑衣扮成羌兵，摆成阵势，呐喊着进攻，帝则亲自率领近侍抵御，有时则真的用箭射人。
从晋阳出发往东巡幸，却单马驱驰，敞开胸怀、披散头发而归。
又喜好不急之务，曾在一夜之间找寻蝎子，到天快亮时才捉获三升。
帝特别喜爱非时之物，求取火速，必须是朝征而晚上就要办好，当权者乘此机会，贷一而求十。
赋敛一天比一天加重，徭役一天比一天繁多，致使人力枯竭，帑藏空虚。
无可奈何之下，又准许其佞幸卖官，有人因此得到两三个郡守，有人得到了六七个县令，瓜分州郡，下至乡官也可以接受到朝廷的敕书，所以就有敕令为州主簿的，敕令为郡功曹的。
这样一来，州县官吏之职多被富商大贾垄断，他们竞相贪污，极力搜括，使得民不聊生。
从邺都到各州各郡，以各种各样的名目征收赋税。
形形色色的力役，从武成开始不断出现，到后主时又增益了许多。
不过，淫秽之事几乎没有，只有这一点比武成帝强。
早些年，也就是河清末年，武成梦见大刺猬攻破了邺城，因而大索境内的刺猬，想绝灭这种动物。
有见识的人认为后主的名字 纬 与 猬 同音，是亡齐的征兆。
又妇人都喜欢剪掉头发戴上假髻，假髻的形状似飞鸟，面朝南方时，髻心却指着正西。
从宫中传出之后，一直在境内流行，好像天意在说： 元首剪落，危难之时当跑入西边。 
又打制刀子的人都喜欢把刃口打得又狭又细，还名之为 尽势 。
儿童游戏时爱用双手握着绳子，绳子落地时双脚跳起，一边跳一边唱 高末 。高末之语，大概指的是高氏的世运快要结束了一一一乱亡的命数是有征兆的。
论曰：武成风度高洁爽朗，谋划宏大深远，文武官员，都尽到了自己的力量，有帝王的器量。
衹是喜欢亲近平庸小人，把朝中大权委托给，他们，帷帐之间，淫乱奢侈过度，灭亡的征兆，就在这裹吧?
天象预告变异，把帝位传给长子，名号虽然不同，政事还是自己决定，形迹虚假不实，事情不合法度，耳聪目明地君临臣下，怎能容易受到欺骗。
又河南、河间、乐陵等王：有的因一时的嫌隙、有的因猜疑忌恨，都无罪而被处死，不合所说的知道天命担负天意的道理。
后主以中等的资质，有易受影响的性情，吟诵着先祖的遣训，受到的教育不是家教的正道。
从襁褓中的婴儿开始，直到传给帝位、和正直的。人相隔绝，关闭了他求善的道路。
培养品德所做到的，不同于春日诵诗夏日弦歌；走过庭院所听到的，无非是不合正道的东西。
靠宫中的奶妈辅助养大。接近的是美丽的女色淫荡的声乐，放纵架鹰牵狗的欢娱，恣意结群淫乱的喜好。
常言道 跟随坏的就像山崩一样 说的是它的容易。
在武平控制局势时，变得更加堕落，很少接触朝廷官员，不亲自过问政事，日常需要处理的重要事情，委托给邪恶的人。
对内侍奉皇上筹划谋略，对外宣告皇帝诏书，威严像风霜一般冷酷，意志可以回天转日，虐待残害人命，像野兽捕食一样没有满足，贪脏枉法出卖官职，贪婪的溪壑难以填满。
加上名将遭祸，忠臣被杀，开始显现逐渐衰弱的萌芽，很快看到土崩瓦解的形势，周武帝抓住时机，于是统一了天下，可悲啊!
桀纣这样的罪人，他们的灭亡是迅速的，这是自然的法则啊。
郑文贞公魏征总结评论说：神武以英雄豪杰的姿态，开始打下圃霸事业的基础；文襄用英明的谋略，讨伐叛乱使远方归顺。
当时失去君主还是拥有君主，军队出动都依据一定的准则。
河阴的战役，摧毁宇文氏易如反转手掌；涡阳的战役，扫平侯景如同扳断枯枝。
所以能够豪气慑服西边的邻国，威风施加南方地区，王室作为依靠，束夏诚服归顺。
文宣凭藉几代积累的基础，接受乐意推让的机会，处在将被立为国君的地位，于是取代了魏国的帝位。
怀着变化多端不同寻常的才能，运用奇特诡异无法推测的智慧，收罗招集杰出的人才，清醒明白地对待属下，文武有名的大臣，都能各尽其用。
亲自带兵出行边塞，命令将领逼近长江，在龙城平定了单于，在梁国收纳了它的君主，内外府库充足，边界没有警报，胡人骑兵停止南下入侵，秦地的人不敢束向。
不久贪恋酒色败坏道德，不思为善变作癫狂，为善不会使自身灭亡，留下的灾患足以传给后人。
能够长寿而死，是幸运的；后代不能长久，也是应该的。
孝昭时土地狭窄生命危急，强取帝位又顺时守道，对外推广檀乐教化，对内心怀宏大的谋略，将要控制天下，统一国家，享受的寿命不长，功业不能成就。
如果上天藉给他有生之年，足以使秦、吴忙得到很晚才吃上饭。
武成登帝位后，正道衰弱，昭、襄的风气，已被摧毁失落。
到了后主，内外分崩离析，军队在平阳溃败，自身在青州被擒。
上天的道理深邃悠远，也许不容易谈，吉凶在于人为，倒是可以略举大概。
观察齐国全盛的时候，环绕远方的阻隔之地，西边包容了汾、晋，南面到了长江、淮水，向东直到海边，向北逐渐扩展到沙漠，六国的地方，我方得到了其中的五个，九州的辖界，他方分到了四个。
估计军队的多少，比较国库的虚实，千里之外克敌制胜的将领，运筹帷幄出奇制胜的谋士，对比双方的优劣，没有等级上的差异作为托辞。
但是他们太行、长城的坚固如同往常，长江淮水、汾晋的险阻没有迁走，国库征收赋税的数额没有亏欠，士人百姓和军队的数量没有缺少；然而前面的帝王使用这些还有剩余，后主守着遣些还颢不够，其中的缘故是什么呢?
前面的帝王把握时机，风裹来雨裹去，拯救陷入水深火热之中的人，有功一定奖赏有罪一定处罚，使其安心给他们利益，既然和他们共存亡，所以能够同他们共生死。
后主就不是这样，要别人顺从自己的欲望，损人利己。
雕镂墙壁加高房屋，贪爱美酒喜好音乐，市肆店铺遍布宫中的园苑，在外田猎在内渔色一味纵欲，使白天变作夜晚，无水也要行舟，所想到的一定要办成，所要求的一定要得到。
既然不合法度，又偏听偏信，得不到忠诚讲信义的人的声音，进谗言的人则畅通无阻，把人看作草芥，听从坏的如同顺着水流。
奸佞宦官把持机要大权，婢女奶妈能擅自改变皇帝的意愿，出卖官职贪脏枉法，扰乱政务滥用刑罚，忠诚善良的人被斩杀，俸禄官位授给了狗和马，谗佞奸邪的人都得到进升，法令出自多个部门，拿着瓢的不止一百人，摇撼树干的不衹是一只手。于是土崩瓦解，众叛亲离，回头仰望周国的正道，都有西去归附的意愿。当时正大肆兴修皇宫，荒淫无度到了极点，说老百姓可以欺蒙，指着太阳就可保住自己。
骊驰即将投降反戈的军队，抗击高歌向前士气高昂的军队，五代宏伟的基业，一下子就被消灭，难道不是刻镂金石的人难以得到成功，摧枯拉朽的人用力轻而易举吗?
不过又听说：上天不问亲近关系，衹辅助有德行的人；顺应时势不如地形有利，地形有利不如人心和睦。
齐国自从河清年间以后，到了武平末年，大兴土木工程没有停息，宫中姬妾的挑选不能中止，征税用光，人力耗尽，物产不能供给其需求，江海不能满足其欲望。
所谓的火已经很旺了，又背上柴火使它烧得更旺，运敷已到了尽头，又干坏事加快它的灭亡，要想求得大厦不被烧掉，延长统治的时间，不也很难吗!
由此说来，齐国的失败灭亡，大概也是由于人为，不衹是上天给予的命运啊!
