古文：花卉怪下光化寺客僧智聓邓珪刘皂田布梁生苏昌远
现代文：花卉怪下光化寺客僧智聓邓珪刘皂田布梁生苏昌远

古文：药怪上党人田登娘赵生
现代文：药怪上党人田登娘赵生

古文：菌怪郭元振宣平坊官人豫章人
现代文：菌怪郭元振宣平坊官人豫章人

古文：花卉怪下
现代文：花卉怪下

古文：光化寺客
现代文：光化寺客

古文：兖州徂徕山寺曰光化，客有习儒业者，坚志栖焉。
现代文：兖州徂徕山有寺叫光化寺，有个以读书为业的客人意志坚强，长期住在这里。

古文：夏日凉天，因阅壁画于廊序。
现代文：夏季里的一个较凉爽的日子，他因为观看壁画来到廊下忽然遇上一位美丽的少女。

古文：忽逢白衣美女，年十五六，姿貌绝异。
现代文：少女十五六岁的年纪，姿色绝异。他询问女子从哪里来。

古文：客询其来，笑而应曰： 家在山前。 
现代文：女子笑着回答，家在山前。

古文：白衣曰： 幸不以村野见鄙，誓当永奉恩顾。然今晚须去，复来则可以不别矣。 
现代文：他心里明知山前没有这女子，也没有怀疑她是妖，只是心里因为特别喜欢她的眉眼，又是挑逗，又是说笑，就把她引诱到室内，交欢结义，情意绵绵，难舍难分。白衣说： 你不因为我是村野之人而瞧不起我，我坚决要永远侍奉你，但是今晚必须离去。再回来就可以永不分离了。 

古文：客因留连，百端遍尽，而终不可。素宝白玉指环，因以遗之曰： 幸视此，可以速还。 
现代文：他因为心里留连不舍，千方百计地留她，到底不可，只好把平常带在身上的一件宝贝一一白玉指环，送给她说： 希望你见到它就能赶快回来。 

古文：因送行。
现代文：于是就出去送送她。

古文：白衣曰： 恐家人接迎，愿且回去。 
现代文：她说： 恐怕俺家有人来接我，你先回去吧！ 

古文：客即上寺门楼，隐身目送。
现代文：客就爬上寺门楼，隐身目送她。

古文：白衣行计百步许，奄然不见。
现代文：她大约走出百步左右，忽然就不见了。

古文：客乃识其灭处，径寻究。
现代文：寺前平阔数里，小树小草，一根头发都不能隐藏。

古文：寺前舒平数里，纤木细草，毫发无隐，履历详熟，曾无踪迹。暮将回，草中见百合苗一枝，白花绝伟。客因斸之。
现代文：他对这里特别熟悉，却就是找不到她的踪迹。天将黑时，他见草中有一株百合，白花绝美，就把它挖了出来。

古文：根本如拱，瑰异不类常者。
现代文：那百合根本处是拱形，非常瑰异。

古文：及归，乃启其重付，百叠既尽，白玉指环，宛在其内。
现代文：等到拿到屋里，才发现那只白玉指环，就裹在这株百合里。

古文：乃惊叹悔恨，恍惚成病，一旬而毙。
现代文：于是他就惊叹，就悔恨，恍恍惚惚，一病不起，十天之后便死去。

古文：僧智聓
现代文：僧智聓

古文：上元中，蜀郡有僧智聓在宝相寺持经。夜久，忽有飞虫五六大如蝇，金色，迭飞赴灯焰，或蹲于灯花上鼓翅。
现代文：上元年中，蜀郡有一个叫智聓的和尚在宝相寺念经，夜深，忽然有五六个苍蝇大小的金色小虫飞进来，轮流交替地飞向灯的火苗上，有的蹲在灯花上扇动翅膀。

古文：与火一色，久乃灭于焰中。
现代文：虫火一色，许久才消灭在火焰之中。

古文：如此数夕。
现代文：如此好几个夜晚。

古文：童子击堕其一，乃董陆花也。
现代文：童子击落其中一个，一看，竟然是一朵董陆花。

古文：亦无形状。
现代文：也没有什么形状。

古文：自是不复见。
现代文：从此不再出现了。

古文：邓珪
现代文：邓珪

古文：晋阳西有童子寺在郊牧之外。
现代文：晋阳之西有一座童子寺立在郊外。

古文：贞元中，有邓珪者寓居于寺。
现代文：贞元年中，有一个叫邓珪的人寄居在寺中。

古文：是岁秋，与朋友数辈会宿。既阖扉后，忽见一手自牖间入。
现代文：这年秋，他与好几位朋友会宿，关门之后，忽然间有一只手从窗户伸进来。

古文：其手色黄而瘦甚。
现代文：那手色黄而且瘦得厉害。

古文：众视之，俱慄然。
现代文：大伙见了，都吓得发抖。

古文：独珪无所惧。反开其牖。
现代文：唯独邓珪不怕，反而打开窗子。

古文：闻有吟啸之声，珪不之怪。
现代文：这时听到有吟啸之声。邓珪不以为怪，问道： 你是谁？ 

古文：讯之曰： 汝为谁？ 对曰： 吾隐居山谷有年矣。
现代文：对方回答说： 我隐居山谷有年头了。

古文：今夕纵风月之游，闻先生在此，故来奉谒。
现代文：今晚任风月而游，听说先生在此，特意来拜见。

古文：诚不当列先生之席，愿得坐牖下，听先生与客谈足矣。
现代文：实在不应该坐先生的坐席，愿能坐到窗外，听先生和客人谈话就满足了。 

古文：珪许之。
现代文：邓珪同意了。

古文：既坐，与诸客谈笑极欢。
现代文：坐下之后，那东西和人们谈笑谈得极欢。

古文：久之告去。
现代文：过了许久，便告退。

古文：将行，谓珪曰： 明夕当再来。愿先生未见摈。 
现代文：临走时说： 明晚应该再来。希望先生不要排斥我。 

古文：既去，珪与诸客议曰。
现代文：走后，邓珪对大伙说： 这一定是个鬼。

古文：此必鬼也。不穷其迹，且将为患矣。 
现代文：如果不追查他的踪迹，将成为祸患了。 

古文：于是缉丝为缗数百寻，候其再来。必缚之。
现代文：于是用丝搓了一根数百寻长的绳子，等候他再来，一定要缚住他。

古文：明夕果来，又以手出于牖间。
现代文：第二天晚上他果然来了，又把手从窗户伸进来。

古文：珪即以缗系其臂，牢不可解。
现代文：邓珪就把绳子系到他的手臂上，系得很牢，没法解开。

古文：闻牖外问： 何罪而见缚？
现代文：人们听到他在窗外问： 我有什么罪而绑我？

古文：其议安在？
现代文：那讲好的协议哪去了？

古文：得无悔邪？ 
现代文：莫不是后悔了？ 

古文：遂引缗而去。
现代文：于是就拖着绳子跑了。

古文：至明日，珪与诸客俱穷其迹。
现代文：到天明，邓珪和客人们一起追寻他的踪迹。

古文：至寺北百余步，有蒲桃一株，甚蕃茂，而缗系其枝。
现代文：到寺北一百多步的地方，有一棵葡萄，特别繁茂，而绳子就系在葡萄藤上。

古文：有叶类人手，果牖间所见者。
现代文：有一片叶子像人手，正是人们从窗户见到的那只手。

古文：遂命掘其根而焚之。
现代文：于是让人挖出它的根，把它全部烧掉。

古文：刘皂
现代文：刘皂

古文：灵石县南尝夜中妖怪，由是里中人无敢夜经其地者。
现代文：灵石县南曾经夜间出现妖怪，从此乡里人没有敢夜间从那路过的。

古文：元和年，董叔经为西河守。
现代文：元和年间，董叔经是西河太守。

古文：时有彭城刘皂，假孝义尉。
现代文：当时有一个彭城人刘皂，在他手下做孝义尉。

古文：皂顷尝以书忤董叔，怒甚，遂弃职。
现代文：刘皂近来因事与董叔经不和睦，刘皂很生气，一气之下便弃官不做，一走了之。

古文：入汾水关，夜至灵石南，逢一人立于路旁。
现代文：刘皂进入汾水关，正好是夜间来到灵石县南，碰上有一个人站在路旁。

古文：其状绝异，皂马惊而坠。
现代文：那人样子怪异，刘皂的马惊了，他便从马上掉下来。

古文：久之乃起。
现代文：老半天他才起来。

古文：其路旁立者，即解皂衣袍而自衣之。
现代文：站在路旁的那个人就上来脱刘皂的衣服，穿到自己身上。

古文：皂以为劫，不敢拒。
现代文：刘皂以为是打劫的，不敢反抗。

古文：既而西走近十余里，至逆旅，因言其事。
现代文：然后向西跑出十多里，来到一家客栈，就讲了这件事。

古文：逆旅人曰： 邑南夜中有妖怪，固非贼尔。 
现代文：客栈里的人说： 县南夜里有妖怪，本来不是强盗。 

古文：明日，有自县南来者，谓皂曰： 县南野中有蓬蔓，状类人，披一青袍，不亦异乎？ 
现代文：次日，有从县南来的人，对刘皂说： 县南田野中有一棵蓬蔓，样子像人，披了一件青色衣袍，你说怪不怪！ 

古文：皂往视之，果己之袍也。
现代文：刘皂去看了看，果然是自己的那件袍子。

古文：里中人始悟，为妖者乃蓬蔓耳。
现代文：乡里人才明白，原来作妖的是一棵蓬蔓罢了。

古文：由是尽焚，其妖遂绝。
现代文：于是把它全烧掉，那妖便灭绝了。

古文：田布
现代文：田布

古文：唐田布，田悦之子也。
现代文：唐朝的田布，是田悦的儿子。

古文：元和中，尝过蔡比，路侧有草如蒿。
现代文：元和年中，田布有一天路过蔡比，见路旁有一种草很像蒿子。

古文：茎大如指，其端聚叶，若鹪鹩巢在苇。
现代文：草的茎有手指那么粗，它的顶端聚集着叶子，就像鹪鹩在芦苇上筑的巢。

古文：折视之，叶中有小鼠数十，才若皂荚子，目犹未开，啾啾有声。
现代文：他把它折下来一看，叶子里裹着几十只小老鼠，才只像皂荚子那么个小不点，眼睛还没睁开，吱吱直叫。

古文：梁生
现代文：梁生

古文：唐兴平之西，有梁生别墅，其后园有梨树十余株。
现代文：唐时，兴平之西有梁生的别墅，别墅后园里有十几棵梨树。

古文：太和四年冬十一月，初雪霁，其梨忽有花发，芳而且茂。
现代文：太和四年冬十一月，头场雪刚下完，那梨树忽然有的开了花，芳香而且繁茂。

古文：梁生甚奇之，以为吉兆。
现代文：梁生特别惊奇，以为是吉兆。

古文：有韦氏谓梁生曰： 夫木以春而荣，冬而瘁，固其常矣。焉可谓之吉兆乎？ 
现代文：有个姓韦的人对梁生说： 树木在春天繁荣，在冬天枯败，是不可改变的规律，怎么能说这是吉兆呢？ 

古文：生闻之不悦。
现代文：梁生听了不大高兴。

古文：后月余，梁生父卒。
现代文：后来一个多月，梁生的父亲死了。

古文：苏昌远
现代文：苏昌远

古文：中和中，有士人苏昌远居苏州属邑。
现代文：中和年间，有个叫苏昌远的人居住在苏州所属的县城里。

古文：有小庄去官道十里。
现代文：离官道十里的地方有一个小村庄。

古文：吴中水乡率多荷芰。
现代文：吴中水乡一般都多有荷花菱角什么的。

古文：忽一日，见一女郎，素衣红脸，容质艳丽。
现代文：忽然有一天，苏昌远见到一位女郎。女郎白衣红脸，容质艳丽。

古文：阅其色，恍若神仙中人。
现代文：看那姿色，就像是神仙界的人。

古文：自是与之相狎，以庄为幽会之所。
现代文：从此，苏昌远就和这位佳人混在一起，以那个小村庄为幽会的场所。

古文：苏生惑之既甚，尝以玉环赠之，结系殷勤。
现代文：苏昌远已经迷惑得不轻，曾经把一只玉环赠给了她。

古文：或一日，见槛前白莲花开敷殊异，俯而玩之。见花房中有物。
现代文：有一天，苏昌远见门前白莲花开得很美，俯身玩赏，见花房中有个什么东西。

古文：细视，乃所赠玉环也。
现代文：仔细一看，原来是自己送给那女子的玉环。

古文：因折之，其妖遂绝。
现代文：于是他就把这株莲花折了下来。那妖女再也没见。

古文：药怪
现代文：药怪

古文：上党人
现代文：上党人

古文：隋文帝时，上党有人宅后每夜有人呼声。
现代文：隋文帝时，上党有个人的宅子后边，每天夜里都有人的呼叫声。

古文：求之不见。
现代文：找还找不到。

古文：去宅一里，但见一人参枝。
现代文：离宅子一里的地方，有一棵人参。

古文：掘之，入地五尺，如人体状。
现代文：挖它，挖了五尺，才看清它长的是人体形状。

古文：掘去之后，呼声遂绝。
现代文：把它挖掉之后，呼叫声便再也没有了。

古文：时晋王广阴有夺宗之计，谄事权要，上君也，党与也，言朋党比而谮。太子竟见废。
现代文：当时晋王杨广暗中有夺权篡位之心，他巴结讨好权贵要人，勾结朋党，造谣诬陷，终于使太子被废。

古文：隋室因此而乱。
现代文：隋朝王室因此而乱。

古文：田登娘
现代文：田登娘

古文：陕州西北白径岭上逻村，村之田氏尝穿井，得一根大如臂。
现代文：陕州西北白径岭上逻村，村中有一家姓田的。有一次姓田的挖井，挖出来一块手臂粗细的什么植物的根。

古文：节中粗皮若茯苓，香气似术。
现代文：根的节中粗皮像茯苓，它的香气像术。

古文：其家奉释，有像设数十，遂置于像前。
现代文：田家信奉佛教，家中设有几十个佛像。

古文：田氏女名登娘，十六七，有容质。
现代文：所以他们就把这块根放在佛像前。田氏有个女儿叫登娘，今年十六七岁，有几分姿色。

古文：其父常令供香火焉。
现代文：她父亲常让她供香火。

古文：经岁余，女尝日见一少年出入佛堂中，白衣蹑屐。
现代文：一年多以后。登娘发现有一个年轻人出入佛堂中，身穿白衣脚穿木鞋。

古文：女遂私之。
现代文：一来二去，登娘就和他私通了。

古文：精神举止，有异于常矣。
现代文：既然私通，精神举止便和平常不同了。

古文：其物根每岁至春萌芽。
现代文：那块木根每到春天都发芽。

古文：其女有妊，乃具白于母。
现代文：田登娘怀孕了，就全都告诉了母亲。

古文：母疑其怪。
现代文：母亲怀疑那怪物。

古文：尝有衲僧过门，其家因留之供养。
现代文：有一天一位僧人门前路过，田家就留僧人住下。

古文：僧将入佛宇，辄为物拒之。
现代文：僧人将要进入佛堂的时候，总有什么东西阻止他。

古文：一日，女随母他出，僧入佛堂。
现代文：有一天，田登娘跟母亲出去了，僧人进到佛堂。

古文：门才启，有一鸽拂僧飞去。
现代文：门刚打开，有一只鸽子轻轻掠过僧人身边飞去。

古文：其夕，女不复见其怪，视其根，亦成朽蠹。
现代文：那天晚上，田登娘没再见到那怪物。看那块根，也变成朽烂虫咬的木头了。

古文：女娠才七月，产物三节，其形如象前根也。
现代文：田登娘怀孕七个月，产下三节东西，那形状就像佛像前的那块根。

古文：田氏并火焚之，其怪亦绝。
现代文：田氏把它烧掉，那怪也就没有了。

古文：旧说枸杞茯苓人参术形有异，服之获上寿。
现代文：旧话说枸杞、茯苓、人参、术，形各有异，但是服用这些东西都可以长寿。

古文：或不荤血，不色欲，遇之必能降真为地仙矣。
现代文：有的说不吃荤腥，不近女色，遇上这样的好药就能成为地仙。

古文：田氏非冀，故见怪而去之。
现代文：田氏没有这样的奢望，所以发现了怪物就除掉它。

古文：宜乎！
现代文：应该如此啊！

古文：赵生
现代文：赵生

古文：天宝中，有赵生者，其先以文学显。
现代文：天宝年中，有一个姓赵的读书人，他的先人凭文学显贵一时。

古文：生兄弟数人，俱以进士明经入仕。
现代文：他兄弟几人，都以进士或明经资格进入仕途。

古文：独生性鲁钝，虽读书，然不能分句详义。
现代文：只有这位赵生愚鲁，虽然读书，却不能分开句子，理解含义。

古文：由是年壮尚不得为郡贡。
现代文：因此岁数不小了也不能得到郡守的推荐。

古文：常与兄弟友生会宴，盈座朱绿相接，独生白衣，甚为不乐。
现代文：有一回他与哥哥弟弟们的朋友一起吃饭，满座红衣绿袍相连，只有他赵生是白衣，他非常不快。

古文：及酒酣，或靳之，生益惭且怒。
现代文：等到酒酣，有的人嘲笑他，他便更加惭愧愤怒。

古文：后一日，弃其家遁去，隐晋阳山，葺茅为舍。
现代文：一天之后，他撇弃家园隐遁而去，住进晋阳山中。房屋是用茅草盖的。

古文：生有书百余编，笈而至山中，昼习夜息，虽寒热切肌，食粟袭紵，不惮劳苦。
现代文：他把一百多编书用箱子运进山来，白天读书，黑夜休息，虽然寒热侵袭，吃的是粗粮，穿的是麻衣，但他不怕劳苦。

古文：而生蒙懵，力愈勤而功愈少。
现代文：然而这位赵生生性愚鲁，用力越勤功效越少。

古文：生愈恚怒。终不易其志。
现代文：他更加愤怒，始终不动摇自己的意志。

古文：后旬余，有翁衣褐来造之，因谓生曰： 吾子居深山中，读古人书，岂有志于禄仕乎？
现代文：十几天后，有一个穿短褐衣服的老头来拜访他。老头说： 你隐居深山之中，读古人之书，难道有志于高官厚禄吗？

古文：虽然，学愈久而卒不能分句详议，何蔽滞之甚邪！ 
现代文：即使这样，学的时间越长而到底也不能分句晓义，是多么不明智不灵活呀！ 

古文：生谢曰： 仆不敏，自度老且无用，故入深山，读书自悦。
现代文：赵生表示感谢，说： 在下不聪敏，自己估计老了将无用，所以来到深山，读书自悦。

古文：虽不能达其精微，然必欲死于志业，不辱先人。
现代文：尽管不能通晓它的精深微妙之处，但是我一定要死在我想干的事业上，不给先人带来耻辱。

古文：又何及于禄仕也？ 
现代文：又怎能说到官和禄上去呢？ 

古文：翁曰： 吾子之志甚坚。
现代文：老头说： 你的意志特别坚定。

古文：老夫虽无术能有补于郎君，但幸一谒我耳。 
现代文：老夫我虽然没有什么仙术异能帮助你，只希望你到我那去一趟。 

古文：因徵其所止。
现代文：于是赵生问老头在什么地方住。

古文：翁曰： 吾段氏子，家于山西大木之下。 
现代文：老头说： 我是段氏之子，家在山西大树底下。 

古文：言讫，忽亡所见。
现代文：老头说完这话，忽然就不见了。

古文：生怪之，以为妖。遂径往山西寻其迹，果有段树蕃茂。
现代文：赵生奇怪，以为是妖精，就径直到山西去寻找他的踪迹。果然有棵繁茂的椴树。

古文：生曰： 岂非段氏子乎？ 
现代文：赵生想： 这就是段氏之子吗？ 

古文：因持锸发其下，得人参长尺余，甚肖所遇翁之貌。生曰： 吾闻人参能为怪者，可愈疾。 
现代文：于是拿来铁锹挖那树下，挖到一棵一尺多长的人参。这人参特别象他见过的那个老头。赵生想： 我听说能变成妖怪的人参，可以治病。 

古文：遂瀹而食之。
现代文：于是就把人参煮着吃了。

古文：自是醒然明悟，目所览书，尽能穷奥。
现代文：从此以后他头脑清醒，聪明颖悟，凡是看过的书，都能通晓其中奥妙。

古文：后岁余，以明经及第。历官数任而卒。
现代文：一年之后，考中 明经 科，做了好几任官才死。

古文：菌怪
现代文：菌怪

古文：郭元振
现代文：郭元振

古文：郭元振尝山居。中夜，有人面如盘，瞬目出于灯下。
现代文：郭元振有一回住在山里，到了半夜，有一个脸如圆盘的人眨着眼睛出现在灯下。

古文：元振了无惧色。徐染翰题其颊曰： 久戍人偏老，长征马不肥。 
现代文：郭元振一点也没害怕，慢慢地拿起笔蘸了墨，在那人的面颊上写道： 久戍人偏老，长征马不肥。 

古文：元振之警句也。
现代文：这是郭元振的警句。

古文：题毕吟之，其物遂灭。
现代文：写完读了一遍，那人就没了。

古文：久之，元振随樵闲步，见巨木上有白耳，大如数斗，所题句在焉。
现代文：后来，郭元振跟着打柴的随便走走，发现一棵大树上有白木耳，有几斗那么大，那上面有他题写的那两句诗。

古文：宣平坊官人
现代文：宣平坊官人

古文：京宣平坊，有官人夜归。
现代文：京中宣平坊，有一位官人夜里归来。

古文：入曲，有卖油者张帽驮桶，不避道。
现代文：走进曲斜僻静之处，见有一个卖油的，戴着草帽，用驴驮着油桶，不避开道路。

古文：导者搏之，头随而落，遂遽入一大宅门。
现代文：官人的导者上去打他，他的头应声而落，其余部分以及驴和油桶迅速地跑进一个大宅院的门里。

古文：官人异之，随入至一大槐树下，遂灭。
现代文：官人觉得奇怪，就跟了进去，只见那人和驴跑到一棵大槐树下便不见了。

古文：因告其家。
现代文：于是官人告诉了这家的主人。

古文：其家即掘之。
现代文：这家主人立即命人发掘。

古文：深数尺，并树枯根，下有大蛤蟆如叠。
现代文：挖到几尺深，见树的枯根下有一只大蛤蟆。

古文：挟二笔錔。
现代文：蛤蟆很恐惧的样子。

古文：树溜津满其中也。
现代文：蛤蟆的两边有两只笔套。

古文：及有巨白菌如殿门浮沤钉。其盖已落。
现代文：笔帽里流满了树的津液，还有一个挺大的白菌就像殿门上的浮沤钉，那盖已经落了。

古文：蛤蟆乃驴也，笔錔乃油桶也，菌则其人矣。
现代文：蛤蟆就是驴。笔帽就是油桶。菌就是那个卖油的人了。

古文：里人有买其油者月余，怪其油好而贱。
现代文：乡里人有的一个月前就买了他的油，奇怪他的油为什么质量好价钱便宜。

古文：及怪发，食者悉病呕。
现代文：等到这事发生，吃过那油的全都呕吐起来。

古文：豫章人
现代文：豫章人

古文：豫章人好食蕈。
现代文：豫章人喜欢吃蕈。

古文：有黄姑蕈者尤为美味。
现代文：有一种黄姑蕈更是味道鲜美。

古文：有民家治舍，烹此蕈以食工人。
现代文：有一家盖房子，煮这种蕈招待帮着盖房的工人们。

古文：工人有登屋施瓦者，下视无人，唯釜煮物，以盆覆之。
现代文：有一个工人在房上瓦瓦。向下看见地上无人，只有一口锅正在煮着什么东西，用盆盖着。

古文：俄有小儿裸身绕釜而走，倏忽没于釜中。
现代文：片刻之间，有一个光着身子的小男孩绕着那锅跑，倏地就在锅里消失了。

古文：顷之，主人设蕈，工独不食，亦不言。
现代文：不多时，主人把煮好的蕈摆到餐桌上，只有那个瓦瓦的工人不吃，也不说。

古文：既暮，食蕈者皆卒。
现代文：到了天黑，吃蕈的人全死了。

