花卉怪下光化寺客僧智聓邓珪刘皂田布梁生苏昌远
药怪上党人田登娘赵生
菌怪郭元振宣平坊官人豫章人
花卉怪下
光化寺客
兖州徂徕山有寺叫光化寺，有个以读书为业的客人意志坚强，长期住在这里。
夏季里的一个较凉爽的日子，他因为观看壁画来到廊下忽然遇上一位美丽的少女。
少女十五六岁的年纪，姿色绝异。他询问女子从哪里来。
女子笑着回答，家在山前。
他心里明知山前没有这女子，也没有怀疑她是妖，只是心里因为特别喜欢她的眉眼，又是挑逗，又是说笑，就把她引诱到室内，交欢结义，情意绵绵，难舍难分。白衣说： 你不因为我是村野之人而瞧不起我，我坚决要永远侍奉你，但是今晚必须离去。再回来就可以永不分离了。 
他因为心里留连不舍，千方百计地留她，到底不可，只好把平常带在身上的一件宝贝一一白玉指环，送给她说： 希望你见到它就能赶快回来。 
于是就出去送送她。
她说： 恐怕俺家有人来接我，你先回去吧！ 
客就爬上寺门楼，隐身目送她。
她大约走出百步左右，忽然就不见了。
寺前平阔数里，小树小草，一根头发都不能隐藏。
他对这里特别熟悉，却就是找不到她的踪迹。天将黑时，他见草中有一株百合，白花绝美，就把它挖了出来。
那百合根本处是拱形，非常瑰异。
等到拿到屋里，才发现那只白玉指环，就裹在这株百合里。
于是他就惊叹，就悔恨，恍恍惚惚，一病不起，十天之后便死去。
僧智聓
上元年中，蜀郡有一个叫智聓的和尚在宝相寺念经，夜深，忽然有五六个苍蝇大小的金色小虫飞进来，轮流交替地飞向灯的火苗上，有的蹲在灯花上扇动翅膀。
虫火一色，许久才消灭在火焰之中。
如此好几个夜晚。
童子击落其中一个，一看，竟然是一朵董陆花。
也没有什么形状。
从此不再出现了。
邓珪
晋阳之西有一座童子寺立在郊外。
贞元年中，有一个叫邓珪的人寄居在寺中。
这年秋，他与好几位朋友会宿，关门之后，忽然间有一只手从窗户伸进来。
那手色黄而且瘦得厉害。
大伙见了，都吓得发抖。
唯独邓珪不怕，反而打开窗子。
这时听到有吟啸之声。邓珪不以为怪，问道： 你是谁？ 
对方回答说： 我隐居山谷有年头了。
今晚任风月而游，听说先生在此，特意来拜见。
实在不应该坐先生的坐席，愿能坐到窗外，听先生和客人谈话就满足了。 
邓珪同意了。
坐下之后，那东西和人们谈笑谈得极欢。
过了许久，便告退。
临走时说： 明晚应该再来。希望先生不要排斥我。 
走后，邓珪对大伙说： 这一定是个鬼。
如果不追查他的踪迹，将成为祸患了。 
于是用丝搓了一根数百寻长的绳子，等候他再来，一定要缚住他。
第二天晚上他果然来了，又把手从窗户伸进来。
邓珪就把绳子系到他的手臂上，系得很牢，没法解开。
人们听到他在窗外问： 我有什么罪而绑我？
那讲好的协议哪去了？
莫不是后悔了？ 
于是就拖着绳子跑了。
到天明，邓珪和客人们一起追寻他的踪迹。
到寺北一百多步的地方，有一棵葡萄，特别繁茂，而绳子就系在葡萄藤上。
有一片叶子像人手，正是人们从窗户见到的那只手。
于是让人挖出它的根，把它全部烧掉。
刘皂
灵石县南曾经夜间出现妖怪，从此乡里人没有敢夜间从那路过的。
元和年间，董叔经是西河太守。
当时有一个彭城人刘皂，在他手下做孝义尉。
刘皂近来因事与董叔经不和睦，刘皂很生气，一气之下便弃官不做，一走了之。
刘皂进入汾水关，正好是夜间来到灵石县南，碰上有一个人站在路旁。
那人样子怪异，刘皂的马惊了，他便从马上掉下来。
老半天他才起来。
站在路旁的那个人就上来脱刘皂的衣服，穿到自己身上。
刘皂以为是打劫的，不敢反抗。
然后向西跑出十多里，来到一家客栈，就讲了这件事。
客栈里的人说： 县南夜里有妖怪，本来不是强盗。 
次日，有从县南来的人，对刘皂说： 县南田野中有一棵蓬蔓，样子像人，披了一件青色衣袍，你说怪不怪！ 
刘皂去看了看，果然是自己的那件袍子。
乡里人才明白，原来作妖的是一棵蓬蔓罢了。
于是把它全烧掉，那妖便灭绝了。
田布
唐朝的田布，是田悦的儿子。
元和年中，田布有一天路过蔡比，见路旁有一种草很像蒿子。
草的茎有手指那么粗，它的顶端聚集着叶子，就像鹪鹩在芦苇上筑的巢。
他把它折下来一看，叶子里裹着几十只小老鼠，才只像皂荚子那么个小不点，眼睛还没睁开，吱吱直叫。
梁生
唐时，兴平之西有梁生的别墅，别墅后园里有十几棵梨树。
太和四年冬十一月，头场雪刚下完，那梨树忽然有的开了花，芳香而且繁茂。
梁生特别惊奇，以为是吉兆。
有个姓韦的人对梁生说： 树木在春天繁荣，在冬天枯败，是不可改变的规律，怎么能说这是吉兆呢？ 
梁生听了不大高兴。
后来一个多月，梁生的父亲死了。
苏昌远
中和年间，有个叫苏昌远的人居住在苏州所属的县城里。
离官道十里的地方有一个小村庄。
吴中水乡一般都多有荷花菱角什么的。
忽然有一天，苏昌远见到一位女郎。女郎白衣红脸，容质艳丽。
看那姿色，就像是神仙界的人。
从此，苏昌远就和这位佳人混在一起，以那个小村庄为幽会的场所。
苏昌远已经迷惑得不轻，曾经把一只玉环赠给了她。
有一天，苏昌远见门前白莲花开得很美，俯身玩赏，见花房中有个什么东西。
仔细一看，原来是自己送给那女子的玉环。
于是他就把这株莲花折了下来。那妖女再也没见。
药怪
上党人
隋文帝时，上党有个人的宅子后边，每天夜里都有人的呼叫声。
找还找不到。
离宅子一里的地方，有一棵人参。
挖它，挖了五尺，才看清它长的是人体形状。
把它挖掉之后，呼叫声便再也没有了。
当时晋王杨广暗中有夺权篡位之心，他巴结讨好权贵要人，勾结朋党，造谣诬陷，终于使太子被废。
隋朝王室因此而乱。
田登娘
陕州西北白径岭上逻村，村中有一家姓田的。有一次姓田的挖井，挖出来一块手臂粗细的什么植物的根。
根的节中粗皮像茯苓，它的香气像术。
田家信奉佛教，家中设有几十个佛像。
所以他们就把这块根放在佛像前。田氏有个女儿叫登娘，今年十六七岁，有几分姿色。
她父亲常让她供香火。
一年多以后。登娘发现有一个年轻人出入佛堂中，身穿白衣脚穿木鞋。
一来二去，登娘就和他私通了。
既然私通，精神举止便和平常不同了。
那块木根每到春天都发芽。
田登娘怀孕了，就全都告诉了母亲。
母亲怀疑那怪物。
有一天一位僧人门前路过，田家就留僧人住下。
僧人将要进入佛堂的时候，总有什么东西阻止他。
有一天，田登娘跟母亲出去了，僧人进到佛堂。
门刚打开，有一只鸽子轻轻掠过僧人身边飞去。
那天晚上，田登娘没再见到那怪物。看那块根，也变成朽烂虫咬的木头了。
田登娘怀孕七个月，产下三节东西，那形状就像佛像前的那块根。
田氏把它烧掉，那怪也就没有了。
旧话说枸杞、茯苓、人参、术，形各有异，但是服用这些东西都可以长寿。
有的说不吃荤腥，不近女色，遇上这样的好药就能成为地仙。
田氏没有这样的奢望，所以发现了怪物就除掉它。
应该如此啊！
赵生
天宝年中，有一个姓赵的读书人，他的先人凭文学显贵一时。
他兄弟几人，都以进士或明经资格进入仕途。
只有这位赵生愚鲁，虽然读书，却不能分开句子，理解含义。
因此岁数不小了也不能得到郡守的推荐。
有一回他与哥哥弟弟们的朋友一起吃饭，满座红衣绿袍相连，只有他赵生是白衣，他非常不快。
等到酒酣，有的人嘲笑他，他便更加惭愧愤怒。
一天之后，他撇弃家园隐遁而去，住进晋阳山中。房屋是用茅草盖的。
他把一百多编书用箱子运进山来，白天读书，黑夜休息，虽然寒热侵袭，吃的是粗粮，穿的是麻衣，但他不怕劳苦。
然而这位赵生生性愚鲁，用力越勤功效越少。
他更加愤怒，始终不动摇自己的意志。
十几天后，有一个穿短褐衣服的老头来拜访他。老头说： 你隐居深山之中，读古人之书，难道有志于高官厚禄吗？
即使这样，学的时间越长而到底也不能分句晓义，是多么不明智不灵活呀！ 
赵生表示感谢，说： 在下不聪敏，自己估计老了将无用，所以来到深山，读书自悦。
尽管不能通晓它的精深微妙之处，但是我一定要死在我想干的事业上，不给先人带来耻辱。
又怎能说到官和禄上去呢？ 
老头说： 你的意志特别坚定。
老夫我虽然没有什么仙术异能帮助你，只希望你到我那去一趟。 
于是赵生问老头在什么地方住。
老头说： 我是段氏之子，家在山西大树底下。 
老头说完这话，忽然就不见了。
赵生奇怪，以为是妖精，就径直到山西去寻找他的踪迹。果然有棵繁茂的椴树。
赵生想： 这就是段氏之子吗？ 
于是拿来铁锹挖那树下，挖到一棵一尺多长的人参。这人参特别象他见过的那个老头。赵生想： 我听说能变成妖怪的人参，可以治病。 
于是就把人参煮着吃了。
从此以后他头脑清醒，聪明颖悟，凡是看过的书，都能通晓其中奥妙。
一年之后，考中 明经 科，做了好几任官才死。
菌怪
郭元振
郭元振有一回住在山里，到了半夜，有一个脸如圆盘的人眨着眼睛出现在灯下。
郭元振一点也没害怕，慢慢地拿起笔蘸了墨，在那人的面颊上写道： 久戍人偏老，长征马不肥。 
这是郭元振的警句。
写完读了一遍，那人就没了。
后来，郭元振跟着打柴的随便走走，发现一棵大树上有白木耳，有几斗那么大，那上面有他题写的那两句诗。
宣平坊官人
京中宣平坊，有一位官人夜里归来。
走进曲斜僻静之处，见有一个卖油的，戴着草帽，用驴驮着油桶，不避开道路。
官人的导者上去打他，他的头应声而落，其余部分以及驴和油桶迅速地跑进一个大宅院的门里。
官人觉得奇怪，就跟了进去，只见那人和驴跑到一棵大槐树下便不见了。
于是官人告诉了这家的主人。
这家主人立即命人发掘。
挖到几尺深，见树的枯根下有一只大蛤蟆。
蛤蟆很恐惧的样子。
蛤蟆的两边有两只笔套。
笔帽里流满了树的津液，还有一个挺大的白菌就像殿门上的浮沤钉，那盖已经落了。
蛤蟆就是驴。笔帽就是油桶。菌就是那个卖油的人了。
乡里人有的一个月前就买了他的油，奇怪他的油为什么质量好价钱便宜。
等到这事发生，吃过那油的全都呕吐起来。
豫章人
豫章人喜欢吃蕈。
有一种黄姑蕈更是味道鲜美。
有一家盖房子，煮这种蕈招待帮着盖房的工人们。
有一个工人在房上瓦瓦。向下看见地上无人，只有一口锅正在煮着什么东西，用盆盖着。
片刻之间，有一个光着身子的小男孩绕着那锅跑，倏地就在锅里消失了。
不多时，主人把煮好的蕈摆到餐桌上，只有那个瓦瓦的工人不吃，也不说。
到了天黑，吃蕈的人全死了。
