古文：起昭阳作噩，尽旃蒙大渊献，凡三年。
现代文：起，止，一共三年。魏纪八魏邵陵厉公嘉平五年

古文：邵陵厉公下嘉平五年春，正月，朔，蜀大将军费祎与诸将大会于汉寿，郭修在坐；祎欢饮沉醉，修起刺祎，杀之。
现代文：春季，正月朔，蜀大将军费与诸位将领在汉寿大聚会，郭循也在座。费欢饮以致沉醉，这时郭循突起刺杀了费。

古文：祎资性泛爱，不疑于人。
现代文：费性情宽厚广施仁爱，从不怀疑别人。

古文：越巂太守张嶷尝以书戒之日： 昔岑彭率师，来歙杖节，咸见害于刺客。
现代文：越太守张嶷曾写信告诫他说： 从前岑彭率领军队，来歙手持杖节为帅时，都被刺客所害。

古文：今明将军位尊权重，待信新附太过，宜鉴前事，少以为警。 
现代文：如今将军您地位尊贵权力重大，但您对待和信任新近归附的人太过分，应该以前代之事为鉴，稍微加强一些警戒。 

古文：祎不从，故及祸。
现代文：但费不听，所以祸殃及身。

古文：诏追封郭循为长乐乡侯，使其子袭爵。
现代文：魏国下诏追封郭循为长乐乡侯，让他的儿子因袭继承爵位。

古文：王昶、毌丘俭闻东军败，各烧屯走。
现代文：王昶、丘俭听说东部魏军失败，各自烧毁营地后撤走。

古文：朝议欲贬黜诸将，大将军师曰： 我不听公休，以至于此。
现代文：朝臣议论想要把诸将罢官降职，大将军司马师说： 我没有听诸葛诞的话，才造成这样的后果。

古文：此我过也，诸将何罪！ 
现代文：这是我的错误，各位将军有什么罪？ 

古文：悉宥之。
现代文：于是全部宽宥了他们。

古文：师弟安东将军昭时为监军，唯削昭爵而已。
现代文：司马师之弟安东将军司马昭当时为监军，所以只削去司马昭一人的爵位而已。

古文：以诸葛诞为镇南将军，都督豫州；毌丘俭为镇东将军，都督扬州。
现代文：任命诸葛诞为镇南将军，都督豫州；丘俭为镇东将军，都督扬州。

古文：是岁，雍州刺史陈泰求敕并州并力讨胡，师从之。
现代文：这一年，雍州刺史陈泰请求下令让并州与他合力讨伐胡人，司马师同意了。

古文：未集，而雁门、新兴二郡胡以远役，遂惊反。
现代文：队伍尚未集中起来，而新兴、雁门两个郡的胡人由于路途太远，惊疑不定而反叛。

古文：师又谢朝士曰： 此我过也，非陈雍州之责！ 
现代文：对此事，司马师又向朝廷大臣谢罪说： 这是我的错误，不是陈雍州的责任！ 

古文：是以人皆愧悦。
现代文：因此人们都行惭愧而对司马师心悦诚服。

古文：习凿齿论曰：司马大将军引二败以为己过，过消而业隆，可谓智矣。
现代文：习凿齿论曰：司马大将军以两次失败引咎自责，错误消弥而事业却兴隆了，真可谓智者之举。

古文：若乃讳败推过，归咎万物，常执其功而隐其丧，上下离心，贤愚解体，谬之甚矣！
现代文：如果讳言失败推卸责任，归咎于各种原因，经常自伐其功而隐匿失误，使上上下下离心离德，各种人才分散解体，那谬误就太大了。

古文：君人者，苟统斯理而以御国，行失而名扬，兵挫而战胜，虽百败可也，况于再乎！
现代文：身为君主之人，如果能掌握这个道理来治国家，行动失误却名声远扬，兵力暂时受挫却能最终战胜敌人，那么即使失败一百次都无妨，何况只有两次呢！

古文：光禄大夫张缉言于师曰： 恪虽克捷，见诛不久。 
现代文：光禄大夫张缉对司马师说： 诸葛恪虽然获得了胜利，但离被诛杀却不远了。 

古文：师曰： 何故？ 
现代文：司马师问道： 这是什么缘故？ 

古文：缉曰： 威震其主，功盖一国，求不得死乎！ 
现代文：张缉说： 他的声威震慑其君主，功劳盖过全国，想要求得不死，还可能吗？ 

古文：二月，吴军还自东兴。
现代文：二月，吴国军队自东兴返回。

古文：进封太傅恪阳都侯，加荆、扬州牧，督中外诸军事。
现代文：进封太傅诸葛恪为阳都侯，并兼任荆州、扬州牧，都督中外诸军事。

古文：恪遂有轻敌之心，复欲出军。诸大臣以为数出罢劳，同辞谏恪，恪不听。
现代文：诸葛恪于是产生了轻敌之心，想要再度出兵，各位大臣认为频繁出兵军队疲惫不堪，就异口同声地劝谏诸葛恪，但诸葛恪不听。

古文：中散大夫蒋延固争，恪命扶出。
现代文：中散大夫蒋延仍坚持争谏，但诸葛恪却命人把他架扶出去。

古文：因著论以谕众曰： 凡敌国欲相吞，即仇雠欲相除也。
现代文：诸葛恪因此事著文晓谕众人说： 凡是敌对国家想要互相吞并，也就是仇敌想要互相铲除。

古文：有仇而长之，祸不在己，则在后人，不可不为远虑也。
现代文：有仇敌而使之发展，祸患如果不在眼前，就是留给了后人，所以不能不深谋远虑。

古文：昔秦但得关西耳，尚以并吞六国。
现代文：古时秦国只有关西之地，尚且能吞并六国。

古文：今以魏比古之秦，土地数倍；以吴与蜀，比古六国，不能半也。
现代文：如今以魏国与古代的秦国相比，土地却不到六国的一半。

古文：然今所以能敌之者，但以操时兵众，于今适尽，而后生者未及长大，正是贼衰少未盛之时。加司马懿先诛王凌，续自陨毙，其子幼弱而专彼大任，虽有智计之士，未得施用。
现代文：然而今天我们之所以能与魏国对敌，只是因为曹操时期的士兵到今天已经老弱不能打仗，而后来出生的人还没有长大，这正是敌人兵力微弱而未及强盛之时，再加上司马懿先诛杀了王，接着自己死去，他的儿子幼弱却专擅那里的大权，虽然有聪明的谋士，却未能加以任用。

古文：当今伐之，是其厄会。
现代文：如今去讨伐，正是他们的厄运到来之日。

古文：圣人急于趋时，诚谓今日。
现代文：圣人急于顺随时势，指的实在就是今天的这种情况。

古文：若顺众人之情，怀偷安之计，以为长江之险可以传世，不论魏之终始而以今日遂轻其后，此吾所以长叹息者也！
现代文：如果顺从众人之情，心怀苟且偷安的想法，认为长江天险可以世代保持，不考虑魏国全面的情况而只看现在的形势就轻视其以后的发展，这就是我一直为之难过叹息的原因。

古文：今闻众人或以百姓尚贫，欲务闲息，此不知虑其大危而爱其小勤者也。
现代文：如今我听说有些人认为百姓还很贫困，想要先从事休养生息之事，这是不知考虑其大的危害则只是怜惜其小的勤苦的想法。

古文：昔汉祖幸已自有三秦之地，何不闭关守险以自娱乐，空出攻楚，身被创痍，介胄生虮虱，将士厌困苦，岂甘锋刃而忘安宁哉？
现代文：以前汉高祖幸运地占据了三秦之地，为什么他不闭关守住险要以自享娱乐，却偏要发动全部兵力去攻打西楚项羽，以致于身受创伤，甲胄里生满了虱子，将士们饱受艰难困苦，难道他甘心在刀剑里生活而忘记安宁了吗？

古文：虑于长久不得两存者耳。
现代文：这是因为考虑到天长日久他与项羽势不两存的缘故。

古文：每览荆邯说公孙述以进取之图，近见家叔父表陈与贼争竞之计，未尝不喟然叹息也！
现代文：每当我借鉴荆邯劝说公孙述锐意进取的图谋，以及近来见到家叔诸葛亮上表陈述与敌人争竞的计策，我都要喟然叹息！

古文：夙夜反侧，所虑如此，故聊疏愚言，以达二、三君子之末。
现代文：我朝夕辗转反侧，所想的就是这些，因此姑且陈述我的浅见，以送达各位君子明鉴。

古文：若一朝陨没，志画不立，贵令来世知我所忧，可思于后耳。 
现代文：如果一旦我死去，志向计划不能实现，重要的是让来世之人了解我所忧虑的事情，在我死后深入地思考此事。 

古文：众人虽皆心以为不可，然莫敢复难。
现代文：众人虽然心里都认为他说得不对，但没有人再敢提出异议了。

古文：丹杨太守聂友素与恪善，以书谏恪曰： 大行皇帝本有遏东关之计，计未施行；今公辅赞大业，成先帝之志，寇远自送，将士凭赖威德，出身用命，一旦有非常之功，岂非宗庙神灵社稷之福邪！
现代文：丹阳太守聂友平素与诸葛恪很有交情，就写信劝谏他说： 先帝本来有遏止东关之敌的计策，但没有施行；敌人自远方前来送死，我军将士凭借先帝的威德，舍身拼命，一下子就取得了非常卓著的战功，这难道不是宗庙、神灵、社稷的福分吗？

古文：宜且案兵养锐，观衅而动。
现代文：现在我们应当暂且按兵不动，养精蓄锐，伺察到敌国的内部裂痕再发动兵力。

古文：今乘此势欲复大出，天时未可而苟任盛意，私心以为不安。 
现代文：如今您乘此胜利之势想要再次大规模出兵，这是未得天时之利而随便按您个人的意旨行事，我内心深感不安。 

古文：恪题论后，为书答友曰： 足下虽有自然之理，然未见大数，熟省此论，可以开悟矣。 
现代文：诸葛恪在他的文章后面附了一封信回答聂友说： 您的话虽然符合自然之理，但却没有看到胜负存亡的大道理，您仔细阅读这篇文章，就可以明白了。 

古文：滕胤谓恪曰： 君受伊、霍之托，入安本朝，出摧强敌，名声振于海内，天下莫不震动，万姓之心，冀得蒙君而息。
现代文：滕胤对诸葛恪说： 您接受象伊尹、霍光那样的辅佐君王重托，在内则安定我们的朝廷，出外则摧败强大的敌人，名声震摄海内，天下之人无不震动，万众之心，是希望蒙受您的恩德而休养生息。

古文：今猥以劳役之后，兴师出征，民疲力屈，远主有备，若攻城不克，野略无获，是丧前劳而招后责也。
现代文：如今在繁重的劳役之后，又兴兵出征，人民疲惫精力不足，而且远方的敌人也有了防备。如果城池不能攻破，掠夺地盘也没有收获，就会使前功尽弃而招致后来的责备。

古文：不如案甲息师，观隙耐劝。
现代文：因此不如先按兵不动休养军队，然后伺察敌人的漏洞再发兵行动。

古文：且兵者大事，事以众济，众苟不悦，君独安之！ 
现代文：而且兴兵打仗是件大事，只有依靠众人才能成功，众人如果不愿打仗，您独自一人能安然处之吗？ 

古文：恪曰： 诸云不可，皆不见计算，怀居苟安者也。而子复以为然，吾何望乎！
现代文：诸葛恪说： 众人说不可出兵，都未见有什么具体的计划打算，只是心怀苟且偷安的思想；而你又认为他们是对的，我还有什么指望？

古文：夫以曹芳暗劣，而政在私门，彼之民臣，固有离心。
现代文：因曹芳昏庸无能，而使政权落入私家，魏国的臣民本来已经产生离异之心。

古文：今吾因国家之资，藉战胜之威，则何往而不克哉！ 
现代文：如今我凭借国家的资财，依仗上次战争胜利的威势，那么将无往而不胜。 

古文：三月，恪大发州郡二十万众复入寇，以滕胤为都下督，掌统留事。
现代文：三月，诸葛恪发州郡之兵二十万人再次进犯魏国，任命滕胤为都下督，总管留守事宜。

古文：夏，四月，大赦。
现代文：夏季，四月，实行大赦。

古文：汉姜维自以练西方风俗，兼负其才武，欲诱诸羌、胡以为羽翼，谓自陇以西，可断而有。
现代文：蜀将姜维自以为详熟西部风俗，再加上对自己的才华武略颇为自负，所以总想诱使各个羌、胡的部族成为自己的羽翼，他认为从陇地往西，都可以断为己有。

古文：每欲兴军大举，费祎常裁制不从。
现代文：每次他想要兴兵大举进攻，费就常常加以阻止，不听从他的主张，调给他的兵力也不足一万人。

古文：与其兵不过万人，曰： 吾等不如丞相亦已远矣，丞相犹不能定中夏，况吾等乎！
现代文：费说： 我们这些人比诸葛丞相差得远了。丞相尚且不能平定中原，更何况我们呢？

古文：不如且保国治民，谨守社稷，如其功业，以俟能者，无为希冀徼幸，决成败于一举；若不如志，悔之无及。 
现代文：所以我们不如先保国治民，谨守住自己的国土，至于建功立业扩大疆土，那就要等待有才能的人去干了。我们不要寄希望于侥幸，把成败系于一举，如果不能如愿以偿，后悔就来不及了。 

古文：及祎死，维得行其志，乃将数万人出石营，围狄道。
现代文：等到费死后，姜维才得以实行他的计划，率兵将数万人越过石营，围攻狄道县。

古文：吴诸葛恪入寇淮南，驱略民人。
现代文：吴国的诸葛恪进犯淮南，驱杀掠夺百姓。

古文：诸将或谓恪曰： 今引军深入，疆场之民，必相率远遁，恐兵劳而功少，不如止围新城，新城困，救必至，至而图之，乃可大获。 
现代文：将领中有人对诸葛恪说： 如今率兵深入敌境，境内的百姓必然都一起远远地逃离了，恐怕我们的兵士费尽辛劳而功效甚少，不如仅围困新城，新城被困，必然会有救兵来，等救兵一到，再与他们交战，就可以大获全胜。 

古文：恪从其计，五月，还军围新城。
现代文：诸葛恪采纳了这个计策，五月，撤回军队围困新城。

古文：诏太尉司马孚督诸军二十万往赴之。
现代文：诏命太尉司马孚率军二十万人奔赴战场。

古文：大将军师问于虞松曰： 今东西有事，二方皆急，而诸将意沮，若之何？ 
现代文：大将军司马师询问虞松说： 如今东西都有战事，两个地方都很紧急，但诸位将领却意志沮丧，应该怎么办？ 

古文：松曰： 昔周亚夫坚壁昌邑而吴、楚自败，事有似弱而强，不可不察也。
现代文：虞松说： 从前西汉周亚夫坚守昌邑而吴、楚之军不战自败，有些事情看似弱而实际强，所以不能不详察。

古文：今恪悉其锐众，足以肆暴，而坐守新城，欲以致一战耳。
现代文：如今诸葛恪带来他全部的精锐部队，足以肆意逞强施暴，但他却坐等在新城，想要招来魏军与他一战。

古文：若攻城不拔，请战不可，师老众疲，势将自走，诸将之不径进，乃公之利也。
现代文：如果他不能攻破城池，请战也无人理睬，军队就会士气低落疲劳不堪，势必将自动撤退，诸位将领的不愿径直进击，对您反而是有利的。

古文：姜维有重兵而县军应恪，投食我麦，非深根之寇也。
现代文：姜维握有重兵，但却是深入我境的孤军与诸葛恪遥相呼应，他们没有运粮部队，只以我们境内的麦子为食，不是能坚持长久作战的军队。

古文：且谓我并力于东，西方必虚，是以径进。
现代文：而且他认为我们全力投入东方的战斗，西方必定空虚，所以径直深入我方境内。

古文：今若使关中诸军倍道急赴，出其不意，殆将走矣。 师曰： 善！ 
现代文：现在如果令关中各军日夜兼程快速奔赴前线，出其不意地攻打姜维，他大概就要撤走了。 司马师说： 好！ 

古文：乃使郭淮、陈泰悉关中之众，解狄道之围；敕毌丘俭等案兵自守，以新城委吴。
现代文：于是命令郭淮、陈泰率领关中全部军队，去解救狄道的围困；命令丘俭按兵不动坚守营地，而把新城交给吴国去围攻。

古文：陈泰进至洛门，姜维粮尽，退还。
现代文：陈泰行军至洛门，姜维粮尽，只好撤退。

古文：扬州牙门将涿郡张特守新城。吴人攻之连月，城中兵合三千人，疾病战死者过半，而恪起土山急攻，城将陷，不可护。
现代文：扬州牙门将涿郡人张特守卫新城，吴国人连月攻打，城中兵士共三千人，疾病战死者超过了一半，而诸葛恪又堆起了土山猛烈进攻，新城将要失陷，不能再守护了。

古文：特乃谓吴人曰： 今我无心复战也。
现代文：于是张特对吴国人说： 现在我已经无心再战了。

古文：然魏法，被攻过百日而救不至者，虽降，家不坐；自受敌以来，已九十馀日矣，此城中本有四千馀人，战死者已过半，城虽陷，尚有半人不欲降，我当还为相语，条别善恶，明日早送名，且以我印绶去为信。 
现代文：但魏国法律规定，被围攻超过百日而救兵仍然未至者，虽然投降，其家属也不治罪；我自受围攻以来，已经九十多天了，这城中本来有四千余人，战死者已超过一半，城虽然失陷，但还有一半人不愿投降，我要回去劝说他们，逐一辩别好坏，明天一早送名单过来，请先把我的印绶拿去当做信物。 

古文：乃投其印绶与之。
现代文：随即把他的印绶扔给了吴人。

古文：吴人听其辞而不取印绶。
现代文：吴人听信了他的话而没要他的印绶。

古文：特乃投夜彻诸屋材栅，补其缺为二重，明日，谓吴人曰： 我但有斗死耳！ 
现代文：于是张特连夜拆除城内房屋的木材，修补加固城墙缺口成为双重防护，第二天，对吴人说： 我只有战斗而死，决不投降！ 

古文：吴人大怒，进攻之，不能拔。
现代文：吴人愤怒已极，加紧攻城，但却不能攻克。

古文：会大暑，吴士疲劳，饮水，泄下，流肿，病者太半，死伤涂地。
现代文：当时天气十分炎热，吴国士兵疲劳不堪，饮用了不洁净的水，造成了腹泻、浮肿病流行，生病者过半，死伤之人满地都是。

古文：诸营吏日白病者多，恪以为诈，欲斩之，自是莫敢言。
现代文：各兵营的官吏每天都报告生病者太多，诸葛恪认为他们谎报，要杀掉他们，从此没有人再敢说了。

古文：恪内惟失计，而耻城不下，忿形于色。
现代文：诸葛恪心中没有良策，又耻于攻城不下，所以忿恨之情常流露于外表。

古文：将军硃异以军事迕恪，恪立夺其兵，斥还建业。
现代文：将军朱异在军事上与诸葛恪发生抵触，诸葛恪就立刻夺去他的兵权，驱逐他回建业。

古文：都尉蔡林数陈军计，恪不能用，策马来奔。
现代文：都尉蔡林多次提出军事计策，诸葛恪都不采纳，结果蔡林骑马逃走投降魏国。

古文：诸将伺知吴兵已疲，乃进救兵。
现代文：魏国将领伺察了解到吴国兵士已疲惫不堪，于是发出救兵。

古文：秋，七月，恪引军去，士卒伤病，流曳道路，或顿仆坑壑，或见略获，存亡哀痛，大小嗟呼。
现代文：秋季，七月，诸葛恪率军退却，那些受伤生病的士卒流落在道路上，艰难地互相扶持着行走，有的人困顿地倒毙于沟中，有的人则被俘获，全军上下沉浸在哀痛悲叹之中。

古文：而恪晏然自若，出住江渚一月，图起田于浔阳；诏召相衔，徐乃旋师。
现代文：但诸葛恪却安然自若，外出在江中小洲上住了一月，还计划在浔阳地区开发田地，召他回去的诏书接连不断，他才慢慢地返回。

古文：由此众庶失望，怨讟兴矣。
现代文：从此他在群臣百姓中失去威望，人们对他的怨恨之言也越来越多。

古文：汝南太守邓艾言于司马师曰： 孙权已没，大臣未附。吴名宗大族皆有部曲，阻兵仗势，足以违命。
现代文：汝南太守邓艾对司马师说： 孙权已经死了，大臣们尚未顺从新朝廷，吴国的名宗大族都有自己的部曲，拥兵仗势，足可以违抗朝廷命令。

古文：诸葛恪新秉国政，而内无其主，不念抚恤上下以立根基，竞于外事，虐用其民，番国之众，顿于坚城，死者万数，载祸而归，此恪获罪之日也。
现代文：诸葛恪新近才执掌国政，而朝内又没有明君，诸葛恪也不想着抚恤关怀上下臣民以树立治国的根基，却热衷于对外战争，肆虐役使人民，把全国的军队，困顿在坚固的城下，死掉的数以万计，结果遭受重创失败而归，这就是诸葛恪获罪之日。

古文：昔子胥、吴起、商鞅、乐毅皆见任时君，主没犹败，况恪才非四贤，而不虑大患，其亡可待也。 
现代文：古时的伍子胥、吴起、商鞅、乐毅都受到了君主的信任，但君主死后他们仍然失败了，更何况诸葛恪的才能比不上这四个贤人，而且他也不顾虑大的忧患，所以诸葛恪的败亡指日可待。 

古文：八月，吴军还建业，诸葛恪陈兵导从，归入府馆，即召中书令孙嘿，厉声谓曰： 卿等何敢数妄作诏！ 
现代文：八月，吴国军队回到建业，诸葛恪让兵士排成队列，前有引导后有随从地步入府邸，刚到家就立刻召来中书令孙嘿，厉声申斥他说： 你们怎么敢屡次妄作诏书！ 

古文：嘿惶惧辞出，因病还家。
现代文：孙嘿十分恐惧地告辞出来，托病返回家中。

古文：恪征行之后，曹所奏署令长职司，一罢更选，愈治威严，多所罪责，当进见者无不竦息。
现代文：诸葛恪出征回来之后，选曹所奏请的各机构选任的官吏，一概不用，重新选拔。治事愈来愈威严，被治罪和受责备的人很多，该去进见诸葛恪的人没有不胆战心惊唉声叹气的。

古文：又改易宿卫，用其亲近；复敕兵严，欲向青、徐。
现代文：诸葛恪又更换宫中侍卫，全部选用他的亲近之人；又下令让军队加紧备战，想要出兵攻打青州、徐州。

古文：孙峻因民之多怨，众之所嫌，构恪于吴主，云欲为变。
现代文：孙峻因为臣民百姓大都怨恨嫌恶诸葛恪，就在吴王面前诬陷诸葛恪，说他想要发动变乱。

古文：冬，十月，孙峻与吴主谋置酒请恪。
现代文：冬季，十月，孙峻与吴王密谋在酒筵上杀死诸葛恪。

古文：恪将入之夜，精爽扰动，通夕不寐，又家数有妖怪，恪疑之。
现代文：诸葛恪将要赴宴的前一天晚上，精神燥动不安，整夜都不能入睡；另外，家里又发生了几次怪异之事，诸葛恪起了疑心。

古文：旦日，驻车宫门，峻已伏兵于帷中，恐恪不时入，事泄，乃自出见恪曰： 使君若尊体不安，自可须后，峻当具白主上。 
现代文：第二天，诸葛恪把车停在宫门，当时孙峻已经在帷帐之中设下伏兵，唯恐诸葛恪不按时进来使事情泄露，于是就亲自出来见诸葛恪说： 您如果贵体欠安，可以等以后再说，我会把情况禀告主上的。 

古文：欲以尝知恪意。
现代文：他说这话实际是想探试诸葛恪的态度。

古文：恪曰： 当自力入。 
现代文：诸葛恪说： 我要勉力进去见主上。 

古文：散骑常侍张约、硃恩等密书与恪曰： 今日张设非常，疑有他故。 
现代文：当时散骑常侍张约、朱恩等人写密信给诸葛恪说： 今日宫内的陈设不同一般，我们怀疑有其他变故。 

古文：恪以书示滕胤，胤劝恪还。
现代文：诸葛恪把密信给滕胤看，滕胤劝诸葛恪回府。

古文：恪曰： 儿辈何能为！
现代文：诸葛恪说： 这些小辈能干什么？

古文：正恐因酒食中人耳。 
现代文：恐怕他们是在酒食中下毒来害人而已。 

古文：恪入，剑履上殿，进谢还坐。
现代文：诸葛恪进入宫内，带着剑不脱鞋上殿，上前谢过主上，回来坐在座位上。

古文：设酒，恪疑未饮。
现代文：摆上酒宴，诸葛恪因有疑心就不饮酒。

古文：孙峻曰： 使君病未善平，有常服药酒，可取之。 
现代文：孙峻说： 您的病没有大好，如果有常服的药酒，就请派人取来。 

古文：恪意乃安。
现代文：诸葛恪这才安了心。

古文：别饮所赍酒，数行，吴主还内。峻起如厕，解长衣，着短服，出曰： 有诏收诸葛恪。 
现代文：诸葛恪喝着自己人送来的酒，喝了几杯之后，吴王回到内室；这时孙峻也起来上厕所，在那儿脱下长衣，换上短衣服，一出来就喊道： 主上有诏命立即拘捕诸葛恪！ 

古文：恪惊起，拔剑未得，而峻刀交下，张约从旁斫峻，裁伤左手，峻应手斫约，断右臂。
现代文：诸葛恪慌忙站起，还没拔出剑而孙峻的刀已经砍了下来，张约从旁边刀劈孙峻，但只伤及左手，孙峻却回手砍断了张约的右臂。

古文：武卫之士皆趋上殿，峻曰： 所取者恪也，今已死！ 
现代文：这时，宫内的卫兵都跑上殿来，孙峻说： 今天要捕取的只是诸葛恪，现在他已经死了。 

古文：悉令复刃，乃除地更饮。
现代文：然后命令卫兵全都把刀收起来，又把地上清除打扫一番重新开筵。

古文：恪二子竦、建闻难，载其母欲来奔，峻使人追杀之。
现代文：诸葛恪的两个儿子诸葛竦和诸葛建听说父亲遭难，就用车拉起母亲想要投奔魏国，孙峻派人追赶并杀掉了他们。

古文：以苇席裹恪尸，篾束腰，投之石子冈。
现代文：又命令用芦席裹住诸葛恪的尸体，中间用竹蔑一捆，扔到了石子冈。

古文：又遣无难督施宽就将军施绩、孙壹军，杀恪弟奋威将军融于公安，及其三子。
现代文：另外派遣无难督施宽到将军施绩、孙壹的军队中，在公安县杀了诸葛恪的弟弟奋威将军诸葛融和他的三个儿子。

古文：恪外甥都乡侯张震、常侍硃恩，皆夷三族。
现代文：诸葛恪的外甥都乡侯张震、常侍朱恩也都被诛灭三族。

古文：临淮臧均表乞收葬恪曰： 震雷电激，不崇一朝；大风冲发，希有极日；然犹继之以云雨，因以润物。
现代文：临淮人臧均上表请求收拾诸葛恪尸骨并加以安葬，他上书说： 电闪雷鸣，不会在整个早晨都连续不断，狂风怒吼，也很少终日不停，雷电狂风过后仍然还会有和风细雨，滋润万物。

古文：是则天地之威，不可经日浃辰；帝王之怒，不宜讠乞情尽意。
现代文：因此天地的威严不会整日整夜连绵不断地施展；帝王的怒气也不应毫无约束地尽情发散。

古文：臣以狂愚，不知忌讳，敢冒破灭之罪以邀风雨之会。
现代文：我狂妄愚鲁，不避忌讳，胆敢冒着破家灭身之罪，象祈求上天降下和风细雨一样，求您暂息雷霆之怒。

古文：伏念故太傅诸葛恪，罪积恶盈，自致夷灭，父子三首，枭市积日，观者数万，詈声成风；国之大刑，无所不震，长老孩幼，无不毕见。
现代文：追想已故太傅诸葛恪，罪恶满盈，自己招致了诛灭三族的结果，他们父子三人的首级被砍下示众也有不少天了，观看者有数万人，咒骂他们的声音也如风四起；国家的大刑震慑了各个地方，就连老人孩童也全都见到了。

古文：人情之于品物，乐极则哀生，见恪贵盛，世莫与贰，身处台辅，中间历年，今之诛夷，无异禽兽，观讫情反，能不憯然！
现代文：人情对于万物，往往是乐极生哀，看到诸葛恪在尊贵全盛之时，世上没有人能与他相比，身居三公宰相的高位，经历多年，而如今被诛杀灭族，却无异于禽兽，察尽人情的反复，怎能不令人悲伤！

古文：且已死之人，与土壤同域，凿掘斫刺，无所复加。
现代文：而且他是已经死去之人，应埋葬于地下，没有必要再对他砍凿击刺。

古文：愿圣朝稽则乾坤，怒不极旬，使其乡邑若故吏民收以士伍之服，惠以三寸之棺。
现代文：希望圣明的朝廷，效法天地，发怒不超过十日，让他的乡里之民和手下故吏用普通士卒的丧服为他收尸，再恩准他殓入三寸薄棺。

古文：昔项籍受殡葬之施，韩信获收敛之恩，斯则汉高发神明之誉也。
现代文：从前项藉曾受到殡葬的礼遇，韩信也曾得到入殓安葬的恩惠，这都是汉高祖被誉为光大神明的举动。

古文：惟陛下敦三皇之仁，垂哀矜之心，使国泽加于辜戮之骸，复受不已之恩，于以扬声遐方，沮劝天下，岂不大哉！
现代文：愿陛下施布三皇的仁慈，垂赐哀怜之心，使国家的恩泽施加于因罪被杀者的尸骸，再次让他得到不尽的恩惠，从此仁德的声名扬于远方，使天下劝善惩恶，这难道不正大吗？

古文：昔栾布矫命彭越，臣窃恨之，不先请主上而专名以肆情，其得不诛，实为幸耳。
现代文：从前汉代的栾布故意违背成命，向彭越的首级禀奏并祭祀。我对栾布的做法极为不满。他不先请求主上的恩典，而擅自肆意发泄自己的情感，他能够不受诛杀，实在是万幸之事。

古文：今臣不敢章宣是表以露天恩，谨伏手书，冒昧陈闻，乞圣明哀察。 
现代文：如今我不敢明白地表达自己的情感来显露圣上的恩赐，只能恭敬地写信上书，冒昧地向您陈述我的意见，请求圣明天子爱怜而体察臣下之心。 

古文：于是吴主及孙峻听恪故吏敛葬。
现代文：于是吴王和孙峻下令听任诸葛恪过去的部下把他收敛安葬。

古文：初，恪少有盛名，大帝深器重之，而恪父瑾常以为戚，曰： 非保家之主也。 
现代文：当初，诸葛恪少年即名声大振，吴大帝孙权非常器重他，而他的父亲诸葛瑾常为此事忧虑，说诸葛恪不是能保护家族的主人。

古文：父友奋威将军张承亦以为恪必败诸葛氏。
现代文：诸葛瑾的朋友张承也认为诸葛恪必将败坏诸葛氏家族。

古文：陆逊尝谓恪曰： 在我前者吾必奉之同升，在我下者则扶接之；今观君气陵其上，意蔑乎下，非安德之基也。 
现代文：陆逊曾对诸葛恪说： 在我前面的人，我必然尊奉他，与他共同升迁；在我之下者，我就去扶持接引他。如今我看你气势凌驾于你前面的人之上，心意中又蔑视在你之下的人，这不是安定德业的根基。 

古文：汉侍中诸葛瞻，亮之子也；恪再攻淮南，越巂太守张嶷与瞻书曰： 东主初崩，帝实幼弱，太傅受寄托之重，亦何容易！
现代文：蜀汉的侍中诸葛瞻，是诸葛亮之子。诸葛恪再次攻打淮南时，越太守张嶷给诸葛瞻写信说： 吴王刚刚驾崩，现在的皇帝实在太年幼怯弱，太傅诸葛恪承受辅政托孤的重担，又哪里是容易的事！

古文：亲有周公之才，犹有管、蔡流言之变，霍光受任，亦有燕、盖、上官逆乱之谋，赖成、昭之明以免斯难耳。
现代文：以周公之才且有亲戚关系，来摄理朝政，仍然会有管叔、蔡叔散布流言发动叛乱；霍光受命摄理朝政，也有燕王刘旦、盖主和上官桀等人阴谋陷害霍光的活动，只是依赖周成王、汉昭帝的圣明才得以免遭危难。

古文：昔每闻东主杀生赏罚，不任下人，又今以垂没之命，卒召太傅，属以后事，诚实可虑。
现代文：以前常听说吴王生杀赏罚的大权，从不交给下人，如今却在垂死之时，终于召来太傅，把后事托付给他，这实在令人忧虑。

古文：加吴楚剽急，乃昔所记，而太傅离少主，履敌庭，恐非良计长算也。
现代文：另外从以前的记载看，吴、楚地方的人性格轻飘急躁，但太傅却远离年幼的君主，深入敌国境内，这恐怕不是良好而长远的计策。

古文：虽云东家纲纪肃然，上下辑睦；百有一失，非明者之虑也。
现代文：虽然说吴国国家纲纪整肃，君臣上下和睦相处，但百事中即使有一次失误，也不是明智者的谋略。

古文：取古则今，今则古也，自非郎君进忠言于太傅，谁复有尽言者邪！
现代文：用古事来衡量今天的事情，则今事如同古事一样，如果您不向太傅进献忠言，还有谁能直言相告呢？

古文：旋军广农，务行德惠，数年之中，东西并举，实为不晚，愿深采察！ 
现代文：希望您能劝他撤回军队扩展农业，致力于推行仁德恩惠，数年之中，我们东西两国再同时大举进攻魏国，也不算晚，希望您深刻地考虑和采纳我的建议！ 

古文：恪果以此败。
现代文：后来诸葛恪果然如张嶷所言而失败。

古文：吴群臣共议上奏，推孙峻为太尉，滕胤为司徒。
现代文：吴国的群臣共同建议上奏，推举孙峻为太尉，滕胤为司徒。

古文：有媚峻者言曰： 万机宜在公族，若承嗣为亚公，声名素重，众心所附，不可量也。 
现代文：有个向孙峻献媚的人说： 政务的权柄应由皇族掌握，如果滕胤当了司徒，地位仅次于太尉，而且他声名卓著，众人之心都归附他，那么他日后的势力则不可估量。 

古文：乃表峻为丞相、大将军，督中外诸军事，又不置御史大夫；由是士人失望。
现代文：于是又上表请任命孙峻为丞相、大将军，都督中外诸军事，却不设置协助丞相管理政务的御史大夫，因此士人都大失所望。

古文：滕胤女为恪子竦妻，胤以此辞位。
现代文：滕胤的女儿是诸葛恪之子诸葛竦的妻子，滕胤以此为由想要辞职。

古文：孙峻曰： 鲧、禹罪不相及，滕侯何为！ 
现代文：孙峻对他说： 鲧之罪不会牵连到禹，你何必这样呢？ 

古文：峻与胤虽内不沾洽，而外相苞容，进胤爵高密侯，共事如前。
现代文：孙峻和滕胤虽然内心不甚融洽，但处理外部事务却能互相包容。于是进封滕胤的爵位为高密侯，二人像以前一样一起共事。

古文：齐王奋闻诸葛恪诛，下住芜湖，欲至建业观变。
现代文：齐王孙奋听说诸葛恪被诛杀，于是移居芜湖，想要到建业去观察事态变化。

古文：傅相谢慈等谏，奋杀之，坐废为庶人，徙章安。
现代文：傅相谢慈等人劝谏他不要去，孙奋就把谢慈杀掉了。朝廷得知后，把孙奋废黜为庶民，徙居章安县。

古文：南阳王和妃张氏，诸葛恪之甥也。
现代文：南阳王孙和的妃子张氏，是诸葛恪的外甥女。

古文：先是恪有徙都之意，使治武昌宫，民间或言恪欲迎和立之。
现代文：早先诸葛恪有迁都的打算，就让孙和去修建武昌宫，民间有谣传说诸葛恪想要迎立孙和为天子。

古文：及恪被诛，丞相峻因此夺和玺绶，徙新都，又遣使者追赐死。
现代文：诸葛恪被诛之后，丞相孙峻就因此事夺去了孙和的印玺，徙居到新都，又派使者随后追去赐孙和自杀。

古文：初，和妾何氏生子皓，诸姬子德、谦、俊。
现代文：当初，孙和之妾何氏生了儿子孙，其他姬妾生的儿子有孙德、孙谦、孙俊。

古文：和将死，与张妃别，妃曰： 吉凶当相随，终不独生。 
现代文：孙和将死时，与张妃决别，张妃说： 无论吉凶祸福，我当永远相随，决不独自活着。 

古文：亦自杀。
现代文：然后也自杀而死。

古文：何姬曰： 若皆从死，谁当字孤！ 
现代文：何姬说： 如果都相从而死，谁来抚养孤儿呢？ 

古文：遂抚育皓及其三弟，皆赖以获全。
现代文：于是就抚育孙和他的三个弟弟，这些孩子都依靠她才得以生存下来。

古文：高贵乡公上
现代文：高贵乡公上

古文：邵陵厉公下正元元年
现代文：魏高贵乡公正元元年

古文：春，二月，杀中书令李丰。
现代文：春季，二月，魏国杀中书令李丰。

古文：初，丰年十七、八，已有清名，海内翕然称之。
现代文：当初，李丰十七八岁时，已经颇有清雅之名，海内人士交口称誉。

古文：其父太仆恢不愿其然，敕使闭门断客。
现代文：他的父亲太仆李恢不愿让他这样，所以就令他闭门谢客，不与人往来。

古文：曹爽专政，司马懿称疾不出，丰为尚书仆射，依违二公间，故不与爽同诛。
现代文：曹爽独揽朝政时，司马懿称病不出，当时李丰任尚书仆射，就在曹爽、司马懿二人之中周旋反覆，因此没有与曹爽一起被诛杀。

古文：丰子韬，以选尚齐长公主。
现代文：李丰的儿子李韬，被选中娶齐长公主为妻。

古文：司马师秉政，以丰为中书令。
现代文：司马师主持朝政时，任命李丰为中书令。

古文：是时，太常夏侯玄有天下重名，以曹爽亲故，不得在势任，居常怏怏；张缉以后父去郡家居，亦不得意。丰皆与之亲善。
现代文：当时，太常夏侯玄在天下极有威望，但因为与曹爽是亲戚，不能担任有权势的职位，平时常常怏怏不乐；张缉因为是皇后之父而免去郡守闲居在家，他也很不得意；李丰与夏侯玄和张缉关系十分亲密。

古文：师虽擢用丰，丰私心常在玄。
现代文：司马师虽然提拔了李丰，但李丰心里更为看重夏侯玄。

古文：丰在中书二岁，帝数独召丰与语，不知所说。
现代文：李丰担任中书令的两年中，皇帝多次召见李丰一起交谈，但不知说些什么。

古文：师知其议己，请丰相见以诘丰，丰不以实告；师怒，以刀镮筑杀之，送尸付廷尉，遂收丰子韬及夏侯玄、张缉等皆下廷尉，钟毓案治，云： 丰与黄门监苏铄，永宁署令乐敦，冗从仆射刘贤等谋曰： 拜贵人日，诸营兵皆屯门，陛下临轩，因此同奉陛下，将群僚人兵，就诛大将军；陛下傥不从人，便当劫将去耳。  
现代文：司马师知道他们是在议论自己，所以请李丰来相见，向他询问，但李丰却不以实言相告；司马师勃然大怒，就用刀把上的铁环捶死了李丰，把尸体送交廷尉，接送又逮捕了李丰之子李韬和夏侯玄、张缉等人，都送交廷尉收监。钟毓负责审讯治狱，他说： 李丰与黄门监苏铄、永宁宫署令乐敦，冗从仆射刘贤等人阴谋策划说： 拜贵人的那天，各营的兵力都把守在宫门口，陛下临近前廊时，借此机会共同侍奉陛下，再率领众官兵士，近前去诛杀大将军；陛下如果不听从，就要挟持着他离开。  

古文：又云： 谋以玄为大将军，缉为骠骑将军；玄、缉皆知其谋。 
现代文：又说： 他们阴谋商定以夏侯玄为大将军，张缉为骠骑将军；夏侯玄、张缉都知道这个阴谋。 

古文：庚戌，诛韬、玄、缉、铄、敦、贤，皆夷三族。
现代文：庚戌，诛杀李韬、夏侯玄、张缉、苏铄、乐敦、李贤等人，并诛灭三族。

古文：夏侯霸之入蜀也，邀玄欲与之俱，玄不从。
现代文：夏侯霸投奔蜀国时，曾邀请夏侯玄和他一同去，但夏侯玄没有听从。

古文：及司马懿薨，中领军高阳许允谓玄曰： 无复忧矣！ 
现代文：等司马懿去世，中领军高阳人许允对夏侯玄说： 以后不用再忧虑了。 

古文：玄叹曰： 士宗，卿何不见事乎！
现代文：夏侯玄叹道： 士宗啊，你怎么不明事理呢？

古文：此人犹能以通家年少遇我，子元、子上不吾容也。 
现代文：司马懿还是能把我作为世代交好的少年来对待我，而司马师、司马昭就不会容我了。 

古文：及下狱，玄不肯下辞，锺毓自临治之。
现代文：入狱之后，夏侯玄不肯招供，钟毓亲自去处理。

古文：玄正色责毓曰： 吾当何罪！
现代文：夏侯玄表情严肃地斥责钟毓说： 我有什么罪！

古文：卿为令史责人也，卿便为吾作！ 
现代文：你身为公府令史亲自来责问我，那你就替我写！ 

古文：毓以玄名士，节高，不可屈，而狱当竟，夜为作辞，令与事相附，流涕以示玄；玄视，颔之而已。
现代文：钟毓认为夏侯玄是名士，志节清高，不可屈服，但案子要了结，于是连夜为他写了供状，使与所查察之事相符合，然后流着眼泪给夏侯玄看；夏侯玄看后，只是微微点了点头而已。

古文：及就东市，颜色不变，举动自若。
现代文：等到推到东市斩首，他仍然脸不变色，举动自如。

古文：李丰弟翼，为兗州刺史，司马师遣使收之。
现代文：李丰的弟弟李翼是兖州刺史，司马师派人去逮捕他。

古文：翼妻荀氏谓翼曰： 中书事发，可及诏书未至赴吴，何为坐取死亡！
现代文：李翼的妻子荀氏对他说： 中书令出了事，你可在诏书未到之前跑到吴国去，为什么要坐着等死！

古文：左右可共同赴水火者为谁？ 
现代文：你的左右有谁能与你一起赴汤蹈火？ 

古文：翼思未答，妻曰： 君在大州，不知可与同死生者，虽去亦不免！ 
现代文：李翼想了想没有回答，他妻子说： 你身在大州，却不知有谁能与代同生共死，你虽然离去也不免一死！ 

古文：翼曰： 二儿小，吾不去，今但从坐身死耳，二儿必免。 
现代文：李翼说： 两个儿子还小，我不能走，如今只是我一人受牵连而死，两个儿子必能获免。 

古文：乃止，死。
现代文：终于没有逃走，被杀而死。

古文：初，李恢与尚书仆射杜畿及东安太守郭智善，智子冲，有内实而无外观，州里弗称也。
现代文：当初，李恢与尚书仆射杜畿和东安太守郭智是好朋友。郭智的儿子郭冲，有内秀而外表不漂亮，州里没有人称赞他。

古文：冲尝与李丰俱见畿，既退，畿叹曰： 孝懿无子；非徒无子，殆将无家。
现代文：郭冲曾与李丰一起去看望杜畿，走了之后，杜畿叹道： 李恢没有儿子了；不仅没有儿子，恐怕也将要没有家了。

古文：君谋为不死也，其子足继其业。 
现代文：郭智却是死不了的，他的儿子足以继承父业。 

古文：时人皆以畿为误。及丰死，冲为代君太守，卒继父业。
现代文：当时人都认为杜畿说得不对，等李丰死时，郭冲则当了代郡太守，终于继承了父业。

古文：正始中，夏侯玄、何晏、邓飏俱有盛名，欲交尚书郎傅嘏，嘏不受。
现代文：正始年间，夏侯玄、何晏、邓都很有名气，他们想要结交尚书郎傅嘏，但傅嘏却不接受。

古文：嘏友人荀粲怪而问之，嘏曰： 太初志大其量，能合虚声而无实才。
现代文：傅嘏的朋友荀粲奇怪地问他何以如此，傅嘏说： 夏侯玄的志向超过了其能力，他能符合虚有的声名却没有实际的才干。

古文：何平叔言远而情近，好辩而无诚，所谓利口覆邦国之人也。
现代文：何晏话说得很高远而情感却很浅近，喜好辩论却没有真诚，这就是所谓口齿伶俐却会颠覆邦国的人。

古文：邓玄茂有为而无终，外要名利，内无关钥，贵同恶异，多言而妒前；多言多衅，妒前无亲。
现代文：邓有所作为但最终没有成就，他在外邀取名利，而内心却毫无节制，喜欢与自己相同而讨厌与自己不同的意见，多嘴多舌而且嫉妒超过自己的人；多嘴多舌就会造成很多矛盾，嫉妒超过自己的人就会失去亲近的朋友。

古文：以吾观此三人者，皆将败家；远之犹恐祸及，况昵之乎！ 
现代文：以我看这三个人都将要家败族灭，我远远地避开他们还恐怕会招惹灾祸，更何况与他们亲近呢？ 

古文：嘏又与李丰不善，谓同志曰： 丰饰伪而多疑，矜小智而昧于权利，若任机事，其死必矣！ 
现代文：傅嘏又与李丰不和，曾对朋友说： 李丰善于掩饰其虚伪而且生性多疑，沾沾自喜于小聪明而又热衷于权利，如果让他掌管机密要事，那么他被杀是必定无疑的！ 

古文：辛亥，大赦。
现代文：辛亥，实行大赦。

古文：三月，废皇后张氏，夏，四月，立皇后王氏，奉车都尉夔之女也。
现代文：三月，魏国废掉皇后张氏；夏季，四月，立皇后王氏。王皇后是奉车都尉王夔之的女儿。

古文：狄道长李简密书请降于汉。
现代文：狄道长李简写密信给蜀汉，请求投降。

古文：六月，姜维寇陇西。
现代文：六月，姜维率军进犯陇西。

古文：中领军许允素与李丰、夏侯玄善。
现代文：中领军许允平时与李丰、夏侯玄交好。

古文：秋，允为镇北将军、假节、都督河北诸军事。
现代文：秋季，许允任镇北将军、假节、都督河北诸军事。

古文：帝以允当出，诏会群臣，帝特引允以自近；允当与帝别，涕泣歔欷。
现代文：魏帝认为许允应当离京外出，于是诏令群臣集会，魏帝特地把许允拉到自己身旁谈话；许允在与魏帝告别时，泪流满面哀叹着不忍离去。

古文：允未发，有司奏允前放散官物，收付廷尉，徙乐浪，未至，道死。
现代文：许允还没走，有司就奏告说许允以前曾随便散发官用物品，于是就把他逮捕交付廷尉处理，后又把他押送到乐浪，还没有到达就死在路上。

古文：吴孙峻骄矜淫暴，国人侧目。
现代文：吴国的孙峻骄横傲慢乱残暴，国人愤恨，侧目而视。

古文：司马桓虑谋杀峻，立太子登之子吴侯英；不克，皆死。
现代文：任司马的桓虑谋划要杀掉孙峻，立太子孙登之子吴侯孙英为君；没有成功，参与者都被处死。

古文：帝以李丰之死，意殊不平。
现代文：魏帝对李丰之死，心中颇为愤愤不平。

古文：安东将军司马昭镇许昌，诏召之使击姜维。
现代文：安东将军司马昭镇守武昌，诏令召入京然后去攻打姜维。

古文：九月，昭领兵入见，帝幸平乐观以临军过。
现代文：九月，司马昭领兵来晋见魏帝，魏帝到平乐观检阅他的军队。

古文：左右劝帝因昭辞，杀之，勒兵以退大将军；已书诏于前，帝惧，不敢发。
现代文：左右亲信借司马昭进见辞行的机会杀掉他，然后再领兵击退大将军司马师；在此之前已经写好诏书，但魏帝害怕，不敢发。

古文：昭引兵入城，大将军师乃谋废帝。
现代文：司马昭领兵入城，大将军司马师就阴谋废掉魏帝。

古文：甲戌，师以皇太后令召群臣会议，以帝荒淫无度，亵近倡优，不可以承天绪；群臣皆莫敢违。
现代文：甲戌，司马师假传皇太后的命令召集群臣开会议论，以魏帝荒淫无度宠幸亲近歌舞艺人为理由，认为他不能再承担帝王的重任了。群臣都不敢反对。

古文：乃奏收帝玺绶，归籓于齐。
现代文：于是上奏章要没收魏帝的御玺，贬为齐王。

古文：使郭芝入白太后，太后方与帝对坐，芝谓帝曰： 大将军欲废陛下，立彭城王据！ 
现代文：又让郭芝入宫告诉太后。太后正在与魏帝对坐闲谈，郭芝就对魏帝说： 大将军想要废掉陛下，立彭城王曹据为帝！ 

古文：帝乃起去。
现代文：魏帝站起来就走了。

古文：太后不悦。
现代文：太后很不高兴。

古文：芝曰： 太后有子不能教，今大将军意已成，又勒兵于外以备非常，但当顺旨，将复何言！ 
现代文：郭芝说： 太后有儿子却不能教育，现在大将军主意已定，又领兵在外以防备非常事变，只能顺着他的旨意，还有什么可说的！ 

古文：太后曰： 我欲见大将军，口有所说。 
现代文：太后说： 我要见大将军，对他有话说。 

古文：芝曰： 何可见邪！
现代文：郭芝说： 有什么可见的！ 

古文：但当速取玺绶！ 
现代文：现在只应该快点取来御玺！ 

古文：太后意折，乃遣傍侍御取玺绶著坐侧。
现代文：太后无奈，就让身边的侍从官取来御玺放在座位旁。

古文：芝出报师，师甚喜。
现代文：郭芝出来报告司马师，司马师很高兴。

古文：又遣使者授帝齐王印绶，使出就西宫。
现代文：又派使者把齐王之印绶给魏帝，让他出来住在西宫。

古文：帝与太后垂涕而别，遂乘王车，从太极殿南出，群臣送者数十人，司马孚悲不自胜，馀多流涕。
现代文：魏帝与太后垂泪而别，然后乘坐亲王规格的车子，从太极殿出来往南而行，群臣出来送别的有数十人，司马孚悲痛欲绝，其他人也都挥泪相送。

古文：师又使使者请玺绶于太后。太后曰： 彭城王，我之季叔也，今来立，我当何之！
现代文：司马师又派使者向太后索要御玺，太后说： 彭城王是我的小叔，他立为天子，我该到哪儿去？

古文：且明皇帝当永绝嗣乎？
现代文：再说明皇帝难道就永绝后嗣了吗？

古文：高贵乡公，文皇帝之长孙，明皇帝之弟子。于礼，小宗有后大宗之义，其详议之。 
现代文：高贵乡公是文皇帝的长孙，明皇帝之弟的儿子，按照礼制，可以选择小宗的后代来继承大宗的统绪，你们再详细议论议论。 

古文：丁丑，师更召群臣，以太后令示之，乃定迎高贵乡公髦于元城。
现代文：丁丑，司马师再次召集群臣，把太后的命令给他们看，然后决定到元城迎接高贵乡公曹髦。

古文：髦者，东海定王霖之子也，时年十四，使太常王肃持节迎之。
现代文：曹髦是东海定王曹霖之子，当时年仅十四岁，所以让太常王肃持符节去迎接他。

古文：师又使请玺绶，太后曰： 我见高贵乡公，小时识之，我自欲以玺绶手授之。 
现代文：司马师又派人向太后要御玺，太后说： 我要见高贵乡公，他小的时候我就认识他了，我想亲手把御玺授给他。 

古文：冬，十月，己丑，高贵乡公至玄武馆，群臣奏请舍前殿，公以先帝旧处，避止西厢；群臣又请以法驾迎，公不听。
现代文：冬季，十月，己丑，高贵乡公到达玄武馆，群臣上奏请求让他住在前殿，高贵乡公认为那是先帝的旧居，就避开前殿而住到西厢；群臣又请求让朝内用皇帝的车驾平迎接，高贵乡公不同意。

古文：庚寅，公入于洛阳，群臣迎拜西掖门南，公下舆答拜，傧者请曰： 仪不拜。 
现代文：庚寅，高贵乡公进入洛阳，群臣在西掖门南边跪拜迎接，高贵乡公也下车答拜，司仪对他说： 按照礼仪不必答拜。 

古文：公曰： 吾人臣也。 遂答拜。
现代文：高贵乡公说： 我也是天子之臣，怎能不拜？ 

古文：至止车门下舆，左右曰： 旧乘舆入。 
现代文：于是就下车答拜。到了止车门高贵乡公下了车，左右之人说： 按旧仪您可乘车进入。 

古文：公曰： 吾被皇太后征，未知所为。 
现代文：高贵乡公说： 我受到皇太后的征召，还不知干什么呢？ 

古文：遂步至太极东堂，见太后。
现代文：然后就步行到太极东堂，拜见太后。

古文：其日，即皇帝位于太极前殿，百僚陪位者皆欣欣焉。
现代文：当天，高贵乡公在太极前殿即皇帝位，出席的文武百官都十分喜悦。

古文：大赦，改元。
现代文：然后实行大赦，改年号为正元。

古文：为齐王筑宫于河内。
现代文：又在河北郡为齐王建造了宫室。

古文：汉姜维自锹道进拔河间、临洮。
现代文：蜀汉的姜维从狄道进军攻克河关和临洮。

古文：将军徐质与战，杀其荡寇将军张嶷，汉兵乃还。
现代文：将军徐质与之交战，杀了蜀汉的荡寇将军张嶷，蜀汉军队随即撤回。

古文：初，扬州刺史文钦，骁果绝人，曹爽以乡里故爱之。
现代文：当初，扬州刺史文钦，骁勇果敢超过他人，曹爽因与他同乡，所以非常器重他。

古文：钦恃爽势，多所陵傲。
现代文：文钦依仗曹爽的权势，也常常盛气凌人。

古文：及爽诛，钦已内惧，又好增虏级以邀功赏，司马师常抑之，由是怨望。
现代文：曹爽被杀后，文钦内心十分恐惧，又喜好虚报俘虏的人数以邀功求赏，司马师常常约束遏制他，因此他对司马师十分怨恨。

古文：镇东将军毌丘俭素与夏侯玄、李丰善，玄等死，俭亦不自安，乃以计厚待钦。
现代文：镇东将军丘俭平素与夏侯玄、李丰交往甚密，夏侯玄等人被杀之后，丘俭内心也惴惴不安，于是就按照内心的计谋，拉拢文钦，给他丰厚的待遇。

古文：俭子治书侍御史甸谓俭曰： 大人居方岳重任，国家倾覆而晏然自守，将受四海之责矣！ 
现代文：丘俭的儿子治书侍御史丘甸对他父亲说： 父亲大人担当国家一个方面的重大责任，如果国家覆没灭亡而您却安然无恙自守一方，那将受到天下人的责难。 

古文：俭然之。
现代文：丘俭认为他说得很对。

古文：邵陵厉公下正元二年
现代文：正元二年

古文：春，正月，俭、钦矫太后诏，起兵于寿春，移檄州郡，以讨司马师。又表言： 相国懿忠正，有大勋于社稷，宜宥及后世，请废师，以侯就第，以弟昭代之。
现代文：春季，正月，丘俭、文钦假称受太后诏书，在寿春起兵，并向各州郡发檄文以共同讨伐司马师，又上表说： 相国司马懿，为人忠正，为国家立了伟大功勋，应该宽宥他的后世，请求只废掉司马师的官职，让他以侯爵的身分退居家中，让其弟司马昭代替他。

古文：太尉孚忠孝小心，护军望，忠公亲事，皆宜亲宠，授以要任。 
现代文：太尉司马孚尽忠尽孝小心奉职，护军司马望也能忠心耿耿尽职尽责，他们都应得到亲近和信任，授予他们重要职务。 

古文：望，孚之子也。
现代文：司马望是司马孚之子。

古文：俭又遣使邀镇南将军诸葛诞，诞斩其使。
现代文：丘俭又派使者邀请镇南将军诸葛诞共讨司马师，但诸葛诞杀掉了使者。

古文：俭、钦将五六万众渡淮，西至项；俭坚守，使钦在外为游兵。
现代文：丘俭、文钦率五六万大军渡过淮河，向西到达项县；丘俭坚守城池，让文钦在外率领游动兵力。

古文：司马师问计于河南尹王肃，肃曰： 昔关羽虏于禁于汉滨，有北向争天下之志，后孙权袭取其将士家属，羽士众一旦瓦解。
现代文：司马师向河南尹王肃询问计策，王肃说： 从前关羽在汉水之滨俘虏了于禁，有向北争夺天下的志向，后来孙权袭击攻取了其将士的家属，结果关羽的军队一下子就瓦解了。

古文：今淮南将士父母妻子皆在内州，但急往御卫，使不得前，必有关羽土崩之势矣。 
现代文：现在淮南众将士的父母妻子都留在内地州县，只要迅速派兵去保护其家属抵御丘俭、文钦的军队，不让他们进来，那他们必然会象关羽那样土崩瓦解。 

古文：时师新割目瘤，创甚，或以为大将军不宜自行，不如遣太尉孚拒之。
现代文：当时司马师刚刚割掉眼部肿瘤，创口很大，很多人都认为此时大将军不应自己率兵前往，不如派太尉司马孚去抵抗叛军。

古文：唯王肃与尚书傅嘏、中书侍郎钟会劝师自行，师疑未决。
现代文：只有王肃与尚书傅嘏、中书侍郎钟会等人劝司马师亲自去，但司马师犹豫不决。

古文：嘏曰： 淮、楚兵劲，而俭等负力远斗，其锋未易当也。
现代文：傅嘏说： 淮、楚地区的兵力强劲，而且丘俭等自负力量强大要远征拼斗，其锋锐之势不易抵挡。

古文：若诸将战有利钝，大势一失，则公事败矣。 
现代文：如果诸将的战斗出现不利，大势一去，那么您的事情就要失败。 

古文：师蹶然起曰： 我请舆疾而东。 
现代文：司马师快速地站起来说： 我要抱病登车前去东边。 

古文：戊午，师率中外诸军以讨俭、钦，以弟昭兼中领军，留镇洛阳，召三方兵会于陈、许。
现代文：戊午，司马师率领中外各军去讨伐丘俭和文钦，让其弟司马昭兼任中领军，留守洛阳，并召集三个方面的军队在陈县、许县会合。

古文：师问计于光禄勋郑袤，袤曰： 毌丘俭好谋而不达事情，文钦勇而无算。
现代文：司马师向光禄勋郑袤询问御敌之策，郑袤说： 丘俭善于谋划但不能通达事情，文钦有勇而无谋。

古文：今大军出其不意，江、淮之卒，锐而不能固，宜深沟高垒以挫其气，此亚夫之长策也。 
现代文：如今大军出其不意地进攻，而江、淮地区的士卒，锐气是不能持久的，您应该深挖沟高立垒以挫其锐气，这是汉代周亚夫用过的妙计。 

古文：师称善。
现代文：司马师称赞这个计策好。

古文：师以荆州刺史王基为行监军，假节，统许昌军。
现代文：司马师任命荆州刺史王基为行监军，借用符节，统率许昌军队。

古文：基言于师曰： 淮南之逆，非吏民思乱也，俭等诳诱迫胁，畏目下之戮，是以尚屯聚耳。
现代文：王基对司马师说： 淮南的叛逆，并不是吏卒和百姓想要作乱，而是丘俭等人诳骗引诱再加以胁迫，他们害怕眼前的被杀之祸，所以暂时还聚集在一起。

古文：若大兵一临，必土崩瓦解，俭、钦之首不终朝而致于军门矣。 
现代文：如果大兵一到，他们必然会土崩瓦解，丘俭和文钦的首级用不了一早上就会送到军营的门前。 

古文：师从之。
现代文：司马师采纳了他的计策。

古文：以基为前军，既而复敕基停驻。
现代文：让王基为前军，但不久又下令让王基停止前进。

古文：基以为： 俭等举军足以深入，而久不进者，是其诈伪已露，众心疑沮也。
现代文：王基认为： 丘俭等人发兵足以长驱直入，而现在所以久久不进，是因为其诈伪之心已经败露，众人心怀疑虑而停止不前。

古文：今不张示威形以副民望，而停军高垒，有似畏懦，非用兵之势也。
现代文：如今不大张旗鼓地显示军队的威风阵势以求符合百姓的意愿，而是停止不前高筑营垒以自守，就好象十分畏惧懦弱，这不是用兵的气势。

古文：若俭、钦虏略民人以自益，又州郡兵家为贼所得者，更怀离心，俭等所迫胁者，自顾罪重，不敢复还，此为错兵无用之地而成奸宄之源，吴寇因之，则淮南非国家之有，谯、沛、汝、豫危而不安，此计之大失也。
现代文：如果丘俭、文钦掠夺人民以补充自己，另外州郡兵士中有些人的家属被叛贼所获，他们顾虑重重，会进一步产生叛离之心；那些被丘俭等所胁迫的人，因顾虑自己的罪行严重，也不敢再回来；这就是置兵于无用之地，又促成了叛乱犯罪之徒的出现。假如吴国乘机进犯，那么淮南地区就不属于我国所有了，谯、沛、汝、豫等地也会危险而不安定，这是战略的极大失误。

古文：军宜速进据南顿，南顿有大邸阁，计足军人四十日粮。保坚城，因积谷，先人有夺人之心，此平贼之要也。 
现代文：我军应迅速推进占据南顿县，南顿县有大邸阁，估计有足够军队食用四十日的口粮，保卫坚固的城池，凭借积蓄的粮食，行动在敌人之先而有夺取敌人的决心，这是平定叛贼的关键。 

古文：基屡请，乃听，进据氵隐水。
现代文：王基多次请求，终于采纳了他的意见，于是进军占据水地区。

古文：闰月，甲申，师次于氵隐桥，俭将史招、李续相次来降。
现代文：闰月，甲申，司马师驻军于桥，丘俭的将领史招、李续相继来投降。

古文：王基复言于师曰： 兵闻拙速，未睹巧之久也。
现代文：王基又对司马师说： 用兵只听说宁拙而能速胜，还未见过求巧而能持久。

古文：方今外有强寇，内有叛臣，若不时决，则事之深浅未可测也。
现代文：如今外部有强大的敌人，内部有叛乱的臣子，如果不及时作出决断，那么事态发展的深浅祸福则是难以预测的。

古文：议者多言将军持重。
现代文：议论的人都说将军持重稳健。

古文：将军持重，是也；停军不进，非也。
现代文：您持重稳健是对的，但按兵不动则不对。

古文：持重，非不得之谓也，进而不可犯耳。
现代文：持重，不是不往前行的意思，而是指前进而不可抵挡。

古文：今保壁垒以积实资虏而远运军粮，甚非计也。 
现代文：如今我们坚守营垒，使其他各地积存的粮食资助了叛军而我们却从远方运输军粮，这实在不是好的计谋。 

古文：师犹未许。
现代文：但司马师仍然不准进军。

古文：基曰： 将在军，君令有所不受。
现代文：王基说： 将领在行军作战时，君主的命令也可以不接受。

古文：彼得则利，我得亦利，是谓争地，南顿是也。 
现代文：如果敌人得到对敌人有利，我方得到对我方有利，这就是所谓争地，这个地方就是南顿。 

古文：遂辄进据南顿，俭等从项亦欲往争，发十馀里，闻基先到，乃复还保项。
现代文：随即就进军占据了南顿，丘俭等人从项县出发也想去争夺南顿，发兵行进了十余里，听说王基已经抢先到达，于是又撤兵坚守项县。

古文：癸未，征西将军郭淮卒，以雍州刺史陈泰代之。
现代文：癸未，征西将军郭淮去世，任命雍州刺史陈泰接替其职。

古文：吴丞相峻率骠骑将军吕据、左将军会稽留赞袭寿春，司马师命诸军皆深壁高垒，以待东军之集。
现代文：吴国丞相孙峻率领骠骑将军吕据、左将军会稽人留赞袭击寿春，司马师命令各部队都加固加高营垒坚守不出，以等待东部军队的到来。

古文：诸将请进军攻项，师曰： 诸军得其一，未知其二。
现代文：各位将领请求进军攻打项县，司马师说： 诸位只知其一，不知其二。

古文：淮南将士本无反志，俭、钦说诱与之举事，谓远近必应；而事起之日，淮北不从，史招、李继前后瓦解，内乖外叛，自知必败。
现代文：淮南的将士们本来没有反叛之心，丘俭、文钦说服劝诱他们共同反叛，说是无论远近必然群起响应；而他们起事之后，不仅淮北地区不响应，而且史据李续也都前后投降。内部离心，外部背叛，他们自知必败无疑。

古文：困兽思斗，速战更合其志。虽云必克，伤人亦多。
现代文：被困的野兽想着拼斗，如果速战就更符合他们的心意，虽然我们一定能胜，但伤亡也必然惨重。

古文：且俭等欺诳将士，诡变万端，小与持久，诈情自露，此不战而克之术也。 
现代文：况且丘俭等人诳骗自己的将士，诡计多端，变化无常，我们只要稍微多与他们持久对峙一些时日，其诈伪之情自然会显露出来，这是不战而胜的战术。 

古文：乃遣诸葛诞督豫州诸军，自安风向寿春；征东将军胡遵督青、徐诸军出谯、宋之间，绝其归路；师屯汝阳。
现代文：于是派遣诸葛诞督领豫州各军从安风向寿春推进；派遣征东将军胡遵督领青州、徐州各军进驻谯郡、睢阳之间，以绝断叛军退路；司马师自己率军驻扎在汝阳。

古文：毌丘俭、文钦进不得斗，退恐寿春见袭，计穷不知所为。淮南将士家皆在北，众心沮散，降者相属，惟淮南新附农民为之用。
现代文：丘俭、文钦进不能战，退又恐怕寿春受到袭击，无计可施不知应该怎么办；淮南将士们的家都在北方，此时众心沮丧涣散，投降者接连不断，只有淮南地区新依附的农民能受他们驱使。

古文：俭之初起，遣健步赍书至兗州，兗州刺史邓艾斩之，将兵万馀人，兼道前进，先趋乐嘉城，作浮桥以待师。
现代文：丘俭起兵之初，曾派遣善于走路的人到兖州送信，兖州刺史邓艾把他杀了。然后领兵一万多人，兼程前进，抢先赶到乐嘉城，制作了浮桥以等待司马师的大军。

古文：俭使文钦将兵袭之。
现代文：丘俭让文钦领兵去袭击乐嘉城。

古文：师自汝阳潜兵就艾于乐嘉，钦猝见大军，惊愕未知所为。
现代文：但司马师从汝阳秘密进兵到了乐嘉城与邓艾会合，文钦突然看到大军，大吃一惊不知如何是好。

古文：钦子鸯，年十八，勇力绝人，谓钦曰： 及其未定，击之，可破也。 
现代文：文钦之子文鸯，十八岁，勇猛强健，体力超人，此时就对文钦说： 我们趁其尚未安定，猛然出击可以攻破他们。 

古文：于是分为二队，夜夹攻军。鸯率壮士先至鼓噪，军中震扰。
现代文：于是兵分二路，当夜就开始夹攻进击，文鸯率领强壮的士兵首先赶到，大声鼓噪进攻，城内军队惊扰不安。

古文：师惊骇。所病目突出，恐众知之，啮被皆破。
现代文：司马师也十分惊恐，急得他那只病眼也向外空了出来，他恐怕众人知道，就咬住被子强忍疼痛，结果把被子都咬破了。

古文：钦失期不应，会明，鸯见兵盛，乃引还。
现代文：但文钦误了约定的时间未来接应，等到天明，文鸯见到对方兵力强盛，就撤兵而回。

古文：师谓诸将曰： 贼走矣，可追之！ 
现代文：司马师对诸将说： 叛贼跑了，现在可以去追击他们！ 

古文：诸将曰： 钦父子骁猛，未有所屈，何苦而走？ 
现代文：诸将说： 文钦父子骁勇异常，没有受到挫折，苦于什么而要逃跑呢？ 

古文：师曰： 夫一鼓作气，再而衰。
现代文：司马师说： 打仗时第一次击鼓进攻士气大振，再次击鼓士气就衰弱了。

古文：鸯鼓噪失应，其势已屈，不走何待！ 
现代文：文鸯鼓噪一夜又失去策应，其士气已然受挫，不逃走还等什么？ 

古文：钦将引而东，鸯曰： 不先折其势，不得也。 
现代文：文钦将要领兵向东而退，文鸯说： 如果不先挫其威势，我们是走不了的。 

古文：乃与骁骑十馀摧锋陷陈，所向皆披靡，遂引去。师使左长史司马班率骁将八千翼而追之，鸯以匹马入数千骑中，辄杀伤百馀人，乃出，如此者六七，追骑莫敢逼。
现代文：于是就同十几个骁勇骑兵杀入敌兵冲锋陷阵，所向披靡，然后才领兵而去，司马师派左长史司马班率领骁勇骑兵八千人从两翼追击，文鸯单枪匹马闯入数千骑兵之中，一次就杀伤百余人，然后突出重围而走，象这样来回六七次，追赶的骑兵也不敢向前紧逼。

古文：殿中人尹大目小为曹氏家奴，常在天子左右，师将与俱行，大目知师一目已出，启云： 文钦本是明公腹心，但为人所误耳；又天子乡里，素与大目相信，乞为公追解语之，令还与公复好。 
现代文：殿中官员尹大目从小就是曹氏家奴，经常在天子左右侍奉，司马师带着他一起出来，尹大目知道司马师的一只眼已经突了出来，病情严重，就启禀说： 文钦本是您的心腹之人，只是被人所蒙蔽而已；他又是天子的同乡，平时与我互相信任，我请求为您去追赶并劝解他，让他与您恢复旧交。 

古文：师许之。
现代文：司马师同意了。

古文：大目单身乘大马，被铠胄，追钦，遥相与语。大目心实欲为曹氏，谬言： 君侯何苦不可复忍数日中也！ 
现代文：尹大目单身骑一匹大马，披上铠甲，追赶文钦，远远地与他说话，尹大目内心实际上是为曹氏着想，但不便直言，只好旁敲侧击地说： 您苦于什么而不能再多忍受几天呢？ 

古文：欲使钦解其旨。钦殊不悟，乃更厉声骂大目曰： 汝先帝家人，不念报恩，反与司马师作逆，不顾上天，天不祐汝！ 
现代文：他想让文钦理解他的意思，但文钦却一点儿也不明白，就更加严厉地大骂尹大目说： 你是先帝的家人，却不想着报恩，反而与司马师一起作逆，你不顾忌上天，上天也不会保佑你！ 

古文：张弓傅矢欲射大目。大目涕泣曰： 世事败矣，善自努力！ 
现代文：说完就张弓搭箭想射尹大目，尹大目流着眼泪说： 当世之事败坏，您好自为之吧！ 

古文：是日，毌丘俭闻钦退，恐惧，夜走，众遂大溃。
现代文：这天，丘俭听说文钦败退，十分恐惧，就连夜逃走，将士也随之四散溃逃。

古文：钦还至项，以孤军无继，不能自立，欲还寿春；寿春已溃，遂奔吴。
现代文：文钦退回到项县，因孤军无援，自己难以立足，想要回到寿春，而寿春已经溃败，于是就投奔了吴国。

古文：吴孙峻至东兴，闻俭等败，壬寅，进至橐皋，文钦父子诣军降。
现代文：吴国孙峻到达东兴，听说丘俭等人失败，壬寅，进军到橐皋，文钦父子到军前来投降。

古文：毌丘俭走，比至慎县，左右人兵稍弃俭去，俭藏水边草中。
现代文：丘俭逃走，向北到了慎县，左右的士兵逐渐都弃他而去，丘俭就藏身于水边的草丛中。

古文：甲辰，安风津民张属就杀俭，传首京师，封属为侯。
现代文：甲辰，安风津的百姓张属走过去杀掉了丘俭，丘俭的首级送到京师，于是加封张属为侯爵。

古文：诸葛诞至寿春，寿春城中十馀万口，惧诛，或流迸山泽，或散走入吴。
现代文：诸葛诞到达寿春，寿春城中十余万人口害怕被杀，有的人流窜到山林川泽，有的人则分散地逃入吴国。

古文：诏以诞为镇东大将军、仪同三司，都督扬州诸军事。
现代文：诏令任命诸葛诞为镇东大将军、仪同三司，都督扬州诸军事。

古文：夷毌丘俭三族。
现代文：诛杀丘俭的三族。

古文：俭党七百馀人系狱，侍御史杜友治之，惟诛首事者十馀人，馀皆奏免之。
现代文：丘俭的同党七百余人皆被逮捕入狱，由侍御史杜友处理，只诛杀首犯十余人，其余皆奏明朝廷而赦免其罪。

古文：俭孙女适刘氏，当死，以孕系廷尉。
现代文：丘俭的孙女嫁给了刘氏，应当处死，但因有身孕便关在廷尉狱中。

古文：司隶主簿程咸议曰： 女适人者，若已产育，则成他家之母，于防则不足惩奸乱之源，于情则伤孝子之恩。
现代文：司隶主簿程咸议论说： 已经出嫁的女子，如果已经生育了孩子，那就成了别人家的母亲，将她定罪，对于防止犯罪来说不足惩诫奸乱之源，对于情理来说则伤害了孝子之情。

古文：男不遇罪于他族，而女独婴戮于二门，非所以哀矜女弱、均法制之大分也。
现代文：男子不受其他家族罪行的牵连，而女子却偏偏要受到父母家和丈夫家两个家族罪行的牵连，这不是同情怜悯弱女子的政策。

古文：臣以为在室之女，可从父母之刑；既醮之妇，使从夫家之戮。 
现代文：这些问题都是法制的重要内容，我认为未出嫁的女子可以随同父母的罪行而治罪，而已经出嫁的妇女就要随同丈夫家的罪行而治罪。 

古文：朝廷从之，仍著于律令。
现代文：朝廷采纳了这个建议，并写入了法律条款。

古文：舞阳忠武侯司马师疾笃，还许昌，留中郎将参军事贾充监诸军事。
现代文：舞阳忠武侯司马师病情严重，回到许昌，留下中郎将参军事贾充监管诸军之事。

古文：充，逵之子也。
现代文：贾充是贾逵之子。

古文：卫将军昭自洛阳往省师，师令昭总统诸军。
现代文：卫将军司马昭从洛阳去许昌看望司马师，司马师让司马昭总管诸军。

古文：辛亥，师卒于许昌。
现代文：辛亥，司马师在许昌去世。

古文：中书侍郎钟会从师典知密事，中诏敕尚书傅嘏，以东南新定，权留卫将军昭屯许昌为内外之援，令嘏率诸军还。
现代文：中书侍郎钟会跟随司马师掌管机密要事，天子下达诏令给尚书傅嘏，说东南刚刚安定下来，应暂且让卫将军司马昭留守许昌作为内外的援军，命令傅嘏率领各军返回。

古文：会与嘏谋，使嘏表上，辄与昭俱发，还到洛水南屯住。
现代文：钟会与傅嘏商量，让傅嘏上表章说明情况，然后就同司马昭一同出发，回到洛水以南驻扎。

古文：二月，丁巳，诏以司马昭为大将军、录尚书事。
现代文：二月，丁巳，诏令任命司马昭为大将军、录尚书事。

古文：会由是常有自矜之色，嘏戒之曰： 子志大其量，而勋业难为也，可不慎哉！ 
现代文：钟会因此事而常常流露出骄傲自得的表情，傅嘏告诫他说： 你的志向大于你的能力，而功勋事业是难于建立的，能不谨慎吗？ 

古文：吴孙峻闻诸葛诞已据寿春，乃引兵还。
现代文：吴国的孙峻听到诸葛诞已经占据了寿春，就领兵返回。

古文：以文钦为都护、镇北大将军、幽州牧。
现代文：任命文钦为都护、镇北大将军和幽州牧。

古文：三月，立皇后卞氏，大赦。
现代文：三月，立皇后卞氏，实行大赦。

古文：后，武宣皇后弟秉之曾孙女也。
现代文：皇后是武宣皇后的弟弟卞秉的曾孙女。

古文：秋，七月，吴将军孙仪、张怡、林恂谋杀孙峻，不克，死者数十人。
现代文：秋季，七月，吴国将军孙仪、张怡、林恂等人要谋杀孙峻，未能成功，被杀者有数十人。

古文：全公主谮硃公主于峻，曰 与仪同谋 。峻遂杀硃公主。
现代文：全公主在孙峻面前诽谤朱公主，说她与孙仪是同谋，于是孙峻又杀了朱公主。

古文：峻使卫尉冯朝城广陵，功费甚众，举朝莫敢言，唯滕胤谏止之，峻不从，功卒不成。
现代文：孙峻派卫尉冯朝修筑广陵城，耗资巨大，整个朝廷无人敢劝说，只有滕胤进谏劝止，但孙峻不听，工程终究未能完成。

古文：汉姜维复议出军，征西大将军张翼廷争，以为： 国小民劳，不宜黩武。 
现代文：蜀汉的姜维又讨论出兵之事，征西大将军张翼在朝廷上劝谏他，认为： 国家弱小人民劳苦，不宜滥用兵力。 

古文：维不听，率车骑将军夏侯霸及翼同进。
现代文：但姜维不同意，还是率领车骑将军夏侯霸以及张翼共同进军。

古文：八月，维将数万人至枹罕，趋狄道。
现代文：八月，姜维率领数万人到达罕县，并向狄道进军。

古文：征西将军陈泰敕雍州刺史王经进屯狄道，须泰军到，东西合势乃进。
现代文：征西将军陈泰命令雍州刺史王经进驻狄道，等待陈泰军队到达，再把东西兵力合在一起进军。

古文：泰军陈仓，经所统诸军于故关与汉人战不利，经辄渡洮水。
现代文：陈泰军队驻扎在陈仓，而王经所统领的各军在旧边关地区与蜀汉交战不利，于是王经渡过洮水。

古文：泰以经不坚据狄道，必有他变，率诸军以继之。
现代文：陈泰认为王经不坚守狄道，必然是有其他变故，就率领各军去接应他。

古文：经已与维战于洮西，大败，以万馀人还保狄道城，馀皆奔散，死者万计。
现代文：此时王经已经与姜维在洮西交战，结果大败，又率领万余人返回保卫狄道城，其余的兵士全都四散奔逃，被杀者以万计。

古文：张翼谓维曰： 可以止矣，不宜复进，进或毁此大功，为蛇画足。 
现代文：张翼请求姜维说： 我们可以停止了，不应再向前进，如果再向前进，也许就要毁掉这次大的胜利，而变成画蛇添足了。 

古文：维大怒，遂进围狄道。
现代文：姜维勃然大怒，不听张翼的意见，于是进军包围了狄道。

古文：辛未，诏长水校尉邓艾行安西将军，与陈泰并力拒维；戊辰，复以太尉孚为后继。
现代文：辛未，诏命长水校尉邓艾出任安西将军，与陈泰协力抵抗姜维，戊辰，又让太尉司马孚为后续部队。

古文：泰进军陇西，诸将皆曰： 王经新败，贼众大盛，将军以乌合之卒，继败军之后，当乘胜之锋，殆必不可。
现代文：陈泰进军至陇西，诸将都对陈泰说： 王经新近才失败，敌兵气势正盛，而将军您率领临时杂凑起来的军队，又是继败军之后，去抵挡正乘胜前进的锋锐部队，恐怕必定不能取胜。

古文：古人有言： 蝮蛇螫手，壮士解腕。 
现代文：古人有言： 被蝮蛇螫了手，壮士就砍掉了手腕。 

古文：《孙子》曰： 兵有所不击，地有所不守。 
现代文：《孙子》说： 兵有时不必出击，地有时不必坚守。 

古文：盖小有所失而大有所全故也。
现代文：这是因为小的方面有所失而大的方面就能保全的缘故。

古文：不如据险自保，观衅待敝，然后进救，此计之得者也。 
现代文：您不如先占据险要之地以求自何，观察敌人的失误等待敌人出现漏洞，然后再进军救援，这个计策是最好的。 

古文：泰曰： 姜维提轻兵深入，正欲与我争锋原野，求一战之利。
现代文：陈泰说： 姜维带领轻装军队深入我境，正是想与我们在原野上一争锋芒，希求一战而胜。

古文：王经当高壁深垒，挫其锐气，今乃与战，使贼得计。
现代文：王经应当高筑营垒坚守不出，挫败敌人的锐气，但现在竟与敌人交战，使敌人的计策得以实现。

古文：经既破走，维若以战克之威，进兵东向，据栎阳积谷之实，放兵收降，招纳羌、胡，东争关、陇，传檄四郡，此我之所恶也。
现代文：王经既已失败逃去，姜维如果凭借战胜的威势，向东进兵，占据栎阳这座有粮食储备的城池，然后放出兵力四处收罗降兵降将，招纳羌、胡部族，向东争夺关、陇地区，再向陇西、南安、天水、略阳四郡发布檄文，这是我们所担忧之事。

古文：而乃以乘胜之兵，挫峻城之下，锐气之卒，屈力致命，攻守势殊，客主不同。
现代文：但姜维却用士气强盛的兵力围攻狄道，使兵力受挫于坚固的城池之下，锐气耗尽仍竭力拼命攻城，攻与守的形势差别很大，主与客也有不同。

古文：兵书曰： 修橹轒辒，三月乃成，拒堙三月而后已。 
现代文：兵书上说： 制作大盾牌和攻城的战车，三个月才能完成；堆积土山攻城，也要三个月时间才能完成。 

古文：诚非轻军远入之利也。
现代文：因此围攻城池对于轻装远来的军队是十分不利的。

古文：今维孤军远侨，粮谷不继，是我速进破贼之时，所谓疾雷不及掩耳，自然之势也。
现代文：如今姜维孤军深入远离本土客居我方境内，粮草接济不上，这正是我军迅速前进消灭敌人的时机，所谓迅雷不及掩耳，这是自然形成的威势。

古文：洮水带其表，维等在其内，今乘高据势，临其项领，不战必走。
现代文：洮水象带子一样围在敌军外面，姜维的兵力在洮水以内，如今我们登高占据险要地势，突然出现在敌人头上的高处，不用交战他们就必定要逃走。

古文：寇不可纵，围不可久，君等何言如是！ 
现代文：敌寇不可纵容，围城不可持久。你们怎能说这样的话！ 

古文：遂进军度高城岭，潜行，夜至狄道东南高山上，多举烽火，鸣鼓角。
现代文：于是进军爬过高城岭，秘密行军，夜里到达狄道东南的高山之上，突然举起众多火把，同时击鼓吹响号角。

古文：狄道城中将士见救至，皆愤踊。
现代文：狄道城中的将士们见到救兵来到，都奋发振作欢呼跳跃起来。

古文：维不意救兵卒至，缘山急来攻之，泰与交战，维退。
现代文：姜维没想到救兵突然到达，并借山势紧急向他进攻。陈泰与姜维交战，姜维退却。

古文：泰引兵扬言欲向其还路，维惧，九月，甲辰，维遁走，城中将士乃得出。
现代文：陈泰又领兵扬言要截断姜维退路，姜维十分惊恐。九月，甲辰，姜维率兵逃走，狄道城中的将士才得以出来。

古文：王经叹曰： 粮不至旬，向非救兵速至，举城屠裂，覆丧一州矣！ 
现代文：王经感叹地说： 我们的粮食已不足十天所用，如果不是救兵迅速赶到，全城之人就要遭到屠杀，我们也要丧失一州之地了！ 

古文：泰慰劳将士，前后遣还，更差军守，并治城垒，还屯上邽。
现代文：陈泰慰劳守城将士，先后让他们返回，另外选择军队把守狄道城，并修筑了城垒，然后率兵撤回，驻扎在上。

古文：泰每以一方有事，辄以虚声扰动天下，故希简上事，驿书不过六百里。
现代文：陈泰常常认为，凡是发生情况，有关人员总要虚张声势扰动全国，因此他自己奏事既稀少又简略，传递书信不用每日超过六百里的加急文书。

古文：大将军昭曰： 陈征西沉勇能断，荷方伯之重，救将陷之城，而不求益兵，又希简上事，必能办贼故也。
现代文：大将军司马昭说： 征西将军陈泰沉着勇敢能果断行事，承担了一个方面的重任。救援将要失陷的城池而不要求增加兵力，上书言事又稀少而简略，是个必能打败敌兵的人。

古文：都督大将不当尔邪！ 
现代文：都督大将难道不应象他那样么！ 

古文：姜维退驻钟提。
现代文：姜维退兵，驻守在钟提。

古文：初，吴大帝不立太庙，以武烈尝为长沙太守，立庙于临湘，使太守奉祠而已。
现代文：当初，吴大帝孙权不立太庙，因为武烈皇帝孙坚曾任长沙太守，所以在临湘县立了庙，让太守供奉祭祠而已。

古文：冬，十二月，始作太庙于建业，尊大帝为太祖。
现代文：冬季，十二月，开始在建业建筑太庙，尊吴大帝孙权为太祖。

