古文：黄帝问力黑曰：大庭氏之有天下也，不辨阴阳，不数日月，不志四时，而天开以时，地成以财。
现代文：黄帝问力黑说：大庭氏的取得天下，他并不需要去辨别阴阳晦明、不记数年月时日、也不认知四时节序，然而阴阳晦明、四时节序却自然有规律的交替运转，各种物质生活资料也自然生成长就。

古文：其为之若何？
现代文：他究竟是怎样管理天下的呢？

古文：力黑曰：大庭之有天下也，安徐正静，柔节先定。
现代文：力黑回答说：大庭氏的取得天下，是靠着安然舒适正定静默，以雌柔来正定天下。

古文：委燮恭俭，卑约主柔，常后而不先。
现代文：同时委婉和顺恭敬谦让，谦卑简易执持柔弱，退守雌节而不进逞雄强。

古文：体正信以仁，慈惠以爱人，端正勇，弗敢以先人。
现代文：实行公正的律度以取信天下，施以恩惠以爱护众生，端正其行，不敢居先自傲。

古文：中情不流，执一毋求。
现代文：心意静守而不外驰，执持大道而不追逐物欲。

古文：刑于女节，所生乃柔。
现代文：取法雌节，处守柔弱。

古文：故安静正德，好德不争。
现代文：安舒静定持正其德，美好之德不枉自争竞。

古文：立于不敢，行于不能。战示不敢，明示不能。
现代文：要立足行事表现出怯懦和卑弱，善战却显示出不敢战斗的样子，强大却执守卑弱。

古文：守弱节而坚之，胥雄节之穷而因之。
现代文：持守弱节必须坚决而有耐性，直等到逞强侍勇之敌穷困的时候再去趁机攻击它。

古文：若此者其民劳不僈，饥不怠，死不怨。
现代文：这样的话，手下的臣民虽然会辛劳疲惫，但绝不会怠慢，虽然忍饥但不懈惰，虽出生入死而不会有怨恨之情。

古文：不旷其众，不为兵邾，不为乱首，不为怨媒，不阴谋，不擅断疑，不谋削人之野，不谋劫人之宇。
现代文：不应使百姓穷困，不做战争的发动者，不做祸乱的肇始人，不做引起怨恨的媒介，不去搞阴谋颠覆，不妄自专断和犹疑，不图谋侵削他国的领土，不谋求掠夺别的国家的宫殿居舍。

古文：慎案其众，以随天地之从。
现代文：严谨地稳定自己的臣民，遵从天地运行的规律。

古文：不擅作事，以待逆节所穷。
现代文：不妄自行事，等待 逆节 自己走向穷途末路。

古文：见地夺力，天逆其时，因而饰之，事环克之。
现代文：觊觎别的国家的土地，肆意掠夺民力，这是违背天道的，乘势因时去伐正它，而敌人所行的恶事也会反过来促使其导致失败的。

古文：若此者，战胜不报，取地不反，战胜于外，福生于内，用力甚少，名声章名，顺之至也。
现代文：如果这样的话，则战争会彻底取得胜利并且不会再有反复，攻夺了敌国土地也不会再得而复失。这样就可以外得兵功，内得财富，以和微小的代价，取得显赫的功名。这便是顺应天道的结果。

