黄帝问力黑说：大庭氏的取得天下，他并不需要去辨别阴阳晦明、不记数年月时日、也不认知四时节序，然而阴阳晦明、四时节序却自然有规律的交替运转，各种物质生活资料也自然生成长就。
他究竟是怎样管理天下的呢？
力黑回答说：大庭氏的取得天下，是靠着安然舒适正定静默，以雌柔来正定天下。
同时委婉和顺恭敬谦让，谦卑简易执持柔弱，退守雌节而不进逞雄强。
实行公正的律度以取信天下，施以恩惠以爱护众生，端正其行，不敢居先自傲。
心意静守而不外驰，执持大道而不追逐物欲。
取法雌节，处守柔弱。
安舒静定持正其德，美好之德不枉自争竞。
要立足行事表现出怯懦和卑弱，善战却显示出不敢战斗的样子，强大却执守卑弱。
持守弱节必须坚决而有耐性，直等到逞强侍勇之敌穷困的时候再去趁机攻击它。
这样的话，手下的臣民虽然会辛劳疲惫，但绝不会怠慢，虽然忍饥但不懈惰，虽出生入死而不会有怨恨之情。
不应使百姓穷困，不做战争的发动者，不做祸乱的肇始人，不做引起怨恨的媒介，不去搞阴谋颠覆，不妄自专断和犹疑，不图谋侵削他国的领土，不谋求掠夺别的国家的宫殿居舍。
严谨地稳定自己的臣民，遵从天地运行的规律。
不妄自行事，等待 逆节 自己走向穷途末路。
觊觎别的国家的土地，肆意掠夺民力，这是违背天道的，乘势因时去伐正它，而敌人所行的恶事也会反过来促使其导致失败的。
如果这样的话，则战争会彻底取得胜利并且不会再有反复，攻夺了敌国土地也不会再得而复失。这样就可以外得兵功，内得财富，以和微小的代价，取得显赫的功名。这便是顺应天道的结果。
