廖纪王时中周期雍唐龙王杲周用闻渊刘讱孙应奎聂豹李默周延贾应春张永明胡松赵炳然廖纪，字时陈，东光人。
弘治三年进士。
授考功主事，屡迁文选郎中。
正德中，历工部右侍郎。
提督易州山厂，羡金无所私。
迁吏部左、右侍郎。
世宗立，拜南京吏部尚书。
调兵部，参赞机务。
被论解职。
嘉靖三年， 大礼 议既定，吏部尚书杨旦赴召，道劾张璁、桂萼。
璁、萼之党陈洸遂劾旦而荐纪。
帝罢旦，以纪代之。
纪疏辞，言： 臣年已七十，精力不如乔宇，聪明不如杨旦。 
时宇、旦方为帝所恶，不许。
光禄署丞何渊请建世室，祀兴献帝，下廷议。
纪等执不可，帝弗从。
纪力争曰： 渊所言，干君臣之分，乱昭穆之伦，蔑祖宗之制，臣谨昧死请罢勿议。 
不纳。
会廷臣多诤者，议竟寝。
已，条奏三事。
其末言人材当惜，谓： 正德之季，宗社几危。
议者但知平定逆藩之功，而不知保护京师之力。
自陛下继统，老成接踵去，新进连茹登，以出位喜事为贤，以凌分犯礼为贵。
伏望陛下于昔年致仕大臣，念其保护之勋，量行召用。
其他降职、除名、遣戍者，使得以才自效。 
帝但纳其正士风、重守令二事而已。
三边总督杨一清召还内阁，璁等欲起王琼，纪推彭泽、王守仁，帝不允。
复以邓廷璋、王宪名上，竟用宪。
五年正月，御史张衮、喻茂坚、朱实昌以世庙礼成，请宥议礼得罪诸臣，璁、萼亦以为请，章俱下吏部。
纪等列上四十七人，卒报罢。
御史魏有本以劾郭勋、救马永谪官，给事中沈汉等论救，帝不听。
纪从容为言，且荐永及杨锐。
帝纳之，有本得无谪。
纪在南都，持议与璁合，坐是劾罢。
璁辈欲引助己，遂首六卿。
而纪顾数与抵牾，璁辈亦不喜。
年老称病乞归，许之去。
初，《献皇实录》成，加太子太保。
至是进少保，赐敕乘传，夫廪视故事有加。
卒，赠太保，谥僖靖。
王时中，字道夫，黄县人。
弘治三年进士。
授鄢陵知县。
尝出郊，旋风拥马首。
时中曰： 冤气也。 
迹得尸眢井，乃妇与所私者杀之，遂伏辜。
召拜御史，督察畿辅马政。
正德初，请革近畿皇庄，不报。
吏部尚书马文升致仕，时望属刘大夏、闵珪。
时中诋珪和媚，大夏昏耄。
两人各求退，焦芳遂得之，众咸咎时中。
出按宣、大，逮系武职贪污者百余，为东厂太监邱聚所奏。
刘瑾捕时中下诏狱，荷重枷于都察院门。
时中病甚，其妻往省，遇都御史刘宇，哭且诟。
宇不得已言于瑾，释之，谪戍铁岭卫。
瑾诛，起四川副使，迁湖广按察使。
十二年以右佥都御史巡抚宁夏。
世宗立，召为右副都御史。
父丧除，起故官。
会上章圣太后尊号，时中言本生二字不当去。
及上册宝，百官陪列不至者九人，时中与焉。
帝责对状，已而贳之。
历兵部左侍郎，代李钺为尚书。
中官黄英等多所陈请，时中皆执不可。
叙蓟州平盗功，滥及通州守备鄢祐，为言官李鸣鹤等所劾。
时中乞休，且诋言者。
给事中刘世扬等言时中不当逞忿箝言官，帝乃切责时中，令归听勘。
嘉靖十年四月起复为兵部尚书。
御史郭希愈请重兵部侍郎之选，以边臣有才者两人分掌边方、内地军务。
吏部议从之。
时中言非祖宗临时遣将意，帝遂从其议。
帝欲用王宪于兵部，乃调时中刑部尚书。
坐论御史冯恩狱，落职闲住。
始，恩疏诋时中，及是以宽恩得罪，时称为长者。
久之，遇赦，复官致仕。
周期雍，字汝和，江西宁州人。
正德三年进士。
授南京御史。
刘瑾既诛，为瑾斥者悉起，而给事中李光翰、任惠、徐蕃、牧相、徐暹、赵士贤，御史贡安甫、史良佐、曹闵、王弘、葛浩、姚学礼、张鸣凤、王良臣、徐钰、赵佑、杨璋、朱廷声、刘玉，部郎李梦阳、王纶、孙磐等，以兼劾群阉未得录。
期雍偕同官王佩力请，皆召用。
兵部尚书王敞附瑾进，期雍请斥之。
焦芳、刘宇犹在列，而刘大夏、韩文、杨守随、林瀚、张敷华未雪，期雍皆极论。
陈金讨江西贼，纵苗杀掠，期雍发其状。
寻清军广东，劾镇守武定侯郭勋，金与勋皆被责。
出为福建佥事。
宸濠反，简锐卒赴讨。
会贼平乃还。
嘉靖初，为浙江参议。
讨平温、处矿盗，予一子官。再迁湖广按察使。
九年擢右佥都御史，巡抚顺天。
蓟州、密云关堡数十，以避寇警移入内地，关外益无备，期雍悉修复之。
数列上便宜。
入为大理卿，历刑部左、右侍郎，右都御史，拜刑部尚书。
龙之罢，实夏言主之。
而汝楫素附嵩，得第一人及第。
官至左谕德。后坐嵩党夺官。
王杲，字景初，汶上人。
正德九年进士。
授临汾知县。
擢御史，巡视陕西茶马。
帝遣中官分守兰、靖。
杲言穷边饥岁，不宜设官累民，不报。
嘉靖三年，帝将遣中官督织造于苏、杭，杲疏谏，不纳。
久之，擢太仆少卿，改大理，再迁左副都御史，进户部右侍郎。
河南大饥，命杲往振。
杲请急发帑金，诏赍临清仓银五万两以行。
既至，复请发十五万两。
全活不可胜计。
事竣，赐银币。
寻以右都御史总督漕运。
故事，缮运艘，军三民七。
总兵官顾寰以军民困敝，请发两淮余盐银七十万，户部尚书李如圭不可。
杲请改折两年漕运十之三，以所省转输费治运艘，勿重困军民，报可。
逾年，入为户部尚书。
后父安平侯方锐乞张家庄马房地。
杲言此地二千余顷，正供所出，不可许，宜以大慈恩寺入官地二十顷予之。
帝从其议。
时国储告匮，诸边请增饷无虚月，四方多水旱，给事中李文进请议广储蓄。
杲列九事以献，已又上制财用十事，帝咸纳之。
旧制，岁漕四百万石。
杲以粟有余而用不足，遇灾伤率改折以便民。
一日，帝见改折者过半，大惊，以诘户部，杲等引罪。
敕自今务遵祖制，毋轻变。
杲掌邦计，事无不办，帝深倚之。
后有诏买龙涎香，久不进，帝以此不悦。
给事中马锡劾杲及巡仓御史艾朴受贿，给事中厉汝进言仓场尚书王暐亦然，并下狱。
由检讨出为嘉定判官。
历山东巡抚，改河南。
孙应奎，字文宿，洛阳人。
正德十六年进士。
授章邱知县。
嘉靖四年入为兵科给事中，上疏言： 辅臣之任，必忠厚鲠亮、纯白坚定者乃足当之。
今大学士杨一清虽练达国体，而雅性尚通，难以独任。
张璁学博性偏，伤于自恃，犹饬厉功名，当抑其过而用之。
至于桂萼以枭雄桀骜之资，作威福，纳财贿，阻抑气节，私比党与，势侵六官，气制言路，天下莫不怨愤。
乞鉴别三臣贤否，以定用舍。 
其意特右璁。
而帝因其奏，慰留一清，戒谕璁、萼。
既而同官王准、陆粲劾璁、萼罢相，准、粲亦下吏远谪，以应奎首抗章不罪。
未几，劾吏部尚书方献夫，帝颇纳其言。
献夫援汪鋐为助，遂诎应奎议。
再迁户科左给事中。
行人孽侃建言忤旨，下廷讯，词连张璁。
应奎与同官曹汴揖璁避，且上疏言状。
帝怒，下之诏狱，寻释还职。
十一年大计天下庶官，王准谪富民典史。
应奎言汪鋐为璁、萼修郤，诬以不谨而黜之。
乞复准官，责鋐，为党比戒。
吏部尚书王琼亦言准当黜，乃谪应奎高平县丞。
屡迁湖广副使，督采大木，坐累复逮系。
寻释还。
历右副都御史，巡抚顺天。
召理院事，迁户部侍郎，进尚书。
俺答犯京师后，羽书旁午征兵饷。
应奎乃建议加派。
自北方诸府暨广西、贵州外，其他量地贫富，骤增银一百十五万有奇，而苏州一府乃八万五千。
御史郭仁，吴人也，诣应奎请减，不从。
仁遂劾奏，应奎疏辨。
帝以仁不当私属，调之外。
既而国用犹不足，应奎言： 今岁入二百万，而诸边费六百余万，一切取财法行之已尽。
请令诸曹所隶官吏、儒士、厨役、校卒，悉去其冗者。
而臣部出入赢缩之数，亦综其大纲，列籍进御，使百司庶府咸知为国惜财。 
报可。
三十一年正月命应奎条上京边备用刍粮之数。
应奎言： 自臣入都至今，计正税、加赋、余盐五百余万外，他所搜括又四百余万。
而所出自诸边年例二百八十万外，新增二百四十五万有奇，修边振济诸役又八百余万。 
帝以耗费多，疑有侵冒，分遣科道官往诸边核实。
给事中徐公遴劾应奎粗疏自用，遂改南京工部尚书，以方钝代。
诸边饷银益增。
钝计无所出，请令诸臣条上理财策。
掌户部七年，廉慎无过。
严嵩中之，诏改南京，遂乞骸骨归。
聂豹，字文蔚，吉安永丰人。
正德十二年进士。
除华亭知县。
浚陂塘，民复业者三千余户。
嘉靖四年召拜御史，巡按福建。
出为苏州知府。
忧归，补平阳知府。
山西频中寇，民无宁居。
豹令富民出钱，罪疑者赎，得万余金，修郭家沟、冷泉、灵石诸关隘，练乡勇六千守之。
寇却，廷议以豹为知兵。
给事中刘绘、大学士严嵩皆荐之。
擢陕西副使，备兵潼关。
大计拾遗，言官论豹在平阳乾没，大学士夏言亦恶豹，逮下诏狱，落职归。
二十九年秋，都城被寇。
礼部尚书徐阶，豹知华亭时所取士也，为豹讼冤，言其才可大用。
立召拜右佥都御史，巡抚顺天。
未赴，擢兵部右侍郎，寻转左。
仇鸾请调宣、大兵入卫，豹陈四虑，谓宜固守宣、大，宣、大安则京师安。
鸾怒。伺豹过无所得，乃已。
三十一年召翁万达为兵部尚书，未至，卒，以豹代之。
奏上防秋事宜，又请增筑京师外城，皆报可。
是年秋，寇大入山西，覆总兵官李涞军，大掠二十日而去。
总督苏祐反以大捷闻，为巡按御史毛鹏所发，章下兵部。
豹言： 寇虽有所掠，而我师斩获过当，实上玄垂祐，陛下威灵所致。
宜择吉祭告，论功行赏。 
帝喜。
进秩任子者数十人，豹亦加太子少保，荫锦衣世千户。
京师外城成，进太子少傅。
南北屡奏捷，及类奏诸边功，豹率归功玄祐，祭告行赏如初。豹亦进太子太保。
当是时，西北边数遭寇，东南倭又起，羽书日数至。
豹本无应变才，而大学士嵩与豹乡里，徐阶亦入政府，故豹甚为帝所倚。
久之，寇患日棘，帝深以为忧。
豹卒无所谋画，条奏皆具文，帝渐知其短。
会侍郎赵文华陈七事致仕，侍郎朱隆禧请设巡视福建大臣，开海滨互市禁，豹皆格不行。
帝大怒切责。
豹震慑请罪，复辨增官、开市之非，再下诏谯让。
豹愈惶惧，条便宜五事以献。
帝意终不怿，降俸二级。
顷之，竟以中旨罢，而用杨博代之。
归数年卒，年七十七。
隆庆初，赠少保，谥贞襄。
豹初好王守仁良知之说，与辨难，心益服。
后闻守仁殁，为位哭，以弟子自处。
及系狱，著《困辨录》，于王守仁说颇有异同云。
李默，字时言，瓯宁人。
正德十六年进士。
选庶吉士。
嘉靖初，改户部主事，进兵部员外郎。
调吏部，历验封郎中。
真人邵元节贵幸，请封诰，默执不予。
十一年为武会试同考官。
及宴兵部，默据宾席，欲坐尚书王宪上。
宪劾其不逊，谪宁国同知。
屡迁浙江左布政使，入为太常卿，掌南京国子监事。
博士等官得与科道选，自默发之。
历吏部左、右侍郎，代夏邦谟为尚书。
自正德初焦芳、张彩后，吏部无侍郎拜尚书者。
默出帝特简，盖异数也。
严嵩柄政，擅黜陟权。
默每持己意，嵩衔之。
会推辽东巡抚，列布政使张臬、谢存儒以上。
帝问嵩，嵩言其不任。
夺默职为民，以万镗代。
默掌铨仅七月。
逾年，镗罢，特旨复用默。
已，命入直西内，赐直庐，许苑中乘马。
寻进太子少保。
未几，复命兼翰林学士。
给事中梁梦龙劾默徇私，帝为责梦龙。会大计群吏，默戒门下谢宾客，同直大臣亦不得燕见，嵩甚恨。
赵文华视师还，默气折之。
总督杨宜罢，嵩、文华欲用胡宗宪，默推王诰代，两人恨滋甚。
初，文华为帝言余倭无几，而巡按御史周如斗以败状闻。
帝疑，数诘嵩。
文华谋所以自解，稔帝喜告讦。会默试选人策问，言 汉武、唐宪以英睿兴盛业，晚节用匪人而败 ，遂奏默诽谤。
且言： 残寇不难灭，以督抚非人，败衄。
由默恨臣劾其同乡张经，思为报复。
臣论曹邦辅，即嗾给事中夏栻、孙浚媒孽臣。
延今半载，疆事日非。
昨推总督，又不用宗宪而用诰。
东南涂炭何时解？陛下宵旰忧何时释？ 
帝大怒，下礼部及法司议。
奏默偏执自用，失大臣体；所引汉、唐事，非所宜言。
帝责礼部尚书王用宾等党护，各夺俸三月，而下默诏狱。
刑部尚书何鳌遂引子骂父律绞。
帝曰： 律不著臣骂君，谓必无也。
今有之，其加等斩。 
锢于狱，默竟瘐死。
时三十五年二月也。
默博雅有才辨，以气自豪。
同考武试，得陆炳为门生。
炳贵盛，力推毂。
默由外吏骤显，有所恃，不附嵩。
凡有铨除，与争可否，气甚壮。
帝置朴不问，改允端南京工部，令恩致仕。
万历初，赐存问。卒年八十七。
赠太子少保，谥恭定。
贾应春，字东阳，真定人。
嘉靖二年进士。
授南阳知县，迁和州知州。
入为刑部郎中。历知潞安、开封二府。
迁陕西副使。
未赴，河南巡按陈蕙劾其贪滥，谪山东盐运同知，蕙亦坐贬。
久之，由汉阳知府复迁陕西副使，进右参政。
宁羌贼起，会兵讨平之。
迁按察使，左、右布政使，皆在陕西。
就拜右副都御史，巡抚其地。
三十二年进兵部右侍郎，总督三边军务。
俺答诸部岁扰边，应春言： 诸边间谍不通，每寇入莫测其向，我则无所不备。
兵分势孤，往往失事。
夫寇将内犯，必聚众治器，腊肉饲马，传箭祭旗，其形先露。
而我民被掠者，间亦临边传报，颇有左验。
使边臣厚以官赏，令密侦候，视漫然散守者，功相十百。 
乃定赏格以请。
帝立从之。
其秋，寇大入延绥，杀掠五千余人。
应春督诸将邀击，获首功二百四十，以捷闻。
而巡按御史吉澄极言败状。
帝竟录应春功，官其一子。
明年罢宣、大总督苏祐，以应春代。
时秋防将届，代应春者江东未至，令仍旧任。
套寇数万人屯宁夏山后，先遣骑五百余入掠。
总兵官姜应熊守红井以缀敌，而密遣精兵薄其营，斩首百四十余级，进应春右都御史。
逾月，寇别部入永昌、西宁，为守将所破。
番人入镇羌，总兵官王继祖击败之，并赐应春银币。
久之，寇五千骑犯环庆，为都督袁正所破，掠庄凉，守将邀斩百二十人，再予应春一子官。
在镇数载，筑边垣万一千八百余丈，以花马池闲田二万顷给军屯垦，边人赖之。
征拜南京户部尚书。
论边垣功，进秩一等。
旋召为刑部尚书，改户部。
国用不足，应春以为言。
因命征不及七分者，所司毋迁官。
漕政废弛，运艘多逋负，亦以应春言重其罚。
岁余，致仕去。
卒，赠太子太保。
张永明，字钟诚，乌程人。
嘉靖十四年进士。
除芜湖知县。
献皇后梓宫南祔，所过繁费不赀。
永明垩江岸佛舍为殿，供器饰箔金，财用大省。
寻擢南京刑科给事中。
寇入大同，山西总督樊继祖，巡抚史道、陈讲等不能御，永明偕同官论其罪。
已，又劾兵部尚书张瓒黩货误国，又劾大学士严嵩及子世蕃贪污状。
已，又劾兵部尚书戴金为御史巡盐时，增余盐羡银，阻坏边计。
疏虽不尽行，中外惮之。
出为江西参议。
累迁云南副使，山西左布政使。
以右副都御史巡抚河南。
伊王典礻英恣横，永明发其恶，后竟伏辜。
四十年迁刑部右侍郎。
未上，改吏部，进左。
寻拜刑部尚书。
居数月，改左都御史。
条上饬历抚按六事。
御史黄廷聘按浙归，道湘潭，慢知县陈安。
安发其装，得所携金银货币。
廷聘皇恐谢，乃还之。
永明闻，劾罢廷聘。
浙江参政刘应箕先为廷聘论罢，见廷聘败，摭其阴事自辨。
永明恶之，劾应箕，亦斥。
故事，京官考满，自翰林外皆报名都察院，修庭谒礼。
后吏部郎恃权，张濂废报名，陆光祖废庭谒。
永明榜令遵故事，列仪节奏闻，诏诸司遵守。
郎中罗良当考满，先诣永明邸，约免报名庭谒乃过院。
永明怒，疏言： 此礼行百年，非臣所能损益。
良轻薄无状，当罢。
又卿贰大臣考满，诣吏部与堂官相见讫，即诣四司门揖，司官辄南面答揖，亦非礼，当改正。 
良疏辨，夺俸。
诏礼部会礼科议之，奏言： 永明议是。
自今吏部郎其承旧制。
九卿翰林官揖四司，当罢。 
诏可。
永明素清谨。
掌宪在严嵩罢后，以整饬纲维为己任。
会给事中魏时亮劾，永明力求去，诏许驰驿归。
明年卒。
赠太子少保，谥庄僖。
胡松，字汝茂，滁人。
幼嗜学，尝辑古名臣章奏，慨然有用世志。
登嘉靖八年进士，知东平州。
设方略捕盗，民赖以安。
再迁南京礼部郎中，历山西提学副使。
三十年秋，上边务十二事，谓：
去秋俺答掠兴、岚，即传箭征兵，克期深入。守臣皆谂闻之。
而巡抚史道、总兵官王陛等备御无素。
待其压境，始以求贡上闻。
又阴致贿遗，令勿侵己分地，冀嫁祸他境。
今山西之祸，实大同贻之。
宜亟置重典，以厉诸镇。
大同自兵变以来，壮士多逃漠北为寇用，今宜招使归。
有携畜产器械来者，听其自有。
更给牛种费，优复数年。
则我捐金十万，可得壮士二万。
拊而用之，皆劲旅也。
孰与弃之以资强敌哉！
大同最敌冲，为镇巡者较诸边独难。
今宜不拘资格，精择其人。
丰给禄廪，使得收召猛士，畜豢健丁。
又久其期，非十年不得代。
彼知不可骤迁，必不为苟且旦夕计，而边圉自固。
又必稍宽文纲，非大干宪典，言官毋得轻劾，以坏其成功。
至用间之道，兵家所贵。
今寇谍获于山西者已数十人，他镇类是。
故我之虚实，彼无不知。
今宜厚养死士，潜纵遣之。
得间则斩其名王、部长及诸用事贵人。
否亦可觇强弱虚实，而阴为备。
又寇贪而好利，我诚不爱金帛。
东赂黄、毛三卫以牵其左，西收亦不刺遗种，予善地，以缀其右，使首尾掣曳，自相狼顾，则我可起承其敝，坐收全胜矣。
他所条析，咸切边计。
帝嘉其忠恳，进秩左参政。
松疏上，当事者已恶其侵官。
及迁擢，益忌之。
不畀以兵柄，令于三关听用，欲因以陷之。
寇大入，抵太原。
给事中冯良知遂劾松建言冒赏，无寸功。
纪功科道官张尧年、王珩劾总兵官张达等，并论松虚议无补，遂斥为民。
家居十余年。
屡荐，辄报罢。
至三十五年，以赵文华言，起陕西参政，分守平凉。
复条严保甲、均赋税、置常平、简伉健数事。
三迁江西左布政使，以右副都御史巡抚其地。
所部多盗，松奏设南昌、南丰、万安三营，遣将讨捕，以次削平。
进兵部右侍郎，巡抚如故。
以会讨广东巨寇张琏及援闽破倭功，两赐银币。
居三年，召理部事。
进左侍郎，改吏部。
迁南京兵部尚书，参赞机务。
代郭朴为吏部尚书。
奏言： 抚按举劾，每举数十人，虚誉浮词，往往失实。
所劾犯赃，仅拟降调；罢软贪残，仅拟改教。
赏罚不当，人何所激劝？
且巡抚岁终例有册，第属吏贤否，今皆寝阁，乞申饬其欺玩者。 
寻引疾归。卒年八十三。
居家以孝友称。赵炳然，字子晦，剑州人。
嘉靖十四年进士。
除新喻知县。
征拜御史。
与给事中李文进核宣、大、山西兵饷。
劾前后督抚樊继祖、史道，监司杨锐，指挥冯世彪等一百七十七人侵冒罪，坐谪有差。
条上备边十二事。
历按云南、浙江。
擢大理寺丞，进少卿。
寻改右佥都御史，巡抚湖广。
进左副都御史，协理院事。
浙江、福建总督胡宗宪下狱，诏罢总督毋设。
大学士徐阶以浙江寇甫平，请设巡抚绥辑，遂进炳然兵部右侍郎兼右佥都御史往任之。
浙罹兵燹久，又当宗宪汰侈后，财匮力绌。
炳然廉以率下，悉更诸政令不便者，仍奏减军需之半。
民皆尸祝之。
福建巡抚游震得请浙兵剿贼。
诏发义乌精兵一万，命副总兵戚继光将以往，仍谕炳然协剿。
炳然言： 福建所以致乱者，由将吏抚驭无术，民变为兵，兵变为盗耳。
今又驱浙兵以赴闽急，窃惧浙之复为闽也。
请令一意团练士著，使人各为用，家自为守，急则兵，缓则农，然后聚散两有所归。
即不得已而召募，亦必先本土后邻壤，庶无酿祸本。 
又条上防海八事，中言： 苏、松、浙江水师皆统于总兵，驻定海；陆师皆统于副总兵，驻金山卫，并受总督节制。
今督府既革，则已判为二镇，彼此牵制，不得调发。
请画地分辖，各兼水陆军务。 
俱报可。
其年，继光破贼，濒海余寇流入浙江。
官军迎战于连屿、陡桥、石坪，斩首百余级。
新倭复犯石坪，将士乘胜歼之。
炳然以援剿功，再赐金币，进右都御史兼兵部右侍郎。
给事中辛自修劾罢戎政都御史李鐩，请择素知兵者代之。
乃召炳然为兵部尚书，协理戎政。
逾年，诏兼右都御史，总督宣、大、山西军务。
新平、平远、保平三堡密迩宣府，旧属大同。
天城相去六十里，孤悬塞外，隔崇山，寇骑时出没。
炳然奏添设参将，别为一营，报可。
寻以总兵官马芳等却敌功，被赉。
已，召还部，代杨博为尚书。
考满，加太子少保。
炳然清勤练达，所至有声绩。
隆庆初，以病乞休去。
卒，赠太子太保，谥恭襄。
