廖纪，字时陈，东光人。
弘治三年进士。
授考功主事，逐次升迁文选郎中。
正德年间，历任工部右侍郎。
提督易州山厂，赋税上交后的剩余金钱未私占。
迁吏部左、右侍郎。
世宗继位后，封为南京吏部尚书。
后调到兵部，参与辅助军机要务。
被弹劾解职。
嘉靖三年， 大礼 已经议定，吏部尚书杨旦应召进见皇帝，在途中他参劾张璁、桂萼。
而张璁、桂萼的同党陈又控告杨旦，推荐廖纪。
皇帝罢除了杨旦官职，任命廖纪取而代之。
廖纪在上疏皇帝的辞章中说 ：我年纪已经七十岁了，精力不如乔宇，聪明不如杨旦。 
当时，乔宇、杨旦被皇帝所厌恶，没有允许廖纪的疏辞。
光禄寺丞何渊奏请建立世室，祭祀兴献帝，并在朝廷讨论。
廖纪等认为不能这样做，皇帝没有听从廖纪等的建议。
廖纪力争说： 何渊所说的，冲犯了君臣的区分，搞乱了昭穆的伦理，蔑视了祖宗的法制，我谨冒死请求罢除勿议。 
皇帝不采纳。
廖纪会同朝廷中的直言谏诤者，讨论了一个晚上。
然后，分列奏请三件事。
最后讲对人才应当珍惜，而且说： 正德末年，宗社危急。
参加讨论的人只知道要平定逆藩，而不知道要保护京师。
从陛下继统以来，老成的人接踵而去，新进的人连连被录用，以超出自己职权范围、好多事的人为贤人，以侵犯名分触犯礼仪的人为高贵。
伏望陛下对于昔年的退职大臣，顾念他们有保护的功劳，根据他们的品行录用。
其他的人该降职的降职、该除名的除名、该派遣去守边的便派去守边，使得他们用自己的才能为朝廷效力。 
皇帝只采纳其中的正士风、重守令二件建议而已。
三边总督杨一清被召回内阁，张璁等人想推荐王琼，廖纪推荐彭泽、王守仁，皇帝不同意。
又推荐邓璋、王宪，皇帝任用了王宪。
五年正月，御史张衮、喻茂坚、朱实昌因世庙礼成，请求宽容议礼而得罪诸多大臣，张璁、桂萼也这样请求，但奏章都被下到吏部。
廖纪等列上四十七人，终于告知停止。
御史魏有本因为弹劾郭勋、为马永求救而被贬官，给事中等人请求皇帝饶恕，皇帝不听。
廖纪从从容容地向皇上进言，并且推荐马永和杨锐。
皇帝采纳了廖纪的建议，魏有本也得以未被贬官。
廖纪在南都，所持的观点与张璁相同，因此被弹劾罢官。
张璁等想将廖纪引来助己，于是廖纪变成六卿之首。
但是廖纪反而多次与张璁等发生矛盾，张璁等也不喜欢他。
廖纪年纪老，称自己有病，请求归还故里，皇帝准允他离去。
开始，《献皇实录》写成，被加封为太子太保。
至此进少保，皇帝赐给他乘驿车归乡的特权，所食官粮供给比原来有所增加。
死后，赠封少傅，谥号僖靖。
王时中，字道夫，黄县人。
弘治三年中进士。
被授鄢陵知县。
有一次外出到郊外，旋风自前面拥卷过来。
王时中说 ：这是冤气。 
考察到一枯井内有死尸，是一妇人同她的相好杀的，他们伏罪。
王时中被召到京师为御史，督察畿辅马政。
正德初年，王时中请求革除近畿皇庄，没有得到答复。
吏部尚书马文升辞职，当时呼声最高的是刘大夏、闵王圭。
王时中毁谤闵王圭谄媚、刘大夏昏耄。
这两个人各求退隐，焦芳于是得到了这个机会，人们都归咎于王时中。
王时中外出巡察宣、大，逮击武职贪污者百余人，被东厂太监丘聚控告。
刘瑾逮捕王时中下诏狱，担重枷于都察院门。
王时中病得严重，他的妻子去看望，遇到都御史刘宇，一面骂一面哭。
刘宇不得已将这告诉刘瑾，将王时中释放了，贬到铁岭卫守边。
刘瑾被诛后，王时中任四川副使，迁湖广按察使。
十二年以右佥都御史身份巡抚宁夏。
世宗即位，王时中被召封为右副都御史。
守完父丧，又以原官起用。
恰好敬献章圣太后尊号，王时中说 本生 二字不应当去掉。
等到上册宝号时，百官中只有九人未到，王时中就在其中。
皇帝责令他回答不到的原因，然后赦免了他。
王时中历任兵部左侍郎，代李钺为尚书。
中官黄英等有多项请求，王时中都没有答应。
在论叙蓟州平息叛盗的事功时，涉及通州守备鄢，王时中被言官李鸣鹤等弹劾。
王时中请求退休，并且毁谤言官。
给事中刘世扬等人说王时中不应当逞私愤钳制言官，皇帝狠狠地批评了王时中，并命他回归故里，听候查问。
嘉靖十年四月，王时中官复兵部尚书。
御史郭希愈请重视兵部侍郎的人选，选用边关两个有才能的大臣分别掌管边关和内地军务。
吏部讨论通过。
王时中说这并不是祖宗临时调遣将官的意思，于是皇帝采纳了这个建议。
皇帝想让王宪掌管兵部，便调王时中任刑部尚书。
因为御史冯恩的官司，王时中遭弹劾，丢掉官职在家闲住。
开始，冯恩上疏毁谤王时中，到这时因为替冯恩说话而得罪，当时人们称王时中为长者。
过了很久，王时中得到赦免，恢复官职后辞官引退。
周期雍，字汝和，江西宁州人。
正德三年考中进士。
授官为南京御史。
刘瑾既诛，被刘瑾排斥的人重新又都得到起用，而给事中李光翰、任惠、徐蕃、牧相、徐暹、赵士贤，御史贡安甫、史良佐、曹闵、王弘、葛浩、姚学礼、张鸣凤、王良臣、徐珏、赵佑、杨璋、朱廷声、刘玉，部郎李梦阳、王纶、孙磐等人，因同时弹劾了众太监而没有被录用。
经周期雍偕同官王佩的竭力请求，他们都被皇帝召用。
兵部尚书王敞跟随刘瑾得到提升，周期雍请求皇帝免去他的职务。
焦芳、刘宇也在被斥之列，而刘大夏、韩文、杨守随、林瀚、张敷华的冤案未得昭雪，周期雍都极力向皇帝陈论这件事。
陈金讨伐江西反贼，纵容苗兵杀人抢东西，周期雍揭发他们的罪状。
不久，在广东清理军伍时，弹劾镇守武定侯郭勋，陈金与郭勋都被责罚。
周期雍离开朝廷到福建任佥事。
宸濠造反，周期雍选择精兵去讨伐。
等叛乱被平定后才回来。
嘉靖初年，周期雍任浙江参议。
讨伐平息温、处两地矿盗，一子被授予官职，他再迁湖广按察使。
嘉靖九年，他被提拔为右佥都御史，巡抚顺天。
蓟州、密云关堡数十个，为躲避寇警移入内地，关外更加没有防备，周期雍都将它们修复好。
并如数列上它们的益处。
回到朝廷任大理卿，历任刑部左、右侍郎、右都御史，拜封为刑部尚书。
大举考察京官，言官弹劾周期雍受贿。
吏部为他洗雪诬谤，皇帝整治诬蔑的人。
十九年，郭勋记恨与周期雍前时的矛盾，根据出现风霾的异常天象劝皇帝罢免大臣，于是周期雍被解去官职。
在家生活了十年而后死去。王杲，字景初，汶上人。
正德九年进士。
授官临汾知县。
提升为御史，巡视陕西茶马。
皇帝派遣中官分别镇守兰州、靖虏卫。
王杲说穷边饥年，不适宜设官累民，皇帝没有批复。
嘉靖三年，皇帝准备派中官到苏、杭督察纺织生产，王杲上疏劝谏，未被采纳。
过了很久，王杲被提拔为太仆少卿，改任大理，再迁为副都御史，进为户部右侍郎。
河南发生大饥荒，命令王杲前往救济。
王杲请求紧急发放国家库存资金，皇帝令他携带临清仓银五万两出发。
等到达河南后，又请求发放银钱十五万两。
救活的人多得不可胜数。
事完之后，被赐银币。
不久以右都御史的身份总督漕运。
过去修缮运艘，负担费用军占三成民占七成。
总兵官顾寰因军民困敝，请求发放两淮余盐银七十万两，户部尚书李如圭不同意。
王杲请求改为将两年漕运的十分之三折为银两，即用所省得的转运费修缮运艘，以免再困军民，得到皇上批准许可。
一年后，当上户部尚书。
太后父亲安平侯方锐请求得到张家庄马房地。
王杲说这块地有两千多顷，负担着朝廷正额赋税，不能给，而以大慈恩寺所入官地的二十顷给他比较好。
皇帝听从了他的建议。
当时国家储蓄已告匮乏，而各边关每月都要求增加军饷，四方多发生水旱灾害，给事中李文进提议扩大储蓄。
王杲列举九事用来向皇上献策，后来又献上节制财用十事，皇帝都采纳了。
按照旧制度，每年漕运四百万石。
王杲根据粮食有余而费用不足，遇到灾伤等事发生，就改为折收银两以方便百姓。
有一天，皇帝发现改折的粮银超过一半，大吃一惊，于是诘问户部，王杲等人承认有罪。
皇帝告诫自今以后务必遵循祖制，不能轻变。
王杲掌管国计，事无不办，皇帝很倚仗他。
后来皇帝诏令买龙涎香，很久未买到，皇帝因此很不高兴。
给事中马锡弹劾王杲及巡仓御史艾朴受贿，给事中厉汝进说仓场尚书王日韦也受贿，因此一并关进监狱。
王杲、艾朴被发配边关，王日韦被贬为百姓。王杲竟然死在雷州戍所。
隆庆初年，给事中辛自修等人诉王杲冤屈。
皇帝下诏恢复其官职，并准许祭葬王杲，赠官太子太保。孙应奎，字文宿，洛阳人。
正德十六年中进士。
授官章丘知县。
嘉靖四年孙应奎被调进朝廷任兵科给事中，上疏奏言说： 只有忠厚刚直、纯洁坚定的人才能担当辅臣之大任。
今朝大学士杨一清虽然练达国体，但向来善于变通，难以独挑此担。
张璁学识渊博但性情偏激，缺点在于自以为是，特别看重功名，对他应当抑制其缺点而用之。
至于桂萼，他以枭雄桀骜的资质，作威作福，私纳财贿，阻拦压抑气节之士，结党营私，势侵六官，盛气压制言路，天下莫不怨愤。
请求皇帝鉴别三臣的贤与不贤，以决定用与不用。 
他的意图是特别袒护张璁。
皇帝根据他的奏言，好言挽留杨一清，告诫晓谕张璁、桂萼。
既而孙应奎与同僚王准、陆灿弹劾张璁、桂萼，张、桂被罢相职，王准、陆灿也被贬谪到边远地区，因孙应奎是首次抗言而没有问他的罪。
不久，孙应奎又弹劾吏部尚书方献夫，皇帝很听信孙应奎的话。
方献夫得到汪钅宏的援助，才使得孙应奎的提议被驳下。
孙应奎再迁为户科左给事中。
行人薛侃的建言与圣旨相忤，被下廷审讯，供词牵连到张璁。
孙应奎和同官曹汴请让张璁回避，并且上疏陈述情况。
皇帝大怒，将孙应奎下诏狱，不久又释放复职。
十一年考核天下百官，王准被贬为富民典史。
孙应奎劝说汪钅宏为张璁、桂萼调和，诬王准办事不谨，因而王准被罢黜。
孙应奎请求恢复王准的官职，责罚汪钅宏，让勾结同党的人引以为戒。
吏部尚书王琼也说王准应当被废贬，于是孙应奎被贬为高平县丞。
几次职务更动后为湖广副使，监督采伐皇家用木，因为受牵累又被逮捕拘囚。
不久释放回原处。
历任右副都御史，巡抚顺天。
后被召回掌理都察院事，迁户部侍郎，升为尚书。
自俺答侵犯京师后，军书交错征收兵饷。
于是孙应奎建议加派征收。
除北方诸府及广西、贵州外，其他地方根据土地贫富，骤然增征银两一百五十万两有余，而苏州一府就征收八万五千。
御史郭仁是吴地人，到孙应奎处请求减征，孙应奎没有听从。
郭仁于是上奏章弹劾孙应奎，孙应奎上疏为自己辩护。
皇帝认为郭仁不应当私自委托，便将他调出朝廷。
既而国家资产不足以开支，孙应奎说 ：今年收入两百万，而诸边费用需要六百余万，一切取财的办法都已用尽。
请皇上下令诸曹所隶属的官吏、儒士、厨役、校卒，都应除去其冗余人员。
而户部支出、收入、盈余减省的数目，也综合其大纲，列出簿籍进上，使各职司部门府都知为国家珍惜财产。 
得到皇上批准。
三十一年正月，皇上命令孙应奎逐条列上京都与边关备用粮草的数目。
孙应奎说： 自我进入京都到现在，收入合计除正税、加赋、余盐五百余万两银子外，其他地方搜括的又有四百余万两。
支出方面，除诸边年例二百八十万两外，新增加二百四十五万两有余，修整边关振兴经济又要用八百余万两。 
皇上因为耗费这样多，怀疑有侵犯假冒，分别派遣科道官前往诸边关核实。
给事中徐公遴指控孙应奎工作草率而又自以为是，于是将孙应奎改派为南京工部尚书，以方钝代孙应奎之职。
诸边饷银越发增多。
方钝想不出什么妙计，请求皇上命诸臣逐条列上理财的计策。
议定执行二十九事，愈发吝啬得有伤大体。孙应奎又调到户部，辞职后归还故里，死去。
孙应奎作为谏官，多次触犯权贵，他以高风亮节来勉励自己。
晚年为户部主管会计官员，一切为苟且求安打算，名声大不如前。聂豹，字文蔚，吉安永丰人。
正德十二年进士。
授官为华亭知县。
疏通陂塘，使三千余户农民复业。
嘉靖四年被召到京都封为御史，巡按福建。
又派到苏州任知府。
家有丧事归回故里，后来补为平阳知府。
山西多次受到寇贼的扰乱，百姓得不到安居。
聂豹下令富裕的农户出钱，犯了罪的和有嫌疑的也出钱赎罪，得到一万多两银子，修建郭家沟、冷泉、灵石诸处关隘，训练乡村勇敢的人六千多名守卫之。
寇贼退却，朝廷言论认为聂豹懂得兵事。
给事中刘绘、大学士严嵩都推荐他。
聂豹升为陕西副使，在潼关准备兵马。
适逢考察官员，言官参论聂豹在平阳侵吞公家财产，大学士夏言也说聂豹的坏话，于是逮聂豹下诏狱，后被解除职务回归乡里。
二十九年秋天，都城被贼寇侵犯。
礼部尚书徐阶，是聂豹任华亭知县时所取的士人，他为聂豹申诉冤屈，并说聂豹的才能有大用。
皇帝当即召见并任命他为右佥都御史，巡抚顺天。
尚未赴任，就升为兵部右侍郎，不久转为左侍郎。
仇鸾请求调宣、大两处的兵力到京都守卫，聂豹陈述四种忧虑，并说宜固守宣府、大同两地，宣府、大同安则京师安。
仇鸾愤怒，并伺探聂豹的过错，但无所得，才罢休。
三十一年召翁万达为兵部尚书，还未到位便死了，用聂豹代他。
聂豹奏上秋季防御事宜，又请求增筑京师的外城，都得到准可。
第二年秋天，敌寇大举侵入山西，总兵官李涞全军覆没，敌寇大肆抢掠二十四日才离去。
总督苏反而上奏说大捷，被巡按御史所揭发，奏章下到兵部。
聂豹说 ：敌寇虽然有所抢掠，而我军斩获过当，实是上天保佑，是陛下的威灵所致。
适宜选择吉日祭告，并论功行赏。 
皇帝大喜。
于是提高官吏品级、授予子弟官职的人有数十位，聂豹也加封为太子少保，并得锦衣世千户之荫庇。
京师外城建成后，进封为太子少傅。
南北屡次奏捷，诸边也同样奏功，聂豹一般都归功于上天保。祭告行赏也如从前一样，聂豹也加封太子太保。
就在这个时候，西北边关数次遭到侵犯，东南倭寇又起，军事文书一天传来几次。
聂豹本来没有应变的才能，但大学士严嵩与聂豹是同乡，徐阶也进入了政府，所以聂豹很被皇帝倚重。
但时间一久敌寇的灾患日急一日，皇帝十分忧虑。
聂豹终究无所谋划，奏章都是一般程式，皇帝渐渐地知晓了聂豹的短处。
正巧侍郎赵文华陈说七事要求退休，侍郎朱隆禧请求设立巡视福建大臣，开放海滨互市禁令，聂豹都阻碍不允许实行。
皇帝大怒狠狠地责罚聂豹。
聂豹感到震惊害怕并向皇上请罪，又申辩增官、开市的不是，被再次下诏责备。
聂豹愈加惶惧，逐条列上对国家有利的五件事献给皇上。
皇帝还是不高兴，降聂豹两级薪俸。
不久，竟用中旨罢去聂豹官职，任用杨博代替。
聂豹回家数年后死去，终年七十七岁。
隆庆年初期，赠官少保，谥号为贞襄。
聂豹早期爱好王守仁的良知学说，并在与王守仁辩论非难后，更加信服良知学说。
后来听说王守仁死了，便为他设立牌位哭祭，以弟子的身份自居。
在囚狱时，著有《困辨录》，与王守仁的学说颇有相近之处。
李默，字时言，瓯宁人。
正德十六年进士。
被选为庶吉士。
嘉靖初年，改封为户部主事，升为兵部员外郎。
调到吏部，任验封郎中。
道士邵元节为得到皇帝宠爱，请求皇帝封诰，李默坚决不赞同。
十一年，又为武举会试同考官。
等到兵部宴请时，李默自据宾客之席，他想坐在尚书王宪的上首。
王宪弹劾他没有礼貌，将他贬到宁国府任同知。
后来逐渐升为浙江左布政使，调到朝廷当太常卿，掌管南京国子监事。
博士等官能参与科道选拔，从李默开始。
历任吏部左、右侍郎，代替夏邦谟为尚书。
自正德年初期焦芳、张彩以后，吏部没有从侍郎升为尚书的人。
李默是皇帝特别选拔的，也算是异数。
严嵩掌政时，独揽官员升降大权。
李默总是坚持己见，严嵩怀恨他。
正逢推举辽东巡抚，李默列出布政使张臬、谢存儒做人选。
皇帝问严嵩，严嵩说他们不能胜任。
于是剥夺李默的官职降为庶民，以万镗代替。
李默掌管选拔官吏之职仅仅七个月。
第二年，万镗被罢官，皇帝特别降旨又起用李默。
之后，下令李默入值西内，赐与值宿的房子，允许在苑中乘马。
不久进而为太子少保。
未过多长时间，又命李默兼翰林学士。
给事中梁梦龙弹劾李默徇私，皇帝责罚了梁梦龙，正值大规模考察群吏，李默告戒门下的人谢绝与宾客相见，也不与同班大臣私下相见，严嵩甚为恼恨。
赵文华视察兵师回来，李默盛气凌人。
总督杨宜被罢官，严嵩、赵文华想荐用胡宗宪，李默推荐王诰代替。
严、赵两人对李默更为恼恨。起初，赵文华对皇帝说剩余的倭寇不多，但巡按御史周如斗却被倭所败。
皇帝有所怀疑，多次诘问严嵩。
赵文华谋求自解的计策，熟悉皇帝喜爱告讦，找到被李默考试选拔的人策问，李默在考试时说 ：汉武、唐宪因为英明睿智成就盛业，但晚年因用错人而衰败。 赵文华于是上奏李默诽谤皇上。
并且说 ：残寇不难歼灭，因为督抚无能，才致败绩。
李默怀恨我弹劾他的同乡张经，谋思对我进行报复。
我论曹邦辅，他就唆使给事中夏木式、孙危害我。
至今已有半年，边疆之事日非。
昨日推荐总督，又不用胡宗宪而用王诰。
东南的战乱何时才能解决，陛下的日夜之忧何时才能排除啊。 
皇帝大怒，下令礼部及法司讨论这件事。
他们上奏说李默偏执自用，丧失大臣体统；所引用的汉、唐之事，是不适宜他说的。
皇帝责罚礼部尚书王用宾等袒护，并各被剥夺薪俸三个月，将李默下诏狱。
刑部尚书何鳌引用子骂父律要将李默绞死。
皇帝说： 法律没有写臣骂君，是说必然没有这样的事发生。
现在既然有了，应加等斩首。 
李默被囚锢于狱中，后竟病死在狱中。
当时是嘉靖三十五年二月。
李默文雅有才辩，以气节自豪。
任武试同考官时，得陆炳为门生。
陆炳气焰显赫时，他对李默极力推崇。
李默从外吏骤然显贵，有恃靠的本钱，不依附严嵩。
凡遇到拔免官吏的事，总是与严嵩争行与不行，气壮得很。
但是李默性情褊浅，用爱憎来分高低，颇有些袒护同乡及旧部，以恩威自归，士大夫对他的舆论不太好。
李默获罪以后，他的继任者吴鹏、欧阳必进，将严嵩当作父亲看待，谨慎地依顺他，吏部的权力尽失。
隆庆年期间，恢复李默官职，并准予祭葬。万历年中，赐李默谥号文愍。
贾应春，字东阳，真定人。
嘉靖二年进士。
授官南阳知县，迁和州知州。
调入朝廷任刑部郎中，历任潞安、开封二府知府。
迁陕西副使。
还未赴任，河南巡按陈蕙弹劾贾应春贪婪，贾应春被贬任山东盐运同知，陈蕙也因而受贬。
过了很久，贾应春从汉阳知府又迁为陕西副使，进职右参政。
宁羌有反贼作乱，他聚集兵力讨平反贼。
调迁按察史，又升任左、右布政使，都是在陕西任职的。
就地封为右副都御史，巡抚这个地方。
三十二年进为兵部右侍郎，总督三边军务。
俺答诸部年年侵扰边关，贾应春说： 诸边之间没有互相通报侦察的情况，每逢敌寇入侵不能测知其向，而我们则每个戍所都得进行备战。
兵分势孤，往往失事。
而敌寇准备侵犯我们，必然会聚集部众治理器具，腊肉饲马，传箭祭旗，其形迹就先暴露出来。
我方遭受抢掠的百姓，间或也临边传报，颇有证验。
让边臣重赏秘密侦察敌情的人，这些人散守的范围会无边无际，这样一来就可收十倍百倍的功劳。 
于是定下奖赏的标准请求批准。
皇帝当即听从。
当年秋天，敌寇大举入侵延绥，杀戮抢掠五千多人。
贾应春督诸将士半路迎击，获敌首级二百四十个，上奏给皇帝捷报。
但巡按御史吉澄极力言说失败状况。
皇帝竟然给贾应春记功，并赐贾应春的一个儿子官职。
第二年罢去宣、大总督苏官职，以贾应春代替。
当时秋防日期将到，代替贾应春的人江东还未到达，于是命令贾应春仍任旧职。
河套敌寇数万人屯兵宁夏山后，先派骑兵五百多人入侵抢掠。
总兵官姜应熊守卫红井以阻击敌人，而密派精兵迫近敌人的营寨，斩敌一百四十多人，贾应春升为右都御史。
过了一个月，敌寇他部入侵永昌、西宁，被守将击破。
番人入侵镇羌，被总兵官王继祖击败，均赐贾应春银币。
过了很久，敌寇五千骑兵侵犯环庆，被都督袁正击破，敌寇抢掠庄凉，守将半路迎击斩敌一百二十人，皇帝再赐贾应春一个儿子官职。
在贾应春镇守的几年里，修筑边垣一万一千八百丈，并将花马池闲田二万顷让军兵驻扎开垦，边关人民信赖他。
征召贾应春为南京户部尚书。
论修边垣的功劳，进俸禄一等。
不久召任刑部尚书，改派到户部。
国家费用不足，贾应春提出自己的解决意见。
因而他下令征收不到规定征收费用十分之七的主管人，不能再迁官。
漕政废弛、运艘拖欠负债的很多，也因为贾应春的话而被加重处罚。
一年多后，贾应春辞职离去。
死后被赠太子太保。
张永明，字钟诚，乌程人。
嘉靖十四年进士。
被授职芜湖知县。
献皇后灵柩南归，耗费不可估算。
张永明粉刷江岸佛舍作为供殿，用金箔装饰供器，大量节省开支。
不久提升为南京刑科给事中。
敌寇侵入大同，山西总督樊继祖，巡抚史道、陈讲等不能抵御，张永明偕同列官员判论他们的罪过。
之后，又揭发兵部尚书张瓒贪财误国，并弹劾大学士严嵩及其子严世蕃贪污情状。
接着，又控告兵部尚书戴金为御史巡盐时，增加余盐所剩余的银两，阻碍了边防事计。
他的疏言虽然没有全部生效，但朝廷内外的大臣都很害怕他。
张永明调到江西任参议。
他逐渐升迁为云南副使，山西左布政使。
后来他以右副都御史的职务巡抚河南。
伊王典木英放纵骄横，张永明揭发他的罪恶，使他得到应有的惩罚。
嘉靖四十年张永明迁刑部右侍郎。
还未上任，改为吏部左侍郎。
不久升任为刑部尚书。
过了数月，改为左都御史。
分条奏上告诫勉励抚按六要事。
御史黄廷聘巡按浙江归来，路过湘潭，对知县陈安很傲慢。
陈安打开他的行装，得到黄廷聘所携带的金银货币。
黄廷聘惶恐谢罪，陈安才归回其财物。
张永明听说后，弹劾罢免黄廷聘官职。
浙江参政刘应箕先为黄廷聘论辩，见黄廷聘免职了，便摘取黄廷聘的隐私为自己开脱。
张永明厌恶他，又弹劾刘应箕，刘应箕也被斥责。
以往，京官考满后，除翰林以外都报名到都察院，行公庭谒见礼。
后来吏部侍郎倚仗权势，张濂废除了报名制，陆光祖废除了庭谒礼。
张永明出榜告令遵循以往先例，排列仪仗奏请皇上批准，皇帝诏令各部门遵守。
郎中罗良当考满时，先到张永明那里去，约定免除报名庭谒礼就通过都察院。
张永明大怒，向皇帝疏言说 ：这项礼仪执行百年，不是我所能增加和减少的。
罗良轻薄无状，应当被罢免。
又卿贰大臣考满，到吏部与堂部相见完毕，即到四司门行拜见礼，司官总是面向南答礼，这也不符合礼仪，应当改正。 
罗良上疏辩白，被剥夺俸禄。
皇帝下令礼部会同礼科给事中讨论这件事，他们上奏说： 张永明的提议是正确的。
从今以后吏部应承袭旧制。
九卿翰林官揖见四司，应当罢除。 
得到皇上批准。
张永明一向清谨。
在严嵩罢免之后掌管都察院，以整治纲维为己任。
由于给事中魏时亮的弹劾，张永明力求离去，皇帝下诏允许他乘坐驿车回家乡。
第二年死去。
赠官太子少保，谥号庄僖。
胡松，字汝茂，滁人。
幼年特别好学。曾经收辑古代名臣的奏章，慷慨有经世之志。
嘉靖八年进士，任东平州知州。
设定计谋捕捉盗贼，人民得以安居。
后调职为南京礼部郎中，历任山西提学副使。
嘉靖三十年秋天，他奏上边关要务十二事，说：
 去年秋天俺答骚掠兴、岚两县，立即传令征兵，约定进击敌人，守臣都熟知这件事。
而巡抚史道、总兵官王陛等的守备防御则向来没有准备。
等到大兵压境，才向皇帝奏报俺答求贡。
又暗地里对敌人进贿赂，叫敌人不要侵略自己的分地，希望嫁祸给他人的防区。
现在的山西之祸，实是大同兵变所留下的。
应当尽快以重法进行处置，以勉励诸镇。
 大同自从兵变以来，壮士大多逃往漠北而被敌寇所用，现在应当招他们回来。
有携带牲畜及生产器械归来的人，这些东西归他们所有。
再给与他们牛及耕种费，免除数年赋役。
这样我们花费十万银两，可得到壮士二万人。
安抚而使用他们，都能成为劲旅。
怎能遗弃他们而资助强大敌人呢？
 大同是抗敌的最重要的要道，镇守这个地方的人比其他边关更难。
现今应当不拘资格，精心选择人才担任。
多给他禄粮，使得他能招收猛士，畜养壮健兵丁。
又让他长期任其职，不到十年不能代替。
他知道他不会突然调迁，一定不会有苟且的短期打算，这样边关防御自会牢固。
又应该稍微放宽法网，不是很严重地违反法典，言官不得轻易弹劾，以免破坏他成功。
 至于用间之计，是兵家所推崇的。
现今敌寇间谍在山西捕获的有数十人，其他城镇也与此相似。
所以我方的虚实，敌人无所不知。
现在应当厚养敢死之士，潜派到敌人那里去。
如果能得到机会就斩敌名王、部长及诸当权贵人。
否则，也可侦察敌人的强弱虚实，暗中好做准备。
 再加上敌寇贪婪好利，我们应该不惜金帛。
东边贿赂黄、毛三卫用以制其左方；西边收亦不敕遗部，给他好的牧地，用以连结其右方，让他们首尾受制，自顾不暇，则我方可以起承其敝，坐收全胜了。 
他的逐条分析，都切中边关之要害。
皇帝嘉奖他的忠恳，进升他为左参政。
胡松的上疏，当事的人已厌恶他侵权。
等到胡松升迁后，就更加忌妒他。
不给他兵权，让他在三关听用，想以此来陷害他。
敌寇大肆入侵，抵达太原。
给事中冯良知于是弹劾胡松以空言冒赏，毫无寸功。
记功科道官张尧年、王衍弹劾总兵官张达等，并论说胡松的提议是空谈，于事无补，于是胡松被贬斥为民。
回家乡居住十余年。
屡次被推荐，总未得到批准。
到嘉靖三十五年，因为赵文华的荐言，胡松被起用为陕西参政，分守平凉。
又逐条奏上严保甲、均平赋税、置常平仓、简选健卒数件事。
三次迁官后为江西左布政使，以右副都御史的官职巡抚江西。
江西多盗贼，胡松奏请设立南昌、南丰、万安三营，遣派将士讨捕盗贼，依次削平了盗贼。
进而升为兵部右侍郎，巡抚如故。
因为会师讨伐广东巨寇张琏及援助福建破倭贼之功，受到皇上两次赐赠银币。
过了三年，诏封为理部事。
进而为左侍郎，改派到吏部。
迁为南京兵部尚书，参与辅佐机务。
代郭朴为吏部尚书。
他向皇帝奏言 ：巡抚、巡按推举弹劾，常常推举数十人，虚誉浮词，往往失实。
所揭发的犯赃，只拟降职或调离；罢除懦弱贪残之人，仅让其改过。
这样赏罚不当，拿什么来激励规劝人呢？
而且巡抚年终例行有册子献上，排列所属的官吏贤与不贤，现在搁置不行，请求告诫整治其中欺玩的人。 
晚年掌管选拔官吏之权，以选拔滞于仕途的官员为己任。刚刚任职七月，病故。
赠官太子少保，谥号恭肃。赵炳然，字子晦，剑州人。
嘉靖十四年进士。
任新喻知县。
诏封为御史。
与给事中李文进一起核实宣府、大同、山西的兵饷。
弹劾前后督抚樊继祖、史道，监司杨锐，指挥冯世彪等一百七十七人的侵冒罪，定罪受贬各不相同。
又逐条奏上边防十二事。
历任云南、浙江巡按。
升为大理寺丞，进为少卿。
不久改为右佥都御史，巡抚湖广。
进升为左副都御史，协助治理院事。
浙江、福建总督胡宗宪下狱，皇帝下诏罢去总督一职不再设立。
大学士徐阶因浙江寇贼刚刚平息，请求设巡抚进行安抚，于是升赵炳然为兵部右侍郎兼右佥都御史前往担任巡抚。
浙江久遭兵斗战火，又经胡宗宪过分奢侈，财力匮乏。
赵炳然以廉政表率部下，悉改不便利人民的政令，仍奏减军需的一半。
百姓都祝福他。
福建巡抚游震得请求浙江出兵剿贼。
皇帝下诏拨义乌精兵一万，命由副总兵戚继光率领前往，仍命令赵炳然协助剿敌。
赵炳然说 ：福建之所以发生叛乱，是因为将吏抚驭无术，民变为兵，兵变为盗的缘故。
现在又驱调浙江的兵马赴福建解急，我私下担心浙江又变成福建第二。
请求命令一心团练土著，使当地人各自为用，家家自守，情况紧急则能成为兵，缓和下来后又可为民，这样聚散两有处去。
即使不得已而招募他们，也必须先顾本土而后照顾邻壤，这样可能没有酿祸的根基。 
又逐条奏上海防之事，内中说： 苏、松、浙江水师都由总兵统领，驻扎在定海，陆师都由副总兵统领，驻扎在金山卫，并受总督节制。
现在督府既然已经改变，那么已经划定的两镇，彼此牵制，不能调发。
因而请求划地分辖，各地都有水军和陆军。 
这些建议都得到了批复。
这一年戚继光大破贼寇，濒海的剩余寇贼流窜到浙江。
官军在连屿、陡桥、石坪等地迎击，斩敌人百多名。
新倭又犯石坪，将士乘胜歼灭了他们。
赵炳然因为援助剿寇有功，朝廷又赠他金币，进而升为右都御史兼兵部右侍郎。
给事中辛自修弹劾罢去戎政都御史李钅遂，请求选择素知兵战的人代任。
于是诏封赵炳然为兵部尚书，协助治理戎政。
过了一年，皇上又下诏命赵炳然兼右都御史，总督宣、大、山西的军务。
新平、平远、保平三堡靠近宣府，旧属大同。
天城与它们相距有六十里远，孤悬在塞外，中间隔有崇山，敌寇的骑兵时有出没。
赵炳然上奏请求添设参将，另成一营，报告得到批准。
不久因总兵官马芳等人打退敌人有功，得到赏赐。
之后，他被召还部里，代杨博为尚书。
考核期满，加封太子少保。
赵炳然清明勤勉练达，所到之处都有声望和政绩。
隆庆初年，因病请求退休离去。
死后，赠太子太保，谥号恭襄。
