<strong>礼二十六沿革二十六嘉礼十一</strong>
辇舆
夏殷周秦汉魏晋东晋宋齐梁后魏隋大唐）
夏氏末代制辇。按辇，人所辇也。傅玄子曰： 夏名辇曰余车。 ）
殷曰胡奴车。
周曰辎车，即辇也。不知何代去其轮。司马法曰： 夏后氏二十人而辇，殷十八人而辇，周十五人而辇。 ）王后辇车，组輓，有翣，羽盖。为辁轮，人輓之以行。有翣，所以御风尘也。以羽作小盖，为翳日。）
秦以辇为人君之乘。
汉因之，以雕玉为之，方径六尺，或使人輓，或驾果下马。
魏晋小出则乘之，亦多乘舆。
东晋过江，亡其制度。至太元中，谢安率意造焉，及破苻坚於淮上，获京都旧辇，形制无差。义熙五年，刘裕执慕容超，获金钲辇。
宋因之。舆车，今之小舆。犊车，軿车之流也。）
齐因之，而盛增其饰。竹蓬。箱外凿镂金簿，碧纱衣，织成芚，徒昆反。）锦衣。箱里及仰顶隐膝后户，金涂镂面钉，玳瑁帖，金涂松精，登仙花纽，绿四缘，四望纱萌子，上下前后眉，镂鍱。辕枕长角龙，白牙兰，玳瑁金涂校饰。漆障形板在兰前，金银花兽攫天代龙师子镂面，榆花钿，金龙虎。扶辕，银口带，龙板头。龙辕轭上，金凤凰铃锁，银口带，星后梢，玳瑁帖，金涂花沓，银星花兽幔竿杖，金涂龙牵，纵横长网。又制卧辇，校饰如坐辇，不甚服用。复制小舆，形如轺车，小行幸则乘之。
梁制，小舆似轺车，金装漆画，施八横。元正大会，乘出上殿。西堂举哀亦乘之。行则从后。又制步舆，方四尺，上施隐膝，人舆上殿。天子至下贱，通得乘之。复制副辇，加笨，步本反。）如犊车，通幰朱络，谓之蓬辇。
后魏道武帝天兴初，始修轩冕。制乾象辇，羽葆，圆盖，画日月、五星、二十八宿、天街、云鶒、星经曰： 昴毕为天街。 天子出，旄头鶒毕以前驱。）山林、奇瑞、游麟、飞凤、朱雀、玄武、驺虞、青龙，驾二十四马。又制大楼辇车，龙辀加玉饰，四毂六衡，方舆圆盖，金鸡树羽，宝铎旒苏，鸾雀立衡，螭龙衔轭，建太常，画升龙日月，驾二十牛。又制象辇，左右金凤白鹿，仙人，羽葆旒苏，金铃玉佩，初驾二象，后以六驼代之。复有游观、小楼等辇，驾十五马。车等草创修制，多违旧章。
隋制辇而不施轮，通幰朱络，饰以金玉，而人荷之。又依梁制副辇。复制舆，如辇而小，宫苑私宴御之。小舆，幰方，形同幄帐，自閤内升正殿御之。
大唐制，辇有七：一曰大凤辇，二曰大芳辇，三曰仙游辇，四曰小轻辇，五曰芳亭辇，六曰大玉辇，七曰小玉辇。轝有三：一曰五色轝，二曰常平轝，三曰腰轝。大驾卤簿先五辂以行。
旌旗夏殷周秦汉后周）
黄帝振兵，教熊罴貔貅貙虎，制阵法，设五旗五麾。
夏氏奚仲为车正，建旗斿旐，以别尊卑等级。
殷因之。
周制，司常掌九旗：王建太常，画日月於縿首，象天明也。其制，杠长九仞，以素锦绸之，以绛帛一幅为縿，附於杠，画龙於縿上。又属十二斿於縿首，长十二仞，每斿皆画交龙十二。其杠首仍注五采羽於上。縿音所咸反。）诸侯建旂，交龙为旂。画交龙者，一象升朝，一象下复。诸侯五等，若从王田猎，同建，皆九斿，象大火九星，考工记曰 弧旌枉矢 者，弧以张縿之幅，弓衣曰韣，画枉矢。斿仞各随命数。）孤卿建旃，通帛为旃。孤卿不画，言奉王之政教而已。周尚赤，旌旗皆绛。杠仞旗斿，各随命数。）大夫士建物，杂帛为物。以素饰其侧。杠仞各随命数。言以先王正道佐职。白，殷之色也。）师都建旗，熊虎为旗。六乡六遂大夫谓之师都，都人所聚。画熊虎者，乡遂出军赋，象其守猛，莫敢犯也。州里县鄙，乡遂之官，互约言之。考工记曰： 熊旗六斿以象伐。 伐，白虎宿也。）州里建旟，鸟隼为旟。画鸟隼者，象其勇捷。）县鄙建旐，龟蛇为旐。象其扞难辟害。四斿，象营室，营室，玄武宿也。）道车载旞，道车，象辂也，王以朝夕燕出入所乘。全羽为旞。全羽、析羽，皆象文德。夏采注云： 禹贡徐州贡夏翟之羽。有虞氏以为緌，后代染羽用之。 无帛。）斿车载旌。析羽为旌。）大麾以田，夏后氏之正色。）大帛以即戎。殷之正色。）翿旌，君射於国中，以翿旌为获。白羽与朱羽揉，鸿脰韬杠三仞。）龙旃。君射於境所用也。画龙於通帛之旃上。）
秦水德，旗斿皆尚黑。其制未详。
汉制，龙旂九斿，七仞，以象大火，鸟旟七斿，五仞，以象鹑火；熊旗六斿，五仞，以象参、伐；龟蛇旐四斿，四仞，以象营室；弧旌枉矢，以象弧也：此诸侯以下之所建也。
后周太常画三辰，日月五星。）旂画青龙，天子升龙，诸侯交龙。）旟画朱鸟，旌画黄麟，旗画白虎，旐画玄武，皆加云气。其旃物在军，亦书其事号，加之以云气，徽帜亦如之。通帛为旃，杂帛为物。事号，所书其人官与姓名之事号。徽帜亦书之。）旌节又画白虎，而析羽於其上。又，司常掌旗物之藏。通帛之旗六，以供郊祀，苍青朱黄白玄等旗。画缋之旗六，以充玉辂之等，一曰三辰之常，二曰青龙旂，三曰朱鸟旟，四曰黄麟旌，五曰白虎旗，六曰玄武旐：皆左建旗而右建闟戟。又有继旗四，以施军旅，一曰麾，以供军将；二曰旞，以供师帅；三曰〈族，中 矢改伐 〉，音伐。）以供旅帅；四曰旆，以供倅长。诸公方辂、碧辂建旂，金辂建旟，象辂建物，木辂建旐。诸侯自金辂而下，如诸公之旗。诸伯自象辂而下，如诸侯之旗。诸子自犀辂而下，如诸伯之旗。诸男自篆辂而下，如诸子之旗。三公犀辂、贝辂、篆辂建旃，木辂建旐，夏篆、夏缦及輚车建物。孤卿以下，各以其等建其旗。旌杠，皇帝六仞，诸侯五，大夫四，士三。斿，皇帝曳地，诸侯及轵，大夫及毂，士及轸。凡注毛於杠首曰绥，析羽曰旌，全羽曰旞。其縿，皇帝诸侯加以弧韣。闟戟，方六尺而被之以黻，唯皇帝诸侯辂建焉。闟戟、杠绸与旗同。）
卤簿
属车附○秦汉后汉晋东晋宋后魏隋大唐）
秦制，大驾属车八十一乘，周制，凡良车、散车不在等者，其用无常，以给游燕及恩惠之赐。从军所载辎重财货之车，车后开户。作之有功有沽，良车功多，散车功少。郑玄曰： 作之有功有沽。 沽，粗也，则属车之流。及周之末，诸侯有贰车九乘。秦灭九国，兼其车服，故属车八十一乘。薛综曰： 属者，相连属也，皆在后，为三行。 ）法驾半之。左右分行其车，皆皂盖赤里，朱轓辎，戈矛弩箙，尚书、御史所载。最后一乘悬豹尾，豹尾以前比省中。小学汉官篇曰： 豹尾过后，罢屯解围。 胡广曰： 施之道路，故须过后屯围乃得解，皆所以戒不虞也。淮南子曰 军正执豹皮，所以制正其众 也。 省中即今之仗内。）
汉制，乘舆大驾，备车千乘，骑万匹，属车八十一乘，公卿奉引，太仆御，大将军参乘，祀天於甘泉用之。
后汉明帝上原陵，光武陵。）大丧并因前代为大驾，用八十一乘。祀天南郊则法驾，用三十六乘。河南尹、执金吾、雒阳令奉引，奉车郎御，侍中参乘。前驱有九斿云鶒，徐广曰： 斿车九乘，前史不记形也。 史记曰： 武王克纣，百夫荷鶒旗以先驱。 张平子东京赋曰： 云鶒九斿。 薛综曰： 旌旗名。 ）凤凰车，闟戟车，薛综曰： 闟之言函也，取四戟函车边。 ）皮轩车，鸾旗车，后有金钲车，黄钺车，司马法曰： 夏执玄钺，殷执白钺，周仗黄钺。 ）黄门鼓车。黄门令校驾，祀天南郊。祀地、明堂省什三，宗庙尤省，谓之小驾。每出，太仆奉驾，中常侍、小黄门副；尚书主者，郎令史副；侍御史，兰台令史副。皆执注，以督整车骑，谓之护驾。春秋上陵，尤省於小驾，直事尚书一人从。
晋制，大驾卤簿：先象车，鼓吹一部，十三人，中道。次静屋令，驾一，中道。式道候二人，驾一，分左右。次洛阳尉二人，骑，分左右。次洛阳亭长九人，赤车，驾一，分三道，鼓吹正二人引。次洛阳令，皂车，驾一，中道。次河南中部掾，中道。河桥掾在左，功曹史在右，并驾一。次河南尹，驾驷，戟吏六人。次河南主簿，驾一，中道。次河南主记，驾一，中道。次司隶部河南从事，中道。都部从事居左，别驾从事居右，并驾一。次司隶校尉，驾三，戟吏六人。次司隶主簿，驾一，中道。次司隶主记，驾一，中道。次廷尉明法掾，中道。五官掾居左，功曹史居右，并驾一。次廷尉卿，驾驷，戟吏六人。次廷尉主簿、主记，并驾一，在左。太仆引从如廷尉，在中。宗正引从如廷尉，在右。次太常，驾驷，中道，戟吏六人。太常外部掾居左，五官掾、功曹史居右，并驾一。次光禄引从，中道。太常主簿、主记居左，卫尉引从居右，并驾一。次太尉外督令史，驾一，中道。次西、东、贼、仓、户等曹属，并驾一，引从。次太尉，驾驷，中道。太尉主簿、舍人各一人，祭酒二人，并驾一，在左右。次司徒引从，驾驷，中道。次司空引从，驾驷，中道。三公骑令史戟各八人，鼓吹各一部，七人。次中护军，中道，驾驷。卤簿左右各二行，戟楯在外，弓矢在内，鼓吹一部，七人。次步兵校尉在左，长水校尉在右，并驾一。各卤簿左右二行，戟楯在外，刀楯在内，鼓吹各一部，七人。次射声校尉在左，翊军校尉在右，并驾一。各卤簿左右各二行，戟楯在外，刀楯在内，鼓吹各一部，七人。次骁骑将军在左，游击将军在右，并驾一。皆卤簿左右引，各二行，戟楯在外，刀楯在内，鼓吹各一部，七人。骑队，五在左，五在右，队各五十匹，命中督二人分领左右。各有戟吏二人，麾幢、揭鼓在队前。次左军将军在左，前军将军在右，并驾一。皆卤簿左右各二行，戟楯在外，刀楯在内，鼓吹各一部，七人。次黄门麾骑，中道。次黄门前部鼓吹，左右各一部，十三人，驾驷。八校尉佐仗，左右各四行，外大戟楯，次九尺楯，次弓矢，次弩，并熊渠、佽飞督领之。次司南车，驾驷，中道。护驾御史，骑，夹左右。次谒者仆射，驾驷，中道。次御史中丞，驾一，中道。次武贲中郎将，骑，中道。次九游车，中道，武刚车夹左右，并驾驷。次云鶒车，驾驷，中道。次闟戟车，驾驷，中道，长戟邪偃向后。次皮轩车，驾驷，中道。次鸾旗车，中道，建华车分左右，并驾驷。次护驾尚书郎三人，都官郎中道，驾部在左，中兵在右，并骑。又有护驾尚书一人，骑，督摄前后无常。次相风，中道。次司马督，在前，中道。左右各司马史三人引仗，左右各六行，外大戟楯二行，次九尺楯，次刀楯，次弓矢，次弩。次五时车，左右有遮列骑。次典兵中郎，中道，督摄前卻无常。左殿中御史，右殿中监，并骑。次高盖，中道，左罼，右鶒。次御史，中道，左右节郎各四人。次华盖，中道。次殿中司马，中道。殿中都尉在左，殿中校尉在右，左右各四行，细楯一行在弩内，又殿中司马一行，殿中都尉一行，殿中校尉一行。次扌罡鼓，中道。次金根车，驾六马，中道。太仆卿御，大将军参乘。左右又各增三行，为九行。司马史九人，引大戟楯二行，九尺楯一行，刀楯一行，由基一行，细弩一行，迹禽一行，槌斧一行，力人刀楯一行。连细楯，殿中司马，殿中都尉，殿中校尉，为左右各十三行。金根车建青旂斿十二，左右将军骑在左右，殿中将军持凿脑斧夹车，车后衣书主职步从，六行，合左右三十二行。次曲华盖，中道。侍中、散骑常侍、黄门侍郎并骑，分左右。次黄钺车，驾一，在左，御麾骑在右。次相风，中道。次中书监骑左，秘书监骑右。次殿中御史骑左，殿中监骑右。次五牛旗，亦青在左，黄在中，白黑在右。次大辇，中道。太官令丞在左，太医令丞在右。次金根车，驾驷，不建旗。次青立车，次青安车，次赤立车，次赤安车，次黄立车，次黄安车，次白立车，次白安车，次黑立车，次黑安车，合十乘，并驾驷。建旗十二斿，如车色。立车正竖旗，安车斜拖之。次蹋猪车，驾驷，中道，无旗。次耕根车，驾驷，中道，赤旗十二斿，熊渠督左，佽飞督右。次御轺车，次御四望车，次御衣车，次御书车，次御药车，并驾牛，中道。次尚书令在左，尚书仆射在右，又尚书郎六人，分左右，并驾一。又治书侍御史二人，分左右，又侍御史二人，分左右，又兰台令史分左右，并骑。次豹尾车，驾一。自豹尾车后而卤簿尽矣。但以神弩二十张夹道，至后部鼓吹，其五张神弩置一将，左右各二将。次轻车二十乘，左右分驾。次流苏马六十匹。次金钺车，驾三，中道。左右护驾尚书郎并令史，并骑，各一人。次金钲车，驾三，中道。左右护驾侍御史并令史，并骑，各一人。次黄门后部鼓吹，左右各十三人。次戟鼓车，驾牛，二乘，分左右。次左大鸿胪外部掾，右五官掾、功曹史，并驾一。次大鸿胪，驾驷，钺吏六人。次大司农引从，中道，左大鸿胪主簿、主记，右少府引从。次三卿，并骑，吏四人，铃下二人，执马鞭辟车六人，执方扇羽林十人，朱衣。次领军将军，中道。卤簿左右各二行，九尺楯在外，弓矢在内，鼓吹如护军。次后军将军在左，右军将军在右，各卤簿鼓吹如左军、前军。次越骑校尉在左，屯骑校尉在右，各卤簿鼓吹如步兵、射声。次领、护、骁骑、游击校尉，皆骑，吏四人，乘马夹道，都督兵曹各一人，乘马在中。骑将军四人，骑校、鞉角、金鼓、铃下、信幡、军校并驾一。功曹史、主簿并骑从。繖扇幢麾各一骑，鼓吹一部，七骑。次领护军，加大车斧，五官掾骑从。次骑十队，队各五十匹。将一人，持幢一人，持鞉一人，并骑在前，督战伯长各一人，并骑在后，羽林骑督、幽州突骑督分领之。郎簿十队，队各五十人，绛袍将一人，骑、鞉角各一人，在前；督战伯长一人，步，在后。骑皆持槊。次大戟一队，九尺楯一队，刀楯一队，弓一队，弩一队，五队队各五十人。黑葱褶将一人，骑校、鞉角各一人，步，在前；督战伯长各一人，步，在后。金颜督将并领之。其属车，因后汉制。复制御衣、御书、御轺、御药等车，驾牛。阳燧四望繐窗皂轮小形车。）
东晋属车，五乘而已。加绿油幢，朱丝络饰青交路，黄金涂五末，其轮毂犹素，两箱无金锦之饰，其一车又是轺车。旧仪，天子所乘驾六。太兴中，属车唯九乘，苻坚败，又得伪车辇，增为十二乘。
宋孝建中，尚书令建平王宏议： 属车起秦八十一乘及三十六乘，并不出经典，自胡广、蔡邕传说耳。又是从官所乘，非常副车正数。江左五乘，则俭不中礼。帝王文物旗旒，皆十二为节。今宜依礼十二乘为制。 
后魏道武帝天兴二年，命礼官采古法，制三驾卤簿。一曰大驾，设五辂，建太常，属车八十一乘。平城令、代尹、司隶校尉、丞相奉引，太尉陪乘，太仆御从。轻车介士，千乘万骑，鱼丽雁行。前驱皮轩、闟戟、芝盖、云鶒、指南；后殿豹尾。鸣笳唱，上下作鼓吹。军戎、大祠则设之。二曰法驾，属车三十六乘。平城令、代尹、太尉奉引，侍中陪乘，奉车都尉御。巡狩、小祠则设之。三曰小驾，属车十二乘。平城令、太仆奉引，常侍陪乘，奉车郎御。游宴离宫则设之。
天赐二年初，改大驾鱼丽雁行，更为方阵卤簿。列步骑，内外为四重，列标建旌，通门四达，五色车旗，各处其方。诸王导从在甲骑内，公在幢内，侯在步槊内，子在刀楯内，五品朝臣夹列乘舆前两箱，官卑者先引。王公侯子车后魏制除伯男爵。）旒麾盖信幡及散官褠服，一皆绛黑。
隋炀帝大业初，复备大驾，属车备八十一乘，并如犊车，紫通幰，朱丝络，黄金饰，驾一牛。在卤簿中，单行正道。后帝嫌多，大驾减为三十六乘，法驾宜用十二，小驾除之可也。
大唐大驾属车十二乘，大驾行幸，则分前后施於卤簿之内。若大陈设，则分左右施於卫内。其卤簿制，具开元礼。
