○祝
《说文》曰：祝，祭主赞词者。
《周礼》曰：大祝，掌六祝之辞，以事鬼神，示祈福祥，求永贞。一曰顺祝，二曰年祝，三曰吉祝，四曰化祝，五曰瑞祝，六曰策祝。
又曰：掌六祈以同鬼神示，作六辞以通上下、亲疏、远近，辩六号，辩九。拜(与拜同。)
又曰：小祝掌小祭祀。丧祝掌大丧劝防之事。甸祝掌四时之田。诅祝掌盟、诅、类、造、攻、说、禬、禜之祝号。
《左传》曰：晋范文子反自鄢陵，使其祝宗祈死，曰： 君骄侈而克敌，是天益其疾也，难将作矣。爱我者，惟祝我，使我速死。无及於难，范氏之福也。 六月戊辰，士燮卒。
又曰：宋皇国父为太宰，为平公筑台，妨於农功。子罕请俟农功之毕，公弗许。筑者讴子，曰： 泽门之皙，实兴我役。邑中之黔，实慰我心。 子罕闻之，亲执朴以行筑者，而抶其不勉者，曰： 吾侪小人，皆有阖庐以避燥湿寒暑，今君为一台而不速成，何以为役？ 讴者乃止。或问其故，子罕曰： 宋国区区，而有诅有祝，祸之本也。 
又《襄二十七年》曰：楚子木问於赵孟曰： 范武子之德何如？ 对曰： 夫子之家事治，言於晋国，尾籋情；其祝史陈信於鬼神，无愧辞。 
又曰：齐侯疥，遂痁，期而不瘳。诸侯之宾问疾者多在，梁丘据与裔款言於公曰： 吾事鬼神，丰，於先君有加矣。今君疾病，为诸侯忧，是祝、史之罪也。诸侯不知，其谓我不敬，君盍诛於祝固、史嚚以辞宾？ 公说，先告晏子。晏子曰： 日宋之盟，屈建问范会之德於赵武，赵武曰： 夫子家事治，言於晋国，竭情无私。其祝、史祭祀，陈信不愧。其家事无猜，其祝、史不祈。 建以语康王。康王曰： 神、人无怨，宜夫子之光辅五君，以为诸侯主也。  公曰： 据与款谓寡人能事鬼神，欲诛於祝、史。子称是语何？ 对曰： 若有德之君，外内不废，上下无怨，动无违事，其祝、史荐故信，无愧心矣。是以鬼神用飨，国授其福，祝、史与焉。其所以蕃祉老寿者，为信君使也，其言忠信於鬼神。其適遇淫君，外内倾邪，上下怨疾，动作避违，从欲厌私，高台深池，撞钟舞女，斩刈民力，输掠其聚，以成其违，不恤后人。暴虐淫纵，肆行非度，无所还忌，不思谤讟。不惮鬼神。神怨民痛，无悛於心。其祝、史荐信，是言罪也。其盖失数美，是矫诬也。进退无辞，则虚以求媚。是以鬼神不飨其国以祸之，祝、史与焉。所以夭昏孤疾者，为暴君使也，其言僣嫚於鬼神。 公曰： 然则若之何？ 对曰： 不可为也。(言非诛祝史所能治。)山林之木，衡鹿守之；泽之萑蒲，舟鲛守之；薮之薪蒸，虞候守之；海之盐蜃，祈望守之。县鄙之人，入从其政；逼介之关，暴征其私；承词大夫，强易其贿。布常尾，徵敛无度；宫室日更，淫乐不违。内宠之妾，肆夺於市；外宠之臣，僣令於鄙。私欲养求，不给则应。却蜀苦病，夫妇皆诅。祝有益也，诅亦有损。聊、摄以东，姑、尤以西，其为人也多矣。虽其善祝，岂能胜亿兆人之诅？君若诛於祝、史，修德而后可。 公说，使有司宽政，毁关、去禁、薄敛、责己。
又曰：卫太子祷曰： 曾孙蒯聩敢昭告皇祖文王、烈祖康叔、文祖襄公：郑胜乱从，晋午在难，不能治乱，使鞅讨之。蒯聩不敢自佚，备持矛焉。敢告无绝筋、无折骨、无面伤，以集大事，无作三祖羞。大命不敢请，珮玉不敢爱。 
《韩诗外传》曰：齐桓公至海丘，见封人，曰： 尔何为者也？ 对曰： 臣海丘封人也。 桓公曰： 叟年几何？ 曰： 臣八十有三矣。 桓公曰： 美哉！寿也。叟盍为寡人寿也？ 对曰： 野臣不知为君王之寿。 桓公曰： 盍以叟之寿祝寡人？ 封人奉觞再拜，曰： 使吾君固寿，金玉之贱，却蜀是宝。 桓公曰： 善哉，祝乎！叟盍复祝乎？ 封人曰： 使吾君好学而不恶问，贤者在侧，谏者得入。 桓公曰： 善哉，祝乎！ 封人曰： 无使群臣百姓得罪於吾君，亦无使吾君得罪於群臣百姓。 桓公不悦，曰： 此言非夫前二言之善也。叟其革之！ 封人澜然涕下，曰： 愿与吾君终言之。此言乃夫前二言之上也！臣闻子得罪於父母，可困姑姊妹而谢也。父乃赦之。臣得罪于君，可因便僻之左右而谢也，君乃赦之。昔桀得罪於汤，纣得罪於武王，此君得於臣也，至今未有为谢者。 公曰： 善！ 扶而载之，自御以归。
《礼·外篇》：成王冠，周公使祝雍曰： 辞达而己，勿多也。 祝雍曰： 近於民，远於佞，近於义，啬於时，惠於财，任贤使能。陛下摛显先祖之光耀，以承皇天之嘉禄。钦顺仲春之吉日，遵并大道邦域，康阜万福之休灵，始加昭明之元服，推远邪佞之忠，弘积文武之龙德，肃勤高祖之清庙。六合之内，靡不蒙德，永永与天无极。 
又曰：大夫成群立社，祝曰： 今某月日，君为某立社，社祭土而主阴气也。五穀用成，万民以生，敢用肥豚、嘉蔬、清酒，敬致大神。自今日已来，祈请雨，惟灵是听，子孙眉寿，万神含灵。 止雨祝曰： 天生五穀，以养生民。今天雨不止，用伤五穀。如何神灵，而行而止，煞牲以赛神灵。雨则不止，鸣鼓攻之，朱缘绳索而胁之。 
《史记》曰：楚大发兵如齐，齐王使淳于髡之赵请救兵，遗金百斤，车马十驷。淳于髡仰天大笑，冠缨索绝。王曰： 先生少之？ 髡曰： 何敢！ 王曰： 笑岂有说乎？ 髡曰： 今者，臣从东方来，见道旁有衤襄田者，操一豚蹄，酒一盂，而祝曰： 瓯窭满篝，(瓯窭犹杯楼也。言丰年彩掇，易满篝笼也。篝音□。)汙耶满车，(汙耶，下地有薪草也。)五穀蕃熟，攘攘满家。 臣见其所持者狭，而所欲者奢，故笑之。 
《吴越春秋》曰：勾践五年夏五月，将与大夫种、范蠡入臣於吴，群臣皆送。临水祖道，大夫种前为祝，其辞曰： 皇天佑助，先沉后扬。祸为德根，忧为福堂。威人者灭，服从者昌。王虽牵致，其后无殃。君臣生离，感动上皇。众夫哀悲，莫不感伤。臣谨再拜，伏称万岁，上酒三觞。 勾践仰天太息，举杯垂涕，嘿无所言。
《宋书》曰：王悦之，宋明帝泰始中为黄门郎。上以其廉介，赐良田五顷，以为侍中，在门下尽心力。检校御府太官太医诸署，时承奢忲之后，奸窃者众。悦之案意刻覆无所避，得奸巧甚多。於是众署共咒诅，悦之病甚，恒见两乌衣人扌垂之。及卒，上乃收典章者十许人，桎梏之送淮阴，密令渡瓜步江投之中流。
《北史》曰：后魏时，有沙门惠怜，自云咒水饮人能差诸病。病人就之者，日有千数。灵太后诏给衣食，事力，使於西南疗百姓。
《北齐书》曰：娄太后为博陵王纳崔陵妹为妃。敕中使曰： 好作法用，勿使崔家笑人。 婚夕，显祖举酒祝曰： 新妇宜男、孝顺、富贵。 陵奏曰： 孝顺出自臣门，富贵恩由份下。 
《尸子》曰：鲍叔为桓公祝曰： 使公无忘在莒时，管子无忘在鲁时，宁武子无忘车下时。 
《灵鬼志》曰：石虎时，有胡道人驱驴作估于外国深山中行，有一绝涧，窈然无底，行者恃山为道，鱼贯相连。忽有恶鬼牵之下入涧中，胡人急性，便大嗔恚。寻迹涧中，并祝誓呼诸鬼神下，远忽然出一平地，城门外有一鬼，大锁项，脚着大铁桎。鬼见道人，便乞食。曰： 得食当与汝。 既至门，乃是鬼王所治。前见王，道人便自说驱驴载物为鬼所夺，寻迹至此，须臾，即得其驴，载物如故。
贾谊《新书》曰：汤见设网者，四面张网而祝之曰： 自天下者，自四方至者，皆罗我网。 汤曰： 嘻！尽之矣。非桀，其孰能如此！ 合去三面，教之曰： 蛛蝥作网，今之人修绪。欲左者左，欲右者右，欲高者高，欲下者下。吾请授其犯命者。 民闻之曰： 德及禽兽，而况我乎？ 於是下亲其上。
《说苑》曰：齐遣淳于髡到楚，为人短小，楚人甚薄之，谓曰： 齐无人耶！而使子来，子何长也？ 对曰： 臣无长，腰中七尺之剑，欲斩无状。 王曰： 止！吾但戏子耳。 即与髡曰： 饮酒。 谓髡曰： 吾有仇在吴国，子定能为报之乎？ 对曰： 来见道旁鄙民，持一头鱼，上田祝曰： 上得万木，下得千斛。 臣窃笑之，以为礼薄而辞多，祭轻而望重。王今与吾半日之乐，而委以吴王，非其计。 楚王嘿然。
《新序》曰：中行寅将军召其大祝，而欲加罪，曰： 子为我祝，辞令不精耶？牺牲不肥泽也？威仪不谨敬耶？斋戒不洁清也？乃使吾国将亡，何也？ 祝简对曰： 昔吾先君中行密子有车十乘，不忧其薄，忧其德义之不足也。今之主君有车百乘，不忧德义之薄，惟患车之不足也。且船车饬则赋敛厚，赋敛厚则民攒鼬谤诅矣。君荀以为祝之有益於国，则谤诅亦将为亡矣。一人祝之，一国诅之。一人祝不胜万人诅，国亡不亦宜乎？祝其何罪！ 中行子默然而惭。
《风俗通论》曰：案《明帝起居注》，东巡太山，到荥阳，有乌飞鸣乘车上，虎贲王吉射之，中。而祝曰： 乌鸣哑哑，引弓射，洞右掖。陛下寿万岁，臣为二千石。 明帝赐钱二百万。
《世说》曰：刘灵嗜酒，其妇止之。灵祝曰： 天生刘灵，以酒为名。一饮一斛，五斗解醒。妇人之言，慎不可听。 
蔡邕《祖饯祝》曰：令岁淑月，日吉时良。爽应孔嘉，君当迁行。神龟吉兆，休气煌煌。着卦利贞，天见三光。鸾鸣雍雍，四牡彭彭。君既升与，道路开张。风伯雨师，洒道中央。阳遂求福，蚩尤辟兵。仓龙夹毂，白虎扶行。朱雀道引，玄武作侣。勾陈居中，厌伏四方。君往临邦，长乐无疆。
○符
《黄帝出军诀》曰：昔者，蚩，尤总政无道，残酷无己。黄帝讨之於涿鹿之野，暴兵中原。黄帝仰天叹息，愀然而睡。梦西王母遣人披玄狐之裘，以符授之，曰： 太一在前，天一备后。得兵契信，战则克矣。 黄帝悟，思其符，立坛请而祈之，祭以太牢，用求神佑。须臾，玄龟巨鼇衔符出从水中，置坛中而去。黄帝再拜稽首，亲自授符。视之，乃所梦也。于是黄帝珮之以攻，即日欠獴尤。
《龙鱼河图》曰：玄女出□兵符付黄帝，制蚩尤。
《葛仙公别传》曰：仙公付书符投江中，顺流而下。次又投一符，逆流而上。次投一符，不上不下，停住水中，而向二符皆还就之。
《神仙传》曰：汉章帝问刘冯： 殿下有怪，常有朱衣披发持烛相随而走，为扣坷不？ 冯曰： 可。 帝因使人伪为之，冯以符掷之，使人顿地。帝惊曰： 以相试耳。 乃解之。
又曰：仙人帛和，弟子孙贞舅氏当葬，路远不得车马，和以一函符与贞，诫曰： 汝持此行二十里，当有以车牛给汝者，又有厨供。不可发此函。 贞行，果有一少年御一车牛给贞，并送酒食。即到舅家，以函着衣箱中。贞弟不知，发函，函有纸画车牛，一人御之。因失车牛所在。
《列仙传》曰：涓子钓於河泽，得符於鲤鱼肠中。
《续搜神记》曰：吴猛字世云，有道术。狂风暴起，猛掷符上，便有一飞鸟接符去，须臾风静。人问之，答云： 南湖有遭此风者两舫人，是道士呼天求救，故符以止风。 
《抱朴子》曰：刘安君用药及符，能令人含笑则为妇人，蹙面则为老夫，踞地则为小儿。
葛洪《神仙传》曰：葛玄见卖大鱼者，谓曰： 暂烦此鱼往河伯处？ 鱼主曰： 鱼己死。 玄曰： 无苦。 乃丹书纸，内鱼口中，投水。有顷，鱼化□□□□□□□□□□□□禁而飞。
○术
《后汉书》曰：郭宪字子横。建武七年代张堪，为光禄勋，从驾南郊。宪在位，忽乃向东北含酒三潠。执法奏为不敬。诏问其故，宪对曰： 齐国失火，故以厌之。 比后，齐果有火灾，与郊同日。
又曰：樊英字季齐，善风角算河洛七纬。常有暴风从西方来起，英谓学者曰： 成都市火甚盛。 因含水西向潄之，乃令记其日时。客后有从蜀都来，云是日大火，有黑云卒以东起，须臾大雨，火遂得灭。於是天下称其术艺。
《劭氏家传》曰：劭信臣为少府，南阳遭火，烧数万人。信臣时在丞相匡衡坐，心动，含酒东向潄之，遭火处见云西北来，冥晦大雨以灭火，雨中酒香。
《桂阳列仙传》曰：成武丁正旦大会，以酒沃廷中。有司问其故，对曰： 临武县失火，以酒救之。 遣骑果然。
《神仙传》曰：栾巴为尚书，正旦会，得酒西南潄，云： 成都失火，作雨救之。 后使至，果如其言。
《抱朴子》曰：外国方士能祝龙，临渊禹步，龙浮出，长数十丈。方士吹之，则缩短数寸，掇取着壶中，辄四五寸，以水养之。馀国少雨屡旱者，辄赍一龙往卖之，一龙千金。取一头着渊中，即兴云雨也。
又曰：庐江太守华念思就道士学微视术，未满百日，夜见天文及四邻不复有屋舍篱障。有妾死己久，亦见其形。与语，如平生。念思方信道术。
又曰：李阿者，行道逢奔车，阿两脚中车，脚即折。弟子占弼见之，惊怖。阿须臾取断脚相续如故也。
《淮南万毕术》曰：慈石提棋，取鸡磨针铁以相和，慈石棋头置局上自相投也。
又曰：鹊脑令人相思。取雌雄鹊各一，燔之四通道。丙寅日与人共饮酒，置脑酒中，则相思也。
又曰：老槐生火，胶，桡水则清，敝箕止碱，取箕以内酱中，碱着箕矣。
又曰：首泽浮针。取头中垢以涂针，塞其孔，置水即浮。
又曰：烧角入山，则虎豹自远，恶其臭也。
又曰：赤布在户，妇人留连。取妇人月事布，七月七日烧为灰，置楣上，即不复去。勿令妇人知。取苓皮置甖中，自沸如雨也。
又曰：梧木成云，取梧木置十硕瓦甖中，气尽则出云。
又曰：铜瓮雷鸣，取沸汤置瓮中，沉之井里，则鸣数十里。取家祠黍以啖儿，儿不思母。
又曰：取门冬、赤黍，渍以狐血，阴乾之。欲饮酒，取一丸置舌下，酒吞之，令人不醉。
又曰：门冬、赤黍、薏苡为丸，令妇人不妒。
又曰：取鸡子去汁，然艾火内空中，疾风高举自飞去。取亡人衣，裹磁石悬井中，亡者自归矣。
又曰：取蜘蛛涂布，天雨不能濡之。
又曰：取马尾、犬尾，置朋友夫撇骭中，自相憎矣。
又曰：削冰令圆，举以向日，以艾承其影，则火生。
又曰：取牛胆涂热釜，即鸣矣。
又曰：取伯劳血丸囵，令人不取，化为石也。
又曰：拔剑倚门，儿不惊。
又曰：狼皮在户，羊不出牢，羊畏狼故也。
又曰：烧木卖酒，却蜀自聚。取失火家木、刻作人形，朝朝祭之，人聚也。
又曰：取守宫虫，饵以丹，阴乾，涂女人身，男合即灭。
又曰：猬膏涂铁，柔不折甑瓦。止乌鸣，取甑底抵之，则止。
又曰：犀角置狐穴中，狐不归。
又曰：鸱胫血涂鸡头，不能起。
又曰：马啮人，取僵蚕涂上唇，即止。复不啮人。
