王诞王华王惠王彧
卢循据广州，以诞爲其平南府长史，甚宾礼之。
诞久客思归，乃说循曰： 下官与刘镇军情味不浅，若得北归，必蒙任寄。 
时广州刺史吴隐之亦爲循所拘留，诞又曰： 将军今留吴公，公私非计。
孙伯符岂不欲留华子鱼，但以一境不容二君耳。 
于是诞及隐之俱得还。
诞爲宋武帝太尉长史，尽心归奉，帝甚仗之。
卢循自蔡洲南走，刘毅固求追讨。
诞密白帝曰： 公既平广固，复灭卢循，则功盖终古，勋无与二。
如此大威，岂可使馀人分之？
毅与公同起布衣，一时相推耳，今既丧败，不宜复使立功。 
帝纳其说。
后爲吴国内史，母忧去职。
武帝伐刘毅，起爲辅国将军，诞固辞，以墨絰从行。
时诸葛长人行太尉留府事，心不自安，武帝甚虑之。
毅既平，诞求先下。
帝曰： 长人似有自疑心，卿讵宜便去？ 
诞曰： 长人知下官蒙公垂盼，今轻身单下，必当以爲无虞，可少安其意。 
王惊赧即起。
后密啓之，因此废锢。
亮字奉叔，莹从父弟也。
父攸字昌达，仕宋位太宰中郎，赠给事黄门侍郎。
亮以名家子，宋末选尚公主，拜驸马都尉。
历任秘书丞。
齐竟陵王子良开西邸，延才俊，以爲士林馆，使工图其像，亮亦预焉。
累迁晋陵太守，在职清公，有美政。
时有晋陵令沈巑之性粗疏，好犯亮讳，亮不堪，遂啓代之。
巑之怏怏，乃造坐云： 下官以犯讳被代，未知明府讳。
若爲攸字，当作无骹尊傍犬？
爲犬傍无骹尊？
若是有心攸？
无心攸？
乞告示。 
亮不履下床跣而走，巑之抚掌大笑而去。
建武末，累迁吏部尚书。
时右仆射江祏管朝政，多所进拔，爲士所归。
亮自以身居选部，每持异议。
始亮未爲吏部郎时，以祏帝之内弟，故深友祏。
祏爲之延誉，益爲帝所器重。
至是与祏情好携薄，祏昵之如初。
及祏遇诛，群小放命，凡所除拜，悉由内宠，亮弗能止。
外若详审，内无明鉴，所选用，拘资次而已，当时不谓爲能。
后爲尚书左仆射。
及东昏肆虐，亮取容以免。
梁武帝至新林，内外百僚皆道迎，其不能拔者亦间路送诚款，亮独不遣。
及东昏遇杀，张稷仍集亮等于太极殿前西锺下坐，议欲立齐湘东嗣王宝晊。
领军莹曰： 城闭已久，人情离解，征东在近，何不谘问？ 
张稷又曰： 桀有昏德，鼎迁于殷。
今实微子去殷、项伯归汉之日。 
亮默然。
朝士相次下床，乃遣国子博士范云齎东昏首送石头，推亮爲首。
城平，朝士毕至，亮独后，裙履见武帝。
帝谓曰： 颠而不扶，安用彼相？ 
亮曰： 若其可扶，明公岂有今日之举。 
因泣而去。
霸府开，以爲大司马长史。
梁台建，授侍中、尚书令，固让，乃爲侍中、中书监，兼尚书令。
及受禅，迁侍中、尚书令、中军将军，封豫宁县公。
天监二年，转左光禄大夫。
元日朝会，亮辞疾不登殿，设馔别省，语笑自若。
数日，诏公卿问讯，亮无病色。
御史中丞乐蔼奏亮大不敬，论弃市。
诏削爵，废爲庶人。
四年，帝宴华光殿，求谠言。
尚书左丞范缜起曰： 司徒谢朏本有虚名，陛下擢之如此；前尚书令王亮颇有政体，陛下弃之如彼。
愚臣所不知。 
帝变色曰： 卿可更馀言。 
缜固执不已，帝不悦。
御史中丞任昉因奏缜妄陈褒贬，请免缜官。
诏可。
亮因屏居闭扫，不通宾客。
遭母忧，居丧尽礼。
后爲中书监，加散骑常侍。
卒，諡炀子。
王华字子陵，诞从祖弟也。
祖荟，卫将军、会稽内史。
父廞，司徒右长史。
晋安帝隆安初，王恭起兵讨王国宝，时廞丁母忧在家。
恭檄令起兵，廞即聚衆应之，以女爲贞烈将军，以女人爲官属。
及国宝死，恭檄廞罢兵。
廞起兵之际，多所诛戮，至是不复得已，因举兵以讨恭爲名。
恭遣刘牢之击廞，廞败走，不知所在。
长子泰爲恭所杀。
华时年十三在军中，与廞相失，随沙门释昙冰逃，使提衣襆从后，津逻咸疑焉。
华行迟，昙冰骂曰： 奴子怠懈，行不及我。 
以杖捶华数十，衆乃不疑，由此得免。
遇赦还吴，以父存没不测，布衣蔬食，不交游者十馀年。
宋武帝欲收其才用，乃发廞丧，使华制服。
服阕，武帝北伐长安，领镇西将军、北徐州刺史，辟华爲州主簿。
后爲别驾，历职着称。
文帝镇江陵，爲西中郎主簿、谘议参军。
文帝未亲政事，悉委司马张邵。
华性尚物，不欲人在己前。
邵性豪，每行来常引夹毂。
华出入乘牵车，从者不过两三人以矫之。
尝相逢，华阳若不知是邵，谓左右曰： 此卤簿甚盛，必是殿下。 
乃下牵车立于道侧，及邵至乃惊。
邵白服登城，爲华所纠，邵坐被征，华代爲司马。
文帝将入奉大统，以少帝见害，不敢下。
华曰： 先帝有大功于天下，四海所服。
虽嗣主不纲，人望未改。
徐羡之中才寒士，傅亮布衣诸生，非有晋宣帝、王大将军之心明矣。
畏庐陵严断，将来必不自容。
殿下宽叡慈仁，天下所知，已且越次奉迎，冀以见德，悠悠之论，殆必不然。
羡之、亮、晦又要檀道济、王弘五人同功，孰肯相让，势必不行。
今日就征，万无所虑。 
帝从之，曰： 卿复欲爲吾之宋昌矣。 
乃留华总后任。
上即位，以华爲侍中、右卫将军。
先是，会稽孔甯子爲文帝镇西谘议参军，以文义见赏，至是爲黄门侍郎，领步兵校尉。
甯子先爲何无忌安成国侍郎，还东修宅，令门可容高盖，邻里笑之。
甯子曰 大丈夫何常之有。 
甯子与华并有富贵之愿，自羡之等执权，日夜构之于文帝。
甯子尝东归至金昌亭，左右欲泊船，宁子命去之，曰： 此杀君亭，不可泊也。 
华每闲居讽咏,常诵王粲登楼赋曰： 冀王道之一平,假高衢而骋力。 
出入逢羡之等，每切齿愤叱，叹曰： 当见太平时否？ 
元嘉二年，宁子卒。
三年，诛羡之等。
华迁护军将军，侍中如故。
宋世唯华与南阳刘湛不爲饰让，得官即拜，以此爲常。
华以情事异人，未尝预宴集。
终身不饮酒，有宴不之诣。
若有论事者，乘车造门，主人出车就之。
及王弘辅政，而弘弟昙首爲文帝所任，与华相埒。
华常谓己力用不尽，每叹曰： 宰相顿有数人，天下何由得安？ 
四年卒，年四十三。
九年，以诛羡之功，追封新建县侯，諡曰宣。
及齐高帝辅政，蕴与沈攸之连谋，事败，斩于秣陵市。
奂字道明，彧兄子也。
父粹字景深，位黄门侍郎。
奂继从祖球，故小字彦孙。
年数岁，常侍球许，甚见爱。
奂诸兄出身诸王国常侍，而奂起家着作佐郎。
琅邪顔延之与球情款稍异，常抚奂背曰： 阿奴始免寒士。 
奂少而强济，叔父景文常以家事委之。
仕宋历侍中，祠部尚书，转掌吏部。
升明初，迁丹阳尹。
初，王晏父普曜爲沈攸之长史，常惧攸之举事，不得还，奂爲吏部，转普曜爲内职，晏深德之。
及晏仕齐，武帝以奂宋室外戚，而从弟蕴又同逆，疑有异意，晏叩头保奂无异志。
时晏父母在都，请以爲质，武帝乃止。
永明中，累迁尚书右仆射。
王俭卒，上欲用奂爲尚书令，以问晏。
晏位遇已重，意不推奂，答曰： 柳世隆有勋望，恐不宜在奂后。 
乃转左仆射，加给事中。
出爲雍州刺史，加都督。
与甯蛮长史刘兴祖不睦。
十一年，奂遣军主朱公恩征蛮失利，兴祖欲以啓闻，奂大怒，收付狱。
兴祖于狱以针画漆合盘爲书，报家称枉，令啓闻，而奂亦驰信啓上，诬兴祖扇动荒蛮。
上知其枉，敕送兴祖还都，奂恐辞情翻背，辄杀之。
上大怒，遣中书舍人吕文显、直合将军曹道刚领兵收奂，又别诏梁州刺史曹武自江陵步出襄阳。
奂子彪凶愚，颇干时政，士人咸切齿。
时文显以漆匣匣箜篌在船中，因相诳云， 台使封刀斩王彪 。
及道刚、曹武、文显俱至，衆力既盛，又惧漆匣之言，于是议闭门拒命。
长史殷叡，奂女婿也，谏曰： 今开城门，白服接台使，不过槛车征还，隳官免爵耳。 
彪坚执不从，叡又曰： 宜遣典签间道送啓自申，亦不患不被宥。 乃令叡书啓，遣典签陈道齐出城，便爲文显所执。
叡又曰： 忠不背国，勇不逃死，百世门户，宜思后计，孰与仰药自全，则身名俱泰，叡请先驱蝼蚁。 
又不从。
奂门生郑羽叩头啓奂，乞出城迎台使，奂曰： 我不作贼，欲先遣啓自申，政恐曹、吕辈小人相陵藉，故且闭门自守耳。 
彪遂出战，败走归。土人起义，攻州西门，彪登门拒战，却之。
司马黄瑶起、甯蛮长史裴叔业于城内起兵攻奂，奂闻兵入，礼佛，未及起，军人斩之，彪及弟爽、弼、殷叡皆伏诛。
奂长子太子中庶子融，融弟司徒从事中郎琛，于都弃市，余孙皆原宥。
琛弟肃、秉并奔魏，后得黄瑶起脔食之。
弟伷女爲长沙王晃妃，以男女并长，又且出继，特不离绝。
奂既诛，故旧无敢至者，汝南许明达先爲奂参军，躬爲殡敛，经理甚厚，当时高其节。
