后来桓玄得志，将要杀死他，桓修为他求情，于是把他流放到广州。
卢循占据广州，以王诞担任他的平南府长史，对他十分有礼。
王诞做客久了想回去，于是便劝告卢循说： 我和刘镇军情分不浅，如果能够北归，一定会受到任用。 
当时广州刺史吴隐之也被卢循所挽留，王诞又说： 将军现在挽留吴公，于公于私都不是良策。
孙伯符难道不想留华子鱼，只是因为一个地方不能容下两个君主罢了。 
于是王诞和吴隐之都得以回归。
王诞做宋武帝的太尉长史，尽心效力，武帝十分信赖他。
卢循从蔡州向南逃走，刘毅坚决要求追击讨伐。
王诞秘密地告诉武帝说： 您既平了广固，又灭了卢循，那么就会功盖今古，勋业没有第二个人可比。
如此巨大的威望，怎么可以让其他人来瓜分？
刘毅和您同是从平民起家，一时间很受推重，现在既然遭到失败，不应该再让他立功。 
武帝采纳了他的意见。
后来他做了吴国内史，因为给母亲服丧而离职。
武帝讨伐刘毅，起用他为辅国将军，王诞坚持推辞，结果穿着黑色丧服随从出发。
当时诸葛长人负责太尉留府的事务，自己心中不安，武帝十分担心。
刘毅平灭以后，王诞请求自己先回去。
武帝说： 诸葛长人似乎自己有疑心，您哪能就过去？ 
王诞说： 诸葛长人知道我很受您的赏识，现在轻身独自回去，必然会觉得没有担忧，可以稍微安定一下他的心意。 
武帝笑着说： 您的勇敢超过孟贲、夏育了。 
于是先回去了。后来去世，追封为作唐县五等侯。
○王亮王亮字奉叔，是王莹的堂弟。
他的父亲王悠字昌达，在宋朝做官担任太宰中郎，追赠为给事黄门侍郎。
王亮因为是名家弟子，宋朝末年选他与公主结婚，封为驸马都尉。
曾担任秘书丞。
齐朝的竟陵王萧子良开了西邸，招揽俊才，作为士林馆，让工匠画下他们的肖像，王亮也参与了。
他逐步调任晋陵太守，在职清廉公正，具有良好的政绩。
当时有个晋陵令沈繨之，性格粗疏，好犯王亮的忌讳，王亮不能忍受，于是上表取代了他。
沈繨之很不高兴，便到了他的衙门说： 下官因为犯了忌讳而被取代，不知道您的忌讳是什么。
如果是攸字，应当是无脚尊旁犬？
还是犬旁无脚尊？
或者是有心的攸字？
无心的攸字？
请告诉我。 
王亮不穿鞋下床光着脚走路，沈繨之拍掌大笑而去。
建武末年，逐步升迁为吏部尚书。
当时右仆射江纏主管朝政，提拔的人很多，为士人所归心。
王亮自以为身在吏部，常常持不同意见。
开始王亮没做吏部郎的时候，因为江纏是皇帝的内弟，所以深深地和他交好。
江纏为他扩大名誉，越发被皇帝所器重。
到了现在与江纏的感情淡薄，而江纏对他亲昵如初。
等江纏被杀以后，一群小人放弃天子命令，凡是任命官吏，都是由于内部宠幸，王亮不能阻止。
外面好像详加审查，内部却没有明正的鉴别，所选用的人，都只是根据资历，当时人们不认为他们有能力。
王亮后来担任尚书左仆射。
等到东昏侯逞凶，王亮曲意取悦，得以免祸。
梁武帝到了新林，朝内外的百官都去路上迎接，那些不能前往的也派人从小道去表示诚心，独有王亮不派人去。
等东昏侯被杀，张稷便把王亮等人召集到太极殿前西面的钟下聚坐，讨论想立齐朝的湘东嗣王萧宝緻为皇帝。
领军萧莹说： 城已经关闭了很久，人的感情离散，征东将军就在近处，何不前去咨询？ 
张稷又说： 夏桀有昏德，政权就转移到殷朝。
现在实在就是微子离开殷、项伯归附汉的时候。 
王亮沉默不语。
朝士陆续离座，于是就派国子博士范云把东昏侯的头送往石头城，推举王亮为首。
城市平定后，朝士都到了，惟独王亮在后面，穿着裙子和布鞋来见武帝。
武帝对他说： 倒了却不去扶它，那些大臣还有什么用处？ 
王亮说： 如果它可以扶起，明公您哪里还会有今天的壮举？ 
于是哭着走了。
藩王的府邸开设，任命他为大司马长史。
梁台建立，任命他为侍中、尚书令，他坚决推辞，于是做了侍中、中书监，兼尚书令。
等到梁武帝接受了禅让，调任他为侍中、尚书令、中军将军，封为豫宁县公。
天监二年，转为左光禄大夫。
一次吉日朝会，王亮请病假不登殿，而在省台设宴，谈笑自如。
几天后，诏令让公卿前去问候，王亮并没有病色。
御史中丞乐霭上表指责王亮大不敬，论罪处死示众。
结果下令削去他的爵位，废为平民。
天监四年，武帝在华光殿举行宴会，征求正直的言论。
尚书左丞范缜站起来说： 司徒谢月出本来只有虚名，陛下却这样地提拔他；前尚书令王亮颇有政治才干，而陛下却那样地抛弃他。
这是愚臣所不能理解的。 
武帝改变了脸色说： 您可以改变一个话题。 
范缜坚持不放，武帝很不高兴。
御史中丞任窻于是上表说范缜乱加褒贬，请求免除范缜的官职。
下诏同意。
王亮于是闭门闲居洒扫，不和宾客往来。
遭遇了母亲的丧事，守丧非常尽礼。
后来做了中书监，加官散骑常侍。
死后，谥号为炀子。
○王华王华字子陵，是王诞同一曾祖的弟弟。
祖父王荟，是卫将军、会稽内史。
父亲王繤，是司徒右长史。
晋安帝隆安初年，王恭起兵讨伐王国宝，当时王繤遇到母亲的丧事呆在家里。
王恭发出讨伐檄文，下令起兵，王繤立即聚众响应，以女儿为贞烈将军，以妻子为属官。
后来王国宝死去，王恭传令让王繤罢兵。
王繤起兵的时候，杀人很多，到现在已经控制不住，于是便举兵以讨伐王恭为名。
王恭派刘牢之进击王繤，王繤败逃，不知逃到了什么地方。
长子王泰被王恭所杀。
王华当时十三岁，就在军中，与王繤互相失散，随着和尚释昙冰逃跑，让他提着衣物跟在后面，津渡的巡逻兵都很怀疑他们。
王华走得慢，昙冰骂道： 奴才懈怠，跟不上我！ 
用棍子捶了王华好几十下，众人才不怀疑了，因此得以免祸。
后来遇到赦免，回到了吴地，因为父亲存亡不明，所以他穿布衣，吃菜饭，不与人交游达十几年。
宋武帝想征召利用他的才干，于是便为王繤发丧，让王华照礼服丧。
服丧完毕，武帝北伐长安，当时兼任镇西将军、北徐州刺史，召王华为州主簿。
后来为别驾，历次任职都很有名。
文帝镇守江陵，他担任西中郎主簿、咨议参军。
文帝尚未亲理政事的时候，完全委任给司马张邵。
王华好胜，不想让别人在自己前面。
张邵性格豪迈，每次行动常常带着很多随从。
王华则是出入乘坐牛车，随行的不过两三个人，故意与他形成对照。
曾经有一次和他相逢，王华假装不知道是张邵，对左右的人说： 这人仪仗十分盛大，一定是殿下吧！ 
于是便下了牛车，立在道边，等张邵到了，才大吃一惊。
张邵曾经穿白衣登城，被王华所弹劾，张邵获罪被调走，由王华代任司马。
文帝即将入京继承帝位，因为少帝陷害，不敢东下。
王华说： 先帝对天下立有大功，四海归服。
虽然继承人不循正轨，但是威望不改。
徐羡之是个中等才能的寒士，傅亮是个平民书生，并非有晋宣帝、王大将军的心意是很明白的。
害怕像庐陵王那样严断，将来必定不能自容。
殿下宽宏仁慈，是天下人都知道的，而且越过名次前来奉迎，希望能有大德，纷繁议论，恐怕都不正确。
徐羡之、傅亮、谢晦又要与檀道济、王弘五人同功，谁肯相让，看来必定不能成功。
今天前往接受征召，不须有任何顾虑。 
文帝听从了，说： 你又想做我手下的宋昌了。 
于是便留下王华总管后方。
皇上即位，以王华担任侍中、右卫将军。
在此以前，会稽的孔宁子担任文帝的镇西咨议参军，以文才受到欣赏，到现在当了黄门侍郎，兼任步兵校尉。
孔宁子先前曾做何无忌安成国的侍郎，回到东部修建宅院，门楼盖得可以容下高高的华盖，邻里都笑话他。
孔宁子说： 大丈夫有什么固定的状况呢？ 
孔宁子与王华都有富贵的愿望，自从徐羡之等人掌权，二人就日夜在文帝面前构陷他们。
孔宁子曾经东归到金昌亭，左右的人想把船停泊在那里，孔宁子命令离开那里，说： 这里是杀君亭，不可停泊。 
王华常常闲居吟咏，常常朗诵王粲的《登楼赋》说： 希望天下能政治清平，凭借大道而施展才力。 
平时出入遇着了徐羡之等人，经常切齿怒骂。他慨叹说： 还能见到太平的时代吗？ 
元嘉二年，孔宁子去世。
三年，杀了徐羡之等人。
王华升为护军将军，侍中职位仍旧。
宋代的时候，只有王华和南阳刘湛不作谦让，得官就做，以此为习惯。
王华的处事与常人不同，他不曾参加宴席聚会。
终身不饮酒，有宴会的地方不去。
如果有人谈论事情，乘车到了门上，主人便坐车出去迎上。
后来王弘辅佐大政，而王弘的弟弟王昙首被文帝所信赖，与王华同等。
王华常常说自己的力量用不完，屡屡感叹说： 宰相同时并存几个人。天下怎么会得安宁？ 
元嘉四年死去，年龄四十三岁。
元嘉九年，以杀死徐羡之的功劳，被追封为新建县侯，谥号为宣。
孝武帝即位，配享文帝庙庭。
○王奂王奂字道明，是王彧哥哥的儿子。
他的父亲王粹字景深，位居黄门侍郎。
王奂过继给了堂祖父王球，所以小字叫彦孙。
年龄才几岁的时候，常常跟随在王球身边，十分受宠爱。
王奂的几个哥哥担任各王的国常侍，而王奂担任著作佐郎。
琅笽颜延之与王球情感诚挚融洽逐渐特殊，常常用手抚着王奂的背说： 阿奴刚刚脱出了寒士。 
王奂年少时就很强干，叔父王景文常常把家中的事情委托给他。
他在宋朝做官历任侍中、祠部尚书，转为掌管吏部。
升明初年，调任丹阳尹。
起初，王晏的父亲王普曜担任沈攸之的长史，常常害怕沈攸之起事，不能回来，王奂做了吏部，调王普曜担任朝内职务，王晏对他深深地感谢。
等王晏到齐朝做事，武帝认为王奂是宋朝的外戚，而他的堂弟王蕴又同为逆党，怀疑他有异志，王晏叩头担保王奂没有异志。
当时王晏的父母都在京城，王晏请求把他们作为人质，武帝才停止了。
永明时期，逐步升任尚书右仆射。
王俭去世，皇上想用王奂担任尚书令，问王晏的意见。
王晏的地位恩宠已经很重，不想再推荐王奂，回答说： 柳世隆有功勋和威望，恐怕不应该在王奂的后面。 
于是转为左仆射，担任给事中。
出京做雍州刺史，同时担任都督。
与宁蛮长史刘兴祖不和睦。
永明十一年，王奂派遣军中主将朱公恩出征蛮邦失利，刘兴祖打算上表报告，王奂大怒，把他抓起来关到了监狱中。
刘兴祖在狱中用针画漆合盘为书信，报告家中说他是冤枉的，让他们报知朝廷，而王奂也派人乘快马上报，诬告刘兴祖煽动蛮族。
皇上知道他是冤枉的，下令让刘兴祖返回京城，王奂恐怕自己的报告被推翻，便把他杀掉。
皇上大怒，派遣中书舍人吕文显、直阁将军曹道刚领兵去抓王奂，又另外诏令梁州刺史曹武从江陵步行出襄阳。
王奂的儿子王彪凶猛愚蠢，好干预当时政治，世人都切齿痛恨。
当时吕文显用一个漆匣盛着一架箜篌放在船中，于是诳他说： 朝廷给使者封了快刀来斩王彪。 
等曹道刚、曹武、吕文显全都来到，众人的力量既大，又害怕漆匣中的话，于是商议关闭城门拒绝接受命令。
长史殷睿，是王奂的女婿，劝谏说： 现在打开城门，身穿白色衣服迎接朝廷的使者，顶多不过是囚车送还，罢官免爵罢了。 
王彪坚决不同意，殷睿又说： 应该派典签从小路送上奏表，自我辩解，也不担心不被宽大， 于是命令殷睿书写奏表，派遣典签陈道齐出城，结果便被吕文显抓住。
殷睿又说： 忠不背叛国家，勇不逃避死亡，百代家门，应该想想后代，何如服药自尽，这样可以身与名都安泰，请让我首先自杀。 
王奂又不听从。
王奂的门生郑羽叩头请求王奂，请他出城迎接台使，王奂说： 我没有作贼，打算派人上表自我申辩，正恐怕曹、吕这些小人来相欺压，所以暂且闭上城门自我守卫。 
王彪于是出战，失败逃走，土人起义，进攻州城的西门，王彪登上大门抵抗，把他们打退。
司马黄瑶起、宁蛮长史裴叔夜在城内起兵攻击王奂，王奂听到兵士进入，正在拜佛，没有来得及起身，军人就把他杀死了，王彪和他的弟弟王亻由爽、王弼、殷睿，都被处死。
王奂的长子太子中庶子王融，王融的弟弟司徒从事中郎王琛，都在京城被杀死示众，其余孙子辈的人，都被宽大处理。
王琛的弟弟王肃、王秉都跑到了魏国，后来捉住了黄瑶起，把他一块一块地吃掉。
王奂弟弟王亻由的女儿是长沙王萧晃的妃子，因为儿女都长大了，又将出继给别人，故而特许不加分离。
王奂被杀以后，旧时的朋友没有敢去关照的，汝南人许明达是王奂的参军，亲自为他殡殓，经办得很丰厚，当时的人很高看他的气节。
