嚎族表
司马迁作史记，叙四裔於篇末。秦、汉以降，各有其国，彼疆此界，道里云邈。不能混一寰宇，周知种落，邻国聘贡往来，焉能历览。或口传意记，模写梗概耳。
辽接五代，汉地远近，载诸简册可考。西北沙漠之地，树艺五谷，衣服车马礼文，制度文为，土产品物，得其粗而失其精。部落之名，姓氏之号，得其音而未得其字。历代踵讹，艰於考索。
辽氏与诸部相通，往来朝贡，及西辽所至之地，见於纪、传亦岂少也哉。其事则书於纪，部族则列於表云。
纪年正月二月三月四月五月六月七月八月九月十月十一月十二月
太祖元年黑车子室韦八部降。讨黑车子室韦。
二年皇弟惕隐撒剌讨乌丸及黑车子室韦。
三年讨黑车子室韦，破之。西北娘改部族进牵车人。
四年乌马山奚库支及查剌底、锄勃德等部叛，讨平之。
五年西奚部、东奚部叛，讨平之。
神册元年征突厥、项、小蕃、沙陀诸部，破降之。
三年皇弟安端为惕隐，攻西南诸部。
四年征乌古部。
六年皇太子暨诸将分击部落，以乌古、奚为图卢、涅离、奥畏三部。&lt;一&gt;
天赞元年击西南诸部。分迭剌部为二院。
二年讨奚胡损，获之，置奚堕瑰部。
三年击山东部族，破之。破胡母思山蕃部。
天显元年奚部长勃鲁恩、王郁从征有功，赏之。安边、颉、定理三府叛，讨之。
三年太宗不改元突吕不讨乌古部。突吕不献乌古俘。鼻骨德来贡。
四年突吕不献乌古俘。
五年敌烈来贡。乌古来贡。
六年敌烈来贡。乌古来贡。鼻骨德来贡。
七年乌古、敌烈来贡。
九年鼻骨德来贡。
十一年鼻骨德来贡。于厥里来贡。
十二年鼻骨德来贡。
会同元年室韦进白。黑车子室韦贡名马。
三年乌古献伏鹿国俘。黑车子室韦来贡。术不姑三部人来贡。
四年涅剌、乌隗二部上项俘获。
乙室、品、突举三部上项俘获。乌古来贡。于厥里来贡。&lt;二&gt;阿里底来贡。术不姑来贡。
女直来贡。
五年鼻骨德来贡。鼻骨德、乌古来贡。术不姑、鼻骨德、于厥里来贡。
六年奚锄勃德部进白麝&lt;三&gt;。
七年黑车子室韦来贡。鼻骨德
八年鼻骨德来贡。
黑车子室韦来贡。鼻骨德来贡。
九年鼻骨德奏军籍。乌古来贡。
穆宗
应历元年鼻骨德来贡。
二年敌烈部来贡。
三年乌古、鼻骨德来贡。敌烈部来贡。
五年鼻骨德来贡。
六年鼻骨德来贡。
七年鼻骨德来贡。
十四年黄室韦叛。库古只奏黄室韦掠马牛，叛去。库古只与黄室韦战，败之，降其众。赐诏抚谕。
乌古叛，掠居民财蓄。
十五年乌古杀其酋长底，降而复叛。大黄室韦酋长寅底吉叛。五坊人四十户叛入乌古。小黄室韦叛去，雅里斯、楚思等击之，为室韦所败。遣使让之。库古只奏室韦酋长寅底吉亡入敌烈。敌烈来降。乌古至河德泺，遣夷离画里、夷离毕常恩以击之&lt;四&gt;。丁丑，乌古掠上京北榆林峪居民，遣林牙萧干讨之。常恩与乌古战，大败之。
十七年夷离毕骨欲献乌古之俘。
景宗
保宁三年鼻骨德来贡。
四年鼻骨德来贡。
五年鼻骨德部长曷鲁挞览来朝。
八年鼻骨德来贡。
乾亨元年敌烈来贡。
圣宗统和元年速撒奏降敌烈部。速撒奏叛蕃来降。
二年五国、隈乌古部节度使耶律隈以所辖诸部难制，请赐诏、给厇，仍便宜从事。从之。划离部人请今後详稳只於当部选授，上以诸部官长惟在得人，诏不允。耶律蒲宁、都监萧勤德东征女直回，献捷。
三年上阅诸部籍，以涅剌、乌隈二部额少役重，故量免之。乙室奥隗部黍过熟未获，遣人以助收刈。乙室姥隈部族副使进物。术不姑诸部来至近地。
四年频不部节度使和卢睹、黄皮室详稳解里等各上所获兵甲。里古部送辎重行宫。&lt;五&gt;
五年涅剌部节度使撒葛里有惠政，部民请留，从之。
六年诏乌隈于厥部却贡貂鼠、青鼠皮，止以马牛入贡。以西南面招讨使韩德威讨河湟路违命诸蕃。
九年振济室韦、乌古部。鼻骨德来贡。
十二年诏皇太妃领西北路乌古部兵。
十三年鼻骨德来贡。
十五年罢奚五部岁贡凷鹿。敌烈八部杀详稳以叛，萧挞俖追击，获其部族之半。罢奚王诸部贡物。
十六年鼻骨德酋长来贡。
十九年达卢骨部来贡。闰月，鼻骨德来贡。
二十一年奥里等部来贡。乌古来贡。
二十二年罢蕃部贺千龄节及冬至、重五进贡。蒲奴里、剖阿里等部来贡。
二十三年乌古来贡。鼻骨德来贡。
开泰元年曷苏馆大王曷里喜来朝。
二年乌古、敌烈叛，命右皮室详稳延寿率兵讨之。乌古、敌烈皆复故地。
三年铁骊来贡。乌古叛。八部敌烈杀共详稳稍瓦，皆叛，诏南府宰相耶律吾剌葛招抚之。释所囚敌烈数人，令招谕其众。壬子，耶律世良遣使献敌烈之俘。
四年耶律世良讨敌烈得部。耶律世良讨叛命乌古，尽杀之。遣使赏军前有功将校。以旗鼓拽剌详稳题里姑为六部奚王。
五年鼻骨德酋长撒保特、赛剌等来贡。
七年命东北越里笃、部阿里、奥里米、蒲奴里、铁骊等五部岁贡貂皮六万五千，马三百匹。
乌古部节度使萧普达讨叛命敌烈，灭之。蒲奴里部来贡&lt;六&gt;。
八年回跋部太师踏剌葛来贡。曷苏馆惕隐阿不葛、宰相赛剌来贡。回跋部太保麻门来贡。曷苏馆惕隐阿不葛来贡。
太平元年敌烈酋长颇白来贡马、驼。
六年蒲卢毛朵部内多有兀惹民户，诏索之。术不姑诸部皆叛。曷苏馆诸部长来朝。曷苏馆部乞建旗鼓，许之。
七年蒲卢毛朵部遣使来贡。女直部、蒲卢毛朵部送来州收管。查只底部民四百户来附。
兴宗
重熙元年五国酋长来贡。
三年振济耶迷只部。
十年曷苏馆人户没入蒲卢毛朵部者，索还复业。术不姑酋长来贡。
十二年置回跋部详稳、都监。以斡朵、蒲卢毛朵部二使来贡不时，释其罪，遣之&lt;七&gt;。
十三年耶律欧里斯将兵攻蒲卢毛朵部。西南面招讨都监罗汉奴、详稳斡鲁母等奏山西部族节度使屈烈以五部叛入西夏，仍乞南北府兵援送实威塞州人户。诏选富者发之，馀令屯田于天德军。罗汉奴奏所发部兵与项战不利。元昊率项三部酋长来降。
十五年蒲卢毛朵界曷懒河人户来附。蒲卢毛朵曷懒河一百八十户来附。女直部长遮母率众来附。
十七年振济瑶稳、嘲稳部。蒲卢毛朵部大王蒲辇进舡工。长白山太师柴葛、回跋太师撒剌都来贡方物。婆离八部夷离虎挱等内附&lt;八&gt;。伐蒲奴里酋陶得里。
十八年耶律义先奏蒲奴里之捷。耶律义先等执陶得里以献。乌古遣使送款。五国酋长各率其部来附。回跋部长兀迭、台札等来朝。五国节度使耶律仙童以降乌古叛人，授左监门卫上将军。
十九年蒲卢毛朵部惕隐信笃来贡。
高丽来贡&lt;九&gt;。远夷拨思母部遣使来贡。回跋、曷苏馆、蒲卢毛朵部各遣使进马。
二十一年遣使诣五国及鼻骨德、乌古、敌烈四部捕海东青鹘。
道宗
清宁二年诏二女古部与世预宰相、节度使之选者，免皮室军役。
三年五国部长贡方物。
八年吾独婉惕隐屯秃葛等乞岁贡马、驼，许之。
咸雍五年五国剖阿里部叛命，左夷离毕萧素飒讨之。五国酋长来降，仍献方物。
六年五国部长来朝。
九年八石烈敌烈人杀其节度使以叛，上诏隈乌古部军分两道击之。
大康元年西北路叛命酋长遐搭、雏搭、双古等来降。
四年五国部长来贡。
七年五国部长来贡。
八年五国诸酋长贡方物。
九年五国部长来贡。
大安元年五国酋长来贡良马。
三年出绢赐隗乌古部贫民。西北部渤海进牛。
四年五国诸部长来贡。诏诸部官长亲鞫狱讼。
八年阻卜酋长磨古斯杀金吾吐古斯以叛，遣奚六部吐里耶律郭三发诸蕃部兵讨之。
九年诏以战马三千给乌古部。乌古敌烈统军使萧朽哥奏讨阻卜之捷。
十年惕德酋长来贡。乌古部节度使耶律陈家奴奏讨茶札剌之捷。知北院枢密使事耶律斡特剌为都统，夷离毕耶律秃朵为副统，龙虎卫上将军耶律胡吕为都监，讨磨古斯，遣积庆宫使萧纠里监战。西北路招讨司奏敌烈部入寇，统军司兵与战不利，招讨司兵击破之。和烈葛部来贡。惕德酋长来贡。是岁，惕德酋长萌得斯领所部来降，诏复旧地。颇里八部来寇，击败之。
寿降元年敌烈入寇，掠群牧马，戍兵袭之，尽得所掠。斡特剌奏耶睹刮之捷。颇里八部酋长来附，且进方物。斡特剌奏古斯之捷。
二年市牛以给乌古、敌烈、隗乌古部贫民。振挞麻里别古部。颇里八部进马。
三年乌古部节度使耶律陈家奴讨西北诸部有功」一○：。蒲卢毛朵部长率其部民来归。五国部长来贡。蒲卢毛朵部来贡。
五年五国部长来贡。惕德酋长秃的等来贡。斡特剌奏讨耶睹刮之捷。
六年斡特剌获叛命磨古斯来献。乌古部讨茶札剌，破之。耶睹刮诸部寇西北路。斡特剌奏耶睹刮诸部之捷。五国诸部长来贡。
天祚
乾统二年斡特剌献耶睹刮等部之捷。
四年鼻骨德遣使来贡。
九年五国部来贡。
十年五国部长来贡。
天庆元年五国部长来贡。
二年五国部长来贡。
五年饶州渤海古欲等反，自称大王，以萧谢佛留等讨之。
六年乌古部叛，遣中丞耶律挞不也等招之。乌古部降。东面行军副统马哥、余睹等攻曷苏馆，败绩。
保大二年金师取西京，沙漠以南部族皆降之，帝遁讹莎烈。乌古部节度使耶律棠古破敌烈部叛命皮室，加太子太保。都统马哥讨叛命敌烈部，克之。闻金主抚定南京，遂由扫里关出，居四部族详稳之家。
三年军将耶律敌烈等劍梁王雅里奔西北部。耶律大石自金朝亡归。复渡河东还，居突吕不部。&lt;一一&gt;
四年上北遁，谟葛失来迎，率部人防卫。时侍从乏粮数日，以衣易羊。至乌古敌烈部，封谟葛失为神于越。上纳突吕不部人讹哥之妻谙葛，以讹葛为本部节度使。
天祚播越，耶律大石立燕晋国王淳；&lt;一二&gt;淳死，与萧妃奔天德军。上诛妃，责大石。大石率众西去，自立为帝。所历诸部，附见于後：
大黄室韦部白达旦部敌烈部王纪剌部茶赤剌部也喜部鼻骨德部
尼剌部达剌乖部达密里部密儿纪部合主部乌古里部阻卜部
普速完部唐古部忽母思部奚的部纪而毕部&lt;一三&gt;乃蛮部畏吾儿城
回回大食部寻思干地起而漫地
