<strong>唐解元一笑姻缘</strong>
三通鼓角四更鸡，日色高升月色低。
时序秋冬又春夏，舟车南北复东西。
镜中次第人颜老，世上参差事不齐。
若向其间寻稳便，一壶浊酒一餐奇。
这八句诗乃吴中一个才子所作。那才子姓唐名寅，字伯虎，聪明盖地，学问包天。书画音乐，无有不通；词赋诗文，一挥便就。为人放浪不羁，有轻世做物之志。生于苏郡，家住吴趋。做秀才时，曾效连珠体，做《花月吟》十余首，句句中有花有月。如 长空影动花迎月，深院人归月伴花 ； 云破月窥花好处，夜深花睡月明中 等句，为人称颂。本府太守曹凤见之，深爱其才。值宗师科考，曹公以才名特荐。那宗师姓方名志，郭县人，最不喜古文辞。闻唐寅恃才豪放，不修小节，正要坐名黜治。却得曹公一力保救，虽然兔祸，却不放他科举。直至临场，曹公再三苦求，附一名于遗才之未。是科遂中了解元。
伯虎会试至京，文名益著，公卿皆折节下交，以识面为荣。有程詹事典试，颇开私径卖题，恐人议论，欲访一才名素著者为榜首，压服众心，得唐寅甚喜，许以会元。伯虎性素坦率，酒中便向人夸说： 今年我定做会元了。 众人已闻程詹事有私，又忌伯虎之才，哄传主司不公。言官风闻动本。圣旨不许程詹事阅卷，与唐寅俱下诏狱，问革。
伯虎还乡，绝意功名，益放浪诗酒，人都称为唐解元。得唐解元诗文字画，片纸尺幅，如获重宝。其中惟画，尤其得意。平日心中喜怒哀乐，都寓之于丹青。
每一画出，争以重价购之。有《言志诗》一绝为证：不炼金丹不坐禅，不为商贾不耕田。
闲来写幅丹青卖，不便人间作业钱。
却说苏州六门：药、盘、肴、阎、娄、齐。那六门中只有间门最盛，乃舟车辐辕之所。真个是：
翠袖三千搂上下，黄金百万水东西。
五更市贩何曹绝，四远方言总不齐。
唐解元一日坐在阎门游船之上，就有许多斯文中人，慕名来拜，出扇求其字画。解元画了几笔水墨，写了几首绝句。那闻风而至者，其来愈多。解元不耐烦，命童子且把大杯斟酒来懈元倚窗独酌，忽见有画肪从旁摇过，肪中珠翠夺目。内有一青衣小捶，眉目秀艳，体态绰约，舒头船外，注视解元，掩口而笑。须臾船过，解元神荡魂摇，问舟于： 可认得去的那只船么？ 舟人答言： 此船乃无锡华学士府眷也。解元欲尾其后，急呼小艇不至，心中如有所失。
正要教童于去觅船，只见城中一只船儿摇将出来。他也木管那船有载没载，把手相招，乱呼乱喊。那船渐渐至近，舱中一人走出船头，叫声： 伯虎，你要到何处去？这般要紧！ 解元打一看时，不是别人，却是好友王雅宜，便道： 急要答拜一个远来朋友，故此要紧。兄的船往那里去？ 雅宜道： 弟同两个舍亲到茅山去进香，数日方回。 解元道： 我也要到茅山迸香，正没有人同去，如今只得要趁便了。 雅宜道： 兄若要去，快些回家收拾，弟泊船在此相候。 解远道： 就去罢了，又回家做什么！ 雅宜道： 香烛之类，也要备的。 解元道： 到那里去买罢！ 遂打发童子回去。也不别这些求诗画的朋友，径跳过船来，与舱中朋友叙了礼，连呼： 快些开船。 
舟子知是唐解元，不敢怠慢，即忙撑篙摇橹。行不多时，望见这只画舫就在前面。解元分付船上，随着大船而行。众人不知其故，只得依他。次日到了无锡，·见画肪摇进城里。解元道： 到了这里，若不取惠山泉，也就俗了。 叫船家移舟去惠山取了水，原到此处停泊，明日早行。 我们到城里略走一走，就来下船。 
舟子答应自去。
解元同雅宜三四人登岸，进了城，到那热闹的所在，撇了众人，独自一个去寻那画肪，却又不认得路径，东行西走，并不见些踪影。走了一回，穿出一条大街上来，忽听得呼喝之声。解元立住脚看时，只见十来个仆人前引一乘暖轿，自东而来，女从如云。自古道： 有缘千里能相会。那女从之中，阊门所见青衣小授，正在其内。解元心中欢喜，远远相随，直到一座大门楼下，女使出迎，一拥而入。询之傍人，说是华学士府，适才轿中乃夫人也。解元得了实信，问路出城。
恰好船上取了水才到。少顷，王雅宜等也来了，问： 解元那里去了？教我们寻得不耐烦 解元道： 不知怎的，一挤就挤散了。又不认得路径，问了半日，方能到此。 并不题起此事。至夜半，忽于梦中狂呼，如匣兢之状。众人皆惊，唤醒问之。
解元道： 适梦中见一金甲神人，持金柠击我，责我进香不虔。我叩头哀乞，愿斋戒一月，只身至山谢罪。天明，汝等开船自去，吾且暂回；不得相陪矣。雅宜等信以为真。
至天明，恰好有一只小船来到，说是苏州去的。解元别了众人，跳上小船。
行不多时，推说遗忘了东西，还要转去。袖中摸几文钱，赏了舟子，奋然登岸。到一饭店。办下旧衣破帽，将衣中换讫，如穷汉之状，走至华府典铺内，以典钱为由，与主管相见。卑词下气，问主管道： 小子姓康，名宣，吴县人氏，颇善书，处一个小馆为生。近因拙妻亡故，又失了馆，孤身无活，欲投一大家充书办之役，未知府上用得否？倘收用时，不敢忘恩！ 因于袖中取出细楷数行，与主管观看。主管看那字，写得甚是端楷可爱，答道： 待我晚间进府禀过老爷，明日你来讨回话。 是晚，主管果然将字样禀知学士。学士看了，夸道： 写得好，不似俗人之笔，明日可唤来见我。 
次早，解元便到典中，主管引进解元拜见了学士。学士见其仪表不俗，问过了姓名住居，又问： 曾读书么？解元道： 曾考过几遍童生，不得进学，经书还都记得。 学士问是何经。解元虽习《尚书》，其实五经俱通的，晓得学士习《周易》，就答应道： 《易经》。 学士大喜道： 我书房中写帖的不缺，可送公子处作伴读。 问他要多少身价，解元道： 身价不敢领，只要求些衣服穿。待后老爷中意时，赏一房好媳妇足矣。 学士更喜。就叫主管于典中寻几件随身衣服与他换了，改名华安。送至书馆，见了公子。
公子教华安抄写文字。文字中有字句不妥的，华安私加改窜。公子见他改得好，大惊道： 你原来通文理，几时放下书本的？ 华安道： 从来不曾旷学，但为贫所迫耳。 公子大喜，将自己日课教他改削。华安笔不停挥，真有点铁成金手段。有时题义疑难，华安就与公子讲解。若公子做不出时，华安就通篇代笔。
先生见公子学问骤进，向主人夸奖。学士讨近作看了。摇头道： 此非孺子所及，若非抄写，必是请人。 呼公子洁问其由。公子不敢隐瞒，说道： 曾经华安改审。 学士大惊。唤华安到来出题面试。华安不假思索，援笔立就，手捧所作呈上。学士见其手腕如玉，但左手有枝指。阅其文，词意兼美，字复精工，愈加欢喜，道： 你时艺如此，想古作亦可观也！ 乃留内书房掌书记。一应往来书札，授之以意，辄令代笔，烦简曲当，学士从未曾增减一字。宠信日深，赏赐比众人加厚。
华安时买酒食与书房诸童子共享，无不欢喜。因而潜访前所见青衣小攫，其名秋香，乃夫人贴身伏侍，顷刻不离者。计无所出，乃固春暮，赋《黄鸯儿》以自叹：风雨送春归，杜鹃愁，花乱飞，青苔满院朱门闭。孤灯半垂，孤囊半枝②，萧萧孤影汪汪泪。忆归期，相思未了，春梦绕天涯。
学士一日偶到华安房中，见壁问之词，知安所题，甚加称奖。但以为壮年鳏处，不无感伤，初不意其有所属意也。适典中主管病故，学士令华安暂摄其事。
月余，出纳谨慎，毫忽无私。学士欲遂用为主管，嫌其孤身无室，难以重托。乃与夫人商议，呼媒婆欲为娶妇，华安将银三两，送与媒婆，央他禀知夫人说： 华安蒙老爷夫人提拔 复为置室，恩同天地。但恐外面小家之女，不习里面规矩。倘得于侍儿中择一人见配，此华安之愿也！ 媒婆依言京知夫人。夫人对学士说了，学士道： 如此诚为两便。但华安初来时，不领身价，原指望一房好媳妇。今日又做了府中得力之人，倘然所配未中其意，难保其无他志也。不若唤他到中堂，将许多丫授听其自译。 夫人点头道是。
当晚夫人坐于中堂，灯烛辉煌，将丫鬟二十余人各盛饰装扮，排列两边，恰似一班仙女，簇拥着王母娘娘在瑶池之上。夫人传命唤华安。华安进了中堂，拜见了夫人。夫人道： 老爷说你小心得用，欲赏你一房妻校这几个粗婢中，任你自择。 叫老姆姆携烛下去照他一照。华安就烛光之下，看了一回，虽然尽有标致的，那青衣小慢不在其内。华安立于傍边，嘿然无语。夫人叫： 老姆姆，你去问华安： 那一个中你的意？就配与你。  华安只不开言。夫人心中不乐，叫： 华安，你好大眼孔，难道我这些丫头就没个中你意的？ 华安道： 复夫人，华安蒙夫人赐配，又许华安自择，这是旷古隆恩，粉身难报。只是夫人随身侍婢还来不齐，既蒙恩典，愿得尽观。 夫人笑道： 你敢是疑我有吝啬之意？也罢！房中那四个一发唤出来与他看看，满他的心愿。 原来那四个是有执事的，叫做：春媚，夏清，秋香，冬瑞。
春媚，掌首饰脂粉。夏清，掌香炉茶灶。秋香，掌四时衣服。冬瑞，掌酒果食品。
管家老姆姆传夫人之命，将四个唤出来。那四个不及更衣，随身妆束，秋香依旧青衣。老姆姆引出中堂，站立夫人背后。室中蜡炬，光明如昼。华安早已看见了，昔日丰姿，宛然在目。还不曾开口，那老姆姆知趣，先来问道： 可看中了谁？ 华安心中明晓得是秋香，不敢说破，只将手指道：若得穿青这一位小娘子，足遂生平。 夫人回顾秋香，微微而笑。叫华安且出去。华安回典铺中，一喜一惧，喜者机会甚好，惧者未曾上手，惟恐不成。偶见月明如昼，独步徘徊，吟诗一首：
徙倚无聊夜卧迟，绿扬风静鸟栖枝。
难将心事和人说，说与青天明月知。
次日，夫人向学士说了。另收拾一所洁净房室，其床帐家伙，无物不备。又合家童仆奉承他是新主管，担东送西，摆得一室之中，锦片相似。择了吉日，学士和夫人主婚。华安与秋香中堂双拜，鼓乐引至新房，合晋成婚，男欢女悦，自不必说。
夜半，秋香向华安道： 与君颇面善，何处曾相会来？ 华安道： 小娘子自去思想。 又过了几日，秋香忽问华安道： 向日阎门游船中看见的可就是你？华安笑道： 是也。 秋香道： 若然，君非下贱之辈，何故屈身于些？ 华安道： 吾为小娘子傍舟一笑，不能忘情，所以从权相就。 秋香道： 妾昔见诸少年拥君，出素扇纷求书画，君一概不理，倚窗酌酒，旁若无人。妾知君非凡品，故一笑耳。 
华安道： 女子家能干流俗中识名士，诚红拂、绿绔①之流也！ 秋香道： 此后于南门街上，似又会一次。 华安笑道： 好利害眼睛！果然果然。 秋香道： 你既非下流，实是甚么样人？可将真姓名告我。 华安道： 我乃苏州唐解元也，与你三生有缘，得谐所愿，今夜既然说破，不可久留。欲与你图谐老之策，你肯随我去否？ 秋香道： 解元为贱妾之故，不借辱千金之躯，妾岂敢不惟命是从！ 华安次日将典中帐目细细开了一本簿于，又将房中衣服首饰及床帐器皿另开一帐，又将各人所赠之物亦开一帐，纤毫不龋共是三宗帐目，锁在一个护书筐内，其钥匙即挂在锁上。又于壁间题诗一首：
拟向华阳洞里游，行踪端为可人留。
愿随红拂同高蹈，敢向朱家②惜下流。
好事已成谁索笑？屈身今去尚含羞。
主人若问真名姓，只在廉宣两字头。
是夜雇了一只小船，泊于河下。黄昏人静，将房门封锁，同秋香下船，连夜往苏州去了。
天晓，家人见华安房门封锁，奔告学士。学士教打开看时，床帐什物广毫不动，护书内帐目开载明白。学士沉想，莫恻其故，抬头一看，忽见壁上有诗八句，读了一遍，想： 此人原名不是康宣。 又不知甚么意故，来府中住许多时。若是不良之人，财上又分毫不苟。又不知那秋香如何就肯随他逃走，如今两口儿又不知逃在那里？ 我弃此；一婢，亦有何难，只要明白了这桩事迹。 便叫家童唤捕人来，出信赏钱，各处缉获康宣、秋香、沓无影响。过了年余，学士也放过一边了。
忽一日学士到苏州拜客。从阎门经过，家童看见书坊中有一秀才坐而观书，其貌酷似华安，左手亦有枝指，报与学士知道。学士不信，分付此童再去看个详细，并访其人名姓。家童复身到书坊中，那秀才又和着一个同辈说话，刚下阶头。家童乖巧，悄悄随之，那两个转湾向潼子门下船去了，仆从相随共有四五人。背后察其形相，分明与华安无二，只是不敢唐突。家童回转书坊，问店主适来在此看书的是什么人，店主道： 是唐伯虎解元相公，今日是文衡山相公舟中请酒去了。 家童道： 方才同去的那一位可就是文相公么？ 店主道： 那是祝枝山，也都是一般名士。 家童一一记了，回复了华学士。学士大惊，想道： 久闻唐伯虎放达不羁，难道华安就是他？明日专往拜谒，便知是否。 
次日写了名帖，特到吴趋坊拜唐解元。解元慌忙出迎，分宾而坐。学士再三审视，果肖华安。及捧茶，又见手白如王，左有枝指。意欲问之，难于开口。茶罢，解元请学士书房中小坐。学士有疑未决，亦不肯轻别，遂同至书房。见其摆设齐整，喷喷叹羡。少停酒至，宾主对酌多时。学士开言道： 贵县有个康宣，其人读书不遇，甚通文理。先生识其人否？ 解元唯唯。学士又道： 此人去岁曾佣书于舍下，改名华安。先在小儿馆中伴读，后在学生书房管书束，后又在小典中为主管。因他无室，教他于贱婢中自择。他择得秋香成亲，数日后夫妇俱逃，房中日用之物一无所取，竟不知其何故？学生曾差人到贵处察访，并无其人。先生可略知风声么？ 解元又唯唯。学士见他不明不白，只是胡答应，忍耐不住，只得又说道： 此人形容颇肖先生模样，左手亦有枝指，不知何故？ 解元又唯唯。
少顷，解元暂起身入内。学士翻看桌上书籍，见书内有纸一幅，题诗八句，读之，即壁上之诗也。解元出来，学士执诗问道： 这八句诗乃华安所作，此字亦华安之笔。如何有在尊处？必有缘故。愿先生一言，以决学生之疑。 解元道： 容少停奉告。 学士心中愈闷道： 先生见教过了，学生还坐，于然即告辞矣。 
解元道： 禀复不难，求老先生再用几杯薄酒。 学士又吃了数杯，解元巨砒奉劝。学士已半酣，道： 酒已过分，不能领矣。学生倦倦请教，止欲剖胸中之疑，井无他念。 解元道： 请用一著粗饭。 饭后献茶，看看天晚，童于点烛到来。学士愈疑，只得起身告辞。解元道： 请老先生暂挪贵步，当决所疑。 命童子秉烛前引，解元陪学士随后共人后堂。堂中灯烛辉煌。里面传呼： 新娘来！ 只见两个丫置，伏侍一位小娘子，轻移莲步而出，珠咯重遮，不露娇面。学士惶惊退避，解元一把扯住衣袖道： 此小妾也。通家长者，合当拜见，不必避嫌。 丫鬟铺毡，小娘子向上便拜。学士还礼不迭。解元将学士抱住，不要他还礼。拜了四拜，学士只还得两个揖，甚不过意。
拜罢，解元携小娘子近学士之旁，带笑问道： 老先生请认一认，方才说学生颇似华安，不识此女亦似秋香否？ 学士熟视大笑，慌忙作揖，连称得罪。解元道： 还该是学生告罪。 二人再至书房。解元命重整杯盘，洗盏更酌。酒中学士复叩其详。解元将间门舟中相遇始未细说一遍，各各抚掌大笑。学士道： 今日即不敢以记室相待，少不得行子婿之礼。 解元道： 若要甥舅相行，恐又费丈人妆董耳。 二人复大笑。是夜，尽欢而别。
学士回到舟中，将袖中诗句置于卓上，反复玩味。 首联道 拟向华阳洞里游 是说有茅山进香之行了。 行踪端为可人留 ，分明为中途遇了秋香，提阁住了。第二联： 愿随红拂同高蹈，敢向朱家惜下流。 他屈身投靠，便有相犁而逃之意。第三联： 好事已成谁索笑？屈身今去尚含羞。 这两句，明白。未联： 主人若问真名姓，只在康宣两字头。  康 字与 唐 字头一般。 宣 字与 寅 字头无二，是影着 唐寅 二字，我自不能推详耳，他此举虽似情痴，然封还衣饰，一无所取，乃礼义之人，不在名士风流也。 学士回家，将这段新闻向夫人说了。夫人亦骇然，于是厚具装玄，约值千金，差当家老姆姆押送唐解元家。从此两家遂为亲戚，往来不绝。至今吴中把此事传作风流话柄。
有唐解元《焚香默坐歌》，自述一生心事，最做得好。歌曰：
焚香嘿坐自省己，口里啸啮想心里。
心中有甚害人谋？口中有甚欺心语？
为人能把口应心，孝弟忠信从此始。
其余小德或出入，焉能磨涅吾行止。
头插花枝手把杯，听罢歌童看舞女。
食色性也古人言，个人乃以为之耻，
及至心中与口中，多少欺人没天理。
阴为不善阳掩之，则何益矣徒劳耳。
请坐且听吾语汝，凡人有生必有死。
死见阎君面不惭，才是堂堂好男子。
