<strong>苻洪</strong>
苻洪，字广世，略阳临渭氐人。其先有扈氏之苗裔，子孙强盛，世为氐酋。其后家池生蒲，长五丈，节如竹形，时咸异之，谓之蒲家，因以为氏焉。父怀归，为部落小帅。母姜氏，寝产洪。先是，陇右大雨霖，百姓苦之。谣曰： 雨若不止，洪水必起 ，故名之曰洪。年十二，父卒，代为部帅，好学，多权略，善骑射，属刘氏之乱，乃散千金，招延俊杰之士，襁负奔之，推为盟主。刘聪遣使拜平远将军，不受。自称护氐校尉、秦州刺史、略阳公。群氐推为首，刘曜以洪为氐王。及曜败于洛阳，洪率部人西保陇山。石虎将军攻上，洪诣虎降，虎亲出迎之。拜冠军将军，监六夷诸军，委以西方之事。石虎灭石生也，洪说虎宜徙关中豪杰及羌戎内实京师，虎从之。以洪为龙骧将军、流人都督，处于枋头。累有战功，封西平郡公。其部曲赐爵关内侯者二千余人，以洪为关内领侯将。冉闵言于虎曰： 苻洪雄果，其诸子并非常才，宜密除之。 虎待之愈厚。及石遵即位，闵又以为言，遵乃去洪都督，洪怨之，乃遣使降晋。后石鉴杀遵，所在兵起，洪有众十余万。
永和六年，帝以洪为征北大将军、都督河北诸军事、冀州刺史、广州郡公，时有说洪称尊号者，洪亦以谶文有 草付应王 ；又其孙坚背有草付字，遂改姓苻氏，自称大将军、大单于、三秦王。洪谓博士胡文曰： 孤率众十万，居形胜之地，冉闵、慕容俊可指辰而殄。姚襄父子，克之在吾数中。孤取天下，有易于汉祖矣。 军师将军麻秋说洪西都长安，洪深然之。已而秋因宴鸠洪，将并其众。世子健收斩秋。洪将死，谓健曰： 所以未入关者，言中州可指辰而定。今见困竖子，中原非汝兄弟所能办。关中形胜，吾亡后，便可鼓行而西。 言终而死，年六十六，健僭位，伪谥惠武帝。
<strong>苻健</strong>
苻健字建业，洪第三子也。初、母羌氏梦大罴而孕健。及长，勇果便弓马，好施善事人，甚为石虎父子所亲爱。虎虽外礼苻氏，心实忌之，乃阴杀其诸兄，而不害健。及洪死，健嗣位，去秦王之号，称晋征西大将军、都督关西诸军事、雍州刺史。于是尽众西行至盟津，起浮桥以济，济讫焚桥，三辅堡壁悉降。十一月，入都长安。于是长史贾玄硕等依诸葛亮、刘备故事，表健为秦王。玄硕等为上尊号，健伪让再三，乃从之。皇始元年正月，僭即天王位于南郊，大赦，改晋永和七年为皇始元年。追尊父洪为太祖武惠皇帝，缮宗庙社稷于长安。立妾强氏为天王皇后，子苌为天王太子，菁为平原公，生为淮南公，弟雄为丞相，东海公。其余封授各有差。是年，野蚕成茧，野禾被原，百姓采野茧而衣，野粟而食，关西家给人足。
二年正月，丞相雄等固请宜依汉晋兼皇王之美，不可过自谦冲，同赵之初号，健从之，僭即皇帝位于太极殿，大赦，诸公进爵为王，立五等之封，以次进之。二年正月，下书曰： 其自公卿己下，岁举贤良、方正、孝廉、清才、多略、博学、秀才、异行各一人，或献书规谏，或面陈朕过，其悉以闻。勿惧贵贱。 四年，丞相东海王雄卒，赠相国，进封魏王，谥敬武王。雄字元才，洪之季子也。建武中，拜龙骧将军。雄头大足短，故军中称为大头龙骧。健甚重之，曰： 元才，吾之姬旦。 是年四月，立淮南王生为皇太子。六月，健寝疾，引太帅鱼遵、丞相雷弱儿、太傅毛贵、司空王堕等，嘱以后事，受遗辅政。乙酉，薨于太极前殿，年四十九。葬原陵，伪谥明皇帝，庙号世宗。永兴初，追尊曰景明皇帝，号高祖。
<strong>苻生</strong>
苻生字长生，健第三子。幼而粗暴，昏醉无赖。祖洪甚恶之，无一目，七岁，洪戏之，问侍者曰： 吾闻瞎儿一泪，信乎？ 侍者曰： 然。 生怒，引佩刀自刺出血，曰： 此亦一泪耶！ 洪大惊，鞭之。生曰： 性耐刀槊，不堪鞭捶。 洪曰： 汝为尔不已，吾将以汝为奴。 生曰： 可不如石勒也。 及长，力举千钧，走及奔马。皇始五年，僭即皇帝位，大赦改年。群臣奏： 先帝晏驾甫尔，不宜改号。 生怒不从，穷推议主。寿光元年七月，杀右仆射段纯，以太子门大夫赵韶为仆射，太子舍人赵诲为中护军，著作郎佐董荣为尚书，并以佞幸进也。九月，中书监胡文、中书令王鱼言于生曰： 比频有客星孛于大角，荧惑入于东井。大角为帝座，东井秦之分野。不出三年，国有大丧，大臣戮死。愿陛下遂追周文，修德以禳之。 生曰： 皇后与朕对临天下，亦足以塞大丧之变。 于是杀皇后梁氏。诛太傅录尚书毛贵、车骑尚书令梁楞、左仆射梁安。后，安之女孙。
又诛丞相雷弱儿，诸羌悉叛。弱儿，南安羌酋也。生虽在谅ウ，游饮荒淫，杀戮无道，弯弓露刀，以见朝臣，锤钳锯凿，备置左右。未几，后妃公卿已下至于仆隶、诛五百余人。二年正月，嬖臣右仆射董荣言于生曰： 日蚀之灾，宜以贵臣应之。 生曰： 唯有大司马，国之懿戚，不可 。 其在王司空。 生从之，诛司空王堕壬戊，飨群臣于太极前殿，饮酒、乐奏，生歌以和之。命尚书令辛采典劝，既而怒曰： 何不强酒犹有坐者。 引弓矢射采，杀之。于是百僚大惧，无不引满，昏醉污服，失冠蓬头僵仆，生以为乐。
三年四月，姚襄遣姚兰等帅众二万七千进据黄洛，生遣兵苻黄眉、东海王坚、建节将军邓羌等，步骑万五千以讨之。羌伪不胜，引骑而退，襄追之，至于三原，羌回骑拒襄，大战获襄。襄有骏马日行千里，是战也，马倒而擒之。眉等振旅而归。初，长安谣曰： 东海大鱼化为龙，男便为王女为公。问在何所洛门东。 东海，苻坚封也，时为龙骧将军，第在洛门之东。生荒暴日滋，残虐弥甚。群臣朔望，漏尽诣见，生曰： 日尽午，须待宴讫。 或日暮而不出，百僚饥弊，或至申酉间方出。临朝辄怒色厉，惟行杀戮。或连月昏醉，弗堪省览。或使宫人与男子裸交于殿前，引群臣临而观之。或生剥牛羊驴马，活阉鸡鸭，三五十为群，放之殿中。或生剥死囚面皮，令其歌舞，观以为乐。宗室旧勋，亲戚忠良，杀害略尽，朝士奔走草野，皆曰： 从虎口出。 左右得度一日，如过十年。至于截胫刳胎，拉胁锯头，杀者动有千数。生夜对侍婵曰： 阿法兄弟亦不可信，当除之。 是夜，清河王苻法梦神告曰： 且将祸集汝门，惟先觉者可以免之。 寤而心悸，会侍婢来告，乃与特进梁平老、强汪等帅壮士数百人，潜入云龙门，东海王坚与吕婆楼帅麾下三百余人鼓噪继进，宿卫将士皆舍杖归坚。生犹昏寝不寤，坚众既至，生惊问左右曰： 此辈何等人？ 引生置别室，废为越王，俄而杀之。时年二十三。伪谥厉王，封子馗为越侯。
<strong>苻坚</strong>
苻坚字永固，健弟雄之子。赵建武中，母苟氏祈子于西门豹祠，归而夜梦神交，遂孕，十二月而生坚，有神光之异，自天烛庭，背有赤文隐起，成字曰： 草付，臣又土，王咸阳， 秘录而莫之传也。姿貌魁杰，臂垂过膝，目有紫光。祖洪奇而爱之，名坚头。因而谓健曰： 此儿头大重身长任大，足短安下，非常相。 赵右光禄大夫、司隶校尉高平徐统有知人之鉴，遇坚于路，异之，执其手曰： 苻郎，此官之御街，小儿敢戏于此，不畏司隶缚耶！ 坚曰： 司隶缚罪人，不缚小儿戏也。 统顾左右曰： 此儿有霸王之相。 后遇之，统下车谓曰： 苻郎当大贵，但仆不及见，如何。 坚曰： 若如公言，不敢忘德。 八岁，请就师学。洪曰： 尚小，未可。吾年十三，方欲求师，时人犹以为速成。 健之入关也，次于曲沃，梦天神遣使者朱衣赤冠，命拜坚为龙骧将军。旦而为坛于曲沃，健泣谓坚曰： 先王昔受此号，汝父曾为之，今若复为神明所授，可不勉之。 性至孝，有器度，博学多才艺。年十一，便有经略大志。
坚既杀苻生，永光元年六月，去皇帝之号，僭称大秦天王，即位太极殿。诛董龙等二十余人，改寿光三年为永兴元年。追尊父为文桓皇帝。世子宏为皇太子。
兄清河王法为丞相，录尚书事。永安公苻侯为太尉，诸王皆贬爵为公。苻柳为尚书令。封弟融为阳平公，双河南公，子丕为长乐公，晖为平原公，熙为广平公。李威为左仆射，梁平老为右仆射，席宝为丞相长史，王猛为中书令，侍郎权翼为黄门郎，诸公卿为生所诛者，悉复本官。十月，丞相东海公法以疑忌赐死，苟太后之意也。坚性友爱，与法诀于东堂，恸哭呕血。二年四月，坚如龙门五。六月，如河东，祀后土。八月，自临晋登龙门，顾谓群臣曰： 美哉，山河之固。 权翼对曰： 吴起有言，在德不在险，深愿陛下追踪唐虞，怀远以德。山河之固，不足恃也。 坚大悦，至韩原，观晋魏颗鬼结草抗秦军之处，赋诗而归。
甘露元年正月，起明堂，禅南北郊。六月，甘露降，乃大赦改年。八月，坚下书曰： 咸阳内史猛言彰出纳，所在著绩，有卧龙之才，宜入赞百揆，丝纶王言。可徵拜侍中、中书令、领京兆尹。 中丞邓羌，性鲠直，与猛协规齐志，于是百僚肃整，豪右屏风，风化大行。坚叹曰： 吾令始知天下之有法也。 以猛为吏部尚书，迁太子詹事。十一月，以猛为司隶，侍中、领迁如故。猛上疏曰： 伏见阳平公融，明德懿亲。光禄西河任群！忠贞淑慎。处士朱彤，博识聪辨。并宜左右弥纶，晖赞九棘。愚臣庸鄙，请避贤路。 坚曰： 机务俟才，允属明哲。朝野所望，岂容致辞。所举融等，寻别铨授。 于是以融为侍中中书监兼右仆射。任群为光禄大夫，领太子家令。朱彤为中书侍郎，领太子庶子。三年九月，凤凰集于东阙，大赦其境内。初，将为赦，与左仆射猛、右仆射融密议于露堂，悉屏左右，坚自为赦文，猛、融进纸笔。有一大苍绳，入自牖间，鸣声甚大，集于笔端，驱而复来坚所听之，久而乃去，俄而长安街巷市里民相告曰： 官令大赦。 有司以闻，坚惊谓融、猛曰： 事何从而泄？ 于是敕外推穷之，咸言有一小人，衣黑大呼于市，曰： 官令大赦。 须臾不见。坚叹曰： 其向苍蝇乎！声状非常，吾固恶之。 四年七月，黄龙见于成纪，梁山崩。五年，白虎见天水。六年，遣鸿胪拜张天锡为大将军、凉州牧、西平公。
建元元年正月，雍州秀才段铿对策上第，拜吏部郎中。孝廉通经者十余人，皆拜令长。五年六月，晋大司马桓温伐燕，次于枋头，燕师屡败，遣散骑侍郎药嵩来乞于坚，请割武牢以西之地。八月，遣将军苟池、洛州刺史邵羌帅步骑救燕，温败归。是月京兆尹王攸上书，献十略：一曰尹道宜明；二曰臣尚忠敬；三曰子贵孝养；四曰民生在勤；五曰教无偏党；六曰养民在惠；七曰延聘耆贤；八曰惩恶显善；九曰伐叛讨逆；十曰易简弘大。坚纳之，以攸为谏议大夫。
十一月，燕车骑吴王垂奔秦。桓温既走，慕容悔割河、沧之地以赂秦，乃曰： 行人失辞，分灾救患，理之常也。 坚大怒。六年，令辅国王猛，帅镇南阳安、虎牙将军张蚝、建节邓羌等步骑六万讨平燕冀。八月，猛攻克壶关，遣太傅上庸王评等帅四十万屯于潞川。猛觇知评卖水鬻薪，不抚将士，有可乘之会，大笑，谓杨安等曰： 慕容评真奴才，虽亿兆之众，尚不足为虑，况十万乎今破之必矣。 甲戌，陈于渭原，猛誓众曰： 王景略受国厚恩，任兼内外，今与诸君深入贼地，宜各勉进，不可退也。受爵明君之朝，庆觞父母之室，不亦美乎？ 众皆勇奋，破釜弃粮，大呼克进，猛望评师之众，恶之，谓邓羌曰： 今日之事，非将军莫可以捷也。成败之机，在斯一举也。将军其勉之。 羌曰： 若以司隶见与者，公无以为忧。 猛曰： 此非吾所及也。必以安定太守、万户侯相处。 羌不悦而退。俄而兵交，猛召羌，寝而不应。猛乃驰就，许之。于是大饮帐中，与张毛、徐成等跨马运矛，驰入评军，出入数四，傍若无人，攀旗斩将，杀伤甚重，战及日中，燕师败绩。进师围邺。七日，坚至于安阳故宅，引诸耆老语及祖父旧事，泫然流涕，乃停信宿。猛潜如安阳迎坚，坚谓之曰： 昔亚夫不出军迎汉文，将军何以临敌而背众乎？ 猛曰： 臣每览亚夫之事，常谓前却人主，以此而为名将，窃未多之。臣奉陛下神算，出垂亡之虏，若摧枯拉朽，何足忧也。 
戊寅，克邺，慕容出奔，将军郭庆执于高阳，送之。辛己，坚入邺宫，大赦，阅其图籍，凡郡百五十七，县一千五百七十九，户二百四十五万八千九百六十九，口九百九十八万七千九百三十五。以王猛为使持节都督关东六州诸军事、车骑大将军、开府仪同三司、冀州牧，镇邺，封清河郡侯。以燕太宰恪、太傅评之第、尽赐之。加美妾五人，上女妓十人，中妓三十八人。猛辞，坚曰： 昔魏绛和戎，犹有金石丝竹之赏，山甫翼周，实受四牡之锡。卿功超二子，任过管、葛，安得辞也。其敬受之。无逆朕命。 以邓羌为散骑常侍、安定太守、真定郡侯，邑三千户，赏潞川之功。
七月七日，坚如洛阳，下书曰： 士死知已，犹来格模。故乔公一言，魏祖追恸。赵司隶高平徐统往在邺都，识朕于童稚，每思其殷勤之言，勿敢忘也。可召其子孙诣行所。 八年五月，以高平徐攀为琅琊太衬。攀，统之少子，以旧恩拔之也。六月，冀州牧猛入为丞相、中书监、司隶校尉。猛固辞丞相，改授司徒，又固辞不拜。乃停司徒之授。四月，天鼓鸣，彗出于箕尾，长十余丈，或名蚩尤旗，经太微，扫东井，自夏及秋冬不灭。太史令张猛言于坚曰： 尾，燕之分野，而扫东井。东井，秦之分。灾深祸大，十年之后，燕灭秦之象。二十年之后，燕当为代所灭。慕容父子兄弟，亡虏也，而布列朝廷，贵盛莫二，宜除渠帅，以宁皇秦。若旦诛鲜卑，不夕灭客彗者，臣请就妖言之戮。 坚不纳，更以为尚书，垂为京兆尹，冲为平阳太守。
十年三月，侍中太尉李威卒。威字伯龙，汉阳人，苟太后姑子。少与苻雄结刎劲之交，苻生屡欲诛坚，赖威以免，坚深德之，事威如父。诛苻生及法，皆威与太后潜决大谋，遂有辟阳之宠。雅重王猛，劝坚以国事任之。坚常谓猛曰： 李公知卿，犹鲍叔之于夷吾，罕虎之于子产。 猛兄事之。夏四月，坚下书曰： 巴夷险逆，寇乱益州，招引吴军，为唇齿之势。特进、镇军将军、护羌校尉邓羌，可帅甲士五万，星夜赴讨。 五月，蜀人张育、杨光等起兵二万，以应巴獠。晋威远将军桓石虔帅众二万入据垫江，张育自号蜀王，称藩于晋。八月，邓羌败晋师于涪西，击张育、杨光，屯于绵竹，皆斩之，益州平，羌勒铭于岷山而还。
十二月，羌至自成都，坚引见东堂，谓之曰： 将军之先仲华，遇汉世祖于前；将军复逢朕于后，何邓氏之多幸。 羌曰： 臣常谓光武之遇仲华，非独仲华遭光武。 坚笑曰： 将军盖以自况，非直将军之幸，亦朕之遇贤。 十一年正月，以安车蒲轮征隐士乐陵王劝为国子祭酒。坚雅好文学，英儒毕集，纯博之精，莫如劝也。终于太子少傅。
五月，猛寝疾，坚亲祈南北郊、宗庙、社稷，分遗侍臣祷河岳诸神，无不周备。以猛少瘳，赦殊死。七月，坚临省疾，问以后事。猛曰： 晋僻陋吴越，乃正朔相承。臣殁之后，愿不以晋为图。鲜卑、羌虏，我之仇雠，终为大患，宜渐除之，以便社稷。 言终而卒，时年五十一。坚哭之恸。谓太子宏曰： 天不欲使吾平一六合，何夺吾景略之速也。 赠侍中、丞相，余如故，谥武襄。朝野巷哭三日。
十二年正月癸巳，高陆民穿井得龟，大三尺六寸，背有八卦文，命太卜池养之，食之以粟。四月，坚下书曰： 凉州刺史张天锡，虽称藩受位，而臣道未纯，可遣步兵校尉姚苌等自石城津伐天锡。 天锡率劲勇五万来拒，战于赤岸，凉师大溃。天锡率骑数千，奔还姑臧，致笺请降于苌。甲午，大军至姑臧，天锡乘素车白马面缚舁榇，降于军门。苌释缚焚榇，送之长安。诸郡县悉降，凉州平。九月，以梁熙为持节、西中郎将、凉州刺史，镇姑臧。徒豪右七千余户于关中。封天锡重光县之东宁乡二百户，号归义侯，拜北部尚书，迁右仆射。初，苌等将征天锡，坚为其立第于长安，至是而居之。
十三年，太史奏有星见于外国之分，当有圣人之辅，中国得之者昌。坚闻西域有鸠摩罗什，襄阳有释道安，并遣求之。
十七年，正月不雨至于六月。彻乐减膳，出宫女以迎和气。八月，坚收起居注及著作所录而观之，见苟太后、李威之事，惭怒，乃焚其书。著作郎董フ虽更书时事，然千不留一。八年三月，徙邺铜驼、铜马、飞廉、翁仲于长安。十月，坚引群臣于太极殿，议曰： 东南一隅，未宾王化。今欲起天下兵讨之，计其精卒九十七万，吾将先启行，薄伐南裔。此行也，朕与阳平公之任，非诸将之事。 左右仆射权翼、沙门道安、阳平公融、尚书石越等上书固谏，前后数十，坚不纳。
十九年，晋车骑桓冲率众十万寇襄阳，遣其前将军刘波攻沔北。坚大怒，遣其子征南钜鹿公睿、冠军慕容垂、左卫毛当等将步卒五万救襄阳。坚下书曰： 吴人敢恃江山，屡寇王境，宜时进讨，以清宇内。便可戒严，速修戎备，发州民，则十丁遣一，兵居门在灼然者，为崇文义从。朕将登会稽，复禹绩，伐国存君，义同三王。其以司马昌明为左仆射，谢安为吏部尚书，桓冲为侍郎，势还不远，可并为起第。 八月戊午，遣征南大将军阳平公融、骑从张蚝、抚军大将军高阳公苻方、卫军梁成、平南慕容、冠军慕容垂，步骑二十五万为前锋。甲子，坚发长安，戎长戎卒六十余万，骑二十七万，前后千里。九月，坚至项城，凉州之兵始达咸阳。蜀汉之军，顺流而下。幽冀之众，至于彭城，东西万里，水陆齐进。融等攻寿春，晋遣都督谢石、徐州刺史谢玄、豫州刺史桓伊、水陆七万，败坚于肥水。坚为流矢所中，单骑遁还于淮北，顾谓夫人张氏曰： 朕若用朝臣之言，岂见今日之事邪，当何面目复临天下乎！ 潸然流涕。
坚诸军悉溃，惟慕容垂一军独全。比至洛阳，百官威仪、军容粗备。未及关而垂有二志，说坚请巡抚燕岱，并求拜墓，坚许之。权翼固谏以为不可，坚不从。
坚至自淮南，次于长安东之行宫，入告罪子太庙。丁零翟斌反于河南，长乐公苻丕遣慕容垂及苻飞龙讨之。垂南结丁零，杀飞龙，尽坑其众。垂引丁零、乌丸之众二十余万，为飞梯地道以攻邺城。慕容弟泓先为北城长史，闻垂攻邺，亡命奔关东，收诸马牧鲜卑，众至数千，还屯华阴。乃潜使诸弟及宗人起兵于外，坚遣将军强永率骑击之，为泓所败，泓众遂盛，自称大都督、雍州牧、济北王，推叔父垂为丞相、大司马、冀州牧、吴王。坚谓权翼曰： 吾不从卿言，鲜卑至是。关东之地，吾不复与之争，若将泓何？ 翼曰： 寇不可长，慕容垂正可据山东为乱，不暇近逼，今及宗族种类，尽在京师，鲜卑之众，布于畿甸，实社稷之忧，宜遣重将讨之。 坚乃以广平公熙镇蒲坂。苻睿为都督，配兵五万，姚苌为司马，讨泓于华泽。平阳太守慕容冲起兵河东，有众二万，进攻蒲坂，命窦冲讨之。苻睿勇果轻敌，至华泽，败绩，被杀。坚大怒，苌惧诛，遂叛。窦冲击慕容冲于河东，大破之，冲奔于泓。泓至十万余，遣使谓坚曰： 秦师倾败，将兴复大燕，吴王以定关东，可速资备大驾，奉送家兄皇帝返邺都，与秦以虎牢为界，分王天下。 坚怒，召责之，叩头流血陈谢。坚久之曰： 此自三竖之罪，非卿之过。 复其位，待之如初。命以书招谕垂及泓、冲，使息兵还长安，恕其反叛之罪。而遣使谓泓曰： 今秦数已终，当不复能久立，吾既笼中之人，必无还理，勉建大业，以兴复为务。 泓于是进向长安，改年曰燕兴。坚率步骑二万讨姚苌于北地，姚苌率众七万来攻，坚为苌所败，闻慕容冲去长安一百余里，引师而归，使苻方戍骊山，拜苻晖都督中外诸军事，配兵五万，拒冲。晖师败绩。
坚入，以尚书姜宇与苻琳率众三万击冲于灞上，为冲所败，宇死之，琳中流矢，冲遂据阿房城，进逼长安。坚登城观之，叹曰： 此虏从何出也，吾不用王景略、阳平公之言，使白虏敢至于此。 长乐公苻丕在邺，粮竭、马又无草，削松木而食之。会丁零叛，慕容垂引师去邺，始具西问，知长安危逼，乃遣从弟求救于谢玄。
二十一年，慕容冲僭称尊号于阿房，改年更始。冲率众登城，坚身贯甲胄，督战拒之，飞矢满身，流血被体。时虽兵寇危逼，冯翊诸堡壁，犹有负粮冒难而至者，多为贼所杀。先是，每夜有人周城大呼曰： 杨定健儿应属我，宫殿台观应坐我，父子同出不共汝。 旦寻而不见人迹。城中有书曰： 《古符传贾录》载 帝出五将久长得 。 又谣曰： 坚入五将山长得。 坚大信之，告其太子宏曰： 脱如此言，天或导予。今留汝兼总戎政，勿与贼争利，吾当出陇，收兵运粮以给汝。 自将张夫人及中山公诜率骑数百出如五将山。六月，太子宏寻将母妻宗室男女数千骑出奔，冲入据长安。坚至五将山，姚苌遣将军吴忠围之，坚众奔散，独侍御十数人而已，神色自若，坐而待之，召宰人进食。俄而忠至，执坚以归新平县，幽之别室。苌求国玺于坚曰： 苌次膺可以为惠。 坚嗔目叱之曰： 小羌乃敢于逼天子，岂以传国玺授汝羌乎！五胡次序，无汝羌名，违天不祥，其能久乎！玺已送晋，不可得也。 苌又遣右仆射尹纬说坚，求为尧舜禅代之事。坚曰： 姚苌叛贼，奈何拟之古人。 因问纬曰： 卿于朕朝作何官？ 对曰： 尚书令史。 坚叹曰： 卿宰相才，王景略之流，而朕不知卿，亡也不亦宜乎 。八月，缢于新平佛寺中，时年四十八。张夫人、中山公诜等皆自杀。三军莫不哀恸。苌欲匿杀之名，乃谥为庄烈天王。长乐称号，伪谥坚为世祖宣昭皇帝。初，太子之奔也，假道归晋，历位辅国将军，桓玄篡位，以为梁州刺史。
<strong>苻丕</strong>
苻丕字永叙，坚之长庶子。少而聪慧好学，坚与之言将略，嘉之。才干亚于苻融，为将善收士卒。时出镇于邺，东夏安之。坚败归长安，为慕容垂所逼，自邺奔于枋头。坚之死也，建元二十一年，丕复入邺城，将收兵赵魏，西赴长安。会平州刺史苻冲帅幽并人众击慕容垂，频为垂将带方等所败，乃率众三万进屯壶关，使招丕。丕乃去邺，帅兵六万进潞州，骠骑将军张蚝、并州刺史王腾迎之入据晋阳。始知长安不守，坚为姚苌所杀，乃举哀晋阳，僭即皇帝于晋阳南，立坚行庙，大赦，改建元二十一年为太平元年。九月，置百官。是月，安西吕光自西域还师。
二年正月，慕容垂僭称尊号。二月，慕容冲左将军韩延杀冲，立段随为燕王，改年昌平。正月，丕以吕光为车骑将军、梁州牧、酒泉公。是月，姚苌僭称尊号，氐有啖青者谓诸将曰： 狄道长苻登，虽王室属疏，而志略雄明，请共立之以赴大驾。 于是推登为使持节都督陇右、雍、河二州牧，率众五万，东下陇右，据南安，驰使请命。八月，丕以登为征南大将军、开府仪同、南安王，持节、雍州牧，因其所称而受之。九月，丕下书： 鲜卑慕容永，我之骑将，首乱京畿，祸倾社稷。其遣丞相王永帅禁卫虎旅覆而取之。 十月，与慕容永战于襄陵，王师大败。丕惧，率其众数千南奔东垣，晋扬威将军冯该自陕要击斩之，送丕首于江东。苻登称尊号，谥为哀平皇帝。
<strong>苻登</strong>
苻登字文高，丕之族子。父敞，太尉司马。登少勇有壮气。建元元年，初拜殿中将，迁羽林监、长安令，坐事黜为狄道长。太平二年，与姚苌战于格奴坂，大破之。十一月，丕子渤海王懿自吉城奔登，登乃具丕死闻，于是为丕发丧行服，为坛于陇东，僭即皇帝位，改太平二年为太初元年。
十二月，立坚神主于军中，引师而告坚神主曰： 今收合义旅，众余五万，星夜电迈，直造贼庭，庶上报皇帝酷怨，下雪人民大耻。 二年，登次于瓦亭。九月，进据胡空堡，戎夏归之者十有余万。姚苌掘坚尸，鞭挞无数，裸剥衣裳，附之以棘，坎土埋之。三年，登次朝那，姚苌据武都，相持累战，互有胜负。以登战胜，谓坚神将所助，亦于军中立坚神主，谓曰： 往年新平之祸，非苌之罪。陛下假臣龙骧，曰： 朕以龙骧建业，卿其勉之！ 明诏昭然，言犹在耳。岂假手苻登而图臣，忘前征时言耶今为陛下立神像，可归休于此，勿计臣过，听臣至诚。 四年正月，登升楼谓苌曰： 自古安有杀君及立神像。 大呼曰： 杀君贼姚苌，出来与汝决之，何为枉害无辜？ 苌惮而不应。苌自立坚神像，战未有利，军每夜惊，乃斩像首送登。六年三月，登自雍攻长安。七月，登攻新安，姚苌救之，登引退。
八年十二月，姚苌薨。九年，登闻苌死，喜曰： 姚兴小儿，吾将折杖以笞之。 于是大赦，尽众而东。四月，登从六陌趣废桥，与将尹纬据桥以待之。登与纬大战，为纬所败。登单马奔雍。初、登之东也，留太子崇守胡空堡，崇闻登败，弃城出奔，登至无归，乃奔平凉。收集遗兵入马毛山。七月，兴攻登于马毛，登遣子崇质于陇西鲜卑乞伏乾归，结婚请援。乾归遣骑二万救登，登引军出迎，与兴战于山南，为兴所败，死之。时年五十二。子崇奔于湟中，僭称尊号，改年延初，谥登为高皇帝。十月，崇为乾归所逐，奔于杨定，与崇帅众二万攻乾归，为乾归所败，崇、定皆死之。
自苻健皇始元年，岁在辛亥，晋永和七年。是岁，岁在甲午，四十四年，晋大元十九年也。
