起，止，一共三年。晋安帝义熙十三年
春季，正月，甲戌朔，出现日食。
后秦国主姚泓，在王宫前殿接受文武百官的朝贺，因国家内患外忧交迫，君臣们相对哭泣。
征北将军、齐公姚恢率领安定当地居民三万八千户人家，纵火焚烧了房屋，从北雍州直奔长安而来。姚恢自称大都督、建义大将军，向所过州县传布檄文，声称要铲除君主身边的恶人。扬威将军姜纪率领部众归附了姚恢，建节将军彭完都放弃了阴密城，逃回长安。
姚恢大队人马抵达新支，姜纪对姚恢说： 朝廷重要将领和军队主力都在东方，京师空虚，您如果迅速率领轻装的军士袭击长安，定能攻克。 
姚恢没有同意，却向南进攻城。
镇西将军姚谌被姚恢击败，长安受到很大震动。
姚泓派人飞马前去征召东平公姚绍，并派姚裕和辅国将军胡翼度屯驻澧西。
扶风太守姚俊等人都投降了姚恢。
东平公姚绍率各路人马紧急向西回军，与姚恢的军队在灵台相持。姚留下宁朔将军尹雅为弘农太守，镇守潼关，然后也率军回到长安。
姚恢的部众看到各路兵马四面集中过来，都心惊胆战，大将齐黄等人前往官军大营投降。
姚恢挥师进逼姚绍军，姚从后面进攻姚恢，姚恢的部众大败，四处逃散，官军斩杀了姚恢和他的三个弟弟。
姚泓闻知姚恢的死讯失声恸哭，用公爵的礼仪把他们安葬。
东晋太尉刘裕从彭城率水军出发西上，留下他的儿子、彭城公刘义隆镇守彭城。
晋安帝司马德宗下诏，任命刘义隆为监徐、兖、青、冀四州诸军事，兼徐州刺史。
西凉公李患病卧床，临终前，他嘱咐长史宋繇说： 我死以后，世子李歆就像你的儿子，你要好好训导他。 
二月，李去世。朝廷文武百官拥立世子李歆为大都督、大将军、凉公、领凉州牧。
下令大赦，改年号为嘉兴。
尊奉李歆的母亲、天水人尹氏为太后。
李歆任命宋繇为录三府事。
追加李谥号称武昭王，庙号称太祖。
西秦安东将军乞伏木弈干，进攻吐谷浑汗国可汗树洛干，在尧杆川大败他的弟弟阿柴，俘虏五千多人班师。
树洛干逃走，退保白兰山；他又羞又愤，大病不起，临死前，他对阿柴说： 我的儿子慕容拾虔年小，我如今把身后大事托付给你。 
树洛干去世，阿柴继位，自称为骠骑将军、沙州刺史。
追赠树洛干为武王。
阿柴逐渐兴兵向外扩张，吞并吐谷浑周围的弱小部落，扩展疆域数千里，于是成为一个强大国家。
北凉河西王沮渠蒙逊，派遣他的部将袭击乌啼部落，大败乌啼军。随即又袭击卑和部落，收降他们。
东晋龙骧将军王镇恶，进军渑池，又派毛德祖袭击后秦弘农太守尹雅据守的蠡吾城，生擒尹雅。尹雅杀死了看守他的兵卒逃走。
王镇恶一直向前进攻，抵达潼关。
檀道济、沈林子等从陕城北面渡过黄河，攻陷襄邑堡。后秦河北太守薛帛逃奔河东。
东晋军继续前进，又攻击后秦并州刺史尹昭据守的蒲阪，没有攻克。
东晋另一路将领进攻匈奴堡，被守将姚成都击败。
辛酉，东晋荥阳守将傅洪，献出虎牢城，投降北魏。
后秦国主姚泓任命东平公姚绍为太宰、大将军、都督中外诸军事，颁赐帝王专用的黄钺，改封鲁公。命他督率武卫将军姚鸾等，率步、骑兵共五万人镇守潼关，又遣另一大将姚驴，援救蒲阪。
东晋建武将军沈林子对檀道济说： 蒲阪城池坚固，守军又多，不可能一举攻克。强攻则白白使我军伤亡，不强攻又会拖延时间。
现在，王镇恶在潼关，势单力弱，我们不如与王镇恶会师，合兵攻打潼关。
如能攻克潼关，尹昭在蒲阪，就可以不攻自破了。 
檀道济同意。
三月，檀道济、沈林子抵达潼关。后秦鲁公姚绍率兵出城迎战，檀道济、沈林子奋勇进攻，大破后秦军，斩杀和俘虏敌人数以千计。
姚绍率领后秦军撤退，屯驻定城，凭依险要的地势固守城池。姚绍对他手下的将领们说： 檀道济他们的兵力不多，而且孤军深入，所以他只能加强营垒固守，等待后继援军。
我现在分兵几路，切断他的粮饷供给之路，就可以稳坐这里生擒他。 
于是，姚绍派姚鸾把守大路要道，断绝檀道济的送粮道路。
姚鸾派尹雅率兵与东晋军在潼关之南会战，尹雅再度被东晋士卒俘虏，就要斩首，尹雅说： 我前不久被俘就应当被杀，幸亏逃脱，才得以活到今天，死也当然甘心情愿。
然而。汉人与夷人虽然民族不同，君臣之间的大义却是一样的。
晋国既然可以出于大义兴兵遣将，为什么只是不让秦国有守节的大臣呢！ 
东晋军才赦免了他的死罪。
丙子，夜间，沈林子率领精锐部队突然偷袭姚鸾的大营，斩杀姚鸾以及他手下的士卒几千人。
姚绍又派东平公姚驻军黄河岸边，企图断绝东晋军的水道；沈林子又率军进攻姚，姚军大败，姚本人则逃回定城。
后秦河北太守薛帛，献出河曲，投降了东晋军。
东晋太尉刘裕率领水军从淮河、泗水进入清河，准备再逆流西上，开进黄河，他先派使节向北魏借路。后秦国主姚泓也派人出使北魏，请求救援。
北魏国主拓跋嗣命令文武百官共同商讨这件事，群臣们都说： 潼关是天险，刘裕用水军攻克恐怕难以达到。但是，如果从黄河北岸登陆向北方侵入，那就容易得多。
刘裕声称讨伐秦，他的真实目的难以猜测；而且秦是与我们有婚姻关系的国家，不可以不出兵相助。
我们应派兵切断黄河上游，阻止晋军西上。 
博士祭酒崔浩说： 刘裕吞并秦国的野心由来已久。
如今，姚兴去世。他的儿子姚泓愚劣懦弱，国内灾难一再发生。
刘裕乘他国内危机而兴兵讨伐，他的决心是一定要夺取。
我们如果切断黄河上游，阻截晋军，刘裕一怒之下，必然登陆向我们进攻，这样一来，我们等于代替秦国挨打。
如今柔然进攻我们边境，百姓又缺少粮食，如果再与刘裕为敌，发兵南下进攻晋，那么北边敌军柔然就会更加深入。那时，大军救援北方，南方的州县又将告急，这不是好计策。
不如借给刘裕水道，听任刘裕西上，然后我们出兵驻防东部，阻塞他的退路。
如果刘裕得胜告捷，一定会感激我们借路的恩德；如果失败，我们也会有援救秦国的美名，这是很多办法中比较好的一个。
况且，南方与北方风俗不同，即使朝廷放弃恒山以南的领土，刘裕也决不会用来自吴、越的军队与我们争夺据守黄河以北的土地，怎么会成为我们的威胁呢？
为国家制定方略的人，应该只为国家的利益考虑，怎么可以顾念一个嫁过来的女子呢！ 
大臣们还说： 刘裕向西进入潼关，便害怕我们切断他的退路，腹背同时遭到攻击；而刘裕如果北上进攻我们，那么秦国姚氏一定不会从潼关出兵救援，所以看刘裕的样子虽然是声称向西，但实际一定是北上。 
拓跋嗣于是命令司徒长孙嵩为督山东诸军事。又派振威将军娥清、冀州刺史阿薄干，率领步、骑兵十万人屯军黄河北岸。
庚辰，刘裕率领水军开进黄河，任命左将军向弥为北青州刺史，留下戍守。
当初，刘裕命令王镇恶等人： 如果攻克洛阳，一定要等主力大军到达后共同前进。 
王镇恶等人却乘胜直接进攻潼关，被后秦兵牵制，不能前进，时间一长，军中粮饷接济不上，士卒中发生恐慌和疑虑，有人打算放弃笨重的军用品回去投奔大军。
沈林子手按佩剑怒斥道： 相公大志是统一天下，而今许昌、洛阳均已平定，关右也将要收复，大事成功与否，就在前锋部队的行动。
为什么要挫伤胜利后的士气，放弃就要得到的功业？
况且现在主力大军距我们还远，敌人的力量正强盛，即使我们打算撤退，又怎么能够走脱，我接受了命令就不作回头的打算。
今天的事，我自己率军完成任务，不知你们这些君子，将来有什么面目去见宋公的旗鼓！ 
王镇恶等人派人飞马报告刘裕，要求支援粮草和兵力。
刘裕把王镇恶的使节叫到面前，打开战船的北窗，指着黄河岸边的北魏大军给他看，说： 我告诉他们不能单独前进，如今却轻率地深入敌境，岸上的形势如此严重，我怎么派得出军队！ 
王镇恶于是亲自回到弘农，向百姓说明情况，晓以大义，百姓争相捐献粮草，军队的粮饷重新得到补充。
北魏军队的几千名骑兵，一直沿着黄河随着刘裕的大军向西行进。东晋士卒在黄河南岸，用长绳牵引战船，风大浪急，有的牵绳突然折断，战船漂流到北岸，船上的晋军全都遭到北魏军队诛杀劫掠。
刘裕派军还击北魏军队，东晋军一上岸，北魏军就逃走，等东晋军回到船上，北魏军又返回岸边。
夏季，四月，刘裕派白直队主丁，统率武士七百人，战车一百辆，登上黄河北岸，在距河岸一百步的地方，构筑新月形战阵，以河岸作为月弦，两端抱住河道。每个战车上布置七个武士。新月阵布置完毕，在阵中竖一个白色羽旗。北魏军队不知道这是什么意思，都不敢轻举妄动。
刘裕先派宁朔将军朱超石严加戒备，准备出战，等新月阵中的白旗一举起来，朱超石率领二千人飞奔而至，进入新月阵，携带大弩一百张，每个战车上增加到二十人，并在车辕上安置了防箭木板。
北魏军看到战阵已经完成，开始进攻包围。长孙嵩又率三万骑兵作为后继援军，从四面八方向新月阵展开肉搏冲锋，东晋军的强弓不能阻止敌人的势头。
当时，朱超石另外还携带了大铁锺和铁一千支，这时朱超石命人把铁折成三四尺长，用大锺锺打铁，一下去，能贯穿三四人。
北魏士卒招架不住，一时间全都四处溃散，争相逃命，阵亡将士的尸体堆积成山。东晋军在战阵中斩杀了北魏冀州刺史阿薄干，北魏军败退，逃回畔城。
朱超石率领宁朔将军胡藩、宁远将军刘荣祖乘胜追击，又一次大破北魏军，斩杀和俘虏敌人数以千计。
北魏国主拓跋嗣听到报告，才后悔没有采用崔浩的建议。
后秦鲁公姚绍派长史姚洽、宁朔将军安鸾、护军姚墨蠡、河东太守唐小方，率领二千人驻军黄河北岸的九原，依据黄河天险，打算切断檀道济军队的粮草供应。
东晋建武将军沈林子阻击后秦军，大败敌人，斩杀了姚洽、姚墨蠡和唐小方，这支后秦部队被杀被俘几乎全军覆灭。
于是，沈林子奏报太尉刘裕说： 姚绍的威名，遍扬关中，但如今在外，他的大军遭到多次失败；在内，他的国家又危机四伏，恐怕他的寿命提前结束，等不到让我们用利斧来斩杀他了。 
姚绍听说姚洽等人战败身死，又伤心又愤怒，得了重病，吐血不止，把兵权交给东平公姚，便死去了。
姚代替姚绍之后，后秦的兵势仍很强盛，姚领兵袭击沈林子，沈林子又一次打败后秦军。
东晋太尉刘裕抵达洛阳，巡视东晋军队的城堡工事，嘉奖毛之整理修护的功劳，赐给毛之许多衣服珍宝，价值高达二千万。
丁巳，北魏国主拓跋嗣前往高柳，壬戌，返回京都平城。
北凉河西王沮渠蒙逊大赦天下。他派张掖太守沮渠广宗向西凉诈降，引诱西凉公李歆派兵出来迎接，李歆果然发兵接应。
而沮渠蒙逊率领三万士兵埋伏在蓼泉，李歆发觉，率兵撤退。
沮渠蒙逊率众追击，李歆与沮渠蒙逊在解支涧会战，李歆大破北凉军，斩杀七千余人。
沮渠蒙逊修建建康城，设置戍所，然后回国。
五月，乙未，东晋齐郡太守王懿投降了北魏，他上书北魏朝廷说： 刘裕现在洛阳，应该迅速发兵切断他的归路，可以不战而胜。 
北魏国主拓跋嗣表示赞许。
当时，崔浩在前面为拓跋嗣讲解经典，拓跋嗣问崔浩说： 刘裕讨伐姚泓，果真能攻克吗？ 
崔浩回答说： 定能攻克！ 拓跋嗣问： 为什么！ 
崔浩说： 当年姚兴喜欢追求虚名而不做实事，他的儿子姚泓生性懦弱，身体多病，兄弟之间争权夺势，不能团结一心。
如今刘裕乘人之危，他的将士勇猛善战，训练有素，有什么理由不能取胜！ 
拓跋嗣又问： 刘裕的才华与慕容垂相比如何？ 
崔浩说： 刘裕胜过慕容垂。
慕容垂凭借父兄的资荫，复兴故有的基业，国人都投靠他，就像夜间的昆虫飞向火光一样，对此稍加凭借，就能轻而易举地建功立业。
而刘裕则出身微贱贫寒，没有一尺土地可以凭借，却消灭了桓玄，兴复了晋朝宗室的统治。在北方生擒慕容超，在南方砍下卢循的首级，所过之处，没有敌手，他如果不是才智过人，怎么会这样呢？ 
拓跋嗣说： 刘裕既然已经进入函谷关，一时不能前进，也不能后退，而我们以精锐骑兵直捣他的老巢彭城、寿春，刘裕将会怎么样！ 
崔浩回答说： 如今我们西面有夏国赫连勃勃，北有柔然，他们都在时刻窥伺我们的行动，准备乘机来攻。
陛下既然不能亲自指挥军队，我军虽然有精兵，却没发现有良将，长孙嵩的长处是善于治理国家，短处是不善于用兵，根本不是刘裕的对手。
我军大举兴兵远征，看不到实际利益，不如暂且按兵不动，静观事态的发展。刘裕攻克秦国后回国，一定会篡取皇帝宝座。
关中地区汉族、戎族杂居一处，风俗强悍。刘裕打算用教化荆州、扬州百姓的方法统治函谷关和秦国这一带的百姓，这就好像脱下衣服包火，张开罗网捕捉老虎一样，难以奏效。刘裕虽然会留下军队驻守，可一时人心难以信服，志趣习俗又不一样，恰好为别人入侵提供了好条件。
希望陛下停止出兵征讨，让百姓休养生息，观察局势的变化，秦国的地盘终究会为我国所有，我们可以坐在这里，就能到手。 
拓跋嗣笑着说： 你分析得很周详。 
崔浩说： 我曾经私下评论过近世的将领和宰相，比如王猛治理国家，是苻坚的管仲；慕容恪辅佐幼主，是慕容的霍光；刘裕平定桓玄祸乱，是司马德宗的曹操呀。 
拓跋嗣又问： 赫连勃勃怎么样？ 
崔浩说： 赫连勃勃当年国破家亡，孤身一人，寄食在姚家门下，接受姚氏的官禄。
不但不想报答姚氏的恩情，反而乘人之危，占据一方地盘，与四邻结下了仇怨。
像他这样的撅起自我竖立的小人，虽然能强大暴虐一时，终究要被别人吞并。 
拓跋嗣非常高兴，君臣二人一直谈论到深夜，拓跋嗣把御用青白色醅酒三十升、水精盐一两赏赐崔浩，说： 我听了你一席话，就像品味这盐和酒的滋味一样，所以想和你一起共享这种美好的感受。 
然而，拓跋嗣还是命令长孙嵩、叔孙建各自挑选精兵备战，如果刘裕再向西部深入，他们则从成皋渡黄河南下，进攻彭城、沛郡；如果刘裕推进很慢，则仍继续在岸上紧紧跟随。
北魏国主拓跋嗣向西巡视，抵达云中；然后渡过黄河，在大漠上狩猎。
北魏朝廷设置天、地、东、西、南、北六部大人，一律选用爵以及地位相当于公爵的大臣担任。
秋季，七月，东晋太尉刘裕抵达陕城，沈田子、傅弘之等率兵进入武关，后秦的守将纷纷弃城逃走。
沈田子等进兵驻守青泥。后秦国主姚泓命给事黄门侍郎姚和都，在柳驻兵屯守，阻截东晋军。
西秦相国翟去世。八月，西秦朝廷任命尚书令乞伏昙达为左丞相，左仆射乞伏元基为右丞相，御史大夫麴景为尚书令，侍中翟绍为左仆射。
东晋太尉刘裕抵达乡。沈田子等将领准备进攻柳。
后秦国主姚泓打算亲自统兵出征，抵御刘裕的大军，又害怕沈田子等人突袭他的后方，就想先消灭沈田子等人，然后出动全国的兵力向东攻打刘裕。于是，姚泓率领步、骑兵数万人，突然抵达青泥。
沈田子这支部队，本来就是为迷惑敌人布置的疑兵，一共才一千多人。沈田子听说姚泓亲征，打算迎战，建威将军傅弘之认为敌众我寡无法抵敌，从而劝止他。沈田子说： 用兵贵在出奇制胜，不一定在人数多。
况且如今敌我寡众悬殊，看形势不能并存。如果等到敌人集结的阵势稳固，我们就会无处可逃。
不如乘他们刚刚到达，营地和战阵都没有建立，我们主动挑战，定能成功。 
于是，沈田子率领他的部众首先出动，傅弘之作为后继援军紧跟。
后秦兵把这支东晋军重重包围。
沈田子安抚激励士卒们说： 各位不畏艰险、远道而来，就是为了像今天这样的会战，生死对决，封侯升官的大业就在这里了！ 
士卒们大声疾呼，跃跃欲试，手执短兵器奋勇杀敌。后秦军大败，被斩杀共一万多人，缴获姚泓的御车御衣，以及王家专用的器物。姚泓逃回灞上。
当初，刘裕认为沈田子兵员太少，就派沈林子率兵从秦岭赶赴救助。等他们到达青泥，后秦军已经失败，于是沈林子与沈田子合兵追击敌人，关中郡县很多向沈田子暗中投降。
辛丑，东晋太尉刘裕抵达潼关，他任命朱超石为河东太守，命他与振武将军徐猗之在河北与薛帛会师，共同进攻蒲阪。
后秦平原公姚璞与姚和都迎击东晋军，徐猗之战败身亡，朱超石逃回潼关。
后秦东平公姚，派司马国率领北魏军队尾随刘裕大军之后。
东晋龙骧将军王镇恶，请求率水军从黄河开进渭水，然后直趋长安，刘裕应允。
后秦恢武将军姚难，从香城率军向西退却，王镇恶挥师追击。后秦国主姚泓从灞上率军返回，屯驻石桥，准备援救姚难。后秦镇北将军姚强与姚难会师，屯兵泾水岸边，抵抗王镇恶的追击。
王镇恶命毛德祖进攻，大破后秦军，姚强战死，姚难逃回长安。
后秦东平公姚退守郑城，东晋太尉刘裕进逼城下。
姚泓命姚丕守住渭桥，胡翼度屯驻石积，东平公姚驻守灞东。姚泓自己则驻守逍遥园。
王镇恶率水军在渭水中逆流而上，乘坐蒙冲小舰，划桨的士卒都在船内。后秦人看到战舰行进却没有划船的人，都惊奇地以为神仙下凡。
壬戌凌晨，王镇恶军抵达渭桥，命令战士们吃饱喝足以后，全部手持兵器登岸，最后登陆的人斩首。
士卒们登陆完毕，渭水流急，东晋的战舰随波东下，倏忽之间，不见踪影。
当时姚泓统率的军队还有几万人。
王镇恶向士卒们宣告说： 我们的亲人和家园都在江南，这里是长安北门，离故乡有万里之遥。现在，战船、衣服、粮食都随波飘走，今天我们进攻，战胜可以建功立名；失败，我们的尸骨都回不了家，没有第三条路可走。
你们大家共勉吧！ 
于是，王镇恶身先士卒，冲在最前面，士卒们士气高涨，踊跃奋击，在渭桥大败后秦姚丕的军队。
姚泓率兵救援，却被姚丕的败兵冲击践踏，不战自溃。
姚谌等人全都战死，姚泓单人匹马逃回皇宫。
王镇恶从长安的平朔门进城，姚泓和姚裕等率几百名骑兵逃奔石桥。
东平公姚听说姚泓战败，急忙率军赴难救援，可是，后秦军心大乱，士卒们四处逃散。
胡翼度向东晋太尉刘裕投降。
姚泓打算出城投降，他的儿子姚佛念，年仅十一岁，对姚泓说： 晋人势必要在我们身上满足欲望，即使投降也难免一死，不如自杀。 
姚泓心里痛楚，没有回答。姚佛念自己登上宫墙，投下摔死。
癸亥，姚泓携妻子儿女、文武百官，前往王镇恶的大营投降，王镇恶把他们交给下属官吏关押。
长安城中的汉族人和夷族人共有六万多户，王镇恶宣扬东晋的恩德，加以安抚，号令严明，百姓安居乐业。
九月，太尉刘裕抵达长安，王镇恶在灞上迎接。
刘裕慰劳他说： 是你帮助我完成了霸业！ 
五镇恶再拜谦让说： 全仰赖您的英明指挥和威望，各位将领的努力，我有什么功劳！ 
刘裕笑着说： 你难道要学习冯异吗？ 
其实，王镇恶一向贪财好利，后秦府库仓储十分丰富，王镇恶私自盗取的财物，不计其数，刘裕因为他的功劳很大，所以不予过问。
有人向刘裕诬陷王镇恶说： 王镇恶私藏姚泓的御用辇车，可能会叛变。 
刘裕派人侦察。原来，王镇恶剔取了辇车上的金银珠饰，然后把辇车抛弃到城墙外面。刘裕这才安心。
刘裕下令没收后秦的宗室祭祀用具彝器、浑天仪、测日仪器土圭、计程用的记里鼓、指南车等，送往建康。
其余金银玉石、绫罗绸缎、稀世珍宝都赏赐给将士。
后秦平原公姚璞、并州刺史尹昭，献出了蒲阪城投降；东平公姚，率领皇室一百多人，前往刘裕的大营投降，刘裕把他们全部杀死。
然后把姚泓送到建康，绑到市井刑场斩首。
刘裕任命薛辩为平阳太守，令他镇守和保卫东晋北部边防。
刘裕提议迁都洛阳。谘议参军王仲德说： 不寻常的事，本来不是寻常人所能接受，一旦迁都，必然引起举国惊骇骚动。
如今军队在外作战已久，人心思归，迁都的计划，不能提出讨论。 
刘裕才作罢。
羌族部落的部众十余万口，向西逃奔陇上，沈林子追击羌人直到槐里，俘虏数以万计。
北凉河西王沮渠蒙逊听说东晋太尉刘裕灭掉了后秦，十分愤怒。
门下校郎刘祥进宫向蒙逊奏事，沮渠蒙逊暴跳说： 你听说刘裕进关，还敢穿得如此漂亮！ 于是斩杀了刘祥。
当初，夏王赫连勃勃听说刘裕讨伐后秦，对文武百官说： 姚泓不是刘裕的对手。而且他的兄弟们纷纷背叛，怎么还能抗拒别人？刘裕定能夺取关中。
可是，刘裕自己也不会长久留在关中，最后还得回到江南，留下子弟和一些战将守卫在那里。那时，我再去夺取关中，就像拾一根草叶一样容易。 
于是，他秣马厉兵，让士卒充分休息，加以训练。然后，赫连勃勃兵进占据了安定。后秦岭北各郡县、军事重镇、戍所纷纷投降了夏国。
刘裕派人出使夏国，致信给赫连勃勃，相约结为兄弟之国。赫连勃勃命中书侍郎皇甫徽代写一封回信，暗地里背诵下来，然后当着刘裕使臣的面，口授舍人命他照写。
刘裕看到后，叹息说： 我比不上他！ 
东晋广州刺史谢欣去世。东海人徐道期召集部众，攻克州城番禺，进攻始兴，始兴相、彭城人刘谦之讨伐徐道期，徐道期被杀。
东晋朝廷下诏任命刘谦之为广州刺史。
癸酉，先后从东晋流亡后秦的司马休之、司马文思、司马国、司马道赐、鲁轨、韩延之、刁雍、王慧龙，以及桓温的孙子桓道度、桓道子、族人桓谧、桓、陈郡人袁式等，全都投降了北魏司徒长孙嵩。
后秦匈奴堡守将姚成都与他的弟弟姚和都，举献城池，投降了北魏。
北魏国主拓跋嗣下诏，声称民间百姓凡是救出姚氏子弟送到平城的人，重重有赏。
冬季，十月，己酉，拓跋嗣征召长孙嵩等班师回朝。
不久，司马休之死在北魏。
北魏朝廷赐封司马国为淮南公、司马道赐为池阳子、鲁轨为襄阳公。
刁雍上书请求到南部边疆，报效北魏，拓跋嗣任命刁雍为建义将军。
刁雍在黄河、济水之间集结部队，骚扰东晋所属的徐州、兖州；太尉刘裕出兵讨伐，不能攻克。刁雍进驻固山，手下兵员达二万人。
东晋安帝司马德宗下诏封宋公刘裕为宋王，采邑增加十个郡，刘裕辞让，没有接受。
西秦王乞伏炽磐派遣左丞相乞伏昙达等进攻后秦旧将姚艾。姚艾遣使到西秦，愿为藩属，乞伏炽磐任命姚艾为征东大将军、秦州牧。
召回王松寿，任命他为尚书左仆射。
十一月，北魏征南大将军叔孙建等征讨西山丁零部落酋长翟蜀洛支，平定了该部。
辛未，东晋左仆射、军司刘穆之去世。
太尉刘裕听说后，一连几天震惊悲痛，不胜哀惋。
当初，刘裕打算留在长安，继续征服西北，但是，东晋的各位将领都因长期征战，思念故土，大多数都不愿再留。
正巧，刘穆之去世，刘裕鉴于朝中没有可以托付的人，才决定东返。
刘穆之去世之后，东晋朝廷不胜惶恐，打算颁下诏书，任命太尉左司马徐羡之代替刘穆之的职位。中军谘议参军张邵说： 现在情势确实危急，看来最终还要委任徐羡之。
然而，世子刘义符还没有决定一方的权力，应该询问刘裕裕。 刘裕又想让王弘代替刘穆之，从事中郎谢晦说： 王弘轻率简单，不如徐羡之。 
于是刘裕才决定任命徐羡之为吏部尚书、建威将军、丹杨尹，代管留任的事务。
从此，过去朝廷中由刘穆之决定的大事，现在都送到北方，由刘裕亲自决定。
刘裕任命他的次子、桂阳公刘义真为都督雍、梁、秦三州诸军事，安西将军，领雍、东秦二州刺史。
刘义真当时只有十二岁。
又任命太尉谘议参军、京兆人王为长史；王镇恶为司马，兼任冯翊太守；沈田子、毛德祖都为中兵参军。命沈田子兼任始平太守，毛德祖兼任秦州刺史、天水太守，傅弘之为雍州治中从事史。
在此之前，陇上流亡到关中寄居的流民，冀望东晋军队乘胜西上，光复故土。等到刘裕设置东秦州，知道刘裕没有继续西上的意图，都叹息失望。
关中人一向看重王猛的威名，刘裕攻克长安，王镇恶的功劳最大，所以南方的将领都忌恨王镇恶。
沈田子自以为柳大捷，功绩不凡，与王镇恶争功，心里十分不平。
刘裕将回建康，沈田子和傅弘之多次对刘裕说： 王镇恶的老家在关中，不能完全信任他。 
刘裕说： 现在，我留你们这些文武官员、将领和精锐士卒一万人，王镇恶如果图谋不轨，只能是自取灭亡。
你们别再多说了。 
刘裕私下对沈田子说： 钟会之所以没有作乱，是因为卫的缘故。
俗话说： 猛兽不如群狐 ，你们十多人，难道还惧怕王镇恶不成？ 
臣司马光曰：古人有言道： 疑人不用，用人不疑。 
刘裕既然委任王镇恶镇守关中，而又与沈田子说了后面那些话，是挑拨他们相斗为乱。
太可惜了，百年之久的敌人，千里之广的疆土，取得不易，却因一时不慎而丢掉，使丰邑、京这些古都，又重新落入敌手。
荀况说过： 兼并容易，凝结为一体就难了。 
这话太对了！
三秦地区的父老，听说刘裕就要返回江南，都痛哭流涕地来到大营门前诉说： 我们这些残余的汉人，没有接受朝廷的教化，至今已有一百年之久，直到今天才看到汉民族衣冠装束，人人都互相庆贺。
长安十陵是你们刘家的坟墓，咸阳宫殿是你们刘家的住宅，你放弃它们想要去哪里！ 
刘裕也很伤感，安慰他们说： 我接受朝廷的命令，不敢擅自停留。
感谢诸位怀念故国的诚意，现在留下我的次子与文武贤才共同镇守这里，希望你们和好共处。 
十二月，庚子，刘裕从长安出发，自洛水进入黄河，开掘汴渠东返。
氐族酋长徐骇奴、齐元子等率领部落部众三万人在雍城，派遣使臣投降了北魏。
北魏国主拓跋嗣，派遣将军王洛生、河内太守杨声等向西行进，接应氐族部落。
闰十二月，壬申，北魏国主拓跋嗣前往大宁、长川。
秦州、雍州土著居民一千多家，推举襄邑令、上谷人寇为盟主，投降了北魏。北魏国主拓跋嗣任命寇为魏郡太守。
很久以后，秦州、雍州的百姓流亡到北魏的河南、荥阳、河内的有几万户，拓跋嗣于是设置南雍州，任命寇为南雍州刺史，封河南公，州治设在洛阳，设立雍州郡县安抚流民。
寇善于招抚怀柔，前来归附的流民，比当初多了三倍。
夏王赫连勃勃，听说东晋太尉刘裕返回江南，大喜，向王买德询问说： 我打算夺取关中，你说说你的方法策略。 
王买德说： 关中的地理位置十分重要，而刘裕却叫他的幼子镇守，自己则狼狈而回，正打算快点办完篡夺帝位的事，没时间再把中原这块地盘放在心上。
这是上天把关中赏赐给我们，不能错过这个机会。
青泥、上洛，是南北的险要重镇，应该先派出游击部队，切断他们的补给和退路，然后在东部阻住潼关，切断他们与本国的水陆通道。
然后向三辅地区发布檄文，恩威并施。这样，刘义真就等于掉进了网篓之中，不用费劲就可以生擒。 于是，赫连勃勃任命他的儿子、抚军大将军赫连为都督前锋诸军事，率领骑兵二万人直奔长安。
命前将军赫连昌屯驻潼关；任命王买德为抚军右长史，屯驻青泥；赫连勃勃本人则亲自统率大军尾随在后。
这一年，北魏都坐大官、章安侯封懿去世。
十四年春季，正月，丁酉朔，北魏国主拓跋嗣抵达平城。
命护高车中郎将薛繁，率领高车、丁零部落向北进攻，推进到弱水，班师。辛巳，东晋下令实行大赦。
夏国抚军大将军赫连率军开到渭阳，关中前来投降的百姓，在道上前后相连。
东晋龙骧将军沈田子，率军迎战，害怕夏军人多势众，退守刘回堡。然后派人立即回去向王镇恶报告。
王镇恶对王说： 刘公把十岁小儿托付给我们，我们应该同心协力。沈田子拥兵众多，却迟迟不进攻，敌人怎么会击退！ 
使节回去，把这些话报告给沈田子。
沈田子与王镇恶平时就有互不相容心思，现在更是又愤又惧。
不久，沈田子和王镇恶同时出军北地，抵抗夏兵的进攻。东晋军中传言： 王镇恶打算全部杀掉南方人，然后派几十人把刘义真送回江南，自己占据关中，背叛朝廷。 
辛亥，沈田子请王镇恶来到傅弘之的大营商讨战事。
沈田子请求屏退左右侍从密谈，然后命他的族人沈敬仁，在虎帐下将王镇恶斩杀，声称是奉太尉刘裕的旨意行事。
傅弘之急忙跑去报告刘义真，刘义真和王全副武装登上横门，观察局势的变化。
不久，沈田子率领几十人赶来，声称王镇恶谋反。
王逮捕沈田子，历数他擅自杀戮的罪行，将他斩首。然后命令冠军将军毛之代替王镇恶为安西司马。
傅弘之在池阳大破赫连，在寡妇渡再一次大败夏军，斩杀和俘虏夏军士卒很多，夏军撤退。
壬戌，东晋太尉刘裕抵达彭城，解除戒严。琅邪王司马德文提前返回建康。
刘裕听到王镇恶的死讯，上疏东晋安帝司马德宗说： 沈田子忽然发狂，杀害忠良功臣。 东晋朝廷追赠王镇恶为左将军、青州刺史。
东晋朝廷任命彭城内史刘遵考为并州刺史、兼任河东太守，镇守蒲阪；征召荆州刺史刘道怜为徐州、兖州二州刺史。
刘裕打算派世子刘义符镇守荆州，以徐州刺史刘义隆为司州刺史，镇守洛阳。
中军谘议张劝阻说： 世子是储君，维系四海人心，不能派到外地驻守。 
于是，刘裕改派刘义隆为都督荆州、益州、宁州、雍州、梁州、秦州六州诸军事，兼任西中郎将、荆州刺史。又任命南郡太守到彦之为南蛮校尉；张为司马，兼任南郡相；冠军功曹王昙首为长史；北徐州从事王华为西中郎主簿；沈林子为西中郎参军。
刘义隆年纪尚小，府中大小事务都由张决定。
王昙首，是王弘的弟弟。
刘裕对刘义隆说： 王昙首沉着坚毅，有器度，是宰相之才。你每件事都要征求他的意见。 
东晋朝廷任命南郡公刘义庆为豫州刺史。
刘义庆是刘道怜的儿子。
东晋朝廷解除刘裕司州刺史职务，任命他兼徐、冀二州刺史。
西秦王乞伏炽磐任命乞伏木弈干为沙州刺史，镇守乐都。
二月，乙弗部落、乌地延部落酋长率二万户部众归降西秦。
三月，东晋朝廷派遣使臣访问北魏。
夏季，四月，己巳，北魏强行迁徙散居在冀州、定州、幽州三州的徒河人到代郡。
北燕太史令张穆对北燕国王冯跋说： 这是战争之气呀。如今魏国的势力正十分强盛，而我们扣留他们的使臣，致使两国交好的使命不能通达，我深感恐惧。 冯跋说： 我正在考虑这件事。 
五月，北魏国主拓跋嗣向东巡视，先后抵达濡源和甘松。他征调征东将军长孙道生、安东将军李先、给事黄门侍郎奚观等人，率领精锐骑兵二万人袭击北燕；又命骁骑将军延普、幽州刺史尉诺，从幽州率兵直扑辽西，为长孙道生声援；拓跋嗣亲自屯驻突门岭督战。
长孙道生等人攻克乙连城，进攻和龙，与北燕单于右辅古泥会战，大破北燕军，斩杀他们的将领皇甫轨。
北燕王冯跋绕城固守，北魏加紧围攻，不能攻克，劫掠北燕百姓一万余家班师回国。
六月，东晋太尉刘裕接受了相国、宋公、九锡之命。
赦免了宋公封邑内死罪以下的囚徒。
尊崇刘裕的继母、兰陵人萧氏为太妃；任命太尉军谘祭酒孔靖为宋国尚书令，左长史王弘为仆射，兼管官员的选举和任免；任命从事中郎傅亮、蔡廓都担任侍中，谢晦为右卫将军，右长史郑鲜之为奉常，行参军殷景仁为秘书郎，其他文武官员，也都按照朝廷的编制设置。
孔靖谢绝，没有接受。
傅亮是傅咸的孙子；蔡廓，是蔡谟的曾孙；郑鲜之，是郑浑的玄孙；殷景仁，是殷融的曾孙。
殷景仁学识超人，但不写文章，敏捷而善于思考，从不空谈义理，却深通情理大体，以至于朝廷的法律制度、礼仪规章、行政司法的注释和记录，都抄录下来，有识之士都知道他有治理国家的雄心大志。
北魏天部大人、白马公崔宏病重，北魏国主拓跋嗣派他的侍从询问病情，一夜之间，返往数次。
不久，崔宏去世，拓跋嗣下诏，命群臣和归附的部落酋长都来参加葬礼。
秋季，七月，戊午，北魏国主拓跋嗣抵达平城。
九月，甲寅，北魏朝廷命令各州县征收租赋，每户交纳五十石，屯积在定州、相州、冀州三州。
北凉河西王沮渠蒙逊再次率兵讨伐西凉，西凉公李歆准备出兵迎战，左长史张体顺坚决劝阻，李歆才停止行动。
沮渠蒙逊收割了长成的庄稼，班师回国。
李歆派人出使东晋，报告他继位。
冬季，十月，东晋朝廷任命李歆为都督七郡诸军事、镇西大将军、酒泉公。
西秦秦州牧姚艾叛变，投降了北凉河西王沮渠蒙逊，沮渠蒙逊出兵迎接。
姚艾的叔父姚隽对他的部众说： 秦王乞伏炽磐宽厚仁爱有雅量，我们可以安心留下来事奉他，为什么要跟随沮渠蒙逊西迁？ 
部众都认为有理，就联合起来驱逐了姚艾，推举姚隽为首领，又归附了西秦。
西秦王乞伏炽磐委任姚隽为侍中、中书监，赐封陇西公；又任命左丞相乞伏昙达为都督洮、罕以东诸军事、征东大将军、秦州牧，镇守南安。
东晋雍州、东秦州二州刺史刘义真，年纪还小，随意赏赐左右侍从，没有节制。长史王常常限制他。
于是，刘义真左右都怨恨王，在刘义真面前陷害王，说： 王镇恶打算叛变，所以沈田子杀了他。
王杀死沈田子，这样也是打算造反呀。 
刘义真信以为真，派亲信刘乞等杀死了王。
王一死，人心惧怕离散，各自为政，无法统一。
刘义真把驻防在外地的军队全部调入长安，关闭城门自守。
关中的各个郡县全都投降了夏国。
赫连在夜间突袭长安，不能攻克。夏王赫连勃勃进兵占据了咸阳，长安的砍柴的路被切断。
东晋宋公刘裕听说这种情况后，派辅国将军蒯恩前往长安，征召刘义真回到江南；任命相国右司马朱龄石为都督关中诸军事、右将军、雍州刺史，代替刘义真镇守长安。
刘裕对朱龄石说： 你到了那里，可以命令刘义真轻装疾速前进。等出了潼关，才可以放慢脚步。
如果关右确实难以驻守，你可以与刘义真一道回来。 
随后，刘裕又命中书侍郎朱超石慰劳黄河、洛水一带的军民，安定人心。十一月，朱龄石抵达长安。
刘义真手下的将士贪婪放纵，在长安周围大肆掠夺以后才准备返回江南。
刘义真的车辆上，都装满了金银财宝、子女，然后两车并进，缓慢向东撤退。
东晋雍州别驾韦华逃奔夏国。夏国大将赫连率领三万人追击刘义真。东晋建威将军傅弘之对刘义真说： 宋公让你疾速前进，而现在你带这么多辎重，一日走不出十里，敌人的骑兵马上就要追到，你该怎么办？
应该放弃车辆，轻装前进，才有可能幸免。 
刘义真没有听从。
不久，夏国的大军追到，傅弘之、蒯恩在后面掩护，奋力拚战，连续几天不能休息。在青泥，东晋军大败，傅弘之、蒯恩都被王买德生擒。
司马毛之与刘义真走散，也被夏军擒获。
刘义真在最前面奔逃，正巧夜色降临，夏兵没有继续追赶，所以才幸免于难。刘义真的左右亲兵都被夏兵冲散，他一个人藏在草丛中。
东晋中兵参军段宏，单枪匹马追踪找寻，一道呼叫刘义真。刘义真听出是他的声音，才跑出来，说： 你是不是段中兵？
我在这儿呢，咱们走吧！
你保护我上路一定不能两全，如果情势危急，可以割下我的头，带回南方，叫我的父亲不再想念我。 
段宏哭着说： 我们要生死与共，下官不忍心那样做。 于是，段宏把刘义真绑在自己的背上，两人乘一匹马逃回。刘义真对段宏说： 今天发生的事情，实在由于少谋失算，然而大丈夫不经这次大难，怎么知道事情的艰难。 
夏王赫连勃勃打算让傅弘之归降，傅弘之宁死不屈。
赫连勃勃脱光了他的衣服，傅弘之叫骂不停而死。
赫连勃勃把死人的头骨堆积成山，建为大坟，号称髑髅台。
长安城的百姓驱逐朱龄石，朱龄石纵火焚烧了长安的宫殿，逃回潼关。
赫连勃勃进入长安，大举犒赏将士。在庆功宴上，赫连勃勃举杯对王买德说： 你往日的预言，仅一年就应验了，可以说是预谋没有丝毫的失算。
这一杯酒，不敬你敬谁？ 
然后，他任命王买德为都官尚书，封爵为河阳侯。
东晋龙骧将军王敬先驻守在曹公垒，朱龄石前往投奔。
朱超石抵达蒲阪，得知朱龄石在曹公堡，也投奔到那里。
夏国前将军赫连昌进攻王敬先的堡垒，切断堡中的水源，东晋士卒干渴乏力不能战斗，城池将被攻克时，朱龄石对朱超石说： 我们兄弟俩都死在异城他乡，父母亲会何等伤心！
你快从小路逃走，我死在这里，也就没有遗恨了。 
朱超石握着哥哥的手说： 人谁能不死，我怎么忍心在这个时候与你辞别而去！ 于是，兄弟二人与王敬先，以及右军参军刘钦之都被俘虏，押送到长安。
赫连勃勃杀害了他们。刘钦之的弟弟刘秀之不胜悲哀，十年间不曾欢歌宴饮。刘钦之，是刘穆之的堂侄。东晋宋公刘裕听说晋军在青泥大败的消息，不知刘义真的生生边患。
何况大军远征，后患很多。
当年西征，刘钟十分狼狈；去年北伐，广州一度陷落。以往的经验，是将来的借鉴。
如今境内各州县发生水灾，饥馑频频发生，三吴地区盗匪遍地，攻克各县，都是因为苦于出征服役的缘故。
江南的士大夫和老百姓，都伸长脖子盼望您的归来。忽然听说您又要北伐，都不了解其中的真实情况和大军班师的日期，我恐怕要在心腹之地发生异变成为后顾之忧。
殿下如果担心西边的夏虏不断侵扰河洛地区，最好是与北方的魏国结盟。我们与魏国关系友好，黄河之南自然安定，黄河之南安定，济水、泗水流域也会平静了。 
正巧，刘裕刚接到段宏的报告，得知刘义真已经幸免，刘裕才放弃西征的计划。只不过登上城楼向西眺望，都禁不住感慨流涕。
于是，下令把刘义真贬降为建威将军、司州刺史；任命段宏为宋台黄门郎，兼领太子右卫率。
刘裕还任命天水太守毛德祖为河东太守，代替刘遵考镇守蒲阪。
夏王赫连勃勃，在灞上建筑高台，正式登上皇帝宝座，改年号为昌武。
西秦王乞伏炽磐向东巡视；十二月，强行将上的百姓五千余户迁徙到罕。
彗星从天津星穿出，进入太微星，经过北斗星，联结紫微星，八十多天以后，彗星消失。
北魏国主拓跋嗣，再次征召名儒、术士，问道： 如今天下四分五裂，各自为主。这次天上变异所暗示的灾祸，到底应在哪一国？
我心中十分恐惧，你们可以畅所欲言，不要有所隐瞒。 
众人都推举崔浩回答这个问题，崔浩说： 天灾异变的发生，通常照应地上人间的事变，如果人间的统治没有发生问题，又有什么值得畏惧的？
当年王莽将要篡夺汉位时，彗星出入的方向，正与今天相同。
我们魏国，主尊臣卑，老百姓就没有不安分的想法。现在晋朝皇室日趋没落，危亡不远。彗星的出现，莫非预示刘裕将要篡夺皇位！ 
其他人都没有不同意见。
东晋宋公刘裕，认为谶书上有句话： 昌明之后，还有两个皇帝。 于是，派中书侍郎王韶之，与晋安帝左右亲信密谋毒死安帝司马德宗，另立琅邪王司马德文。
司马德文常在司马德宗身边，饮食睡眠，都不曾暂时离开。王韶之窥伺多时，没有机会下手。
正巧，司马德文患病，出宫休养。
戊寅，王韶之用衣裳拧成绳索，在东堂勒死司马德宗。
王韶之是王的曾孙。
刘裕于是声称奉司马德宗的遗诏，拥立司马德文即皇帝位，大赦天下。
本年，北凉河西王沮渠蒙逊，向东晋呈上奏章，自称藩属。东晋朝廷任命他为凉州刺史。
东晋尚书右仆射袁湛去世。
恭皇帝
晋恭帝元熙元年
春季，正月，壬辰朔，东晋改年号元熙。
东晋朝廷立琅邪王妃褚氏为皇后；褚皇后是褚裒的曾孙女。
北魏国主拓跋嗣在犊渚狩猎。
甲午，东晋恭帝司马德文召宋公刘裕回朝，入宫晋见。
司马德文封他为宋王，刘裕谢绝。癸卯，北魏国主拓跋嗣返回平城。
庚申，东晋朝廷在休平陵安葬晋安帝司马德宗。
东晋恭帝司马德文，诏命刘道怜为司空，镇守京口。
夏国将领叱奴侯提率领步、骑兵二万人，进攻毛德祖据守的蒲阪。毛德祖没有能力抵抗，撤退。全军退回彭城。
二月，宋公刘裕任命毛德祖为荥阳太守，驻守虎牢。
夏主赫连勃勃征召隐士、京兆人韦祖思。
韦祖思来到长安，过于谦卑恐惧，赫连勃勃大怒道： 我把你当成国家的高士，征召来京，你却把我当作异族来对待。你当年不向姚兴叩头，今天为什么偏偏来拜见我？
我活着的时候，你就不把我当作帝王；我死后，你们这些人舞文弄墨，还不知把我作践到何种地步！ 
于是，杀掉了韦祖思。
夏国朝廷中的文武百官，都请求把都城迁到长安。赫连勃勃说： 我怎会不知道长安是历代帝王之都，土地肥沃，地势险固！
然而，晋人鞭长莫及，终究不会与我们为敌。
魏国的风俗人情与我们大略相同，疆域相连，从统万到魏国边境只有一百余里，我在长安，统万一定危险。我留在统万，魏军绝不敢渡过黄河西上。
你们各位没有考虑到这一点。 文武百官都说： 我们是望尘莫及的。 
于是，在长安设置南台，任命赫连为领大将军、雍州牧、录南台尚书事。赫连勃勃回到统万，大赦天下，改年号为 真兴 。
赫连勃勃生性骄躁暴虐，视百姓如草芥。
常常登上城楼，旁边放置弓剑，每每心中不快，就亲自杀人泄愤。
群臣中如有斜眼看他的，就会被挖去眼睛。如有胆敢随便发笑的，用刀豁开他的嘴唇；有进言劝阻的，先割掉舌头，再斩下头颅。
当初，东晋益州刺史司马荣期被叛将暗杀，他的儿子司马楚之，送灵柩回建康安葬。而宋公刘裕正在着手斩除晋室皇族司马氏中有才士、有名望的人，司马楚之的叔父司马宣期、哥哥司马贞之都被处死。于是司马楚之流亡至竟陵蛮人中躲藏。
后来，他的堂祖父司马休之从江陵投奔后秦，司马楚之又逃亡到汝水、颍水流域，集结部众准备复仇。
司马楚之年青有为，有英雄气概，能够放下架子，礼遇士人。他拥有一万多人的军队，屯驻在长社。
刘裕派刺客沐谦去暗杀他，司马楚之对沐谦礼貌周到，格外重视。
沐谦打算下手，总没有机会，于是他在一个夜晚声称有病，知道司马楚之一定会赶来探望，想要借机刺杀他。
司马楚之果然端着汤药亲自赶来，问候病情，情意真挚诚恳，沐谦不忍动手，于是从席下拿出匕首，把实情一一报告给司马楚之，说： 刘裕对于将军，深为忌恨，希望你不要轻率跟人亲近，借以保全自己。 
于是投效司马楚之，担任司马楚之的贴身卫士。
王镇恶被杀以后，沈田子又杀死了王氏兄弟七人，只有王镇恶的弟弟王康逃走，才得以幸免。王康来到彭城投奔宋公刘裕，刘裕任命他为相国行参军。
王康请求回洛阳探望老母，正巧长安失守，王康纠集关中流亡的逃民，共百多人，又裹胁客居洛阳的外郡人七百多户，共同保卫金墉城。
当时晋朝宗室的人，大多数都在河南流亡。其中有个叫司马文荣的人，率领流民一千多户屯驻在金墉城南；还有司马道恭，从东垣东下，率领三千多人屯驻在金墉城西；司马顺明，率领五千人屯驻在陵云台；司马楚之则驻防在柏谷坞。
北魏河内守将于栗的游击骑兵，在芒山上逗留，等待时机。
各方面敌人交相逼近金墉城下，王康坚守孤城达六十天。刘裕任命王康为河东太守，派兵赶赴救援，敌人才被驱散逃走。
王康劝百姓耕种土地，植桑养蚕，当地百姓都非常信赖他。
司马顺明、司马道恭，以及平阳太守薛辩都投降了北魏。北魏朝廷任命薛辩为河东太守，抵拒夏国军队的进攻。
夏季，四月，西秦征西将军乞伏孔子，率领骑兵五千人，在弱水之南进攻吐谷浑国酋长觅地，大破吐谷浑军队，觅地率领他的部众六千人归降了西秦，被西秦委任为弱水护军。
庚辰，北魏国主拓跋嗣在白登山东皇家祖庙祭祀祖先，前来陪祭的有几百个部落酋长。辛巳，拓跋嗣向南巡视，抵达雁门。
五月，庚寅朔，拓跋嗣在水观看捕鱼；己亥，返回平城。
西凉公李歆用刑过于严厉，又喜欢大造宫殿，从事中郎张显上疏劝告说： 凉州疆土被一分为三，势必不会长久维持这种局面。
军事兼并的根本，在于发展农耕；怀柔远方部族的方法，莫过于统治宽大，刑罚简单。
今年新年以来，阴阳失序，风雨失调，正应该减少膳食，撤除乐器，谨身修道。而如今，刑罚繁重，法规严峻，又大兴土木，不停地修造，这样不能使国家兴隆。
当年，周文王只依据一百多里的土地，兴起帝王大业；秦二世虽然拥有四海之广，却被消灭。前车之鉴，成功失败，非常明显。
太祖以神圣的英姿，受到西夏百姓的拥戴，东取酒泉，西开西域之道。
殿下不能继承太祖遗志，统一凉州疆土，与张轨相媲美，将来有什么面目去见先王呢！
沮渠蒙逊是胡族中的一代英杰，他对内政治修明，对外礼遇贤才。每遇战事，都能身同士卒，老百姓对他深为敬服，愿意接受他的统治。
我认为，殿下不仅不能削平沮渠蒙逊，还恐怕沮渠蒙逊图谋我们的疆土。 
李歆看过奏章，非常不高兴。
西凉主簿称也上疏劝告说： 上天把人主当作儿子来爱护，百般殷勤周到。所以政治不清明，上天就要降下灾异警告人主。凡是能够改正的人主，国家眼下虽危，最终还会昌盛起来；不能改正的人主，现在统治安定，最后难免灭亡。
嘉兴元年，三月，癸卯，敦煌谦德堂塌陷；八月，效发生地裂。二年，正月初一，天降大雾，四处弥漫；四月，太阳赤红，黯淡无光，二十天以后才恢复原状；十一月，狐狸跳上南门城楼。今年春、夏两季，地震频发，连续发生五次；六月，又有陨星坠落在建康。
我的学问虽然不能考证古书，年龄却已有五十九岁，请允许我为殿下大略陈述一下耳闻目睹的灾变，不再引证史书记载的事情。
记得在咸安初年，西平发生地裂，狐狸窜进谦光殿的前面。不久，秦国大军突然兵临城下，都城失守。
梁熙既为凉州刺史，不安抚百姓，只知搜刮贪污。建元十九年，姑臧南门突然崩塌，陨石落到闲豫堂。第二年，梁熙被吕光诛杀。
段业在此地称王的时候，三年之中，发生了五十多次地震。不久，先王在瓜州兴起，沮渠蒙逊也在张掖杀主篡位。
这些都是眼前现成的事例，殿下知道得十分清楚。
效，是先王发祥之地；谦德堂是继承王位的宝殿。根本之地发生崩塌陷裂，是非常凶险的征兆。
太阳，是阳气的精华，中国的象征；太阳红而无光，预示中国将要衰微。
俗谚说： 野兽闯进家门，主人就要逃奔。 
狐狸窜上南门，也是大的变异。
如今夷族更加强盛，中原汉族统治更加衰落。
希望殿下赶快停止兴建宫室，停止出游狩猎娱乐，延请并礼遇英才俊杰，爱护并用心休养百姓，以应答上天的警告，防范于未然。 
李歆没有听从。
秋季，七月，东晋宋公刘裕接受了晋封为宋王的诏命。
八月，从彭城移驻寿阳，任命度支尚书刘怀慎为督淮北诸军事、徐州刺史，镇守彭城。
辛未，北魏国主拓跋嗣向东巡视；甲申，返回平城。
九月，东晋宋王刘裕主动辞去扬州牧一职。
西秦左卫将军乞伏匹达率军讨伐彭利和据守的川，大破彭利和军，彭利和单枪匹马逃奔仇池。
乞伏匹达俘虏了他的妻子。把羌族豪民三千户强行迁到罕。
川羌族三万多户百姓仍然像过去一样安居乐业。冬季，十月，西秦任命尚书右仆射王松寿为益州刺史，镇守川。东晋宋王刘裕鉴于河南人稀荒凉，乙酉，召回司州刺史刘义真，改任扬州刺史，镇守石头。萧太妃对刘裕说： 刘道怜是你从小患难与共的兄弟，应该让他担任扬州刺史。 刘裕说： 我对于道怜，还有什么舍不得的！
可是扬州是京师重地，国家的根本，事务繁多，恐怕不是道怜所能胜任的。 
萧太妃说： 刘道怜已经年过五十，难道还不如你那十几岁的小儿吗？ 
刘裕说： 刘义真虽然名为刺史，但事无大小，都由我亲自决定。
道怜年长，不亲自处理事务，有损于声望名位。 
萧太妃才无言以对。
刘道怜生性愚蠢卑鄙，贪婪放纵，所以刘裕不肯任用他。
十一月，丁亥朔，出现日食。
十二月，癸亥，北魏国主拓跋嗣向西巡视，抵达云中。然后从君子津向西渡过黄河，在薛林山大举狩猎。
辛卯，东晋宋王刘裕被朝廷加授特殊礼仪，进封萧太妃为太后，称世子刘义符为太子。
