古文：可謂？
现代文：什么叫 加罪 ？

古文：五人，臧一錢以上，斬左止，有黥以為城旦；不盈五人，過六百六十錢，黥以為城旦；不盈六百六十到二百廿錢，黥為城旦；不盈二百廿以下到一錢，之。
现代文：五人共同行盗，赃物在一钱以上，断去左足，并黥为城旦；不满五人，所盗超过六百六十钱，黥劓为城旦；不满六百六十钱而在二百二十钱以上，黥为城旦；不满二百二十钱而在一钱以上，加以流放。

古文：求比此。
现代文：求盗与此同样论处。

古文：求，當刑為城旦，問罪當駕如害不當？
现代文：求盗盗窃，应刑为城旦，问是否应像害盗那样加罪？

古文：當。
现代文：应当。

古文：甲謀遣乙，一日，乙且往，未到，得，皆贖黥。
现代文：甲主谋派乙去盗窃，一天，乙去行盗，还没有走到，就被拿获，甲乙都应判处赎黥。

古文：人臣甲謀遣人妾乙主牛，買，把錢偕邦亡，出徼，得，論各可？
现代文：男奴甲主谋叫婢女乙偷主人的牛，把牛卖掉，带着卖牛的钱一同逃越国镜，出边塞时，被拿获，各应如何论处？

古文：當城旦黥之，各畀主。
现代文：应按城旦的样子施以黥刑，然后分别交还主人。

古文：甲牛，牛時高六尺，一歲，復丈，高六尺七寸，問甲可論？
现代文：甲偷牛，偷牛时身高六尺，囚禁一年，再加度量，身高六尺七寸，问甲应如何论处？

古文：當完城旦。
现代文：应完城旦。

古文：或采人桑葉，臧不盈一錢，可論？
现代文：有人偷摘别人的桑叶，赃值不到一钱，如何论处？

古文：貲三旬。
现代文：罚服徭役三十天。

古文：司寇百一十錢，先自告，可論？
现代文：司寇盗窃一百一十钱，先已自首，如何论处？

古文：當耐為隸臣，或曰貲二甲。
现代文：应耐为隶臣，一说应赀二甲。

古文：甲，臧直千錢，乙智其，受分臧不盈一錢，問乙可論？
现代文：甲盗窃，赃值一千钱，乙知道甲盗窃，分赃不满一钱，问乙应如何论处？

古文：同論。
现代文：与甲同样论处。

古文：甲不盈一錢，行乙室，乙弗覺，問乙論可？
现代文：甲盗窃不满一钱，前往乙家，乙没有察觉，问乙方如何论处？

古文：毋論。
现代文：不应论罪。

古文：其見智之而弗捕，當貲一盾。
现代文：如系知情而不加捕拿，应罚一盾。

古文：甲錢以買絲，寄乙，乙受，弗智，乙論可？
现代文：甲盗钱用以买丝，把丝寄存在乙方处，乙收受了，但不了解盗窃的事，乙方如何论处？

古文：毋論。
现代文：不应论罪。

古文：甲乙雅不相智，甲往丙，毚到，乙亦往丙，與甲言，即各，其臧直各四百，已去而偕得。
现代文：甲乙素不相识，甲去丙处盗窃，刚到，乙也去丙处盗窃，与甲交谈，于是分别偷盗，其赃物各值四百钱，在离开丙处后同时拿获。

古文：其前謀，當并臧以論；不謀，各坐臧。
现代文：如有预谋，应将两人赃数合并一起论处，没有预谋，各依所盗赃数论罪。

古文：工以出，臧不盈一錢，其曹人當治不當？
现代文：工匠偷出来东西，赃不满一钱，其同班工匠应否答打？不应答打。

古文：不當治。夫千錢，妻所匿三百，可以論妻？
现代文：丈夫盗窃一千钱，在其妻处藏匿了三百，妻应如何论处？

古文：妻智夫而匿之，當以三百論為；不智，為收。
现代文：妻如知道丈夫盗窃而藏钱，应按盗窃三百论处；不知道，作为收藏。

古文：夫三百錢，告妻，妻與共飲食之，可以論妻？
现代文：丈夫盗窃三百钱，告知其妻，妻和他一起用这些钱饮食，妻应如何论处？

古文：非前謀，當為收；其前謀，同罪。
现代文：没有预谋，应作为收藏；如系预谋，与其夫同罪。

古文：夫二百錢，妻所匿百一十，可以論妻？
现代文：丈夫盗窃二百钱，在其妻处藏匿了一百一十，妻应如何论处？

古文：妻智夫，以百一十為；弗智，為守臧。
现代文：妻如知道丈夫盗窃，应按盗钱一百一十论处；不知道，作为守赃。

古文：削，臧直百一十，其妻、子智，與食肉，當同罪。
现代文：夜间行盗，赃值一百一十钱，其妻、子知情，与他一起用钱买肉吃，其妻、子应同样论罪。

古文：削，臧直百五十，告甲，甲與其妻、子智，共食肉，甲妻、子與甲同罪。
现代文：夜间行盗，赃值一百五十钱，盗犯将此事告甲，甲和甲的妻、子知情后，与盗犯一起用赃钱买肉吃，甲的妻、子和甲都应同样论罪。。

古文：今父子，可論當為。
现代文：如义父盗窃义子的东西，应如何论处？

古文：律曰，有曰，此二物其同居、典、伍當坐之。
现代文：应作为盗窃律文说 与盗同法 ，又说 与同罪 ，这两类犯罪的同居、里典和同伍的人都应连坐。

古文：云，云者，弗當坐。人奴妾其主之父母，為主，且不為？
现代文：律文说 与同罪 ，但又说 反其罪 的，犯罪者的同居、里典和同伍的人不应连坐。私家奴婢盗窃主人父母的东西，作为盗主，还是不作为盗主？

古文：同居者為主，不同居不為主。
现代文：主人的父母是与主人同居，就作为盗主；不同居，不作为盗主。

古文：可謂？戶為，坐隸，隸不坐戶謂。
现代文： 盗窃和其他类似犯罪，同居应连坐 。什么叫 同居 ？

古文：今甲衣，買，以買布衣而得，當以衣及布畀不當？
现代文：同户就是 同居 ，但奴隶犯罪，主人应连坐，主人犯罪，奴隶则不连坐。

古文：當以布及其它所買畀甲，衣不當。
现代文：盗窃犯行窃后，将所窃出卖，另买他物，均应退给还原主。

古文：今或益〈〉一腎，益〈〉一腎臧〈〉不盈一錢，可論？
现代文：如盗窃犯偷得甲的衣服，把衣服买掉，换买了布，然后被拿获，是否应把衣服和布给甲？

古文：祠固用心腎及它支物，皆各為一具，一具之臧不盈一錢，之當耐。
现代文：祭祀时必然要用牲畜的心、肾和肢体，各作为一份供品，这一份供品作为赃物价值虽不满一钱，盗窃了它也应耐为隶臣。

古文：或直廿錢，而柀之，不盡一具，及不直者，以律論。
现代文：又有供品值二十钱，但只盗窃了一部分，没有盗完一整份，以及所盗窃的是不作为供品陈放的东西，这两种情况按一般法律论处。什么叫 祠未 ？

古文：可謂？置豆俎鬼前未徹乃為。
现代文：将豆俎陈放在鬼神位前，没有撤下，就是。

古文：未置及不直者不為，必已置乃為。
现代文：还没有陈放以及不准备陈放东西不算具，一定要已经陈放了的才算具。

古文：可謂？
现代文：什么叫盗掘祭祀的？

古文：王室祠，貍其具，是謂。
现代文：王室祭祀，埋其祭品，叫做。

古文：士五甲一羊，羊頸有索，索直一錢，問可論？
现代文：士伍甲盗窃一只羊，羊头上有绳，绳值一钱，问应如何论处？

古文：甲意所羊，而索繫羊，甲即牽羊去，議不為過羊。
现代文：甲所要偷的是羊，绳是拴羊的，甲就把羊牵走了，不应以超过盗羊议罪。

古文：可謂？
现代文：抉籥，应赎黥。

古文：抉籥者已抉啟之乃為抉，且未啟亦為抉？
现代文：什么叫抉籥？撬门键的人已经撬开才算撬，还是没撬开也算撬？

古文：抉之弗能啟即去，一日而得，論皆可？
现代文：撬而未能撬开就走了，当天被拿获，以上各种情形都就如何论处？

古文：抉之且欲有，弗能啟即去，若未啟而得，當贖黥。
现代文：撬门键目的在于盗窃的，未能撬开就走，或未撬开而被拿获，都应赎黥。

古文：抉之非欲，已啟乃為抉，未啟當貲二甲。
现代文：撬门键目的不在盗窃的，已开才算作撬，未开应罚二甲。

古文：?
现代文：府中的公家金钱，私自借用，与盗窃同样论罪。

古文：可謂？
现代文：什么叫府中？

古文：唯縣少內為，其它不為。
现代文：只有县少内算作府中，其他不算。

古文：士五甲，以得時直臧，臧直過六百六十，吏弗直，其獄鞫乃直臧，臧直百一十，以論耐，問甲及吏可論？
现代文：士伍甲盗窃，如在捕获时估其赃物价值，所值应超过六百六十钱，但吏当时没有估价，到审讯时才估，赃值一百一十钱，因而判处耐刑，问甲和吏如何论处？

古文：甲當黥為城旦；吏為失刑罪，或端為，為不直。
现代文：甲应黥为城旦；吏以用刑不当论罪，如系故意这样做的，以不公论罪。

古文：甲當耐為隸臣，吏為失刑罪。甲有罪，吏智而端重若輕之，論可？
现代文：士伍甲盗窃，如在捕获时估其赃物价值，所值应为一百一十钱，但吏当时没有估价，到审讯时才估，赃值超过六百六十钱，因而把甲黥为城旦，问甲和吏如何论处？吏知道他的罪而故意从重或从轻判刑，应如何论处？

古文：為不直。
现代文：以不公论处。

古文：或以赦前盗千錢，赦後盡用之而得，論可毋論。
现代文：有人在赦令颁布前盗窃一千钱，赦令颁布后将钱全部花费而被拿获，应如何论处？

古文：告人盗百一十，問盗百，告者可論？
现代文：以不公论处。控告他人盗窃一百一十钱，审问结果是盗窃一百钱，控告者应如何论处？

古文：當貲二甲。
现代文：应罚二甲。

古文：盗百，即端盗駕十錢，問告者可論？
现代文：盗窃一百钱，控告者故意私加十钱，问控告者应如何论处？

古文：當貲一盾。
现代文：应罚一盾。

古文：貲一盾應律，雖然，廷行事以不審論，貲二甲。
现代文：罚一盾符合法律，但成例以控告不实论处，罚二甲。

古文：告人盗千錢，問盗六百七十，告者可論毋論。
现代文：控告他人盗窃一千钱，审问结果是盗窃六百七十钱，控告者应如何论处？

古文：誣人千錢，問六百七十，誣者可論？
现代文：不予论处。诬告他人盗窃一千钱,审问结果是盗窃六百七十钱,诬告者应如何论处?

古文：毋論。
现代文：不予论处。

古文：甲告乙直□□，問乙卅，甲誣駕乙五十，其卅不審，問甲當論不當？
现代文：甲控告乙盗窃值钱的东西，审问结果是盗窃三十钱，甲诬加乙五十钱，又有三十钱不实，问甲应否论处？

古文：廷行事貲二甲。
现代文：成例应罚二甲。

古文：甲告乙牛若賊傷人，今乙不牛、不傷人，問甲可論？
现代文：甲控告乙方盗牛或杀伤人，现在乙没有盗牛、没有伤人，问甲应如何论处？

古文：端為，為誣人；不端，為告不審。
现代文：如系故意，作为诬告他人；不是故意，作为控告不实。

古文：甲告乙盗牛，今乙賊傷人，非盗牛，問甲當論不當？
现代文：甲控告乙盗牛，现在乙是杀伤人，不是盗牛，问甲应否论处？

古文：不當論，亦不當購；或曰為告不審。
现代文：不应盗牛，问甲应否论处？不应论处，也不应奖赏；一说应作为控告不实。

古文：甲盗羊，乙智，即端告曰甲盗牛，問乙為誣人，且為告不審？
现代文：甲盗羊，乙方知道，而故意控告说甲盗牛，问乙应作为诬告人，还是作为控告不实？

古文：當為告駕臧。
现代文：应作为控告盗窃而增多脏数。

古文：甲盗羊，乙智盗羊，而不智其羊數，即告吏曰三羊，問乙可論？
现代文：甲盗羊，乙知道是盗羊，而不知道所盗羊数，就向吏控告说甲盗窃了三只羊，问乙方应如何论处？

古文：為告駕臧。
现代文：作为控告盗窃而增多赃数。

古文：甲告乙盗牛，今乙盗羊，不盗牛，問可論？
现代文：甲控告乙方盗牛，现在乙是盗羊，不是盗牛，问甲应如何论处？

古文：為告不審。
现代文：作为控告不实。

古文：■貲盾不直，可論？
现代文：官吏判处犯人罚盾不公，应如何论处？

古文：貲盾。
现代文：应罚盾。

古文：當貲盾，沒錢五千而失之，可論？
现代文：应罚盾，而没钱五千，判处不当，如何论处？

古文：當誶。
现代文：应申斥。

古文：■告人曰邦亡，未出徼闌亡，告不審，論可？
现代文：控告他人说逃出国境，实际没有私出边界，所控告不实，应如何论处？

古文：為告黥城旦不審。
现代文：作为控告应判黥城旦的罪而不实。

古文：誣人直廿，未斷，有有它，直百，乃後覺，當并臧以論，且行真罪、有以誣人論？
现代文：诬告他人盗窃值二十钱的东西，尚未判罪，本人又另犯盗窃罪，赃值一百钱，然后被察觉，应将两项赃值合并论处，还是判处实际盗窃的罪，再按诬告他人论处？

古文：當貲二甲一盾。
现代文：应罚二甲一盾。

古文：上造甲一羊，獄未斷，誣人曰一，論可？
现代文：上造甲盗了一只羊，案子尚未判决，又诬告他人盗窃了一只猪，应如何论处？

古文：當完城旦。
现代文：应完城旦。

古文：將軍材以錢若金賞，毋恒數。
现代文：赞扬敌人而动摇军心的人，应戮。什么叫戮？

古文：所謂者，見書而投者不得，燔書，勿發；投者得，書不燔，鞫審之之謂。
现代文：先活着刑辱示众，然后斩首。能振作士气使将军知道他的名声的人，应予赏赐。

古文：可？為有秩偽寫其印為大嗇夫。
现代文：由将军酌量赏给钱或黄金，没有固定数目。

古文：盗封嗇夫可論？廷行事以偽寫印。
现代文： 有投匿名信的，不得拆看，见后应即烧毁；能把投信人捕获的，奖给男女奴隶二人，将投信人囚禁，审讯定罪。 

古文：今咸陽發偽傳，弗智，即復封傳它縣，它縣亦傳其縣次，到關而得，今當獨咸陽坐以貲，且它縣當盡貲？
现代文：律文的意思是，看到匿名信而没有拿获投信人，应将信烧毁，不得开看；已拿获投信人，信不要烧毁，将投信者审讯定罪。

古文：咸陽及它縣發弗智者當皆貲。
现代文：什么叫矫丞令？例如低级官吏伪造丞的官印，冒充大啬夫。

古文：廷行事吏為詛偽，貲盾以上，行其論，有廢之。
现代文：成例，官吏弄虚作假，其罪在罚盾以上的，依判决执行，同时要撤职永不叙用。

古文：廷行事有罪當，已斷已令，未行而死若亡，其所包當詣所。
现代文：成例，有罪应加流放，已经判决，尚未执行而死去或逃亡，当去的家属仍前往流放地点。

古文：嗇夫不以官為事，以奸為事，論可？
现代文：啬夫不以官职为事，而专干坏事，应如何论处？

古文：當。
现代文：应流放。

古文：者妻當包不當？
现代文：被流放者的妻应否随往流放地点？不应随往。

古文：不當包。當，其妻先自告，當包。
现代文：应当流放的人，其妻事先自首，仍应随往流放地点。

古文：將上不仁邑里者而縱之，可論？
现代文：押送在乡里作恶的人而将放走，应如何论处？

古文：當作如其所縱，以須其得；有爵，作官府。
现代文：应当象他所放走的罪犯那样拘禁劳作，直到罪犯被捕获为止；如果是有爵的人，可在官府服役。 私自移封，应赎耐。 什么叫 封 ？ 封 就是田地的阡陌。

古文：可如為？即田千佰。頃半，且非是？而徙之，贖耐，可重也？
现代文：百亩田的田界是算做封，如私加移动，便判处赎耐，是否太重？

古文：是，不重。
现代文：算做封，判处并不算重。

古文：今內人，人未蝕奸而得，可論？
现代文： 容使坏人入内，应赎耐。 如容人入内，人们没有让他的奸谋得逞，就把他捕获了，应如何论处？免罪。

古文：除。求盗追捕罪人，罪人挌殺求，問殺人者為賊殺人，且斲殺？
现代文：求盗追捕罪犯，罪犯击杀求盗，问杀人者应作为贼杀人论处，还是作为斗杀人论处？

古文：斲殺人，廷行事為賊。
现代文：系斗杀人，但成例以贼杀人论处。

古文：甲謀遣乙殺人，受分十錢，問乙高未盈六尺，甲可論？
现代文：甲主谋派乙盗劫杀人，分到十钱，问乙身高不满六尺，甲应如何论处？

古文：當磔。
现代文：应车裂。

古文：甲殺人，不覺，今甲病死已葬，人乃後告甲，甲殺人審，問甲當論及收不當？
现代文：甲杀人，未被察觉，现甲因病死亡，已经埋葬，事后才有人对甲控告，甲杀人系事实，问应否对甲论罪并没收其家属？

古文：告不聽。
现代文：对控告不予受理。

古文：今生子，子身全，毋怪物，直以多子故，不欲其生，即弗舉而殺之，可論？
现代文： 擅自杀子，应黥为城旦舂。如小儿生下时身上长有异物，以及肢体不全，不予治罪。 如新生小儿，身体完好，没有生长异物，只是由于孩子大多，不愿他活下来，就不加养育而把他杀死，应如何论处？

古文：為殺子。
现代文：作为杀子。

古文：士五甲毋子，其弟子以為後，與同居，而擅殺之，當棄市。
现代文：士伍甲无子，以其侄为后嗣，在一起居住，而擅自将他杀死，应当弃市。

古文：?
现代文： 擅自杀死、刑伤或髡剃其后子的，均应定罪。

古文：可謂？
现代文：什么叫后子？

古文：官其男為爵後，及臣邦君長所置為後大子，皆為。
现代文：经官方认可其子为爵位的继承人，以及臣邦君长立为后嗣的太子，都是后子。

古文：人奴擅殺子，城旦黥之，畀主。
现代文：私家奴婢擅自杀子，应按城旦的样子施以黥刑，然后交还主人。

古文：人奴妾治子，子以死，黥顏頯，畀主。
现代文：私家奴婢笞打自己之子，子因此患病而死，应有额上和颧部刺墨，然后交还主人。

古文：■相與，交傷，皆論不？
现代文：互相斗殴，双方都受了伤，是否都要论处？

古文：交論。
现代文：都应论处？

古文：臣強與主奸，可論？
现代文：男奴强奸主人，应如何论处？

古文：比毆主。
现代文：与殴打主人同样论处。

古文：■折脊頸骨，可論？
现代文：斗殴折断了颈脊骨，应如何论处？

古文：比折支。
现代文：与折断四肢同样论处。

古文：?可謂牧？
现代文： 奴婢谋杀主人。 什么叫谋？

古文：欲賊殺主，未殺而得，為牧。
现代文：企图杀害主人，没有杀就被捕获，叫作谋。

古文：或自殺，其室人弗言吏，即葬貍之，問死者有妻、子當收，弗言而葬，當貲一甲。
现代文：有人自杀，其同居的人没有向官吏报告，就把死者埋葬了，经讯问知道死者有妻、子，本应收尸，只是未经报告即行埋葬，应罚一甲。

古文：今毆高大父母，可論？
现代文： 殴打祖父母，应黥为城旦舂。 

古文：比大父母。
现代文：如殴打曾祖父母，应如何论处？

古文：妻悍，夫毆治之，夬其耳，若折支指、胅，問夫可論？
现代文：与殴打祖父母同样论处。妻凶悍，其夫加以责打，撕裂了她的耳朵，或打断了四肢、手指，或造成脱臼，问其夫应如何论处？

古文：當耐。
现代文：应处以耐刑。

古文：律曰：今夬耳故不穿，所夬非珥所入，可論？
现代文：律文说： 斗殴撕裂他人耳朵，应处耐刑。 如撕裂的耳朵本来没有穿过戴珥的部位，应如何论处？

古文：律所謂，非必珥所入乃為夬，夬裂男若女耳，皆當耐。
现代文：律文的意思，并没有说的只有挂珥的部位才算撕裂、撕裂男子或妇女的耳朵，都应处以耐刑。

古文：或與人，縛而盡拔其須麋，論可？
现代文：有人与他人斗殴，将他人捆绑起来，拔光其胡须眉毛，应如何论处？

古文：當完城旦。
现代文：应完城旦。

古文：拔人髮，大可如為？
现代文：拔落他人头发，拔多少称为 提 ？

古文：智以上為。
现代文：被拔者有所感觉上称为 提 。

古文：或，嚙斷人鼻若耳若指若唇，論各可？
现代文：有人斗殴，咬断他人鼻子，或耳朵，或手指，或嘴唇，各应如何论处？

古文：議皆當耐。
现代文：都应以耐刑论处。

古文：士五甲，拔劍伐，斬人髮結，可論？
现代文：士伍甲斗殴，拔出剑来砍，砍断他人的发髻，应如何论处？

古文：當完為城旦。
现代文：应完为城旦。

古文：鈹、戟、矛有室者，拔以，未有傷，論比劍。
现代文：铍、战、矛有鞘的，拔出来相斗，没有伤人，应与拔剑相斗同样论处。

古文：斗以箴、鉥、錐，若箴、鉥、錐傷人，各可論？
现代文：用针、鉥、锥相斗，或用针、鉥、锥伤人，各应如何论处？

古文：，當貲二甲；賊，當黥為城旦。
现代文：用以相斗，应罚二甲；伤害人，应黥为城旦。

古文：或與人，夬人唇，論可？
现代文：有人与他人斗殴，撕破他人嘴唇，应如何论处？

古文：比疻痏。
现代文：与打人造成青肿或破伤同样论处。

古文：或，嚙人頯若顏，其大方一寸，深半寸，可論？
现代文：有人斗殴，咬伤他人头部或颜面，伤口的大小是方一寸，深半寸，应如何论处？

古文：比疻痏。
现代文：与打人造成青肿或破伤同样论处。

古文：斗，為人毆，毋疻痏，毆者顧折齒，可論？
现代文：斗殴，被人殴打，没有青肿破伤，打人的人反而折断了牙齿，应如何论处？

古文：各以其律論之。
现代文：应各自依有关法律论处。

古文：可謂？布入公，如貲布，入齎錢如律。
现代文：邦客和秦人相斗，邦客用兵刃、棍棒、拳头伤了人，应以布。什么叫？将作为抚慰的布缴官，也就是和罚布一样，依法缴钱。 用梃伤人。 

古文：?
现代文：什么叫梃？

古文：可謂？
现代文：可以用来打人的木棍称为梃。

古文：木可以伐者為。小畜生入人室，室人以投梃伐殺之，所殺直二百五十錢，可論？
现代文：小牲畜进入他人家中，家里的人用棍棒将牲畜打死，所打死的牲畜值二百五十钱，应如何论处？

古文：當貲二甲。
现代文：应罚二甲。

古文：論獄何謂？
现代文：判案怎样称为 不直 ？

古文：可謂？
现代文：怎样称为 纵囚 ？

古文：罪當重而端輕之，當輕而諯重之，是謂。
现代文：罪应重而故意轻判，应轻而故意重判，称为不直。

古文：當論而端弗論，及其獄，端令不致，論出之，是謂。
现代文：应当论罪而故意不论罪，以及减轻案情，故意使犯人够不判罪标准，于是判他无罪，称为 纵囚 。

古文：贖罪不直，史不與嗇夫和，問史可論？
现代文：判处犯人赎罪不公正，史没有和啬夫合谋，问史应如何论处？

古文：當貲一盾。
现代文：应罚一盾。

古文：?今郡守為廷不為？
现代文： 诉讼者向廷诉讼。 

古文：為。
现代文：如郡守算不算廷？

古文：■■可謂？
现代文：算廷。 诉讼者不先向官长、啬夫诉讼。 

古文：可謂？
现代文：什么叫官长？

古文：命都官曰，縣曰。
现代文：什么叫啬夫？称都官的主管官员为长，县的主管官员为 啬夫 。

古文：今甲曰伍人乙賊殺人，即執乙，問不殺人，甲言不審，當以告不審論，且以所辟？
现代文： 同伍的人相控告，加以罪名，不确实，应以所加的罪名论处控告者。 律文又说： 不能确定罪人，而对他人进行控告，称为所告不实。 如甲控告说同伍的乙杀害了人，因而将乙拘捕，经审讯乙并未杀人，甲所言不实，应以告不实论处，还是以所加的罪名论处？

古文：以所辟論當。
现代文：应以所加的罪名论处。

古文：賊入甲室，賊傷甲，甲號寇，其四鄰、典、老皆出不存，不聞號寇，問當論不當？
现代文：有贼进入甲家，将甲杀伤，甲呼喊有贼，其四邻、里典、伍老都外出不在家，没有听到甲呼喊有贼，问应否论处？

古文：審不存，不當論；典老雖不存，當論。
现代文：四邻确不在家，不应论处；里典、伍老虽不在家，仍应论罪。什么叫 四邻 ？

古文：可謂？
现代文：四邻就是同伍的人。

古文：即伍人謂。
现代文：什么叫州告？

古文：可謂？者，告罪人，其所告且不審，有以它事告之。
现代文：所谓州告，就是控告罪人，所控告的已属不实，又以其他事控告。

古文：勿聽，而論其不審。
现代文：不应受理，而以所告不实论罪。

古文：有賊殺傷人衝術，偕旁人不援，百步中比，當貲二甲。
现代文：有人在大道上杀伤人，在旁边的人不加援救，其距离在百步以内，应与在郊外同样论处，应罚二甲。

古文：免老告人以為不孝，謁殺，當三環之不？不當環，亟執勿失。
现代文：老人控告不孝，要求判以死刊，应否经过三次原宥的手续，不应原宥，要立即拘捕，勿令逃走。

古文：何？
现代文：什么叫公室告？

古文：可？
现代文：什么叫非公室告？

古文：賊殺傷、它人為；子盜父母，父母擅殺、刑、髡子及奴妾，不為。
现代文：杀伤或盗窃他人，是公室告；子盗窃父母，父母擅自杀死、刑伤、髡剃子及奴婢，不是 公室告 。

古文：?
现代文： 子控告父母，奴婢控告主人，非公室告，不予受理。 什么叫 非公室告 ？

古文：可謂？主擅殺、刑、髡其子、臣妾，是謂，勿聽。
现代文：家主擅自杀死、刑伤、髡剃其子或奴婢，这叫非公室告，不予受理。

古文：而行告，告者罪。
现代文：如仍行控告，控告者有罪。

古文：告者罪已行，它人有襲其告之，亦不當聽。
现代文：控告者已经处罪，又有别人接替控告，也不受理。

古文：可謂？者，父殺傷人及奴妾，父死而告之，勿治。
现代文： 对家属的论处，如系父在世时的家罪，父死后才有人控告，不予受理。 

古文：葆子以上，未獄而死若已葬，而誧告之，亦不當聽治，勿收，皆如家罪。
现代文：什么叫家罪？家罪即父杀伤了人以及奴婢，在父死后才有人控告，不予处理。葆子以上有罪未经审判而死或已埋葬，才有人控告，不加拘捕，都和家罪同例。什么叫 家罪 ？

古文：可謂？父子同居，殺傷父臣妾、畜產及之，父已死，或告，勿聽，是胃。有收當耐未斷，以當刑隸臣罪誣告人，是謂。葆子□□未斷而誣告人，其罪當刑城旦，耐以為鬼薪鋈足。
现代文：父子居住在一起，子杀伤及盗窃父亲的奴婢、牲畜，父死后，有人控告，不予受理，这叫 家罪 。 葆子 尚未判决而诬告他人，其罪当刑城旦，应耐以为鬼薪并且鋈足。

古文：耤葆子之謂。
现代文：意即断去葆子的足部。

古文：可謂？
现代文： 葆子案件尚未判决而诬告他人，其罪当刑为隶臣，不要施加肉刑，应加以耐刑，并拘系服城旦劳役六年。 

古文：耤葆子之謂。
现代文：什么叫当刑为隶臣？

古文：有收當耐未斷，以當刑隸臣罪誣告人，是謂當刑隸臣。
现代文：被收捕应处耐刑而尚未判决，以刑为隶臣的罪名诬告他人，这叫 当刑为隶臣 。

古文：可謂？當耐為鬼薪未斷，以當刑隸臣及完城旦誣告人，是謂。
现代文： 葆子案件尚未判决而诬告他人，其罪当刑为鬼薪，不要施加肉刑，应加以耐刑，并拘系服城旦劳役六年。 什么叫 当刑为鬼薪 ？

古文：可謂？
现代文：应耐为鬼薪而尚未判决。

古文：可謂？臣邦真戎君長，爵當上造以上，有罪當贖者，其為，令贖鬼薪鋈足；其有府罪，贖宮。
现代文：以刑为隶臣和完城旦的罪名诬告他人，这叫当刑为鬼薪。怎样是 赎鬼薪鋈足 ？怎样是 赎宫 ？臣邦真戎君长，相当于上造以上的爵位，有罪应准赎免，如为群盗，判为赎鬼薪鋈足；如有应处宫刑的罪，判为赎宫。

古文：其它罪比者亦如此。
现代文：其他与群盗同样的罪也照此处理。

古文：以乞鞫及為人乞鞫者，獄已斷乃聽，且未斷猶聽？
现代文：已要求重审及为他人要求重审的，是在案件判决以后受理，还是在没有判决以前就受理？

古文：獄斷乃聽之。
现代文：在案件判决以后再受理。

古文：失鋈足，論可？如失刑罪。
现代文：判处鋈足不当，应如何论处？按失刑论罪。

古文：?可謂？
现代文：什么叫 从母为收 ？

古文：人固買，子小不可別，弗買子母謂。
现代文：意思是人肯定要卖，但其子年小，不能分离，不要单卖孩子的母亲。

古文：當耐司寇而以耐隸臣誣人，可論？
现代文：应判处耐为司寇的人，以应耐为隶臣的罪名诬赖他人，如何论处？

古文：當耐為隸臣。
现代文：诬赖者应耐为隶臣。

古文：■當耐為侯罪誣人，可論？
现代文：应判处耐为候的人，以应的罪名诬赖他人，如何论处？

古文：當耐為司寇。
现代文：诬赖者应耐为司寇。

古文：當耐為隸臣，以司寇誣人，可論？
现代文：应判处耐为隶臣的人，以应为司寇的罪名诬他人，如何论处？

古文：當耐為隸臣，有城旦六歲。
现代文：诬赖者应耐为隶臣，并拘禁为城旦六年。

古文：完城旦，以黥城旦誣人。
现代文：应判处完城旦的人，以应黥城旦的罪名诬赖他人，如何论处？

古文：可論？當黥。
现代文：诬赖者应处以黥刑。

古文：甲賊傷人，吏論以為傷人，吏當論不當？
现代文：甲杀伤人，吏以斗殴伤人论处，吏应否论罪？

古文：當誶。
现代文：应申斥。

古文：當黥城旦而以完城旦誣人，可論？
现代文：应判处黥城旦的人，以完城旦的罪名诬赖他人，如何论处？

古文：當黥。
现代文：诬赖者应处以黥劓。

古文：可如？
现代文： 麻风病人犯罪，应定杀。 

古文：生定殺水中之謂。
现代文： 定杀 是怎样的？

古文：或曰生埋，生埋之異事。
现代文：就是活着投入水中淹死。有的认为是活埋，活埋与律意不合。

古文：甲有完城旦罪，未斷，今甲癘，問甲可以論？
现代文：甲犯有应处完城旦的罪，尚未判决，现甲患麻风病，问甲应如何论处？

古文：當癘所處之；或曰當所定殺。城旦、鬼薪癘，可論？
现代文：应迁往麻风隔离区居住；有的认为应造往麻风隔离区淹死。城旦、鬼薪患麻风病，如何论处？

古文：當癘所。
现代文：应迁往麻风隔区。

古文：捕貲罪，即端以劍及兵刃刺殺之，可論？
现代文：捉拿应判处赀罪的犯人，便故意用剑以及兵刃把他刺杀了，如何论处？

古文：殺之，完為城旦；傷之，耐為隸臣。
现代文：杀死犯人的，应完为城旦；杀伤犯人的，应耐为隶臣。

古文：可罪得？赦為庶人，將戒囚刑罪以上，亡，以故罪論，斬左止為城旦，後自捕所亡，是謂。
现代文： 监领人犯而将人犯失去，能自己捕获以及亲友代为捕获，可以免罪；已受肉刑的处隐官。 什么罪可 处隐官 ？群盗已被赦免为庶人，带领判处肉刑以上罪的戴着刑械的囚徒，将囚徒失去，以过去犯的罪论处，断去左足为城旦，后来自己把失去的囚徒捕获，这样应处隐官。

古文：它罪比者皆如此。
现代文：其他与群盗同样的罪照此处理。

古文：大夫甲堅鬼薪，鬼薪亡，問甲可論？
现代文：大夫甲鞭打鬼薪，鬼薪逃亡，问甲应如何论处？

古文：當從事官府，須亡者得。
现代文：应在官府服役，等待逃亡者被捕获。

古文：今甲從事，有去亡，一月得，可論？
现代文：如甲服役而逃亡，一月后被拿获，如何论处？

古文：當貲一盾，復從事。
现代文：应罚一盾，仍旧服役。

古文：從事有亡，卒歲得，可論？
现代文：如再服役而又逃亡，满一年后被拿获，如何论处？

古文：當耐。
现代文：应处耐刑。

古文：餽遺亡鬼薪於外，一以上，論可？
现代文：在运送食物时，鬼薪在外逃亡一人以上，应如何论处？

古文：毋論。
现代文：不予论处。

古文：所捕耐罪以上得取。
现代文： 捕拿逃亡，逃亡的人携带有钱，捕拿者可以取为已有。 

古文：把其以亡，得及自出，當為不當？自出，以亡論。
现代文：所捕的人在耐刑的罪以上可以取钱。携带借用的官有物品逃亡，被捕获以及自首，应否作为盗窃？自首，以逃亡论罪。

古文：其得，坐臧為；罪輕於亡，以亡論。
现代文：如系捕获，按赃数作为盗窃；如以盗窃处罪轻于以逃亡处罪，则仍以逃亡论罪。

古文：隸臣妾城旦舂，去亡，已奔，未論而自出，當治五十，備日。
现代文：隶臣妾拘禁服城旦舂劳役，逃亡、已经出走，尚未论处而自首，应答打五十，仍拘系直至满期。

古文：罷守官府，亡而得，得比公不得？
现代文：看守官府的废疾者，逃亡而被捕获，可否与因公废疾的人同样处理？

古文：得比焉。
现代文：可以同样处理。

古文：甲告乙賊傷人，問乙賊殺人，非傷，甲當購，購幾可？
现代文：甲控告乙杀伤人，经讯问乙是杀死了人，并非杀伤，甲应受奖，奖赏多少？

古文：當購二兩。
现代文：应奖赏黄金二两。

古文：捕亡完城旦，購幾可？
现代文：捕获逃亡的完城旦，奖赏多少？

古文：當購二兩。
现代文：应奖赏黄金二两。

古文：夫、妻、子五人共盗，皆當刑城旦，今中〈甲〉盡捕告之，問甲當購◎幾可？
现代文：夫、妻、子五人共同行盗，均应刑为城旦，现由把他们全部捕获告官，问甲应奖赏多少？

古文：人購二兩。
现代文：每捕获一人奖赏黄金二两。

古文：夫、妻、子十人共盗，當刑城旦，亡，今甲捕得其八人，問甲當購幾可？
现代文：夫、妻子十人共同行盗，应刑为城旦，已逃亡，现甲捕获其中八人，问甲应奖赏多少？

古文：當購人二兩。
现代文：每捕获一人应奖赏黄金二两。

古文：甲捕乙，告盗書丞印以亡，問亡二日，它如甲，已論耐乙，問甲當購不當？
现代文：甲捕获乙，控告乙偷盗县丞官印而逃亡，经讯问乙逃亡的日期不合，其它与甲所控告相符，已判处乙耐刑，问甲应否受奖？

古文：不當。
现代文：不应受奖。

古文：有秩吏捕闌亡者，以畀乙，令詣，約分購，問吏及乙論可？
现代文：有秩名捕获逃亡出关的人，把犯人交给乙，叫乙送交官府，约定同分奖金，问吏和乙应如何论处？

古文：當貲各二甲，勿購。
现代文：应各罚二甲，不予奖赏。

古文：可以購之？其耐罪以上，購如捕它罪人；貲罪，不購。
现代文： 将珠玉偷运出境以及卖给邦客的，应将珠玉上交内吏，内吏酌量给予奖赏。 

古文：或捕告人奴妾百一十錢，問主購之且公購？
现代文：应怎样奖赏？如被捕犯人应处耐罪以上，与捕获其他罪犯同样奖赏；如应处罚款，不予奖赏。

古文：公購之之。
现代文：私家私婢盗窃一百一十钱，有人捕获告官，问应由主人给予奖赏还是由官府给予奖赏？由官府给予奖赏。怎样是 犯令 ， 废令 ？

古文：可如為？律所謂者，令曰勿為，而為之，是謂；令曰為之，弗為，是謂。
现代文：律文的意思是，规定不要做的事，做了，称为犯令；规定要做的事，不去做，称为废令。

古文：廷行事皆以論。
现代文：成例均以犯令论处。

古文：法令、犯令，遝免、徙不遝？
现代文：废令，犯令的罪，对已经免职或调任的应否追究？

古文：遝之。
现代文：应予追究。

古文：郡縣除佐，事它郡縣而不視其事者，可論？
现代文：郡县所任用的佐，在其它郡县做事而不到任管理职务的，如何论处？

古文：以小犯令論。
现代文：按轻微的犯令论处。

古文：任人為丞，丞已免，後為令，今初任者有罪，令當免不當？
现代文：保举他人为丞，丞已免职，事后本人为令，如原来保举过的那个人有罪，令应否免职？不应免职。

古文：不當免。亡久書、符券、公璽、衡羸，已坐以論，後自得所亡，論當除不當？
现代文：丢失了记书、符券、官印、衙器的权，已受论处，后来自己找到所丢失的东西，应否免除所论的罪？不应免除。

古文：不當。甲徙居，徙數謁吏，吏環，弗為更籍，今甲有耐、貲罪，問吏可論？
现代文：甲迁居，请求吏迁移户籍，吏加以拒绝，不为他更改户籍，如甲有处耐刑，罚款的罪，问吏应如何论处？

古文：耐以上，當貲二甲。
现代文：甲罪有耐刑以上，吏应罚二甲。

古文：廷行事強質人者論，鼠者不論；和受質者，鼠者□論。
现代文： 百姓间有债务，不准擅自强行索取人质，擅自强行索取人质以及双方同意质押的，均罚二甲。 

古文：實官戶關不致，容指若抉，廷行事貲一甲。
现代文：成例，向他人强行索取人质的人应论罪，把人质给人的人不论罪；双方同意抵押的，把人质给人的人也要论罪。

古文：實官戶扇不致，禾稼能出，廷行事貲一甲。
现代文：仓房门闩不紧密的，可以容下手指或用以撬动的器具，成例应罚一甲。仓房门扇不紧密，谷物能从里面漏出，成例应罚一甲。

古文：空倉中有薦，薦下有稼一石以上，廷行事貲一甲，令史監者一盾。
现代文：空仓里有草垫，垫下有粮食一石以上，成例应罚一甲，并罚负责监管的令史一盾。

古文：倉鼠穴幾可而當論及誶？
现代文：仓里有多少鼠洞就应论处及申斥？

古文：廷行事鼠穴三以上貲一盾，二以下誶。
现代文：成例，有鼠洞三个以上应罚一盾，两个以下应申斥。

古文：鼷穴三當一鼠穴。
现代文：鼷鼠洞三个算一个鼠洞。

古文：有稟叔、麥，當出未出，即出禾以當叔、麥，叔、麥賈賤禾貴，其論可？
现代文：发给豆、麦，应发的没有发，而发谷子来顶替豆、麦，豆、麦价贱而谷子价贵，应如何论处？

古文：當貲一甲。
现代文：应罚一甲。

古文：會赦未論，有亡，赦期已盡六月而得，當耐。
现代文：由于遇到赦令而没有论罪，又逃亡，赦令限定日期已过六个月才被捕获，应处以耐刑。

古文：吏有故當止食，弗止，盡稟出之，論可？
现代文：官吏因故应停止杀给口粮，不加停止而仍全部发给，应如何论处？

古文：當坐所贏出為。
现代文：应以其多发的作为盗窃处罪。

古文：吏從事於官府，當坐伍人不當？
现代文：官吏在官府服役，应否因其同伍的人有罪而连坐？不应当。

古文：不當。大夫寡，當伍及人不當？
现代文：大夫数小，应否与其他人合编为伍，不应当。

古文：不當。部佐匿者民田，者民弗智，當論不當？
现代文：部佐隐匿百姓的田，百姓不知道，应否论罪？

古文：部佐為匿田，且可為？
现代文：部佐应以匿田论处，还是作为什么别的罪？

古文：已租者民，弗言，為匿田；未租，不論◎◎為匿田。
现代文：已向百姓收取田赋而不上报，就是匿田；未收田赋，不予匿田论处。

古文：甲小未盈六尺，有馬一匹自牧之，今馬為人敗，食人稼一石，問當論不當？
现代文：甲年小，身高不满六尺，有马一匹，自己放牧，现马被人惊吓，吃了别人的禾稼，问应否论处？

古文：不當論及賞稼。
现代文：不应论处，也不应赔偿禾稼。

古文：?今舍公官，旞火燔其乘車馬，當負不當出？
现代文：在官家馆舍居住，失火房屋被烧，其中虽有官有器物，不令赔偿。

古文：當出之。旞火延燔里門，當貲一盾；其邑邦門，貲一甲。
现代文：如在官家馆舍居住，失火将所借用车马焚毁，应否赔偿？应予报销。失火连带烧毁里门，应罚一盾；如烧毁城门，应罚一甲。 擅自兴造奇祠，罚二甲。 

古文：可如為？
现代文：怎样算作奇祠？

古文：王室所當祠固有矣，擅有鬼立，為，它不為。
现代文：王室规定应加祭祀的已经有了，此外擅自设立神位，就是奇祠，其他的不是。 不准穿锦履。 

古文：之狀可如？
现代文： 穿锦履 的样子是怎样的？

古文：律所謂者，以絲雜織履，履有文，乃為，以錦縵履不為，然而行事比焉。
现代文：律文所说，用不同色彩的丝织鞋，鞋上有花纹，才算锦履，用锦做鞋帮，不算锦履，然而成例同样论处。

古文：今士五甲不會，治五十；未卒歲而得，治當駕不當？
现代文： 不报到，应答打，未满一年被捕获，因游荡罪应再答打。 如士伍甲不报到，应答打五十，未满一年被捕获，应否加打？应当。

古文：匿戶弗、使，弗令出戶賦之謂。女子甲為人妻，去亡，得及自出，小未盈六尺，當論不當？已官，當論；未官，不當論。
现代文：什么叫逋事和乏徭？律文的意思是，在徭役的时候，吏和里典已下令征发，随即逃亡，不去报到，称为逋事；已经参加检阅、共同乘车和吃口粮，或已到服徭役地点，然后逃亡，都作为乏徭。什么叫 匿户 和 敖童弗傅 ？就是隐藏人户，不征发徭役，不加役使，也不命缴纳户赋。女子甲为人之妻，私逃，被捕获以及自首，年小，身高不满六尺，应否论处？婚姻曾经官府认可，应论处；未经认可，不应论处。

古文：女子甲去夫亡，男子乙亦闌亡，相夫妻，甲弗告請，居二歲，生子，乃告請，乙即弗棄，而得，論可？
现代文：女子甲离夫私逃，男子乙也无通行凭证而逃亡，结为夫妻，甲没有把私逃的事实告诉乙，过了两年，生了孩子，才知告实情，乙便没有休弃甲，然后被捕获，应如何论处？

古文：當黥城旦舂。
现代文：应黥为城旦、舂。

古文：甲取人亡妻以為妻，不智亡，有子焉，今得，問安置其子？
现代文：甲娶他人私逃的妻为妻，不知道私逃的事，已有了孩子，被捕获，问其子应如何处置？

古文：當畀。
现代文：应给还。

古文：或入公，入公異是。
现代文：有的认为应没收归官。

古文：其棄妻亦當論不當？
现代文：没收归官与律意不合。

古文：貲二甲。
现代文：休妻而不登记，罚二甲。

古文：妻賸臣妾、衣器當收不當？不當收。
现代文：所休的妻应否也加论处？应罚二甲。 丈夫有罪，妻先告发，不没收为官婢。 

古文：妻有罪以收，妻賸臣妾、衣器當收，且畀夫？
现代文：妻陪嫁的奴婢，衣物应否没收？不应没收。妻有罪被收，妻陪嫁的奴婢，还是给其丈夫？

古文：畀夫。
现代文：给其丈夫。

古文：同母異父相與奸，可論？
现代文：同母不同父的人通奸，如何论处？

古文：棄布。
现代文：应弃市。

古文：甲、乙交與女子丙奸，甲、乙以其故相刺伤，丙弗智，丙論可？
现代文：甲、乙都和女子丙通奸，甲、乙因此互相刺伤，丙不知情，丙应如何论处？

古文：毋論。
现代文：不予论处。

古文：女子為隸臣妻，有子焉，今隸臣死，女子北其子，以為非隸臣子，問女子論可？
现代文：女子为隶臣之妻，有子，现隶臣已死，女子将其子从家中分出，作为不是隶臣之子，问妇子应如何论处？

古文：或黥顏頯為隸妾，或曰完，完之當。
现代文：有的认为应在额上和颈部刺墨，有的认为应处以完刑，处完刑是妥当的。

古文：以其乘車載女子，可論？
现代文：用其乘车载妇子，如何论处？

古文：貲二甲。
现代文：应罚二甲。

古文：以乘馬駕私車而乘之，毋論。
现代文：用驾乘车的马驾私人的车而载女子，则不予论处。

古文：可謂？欲去秦屬是謂。
现代文： 臣属于秦的少数民族的人，对其主长不满而想去夏的，不予准许。 

古文：可謂？
现代文：什么叫 去夏 ？

古文：臣邦父母產子及產它邦而是謂。可謂？
现代文：想离开秦的属境，称为去夏。 真臣邦君公有罪，应判处耐刑以上，可使赎罪。 什么叫 真 ？

古文：臣邦父、秦母謂。
现代文：臣属于秦的少数民放的父母生子，以及出生在其他国的，称为真。

古文：炎之可？
现代文：什么叫 夏子 ？

古文：當者侯不治騷馬，騷馬蟲皆麗衡厄鞅轅，是以炎之。
现代文：父为臣属于秦的少数民族，母亲是秦人，其子称为夏子。 诸侯国有来客，用火熏其车上的衡轭。 为什么要用火熏？

古文：可謂？亡校券右為害。
现代文：倘如诸侯国不处治马身上的寄生虫，寄生虫都附着在车的衡轭和驾马的皮带上，所以要用火熏。什么叫 丢失契券而造成危害， 丢失了作为凭证的右券，为造成危害。 出使到诸侯国，臣服于秦的属国，随同出使的邦徒和伪使不归来，使臣不连坐。 什么叫 邦徒 、 伪使 ？

古文：可謂？徒、吏與偕使而弗為私舍人，是謂？
现代文：与使臣一起出使的本国随从和吏，不是使臣自己的舍人的，称为邦徒、伪使。

古文：邦亡來通錢過萬，已復，後來而得，可以論之？
现代文：逃亡出境的人向国内行贿，数目超过万钱，已得到宽免，后来回国，又因盗窃被捕获，应如何论处？以行贿罪论处。

古文：以通錢。智人通錢而為臧，其主已取錢，人後告臧者，臧者論不論？
现代文：知道他人行贿而代为收藏钱财，钱的主人已将钱取走，事后才有人控告藏钱的人，藏钱的应否论罪？应论罪。

古文：不論論。甲誣乙通一錢黥城旦罪，問甲同居、典、老當論不當？
现代文：甲诬告乙行贿一钱而有应处黥城旦的罪，问甲的同居、里典、伍老应否论罪？不应当。

古文：不當。可謂？
现代文： 邦客的未布吏，就和他交易，罚一甲。 

古文：詣符傳於吏是謂。
现代文：什么叫 布吏 ？

古文：內公孫毋爵者當贖刑，得比公士贖耐不得？
现代文：把通行凭证送交官吏，称为布吏。没有爵位的宗室子孙应判处赎刑的，可否与公士同样减处赎耐？可以同样判处。

古文：得比焉。越里中之與它里界者，垣為不為？
现代文：越过里与其他里之间的界墙，该墙是不是 院 ？

古文：巷相直為；宇相直者不為。
现代文：两巷相对，其间的墙是院；两屋相对，其间的墙不是院。

古文：可謂？
现代文：什么叫宫均人？

古文：宮中主循者。
现代文：是官中主管巡查的人。

古文：可謂，宮隸有刑，是謂。
现代文：什么叫宫更人？宫内奴隶曾受肉刑的，称为官更人。

古文：可謂？
现代文：什么叫官狡士，外狡士？

古文：皆主王犬者。
现代文：都是管理秦王的狗的人。

古文：可謂？
现代文：什么叫甸人？

古文：守孝公、公冢者。
现代文：甸人是看守孝公、献公墓的人。

古文：可謂宦及智於王，及六百石吏以上，皆為。
现代文：什么叫 宦者显大夫 ？做官达到为王所知，以及俸禄在六百石以上的，都是 显大夫 。

古文：◎◎◎◎◎◎◎◎◎◎◎?
现代文：什么叫 爨人 ？是古代管烧的人。

古文：可謂？
现代文：什么叫集人？

古文：古主爨者。
现代文：是古时管采集薪柴的人。什么叫 耐卜隶 、 耐史隶 ？

古文：可謂？古主取薪者。
现代文：应处耐刑的卜、史都加耐刑而作为卜、史隶。后来已修改律文，与其他人同样处理。

古文：可謂？
现代文：什么叫 人貉 ？

古文：卜、史當耐者皆耐以為卜、史隸。後更其律如它。
现代文：所谓人貉，其子要去奉养主人，不去奉养主人，即应没收归官，虽然不奉养主人，但向主人缴纳粮食的，不予没收，给予主人。什么叫 署人 、 更人 ？

古文：可謂？謂者，其子入養主之謂也。不入養主，當收；雖不養主而入量者，不收，畀其主。
现代文：假设牢狱有六处看守岗位，囚犯经过一处岗位的地段出入，经由出入的岗位名为署人，其他都是更人，一说看守囚犯的就是更人，进行督察的是署人。什么叫 窦署 ？窦署就是去署，还是不是去署，如果是，应如何论处，就是去署。什么叫 率敖 ？

古文：可謂？
现代文：率敖就是充当里典。

古文：耤牢有六署，囚道一署旞，所道旞者命曰，其它皆為；或曰守囚即，原者。可謂？即去，且非是？是，其論可？
现代文：什么叫 逵卒 ？

古文：即去署。
现代文：有大徭而聚众打群架，称为逵卒。

古文：可謂？
现代文：什么叫旅人？

古文：當里典謂。
现代文：寄居和外来作客的人，称为旅人。什么叫 室人 ？

古文：可謂？有大而曹相趣，是謂。
现代文：什么叫 同居 ？ 同居 就是同人户中同母的人。

古文：可謂？寄及客，是謂。
现代文：室人就是一家，都应罪人而连坐。

古文：可謂？
现代文：什么叫 瓊 ？ 瓊 就是玉上的检，如果丢失了玉或都被人替换了，看检可以知道玉的大小，据以论处，并决定用多少钱赔偿。

古文：可謂？
现代文：什么叫熏玉？

古文：獨戶母之謂。
现代文：就是诸侯国的客人出使来秦，应以玉赠送给王。

古文：者，一室，盡當坐罪人之謂。
现代文：什么叫 面 ？ 面 就是假使秦人出使，有他国能干的官吏和队伍陪行，称他国官吏为，队伍为面。

古文：可謂？
现代文：什么叫 赃人 ？

古文：者，玉檢。節亡玉若人貿之，視檢智小大以論及以齎負之。
现代文：赃人，如甲将自己的衣物钱财藏到乙家，于是报告说东西丢了，想使乙成为盗窍，而实际乙并不盗窃。 贷人赢律及介人 ，什么叫 介人 ？

古文：可謂？者候客節來使入秦，當以玉問王之謂。
现代文：不应借给钱的，借给了，称为介人。 氣人贏律及介人。 什么叫 介人 ？

古文：可謂？
现代文：不应发给粮食的，错发了，称为介人。

古文：耤秦人使，它邦耐吏、行旞與偕者，命客吏曰，行旞曰。
现代文：怎样是 大痍 ？ 大痍 就是肢体可能还没有断，但需要将长叫两个人扶回来，称为大痍。怎样是 大误 ？

古文：可謂？者，甲把其衣錢匿臧乙室，即告亡，欲令乙為之，而實弗之謂。
现代文：错算人户，牛马以及价值超过六百六十钱的财货，就是大误，其他为小。什么叫 羊驱 ？

古文：?可謂？
现代文：羊躯是一种可以吃的草籽。

