可謂？
五人，臧一錢以上，斬左止，有黥以為城旦；不盈五人，過六百六十錢，黥以為城旦；不盈六百六十到二百廿錢，黥為城旦；不盈二百廿以下到一錢，之。
求比此。
求，當刑為城旦，問罪當駕如害不當？
當。
甲謀遣乙，一日，乙且往，未到，得，皆贖黥。
人臣甲謀遣人妾乙主牛，買，把錢偕邦亡，出徼，得，論各可？
當城旦黥之，各畀主。
甲牛，牛時高六尺，一歲，復丈，高六尺七寸，問甲可論？
當完城旦。
或采人桑葉，臧不盈一錢，可論？
貲三旬。
司寇百一十錢，先自告，可論？
當耐為隸臣，或曰貲二甲。
甲，臧直千錢，乙智其，受分臧不盈一錢，問乙可論？
同論。
甲不盈一錢，行乙室，乙弗覺，問乙論可？
毋論。
其見智之而弗捕，當貲一盾。
甲錢以買絲，寄乙，乙受，弗智，乙論可？
毋論。
甲乙雅不相智，甲往丙，毚到，乙亦往丙，與甲言，即各，其臧直各四百，已去而偕得。
其前謀，當并臧以論；不謀，各坐臧。
工以出，臧不盈一錢，其曹人當治不當？
不當治。夫千錢，妻所匿三百，可以論妻？
妻智夫而匿之，當以三百論為；不智，為收。
夫三百錢，告妻，妻與共飲食之，可以論妻？
非前謀，當為收；其前謀，同罪。
夫二百錢，妻所匿百一十，可以論妻？
妻智夫，以百一十為；弗智，為守臧。
削，臧直百一十，其妻、子智，與食肉，當同罪。
削，臧直百五十，告甲，甲與其妻、子智，共食肉，甲妻、子與甲同罪。
今父子，可論當為。
律曰，有曰，此二物其同居、典、伍當坐之。
云，云者，弗當坐。人奴妾其主之父母，為主，且不為？
同居者為主，不同居不為主。
可謂？戶為，坐隸，隸不坐戶謂。
今甲衣，買，以買布衣而得，當以衣及布畀不當？
當以布及其它所買畀甲，衣不當。
今或益〈〉一腎，益〈〉一腎臧〈〉不盈一錢，可論？
祠固用心腎及它支物，皆各為一具，一具之臧不盈一錢，之當耐。
或直廿錢，而柀之，不盡一具，及不直者，以律論。
可謂？置豆俎鬼前未徹乃為。
未置及不直者不為，必已置乃為。
可謂？
王室祠，貍其具，是謂。
士五甲一羊，羊頸有索，索直一錢，問可論？
甲意所羊，而索繫羊，甲即牽羊去，議不為過羊。
可謂？
抉籥者已抉啟之乃為抉，且未啟亦為抉？
抉之弗能啟即去，一日而得，論皆可？
抉之且欲有，弗能啟即去，若未啟而得，當贖黥。
抉之非欲，已啟乃為抉，未啟當貲二甲。
?
可謂？
唯縣少內為，其它不為。
士五甲，以得時直臧，臧直過六百六十，吏弗直，其獄鞫乃直臧，臧直百一十，以論耐，問甲及吏可論？
甲當黥為城旦；吏為失刑罪，或端為，為不直。
甲當耐為隸臣，吏為失刑罪。甲有罪，吏智而端重若輕之，論可？
為不直。
或以赦前盗千錢，赦後盡用之而得，論可毋論。
告人盗百一十，問盗百，告者可論？
當貲二甲。
盗百，即端盗駕十錢，問告者可論？
當貲一盾。
貲一盾應律，雖然，廷行事以不審論，貲二甲。
告人盗千錢，問盗六百七十，告者可論毋論。
誣人千錢，問六百七十，誣者可論？
毋論。
甲告乙直□□，問乙卅，甲誣駕乙五十，其卅不審，問甲當論不當？
廷行事貲二甲。
甲告乙牛若賊傷人，今乙不牛、不傷人，問甲可論？
端為，為誣人；不端，為告不審。
甲告乙盗牛，今乙賊傷人，非盗牛，問甲當論不當？
不當論，亦不當購；或曰為告不審。
甲盗羊，乙智，即端告曰甲盗牛，問乙為誣人，且為告不審？
當為告駕臧。
甲盗羊，乙智盗羊，而不智其羊數，即告吏曰三羊，問乙可論？
為告駕臧。
甲告乙盗牛，今乙盗羊，不盗牛，問可論？
為告不審。
■貲盾不直，可論？
貲盾。
當貲盾，沒錢五千而失之，可論？
當誶。
■告人曰邦亡，未出徼闌亡，告不審，論可？
為告黥城旦不審。
誣人直廿，未斷，有有它，直百，乃後覺，當并臧以論，且行真罪、有以誣人論？
當貲二甲一盾。
上造甲一羊，獄未斷，誣人曰一，論可？
當完城旦。
將軍材以錢若金賞，毋恒數。
所謂者，見書而投者不得，燔書，勿發；投者得，書不燔，鞫審之之謂。
可？為有秩偽寫其印為大嗇夫。
盗封嗇夫可論？廷行事以偽寫印。
今咸陽發偽傳，弗智，即復封傳它縣，它縣亦傳其縣次，到關而得，今當獨咸陽坐以貲，且它縣當盡貲？
咸陽及它縣發弗智者當皆貲。
廷行事吏為詛偽，貲盾以上，行其論，有廢之。
廷行事有罪當，已斷已令，未行而死若亡，其所包當詣所。
嗇夫不以官為事，以奸為事，論可？
當。
者妻當包不當？
不當包。當，其妻先自告，當包。
將上不仁邑里者而縱之，可論？
當作如其所縱，以須其得；有爵，作官府。
可如為？即田千佰。頃半，且非是？而徙之，贖耐，可重也？
是，不重。
今內人，人未蝕奸而得，可論？
除。求盗追捕罪人，罪人挌殺求，問殺人者為賊殺人，且斲殺？
斲殺人，廷行事為賊。
甲謀遣乙殺人，受分十錢，問乙高未盈六尺，甲可論？
當磔。
甲殺人，不覺，今甲病死已葬，人乃後告甲，甲殺人審，問甲當論及收不當？
告不聽。
今生子，子身全，毋怪物，直以多子故，不欲其生，即弗舉而殺之，可論？
為殺子。
士五甲毋子，其弟子以為後，與同居，而擅殺之，當棄市。
?
可謂？
官其男為爵後，及臣邦君長所置為後大子，皆為。
人奴擅殺子，城旦黥之，畀主。
人奴妾治子，子以死，黥顏頯，畀主。
■相與，交傷，皆論不？
交論。
臣強與主奸，可論？
比毆主。
■折脊頸骨，可論？
比折支。
?可謂牧？
欲賊殺主，未殺而得，為牧。
或自殺，其室人弗言吏，即葬貍之，問死者有妻、子當收，弗言而葬，當貲一甲。
今毆高大父母，可論？
比大父母。
妻悍，夫毆治之，夬其耳，若折支指、胅，問夫可論？
當耐。
律曰：今夬耳故不穿，所夬非珥所入，可論？
律所謂，非必珥所入乃為夬，夬裂男若女耳，皆當耐。
或與人，縛而盡拔其須麋，論可？
當完城旦。
拔人髮，大可如為？
智以上為。
或，嚙斷人鼻若耳若指若唇，論各可？
議皆當耐。
士五甲，拔劍伐，斬人髮結，可論？
當完為城旦。
鈹、戟、矛有室者，拔以，未有傷，論比劍。
斗以箴、鉥、錐，若箴、鉥、錐傷人，各可論？
，當貲二甲；賊，當黥為城旦。
或與人，夬人唇，論可？
比疻痏。
或，嚙人頯若顏，其大方一寸，深半寸，可論？
比疻痏。
斗，為人毆，毋疻痏，毆者顧折齒，可論？
各以其律論之。
可謂？布入公，如貲布，入齎錢如律。
?
可謂？
木可以伐者為。小畜生入人室，室人以投梃伐殺之，所殺直二百五十錢，可論？
當貲二甲。
論獄何謂？
可謂？
罪當重而端輕之，當輕而諯重之，是謂。
當論而端弗論，及其獄，端令不致，論出之，是謂。
贖罪不直，史不與嗇夫和，問史可論？
當貲一盾。
?今郡守為廷不為？
為。
■■可謂？
可謂？
命都官曰，縣曰。
今甲曰伍人乙賊殺人，即執乙，問不殺人，甲言不審，當以告不審論，且以所辟？
以所辟論當。
賊入甲室，賊傷甲，甲號寇，其四鄰、典、老皆出不存，不聞號寇，問當論不當？
審不存，不當論；典老雖不存，當論。
可謂？
即伍人謂。
可謂？者，告罪人，其所告且不審，有以它事告之。
勿聽，而論其不審。
有賊殺傷人衝術，偕旁人不援，百步中比，當貲二甲。
免老告人以為不孝，謁殺，當三環之不？不當環，亟執勿失。
何？
可？
賊殺傷、它人為；子盜父母，父母擅殺、刑、髡子及奴妾，不為。
?
可謂？主擅殺、刑、髡其子、臣妾，是謂，勿聽。
而行告，告者罪。
告者罪已行，它人有襲其告之，亦不當聽。
可謂？者，父殺傷人及奴妾，父死而告之，勿治。
葆子以上，未獄而死若已葬，而誧告之，亦不當聽治，勿收，皆如家罪。
可謂？父子同居，殺傷父臣妾、畜產及之，父已死，或告，勿聽，是胃。有收當耐未斷，以當刑隸臣罪誣告人，是謂。葆子□□未斷而誣告人，其罪當刑城旦，耐以為鬼薪鋈足。
耤葆子之謂。
可謂？
耤葆子之謂。
有收當耐未斷，以當刑隸臣罪誣告人，是謂當刑隸臣。
可謂？當耐為鬼薪未斷，以當刑隸臣及完城旦誣告人，是謂。
可謂？
可謂？臣邦真戎君長，爵當上造以上，有罪當贖者，其為，令贖鬼薪鋈足；其有府罪，贖宮。
其它罪比者亦如此。
以乞鞫及為人乞鞫者，獄已斷乃聽，且未斷猶聽？
獄斷乃聽之。
失鋈足，論可？如失刑罪。
?可謂？
人固買，子小不可別，弗買子母謂。
當耐司寇而以耐隸臣誣人，可論？
當耐為隸臣。
■當耐為侯罪誣人，可論？
當耐為司寇。
當耐為隸臣，以司寇誣人，可論？
當耐為隸臣，有城旦六歲。
完城旦，以黥城旦誣人。
可論？當黥。
甲賊傷人，吏論以為傷人，吏當論不當？
當誶。
當黥城旦而以完城旦誣人，可論？
當黥。
可如？
生定殺水中之謂。
或曰生埋，生埋之異事。
甲有完城旦罪，未斷，今甲癘，問甲可以論？
當癘所處之；或曰當所定殺。城旦、鬼薪癘，可論？
當癘所。
捕貲罪，即端以劍及兵刃刺殺之，可論？
殺之，完為城旦；傷之，耐為隸臣。
可罪得？赦為庶人，將戒囚刑罪以上，亡，以故罪論，斬左止為城旦，後自捕所亡，是謂。
它罪比者皆如此。
大夫甲堅鬼薪，鬼薪亡，問甲可論？
當從事官府，須亡者得。
今甲從事，有去亡，一月得，可論？
當貲一盾，復從事。
從事有亡，卒歲得，可論？
當耐。
餽遺亡鬼薪於外，一以上，論可？
毋論。
所捕耐罪以上得取。
把其以亡，得及自出，當為不當？自出，以亡論。
其得，坐臧為；罪輕於亡，以亡論。
隸臣妾城旦舂，去亡，已奔，未論而自出，當治五十，備日。
罷守官府，亡而得，得比公不得？
得比焉。
甲告乙賊傷人，問乙賊殺人，非傷，甲當購，購幾可？
當購二兩。
捕亡完城旦，購幾可？
當購二兩。
夫、妻、子五人共盗，皆當刑城旦，今中〈甲〉盡捕告之，問甲當購◎幾可？
人購二兩。
夫、妻、子十人共盗，當刑城旦，亡，今甲捕得其八人，問甲當購幾可？
當購人二兩。
甲捕乙，告盗書丞印以亡，問亡二日，它如甲，已論耐乙，問甲當購不當？
不當。
有秩吏捕闌亡者，以畀乙，令詣，約分購，問吏及乙論可？
當貲各二甲，勿購。
可以購之？其耐罪以上，購如捕它罪人；貲罪，不購。
或捕告人奴妾百一十錢，問主購之且公購？
公購之之。
可如為？律所謂者，令曰勿為，而為之，是謂；令曰為之，弗為，是謂。
廷行事皆以論。
法令、犯令，遝免、徙不遝？
遝之。
郡縣除佐，事它郡縣而不視其事者，可論？
以小犯令論。
任人為丞，丞已免，後為令，今初任者有罪，令當免不當？
不當免。亡久書、符券、公璽、衡羸，已坐以論，後自得所亡，論當除不當？
不當。甲徙居，徙數謁吏，吏環，弗為更籍，今甲有耐、貲罪，問吏可論？
耐以上，當貲二甲。
廷行事強質人者論，鼠者不論；和受質者，鼠者□論。
實官戶關不致，容指若抉，廷行事貲一甲。
實官戶扇不致，禾稼能出，廷行事貲一甲。
空倉中有薦，薦下有稼一石以上，廷行事貲一甲，令史監者一盾。
倉鼠穴幾可而當論及誶？
廷行事鼠穴三以上貲一盾，二以下誶。
鼷穴三當一鼠穴。
有稟叔、麥，當出未出，即出禾以當叔、麥，叔、麥賈賤禾貴，其論可？
當貲一甲。
會赦未論，有亡，赦期已盡六月而得，當耐。
吏有故當止食，弗止，盡稟出之，論可？
當坐所贏出為。
吏從事於官府，當坐伍人不當？
不當。大夫寡，當伍及人不當？
不當。部佐匿者民田，者民弗智，當論不當？
部佐為匿田，且可為？
已租者民，弗言，為匿田；未租，不論◎◎為匿田。
甲小未盈六尺，有馬一匹自牧之，今馬為人敗，食人稼一石，問當論不當？
不當論及賞稼。
?今舍公官，旞火燔其乘車馬，當負不當出？
當出之。旞火延燔里門，當貲一盾；其邑邦門，貲一甲。
可如為？
王室所當祠固有矣，擅有鬼立，為，它不為。
之狀可如？
律所謂者，以絲雜織履，履有文，乃為，以錦縵履不為，然而行事比焉。
今士五甲不會，治五十；未卒歲而得，治當駕不當？
匿戶弗、使，弗令出戶賦之謂。女子甲為人妻，去亡，得及自出，小未盈六尺，當論不當？已官，當論；未官，不當論。
女子甲去夫亡，男子乙亦闌亡，相夫妻，甲弗告請，居二歲，生子，乃告請，乙即弗棄，而得，論可？
當黥城旦舂。
甲取人亡妻以為妻，不智亡，有子焉，今得，問安置其子？
當畀。
或入公，入公異是。
其棄妻亦當論不當？
貲二甲。
妻賸臣妾、衣器當收不當？不當收。
妻有罪以收，妻賸臣妾、衣器當收，且畀夫？
畀夫。
同母異父相與奸，可論？
棄布。
甲、乙交與女子丙奸，甲、乙以其故相刺伤，丙弗智，丙論可？
毋論。
女子為隸臣妻，有子焉，今隸臣死，女子北其子，以為非隸臣子，問女子論可？
或黥顏頯為隸妾，或曰完，完之當。
以其乘車載女子，可論？
貲二甲。
以乘馬駕私車而乘之，毋論。
可謂？欲去秦屬是謂。
可謂？
臣邦父母產子及產它邦而是謂。可謂？
臣邦父、秦母謂。
炎之可？
當者侯不治騷馬，騷馬蟲皆麗衡厄鞅轅，是以炎之。
可謂？亡校券右為害。
可謂？徒、吏與偕使而弗為私舍人，是謂？
邦亡來通錢過萬，已復，後來而得，可以論之？
以通錢。智人通錢而為臧，其主已取錢，人後告臧者，臧者論不論？
不論論。甲誣乙通一錢黥城旦罪，問甲同居、典、老當論不當？
不當。可謂？
詣符傳於吏是謂。
內公孫毋爵者當贖刑，得比公士贖耐不得？
得比焉。越里中之與它里界者，垣為不為？
巷相直為；宇相直者不為。
可謂？
宮中主循者。
可謂，宮隸有刑，是謂。
可謂？
皆主王犬者。
可謂？
守孝公、公冢者。
可謂宦及智於王，及六百石吏以上，皆為。
◎◎◎◎◎◎◎◎◎◎◎?
可謂？
古主爨者。
可謂？古主取薪者。
可謂？
卜、史當耐者皆耐以為卜、史隸。後更其律如它。
可謂？謂者，其子入養主之謂也。不入養主，當收；雖不養主而入量者，不收，畀其主。
可謂？
耤牢有六署，囚道一署旞，所道旞者命曰，其它皆為；或曰守囚即，原者。可謂？即去，且非是？是，其論可？
即去署。
可謂？
當里典謂。
可謂？有大而曹相趣，是謂。
可謂？寄及客，是謂。
可謂？
可謂？
獨戶母之謂。
者，一室，盡當坐罪人之謂。
可謂？
者，玉檢。節亡玉若人貿之，視檢智小大以論及以齎負之。
可謂？者候客節來使入秦，當以玉問王之謂。
可謂？
耤秦人使，它邦耐吏、行旞與偕者，命客吏曰，行旞曰。
可謂？者，甲把其衣錢匿臧乙室，即告亡，欲令乙為之，而實弗之謂。
?可謂？
