什么叫 加罪 ？
五人共同行盗，赃物在一钱以上，断去左足，并黥为城旦；不满五人，所盗超过六百六十钱，黥劓为城旦；不满六百六十钱而在二百二十钱以上，黥为城旦；不满二百二十钱而在一钱以上，加以流放。
求盗与此同样论处。
求盗盗窃，应刑为城旦，问是否应像害盗那样加罪？
应当。
甲主谋派乙去盗窃，一天，乙去行盗，还没有走到，就被拿获，甲乙都应判处赎黥。
男奴甲主谋叫婢女乙偷主人的牛，把牛卖掉，带着卖牛的钱一同逃越国镜，出边塞时，被拿获，各应如何论处？
应按城旦的样子施以黥刑，然后分别交还主人。
甲偷牛，偷牛时身高六尺，囚禁一年，再加度量，身高六尺七寸，问甲应如何论处？
应完城旦。
有人偷摘别人的桑叶，赃值不到一钱，如何论处？
罚服徭役三十天。
司寇盗窃一百一十钱，先已自首，如何论处？
应耐为隶臣，一说应赀二甲。
甲盗窃，赃值一千钱，乙知道甲盗窃，分赃不满一钱，问乙应如何论处？
与甲同样论处。
甲盗窃不满一钱，前往乙家，乙没有察觉，问乙方如何论处？
不应论罪。
如系知情而不加捕拿，应罚一盾。
甲盗钱用以买丝，把丝寄存在乙方处，乙收受了，但不了解盗窃的事，乙方如何论处？
不应论罪。
甲乙素不相识，甲去丙处盗窃，刚到，乙也去丙处盗窃，与甲交谈，于是分别偷盗，其赃物各值四百钱，在离开丙处后同时拿获。
如有预谋，应将两人赃数合并一起论处，没有预谋，各依所盗赃数论罪。
工匠偷出来东西，赃不满一钱，其同班工匠应否答打？不应答打。
丈夫盗窃一千钱，在其妻处藏匿了三百，妻应如何论处？
妻如知道丈夫盗窃而藏钱，应按盗窃三百论处；不知道，作为收藏。
丈夫盗窃三百钱，告知其妻，妻和他一起用这些钱饮食，妻应如何论处？
没有预谋，应作为收藏；如系预谋，与其夫同罪。
丈夫盗窃二百钱，在其妻处藏匿了一百一十，妻应如何论处？
妻如知道丈夫盗窃，应按盗钱一百一十论处；不知道，作为守赃。
夜间行盗，赃值一百一十钱，其妻、子知情，与他一起用钱买肉吃，其妻、子应同样论罪。
夜间行盗，赃值一百五十钱，盗犯将此事告甲，甲和甲的妻、子知情后，与盗犯一起用赃钱买肉吃，甲的妻、子和甲都应同样论罪。。
如义父盗窃义子的东西，应如何论处？
应作为盗窃律文说 与盗同法 ，又说 与同罪 ，这两类犯罪的同居、里典和同伍的人都应连坐。
律文说 与同罪 ，但又说 反其罪 的，犯罪者的同居、里典和同伍的人不应连坐。私家奴婢盗窃主人父母的东西，作为盗主，还是不作为盗主？
主人的父母是与主人同居，就作为盗主；不同居，不作为盗主。
 盗窃和其他类似犯罪，同居应连坐 。什么叫 同居 ？
同户就是 同居 ，但奴隶犯罪，主人应连坐，主人犯罪，奴隶则不连坐。
盗窃犯行窃后，将所窃出卖，另买他物，均应退给还原主。
如盗窃犯偷得甲的衣服，把衣服买掉，换买了布，然后被拿获，是否应把衣服和布给甲？
祭祀时必然要用牲畜的心、肾和肢体，各作为一份供品，这一份供品作为赃物价值虽不满一钱，盗窃了它也应耐为隶臣。
又有供品值二十钱，但只盗窃了一部分，没有盗完一整份，以及所盗窃的是不作为供品陈放的东西，这两种情况按一般法律论处。什么叫 祠未 ？
将豆俎陈放在鬼神位前，没有撤下，就是。
还没有陈放以及不准备陈放东西不算具，一定要已经陈放了的才算具。
什么叫盗掘祭祀的？
王室祭祀，埋其祭品，叫做。
士伍甲盗窃一只羊，羊头上有绳，绳值一钱，问应如何论处？
甲所要偷的是羊，绳是拴羊的，甲就把羊牵走了，不应以超过盗羊议罪。
抉籥，应赎黥。
什么叫抉籥？撬门键的人已经撬开才算撬，还是没撬开也算撬？
撬而未能撬开就走了，当天被拿获，以上各种情形都就如何论处？
撬门键目的在于盗窃的，未能撬开就走，或未撬开而被拿获，都应赎黥。
撬门键目的不在盗窃的，已开才算作撬，未开应罚二甲。
府中的公家金钱，私自借用，与盗窃同样论罪。
什么叫府中？
只有县少内算作府中，其他不算。
士伍甲盗窃，如在捕获时估其赃物价值，所值应超过六百六十钱，但吏当时没有估价，到审讯时才估，赃值一百一十钱，因而判处耐刑，问甲和吏如何论处？
甲应黥为城旦；吏以用刑不当论罪，如系故意这样做的，以不公论罪。
士伍甲盗窃，如在捕获时估其赃物价值，所值应为一百一十钱，但吏当时没有估价，到审讯时才估，赃值超过六百六十钱，因而把甲黥为城旦，问甲和吏如何论处？吏知道他的罪而故意从重或从轻判刑，应如何论处？
以不公论处。
有人在赦令颁布前盗窃一千钱，赦令颁布后将钱全部花费而被拿获，应如何论处？
以不公论处。控告他人盗窃一百一十钱，审问结果是盗窃一百钱，控告者应如何论处？
应罚二甲。
盗窃一百钱，控告者故意私加十钱，问控告者应如何论处？
应罚一盾。
罚一盾符合法律，但成例以控告不实论处，罚二甲。
控告他人盗窃一千钱，审问结果是盗窃六百七十钱，控告者应如何论处？
不予论处。诬告他人盗窃一千钱,审问结果是盗窃六百七十钱,诬告者应如何论处?
不予论处。
甲控告乙盗窃值钱的东西，审问结果是盗窃三十钱，甲诬加乙五十钱，又有三十钱不实，问甲应否论处？
成例应罚二甲。
甲控告乙方盗牛或杀伤人，现在乙没有盗牛、没有伤人，问甲应如何论处？
如系故意，作为诬告他人；不是故意，作为控告不实。
甲控告乙盗牛，现在乙是杀伤人，不是盗牛，问甲应否论处？
不应盗牛，问甲应否论处？不应论处，也不应奖赏；一说应作为控告不实。
甲盗羊，乙方知道，而故意控告说甲盗牛，问乙应作为诬告人，还是作为控告不实？
应作为控告盗窃而增多脏数。
甲盗羊，乙知道是盗羊，而不知道所盗羊数，就向吏控告说甲盗窃了三只羊，问乙方应如何论处？
作为控告盗窃而增多赃数。
甲控告乙方盗牛，现在乙是盗羊，不是盗牛，问甲应如何论处？
作为控告不实。
官吏判处犯人罚盾不公，应如何论处？
应罚盾。
应罚盾，而没钱五千，判处不当，如何论处？
应申斥。
控告他人说逃出国境，实际没有私出边界，所控告不实，应如何论处？
作为控告应判黥城旦的罪而不实。
诬告他人盗窃值二十钱的东西，尚未判罪，本人又另犯盗窃罪，赃值一百钱，然后被察觉，应将两项赃值合并论处，还是判处实际盗窃的罪，再按诬告他人论处？
应罚二甲一盾。
上造甲盗了一只羊，案子尚未判决，又诬告他人盗窃了一只猪，应如何论处？
应完城旦。
赞扬敌人而动摇军心的人，应戮。什么叫戮？
先活着刑辱示众，然后斩首。能振作士气使将军知道他的名声的人，应予赏赐。
由将军酌量赏给钱或黄金，没有固定数目。
 有投匿名信的，不得拆看，见后应即烧毁；能把投信人捕获的，奖给男女奴隶二人，将投信人囚禁，审讯定罪。 
律文的意思是，看到匿名信而没有拿获投信人，应将信烧毁，不得开看；已拿获投信人，信不要烧毁，将投信者审讯定罪。
什么叫矫丞令？例如低级官吏伪造丞的官印，冒充大啬夫。
成例，官吏弄虚作假，其罪在罚盾以上的，依判决执行，同时要撤职永不叙用。
成例，有罪应加流放，已经判决，尚未执行而死去或逃亡，当去的家属仍前往流放地点。
啬夫不以官职为事，而专干坏事，应如何论处？
应流放。
被流放者的妻应否随往流放地点？不应随往。
应当流放的人，其妻事先自首，仍应随往流放地点。
押送在乡里作恶的人而将放走，应如何论处？
应当象他所放走的罪犯那样拘禁劳作，直到罪犯被捕获为止；如果是有爵的人，可在官府服役。 私自移封，应赎耐。 什么叫 封 ？ 封 就是田地的阡陌。
百亩田的田界是算做封，如私加移动，便判处赎耐，是否太重？
算做封，判处并不算重。
 容使坏人入内，应赎耐。 如容人入内，人们没有让他的奸谋得逞，就把他捕获了，应如何论处？免罪。
求盗追捕罪犯，罪犯击杀求盗，问杀人者应作为贼杀人论处，还是作为斗杀人论处？
系斗杀人，但成例以贼杀人论处。
甲主谋派乙盗劫杀人，分到十钱，问乙身高不满六尺，甲应如何论处？
应车裂。
甲杀人，未被察觉，现甲因病死亡，已经埋葬，事后才有人对甲控告，甲杀人系事实，问应否对甲论罪并没收其家属？
对控告不予受理。
 擅自杀子，应黥为城旦舂。如小儿生下时身上长有异物，以及肢体不全，不予治罪。 如新生小儿，身体完好，没有生长异物，只是由于孩子大多，不愿他活下来，就不加养育而把他杀死，应如何论处？
作为杀子。
士伍甲无子，以其侄为后嗣，在一起居住，而擅自将他杀死，应当弃市。
 擅自杀死、刑伤或髡剃其后子的，均应定罪。
什么叫后子？
经官方认可其子为爵位的继承人，以及臣邦君长立为后嗣的太子，都是后子。
私家奴婢擅自杀子，应按城旦的样子施以黥刑，然后交还主人。
私家奴婢笞打自己之子，子因此患病而死，应有额上和颧部刺墨，然后交还主人。
互相斗殴，双方都受了伤，是否都要论处？
都应论处？
男奴强奸主人，应如何论处？
与殴打主人同样论处。
斗殴折断了颈脊骨，应如何论处？
与折断四肢同样论处。
 奴婢谋杀主人。 什么叫谋？
企图杀害主人，没有杀就被捕获，叫作谋。
有人自杀，其同居的人没有向官吏报告，就把死者埋葬了，经讯问知道死者有妻、子，本应收尸，只是未经报告即行埋葬，应罚一甲。
 殴打祖父母，应黥为城旦舂。 
如殴打曾祖父母，应如何论处？
与殴打祖父母同样论处。妻凶悍，其夫加以责打，撕裂了她的耳朵，或打断了四肢、手指，或造成脱臼，问其夫应如何论处？
应处以耐刑。
律文说： 斗殴撕裂他人耳朵，应处耐刑。 如撕裂的耳朵本来没有穿过戴珥的部位，应如何论处？
律文的意思，并没有说的只有挂珥的部位才算撕裂、撕裂男子或妇女的耳朵，都应处以耐刑。
有人与他人斗殴，将他人捆绑起来，拔光其胡须眉毛，应如何论处？
应完城旦。
拔落他人头发，拔多少称为 提 ？
被拔者有所感觉上称为 提 。
有人斗殴，咬断他人鼻子，或耳朵，或手指，或嘴唇，各应如何论处？
都应以耐刑论处。
士伍甲斗殴，拔出剑来砍，砍断他人的发髻，应如何论处？
应完为城旦。
铍、战、矛有鞘的，拔出来相斗，没有伤人，应与拔剑相斗同样论处。
用针、鉥、锥相斗，或用针、鉥、锥伤人，各应如何论处？
用以相斗，应罚二甲；伤害人，应黥为城旦。
有人与他人斗殴，撕破他人嘴唇，应如何论处？
与打人造成青肿或破伤同样论处。
有人斗殴，咬伤他人头部或颜面，伤口的大小是方一寸，深半寸，应如何论处？
与打人造成青肿或破伤同样论处。
斗殴，被人殴打，没有青肿破伤，打人的人反而折断了牙齿，应如何论处？
应各自依有关法律论处。
邦客和秦人相斗，邦客用兵刃、棍棒、拳头伤了人，应以布。什么叫？将作为抚慰的布缴官，也就是和罚布一样，依法缴钱。 用梃伤人。 
什么叫梃？
可以用来打人的木棍称为梃。
小牲畜进入他人家中，家里的人用棍棒将牲畜打死，所打死的牲畜值二百五十钱，应如何论处？
应罚二甲。
判案怎样称为 不直 ？
怎样称为 纵囚 ？
罪应重而故意轻判，应轻而故意重判，称为不直。
应当论罪而故意不论罪，以及减轻案情，故意使犯人够不判罪标准，于是判他无罪，称为 纵囚 。
判处犯人赎罪不公正，史没有和啬夫合谋，问史应如何论处？
应罚一盾。
 诉讼者向廷诉讼。 
如郡守算不算廷？
算廷。 诉讼者不先向官长、啬夫诉讼。 
什么叫官长？
什么叫啬夫？称都官的主管官员为长，县的主管官员为 啬夫 。
 同伍的人相控告，加以罪名，不确实，应以所加的罪名论处控告者。 律文又说： 不能确定罪人，而对他人进行控告，称为所告不实。 如甲控告说同伍的乙杀害了人，因而将乙拘捕，经审讯乙并未杀人，甲所言不实，应以告不实论处，还是以所加的罪名论处？
应以所加的罪名论处。
有贼进入甲家，将甲杀伤，甲呼喊有贼，其四邻、里典、伍老都外出不在家，没有听到甲呼喊有贼，问应否论处？
四邻确不在家，不应论处；里典、伍老虽不在家，仍应论罪。什么叫 四邻 ？
四邻就是同伍的人。
什么叫州告？
所谓州告，就是控告罪人，所控告的已属不实，又以其他事控告。
不应受理，而以所告不实论罪。
有人在大道上杀伤人，在旁边的人不加援救，其距离在百步以内，应与在郊外同样论处，应罚二甲。
老人控告不孝，要求判以死刊，应否经过三次原宥的手续，不应原宥，要立即拘捕，勿令逃走。
什么叫公室告？
什么叫非公室告？
杀伤或盗窃他人，是公室告；子盗窃父母，父母擅自杀死、刑伤、髡剃子及奴婢，不是 公室告 。
 子控告父母，奴婢控告主人，非公室告，不予受理。 什么叫 非公室告 ？
家主擅自杀死、刑伤、髡剃其子或奴婢，这叫非公室告，不予受理。
如仍行控告，控告者有罪。
控告者已经处罪，又有别人接替控告，也不受理。
 对家属的论处，如系父在世时的家罪，父死后才有人控告，不予受理。 
什么叫家罪？家罪即父杀伤了人以及奴婢，在父死后才有人控告，不予处理。葆子以上有罪未经审判而死或已埋葬，才有人控告，不加拘捕，都和家罪同例。什么叫 家罪 ？
父子居住在一起，子杀伤及盗窃父亲的奴婢、牲畜，父死后，有人控告，不予受理，这叫 家罪 。 葆子 尚未判决而诬告他人，其罪当刑城旦，应耐以为鬼薪并且鋈足。
意即断去葆子的足部。
 葆子案件尚未判决而诬告他人，其罪当刑为隶臣，不要施加肉刑，应加以耐刑，并拘系服城旦劳役六年。 
什么叫当刑为隶臣？
被收捕应处耐刑而尚未判决，以刑为隶臣的罪名诬告他人，这叫 当刑为隶臣 。
 葆子案件尚未判决而诬告他人，其罪当刑为鬼薪，不要施加肉刑，应加以耐刑，并拘系服城旦劳役六年。 什么叫 当刑为鬼薪 ？
应耐为鬼薪而尚未判决。
以刑为隶臣和完城旦的罪名诬告他人，这叫当刑为鬼薪。怎样是 赎鬼薪鋈足 ？怎样是 赎宫 ？臣邦真戎君长，相当于上造以上的爵位，有罪应准赎免，如为群盗，判为赎鬼薪鋈足；如有应处宫刑的罪，判为赎宫。
其他与群盗同样的罪也照此处理。
已要求重审及为他人要求重审的，是在案件判决以后受理，还是在没有判决以前就受理？
在案件判决以后再受理。
判处鋈足不当，应如何论处？按失刑论罪。
什么叫 从母为收 ？
意思是人肯定要卖，但其子年小，不能分离，不要单卖孩子的母亲。
应判处耐为司寇的人，以应耐为隶臣的罪名诬赖他人，如何论处？
诬赖者应耐为隶臣。
应判处耐为候的人，以应的罪名诬赖他人，如何论处？
诬赖者应耐为司寇。
应判处耐为隶臣的人，以应为司寇的罪名诬他人，如何论处？
诬赖者应耐为隶臣，并拘禁为城旦六年。
应判处完城旦的人，以应黥城旦的罪名诬赖他人，如何论处？
诬赖者应处以黥刑。
甲杀伤人，吏以斗殴伤人论处，吏应否论罪？
应申斥。
应判处黥城旦的人，以完城旦的罪名诬赖他人，如何论处？
诬赖者应处以黥劓。
 麻风病人犯罪，应定杀。 
 定杀 是怎样的？
就是活着投入水中淹死。有的认为是活埋，活埋与律意不合。
甲犯有应处完城旦的罪，尚未判决，现甲患麻风病，问甲应如何论处？
应迁往麻风隔离区居住；有的认为应造往麻风隔离区淹死。城旦、鬼薪患麻风病，如何论处？
应迁往麻风隔区。
捉拿应判处赀罪的犯人，便故意用剑以及兵刃把他刺杀了，如何论处？
杀死犯人的，应完为城旦；杀伤犯人的，应耐为隶臣。
 监领人犯而将人犯失去，能自己捕获以及亲友代为捕获，可以免罪；已受肉刑的处隐官。 什么罪可 处隐官 ？群盗已被赦免为庶人，带领判处肉刑以上罪的戴着刑械的囚徒，将囚徒失去，以过去犯的罪论处，断去左足为城旦，后来自己把失去的囚徒捕获，这样应处隐官。
其他与群盗同样的罪照此处理。
大夫甲鞭打鬼薪，鬼薪逃亡，问甲应如何论处？
应在官府服役，等待逃亡者被捕获。
如甲服役而逃亡，一月后被拿获，如何论处？
应罚一盾，仍旧服役。
如再服役而又逃亡，满一年后被拿获，如何论处？
应处耐刑。
在运送食物时，鬼薪在外逃亡一人以上，应如何论处？
不予论处。
 捕拿逃亡，逃亡的人携带有钱，捕拿者可以取为已有。 
所捕的人在耐刑的罪以上可以取钱。携带借用的官有物品逃亡，被捕获以及自首，应否作为盗窃？自首，以逃亡论罪。
如系捕获，按赃数作为盗窃；如以盗窃处罪轻于以逃亡处罪，则仍以逃亡论罪。
隶臣妾拘禁服城旦舂劳役，逃亡、已经出走，尚未论处而自首，应答打五十，仍拘系直至满期。
看守官府的废疾者，逃亡而被捕获，可否与因公废疾的人同样处理？
可以同样处理。
甲控告乙杀伤人，经讯问乙是杀死了人，并非杀伤，甲应受奖，奖赏多少？
应奖赏黄金二两。
捕获逃亡的完城旦，奖赏多少？
应奖赏黄金二两。
夫、妻、子五人共同行盗，均应刑为城旦，现由把他们全部捕获告官，问甲应奖赏多少？
每捕获一人奖赏黄金二两。
夫、妻子十人共同行盗，应刑为城旦，已逃亡，现甲捕获其中八人，问甲应奖赏多少？
每捕获一人应奖赏黄金二两。
甲捕获乙，控告乙偷盗县丞官印而逃亡，经讯问乙逃亡的日期不合，其它与甲所控告相符，已判处乙耐刑，问甲应否受奖？
不应受奖。
有秩名捕获逃亡出关的人，把犯人交给乙，叫乙送交官府，约定同分奖金，问吏和乙应如何论处？
应各罚二甲，不予奖赏。
 将珠玉偷运出境以及卖给邦客的，应将珠玉上交内吏，内吏酌量给予奖赏。 
应怎样奖赏？如被捕犯人应处耐罪以上，与捕获其他罪犯同样奖赏；如应处罚款，不予奖赏。
私家私婢盗窃一百一十钱，有人捕获告官，问应由主人给予奖赏还是由官府给予奖赏？由官府给予奖赏。怎样是 犯令 ， 废令 ？
律文的意思是，规定不要做的事，做了，称为犯令；规定要做的事，不去做，称为废令。
成例均以犯令论处。
废令，犯令的罪，对已经免职或调任的应否追究？
应予追究。
郡县所任用的佐，在其它郡县做事而不到任管理职务的，如何论处？
按轻微的犯令论处。
保举他人为丞，丞已免职，事后本人为令，如原来保举过的那个人有罪，令应否免职？不应免职。
丢失了记书、符券、官印、衙器的权，已受论处，后来自己找到所丢失的东西，应否免除所论的罪？不应免除。
甲迁居，请求吏迁移户籍，吏加以拒绝，不为他更改户籍，如甲有处耐刑，罚款的罪，问吏应如何论处？
甲罪有耐刑以上，吏应罚二甲。
 百姓间有债务，不准擅自强行索取人质，擅自强行索取人质以及双方同意质押的，均罚二甲。 
成例，向他人强行索取人质的人应论罪，把人质给人的人不论罪；双方同意抵押的，把人质给人的人也要论罪。
仓房门闩不紧密的，可以容下手指或用以撬动的器具，成例应罚一甲。仓房门扇不紧密，谷物能从里面漏出，成例应罚一甲。
空仓里有草垫，垫下有粮食一石以上，成例应罚一甲，并罚负责监管的令史一盾。
仓里有多少鼠洞就应论处及申斥？
成例，有鼠洞三个以上应罚一盾，两个以下应申斥。
鼷鼠洞三个算一个鼠洞。
发给豆、麦，应发的没有发，而发谷子来顶替豆、麦，豆、麦价贱而谷子价贵，应如何论处？
应罚一甲。
由于遇到赦令而没有论罪，又逃亡，赦令限定日期已过六个月才被捕获，应处以耐刑。
官吏因故应停止杀给口粮，不加停止而仍全部发给，应如何论处？
应以其多发的作为盗窃处罪。
官吏在官府服役，应否因其同伍的人有罪而连坐？不应当。
大夫数小，应否与其他人合编为伍，不应当。
部佐隐匿百姓的田，百姓不知道，应否论罪？
部佐应以匿田论处，还是作为什么别的罪？
已向百姓收取田赋而不上报，就是匿田；未收田赋，不予匿田论处。
甲年小，身高不满六尺，有马一匹，自己放牧，现马被人惊吓，吃了别人的禾稼，问应否论处？
不应论处，也不应赔偿禾稼。
在官家馆舍居住，失火房屋被烧，其中虽有官有器物，不令赔偿。
如在官家馆舍居住，失火将所借用车马焚毁，应否赔偿？应予报销。失火连带烧毁里门，应罚一盾；如烧毁城门，应罚一甲。 擅自兴造奇祠，罚二甲。 
怎样算作奇祠？
王室规定应加祭祀的已经有了，此外擅自设立神位，就是奇祠，其他的不是。 不准穿锦履。 
 穿锦履 的样子是怎样的？
律文所说，用不同色彩的丝织鞋，鞋上有花纹，才算锦履，用锦做鞋帮，不算锦履，然而成例同样论处。
 不报到，应答打，未满一年被捕获，因游荡罪应再答打。 如士伍甲不报到，应答打五十，未满一年被捕获，应否加打？应当。
什么叫逋事和乏徭？律文的意思是，在徭役的时候，吏和里典已下令征发，随即逃亡，不去报到，称为逋事；已经参加检阅、共同乘车和吃口粮，或已到服徭役地点，然后逃亡，都作为乏徭。什么叫 匿户 和 敖童弗傅 ？就是隐藏人户，不征发徭役，不加役使，也不命缴纳户赋。女子甲为人之妻，私逃，被捕获以及自首，年小，身高不满六尺，应否论处？婚姻曾经官府认可，应论处；未经认可，不应论处。
女子甲离夫私逃，男子乙也无通行凭证而逃亡，结为夫妻，甲没有把私逃的事实告诉乙，过了两年，生了孩子，才知告实情，乙便没有休弃甲，然后被捕获，应如何论处？
应黥为城旦、舂。
甲娶他人私逃的妻为妻，不知道私逃的事，已有了孩子，被捕获，问其子应如何处置？
应给还。
有的认为应没收归官。
没收归官与律意不合。
休妻而不登记，罚二甲。
所休的妻应否也加论处？应罚二甲。 丈夫有罪，妻先告发，不没收为官婢。 
妻陪嫁的奴婢，衣物应否没收？不应没收。妻有罪被收，妻陪嫁的奴婢，还是给其丈夫？
给其丈夫。
同母不同父的人通奸，如何论处？
应弃市。
甲、乙都和女子丙通奸，甲、乙因此互相刺伤，丙不知情，丙应如何论处？
不予论处。
女子为隶臣之妻，有子，现隶臣已死，女子将其子从家中分出，作为不是隶臣之子，问妇子应如何论处？
有的认为应在额上和颈部刺墨，有的认为应处以完刑，处完刑是妥当的。
用其乘车载妇子，如何论处？
应罚二甲。
用驾乘车的马驾私人的车而载女子，则不予论处。
 臣属于秦的少数民族的人，对其主长不满而想去夏的，不予准许。 
什么叫 去夏 ？
想离开秦的属境，称为去夏。 真臣邦君公有罪，应判处耐刑以上，可使赎罪。 什么叫 真 ？
臣属于秦的少数民放的父母生子，以及出生在其他国的，称为真。
什么叫 夏子 ？
父为臣属于秦的少数民族，母亲是秦人，其子称为夏子。 诸侯国有来客，用火熏其车上的衡轭。 为什么要用火熏？
倘如诸侯国不处治马身上的寄生虫，寄生虫都附着在车的衡轭和驾马的皮带上，所以要用火熏。什么叫 丢失契券而造成危害， 丢失了作为凭证的右券，为造成危害。 出使到诸侯国，臣服于秦的属国，随同出使的邦徒和伪使不归来，使臣不连坐。 什么叫 邦徒 、 伪使 ？
与使臣一起出使的本国随从和吏，不是使臣自己的舍人的，称为邦徒、伪使。
逃亡出境的人向国内行贿，数目超过万钱，已得到宽免，后来回国，又因盗窃被捕获，应如何论处？以行贿罪论处。
知道他人行贿而代为收藏钱财，钱的主人已将钱取走，事后才有人控告藏钱的人，藏钱的应否论罪？应论罪。
甲诬告乙行贿一钱而有应处黥城旦的罪，问甲的同居、里典、伍老应否论罪？不应当。
 邦客的未布吏，就和他交易，罚一甲。 
什么叫 布吏 ？
把通行凭证送交官吏，称为布吏。没有爵位的宗室子孙应判处赎刑的，可否与公士同样减处赎耐？可以同样判处。
越过里与其他里之间的界墙，该墙是不是 院 ？
两巷相对，其间的墙是院；两屋相对，其间的墙不是院。
什么叫宫均人？
是官中主管巡查的人。
什么叫宫更人？宫内奴隶曾受肉刑的，称为官更人。
什么叫官狡士，外狡士？
都是管理秦王的狗的人。
什么叫甸人？
甸人是看守孝公、献公墓的人。
什么叫 宦者显大夫 ？做官达到为王所知，以及俸禄在六百石以上的，都是 显大夫 。
什么叫 爨人 ？是古代管烧的人。
什么叫集人？
是古时管采集薪柴的人。什么叫 耐卜隶 、 耐史隶 ？
应处耐刑的卜、史都加耐刑而作为卜、史隶。后来已修改律文，与其他人同样处理。
什么叫 人貉 ？
所谓人貉，其子要去奉养主人，不去奉养主人，即应没收归官，虽然不奉养主人，但向主人缴纳粮食的，不予没收，给予主人。什么叫 署人 、 更人 ？
假设牢狱有六处看守岗位，囚犯经过一处岗位的地段出入，经由出入的岗位名为署人，其他都是更人，一说看守囚犯的就是更人，进行督察的是署人。什么叫 窦署 ？窦署就是去署，还是不是去署，如果是，应如何论处，就是去署。什么叫 率敖 ？
率敖就是充当里典。
什么叫 逵卒 ？
有大徭而聚众打群架，称为逵卒。
什么叫旅人？
寄居和外来作客的人，称为旅人。什么叫 室人 ？
什么叫 同居 ？ 同居 就是同人户中同母的人。
室人就是一家，都应罪人而连坐。
什么叫 瓊 ？ 瓊 就是玉上的检，如果丢失了玉或都被人替换了，看检可以知道玉的大小，据以论处，并决定用多少钱赔偿。
什么叫熏玉？
就是诸侯国的客人出使来秦，应以玉赠送给王。
什么叫 面 ？ 面 就是假使秦人出使，有他国能干的官吏和队伍陪行，称他国官吏为，队伍为面。
什么叫 赃人 ？
赃人，如甲将自己的衣物钱财藏到乙家，于是报告说东西丢了，想使乙成为盗窍，而实际乙并不盗窃。 贷人赢律及介人 ，什么叫 介人 ？
不应借给钱的，借给了，称为介人。 氣人贏律及介人。 什么叫 介人 ？
不应发给粮食的，错发了，称为介人。
怎样是 大痍 ？ 大痍 就是肢体可能还没有断，但需要将长叫两个人扶回来，称为大痍。怎样是 大误 ？
错算人户，牛马以及价值超过六百六十钱的财货，就是大误，其他为小。什么叫 羊驱 ？
羊躯是一种可以吃的草籽。
