<strong>项伯夜走救张良</strong>
却说鲁公正欲点兵，范增止之曰： 此时且未可就行。兵法十则围之，五则攻之，沛公兵有十余万，将有樊哙等五十余员，况先到关中，深得民心，手下谋士甚多，俱有准备，我兵初到，未可遽动，某有一计，今晚三更时候，整率人马，分兵两路，杀奔灞上，擒刘季杀了，以绝后患。 羽曰： 善。 随即分付诸将，照各营点扎兵马伺候不题。
却说项伯知道这个消息，暗思： 友人张良，见在灞上，若今晚倘打破营寨，玉石俱焚，张良性命难保。若欲差人密报，恐两家俱有伏路军校，又恐去人不得，反惹起事来，等待近晚，我亲走一遭，方得停当。 
不说项伯在此思想，张良同沛公议事毕，回到帐后，偶看天上气色，虽将近晚，忽见东南隅上生起一缕杀气，十分利害，中间却有一段庆云藏在内；复又到中军来。沛公曰： 先生如何尚未歇息？ 良曰： 方才见天上气色甚不好，今晚必有楚兵来劫寨，其势不小，须急作准备。 沛公曰： 刘邦兵微将寡，楚兵势重，如何敌得过？愿先生妙策解救。 良曰： 虽杀气太重，而内有庆云守宫保护，似有救处，明公放心，自有方略。 
再说项伯等到黄昏时分，牵一匹能行快马，出到辕门外，方才要行，只见丁公拦住便问： 老大王要往那里去？ 伯曰： 急欲打听军情事去。 丁公见是自家人，又是鲁公至亲，更不细问，项伯离营，加上两鞭，急走如飞。将近灞上，有二十里远，随有巡哨副将夏侯婴拦住去路，就问： 汝匹马夜行，又无从人，急往灞上来有何事干？ 伯曰： 我要见张子房，有急事相告。 夏侯婴就同项伯到子房营寨，先差把守门旗寨校传报与守门官，守门官传报与中军左哨，然后夜巡官击拆三声，中军左哨小角门开半扇，有一健将出来，高声问道： 气有甚军情？ 只见周围排列旗帜，各营严整，队伍十分齐备。项伯看罢，寻思道： 沛公不同小可，前范增看他后日必大贵，今观营寨，便见虚实。 当时夏侯婴近前传说： 某巡视左哨二十里远，遇一男子不识姓名，自称是子房故友，匹马只身，亦无军器，未敢擅进，专候台旨。 那健将复又进内传报。
张良正与沛公议事，来人忽报有子房故友在外，急欲求见，良大喜： 此必庆云之兆也！ 张良急出，与其人相见，乃项伯也。良遂邀于帐后。项伯将鲁公劫寨之事，告知子房，就要起身。良曰： 沛公借我随军，今闻急而不顾，不义也，不可不告知。请公少坐。 良转入中军，见沛公具说前事，公曰： 此事如何？ 良向公耳边低说如此如此，良出见伯曰： 请兄见沛公一面，以诉衷曲。 伯曰： 我之来此，专为子房也，何必复见沛公？ 良曰： 沛公长者，不可不一见也。 再三固请，项伯遂同子房入见，沛公整衣出迎，延之上坐，备说鲁公嗔怪之意。沛公随置酒管待，告诉衷情，彼此各无嫌疑。沛公曰： 闻公有贤嗣未婚配，如不弃，愿将吾女与公子结为婚姻，以报今日之德，仍望回营，将刘邦所告真情，乞赐转达，决无抗拒之意；倘鲁公回心，某得再造，皆公之赐也。 伯谢曰： 两家据敌，智勇相角，与公结好，恐人疑议，某不敢奉命也。 良曰： 不然。刘项曾拜兄弟，受约同为伐秦，今得入咸阳，大事已定矣，结为婚姻，正是相当，又何辞焉？ 张良遂将项伯衣襟与沛公衣襟结在一处，用剑各分一半，与二家收执，项伯只得依允，与沛公行礼。又饮酒数杯，伯辞谢曰： 明日不可不早来鸿门见鲁公，以解此怒。所告之事，某与公转达，料鲁公必不见罪也。 张良遣夏侯婴领二十骑军卒送伯回营。
却说二更时分，范增请鲁公： 此时好动人马。 鲁公即升帐查点诸将佐，内中少项伯。增曰： 项将军如何不见？ 丁公曰： 项老大王黄昏时候一骑马出营向东走，被我拦住，问大王何往，大王说打探军情事，走得甚紧。 增曰： 明公不必动兵，项将军定是走漏消息，他那里决有准备，若去反中其计矣。 羽曰： 我叔父为人忠诚，又是至亲，岂有向外之理？先生不必多疑。 增曰： 项老将军虽不向外，但机事须要严密，若稍有漏泄，便难举动。古人云： 机不密，则害成。 今晚不必动兵，再作区处。 言未毕，人报项老大王到来，项伯入营来，羽问曰： 叔父何往？ 伯曰： 吾有一故友，韩国人，姓张名良，与我极厚，恐今晚动兵，此人难保，我密与他一言，着他回避。因问刘季入关事体，他说刘季并无毫厘别意，遣将拒关，不过防秦盗耳，非敢拒楚也，宝物子女，俱封锁不敢动，子婴亦不敢发落，专候鲁公。某想来若不是刘季先入关，我等如何兵不血刃，容易便得入关，此亦他有功处。人有大功，而听小人之言，反要加害，若今动兵，似于理不可。他明日要来谢罪，公可从容相待，庶不夫大义。 羽曰： 就叔父所言，刘季似无大罪，若今动兵，反使诸侯耻笑。 增曰： 某之劝公杀刘季者，以刘季自入关来，约法三章，要买人心，其志实要谋取天下；若今不早除之，恐生后患。老将军被张良说词瞒过，未可准信。幸明公思之！ 伯曰： 先生杀刘季自有妙策，又何必夜半劫寨，为此袭取之道哉？ 羽曰： 叔父之言是也，先生当再定计。 增曰： 某有三计，可杀沛公，请明公决之。 不知此计如何，且看下回分解。
