<strong>赴约会地坛拜老侠战贺豹二结一掌仇</strong>
上回说到五小闹王府，打掉单刀拐，今晚在地坛要会见八旬老侠侯敬山。
海川问清了道，来到城门口，跟着出城的人挤出来。绕过箭楼，过桥往北，直奔地坛。这时已路静人稀，关厢左右闪烁着两三星火。走着走着，海川发现东边一片红墙，里边茂密森林，高大红坛门，关得很严。海川来到红墙下，这大墙足足有两丈多高。英雄脚尖点地，提气轻身， 哧 的一下，真是身轻似燕，飞身上墙，手扒琉璃瓦的泥鳅背，双足轻轻蹬住出水的琉璃瓦垄，右手用包袱挡住前胸；举目往下看，里边都是参天古树，无风自响，又加夜晚，好不吓人。海川一飘身下来，顺着东西甬路，来到二道坛门，依然双门紧闭，海川拔腰上墙，往里观瞧，也都是大树。海川再飞身下来，心里纳闷， 怎么一个人也看不见哪？ 
突然间林中草动，闪身出来两个人，海川一瞧，见过面啦。一位是陀头和尚，一位是斜着一只眼睛。和尚是坏事包张旺，大个子是斜眼太岁阎宝。
张旺合掌打问讯： 弥陀佛，童教师真不爽约，果然前来，我弟兄奉恩师之命，前来迎接。草草不恭，请您原谅。 海川拿着包袱一拱手： 好说好说。有劳二位久等，童林一步来迟，恕罪恕罪。 和尚一抱拳： 请吧。 顺着大树林往东来，快到拜坛西门啦，从里边走出两个人来。海川看这二位，也都在五十多岁，细腰窄背一身蓝。肋下配刀，长眉朗目，松散的梳一条大辫子，面带忠厚， 师弟，童教师到啦？  师兄，您陪着童教师往里请吧。 
说话间，海川随二位师兄进西门，跨二门直奔里来，侯二侠早在坛阶下恭候，还有六个弟子都在身后，有认识的，有不认识的。老侠面带笑容： 童教师，恕老朽失迎啦。 海川抢步进身行大礼： 老前辈，晚生童林参拜。 侯老侠怎能叫童林磕头哇，双手一拉， 童教师，在下不敢当。请吧。 海川随着众人登上拜坛。
北京有五坛八庙，这五坛是：地坛、天坛、日坛、月坛、社稷坛。这拜坛有十几丈见方，高有一丈多，四面有阶石。来到上边，四顾空阔，显得居高临下，铺着几领莲花席，放着壶碗包裹。
侯二爷执手相让： 童教师，星月皎洁，深夜无风，万籁寂静，正好畅谈。席地而坐吧。 二人坐好，老侠细问： 府上什么地方？  晚生祖居京南霸州童家村，世代务农为业。  您的贵老师是哪一位？ 海川一想师父不叫提呀，便道： 在下无师自通，是仙传。 老侠一听这不像话呀，又问： 你的门户呢？  我准备在武林中自立门户，兴一家武术。 侯老侠看出海川不像话，有些生气，有意想考问一番，便笑道： 哈哈哈，教师所言，老夫一生才第一次听到。你既承仙传，一定博学多闻，老夫有一军刃，虽使用多年，但不知其名，既遇阁下，倒要请教其名。 说话一招手，徒弟把一个长包袱递过来，海川一看可就一怔啊。老侠把军刃一托， 童教师，您请看一看。 纯钢粗制，二尺四寸长，一头象核桃那么粗，一头细得跟大枣差不离。通体漆黑唰亮，两头儿都是馒头顶儿，没尖没刃。粗头一边凿个透眼，黄绒缦的挽手，黄色灯笼穗儿，刻着一条龙，很讲究，不为好看，为的是攥住涩手不打滑。 童教师，您请赐教吧。 童林从心里感激老恩师当年传授，便不慌不忙地答道： 老前辈，您这对军刃，我是第一次见到，在学艺的时候，老师提过，叫镔铁双镢。此物出在清真教，一只长三尺有六，叫长镢；一只二尺四寸，叫短镢，还有短把镢。用这种兵器必须隔衣认穴，专讲打穴之招。天下武林一共有四趟镢。第一趟镢，出在清真门户，叫七十二趟地行镢，招走中下两盘，从小腹一直到脚跟。练此功必须从幼小练起，不然不能成功。会此绝艺的只有当代清真门长，道秉清真，术传天外的西域大侠马骏马四爸马老剑客爷。第二趟镢法为八卦进步边环镢，招走中上两盘，从中腹到头顶，也是一门绝艺。目前当推威镇樟州白泰官白老剑客为独步。
第三趟为天罡镢，招分三十六式，神出鬼没。通此术者当为五台门户，会者大部为僧人。第四趟为进步镢，会者寥寥无几啦。晚生妄谈，班门弄斧，雕虫小技，老人家不要见笑吧。 侯二侠伸大拇指赞美： 博学多闻，老夫甚是钦佩。 侯老侠把军刃包好。海川伸手把自己包袱打开，把双钺亮出，往手里一托道： 前辈乃当代武林名人，风尘侠隐，晚生临出师的时候，蒙恩师不弃，赐我一对军刃，临行仓猝，未能请示老师此军刃叫作何名？老前辈示下。 侯二爷一看傻眼啦，前后是尖儿，里外是刃儿， 啊，您的军刃可很出奇，很特别呀。  老师夸奖，您看这军刃到底叫什么名哪？  啊啊啊，这个这个…… 老头子的汗顺着秃脑门儿都流下来啦。二爷一着急，看到这大小两个月牙子，急中生智答道： 嗯！您这军刃叫钺，对吗？ 海川点头： 老前辈见多识广，是钺。  听说武当内家有鸳鸯钺，讲究蟒狮熊虎蛇马猴鹏八形。老夫生平未见，只是听家兄提过，妄谈妄谈。 
侯二爷一见童林虽然年岁不大，十分老成，而且为人行事很憨厚，并且知道是内家弟子，一定出身高门。虽说初入江湖，见人绝无自大之感，而是浑金璞玉，内力充沛，定有一身好功夫，将来在江湖路上必是龙腾虎跃，不可限量。倘若我跟他过过手，交个朋友也好。想到此，侯二爷便道： 教师，听孩子们说在王府多蒙你手下留情，我先谢谢。 童林捧拳答礼： 恕我不知是少侠客们，多有得罪，还请前辈和众位少侠客们多多原谅。我童林初入江湖，不懂规矩。  哟，童教师太客气啦，倒使我们爷儿几个汗颜无地了。我想阁下既然来啦，老朽愿与阁下手谈，领会一下高明的武艺，也算不虚此行吧。 海川连连摆手道： 您是老前辈，我学浅才疏，技艺无进，怎能与前辈无理。 老侠想了一下说： 这样吧，我们二位只是印证一下功夫。这有一领席，咱二位在这席上较量一番。谁先出席，谁就算输。您看好吗？ 
海川不再坚持啦，想到老师父叫我兴一家武术，如果我见人就怕，觉着对不起师门。便道： 老前辈既然说出来，童林只有恭敬不如从命啦。 
弟子们马上把包袱什么的都挪开。海川心里明白，自己内家功夫，讲的是棒打卧牛之地。挨帮挤靠，缩小绵软巧。他左脚在前，右脚在后，左掌在前为引手，右手护住中穴。侯二爷左手搭勾，右手拱掌， 螳螂捕蝉 把门户看好。 童教师，请吧。  老前辈只管请。  好！ 侯老侠往下一矮身，真是守如处子，动如脱兔， 唰 的一下 螳螂攥爪 ，奔海川面门。
海川心想： 好快的身法，出手不俗。 自己不敢疏神大意。海川抱元守一，气贯丹田，奔左边划右步，右手从左肘下一穿，左脚上步，左手一攥， 狮子滚球 ，掌挂一团风，照定侯老侠胃脘就打。老侠点头， 好俊的功夫 。
行家一伸手，便知有没有。侯二爷往后一撤步，还招动手。步行门、让过步，见招化招，见式解式，取己之利，乘敌之弊。搂打挡封，踢弹扫挂。 啪啪啪 眨眼之间，就十几个回合。侯二爷倒吸一口凉气，童林招术变化无穷，功底之深，经验之大，无与伦比。几次自己都不能化解，童林都不贪赢，看来本领在我之上。自己偌大年纪，不远千里来到北京，要是栽了，岂不把一世美名，付于流水。
二侠侯杰进步掖掌，海川左臂坠肘沉肩一压，二爷要变招，海川来得太快。两个人本是斜对着，海川就式左脚当轴儿，右步后滑，转了个半圈儿，海川的左胯可就贴近老侠右胯。海川灵机一动，微一发力， 嘭 的一下，这招跨打有啦。老侠借力纵身， 噌 的一下，当老侠脚已离席落地的同时，海川似乎也被老侠用胯挤出席面，同时落地。其实海川这一下连所有侯门弟子都给骗过啦。海川先说话： 老前辈，晚生输招啦。 侯二爷脸一红，心里很感激这个年轻人，不让自己栽跟头，其用力之准，说明他的造诣不浅。
 童教师，是老夫输招了。 二人再次落坐，老侠发怔。海川一抱拳： 晚生第一次会见前辈，实增教益。 老侠一摆手道： 童教师虽说年轻，可发招非常老练。  老前辈太客气。  不！您不能叫我前辈，有这么句话： 江湖无辈，绿林无岁，肩膀齐为弟兄 。我们还是弟兄相称吧。 老英雄侯杰的意思是，你年纪很轻，功夫深奥，不用甘居晚辈。哪知童海川错领会了，还以为侯老侠认为自己才德不错，结为弟兄。赶紧站起来： 老哥哥如此不弃，愿与童林为伍。如果童林不视兄长如至亲手足，必遭恶报。哥哥请上，受小弟大礼。 二爷知道童林错领会啦。一想也好，结交个青年朋友。
侯二爷赶紧站起来说： 兄弟，愚兄正是此意，咱哥俩望空一拜吧。 撮土为香，结为金兰之好。 哥哥，您请上首受小弟大礼。 二爷也不客气，上首坐好。海川磕了八个头。 兄弟，起来。 二爷一回头叫道： 阮和，你们九个人各自通名，拜见师叔。 哥儿几个心里这个骂：张旺啊！你吃多啦，哪儿遛不了食儿，单单跑到王府去遛弯儿，没事找个小叔叔来。老人家的话，谁敢不听。哥儿九个站齐，都报了名姓， 师叔在上，受侄男等大礼参拜。 
海川还礼道： 众位老贤侄请起请起，讨礼讨礼。 
大家重新坐好，二爷这才细问情由。海川长叹一口气，就把十七岁斗纸牌，误伤老父，逃亡在外，卧虎山巧遇二恩师，学艺十五年，昼夜三十载的苦功，奉命下山自立门户，如何探家宅，风雪困京师，王府当更头，乃遇贤侄两次闹府与二哥见面的经过细述一遍，今后还望兄长提拔小弟。爷儿几个听完，点头赞叹。 兄弟呀，听你这片肺腑之言，真是深山大泽，实藏龙蛇。寒门生贵子，白屋出公卿。英雄生于四野，豪杰长在八方。愚兄年逾八旬，交你这个兄弟，我引以为荣。放心吧，将来在江湖上，愚兄与你联袂而行。 
 谢谢二哥，请你带着侄子们跟我去王府居住几天吧，王爷也是最讲交友的。 侯二爷一摇头： 兄弟，尽管王府对你有恩，可是你新来乍到哇。再说咱们都是绿林人物，粗荡不羁，多有不便，这个我们就不须客气啦。我们爷儿几个今夜就返回山东，不再停留。  二哥，为什么？  此番来京之时，你我的老哥哥不曾知道，时长日久，家中悬念。再说孩子们也想家啦。你我弟兄就此分手吧。 海川是个重情义的人，一听要走，心里觉得惆怅： 二哥，不能再逗留几天了吗？让兄弟好好地侍奉兄长数日阿。  贤弟，何时有闲，请到山东寒舍。那时畅谈，岂不好哇。  二哥说得对，只要有暇，小弟去山东，拜见两位兄长。那么小弟就不能送行啦。  你我岂是酒肉之友？  好，你还需要什么？  兄弟，这次路费本来带的很富余，这些日子花得多啦。你要是能办到，借给愚兄纹银百两，我叫你侄儿阮和随你去取。你看行吗？ 
哎呀，事情就怕巧了！侯老侠绝不是路费短缺。那为什么又借银子哪？
徒弟的单刀拐，被海川打掉，虽说是弟兄，也无法启齿。老头儿想： 跟你借钱，回府以后，你还想不起单刀吗？一块儿交给阮和不就四水相合了吗？ 
万万没想到童林从腰里一伸手，把纹银取出： 哥哥，一百两够用吗？我这儿随身带来啦。阮和贤侄，你拿去吧。  谢谢师叔。 阮和带好。二爷心说：干啦，看起来单刀拐是不给啦。 好吧，兄弟请回吧。 海川趴在地下磕头： 二哥，回去见着老哥哥替我问候。 小弟兄们也纷纷行礼告别，老侠叫徒弟送出地坛。
海川提着包袱往南走，心里是又惊又喜。喜的是逢凶化吉，遇难呈祥，结交一位引路人——武林的老前辈——今后在江湖路上能给自己遮风挡雨。
惊的是一场大祸，迫在眉睫，总算是老人宽宏海量，波平浪静了。这只是一方面，还有最要紧的，海川入江湖交的第一个朋友是位成名老侠，用侯振远的鼎鼎大名一照，童林也就光射四海啦。有道是 与君子交如入芝兰之室，久而不闻其香，则与之俱化矣。与小人交如进鲍鱼之肆，久而不闻其臭，则与之俱化矣 。想到此，海川越护城河，施展狸猫爬树枝的功夫，上了城墙，窜进贝勒府的高大院墙，回屋休息。
次日来见王爷，爷俩谈论武艺喝着茶，王爷想起昨天的事来便问： 海川，你们的老乡亲怎么知道你在本府当差呀？  爷还不知道哪，有点儿事没敢惊动爷的金身大驾，来人不是我的乡亲。此人家住山东东昌府姓侯名杰表字敬山，江湖人称一轮明月照九州苍首白猿。他有位兄长叫圣手昆仑镇东侠侯廷侯振远，都是当代武林中的大侠。 海川把事情叙述明白。王爷听完直后悔： 海川，有这事情为什么不告诉我？  爷不要怪罪，一来怕爷为我童林担惊受怕。二来怕爷一怒动用王府力量，破坏绿林的规矩。三来童林刚得爷的赏识，时间太短，还不知道爷对江湖人如此重义。 王爷听了摇摇头： 咱爷俩天生缘分，一见如故。当然，要像侯老英雄这样年高有德尚义行侠之人，你去也无妨。但万一有心怀叵测之徒，奸滑之辈，你如果防范不到，会遭人暗算。何况你打人一拳，怎不应防人一脚呢？将来要再有类似之事，你必须告诉我，好给你筹划一下。以后再有绿林侠义来访，你一定同来见我，以便很好款待。还有，你打掉人家的军刃，给人家了吗？ 海川一听可就怔了： 哎哟，我忘啦，我必须追去。 王爷一摆手： 不必啦。侯老侠跟你借钱，并不是真的，分明假借钱这名，变个方式跟你讨还单刀拐，可你心眼儿实，当时把银子就拿出来。你想过吗？你把人家刀拐留下，人家就算栽啦，回去怎么交待？比方说你派专人给送往山东，那就更臊人啦。以后再说吧。 海川真是懊悔不已。
过了半个月，顺天府打发值差的来到王府禀王爷：童教师家眷，明天到宛平县城打尖，请王爷派人迎接。王爷知道之后，马上传谕，加紧收拾东边小府，今天必须完工。又从西府派过男女仆人等十几个，立刻生火。采购来各种粮食面粉、油盐调料，什么一切吃的喝的、穿的戴的、使的用的，完全准备停妥。派庄园处的韩禄做小府的总管，又请海川到府里查看这房子，二老住着是否习惯，使用之物是否方便。海川一看应有尽有，自己想到的备好听用，自己想不到的也已备好听用，心里很感激。回到大厅以后，给王爷道谢。王爷笑啦： 海川，哈哈哈，你也别客气，你看我吩咐的，双亲二老还能过得惯吧？  王爷，中人之产也比不了。上循分，下称家。我父母消受不起呀。  海川，离别十五年啦。你明天带着庄园处的听差的，骑马到宛平县迎接。我再派何吉何春在广安门恭候。家里有人准备着。你一切放心好啦。  爷想得太周到了，真使我父母增添光彩呀。  不要客气啦，明日清晨就去吧。 
次日五鼓，海川带着十几个仆众骑从，告辞了王爷，出广安门直奔宛平县城。来到城东关，店已打好，已经有人在这里等候。海川等下马看了看很清洁，十几个人在海川面前驱使奔走，来往行人也侧目而视，侧足而立。不到已分时，有几位穿袍子的官人骑着马陪着一个人来了。海川一看，正是替自己屈尽孝道的兄弟童缓，弟兄见面，抱头痛哭，拉着手走进店房，洒泪叙旧，海川连连给兄弟道谢。直到中午车辆才到。海川跪在父母面前放声大哭，二老也是悲从中来。老母亲抚摸着海川的头顶： 儿呀，真像一场大梦啊，你怎样学的本领呢？ 海川不敢实说，唯恐二老伤心，只说没受什么罪。童怀老人眼含着热泪： 快起来吧。 海川给父母磕头，童缓搀扶童怀，海川搀着母亲才来到店中，擦脸漱口，喝茶吃饭。一直到晚上，一家四口乐叙天伦，海川这才把学艺的经过以及到王府当更头，荣升教师，详详细细地说明。
为了让二老不难过，少担惊，自己吃苦的事一概不提。二老在院中满斗焚香，叩谢上苍默佑，并给王爷祝福。次日登程来到新修的家舍。王爷及一般人慰问探访，这且不提。
海川真的在家陪爹娘几天才到王府上班。见过王爷道过谢，王爷便问海川： 童缓定亲了没有？ 海川说： 在家乡时，我父母一定要给他娶媳妇，他死也不愿意，说要等我回来，不然娶个不贤良的，怕二老受委屈。 王爷点头赞叹： 真不错呀，将来我要给他说门子亲。 爷儿两个说话可就快到吃午饭的时候了，外边进来回事处的一个伙计，王爷一看便问： 什么事？ 
 回王爷的话，门口外来了三位客人，说是找童教师。  海川，又是找你的，快出去看看。要是武林中的侠义英雄，可想着陪进来，本爵跟他见个面。 
海川随着下人往外走，到了大门口，在影壁前站着三个人。东边这个人长得很俊，二十多岁，中等身材，细腰窄背，扇子面的身骨，身穿宝蓝绸子长衫，腰系丝带，白绵绸的裤子汗衫儿，薄底窄腰靴子。长圆的脸型，面似三月桃花，红粉相间真好看，两道长眉，一双俊目，鼻直口正，大耳垂轮，漆黑的一条大辫子，右手提着蓝包袱。当中是个大高个儿。胸宽背厚一身蓝，肋下佩带一口金背鬼头刀。黑脸膛，两道粗眉，一双大眼，金睛迭抱。狮子鼻四字口，厚嘴唇，一对大薄片子耳朵，连鬓络腮的黑胡子。脚下踢死牛的豆包鞋。西边是个大高个儿。青虚虚的脸色，抹子眉大环眼，眼珠发绿。大嘴岔，青胡子荐儿，一条大辫子。也是一身蓝，脚下洒鞋，佩带金背鬼头刀。身上斜背一个包袱。
海川全不认识。他来到近处，一抱拳： 三位老师傅可好？在下拜见。 
当中这个黑大个一摆手： 别磕头啦，等你娶媳妇再磕吧。 海川一听这个气： 三位找谁呀？ 黑大个一瞪眼： 找你们的教师童林哪。  啊！我就是。 三个人一听， 喳呀呀 怪叫如雷，踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫，拉军刃动手。童海川要二结一掌仇。
这三个人，当中的名叫陆地金蛟贺豹，俊人物叫小粉蝶韩宝，青脸的叫闹海金鳌吴志广。
您还记得雷春吗？自从童林打他一掌以后，刘洞、韩庆把师父搀起来，遛了半天，才缓过这口气来。小徒弟端过漱口水，请雷春漱漱口，把吐出来的东西打扫净。乡亲们都过来： 雷师父，这个乡巴佬真不讲情面，您让着他，他不懂，结果您吃亏啦。 乡亲们的话，总是维护雷春的面子，雷春摆摆手： 乡亲们不要替我遮羞啦，我实在的打不过人家。众位请回府，我要休息休息。 刘洞、韩庆侍奉师父十几天，这才算好了。两人很高兴： 师父您好啦，明天教给我们练功吧。 雷春苦笑： 你们好糊涂，咱们的场子被姓童的踢啦，我怎么还能教下去呢？你把村正找来吧。 刘洞把本村村正找来，清了帐目，弟子们各自回家。雷春把行李带好，刘洞、韩庆送了一程，洒泪分别。
雷春来到南盘江南岸金家渡口的金家酒店，面见金钱豹金荣，艾叶花斑豹金亮。金家弟兄接进去，彼此见礼： 师兄，您怎么不在江西教场子啦？ 
雷春长叹一口气： 唉！二位师弟，劣兄的场子被人家踢啦。  哟，哪路人物，敢踢咱哥儿们的场子？ 雷春摇了摇头： 无名之辈。贤弟们不必再问，给我备船吧。  好。 金荣出了酒店后门，时间不大，回来啦。扛起行李： 走吧，师兄。 出后门儿到江边，江水滔滔，很是凶猛。上了船，来到船坞下船，有兵丁给拿着行李，来到南庄门。这是八卦连环堡，一共六十四个院。他们顺着 离为火 赶奔中央 戊己土 大厅。八位庄主爷全在。
雷春来到大庄主李昆李太极的面前，跪倒行礼： 启禀庄主爷，雷春少庄主求见。 老英雄李昆手拈银须： 雷春，你这些年不是在江西什么地方教场子哪吗？听你师父说你在外边混得不错呀。  是，多谢师伯惦记，弟子在贵溪县北双熊镇授徒。  怎么回家来啦？ 雷春的脸立刻红啦： 弟子的场子叫人家给踢啦。  噢，你在江西教场子二十余年，难道没混出点儿人缘来？  禀师伯，这个人不是本地人，是北直隶人。据他说丢失路费，想借一点钱，弟子也没难为他，问问他的师门，他说是 仙传 ，问他门户，他说要 自立门户，兴一家武术 。弟子看他貌不惊人，衣不压众，因此动手，被他打我一掌。 老庄主一阵冷笑： 哼哼哼，雷春，你是想叫我弟兄下山，给你找回面子。对吗？不过我弟兄年纪过大，每天在山中促膝谈心，日月蹉跎，老将至矣，哪有时间去管你的闲事。你自己要经受这次教训，带着师弟们刻苦练功，以求上进。好吧，你休息去吧。 
下人们答应着： 是，少庄主请跟我来吧。 雷春无法，只好告辞出来。
跟下人来到住处，下人泡上茶来，这时候好多师弟们都来啦，有些小师弟们都不认识，大师弟们都很熟啦，一拨儿、一拨儿的来问候，最后来了三个。
这仨人，一个是韩忠七庄主的侄子叫小粉蝶韩宝，一个是五庄主贺勇的儿子陆地金蛟贺豹，一个是五庄主的徒弟闹海金鳌吴志广。这三个人一来功夫比较好，二来是庄主的子侄，当然就不一样啦。三个人到屋里先给师哥请安，雷春答礼： 兄弟们快坐下。 三个人坐好，韩宝可说： 师哥，您的功夫不错呀，怎么叫无名之徒给踢了场子呢？ 贺豹他们也说： 这个人有多大本领？ 雷春叹了一口气： 唉，我先谢谢师弟们的关心，不过还是怨咱自己无能。 雷春心里明白，这三个师弟，跟自己不一样，血气方刚，眼空四海呀。 师哥，这个人是哪的人，叫什么名字？ 雷春摇头： 师弟们不要问啦。你们三个人，尤其是贺豹兄弟，脾气都不好。得啦，咱弟兄多年不聚会，好好的玩几天吧。 不管三个人怎么追问，雷春就是不说。
其实三个人是要给师兄拔剑。后来仨人一研究，他不说不要紧，他还有两个大徒弟刘洞、韩庆哪，三个人都认得他们俩。好么，昼夜兼程赶奔北双熊镇，跟人家一打听，谁都知道。来到刘洞的家，韩宝叫门。 啪啪啪 三下， 吱呀呀 门分左右打开，正是刘洞开门： 哟，这不是三位师叔吗？ 
赶紧趴在地下磕头。 刘洞快快起来。  师叔们请进吧。  刘洞，我们不进去啦。你师父回山也不提这儿的事，后来我们才知道。特来问问你：到底是叫谁踢的场子？ 刘洞答道： 这个人是京南霸州童家村的人，姓童名林表字海川。  好极啦，你师弟哪？  他也在家哪。  这样吧，你把家里安置一下，找你师弟韩庆，你们俩一块儿回八卦山去。见你师父，就说这件事我们已经全知道啦，叫他放心。几天后我们也回山。  师叔们放心吧。 
三个人跟刘洞分手，直奔霸州来啦。一路上饥餐渴饮，晓行夜宿，非只一日，来到了童家村。刚到村口，可巧出来个老人，韩宝走过来一躬到地： 老人家，您是本村人吧？  不错，在这村住了多少辈子啦，老根儿是山西大槐树底下的人。我们归顺天府南路飞宪厅管辖。  是，谢谢您。您这村有位姓童的吗？  哈哈哈，你得说出名儿来。不然的话，你从东口敲门，家家都姓童，我也一样姓童。  老人家，这个人叫童林。您知道吗？  找童林？ 老人上下打量韩宝他们三个： 你们跟童林是什么关系，从哪儿来？ 
 我们从江南来。  噢，不错，童林是在江南学的武艺呀。 韩宝心说，这倒省事啦，便道： 我们是一齐学艺的师兄弟。  好极啦，不过不在这村住啦。  哟，搬家啦！我们不远千里而来，这多失望啊。  年轻人，哈哈哈，不要紧，你们来着啦，人家童林在北京雍亲王府荣任教师，平步青云啦。这不么，本州州官亲到家中拜望，又把他们全家护送到王府享福去啦。你们没看见，三班人役、翎子顶子、朝珠、补褂，可来了不少哪，我长这么大还头回开眼哪。  啊，谢谢您哪。  不用谢，要找童林去北京吧。 
说完了，老人走啦。三个人一商量，走！去北京。这样他们才打听到雍亲王府，来在府门外，往里边一传话，海川出来。
三个人一报名姓，是云南八卦山的小庄主，海川抱拳， 原来是三位少庄主，失敬失敬。请到里边一谈吧。 贺豹用手点指： 你就是童林吧？ 
 正是在下。  哼！好小辈，找你可真不容易，上里边也不怕你，干脆咱们就在这里较量吧。 说着话就掖辫子，挽袖子。海川可就怔啦： 三位少庄主，绿林访友，交流武艺，也是常有的事，但也礼尚往来。为什么出言不逊？难道在下有得罪的地方吗？ 贺豹一瞪眼： 呸！姓童的你不要装蒜啦，打人一拳提防人一脚，三位小爷爷既然来啦，就为要你的命。过来，跟小太爷大战三百回合。 说着话举拳就打，海川伸手一拉： 等等，师傅们。动手可以，可话说不明，如钝剑伤人，三位讲明动手也为时不晚。 韩宝拉住贺豹，问道： 童教师，你在江西北双熊镇踢了一个场子吗？ 海川恍然大悟： 噢，不错，三位少庄主，果有此事。在下当时失落路费，投借无门，因此找那位雷老师借路费二十两。愚下正准备设法托人奉还，想不到三位就来啦。 贺豹把眼睛瞪圆道： 姓童的，好鼠辈！你说的多轻巧，还了就完事大吉了？你把我师兄的饭碗子给砸啦。他二十年的心血，被你给破坏了。这完得了吗？不管你巧语花言，小爷也要揍你，为师兄雪恨。看招！ 说罢，举拳欲打。海川心气很平静： 贺师傅，您先别忙。听您的话我全明白啦，我真没想到会把雷师傅的场子给踢啦，这决不是童林的本意。三位师傅来京寻找童林，也是应该的。贺老师无须忙着动手。你们三位，远路而来，能否请进来喝上一碗热茶，使童林心中稍安。 韩宝听童林的话，丝毫没有生气发怒的意思，这么骂他，他都不上火儿，看来有涵养，是位炼气之士。可贺豹一听，我这么骂他，他都不敢动怒，看来他是饭桶，动手我就把他揍成烂酸菜。韩宝跟他们商量后，就说： 姓童的，你让我们进去，我们也不怕。走！ 
海川陪着他们进了大门，可不敢把这三位让到王爷的面前。因为他们出言无状，王爷怎能容他们。才要把他们引到东院，何吉何老爷从里边出来了： 教师爷，王爷请您带朋友进去哪。 海川无法： 三位随我来吧。 贺豹一撇嘴： 哪儿都能揍你。 何吉一听，心想：这是什么话呀，便跟在后面，来到大厅前。何吉挑帘子，王爷走到门口，问： 海川，客人来啦？请到屋里坐。 海川把三位请到屋中： 三位老师，我给你们介绍一下，这位是我家王爷。 海川又转向王爷道： 这三位是八卦山来的老师傅。 王爷倒很客气， 啊，三位师傅。 贺豹一抱拳： 你是王爷，我是贺爷、他是吴爷、他是韩爷。你这位王爷想必是童林的同伙吧，那好，你们俩一块儿来吧。照样把你俩全揍啦。 王爷很生气，再看贺豹，一屁股坐在自己的座位上，便知这三个人都是无知之辈，不能跟他们一般见识。王爷吩咐何吉献茶，这三位还真喝， 唏溜唏溜 每人连着喝了好几碗。贺豹一抹嘴： 童林，这茶真好喝。咱们在哪儿动手吧。不揍你，这事完不了。 
王爷趁他们喝水的工夫，细问海川，这才知道原委。现在一看贺豹，十分嚣张，飞扬拔扈，心里也很生气： 海川，动手吧。遇见文王讲礼仪，每逢桀纣动干戈。给我狠着点儿打。 海川知道王爷生气了。心想：使点劲儿揍他们一下，也让王爷消消气，王爷几时受过这种窝囊气呀？想到这儿便对贺豹说： 贺师傅，我再说一遍，当初丢失银两，奔家心盛，我才打了雷师傅，我童林不但没有结仇之心，尚欲交好于他，至于踢场子之事，我当时确没想到。你们三位要为友报仇，我童林不敢拦阻，只有奉陪。战败童林之时，即是你雪恨之日。如果办不到，哼哼！你留神第二掌。 贺豹勃然大怒： 好小子，狂言大话，吓不倒你家贺大爷。来来来！ 三人蹿到院中，王爷冲海川一挥手： 打吧。 
海川往院中一站， 请吧。 贺豹把长衫一掖，辫子一盘： 好吧。 
左手一晁面门， 恶狼扒心 ，右手拳就奔海川胸前打来。海川滑动右步往左边，右手一穿，往下一压，左手掌奔贺豹的右边太阳穴就打。两个人插招换式打在一处。海川一看贺豹的功夫，心里暗暗沉吟：这个人一定也是高门之徒，只是本领下乘，跟自己比起来还差得很远。小小年纪就如此眼空，而且出言无状，无礼已极，我得教训他今后别自高自傲啦。海川思索至此，看贺豹 单锋贯耳 奔自己右边太阳穴打来，海川微躬右步稍一低头，左手从下往上一掳他的右臂，用右手从自己肘下往前推， 叶底藏花 ，右手掌照着他的乳下穴眼上戳。海川的手指真像钢棍儿一样， 嘣 的一声，贺豹的肺叶就在里边炸啦。只见海川从丹田一口真气运上来，顺右臂直贯掌心，把脸往左一甩，功力大发。 嘭！ 贺豹应声而倒，出去足有五六尺。再看他面目痉挛，五官挪位，脸色 唰 的一下变成灰的啦。两手按地要起来，上身没起来多少， 咕嗵 又躺下。一张嘴， 哇 的一下喷出一口血来。海川很后悔，由于自己涵养不够，稍微打重啦。其实只不过是用了对成劲儿，他就受不了啦，见了血。但海川一壮虎胆，用手点指： 韩宝、吴志广，你二人一齐过来进招吧。 韩宝、吴志广万万没想到，童林如此厉害，三个人数贺豹的功夫好，却难挡童林一掌啊。我们俩更是不敌了。想至此处，韩宝一阵冷笑： 嘿嘿嘿，姓童的，光棍打光棍，一顿还一顿，有道是 打人一拳提防人一脚 ，这也算不了什么。走着瞧吧。 他说到这里，一猫腰搀起贺豹，遛了几个弯儿，贺豹这口气才缓过来。韩宝把贺豹背起来，吴志广在后面跟随，出了贝勒府，狼狈而去。
早有人把院子里的血迹擦掉，又恢复了平静。雍亲王非常高兴： 海川，快进来。 爷儿俩到屋中，何吉递过来脸巾： 教师爷，您擦把脸。贺豹怎么糊里糊涂的就躺下啦？我怎么看不出来呀？甭说我，爷的眼睛多么明亮，恐怕也没看出来吧？ 王爷说道： 海川，何吉说得不差，我也没看清。可我心里很沉着，因为一动手，我就断定他不成。 海川微然一笑： 爷怎么看出来的？  我看你跟他一过招，就觉着你动手胸有成竹，式式有法。而他就不成啦，招法出来的乱。还有，我觉得他的功夫差得多。你说对不对？ 
海川听了很高兴： 爷对武术有进一步的了解，看来您的武功有进展啦。 世上无难事，只要苦用功 ， 行家看门道，力巴看热闹 。您说得对，他的功夫属于下乘，在武林中那只是略窥门径的微末之能哪。 王爷点头： 不过你打他重了一些，因为他们属于无知，不见得人怎么坏。 何吉在旁边也接话茬了： 不管爷怎么说，奴才认为教师这一下打得好。这些没有王法的混虫，就该教训么。 爷儿几个高谈阔论。
光阴荏苒，一月来，海川每日陪王爷练武，无事还要到东府去侍奉父母，倒也安逸。王爷还托人给童缓说了一个媳妇。这姑娘长得很好，心眼儿也好，十分贤惠，是张老千的一个街坊妹妹。因为父母就这么一个姑娘，又年老多病，姑娘立志不出阁嫁人，非要把二老侍奉到黄金入柜才肯出嫁，现在父母去世，姑娘也快三十岁了。王爷做媒把这场喜事办得又体面，又省钱。四月初二把姑娘娶过来，花堂交拜。海川很高兴，因为小夫妻能替自己尽孝啦。
一家人感念王爷。童缓夫妻很和美，姑娘又孝顺，一家人喜洋洋，乐陶陶。
很快的到四月十五日。早晨，王爷跟海川在大厅喝早茶。因为刚练完功，从功房来到大厅，说着刚才练的功夫。回事处的鲍石从垂花门外进来，到堂阶下，一甩两个袖口，双手下垂，往后退了一步： 鲍石请爷安。 王爷问： 有事吗？  回爷的话，府门外有慎刑司内大班的班头汤云、何贵给爷请安来啦。门外候爷哪。  嗯？ 王爷纳闷： 慎刑司内大班是国家的御马快，为皇上捕盗拿贼的，上我这儿干什么来呀？ 有心不见，想了想，还是见见吧： 叫他们进来。 
鲍石退出去，时间不大，汤云、何贵从外边进来。海川看他们都在二十多岁，可行动十分老练，一看就是久走衙门的人物。一身蓝，系蓝色板带，半官半快的五分底儿靴子。 下役汤云、何贵请爷安。 王爷连屁股都不欠： 起来。有什么事？  回爷的话，敢问这位是王府教习么？ 王爷点点头： 是我的教习。问这个干什么？  禀王爷，下役带来一点东西，请王爷赏脸看一看。 说着汤云伸手掏出一个字条来，双手往上一呈。王爷接过来一看，脸色有些不对，海川就知道有事，忙问： 爷看这纸条是什么事？ 王爷马上平静下来： 你看看吧，海川。 海川接过纸条，不看则已，一看哪，吓得魂飞胆裂。上边是几句顺口溜： 小巧之技数我能，棒打三江任纵横。垂名宇宙惊天下，一怒来到北京城。科举会试皆无份，从小立志练武功，盗去国家无价宝，拿问童林便知情。 海川双手发颤，脸色苍白，哆哩哆嗦： 王爷，我侍奉王爷，形影不离，这您是知道的。皇宫在什么地方我都不知道，真是祸从天降哇。请王爷救救童林才是。 王爷一点首： 海川，你先坐下，沉住气。你的为人我知道，再说，你既是我府教师，我也应负责任，不要担惊。汤云，你说说这是怎么回事，大内丢了什么玉宝？ 汤云详细一说，王爷也感到十分严重。
原来每年四月十五，康熙都要驾幸木兰围场。去的时候，有时带皇子皇孙，有时不带，今年就没带。四司八处都总管梁英梁九公（他可是皇帝的亲信）传下话来，叫宁寿宫总管胡长胜胡老爷在偏殿准备，万岁五鼓更衣，并有特旨把皇上最喜爱的翡翠鸳鸯镯准备出来听用。山西康百万进贡进来三件至宝：第一件是鲛绡帐，冬暖夏凉，外边往里看，什么都看不见，里边往外看，历历在目。这个帐子，要把它叠起来，一只手就能攥得过来，打开支好，有几间屋子那么大，真是珍宝哇。第二件是一头小黑驴，叫 一字墨赛麒麟 。
头上有个肉角，肚下的毛如同鳞片，四蹄八瓣儿，粉鼻子粉眼粉肚脐儿，从鼻梁子顺领鬃前二岔背梁骨直到尾巴梢儿是一道粉线。一叫十八声，登山涉水如履平地，渡江越海四蹄如飞，夜行八百，日走一千，可称异兽。第三件是这对鸳鸯镯，进贡时没有花样，康熙命令尚宝监造处雕出五龙盘绕，玲珑剔透，真是无价之宝。
要说胡长胜胡老爷，那是梁九公的大徒弟，爷儿俩的感情很好。胡老爷办事小心，现在是宁寿宫的总管。胡老爷听师父吩咐下来之后，当天晚上带着徒弟们把御用的靴帽袍套，一共二百四十件，完全供奉在大龙案上。翡翠鸳鸯镯，放在案头，锦垫垫好，正对着用来更衣的御座。一切准备就绪，丝毫没有疏漏之处；只等万岁五鼓驾到，更衣启銮，万事大吉啦。没想到酒瘾上来啦。再说天时尚早，刚交子末，他命令两个小徒弟守夜值更，剩下的全带到自己的屋中，休息的休息，玩的玩，睡的睡。胡老爷吩咐预备酒饭。不用说皇家的穷奢极欲，就这胡老爷吃饭，也是山珍海味，水陆杂陈。胡老爷高兴， 滋喽 一口酒， 叭哒 一口菜，越喝越高兴。时间过得太快啦。
小太监传话， 皇上下来啦，胡长胜宁寿宫宫门外候驾，听候差遣。 胡老爷吓得也不敢再喝啦，马上穿戴整齐，带着孩子们到宫门外等候，时间不大，皇上驾到。宫灯引路。提炉内香烟缭绕，胡长胜接驾。康熙缓缓地来到御座前落坐，哼了一声，伸手拿起个纸条来，一看字条勃然大怒， 胡长胜！ 
 奴才在。  过来看看。 胡老爷就知道有事，他接过字笺一看，顿时吓得魂不附体。 胡长胜！深宫禁地，竟有大胆不法之徒，盗宝留句，视宫廷如坦途，着实可恶，传旨止銮。  嗻。 止銮就是皇上不去木兰啦。旨意下来：把宁寿宫总管太监胡长胜送交慎刑司严刑审讯，所有大小太监一律看管起来。又传密旨：着五军都督府，在京师城里城外，庵观寺院，大小旅店，热闹场所，密访明查盗宝之贼；着慎刑司内大班的班头，进宫验盗。
汤云、何贵带好应用之物，进宫验盗，在西华门外候旨。梁九公梁老爷带着十个小太监到西华门来接，侍卫官员不敢拦阻。汤云、何贵抢步进身行礼， 请梁老爷安，梁老爷吉祥。 梁九公点首微笑： 你二人进宫验盗吧。
孩子们，通报宫人一律回避，所有答应、常在、仪宾、贵妃全要回避。 梁九公引着汤云、何贵，来到宁寿宫的宫门外，梁九公代传口旨，允许进殿，二人才低头进殿。在御座前边，梁九公喊了一声： 汤云、何贵参驾。 两个人口呼万岁，抹瓦行袖，肘膝而进，行罢三跪九叩的君臣大礼，然后遵旨验盗。两个人查看一番，并无痕迹，只是殿中尚有一丝气味，一般人可闻不见。便回禀道： 梁老爷，国宝乃外来贼人所盗，因为他们使用了还魂香，殿内尚有余味。非宫中人监守自盗。 梁老爷心放了下来。 你们俩修好积德啦。 梁九公叫他二人等候，时间不大，回来道： 万岁旨意下，更衣殿所有大小太监无罪。汤云、何贵设法捕盗。给你们一张纸条，乃贼人所留。 
汤去接过来带好，两个人告退，商量着先去茶馆喝茶。
他们穿大街过小巷，来到鼓楼前一溜胡同。这儿有个茶馆，哥儿俩和顾主都认的。那年头讲究喝早茶，这个时候早茶过去啦，下午有说评书的，现在正没座儿的时候。掌柜的很和气： 汤爷、何爷，里边请吧。 两个人跟几个喝茶的都点点头，找张桌儿坐好。泡上茶来，放上两盘儿瓜子，哥俩喝了两碗，汤云这才把字条拿出来。一看，直皱眉，递给何贵： 你看看吧。 
何贵看完也倒吸一口凉气， 哥哥，这个童林，不是雍亲王府四贝勒的教师爷吗？  对，一定是他。 何贵把纸条交给汤云收起来，一个劲的摇头： 真有偷国宝还把自己名字写上的，那不成了气迷心啦吗？绝对不是童林干的。 汤云听了，把脸一沉， 你说这话，还是干这行的人吗？真不害臊，八字还没一撇哪。同情童林，那还成啊。 何贵忙说： 不，哥哥，我不是同情他，揣情度理也是不能的。  咳，你真糊涂，皇上丢了国宝，我们的责任，是拿贼人、请回国宝。贤弟，干咱们这行儿的，有当差，也有挡差。当差认真办事，公事公办，一腔热血，绝不含糊，那可净得罪人。挡差，不管真伪，只要我们平平安安，挡得过去就得。比方说现在这事，你知道不是童林，我也知道哇。那咱也要把他办下来。他的主子是雍亲王四贝勒爷，现在又很得宠，别的阿哥爷是贝勒贝子，他可封王啦。童林有门子，靠王爷的人情，管他冤不冤哪，让他有能力到堂口滚去，咱们先挡了差就得啦。 何贵当着哥哥不敢说什么啦，可心里不以为然。他想：人家童林，上有老下有小的，不就家败人亡了吗？便说： 哥哥，我想，咱们回家跟两位老爷子商量商量去吧。  也好。 他们俩说话的声音很低，旁人听不见。给了茶钱，一直奔东华门大街。
来到家中，见老哥俩喝茶哪。行完礼，往旁边上站，汤英老人可问： 听说宫里失盗啦，我和你叔叔正惦着这个事哪。 汤云点头： 您和叔叔看这个。 老哥俩都看啦。汤英说： 这童林不是贝勒府的教师爷吗？  是的。 
何贵在旁边搭茬啦： 大爷，我哥哥那意思是，不管屈不屈，也要把童林办下来。您说行吗？ 何玉老人点头道： 何贵呀，你哥哥说办童林是对的，你这脑袋总是榆木疙瘩不开窍。当然，谁都知道童林冤枉，既是字条有他名字，哪怕是别人陷害，通过童林才能找到线索。这叫情屈命不屈。再说老佛爷也天聪睿智，并不是拿住童林就杀，童林有嘴也能分辩。主要的，贝勒府还有天大的人情，真要是童林所盗，四贝勒爷也有不是啦。 何贵一听他爹的话，恍然大悟。
汤英老头琢磨这个纸条： 你们爷仨看看：这八句诗，头一句 小巧之技数我能 ，占个 小 字，二句占个 棒 字，三句占个 锤 字，四句占了 一 字，五句占个 棵 字，六句占个 葱 字，七句占个 盗 字。
这是贯顶诗，横着念是 小棒锤一棵葱盗 。看来是事先写好的字条，暗入皇室，盗什么算什么，才把鸳鸯镯盗去。这也算这位教师的三灾八难。你们两个人打算怎么办？  爹爹，我和兄弟商量好了，去王府办案。 汤英一听很生气： 冤家，你叔叔刚夸你不错，你就忘乎所以。 王府办案 ，你长着几个脑袋？你有慎刑司的公文也不顶用！到时候王爷一瞪眼，说你们入府行抢，那就麻烦啦。带着公事，见王爷呈字笺，王爷必问。你们说实话，王爷一定交童林，绝不会让你们为难。事不宜迟，去吧。 两个人总算有主意啦，回衙门办好公文，汤云带上，弟兄来到王府，鲍石才给回上来。
到现在一看字笺，童海川魂尽胆裂，贼咬一口入骨三分哪： 王爷，这事从何而起？我始终没有离开过你的左右哇。  海川，你放心，是真，伪不了；是伪，真不了；既然有人陷害，官司你必须去打。家里的事你只管放心，跟着他们走吧。 闭门家中坐，祸从天上来，海川长这么大没进过衙门。
 我家中二老就托给您啦，您千万别让我爹娘知道，以免担惊。  海川，你不用嘱咐，放心去吧。何贵、汤云，你们带着练儿吗？  禀王爷，小的不敢在王府办案。  胡说！童林是自行投首，是我交出去的，是你们办的吗？  王爷息怒，小的说错啦，真该讨打。  说错啦，你知道你们的话是有分量的吗？错，也分在什么地方错。汤云，我把话说在前头：谁要对我的教师给错待了，咱们是以牙还牙，以眼还眼。  请爷放心，小的们天胆也不敢。 汤云、何贵带海川出王府，一直到富贵巷西口。往北不远，就是成贤街国子监，穿过去到方家胡同中路东，就是协尉官厅，俗名叫 厅儿上 ，满洲话，叫 札拦 ，类似分驻所。本厅儿上的协尉大老爷，名叫塔木耳，正白旗。来到协尉官厅的门口。这是前后两层院子，有二十来间房，前院五间正房，临街一个小院子。进了院子，汤云一使眼色，暗示何贵监视海川，自己挑帘子进屋。办公倒很宽畅，南边是间里屋，挂着布帘，北墙一张办公桌，东墙有个大立柜。桌上边放着一沓子公文，还有个帽架子，上边放着红缨帽。塔木耳三十来岁，高颧骨，浓眉大眼的好精神。光头顶一条大辫子，挽着马蹄袖，在那儿写字哪。前胸的海马九品补子，直放光彩。
汤云一抱拳： 塔老爷，辛苦啦。 塔木耳放下笔，一看，是汤云： 哎哟喝，汤班头，哪阵香风给您吹来啦，失迎失迎，请坐请坐。来人，泡茶。 
从后院来了个仆兵，洗茶壶泡茶去啦。塔老爷请汤云坐在西墙大凳子上，旁边有茶几。 汤班头，你先请收腿坐着。您是 无事不登三宝殿 哪。 说着话，在怀里掏出一个烟碟来，喝！是虬角染绿的，真好看，又厚又大，放在茶几上。随着又掏出一个古月轩内画壶来，打开珊瑚盖， 汤班头，您先闻着万花露，我自己又用茉莉加薰啦，味道特别正。 倒出不少的闻烟。 好吧，我沾您的造化。 汤云用手拈起就闻。 汤班头有什么事吗？ 汤云把公文拿出来， 塔老爷，您看看这个。 塔木耳一看，脸色都变啦： 差事呢？  在外边。  这么容易？  王爷交的人。 （按理说厅上的塔老爷，跟汤云只能说是朋友，谈不到谁上谁下，谁大谁小。塔木耳为什么要请安说好话呀？原来王府是他的该管地面呀，真的把海川直接带到北衙门，塔老爷最低也是个失职，尽管不致于砸了饭碗，可升一级那就难啦。这一来，遇缺就能高补，怎能不谢谢汤云哪。）
塔老爷派人把童林何贵都请进来。何贵他们喝着茶，塔老爷立刻吩咐下去，时间不大，海川一看三大件拿来：手肘脖练、脚镣。塔木耳过来啦，乐嘻嘻地说： 童教师，您多受委屈。 海川一想，既来之则安之： 大老爷，您随便吧。  好，你们给童教师上家伙，要轻一点，这是王府教师，背屈含冤，再说是朋友。 人们过来把三大件砸上，塔老爷写公事请案。一切办妥，海川脚踩黄瓜架， 唏楞哗啦 出了门，一辆轿车，两头骡子，四名押护兵。何贵先上车，脸冲外坐好，汤云对海川说： 童教师，我搀您上车吧。 
海川摆头： 用不着。 海川微一提气， 哗愣愣 ，纵起来六尺多高，轻轻地落在车上。汤云、何贵押海川往北衙门闯堂打官司。
