古文：八年春，王正月，公侵齐。
现代文：八年春季，周历正月，定公发兵入侵齐国。

古文：公至自侵齐。
现代文：定公从入侵齐国的地方回来。

古文：二月，公侵齐。
现代文：二月，定公发兵入侵齐国。

古文：三月，公至自侵齐。
现代文：三月，定公从入侵齐国的地方回来。

古文：曹伯露卒。
现代文：曹伯露去世。

古文：夏，齐国夏帅师伐我西鄙。
现代文：夏季，齐国的国夏率领军队攻打我国西面边境。

古文：公会晋师于瓦。
现代文：定公在瓦地与晋国军队会合。

古文：公至自瓦。
现代文：定公从瓦地回来。

古文：秋七月戊辰，陈侯柳卒。
现代文：秋季七月戊辰日，陈侯柳去世。

古文：晋士鞅帅师侵郑，遂侵卫。
现代文：晋国的士鞅率领军队入侵郑国，有入侵卫国。

古文：葬曹靖公。
现代文：安葬曹靖公。

古文：九月，葬陈怀公。
现代文：九月，安葬陈怀公。

古文：季孙斯、仲孙何忌帅师侵卫。
现代文：季孙斯、仲孙何忌率领军队入侵卫国。

古文：冬，卫侯、郑伯盟于曲濮。
现代文：冬季，卫侯、郑伯在曲濮结盟。

古文：从祀先公。
现代文：依即位的先后次序祭祀先公。

古文：盗窃宝玉、大弓。
现代文：阳虎盗取了宝玉、大弓。

古文：八年春，王正月，公侵齐，门于阳州。
现代文：八年春季，周王朝历法的正月，鲁定公发兵入侵齐国，攻打阳州的城门。

古文：士皆坐列，曰，颜高之弓六钧，皆取而传观之。
现代文：士兵们都排成行列坐着，说： 颜高的硬弓有一百八十斤呢！ 

古文：阳州人出，颜高夺人弱弓，籍丘子鉏击之，与一人俱毙。
现代文：大家都拿来传看。阳州人出战，颜高把别人的软弓抢过来准备射箭，籍丘子鉏击打颜高，颜高和另外一个人都被击倒在地上。

古文：偃且射子鉏，中颊，殪。
现代文：颜高倒在地上，向子鉏射了一箭，射中他的脸颊，把他射死了。

古文：颜息射人中眉，退曰： 我无勇，吾志其目也。 
现代文：颜息射人射中眉毛，退下来说： 我没有本事，我本来是想射他的眼睛。 

古文：师退，冉猛伪伤足而先。其兄会乃呼曰： 猛也殿。 
现代文：军队撤退，冉猛假装脚上受伤而走在前面，他的哥哥冉会就大喊说： 猛啊，到后面去吧！ 

古文：二月己丑，单子伐穀城，刘子伐仪栗。辛卯，单子伐简城，刘子伐盂，以定王室。
现代文：二月二十六日，单武公发兵进攻谷城，刘桓公发兵进攻仪栗，三月二十八日，单武公发兵进攻简城，刘桓公发兵进攻盂地，以安定王室。

古文：赵鞅言于晋侯曰： 诸侯唯宋事晋，好逆其使，犹惧不至。今又执之，是绝诸侯也。 
现代文：赵鞅对晋定公说： 诸侯之中惟有宋国事奉晋国，好好迎接他们的使者，还恐怕不来，现在又逮捕了他们的使者，这样将会使自己继绝与诸侯的关系。 

古文：将归乐祁。士鞅曰： 三年止之，无故而归之，宋必叛晋。 
现代文：准备放回乐祁，士鞅说： 扣留了他三年，无缘无故又把他放回去，宋国必然背叛晋国。 

古文：献子私谓子梁曰： 寡君惧不得事宋君，是以止子。子姑使溷代子。 
现代文：士鞅私下对乐祁说： 寡君害怕不能事奉宋君，因此没有让您回去，您姑且让溷来代替您。 

古文：子梁以告陈寅。
现代文：乐祁把话告诉陈寅。

古文：陈寅曰： 宋将叛晋，是弃溷也。不如待之。 
现代文：陈寅说： 宋国将要背叛晋国，这是丢弃溷，乐祁不如等一下。 

古文：乐祁归，卒于大行。
现代文：乐祁动身回去，死在太行。

古文：士鞅曰： 宋必叛，不如止其尸以求成焉。 
现代文：士鞅说： 宋国必定背叛，不如留下他的尸体来求和。 

古文：乃止诸州。
现代文：于是就把尸体留在州地。

古文：公侵齐，攻廪丘之郛。
现代文：鲁定公入侵齐国，攻打廪丘外城。

古文：主人焚冲，或濡马褐以救之，遂毁之。主人出，师奔。
现代文：廪丘守将放火焚烧冲城的战车，有人把麻布短衣沾湿了灭火，就攻破了外城。守将出战，鲁军奔逃。

古文：阳虎伪不见冉猛者，曰： 猛在此，必败。 
现代文：阳虎假装没有看见冉猛的样子，说： 冉猛要在这里，一定能打败他们。 

古文：猛逐之，顾而无继，伪颠。虎曰： 尽客气也。 
现代文：冉猛追逐廪丘人，看到后面没有人跟上来，就假装从车上掉下来。阳虎说： 都是言不由衷。 

古文：苫越生子，将待事而名之。
现代文：苫越生了儿子，准备等到有了大事再来命名。

古文：阳州之役获焉，名之曰阳州。
现代文：阳州这一役俘虏了敌人，就把儿子命名为阳州。

古文：夏，齐国夏、高张伐我西鄙。
现代文：夏季，齐国的国夏、高张进攻我国西部边境。

古文：晋士鞅、赵鞅、荀寅救我。
现代文：晋国的士鞅、赵鞅、荀寅救援我国。

古文：公会晋师于瓦。范献子执羔，赵简子、中行文子皆执雁。
现代文：鲁国在瓦地会见晋军，士鞅手拿小羔，赵鞅、荀寅都手拿大雁作为礼物。

古文：鲁于是始尚羔。
现代文：鲁国从这时开始就以羔羊为贵重礼物。

古文：晋师将盟卫侯于泽。赵简子曰： 群臣谁敢盟卫君者？ 
现代文：晋军将要和卫灵公在鄟泽结盟，赵简子说： 臣下们有谁敢和卫国国君结盟？ 

古文：涉佗、成何曰： 我能盟之。 
现代文：涉佗、成何说： 我们能和他结盟。 

古文：卫人请执牛耳。
现代文：卫国人请他们两人执牛耳。

古文：成何曰： 卫，吾温原也，焉得视诸侯？ 
现代文：成何说： 卫国，不过和我国温地、原地差不多，哪里能和诸侯相比？ 

古文：将歃，涉佗捘卫侯之手及捥，卫侯怒。
现代文：将要歃血，涉佗推开卫灵公的手，血顺着淌到手腕上。

古文：王孙贾趋进曰： 盟以信礼也。有如卫君，其敢不唯礼是事，而受此盟也？ 
现代文：卫灵公发怒，王孙贾快步走进，说： 结盟是用来伸张礼仪的，就像卫国国君所做的那样，难道敢不奉行礼仪而接受这个盟约？ 

古文：卫侯欲叛晋，而患诸大夫。
现代文：卫灵公想要背叛晋国而又担心大夫们反对。

古文：王孙贾使次于郊，大夫问故。公以晋诟语之，且曰： 寡人辱社稷，其改卜嗣，寡人从焉。 
现代文：王孙贾让卫灵公住在郊外，大夫问什么缘故，卫灵公把所受晋国人的侮辱告诉他们，而且说： 寡人对不起国家，还是改卜其他人作为继承人，寡人愿意服从。 

古文：大夫曰： 是卫之祸，岂君之过也？ 
现代文：大夫说： 这是卫国的祸患，哪里是君王的过错吗？ 

古文：公曰： 又有患焉，谓寡人必以而子与大夫之子为质。 
现代文：卫灵公说： 还有使人担心的事呢，他们对寡人说： 一定要你的儿子和大夫的儿子作为人质。  

古文：大夫曰： 苟有益也，公子则往。群臣之子，敢不皆负羁絏以从。 
现代文：大夫说： 如果有好处，公子就去，臣下们的儿子岂敢不背负着马笼头和马缰绳跟随前去？ 

古文：将行，王孙贾曰： 苟卫国有难，工商未尝不为患，使皆行而后可。 
现代文：将要动身，王孙贾说： 如果卫国有了灾难，工匠商人未尝不是祸患，要让他们全都走了才行。 

古文：公以告大夫，乃皆将行之。
现代文：卫灵公把话告诉大夫，于是就要他们都走。

古文：行有日，公朝国人，使贾问焉，曰： 若卫叛晋，晋五伐我，病何如矣？ 
现代文：已经定了起程日期，卫灵公让国内的人们朝见，派王孙贾向大家说： 如果卫国背叛晋国，晋国攻打我们五次，会危险到什么程度？ 

古文：皆曰： 五伐我，犹可以能战。 
现代文：大家都说： 攻打我们五次，还可以有能力作战。 

古文：贾曰： 然则如叛之，病而后质焉，何迟之有？ 
现代文：王孙贾说： 那么应当先背叛晋国，发生危险再送人质，还不晚吧？ 

古文：乃叛晋。晋人请改盟，弗许。
现代文：于是就背叛晋国，晋国人请求重新结盟，卫国人不同意。

古文：秋，晋士鞅会成桓公，侵郑，围虫牢，报伊阙也。
现代文：秋季，晋国的士鞅会合成桓公侵袭郑国，包围虫牢，以报复伊阙那次战役。

古文：遂侵卫。
现代文：于是就乘机侵袭卫国。

古文：九月，师侵卫，晋故也。
现代文：九月，鲁军侵袭卫国，这是为了协同于晋国作战的缘故。

古文：季寤、公鉏极、公山不狃皆不得志于季氏，叔孙辄无宠于叔孙氏，叔仲志不得志于鲁。故五人因阳虎。
现代文：季寤，公鉏极、公山不狃在季氏那里不得志，叔孙辄在叔孙氏那里不受宠信，叔孙志在鲁国不得志，所以这五个人依靠阳虎。

古文：阳虎欲去三桓，以季寤更季氏，以叔孙辄更叔孙氏，己更孟氏。
现代文：阳虎想要去掉三桓，用季寤取代季氏，用叔孙辄取代叔孙氏，自己取代孟氏。

古文：冬十月，顺祀先公而祈焉。
现代文：冬季十月，依即位的先后次序祭祀先公并且祈祷。

古文：辛卯，禘于僖公。
现代文：初二日，在僖公庙里举行大规模祭祀。

古文：壬辰，将享季氏于蒲圃而杀之，戒都车曰： 癸巳至。 
现代文：初三日，准备在蒲圃设享礼招待季氏时而杀死他，命令都邑里的战车部队说： 初四那天都要来。 

古文：成宰公敛处父告孟孙曰： 季氏戒都车，何故？ 
现代文：成地的宰臣公敛处父告诉孟孙说： 季氏命令战车部队，是什么缘故？ 

古文：孟孙曰： 吾弗闻。 
现代文：孟孙说： 我没有听说过。 

古文：处父曰： 然则乱也，必及于子，先备诸。 
现代文：处父说： 那么这就是叛乱了，必定会涉及您，是不是先准备一下？ 

古文：与孟孙以壬辰为期。
现代文：和孟孙约定以初三作为预定日期。

古文：阳虎前驱，林楚御桓子，虞人以铍盾夹之，阳越殿。
现代文：阳虎驱车走在前边，林楚为桓子驾车，警卫军官手持铍、盾在两边夹护，阳越走在最后。

古文：将如蒲圃，桓子咋谓林楚曰： 而先皆季氏之良也，尔以是继之。 
现代文：将到蒲圃，桓子突然对林楚说： 你的先人都是季氏家里的忠良之臣，你也要以此来继承他们。 

古文：对曰： 臣闻命后。
现代文：林楚说： 下臣听到这话已经迟了。

古文：阳虎为政，鲁国服焉。违之，征死。死无益于主。 
现代文：阳虎执政，鲁国人都服从他，违背他就是找死，死了也对主人没有好处。 

古文：桓子曰： 何后之有？
现代文：桓子说： 有什么迟？

古文：而能以我適孟氏乎？ 
现代文：你能带我去到孟氏那里吗？ 

古文：对曰： 不敢爱死，惧不免主。 桓子曰： 往也。 
现代文：林楚回答说： 我不敢爱惜一死，怕的是不能使主人免于祸难。 桓子说： 去吧！ 

古文：孟氏选圉人之壮者三百人，以为公期筑室于门外。
现代文：孟氏挑选了三百个健壮奴隶为公期在门外造房子。

古文：林楚怒马，及衢而骋，阳越射之，不中，筑者阖门。
现代文：林楚鞭打乘马，到了大街上就飞跑而去，阳越用箭射他，没有射中，造房子的人关上大门。

古文：有自门间射阳越，杀之。
现代文：有人从门缝里用箭射阳越，杀死了他。

古文：阳虎劫公与武叔，以伐孟氏。
现代文：阳虎劫持鲁定公和武叔以攻打孟氏。

古文：公敛处父帅成人，自上东门入，与阳氏战于南门之内，弗胜。
现代文：公敛处父率领成地人从上东门进入，和阳氏在南门里边作战，没有战胜。

古文：又战于棘下，阳氏败。
现代文：又在棘下作战，阳氏战败。

古文：阳虎说甲如公宫，取宝玉大弓以出，舍于五父之衢，寝而为食。
现代文：阳虎脱去皮甲去到公宫，拿了宝玉、大弓出来，住在五父之衢，自己睡下而让人做饭。

古文：其徒曰： 追其将至。 
现代文：他的同伙说： 追赶的人恐怕快来了。 

古文：虎曰： 鲁人闻余出，喜于征死，何暇追余？ 
现代文：阳虎说： 鲁国人听说我出去了，正高兴可以晚点死了，哪里有空来追我？ 

古文：从者曰： 嘻！速驾，公敛阳在。 
现代文：跟随的人说： 呀，快点套上马车吧，公敛处父在那里。 

古文：公敛阳请追之，孟孙弗许。
现代文：公敛处父请求追赶阳虎，孟孙不答应。

古文：阳欲杀桓子，孟孙惧而归之。
现代文：公敛处父想要杀死季桓子，孟孙害怕，就把季桓子送回家去。

古文：子言辨舍爵于季氏之庙而出。阳虎入于讙、阳关以叛。
现代文：季寤在季氏的祖庙里向祖宗一一斟酒祭告然后逃走。阳虎进入讙地、阳关而叛变。

古文：郑驷歂嗣子大叔为政。
现代文：郑国的驷歂继承子太叔执政。

