八年春，王正月，公侵齐。
公至自侵齐。
二月，公侵齐。
三月，公至自侵齐。
曹伯露卒。
夏，齐国夏帅师伐我西鄙。
公会晋师于瓦。
公至自瓦。
秋七月戊辰，陈侯柳卒。
晋士鞅帅师侵郑，遂侵卫。
葬曹靖公。
九月，葬陈怀公。
季孙斯、仲孙何忌帅师侵卫。
冬，卫侯、郑伯盟于曲濮。
从祀先公。
盗窃宝玉、大弓。
八年春，王正月，公侵齐，门于阳州。
士皆坐列，曰，颜高之弓六钧，皆取而传观之。
阳州人出，颜高夺人弱弓，籍丘子鉏击之，与一人俱毙。
偃且射子鉏，中颊，殪。
颜息射人中眉，退曰： 我无勇，吾志其目也。 
师退，冉猛伪伤足而先。其兄会乃呼曰： 猛也殿。 
二月己丑，单子伐穀城，刘子伐仪栗。辛卯，单子伐简城，刘子伐盂，以定王室。
赵鞅言于晋侯曰： 诸侯唯宋事晋，好逆其使，犹惧不至。今又执之，是绝诸侯也。 
将归乐祁。士鞅曰： 三年止之，无故而归之，宋必叛晋。 
献子私谓子梁曰： 寡君惧不得事宋君，是以止子。子姑使溷代子。 
子梁以告陈寅。
陈寅曰： 宋将叛晋，是弃溷也。不如待之。 
乐祁归，卒于大行。
士鞅曰： 宋必叛，不如止其尸以求成焉。 
乃止诸州。
公侵齐，攻廪丘之郛。
主人焚冲，或濡马褐以救之，遂毁之。主人出，师奔。
阳虎伪不见冉猛者，曰： 猛在此，必败。 
猛逐之，顾而无继，伪颠。虎曰： 尽客气也。 
苫越生子，将待事而名之。
阳州之役获焉，名之曰阳州。
夏，齐国夏、高张伐我西鄙。
晋士鞅、赵鞅、荀寅救我。
公会晋师于瓦。范献子执羔，赵简子、中行文子皆执雁。
鲁于是始尚羔。
晋师将盟卫侯于泽。赵简子曰： 群臣谁敢盟卫君者？ 
涉佗、成何曰： 我能盟之。 
卫人请执牛耳。
成何曰： 卫，吾温原也，焉得视诸侯？ 
将歃，涉佗捘卫侯之手及捥，卫侯怒。
王孙贾趋进曰： 盟以信礼也。有如卫君，其敢不唯礼是事，而受此盟也？ 
卫侯欲叛晋，而患诸大夫。
王孙贾使次于郊，大夫问故。公以晋诟语之，且曰： 寡人辱社稷，其改卜嗣，寡人从焉。 
大夫曰： 是卫之祸，岂君之过也？ 
公曰： 又有患焉，谓寡人必以而子与大夫之子为质。 
大夫曰： 苟有益也，公子则往。群臣之子，敢不皆负羁絏以从。 
将行，王孙贾曰： 苟卫国有难，工商未尝不为患，使皆行而后可。 
公以告大夫，乃皆将行之。
行有日，公朝国人，使贾问焉，曰： 若卫叛晋，晋五伐我，病何如矣？ 
皆曰： 五伐我，犹可以能战。 
贾曰： 然则如叛之，病而后质焉，何迟之有？ 
乃叛晋。晋人请改盟，弗许。
秋，晋士鞅会成桓公，侵郑，围虫牢，报伊阙也。
遂侵卫。
九月，师侵卫，晋故也。
季寤、公鉏极、公山不狃皆不得志于季氏，叔孙辄无宠于叔孙氏，叔仲志不得志于鲁。故五人因阳虎。
阳虎欲去三桓，以季寤更季氏，以叔孙辄更叔孙氏，己更孟氏。
冬十月，顺祀先公而祈焉。
辛卯，禘于僖公。
壬辰，将享季氏于蒲圃而杀之，戒都车曰： 癸巳至。 
成宰公敛处父告孟孙曰： 季氏戒都车，何故？ 
孟孙曰： 吾弗闻。 
处父曰： 然则乱也，必及于子，先备诸。 
与孟孙以壬辰为期。
阳虎前驱，林楚御桓子，虞人以铍盾夹之，阳越殿。
将如蒲圃，桓子咋谓林楚曰： 而先皆季氏之良也，尔以是继之。 
对曰： 臣闻命后。
阳虎为政，鲁国服焉。违之，征死。死无益于主。 
桓子曰： 何后之有？
而能以我適孟氏乎？ 
对曰： 不敢爱死，惧不免主。 桓子曰： 往也。 
孟氏选圉人之壮者三百人，以为公期筑室于门外。
林楚怒马，及衢而骋，阳越射之，不中，筑者阖门。
有自门间射阳越，杀之。
阳虎劫公与武叔，以伐孟氏。
公敛处父帅成人，自上东门入，与阳氏战于南门之内，弗胜。
又战于棘下，阳氏败。
阳虎说甲如公宫，取宝玉大弓以出，舍于五父之衢，寝而为食。
其徒曰： 追其将至。 
虎曰： 鲁人闻余出，喜于征死，何暇追余？ 
从者曰： 嘻！速驾，公敛阳在。 
公敛阳请追之，孟孙弗许。
阳欲杀桓子，孟孙惧而归之。
子言辨舍爵于季氏之庙而出。阳虎入于讙、阳关以叛。
郑驷歂嗣子大叔为政。
