八年春季，周历正月，定公发兵入侵齐国。
定公从入侵齐国的地方回来。
二月，定公发兵入侵齐国。
三月，定公从入侵齐国的地方回来。
曹伯露去世。
夏季，齐国的国夏率领军队攻打我国西面边境。
定公在瓦地与晋国军队会合。
定公从瓦地回来。
秋季七月戊辰日，陈侯柳去世。
晋国的士鞅率领军队入侵郑国，有入侵卫国。
安葬曹靖公。
九月，安葬陈怀公。
季孙斯、仲孙何忌率领军队入侵卫国。
冬季，卫侯、郑伯在曲濮结盟。
依即位的先后次序祭祀先公。
阳虎盗取了宝玉、大弓。
八年春季，周王朝历法的正月，鲁定公发兵入侵齐国，攻打阳州的城门。
士兵们都排成行列坐着，说： 颜高的硬弓有一百八十斤呢！ 
大家都拿来传看。阳州人出战，颜高把别人的软弓抢过来准备射箭，籍丘子鉏击打颜高，颜高和另外一个人都被击倒在地上。
颜高倒在地上，向子鉏射了一箭，射中他的脸颊，把他射死了。
颜息射人射中眉毛，退下来说： 我没有本事，我本来是想射他的眼睛。 
军队撤退，冉猛假装脚上受伤而走在前面，他的哥哥冉会就大喊说： 猛啊，到后面去吧！ 
二月二十六日，单武公发兵进攻谷城，刘桓公发兵进攻仪栗，三月二十八日，单武公发兵进攻简城，刘桓公发兵进攻盂地，以安定王室。
赵鞅对晋定公说： 诸侯之中惟有宋国事奉晋国，好好迎接他们的使者，还恐怕不来，现在又逮捕了他们的使者，这样将会使自己继绝与诸侯的关系。 
准备放回乐祁，士鞅说： 扣留了他三年，无缘无故又把他放回去，宋国必然背叛晋国。 
士鞅私下对乐祁说： 寡君害怕不能事奉宋君，因此没有让您回去，您姑且让溷来代替您。 
乐祁把话告诉陈寅。
陈寅说： 宋国将要背叛晋国，这是丢弃溷，乐祁不如等一下。 
乐祁动身回去，死在太行。
士鞅说： 宋国必定背叛，不如留下他的尸体来求和。 
于是就把尸体留在州地。
鲁定公入侵齐国，攻打廪丘外城。
廪丘守将放火焚烧冲城的战车，有人把麻布短衣沾湿了灭火，就攻破了外城。守将出战，鲁军奔逃。
阳虎假装没有看见冉猛的样子，说： 冉猛要在这里，一定能打败他们。 
冉猛追逐廪丘人，看到后面没有人跟上来，就假装从车上掉下来。阳虎说： 都是言不由衷。 
苫越生了儿子，准备等到有了大事再来命名。
阳州这一役俘虏了敌人，就把儿子命名为阳州。
夏季，齐国的国夏、高张进攻我国西部边境。
晋国的士鞅、赵鞅、荀寅救援我国。
鲁国在瓦地会见晋军，士鞅手拿小羔，赵鞅、荀寅都手拿大雁作为礼物。
鲁国从这时开始就以羔羊为贵重礼物。
晋军将要和卫灵公在鄟泽结盟，赵简子说： 臣下们有谁敢和卫国国君结盟？ 
涉佗、成何说： 我们能和他结盟。 
卫国人请他们两人执牛耳。
成何说： 卫国，不过和我国温地、原地差不多，哪里能和诸侯相比？ 
将要歃血，涉佗推开卫灵公的手，血顺着淌到手腕上。
卫灵公发怒，王孙贾快步走进，说： 结盟是用来伸张礼仪的，就像卫国国君所做的那样，难道敢不奉行礼仪而接受这个盟约？ 
卫灵公想要背叛晋国而又担心大夫们反对。
王孙贾让卫灵公住在郊外，大夫问什么缘故，卫灵公把所受晋国人的侮辱告诉他们，而且说： 寡人对不起国家，还是改卜其他人作为继承人，寡人愿意服从。 
大夫说： 这是卫国的祸患，哪里是君王的过错吗？ 
卫灵公说： 还有使人担心的事呢，他们对寡人说： 一定要你的儿子和大夫的儿子作为人质。  
大夫说： 如果有好处，公子就去，臣下们的儿子岂敢不背负着马笼头和马缰绳跟随前去？ 
将要动身，王孙贾说： 如果卫国有了灾难，工匠商人未尝不是祸患，要让他们全都走了才行。 
卫灵公把话告诉大夫，于是就要他们都走。
已经定了起程日期，卫灵公让国内的人们朝见，派王孙贾向大家说： 如果卫国背叛晋国，晋国攻打我们五次，会危险到什么程度？ 
大家都说： 攻打我们五次，还可以有能力作战。 
王孙贾说： 那么应当先背叛晋国，发生危险再送人质，还不晚吧？ 
于是就背叛晋国，晋国人请求重新结盟，卫国人不同意。
秋季，晋国的士鞅会合成桓公侵袭郑国，包围虫牢，以报复伊阙那次战役。
于是就乘机侵袭卫国。
九月，鲁军侵袭卫国，这是为了协同于晋国作战的缘故。
季寤，公鉏极、公山不狃在季氏那里不得志，叔孙辄在叔孙氏那里不受宠信，叔孙志在鲁国不得志，所以这五个人依靠阳虎。
阳虎想要去掉三桓，用季寤取代季氏，用叔孙辄取代叔孙氏，自己取代孟氏。
冬季十月，依即位的先后次序祭祀先公并且祈祷。
初二日，在僖公庙里举行大规模祭祀。
初三日，准备在蒲圃设享礼招待季氏时而杀死他，命令都邑里的战车部队说： 初四那天都要来。 
成地的宰臣公敛处父告诉孟孙说： 季氏命令战车部队，是什么缘故？ 
孟孙说： 我没有听说过。 
处父说： 那么这就是叛乱了，必定会涉及您，是不是先准备一下？ 
和孟孙约定以初三作为预定日期。
阳虎驱车走在前边，林楚为桓子驾车，警卫军官手持铍、盾在两边夹护，阳越走在最后。
将到蒲圃，桓子突然对林楚说： 你的先人都是季氏家里的忠良之臣，你也要以此来继承他们。 
林楚说： 下臣听到这话已经迟了。
阳虎执政，鲁国人都服从他，违背他就是找死，死了也对主人没有好处。 
桓子说： 有什么迟？
你能带我去到孟氏那里吗？ 
林楚回答说： 我不敢爱惜一死，怕的是不能使主人免于祸难。 桓子说： 去吧！ 
孟氏挑选了三百个健壮奴隶为公期在门外造房子。
林楚鞭打乘马，到了大街上就飞跑而去，阳越用箭射他，没有射中，造房子的人关上大门。
有人从门缝里用箭射阳越，杀死了他。
阳虎劫持鲁定公和武叔以攻打孟氏。
公敛处父率领成地人从上东门进入，和阳氏在南门里边作战，没有战胜。
又在棘下作战，阳氏战败。
阳虎脱去皮甲去到公宫，拿了宝玉、大弓出来，住在五父之衢，自己睡下而让人做饭。
他的同伙说： 追赶的人恐怕快来了。 
阳虎说： 鲁国人听说我出去了，正高兴可以晚点死了，哪里有空来追我？ 
跟随的人说： 呀，快点套上马车吧，公敛处父在那里。 
公敛处父请求追赶阳虎，孟孙不答应。
公敛处父想要杀死季桓子，孟孙害怕，就把季桓子送回家去。
季寤在季氏的祖庙里向祖宗一一斟酒祭告然后逃走。阳虎进入讙地、阳关而叛变。
郑国的驷歂继承子太叔执政。
