<strong>逛西湖酒楼听闲话气不平夤夜入苏宅</strong>
话说济公出来，见陈亮早已蹿至外面，和尚随后追至在村外，只见陈亮跑的甚快，围着村庄只绕，至天明之际，济公见祥云观已然烧了一个冰消瓦解，一概皆无，尺木未剩，片瓦不存。外边有无数人救火，西边围着有十数人。济公临近一看，只见刘妙通在那里烧的浑身是泡，并无一处无伤，堪堪要死。济公动了恻隐之心，过来说： 道爷，你这是怎么了？ 刘妙通一看是济公，说： 圣僧，我没得罪你老人家，我师兄他行为不端，已然遭报。
求师父慈悲，救救我罢！ 和尚哈哈大笑，说道： 你既知循环报应，你可知道他自作孽不可活？来罢，我给你一粒药吃。 那边地方官人说： 不行，和尚你别惹事，你给他药吃，倘有错误，那还了得。 刘妙通说： 无妨，我吃死与和尚无干，是我命该如此。 旁边众人说： 他既是愿意吃，何必拦他呢？ 济公叫人给他找了一碗热水来，把药化开，给刘妙通端过去。刘妙通喝下去，工夫不大，觉着肚腹咕噜噜一响，浑身烧的泡立刻全化开，流出毒水，也不疼了。旁边众人齐说： 好药！ 
在济公身背后站立一人，说： 罢了，真乃神也仙也！灵丹妙药。 济公回头一看，见那人身高八尺，细腰扎背，头上戴宝蓝缎六瓣壮上帽，上按六颗明珠，身穿一件月白绸箭袖袍，鹅黄丝鸾带，足上薄底靴子，闪披宝蓝色缎英雄大氅。面如白玉，眉分八彩，目如朗星，五官清秀。济公回头一看，照这人脸上 呸！ 啐了一口，这人拨头就跑，和尚就追。头前跑的这人，非是别人，正是圣手白猿陈亮。只因他被和尚追了半夜，好容易听不见草鞋响了，自己上住脚步，把白昼衣服换上，打算瞧瞧刘妙通是生死存亡。刚到这里来，见和尚给刘妙通药吃。陈亮一说 好药 ，和尚回头一啐，陈亮拨头就跑，和尚随后就追，陈亮跑着，自己一想： 我可就是个贼，他也没拿住我，我何必跑？我问问和尚为什么追我？ 想罢，止住脚步，见和尚也赶到了，陈亮说： 和尚，你为甚追我？ 
和尚说： 你为什么跑呀？ 陈亮一听也乐了，说： 和尚，我知道你老人家是一位高僧，你老人家收我做徒弟，我跟你出家罢！ 济公连连摇头说： 你是个贼，焉能跟我出家？我们出家人，讲究三规五戒，三规是规佛、规法、规僧，五戒是戒杀、盗、淫、亡、酒。你要出家，你如何能改得了这几样？ 陈亮说： 我上无父母牵缠，下无妻子挂碍，了一身之孽冤。师父所说的话，我都能行得了。 济公说： 你既是行得了，你到临安城去等我。
我把这里事情办完，咱们在临安再见。 陈亮一听，说： 师父你叫我临安等你。临安城的地方大，叫我在什么地方等你老人家？ 济公想了半天说： 咱们在临安城床底下见罢。 陈亮一想： 必是临安城有这个地名。 这才给济公行完礼，说： 师父我这就起身，直奔临安去等你去。 济公说： 你头里走罢。 陈亮告辞，也不到祥云观瞧刘妙通，自己顺大路直奔临安。
在道路之上，饥餐渴饮，晓行夜宿，这天来到临安。
陈亮本是初次到京，见人烟稠密，甚是热闹，就在钱塘门外天竺街，找了店住下。次日由店中出来，打算要逛西湖，散步而行，见西湖上有冷泉亭。
站在苏堤上，四下观看。一眼望不到边。信步来到灵隐寺门首，见有两个门头僧在那里坐定，陈亮过去说： 二位师父，这庙里的济公长老，可曾回来？ 
门头僧说： 他没在庙里。时常不在庙的时候多，也许十天八日不回来，也许三五个月不回来，没有准。 陈亮听罢，转身回来，见人就打听，逢人便问： 惜问床底下在哪处？ 一逢人问这个地方，问了好几位人，俱皆不知。
自己无法，心中一烦，打算找座酒楼喝点酒，回头问问跑堂的。想罢，转身往回走，来到上天竺街，见路北有一座酒楼，字号是天和，挂着酒幌子，里面刀勺乱响，过卖传菜。陈亮进了酒楼，登楼梯上去，靠楼窗临街有一张空桌。陈亮坐下，伙计赶紧过来擦抹桌案。陈亮要了几样菜，两壶酒，自己自斟自饮喝着酒。陈亮把伙计叫过来。伙计说： 大爷还添什么菜？ 陈亮说： 不是添菜，我跟你打听一个地名，你可知道？ 伙计说： 你说罢，大小地名，我都可以知道。 陈亮说： 这临安城有个床底下，你可知道？ 伙计连连摇头说： 没有这个地名。 陈亮也不往下再问，心中暗想道： 济公老人家不能跟我撒谎，没有这个地名，我哪里问去？ 
正在心中发闷，只听下街上一阵大乱。陈亮往下一看，见有一乘小轿，跟着有许多人，各拿刀枪棍棒。听轿子内有人哭，仿佛这个样子，大概是抢人，由西来往东去。陈亮站起来，瞧够多时，又见由西来了一人，浑身的血迹，跟着许多看热闹的，奔到这酒馆，在这楼下争争吵吵乱嚷。陈亮也听不明白，把伙计叫过来说： 伙计，这楼下方才进来那受伤的人，是被何人打的，因为什么事？ 堂官说： 老爷，你老人家不是我们这本地人，要问这件事，实实可恼，令人可恨。你可见那位受伤的人，他姓王，跟我们掌柜的是磕头的弟兄，因为管闲事，路见不平，被人家打了。他们门外有一家邻居，姓韩名文成，开钱铺生理，只因把铺子荒闭了，欠下苏北山员外二百两银。今日苏宅管家，去要银子去。韩文成说，等卖了房再还。苏管家不依，带着人把韩文成的妹子金娘抢去作押，把韩文成也打了。那位王三爷多管闲事，要合人打架，被人家打了，来找我们掌柜的给他出气。这位苏北山，是我们临安城内绅士，又是头等财主，结交官长，谁惹的了？ 陈亮一听，说： 这天子脚下，要是这样没王法，要到了外省，应该如何呢？这是恶棍，他在哪里住家？ 跑堂的说： 在城内青竹巷四条胡同路北头一大房，门也高大，门外有四棵龙爪槐树。 
陈亮听了，吃完了酒，会钱下楼，进城在青竹巷左右，探了道路。各处一看，自己找了一座茶社吃茶，心中说： 帝都之所，有这样恶棍。我今既见，就要多管闲事，今夜晚我到他家，把他一家人全皆杀死，也叫他知道天网恢恢，自有报应。 想罢候至天晚，吃了晚饭，找到无人之处，换好了夜行衣，把白天所穿衣服包好，斜插式系在腰间，蹿房越脊，走了有几所院落。到了苏宅，往各处探听。到内宅，见是四合瓦房，前出廊后出厦的上房，西里间屋中灯影摇摇，听有人说话。就听见说： 秋香，把茶给我斟上。 陈亮到窗外一看，见那边有个小小窟窿，吵一目往里看，只见靠北墙是花梨俏头案上，摆上好古玩，顺前檐是一张大床，上放着小几。
桌西边坐着一个半老妇人，年约四旬以外，五官清秀，有两名丫环，两个仆妇，正伺候吃茶。听那个妇人说： 员外这时候也不回来，是往哪里去了？内宅又无男子，好叫我不放心。 那使女说： 太太，咱们员外不回来，也应该给送个信来。这内宅男子非呼唤是不能来的，太太你老人家破个闷儿，我们猜猜谜。 太太说： 我说一个，你们猜去：花姐最贱是油头，送旧迎新一夜床，来往客传情不尽，准将玉体肯轻揉。 两个老妈猜了半天，也没猜着。使女秋香、秋桂叫： 太太说了罢，别闷人了。 那太太说： 是芝麻楷。 秋香等全笑了，又说： 你老人家说个浅近的，我们猜猜。 那太太说： 呦，我可不说了，说了你们猜不着，又来搅我。 秋香说： 这回我们不问了，太太说罢。 那妇人说： 一条白蛇乌在江，乌江岸上起红光，白蛇吸尽乌江水，乌江水尽白蛇亡。说完了，你们猜罢。 使女正是思想要猜，忽听那外边叭嚓一声响亮。
众妇人往外一看，一片红光，只冲斗中之间。有一宗岔事惊人！正见：眼见之事由然假，耳听之言未必真。不知陈亮在苏宅做出何等事来，且看下回分解。
