◎历二
▲大统历法一上
造历者各有本原，史宜备录，使后世有以考。
如《太初》之起数钟律，《大衍》之造端蓍策，皆详本志。
《授时历》以测算术为宗，惟求合天，不牵合律吕、卦爻。
然其法所以立，数之所从出，以及晷影、星度，皆有全书。
郭守敬、齐履谦传中，有书名可考。
《元史》漫无采摭，仅存李谦之《议禄》、《历经》之初稿。
其后改三应率及立成之数，与夫割圆弧矢之法，平立定三差之原，尽削不载。
使作者精意湮没，识者憾焉。
今据《大统因通轨》及《历草》诸书，稍为编次，首法原，次立成，次推步。
而法原之目七：曰句股测望，曰弧矢割圆，曰黄赤道内外度，曰白道交周，曰日月五星平立定三差，曰里差刻漏。
▲句股测望
北京立四丈表，冬至日午正，测得景辰七丈九尺八寸五分。
随以简仪测到太阳南至地平二十六度四十六分半，为半弧背。
求得矢度，五度九十一分半。
置周天半径，截矢余五十四度九十六分为股，乃本地支戴日下之度。
以弦股别句术，求得句二十六度一下七分六十六秒，为日出地半弧弦。
北京立四丈表，夏至日午正，测得景长一丈一尺七寸一分。
随以简仪测到太阳南至地平七十四度二十六分半，为半弧背。
求得矢度，四十三度七十四分少。
置周天半径，截矢余一十七度一十三分二十五秒为句，乃本地去戴日下之度。
以句弦别股术，求得股五十八度四十五分半，为日出地半弧弦。
以二至日度相并，得一百度七十三分，折半得五十度三十六分半，为北京赤道出地度。
以赤道出地度转减周天四之一，余四十度九十四分九十三秒七十五微，为北京北极出地度。
▲弧矢割圆
周天经一百二十一度七十五分少。
半径六十零度八十七分半。
二至黄赤道内外半弧背二十四度。
二至黄赤道弧矢四度八十四分十二秒。
黄赤道大句二十三度八十分七十秒。
黄赤道大股五十六度零二分六十八秒。割圆求矢术置半弧度自之，为半弧背幕，周天径自之，为上廉。
上廉乘半弧背幕，为正实。
上廉乘径，为益从方。
半弧背倍之，乘径，为下廉。
以初商乘上廉，得数以减益从方，余为从方。
置初商自之以下廉，余以初商乘之，为从廉。
从方、从廉相并，为下法。
下法乘初商，以减正实，实不足减，改初商。
实有不尽，次第商除之。
倍初商数，与次商相并以乘上廉，得数以减益从方，余为从方。
并初商次商而自之，又以初商自之，并二数以减下廉，余以初商倍数并次商乘之，为从廉。
从方、从廉相并，为下法。
下法乘次商，以减余实，而定次商。
有不尽者，如法商之，皆以商得数为矢度之数。
如以半弧背一度求矢。
术曰：置半弧背一度自之，得一度，为半弧幕。
置周天径一百二十一度太自之，得一万四千八百二十三度零六分二十五秒，为上廉。
上廉乘半弧背幕，得一万四千八百二十三度零六分二五，为正实。
上廉又乘径，得一百八十零万四千七百零七度八十五分九十三秒七五，为益从方。
半弧背一度倍之，得二度，以乘径得二百四十三度五十分，为下廉。
初商八十秒。
置初商八十秒乘上廉一万四千八百二十三度零六二五，得一百一十八度五八四五，以减益从方一百八十零万四千七百零七度八五九三七五，余一百八十零万四千五百八十九度二七四八七五，为从方。
又置初商八十秒自之，得六十四微，以减下廉余二百四十三度四九九三六。
仍以八十秒乘之，得一度九四七九九九四八八，为从廉。
以从廉、从方并之，共得一百八十零万四千五百九十一度二二二八七四四八八，为下法。
下法乘初商，得一万四千四百三十六度七十二分九七八二九九五九零四，以减正实，余实三百八十六度三十三分二七一七零零四零九六。
次商二秒。
置初商八十秒倍之，得一分六十秒。
加次商二委六十二秒，乘上廉一万四千八百二十三度零六二五，得二百四十零度一三三六一二五，以减益从方，余一百八十零万四千四百六十七二五七六二五，为从方。
又置初次商八十二秒自之，得六十七微。
加初商八十秒自之之数，得一秒三十一微，以减下廉，余二百四十三度四九九八六九。
以前所得一分六十二秒乘之，得三度九十四分四六九七八七七八，为从廉。
以从廉、从方并，得一百八十零万四千四百七十一度六十七分零四六零三七八，为下法。
下法乘次商，得三百六十零度八九四三三四零九二零七五五六，以减余实，仍余二十五度四三八三八二九一二零二零四四。
凡求得矢度八十二秒，余度各如上法，求到矢度，以为黄赤相求及其内外度之根。
▲黄赤道差
求黄赤道各度下赤道积度术。
置周天半径内减去黄道矢度，余为黄赤道小弦。
置黄赤道小弦，以黄赤道大股乘之为实。
置黄赤道半弧弦自之为股幕，黄赤道小股自之为句幕，二幕并之，以开平方法除之，为赤道小弦。
置黄赤道半弧弦，以周天半径乘之为实，以赤道小弦为法而一，为赤道半弧弦。
置黄赤道小股，以赤道大弦乘之为实，以赤道小弦为法而一，为赤道横大句，以减半径，余为赤道磺弧矢。
横弧矢自之为实，以全径为法而一，为赤道半背弦差。
以差加赤道半弧，为赤道积度。
如黄道半弧背一度，求赤道积度。
术曰： 置半径六十零度八十七分五十秒，内减黄道矢八十二秒余六十零度八六六八，为黄赤道小弦。
置黄赤道小弦，以黄赤道大股五十六度零二六八乘之，得三千四百一十零度一七二零三零二四为实，以黄赤道大弦六十零度八七五为法，实如法而一，得五十六度零一分九十二秒，为黄赤道小股。
置矢度八十二秒自之，得六十七微，以全径一百二十一度七五为法，除之得五十五纤，为黄道平半背弦差。
置黄道半弧弦一度，内减黄道半背弦差，余为半弧弦，因因差在微以下不减，即用一度为半弧弦。
置黄道半弧弦一度自之，得一度为股幕。
黄赤道小股五十六度零一矣二自之，得三千一百三十八度一五零七六八六四为句幕。
二幕并得三千一百三十九度一五零七六八六四为弦实，平方开之，得五十六度零二八一，为赤道小弦。
置黄道半弧弦一度，以半径乘之，得六十零度八七五为实，以赤道小股五十六度零二八一为法除之，得一度零八分六十五秒，为赤道半弧弦。
置黄赤道小股五十六度零一九二，以赤道大弦六十零度八七五乘之，得三千四百一十零度一六八八为实，以赤道小弦为法除之，得六十零度八十六分五十三秒，为赤道横大句。
置半径六十零度八十七分五十秒，内减赤道大句六十零度八十六分五十三秒，余九十七秒，为赤道横弧矢。
置赤道横弧矢九十七秒自之，得九十四微零九，以全径为法除之，得七十纤，为赤道背弦差。
置赤道半弧弦一度零八分六十五秒，加赤道背弦差，为赤道积度，今差在微已下不加，即用半弧弦为积度。
凡求得赤道积度一度零八分六十五秒。
余度各如上法，求到各黄道度下赤道积，两数相减，即得黄赤道差，乃至后之率。
其分后，以赤道度求黄道，反此求之，其数并同。
▲黄赤道相求弧矢诸率立成上
▲黄赤道相求弧矢诸率立成下
按郭敬创法五端，内一曰黄道差，此其根率也。
旧法以一百一度相减乘。
《授时》立术，以句股、弧矢、方圆、斜直所容，求其数差，合於浑象之理，视古为密。
顾《至元历经》所载略，又误以黄道矢度为积差，黄道矢差为率，今正之。
▲割圆弧矢图
凡浑圆中剖，则成平圆。
任割平圆之一分，成弧矢形，皆有弧背，有弧弦，有矢。
剖弧矢形而半之，则有半弧背，有半弧弦，有矢。
因弦矢句股形，以半弧弦为句，矢减半径之余为股，半径为弦。
句股内成小句股，则有小句、小股、小弦、而大小可互求，平侧可互用，浑圆之理，斯为密近。
平者为赤道，斜者为黄道。
因二至黄道赤之距，生大句股。
因各度黄赤之距，生小句股。
外大圆为赤道。
从北极平视，则黄道在赤道内，有赤道各度，即各有其半弧弦，以生大名股。
又各有其相当之黄道半弧弦，以生小句股。
此二者皆可互求。
按旧史无图，然表亦图之属也。
今句股割弧矢之法，实为历家测算之本。
非图不明，因存其要者数端。
▲黄赤道内外度
推黄道各度，距赤道内外及去极远近术。
置半径内减去赤道小弦，余为赤道二弦差。
置半径内外减去黄道矢度，余为黄赤道小弦，以二至黄赤道内外半弧弦乘之为实，以黄赤道大弦为法，除之为黄赤道小弧弦。
置黄赤道小弧矢自之，以全径除之，为半背弦差。
以差加黄赤道小弧弦为黄赤道小弧半背，即黄赤道内外度。
置黄赤道内外度，视在盈初缩末限以加，在缩初盈天限以减，皆加减象限度，即各得太阳去北极度分。
如冬至后四十四度，求太阳去赤道内外及去极度。
术曰： 置半径六十零度八十七分半，内减黄道四十四度下赤道小弦五十八度三十五分六十九秒，余二度五十一分八十一秒，为黄赤道小弧矢。
置半径六十零度八七五，内减黄道四十四度，矢一十六度五十六分八十二秒，余四十四三十零分六十八秒，为黄赤道小弦。
置黄赤道小弦，以二至黄赤道内外半弧弦二十三度七十一分乘之，得一千零五十零度五十一分四二三八为实，以黄赤道大弦六十零度八七五为法除之，得一十七度二十五分十九秒为黄赤道小弧弦。
置黄赤道小弧矢二度五十一分八十一秒自之为实，以全径地百二十一度七十五分除之，得五分二十一秒为背弦差，以差加黄赤道小弧弦一十七度二十五分六十九秒，得一十七度三十零分八十九秒，为二至前后四十四度，太阳去赤道内外度。
置象限九十一度三十一分四十三秒七五，以内外度一十七度三零八九加之，得一百零八度六十二分三十二秒七五，为冬至后四十四度太阳去北极度。
▲黄道每度去赤道内外及去北极立成
▲白道交周推白赤道正交，距黄赤道正交北极数。
术曰： 置实测白道出入黄道内外六度为半径弧弦，又为大图弧矢，又为股弦差。
置半径六十零度七五自之，得三千七百零五度七六五六二五，以矢六度而一，得六百一十七度六十三分为股弦和，加矢六度，共六百二十三度六十三分为大圆径。
依法求得容阔五度七十分，又为小句。
又以二至出入半弧弦二十三度七十一分为大句。
以大句为法，除大股五十六度零六分五十秒，得二度三十七分为度差。
以度差乘小句，得小股一十三度四十七分八十二秒，为容半长。
置半径六十零度八七五为大弦，以乘小句五度七十分为实，以大句二十三度七十一分为法除之，得一十四度六十三分为小弦，又为白赤道正交，距黄赤道正交半弧弦。
依法求行半弧背一十四度六十六分，为白赤道正交距黄赤道正交极娄数。
