<strong>讨毒龙西方请佛诛水怪东海兴兵</strong>
紫霞回得仙府，招聚诸弟子曰： 毒龙真人久归正孰，已列道祖门下。虚无子脱胎三缄，三界皆知，未审彼被何仙竦思，欲将三缄吞噬，又逞道法，与吾弟子力斗云头。吾甚恨之，誓必剿除，以为异日之阻道者鉴。然吾除及此怪，不令诸真得知，必有议吾毒待妖部，而以吾为不仁者。兹命尔弟子，高插聚仙旗于八卦台前，待群真齐集，将毒龙为害一一言明，然后讨之。如诸真能助吾者，以护道例待；不助吾者，以阻道例待焉。 诸弟子领得此命，遂以聚仙旗高插台前。
但见旗尖随风飘荡，金铃响后，四面聚起云霞，各洞童儿报知诸真，尽皆仓仓皇皇乘云而至，排立八卦台下。彼此相询，不知招聚群仙所为何来。
立候移时，紫霞身登台中，拱手言曰： 众真劳矣。弟也不才，僭登此座，不过暂列于诸真之上，其实有以请教于诸真者。 诸真拱手同声，询曰： 紫霞真人招聚吾等，有何计议，愿闻其详。 紫霞曰： 前承诸真以阐道一任，俾吾肩之，吾命虚无子临凡，亦属群仙许可。琢磨至今，始知奸道毒龙真人统及蛟、虾、老蚌等妖？设计吞噬。弟命复礼子、正心子、诚意子往护三缄，彼不惟不敛迹潜形，胆敢持戈相斗，非吾驱以法力，三缄之躬不保矣，大道何由而阐乎？吾誓必讨此毒龙，以戒来者。诸真以为何如？ 清虚、凌虚、碧虚、云衣、雪衣、霞衣皆起而言曰： 阐道至重，毒龙不畏天律，理应讨之。但不知讨彼何时，吾等愿助其力。 紫霞曰： 毒龙以气海为窟，吾思明日晨刻，师兴问罪，直入气海焉。 诸真曰： 如是明晨齐集，共讨此妖。 计议已定，台上金钟三响，群真散去。
紫霞嘱咐弟子各带法宝，候至晨光照耀，群仙毕集，云车驾动，齐向气海而投。紫霞将撤水仙旗向海绕之，海水立涸。
毒龙潜身无地，甫出海岸，被复礼子以伏龙宝杵当头击下，毒龙措手不及，转投法海。紫霞急驾祥光，同群真随后追来，仍以撤水旗绕之。殊知法海乃源头活水，众水从此化生，撤水仙旗绕之不竭。紫霞顾谓群真曰： 撤水仙旗不能治及法海，毒龙潜伏在内，如何讨之？ 凌虚曰： 吾葫芦内炼就三万六千入水神针，倾在海心，毒龙必出。 紫霞喜曰： 有是宝器，火速倾之。 凌虚入命，顷刻间海水翻波，毒龙为神针所刺，遂出法海，大声吼曰： 紫霞野道，吾前藏气海，尔以仙旗将水撤干，吾不能潜身，因而转入法海，是畏尔甚矣。尔复追逐至此，是欲与吾试试高下也，吾岂真畏尔乎？ 紫霞曰： 要试高下，有何难哉！然不申明罪状，则师出无名。 
言犹未已，毒龙厉声曰： 尔所言讨吾者，吾亦知之。不知吾欲吞噬三缄，皆以羞尔停道不阐也。紫霞曰： 阐道有时，何可造次，尔以停道不阐咎吾，是尔强辩之辞。如甘受罚则可，否则以违背天律论。 毒龙曰： 吾无他错，罚从何加？ 正心子见毒龙不降，忿将照心磨抛去。只听一声雷震，火光直绕毒龙。毒龙手执五彩花囊，向上一抛，照心磨坠入囊内。诚意子见得，忙以洗心剑抛来，万道霞光凭空而下，毒龙亦以花囊盛之。复礼子曰： 二大宝器都已失却，尔等且退，看吾诛此老妖。 毒龙笑曰： 来，来，吾不畏尔。 复礼子不答，以钻心宝锉掷去，又为毒龙花囊所收。二子呆立，无策可施。
紫霞曰： 毒龙猖獗如斯，谁去降伏？ 凌虚曰： 待吾收之。 言已，飞身而至，手持撑天如意，向毒龙吼曰： 尔阻阐道之路，是傲天命也。应押斩仙台前，去尔首领。念尔异物修炼，功夫不易，须速向紫霞认罪，了却此件风波。不然，吾将如意压尔于阴山地面，永不能复入人道矣。 毒龙曰： 道为天下所公，其非紫霞一人之道也。阐道一事，凡仙可任，亦不独紫霞能任之也。紫霞纵彼弟子停道不阐，以负命论，其罪甚大，蔑以复加。吾即吞噬三缄，理应吞噬。吞噬后另遣仙真，化身阐之，亦未为晚尔。凌虚不静守洞府，安想清闲，来此战斗场中，敢与毒龙真人一试法力乎？ 凌虚曰： 吾以好言相劝，反出恶言回吾，看吾如意仙宝不尔容也。 遂将如意四方磨动，霞光迷露，火焰逼人。毒龙刚起妖风，早被如意压下，忙以花囊绕去，如意化作金光一线，滚入其中。
清虚见失如意，急执灵根宝塔，向毒龙顶上抛之，恰似山岳崩来，无处躲闪。毒龙大叫一声： 吾命休矣！ 殊意将压至首，以花囊乱绕，宝塔又入其中。碧虚惊曰： 毒龙一孽物修成，手中何宝，如此厉害？ 暗将醒心玉镜抛入空际。毒龙不知何宝响亮，翘首望之，天半日横一长虹，摇摇欲坠。毒龙不知何宝，亦以花囊绕去，醒心玉镜金光一道，入囊如前。云衣子以洗心一巾，雪衣子以稳心铜锤，霞衣子以居心金剑，一并抛入天空，无限金光，同雷火齐下。毒龙不徐不疾，接以花囊，诸宝如石投江，一一收入。群真骇甚，束手观望。毒龙笑曰： 再有倒天被地的宝物，只管抛来，吾这囊儿概为收之。 紫霞曰： 吾等暂退，明日与尔再决胜负焉。 毒龙曰： 如此让尔一宵。 
紫霞与诸仙真各驾祥云，退于八卦台前，向诸真言曰： 毒龙孽道，概将仙真法器收入囊中，藐视一切，但不知所持花囊，系何仙之物？ 凌虚曰： 吾见老怪持此异宝，常放佛光，仙中必无，谅是佛门所遗，故尔厉害如是。 紫霞曰： 是宝有于毒龙，深害大道，凌虚真人可到西天访之。 凌虚诺，离了八卦台，直到西天朝拜佛祖。文佛询曰： 凌虚真人不在仙府，来吾竺国，必有所求。 凌虚曰： 紫霞任肩阐道，现阻于毒龙真人，群仙往讨，诸般法器为一花囊收之。吾见是囊常有佛光，不识遗于何佛，故来竺尔，祈佛祖查收此宝，以擒毒龙。倘得大道阐明，亦释氏之余恩。 佛祖听言，入定片刻，告于凌虚曰： 是乃无为佛安阐习道所遗，尔当向无为宫中拜请一往。 
凌虚闻说，拜辞佛祖，竟到无为宫，稽首言曰： 紫霞领道祖法旨，命虚无子临凡脱化，号曰三缄。忽被毒龙真人化为俗道，统及蛛光蚌女，迷之以色。三缄不坠色界，毒龙陡起吞噬之心。紫霞救出三缄，问罪毒龙。毒龙忌惮毫无，与紫霞诸真云端大战。未审所执何宝，诸真法器皆坠其中。弟子遍查群仙，无是灵物，方游竺国，稽首牟尼。牟尼入定，查得此物乃无为佛祖所遗，因之指示前来，恳请佛祖临尘收兹孽障。 佛祖曰： 善哉，善哉！善者不来恶者来。待吾持得禅杖去，收却毒龙入我怀。 偈毕而问凌虚曰： 真人前去，排就阴云大阵，吾从阵左而入，隐于其中，以收毒龙。 凌虚领命，祥光播转，竟回八卦台中，告之紫霞。
紫霞与诸真等重至法海，顷将阴云大阵密密排成。毒龙真人统得豹头道士、虎头道士、凤头道士、蛇头道士、狗头诸道士，各执仙刀仙戟，威风凛凛，排列波间。紫霞真人手执撑天见性钟，立于阵外，大呼之曰： 吾今布一阵门，尔敢敌否？ 毒龙未及回言，狗头道士手执乱心迷入剑，疾声答曰： 小小阵儿，有何难破。 将身一扭，打入阵门。其内黑如漆胶，莫分路径，埋首乱撞，力已疲矣。瞥见南北角上一线幽光，潜形其间，尚未安妥，已被看阵童儿所见，笑曰： 阵中犬子何自来兹，被吾擒之，以俟发落。 
狗头骇，偷身而走。无何雷声震动，恍如天崩地裂，狗头几无躲处，四面狂奔。看阵童儿见彼奔驰力竭，口吐红光一线，持索以待。狗头道士即向红光透露处，飞奔而来，不知已入童儿索圈之内，忿然曰： 谁在阵中暗使圈套？ 童子曰： 尔自入此，怪得何人？ 狗头曰： 暗擒大将，不算为很，如释吾出于青天白日之下以力擒获，方谓能军。 童子曰： 吾即释尔，二次如被擒着，又有何词？ 狗头曰： 任尔食肉寝皮，绝无异说。 童子甫将项索解下，狗头得释，鼠窜而逃。童子恨其奸，复吐白光一线，于阵之左角，躬身大便以俟之。
狗头在阵盘旋已久，腹中饥甚，无由觅食，东驰西奔，竟向日光而投。鼻息呼吸间，肴馔之气沁入肺腑，寻香近视，大便也。狗头不胜欣喜，埋首饱餐。童子笑近身旁，以手扭其两耳，狗头且食且言曰： 谁与吾顽？ 童子笑曰： 身称道士，尚食大便耶？ 狗头曰： 而今学道，原有食臭一则，吾餐大便，即炼食臭之功也。 童子曰： 食臭岂食大便乎？ 狗头曰： 学道人一言食臭，其便何分大小？如富贵之家肯与结缘，牛便亦乐吞耳。 童子曰： 此道之所以坏于尔辈也。 狗头哀乞释手曰： 童子先生饶吾一着，他日相晤，自感尔情。 童子曰： 吾且问尔，毒龙真人此次统何仙真，前来破阵？ 狗头曰： 吾不言，言之恐尔骇死矣。 童子曰： 尔如言明，吾暗放尔出阵焉。 狗头曰： 尔毋诳吾也。 童子曰： 决不诳汝。 狗头曰： 如此尔且大着胆儿，待吾一一言之。第一仙人豹头道士，第二仙人虎头道士，第三仙人凤头道士，第四第五仙人蛇头、虫头道士，至于第六金仙，即属吾躬，号曰狗头道士。 童子曰： 胡以豹头名之？ 狗头曰： 得人钱银，诳之入道，使彼抱头忧气，故曰豹头。 童子曰： 何名虎头？ 狗头曰： 诱尔结缘，食人无厌之谓也。 童子曰： 凤头、蛇头、虫头，又何谓哉？ 狗头曰： 凤头嘴利，能讲玄话迷人；蛇头善骗人财，尔如捕之，最扳得快；虫头至蠢，是玄也学，非玄也学，只要髻儿立起，做个道士，其实与梦虫无异焉。 童子曰： 各名皆有取义，狗头二字，其义何居？ 狗头曰： 吾前在充很山为王，帐下狗头儿最众也，被豹头道士劝入玄径，以此故名。 童子曰： 尔已说明，随吾来出此阵。 狗头曰： 尔快释手，如再扭着吾耳，出得阵时，六根怕不全矣。 童子曰： 不扭定尔耳，安知阵中之门乎？ 狗头护痛而随之行。童子禀知紫霞，监于阵底。
毒龙真人见狗头道士入阵无影，飞身上前。凌虚、碧虚接入阵内，引至阵角之左，无为佛禅杖一抛，化作五爪金龙，紧将毒龙抓着。佛祖用手擒来，吞于身内，当以花囊付与紫霞，回宫而去。紫霞取出诸真法器，一一给还，至豹头、虎头诸道士，尽为阴风阵雷火所诛。紫霞见诸妖已丧，率领群真回洞，煮黄粱仙酿以款之。
正举叵螺之杯，忽见海云直起天半。紫霞曰： 是必龙者兴兵以讨老蛟等怪也，还冀诸真同到海岛观阵，如龙宫士卒不胜，亦宜力助一臂焉。 洞诸真唯唯而退。
是时龙王下旨，命大口将军连江为帅，率及鳞甲三百六十属，共讨老蛟。剑戟如林，旌旗密布，群向海角浩浩荡荡而来。
老虾得知，忙报老蛟曰： 龙君倒旨，兴起海兵百万来讨吾等，已将海西角外四面围着，如何御之？ 老蛟曰： 不妨，待吾身坐蛟宫，计议对敌之策。 升坐后，先传老虾而谓之曰： 前者为毒龙所害，阻道未克，彼身已被佛祖收之。今龙君起兵问罪于吾，吾遣蛟子蛟孙与之对敌，尔家孙子甚伙，亦偕吾去，共同对垒，与大口连将军决一死战焉。 老虾曰： 如胜则美，倘若不胜，将如之何？ 老蛟曰： 无非死于连将军之手耳。 老虾曰： 如是则老蚌安然无事矣。论前此老蚌母女先设色界，以害三缄，值兹急难已临，何不俾彼蚌嫂蚌妹，蚌媳蚌女，蚌家眷属一同对敌，以助尔我威风乎？ 老蛟曰： 尔言亦是。 遂传老蚌入宫，命彼凑阵。老蚌曰： 吾家尽属女子，如何能敌雄兵？尚祈蛟王曲为见谅。 老虾曰： 尔言差矣。中外之邦，有女儿立帝，以女为士为卒，治国数百载，无敢侮之。吾水国中老蚌所统，亦何异是。况此际阳衰阴盛，女兵更甚于男，胡言女流不能讲武？ 老蛟曰： 老虾之言甚善。老蚌遂归统尔蚌家女子，来宫听调，不得有违。 
老蚌出得蛟宫，詈曰： 老虾多嘴，信不诬也。 老虾曰： 人人恨我嘴多，若不嘴多，安有今日之祸。 老蛟曰： 老虾，被尔一言，亦为吾用。尔可调尔子孙，速速来兹。 老虾曰： 蛟王今日只派蛟、虾二股兵丁，因我一言，派及老蛟。蛟、虾相合，仍是二股。虾兵虾将，祈王免之。 老蛟曰： 正在御敌之际，如何可免？ 老虾曰： 吾之祈免者，非吾临难不前，以若子若孙，一时难于调尔。 老蛟曰： 如何？ 老虾曰： 吾生平酷爱多嘴，子孙辈尤而效之，而今已在四方多嘴去矣。 老蛟怒曰： 曩者毒龙相邀，吾不去时，尔将言语左签右夺，今而祸临眉睫，尔反推诿如斯。士卒与吾束此多嘴之人，献于连大将军，以请前罪。 老虾骇退数武，曰： 莫忙莫忙，吾即回宫调之。 
