<strong>韩信问路杀樵夫</strong>
韩信杀了报事官并军士五人，寻思： 倘地方知道，杀死官军，决然跟从此路而来，被他捉往，却不误了大事？ 急转过山口，从僻小夹路向西南而行。两边都是山，中间止有一小路，又涧水潺缓，波流有声，断岸干尺，十分险峻，韩信到此，不得驰骤，只得勒着马，一步步缓行，又不知何处往陈仓渡口去？正在犹豫之间，只见山坡边，转过一个樵夫来，韩信便道： 樵夫，那条路往陈仓路上去？ 那樵夫放下柴担，用手指着那山路道： 此去绕过这山岗，却是小松林；过了这林子，下边便是乱石滩，有一石桥，过了桥，却是峨嵋岭，上了岭，甚难走，须下马牵着，行过此，方是太白岭，岭下有人家，吃了饭过孤云山、雨脚山，渡了黑水，过了寒溪，便是南郑。将军不可夜行，恐有大虫。 樵夫说了山径，信将地理图一对，分毫不差，拜谢樵夫，策马而行。樵夫便挑柴担，正欲下山坡去，韩信暗思： 章邯知我杀军士，决从这条路赶来，到得这岔路口，倘遇这樵夫，说与他这条小路，却从这里赶来，我马又疲乏，决然被他捉住。不若杀了樵夫，若军马赶来，只从栈路上赶，决不知有此路也。 信勒回马来，便叫住樵夫。樵夫只道再问路径，回头来正待相问，被信揪住头发，一剑杀了，拖到山凹之下，用土掩埋了。韩信遂乃纳头下马祝之曰： 非韩信短行，实出不得已也！他日如得地之时，决来与君厚葬，以报其德。 随洒泪上马西行。
韩信杀了樵夫，径过山岗，出了小松林，渡乱石滩，一日，下了太白岭来，近山有个酒馆，下马入到酒馆来，呼酒保摆山肴村醒，方饮数杯，不觉想起樵夫来： 我因恐楚兵追及，不得已杀之，非薄情也。 遂作歌一首，借笔砚在白壁粉墙上题歌曰：
陟彼山路难，崎岖不可测。藤萝结层峦，狐兔藏幽黑。怪哉此山险，峻权有万亿：去天手可攀，回转苦筋力。迷黯竟何往？无由问乡识，忽见采樵人，问君将安适？勒马立山前，乃云西川国。樵人指要路，按图无差忒，足知为忠亮，孔云宜报德。追兵恐忽至，受擒反自贼，斩汝绝踪迹，实非我薄刻。留汝特山樵．存我为帝翊。我当万夫望，群殆良不惑，无罪遭霜锋，我心为君恻。君德终图报，君后我更植，苍苍秋月明，疑照君颜色。
韩信题歌毕。只见后边走出一壮士，看着韩信道： 你背楚归汉，杀了樵夫，却来我家题诗，我若拿住你，却待重赏。 韩信便起身道： 壮士来你既住居汉土，为褒中百姓，如何倒说这话？ 那壮士大笑，拜伏在地道： 我祖父乃周臣，姓辛名雷，世居扶风，传至父辛金，因始皇残暴，遂移家于太白岭，以卖酒为生。某名辛奇，不事家产，专好采猎，娴熟武艺，一向未遇明主，遂栖迹于此。昨夜梦飞虎自东北高山而来，卧在草蓬之上，觉来知今日必有贵客经过，因不曾出采猎，等了半日，却见贤公策马下山，光临草店，我在壁里窥见，知公为非常人也，因出拜见。适来言语冒渎，望乞恕罪。 韩信扶起答礼，便问壮士： 据你一表堂堂，又素怀忠烈，见今汉王宽仁大度，招纳天下豪杰，何不倾心投之，以图封侯建节，不失家谱也？ 壮士曰： 某怀此心久矣，待公投见汉王，决然贵显，那时统兵破楚，可暗从此地而来，路僻且近，使三秦不知汉兵从何而下也。 信大喜，握壮士手曰： 此言不可轻泄于人，待我伐楚之时，子可随我建功，以为乡寻，不可失也。 壮士遂留信在家住宿。当日母妻俱出草堂拜见。韩信见仕士如此忠诚，亦将自己心事，一一告知，遂相结拜为兄弟。
次日，韩信拜辞，便要起身，壮士曰： 前边是孤三、雨脚山，路径甚险，极有大虫，恐尊兄孤身难行，小弟预备器械，送尊兄过了寒溪，便是南郑地方，小弟才好回来。 韩信拜谢： 不劳远送。 壮士再三不肯，遂吩咐母妻看守店房，酒保照旧管待过往客人，说道： 我送尊兄过了寒溪便回。 当时收拾行李，拿了一条长枪，带了弓箭腰刀，随同韩信直望孤云而来。一路与信说些兵法，论些武艺，一二日来到寒溪，远远的望见南郑，壮士用手指道： 尊兄可从此处往南郑去，不远矣。 信下马同壮士入到靠溪一个酒店里，相对坐下，呼酒保摆下菜蔬，斟酒与壮士饮。信曰： 贤弟回家，早晚打听我出褒中，可急来相见。 壮士曰： 小弟到家，专望麾盖，如有消息，星夜前来迎接。 信大喜。两个又饮了几杯，壮士曰： 意要送尊兄到褒中，但不曾与老母说知，恐在家悬望，只此拜辞尊兄。 信不忍分手，各各洒泪相别，壮士仍回太白岭去，韩信便望南郑来。不知投见汉王，如何举用？且看下回分解。
