掖县相国毛公，家素微，其父常为人牧牛。时邑世族张姓，有新阡在东山之阳。或经其侧，闻墓中叱咤声曰： 若等速避去，勿久混贵人宅！ 张闻，亦未深信。既又频得梦警曰： 汝家墓地，本是毛公佳城，何得久假此？ 由是家数不利。客劝徙葬吉，张乃徙焉。
一日相国父牧，出张家故墓，猝遇雨，匿身废圹中。已而雨益甚，潦水奔穴，崩渹灌注，遂溺以死。相国时尚孩童。母自诣张，丐咫尺地掩儿父。张问其姓氏，大异之。往视溺死所，俨当置棺处，更骇；乃使就故圹窆焉。且令携若儿来。葬已，母偕儿诣张谢。张一见，辄喜，即留其家，教之读，以齿子弟行。又请以长女妻儿，母谢不敢。张妻卒许之。然其女甚薄毛家，怨惭之意时形言色。且曰： 我死不从牧牛儿！ 及亲迎，新郎入宴，彩舆在门，女方掩袂向隅而哭。催之妆不妆，劝亦不解。俄而新郎告行，鼓乐大作，女犹眼零雨而首飞蓬也。父入劝女，不听，怒逼之，哭益厉，父无奈。家人报新郎欲行，父急出曰： 衣妆未竟，烦郎少待。 又奔入视女。往复数番，女终无回意。其父周张欲死，皇急无计。其次女在侧，因非其姊，苦逼劝之。姊怒曰： 小妮子，亦学人喋聒！尔何不从他去？ 妹曰： 阿爷原不曾以妹子属毛郎；若以妹子属毛郎，何烦姊姊劝驾耶？ 父听其言慷爽，因与伊母窃议，以次易长。母即向次女曰： 迕逆婢不遵父母命，今欲以儿代姊，儿肯行否？ 女慨然曰： 父母之命，即乞丐不敢辞；且何以见毛家郎便终身饿莩死乎？ 父母大喜，即以姊妆妆女，仓猝登车径去。入门，夫妇雅敦好逑。第女素病赤鬜，毛郎稍介意。及知易嫁之说，由是益以知己德女。
居无何，毛郎补博士弟子，往应乡试。经王舍人庄，店主先一夕梦神曰： 旦夕有毛解元来，后且脱汝于厄，可善待之。 以故晨起，专伺察东来客，及得公，甚喜。供具甚丰，且不索直。公问故，特以梦兆告。公颇自负；私计女发鬑鬑，虑为显者笑，富贵后当易之。及试，竟落第，偃蹇丧志，赧见主人，不敢复由王舍，迂道归家。
逾三年再赴试，店主人延候如前。公曰： 尔言不验，殊惭祗奉。 主人曰： 秀才以阴欲易妻，故被冥司黜落，岂吾梦不足践耶？ 公愕然，问故。主人曰： 别后复梦神告，故知之。 公闻而惕然悔惧，木立若偶。主人又曰： 秀才宜自爱，终当作解首。 入试，果举贤书第一。夫人发亦寻长，云鬟委绿，倍增妩媚。
其姊适里中富儿，意气自高。夫荡惰，家渐陵替，贫无烟火。闻妹为孝廉妇，弥增愧怍，姊妹辄避路而行。未几，良人又卒，家落。毛公又擢进士。女闻，刻骨自恨，遂忿然废身为尼。及公以宰相归。强遣女行者诣府谒问，冀有所贻。比至，夫人馈以绮縠罗绢若干匹，以金纳其中。行者携归见师，师失所望，恚曰： 与我金钱，尚可作薪米费，此物我何所须！ 遽令送回。公与夫人疑之，启视，则金具在，方悟见却之意。笑曰： 汝师百金尚不能任，焉有福泽从我老尚书也。 遂以五十金付尼去，且嘱曰： 将去作尔师用度。但恐福薄人难承受耳。 行者归，告其师。师哑然自叹，私念生平所为，率自颠倒，美恶避就，繄岂由人耶？后王舍店主人以人命逮系囹圄，公乃为力解释罪。
异史氏曰： 张家故墓，毛氏佳城，斯已奇矣。余闻时人有 大姨夫作小姨夫，前解元为后解元 之戏，此岂慧黠者所能较计耶？呜呼！彼苍者天久已梦梦，何至毛公，其应如响耶？ 
