<strong>钟太保贻书招贤士蒋泽长冒雨访宾朋</strong>
且说北侠智化二人商议已毕，方才安歇。到了次日，钟雄将军务料理完时，便请北侠智爷在书房相会。今日比昨日更觉亲热了。闲话之间，又提起当今之世谁是豪杰，那个是英雄。北侠道： 劣兄却知一个人，惜乎他为宦途羁绊，再也不能到此。 钟雄道： 是何等人物？姓甚名谁？ 北侠道： 就是开封府的四品带刀护卫展昭字熊飞，为人行侠尚义，济困扶危，人人都称他为南侠，敕封号为御猫。他乃当世之豪杰也。 钟雄听了，哈哈大笑，道： 此人现在小弟寨中，兄长如何说他不能到此？ 北侠故意吃惊道： 南侠如何能够到此地呢？劣兄再也不信。 钟雄道： 说起来话长。襄阳王送了一个坛子来，说是大闹东京锦毛鼠白玉堂的骨殖，交到小弟处。小弟念他是个英雄，将他葬在五峰岭上，小弟还亲身祭奠一回。惟恐有人盗去此坛，就在那坟冢前刨了个梅花堑坑，派人看守，以防不虞，不料迟不多日，就拿了二人：一个是徐庆，一个是展昭。那徐庆已然脱逃。展昭弟也素所深知，原要叫他作个帮手，不想他执意不肯，因此把他国在碧云崖下。 北侠暗暗欢喜，道： 此人颇与劣兄相得，待明日作个说客，看是如何。 
智化接言道： 大哥既能说南侠，小弟还有一人，也可叫他投诚。 钟雄道： 贤弟所说之人为谁呢？ 智化道： 说起此人也是有名的豪杰。他就在卧虎沟居住，姓沙名龙。 钟雄道： 不是拿蓝骁的沙员外么？ 智化道： 正是。兄何以知道？ 钟雄道： 劣兄想此人久矣！也曾差人去请过，谁知他不肯来。后来闻得黑狼山有失。劣兄还写一信与襄阳王，叫他把此人收伏，就叫他把守黑狼山，却是人地相宜。至今未见回音，不知事体如何。 智化道： 既是兄长知道此人，小弟明日就往卧虎沟便了。大约小弟去了，他没有不来之理。 钟雄听了大乐。三个人就在书房饮酒用饭，不必细表。
到次日，智化先要上卧虎沟。钟雄立刻传令开了寨门，用小船送出竹栅，过了五孔桥。他却不奔卧虎沟，竟奔陈起望而来。进了庄中，庄丁即刻通报。众人正在厅上，便问投诚事体如何。智爷将始末原由说了一遍，深赞钟雄是个豪杰，惜乎错走了路头，必须设法将这朋友提出苦海方好。又将与欧阳兄定计搭救展大哥与沙大哥之事说了。蒋平道： 事有凑巧，昨晚史云到了，他说因找欧阳兄，到了茉花村，说与丁二爷起身了。他又赶到襄阳，见了张立，方知欧阳兄丁二弟与智大哥俱在按院那里。他又急急赶到按院衙门，卢大哥才告诉他说，咱们都上陈起望了，他从新又到这里来。所以昨晚才到。 智化听了，即将史云叫来，问他按院衙门可有什么事。史云道： 我也曾问了。卢大爷叫问众位爷们好，说衙门中甚是平安。颜大人也好了。徐三爷也回去了，诸事妥当。请诸位爷们放心。 智化道： 你来得正好。歇息两日，即速回卧虎沟，告诉孟焦二人，叫他将家务派妥当人管理，所有渔户猎户人等，凡有本领的，齐赴襄阳太守衙门。 丁二爷道： 金老爷那里如何住得许多人呢？ 智化笑道： 劣兄早已预料，已在汉皋那里修葺下些房屋。 陆彬道： 汉皋就是方山，在府的正北上。 智化道： 正是此处。张立尽知。到了那里，见了张立，便有居住之处了。 说罢，大家人席饮酒。
蒋平问道： 钟雄到底是几时生日？ 智化道： 前者结拜时已叙过了，还早呢，尚有半月的工夫。我想要制服他，就在那生日。趁着忙乱之时，必要设法把他请到此处。你我众兄弟以大义开导他，一来使他信服，二来把圣旨相谕说明，他焉有不倾心向善之理。 丁二爷道： 如此说来，不用再设别法。只要四哥到柳员外庄上赢了柳青，就请带了断魂香来。临期如此如此。岂不大妙？ 智化点头道： 此方甚善。不知四弟几时才去？ 蒋平道： 原定于十日后，今刚三日。再等四五天，小弟再去不迟。 智化道： 很好。我明日回去，先将沙大哥救出。然后暗暗探他的事件，掌他的权衡，那时就好说了。 这一日大家聚饮欢呼，至三鼓方散。
第二日智化别了众人，驾一小舟，回至水寨，见了钟雄。钟雄问道： 贤弟为何回来的这等快？ 智化道： 事有凑巧。小弟正往卧虎沟进发，恰好途中遇见卧虎沟来人。问沙员外，原来早被襄阳王拿去，国在王府了。因此急急赶回，与兄长商议。 钟雄道： 似此，如之奈何？ 智化道： 据小弟想来，襄阳王既囚沙龙，必是他不肯顺从。莫若兄长写书一封，就说咱们这里招募了贤豪，其中颇有与沙龙至厚的；若要将他押到水寨，叫这些人劝他归降，他断无不依的。不知兄长意下如何？ 钟雄道： 此言甚善。就求贤弟写封书信吧。 智化立刻写了封恳切书信，派人去了。
智化又问： 欧阳兄说的南侠如何？ 钟雄道： 昨日去说，已有些意思。今日又去了。 正说间，虞候报： 欧阳老爷回来了。 钟雄智化连忙迎出来，问道： 南侠如何不来？ 北侠道： 劣兄说至再三，南侠方才应允，务必叫亲身去请，一来见贤弟诚心，二来他脸上觉得光彩。 智化在旁帮衬道： 兄长既要招募贤豪，理应折节下士。此行断不可少。 钟雄慨然应充。于是大家乘马到了碧云崖。这原是北侠作就活局，从新给他二人见了。彼此谦逊了一番，方一同回转思齐堂。四个人聚饮谈心，欢若平生。
再说那奉命送信之人到了襄阳王那里，将信投递府内。谁知襄阳王看了此书，暗暗合了自己心意，恨不得沙龙立时归降自己，好作帮手。急急派人押了沙龙送到军山。送信人先赶回来，报了回信。智化便对钟雄道： 沙员外既来了，待小弟先去迎接。仗小弟舌上钝锋，先与他陈说利害，再以交谊规劝，然后述说兄长礼贤下士。如此谆谆劝勉，包管投诚无疑矣。 钟雄听了，大悦。即刻派人备了船只，开了竹栅。他只知智化迎接沙龙递信，那知他们将圈套细说明白。一同进了水寨，把沙龙安置在接官厅上。智化却先来，见了钟雄道： 小弟见了沙员外，说到再三。沙员外道，他在卧虎沟，虽非簪缨，却乃清白的门楣。只因误遭了赃官局骗，以致被获遭擒，已将生死置于度外。既不肯归降襄阳王，如何肯投诚钟太保呢。 钟雄道： 如此说来，这沙员外是断难收伏的了。 智化道： 亏了小弟百般的苦功，又述说兄长的大德。他方说道 为人要知恩报恩。既承寨主将俺救出囹圄之中，如何敢忘大德。话要说明了，俺若到了那里，情愿以客自居，所有军务之事概不与闻，止如是相好朋友而已。倘有急难之处用着俺时，必效犬马之劳，以报今日之德。 小弟听他这番言语，他是怕堕了家声，有些留恋故乡之意。然而既肯以朋友相许，这是他不肯归伏之归伏了。若再谆谆，又恐怕他不肯投诚。因此安置他在接官厅上，特来禀兄长得知。 北侠在旁答道： 只要肯来便好说了，什么客不容呢，全是好朋友罢了。 钟雄笑道： 诚哉是言也！还是大哥说的是。 南侠道： 咱们还迎他不迎呢？ 智化道： 可以不必远迎，止于在宫门接接就是了。小弟是先要告辞了。 
不多时，智化同沙龙到来，上了泊岸，望宫门一看，见多少虞候侍立宫门之下，钟太保与南北两快等候。智化导引在前，沙龙在后，登台阶，两下彼此迎凑。智化先与钟雄弓悦。沙龙道： 某一介鲁夫，承寨主错爱，实实叨恩不浅。 钟雄道： 久慕英名，未能一见。今日幸会，何乐如之！ 智化道： 此位是欧阳兄，此位是展大哥。 沙龙一一见了，又道： 难得南北二侠俱备在此，这是寨主威德所致，我沙龙今得附骥，幸甚呀幸甚！ 钟雄听了，甚为得意。彼此来到思齐堂，分宾主坐定。钟雄又问沙龙，如何到了襄阳王那里。沙龙便将县宰的骗局说了。 若不亏寨主救出囹圄，俺沙某不复见天，实实受惠良多。改日自当酬报。 钟雄道： 你我作豪杰的，乃是常事，何足挂齿。 沙龙又故意的问了问南北二侠。彼此攀话。酒宴已摆设下。钟雄让沙龙。沙龙谦让再三，寨主长，寨主短。钟雄是个豪杰，索性叙明年庚，即以兄长呼之，真是英雄的本色。沙龙也就磊磊落落，不问那些虚文。
饮酒之间，钟雄道： 难得今日沙兄长到此，足慰平生。方才智贤弟已将兄长的豪志大度说明，沙兄长只管在此居住。千万莫要拘束。小弟决不有费清心。惟有欧阳兄展兄小弟还要奉托，替小弟操劳。从今后水寨之事求欧阳兄代为管理；旱寨之事原有妻弟姜铠料理，恐他一人照应不来，求民兄协同经理。智贤弟作个统辖，所有两寨事条全要贤弟稽查。众位兄弟如此分劳，小弟就可以清闲自在。每日与沙大哥安安静静的盘桓些时，庶不负今日之欢聚，素日之渴想。 智化听了，甚合心意，也不管南北二侠应与不应，他就满口应承。是日四人尽欢而散。
到了次日，钟雄传谕大小头目：所有水寨事务俱回北侠知道；旱寨事务俱回南侠与姜爷知道；倘有两寨不合宜之事，俱备会同智化参酌。不上五日工夫把个军山料理得益发整齐严肃，所有大小头目兵丁无不欢呼颂扬。钟雄得意洋洋，以为得了帮手，乐不可言。那知这些人全是算计他的呢。
且说蒋平在陈起望，到了日期，应当起身，早别了丁二爷与陆鲁二人，竟奔柳家庄而来。此时正在深秋之际，一路上黄花铺地，落叶飘飘，偏偏阴雨密布，渐渐泠泠下起雨来。蒋爷以为深秋没有什么大雨，因此冒雨前行。谁知细雨濛濛，连绵不断，刮来金风瑟瑟，遍体清凉。低头看时，浑身皆湿。再看天光，已然垂暮。又算计柳家庄尚有四五十里之遥，今日断不能到。幸亏今日是十日之期，就是明日到，也不为迟，因此要找个安身之处，且歇息避雨。往前又趱行了几里，好容易看见那边有座庙宇，急急奔到山门，敲打声唤，再无人应。心内甚是踌躇，更兼浑身皆湿，秋风吹来，冷不可当。自己说道： 利害！真是 一场秋雨一场寒 。这可怎么好呢？ 只见那边柴扉开处，出来一老者，打着一把半零不落的破伞。见蒋平瘦弱身躯，犹如水鸡儿一般啼啼呵呵的，心中不忍，便问道： 客官，想是走路远了，途中遇雨。如不憎嫌，何不到我豆腐房略为避避呢！ 蒋平道： 难得老丈大发慈悲。只是小可素不相识，怎好搅扰！ 老丈道： 有甚要紧。但得方便地，何处不为人。休要拘泥。请呀！ 蒋平见老丈诚实，只得随老丈进了柴扉。
不知老丈是谁，且听下回分解。
