洛城刘仲堪，少钝而淫于典籍。恒杜门攻苦，不与世通。一日方读，忽闻异香满室，少间佩声甚繁。惊顾之，有美人入，簪珥光采，从者皆宫妆。刘惊伏地下，美人扶之曰： 子何前倨而后恭也？ 刘益惶恐，曰： 何处天仙，未曾拜识。前此几时有侮？ 美人笑曰： 相别几何，遂尔懜懜！危坐磨砖者非子耶？ 乃展锦荐，设瑶浆，捉坐对饮，与论古今事，博洽非常。刘茫茫不知所对。美人曰： 我止赴瑶池一回宴耳，子历几生，聪明顿尽矣！ 遂命侍者，以汤沃水晶膏进之。刘受饮讫，忽觉心神澄彻。既而曛黑，从者尽去，息烛解襦，曲尽欢好。
未曙，诸姬已复集。美人起，妆容如故，鬓发修整，不再理也。刘依依苦诘姓字，答曰： 告郎不妨，恐益君疑耳。妾，甄氏；君，公干后身。当日以妾故罹罪，心实不忍，今日之会，亦聊以报情痴也。 问： 魏文安在？ 曰： 丕，不过贼父之庸子耳。妾偶从游嬉富贵者数载，过即不复置念。彼曩以阿瞒故，久滞幽冥，今未闻知。反是陈思为帝典籍，时一见之。 旋见龙舆止于庭中，乃以玉脂合赠刘，作别登车，云推而去。
刘自是文思大进。然追念美人，凝思若痴，历数月渐近羸殆。母不知其故，忧之。家一老妪，忽谓刘曰： 郎君意颇有思否？ 刘以言隐中情告之，妪曰： 郎试作尺一书，我能邮致之。 刘惊喜曰： 子有异术，向日昧于物色。果能之，不敢忘也。 乃折柬为函，付妪便去。半夜而返曰： 幸不误事。初至门，门者以我为妖，欲加缚絷。我遂出郎君书，乃将去。少顷唤入，夫人亦欷歔，自言不能复会。便欲裁答。我言： 郎君羸惫，非一字所能瘳。 夫人沉思久，乃释笔云： 烦先报刘郎，当即送一佳妇去。 濒行，又嘱： 适所言乃百年计，但无泄，便可永久矣。  刘喜，伺之。
明日，果一老姥率女郎诣母所，容色绝世，自言： 陈氏；女其所出，名司香，愿求作妇。 母爱之，议聘，更不索资，坐待成礼而去。惟刘心知其异，阴问女： 系夫人何人？ 答云： 妾铜雀故妓也。 刘疑为鬼，女曰： 非也。妾与夫人俱隶仙籍，偶以罪过谪人间。夫人已复旧位；妾谪限未满，夫人请之天曹，暂使给役，去留皆在夫人。故得长侍床箦耳。 一日，有瞽媪牵黄犬丐食其家，拍板俚歌。女出窥，立未定，犬断索咋女，女骇走，罗衿断。刘急以杖击犬。犬犹怒，龁断幅，顷刻碎如麻，嚼吞之。瞽媪捉领毛，缚以去。刘入视女，惊颜未定，曰： 卿仙人，何乃畏犬？ 女曰： 君自不知，犬乃老瞒所化，盖怒妾不守分香戒也。 刘欲买犬杖毙，女不可，曰： 上帝所罚，何得擅诛？ 
居二年，见者皆惊其艳，而审所从来，殊恍惚，于是共疑为妖。母诘刘，刘亦微道其异。母大惧，戒使绝之，刘不听。母阴觅术士来，作法于庭。方规地为坛，女惨然曰： 本期白首，今老母见疑，分义绝矣。要我去亦复非难，但恐非禁咒可遣耳！ 乃束薪爇火，抛阶下。瞬息烟蔽房屋，对面相失。忽有声震如雷，已而烟灭，见术士七窍流血死矣。入室，女已渺。呼妪问之，妪亦不知所去。刘始告母： 妪盖狐也。 异史氏曰： 始于袁，终于曹，而后注意于公干，仙人不应若是。然平心而论：奸瞒之篡子，何必有贞妇哉？犬睹故妓，应大悟分香卖履之痴，固犹然妒之耶？呜呼！奸雄不暇自哀，而后人哀之已！ 
