魏允贞，字懋忠，南乐人。
万历五年中进士，授职荆州推官。
大学士张居正回家安葬，群吏争先恐后赶去，魏允贞一个人没有去，而且还鞭打他的仆人。
评定政绩时他列为最佳一等，升为御史。
吏部尚书梁梦龙被罢官。
魏允贞说： 吏部官职重要，过去都在会同推荐选任之前，有关官吏都受到当政之人和司礼中官的影响，所以任用了一些不恰当的人。 
皇帝接受了他的意见，特地任用严清，中外感到信服。
不久，他弹劾兵部尚书吴兑，吴兑引咎辞职。
过了不久，他上疏陈明有关时弊的四事，说： 自从张居正窃取权柄，吏、兵二部升迁、授职须先报告他，所以任用的都是与他有私交的人。
陛下应当与辅臣好好考察两部的负责人，让他们有自己管辖的事宜。
使辅臣不要侵犯部臣的权力而谋取私利，部臣也不能乘辅臣的空隙自行其私，则官风自会整肃。
自从张居正的三个儿子连连进入制科，遗留的祸患到现在还未停止。
请从今天开始辅臣子弟中了进士，等到离职后才允许参加廷试，或许可以使宠幸之门稍有杜绝。
自从张居正讨厌听到正直的言论，每遇到科道员有空缺，都选择才性便于利用、善于谄媚、迎逢的人授给，致使正当的言论听不到了，小人得志。
从现在开始考察、选任官吏时，陛下应该严厉告诫有关部门，不要重蹈故辙。
自从与俺答互市以后，边备松弛。
三军的月饷，克扣一半以充市场赏赐，又克扣另一半给达官要人，士兵没有隔夜的粮，怎么能抵御边寇呢？
来自辽东的战功，尤其到了令人惊异的程度。
军队的声誉日益振奋，而人口天天比过去有所减少。
奏报失实，升迁出格，赏罚无章，何以能卫国？ 
奏疏上传后，皇上把它下到都察院。
先前，张居正对其子有私心，其他辅臣吕调阳儿子兴周，张四维儿子泰征、甲征，申行时儿子用懋，都相继举进士。
甲征、用懋即将廷试，魏允贞的上疏刚好送上。
张四维大怒，说： 臣在政府做事，没有什么不应当听说的。
因为前人行私，就不让臣过问吏、兵二部事，这不是制度。 
因而为他儿子辩诬，而且乞求告老回乡。
申时行也上疏争辩，皇上一同安慰挽留，责备魏允贞言词过当。
户部员外郎李三才上奏认为魏允贞是对的，他俩一同被贬官调出京城。
魏允贞得到许州判官。
给事中、御史周邦杰、赵卿等上疏申说救助，皇上一概不予接纳。
魏允贞虽然被贬，但从此辅臣当权时，其子没有再登进士的。
过了很久，逐级升到右通政使。
万历二十一年以右佥都御史巡抚山西。
魏允贞平素刚正、果断、清廉、脱俗。
因为山西地瘠民贫，力主裁减幕府的每岁上供和州县的冗费，用这样节约的万余银钱修治亭障，修建烽火台，购置器具、马匹以换取粮食。
又上奏请求免除平阳站每岁的定额银八万，用山西省邮传节余的费用来补充。
雁门、平定军因为逃避屯田粮税而逃跑，魏允贞上奏免除两军的地租，下令恢复开垦。
岢岚互市，省抚赏给银钱六万。
汾州有两个郡王，管理人员与军民杂处，知州职位太低不能制服，魏允贞奏请改为府。
自从互市后，边政废弛，魏允贞看到了要害，修筑边墙万余丈。
声名大振，皇上数次嘉奖他的才能。
恰好下诏让宦官张忠在山西采矿，魏允贞上疏极力主张不可，皇上没有答复他。
不久，西河王知燧请求开凿解州、安邑、绛县的矿产，以仪宾督促有关事宜。
指挥王守信请求开凿平定、稷山各矿山。
皇帝都批复同意。
魏允贞恐怕老百姓受到更多的干扰，请求命令让张忠一个人管理，皇上也不同意。
三殿受灾，皇上下诏恳求大臣讲实话。
魏允贞认为过错在于辅臣，历数赵志皋、张位的罪行。
并且说： 这二个人在二月加了恩宠，过了一个月两宫发生灾乱。
今年又加恩，三殿又受灾，天意啊！ 
张位极力为自己辩解，请求罢官。
皇上安慰，予以挽留，责备魏允贞是边臣不当议论朝政，因为屡被推举不被任用，遂放肆乱言，被停发俸禄五个月。
不久，魏允贞上疏推举被人忽视的贤明人士，请召回王家屏、陈有年、沈鲤、李世达、王汝训和小官史孟麟、张栋、万国钦、马经纶、顾宪成、赵南星、邹元标等，上疏被留在禁中。
过了很久，他才按程序提拔为右副都御史。
万历二十八年春天，上疏陈明时政的过失，说： 从地方考察选取的各位臣僚，几经论辩、推荐，皇上还是没有轻意地授予一官。
那个鲁坤、马堂、高淮、孙朝之辈，做了什么事，推举了什么人，皇上让他们拥有权力横行朝中，生杀予夺，全由他们一句话。
朝廷大臣所陈明的都是国家大计，一切搁置阁中，不予实行，更有甚者被严加责备。
那些监税之徒，都是无赖小人，为老百姓所不齿，却早晨上奏，晚上得到批复，如声音与回音一样相随。
我百思不得其解。
小官吏下乡，民间仍被干扰，更何况官役四出，如虎若狼，老百姓倾家荡产、家破人亡。
如吴宝秀、华钰等人，就惨到极点，可陛下没有一点念及到他们。
钱粮的出入，上下拖延，还有很多弊病。
这些人大权在握，动辄数万。
有关官吏不敢过问，抚按也不敢上报。难道没有吸民脂民膏而自己发财的吗？可陛下也没有一点察觉。
黄金取于云南，不满足不停止索取。珍珠取自大海，不弄完不停止。锦缎取于苏杭，不到极端奇巧不停止。
元老听任他们闲置，而正直的大臣几乎全被永远禁止参予朝政，陛下爱贤明的人士，还不如爱珠玉锦缎。 
上疏奏上，皇上也不理会。
起先，张忠因开矿到山西，后来孙朝也来收税，责备、哀求的呼声来自四方，魏允贞每次予以裁定、抑制。
恰好张忠打死太平典史武三杰，孙朝的使者逼死建雄县丞李逢春，魏允贞上疏揭露他们的罪行。
孙朝发怒，弹劾魏允贞违抗命令、肆意阻挠。
皇上将魏允贞的奏疏留下，而把孙朝的奏疏下到部院。
吏部尚书李戴、都御史温纯等极力称赞魏允贞的贤明，请求将魏允贞的奏疏下到部院进行评议。
皇上把他们的意见都留下了。
山西军民数千人怕魏允贞离去，相继到京城喊冤，两京的御史也连连上奏救援。
皇上于是将两个人都不问罪。
第二年，张忠因为夏县知县袁应春对他不礼貌，弹劾，并要求贬他的官。
魏允贞请求留任袁应春，皇上不答应。
魏允贞的父亲年已九十多，魏允贞年年乞求侍养，奏章上了二十回。
朝廷大臣认为皇上特使为害百姓，不是魏允贞不能制服，所以留任了他。
这一年五月魏允贞的要求更坚决，才让他回家乡。
官吏、百姓为他立祠。不久，朝廷的视察人员上奏魏允贞守边疆的功劳，在家提升为兵部右侍郎。
很快他就去世了。天启初年，追封谥号为介肃。王国，字之桢，耀州人。
万历五年中进士，授职庶吉士，改任御史。
王国出去巡视京畿一带的屯田，清理成国公朱允祯等所侵占的田地九千六百余顷。
张居正病重后，他上疏推荐他的座师潘晟进入内阁，皇上采纳了。
王国与同官魏允贞、雷士祯和给事中王继光、孙炜、朱惟炳、张鼎思以为不可，皇上停止了任命。
不久，极力弹劾宦官冯保的罪行。
并且说： 张居正死后，冯保令徐爵索取他家的七张名琴、九个夜光珠、五个珠帘、三万两黄金、十万两白银。
张居正的儿子恭恭敬敬送到冯保的屋里，而冯保扬言是陛下要的，玷污了皇上的名声。 
因而揭发曾省吾、王内外勾结的情况。
王国的奏疏从外地到，与李植的奏疏先后呈上。
皇上已采纳李植说冯保有罪的意见，李植遂为人所知，而王国的名声也由此显赫。
回到朝廷，推荐王锡爵、陆树声、胡执礼、耿定向、海瑞、胡直、颜琼、魏允贞。
不久之后，他又出督南畿学政，因病回乡。
王国起用掌管河南道。
首辅申时行想把他不喜欢的十九个人置于考察的名册上，吏部尚书杨巍也在其中，王国极力坚持不能这样做。
申时行以御史马允登资历较王国老，起用马允登掌考察事宜，让王国辅佐他。
各位御史都集中了，马允登写下十九个人的姓名，说： 这些人都是为众人所不能容忍的人。 
王国仔细看后，喝叱道： 这些人唯独与执政相抵触。
皇天在上，怎么能说出这样的话呢？ 
马允登不收回意见，王国很气愤，奋力上前想揍他。
马允登赶紧逃跑，王国围着柱子追他，其他人上来劝解。
皇上听到了此事，把两个人都调出京城，王国任四川副使，后因疾归家。
那十九个人靠王国幸免于难。
很久以后，王国起用为原官职，到山西任职。
后改任河南督学，升为山东参政。
在他任职的地方，他以公正、廉洁而著称。
征召为太仆少卿。
又外出任山西副使，做南京通政使。
万历三十七年以兵部右侍郎兼右佥都御史的身份巡抚保定。
年内发生灾害，王国屡屡上书皇上请求放宽赈恤事宜。
大盗刘应弟、董世耀聚众称王，远近劫掠，王国率兵剿灭了他们。
升为右都御史，巡抚身份如旧。
王国刚正耿直，与弟弟吏部侍郎王图为当时人所仰慕，遭朋党忌恨。
他请求归家，死于家乡。
余懋衡，字持国，江西婺源人。
万历二十年中进士，授职永新知县。
升为御史，当时因为修建大殿，矿税使被派往各地，骄横异常。
余懋衡上奏说： 与其骚扰平民，榷税至于鸡猪，还不如明明白白告诉天下人，稍为增加田赋，共同赞助大殿工程。
现在避开增加赋税的名声，实际上是竭泽而渔的办法，这样的害处比增加赋税要大十倍。 
违背圣旨，余懋衡被停发俸禄一年。
巡按陕西，税监梁永将私人财产运到畿辅，役使人马甚众。
余懋衡上奏弹劾他，梁永恨得要命，唆使其帮凶乐纲贿赂厨师想毒死余懋衡。
两次中毒，余懋衡都没死，拷问厨师，获取乐纲给予的贿赂和剩下的毒药，于是，上疏极力弹劾梁永，御史官也争相弹劾梁永，皇上都不讯问。
梁永害怕军民为难他，召进一些亡命之徒自卫。
御史王基洪声言梁永一定会造反，将梁永杀掠官吏、百姓的事一一陈上。
巡抚顾其志为梁永隐讳，梁永于是为自己辩护。
皇帝怀疑御史说的不是实话。
可咸宁、长安二个知县与梁永的对立更加厉害。
梁永党徒王九功等多私人武装，怕被有关官吏察觉，托词说是梁永调遣，拉帮结伙乘马驰走。
县吏在华阴追上他们，相互之间发生战斗，不久都被抓住，余懋衡于是以谋反之罪控告梁永。
梁永很害怕，他的爪牙也逃散了，只有乐纲还在，他教梁永诬告咸宁知县朝荐，朝荐被逮捕。
梁永不久也被撤回京城，关中才安宁下来。
余懋衡不久后因家人去世回到家乡。
后被起用掌管河南道。
升为大理右寺丞，声称有病归家。
天启元年他又被起用为大理左少卿，官至右佥都御史，与尚书张世经共同管理京城军队政事。
又任右副都御史，改做兵部右侍郎，都是管理军队。
三年八月朝官推举南京吏部尚书，李三才为第一人选，余懋衡为第二人选；推举吏部左侍郎，以冯从吾为第一人选，以曹于汴为第二人选。
皇上都用第二人选。
大学士叶向高等极力认为不行，皇上不听。
余懋衡、曹于汴也认为自己资历不及李三才等，极力推辞新的任命，声称有病回到家乡。
第二年十月，余懋衡又被授予前职。
他看到宦官势力正大，坚决不肯就任。
不久奸臣张纳肆意诋毁讲学各位大臣，其中以余懋衡、冯从吾和孙慎行为首，于是，余懋衡等被削职。
崇祯初年，方又官复原职。
李三才，字道甫，顺天通州人。
万历二年中进士，授职户部主事，任郎中。
与南乐的魏允贞、长垣李化龙以经世致用相互勉励。
等到魏允贞因为议论朝廷违背辅臣意思，李三才抗旨为他申辩，被贬为东昌推官。
再改任南京礼部郎中。
恰好魏允贞、李化龙与邹元标等在南曹做官，愈加来往密切，讲求经世致用，名声更为著名。
调任山东佥事。
山东多狡猾的大盗，李三才多方设计圈套，将他们一一剿灭逮捕。
升河南参议，又升副使。
督山东、山西两省学政，提拔为南京通政参议，征召为大理少卿。
万历二十七年以右佥都御史总管漕运，巡抚凤阳各府。
当时矿税使横行各地。
李三才所辖范围，由徐州陈增、仪真暨禄收商税，扬州鲁保征收盐课，沿江邢隆征收芦课税，蔓延千里。
矿税使任用奸徒，伪造印章，所到之处如追捕叛乱和逃亡者一样，公然抢夺。
而陈增尤其过分，公然数次凌辱官吏。
唯有李三才正气凛然，压制其肆意行凶的爪牙，而且密令犯死罪的囚犯将他们指为同党，从而将他们捕杀，陈增的气焰才被压下。
而那些不安分的人因为矿税使的缘故，多起来做了强盗。
浙江人赵一平用妖术倡议叛乱。
事情被发觉，他逃往徐州，改名古元，胡说自己是宋皇室的后代。
与其同伙孟化鲸、马登儒聚集亡命之徒，自署官职，预定第二年二月各方起事。
计谋被泄露，他们都被逮捕。
赵一平逃到宝坻，被抓获。
李三才再次上疏陈明矿税使的害处，说： 陛下喜爱珠玉，老百姓也羡慕温饱；陛下爱护子孙，百姓也恋妻女。
为什么陛下要聚集财宝，而不让小民老百姓有一升一斗的需要；想绵延万年，而不让百姓有一天的欢乐呢？
自古未有朝廷的政令，天下的情形就到了这种地步，而能幸免没有叛乱的。
朝政鄙陋的多，而陛下的病根就在于沉溺于钱财之中。
臣请求陛下发善心，罢除天下的矿税。
贪欲之心既然丢掉，则朝政可以治理好。 
过了一月，皇上没有回答。李三才又上疏，说： 臣为百姓请命，一个多月没有得到回答。
听说近日的奏章，凡涉及到矿税，都置之不理，这是国家存亡的关键，一旦众叛亲离，老百姓都成为敌人，风驰尘扬，叛乱的人群四起，陛下安然独处；即使黄金满箱，明珠填屋，谁替你守护呢？ 
皇上也不答复。
万历三十年，皇上生病，下诏罢矿税，转眼之间又下诏停止罢免矿税。
李三才极力陈明国家形势危急，请立刻颁下前面停矿税的诏书，皇上不听。
清口水干涸阻碍了漕运。李三才建议开渠建闸，花费二十万，请求留下漕粮接济。
督储侍郎赵世卿力争，李三才于是声称有病请求离去。
皇帝讨厌他回避，同意了。
淮扬巡按御史崔邦亮，巡漕御史李思孝，给事中曹于汴，御史史学迁、袁九皋交上奏章乞求把李三才留下。
史学迁说： 陛下因为陈增的原因，想去掉李三才，托词解除了他的官职。
近年来宦官四出，海内沸腾。
李盛春的去职因为王虎，魏允贞因为孙朝，前任漕臣李志也是因为矿税事。
其他官吏离开岗位的，不可胜数，现在李三才又接着要被去职。
淮上军民因为李三才被罢官，想找陈增算帐，陈增避门不出。
李三才不当离职可想而知。 
皇上对上疏仍不予理睬。
李三才于是离开徐州，接连上疏请求找人替代他，未得到命令。
正好侍郎谢杰代替赵世卿为督储，再次请求让李三才留下。
皇上于是命令李三才继续任职以等待代替的人，皇上也终究没有派遣代替的人。
第二年九月又上疏说： 近来雷电击中了陵寝，大风拔起了树木，洪水滔天，天变到了极点。
赵古元刚被肢解于徐州，赵大荣在亳州被砍头，而睢州的大盗又出现了，人心的离散到了极点，陛上每当有征求时，必定说： 内府已很匮乏。 
如果内府果然匮乏，那是国家的福气。所谓皇上瘦弱而天下肥，实际上不是这样。
陛下所谓的匮乏，是黄金没有遍地，珠宝玉石没有堆到像天那么高。
小民饭都吃不饱，又来搜刮，鞭打没有止尽，道路上全是囚犯，官吏唯有请求罢官，老百姓唯有一死，陛下难道还不引起警惕吗！
陛下不要说臣危言耸听、言过其实，真的到了这一步，哪有陛下安身的地方呢！ 
皇上也不回答。
不久，睢州的盗匪被擒获。李三才因此上奏施行几件事，境内安宁。
歙县人程守训以纳财得中书官职，他为陈增的随从。
骄横跋扈，所到之处为他举行盛大的仪式，允许人告密，连妇女、儿童也拷问。
他害怕李三才，不敢到淮上。
李三才弹劾整治他，得到他的赃物数十万。
陈增害怕连累到自己，搜查他的奇珍异宝，盗用的龙文、服饰、器物。
程守训和他的帮凶都被逮捕受到法律的制裁，远近地方人心大快。
万历三十四年皇帝的孙子出生。
皇上下诏合并矿税，释放囚犯，起用被解职的官员，增补御史，不久却不全部实行。
李三才怀疑首辅沈一贯从中作梗，便上疏暗中诋毁沈一贯。
接着，他又说： 恩诏已颁布，立刻又中途停止，在路上人们说前几天的新政不过是陛下一时心喜，所以旋开旋闭。 
又说： 沈一贯担心沈鲤、朱赓威逼自己。
又害怕他们有所争执，暴露了自己的短处，害怕事情不由自己去做，就想从中使坏。
他行贿左右的人，多方煽动，致使新政遇到阻力。 
皇上得到奏疏，感到很震惊，下诏严厉责问，将他的俸禄停发了五个月。
第二年，暨禄死。
李三才因而请求下诏将天下的税使全部撤离，皇上不听，命令鲁保兼任暨禄的职务。
当时，顾宪成住在无锡，在东林书院讲学，喜欢品评人物。
李三才与他有深交，顾宪成也极信任他。
李三才曾经请求增补大僚，选拔科道，录用被贬的官员。
因而说： 各大臣只因为议论一有触及到掌权的人，便永远不被任用，他们并没有违背陛下。
现在有些人假皇上的威风禁锢大臣，又借他们违抗陛下的名义替自己的罪过掩饰。
有负国家有负君王，没有比这个罪更大的了。 
意在为顾宪成等人呼吁。
不久，又极力陈明朝政的败坏，请求皇上奋发有为，与天下一起有所变化。
而且极力说明辽东一带危急，必定难以永保安全。
皇上都将其置于一边不加理会。
李三才有雄才大略，在淮上一带干了很久，以抑止税监深得民心。
待淮、徐一带发生灾害，他又请求赈恤，减免马价。
淮上之人深为崇敬他，逐渐地升至户部尚书。
正好内阁缺人，建议的人认为不应当专门只用文学侍从，应该让地方官也参加补缺，李三才依次被召进朝中。
由此忌恨他的人日众，诽谤他的言论四起。
工部郎中邵辅忠弹劾李三才表面上是忠臣其实是个大奸贼，表面上正直实质上狡猾，列举他贪污、虚伪、险恶、专横四大罪状，御史徐兆魁接着弹劾。
李三才上了四份奏疏为自己极力辩护，而且乞求退休。
给事中马从龙，御史董兆舒、彭端吾，南京给事中金士衡相继为李三才申辩。
大学士叶向高说李三才已闭门等待治罪，为朝政考虑，应立即定下他的去留问题。
皇上一概不予回答。
不久，南京兵部郎中钱策，南京给事中刘时俊，御史刘国缙、乔应甲，给事中王绍徽、徐绍吉、周永春、姚宗文、朱一桂、李瑾，南京御史张邦俊、王万祚，又连着上奏弹劾李三才。
而给事中胡忻、曹于汴，南京给事中段然，御史史学迁、史记事、马孟祯、王基洪，又上疏为他申说救助。
一时间，朝臣聚讼，过了几个月还没有平息。
顾宪成于是写信给叶向高，极力称赞李三才廉洁、正直，又写信给孙丕扬极力为他辩护。
御史吴亮素与李三才要好，就把两信附在邸报之中，由此议论更为喧哗。
乔应甲又上了两疏极力攻击他，列举了李三才十贪五奸之事。
皇帝都不闻不管。
李三才又再三请求辞职，奏疏上了十五道，过了很久不见命令下来，于是自己就走了。
皇上也没有怪罪他。
李三才已在家乡定居，恨他的人害怕他再次被任用。
万历四十二年，御史刘光复弹劾他盗用皇木二十二万根营建私邸，而且说李三才与于玉立遥相呼应，他想任用的，吏部就为他推举。
李三才上疏申辩，请求派遣宦官调查。
给事中刘文炳、御史李征仪、工部郎中聂心汤、大理丞王士昌，帮助刘光复攻击李三才。
李征仪、聂心汤，是三才推举的官吏。
李三才气愤异常，自己请求登记家产。
工部侍郎林如楚说应当派遣使者检验一下。
刘光复再次上疏，并说他侵夺官厂为自己的园苑。
御史刘廷元率部属又接着上奏，且潘汝祯又特地上奏弹劾。
不久，巡按御史颜思忠也上疏证实了刘光复所说的。
李三才更为愤怒，请求各位大臣一同勘查，又乞求皇上亲自审问。
皇上于是下诏让李征仪带领给事中吴亮嗣前往。
第二年，刘光复因事被下狱。
李三才表面上请求释放他，而极力为东林党人辩白，说： 自从沈一贯伪造妖书，任意杀戮楚王宗族，满朝正直之人将他攻击出廷。
接着汤宾尹、韩敬考场作弊，咎由自取，与别人何干。
现在的党人动不动就与正直的人为仇敌，王士昌、刘光复尤其厉害，挺身而出，极力为沈一贯、韩敬报仇。
乱说一气，百般攻击。
就贤明的大臣来说，叶向高走了，王象乾、孙玮、王图、许弘纲走了，曹于汴、胡忻、朱吾弼、叶茂才、南企仲、朱国祯等也走了，近来又将陈荐、汪应蛟攻击走了。
以贤明的小臣来说，梅之焕、孙振基、段然、吴亮、马孟祯、汤兆京、周起元、史学迁、钱春等走了，李朴、鲍应鳌、丁元荐、庞时雍、吴正志、刘宗周等走了。
与他们意见一致的就留下，不一致的就赶走。
陛下只知道各大臣离开了，哪里知道都是党人赶走的呢？
现在奸人仇视的正直之人，一是东林人，一是淮抚。
所谓东林，是顾宪成读书讲学的地方。
与他一起的像高攀龙、姜士昌、钱一本、刘元珍、安希范、岳元声、薛敷教，都是些约束自己、有气节的人，有什么辜负国家的地方？
偶然被指为东林，便陷入深渊。
如邹元标、赵南星等就因为背上此名，晋升的道路就非常困难。
早上申报晚上被任命的，只有史继偕等人。
人才的邪与直，实与国家命运相攸关，希望陛下要看清楚。 
上疏奏上，众人更加恨他。
吴亮嗣等已经去勘察，很久都没有得到什么。
宅第并不是刘光复所说的那样，回来汇报后，李三才被降为平民。
天启元年，辽阳失守。
御史房可壮接连上疏请起用李三才。
皇上下诏让大臣讨论。
通政参议吴殿邦极力说不行，把他指为强盗大臣。
御史刘廷宣又推荐李三才，说： 国家既然珍惜他的才干，就用他吧。
还议论什么呢？然而广宁已有王化贞，不如让他在山海关任职。 皇上同意他的话，想起用李三才，可是大臣的意见相持不下。
詹事公鼐极力认为可用，刑部侍郎邹元标、佥都御史王德完都赞同。
不久，王德完迫于众议，就改变了态度。
等到安排议定时，邹元标也不敢表态。
议论没有结果，事情就搁置下来。
三年李三才被起用为南京户部尚书，还没上任就死了。
后来，魏忠贤专权，其帮凶、御史石三畏弹劾他，皇上下诏削掉他的名册，夺回封诰。
崇祯初年，才将他官复原职。
李三才有雄才大略却爱耍手腕，善于笼络朝廷大臣。
巡抚淮上十三年，结交的人遍天下。
生性不能坚持廉洁，所以为众人所抨击。
其后，攻击李三才的人，如邵辅忠、徐楚魁等人，都是依附魏忠贤的小人。
而推崇李三才的，如顾宪成、邹元标、赵南星、刘宗周，都是当时公认的名臣。
所以世人认为李三才是贤臣。
