<strong>历史来源</strong>
1、出自姬姓，周族先祖古公亶父的后代子孙，以古为氏。据《风俗通》上记载，认为古氏是古公亶父之后。而这个古姓家族的始祖，据《史记·周本纪》记载，在武王得天下时，被追尊为太王，所以，古公亶父即周太王，其后代子孙以古为氏，称古姓。
2、出自周代有大夫受封于苦城，以邑名为氏。据《潜夫论》上有关于 古成氏之后分为古氏。 的记载，周代有大夫受封于苦城（在今河南省鹿邑），其后人以讹音古成为氏，以后去成单姓古，称古氏。
3、出自南北朝时北魏鲜卑族有吐奚氏所改。据《魏书·官氏志》记载指出，后魏吐奚氏改为古氏。入中原后逐渐与汉文化融合，改为单姓古氏。
4、回族中有古姓。据考来自唐初进入中国，后于天宝十四年（755年）任大将军的古都白丁名字首音。另据江苏扬州中学退休教师古城厚老人讲，其先古都白丁初在新安郡（今安徽新安江流域、祁门及江西婺源等地），北宋时迁至扬州。《扬州府志》有载。古氏原有家谱，历三十三世，后毁于兵难。在明代时，扬州还有一回回收藏家也姓古，人称 古回回 。古姓回族主要分布在江苏和河南地区。回族姓氏之一。主要分布在云南等地。（见《中国回族大辞典》）。
<strong>家族名人
</strong>古弼：后魏时的代州人。为人忠厚，善于骑射。因战功卓著而封为灵寿侯。历位吏部尚书，虽然事务殷凑，但坚持读书不辏太武帝称赞他为社稷之臣。文成帝即位后，他因被诬告而处死，时人都为他叫冤。
古朴：明朝大臣，陈州（今河南淮阳）人。历任兵部侍郎、户部尚书等职。在朝30多年，以清廉著称。
<strong>迁徙分布</strong>
古姓人口在大陆没有列入百家姓前一百位，在台湾排名第七十五位。周族原居住在邰的地方（今陕西省武功县），后来经常受到周围的游牧民族的侵袭，居无宁日。后稷的第十二代子孙古公亶父，也就是周武王的曾祖，遂率众人另辟家园。结果在歧山（今陕西省歧山县）定居，古公亶父致力农业，政治各方面的改革。终于建立了强大的周族。他的后人为了纪念他，以他的名号为姓氏，形成了古氏。北魏时吐奚氏的后代也有改姓为古的。古氏在台湾的居住地区，以新竹、苗栗等地为最多，且多采用聚族数古户而居的形式。这类村庄在苗栗西湖、台中东势、屏东潮州、竹东、杨梅等地几乎随处可见。古氏迁台，发生于清康熙年间。康熙六十年（公元1721年），朱一贵起义以反清复明相号召，称 大明重兴元帅 时，就有古氏从广东五华来台开基，其中义民古兰伯、古芬兴等就居住下淡水港东西二里处。至乾隆年间，又有一支古氏从泉州移台，初居今桃园县龙潭坡，后迁住台北、台东、新竹等地。据清举人丘荷公主编《上杭县志·氏族志》载： 古氏，新安郡，周太王古公之后，因以为氏。 新安为古姓远祖居地，这个远祖就是北魏吏部尚书、宰相古弼。他世居代州（今山西省代县）《魏书·地形志》载： 代州有新安郡 ，古弼子孙蕃衍，成为当地旺族，古氏遂以 新安 为堂号。上杭古姓，人口不多。民国《上杭县志·氏族志》云： 县东安乡有古姓十数户 。这些 安乡 古氏住的村子——马祖滩，现已改属临城黄竹行政村所辖。20来户村民，务农为业。他们由于历史变迁，只知道远祖源于新安郡，其他无谱可依。
