黄帝问曰∶五脏者，所以藏精神魂魄也。六腑者，所以受水谷而化物者也。其气内循于五脏，而外络支节。其浮气之不循于经者为卫气，其精气之行于经者为营气。阴阳相随，外内相贯，如环无端，亭亭淳淳乎，孰能穷之？然其分别阴阳，皆有标本虚实所离之处。能别阴阳十二经者，知病之所生。候虚实之所在者，能得病之高下。知六经之气街者，能知解结，绍于门户。能知虚实之坚濡者，知补泻之所在。能知六经标本者，可以无惑于天下也。岐伯对曰∶博哉圣帝之论！臣请悉言之∶
足太阳之本，在跟上五寸中，标在两络命门，命门者目也。
足少阴之本，在内踝下上三寸中，标在背与舌下两脉。
足少阳之本，在窍阴之间，标在窗笼之前，窗笼者耳也。（《千金》云∶窗笼者，耳前上下脉以手按之动者是也。）
足阳明之本在厉兑，标在人迎上颊颃颡。（《九卷》云∶标在人迎颊上侠颃颡。）
足厥阴之本，在行间上五寸所，标在背。
足太阴之本，在中封前四寸之中，标在背与舌本。
手太阳之本，在外踝之后，标在命门之上一寸（《千金》云∶命门在心上一寸）。
手少阳之本，在小指次指之间上三寸（一作二寸），标在耳后上角下外。
手阳明之本，在肘骨中，上至别阳，标在腋下合钳上。
手太阴之本，在寸口之中，标在腋下内动脉是也。
手少阳之本，在兑骨之端，标在背。
手心主之本，在掌后两筋之间，标在腋下三寸。凡候此者，主下虚则厥，下盛则热，上虚则眩，上盛则热痛。故实者绝而止之，虚者引而起之。请言气街∶胸气有街，腹气有街，头气有街，气有街。故气在头者，上（一作止，下同）之于脑。在胸中者，上之膺与背。气在腹者，上之于背，与冲脉于脐左右之动脉者。气在者，上之气街，与承山踝上以下。取此者用毫针，必先按而久存之。积不痛者，难已也。
