<strong>找妙药耍笑众家丁联佳句才惊秦丞相</strong>
话说李怀春到了济公面前说： 师父久违了，弟子有礼。今日秦公子得了奇异病症，我把你老人家荐了去给公子治病。不论什么事，都看在弟子分上。 济公说： 好，李怀春。你要给人治病，都拿锁子锁了去呀？ 李怀春一看说： 好，秦大人，请你老人家派人把圣僧铁链撤去。 秦相立刻把和尚链子撤去了。李怀春说： 师父，你老人家可没有别的话说了。走罢！ 
和尚说： 李先生，我师父、师兄、师弟都在这里受罪，我哪有心来给人治病？ 那秦相听见，立刻叫把众僧人都放回庙去罢。众僧人走了，李怀春说： 师父，你老人家可没的说了，走罢。 济公说： 李先生，兵围灵隐寺，拆毁我庙中大碑楼，我要给人治病。我哪能情愿呀？ 秦相知道和尚要把兵撤回来，他也没有话说，连忙吩咐手下人去传堂谕： 去把拆楼之人一并撤回，连兵丁也撤回来。 李怀春说： 圣僧，你老人家可没有话说了，走罢！ 
和尚说： 走。 站起来说： 行善积福作德，作恶必遭奇祸，贫僧前来度群魔，只怕令人难测。 和尚谈笑自若，秦相想： 和尚放荡不拘，真要把我儿的病给治好了，我要不拆他大碑楼，我是被人耻笑，他白打了我的管家，我白把他锁来。就是他把我儿的病治好了，我也要拆他的大碑楼。 济公在后面哈哈大笑说： 好好，善哉善哉，我和尚唱个歌给大人听罢：皂帽丝绦第一人，难略紫缓罗袍，一品还嫌小。量尽海波涛，人心难忖着。翠养翎毛，谓谁头上好。豕养脂膏，谓谁肠肉饱。千寻鸟道上云霄，是处都经到，平地好逍遥，世人知事回头少。 
和尚一唱山歌，秦相暗暗点头，知道这和尚甚是明白。一同来至西花园秦桓的书房，听秦恒在那里咳嗽不止。和尚到了屋中一瞧，说： 哟，原来是这么大的脑袋，可了不得！ 李怀春听和尚这话大吃一惊，心说： 费这大事，把他请来，他若不能治，可就糟了。 秦相也是一惊，连忙问道： 和尚你会治不会治？ 和尚说： 会治。不要紧，这是三小号，我连头号大脑袋都能治。这病有个名，叫大头瓮。 
说着话，和尚伸手往兜囊一摸，说： 可了不得了，我把药丢了！ 秦相说： 什么药？ 和尚说： 治大头瓮的药。 秦相一听一愣说： 和尚莫非是你来到我这相府，就知道我儿长大头瓮么？ 和尚说： 不是。只因有一位王员外，他儿子也得这个病。每逢得这个病，必不是好人，定在外面行凶作恶，抢占少妇长女，才有此病。王员外儿子不法，得了大头瓮，请我去治。我带了药刚要去，被相爷派人把我和尚锁来。我进相府的时候，摸兜子药还有呢，这时候会没有了！ 秦相吩咐： 尔等快给和尚去找药！ 众家人一听，说： 和尚，你这药是丸药？是面子药？告诉我们，好找去。 济颠说： 是颗丸药，有小米粒大，像瓜皮颜色，也没有纸包着。 众家人一听说： 我去罢。 和尚说： 大人，他这病可有转，这是小三号，要一转了大脑袋，就没法治。 秦相说： 那怎么办呢？ 和尚说： 我得吃饱了再治，要不吃饱了治，越治越冤。 
秦相一听，怕儿子转冤大头，赶忙吩咐家人摆酒，在大厅上摆下三桌酒，让和尚先行奔厅上去吃酒，吃完了再治病。李怀春同着和尚来至厅上，和尚一看是三桌酒，并不谦不让，就在正面上头落坐。秦相一看，虽是心中有些不快，暗想道： 这个和尚是有点来历，我如今为当朝的宰相，他竟占我的上座。 秦相也没法，只可主座相陪，到让李怀春在东首坐下。和尚酒过三巡说： 大人这个闷酒没喝头。 秦相说： 依你便该如何，可以不吃闷酒呢？ 和尚说： 出个灯谜，说个酒令，对个对子，批个字意，都可解闷。 秦相说： 和尚，你还认得字么？ 济公说： 不敢云认字，也略识一两个。 秦相说： 要说酒令，是喝酒，是赌什么？ 和尚说： 不赢酒。大人出个对句，我和尚如对上，我赢大人一万两银子；要对不上，我和尚输一万两银子。大人想我一个穷和尚要输了，哪有一万现银子？我要输了，大人不是要拆我那个大碑楼么？我要输了，把大碑楼给大人好不好？ 秦相一听，心中甚为欣悦，说： 和尚，我先试试你的文理，要真有才学，我再跟你打赌。我先出两个字你对。 和尚说： 大人说罢。 
秦相说： 幽斋。 和尚说： 对茅庐。 秦相点了头说： 开窗。 和尚就对 闭户 。秦相说： 读书。 和尚说 写字 。秦相说： 和尚你输了。我这六个字凑成一处，成一句话，是：幽斋开窗读书。 和尚说： 我那六个字也是一句话，凑成一处。是：茅庐闭户写字。 秦相说： 我给你出个拆字法的对子，你对上，我输你一万银子。 和尚说： 也好。 秦相说： 酉卒是个醉，目垂是个睡，李大白怀抱酒坛在山坡睡。不晓他是醉，不晓他是睡。 和尚吃了一杯酒，哈哈大笑说： 这个对子好对！月长是个胀，月半是个胖，秦夫人怀抱大肚在满院逛。不晓他是胀，不晓他是胖。 
秦相一听连摇手，说道： 和尚不要诙谐。 秦相想： 这个和尚真淘气，我再出个对子，叫他知道我秦相本是满腹文章，怀揣锦绣，腹隐珠玑。 大人说： 佛祖解绒绦，捆和尚扣颠僧。 济公说： 哎呀，大人这个对子可真好，我和尚才疏学浅。 秦相说： 你对上，我再输银一万；对不上，我要拆你的大碑楼。 和尚说： 好。 喝了一怀酒说： 我对一个天子抖玉锁，拿大臣擒丞相。又赢你一万两！ 秦相想： 和尚果然满腹奇才。对对于赢不了他。 方才说： 和尚不用对对子，出酒令吧。 和尚说： 出酒令就出酒令。大人说的，还是大人出。 秦相说： 我要说两个古人，两种物件。这两个古人要一样的脸膛，做事相同，落在两件物件上，要一活一死的。说上来算赢，说不上来算输。 和尚说： 大人先说吧。 秦相说： 和尚，你听我道来，你要听着。远看一座楼，近看一只牛，吕洞宾醉卧岳阳楼，孙膑架拐骑牛。 和尚说： 远看一座庐，近看一尾鱼，张飞顾庐，敬德吊鱼。 秦相说： 和尚，你输了一万，张飞顾庐，三顾茅庐还可以说。敬德吊鱼，鱼哪有腿？ 和尚说： 甲鱼不是有四条腿？ 秦相无法，又让和尚赢了一万。秦相想： 我总要想法赢他。 出来告诉秦安： 你拿个捧盒装点凉糕，你在外面等着叫和尚猜。他要猜盒子里没东西，你装着凉糕拿进去，他要猜有东西，你拿空盒子进去。 秦安点头。
秦相回到里面说： 和尚，我久闻你能掐会算，善知过去未来之事。我已派家人去拿个盒子来你猜，猜盒子里有东西没有。你要猜着，我照数输给你一万银子，如猜不着，我要拆你的大碑楼。 和尚说： 大人，你输急了吧？ 秦相说： 我并非是输急了，我倒要试试你的能为。 和尚喝了一杯酒，定了定神说道： 秦大人出的主意高，这件事情真奇巧，捧盒本是空空物—— 这第三句，和尚拉着长声，秦安听和尚说是空空物，把凉糕装上拿进来。刚走进来，和尚又说道： 里面装的是凉糕。 秦安一听一愣，到底被和尚猜着。秦相想： 天也不早了，给儿子去治病要紧。 想完说： 和尚，你的酒如何？可以吃饭，给我儿去治病？ 和尚说： 我已然酒足饭饱。哎呀！你们给我找着药没有？ 
众家人说： 我等趴在地上把鼻子都粘好些土，也没找着。 和尚一伸手掏出一个包，说： 我这有点药料，再加两味药就成了。 秦相接过来一看，上面的字太草率，看不出来。打开一看，白的很，李怀春一看，认得原本是吃的白面，问： 和尚，此是什么？ 济公说： 这叫多磨多罗多波罗散。 
秦相说： 还有什么东西？ 和尚说： 朱砂一两，白面四两，盒子一个，用开水一冲，又用刷子一把。 秦相吩咐赶忙照样预备。家人答应。少时，回报相爷，所有应用的东西俱已齐备。和尚方才放下杯筷，随同秦相够奔书斋，罗汉爷便大施佛法，来治大头瓮，度化秦桓。不知后事如何，且看下回分解。
