古文：南俗尚鬼，狄武襄征侬智高时，大兵始出桂林之南，因祝曰： 胜负无以为据。 
现代文：原文南方的习俗迷信鬼神。狄青带兵征讨侬智高的时候，大军到达桂林的南面，狄青焚香祝祷： 这次讨蛮不知道胜负如何？ 

古文：乃取百钱自持之，与神约： 果大捷，投此钱尽钱面。 
现代文：于是就取出一百个铜钱拿在手里，与神相约说： 如果出征能够获胜，那么这一百个铜钱全部都是正面朝上。 

古文：左右谏止： 倘不如意，恐阻师。 
现代文：他手下的将领极力劝阻他说： 如果掷钱不能如意，恐怕会严重影响军心士气。 

古文：武襄不听，万众方耸视，已而挥手倏一掷，百钱皆面，于是举军欢呼，声震林野。
现代文：狄青没有接受劝阻，在数万军士的围观注视之下，只见狄青猛然挥手一掷，一百个铜钱洒满一地，每个铜钱都是正面朝上的，一时之间军士们欢声雷动，响彻山林。

古文：武襄亦大喜，顾左右取百钉来，即随钱疏密，布地而帖钉之，加以青纱笼，手自封焉，曰： 俟凯旋，当谢神取钱。 
现代文：狄青也非常高兴，让副将取来一百支铁钉，将铜钱钉在原地，并覆盖上青纱，亲手加上了封条，然后向神明祝祷： 等我凯旋而回之后，一定重新感谢神明，取回铜钱。 

古文：其后平邕州还师，如言取钱。幕府士大夫共视，乃两面钱也。
现代文：在平定南蛮胜利凯旋之后，狄青果然实现诺言，回来取那些铜钱，他的幕僚在检视那些铜钱时，才发现原来那些铜钱的两面都是正面的。

古文：桂林路险，士心惶感，故假神道以坚之。
现代文：桂林路途险要，军士们人心惶惶，因此狄青借神明的力量来提振士气。

