古文：贺胜贺胜，仁杰子也，字贞卿，一字举安，小字伯颜，以小字行。
现代文：贺胜字贞卿，另字举安，小名伯颜。

古文：尝从许衡学，通经传大义。年十六，入宿卫，凝重寡言，世祖甚器重之。大臣有密奏，辄屏左右，独留胜，许听之。出则参乘舆，入则侍帷幄，非休沐不得至家。
现代文：曾随许衡学习，十六岁入宿卫，庄重寡言，世祖很器重他，大臣有密奏时，屏除左右，只留他一人听；出则陪乘于车中，入则侍奉于帷幄，非假期不回家。

古文：至元二十四年，乃颜叛，帝亲征，胜直武帐中，虽亲王不得辄至。
现代文：至元二十四年，乃颜叛变，帝亲征，胜在军帐中，即使亲王也不能随便进去。

古文：胜传旨饬诸将，诘旦合战，还侍帝侧，矢交帐前，胜立侍不动。
现代文：早晨贺胜传旨命各将合战，回来侍奉在帝身旁，箭射到帐前，而胜伫立不动。

古文：至元二十八年，桑哥败，罢尚书省，政归中书。
现代文：乃颜败，帝夜行回京都，寒冷难忍，胜用自己的身体暖帝的脚。

古文：帝问谁可相者，胜对曰： 天下公论，皆属完泽。 
现代文：拜集贤学士，领导太史院的事务，赐一品服。卢世荣、桑哥执政，气势凶狠，贺胜的父亲仁杰留守上都，不愿在他们手下干事，桑哥想暗中害他，上数十奏，帝不理会。

古文：遂相完泽，而以胜参知政事。
现代文：至元二十八年，桑哥败，胜推荐完泽为相，胜任参知政事。

古文：三十年，佥枢密院事，迁大都护。
现代文：三十年任枢密院佥事，授大都护。

古文：大德九年，胜父仁杰请老，以胜代为上都留守，兼本路都总管、开平府尹、虎贲亲军都指挥使。
现代文：大德九年，胜父告老辞官，胜留守上都并兼本路都总管、开平府尹、虎贲亲军都指挥使。

古文：既至，通商贾，抑豪纵，出纳有法，裁量有度，供亿不匮，民赖以安。
现代文：胜到任后，开展贸易，抑制豪强，财政支出与收取均有限度，供给充足，百姓生活安定。

古文：诸权贵子弟奴隶有暴横骄纵者，悉绳以法。
现代文：权贵子弟及其奴隶有横行霸道者，均绳之以法。

古文：至大三年，进光禄大夫、左丞相，行上都留守，兼本路总管府达鲁花赤。
现代文：至大三年授光禄大夫、左丞相，留守上都，兼本路总管达鲁花赤。

古文：寻又加开府仪同三司、上柱国。
现代文：不久又加开府仪同三司、上柱国。

古文：奉圣州民高氏，籍虎贲，以赀雄乡里，身死子幼。有达官利其财，使其部曲强娶高氏妇。
现代文：奉圣州百姓高氏，在虎贲名册，是他家乡最富的人，死后子年幼，有达官贵人贪其钱财，要部属强娶高氏妻。

古文：帝报曰： 祖宗以上都之民付卿父子，欲安之也。卿能如此，朕复何忧，卿其视事。 
现代文：贺胜告诉帝，高氏得救。是年遭灾，胜开仓救民，上书请罪。帝说 ：祖宗把上都的百姓托付给你父子，百姓安定，卿能这样做，我还有什么忧虑。 

古文：未几，以足疾请老，不许，曰： 卿卧护足矣。 赐小车，出入禁闼。
现代文：百姓称颂他，在上都西门外为他立祠，帝听说这事后，命画像赐给他，以传给子孙。不久因足有病请求告老还乡，帝未同意，赐给小车出入宫门。

古文：初，开平人张弼，家富。弼死，其奴索钱民家，弗得，殴负钱者至死。有治其狱者，教奴引弼子，并下之狱。丞相铁木迭儿受其赂六万缗，终不为直。胜素恶铁木迭儿贪暴，居同巷，不与往来。
现代文：当初开平富翁张弼死，他的奴仆到百姓家要债，打死了人，管狱的人叫奴仆带弼子一同入狱，丞相铁木迭儿受贿赂六万缗，不为弼之子伸冤，贺胜平素就厌恶铁木迭儿贪暴，同住一条巷子，互不往来。

古文：闻弼事，以语御史中丞杨朵儿只。杨朵儿只以语监察御史玉龙帖木儿、徐元素。
现代文：听说弼的事后，告诉了御史中丞杨朵儿只，杨又告诉了御史玉龙帖木儿、徐元素。

古文：及英宗即位，在谅暗中，铁木迭儿遂复出据相位，乃执杨朵儿只及中书平章政事萧拜住，同日戮于市。且复诬胜乘赐车迎诏，不敬，并杀之。
现代文：一同弹劾丞相，逮捕其左右审问，得知确实受贿。帝平素也讨厌铁木迭儿，要杀他。他躲到太后宫中，太后为他说情，故只夺印罢相。英宗就位，铁木迭儿又恢复原位，将杨朵儿只、萧拜住同一天在集市杀戮。又诬陷贺胜乘赐车迎诏不恭敬，也杀了。

古文：胜死之日，百姓争持纸钱，哭于尸傍甚哀。
现代文：贺胜死的这天，百姓拿着纸钱在他尸旁痛哭。

古文：泰定初，诏雪其冤，赠推忠宣力保德功臣、太傅、开府仪同三司、上柱国，追封秦国公，谥惠愍。
现代文：泰定初年，下诏昭雪申冤，赠给推忠宣力保德功臣、太傅、开府仪同三司、上柱国，追封秦国公，谥号惠愍。

古文：孙均，太子詹事。杨朵儿只
现代文：至正三年加赠推忠亮节同德翊戴功臣、太师、开府仪同三司、上柱国，追封泾阳王，改谥忠宣。

古文：杨朵儿只，河西宁夏人。
现代文：杨朵儿只是河西宁夏人。

古文：少孤，与其兄皆幼，即知自立，语言仪度如成人。
现代文：年幼丧父，语言姿态像成人。

古文：事仁宗于藩邸，甚见倚重。大德丁未，从迁怀孟。
现代文：在封地的府第事奉仁宗，受到信赖。大德十一年，随帝迁调怀孟。

古文：仁宗闻朝廷有变，将北还，命朵儿只与李孟先之京师，与右丞相哈剌哈孙定议，迎武宗于北藩。
现代文：仁宗听说朝廷有变故，命朵儿只与李孟先到京与右丞相哈剌哈孙商议，决定在北边迎接武宗。

古文：仁宗还京师，朵儿只讥察禁卫，密致警备，仁宗嘉赖焉，亲解所服带以赐。
现代文：仁宗回京师，朵儿只秘密戒备警卫，仁宗更加信赖，亲自解下佩带赐给他。

古文：既佐定内难，仁宗居东宫，论功以为太中大夫、家令丞，日夕侍侧，虽休沐不至家，众敬惮之。
现代文：协助平定内难后，按功绩任命太中大夫、家令丞，从早到晚在仁宗身旁侍奉，即使休假也不回家，大家都敬畏他。

古文：会兄卒，涕泣不胜哀，仁宗怜之，存问优厚。
现代文：适逢兄卒，万分悲痛，仁宗非常同情他，给以慰问和优厚的抚恤。

古文：事寡嫂有礼，待兄子不异己子，家人化之。
现代文：朵儿只事奉寡嫂有礼，待兄子与自己的儿子完全一样，使家人感动。

古文：进正奉大夫、延庆使。
现代文：进正奉大夫、延庆使。

古文：武宗闻其贤，召见之，仁宗曰： 此人诚可任大事，然刚直寡合。 
现代文：武宗听说他很贤德，召见他，仁宗说： 这个人可以任大事，只是性格刚直，难与别人投合。 

古文：武宗顾视之，曰： 然。 
现代文：武宗看了看朵儿只说 ：明白。 

古文：仁宗始总大政，执误国者，将尽按诛之，朵儿只曰： 为政而尚杀，非帝王治也。 
现代文：仁宗开始总理大政时，逮捕误国事的人，准备全部杀掉，朵儿只说 ：当政的只注意杀人，不是帝王的治国之道。 

古文：帝感其言，特诛其尤者，民大悦服。
现代文：帝深受感动，只杀了罪恶突出的，百姓心悦诚服。

古文：帝他日与中书平章李孟论元从人材，孟以朵儿只为第一，帝然之，拜礼部尚书。
现代文：帝与中书平章李孟谈到随从他的人才时，孟以朵儿只为第一，于是拜朵儿只为礼部尚书。

古文：初，尚书省改作至大银钞，视中统一当其二十五，又铸铜为至大钱，至是议罢之。
现代文：当初尚书省改作至大银钞，中统一当至大二十五，又铸至大钱。朵儿只说： 法便不便，不应因人而定。

古文：世无诤臣久矣，张珪真中丞也。 帝喜，竟用珪言，拜朵儿只为侍御史。帝宴闲时，群臣侍坐者，或言笑逾度，帝见其正色，为之改容，有犯法者，虽贵幸无所容贷。
现代文：银钞固然应该废，而铜钱与楮币同时通用，是从前一贯的做法。国家不抛弃宝物，百姓不会失去利益，因此钱不可以急忙废除。 升宣徽副使。有人告发近臣受贿，帝要杀告发的，御史中丞张王圭叩头进谏，不听，朵儿只对帝说： 杀告发的人，不合刑法；拒绝纳谏，是不应该的。很久已无直言规劝的人，张王圭是真正的中丞。 

古文：怨者因共谮之，帝知之深，谮不得行。
现代文：帝终于采纳张王圭的意见，升朵儿只为侍御史。

古文：拜资德大夫、御史中丞。
现代文：授资德大夫、御史中丞。

古文：中书平章政事张闾以妻病，谒告归江南，夺民河渡地，朵儿只以失大体，劾罢之。
现代文：中书平章政事张闾因妻有病，告假回江南时，强取百姓渡口，朵儿只以失大体弹劾他。

古文：江东、西奉使斡来不称职，权臣匿其奸，冀不问，朵儿只劾而杖之，斡来愧死。
现代文：江东、西奉使斡来不称职，朵儿只弹劾他并用杖刑，斡来愧死。

古文：御史纳璘言事忤旨，帝怒叵测，朵儿只救之，一日至八九奏，曰： 臣非爱纳璘，诚不愿陛下有杀御史之名。 
现代文：御史纳王违背了圣旨，帝大怒，朵儿只为救他一天上八、九奏，并说 ：我不是偏爱纳王，确实不愿意陛下有杀御史的名声。 

古文：帝曰： 为卿宥之，可左迁为昌平令。 
现代文：帝说： 为了你赦免罢，可贬为昌平令。 

古文：帝笑曰： 卿意在纳璘耶？
现代文：朵儿只又说： 用御史统辖京邑，没有不可以的。

古文：当赦之，以成尔直名也。 
现代文：只是因为进谏而被贬，恐怕以后的人以此为戒，不肯再进谏了。 

古文：有上书论朝政阙失，面触宰相，宰相怒，将取旨杀之。
现代文：帝不同意，过了几天帝读《贞观政要》学习唐太宗，听取了朵儿只的意见。有人上书谈朝政的过失而涉及宰相，宰相十分恼怒，帝下旨杀他。

古文：朵儿只曰： 诏书云：言虽不当，无罪。
现代文：朵儿只说 ：他的话虽有不当，但无罪。

古文：今若此，何以示信天下！
现代文：现在杀了，用什么显示取信于天下？

古文：果诛之，臣亦负其职矣。 
现代文：果真杀他，我也得负责了！ 

古文：帝悟，释之。
现代文：帝醒悟而放了他。

古文：于是特加昭文馆大学士、荣禄大夫，以奖其直言。
现代文：特加封昭文馆大学士、荣禄大夫，以奖励直言。

古文：帝犹数以台事问之，对曰： 非臣职事，臣不敢与闻。
现代文：当时位至一品的人希求王爵、赠先世，希望朵儿只为他们说话，他拒绝了。升为中政院使。不久又任中丞，又升集贤大学士。

古文：所念者，铁木迭儿虽去君侧，反得为东宫师傅，在太子左右，恐售其奸，则祸有不可胜言者。 仁宗崩，英宗犹在东宫，铁木迭儿复相，乃宣太后旨，召萧拜住、朵儿只至徽政院，与徽政使失里门、御史大夫秃忒哈杂问之，责以前违太后旨之罪。
现代文：铁木迭儿掌权后竟害死了他，年仅四十二岁。朵儿只从侍御史拜御史中丞，以纠正朝政的错误为己任。上都富民张弼杀人入狱，铁木迭儿受贿巨万，被朵儿只查出后，铁木迭儿逃匿，徽政近臣以太后旨，罢杨朵儿只相位，调迁集贤学士。仁宗崩，英宗还在东宫，铁木迭儿此时又复相位，并宣读太后旨，召萧拜住、朵儿只到徽政院，与徽政使失里门、御史大夫秃忒哈一块问他们，说他们以前犯了违背太后旨的罪。

古文：英宗即位，诏书遂加以诬罔大臣之罪。
现代文：朵儿只说 ：中丞的职责恨不得立即杀了你，来向全国的人谢罪。

古文：铁木迭儿权势既成，毫发之怨，无不报者，太后惊悔，而帝亦觉其所谮毁者皆先帝旧臣。
现代文：果真违背太后旨，你难道还有今天？ 不久，将朵儿只和萧拜住拉到京都的城门，一同杀害。英宗即位，诏书便给朵儿只加上了诬陷大臣的罪名，于是铁木迭儿的权势已经形成，即使像毫发般的小怨恨，也没有不报复的，这时太后又惊又悔，帝也觉察到被谗言诬陷的都是先帝的老臣。

古文：未及论治，而铁木迭儿以病死。
现代文：这时铁木迭儿已病死。

古文：会有天灾，求直言，会议廷中，集贤大学士张珪、中书参议回回，皆称萧、杨等死甚冤，是致不雨。
现代文：适逢天灾，求直言，会议廷中，集贤大学士张王圭、中书参议回回，都说萧、杨等人死得太冤，以致不雨。

古文：闻者失色，言终不得达。
现代文：听的人都失色了，没人敢答话。

古文：及珪拜平章，即告丞相拜住曰： 赏罚不当，枉抑不伸，不可以为治。
现代文：王圭授平章后，立即告诉丞相说： 赏罚不当，枉曲不伸，是不能治国的。

古文：若萧、杨等冤，何可不亟昭雪也！ 
现代文：像萧、杨等人的冤案，怎能不昭雪呢？ 

古文：丞相善之，遂请于帝，诏昭雪其冤，特赠思顺佐理功臣、金紫光禄大夫、司徒、上柱国、夏国公，谥襄愍。
现代文：丞相认为有道理，于是向帝请求，帝下令为杨朵儿只昭雪，特赠思顺佐理功臣、金紫光禄大夫、司徒、上柱国、夏国公，谥号襄愍。

古文：萧拜住萧拜住，契丹石抹氏也。
现代文：萧拜住是契丹石抹氏人。

古文：弟老瓦，始以杨城渔寨来降，为丑奴弟充质子，多立战功，袭檀州。
现代文：曾祖丑奴，善骑射，见广识多，在金做官，带领千户驻古北口防守。

古文：节度使言安以水栅未下，阴诱汤河川人叛去，老瓦追之不克，死焉。丑奴子青山，中统元年袭万户。至元十一年，从丞相伯颜平宋。还，授湖北提刑按察使。追封顺国公，谥武定。
现代文：其弟老瓦，在杨城渔寨投降元，充当质子，因多次立战功而袭封檀州节度使。后死于战场。其子青山，中统元年袭封万户，至元十一年跟随丞相伯颜平定宋回来，授湖北提刑按察使，追封顺国公，谥号武定。

古文：青山子哈剌帖木儿，少事裕宗于东宫，典宿卫，仕为檀州知州。
现代文：青山之子哈剌帖木儿，少年时在东宫侍奉裕宗，掌管宿卫，官做到檀州知州。

古文：追封顺国公，谥康惠。
现代文：追封顺国公，谥号康惠。

古文：拜住，乃哈剌帖木儿之子也。尝从成宗北征，特授檀州知州，入为礼部郎中，擢同知大都路总管府事，出知中山府，以忧去官。
现代文：拜住是哈剌帖木儿之子，曾随成宗北征，特授檀州知州，在朝中任礼部郎中，提拔为同知大都路总管府事，出知中山府，因亲丧而辞官。

古文：属仁宗过中山，有同官者谮于近侍曰： 知府去官，实惮迎候烦劳耳。 
现代文：仁宗路过中山时，有人对近臣说： 知州辞官，实际上是怕迎驾的麻烦。 

古文：帝颔之。适行田野间，见老妪，问之曰： 府中官孰贤？ 
现代文：帝点点头，恰巧走在田野间遇见一位老婆婆，就问她说： 府中的官谁贤德？ 

古文：妪对曰： 有萧知府，余不知也。 
现代文：老婆婆说： 有萧知府，余下的不知道。 

古文：复过神祠，有数老人焚香罗拜，遣问之曰： 汝辈何所祷？ 
现代文：又过神祠，有几位老人在焚香罗拜，派人问他们说： 你们为什么祈祷？ 

古文：合辞对曰： 萧知府奔丧还，欲速其来，是以祷也。 
现代文：他们回答说： 萧知府奔丧，希望他赶快回来，因此祈祷。 

古文：帝意遂释。
现代文：仁宗对萧拜住的怀疑也就消除了。

古文：武宗即位，起复为中书左司郎中，出为河间路总管，召为右卫率使，迁户部尚书，遂拜御史中丞。
现代文：武宗即位，再起用拜住为中书左司郎中，出任河间路总管，召为右卫率使，升迁为户部尚书，于是拜御史中丞。

古文：皇庆元年，迁陕西行中书省右丞。
现代文：皇庆元年调陕西行中书省右丞。

古文：延祐三年，进中书平章政事，除典瑞院使，超授银青荣禄大夫、崇祥院使。
现代文：延三年升中书平章政事，提升典瑞院使，超授银青荣禄大夫、崇祥院使。

古文：英宗即位之十有九日，右丞相铁木迭儿怨拜住在省中牵制其所为，又发其奸赃、专制等事，遂请依皇太后旨，并前御史中丞杨朵儿只皆杀之。
现代文：英宗即位十九天，右丞相铁木迭儿怨恨拜住在省中牵制他，以及发现他的奸赃、专制等事，于是请皇太后下旨，将萧拜住同前御史中丞杨朵儿只一块儿杀掉。

古文：帝曰： 人命至重，刑杀非轻，不宜仓卒。
现代文：帝说： 人命是最重要的事，刑杀不是轻事，不应仓卒。

古文：二人罪状未明，当白太后，使详谳之，若果无冤，诛之未晚。 
现代文：二人罪不清楚时，应告诉太后，详细审判后定案，如果真无冤，再杀也不晚。 

古文：竟杀之，并籍其家，语见杨朵儿只及铁木迭儿传。
现代文：但终于杀了他们。并没收了他们的家产，可参看《杨朵儿只传》和《铁木迭儿传》。

古文：泰定间，赠守正佐治功臣、太保、仪同三司、柱国，追封蓟国公，谥忠愍。
现代文：泰定间赠守正佐治功臣、太保、仪同三司、柱国，追封蓟国公，谥号忠愍。

