贺胜贺胜，仁杰子也，字贞卿，一字举安，小字伯颜，以小字行。
尝从许衡学，通经传大义。年十六，入宿卫，凝重寡言，世祖甚器重之。大臣有密奏，辄屏左右，独留胜，许听之。出则参乘舆，入则侍帷幄，非休沐不得至家。
至元二十四年，乃颜叛，帝亲征，胜直武帐中，虽亲王不得辄至。
胜传旨饬诸将，诘旦合战，还侍帝侧，矢交帐前，胜立侍不动。
至元二十八年，桑哥败，罢尚书省，政归中书。
帝问谁可相者，胜对曰： 天下公论，皆属完泽。 
遂相完泽，而以胜参知政事。
三十年，佥枢密院事，迁大都护。
大德九年，胜父仁杰请老，以胜代为上都留守，兼本路都总管、开平府尹、虎贲亲军都指挥使。
既至，通商贾，抑豪纵，出纳有法，裁量有度，供亿不匮，民赖以安。
诸权贵子弟奴隶有暴横骄纵者，悉绳以法。
至大三年，进光禄大夫、左丞相，行上都留守，兼本路总管府达鲁花赤。
寻又加开府仪同三司、上柱国。
奉圣州民高氏，籍虎贲，以赀雄乡里，身死子幼。有达官利其财，使其部曲强娶高氏妇。
帝报曰： 祖宗以上都之民付卿父子，欲安之也。卿能如此，朕复何忧，卿其视事。 
未几，以足疾请老，不许，曰： 卿卧护足矣。 赐小车，出入禁闼。
初，开平人张弼，家富。弼死，其奴索钱民家，弗得，殴负钱者至死。有治其狱者，教奴引弼子，并下之狱。丞相铁木迭儿受其赂六万缗，终不为直。胜素恶铁木迭儿贪暴，居同巷，不与往来。
闻弼事，以语御史中丞杨朵儿只。杨朵儿只以语监察御史玉龙帖木儿、徐元素。
及英宗即位，在谅暗中，铁木迭儿遂复出据相位，乃执杨朵儿只及中书平章政事萧拜住，同日戮于市。且复诬胜乘赐车迎诏，不敬，并杀之。
胜死之日，百姓争持纸钱，哭于尸傍甚哀。
泰定初，诏雪其冤，赠推忠宣力保德功臣、太傅、开府仪同三司、上柱国，追封秦国公，谥惠愍。
孙均，太子詹事。杨朵儿只
杨朵儿只，河西宁夏人。
少孤，与其兄皆幼，即知自立，语言仪度如成人。
事仁宗于藩邸，甚见倚重。大德丁未，从迁怀孟。
仁宗闻朝廷有变，将北还，命朵儿只与李孟先之京师，与右丞相哈剌哈孙定议，迎武宗于北藩。
仁宗还京师，朵儿只讥察禁卫，密致警备，仁宗嘉赖焉，亲解所服带以赐。
既佐定内难，仁宗居东宫，论功以为太中大夫、家令丞，日夕侍侧，虽休沐不至家，众敬惮之。
会兄卒，涕泣不胜哀，仁宗怜之，存问优厚。
事寡嫂有礼，待兄子不异己子，家人化之。
进正奉大夫、延庆使。
武宗闻其贤，召见之，仁宗曰： 此人诚可任大事，然刚直寡合。 
武宗顾视之，曰： 然。 
仁宗始总大政，执误国者，将尽按诛之，朵儿只曰： 为政而尚杀，非帝王治也。 
帝感其言，特诛其尤者，民大悦服。
帝他日与中书平章李孟论元从人材，孟以朵儿只为第一，帝然之，拜礼部尚书。
初，尚书省改作至大银钞，视中统一当其二十五，又铸铜为至大钱，至是议罢之。
世无诤臣久矣，张珪真中丞也。 帝喜，竟用珪言，拜朵儿只为侍御史。帝宴闲时，群臣侍坐者，或言笑逾度，帝见其正色，为之改容，有犯法者，虽贵幸无所容贷。
怨者因共谮之，帝知之深，谮不得行。
拜资德大夫、御史中丞。
中书平章政事张闾以妻病，谒告归江南，夺民河渡地，朵儿只以失大体，劾罢之。
江东、西奉使斡来不称职，权臣匿其奸，冀不问，朵儿只劾而杖之，斡来愧死。
御史纳璘言事忤旨，帝怒叵测，朵儿只救之，一日至八九奏，曰： 臣非爱纳璘，诚不愿陛下有杀御史之名。 
帝曰： 为卿宥之，可左迁为昌平令。 
帝笑曰： 卿意在纳璘耶？
当赦之，以成尔直名也。 
有上书论朝政阙失，面触宰相，宰相怒，将取旨杀之。
朵儿只曰： 诏书云：言虽不当，无罪。
今若此，何以示信天下！
果诛之，臣亦负其职矣。 
帝悟，释之。
于是特加昭文馆大学士、荣禄大夫，以奖其直言。
帝犹数以台事问之，对曰： 非臣职事，臣不敢与闻。
所念者，铁木迭儿虽去君侧，反得为东宫师傅，在太子左右，恐售其奸，则祸有不可胜言者。 仁宗崩，英宗犹在东宫，铁木迭儿复相，乃宣太后旨，召萧拜住、朵儿只至徽政院，与徽政使失里门、御史大夫秃忒哈杂问之，责以前违太后旨之罪。
英宗即位，诏书遂加以诬罔大臣之罪。
铁木迭儿权势既成，毫发之怨，无不报者，太后惊悔，而帝亦觉其所谮毁者皆先帝旧臣。
未及论治，而铁木迭儿以病死。
会有天灾，求直言，会议廷中，集贤大学士张珪、中书参议回回，皆称萧、杨等死甚冤，是致不雨。
闻者失色，言终不得达。
及珪拜平章，即告丞相拜住曰： 赏罚不当，枉抑不伸，不可以为治。
若萧、杨等冤，何可不亟昭雪也！ 
丞相善之，遂请于帝，诏昭雪其冤，特赠思顺佐理功臣、金紫光禄大夫、司徒、上柱国、夏国公，谥襄愍。
萧拜住萧拜住，契丹石抹氏也。
弟老瓦，始以杨城渔寨来降，为丑奴弟充质子，多立战功，袭檀州。
节度使言安以水栅未下，阴诱汤河川人叛去，老瓦追之不克，死焉。丑奴子青山，中统元年袭万户。至元十一年，从丞相伯颜平宋。还，授湖北提刑按察使。追封顺国公，谥武定。
青山子哈剌帖木儿，少事裕宗于东宫，典宿卫，仕为檀州知州。
追封顺国公，谥康惠。
拜住，乃哈剌帖木儿之子也。尝从成宗北征，特授檀州知州，入为礼部郎中，擢同知大都路总管府事，出知中山府，以忧去官。
属仁宗过中山，有同官者谮于近侍曰： 知府去官，实惮迎候烦劳耳。 
帝颔之。适行田野间，见老妪，问之曰： 府中官孰贤？ 
妪对曰： 有萧知府，余不知也。 
复过神祠，有数老人焚香罗拜，遣问之曰： 汝辈何所祷？ 
合辞对曰： 萧知府奔丧还，欲速其来，是以祷也。 
帝意遂释。
武宗即位，起复为中书左司郎中，出为河间路总管，召为右卫率使，迁户部尚书，遂拜御史中丞。
皇庆元年，迁陕西行中书省右丞。
延祐三年，进中书平章政事，除典瑞院使，超授银青荣禄大夫、崇祥院使。
英宗即位之十有九日，右丞相铁木迭儿怨拜住在省中牵制其所为，又发其奸赃、专制等事，遂请依皇太后旨，并前御史中丞杨朵儿只皆杀之。
帝曰： 人命至重，刑杀非轻，不宜仓卒。
二人罪状未明，当白太后，使详谳之，若果无冤，诛之未晚。 
竟杀之，并籍其家，语见杨朵儿只及铁木迭儿传。
泰定间，赠守正佐治功臣、太保、仪同三司、柱国，追封蓟国公，谥忠愍。
