贺胜字贞卿，另字举安，小名伯颜。
曾随许衡学习，十六岁入宿卫，庄重寡言，世祖很器重他，大臣有密奏时，屏除左右，只留他一人听；出则陪乘于车中，入则侍奉于帷幄，非假期不回家。
至元二十四年，乃颜叛变，帝亲征，胜在军帐中，即使亲王也不能随便进去。
早晨贺胜传旨命各将合战，回来侍奉在帝身旁，箭射到帐前，而胜伫立不动。
乃颜败，帝夜行回京都，寒冷难忍，胜用自己的身体暖帝的脚。
拜集贤学士，领导太史院的事务，赐一品服。卢世荣、桑哥执政，气势凶狠，贺胜的父亲仁杰留守上都，不愿在他们手下干事，桑哥想暗中害他，上数十奏，帝不理会。
至元二十八年，桑哥败，胜推荐完泽为相，胜任参知政事。
三十年任枢密院佥事，授大都护。
大德九年，胜父告老辞官，胜留守上都并兼本路都总管、开平府尹、虎贲亲军都指挥使。
胜到任后，开展贸易，抑制豪强，财政支出与收取均有限度，供给充足，百姓生活安定。
权贵子弟及其奴隶有横行霸道者，均绳之以法。
至大三年授光禄大夫、左丞相，留守上都，兼本路总管达鲁花赤。
不久又加开府仪同三司、上柱国。
奉圣州百姓高氏，在虎贲名册，是他家乡最富的人，死后子年幼，有达官贵人贪其钱财，要部属强娶高氏妻。
贺胜告诉帝，高氏得救。是年遭灾，胜开仓救民，上书请罪。帝说 ：祖宗把上都的百姓托付给你父子，百姓安定，卿能这样做，我还有什么忧虑。 
百姓称颂他，在上都西门外为他立祠，帝听说这事后，命画像赐给他，以传给子孙。不久因足有病请求告老还乡，帝未同意，赐给小车出入宫门。
当初开平富翁张弼死，他的奴仆到百姓家要债，打死了人，管狱的人叫奴仆带弼子一同入狱，丞相铁木迭儿受贿赂六万缗，不为弼之子伸冤，贺胜平素就厌恶铁木迭儿贪暴，同住一条巷子，互不往来。
听说弼的事后，告诉了御史中丞杨朵儿只，杨又告诉了御史玉龙帖木儿、徐元素。
一同弹劾丞相，逮捕其左右审问，得知确实受贿。帝平素也讨厌铁木迭儿，要杀他。他躲到太后宫中，太后为他说情，故只夺印罢相。英宗就位，铁木迭儿又恢复原位，将杨朵儿只、萧拜住同一天在集市杀戮。又诬陷贺胜乘赐车迎诏不恭敬，也杀了。
贺胜死的这天，百姓拿着纸钱在他尸旁痛哭。
泰定初年，下诏昭雪申冤，赠给推忠宣力保德功臣、太傅、开府仪同三司、上柱国，追封秦国公，谥号惠愍。
至正三年加赠推忠亮节同德翊戴功臣、太师、开府仪同三司、上柱国，追封泾阳王，改谥忠宣。
杨朵儿只是河西宁夏人。
年幼丧父，语言姿态像成人。
在封地的府第事奉仁宗，受到信赖。大德十一年，随帝迁调怀孟。
仁宗听说朝廷有变故，命朵儿只与李孟先到京与右丞相哈剌哈孙商议，决定在北边迎接武宗。
仁宗回京师，朵儿只秘密戒备警卫，仁宗更加信赖，亲自解下佩带赐给他。
协助平定内难后，按功绩任命太中大夫、家令丞，从早到晚在仁宗身旁侍奉，即使休假也不回家，大家都敬畏他。
适逢兄卒，万分悲痛，仁宗非常同情他，给以慰问和优厚的抚恤。
朵儿只事奉寡嫂有礼，待兄子与自己的儿子完全一样，使家人感动。
进正奉大夫、延庆使。
武宗听说他很贤德，召见他，仁宗说： 这个人可以任大事，只是性格刚直，难与别人投合。 
武宗看了看朵儿只说 ：明白。 
仁宗开始总理大政时，逮捕误国事的人，准备全部杀掉，朵儿只说 ：当政的只注意杀人，不是帝王的治国之道。 
帝深受感动，只杀了罪恶突出的，百姓心悦诚服。
帝与中书平章李孟谈到随从他的人才时，孟以朵儿只为第一，于是拜朵儿只为礼部尚书。
当初尚书省改作至大银钞，中统一当至大二十五，又铸至大钱。朵儿只说： 法便不便，不应因人而定。
银钞固然应该废，而铜钱与楮币同时通用，是从前一贯的做法。国家不抛弃宝物，百姓不会失去利益，因此钱不可以急忙废除。 升宣徽副使。有人告发近臣受贿，帝要杀告发的，御史中丞张王圭叩头进谏，不听，朵儿只对帝说： 杀告发的人，不合刑法；拒绝纳谏，是不应该的。很久已无直言规劝的人，张王圭是真正的中丞。 
帝终于采纳张王圭的意见，升朵儿只为侍御史。
授资德大夫、御史中丞。
中书平章政事张闾因妻有病，告假回江南时，强取百姓渡口，朵儿只以失大体弹劾他。
江东、西奉使斡来不称职，朵儿只弹劾他并用杖刑，斡来愧死。
御史纳王违背了圣旨，帝大怒，朵儿只为救他一天上八、九奏，并说 ：我不是偏爱纳王，确实不愿意陛下有杀御史的名声。 
帝说： 为了你赦免罢，可贬为昌平令。 
朵儿只又说： 用御史统辖京邑，没有不可以的。
只是因为进谏而被贬，恐怕以后的人以此为戒，不肯再进谏了。 
帝不同意，过了几天帝读《贞观政要》学习唐太宗，听取了朵儿只的意见。有人上书谈朝政的过失而涉及宰相，宰相十分恼怒，帝下旨杀他。
朵儿只说 ：他的话虽有不当，但无罪。
现在杀了，用什么显示取信于天下？
果真杀他，我也得负责了！ 
帝醒悟而放了他。
特加封昭文馆大学士、荣禄大夫，以奖励直言。
当时位至一品的人希求王爵、赠先世，希望朵儿只为他们说话，他拒绝了。升为中政院使。不久又任中丞，又升集贤大学士。
铁木迭儿掌权后竟害死了他，年仅四十二岁。朵儿只从侍御史拜御史中丞，以纠正朝政的错误为己任。上都富民张弼杀人入狱，铁木迭儿受贿巨万，被朵儿只查出后，铁木迭儿逃匿，徽政近臣以太后旨，罢杨朵儿只相位，调迁集贤学士。仁宗崩，英宗还在东宫，铁木迭儿此时又复相位，并宣读太后旨，召萧拜住、朵儿只到徽政院，与徽政使失里门、御史大夫秃忒哈一块问他们，说他们以前犯了违背太后旨的罪。
朵儿只说 ：中丞的职责恨不得立即杀了你，来向全国的人谢罪。
果真违背太后旨，你难道还有今天？ 不久，将朵儿只和萧拜住拉到京都的城门，一同杀害。英宗即位，诏书便给朵儿只加上了诬陷大臣的罪名，于是铁木迭儿的权势已经形成，即使像毫发般的小怨恨，也没有不报复的，这时太后又惊又悔，帝也觉察到被谗言诬陷的都是先帝的老臣。
这时铁木迭儿已病死。
适逢天灾，求直言，会议廷中，集贤大学士张王圭、中书参议回回，都说萧、杨等人死得太冤，以致不雨。
听的人都失色了，没人敢答话。
王圭授平章后，立即告诉丞相说： 赏罚不当，枉曲不伸，是不能治国的。
像萧、杨等人的冤案，怎能不昭雪呢？ 
丞相认为有道理，于是向帝请求，帝下令为杨朵儿只昭雪，特赠思顺佐理功臣、金紫光禄大夫、司徒、上柱国、夏国公，谥号襄愍。
萧拜住是契丹石抹氏人。
曾祖丑奴，善骑射，见广识多，在金做官，带领千户驻古北口防守。
其弟老瓦，在杨城渔寨投降元，充当质子，因多次立战功而袭封檀州节度使。后死于战场。其子青山，中统元年袭封万户，至元十一年跟随丞相伯颜平定宋回来，授湖北提刑按察使，追封顺国公，谥号武定。
青山之子哈剌帖木儿，少年时在东宫侍奉裕宗，掌管宿卫，官做到檀州知州。
追封顺国公，谥号康惠。
拜住是哈剌帖木儿之子，曾随成宗北征，特授檀州知州，在朝中任礼部郎中，提拔为同知大都路总管府事，出知中山府，因亲丧而辞官。
仁宗路过中山时，有人对近臣说： 知州辞官，实际上是怕迎驾的麻烦。 
帝点点头，恰巧走在田野间遇见一位老婆婆，就问她说： 府中的官谁贤德？ 
老婆婆说： 有萧知府，余下的不知道。 
又过神祠，有几位老人在焚香罗拜，派人问他们说： 你们为什么祈祷？ 
他们回答说： 萧知府奔丧，希望他赶快回来，因此祈祷。 
仁宗对萧拜住的怀疑也就消除了。
武宗即位，再起用拜住为中书左司郎中，出任河间路总管，召为右卫率使，升迁为户部尚书，于是拜御史中丞。
皇庆元年调陕西行中书省右丞。
延三年升中书平章政事，提升典瑞院使，超授银青荣禄大夫、崇祥院使。
英宗即位十九天，右丞相铁木迭儿怨恨拜住在省中牵制他，以及发现他的奸赃、专制等事，于是请皇太后下旨，将萧拜住同前御史中丞杨朵儿只一块儿杀掉。
帝说： 人命是最重要的事，刑杀不是轻事，不应仓卒。
二人罪不清楚时，应告诉太后，详细审判后定案，如果真无冤，再杀也不晚。 
但终于杀了他们。并没收了他们的家产，可参看《杨朵儿只传》和《铁木迭儿传》。
泰定间赠守正佐治功臣、太保、仪同三司、柱国，追封蓟国公，谥号忠愍。
