古文：○二十八舍下西方
现代文：西方

古文：奎宿十六星，天之武库，一曰天豕，一曰封豕，主以兵禁暴，又主沟渎。
现代文：奎宿十六颗星，是天的器具物资仓库，一叫天豕，一叫封豕，主管用军队禁止暴乱，又主管沟渠。

古文：西南大星曰天豕目，亦曰大将。
现代文：西南的大星叫天豕目，也叫大将。

古文：明动，则兵、水大出。
现代文：星明亮动摇，那么战争、水灾大规模出现。

古文：日食，鲁国凶，边兵起及水旱。
现代文：日食，鲁国凶险，边区发生战争及水旱灾。

古文：日晕，为兵，为火。
现代文：日晕，是战争，是火灾。

古文：月食，聚敛之臣有忧。
现代文：月食，搜刮财货的大臣有忧患。

古文：月晕，兵败，籴贵，将戮，人疾疫。
现代文：月晕，战争失败，买米价贵，将军被杀，人民有疾病瘟疫。

古文：月犯之，其分乱。
现代文：月亮侵犯，它的分野地区发生动乱。

古文：岁星犯之，近臣为逆；守之，虫为灾，人民饥，盗起，多狱讼；久守，北兵降；色润泽，大熟；守二十日以上，兵起鲁地；逆行守之，君好兵，民流亡。
现代文：岁星侵犯，近臣发生叛逆；占据奎宿，虫类成灾，人民饥饿，盗贼发生，多刑狱诉讼；长久占据，北方军队投降；星色润泽，谷物大丰收；占据二十天以上，战争发生在鲁国地区；逆向运行占据奎宿，君主喜欢战争，入民流亡。

古文：荧惑犯之，环绕三十日以上，将相凶，大水，民流；守二十日以上，鲁地有兵；动摇、进退，有赦；舍，岁大熟；留，臣下专权，多狱讼；守百日以上，多盗。
现代文：荧惑星侵犯，环绕三十天以上，将相凶险，发大水，人民流亡；占据二十天以上，鲁园地区有战争；星动擂、进退，有赦免；住宿在奎宿，年成大丰收；停留，臣下专权，多刑狱诉讼；占据一百天以上，多盗贼。

古文：填星入犯，吴、越有兵，一曰齐、鲁，一曰兵、丧；守之，有贵女执政；出入，水泉溢。
现代文：镇星进犯，昊、越地区有战争，一说齐、鲁地区，一说战争、丧事；占据奎宿，有妇执政；出来又进去，泉水溢出。

古文：太白犯之，大水，有兵，霜杀物；入，则外兵入国；昼见，将相死。
现代文：太白星侵犯，发大水，有战争，霜冻杀死作物；进入，那么外族军队侵入国家；白天出现，将相死亡。

古文：辰星犯之，江河决，有兵，为旱，为火。
现代文：辰星侵犯，江河决口，有战争，是旱灾，是火灾。

古文：守之，王者忧，兵、旱。
现代文：占据奎宿，王者有忧患，战争、旱灾。

古文：客星犯之，有沟渎事；守，则王者有忧，军败，贼臣在侧；入之，破军杀将；舍留不去，人饥；出，则为谋臣惑天子。
现代文：客星侵犯，有沟渠河流的事情；占据，那么王者有忧患，军队失败，贼臣在君侧；进入奎宿，攻破军队，杀死将领；住宿停留不离开，人民饥饿；出去，就是谋臣迷惑天子。

古文：彗犯，为饥，为兵、丧；出，则有水灾。
现代文：彗星侵犯，是饥饿，是战争、丧事；出去，就有水灾。

古文：星孛之，其下兵出，民饥，国无继嗣；出，则西北有兵起。
现代文：星变出现，它下方的军队出动，人民饥饿，国家没有继承人；出去，那么西北有战争发生。

古文：流星入犯之，有沟渎事，破军杀将。
现代文：流星进入侵犯，有沟渠河流的事情，攻破军队，杀死将领。

古文：《乙巳占》：流星出入，色黄白光润，文昌武偃；赤如火光作声，为弓弩用；一曰入则有聚众事。
现代文：《乙巳占》：流星出来又进去，星色黄白光润，文化昌盛，武力停止；星色赤如火光发出声响，是弓箭被使用；一说进入就有聚众的事情。

古文：赤云气入犯，为兵；黄，为天子喜；黑，则大人有忧。
现代文：赤色云气进入侵犯，是战争；色黄，是天子有喜事；黑色，那么王公大人有忧患。

古文：按汉永元铜仪，以奎为十七度，唐开元游仪十六度。
现代文：按汉朝永元铜仪，认为奎宿是十七度；唐朝开元游仪，十六度。

古文：旧去极七十六度，景祐测验同。
现代文：从前离极七十六度，景佑观测验证相同。

古文：天溷七星，在外屏南，主天厕养猪之所，一曰天之厕溷也。
现代文：天溷七颗星，在外屏南面，主管天的厕所养猎的地方，一说是天的厕所。

古文：暗，则人不安；移徙，则忧。
现代文：星暗淡，那么人民不安定；移动迁徙，就有忧患。

古文：土司空一星，在角南，一曰天仓，主土事。
现代文：土司空一颗星，在奎宿南面，又叫天仓，主管动土的事。

古文：凡营城邑、浚沟洫、修堤防、则议其利，建其功，四方小大功课，岁尽则奏其殿最而行赏罚。
现代文：凡是营建城邑、疏通沟渠、修筑堤防，就议论它的利益，建立它的功效，四方大大小小的工程成绩，年终就奏上他们的高下名次而施行赏罚。

古文：星大、色黄，则天下安。
现代文：星大、色黄，那么天下安定。

古文：五星犯之，男女不得耕织。
现代文：五星侵犯，男女不能耕作纺织。

古文：彗、客犯之，水旱，民流，兵大起，土功兴。
现代文：彗星、客星侵犯。水灾旱灾，人民流亡，战争大规模爆发，水土工程兴起。

古文：客星守之，有土功、哭泣事。
现代文：客星占据此星，有水土工程、哭泣的事。

古文：黄云气入，土功兴，移京邑。
现代文：黄色云气进入，水土工程兴起，迁移京城。

古文：策一星，在王良北，天子仆也，主执策御。
现代文：策一颗星，在王良北面，是天子的仆吏，掌管持鞭驾车。

古文：流星、彗、孛、客星犯之，皆为大兵起，天子自将于野；近之，下有谋乱者。
现代文：流星、彗星、变星、客星侵犯，都是大规模战争发生，天子亲自在野外带兵；靠近它，臣下有阴谋叛乱的。

古文：附路一星附一作傅，在阁道南旁，别道也。
现代文：附路一颗星，附又作傅。在阁道的南边，是另一条道路。

古文：一曰在王良东，主太仆，主御风雨。
现代文：一说在王良束面，主管太仆，主管抵御风雨。

古文：芒角，则车骑在野；星亡，有道路之变；不具，则兵起。
现代文：星有光芒，那么战车骑兵在旷野；星消失，有道路的变动；星不全备，那么战争发生。

古文：太白、荧惑入，兵起。
现代文：太白星、荧惑星进入，战争发生。

古文：彗、孛犯之，道路不通。
现代文：彗星、变星侵犯，道路不通行。

古文：客星入，马贱。
现代文：客星进入，马价贱。

古文：苍白云气入，太仆有忧；赤，为太仆诛；黄白，太仆受赐；黑，为太仆死。
现代文：苍白色云气进入，太仆有忧患；赤色，是太仆被杀；黄白色，太仆受赏赐；黑色，是太仆死亡。

古文：阁道六星，在王良前，飞道也，从紫宫至河神所乘也。
现代文：阁道六颗星，在王良前面，是架设凌空的道路，是从紫宫到银河，天神乘车通行的。

古文：一曰主辇阁之道，天子游别宫之道也。
现代文：一说主管楼阁问人力车通行的道路，是天子游别宫的道路。

古文：星不见，则辇阁不通；动摇，则宫掖有兵。
现代文：星不出现，那么辇阁不通行；星动摇，那么皇宫掖庭有战斗。

古文：彗、孛、客星犯之，主不安国，有丧。
现代文：彗星、变星、客星侵犯，人主不能使国家安定，有丧事。

古文：白云气入，有急事；黑，主有疾；黄，则天子有喜。
现代文：白色云气进入，有紧急的事情；黑色，人主有病；黄色，那么天子有喜事。

古文：王良五星，在奎北，居河中，天子奉车御官也。
现代文：王良五颗星，在奎宿北面，处在银河中，是为天子供奉车驾马夫的官。

古文：其四星曰天驷，旁一星曰王良，亦曰天马星，动则车骑满野。
现代文：其中的四颗星叫天驷，旁边一颗星叫王良，也叫天马星，星摇动，那么战车骑兵布满旷野。

古文：一曰为天桥，主御风雨、水道。
现代文：一说是天桥，主管抵御风雨、水道。

古文：星不具，或客星守之，津梁不通。
现代文：星不全备，或者客星占据此星，渡口桥梁不通行。

古文：与阁道近，有江河之变。
现代文：与阁道接近，有江河的变迁。

古文：星明，马贱；暗，则马灾。
现代文：星明亮，马价贱；暗淡，那么马有灾祸。

古文：太白、荧惑入守，为兵。
现代文：太白星、荧惑星进入并占据，是战争。

古文：彗、客犯之，为兵、丧，天下桥梁不通。
现代文：彗星、客星侵犯，是战争、丧事，天下桥梁不通行。

古文：流星犯，大兵将出。
现代文：流星侵犯，大部队要出征。

古文：青云气入犯之，王良奉车忧坠车。
现代文：青色云气侵入进犯，王良供奉车驾担心掉下车来。

古文：云气赤，王良有斧锧忧。
现代文：云气赤色，王良有被腰斩的忧患。

古文：外屏七星，在奎南，主障蔽臭秽。
现代文：外屏七颗星，在奎宿南面，主管阻挡掩盖腐臭污秽。

古文：军南门，在天大将军南，天大将军之南门也。
现代文：军南门，在天大将军南面，是天大将军的南门。

古文：主谁何出入。
现代文：主管查问出入。

古文：星不明，外国叛；动摇，则兵起；明，则远方来贡。
现代文：星不明亮，外国叛乱；动摇，那么战争发生；明亮，那么远方来进贡。

古文：按《步天歌》，以上诸星俱属奎宿。
现代文：按《步天歌》，以上各星都属于奎宿。

古文：以《晋志》考之，王良、附路、阁道、军南门、策星，俱在天市垣，别无外屏、天溷、土司空等星，《隋志》有之。
现代文：用《晋书，天文志》孝查它，王良、附路、阁道、军南门、策星，都在天市垣，另外没有外屏、天溷、土司空等星，《隋书&;;天文志》有它们。

古文：而武密以王良、外屏、天溷皆属于壁，或以外屏又属奎。
现代文：而武密认为王良、外屏、天溷都属于壁宿，有的认为外屏又属于奎宿。

古文：《乾象新书》以王良西一星属壁，东四星属奎，外屏西一星属壁，东六星属奎，与《步天歌》各有不合。
现代文：《干象新书》认为王良西边一颗星属于壁宿，束边四颗星属于奎宿，外屏西边一颗星属于壁宿，束边六颗星属于奎宿，与《步天歌》各有不合。

古文：娄三星，为天狱，主苑牧牺牲，供给郊祀，亦为兴兵聚众。
现代文：娄三颗星，是天的刑狱，主管园林中放牧用作牺牲的牲畜，供给郊外祭祀天地，也是兴兵聚众。

古文：明大，则赋敛以时。
现代文：星明亮光大，那么收取赋税能按季节。

古文：星直，则有执主命者；就聚，国不安。
现代文：星列垂直，就有执行人主命令的；三颗星趋向聚集，国家不安定。

古文：日食于娄，宰相、大人当之，郊祀神不享。
现代文：日食发生在娄座，宰相、王公大人承担责任，郊祀时神不享受供品。

古文：日晕，有兵，大人多死。
现代文：日晕，有战争，王公大人多死亡。

古文：月食，其分后妃忧，民饥。
现代文：月食，它的分野地区皇后妃嫔有忧患，人民饥荒。

古文：月晕，在春百八十日有赦，又为籴贵，三日内雨解之。
现代文：月晕，在春季，一百八十天有赦免，又是买米价高，三天内下雨，缓解这种情形。

古文：月犯，多畋猎，其分忧，将死，民流。一曰多冤狱。
现代文：月亮侵犯，多游猎，它的分野地区有忧患，将军死亡，人民流亡，一说多冤案。

古文：岁星犯之，牛多死，米贱，有赦；守之，国安，一曰：民多疫，六畜贵，有兵自罢。
现代文：岁星侵犯，牛多死亡，米价贱，有赦免；占据此宿，国家安定，一说人民多瘟疫，牛羊等六种牲畜价贵，有战争自行停止。

古文：荧惑犯守，为旱，为火，谷贵；又曰：守二十日以上，大臣死。
现代文：荧惑星侵犯并占据，是旱灾，是火灾，谷物价贵；又说占据二十天以上，大臣死亡。

古文：星动，人多死；若逆行入成勾巳者，国廪灾。
现代文：星移动，人民多死亡；如果逆向运行进入成勾巳形，国家粮仓有灾。

古文：填星犯之，天子戒边境，不可远行，将兵凶；守之，谷丰，民乐；若逆行，女谒行；留舍于娄，外国兵来。
现代文：镇星侵犯，天子警戒边境，不能远行，带兵凶险；占据娄宿，谷物丰收，人民安乐；如果逆向运行，女谒通行；停留住宿在娄宿，外国军队前来。

古文：太白犯之，有聚众事；守之，期三十日有兵，民饥。
现代文：太白星侵犯，有聚众的事；占据娄宿，三十天期限内有战争，人民饥饿。

古文：辰星犯之，刑罚急，多水旱，大臣忧，王者以赦除之；守而芒角、动摇、色赤黑者，臣下起兵。
现代文：辰星侵犯，刑罚苛急，多水灾旱灾，大臣有忧患，王者用赦免解除宅；占据而发出光芒、星动摇、星色赤黑的，臣下发动战争。

古文：客星犯，大兵；守之，五谷不成，又曰：臣惑主，专政，岁多狱讼；环绕三日，大赦。
现代文：客星侵犯，是大的战争；占据娄宿，五谷不成熟，又说臣下迷惑主上，专政，这年多刑狱讼案；环绕三天，大赦。

古文：彗星犯之，民饥死；出，则先旱后水，谷大贵，六畜疾，仓库空，又曰国有大兵。
现代文：彗星侵犯，人民饿死；出来，那么先旱灾后水灾，谷物特别贵，牛羊等六种牲畜有病，仓库空虚，又说国家有大的战争。

古文：星孛，其分为兵，为饥。
现代文：星变出现，它的分野地区是战争，是饥荒。

古文：流星出犯之，有法令清狱。
现代文：流星出来又侵犯，有法令清理刑狱。

古文：青赤云气入，为兵、丧；黑，为大水。
现代文：青赤色云气进入，是战争、丧事；黑色，是大水灾。

古文：按汉永元铜仪，以娄为十二度，唐开元游仪十三度。
现代文：按汉朝永元铜仪，认为娄宿是十二度；唐朝开元游仪，十三度。

古文：旧去极八十度。
现代文：从前离极八十度。

古文：景祐测验，娄宿十二度，距中央大星去极八十度，在赤道内十一度。
现代文：景佑观测验证，娄宿十二度，距星中央大星离极八十度，在赤道内十一度。

古文：天仓六星，在娄宿南，仓谷所藏也，待邦之用。
现代文：天仓六颗星，在娄宿南面，是入仓谷物的库藏所在，以供国家的使用。

古文：星近而数，则岁熟粟聚；远而疏，则反是。
现代文：星距离近而且敷得清楚，那么年成丰收，谷类积聚；星远离而且稀疏，那就与此相反。

古文：月犯之，主发粟。
现代文：月亮侵犯，主管发放谷类。

古文：五星犯，兵起，岁饥，仓粟出。
现代文：五星侵犯，战争发生，这年饥荒，仓里的谷类发出。

古文：荧惑、太白合守，军破将死。
现代文：荧惑星、太白星联合占据，军队破败，将领死亡。

古文：荧惑入，军转粟千里；近之，天下旱。
现代文：荧惑进入，军队千里转运谷类；靠近它，天下旱灾。

古文：太白犯之，外国人相食，兵起西北。
现代文：太白星侵犯，外国人吃人，战争在西北发生。

古文：辰星守之，大水、客、彗犯之，五谷不成。
现代文：辰星占据此星，发大水。客星、彗星侵犯，五谷不成熟。

古文：客星入，岁饥籴贵。
现代文：客星进入，这年饥荒，买米价贵。

古文：流星入，色赤，为兵；犯之，粟以兵出；色黄白，岁大稔。
现代文：流星进入，星色赤，是战争；侵犯，谷类因战事而发出；星色黄白，年成大丰收。

古文：苍白云气入，岁饥；赤，为兵、旱，仓廪灾；黄白，岁大熟。
现代文：苍白色云气进入，这年饥荒；赤色，是战争、旱灾，粮仓火灾；黄白色，年成大丰收。

古文：右更五星，在娄西，秦爵名，主牧师官，亦主礼义。
现代文：右更五颗星，在娄宿西面，是秦的爵位名称，主管放牧牲畜官吏的官，也主管礼义。

古文：星不具，天下道不通。
现代文：星不全备，天下道路不通行。

古文：太白、荧惑犯守，山泽兵起。
现代文：太白星、荧惑星侵犯并占据，山野发生战争。

古文：左更五星，在娄东，亦秦爵名，山虞之官，主山泽林薮竹木蔬菜之属，亦主仁智。
现代文：左更五颗星，在娄宿东面，也是秦的爵位名称，山林的官，主管山泽林薮竹木蔬菜之类，也主管仁智。

古文：占同右更。
现代文：占验与右更相同。

古文：天大将军十一星，在娄北，主武兵。
现代文：天大将军十一颗星，在娄宿北面，主管武力战争。

古文：中央大星，天之大将也；外小星，吏士也。
现代文：中央大星，是天的大将；外边的小星，是官吏军士。

古文：动摇，则兵起，大将出；小星动摇，或不具，亦为兵；旗直扬者，随所击胜。
现代文：星动摇，那么战争发生，大将出征；小星动摇，或是星数不全备，也是战争；旗帜径直飘扬的，到处攻击都胜利。

古文：五星犯守，大将忧。
现代文：五星侵犯并占据，大将有忧患。

古文：客星守之，大将不安，军吏以饥败。
现代文：客星占据此星，大将不安全，军中官吏因饥饿而失败。

古文：流星入，大将忧。
现代文：流星造入，大将有忧患。

古文：苍白云气犯之，兵多疾；赤，为兵出。
现代文：苍白色云气侵犯，士兵多病；赤色，是军队出征。

古文：天庾四星，在天仓东南，主露积。
现代文：天庾四颗星，在天仓东南，主管露天积储。

古文：占与天仓同。
现代文：占验与天仓相同。

古文：按《晋志》，天仓、天庾在二十八宿之外，天大将军属天市垣，左更、右更惟《隋志》有之。
现代文：按《晋书，天文志》，天仓、天庾在二十八宿之外，天大将军属于天市垣，左更、右更只有《隋书天文志》有它们。

古文：《乾象新书》以天仓属奎。
现代文：《干象新书》认为天仓属于奎宿。

古文：武密亦以属奎，又属娄。
现代文：武密也认为属于奎宿，又属于娄宿。

古文：《步天歌》皆属娄宿。
现代文：《步天歌》认为都属于娄宿。

古文：胃宿三星，天之厨藏，主仓廪，五谷府也。
现代文：胃宿三颗星，天的厨房储藏的地方，主管粮仓，是五谷的库藏。

古文：明，则天下和平，仓廪实，民安；动，则输运。暗，则仓空；就聚，则谷贵、民流；中星众，谷聚；星小，谷散；芒，则有兵。
现代文：星明亮，那么天下和平，粮仓充实，人民安定；动摇，就运输出去；暗淡，那么粮仓空虚；走向聚集，那么谷物价贵、人民流亡；胃宿中的星多，谷物积聚；星小，谷物散失；星有光芒，就有战争。

古文：日食，大臣诛，一曰乏食，其分多疾，谷不实，又曰有委输事。
现代文：日食，大臣被杀，一说缺乏食物，它的分野地区多疾病，谷物不结实，又说有运送的事。

古文：日晕，谷不熟。
现代文：日晕，谷物不成熟。

古文：月食，王后有忧，将亡，亦为饥，郊祀有咎。
现代文：月食，王后有忧患，将军死亡，也是饥荒，郊祀天地有过错。

古文：月晕，兵先动者败，妊妇多死，又曰国主死，大多雨，或山崩，有破军。
现代文：月晕，军队先出动的一方失败，怀孕的妇女多死亡，又说一国的君主死亡，天多雨，或者发生山崩，有军队被攻破。

古文：岁星在晕内，天子有德令。
现代文：岁星在月晕之内，天子有德政的诏令。

古文：月晕在四孟之月，有赦。
现代文：月晕在四季每季的第一个月，有赦免。

古文：荧惑在晕中，为兵。
现代文：荧惑星在月晕中，是战争。

古文：月犯之，邻国有暴兵，天下饥，外国忧，谷不实，民多疾；变色，将军凶。
现代文：月亮侵犯，邻国有暴乱战争，天下饥荒，外国有忧患，谷物不结实，人民多病；星变色，将军凶险。

古文：岁星犯之，大人忧，兵起；守，则国昌；入，则国令变更，天下狱空；若逆行，五谷不成，国无积蓄。
现代文：岁星侵犯，王公大人有忧患，战争发生；占据，那么国家昌盛；进入，那么国家政令变更，天下监狱都空；如果逆向运行，五谷不成熟，国家没有积蓄。

古文：荧惑犯之，兵乱，仓粟出，贵人忧；守之，旱饥，民疫，客军大败；入，则改法令，牢狱空；进退环绕勾巳、凌犯及百日以上，天下仓库并空，兵起。
现代文：荧惑星侵犯，军队动乱，粮仓的谷类放出，贵人有忧患；占据胃宿，旱灾饥荒，人民有瘟疫，客籍军队大败；进入，就更改法令，牢狱空；进进退退，环绕成勾巳形、侵犯达一百天以上，天下仓库都空，战争发生。

古文：填星犯之，大臣为乱；守之，无蓄积，有德令，岁谷大贵；若逆行守勾巳者，有兵；色赤，兵起流血；青，则有德令。
现代文：镇星侵犯，大臣作乱；占据胃宿，没有积蓄，有德政的诏令，这年谷物特别贵；如果逆向运行占据成勾巳形，有战争；星色赤，战争发生流血；青色，就有德政的诏今。

古文：辰星犯，其分不宁；守之，有兵，国有立侯，巫咸曰： 为旱，谷不成，有急兵。 又逆行守之，仓空，水灾。
现代文：辰星侵犯，它的分野地区不安宁；占据胃宿，有战争，国家有自立为侯的，巫咸说 是旱灾，谷物不成熟，有紧急的战争 ；又逆向运行占据胃宿，仓库空，水灾。

古文：客星犯之，王者忧，仓廪用；退行入，则有赦；守之，强臣凌国，谷不熟；乘之，为火；舍而不去，人饥；出，其分君有忧。
现代文：客星侵犯，王者有忧患，粮仓被用；倒退运行进入，就有赦免；占据胃宿，强悍的臣下凌驾国家之上，谷物不成熟；登临在胃宿上面，是火灾；住宿而不离开，人民饥饿；出去，它的分野地区君主有忧患。

古文：彗星犯之，兵动，臣叛，有水灾，谷不登。
现代文：彗星侵犯，军队出动，臣下叛乱，有水灾，谷物不丰收。

古文：星孛，其分兵起，王者恶之。
现代文：星变出现，它的分野地区发生战争，王者厌恶这种情形。

古文：流星犯之，仓库空；色赤，为火灾。
现代文：流星侵犯，仓库空；星色赤，是火灾。

古文：苍白云气出入犯之，以丧籴粟事；黑，为仓谷败腐；青黑，为兵；黄白，仓实。
现代文：苍白色云气出去进来又侵犯，因为丧亡而有买粮的事；黑色，是粮仓的谷物腐败；青黑色，是战争；黄白色，仓库充实。

古文：按汉永元铜仪，胃宿十五度。景祐测验，十四度。
现代文：按汉朝永元铜仪，胃宿十五度；景佑间观测验证，十四度。

古文：天囷十三星，如乙形，在胃南，仓廪之属，主给御廪粢盛。
现代文：天困十三颗星，像乙字的形状，在胃宿南面，是粮仓之类，主管供给皇帝用的米仓糕点和祭品。

古文：星明，则丰稔；暗，则饥。
现代文：星明亮，就丰收成熟；暗淡，就饥荒。

古文：月犯之，有移粟事。
现代文：月亮侵犯，有迁移谷类的事。

古文：五星犯之，仓库空虚。
现代文：五星侵犯，仓库空虚。

古文：客、彗入，仓库忧，水火焚溺。
现代文：客星、彗星进入，仓库有忧患，水淹火烧。

古文：青白云气入，岁饥，民流亡。
现代文：青白色云气进入，这年饥荒，人民流亡。

古文：大陵八星，在胃北，亦曰积京，主大丧也。
现代文：大陵八颗星，在胃宿北面，也叫积京，是主管大的丧事的。

古文：中星繁，诸侯丧，民疫，兵起。
现代文：它里面的星繁多，诸侯丧亡，人民有瘟疫，战争发生。

古文：月犯之，为兵，为水、旱，天下有丧。
现代文：月亮侵犯，是战争，是水灾、旱灾，天下有丧事。

古文：月晕前足，大赦。
现代文：月晕发生在前足部分，大赦。

古文：五星入，为水、旱、兵、丧。
现代文：五星进入，是水灾、旱灾、战争、丧事。

古文：荧惑守之，天下有丧。
现代文：荧惑星占据此星，天下有丧事。

古文：客、彗入，民疫。
现代文：客星、彗星进入，人民有瘟疫。

古文：流星出犯之，其下有积尸。
现代文：流星出来又侵犯，它的下面有积尸。

古文：苍白云气犯之，天下兵、丧；赤，则人多战死。
现代文：苍白色云气侵犯，天下有战争、丧事；赤色，那磨人多战死。

古文：积尸一星，在大陵中。
现代文：积尸一颗星，在大陵中间。

古文：明，则有大丧，死人如山。
现代文：星明亮，就有大的丧事，死人堆积如山。

古文：月犯之，有叛臣。
现代文：月亮侵犯，有叛逆之臣。

古文：五星犯之，天下大疾。
现代文：五星侵犯，天下有大病。

古文：客、彗犯，有大丧。
现代文：客星、彗星侵犯，有大的丧事。

古文：苍色云气入犯之，人多死；黑，为疫。
现代文：苍色云气进入侵犯，人多死亡；黑色，是瘟疫。

古文：天船九星，在大陵北，河之中，天之船也，主通济利涉。
现代文：天船九颗星，在大陵北面，银河的中间，是天的船，主管交通过河便利涉水。

古文：石申曰： 不在汉中，津河不通。 
现代文：石申说： 不在银河中，渡口河水不通。 

古文：明，则天下安；不明及移徙，天下兵、丧。
现代文：星明亮，那么天下安定；不明亮以及迁徙移动，天下有战争、丧事。

古文：月犯之，百川流溢，津梁不通。
现代文：月亮侵犯，百川奔流外溢，渡口桥梁不通行。

古文：五星犯之，水溢，民移居。
现代文：五星慢犯，江河水溢出，人民迁移居住。

古文：彗星犯之，为大水。
现代文：彗星侵犯，是大水。

古文：客星犯，为水，为兵。
现代文：客星侵犯，是水灾，是战争。

古文：青云气入，天子忧，不可御船；赤，为兵，船用；黄白，天子喜。
现代文：青色云气进入，天子有忧患，不能乘船；赤色，是战争，船被动用；黄白色，天子有喜事。

古文：天廪四星，在昴宿南，一曰天，主蓄黍稷，以供享祀。
现代文：天麇四颗星，在昴宿南面，一说天唐，主管蓄积黍稷，以供给祭祀享品。

古文：《春秋》所谓御廪，此之象也。
现代文：《春秋》所说的御糜，是此星的形象。

古文：又主赏功，掌九谷之要。
现代文：又主管赏赐功劳，掌管九谷的总要。

古文：明，则国实岁丰；移，则国虚；黑而稀，则粟腐败。
现代文：星明亮，那么国家充实年成丰收；移动，那么国家空虚；黑色而且稀疏，那么谷类腐败。

古文：月犯之，谷贵。
现代文：月亮侵犯，谷物价贵。

古文：五星犯之，岁饥。
现代文：五星侵犯，这年饥荒。

古文：客星犯，仓库空虚。
现代文：客星侵犯，仓库空虚。

古文：流星入，色青为忧；赤，为旱，为火；黄白，天下熟。
现代文：流星进入，星色青是忧患；赤色，是旱灾，是火灾；黄白色，天下丰收。

古文：青云气入，蝗，饥，民流；赤，为旱；黑，为水；黄，则岁稔。
现代文：青色云气进入，蝗灾，饥荒，人民流亡；赤色，是旱灾；黑色，是水灾；黄色，那么年成丰收。

古文：积水一星，在天船中，候水灾也。
现代文：积水一颗星，在天船中，是观测水灾的。

古文：明动上行，舟船用。
现代文：星明亮移动向上行，舟船动用。

古文：荧惑犯，有水。
现代文：荧惑星侵犯，有水灾。

古文：按《晋志》大陵、积尸、天船、积水俱属天市垣，天囷、天廪在二十八宿之外。
现代文：按《晋书&;;天文志》，大陵，积尸、天船、积水都属于天市垣，天困、天麇在二十八宿之外。

古文：武密以天囷、大陵属娄，又属胃；天船属胃，又属昴。
现代文：武密认为天困、大陵属于娄宿，又属于胃宿；天船属于胃宿，又属于昴宿。

古文：《乾象新书》，天囷五星属娄，余星属胃，大陵西三星属娄，东五星属胃，与《步天歌》互有不同。
现代文：《干象新书》，天困五颗星属于娄宿，其余的星属于胃宿，大陵西边三颗星属于娄宿，束边五颗星属于胃宿，和《步天歌》互有不同。

古文：昴宿七星，天之耳目也，主西方及狱事。
现代文：昴宿七颗星，是天的耳目，主管西方及刑狱的事情。

古文：又为旄头，北星也，又主丧。
现代文：又是旄头，是北星，又主管丧亡。

古文：昴、毕间为天街，天子出，旄头、毕以前驱，此其义也。
现代文：昴宿、毕宿之间是天街，天子出行，旄头、罕毕用作前驱，这是它的意义。

古文：黄道所经。
现代文：是黄道所经过的地方。

古文：明，则天下牢狱平；六星皆明与大星等，为大水。
现代文：星明亮，那么天下监牢讼案公平；六颗星都明亮得像大星一样，是发大水。

古文：七星皆黄，兵大起。
现代文：七颗星都是黄色，战争大规模发生。

古文：一星亡，为兵、丧。
现代文：一星消失，是战争、丧事。

古文：摇动，有大臣下狱及有白衣之会。
现代文：摇动，有大臣下监狱以及有平民的聚会。

古文：大而数尽动，若跳跃者，北兵大起。
现代文：星大而且屡屡摇动，像跳跃似的，北方战争大规模发生。

古文：一星独跳跃而动，北兵欲犯边。
现代文：一星单独跳跃而且摇动，北方军队要侵犯边境。

古文：日食，王者疾，宗姓自立，又占边兵起。
现代文：日食，王者有病，皇姓宗族自立为王，又占验为边境战争发生。

古文：日晕，阴国失地，北主忧，赵地凶，又云大饥。
现代文：日晕，阴面的国家丧失土地，北国的君主有忧患，赵国地区凶险，又说大饥荒。

古文：月食，大臣诛，女主忧，为饥，边兵起，将死，北地叛。
现代文：月食，大臣被杀，女主有忧患，是饥荒，边境战争发生，将军死亡，北方地区叛乱。

古文：月岁三晕，弓弩贵，民饥。晕在正月上旬，有赦；犯之，为饥，北主忧，天子破北兵；变色，民流，国亡，下有暴兵，有赦；出昴北，天下有福；乘之，法令峻，大水，谷不登。
现代文：月亮一年中发生三次月晕，弓箭价贵，人民饥荒；月晕在正月上旬，有赦免；侵犯，是饥荒，北国君主有忧患，天子攻破北国军队；星变色，人民流亡，国家灭亡，下有暴乱战争，有赦免；从昴宿北面出来，天下有福；登临在昴宿之上，法令严酷，发大水，谷物不收。

古文：岁星犯之，狱空；乘之，阴国有兵，北主忧；守之，主急刑罚，狱空，一曰臣下狱有解者；守其北，有德令，又曰水物不成；久守，大臣坐法，民饥；留守，破军杀将。
现代文：岁星侵犯，监狱空；登临在昴宿之上，阴面的国家有战争，北国的君主有忧患；占据昴宿，帝王刑罚苛急，监狱空，一说臣下的讼案有解除的；占据它的北部，有德政的诏令，又说水中作物没有收成；长久占据，大臣犯法，人民饥荒；停留并占据，攻破军队，杀死将领。

古文：荧惑犯守，为兵，为旱、饥；守东，齐、楚、越地有兵；守南，荆、楚有兵；西，则兵起秦、郑；北，则兵起燕、赵，又为贵人多死，北地不宁；入则有喜，有赦，天下无兵；守而环绕勾巳，为赦；久守，籴贵。
现代文：荧惑星侵犯并占据，是战争，是旱灾、饥荒；占据柬部，齐、楚、越地区有战争；占据南部，荆、楚有战争；占据西部，那么战争发生在秦、郑地区；占据北部，那么战争发生茌燕、赵地区，又是贵人多死亡，北方地区不安宁；进入就有喜事，有赦免，天下没有战争；占据而且环绕成勾巳形，是赦免；长久占据，买米价贵。

古文：填星犯，或出入守之，北地为乱，有土功，五谷不成，水火为灾，民疫，又为女主失势；入，则地动水溢，宗庙坏；留，则大将出征。
现代文：镇星侵犯，或者出来进去并占据昴宿，北方地区发生动乱，有水土工程，五谷不成熟，水火成灾，人民有瘟疫，又是女主失去权势；进入，那么地震，江河水溢出，宗庙毁坏；停留，那么大将出征。

古文：太白入犯之，大赦；在东，六畜伤；在西，六月有兵；又曰守之，北兵动，将下狱；昼见，边兵起；出、入、留、舍，在南为男丧，北为女丧。
现代文：太白星侵犯，大赦；在柬部，六畜受伤害；在西部，六个月有战争；又说占据昴宿，北方军队出动，将军下狱；白天出现，边区战争发生；出来、进去、停留、住宿，在南部是男人丧事，北部是女人丧事。

古文：辰星犯，北主忧，守之，谷不成，民饥；久守，为水，为兵。
现代文：辰星侵犯，北国君主有忧患；占据昴宿，谷物不成熟，人民饥荒；长久占据，是水灾，是战争。

古文：客星犯，贵人有急，北兵大败，谗人在内；守之，臣叛主，兵起；入，则其分有丧。
现代文：客星侵犯，贵人有紧急的事情，北国军队大败，进谗言的人在朝廷中；占据昴宿，臣下叛逆君主，战争发生；进入，那么它的分野地区有丧事。

古文：彗星犯之，大臣为乱；出，则边兵起，有赦。
现代文：彗星侵犯，大臣作乱；出去，那么边地战争发生，有赦免。

古文：星孛，其分臣下乱，有边兵，大臣诛。
现代文：星变出现，它的分野地区臣下叛乱，有边区战争，大臣被杀。

古文：流星出入犯之，夷兵起。
现代文：流星出来进去侵犯它，夷族战争发生。

古文：《乙巳占》： 流星入，北方来朝；出，则天子有赦令恤民。 
现代文：《乙巳占》： 流星侵入，北方来朝见；出去，那么天子有赦免令抚恤人民。 

古文：苍赤云气犯之，民疫；黑，则北主忧；青，为水，为兵；青白，人多丧；黄，则有喜。
现代文：苍赤色云气侵犯，人民有瘟疫；黑色，那磨北国君主有忧患；青色，是水灾，是战争；青白色，人多丧亡；黄色，就有喜事。

古文：按汉永元铜仪，昴宿十二度，唐开元游仪十一度。
现代文：按汉朝永元铜仪，昴宿十二度；唐朝开元游仪，十一度。

古文：旧去极七十四度。
现代文：从前离极七十四度。

古文：景祐测验，昴宿十一度，距西南星去极七十一度。
现代文：景佑观测验证，昴宿十一度，距星西南星离极七十一度。

古文：刍稾六星，在天苑西，一曰在天囷南，主积稿之属。
现代文：刍稾六颗星，在天苑西面，一说在天困南面，主管堆积干草之类。

古文：一曰天积，天子之藏府。
现代文：一说天积，是天子的库藏。

古文：星明，则刍稾贵；星盛，则百库之藏存；无星，则百库之藏散。
现代文：星明亮，那么喂牲口的草料价贵；星旺盛，那么各个仓库的收藏得以保存；没有星，那么各个仓库的收藏散失。

古文：月犯之，财宝出。
现代文：月亮侵犯，财宝散出。

古文：辰星、荧惑犯之，刍稾有焚溺之患。
现代文：辰星、荧惑星侵犯，喂牲口的草料有火烧水淹的忧患。

古文：赤云气犯之，为火；黄，为喜。
现代文：赤色云气侵犯，是火灾；黄色，是喜事。

古文：天阴五星，主从天子弋猎之臣。
现代文：天阴五颗星，主管随从天子射箭的臣下。

古文：不明，则为吉；明，则禁言泄。
现代文：星不明亮，是吉兆；明亮，那么宫内的话泄露出来。

古文：天河一星一作天阿，在天廪星北。
现代文：天河一颗星，一作天阿。在天糜星北面。

古文：《晋志》在天高星西，主察山林妖变。
现代文：《晋书，天文志》：在天高星西面，主管观察山林的妖变。

古文：五星、客、彗犯之，主妖言满路。
现代文：五星、客星、彗星侵犯，预兆妖言传满道路。

古文：卷舌六星，在昴北，主枢机智谋，一曰主口舌语，以知谗佞。
现代文：卷舌六颗星，在昴宿北面，主管朝廷的机要部门的智谋，一说主管言论，用来知道谗言奸佞。

古文：曲而静，则贤人升；直而动，多谗人，兵起，天下有口舌之害。
现代文：星曲折而平静，那么贤人升迁；平直而动摇，多进谗言的人，战争发生，天下有口舌争端的祸害。

古文：徙出汉外，则天下多妄说。
现代文：迁徙出银河之外，那么天下多虚妄的说道。

古文：星繁，人多死。
现代文：星数繁多，人多死亡。

古文：月犯之，天下多丧。
现代文：月亮侵犯，天下多丧事。

古文：五星犯，佞人在侧。
现代文：五星侵犯，奸佞之人在君侧。

古文：彗、客犯之，侍臣忧。
现代文：彗星、客星侵犯，侍臣有忧患。

古文：天苑十六星，在昴、毕南，如环状，天子养禽兽之苑。
现代文：天苑十六颗星，在昴宿毕宿南面，像环状，天子放养禽兽的园林。

古文：明，则禽兽牛马盈；不明，则多瘠死；不具，有斩刈事。
现代文：星明亮，那么禽兽牛马充盈；不明亮，那么多瘦弱而死的；星数不全备，有斩杀砍割的事。

古文：五星犯之，兵起。
现代文：五星侵犯，战争发生。

古文：客、彗犯，为兵，兽多死。
现代文：客星、彗星侵犯，是战争，兽类多死亡。

古文：流星入，色黑，禽兽多死；黄，则蕃息。
现代文：流星进入，星色黑，禽兽多死亡；黄色，就繁殖增多。

古文：《云气占》同。
现代文：《云气占》相同。

古文：天谗一星，在卷舌中，主巫医。
现代文：天谗一颗星，在卷舌的中间，主管巫医。

古文：暗，则为吉；明盛，人君纳佞言。
现代文：暗淡，是吉兆；星明亮旺盛，人君接纳奸佞之言。

古文：月一星，在昴宿东南，蟾蜍也，主日月之应，女主臣下之象，又主死丧之事。
现代文：月一颗星，在昴宿东南面，是蟾蜍，主管日月的应验，女主臣下的象征，又主管死丧的事。

古文：明大，则女主大专。
现代文：星明亮光大，那么女主大权独揽。

古文：太白、荧惑守之，臣下起兵为乱。
现代文：太白星、荧惑星占据此座，臣下起兵作乱。

古文：彗、客犯之，大臣黜，女主忧。
现代文：骜星、客星侵犯，大臣被罢黜，女主有忧患。

古文：砺石四星，在五车星西，主百工磨砺锋刃，亦主候伺。
现代文：砺石四颗星，在五车星西面，主管百工磨砺剑锋刃，也主管探测伺望。

古文：明，则兵起；常，则吉。
现代文：星明亮，那么战事发生；正常，就吉利。

古文：荧惑入，边兵起；守之，诸侯发兵。
现代文：荧惑星进入，边地战争发生；占据此星，诸侯发动战争。

古文：客星守之，为兵。
现代文：客星占据此星，是战争。

古文：按《晋志》，天河、卷舌、天谗俱属天市垣，天苑在二十八宿之外，刍稾、天阴、月、砺石，《晋志》不载，《隋史》有之。
现代文：按《晋书&;;天文志》，天河、卷舌、天谗都属于天市垣，天苑在二十八宿之外，刍稾、天阴、月、砺石，《晋书，天文志》不载录，《隋书，天文志》有它们。

古文：武密又以刍稾属胃，卷舌属胃，又属昴。
现代文：武密又认为刍稾属于胃宿，卷舌属于胃宿，又属于昴宿。

古文：《乾象新书》以刍稾属娄，卷舌西三星属胃，东三星属昴，天苑西八星属胃，南八星属昴。
现代文：《干象新书》认为刍禀属于娄宿，卷舌西边三颗星属于胃宿，束边三颗星属于昴宿，天苑西边八颗星属于胃宿，南边八颗星属于昴宿。

古文：《步天歌》以上诸星皆属昴宿，互有不合。
现代文：《步天歌》认为以上各星都属于昴宿，互有不同。

古文：毕宿八星，主边兵弋猎。
现代文：毕宿八颗星，主管边区军队射猎。

古文：其大星曰天高，一曰边将，主四夷之尉也。
现代文：其中的大星叫天高，又叫边将，是主管四方异族的尉官。

古文：《天官书》曰： 毕为车。 
现代文：《天官书》说： 毕宿是罕车。 

古文：明大，则远人来朝，天下安；失色，边兵乱；一星亡，为兵、丧；动摇，则边兵起；移徙，天下狱乱；就聚，则法令酷。
现代文：星明亮光大，那么远方的人来朝见，天下安定；失去光色，边区军队动乱；一星消失，是战争、丧事；星动摇，那么边区战争发生；移动迁徙，天下刑狱混乱；走向聚集，那么政令苛酷。

古文：日食，边王死，军自杀其主，远国有谋乱。
现代文：日食，边区的王死亡，军队自己杀死它的主帅，远方的国家阴谋叛乱。

古文：日晕，有边兵；不则北主忧，又占有风雨。
现代文：日晕，有边区战争；否则北国君主有忧患，又占验为有风雨。

古文：月食，有赦，赵分有兵，或赵君忧。
现代文：月食，有赦免，趟国分野地区有战争，或者趟国君主有忧患。

古文：月晕，兵乱，饥，丧；晕三重，边有叛者，七日内风雨解之，又为阴国有忧，天下赦。
现代文：月晕，军队动乱，饥荒，丧事；晕环三重，边区有叛乱的，七天之内有风雨就解除叛乱，又是阴面国家有忧患，天下赦免。

古文：犯毕大星，下犯上，大将死，阴国忧；入毕口，多雨；穿毕，岁饥，盗起；失行，离于毕，则雨；居中，女主忧；又曰犯北，则阴国忧；南，则阳国忧。
现代文：侵犯毕宿的大星，臣下犯上作乱，大将死亡，阴位国家有忧患；进入毕宿口，多雨；穿过毕宿，逭年饥荒，盗贼群起；运行走错轨道，依附到毕宿，就下雨；处在中央，女主有忧患；又说侵犯北部，那么阴位的国家有忧患；在南部，那么阳位的国家有忧患。

古文：岁星犯之，冬多风雨，又曰为水；入毕口，边兵起，民饥，有赦；守三十日，客兵起；出阳，为旱；阴，为水。
现代文：岁星侵犯，冬季多风雨，又说是水灾；进入毕宿口，边区战争发生，人民饥饿，有赦免；占据三十天，客籍军队发生战争；从阳位出来，是旱灾；从阴位出来，是水灾。

古文：荧惑犯右角，大战；左角，小战；入，则边兵忧；守之，为饥，有赦；成勾巳环绕，大赦；一曰入毕中，有兵兵罢；又曰守之，有畋猎事，北主忧，天下道路不通；入毕口，有赦；逆行至昴，为死丧；已去还守，贵臣忧；舍毕口，赵国忧。
现代文：荧惑星侵犯右角，大的战争；侵犯左角，小的战争；进入，那磨边区军队有忧患；占据此宿，是饥荒，有赦免；形成勾巳环绕，大赦；一说进入毕宿中，有战争但战争停止；又说占据毕宿，有游猎的事，北国君主有忧患，天下道路不通行；进入毕宿口，有赦免；逆向运行到昴宿，是死亡丧乱；已经离开又回来占据，贵臣有忧患；住宿在毕宿口，赵国有忧患。

古文：填星犯之，兵起西北，不战；守之，兵有降军，有赦，一曰土功徭役烦，兵起；入，则地震水溢；守毕口，大人当之；出、入、留、舍，其野兵起，客军死。
现代文：镇星侵犯，战争发生在西北，但没有打仗；占据毕宿，战争有投降的军队，有赦免，一说水土工程的徭役烦多，战争发生；进入，那么地震，江河水溢出；占据毕宿口，王公大人承担责任；出来、进去、停留、住宿，它的分野地区战争发生，客籍军队死亡。

古文：太白犯右角，战败，将死；入毕口，将相为乱，大赦，国易政令，诸侯起兵，为水，五谷不成；贯毕，仓廪空，四国兵起。
现代文：太白星侵犯右角，战争失败，将军死亡；进入毕宿口，将相作乱，大赦，国家改变政令，诸侯发动战争，是水灾，五谷不成熟；贯穿毕宿，粮仓空，四国战争发生。

古文：辰星犯之，边地灾；入毕口，国易政；守之，水溢，民病，物不成，边兵起；守毕口，人为乱。
现代文：辰星侵犯，边区有灾祸；进入毕宿口，国家更换政权；占据毕宿，江河水溢出，人民有疾病，作物不成熟，边区战争发生；占据毕宿口，有人作乱。

古文：客星犯之，大人忧，无兵兵起，有兵兵罢；入，则多狱事；守之，为饥，边兵起；出，为车马急行。
现代文：客星侵犯毕宿，王公大人有忧患，没有军队而战争发生，有军队而战争停止；进入，就多讼案之事；占据毕宿，是饥荒，边区战争发生；出去，是车马急速出行。

古文：彗星犯之，北地为乱，人民忧。
现代文：彗星侵犯，北方地区作乱，人民忧患。

古文：星孛，其分土功兴，多徭役。
现代文：星变出现，它的分野地区水土工程兴起，多徭役。

古文：色苍，为饥，破军；黄，则女为乱；白，为兵、丧；黑，为水。
现代文：星色苍，是饥荒，攻破军队；黄色，那磨妇女作乱；白色，是战争、丧事；黑色，是水灾。

古文：流星犯之，边兵大战；色赤贯之，戎兵大至；入而复出，为赦；入而黄白有光，外人入贡。
现代文：流星侵犯，边区军队大战；星色赤贯穿毕宿，戎族军队大规模到来；进入又出来，是赦免；进入而星色黄白有光，外国人入朝进贡。

古文：苍白云气入，岁不收；赤，为兵、旱，为火；黄白，天子有喜。
现代文：苍白色云气进入，这年没有收成；赤色，是战争、旱灾，是火灾；黄白色，天子有喜事。

古文：按汉永元铜仪，毕十六度。
现代文：按汉朝永元铜仪，毕宿十六度。

古文：旧去极七十八度。
现代文：从前离极七十八度。

古文：景祐测验，毕宿十七度，距毕口北星去极七十七度。
现代文：景佑观测验证，毕宿十七度，距星毕宿口北边的星离极七十七度。

古文：天节八星，在毕、附耳南，主使臣持节宣威四方。
现代文：天节八颗星，在毕宿、附耳南面，主管使臣持节到四方去宣扬国家的威势。

古文：明大，则使忠；不明，则奉使无状。
现代文：星明亮光大，那么使臣忠诚；不明亮，那么奉命出使没有功绩。

古文：荧惑守之，臣有谋逆，或使臣死。
现代文：荧惑星占据此星，臣下有阴谋叛逆的，或是使臣死亡。

古文：太白守之，大将出。
现代文：太白星古据此星，大将出征。

古文：客、彗犯之，法令不行。
现代文：客星、彗星侵犯，政令不能施行。

古文：客星守，持节臣有忧。
现代文：客星占据，持节的使臣有忧患。

古文：九州殊口九星，在天节南下，晓方俗之官，通重译者也。
现代文：九州岛殊口九颗星，在天节南边的下面，通晓各地习俗的官，是通晓辗转翻译的人。

古文：常以十一月候之。
现代文：通常在十一月观测它。

古文：亡一星，一国忧；二星以上，天下乱，兵起。
现代文：消失一颗星，一国有忧患；两星以上，天下动乱，战争发生。

古文：太白、荧惑守之，亦为兵。
现代文：太白星、荧惑星占据此星，也是战争。

古文：客星入，民忧，水负海，国不安，有兵。
现代文：客星进入，人民忧患，水灾，沿海僻远的国家不安定，有战争。

古文：附耳一星，在毕下，主听得失，伺愆邪，察不祥也。
现代文：附耳一颗星，在毕宿下面，主管听访得失，侦察罪遇奸邪，观察不吉祥。

古文：星盛，则中国微，有盗贼，边候警，外国反。
现代文：星旺盛，那磨中原国家衰微，有盗贼，边防哨所报警，外国造反。

古文：动摇，则谗臣在君侧。
现代文：星动摇，那么进谗言的臣子在君侧。

古文：岁星犯之，有兵，将相丧。
现代文：岁星侵犯，是战争，将相丧亡。

古文：太白犯之，佞臣在侧。
现代文：太白星侵犯，奸佞之臣在君侧。

古文：九斿九星，在玉井西南，一曰在九州殊口东，南北列，主天下兵旗，又曰天子之旗也。
现代文：九旃九颗星，在玉井西南面，一说在九州岛殊口东面，南北排列，主管天下的战旗，又说是天子的旗帜。

古文：太白、荧惑犯之，兵骑满野。
现代文：太白星、荧惑星侵犯，步兵骑兵满野。

古文：客星犯，诸侯兵起，禽兽多疾。
现代文：客星侵犯，诸侯军队发动战争，禽兽多病。

古文：天街二星，在昴、毕间，一曰在毕宿北，为阴阳之所分。
现代文：天街二颗星，在昴宿、毕宿中间，一说在毕宿北面，是阴阳的分界线。

古文：《大象占》：近月星西，街南为华夏，街北为外邦。
现代文：《大象占》：靠近月星的西面，天街南面是华夏，天街北面是外国。

古文：又曰三光之道，主伺候关梁中外之境。
现代文：又说是日月星三光的通道，主管侦察关隘桥梁及国内外的边境。

古文：明，则王道正。
现代文：星明亮，那么王道公正。

古文：月犯天街中，为中平，天下安宁；街外，为漏泄，谗夫当事，民不得志；不由天街，主政令不行。
现代文：月亮侵犯天街中间，是中正和平，天下安宁；侵犯天街外面，是泄露，进谗之人当权，人民不得志；不经过天街，预兆政令不得施行。

古文：月晕其宿，关梁不通。
现代文：月晕在这个星宿，关隘桥梁不通行。

古文：荧惑守之，道路绝；久守，国绝礼。
现代文：荧惑星占据此星，道路断绝；长久占据，国家绝弃礼法。

古文：岁星居之，色赤，为殃，或大旱。
现代文：岁星住在此星，星色赤，是祸殃，或是大旱。

古文：太白守之，兵塞道路，六夷旄头灭，一曰民饥。
现代文：太白星占据此星，战争阻塞道路，六夷的旄头被消灭，一说人民饥饿。

古文：天高四星，在坐旗西，《乾象新书》：在毕口东北。
现代文：天高四颗星，在坐旗西面，《干象新书》：在毕宿口的东北。

古文：台榭之高，主望八方云雾氛气，今仰观台也。
现代文：台榭高耸，主管观望八方的云雾气氛，是现在的仰观台。

古文：不见，为主失礼；守常，则吉；微暗，阴阳不和。
现代文：不出现，是官吏失去礼法；占撩正常，就吉利；微小暗淡，阴阳不调和。

古文：月、五星犯之，则水旱不时；乘之，外臣诛。
现代文：月亮、五星侵犯，那么水旱不按季节；登临在此星之上，外臣被杀。

古文：月晕，不出六月有丧。
现代文：月晕，不出六个月有丧事。

古文：荧惑入十日，为小赦；留三十日，大赦。
现代文：荧惑星进入十天，是小的赦免；停留三十天，大赦。

古文：客、彗守之，大旱。
现代文：客星、彗星占据此星，大旱。

古文：苍白云气犯，亦然。
现代文：苍白色云气侵犯，也是这样。

古文：诸王六星，在五车南，主察诸侯存亡。
现代文：诸王六颗星，在五车南面，主管观察诸侯的存亡。

古文：明，则下附上；不明，则下叛；不见，宗庙危，四方兵起。
现代文：星明亮，那么臣下依附君上；不明亮，那么臣下背叛；不出现，宗庙危险，四方战争发生。

古文：荧惑入之，诸王妃恣，为下所谋；守之，下不信上。
现代文：荧惑星进入此星，王妃们放肆，被臣下算计；占据此星，臣下不信服君上。

古文：太白、荧惑犯，诸王当之，一曰宗臣忧。
现代文：太白星、荧惑星侵犯，诸王承担责任，一说宗室大臣有忧患。

古文：客、彗守，诸侯黜。
现代文：客星、彗星占据，诸侯被罢黜。

古文：五车五星、三柱九星，在毕宿北，五帝坐也，又五帝之车舍也。
现代文：五车五颗星、三柱九颗星，在毕宿北面，是五帝的座位，又是五帝的车库。

古文：主天子五兵，又主五谷丰耗。
现代文：主管天子的五兵，又主管五谷的丰盈和消耗。

古文：一车主蕡麻，一车主麦，一车主豆，一车主黍，一车主稻米。
现代文：一车主管黄麻，一车主管麦，一车主管豆，一车主管黍，一车主管稻米。

古文：西北大星曰天库，主太白，秦分及雍州，主豆。
现代文：西北边的大星叫天库，主管太白星，秦国分野及雍州，主管豆。

古文：东北一星曰天狱，主辰星，燕、赵分及幽、冀，主稻。
现代文：东北边一颗星叫天狱，主管辰星，燕、趟国分野及幽州、冀州，主管稻。

古文：东南一星曰天仓，主岁星，鲁分徐州，卫分并州，主麻。
现代文：东南边一颗星叫天仓，主管岁星，鲁国分野徐州，卫国分野并州，主管麻。

古文：次东南一星曰司空，主填星，楚分荆州，主黍粟。
现代文：接着东南一颗星叫司空，主管镇星，楚国分野剂州，主管黍粟。

古文：次西南一星曰卿，主荧惑，魏分益州，主麦。
现代文：接着西南一颗星叫卿，主管荧惑星，魏国分野益州，主管麦。

古文：《天文录》曰： 太白，其神令尉，辰星，其神风伯；岁星，其神雨师；荧惑，其神丰隆；填星，其神雷公。
现代文：《天文录》说： 太白，它的神是令尉；辰星，它的神是风伯；岁星，它的神是雨师；荧惑星，它的神是丰隆；镇星，它的神是雷公。

古文：此五车有变，各以所主占之。 
现代文：这五车有变化，分别用它们所主管的星来占验。 

古文：三柱，一曰天渊，一曰天休，一曰天旂，欲其均明阔狭有常，星繁，则兵大起。
现代文：三柱，一叫天渊，一叫天休，一叫天旃，要它们均匀明亮，宽窄有常规；星数繁多，那么战争大规模发生。

古文：石申曰： 天库星中河而见，天下多死人，河津绝。 
现代文：石申说： 天库星在银河中出现，天下多死人，河水渡口阻绝。 

古文：又曰： 天子得灵台之礼，则五车、三柱均明有常。 
现代文：又说： 天子得到灵台的礼仪，那么五车、三柱都明亮有常规。 

古文：天旂星不见，则大风折木；天休动，则四国叛。
现代文：天旃星隐匿不见，那么大风吹折树木；天休星移动，那么四方国家叛乱。

古文：一柱出，或不见，兵半出；三柱尽出，及不见，兵亦尽出。
现代文：一柱星出现，或不出现，军队出动一半；三柱星全部出现，以及不出现，军队也全部出动。

古文：柱外出一月，谷贵三倍；出二月、三月，以次倍贵；外出不尽两间，主大水。
现代文：柱星出现在外面一个月，谷物贵三倍；出现两个月、三个月，依次加倍地贵；出现在外面不满两问，预兆发大水。

古文：月犯天库，兵起，道不通；犯天渊，贵人死，臣逾主。
现代文：月亮侵犯天库，战争发生，道路不通行；侵犯天渊，贵人死亡，臣下逾越主上。

古文：月晕，女主恶之；在正月，为赦；晕一车，赦小罪；五车俱晕，赦殊罪；四、七、十月晕之，为水；晕十一、十二月，谷贵。
现代文：月晕，女主厌恶这种情况；在正月，是赦免；月晕在一颗车星，赦免小的罪行；五颗车星都出现月晕，赦免极大的罪行；四月、七月、十月在五车出现月晕，是水灾；月晕在十一月、十二月，谷物价贵。

古文：五星犯，为旱，丧；犯库星，为兵起。
现代文：五星侵犯，是旱灾，丧事；侵犯库星，是战争发生。

古文：岁星入之，籴贵。
现代文：岁星进入此星，买米价贵。

古文：荧惑入之，为火，或与岁星占同。
现代文：荧惑星进入此星，是火灾，或者与岁星占验相同。

古文：填星入天库，为兵，为丧；舍中央，为大旱，燕、代之地当之；舍东北，畜蕃，帛贱；舍西北，天下安。
现代文：镇星进入天库，是战争，是丧事；住宿在中央，是大旱，燕、代地区承担责任；住宿在东北，牲畜蕃盛，帛值低贱；住宿在西北，天下安定。

古文：太白入之，兵大起；守五车，中国兵所向慴伏；舍西北，为疾疫，牛马死，应酒泉分。
现代文：太白星进入此星，战争大规模发生；占据五车，中原国家军队所向威慑屈服；住宿在西北，是疾病瘟疫，牛马死亡，应验在酒泉分野地区。

古文：辰星入舍为水；犯之，兵以水潦起。
现代文：辰星进入并住宿是水灾；凌犯它，战争因水滂而发生。

古文：客星犯，则人劳；庚寅日候近之，为金车，主兵；甲寅日候近之，为木车，主槥增价；戊寅日候近之，为土车，主土功；丙寅日候近之，为火车，主旱；壬寅日候近之，为水车，主水溢；入之，色青为忧，赤为兵；守天渊，有大水；守天休，左为兵，右为丧；黄为吉。
现代文：客星侵犯，那么人民劳累；庚寅日观察靠近它，是金车，预兆战争；甲寅日观察靠近它，是木车，预兆棺材涨价；戊寅日观察靠近它，是土车，预兆水土工程；丙寅日观察靠近它，是火车，预兆旱灾；壬寅日观察靠近它，是水车，预兆江河水溢出；进入此星，星色青是忧患，赤色是战争；占据天渊，有大水；占据天休，左边是战争，右边是丧事；黄色是吉利。

古文：彗、孛犯之，兵起，民流。
现代文：彗星、变星侵犯，战争发生，人民流亡。

古文：流星入，甲子日，主粟；丙午日，主麦；戊寅日，主豆；庚申日，主蕡，壬戌日，主黍：各以其日占之，而粟麦等价增。
现代文：流星进入，甲子日，预兆粟；丙午日，预兆麦；戊寅日，预兆豆；庚申日，预兆黄；壬戌日，预兆黍。分别用它们的日子来占验，而粟麦等涨价。

古文：白云气入，民不安；赤，为兵起。
现代文：白色云气进入，人民不安定；赤色，是战争发生。

古文：天潢五星，在五车中。
现代文：天潢五颗星，在五车中间。

古文：主河梁津渡。
现代文：主管河水桥梁和渡口摆渡。

古文：星不见，则津渡不通。
现代文：星不出现，那么渡口桥梁不通行。

古文：月入天潢，兵起。
现代文：月亮进入天潢，战争发生。

古文：五星失度，留守之，皆为兵。
现代文：五星失去常度，停留占据此星，都是战争。

古文：荧惑、填星入之，为大旱，为火。
现代文：荧惑星、镇星进入此星，是大旱，是火灾。

古文：荧惑舍之，牛马疫，为兵。
现代文：荧惑星住宿在此星，牛马有瘟疫，是战争。

古文：辰星出天潢，有赦。
现代文：辰星从天潢出来，有赦免。

古文：客星入，为兵；留守，则有水害。
现代文：客星进入，是战争；停留占据，就有水害。

古文：苍白或黑云气入，为丧；赤，为兵；黄白，则天子有喜。
现代文：苍白色或黑色云气进入，是丧事；赤色，是战争；黄白色，那么天子有喜事。

古文：咸池三星，在天潢南，主陂泽池沼鱼鳖凫雁。
现代文：咸池三颗星，在天潢南面，主管山泽池沼鱼鳖昆雁。

古文：明大，则龙见，虎狼为害；星不具，河道不通。
现代文：垦明亮光大，那么龙出现，虎狼为患；星数不全备，河道不通行。

古文：月入，为暴兵。
现代文：月亮进入，是爆发战争。

古文：五星入，为兵，为旱，失忠臣，君易政；守之，为饥，为兵。
现代文：五星进入，是战争，是旱灾，失去忠臣，君主更换政权；占据此星，是饥荒，是战争。

古文：客星入，天下大水。
现代文：客星进入，天下发大水。

古文：流星入，为丧；出，则兵起。
现代文：流星进入，是丧事；出去，那么战争发生。

古文：云气入，色苍白，鱼多死；赤，为旱；白，为神鱼见；黑，为大水。
现代文：云气进入，星色苍白，鱼多死亡；赤色，是旱灾；白色，是神鱼出现；黑色，是大水。

古文：参旗九星，一曰天旗，一曰天弓，司弓弩，候变御难。
现代文：参旗九颗星，又叫天旗，又叫天弓，主管弓弩，侦察变故抵御国难。

古文：星如弓张，则兵起；明，则边寇动；暗，为吉。
现代文：星列像弓一样张开，那么战争发生；明亮，那么边区侵略发动；暗淡，是吉利。

古文：又曰天弓不具，天下有兵。
现代文：又说天弓星不全备，天下有战事。

古文：五星犯之，兵起。
现代文：五星侵犯，战争发生。

古文：荧惑守之，下谋上，诸侯起兵；一曰有边兵。
现代文：荧惑星占据此星，臣下谋逆主上，诸侯发动战争；一说有边区战争。

古文：太白守之，兵乱。
现代文：太白星占据此星，军队动乱。

古文：客星守，天下忧。
现代文：客星占据，天下有忧患。

古文：流星入，北地兵起。
现代文：流星进入，北方地区战争发生。

古文：云气犯之，色青，入自西北，兵来，期三年。
现代文：云气侵犯，星色青，从西北进入，军队招来，为期三年。

古文：天关一星，在五车南，亦曰天门，日月之所行，主边方，主关闭。
现代文：天关一颗星，在五车南面，也叫天门，日月运行的地方，主管边疆地方，主管关闭。

古文：星芒角，为兵；不与五车合，大将出。
现代文：星有光芒，是战争；不与五车聚合，大将出征。

古文：月岁三晕，有赦；犯之，有乱臣更法。
现代文：月亮每年三晕，有赦免；侵犯，有乱臣更改法令。

古文：五星守之，贵人多死。
现代文：五星占据此星，贵人多死亡。

古文：岁星、荧惑守之，臣谋主，为水，为饥。
现代文：岁星、荧惑星占据此星，臣下谋逆主上，是水灾，是饥荒。

古文：太白、荧惑守之，大赦，关梁有兵。
现代文：太白星、荧惑星占据此星，大赦，关隘桥梁有战争。

古文：太白入，则大乱。
现代文：太白星进入，就大乱。

古文：填星守，王者壅蔽；犯之，臣谋主。
现代文：镇星占据，王者受蒙蔽；侵犯，臣下谋逆主上。

古文：太白失行，兵起。
现代文：太白星运行失轨，战争发生。

古文：客星犯之，民多疾，关市不通；又曰诸侯不通，民相攻。
现代文：客星侵犯，人民多病，城关集市不通行；又说诸侯不通好，人民互相攻击。

古文：客星入，多盗。
现代文：客星进入，多盗贼。

古文：流星犯之，天下有急，关梁不通，民忧，多盗。
现代文：流星侵犯，天下有紧急情况，城关桥梁不通行，人民忧患，多盗贼。

古文：黄云气犯，四方入贡。
现代文：黄色云气侵犯，四方入朝进贡。

古文：天园十三星，在天苑南，植菜果之处。
现代文：天园十三颗星，在天苑南面，种植蔬菜水果的地方。

古文：曲而钩，菜果熟。
现代文：星群曲折而成钩状，蔬菜水果成熟。

古文：白云气犯之，兵起。
现代文：白色云气侵犯，战争发生。

古文：按《步天歌》，以上诸星皆属毕宿。
现代文：按《步天歌》，以上各星都属于毕宿。

古文：武密书以天节属昴，参旗、天关、五车、三柱皆属觜，与《步天歌》不同。
现代文：迭密的书认为天节属于昴宿，参旗、天关、五车、三柱都属于觜宿，与《步天歌》不同。

古文：《乾象新书》以天节、参旗皆属毕；天园西八星属昴，东五星亦属毕；五车北西南三大星属毕，东二星及三柱属参。
现代文：《干象新书》认为天节、参旗都属于毕宿；天园西边人颗星属于昴宿，柬边五颗星也属于毕宿；五车北边、西边、南边三颗大星属于毕宿，束边二颗星及三柱属于参宿。

古文：说皆不同，今皆存之。
现代文：说法都不同，现在都保存这些说法。

古文：觜觿三星，为三军之候，行军之藏府，葆旅收，敛万物。
现代文：觜鯆三颗星，是三军的侦察岗哨，行军的库藏所在，野生作物收成，聚集万物。

古文：明，则军粮足，将得势；动，则盗贼行，葆旅起；暗，则不可用兵。
现代文：星明亮，那么军粮充足，将军得势；星动摇，那么盗贼活动，野生作物生长；暗淡，就不能用兵。

古文：日食，臣犯主，戒在将臣。
现代文：日食，臣下冒犯主上，警戒在将军大臣方面。

古文：晕及三重，其下谷不登，民疫；五重，大赦，期六十日。
现代文：日晕达到三重，它的下面谷物不丰收，人民有瘟疫；五重，大赦，为期六十天。

古文：月食，为旱，大将忧，有叛主者。
现代文：月食，是旱灾，大将有忧患，有背叛君主的。

古文：正月月晕，有赦，外军不胜，大将忧，偏裨有死者。
现代文：正月月晕，有赦免，外族军队不能战胜，大将有忧患，偏将裨将有死亡的。

古文：岁星犯之，其分兵起；守，则农夫失业，后有忧，丁壮多暴死，下有叛者，民多疾疫；入，则多盗，天时不和；国君诛伐不当，则逆行。
现代文：岁星侵犯，它的分野地区战争发生；占据，那么农夫失去产业，皇后有忧患，壮丁多暴死，下面有叛乱的人，人民多疾病瘟疫；进入，就多盗贼，天时不协调；国君诛伐不当，就逆向运行。

古文：荧惑犯之，其分有叛者，为旱，为火，为兵起，为籴贵；与觜觿合，赵分相忧；入，则其下有兵。
现代文：荧惑星侵犯，它的分野地区有叛变的人，是旱灾，是火灾，是战争发生，是买米价贵；与觜鳙会合，趟国分野地区丞相有忧患；进入，那磨它下面有战争。

古文：填星入犯，为兵，为土功，其分失地；女主恣，则填星逆行而色黄。
现代文：镇星进入侵犯，是战争，是水土工程，它的分野地区丧失土地；女主放肆，那么镇星逆向运行而星色黄。

古文：太白犯之，兵起；守之，其分易令，大臣叛，物不成，民疫。
现代文：太白星侵犯，战争发生；占据觜宿，它的分野地区更改法令，大臣叛乱，作物不成熟，人民有瘟疫。

古文：辰星犯之，不可举兵；一曰赵地水，有叛者；守之，赵分饥。
现代文：辰星侵犯，不能发动战争；一说趟国地区水灾，有叛乱的人；占据觜宿，趟国分野地区饥荒。

古文：客星出入其宿，青为忧，赤为兵，黑为水，白为丧，黄白为吉。
现代文：客星在觜鯆出来进去，青色是忧患，赤色是战争，黑色是水灾，白色是丧事，黄白色是吉利。

古文：彗星犯之，兵起；出入其分，失地，民流。
现代文：彗星侵犯，战争发生；在它的分野地区出来进去，丧失土地，人民流亡。

古文：星孛之，为兵乱，军破，其色与客星同占。
现代文：星变出现，是军中动乱，军队被攻破，它的星色与客星的占验相同。

古文：流星入犯之，有叛者，有破军。
现代文：流星进入侵犯，有叛乱的人，有攻破的军队。

古文：云气犯之，赤，为兵；苍白，为兵、忧；黑，赵地大人有忧；色黄，有神宝入。
现代文：云气侵犯，赤色，是战争；苍白色，是战争、忧患；黑色，趟国地区王公大人有忧患；星色黄，有神仙宝物进入。

古文：按汉永元铜仪、唐开元游仪，皆以觜觿为三度。
现代文：按汉朝永元铜仪、唐朝开元游仪，都认为觜鯆是三度。

古文：旧去极八十四度。
现代文：从前离极八十四度。

古文：景祐测验，觜宿三星一度，距西南星去极八十四度，在赤道内七度。
现代文：景佑观测验证，觜宿三星一度，距星西南星离极八十四度，在赤道内七度。

古文：坐旗九星，在司怪西北，君臣设位之表也。
现代文：坐旗九颗星，在司怪西北面，是君臣设立地位的标志。

古文：星明，则国有礼。
现代文：星明亮，那么国家有褴法。

古文：司怪四星，在井钺星前，主候天地、日月、星辰变异，鸟兽、草木之妖，明主闻灾，修德保福。
现代文：司怪四颗星，在井铁星前面，主管观测天地、日月、星辰的变化异常，鸟兽、草木的妖怪，圣明的君主听到灾异，修养德行保佑福气。

古文：星不成行列，宫中及天下多怪。
现代文：星不成为行列，宫中及天下多妖怪。

古文：按《步天歌》，坐旗、司怪俱属觜宿，武密书及《乾象新书》皆属于参。
现代文：按《步天歌》，坐旗、司怪都属于觜宿，武密的书和《干象新书》都属于参宿。

古文：参宿十星，一曰参伐，一曰天市，一曰大辰，一曰鈇钺，主斩刈万物，以助阴气；又为天狱，主杀，秉威行罚也；又主权衡，所以平理也；又主边城，为九译，故不欲其动。
现代文：参宿十颗星，一叫参伐，一叫天市，一叫大辰，一叫鈇铁，主管斩割万物，用来助长阴气；又是天的牢狱，主管斩杀，是秉持威权执行刑罚的；又主管权衡，是用来公平处理的；又主管边区城塞，是辗转翻译的僻远地区，所以不要它变动。

古文：参为白虎之体，其中三星横列者，三将也；东北曰左肩，主左将；西北曰右肩，主右将；东南曰左足，主后将军；西南曰右足，主偏将军。
现代文：参宿是白虎的身体，它中央三颗星横向排列的，是三个将军；东北的叫左肩，主管左将；西北的叫右肩，主管右将；东南的叫左足，主管后将军；西南的叫右足，主管偏将军。

古文：参应七将，中央三小星曰伐，天之都尉，主鲜卑外国，不欲其明。
现代文：参宿应验七颗星，中央三颗小星叫伐，是天的都尉，主管鲜卑外国，不要它明亮。

古文：七将皆明大，天下兵精；王道缺，则芒角张；伐星明与参等，大臣有谋，兵起；失色，军散败；芒角动，边有急，兵起，有斩伐之事；星移，客伐主；肩细微，天下兵弱；左足入玉井中，兵起，秦有大水，有丧，山石为怪；星差戾，王臣贰；左股星亡，东南不可举兵；右股，则主西北。
现代文：七颗将星都明亮光大，天下军队精锐；王道残缺，那磨星的光芒四射；伐星明亮程度与参宿等同，大臣有阴谋，战争发生；星失色，军队散乱败北；星发射光芒，动摇，边区有紧急情况，战争发生，有杀伐之事；星移动，客人讨伐主人；肩星细微，天下军队疲弱；左足星进入玉井中，战争发生，秦地有大水，有丧事，山石作怪；星位错乱，王臣有二心；左股星消失，东南不能发动战争；右股星消失，就主管西北。

古文：又曰参足移北为进，将出有功；徙南为退，将军失势。
现代文：又说参宿的足星向北移动是前进，将军出征有功；向南迁徙是后退，将军失去权势。

古文：三星疏，法令急。
现代文：三星疏远，法令紧急。

古文：日食，大臣忧，臣下相残，阴国强。
现代文：日食，大臣有忧患，臣下相互残杀，阴面的国家强大。

古文：日晕，有来和亲者，一曰大饥。
现代文：日晕，有来和亲的，一说大饥荒。

古文：月食其度，为兵，臣下有谋，贵臣诛，其分大饥，外兵大将死，天下更令。
现代文：月食发生在它的垣度，是战争，臣下有阴噪，贵臣被杀，它的分野地区有大饥荒，外族军队的大将死，天下更改政令。

古文：月晕，将死，人殃乱，战不利。
现代文：月晕，将军死亡，人民遭受祸殃动乱，战争不利。

古文：月犯，贵臣忧，兵起，民饥；犯参伐，偏将死。
现代文：月亮侵犯，贵臣有忧患，战争发生，人民饥饿；侵犯参宿的伐星，偏将死亡。

古文：岁星犯之，水旱不时，大疫，为饥；守之，兵起，民疫；入，则天下更政。
现代文：岁星侵犯，水灾旱灾不按季节，大瘟疫，是饥荒；占据参宿，战争发生，人民有瘟疫；进入，那么天下改革政治。

古文：荧惑犯之，为兵，为内乱，秦、燕地凶；守之，为旱，为兵，四方不宁；逆行入，则大饥。
现代文：荧惑星侵犯，是战争，是内乱，秦、燕地区凶险；占据参宿，是旱灾，是战争，四方不安宁；逆向运行进入，就有大饥荒。

古文：填星犯之，有叛臣；守之，其下国亡，奸臣谋逆，一云有丧，后、夫人当之；逆行留守，兵起。
现代文：镇星侵犯，有叛乱之臣；占据参宿，它下面的国家灭亡，奸臣图谋叛逆，一说有丧事，王后、夫人承担责任；逆向运行停留占据，战争发生。

古文：太白犯之，天下发兵；守之，大人为乱，国易政，边民大战。
现代文：太白星侵犯，天下发生战争；占据参宿，王公大人作乱，国家更换政权，边区人民大战。

古文：辰星犯之，为水，为兵，贵臣黜。
现代文：辰星侵犯，是水灾，是战争，贵臣被罢黜。

古文：辰星与参出西方，为旱，大臣诛。逆守之，兵起。
现代文：辰星和参宿同出西方，是旱灾，大臣被杀；逆向运行占据参宿，战争发生。

古文：客星入犯之，国内有斩刈事；守之，边州失地；环绕者，边将有斩刈事。
现代文：客星进入侵犯参宿，国内有斩割之事；占据参宿，边区州郡丧失领土；环绕参宿的，边区将军有斩割之事。

古文：彗星犯之，边兵败，君亡，远期三年；贯之，色白，为兵、丧。
现代文：彗星侵犯，边境战争败北，君主死亡，远的期限是三年；贯穿参宿，星色白，是战争、丧事。

古文：星孛于参，君臣俱忧，国兵败。
现代文：在参宿出现星变，君臣都忧患，国家军队失败。

古文：流星入犯之，先起兵者亡。
现代文：流星进入侵犯参宿，先起兵的一方败亡。

古文：《乙巳占》曰： 流星出而光润，边安，有赦，狱空。 
现代文：《乙巳占》说： 流星出来而星光润泽，边区安定，有赦免，监狱空。 

古文：青云气入犯之，天子起边城；苍白，为臣乱；赤，为内兵；黄色润泽，大将受赐；黑，为水灾，大臣忧。
现代文：青色云气进入侵犯，天子在边城起事；星色苍白，是臣下叛乱；星色赤，是国内战争；星色黄而润泽，大将受赏赐；星色黑，是水灾，大臣有忧患。

古文：白云气出贯之，将死，天子疾。
现代文：白色云气出来贯穿参宿，大将死亡，天子有病。

古文：按汉永元铜仪，参八度。
现代文：按汉朝永元铜仪，参宿八度。

古文：旧去极九十四度。
现代文：从前离极九十四度。

古文：景祐测验，参宿十星十度，右足入毕十三度。
现代文：景佑观测验证，参宿十颗星十度，右足星侵入毕宿十三度。

古文：玉井四星，在参左足下，主水泉，以给庖厨。
现代文：玉井四颗星，在参宿左足下面，主管水泉，用来供给厨房。

古文：动摇，为忧。
现代文：星动摇，是忧患。

古文：客星入，为水，为丧国失地；出，则国得地，一云将出。
现代文：客星进入，是水灾，是丧亡国家失去土地；出去，那么国家得到土地，一说大将出征。

古文：流星入，为大水。
现代文：流星进入，是发大水。

古文：云气入而色青，井水不可食。
现代文：云气进入而星色青，井水不能饮用。

古文：屏二星，一作天屏，在玉井南，一云在参右足。
现代文：屏二颗星，一作天屏，在玉井南面，一说在参宿右足部。

古文：星不具，人多疾。
现代文：星不全备，人民多病。

古文：不明，大人寝疾。
现代文：星不明亮，王公大人卧病。

古文：星亡，主多病。
现代文：星消失，帝王多病。

古文：月、五星犯之，为水。
现代文：月亮、五星侵犯，是水灾。

古文：客星出于屏，亦为大人有疾。
现代文：客星从屏出来，也是王公大人有病。

古文：彗星犯之，水旱不时。
现代文：彗星侵犯，水灾旱灾不按季节。

古文：军井四星，在玉井东南，军营之井，主给师，济疲乏。
现代文：军井四颗星，在玉井东南面，是军营的水井，主管供给军队，赈济疲倦困乏。

古文：月犯，刍稾财宝出。
现代文：月亮侵犯，草料财宝出现。

古文：荧惑入，为水，兵多死。
现代文：荧惑星进入，是水灾，兵士多死亡。

古文：太白入，兵动，民不安。
现代文：太白星进入，军队出动，人民不安定。

古文：客星入，忧水害。
现代文：客星进入，忧患水害。

古文：厕四星，在屏星东，一曰在参右脚南，主溷。
现代文：厕四颗星，在屏星束面，一说在参窑右足部南面，主管厕所。

古文：色黄，为吉，岁丰；青黑，人主腰下有疾。
现代文：星色黄，是吉利，年成丰收；星色青黑，人主腰下有病。

古文：星不具，则贵人多病。
现代文：星不全备，那么贵人多病。

古文：客星入，为谷贵。
现代文：客星进入，是谷物价贵。

古文：彗、孛入，岁饥。
现代文：彗星、变星进入，这年饥荒。

古文：青云气入，为兵；黑，为忧；黄，则天子有喜。
现代文：青色云气进入，是战争；黑色，是忧患；黄色，那么天子有喜事。

古文：天屎一星，在天厕南。
现代文：天屎一颗星，在天厕南面。

古文：色黄，则年丰。
现代文：星色黄，那么年成丰收。

古文：凡变色，为蝗，为水旱，为霜杀物。
现代文：凡是星变色，是蝗灾，是水灾旱灾，是霜冻杀伤作物。

古文：常以秋分候之。
现代文：通常在秋分时观测它。

古文：星亡不见，天下荒；星微，民多流。
现代文：星消失不出现，天下荒芜；星微细，人民多流亡。

古文：按《步天歌》，玉井、军井、厕各四星，屏二星，天屎一星，俱属参宿。
现代文：按《步天歌》，玉井、军井、厕各四颗星，屏二颗星，天屎一颗星，都属于参宿。

古文：《晋志》玉井在参左足，武密书属觜，《乾象新书》属毕；军井，《晋志》在玉井南，武密亦属觜，《乾象新书》亦属毕，唐开元游仪在玉井东南；屏、厕、天屎，《晋志》皆不载，《隋志》屏在玉井南，开元游仪在觜，《隋志》厕在屏东，屎在厕南，《乾象新书》皆属参，与《步天歌》互有不合。
现代文：《晋书，天文志》玉井在参宿左足部，武密的书属于觜宿，《干象新书》属于毕宿；军井，《晋书，天文志》在玉井南面，武密也属于觜宿，《干象新书》也属于毕宿，唐朝开元游仪在玉井东南面；屏、厕、天屎，《晋书&;;天文志》都不载录，《隋书&;;天文志》屏在玉井南面，开元游仪在觜宿，《隋书&;;天文志》厕在屏的东面，天屎在厕的南面，《干象新书》都属于参宿；与《步天歌》互有不同。

古文：南方
现代文：南方

古文：东井八星，天之南门，黄道所经，七曜常行其中，为天之亭候，主水衡事，法令所取平也。
现代文：东井八颗星，天的南门，黄道经由的轨道，七曜常常运行其中，是天监视敌情的岗哨，主管管理水利官吏的事情，是法令规定公平的。

古文：武密占曰：井中为三光正道，五纬留守若经之，皆为天下无道。
现代文：武密占验说：井宿中间是三光的正常轨道；五纬停留占据，如果经由井宿，都是天下无道。

古文：不欲明，明则大水。
现代文：星不要明亮，明亮就发大水。

古文：又占曰：用法平，井宿明。
现代文：又占验说：运用法令公平，井宿明亮。

古文：钺一星，附井宿前，主伺奢淫而斩之；明大与井宿齐，则用钺于大臣。
现代文：铁一颗星，依附在井宿前面，主管侦察奢侈荒淫的人而斩杀他们；星明亮光大跟井宿一样，那么对大臣使用斧钹。

古文：月宿，其分有风雨。
现代文：月亮住宿在此，它的分野地区有风雨。

古文：日食，秦地旱，民流，有不臣者；晕，则多风雨；有青赤气在日，为冠，天子立侯王。
现代文：日食，秦地干旱，人民流亡，有不肯臣服的人；日晕，就多风雨；有青赤色云气在太阳上，是王冠，天子封立侯王。

古文：月食，有内乱，大臣黜，后不安，五谷不登，分有兵、丧。
现代文：月食，有内乱，太臣被罢黜，皇后不安宁，五谷不丰收，分野地区有战争、丧事。

古文：月晕，为旱，为兵，为民流，国有忧，一曰有赦。阴阳不和则晕，晕及三重，在三月为大水，在十二月日壬癸为大赦。
现代文：月晕，是旱灾，是战争，是人民流亡，国家有忧患，一说有赦免；阴阳不调和就有月晕，晕环达到三重，在三月是大水，在十二月壬癸日是大赦。

古文：月犯之，将死于兵，水官黜，刑不平；犯井钺，大臣诛，有水事。
现代文：月亮侵犯，将军死在战场，水官被罢免，刑罚不公平；侵犯井宿钹星，大臣被杀，有水事。

古文：岁星犯之，主急法，多狱讼，水溢，将军恶之；犯井钺，近臣为乱，兵起；逆行入井，川流壅塞。
现代文：岁星侵犯，帝王法令苛急，多讼案，江河水外溢，将军厌恶这种情况。侵犯井宿钹星，近臣作乱，战争发生；逆向运行进入井宿，河流堵塞。

古文：荧惑犯之，兵先起者殃，又曰天子以水败；入守经旬，下有兵，贵人不安；守三十日，成勾巳，角动，色赤黑，贵人当之，百川溢，兵起。
现代文：荧惑星侵犯，先起兵的一方遭殃，又说天子因为水灾而失败；进入占据十天，它下面有战事，贵人不安全；占据三十天，形成勾巳，放射光芒摆动，星色赤黑，贵人承担责任，各条河流溢水，战争发生。

古文：填星入犯之，兵起东北，大臣忧；入井钺，王者恶之；在觜而去东井，其下亡地。
现代文：镇星进入侵犯，战事发生在东北，大臣有忧患；进入井宿铁星，王者厌恶这种情况；在觜宿而离开东井，它下面丧失土地。

古文：太白犯之，咎在将；久守，其分君失政，臣为乱。
现代文：太白星侵犯，遇错在将军；长久占据，它的分野地区君主政治失误，臣下作乱。

古文：辰星犯之，星进则兵进，退则兵退，刑法平，又曰北兵起，岁恶。
现代文：辰星侵犯，星前进那么军队也前进，星后退那么军队也后退，刑法公平，又说北方战争发生，年成恶劣。

古文：芒角、动摇，色赤黑，为水，为兵起。
现代文：放射光芒、动摇，星色赤黑，是水灾，是战争发生。

古文：客星犯之，谷不登，大臣诛，有土功，小儿妖言。
现代文：客星侵犯，谷物不鲎收，大臣被杀，有水土工程，小孩子说怪话。

古文：彗星犯之，民谗言，国失政，一曰大臣诛，其分兵灾。
现代文：彗星侵犯，人民进谗言，国家政治失误，一说大臣被杀，它的分野地区有战争。

古文：流星犯之，在春夏则秦地谋叛，在秋冬则宫中有忧。
现代文：流星侵犯，在春季夏季那么秦国地方阴谋叛乱，在秋季冬季那么宫中有忧患。

古文：《乙巳占》：流星色黄润，国安；赤黑，秦分民流，水灾。
现代文：《乙巳占》：流星色黄润泽，国家安定；赤黑色，秦国分野地区人民流亡，水灾。

古文：苍黑云气入犯之，民有疾疫；黄白润泽，有客来言水泽事。
现代文：苍黑色云气进入侵犯，人民有瘟疫疾病；星色黄白润泽，有客人来说河湖沼泽的事。

古文：黑气入，为大水。
现代文：黑色云气进入，是发大水。

古文：常以正月朔日入时候之，井宿上有云，岁多水潦。
现代文：通常在正月初一的日入时分观测它。井宿上有云，这年多水涝灾害。

古文：按汉永元铜仪，井宿三十度，唐开元游仪三十三度，去极七十度。
现代文：按汉朝永元铜仪，井宿三十度；唐朝开元游仪，三十三度，离极七十度。

古文：景祐测验，亦三十三度，距西北星去极六十九度。
现代文：景佑观测验证，也是三十三度，距星西北的星离极六十九度。

古文：五诸侯五星，在东井北，主断疑、刺举、戒不虞、理阴阳、察得失，亦曰主帝心。
现代文：五诸侯五颗星，在东井北面，主管判断疑惑、揭发检举、警戒不测的事、调理阴阳、监察得失，又说主管帝王的心。

古文：一曰帝师，二曰帝友，三曰三公，四曰博士，五曰太史，五者常为帝定疑议。
现代文：第一颗叫帝师，第二颗叫帝友，第三颗叫三公，第四颗叫博士，第五颗叫太史，这五类人常常替帝王裁定异议疑问。

古文：星明大、润泽，则天下治。
现代文：星明亮光大、润泽，那么天下太平。

古文：五礼备，则光明，不相侵陵；暗，则贵人谋上；芒角，祸在中。
现代文：五礼齐备，那么垦明亮，不相侵犯；暗淡，那么贵人图谋犯上；星有光芒，祸患在其中。

古文：岁星犯之，兵起三年。
现代文：岁星侵犯，战争发生三年。

古文：荧惑犯之，大臣叛不成。
现代文：荧惑星侵犯，大臣叛乱不成功。

古文：太白犯之，诸侯兴兵亡国；经天昼见，则诸侯受诛。
现代文：太白星侵犯，诸侯发动战争使国家灭亡；经由天空在白天出现，那么诸侯被杀。

古文：客星犯，王室乱，诸侯亡地，秦国殃；守之，诸侯亲属失位。
现代文：客星侵犯，王室混乱，诸侯丧失领地，秦国遭殃；占据此座，诸侯的亲属失去地位。

古文：彗、孛犯之，执法臣诛，又曰贵臣当之，期一年。
现代文：彗星、变星侵犯，执法大臣被杀，又说贵臣承担责任，为期一年。

古文：云气犯之，色苍白，诸侯有丧；不，则臣有诛戮。
现代文：云气侵犯，星色苍白，诸侯有丧事；否则臣下有被杀的。

古文：天下表大水。积水一星，在北河西北，所以供酒食之正也。
现代文：积水一颗星，在北河的西北面，是用来供给酒食的长官。

古文：不见，为灾。
现代文：不出现，是灾祸。

古文：岁星犯之，水物不成，鱼盐贵，民饥。
现代文：岁星侵犯，水中作物没有收成，鱼盥价贵，人民饥饿。

古文：荧惑犯之，为兵，为水。
现代文：荧惑星侵犯，是战争，是水灾。

古文：辰星犯之，为水、旱。
现代文：辰星侵犯，是水灾、旱灾。

古文：客星犯之，兵起，大水，大臣忧，期一年。
现代文：客星侵犯，战争发生，发大水，大臣有忧患，为期一年。

古文：苍白云气入犯之，天下有水。
现代文：苍白色云气进入侵犯，天下有水灾。

古文：积薪一星，在积水东北，供庖厨之正也。
现代文：积薪一颗星，在积水东北面，是供给厨房的长官。

古文：星不明，五谷不登。
现代文：星不明亮。五谷不丰收。

古文：荧惑犯之，为旱，为兵，为火灾。
现代文：荧惑星侵犯，是旱灾，是战争，是火灾。

古文：客星守之，薪贵。
现代文：客星占据此座，柴木价贵。

古文：赤云气入犯之，为水灾。
现代文：赤色云气进入侵犯，是火灾。

古文：南河三星，与北河夹东井，一曰天之关门也，主关梁。
现代文：南河三颗星，与北河夹着东井，一说是天的城关门户，主管关隘桥梁。

古文：南河曰南戍，一曰南宫，一曰阳门，一曰越门，一曰权星，主火。
现代文：南河叫南戍，又叫南宫，又叫阳门，又叫越门，又叫权星，主管火。

古文：两河戍间，日、月、五星之常道也。
现代文：两河戍之间，是日、月、五星正常的轨道。

古文：河戍动摇，中国兵起。
现代文：河戍动摇，中原国家战争发生。

古文：河星不具，则路不通。水泛溢。
现代文：河戍的星不全备，那么道路不通行，流水泛滥。

古文：月出入两河间中道，民安，岁美，无兵；出中道之南，君恶之，大臣不附。
现代文：月亮在两河戍中间的轨道出来进去，人民安定，年景好，没有战争；从中间轨道的南边出来，君主厌恶这种情况，大臣不附合。

古文：星明，为吉；昏昧动摇，则边兵起，远人叛，主忧。
现代文：星明亮，是吉利；星光昏暗动摇，那么边地战争发生，远方的人叛乱，人主忧患。

古文：月犯之，为中邦忧，一曰为兵，为丧，为旱，为疫；行西南，为兵、旱；入南戍，则民疫；晕，则为土功；乘之，四方兵起；经南戍南，则为刑罚失。
现代文：月亮侵犯，是中原国家有忧患，一说是战争，是丧事，是旱灾，是瘟疫；在中间轨道西南运行，是战争、旱灾；进入南戍，那么人民有瘟疫；月晕，就是水土工程；登临在它上面，四方战争发生；经由南戍的南面，那就是刑罚失误。

古文：岁星犯之，北主忧。
现代文：岁星侵犯，北国君主有忧患。

古文：荧惑犯两河，为兵；守三十日以上，川溢；守南河，谷不登，女主忧；守南戍西，果不成；在东，则有攻战。
现代文：荧惑星侵犯两河，是战争；占据三十天以上，江河外溢；占据南河，谷物不丰收，女主有忧患；占据南戍星西面，果实不成熟；在束边，就有进攻战斗。

古文：填星乘南河，为旱，民忧；守之，为兵，道不通。
现代文：镇星登临在南河上面，是旱灾，人民忧患；占据此星，是战争，道路不通行。

古文：太白舍三十日，川溢；一曰有奸谋；守两河，为兵起。
现代文：太白星住宿三十天，江河外溢；一说有奸谋；占据两河，是战争发生。

古文：客星守之，为旱，为疫。
现代文：客星占据此星，是旱灾，是瘟疫。

古文：彗、孛出，为兵；守，为旱。
现代文：彗星、变星出来，是战争；占据，是旱灾。

古文：流星出，为兵、丧，边戍有忧。
现代文：流星出来，是战争、丧事，边境驻防有忧患。

古文：苍白云气入之，河道不通；出而色赤，天子兵向诸侯。
现代文：苍白色云气进入此星，河道不通行；出去而星色赤，天子的军队指向诸侯。

古文：黄气入之，有德令；出，为灾。
现代文：黄色云气侵入此星，有德政的诏令；出去，是灾祸。

古文：北河亦三星，北河曰北戍，一曰北宫，一曰阴门，一曰胡门，一曰衡星，主水。
现代文：北河也是三颗星，北河叫北戍，又叫北宫，又叫阴门，又叫胡门，又叫衡星，主管水。

古文：五星出、入、留、守之，为兵起；犯之，为女丧；乘之，为北主忧。
现代文：五星出来、进入、停留、占据此星，是战争发生；侵犯，是妇女有丧事；登临在此星上面，是北方君主有忧患。

古文：岁星入北戍，大臣诛。
现代文：岁星进入北戍，大臣被杀。

古文：荧惑从西入北戍，六十日有丧；从东入，九十日有兵；一曰出北戍北守之，边将有不请于上而用兵外国者胜。
现代文：荧惑星从西面进入北戍星，六十天有丧事；从东面进入，九十天有战争；一说从北戍星北面出来，占据此星，边区将军有不向主上请命，而对外国用兵取得胜利。

古文：填星守之，兵起，六十日内有赦，一曰有土功；若守戍西，五谷不实。
现代文：镇星占据此星，战争发生，六十天内有赦免，一说有水土工程；如果留守北戍星西面，五谷不结实。

古文：太白舍北戍，三十日为女丧，有内谋；守阴门，不出百日天下兵悉起。
现代文：太白星住宿北戍，三十天是妇女丧事，有宫廷阴谋；占据阴门，不出一百天而天下的军队全都发动起来。

古文：辰星守之，外兵起，边臣有谋；留止，则兵起四方。
现代文：辰星占据此星，外国的战争发生，边区的大臣有图谋；停止，那么战争在四方发生。

古文：客星入犯之，有丧于外，奸人在中；入自东，兵起，期九十日；入自西，有丧，期六十日；守之，为大水。
现代文：客星进入侵犯，有丧亡发生在地方上，有奸佞之人在朝廷中；从束边进入，战争发生，为期九十天；从西边进入，有丧事，为期六十天；占据此星，是发大水。

古文：流星经两河间，天下有难；入，为北兵入中国，关梁不通。
现代文：流星经由两河星之间，天下有难；进入，是北方军队侵入中原国家，关口桥梁不通行。

古文：云气苍白入犯之，边有兵，疾疫，又为北主忧。
现代文：云气苍白色进入侵犯，边区有战争，有疾病瘟疫，又是北方君主有忧患。

古文：四渎四星，在东井南垣之东，江、河、淮、济之精也。
现代文：四渎四颗星，在东井南垣的柬面，是长江、黄河、淮河、济水的精灵。

古文：明大，则百川决。
现代文：星明亮光大，那么百川决口。

古文：水位四星，在积薪东，一曰在东井东北，主水衡。
现代文：水位四颗星，在积薪柬面，一说在东井东北面，主管水衡。

古文：岁星犯之，为大水；一曰出南，为旱。
现代文：岁星侵犯，是发大水；一说从南面出来，是旱灾。

古文：荧惑守之，田不治。
现代文：荧惑星占据此星，田地没有种好。

古文：客星犯之，水道不通，伏兵在水中；一曰客星若水、火，守犯之，百川流溢。
现代文：客星侵狍，水道不通行，伏兵在水中；一说客星如果是水星、火星，占据又侵犯，百川溢流。

古文：彗、孛出，为大水，为兵，谷不成。
现代文：彗星、变星出来，是发大水，是战争，谷物不成熟。

古文：流星入之，天下有水，谷败民饥。
现代文：流星进入，天下有水灾，谷物腐败，人民饥饿。

古文：赤云气入，为旱、饥。
现代文：赤色云气进入，是旱灾、饥荒。

古文：天樽三星，在五诸侯南，一曰在东井北，樽，器也，主盛饘粥，以给贫馁。
现代文：天樽三颗星，在五诸侯南面，一说在柬井北面，是樽器，主管盛糊粥，用来供给贫困饥饿的人。

古文：明，为丰；暗，则岁恶。
现代文：星明亮，是丰收；暗淡，那么年成恶劣。

古文：阙丘二星，在南河南，天子双阙，诸侯两观也。
现代文：阙丘二颗星，在南河南面，是天子的双阙，诸侯的雨观。

古文：太白、荧惑守之，兵战阙下。
现代文：太白星、荧惑星占据此星，兵士在阙下战斗。

古文：军市十三星，状如天钱，天军贸易之市，有无相通也。
现代文：军市十三颗星，形状像天钱，是天军贸易的集市，互通有无。

古文：中星众，则军余粮；小，则军饥。
现代文：军市里面星很多，那么军队有余粮；小，那么军队饥饿。

古文：月入，为兵起，主不安。
现代文：月亮进入，是战争发生，君主不安全。

古文：五星守之，军粮绝。
现代文：五星占据此星，军队粮食断绝。

古文：客星入，则有刺客起，将离卒亡。
现代文：客星进入，有刺客出现，将军离心，士卒逃亡。

古文：流星出，为大将出。
现代文：流星出来，是大将出征。

古文：野鸡一星，在军市中，主变怪。
现代文：野鸡一颗星，在军市中间，主管变异怪诞。

古文：出市外，天下有兵。
现代文：出现在军市外面，天下有战争。

古文：守静，为吉；芒角，为凶。
现代文：保持平静，是吉利；星有光芒，是凶险。

古文：狼一星，在东井东南，为野将，主侵掠。
现代文：狼一颗星，在东井东南面，是草野的将军，主管侵犯掠夺。

古文：色有常，不欲动也。
现代文：星有常色，不要它动摇。

古文：芒角、动摇，则兵起；明盛，兵器贵；移位，人相食；色黄白，为凶；赤，为兵。月犯之，有兵不战，一曰有水事。
现代文：星有光芒、动摇，那么战争发生；星明亮光大，兵器价贵；移动位置，人吃人；星色黄白，是凶险；赤色，是战争，月亮侵犯，有军队却不作战，一说有发水的事。

古文：月食在狼，外国有谋。
现代文：月食在狼星，外国有图谋。

古文：五星犯之，兵大起，多盗。
现代文：五星侵犯，战争大规模发生，多盗贼。

古文：彗、孛犯之，盗起。
现代文：彗星、变星侵犯，盗贼出现。

古文：客星守之，色黄润，为喜；黑，则有忧。
现代文：客星占据此星，星色黄润，是喜事；黑色，就有忧患。

古文：赤云气入，有兵。
现代文：赤色云气侵入，有战争。

古文：弧矢九星，在狼星东南，天弓也，主行阴谋以备盗，常属矢以向狼。
现代文：弧矢九颗星，在狼星东南面，是天弓，主管施行阴谋来防备盗贼，常常带着弓箭针对着狼。

古文：武密曰： 天弓张，则北兵起。 
现代文：武密说： 天弓拉开，那么北方战争发生。 

古文：又曰： 天下尽兵。 
现代文：又说： 天下都是战争。 

古文：动摇明大，则多盗；矢不直狼，为多盗；引满，则天下尽为盗。
现代文：星动摇明亮光大，就多盗贼；弧矢不直指狼，是多盗贼；天弓拉满，那么天下都是盗贼。

古文：月入弧矢，臣逾主。
现代文：月亮进入弧矢，臣下逾越主上。

古文：月晕其宿，兵大起。
现代文：月晕在它的星宿，战争大规模发生。

古文：客星入，南夷来降；若舍，其分秋雨雪，谷不成；守之，外夷饥；出入之，为兵出入。
现代文：客星进入，南方夷族来投降；如果住宿，它的分野地区秋天下雪，谷物不成熟；占据此星，境外夷族饥饿；出来又进入此星，是军队出征入境。

古文：流星入，北兵起，屠城杀将。
现代文：流星进入，北方战争发生，屠毁城邑，杀死将军。

古文：赤云气入之，民惊，一曰北兵入中国。
现代文：赤色云气进入，人民惊恐，一说北方军队入侵中原国家。

古文：老人一星，在孤矢南，一名南极。
现代文：老人一颗星，在弧矢南面，一名南极。

古文：常以秋分之旦见于丙，候之南郊，春分之夕没于丁。
现代文：常在秋分的早晨出现在丙，在南郊观测它，春分的晚上沉没在丁。

古文：见，则治平，天子寿昌；不见，则兵起，岁荒，君忧。
现代文：出现，那么天下太平，天子长寿昌宁；不出现，那么战争发生，年成荒芜，君主忧患。

古文：客星入，为民疫，一曰兵起，老者忧。
现代文：客星进入，是人民瘟疫，一说战争发生，老人忧患。

古文：流星犯之，老人多疾，一曰兵起。
现代文：流星侵犯，老人多病，一说战争发生。

古文：白云气入之，国当绝。
现代文：白色云气进入，国运当绝。

古文：丈人二星，在军市西南，主寿考，悼耄矜寡，以哀穷人。
现代文：丈人二颗星，在军市西南面，主管寿命，顾惜老年孤独鳏寡的人，以哀悯贫穷的人。

古文：星亡，人臣不得自通。
现代文：星消失，人臣不能使自己仕途通达。

古文：子二星，在丈人东，主侍丈人则。
现代文：子二颗星，在丈人束面，主管侍奉在丈人身边。

古文：不见，为灾。
现代文：不出现，是灾难。

古文：孙二星，在子星东，以天孙侍丈人侧，相扶而居以孝慈。
现代文：孙二颗星，在子星东面，以天孙的身份侍奉在丈人身边，扶着丈人住在一起是出于孝爱。

古文：不见，为灾；居常，为无咎。
现代文：不出现，是灾祸；正常居留，是无遇错。

古文：水府四星，在东井西南，水官也，主堤塘、道路、梁沟，以设堤防之备。
现代文：水府四颗星，在东井西南面，是水官，主管堤防塘堰、道路、桥梁沟渠，用来设置堤防的守备。

古文：荧惑入之，有谋臣。
现代文：荧惑星进入，有图谋不轨的臣下。

古文：辰星入，为水。
现代文：辰星进入，是水灾。

古文：客星入，天下大水。
现代文：客星进入，天下大水。

古文：流星入，色青，所主之邑大水；赤，为旱。
现代文：流星进入，星色青，预兆所到的城邑发大水；赤色，是旱灾。

古文：按《步天歌》自五诸侯至水府常星一十八坐，俱属东井。
现代文：按《步天歌》，从五诸侯到水府常星十八座，都属于东井。

古文：武密书以丈人二星、子、孙各一星属牛宿。
现代文：武密的书认为丈人二颗星，子、孙各一颗星属于牛宿。

古文：《乾象新书》以丈人与子属参、孙属井；又以水府四星亦属参。
现代文：《干象新书》认为丈人和子属于参宿，孙属于井宿；又认为水府四颗星也属于参宿。

古文：武密以水府属井。
现代文：武密认为水府属于井宿。

古文：余皆与《步天歌》合。
现代文：其余的都和《步天歌》吻合。

古文：舆鬼五星，主观察奸谋，天目也。
现代文：舆鬼五颗星，主管观察奸谋，是天的眼睛。

古文：东北星主积马，东南星主积兵，西南星主积布帛，西北星主积金玉，随变占之。
现代文：东北的星主管积聚马匹，东南的星主管积聚兵器，西南的星主管积聚布帛，西北的星主管积聚金玉，随着变化而占验它。

古文：中央星为积尸，主死丧祠祀；一曰鈇锧，主诛斩。
现代文：中央的星是积尸星，主管死丧的祭祀；又叫鈇踬，主管斩杀。

古文：星明大，谷不成；不明，民散。
现代文：星明亮光大，谷物不成熟；不明亮，人民离散。

古文：锧欲其忽忽不明，明则兵起，大臣诛；动而光，赋重役烦，民怀嗟怨。
现代文：鈇钻星要它模糊不明，明亮就有战争发生，大臣被杀；动摇而光亮，赋税重徭役烦多，人民心怀嗟叹怨恨。

古文：日食，国不安，有大丧，贵人忧。
现代文：日食，国家不安定，有大的丧事，贵人有忧患。

古文：晕，则其分有兵，大臣有诛废者。
现代文：日晕，那么它的分野地区右战争，大臣有被杀死废置的。

古文：月食，贵臣、皇后忧，期一年。
现代文：月食，贵臣、皇后有忧患，为期一年。

古文：晕，为旱，为赦。
现代文：月晕，是旱灾，是赦免。

古文：月犯之，秦分君忧，一曰军将死，贵臣、女主忧，民疫。
现代文：月亮侵犯，秦国分野地区君主有忧患，一说军中将军死，贵臣、女主有忧患，人民有瘟疫。

古文：岁星犯之，谷伤民饥，君不听事；犯鬼锧，执法臣诛。
现代文：岁星侵犯，谷物受伤害，人民饥饿，君主不听政治事；侵犯舆鬼鈇钻，执法臣被杀。

古文：荧惑犯之，忠臣诛，一曰兵起，后失势；入，则后及相忧，一曰贼在君侧，有兵、丧；勾巳，国有赦；留守十日，诸侯当之；二十日，太子当之；勾巳环绕，天子失庙。
现代文：荧惑星侵犯，忠臣被杀，一说战争发生，皇后失势；进入，那么皇后及宰相有忧患，一说奸贼在君侧，有战争、丧事；星形成勾巳，国家有赦免；停留占据十天，诸侯承担责任；二十天，太子承担责任；星形成勾巳环绕，天子失去宗庙。

古文：填星犯之，大臣、女主忧；守之，忧在后宫，为旱，为土功；入锧，王者恶之；犯积尸，在阳为君，在阴为后，在为太子，右为贵臣，随所守恶之。
现代文：镇星侵犯，大臣、女主有忧患；占据，忧患在后宫，是旱灾，是水土工程；进入鈇矿，王者厌恶这种情况；侵犯积尸，在阳位是君主，在阴位是皇后，在左边是太子，在右边是贵臣，随着镇星占据之处，都厌恶这种情况。

古文：太白入犯之，为兵，乱臣在内，一曰将有诛；贯之而怒，下有叛臣；久守之，下有兵，为旱，为火，万物不成。
现代文：太白星进入侵犯，是战争，乱臣贼子在朝廷，一说将军有被杀的；贯穿舆鬼而且暴亮，下有叛臣；长久占据，下有战事，是旱灾，是火灾，万物不成熟。

古文：辰星犯之，五谷不登；守，为有丧，忧在贵人。
现代文：辰星侵犯，五谷不丰收；占据，是有丧事，忧患在贵人。

古文：客星犯之，国有自立者败，一曰多土功；入之，有诅盟祠鬼事。
现代文：客星侵犯，国内有自立焉王的人失败，一说多水土工程；进入，有诅咒盟誓祭鬼的事情。

古文：彗星犯之，兵起，国不安。
现代文：彗星侵犯，战争发生，国家不安定。

古文：星孛，其下有丧，兵起，宜修德禳之。
现代文：星变出现，下有丧事，战争发生，应该修养德行来禳除这个灾殃。

古文：流星犯鬼锧，有戮死者；入，则四国来贡。
现代文：流星侵犯舆鬼鈇钻，有被杀死的；进入，那么四方国家来进贡。

古文：白云气入，有疾疫；黑，后有忧；赤，为旱；黄，为土功；入犯积尸，贵臣有忧；青，为病。
现代文：白色云气进入，有疾病瘟疫；黑色，皇后有忧患；赤色，是旱灾；黄色，是水土工程；侵入积尸，贵臣有忧患；青色，是疾病。

古文：按汉永元铜仪，舆鬼四度。
现代文：按汉朝永元铜仪，舆鬼四度。

古文：旧去极六十八度。
现代文：从前离极六十八度。

古文：景祐测验，舆鬼三度，距西南星去极六十八度。
现代文：景佑观测验证，舆鬼三度，距星西南星离极六十八度。

古文：爟四星，在鬼宿西北，一曰在轩辕西，主烽火，备边亭之警急。
现代文：照四颗星，在鬼宿西北面，一说在轩辕西面，主管烽火，预备边境岗楼的紧急警报。

古文：以不明为安，明大则边有警。
现代文：以不明亮为安全，明亮光大那磨边境有警报。

古文：赤云气入，天下烽火皆动。
现代文：赤色云气进入，天下烽火都发动。

古文：天狗七星，在狼星北，主守财。
现代文：天狗七颗星，在狼星北面，主管保守财物。

古文：动移，为兵，为饥，多寇盗，有乱兵。
现代文：星动播迁移，是战争，是饥荒，多匪寇盗贼，有叛乱的军队。

古文：填星守之，人相食。
现代文：镇星占据，人吃人。

古文：客、彗守之，则群盗起。
现代文：客星、彗星占据，那么众多盗贼出现。

古文：外厨六星，为天子之外厨，主烹宰，以供宗庙。
现代文：外厨六颗星，是天子的外厨，主管烹饪宰杀，以供给宗庙。

古文：占与天厨同。
现代文：占验和天厨相同。

古文：积尸气一星，在鬼宿中，孛孛然入鬼一度半，去极六十九度，在赤道内二十二度，主死丧祠祀。
现代文：积尸气一颗星，在鬼宿中间，光芒四射地进入嵬宿垣度一度半，离极六十九度，在赤道内二十二度，主管死丧的祭祀。

古文：天纪一星，在外厨南，主禽兽之齿。
现代文：天纪一颗星，在外厨南面，主管禽兽的牙齿。

古文：太白、荧惑守犯之，禽兽死，民不安。
现代文：太白星、荧惑星占据侵犯，禽兽死亡，人民不安定。

古文：客星守之，则政隳。
现代文：客星占据，那磨政治败坏。

古文：天社六星，在弧矢南。
现代文：天社六颗星，在弧矢南面。

古文：昔共工氏之勾龙能平水土，故祀之以配社，其精上为星。
现代文：从前共工氏的勾龙能治平水土，所以祭祀他以配享土地神，他的精神上升焉星。

古文：明，则社稷安；不明、动摇，则下谋上。
现代文：星明亮，那么国家安定；不明亮、动摇，那么臣下谋逆主上。

古文：太白、荧惑犯之，社稷不安。
现代文：太白星、荧惑星侵犯，国家不安定。

古文：客星入，有祀事于国内；出，则有祀事于国外。
现代文：客星进入，在国内有祭祀的事；出去，那么在国外有祭祀的事。

古文：按《晋志》，爟四星属天市垣，天狗七星在七星北。武密以天狗属牛宿，又属舆鬼，《乾象新书》属井。
现代文：按《晋书，天文志》，炉星四颗星属于天市垣，天狗七颗星在七星北面、蓝蜜认为天狗属于牛宿，又属于舆鬼，《干象新书》属于井宿。

古文：外厨六星，《晋志》在柳宿南，武密书亦属柳，《乾象新书》与《步天歌》皆属舆鬼。
现代文：外厨六星，《晋书&;;天文志》在柳宿南面，武密书也属于柳宿，《干象新书》和《步天歌》都属于舆鬼。

古文：天纪一星，武密书及《乾象新书》皆属柳，惟《步天歌》属鬼宿。
现代文：天纪一颗星，武密书及《干象新书》都属于柳宿，只有《步天歌》属于鬼宿。

古文：天社六星，武密书属井，又属鬼。
现代文：天社六颗星，武密书属于井宿，又属于鬼宿。

古文：《乾象新书》以西一星属井，中一星属鬼，末一星属柳。
现代文：《干象新书》认为西边一颗星属于井宿，中间一颗星属于鬼宿，末尾一颗星属于柳宿。

古文：今从《步天歌》，以诸星俱属舆鬼，而备存众说。
现代文：现在依从《步天歌》认为各星都属于舆鬼，而全部保存众说。

古文：柳宿八星，天之厨宰也，主尚食，和滋味，又主雷雨。
现代文：柳宿八颗星，是天的厨师长，主管供奉膳食，调和滋味，又主管雷雨。

古文：《尔雅》曰： 咮谓之柳。柳，鹑火也。 
现代文：《尔雅》说： 味，谓之柳；柳，鹑火也。 

古文：又主木功。
现代文：又主管木材建筑、制作。

古文：一曰天库，又为鸟喙，主草木。
现代文：一说天库，又是乌嘴，主管草木。

古文：明，则大臣谨重，国家厨食具；开张，则人饥死；亡，则都邑振动；直，则为兵。
现代文：明亮，那么大臣严谨稳重，国家的厨房饮食具备；星开张，那么人民饿死；消失，那么都市城邑振动；直行排列，就是战争。

古文：日食，宫室不安，王者恶之，厨官、桥道、堤防有忧。
现代文：日食，官室不安宁，王者厌恶这种情况，厨官、桥梁道路、堤防有忧患。

古文：日晕，飞鸟多死，五谷不成；三抱而戴者，君有喜。
现代文：日晕，飞乌多死亡，五谷不成熟；三层环抱而尊奉柳宿的君王有喜事。

古文：月食，宫室不安，大臣忧。
现代文：月食，官室不安宁，大臣有忧患。

古文：月晕，林苑有兵，天下有土功，厨狱官忧，又为兵，为饥，为旱、疫。
现代文：月晕，林苑有战争，天下有水土工程，厨官狱官有忧患，又是战争，是饥荒，是旱灾、瘟疫。

古文：岁星犯之，国多义兵。
现代文：岁星侵犯，国家多义军。

古文：荧惑犯之，色赤而芒角，其下君死，一曰宫中忧火灾；守之，有兵，逆臣在侧；逆行守之，王不宁。
现代文：荧惑星侵犯，星色赤而有光芒，它下面的君主死亡，一说宫中有忧患火灾；占据，有战争，叛逆之臣在君侧；逆向运行占据，帝王不安宁。

古文：填星犯守，君臣和，天下喜；石申曰： 天子戒饮食之官。 
现代文：镇星侵犯占据，君臣和谐，天下高兴；石申说： 天子戒饮食的官。 

古文：出、入、留、舍，有急令。
现代文：出来、进入、停留、住宿，有紧急的法令。

古文：太白犯之，有急兵。
现代文：太白星侵犯，有紧急军事。

古文：逆行勾巳，臣谋主；昼见，为兵。
现代文：逆向运行形成勾巳，臣下谋逆主上；白天出现，是战争。

古文：辰星犯之，民相仇，岁旱，君戒在酒食。
现代文：辰星侵犯，人民互相仇视，这年干旱，君主戒在酒食。

古文：客星犯之，咎在周国；守，则布帛、鱼盐贵。
现代文：客星侵犯，过失在周国；占据，那么布帛、鱼盐价贵。

古文：色苍白，杀边地诸侯。
现代文：星色苍白，杀死边区诸侯。

古文：彗星犯之，大臣诛，为兵，为丧。
现代文：彗星侵犯，大臣被杀，是战争，是丧事。

古文：星孛于柳，南夷叛，甘德曰： 为兵，为丧。 
现代文：星变出现在柳宿，南方夷族叛乱，甘德说： 是战争，是丧事。 

古文：流星出犯之，周分忧；色黄，为喜；入，则王者内有火灾；《乙巳占》： 出，则宗庙有喜，贤人用；入，为天厨官有忧，木功废。 
现代文：流星出来侵犯，周国分野地区有忧患；星色黄，是喜事；进入，那么王者宫内有火灾；《乙巳占》： 出来，那么宗庙有喜事，贤人起用；进入，是天厨官有忧患，木功废止。 

古文：赤云气入，为火；黄，为赦；黄白，为天子有喜，起宫室。
现代文：赤色云气进入，是火灾；黄色，是赦免；黄白色，是天子有喜事，筑起宫室。

古文：按汉永元铜仪，以柳为十四度，唐开元游仪十五度。
现代文：按汉朝永元铜仪，以柳宿为十四度；唐朝开元游仪十五度。

古文：旧去极七十七度。
现代文：从前离极七十七度。

古文：景祐测验，柳八星一十五度，距西头第三星去极八十三度。
现代文：景佑观测验证，柳宿八星十五度，距星西第三颗星离极八十三度。

古文：酒旗三星，在轩辕右角南，酒官之旗也，主宴享饮食。
现代文：酒旗三颗星，在轩辕右角南面，是酒官的旗帜，主管宴会饮食。

古文：星不具，则天下有大丧，帝王宴饮，沉昏非礼，以酒亡国；明，则宴乐谨。
现代文：星不全备，那么天下有大丧亡，帝王宴饮，沉迷昏惯不守礼法，因为酒而亡国；星明亮，那么宴会欢乐而谨慎。

古文：五星守之，天下大酺，有酒肉赐宗室。
现代文：五星占据，天下人民聚会饮酒，有酒肉赏赐宗室。

古文：荧惑犯之，饮食失度。
现代文：荧惑星侵犯，饮食失去常度。

古文：太白犯之，三公九卿有谋。
现代文：太白星侵犯，三公九卿有图谋。

古文：客、彗犯，主以酒过为相所害。
现代文：客星、彗星侵犯，君主因为酒的过失被宰相所害。

古文：赤云气入，君以酒失。
现代文：赤色云气进入，君主因酒失误。

古文：按《晋志》，酒旗在天市垣。
现代文：按《晋书&;;天文志》，酒旗在天市垣。

古文：《步天歌》以酒旗属柳宿。
现代文：《步天歌》，认为酒旗属于柳宿。

古文：以《通占镜》考之，亦属柳，又属七星。
现代文：用《通占镜》考察它，也属于柳宿，又属于七星。

古文：《乾象新书》亦属七星，与《步天歌》不同，今并存之。
现代文：《干象新书》也属于七星，和《步天歌》不同，现在都保存这些说法。

古文：七星七星，一名天都，主衣裳文绣，又主急兵。
现代文：七星七颗星，一名天都，主管衣裳花纹刺绣，又主管紧急军事。

古文：故星明，王道昌；暗，则贤良去，天下空；动，则兵起；离，则易政。
现代文：所以星明亮，王道昌盛；暗淡，那么贤艮之士离开，天下空虚；星动摇，那么战争发生；离散，那么更改政权。

古文：盖天曰：七星为朱雀颈。
现代文：盖天说认为：七星是朱雀颈。

古文：颈者，文明之粹，羽仪所承。
现代文：颈，是文明的精粹，表率所秉承。

古文：日食其宿，主不安，刑在门户之神。又曰：文章士受诛，其分兵起，臣为乱。
现代文：日食发生在此宿，君主不安宁，刑罚在门户之神，又说文章之士被杀，它的分野地区战争发生，臣下作乱。

古文：日晕，周邦君忧；青色抱而顺，在兵为东军吉。
现代文：日晕，周国君主有忧患；青色环抱而且顺从，在战争中是束军吉利。

古文：月食，后及大臣有忧，又为岁饥，民流，其国更政。
现代文：月食，王后及大臣有忧患，又是这年饥荒，人民流亡，这个国家更改政权。

古文：晕，其地旱，狱官凶。
现代文：月晕，这个地方干旱，司法官凶恶。

古文：岁星犯之，主忧兵，五谷多伤。
现代文：岁星侵犯，帝王忧患战争，五谷多受损伤。

古文：荧惑犯之，桥梁不通；逆行，则地动为火灾；出、入、留、舍，其国失地，水决。
现代文：荧惑星侵犯，桥梁不通行；逆向运行，那么地震，是火灾；出来、进入、停留、住宿，这个国家丧失土地，水决口。

古文：填星犯守，世治平，王道兴，后、夫人喜。
现代文：镇星侵犯占据，治世太平，王道兴盛，皇后、夫人有喜事。

古文：太白犯之，兵暴起，大臣为乱；经天，防诈伪。
现代文：太白星侵犯，战争骤然发生，大臣作乱；经过天空，防备奸诈虚伪。

古文：辰星犯之，贼臣在侧；守，则其分有忧，万物不成，兵从中起，贵臣有罪，民疫流亡。
现代文：辰星侵犯，贼子乱臣在君侧；占据，那么它的分野地区有忧患，万物不成长，战争从中央发生，贵臣有罪，人民流行瘟疫四处流亡。

古文：客星犯之，为兵，《荆州占》云： 河水决，民流。 
现代文：客星侵犯，是战争，《剂州占》说： 黄河决口，人民流亡。 

古文：彗犯，有乱兵起，贵臣戮；武密曰： 彗星出七星，状如杵，为兵。 
现代文：彗星侵犯，有叛乱战争发生，贵臣被杀；武密说： 彗星从七星出来，形状像杵，是战争。 

古文：星孛于星，有乱兵起宫殿，贵臣戮，大臣相谮。
现代文：星变出现在火星，有叛乱战争在宫殿发生，贵臣被杀，大臣互相诬陷。

古文：流星犯之，为兵、忧；又曰：入，则有急使来。《乙巳占》： 流星入，库官有喜，锦绣进，女工用。 
现代文：流星侵犯，是战争、忧患；又说：进入，就有紧急的使者来，《乙巳占》： 流星进入，库官有喜事，锦绣进献，女工被使用。 

古文：苍白云气入，贵人忧；出，则天子用急使。
现代文：苍白色云气进入，贵人有忧患；出去，那么天子紧急派遣使者。

古文：赤入，为兵；黑，为贤士死；黄，则远人来贡；白，为天子遣使赐诸侯帛。
现代文：赤色云气进入，是战争；黑色，是贤士死；黄色，那么远人来进贡；白色，是天子派遣使者赏赐诸侯财帛。

古文：按景祐测验，七星七度，距大星去极九十七度。
现代文：按景佑观测验证，七星七度，距星大星离极九十七度。

古文：轩辕十七星，在七星北，后妃之主，士职也。
现代文：轩辕十七颗星，在七星北面，是王后妃嫔的主宰，是士师的官职。

古文：一曰东陵，一曰权星，主雷雨之神。
现代文：又叫束陵，又叫权星，主管雷雨的神。

古文：南大星，女主也；次北一星，夫人也，屏也，上将也；次北一星，妃也，次将也；其次诸星，皆次妃之属也。
现代文：南边的大星，是女主；挨着北边一颗星，是夫人，是屏风，是上将；挨着北边一颗星，是妃子，是次将；其余挨着的各星，都是低于妃嫔之类。

古文：女主南小星，女御也；左一星少民，后宗也；右一星太民，太后宗也。
现代文：女主南面的小星，是女御者；左边一颗星少民，是王后的宗族；右边一颗星是大民，是太后的宗族。

古文：欲其色黄小而明。
现代文：要它的星色黄小而且明亮。

古文：武密曰： 后妃后宫之象，阴阳交合，感为雷，激为电，和为雨，怒为风，乱为雾，凝为霜，散为露，聚为云气，立为虹蜺，离为背璚，分为抱珥，此二十四变皆权主之。 
现代文：武密说： 是后妃后宫的象征，阴阳交合，感发为雷，激发为电，融和为雨，震怒为风，散乱为雾，凝结为霜，发散为露，积聚为云气，站立为虹霓，离别为背坝，分散为抱珥，这二十四种变化都由权星主管它们。 

古文：微细，则皇后不安；黑，则忧在大人；移徙，则民流；东西角大张而振，后族败。
现代文：星微细，那磨皇后不安宁；黑色，那么忧患在大人；星移动迁徙，那么人民流亡；东西角大开而且振动，皇后的宗族败落。

古文：月入之，女主失势，或火灾；犯左右角，大臣以罪免；中犯乘守太民，为饥，太后宗有罪；守少民，小有饥，女主失势；守御女，有忧。
现代文：月亮进入，女主失去权势，或者火灾；侵犯左、右角，大臣因罪被罢免；从中间侵犯登临占据大民，是饥荒，太后宗族有罪；占据少民，有小饥荒，女主失去权势，占据御女，有忧患。

古文：月晕，女主有丧。
现代文：月晕，女主有丧事。

古文：月、五星凌犯、环绕、乘守，皆为女主有祸。
现代文：月亮、五星进犯、环绕、登临占据，都是女主有灾祸。

古文：月食，女主忧。
现代文：月食，女主有忧患。

古文：岁星犯之，女主失势，一曰大臣当之；乘守大民，为大饥，太后宗黜；中犯乘守少民，为小饥，后宫有黜者。
现代文：岁星侵犯，女主失去权势，一说大臣承担责任；登临占据大民，是大饥荒，太后宗族被罢黜；从中间侵犯登临占据少民，是小饥荒，后宫有被罢黜的。

古文：荧惑犯守勾巳，后妃离德；犯御女，天子仆妾忧；犯太民、少民，忧在后宗；守之，宫中有戮者。
现代文：荧惑星侵犯占据形成勾巳，皇后妃子离心离德；侵犯御女，天子的仆妾有忧患；侵犯大民、少民，忧患在皇后的宗族；占据，官中有被杀的。

古文：填星行其中，女主失势，有丧。
现代文：镇星运行其中，女主失去权势，有丧事。

古文：太白犯之，皇后失势。
现代文：太白星侵犯，皇后失去权势。

古文：客星犯之，近臣谋灭宗族。
现代文：客星侵犯，近臣图谋消灭宗族。

古文：彗、孛犯，女主为寇，一曰兵起。
现代文：彗星、变星侵犯，女主掠夺，一说战争发生。

古文：流星入之，后宫多谗乱《乙巳占》： 流星出之，后有中使出。 
现代文：流星进入，后官多谗言祸乱；《乙巳占》： 流星从轩辕出来，皇后派出宫中使者。 

古文：一曰天子有子孙喜。
现代文：一说天子有子孙之喜。

古文：天稷五星，在七星南，农正也，取百谷之长以为号。
现代文：天稷五颗星，在七星南面，是农官，取百谷中居于首位的来作为名号。

古文：明，则岁丰；暗，或不具为饥；移徙，天下荒歉。
现代文：星明亮，那么年成丰收；星暗淡或星不全备，是饥荒；移动迁徙，天下饥荒歉收。

古文：客星入之，有祠事于内；出，有祠事于国外。
现代文：客星进入，宫廷内有祭祀的事；出去，在国外有祭祀的事。

古文：天相三星，在七星北，一曰在酒旗南，丞相大臣之象。
现代文：天相三颗星，在七星北面，一说在酒旗南面，丞相大臣的象征。

古文：武密曰： 占与相星同。 
现代文：武密说： 占验和相星相同。 

古文：五星犯守之，后妃、将相忧。
现代文：五星侵犯占据，后妃、将相有忧患。

古文：彗、客犯之，大臣诛。
现代文：彗星、客星侵犯，大臣被杀。

古文：云气入，黄，为大臣喜；黑，为将忧。
现代文：云气进入，黄色，是大臣有喜事；黑色，是将军有疾病。

古文：内平四星，在三台南，一曰在中台南，执法平罪之官。
现代文：内平四颗星，在三台南面，一说在中台南面，执掌法律评审罪行的官。

古文：明，则刑罚平。
现代文：星明亮，那么刑罚公平。

古文：按轩辕十七星，《晋志》在七星北，而列于天市垣；武密以轩辕属七星，又属柳；《乾象新书》以西八星属柳，中属七星，末属张。
现代文：按轩辕十七颗星，《晋书，天文志》左七星北面，而排列在天市垣；武密认为轩辕属于七星，又属于柳宿；《干象新书》认为西边八颗星属于柳宿，中间属于七星，末尾属于张宿。

古文：天稷五星，《晋志》在七星南；武密亦以天稷属七星，又属柳；《乾象新书》以西二星属柳，余属七星。
现代文：天稷五颗星，《晋书&;;天文志》在七星南面；武密也认为天稷属于七星，又属于柳宿；《干象新书》认为西边二颗星属于柳宿，其余属于七星。

古文：天相三星，《晋志》在天市垣，武密书属七星，《乾象新书》属轸宿。
现代文：天相三颗星，《晋书，天文志》在天市垣，武密书认为属于七星，《干象新书》认为属于干宿。

古文：内平四星，《晋志》在天市垣，武密书属柳，《乾象新书》属张，《步天歌》属七星。
现代文：内平四颗星，《晋书，天文志》在天市垣，武密书属于柳宿，《干象新书》属于张宿，《步天歌》属于七星。

古文：诸说皆不同，今并存之。
现代文：诸说都不同，现在一并保存这些说法。

古文：张宿六星，主珍宝、宗庙所用及衣服，又主天厨饮食、赏赉之事。
现代文：张宿六颗星，主管珍宝、宗庙用的东西及衣服，又主管天厕饮食、赏赐的事情。

古文：明，则王行五礼，得天下之中；动，则赏赉不明，王者子孙多疾；移徙，则天下有逆；就聚，则有兵。
现代文：星明亮，那么帝王推行五礼，得到天的中意；星动播，那么赏赐不明，王者的子孙多病；星迁移，那么天下有叛逆；走向聚集，就有战争。

古文：日食，为王者失礼，掌御馔者忧。甘德曰： 后失势，贵臣忧，期七十日。 
现代文：日食，是王者失礼，掌管御用饮食的人有忧患，甘德说： 王后失势，贵臣有忧患，为期七十天。 

古文：晕及有黄气抱日，主功臣效忠。又曰： 财宝大臣黜，将相忧。 
现代文：日晕及有黄色云气围抱太阳，预兆功臣效忠，又说： 掌财宝的大臣被罢免，将相有忧患。 

古文：月食，其分饥，臣失势，皇后有忧。
现代文：月食，它的分野地区饥荒，臣下失势，皇后有忧患。

古文：晕，为水灾。陈卓曰： 五谷、鱼盐贵。 
现代文：月晕，是水灾，陈卓说： 五谷、鱼盐价贵。 

古文：巫咸曰： 后妃恶之，宫中疫。 
现代文：巫咸说： 后妃厌恶这种情况，宫中有瘟疫。 

古文：月犯之，将相死，其国忧。
现代文：月亮侵犯，将相死亡，那个国家有忧患。

古文：岁星入犯之，天子有庆贺事；守之，国大丰，君臣同心；三十日不出，天下安宁，其国升平。
现代文：岁星进入侵犯，天子有庆贺的事情；占据，国家大丰收，君臣同心同德；三十天不出来，天下安宁，那个国家升平。

古文：荧惑犯之，功臣当封；入，则为兵起；又曰色如四时休王，其分贵人安，社稷无虞；又曰荧惑春守，诸侯叛；逆行守之，为地动，为火灾，又曰将军惊，土功作，又曰会则不可用兵。
现代文：荧惑星侵犯，功臣应当封赏；进入，就是战争发生；又说星色像四季赞美帝王，它的分野地区贵人安宁，国家没有忧虑；又说荧惑星在春天占据，诸侯叛乱；逆向运行占据，是地震，是火灾，又说将军惊动，水土工程兴起，又说星集会就不能用兵。

古文：填星犯之，为女主饮宴过度，或宫女失礼；入，为兵；出，则其分失地；守之，有土功。
现代文：镇星侵犯，是女主饮宴过度，或宫女失礼；进入，是战争；出来，那么它的分野地区丧失土地；占据，有水土工程。

古文：太白犯之，国忧；守之，其国兵谋不成，石申曰： 国易政。 舍留，其国兵起。
现代文：太白星侵犯，国家有忧患；占据，那个国家战争图谋不成，石申说 国家更换政权 ；住宿停留，那个国家战争发生。

古文：辰星犯守，五谷不成，兵起，大水，贵臣负国，民疫，多讼，芒角，臣伤其君；入，为火灾；出；则有叛臣。
现代文：辰星侵犯占据，五谷不成熟，战争发生，发大水，贵臣辜负国家，人民瘟疫，多讼案；发射光芒，臣下伤害他的君主；进入，是火灾；出去，就有叛乱之臣。

古文：客星犯之，天子以酒为忧；守之，周、楚之国有隐士出；入于张，兵起，国饥；舍留不去，前将军有谋。又曰利先起兵。
现代文：客星侵犯，天子把酒作为忧虑；占据，周、楚国有隐士出现；进入到张宿，战争发生，国家饥荒；住宿停留不离开，前将军有图谋，又说先起兵的一方有利。

古文：彗星犯之，国用兵，民亡；守，为兵；出，为旱；又曰犯守，君欲移徙宫殿。
现代文：彗星侵犯，国家动用军队，人民流亡；占据，是战争；出去，是旱灾；又说侵犯占据，君主要迁移宫殿。

古文：星孛于张，为民流，为兵大起。
现代文：星变出现在张宿，是人民流亡，是战争大规模发生。

古文：《乙巳占》： 流星出入，宗社昌，有赦令，下臣入贺。 
现代文：《乙巳占》： 流星出来进入，宗庙社稷昌盛，有赦免令，下臣入朝贺喜。 

古文：苍白云气入之，庭中觞客有忧；黄白，天子因喜赐客；黑，为其分水灾；色赤，天子将用兵。
现代文：苍白色云气进入，朝廷宴饮宾客有忧患；黄白色，天子因为高兴而赏赐宾客；黑色，是它的分野地区有水灾；星色赤，天子将要用兵。

古文：按汉永元铜仪，张宿十七度，唐开元游仪十八度。
现代文：按汉朝永元铜仪，张宿十七度；唐朝开元游仪，十八度。

古文：旧去极九十七度。
现代文：从前离极九十七度。

古文：景祐测验，张十八度，距西第二星去极一百三度。
现代文：景佑观测验证，张宿十八度，距星西第二星离极一百零三度。

古文：天庙十四星，在张宿南，天子祖庙也。
现代文：天庙十四颗星，在张宿南面，是天子的祖庙。

古文：明，则吉；微细，其所有兵，军食不通。
现代文：明亮，就吉利；微细，那个地方有战争，军中粮食运输有阻碍。

古文：客星中犯之，有白衣会，兵起。又曰祠官有忧。
现代文：客星从中部侵犯，有平民聚会，战争发生，又说祭祠官有忧患。

古文：武密曰： 与虚梁同占。 
现代文：武密说： 和虚梁有相同的占验。 

古文：按天庙十四星，《晋志》虽列于二十八宿之外，而亦曰在张宿南，与《隋志》所载同，兼与《步天歌》合。
现代文：按天庙十四颗星，《晋书&;;天文志》虽列在二十八宿之外，却也说在张宿南面，和《隋书&;;天文志》所载录相同，同时和《步天歌》吻合。

古文：翼宿二十二星，天之乐府，主俳倡戏乐，又主外夷远客、负海之宾。
现代文：翼宿二十二颗星，天的乐府，主管俳优倡伎戏曲音乐，又主管境外夷族远方来客、遥远异国的宾客。

古文：星明大，礼乐兴，四国宾；动摇，则蛮夷使来；离徙，天子将举兵。
现代文：星明亮光大，礼乐兴盛，四方国家宾服；星动摇，那么蛮族夷族的使者前来；分离迁移，天子将要发动战争。

古文：日食，王者失礼，忠臣见谮，为旱灾。
现代文：日食，王者失礼，忠臣受赞害，是旱灾。

古文：晕，为乐官黜；上有抱气三，敌心欲和。
现代文：日晕，是乐官被罢免；星上有星气围抱三重，敌人的心思要讲和。

古文：月食，亦为忠臣见谮，飞虫多死，北方有兵，女主恶之，石申曰： 大臣有谋。 
现代文：月食，也是忠臣受谱害，飞虫多死亡，北方有战争，女主厌恶这种情况，石申说： 大臣有图谋。 

古文：月犯之，国忧，其分有兵，大将亡，女主恶之。
现代文：月亮侵犯，国家有忧患，它的分野地区有战争，大将死亡，女主厌恶这种情况。

古文：岁星犯，五谷为风所伤；守之，王道具，将相忠，文术用；逆行入之，君好畋猎。
现代文：岁星侵犯，五谷被风灾损害；占据，王道具备，将相忠诚，文人术士被任用；逆向运行进入，君主喜欢游猎。

古文：荧惑犯之，其分民饥，臣下不从命，边兵起；出、入、留、舍，为兵；守之，佞臣为乱。
现代文：荧惑星侵犯，它的分野地区人民饥荒，臣下不服从命令，边区战争发生；出来、进入、停留、住宿，是战争；占据此宿，奸佞之臣作乱。

古文：填星犯之，大臣忧；守之，主圣臣贤，岁丰，后有喜；出、入、留、舍，兵起；逆行，则女主失政。
现代文：镇星侵犯，大臣有忧患；占据，君主圣明，臣下贤良，年成丰收，皇后有喜事；出来、进入、停留、住宿，战争发生；逆向运行，那么女主政治失误。

古文：太白入或犯之，皆为兵起；出、入、留、舍，大风水灾，其分君不安；舍左，为旱；守犯、勾巳、凌突，则大臣专君令。
现代文：太白星进入，或侵犯，都是战争发生；出来、进入、停留、住宿，有大风水灾，它的分野地区君主不安全；住宿在左部，是旱灾；占据又侵犯、形成勾巳、冲突，那么大臣专擅君令。

古文：辰星凌抵，下臣为乱伏诛；守之，旱，饥，民流，龙蛇见；守其中，兵大起；同见西方，大臣忧。
现代文：辰星进犯到达，下臣作乱被杀；占据，旱灾、饥荒，人民流亡，龙蛇出现；占据在翼宿中，战争大规模发生；一同出现在西方，大臣有忧患。

古文：客星入犯之，国有兵，大臣忧，一曰负海国有使来；守之，为兵起。
现代文：客星进入侵犯，国家有战争，大臣有忧患，一说四方遥远的国家有使者来；占据，是战争发生。

古文：彗星犯之，大臣忧，国有兵、丧。
现代文：彗星侵犯，大臣有忧患，国家有战争、丧事。

古文：星孛于翼，亦为大臣忧，其分失礼乐；出，则其地有谋，下有兵、丧；芒所指，有降人。
现代文：星变在翼宿出现，也是大臣有忧患，它的分野地区丧失礼乐；出来，那么那个地方有图谋，下面有战争、丧事；星光芒所指的地方，有投降的人。

古文：流星犯之，亦为忧在大臣；出，则其下有兵；入，为贵臣囚系，《乙巳占》曰： 流星入，天下贤士入见，南夷来贡，国有贤臣。 
现代文：流星侵犯，也是忧患在大臣；出来，那么它下面有战争；进入，是贵臣被囚禁，《乙巳占》说： 流星进入，天下贤士进京朝见，南方夷族来进贡，国家有贤良的大臣。 

古文：赤云气出入，有暴兵；黄而润泽，诸侯来贡；黑，为国忧。
现代文：赤色云气出来进去，有突发的战争；星色黄而润泽，诸侯来进贡；黑色，是国家有忧患。

古文：按汉永元铜仪，翼宿十九度，唐开元游仪十八度。
现代文：按汉朝永元铜仪，翼宿十九度；唐开丞游仪，十八度。

古文：旧去极九十七度。
现代文：从前离极九十七度。

古文：景祐测验，翼宿一十八度，距中行西第二星去极百四度。
现代文：景佑观测验证，翼宿十八度，距星中行西第二星离极一百零四度。

古文：东瓯五星，在翼南，蛮夷星也。
现代文：束瓯五颗星，在翼宿南面，是蛮族夷族的星。

古文：《天文录》曰： 东瓯，东越也，今永嘉郡永宁县是也。 
现代文：《天文录》说： 束瓯，是束越，就是现在的永嘉郡永宁县。 

古文：芒角、动摇，则蛮夷叛。
现代文：星有光芒、星动摇，那么蛮族夷族叛乱。

古文：太白、荧惑守之，其地有兵。
现代文：太白星、荧惑星占据，那个地方有战争。

古文：按东瓯五星，《晋志》在二十八宿之外，《乾象新书》属张宿；武密书属翼宿，与《步天歌》合。
现代文：按东瓯五颗星，《晋书&;;天文志》在二十八宿之外，《干象新书》认为属于张宿；武密的书认为属于翼宿，和《步天歌》吻合。

古文：轸宿四星，主冢宰、辅臣，主车骑，主载任。
现代文：干宿四颗星，主管宰相、辅臣，主管车驾乘骑，主管运载担负。

古文：有军出入，皆占于轸。
现代文：有军队出征或归来，都茌干宿占验。

古文：又主风，占死丧。
现代文：又主管风，占验死丧。

古文：明大，则车驾备；移徙，天子有忧；就聚，则兵起。
现代文：星明亮光大，那么车驾齐备；迁移，天子有忧患；走向聚集，那么战争发生。

古文：辖二星，傅轸两旁，主王侯，左辖为王者同姓，右辖为异姓。
现代文：辖二颗星，辅助在斡宿两旁，主管王侯，左辖是帝王同姓，右辖是帝王异姓。

古文：星明，兵大起；远轸，凶；辖举，南蛮侵；车无辖，国有忧。
现代文：星明亮，战争大规模发生；干宿远，凶险；辖星挺出，南方蛮族入侵；车没有车辖，国家有忧患。

古文：日食，忧在将相，戒车驾之官，一曰后不安。
现代文：日食，忧患在将相，警戒掌管车马的官，一说皇后不安宁。

古文：晕而生背气，其下兵起，城拔，视背所向击之胜，又曰王者恶之。
现代文：日晕而生背气，它下面战争发生，城池攻克，看背气所指的方向攻打敌人就会胜利，又说王者厌恶这种情况。

古文：月食，后及大臣忧。
现代文：月食，皇后及大臣有忧患。

古文：月晕，有兵，岁旱，多大风。
现代文：月晕，有战争，这年干旱，多大风。

古文：岁星犯之，为火灾，为民疫，大臣忧，主库者有罪；入，则其国将死；守之，国有丧；七日不移，有赦，又曰君有忧。
现代文：岁星侵犯，是火灾，是人民瘟疫，大臣有忧患，主管库房的人有罪；进入，那么那个国家的将军死亡；占据，国家有丧事；七天不移动，有赦免，又说君主有忧患。

古文：荧惑犯之，有乱兵；入轸，将军为乱，水伤稼，民多妖言；逆行，为火，为兵。
现代文：荧惑星侵犯，有动乱的军队；进入干宿，将军作乱，水灾损害庄稼，人民中多妖言；逆向运行，是火灾，是战争。

古文：填星犯之，为兵，为土功；入，则兵败；逆行，女主忧；出、入、舍、留，六十日兵起，大旱。
现代文：镇星侵犯，是战争，是水土工程；进入，那么战败；逆向运行，女主有忧患；出来、进入、住宿、停留，六十天战争发生，大旱。

古文：太白犯之，为兵起，得地；入，为兵；守之，亡地，将忧；起左角，逆行至轸，失地；经天，则兵满野。
现代文：太白星侵犯，是战争发生，获得土地；进入，是战争；占据，丧失土地，将军有忧患；从左角起动，逆向运行到干宿，丧失土地；经过天空，那么军队满野。

古文：辰星犯之，民疫，大臣忧，中国有贵丧；守之，大水；入，则天下以火为忧，一曰国有丧。
现代文：辰星侵犯，人民有瘟疫，大臣有忧患，中原国家有颢贵丧亡；占据，发大水；进入，那磨天下把火作为忧患，一说国家有丧亡。

古文：客星犯之，为兵，为丧；入，则有土功，籴贵，诸侯使来；出，则君使诸侯；守之，边兵起，民饥；守辖，军吏忧。
现代文：客星侵犯，是战争，是丧事；进入，就有水土工程，买米价贵，诸侯的使者前来；出去，那么君主派遣使者出访诸侯；占据，边区战争发生，人民饥饿；占据辖星，军中官吏有忧患。

古文：彗星犯之，为兵，为丧；色赤，为君失道，又曰天子起兵，王公废黜。
现代文：彗星侵犯，是战争，是丧事；星色赤，是君主失道，又说天子发动战争，王公被废黜。

古文：星孛于轸，亦为兵、丧，又曰下谋上，主忧。
现代文：星变在干宿出现，也是战争、丧事，又说臣下谋逆主上，人主忧惧。

古文：流星犯之，有兵起，亦有丧，不出一年，库藏空；春夏犯之，为皮革用；秋冬，为水旱不调。
现代文：流星侵犯，有战争发生，也有丧事，不出一年，库藏空虚；舂季夏季侵犯，是皮革被用；秋季冬季，是水旱不调和。

古文：按汉永元铜仪，以轸宿为十八度。
现代文：按照汉朝永元铜仪，认为干宿是十八度。

古文：旧去极九十八度。
现代文：从前离极九十八度。

古文：景祐测验，亦十八度，去极一百度。
现代文：景佑观测验证，也是十八度，离极一百度。

古文：长沙一星，在轸宿中，入轸二度，去极百五度，主寿命。
现代文：长沙一颗星，在干宿中间，进入干宿二度，离极一百零五度，主管寿命。

古文：明，则君寿长，子孙昌。
现代文：星明亮，那么君主长寿，子孙蕃盛。

古文：青丘七星，在轸东南，蛮夷之国号。
现代文：青丘七颗星，在干宿东南面，是蛮族夷族的国号。

古文：星明，则夷兵盛；动摇，夷兵为乱；守常，则吉。
现代文：星明亮，那么夷族军队兴盛；星动摇，夷族军队作乱；正常占据，就吉利。

古文：军门二星，在青丘西，一曰在土司空北，天子六宫之门。主营候，设豹尾旗，与南门同占。
现代文：军门二颗星，在青丘西面，一说在土司空北面，是天子六宫的门，主管军队岗哨，设置豹尾旗，和南门有相同的占验。

古文：星非其故，及客星犯之，皆为道不通。
现代文：星不是它原来的样子，以及客星侵犯，都是道路不通行。

古文：器府三十二星，在轸宿南，乐器之府也。
现代文：器府三十二颗星，在斡宿南面，是乐器的府库。

古文：明，则八音和，君臣平；不明，则反是。
现代文：星明亮，那么八音和谐，君臣平和；不明亮，就与此相反。

古文：客、彗犯之，乐官诛。
现代文：客星、彗星侵犯，乐官被杀。

古文：赤云气掩之，天下音乐废。
现代文：赤色云气掩盖它，天下音乐废止。

古文：土司空四星，在青丘西，主界域，亦曰司徒。
现代文：土司空四颗星，在青丘西面，主管边界疆域，也叫司徒。

古文：均明，则天下丰；微暗，则稼穑不登。
现代文：星均匀明亮，那么天下丰收；星微细暗淡，那么庄稼不丰收。

古文：太白、荧惑犯之，男女废耕桑。
现代文：太白星、荧惑星侵犯，男女停止耕田植桑。

古文：客、彗犯之，为兵起，民流。
现代文：客星、彗星侵犯，是战争发生，人民流亡。

古文：按《步天歌》，以左辖右辖二星、长沙一星、军门二星、土司空四星、青丘七星、器府三十二星俱属轸宿；《晋志》惟辖星、长沙附于轸，余在二十八宿之外；《乾象新书》以军门、器府、土司空属翼，青丘属轸；武密书以军门属翼，余皆属轸。
现代文：按《步天歌》，以为左辖右辖二颗星、长沙一颗星、军门二颗星、土司空四颗星、青丘七颗星、器府三十二颗星都属于斡宿；《晋书&;;天文志》只有辖星，长沙附于轸宿，其余在二十八宿之外；《干象新书》认为军门、器府、土司空属于翼宿，青丘属于干宿；武密害认为军门属于翼宿，其余都属于干宿。

古文：今从《步天歌》，而附见诸家之说。
现代文：现在依从《步天歜》，而附见各家的说法。

