西方
奎宿十六颗星，是天的器具物资仓库，一叫天豕，一叫封豕，主管用军队禁止暴乱，又主管沟渠。
西南的大星叫天豕目，也叫大将。
星明亮动摇，那么战争、水灾大规模出现。
日食，鲁国凶险，边区发生战争及水旱灾。
日晕，是战争，是火灾。
月食，搜刮财货的大臣有忧患。
月晕，战争失败，买米价贵，将军被杀，人民有疾病瘟疫。
月亮侵犯，它的分野地区发生动乱。
岁星侵犯，近臣发生叛逆；占据奎宿，虫类成灾，人民饥饿，盗贼发生，多刑狱诉讼；长久占据，北方军队投降；星色润泽，谷物大丰收；占据二十天以上，战争发生在鲁国地区；逆向运行占据奎宿，君主喜欢战争，入民流亡。
荧惑星侵犯，环绕三十天以上，将相凶险，发大水，人民流亡；占据二十天以上，鲁园地区有战争；星动擂、进退，有赦免；住宿在奎宿，年成大丰收；停留，臣下专权，多刑狱诉讼；占据一百天以上，多盗贼。
镇星进犯，昊、越地区有战争，一说齐、鲁地区，一说战争、丧事；占据奎宿，有妇执政；出来又进去，泉水溢出。
太白星侵犯，发大水，有战争，霜冻杀死作物；进入，那么外族军队侵入国家；白天出现，将相死亡。
辰星侵犯，江河决口，有战争，是旱灾，是火灾。
占据奎宿，王者有忧患，战争、旱灾。
客星侵犯，有沟渠河流的事情；占据，那么王者有忧患，军队失败，贼臣在君侧；进入奎宿，攻破军队，杀死将领；住宿停留不离开，人民饥饿；出去，就是谋臣迷惑天子。
彗星侵犯，是饥饿，是战争、丧事；出去，就有水灾。
星变出现，它下方的军队出动，人民饥饿，国家没有继承人；出去，那么西北有战争发生。
流星进入侵犯，有沟渠河流的事情，攻破军队，杀死将领。
《乙巳占》：流星出来又进去，星色黄白光润，文化昌盛，武力停止；星色赤如火光发出声响，是弓箭被使用；一说进入就有聚众的事情。
赤色云气进入侵犯，是战争；色黄，是天子有喜事；黑色，那么王公大人有忧患。
按汉朝永元铜仪，认为奎宿是十七度；唐朝开元游仪，十六度。
从前离极七十六度，景佑观测验证相同。
天溷七颗星，在外屏南面，主管天的厕所养猎的地方，一说是天的厕所。
星暗淡，那么人民不安定；移动迁徙，就有忧患。
土司空一颗星，在奎宿南面，又叫天仓，主管动土的事。
凡是营建城邑、疏通沟渠、修筑堤防，就议论它的利益，建立它的功效，四方大大小小的工程成绩，年终就奏上他们的高下名次而施行赏罚。
星大、色黄，那么天下安定。
五星侵犯，男女不能耕作纺织。
彗星、客星侵犯。水灾旱灾，人民流亡，战争大规模爆发，水土工程兴起。
客星占据此星，有水土工程、哭泣的事。
黄色云气进入，水土工程兴起，迁移京城。
策一颗星，在王良北面，是天子的仆吏，掌管持鞭驾车。
流星、彗星、变星、客星侵犯，都是大规模战争发生，天子亲自在野外带兵；靠近它，臣下有阴谋叛乱的。
附路一颗星，附又作傅。在阁道的南边，是另一条道路。
一说在王良束面，主管太仆，主管抵御风雨。
星有光芒，那么战车骑兵在旷野；星消失，有道路的变动；星不全备，那么战争发生。
太白星、荧惑星进入，战争发生。
彗星、变星侵犯，道路不通行。
客星进入，马价贱。
苍白色云气进入，太仆有忧患；赤色，是太仆被杀；黄白色，太仆受赏赐；黑色，是太仆死亡。
阁道六颗星，在王良前面，是架设凌空的道路，是从紫宫到银河，天神乘车通行的。
一说主管楼阁问人力车通行的道路，是天子游别宫的道路。
星不出现，那么辇阁不通行；星动摇，那么皇宫掖庭有战斗。
彗星、变星、客星侵犯，人主不能使国家安定，有丧事。
白色云气进入，有紧急的事情；黑色，人主有病；黄色，那么天子有喜事。
王良五颗星，在奎宿北面，处在银河中，是为天子供奉车驾马夫的官。
其中的四颗星叫天驷，旁边一颗星叫王良，也叫天马星，星摇动，那么战车骑兵布满旷野。
一说是天桥，主管抵御风雨、水道。
星不全备，或者客星占据此星，渡口桥梁不通行。
与阁道接近，有江河的变迁。
星明亮，马价贱；暗淡，那么马有灾祸。
太白星、荧惑星进入并占据，是战争。
彗星、客星侵犯，是战争、丧事，天下桥梁不通行。
流星侵犯，大部队要出征。
青色云气侵入进犯，王良供奉车驾担心掉下车来。
云气赤色，王良有被腰斩的忧患。
外屏七颗星，在奎宿南面，主管阻挡掩盖腐臭污秽。
军南门，在天大将军南面，是天大将军的南门。
主管查问出入。
星不明亮，外国叛乱；动摇，那么战争发生；明亮，那么远方来进贡。
按《步天歌》，以上各星都属于奎宿。
用《晋书，天文志》孝查它，王良、附路、阁道、军南门、策星，都在天市垣，另外没有外屏、天溷、土司空等星，《隋书&;;天文志》有它们。
而武密认为王良、外屏、天溷都属于壁宿，有的认为外屏又属于奎宿。
《干象新书》认为王良西边一颗星属于壁宿，束边四颗星属于奎宿，外屏西边一颗星属于壁宿，束边六颗星属于奎宿，与《步天歌》各有不合。
娄三颗星，是天的刑狱，主管园林中放牧用作牺牲的牲畜，供给郊外祭祀天地，也是兴兵聚众。
星明亮光大，那么收取赋税能按季节。
星列垂直，就有执行人主命令的；三颗星趋向聚集，国家不安定。
日食发生在娄座，宰相、王公大人承担责任，郊祀时神不享受供品。
日晕，有战争，王公大人多死亡。
月食，它的分野地区皇后妃嫔有忧患，人民饥荒。
月晕，在春季，一百八十天有赦免，又是买米价高，三天内下雨，缓解这种情形。
月亮侵犯，多游猎，它的分野地区有忧患，将军死亡，人民流亡，一说多冤案。
岁星侵犯，牛多死亡，米价贱，有赦免；占据此宿，国家安定，一说人民多瘟疫，牛羊等六种牲畜价贵，有战争自行停止。
荧惑星侵犯并占据，是旱灾，是火灾，谷物价贵；又说占据二十天以上，大臣死亡。
星移动，人民多死亡；如果逆向运行进入成勾巳形，国家粮仓有灾。
镇星侵犯，天子警戒边境，不能远行，带兵凶险；占据娄宿，谷物丰收，人民安乐；如果逆向运行，女谒通行；停留住宿在娄宿，外国军队前来。
太白星侵犯，有聚众的事；占据娄宿，三十天期限内有战争，人民饥饿。
辰星侵犯，刑罚苛急，多水灾旱灾，大臣有忧患，王者用赦免解除宅；占据而发出光芒、星动摇、星色赤黑的，臣下发动战争。
客星侵犯，是大的战争；占据娄宿，五谷不成熟，又说臣下迷惑主上，专政，这年多刑狱讼案；环绕三天，大赦。
彗星侵犯，人民饿死；出来，那么先旱灾后水灾，谷物特别贵，牛羊等六种牲畜有病，仓库空虚，又说国家有大的战争。
星变出现，它的分野地区是战争，是饥荒。
流星出来又侵犯，有法令清理刑狱。
青赤色云气进入，是战争、丧事；黑色，是大水灾。
按汉朝永元铜仪，认为娄宿是十二度；唐朝开元游仪，十三度。
从前离极八十度。
景佑观测验证，娄宿十二度，距星中央大星离极八十度，在赤道内十一度。
天仓六颗星，在娄宿南面，是入仓谷物的库藏所在，以供国家的使用。
星距离近而且敷得清楚，那么年成丰收，谷类积聚；星远离而且稀疏，那就与此相反。
月亮侵犯，主管发放谷类。
五星侵犯，战争发生，这年饥荒，仓里的谷类发出。
荧惑星、太白星联合占据，军队破败，将领死亡。
荧惑进入，军队千里转运谷类；靠近它，天下旱灾。
太白星侵犯，外国人吃人，战争在西北发生。
辰星占据此星，发大水。客星、彗星侵犯，五谷不成熟。
客星进入，这年饥荒，买米价贵。
流星进入，星色赤，是战争；侵犯，谷类因战事而发出；星色黄白，年成大丰收。
苍白色云气进入，这年饥荒；赤色，是战争、旱灾，粮仓火灾；黄白色，年成大丰收。
右更五颗星，在娄宿西面，是秦的爵位名称，主管放牧牲畜官吏的官，也主管礼义。
星不全备，天下道路不通行。
太白星、荧惑星侵犯并占据，山野发生战争。
左更五颗星，在娄宿东面，也是秦的爵位名称，山林的官，主管山泽林薮竹木蔬菜之类，也主管仁智。
占验与右更相同。
天大将军十一颗星，在娄宿北面，主管武力战争。
中央大星，是天的大将；外边的小星，是官吏军士。
星动摇，那么战争发生，大将出征；小星动摇，或是星数不全备，也是战争；旗帜径直飘扬的，到处攻击都胜利。
五星侵犯并占据，大将有忧患。
客星占据此星，大将不安全，军中官吏因饥饿而失败。
流星造入，大将有忧患。
苍白色云气侵犯，士兵多病；赤色，是军队出征。
天庾四颗星，在天仓东南，主管露天积储。
占验与天仓相同。
按《晋书，天文志》，天仓、天庾在二十八宿之外，天大将军属于天市垣，左更、右更只有《隋书天文志》有它们。
《干象新书》认为天仓属于奎宿。
武密也认为属于奎宿，又属于娄宿。
《步天歌》认为都属于娄宿。
胃宿三颗星，天的厨房储藏的地方，主管粮仓，是五谷的库藏。
星明亮，那么天下和平，粮仓充实，人民安定；动摇，就运输出去；暗淡，那么粮仓空虚；走向聚集，那么谷物价贵、人民流亡；胃宿中的星多，谷物积聚；星小，谷物散失；星有光芒，就有战争。
日食，大臣被杀，一说缺乏食物，它的分野地区多疾病，谷物不结实，又说有运送的事。
日晕，谷物不成熟。
月食，王后有忧患，将军死亡，也是饥荒，郊祀天地有过错。
月晕，军队先出动的一方失败，怀孕的妇女多死亡，又说一国的君主死亡，天多雨，或者发生山崩，有军队被攻破。
岁星在月晕之内，天子有德政的诏令。
月晕在四季每季的第一个月，有赦免。
荧惑星在月晕中，是战争。
月亮侵犯，邻国有暴乱战争，天下饥荒，外国有忧患，谷物不结实，人民多病；星变色，将军凶险。
岁星侵犯，王公大人有忧患，战争发生；占据，那么国家昌盛；进入，那么国家政令变更，天下监狱都空；如果逆向运行，五谷不成熟，国家没有积蓄。
荧惑星侵犯，军队动乱，粮仓的谷类放出，贵人有忧患；占据胃宿，旱灾饥荒，人民有瘟疫，客籍军队大败；进入，就更改法令，牢狱空；进进退退，环绕成勾巳形、侵犯达一百天以上，天下仓库都空，战争发生。
镇星侵犯，大臣作乱；占据胃宿，没有积蓄，有德政的诏令，这年谷物特别贵；如果逆向运行占据成勾巳形，有战争；星色赤，战争发生流血；青色，就有德政的诏今。
辰星侵犯，它的分野地区不安宁；占据胃宿，有战争，国家有自立为侯的，巫咸说 是旱灾，谷物不成熟，有紧急的战争 ；又逆向运行占据胃宿，仓库空，水灾。
客星侵犯，王者有忧患，粮仓被用；倒退运行进入，就有赦免；占据胃宿，强悍的臣下凌驾国家之上，谷物不成熟；登临在胃宿上面，是火灾；住宿而不离开，人民饥饿；出去，它的分野地区君主有忧患。
彗星侵犯，军队出动，臣下叛乱，有水灾，谷物不丰收。
星变出现，它的分野地区发生战争，王者厌恶这种情形。
流星侵犯，仓库空；星色赤，是火灾。
苍白色云气出去进来又侵犯，因为丧亡而有买粮的事；黑色，是粮仓的谷物腐败；青黑色，是战争；黄白色，仓库充实。
按汉朝永元铜仪，胃宿十五度；景佑间观测验证，十四度。
天困十三颗星，像乙字的形状，在胃宿南面，是粮仓之类，主管供给皇帝用的米仓糕点和祭品。
星明亮，就丰收成熟；暗淡，就饥荒。
月亮侵犯，有迁移谷类的事。
五星侵犯，仓库空虚。
客星、彗星进入，仓库有忧患，水淹火烧。
青白色云气进入，这年饥荒，人民流亡。
大陵八颗星，在胃宿北面，也叫积京，是主管大的丧事的。
它里面的星繁多，诸侯丧亡，人民有瘟疫，战争发生。
月亮侵犯，是战争，是水灾、旱灾，天下有丧事。
月晕发生在前足部分，大赦。
五星进入，是水灾、旱灾、战争、丧事。
荧惑星占据此星，天下有丧事。
客星、彗星进入，人民有瘟疫。
流星出来又侵犯，它的下面有积尸。
苍白色云气侵犯，天下有战争、丧事；赤色，那磨人多战死。
积尸一颗星，在大陵中间。
星明亮，就有大的丧事，死人堆积如山。
月亮侵犯，有叛逆之臣。
五星侵犯，天下有大病。
客星、彗星侵犯，有大的丧事。
苍色云气进入侵犯，人多死亡；黑色，是瘟疫。
天船九颗星，在大陵北面，银河的中间，是天的船，主管交通过河便利涉水。
石申说： 不在银河中，渡口河水不通。 
星明亮，那么天下安定；不明亮以及迁徙移动，天下有战争、丧事。
月亮侵犯，百川奔流外溢，渡口桥梁不通行。
五星慢犯，江河水溢出，人民迁移居住。
彗星侵犯，是大水。
客星侵犯，是水灾，是战争。
青色云气进入，天子有忧患，不能乘船；赤色，是战争，船被动用；黄白色，天子有喜事。
天麇四颗星，在昴宿南面，一说天唐，主管蓄积黍稷，以供给祭祀享品。
《春秋》所说的御糜，是此星的形象。
又主管赏赐功劳，掌管九谷的总要。
星明亮，那么国家充实年成丰收；移动，那么国家空虚；黑色而且稀疏，那么谷类腐败。
月亮侵犯，谷物价贵。
五星侵犯，这年饥荒。
客星侵犯，仓库空虚。
流星进入，星色青是忧患；赤色，是旱灾，是火灾；黄白色，天下丰收。
青色云气进入，蝗灾，饥荒，人民流亡；赤色，是旱灾；黑色，是水灾；黄色，那么年成丰收。
积水一颗星，在天船中，是观测水灾的。
星明亮移动向上行，舟船动用。
荧惑星侵犯，有水灾。
按《晋书&;;天文志》，大陵，积尸、天船、积水都属于天市垣，天困、天麇在二十八宿之外。
武密认为天困、大陵属于娄宿，又属于胃宿；天船属于胃宿，又属于昴宿。
《干象新书》，天困五颗星属于娄宿，其余的星属于胃宿，大陵西边三颗星属于娄宿，束边五颗星属于胃宿，和《步天歌》互有不同。
昴宿七颗星，是天的耳目，主管西方及刑狱的事情。
又是旄头，是北星，又主管丧亡。
昴宿、毕宿之间是天街，天子出行，旄头、罕毕用作前驱，这是它的意义。
是黄道所经过的地方。
星明亮，那么天下监牢讼案公平；六颗星都明亮得像大星一样，是发大水。
七颗星都是黄色，战争大规模发生。
一星消失，是战争、丧事。
摇动，有大臣下监狱以及有平民的聚会。
星大而且屡屡摇动，像跳跃似的，北方战争大规模发生。
一星单独跳跃而且摇动，北方军队要侵犯边境。
日食，王者有病，皇姓宗族自立为王，又占验为边境战争发生。
日晕，阴面的国家丧失土地，北国的君主有忧患，赵国地区凶险，又说大饥荒。
月食，大臣被杀，女主有忧患，是饥荒，边境战争发生，将军死亡，北方地区叛乱。
月亮一年中发生三次月晕，弓箭价贵，人民饥荒；月晕在正月上旬，有赦免；侵犯，是饥荒，北国君主有忧患，天子攻破北国军队；星变色，人民流亡，国家灭亡，下有暴乱战争，有赦免；从昴宿北面出来，天下有福；登临在昴宿之上，法令严酷，发大水，谷物不收。
岁星侵犯，监狱空；登临在昴宿之上，阴面的国家有战争，北国的君主有忧患；占据昴宿，帝王刑罚苛急，监狱空，一说臣下的讼案有解除的；占据它的北部，有德政的诏令，又说水中作物没有收成；长久占据，大臣犯法，人民饥荒；停留并占据，攻破军队，杀死将领。
荧惑星侵犯并占据，是战争，是旱灾、饥荒；占据柬部，齐、楚、越地区有战争；占据南部，荆、楚有战争；占据西部，那么战争发生在秦、郑地区；占据北部，那么战争发生茌燕、赵地区，又是贵人多死亡，北方地区不安宁；进入就有喜事，有赦免，天下没有战争；占据而且环绕成勾巳形，是赦免；长久占据，买米价贵。
镇星侵犯，或者出来进去并占据昴宿，北方地区发生动乱，有水土工程，五谷不成熟，水火成灾，人民有瘟疫，又是女主失去权势；进入，那么地震，江河水溢出，宗庙毁坏；停留，那么大将出征。
太白星侵犯，大赦；在柬部，六畜受伤害；在西部，六个月有战争；又说占据昴宿，北方军队出动，将军下狱；白天出现，边区战争发生；出来、进去、停留、住宿，在南部是男人丧事，北部是女人丧事。
辰星侵犯，北国君主有忧患；占据昴宿，谷物不成熟，人民饥荒；长久占据，是水灾，是战争。
客星侵犯，贵人有紧急的事情，北国军队大败，进谗言的人在朝廷中；占据昴宿，臣下叛逆君主，战争发生；进入，那么它的分野地区有丧事。
彗星侵犯，大臣作乱；出去，那么边地战争发生，有赦免。
星变出现，它的分野地区臣下叛乱，有边区战争，大臣被杀。
流星出来进去侵犯它，夷族战争发生。
《乙巳占》： 流星侵入，北方来朝见；出去，那么天子有赦免令抚恤人民。 
苍赤色云气侵犯，人民有瘟疫；黑色，那磨北国君主有忧患；青色，是水灾，是战争；青白色，人多丧亡；黄色，就有喜事。
按汉朝永元铜仪，昴宿十二度；唐朝开元游仪，十一度。
从前离极七十四度。
景佑观测验证，昴宿十一度，距星西南星离极七十一度。
刍稾六颗星，在天苑西面，一说在天困南面，主管堆积干草之类。
一说天积，是天子的库藏。
星明亮，那么喂牲口的草料价贵；星旺盛，那么各个仓库的收藏得以保存；没有星，那么各个仓库的收藏散失。
月亮侵犯，财宝散出。
辰星、荧惑星侵犯，喂牲口的草料有火烧水淹的忧患。
赤色云气侵犯，是火灾；黄色，是喜事。
天阴五颗星，主管随从天子射箭的臣下。
星不明亮，是吉兆；明亮，那么宫内的话泄露出来。
天河一颗星，一作天阿。在天糜星北面。
《晋书，天文志》：在天高星西面，主管观察山林的妖变。
五星、客星、彗星侵犯，预兆妖言传满道路。
卷舌六颗星，在昴宿北面，主管朝廷的机要部门的智谋，一说主管言论，用来知道谗言奸佞。
星曲折而平静，那么贤人升迁；平直而动摇，多进谗言的人，战争发生，天下有口舌争端的祸害。
迁徙出银河之外，那么天下多虚妄的说道。
星数繁多，人多死亡。
月亮侵犯，天下多丧事。
五星侵犯，奸佞之人在君侧。
彗星、客星侵犯，侍臣有忧患。
天苑十六颗星，在昴宿毕宿南面，像环状，天子放养禽兽的园林。
星明亮，那么禽兽牛马充盈；不明亮，那么多瘦弱而死的；星数不全备，有斩杀砍割的事。
五星侵犯，战争发生。
客星、彗星侵犯，是战争，兽类多死亡。
流星进入，星色黑，禽兽多死亡；黄色，就繁殖增多。
《云气占》相同。
天谗一颗星，在卷舌的中间，主管巫医。
暗淡，是吉兆；星明亮旺盛，人君接纳奸佞之言。
月一颗星，在昴宿东南面，是蟾蜍，主管日月的应验，女主臣下的象征，又主管死丧的事。
星明亮光大，那么女主大权独揽。
太白星、荧惑星占据此座，臣下起兵作乱。
骜星、客星侵犯，大臣被罢黜，女主有忧患。
砺石四颗星，在五车星西面，主管百工磨砺剑锋刃，也主管探测伺望。
星明亮，那么战事发生；正常，就吉利。
荧惑星进入，边地战争发生；占据此星，诸侯发动战争。
客星占据此星，是战争。
按《晋书&;;天文志》，天河、卷舌、天谗都属于天市垣，天苑在二十八宿之外，刍稾、天阴、月、砺石，《晋书，天文志》不载录，《隋书，天文志》有它们。
武密又认为刍稾属于胃宿，卷舌属于胃宿，又属于昴宿。
《干象新书》认为刍禀属于娄宿，卷舌西边三颗星属于胃宿，束边三颗星属于昴宿，天苑西边八颗星属于胃宿，南边八颗星属于昴宿。
《步天歌》认为以上各星都属于昴宿，互有不同。
毕宿八颗星，主管边区军队射猎。
其中的大星叫天高，又叫边将，是主管四方异族的尉官。
《天官书》说： 毕宿是罕车。 
星明亮光大，那么远方的人来朝见，天下安定；失去光色，边区军队动乱；一星消失，是战争、丧事；星动摇，那么边区战争发生；移动迁徙，天下刑狱混乱；走向聚集，那么政令苛酷。
日食，边区的王死亡，军队自己杀死它的主帅，远方的国家阴谋叛乱。
日晕，有边区战争；否则北国君主有忧患，又占验为有风雨。
月食，有赦免，趟国分野地区有战争，或者趟国君主有忧患。
月晕，军队动乱，饥荒，丧事；晕环三重，边区有叛乱的，七天之内有风雨就解除叛乱，又是阴面国家有忧患，天下赦免。
侵犯毕宿的大星，臣下犯上作乱，大将死亡，阴位国家有忧患；进入毕宿口，多雨；穿过毕宿，逭年饥荒，盗贼群起；运行走错轨道，依附到毕宿，就下雨；处在中央，女主有忧患；又说侵犯北部，那么阴位的国家有忧患；在南部，那么阳位的国家有忧患。
岁星侵犯，冬季多风雨，又说是水灾；进入毕宿口，边区战争发生，人民饥饿，有赦免；占据三十天，客籍军队发生战争；从阳位出来，是旱灾；从阴位出来，是水灾。
荧惑星侵犯右角，大的战争；侵犯左角，小的战争；进入，那磨边区军队有忧患；占据此宿，是饥荒，有赦免；形成勾巳环绕，大赦；一说进入毕宿中，有战争但战争停止；又说占据毕宿，有游猎的事，北国君主有忧患，天下道路不通行；进入毕宿口，有赦免；逆向运行到昴宿，是死亡丧乱；已经离开又回来占据，贵臣有忧患；住宿在毕宿口，赵国有忧患。
镇星侵犯，战争发生在西北，但没有打仗；占据毕宿，战争有投降的军队，有赦免，一说水土工程的徭役烦多，战争发生；进入，那么地震，江河水溢出；占据毕宿口，王公大人承担责任；出来、进去、停留、住宿，它的分野地区战争发生，客籍军队死亡。
太白星侵犯右角，战争失败，将军死亡；进入毕宿口，将相作乱，大赦，国家改变政令，诸侯发动战争，是水灾，五谷不成熟；贯穿毕宿，粮仓空，四国战争发生。
辰星侵犯，边区有灾祸；进入毕宿口，国家更换政权；占据毕宿，江河水溢出，人民有疾病，作物不成熟，边区战争发生；占据毕宿口，有人作乱。
客星侵犯毕宿，王公大人有忧患，没有军队而战争发生，有军队而战争停止；进入，就多讼案之事；占据毕宿，是饥荒，边区战争发生；出去，是车马急速出行。
彗星侵犯，北方地区作乱，人民忧患。
星变出现，它的分野地区水土工程兴起，多徭役。
星色苍，是饥荒，攻破军队；黄色，那磨妇女作乱；白色，是战争、丧事；黑色，是水灾。
流星侵犯，边区军队大战；星色赤贯穿毕宿，戎族军队大规模到来；进入又出来，是赦免；进入而星色黄白有光，外国人入朝进贡。
苍白色云气进入，这年没有收成；赤色，是战争、旱灾，是火灾；黄白色，天子有喜事。
按汉朝永元铜仪，毕宿十六度。
从前离极七十八度。
景佑观测验证，毕宿十七度，距星毕宿口北边的星离极七十七度。
天节八颗星，在毕宿、附耳南面，主管使臣持节到四方去宣扬国家的威势。
星明亮光大，那么使臣忠诚；不明亮，那么奉命出使没有功绩。
荧惑星占据此星，臣下有阴谋叛逆的，或是使臣死亡。
太白星古据此星，大将出征。
客星、彗星侵犯，政令不能施行。
客星占据，持节的使臣有忧患。
九州岛殊口九颗星，在天节南边的下面，通晓各地习俗的官，是通晓辗转翻译的人。
通常在十一月观测它。
消失一颗星，一国有忧患；两星以上，天下动乱，战争发生。
太白星、荧惑星占据此星，也是战争。
客星进入，人民忧患，水灾，沿海僻远的国家不安定，有战争。
附耳一颗星，在毕宿下面，主管听访得失，侦察罪遇奸邪，观察不吉祥。
星旺盛，那磨中原国家衰微，有盗贼，边防哨所报警，外国造反。
星动摇，那么进谗言的臣子在君侧。
岁星侵犯，是战争，将相丧亡。
太白星侵犯，奸佞之臣在君侧。
九旃九颗星，在玉井西南面，一说在九州岛殊口东面，南北排列，主管天下的战旗，又说是天子的旗帜。
太白星、荧惑星侵犯，步兵骑兵满野。
客星侵犯，诸侯军队发动战争，禽兽多病。
天街二颗星，在昴宿、毕宿中间，一说在毕宿北面，是阴阳的分界线。
《大象占》：靠近月星的西面，天街南面是华夏，天街北面是外国。
又说是日月星三光的通道，主管侦察关隘桥梁及国内外的边境。
星明亮，那么王道公正。
月亮侵犯天街中间，是中正和平，天下安宁；侵犯天街外面，是泄露，进谗之人当权，人民不得志；不经过天街，预兆政令不得施行。
月晕在这个星宿，关隘桥梁不通行。
荧惑星占据此星，道路断绝；长久占据，国家绝弃礼法。
岁星住在此星，星色赤，是祸殃，或是大旱。
太白星占据此星，战争阻塞道路，六夷的旄头被消灭，一说人民饥饿。
天高四颗星，在坐旗西面，《干象新书》：在毕宿口的东北。
台榭高耸，主管观望八方的云雾气氛，是现在的仰观台。
不出现，是官吏失去礼法；占撩正常，就吉利；微小暗淡，阴阳不调和。
月亮、五星侵犯，那么水旱不按季节；登临在此星之上，外臣被杀。
月晕，不出六个月有丧事。
荧惑星进入十天，是小的赦免；停留三十天，大赦。
客星、彗星占据此星，大旱。
苍白色云气侵犯，也是这样。
诸王六颗星，在五车南面，主管观察诸侯的存亡。
星明亮，那么臣下依附君上；不明亮，那么臣下背叛；不出现，宗庙危险，四方战争发生。
荧惑星进入此星，王妃们放肆，被臣下算计；占据此星，臣下不信服君上。
太白星、荧惑星侵犯，诸王承担责任，一说宗室大臣有忧患。
客星、彗星占据，诸侯被罢黜。
五车五颗星、三柱九颗星，在毕宿北面，是五帝的座位，又是五帝的车库。
主管天子的五兵，又主管五谷的丰盈和消耗。
一车主管黄麻，一车主管麦，一车主管豆，一车主管黍，一车主管稻米。
西北边的大星叫天库，主管太白星，秦国分野及雍州，主管豆。
东北边一颗星叫天狱，主管辰星，燕、趟国分野及幽州、冀州，主管稻。
东南边一颗星叫天仓，主管岁星，鲁国分野徐州，卫国分野并州，主管麻。
接着东南一颗星叫司空，主管镇星，楚国分野剂州，主管黍粟。
接着西南一颗星叫卿，主管荧惑星，魏国分野益州，主管麦。
《天文录》说： 太白，它的神是令尉；辰星，它的神是风伯；岁星，它的神是雨师；荧惑星，它的神是丰隆；镇星，它的神是雷公。
这五车有变化，分别用它们所主管的星来占验。 
三柱，一叫天渊，一叫天休，一叫天旃，要它们均匀明亮，宽窄有常规；星数繁多，那么战争大规模发生。
石申说： 天库星在银河中出现，天下多死人，河水渡口阻绝。 
又说： 天子得到灵台的礼仪，那么五车、三柱都明亮有常规。 
天旃星隐匿不见，那么大风吹折树木；天休星移动，那么四方国家叛乱。
一柱星出现，或不出现，军队出动一半；三柱星全部出现，以及不出现，军队也全部出动。
柱星出现在外面一个月，谷物贵三倍；出现两个月、三个月，依次加倍地贵；出现在外面不满两问，预兆发大水。
月亮侵犯天库，战争发生，道路不通行；侵犯天渊，贵人死亡，臣下逾越主上。
月晕，女主厌恶这种情况；在正月，是赦免；月晕在一颗车星，赦免小的罪行；五颗车星都出现月晕，赦免极大的罪行；四月、七月、十月在五车出现月晕，是水灾；月晕在十一月、十二月，谷物价贵。
五星侵犯，是旱灾，丧事；侵犯库星，是战争发生。
岁星进入此星，买米价贵。
荧惑星进入此星，是火灾，或者与岁星占验相同。
镇星进入天库，是战争，是丧事；住宿在中央，是大旱，燕、代地区承担责任；住宿在东北，牲畜蕃盛，帛值低贱；住宿在西北，天下安定。
太白星进入此星，战争大规模发生；占据五车，中原国家军队所向威慑屈服；住宿在西北，是疾病瘟疫，牛马死亡，应验在酒泉分野地区。
辰星进入并住宿是水灾；凌犯它，战争因水滂而发生。
客星侵犯，那么人民劳累；庚寅日观察靠近它，是金车，预兆战争；甲寅日观察靠近它，是木车，预兆棺材涨价；戊寅日观察靠近它，是土车，预兆水土工程；丙寅日观察靠近它，是火车，预兆旱灾；壬寅日观察靠近它，是水车，预兆江河水溢出；进入此星，星色青是忧患，赤色是战争；占据天渊，有大水；占据天休，左边是战争，右边是丧事；黄色是吉利。
彗星、变星侵犯，战争发生，人民流亡。
流星进入，甲子日，预兆粟；丙午日，预兆麦；戊寅日，预兆豆；庚申日，预兆黄；壬戌日，预兆黍。分别用它们的日子来占验，而粟麦等涨价。
白色云气进入，人民不安定；赤色，是战争发生。
天潢五颗星，在五车中间。
主管河水桥梁和渡口摆渡。
星不出现，那么渡口桥梁不通行。
月亮进入天潢，战争发生。
五星失去常度，停留占据此星，都是战争。
荧惑星、镇星进入此星，是大旱，是火灾。
荧惑星住宿在此星，牛马有瘟疫，是战争。
辰星从天潢出来，有赦免。
客星进入，是战争；停留占据，就有水害。
苍白色或黑色云气进入，是丧事；赤色，是战争；黄白色，那么天子有喜事。
咸池三颗星，在天潢南面，主管山泽池沼鱼鳖昆雁。
垦明亮光大，那么龙出现，虎狼为患；星数不全备，河道不通行。
月亮进入，是爆发战争。
五星进入，是战争，是旱灾，失去忠臣，君主更换政权；占据此星，是饥荒，是战争。
客星进入，天下发大水。
流星进入，是丧事；出去，那么战争发生。
云气进入，星色苍白，鱼多死亡；赤色，是旱灾；白色，是神鱼出现；黑色，是大水。
参旗九颗星，又叫天旗，又叫天弓，主管弓弩，侦察变故抵御国难。
星列像弓一样张开，那么战争发生；明亮，那么边区侵略发动；暗淡，是吉利。
又说天弓星不全备，天下有战事。
五星侵犯，战争发生。
荧惑星占据此星，臣下谋逆主上，诸侯发动战争；一说有边区战争。
太白星占据此星，军队动乱。
客星占据，天下有忧患。
流星进入，北方地区战争发生。
云气侵犯，星色青，从西北进入，军队招来，为期三年。
天关一颗星，在五车南面，也叫天门，日月运行的地方，主管边疆地方，主管关闭。
星有光芒，是战争；不与五车聚合，大将出征。
月亮每年三晕，有赦免；侵犯，有乱臣更改法令。
五星占据此星，贵人多死亡。
岁星、荧惑星占据此星，臣下谋逆主上，是水灾，是饥荒。
太白星、荧惑星占据此星，大赦，关隘桥梁有战争。
太白星进入，就大乱。
镇星占据，王者受蒙蔽；侵犯，臣下谋逆主上。
太白星运行失轨，战争发生。
客星侵犯，人民多病，城关集市不通行；又说诸侯不通好，人民互相攻击。
客星进入，多盗贼。
流星侵犯，天下有紧急情况，城关桥梁不通行，人民忧患，多盗贼。
黄色云气侵犯，四方入朝进贡。
天园十三颗星，在天苑南面，种植蔬菜水果的地方。
星群曲折而成钩状，蔬菜水果成熟。
白色云气侵犯，战争发生。
按《步天歌》，以上各星都属于毕宿。
迭密的书认为天节属于昴宿，参旗、天关、五车、三柱都属于觜宿，与《步天歌》不同。
《干象新书》认为天节、参旗都属于毕宿；天园西边人颗星属于昴宿，柬边五颗星也属于毕宿；五车北边、西边、南边三颗大星属于毕宿，束边二颗星及三柱属于参宿。
说法都不同，现在都保存这些说法。
觜鯆三颗星，是三军的侦察岗哨，行军的库藏所在，野生作物收成，聚集万物。
星明亮，那么军粮充足，将军得势；星动摇，那么盗贼活动，野生作物生长；暗淡，就不能用兵。
日食，臣下冒犯主上，警戒在将军大臣方面。
日晕达到三重，它的下面谷物不丰收，人民有瘟疫；五重，大赦，为期六十天。
月食，是旱灾，大将有忧患，有背叛君主的。
正月月晕，有赦免，外族军队不能战胜，大将有忧患，偏将裨将有死亡的。
岁星侵犯，它的分野地区战争发生；占据，那么农夫失去产业，皇后有忧患，壮丁多暴死，下面有叛乱的人，人民多疾病瘟疫；进入，就多盗贼，天时不协调；国君诛伐不当，就逆向运行。
荧惑星侵犯，它的分野地区有叛变的人，是旱灾，是火灾，是战争发生，是买米价贵；与觜鳙会合，趟国分野地区丞相有忧患；进入，那磨它下面有战争。
镇星进入侵犯，是战争，是水土工程，它的分野地区丧失土地；女主放肆，那么镇星逆向运行而星色黄。
太白星侵犯，战争发生；占据觜宿，它的分野地区更改法令，大臣叛乱，作物不成熟，人民有瘟疫。
辰星侵犯，不能发动战争；一说趟国地区水灾，有叛乱的人；占据觜宿，趟国分野地区饥荒。
客星在觜鯆出来进去，青色是忧患，赤色是战争，黑色是水灾，白色是丧事，黄白色是吉利。
彗星侵犯，战争发生；在它的分野地区出来进去，丧失土地，人民流亡。
星变出现，是军中动乱，军队被攻破，它的星色与客星的占验相同。
流星进入侵犯，有叛乱的人，有攻破的军队。
云气侵犯，赤色，是战争；苍白色，是战争、忧患；黑色，趟国地区王公大人有忧患；星色黄，有神仙宝物进入。
按汉朝永元铜仪、唐朝开元游仪，都认为觜鯆是三度。
从前离极八十四度。
景佑观测验证，觜宿三星一度，距星西南星离极八十四度，在赤道内七度。
坐旗九颗星，在司怪西北面，是君臣设立地位的标志。
星明亮，那么国家有褴法。
司怪四颗星，在井铁星前面，主管观测天地、日月、星辰的变化异常，鸟兽、草木的妖怪，圣明的君主听到灾异，修养德行保佑福气。
星不成为行列，宫中及天下多妖怪。
按《步天歌》，坐旗、司怪都属于觜宿，武密的书和《干象新书》都属于参宿。
参宿十颗星，一叫参伐，一叫天市，一叫大辰，一叫鈇铁，主管斩割万物，用来助长阴气；又是天的牢狱，主管斩杀，是秉持威权执行刑罚的；又主管权衡，是用来公平处理的；又主管边区城塞，是辗转翻译的僻远地区，所以不要它变动。
参宿是白虎的身体，它中央三颗星横向排列的，是三个将军；东北的叫左肩，主管左将；西北的叫右肩，主管右将；东南的叫左足，主管后将军；西南的叫右足，主管偏将军。
参宿应验七颗星，中央三颗小星叫伐，是天的都尉，主管鲜卑外国，不要它明亮。
七颗将星都明亮光大，天下军队精锐；王道残缺，那磨星的光芒四射；伐星明亮程度与参宿等同，大臣有阴谋，战争发生；星失色，军队散乱败北；星发射光芒，动摇，边区有紧急情况，战争发生，有杀伐之事；星移动，客人讨伐主人；肩星细微，天下军队疲弱；左足星进入玉井中，战争发生，秦地有大水，有丧事，山石作怪；星位错乱，王臣有二心；左股星消失，东南不能发动战争；右股星消失，就主管西北。
又说参宿的足星向北移动是前进，将军出征有功；向南迁徙是后退，将军失去权势。
三星疏远，法令紧急。
日食，大臣有忧患，臣下相互残杀，阴面的国家强大。
日晕，有来和亲的，一说大饥荒。
月食发生在它的垣度，是战争，臣下有阴噪，贵臣被杀，它的分野地区有大饥荒，外族军队的大将死，天下更改政令。
月晕，将军死亡，人民遭受祸殃动乱，战争不利。
月亮侵犯，贵臣有忧患，战争发生，人民饥饿；侵犯参宿的伐星，偏将死亡。
岁星侵犯，水灾旱灾不按季节，大瘟疫，是饥荒；占据参宿，战争发生，人民有瘟疫；进入，那么天下改革政治。
荧惑星侵犯，是战争，是内乱，秦、燕地区凶险；占据参宿，是旱灾，是战争，四方不安宁；逆向运行进入，就有大饥荒。
镇星侵犯，有叛乱之臣；占据参宿，它下面的国家灭亡，奸臣图谋叛逆，一说有丧事，王后、夫人承担责任；逆向运行停留占据，战争发生。
太白星侵犯，天下发生战争；占据参宿，王公大人作乱，国家更换政权，边区人民大战。
辰星侵犯，是水灾，是战争，贵臣被罢黜。
辰星和参宿同出西方，是旱灾，大臣被杀；逆向运行占据参宿，战争发生。
客星进入侵犯参宿，国内有斩割之事；占据参宿，边区州郡丧失领土；环绕参宿的，边区将军有斩割之事。
彗星侵犯，边境战争败北，君主死亡，远的期限是三年；贯穿参宿，星色白，是战争、丧事。
在参宿出现星变，君臣都忧患，国家军队失败。
流星进入侵犯参宿，先起兵的一方败亡。
《乙巳占》说： 流星出来而星光润泽，边区安定，有赦免，监狱空。 
青色云气进入侵犯，天子在边城起事；星色苍白，是臣下叛乱；星色赤，是国内战争；星色黄而润泽，大将受赏赐；星色黑，是水灾，大臣有忧患。
白色云气出来贯穿参宿，大将死亡，天子有病。
按汉朝永元铜仪，参宿八度。
从前离极九十四度。
景佑观测验证，参宿十颗星十度，右足星侵入毕宿十三度。
玉井四颗星，在参宿左足下面，主管水泉，用来供给厨房。
星动摇，是忧患。
客星进入，是水灾，是丧亡国家失去土地；出去，那么国家得到土地，一说大将出征。
流星进入，是发大水。
云气进入而星色青，井水不能饮用。
屏二颗星，一作天屏，在玉井南面，一说在参宿右足部。
星不全备，人民多病。
星不明亮，王公大人卧病。
星消失，帝王多病。
月亮、五星侵犯，是水灾。
客星从屏出来，也是王公大人有病。
彗星侵犯，水灾旱灾不按季节。
军井四颗星，在玉井东南面，是军营的水井，主管供给军队，赈济疲倦困乏。
月亮侵犯，草料财宝出现。
荧惑星进入，是水灾，兵士多死亡。
太白星进入，军队出动，人民不安定。
客星进入，忧患水害。
厕四颗星，在屏星束面，一说在参窑右足部南面，主管厕所。
星色黄，是吉利，年成丰收；星色青黑，人主腰下有病。
星不全备，那么贵人多病。
客星进入，是谷物价贵。
彗星、变星进入，这年饥荒。
青色云气进入，是战争；黑色，是忧患；黄色，那么天子有喜事。
天屎一颗星，在天厕南面。
星色黄，那么年成丰收。
凡是星变色，是蝗灾，是水灾旱灾，是霜冻杀伤作物。
通常在秋分时观测它。
星消失不出现，天下荒芜；星微细，人民多流亡。
按《步天歌》，玉井、军井、厕各四颗星，屏二颗星，天屎一颗星，都属于参宿。
《晋书，天文志》玉井在参宿左足部，武密的书属于觜宿，《干象新书》属于毕宿；军井，《晋书，天文志》在玉井南面，武密也属于觜宿，《干象新书》也属于毕宿，唐朝开元游仪在玉井东南面；屏、厕、天屎，《晋书&;;天文志》都不载录，《隋书&;;天文志》屏在玉井南面，开元游仪在觜宿，《隋书&;;天文志》厕在屏的东面，天屎在厕的南面，《干象新书》都属于参宿；与《步天歌》互有不同。
南方
东井八颗星，天的南门，黄道经由的轨道，七曜常常运行其中，是天监视敌情的岗哨，主管管理水利官吏的事情，是法令规定公平的。
武密占验说：井宿中间是三光的正常轨道；五纬停留占据，如果经由井宿，都是天下无道。
星不要明亮，明亮就发大水。
又占验说：运用法令公平，井宿明亮。
铁一颗星，依附在井宿前面，主管侦察奢侈荒淫的人而斩杀他们；星明亮光大跟井宿一样，那么对大臣使用斧钹。
月亮住宿在此，它的分野地区有风雨。
日食，秦地干旱，人民流亡，有不肯臣服的人；日晕，就多风雨；有青赤色云气在太阳上，是王冠，天子封立侯王。
月食，有内乱，太臣被罢黜，皇后不安宁，五谷不丰收，分野地区有战争、丧事。
月晕，是旱灾，是战争，是人民流亡，国家有忧患，一说有赦免；阴阳不调和就有月晕，晕环达到三重，在三月是大水，在十二月壬癸日是大赦。
月亮侵犯，将军死在战场，水官被罢免，刑罚不公平；侵犯井宿钹星，大臣被杀，有水事。
岁星侵犯，帝王法令苛急，多讼案，江河水外溢，将军厌恶这种情况。侵犯井宿钹星，近臣作乱，战争发生；逆向运行进入井宿，河流堵塞。
荧惑星侵犯，先起兵的一方遭殃，又说天子因为水灾而失败；进入占据十天，它下面有战事，贵人不安全；占据三十天，形成勾巳，放射光芒摆动，星色赤黑，贵人承担责任，各条河流溢水，战争发生。
镇星进入侵犯，战事发生在东北，大臣有忧患；进入井宿铁星，王者厌恶这种情况；在觜宿而离开东井，它下面丧失土地。
太白星侵犯，遇错在将军；长久占据，它的分野地区君主政治失误，臣下作乱。
辰星侵犯，星前进那么军队也前进，星后退那么军队也后退，刑法公平，又说北方战争发生，年成恶劣。
放射光芒、动摇，星色赤黑，是水灾，是战争发生。
客星侵犯，谷物不鲎收，大臣被杀，有水土工程，小孩子说怪话。
彗星侵犯，人民进谗言，国家政治失误，一说大臣被杀，它的分野地区有战争。
流星侵犯，在春季夏季那么秦国地方阴谋叛乱，在秋季冬季那么宫中有忧患。
《乙巳占》：流星色黄润泽，国家安定；赤黑色，秦国分野地区人民流亡，水灾。
苍黑色云气进入侵犯，人民有瘟疫疾病；星色黄白润泽，有客人来说河湖沼泽的事。
黑色云气进入，是发大水。
通常在正月初一的日入时分观测它。井宿上有云，这年多水涝灾害。
按汉朝永元铜仪，井宿三十度；唐朝开元游仪，三十三度，离极七十度。
景佑观测验证，也是三十三度，距星西北的星离极六十九度。
五诸侯五颗星，在东井北面，主管判断疑惑、揭发检举、警戒不测的事、调理阴阳、监察得失，又说主管帝王的心。
第一颗叫帝师，第二颗叫帝友，第三颗叫三公，第四颗叫博士，第五颗叫太史，这五类人常常替帝王裁定异议疑问。
星明亮光大、润泽，那么天下太平。
五礼齐备，那么垦明亮，不相侵犯；暗淡，那么贵人图谋犯上；星有光芒，祸患在其中。
岁星侵犯，战争发生三年。
荧惑星侵犯，大臣叛乱不成功。
太白星侵犯，诸侯发动战争使国家灭亡；经由天空在白天出现，那么诸侯被杀。
客星侵犯，王室混乱，诸侯丧失领地，秦国遭殃；占据此座，诸侯的亲属失去地位。
彗星、变星侵犯，执法大臣被杀，又说贵臣承担责任，为期一年。
云气侵犯，星色苍白，诸侯有丧事；否则臣下有被杀的。
积水一颗星，在北河的西北面，是用来供给酒食的长官。
不出现，是灾祸。
岁星侵犯，水中作物没有收成，鱼盥价贵，人民饥饿。
荧惑星侵犯，是战争，是水灾。
辰星侵犯，是水灾、旱灾。
客星侵犯，战争发生，发大水，大臣有忧患，为期一年。
苍白色云气进入侵犯，天下有水灾。
积薪一颗星，在积水东北面，是供给厨房的长官。
星不明亮。五谷不丰收。
荧惑星侵犯，是旱灾，是战争，是火灾。
客星占据此座，柴木价贵。
赤色云气进入侵犯，是火灾。
南河三颗星，与北河夹着东井，一说是天的城关门户，主管关隘桥梁。
南河叫南戍，又叫南宫，又叫阳门，又叫越门，又叫权星，主管火。
两河戍之间，是日、月、五星正常的轨道。
河戍动摇，中原国家战争发生。
河戍的星不全备，那么道路不通行，流水泛滥。
月亮在两河戍中间的轨道出来进去，人民安定，年景好，没有战争；从中间轨道的南边出来，君主厌恶这种情况，大臣不附合。
星明亮，是吉利；星光昏暗动摇，那么边地战争发生，远方的人叛乱，人主忧患。
月亮侵犯，是中原国家有忧患，一说是战争，是丧事，是旱灾，是瘟疫；在中间轨道西南运行，是战争、旱灾；进入南戍，那么人民有瘟疫；月晕，就是水土工程；登临在它上面，四方战争发生；经由南戍的南面，那就是刑罚失误。
岁星侵犯，北国君主有忧患。
荧惑星侵犯两河，是战争；占据三十天以上，江河外溢；占据南河，谷物不丰收，女主有忧患；占据南戍星西面，果实不成熟；在束边，就有进攻战斗。
镇星登临在南河上面，是旱灾，人民忧患；占据此星，是战争，道路不通行。
太白星住宿三十天，江河外溢；一说有奸谋；占据两河，是战争发生。
客星占据此星，是旱灾，是瘟疫。
彗星、变星出来，是战争；占据，是旱灾。
流星出来，是战争、丧事，边境驻防有忧患。
苍白色云气进入此星，河道不通行；出去而星色赤，天子的军队指向诸侯。
黄色云气侵入此星，有德政的诏令；出去，是灾祸。
北河也是三颗星，北河叫北戍，又叫北宫，又叫阴门，又叫胡门，又叫衡星，主管水。
五星出来、进入、停留、占据此星，是战争发生；侵犯，是妇女有丧事；登临在此星上面，是北方君主有忧患。
岁星进入北戍，大臣被杀。
荧惑星从西面进入北戍星，六十天有丧事；从东面进入，九十天有战争；一说从北戍星北面出来，占据此星，边区将军有不向主上请命，而对外国用兵取得胜利。
镇星占据此星，战争发生，六十天内有赦免，一说有水土工程；如果留守北戍星西面，五谷不结实。
太白星住宿北戍，三十天是妇女丧事，有宫廷阴谋；占据阴门，不出一百天而天下的军队全都发动起来。
辰星占据此星，外国的战争发生，边区的大臣有图谋；停止，那么战争在四方发生。
客星进入侵犯，有丧亡发生在地方上，有奸佞之人在朝廷中；从束边进入，战争发生，为期九十天；从西边进入，有丧事，为期六十天；占据此星，是发大水。
流星经由两河星之间，天下有难；进入，是北方军队侵入中原国家，关口桥梁不通行。
云气苍白色进入侵犯，边区有战争，有疾病瘟疫，又是北方君主有忧患。
四渎四颗星，在东井南垣的柬面，是长江、黄河、淮河、济水的精灵。
星明亮光大，那么百川决口。
水位四颗星，在积薪柬面，一说在东井东北面，主管水衡。
岁星侵犯，是发大水；一说从南面出来，是旱灾。
荧惑星占据此星，田地没有种好。
客星侵狍，水道不通行，伏兵在水中；一说客星如果是水星、火星，占据又侵犯，百川溢流。
彗星、变星出来，是发大水，是战争，谷物不成熟。
流星进入，天下有水灾，谷物腐败，人民饥饿。
赤色云气进入，是旱灾、饥荒。
天樽三颗星，在五诸侯南面，一说在柬井北面，是樽器，主管盛糊粥，用来供给贫困饥饿的人。
星明亮，是丰收；暗淡，那么年成恶劣。
阙丘二颗星，在南河南面，是天子的双阙，诸侯的雨观。
太白星、荧惑星占据此星，兵士在阙下战斗。
军市十三颗星，形状像天钱，是天军贸易的集市，互通有无。
军市里面星很多，那么军队有余粮；小，那么军队饥饿。
月亮进入，是战争发生，君主不安全。
五星占据此星，军队粮食断绝。
客星进入，有刺客出现，将军离心，士卒逃亡。
流星出来，是大将出征。
野鸡一颗星，在军市中间，主管变异怪诞。
出现在军市外面，天下有战争。
保持平静，是吉利；星有光芒，是凶险。
狼一颗星，在东井东南面，是草野的将军，主管侵犯掠夺。
星有常色，不要它动摇。
星有光芒、动摇，那么战争发生；星明亮光大，兵器价贵；移动位置，人吃人；星色黄白，是凶险；赤色，是战争，月亮侵犯，有军队却不作战，一说有发水的事。
月食在狼星，外国有图谋。
五星侵犯，战争大规模发生，多盗贼。
彗星、变星侵犯，盗贼出现。
客星占据此星，星色黄润，是喜事；黑色，就有忧患。
赤色云气侵入，有战争。
弧矢九颗星，在狼星东南面，是天弓，主管施行阴谋来防备盗贼，常常带着弓箭针对着狼。
武密说： 天弓拉开，那么北方战争发生。 
又说： 天下都是战争。 
星动摇明亮光大，就多盗贼；弧矢不直指狼，是多盗贼；天弓拉满，那么天下都是盗贼。
月亮进入弧矢，臣下逾越主上。
月晕在它的星宿，战争大规模发生。
客星进入，南方夷族来投降；如果住宿，它的分野地区秋天下雪，谷物不成熟；占据此星，境外夷族饥饿；出来又进入此星，是军队出征入境。
流星进入，北方战争发生，屠毁城邑，杀死将军。
赤色云气进入，人民惊恐，一说北方军队入侵中原国家。
老人一颗星，在弧矢南面，一名南极。
常在秋分的早晨出现在丙，在南郊观测它，春分的晚上沉没在丁。
出现，那么天下太平，天子长寿昌宁；不出现，那么战争发生，年成荒芜，君主忧患。
客星进入，是人民瘟疫，一说战争发生，老人忧患。
流星侵犯，老人多病，一说战争发生。
白色云气进入，国运当绝。
丈人二颗星，在军市西南面，主管寿命，顾惜老年孤独鳏寡的人，以哀悯贫穷的人。
星消失，人臣不能使自己仕途通达。
子二颗星，在丈人束面，主管侍奉在丈人身边。
不出现，是灾难。
孙二颗星，在子星东面，以天孙的身份侍奉在丈人身边，扶着丈人住在一起是出于孝爱。
不出现，是灾祸；正常居留，是无遇错。
水府四颗星，在东井西南面，是水官，主管堤防塘堰、道路、桥梁沟渠，用来设置堤防的守备。
荧惑星进入，有图谋不轨的臣下。
辰星进入，是水灾。
客星进入，天下大水。
流星进入，星色青，预兆所到的城邑发大水；赤色，是旱灾。
按《步天歌》，从五诸侯到水府常星十八座，都属于东井。
武密的书认为丈人二颗星，子、孙各一颗星属于牛宿。
《干象新书》认为丈人和子属于参宿，孙属于井宿；又认为水府四颗星也属于参宿。
武密认为水府属于井宿。
其余的都和《步天歌》吻合。
舆鬼五颗星，主管观察奸谋，是天的眼睛。
东北的星主管积聚马匹，东南的星主管积聚兵器，西南的星主管积聚布帛，西北的星主管积聚金玉，随着变化而占验它。
中央的星是积尸星，主管死丧的祭祀；又叫鈇踬，主管斩杀。
星明亮光大，谷物不成熟；不明亮，人民离散。
鈇钻星要它模糊不明，明亮就有战争发生，大臣被杀；动摇而光亮，赋税重徭役烦多，人民心怀嗟叹怨恨。
日食，国家不安定，有大的丧事，贵人有忧患。
日晕，那么它的分野地区右战争，大臣有被杀死废置的。
月食，贵臣、皇后有忧患，为期一年。
月晕，是旱灾，是赦免。
月亮侵犯，秦国分野地区君主有忧患，一说军中将军死，贵臣、女主有忧患，人民有瘟疫。
岁星侵犯，谷物受伤害，人民饥饿，君主不听政治事；侵犯舆鬼鈇钻，执法臣被杀。
荧惑星侵犯，忠臣被杀，一说战争发生，皇后失势；进入，那么皇后及宰相有忧患，一说奸贼在君侧，有战争、丧事；星形成勾巳，国家有赦免；停留占据十天，诸侯承担责任；二十天，太子承担责任；星形成勾巳环绕，天子失去宗庙。
镇星侵犯，大臣、女主有忧患；占据，忧患在后宫，是旱灾，是水土工程；进入鈇矿，王者厌恶这种情况；侵犯积尸，在阳位是君主，在阴位是皇后，在左边是太子，在右边是贵臣，随着镇星占据之处，都厌恶这种情况。
太白星进入侵犯，是战争，乱臣贼子在朝廷，一说将军有被杀的；贯穿舆鬼而且暴亮，下有叛臣；长久占据，下有战事，是旱灾，是火灾，万物不成熟。
辰星侵犯，五谷不丰收；占据，是有丧事，忧患在贵人。
客星侵犯，国内有自立焉王的人失败，一说多水土工程；进入，有诅咒盟誓祭鬼的事情。
彗星侵犯，战争发生，国家不安定。
星变出现，下有丧事，战争发生，应该修养德行来禳除这个灾殃。
流星侵犯舆鬼鈇钻，有被杀死的；进入，那么四方国家来进贡。
白色云气进入，有疾病瘟疫；黑色，皇后有忧患；赤色，是旱灾；黄色，是水土工程；侵入积尸，贵臣有忧患；青色，是疾病。
按汉朝永元铜仪，舆鬼四度。
从前离极六十八度。
景佑观测验证，舆鬼三度，距星西南星离极六十八度。
照四颗星，在鬼宿西北面，一说在轩辕西面，主管烽火，预备边境岗楼的紧急警报。
以不明亮为安全，明亮光大那磨边境有警报。
赤色云气进入，天下烽火都发动。
天狗七颗星，在狼星北面，主管保守财物。
星动播迁移，是战争，是饥荒，多匪寇盗贼，有叛乱的军队。
镇星占据，人吃人。
客星、彗星占据，那么众多盗贼出现。
外厨六颗星，是天子的外厨，主管烹饪宰杀，以供给宗庙。
占验和天厨相同。
积尸气一颗星，在鬼宿中间，光芒四射地进入嵬宿垣度一度半，离极六十九度，在赤道内二十二度，主管死丧的祭祀。
天纪一颗星，在外厨南面，主管禽兽的牙齿。
太白星、荧惑星占据侵犯，禽兽死亡，人民不安定。
客星占据，那磨政治败坏。
天社六颗星，在弧矢南面。
从前共工氏的勾龙能治平水土，所以祭祀他以配享土地神，他的精神上升焉星。
星明亮，那么国家安定；不明亮、动摇，那么臣下谋逆主上。
太白星、荧惑星侵犯，国家不安定。
客星进入，在国内有祭祀的事；出去，那么在国外有祭祀的事。
按《晋书，天文志》，炉星四颗星属于天市垣，天狗七颗星在七星北面、蓝蜜认为天狗属于牛宿，又属于舆鬼，《干象新书》属于井宿。
外厨六星，《晋书&;;天文志》在柳宿南面，武密书也属于柳宿，《干象新书》和《步天歌》都属于舆鬼。
天纪一颗星，武密书及《干象新书》都属于柳宿，只有《步天歌》属于鬼宿。
天社六颗星，武密书属于井宿，又属于鬼宿。
《干象新书》认为西边一颗星属于井宿，中间一颗星属于鬼宿，末尾一颗星属于柳宿。
现在依从《步天歌》认为各星都属于舆鬼，而全部保存众说。
柳宿八颗星，是天的厨师长，主管供奉膳食，调和滋味，又主管雷雨。
《尔雅》说： 味，谓之柳；柳，鹑火也。 
又主管木材建筑、制作。
一说天库，又是乌嘴，主管草木。
明亮，那么大臣严谨稳重，国家的厨房饮食具备；星开张，那么人民饿死；消失，那么都市城邑振动；直行排列，就是战争。
日食，官室不安宁，王者厌恶这种情况，厨官、桥梁道路、堤防有忧患。
日晕，飞乌多死亡，五谷不成熟；三层环抱而尊奉柳宿的君王有喜事。
月食，官室不安宁，大臣有忧患。
月晕，林苑有战争，天下有水土工程，厨官狱官有忧患，又是战争，是饥荒，是旱灾、瘟疫。
岁星侵犯，国家多义军。
荧惑星侵犯，星色赤而有光芒，它下面的君主死亡，一说宫中有忧患火灾；占据，有战争，叛逆之臣在君侧；逆向运行占据，帝王不安宁。
镇星侵犯占据，君臣和谐，天下高兴；石申说： 天子戒饮食的官。 
出来、进入、停留、住宿，有紧急的法令。
太白星侵犯，有紧急军事。
逆向运行形成勾巳，臣下谋逆主上；白天出现，是战争。
辰星侵犯，人民互相仇视，这年干旱，君主戒在酒食。
客星侵犯，过失在周国；占据，那么布帛、鱼盐价贵。
星色苍白，杀死边区诸侯。
彗星侵犯，大臣被杀，是战争，是丧事。
星变出现在柳宿，南方夷族叛乱，甘德说： 是战争，是丧事。 
流星出来侵犯，周国分野地区有忧患；星色黄，是喜事；进入，那么王者宫内有火灾；《乙巳占》： 出来，那么宗庙有喜事，贤人起用；进入，是天厨官有忧患，木功废止。 
赤色云气进入，是火灾；黄色，是赦免；黄白色，是天子有喜事，筑起宫室。
按汉朝永元铜仪，以柳宿为十四度；唐朝开元游仪十五度。
从前离极七十七度。
景佑观测验证，柳宿八星十五度，距星西第三颗星离极八十三度。
酒旗三颗星，在轩辕右角南面，是酒官的旗帜，主管宴会饮食。
星不全备，那么天下有大丧亡，帝王宴饮，沉迷昏惯不守礼法，因为酒而亡国；星明亮，那么宴会欢乐而谨慎。
五星占据，天下人民聚会饮酒，有酒肉赏赐宗室。
荧惑星侵犯，饮食失去常度。
太白星侵犯，三公九卿有图谋。
客星、彗星侵犯，君主因为酒的过失被宰相所害。
赤色云气进入，君主因酒失误。
按《晋书&;;天文志》，酒旗在天市垣。
《步天歌》，认为酒旗属于柳宿。
用《通占镜》考察它，也属于柳宿，又属于七星。
《干象新书》也属于七星，和《步天歌》不同，现在都保存这些说法。
七星七颗星，一名天都，主管衣裳花纹刺绣，又主管紧急军事。
所以星明亮，王道昌盛；暗淡，那么贤艮之士离开，天下空虚；星动摇，那么战争发生；离散，那么更改政权。
盖天说认为：七星是朱雀颈。
颈，是文明的精粹，表率所秉承。
日食发生在此宿，君主不安宁，刑罚在门户之神，又说文章之士被杀，它的分野地区战争发生，臣下作乱。
日晕，周国君主有忧患；青色环抱而且顺从，在战争中是束军吉利。
月食，王后及大臣有忧患，又是这年饥荒，人民流亡，这个国家更改政权。
月晕，这个地方干旱，司法官凶恶。
岁星侵犯，帝王忧患战争，五谷多受损伤。
荧惑星侵犯，桥梁不通行；逆向运行，那么地震，是火灾；出来、进入、停留、住宿，这个国家丧失土地，水决口。
镇星侵犯占据，治世太平，王道兴盛，皇后、夫人有喜事。
太白星侵犯，战争骤然发生，大臣作乱；经过天空，防备奸诈虚伪。
辰星侵犯，贼子乱臣在君侧；占据，那么它的分野地区有忧患，万物不成长，战争从中央发生，贵臣有罪，人民流行瘟疫四处流亡。
客星侵犯，是战争，《剂州占》说： 黄河决口，人民流亡。 
彗星侵犯，有叛乱战争发生，贵臣被杀；武密说： 彗星从七星出来，形状像杵，是战争。 
星变出现在火星，有叛乱战争在宫殿发生，贵臣被杀，大臣互相诬陷。
流星侵犯，是战争、忧患；又说：进入，就有紧急的使者来，《乙巳占》： 流星进入，库官有喜事，锦绣进献，女工被使用。 
苍白色云气进入，贵人有忧患；出去，那么天子紧急派遣使者。
赤色云气进入，是战争；黑色，是贤士死；黄色，那么远人来进贡；白色，是天子派遣使者赏赐诸侯财帛。
按景佑观测验证，七星七度，距星大星离极九十七度。
轩辕十七颗星，在七星北面，是王后妃嫔的主宰，是士师的官职。
又叫束陵，又叫权星，主管雷雨的神。
南边的大星，是女主；挨着北边一颗星，是夫人，是屏风，是上将；挨着北边一颗星，是妃子，是次将；其余挨着的各星，都是低于妃嫔之类。
女主南面的小星，是女御者；左边一颗星少民，是王后的宗族；右边一颗星是大民，是太后的宗族。
要它的星色黄小而且明亮。
武密说： 是后妃后宫的象征，阴阳交合，感发为雷，激发为电，融和为雨，震怒为风，散乱为雾，凝结为霜，发散为露，积聚为云气，站立为虹霓，离别为背坝，分散为抱珥，这二十四种变化都由权星主管它们。 
星微细，那磨皇后不安宁；黑色，那么忧患在大人；星移动迁徙，那么人民流亡；东西角大开而且振动，皇后的宗族败落。
月亮进入，女主失去权势，或者火灾；侵犯左、右角，大臣因罪被罢免；从中间侵犯登临占据大民，是饥荒，太后宗族有罪；占据少民，有小饥荒，女主失去权势，占据御女，有忧患。
月晕，女主有丧事。
月亮、五星进犯、环绕、登临占据，都是女主有灾祸。
月食，女主有忧患。
岁星侵犯，女主失去权势，一说大臣承担责任；登临占据大民，是大饥荒，太后宗族被罢黜；从中间侵犯登临占据少民，是小饥荒，后宫有被罢黜的。
荧惑星侵犯占据形成勾巳，皇后妃子离心离德；侵犯御女，天子的仆妾有忧患；侵犯大民、少民，忧患在皇后的宗族；占据，官中有被杀的。
镇星运行其中，女主失去权势，有丧事。
太白星侵犯，皇后失去权势。
客星侵犯，近臣图谋消灭宗族。
彗星、变星侵犯，女主掠夺，一说战争发生。
流星进入，后官多谗言祸乱；《乙巳占》： 流星从轩辕出来，皇后派出宫中使者。 
一说天子有子孙之喜。
天稷五颗星，在七星南面，是农官，取百谷中居于首位的来作为名号。
星明亮，那么年成丰收；星暗淡或星不全备，是饥荒；移动迁徙，天下饥荒歉收。
客星进入，宫廷内有祭祀的事；出去，在国外有祭祀的事。
天相三颗星，在七星北面，一说在酒旗南面，丞相大臣的象征。
武密说： 占验和相星相同。 
五星侵犯占据，后妃、将相有忧患。
彗星、客星侵犯，大臣被杀。
云气进入，黄色，是大臣有喜事；黑色，是将军有疾病。
内平四颗星，在三台南面，一说在中台南面，执掌法律评审罪行的官。
星明亮，那么刑罚公平。
按轩辕十七颗星，《晋书，天文志》左七星北面，而排列在天市垣；武密认为轩辕属于七星，又属于柳宿；《干象新书》认为西边八颗星属于柳宿，中间属于七星，末尾属于张宿。
天稷五颗星，《晋书&;;天文志》在七星南面；武密也认为天稷属于七星，又属于柳宿；《干象新书》认为西边二颗星属于柳宿，其余属于七星。
天相三颗星，《晋书，天文志》在天市垣，武密书认为属于七星，《干象新书》认为属于干宿。
内平四颗星，《晋书，天文志》在天市垣，武密书属于柳宿，《干象新书》属于张宿，《步天歌》属于七星。
诸说都不同，现在一并保存这些说法。
张宿六颗星，主管珍宝、宗庙用的东西及衣服，又主管天厕饮食、赏赐的事情。
星明亮，那么帝王推行五礼，得到天的中意；星动播，那么赏赐不明，王者的子孙多病；星迁移，那么天下有叛逆；走向聚集，就有战争。
日食，是王者失礼，掌管御用饮食的人有忧患，甘德说： 王后失势，贵臣有忧患，为期七十天。 
日晕及有黄色云气围抱太阳，预兆功臣效忠，又说： 掌财宝的大臣被罢免，将相有忧患。 
月食，它的分野地区饥荒，臣下失势，皇后有忧患。
月晕，是水灾，陈卓说： 五谷、鱼盐价贵。 
巫咸说： 后妃厌恶这种情况，宫中有瘟疫。 
月亮侵犯，将相死亡，那个国家有忧患。
岁星进入侵犯，天子有庆贺的事情；占据，国家大丰收，君臣同心同德；三十天不出来，天下安宁，那个国家升平。
荧惑星侵犯，功臣应当封赏；进入，就是战争发生；又说星色像四季赞美帝王，它的分野地区贵人安宁，国家没有忧虑；又说荧惑星在春天占据，诸侯叛乱；逆向运行占据，是地震，是火灾，又说将军惊动，水土工程兴起，又说星集会就不能用兵。
镇星侵犯，是女主饮宴过度，或宫女失礼；进入，是战争；出来，那么它的分野地区丧失土地；占据，有水土工程。
太白星侵犯，国家有忧患；占据，那个国家战争图谋不成，石申说 国家更换政权 ；住宿停留，那个国家战争发生。
辰星侵犯占据，五谷不成熟，战争发生，发大水，贵臣辜负国家，人民瘟疫，多讼案；发射光芒，臣下伤害他的君主；进入，是火灾；出去，就有叛乱之臣。
客星侵犯，天子把酒作为忧虑；占据，周、楚国有隐士出现；进入到张宿，战争发生，国家饥荒；住宿停留不离开，前将军有图谋，又说先起兵的一方有利。
彗星侵犯，国家动用军队，人民流亡；占据，是战争；出去，是旱灾；又说侵犯占据，君主要迁移宫殿。
星变出现在张宿，是人民流亡，是战争大规模发生。
《乙巳占》： 流星出来进入，宗庙社稷昌盛，有赦免令，下臣入朝贺喜。 
苍白色云气进入，朝廷宴饮宾客有忧患；黄白色，天子因为高兴而赏赐宾客；黑色，是它的分野地区有水灾；星色赤，天子将要用兵。
按汉朝永元铜仪，张宿十七度；唐朝开元游仪，十八度。
从前离极九十七度。
景佑观测验证，张宿十八度，距星西第二星离极一百零三度。
天庙十四颗星，在张宿南面，是天子的祖庙。
明亮，就吉利；微细，那个地方有战争，军中粮食运输有阻碍。
客星从中部侵犯，有平民聚会，战争发生，又说祭祠官有忧患。
武密说： 和虚梁有相同的占验。 
按天庙十四颗星，《晋书&;;天文志》虽列在二十八宿之外，却也说在张宿南面，和《隋书&;;天文志》所载录相同，同时和《步天歌》吻合。
翼宿二十二颗星，天的乐府，主管俳优倡伎戏曲音乐，又主管境外夷族远方来客、遥远异国的宾客。
星明亮光大，礼乐兴盛，四方国家宾服；星动摇，那么蛮族夷族的使者前来；分离迁移，天子将要发动战争。
日食，王者失礼，忠臣受赞害，是旱灾。
日晕，是乐官被罢免；星上有星气围抱三重，敌人的心思要讲和。
月食，也是忠臣受谱害，飞虫多死亡，北方有战争，女主厌恶这种情况，石申说： 大臣有图谋。 
月亮侵犯，国家有忧患，它的分野地区有战争，大将死亡，女主厌恶这种情况。
岁星侵犯，五谷被风灾损害；占据，王道具备，将相忠诚，文人术士被任用；逆向运行进入，君主喜欢游猎。
荧惑星侵犯，它的分野地区人民饥荒，臣下不服从命令，边区战争发生；出来、进入、停留、住宿，是战争；占据此宿，奸佞之臣作乱。
镇星侵犯，大臣有忧患；占据，君主圣明，臣下贤良，年成丰收，皇后有喜事；出来、进入、停留、住宿，战争发生；逆向运行，那么女主政治失误。
太白星进入，或侵犯，都是战争发生；出来、进入、停留、住宿，有大风水灾，它的分野地区君主不安全；住宿在左部，是旱灾；占据又侵犯、形成勾巳、冲突，那么大臣专擅君令。
辰星进犯到达，下臣作乱被杀；占据，旱灾、饥荒，人民流亡，龙蛇出现；占据在翼宿中，战争大规模发生；一同出现在西方，大臣有忧患。
客星进入侵犯，国家有战争，大臣有忧患，一说四方遥远的国家有使者来；占据，是战争发生。
彗星侵犯，大臣有忧患，国家有战争、丧事。
星变在翼宿出现，也是大臣有忧患，它的分野地区丧失礼乐；出来，那么那个地方有图谋，下面有战争、丧事；星光芒所指的地方，有投降的人。
流星侵犯，也是忧患在大臣；出来，那么它下面有战争；进入，是贵臣被囚禁，《乙巳占》说： 流星进入，天下贤士进京朝见，南方夷族来进贡，国家有贤良的大臣。 
赤色云气出来进去，有突发的战争；星色黄而润泽，诸侯来进贡；黑色，是国家有忧患。
按汉朝永元铜仪，翼宿十九度；唐开丞游仪，十八度。
从前离极九十七度。
景佑观测验证，翼宿十八度，距星中行西第二星离极一百零四度。
束瓯五颗星，在翼宿南面，是蛮族夷族的星。
《天文录》说： 束瓯，是束越，就是现在的永嘉郡永宁县。 
星有光芒、星动摇，那么蛮族夷族叛乱。
太白星、荧惑星占据，那个地方有战争。
按东瓯五颗星，《晋书&;;天文志》在二十八宿之外，《干象新书》认为属于张宿；武密的书认为属于翼宿，和《步天歌》吻合。
干宿四颗星，主管宰相、辅臣，主管车驾乘骑，主管运载担负。
有军队出征或归来，都茌干宿占验。
又主管风，占验死丧。
星明亮光大，那么车驾齐备；迁移，天子有忧患；走向聚集，那么战争发生。
辖二颗星，辅助在斡宿两旁，主管王侯，左辖是帝王同姓，右辖是帝王异姓。
星明亮，战争大规模发生；干宿远，凶险；辖星挺出，南方蛮族入侵；车没有车辖，国家有忧患。
日食，忧患在将相，警戒掌管车马的官，一说皇后不安宁。
日晕而生背气，它下面战争发生，城池攻克，看背气所指的方向攻打敌人就会胜利，又说王者厌恶这种情况。
月食，皇后及大臣有忧患。
月晕，有战争，这年干旱，多大风。
岁星侵犯，是火灾，是人民瘟疫，大臣有忧患，主管库房的人有罪；进入，那么那个国家的将军死亡；占据，国家有丧事；七天不移动，有赦免，又说君主有忧患。
荧惑星侵犯，有动乱的军队；进入干宿，将军作乱，水灾损害庄稼，人民中多妖言；逆向运行，是火灾，是战争。
镇星侵犯，是战争，是水土工程；进入，那么战败；逆向运行，女主有忧患；出来、进入、住宿、停留，六十天战争发生，大旱。
太白星侵犯，是战争发生，获得土地；进入，是战争；占据，丧失土地，将军有忧患；从左角起动，逆向运行到干宿，丧失土地；经过天空，那么军队满野。
辰星侵犯，人民有瘟疫，大臣有忧患，中原国家有颢贵丧亡；占据，发大水；进入，那磨天下把火作为忧患，一说国家有丧亡。
客星侵犯，是战争，是丧事；进入，就有水土工程，买米价贵，诸侯的使者前来；出去，那么君主派遣使者出访诸侯；占据，边区战争发生，人民饥饿；占据辖星，军中官吏有忧患。
彗星侵犯，是战争，是丧事；星色赤，是君主失道，又说天子发动战争，王公被废黜。
星变在干宿出现，也是战争、丧事，又说臣下谋逆主上，人主忧惧。
流星侵犯，有战争发生，也有丧事，不出一年，库藏空虚；舂季夏季侵犯，是皮革被用；秋季冬季，是水旱不调和。
按照汉朝永元铜仪，认为干宿是十八度。
从前离极九十八度。
景佑观测验证，也是十八度，离极一百度。
长沙一颗星，在干宿中间，进入干宿二度，离极一百零五度，主管寿命。
星明亮，那么君主长寿，子孙蕃盛。
青丘七颗星，在干宿东南面，是蛮族夷族的国号。
星明亮，那么夷族军队兴盛；星动摇，夷族军队作乱；正常占据，就吉利。
军门二颗星，在青丘西面，一说在土司空北面，是天子六宫的门，主管军队岗哨，设置豹尾旗，和南门有相同的占验。
星不是它原来的样子，以及客星侵犯，都是道路不通行。
器府三十二颗星，在斡宿南面，是乐器的府库。
星明亮，那么八音和谐，君臣平和；不明亮，就与此相反。
客星、彗星侵犯，乐官被杀。
赤色云气掩盖它，天下音乐废止。
土司空四颗星，在青丘西面，主管边界疆域，也叫司徒。
星均匀明亮，那么天下丰收；星微细暗淡，那么庄稼不丰收。
太白星、荧惑星侵犯，男女停止耕田植桑。
客星、彗星侵犯，是战争发生，人民流亡。
按《步天歌》，以为左辖右辖二颗星、长沙一颗星、军门二颗星、土司空四颗星、青丘七颗星、器府三十二颗星都属于斡宿；《晋书&;;天文志》只有辖星，长沙附于轸宿，其余在二十八宿之外；《干象新书》认为军门、器府、土司空属于翼宿，青丘属于干宿；武密害认为军门属于翼宿，其余都属于干宿。
现在依从《步天歜》，而附见各家的说法。
