答失八都鲁，南加台之子，曾祖纽瞞，祖父也速答儿。
答失八都鲁世袭万户，镇守罗罗宣慰司。
土人反抗，答失八都鲁镇压有功，四川省荐举为船桥万户。
出征云南，升大理宣慰司都元帅。
至正十一年，特委任答失八都鲁为四川行省参知政事，发本部探马赤军三千随平章咬住镇压荆襄人民起义。
九月，进抵安平站。
咬住平江陵后，答失八都鲁请求自己率兵攻襄阳。
十二年进抵荆门。
这时，起义军有十万，官军只有三千余人。答失八都鲁用宋廷杰之计，招募襄阳逃避战乱的官吏及土豪，得兵丁二万，编组为伍。
行至蛮河，义军扼守要害，答失八都鲁令屈万户率奇兵抄小路绕义军后方，前后夹攻，义军大败。
元军追至襄阳城南，大战，擒义军将官三十人。义军守城不出。
答失八都鲁观察襄阳的地势，分其军为内外两部分。
内列八翼以包围襄城，外置八营，屯驻于岘山、楚山以截断援军，自己率中军四千占据虎头山以俯瞰城中动静。任随征者李复为南漳县令，黎可举为宜城县令，令他们安抚百姓，供应军粮。
城中居民因受围日久，一天半夜有二人从城上缒下来向围城元军报告了城内虚实，表示愿为内应。
答失八都鲁与二人约定五月初一四更攻城。到时，这二人从城上垂绳下来以引导官军，先登城者近千人。
义军有战船百余艘集中在城北，答失八都鲁募习于水性的人潜入水中凿穿船底。
天将明，城被攻破，义军在城内巷战不利，欲乘船退走，船被破坏，皆不幸淹死水中。
义军将领王权率领千骑西走，遇伏击而被擒。
答失八都鲁因平襄阳有功而加资善大夫，赐上尊及黄金束带，任命其弟识里木为襄阳达鲁花赤，子孛罗帖木儿为云南省理问。
起义军进攻荆门、安陆、沔阳，均为答失八都鲁所败。
朝廷诏令再给答失八都鲁兵五千，令乌撒乌蒙元帅成都不花由他调遣。
至正十三年，答失八都鲁平定青山、荆门诸寨。
九月，平定均州、房州、谷城，攻下武当山寨数十座，俘义军将领杜将军。
十二月，攻峡州，破赵明远之木驴寨。
因功升四川行省右丞，赐金腰带。
十四年正月，攻克峡州。
三月，升四川行省平章政事，兼知行枢密院事，统领荆襄诸军。
五月，命玉枢虎儿吐华代替答失八都鲁镇守中兴、荆门，答失八都鲁则领兵赴汝宁。
十月，诏答失八都鲁与太不花会军讨安丰。
同月，克服苗军所据之郑、钧、许三州。
十二月，克复河阴、巩县。
十五年，命答失八都鲁管领太不花所属之诸王藩将兵马，有权处理各项事务。
六月，拜河南行省平章政事，领军进至许州之长葛，为起义军刘福通所败，将士溃散。
九月，屯驻中牟，收集逃散兵卒，进行屯种。
义军来劫营，掠夺其辎重，答失八都鲁与孛罗帖木儿失去联络，幸刘哈剌不花来救援，大破义军，救回孛罗帖木儿。
然后驻汴梁东南之青。
十二月在太康战胜义军，进围亳州，义军宋小明王逃走。十六年，加答失八都鲁为金紫光禄大夫。
三月，朝廷差脱欢知院来督兵，答失八都鲁父子亲与刘福通对敌，战斗从巳时一直打到酉时，答失八都鲁被义军射中坠马，幸孛罗帖木儿赶来救起，直到夜三更才步行回到营中。
十月，移驻陈留。
十一月，进攻夹河义军刘福通寨。十二月十五日元官军至高柴店，离太康三十里。
十六日黎明与义军大战，从寅时战到巳时，太康城陷，义军张敏、孙韩二将军等九人被俘，丞相王、罗二人战死，太康为元军所有，答失八都鲁因功，朝廷封他三世为王，拜他为河南行省左丞相，仍兼知行枢密院事，守御汴梁，其弟识里木为云南行省左丞，子孛罗帖木儿为四川行省左丞，其他将校僚属各有赏爵。
至正十七年三月，诏答失八都鲁回京师，加开府仪同三司、太尉、四川行省左丞相。
九月，答失八都鲁攻取观城、东明、长垣三县。
十月，朝廷派知院达理麻失理来援助答失八都鲁，他们分兵攻雷泽、濮州。达理麻失理为义军刘福通所杀，达理麻失理诸军皆被击溃。
答失八都鲁抵抗不住义军的进攻，退驻于石村。
朝廷颇怀疑他是玩忽职守，失去战机，便不断派使者去督战。义军探悉元军内部不和，诈称与答失八都鲁和好，并将通好书信丢在道路上，让朝廷使者拾去报告皇帝。
答失八都鲁知道这些事后于十二月某日忧愤而死。庆童字明德，姓康里氏。
祖父明里帖木儿、父斡罗思，皆封益国公。
庆童因是功臣子孙，从仁宗朝起就授官职，历任大宗正府掌判、上都留守、江西河南二行省平章政事、太府卿，再任上都留守，出任辽阳行省平章政事。
在辽任职期间，为政宽厚，深得辽人赞誉。至正十年，调任江浙行省平章政事。
当时太平日久，庆童颇沉醉于酒色之中，对于一些有才能的人排斥不用，曾一时不受人们称赞。
至正十一年，汝州、颍州一带人民掀起反元斗争，蔓延于江浙，江东之饶州、信州、徽州、宣城、铅山、广德，浙西之常州、湖州、建德均为起义军占领。
庆童派遣文武官员分别至各地督师镇压，不久相继收复被起义军占领的州郡。
他令各州郡长官，对于与起义军有牵连者都不问罪，招徕流离人民，使他们安于本业，官府发粟赈济饥民。
省会在战乱中被毁，在旧址上重建新城，募贫民为工役，官府付给工钱。
杭州人民赖以存活者尤多。
至正十四年，脱脱以太师、右丞相之职统大军南征，其一切衣甲粮草等军需物资，全由江浙供给。
庆童规划措置有方，水陆运输，千里相望，朝廷有赖于他。
十五年亳、常州之无锡人民起义反元，众人都主张派重兵去镇压，而庆童则认为： 百姓无知，其起兵是为官府所迫。
如果向他们讲明祸福，他们没有不降顺的道理。 
按庆童的意思去做，起义者果然放下武器。至正十六年，起义人民占领平江、湖州。
官军元帅方家奴率所部军士屯驻杭州城之北关，勾结同党，相互为非作歹，抢劫财货，白昼杀人，深为民患。
庆童对丞相达识帖睦迩说： 我军无纪律，何以战胜敌人，必须斩方家奴才可出师。 
于是丞相与庆童到方家奴军中宣布其罪状，斩首示众，人民大喜。
苗军统帅杨完者率其军驻守杭州，丞相达识帖睦迩授杨完者为江浙行省左丞相。完者更加居功自傲，要娶庆童女为妻。
庆童开始不答应，但因苗军势力甚大，达识帖睦迩又倚重于他们，强为主婚，庆童不得已将女儿许配给杨完者。
至正十七年，庆童镇守海宁州。此地距杭州百里，在海滨，地瘠民贫。
庆童在那里住了两年，使该地盗息民富。
到此时，庆童在江浙已为官七年，历涉艰险，成绩卓著，召拜翰林学士承旨，后改任淮南行省平章政事，尚未启程赴任，诏令仍为江浙平章政事。
至正十八年，调福建行省平章政事，未启行又改拜江南行台御史大夫。当时行御史台治所在绍兴，所辖诸道皆交通不便。
绍兴东之明州、台州为起义军方国珍所控制；浙西之杭州、苏州诸郡为起义军张士诚所据。
御史台的纲纪不振，徒有空名而已。
至正二十年，庆童奉召还朝，由海道至京师，拜中书平章政事。
忽有人诬奏庆童之子刚僧私通宫人，顺帝大怒，将刚僧斩首。
庆童因而怏怏不乐，称病久居家中，每天饮酒消遣。
二十五年，诏拜陕西行省左丞相。
这时，李思齐拥兵占据关中，庆童去对李思齐待之以礼。
在那里三年，关陕安宁无事。
朝廷召庆童还朝。
至正二十八年七月，大明兵逼近京师，顺帝与皇太子、六宫以及宰臣、近戚皆北逃，命淮王帖不儿不花管理朝政，庆童为中书左丞相。
八月二日，大明军攻陷京师，淮王与庆童企图从齐化门逃命，未成，都被杀。
也速，蒙古族人。
为人豪爽，能干，由宫廷侍卫亲军，历尚乘寺提点，官至宣政院参议。
至正十二年，河南人民起义军芝麻李部占据徐州，也速随太师脱脱南征。徐州城义军坚守，官军久攻不下。脱脱采用也速之计，用巨石为炮，日夜攻击不停，也速攻破徐州南关外城，义军被迫弃城转移。
也速因功任命为同知中政院事。
随后又领军随其父太尉月阔察儿征淮西。当时起义军围攻安丰，也速率军援救，解安丰之围，又进攻濠州。
奉诏班师回朝后，也速升将作院使。
也速随太尉征淮东，攻取盱眙，升为淮南行枢密院副使，又升为同知枢密院事。
率军镇压海州人民起义，义军转而航海占据山东。
也速急忙领兵向北，克复滕州、兖州及费、邹、曲阜、宁阳、泗水五县。
不久又克复泰安州及平阴、肥城、莱芜、新泰四县及安水等五十三寨，因功升知枢密院事。
其后又在蒲台镇压起义军杜黑儿部。东昌义军经陵州北进，在景州遭也速的伏击，损失颇大，失去阜城县。朝廷命也速屯军于单家桥以图截断义军北进的去路。义军转攻长芦，又与也速军大战，射伤也速，但也速仍打败义军，分兵攻下山寨。朝廷拜也速为中书平章政事。后改淮南行省平章政事，平息雄州、蔚州一带人民反元的烽火。知枢密院事刘哈剌不花的部卒抢掠怀来、云州，也速以轻骑击灭其祸首，其余降归于也速麾下。
起义军攻克大宁，进至侯家店，遇也速军，大战通宵，不分胜负。
也速遣兵绕到义军背后，义军腹背受敌，大败，丢失大宁，将领汤道、周成等三十五人被俘斩。
也速因功召入京师觐见皇帝，除优厚赏赐外，还进阶金紫光禄大夫、知枢密院事。
反元军雷帖木儿不花、程思忠等部攻陷辽东之永平。也速奉诏出师，克复滦州及迁安县，又克复昌黎、抚宁二县，生擒雷帖木儿不花送至京师。
随后又追击程思忠至瑞州。程思忠东走金复州，也速奉诏班师回京。
朝廷拜也速为辽阳行省左丞相、知行枢密院事，省会设于永平，统领辽东兵马。辽东人民也相继起义反元，计有金、复、海、盖、乾、王等部，占据兴中州，计划由海道偷袭永平，因闻也速以永平为省会才停止这项进军计划。
也速急忙分兵防御。义军转攻大宁，为守将王聚所败，转而向西进军。
于是，永平、大宁都平静无事。也速委任官吏安抚百姓，把他们按十家五家人结成保伍，从事耕种。至正二十四年，孛罗帖木儿与右丞相搠思监及宦官朴不花有怨，遣兵入侵大都，掳此二人而去，朝廷遂拜也速为中书左丞相。七月，孛罗帖木儿留兵守大同，自领兵再进犯京师，京师大为惶恐，百官随皇帝守城，皇太子统兵迎战于清河，命也速屯兵昌平。
孛罗帖木儿前锋已度居庸关，进至昌平，也速一军皆无斗志，不战而溃，皇太子退入京城内，不久逃往太原。
孛罗帖木儿进入京师，自为中书右丞相，见《孛罗帖木儿传》。
至正二十五年，皇太子在太原与扩廓帖木儿谋划清除内难，调甘肃、岭北、辽阳、陕西诸省诸王兵讨伐孛罗帖木儿。
孛罗帖木儿遣御史大夫秃坚帖木儿领兵攻上都，同时抵御岭北之兵，又调也速率兵南御扩廓帖木儿的部将竹贞、貊高等。
也速军进至良乡不前，与部众商议，都说孛罗帖木儿行为狂妄，要图谋国家大权，中外同愤。
于是也速回军驻永平，并西与太原扩廓帖木儿、东与辽阳也先不花国王联络，军威大振。
孛罗帖木儿遣其将同知枢密院事姚伯颜不花领兵讨也速军，经过通州时，白河水涨不能进，只得屯驻虹桥。
姚伯颜不花素来轻视也速无谋，故不设防。
也速探知敌情，进行突然袭击，生擒姚伯颜不花。
孛罗帖木儿大恐，自己率兵讨伐也速，行至通州，大雨三日军不能进，只得退回京城。
孛罗帖木儿因其部将保安不服调度，把他杀了，现在又失去姚伯颜不花，连损二员骁将，如失左右手，郁郁不乐。
终于失败被诛。
至正二十七年，朝廷任命也速为中书右丞相，分管山东行省。
二十八年，大明军夺取山东。
闰七月，也速与部将哈剌章、田胜、周达等在莫州为大明军击溃，他便在莫州大肆掳掠百姓北逃。
彻里帖木儿，姓阿鲁温氏。
祖父累立战功，为西域大族。
彻里帖木儿自幼沉着，胸有大志，早年入宫为禁卫亲军，后升为中书直省舍人，拜监察御史。
右丞相帖木迭儿执政，握生杀予夺之大权，人们无不恐惧。
彻里帖木儿却敢于与他对抗，指责其一切奸诈行为。帖木迭儿一心想中伤他。
山东大水，盐课多有亏损，朝廷任命彻里帖木儿为山东转运司副使，仅数月，所亏盐课皆如数补济。
转任刑部尚书，京师豪强都怕他，不敢犯法，而无罪被拘留的人多被释放。
天历二年拜中书右丞，不久又升为中书平章政事，后又出任河南行省平章政事。
黄河水清，地方认为是祥兆，要上报朝廷。
彻里帖木儿说： 我只知为臣忠，为子孝，天下治，百姓安，这才是祥瑞之兆，其余何益于百姓？ 
这年闹灾荒，彻里帖木儿提出赈济灾民，其僚属认为必须先由县上报给府，府上报于省，省上报朝廷。
彻里帖木儿说 ：如今饥民死者已多，还要拘于平常的程序，往复要几个月，那时能存活的百姓就不多了。
这是地方官府畏罪，使百姓抱怨朝廷，我决不这样做。 
先开仓赈济，然后上书请专擅之罪。
文宗不仅不罪，而且十分高兴，赐龙衣、上尊。
至顺元年，云南的伯忽反叛，彻里帖木儿以知行枢密院事领兵讨伐，他的军队纪律严明，所过秋毫无犯。
平叛后朝廷赏赐甚厚，他都分给将士，班师回朝时，自己只有日用行装。
回朝后任上都留守。
上都官府买商人的东西不给钱，故来上都经商的人无盘缠回家，甚至有饿死冻死的。
彻里帖木儿到上都后，将此等情形上报朝廷，朝廷令出钞四百万贯来偿还给商人。
后调任江浙行省平章政事，为政严厉，官吏不敢胡作非为。
不久召他回朝拜为御史中丞，朝廷大小官员无不怕他三分，风纪大振。
至元元年，拜中书平章政事。
他首先主张废除科举制度，把对太庙一年四祭改为一年一祭。
监察御史吕思诚罗织一些罪状弹劾他，顺帝不理会，仍令彻里帖木儿署理中书平章政事之职。
这时，废科举之诏已拟定，只是尚未加盖皇帝玉玺，参政许有壬坚持不废科举，太师伯颜大怒，问许有壬： 你这个谏官是冲着彻里帖木儿来的吗？ 
有壬说 ：太师因为彻里帖木儿为朝廷效力，故提拔到中书省任职。
御史三十人不怕太师，而听从于我有壬，岂是因我有壬的权重于太师？ 
伯颜听后怒气消了。
许有壬说 ：若废科举，天下人才必然抱怨。 
伯颜指出，举子多以贪赃而身败名裂，并认为科举制妨碍了蒙古传统的选官之法。
有壬辩解说 ：科举未行之先，御史台中因贪赃而受罚者无数，怎能说贪赃尽出于举子？
不能说举子中无贪赃者，但比起来还是少一些。 并举出事实说明科举并未妨碍传统选官之法，二人反复辩论不已，伯颜虽心中已同意许有壬的意见，但废科举之议已定，不可中止，只得以温和语言来劝解许有壬。罢科举之议，是由于彻里帖木儿在任江浙行省平章政事时，举行科举考试，在馆驿盛宴招待考官，内心颇为不平，故回朝入中书省把废科举列为第一事。
在此之前，也还有人要把学校贡士的庄田收入用来做怯薛军衣粮，正要找一位当权者提出来，于是有罢科举之议。
彻里帖木儿曾指斥武宗为 那壁 ， 那壁 是蒙古语，意为 彼 。
又曾将妻弟阿鲁浑沙之女为自己的女儿来向皇帝请求赏赐珠袍等物。
于是大臣们又弹劾其罪，因而诏贬彻里帖木儿于南安，人人称快。
最后，彻里帖木儿死于南安。
至正二十三年，监察御史野仙帖木儿等为彻里帖木儿辩解其罪，并请求按寒食国公追封王爵，定谥号，没有成功。
纳麟，高智耀之孙，高睿之子。
大德六年，纳麟因是名臣的子孙，由丞相哈剌哈孙答剌罕之荐举，入禁卫亲军。
大德十年任中书舍人。
至大四年，升宗正府郎中。
皇庆元年，擢为佥河南廉访司事。
延初年，拜监察御史，奏事有忤仁宗旨意，幸中丞朵儿只力救才免于罪。他认为，谏官恃其弹劾之权而受人贿赂者，宜处以流放之刑。
延四年，调任刑部员外郎。
六年，出任河南行省郎中。
至治三年，任都漕运使。
泰定中升为湖北、湖南两道廉访使。
天历元年，纳麟在任杭州路总管时，铲除一些奸邪和国家蛀虫，官吏畏惧，人民高兴。
第二年改任江西廉访使。
南昌发生饥荒，江西行省难于发粟赈济，纳麟表示愿以其家产为担保，这样行省方出粟赈灾，救活了很多人。
平章政事把失忽都贪婪违法，被纳麟弹劾而罢官。
至顺元年，拜湖广行省参知政事。
元统初年，召回朝廷任刑部尚书，还未到任又改为江南行台治书侍御史，不久升为中丞。
至元元年，召回朝拜中书参知政事，后转为知枢密院事。
不久，出任江浙行省右丞。请求辞官，未准，委为浙西廉访使，他极力推辞，不肯赴任。
至正二年，任行宣政院使。
上天竺老僧弥戒、径山老僧惠洲，恣意妄为，违犯国法，纳麟皆判以重罪。
还奏请宣政院设立崇教所，行省设理问官，官秩四品，专门审理僧寺诉讼之事，皇帝允准。
不久，升为江浙行省平章政事。
至正三年，调任河南行省平章政事。
至正四年，入朝为中书平章政事。
七年，出任江南行台御史大夫。
不久，召入朝拜御史大夫，所荐用的御史，都是老成持重阅历较深的人。
八年，进阶金紫光禄大夫，奏请告老回乡，不许，加太尉。
因受御史弹劾而罢官，退居姑苏。
至正十二年，江淮人民掀起反元斗争。顺帝任命纳麟为南台御史大夫。他奉诏立即上任，仍兼为太尉，总领江浙、江西、湖广三省军马。
向皇帝表示，他虽已七十岁了，但还是要勉力从事，尽其毕生之力以报皇上。就任后驻屯集庆。这时，江浙的杭州已为起义军所有，淮南行省平章政事失列门引兵去援救，行至采石，纳麟劝他去解救宣城危急要紧。
又调典瑞院使脱火赤率蒙古军接应，在聏下门大败义军，终解宣州之围。
随后，义军攻陷徽州、广德、常州、宜兴、溧水、溧阳，丹阳、金坛、句容、上元、江宁等地人民纷纷响应，义军前锋已至钟山，集庆形势危急。
纳麟极力整顿兵马，部署士卒，命治书侍御史左答纳失理守城中，中丞伯家奴戍守东郊。这时湖广行省平章政事也先帖木儿驻军和州，纳麟遣使向他求援，遭到拒绝。又遣监察御史郑癸阝再去求援，也先帖木儿率步骑军度过采石至台城，然后东趋秣陵，克复湖熟镇、上元、江宁，乘胜入溧阳、溧水。义军转至广德。占据龙潭、方山的义军转至常州。
江浙行省平章政事三旦八、右丞佛家闾都领兵来援，克复所失州郡。
至正十三年，纳麟竭力请求辞官，被允准，以太尉衔退居庆元。
十六年九月，江南行台移于绍兴，诏令以纳麟为御史大夫，仍兼太尉之职。
十八年召他入朝，取海道行至黑水洋，遇大风而还。
十九年仍由海道往直沽。
山东俞宝率战舰断其粮道，纳麟命其子安安率同舟抵抗。八月，抵京师。
但纳麟途中感染疾病，日益沉重，死于通州，年七十九岁。
