古文：杜僧明，字弘照，广陵临泽人也。
现代文：杜僧明字弘照，广陵临泽人。

古文：形貌眇小，而胆气过人，有勇力，善骑射。
现代文：身材瘦小，但胆量勇气超人，勇猛有气力，擅长骑马射箭。

古文：梁大同中，卢安兴为广州南江督护，僧明与兄天合及周文育并为安兴所启，请与俱行。
现代文：梁塑主周年问，卢宝玺任庐业卢辽督护，坦塱与他的哥哥杜天合以及周文育都经安兴奏请，与他一起赴任。

古文：频征俚獠有功，为新州助防。
现代文：屡次征讨俚僚有功，任新州助防。

古文：天合亦有材干，预在征伐。
现代文：天金也有才干，参预征伐。

古文：安兴死，僧明复副其子子雄。
现代文：安兴去世，僧明又辅助他的儿子卢子雄。

古文：及交州土豪李贲反，逐刺史萧谘，谘奔广州，台遣子雄与高州刺史孙冏讨贲。
现代文：交州土豪李贲谋反，驱逐刺史萧谘，萧谘逃奔广州，朝廷派遣子雄与高州刺史茎同讨伐李贲。

古文：时春草已生，瘴疠方起，子雄请待秋讨之，广州刺史新渝侯萧映不听，萧谘又促之，子雄等不得已，遂行。
现代文：当时春草已经长出，瘴疫之气正盛，王雄请求等到秋季再讨伐奎贲，广州刺史新逾堡芦堕不听，继又一再催逼，王雄等人迫不得已，于是发兵前行。

古文：至合浦，死者十六七，众并惮役溃散，禁之不可，乃引其馀兵退还。
现代文：来到合浦，士兵死亡十之六七，军众都害怕劳役因而溃散，无法加以禁止，于是带领剩余的兵员退回。

古文：萧谘启子雄及冏与贼交通，逗留不进，梁武帝敕于广州赐死。
现代文：萧谘上奏说，子雄及茎皿与贼人交往，逗留不肯进军，梁武帝下令在广州处死他们。

古文：子雄弟子略、子烈并雄豪任侠，家属在南江。
现代文：子雄的弟弟子略、子烈都雄豪任侠，家属都在南江。

古文：天合谋于众曰： 卢公累代待遇我等亦甚厚矣，今见枉而死，不能为报，非丈夫也。
现代文：天合舆众人谋议道： 卢公两代对待我们都很优厚，如今子雄受冤枉而死，不能为他报仇，不是大丈夫。

古文：我弟僧明万人之敌，若围州城，召百姓，谁敢不从。
现代文：我弟弟僧明勇敌万人，如果包围广州城，号召百姓，谁敢不顺从。

古文：城破，斩二侯祭孙、卢，然后待台使至，束手诣廷尉，死犹胜生。
现代文：攻破州城，斩杀二侯来祭奠孙、卢二人。然后等待朝廷使者来，束手就擒见廷尉，即使死去也胜遇活着。

古文：纵其不捷，亦无恨矣。 
现代文：纵然不能取胜，也没有遗憾。 

古文：众咸慷慨曰： 是愿也，唯足下命之。 
现代文：众人都慷慨激昂地说： 这是我们的心愿，您尽管下命令吧! 

古文：乃与周文育等率众结盟，奉子雄弟子略为主，以攻刺史萧映。
现代文：于是与周文育等率众人结盟，推奉王雄弟王监为盟主，从而进攻刺史萧映。

古文：子略顿城南，天合顿城北，僧明、文育分据东西，吏人并应之，一日之中，众至数万。
现代文：子略屯兵城南，天合屯兵城北，僧明、文育分别占据东西，官吏平民都来响应，一天之中，聚集多达数万人。

古文：高祖时在高要，闻事起，率众来讨，大破之，杀天合，生擒僧明及文育等，高祖并释之，引为主帅。
现代文：高祖陈霸先当时驻兵高要，听说广州起事，率众军来讨伐，大破子略等，杀死天合，生擒僧明和文育等人，高祖将他们全释放了，任命为麾下的军官。

古文：高祖征交止及讨元景仲，僧明、文育并有功。
现代文：高祖征讨交耻以及讨伐元景仲时，僧明、文育都有功劳。

古文：侯景之乱，俱随高祖入援京师。
现代文：侯景作乱时，他们一起随高祖进兵援救京城。

古文：高祖于始兴破兰裕，僧明为前锋，擒裕斩之。
现代文：高祖在始兴打败兰裕，僧明为前锋，擒获并斩杀兰裕。

古文：又与蔡路养战于南野，僧明马被伤，高祖驰往救之，以所乘马授僧明，僧明乘马与数十人复进，众皆披靡，因而乘之，大败路养。
现代文：又在南野同蔡路养交战，僧明的战马受伤，高祖驰马过去救他，将自己的坐马送给僧明，僧明骑马与数十人又前进，敌众都溃败逃散，乘机进击，大败路养。

古文：高州刺史李迁仕又据大皋，入灨石，以逼高祖，高祖遣周文育为前军，与僧明击走之。
现代文：高州刺史李迁仕又占据大皋，进入满石，因而威逼高祖，高祖派周文育为前军，与僧明一起攻击赶走迁仕。

古文：迁仕与宁都人刘孝尚并力将袭南康，高祖又令僧明与文育等拒之，相持连战百馀日，卒擒迁仕，送于高祖军。
现代文：迁仕舆宁都人刘孝尚合力将要袭击南康，高祖又令僧明与文育等人抵御他们，双方相持连续作战百余日，最终擒获迁仕，送往高祖军中。

古文：及高祖下南康，留僧明顿西昌，督安成、庐陵二郡军事。
现代文：当高祖南下南康时，留僧明驻守西昌，督安成、庐陵二郡军事。

古文：元帝承制授假节、清野将军、新州刺史，临江县子，邑三百户。
现代文：元帝摄行朝政授僧明假节、清野将军、新州刺史，临江县子。封邑三百户。

古文：侯景遣于庆等寇南江，高祖顿豫章，命僧明为前驱，所向克捷。
现代文：侯景派于庆等人寇掠南江，高祖屯兵豫章，命僧明为前锋，所向皆被攻克。

古文：高祖表僧明为长史，仍随东讨。
现代文：高祖任命僧明为长史，依然随军东征。

古文：军至蔡洲，僧明率麾下烧贼水门大舰。
现代文：军队来到蔡洲，僧明率部下烧毁贼人水军的营门和大舰。

古文：及景平，以功除员外散骑常侍、明威将军、南兗州刺史，进爵为侯，增邑并前五百户，仍领晋陵太守。
现代文：到平定侯景时，避塱因战功任员外散骑常侍、明威将军，亩查丛刺史，爵位晋升为侯爵，增加封邑并先前所封共五百户，依然任晋陵太守。

古文：承圣二年，从高祖北围广陵，加使持节，迁通直散骑常侍、平北将军、馀如故。
现代文：承圣二年，随从高祖北围广陵，加使持节，迁通直散骑常侍、平北将军，其余职务如故。

古文：荆州陷，高祖使僧明率吴明彻等随侯瑱西援，于江州病卒，时年四十六。
现代文：荆州陷落时，高祖派僧明率领吴明彻等人随从侯琐西援朝廷，在江州因病亡故，当时四十六岁。

古文：赠散骑常侍，谥曰威。
现代文：赠散骑常侍，谧号为威。

古文：世祖即位，追赠开府仪同三司。
现代文：世祖即位时，追赠他为开府仪同三司。

古文：天嘉二年，配享高祖庙庭。
现代文：天嘉二年，配飨高祖庙庭。

古文：子晋嗣。
现代文：他的儿子杜晋继承爵位。

古文：周文育，字景德，义兴阳羡人也。
现代文：周文育，字景德，义兴阳羡人。

古文：少孤贫，本居新安寿昌县，姓项氏，名猛奴。
现代文：幼年时，父亲去世，家中贫寒，原本居住在新安郡的寿昌壁，姓项，名猛塑。

古文：年十一，能反覆游水中数里，跳高五六尺，与群儿聚戏，众莫能及。
现代文：十一岁时，他能在水中反复游数里远，能跳五六尺高，与其他儿童玩耍时，谁都比不上他。

古文：义兴人周荟为寿昌浦口戍主，见而奇之，因召与语。
现代文：义兴人周苍担任寿昌浦口的守官，见到文育感到不同一般，于是召他谈话。

古文：文育对曰： 母老家贫，兄姊并长大，困于赋役。 
现代文：文育对周蕾说： 母亲年老，家中贫穷，哥哥姐姐都长大成人，但困于沉重的赋税差役。 

古文：荟哀之，乃随文育至家，就其母请文育养为己子，母遂与之。
现代文：周蓍哀怜他，便同他一块去项家，向他母亲请求将文育收为自己的养子，文育母亲同意给他。

古文：及荟秩满，与文育还都，见于太子詹事周舍，请制名字，舍因为立名文育，字景德。
现代文：待周着任满时，带文言一起返回京都，谒见太子詹事周舍，请周舍起名字，周舍于是给他起名文育，字景德。

古文：命兄子弘让教之书计。
现代文：周苍又请哥哥的儿子弘让教文言书写计算。

古文：弘让善隶书，写蔡邕《劝学》及古诗以遗文育，文育不之省也，谓弘让曰： 谁能学此，取富贵但有大槊耳。 
现代文：弘让擅长隶书，书写蔡邕的《劝学》和古诗赠给文言，文育不认识这些字，对弘让说： 谁能学这些东西，取得富贵祇要有大槊就行了。 

古文：弘让壮之，教之骑射，文育大悦。
现代文：至递赞赏他的豪壮，教他骑马射箭，塞直十分喜悦。

古文：司州刺史陈庆之与荟同郡，素相善，启荟为前军军主。
现代文：司州刺史陈庆之与周苍同郡，平常交往密切，庆之荐举周蓍为前军军主。

古文：庆之使荟将五百人往新蔡悬瓠，慰劳白水蛮，蛮谋执荟以入魏，事觉，荟与文育拒之。
现代文：庆之令周蓍带领五百人前往面蔡的悬瓠，慰问白水蛮，蛮人阴谋劫持旦萱入韭瑟，事情被发觉，且萱与塞直抵抗蛮人。

古文：时贼徒甚盛，一日之中战数十合，文育前锋陷阵，勇冠军中。
现代文：当时贼军甚多，一天之中交战数十回，文直在军前冲锋陷阵，勇猛为军中之冠。

古文：荟于阵战死，文育驰取其尸，贼不敢逼。
现代文：周蓍在阵前战死，文育驰马夺得尸体，贼兵不敢相逼。

古文：及夕，各引去。
现代文：到夜晚，双方引兵退去。

古文：文育身被九创，创愈，辞请还葬，庆之壮其节，厚加灊遗而遣之。
现代文：文言九处受伤，伤势痊愈后，辞别庆之请求还京都埋葬周萱，庆之赞赏他的节操，厚加赠遣，遣送他还都。

古文：葬讫，会庐安兴为南江督护，启文育同行。
现代文：埋葬且萱后，正遇上卢窒基任直丝督护，荐举塞直一同前往。

古文：累征俚獠，所在有功，除南海令。
现代文：多次参与征伐俚僚，所到之处都有战功，任南海令。

古文：安兴死后，文育与杜僧明攻广州，为高祖所败，高祖赦之，语在僧明传。
现代文：安兴死后，文言舆杜僧塱进攻卢业，被直担战败，产担赦免了他，事情经过记载在杜僧明的传记中。

古文：后监州王劢以文育为长流，深被委任。
现代文：后来代行州刺史王勤任命文育为长流参军，深受信任。

古文：劢被代，文育欲与劢俱下，至大庾岭，诣卜者，卜者曰： 君北下不过作令长，南入则为公侯。 
现代文：王劝被人取代后，塞直想舆他一起离开，行至大庾岭，遇见一占卜者，占卜者说： 您北下不过是做个县官，往南行便可以成为公侯。 

古文：文育曰： 足钱便可，谁望公侯。 
现代文：塞直说： 钱多够用就行了，谁奢望成为公侯? 

古文：卜人又曰： 君须臾当暴得银至二千两，若不见信，以此为验。 
现代文：占卜者又说： 您很快就会突然获得银子多至二千两，倘若不相信我，便以这件事来验证。 

古文：其夕，宿逆旅，有贾人求与文育博，文育胜之，得银二千两。
现代文：这天夜晚，住宿旅馆，有商人约文育一起赌博，塞直胜了他，赢得银子二千两。

古文：旦日辞劢，劢问其故，文育以告，劢乃遣之。
现代文：次日天亮，他辞别王勘，王勤询问原因，文言将逭一情况告知，王戏便让他离去。

古文：高祖在高要，闻其还也，大喜，遣人迎之，厚加赏赐，分麾下配焉。
现代文：直担当时在直至，听说他返回，十分高兴，派人迎接他，厚加赏赐，分派部下由他率领。

古文：高祖之讨侯景，文育与杜僧明为前军，克兰裕，援欧阳頠，皆有功。
现代文：高祖征讨侯景时，文育和杜僧明担任前锋，攻克兰裕，援助欧阳顿，都有战功。

古文：高祖破蔡路养于南野，文育为路养所围，四面数重，矢石雨下，所乘马死，文育右手搏战，左手解鞍，溃围而出，因与杜僧明等相得，并力复进，遂大败之。
现代文：高祖在南野进攻蔡路养时，文育被路养围困，四面数重，箭石如雨般倾下，他的战马被射死，他右手搏击，左手解去马鞍，冲出包围逃出。于是与杜僧明相互支援，双方合力又前进，因而大败路养。

古文：高祖乃表文育为府司马。
现代文：高祖为此上表荐举文育任府司马。

古文：李迁仕之据大皋，遣其将杜平虏入灨石鱼梁作城，高祖命文育击之，平虏弃城走，文育据其城。
现代文：李迁仕占据友叁，派将领丝垩廛进入遗五鱼凿建城，直担命塞直攻击他，呈卢弃城逃跑，塞直占领逭座城。

古文：迁仕闻平虏败，留老弱于大皋，悉选精兵自将，以攻文育，其锋甚锐，军人惮之。
现代文：难听说垩卢战败，留下老弱士兵守大皋，选拔出所有精锐的士兵，由自己亲自统率，来进攻文育，其军锋芒甚是锐利，文言部军恐惧。

古文：文育与战，迁仕稍却，相持未解，会高祖遣杜僧明来援，别破迁仕水军，迁仕众溃，不敢过大皋，直走新淦。
现代文：立育与迁仕交战，迁仕稍稍退却，双方相持不下，正好造时高祖派杜僧明赶来援助，从另一冀击破迁丝的水军，迁仕的军队溃败，不敢过左呈，直接逃奔堑涂。

古文：梁元帝授文育假节、雄信将军、义州刺史。
现代文：銮五童任命塞直为假节、雄信将军、义州刺史。

古文：迁仕又与刘孝尚谋拒义军，高祖遣文育与侯安都、杜僧明、徐度、杜棱筑城于白口拒之。
现代文：迁仕又与刘孝尚共谋抗拒义军，尘祖派遣文育与侯安都、杜僧明、徐仅、丝茎在皇旦筑城防御他们。

古文：文育频出与战，遂擒迁仕。
现代文：塞直屡次出城舆敌军交战，于是擒获了迁仕。

古文：高祖发自南康，遣文育将兵五千，开通江路。
现代文：宣祖从亩康出发，派文言带领士兵五千人，打开通往旦红的水路。

古文：侯景将王伯丑据豫章，文育击走之，遂据其城。
现代文：谜部将王值堕占据邃娄塑，塞直打败并赶走他，于是便占领了遣座城。

古文：累前后功，除游骑将军、员外散骑常侍，封东迁县侯，邑五百户。
现代文：凭着累积前后战功，被授任游骑将军、员外散骑常侍，封东迁县侯，食邑五百户。

古文：高祖军至白茅湾，命文育与杜僧明常为军锋，平南陵、鹊头诸城。
现代文：产担大军来到皇圣整，任命塞直舆丝仅塱常任军队前锋，平定南陵、鹊头诸城。

古文：及至姑熟，与景将侯子鉴战，破之。
现代文：来到姑熟时，舆室垦部将堡王鉴交战，打败敌军。

古文：景平，授通直散骑常侍，改封南移县侯，邑一千户，拜信义太守。
现代文：平定侯量后，塞直任通直散骑常侍，改封为南移县侯，食邑一千户，任值盏太守。

古文：累迁南丹阳、兰陵、晋陵太守、智武将军、散骑常侍。
现代文：累迁亩且堡堕陆置堕太守、智武将军、散骑常侍。

古文：高祖诛王僧辩，命文育督众军会世祖于吴兴，围杜龛，克之。
现代文：产担诛减王仅避，命塞直率领众军在呈堡与世担会合，围困丝鑫，攻克了他。

古文：又济江袭会稽太守张彪，得其郡城。
现代文：又渡过长江袭击会稽太守张彪，夺得张彪的郡城。

古文：及世祖为彪所袭，文育时顿城北香岩寺，世祖夜往趋之，因共立栅。
现代文：当世祖被张彪攻击时，文育当时屯兵在城北的香岩寺，世祖夜晚前往与文育合兵，于是共同建立营栅。

古文：顷之，彪又来攻，文育悉力苦战，彪不能克，遂破平彪。
现代文：不久，张彪又来进攻，文育竭尽全力苦战，张彪无法攻破，于是平定张彪。

古文：高祖以侯瑱拥据江州，命文育讨之，仍除都督南豫州诸军事、武威将军、南豫州刺史，率兵袭湓城。
现代文：高祖因为侯琐拥有占据江州，就命文言讨伐侯琐，仍任都督南豫州诸军事、武威将军、南豫州刺史，率兵袭击湓城，没有攻克。

古文：未克，徐嗣徽引齐寇渡江据芜湖，诏征文育还京。
现代文：徐嗣徽带领变寇渡过长江占据芜湖，下韶征召文言返回京城。

古文：嗣徽等列舰于青墩，至于七矶，以断文育归路。
现代文：昼玺銮等人在壹銮排列战舰，直到土盛，从而阻截文育回师的道路。

古文：及夕，文育鼓噪而发，嗣徽等不能制。
现代文：到了夜晚，文育军队击鼓呼喊进发，嗣徽等人不能阻挡。

古文：至旦，反攻嗣徽，嗣徽骁将鲍砰独以小舰殿军，文育乘单舴艋与战，跳入舰，斩砰，仍牵其舰而还。
现代文：到天亮时，反攻鱼巡，显銮麾下勇将鲍巫独自乘小舰断后，塞直乘单人舴艋船与他交战，文育跳入小舰中，斩杀鲍壁，又牵着那条小舰返回军中。

古文：贼众大骇，因留船芜湖，自丹阳步上。
现代文：贼军极其惊骇，于是将船留在芜湖，从丹阳徒步上岸。

古文：时高祖拒嗣徽于白城，适与文育大会。
现代文：当时直担在旦壁防御瓸邀，正好舆塞直大会师。

古文：将战，风急，高祖曰： 兵不逆风。 
现代文：当时将要交战，疾风大作，高祖说： 军队不逆风交战。 

古文：文育曰： 事急矣，当决之，何用古法。 
现代文：塞直说： 事情紧急，应该决断，何必遵从古法。 

古文：抽槊上马，驰而进，众军从之，风亦寻转，杀伤数百人。
现代文：抽槊上马，奔驰前进，众军跟随他，风向不久也转了，杀伤敌军数百人。

古文：嗣微等移营莫府山，文育徙顿对之。
现代文：嗣徽等人移营至莫府山，塞直移兵驻扎与之相对。

古文：频战功最，加平西将军，进爵寿昌县公，并给鼓吹一部。
现代文：屡次交战功劳最卓著，加平西将军，进爵为寿昌县公，并赐给鼓吹一部。

古文：广州刺史萧勃举兵逾岭，诏文育督众军讨之。
现代文：刺史芦垫举兵越过左厘岭，朝廷韶令塞直率领众军讨伐。

古文：时新吴洞主余孝顷举兵应勃，遣其弟孝劢守郡城，自出豫章，据于石头。
现代文：当时台匣呈洞主金垄玺举兵响应芦勃，派他的弟弟耋擞留守郡城，自己出兵违童，占据亘亟。

古文：勃使其子孜将兵与孝顷相会，又遣其别将欧阳騑顿军苦竹滩，傅泰据墌口城，以拒官军。
现代文：芦勃派儿子芦茎带兵与垄虽相会，又派别将匦垦噬屯军于萱笠邀，遇坠据守篮旦继，从而抗拒官军。

古文：官军船少，孝顷有舴艋三百艘、舰百馀乘在上牢，文育遣军主焦僧度、羊柬潜军袭之，悉取而归，仍于豫章立栅。
现代文：官军船少，孝顷有三百艘舴艋舟、百余乘战舰在上牢，文育派遣军主焦僧度、芏塞暗中率军偷袭，将这些船只全部夺取归来，就在医童建立营栅。

古文：时官军食尽，并欲退还，文育不许。
现代文：当时官军粮尽，都想退还，塞直不允许。

古文：乃使人间行遗周迪书，约为兄弟，并陈利害。
现代文：就派人悄悄送信给周迪，相约为兄弟，并陈说利害。

古文：迪得书甚喜，许馈粮饷。
现代文：周迪得信后很是高兴，许诺供给粮饷。

古文：于是文育分遣老小乘故船舫，沿流俱下，烧豫章郡所立栅，伪退。
现代文：于是文育分遣城中的老人小孩乘官军先前的船只，顺流俱下，烧毁豫章郡所建立的营栅，佯装退却。

古文：孝顷望之，大喜，因不设备。
现代文：孝顷看见后，大喜，因而不加戒备。

古文：文育由间道兼行，信宿达芊韶。
现代文：塞直由小路急行，一夜之间便到达芊韶。

古文：芊韶上流则欧阳頠、萧勃，下流则傅泰、余孝顷，文育据其中间，筑城飨士，贼徒大骇。
现代文：芊韶上流则是欧阳愿、萧勃，下流则是傅泰、余孝顷，文育占据他们中间，筑起城墙。飨宴士卒，贼军十分震骇。

古文：欧阳頠乃退入泥溪，作城自守。
现代文：欧阳顾于是退入泥溪，建城自守。

古文：文育遣严威将军周铁虎与长史陆山才袭頠，擒之。
现代文：文言派严威将军周铁武，与长史陆山才袭击欧阳颐，擒获了他。

古文：于是盛陈兵甲，与頠乘舟而，以巡傅泰城下，因而攻泰，克之。
现代文：于是盛排兵甲，与欧阳愿乘船饮宴，这样行进到傅泰的城下，乘机进攻傅泰，攻克了。

古文：萧勃在南康闻之，众皆股栗，莫能自固。
现代文：萧勃在南康听说这一情况，部众都胆颤心惊，不能自安。

古文：其将谭世远斩勃欲降，为人所害。
现代文：萧勃的将领谭世远杀死萧勃想投降，被人杀害。

古文：世远军主夏侯明彻持勃首以降。
现代文：世远的军主夏侯明彻携持芦垫的首级投降。

古文：萧孜、余孝顷犹据石头，高祖遣侯安都助文育攻之，孜降文育，孝顷退走新吴，文州平，广育还顿豫章。
现代文：芦巫、金耋虽仍占据亘题，直担派侯安都帮助文育攻打叛军，萧孜向文言投降，孝顷退兵逃到新吴，广州之乱平定，文言还兵驻守重睦。

古文：以功授镇南将军、开府仪同三司、都督江广衡交等州诸军事、江州刺史。
现代文：因战功任镇南将军。开府仪同三司、都督江、广、衡、交等州诸军事，江州刺史。

古文：王琳拥据上流，诏命侯安都为西道都督，文育为南道都督，同会武昌。与王琳战于沌口，为琳所执，后得逃归，语在安都传。
现代文：王燮拥兵占据星红上流，朝廷诏令堡室垫为西道都督，塞育为南道都督，一同会师武昌，舆王继在迤旦交战，他们都被王壁抓获，后来得以逃归，事情经过记载于侯安都传中。

古文：寻授使持节、散骑常侍、镇南将军、开府仪同三司，寿昌县公，给鼓吹一部。
现代文：不久任使持节、散骑常侍、镇南将军、开府仪同三司，寿昌县公，赐给鼓吹一部。

古文：及周迪破余孝顷，孝顷子公飏、弟孝劢犹据旧栅，扇动南土，高祖复遣文育及周迪、黄法抃等讨之。
现代文：当周迪攻破余孝顷时，孝顷之子公飚、弟孝酌依然占据旧有的营栅，在南方煽动作乱，高祖再派文育及周迪、黄法毡等人讨伐。

古文：豫章内史熊昙朗亦率军来会，众且万人。
现代文：豫章内史熊昙塑也率领军队来会合，部众有上万人。

古文：文育遣吴明彻为水军，配周迪运粮，自率众军入象牙江，城于金口。
现代文：文育分派呈婴邀率领水军，分派雕塑运粮，自己率领众军进入象牙江，在金建城驻兵。

古文：公飏领五百人伪降，谋执文育，事觉，文育囚之，送于京师，以其部曲分隶众军。
现代文：公飚带领五百人诈降，阴谋抓获文育，事情被察觉，文育拘禁了他，解送至京城，将他的部众分配到各支军队中。

古文：乃舍舟为步军，进据三陂。
现代文：于是塞直舍弃舟船为步军，进兵占据三陂。

古文：王琳遣将曹庆帅兵二千人以救孝劢，庆分遣主帅常众爱与文育相拒，自帅所领径攻周迪、吴明彻军。
现代文：王壁派遣将领萱庆率领二千士兵救援耋曲，茎庆分兵派主帅当众爱舆文言相持，自己率领所属军队直接进攻旦迪、吴明彻的军队。

古文：迪等败绩，文育退据金口。
现代文：显迪等人战败，文言退兵据守金。

古文：熊昙朗因其失利，谋害文育，以应众爱。
现代文：熊昙朗因为文育失利，想谋害他，从而呼应众爱。

古文：文育监军孙白象颇知其事，劝令先之。
现代文：文言的监军孙白象颇知晓这一情况，劝他先下手。

古文：文育曰： 不可，我旧兵少，客军多，若取昙朗，人人惊惧，亡立至矣，不如推心以抚之。 
现代文：文言说： 不行，我们旧有兵力少，新来的军士多，如果拿下昙朗，人人惊惧，败亡立即来临，不如推心置腹地安抚他。 

古文：初，周迪之败也，弃船走，莫知所在，及得迪书，文育喜，赍示昙朗，昙朗害之于座，时年五十一。
现代文：起初，周迪战败时，弃船逃走，不知他在哪裹，得到他的书信后，文育喜悦，送给昙朗看，昙朗将他杀害于座位上，当时他五十一岁。

古文：高祖闻之，即日举哀，赠侍中、司空、谥曰忠愍。
现代文：高祖闻讯后，当天便举哀，追赠他为侍中、司空，谧号为忠愍。

古文：初，文育之据三陂，有流星坠地，其声如雷，地陷方一丈，中有碎炭数斗。
现代文：起初，文育占据三陂，有流星坠落地下，其声如雷，地下陷落一丈见方的大坑，坑中有数斗碎炭。

古文：又军市中忽闻小儿啼，一市并惊，听之在土下，军人掘得棺长三尺，文育恶之。
现代文：又在军营中忽然听到小孩哭啼，整个军队都惊恐，听这声音在地底下，军人掘地得到一具三尺长的棺材，文育深感厌恶。

古文：俄而迪败，文育见杀。
现代文：不久，周迪战败，文育被杀。

古文：天嘉二年，有诏配享高祖庙庭。
现代文：天嘉二年，有诏令文言配享高祖庙宇。

古文：子宝安嗣。
现代文：文育子实安继承爵位。

古文：文育本族兄景曜，因文育官至新安太守。
现代文：文育同族兄景曜，因文言而官至新安太守。

古文：宝安字安民。
现代文：周实安字安民。

古文：年十馀岁，便习骑射，以贵公子骄蹇游逸，好狗马，乐驰骋，靡衣媮食。
现代文：十余岁时，便练习骑马射箭，以贵公子身份骄纵嬉游，爱好猎狗骏马，喜欢驰骋，衣着华丽，饮食豪奢。

古文：文育之为晋陵，以征讨不遑之郡，令宝安监知郡事，尤聚恶少年，高祖患之。
现代文：文言任晋陵太守时，因为征战讨伐无暇到郡任，命实安代管郡中事务，更是肆意纠集恶少年，高祖为此忧虑。

古文：及文育西征败绩，絷于王琳，宝安便折节读书，与士君子游，绥御文育士卒，甚有威惠。
现代文：待到文育西征失败，被王琳拘禁，宝安便改变往日恶习潜心读书，舆正人君子交游，安抚控御文育部下士卒，颇有威望和恩惠。

古文：除员外散骑侍郎。
现代文：任员外散骑侍郎。

古文：文育归，复除贞威将军、吴兴太守。
现代文：文育回归，又任贞威将军、吴兴太守。

古文：文育为熊昙朗所害，征宝安还。
现代文：文育被熊昙朗杀害，征召实安还京都。

古文：起为猛烈将军，领其旧兵，仍令南讨。
现代文：起用为猛烈将军，带领文育的旧兵，仍然命令他南征。

古文：世祖即位，深器重之，寄以心膂，精卒利兵多配焉。
现代文：世祖即位，深深器重他，以他为心腹，多配给他精锐的士卒和锐利的兵器。

古文：及平王琳，颇有功。
现代文：在平定王琳时，颇有功劳。

古文：周迪之破熊昙朗，宝安南入，穷其馀烬。
现代文：周迪攻破熊昙朗时，宝安南进，剪除尽昙朗的余党。

古文：天嘉二年，重除雄信将军、吴兴太守，袭封寿昌县公。
现代文：天嘉二年，重任雄信将军、吴兴太守，袭封寿昌县公。

古文：三年，征留异，为侯安都前军。
现代文：三年，征伐留异，担任侯安都的前军。

古文：异平，除给事黄门侍郎、卫尉卿。
现代文：平定留异后，任给事黄门侍郎、卫尉卿。

古文：四年，授持节、都督南徐州诸军事、贞毅将军、南徐州刺史。
现代文：四年，授持节、都督南徐州诸军事、贞毅将军、南徐州刺史。

古文：征为左卫将军，加信武将军。
现代文：征入朝任左卫将军，加信武将军。

古文：寻以本官领卫尉卿，又进号仁威将军。
现代文：不久又以本官领卫尉卿，又进号为仁威将军。

古文：天康元年卒，时年二十九。
现代文：天康元年去世，当时二十九岁。

古文：赠侍中、左卫将军，谥曰成。
现代文：追赠侍中、左卫将军，谧号为成。

古文：子嗣。
现代文：宣玄之子且继承爵位。

古文：宝安卒后，亦为偏将。
现代文：宣室去世后，且习也曾任偏将。

古文：征欧阳纥，平定淮南，并有功，封江安县伯，邑四百户。
现代文：征讨欧阳纥，平定淮南，都立有战功，封江安县伯，食邑四百户。

古文：历晋陵、定远二郡太守。
现代文：历任置堕、赵塞二郡太守。

古文：太建九年卒，时年二十四，赠电威将军。
现代文：太建九年去世，当时二十四岁，追赠电威将军。

古文：侯安都，字成师，始兴曲江人也。
现代文：侯安都字成师，始兴曲江人。

古文：世为郡著姓。
现代文：世代为始兴郡的大姓。

古文：父文捍，少仕州郡，以忠谨称，安都贵后，官至光禄大夫、始兴内史，秩中二千石。
现代文：父亲侯文捍，年轻时在州郡任职，以忠诚谨慎著称，安都显贵后，官至光禄大夫、始兴内史，官秩为中二千石。

古文：安都工隶书，能鼓琴，涉猎书传，为五言诗，亦颇清靡，兼善骑射，为邑里雄豪。
现代文：安都擅长隶书，能弹琴，涉猎书传，作五言诗，也很清丽，兼善骑马射箭，为乡里的豪杰。

古文：梁始兴内史萧子范辟为主簿。
现代文：梁朝的始兴内史萧子范任命他为主簿。

古文：侯景之乱，招集兵甲，至三千人。
现代文：侯景作乱时，他招集士兵，多至三千人。

古文：高祖入援京邑，安都引兵从高祖，攻蔡路养，破李迁仕，克平侯景，并力战有功。
现代文：高祖进兵救援京城，安都带领军兵随从高祖，进攻蔡路养，打败李迁仕，平定侯景，都因为他拼力苦战建立功勋。

古文：元帝授猛烈将军、通直散骑常侍，富川县子，邑三百户。
现代文：元帝任命他为猛烈将军、通直散骑常侍，富川县子，食邑三百户。

古文：随高祖镇京口，除兰陵太守。
现代文：随从高祖镇守京口，任兰陵太守。

古文：高祖谋袭王僧辩，诸将莫有知者，唯与安都定计，仍使安都率水军自京口趋石头，高祖自率马步从江乘罗落会之。
现代文：高祖谋划袭击王僧辩，麾下众将没有知情者，惟独与安都制定计策，就派安都率领水军从京直奔石头，高祖自己率领马步军从江乘、罗落方向来会师。

古文：安都至石头北，弃舟登岸，僧辩弗之觉也。
现代文：安都来到石头城北，舍弃船只登上江岸，僧辩没有察觉。

古文：石头城北接岗阜，雉堞不甚危峻，安都被甲带长刀，军人捧之投于女垣内，众随而入，进逼僧辩卧室。
现代文：石头城北连接岗峦，城墙不很高峻，安都穿着盔甲携带长刀，军人抬起他扔进女墙内，士兵们也随之进入，进逼僧辩的卧室。

古文：高祖大军亦至，与僧辩战于听事前，安都自内阁出，腹背击之，遂擒僧辩。
现代文：高祖大军也来到遣裹，舆僧辩在办事的大厅前交战，安都从阁内冲出，前后夹击，因而捉住僧辩。

古文：绍泰元年，以功授使持节、散骑常侍、都督南徐州诸军事、仁威将军、南徐州刺史。
现代文：绍泰元年，以战功授使持节、散骑常侍、都督南徐州诸军事、仁威将军、南徐州刺史。

古文：高祖东讨杜龛，安都留台居守。
现代文：高祖东征杜仓，安都留守京城。

古文：徐嗣徽、任约等引齐寇入据石头，游骑至于阙下。
现代文：徐嗣徽、任约等人引导齐寇进据石头城，巡逻骑兵来到京城的门前。

古文：安都闭门偃旗帜，示之以弱，令城中曰： 登陴看贼者斩。 
现代文：安都关闭城门倒伏旗帜，故意表现虚弱，命令城中军民说： 登上城楼观看贼军者斩首。 

古文：及夕，贼收军还石头，安都夜令士卒密营御敌之具。
现代文：到了夜晚，贼人收军返回石头城，安都夜晚命令士卒秘密准备防御敌人的工具。

古文：将旦，贼骑又至，安都率甲士三百人，开东西掖门与战，大败之，贼乃退还石头，不敢复逼台城。
现代文：天将亮，贼军的骑兵又来了，安都率领披甲士兵三百人，开东西掖门与敌军交战，大败敌军，贼军于是退回石头城，不敢再进逼台城。

古文：及高祖至，以安都为水军，于中流断贼粮运。
现代文：等到高祖回兵，以安都率领水军，在长江中流阻断贼军运粮。

古文：又袭秦郡，破嗣徽栅，收其家口并马驴辎重。
现代文：又袭击秦郡，攻破嗣徽的营栅，俘获他的家人和马驴辎重器械。

古文：得嗣徽所弹琵琶及所养鹰，遣信饷之曰： 昨至弟住处得此，今以相还。 
现代文：夺得嗣徽弹奏的琵琶，豢养的猎鹰，派人送信给他说： 昨天来到老弟住处得到这些东西，今日还给你。 

古文：嗣徽等见之大惧，寻而请和，高祖听其还北。
现代文：嗣徽等人见到十分恐惧，不久请求和解，高祖听任他们回到北方。

古文：及嗣徽等济江，齐之馀军犹据采石，守备甚严，又遣安都攻之，多所俘获。
现代文：等到嗣徽等人渡过长江，北齐剩余军队仍然占据采石，防守十分森严，又派安都进攻，俘获了许多齐兵。

古文：明年春，诏安都率兵镇梁山，以备齐。
现代文：第二年春天，朝廷诏令安都率军镇守梁山，来防备北齐。

古文：徐嗣徽等复入丹阳，至湖熟，高祖追安都还，率马步拒之于高桥。
现代文：徐嗣徽等人又进入丹阳，来到湖熟，高祖追令安都率军回还，统领骑兵和步兵在高桥防敌。

古文：又战于耕坛南，安都率十二骑，突其阵，破之，生擒齐仪同乞伏无劳。
现代文：又在耕坛南边交战，安都带领十二个骑兵，冲突敌人的阵营，打败敌军，活捉齐的仪同乞伏无劳。

古文：又刺齐将东方老堕马，会贼骑至，救老获免。
现代文：又将齐将东方老刺下马来，正好贼军的骑兵赶到，救下束方老，使他免于一死。

古文：贼北渡蒋山，安都又与齐将王敬宝战于龙尾，使从弟晓、军主张纂前犯其阵。
现代文：贼军往北渡过蒋山，安都又在龙尾道上与齐将王敬实交战，派堂弟侯晓、军主张纂前行冲击敌阵。

古文：晓被枪坠马，张纂死之。
现代文：侯晓被枪刺下马来，张纂战死。

古文：安都驰往救晓，斩其骑士十一人，因取纂尸而还，齐军不敢逼。
现代文：安都驰马前往救侯晓，斩杀敌人的骑兵十一人，于是夺得张纂的尸首回还，齐军不敢进逼。

古文：高祖与齐军战于莫府山，命安都领步骑千馀人，自白下横击其后，齐军大败。
现代文：高祖在莫府山与齐兵交战，命令安都带领步兵骑兵千余人，从白下横击敌军腹背，齐军大败。

古文：安都又率所部追至摄山，俘获首虏不可胜计。
现代文：安都又率领自己的部属追到摄山，俘获敌人的首级难以数计。

古文：以功进爵为侯，增邑五百户，给鼓吹一部。
现代文：因战功爵位晋升为侯爵，增加封邑五百户，赐给鼓吹一部。

古文：又进号平南将军，改封西江县公。
现代文：又进号为平南将军，改封西江县公。

古文：仍都督水军出豫章，助豫州刺史周文育讨萧勃。
现代文：又都督水军前往豫章，协助豫州刺史周文言讨伐萧勃。

古文：安都未至，文育已斩勃，并擒其将欧阳頠、傅泰等。
现代文：安都尚未赶到，文言已经斩杀萧勃，并且抓获了他的将领欧阳顿、傅泰等人。

古文：唯余孝顷与勃子孜犹据豫章之石头，作两城，孝顷与孜各据其一，又多设船舰，夹水而阵。
现代文：惟有余耋厘与芦垫之子盖茎依然占据蝗的互亟，营建两座军城，孝顷和萧孜每人据守一座，又广设船舰，夹江排起阵列。

古文：安都至，乃衔枚夜烧其舰。
现代文：安都率兵而至，便在夜晚悄悄地焚烧敌军的船舰。

古文：文育率水军，安都领步骑，登岸结阵。
现代文：文育率领水军，安都带领步骑军，登岸结成战阵。

古文：孝顷俄断后路，安都乃令军士多伐松木，竖栅，列营渐进，频战屡克，孜乃降。
现代文：孝顷很快阻断后面的道路，圭都于是命令军士砍来许多松木，竖起栅栏，排列营垒逐渐前行，屡战屡胜，萧孜便投降了。

古文：孝顷奔归新吴，请入子为质，许之。
现代文：茎玺逃奔回塞退，请求朝廷愿将儿子送入朝中作为人质，得到允许。

古文：师还，以功进号镇北将军，加开府仪同三司。
现代文：军队回还，安都因为战功进号镇北将军，加开府仪同三司。

古文：仍率众会于武昌，与周文育西讨王琳。
现代文：又率众军集会于武昌，与周文育一起西征王继。

古文：将发，王公已下饯于新林，安都跃马渡桥，人马俱堕水中，又坐絺内坠于橹井，时以为不祥。
现代文：将要出发，王公以下的朝廷官员都去新林饯行，安都跃马渡桥，人和马全掉入水中，又坐在船舱内掉进橹井中，时人认为这不吉利。

古文：至武昌，琳将樊猛弃城走。
现代文：兵临武昌，王琳的守将樊猛弃城逃走。

古文：文育亦自豫章至。
现代文：文育也从豫章来到逭裹。

古文：时两将俱行，不相统摄，因部下交争，稍不平。
现代文：当时两将同时进兵，相互之间没有统一指挥，又因为部下互相争斗，渐渐军队之中不安定了。

古文：军至郢州，琳将潘纯陀于城中遥射官军，安都怒，进军围之，未能克。
现代文：军队来到郢州，王琳部将潘纯陁在城裹面远远地射击官军，安都愤怒，进军围困敌人，没有攻克。

古文：而王琳至于弇口，安都乃释郢州，悉众往沌口以御之，遇风不得进。
现代文：遣时王琳来到弁口，安都于是解了郢州之围，带领所有军队前往沌口抵御王琳，遇到大风无法前进。

古文：琳据东岸，官军据西岸，相持数日，乃合战，安都等败绩。
现代文：王琳占据东岸，宫军据守西岸，相持了数天才交战，安都等人战败。

古文：安都与周文育、徐敬成并为琳所囚。
现代文：安都与周文直、途塑盛都被旦壁拘禁。

古文：琳总以一长锁系之，置于絺下，令所亲宦者王子晋掌视之。
现代文：旦壁用一条长锁链将他们锁到一块儿，放置在船底下，令自己的亲信宦官王子晋监管他们。

古文：琳下至湓城白水浦，安都等甘言许厚赂子晋。
现代文：王琳束下至湓城的白水逋，塞都等人甜言蜜语许诺要以重金送给子晋。

古文：子晋乃伪以小船依絺而钓，夜载安都、文育、敬成上岸，入深草中，步投官军。
现代文：王置便伪装用小船靠近关人的大船钓鱼，夜晚装载宝都、塞直、董哩上岸，进入深草之中，徒步投奔官军。

古文：还都自劾，诏并赦之，复其官爵。
现代文：回到都城后自我弹劾，朝廷诏令将他们一并赦免，恢复他们的官爵。

古文：寻为丹阳尹，出为都督南豫州诸军事、镇西将军、南豫州刺史。
现代文：不久任且屋尹，出任都督亩辽业诸军事、镇西将军、卢塑出刺史。

古文：令继周文育攻余孝劢及王琳将曹庆、常众爱等。
现代文：朝廷命令他继周文育之后攻打金耋曲和王壁的部将萱庆、鲎塞爱等。

古文：安都自宫亭湖出松门，蹑众爱后。
现代文：窒都从宣皇塑出查幽，紧迫于塞玺的军队后面。

古文：文育为熊昙朗所害，安都回取大舰，值琳将周炅、周协南归，与战，破之，生擒炅、协。
现代文：塞直被熊昙朗杀害，塞都回军取来大船舰，正好遇上王壁部将旦星、且协南归，与他们交战，打败他们，并活捉且垦、且垄。

古文：孝劢弟孝猷率部下四千家欲就王琳，遇炅、协败，乃诣安都降。
现代文：耋曲弟弟垄逖率领部下四千家想归附王逊，遇到旦垦、旦垣战败，于是拜见窒都投降。

古文：安都又进军于禽奇洲，破曹庆、常众爱等，焚其船舰。
现代文：宝都又进军至盒童剀，打败萱庆、当塞爱等人，焚毁他们的船舰。

古文：众爱奔于庐山，为村人所杀，馀众悉平。
现代文：众爱逃奔到庐山，被村民杀死，其余乱众全被平息。

古文：还军至南皖，而高祖崩，安都随世祖还朝，仍与群臣定议，翼奉世祖。
现代文：率军返回至尘壁，而逢直担驾崩，宣都随从世担回朝廷，就与群臣议定大计，奉戴世祖为帝。

古文：时世祖谦让弗敢当，太后又以衡阳王故，未肯下令，群臣犹豫不能决。
现代文：当时世担谦让不敢承当，太后又因为衡阳王速旦的缘故，不肯下韶令，群臣犹豫不能决断。

古文：安都曰： 今四方未定，何暇及远，临川王有功天下，须共立之。
现代文：支都说： 现今四方没有安定，哪有空闲顾及远处，临川王有功于天下，群臣应该共同拥立。

古文：今日之事，后应者斩。 
现代文：今天这件事，后响应者斩首。 

古文：便按剑上殿，白太后出玺，又手解世祖发，推就丧次。
现代文：于是带剑上宫殿，启禀太后交出玉玺，又亲手解开世祖的发髻，推举他主持直担的丧礼。

古文：世祖即位，迁司空，仍为都督南徐州诸军事、征北将军、南徐州刺史，给扶。
现代文：世担即皇帝位，安都迁任司空，依然担任都督南徐州诸军事、征北将军、南徐州刺史，给予扶侍之人。

古文：王琳下至栅口，大军出顿芜湖，时侯瑱为大都督，而指麾经略，多出安都。
现代文：王琳东下到达栅口，朝廷大军出兵驻守芜湖，当时的大都督是侯琐，但指挥调度军队的策略，大多由安都制定。

古文：天嘉元年，增邑千户。
现代文：天嘉元年，封邑增加一千户。

古文：及王琳败走入齐，安都进军湓城，讨琳馀党，所向皆下。
现代文：待到王琳失败逃,齐时，安都进军湓城，讨伐王琳余党，所向攻无不克。

古文：仍别奉中旨，迎衡阳献王昌。
现代文：又秘密遵奉宫中的旨意，迎接衡阳献王陈昌。

古文：初，昌之将入也，致书于世祖，辞甚不逊，世祖不怿，乃召安都从容而言曰： 太子将至，须别求一蕃，吾其老焉。 
现代文：起初，陈昌将要入京，致书给世祖，言辞很无理，世祖不痛快，于是召来安都从容说道： 太子将要到达京城，我需要另寻一处藩国，我将要在那儿养老。 

古文：安都对曰： 自古岂有被代天子？
现代文：安都对他说： 从古至今难道有过被代理的天子吗?

古文：臣愚不敢奉诏。 
现代文：下臣愚蠢不敢遵奉韶令。 

古文：因请自迎昌，昌济汉而薨。
现代文：于是请求自己去迎接陈昌，陈昌渡过汉江时溺水而亡。

古文：以功进爵清远郡公，邑四千户。
现代文：因为功劳爵位晋升为清速郡公，食邑四千户。

古文：自是威名甚重，群臣无出其右。
现代文：从此后安都威名甚重，群臣没有谁能超过他。

古文：安都父文捍，为始兴内史，卒于官。
现代文：安都的父亲文捍，任始兴内史，在任职期间去世。

古文：世祖征安都还京师，为发丧。
现代文：世祖征召安都返回京都，为文捍发丧。

古文：寻起复本官，赠其父散骑常侍、金紫光禄大夫，拜其母为清远国太夫人。
现代文：不久就恢复安都的官职，追赠他的父亲为散骑常侍、金紫光禄大夫，封他的母亲为清远国太夫人。

古文：仍迎还都，母固求停乡里，上乃下诏，改桂阳之汝城县为卢阳郡，分衡州之始兴、安远二郡，合三郡为东衡州，以安都从弟晓为刺史，安都第三子秘年九岁，上以为始兴内史，并令在乡侍养。
现代文：又迎她到京都来，她再三请求留居乡里，皇上便下韶，将桂阳郡的汝城县改为卢阳郡，分割衡州的始兴、安远二郡，合并三郡为束衡州，任命安都的堂弟侯晓为刺史，安都第三子侯秘衹有九岁，皇上任命他任始兴内史，并且命令他在乡侍养祖母。

古文：其年，改封安都桂阳郡公。
现代文：这年安都改封为桂阳郡公。

古文：王琳败后，周兵入据巴、湘，安都奉诏西讨。
现代文：王琳失败后，北周进军占据巴、湘二地，安都奉诏命西征。

古文：及留异拥据东阳，又奉诏东讨。
现代文：当留异拥兵占据束阳时，又奉诏命束征。

古文：异本谓台军由钱塘江而上，安都乃步由会稽之诸暨，出于永康。
现代文：留异本来认为政府军会由钱塘江上溯，而安都却由会稽的诸暨陆路进发，出至永康。

古文：异大恐，奔桃枝岭，处岭谷间，于岩口坚栅，以拒王师。
现代文：留异十分恐惧，逃奔桃枝岭，处于岭谷之间，在山岩道口竖起栅栏，以此抗拒官军。

古文：安都作连城攻异，躬自接战，为流矢所中，血流至踝，安都乘舆麾军，容止不变。
现代文：安都建立连城进攻留异，亲自参加战斗，被流箭射中，血流至脚踝。安都乘坐舆车指挥军队，面容行止毫无变化。

古文：因其山垅之势，迮而为堰。
现代文：顺着山峦的地势，快速筑起堰坝。

古文：天嘉三年夏，潦，水涨满，安都引船入堰，起楼舰与异城等，放拍碎其楼雉。
现代文：天嘉三年夏天，涨水，水灌满堰坝，安都引船进入堰坝，竖起的楼舰与留异的城楼一般高，放船撞碎城楼的墙垣。

古文：异与第二子忠臣脱身奔晋安，安都虏其妻子，尽收其人马甲仗，振旅而归。
现代文：留异舆第二个儿子忠臣脱身逃奔晋安，安都俘虏了他的妻子和儿子，缴获了他的全部人马军械，班师回朝。

古文：以功加侍中、征北大将军，增邑并前五千户，仍还本镇。
现代文：因战功加侍中、征北大将军，增加封邑合并先前所封共五千户，仍然回还原来镇守的地方。

古文：其年，吏民诣阙表请立碑，颂美安都功绩，诏许之。
现代文：这一年，有官吏和百姓谒见皇帝上表请为安都立碑，称颂赞美他的功绩，诏令允许。

古文：自王琳平后，安都勋庸转大，又自以功安社稷，渐用骄矜，数招聚文武之士，或射驭驰骋，或命以诗赋，第其高下，以差次赏赐之。
现代文：自从平定王琳之后，安都勋爵功劳愈来愈大，又自认为有安定社稷的功绩，渐渐因此而骄傲起来，屡次招集文武士人，或者骑马射箭驰骋，或者要求他们作诗，评定诗作优劣，按照等次予以赏赐。

古文：文士则褚玠、马枢、阴铿、张正见、徐伯阳，刘删、祖孙登，武士则萧摩诃、裴子烈等，并为之宾客，斋内动至千人。
现代文：文士中有褚蚧、马枢、阴铿、张正见、徐伯阳、刘删、祖孙登，武士中有萧摩诃、裴子烈等人，这些人都成为他的宾客，屋内经常多达上千人。

古文：部下将帅，多不遵法度，检问收摄，则奔归安都。
现代文：部下的将帅，大多不遵守法纪，遇到查问追捕则逃奔安都处。

古文：世祖性严察，深衔之。
现代文：世祖性格严厉苛察，深深忌恨他。

古文：安都弗之改，日益骄横。
现代文：安都并不悔改，日益骄横。

古文：每有表启，封讫，有事未尽，乃开封自书之，云又启某事。
现代文：每当有上奏的表章，封好后，有些事遣漏了，就自己开封书写上去，说是又有某事启奏。

古文：及侍宴酒酣，或箕踞倾倚。
现代文：奉侍皇帝饮宴酒酣，有时坐在椅上，两腿叉开，身子歪斜。

古文：尝陪乐游禊饮，乃白帝曰： 何如作临川王时？ 
现代文：曾在上巳曰陪皇帝在乐游苑修楔饮宴，他对皇帝说： 这比当临川王如何? 

古文：帝不应。安都再三言之，帝曰： 此虽天命，抑亦明公之力。 
现代文：皇帝不回答，他再三询问，皇帝说： 此事虽说是天命，或许也仰仗您的竭力帮助。 

古文：宴讫，又启便借供帐水饰，将载妻妾于御堂欢会，世祖虽许其请，甚不怿。
现代文：宴会终了，又向皇帝借用帷帐和游船水上游戏的装饰物，要装载妻妾在皇帝的御堂裹欢乐聚会，世祖虽答应了他的请求，但是十分不快。

古文：明日，安都坐于御坐，宾客居群臣位，称觞上寿。
现代文：第二天，安都坐在皇帝的宝座上，宾客处在群臣的位置上，举杯敬酒祝他长寿。

古文：初，重云殿灾，安都率将士带甲入殿，帝甚恶之，自是阴为之备。
现代文：先前，重云殿发生火灾，安都率领将士穿着战甲进入宫殿，皇帝对此十分厌恶，从此暗中加以防备。

古文：又周迪之反，朝望当使安都讨之，帝乃使吴明彻讨迪，又频遣台使案问安都部下，检括亡叛，安都内不自安。
现代文：又在周迪谋反时，朝廷一般舆论认为应当派窒都征讨，皇帝却派星旦困讨伐且迤，又屡次派朝廷使者追查安都部下，搜检逃亡的叛乱者，安都内心不得安宁。

古文：三年冬，遣其别驾周弘实自托于舍人蔡景历，并问省中事。
现代文：三年冬天，他派部下别驾周弘宜请托于舍人蔡景历，并向景历询问台省中的机密。

古文：景历录其状具奏之，希旨称安都谋反。
现代文：景历记录下逭一情状一一上奏朝廷，迎合皇上的旨意告安都谋反。

古文：世祖虑其不受制，明年春，乃除安都为都督江吴二州诸军事、征南大将军、江州刺史。
现代文：世祖担心制伏不了他，次年春天，就任命安都为都督江吴二州诸军事、征南大将军、江州刺史。

古文：自京口还都，部伍入于石头，世祖引安都宴于嘉德殿，又集其部下将帅会于尚书朝堂，于坐收安都，囚于嘉德西省，又收其将帅，尽夺马仗而释之。
现代文：从京口回到都城，部队进入石头城，世祖召引安都在嘉德殿宴饮，又召集他部下将帅在尚书朝堂宴会。在座中逮捕了安都，囚禁在嘉德殿的西省，又逮捕他部下将帅，缴获他们的所有马匹和兵器后便释放了他们。

古文：因出舍人蔡景历表以示于朝。
现代文：于是拿出舍人蔡景历的表章出示给朝臣。

古文：乃诏曰： 昔汉厚功臣，韩、彭肇乱，晋倚蕃牧，敦、约称兵。
现代文：才下诏说：先前西汉厚待功臣，而韩信、彭越开启祸端；束晋倚重地方长官，王敦、祖约举兵谋反。

古文：托六尺于庞萌，野心窃发；寄股肱于霍禹，凶谋潜构。
现代文：把幼小的君主托付给庞萌，他的野心暗中萌发；将霍禹视为股肱重臣，他暗中策划凶恶阴谋。

古文：追惟往代，挻逆一揆，永言自古，患难同规。
现代文：追思前代，叛逆灾难的发生总是一样的；常论古今，动乱祸害的起因都是相同的。

古文：侯安都素乏遥图，本惭令德，幸属兴运，预奉经纶，拔迹行间，假之毛羽，推于偏帅，委以驰逐。
现代文：侯安都一向缺乏宏才大略，本应为自己的德行感到惭愧，他有幸遭逢国运兴盛，参预国家大事。高祖从行伍中擢拔他，分派兵员给他，推举他为一方主帅，委托他驰骋疆场。

古文：位极三槐，任居四狱，名器隆赫，礼数莫俦。
现代文：他位极三公，身任地方大员，地位显赫，对他的礼敬无人可比。

古文：而志唯矜己，气在陵上，招聚逋逃，穷极轻狡，无赖无行，不畏不恭。
现代文：但是他心中祇是自我夸耀，气势凌驾于朝廷之上，招集逃亡的叛党，轻狂狡诈至极，不加检点没有德行，无所敬畏。

古文：受脤专征，剽掠一逞，推毂所镇，裒敛无厌。
现代文：受朝廷派遣专任征伐，却放肆劫掠，压榨所镇守的州郡，聚敛没有限度。

古文：寄以徐蕃，接邻齐境，贸迁禁货，鬻卖居民，椎埋发掘，毒流泉壤，睚眦僵尸，罔顾彝宪。
现代文：他任南徐州刺史，与北齐接邻，转运贸易禁止买卖的货物，出卖居民，盗掘坟墓，流毒深入泉水土壤，亵渎僵尸，完全不顾王法。

古文：朕以爰初缔构，颇著功绩，飞骖代邸，预定嘉谋，所以淹抑有司，每怀遵养，杜绝百辟，日望自新。
现代文：朕因为国家初建之时，他颇有功绩；又飞驰赶到朕的藩国，参预拥立朕的大计。因而朕抑制有司，总是宽容维护他，阻止群臣对他的弹劾，天天希望他能够悔过自新。

古文：款襟期于话言，推丹赤于造次，策马甲第，羽林息警，置酒高堂，陛戟无卫。
现代文：与他在言谈时总是坦露胸襟，与他交往时总是满怀诚意，乘车驾去他的府第，羽林军不加警戒，在高堂设置酒宴款待他，殿中不用兵器护卫。

古文：何尝内隐片嫌，去柏人而勿宿，外协猜防，入成皋而不留？
现代文：朕何曾内心有丝毫嫌疑，像汉高祖那样离开柏人而不住宿；又何曾对他猜忌防备，进入成皋而不停留?

古文：而勃戾不悛，骄暴滋甚，招诱文武，密怀异图。
现代文：但是他暴戾而不思悔改，骄横之态愈益滋甚，招纳引诱文武士人，暗中怀有异图。

古文：去年十二月十一日，获中书舍人蔡景历启，称侯安都去月十日遣别驾周弘实来景历私省宿，访问禁中，具陈反计，朕犹加隐忍，待之如初。
现代文：去年十二月十一，得到中书舍人蔡景历启奏，说侯安都上个月十派别驾周弘实私自找到景历在中书省夜宿，询问宫禁中的情况，详细陈述谋反计策，朕仍然加以忍耐宽容，对待他依然如前。

古文：爰自北门，迁授南服，受命经停，奸谋益露。
现代文：在京城北门，他受命任江州刺史，奸谋愈益显露出来。

古文：今者欲因初镇，将行不轨。
现代文：如今他想趁前往镇守之机，将要图谋不轨。

古文：此而可忍，孰不可容？
现代文：如果这种事情可以容忍，还有什么不可以容忍?

古文：赖社稷之灵，近侍诚悫，丑情彰暴，逆节显闻。
现代文：仰赖社稷神灵的庇佑和宫廷侍卫的忠诚，他叛逆的丑恶行径暴露无遗。

古文：外可详案旧典，速正刑书，止在同谋，馀无所问。 
现代文：宫外的有关官署可以详细按照旧的典章，从速肃正刑法，仅仅追究同谋，其余不要追问。

古文：明日，于西省赐死，时年四十四。
现代文：第二天，在西省赐侯安都死，当时四十四岁。

古文：寻有诏，宥其妻子家口，葬以士礼，丧事所须，务加资给。
现代文：不久下诏，宽恕他的妻儿家属，以士礼埋葬他，丧事所需的钱财，由国家供给。

古文：初，高祖在京城，尝与诸将宴，杜僧明、周文育、侯安都为寿，各称功伐。
现代文：先前，高祖在京城，曾经舆诸将一起饮宴，杜僧明、周文育、侯安都敬酒，各自称自己的功绩。

古文：高祖曰： 卿等悉良将也，而并有所短。
现代文：高祖说： 你们都是良将，但是都有弱点。

古文：杜公志大而识暗，狎于下而骄于尊，矜其功不收其拙。
现代文：杜公志大而见识浅陋，与下属亲密而对上司骄横，对自己的功绩沾沾自喜而不收敛自己的短处。

古文：周侯交不择人，而推心过差，居危履险，猜防不设。
现代文：周侯交友不加选择，并且与人交心过于坦诚，即使处于危险境地，也不猜疑设防。

古文：侯郎傲诞而无厌，轻佻而肆志。
现代文：侯郎狂傲放纵而没有限制，轻薄浮躁而肆无忌惮。

古文：并非全身之道。 
现代文：这些都不是全身之道。 

古文：卒皆如其言。
现代文：最终他们的结局都验合了遣番话。

古文：安都长子敦，年十二，为员外散骑侍郎，天嘉二年堕马卒，追谥桂阳国愍世子。
现代文：安都的长子侯敦，十二岁时，任员外散骑侍郎，丢台二年从马上摔下死去，追谧为桂阳国愍世子。

古文：太建三年，高宗追封安都为陈集县侯，邑五百户，子亶为嗣。
现代文：太建三年，高宗追封安都为陈集县侯，封邑五百户，儿子侯宣继承爵位。

古文：安都从弟晓，累从安都征讨有功，官至员外散骑常侍、明威将军、东衡州刺史，怀化县侯，邑五百户。
现代文：塞都的堂弟堡堕，屡次随从塞壑征战建立功绩，官至员外散骑常侍、明威将军、塞垫巡刺史，怀丝墨继，食邑五百户。

古文：天嘉三年卒，年四十一。
现代文：天嘉三年去世，四十一岁。

古文：史臣曰：杜僧明、周文育并树功业，成于兴运，颇、牧、韩、彭，足可连类矣。
现代文：史臣曰：杜僧明、周文言都建立了功业，他们发达于陈朝国运初兴之时，足可以与廉颇、李盘、整信、堑超等名将相提并论。

古文：侯安都情异向时，权逾曩日，因之以侵暴，加之以纵诞，苟曰非夫逆乱，奚用免于亡灭！昔汉高醢之为赐，宋武拉于坐右，良有以而然也。
现代文：侯安都颢贵后，情态不同于以往，权势超过了往日，因此侵凌冒犯朝廷，加上他放纵无忌，如果说他并无逆乱之心，那么这种行为岂能免于灭亡先前汉高祖、宋武帝剪除功臣，的确是有原因的。

