杜僧明字弘照，广陵临泽人。
身材瘦小，但胆量勇气超人，勇猛有气力，擅长骑马射箭。
梁塑主周年问，卢宝玺任庐业卢辽督护，坦塱与他的哥哥杜天合以及周文育都经安兴奏请，与他一起赴任。
屡次征讨俚僚有功，任新州助防。
天金也有才干，参预征伐。
安兴去世，僧明又辅助他的儿子卢子雄。
交州土豪李贲谋反，驱逐刺史萧谘，萧谘逃奔广州，朝廷派遣子雄与高州刺史茎同讨伐李贲。
当时春草已经长出，瘴疫之气正盛，王雄请求等到秋季再讨伐奎贲，广州刺史新逾堡芦堕不听，继又一再催逼，王雄等人迫不得已，于是发兵前行。
来到合浦，士兵死亡十之六七，军众都害怕劳役因而溃散，无法加以禁止，于是带领剩余的兵员退回。
萧谘上奏说，子雄及茎皿与贼人交往，逗留不肯进军，梁武帝下令在广州处死他们。
子雄的弟弟子略、子烈都雄豪任侠，家属都在南江。
天合舆众人谋议道： 卢公两代对待我们都很优厚，如今子雄受冤枉而死，不能为他报仇，不是大丈夫。
我弟弟僧明勇敌万人，如果包围广州城，号召百姓，谁敢不顺从。
攻破州城，斩杀二侯来祭奠孙、卢二人。然后等待朝廷使者来，束手就擒见廷尉，即使死去也胜遇活着。
纵然不能取胜，也没有遗憾。 
众人都慷慨激昂地说： 这是我们的心愿，您尽管下命令吧! 
于是与周文育等率众人结盟，推奉王雄弟王监为盟主，从而进攻刺史萧映。
子略屯兵城南，天合屯兵城北，僧明、文育分别占据东西，官吏平民都来响应，一天之中，聚集多达数万人。
高祖陈霸先当时驻兵高要，听说广州起事，率众军来讨伐，大破子略等，杀死天合，生擒僧明和文育等人，高祖将他们全释放了，任命为麾下的军官。
高祖征讨交耻以及讨伐元景仲时，僧明、文育都有功劳。
侯景作乱时，他们一起随高祖进兵援救京城。
高祖在始兴打败兰裕，僧明为前锋，擒获并斩杀兰裕。
又在南野同蔡路养交战，僧明的战马受伤，高祖驰马过去救他，将自己的坐马送给僧明，僧明骑马与数十人又前进，敌众都溃败逃散，乘机进击，大败路养。
高州刺史李迁仕又占据大皋，进入满石，因而威逼高祖，高祖派周文育为前军，与僧明一起攻击赶走迁仕。
迁仕舆宁都人刘孝尚合力将要袭击南康，高祖又令僧明与文育等人抵御他们，双方相持连续作战百余日，最终擒获迁仕，送往高祖军中。
当高祖南下南康时，留僧明驻守西昌，督安成、庐陵二郡军事。
元帝摄行朝政授僧明假节、清野将军、新州刺史，临江县子。封邑三百户。
侯景派于庆等人寇掠南江，高祖屯兵豫章，命僧明为前锋，所向皆被攻克。
高祖任命僧明为长史，依然随军东征。
军队来到蔡洲，僧明率部下烧毁贼人水军的营门和大舰。
到平定侯景时，避塱因战功任员外散骑常侍、明威将军，亩查丛刺史，爵位晋升为侯爵，增加封邑并先前所封共五百户，依然任晋陵太守。
承圣二年，随从高祖北围广陵，加使持节，迁通直散骑常侍、平北将军，其余职务如故。
荆州陷落时，高祖派僧明率领吴明彻等人随从侯琐西援朝廷，在江州因病亡故，当时四十六岁。
赠散骑常侍，谧号为威。
世祖即位时，追赠他为开府仪同三司。
天嘉二年，配飨高祖庙庭。
他的儿子杜晋继承爵位。
周文育，字景德，义兴阳羡人。
幼年时，父亲去世，家中贫寒，原本居住在新安郡的寿昌壁，姓项，名猛塑。
十一岁时，他能在水中反复游数里远，能跳五六尺高，与其他儿童玩耍时，谁都比不上他。
义兴人周苍担任寿昌浦口的守官，见到文育感到不同一般，于是召他谈话。
文育对周蕾说： 母亲年老，家中贫穷，哥哥姐姐都长大成人，但困于沉重的赋税差役。 
周蓍哀怜他，便同他一块去项家，向他母亲请求将文育收为自己的养子，文育母亲同意给他。
待周着任满时，带文言一起返回京都，谒见太子詹事周舍，请周舍起名字，周舍于是给他起名文育，字景德。
周苍又请哥哥的儿子弘让教文言书写计算。
弘让擅长隶书，书写蔡邕的《劝学》和古诗赠给文言，文育不认识这些字，对弘让说： 谁能学这些东西，取得富贵祇要有大槊就行了。 
至递赞赏他的豪壮，教他骑马射箭，塞直十分喜悦。
司州刺史陈庆之与周苍同郡，平常交往密切，庆之荐举周蓍为前军军主。
庆之令周蓍带领五百人前往面蔡的悬瓠，慰问白水蛮，蛮人阴谋劫持旦萱入韭瑟，事情被发觉，且萱与塞直抵抗蛮人。
当时贼军甚多，一天之中交战数十回，文直在军前冲锋陷阵，勇猛为军中之冠。
周蓍在阵前战死，文育驰马夺得尸体，贼兵不敢相逼。
到夜晚，双方引兵退去。
文言九处受伤，伤势痊愈后，辞别庆之请求还京都埋葬周萱，庆之赞赏他的节操，厚加赠遣，遣送他还都。
埋葬且萱后，正遇上卢窒基任直丝督护，荐举塞直一同前往。
多次参与征伐俚僚，所到之处都有战功，任南海令。
安兴死后，文言舆杜僧塱进攻卢业，被直担战败，产担赦免了他，事情经过记载在杜僧明的传记中。
后来代行州刺史王勤任命文育为长流参军，深受信任。
王劝被人取代后，塞直想舆他一起离开，行至大庾岭，遇见一占卜者，占卜者说： 您北下不过是做个县官，往南行便可以成为公侯。 
塞直说： 钱多够用就行了，谁奢望成为公侯? 
占卜者又说： 您很快就会突然获得银子多至二千两，倘若不相信我，便以这件事来验证。 
这天夜晚，住宿旅馆，有商人约文育一起赌博，塞直胜了他，赢得银子二千两。
次日天亮，他辞别王勘，王勤询问原因，文言将逭一情况告知，王戏便让他离去。
直担当时在直至，听说他返回，十分高兴，派人迎接他，厚加赏赐，分派部下由他率领。
高祖征讨侯景时，文育和杜僧明担任前锋，攻克兰裕，援助欧阳顿，都有战功。
高祖在南野进攻蔡路养时，文育被路养围困，四面数重，箭石如雨般倾下，他的战马被射死，他右手搏击，左手解去马鞍，冲出包围逃出。于是与杜僧明相互支援，双方合力又前进，因而大败路养。
高祖为此上表荐举文育任府司马。
李迁仕占据友叁，派将领丝垩廛进入遗五鱼凿建城，直担命塞直攻击他，呈卢弃城逃跑，塞直占领逭座城。
难听说垩卢战败，留下老弱士兵守大皋，选拔出所有精锐的士兵，由自己亲自统率，来进攻文育，其军锋芒甚是锐利，文言部军恐惧。
立育与迁仕交战，迁仕稍稍退却，双方相持不下，正好造时高祖派杜僧明赶来援助，从另一冀击破迁丝的水军，迁仕的军队溃败，不敢过左呈，直接逃奔堑涂。
銮五童任命塞直为假节、雄信将军、义州刺史。
迁仕又与刘孝尚共谋抗拒义军，尘祖派遣文育与侯安都、杜僧明、徐仅、丝茎在皇旦筑城防御他们。
塞直屡次出城舆敌军交战，于是擒获了迁仕。
宣祖从亩康出发，派文言带领士兵五千人，打开通往旦红的水路。
谜部将王值堕占据邃娄塑，塞直打败并赶走他，于是便占领了遣座城。
凭着累积前后战功，被授任游骑将军、员外散骑常侍，封东迁县侯，食邑五百户。
产担大军来到皇圣整，任命塞直舆丝仅塱常任军队前锋，平定南陵、鹊头诸城。
来到姑熟时，舆室垦部将堡王鉴交战，打败敌军。
平定侯量后，塞直任通直散骑常侍，改封为南移县侯，食邑一千户，任值盏太守。
累迁亩且堡堕陆置堕太守、智武将军、散骑常侍。
产担诛减王仅避，命塞直率领众军在呈堡与世担会合，围困丝鑫，攻克了他。
又渡过长江袭击会稽太守张彪，夺得张彪的郡城。
当世祖被张彪攻击时，文育当时屯兵在城北的香岩寺，世祖夜晚前往与文育合兵，于是共同建立营栅。
不久，张彪又来进攻，文育竭尽全力苦战，张彪无法攻破，于是平定张彪。
高祖因为侯琐拥有占据江州，就命文言讨伐侯琐，仍任都督南豫州诸军事、武威将军、南豫州刺史，率兵袭击湓城，没有攻克。
徐嗣徽带领变寇渡过长江占据芜湖，下韶征召文言返回京城。
昼玺銮等人在壹銮排列战舰，直到土盛，从而阻截文育回师的道路。
到了夜晚，文育军队击鼓呼喊进发，嗣徽等人不能阻挡。
到天亮时，反攻鱼巡，显銮麾下勇将鲍巫独自乘小舰断后，塞直乘单人舴艋船与他交战，文育跳入小舰中，斩杀鲍壁，又牵着那条小舰返回军中。
贼军极其惊骇，于是将船留在芜湖，从丹阳徒步上岸。
当时直担在旦壁防御瓸邀，正好舆塞直大会师。
当时将要交战，疾风大作，高祖说： 军队不逆风交战。 
塞直说： 事情紧急，应该决断，何必遵从古法。 
抽槊上马，奔驰前进，众军跟随他，风向不久也转了，杀伤敌军数百人。
嗣徽等人移营至莫府山，塞直移兵驻扎与之相对。
屡次交战功劳最卓著，加平西将军，进爵为寿昌县公，并赐给鼓吹一部。
刺史芦垫举兵越过左厘岭，朝廷韶令塞直率领众军讨伐。
当时台匣呈洞主金垄玺举兵响应芦勃，派他的弟弟耋擞留守郡城，自己出兵违童，占据亘亟。
芦勃派儿子芦茎带兵与垄虽相会，又派别将匦垦噬屯军于萱笠邀，遇坠据守篮旦继，从而抗拒官军。
官军船少，孝顷有三百艘舴艋舟、百余乘战舰在上牢，文育派遣军主焦僧度、芏塞暗中率军偷袭，将这些船只全部夺取归来，就在医童建立营栅。
当时官军粮尽，都想退还，塞直不允许。
就派人悄悄送信给周迪，相约为兄弟，并陈说利害。
周迪得信后很是高兴，许诺供给粮饷。
于是文育分遣城中的老人小孩乘官军先前的船只，顺流俱下，烧毁豫章郡所建立的营栅，佯装退却。
孝顷看见后，大喜，因而不加戒备。
塞直由小路急行，一夜之间便到达芊韶。
芊韶上流则是欧阳愿、萧勃，下流则是傅泰、余孝顷，文育占据他们中间，筑起城墙。飨宴士卒，贼军十分震骇。
欧阳顾于是退入泥溪，建城自守。
文言派严威将军周铁武，与长史陆山才袭击欧阳颐，擒获了他。
于是盛排兵甲，与欧阳愿乘船饮宴，这样行进到傅泰的城下，乘机进攻傅泰，攻克了。
萧勃在南康听说这一情况，部众都胆颤心惊，不能自安。
萧勃的将领谭世远杀死萧勃想投降，被人杀害。
世远的军主夏侯明彻携持芦垫的首级投降。
芦巫、金耋虽仍占据亘题，直担派侯安都帮助文育攻打叛军，萧孜向文言投降，孝顷退兵逃到新吴，广州之乱平定，文言还兵驻守重睦。
因战功任镇南将军。开府仪同三司、都督江、广、衡、交等州诸军事，江州刺史。
王燮拥兵占据星红上流，朝廷诏令堡室垫为西道都督，塞育为南道都督，一同会师武昌，舆王继在迤旦交战，他们都被王壁抓获，后来得以逃归，事情经过记载于侯安都传中。
不久任使持节、散骑常侍、镇南将军、开府仪同三司，寿昌县公，赐给鼓吹一部。
当周迪攻破余孝顷时，孝顷之子公飚、弟孝酌依然占据旧有的营栅，在南方煽动作乱，高祖再派文育及周迪、黄法毡等人讨伐。
豫章内史熊昙塑也率领军队来会合，部众有上万人。
文育分派呈婴邀率领水军，分派雕塑运粮，自己率领众军进入象牙江，在金建城驻兵。
公飚带领五百人诈降，阴谋抓获文育，事情被察觉，文育拘禁了他，解送至京城，将他的部众分配到各支军队中。
于是塞直舍弃舟船为步军，进兵占据三陂。
王壁派遣将领萱庆率领二千士兵救援耋曲，茎庆分兵派主帅当众爱舆文言相持，自己率领所属军队直接进攻旦迪、吴明彻的军队。
显迪等人战败，文言退兵据守金。
熊昙朗因为文育失利，想谋害他，从而呼应众爱。
文言的监军孙白象颇知晓这一情况，劝他先下手。
文言说： 不行，我们旧有兵力少，新来的军士多，如果拿下昙朗，人人惊惧，败亡立即来临，不如推心置腹地安抚他。 
起初，周迪战败时，弃船逃走，不知他在哪裹，得到他的书信后，文育喜悦，送给昙朗看，昙朗将他杀害于座位上，当时他五十一岁。
高祖闻讯后，当天便举哀，追赠他为侍中、司空，谧号为忠愍。
起初，文育占据三陂，有流星坠落地下，其声如雷，地下陷落一丈见方的大坑，坑中有数斗碎炭。
又在军营中忽然听到小孩哭啼，整个军队都惊恐，听这声音在地底下，军人掘地得到一具三尺长的棺材，文育深感厌恶。
不久，周迪战败，文育被杀。
天嘉二年，有诏令文言配享高祖庙宇。
文育子实安继承爵位。
文育同族兄景曜，因文言而官至新安太守。
周实安字安民。
十余岁时，便练习骑马射箭，以贵公子身份骄纵嬉游，爱好猎狗骏马，喜欢驰骋，衣着华丽，饮食豪奢。
文言任晋陵太守时，因为征战讨伐无暇到郡任，命实安代管郡中事务，更是肆意纠集恶少年，高祖为此忧虑。
待到文育西征失败，被王琳拘禁，宝安便改变往日恶习潜心读书，舆正人君子交游，安抚控御文育部下士卒，颇有威望和恩惠。
任员外散骑侍郎。
文育回归，又任贞威将军、吴兴太守。
文育被熊昙朗杀害，征召实安还京都。
起用为猛烈将军，带领文育的旧兵，仍然命令他南征。
世祖即位，深深器重他，以他为心腹，多配给他精锐的士卒和锐利的兵器。
在平定王琳时，颇有功劳。
周迪攻破熊昙朗时，宝安南进，剪除尽昙朗的余党。
天嘉二年，重任雄信将军、吴兴太守，袭封寿昌县公。
三年，征伐留异，担任侯安都的前军。
平定留异后，任给事黄门侍郎、卫尉卿。
四年，授持节、都督南徐州诸军事、贞毅将军、南徐州刺史。
征入朝任左卫将军，加信武将军。
不久又以本官领卫尉卿，又进号为仁威将军。
天康元年去世，当时二十九岁。
追赠侍中、左卫将军，谧号为成。
宣玄之子且继承爵位。
宣室去世后，且习也曾任偏将。
征讨欧阳纥，平定淮南，都立有战功，封江安县伯，食邑四百户。
历任置堕、赵塞二郡太守。
太建九年去世，当时二十四岁，追赠电威将军。
侯安都字成师，始兴曲江人。
世代为始兴郡的大姓。
父亲侯文捍，年轻时在州郡任职，以忠诚谨慎著称，安都显贵后，官至光禄大夫、始兴内史，官秩为中二千石。
安都擅长隶书，能弹琴，涉猎书传，作五言诗，也很清丽，兼善骑马射箭，为乡里的豪杰。
梁朝的始兴内史萧子范任命他为主簿。
侯景作乱时，他招集士兵，多至三千人。
高祖进兵救援京城，安都带领军兵随从高祖，进攻蔡路养，打败李迁仕，平定侯景，都因为他拼力苦战建立功勋。
元帝任命他为猛烈将军、通直散骑常侍，富川县子，食邑三百户。
随从高祖镇守京口，任兰陵太守。
高祖谋划袭击王僧辩，麾下众将没有知情者，惟独与安都制定计策，就派安都率领水军从京直奔石头，高祖自己率领马步军从江乘、罗落方向来会师。
安都来到石头城北，舍弃船只登上江岸，僧辩没有察觉。
石头城北连接岗峦，城墙不很高峻，安都穿着盔甲携带长刀，军人抬起他扔进女墙内，士兵们也随之进入，进逼僧辩的卧室。
高祖大军也来到遣裹，舆僧辩在办事的大厅前交战，安都从阁内冲出，前后夹击，因而捉住僧辩。
绍泰元年，以战功授使持节、散骑常侍、都督南徐州诸军事、仁威将军、南徐州刺史。
高祖东征杜仓，安都留守京城。
徐嗣徽、任约等人引导齐寇进据石头城，巡逻骑兵来到京城的门前。
安都关闭城门倒伏旗帜，故意表现虚弱，命令城中军民说： 登上城楼观看贼军者斩首。 
到了夜晚，贼人收军返回石头城，安都夜晚命令士卒秘密准备防御敌人的工具。
天将亮，贼军的骑兵又来了，安都率领披甲士兵三百人，开东西掖门与敌军交战，大败敌军，贼军于是退回石头城，不敢再进逼台城。
等到高祖回兵，以安都率领水军，在长江中流阻断贼军运粮。
又袭击秦郡，攻破嗣徽的营栅，俘获他的家人和马驴辎重器械。
夺得嗣徽弹奏的琵琶，豢养的猎鹰，派人送信给他说： 昨天来到老弟住处得到这些东西，今日还给你。 
嗣徽等人见到十分恐惧，不久请求和解，高祖听任他们回到北方。
等到嗣徽等人渡过长江，北齐剩余军队仍然占据采石，防守十分森严，又派安都进攻，俘获了许多齐兵。
第二年春天，朝廷诏令安都率军镇守梁山，来防备北齐。
徐嗣徽等人又进入丹阳，来到湖熟，高祖追令安都率军回还，统领骑兵和步兵在高桥防敌。
又在耕坛南边交战，安都带领十二个骑兵，冲突敌人的阵营，打败敌军，活捉齐的仪同乞伏无劳。
又将齐将东方老刺下马来，正好贼军的骑兵赶到，救下束方老，使他免于一死。
贼军往北渡过蒋山，安都又在龙尾道上与齐将王敬实交战，派堂弟侯晓、军主张纂前行冲击敌阵。
侯晓被枪刺下马来，张纂战死。
安都驰马前往救侯晓，斩杀敌人的骑兵十一人，于是夺得张纂的尸首回还，齐军不敢进逼。
高祖在莫府山与齐兵交战，命令安都带领步兵骑兵千余人，从白下横击敌军腹背，齐军大败。
安都又率领自己的部属追到摄山，俘获敌人的首级难以数计。
因战功爵位晋升为侯爵，增加封邑五百户，赐给鼓吹一部。
又进号为平南将军，改封西江县公。
又都督水军前往豫章，协助豫州刺史周文言讨伐萧勃。
安都尚未赶到，文言已经斩杀萧勃，并且抓获了他的将领欧阳顿、傅泰等人。
惟有余耋厘与芦垫之子盖茎依然占据蝗的互亟，营建两座军城，孝顷和萧孜每人据守一座，又广设船舰，夹江排起阵列。
安都率兵而至，便在夜晚悄悄地焚烧敌军的船舰。
文育率领水军，安都带领步骑军，登岸结成战阵。
孝顷很快阻断后面的道路，圭都于是命令军士砍来许多松木，竖起栅栏，排列营垒逐渐前行，屡战屡胜，萧孜便投降了。
茎玺逃奔回塞退，请求朝廷愿将儿子送入朝中作为人质，得到允许。
军队回还，安都因为战功进号镇北将军，加开府仪同三司。
又率众军集会于武昌，与周文育一起西征王继。
将要出发，王公以下的朝廷官员都去新林饯行，安都跃马渡桥，人和马全掉入水中，又坐在船舱内掉进橹井中，时人认为这不吉利。
兵临武昌，王琳的守将樊猛弃城逃走。
文育也从豫章来到逭裹。
当时两将同时进兵，相互之间没有统一指挥，又因为部下互相争斗，渐渐军队之中不安定了。
军队来到郢州，王琳部将潘纯陁在城裹面远远地射击官军，安都愤怒，进军围困敌人，没有攻克。
遣时王琳来到弁口，安都于是解了郢州之围，带领所有军队前往沌口抵御王琳，遇到大风无法前进。
王琳占据东岸，宫军据守西岸，相持了数天才交战，安都等人战败。
安都与周文直、途塑盛都被旦壁拘禁。
旦壁用一条长锁链将他们锁到一块儿，放置在船底下，令自己的亲信宦官王子晋监管他们。
王琳束下至湓城的白水逋，塞都等人甜言蜜语许诺要以重金送给子晋。
王置便伪装用小船靠近关人的大船钓鱼，夜晚装载宝都、塞直、董哩上岸，进入深草之中，徒步投奔官军。
回到都城后自我弹劾，朝廷诏令将他们一并赦免，恢复他们的官爵。
不久任且屋尹，出任都督亩辽业诸军事、镇西将军、卢塑出刺史。
朝廷命令他继周文育之后攻打金耋曲和王壁的部将萱庆、鲎塞爱等。
窒都从宣皇塑出查幽，紧迫于塞玺的军队后面。
塞直被熊昙朗杀害，塞都回军取来大船舰，正好遇上王壁部将旦星、且协南归，与他们交战，打败他们，并活捉且垦、且垄。
耋曲弟弟垄逖率领部下四千家想归附王逊，遇到旦垦、旦垣战败，于是拜见窒都投降。
宝都又进军至盒童剀，打败萱庆、当塞爱等人，焚毁他们的船舰。
众爱逃奔到庐山，被村民杀死，其余乱众全被平息。
率军返回至尘壁，而逢直担驾崩，宣都随从世担回朝廷，就与群臣议定大计，奉戴世祖为帝。
当时世担谦让不敢承当，太后又因为衡阳王速旦的缘故，不肯下韶令，群臣犹豫不能决断。
支都说： 现今四方没有安定，哪有空闲顾及远处，临川王有功于天下，群臣应该共同拥立。
今天这件事，后响应者斩首。 
于是带剑上宫殿，启禀太后交出玉玺，又亲手解开世祖的发髻，推举他主持直担的丧礼。
世担即皇帝位，安都迁任司空，依然担任都督南徐州诸军事、征北将军、南徐州刺史，给予扶侍之人。
王琳东下到达栅口，朝廷大军出兵驻守芜湖，当时的大都督是侯琐，但指挥调度军队的策略，大多由安都制定。
天嘉元年，封邑增加一千户。
待到王琳失败逃,齐时，安都进军湓城，讨伐王琳余党，所向攻无不克。
又秘密遵奉宫中的旨意，迎接衡阳献王陈昌。
起初，陈昌将要入京，致书给世祖，言辞很无理，世祖不痛快，于是召来安都从容说道： 太子将要到达京城，我需要另寻一处藩国，我将要在那儿养老。 
安都对他说： 从古至今难道有过被代理的天子吗?
下臣愚蠢不敢遵奉韶令。 
于是请求自己去迎接陈昌，陈昌渡过汉江时溺水而亡。
因为功劳爵位晋升为清速郡公，食邑四千户。
从此后安都威名甚重，群臣没有谁能超过他。
安都的父亲文捍，任始兴内史，在任职期间去世。
世祖征召安都返回京都，为文捍发丧。
不久就恢复安都的官职，追赠他的父亲为散骑常侍、金紫光禄大夫，封他的母亲为清远国太夫人。
又迎她到京都来，她再三请求留居乡里，皇上便下韶，将桂阳郡的汝城县改为卢阳郡，分割衡州的始兴、安远二郡，合并三郡为束衡州，任命安都的堂弟侯晓为刺史，安都第三子侯秘衹有九岁，皇上任命他任始兴内史，并且命令他在乡侍养祖母。
这年安都改封为桂阳郡公。
王琳失败后，北周进军占据巴、湘二地，安都奉诏命西征。
当留异拥兵占据束阳时，又奉诏命束征。
留异本来认为政府军会由钱塘江上溯，而安都却由会稽的诸暨陆路进发，出至永康。
留异十分恐惧，逃奔桃枝岭，处于岭谷之间，在山岩道口竖起栅栏，以此抗拒官军。
安都建立连城进攻留异，亲自参加战斗，被流箭射中，血流至脚踝。安都乘坐舆车指挥军队，面容行止毫无变化。
顺着山峦的地势，快速筑起堰坝。
天嘉三年夏天，涨水，水灌满堰坝，安都引船进入堰坝，竖起的楼舰与留异的城楼一般高，放船撞碎城楼的墙垣。
留异舆第二个儿子忠臣脱身逃奔晋安，安都俘虏了他的妻子和儿子，缴获了他的全部人马军械，班师回朝。
因战功加侍中、征北大将军，增加封邑合并先前所封共五千户，仍然回还原来镇守的地方。
这一年，有官吏和百姓谒见皇帝上表请为安都立碑，称颂赞美他的功绩，诏令允许。
自从平定王琳之后，安都勋爵功劳愈来愈大，又自认为有安定社稷的功绩，渐渐因此而骄傲起来，屡次招集文武士人，或者骑马射箭驰骋，或者要求他们作诗，评定诗作优劣，按照等次予以赏赐。
文士中有褚蚧、马枢、阴铿、张正见、徐伯阳、刘删、祖孙登，武士中有萧摩诃、裴子烈等人，这些人都成为他的宾客，屋内经常多达上千人。
部下的将帅，大多不遵守法纪，遇到查问追捕则逃奔安都处。
世祖性格严厉苛察，深深忌恨他。
安都并不悔改，日益骄横。
每当有上奏的表章，封好后，有些事遣漏了，就自己开封书写上去，说是又有某事启奏。
奉侍皇帝饮宴酒酣，有时坐在椅上，两腿叉开，身子歪斜。
曾在上巳曰陪皇帝在乐游苑修楔饮宴，他对皇帝说： 这比当临川王如何? 
皇帝不回答，他再三询问，皇帝说： 此事虽说是天命，或许也仰仗您的竭力帮助。 
宴会终了，又向皇帝借用帷帐和游船水上游戏的装饰物，要装载妻妾在皇帝的御堂裹欢乐聚会，世祖虽答应了他的请求，但是十分不快。
第二天，安都坐在皇帝的宝座上，宾客处在群臣的位置上，举杯敬酒祝他长寿。
先前，重云殿发生火灾，安都率领将士穿着战甲进入宫殿，皇帝对此十分厌恶，从此暗中加以防备。
又在周迪谋反时，朝廷一般舆论认为应当派窒都征讨，皇帝却派星旦困讨伐且迤，又屡次派朝廷使者追查安都部下，搜检逃亡的叛乱者，安都内心不得安宁。
三年冬天，他派部下别驾周弘宜请托于舍人蔡景历，并向景历询问台省中的机密。
景历记录下逭一情状一一上奏朝廷，迎合皇上的旨意告安都谋反。
世祖担心制伏不了他，次年春天，就任命安都为都督江吴二州诸军事、征南大将军、江州刺史。
从京口回到都城，部队进入石头城，世祖召引安都在嘉德殿宴饮，又召集他部下将帅在尚书朝堂宴会。在座中逮捕了安都，囚禁在嘉德殿的西省，又逮捕他部下将帅，缴获他们的所有马匹和兵器后便释放了他们。
于是拿出舍人蔡景历的表章出示给朝臣。
才下诏说：先前西汉厚待功臣，而韩信、彭越开启祸端；束晋倚重地方长官，王敦、祖约举兵谋反。
把幼小的君主托付给庞萌，他的野心暗中萌发；将霍禹视为股肱重臣，他暗中策划凶恶阴谋。
追思前代，叛逆灾难的发生总是一样的；常论古今，动乱祸害的起因都是相同的。
侯安都一向缺乏宏才大略，本应为自己的德行感到惭愧，他有幸遭逢国运兴盛，参预国家大事。高祖从行伍中擢拔他，分派兵员给他，推举他为一方主帅，委托他驰骋疆场。
他位极三公，身任地方大员，地位显赫，对他的礼敬无人可比。
但是他心中祇是自我夸耀，气势凌驾于朝廷之上，招集逃亡的叛党，轻狂狡诈至极，不加检点没有德行，无所敬畏。
受朝廷派遣专任征伐，却放肆劫掠，压榨所镇守的州郡，聚敛没有限度。
他任南徐州刺史，与北齐接邻，转运贸易禁止买卖的货物，出卖居民，盗掘坟墓，流毒深入泉水土壤，亵渎僵尸，完全不顾王法。
朕因为国家初建之时，他颇有功绩；又飞驰赶到朕的藩国，参预拥立朕的大计。因而朕抑制有司，总是宽容维护他，阻止群臣对他的弹劾，天天希望他能够悔过自新。
与他在言谈时总是坦露胸襟，与他交往时总是满怀诚意，乘车驾去他的府第，羽林军不加警戒，在高堂设置酒宴款待他，殿中不用兵器护卫。
朕何曾内心有丝毫嫌疑，像汉高祖那样离开柏人而不住宿；又何曾对他猜忌防备，进入成皋而不停留?
但是他暴戾而不思悔改，骄横之态愈益滋甚，招纳引诱文武士人，暗中怀有异图。
去年十二月十一，得到中书舍人蔡景历启奏，说侯安都上个月十派别驾周弘实私自找到景历在中书省夜宿，询问宫禁中的情况，详细陈述谋反计策，朕仍然加以忍耐宽容，对待他依然如前。
在京城北门，他受命任江州刺史，奸谋愈益显露出来。
如今他想趁前往镇守之机，将要图谋不轨。
如果这种事情可以容忍，还有什么不可以容忍?
仰赖社稷神灵的庇佑和宫廷侍卫的忠诚，他叛逆的丑恶行径暴露无遗。
宫外的有关官署可以详细按照旧的典章，从速肃正刑法，仅仅追究同谋，其余不要追问。
第二天，在西省赐侯安都死，当时四十四岁。
不久下诏，宽恕他的妻儿家属，以士礼埋葬他，丧事所需的钱财，由国家供给。
先前，高祖在京城，曾经舆诸将一起饮宴，杜僧明、周文育、侯安都敬酒，各自称自己的功绩。
高祖说： 你们都是良将，但是都有弱点。
杜公志大而见识浅陋，与下属亲密而对上司骄横，对自己的功绩沾沾自喜而不收敛自己的短处。
周侯交友不加选择，并且与人交心过于坦诚，即使处于危险境地，也不猜疑设防。
侯郎狂傲放纵而没有限制，轻薄浮躁而肆无忌惮。
这些都不是全身之道。 
最终他们的结局都验合了遣番话。
安都的长子侯敦，十二岁时，任员外散骑侍郎，丢台二年从马上摔下死去，追谧为桂阳国愍世子。
太建三年，高宗追封安都为陈集县侯，封邑五百户，儿子侯宣继承爵位。
塞都的堂弟堡堕，屡次随从塞壑征战建立功绩，官至员外散骑常侍、明威将军、塞垫巡刺史，怀丝墨继，食邑五百户。
天嘉三年去世，四十一岁。
史臣曰：杜僧明、周文言都建立了功业，他们发达于陈朝国运初兴之时，足可以与廉颇、李盘、整信、堑超等名将相提并论。
侯安都颢贵后，情态不同于以往，权势超过了往日，因此侵凌冒犯朝廷，加上他放纵无忌，如果说他并无逆乱之心，那么这种行为岂能免于灭亡先前汉高祖、宋武帝剪除功臣，的确是有原因的。
