古文：起阏逢涒滩六月，尽柔兆阉茂八月，凡二年有奇。
现代文：起阏逢涒滩六月，尽柔兆阉茂八月，凡二年有奇。

古文：高祖神尧大圣光孝皇帝下之上
现代文：高祖神尧大圣光孝皇帝下之上

古文：武德七年甲申，公元六二四年
现代文：唐高祖武德七年六月，辛丑，高祖前往仁智宫避暑。

古文：六月，辛丑，上幸仁智宫避暑。辛亥，泷州、扶州獠作乱，遣南尹州都督李光度等击平之。
现代文：辛亥，泷州、扶州獠人发生叛乱，高祖派遣南尹州都督李光度等人进击并平定了他们。

古文：丙辰，吐谷浑寇扶州，刺史蒋善合击走之。
现代文：丙辰，吐谷浑侵犯扶州，扶州刺史蒋善合将他们击退。

古文：壬戌，庆州都督杨文幹反。
现代文：壬戌，庆州都督杨文反叛朝廷。

古文：初，齐王元吉劝太子建成除秦王世民，曰： 当为兄手刃之！ 
现代文：当初，齐王李元吉劝说太子李建成除去秦王李世民，他说： 我自当替哥哥亲手将他杀掉！ 

古文：世民从上幸元吉第，元吉伏护军宇文宝于寝内，欲刺世民；建成性颇仁厚，遽止之。
现代文：李世民随从高祖前往李元吉的府第，李元吉将护军宇文宝埋伏在寝室里面，准备刺杀李世民，李建成生性颇为仁爱宽厚，连忙制止了他。

古文：元吉愠曰： 为兄计耳，于我何有！ 
现代文：元吉恼怒地说： 我这是为哥哥着想，对我有什么好处！ 

古文：建成擅募长安及四方骁勇二千馀人为东宫卫士，分屯左、右长林，号长林兵。
现代文：李建成擅自召募长安及各地的骁勇之士两千多人，充当东宫卫士，让他们分别在东宫左右长林门驻扎下来，号称长林兵。

古文：又密使右虞侯率可达志从燕王李艺发幽州突骑三百，置宫东诸坊，欲以补东宫长上，为人所告。
现代文：李建成还暗中让右虞候率可达志，从燕王李艺那里调集来幽州骁勇精锐的骑兵三百人，将他们安置在东宫东面的各个坊市中，准备用他们来补充在东宫担任警卫的低级军官，结果被人告发。

古文：上召建成责之，流可达志于巂州。
现代文：于是，高祖把李建成叫去责备了一番，将可达志流放到州去了。

古文：杨文幹尝宿卫东宫，建成与之亲厚，私使募壮士送长安。
现代文：杨文曾经在东宫担任警卫，李建成亲近并厚待他，私下里让他募集勇士，送往长安。

古文：上将幸仁智宫，命建成居守，世民、元吉皆从。
现代文：高祖准备前往仁智宫，命令李建成留守京城，李世民与李元吉一起随行。

古文：建成使元吉就图世民，曰： 安危之计，决在今岁！ 
现代文：李建成让李元吉乘机图谋李世民，他说： 无论我们的打算是平安无事还是面临危险，都要在今年决定下来。 

古文：又使郎将尔硃焕、校尉桥公山以甲遗文幹。
现代文：李建成又指使郎将尔朱焕和校尉桥公山将盔甲赠给杨文。

古文：二人至幽州，上变，告太子使文幹举兵，使表里相应；又有宁州人杜凤举亦诣宫言状。
现代文：两人来到豳州的时候，上报发生变故，告发太子指使杨文起兵，让他与自己内外呼应。还有一位宁州人杜风举也前往仁智宫讲了这一情形。

古文：上怒，托他事，手诏召建成，令诣行在。
现代文：高祖大怒，借口别的事情，以亲笔诏书传召李建成，让他前往仁智宫。

古文：建成惧，不敢赴。
现代文：李建成心中害怕，不敢前去。

古文：太子舍人徐师谟劝之据城举兵；詹事主簿赵弘智劝之贬损车服，屏从者，诣上谢罪，建成乃诣仁智宫。
现代文：太子舍人徐师劝他占据京城，发兵起事；詹事主簿赵弘智劝他免去太子的车驾章服，屏除随从人员，到高祖那里去承认罪责。于是，李建成决定前往仁智宫。

古文：未至六十里，悉留其官属于毛鸿宾堡，以十馀骑往见上，叩头谢罪，奋身自掷，几至于绝。
现代文：还没有走完六十里的路程，李建成便将所属官员，全部留在北魏毛鸿宾遗留下来的堡栅中，带领十多个人骑马前去进见皇帝，向皇帝伏地叩头，承认罪责，把身子猛然用力撞了出去，弄得几乎晕死过去。

古文：上怒不解，是夜，置之幕下，饲以麦饭，使殿中监陈福防守，遣司农卿宇文颖驰召文幹。
现代文：但是，高祖的怒气仍然没有消除。这一天夜里，高祖将他放在帐篷里，给他麦饭充饥，让殿中监陈福看守着他，派遣司农卿宇文颖速去传召杨文。

古文：颖至庆州，以情告之，文幹遂举兵反。
现代文：宇文颖来到庆州，将情况告诉了杨文。于是，杨文起兵造反。

古文：上遣左武卫将军钱九陇与灵州都督杨师道击之。
现代文：高祖派遣左武卫将军钱九陇和灵州都督杨师道进击杨文。

古文：甲子，上召秦王世民谋之，世民曰： 文幹竖子，敢为狂逆，计府僚已应擒戮；若不尔，正应遣一将讨之耳。 
现代文：甲子，高祖传召秦王李世民商量此事。李世民说： 杨文这小子竟敢做这种狂妄叛逆的勾当，想来他幕府的僚属应当已经将他擒获并杀掉了。如果不是这样，就应当派遣一员将领去讨伐他。 

古文：上曰： 不然。文幹事连建成，恐应之者众。
现代文：高祖说： 不能这样，杨文的事情关连着建成，恐怕响应他的人为数众多。

古文：汝宜自行，还，立汝为太子。
现代文：你最好亲自前往，回来以后，我便将你立为太子。

古文：吾不能效隋文帝自诛其子，当封建成为蜀王。
现代文：我不愿意效法隋文帝去诛杀自己的儿子，届时就把李建成封为蜀王。

古文：蜀兵脆弱，它日苟能事汝，汝宜全之；不能事汝，汝取之易耳！ 
现代文：蜀中兵力薄弱，如果以后他能够事奉你，你应该保全他的性命；如果他不肯事奉你，你要捉拿他也容易一些啊。 

古文：上以仁智宫在山中，恐盗兵猝发，夜，帅宿卫南出山外，行数十里，东宫官属将卒继至者，皆令三十人为队，分兵围守之。
现代文：仁智宫建造在山中，高祖担心盗兵突然发难，便连夜率领担任警卫的军队从南面开出山来。走了数十里地的时候，太子东宫所属的官员相继到来，高祖让大家一概以三十人为一队，分派军队包围、看守着他们。

古文：明日，复还仁智宫。
现代文：第二天，高祖才又返回仁智宫。

古文：世民既行，元吉与妃嫔更迭为建成请，封德彝复为之营解于外，上意遂变，复遣建成还京师居守。
现代文：李世民出发以后，李元吉与嫔妃轮番替李建成讲情，封德彝又在外朝设法解救李建成。于是，高祖改变了原意，又让李建成回去驻守京城。

古文：惟责以兄弟不睦，归罪于太子中允王珪、左卫率韦挺、天策兵曹参军杜淹，并流于巂州。
现代文：高祖只以兄弟关系不睦责备他，将罪责推给了太子中允王、左卫率韦挺和天策兵曹参军杜淹，将他们一并流放到了州。

古文：挺，冲之子也。
现代文：韦挺是韦冲的儿子。

古文：初，洛阳既平，杜淹久不得调，欲求事建成。
现代文：当初，洛阳平定以后，杜淹长时间没有得到升迁，打算谋求事奉李建成。

古文：房玄龄以淹多狡数，恐其教导建成，益为世民不利，乃言于世民，引入天策府。
现代文：房玄龄认为杜淹狡诈的招数很多，担心他会教唆引导李建成，越发对李世民不利，便向李世民进言，将杜淹推荐到天策府任职。

古文：突厥寇代州之武周城，州兵击破之。
现代文：突厥侵犯代州的武周城，代州兵马打败了他们。

古文：秋，七月，己巳，苑君璋以突厥寇朔州，总管秦武通击却之。
现代文：秋季七月，己巳，苑君璋带领突厥兵马侵犯朔州，总管秦武通击退了他们。

古文：杨文幹袭陷宁州，驱掠吏民出据百家堡。
现代文：杨文掩袭并攻陷宁州，驱赶劫掠官吏与百姓出城，占据了百家堡。

古文：秦王世民军至宁州，其党皆溃。
现代文：秦王李世民的军队来到宁州以后，杨文的党羽便全部溃散。

古文：癸酉，文幹为其麾下所杀，传首京师。
现代文：癸酉，杨文被自己的部下杀死，他的头颅被传送到京城。

古文：获宇文颖，诛之。
现代文：李世民捉获了宇文颖，将他杀掉。

古文：丁丑，梁师都行台白伏愿来降。
现代文：丁丑，梁师都的行台白伏愿前来投降。

古文：戊寅，突厥寇原州；遣宁州刺史鹿大师救之，又遣杨师道趋大木根山，邀其归路。
现代文：戊寅，突厥侵犯原州，高祖派遣宁州刺史鹿大师前去援救，又派遣杨师道奔赴大木根山。

古文：庚辰，突厥寇陇州；遣护军尉迟敬德击之。
现代文：庚辰，突厥侵犯陇州，高祖派遣护军尉迟敬德进击突厥。

古文：吐谷浑寇岷州。
现代文：吐谷浑侵犯岷州。

古文：辛巳，吐谷浑、党项寇松州。
现代文：辛巳，吐谷浑与党项侵犯松州。

古文：癸未，突厥寇阴盘。
现代文：癸未，突厥侵犯阴盘。

古文：甲申，扶州刺史蒋善合击吐谷浑于松州赤磨镇，破之。
现代文：甲申，扶州刺史蒋善合在松州赤磨镇进击吐谷浑，并打败了他们。

古文：己丑，突厥吐利设与苑君璋寇并州。
现代文：己丑，突厥吐利设与苑君璋侵犯并州。

古文：甲子，车驾还京师。
现代文：甲子，高祖返回京城。

古文：或说上曰： 突厥所以屡寇关中者，以子女玉帛皆在长安故也。
现代文：有人劝高祖说： 突厥之所以屡次侵犯关中地区，是由于我们的人口与财富都集中在长安的缘故。

古文：若焚长安而不都，则胡寇自息矣。 
现代文：如果烧毁长安，不在这里定都，那么胡人的侵犯便会自然平息下来了。 

古文：上以为然，遣中书侍郎宇文士及逾南山至樊、邓，行可居之地，将徒都之。
现代文：高祖认为所言有理，便派遣中书侍郎宇文士及越过终南山，来到樊州、邓州一带，巡视可以居留的地方，准备将都城迁徙到那里去。

古文：太子建成、齐王元吉、裴寂皆赞成其策，萧瑀等虽知其不可，而不敢谏。
现代文：太子李建成、齐王李元吉和裴寂都赞成这一策略，萧等人虽然知道不应当如此，但没有谏阻的胆量。

古文：秦王世民谏曰： 戎狄为患，自古有之。
现代文：秦王李世民劝谏说： 戎狄造成祸患，从古时候起，就时有发生。

古文：陛下以圣武龙兴，光宅中夏，精兵百万，所征无敌，奈何以胡寇扰边，遽迁都以避之，贻四海之羞，为百世之笑乎！
现代文：陛下凭着自己的圣明英武，创建新的王朝，统辖着中国的领土，拥有上百万的精锐兵马，所向无敌，怎么能够因有胡人搅扰边境，便连忙迁徙都城来躲避他们，给举国臣民留下羞辱，让后世来讥笑陛下呢？

古文：彼霍去病汉廷一将，犹志灭匈奴；况臣忝备籓维，愿假数年之期，请系颉利之颈，致之阙下。
现代文：那霍去病不过是汉朝的一员将领，尚且决心消灭匈奴，何况我还愧居藩王之位呢！希望陛下给我几年时间，请让我把绳索套在颉利的脖子上，将他送到宫阙之下。

古文：若其不效，迁都未晚。 
现代文：如果不能获得成功，那时再迁徙都城，也为时不晚。 高祖说： 讲得好。 

古文：上曰： 善。 建成曰： 昔樊哙欲以十万众横行匈奴中，秦王之言得无似之！ 
现代文：李建成说： 当年樊哙打算率领十万兵马在匈奴人中间纵横驰骋，秦王的话该不会是与樊哙相似的吧！ 

古文：世民曰： 形势各异，用兵不同，樊哙小竖，何足道乎！
现代文：李世民说： 面对的情况各有区别，采取军事行动的方法也不相同。樊哙那小子有什么值得称道的呢！

古文：不出十年，必定漠北，非敢虚言也！ 
现代文：不会超过十年时间，我肯定能够将沙漠以北地区平定下来，这可并不是凭空妄言的啊！ 

古文：上乃止。
现代文：于是，高祖不再迁徙都城。

古文：建成与妃嫔因共谮世民曰： 突厥虽屡为边患，得赂则退。
现代文：李建成与嫔妃因而共同诬陷李世民说： 虽然突厥屡次造成边疆上的祸患，但是只要他们得到财物就会撤退。

古文：秦王外托御寇之名，内欲总兵权，成其篡夺之谋耳！ 
现代文：秦王表面上假托抵御突厥的名义，实际上是打算总揽兵权，成就他篡夺帝位的阴谋罢了！ 

古文：上校猎城南，太子、秦、齐王皆从，上命三子驰射角胜。
现代文：高祖在京城南面设场围猎，太子李建成、秦王李世民和齐王李元吉都随同前往，高祖让这三个儿子骑马射猎，角逐胜负。

古文：建成有胡马，肥壮而喜蹶，以授世民曰： 此马甚骏，能超数丈涧。
现代文：李建成有一匹胡马，膘肥体壮，但是喜欢尥蹶子，李建成将这匹胡马交给李世民说： 这匹马跑得很快，能够越过几丈宽的涧水。

古文：弟善骑，试乘之。 
现代文：弟弟善于骑马，骑上它试一试吧。 

古文：世民乘以逐鹿，马蹶，世民跃立于数步之外，马起，复乘之，如是者三，顾谓宇文士及曰： 彼欲以此见杀，死生有命，庸何伤乎！ 
现代文：李世民骑着这匹胡马追逐野鹿，胡马忽然尥起后蹶，李世民跃身而起，跳到数步以外立定，胡马站起来以后，李世民便再次骑到这匹马上，这样连续发生了三次。李世民回过头来看着宇文士及说： 他打算借助这匹胡马杀害我，但是生死是命运主宰着的，难道他能够伤害我什么吗？ 

古文：建成闻之，因令妃嫔谮之于上曰： 秦王自言，我有天命，方为天下主，岂有浪死！ 
现代文：李建成听到此言，于是让嫔妃向高祖诬陷李世民说： 秦王自称：上天授命于我，正要让我去当天下的共主哩，怎么会白白死去呢！ 

古文：上大怒，先召建成、元吉，然后召世民入，责之曰： 天子自有天命，非智力可求；汝求之一何急邪！ 
现代文：高祖非常生气，先将李建成和李元吉二人叫来，然后又把李世民叫来，责备他说： 谁是天子，自然会有上天授命于他，不是人的智力所能够谋求的。你谋求帝位怎么这般急切呢！ 

古文：世民免冠顿首，请下法司案验。
现代文：李世民摘去王冠，伏地叩头，请求将自己交付执法部门查讯证实，高祖仍然怒气不息。

古文：上怒不解，会有司奏突厥入寇，上乃改容，劳勉世民，命之冠带，与谋突厥。
现代文：适逢有关部门奏称突厥前来侵扰，高祖这才改变了生气的脸色，转而劝勉李世民，让他戴上王冠，系好腰带，与他商议对付突厥的办法。

古文：闰月，己未，诏世民、元吉将兵出幽州以御突厥，上饯之于兰池。
现代文：闰七月，己未，高祖颁诏命令李世民与李元吉率领兵马由豳州进发，前去抵御突厥，在兰池为他们饯行。

古文：上每有寇盗，辄命世民讨之，事平之后，猜嫌益甚。
现代文：每当发生敌情，高祖总是命令李世民前去讨伐敌人，但在战事平息以后，高祖对李世民的猜疑却越发严重了。

古文：初，隋末，京兆韦仁寿为蜀郡司法书佐，所论囚至市，犹西向为仁寿礼佛，然后死。
现代文：当初，隋朝末年京兆人韦仁寿担任蜀郡的司法参军，经他定罪处死的囚犯在绑赴闹市行刑的时候，还要面向西方替韦仁寿拜佛求福以后，才肯受死。

古文：唐兴，爨弘达帅西南夷内附，朝廷遣使抚之，类皆贪纵，远民患之，有叛者。
现代文：唐朝兴起以后，弘达率领西南地区的夷人归附朝廷。朝廷派出的安抚西南夷人的使者，大都贪婪无度，边地的百姓将使者视为祸患，还发生了叛离朝廷的事件。

古文：仁寿时为巂州都督长史，上闻其名，命检校南宁州都督，寄治越巂，使之岁一至其地慰抚之。
现代文：当时，韦仁寿担任州都督长史，高祖得知他的名声以后，便任命他为检校南宁州都督，将官署所在地暂设在越，让他每年一次，前往南宁州抚慰当地的夷人。

古文：仁寿性宽厚，有识度，既受命，将兵五百人至西洱河，周历数千里，蛮、夷豪帅皆望风归附，来见仁寿。
现代文：韦仁寿性情宽和仁厚，既有见识，又有度量。他接受任命以后，带领士兵五百人来到西洱河，走遍辖境内的数千里地，当地蛮人、夷人豪强的首领纷纷向望风采，表示归附，前来会见韦仁寿。

古文：仁寿承制置七州、十五县，各以其豪帅为刺史、县令，法令清肃，蛮、夷悦服。
现代文：韦仁寿遵照制命在当地设置了七个州，下辖十五个县，分别任命当地豪强的首领为刺史和县令。他实行的法令清明整肃，蛮人与夷人都心悦诚服。

古文：将还，豪帅皆曰： 天子遣公都督南宁，何为遽去？ 
现代文：韦仁寿准备返回越时，豪强的首领们都说： 天子派遣您担任南宁州的都督，您为什么忙着离去？ 

古文：仁寿以城池未立为辞。
现代文：韦仁寿托称南宁州并没有修筑城池。

古文：蛮、夷即相帅为仁寿筑城，立廨舍，旬日而就。
现代文：蛮人、夷人当即聚合起来，为韦仁寿修筑南宁州城，建造韦仁寿的官署与住处，只用了十天时间，便竣工了。

古文：仁寿乃曰： 吾受诏但令巡抚，不敢擅留。 
现代文：韦仁寿这才说： 根据我所接受的诏命，只让我前来巡视抚慰，所以我不敢擅自留在这里。 

古文：蛮、夷号泣送之，因各遣子弟入贡。
现代文：蛮人、夷人哭泣着为他送行，于是分别派遣子弟入朝进贡。

古文：壬戌，仁寿还朝，上大悦，命仁寿徙镇南宁，以兵戍之。
现代文：壬戌，韦仁寿回到朝廷，高祖非常高兴，便命令韦仁寿迁移到南宁州坐镇，并带兵戌守南宁州城。

古文：苑君璋引突厥寇朔州。
现代文：苑君璋引领突厥侵犯朔州。

古文：八月，戊辰，突厥寇原州。
现代文：八月，戊辰，突厥侵犯原州。

古文：己巳，吐谷浑寇鄯州。
现代文：己巳，吐谷浑侵犯鄯州。

古文：壬申，突厥寇忻州，丙子，寇并州；京师戒严。
现代文：壬申，突厥侵犯忻州。丙子，突厥侵犯并州，京城严密防备。

古文：戊寅，寇绥州，刺史刘大俱击却之。
现代文：戊寅，突厥侵犯绥州，绥州刺史刘大俱将突厥击退。

古文：是时，颉利、突利二可汗举国入寇，连营南上，秦王世民引兵拒之。
现代文：这时候，颉利、突利两可汗率领全国兵马前来侵犯，兵营相互连接着向南进军，秦王李世民带领兵马抵御敌兵。

古文：会关中久雨，粮运阻绝，士卒疲于征役，器械顿弊，朝廷及军中咸以为忧。
现代文：适逢关中地区多日降雨不止，粮食运输被隔断，将士们因行军跋涉而疲惫不堪，军用器械钝损破败，朝廷百官与军中将领都为此担忧。

古文：世民与虏遇于幽州，勒兵将战。
现代文：李世民在豳州与突厥遭遇，准备率领兵马接战。

古文：己卯，可汗帅万馀骑奄至城西，陈于五陇阪，将士震恐。
现代文：己卯，突厥可汗率领骑兵一万多人突然来到豳州城的西面，在五陇阪布成阵势，唐军将士惊恐不安。

古文：世民谓元吉曰： 今虏骑凭陵，不可示之以怯，当与之一战，汝能与我俱乎？ 
现代文：李世民对李元吉说： 现在突厥进逼我军，我军不能够向他们显示出畏缩不前的样子来，应当与他们大战一场，你能够与我一同前去迎敌吗？ 

古文：元吉惧曰： 虏形势如此，奈何轻出？
现代文：李元吉害怕地说： 突厥军队的阵势这样盛大，怎么能够轻易出击呢？

古文：万一失利，悔可及乎！ 
现代文：万一交战失利，后悔还来得及吗！ 

古文：世民曰： 汝不敢出，吾当独往。汝留此观之。 
现代文：李世民说： 既然你不敢前去，我就独自前往，你留在这里看我的吧。 

古文：世民乃帅骑驰诣虏陈，告之曰： 国家与可汗和亲，何为负约，深入我地！
现代文：于是，李世民便率领骑兵疾驰到突厥的军阵前面，告诉他们说： 我国与可汗议和，结为姻亲，为什么违背盟约，深入到我国的领土中来！

古文：我秦王也，可汗能斗，独出与我斗；若以众来，我直以此百骑相当耳！ 
现代文：我就是秦王，如果可汗能够比武，就独自出来与我比武；倘若可汗让大家一齐上，我就只有用这一百名骑兵来抵挡了。 

古文：颉利不之测，笑而不应。
现代文：颉利摸不清李世民的底细，只是笑了一笑，并不回答。

古文：世民又前，遣骑告突利曰： 尔往与我盟，有急相救；今乃引兵相攻，何无香火之情也！ 
现代文：李世民又向前推进，派遣骑兵告诉突利说： 以往你与我订有盟约，约定在发生急难的时候互相援救。

古文：突利亦不应。世民又前，将渡沟水，颉利见世民轻出，又闻香火之言，疑突利与世民有谋，乃遣止世民曰： 王不须渡，我无他意，更欲与王申固盟约耳。 
现代文：现在你却率领兵马攻打我，怎么连一点盟誓的情份都不讲呢！ 突利也没有回答。李世民再次向前推进，准备渡过一条河沟，颉利看到李世民轻易出战，又听到他关于订盟立誓的话，怀疑突利与李世民另有计谋，便派人阻止李世民说： 秦王不必渡过河沟，我没有别的意思，只是打算与秦王重申并加强原有的盟约罢了。 

古文：乃引兵稍却。
现代文：于是，颉利率领兵马略微后退。

古文：是后霖雨益甚，世民谓诸将曰： 虏所恃者弓矢耳，今积雨弥时，筋胶俱解，弓不可用，彼如飞鸟之折翼；吾屋居火食，刀槊犀利，以逸制劳，此而不乘，将复何待！ 
现代文：此后，连绵大雨愈发落个不停，李世民对各位将领说： 突厥所仗恃着的是弓箭，现在雨水经久不息，筋弦松弛，胶性失粘，弓就不能够使用了，这使他们像飞鸟折断了翅膀一样。我们居住在房屋里，吃熟食，兵器锐利，可以养精蓄锐，相机制服疲乏的敌军。

古文：乃潜师夜出，冒雨而进，突厥大惊。
现代文：假如对这一时机都不加利用，还准备等待什么样的时机呢！ 于是，李世民在夜间暗中出兵，冒雨前进，突厥大为震惊。

古文：世民又遣说突利以利害，突利悦，听命。
现代文：李世民又派人向突利陈述利弊得失，突利很高兴，愿意服从命令。

古文：颉利欲战，突利不可，乃遣突利与其夹毕特勒阿史那思摩来见世民，请和亲，世民许之。
现代文：颉利打算出战，突利不同意，颉利这才派遣突利和他的夹毕特勒阿史那思摩前来会见李世民，请求通和修好，李世民答应了他们。

古文：思摩，颉利之从叔也。
现代文：阿史那思摩是颉利的堂叔。

古文：突利因自托于世民，请结为兄弟。
现代文：突利于是主动依托李世民，请求与李世民结拜成兄弟。

古文：世民亦以恩意抚之，与盟而去。
现代文：李世民也以恩情安抚他，与他立下盟约，突利这才离去。

古文：庚寅，岐州刺史柴绍破突厥于杜阳谷。
现代文：庚寅，岐州刺史柴绍在杜阳谷打败突厥。

古文：壬申，突厥阿史那思摩入见，上引升御榻，慰劳之。
现代文：壬申，突厥阿史那思摩入京朝见，高祖招他到御榻前面，好言安慰他。

古文：思摩貌类胡，不类突厥，故处罗疑其非阿史那种，历处罗、颉利世，常为夹毕特勒，终不得典兵为设。
现代文：阿史那思摩的相貌很像胡人，而不像突厥人，所以处罗可汗怀疑他不是出于阿史那种族。阿史那思摩历经处罗可汗和颉利可汗两代，经常担任夹毕特勒，终竟没有能够掌管军事，设立牙帐。

古文：既入朝，赐爵和顺王。
现代文：阿史那思摩入京朝见以后，高祖赐给他和顺王的爵位。

古文：丁酉，遣左仆射裴寂使于突厥。
现代文：丁酉，高祖派遣左仆射裴寂出使突厥。

古文：九月，癸卯，日南人姜子路反，交州都督王志远击破之。
现代文：九月，癸卯，日南人姜子路反叛朝廷，交州都督王志远将他打败。

古文：癸卯，突厥寇绥州，都督刘大俱击破之，获特勒三人。
现代文：癸卯，突厥侵犯绥州，绥州都督刘大俱打败了他们，捉获了三名特勒。

古文：冬，十月，己巳，突厥寇甘州。
现代文：冬季十月，己巳，突厥侵犯甘州。

古文：辛未，上校猎于鄠之南山；癸酉，幸终南。
现代文：辛未，高祖在县境内的终南山下设场围猎。癸酉，高祖前往终南山。

古文：吐谷浑及羌人寇叠州，陷合川。
现代文：吐谷浑与羌人侵犯叠州，攻陷合川。

古文：丙子，上幸楼观，谒老子祠；癸未，以太牢祭隋文帝陵。
现代文：丙子，高祖前往楼观，拜谒老子祠。癸未，用牛、羊、豕三牲祭祀隋文帝的陵墓。

古文：十一月，丁卯，上幸龙跃宫；庚午，还宫。
现代文：十一月，丁卯，前往龙跃宫。庚午，高祖回宫。

古文：太子詹事裴矩权检校侍中。
现代文：太子詹事裴矩代理检校侍中。

古文：武德八年乙酉，公元六二五年春，正月，丙辰，以寿州都督张镇周为舒州都督。
现代文：武德八年春季，正月，丙辰，高祖任命寿州都督张镇周为舒州都督。

古文：镇周以舒州本其乡里，到州，就故宅多市酒肴，召亲戚故人，与之酣宴，散发箕距，如为布衣时，凡十日。
现代文：张镇周因舒州本是自己的家乡，所以在来到舒州以后，便回到往日的住宅中，买来许多酒菜，叫来亲戚朋友，与他们尽情宴饮。张镇周解开头发，箕踞而坐，就像他身为平民的时候一样，总共这样度过了十天。

古文：既而分赠金帛，泣与之别，曰： 今日张镇周犹得与故人欢饮，明日之后，则舒州都督治百姓耳，君民礼隔，不复得为交游。 
现代文：接着，张镇周将金银布帛分别赠送给亲戚朋友，哭泣着向他们告别说： 今天我张镇周还能够与往日的朋友们欢乐地饮酒，明天以后，我就是治理百姓的舒州都督了，官府与百姓之间的礼法上下悬隔，我就不能够再与大家交往了。 

古文：自是亲戚故人犯法，一无所纵，境内肃然。
现代文：从这以后，如果亲戚朋友触犯法令，他全不肯纵容。于是，辖境之内，风气整肃。

古文：丁巳，遣右武卫将军段德操徇夏州地。
现代文：丁巳，高祖派遣右武卫将军段德操夺取夏州地区。

古文：吐谷浑寇叠州。
现代文：吐谷浑侵犯叠州。

古文：是月，突厥、吐谷浑各请互市，诏皆许之。
现代文：本月，突厥与吐谷浑分别请求与唐建立贸易关系，高祖都下诏答应了他们的要求。

古文：先是，中国丧乱，民乏耕牛，至是资于戎狄，杂畜被野。
现代文：在此之前，中原地区历经丧亡祸乱，百姓缺少耕牛。至此，借助与突厥吐谷浑开展边疆贸易，中原的各种牲畜又遍布原野了。

古文：夏，四月，乙亥，党项寇渭州。
现代文：夏季四月，乙亥，党项侵犯渭州。

古文：甲申，上幸鄠县，校猎于甘谷，营太和宫于终南山；丙戌，还宫。
现代文：甲申，高祖前往县，在甘谷设场围猎，于终南山营建太和宫。丙戌，高祖回宫。

古文：西突厥统叶护可汗遣使请婚，上谓裴矩曰： 西突厥道远，缓急不能相助，今求婚，何如？ 
现代文：西突厥的统叶护可汗派遣使者请求通婚，高祖对裴矩说： 西突厥与我们相距甚为遥远，一旦发生危急，无法前来援助。

古文：对曰： 今北寇方强，为国家今日计，且当远交而近攻，臣谓宜许其婚以威颉利；俟数年之后，中国完实，足抗北夷，然后徐思其宜。 
现代文：现在西突厥请求通婚，应当怎样对待？ 裴矩回答说： 现在北狄正在强盛，为国家当前的利益着想，应当姑且交好远邦，攻伐近国，我认为应当答应与西突厥通婚，以便威慑颉利。待到数年以后，中原地区完好殷实，足以抵御北狄族的时候，然后再从容不迫地考虑适宜的对策。 

古文：上从之。遣高平王道立至其国，统叶护大喜。
现代文：高祖听从了他的建议，派遣高平王李道立前往西突厥国，统叶护非常高兴。

古文：道立，上之从子也。
现代文：李道立是高祖的侄子。

古文：初，上以天下大定，罢十二军。
现代文：当初，高祖认为天下完全平定了，便罢除了十二军的建制。

古文：既而突厥为寇不已，辛亥，复置十二军，以太常卿窦诞等为将军，简练士马，议大举击突厥。
现代文：不久，由于突厥不停地前来侵犯，辛亥，又重新设置十二军，任命太常卿窦诞等人为将军，选择操练兵马，计议大规模地进击突厥。

古文：甲寅，凉州胡睦伽陀引突厥袭都督府，入子城；长史刘君杰击破之。
现代文：甲寅，凉州胡人睦伽陀带领突厥袭击凉州都督府，攻入小城，凉州长史刘君杰将他们击败。

古文：六月，甲子，上幸太和宫。
现代文：六月，甲子，高祖来到太和宫。

古文：丙子，遣燕郡王李艺屯华亭县及弹筝峡，水部郎中姜行本断石岭道以备突厥。
现代文：丙子，高祖派遣燕郡王李艺在华亭县及弹筝峡驻兵，派遣水部郎中姜行本切断石岭的通路，以便防备突厥。

古文：丙戌，颉利可汗寇灵州。
现代文：丙戌，颉利可汗侵犯灵州。

古文：丁亥，以右卫大将军张瑾为行军总管以御之，以中书侍郎温彦博为长史。
现代文：丁亥，高祖任命右卫大将军张瑾为行军总管，抵御突厥，任命中书侍郎温彦博为行军长史。

古文：先是，上与突厥书用敌国礼，秋，七月，甲辰，上谓侍臣曰： 突厥贪婪无厌，朕将征之，自今勿复为书，皆用诏敕。 
现代文：在此之前，高祖写给突厥的国书，用的是地位相当的国家间的礼节。秋季，七月，甲辰，高祖对随侍的官员说： 突厥贪得无厌，朕准备征讨他们。从现在起，对他们不要再写国书，一概采用诏书敕令。 

古文：丙午，车驾还宫。
现代文：丙午，高祖的车驾返回宫中。

古文：己酉，突厥颉利可汗寇相州。
现代文：己酉，突厥颉利可汗侵犯相州。

古文：睦伽陀攻武兴。
现代文：睦伽陀进攻武兴。

古文：丙辰，代州都督蔺謩与突厥战于新城，不利；复命行军总管张瑾屯石岭，李高迁趋大谷以御之。
现代文：丙辰，代州都督蔺在新城与突厥交战失利。高祖又命令行军总管张瑾在石岭驻兵。命令李高迁奔赴大谷，抵御突厥。

古文：丁巳，命秦王出屯蒲州以备突厥。
现代文：丁巳，高祖命令秦王李世民前往蒲州驻兵，以便防备突厥。

古文：八月，壬戌，突厥逾石岭，寇并州；癸亥，寇灵州；丁卯，寇潞、沁、韩三州。
现代文：八月，壬戌，突厥越过石岭，侵犯并州；癸亥，侵犯灵州；丁卯，侵犯潞、沁、韩三州。

古文：左武候大将军安修仁击睦伽陀于且渠川，破之。
现代文：左武候大将军安修仁在且渠川进击睦伽陀，并将他打败。

古文：诏安州大都督李靖出潞州道，行军总客任瑰屯太行，以御突厥。
现代文：高祖颁诏命令大都督李靖由潞州道出兵，命令行军总管任在太行山驻兵，以便抵御突厥。

古文：颉利可汗将兵十馀万大掠朔州。
现代文：颉利可汗率领十多万兵马大规模地虏掠朔州。

古文：壬申，并州道行军总管张瑾与突厥战于太谷，全军皆没，瑾脱身奔李靖。
现代文：壬申，并州道行军总管张瑾在太谷与突厥交战，全军覆没，张瑾逃脱出来，投奔李靖。

古文：行军长史温彦博为虏所执，虏以彦博职在机近，问以国家兵粮虚实，彦博不对，虏迁之阴山。
现代文：行军长史温彦博被突厥俘获，突厥认为温彦博的职务处于机密近要的地位，便向他询问国家的兵力与粮储情况，温彦博不肯回答，突厥便将他流放到阴山。

古文：庚辰，突厥寇灵武。
现代文：庚辰，突厥侵犯灵武。

古文：甲申，灵州都督任城王道宗击破之。
现代文：甲申，灵州都督任城王李道宗将突厥击败。

古文：丙戌，突厥寇绥州。
现代文：丙戌，突厥侵犯绥州。

古文：丁亥，颉利可汗遣使请和而退。
现代文：丁亥，颉利可汗派遣使者请求讲和，于是便撤退了。

古文：九月，癸巳，突厥没贺咄设陷并州一县。
现代文：九月，癸巳，突厥的没贺咄设攻陷了并州的一个县。

古文：丙申，代州都督蔺謩击破之。
现代文：丙申，代州都督蔺将突厥击败。

古文：癸卯，初令太府检校诸州权量。
现代文：癸卯，高祖初次命令太府检查核实各州的度量衡器具。

古文：丙午，右领军将军王君廓破突厥于幽州，俘斩二千馀人。
现代文：丙午，右领军将军王君廓在豳州打败突厥，俘获斩杀了两千多人。

古文：突厥寇蔺州。
现代文：突厥侵犯蔺州。

古文：冬，十月，壬申，吐谷浑寇叠州，遣扶州刺史蒋善合救之。
现代文：冬季十月，壬申，吐谷浑侵犯叠州，高祖派遣扶州刺史蒋善合援救叠州。

古文：戊寅，突厥寇鄯州，遣霍公柴绍救之。
现代文：戊寅，突厥侵犯鄯州，高祖派遣霍公柴绍援救鄯州。

古文：十一月，辛卯朔，上幸宜州。
现代文：十一月，辛卯朔，高祖前往宜州。

古文：权检校侍中裴矩罢判黄门侍郎。
现代文：代理检校侍中裴矩被罢免为判黄门侍郎。

古文：戊戌，突厥寇彭州。
现代文：戊戌，突厥侵犯彭州。

古文：庚子，以天策司马宇文士及权检校侍中。
现代文：庚子，高祖任命天策司马宇文士及为代理检校侍中。

古文：辛丑，徙蜀王元轨为吴王，汉王元庆为陈王。
现代文：辛丑，高祖将蜀王李元轨改封为吴王，将汉王李元庆改封为陈王。

古文：癸卯，加秦王世民中书令，齐王元吉侍中。
现代文：癸卯，高祖加封秦王李世民为中书令，加封齐王李元吉为侍中。

古文：丙午，吐谷浑寇岷州。
现代文：丙午，吐谷浑侵犯岷州。

古文：戊申，眉州山獠反。
现代文：戊申，眉州山獠反叛朝廷。

古文：十二月，辛酉，上还至京师。
现代文：十二月，辛酉，高祖回到京城。

古文：庚辰，上校猎于鸣犊泉；辛巳，还宫。
现代文：庚辰，高祖在鸣犊泉设场围猎。辛巳，高祖回宫。

古文：以襄邑王神符检校扬州大都督。
现代文：高祖任命襄邑王李神符为检校扬州大都督。

古文：始自丹杨徙州府及居民于江北。
现代文：开始将州府及居民从丹杨迁移到长江北岸。

古文：武德九年丙戌，公元六二六年春，正月，己亥，诏太常少卿祖孝孙等更定雅乐。
现代文：武德九年春季正月，己亥，高祖颁诏，命令太常少卿祖孝孙等人重新制定雅乐。

古文：甲寅，以左仆射裴寂为司空，日遣员外郎一个更直其第。
现代文：甲寅，高祖任命左仆射裴寂为司空，每天派遣一名员外郎轮番到他的宅第中值班。

古文：二月，庚申，以齐王元吉为司徒。
现代文：二月，庚申，高祖任命齐王李元吉为司徒。

古文：丙子，初令州县祀社稷，又令士民里闬相从立社。各申祈报，用洽乡党之欢。
现代文：丙子，高祖初次让州县祭祀土地五谷之神，还让百姓以乡里为单位，设立土地神庙，分别举行春祈丰年、秋报神功的祭祀活动，用以协调乡里百姓的乐趣。

古文：戊寅，上祀社稷。
现代文：戊寅，高祖祭祀土地五谷之神。

古文：丁亥，突厥寇原州，遣折威将军杨毛击之。
现代文：丁亥突厥侵犯原州，高祖派遣折威将军杨毛进击突厥。

古文：三月，庚寅，上幸昆明池；壬辰，还宫。
现代文：三月，庚寅，高祖来到昆明池。壬辰，高祖回宫。

古文：癸巳，吐谷浑、党项寇岷州。
现代文：癸巳，吐谷浑与党项侵犯岷州。

古文：戊戌，益州道行台尚书郭行方击眉州叛獠，破之。
现代文：戊戌，益州道行台尚书郭行方进击眉州反叛朝廷的獠人，并且打败了他们。

古文：壬寅，梁师都寇边，陷静难镇。
现代文：壬寅，梁师都侵犯边疆地区，攻陷了静难镇。

古文：丙午，上幸周氏陂。
现代文：丙午，高祖来到周氏陂。

古文：辛亥，突厥寇灵州。
现代文：辛亥，突厥侵犯灵州。

古文：乙卯，车驾还宫。
现代文：乙卯，高祖的车驾返回宫中。

古文：癸丑，南海公欧阳胤奉使在突厥，帅其徒五十人谋掩袭可汗牙帐；事泄，突厥囚之。
现代文：癸丑，南海公欧阳胤奉命出使，正在突厥，他率领属下五十人谋划突然袭击可汗的牙帐，结果事情泄露，突厥将他囚禁起来。

古文：丁巳，突厥寇凉州，都督长乐王幼良击走之。
现代文：丁巳，突厥侵犯凉州，凉州都督长乐王李幼良反击并赶走了他们。

古文：戊午，郭行方击叛獠于洪、雅二州，大破之，俘男女五千口。
现代文：戊午，郭行方在洪州与雅州两地进击反叛朝廷的獠人，并大败獠人，俘获了獠人男女五千口。

古文：夏，四月，丁卯，突厥寇朔州；庚午，寇原州；癸酉，寇泾州。
现代文：夏季四月，丁卯，突厥侵犯朔州。庚午，突厥侵犯原州。癸酉，突厥侵犯泾州。

古文：戊寅，安州大都督李靖与突厥颉利可汗战于灵州之硖石，自旦至申，突厥乃退。
现代文：戊寅，安州大都督李靖与突厥颉利可汗在灵州的硖口交战，从早晨起，直打到申时，突厥才回军撤退。

古文：太史令傅奕上疏请除佛法曰： 佛在西域，言妖路远；汉译胡书，恣其假托。
现代文：太史令傅奕进上奏疏，请求废除佛法说： 佛祖生在西域，言词怪诞，远离中国，所以汉朝译佛经，任意假托。

古文：使不忠不孝削发而揖君亲，游手游食易服以逃租赋。
现代文：佛教让不忠于君主、不孝敬父母的人落发为僧，于是对君主与父母仅仅拱手行礼；使懒散游荡、不务正业的人改穿僧装，因而就可以逃脱租税负担。

古文：伪启三涂，谬张六道，恐愒愚夫，诈欺庸品。
现代文：佛教虚假地开启了地狱、饿鬼、畜牲三恶道的教义，又错误地加入人、天、阿修罗，扩充为六道轮回之说，以此恫吓愚昧无知的男子，欺骗平庸鄙陋的人们。

古文：乃追忏既往之罪，虚规将来之福；布施万钱，希万倍之报，持斋一日，冀百日之粮。
现代文：于是佛教让人们追悔已往的罪过，凭空规划未来的福缘；让人们布施一万钱，便希望得到一万倍的回报；让人们持守斋戒一天，便企图得到一百天的口粮。

古文：遂使愚迷，妄求功德，不惮科禁，轻犯宪章；有造为恶逆，身坠刑网，方乃狱中礼佛，规免其罪。
现代文：这就使愚蠢迷惘的人们虚诞地追求功德之举，对科条禁令肆无忌惮，轻率地触犯典章制度。有些人起初去做大恶大逆的事情，待到自已落入法网以后，这才在监牢中礼拜佛祖，图谋免除自己的罪恶。

古文：且生死寿夭，由于自然；刑德威福，关之人主；贫富贵贱，功业所招；而愚僧矫诈，皆云由佛。
现代文：况且，生存与死亡，长寿与短命由自然法则主宰，施行刑罚或恩德的权柄由君主掌握，贫穷与富有、高贵与卑贱由人们建立的功劳业绩所招致。然而，愚蠢的僧人假托名义，进行诈骗，一概说成是由佛造成的。

古文：窃人主之权，擅造化之力，其为害政，良可悲矣！
现代文：可见，佛教窃取君主的权威，独揽自然创造化育的伟力，他们的作为损害朝政，这实在是令人可悲的了！

古文：降自羲、农，至于有汉，皆无佛法，君明臣忠，祚长年久。
现代文：自伏羲、神农以下，以至于汉朝，从来没有佛法存在，但君主贤明，臣下忠诚，国运长远，历时经久。

古文：汉明帝始立胡神，西域桑门自传其法。
现代文：汉明帝在位时期开始设立佛像这一胡人的神明，西域的僧人自然就要传播佛法。

古文：西晋以上，国有严科，不许中国之人辄行髡发之事。
现代文：在西晋以前，国家设有严厉的法令条规，不允许中国百姓擅自去做剃发为僧的事情。

古文：洎于苻、石，羌、胡乱华，主庸臣佞，政虐祚短，梁武、齐襄，足为明镜。
现代文：及至前秦苻氏、后赵石氏在位时期以来，羌人与胡人搅乱了中华的秩序，君主昏庸，臣下奸佞，朝政残暴，国运短促，梁武帝、北齐文襄帝的下场，值得借鉴。

古文：今天下僧尼，数盈十万，剪刻缯彩，装束泥人，竞为厌魅，迷惑万姓。
现代文：现在，全国的僧人与尼姑的数量，超过了十万人，他们剪裁文缯彩帛，装饰打扮泥土制作的佛像，争相以诅咒之术压伏鬼魅，以此迷惑百姓。

古文：请令匹配，即成十成馀户，产育男女，十年长养，一纪教训，可以足兵。
现代文：请让僧人与尼姑各自婚配，就会成为十万多户人家。他们生男育女，经过十年的生长养育，十二年的教育训导，可以使兵源充足。

古文：四海免蚕食之殃，百姓知威福所在，则妖惑之风自革，淳朴之化还兴。
现代文：全国免除了资财逐渐遭受侵吞的祸殃，百姓懂得了权力掌握在谁的手中，妖言惑众的风气就会自然革除，淳厚质朴的习俗就会重新兴起。

古文：窃见齐朝章仇子佗表言： 僧尼徒众，糜损国家，寺塔奢侈，虚费金帛。 
现代文：我私下里看到北齐朝章仇子佗的表章说： 僧人与尼姑人数众多，就会浪费损耗国家的资财；建造寺塔挥霍无度，就会白白耗费金银布帛。 

古文：为诸僧附会宰相，对朝谗毁，诸尼依托妃、主，潜行谤讟，子佗竟被囚执，刑于都市。
现代文：由于诸僧人依附宰相，在朝廷上公然恶言诋毁他，诸尼姑倚傍王妃与公主，偷偷地非议埋怨他，章仇子佗竟然被囚禁起来，结果在都城的闹市中被杀害了。

古文：及周武平齐，制封其墓。
现代文：北周武帝平定北齐以后，颁布制书为他的坟墓培土。

古文：臣虽不敏，窃慕其踪。 
现代文：我自愧不才，私下里还是仰慕他的行为的。 

古文：上诏百官议其事，唯太仆卿张道源称奕言合理。
现代文：高祖下诏令百官计议这件事情，只有太仆卿张道源声称傅奕讲得合乎道理。

古文：萧瑀曰： 佛，圣人也，而奕非之；非圣人者无法，当治其罪。 
现代文：萧说： 佛是圣人，傅奕却要非难佛，非难圣人的人目无法纪，应当惩治他的罪过。 

古文：奕曰： 人之大伦，莫如君父。
现代文：傅奕说： 人们的伦常大道，没有比君主与父亲更为重要的了。

古文：佛以世嫡而叛其父，以匹夫而抗天子。
现代文：佛作为嫡长世子却背叛了自己的父亲，作为一个平民却拒不执行天子的命令。

古文：萧瑀不生于空桑，乃遵无父之教。
现代文：萧并不是从空桑中无父而生，却遵从目无父亲的宗教。

古文：非孝者无亲，瑀之谓矣！ 
现代文：非难孝道的人目无父母，说的就是萧这样的人。 

古文：瑀不能对，但合手曰： 地狱之设，正为是人！ 
现代文：萧无言以对，只好两手合十说： 设置地狱，正是为了此人！ 

古文：上亦恶沙门、道士苟避征徭，不守戒律，皆如奕言。
现代文：高祖也憎恶僧人和道士逃避赋税和徭役，不遵守本教的戒律，完全像傅奕所讲的那样。

古文：又寺观邻接廛邸，混杂屠沽。辛巳，下诏命有司沙汰天下僧、尼、道士、女冠，其精勤练行者，迁居大寺观，给其衣食，无令阙乏。
现代文：再加上寺院、道观与市肆民居相连，与屠户酒店混杂在一起，辛巳，高祖颁诏，命令有关部门淘汰全国的僧人、尼姑和男女道士，将那些专心勤奋修行的人，迁居到较大的寺院道观中去，供给他们衣服与食品，不要使他们缺少什么。

古文：庸猥粗秽者，悉令罢道，勒还乡里。
现代文：对那些庸俗猥琐、粗疏丑恶的人，勒令他们全部停止修行，强制他们返回家乡。

古文：京师留寺三所，观二所，诸州各留一所，馀皆罢之。
现代文：京城保留寺院三所、道观两所，各州分别保留寺院道观各一所，其余的寺院道观一律罢除。

古文：傅奕性谨密，既职在占候，杜绝交游，所奏灾异，悉焚其稿，人无知者。
现代文：傅奕生性谨慎细密，在担任观测天象的职务以后，断绝了与朋友的交往。他奏报的自然灾害与自然的反常现象，底稿全部焚毁，没有人能够知道。

古文：癸未，突厥寇西会州。
现代文：癸未，突厥侵犯西会州。

古文：五月，戊子，虔州胡成郎等杀长史，叛归梁师都；都督刘旻追斩之。
现代文：五月，戊子，虔州胡人成郎等人杀死长史，背叛朝廷归附梁师都，虔州都督刘追击并斩杀了他们。

古文：壬辰，党项寇廓州。
现代文：壬辰，党项侵犯廓州。

古文：戊戌，突厥寇秦州。
现代文：戊戌，突厥侵犯秦州。

古文：壬寅，越州人卢南反，杀刺史宁道明。
现代文：壬寅，越州人卢南反叛朝廷，杀死越州刺史宁道明。

古文：丙午，吐谷浑、党项寇河州。
现代文：丙午，吐谷浑与党项侵犯河州。

古文：突厥寇兰州。
现代文：突厥侵犯兰州。

古文：丙辰，遣平道将军柴绍将兵击胡。
现代文：丙辰，高祖派遣平道将军柴绍率领兵马进击胡人。

古文：六月，丁巳，太白经天。
现代文：六月，丁巳，金星白天出现在天空正南方的午位。

古文：秦王世民既与太子建成、齐王元吉有隙，以洛阳形胜之地，恐一朝有变，欲出保之，乃以行台工部尚书温大雅镇洛阳，遣秦府车骑将军荥阳张亮将左右王保等千馀人之洛阳，阴结纳山东豪杰以俟变，多出金帛，恣其所用。
现代文：秦王李世民与太子李建成、齐王李元吉结下嫌隙以后，认为洛阳地势优越便利，担心一时发生变故，打算离京防守此地，所以就让行台工部尚书温大雅镇守洛阳，派秦王府车骑将军荥阳人张亮率领亲信王保等一千多人前往洛阳，暗中结交山东的杰出人士，等待时势的变化，拿出大量的金银布帛，任凭他们使用。

古文：元吉告亮谋不轨，下吏考验；亮终无言，乃释之，使还洛阳。
现代文：李元吉告发张亮图谋不轨，张亮被交付法官考察验证。张亮到底不发一言，朝廷便释放了他，让他返回洛阳。

古文：建成夜召世民，饮酒而鸩之，世民暴心痛，吐血数升，淮安王神通扶之还西宫。
现代文：李建成在夜间叫来李世民，与他饮酒，以经过鸩羽浸泡的毒酒毒害他。李世民突然心脏痛楚，吐了几升血，淮安王李神通搀扶着他返回西宫。

古文：上幸西宫，问世民疾，敕建成曰： 秦王素不能饮，自今无得复夜饮！ 
现代文：高祖来到西宫，询问李世民的病情，命令李建成说： 秦王平素不善于饮酒，从今以后，你不能够再与他夜间饮酒。 

古文：因谓世民曰： 首建大谋，削平海内，皆汝之功。
现代文：高祖因而对李世民说： 第一个提出反隋的谋略，消灭平定国内的敌人，这都是你的功劳。

古文：吾欲立汝为嗣，汝固辞；且建成年长，为嗣日久，吾不忍夺也。
现代文：我打算将你立为继承人，你却坚决推辞掉了。而且，建成年纪最大，作为继承人，为时已久，我也不忍心削去他的权力啊。

古文：观汝兄弟似不相容，同处京邑，必有纷竞，当遣汝还行台，居洛阳，自陕以东皆王之。
现代文：我看你们兄弟似乎难以相容，你们一起住在京城里面，肯定要发生纷争，我应当派你返回行台，让你留居洛阳，陕州以东的广大地区都由你主持。

古文：仍命汝建天子旌旗，如汉梁孝王故事。 
现代文：我还要让你设置天子的旌旗，一如汉梁孝王开创的先例。 

古文：世民涕泣，辞以不欲远离膝下。
现代文：李世民哭泣着，以不愿意远离高祖膝下为理由，表示推辞。

古文：上曰： 天下一家，东、西两都，道路甚迩。吾思汝即往，毋烦悲也。 
现代文：高祖说： 天下都是一家。东都和西都两地，路程很近，只要我想念你，便可动身前去，你不用烦恼悲伤。 

古文：将行，建成、元吉相与谋曰： 秦王若至洛阳，有土地甲兵，不可复制；不如留之长安，则一匹夫耳，取之易矣。 
现代文：李世民准备出发的时候，李建成和李元吉一起商议说： 如果秦王到了洛阳，拥有土地与军队，便再也不能够控制了。不如将他留在长安，这样他就只是一个独夫而已，捉取他也就容易了。 

古文：乃密令数人上封事，言 秦王左右闻往洛阳，无不喜跃，观其志趣，恐不复来。 
现代文：于是，他们暗中让好几个人以密封的奏章上奏皇帝，声称： 秦王身边的人们得知秦王前往洛阳的消息以后，无不欢喜雀跃。察看李世民的意向，恐怕他不会再回来了。 

古文：又遣近幸之臣以利害说上。上意遂移，事复中止。
现代文：他们还指使高祖宠信的官员以秦王去留的得失利弊来劝说高祖，高祖便改变了主意，秦王前往洛阳的事情又半途搁置了。

古文：建成、元吉与后宫日夜谮诉世民于上，上信之，将罪世民。
现代文：李建成、李元吉与后宫的嫔妃日夜不停地向高祖诬陷李世民，高祖信以为真，便准备惩治李世民。

古文：陈叔达谏曰： 秦王有大功于天下，不可黜也。
现代文：陈叔达进谏说： 秦王为全国立下了巨大的功劳，是不能够废黜的。

古文：且性刚烈，若加挫抑，恐不胜忧愤，或有不测之疾，陛下悔之何及！ 
现代文：况且，他性情刚烈，倘若加以折辱贬斥，恐怕经受不住内心的忧伤愤郁，一旦染上难以测知的疾病，陛下后悔还来得及吗！ 

古文：上乃止。
现代文：于是，高祖没有处罚李世民。

古文：元吉密请杀秦王，上曰： 彼有定天下之功，罪状未著，何以为辞！ 
现代文：李元吉暗中请求杀掉秦王李世民，高祖说： 他立下了平定天下的功劳，而他犯罪的事实并不显著，用什么作借口呢？ 

古文：元吉曰： 秦王初平东都，顾望不还，散钱帛以树私恩，又违敕命，非反而何！
现代文：李元吉说： 秦王刚刚平定东都洛阳的时候，观望形势，不肯返回，散发钱财布帛，以便树立个人的恩德，又违背陛下的命令，不是造反，又是什么！

古文：但应速杀，何患无辞！ 上不应。
现代文：只应该赶紧将他杀掉，何必担心找不到借口！ 

古文：秦府僚属皆忧惧不知所出。
现代文：高祖没有回答他。秦王府所属的官员人人忧虑，个个恐惧，不知所措。

古文：行台考功郎中房玄龄谓比部郎中长孙无忌曰： 今嫌隙已成，一旦祸机窃发，岂惟府朝涂地，乃实社稷之忧；莫若劝王行周公之事以安家国。
现代文：行台考功郎中房玄龄对比部郎中长孙无忌说： 现在仇怨已经造成，一旦祸患暗发，岂只是秦王府不可收拾，实际上便是国家的存亡都成问题。

古文：存亡之机，间不容发，正在今日！ 
现代文：不如劝说秦王采取周公平定管叔与蔡叔的行动，以便安定皇室与国家。存亡的枢机，形势的危急，就在今天！ 

古文：无忌曰： 吾怀此久矣，不敢发口；今吾子所言，正合吾心，谨当白之。 
现代文：长孙无忌说： 我有这一想法已经有很长时间了，只是不敢讲出口来。现在你说的这一席话，正好符合我的心愿。请让我为您禀告秦王。 

古文：乃入言世民。
现代文：于是，长孙无忌进去告诉了李世民。

古文：世民召玄龄谋之，玄龄曰： 大王功盖天地，当承大业；今日忧危，乃天赞也，愿大王勿疑！ 
现代文：李世民传召房玄龄计议此事，房玄龄说： 大王的功劳足以遮盖天地，应当继承皇帝的伟大勋业。现在大王心怀忧虑戒惧，正是上天在帮助大王啊。

古文：乃与府属杜如晦共劝世民诛建成、元吉。
现代文：希望大王不要疑惑不定了。 于是，房玄龄与秦王府属杜如晦共同劝说李世民诛杀李建成与李元吉。

古文：建成、元吉以秦府多骁将，欲诱之使为己用，密以金银器一车赠左二副护军尉迟敬德，并以书招之曰： 愿迂长者之眷，以敦布衣之交。 
现代文：由于秦王府拥有许多骁勇的将领，李建成与李元吉打算引诱他们为己所用，便暗中将一车金银器物赠送给左二副护军尉迟敬德，并且写就一封书信招引他说： 希望得到您的屈驾眷顾，以便加深我们之间的布衣之交。 

古文：敬德辞曰： 敬德，蓬户甕牖之人，遭隋末乱离，久沦逆地，罪不容诛。
现代文：尉迟敬德推辞说： 我是编蓬为户、破瓮作窗人家的小民，遇到隋朝末年战乱不息、百姓流亡的时局，长期沦落在抗拒朝廷的境地里，罪大恶极，死有余辜。

古文：秦王赐以更生之恩，今又策名籓邸，唯当杀身以为报；于殿下无功，不敢谬当重赐。
现代文：秦王赐给我再生的恩典，现在我又在秦王府注册为官，只应当以死报答秦王。我没有为殿下立过尺寸之功，不敢凭空接受殿下如此丰厚的赏赐。

古文：若私交殿下，乃是贰心，徇利忘忠，殿下亦何所用！ 
现代文：倘若我私自与殿下交往，就是对秦王怀有二心，就是因贪图财利而忘掉忠义，殿下要这种人又有什么用处呢！ 

古文：建成怒，遂与之绝。
现代文：李建成大怒，便与他断绝了往来。

古文：敬德以告世民，世民曰： 公心如山岳，虽积金至斗，知公不移。
现代文：尉迟敬德将此事告诉了李世民，李世民说： 您的心就像山岳那样坚实牢靠，即使他赠送给您的金子堆积得顶住了北斗星，我知道您的心还是不会动摇的。

古文：相遗但受，何所嫌也！
现代文：他赠给您什么，您就接受什么，这又有什么值得猜疑的呢！

古文：且得以知其阴计，岂非良策！
现代文：况且，这样做能够了解他的阴谋，难道不是一个上好的计策吗！

古文：不然，祸将及公。 
现代文：否则，祸事就将降临到您的头上了。 

古文：既而元吉使壮士夜刺敬德，敬德知之，洞开重门，安卧不动，刺客屡至其庭，终不敢入。
现代文：不久，李元吉指使勇士在夜间刺杀尉迟敬德，尉迟敬德得知这一消息以后，将层层门户敞开，自己安然躺着不动，刺客屡次来到他的院子，终究没敢进屋。

古文：元吉乃谮敬德于上，下诏狱讯治，将杀之。世民固请，得免。
现代文：于是，李元吉向高祖诬陷尉迟敬德，敬德被关进奉诏命特设的监狱里审问处治，准备将他杀掉，由于李世民再三请求保全他的生命，这才得以不死。

古文：又谮左一马军总管程知节，出为康州刺史。
现代文：李元吉又诬陷左一马军总管程知节，高祖将他外放为康州刺史。

古文：知节谓世民曰： 大王股肱羽翼尽矣，身何能久！
现代文：程知节对李世民说： 大王的辅佐之臣快走光了，大王自身又怎么能够长久呢！

古文：知节以死不去，愿早决计。 
现代文：我誓死不离开京城，希望大王及早将计策决定下来。 

古文：又以金帛诱右二护军段志玄，志玄不从。
现代文：李元吉又用金银布帛引诱右二护军段志玄，段志玄不肯从命。

古文：建成谓元吉曰： 秦府智略之士，可惮者独房玄龄、杜如晦耳。 
现代文：李建成对李元吉说： 在秦王府有智谋才略的人物中，值得畏惧的是房玄龄和杜如晦。 

古文：皆谮之于上而逐之。
现代文：李建成与李元吉又向高祖诬陷他们二人，使他们遭到斥逐。

古文：世民腹心唯长孙无忌尚在府中，与其舅雍州治中高士廉、左候车骑将军三水侯君集及尉迟敬德等，日夜劝世民诛建成、元吉。
现代文：李世民的亲信只剩下长孙无忌还留在秦王府中，他与他的舅舅雍州治中高士廉、右候车骑将军三水人侯君集以及尉迟敬德等人，日以继夜地劝说李世民诛讨李建成和李元吉，李世民犹豫不决。

古文：世民犹豫未决，问于灵州大都督李靖，靖辞；问于行军总管李世勣，世勣辞；世民由是重二人。
现代文：李世民向灵州大都督李靖问计，李靖推辞了；又向行军总管李世问计，李世也推辞了。从此，李世民便器重他们二人了。

古文：会突厥郁射设将数万骑屯河南，入塞，围乌城，建成荐元吉代世民督诸军北征；上从之，命元吉督右武卫大将军李艺、天纪将军张瑾等救乌城。
现代文：适逢突厥郁射设带领数万骑兵驻扎在黄河以南，进入边塞，包围乌城，李建成便推荐李元吉代替李世民督率各军北征突厥。高祖听从了他的建议，命令李元吉督率右武卫大将军李艺、天纪将军张瑾等人前去援救乌城。

古文：元吉请尉迟敬德、程知节、段志玄及秦府右三统军秦叔宝等与之偕行，简阅秦王帐下精锐之士以益元吉军。
现代文：李元吉请求让尉迟敬德、程知节、段志玄以及秦王府右三统军秦叔宝等人与自己一同前往，检阅并挑选秦王军中精悍勇锐的将士，来增强李元吉的军队。

古文：率更丞王晊密告世民曰： 太子语齐王： 今汝得秦王骁将精兵，拥数万之众，吾与秦王饯汝于昆明池，使壮士拉杀之于幕下，奏云暴卒，主上宜无不信。
现代文：率更丞王秘密禀告李世民说： 太子对齐王说： 现在，你已经得到秦王骁勇的将领和精悍的士兵，拥有数万人马了。我与秦王在昆明池为你饯行，让勇士就在帐幕里摧折秦王的身体，将他杀死，上奏时就说他暴病身亡，皇上该不会不相信。

古文：吾当使人进说，令授吾国事。
现代文：我自当让人进言申说，使皇上将国家事务交给我。

古文：敬德等既入汝手，宜悉坑之，孰敢不服！  
现代文：尉迟敬德等人被你掌握以后，应该将他们悉数活埋，有谁敢不服呢！  

古文：世民以咥言告长孙无忌等，无忌等劝世民先事图之。
现代文：李世民将王的话告诉了长孙无忌等人，长孙无忌等人劝说李世民在事发以前设法对付他们。

古文：世民叹曰： 骨肉相残，古今大恶。
现代文：李世民叹息着说： 骨肉相互残杀，是古往今来的大丑事。

古文：吾诚知祸在朝夕，欲俟其发，然后以义讨之，不亦可乎！ 
现代文：我诚然知道祸事即将来临，但我打算在祸事发动以后，再仗义讨伐他们，这不也是可以的吗！ 

古文：敬德曰： 人情谁不爱其死！
现代文：尉迟敬德说： 作为人们的常情，有谁能够舍得死去！

古文：今众人以死奉王，乃天授也。
现代文：现在大家誓死拥戴大王，这是上天所授。

古文：祸机垂发，而王犹晏然不以为忧，大王纵自轻，如宗庙社稷何！
现代文：祸患的机括就要发动，大王却仍旧态度安然，不为此事担忧。即使大王把自己看得很轻，又怎么对得起宗庙社稷呢！

古文：大王不用敬德之言，敬德将窜身草泽，不能留居大王左右，交手受戮也！ 
现代文：如果大王不肯采用我的主张，我就准备逃身荒野了。我是不能够留在大王身边，拱手任人宰割的！ 

古文：无忌曰： 不从敬德之言，事今败矣。
现代文：长孙无忌说： 如果大王不肯听从尉迟敬德的主张，事情现在便没有指望了。

古文：敬德等必不为王有，无忌亦当相随而去，不能复事大王矣！ 
现代文：尉迟敬德等人肯定不会再追随大王，我也应当跟着他们离开大王，不能够再事奉大王了！ 

古文：世民曰： 吾所言亦未可全弃，公更图之。 
现代文：李世民说： 我讲的意见也不能够完全舍弃，您再计议一下吧。 

古文：敬德曰： 王今处事有疑，非智也；临难不决，非勇也。
现代文：尉迟敬德说： 如今大王处理事情犹豫不定，这是不明智的；面临危难，不能决断，这是不果敢的。

古文：且大王素所畜养勇士八百馀人，在外者今已入宫，擐甲执兵，事势已成，大王安得已乎！ 
现代文：况且，大王平时畜养的八百多名勇士，凡是在外面的，现在已经进入宫中，他们穿好衣甲，握着兵器，起事的形势已经形成，大王怎么能够制止得住呢！ 

古文：世民访之府僚，皆曰： 齐王凶戾，终不肯事其兄。
现代文：李世民就此事征求秦王府僚属的意见，大家都说： 齐王凶恶乖张，是终究不愿意事奉自己的兄长的。

古文：比闻护军薛实尝谓齐王曰： 大王之名，合之成 唐 字，大王终主唐祀。 
现代文：近来听说护军薛实曾经对齐王说： 大王的名字，合起来可以成为一个唐字，看来大王终究是要主持大唐的祭祀的。 

古文：齐王喜曰： 但除秦王，取东宫如反掌耳。 
现代文：齐王欢喜地说： 只要能够除去秦王，捉拿太子就易如反掌了。 

古文：彼与太子谋乱未成，已有取太子之心。
现代文：李元吉与太子谋划作乱还没有成功，就已经有了捉拿太子的心思。

古文：乱心无厌，何所不为！
现代文：作乱的心思没个满足，又有什么事情做不出来呢！

古文：若使二人得志，恐天下非复唐有。
现代文：假使这两个人如愿以偿了，恐怕天下就不再归大唐所有。

古文：以大王之贤，取二人如拾地芥耳，奈何徇匹夫之节，忘社稷之计乎！ 
现代文：凭着大王的贤能，捉拿这两个人就像拾取地上的草芥一般容易，怎么能够为了信守平常人的节操，而忘记了国家大计呢！ 

古文：世民犹未决，众曰： 大王以舜为何如人？ 
现代文：李世民仍然没有做出决定。大家说： 大王认为虞舜是什么样的人呢？ 

古文：曰： 圣人也。 
现代文：李世民说： 是圣人。 

古文：众曰： 使舜浚井不出，则为井中之泥；涂廪不下，则为廪上之灰，安能泽被天下，法施后世乎！
现代文：大家说： 假如虞舜在疏浚水井的时候没有躲过父亲与哥哥在上面填土的毒手，他便化为井中的泥土了，假如他在涂饰粮仓的时候没有逃过父亲和哥哥在下面放火的毒手，他便化为粮仓上的灰烬了，还怎么能够使自己恩泽遍及天下，法度流传后世呢！

古文：是以小杖则受，大杖则走，盖所存者大故也。 
现代文：所以，虞舜在遭到父亲用小棍棒笞打的时候便忍受了，在遭到父亲用大棍棒笞打的时候便逃走了，这恐怕是因为虞舜心里所想的是大事啊。 

古文：世民命卜之，幕僚张公谨自外来，取龟投地，曰： 卜以决疑；今事在不疑，尚何卜乎！
现代文：李世民让人卜算是否应该采取行动，恰好秦王幕府的僚属张公谨从外面进来，便将龟甲拿过来扔在地上说： 占卜是为了决定疑难之事的，现在事情并无疑难，还占卜什么呢！

古文：卜而不吉，庸得已乎！ 
现代文：如果卜算的结果是不吉利的，难道就能够不采取行动了吗？ 

古文：于是定计。
现代文：于是，大家便定下了采取行动的计划。

古文：世民令无忌密召房玄龄等，曰： 敕旨不听复事王；今若私谒，必坐死，不敢奉教。 
现代文：李世民让长孙无忌秘密地将房玄龄等人召来，房玄龄等人说： 敕书的旨意是不允许我们大家再事奉秦王的。如果我们现在私下去谒见秦王，肯定要因此获罪致死，因此我们不敢接受秦王的教令！ 

古文：世民怒，谓敬德曰： 玄龄、如晦岂叛我邪！ 
现代文：李世民生气地对尉迟敬德说： 房玄龄与杜如晦难道要背叛我吗！ 

古文：取所佩刀授敬德曰： 公往观之，若无来心，可断其首以来。 
现代文：他摘下佩刀交给尉迟敬德说： 您前去察看一下情况，如果他们没有前来的意思，您可以砍下他们的头颅，带着回来见我。 

古文：敬德往，与无忌共谕之曰： 王已决计，公宜速入共谋之。
现代文：尉迟敬德前去，与长孙无忌一起晓示房玄龄等人说： 秦王已经将采取行动的办法决定下来了，您们最好赶紧前去秦王府共同计议大事。

古文：吾属四人，不可群行道中。 
现代文：我们这四个人，不能够在街道上同行。 

古文：乃令玄龄、如晦著道士服，与无忌俱入，敬德自它道亦至。
现代文：于是让房玄龄与杜如晦穿上道士的服装，与长孙无忌一同进入秦王府，尉迟敬德由别的道路也来到了秦王府。

古文：己未，太白复经天。
现代文：己未，金星再次白天出现在天空正南方的午位。

古文：傅奕密奏： 太白见秦分，秦王当有天下。 
现代文：傅奕秘密上奏说： 金星出现在秦地的分野上，这是秦王应当拥有天下的征兆。 

古文：上以其状授世民。
现代文：高祖将傅奕的密状交给了李世民。

古文：于是世民密奏建成、元吉淫乱后宫，且曰： 臣于兄弟无丝毫负，今欲杀臣，似为世充、建德报仇。
现代文：此时，李世民暗中奏陈李建成与李元吉乱后宫嫔妃，而且说： 我丝毫也没有对不起哥哥与弟弟的地方，现在他们却打算杀死我，似乎是要为王世充和窦建德报仇。

古文：臣今枉死，永违君亲，魂归地下，实耻见诸贼！ 
现代文：如今我含冤而死，永远离开父皇，魂魄回到地下，如果见到王世充等人，实在感到羞耻！ 

古文：上省之，愕然，报曰： 明当鞫问，汝宜早参。 
现代文：高祖望着李世民，惊讶不已，回答说： 明天就审问此事，你最好及早前来朝参。 

古文：庚申，世民帅长孙无忌等入，伏兵于玄武门。
现代文：庚申，李世民率领长孙无忌等人入朝，将兵力埋伏在玄武门。

古文：张婕妤窃知世民表意，驰语建成。
现代文：张婕妤暗中得知了李世民上表的大意，急忙前去告诉李建成。

古文：建成召元吉谋之，元吉曰： 宜勒宫府兵，托疾不朝，以观形势。 
现代文：李建成将李元吉叫来商议此事，李元吉说： 我们应当统率好东宫与齐王府中的军队，托称有病，不去上朝，以便观察形势。 

古文：建成曰： 兵备已严，当与弟入参，自问消息。 
现代文：李建成说： 军队的防备已很严密了，我与你应当入朝参见，亲自打听消息。 

古文：乃俱入，趣玄武门。
现代文：于是，二人一起入朝，向着玄武门走来。

古文：上时已召裴寂、萧瑀、陈叔达等，欲按其事。
现代文：当时，高祖已经将裴寂、萧、陈叔达等人召集前来，准备查验这件事情了。

古文：建成、元吉至临湖殿，觉变，即跋马东归宫府。
现代文：李建成与李元吉来到临湖殿的时候，察觉到发生了变故，立即勒转马头，准备向东返回东宫和齐王府。

古文：世民从而呼之，元吉张弓射世民，再三不彀，世民射建成，杀之。
现代文：李世民跟在后面招呼他们，李元吉拉开弓射李世民，一连两三次，都没有将弓拉满，李世民箭射李建成，却将他射死了。

古文：尉迟敬德将七十骑继至，左右射元吉坠马。
现代文：尉迟敬德带领骑兵七十人相继赶到，他身边的将士将李元吉射下马来。

古文：世民马逸入林下，为木枝所絓，坠不能起。
现代文：李世民的坐骑奔入树林，被树枝挂住，倒在地上，不能起来。

古文：元吉遽至，夺弓将扼之，敬德跃马叱之。
现代文：李元吉迅速赶到，夺过弓来，准备掐死李世民，尉迟敬德跃马奔来大声喝斥他。

古文：元吉步欲趣武德殿，敬德追射，杀之。
现代文：李元吉打算步行前往武德殿，尉迟敬德追着射他，将他射死了。

古文：翊卫车骑将军冯翊冯立闻建成死，叹曰： 岂有生受其恩，而死逃其难乎！ 
现代文：翊卫车骑将军冯翊人冯立得知李建成死去消息以后，叹息说： 难道能够人家活着时蒙受人家的恩惠，人家一死便逃避人家的祸难吗！ 

古文：乃与副护军薛万彻、屈咥直府左车骑万年谢叔方帅东宫、齐府精兵二千驰趣玄武门。
现代文：于是，他与副护军薛万彻、屈直府左车骑万年人谢叔方率领东宫和齐王府的精锐兵马两千人，急驰玄武门。

古文：张公谨多力，独闭关以拒之，不得入。
现代文：张公谨膂力过人，他独自关闭了大门，挡住冯立等人，冯立等人无法进入。

古文：云麾将军敬君弘掌宿卫后，屯玄武门，挺身出战，所亲止之曰： 事未可知，且徐观变，俟兵集，成列而战，未晚也。 
现代文：云麾将军敬君弘掌管着宿卫军，驻扎在玄武门。他挺身而起，准备出战，与他亲近的人阻止他说： 事情未见分晓，姑且慢慢观察事态的发展变化，等到兵力集合起来，结成阵列再出战，也是为时不晚的啊。 

古文：君弘不从，与中郎将吕世衡大呼而进，皆死之。
现代文：敬君弘不肯听从，便与中郎将吕世衡大声呼喊着奔向前去，结果全部战死。

古文：君弘，显俊之曾孙也。
现代文：敬君弘是敬显隽的曾孙。

古文：守门兵与万彻等力战良久，万彻鼓噪欲攻秦府，将士大惧；尉迟敬德持建成、元吉首示之，宫府兵遂溃，万彻与数十骑亡入终南山。
现代文：把守玄武门的士兵与薛万彻等人奋力交战，持续了很长时间，薛万彻擂着鼓，呼喊着，准备进攻秦王府，将士们大为恐惧。这时，尉迟敬德提着李建成和李元吉的头颅，给薛万彻等人看，东宫和齐王府的人马因而溃散，薛万彻与骑兵数十人逃进终南山。

古文：冯立既杀敬君弘，谓其徒曰： 亦足以少报太子矣！ 
现代文：冯立杀死敬君弘以后，对手下人说： 这也足够略微报答太子了。 

古文：遂解兵，逃于野。
现代文：于是，他丢掉兵器，落荒而逃。

古文：上方泛舟海池，世民使尉迟敬德入宿卫，敬德擐甲持矛，直至上所。
现代文：高祖正在海池划船。李世民让尉迟敬德入宫担任警卫，尉迟敬德身披铠甲，手握长予，径直来到高祖所在的地方。

古文：上大惊，问曰： 今日乱者谁邪？
现代文：高祖极为震惊，便问他说： 今天作乱的人是谁呀？

古文：卿来此何为？ 
现代文：你到这里来做什么？ 

古文：对曰： 秦王以太子、齐王作乱，举兵诛之，恐惊动陛下，遣臣宿卫。 
现代文：尉迟敬德回答说： 由于太子和齐王作乱，秦王起兵诛杀了他们。秦王担心惊动陛下，便派我担任警卫。 

古文：上谓裴寂等曰： 不图今日乃见此事，当如之何？ 
现代文：高祖对裴寂等人说： 不料今天竟然会出现这种事情，你们认为应当怎么办呢？ 

古文：萧瑀、陈叔达曰： 建成、元吉本不预义谋，又无功于天下，疾秦王功高望重，共为奸谋。
现代文：萧和陈叔达说： 李建成与李元吉原来就没有参与举义反隋的谋议，又没有为天下立下功劳。他们嫉妒秦王功勋大，威望高，便一起策划邪恶的阴谋。

古文：今秦王已讨而诛之，秦王功盖宇宙，率土归心，陛下若处以元良，委之国务，无复事矣。 
现代文：现在，秦王已经声讨并诛杀了他们，秦王的功绩布满天下，我国疆域以内的人们都诚心归向于他。如果陛下能够决定立他为太子，将国家政务交托给他，就不会再发生事端了。 高祖说： 好！

古文：上曰： 善！
现代文：这也正是我平素的心愿啊。 

古文：此吾之夙心也。 时宿卫及秦府兵与二宫左右战犹未已，敬德请降手敕，令诸军并受秦王处分，上从之。
现代文：当时，宿卫军和秦王府的兵马与东宫和齐王府的亲信交战还没有停止，尉迟敬德请求高祖颁布亲笔敕令，命令各军一律接受秦王的处置，高祖听从了他的建议。

古文：天策府司马宇文士及自东上阁门出宣敕，众然后定。
现代文：天策府司马宇文士及由东上阁门出来宣布敕令，大家便安定下来。

古文：上又使黄门侍郎裴矩至东宫晓谕诸将卒，皆罢散。
现代文：高祖又让黄门侍郎裴矩前往东宫明白开导各个将士，将士们便都弃职散开。

古文：上乃召世民，抚之曰： 近日以来，几有投杼之惑。 
现代文：于是，高祖传召李世民前来，抚慰他说：近些日子以来，我几乎出现了曾母误听曾参杀人而丢开织具逃走的疑惑。 

古文：世民跪而吮上乳，号恸久之。
现代文：李世民跪了下来，伏在高祖的胸前，长时间地放声痛哭。

古文：建成子安陆王承道、河东王承德、武安王承训、汝南王承明、钜鹿王承义，元吉子梁郡王承业、渔阳王承鸾、普安王承奖、江夏王承裕、义阳王承度，皆坐诛，仍绝属籍。
现代文：李建成的儿子安陆王李承道、河东王李承德、武安王李承训、汝南王李承明、钜鹿王李承义，李元吉的儿子梁郡王李承业、渔阳王李承鸾、普安王李承奖、江夏王李承裕、义阳王李承度等人都获罪被杀，还在宗室的名册上除去他们的名字。

古文：初，建成许元吉以正位之后，立为太弟，故元吉为之尽死。
现代文：当初，李建成答应李元吉在自己即位以后，将他立为皇太弟，所以李元吉为李建成尽死效力。

古文：诸将欲尽诛建成、元吉左右百馀人，籍没其家，尉迟敬德固争曰： 罪在二凶，既伏其诛；若及支党，非所以求安也。 
现代文：各位将领准备将李建成和李元吉的一百多名亲信全部诛除，将他们的家产没收官府，尉迟敬德再三争辩说： 罪过都在两个元凶身上，他们已经受到死刑的处罚了。

古文：乃止。是日，下诏赦天下。
现代文：倘若还要牵连他们的党羽，就不是谋求安定的做法了！ 

古文：凶逆之罪，止于建成、元吉，自馀党与，一无所问。
现代文：于是各位将领停止追杀下去。当天，高祖颁诏赦免天下罪囚，叛逆的罪名只加给李建成和李元吉二人，对其余的党羽，一概不加追究。

古文：其僧、尼、道士、女冠并宜仍旧。
现代文：僧人、尼姑和男女道士都应当依照原先颁布的诏令处理。

古文：国家庶事，皆取秦王处分。
现代文：国家的各项政务，全部听候秦王的处置。

古文：辛酉，冯立、谢叔方皆自出；薛万彻亡匿，世民屡使谕之，乃出。
现代文：辛酉，冯立和谢叔方都自动出来。薛万彻逃亡躲避起来以后，李世民多次让人晓示他，他也出来了。

古文：世民曰： 此皆忠于所事，义士也。 
现代文：李世民说： 这些人都能够忠于自己所事奉的人，是义士啊！ 

古文：释之。
现代文：于是都免除他们的罪。

古文：癸亥，立世民为皇太子。又诏： 自今军国庶事，无大小悉委太子处决，然后闻奏。 
现代文：癸亥，高祖将李世民立为皇太子，还颁布诏书说： 从今天起，军队和国家的各项事务，无论大小，全部交付太子处置决定，然后再报告朕知。 

古文：臣光曰：立嫡以长，礼之正也。
现代文：司马光曰：将嫡长子立为太子，是礼制的正常法则。

古文：然高祖所以有天下，皆太宗之功；隐太子以庸劣居其右，地嫌势逼，必不相容。
现代文：然而，高祖之所以拥有天下，完全是由于李世民的功劳。隐太子李建成平庸低劣，却位居李世民之上，所处的地位易生嫌猜，所拥有的权力相互威胁，兄弟二人必然不能相容。

古文：向使高祖有文王之明，隐太子有泰伯之贤，太宗有子臧之节，则乱何自而生矣！
现代文：假如高祖有周文王的明智，隐太子李建成有泰伯的贤达，太宗有子臧的节操，变乱又会从哪里产生出来呢！

古文：既不能然，太宗始欲俟其先发，然后应之，如此，则事非获已，犹为愈也。
现代文：既然不能如此，太宗这才打算等待李建成首先发难，然后采取相应的行动。这样说来，太宗也是出于不得已，尚且算是做得较好的了。

古文：既而为群下所迫，遂至蹀血禁门，推刃同气，贻讥千古，惜哉！
现代文：接着，李世民被各位下属施加压力，于是导致宫廷门前发生了流血事件，对自己的同胞兄弟白刃相加，为后世所讥剌，真是太可惜了！

古文：夫创业垂统之君，子孙之所仪刑也，彼中、明、肃、代之传继，得非有所指拟以为口实乎！
现代文：一般说来，创立基业传给后世的君主，是子孙后代学习的典范，后来中宗、玄宗、肃宗、代宗的帝位传承，能不是在对太宗的指顾与效法中找到借口的吗！

古文：戊辰，以宇文士及为太子詹事，长孙无忌、杜如晦为左庶子，高士廉、房玄龄为右庶子，尉迟敬德为左卫率，程知节为右卫率，虞世南为中舍人，褚亮为舍人，姚思廉为洗马。悉以齐王国司金帛什器赐敬德。
现代文：戊辰，朝廷任命宇文士及为太子詹事，长孙无忌与杜如晦为左庶子，高士廉与房玄龄为右庶子，尉迟敬德为左卫率，程知节为右卫率，虞世南为中舍人，褚亮为舍人，姚思廉为洗马，还将齐王国司的金银布帛器物全部赏赐给尉迟敬德。

古文：初，洗马魏征常劝太子建成早除秦王，及建成败，世民召征谓曰： 汝何为离间我兄弟！ 
现代文：当初，太子洗马魏徵经常劝说太子李建成及早除去秦王，李建成事败以后，李世民便传召魏徵说： 你为什么挑拨我们兄弟的关系呢？ 

古文：众为之危惧，征举止自若，对曰： 先太子早从征言，必无今日之祸。 
现代文：大家都为他担惊受怕，魏徵却举止如常地回答说： 如果已故的太子早些听从我的进言，肯定不会有今天的祸事。 

古文：世民素重其才，改容礼之，引为詹事主簿。
现代文：李世民素来器重他的才能，便改变了原来的态度，对他以礼相待，引荐他担任了詹事主薄。

古文：亦召王珪、韦挺于巂州，皆以为谏议大夫。
现代文：李世民还将王和韦挺从州召回，让他们担任了谏议大夫。

古文：世民命纵禁苑鹰犬，罢四方贡献，听百官各陈治道，政令简肃，中外大悦。
现代文：李世民命令将宫苑的鹰犬放生，免除各地进献贡物，听凭百官各自陈说治理国家的方法，行政措施与法令简明整肃，朝廷内外的人们大为欣悦。

古文：以屈突通为陕东大行台左仆射，镇洛阳。
现代文：朝廷任命屈突通为陕东道行台左仆射，镇守洛阳。

古文：益州行台仆射窦轨与行台尚书韦云起、郭行方不协。
现代文：益州行台仆射窦轨与行台尚书韦云起、郭行方不睦。

古文：云起弟庆俭及宗族多事太子建成，建成死，轨诬云起与建成同反，收斩之。
现代文：韦云起的弟弟韦庆俭以及同宗亲属有许多人事奉太子李建成，李建成死去以后，窦轨诬告韦云起与李建成一起谋反，将他收捕斩杀。

古文：行方惧，逃奔京师，轨追之，不及。
现代文：郭行方逃奔京城，窦轨追赶他，但没有追上。

古文：吐谷浑寇岷州。
现代文：吐谷浑侵犯岷州。

古文：突厥寇陇州；辛未，寇谓州。遣右卫大将军柴绍击之。
现代文：突厥侵犯陇州。辛未，突厥侵犯渭州，朝廷派遣右卫大将军柴绍进击突厥。

古文：废益州大行台，置大都督府。
现代文：朝廷废除益州大行台，设置益州大都督府。

古文：壬申，上以手诏赐裴寂等曰： 朕当加尊号为太上皇。 
现代文：壬申，高祖将亲笔诏书赐给裴寂等人说： 朕应当加上太上皇的尊号。 

古文：辛巳，幽州大都督庐江王瑗反，右领军将军王君廓杀之，传首。
现代文：辛巳，幽州大都督庐江王李瑗反叛朝廷，右领军将军王君廓将他杀掉，把他的头颅送往京城。

古文：初，上以瑗懦怯非将帅才，使君廓佐之。
现代文：当初，高祖看到李瑗怯懦无能，没有担任将帅的才能，便让王君廓辅佐他。

古文：君廓故群盗，勇悍险诈，瑗推心倚伏之，许为昏姻。
现代文：王君廓过去当过强盗，骁勇强悍，阴险狡诈，李瑗推心置腹地倚赖他，答应与他通婚。

古文：太子建成谋害秦王，密与瑗相结。
现代文：太子李建成图谋杀害秦王的时候，暗中与李瑗相互交结。

古文：建成死，诏遣通事舍人崔敦礼驰驿召瑗。
现代文：李建成死去以后，高祖颁诏派遣通事舍人崔敦礼乘着驿站的车马前去征召李瑗。

古文：瑗心不自安，谋于君廓。
现代文：李瑗心里恐慌，便与王君廓计议。

古文：君廓欲取瑗以为功，乃说曰： 大王若入，必无全理。
现代文：王君廓打算捉拿李瑗，借此建立功劳，因而劝他说： 如果大王入朝，肯定没有保全的道理。

古文：今拥兵为数万，奈何受单使之召，自投罔罟乎！ 
现代文：现在大王拥有数万兵马，怎么能够接受使者单身一人的传召，去自投罗网呢！ 

古文：因相与泣。
现代文：因而他与李瑗一起哭泣起来。

古文：瑗曰： 我今以命托公，举事决矣。 
现代文：李瑗说： 现在，我将性命交托给您，决定起事了。 

古文：乃劫敦礼，问以京师机事；敦礼不屈，瑗囚之，发驿征兵，且召燕州剌史王诜赴蓟，与之计事。
现代文：于是，他劫持了崔敦礼，向他询问京城中的机密要事，崔敦礼不肯屈服，李瑗便将他囚禁起来。李瑗通过驿站调集兵力，并且传召燕州刺史王诜前往蓟州，与他计议起事。

古文：兵曹参军王利涉说瑗曰： 王君廓反覆，不可委以机柄，宜早除去，以王诜代之。 
现代文：兵曹参军王利涉劝李瑗说： 王君廓反覆无常，不能够将权柄交托给他，应当及早将他除掉，让王诜来代替他。 

古文：瑗不能决。
现代文：李瑗没有能够决定下来。

古文：君廓知之，往见诜，诜方沐，握发而出，君廓手斩之，持其首告众曰： 李瑗与王诜同反，囚执敕使，擅自征兵。
现代文：王君廓得知这一消息后，前去见王诜，王诜正在洗头，握着头发便走出来了，王君廓亲手将他斩杀，提着他的头颅向大家宣告说： 李瑗与王诜共同谋反，囚禁皇上的使者，擅自征调兵力。

古文：今诜已诛，独有李瑗，无能为也。
现代文：现在王诜已经被杀，只剩下李瑗，是无能为力的了。

古文：汝宁随瑗族灭乎，欲从我以取富贵乎？ 
现代文：你们是宁愿跟着李瑗去举族受戮呢，还是打算随从我去获取富贵呢？ 

古文：众皆曰： 愿从公讨贼。 
现代文：大家都说： 我们愿意随从您声讨逆贼。 

古文：君廓乃帅其麾下千馀人，逾西城而入，瑗不之觉；君廓入狱出敦礼，瑗始知之，遽帅左右数百人被甲而出，遇君廓于门外。
现代文：王君廓便率领自己的部下一千多人，翻越西城，进入城内，李瑗没有发觉。王君廓进入监狱，将崔敦礼放了出来，李瑗这才知道王君廓有变，连忙率领数百名亲信身着铠甲而出，在门外遇到了王君廓。

古文：君廓谓瑗众曰： 李瑗为逆，汝何为随之入汤火乎！ 
现代文：王君廓对李瑷的部下说： 李瑗叛逆朝廷，你们为什么要跟随他赴汤蹈火呢！ 

古文：众皆弃兵而溃。
现代文：大家都丢下兵器，溃散而去。

古文：唯瑗独存，骂君廓曰： 小人卖我，行自及矣！ 
现代文：只有李瑗独自留在那里，大骂王君廓说： 你这个小人出卖我，你也将会自取祸殃的！ 

古文：遂执瑗，缢之。
现代文：于是，王君廓捉住李瑷，将他勒死。

古文：壬午，以王君廓为左领军大将军兼幽州都督，以瑗家口赐之。
现代文：壬午，朝廷任命王君廓为左领军大将军兼幽州都督，将李瑗家中的人口赏赐给他。

古文：敦礼，仲方之孙也。
现代文：崔敦礼是崔仲方的孙子。

古文：乙酉，罢天策府。
现代文：乙酉，朝廷撤除了天策府。

古文：秋，七月，己丑，柴绍破突厥于秦州，斩特勒一人，士卒首千馀级。
现代文：秋季七月，己丑，柴绍在秦州打败突厥，斩杀特勒一人及将士一千多人。

古文：以秦府护军秦叔宝为左卫大将军，又以程知节为右武卫大将军，尉迟敬德为右武候大将军。
现代文：朝廷任命秦王府护军秦叔宝为左卫大将军，又任命程知节为右武卫大将军，尉迟敬德为右武候大将军。

古文：壬辰，以高士廉为侍中，房玄龄为中书令，萧瑀为左仆射，长孙无忌为吏部尚书，杜如晦为兵部尚书。
现代文：壬辰，朝廷任命高士廉为侍中，房玄龄为中书令，萧为左仆射，长孙无忌为吏部尚书，杜如晦为兵部尚书。

古文：癸巳，以宇文士及为中书令，封德彝为右仆射；又以前天策府兵曹参军杜淹为御史大夫，中书舍人颜师古、刘林甫为中书侍郎，左卫副率侯君集为左卫将军，左虞候段志玄为骁卫将军，副护军薛万彻为右领军将军，右内副率张公谨为右武候将军，右监门率长孙安业为右监门将军，右内副率李客师为领左右军将军。
现代文：癸巳，朝廷任命宇文士及为中书令，封德彝为右仆射，还任命从前的天策府兵曹参军杜淹为御史大夫，中书舍人颜师古和刘林甫为中书侍郎，左卫副率侯君集为左卫将军，左虞候段志玄为骁卫将军，副护军薛万彻为右领军将军，右内副率张公谨为右武候将军，右监门率长孙安业为右监门将军，右内副率李客师为领左右将军。

古文：安业，无忌之兄；客师，靖之弟也。
现代文：长孙安业是长孙无忌的哥哥。李客师是李靖的弟弟。

古文：太子建成、齐王元吉之党散亡在民间，虽更赦令，犹不自安，徼幸者争告捕以邀赏。
现代文：太子李建成和齐王李元吉的党羽流散逃亡到民间，虽然连续颁布赦令，仍然感到内心不安，希图侥幸获利的人争着告发捕捉他们，以此邀功请赏。

古文：谏议大夫王珪以启太子。
现代文：谏议大夫王将这种情况告诉了太子李世民。

古文：丙子，太子下令： 六月四日已前事连东宫及齐王，十七日前连李瑗者，并不得相告言，违者反坐。 
现代文：丙子，太子颁布命令： 六月四日以前与东宫和齐王有牵连的人、同月十七日以前与李瑗有牵连的人，一概不允许相互告发，对违反规定的人以诬告治罪。 

古文：丁酉，遣谏议大夫魏征宣慰山东，听以便宜从事。
现代文：丁酉，朝廷派遣谏议大夫魏徵安抚山东，允许他见机行事。

古文：征至磁州，遇州县锢送前太子千牛李志安、齐王护军李师行诣京师，征曰： 吾受命之日，前宫、齐府左右皆赦不问；今复送师行等，则谁不自疑！
现代文：魏徵来到磁州的时候，遇到州县枷送原来的太子千牛李志安、齐王护军李思行前往京城。魏徵说： 我奉命出使的时候，对原来的东宫与齐王府的属官已经一概赦免，不予追究。现在又押送李思行等人，那么谁不对赦令产生怀疑呢！

古文：虽遣使者，人谁信之！
现代文：虽然朝廷为此派遣了使者，又有谁会相信他呢！

古文：吾不可以顾身嫌，不为国虑。
现代文：我不能够因顾虑自身遭受嫌疑，便不为国家考虑。

古文：且既蒙国士之遇，敢不以国士报之乎！ 
现代文：何况我既然被视为国中才能出众的人士而受到礼遇，怎么敢不以国中才能出众人士的本色来报答太子呢！ 

古文：遂皆解纵之。
现代文：于是，他将李志安等人一律释放。

古文：太子闻之，甚喜。
现代文：太子李世民得知消息以后甚为高兴。

古文：右卫率府铠曹参军唐临出为万泉丞，县有系囚十许人，会春雨，临纵之，使归耕种，皆如期而返。
现代文：右卫率府铠曹参军唐临被外放为万泉县丞，县内有在押囚犯约十人左右。适逢春雨降临，唐临便将他们放走，让他们回乡耕田种地，他们也全部按照规定的日期返回。

古文：临，令则之弟子也。
现代文：唐临是唐令则的儿子。

古文：八月，丙辰，突厥遣使请和。
现代文：八月，丙辰，突厥派遣使者请求通好言和。

古文：壬戌，吐谷浑遣使请和。
现代文：壬戌，吐谷浑派遣使者请求通好言和。

古文：癸亥，诏传位于太子。
现代文：癸亥，高祖颁布制书，将皇位传给太子李世民。

古文：太子固辞，不许。
现代文：太子李世民再三推辞，高祖不肯答应。

古文：甲子，太宗即皇帝位于东宫显德殿，赦天下；关内及蒲、芮、虞、泰、陕、鼎六州免租调二年，自馀给复一年。
现代文：甲子，太宗在东宫显德殿即皇帝位，大赦天下，关内地区以及蒲州、芮州、虞州、泰州、陕州、鼎州六地免除租调两年，其余各地免除徭役一年。

古文：癸未，诏以 宫女众多，幽閟可愍，宜简出之，各归亲戚，任其适人。 
现代文：癸未，太宗颁诏认为： 为数众多的宫女，被关闭在幽深的宫苑之中，值得哀怜。

古文：初，稽胡酋长刘屳成帅众降梁师都，师都信谗杀之，由是所部猜惧，多来降者。
现代文：应当经过拣选，外放宫女，让她们分别回到自己的亲属身边，听凭他们嫁人。 当初，稽胡酋长刘成率领部众向梁师都投降，梁师都听信谗言，将刘成杀掉。从此，他的部下心怀疑惧，有许多人前来投降。

古文：师都浸衰弱，乃朝于突厥，为之画策，劝令入寇。
现代文：梁师都逐渐衰弱下来，便去朝见突厥，替突厥出谋划策，劝说突厥前来侵犯。

古文：于是颉利、突利二可汗合兵十馀万骑寇泾州，进至武功，京师戒严。
现代文：因此，颉利可汗与突利可汗二人汇合兵马十多万人侵犯泾州，进兵到武功，京城严加戒备。

古文：丙子，立妃长孙氏为皇后。
现代文：丙子，太宗将皇妃长孙氏立为皇后。

古文：后少好读书，造次必循礼法。
现代文：长孙皇后年少时喜欢读书，即使在仓卒之间，她的行为也一定要遵守礼教的规定。

古文：上为秦王，与太子建成、齐王元吉有隙，后奉事高祖，承顺妃嫔，弥缝其阙，甚有内助。
现代文：太宗在当秦王的时候，与太子李建成和齐王李元吉结下嫌隙，长孙皇后侍奉高祖，顺从高祖的妃嫔，弥补秦王的缺失，给秦王带来很大的帮助。

古文：及正位中宫，务崇节俭，服御取给而已。
现代文：长孙氏被立为中宫皇后以后，务求保持节俭的本色，车马衣服等物品只求够用罢了。

古文：上深重之，尝与之议赏罚，后辞曰：  牝鸡之晨，唯家之索 ，妾妇人，安敢豫闻政事！ 
现代文：太宗深深地器重她，曾经与她议论奖赏与刑罚的事，长孙皇后推辞说：  如果母鸡在早晨打鸣，就只会使这个人家倾家荡产。 我是妇女，怎么敢过问朝中政务！ 

古文：固问之，终不对。
现代文：太宗再三问她，她到底没有回答。 

古文：己卯，突厥进寇高陵。
现代文：己卯，突厥进军侵犯高陵县。

古文：辛巳，泾州道行军总管尉迟敬德与突厥战于泾阳，大破之，获其俟斤阿史德乌没啜，斩首千馀级。
现代文：辛巳，泾州道行军总管尉迟敬德与突厥在泾阳交战，大破突厥，擒获了突厥的俟斤阿史德乌没啜，斩首一千多级。

古文：癸未，颉利可汗进至渭水便桥之北，遣其腹心执失思力入见，以观虚实。
现代文：癸未，颉利可汗前进到渭水便桥的北岸，派遣他的亲信执失思力入京晋见太宗，以便观察唐的情况。

古文：思力盛称 颉利、突利二可汗将兵百万，今至矣。 
现代文：执失思力大肆鼓吹 颉利可汗与突利可汗两人率领着百万大军，现在已经来到 。

古文：上让之曰： 吾与汝可汗面结和亲，赠遗金帛，前后无算。
现代文：太宗斥责他说： 我与你们的可汗当面约定讲和通好，前后赠给你们金银布帛，多得无法计算。

古文：汝可汗自负盟约，引兵深入，于我无愧？
现代文：你们的可汗独自背弃盟约，率领兵马深入唐境，我可没有对不起你们的地方！

古文：汝虽戎狄，亦有人心，何得全忘大恩，自夸强盛？
现代文：虽然你们是戎狄族之人，但也是长着一颗人心的，怎么能够完全忘却对你们的巨大恩惠，自夸兵强马壮！

古文：我今先斩汝矣！ 
现代文：今天我可要先将你杀了！ 

古文：思力惧而请命。萧瑀、封德彝请礼遣之。
现代文：执失思力害怕，便请求饶命，萧和封德彝也请求按照礼节打发他回去。

古文：上曰： 我今遣还，虏谓我畏之，愈肆凭陵。 
现代文：太宗说： 如果我现在就放他回去，突厥认为我害怕他们，就会更加肆意侵凌了。 

古文：乃囚思力于门下省。
现代文：于是，将执失思力囚禁在门下省。

古文：上自出玄武门，与高士廉、房玄龄等立骑径诣渭水上，与颉利隔水而语，责以负约。
现代文：太宗亲自出玄武门，与高士廉、房玄龄等六人骑马径直来到渭水边上，同颉利可汗隔着渭水对语，责备他背弃盟约。

古文：突厥大惊，皆下马罗拜。
现代文：突厥大为吃惊，纷纷跳下马来，对着太宗罗列而拜。

古文：俄而诸军继至，旌甲蔽野，颉利见执失思力不返，而上挺身轻出，军容甚盛，有惧色。
现代文：一会儿，唐朝各军相继赶到，旗帜与盔甲遮盖了原野。颉利可汗看到执失思力没有回来，而太宗挺身而出，唐军的阵容又很盛大，脸上也浮现出恐惧的神色。

古文：上麾诸军使却而布陈，独留与颉利语。
现代文：太宗指挥各军退出一些地方来结成阵列，自己仍独自留下与颉利可汗交谈，萧认为太宗轻敌，便勒住太宗的坐骑再三劝阻。

古文：萧瑀以上轻敌，叩马固谏，上曰： 吾筹之已熟，非卿所知。
现代文：太宗说： 朕已经周密地谋划过了，你还不了解其中的用意。

古文：突厥所以敢倾国而来，直抵郊甸者，以我国内有难，朕新即位，谓我不能抗御故也。
现代文：突厥之所以胆敢竭尽全国兵力前来，径直抵达京城的郊野，是因为我们国家内部出现了祸难，朕又是新近即位，认为我军不能抵抗防御他们的缘故。

古文：我若示之心弱，闭门拒守，虏必放兵大掠，不可复制。
现代文：如果我军向他们示弱，关闭城门，防守抵御，突厥必然要放纵兵马大规模地劫掠，使我们难以遏制。

古文：故朕轻骑独出，示若轻之；又震曜军容，使之必战；出虏不意，使之失图。
现代文：所以，朕轻装骑马独自前来，是要显示出看不起他们的样子；又向他们大肆炫耀军队的阵容，是要让他们知道我军肯定会出战；朕的行动出于突厥的意料之外，是要让他们失去主张。

古文：虏入我地既深，必有惧心，故与战则克，与和则固矣。
现代文：突厥已经深入到我国疆域中来，肯定怀有戒惧之心。所以，如果我军与他们交战，便能取胜，与他们通好言和，便能够巩固。

古文：制服突厥，在此一举，卿第观之！ 
现代文：制服突厥，就看这一行动了。你尽管看着好了。 

古文：是日，颉利来请和，诏许之。
现代文：当日，颉汗可汗前来请求讲和，得到了太宗的许可。

古文：上即日还宫。
现代文：太宗当天返回宫中。

古文：乙酉，又幸城西，斩白马，与颉利盟于便桥之上。突厥引兵退。
现代文：乙酉，又前往城西，宰白马歃血，与颉利可汗在便桥订盟，突厥率领兵马撤退。

古文：萧瑀请于上曰： 突厥未和之时，诸将争战，陛下不许，臣等亦以为疑，既而虏自退，其策安在？ 
现代文：萧向太宗请教说： 在突厥没有准备言和的时候，各位将领争先请求出战，陛下没有允许，我等对陛下的做法也感到疑惑不解。不久，突厥果然自动撤退了，奥妙何在？ 

古文：上曰： 吾观突厥之众虽多而不整，君臣之志惟贿是求，当其请和之时，可汗独在水西，达官皆来谒我，我若醉而缚之，因袭击其众，势如拉朽。
现代文：太宗说： 朕观察突厥兵马虽然为数众多，但是阵容并不整饬，突厥君臣的意图只是一味贪图财物。当突厥请求讲和的时候，可汗独自留在渭水西岸，他的职位显要的官员都来谒见朕，如果我们将他们灌醉了，再将他们捉拿起来，就势袭击突厥兵马，那形势就如摧毁朽坏的物品一样容易。

古文：又命长孙无忌、李靖伏兵于幽州以待之，虏若奔归，仗兵邀其前，大军蹑其后，覆之如反掌耳。
现代文：朕再让长孙无忌和李靖在豳州埋伏兵力，等待他们前往，假如突厥向回逃奔，前面有埋伏着的兵马阻拦截击，后面有大部队跟踪追击，消灭他们易如反掌。

古文：所以不战者，吾即位日浅，国家未安，百姓未富，且当静以抚之。
现代文：朕不肯与他们交战，是由于朕即位的时间太短，国家尚未安定，百姓并不富足，暂且应当休息生养，以安抚为务。

古文：一与虏战，所损甚多；虏结怨既深，惧而修备，则吾未可以得志矣。
现代文：一经与突厥开战，带来的损失一定很多。突厥在与我们结下深深的怨仇以后，因恐惧而整饬武备，我们便不能够得其所欲如愿以偿了。

古文：故卷甲韬戈，啖以金帛，彼既得所欲，理当自退，志意骄惰，不复设备，然后养威伺衅，一举可灭也。
现代文：所以才决定停战息兵，以金银布帛诱惑他们。他们的欲望得到满足以后，理应自动撤退，心志骄矜，意气怠惰，不再设置军备。然后，我军蓄养军威，窥伺破绽，就能够一举消灭他们。

古文：将欲取之，必固与之，此之谓矣。
现代文：打算有所索取，就要先有所给与，说的就是这个道理。你明白了吗？ 

古文：卿知之乎？ 瑀再拜曰： 非所及也。 
现代文：萧拜了两拜说： 这不是我所能够想到的啊！ 

