古文：凡战，若敌人居近草莽，营舍茅竹，积刍聚粮，天时燥旱，因风纵火以焚之，选精兵以击之，其军可破。
现代文：凡是作战中，如果敌人驻扎在靠近草木丛生的地带，并用茅竹搭建营舍，又囤积大批马草和粮食，如遇燥热干旱天气，就可借助风力放火焚烧它，再派主力部队攻击。这样，便会被打败。

古文：法曰： 行火必有因。 
现代文：诚如兵法所说： 对敌采用火攻战法，必须具备一定客观条件。 

古文：汉灵帝中平元年，皇甫嵩讨黄巾，汉将朱隽与贼波才战，败，贼遂围嵩于长社。
现代文：东汉灵帝中平元年，左中郎将皇甫嵩，进讨黄巾军，朱儁与黄巾军首领波才所部交战而失败，波才遂乘胜挥军包围了退保长社的皇甫嵩。

古文：贼依草结营，会大风。
现代文：波才军靠近草木丛生的地带安营扎寨。

古文：嵩敕军束苣乘城，使锐卒间出围外，纵火大呼，城上举燎应之，嵩因鼓而奔其阵，贼惊乱奔走。
现代文：当时正好碰上大风，皇甫嵩便命令部队捆好火把登上城墙，又派精锐士卒偷偷越出包围圈，于城外黄巾军营地纵放大火并狂呼乱叫，城上的汉军则点燃火把与之紧密策应，皇甫嵩乘势击鼓奔向敌阵，波才军惊慌奔逃。

古文：会帝遣曹操将兵适至，合战大破之，斩首数万级。
现代文：这时正好又赶上灵帝派遣曹操领兵到来，两人合兵作战，彻底击败敌军，杀死万多人。

