<strong>气味</strong>
（仁）辛、温、涩、无毒。
<strong>主治</strong>
冷滑下痢。有缩砂仁研细，调入羊肝切片中，瓦上焙干，再研细，加与砂仁等量的干姜末，和饭糊成丸子，如梧子大。每服四十丸，白开水送下。一天服二次。又方：缩砂仁（炮）、附子、干姜、厚朴、陈桔皮，等分为末，和饭糊成丸子，如梧子大。每服四十丸，米汤送下。一天服二次。
大便下血。用缩砂仁为末，热米汤送服二钱。以愈为度。
小儿脱肛。用缩砂去皮研细，擦在一片已剖开的猪腰子中，捆好煮熟，给病孩吃。另服白矾丸。气逆肿喘者，痛难治好。
遍身肿满，阴部亦肿。用缩砂仁、土儿狗，等分研细，和老酒饮服。
痰气膈胀，用砂仁捣碎，在萝卜汁中浸透，焙干研细，每服一、二钱，开水送下。
咳逆。用砂仁（洗净，炒过，研细）、生姜（连皮）等分，捣烂。饭后过一段时间，热酒泡服。
胎动（跌坠动胎，痛不可忍）。用缩砂炒热，去皮用仁，捣碎。每服二钱，热酒调下。服后，如觉腹中发热而胎有活动者，即胎已安。
血崩。用缩砂仁在瓦上焙干，研末。每服三钱，米汤送下。
热拥咽痛。用缩砂壳研细，水服一钱。
牙痛。口中常嚼缩砂仁，有效。
口疮。有缩砂壳煅后研细，擦患处。
鱼骨鲠喉。用缩砂、甘草，等分为末，棉花裹好含口吕，咽汁，骨随痰涎吐出。
误吞金属等物。用缩砂煎浓汤饮下，可将外排出。
<strong>附方</strong>
缩砂密的主要功用是：和胃醒脾、行气宽中、安胎。其成熟的种子称为缩砂仁，亦简称砂仁；其成熟干燥的果实称为缩砂壳或壳砂。
