《西江月》：只道才酣学饱，谁知棹景捕风。唠叨满口逞豪雄，要把脸皮断送。一己聪明有限，万般事业无穷。纵然超拔算精通，莫向人前卖弄。
却说钱士命杀了邛诡，路过走热路，遇见了一个如花似玉的美人，心上欲火腾腾，一双黑眼乌珠射定，又不好下手，心乱如麻，只得勒马回家，草草把这些魇倒人马，论功行赏。施利仁在路上看见他的情形，口内不言，心中早已明白，一到家遂上前问道： 将军，你又有什么心事么？ 钱士命道： 你晓得我有什么心事？ 施利仁道： 将军若不嫌粗俗，情愿唤来服事将军。 钱士命道： 唤那一个来？ 施利仁道： 就是走热路上见的那女子。 钱士命道： 你认得他，唤得他来么？ 施利仁道： 认得，认得。惟小的可以唤得他来。 钱士命道： 果然么？ 施利仁道： 小的怎敢撒谎。 钱士命道： 如此，还是备车备轿。 施利仁道： 将军现成有马，何用车轿。 钱士命道： 甚好，甚好。 施利仁遂牵了拂怕玉马，兴匆匆去唤那女子。你道那女子是谁，不是别人，就是施利仁的妻子。他母家姓轩，口音有些带格，因幼时头上生满蜡痢疮，因此叫做轩格蜡娘娘，远近驰名，年纪正在妙龄。钱士命认得了施利仁后，贵人不踏贱地，虽晓得他住在走热路上，从来没有到过他家中，所以非但这个女子没有见过，连他家的门儿也不认得。他家的门儿朝东，在走热路右首，居常门儿半开，里面一个坐地，名曰 逢城庐 。壁间摆一架桤楮木围屏，名曰 桤屏 。屏上画几只凤，躲在牡丹花上，美其名谓之牡丹穿花凤，其实叫做栖凤富贵。两旁挂副对联，上联写着 世情看冷暖 ，下联写着 人面逐高低 。靠屏摆只赤戏台，左右摆着几只画椅。后面一大间叫做敛间，敛间进去，就是他家的卧房了。那时，施利仁奉钱士命的命，带了马，来到自己家中，把马拴住，一径至敛间里来。刚值轩格蜡娘娘步出房门，施利仁道： 你方才在门首可曾看见威威武武的一起人马内，这位钱将军么？ 轩格蜡娘娘道： 这样人物看得人眼儿都红了，怎么不看见。 施利仁道： 快些上马，钱将军叫你到他家里去走走。 轩格蜡娘娘道： 他叫我去做什么？ 施利仁道： 知道做什么，无非服事服事而已。他家有个金银钱，是否骗了他的回来。马在外面，你骑了先去，我随后就来。 轩格蜡娘娘便往外就走，施利仁道： 转来，你去便去，钱将军不比等闲，须要小心服事这位大官人的嘘。 那轩格蜡娘娘乃笑吟吟的答道： 不劳吩咐。 遂跨上拂怕玉马，自骑马，自喝道，从走热路，一径往钱士命家去了。正是：贵人抬眼看，便是福星临。
其时，钱士命正在自室中思想： 看见天色将晚，为何施利仁去了不见回音。 忽见眭炎、冯世进来报道： 外面有个女子，骑着将军的马，要见将军。 钱士命道： 不要声张，你收管好马匹，悄悄引他到这里来。 眭炎、冯世出去后，不多时，但见这位娘娘轻轻挨进门来，自己掇了一条雕凳，傍在称孤椅旁边坐下。钱士命见了，真如牛奶奶忽浴，满身酥，便挽手问道： 宝贝，尊姓？ 那娘娘道： 识姓可以同居。你姓也不晓得我的，我不好住在这里，我自去了。 便欲立起身来就走，钱士命连忙拦住道： 你说与我听，我自然晓得了。 
那娘娘便装出板板六十四个面庞道： 奴家姓轩，夫君就是施利仁。闻得你府上有件至宝，欲要借来看看，所以特地到此。 钱士命道： 有，有。 叫开了库房，取出这个母钱来，双手奉与轩格蜡娘娘看。那娘娘便微微的笑道： 我自见将军，看得我眼儿都红，想得我面皮部黄，今日蒙将军不弃，喜出望外。 钱士命就同他解带宽衣，睡在那狒鼠绣褥上。那时天色已晚，早点着了灯虚火，照见那轩格蜡娘娘。你道那娘娘怎生模样，但见他生得来：头发是细丝，面孔是粉铺。两只奶奶是起花煎饼，滑溜溜一个大光背，底下风窝细眉，倒是一个鹅眼。
跷起了一双臭裹脚，□丬浩土都有两个笑噎。
轩格蜡娘娘道： 在别人家屋里，羞人答答，像什么样儿。 钱士命道： 吹熄了火，就是自己家里了。 钱士命便同他措笑，演了一演肚脐。只听见施利仁进来的声音，钱士命道： 施利仁，你且在外边坐坐，不要上肚便捉奸。 轩格蜡娘娘伸手一摸，不觉吃了一惊道： 将军真正看你弗出，原来人小龟大，你不要卵大一扶锥，卵小一扶锥。 钱士命道： 这个不消虑得。我岂是不知进退的人，我得一步，自然进一步。 
遂跷起了半丬卵子，那娘娘也便还脚跷，两人在狒鼠绣褥上厚棉被内，干出许多丑态。那晓得轩格蜡娘娘正在夹忙头里，登时膀牵了筋，把身子一扭，其时正交半夜，钱士命的卵却被他撅软了。轩格蜡娘娘道： 将军为何人硬，货不硬。 钱士命道： 宝贝，你为何不识起倒，我如今是嘴硬，骨头酥了。 轩格蜡娘娘道： 你这号人空有了金银钱，也是不去银水的，承你与我金银钱，弄得我有钱不爽利，你且与我抹干净了。 
钱士命道： 我只会干正经事，那些咸糟白夹，我不管的。 
轩格蜡娘娘道： 你好，拔出卵袋就不认得人了么？ 正说话间，那晓得轩格蜡娘娘年纪虽轻，是一个撒屁后生，却不提防撒了一个屁。钱士命道： 你出了屎了。 轩格蜡娘娘道： 没有出屎，无过撒屁。 钱士命道： 撒屁要防屎出。 恰值施利仁闯进走近炕边，把被掀起，只闻得一阵臭气。钱士命道： 施利兄，你来掀被头讨屁臭么？ 施利仁笑了一笑，两人同下炕来，钱士命就把炕上的一副被褥送与施利仁。他又坐在称孤椅里，抱了轩格蜡娘娘，对口取乐。谁知乐极悲生，正是：隔墙须有耳，窗外岂无人。
早惊动了妻房习氏，在里面翻天倒海吵闹起来，弄得油瓶倒，醋瓶翻。看看闹声渐近自室，钱士命听见，暗暗叫苦，随向施利仁做了一个眼煞，施利仁会意，连忙拿了被褥，轩格蜡娘娘藏好金银钱，一同回转走热路去了。钱士命自己也慌慌张张逃出孟门，在路上闷闷不乐走着，心中想起两个金银钱都在别人手内，欲要回家同军师商议，家中妻房吵闹，又不好回去。
一路思想，来至一个人烟凑集的去处，这地名叫做大庭广众之中。中间有一棵大大的梅树，树上开花，树顶上躲着一个明晃晃的金银钱。这金银钱原来就是轩格蜡娘娘拿了回家，到手不多时，已经飞去，躲在这树上了。钱士命看见，认得他是母钱，欲要去取，却是抓弗着，搭弗够，正在无可设法的时候，抬头忽见一个墨用绳。你道那墨用绳在那里做什么，他手中拿了一面遮身牌，在那里卖聪明。耳聋的遇着了他，被他鬼画符，一会儿耳朵就听得了；眼瞎的遇着了他，被他鬼画符，一会儿眼睛就看见了。他的法术多端，即此不过略施屑。钱士命见他有这般本事，便上前问道： 墨用绳，你见那树顶上这个金银钱，你晓得是我的，你有甚法儿取了下来。 墨用绳道： 若要虚空撮这个金银钱到手，天下的人个个不能。但这棵树又是树大根深，是个截不倒的树。虽是树高千丈，叶落归根，等到那叶落的时候，未必就落在将军手内。天下长臂膊的极多，倘或经过此处，未免被别人先取了去，也未可知。将军幸遇了我，你且放心，待我行个法儿，管教随手可取。 遂用手向身边取出一把松香，松香上点着火。但见那香烟慢慢的摆成一个大大的空架子，如天大地大，他便立在架子上，拿这一面遮身牌，往上三指，口中念念有词，把邹大美传授的这个没法行起，只看见那棵梅树平空的连根拔起，唿喇一声倒在地下。一时跳出无数猢狲，尽行散去。那架子也坍了，身子站立不定，也就趁势下来了。果然好名难出，恶名易出。三三两两，一人传一，十人传百，小人国内的人都说道： 墨用绳为了金银钱在大庭广众之中，倒了一棵大梅。 风声吹到施利仁耳朵里。施利仁回家，见妻房不见了金银钱，正在看书，忽听了这个信儿，也到这个地方来看看，见了钱士命，问道： 将军，他把梅已倒了，金银钱在那里？ 钱士命道： 金银钱我已取来藏了。我倒看他不出，他的这面遮身牌，我道寒不淌风夏不淌雨，要他何用。
原来却有这许多妙处。 便向墨用绳道： 我要问你，这遮身牌你从何处得来？ 墨用绳道： 我的本事是叔父所授。这面牌是我妻子与我的。 钱士命道： 你妻子叫甚名字？ 墨用绳道： 我妻子姓单，排行第八，叫做单八姐。自从嫁了小的，脚气不好，犯了脚病，一双脚儿折了。如今弄得推推就倒，因此人人都叫他折脚婆娘。钱士命道： 改日叫你家折脚婆娘到我家里来走走。 施利仁道： 只怕使不得。 钱士命道： 不妨，不妨。 遂辞了墨用绳，同施利仁回转独家村。至孟门边，施利仁道： 将军，只怕你进去不得。 钱士命道： 为什么进去不着？ 施利仁道： 怕你令正怒气未消。 钱士命道： 我今得了这个金银钱，却忘了家中的事。你如今说起，又提着我的心事了。这便怎么处？ 施利仁道： 你方才还说叫折脚婆娘到你家来走走，你自己且不好见他。 钱士命道： 为此，这便如之奈何？ 眭炎、冯世虽出来迎接将军，听见如此说，也只得面面相觑。施利仁道： 事已如此，难道将军不要进去了不成。且待小的先走到里边去，探听探听，再作区处。将军，你慢慢的也来。 两人遂怀着鬼胎走进孟门，渐至自室，只听得那习氏在自室中沸翻摇天，骂不绝口。将军听得了音响，连忙溜出。施利仁未及转身，早被习氏见着了，一把拖住骂道： 你这个没脸面的忘八，你道我们将军势大，你就献秾拉势，自己送上门来，谋占人家的□□。你体面不体面，有势没有势？ 正是：凭君掬尽西江水，难洗今朝满面羞。
不知施利仁如何回答，且听下文分解。
