史臣曰：昔者乘云效驾，卷领垂衣，则黄帝皁衣纁裳，放勋彤车白马，叶三微之序，舍寅丑之建，玄戈玉刃，作会相晖。
若乃参旗分景，帝车含曜，又所以营卫南宫，增华北极。
《月令》季夏之月， 命妇官染彩 ，赪丹班次，各有品章矣。
高旗有日月之象，式视有威仪之选，衣兼鞙珮，衡载鸣和，是以闲邪屏弃，不可入也。
若乃正名百物，补缉四维，疏怀山之水，静倾天之害，功尤彰者饰弥焕，德愈盛者服弥尊，莫不质良，用成其美。
《书》曰： 明试以功，车服以庸。 
 《礼记》曰： 鸾车，有虞氏之路也。
钩车，夏后氏之路也。
大路，殷路也。
乘路，周路也。 
而韨火山龙，以通其意。
前史以为，圣人见鸟兽容貌，草木英华，始创衣冠，而玄黄殊采；见秋蓬孤转，杓觿旁建，乃作舆轮，而方圆异则。
遇物成象，触类兴端。周因于殷，其来已旧。
成王之会，坛垂阴羽，五方之盛，有八十物者焉。
宗马鸟旌，奚往不格，殷公、曹叔，此焉低首。
《周礼》，巾车氏建大赤以朝，大白以戎。
雅制弘多，式遵遗范，宾入异宪，师行殊则，是以有严有翼，用光其武，钩膺鞗革，乃暢其文。
六服之冕，五时之路，王之常制，各有等差。
逮礼业雕讹，人情驰爽，诸侯征伐，宪度沦亡，一紫乱于齐饰，长缨混于邹玩。
孔子曰： 君子其学也博，其服也乡。 
若乃豪杰不经，庶人干典，彯鹬冠于郑伯之门，蹑珠履于春申之第。
及秦皇并国，揽其余轨，丰貂东至，獬豸南来，又有玄旗皁旒之制，旄头罕车之饰，写九王之廷于咸阳北坂，车舆之彩，各树其文，所谓秦人大备，而陈战国之后车者也。
及凝脂布网，经书咸烬，削灭三代，以金根为帝轸，除弃六冕，以袀玄为祭服。
高祖入关，既因秦制。
世宗挺英雄之略，总文景之资，扬霓拂翳，皮轩记鼓，横汾河而祠后土，登甘泉而祭昊天，奉常献仪，谓之大驾，车千乘而骑万匹。
至于成帝，以幸姬赵飞燕置属车间豹尾中，又杨雄所谓彏天狼之威弧，张曜日之灵旄，骈罗列布，雾集云合者也。
于后王氏擅朝，武车常轫，赤眉之乱，文物无遗。
建武十三年，吴汉平蜀，始送葆车舆辇，充庭之饰，渐以周备。
明帝采《周官》、《礼记》，更服衮章，天子冠通天而佩玉玺。
魏明以黼黻之美，有疑于僭，于是随章傧略，而捐者半焉。
高堂隆奏曰： 改正朔、殊徽号者，帝王所以神明其政，变民耳目也。 
帝从其议，改青龙五年为景初元年，服色尚黄，从地正也。
世祖武皇帝接天人之贶，开典午之基，受终之礼，皆如唐虞故事。
晋氏金行，而服色尚赤，岂有司失其传欤！
玉、金、象、革、木等路，是为五路，并天子之法车，皆硃班漆轮，画为虡文。
三十幅，法月之数；重毂，贰辖，以赤油，广八寸，长三尺，注地，系两轴头，谓之飞軨。
金薄缪龙绕之为舆倚较，较重，为文兽伏轼，龙首衔轭，左右吉阳筩，鸾雀立衡，虡文画辕及轓。
青盖，黄为里，谓之黄屋。
金华施末，二十八以象宿。
两箱之后，皆玳瑁为鹍翅，加以金银雕饰，故世人亦谓之金鹍车。
斜注旂旗于车之左，又加棨戟于车之右，皆橐而施之。棨戟韬以黻绣，上为亚字，系大蛙蟆幡。
轭长丈余。
于戟之杪，以牦牛尾，大如斗，置左騑马轭上，是为左纛。
辕皆曲向上，取《礼纬》 山车垂句 之义，言不揉而能自曲。
玉、金、象三路，各以其物饰车，因以为名。
革者漆革，木者漆木。
其制，玉路最尊，建太常，十有二旒，九仞委地，画日月升龙，以祀天。
金路建大旂，九旒，以会万国之宾，亦以赐上公及王子母弟。
象路建大赤，通赤无画，所以视朝，亦以赐诸侯。
革路建大白，以即戎兵事，亦以赐四镇诸侯。
木路建大麾，以田猎，其麾色黑，亦以赐籓国。
玉路驾六黑马，余四路皆驾四马，马并以黄金为文髦，插以翟尾。
象镳而镂锡，锡在马面，所谓当颅者也。
金而方釳，金谓以金为文。
釳以铁为之，其大三寸，中央两头高，如山形，贯中以翟尾而结著之也。
繁缨赤罽易茸，金就十有二。
繁缨，马饰缨，在马膺前，如索裙。
五路皆有锡鸾之饰，和铃之响，钩膺玉瓖，钩膺，即繁缨也。
瓖，马带玦名也。
龙辀华轙，辀，车辕也，头为龙象。
轙，谓车衡上环受鸾者也。
硃幩。
幩，饰也，人君以硃缠镳扇汗，以为饰也。
法驾行则五路各有所主，不惧出；临轩大会则陈乘舆车辇旌鼓于其殿庭。
车，坐乘者谓之安车，倚乘者谓之立车，亦谓之高车。
案《周礼》，惟王后有安车也，王亦无之。
自汉以来制乘舆，乃有之。
有青立车、青安车、赤立车、赤安车、黄立车、黄安车、白立车、白安车、黑立车、黑安车，合十乘，名为五时车，俗谓之五帝车。
天子所御则驾六，其余并驾四。
建旂十二，各如车色。
立车则正竖其旂，安车则邪注。
驾马，马亦各随五时之色，白马则硃其尾，左右騑骖，金镂锡，黄屋左纛，如金根之制，行则从后。
五牛旗，平吴后所造，以五牛建旗，车设五牛，青赤在左，黄在中，白黑在右。
竖旗于牛背，行则使人舆之。
牛之为义，盖取其负重致远而安稳也。
旗常缠不舒，所谓德车结旌也。
天子亲戎则舒，谓武车绥旌也。
金根车，驾四马，不建旗帜，其上如画轮车，下犹金根之饰。
耕根车，驾四马，建赤旂，十有二旒，天子亲耕所乘者也。
一名芝车，一名三盖车。置耒耜于轼上。
魏景初元年，改正朔，易服色，色尚黄，牲用白，戎事乘黑首白马，建大赤之旂，朝会则建大白，行殷之时也。
泰始二年，有司奏： 宜如有虞遵唐故事，皆用前代正朔服色，其金根、耕根车，并以建赤旗。 
帝从之。
辇，案自汉以来为人君之乘，魏晋御小出即乘之。
戎车，驾四马，天子亲戎所乘者也。
载金鼓、羽旗、幢翳，置弩于轼上，其建矛麾悉斜注。
猎车，驾四马，天子校猎所乘也。
重辋漫轮，缪龙绕之。
一名阘戟车，一名蹋猪车。
魏文帝改名蹋兽车。
《记》云 国君不乘奇车 ，奇车亦猎车也。
古天子猎则乘木辂，后人代以猎车也。
游车，九乘，驾四，先驱之乘是也。
云罕车，驾四。
皮轩车，驾四，以兽皮为轩。
鸾旗车，驾四，先辂所载也。
鸾旗者，谓析羽旄而编之，列系幢傍也。
建华车，驾四，凡二乘，行则分居左右。
轻车，驾二，古之战车也。
前后二十乘，分居左右。
舆轮洞硃，不巾不盖，建矛戟麾幢，置弩于轼上。
大驾法驾出，射声校尉、司马、吏士、战士载，以次属车。
司南车，一名指南车，驾四马，其下制如楼，三级；四角金龙衔羽葆；刻木为仙人，衣羽衣，立车上，车虽回运而手常南指。
大驾出行，为先启之乘。
记里鼓车，驾四，形制如司南，其中有木人执棰向鼓，行一里则打一棰。
羊车，一名辇车，其上如轺，伏兔箱，漆画轮轭。
武帝时，护军羊琇辄乘羊车，司隶刘毅纠劾其罪。
画轮车，驾牛，以彩漆画轮毂，故名曰画轮车。
上起四夹杖，左右开四望，绿油幢，硃丝络，青交路，其上形制事事如辇，其下犹如犊车耳。
古之贵者不乘牛车，汉武帝推恩之末，诸侯寡弱，贫者至乘牛车，其后稍见贵之。
自灵献以来，天子至士遂以为常乘，至尊出朝堂举哀乘之。
属车，一曰副车，一曰贰车，一曰左车。
汉因秦制，大驾属车八十一乘，行则中央左右分为行。
法驾属车三十六乘。
最后车悬豹尾，豹尾以前比之省中。
属车皆皁盖硃里云。
御衣车、御书车、御轺车、御药车，皆驾牛。
阳遂四望繐窗皁轮小形车，驾牛。
象车，汉卤簿最在前。
武帝太康中平吴后，南越献驯象，诏作大车驾之，以载黄门鼓吹数十人，使越人骑之。
元正大会，驾象入庭。
中朝大驾卤簿
先象车，鼓吹一部，十三人，中道。
次静室令，驾一，中道。
式道候二人，驾一，分左右也。
次洛阳尉二人，骑，分左右。
次洛阳亭长九人，赤车，驾一，分三道，各吹正二人引。
次洛阳令，皁车，驾一，中道。
次河南中部掾，中道。
河桥掾在左，功曹史在右，并驾一。
次河南尹，驾驷，戟吏六人。
次河南主簿，驾一，中道。
次河南主记，驾一，中道。
次司隶部河南从事，中道。
都部从事居左，别驾从事居右，并驾一。
次司隶校尉，驾三，戟吏八人。
次司隶主簿，驾一，中道。
次司隶主记，驾一，中道。
次廷尉明法掾，中道。
五官掾居左，功曹史居右，并驾一。
次廷尉卿，驾驷，戟吏六人。
次廷尉主簿、主记，并驾一，在左。
太仆引从如廷尉，在中。
宗正引从如廷尉，在右。
次太常，驾驷，中道，戟吏六人。
太常外部掾居左，五官掾、功曹吏居右，并驾一。
次光禄引从，中道。
太常主簿、主记居左，卫尉引从居右，并驾一。
次太尉外督令史，驾一，中道。
次西东贼仓户等曹属，并驾一，引从。
次太尉，驾驷，中道。
太尉主簿、舍人各一人，祭酒二人，并驾一，在左。
次司徒引从，驾驷，中道。
次司空引从，驾驷，中道。
三公骑令史戟各八人，鼓吹各一部，七人。
次中护军，中道，驾驷。
卤簿左右各二行，戟楯在外，弓矢在内，鼓吹一部，七人。
次步兵校尉在左，长水校尉在右，并驾一。
各卤簿左右二行，戟楯在外，刀楯在内，鼓吹各一部，七人。
次射声校尉在左，翊军校尉在右，并驾一。
各卤簿左右各二行，戟楯在外，刀楯在内，鼓吹各一部，七人。
次骁骑将军在左，游击将军在右，并驾一。
皆卤簿左右引各二行，戟楯在外，刀楯在内，鼓吹各一部，七人。
骑队，五在左，五在右，队各五十匹，命中督二人分领左右。
各有戟吏二人，麾幢独揭，鼓在队前。
次左将军在左，前将军在右，并驾一。
皆卤簿左右各二行，戟楯盾在外，刀楯在内，鼓吹各一部，七人。
次黄门麾骑，中道。
次黄门前部鼓吹，左右各一部，十三人，驾驷。
八校尉佐仗，左右各四行，外大戟楯，次九尺楯，次弓矢，次弩，并熊渠、佽飞督领之。
次司南车，驾驷，中道。
护驾御史，骑，夹左右。
次谒者仆射，驾驷，中道。
次御史中丞，驾一，中道。
次武贲中郎将，骑，中道。
次九游车，中道，武刚车夹左右，并驾驷。
次云罕车，驾驷，中道。
次阘戟车，驾驷，中道，长戟邪偃向后。
次皮轩车，驾驷，中道。
次鸾旗车，中道，建华车分左右，并驾驷。
次护驾尚书郎三人，都官郎中道，驾部在左，中兵在右，并骑。
又有护驾尚书一人，骑，督摄前后无常。
次相风，中道。
次司马督，在前，中道。
左右各司马史三人引仗，左右各六行，外大戟楯二行。次九尺楯，次刀楯。次弓矢，次弩。
次五时车，左右有遮列骑。
次典兵中郎，中道，督摄前却无常。
左殿中御史，右殿中监，并骑。
次高盖，中道，左罼，右罕。
次御史，中道，左右节郎各四人。
次华盖，中道。
次殿中司马，中道。
殿中都尉在左，殿中校尉在右，左右各四行。细楯一行在弩内，又殿中司马一行，殿中都尉一行，殿中校尉一行。
次扌罡鼓，中道。
次金根车，驾六马，中道。
太仆卿御，大将军参乘。
左右又各增三行，为九行。
司马史九人，引大戟楯二行，九尺楯一行，刀楯一行，由基一行，细弩一行，迹禽一行，椎斧一行，力人刀楯一行。
连细楯，殿中司马，殿中都尉，殿中校尉，为左右各十二行。
金根车建青旂十二。左将军骑在左，右将军骑在右，殿中将军持凿脑斧夹车，车后衣书主职步从，六行，合左右三十二行。
次曲华盖，中道。
侍中、散骑常侍、黄门侍郎并骑，分左右。
次黄钺车，驾一，在左，御麾骑在右。
次相风，中道。
次中书监骑左，秘书监骑右。
次殿中御史骑左，殿中监骑右。
次五牛旗，赤青在左，黄在中，白黑在右。
次大辇，中道。
太官令丞在左，太医令丞在右。
次金根车，驾驷，不建旗。
次青立车，次青安车，次赤立车，次赤安车，次黄立车，次黄安车，次白立车，次白安车，次黑立车，次黑安车，合十乘，并驾驷。
建旗十二，如车色。
立车正竖旗，安东邪拖之。
次蹋猪车，驾驷，中道，无旗。
次耕根车，驾驷，中道，赤旗十二，熊渠督左，佽飞督右。
次御轺车，次御四望车，次御衣车，次御书车，次御药车，并驾牛，中道。
次尚书令在左，尚书仆射在右，又尚书郎六人，分次左右，并驾。
又治书侍御史二人，分左右，又侍御史二人，分次左右，又兰台令史分次左右，并骑。
次豹尾车，驾一。
自豹尾车后而卤簿尽矣。
但以神弩二十张夹道，至后部鼓吹。其五张神弩置一将，左右各二将。
次轻车二十乘，左右分驾。
次流苏马六十匹。
次金钺车，驾三，中道。
左右护驾尚书郎并令史，并骑，各一人。
次金钲车，驾三，中道。
左右护驾侍御史并令史等，并骑，各一人。
次黄门后部鼓吹，左右各十三人。
次戟鼓车，驾牛，二乘，分左右。
次左大鸿胪外部掾，右五官掾、功曹史，并驾。
次大鸿胪，驾驷，钺吏六人。
次大司农引从，中道，左大鸿胪主簿、主记，右少府引从。
次三卿，并骑，吏四人，铃下二人，执马鞭辟车六人，执方扇羽林十人，硃衣。
次领军将军，中道。
卤簿左右各二行，九尺楯在外，弓矢在内，鼓吹如护军。
次后军将军在左，右将军在右，各卤簿鼓吹如左军、前军。
次越骑校尉在左，屯骑校尉在右，各卤簿鼓吹如步兵、射声。
次领护骁骑、游军校尉，皆骑，吏四人，乘马夹道，都督兵曹各一人，乘马在中。
骑将军四人，骑校、鞉角、金鼓、铃下、信幡、军校并驾一。
功曹吏、主簿并骑从。
散扇幢麾各一骑，鼓吹一部，七骑。
次领护军，加大车斧，五官掾骑从。
次骑十队，队各五十匹。
将一人，持幢一人，鞉一人，并骑在前，督战伯长各一人，并骑在后，羽林骑督、幽州突骑督分领之。
郎簿十队，队各五十人。
绛袍将一人，骑、鞉各一人，在前，督战伯长各一人，步，在后。
骑皆持槊。
次大戟一队，九尺楯一队，刀楯一队，弓一队，弩一队，队各五十人。
黑袴褶将一人，骑校、鞉角各一人，步，在前，督战伯长各一人，步，在后。
金颜督将并领之。
皇太子安车，驾三，左右騑。
硃班轮，倚兽较，伏鹿轼。
九旒，画降龙。
青盖，金华蚤二十八枚。
黑虡文画轓，文辀，黄金涂五采。
亦谓之鸾路。非法驾则乘画轮车，上开四望，绿油幢，硃丝绳络，两箱里饰以金锦，黄金涂五采。
其副车三乘，形制如所乘，但不画轮耳。
王青盖车，皇孙绿盖车，并驾三，左右騑。
云母车，以云母饰犊车。
臣下不得乘，以赐王公耳。
皁轮车，驾四牛，形制犹如犊车，但皁漆轮毂，上加青油幢，硃丝绳络。
诸王三公有勋德者特加之。
位至公或四望、三望、夹望车。
油幢车，驾牛，形制如皁轮，但不漆毂耳。
王公大臣有勋德者特给之。
通幰车，驾牛，犹如今犊车制，但举其幰通覆车上也。
诸王三公并乘之。
诸公给朝车驾四、安车黑耳驾三各一乘，皁轮犊车各一乘。
自祭酒掾属以下及令史，皆皁零，辟朝服。
其武官公又别给大车。
特进及车骑将军骠骑将军以下诸大将军不开府非持节都督者，给安车黑耳驾二，轺车施耳后户一乘。
三公、九卿、中二千石、二千石、河南尹、谒者仆射、郊庙明堂法出，皆大车立乘，驾驷。
前后导从大车驾二，右騑。
他出乘安车。
其去位致仕告老，赐安车驷马。
郡县公侯，安车驾二，右騑。
皆硃班轮，倚鹿较，伏熊轼，黑辎，皁缯盖。
公旗旂八旒，侯七旒，卿五旒，皆画降龙。
中二千石、二千石，皆皁盖，硃两轓，铜五采，驾二。
中二千石以上，右騑。
千石、六百石，硃左轓。
车轓长六尺，下屈广八寸，上业广尺二寸，九丈，十二初，后谦一寸，若月初生，示不敢自满也。
王公之世子摄命理国者，安车，驾三，旗旂七旒，其封侯之世子五旒。
太康四年，制： 依汉故事，给九卿朝车驾四及安车各一乘。 
八年，诏： 诸尚书军校加侍中常侍者，皆给传事乘轺车，给剑，得入殿省中，与侍臣升降相随。 
大使车，立乘，驾四，赤帷裳，驺骑导从。
旧公卿二千石郊庙上陵从驾，乘大使车，他出乘安车也。
小使车，不立乘，驾四，轻车之流也。
兰舆皆硃，赤毂，赤屏泥，白盖，赤帷裳，从驺骑四十人。
又别有小使车，赤毂皁盖，追捕考案有所执取者之所乘也。
凡诸使车皆硃班轮，赤衡轭。
追锋车，去小平盖，加通幰，如轺车，驾二。
追锋之名，盖取其迅速也，施于戎阵之间，是为传乘。
轺车，古之时军车也。
一马曰轺车，二马曰轺传。
汉世贵辎軿而贱轺车，魏晋重轺车而贱辎軿。
三品将军以上、尚书令轺车黑耳有后户，仆射但有后户无耳，并皁轮。
尚书及四品将军则无后户，漆毂轮。
其中书监令如仆射，侍中、黄门、散骑，初拜及谒陵庙，亦得乘之。
皇太后、皇后法驾，乘重翟羽盖金根车，驾青辂，青帷裳，云虡画辕，黄金涂五采，盖爪施金华，驾三，左右騑。
其庙见小驾，则乘紫罽軿车，云虡画辀，黄金涂五采，驾三。
非法驾则皇太后乘辇，皇后乘画轮车。
皇后先蚕，乘油画云母安车，驾六騩马；騩，浅黑色。
油画两辕安车，驾五騩马，为副。
又，金薄石山軿、紫绛罽軿车，皆驾三騩马，为副。
女旄头十二人，持棨戟二人，共载安车，俪驾。
女尚辇十二人，乘辎车，俪驾。
女长御八人，乘安车，俪驾。
三夫人油軿车，驾两马，左騑。
其贵人驾节画辀。
三夫人助蚕，乘青交路，安车，驾三，皆以紫绛罽軿车。
九嫔世妇乘軿车，驾三。
长公主赤罽軿车，驾两马。
公主、王太妃、王妃，皆油軿车，驾两马，右騑。
公主油画安车，驾三，青交路，以紫绛罽軿车驾三为副，王太妃、三夫人亦如之。
公主助蚕，乘油画安车，驾三。
公主有先置者，乘青交路安车，驾三。
诸王妃、公太夫人、夫人、县乡君、诸郡公侯特进夫人助蚕，乘皁交路安车，驾三。
诸侯监国世子之世妇、侍中常侍尚书中书监令卿校世妇、命妇助蚕，乘皁交路安车，俪驾。
郡县公侯、中二千石、二千石夫人会朝及蚕，各乘其夫之安车，皆右騑，皁交路，皁帷裳。
自非公会则不得乘轺车，止乘漆布辎軿，铜五采而已。
王妃、特进夫人、封郡君，安车，驾三，皁交路。
封县乡君油軿车，驾两马，右騑。
自过江之后，旧章多缺。
元帝践极，始造大路、戎路各一，皆即古金根之制也，无复充庭之仪。
至于郊祀大事，则权饰余车以周用。
六师亲征则用戎路，去其盖而乘之，属车但五乘而已。
加绿油幢，硃丝路，饰青交路，黄金涂五采，其轮毂犹素，两箱无金锦之饰。
其一车又是轺车，旧仪，天子所乘驾六，是时无复六马之乘，五路皆驾四而已，同用黑，是为玄牡。
无复五时车，有事则权以马车代之，建旗其上。
其后但以五色木牛象五时车，竖旗于牛背，行则使人舆之。
牛之义，盖取其负重致远安而稳也。
旗常缠而不舒旆，所谓德车结旌者也。
惟天子亲戎，五旗舒旆，所谓武车绥旌者也。
指南车，过江亡失，及义熙五年，刘裕屠广固，始复获焉，乃使工人张纲补缉周用。
十三年，裕定关中，又获司南、记里诸车，制度始备。
其辇，过江亦亡制度，太元中谢安率意造焉，及破苻坚于淮上，获京都旧辇，形制无差，大小如一，时人服其精记。
义熙五年，刘裕执慕容超，获金钲辇、豹尾，旧式犹存。
元帝太兴三年，皇太子释奠。
制曰： 今草创，未有高车，可乘安车也。 
太元中，东宫建，乘路有青赤旂，致疑。
徐邈议，太子既不备五路，赤旂宜省。
汉制，太子鸾路皆以安车为名。
自晋过江，礼仪疏舛，王公以下，车服卑杂，惟有东宫礼秩崇异，上次辰极，下纳侯王。
而安帝为皇太子乘石山安车，制如金路，义不经见，事无所出。
中宫初建及祀先蚕，皆用法驾，太仆妻御，大将军妻参乘，侍中妻陪乘，丹阳尹建康令及公卿之妻奉引，各乘其夫车服，多以宫人权领其职。
《周礼》，弁师掌六冕，司服掌六服。
自后王之制爰及庶人，各有等差。
及秦变古制，郊祭之服皆以袀玄，旧法扫地尽矣。
汉承秦弊，西京二百余年犹未能有所制立。
及中兴后，明帝乃始采《周官》、《礼记》、《尚书》及诸儒记说，还备衮冕之服。
天子车乘冠服从欧阳氏说，公卿以下从大小夏侯氏说，始制天子、三公、九卿、特进之服，侍祠天地明堂，皆冠旒冕，兼五冕之制，一服而已。
天子备十二章，三公诸侯用山龙九章，九卿以下用华虫七章，皆具五采。
魏明帝以公卿衮衣黼黻之饰，疑于至尊，多所减损，始制天子服刺绣文，公卿服织成文。
及晋受命，遵而无改。
天子郊祀天地明堂宗庙，元会临轩，黑介帻，通天冠，平冕。
冕，皁表，硃绿里，广七寸，长二尺二寸，加于通天冠上，前圆后方，垂白玉珠，十有二旒，以硃组为缨，无緌。
佩白玉，垂珠黄大旒，绶黄赤缥绀四采。
衣皁上，绛下，前三幅，后四幅，衣画而裳绣，为日、月、星辰、山、龙、华虫、藻、火、粉米、黼、黻之象，凡十二章。
素带广四寸，硃里，以硃绿裨饰其侧。
中衣以绛缘其领袖。
赤皮为韨，绛袴袜，赤舄。
未加元服者，空顶介帻。
其释奠先圣，则皁纱袍，绛缘中衣，绛袴袜，黑舄，其临轩，亦衮冕也。
其朝服，通天冠高九寸，金博山颜，黑介帻，绛纱袍，皁缘中衣。
其拜陵，黑介帻，单衣。
其杂服，有青赤黄白缃黑色，介帻，五色纱袍，五梁进贤冠，远游冠，平上帻武冠。
其素服，白单衣。
后汉以来，天子之冕，前后旒用真白玉珠。
魏明帝好妇人之饰，改以珊瑚珠。
晋初仍旧不改。
及过江，服章多阙，而冕饰以翡翠珊瑚杂珠。
侍中顾和奏： 旧礼，冕十二旒，用白玉珠。
今美玉难得，不能备，可用白璇珠。 
从之。
通天冠，本秦制。
高九寸，正竖，顶少斜却，乃直下，铁为卷梁，前有展筒，冠前加金博山述，乘舆所常服也。
平冕，王公、卿助祭于郊庙服之。
王公八旒，卿七旒。
以组为缨，色如其绶。
王公衣山龙以下九章，卿衣华虫以下七章。
远游冠，傅玄云秦冠也。
似通天而前无山述，有展筒横于冠前。
皇太子及王者后、帝之兄弟、帝之子封郡王者服之。
诸王加官者自服其官之冠服，惟太子及王者后常冠焉。
太子则以翠羽为緌，缀以白珠，其余但青丝而已。
缁布冠，蔡邕云即委貌冠也。
太古冠布，齐则缁之。
缁布冠，始冠之冠也。
其制有四形，一似武冠，又一似进贤，其一上方其下如帻颜，其一刺上而方下。
行乡射礼则公卿委貌冠，以皁绢为之。
形如覆杯，与皮弁同制，长七寸，高四寸。
衣黑而裳素，其中衣以皁缘领袖。
其执事之人皮弁，以鹿皮为之。
进贤冠，古缁布遗象也，斯盖文儒者之服。
前高七寸，后高三寸，长八寸，有五梁、三梁、二梁、一梁。
人主元服，始加缁布，则冠五梁进贤。
三公及封郡公、县公、郡侯、县侯、乡亭侯，则冠三梁。
卿、大夫、八座，尚书，关中内侯、二千石及千石以上，则冠两梁。
中书郎、秘书丞郎、著作郎、尚书丞郎、太子洗马舍人、六百石以下至于令史、门郎、小史、并冠一梁。
汉建初中，太官令冠两梁，亲省御膳为重也。
博士两梁，崇儒也。
宗室刘氏亦得两梁冠，示加服也。
武冠，一名武弁，一名大冠，一名繁冠，一名建冠，一名笼冠，即古之惠文冠。
或曰赵惠文王所造，因以为名。
亦云，惠者蟪也，其冠文轻细如蝉翼，故名惠文。
或云，齐人见千岁涸泽之神，名曰庆忌，冠大冠，乘小车，好疾驰，因象其冠而服焉。
汉幸臣闳孺为侍中，皆服大冠。
天子元服亦先加大冠，左右侍臣及诸将军武官通服之。
侍中、常侍则加金珰，附蝉为饰，插以貂毛，黄金为竿，侍中插左，常侍插右。
胡广曰： 昔赵武灵王为胡服，以金貂饰首。
秦灭赵，以其君冠赐侍臣。 
应劭《汉官》云： 说者以为金取刚强，百炼不耗。
蝉居高饮清，口在掖下。
貂内劲悍而外柔缛。 
又以蝉取清高饮露而不食，貂则紫蔚柔润而毛采不彰灼，金则贵其宝莹，于义亦有所取。
或以为北土多寒，胡人常以貂皮温额，后世效此，遂以附冠。
汉貂用赤黑色，王莽用黄貂，各附服色所尚也。
高山冠，一名侧注，高九寸，铁为卷梁，制似通天。
顶直竖，不斜却，无山述展筒。
高山者，《诗》云 高山仰止 ，取其矜庄宾远者也。
中外官、谒者、谒者仆射所服。
胡广曰： 高山，齐王冠也。
傅曰 桓公好高冠大带 。
秦灭齐，以其君冠赐谒者近臣。 
应劭曰： 高山，今法冠也，秦行人使官亦服之。 
而《汉官仪》云 乘舆冠高山之冠，飞翮之缨 ，然则天子亦有时服焉。
《傅子》曰： 魏明帝以其制似通天、远游，故改令卑下。 
法冠，一名柱后，或谓之獬豸冠。
高五寸，以縰为展筒。
铁为柱卷，取其不曲挠也。
侍御史、廷尉正监平，凡执法官皆服之。
或谓獬豸神羊，能触邪佞。
《异物志》云： 北荒之中，有兽名獬豸，一角，性别曲直。
见人斗，触不直者。
闻人争，咋不正者。
楚王尝获此兽，因象其形以制衣冠。 
胡广曰： 《春秋左氏传》晋侯观于军府，见钟仪，曰 南冠而絷者谁也 ？
南冠即楚冠。
秦灭楚，以其冠服赐执法臣也。 
长冠，一名齐冠。
高七寸，广三寸，漆纚为之，制如版，以竹为里。
汉高祖微时，以竹皮为此冠，其世因谓刘氏冠。
后除竹用漆纚。
司马彪曰： 长冠盖楚制。
人间或谓之鹊尾冠，非也。
救日蚀则服长冠，而祠宗庙诸祀冠之。
此高祖所造，后世以为祭服，尊敬之至也。 
建华冠，以铁为柱卷，贯大铜珠九枚，古用杂木珠，原宪所冠华冠是也。
又《春秋左氏传》郑子臧好聚鹬冠，谓建华是也。
祀天地、五郊、明堂，舞人服之。
汉《育命舞》乐人所服。
方山冠，其制似进贤。
郑展曰： 方山冠，以五采縠为之。 
汉《大予》、《八佾》、《五行》乐人所服，冠衣各如其行方之色而舞焉。
巧士冠，前高七寸，要后相通，直竖。
此冠不常用，汉氏惟郊天，黄门从官四人冠之；在卤簿中，夹乘舆车前，以备宦者四星。
或云，扫除从官所服。
却非冠，高五寸，制似长冠。
宫殿门吏仆射冠之。
负赤幡，青翅燕尾，诸仆射幡皆如之。
却敌冠，前高四寸，通长四寸，后高三寸，制似进贤。
凡当殿门卫士服之。
樊哙冠，广九寸，高七寸，前后出各四寸，制似平冕。
昔楚汉会于鸿门，项籍图危高祖，樊哙常持铁楯，闻急，乃裂裳苞楯，戴以为冠，排入羽营，因数羽罪，汉王乘间得出。
后人壮其意，乃制冠象焉。
凡殿门司马卫士服之。
术氏冠，前圆，吴制，差池四重。
赵武灵王好服之。
或曰，楚庄王复仇冠是也。
鹖冠，加双鹖尾，竖插两边。
鹖，鸟名也，形类鹞而微黑，性果勇，其斗到死乃止。
上党贡之，赵武灵王以表显壮士。
至秦汉，犹施之武人。
皮弁，以鹿皮浅毛黄白色者为之。
《礼》 王皮弁，会五采玉綦，象邸玉笄 ，谓之合皮为弁。
其缝中名曰会，以采玉硃为綦。
綦，结也。天子五采，诸侯三采。邸，冠下抵也，象骨为之，音帝也。天子则缝十二，公侯伯七，子男五，孤四，卿大夫三。
韦弁，制似皮弁，顶上尖，韎草染之，色如浅绛。
爵弁，一名广冕。
高八寸，长尺二寸，如爵形，前小后大。
增其上似爵头色。
有收持笄，所谓夏收殷哻者也。
祠天地、五郊、明堂，《云翘舞》乐人服之。
帻者，古贱人不冠者之服也。
汉元帝额有壮发，始引帻服之。
王莽顶秃，又加其屋也。
《汉注》曰，冠进贤者宜长耳，今介帻也。
冠惠文者宜短耳，今平上帻也。
始时各随所宜，遂因冠为别。
介帻服文吏，平上帻服武官也。童子帻无屋者，示不成人也。
又有纳言帻，帻后收又一重，方三寸。
又有赤帻，骑吏、武吏、乘舆鼓吹所服。
救日蚀，文武官皆免冠著帻，对朝服，示武威也。
汉仪，立秋日猎，服缃帻。
及江左，哀帝从博士曹弘之等议，立秋御读令，改用素白。
案汉末王公名士多委王服，以幅巾为雅，是以袁绍、崔钧之徒，虽为将帅，皆著缣巾。
魏武以天下凶荒，资财乏匮，拟古皮弁，裁缣帛以为，合乎简易随时之义，以色别其贵贱，本施军饰，非为国容也。
徐爰曰： 俗说本未有岐，荀文若巾之行，触树枝成岐，谓之为善，因而弗改。 
今通以为庆吊服。
巾，以葛为之，形如而横著之，古尊卑共服也。
故汉末妖贼以黄为巾，世谓黄巾贼。
帽名犹冠也，义取于蒙覆其首，其本纚也。
古者冠无帻，冠下有纚，以缯为之。
后世施帻于冠，因或裁缨为帽。
自乘舆宴居，下至庶人无爵者皆服之。
成帝咸和九年，制听尚书八座丞郎、门下三省侍官乘车，白低帏，出入掖门。
又，二宫直官著乌纱。
然则往往士人宴居皆著矣。
而江左时野人已著帽，人士亦往往而然，但其顶圆耳，后乃高其屋云。
汉制，自天子至于百官，无不佩剑，其后惟朝带剑。
晋世始代之以木，贵者犹用玉首，贱者亦用蚌、金银、玳瑁为雕饰。
乘舆六玺，秦制也。
曰 皇帝行玺 、 皇帝之玺 、 皇帝信玺 、 天子行玺 、 天子之玺 、 天子信玺 ，汉遵秦不改。
又有秦始皇蓝田玉玺，螭兽纽，在六玺之外，文曰 受天之命，皇帝寿昌 。
汉高祖佩之，后世名曰传国玺，与斩白蛇剑俱为乘舆所宝。
斩白蛇剑至惠帝时武库火烧之，遂亡。
及怀帝没胡，传国玺没于刘聪，后又没于石勒。
及石季龙死，胡乱，穆帝世乃还江南。
革带，古之鞶带也，谓之鞶革，文武众官牧守丞令下及驺寺皆服之。
其有囊绶，则以缀于革带，其戎服则以皮络带代之。
八坐尚书荷紫，以生紫为袷囊，缀之服外，加于左肩。
昔周公负成王，制此服衣，至今以为朝服。
或云汉世用盛奏事，负之以行，未详也。
车前五百者，卿行旅从，五百人为一旅。
汉氏一统，故去其人，留其名也。
袴褶之制，未详所起，近世凡车驾亲戎、中外戒严服之。
服无定色，冠黑帽，缀紫摽，摽以缯为之，长四寸，广一寸，腰有络带以代鞶。
中官紫摽，外官绛摽。
又有纂严戎服而不缀摽，行留文武悉同。
其畋猎巡幸，则惟从官戎服带鞶革，文官不下缨，武官脱冠。
汉制，一岁五郊，天子与执事者所服各如方色，百官不执事者服常服绛衣以从。
魏秘书监秦静曰： 汉氏承秦，改六冕之制，但玄冠绛衣而已。 
魏已来名为五时朝服，又有四时朝服，又有朝服。
自皇太子以下随官受给。
百官虽服五时朝服，据今止给四时朝服，阙秋服。
三年一易。
诸假印绶而官不给鞶囊者，得自具作，其但假印不假绶者，不得佩绶鞶，古制也。
汉世著鞶囊者，侧在腰间，或谓之傍囊，或谓之绶囊，然则以紫囊盛绶也。
或盛或散，各有其时。
笏，古者贵贱皆执笏，其有事则搢之于腰带，所谓搢绅之士者，搢笏而垂绅带也。
绅垂长三尺。
笏者，有事则书之，故常簪笔，今之白笔是其遗象。
三台五省二品文官簪之，王、公、侯、伯、子、男、卿尹及武官不簪，加内侍位者乃簪之。
手版即古笏矣。
尚书令、仆射、尚书手版头复有白笔，以紫皮裹之，名曰笏。
皇太子金玺龟钮，硃黄绶，四采：赤、黄、缥、绀。
给五时朝服、远游冠，介帻、翠緌。
佩瑜玉，垂组。
硃衣绛纱襮，皁缘白纱，其中衣白曲领。
带剑，火珠素首。
革带，玉钩燮兽头鞶囊。
其大小会、祠宗庙、朔望、五日还朝皆朝服，常还上宫则硃服，预上宫正会则于殿下脱剑舄。
又有三梁进贤冠。
其侍祀则平冕九旒，衮衣九章，白纱绛缘中单，绛缯韠，采画织成衮带，金辟邪首，紫绿二色带，采画广领、曲领各一，赤舄绛袜。
若讲，则著介帻单衣。释奠，则远游冠，玄朝服，绛缘中单，绛袴袜，玄舄。
若未加元服，则中舍人执冕从，介帻单衣玄服。
诸王金玺龟钮，纁硃绶，四采：硃、黄、缥、绀。
五时朝服，远游冠介帻，亦有三梁进贤冠。
硃衣绛纱襮皁缘，中衣表素。
革带，黑舄，佩山玄玉，垂组，大带。
若加余官，则服其加官之服也。
皇后谒庙，其服皁上皁下，亲蚕则青上缥下，皆深衣制，隐领，袖缘以绦。
首饰则假髻，步摇，俗谓之珠松是也，簪珥。
步摇以黄金为山题，贯白珠为支相缪。
八爵九华，熊、兽、赤罴、天鹿、辟邪、南山丰大特六兽，诸爵兽皆以翡翠为毛羽，金题白珠榼，绕以翡翠为华。
元康六年，诏曰： 魏以来皇后蚕服皆以文绣，非古义也。
今宜纯服青，以为永制。 
贵人、夫人、贵嫔，是为三夫人，皆金章紫绶，章文曰贵人、夫人、贵嫔之章。
佩于阗玉。
淑妃、淑媛、淑仪、修华、修容、修仪、婕妤、容华、充华，是为九嫔，银印青绶，佩采瓄玉。
贵人、贵嫔、夫人助蚕，服纯缥为上与下，皆深衣制。
太平髻，七钅奠蔽髻，黑玳瑁，又加簪珥。
九嫔及公主、夫人五钅奠，世妇三钅奠。
助蚕之义，自古而然矣。
皇太子妃金玺龟钮，纁硃绶，佩瑜玉。
诸王太妃、妃、诸长公主、公主、封君金印紫绶，佩山玄玉。
长公主、公主见会，太平髻，七钅奠蔽髻。
其长公主得有步摇，皆有簪珥，衣服同制。
自公主、封君以上皆带绶，以彩组为绲带，各如其绶色，金辟邪首为带玦。
郡公侯县公侯太夫人，夫人银印青绶，佩水苍玉，其特加乃金紫。
公特进侯卿校世妇、中二千石二千石夫人绀缯帼，黄金龙首衔白珠，鱼须擿长一尺为簪珥。
入庙佐祭者皁绢上下。助蚕者缥绢上下，皆深衣制缘。
自二千石夫人以上至皇后，皆以蚕衣为朝服。
