史臣曰：自古就有神仙乘坐用云彩做的车辆而仆人为主人试车的事，有先民穿着卷领式服装或长大的衣服的事，所以黄帝有黑色上衣浅红下裳，放勋有朱红车子白色马，和三正的历数相谐调，设置建寅建丑的历法，玄戈玉刃，相映生辉。
至于参旗分享日月星辰的光辉，帝车闪曜着灿烂光芒，又是用来护卫南宫，为北极增添光华的。
《月令》中讲到夏季的第三个月， 命令妇官们染制彩缎 ，红赤深浅，各有一定的标准。
高扬的旗帜具有日月的形象，众目所注而具有无上的威仪，衣服上佩着玉饰，车衡上銮铃和鸣，因此奸邪之心都被摒弃，不受影响。
至于为百物正名，修订法纪，消除洪水怀山的大灾，解决天塌地陷般的大害，功绩特别突出的人服饰就更加有光彩，德行非常盛大的人服饰就更加尊贵，没有不是质地精良，用来成全他们的美好德行的。
《尚书》说： 根据功绩来公正地评判，用车马服饰来奖赏功臣。 
《礼记》说： 鸾车，是有虞氏的座车。
钩车，是夏后氏的座车。
大辖，是殷代帝王的座车。
乘格，是周代帝王的座车。 
而衣服上的鲅火山龙等花纹图案，就是用来表达同样意思的。
前代的史书上认为圣人看见鸟兽的容貌，草木的花朵，才创制了衣冠，并且有玄黄等不同的色彩；看见秋天的蓬蒿被风吹卷以及北斗杓鳞的样子，于是创制了车厢车轮，而且方圆形状不同。
遇到某一物体而形成新的形象，触及某一事类而生发创造的设想，周代承续殷代，由来已经很久。
盛王的盟会，坛上装饰着浅黑色的鹤羽，五方聚集，共有八十种物品。
宗马鸟旌，处处都仿效自然之物，殷公、曹叔，在这裹低下了头。
根据《周礼》，巾车氏树大赤用于朝会，树大白用于戎事。
典雅的制度很多，都遵奉前代留下的典范，迎宾有不同的规章，出师有相关的制度，因此既庄重又有主次，以此光大它的事业，钩膺条革，也都尽量装饰了花纹。
不同地方的冠冕，不同时候的车马，在王的常规制度中，各自都有不同的规定。
等到礼制衰落错乱，人情各自不受约束，诸侯互相征伐，法度沦落消亡的时候，一种紫色混淆了齐国的服饰，一种长缨使邹国贵贱不分。
孔子说： 君子学问要广博，服饰要合于身份。 
至于豪强们不守法度，庶人们破坏典章，戴着鹬冠在郑伯门前招摇，穿着珠履出入于昼史茎的府第。
到童丝皇兼并各国，继承了他们的做法，搜集了东方的丰貂，南方的獬豸，又制作了玄旗皂旒，装饰了旄头罕车，在咸阳北坂仿造了各国诸侯的宫室，车辆上的彩画，分别是各国的花纹，就是人们所说的秦国人拥有了一切，于是陈列出銮国以后的各种车辆。
到了法网比凝脂还密，经书都被焚烧成了灰烬的时候，消除三伐的影响，把金根车作为皇帝乘坐的车，废弃六冕，用构玄作为祭祀的礼服。
高祖入关后，因袭了台的制度。
世宗有雄才大略，继承文帝景帝的业绩，霓旌在华盖上飘扬，皮轩在鼓声中前进，渡汾河去祠祭后土，登甘泉而祭祀昊天，奉常献上礼仪规章，称为大驾，车辆千乘而从骑万匹。
到了盛帝，让宠幸的姬妾赵飞燕坐在属车中的豹尾车裹，又有杨雄所说的张起天狼般威武的旗弓，撑开日光般耀眼的灵旄，一对对一行行，像雾集云合一样众多。
此后王氏独揽朝政，战争不断，尤其是经过赤眉之乱，文物全遭毁坏。
建武十三年，吴汉平定蜀地，才送来葆车舆辇，充实朝廷的各种仪仗装饰，渐渐齐备。
明帝根据《周官》、《礼记》，制定服饰，天子戴通天冠而佩玉玺。
魏明帝认为黼黻华美，类似于僭越，于是根据纹饰情况加以省减，而去除了一半。
高堂隆上奏说： 之所以要改变正朔，用不同的徽号，是因为帝王要使自己的政权和神明一致，改变民众心裹的印象。 
皇帝听从了他的意见，将青龙五年改为景初元年，衣服颜色以黄色为贵，这是顺从地的正色。
世祖武皇帝承接天人的恩赐，开创司马氏的基业，行接受帝位惮让的礼仪，完全仿效唐尧虞舜时的做法。
晋氏属于金行，可是服饰颜色却崇尚赤色，难道是有关的部门不了解自古相传的规矩吗!
玉、金、象、革、木等车，叫做 五辂 ，都是天子的法车，全都是朱斑漆的车轮，绘有鹿头龙身图案。
三十根辐条，仿效一个月的天数；两毂双辖。用宽八寸、长三尺的红油布系在车轴的两头，直拖到地，叫做 飞斡 。
用金箔盘龙图案装饰车箱两旁的倚和较，车较是双重的，车轼为有彩饰的伏虎形，用雕刻的龙头衔着车轭，左右有吉阳筒，用黄金做成鸾雀形站在衡上，车辕和幡上饰有鹿头龙纹。
青色车盖，黄色裹子，叫做黄屋。
车盖上撩的末端装饰着金花，撩有二十八根以象征二十八宿。
两箱的后面，都是用玳瑁做的鸥翅，加上金银雕饰，所以世人也称之为 金鸥车 。
在车的左侧斜插着脐旗，在车的右侧安着柴戟，都用套子套着。荣戟套子上用的是黻绣，上面有 亚 字，系着大蛙蟆幡。
车轭长一丈多。
在戟的顶端，装饰有牦牛尾，像斗那么大，安置在左侧腓马的车轭上，这是左纛。
车辕都弯曲向上，取象的是《礼纬》中 山车垂句 的意思，指不用加工而能够自然弯曲。
玉、金、象三种辖车，各自用舆它们相关的材料来装饰车，因而得名。
革指油漆了的革，木指油漆了的木。
在形制上，玉辖最尊贵，树的是太常旗，有十二旒，长达九仞而拖到地上，画有日月升龙，用以祀天。
金格树的是大旗，有九旒，用以会见万国来宾，也用以赐给上公王子与同母弟弟。
象辖树的是大赤，完全是赤色而没有图案，用来上朝听政，也用来赐给诸侯。
革格树的是大白，用来参加征战等军事方面的活动，也用来赐给四镇诸侯。
木辖树的是大麾，用来出猎，这种麾的颜色是黑的，也用来赐给藩国。
玉辂驾六匹黑马，其余的四格都是驾四匹马。所有的马都用黄金做的文髦，插着翟尾。
象牙镳和镂花钖，钖在马的面部，又叫当颇。
金麦纹的方形铁纥，金妥指以金忧为纹饰。
干用蛾制成，三寸大小，中央和两头高，像山字形，从中间贯串起来用翟尾系在一起。
繁缨红毛毯子绒式，金饰十二匝。
繁缨，装饰马的缨络，在马的胸前，像索裙的样子。
五格都有锡、鸾之类的装饰，和铃之类的响器，钩膺和玉瓖，钩膺，就是繁缨。
瓖，马带上的玉殃名。
龙轴和华牺，轴，车辕。辕头做得像龙。
辚，指车衡上挂鸾饰的环。
朱愤。
装饰物，人君用朱色的丝缠在鳙上来扇汗，以此作为装饰。
法驾出行的话五辖各有所用，不一起出车；临轩大会的时候就在殿前庭院中陈列乘舆车辇旌鼓等。
车，坐着搭乘的叫做安车，站着搭乘的叫做立车，也叫做高车。
根据《周礼》，衹有王后才有安车，连王也没有。
从汉代以后制作乘舆，才有帝王的安车。
分别有青色立车、青色安车、赤色立车、赤色安车、黄色立车、黄色安车、白色立车、白色安车、黑色立车、黑色安车，共十乘，名字叫五时车，俗语称作五帝车。
天子乘坐的用六匹马，其余的都用四匹马。
插十二面旃旗，分别和车的颜色一样。
立车就正着竖插那些旃旗，安车就斜着插。
驾车的马，毛色也分别和五时的颜色一致，若用白马就将它们的鬣和尾涂成朱色。左右两边的腓马骖马，戴镂刻着花纹的黄金头饰，用黄屋和左纛，仿金根车的做法，出行时就让它们跟在后面。
五牛旗，是平定吴地以后制造的，用五牛来插旗，车上设置五牛，青色赤色在左，黄色在中间，白色黑色在右。
在牛背上竖起旗帜，出行时就派人用车载着它们。
之所以用牛，是取它能够负重走远道而且安稳。
车上的旗帜通常缠卷着不舒展，是所谓的有德者的车扎束起旌旗的意思。
天子亲征的时候就舒展开，是所谓的有武德者的车松开旌旗的意思。
金根车，用四匹马驾车，不插旗帜，它的上部像昼轮车，下部仍然是金根的装饰。
耕根车，用四匹马驾车，插赤色旗，有十二旒，是天子亲自耕作时乘坐的车。
又叫芝车，又叫三盖车，将耒耜放在车轼上。
魏景初元年，改变正朔，更换服饰的颜色，尊尚黄色，牲口用白色，有军事行动时用黑首白马，插赤色旗，朝会时就插白色旗，按照殷时制度施行。
泰始二年，有司上奏： 应该像有虞遵奉唐尧旧事那样，都用前代的正朔服色，凡是金根车、耕根车，都插赤色旗。 
帝听从了。
辇，考自汉以来就是人君乘坐的，魏晋时皇帝小出时就乘坐它。
戎车，用四匹马驾车，是天子亲征时乘坐的车。
装载有金鼓、羽旗、幢翳，在车轼上安置弩，插在车上的矛和麾都是斜插的。
猎车，用四匹马驾车，是天子射猎时乘坐的。
车轮有双重的辋，装饰着盘曲的龙。
又叫阗戟车，又叫蹋猪车。
魏文帝改叫做蹋兽车。
《记》说 国君不乘坐奇车 ，奇车也是猎车。
古时候天子出猎就乘木辖，后来人们用猎车代替。
游车，有九乘，各套四匹马，是作为先驱的车。
云罕车，套四匹马。
皮轩车，套四匹马，用兽皮装饰轩。
鸾旗车，套四匹马，是给先导乘坐的车。
鸾旗，指的是用羽旄编成，排列着系在幢的旁边。
建华车，套四匹马，共两辆，出行时就分别安排在左右两侧。
轻车，套两匹马，是古代的战车。
前后二十辆，分列在左右侧。
车厢车轮涂成朱红色，不用车衣车盖，插着矛戟麾幢，在轼上设置弩菔。
大驾、法驾出行时，射声校尉、司马、吏士、战士乘坐它，按等级排列车的位置。
司南车，一名指南车，套四匹马，它的下部形制像楼，三层；四角装饰着衔着羽葆的金龙；用木头刻制成仙人，穿着羽衣，站在车上，不管车怎么回旋转弯，手都一直指向南方。
大驾出行时，作为最先出发的车。
记里鼓车，套四匹马，形状像司南车，上面有木头做的人手执槌面向鼓，走一里路就打一槌。
羊车，又叫辇车，上部形状像轫车，车箱下用伏兔，油漆彩画车轮车轭。
武帝时，护军羊诱妄自乘坐羊车，司隶刘毅纠劾了他的罪。
画轮车，用牛驾车，用彩漆在轮毂上画上图案，所以起名叫画轮车。
上面起建四夹杖，左右两边开四望，绿油幢，朱丝绳络，青交路，上部形制处处和辇一样，下部仍然是犊车的样式。
古时候的贵人不乘坐牛车，汉武帝推恩的后期，诸侯势寡力弱，穷到了坐牛车的地步，以后渐渐被重视。
后灵帝献帝以后，天子以至于士就把它当作日常的乘车，至尊出朝堂举哀时乘坐它。
属车，又叫副车，又叫贰车，又叫左车。
汉承秦制，大驾的属车为八十一乘，出行时就按中央和左右分列随行。
法驾的属车有三十六乘。
最后的属车悬着豹尾，豹尾车前面的仪仗与宫禁中的相当。
据说属车都是黑色车盖朱色盖裹。
御衣车、御书车、御韬车、御药车，全都用牛驾车。
阳遂四望缠窗皂轮小形车，用牛驾车。
象车，在莲优车驾次序中排在最前面。
亘瞪主尘中期平定县厘以后，直堃献来驯象，诏令制作大车而用它们套车，用来装载黄门中的鼓吹手数十人，让趋入骑在上面。
新年大会时，驾着象进入大厅。
中朝时期大驾出行的车辆次序表。
首先是象车，有鼓吹一组，十三人，在路中间。
其次是静室令，用一匹马驾车，在路中间。
两名式道候，用一匹马驾车，分左右两边。
其次是洛阳尉二人，骑马，分左右两边。
其次是洛阳亭长九人，赤色车，用一匹马驾车，分三路，各有两名吹正作前导。
其次是洛阳令，皂色车，用一匹马驾车，在路中间。
其次是河南中部掾，在路中间。
河桥掾在左，功曹史在右，都用一匹马驾车。
其次是河南尹，用四匹马驾车，执戟吏员六人。
其次是河南主簿，用一匹马驾车，在路中间。
其次是河南主记，用一匹马驾车，在路中间。
其次是司隶部河南从事，在路中间。
都部从事位于左侧，别驾从事位于右侧，都用一匹马驾车。
其次是司隶校尉，用三匹马驾车，执戟吏员八人。
其次是司隶主簿，用一匹马驾车，在路中间。
其次是司隶主记，用一匹马驾车，在路中间。
其次是廷尉明法掾，在路中间。
五官掾位于左侧，功曹史位于右侧，都用一匹马驾车。
其次是廷尉卿，用四匹马驾车，执戟吏员六人。
其次是廷尉主簿、主记，都用一匹马驾车，在左侧。
太仆的先导和随从与廷尉的一样，在中间。
宗正的先导和随从与廷尉的一样，在右侧。
其次是太常，用四匹马驾车，在路中间，执戟吏员六人。
太常外部掾位于左侧，五宫掾、功曹史位于右侧，都用一匹马驾车。
其次是光禄卿的先导和随从，在路中间。
太常主簿、主记位于左侧，卫尉的先导和随从位于右侧，都用一匹马驾车。
其次是太尉外督令史，用一匹马驾车，在路中间。
其次是西束贼、仓、户等曹属，都用一匹马驾车，先导或随从。
其次是太尉，用四匹马驾车，在路中间。
太尉主簿、舍人各一人，祭酒二人，都用一匹马驾车，在左侧。
其次是司徒的先导和随从，用四匹马驾车，在路中间。
其次是司空的先导和随从，用四匹马驾车，在路中间。
三公的骑令史戟各八人，鼓吹各一组，七人。
其次是中护军，在路中间，用四匹马驾车。
左右各有两行仪仗队，执戟循的在外侧，持弓矢的在内侧，鼓吹一组，七人。
其次是步兵校尉在左侧，长水校尉在右侧，都用一匹马驾车。
其左右各有两行仪仗队，执戟檐的在外侧，执刀檐的在内侧，鼓吹各一组，七人。
其次是射声校尉在左侧，翊军校尉在右侧，都用一匹马驾车。
各有左右两行仪仗队，执戟檐的在外侧，执刀循的在内侧，鼓吹各有一组，七人。
其次是骁骑将军在左侧，游击将军在右侧，都用一匹马驾车。
都是左右各有两行仪仗队作先导，执戟循的在外侧，执刀循的在内侧，各有鼓吹一组，七人。
骑兵队，五队在左侧，五队在右侧，每队各有五十匹马，命令中督两名分别统领左队和右队。
各有执戟吏员二人，单独举着大旗，鼓手走在队伍前面。
其次是左将军在左，前将军在右，都用一匹马驾车。
都是左右各有两行仪仗队，执戟循的在外侧，执刀循的在内侧，各有一组鼓吹。七人。
其次是黄门麾骑，在路中间。
其次是黄门前部鼓吹，左右各有一组，十三人，用四匹马驾车。
八校尉的佐仗，左右各有四行，外侧的持大戟循，其次是九尺循，其次是弓矢，其次是弩，都由熊渠、伙飞督领。
其次是司南车，用四匹马驾车，在路中间。
护驾御史，骑着马，夹在左右两侧。
其次是谒者仆射，用四匹马驾车，在路中间。
其次是御史中丞，用一匹马驾车，在路中间。
其次是武贲中郎将，骑马，在路中间。
其次是九游车，在路中间，武刚车夹在左右两侧，都用四匹马驾车。
其次是云罕车，用四匹马驾车，在路中间。
其次是阗戟车，用四匹马驾车，在路中间，长戟斜着倒向后方。
其次是皮轩车，用四匹马驾车，在路中间。
其次是鸾旗车，在路中间，建华车分列在左右两侧，都用四匹马驾车。
其次是护驾尚书郎三人，都官郎在路中间，驾部在左侧，中兵在右侧，都骑马。
又有护驾尚书一人，骑马，管理前后队伍而没有固定的位置。
其次是相风，在路中间。
其次是司马督，在前面，在路中间。
左右各有三名司马史引导仪仗，左右各有六行，外侧是执大戟循的两行，其次是执九尺循的，其次是执刀栀的，其次是执弓矢的，其次是执弩的。
其次是五时车，左右两侧有遮列骑。
其次是典兵中郎，在路中间，管理前后队伍而没有固定位置。
左侧是殿中御史，右侧是殿中监，都骑马。
其次是高盖，在路中间，左侧是单，右侧是罕。
其次是御史，在路中间，左右各有四名节郎。
其次是华盖，在路中间。
其次是殿中司马，在路中间。
殿中都尉在左侧，殿中校尉在右侧，左右各有四行，执细循的一行在执弩的内侧，另有殿中司马一行，殿中都尉一行，殿中校尉一行。
其次是捏鼓，在路中间。
其次是金根车，用六匹马驾车，在路中间。
太仆卿赶车，大将军担任参乘。
左右两侧又各增加三行，成为九行。
九名司马史，引导两行大戟循，一行九尺循，一行刀循，一行由基，一行细弩，一行迹禽，一行椎斧，一行力士刀循。
包括细循，殿中司马，殿中都尉，殿中校尉，左右各是十二行。
金根车上插十二面青色旗，左军将军骑马在左侧，右军将军骑马在右侧，殿中将军持凿脑斧夹侍车旁，车后是衣书主职步行随从，六行，左右合计三十二行。
其次是曲华盖，在路中间。
侍中、散骑常侍、黄门侍郎都骑马，分成左右。
其次是黄铁车，用一匹马驾车，在左侧，御麾骑在右侧。
其次是相风，在路中间。
其次是中书监骑马在左侧，秘书监骑马在右侧。
其次是殿中御史骑马在左侧，殿中监骑马在右侧。
其次是五牛旗，赤色青色在左，黄色在中间，白色黑色在右。
其次是大辇，在路中间。
太官令丞在左侧，太医令丞在右侧。
其次是金根车，用四匹马驾车，不插旗。
其次是青立车，其次是青安车，其次是赤立车，其次是赤安车，其次是黄立车，其次是黄安车，其次是白立车，其次是白安车，其次是黑立车，其次是黑安车，共十乘，都用四匹马驾车。
插十二面旗，和车的颜色一样。
立车正着竖插旗，安车斜着插。
其次是蹋猪车，用四匹马驾车，在路中间，没有旗。
其次是耕根车，用四匹马驾车，在路中间，十二面赤色旗，熊渠在左侧督导，仿飞在右侧督导。
其次是御朝车，其次是御四望车，其次是御衣车，其次是御书车，其次是御药车，都用牛驾车，在路中间。
其次足尚书令在左侧，尚书仆射在右侧，另有六名尚书郎，分别排在左右两边，都乘车。
又有治书侍御史二人，分列左右，又有侍御史二人，分别排在左右两边，又有兰台令史分别排在左右两边，都骑马。
其次是豹尾车，用一匹马驾车。
从豹尾车往后大驾的车马行列就算结束了。
衹是用神弩二十张夹道而行，直到后部鼓吹，每五张神弩设一员将，左右各有两员将。
其次是二十乘轻车，左右分列。
其次是流苏马六十匹。
其次是金钹车，用三匹马驾车，在路中间。
左右护驾尚书郎和令史，都骑马，各一人。
其次是金钮车，用三匹马驾车，在路中间。
左右护驾侍御史和令史等，都骑马，各一人。
其次是黄门后部鼓吹，左右各十三人。
其次是戟鼓车，用牛驾车，两辆，分左右。
其次左边是大鸿胪外部掾，右边是五官掾、功曹史，都乘车。
其次是大鸿胪，用四匹马驾车，执蛾的吏员六人。
其次是大司农的先导和随从，在路中间，左边是大鸿胪主簿、主记，右边是少府的先导和随从。
其次是三卿，都骑马，吏员四人，铃下二人，执马鞭辟车的六人，执方扇羽林的十人，朱色衣服。
其次是领军将军，在路中间。
左右各有仪仗两行，执九尺檐的在外侧，执弓矢的在内侧，鼓吹的编制和护军的一样。
其次是后将军在左，右将军在右，各自的仪仗鼓吹和左军、前军的一样。
其次是越骑校尉在左，屯骑校尉在右，各自的仪仗鼓吹和步兵、射声的一样。
其次是领护骁骑、游击校尉，都骑马，吏员四人，骑着马夹道，都督兵曹各一人，骑着马在中间。
骑将军四人，骑校、桃角、金鼓、铃下、信幡、军校都用一匹马驾车。
功曹吏、主簿都骑马随从。
伞扇和幢麾各一骑，鼓吹一组，七骑。
其次是领护军，加大车斧，五官掾骑马随从。
其次是骑兵十队，每队各有五十匹。
一员将，一人持幢，一人管靴，都骑马走在前面，督战伯和长各一人，都骑着马走在后面，由羽林骑督、幽州突骑督分别率领他们。
郎簿人员十队，每队各五十人。
穿绛色袍服的将领一人，骑、剃各一人，在前面，督战伯和长各一人，步行，在后面。
骑兵都持稍。
其次是执大戟的一队，执九尺循的一队，执刀循的一队，执弓的一队，拿弩的一队，每队各有五十人。
穿黑裤褶的将领一人，骑校、靴角各一人，步行，在前面，督战伯和长各一人，步行，在后面。
由金颜督将统一率领他们。
皇太子的安车，用三匹马驾车，左右各有腓马。
朱斑漆的车轮，用倚虎形装饰的车较，用伏鹿的形象装饰车轼。
旗帜有九旒，上面画着降龙的图案。
青色车盖，周围饰有二十八枚金花。
车轜上画着黑色掳文，车轴有文饰，五末都涂金。也叫做鸾辖。
如果不足法驾就乘坐画轮车，上面开着四望，绿油幢，朱丝绳络，两面车箱内侧用金锦装饰，五末都涂金。
副车一共三乘，形制和太子乘坐的一样，祇是不画车轮罢了。
王使用青色车盖的车，皇孙使用绿色车盖的车，都用三匹马驾车，左右各有腓马。
云母车，用云母装饰的犊车。
臣子们不能乘坐，是用来赏赐给王公的。
皂轮车，用四头牛驾车，形制类似犊车，衹是用皂色来油漆车轮和车毂，上面有青油幢，朱丝绳络。
各位王和三公中有功勋德行的才被特别授予。
地位至公分别为四望、三望、夹望的车。
油幢车，用牛驾车，形制和皂轮车一样，祇是不漆车毂。
王公大臣中有功勋德行的才被特别授予。
通忆车，用牛驾车，类似现在的犊车形制，衹是用忆完全覆盖在车顶上。
各王和三公都乘坐它。
给各位公用四匹马驾车的上朝车、用三匹马驾车的黑耳安车各一乘，给皂轮车犊车各一乘。
自祭酒掾属以下到令史等各级官员，都是皂色车斡，边缘有装饰。
至于武官公则又另外给大车。
特进和车骑将军、骠骑将军以下各大将军中不开府不是持节都督的，给驾二匹马的黑耳安车，施耳后开门的轫车一乘。
三公、九卿、中二千石、二千石、河南尹、谒者仆射，郊庙明堂等正式出行时，都用大车而立乘，用四匹马驾车。
前导和后面随从的是驾二匹马的大车，有右腓马。
其他情况下出行乘坐安车。
如果离职退休告老，赐给四匹马驾车的安车。
郡县公侯，用驾二匹马的安车，有右腓马。
都是朱斑漆车轮，用鹿的形象装饰车较，用熊的形象装饰车轼，黑辎，皂缯的车盖。
公的旌旗有八旒，侯的七旒，卿的五旒，皆画降龙。
中二千石、二千石，都是皂车盖，朱色两幡，铜饰五末，驾两匹马。
中二千石以上，有右腓马。
干石、六百石，朱色左辐。
车轜长六尺，下面的短尾宽八寸，上面的业版宽一尺二寸，有九丈，十二初，后面缩一寸，像月亮初生，表示不敢自满。
王公的世子摄命管理王国的，安车，驾三匹马，旗旃有七旒，如果是封侯的世子就用五旒。
太康四年，制： 按照汉朝旧例，给九卿驾四马朝车以及安车各一乘。 
八年，诏： 各尚书军校加侍中常侍的，都给传事乘韬车，给剑，可以进入殿省中，和侍臣一起随从皇上。 
大使车，立乘，驾四匹马，赤色帷裳，用捣骑作为先导和随从。
旧公卿二千石在郊庙上陵时随从皇上，乘坐大使车，其他时候出行乘坐安车。
小使车，不立乘，驾四匹马，是轻车之类。
兰舆都是朱漆，赤色车毂，赤色屏泥，白色车盖，赤色帷裳，四十名鞫骑随从。
又另有小使车，赤色车毂皂色车盖，追捕考察有拘留押送的时候乘坐。
凡是使车都是朱斑漆的车轮，赤色车衡和车轭。
追锋车，除去小而平的车盖，加上通幢，像轺车，驾二匹马。
追锋的名称，是根据它的迅速来取的，应用在军营阵垒之间，作为通讯用车。
轺车，古时候的军车。
一匹马的叫韬车，两匹马的叫辋传。
坠代看重辎耕而不重视韬车，魏置看重轫车而不重视辎耕。
三品将军以上、尚书令等的辎车黑耳而有后开门，仆射衹有后开门而没有耳，都是皂色车轮。
尚书和四品将军就没有后开门，漆的车毂车轮。
如果是中书监令像仆射、侍中、黄门、散骑，在初拜和拜谒陵庙，也可以乘坐。
皇太后、皇后的法驾，乘坐重翟羽车盖的金根车，青丝绳络，青色帷裳，车辕上画着云纹及鹿头龙纹，用黄金涂五末，车盖爪上装饰着金花，驾三匹马，左右有腓马。
如果是庙见小驾，就乘坐紫厨耕车，车轴上画着云纹及鹿头龙纹，用黄金涂五末，驾三匹马。
如果不是法驾那就是皇太后乘辇，皇后乘画轮车。
皇后祭蚕神，乘坐以油彩涂绘的云母安车，驾六匹耽马；骁，浅黑色。
以油彩涂绘的两辕安车，驾五匹魏马，作为副车。
此外，有金薄石山耕、紫绛厨耕车，都驾三匹骁马，作为副车。
女子十二人持旄头，二人持荣戟，同乘在安车上，成两行。
女子十二人尚辇，乘辎车，成两行。
女子八人长御，乘安车，成两行。
三夫人乘油耕车，驾两匹马，有左腓。
如果是贵人就驾节画轴。
三夫人助祭蚕神时，乘青色交路，安车，驾三匹马，都用紫绛厨耕车。
九嫔世妇乘耕车，驾三匹马。
长公主用赤厨耕车，驾两匹马。
公主、王太妃、王妃，都用油耕车，驾两匹马，右边有骈马。
公主用以油彩涂绘的安车，驾三匹马，青色交路，用紫绛厨耕车驾三匹马作为副车，王太妃、三夫人同样如此。
公主助行祭蚕礼，乘以油彩涂绘的安车，驾三匹马。
公主有先导的，乘青交路安车，驾三匹马。
各王妃、公太夫人、夫人、县乡君、各郡公侯特进的夫人助行祭蚕礼，乘皂交路安车，驾三匹马。
诸侯监国的世子的世妇、侍中常侍尚书中书监令卿校等的世妇、命妇助行祭蚕礼，乘皂交路安车，分成两行。
郡县公侯、中二千石、二千石的夫人会朝以及参加祭蚕，各自乘坐丈夫的安车，都有右腓马，皂色交路，皂色帷裳。
如果不是因公事聚会就不能乘朝车，祇乘坐漆布辎耕，用铜五采而已。
王妃、特进夫人、封郡君等，用安车，驾三匹马，皂色交路。
封县乡君用油耕车，驾两匹马，有右腓马。
自从过辽以后，旧的典章大多数都不全了。
元童即位后，才制造大路、戎路各一辆，都是古时金根车的规格，不再有充庭的盛况。
每逢郊祀等大事，就姑且装饰一下其他的车来用。
率领六军亲征时就用戎路，去掉它的车盖来乘坐，随从的车衹有五乘。
车上有绿油幢，朱色丝络，装饰着青色交路，用黄金涂五末，车的轮毂仍是素色，两面车厢没有金锦装饰。
其中一车又是朝车。旧时的规格，天子乘坐的车驾六匹马，此时不再有驾六匹马的车，五种车都衹驾四匹马，同样是用黑色的马，造就叫做玄牡。
不再有五时车，有事时就权且用马车代替，在上面树起旗帜。
以后仅仅用五色木牛来象征五时车，在牛背上竖起旗帜，出行时就派人用车装载着它们。
之所以用牛，是取它能够负重走远道而且安稳。
旗帜常常缠起来而不让它飘扬，这是所谓德车结旌的意思。
衹有天子亲自出征，五面旗帜都打开，这是所谓武车绥旌的意思。
指南车，过江时丢了，到义熙五年刘裕屠广固城，才又得到，于是派工人张纲修理备用。
十三年，刘裕平定关中，又得到司南车、记里车等，车制方面才开始齐备。
说到辇，过江后也没有，太元年间谢安想方设法制造它，等到在淮河边打败苻坚，缴获京都时的旧辇，形状规格没有差别，大小完全一样，当时人们都叹服谢安记忆的精确。
义熙五年，刘裕捉住了慕容超，缴获金釭辇、豹尾车，旧时的式样还保留着。
元帝太兴三年，皇太子行释奠礼。
制说： 现在是草创时期，还没有高车，可乘坐安车。 
左元中期，东宫建起来了，乘坐的路车中有青色赤色旌旗，引起疑问。
徐邈认为，太子既然不用五辖，赤旗应当省去。
漠的制度，太子的鸾路都用安车做名称。
东晋以来，礼仪错乱，王公以下，车服情况既简陋又不统一，衹有束宫之礼仪符合其地位，在皇帝之下而在侯王之上。
而安帝当皇太子时乘坐的是石山安车，形制像金辖。既毫无道理，又没有先例。
中宫刚建起来以及祭祀先蚕，都用法驾，太仆的妻子赶车，大将军的妻子参乘，侍中的妻子陪乘，且握尹和墟令以及公卿的妻子做前导，各自乘坐丈夫的车，多半用宫人权且代行其职。
根据《周礼》，弁师掌管六冕，司服掌管六服。
从帝王的制服到庶人，各自都有自己的等级。
到童伐改变古代制度，郊祭的服装都用构玄，旧的法制彻底扫尽了。
漠代继承了秦代的弊制，酉塞时期二百多年仍没有能够制定什么制度。
到中兴以后，塱帝才开始采纳《周官》、《礼记》、《尚书》以及各儒者的记录和意见，恢复了衮冕的服装制度。
天子车乘冠服制度采纳欧阳氏的学说，公卿以下的车乘冠服制度采纳大小夏侯氐的学说，开始制定天子、三公、九卿、特进的服饰，侍候祠祭天地明堂时，都冠旒冕，兼用五冕的制度，衹是一服。
天子用所有的十二章，三公诸侯使用山龙等九章，九卿以下用华虫等七章，都具备了五彩颜色。
魏明帝认为公卿们衮衣黼黻的服饰，和至尊的皇帝差不多，于是减损了很多，开始规定天子的服饰用刺绣纹样，公卿的服饰用编织纹样。
到晋受天命建国，沿用而没有改变。
天子在郊祀天地明堂宗庙，或是元旦朝会及殿前接见群臣，戴黑色介帧，通天冠，平冕。
冕的形制，外表皂色，朱绿色裹子，宽七寸，长一尺二寸，戴在通天冠上，前面圆而后面方，垂着白玉珠，共有十二旒，用朱丝带做缨子，没有矮。
佩着白玉，垂着珠黄大旒，绶带为黄赤缥钳四种颜色。
上衣皂色，下衣绛色，前面三幅，后面四幅，上衣是画的花纹而下裳是绣的花纹，有、月、星辰、山、龙、华虫、藻、火、粉米、黼、黻等，共十二章。
素带宽四寸，朱色裹子，用朱绿色裨饰它的两侧。
中衣用绛色装饰领子和袖子的边缘。
用赤色皮子做祓，绛色裤袜，赤色舄。
没戴冠的时候，光戴着介帧。
如果是释奠先圣，就穿皂色纱袍，绛色边缘的中衣，绛色裤袜，黑色舄。如果是在殿前接见臣属，也穿衮冕。
如果是朝服，用高九寸的通天冠，额上装饰着金博山，黑色介帧，绛色纱袍，皂色边缘的中衣。
如果是拜谒陵寝，戴黑色介帧，穿单衣。
如果是杂服，有青赤黄白缃黑等颜色，介帧，五色纱袍，五梁进贤冠，远游冠，平上帧武冠。
如果是素服，戴白色蛤帽穿单衣。
后汉以来，天子的冕，前后旒用的是真白玉珠。
魏明帝喜好妇女的装饰品，改用珊瑚珠。
晋的初期沿用旧例而没有改变。
到过江以后，服饰制度很多都不具备了，至于冕就用翡翠珊瑚杂色珠子来装饰。
侍中顾和上奏说： 旧的礼制，冕有十二旒，用白玉珠。
如今美玉很难得，不能齐备，可以用白璇珠。 
听从了他的建议。
通天冠，本来是秦代的制度。
高九寸，正面直立，顶部稍微向后斜，然后直着下来，用铁做卷梁，前面有展筒，冠的前部有山形装饰并饰有翠鸟羽毛，天子平时常戴这种冠。
平冕，王公、卿在郊庙助祭时用的。
王公的八旒，卿的七旒。
用丝带做缨子，和绶带的颜色一样。
王公衣服上用山龙以下的九章作装饰，卿的衣服上用华虫以下的七章做装饰。
远游冠，傅玄说是秦冠。
与通天冠相似但前面没有山形装饰及翠鸟羽饰，有展筒横在冠前。
皇太子和王的继承人、皇帝的兄弟、皇帝的儿子中封为郡王的使用它。
各王有加官的各自穿他们的官服，衹有太子和王的继承人常常戴这种冠。
太子用翠羽做矮，缀上白珠，其他的衹用青丝就可以了。
缁布冠，蔡邕说就是委貌冠。
最早时用普通的布，齐人将其染黑。
缁布冠，是最初有冠时的冠。
它有四种形制，一种像武冠；另一种像进贤冠；有一种上面方，下面像帧颜；有一种上面尖下面方。
行乡射礼时公卿就戴委貌冠，用皂色绢做成。
形状像扣着的杯子，和皮弁的样式相同，长七寸，高四寸。
上衣是黑的而下裳是素色，中衣用皂色装饰领子和袖子的边缘。
如果是管事的人就戴皮弁，用鹿皮制作。
进贤冠，是由古代缁布冠演变而成的，遣一般是文人儒士戴的。
前面高七寸，后面高三寸，长八寸，有五梁的、三梁的、二梁的、一梁的。
人主的元服，才有缁布，就戴五梁的进贤冠。
三公和封了的郡公、县公、郡侯、县侯、乡亭侯，就戴三梁的。
卿、大夫、八座尚书，关中关内侯、二千石以及千石以上，就戴两梁的。
中书郎、秘书丞郎、著作郎、尚书丞郎、太子洗马舍人、六百石以下至于令史、门郎、小史，都戴一梁的。
汉代建初年问，太官令戴两梁的，因为负责御膳是很重要的。
博士戴两梁的，是因为尊重儒者。
宗室刘氏也可以戴两梁的冠，是表示特别给的服饰待遇。
武冠，又名武弁，又名大冠，又名繁冠，又名建冠，又名笼冠，就是古代的惠文冠。
传说是赵惠文王发明的，因此用作冠的名称。
另有一种说法，惠就是蟪，这种冠轻而纹样细得像蝉翼，所以叫做惠文。
又据说，查地的人见到干涸上千年的沼泽中的神，名叫庆忌，戴着大冠，乘着小车，喜欢迅疾地奔驰，于是模仿他的冠做出来戴。
漠代的幸臣闺孺担任侍中，都戴大冠。
天子的帽子也是光戴大冠，左右侍臣以及各将军武官都戴它。
侍中、常侍戴的就加上金瑺，用附蝉做装饰，插上貂毛，用黄金做竿，侍中插左边，常侍插右边。
胡广说： 从前趟武灵王穿胡服，用金貂装饰帽子。
秦国减了赵国，把赵国国君的冠赐给了侍臣。 
应劭《汉宫》上说： 评论的人认为金象征刚强，百炼而不损耗。
蝉在高处居留而饮的是清露，嘴巴却藏在腋下。
貂是内在裹强劲而外表柔和细密。 
又有人认为蝉取它清高饮露而不吃别的，貂取它紫蔚柔润而毛色光采不耀眼分明，金则看重它宝贵晶莹，从道理上说也可取。
有的人认为北方地区多寒气，胡人常常用貂皮暖额，后世的人仿效这一点，于是用来附在冠上。
汉用赤黑色的貂，王莽用黄色的貂，各自和所推崇的衣服颜色相符。
高山冠，又名侧注，高九寸，用铁做卷梁，形似通天冠。
顶部直竖着，不向后斜，没有山述展筒等装饰。
之所以叫高山，《诗经》上说 高山仰止 ，取它的矜持庄重而能使远方的人来归服。
中外官、谒者、谒者仆射戴它。
胡广说： 高山，是齐国的王冠。
《传》上说： 桓公喜欢高冠和大带 。
秦国灭了齐国，把齐国国君的冠赐给谒者等近臣。 
应劭说： 高山，就是现在的法冠，秦国的外交使者也戴它。 
可是《汉宫仪》说 皇帝戴高山冠，用飞翮做缨 ，造就是说天子有时也戴这种冠。
《傅子》说： 魏明帝因为它的形制类似通天冠、远游冠，所以下令把它改成比较简陋的。 
法冠，又叫柱后，有人称它为獬豸冠。
高五寸，用纵做展筒。
用铁做柱卷，取它不会曲挠的性质。
侍御史、廷尉正监平，凡是执法官员都戴它。
有人说獬豸是神羊，能够识别并去抵触邪佞的人。
《异物志》说： 北部荒野中，有一种野兽名叫獬豸，一只角，本性能分辨是非曲直。
见人相斗，就用角顶无理的一方。
听到有人争论，就对不正确的一方大声吼叫。
楚王曾经得到这种兽，于是模仿它的样子来制成衣冠。 
胡广说： 《春秋左氏传》记载晋侯在军府视察，见到钟仪，说 戴着南冠而被绑起来的人是谁 ?
南冠就是楚冠。
秦国灭了楚国，把楚国的这种冠服赐给了执法的臣子。 
长冠，又叫齐冠。
高七寸，宽三寸，用有漆的绳纱做成，形制像版，用竹子做裹子。
漠高祖显贵以前，用竹皮做这种冠，汉代因此称它为刘氏冠。
后来不用竹而用有漆的绳纱。
司马彪说： 长冠是楚国发明的。
人间有的称之为鹊尾冠，是不对的。
救食的时候就戴长冠，此外祠祭宗庙等各种祭祀时戴它。
这是高祖造的，后代用作祭服，是非常尊敬的。 
建华冠，用铁做柱卷，穿上九枚大铜珠，古代用杂木珠，原宪戴的华冠就是这种。
另外《春秋左氏传》记载的郑国的子臧喜欢聚鹬冠，指的就是建华冠。
祭祀天地、五郊、明堂时，舞人戴它。
漠代的《育命舞》的乐人戴它。
方山冠，它的样式像进贤冠。
邓展说： 方山冠，用五彩的毂制作。 
汉代的《大予》、《八佾》、《五行》的乐人戴它，冠和衣服的颜色分别按它们所处的五行方位的颜色来定，然后穿着跳舞。
巧士冠，前面高七寸，腰和后面相通，直竖着的。
这种冠不常戴，漠代衹有在郊祀天的时候，四名黄门从官戴它；在出行的仪仗队列中，夹在皇帝车前，用来表示具备了宦者的四星。
有的说，是扫除之类的从官戴的。
却非冠，高五寸，形制像长冠。
宫殿的门吏仆射戴它。
冠后有赤幡，青色帽翅燕尾形装饰，各仆射的幡都像这样。
却敌冠，前面高四寸，整个长四寸，后面高三寸，形状像进贤冠。
凡是在殿门值班的卫士都戴它。
樊啥冠，宽九寸，高七寸，前后各伸出四寸，形状像平冕。
昔日楚汉在鸿门相会，项籍图谋害直塑，矾堕平时拿的是铁循，听说情况紧急，就撕裂衣裳包住栀，戴著作为冠，闯进项羽的营帐，接着指责项羽的罪过，汉王找个机会才逃离了那儿。
后人认为樊啥意气壮勇，就制作冠来模仿他。
凡是殿门司马卫士都戴它。
术氏冠，前面圆，吴国制，参差有四层。
趟武灵王喜欢戴它。
有人说，这是楚庄王的复仇冠。
鹃冠，加一对鹛尾，竖着插在两边。
鹛，是乌名，形状类似鸥而微黑，性格果敢勇猛，一旦相斗就到死才停下。
上党进贡来这种东西，趟武灵王用它表彰壮士。
到了秦汉时期，还在军人中施用。
皮弁，用浅毛黄白色的鹿皮制作。
《礼》上说 王戴皮弁，用五彩绘制而用玉作瓒，象牙做邸玉做笄 ，叫做合皮为弁。
中间的接缝名叫会，用彩色玉珠做璟，瓒，是结的意思。
天子用五彩，诸侯用三彩。邸，冠下部的抵，用象骨做成，音帝。天子的有十二缝，公的九缝，侯伯的七缝，子男的五缝，孤卿的四缝，卿大夫的三缝。
韦弁，形制像皮弁，顶上尖，用干草染色，颜色类似浅绛。
雀弁，又叫广冕。
高八寸，长一尺二寸，其形如雀，前面小后面大。
上面用的缯类似雀头的颜色。
以收束发再插上笄，造就是所谓夏代的收冠屋巡的辱冠。
祠祭天地、五郊、明堂时，表演《云翘舞》的乐人戴它。
愤，是古代地位卑贱而不戴冠的人戴的。
汉五童额头上有粗硬的头发，才开始用帧使它们服贴。
王差是秃顶，就又增高成屋形。
《汉注》说，戴进贤冠时应该用长耳的帧，如今是用介帧。
戴惠文冠时应该用短耳的帧，如今是用平上帧。
开初是各随所宜，于是根据不同的冠而有区别。
文官戴介帧，武官戴平上帧。童子的帧没有屋，是为了表示还没有成人。
另外有纳言帻，帧在收的后面又一层，三寸见方。
又有赤帧，骑吏、武吏、乘舆鼓吹所用的。
救食的时候，文武官员都去掉冠而戴着帧，配着朝服，用来表示威武。
坠娃的礼仪，立秋逭天打猎，戴缃愤。
到了塞置时期，直童听从博士萱至丝等人的建议，立秋这天进呈月令，改用素白蛤。
考汉末的王公名士大多不穿王服，而以戴幅巾为风雅，因此袁绍、崔钩等人，虽然身为将帅，都戴缣巾。
魏武帝由于天下闹灾荒，资金财物十分匮乏，就仿照古代的皮弁，裁缣帛作为蛤，符合简便易行顺应时势的道理，用颜色区别贵贱，本来是用于军人的服饰上，不是作为国家的服饰标准。
徐爰说： 传说蛤本来没有分叉，荀文若戴着它走路，碰到树枝而形成分叉，认为不错，沿用下来没有改变。 
如今都作为庆贺吊唁一类的服饰。
巾，用葛作成，形状像蛤而横着戴，古代是不分尊卑都戴的。
所以漠末的妖贼们用黄色的巾，世人称之为黄巾贼。
帽这一名称相当于冠，意思是蒙在头上的，本来是缆。
古人戴冠时没有帧，冠下面有绳，用缯做的。
后代人戴冠时有帧，因此有的人裁继而制成帽。
上自皇帝宴居，下至庶人没有爵位的都戴它。
成帝咸和九年，规定允许尚书八座丞郎、门下三省侍官乘车时，戴白蛤用低帏，从掖门出入。
另外，二宫的当直官员戴乌纱恰。
然而常常是士人宴居时都戴蛤了。
可是束晋时期的山野村人已经知道戴帽了，一般人也常常那样戴，祇是帽子的顶是圆的罢了，后来才加高形成屋。
漠代的制度，从天子到百官，没有不佩剑的，从那以后衹有上朝时带剑。
晋朝才开始用木制的替代，地位高的人还用玉做剑柄装饰，地位低的也用蟀、金银、玳瑁作为雕饰。
皇帝有六玺，是秦代的制度。
就是 皇帝行玺， 皇帝之玺 、 皇帝信玺 、 天子行玺 、 天子之玺 、 天子信玺 ，漠代沿用秦代的而没有改变。
另外有秦始皇的蓝田玉玺，纽是螭兽形，在六玺以外，玺文是 受天之命，皇帝寿昌 。
漠高祖佩用它，后代叫做传国玺，和斩白蛇的剑一起都是皇帝珍藏的。
斩白蛇的剑到惠文帝时因为武库着火烧了，于是就没有了。
到怀帝被胡人俘虏，传国玺落到刘聪手裹，后来又落到互塑手裹。
等到互垩违死后，胡人内乱，睦的时候才回到江南。
革带，就是古代的肇带，叫做擎革，文武百官牧守丞令下到鸥寺都用它。
如果有装印绶的囊，就把它缀在革带上，如果是戎服就用皮络带代替它。
八坐尚书负紫色囊，用生紫做的夹囊，缀在朝服外面，背在左肩上。
从前周公背负成王，开始做出这种服饰，到今作为朝服。
有人说汉代用它装上奏的文件，背着便于行走，究竟如何不清楚。
所谓车前五百，卿出行有旅随从，五百人是一旅。
漠代一统天下，所以不再用那些人，而留下了这个名称。
裤褶的制度，还不清楚它的起源，近代凡是御驾亲征，内外戒严时穿它。
服装没有规定的颜色，戴黑色帽子，缀着紫色的摞，摞是用缯做的，长四寸，宽一寸，腰上有络带以代替擎。
中官缀紫揼，外官缀绛揼。
另外有戒严时的戎服而不缀标的，出行居守文武官员都一样。
如果是畋猎巡视，就祇有随从官员穿戎服带擎革，文官不下缨，武官脱冠。
汉代制度，一年之中五次郊祀，天子和主事的官员各按五方的颜色穿衣服，百官等不主事的官员穿平常的服装和绛色衣随从。
魏秘书监秦静说： 汉氏承继秦，改掉六冕的制度，衹用玄冠绛衣。 
魏以来叫做五时朝服，又有四时朝服，又有朝服。
自皇太子以下根据官职授予。
百官虽然应服五时朝服，根据现在的情况看来衹给了四时朝服，缺了秋服。
每三年更换一次。
凡是代理行使职权而官位不够得到擎囊的，可以自己备办，如果是祇代用印信而不代用绶的，不能佩绶。擎，是古代的制度。
汉代带肇囊的，侧佩在腰间，又叫做傍囊，又叫做绶囊，造就是说用紫囊装着绶。
有时装着有时不装着，分别都曾经有遇。
笏，古时候不分贵贱都执笏，如果有事情就插在腰带上，所谓捂绅之士，就是插着笏而垂着绅带。
绅带下垂部分长三尺。
笏，有事情就记在上面，所以经常用笔做簪子，如今的白笔就是由此演变而来的。
三台五省二品文官用簪子，王、公、侯、伯、子、男、卿尹和武官不用簪子，加有内侍地位的人才用这种簪子。
手板就是古代的笏。
尚书令、仆射、尚书的手板头上又有白笔，用紫皮裹着，名叫笏。
皇太子用的金玺有龟形钮，朱黄绶带，四种彩色：赤、黄、缥、绀。
赐给五时朝服、远游冠，介帧、翠矮。
佩的是瑜玉，垂着组。
朱色上衣绛色纱领，皂色边白色纱，中衣是白色曲领。
带剑，剑柄用素裹着而火珠作装饰。
用革带，玉钩和兽头擎囊。
大小朝会、祭祠宗庙、朔日望、五还朝等都穿朝服，平常回到上宫时就穿朱服，参预上宫的正式聚会就在殿阶下解剑脱舄。
另有三梁的进贤冠。
如果是侍祀就戴九旒的平冕，装饰有九章的衮衣，白纱而有绛色边缘的中单，绛色缯制的鞸，织有彩画的衮带，用黄金做成辟邪的头形，紫和绿两种颜色的带，有彩画的宽领、曲领各一副，赤色舄绛色袜子。
如果是讲习，就戴介帧穿单衣；如果是释奠，就戴远游冠，穿玄色朝服，绛色边缘的中单，绛色裤子和袜子，玄色舄。
如果没有戴元服之类，就由中舍人手执冕随从，而戴介帧穿单衣玄服。
各王用的金玺有龟形钮，缜红色的绶，四种颜色：朱、黄、缥、钳。
五时的朝服，戴远游冠和介帧，也有的戴三梁的进贤冠。
朱色衣绛色纱裸和皂色边缘，中衣面料为素色。
革制的带，黑色的舄，佩的是山玄玉，垂有组，用大带。
如果有其他的加官称号，就穿他加官的服装。
皇后拜谒宗庙，服装是皂色上衣和皂色下裳，行亲蚕礼时就是青色上衣缥色下裳，都是深衣的式样，隐领，袖子边缘用绦装饰。
头饰假髻、步摇，就是俗话叫做珠松的，戴发簪与珥饰。
步摇要用黄金作山题，用白珠串做支相绕。
有八爵九花，熊、虎、赤照、天鹿、辟邪、南山丰大特六兽，各种雀和兽都用翡翠做毛和羽，金题上用白珠做瑺，用翡翠环绕做成花。
元康六年，韶书说： 魏以来皇后的蚕服都用文绣，不符合古义。
现在改为青色纯服，作为永久的制度。 
贵人、夫人、贵嫔，这是三夫人，都用金章紫绶，章文叫做贵人、夫人、贵嫔之章。
佩带于塞出产的玉。
淑妃、淑媛、淑仪、修华、修容、修仪、婕妤、容华、充华，造就是九嫔，用银印青绶，佩带彩琐玉。
贵人、贵嫔、夫人协助行蚕礼，穿的上衣和下裳都是纯缥色的，都是深衣的式样。
太平髻，用七朵金花遮蔽发髻，黑色玳瑁，再加上簪子和珥。
九嫔以及公主、夫人用五朵金花，世妇用三朵金花。
助蚕的道理，自古就是这样的。
皇太子妃用黄金玺龟形钮，缜红色绶带，佩的是瑜玉。
各王太妃、王妃、各长公主、公主、封君都用黄金印紫色绶带，佩的是山玄玉。
长公主、公主上朝或临会，梳太平髻，用七朵金花遮蔽发髻。
如果是长公主就可以有步摇，都可以有簪子和珥，衣服的式样相同。
从公主、封君以上都带绶，用彩丝织成束带，分别和绶带的颜色保持一致，用黄金的辟邪兽头做带块。
郡公侯或县公侯的太夫人、夫人用银印青绶，佩的是水苍玉，如果有特别加授称号的就用金印紫绶。
公和特进侯卿校的世妇、中二千石和二千石的夫人戴绀色的缯制的帼，黄金龙头衔着白色珍珠，鱼须拢长达一尺做簪珥。
入宗庙辅佐祭祀的穿皂色绢制的上下裳，协助祭蚕神的穿缥色绢制的上下裳，都是深衣的式样和边饰。
自二千石夫人以上到皇后，都把祭蚕神时穿的衣服作为上朝时穿的朝服。
