古文：熊执易李约郑还古江陵士子郑畋章孝子发冢盗郑雍杨晟王殷
现代文：熊执易李约郑还古江陵士子郑畋章孝子发冢盗郑雍杨晟王殷

古文：熊执易
现代文：熊执易

古文：熊执易赴举，行次潼关。秋霖月余，滞于逆旅。
现代文：熊执易去京城参加科举考试，走到潼关，秋雨连绵下了一个多月，无法行走，滞留在旅店里。

古文：俄闻邻店有一士，吁嗟数次。
现代文：那个人说：我是前尧山县令叫樊泽，去京城赴皇帝亲自在殿廷的考试。

古文：执易潜问之，曰：前尧山令樊泽，举制科，至此，马毙囊空，莫能自进。执易造焉，遽辍所乘马，倒囊济之。
现代文：走到这里，马死了，口袋里的钱也花光了，没有办法继续前进。熊执易回到自己的房间，将自己所骑的马和口袋里的钱全部拿出来送给樊泽。

古文：执易其年罢举，泽明年登科。
现代文：熊执易当年没有参加科举考试，而樊泽及时赶到参加了考试并被录取。

古文：李约
现代文：李约

古文：李约为兵部员外，汧公之子也。
现代文：李约是汧公的儿子，官职为兵部员外，他见识出众，超凡脱俗，与主客员外张谂是同事。

古文：识度清旷，迥出尘表。与主客张员外谂同官。
现代文：并韦征君况。他避世不结婚，也不积攒家产，只是同张谂的关系特别亲密。

古文：并韦征君况，墙东遁世，不婚娶，不治生业。李独厚于张，每与张匡床静言，达旦不寝，人莫得知。赠张诗曰：我有心中事，不与韦二说。
现代文：每当他同张谂躺在一张床上说话时，总是非常投机，经常整夜都不睡觉，别人对此都不了解，他作了一首诗赠给张谂：我有心中事，不与韦二说。

古文：秋夜洛阳城，明月照张八。
现代文：秋夜洛阳城，明月照张八。

古文：约尝江行，与一商胡舟楫相次。
现代文：李约有一次坐船在江上航行，同一个胡商的船前后行驶。

古文：商胡病，固邀相见，以二女托之，皆绝色也。又遗一珠。
现代文：胡商生病了，将李约请过船去，把两个女儿托付给他。

古文：约悉唯唯。
现代文：他的两个女儿都长得异常美丽。

古文：及商胡死，财宝约数万，悉籍其数送官，而以二女求配。
现代文：胡商又交给他一枚珠子，嘱咐他许多话。等到胡商死了，李约将他遗留下来的钱财约有好几万贯全都如数送交给官府，并为胡商的两个女儿寻找配偶，办理婚事。

古文：始，殓商胡时，约自以夜光含之，人莫知也。
现代文：当初胡商临死之前，同李约约定，死后要含着那枚夜光珠入殓，别人并不知道这件事。

古文：后，死胡有亲属来理资财，约请官司发掘，检之，夜光果在。
现代文：后来死去的胡商的亲属来清理胡商留下的财产，请来官府的人挖开坟墓检查，夜明珠果然还在。

古文：其密行皆此类也。
现代文：李约所做的事情，即使是别人不知道，也是这样讲义气。

古文：郑还古
现代文：郑还古

古文：郑还古，东都闲居，与柳当将军者甚熟。
现代文：郑怀古闲住在东都，与柳当将军的关系很密切。

古文：柳宅在履信东街，有楼台水木之盛。家甚富，妓乐极多。郑往来宴饮，与诸妓笑语既熟，因调谑之。
现代文：柳当将军的住宅在履信东街，有楼台花园，家中非常富有，养了许多乐师歌妓，郑怀古经常去赴宴，同歌妓说笑很熟悉。

古文：妓以告柳，怜郑文学，又贫，亦不之怪。
现代文：便调戏歌妓，歌妓告诉了柳当将军，柳当将军爱惜郑还古有才学，又很贫穷，所以也不责怪他。

古文：郑将入京求官，柳开筵饯之。
现代文：郑怀古要去京城谋求官职，柳当将军设宴为他饯行。

古文：酒酣，与妓一章曰：冶艳出神仙，歌声胜管弦。眼看白苎曲，欲上碧云天。
现代文：酒喝到畅快的时候，郑还古为妓女作了一首诗：冶艳出神仙，歌声胜管弦，眼看白苎曲，欲上碧云天。

古文：未拟生裴秀，如何乞郑玄。
现代文：未拟生裴秀，如何乞郑玄。

古文：莫教金谷水，横过坠楼前。
现代文：莫教金谷水，横过坠楼前。

古文：柳见诗甚喜。曰：某不惜此妓，然吾子方求官，事力空困，将去固不易支持。专待见荣命，便发遣入京，充贺礼。
现代文：柳当将军见了这首诗很高兴，对郑还古说：我不可惜这个歌妓，然而你正要去谋求官职，需要花费很多精力，如果让歌妓随你去，恐怕你支持不了，等到你当了官，我便将她送到京城，作为贺礼。

古文：及郑入京，不半年，除国子博士。
现代文：郑还古入京不到半年，当上了国子博士。

古文：柳见除目，乃津置入京。
现代文：柳当在新任官员的名单上看到他的名字，立即准备贺礼送往京城。

古文：妓行及嘉祥驿，郑已亡殁。
现代文：歌妓走到嘉祥驿站，郑怀古死了。

古文：旅村寻到府界。柳闻之悲叹不已，遂放妓他适。
现代文：当郑还古的灵柩运到东都时，柳当将军知道后悲伤感叹不止，于是让歌妓嫁给了别人。

古文：江陵士子
现代文：江陵士子

古文：江陵寓居士子，忘其姓名。
现代文：江陵住着一个读书人，忘了叫什么名字了，他的妻子长得很美丽，家里很贫穷。

古文：有美姬，甚贫，求尺题于交广间，游索去万，计支持五年粮食。
现代文：他要出门去收集题诗书画，准备了一些钱，够妻子生活五年的费用。

古文：且戒其姬曰：我若五年不归，任尔改适。
现代文：他对妻子说：我如果五年不回来，你可以随便改嫁。

古文：士子去后，五年未归。
现代文：读书人走了以后，五年没回来。

古文：姬遂为前刺史所纳，在高丽坡底。
现代文：他的妻子嫁给了前刺史，住在高丽坡底。

古文：诗云：阴云漠漠下阳台，惹着襄王更不回。
现代文：又过了一年读书人回来了，找不到妻子。查访妻子的居住地点以后，他写了一首诗托别人送去。这首诗说：阴云漠漠下阳台，惹着襄王更不回。

古文：五度看花空有泪，一心如结不曾开。
现代文：五度看花空有泪，一心如结不曾开。

古文：纤萝自合依芳树，覆水宁思返旧杯。
现代文：纤萝自合依芳树。覆水宁思返旧杯。

古文：惆怅高丽坡底宅，春光无复下山来。
现代文：惆怅高丽坡底宅。春光无复下山来。

古文：刺史见诗，遂给一百千及资装，便遣还士子。
现代文：刺史见到这首诗，便给了书生的妻子一百贯钱和一些衣物，将她送还给读书人。

古文：郑畋
现代文：郑畋

古文：郑文公畋，字台文。
现代文：文公郑畋，字叫台文。

古文：父亚，曾任桂管观察使。
现代文：他的父亲叫郑亚。曾经担任过桂管观察使。

古文：畋生于桂州，小字桂儿。
现代文：郑畋出生在桂州，小名叫桂儿。

古文：时西门思恭为监军，有诏征赴阙。亚饯于北郊。
现代文：当时的监军叫西门思恭。朝廷有命令，叫西门思恭去京城，郑亚在城北为他设宴饯行。

古文：自以衰年，因以畋托之，曰：他日愿以桂儿为念。九泉之下，不敢忘之。
现代文：郑亚因为自己年老了，将郑畋托付给西门思恭说：将来你如果能照顾桂儿，我就是在九泉之下也不敢忘了你！

古文：言讫，泣然流涕。思恭志之。
现代文：说完流下了眼泪，西门思恭记住了他的嘱托。

古文：及为神策军中尉，亚已卒。思恭使人召畋，馆之于第。
现代文：等到西门思恭当上了神策军中尉的时候，郑亚死了，西门思恭派人将郑畋找来，收养在家中。

古文：年未及冠，甚爱之，如甥侄，因选师友教导之。
现代文：他很喜爱郑畋，对待他像对待自己的外甥和侄子一样，还请来教师教导他。

古文：畋后官至将相。
现代文：后来郑畋当官直至大将和宰相。

古文：黄巢之入长安，西门司空逃难于终南山。
现代文：黄巢攻进长安时，西门思恭逃难到终南山。

古文：畋以家财厚募有勇者，访而获之，以归岐下。温清侍膳，有如父焉。
现代文：郑畋用家财高价招募勇敢的人，去把西门思恭找了回来，奉养在家中，像对待自己的父亲一样无微不至。

古文：思恭终于畋所。畋葬于凤翔西冈。松柏皆手植之。
现代文：西门思恭死在郑畋家里，郑畋将他安葬在凤翔西岗，墓地的松柏树都是他亲手栽植的。

古文：未几。畋亦卒。葬近西门之坟。
现代文：过了不久郑畋也死了，也葬到了西岗思恭的墓地。

古文：百官造二垅以吊之，无不堕泪，咸伏其义也。章孝子
现代文：官员们修建两个人的坟墓，以祭奠他们。在场的人没有不落泪的，都佩服他们二人的仁义。章孝子

古文：章孝子名全益，东蜀涪城人。
现代文：章孝子的名字叫章全益，是东蜀涪城人。

古文：少孤，为兄全启养育。
现代文：他从小丧父，由哥哥章全启抚养。

古文：母疾，全启割股肉以馈，其疾果廖也。
现代文：他母亲病了，章全启割下大腿上的肉给母亲吃，母亲的病果然好了。

古文：他日，全启出游。
现代文：过后章全启出门旅游，死在旅店里。

古文：殂于逆旅。全益感天伦之恩，制斩衰之服。又以全启割肉啖母，遂以火炼指，以申至痛。
现代文：章全益感激哥哥的恩情，制作了丧服，又因为章全启曾割自己的肉给母亲吃，他便用火烧自己的手指，以重复体验哥哥的疼痛。

古文：仍以银字写法华经一部，日夕讽诵，仍通大义。
现代文：他还用银字书写《法华经》一部，早晚阅读朗诵。领会其中的道理。

古文：后于成都府楼巷，舍于其间。傍有丹灶。
现代文：后来他在成都的府楼巷，建造了一座房屋，里面设置一座炼丹的炉子。

古文：不蓄童仆，块然一室。
现代文：他不用仆人，独自住在这间屋子里，炼丹得钱。

古文：鬻丹得钱，数及两金，即刻一象。
现代文：数目达到一两金子，便刻一座佛像。

古文：今华亭禅院，即居士高楼之所，人谓之黄白之术。
现代文：如今的华亭禅院，就是他当年炼丹奉佛的场所。人们称他的炼丹化为金银的法术为黄白之术。

古文：尝言于道友曰：点水银一两，止一两银价。若丸作三百粒，每粒百钱，乃三十千矣。其利博哉。但所鬻之丹亦神矣。
现代文：他曾经对同他一样奉佛的人说：冶炼一两水银，只能得到一两银子，如果将它分作三百粒，每粒化为一百文，便是三万文，其利是非常大的，但是所炼的丹也非常神奇。

古文：居士到蜀之后，制土偶于丹灶之侧，以代执热之用。
现代文：他到了蜀郡以后，做了一个泥人放在炼丹炉旁，以便用来看火。

古文：护惜不毁，殆四十年。
现代文：他非常爱惜，不使泥人毁坏，一直用了四十年。

古文：大顺中物故，年至九十八。
现代文：大顺中年他死了，死的时候九十八岁。

古文：寺僧写真于壁，节度判官前眉州刺史冯涓撰赞以美之。
现代文：庙里的和尚将他的像画在墙壁上，节度判官前眉州刺史冯涓撰写文章纪念和赞美他。

古文：发冢盗
现代文：发冢盗

古文：光启大顺之际，褒中有盗发冢墓者，经时搜索不获。长吏督之甚严。
现代文：光启大顺年间，褒中县发生盗墓的案件，搜索了一段时间没有抓获罪犯，长吏催促破案非常严厉。

古文：忽一日擒获，置于所司。
现代文：忽然有一天抓到了罪犯，拖延了一年多，也没有招供。

古文：淹延经岁，不得其情。拷掠楚毒，无所不至。款古既具，连及数人，皆以为得之不谬矣。
现代文：狱吏毒刑拷打，无所不用，后来招供了，并且牵连了好几个人，大家都认为审判没有错误。

古文：及临刑，傍有一人攘袂大呼曰：王法岂容枉杀平人者乎！
现代文：等到行刑处死罪犯时，旁边有一个人拉着罪犯的衣服大声呼喊：王法怎么能允许错杀好人呢？

古文：发冢者我也。
现代文：盗墓的人是我。

古文：我日在稠人之中，不为获擒，而斯人何罪，欲杀之？
现代文：我在众人之中，没有被抓住，而这个人有什么罪，却要被杀头？

古文：速请释放。
现代文：快放了他！

古文：旋出丘中所获之赃，验之，略无差异。
现代文：随后拿出从墓中所得的赃物，经过检验，一点不差。

古文：具狱者亦出其赃，验之无差。及藩帅躬自诱而问之，曰：虽自知非罪，而受棰楚不禁，遂令骨肉伪造此赃，希其一死。
现代文：藩帅亲自审问先前抓住的罪犯，这个人说：我虽然知道自己无罪，但是经受不住没完没了的酷刑，所以叫家里人伪造了赃物，希望早点死。

古文：藩帅大骇，具以闻于朝廷。坐其狱吏，枉陷者获免，自言者补衙职而赏之。郑雍
现代文：藩帅听了非常恐惧，将情况上报朝廷，把审理此案的狱吏抓起来治罪，将被诬陷的人释放，自己出来自首的人补充录用为衙役，并获得奖赏。郑雍

古文：郑雍学士未第时，求婚于白州崔相公远。
现代文：学士郑雍在未参加科举考试时，曾经向白州相公崔远的女儿求婚。

古文：才允许，而博陵有事，女则随例填宫。
现代文：崔远刚刚同意，郑雍就有事去了博陵。

古文：至朱梁开平之前，崔氏在内托疾。敕令出宫，还其本家。
现代文：崔远的女儿崔氏按惯例被召进宫中去作宫女，到了后梁开平年前，崔氏在宫中假托有病，被命令出宫，归还原来自己的家庭。

古文：郑则复托媒氏致意，选日亲迎。
现代文：郑雍又托媒婆去求婚，选定日期迎娶结婚。

古文：士族婚礼，随其丰俭，亦无所阙。
现代文：按照家族的规矩举办婚礼，也不缺少什么，便有庄子鼓盆之感了。

古文：寻有庄盆之感，又杖经期周，莫不合礼。
现代文：又经过一年的服丧，所做的事没有不合礼仪的。

古文：士林以此多之，美称籍甚。场中翘足望之，一举中甲科。
现代文：有文士身份的读书人以他为榜样的人多了起来，他的美名轰动一时，参加科举考试的举子都等着看他的考试结果。

古文：脱白，授秘校，兼内翰，与丘门同敕入。
现代文：他一举考中甲科进士，脱下丧服以后，被任命为秘校兼内翰，同丘门在同一份公文上被任命。

古文：不数载而卒。
现代文：不过几年他就死了。

古文：杨晟
现代文：杨晟

古文：杨晟，始事凤翔节度使李昌符。累立军功，因而疑之，潜欲加害。
现代文：杨晟一开始在凤翔节度使李昌符的手下任职，多次立下战功，因此而受到李昌符的猜忌，暗中要陷害他。

古文：昌符爱妾周氏，悯其无辜，密告之，由是亡去而获免。
现代文：李昌符所宠爱的小老婆周氏，可怜他没有什么罪过，偷偷告诉了他，于是他逃跑了，免除了灾难。

古文：后为驾前五十四军都指挥使，除威胜军节度使。建节于彭州。
现代文：后来杨晟当上了驾前五十四军都指挥使，不久又改任威胜军节度使，去镇守彭州。

古文：抚绥士民，延敬宾客，洎僧道辈，各得其所。
现代文：他安抚百姓，尊敬宾客，甚至和尚和道士都生活得很自由。

古文：厚于礼敬，人甚怀之。
现代文：他提倡礼仪，尊敬贤士，人们都拥护怀念他。

古文：李昌符之败，因令求周氏。既至，以义母事之。
现代文：李昌符失败，他派人把周氏找来，以父母的礼节来对待。

古文：周氏自以少年，复有美色，恳有好合之情。
现代文：周氏认为自己年轻，又长得容貌美丽，恳切请求和杨晟结合。

古文：晟告誓天地，终不以非礼偶之。
现代文：杨晟对着天地发誓，始终没有对周氏有任何无礼的行为。

古文：每旦，未视事前，必申问安之礼。虽厄在重围，未尝废也。
现代文：每天早晨，在没有去处理事之前，必然先给周氏请安，虽然是在敌人的围困之下，也从来没有间断过。

古文：新理之郡，兵力不完，遽为王蜀先主攻围。
现代文：因为新建的郡府兵力不足，突然被前蜀先主王建带兵包围。

古文：保守孤垒，救兵不至，凡千日，为西川所破而害焉。
现代文：杨晟守卫孤城达一千多天。终于因为没有救兵而被先蜀的军队攻破，杨晟遇害身亡。

古文：有马步使安师建者，杨氏之腹心也，城克执之。
现代文：马步使安师建是杨晟的心腹，城破以后被敌军抓住。

古文：蜀先主知其忠烈，冀为其用，欲宽之。
现代文：先主知道他忠诚勇猛，先要留下他为自己服务，准备宽恕他。

古文：师建曰：某受杨司徒提拔，不敢惜死。
现代文：安师建说：我受杨晟的提拔重用，不敢怕死。

古文：先主嗟赏而行戮，为其设祭而葬之。
现代文：先主赞叹着命令人将他杀了，然后为他举行祭奠仪式之后，将他安葬了。

古文：王殷
现代文：王殷

古文：王殷，梁开封尹瓒之犹子也。
现代文：王殷是后梁开封尹王瓒兄弟的儿子。

古文：乾化中，为徐州连率。
现代文：乾化年间，他任徐州连率。

古文：众叛拒命，杀害使臣，点阅市井而授甲焉。
现代文：士兵们叛乱抗拒命令，杀了朝廷的使臣，然后在市场上检阅封官。

古文：有亲随苗温与数辈，度其必不济，窃谋作乱。吏泄被擒，刳心而死。
现代文：王殷的亲信苗温等人，推测叛乱不会成功，暗中商量作乱，因为有人泄秘而被抓住，被挖心而死。

古文：其妻配隶别部军校，殊不甘，挟短刃，割乳而殒。
现代文：苗温的妻子被强行分配给别人的军校，她不甘心，拿短刀割下自己的乳房而死。

古文：闻者无下嗟尚。
现代文：听了这件事的人没有不叹息的。

