熊执易李约郑还古江陵士子郑畋章孝子发冢盗郑雍杨晟王殷
熊执易
熊执易去京城参加科举考试，走到潼关，秋雨连绵下了一个多月，无法行走，滞留在旅店里。
那个人说：我是前尧山县令叫樊泽，去京城赴皇帝亲自在殿廷的考试。
走到这里，马死了，口袋里的钱也花光了，没有办法继续前进。熊执易回到自己的房间，将自己所骑的马和口袋里的钱全部拿出来送给樊泽。
熊执易当年没有参加科举考试，而樊泽及时赶到参加了考试并被录取。
李约
李约是汧公的儿子，官职为兵部员外，他见识出众，超凡脱俗，与主客员外张谂是同事。
并韦征君况。他避世不结婚，也不积攒家产，只是同张谂的关系特别亲密。
每当他同张谂躺在一张床上说话时，总是非常投机，经常整夜都不睡觉，别人对此都不了解，他作了一首诗赠给张谂：我有心中事，不与韦二说。
秋夜洛阳城，明月照张八。
李约有一次坐船在江上航行，同一个胡商的船前后行驶。
胡商生病了，将李约请过船去，把两个女儿托付给他。
他的两个女儿都长得异常美丽。
胡商又交给他一枚珠子，嘱咐他许多话。等到胡商死了，李约将他遗留下来的钱财约有好几万贯全都如数送交给官府，并为胡商的两个女儿寻找配偶，办理婚事。
当初胡商临死之前，同李约约定，死后要含着那枚夜光珠入殓，别人并不知道这件事。
后来死去的胡商的亲属来清理胡商留下的财产，请来官府的人挖开坟墓检查，夜明珠果然还在。
李约所做的事情，即使是别人不知道，也是这样讲义气。
郑还古
郑怀古闲住在东都，与柳当将军的关系很密切。
柳当将军的住宅在履信东街，有楼台花园，家中非常富有，养了许多乐师歌妓，郑怀古经常去赴宴，同歌妓说笑很熟悉。
便调戏歌妓，歌妓告诉了柳当将军，柳当将军爱惜郑还古有才学，又很贫穷，所以也不责怪他。
郑怀古要去京城谋求官职，柳当将军设宴为他饯行。
酒喝到畅快的时候，郑还古为妓女作了一首诗：冶艳出神仙，歌声胜管弦，眼看白苎曲，欲上碧云天。
未拟生裴秀，如何乞郑玄。
莫教金谷水，横过坠楼前。
柳当将军见了这首诗很高兴，对郑还古说：我不可惜这个歌妓，然而你正要去谋求官职，需要花费很多精力，如果让歌妓随你去，恐怕你支持不了，等到你当了官，我便将她送到京城，作为贺礼。
郑还古入京不到半年，当上了国子博士。
柳当在新任官员的名单上看到他的名字，立即准备贺礼送往京城。
歌妓走到嘉祥驿站，郑怀古死了。
当郑还古的灵柩运到东都时，柳当将军知道后悲伤感叹不止，于是让歌妓嫁给了别人。
江陵士子
江陵住着一个读书人，忘了叫什么名字了，他的妻子长得很美丽，家里很贫穷。
他要出门去收集题诗书画，准备了一些钱，够妻子生活五年的费用。
他对妻子说：我如果五年不回来，你可以随便改嫁。
读书人走了以后，五年没回来。
他的妻子嫁给了前刺史，住在高丽坡底。
又过了一年读书人回来了，找不到妻子。查访妻子的居住地点以后，他写了一首诗托别人送去。这首诗说：阴云漠漠下阳台，惹着襄王更不回。
五度看花空有泪，一心如结不曾开。
纤萝自合依芳树。覆水宁思返旧杯。
惆怅高丽坡底宅。春光无复下山来。
刺史见到这首诗，便给了书生的妻子一百贯钱和一些衣物，将她送还给读书人。
郑畋
文公郑畋，字叫台文。
他的父亲叫郑亚。曾经担任过桂管观察使。
郑畋出生在桂州，小名叫桂儿。
当时的监军叫西门思恭。朝廷有命令，叫西门思恭去京城，郑亚在城北为他设宴饯行。
郑亚因为自己年老了，将郑畋托付给西门思恭说：将来你如果能照顾桂儿，我就是在九泉之下也不敢忘了你！
说完流下了眼泪，西门思恭记住了他的嘱托。
等到西门思恭当上了神策军中尉的时候，郑亚死了，西门思恭派人将郑畋找来，收养在家中。
他很喜爱郑畋，对待他像对待自己的外甥和侄子一样，还请来教师教导他。
后来郑畋当官直至大将和宰相。
黄巢攻进长安时，西门思恭逃难到终南山。
郑畋用家财高价招募勇敢的人，去把西门思恭找了回来，奉养在家中，像对待自己的父亲一样无微不至。
西门思恭死在郑畋家里，郑畋将他安葬在凤翔西岗，墓地的松柏树都是他亲手栽植的。
过了不久郑畋也死了，也葬到了西岗思恭的墓地。
官员们修建两个人的坟墓，以祭奠他们。在场的人没有不落泪的，都佩服他们二人的仁义。章孝子
章孝子的名字叫章全益，是东蜀涪城人。
他从小丧父，由哥哥章全启抚养。
他母亲病了，章全启割下大腿上的肉给母亲吃，母亲的病果然好了。
过后章全启出门旅游，死在旅店里。
章全益感激哥哥的恩情，制作了丧服，又因为章全启曾割自己的肉给母亲吃，他便用火烧自己的手指，以重复体验哥哥的疼痛。
他还用银字书写《法华经》一部，早晚阅读朗诵。领会其中的道理。
后来他在成都的府楼巷，建造了一座房屋，里面设置一座炼丹的炉子。
他不用仆人，独自住在这间屋子里，炼丹得钱。
数目达到一两金子，便刻一座佛像。
如今的华亭禅院，就是他当年炼丹奉佛的场所。人们称他的炼丹化为金银的法术为黄白之术。
他曾经对同他一样奉佛的人说：冶炼一两水银，只能得到一两银子，如果将它分作三百粒，每粒化为一百文，便是三万文，其利是非常大的，但是所炼的丹也非常神奇。
他到了蜀郡以后，做了一个泥人放在炼丹炉旁，以便用来看火。
他非常爱惜，不使泥人毁坏，一直用了四十年。
大顺中年他死了，死的时候九十八岁。
庙里的和尚将他的像画在墙壁上，节度判官前眉州刺史冯涓撰写文章纪念和赞美他。
发冢盗
光启大顺年间，褒中县发生盗墓的案件，搜索了一段时间没有抓获罪犯，长吏催促破案非常严厉。
忽然有一天抓到了罪犯，拖延了一年多，也没有招供。
狱吏毒刑拷打，无所不用，后来招供了，并且牵连了好几个人，大家都认为审判没有错误。
等到行刑处死罪犯时，旁边有一个人拉着罪犯的衣服大声呼喊：王法怎么能允许错杀好人呢？
盗墓的人是我。
我在众人之中，没有被抓住，而这个人有什么罪，却要被杀头？
快放了他！
随后拿出从墓中所得的赃物，经过检验，一点不差。
藩帅亲自审问先前抓住的罪犯，这个人说：我虽然知道自己无罪，但是经受不住没完没了的酷刑，所以叫家里人伪造了赃物，希望早点死。
藩帅听了非常恐惧，将情况上报朝廷，把审理此案的狱吏抓起来治罪，将被诬陷的人释放，自己出来自首的人补充录用为衙役，并获得奖赏。郑雍
学士郑雍在未参加科举考试时，曾经向白州相公崔远的女儿求婚。
崔远刚刚同意，郑雍就有事去了博陵。
崔远的女儿崔氏按惯例被召进宫中去作宫女，到了后梁开平年前，崔氏在宫中假托有病，被命令出宫，归还原来自己的家庭。
郑雍又托媒婆去求婚，选定日期迎娶结婚。
按照家族的规矩举办婚礼，也不缺少什么，便有庄子鼓盆之感了。
又经过一年的服丧，所做的事没有不合礼仪的。
有文士身份的读书人以他为榜样的人多了起来，他的美名轰动一时，参加科举考试的举子都等着看他的考试结果。
他一举考中甲科进士，脱下丧服以后，被任命为秘校兼内翰，同丘门在同一份公文上被任命。
不过几年他就死了。
杨晟
杨晟一开始在凤翔节度使李昌符的手下任职，多次立下战功，因此而受到李昌符的猜忌，暗中要陷害他。
李昌符所宠爱的小老婆周氏，可怜他没有什么罪过，偷偷告诉了他，于是他逃跑了，免除了灾难。
后来杨晟当上了驾前五十四军都指挥使，不久又改任威胜军节度使，去镇守彭州。
他安抚百姓，尊敬宾客，甚至和尚和道士都生活得很自由。
他提倡礼仪，尊敬贤士，人们都拥护怀念他。
李昌符失败，他派人把周氏找来，以父母的礼节来对待。
周氏认为自己年轻，又长得容貌美丽，恳切请求和杨晟结合。
杨晟对着天地发誓，始终没有对周氏有任何无礼的行为。
每天早晨，在没有去处理事之前，必然先给周氏请安，虽然是在敌人的围困之下，也从来没有间断过。
因为新建的郡府兵力不足，突然被前蜀先主王建带兵包围。
杨晟守卫孤城达一千多天。终于因为没有救兵而被先蜀的军队攻破，杨晟遇害身亡。
马步使安师建是杨晟的心腹，城破以后被敌军抓住。
先主知道他忠诚勇猛，先要留下他为自己服务，准备宽恕他。
安师建说：我受杨晟的提拔重用，不敢怕死。
先主赞叹着命令人将他杀了，然后为他举行祭奠仪式之后，将他安葬了。
王殷
王殷是后梁开封尹王瓒兄弟的儿子。
乾化年间，他任徐州连率。
士兵们叛乱抗拒命令，杀了朝廷的使臣，然后在市场上检阅封官。
王殷的亲信苗温等人，推测叛乱不会成功，暗中商量作乱，因为有人泄秘而被抓住，被挖心而死。
苗温的妻子被强行分配给别人的军校，她不甘心，拿短刀割下自己的乳房而死。
听了这件事的人没有不叹息的。
