古文：《本草衍义》曰： 止是脂麻也 。
现代文：《本草纲目》说： 止是脂麻。 

古文：《齐民要术》：胡麻，汉张骞从外国得胡麻子，今俗人呼为 乌麻 ，非也。
现代文：《齐民要术》：胡麻，汉张骞从外国得到胡麻子。今世人称为 乌麻 ，是不对的。

古文：案今世有白胡麻、八棱胡麻；白者油多，而又可以为饭。此宜于白地种。
现代文：按今日所种植，有白胡麻、八棱胡麻；白胡麻出油多，又可以用来作饭食，适宜在白地种植。

古文：二、三月，为上时；四月上旬，为中时；五月上旬，为下时。
现代文：二三月种，为上等农时；四月上旬种，为中等农时；五月上旬种，为下等农时。

古文：月半前种者，实多而成；月半后种者，少子而多秕也。
现代文：上半月播种的，结实多而且饱满；过十五日种的，子实少而且多秕。

古文：种欲截雨脚。
现代文：播种的时间，应在刚下过雨以后。

古文：若不缘湿，融而不生。
现代文：假如不趁湿下种，种子便消失不见，不会出苗。

古文：一亩用子二升。
现代文：地一亩用二升种子。

古文：漫种者，先以耧耩，然后散子，空曳劳。
现代文：撒播时，先用耧耩开沟松土，然后撒子，最后拉着空劳进行覆土。

古文：劳上加人，则土厚不生。
现代文：劳上若站人，会覆土过深，不出苗。

古文：耧耩者，炒沙令燥，中半和之。
现代文：若用耧耩下种，应将炒干燥的沙子同种子各半掺和播下。

古文：不和沙，下不均。
现代文：不掺沙子，下种不均匀。

古文：垄种若荒，得用锋、耧。
现代文：条播的胡麻，若草秽地荒，可用锋锄或耧锄去锄。

古文：锄不过三遍。
现代文：锄苗，至多不要超过三遍。

古文：刈束欲小。束大，则难燥；打，手复不胜。
现代文：收刈时，应捆成小把，把大了不易干，脱粒时，手也不好拿。

古文：以五六束为一藂，斜倚之。
现代文：将五六个小把聚拢，倾斜放，令互相依附成一丛。

古文：不尔，则风吹倒，损收也。
现代文：不如此，被风吹倒，容易落粒，使收成减少。

古文：候口开，乘车诣田抖擞；倒竖，以小杖微打之。
现代文：等到裂开口，便可坐着车到田间抖擞；将胡麻捆倒立起，用小棍轻轻敲打。

古文：还藂之。
现代文：然后再聚拢成簇。

古文：三日一打，四五遍乃尽耳。
现代文：每过三天打一次，打至四五遍，便全部脱粒。

古文：若乘湿横积，蒸热速干，虽郁衷，无风吹亏损之虑。
现代文：假如趁湿将刈倒的胡麻平放着横堆在地上捂起来，听任它发热赶快干，虽不免会有浥湿热蒸的缺点，但却没有风吹落粒的顾虑。

古文：哀者不中为种子，然油无损也。
现代文：受过热蒸的胡麻，虽然不可做种子，但对油的质量却不会有损伤。

古文：《四时类要》：每科相去一尺为法。
现代文：《四时类要》：胡麻，科与科之间，以相距一尺为通法。

