《本草纲目》说： 止是脂麻。 
《齐民要术》：胡麻，汉张骞从外国得到胡麻子。今世人称为 乌麻 ，是不对的。
按今日所种植，有白胡麻、八棱胡麻；白胡麻出油多，又可以用来作饭食，适宜在白地种植。
二三月种，为上等农时；四月上旬种，为中等农时；五月上旬种，为下等农时。
上半月播种的，结实多而且饱满；过十五日种的，子实少而且多秕。
播种的时间，应在刚下过雨以后。
假如不趁湿下种，种子便消失不见，不会出苗。
地一亩用二升种子。
撒播时，先用耧耩开沟松土，然后撒子，最后拉着空劳进行覆土。
劳上若站人，会覆土过深，不出苗。
若用耧耩下种，应将炒干燥的沙子同种子各半掺和播下。
不掺沙子，下种不均匀。
条播的胡麻，若草秽地荒，可用锋锄或耧锄去锄。
锄苗，至多不要超过三遍。
收刈时，应捆成小把，把大了不易干，脱粒时，手也不好拿。
将五六个小把聚拢，倾斜放，令互相依附成一丛。
不如此，被风吹倒，容易落粒，使收成减少。
等到裂开口，便可坐着车到田间抖擞；将胡麻捆倒立起，用小棍轻轻敲打。
然后再聚拢成簇。
每过三天打一次，打至四五遍，便全部脱粒。
假如趁湿将刈倒的胡麻平放着横堆在地上捂起来，听任它发热赶快干，虽不免会有浥湿热蒸的缺点，但却没有风吹落粒的顾虑。
受过热蒸的胡麻，虽然不可做种子，但对油的质量却不会有损伤。
《四时类要》：胡麻，科与科之间，以相距一尺为通法。
