<strong>穷佐杂夤缘说差使红州县倾轧斗心思</strong>
话说清海和尚同了周老爷去见王道台，当下一部马车走到长春栈门口。周老爷把和尚让在帐房客堂里坐，自己先进去回王道台。王道台听了皱眉头说： 好端端的，那里又弄了个和尚来？你去同他说，我是 僧道无缘 的，劝他到别处去罢。 周老爷道： 他来并不是化缘，听说为的家务事情。 王道台道： 这也奇了！和尚管起人家的家务来了！ 周老爷道： 听说他是陶子尧的内兄。卑职去的时候，陶子尧不在家，他太太一定要跟了卑职来见大人。亏得和尚打圆场，好容易才把那女人劝下的，所以同了他来。大人如果不要见他，叫人出去道乏就是了。 王道台未及回言，不料和尚因为等的不耐烦，已经进来了。王道台想要不理他，一时又放不下脸来，要想理他，心上又不高兴，只把身子些微的欠了一欠，仍旧坐下了。和尚进来，却是恭恭敬敬作了一个揖。叫他坐，起先还不敢坐，后来见王道台先坐了，他方才斜签着坐下。王道台问： 几时来的？ 和尚回： 是昨天到的。陶子尧陶老爷是舍妹丈。这回是送舍妹来的。大人跟前，一向少来请安。去年僧人到过山东。现在这位护院，那时候还在东司任上，他的太太捐过有二万多银子的功德。就是西司的太太、济东道的太太，还有粮道胡大人，都是相信僧人的，一共也捐了好两万的功德。 和尚的意思，原想说出几个山东省里的阔人，可以打动王道台，岂知王道台听了，只是不睬他，由他说。王道台一直眼睛望着别处，有时还同管家们说话。和尚一看不对头，赶紧言归正传，预备说完了好告辞。才说得半句 舍妹丈这个差使…… 王道台已经端茶送客。听见和尚还有话说，于是站住了脚，也不等和尚说，他先说： 我明天就要动身往东洋去。找他不到，我也没有这们大工夫去等他。好在我们周老爷不走，把银子替他存在庄上，等他自己去付就是了。 说完了这两句，已经走到门槛外头，等着送客。等到和尚才出房门，他老人家把头一点，已经进去了。
西司：按察使的尊称。
和尚没趣，只好仍旧坐了马车回来。见了妹子还要摆阔，说王道台同他怎么要好： 一见我面，晓得我要募化他盖大殿，不等我开口，一捐就是一万。还约我开岁后再到山东走一趟。他本来回拜我的，我因为他明天就要动身往东洋去，事情很忙，找他的人又多，所以我止往他，叫他不要来。 他妹子听了，信以为真。便问： 你妹夫的事情怎么样？ 和尚道： 他们做大官大府的人，为着这点小事情，怎么好烦动他？ 他妹子发急道： 原来你去了半天，我的事情一点没有办！ 和尚道： 这些事情，王大人已经交代过周老爷了，只要问周老爷就是了。 他妹子将信将疑的，只好答应着。和尚又问： 妹夫到底回来没有？ 他妹子含着一包眼泪，说： 那里有他的影子！ 和尚道： 他怎么大的人，又是个官，是断乎不会失落的。倘若找不到，只要我到上海道里一托，立刻一封信托洋场上的官交代了包打听，是没有找不到的。妹子但请放心便了。 
话分两头。且说王道台送罢和尚回来，管家来回： 前天来的那个邹太爷又来了。 王道台听了皱眉头说： 我那里有这闲工夫去会他。 管家道： 邹太爷晓得老爷明天一准动身，昨天一早就跑了来，坐在家人屋里，一定要家人上来替他回，一直捱到昨天半夜里两点钟，才被家人们赶走的，今天一早又来。他说老爷亲口答应他，替他在上海道跟前递条子说差使，他所以要来听个回音。 王道台道： 他托弄差使，我替他说到就是了，那里能够包他一定得。况且说不说由我，派不派由他，我又不能够压着上海道一定派他的差使。就是上海道看我面子，肯派他事情，也有个迟早，那里有手到擒拿的。你叫他不要光在我这里缠绕，应该上的衙门勤走两遍，做上司的人看见他上衙门上的勤，自然会派他差使的。 管家道： 这种人是再惹不得的！他来禀见，当初老爷不见他也就罢了，就是见了他，也不可当面许他甚么。 王道台叹一口气道： 你们这些人那里知道！这些穷候补的，捱上十几年，一个红点子没有觅，家里当光吃光。我从前做上司的再不去理他，他们简直只好死，还有第二条活路吗？所以从前张朗斋张大人做山东巡抚的时候，我是伺候过他老人家的。他老人家的脾气，是凡遇就派差使的人上去禀见，你瞧他那副不理人的面孔，着实难看。有些人他不想给他差使，等到见了面，却是十二分客气。他老人家说： 我已经没有差使派他，再拿冷面孔给他看，他这人还有日子过吗？所以先灌上他些米汤，他就是没有差使，也不至于十二分怨我了。 这是他老人家亲口对我说的，所以我就学他这个法子。 管家道： 据小的看，这位邹太爷鸦片烟瘾来的可不小，一天到夜，只有抽烟的工夫，那里还有上衙门的工夫。这两天到这里来，时时刻刻要出去上小烟馆过瘾。 王道台道： 吃大烟呢，其实也无害于事。现在做官的人那一个不抽大烟。我自从二十几岁上到省候补，先出来当佐杂，一直在河工上当差。我总是一夜顶天亮，吃烟不睡觉。约摸天明的时候，穿穿衣裳，先到老总号房里挂号，回回总是我头一个，等到挂号回来再睡觉。后来历年在省城候补，都是这个法子。所以有些上司不知道，还说某人当差当的勤。我从县丞过知县，同知过知府，以至现在升到道台，都沾的是吃大烟、头一个上衙门的光。等邹太爷来时，你们无意之中把我这话传给他，待他上两趟早衙门，自然上司喜欢他，派他事情。我是要走的人，那里还有怎们大工夫去理他。 
红点子：借指官吏的委任状，因状上的日期、人名用红笔圈点。
佐杂：指官署中的辅佐官员。
管家无奈，退了出来。邹太爷正在门房里候信呢，忙问： 大人怎么吩咐？ 管家没有好气，说道： 大人说过，你们这些小老爷，总是不肯勤上衙门，所以轮不到差使。 邹太爷道： 我的爷！实不相瞒，我就吃亏在这大烟上：自从吃了这两口捞什子，以后起死起不早了。 管家道： 不能起早，可能睡迟？我们大人有个法子传授你。 便把王道台说的话述了一遍，还说： 包你照样做去，以后还要升道台呢！ 邹太爷道： 人家急的要死，同你们说正经话，休要取笑。 管家把脸一板道： 说的何尝不是正经话，谁有工夫同你取笑！ 邹大爷一看苗头不对，赶紧陪着笑脸道： 老哥哥教导的话，句句是金玉良言。小弟是穷昏了，所以说出来的话，自己还不觉得，已经得罪了人。真正是小弟不是！老哥千万不必介怀！ 说着又深深的作了一个揖。管家不睬他。
邹太爷摸不着头脑，呆呆的坐了半天。忽然心生一计，趁众人忙乱的时候，一溜溜了出来，赶到自己屋里。他那里还该得起公馆，租了人家半间楼面，一夫一妻，暂时顿身。两块松板支了一张床，旁边放着一个行灶，太太赔嫁的箱子虽说还有一两只，无奈全是空的。太太蓬着个头，少说有一个月没有梳，身上飘一块，荡一块。他那副打扮，比起大公馆里的三等老妈还不如，真正冤枉做了一个太太！而且老两口子都爱抽烟，男的又连年不得差使，不要说坐吃山空，支持不住，就是抽大烟也就抽穷了人家了。
闲话休题。当下，邹太爷回得家中，也不同太太说话，就掀开箱子乱翻，翻了半天，又翻不出个甚么来。太太问他也不响。后来被太太看出苗头，晓得他要当当，太太说： 我的东西生生的都被你当的完了，这会子还不饶我！我现在穿的在身上，吃的在肚里，你有本事拿我去当了罢！我这日子一天也不要过了！ 一头数说，一头号啕痛哭起来。左邻右舍家还当他家死了人，哭的如此伤心，大家一齐跑过来看，邹太爷也无心管他，只是满屋里搜寻东西。后来从床上找到一个包袱，一摸里头还有两件衣服，意思就要拎了就走，被太太看见，一把拦住道： 这里头我只剩一件竹布衫、一条裙子，你再拿了去，我就出不得门了！ 邹太爷那里肯依，夺了就走。太太毕竟是个女人，没有气力，拗他不过，索性躺在楼板上，泣血捶膺的，一直哭到半夜。二房东被他吵不过，发了两句话，要他明天让房子，太太才不敢哭了。
且说邹太爷拎了衣包，一走走到当铺里。柜上朝奉打开来一看，只肯当四百铜钱、禁不住邹太爷攒眉苦脸，求他多当两个，总算当了四百五十钱。邹太爷藏好当票，用手巾包好钱，一走走到稻香村，想买一斤蜜枣、一盒子山查糕，好去送礼。后来一算钱不够，只买了十两蜜枣、一斤云片糕。托店里伙计替他拿纸包大些，说是送礼好看些。扎缚停当，把钱付过，还多得几十个钱。邹太爷非常之喜，拿两手捧着，一直到长春栈王道台门房而来。一走走到门房里，把买的蜜枣、云片糕望桌子上一放。王道台的管家还当是他自己买的甚么东西哩，心上一个不高兴，说： 这人好不知趣，不管人家有事没事，只是来缠些甚么。 一面想，一面坐着不动，不去睬他。只见邹太爷把东西放在桌上，笑嘻嘻的说道： 我晓得我屡次来打搅老哥们，心上实在过意不去，难得相与一场，彼此又说得来。明天老哥们又要伺候大人到东洋去，目下就要分手，这一点点东西，算不得个意思，不过预备老哥们船上饿的时候点点饥罢了。 
朝奉：原为官名，后来也称员外、富翁一类人物。
管家晓得包里是送的点心，才连忙站起来，说： 邹太爷，这算得那一回的事，又要你老破费。况且你老光景又不大好，怎么好意思收你的呢？ 邹太爷道： 自家兄弟，说那里话来！只要老哥不把兄弟当外，赏脸收下，兄弟心上就舒服了。 管家听了这话，知道他一定不肯收回去的，又想： 怎么好白受他的！ 只得重新让他坐下，彼此扳谈一回。邹太爷心上要说求他到大人跟前吹嘘的话，一时不便出口，然而明天他们就要动身，错了这个机会，只有活活饿死，然而要说又不好意思。幸亏这位大爷也晓得他送东西一定是为说差使，然而他不先说，我不好迎上去，被人家看轻，说我只认得东西。
两个人正在那里转念头的时候，齐巧走进一个人来。管家赶忙站起，同那人咕唧了一回，那人仍旧走了进去。邹太爷正苦没有话说，幸亏认得这人，便搭讪着问道： 这位不是周老爷吗？ 管家说： 是。 邹太爷道： 他明天一定也是跟着大人一块到东洋去的了？ 管家说： 你没有瞧见报吗？他是浙江巡抚奏调过的，等我们动身之后，他就要到杭州的。 邹太爷道： 他不去，谁跟着大人去？这随员当中不是少个人吗？ 说到这里，合该邹太爷要交好运，管家忽然恍然大悟道： 是呀！今天早上上头还说过，周老爷不去，少个办事的人。你等一等，我去替你探一探口气，再托周老爷敲敲边鼓。周老爷说上去的话，看来总有六七成好拿得稳。 邹太爷听了，不胜之喜，连忙又说了些： 老哥提拔，老哥栽培！倘若咱们弟兄们能在一块儿做同事，那是再好没有的了。 
管家进去找到周老爷，先把这话告诉了他，只说是自己的乡亲，托他务必周全一下子。周老爷道： 我们自己的事情，我总得替你竭力的说，但是时候太急促了些，明天就要动身，他早来两天也好。 管家道： 来是这两天天天往这里跑，上海道那里也替他递过条子。 周老爷道： 大人已经替他递过条子，叫他等两天自然有眉目，何必一定要吃这一趟苦呢？ 管家道： 人在人情在。我们老爷又不是上海道的甚么顶门上司，不过是隔省的一个同寅，况且人家是实缺，咱们又是候补。老实说罢：这种条子递上一百张，当时面子帐收了下来，转背谁还认得你，还不是骗小孩子的？ 
周老爷一听这话不错，吃不住这位管家大爷追得凶，只得到王道台跟前，才说了几句别的话，齐巧王道台先开口说道： 你不同我去，真正叫我不便当。有些事情他们都办不下来，这叫我怎么好呢！ 周老爷回道： 卑职蒙大人栽培，原该应伺候大人到东洋竭力的报效，无奈浙江刘中丞已经奏调过，又叫朋友写了信来催，不准多耽误。卑职也叫做无法，只好将来再报效大人的了。大人这趟去，手底下少人伺候，卑职倒留心到一个人。 王道台回： 是谁？ 周老爷忙回道： 就是天天来的那邹典史。这人当差使，看来还在行。 王道台道： 这个人说来也好笑。他老人家从前在山东茌平处馆，我齐巧出差到那里，彼此认得之后，从此就相与起来了。后来他还找我替他弄过几回事情。大约此人去世已有靠二十年光景了。当时他故了下来，同乡里出来替他打把式，我还帮过他二两银子，以后就没有通过音信。这回来在上海，不知道怎么被他打听着，天天来缠不清爽。据他自己说，他自从丁忧服满；出来到省，就分道在这里当差。这许多年一个红点子没有轮到，也不知道他是怎么熬的。 王道台说的时候，管家都站在底下听。王道台说到这里，便照着管家说： 不是你们说，这人的烟瘾很大么？ 那个收他蜜枣、云片糕的管家便说： 从前烟瘾是不小，现在想要当差使，这两天正在那里戒烟哩。 王道台道： 吃了烟要戒是说说的，真的要戒，为甚么不早戒？为甚么要到这时候才戒？我虽然同他老人家认识，但是同他到外洋，不比在内地里当差，弄得不好，不要被外国笑了去！ 管家忙插口道： 邹太爷在上海这许多年，出出进进，洋场上外国人也见过不少了。一切事情，就是没有办过，看也看熟了。 
王道台把脸一沉道： 要我放心，才好委他差使。我知道他能办事不能办事，你们倒晓得！ 管家得了没趣，趔趄着退了出来。王道台道： 好笑不好笑，用着他们干起劲。 周老爷连忙打圆场，说： 他们也没有别的，不过看他可怜，随便求大人赏派个事情，叫他学习罢了。 王道台道： 老远的带他出门，我总有点不放心。制造局郑某人那里用的人多，昨天席面上他还说起，为着一桩甚么事情，委员、司事要换掉二十多个，给他封信，等他再去碰碰，看看他的运气罢。 周老爷见王道台已允写信，不便再说别的。且喜王道台向来写信都是他代笔，也无用客气得，立刻走到桌子边，拔起笔来就写。写完之后，给王道台看过，没有话说，周老爷便拿出来交给管家。
先是管家碰了钉子出来，便气愤愤的走到自己屋里，正在那里没好气。邹太爷看见气色不对，手里捏着一把汗，心里在那里叫苦。后来停了一会子周老爷出来，拿信交给了他，说明原委。邹太爷本来是不同周老爷拉拢的，到了此时，感激涕零，立刻走过来就替周老爷请安。从前已经打听明白，周老爷是才过班的知县，他就一口一声的赶着喊 堂翁 ，自己称 卑职 ，连说： 卑职蒙堂翁栽培，实在感激的了不得！ 又同管家大爷咬耳朵，说他自己不敢冒昧，意思想 今天晚上求堂翁赏光，到雅叙园叙叙。 管家替他代达。周老爷说： 心领了罢，我今天实在不空。大人明天要动身，刚才陶子尧又有信来，托我替他去了事情，叫我怎么忙得过来，只好改日再扰罢！ 
邹太爷见周老爷一定不肯去，只得搭讪着说道： 既然堂翁不赏脸，等稍停两天卑职再来奉请。 周老爷说： 彼此相会的日子长着哩，何必一定要客气。 当下邹太爷又问管家借了一件方马褂，到上头叩谢了王道台。王道台不免勉励了两句，叫他好生当差。邹太爷站着答应了几声 是 ，退了下来。次日又到东洋码头上恭送，回来自往制造局投信不题。
且说周老爷昨天傍晚的时候接到陶子尧的信，约他到一品香小酌，说有要事奉商。周老爷因为没工夫，本来是不去的，后来为着银子已划在庄上，须得当面交代一声，较为妥当，所以抽了一个空到一品香来会陶子尧。原来陶子尧昨天同太太打饥荒，从一品香溜了出来，一来也是赌气，不回栈里过夜；二来路上又碰着一个朋友，拉他到一家住家人家碰了一夜和。次日碰到十点钟才完，打了一个盹，等到敲到四点钟，踱回栈房。太太已经闹到不像样了，和尚亦拜过王道台回来了。陶子尧正在那里埋怨他大舅子，不该应去拜王道台。他舅子不服气的探掉帽子，光郎头上出火。偏偏魏翩仞又来找他，把事情一齐推在仇五科身上，说他从前有两张合同，想要叫他出两分线。陶子尧发急道： 合同一张是假的，原是预备打官司的。大家好朋友，怎么好讹起我来呢！ 魏翩仞道： 等到出起首来，你好说是假的吗？你既然笔迹落在外头，总得想个法子收回来才好。 当时陶子尧急了，所以要请周老爷商议。太太起先因他一夜不回，好容易回来，正在那里哭骂，后来见他被人家讹诈，毕竟夫妻无隔夜之仇，胳膊曲了往里湾，到了此时也就不同他吵闹了。
打饥荒：发生麻烦。
当下，陶子尧气愤愤的，就邀了魏翩仞同他大舅子和尚，一同到了一品香。不多一会，周老爷接着他的信也来了。当时三个会着，闲谈了几句。周老爷先把银子存在庄上的话交代明白。陶子尧便把周老爷拉到外面洋台上，靠着栏杆，把底细统通告诉了他。周老爷道： 本来这件事，你子翁闹的也太大了！ 陶子尧道： 这些话不要去讲他，只求你老哥替小弟想个法子，小弟情愿把这里头好处同老哥平分，何必便宜他们呢？ 周老爷听了，心上一动，又说道： 他们两个帮了子翁出了怎么一把力，一个捞不到，看上去怕没有如此容易了结呢！ 陶子尧道： 老哥你看怎么样？ 周老爷道： 做到那里算那里，也不能预定的。 当下入席点菜。和尚点的是麻菇汤、炒冬菇、素十景、素面。当着人面前，一定要守佛门规矩，是断断不肯破戒的。其余的人都是荤菜，不用细述。独有周老爷只点了一样汤，说是有事不能久坐。当时在席面上，周老爷只是肚皮里打主意，一直没有提起这事，把汤吃完，起身告辞。陶子尧又再三的叮嘱，周老爷答应他，明天替他烦出一个人来料理此事。彼此分手而别。
这里陶子尧又自己竭力的托魏翩仞。魏翩仞道： 不但五科那里两分合同是老哥的亲笔迹，后来打的一分，一式两张，一张五科拿去，一张是兄弟经手替你押在外头，还有子翁写的抵借银子的押据。 陶子尧听了这个，越发着急道： 这个统通都是假的！只是头一张合同，办二万二千银子的货是真的。 魏翩仞道： 你别发急，我现在不问你要钱。大家都是好朋友，有福同享，有难同当。横竖上头发下来的钱总不止二万二千，这种意外的钱，大家也就要靠着你子翁沾光两个。 陶子翁见话松了些，因为自己已托了周老爷，也不多说，但托他： 见了五科哥，好歹替我善为说辞，说这里头我也没有甚么大好处，总算他照应我兄弟罢了。 魏翩仞也只好答应着。当下吃完，各自散去。
单说周老爷单名是一个因字，表字果甫，本是山东试用府经。这番跟了王道台出来，原说同到东洋去的，齐巧浙江巡抚刘中丞有文书奏调他。他从前在刘中丞家里处过馆，做过西席，有此渊源，所以刘中丞就提拔他。他得了这个机会，心想府经总不过是个佐杂，怕的派不着好差使。幸喜他这人专会拉扯，所有这些汇票庄上都是他同乡，人人同他要好。他这会就去同人家商量，想趁此机会捐过知县班。果然一齐应允，也有二百的，也有一百的，也有五十的，居然集腋成裘，立刻到捐局里填了部照出来。从此以后，场面愈阔，拉拢愈大，天天在外头应酬，有几个大点洋行里的买办，他统通认得了。有天台面上无意之中，听见人家讲起，这讹诈陶子尧的仇五科，就是他新近结交的一个军装买办的外甥。这买办姓王名二调，同周老爷叙起来还有点亲，因此格外要好。王二调的意思，无非因为他是浙江巡抚的红人，竭力同他扯拉，好预备将来兜揽他的生意，并没有别的意思。周老爷有此一个好朋友，陶子尧的事情，就好办了。
西席：古时人家所聘教书先生或管帐本。
且说他头天晚上扰过陶子尧一品香回栈，足足忙了一夜。次日把王道台送了动身，他便一直找到王二调行里，说起这件事情，托他为力。王二调立刻答应，并说： 我们这个外甥，他去年到这爿洋行里做生意，是我娘舅做的保人，包管一说便妥。就是姓魏的也是熟人，不消多虑。 周老爷去后，王二调果然把他外甥叫了来，说： 大家都是面子上的人，不要拆人家的梢。 仇五科当将底细全盘告诉了娘舅。王二调道： 既然如此，也不犯着便宜姓陶的。但是一件，我已经答应了周某人，等我告诉他，随便叫姓陶的拿出几个来，过个场完事罢。 仇五科不好违拗娘舅的话，答应着告退回家，通知魏翩仞，专听娘舅的调处，多少看起来不会落空罢了。魏翩仞跺脚说道： 这事情闹糟了，怎么好叫他老知道呢！ 
当天晚上，王二调便到万年春，请了周老爷来，叫他 去同陶子翁说，各式事情兄弟都替他抗了下来。但是这里头，五科、翩仞两个人也着实替他出力，很化了些冤枉钱，费心转致陶子翁，随便补偿他们点。兄弟吩咐过，多少不准争论，所以特地请老兄来关照一声。 周老爷闻言，感激不尽。回来就通知了陶子尧，商量仇、魏二人应送若干。陶子尧只肯每人一千。周老爷说： 至少分一半给他们，大家免得后论。 陶子尧舍不得。周老爷争来争去，每人送了二千，却另外送了周老爷一千。周老爷意思赚少，问他多借一千，他又应酬了五百。周老爷拿了四千的银票，仍去找了王二调，把这件事交割清楚。陶子尧出的假笔据，统通收了回来。只等机器一到，就可出货，运往山东。当下仇五科，因为娘舅之命，不敢多说什么，只有魏翩仞心上还不甘愿，自己没有法子想，便撺掇新嫂嫂，同他说： 陶子尧现在有钱了。他这人是没有良心的，乐得去讹他一下子。 新嫂嫂便亲自到栈房里去找他。他索性是惧内的，一见新嫂嫂找到栈房里，恐怕太太知道，一直让新嫂嫂到底下人房间里坐。新嫂嫂先同他讲，仍照前议轧姘头的话，看看话不投机，又讲到拆姘头的话。坐的时候长久了，陶子尧怕太太见怪，便催着他走。一时又想不到别人，便说： 有话你托魏老来说罢。 新嫂嫂正中下怀。后来他俩一直没见面，两头都是魏翩仞一个人跑来跑去，替他们传话，一跑跑了好多天。魏翩仞说： 新嫂嫂一口咬定要三千，如果不答应，明天亲自到栈房来同你拚命！ 陶子尧急了，央告魏翩仞，可能再少点。后来说来说去，讲到两千了事。魏翩仞拿了去，其实只给了新嫂嫂五百块，陶子尧却又谢他五百块，共总意外得了二千。他的心也就死了。以后陶子尧等到机器到埠，是否携同家眷前往山东交代，或者吴生枝节，做书的人到了此时，不能不将他这一段公案先行结束，免得阅者生厌。
且说周老爷凭空得了一千五百块洋钱，也算意外之财，拿了他便一直前往浙江。到省之后，照例禀见，刘中丞系属旧交，当天见面之后，立刻下札子委他帮办文案，又兼洋务局的差使。周老爷次日上去谢委下来，又禀见司、道，遍拜同寅，一连忙了好多日方才忙完。大家晓得他与中丞有旧，莫不另眼相看。同时院上有一个办文案的，姓戴名大理，是个一榜出身，候补知州。他在刘丞手里当差，却也非止一日，一向是言听计从，院上这些老爷们，没有一个盖过他的，真正是天字第一号的红人。周老爷虽是中丞的旧交，无奈戴大理总以老前辈自居，不把周老爷放在眼里。周老爷晓得自己资格尚浅，诸事让他三分，暂不同他计较。
有一天，出了一个甚么知县缺，刘中丞的意思想叫戴大理去署理，偶同藩司说起，说： 戴某人跟着兄弟辛苦了这许多时候，这个缺就调剂了他罢。 藩台诺诺称是。此不过抚、藩二宪商量的话，究竟尚未奉有明文。当时却有个站在跟前的巡捕老爷，他都听在耳朵里。等到会完了客，他便赶到文案处戴大理那里送信报喜，说： 今天中丞当面同藩台说过，大约今晚牌就可以挂出来。 戴大理听了，自然欢喜。一班同寅个个过来称贺，周老爷也只好跟着大众过来敷衍了一声。
合当有事，是日中饭过后，刘中丞忽然传见周老爷，说起： 文案上一向是戴某人最靠得住，无论甚么公事，凡经他手，无不细心，从来没有出过岔子。我为他辛苦了多年，意思想给他一个缺，等他出去捞两个，以后的事须得你们诸位格外当心才好。 周老爷听了，想了一想，说道： 回大人的话：大人说的戴牧，实实在在是个老公事。不要说别的，他已经五十多岁的人了，写起奏折来，无论几千字，一直到底，不作兴一个错字，又快又好。卑职们几个人，万万赶他不上。论起来这话不好说，为大局起见，这里头实实在在少他不得。现在湖南、广东两省，因为折子有了错字，或者抬头差了，被上头申饬下来。现在年底下事情又多，若把戴牧放了出去，卑职们纵然处处留心，恐怕出了一点岔子，耽误大人的公事。是戴牧苦了这多时，今番恩出自上，调剂他一个缺，卑职们难道好说叫他不去到任。但是为公事起见，实实少他不得！ 刘中丞一听这话不错： 周某人是我从前西席老夫子，他的话却是可靠的。现在上头挑剔又多，设或他去之后，出点岔子怎么好呢。 想了一想，说道： 好在我给他这个缺的话，还没有向他说过，不如把这缺委了别人，叫他忙过了冬天，等别人公事熟练些，明年再出甚么好缺，给他一个也使得。 说完，便叫通知蕃台： 某县缺不委戴某人了，等着明天上院，当面商量，再委别人。 周老爷等话说完，退了下来。
这天晚上，正是文案上几个朋友凑了公分，备了酒席，先替戴大理贺喜，周老爷也出了一分。刚才刘中丞同他所讲的话，闷在肚里，一声不响，面子上跟着大众一同敬酒称贺，说说笑笑，好不热闹。此时戴大理一面孔的得意扬扬之色。喝过十几钟酒，他的酒量本来不大，已经些微有点醉意，便举杯在手，对大众说道： 我们同在一块儿办事的人，想不到倒是兄弟先撇了诸位出去。 大众齐说： 这是中丞佩服老哥的大才，所以特地把这个缺留给老哥，好展布老哥的经济。 戴大理道： 有什么经济！不过上宪格外垂爱，有心调剂我罢咧。 众人道： 说不定指日年底甄别，还要拿老哥明保。 戴大理道： 那亦看罢咧，但愿列位都像兄弟得了缺出去！ 众人道： 这个恩出自上，兄弟们资格尚浅，那里比得上你老前辈呢。 周老爷也随着大众将他一味的恭维，肚里却着实好笑。一霎席散，其时已有三更多天。
戴大理回到自己家里细问跟班： 藩台衙门的牌出来没有？ 戴大理以为虽是中丞吩咐，未必有如此之快，因此并不在意。过了一夜，到了第二天，等到十点钟还没有挂出牌来。戴大理不免有点疑惑起来。等到饭后，仍无消息。戴大理就同跟班说： 不要漂了罢？ 跟班不敢言语，此刻他的心上想想： 自己的宪眷是靠得住的，既然有了这个意思，是不会漂的。 又想： 不要被甚么有大帽子的抢了去？然而浙江一省有的是缺，未必就看中我这一个。总而言之，那通信的巡捕他决计不会来骗我的。 一霎时犹如热锅上蚂蚁一般，茶饭无心，坐立不定，好生难过，一直等到旁黑，跟班的又出去打听，不多一刻，只见垂头丧气而回。戴大理忙问： 怎样了？ 跟班的又不敢瞒，只得回说： 怎么昨日巡捕老爷拿人开心，不是真的！ 戴大理一听这话不对，还要顶住跟班的问： 你不要看错了别的缺罢？ 跟班的道： 巡捕老爷来送信的时候，小的在跟前听的明明白白的，怎么会看错呢。 戴大理道： 委的那个？ 跟班道： 委的这个姓孔，听说是营务处上的。 到了此时，戴大理一个到手的肥缺活活被人家夺了去，这一气真非同不可，简直气出臌胀病来！便请了五天假，坐在公馆里，生气不见客。
漂：将要成功的事情而忽然失败。
后来刘中丞因为一件公事想起他来，问他犯的甚么病，着实的记挂，就派了前番报喜的那个巡捕到公馆里瞧他。那巡捕见了他，着实的将他宽慰，又说： 那日中丞说得明明白白，是委你老先生去的，怎的同周某人谈的半天就变了卦。 戴大理忙问： 周某人说我甚么？ 巡捕道： 有句说句，他倒是极力保举老先生的。 便把周老爷同刘中丞讲的一番说话，统通告诉了戴大理。毕竟戴大理胸有丘壑，听了此言，恍然大悟道： 是了，是了！我好好的一个缺，就葬送在他这几句话上了！ 又细问： 他同中丞说话是甚么时候？  何以那天晚上，酒席台上一声也不言语？这个人竟如此阴险，实在可恶得狠！ 想罢，不由咬牙切齿的恨个不止： 一定要报复他一番，才显得我的本事！ 要知后事如何，且听下回分解。
