长乐村圣僧屈突仲任婺州金刚菩提寺猪李思元僧齐之张无是张应道严
长乐村圣僧
唐玄宗开元二十二年。京城东面长乐村有一户人家，一向敬奉佛教，常常给僧人饭吃。
他偶然间在道上捡到一件僧人的座具，既然找不到失主，他便拿回家里保存了起来。
后来因为请僧人吃饭，他便拿出来让一位圣僧坐着。
吃完饭后，大家都散了，突然有个僧人敲门要饭吃，主人说： 师父怎么知道弟子今天准备了斋饭就来了呢？ 
僧人说： 刚才走到浐水，见一位老师父坐在水边洗一件座具，嘴里还气哼哼地说： 请我去吃饭，施舍给众僧才半串钱，又玷污了我的座具，害得我自己来洗刷。 
我走上前去施礼拜见，老僧仍然洗他的座具说他的气话，根本不理我。
我便问他道： 老禅师到什么地方去吃饭了？
为什么自己洗呢？ 
老僧跟我讲述了事情的经过，同时告诉了你家的地址，所以我就来了。 
主人听了大为惊讶，把这位僧人领进了屋里。
原先圣僧坐的座位上，有菜汤洒在上边弄脏的地方。
主人便告诉僧人说： 我家贫穷，仓促之间操办这次斋饭，施舍的钱少，所以众僧都是每人三十文，佛与圣僧各半串。
想不到圣僧亲临我家，而又弄污了他的座具。
我既头脑呆笨，又没有谨慎地应酬。这些都是我的过错啊！ 
屈突仲任
同官县令虞咸颇有名气。
唐玄宗开元二十三年春天他去温县时，看到道旁有一座小草房，里面住有一个人，此人刺破胳臂取出血来与朱砂和在一起，用来抄写 一切经 。
此人将近六十岁了，脸色枯黄，身体瘦弱，已经抄写了几百卷佛经了。
凡有向他访求的人，他都给他一卷。
有的向他求帮忙，他也肯帮助。这个说： 我姓屈突，名叫仲任。 
他就是仲将、季将的兄弟。
父亲也曾任过郡守，老家在温县，只有仲任一个儿子，怜念他年轻，任其所为，不加任何管束。
仲任生性不喜欢读书，整天只知道赌博游乐打猎。
父亲去世时，家里有僮仆数十人，资产几百万，田庄宅第许多处。
而仲任生性放荡好色，整日吃喝玩乐，几年之后便把家产变卖完了，只剩下老家温县的那一处田庄。
他便又卖田产又拆房子，结果这所田庄也折腾光了，只有庄内的一座房子还没有拆掉。
僮仆妻妾却已散尽，家庭生活贫穷，又没有谋生之计，他便在这座房子里挖开地面，埋藏下几只缸，用来贮存牛马等肉。
仲任很有力气，有个仆人叫莫贺咄，力气也能抵得上十个人。
每天黄昏之后，他就与这个僮仆到五十里外的地方去偷牛偷马。
遇到牛时就抓住两只牛角翻手背到背上，遇到马或驴时，就用绳子套住脖子，也翻手背着。
到了家里往地上一扔，牛与马驴全都死了。
于是就开始剥皮，皮与骨头却扔进房后的大坑里，或者干脆烧掉，肉则装在地下的缸里。
到了白天，就让僮仆背到城里市场上卖掉，买回米来做饭吃，就这样又过了十几年。
因为他们偷盗的地方离家里很远，所以没有人怀疑他们。
仲任生性好杀，他住的地方满屋子都是弓箭、罗网、叉子、弹弓之类。经他手杀害的飞禽走兽不计其数，凡是让他看见的，无一能够逃脱。
就连刺猬他也用泥裹起来放在火里烧，烧熟之后剥掉泥，刺猬的皮也就随着泥而脱落，于是就撕开吃肉。
他残害生灵的情形，都跟这个例子相似。
后来莫贺咄病死了，一个多月之后，屈突仲任也暴亡，但他的胸口还热乎。
仲任的乳母已经老了，还健在，她就守着仲任的尸体，没有埋掉。
后来仲任又苏醒过来了，于是讲述了在阴曹地府的经历。他刚被抓到阴间时，与僮仆一块儿受审讯，到了一个大院里，有十几间公堂，六个判官，每个判官占据两间。
仲任受审的那间公堂在最西头。刚进去时判官不在，他就站在公堂下面，过了一会儿判官来了，原来是他姑夫郓州司马张安。
张安见是仲任，大为吃惊。
把他领上台阶，对他说： 侄儿在世间作恶太多，没人比得过你，你所杀害的生命有千万条。如今突然来到这里，有什么办法救你出去呢？ 
仲任听了十分害怕，连忙跪下叩头哀求，张安说： 待我与各位判官商量商量看。 
张安便对各位判官说： 我的妻侄屈突仲任作了无数罪孽，现被召进来审判。
他的寿命还没有完。我想放他出去，又怕被他杀害的冤魂不同意。
我想开一条生路放他走，可以吗？ 
各位判官都说： 叫明法来问问他。 
明法被找来了，他穿着窄小的绿色衣服，神态畏缩不安。
判官问道： 想放一个罪人出去，有路吗？ 
于是就把仲任的情况告诉了他。
明法说： 只有一条路可以出去，但是必须得被杀害的那些鬼魂同意。
如果它们不同意，那就没法放生。 判官说： 那怎么办呢？ 
明法说： 这些东西都是被仲任杀害的，都要偿还它们生命，让它们去托生。
应当把它们召唤出来，劝诱它们说： 屈突仲任现已来到这里，你们如果立即把他吃了，就可以马上去托生，因为你们的余业尚未完了，所以还得托生为畜生，倘若仲任托生为人，还是依旧要吃你们。
你们之间的冤孽推来推去，永远没有穷期。
现在暂且让仲任活着回去，令他为你们赶修功德，使你们个个舍去畜生之业，都能托生为人，再不被杀害了，岂不是好事么？ 
这些畜类听说能够托生为人肯定会高兴，这样便可以放生仲任。
如果它们还不同意，别无其它门路。 
判官便把仲任锁在公堂前面的房子里，召唤被他杀害的冤魂到院子里，判官站在院子的中央。
院子极大，占地百亩，被仲任杀害的冤魂挤得满满的，牛马驴骡猪羊狍鹿野雉兔子，还有刺猬飞鸟等，应有尽有，总计几万头。
它们齐声喊道： 召唤我们来干什么？ 
判官说： 屈突仲任已经来到这里 院子里立即骚动起来，冤魂们个个咆哮大怒，蹦跳顿足地齐声喊道： 大强盗为什么不偿还我们血债！ 
正在愤怒的时候，只见那些猪羊的身体顿时涨大起来，一个个都像牛马一般大；而那些牛马也涨到平常的两倍大。
判官便让明法进来向它们陈述得失利害，极力劝导。
畜生们听说能够托生为人，一个个欢喜雀跃，火灭气消之后，气涨的身体又恢复了原形。
于是便把它们全都赶回了各自的地方。仲任被放了出来，有两个狱卒手拿着皮袋与圆木棒走来，把仲任装在袋里，用木棒打，仲任身上的血从袋子的孔隙中流了出来，洒在地上。
直到木棒子沾满了血，这才不再打了，这时血已流遍公堂下面。
不一会儿，血便涨到了台阶，足有三尺深。
然后，连袋子一起把仲任扔进了房子里，又把房门锁上。
狱卒又去召唤那些畜生，畜生们愤怒地说： 逆贼杀死了我们，如今我们要喝你的血。 
于是走兽与飞禽们都去吃仲任的血，吃完了之后又一块儿用舌头去舔，直到院子露出地面为止。
当它们在喝血的时候，由于非常愤怒，畜生的身体都涨大了几倍。
血吃完了之后，明法又来告诉它们说： 你们已经得到血债了，现在放屈突仲任回去，叫他为你们去修功德，让你们托生为人。 
畜生们皆大欢喜，各各恢复了原形就回去了。
然后，判官张安叫人把仲任从袋子里放出来，只见仲任的身体依然如故。
张安对他说： 既然受到了报应，回去之后就要努力修造功德。
如能刺破身上的血，用来抄写 一切经 ，你的罪过就能赎完。
不然，如果再被捉来，那就永无救出去的希望了。 
屈突仲任活过来之后，便坚定不移地履行着自己的誓愿，孜孜不倦地刺臂出血抄写 一切经 。婺州金刚
婺州开元寺的门楼内有两尊金刚塑像，世人都说它们特别神灵，乌雀不敢靠近。
有病的人向它们祈祷时，屡屡应验，前来敬奉与祈祷的人整天络绎不绝。
唐玄宗开元年间，婺州判司在开元寺门楼上举行宴会，众人都说这个地方有金刚神像，不应在这里举办宴会。
有个人却说： 那不过是一堆泥而已，有什么了不起的！ 
说完便将酒肉往金刚神像的嘴里塞。
不大一会儿，楼上乌云密布电光闪闪，狂风挟着雷鸣袭了上来，桌上的酒肉乱飞。
众人见状十分恐惧，但是独有那个污辱金刚神像的人，被风扯到楼外数十丈处，遭受雷击而死了。
菩提寺猪
唐玄宗开元十八年。
京都菩提寺里有一口长生不老猪，体态柔软肥大，在寺里长了十余年了。
这一年，这口猪死了。
僧人把它用火烧了，火熄灭后，灰里找到一百多粒闪闪发光的遗骨。
李思元
唐玄宗天宝五年夏季五月间。左清道率府府史李思元突然病故。
死后胸口仍然热乎，家里人没敢殡葬。
停放了二十一天，半夜里苏醒了。
刚刚苏醒就对别人说： 有人把我送回来的，快准备三十个人的供品。 
又说： 还要一万贯钱，送给送我回来的人。 
思元的父亲当署令，家里很富裕，便令人准备饭菜，而且把纸裁成钱。
饭菜做好后，令人在房前摆上供给三十个僧人享用的饭菜，思元口中念道： 承蒙各位相送，谨备简单的饭菜，不足以供奉各位高僧大德。 
不一会儿，就像吃完饭了一样，于是令人在院里烧了五千张纸钱。
然后又准备了两个人的饭，摆上了酒肉，思元对着酒桌说： 承蒙释放之恩，永记大恩大德。 
说完又让人烧了五千张纸钱。之后，思元便躺下休息。
到天亮时，身体已经逐渐平复，于是讲迷了死后在阴间的经历。
刚开始，他被抓到一个地方，这里的官儿没在，只有两个吏卒守在那里，一个人叫冯江静，一个叫李海朝。
与思元一起抓来的还有两个人。两个吏卒对他们三人说： 谁能赠给我们五百文钱，我们就放了谁。 
那两人没有回答，只有思元自己答应给他们五百文钱，吏卒非常高兴。
不一会儿，当官儿的来了。对他们三人说： 要用两个典吏，从你们三人里面挑。 
当官儿的便领着思元等三人来到阎罗王住的地方。
只见这里有好几道城门，防卫十分严密，阎罗王住在一座十间的高楼上，其中他本人所住三间最为高大，门窗都挂着帘子。
思元等人来到这里后，还没有进去，便见一人佩戴着金章绶带，样子极高贵，也被传令去谒去阎罗王。
阎罗王要召见他们了，思元跟在贵人后面进来到了楼下，阎罗王命人卷起门帘，召唤贵人上楼，贵人刚登上楼梯，阎罗王看见后就站了起来，把他请到帘子下面，贵人施礼参拜，阎罗王回礼致谢，然后对贵人说： 现在既然来到这里，就须接受审问。不知你生前有什么功德之事？ 
贵人答道： 没有。 
阎罗王说： 有生数十年，既无功德之事，又不忠帘孝，如今应当怎么办呢？ 
于是紧锁着眉头道： 送给主管人员去处分！ 
贵人告辞退下，没等走下几级阶梯，突然一阵黑风刮来，一下子就把贵人卷走了，远远望去，见贵人在黑风的吹拂中身体忽然长大到几丈长，好像被撕碎了，被撕成大小不同的几部分，渐渐刮远了，什么也看不到了。
阎罗王一直站在楼上观看，对楼下的人说： 这是妖风，把这个人刮进地狱去了。 
当官儿的告诉他，思元等人已在此等候多时，阎罗王说： 可以抓阄决定。 
于是从帘子下面扔下三块绢布包，叫他们三人各捡一块打开。
那两人打开自己捡到的布包一看，上面都有 当使 二字，唯独思元的布包上没有字。
阎罗王说： 留下这两个人。 没有要思元。
思元走出殿门，在殿门西面的墙上有个向东开的门，门外有几百个僧人，手里拿着旗幡迎接思元，说： 菩萨邀请你进去相见。 
思元走到院内，只见院内的地面全在清清的池水上面，院内的楼阁房舍全是金银珍珠玛瑙等七宝镶嵌而成，殿堂里面有个僧人，穿的是金罗袈裟，坐在宝床上。
思元上前施礼拜见，身边的人说： 这是地藏菩萨。 
思元于是跪拜。
各位僧人齐声颂赞，思元听了感动得流下泪来。
菩萨告诉众僧道： 你们看见此人流泪了吧？
这个人离开人间时间不长，所以听到原先熟悉的佛教颂赞之声，就流下了眼泪。 
菩萨对思元说： 你看到这里的事，回到人间后要一一向人们讲述，要让世人知道之后，改邪归正，好好行善。
你这一生没有淫乱杀生的行为，以后要经常端正自己的信念，你还可以来到这里的。 
说完便令僧人们把他送回了人间。
思元当初苏醒过来时，准备了三十人的素食，又单独准备了两个人的肉食，对三十个僧人与两个吏卒都给了五千纸钱，就是因为有这段经历。
思元复活后的第七大，又准备了大型的祭典，祭典结束后他又死了。
天亮时复苏过来说，他又被地藏菩萨召了去，生气地对他说： 我让你回去宣传报应的事，为什么不宣讲？ 
菩萨要打棍以示惩罚，经他苦苦哀求才又放他回来了。
思元一向不吃酒肉，这次死而复生之后，干脆不沾腥荤，永远吃素，他全家人也都中午后忌食。
而思元每当有人聚集在一起的时候，就必定向人讲述阴间如何报应的事，人们都被他感化了。僧齐之
胜业寺僧人齐之喜欢与显贵的人物交往，很懂得医术，但行为举止随便，不大守戒规。
唐玄宗天宝五年五月中旬病故，两天后又复活了。
复活之后使移居于东边的禅定寺，在寺院中修建了一间极为华丽的庙堂，堂内横排陈列着七座等身大的佛像。
从此之后停止了一切交际活动。精诚恪守戒律。
他自己说，当初死过去的时候，被送到了鬼王的法庭，见有一块臭烂肉在地上，鬼王便问他道： 你是出家人，为什么杀人？ 
齐之莫名其妙，无言以对。
鬼王说： 你为什么打杀了寺庙上的女仆？ 
齐之这才明白是怎么回事。
在这之前，寺庙里的小和尚何马师与庙上的女仆私通，女仆后来变了心，何马师对她心怀怨恨，便向寺主诬陷她。
这个女仆本不是清白之人，寺主平日也很恨她，便乘众僧集体吃饭还没散的时候，把女仆找来，当着大家的面用竹条抽她。
齐之劝说寺主道： 出家之人，在行为、说话、意志方面，却要遵守戒律，切切不可违背；况且又是当着众僧大开杀戒呢？ 
何马师则极力称赞、怂恿寺主的打人行为。
寺主十分恼火，根本不采纳齐之的劝告，连抽带打，女仆便被活活打死在院子里。
因为有这件事，所以齐之明白了鬼王的问话，齐之便说道： 杀人者是寺主，得罪她的是何马师，现在为什么问罪于我？ 
鬼王前面的那块臭肉忽然发出声音来： 是齐之杀了我。 
鬼王愤怒地喝道： 奴婢为什么不识长辈，而要躺在那里说话呢？ 
臭肉突然站了起来变成一个人，正是被打死的那个女仆。
女仆与齐之你来我往地辩论了几个回合，后来便说： 当我快被打死的时候，神经迷乱，只听到旁边有怂恿寺主打死我的声音，怀疑是齐之，所以告了他。 
鬼王说： 追拿寺主！ 
阶下差吏说道： 寺主做的功德很多，不能捉拿。 
鬼王说： 追拿何马师！ 
差吏说道： 何马师的寿命未尽。 
鬼王使说： 暂且收下女仆，释放齐之。 
齐之刚进来时，看见鬼王座旁有一个僧人一匹马，现被释放走到门口时，僧人也出来了，齐之便上前施礼拜见。
僧人说道： 我是地藏菩萨。
你因为功德做得少，寿命又尽了，所以独独把你追拿来了。
如今回去之后，可要坚守僧人戒律，丢掉你与尘俗交往的那些事，住在闲静的寺院里，另造等身佛像七尊。
如果不能弄到钱，用彩笔画七幅佛像也可以。 
齐之复活之后。便遵从菩萨的告诫住到了禅定寺。
张无是
唐玄宗天宝十二年冬天。有个司戈张无是居住在布政坊。
一天晚上，他正走在大街上时，最后一遍鼓声敲完之后，大门都关闭了，他便悄悄溜到桥下蜷缩起来。
半夜时，突然听到有几十人骑马来到桥上。勒住马说道： 某某去布政坊，带上一匹马到那里把这十几个人拿来。 
十几个人中有两人，一个是张无是的妻子，一个则是张无是同一街的富翁王老头。
张无是听了大吃一惊。
不一会儿，那个去抓人的回来报告说： 几个人都抓到了，唯独张无是妻子正在诵念《金刚经》，有神灵保护她，所以没抓到。 
于是吆喝着抓来的人名，一个个都应一声 是 。
张无是也认识王老头，听到他也被抓来了。
点名与应答结束之后，不一会儿便响起了解除夜禁的鼓声。张无是回到家里，见妻子仍然念诵佛经，坐着等他。
无是既已到家，妻子便说： 你平常不在外面住宿，我怕你违犯夜禁被治罪，所以念经祈求保佑，等了你一宿没有睡觉。 
天亮之后，听到南面邻居的哭声，无是一打听，原来是王老头死了。
无是非常恐惧，便把夜里在桥下听到的事情告诉了妻子，妻子听了也非常恐惧害怕。
他们便从家里搬走了，去拜访了一位名僧，发下誓愿永远守斋，每天诵经四十九遍。
于是，张无是的妻子便没有被鬼抓走。
张应
历阳的张应本是巫道之人，娶了佛教信徒人家的女儿为媳妇。
妻子患病时，张应运用巫术治疗。
病情丝毫不见好转。妻子说： 我本是佛教信徒人家的女儿，求你替我利用佛教的办法治一治。 
张应便到寺院里拜见竺昙铠，昙铠说： 佛家是普济众生的，但应专心供奉才是。
明天我会去你家的。 
当天夜里，张应梦见一个人，身长一丈四五尺，从南面慢慢走进了门，说： 这个家里如此地不干净！ 
梦中见昙铠跟随这个巨人身后，对张应说： 这个地方有向诚之心，不可能用一两处小错责怪他了。 
张应睡醒之后，便点火照明赶紧制作高台。
昙铠第二天吃早饭时来到张应家，高台已经作成，夫妻二人便由昙铠受了戒。
受戒之后，妻子的病很快就好了。晋成帝咸康二年。张应病重，派人招呼昙铠，去了几次昙铠都不在。
张应死而复活之后，说当时有几个人用铁钩子钩着他，往北走，从一陡岸上下去，岸下见有沸汤、刀山、剑树、棍棒之类的残酷刑具。
张应当时忘记了昙铠的字号，只是呼唤为： 和尚救我 ，对钩他走的人说： 我是佛教弟子。 
那人问他道： 你师父的字号是什么？ 
张应忘记了师父的字号，只是一个劲儿地喊 佛 而已。
不一会儿便把他推到大锅的沸水跟前，有一个身长一丈四五尺的巨人走来，手持铁棍就要往大锅上撞去，张应离开了，抓他来的那些人都吓得四散逃跑了。
巨人把张应带回来说： 你的寿命已经完了，不能再复活。
给你三天期限，你要念诵三段偈语话，拿到你师父的字号回来，就会让你托生。 
说完便把张应推到了门内。张应于是得以复活。
三天之后他又死了。
道严
有个严法师，住在成都的宝历寺。
唐玄宗开元十四年五月二十一日，他在佛殿前面平台上点燃长明灯时，忽然看见一只巨大的手掌出现在西面平台上。
道严惊吓得心直跳，趴在墙上一动不动。
过了一会儿，突然听到空中说道： 不要害怕，不要害怕，我是善良的神，绝对不敢伤害法师一丝一毫的。
为什么趴着不敢动弹呢？ 
道严听到这么说，惊怕稍稍减轻了些，便问道： 施主你是什么人？
为什么隐藏着身体而只看见你的手呢？ 
问完之后便听空中答道： 上天派我来保护佛寺之地。
因为世人好往佛祠之地吐唾沫，因此背上生了疮，严重地腐蚀着我的肌肤。
请给我些膏油涂抹一下，可以吗？ 道严便把清油放在巨大的手掌上，那只巨手立即抽了回去。
道严请求道： 我现在希望能够看施主的形貌，以便让画工把你的形象画在墙壁上，而且记上这件事，用以表彰于世人，希望世人再不敢往佛庙的地方吐唾沫。 
神说： 我的形貌特别丑陋，法师见了之后，不能受惊吗？ 
道严说： 施主只管显现自己的身形，不要管我。 
只见西面平台下边有一个神灵，形体十分奇异，肥大的脑袋，又高又宽的鼻梁，双目圆睁，裂着大嘴，躯干高大魁梧，身长好几丈。
道严一见，吓得汗流浃背。
那位神灵很快就隐身而去。
于是，道严便把神灵的形状详细地告诉了画匠，让他画在佛殿西面平台的墙壁上。
