◎张巡检
纯皇帝幸滦阳，有随侍太监某，滋扰民间。时热河巡检张若瀛者，桐城相国文和公族子也，抚以善言，太监愈咆哮。若瀛乃呼役缚之，立加大杖。直督方敏悫公闻之，大惊曰： 张某疯矣！ 亟上章劾奏，上察其情，谓侍臣曰： 非太监恣行不法，若瀛安敢尔。其人殊有家风，朕甚嘉之。 因特旨越七阶，擢同知；而太监遣戍畿辅。民庶欢声若雷。
◎田文镜属史
相传田文镜为豫督，平越王少司马士俊适令祥符。庭参日，田问出身，王攒眉嗫嚅，故作羞愧状，良久始对曰： 士俊不肖，读书出身，某科散馆翰林也。 田以为刺己，怒斥之。王知不免，回署即详请免河南碱地税，冀见忤放归。田果疏劾。时杨中丞文乾，方为布政司使，入谒曰： 王某请免税邀誉耳。公不欲成孺子名，盍少缓。 田诺之。未几，杨巡抚广东，即保荐同往，以道府用，荐升两司，田卒，代其任。以田文镜之严苛明察，而王则面加讪诮，杨则诱以巽言，刚柔抑扬，若弄孺子，其才岂在文镜下。
◎博山县令之强项
乾隆五十七年，和珅方秉政，兼步军统领，遣番役四出詷事，携徒众，持兵刃，暴民间，官吏莫敢问。一日，至山东博山县，饮博恣肆，知县闻即捕之。至庭不跪，以牌示知县曰： 吾提督差也。 诘之曰： 牌令汝合地方官捕盗，汝采三日不吾谒，且牌止二人，而率多徒何也？ 擒而杖之，知县卒以是去官。博山民若失慈母，而和珅遂亦不复使番役出京师。盖知县事者，偃师武亿虚谷先生也。先生邃经学，考证金石，多精论卓见，循吏儒林相表里如是，戢暴驯良之异政，奈何与不读书人谋之。
◎侯抒愫之清操
河南侯户部抒愫，顺治壬辰进士。令潍县时，清操绝人。大贾郭某陷于讼，荐绅为之请者以十数，侯阁闭不与通。同年某方守莱州，移书惩责，侯佯为莫解，复曰： 滥竽作吏，旷职怀惭，苟有可以报朝廷爱百姓者教之，敢不惟命。 守意沮。方抒愫出宰，其兄抒恽语之曰： 吾家世清白，若以一钱归，吾不复东视若矣。 故愫以清节特闻，兄之教也。
◎蒋伯生大令
常熟蒋伯生大令因培，宰山东，多惠政。初至汶上，父老称蒋公子。会巡漕御史某家人，婪索供张，势张甚，所过咸趋承惟谨。抵汶上，君方诣行馆谒，及门闻诟厉，廉知横行状，便止屏外，扬声慷慨而言曰： 公奉天子命来，因公过镜，凡适馆具餐，所应储峙，有司为东道主，何敢怠忽，今乃纵厮养无状乃尔乎？是藐功令也。因培亦朝廷命官，藐功令者而顾腼颜奉之，非夫也。 遽令撤所张灯及供膳，拂衣径归，御史遂中夜仓皇去。后事发，以贿赂牵连者数辈，东抚以君事上闻，奉朱批 此人可嘉之至 ，由是君强项之名，籍甚遐迩矣。
◎罗仙坞作令
桃源罗仙坞先生令中部时，有妇人以夫久出不归，求判改嫁，先生云： 焉有为汝父母官，而忍听汝改嫁耶？计汝母女二口，升米可活。 手写朱票，令此妇于每月朔执票支仓米三斗，并谕以 我在此一日，无虑一日失养。唯嘱汝守分，毋使我气短 ，感谢而去。一日夫回，偕妇来叩谢，先生欲杖之，妇代乞免。先生曰： 为善必终。 仍令支一月粮去，而收回朱票。此事可谓仁至义尽。又尝上省谒秦芝轩中丞，中丞言： 尔守中部，好处我不深知，丑处亦未闻，固不见所长，却不见所短，似不应久屈在下邑。 先生正色答云： 且不必论长短好丑，只以国士遇我，我不敢当，若以众人待我，我亦不受。 即日禀辞去。盖中丞微示以调繁意，先生之应答也有体。
◎沈观察
仁和沈观察廷芳，乾隆鸿博科人物也。为御史，号劲直。督山东赈恤，寻拜登莱青道之命。以莱州老儒高凤起、法坤厚、毛贽，晦名乐道，有加礼焉。暇则屏驺从，入村舍，巡视稼穑，问民疾苦。人识其所乘白马，见其马来，曰： 我使君也。 
迁河南按察使，入觐，奏言母年九十，乞归养。高宗俞其请，并赐御书旌之。服除，陈臬山东，仍乞归老。其归也，数千人送至崮山驿，皆曰： 使君前者去不数岁复来，今当以何时至邪？ 慰之曰： 父老意良厚，其各训子弟，勉为善良，毋为系念矣。 流涕别去。观察历官中外，虽甚鞅掌，不废撰述，盖桐城方侍郎弟子云。
◎李太守
王士祯《池北偶谈》笔记云：近日廉吏，以松江太守李正华为第一。正华贡士，献县人。予乡李御史，按下江，诛诅豪霸，有海忠介之风。中谗被逮，吴民号泣攀送者数万人，既登舟，僚属皆在，相视挥泪。正华最后至，携一酒瓢，满酌送侍御，慷慨言曰： 吾曹期不愧天日、不愧朝廷、不愧百姓耳，成败利钝，造物司之。公今日之行，荣于登仙，诸君何至作楚囚相对耶？ 
侍御掀髯大笑，诸君改容谢之。后以考成不及格，镌级去。行之日，囊无一钱，松江人醵金数百，强投舟中，复人制一衣献之，凡数千领，正华一无所受。松人走白巡抚中丞，下檄使受之，移书慰勉，乃量受为行李之费。既归家，骑一驴，往来田间，岁一至郡城。南鼎甫官河间时，与之往还，甚稔。予过献，问其所居，在县西门，数椽仅蔽风雨云。
