◎太上八景四蕊紫浆五珠降生神丹方一首并叙
一名《三华飞纲丹》
太上真人所以广眄众天，豁落紫空，晏观七觉，朝游万方，实由四液之飞津，五珠之丹皇矣。遂乘三英以八眄，御飞纲以保真，分神易景，逍遥上清者也。兆观琅玕之华，则降生之丹立焉。既获九真之高章，而九阴之户启矣。长年在于玄览，得道存乎精微。所宜注神真气，栖心冥几。澄五神于紫房，镜混合于太微。月华合于结璘，日晖洞于郁仪。灵变朗于九晨，把凝液以虚飞。玉经唱于朗景，焕龙华于扶希。眇眇奔乎冥汉，天地欻以推移。立变易于圆涂，电散疾于震雷。居洪渊而不溺，践兵刃而不危。将塞也，则万户键闭，欲通也，则积滞俱荡。沉飞无方，随意所宜，大哉！灵化之丹，与帝一九阴齐其光晖。服尽一剂后，三光而不衰，药名口诀：
第一绛陵硃兒七两口诀是丹砂巴，越者是也。
第二丹山日魂四斤口诀是雄黄，取明者。
第三玄台月华三斤口诀是雌黄也。
第四青要玉女五斤口诀是空青。
第五灵华沉腴三斤口诀是薰陆香。
第六北帝玄珠一斤口诀是消石。
第七紫陵文侯五两口诀是紫石英，精好者。
第八东桑童子七两口诀是青木香。
第九白素飞龙八两口诀是白石英。
第十明玉神珠七两口诀是真瑰拾芥者。
第十一五精金羊五两口诀是阳起石。
第十二雨华飞英五两口诀是云母，光明者。
第十三流丹白膏九两口诀是粉霜。
第十四亭炅独生六两口诀是鸡舌香，味辛者。
第十五碧陵文侯五两口诀是石黛。
第十六倒行神骨五两口诀是戎盐。
第十七白虎脱齿四两口诀是金牙石。
第十八九灵黄童三两口诀是石硫黄。
第十九陆虚遗生五两口诀是龙骨，舐之著舌者佳。
第二十威文中王六两口诀是虎头脑阴骨，捣用。
第二十一沉明合景四两口诀是蚌中珠子，已穿者亦可用，但令新者。
第二十二章阳羽玄四两口诀是白附子
第二十三绿伏石母五两口诀是磁石，取悬针者可用。
第二十四中山盈脂七两口诀是太一余粮，取中央黄也。
右二十四味合二十四神之炁，和九晨九阴之精，凝液结日月之明景也。以次别捣，从丹砂始，令各四千杵。药皆用精上鲜明者，捣药人当得温慎无多口舌者。当令先斋戒三十日，讫，捣药别处盛室，洁其衣服，沐浴。合药可三四人，同心齐意，隐静而处。禁忌之法，亦如斋禁例，捣药都毕，以药安著釜中。安药次第之法，先内丹砂，次内雄黄，次内雌黄，次内空青，末后乃内太一余粮，太一余粮在众药之上也。二十四种都毕，皆当循次令竟釜中，以小柳篦子按令相薄。又以水银五斤灌诸药之上，都毕，又徐徐安上土釜，以黄丹泥泥其平际，以牡蛎泥泥其外际一寸，阴干十日取，?参拆。又上泥之，毕，又通以牡蛎泥泥其外面，上下四边，厚六分。又应先作六一泥土釜内外。
作泥法：东海左顾牡蛎、戎盐、黄丹、滑石、赤石脂、蚓蝼黄土，凡六物，皆令分等捣治，下细绢筛，和以百日苦酒极酸酽者，和毕，更捣二万杵，六一之泥成。以泥雨土釜内外，渐渐薄泥，日曝令干?参，使经时，稍上泥，都毕，令釜内外各厚一寸半，如此泥釜了，作六一泥隐量取足用。凡作泥之法，皆以苦酒和泥。无戎盐者，河东大盐可用。又以东海细盐二斤内一斛苦酒中，搅之去滓，以和六一泥，计此为准。
作灶屋，长四丈，南向，屋东头为户，屋南向为纱窗，屋中央作灶。灶令四方，四面开口，以大铁??施四脚，以著灶之中央。上下相远，高下之法，以意裁量安隐之。所盛药土釜好安著??上，以好糠火于下烧之，令去釜一尺许，调适视火。勿令暴猛，足十八日讫。更令火去釜下一寸，复五日日足；更令火齐底二十七日，日足；更令半下釜之腹，三十日日足；更令火末下釜之上二寸，二十四日，日足；都毕，药成也。可复寒之七日，而徐发视，八景四蕊之华皆悬著上釜，以三岁白雄鸡羽扫之，盛以金银密器，其华当作景云之色，五十八种之气，流霞玄映，紫光郁耀，不可名字，名曰八景四蕊五珠绛生神丹。以二月、八月朔平旦，向太岁王方再拜，以东流水服一两，即头有九晨之光，面有玉华，飞映宝耀，洞观天下。闭气则立致三素之云舆，唾地则化为日月之光，左啸则神仙启首，右啸则八景合真。于是腾空上造，以诣紫虚，出入玉清，寝宴神房。若药华未尽起者，可更合泥固济，如前法使密，更烧釜腹，顿六十日，万无不成。复寒之七日，开发如初。
右以已炼麻腴一斛，取四蕊华三两，合投之，以炭火于铜器下微煎之，三日药成，名曰四蕊紫浆。日服一合，寿同天地，分形为万，乘虚而行，所欲随意。又以西蕊紫华涂掌及手爪甲，以镜细视之，则见万里之外物，欲觌之事，则随心所视而现之，亦照见方来之仿象，生死盛衰之至运也。此丹或名八景丹，或名四蕊紫华，或名太微紫玉腴，或名五珠华丹，或名降生晨华，或名三华上丹，或名太上飞纲，或名九晨上丹，凡八名也。
◎炼麻腴法
炼麻腴之法，用清水五斛，麻腴一斛，葱韭白各二斤，合水腴葱韭四物，合煎取一斛止。作紫蕊腴，当以寂静处发火，以木盖盖铜器上，勿令腴烟散出。炼腴亦可单服，以致延年。凡糠火火八景神丹，日数既定，勿发，复更火之，如初，日时进火之日法，如先。都毕，寒之七日，乃发。药烟变成明月珠五枚，仰缀著上盖，皆裹以绛慔。送以清水，则绛云见覆，飞登上清。佩此五珠，则以映天下，与日月景同，名此丹五珠绛生。以行上清者，用一倍火之。五珠既成，勿发，复更火之，日如前。火毕，又寒之二十二日，乃开，明月五珠，又变成三华飞刚之龙。发釜之后，便恍惚长大，神光采华，吐气兴云，所谓隐龙者也。既乘之而行，以造九晨之宫，故《高上经》曰：子乘隐龙，与天无穷。夫火之倍者，计先火一日，后火则应二日，又后火则应四日，又后火则应八日，又后火则应十六日，每事效此为数。
取作虎脑之法，用马衔芎穷一斤，细捣为屑，以虎脑六两和此屑为饼而阴干。既干，更捣，而秤取六两，余者投之于东流水中。阴干虎脑，三年内亦可用也，不必新干而必佳也。干时以绢囊盛之，勿以尘附。用熏陆香而胶者，先多尘浊，当以汤水洗炼去垢，取令光明而无滓者可用。
取锡十斤，于铁镬熬之半日，投西蕊紫华一铢合搅，须臾，成萎蕤金，紫金屈伸在人，而用之，谓初成之时耳。投二铢成紫蕊玉，投三铢成玄梨绿景玉。
取八景丹滓捣三万杵，日服一丸如小豆大，身生玉光，寿同九晨，体香闻三十里。烧一丸如小豆大，辟百疾、恶气、诸鬼不祥，而香芳十日不绝。取一丸如黍米，含之而唾，则变化随意任心，藏形蔽影，从横天下，欲止，即吞此丸乃息。已死未三日，服一丸如大豆，立活，当发口扣齿，送以水，又以一丸镇心，则魂魄自还，而四体温软也。
取铅十斤于铁器中煎熬，投此二丸如鸡子黄，合搅，须臾成金。投三丸即成紫金。带一丸则山海之神来朝。以一丸涂门户，则一家无病，辟鬼精。日服一丸，百日则色如处子，三年而面反婴童也。以一丸如小豆大投水中，龙鱼浮出，而水沸。以一丸如大豆大投火中，而光停一日许。
《上清高圣中黄老君洞真金玄九阴九阳真《玉经》、《太上郁仪》、《结璘章》、《八景神丹文》，皆刻于东华仙台，不宣于世上，自非宿有仙名者，不闻见也。传授之法，皆对斋思神，审可付与立盟为誓，约无宣泄。其授《帝君九阴诀》，盟用青丝一结，以为盟誓。其受《太上郁仪文》，盟用绛纹二十四尺，此日晖之誓也。其受《太上结璘章》，盟用碧纹二十四尺，此月华之誓也。其受《八景丹经》，盟金钚三双，此无常童子圆变之誓也。今用四盟，引九晨以为约，指日月以为信，必无宣泄，心齐天地也。若不崇信誓，身为下鬼，七世父母受拷水火，?蒙山之石，投积夜之河。案：经师之授盟物也，当施散于寒穷，救贫病之急厄，拯山川之饿夫，营神灵之公用矣；若私割以自赡，贪婪以为利者，则经师之七祖长受拷于地狱，身入风火，其痛也哉！又弟子经师私心相爱，所以见根本也。道德既厚，则人鬼无间；根本既亲，则魂魄自宁。若崇始慢终，不常其德者，何年命之能长？何神仙之可要乎？得其领会者，始可与言寻道之本末矣！
◎九还金丹二章·第一章六篇
△上证品含元章叙
夫还丹本九阳之精，降受二十四真，真水真火，内外包含，含化五神，五神运气，积而为砂，积砂成丹，禀积气极，乃号紫华红英大还之丹。大还丹皆因师师相承，传之口诀，灵文藏于洞府，金简秘在仙都。仙人恐道绝源，演述隐文谜言，留传于世。遂使后来明俊，博采寻幽，旷日劬劳，终无所悟，渐溃沉溺，倏忽形腐神消，尸魄化为魔魅，深可悲哉！然大道所运，禀之专精，变通之功，必归于炼汞。炼汞要妙，备于二章。二章之中，分为九品：上三品，则抽砂出汞，炼汞投金、修金合药，合于七篇；中三品，陈五石之金、四黄伏制、阳金变通；下三品和合大丹、炉鼎火候、成丹证真之诀，俱列于九品二章之中也。
△抽砂出汞品第一
《大洞炼真宝经》皆隐秘真铅真汞。真汞者，则上品光明砂抽出汞，转更合内水火之法，然名为真。而光明砂一斤，其中含汞十四两。
抽出汞诀：先取筋竹为筒，节密处全留三节，开孔如弹丸许，中节开小孔子如筋头许，而容汞溜下处。先铺厚腊纸两重致中节之上，次取丹砂细研，入于筒中，以麻紧缚其筒，蒸之一日。然后以黄泥包裹之，可厚三寸，埋入土中，令筒与地面平。筒四面紧筑，莫令漏泄其气。便积薪烧其上一复时，令大透其筒上节，汞即流出于下节之中，毫分不折。忽火小，汞出未尽，尚重而犹黑紫，依此更烧之，令其汞合大数，足如红马牙。紫灵砂抽汞，一同此诀。余别诀飞抽者，损折积多，而筒抽诀最妙，然具列于章上品也。
△炼汞添金出砂品第二
凡同类丹砂虽抽出汞，未可则添于合金化砂，砂终不出。七篇犹未週备。且投金化砂，秘于《炼汞诀》，其汞则重受内水火气，遇本金相投，合化而便生砂。
《炼汞诀》：取汞一斤、石硫黄三两，先捣研为粉，致于瓷钵中，下著微火，续续下汞，急手研之，令为青砂后，便将入于瓷瓶子，可受一升。以黄土泥紧泥其瓶外，厚可二分，以盖合之，紧密固济，致之炉中。用炭火一斤，于瓶子四面，养之三日，瓶子四面长须有一斤炭。三日后，更以文武火烧之，可用炭十斤，分为两分，每一分上炭五斤，烧其瓶子，忽有青焰透出，即以稀泥急涂之，莫令焰出，炭尽为度。寒三日，开之，其汞则化成紫砂，分毫无失。其紫砂用黑铅一斤，于鼎中熔成汁，次取紫砂研细，投入铅中，歇去火，急手炒，令和为砂，便就鼎中细研，盐覆盖，可厚二分，紧按令实，固济，武火飞之半日，灵汞即出，毫分无失，然依七篇，反数投化合金生砂。如第二反其《化宝砂篇》中用汞，则两度用石硫黄烧令成砂，两度入黑铅却抽归汞，添金化砂；第三反英砂用汞，则三度烧令抽入；第四反出妙砂中用汞，汞则四度抽烧；第五反化灵砂用汞，还五度抽炼；第六反出神砂用汞，汞亦须六度烧抽；如第七反化出玄真绛霞砂用汞，汞一依前七度著石硫黄烧成紫砂，七度用黑铅抽归灵汞。每度烧皆用石硫黄三两，却抽归汞则用黑铅一斤，转转烧抽，火候依前一诀。其汞烧抽变炼，则含其内水火之精气，亦合七篇之大数，自然水火金三光，禀气相合，会精而化灵证真也。
△修金合药品第三
且阳元之魂，遇阴气所感，伏形成魄，谓之兑金。兑金则成见阴质更而含阳精，渐令去其滞气。灵汞投化，转转增光，反浊归清，然后正阳之体。其修金用药，穷真合无，令其灵通于七篇也。
石盐本禀坤坎之精，阴极之气，结其成质，方而棱如片石，光白似颗盐之类，味微淡于颗盐，功则能伏制阳精，销化火石之毒，力与石硫黄敌，体变炼，功性能发明金精，去粗滞飞升。七篇之中，假之为使。
马牙消亦是阴极之精，形若凝石，生于蜀川，其功亦能制伏阳精，消化火石之气。独用伏制，则力稍微，合于石盐，阴毒则甚矣。
北庭砂所禀阴石之气，性含阳毒之精，功能消败五石之金，各遣证于本性。能成能败，力颇并于硫黄，去秽益阳，其功甚著。本质亦作颗，生而浅红色，光明通透为上。七篇中用之为使，使引其阳金之精，破败阴魄。若合于大明砂、赤盐、硫黄用之，其变炼功则高于造化。
麒麟碣出于西胡，禀荧惑之气，生于阳石之阴，结而成质，色如紫雚，形若烂石，其功亦能添益阳精，消阴滞气，拘添其炼，亦有大功。真者于火中烧之，赤汁涌流，火不易本色者，是其色真也。
石胆所出于嵩岳蒲州，禀之灵石异气，形如琵琶，本性流通，精感入石，液化五金，阳遇之清归中宫。若欲识真，涂之铜铁，以火烧之，色似红金。伏制亦炼，颇最有功。又以铜器盛水，投少许入其水中，水色清碧，数日不异者，是真也。
持明砂者，虽禀阳精，从阳所养，体如琥珀，质似桃胶。其性和，而能销漉阳金，革阴滞质。若合硫黄、赤盐，变炼其阳精，转转增光。七篇之中，用御正阳之炁，复归真元，其功甚矣！
夫赤盐戎盐是也。所出，西戎之上，味禀自然水土之气，结而成质。其方水土气本而黄赤，其盐亦随气而生，号言赤盐，味微淡于石盐，力则能炼伏阳精，增明吐辉。若合硫黄用，功能反魂成魄，炼魄增光，制伏四黄，定质还归戊己。欲辩其元，于火中烧，汁流红赤，凝定转益其色，则本元是。
石硫黄本出波斯南明之境，禀纯阳火之精，精气结而成质。质性通流，含其猛毒，药品之中，号为将军，功能破邪归正，反浊还清，挺立阳精，消阴化魂，元真运转，偏假其功，铆金遇之，精消魄败。色微稍青，光者力大，凝黄色者力次，赤黄色者力小。合和大丹，伏炼消化，须其力大者。用之，察元气，辨其高下。然合七篇，化金生砂，砂渐澄清明，威乃证于九丹也。
△中三品陈五石之金品第四
夫五石之金，各皆禀五神之阴精，合于山泽异气，结而为魄。
铁所禀南方丁阴之精，结而成形，铁形坚，服之伤肺。
铜所禀东方乙阴之精炁，结而成魄。铜性戾，服之伤肾。
银所禀西方辛阴之精，神炁而为之质。银性戾，服之伤肝。
铅锡俱禀北方壬癸之气，锡受壬精，铅禀癸气。阴终于癸，故铅所禀于阴极之精也。铅锡性濡滞而多阴毒，服之伤心胃。
金所禀于中宫阴己之魄，性本而刚，服之伤肠损肌。
右金之五性，例多阴毒，久服之，即伤肌败骨，促寿损命。凡世之士，本求长生，不明五金之性，擅意将其铆石之金，转转修炼。且其雚石之金，皆受五神阴浊之气，结而成质。质体沉重，虽遇四黄，能变易其体，阴毒之性，终不轻飞，纵令炼化为丹，服之亦乃伤于五脏，乃其本性也。至理殊乖，欲服求仙，与道弥远。
△四黄制伏品第五
四黄者，雄、雌、砒、硫，其质皆属于中宫戊土之位，性各含阳火之毒，能败五脏之金。若别制伏，去其火毒，则能成易变转五金之质。若能制伏，拒火色而不易本元，有汗流通，即其功能变铜银而化成黄金之质。若伏火色变白，如轻粉，泮液流利者，化五金尽成白银。而四黄功力，各禀本气，变化其五金。雄黄功能变铁，雌黄功能变锡，砒黄功能变铜，硫黄功能变银化汞。且四黄功能反铁为铜，反铜为银，反银为金，转转变化。其硫黄功力最高，能添阳益精，反浊归清，此乃是七十二石之将也。其四黄遇于赤盐、大朋砂、石胆，则伏质归本，不易其色；若遇石盐、马牙消、石胆，亦伏于火，则变质反而为白色如轻粉。是以《大洞宝经郑君修真内传》论其七十二石制伏诀，皆须含元胞胎，以黄土等分，和铅粉及石脑作鼎伏之，缘土与四黄类。铅又能消火之毒，石脑伏石毒。其《修真传》中诸石变通之诀，文理稍烦，不能具载，且略陈四黄五金伏制之弘规，乃列之于品第耳。
△阳金变通品第六
阳金者，所禀阳之精，五神吐符会气，托形为丹砂。丹砂而外包八石，内含金精，金精先禀气于甲，受形为丙，出胎见壬，结魄成庚，增光归戊，阴阳升降，各归其类。且如铆石五金俱受五神阴之气，炁结亦分为五类之形，形质顽狠，至性沉滞。汞则禀五神阳之灵精，会符合为一体，故能轻飞玄化，感遇万灵。汞本托胎于丹砂，位居南方，易胎乃为壬水。水则见形于北方，降魄成庚。庚则西方白金，炼形来甲之东方青金，精增于戊。戊则中宫黄金也。化质归离，功成于九。以阳金迁变，动用化机，运质易胎，合其五方之体。然后受天地，革阴阳，超三元，脱质归真，号之还丹。
◎九还金丹二章·第二章三篇
△下三品丹砂叙
夫合大丹，先须积阳之精，反紫金运动，变迁化五神，消形去质，轻化通流，假之真水，然火功，推演志精，九九数终。真水内火，黑铅、石硫黄是也。铅属北方壬癸水，硫黄性禀南方丙丁火。真铅者，含其元气，从铆石烧出，未经杯抽炼之者，为其真铅也。
△合和品第七
取其真铅一斤，反玄真绛霞砂中紫金十五两，二物各别于其锅内消为汁，乃均合一处，去火，急手炒，令为细沙，入硫黄五两，三物于钵中熟研之一日，然后迁于鼎中，运火烧之六转，每转添阳。炉鼎火候，列在于《火候品》中。然大丹先受于天，运之于人，养育运炼，累积正阳，内含水火，外含三光，五神混蒸，或乃轻扬。化赫成丹，还归南方。清澄优游，生紫微堂。此亦犹内外水火运转感化，而成大还丹也。
△炉鼎火候品第八
夫大丹炉鼎，亦须合其天地人三才，五神而造之。其鼎须是七反中金二十四，应二十四气。内将十六两铸为圆鼎，可受九合，八两为盖。十六两为鼎者，合一斤之数，受九合，则应三元阳极之体，盖八两则应八节。鼎并盖则为二十四两，合其大数。然后将其合了紫金砂入于鼎中，紧密固济，莫令泄阳气，则致于炉中。
《造铸诀》：于甲辰旬中取戊申日，于西南申地取净土，先垒土为坛。坛高八寸，广二尺四寸，坛上为炉。炉高二尺四寸，为三台，象通气。上台高九寸，为天关，九窍象九星；中台高一尺为人关，十二门象十二辰，门门皆须具扇；下台高五寸为地关，八达象八风，其炉内须径一尺二寸。然致鼎于炉中，可悬二寸，下为土台子承之。其台子亦高二寸，大小令与鼎相当，然后运火烧之。
《火候诀》：夫用火之诀，亦象乎阴阳二十四气，七十二候。五日为一候，三候为一气，二气为一月。七十二候则应二十四气，为十二月。十二月为一週年，阴阳运足矣而丹成。夫起火之时，取十一月甲子日夜半甲子时动火，从子门起，火五日，用炭三两，须常有熟炭三两在其炉中，不得增少；次开丑门，发火五日，用炭四两；次开寅门，下火五日，用炭五两；次开卯门，著火五日，用炭六两；次开辰门，著火五日，用炭七两；次开巳门，著火五日，用炭八两。此六门是阳门，火须竖安炭，如阳气后发动。次至午门，火五日，用炭九两；次开未门，著火五日，用炭八两；次开申门，著火五日，用炭七两；次开酉门，著火五日，用炭六两；次开戍门，著火五日，用炭五两；次开亥门，著火五日，用炭四两。此六门火须横安炭，亦象于阴阳气候。从子门起火至亥门，週旋十二时门，终计用炭七十二两，在炉应七十二候之数，则成四象十二候。六十日两月为一转，则开看之，更添石硫黄二两，和紫金砂于钵中，以玉槌研之半日，却入鼎中，封闭固济，依前每门五日，运火烧之。
《运火诀》：还从甲子日子时于子门起火，用炭五两，丑门用六两，寅门用七两，卯门用八两，辰门用炭九两，巳门用十两，至午门却退炭归九两，未门用炭八两，申门用炭七两，酉门用炭六两，戍门用炭五两，亥门用炭四两。此第二转，运火每门，五日为一候，週旋十二门，成十二候。六十日足，计有八十四两炭，炉中增第一转炭十二两，应十二节之数。则候炉中火歇开看之，色如褐土，金星灿然而在。又添石硫黄二两，和砂重研，却入鼎固济之。又依前运火，同遭十二门。每门五日为一候。
还从子门起火，五日用炭七两，其炭长须，应七两熟炭在炉中，不得增少。又丑门火五日，用炭八两；次寅门火五日，用炭九两；次卯门火五日，用炭十两；次辰门火五日，用炭十一两；次巳门火五日，用炭十二两；次至午门，火五日，却退炭归十一两；次未门火五日，用炭至十两；次申门火五日，退至九两；次酉门火五日，退炭至八两；次戌门火五日，退炭至七两；次终于亥门火五日，退炭至六两。其十二门皆须依本数著炭，週回十二门，匝合有一百八两炭在炉中，增于第二转炭二十四两，应二十四气之数。终十二门六十日足，候鼎寒开看，色微欲紫。又添石硫黄二两，出金砂和研令相合，则却入鼎中固济之，亦依前，门门五日火候。
亦从甲子日夜半甲子时子门起火五日，用炭九两。则开丑门著火五日，用炭十两；次开寅门，著火五日，用炭十一两；次开卯门，著火五日，用炭十二两；次开辰门，著火五日，用炭十三两；次开巳门，著火五日，用炭十四两；次至午门，却退炭至十三两；次至未门火五日，退炭至十二两；次申门，火五日，退炭至十一两；次酉门火五日，退炭至十两；次戌门，火五日，退炭至九两；次终亥门，火五日，退炭至八两。此转十二门週回，计炉中有炭一百三十二两，又增第三转炭二十四两，亦应气候。足，寒之开看，其合砂色渐转金紫，光色若星，璀灿流辉。又添石硫黄二两，出金砂于钵中和硫黄熟研，却入于鼎中固济，令紧密，视之上下无罅漏泄，然后依前，门门运火。
亦取甲子日子时起火，从子门先入炭十一两，亦五日；次丑门入火五日，用炭十二两；次开寅门，入火五日，用炭十三两；次开卯门，著火五日，用炭十四两；次开辰门入火五日，用炭十五两；次开巳门，入火五日，用炭十六两；次至午门，退运火五日，用炭却至十五两；次至未门，入火五日，用炭十四两；次至申门，入火五日，用炭十三两；次至酉门，入火五日，用炭十二两；次至戌门，入火五日，用炭十一两；次至亥门，入火五日，用炭十两。从子门终于亥门，巡十二门，週计用炭一百五十六两。炭在炉中，旋绕其鼎，积运烧之六十日，数增于第四转炭二十四两。其炉内鼎四外紫气回绕，看之如雾。候寒开鼎，见金砂色转化为紫光之丹，丹内红星点点，似欲轻涌。更添石硫黄二两，和于钵中，熟研半日，则却入鼎中封固济，然后依气候运武火，一转还丹。
从甲子日甲子时子门起，火五日，用炭十七两；次丑门，火五日，用炭十八两；次寅门，火五日，用炭十九两；次卯门，火五日，用炭二十两；次辰门，火五日，用炭二十一两；次巳门，火五日，用炭二十二两；次午门，火五日，退炭至二十一两；次未门，火五日，用炭二十两；次申门，火五日，用炭十九两；次酉门，火五日，用炭十八两；次戌门，火五日，用炭十七两；次终亥门，火五日，用炭十六两。计从子门运武火终于亥门，合有炭二百二十八两，在炉中增于第五转炭七十二两，应七十二候。足，其炉鼎中紫气连天，日月失辉，山河震岌，乃是丹成之候也。歇炉出鼎，于香坛之上寒之，然后开看：其丹赫然轻飞，脱离于质，如芙蓉花九层，连于鼎盖之上下，五日分毫无失。其鼎内有滞厌二十四两，如紫金色。其紫金一丸麻子大，亦制伏汞一斤及五石，五金尽化为至宝，然则迁其鼎于三洞，各镇其功，功合归真，迥然蝉蜕，此乃还丹之力，其宝伟哉！
△成丹归真品第九
夫仙者有品格，真则一同。如七反之丹砂，功力甚著，服之亦得高仙，尚未证其真仙也。缘上有质碍之体，未能轻化，离于五神，独为真水，世人所能销铸。且九还之丹成，飘飘轻化，迥脱去质，圆光洞焕，气耀冲天，遇物而化，无有碍也。千鼓万鞴备，终不销化，而精光转益。得服之者，当则羽化云飞，便为高上之真人也。故积精而致仙，积仙以成真者，则超于至阳，与天地长久，腾凌云雾，宰制万灵，役使群仙，巍巍高上，升于紫阙，乃号曰真人矣！然乾坤不偷阳精，岂减世类沦化，惟真长存也。
