古文：嘉靖间，一士人候选京邸有官矣，然久客橐，欲贷千金。
现代文：原文明朝嘉靖年间，有位书生到京城听候分派官职，过了许久，他终于有了派官的消息。

古文：与所故游客谈。数日报命，曰： 某中贵允尔五百。 
现代文：但因离家日久，旅费用尽，想向人借款千金周转，于是找旧日友人商量。几天后，友人对他说： 有一宦官答应借你五百金。 

古文：士人犹恨少，客曰： 凡贷者例以厚贽先。内相性喜谀苟得其欢，即请益非难也。 
现代文：但书生嫌少，友人又说： 凡是想向他借钱的人，按往例都得先送他贵重的礼物，他喜欢别人奉承巴结，如果能得到他的欢心，再请他增加贷款的额数也并非是件难事。 

古文：士人拮据，凑贷器币，约值百金，为期人谒及门。
现代文：书生手头拮据，把身边所有的钱及值钱的器皿拼凑起来约有百金，于是约定双方见面的日期。

古文：堂轩丽巨，苍头庐儿皆曳绮缟，两壁米袋充栋，皆有御用字。
现代文：书生按期来到宦官府邸，只见厅堂富丽豪华，府邸的仆役、侍从也都衣着华丽，府库中米粮堆积如山，而且袋袋都有 御用 的标记。

古文：久之，主人出。壮横肥，以两童子头抵背而行，享礼微笑，许贷八百，庐儿曰： 已晚，须明日。 
现代文：书生等候许久，才见主人出现，一副脑满肠肥的模样，由两名童子抵着他的背，才能缓慢地走动。主人收了书生的厚礼后，微笑着许诺书生八百金的贷款。一旁的侍从说： 现在天色已晚，要等明天才能拿钱。 

古文：主人可之。士人既出，喜不自胜，客复属耳： 当早至，我俟于此。 
现代文：要书生明日再来，书生离开府邸后，高兴得不得了，友人叮嘱书生说： 明天要早些去，我等你的好消息。 

古文：及明往，寥然空宅，堂下煤土两堆，皆袋所倾。
现代文：第二天，书生又前去府邸，只见府中空无一人，厅堂中也只有由米袋中漏出的两堆煤土。

古文：问主宅者，曰： 昨有内相赁宅半日，知是谁？ 
现代文：书生询问这屋宅的原主，宅主说： 昨天有个自称宦官的官员，向我租下半天的房子，但他究竟是什么人，我也弄不清楚。 

古文：客亦灭迹，方悟其诈。
现代文：书生回到原处，友人也不见了，这才知道上了大当。

