原文明朝嘉靖年间，有位书生到京城听候分派官职，过了许久，他终于有了派官的消息。
但因离家日久，旅费用尽，想向人借款千金周转，于是找旧日友人商量。几天后，友人对他说： 有一宦官答应借你五百金。 
但书生嫌少，友人又说： 凡是想向他借钱的人，按往例都得先送他贵重的礼物，他喜欢别人奉承巴结，如果能得到他的欢心，再请他增加贷款的额数也并非是件难事。 
书生手头拮据，把身边所有的钱及值钱的器皿拼凑起来约有百金，于是约定双方见面的日期。
书生按期来到宦官府邸，只见厅堂富丽豪华，府邸的仆役、侍从也都衣着华丽，府库中米粮堆积如山，而且袋袋都有 御用 的标记。
书生等候许久，才见主人出现，一副脑满肠肥的模样，由两名童子抵着他的背，才能缓慢地走动。主人收了书生的厚礼后，微笑着许诺书生八百金的贷款。一旁的侍从说： 现在天色已晚，要等明天才能拿钱。 
要书生明日再来，书生离开府邸后，高兴得不得了，友人叮嘱书生说： 明天要早些去，我等你的好消息。 
第二天，书生又前去府邸，只见府中空无一人，厅堂中也只有由米袋中漏出的两堆煤土。
书生询问这屋宅的原主，宅主说： 昨天有个自称宦官的官员，向我租下半天的房子，但他究竟是什么人，我也弄不清楚。 
书生回到原处，友人也不见了，这才知道上了大当。
