<strong>持重</strong>
秦王翦将兵六十万伐李信，击荆。荆闻王翦益军而来，乃悉国中兵以拒秦。
王翦至，坚壁而守之，不有战。荆兵数出挑战，终不出。王翦日休士洗沐而善饮食，抚循之，亲与士卒同食。久之，王翦使人问： 军中戏乎？ 对曰： 方投石起距。 于是，王翦曰： 士卒可用矣！ 荆数挑战而秦不出，乃引而东。翦因举兵追之，令壮士击之，大破荆军。
汉赵充国击西羌，至金城，欲渡河，恐为寇所遮，夜遣三校衔枚先渡。会明，以次尽渡。寇数千百骑出入军傍，充国曰： 吾士马新倦，不可驱驰。此皆骁骑，难制，恐诱我也。且击寇以殄灭为期，小利不足贪。 令军勿击，遣骑侯四望陕中，亡寇。召诸校司马曰： 吾知羌寇不能为兵矣。 充国常以远斥侯为务，行必为战备，止必为坚壁，尤能持重，爱士卒，先计而后战。寇豪相责曰： 语汝亡反，今赵将军来，善为兵，欲一斗而死，可得耶！ 寇人屯聚懈弛，望见大军，弃车重，欲渡湟水。道厄狭，充国徐行驱之。或曰逐利行迟，充国曰： 此穷寇，不可迫也。缓之，则走不顾；急之，则还故死。 诸校曰： 善 。寇赴水溺死者数百，后竟降之。
曹公西征马超，韩遂与超等夹淮而军，遣信讲和，公不许；数挑战，又不许。
固请割地，求送任子，公用贾诩计，伪许之。遂请与公相见，于是交马语，公又与遂书。克日会战，超等走，诸将问公，公曰： 吾与马超、韩遂战，既为不可胜，且以示弱渡渭为坚垒，贼至不出，所以骄之也。故贼不为营垒，而求割地。
吾顺言许之，所以从其意，使自安而不为备。因蓄士卒之力，一旦击之，所谓疾雷不及掩耳。兵之变化，固非一道也。 蜀诸葛亮率众出渭南，魏大将军司马懿拒之。亮分兵屯田为久驻之基，使致巾帼妇人之饰，以激怒懿。懿屡表请战，魏使辛毗持节，不许出战，六军皆肃，准毗节度，莫敢犯违。
梁韦进讨合肥，堰肥水，使军主王怀静筑城于岸守之。魏攻陷其城，乘胜至堤下，其势甚盛。监军潘灵劝退还巢湖，诸将又请走保三叉，怒曰： 宁有此邪？将军死绥，有前无却。 因令取伞扇麾幢植之堤下，示无动志。素羸，每战未尝骑马，以板舆自载。厉众军，贼却城溃，合肥既平，高祖诏班师。去贼既近，惧为所蹑，悉遣辎重在前，身乘小舆殿后。魏人服威名，望之不敢逼，全军而还。
后唐李嗣昭守潞州，尝飨诸将，登城张乐，为梁军矢中其足，嗣昭密拔之，坐客不之觉，酣饮如故，以安士心。
轻敌必败战国时，公子为魏将，秦孝公使卫鞅将而伐魏，魏使击之。军既相距，卫鞅遗书曰： 吾始与公子欢，今俱为两国将，不忍相攻，可与公子相见，盟，乐饮而罢兵，以安秦魏。 公子以为然。会盟已饮，而卫鞅伏甲士袭虏公子，因攻其军，尽破之以归秦。
晋陶侃为荆州刺史，镇武昌。时新破杜韬，乘胜击杜曾，有轻曾之色。侃司马鲁恬言于侃曰： 古人战争，先料其将。今使君诸将无及曾者，未易可逼也。 侃不从，进军围之于石城。时曾军多骑，而侃兵无马，曾密开门出侃阵后，反击其背，侃师遂败，投水死者数百人。
朱序镇襄阳，符坚遣符丕、石越攻之，次沔北。序以秦无舟楫，不以为虞。
石越遂游马以渡，序大惧，守中城。越攻陷外郭，获船百余艘，以济军。后屡战，秦兵引退，序不设备。督护季伯护密送款于秦，为内应，丕遂克襄阳，执序送长安。
谢琰为会稽太守时，孙恩作乱，琰不设备。恩淹至浃口，入余姚，破上虞，进邢浦。琰遣参军刘宣之击破之。少日，官军失利，恩乘胜往进，人情震骇。咸以宜持重严备，且设水军于南湖，分兵设伏以待之。琰不听。贼既至，尚未食，琰曰： 要当先灭此寇而后食也。 跨马而出。广武将军旦宝为前锋，摧锋陷阵，杀贼甚多。而塘路窄狭，琰军鱼贯而前，贼于舰中傍射之，前后断绝，琰至千秋亭败绩。琰帐下都督张猛于后斫琰马，琰堕地，与二子肇、峻俱被害，宝亦死之。
后燕慕容翰骁武有才，为弟所忌，奔段辽。辽弟兰与翰寇柳城，遣慕容汗及对奕等救之。戒汗曰： 贼众气锐，难与争锋，宜顾万全，谨勿轻进。必须兵集阵整，然后击之。 汗性骁锐，遣千余骑为前锐锋而进，对奕止之，汗不从，为兰所败，死者太半。
西秦乞伏益州，乾归之弟也。时天水姜乳袭据上わ，遣益州讨之。边芮、王松寿言于乾归曰： 益州以懿弟之亲，屡有战功，狃于累胜，常有骄色。若其遇寇，必将易之。未宜专任，示有所先。 乾归曰： 益州骁勇，善御众，诸将莫及之，但恐其专擅耳。若辅之以重臣，当无虑也。 于是以韦虔为长史，务和为司马。至大寒岭，益州恃胜自矜，不为部阵，令将士解甲游畋纵饮，令曰：敢言军事者斩。虔等谏，不听。乳率众拒战，益州果败。乾归曰： 孤违蹇叔，以至于此，将士何为？孤之罪也。 皆赦之。
东魏莫多娄贷文为南道大都督，与行台侯景攻独孤如顾于金墉城。宇文泰军出幽谷，景与高昂议整旅厉卒，以待其至。贷文请率所部击其前锋，景等固不许。
贷文性勇而专，不肯受命，以轻骑一千，军前斥堠，西遇涧，遇周军，战没。
王则，太原人，初以军功除给事中，爵白水子。从元天穆讨邢果，轻骑深入，为果所擒。
后周贺若为骠骑大将军，陈将侯贞、安都等围逼湘州，遏绝粮援，乃令率步兵六千渡江赴救。贞等以孤军深入，欲窥取之。每设奇伏，连战破贞。乘胜径进，遂次湘州。因此轻敌，不以为虞。俄而霖雨不已，秋水泛溢，陈人济师，江路遂断而败。
隋薛世雄为右翊卫将军，窦建德僭称长乐王，遣世雄率兵三万讨之。至河涧城南，营于七里井。建德闻世雄至，精兵数千人伏河涧南界泽中，悉拔诸城，伪遁去，入亘子《齿兄》中。世雄以为建德果亡，乃不设备。建德觇知之，自率敢死二千人，袭击世雄。会云雾昼晦，而两军不辨，隋军大溃，自相腾藉，死者万余。
世雄以数百骑而遁。
唐姜宝谊武德初为右武卫将军，时刘武周将黄子英往来雀鼠谷，高祖令宝谊击之。子英数以轻兵挑战，宝谊兵才接，子英轻遁。如此者再三。宝谊悉众以逐之，伏兵发，军遂大败，宝谊为贼所擒。
赵景慈武德初领行军总管，与独孤怀恩击蒲州。时尧君素兵锋甚锐，前后遣将皆不能克。景慈谓将士曰： 君素小盗，何足经营？但诸君不武耳。 因将兵至城下。君素出甲拒之，景慈跃马突进，从者十余人，直趋南门，断贼归路，遂入其壕内。贼于地道中出兵掩之，怀恩不能救，诸军皆走。景慈被伤堕马，为贼所执。
郭孝恪为安西都护，贞观中阿史那社尔既禽龟兹王，孝恪守之。龟兹相那利潜引西突厥之众，并其国兵万余人，来袭孝恪。时营于城外，有龟兹人来谓孝恪曰： 那利，我之国相，人心素归。今亡在野，必思为变，城中之人颇有异志。
公其备之。 孝恪不以为意。那利率兵掩至，孝恪始觉，乃领部下千余人，将入城，而那利之徒已登城矣。城中降贼与那利表里以击，孝恪自为前锋，力战而入。既失部分，则为贼之所蹂躏，流矢及钺斧乱下。孝恪旋顾所部，犹有数十人随之，孝恪复将出城，既至西门，为贼寇所杀。
程千里有勇力，为上党郡长史。天宝中，贼将葵希德数以骑挑战，千里开城门，独将麾下百余骑逐希德，欲生得之。渡横桥坏，坠坑中，为贼所执。
李仁矩，胡宗时为阆州节度。董璋反，率凶党以攻其城。仁矩召军校谋守战利害，皆曰： 璋久图反计，以赂诱士心。凶气方盛，未可与战，宜坚壁以老之。
倘旬浃之间，大军东至，贼必自退。 仁矩曰： 蜀兵懦，安能当我精甲？ 即驱之出战。兵未交，为贼所败，既而城陷，仁矩被擒。
后唐伐蜀班师，副招讨使任圜至利州，会康延孝叛，据莫州，掌书记张砺献策于圜，请伏精兵于后，先以羸师诱之。圜深以为然。延孝，骁将也；任圜，儒生也。延孝睹其羸师，殊不介意。及战酣，圜发精兵击之，遂擒延孝。
戒轻举春秋时，吴子诣楚伐谋，以报舟师之役，门于巢（攻巢门）。巢牛臣曰： 吴王勇而轻，若启之，将亲门（启，开门也）。我获射之，必殪（殪也）。是君也死，疆其少安。 从之。吴子门焉，牛臣隐伏短墙以射之，卒。
楚伐绞，军其南门。莫敖屈瑕曰： 绞小而轻，轻则寡谋，请无采樵者以诱之（，卫也。樵，薪也）。 从之。绞人获三十人（获楚人也）。明日，绞人争出驱楚役徒于山中。楚人坐其北门，而覆诸山下（坐犹守也。覆，设伏兵而待之），大败之，为城下之盟而还（城下盟，诸侯所耻）。
屈瑕伐罗，斗伯比送之。还，谓其御曰： 莫敖必败。举趾高，心不固矣（趾，足也）。 及鄢，乱次以济，遂无次，且不设备。及罗，罗与卢戎两军之（卢戎是南蛮）大败之。莫敖缢于荒谷。
隋炀帝征吐谷浑，至覆袁川，时吐谷军主与数骑而遁，其名王诈为浑主保车师于真山。帝令将张定和率师击之。定和既与贼遇，轻其众少，呼之命降。贼不肯下。定和不被甲，挺登山，贼伏兵于岩石之下，发矢中之而毙。
唐王世充移营洛北，造浮桥，悉众以击李密。密与千余骑拒之，不利，而退。
世充因薄其城下。密简锐卒数百人以邀之，世充大溃，争趋浮桥，溺死者数万人。
太宗命皇甫继明、白守荣、马绍忠护送军粮于灵州，韶发军乘，分为三辈护送，则寇至为御。仍命田绍斌率兵援接转运，便遣绍并为一。李继迁知之，邀于洛浦河。守荣等欲击之，绍斌曰： 蕃兵轻佻，勿弃辎重与战，但按辔结阵徐行。 守荣等忿曰： 我不受若节度，若但率兵来迎耳，勿预吾事。 绍斌因率所部，去辎重四五里。继迁望见绍斌旌旗，不敢击。守荣等自欲邀功，遂与战。贼先以羸骑挑战，既而伏发，守荣败于贼，溃走，蹂践死者无数。绍斌振旅徐还，所部不失一人。至青远与张延州会食，见濠中裸而呼之曰： 我白守荣也。 以绳引上，解衣遗之。
坚壁挫锐春秋时，晋将栾书伐楚，将战，楚晨压晋军而阵（压，窄其未备也）。军吏患之。裨将范モ趋进曰： 塞井夷灶，阵于军中，而疏行首（疏行首者，当阵而前决开营垒为战道。モ音盖；行，户郎反）。书曰：楚师轻窕，固垒而待之，三日必退。退而击之，必获胜焉。终败楚师。
后汉更始初，光武在河北，击铜马贼于鄢，吴汉将突骑来会清阳。贼数挑战，光武坚营自守，有出掳掠者，辄击取之，绝其粮道。积月余日，贼夜遁去。追至馆陶，大破之。
蜀先主率大众东伐吴，吴将陆逊拒之。蜀主从建平连围至夷陵，南立数十屯，以金帛爵赏诱动诸夷。先遣将吴班以数千人为平地立营，欲以挑战。诸将皆欲击之，逊曰： 备举军东下，锐气始盛，且乘高守险，难可卒攻。攻之纵下，犹难尽克。若有不利，损我大势，非小故也。今但奖励将士，广施方略，以观其变。
若此间是平原广野，当恐有焱沛交驰之忧（焱音标）。今缘山行军，势不得展，自当疲于木石之间，徐制其弊耳。 备知其计不行，乃引伏兵八千人，从谷中出。逊曰： 所以不听诸军击班者，揣之必有巧故也。 诸将并曰： 攻备当在初，今乃令入五六百里，相御持经七八月，其诸要害已固守，击之必无利矣。 逊曰： 备是猾寇，其军始集，思虑精专，未可干也。今住已久，不得我便，兵疲意沮，计不复生。掎角此寇，正在今日。 乃先攻一营，不利。逊曰： 吾已晓破之之术。 乃令各持一把茅，以火攻之。俄而势成，遂率诸军同时俱攻，战四十余营。
备升马鞍山，陈兵自绕，逊督促诸军四面蹙之，土崩而瓦解，死者万数。备因夜遁。
魏末吴将诸葛恪围合肥新城，司马师使镇东将军丘俭、扬州刺史文钦等拒之。俭、钦请战，师曰： 恪卷甲深入，授兵死地，其锋未易当。且新城小而固，攻之未可拔。 遂令诸将高垒以蔽之。相持数月，恪攻城力屈，死伤者太半。师乃令钦督锐卒趣合榆，断其归路，俭帅兵以为后继。恪惧而遁。钦逆击，大破之，斩首万余级。
前赵刘曜遣将讨羌，大酋权渠率众保险阻，曜将游子远频败之。权渠欲降，其子伊馀大言于众中曰： 往刘曜自来，犹若无人。 晨压子远垒门。左右劝出战，子远曰： 吾闻伊馀有专诸之勇、庆忌之捷，其父新败，怒气甚盛。且西兵劲悍，其锋不可拟也。不如缓之，使气竭而击之。 乃坚壁不战。伊馀有骄色，子远侯其无备，夜分，誓众秣马蓐食；先晨，具甲扫垒而出；迟明，设覆而战。
擒伊馀，尽俘其众。
唐武德中，太宗率师往河东讨刘武周，江夏王道宗从军。太宗登玉壁城睹贼，顾谓道宗曰： 贼恃其众，来邀我战，汝谓如何？ 对曰： 群贼锋不可当，易以计屈，难与力争。令众深壁高垒，以挫其锋。乌合之徒，莫能持久，粮运致竭，自当离散，可不战而擒。 太宗曰： 汝意见暗与我合。 若急攻之，损游军之力。外寇卒至，表里受敌。此危道也。但坚守三面，若贼陆逆而来，军粮必少。
吾以游兵轻骑绝其转输，可不战而破。外贼破，钦等必为我擒矣。诞、钦等出攻长围，诸军逆击，走之。初，诞、钦内不相协，及至穷蹙，转相疑二，诞杀钦，钦子鸯逾城降，以为将军，封侯。使鸯巡城而呼，文王见城士持弓者不发，因令攻而拔之。
东晋平州刺史崔毖阴结高句丽及宇文、段国等同灭慕容，以分其地。闻之曰： 彼信崔毖虚说，邀一时之利，乌合而来耳。既无统一，莫相归服，吾今破之必矣。然彼军初合，其锋甚锐，幸我速战。若逆击之，落其计矣。不若静以待之，必怀疑二，迭相猜防，一则疑吾与毖谲而覆之，二则自疑三国之中与吾有韩魏之谋者。待其人情沮惑，然后取之。于是三国攻，闭门不战，遣使送牛酒以犒宇文，大言于众曰： 崔毖昨有使至。 于是二国果疑宇文同于也，引兵而归。宇文悉独官曰： 二国虽归，吾当独兼其国。 尽众逼城，连营三十里。
简精锐士配子音晃，推锋于前；子轮领精骑为奇兵，从傍出，且冲其营；方阵而进。悉独官自恃其众，不设备，见军之至，方率兵拒之。前锋始交，翰已入其营，继大焚之，众遂大败。
东魏初，齐高欢每阳声云：欲讨尔朱兆。复出复止，如此者数四。神武揣兆岁首必应会饮，使将窦奉率精骑先驱，一朝一夜行三百里。兆军人因宴休惰，忽见奉军，莫不夺气，因而克之。
后燕慕容盛据辽东，辽西太守李朗阴引后魏军，上表请发兵以拒寇。盛曰： 此必诈也。 召其使而诘之，果验。尽灭其族。遣将李旱率骑讨之，师次建安，召旱旋师。朗闻其家被诛也，拥二千余户以自固。及闻旱中路而还，谓有内变，不复为备，留其子养守令支，迎魏师于北平。旱侯知之，袭克令支，遣裨将追朗，及于无终，斩之。盛谓群臣曰： 前以追旱还者，朗新为叛逆，必忌官威，一则鸠合同类，劫害良善；二则亡窜山泽，未可卒平，故非意而还，以盈怠其志，卒然掩之，必克之理也。 群臣皆曰： 非所及也 。
后魏陵州木笼獠恃险，每行抄劫，大将陆腾讨之。獠因山为城，攻之不可拔。
腾于城下多设声乐及诸杂妓，示无战心。诸獠果弃其兵仗，或携妻子临城观乐。
知其无备，密令众军俱上。诸贼惶惧，不知所为，遂纵兵讨击，尽破之。
周法尚初自陈来归周，陈将樊猛济江讨之。法尚遣部曲督韩即诈为背己，奔于陈，伪告猛曰： 法尚步兵不愿降此。若得军来，未必无斗者，自当于陈倒戈耳。 猛以为然，引师急进。法尚乃佯为畏惧，自保于江曲。猛战不如避之。公曰： 尚从大道来，当避之。若循西山来者，此成禽耳。 尚果循西山来，临滏水为营。夜遣兵犯围，公逆击，破走之，城中崩溃。
陈安州刺史吴明彻江中夜上，将袭湓城，齐王琳遣巴陵太守任忠大败之，明彻仅以身免。琳兵因东下。陈遣太尉侯、司空侯安都等拒之。等以琳军方盛，引军入芜湖避之。时西南风至急，琳谓得天道，将直取扬州。侯等徐出芜湖蹑之，而击败之。隋来护高志慧据江南叛，杨素讨之，贼据浙江岸为营，周亘百余里，船舰初渡，鼓噪而进。护言于素曰： 吴人轻锐，利在舟揖。必死之贼，难与争锋。公且严阵以待之，勿与接刃。请假奇兵数千，潜渡江，掩破其壁，使退无所归，进不得战，此韩信破赵之策也。 素以为然。护乃以轻舸数百，直登江岸，袭破其营。因纵火，烟焰涨天。贼顾火而惧，素因是一鼓破之。
李靖从河间王孝恭讨萧铣，兵至夷陵。铣将文士弘率精兵数万屯清江，孝恭欲击之，靖曰： 士弘，铣之健将，士卒骁勇。今新失荆门，尽兵出战，此是救败之师，恐不可当也。宜且泊南岸，勿与争锋。待其气衰，然后奋击，破之必矣。
孝恭不从，留靖守营，自举师与贼合战。孝恭果败，奔于南岸。
以逸待劳梁司州刺史柳仲礼留长史马岫守安陆，自率步骑一万寇襄阳。西魏将杨忠帅众南伐，攻梁隋郡，克之，进围安陆。仲礼闻隋郡陷，恐安陆不守，遂驰归赴援。
诸将恐仲礼至则安陆难下，请急攻之。忠曰： 攻守势殊，未可卒援。若引日劳师，表里受敌，非计也。南人多习水军，不闲野战。仲礼回师，已在近路，吾出其不意，以奇兵袭之，彼怠我奋，一举必克，则安陆不攻自拔，诸城可传檄而定也。 于是选精骑二千，衔枚夜进，遇仲礼于氵崇。忠亲自陷阵，擒仲礼，悉俘吴众。安陆及竟陵郡皆降，如忠所策。
后周遣将，率突厥之众，逼齐晋阳。齐将段韶御之。时大雪之后，周人以步卒为前锋，从西山下，去城二里。诸将欲逆击之，韶曰： 步人气力有限，今积雪降凝厚，逆战非便，不如阵以待之。彼劳我逸，破之必矣。 既而交战，大败之，贼前锋尽殪，无复孑遗，其余通宵奔遁。
唐武德中，太宗战窦建德于汜水东。建德列阵，弥亘数里。太宗将数骑，登高而观之，谓诸将曰： 贼渡险而嚣，是军无政令；逼城而阵，有轻我心；阵久卒饥，必将自退。退而击之，何往不克？ 建德列阵，自卯至午，兵士饥倦，皆列坐，又争饮水。太宗曰： 可击之矣！ 遂战，大破之，生擒建德。
矫情安众楚汉相持，汉王与项羽临广武之间而语。汉王数羽十罪，羽大怒，伏弩射中汉王，伤胸，乃扪足曰： 贼中吾指（伤胸而扪足者，以安众也）。 汉王病创，卧，张良强请汉王起，行劳军以安士卒，毋令楚乘胜。汉王出行军，疾甚，因驰入成皋。
后汉耿征张步，飞矢中股，以佩刀截之，左右无知者，至暮罢。
吴汉征苏茂，迎与之战，堕马伤膝，还营。诸将曰：大敌在前，而公伤卧，众心惧矣。汉乃勃然裹创而起，椎牛飨士。军士激怒，人倍其气。
萧衍举兵指建康，至新林。杨公则自越城移屯领军府垒北楼，与南掖门相对。
尝登楼望贼，城中遥见麾盖，纵神锋弩射之，矢贯胡床，左右皆失色。公则曰： 虏几中吾脚。 谈笑如初。东昏夜选勇士攻公则，栅中军惊扰，公则坚卧不起，徐命击之，东昏军乃退。公则所领皆湘州人，素号怯懦，城中轻之，每出荡，辄先犯公则垒。公则奖厉士卒，克获更多。
武帝遣曹仲宗等攻魏涡阳，又以韦放为明威将军，总兵会之。魏大将费穆师众掩至，放军营未立，麾下止有二百余人，放从弟洵骁杲有勇力，单骑击刺，屡折魏军。洵马亦被伤，不能进，放胄又三贯矢，众失色，请放突去。放厉声叱之曰： 今日惟有死耳。 乃免胄下马，据胡林处分，士卒皆殊死战，莫不一当百，遂而大破之，诸营垒一时奔溃。
宋安守忠淳化中徙知雄州，方与寮佐宴饮，有军校谋变，裹甲及门，阍吏狼狈入白，守忠言笑自若，徐顾坐客曰： 此辈酒狂耳。 即时擒获。人颇服其量。
驸马都尉王承衍知天雄军，时契丹寇镇阳，侯骑至冀州，去魏二百里，邻境戒严，城中大恐。属上元节，承衍独下令市中及佛寺然灯设乐，与宾佐游宴达旦，人赖以安。
雍熙中，王师大举北伐，幽州道行营前军都监郭守文与虏遇，为流矢所中，气色不挠，督战益急。左右骑从莫之知也。
景德中，契丹入寇，车驾幸澶渊，以向敏中为鹿阝延部署，知延州，赐密谥，尽付西鄙，许以便宜从事。敏中得诏藏之，视政如常日，边潜以安。车驾远，乃纳前诏。
少府少监雷有终讨蜀贼李顺，进至广安军。军垒濒江，三面立栅，会夜阴晦，贼众奄至，鼓噪举火，士伍恐惧，有终安坐栉发，气貌自若。贼既合围，有终引奇兵出其后击之，贼众惊扰，赴水死者无算。
军中虚惊汉景帝时吴楚反，周亚夫将兵击之。吴楚乏粮，欲退，数挑战，不出。夜军中惊，内相攻击，扰乱至于帐下，亚夫坚卧不起，顷之复定。
魏将张辽以荆州未定，屯长社。临发，军中有谋反者，夜惊乱，起火，一军尽扰。辽谓左右曰： 勿动，否则一营尽反。必有造变者，欲以动乱众人耳。 乃令军中： 其不反者，安坐。 辽亲将兵，中阵而立。有顷，即定，得首谋者，并杀之。
克敌安众心后汉诛王郎，收文书，得吏人与郎交关谤毁者数千章。光武不省，会诸将毕烧之，曰： 令反侧子自安。 东晋末，寇逼建邺。荆州都督刘道规遣别将檀道济、刘彦之赴援朝廷，为贼所破。时雍州刺史鲁宗之自襄阳来赴，或谓宗之未可测。道规乃单车迎之，众咸感悦。众议欲使檀道济、刘彦之共击荀林等，道规曰： 非吾自行不决。 乃使宗之居守，委以心腹，率诸将破贼。时蜀谯纵又以桓谦寇江陵，建为荆州刺史。
道规击败之，斩谦及荀林。初谦至被江，江陵士庶皆与谦书，言城内虚实。道规一皆焚烧，众乃大安。江汉士庶感其焚书之恩，无二志。
唐李晟军入京师，勤兵屯于含元殿，号令诸军曰： 长安士庶，多陷贼庭，若小有震惊，则非伐罪吊人之义也。晟与公等各有家室，离别数年，今已成功，相见非晚，五日内不得辄通家信。违命者斩。 乃遣京兆尹李齐运告谕百姓：居人安堵，秋毫无所犯。尚可孤军人有擅取贼马者，晟大将高明曜虏贼女妓一人，司马亻由取贼马二匹，晟皆立斩之，莫敢仰视。士庶无不感悦，咸欷流涕，远方居人亦有经宿方知者。
辨诈伪宋太平兴国中，马知节领兵戍秦州清水。时李飞雄矫乘驿称诏使至境，召知节泊刘文裕等縻系之，将加害。知节辨其诈，因语文裕，反执飞雄，案其奸而族之。
裴济知镇州，立春日出土牛以祭。酌奠始毕，有卒扶牛去。济察其举止，知欲为变，亟命擒之，果有窃发者数千人，已劫ㄩ闭矣。悉搜捕腰斩之，军民肃焉。
裴济监戍兵于威虏军，途次镇州。夜有贼骑扣城门，大呼曰： 官军至矣。 州将然之，促守吏开关。济遽止之，曰： 此必妄也。 及旦，果有贼兵遁去。太宗嘉之。<br/>
