是年贼寇安庆，我兵败走，诸将死事者，程龙陈、于王以外不一：如把总詹鹏冲锋陷阵，闻兵溃以首蠲石而死；把总王希韩，素廉勇得众，及力尽，犹率部下拔营血战而死；把总王猷力能扛鼎，杀贼数多为贼众合围生擒，脔分其肉而死；守备王宏猷势窘被执，贼喜其技勇将留之，宏猷不屈，大骂，至于锯齿断足犹不绝声而死；守备莫显骅，新得武科，不愿会试，自请讨贼，陷阵而死；把总唐世龙，因事已去，不肯独归离险，鏖战马蹶，被砍而死；千总王定远，经革戍皖，累报获功，而一目不视，虚掷前劳以死；千总周嘉，方一月新婚，慷慨请缨，力战阵亡。而少妇王氏，善哭其夫，卒绝粒投缳以死。其他若张全斌、俞文夔、顾应宗、蒋达潘象谦、季靖，俱先后同事死。
流寇发难以来，武臣逃遁者固多而死事者亦不少。然其名或着或不著者，士固有幸有不幸也。
贼陷六合
六合虽斗大邑，乃金陵门户也。素无城，崇祯九年巡抚张国维以流寇孔棘，使邑令郑同元筑城。同元以财力不逮，止建土城一座。明年丁丑，国维出巡，见而责之，发金办造砖城，尚未兴役，而贼已至矣。初贼陷庐、凤等处，虽窟居英霍，睥睨六合已久。同元本浙人，素无干略，谓贼尚在数百里外，不设备。游击常某，蜀人，武艺超轶，镇守本邑，然麾下仅七百人耳。时有永生洲兵，与之不协，终日相讧，同元不为解纷，国维闻之，贼未至数日，以令箭提永生洲兵，故其守志益懈。浙江御史某，将北上，以滁州贼阻，还与同元言贼势甚炽，宜备之。同元犹大言，敝邑兵多、将勇，何忧贼乎？御史走间道由扬州去。及风鹤益甚，同元犹出谕张大将士之盛，令百姓勿动。然亦疑信相半，侦骑四出，查无踪迹。至七月十七日，诸商微闻贼信急，密备糇粮，篝灯不寐，夜半探望见将士率兵林立，啧啧偶语，忽睹诸商民，呼而问故。众合曰：闻流贼将至耳。一把总慰之云，此讹言也。且有我兵在，若等归寝勿忧。然识者终不之信，假寐以俟。十八日黎明，忽炮声连震，众大惊，贼骑由西门突至。时永生洲兵，以张抚、曾提，俱无战志，此将冶甫桥焚所阻贼不过河而已。独常游击率众数百往御，中道遁走已半，甫及西门，而贼之骁骑已至。常严阵拒之，贼不得入。忽大声曰：从东门去罢。常闻之，令后队分兵往守。贼见阵动，前锋十七骑，突前，后兵先溃，常知势不可支，遂大呼曰：保不得矣，百姓速走。予保南门耳。且战且却，贼骑稍西，民得奔趋桥南。及常退至浮桥，贼亦随至。兵悉南渡，常独殿后，从者仅五人而已。贼直逼桥次，常右手提鞭御贼，左手拔桥，一骁骑驰至，持刀砍常。常急避马下，举鞭扑杀之。群贼大至，拥马堕河，飞矢如猬，常挥鞭厥声铮铮然，纷纷雨下。盖龙津浮桥延袤十余丈，用板平铺，而属以铁索者。时桥板虽拔断，铁索犹系，常以佩刀截之，贼乃不得渡。然倏忽间一矢中股，又一矢洞项矣。浮桥既断，兵与贼距河相詈，遥望骁贼立马上疾驰，虽楼垣高峻，一跃辄登，入内恣掠，有服红袍者坐与中，役贫民运取百物，见富室则取人油浸帚，爇而烛之，遇有藏金，则火辄灭。又以水沃寝室，速燥者，其下有金，以土浮耳。其取无遗策。如此凡掠二日而去。先是，贼去六合甚远，侦骑不遇而返，皆云无贼。及是充斥于道，不知者犹启户问贼所在，被杀甚众。盖贼杀人，以豆实其腹，与马食之，马大肥捷，一昼夜行三百里，如欲破远城，则近城过而不攻，及远城既破，始旋兵以取近城。盖远者谓近贼之城尚未报破，必不越之而来，往往不为备。近者又谓贼众已过，可不严守，所以贼每乘人不意，而两取之，计亦狡矣。当时非常之力战不独居桥北者尽罹锋镝，即走桥南者亦必供贼之蹂躏矣。常亦大有造于棠邑也哉！厥后行至芜湖，箭疮迸发而死。惜夫！郑同元闻贼至，箭衣小帽从役五人骑而逸去。后以失地事诿罪于永生杀之。同元止罢官而已。先叔君衡公时在六合，亲遇其难，述此。
六合为应天属邑，使当事者知贼势日盛，豫筑坚城，以二千人守之，亦不致于败，乃既无城矣，复不多驻兵徒，以数百人当十倍之贼，是明以人民委贼也。至愚劣之同元，贼未至，则不思筑城，及和两军，贼既至则微服先去，乃犹诿罪逃死，朝廷之三尺安在。然贼陷六合，他书俱不之载，意留都大臣以贼犯畿邑，不便于己，或未尝实以上闻也。予思天下以贼情蒙蔽者多矣，可谓三叹（六月十八笔）。
六合既陷，被杀颇多，道上白昼鬼号，众惧，厉声震喝，终不止。惟大呼曰：流贼至矣，辄无声。又小儿夜啼，父母惧之曰：勿啼，流贼来矣。儿亦止。然则流寇之祸，不独人畏之，鬼亦畏之。不独老者、壮者畏之，即小儿亦畏之矣。亦异也。此二事，皆自六合而来述之。
志异
丁丑闰四月初十戊申，山西汾州府武乡、沁源二县，大雨雹，大者如象，次如牛，是年大旱。
七月，贼破六合，八月后每日日落时，红光从东南脚下，映照半天如火，对照人面尽赤，约三月余。时省臣引京房传，谓之日空，应兵起。齐鲁吴越占候家，谓之血霞，则大旱、大兵之明征也。
是岁，浦口西北山中有人头鸟万余，皆在伏龙山一带，身足如鹤，头缩而不伸，胸前有元文一道如人面。
