古文：起旃蒙作噩，尽重光单阏，凡七年。
现代文：起，止，一共七年。汉章帝元和二年

古文：肃宗孝章皇帝下元和二年
现代文：春季，正月乙酉，章帝下诏说： 法令规定： 凡有百姓生育，免收人头税三年。 

古文：春，正月，乙酉，诏曰： 令云： 民有产子者，复勿算三岁。 今诸怀妊者，赐胎养谷人三斛，复其夫勿算一岁。
现代文：如今再作规定：所有怀孕的妇女，由官府赏赐胎养谷，每人三斛，免收其丈夫人头税一年。将此诏书定为法令！ 

古文：著以为令！ 又诏三公曰： 夫俗吏矫饰外貌，似是而非，朕甚餍之，甚苦之！安静之吏，悃愊无华，日计不足，月计有余。
现代文：又对三公下诏说： 踏实稳重的官吏，诚恳而无虚华，考察他每日的劳绩，好象不足，而考察他每月的劳绩，便绰绰有余了。

古文：如襄城令刘方，吏民同声谓之不烦，虽未有它异，斯亦殆近之矣！
现代文：例如襄城县令刘方，当地官民异口同声地说他为政从简，不烦扰百姓。他虽然没有其它特殊的表现，但这也接近了朕的要求了！

古文：夫以苛为察，以刻为明，以轻为德，以重为威，四者或兴，则下有怨心。
现代文：如果以苛求为明察，以刻薄为智慧，以对过失从轻发落为德，从重惩处为威，一旦有了这四种观念，那么下面的人民就会心怀怨恨。

古文：吾诏书数下，冠盖接道，而吏不加治，民或失职，其咎安在？
现代文：朕曾不断地下诏，颁行诏书的使者车驾在路上前后相接，然而吏治不见好转，有些百姓仍然不守本份，毛病出在哪里？

古文：勉思旧令，称朕意焉！ 
现代文：希望各位官员，努力牢记以往的法令，以称朕意！ 

古文：北匈奴大人车利涿兵等亡来入塞，凡七十三辈。
现代文：北匈奴首领车利涿兵等叛逃，投奔到汉朝边塞，前后共有七十三批人。

古文：时北虏衰耗，党众离畔，南部攻其前，丁零寇其后，鲜卑击其左，西域侵其右，不复自立，乃远引而去。
现代文：当时北匈奴力量衰弱，各部落纷纷离散反叛，南匈奴进攻它的南部地区，丁零进攻北部地区，鲜卑进攻东部地区，西域各国进攻西部地区。北匈奴四面受敌，不再能独立自保，便离开故地向远方迁移。

古文：南单于长死，单于汗之子宣立，为伊屠于闾鞮单于。
现代文：南匈奴单于长去世，前单于汗的儿子宣继位，此即伊屠於闾单于。

古文：《太初历》施行百馀年，历稍后天。
现代文：《太初历》已经实施了一百多年，渐与天象不合，略微向后延迟。

古文：上命治历编、李梵等综校其状，作《四分历》；二月，甲寅，始施行之。
现代文：章帝命令治历官编、李梵等整理校正误差，制定了《四分历》。本年二月甲寅，开始实施这一新历法。

古文：帝之为太子也，受《尚书》于东郡太守汝南张酺。
现代文：章帝做太子的时候，曾师从现任东郡太守汝南人张学习《尚书》。

古文：丙辰，帝东巡，幸东郡，引酺及门生并郡县掾史并会庭中。帝先备弟子之仪，使酺讲《尚书》一篇，然后修君臣之礼；赏赐殊特，莫不沾洽。
现代文：二月丙辰，章帝前往东方巡视，临幸东郡。章帝带领张及其学生，连同郡县官吏在郡府庭中集会，章帝先行弟子之礼，让张讲解《尚书》一篇，然后改行君臣之礼。章帝特别颁发赏赐，与会者无不满意欢喜。

古文：行过任城，幸郑均舍，赐尚书禄以终其身，时人号为 白衣尚书 。
现代文：途经任城时，章帝临幸郑均家，赐给他尚书俸禄，享用终身。因平民穿白衣，所以当时人称郑均为 白衣尚书 。

古文：乙丑，帝耕于定陶。
现代文：二月乙丑，章帝在定陶举行耕藉之礼。

古文：辛未，幸泰山，柴告岱宗；进幸奉高。
现代文：二月辛未，临幸泰山，燃柴祭告岱宗。继而前往奉高。

古文：壬申，宗祀五帝于汶上明堂；丙子，赦天下。
现代文：二月壬申，在汶上明堂祭祀五帝。二月丙子，大赦天下。

古文：戊寅，进幸济南。
现代文：继而临幸济南。

古文：三月，己丑，幸鲁，庚寅，祠孔子于阙里，及七十二弟子，作六代之乐，大会孔氏男子二十以上者六十二人。
现代文：三月己丑，临幸鲁。三月庚寅，在阙里祭祀孔子以及孔子的七十二位弟子，奏黄帝、尧、舜、禹、汤、周等六代古乐，并举行大会，召见孔家二十岁以上的男子共六十二人。

古文：帝谓孔僖曰： 今日之会，宁于卿宗有光荣乎？ 
现代文：章帝对孔僖说： 今天的大会，对你们家族是不是很荣耀？ 

古文：对曰： 臣闻明王圣主，莫不尊师贵道。
现代文：孔僖回答道： 我听说，圣明的君王无不尊重师道。

古文：今陛下亲屈万乘，辱临敝里，此乃崇礼先师，增辉圣德；至于光荣，非所敢承。 
现代文：如今陛下以天子的身份亲自屈驾，光临我们卑微的乡里，这是崇敬先师，发扬君王的圣德。至于说荣耀，我们可不敢当！ 

古文：帝大笑曰： 非圣者子孙焉有斯言乎！ 
现代文：章帝大笑，说道： 不是圣人的子孙，怎能说出这样的话！ 

古文：拜僖郎中。
现代文：于是将孔僖任命为郎中。

古文：壬辰，帝幸东平，追念献王，谓其诸子曰： 思其人，至其乡；其处在，其人亡。 
现代文：三月壬辰，章帝临幸东平国，追念前东平王刘苍，对刘苍的儿子们说： 我想念他，来到他的故地，屋舍尚在，人已死亡！ 

古文：因泣下沾襟。
现代文：说着，流下眼泪，沾湿衣襟。

古文：遂幸献王陵，祠以太牢，亲拜祠坐，哭泣尽哀。
现代文：于是来到刘苍陵墓，命人用牛、羊、猪三牲设祭。章帝亲自在祠庙祭拜刘苍的牌位，尽情地哭泣。

古文：献王之归国也，骠骑府吏丁牧、周栩以王爱贤下士，不忍去之，遂为王家大夫数十年，事祖及孙。
现代文：当年东平王刘苍从京城归国时，原骠骑将军府官员丁牧、周栩因刘苍礼贤下士，不忍离去，便留下来做了亲王府的家臣，至今已数十年，曾事奉刘苍祖孙三代。

古文：帝闻之，皆引见，既愍其淹滞，且欲扬献王德美，即皆擢为议郎。
现代文：章帝听说后，召见丁、周二人，既怜惜他们久居下位，又要宣扬刘苍的美德，便将他们全都擢升为议郎。

古文：乙未，幸东阿，北登太行山，至天井关。
现代文：三月乙未，章帝临幸东阿，北行，登上太行山，到达天井关。

古文：夏，四月，乙卯，还宫。
现代文：夏季，四月乙卯，返回京城皇宫。

古文：庚申，假于祖祢。
现代文：四月庚申，到宗庙祭告出巡经过。

古文：五月，徙江陵王恭为六安王。
现代文：五月，章帝将江陵王刘恭改封为六安王。

古文：秋，七月，庚子，诏曰： 《春秋》重三正，慎三微。
现代文：秋季，七月庚子，章帝下诏说： 《春秋》重天、地、人 三正 ，而慎 三微 ，即 三正 的开始。

古文：其定律无以十一月、十二月报囚，止用冬初十月而已。 
现代文：现制定法律：每年的十一月、十二月，不许判决罪人。只准在冬初十月判决罪人。 

古文：冬，南单于遣兵与北虏温禺犊王战于涿邪山，斩获而还。
现代文：冬季，南匈奴单于发兵，同北匈奴温禺犊王在涿邪山交战。

古文：武威太守孟云上言： 北虏以前既和亲，而南部复往抄掠，北单于谓汉欺之，谋欲犯塞，谓宜还南所掠生口以慰安其意。 
现代文：南匈奴得胜，斩杀并俘虏北匈奴的人民和牲畜后返回。武威太守孟云上书说： 北匈奴先前已同汉朝和解，而南匈奴又去进行抢掠，北匈奴单于会说汉朝是在欺弄他，因而打算进犯边塞。我建议，应当让南匈奴归还抢来的俘虏和牲畜，以安抚北匈奴。 

古文：诏百官议于朝堂。
现代文：章帝下诏，命群臣在朝堂会商。

古文：太尉郑弘、司空第五伦以为不可许，司徒桓虞及太仆袁安以为当与之。
现代文：太尉郑弘、司空第五伦认为不应归还，司徒桓虞和太仆袁安则认为应当归还。

古文：弘因大言激厉虞曰： 诸言当还生口者，皆为不忠！ 
现代文：双方意见争执不下，郑弘因而大声激怒桓虞说： 凡是声称应当归还俘虏和牲畜的，都是不忠之人！ 

古文：虞延叱之，伦及大鸿胪韦彪各作色变容。
现代文：桓虞也在朝堂呵斥郑弘，第五伦和大鸿胪韦彪全都愤怒得变了脸色。

古文：司隶校尉举奏弘等，弘等皆上印绶谢。
现代文：于是司隶校尉上书弹劾郑弘等人，郑弘等人全都交上印信绶带谢罪。

古文：诏报曰： 久议沉滞，各有所志，盖事以议从，策由众定，訚訚衎衎，得礼之容，寝嘿抑心，更非朝廷之福。
现代文：章帝下诏答复道： 问题反复讨论，迟迟不决，群臣们的意见，各不相同。大事需要集思广益，政策需由众人商定。忠诚、正直而和睦，这才符合朝廷之礼，而缄默不语压抑情志，更不是朝廷之福。

古文：君何尤而深谢！
现代文：你们有什么过失要谢罪？

古文：其各冠覆！ 
现代文：请各自戴上官帽，穿上鞋！ 

古文：帝乃下诏曰： 江海所以能长百川者，以其下之也。
现代文：于是章帝便下诏决定： 江海所以成为百川的首领，是由于其地势低下。

古文：少加屈下，尚何足病！
现代文：汉朝略受委屈，又有什么危害！

古文：况今与匈奴君臣分定，辞顺约明，贡献累至，岂宜违信，自受其曲！
现代文：何况如今在汉朝与北匈奴之间，君臣的名分已确定。北匈奴言辞恭顺而守约，不断进贡，难道我们应当违背信义，自陷于理亏的境地？

古文：其敕度辽及领中郎将庞奋，倍雇南部所得生口以还北虏；其南部斩首获生，计功受赏，如常科。 
现代文：现命令度辽将军兼中郎将庞奋，用加倍的价格赎买南匈奴所抢得的俘虏和牲畜，归还给北匈奴。而南匈奴曾杀敌擒虏，应当论功行赏，一如惯例。 

古文：肃宗孝章皇帝下元和三年
现代文：元和三年春季，正月丙申，章帝到北方巡视。

古文：春，正月，丙申，帝北巡，辛丑，耕于怀；二月，乙丑，敕侍御史、司空曰： 方春所过，无得有所伐杀，车可以引避，引避之：騑马可辍解，辍解之。 
现代文：正月辛丑，在怀县举行耕藉之礼。二月乙丑，训令侍御史、司空说： 如今正值春季，我所经过的地方，不得造成任何伤害。车辆可以绕行便绕行，驾车的边马能够解除便解除。 

古文：戊辰，进幸中山，出长城；癸酉，还，幸元氏；三月，己卯，进幸赵；辛卯，还宫。
现代文：二月戊辰，前往中山国，穿越长城。二月癸酉，返回，临幸元氏县。三月己卯，前往赵国。三月辛卯，返回京城皇宫。

古文：太尉郑弘数陈侍中窦宪权势太盛，言甚苦切，宪疾之。
现代文：太尉郑弘屡次上书，指出侍中窦宪的权势太盛，言辞极具苦心而恳切，窦宪对他十分怀恨。

古文：会弘奏宪党尚书张林、雒阳令杨光在官贪残。书奏，吏与光故旧，因以告之，光报宪。
现代文：后来，当郑弘弹劾窦宪的党羽尚书张林和洛阳令杨光，说他们为官贪赃枉法而行为残暴的时候，奏书呈上，处理奏书的官吏却是杨光的旧交，此人便通知杨光，杨光又报告了窦宪。

古文：宪奏弘大臣，漏泄密事，帝诘让弘。
现代文：于是窦宪弹劾郑弘身为重臣，泄露机密。章帝因此责问郑弘。

古文：夏，四月，丙寅，收弘印缓。
现代文：夏季，四月丙寅，收回郑弘的印信绶带。

古文：弘自诣延尉，诏敕出之，因乞骸骨归，未许。
现代文：郑弘亲自到廷尉投案待审，章帝下诏将他释放。

古文：病笃，上书陈谢曰： 窦宪奸恶，贯天达地，海内疑惑，贤愚疾恶，谓 宪何术以迷主上！
现代文：于是他请求退休回乡，但未被批准。郑弘病重，上书谢恩说： 窦宪的奸恶，上通于天，下达于地，天下人疑惑不解，贤者愚者心怀憎恶，都说： 窦宪用什么方法迷住了主上！

古文：近日王氏之祸，昞然可见。 
现代文：近代王莽之祸，依然历历在目。 

古文：陛下处天子之尊，保万世之祚，而信谗佞之臣，不计存亡之机；臣虽命在晷刻，死不忘忠，愿陛下诛四凶之罪，以厌人鬼愤结之望！ 
现代文：陛下居于天子的尊位，守护万世长存的帝业，却信任进谗献媚的奸臣，而不计较这是关系国家存亡的关键！我虽然命在顷刻之间，死而不忘效忠，愿陛下如舜帝除掉 四凶 一样惩办奸臣之罪，以平息人与鬼神共同的愤恨！ 

古文：帝省章，遣医视弘病，比至，已薨。
现代文：章帝看到奏书后，派医生为郑弘诊病。当医生到达郑家的时候，郑弘已经去世。

古文：以大司农宋由为太尉。
现代文：将大司农宋由任命为太尉。

古文：司空第五伦以老病乞身，五月，丙子，赐策罢，以二千石俸终其身。
现代文：司空第五伦因年老患病请求退休。五月丙子，章帝赐策书，将第五伦免官，赏给他二千石的终身俸禄。

古文：伦奉公尽节，言事无所依违。
现代文：第五伦奉公尽节，发表政见时观点鲜明，从不模棱两可。

古文：性质悫，少文采，在位以贞白称。
现代文：他天性质朴诚实，少有文采，为官以清白著称。

古文：或问伦曰： 公有私乎？ 
现代文：有人问第五伦说： 阁下有私心吗？ 

古文：对曰： 昔人有与吾千里马者，吾虽不受，每三公有所选举，心不能忘，而亦终不用也。
现代文：他回答道： 从前曾有人送我千里马，我虽未接受，但每当要三公举荐人才的时候，心中总不忘此事，只是最终也没有举荐这个人。

古文：若是者，岂可谓无私乎！ 
现代文：像这样，难道能说没有私心吗？ 

古文：以太仆袁安为司空。
现代文：章帝将太仆袁安任命为司空。

古文：秋，八月，乙丑，帝幸安邑，观盐池。
现代文：秋季，八月乙丑，章帝临幸安邑，视察盐池。

古文：九月，还宫。
现代文：九月，返回京城皇宫。

古文：烧当羌迷吾复与弟号吾及诸种反。
现代文：羌人烧当部落首领迷吾又与弟弟号吾和其他部落起来造反。

古文：号吾先轻入，寇陇西界，督烽掾李章追之，生得号吾，将诣郡。
现代文：号吾率先轻装入侵，进犯陇西郡边界。督烽掾李章进行追击，将号吾生擒，押送到郡府。

古文：号吾曰： 独杀我，无损于羌；诚得生归，必悉罢兵，不复犯塞。 
现代文：号吾说： 杀我一人，羌人并无损失，如果放我活着回去，我一定设法使羌军全部撤兵，不再侵犯边塞。 

古文：陇西太守张纡放遣之，羌即为解散，各归故地。
现代文：陇西太守张纡便将号吾放走，羌军果然随即被号吾解散，各自返回故地。

古文：迷吾退居河北归义城。
现代文：迷吾退居到黄河以北的归义城。

古文：疏勒王忠从康居王借兵，还据损中，遣使诈降于班超，超知其奸而伪许之。
现代文：疏勒王忠向康居王借兵，回到损中据守，派使者向班超诈降。班超看穿他的诡计，假意应允。

古文：忠从轻骑诣超，超斩之，因击破其众，南道遂通。
现代文：于是忠便带领轻装骑兵前来拜见班超，班超将他斩首，又乘机击败他的部众。西域南道从此畅通。

古文：楚许太后薨。
现代文：楚国许太后去世。

古文：诏改葬楚王英，追爵谥曰楚厉侯。
现代文：章帝下诏，改建楚王刘英之墓，将他追封为楚厉侯。

古文：帝以颍川郭躬为廷尉。
现代文：章帝将颖川人郭躬任命为廷尉。

古文：决狱断刑，多依矜恕，条诸重文可从轻者四十一，奏之，事皆施行。
现代文：郭躬在审案判刑的时候，多采取宽大慎重的态度。他从关于判处重刑的律文中，找出四十一条可以从轻判处的，加以整理，上奏章帝。

古文：博士鲁国曹褒上疏，以为 宜定文制，著成汉礼 ，太常巢堪以为 一世大典，非褒所定，不可许。 
现代文：他的建议被一一采纳实施。博士鲁国人曹褒上书指出： 应当建立典章制度，编写汉朝礼仪大典。 太常巢堪认为： 这是一代大典，非曹褒这样地位的人所能制定，不可应许。 

古文：帝知诸儒拘挛，难与图始，朝廷礼宪，宜以时立，乃拜褒侍中。
现代文：章帝知道儒生拘谨，难以一同创新，而朝廷的礼仪规章，却应当及时确立，于是就任命曹褒为侍中。

古文：玄武司马班固以为 宜广集诸儒，共议得失。 
现代文：玄武司马班固认为： 应当广招儒家各派学者，综合不同的意见，共同讨论。 

古文：帝曰： 谚言： 作舍道边，三年不成。 
现代文：章帝说： 俗话说： 路边建房，三年不成。 

古文：会礼之家，名为聚讼，互生疑异，笔不得下，昔尧作《大章》，一夔足矣。 
现代文：众人会商讨论礼仪制度，就像在一起吵架，相互生出各种疑问和分歧，无法下笔。从前舜帝作《大章》时，有夔一人就足够了。

古文：肃宗孝章皇帝下章和元年
现代文：章和元年

古文：春，正月，帝召褒，授以叔孙通《汉仪》十二篇曰： 此制散略，多不合经，今宜依礼条正，使可施行。 
现代文：春季，正月，章帝召见曹褒，将叔孙通制定的《汉仪》十二篇交给他，说道： 这套制度松散精略，多与儒家经义不合，现在应当依据正规礼仪一一订正，使它能够颁布实施。 

古文：护羌校尉傅育欲伐烧当羌，为其新降，不欲出兵，乃募人斗诸羌、胡；羌、胡不肯，遂复叛出塞，更依迷吾。
现代文：护羌校尉傅育想要讨伐烧当羌人部落，但由于该部落新近投降，便不打算出兵，而收买内探去挑拨羌人与胡人的关系，使二者互相争斗。羌人和胡人看穿傅育的企图，不肯相斗，于是再次反叛出塞，重新依附了迷吾。

古文：育请发诸郡兵数万人共击羌。
现代文：傅育请求征调各郡郡兵数万人，一同进攻羌人。

古文：未及会，三月，育独进军。
现代文：还没等各郡郡兵集结，本年三月，傅育率部单独出击。

古文：迷吾闻之，徙庐落去。
现代文：迷吾得到消息后，便和部众带着帐幕撤离。

古文：育遣精骑三千穷追之，夜，至三兜谷，不设备，迷吾袭击，大破之，杀育及吏士八百八十人。
现代文：傅育派遣三千精锐骑兵穷追不舍。

古文：及诸郡兵到，羌遂引去。
现代文：夜里，汉军抵达三兜谷，放松了戒备。

古文：诏以陇西太守张纡为校尉，将万人屯临羌。
现代文：迷吾乘机发动袭击，大败汉军，杀死傅育及其部下将士八百八十人。及至各郡郡兵到达，迷吾便率军离去。

古文：夏，六月，戊辰，司徒桓虞免。
现代文：章帝下诏，将陇西太守张纡任命为护羌校尉，率领汉军万人屯驻临羌。夏季，六月戊辰，将司徒桓虞免官。

古文：癸卯，以司空袁安为司徒，光禄勋任隗为司空。
现代文：六月癸卯，将司空袁安任命为司徒，将光禄勋任隗任命为司空。

古文：隗，光之子也。
现代文：任隗是任光之子。

古文：齐王晃及弟利侯刚，与母太姬更相诬告。
现代文：齐王刘晃和弟弟利侯刘刚，与他们的母亲太姬互相诬告。

古文：秋，七月，癸卯，诏贬晃爵为芜湖侯，削刚户三千，收太姫玺绶。
现代文：秋季，七月癸卯，章帝下诏，将刘晃的爵位贬为芜湖侯，将刘刚的封地削减三千户，收回太姬的玺印绶带。

古文：壬子，淮阳顷王昞薨。
现代文：七月壬子，淮阳顷王刘去世。

古文：鲜卑入左地，击北匈奴，大破之，斩优留单于而还。
现代文：鲜卑部族进入北匈奴东部地区，并发动攻击，大败北匈奴，斩杀优留单于后返回故地。

古文：羌豪迷吾复与诸种寇金城塞，张纡遣从事河内司马防与战于木乘谷。
现代文：羌人首领迷吾再次联合其他羌人部落进攻金城塞。张纡派从事河内人司马防在木乘谷迎战。

古文：迷吾兵败走，因译使欲降，纡纳之。
现代文：迷吾战败退却，于是派翻译充当使者向汉军请降，被张纡接受。

古文：迷吾将人众诣临羌，纡设兵大会，施毒酒中，伏兵杀其酋豪八百馀人，斩迷吾头以祭傅育冢，复放兵击其馀众，斩获数千人。
现代文：于是迷吾率领部众到临羌归附。张纡严阵以待，大张筵席，将毒药下在酒中，用伏兵杀死羌军首领八百余人，并斩下迷吾的人头，用来祭祀傅育的陵墓。他还发兵攻打迷吾的余部，斩杀俘获数千人。

古文：迷吾子迷唐，与诸种解仇，结婚交质，据大、小榆谷以叛，种众炽盛，张纡不能制。
现代文：然而迷吾的儿子迷唐，与其他部落解除了仇怨，他们互相通婚，交换人质，据守在大、小榆谷反叛。这些人数量众多，实力强盛，张纡无法制服。

古文：壬戌，诏以瑞物仍集，改元章和。
现代文：七月壬戌，章帝下诏，因祥瑞频出而数量众多，将年号改为 章和 。

古文：是时，京师四方屡有嘉瑞，前后数百千，言事者咸以为美。
现代文：当时，京城和四方不断发现祥瑞，前后有千百次，谈论的人都认为是美事。

古文：而太尉掾平陵何敞独恶之，谓宋由、袁安曰： 夫瑞应依德而至，灾异缘政而生。
现代文：然而太尉掾平陵人何敞却偏偏表示厌恶。他对太尉宋由、司徒袁安说： 祥瑞伴随恩德而来，灾异由于恶政而生。

古文：今异乌翔于殿屋，怪草生于庭际，不可不察！ 
现代文：如今有奇特的鸟飞到皇家殿堂，怪异的草生在宫廷庭院，不可不小心注意！ 

古文：由、安惧不敢答。
现代文：宋、袁二人感到恐惧，不敢回答。

古文：八月，癸酉，帝南巡。
现代文：八月癸酉，章帝到南方巡视。

古文：戊子，幸梁；乙未晦，幸沛。
现代文：八月戊子，临幸梁国。八月乙未晦，临幸沛国。

古文：日有食之。
现代文：出现日食。

古文：九月，庚子，帝幸彭城。
现代文：九月庚子，章帝临幸彭城。

古文：辛亥，幸寿春；复封阜陵侯延为阜陵王。
现代文：九月辛亥，临幸寿春。将阜陵侯刘延重新封为阜陵王。

古文：己未，幸汝阴。
现代文：九月己未，临幸汝阴。

古文：冬，十月，丙子，还宫。
现代文：冬季，十月丙子，返回京城皇宫。

古文：北匈奴大乱，屈兰储等五十八部、口二十八万诣云中、五原、朔方、北地降。
现代文：北匈奴发生大乱，屈兰储等五十八个部落、人口二十八万，到云中、五原、朔方、北地归降。

古文：曹褒依准旧典，杂以《五经》、《谶记》之文，撰次天子至于庶人冠、婚、吉、凶终始制度凡百五十篇，奏之。
现代文：曹褒以旧典为基础，加入儒家《五经》和《谶记》上的记载，依次编写由皇帝到平民的成年加冠礼、婚嫁礼、祭祀礼、丧葬凶灾礼等仪程，共一百五十篇，奏报章帝。

古文：帝以众论难一，故但纳之，不复令有司平奏。
现代文：章帝认为众人的意见很难统一，所以就接受了曹褒制定的典章，不再命有关部门进行评议。

古文：是岁，班超发于窴诸国兵共二万五千人击莎车，龟兹王发温宿、姑墨、尉头兵合五万人救之。
现代文：本年，班超征调于阗等各国军队，共二万五千人，进攻莎车。龟兹王则征调温宿、姑墨、尉头三国军队，共五万人，前往救援。

古文：超召将校乃于窴王议曰： 今兵少不敌，其计莫若各散去。
现代文：班超召集部下将校和于阗王商议道： 如今我方兵少，打不过敌人，不如各自分散撤离。

古文：于窴从是而东，长史亦于此西归，可须夜鼓声而发。 
现代文：于阗军队由此向东，长史也同时动身，从这里西行返回疏勒，可等到夜间鼓声起时出发。 

古文：阴缓所得生口。
现代文：然后假意放松戒备，让俘虏逃跑。

古文：龟兹王闻之，大喜，自以万骑于西界遮超，温宿王将八千骑于东界徼于窴。
现代文：龟兹王得知消息后大喜，亲自率领一万骑兵，到西面拦截班超。温宿王则率领八千骑兵，到东面拦截于阗军队。

古文：超知二虏已出，密召诸部勒兵。鸡鸣，驰赴莎车营。
现代文：班超听说龟兹、温宿两国军队已经出动，就秘密集结部队备战，急速奔袭莎车军营。

古文：胡大惊乱，奔走，追斩五千馀级；莎车遂降，龟兹等因各退散。
现代文：莎车人大为惊慌，乱作一团，四处奔逃，班超等追击斩杀五千余人，于是莎车投降。龟兹等国军队只好各自撤退散去。

古文：自是威震西域。
现代文：从此，班超的威名震动西域。

古文：肃宗孝章皇帝下章和二年
现代文：章和二年

古文：春，正月，济南王康、阜陵王延、中山王焉来朝。
现代文：春季，正月，济南王刘康、阜陵王刘延、中山王刘焉来京城朝见。

古文：上性宽仁，笃于亲亲，故叔父济南、中山二王，每数入朝，特加恩宠，及诸昆弟并留京师，不遣就国。
现代文：章帝天性宽厚仁爱，重视骨肉亲情。因此，每当叔父刘康和刘焉二位亲王进京朝见时，都受到特别的优待。章帝还将兄弟们全都留在京城，不派遣他们去封国就位。

古文：又赏赐群臣，过于制度，仓帑为虚。
现代文：并大量赏赐百官，超过了制度规定，国库因此而空虚。

古文：何敞奏记宋由曰： 比年水旱，民不收获。凉州缘边，家被凶害；中州内郡，公私屈竭。
现代文：何敞对宋由上书说： 如今年年发生水旱灾害，人民收不到粮食；凉州边境一带，居民遭到羌军的侵害；中原内地各郡，公私财力都已枯竭，这正是减少消费、节约用度的时机。

古文：此实损膳节用之时，国恩覆载，赏赉过度，但闻腊赐，自郎官以上，公卿、王侯以下，至于空竭帑藏，损耗国资。
现代文：皇恩如同天复地载，无与伦比，但陛下的赏赐超过了限度。听说仅在腊日，对郎官以上、公卿王侯以下官员的赏赐，就使国库一空，损耗了国家储备。

古文：寻公家之用，皆百姓之力。
现代文：追究公家的经费来源，都是出自百姓的血汗。

古文：明君赐赉，宜有品制；忠臣受赏，亦应有度。
现代文：贤明的君王进行赏赐，应当根据等级制度；忠臣接受赏赐，也应有一定的法规。

古文：是以夏禹玄圭，周公束帛。
现代文：因此尧帝赐给禹黑色的玉圭，而召公则赐给周公五匹帛。

古文：今明公位尊任重，责深负大，上当匡正纲纪，下当济安元元，岂但空空无违而已哉！
现代文：如今阁下地位尊贵而责任重大，对上应当匡正朝廷纲纪，对下应当安抚人民，难道只恭谨忠诚而不违上命就够了吗！

古文：宜先正己以率群下，还所得赐，因陈得失，奏王侯就国，除苑囿之禁，节省浮费，赈恤穷孤，则恩泽下畅，黎庶悦豫矣。 
现代文：您应当首先端正自身，做下官的表率，交还所得的赏赐；向皇上陈述利害得失，奏请遣送亲王侯爵各往封国就位；解除禁止人民在皇家园林耕种的法令，节省不必要的开支，赈济抚恤穷苦孤独的人，那么恩泽就会下达，百姓就会喜悦安乐。 

古文：由不能用。
现代文：宋由未能接受他的建议。

古文：尚书南阳宋意上疏曰： 陛下至孝烝烝，恩家隆深，礼宠诸王，同之家人，车入殿门，即席不拜，分甘损膳，赏赐优渥。
现代文：尚书南阳人宋意上书说： 陛下大孝，皇恩深厚，宠爱诸王，亲情如同凡人之家。亲王们可以乘车进入殿门，就座时不叩拜，分享御膳房的饭食，获得优厚的赏赐。

古文：康、焉幸以支庶，享食大国，陛下恩宠逾制，礼敬过度。
现代文：刘康和刘焉，有幸以旁支庶子的身份享有巨大的封国，陛下对他们的恩宠超过了常制，优礼尊敬超过了限度。

古文：《春秋》之义，诸父、昆弟，无所不臣，所以尊尊卑卑，强干弱枝者也。
现代文：根据《春秋》大义，对皇帝来说，伯父、叔父和兄弟，无不都是臣属，这是为了使尊者受到尊敬，卑者自守卑位，加强主干而削弱旁枝的缘故。

古文：陛下德业隆盛，当为万世典法，不宜以私恩损上下之序，失君臣之正。
现代文：陛下恩德伟业隆盛，当永为后世的典范，不应该由于亲情而破坏上下等级，失掉君臣间的正常秩序。

古文：又西平王羡等六王，皆妻子成家，官属备具，当早就蕃国，为子孙基址；而室第相望，久磐京邑，骄奢僭拟，宠禄隆过。
现代文：此外，西平王刘羡等六位亲王，都已娶妻生子而自成一家，官属齐备，应当尽早去封国就位，为自己的子孙奠定基业。然而他们广修宅第，前后相望，长久地盘踞在京城，骄傲奢侈，超越本分，自比于居上位者；所得的恩宠和俸给，也都过度。

古文：宜割情不忍，以义断恩，发遣康、焉，各归蕃国，令羡等速就便时，以塞众望。 
现代文：陛下应当抛开亲情，不再容忍，以大义切断私恩，遣送刘康、刘焉各回封国，命刘羡等择日速往封国就位，以平息人们的怨言。 

古文：帝未及遣。
现代文：然而章帝已来不及遣送。

古文：壬辰，帝崩于章德前殿，年三十一。
现代文：正月壬辰，章帝在章德前殿驾崩。享年三十一岁。

古文：遣诏： 无起寝庙，一如先帝法制。 
现代文：遗诏命令： 不要在墓地修建祠庙寝殿，一切依照先帝之制。 

古文：范晔论曰：魏文帝称明帝察察，章帝长者。
现代文：范晔论曰：魏文帝称明帝明辨洞察，而章帝则是忠厚之人。

古文：章帝素知人，厌明帝苛切，事从宽厚；奉承明德太后，尽心孝道；平徭简赋，而民赖其庆；又体之以忠恕，文之以礼乐。
现代文：章帝一向通达人情，他不喜明帝的苛刻严厉，事事依从宽厚的原则；侍奉马太后，尽心地履行孝道；减轻徭役和赋税，使人民受到恩惠。并以忠恕之道为体，以礼乐教化为文。

古文：谓之长者，不亦宜乎！
现代文：将他称为忠厚之人，不是很恰当吗？

古文：太子即位，年十岁，尊皇后曰皇太后。
现代文：太子即位，时年十岁。将窦皇后尊称为皇太后。

古文：三月，丁酉，用遗诏徙西平王羡为陈王，六安王恭为彭城王。
现代文：三月，根据章帝遗诏，将西平王刘羡改封为陈王，将六安王刘恭改封为彭城王。

古文：癸卯，葬孝章皇帝于敬陵。
现代文：三月癸卯，将章帝安葬于敬陵。

古文：南单于宣死，单于长之弟屯屠何立，为休兰尸逐侯鞮单于。
现代文：南匈奴单于宣去世，前单于长的弟弟屯屠何继位，此即休兰尸逐侯单于。

古文：太后临朝，窦宪以侍中内干机密，出宣诰命；弟笃为虎贲中郎将，笃弟景、寰并为中常侍，兄弟皆在亲要之地。
现代文：窦太后临朝摄政，窦宪以侍中的身份，入宫主持机要，出宫宣布太后的命令。他的弟弟窦笃为虎贲中郎将，窦笃的弟弟窦景、窦同为中常侍。窦家兄弟全都在接近皇帝、皇后的显要位置上。

古文：宪客崔骃以书戒宪曰： 《传》曰： 生而富者骄，生而贵者慠。 
现代文：窦宪的门客崔上书告诫窦宪说： 古书说： 生来就富有的人骄横，生来就尊贵的人倨傲。 

古文：生富贵而能不骄慠者，未之有也。
现代文：生于富有尊贵而能不骄横倨傲的人。未曾有过。

古文：今宠禄初隆，百僚观行，岂可不庶几夙夜，以永终誉乎！
现代文：如今您的恩宠和官位正开始上升，朝中百官都在观察您的所作所为，怎能不象《经·周颂》所说 望能以终日的小心谨慎，求得终身的荣耀 呢！

古文：昔冯野王以外戚居位，称为贤臣；近阴卫尉克己复礼，终受多福。
现代文：从前冯野王以外戚身份居于官位，被人称作贤臣；近代阴兴克己守礼，最终成为多福之人。

古文：外戚所以获讥于时，垂愆于后者，盖在满而不挹，位有馀而仁不足也。
现代文：外戚之所以被当时的人讥嘲，被后世的人责备，原因在于权势太盛而不知退让，官位太高而仁义不足。

古文：汉兴以后，迄于哀、平，外家二十，保族全身，四人而已。
现代文：从汉朝建立以后，直到哀帝、平帝，皇后家族共计二十，而能保全家族和自身的，只有四位皇后。

古文：《书》曰： 鉴于有殷， 可不慎哉！ 
现代文：《尚书》说： 以殷商的覆亡，作为鉴戒， 岂能不谨慎吗！ 

古文：庚戌，皇太后诏： 以故太尉邓彪为太傅，赐爵关内侯，录尚书事，百官总己以听。 
现代文：庚戌，窦太后下诏： 将前任太尉邓彪任命为太傅，赐爵为关内侯，主管尚书机要。百官各统己职，听命于太傅。 

古文：窦宪以彪有义让，先帝所敬，而仁厚委随，故尊崇之。
现代文：窦宪因邓彪仁义礼让，受到先帝的敬重，其为人又忠厚随和，所以把他捧上高位。

古文：其所施为，辄外令彪奏，内白太后，事无不从。
现代文：窦宪要有所举动的时候，就在外面教邓彪奏报，自己到内宫向太后说明，无一事不被批准。

古文：彪在位，修身而已，不能有所匡正。
现代文：邓彪身居太傅之位，只是修身自好而已，不能匡正朝廷纲纪。

古文：宪性果急，睚眦之怨，莫不报复。
现代文：窦宪性情暴烈，连瞪他一眼的小怨恨，都无不报复。

古文：永平时，谒者韩纡考劾宪父勋狱，宪遂令客斩纡子，以首祭勋冢。
现代文：明帝永平年间，谒者韩纡曾审理过窦宪之父窦勋的案件，窦宪便命令门客斩杀韩纡的儿子，用人头祭祀窦勋之墓。

古文：癸亥，陈王羡、彭城王恭、乐成王党、下邳王衍、梁王畅始就国。
现代文：癸亥，陈王刘羡、彭城王刘恭、乐成王刘党、下邳王刘衍、梁王刘畅开始前往封国就位。

古文：夏，四月，戊寅，以遗诏罢郡国盐铁之禁，纵民煮铸。
现代文：夏季，四月戊寅，根据章帝遗诏，撤销各郡各封国盐铁专卖的规定，允许民间煮盐铸铁，自由经营。

古文：五月，京师旱。
现代文：五月，京城发生旱灾。

古文：北匈奴饥乱，降南部者岁数千人。
现代文：北匈奴因饥荒而发生内乱，每年有数千人向南匈奴投降。

古文：秋，七月，南单于上言： 宜及北虏分争，出兵讨伐，破北成南，并为一国，令汉家长无北念。
现代文：秋季，七月，南匈奴单于上书朝廷： 应当趁着北匈奴内乱分裂的机会，派出军队进行讨伐，打败北匈奴，成全南匈奴，让南北匈奴统一成为整体，使汉朝永无北方之忧。

古文：臣等生长汉地，开口仰食，岁时赏赐，动辄亿万，虽垂拱安枕，惭无报效之义，愿发国中及诸部故胡新降精兵，分道并出，期十二月同会虏地。
现代文：我们长期生活在汉朝境内，仰仗汉朝，才能张口吃饭。

古文：臣兵众单少，不足以防内外，愿遣执金吾耿秉、度辽将军邓鸿及西河、云中、五原、朔方、上郡太守并力而北。
现代文：汉朝每年四季给我们赏赐，动不动就达亿万之数。我们虽然无须操劳而安享太平，却因未能实行报效之义而感到惭愧。我们愿征调本部和分散在各郡的匈奴精锐，包括老兵和新近归降的北匈奴军队，分为几路，同时进发，约定十二月在北匈奴会师。我的部队力量单薄，不足以内外兼顾，请汉朝派遣执金吾耿秉、度辽将军邓鸿及西河、云中、五原、朔方、上郡等郡太守，合力北征。

古文：冀因圣帝威神，一举平定。
现代文：望能凭着圣上的神威，一举平定北方敌害。

古文：臣国成败，要在今年，已敕诸部严兵马，唯裁哀省察！ 
现代文：我匈奴国的成败，就在今年决定。我已命令各部厉兵秣马，准备作战。请陛下节哀审定。 

古文：太后以示耿秉。秉上言： 昔武帝单极天下，欲臣虏匈奴，未遇天时，事遂无成。
现代文：窦太后把南单于的奏书给耿秉看，耿秉进言： 从前武帝耗尽天下之力，想使匈奴臣服，但时机未到，便没有成功。

古文：今幸遭天授，北虏分争，以夷伐夷，国家之利，宜可听许。 
现代文：如今遇到天赐良机，北匈奴内部分裂争斗，我们让外族打外族，对国家有利，应当答应南匈奴的请求。 

古文：秉因自陈受恩，分当出命效用。
现代文：耿秉于是表示自己身受皇恩，应该出征效命。

古文：太后议欲从之。
现代文：窦太后在商议时打算采纳他的意见。

古文：尚书宋意上书曰： 夫戎狄简贱礼义，无有上下，强者为雄，弱即屈服。
现代文：尚书宋意上书说： 匈奴人轻视礼仪，没有君臣上下之分。强悍者则称雄，弱小者便屈服。

古文：自汉兴以来，征伐数矣。其所克获，曾不补害。
现代文：自从汉朝建立以来，讨伐他们的次数已很频繁了，但所得的收获，不能补偿国家的损失。

古文：光武皇帝躬服金革之难，深昭天地之明，故因其来降，羁縻畜养，边民得生，劳役休息，于兹四十馀年矣。
现代文：光武皇帝亲身经历过战乱，显示天地间无与伦比的英明，乘匈奴人前来归降的机会，对他们采取了笼络豢养的政策。于是边疆人民获得生机，减除了劳役，至今已经四十余年了。

古文：今鲜卑奉顺，斩获万数，中国坐享大功，而百姓不知其劳。
现代文：现在鲜卑顺服汉朝，斩杀及俘虏北匈奴数万人，汉朝坐观成败，安享巨大成果，而百姓并不感到辛劳。

古文：汉兴功烈，于斯为盛。
现代文：汉朝建立以来的功业，这是最伟大的一项。

古文：所以然者，夷虏相攻，无损汉兵者也。
现代文：所以如此，是因为异族相互攻伐，而汉军却全无损失。

古文：臣察鲜卑侵伐匈奴，正是利其抄掠；及归功圣朝，实由贪得重赏。
现代文：据我观察，鲜卑攻击北匈奴，是由于抢掠对他们有利；而将战功献给汉朝，实际上是贪图得到重赏。

古文：今若听南虏还都北庭，则不得不禁制鲜卑。
现代文：如今若是允许南匈奴回到北匈奴王庭建都，那就不得不限制鲜卑的行动。

古文：鲜卑外失暴掠之愿，内无功劳之赏，豺狼贪婪，必为边患。
现代文：鲜卑外不能实现抢掠的愿望，内不能因功而得到赏赐，以其豺狼般的贪婪，必将成为边疆的祸患。

古文：今北虏西遁，请求和亲，宜因其归附，以为外扞，巍巍之业，无以过此。
现代文：现在北匈奴已经向西逃遁，请求与汉朝通好，应当乘他们归顺的机会，使之成为外藩。巍巍的功业，莫过于此。

古文：若引兵费赋，以顺南虏，则坐失上略，去安即危矣。
现代文：对南匈奴的请求，实在不可应许。 适逢齐殇王刘石的儿子都乡侯刘畅到京城来祭吊章帝。

古文：诚不可许。 
现代文：窦太后频繁地召见他。

古文：会齐殇王子都乡侯畅来吊国忧，太后数召见之，窦宪惧畅分宫省之权，遣客刺杀畅于屯卫之中，而归罪于畅弟利侯刚，乃使侍御史与青州刺史杂考刚等。
现代文：窦宪怕刘畅分去自己在内宫的权势，便派刺客在皇宫禁卫军中将刘畅暗杀，而归罪于刘畅的弟弟利侯刘刚。于是朝廷派侍御史和青州刺史一同审讯刘刚等人。

古文：尚书颍川韩稜以为 贼在京师，不宜舍近问远，恐为奸臣所笑。 
现代文：尚书颍川人韩棱认为： 凶手就在京城，不应舍近求远。而现在的作法，怕要让奸臣讥笑。 

古文：太后怒，以切责稜，稜固执其议。
现代文：太后大怒，严厉地责备韩棱，但韩棱仍然坚持自己的看法。

古文：何敞说宋由曰： 畅宗室肺府，茅土籓臣，来吊大忧，上书须报，亲在武卫，致此残酷。
现代文：何敞对太尉宋由说： 刘畅是皇室宗亲，封国藩臣，到京城来祭吊先帝，上书听候命令，身在武装卫士当中，却遭到这样的惨死。

古文：奉宪之吏，莫适讨捕，踪迹不显，主名不立。
现代文：执法官吏盲目地追捕凶手，既不见凶手的踪影，也不知他们的姓名。

古文：敞备数股肱，职典贼曹，欲亲至发所，以纠其变。
现代文：我充数为您属下的要员，主管捕审罪犯，打算亲自到判案场所，以督察事态的进展。

古文：而二府执事以为故事：三公不与贼盗。公纵奸慝，莫以为咎。敞请独奏案之。 
现代文：但司徒和司空二府的负责人认为，三公不应参与地方刑事案件，于是公然放纵奸恶，而并不认为是过错，因此我打算单独奏请，参与审案。 

古文：由乃许焉。
现代文：宋由便答应了何敞的请求。

古文：二府闻敞行，皆遣主者随之。
现代文：司徒、司空二府听说何敞将去参与审案，都派主管官员随同前往。

古文：于是推举，具得事实。
现代文：于是清查案情，得到全部事实。

古文：太后怒，闭宪于内宫。
现代文：窦太后知道真相后大怒，将窦宪禁闭在内宫。

古文：宪惧诛，因自求击匈奴以赎死。
现代文：窦宪害怕被杀，就自己请求去打匈奴，以赎死罪。

古文：冬，十月，乙亥，以宪为车骑将军，伐北匈奴，以执金吾耿秉为副。发北军五校、黎阳、雍营、缘边十二郡骑士及羌、胡兵出塞。
现代文：冬季，十月乙亥，任命窦宪为车骑将军，讨伐北匈奴。任命执金吾耿秉为副统帅，征调北军屯骑、越骑、步兵、长水、射声五校兵和黎阳营、雍营、边疆十二郡的骑兵，以及羌人、胡人部队，出塞征战。

古文：公卿举故张掖太守邓训代张纡为护羌校尉。
现代文：公卿推举前张掖太守邓训接替张纡任护羌校尉。

古文：迷唐率兵万骑来至塞下，未敢攻训，先欲胁小月氏胡。
现代文：烧当羌人部落首领迷唐率领一万骑兵，逼近边塞，但没有敢进攻邓训，而准备先胁迫小月氏胡人臣服。

古文：训拥卫小月氏胡，令不得战。
现代文：由于邓训的庇护，迷唐未能与小月氏胡人交战。

古文：议者咸以羌、胡相攻，县官之利，不宜禁护。
现代文：议论此事的官员一致认为，羌人和胡人互相攻击，是对汉朝有利的事情，不应采取制止和庇护的策略。

古文：训曰： 张纡失信，众羌大动，凉州吏民，命县丝发。
现代文：邓训说： 由于张纡失信，致使羌人各部落群起反叛，凉州官民的性命，就像悬在一根发丝上那样危险。

古文：原诸胡所以难得意者，皆恩信不厚耳。
现代文：推求胡人所以难与汉朝同心的原因，全都是因为我们的恩德信义不厚。

古文：今因其追急，以德怀之，庶能有用。 
现代文：现在乘胡人受到逼迫的机会，以恩德相待，希望将来能为我所用。 

古文：遂令开城及所居园门，悉驱群胡妻子内之，严兵守卫。
现代文：于是下令打开城门和他所居住的护羌校尉府后园大门，将胡人的妻子儿女全部驱赶接纳入内，派兵严密守卫。

古文：羌掠无所得，又不敢逼诸胡，因即解去。
现代文：羌兵抢掠没有收获，又不敢对小月氏胡人各部落进行逼迫，便撤退离去。

古文：由是湟中诸胡皆言： 汉家常欲斗我曹；今邓使君待我以恩信，开门内我妻子，乃是得父母也！ 
现代文：因此，湟中地区的胡人部族都说： 汉朝官吏总是要我们相斗，而如今邓使君却用恩德信义对待我们，开门收容我们的妻子儿女，我们如同得到了父母的庇护！ 

古文：咸欢喜叩头曰： 唯使君所命！ 
现代文：他们全都十分欢喜，向邓训叩头说： 我们一切听从您的命令！ 

古文：训遂抚养教谕，小大莫不感悦。
现代文：邓训便进行安抚教化，胡人大小无不心悦诚服。

古文：于是赏赂诸羌种，使相招诱，迷唐叔父号吾将其种人八百户来降。
现代文：于是邓训又悬赏招降羌族各部落，让已降的羌人引诱其他羌人前来归顺。迷唐的叔父号吾率领本部落羌人八百户前来依附汉朝。

古文：训因发湟中秦、胡、羌兵四千人出塞，掩击迷唐于写谷，破之，迷唐乃去大、小榆，居颇岩谷，众悉离散。
现代文：于是，邓训征调湟中地区的汉人、胡人、羌人部队四千人出塞，在写谷袭击迷唐，将他打败。于是迷唐撤离大、小榆谷，移居到颇岩谷，部众全部离散。

古文：汉孝和皇帝上
现代文：汉孝和皇帝上

古文：肃宗孝章皇帝下永元元年
现代文：汉和帝永元元年

古文：春，迷唐欲复归故地。
现代文：春季，迷唐打算重新回到故地。

古文：邓训发湟中六千人，令长史任尚将之，缝革为船，置于箄上以渡河，掩击迷唐，大破之，斩首前后一千八百馀级，获生口二千人，马牛羊三万馀头，一种殆尽。
现代文：邓训在湟中征调六千士兵，命长史任尚率领，用皮革缝制小船，放在木筏上，作为渡河工具。汉军发动袭击，大败迷唐，先后斩杀一千八百余人，俘虏二千人，缴获马牛羊三万余头，迷唐的整个部落几乎全被消灭。

古文：迷唐收其馀众西徙千馀里，诸附落小种皆畔之。
现代文：迷唐收集残余的部众，向西迁移了一千余里，原来依附他的那些小部落全部叛变。

古文：烧当豪帅东号稽颡归死，馀皆款塞纳质。
现代文：于是邓训安抚接纳归顺的羌人，他的威望和信誉广为传播。

古文：于是训绥接归附，威信大行，遂罢屯兵，各令归郡，唯置弛刑徒二千馀人，分以屯田、修理坞壁而已。
现代文：由于边境安宁，便撤除驻军，命士兵各回本郡，只留下免刑囚徒二千余人，分别从事开荒垦田和修缮堡垒亭障而已。

古文：窦宪将征匈奴，三公、九卿诣朝堂上书谏，以为： 匈奴不犯边塞，而无故劳师远涉，损费国用，徼功万里，非社稷之计。 
现代文：窦宪将要出征讨伐匈奴。三公及九卿到朝堂上书劝阻，认为： 匈奴并未侵犯边塞，而我们却要无缘无故地劳师远行，消耗国家资财，求取万里以外的功勋，这不是为国家着想的策略。 

古文：书连上，辄寝，宋由惧，遂不敢复署议，而诸卿稍自引止。
现代文：奏书接连呈上，却都被搁置下来。太尉宋由感到恐惧，便不敢再在奏章上署名，九卿也逐渐自动停止劝谏。

古文：唯袁安、任隗守正不移，至免冠朝堂固争，前后且十上，众皆为之危惧，安、隗正色自若。
现代文：唯独司徒袁安、司空任隗严守正道，坚定不移，甚至脱去官帽在朝堂力争，先后上书约达十次。众人都为他们感到危险和恐惧，但袁、任二人却神情镇定，举止如常。

古文：侍御史鲁恭上疏曰： 国家新遭大忧，陛下方在谅阴，百姓阙然，三时不闻警跸之音，莫不怀思皇皇，若有求而不得。
现代文：侍御史鲁恭上书说： 我国新近有大忧，陛下正在守丧，百姓失去了先帝的庇护，夏、秋、冬三季听不到圣上出巡时禁卫军警戒喝道的声音，人们无不因思念而惶惶不安，如同有求而不能得。

古文：今乃以盛春之月兴发军役，扰动天下，以事戎夷，诚非所以垂恩中国，改元正时，由内及外也。
现代文：如今却在盛春之月征发兵役，为了远征匈奴而搅扰全国，这实在不符合恩待自己国家、改年号而变更朝代、由内及外地处理政务的原则。

古文：万民者，天之所生；天爱其所生，犹父母爱其子，一物有不得其所，则正气为之舛错，况于人乎！
现代文：万民百姓，乃是上天所生。上天爱所生，犹如父母爱子女。天下万物中，只要有一物不能安适，那么天象就会为此发生错乱，何况对于人呢？

古文：故爱民者必有天报。
现代文：因此，爱民的，上天必有回报。

古文：夫戎狄者，四方之异气，与鸟兽无别；若杂居中国，则错乱天气，污辱善人，是以圣王之制，羁縻不绝而已。
现代文：戎狄异族，如同四方的异气，与鸟兽没有分别，如果让他们混居在中原内地，就会扰乱天象，玷污良善之人。所以，圣明君王的作法，只是对他们采取不断笼络和约束的政策而已。

古文：今匈奴为鲜卑所破，远藏于史侯河西，去塞数千里，而欲乘其虚耗，利其微弱，是非义之所出也。
现代文：如今北匈奴已被鲜卑打败，远远地躲藏到史侯河以西，距离汉朝边塞数千里，而我们打算乘他们空虚之机，利用他们的疲弱，这不是仁义的举动。

古文：今始征发，而大司农调度不足，上下相迫，民间之急，亦已甚矣。
现代文：现在刚刚开始征发，而物资已不能满足大司农的调度，上官下官互相逼迫，人民的困苦也已到了极点。

古文：群僚百姓咸曰不可，陛下独奈何以一人之计，弃万人之命，不恤其言乎！
现代文：群臣和百姓都说此事不可行，而陛下为什么只为窦宪一人打算，因而毁弃万人的性命，不体恤他们忧患的呼声呢！

古文：上观天心，下察人志，足以知事之得失。
现代文：上观天心，下察民意，便足以明白事情的得失了。

古文：臣恐中国不为中国，岂徒匈奴而已哉！ 
现代文：我担心中国将不再是真正的中国，岂只匈奴不把中国当中国看待而已！ 

古文：尚书令韩稜、骑都尉硃晖、议郎京兆乐恢，皆上疏谏，太后不听。
现代文：尚书令韩棱、骑都尉朱晖、京兆人议郎乐恢，也都上书劝谏，但太后不听。

古文：又诏使者为宪弟笃、景并起邸第，劳役百姓。
现代文：太后又下诏命令使者为窦宪的弟弟窦笃、窦景同时兴建宅第，役使百姓。

古文：侍御史何敞上疏曰： 臣闻匈奴之为桀逆久矣，平城之围，慢书之耻，此二辱者，臣子所谓捐躯而必死，高祖、吕后忍怒还忿，舍而不诛。
现代文：侍御史何敞上书说： 我听说，匈奴凶暴叛逆由来已久。高祖在平城被围，吕后收到冒顿傲慢的书信，为了这两次侮辱，臣子一定要捐躯而死，但高祖和吕后却忍怒含忿，放过匈奴而未加惩处。

古文：今匈奴无逆节之罪，汉朝无可惭之耻，而盛春东作，兴动大役，元元怨恨，咸怀不悦。
现代文：如今北匈奴没有叛逆之罪，汉朝也没有值得羞惭的耻辱，而时值盛春时节，农民正在田中耕作，大规模地征发兵役，会使百姓产生怨恨。人人心怀不满。

古文：又猥复为卫尉笃、奉车都尉景缮修馆第，弥街绝里。
现代文：又为卫尉窦笃、奉车都尉窦景滥修宅第，屋舍占满了街巷。

古文：笃、景亲近贵臣，当为百僚表仪。
现代文：窦笃、窦景是陛下的亲近贵臣，应当成为百官的表率。

古文：今众军在道，朝廷焦脣，百姓愁苦，县官无用，而遽起大第，崇饰玩好，非所以垂令德、示无穷也。
现代文：现在远征大军已经上路，朝廷焦灼不安，百姓愁苦，国家财政空虚，而此时骤然兴建巨宅，重视和装饰喜好的东西，这不是发扬恩德、使后世永远仿效的作法。

古文：宜且罢工匠，专忧北边，恤民之困。 
现代文：应当暂且停工，专心考虑北方边疆的战事，体恤人民的困难。 

古文：书奏，不省。
现代文：奏书呈上，未被理睬。

古文：窦宪尝使门生赍书诣尚书仆射郅寿，有所请托，寿即送诏狱，前后上书，陈宪骄恣，引王莽以诫国家；又因朝会，刺讥宪等以伐匈奴、起第宅事，厉音正色，辞旨甚切。
现代文：窦宪曾派他的门生带信去见尚书仆射郅寿，有私事请托，郅寿立即将该门生送到诏狱。他还屡次上书，指出窦宪的骄横，引用王莽的史事来告诫朝廷。又趁着上朝的机会，就讨伐匈奴和大肆兴建宅第之事抨击窦宪等人，厉声正色，辞意十分激切。

古文：宪怒，陷寿以买公田、诽谤，下吏，当诛，何敝上疏曰： 寿机密近臣，匡救为职，若怀默不言，其罪当诛。
现代文：窦宪大怒，反诬郅寿私买公田，诽谤朝廷。郅寿被交付官吏审讯，当处斩刑。何敞上书说： 郅寿是圣上身边参与机密的官员，纠正大臣的错误，是他的职责。如果他面对错误而沉默不语，就罪该处死。

古文：今寿违众正议以安宗庙，岂其私邪！臣所以触死瞽言，非为寿也。
现代文：如今郅寿为了宗庙的平安而反对群臣，提出正确主张，这难道是为了个人吗？我所以冒死上言，并不是为了郅寿。

古文：忠臣尽节，以死为归；臣虽不知寿，度其甘心安之。
现代文：忠臣尽节，视死如归，我虽不了解郅寿，但估计他会心甘情愿地安然赴死。

古文：诚不欲圣朝行诽谤之诛，以伤晏晏之化，杜塞忠直，垂讥无穷。
现代文：我实在不希望圣明的朝廷会对诽谤罪进行诛杀，那将伤害宽厚的教化，堵塞忠诚正直之士的道路，永远被后人讥笑。

古文：臣敞谬与机密，言所不宜，罪名明白，当填牢狱，先寿僵仆，万死有馀。 
现代文：我参与国家机密，却说出了这些不应由我说出的话，罪名十分清楚，该当入狱，先于郅寿被杀，卧尸在地，死有余辜。 

古文：书奏，寿得减死论，徙合浦，未行，自杀。
现代文：奏书呈上，郅寿被判减死一等之刑，流放合浦。还没有动身，他便自杀了。

古文：宪、秉出塞三千馀里，登燕然山，命中护军班固刻石勒功，纪汉威德而还。
现代文：窦宪分别派遣副校窦宪、耿秉出塞三千余里，登上燕然山，命令中护军班固刻石建立功碑，记录汉朝的国威和恩德，然后班师。

古文：遣军司马吴汜、梁讽奉金帛遗北单于，时虏中乖乱，汜、讽及单于于西海上，宣国威信，以诏致赐，单于稽首拜受。
现代文：窦宪派军司马吴、梁讽带上金帛财物送给北匈奴单于。当时北匈奴内部大乱，吴、梁二人到西海之畔才追上单于，向他宣布汉朝的国威和信誉，并以皇帝的名义进行赏赐，单于叩首接受。

古文：讽因说令修呼韩邪故事，单于喜悦，即将其众与讽俱还；到私渠海，闻汉军已入塞，乃遣弟右温禺鞮王奉贡入侍，随讽诣阙。宪以单于不自身到，奏还其侍弟。秋，七月，乙未，会稽山崩。
现代文：于是梁讽向单于游说，让他效法呼韩邪单于的先例，做汉朝的藩属。单于欣然同意，立即率领部众同梁讽一道南归。抵达私渠海时，听说汉军已经入塞，单于便派他的弟弟右温禺王带着贡物去汉朝做人质，随梁讽一同入京朝见。窦宪因北匈奴单于没有亲自前来，便奏报窦太后，把单于派来充当人质的弟弟送回去了。秋季，七月乙未，会稽发生山崩。

古文：九月，庚申，以窦宪为大将军，中郎将刘尚为车骑将军，封宪武阳侯，食邑二万户；宪固辞封爵，诏许之。
现代文：九月庚申，将窦宪任命为大将军，中郎将刘尚任命为车骑将军；并将窦宪封为武阳侯，享有二万户食邑。窦宪坚决推辞，不肯接受封爵，窦太后下诏准许。

古文：旧，大将军位在三公下，至是，诏宪位次太傅下、三公上；长史、司马秩中二千石。
现代文：依照旧例，大将军的地位原在太尉、司徒、司空三公之下。至此，太后下诏规定：窦宪的地位在太傅以下，三公以上；大将军府的长史、司马的品秩为中二千石。

古文：封耿秉为美阳侯。
现代文：将耿秉封为美阳侯。

古文：窦氏兄弟骄纵，而执金吾景尤甚，奴客缇骑强夺人财货，篡取罪人，妻略妇女。
现代文：窦氏兄弟骄傲放纵，而执金吾窦景尤为突出。他的奴仆和部下骑士抢夺人民的财物，非法夺取罪犯，并奸淫掳掠妇女。

古文：商贾闭塞，如避寇仇。
现代文：商人们不敢出门经商，如同躲避敌寇。

古文：又擅发缘边诸郡突骑有才力者，有司莫敢举奏，袁安劾景 擅发边兵，惊惑吏民；二千石不待符信而辄承景檄，当伏显诛。 
现代文：窦景还擅自征发边疆各郡骑兵部队的精锐，为己所用。

古文：又奏 司隶校尉河南尹阿附贵戚，不举劾，请免官案罪。 并寝不报。驸马都尉瑰，独好经书，节约自修。
现代文：有关部门无人胆敢举报。司徒袁安弹劾窦景： 擅自征发边疆人民，惊扰欺骗官吏百姓，边郡太守不等待调兵的符信，却即刻奉行窦景的檄书，应当处死示众。 他还上书说： 司隶校尉、河南尹阿谀攀附地位尊贵的外戚，不举报弹劾他们的不法情事，建议免官治罪。 这些奏书全部被搁置下来，得不到答复。窦家兄弟中，唯独驸马都尉窦喜好儒家经书，约束节制而修身自好。

古文：尚书何敞上封事曰： 昔郑武姜之幸叔段，卫庄公之宠州吁，爱而不教，终至凶戾。
现代文：尚书何敞呈上密封奏书，书中写道： 从前，春秋时郑国太后武姜宠爱幼子叔段，卫国国君庄公宠爱庶子州吁，都是只宠爱而不管教，终使叔段和州吁成为凶恶暴戾之人。

古文：由是观之，爱子若此，犹饥而食之以毒，适所以害之也。
现代文：由此看来，像这样宠爱子弟，就好象在他们饥饿时喂给毒药，恰恰是害了他们。

古文：伏见大将军宪，始遭大忧，公卿比奏，欲令典干国事。宪深执谦退，固辞盛位，恳恳勤勤，言之深至，天下闻之，莫不悦喜。
现代文：我看到大将军窦宪，在先帝驾崩后不久，公卿曾接连上奏，希望由他主持国家事务，但他严守谦恭退让的原则，坚决辞去高位，态度十分诚恳，言辞极为深挚。天下人听到以后，无不感到欣喜。

古文：今逾年未几，大礼未终，卒然中改，兄弟专朝，宪秉三军之重，笃、景总宫卫之权，而虐用百姓，奢侈僭逼，诛戳无罪，肆心自快。
现代文：现在一年过去没有多久，国丧尚未告终，窦宪却中途突然改变了态度。如今窦家兄弟都在朝廷专权，窦宪掌握全国的武装，窦笃、窦景统领宫廷禁卫部队。他们苛刻暴虐，役使百姓；生活奢侈，超过本来的身份；诛杀无罪之人，随心所欲而只求自己快意。

古文：今者论议讻讻，咸谓叔段、州吁复生于汉。
现代文：如今人们议论纷纷，都说叔段和州吁在汉朝再次出现。

古文：臣观公卿怀持两端，不肯极言者，以为宪等若有匪懈之志，则已受吉甫褒申伯之功；如宪等陷于罪辜，则自取陈平、周勃顺吕后之权，终不以宪等吉凶为忧也！
现代文：据我观察，公卿所以采取骑墙态度，不肯直言，是为了这样的目的：如果窦宪等人有始终效忠朝廷的志节，那么他们自己就有周代吉甫褒扬申国国君的功劳；而如果窦宪等人陷于重罪，那么自己则只是采取了汉初陈平、周勃顺从吕后的权宜之计，到底不忧虑窦宪兄弟的命运吉凶！

古文：臣敞区区诚欲计策两安，绝其绵绵，塞其涓涓，上不欲令皇太后损文母之号、陛下有誓泉之讥，下使宪等得长保其福祐也。
现代文：微臣何敞真诚地愿为朝廷和窦家筹划两全的方法，斩断灾难的绳索，堵塞祸患的涓流。上不愿使太后如周代文母的美誉受到损害，不愿陛下如郑庄公怨恨母亲那样发誓 黄泉相见 而留下话柄；下使窦宪等人永远保有所获得的福分和庇佑。

古文：驸马都尉瑰，比请退身，愿抑家权，可与参谋，听顺其意，诚宗庙至计，窦氏之福！ 
现代文：驸马都尉窦，曾多次请求从高位退下，希望抑制窦家的权势，陛下可以同他进行磋商，听取他的意见。

古文：时济南王康尊贵骄甚，宪乃白出敞为济南太傅。
现代文：这才确实是维护江山社稷的最佳策略，也是窦氏家族的福分！ 当时济南王刘康地位尊贵而十分骄横，于是窦宪就告诉太后，让何敞离开京城，出任济南国太傅。

古文：康有违失，敞辄谏争，康虽不能从，然素敬重敞，无所嫌牾焉。
现代文：每当刘康有失误的时候，何敞便进行劝谏。刘康虽然不能听从何敞的意见，但他一向敬重何敞，并没有什么嫌隙和冲突。

古文：冬，十月，庚子，阜陵质王延薨。
现代文：冬季，十月庚子，阜陵质王刘延去世。

古文：是岁，郡国九大水。
现代文：本年，九个郡和封国发生水灾。

古文：肃宗孝章皇帝下永元二年春，正月，丁丑，赦天下。
现代文：永元二年春季，正月丁丑，大赦天下。二月壬午，出现日食。

古文：二月，壬午，日有食之。夏，五月，丙辰，封皇弟寿为济北王，开为河间王，淑为城阳王；绍封故淮南顷王子侧为常山王。
现代文：夏季，五月丙辰，将皇弟刘寿封为济北王，皇弟刘开封为河间王，皇弟刘淑封为城阳王。将前淮南顷王的儿子刘侧封为常山王，继承其父刘。

古文：窦宪遣副校尉阎盘将二千馀骑掩击北匈奴之守伊吾者，复取其地。
现代文：窦宪派副校尉阎砻率领骑兵二千余人袭击北匈奴在伊吾的守军，重新占领该地。

古文：车师震慑，前、后王各遣子入侍。
现代文：车师深感震恐，前后王国的国王都分别派遣王子到汉朝充当人质。

古文：月氏求尚公主，班超拒还其使，由是怨恨，遣其副王谢将兵七万攻超。
现代文：月氏王求娶汉朝的公主。班超拒绝，并遣回月氏派来的使者。月氏王因此心怀怨恨，派副王谢率领七万大军进攻班超。

古文：超众少，皆大恐；超譬军士曰： 月氏兵虽多，然数千里逾葱岭来，非有运输，何足忧邪！
现代文：班超兵少，众人都大为恐慌。班超告诉士兵们说： 月氏兵虽然多，但他们远从数千里之外翻越葱岭而来，没有运输补给，有什么值得忧虑呢！

古文：但当收谷坚守，彼饥穷自降，不过数十日决矣！ 
现代文：我们只要将粮食收割干净，据城固守，而敌方饥饿困顿，自会降服，不过数十天，便可以见分晓了！ 

古文：谢遂前攻超，不下，又钞掠无所得。
现代文：谢领兵到达后，便前来进攻班超，不能取胜。又在城外抢掠，也没有收获。

古文：超度其粮将尽，必从龟兹求食，乃遣兵数百于东界要之。
现代文：班超估计敌方的军粮快要吃完，一定会向龟兹求援，便派出数百伏兵在东方路上拦截。

古文：谢果遣骑赍金银珠玉以赂龟兹，超伏兵遮击，尽杀之，持其使首以示谢。
现代文：谢果然让人骑马带着金银珠玉去龟兹换取粮秣。班超的伏兵发动突袭，将他们全部杀死，斩下使者的人头送给谢看。

古文：谢大惊，即遣使请罪，愿得生归，超纵遣之。
现代文：谢大吃一惊，立即派人向班超请罪，希望放他们活着回去。

古文：月氏由是大震，岁奉贡献。
现代文：班超便把他们放走了。月氏因此受到巨大震动，每年都向汉朝进贡。

古文：初，北海哀王无后，肃宗以齐武王首创大业而后嗣废绝，心常愍之，遗诏令复齐、北海二国。
现代文：当初，北海哀王刘基死后没有继承人。章帝因齐武王刘首创王朝大业而后嗣断绝，心中常常哀怜。他留下遗诏，命令恢复齐国和北海国两个封国。

古文：丁卯，封芜湖侯无忌为齐王，北海敬王庶子威为北海王。
现代文：本年五月丁卯，和帝将芜湖侯刘无忌封为齐王，将前北海敬王刘睦的庶子刘威封为北海王。

古文：六月，辛卯，中山简王焉薨。
现代文：六月辛卯，中山简王刘焉去世。

古文：焉，东海恭王之母弟，而窦太后，恭王之甥也；故加赙钱一亿，大为修冢茔，平夷吏民冢墓以千数，作者万馀人，凡征发摇动六州十八郡。
现代文：因刘焉是东海恭王刘强的同母弟，而窦太后是刘强的外孙女，因此赏赐丰厚，增加助丧钱一亿，为刘焉大修陵墓。在这项工程中，铲平的官民坟墓数以千计，使用的役夫达一万余人。因征发受到扰动的地区，共计六州十八郡。

古文：诏封窦宪为冠军侯，笃为郾侯，瑰为夏阳侯；宪独不受封。
现代文：诏书宣布将窦宪封为冠军侯，将窦笃封为郾侯，将窦封为夏阳侯。唯独窦宪不肯接受赐封。

古文：秋，十月，乙卯，窦宪出屯凉州，以侍中邓叠行征西将军事为副。
现代文：秋季，七月乙卯，窦宪出京屯驻凉州。命侍中邓叠代理征西将军职务，充当副统帅。

古文：北单于以汉还其侍弟，九月，复遣使款塞称臣，欲入朝见。
现代文：北匈奴单于因汉朝遣回他送去做人质的弟弟，本年九月，再次派遣使者到边塞表示服臣，并请求入京朝见。

古文：冬十月，窦宪遣班固、梁讽迎之。
现代文：大军夜间到达，向北匈奴单于发动围攻。

古文：会南单于复上书求灭北庭，于是遣左谷蠡王师子等将左右部八千骑出鸡鹿塞，中郎将耿谭遣从事将护之，袭击北单于。夜至，围之，北单于被创，仅而得免，获阏氏及男女五人，斩首八千级，生虏数千口。
现代文：北匈奴单于受伤，仅得活命。南匈奴俘虏了北匈奴王后及其子女五人，斩首八千人，生擒数千人。

古文：班固至私渠海而还。
现代文：班固等抵达私渠海后返回。

古文：是时，南部党众益盛，邻户三万四千，胜兵五万。
现代文：此时，南匈奴的势力日益强盛，拥有人口三万四千户，兵员达五万人。

古文：肃宗孝章皇帝下永元三年
现代文：永元三年春季，正月甲子，和帝用曹褒制定的新礼仪，举行了成年加冠礼。

古文：春，正月，甲子，帝用曹褒新礼，加元服；擢褒监羽林左骑。
现代文：擢升曹褒督领羽林左骑。

古文：窦宪以北匈奴微弱，欲遂灭之，二月，遣左校尉耿夔、司马任尚出居延塞，围北单于于金微山，大破之，获其母阏氏、名王以下五千馀级，北单于逃走，不知所在，出塞五千馀里而还，自汉出师所未尝至也。
现代文：窦宪因北匈奴力量微弱，想趁势将它消灭。二月，他派遣左校尉耿夔、司马任尚出居延塞，在金微山包围了北匈奴单于。汉军大败北匈奴军队，俘虏了北匈奴单于之母阏氏，斩杀大部落王以下五千余人。北匈奴单于逃走，不知去向。汉军出塞五千余里后班师，其距离之远，是自汉朝出兵匈奴以来未曾达到过的。

古文：封夔为粟邑侯。
现代文：将耿夔封为粟邑侯。

古文：窦宪既立大功，威名益盛，以耿夔、任尚等为爪牙，邓叠、郭璜为心腹，班固、傅毅之徒典文章，刺史、守、令，多出其门，竞赋敛吏民，共为赂遗。
现代文：窦宪立下大功以后，威名越发显赫。他以耿夔、任尚等人为爪牙，邓叠、郭璜为心腹，用班固、傅毅之辈为他撰写文章。州刺史、郡太守和诸县县令，大多由窦氏举荐任命，这些人搜刮官吏百姓，一同进行贪污贿赂的勾当。

古文：司徒袁安、司空任隗举奏诸二千石并所连及，贬秩免官者四十馀人，窦氏大恨；但安、隗素行高，亦未有以害之。
现代文：司徒袁安、司空任隗弹劾了一批二千石官员，连同受牵连者，被贬官或免职的达四十余人。窦家兄弟对此十分怨恨，但由于袁安、任隗二人一向行为高尚，声望甚重，因此也没有加害于他们。

古文：尚书仆射乐恢，刺举无所回避，宪等疾之。
现代文：尚书仆射乐恢，监察检举无所忌讳，窦宪等人对他很是厌恶。

古文：恢上疏曰： 陛下富于春秋，纂承大业，诸舅不宜干正王室，以示天下之私。
现代文：乐恢上书说： 陛下正年轻，继承了帝业，各位舅父不应控制中央大权，向天下显示私心。

古文：方今之宜，上以义自割，下以谦自引，四舅可长保爵土之荣，皇太后永无惭负宗庙之忧，诚策之上者也。 
现代文：目前最好的办法是，在上位的人以大义自行割爱，在下位的人以谦让的态度主动引退。这样，四位国舅才可以长久保有封爵和国土的荣耀，皇太后才可以永远没有辜负宗庙的忧虑。确实这是最佳的良策。 奏书呈上，未被理睬。

古文：书奏，不省。
现代文：于是乐恢称病，上书请求退休，返回故乡长陵。

古文：恢称疾乞骸骨，归长陵；宪风厉州郡，迫胁恢饮药死。于是朝臣震慑，望风承旨，无敢违者。
现代文：窦宪暗中严令州郡官府，胁迫乐恢服毒而死。于是朝廷官员十分震恐，全都观望风色而逢迎窦宪的意思，无人胆敢违抗。

古文：袁安以天子幼弱，外戚擅权，每朝会进见及与公卿言国家事，未尝不喑呜流涕；自天子及大臣，皆恃赖之。
现代文：袁安因和帝年幼单弱，外戚专权，每当朝会进见之际，以及与公卿谈论国家大事的时候，未曾不呜咽流泪。上自天子，下至大臣，全都依靠信赖袁安。

古文：冬，十月，癸未，上行幸长安，诏求萧、曹近亲宜为嗣者，绍其封邑。
现代文：冬季，十月癸未，和帝出行，临幸长安，下诏在萧何、曹参的近亲中寻访适合做后嗣的人，继承萧、曹的封土。

古文：诏窦宪与车驾会长安。
现代文：和帝下诏，命令窦宪到长安会面。

古文：宪至，尚书以下议欲拜之，伏称万岁，尚书韩稜正色曰： 夫上交不谄，下交不黩；礼无人臣称万岁之制！ 
现代文：窦宪到达时，尚书下面的官员中有人提出要向窦宪叩拜，伏身口称 万岁 。尚书韩棱正色说道： 同上面的人交往，不可谄媚；同下面的人交往，不可轻慢。在礼仪上，没有对人臣称 万岁 的制度！ 

古文：议者皆惭而止。
现代文：倡议者都感到惭愧，因而作罢。

古文：尚书左丞王龙私奏记、上牛酒于宪，稜举奏龙，论为城旦。
现代文：尚书左丞王龙私自向窦宪上书，并奉献牛、酒，受到韩棱的弹劾。

古文：龟兹、姑墨、温宿诸国皆降。
现代文：王龙被判处服苦役四年。龟兹、姑墨、温宿等国，都向汉朝投降。

古文：十二月，复置西域都护、骑都尉、戊己校尉官。
现代文：十二月，朝廷重新设置西域都护，骑都尉和戊校尉、己校尉。

古文：以班超为都护，徐幹为长史。
现代文：将班超任命为西域都护，徐干为长史。

古文：拜龟兹侍子白霸为龟兹王，遣司马姚光送之。
现代文：将龟兹送到汉朝做人质的王子白霸封为龟兹王，派司马姚光护送回国。

古文：超与光共胁龟兹，废其王尤利多而立白霸，使光将尤利多还诣京师。
现代文：班超和姚光共同胁迫龟兹，废掉国王尤利多而改立白霸，让姚光带着尤利多返回京城洛阳。

古文：超居龟兹它乾城，徐幹屯疏勒，惟焉耆、危须、尉犁以前没都护，犹怀二心，其馀悉定。
现代文：班超的西域都护府设在龟兹的它乾城，徐干则驻扎疏勒。只有焉耆、危须、尉犁三国，因先前曾经杀死过汉朝的都护，所以仍旧怀着二心，而西域其它各国全都降服。

古文：庚辰，上至自长安。
现代文：庚辰，上至自长安。

古文：初，北单于既亡，其弟右谷蠡王于除鞬自立为单于，将众数千人止蒲类海，遣使款塞。
现代文：起初，北匈奴单于不知去向以后，他的弟弟右谷蠡王于除便自称为单于，率领数千部众驻扎在蒲类海一带，派使者到汉朝边塞请求归附。

古文：窦宪请遣使立于除鞬为单于，置中郎将领护，如南单于故事。事下公卿议，宋由等以为可许；袁安、任隗奏以为： 光武招怀南虏，非谓可永安内地，正以权时之算，可得扞御北狄故也。
现代文：宋由等人认为可以批准窦宪的建议。袁安、任隗上奏表示反对。他们认为： 光武皇帝招抚南匈奴，并不是说可以让他们永远安居内地，而只是一种权宜之计，为的是能利用他们去抵御北匈奴。

古文：今朔漠既定，宜令南单于反其北庭，并领降众，无缘复更立于除鞬以增国费。 
现代文：如今北方大漠已经平定，应当命令南匈奴单于返回他的北方王庭，统领归降部众。没有理由再另封于除做单于来增加国家的经费开支。 

古文：事奏，未以时定。
现代文：两种意见奏报后，一时决定不下。

古文：安惧宪计遂行，乃独上封事曰： 南单于屯先父举众归德，自蒙恩以来四十馀年，三帝积累以遗陛下，陛下深宜遵述先志，成就其业，况屯首唱大谋，空尽北虏，辍而弗图，更立新降；以一朝之计，违三世之规，失信于所养，建立于无功。
现代文：袁安担心窦宪的主张会被批准实行，便独自呈递密封奏书，奏书写道： 南匈奴单于屯屠何的先人曾率领部众归降，蒙受汉朝的大恩，至今已四十余年，历经三位汉帝经营而交到陛下手中。陛下应当深切地追思继承先帝的遗愿，完成他们的事业。况且屯屠何是首先提出北征重大方案的人，消灭北匈奴以后，我们停下来不再进取，却要另立一个新降服的北单于。为了一时的打算，违背三世以来的规划，失信于我们所养护的南匈奴单于，而去扶植无功的北匈奴单于。

古文：《论语》曰： 言忠信，行笃敬，虽蛮貊行焉。 
现代文：《论语》说： 言辞忠诚而守信，行为敦厚而恭敬，即便在荒蛮之地也通行无阻。 

古文：今若失信于一屯，则百蛮不敢复保誓矣。
现代文：如今要是失信于一个屯屠何，那么将有一百个蛮族不敢再相信汉朝的承诺了。

古文：又，乌桓、鲜卑新杀北单于，凡人之情，咸畏仇雠，今立其弟，则二虏怀怨。
现代文：再说乌桓、鲜卑新近斩杀了北匈奴优留单于，凡人之常情，全都忌惮仇人，现在扶植优留单于的弟弟，那么乌桓鲜卑就会心怀怨恨。

古文：且汉故事，供给南单于，费直岁一亿九十馀万，西域岁七千四百八十万；今北庭弥远，其费过倍，是乃空尽天下而非建策之要地。 
现代文：况且依照汉朝旧制，供给南匈奴单于的费用，每年达一亿九十余万；供给西域的费用，每年七千四百八十万；如今北匈奴距离更远，费用超过一倍，这将耗尽国家的财富，不是制定政策的正确原则。 

古文：诏下其议，安又与宪更相难折。
现代文：和帝下诏，命令将此奏章交付群臣讨论，袁安又与窦宪进一步争执，互相诘难。

古文：宪险急负执，言辞骄讦，至诋毁安，称光武诛韩歆、戴涉故事，安终不移；然上竟从宪策。
现代文：窦宪仗势凌人，言辞骄横，甚至诋毁袁安，提出光武帝诛杀韩歆、戴涉的旧事进行威胁，但袁安始终不动摇。

