起旃蒙作噩，尽重光单阏，凡七年。
肃宗孝章皇帝下元和二年
春，正月，乙酉，诏曰： 令云： 民有产子者，复勿算三岁。 今诸怀妊者，赐胎养谷人三斛，复其夫勿算一岁。
著以为令！ 又诏三公曰： 夫俗吏矫饰外貌，似是而非，朕甚餍之，甚苦之！安静之吏，悃愊无华，日计不足，月计有余。
如襄城令刘方，吏民同声谓之不烦，虽未有它异，斯亦殆近之矣！
夫以苛为察，以刻为明，以轻为德，以重为威，四者或兴，则下有怨心。
吾诏书数下，冠盖接道，而吏不加治，民或失职，其咎安在？
勉思旧令，称朕意焉！ 
北匈奴大人车利涿兵等亡来入塞，凡七十三辈。
时北虏衰耗，党众离畔，南部攻其前，丁零寇其后，鲜卑击其左，西域侵其右，不复自立，乃远引而去。
南单于长死，单于汗之子宣立，为伊屠于闾鞮单于。
《太初历》施行百馀年，历稍后天。
上命治历编、李梵等综校其状，作《四分历》；二月，甲寅，始施行之。
帝之为太子也，受《尚书》于东郡太守汝南张酺。
丙辰，帝东巡，幸东郡，引酺及门生并郡县掾史并会庭中。帝先备弟子之仪，使酺讲《尚书》一篇，然后修君臣之礼；赏赐殊特，莫不沾洽。
行过任城，幸郑均舍，赐尚书禄以终其身，时人号为 白衣尚书 。
乙丑，帝耕于定陶。
辛未，幸泰山，柴告岱宗；进幸奉高。
壬申，宗祀五帝于汶上明堂；丙子，赦天下。
戊寅，进幸济南。
三月，己丑，幸鲁，庚寅，祠孔子于阙里，及七十二弟子，作六代之乐，大会孔氏男子二十以上者六十二人。
帝谓孔僖曰： 今日之会，宁于卿宗有光荣乎？ 
对曰： 臣闻明王圣主，莫不尊师贵道。
今陛下亲屈万乘，辱临敝里，此乃崇礼先师，增辉圣德；至于光荣，非所敢承。 
帝大笑曰： 非圣者子孙焉有斯言乎！ 
拜僖郎中。
壬辰，帝幸东平，追念献王，谓其诸子曰： 思其人，至其乡；其处在，其人亡。 
因泣下沾襟。
遂幸献王陵，祠以太牢，亲拜祠坐，哭泣尽哀。
献王之归国也，骠骑府吏丁牧、周栩以王爱贤下士，不忍去之，遂为王家大夫数十年，事祖及孙。
帝闻之，皆引见，既愍其淹滞，且欲扬献王德美，即皆擢为议郎。
乙未，幸东阿，北登太行山，至天井关。
夏，四月，乙卯，还宫。
庚申，假于祖祢。
五月，徙江陵王恭为六安王。
秋，七月，庚子，诏曰： 《春秋》重三正，慎三微。
其定律无以十一月、十二月报囚，止用冬初十月而已。 
冬，南单于遣兵与北虏温禺犊王战于涿邪山，斩获而还。
武威太守孟云上言： 北虏以前既和亲，而南部复往抄掠，北单于谓汉欺之，谋欲犯塞，谓宜还南所掠生口以慰安其意。 
诏百官议于朝堂。
太尉郑弘、司空第五伦以为不可许，司徒桓虞及太仆袁安以为当与之。
弘因大言激厉虞曰： 诸言当还生口者，皆为不忠！ 
虞延叱之，伦及大鸿胪韦彪各作色变容。
司隶校尉举奏弘等，弘等皆上印绶谢。
诏报曰： 久议沉滞，各有所志，盖事以议从，策由众定，訚訚衎衎，得礼之容，寝嘿抑心，更非朝廷之福。
君何尤而深谢！
其各冠覆！ 
帝乃下诏曰： 江海所以能长百川者，以其下之也。
少加屈下，尚何足病！
况今与匈奴君臣分定，辞顺约明，贡献累至，岂宜违信，自受其曲！
其敕度辽及领中郎将庞奋，倍雇南部所得生口以还北虏；其南部斩首获生，计功受赏，如常科。 
肃宗孝章皇帝下元和三年
春，正月，丙申，帝北巡，辛丑，耕于怀；二月，乙丑，敕侍御史、司空曰： 方春所过，无得有所伐杀，车可以引避，引避之：騑马可辍解，辍解之。 
戊辰，进幸中山，出长城；癸酉，还，幸元氏；三月，己卯，进幸赵；辛卯，还宫。
太尉郑弘数陈侍中窦宪权势太盛，言甚苦切，宪疾之。
会弘奏宪党尚书张林、雒阳令杨光在官贪残。书奏，吏与光故旧，因以告之，光报宪。
宪奏弘大臣，漏泄密事，帝诘让弘。
夏，四月，丙寅，收弘印缓。
弘自诣延尉，诏敕出之，因乞骸骨归，未许。
病笃，上书陈谢曰： 窦宪奸恶，贯天达地，海内疑惑，贤愚疾恶，谓 宪何术以迷主上！
近日王氏之祸，昞然可见。 
陛下处天子之尊，保万世之祚，而信谗佞之臣，不计存亡之机；臣虽命在晷刻，死不忘忠，愿陛下诛四凶之罪，以厌人鬼愤结之望！ 
帝省章，遣医视弘病，比至，已薨。
以大司农宋由为太尉。
司空第五伦以老病乞身，五月，丙子，赐策罢，以二千石俸终其身。
伦奉公尽节，言事无所依违。
性质悫，少文采，在位以贞白称。
或问伦曰： 公有私乎？ 
对曰： 昔人有与吾千里马者，吾虽不受，每三公有所选举，心不能忘，而亦终不用也。
若是者，岂可谓无私乎！ 
以太仆袁安为司空。
秋，八月，乙丑，帝幸安邑，观盐池。
九月，还宫。
烧当羌迷吾复与弟号吾及诸种反。
号吾先轻入，寇陇西界，督烽掾李章追之，生得号吾，将诣郡。
号吾曰： 独杀我，无损于羌；诚得生归，必悉罢兵，不复犯塞。 
陇西太守张纡放遣之，羌即为解散，各归故地。
迷吾退居河北归义城。
疏勒王忠从康居王借兵，还据损中，遣使诈降于班超，超知其奸而伪许之。
忠从轻骑诣超，超斩之，因击破其众，南道遂通。
楚许太后薨。
诏改葬楚王英，追爵谥曰楚厉侯。
帝以颍川郭躬为廷尉。
决狱断刑，多依矜恕，条诸重文可从轻者四十一，奏之，事皆施行。
博士鲁国曹褒上疏，以为 宜定文制，著成汉礼 ，太常巢堪以为 一世大典，非褒所定，不可许。 
帝知诸儒拘挛，难与图始，朝廷礼宪，宜以时立，乃拜褒侍中。
玄武司马班固以为 宜广集诸儒，共议得失。 
帝曰： 谚言： 作舍道边，三年不成。 
会礼之家，名为聚讼，互生疑异，笔不得下，昔尧作《大章》，一夔足矣。 
肃宗孝章皇帝下章和元年
春，正月，帝召褒，授以叔孙通《汉仪》十二篇曰： 此制散略，多不合经，今宜依礼条正，使可施行。 
护羌校尉傅育欲伐烧当羌，为其新降，不欲出兵，乃募人斗诸羌、胡；羌、胡不肯，遂复叛出塞，更依迷吾。
育请发诸郡兵数万人共击羌。
未及会，三月，育独进军。
迷吾闻之，徙庐落去。
育遣精骑三千穷追之，夜，至三兜谷，不设备，迷吾袭击，大破之，杀育及吏士八百八十人。
及诸郡兵到，羌遂引去。
诏以陇西太守张纡为校尉，将万人屯临羌。
夏，六月，戊辰，司徒桓虞免。
癸卯，以司空袁安为司徒，光禄勋任隗为司空。
隗，光之子也。
齐王晃及弟利侯刚，与母太姬更相诬告。
秋，七月，癸卯，诏贬晃爵为芜湖侯，削刚户三千，收太姫玺绶。
壬子，淮阳顷王昞薨。
鲜卑入左地，击北匈奴，大破之，斩优留单于而还。
羌豪迷吾复与诸种寇金城塞，张纡遣从事河内司马防与战于木乘谷。
迷吾兵败走，因译使欲降，纡纳之。
迷吾将人众诣临羌，纡设兵大会，施毒酒中，伏兵杀其酋豪八百馀人，斩迷吾头以祭傅育冢，复放兵击其馀众，斩获数千人。
迷吾子迷唐，与诸种解仇，结婚交质，据大、小榆谷以叛，种众炽盛，张纡不能制。
壬戌，诏以瑞物仍集，改元章和。
是时，京师四方屡有嘉瑞，前后数百千，言事者咸以为美。
而太尉掾平陵何敞独恶之，谓宋由、袁安曰： 夫瑞应依德而至，灾异缘政而生。
今异乌翔于殿屋，怪草生于庭际，不可不察！ 
由、安惧不敢答。
八月，癸酉，帝南巡。
戊子，幸梁；乙未晦，幸沛。
日有食之。
九月，庚子，帝幸彭城。
辛亥，幸寿春；复封阜陵侯延为阜陵王。
己未，幸汝阴。
冬，十月，丙子，还宫。
北匈奴大乱，屈兰储等五十八部、口二十八万诣云中、五原、朔方、北地降。
曹褒依准旧典，杂以《五经》、《谶记》之文，撰次天子至于庶人冠、婚、吉、凶终始制度凡百五十篇，奏之。
帝以众论难一，故但纳之，不复令有司平奏。
是岁，班超发于窴诸国兵共二万五千人击莎车，龟兹王发温宿、姑墨、尉头兵合五万人救之。
超召将校乃于窴王议曰： 今兵少不敌，其计莫若各散去。
于窴从是而东，长史亦于此西归，可须夜鼓声而发。 
阴缓所得生口。
龟兹王闻之，大喜，自以万骑于西界遮超，温宿王将八千骑于东界徼于窴。
超知二虏已出，密召诸部勒兵。鸡鸣，驰赴莎车营。
胡大惊乱，奔走，追斩五千馀级；莎车遂降，龟兹等因各退散。
自是威震西域。
肃宗孝章皇帝下章和二年
春，正月，济南王康、阜陵王延、中山王焉来朝。
上性宽仁，笃于亲亲，故叔父济南、中山二王，每数入朝，特加恩宠，及诸昆弟并留京师，不遣就国。
又赏赐群臣，过于制度，仓帑为虚。
何敞奏记宋由曰： 比年水旱，民不收获。凉州缘边，家被凶害；中州内郡，公私屈竭。
此实损膳节用之时，国恩覆载，赏赉过度，但闻腊赐，自郎官以上，公卿、王侯以下，至于空竭帑藏，损耗国资。
寻公家之用，皆百姓之力。
明君赐赉，宜有品制；忠臣受赏，亦应有度。
是以夏禹玄圭，周公束帛。
今明公位尊任重，责深负大，上当匡正纲纪，下当济安元元，岂但空空无违而已哉！
宜先正己以率群下，还所得赐，因陈得失，奏王侯就国，除苑囿之禁，节省浮费，赈恤穷孤，则恩泽下畅，黎庶悦豫矣。 
由不能用。
尚书南阳宋意上疏曰： 陛下至孝烝烝，恩家隆深，礼宠诸王，同之家人，车入殿门，即席不拜，分甘损膳，赏赐优渥。
康、焉幸以支庶，享食大国，陛下恩宠逾制，礼敬过度。
《春秋》之义，诸父、昆弟，无所不臣，所以尊尊卑卑，强干弱枝者也。
陛下德业隆盛，当为万世典法，不宜以私恩损上下之序，失君臣之正。
又西平王羡等六王，皆妻子成家，官属备具，当早就蕃国，为子孙基址；而室第相望，久磐京邑，骄奢僭拟，宠禄隆过。
宜割情不忍，以义断恩，发遣康、焉，各归蕃国，令羡等速就便时，以塞众望。 
帝未及遣。
壬辰，帝崩于章德前殿，年三十一。
遣诏： 无起寝庙，一如先帝法制。 
范晔论曰：魏文帝称明帝察察，章帝长者。
章帝素知人，厌明帝苛切，事从宽厚；奉承明德太后，尽心孝道；平徭简赋，而民赖其庆；又体之以忠恕，文之以礼乐。
谓之长者，不亦宜乎！
太子即位，年十岁，尊皇后曰皇太后。
三月，丁酉，用遗诏徙西平王羡为陈王，六安王恭为彭城王。
癸卯，葬孝章皇帝于敬陵。
南单于宣死，单于长之弟屯屠何立，为休兰尸逐侯鞮单于。
太后临朝，窦宪以侍中内干机密，出宣诰命；弟笃为虎贲中郎将，笃弟景、寰并为中常侍，兄弟皆在亲要之地。
宪客崔骃以书戒宪曰： 《传》曰： 生而富者骄，生而贵者慠。 
生富贵而能不骄慠者，未之有也。
今宠禄初隆，百僚观行，岂可不庶几夙夜，以永终誉乎！
昔冯野王以外戚居位，称为贤臣；近阴卫尉克己复礼，终受多福。
外戚所以获讥于时，垂愆于后者，盖在满而不挹，位有馀而仁不足也。
汉兴以后，迄于哀、平，外家二十，保族全身，四人而已。
《书》曰： 鉴于有殷， 可不慎哉！ 
庚戌，皇太后诏： 以故太尉邓彪为太傅，赐爵关内侯，录尚书事，百官总己以听。 
窦宪以彪有义让，先帝所敬，而仁厚委随，故尊崇之。
其所施为，辄外令彪奏，内白太后，事无不从。
彪在位，修身而已，不能有所匡正。
宪性果急，睚眦之怨，莫不报复。
永平时，谒者韩纡考劾宪父勋狱，宪遂令客斩纡子，以首祭勋冢。
癸亥，陈王羡、彭城王恭、乐成王党、下邳王衍、梁王畅始就国。
夏，四月，戊寅，以遗诏罢郡国盐铁之禁，纵民煮铸。
五月，京师旱。
北匈奴饥乱，降南部者岁数千人。
秋，七月，南单于上言： 宜及北虏分争，出兵讨伐，破北成南，并为一国，令汉家长无北念。
臣等生长汉地，开口仰食，岁时赏赐，动辄亿万，虽垂拱安枕，惭无报效之义，愿发国中及诸部故胡新降精兵，分道并出，期十二月同会虏地。
臣兵众单少，不足以防内外，愿遣执金吾耿秉、度辽将军邓鸿及西河、云中、五原、朔方、上郡太守并力而北。
冀因圣帝威神，一举平定。
臣国成败，要在今年，已敕诸部严兵马，唯裁哀省察！ 
太后以示耿秉。秉上言： 昔武帝单极天下，欲臣虏匈奴，未遇天时，事遂无成。
今幸遭天授，北虏分争，以夷伐夷，国家之利，宜可听许。 
秉因自陈受恩，分当出命效用。
太后议欲从之。
尚书宋意上书曰： 夫戎狄简贱礼义，无有上下，强者为雄，弱即屈服。
自汉兴以来，征伐数矣。其所克获，曾不补害。
光武皇帝躬服金革之难，深昭天地之明，故因其来降，羁縻畜养，边民得生，劳役休息，于兹四十馀年矣。
今鲜卑奉顺，斩获万数，中国坐享大功，而百姓不知其劳。
汉兴功烈，于斯为盛。
所以然者，夷虏相攻，无损汉兵者也。
臣察鲜卑侵伐匈奴，正是利其抄掠；及归功圣朝，实由贪得重赏。
今若听南虏还都北庭，则不得不禁制鲜卑。
鲜卑外失暴掠之愿，内无功劳之赏，豺狼贪婪，必为边患。
今北虏西遁，请求和亲，宜因其归附，以为外扞，巍巍之业，无以过此。
若引兵费赋，以顺南虏，则坐失上略，去安即危矣。
诚不可许。 
会齐殇王子都乡侯畅来吊国忧，太后数召见之，窦宪惧畅分宫省之权，遣客刺杀畅于屯卫之中，而归罪于畅弟利侯刚，乃使侍御史与青州刺史杂考刚等。
尚书颍川韩稜以为 贼在京师，不宜舍近问远，恐为奸臣所笑。 
太后怒，以切责稜，稜固执其议。
何敞说宋由曰： 畅宗室肺府，茅土籓臣，来吊大忧，上书须报，亲在武卫，致此残酷。
奉宪之吏，莫适讨捕，踪迹不显，主名不立。
敞备数股肱，职典贼曹，欲亲至发所，以纠其变。
而二府执事以为故事：三公不与贼盗。公纵奸慝，莫以为咎。敞请独奏案之。 
由乃许焉。
二府闻敞行，皆遣主者随之。
于是推举，具得事实。
太后怒，闭宪于内宫。
宪惧诛，因自求击匈奴以赎死。
冬，十月，乙亥，以宪为车骑将军，伐北匈奴，以执金吾耿秉为副。发北军五校、黎阳、雍营、缘边十二郡骑士及羌、胡兵出塞。
公卿举故张掖太守邓训代张纡为护羌校尉。
迷唐率兵万骑来至塞下，未敢攻训，先欲胁小月氏胡。
训拥卫小月氏胡，令不得战。
议者咸以羌、胡相攻，县官之利，不宜禁护。
训曰： 张纡失信，众羌大动，凉州吏民，命县丝发。
原诸胡所以难得意者，皆恩信不厚耳。
今因其追急，以德怀之，庶能有用。 
遂令开城及所居园门，悉驱群胡妻子内之，严兵守卫。
羌掠无所得，又不敢逼诸胡，因即解去。
由是湟中诸胡皆言： 汉家常欲斗我曹；今邓使君待我以恩信，开门内我妻子，乃是得父母也！ 
咸欢喜叩头曰： 唯使君所命！ 
训遂抚养教谕，小大莫不感悦。
于是赏赂诸羌种，使相招诱，迷唐叔父号吾将其种人八百户来降。
训因发湟中秦、胡、羌兵四千人出塞，掩击迷唐于写谷，破之，迷唐乃去大、小榆，居颇岩谷，众悉离散。
汉孝和皇帝上
肃宗孝章皇帝下永元元年
春，迷唐欲复归故地。
邓训发湟中六千人，令长史任尚将之，缝革为船，置于箄上以渡河，掩击迷唐，大破之，斩首前后一千八百馀级，获生口二千人，马牛羊三万馀头，一种殆尽。
迷唐收其馀众西徙千馀里，诸附落小种皆畔之。
烧当豪帅东号稽颡归死，馀皆款塞纳质。
于是训绥接归附，威信大行，遂罢屯兵，各令归郡，唯置弛刑徒二千馀人，分以屯田、修理坞壁而已。
窦宪将征匈奴，三公、九卿诣朝堂上书谏，以为： 匈奴不犯边塞，而无故劳师远涉，损费国用，徼功万里，非社稷之计。 
书连上，辄寝，宋由惧，遂不敢复署议，而诸卿稍自引止。
唯袁安、任隗守正不移，至免冠朝堂固争，前后且十上，众皆为之危惧，安、隗正色自若。
侍御史鲁恭上疏曰： 国家新遭大忧，陛下方在谅阴，百姓阙然，三时不闻警跸之音，莫不怀思皇皇，若有求而不得。
今乃以盛春之月兴发军役，扰动天下，以事戎夷，诚非所以垂恩中国，改元正时，由内及外也。
万民者，天之所生；天爱其所生，犹父母爱其子，一物有不得其所，则正气为之舛错，况于人乎！
故爱民者必有天报。
夫戎狄者，四方之异气，与鸟兽无别；若杂居中国，则错乱天气，污辱善人，是以圣王之制，羁縻不绝而已。
今匈奴为鲜卑所破，远藏于史侯河西，去塞数千里，而欲乘其虚耗，利其微弱，是非义之所出也。
今始征发，而大司农调度不足，上下相迫，民间之急，亦已甚矣。
群僚百姓咸曰不可，陛下独奈何以一人之计，弃万人之命，不恤其言乎！
上观天心，下察人志，足以知事之得失。
臣恐中国不为中国，岂徒匈奴而已哉！ 
尚书令韩稜、骑都尉硃晖、议郎京兆乐恢，皆上疏谏，太后不听。
又诏使者为宪弟笃、景并起邸第，劳役百姓。
侍御史何敞上疏曰： 臣闻匈奴之为桀逆久矣，平城之围，慢书之耻，此二辱者，臣子所谓捐躯而必死，高祖、吕后忍怒还忿，舍而不诛。
今匈奴无逆节之罪，汉朝无可惭之耻，而盛春东作，兴动大役，元元怨恨，咸怀不悦。
又猥复为卫尉笃、奉车都尉景缮修馆第，弥街绝里。
笃、景亲近贵臣，当为百僚表仪。
今众军在道，朝廷焦脣，百姓愁苦，县官无用，而遽起大第，崇饰玩好，非所以垂令德、示无穷也。
宜且罢工匠，专忧北边，恤民之困。 
书奏，不省。
窦宪尝使门生赍书诣尚书仆射郅寿，有所请托，寿即送诏狱，前后上书，陈宪骄恣，引王莽以诫国家；又因朝会，刺讥宪等以伐匈奴、起第宅事，厉音正色，辞旨甚切。
宪怒，陷寿以买公田、诽谤，下吏，当诛，何敝上疏曰： 寿机密近臣，匡救为职，若怀默不言，其罪当诛。
今寿违众正议以安宗庙，岂其私邪！臣所以触死瞽言，非为寿也。
忠臣尽节，以死为归；臣虽不知寿，度其甘心安之。
诚不欲圣朝行诽谤之诛，以伤晏晏之化，杜塞忠直，垂讥无穷。
臣敞谬与机密，言所不宜，罪名明白，当填牢狱，先寿僵仆，万死有馀。 
书奏，寿得减死论，徙合浦，未行，自杀。
宪、秉出塞三千馀里，登燕然山，命中护军班固刻石勒功，纪汉威德而还。
遣军司马吴汜、梁讽奉金帛遗北单于，时虏中乖乱，汜、讽及单于于西海上，宣国威信，以诏致赐，单于稽首拜受。
讽因说令修呼韩邪故事，单于喜悦，即将其众与讽俱还；到私渠海，闻汉军已入塞，乃遣弟右温禺鞮王奉贡入侍，随讽诣阙。宪以单于不自身到，奏还其侍弟。秋，七月，乙未，会稽山崩。
九月，庚申，以窦宪为大将军，中郎将刘尚为车骑将军，封宪武阳侯，食邑二万户；宪固辞封爵，诏许之。
旧，大将军位在三公下，至是，诏宪位次太傅下、三公上；长史、司马秩中二千石。
封耿秉为美阳侯。
窦氏兄弟骄纵，而执金吾景尤甚，奴客缇骑强夺人财货，篡取罪人，妻略妇女。
商贾闭塞，如避寇仇。
又擅发缘边诸郡突骑有才力者，有司莫敢举奏，袁安劾景 擅发边兵，惊惑吏民；二千石不待符信而辄承景檄，当伏显诛。 
又奏 司隶校尉河南尹阿附贵戚，不举劾，请免官案罪。 并寝不报。驸马都尉瑰，独好经书，节约自修。
尚书何敞上封事曰： 昔郑武姜之幸叔段，卫庄公之宠州吁，爱而不教，终至凶戾。
由是观之，爱子若此，犹饥而食之以毒，适所以害之也。
伏见大将军宪，始遭大忧，公卿比奏，欲令典干国事。宪深执谦退，固辞盛位，恳恳勤勤，言之深至，天下闻之，莫不悦喜。
今逾年未几，大礼未终，卒然中改，兄弟专朝，宪秉三军之重，笃、景总宫卫之权，而虐用百姓，奢侈僭逼，诛戳无罪，肆心自快。
今者论议讻讻，咸谓叔段、州吁复生于汉。
臣观公卿怀持两端，不肯极言者，以为宪等若有匪懈之志，则已受吉甫褒申伯之功；如宪等陷于罪辜，则自取陈平、周勃顺吕后之权，终不以宪等吉凶为忧也！
臣敞区区诚欲计策两安，绝其绵绵，塞其涓涓，上不欲令皇太后损文母之号、陛下有誓泉之讥，下使宪等得长保其福祐也。
驸马都尉瑰，比请退身，愿抑家权，可与参谋，听顺其意，诚宗庙至计，窦氏之福！ 
时济南王康尊贵骄甚，宪乃白出敞为济南太傅。
康有违失，敞辄谏争，康虽不能从，然素敬重敞，无所嫌牾焉。
冬，十月，庚子，阜陵质王延薨。
是岁，郡国九大水。
肃宗孝章皇帝下永元二年春，正月，丁丑，赦天下。
二月，壬午，日有食之。夏，五月，丙辰，封皇弟寿为济北王，开为河间王，淑为城阳王；绍封故淮南顷王子侧为常山王。
窦宪遣副校尉阎盘将二千馀骑掩击北匈奴之守伊吾者，复取其地。
车师震慑，前、后王各遣子入侍。
月氏求尚公主，班超拒还其使，由是怨恨，遣其副王谢将兵七万攻超。
超众少，皆大恐；超譬军士曰： 月氏兵虽多，然数千里逾葱岭来，非有运输，何足忧邪！
但当收谷坚守，彼饥穷自降，不过数十日决矣！ 
谢遂前攻超，不下，又钞掠无所得。
超度其粮将尽，必从龟兹求食，乃遣兵数百于东界要之。
谢果遣骑赍金银珠玉以赂龟兹，超伏兵遮击，尽杀之，持其使首以示谢。
谢大惊，即遣使请罪，愿得生归，超纵遣之。
月氏由是大震，岁奉贡献。
初，北海哀王无后，肃宗以齐武王首创大业而后嗣废绝，心常愍之，遗诏令复齐、北海二国。
丁卯，封芜湖侯无忌为齐王，北海敬王庶子威为北海王。
六月，辛卯，中山简王焉薨。
焉，东海恭王之母弟，而窦太后，恭王之甥也；故加赙钱一亿，大为修冢茔，平夷吏民冢墓以千数，作者万馀人，凡征发摇动六州十八郡。
诏封窦宪为冠军侯，笃为郾侯，瑰为夏阳侯；宪独不受封。
秋，十月，乙卯，窦宪出屯凉州，以侍中邓叠行征西将军事为副。
北单于以汉还其侍弟，九月，复遣使款塞称臣，欲入朝见。
冬十月，窦宪遣班固、梁讽迎之。
会南单于复上书求灭北庭，于是遣左谷蠡王师子等将左右部八千骑出鸡鹿塞，中郎将耿谭遣从事将护之，袭击北单于。夜至，围之，北单于被创，仅而得免，获阏氏及男女五人，斩首八千级，生虏数千口。
班固至私渠海而还。
是时，南部党众益盛，邻户三万四千，胜兵五万。
肃宗孝章皇帝下永元三年
春，正月，甲子，帝用曹褒新礼，加元服；擢褒监羽林左骑。
窦宪以北匈奴微弱，欲遂灭之，二月，遣左校尉耿夔、司马任尚出居延塞，围北单于于金微山，大破之，获其母阏氏、名王以下五千馀级，北单于逃走，不知所在，出塞五千馀里而还，自汉出师所未尝至也。
封夔为粟邑侯。
窦宪既立大功，威名益盛，以耿夔、任尚等为爪牙，邓叠、郭璜为心腹，班固、傅毅之徒典文章，刺史、守、令，多出其门，竞赋敛吏民，共为赂遗。
司徒袁安、司空任隗举奏诸二千石并所连及，贬秩免官者四十馀人，窦氏大恨；但安、隗素行高，亦未有以害之。
尚书仆射乐恢，刺举无所回避，宪等疾之。
恢上疏曰： 陛下富于春秋，纂承大业，诸舅不宜干正王室，以示天下之私。
方今之宜，上以义自割，下以谦自引，四舅可长保爵土之荣，皇太后永无惭负宗庙之忧，诚策之上者也。 
书奏，不省。
恢称疾乞骸骨，归长陵；宪风厉州郡，迫胁恢饮药死。于是朝臣震慑，望风承旨，无敢违者。
袁安以天子幼弱，外戚擅权，每朝会进见及与公卿言国家事，未尝不喑呜流涕；自天子及大臣，皆恃赖之。
冬，十月，癸未，上行幸长安，诏求萧、曹近亲宜为嗣者，绍其封邑。
诏窦宪与车驾会长安。
宪至，尚书以下议欲拜之，伏称万岁，尚书韩稜正色曰： 夫上交不谄，下交不黩；礼无人臣称万岁之制！ 
议者皆惭而止。
尚书左丞王龙私奏记、上牛酒于宪，稜举奏龙，论为城旦。
龟兹、姑墨、温宿诸国皆降。
十二月，复置西域都护、骑都尉、戊己校尉官。
以班超为都护，徐幹为长史。
拜龟兹侍子白霸为龟兹王，遣司马姚光送之。
超与光共胁龟兹，废其王尤利多而立白霸，使光将尤利多还诣京师。
超居龟兹它乾城，徐幹屯疏勒，惟焉耆、危须、尉犁以前没都护，犹怀二心，其馀悉定。
庚辰，上至自长安。
初，北单于既亡，其弟右谷蠡王于除鞬自立为单于，将众数千人止蒲类海，遣使款塞。
窦宪请遣使立于除鞬为单于，置中郎将领护，如南单于故事。事下公卿议，宋由等以为可许；袁安、任隗奏以为： 光武招怀南虏，非谓可永安内地，正以权时之算，可得扞御北狄故也。
今朔漠既定，宜令南单于反其北庭，并领降众，无缘复更立于除鞬以增国费。 
事奏，未以时定。
安惧宪计遂行，乃独上封事曰： 南单于屯先父举众归德，自蒙恩以来四十馀年，三帝积累以遗陛下，陛下深宜遵述先志，成就其业，况屯首唱大谋，空尽北虏，辍而弗图，更立新降；以一朝之计，违三世之规，失信于所养，建立于无功。
《论语》曰： 言忠信，行笃敬，虽蛮貊行焉。 
今若失信于一屯，则百蛮不敢复保誓矣。
又，乌桓、鲜卑新杀北单于，凡人之情，咸畏仇雠，今立其弟，则二虏怀怨。
且汉故事，供给南单于，费直岁一亿九十馀万，西域岁七千四百八十万；今北庭弥远，其费过倍，是乃空尽天下而非建策之要地。 
诏下其议，安又与宪更相难折。
宪险急负执，言辞骄讦，至诋毁安，称光武诛韩歆、戴涉故事，安终不移；然上竟从宪策。
