起，止，一共七年。汉章帝元和二年
春季，正月乙酉，章帝下诏说： 法令规定： 凡有百姓生育，免收人头税三年。 
如今再作规定：所有怀孕的妇女，由官府赏赐胎养谷，每人三斛，免收其丈夫人头税一年。将此诏书定为法令！ 
又对三公下诏说： 踏实稳重的官吏，诚恳而无虚华，考察他每日的劳绩，好象不足，而考察他每月的劳绩，便绰绰有余了。
例如襄城县令刘方，当地官民异口同声地说他为政从简，不烦扰百姓。他虽然没有其它特殊的表现，但这也接近了朕的要求了！
如果以苛求为明察，以刻薄为智慧，以对过失从轻发落为德，从重惩处为威，一旦有了这四种观念，那么下面的人民就会心怀怨恨。
朕曾不断地下诏，颁行诏书的使者车驾在路上前后相接，然而吏治不见好转，有些百姓仍然不守本份，毛病出在哪里？
希望各位官员，努力牢记以往的法令，以称朕意！ 
北匈奴首领车利涿兵等叛逃，投奔到汉朝边塞，前后共有七十三批人。
当时北匈奴力量衰弱，各部落纷纷离散反叛，南匈奴进攻它的南部地区，丁零进攻北部地区，鲜卑进攻东部地区，西域各国进攻西部地区。北匈奴四面受敌，不再能独立自保，便离开故地向远方迁移。
南匈奴单于长去世，前单于汗的儿子宣继位，此即伊屠於闾单于。
《太初历》已经实施了一百多年，渐与天象不合，略微向后延迟。
章帝命令治历官编、李梵等整理校正误差，制定了《四分历》。本年二月甲寅，开始实施这一新历法。
章帝做太子的时候，曾师从现任东郡太守汝南人张学习《尚书》。
二月丙辰，章帝前往东方巡视，临幸东郡。章帝带领张及其学生，连同郡县官吏在郡府庭中集会，章帝先行弟子之礼，让张讲解《尚书》一篇，然后改行君臣之礼。章帝特别颁发赏赐，与会者无不满意欢喜。
途经任城时，章帝临幸郑均家，赐给他尚书俸禄，享用终身。因平民穿白衣，所以当时人称郑均为 白衣尚书 。
二月乙丑，章帝在定陶举行耕藉之礼。
二月辛未，临幸泰山，燃柴祭告岱宗。继而前往奉高。
二月壬申，在汶上明堂祭祀五帝。二月丙子，大赦天下。
继而临幸济南。
三月己丑，临幸鲁。三月庚寅，在阙里祭祀孔子以及孔子的七十二位弟子，奏黄帝、尧、舜、禹、汤、周等六代古乐，并举行大会，召见孔家二十岁以上的男子共六十二人。
章帝对孔僖说： 今天的大会，对你们家族是不是很荣耀？ 
孔僖回答道： 我听说，圣明的君王无不尊重师道。
如今陛下以天子的身份亲自屈驾，光临我们卑微的乡里，这是崇敬先师，发扬君王的圣德。至于说荣耀，我们可不敢当！ 
章帝大笑，说道： 不是圣人的子孙，怎能说出这样的话！ 
于是将孔僖任命为郎中。
三月壬辰，章帝临幸东平国，追念前东平王刘苍，对刘苍的儿子们说： 我想念他，来到他的故地，屋舍尚在，人已死亡！ 
说着，流下眼泪，沾湿衣襟。
于是来到刘苍陵墓，命人用牛、羊、猪三牲设祭。章帝亲自在祠庙祭拜刘苍的牌位，尽情地哭泣。
当年东平王刘苍从京城归国时，原骠骑将军府官员丁牧、周栩因刘苍礼贤下士，不忍离去，便留下来做了亲王府的家臣，至今已数十年，曾事奉刘苍祖孙三代。
章帝听说后，召见丁、周二人，既怜惜他们久居下位，又要宣扬刘苍的美德，便将他们全都擢升为议郎。
三月乙未，章帝临幸东阿，北行，登上太行山，到达天井关。
夏季，四月乙卯，返回京城皇宫。
四月庚申，到宗庙祭告出巡经过。
五月，章帝将江陵王刘恭改封为六安王。
秋季，七月庚子，章帝下诏说： 《春秋》重天、地、人 三正 ，而慎 三微 ，即 三正 的开始。
现制定法律：每年的十一月、十二月，不许判决罪人。只准在冬初十月判决罪人。 
冬季，南匈奴单于发兵，同北匈奴温禺犊王在涿邪山交战。
南匈奴得胜，斩杀并俘虏北匈奴的人民和牲畜后返回。武威太守孟云上书说： 北匈奴先前已同汉朝和解，而南匈奴又去进行抢掠，北匈奴单于会说汉朝是在欺弄他，因而打算进犯边塞。我建议，应当让南匈奴归还抢来的俘虏和牲畜，以安抚北匈奴。 
章帝下诏，命群臣在朝堂会商。
太尉郑弘、司空第五伦认为不应归还，司徒桓虞和太仆袁安则认为应当归还。
双方意见争执不下，郑弘因而大声激怒桓虞说： 凡是声称应当归还俘虏和牲畜的，都是不忠之人！ 
桓虞也在朝堂呵斥郑弘，第五伦和大鸿胪韦彪全都愤怒得变了脸色。
于是司隶校尉上书弹劾郑弘等人，郑弘等人全都交上印信绶带谢罪。
章帝下诏答复道： 问题反复讨论，迟迟不决，群臣们的意见，各不相同。大事需要集思广益，政策需由众人商定。忠诚、正直而和睦，这才符合朝廷之礼，而缄默不语压抑情志，更不是朝廷之福。
你们有什么过失要谢罪？
请各自戴上官帽，穿上鞋！ 
于是章帝便下诏决定： 江海所以成为百川的首领，是由于其地势低下。
汉朝略受委屈，又有什么危害！
何况如今在汉朝与北匈奴之间，君臣的名分已确定。北匈奴言辞恭顺而守约，不断进贡，难道我们应当违背信义，自陷于理亏的境地？
现命令度辽将军兼中郎将庞奋，用加倍的价格赎买南匈奴所抢得的俘虏和牲畜，归还给北匈奴。而南匈奴曾杀敌擒虏，应当论功行赏，一如惯例。 
元和三年春季，正月丙申，章帝到北方巡视。
正月辛丑，在怀县举行耕藉之礼。二月乙丑，训令侍御史、司空说： 如今正值春季，我所经过的地方，不得造成任何伤害。车辆可以绕行便绕行，驾车的边马能够解除便解除。 
二月戊辰，前往中山国，穿越长城。二月癸酉，返回，临幸元氏县。三月己卯，前往赵国。三月辛卯，返回京城皇宫。
太尉郑弘屡次上书，指出侍中窦宪的权势太盛，言辞极具苦心而恳切，窦宪对他十分怀恨。
后来，当郑弘弹劾窦宪的党羽尚书张林和洛阳令杨光，说他们为官贪赃枉法而行为残暴的时候，奏书呈上，处理奏书的官吏却是杨光的旧交，此人便通知杨光，杨光又报告了窦宪。
于是窦宪弹劾郑弘身为重臣，泄露机密。章帝因此责问郑弘。
夏季，四月丙寅，收回郑弘的印信绶带。
郑弘亲自到廷尉投案待审，章帝下诏将他释放。
于是他请求退休回乡，但未被批准。郑弘病重，上书谢恩说： 窦宪的奸恶，上通于天，下达于地，天下人疑惑不解，贤者愚者心怀憎恶，都说： 窦宪用什么方法迷住了主上！
近代王莽之祸，依然历历在目。 
陛下居于天子的尊位，守护万世长存的帝业，却信任进谗献媚的奸臣，而不计较这是关系国家存亡的关键！我虽然命在顷刻之间，死而不忘效忠，愿陛下如舜帝除掉 四凶 一样惩办奸臣之罪，以平息人与鬼神共同的愤恨！ 
章帝看到奏书后，派医生为郑弘诊病。当医生到达郑家的时候，郑弘已经去世。
将大司农宋由任命为太尉。
司空第五伦因年老患病请求退休。五月丙子，章帝赐策书，将第五伦免官，赏给他二千石的终身俸禄。
第五伦奉公尽节，发表政见时观点鲜明，从不模棱两可。
他天性质朴诚实，少有文采，为官以清白著称。
有人问第五伦说： 阁下有私心吗？ 
他回答道： 从前曾有人送我千里马，我虽未接受，但每当要三公举荐人才的时候，心中总不忘此事，只是最终也没有举荐这个人。
像这样，难道能说没有私心吗？ 
章帝将太仆袁安任命为司空。
秋季，八月乙丑，章帝临幸安邑，视察盐池。
九月，返回京城皇宫。
羌人烧当部落首领迷吾又与弟弟号吾和其他部落起来造反。
号吾率先轻装入侵，进犯陇西郡边界。督烽掾李章进行追击，将号吾生擒，押送到郡府。
号吾说： 杀我一人，羌人并无损失，如果放我活着回去，我一定设法使羌军全部撤兵，不再侵犯边塞。 
陇西太守张纡便将号吾放走，羌军果然随即被号吾解散，各自返回故地。
迷吾退居到黄河以北的归义城。
疏勒王忠向康居王借兵，回到损中据守，派使者向班超诈降。班超看穿他的诡计，假意应允。
于是忠便带领轻装骑兵前来拜见班超，班超将他斩首，又乘机击败他的部众。西域南道从此畅通。
楚国许太后去世。
章帝下诏，改建楚王刘英之墓，将他追封为楚厉侯。
章帝将颖川人郭躬任命为廷尉。
郭躬在审案判刑的时候，多采取宽大慎重的态度。他从关于判处重刑的律文中，找出四十一条可以从轻判处的，加以整理，上奏章帝。
他的建议被一一采纳实施。博士鲁国人曹褒上书指出： 应当建立典章制度，编写汉朝礼仪大典。 太常巢堪认为： 这是一代大典，非曹褒这样地位的人所能制定，不可应许。 
章帝知道儒生拘谨，难以一同创新，而朝廷的礼仪规章，却应当及时确立，于是就任命曹褒为侍中。
玄武司马班固认为： 应当广招儒家各派学者，综合不同的意见，共同讨论。 
章帝说： 俗话说： 路边建房，三年不成。 
众人会商讨论礼仪制度，就像在一起吵架，相互生出各种疑问和分歧，无法下笔。从前舜帝作《大章》时，有夔一人就足够了。
章和元年
春季，正月，章帝召见曹褒，将叔孙通制定的《汉仪》十二篇交给他，说道： 这套制度松散精略，多与儒家经义不合，现在应当依据正规礼仪一一订正，使它能够颁布实施。 
护羌校尉傅育想要讨伐烧当羌人部落，但由于该部落新近投降，便不打算出兵，而收买内探去挑拨羌人与胡人的关系，使二者互相争斗。羌人和胡人看穿傅育的企图，不肯相斗，于是再次反叛出塞，重新依附了迷吾。
傅育请求征调各郡郡兵数万人，一同进攻羌人。
还没等各郡郡兵集结，本年三月，傅育率部单独出击。
迷吾得到消息后，便和部众带着帐幕撤离。
傅育派遣三千精锐骑兵穷追不舍。
夜里，汉军抵达三兜谷，放松了戒备。
迷吾乘机发动袭击，大败汉军，杀死傅育及其部下将士八百八十人。及至各郡郡兵到达，迷吾便率军离去。
章帝下诏，将陇西太守张纡任命为护羌校尉，率领汉军万人屯驻临羌。夏季，六月戊辰，将司徒桓虞免官。
六月癸卯，将司空袁安任命为司徒，将光禄勋任隗任命为司空。
任隗是任光之子。
齐王刘晃和弟弟利侯刘刚，与他们的母亲太姬互相诬告。
秋季，七月癸卯，章帝下诏，将刘晃的爵位贬为芜湖侯，将刘刚的封地削减三千户，收回太姬的玺印绶带。
七月壬子，淮阳顷王刘去世。
鲜卑部族进入北匈奴东部地区，并发动攻击，大败北匈奴，斩杀优留单于后返回故地。
羌人首领迷吾再次联合其他羌人部落进攻金城塞。张纡派从事河内人司马防在木乘谷迎战。
迷吾战败退却，于是派翻译充当使者向汉军请降，被张纡接受。
于是迷吾率领部众到临羌归附。张纡严阵以待，大张筵席，将毒药下在酒中，用伏兵杀死羌军首领八百余人，并斩下迷吾的人头，用来祭祀傅育的陵墓。他还发兵攻打迷吾的余部，斩杀俘获数千人。
然而迷吾的儿子迷唐，与其他部落解除了仇怨，他们互相通婚，交换人质，据守在大、小榆谷反叛。这些人数量众多，实力强盛，张纡无法制服。
七月壬戌，章帝下诏，因祥瑞频出而数量众多，将年号改为 章和 。
当时，京城和四方不断发现祥瑞，前后有千百次，谈论的人都认为是美事。
然而太尉掾平陵人何敞却偏偏表示厌恶。他对太尉宋由、司徒袁安说： 祥瑞伴随恩德而来，灾异由于恶政而生。
如今有奇特的鸟飞到皇家殿堂，怪异的草生在宫廷庭院，不可不小心注意！ 
宋、袁二人感到恐惧，不敢回答。
八月癸酉，章帝到南方巡视。
八月戊子，临幸梁国。八月乙未晦，临幸沛国。
出现日食。
九月庚子，章帝临幸彭城。
九月辛亥，临幸寿春。将阜陵侯刘延重新封为阜陵王。
九月己未，临幸汝阴。
冬季，十月丙子，返回京城皇宫。
北匈奴发生大乱，屈兰储等五十八个部落、人口二十八万，到云中、五原、朔方、北地归降。
曹褒以旧典为基础，加入儒家《五经》和《谶记》上的记载，依次编写由皇帝到平民的成年加冠礼、婚嫁礼、祭祀礼、丧葬凶灾礼等仪程，共一百五十篇，奏报章帝。
章帝认为众人的意见很难统一，所以就接受了曹褒制定的典章，不再命有关部门进行评议。
本年，班超征调于阗等各国军队，共二万五千人，进攻莎车。龟兹王则征调温宿、姑墨、尉头三国军队，共五万人，前往救援。
班超召集部下将校和于阗王商议道： 如今我方兵少，打不过敌人，不如各自分散撤离。
于阗军队由此向东，长史也同时动身，从这里西行返回疏勒，可等到夜间鼓声起时出发。 
然后假意放松戒备，让俘虏逃跑。
龟兹王得知消息后大喜，亲自率领一万骑兵，到西面拦截班超。温宿王则率领八千骑兵，到东面拦截于阗军队。
班超听说龟兹、温宿两国军队已经出动，就秘密集结部队备战，急速奔袭莎车军营。
莎车人大为惊慌，乱作一团，四处奔逃，班超等追击斩杀五千余人，于是莎车投降。龟兹等国军队只好各自撤退散去。
从此，班超的威名震动西域。
章和二年
春季，正月，济南王刘康、阜陵王刘延、中山王刘焉来京城朝见。
章帝天性宽厚仁爱，重视骨肉亲情。因此，每当叔父刘康和刘焉二位亲王进京朝见时，都受到特别的优待。章帝还将兄弟们全都留在京城，不派遣他们去封国就位。
并大量赏赐百官，超过了制度规定，国库因此而空虚。
何敞对宋由上书说： 如今年年发生水旱灾害，人民收不到粮食；凉州边境一带，居民遭到羌军的侵害；中原内地各郡，公私财力都已枯竭，这正是减少消费、节约用度的时机。
皇恩如同天复地载，无与伦比，但陛下的赏赐超过了限度。听说仅在腊日，对郎官以上、公卿王侯以下官员的赏赐，就使国库一空，损耗了国家储备。
追究公家的经费来源，都是出自百姓的血汗。
贤明的君王进行赏赐，应当根据等级制度；忠臣接受赏赐，也应有一定的法规。
因此尧帝赐给禹黑色的玉圭，而召公则赐给周公五匹帛。
如今阁下地位尊贵而责任重大，对上应当匡正朝廷纲纪，对下应当安抚人民，难道只恭谨忠诚而不违上命就够了吗！
您应当首先端正自身，做下官的表率，交还所得的赏赐；向皇上陈述利害得失，奏请遣送亲王侯爵各往封国就位；解除禁止人民在皇家园林耕种的法令，节省不必要的开支，赈济抚恤穷苦孤独的人，那么恩泽就会下达，百姓就会喜悦安乐。 
宋由未能接受他的建议。
尚书南阳人宋意上书说： 陛下大孝，皇恩深厚，宠爱诸王，亲情如同凡人之家。亲王们可以乘车进入殿门，就座时不叩拜，分享御膳房的饭食，获得优厚的赏赐。
刘康和刘焉，有幸以旁支庶子的身份享有巨大的封国，陛下对他们的恩宠超过了常制，优礼尊敬超过了限度。
根据《春秋》大义，对皇帝来说，伯父、叔父和兄弟，无不都是臣属，这是为了使尊者受到尊敬，卑者自守卑位，加强主干而削弱旁枝的缘故。
陛下恩德伟业隆盛，当永为后世的典范，不应该由于亲情而破坏上下等级，失掉君臣间的正常秩序。
此外，西平王刘羡等六位亲王，都已娶妻生子而自成一家，官属齐备，应当尽早去封国就位，为自己的子孙奠定基业。然而他们广修宅第，前后相望，长久地盘踞在京城，骄傲奢侈，超越本分，自比于居上位者；所得的恩宠和俸给，也都过度。
陛下应当抛开亲情，不再容忍，以大义切断私恩，遣送刘康、刘焉各回封国，命刘羡等择日速往封国就位，以平息人们的怨言。 
然而章帝已来不及遣送。
正月壬辰，章帝在章德前殿驾崩。享年三十一岁。
遗诏命令： 不要在墓地修建祠庙寝殿，一切依照先帝之制。 
范晔论曰：魏文帝称明帝明辨洞察，而章帝则是忠厚之人。
章帝一向通达人情，他不喜明帝的苛刻严厉，事事依从宽厚的原则；侍奉马太后，尽心地履行孝道；减轻徭役和赋税，使人民受到恩惠。并以忠恕之道为体，以礼乐教化为文。
将他称为忠厚之人，不是很恰当吗？
太子即位，时年十岁。将窦皇后尊称为皇太后。
三月，根据章帝遗诏，将西平王刘羡改封为陈王，将六安王刘恭改封为彭城王。
三月癸卯，将章帝安葬于敬陵。
南匈奴单于宣去世，前单于长的弟弟屯屠何继位，此即休兰尸逐侯单于。
窦太后临朝摄政，窦宪以侍中的身份，入宫主持机要，出宫宣布太后的命令。他的弟弟窦笃为虎贲中郎将，窦笃的弟弟窦景、窦同为中常侍。窦家兄弟全都在接近皇帝、皇后的显要位置上。
窦宪的门客崔上书告诫窦宪说： 古书说： 生来就富有的人骄横，生来就尊贵的人倨傲。 
生于富有尊贵而能不骄横倨傲的人。未曾有过。
如今您的恩宠和官位正开始上升，朝中百官都在观察您的所作所为，怎能不象《经·周颂》所说 望能以终日的小心谨慎，求得终身的荣耀 呢！
从前冯野王以外戚身份居于官位，被人称作贤臣；近代阴兴克己守礼，最终成为多福之人。
外戚之所以被当时的人讥嘲，被后世的人责备，原因在于权势太盛而不知退让，官位太高而仁义不足。
从汉朝建立以后，直到哀帝、平帝，皇后家族共计二十，而能保全家族和自身的，只有四位皇后。
《尚书》说： 以殷商的覆亡，作为鉴戒， 岂能不谨慎吗！ 
庚戌，窦太后下诏： 将前任太尉邓彪任命为太傅，赐爵为关内侯，主管尚书机要。百官各统己职，听命于太傅。 
窦宪因邓彪仁义礼让，受到先帝的敬重，其为人又忠厚随和，所以把他捧上高位。
窦宪要有所举动的时候，就在外面教邓彪奏报，自己到内宫向太后说明，无一事不被批准。
邓彪身居太傅之位，只是修身自好而已，不能匡正朝廷纲纪。
窦宪性情暴烈，连瞪他一眼的小怨恨，都无不报复。
明帝永平年间，谒者韩纡曾审理过窦宪之父窦勋的案件，窦宪便命令门客斩杀韩纡的儿子，用人头祭祀窦勋之墓。
癸亥，陈王刘羡、彭城王刘恭、乐成王刘党、下邳王刘衍、梁王刘畅开始前往封国就位。
夏季，四月戊寅，根据章帝遗诏，撤销各郡各封国盐铁专卖的规定，允许民间煮盐铸铁，自由经营。
五月，京城发生旱灾。
北匈奴因饥荒而发生内乱，每年有数千人向南匈奴投降。
秋季，七月，南匈奴单于上书朝廷： 应当趁着北匈奴内乱分裂的机会，派出军队进行讨伐，打败北匈奴，成全南匈奴，让南北匈奴统一成为整体，使汉朝永无北方之忧。
我们长期生活在汉朝境内，仰仗汉朝，才能张口吃饭。
汉朝每年四季给我们赏赐，动不动就达亿万之数。我们虽然无须操劳而安享太平，却因未能实行报效之义而感到惭愧。我们愿征调本部和分散在各郡的匈奴精锐，包括老兵和新近归降的北匈奴军队，分为几路，同时进发，约定十二月在北匈奴会师。我的部队力量单薄，不足以内外兼顾，请汉朝派遣执金吾耿秉、度辽将军邓鸿及西河、云中、五原、朔方、上郡等郡太守，合力北征。
望能凭着圣上的神威，一举平定北方敌害。
我匈奴国的成败，就在今年决定。我已命令各部厉兵秣马，准备作战。请陛下节哀审定。 
窦太后把南单于的奏书给耿秉看，耿秉进言： 从前武帝耗尽天下之力，想使匈奴臣服，但时机未到，便没有成功。
如今遇到天赐良机，北匈奴内部分裂争斗，我们让外族打外族，对国家有利，应当答应南匈奴的请求。 
耿秉于是表示自己身受皇恩，应该出征效命。
窦太后在商议时打算采纳他的意见。
尚书宋意上书说： 匈奴人轻视礼仪，没有君臣上下之分。强悍者则称雄，弱小者便屈服。
自从汉朝建立以来，讨伐他们的次数已很频繁了，但所得的收获，不能补偿国家的损失。
光武皇帝亲身经历过战乱，显示天地间无与伦比的英明，乘匈奴人前来归降的机会，对他们采取了笼络豢养的政策。于是边疆人民获得生机，减除了劳役，至今已经四十余年了。
现在鲜卑顺服汉朝，斩杀及俘虏北匈奴数万人，汉朝坐观成败，安享巨大成果，而百姓并不感到辛劳。
汉朝建立以来的功业，这是最伟大的一项。
所以如此，是因为异族相互攻伐，而汉军却全无损失。
据我观察，鲜卑攻击北匈奴，是由于抢掠对他们有利；而将战功献给汉朝，实际上是贪图得到重赏。
如今若是允许南匈奴回到北匈奴王庭建都，那就不得不限制鲜卑的行动。
鲜卑外不能实现抢掠的愿望，内不能因功而得到赏赐，以其豺狼般的贪婪，必将成为边疆的祸患。
现在北匈奴已经向西逃遁，请求与汉朝通好，应当乘他们归顺的机会，使之成为外藩。巍巍的功业，莫过于此。
对南匈奴的请求，实在不可应许。 适逢齐殇王刘石的儿子都乡侯刘畅到京城来祭吊章帝。
窦太后频繁地召见他。
窦宪怕刘畅分去自己在内宫的权势，便派刺客在皇宫禁卫军中将刘畅暗杀，而归罪于刘畅的弟弟利侯刘刚。于是朝廷派侍御史和青州刺史一同审讯刘刚等人。
尚书颍川人韩棱认为： 凶手就在京城，不应舍近求远。而现在的作法，怕要让奸臣讥笑。 
太后大怒，严厉地责备韩棱，但韩棱仍然坚持自己的看法。
何敞对太尉宋由说： 刘畅是皇室宗亲，封国藩臣，到京城来祭吊先帝，上书听候命令，身在武装卫士当中，却遭到这样的惨死。
执法官吏盲目地追捕凶手，既不见凶手的踪影，也不知他们的姓名。
我充数为您属下的要员，主管捕审罪犯，打算亲自到判案场所，以督察事态的进展。
但司徒和司空二府的负责人认为，三公不应参与地方刑事案件，于是公然放纵奸恶，而并不认为是过错，因此我打算单独奏请，参与审案。 
宋由便答应了何敞的请求。
司徒、司空二府听说何敞将去参与审案，都派主管官员随同前往。
于是清查案情，得到全部事实。
窦太后知道真相后大怒，将窦宪禁闭在内宫。
窦宪害怕被杀，就自己请求去打匈奴，以赎死罪。
冬季，十月乙亥，任命窦宪为车骑将军，讨伐北匈奴。任命执金吾耿秉为副统帅，征调北军屯骑、越骑、步兵、长水、射声五校兵和黎阳营、雍营、边疆十二郡的骑兵，以及羌人、胡人部队，出塞征战。
公卿推举前张掖太守邓训接替张纡任护羌校尉。
烧当羌人部落首领迷唐率领一万骑兵，逼近边塞，但没有敢进攻邓训，而准备先胁迫小月氏胡人臣服。
由于邓训的庇护，迷唐未能与小月氏胡人交战。
议论此事的官员一致认为，羌人和胡人互相攻击，是对汉朝有利的事情，不应采取制止和庇护的策略。
邓训说： 由于张纡失信，致使羌人各部落群起反叛，凉州官民的性命，就像悬在一根发丝上那样危险。
推求胡人所以难与汉朝同心的原因，全都是因为我们的恩德信义不厚。
现在乘胡人受到逼迫的机会，以恩德相待，希望将来能为我所用。 
于是下令打开城门和他所居住的护羌校尉府后园大门，将胡人的妻子儿女全部驱赶接纳入内，派兵严密守卫。
羌兵抢掠没有收获，又不敢对小月氏胡人各部落进行逼迫，便撤退离去。
因此，湟中地区的胡人部族都说： 汉朝官吏总是要我们相斗，而如今邓使君却用恩德信义对待我们，开门收容我们的妻子儿女，我们如同得到了父母的庇护！ 
他们全都十分欢喜，向邓训叩头说： 我们一切听从您的命令！ 
邓训便进行安抚教化，胡人大小无不心悦诚服。
于是邓训又悬赏招降羌族各部落，让已降的羌人引诱其他羌人前来归顺。迷唐的叔父号吾率领本部落羌人八百户前来依附汉朝。
于是，邓训征调湟中地区的汉人、胡人、羌人部队四千人出塞，在写谷袭击迷唐，将他打败。于是迷唐撤离大、小榆谷，移居到颇岩谷，部众全部离散。
汉孝和皇帝上
汉和帝永元元年
春季，迷唐打算重新回到故地。
邓训在湟中征调六千士兵，命长史任尚率领，用皮革缝制小船，放在木筏上，作为渡河工具。汉军发动袭击，大败迷唐，先后斩杀一千八百余人，俘虏二千人，缴获马牛羊三万余头，迷唐的整个部落几乎全被消灭。
迷唐收集残余的部众，向西迁移了一千余里，原来依附他的那些小部落全部叛变。
于是邓训安抚接纳归顺的羌人，他的威望和信誉广为传播。
由于边境安宁，便撤除驻军，命士兵各回本郡，只留下免刑囚徒二千余人，分别从事开荒垦田和修缮堡垒亭障而已。
窦宪将要出征讨伐匈奴。三公及九卿到朝堂上书劝阻，认为： 匈奴并未侵犯边塞，而我们却要无缘无故地劳师远行，消耗国家资财，求取万里以外的功勋，这不是为国家着想的策略。 
奏书接连呈上，却都被搁置下来。太尉宋由感到恐惧，便不敢再在奏章上署名，九卿也逐渐自动停止劝谏。
唯独司徒袁安、司空任隗严守正道，坚定不移，甚至脱去官帽在朝堂力争，先后上书约达十次。众人都为他们感到危险和恐惧，但袁、任二人却神情镇定，举止如常。
侍御史鲁恭上书说： 我国新近有大忧，陛下正在守丧，百姓失去了先帝的庇护，夏、秋、冬三季听不到圣上出巡时禁卫军警戒喝道的声音，人们无不因思念而惶惶不安，如同有求而不能得。
如今却在盛春之月征发兵役，为了远征匈奴而搅扰全国，这实在不符合恩待自己国家、改年号而变更朝代、由内及外地处理政务的原则。
万民百姓，乃是上天所生。上天爱所生，犹如父母爱子女。天下万物中，只要有一物不能安适，那么天象就会为此发生错乱，何况对于人呢？
因此，爱民的，上天必有回报。
戎狄异族，如同四方的异气，与鸟兽没有分别，如果让他们混居在中原内地，就会扰乱天象，玷污良善之人。所以，圣明君王的作法，只是对他们采取不断笼络和约束的政策而已。
如今北匈奴已被鲜卑打败，远远地躲藏到史侯河以西，距离汉朝边塞数千里，而我们打算乘他们空虚之机，利用他们的疲弱，这不是仁义的举动。
现在刚刚开始征发，而物资已不能满足大司农的调度，上官下官互相逼迫，人民的困苦也已到了极点。
群臣和百姓都说此事不可行，而陛下为什么只为窦宪一人打算，因而毁弃万人的性命，不体恤他们忧患的呼声呢！
上观天心，下察民意，便足以明白事情的得失了。
我担心中国将不再是真正的中国，岂只匈奴不把中国当中国看待而已！ 
尚书令韩棱、骑都尉朱晖、京兆人议郎乐恢，也都上书劝谏，但太后不听。
太后又下诏命令使者为窦宪的弟弟窦笃、窦景同时兴建宅第，役使百姓。
侍御史何敞上书说： 我听说，匈奴凶暴叛逆由来已久。高祖在平城被围，吕后收到冒顿傲慢的书信，为了这两次侮辱，臣子一定要捐躯而死，但高祖和吕后却忍怒含忿，放过匈奴而未加惩处。
如今北匈奴没有叛逆之罪，汉朝也没有值得羞惭的耻辱，而时值盛春时节，农民正在田中耕作，大规模地征发兵役，会使百姓产生怨恨。人人心怀不满。
又为卫尉窦笃、奉车都尉窦景滥修宅第，屋舍占满了街巷。
窦笃、窦景是陛下的亲近贵臣，应当成为百官的表率。
现在远征大军已经上路，朝廷焦灼不安，百姓愁苦，国家财政空虚，而此时骤然兴建巨宅，重视和装饰喜好的东西，这不是发扬恩德、使后世永远仿效的作法。
应当暂且停工，专心考虑北方边疆的战事，体恤人民的困难。 
奏书呈上，未被理睬。
窦宪曾派他的门生带信去见尚书仆射郅寿，有私事请托，郅寿立即将该门生送到诏狱。他还屡次上书，指出窦宪的骄横，引用王莽的史事来告诫朝廷。又趁着上朝的机会，就讨伐匈奴和大肆兴建宅第之事抨击窦宪等人，厉声正色，辞意十分激切。
窦宪大怒，反诬郅寿私买公田，诽谤朝廷。郅寿被交付官吏审讯，当处斩刑。何敞上书说： 郅寿是圣上身边参与机密的官员，纠正大臣的错误，是他的职责。如果他面对错误而沉默不语，就罪该处死。
如今郅寿为了宗庙的平安而反对群臣，提出正确主张，这难道是为了个人吗？我所以冒死上言，并不是为了郅寿。
忠臣尽节，视死如归，我虽不了解郅寿，但估计他会心甘情愿地安然赴死。
我实在不希望圣明的朝廷会对诽谤罪进行诛杀，那将伤害宽厚的教化，堵塞忠诚正直之士的道路，永远被后人讥笑。
我参与国家机密，却说出了这些不应由我说出的话，罪名十分清楚，该当入狱，先于郅寿被杀，卧尸在地，死有余辜。 
奏书呈上，郅寿被判减死一等之刑，流放合浦。还没有动身，他便自杀了。
窦宪分别派遣副校窦宪、耿秉出塞三千余里，登上燕然山，命令中护军班固刻石建立功碑，记录汉朝的国威和恩德，然后班师。
窦宪派军司马吴、梁讽带上金帛财物送给北匈奴单于。当时北匈奴内部大乱，吴、梁二人到西海之畔才追上单于，向他宣布汉朝的国威和信誉，并以皇帝的名义进行赏赐，单于叩首接受。
于是梁讽向单于游说，让他效法呼韩邪单于的先例，做汉朝的藩属。单于欣然同意，立即率领部众同梁讽一道南归。抵达私渠海时，听说汉军已经入塞，单于便派他的弟弟右温禺王带着贡物去汉朝做人质，随梁讽一同入京朝见。窦宪因北匈奴单于没有亲自前来，便奏报窦太后，把单于派来充当人质的弟弟送回去了。秋季，七月乙未，会稽发生山崩。
九月庚申，将窦宪任命为大将军，中郎将刘尚任命为车骑将军；并将窦宪封为武阳侯，享有二万户食邑。窦宪坚决推辞，不肯接受封爵，窦太后下诏准许。
依照旧例，大将军的地位原在太尉、司徒、司空三公之下。至此，太后下诏规定：窦宪的地位在太傅以下，三公以上；大将军府的长史、司马的品秩为中二千石。
将耿秉封为美阳侯。
窦氏兄弟骄傲放纵，而执金吾窦景尤为突出。他的奴仆和部下骑士抢夺人民的财物，非法夺取罪犯，并奸淫掳掠妇女。
商人们不敢出门经商，如同躲避敌寇。
窦景还擅自征发边疆各郡骑兵部队的精锐，为己所用。
有关部门无人胆敢举报。司徒袁安弹劾窦景： 擅自征发边疆人民，惊扰欺骗官吏百姓，边郡太守不等待调兵的符信，却即刻奉行窦景的檄书，应当处死示众。 他还上书说： 司隶校尉、河南尹阿谀攀附地位尊贵的外戚，不举报弹劾他们的不法情事，建议免官治罪。 这些奏书全部被搁置下来，得不到答复。窦家兄弟中，唯独驸马都尉窦喜好儒家经书，约束节制而修身自好。
尚书何敞呈上密封奏书，书中写道： 从前，春秋时郑国太后武姜宠爱幼子叔段，卫国国君庄公宠爱庶子州吁，都是只宠爱而不管教，终使叔段和州吁成为凶恶暴戾之人。
由此看来，像这样宠爱子弟，就好象在他们饥饿时喂给毒药，恰恰是害了他们。
我看到大将军窦宪，在先帝驾崩后不久，公卿曾接连上奏，希望由他主持国家事务，但他严守谦恭退让的原则，坚决辞去高位，态度十分诚恳，言辞极为深挚。天下人听到以后，无不感到欣喜。
现在一年过去没有多久，国丧尚未告终，窦宪却中途突然改变了态度。如今窦家兄弟都在朝廷专权，窦宪掌握全国的武装，窦笃、窦景统领宫廷禁卫部队。他们苛刻暴虐，役使百姓；生活奢侈，超过本来的身份；诛杀无罪之人，随心所欲而只求自己快意。
如今人们议论纷纷，都说叔段和州吁在汉朝再次出现。
据我观察，公卿所以采取骑墙态度，不肯直言，是为了这样的目的：如果窦宪等人有始终效忠朝廷的志节，那么他们自己就有周代吉甫褒扬申国国君的功劳；而如果窦宪等人陷于重罪，那么自己则只是采取了汉初陈平、周勃顺从吕后的权宜之计，到底不忧虑窦宪兄弟的命运吉凶！
微臣何敞真诚地愿为朝廷和窦家筹划两全的方法，斩断灾难的绳索，堵塞祸患的涓流。上不愿使太后如周代文母的美誉受到损害，不愿陛下如郑庄公怨恨母亲那样发誓 黄泉相见 而留下话柄；下使窦宪等人永远保有所获得的福分和庇佑。
驸马都尉窦，曾多次请求从高位退下，希望抑制窦家的权势，陛下可以同他进行磋商，听取他的意见。
这才确实是维护江山社稷的最佳策略，也是窦氏家族的福分！ 当时济南王刘康地位尊贵而十分骄横，于是窦宪就告诉太后，让何敞离开京城，出任济南国太傅。
每当刘康有失误的时候，何敞便进行劝谏。刘康虽然不能听从何敞的意见，但他一向敬重何敞，并没有什么嫌隙和冲突。
冬季，十月庚子，阜陵质王刘延去世。
本年，九个郡和封国发生水灾。
永元二年春季，正月丁丑，大赦天下。二月壬午，出现日食。
夏季，五月丙辰，将皇弟刘寿封为济北王，皇弟刘开封为河间王，皇弟刘淑封为城阳王。将前淮南顷王的儿子刘侧封为常山王，继承其父刘。
窦宪派副校尉阎砻率领骑兵二千余人袭击北匈奴在伊吾的守军，重新占领该地。
车师深感震恐，前后王国的国王都分别派遣王子到汉朝充当人质。
月氏王求娶汉朝的公主。班超拒绝，并遣回月氏派来的使者。月氏王因此心怀怨恨，派副王谢率领七万大军进攻班超。
班超兵少，众人都大为恐慌。班超告诉士兵们说： 月氏兵虽然多，但他们远从数千里之外翻越葱岭而来，没有运输补给，有什么值得忧虑呢！
我们只要将粮食收割干净，据城固守，而敌方饥饿困顿，自会降服，不过数十天，便可以见分晓了！ 
谢领兵到达后，便前来进攻班超，不能取胜。又在城外抢掠，也没有收获。
班超估计敌方的军粮快要吃完，一定会向龟兹求援，便派出数百伏兵在东方路上拦截。
谢果然让人骑马带着金银珠玉去龟兹换取粮秣。班超的伏兵发动突袭，将他们全部杀死，斩下使者的人头送给谢看。
谢大吃一惊，立即派人向班超请罪，希望放他们活着回去。
班超便把他们放走了。月氏因此受到巨大震动，每年都向汉朝进贡。
当初，北海哀王刘基死后没有继承人。章帝因齐武王刘首创王朝大业而后嗣断绝，心中常常哀怜。他留下遗诏，命令恢复齐国和北海国两个封国。
本年五月丁卯，和帝将芜湖侯刘无忌封为齐王，将前北海敬王刘睦的庶子刘威封为北海王。
六月辛卯，中山简王刘焉去世。
因刘焉是东海恭王刘强的同母弟，而窦太后是刘强的外孙女，因此赏赐丰厚，增加助丧钱一亿，为刘焉大修陵墓。在这项工程中，铲平的官民坟墓数以千计，使用的役夫达一万余人。因征发受到扰动的地区，共计六州十八郡。
诏书宣布将窦宪封为冠军侯，将窦笃封为郾侯，将窦封为夏阳侯。唯独窦宪不肯接受赐封。
秋季，七月乙卯，窦宪出京屯驻凉州。命侍中邓叠代理征西将军职务，充当副统帅。
北匈奴单于因汉朝遣回他送去做人质的弟弟，本年九月，再次派遣使者到边塞表示服臣，并请求入京朝见。
大军夜间到达，向北匈奴单于发动围攻。
北匈奴单于受伤，仅得活命。南匈奴俘虏了北匈奴王后及其子女五人，斩首八千人，生擒数千人。
班固等抵达私渠海后返回。
此时，南匈奴的势力日益强盛，拥有人口三万四千户，兵员达五万人。
永元三年春季，正月甲子，和帝用曹褒制定的新礼仪，举行了成年加冠礼。
擢升曹褒督领羽林左骑。
窦宪因北匈奴力量微弱，想趁势将它消灭。二月，他派遣左校尉耿夔、司马任尚出居延塞，在金微山包围了北匈奴单于。汉军大败北匈奴军队，俘虏了北匈奴单于之母阏氏，斩杀大部落王以下五千余人。北匈奴单于逃走，不知去向。汉军出塞五千余里后班师，其距离之远，是自汉朝出兵匈奴以来未曾达到过的。
将耿夔封为粟邑侯。
窦宪立下大功以后，威名越发显赫。他以耿夔、任尚等人为爪牙，邓叠、郭璜为心腹，用班固、傅毅之辈为他撰写文章。州刺史、郡太守和诸县县令，大多由窦氏举荐任命，这些人搜刮官吏百姓，一同进行贪污贿赂的勾当。
司徒袁安、司空任隗弹劾了一批二千石官员，连同受牵连者，被贬官或免职的达四十余人。窦家兄弟对此十分怨恨，但由于袁安、任隗二人一向行为高尚，声望甚重，因此也没有加害于他们。
尚书仆射乐恢，监察检举无所忌讳，窦宪等人对他很是厌恶。
乐恢上书说： 陛下正年轻，继承了帝业，各位舅父不应控制中央大权，向天下显示私心。
目前最好的办法是，在上位的人以大义自行割爱，在下位的人以谦让的态度主动引退。这样，四位国舅才可以长久保有封爵和国土的荣耀，皇太后才可以永远没有辜负宗庙的忧虑。确实这是最佳的良策。 奏书呈上，未被理睬。
于是乐恢称病，上书请求退休，返回故乡长陵。
窦宪暗中严令州郡官府，胁迫乐恢服毒而死。于是朝廷官员十分震恐，全都观望风色而逢迎窦宪的意思，无人胆敢违抗。
袁安因和帝年幼单弱，外戚专权，每当朝会进见之际，以及与公卿谈论国家大事的时候，未曾不呜咽流泪。上自天子，下至大臣，全都依靠信赖袁安。
冬季，十月癸未，和帝出行，临幸长安，下诏在萧何、曹参的近亲中寻访适合做后嗣的人，继承萧、曹的封土。
和帝下诏，命令窦宪到长安会面。
窦宪到达时，尚书下面的官员中有人提出要向窦宪叩拜，伏身口称 万岁 。尚书韩棱正色说道： 同上面的人交往，不可谄媚；同下面的人交往，不可轻慢。在礼仪上，没有对人臣称 万岁 的制度！ 
倡议者都感到惭愧，因而作罢。
尚书左丞王龙私自向窦宪上书，并奉献牛、酒，受到韩棱的弹劾。
王龙被判处服苦役四年。龟兹、姑墨、温宿等国，都向汉朝投降。
十二月，朝廷重新设置西域都护，骑都尉和戊校尉、己校尉。
将班超任命为西域都护，徐干为长史。
将龟兹送到汉朝做人质的王子白霸封为龟兹王，派司马姚光护送回国。
班超和姚光共同胁迫龟兹，废掉国王尤利多而改立白霸，让姚光带着尤利多返回京城洛阳。
班超的西域都护府设在龟兹的它乾城，徐干则驻扎疏勒。只有焉耆、危须、尉犁三国，因先前曾经杀死过汉朝的都护，所以仍旧怀着二心，而西域其它各国全都降服。
庚辰，上至自长安。
起初，北匈奴单于不知去向以后，他的弟弟右谷蠡王于除便自称为单于，率领数千部众驻扎在蒲类海一带，派使者到汉朝边塞请求归附。
宋由等人认为可以批准窦宪的建议。袁安、任隗上奏表示反对。他们认为： 光武皇帝招抚南匈奴，并不是说可以让他们永远安居内地，而只是一种权宜之计，为的是能利用他们去抵御北匈奴。
如今北方大漠已经平定，应当命令南匈奴单于返回他的北方王庭，统领归降部众。没有理由再另封于除做单于来增加国家的经费开支。 
两种意见奏报后，一时决定不下。
袁安担心窦宪的主张会被批准实行，便独自呈递密封奏书，奏书写道： 南匈奴单于屯屠何的先人曾率领部众归降，蒙受汉朝的大恩，至今已四十余年，历经三位汉帝经营而交到陛下手中。陛下应当深切地追思继承先帝的遗愿，完成他们的事业。况且屯屠何是首先提出北征重大方案的人，消灭北匈奴以后，我们停下来不再进取，却要另立一个新降服的北单于。为了一时的打算，违背三世以来的规划，失信于我们所养护的南匈奴单于，而去扶植无功的北匈奴单于。
《论语》说： 言辞忠诚而守信，行为敦厚而恭敬，即便在荒蛮之地也通行无阻。 
如今要是失信于一个屯屠何，那么将有一百个蛮族不敢再相信汉朝的承诺了。
再说乌桓、鲜卑新近斩杀了北匈奴优留单于，凡人之常情，全都忌惮仇人，现在扶植优留单于的弟弟，那么乌桓鲜卑就会心怀怨恨。
况且依照汉朝旧制，供给南匈奴单于的费用，每年达一亿九十余万；供给西域的费用，每年七千四百八十万；如今北匈奴距离更远，费用超过一倍，这将耗尽国家的财富，不是制定政策的正确原则。 
和帝下诏，命令将此奏章交付群臣讨论，袁安又与窦宪进一步争执，互相诘难。
窦宪仗势凌人，言辞骄横，甚至诋毁袁安，提出光武帝诛杀韩歆、戴涉的旧事进行威胁，但袁安始终不动摇。
