王僧达、颜竣王僧达，琅邪临沂人，太保弘少子。
兄锡，质讷乏风采。
太祖闻僧达蚤慧，召见于德阳殿，问其书学及家事，应对闲敏，上甚知之，妻以临川王义庆女。
少好学，善属文。年未二十，以为始兴王浚后军参军，迁太子舍人。
坐属疾，于杨列桥观斗鸭，为有司所纠，原不问。
性好鹰犬，与闾里少年相驰逐，又躬自屠牛。
义庆闻如此，令周旋沙门慧观造而观之。
僧达陈书满席，与论文义，慧观酬答不暇，深相称美。
与锡不协，诉家贫，求郡，太祖欲以为秦郡，吏部郎庾炳之曰： 王弘子既不宜作秦郡，僧达亦不堪莅民。 
乃止。
寻迁太子洗马，母忧去职。兄锡罢临海郡还，送故及奉禄百万以上，僧达一夕令奴辇取，无复所余。
服阕，为宣城太守。性好游猎，而山郡无事，僧达肆意驰骋，或三五日不归，受辞讼多在猎所。民或相逢不识，问府君所在，僧达曰： 近在后。 
元嘉二十八年春，索虏寇逼，都邑危惧，僧达求入卫京师，见许。
贼退，又除宣城太守，顷之，徙任义兴。
三十年，元凶弑立，世祖入讨，普檄诸州郡；又符郡发兵，僧达未知所从。客说之曰： 方今衅逆滔天，古今未有，为君计，莫若承义师之檄，移告傍郡，使工言之士，明示祸福，苟在有心，谁不响应，此策上也。如其不能，可躬率向义之徒，详择水陆之便，致身南归，亦其次也。 
僧达乃自候道南奔，逢世祖于鹊头，即命为长史，加征虏将军。
初，世祖发寻阳，沈庆之谓人曰： 王僧达必来赴义。 
人问其所以，庆之曰： 虏马饮江，王出赴难，见在先帝前，议论开张，执意明决，以此言之，其至必也。 
上即位，以为尚书右仆射，寻出为使持节、南蛮校尉，加征虏将军。
时南郡王义宣求留江陵，南蛮不解，不成行。
仍补护军将军。
僧达自负才地，谓当时莫及。
上初践阼，即居端右，一二年间，便望宰相。
及为护军，不得志，乃启求徐州，曰：
臣衰索余生，逢辰藉业，先帝追念功臣，眷及遗贱，饰短捐陋，布策稠采，从官委褐，十有一载。
早凭庆泰，脱亲盛明，而有志于学，无独见之敏，有务在身，无偏鉴之识，固不足建言世治，备辨时宜。
窃以天恩不可终报，尸素难可久处，故猖狂芜谬，每陈所怀。
陛下孝诚发衷，义顺动物，自龙飞以来，实应九服同欢，三光再朗。而臣假视巷里，借听民谣，黎氓囗囗，未缔其感，远近风议，不获稍进，臣所用夙宵疾首，寤寐疚心者也。
臣取之前载，譬之于今。
当汉文之时，可谓藉已成之业，据既安之运，重以布衣菲食，忧勤治道，而贾谊披露乃诚，犹有叹哭之谏。
况今承颠沛，万机惟始，恩未及普，信未遑周。
臣又闻前达有言，天下，重器也，一安不可卒危，一危亦不可卒安。陛下神思渊通，亦当鉴之圣虑。
窃谓当今之务，惟在万有为己，家国同忧，允彼庶心，从民之欲。
民有咨瘼之声，君表纳隍之志。
下有愆弊之苦，上无侈豫之情。又应官酌其才，爵畴其望，与失不赏，宁失不刑。
至若枢任重司，籓捍要镇，治乱攸寄，动静所归，百度惟新，或可因而弗革，事在适宜，无或定其出处。
天下多才，在所用之。
臣非惟寄观世路，谬识其难，即之于身，详见其弊。
何者？
臣虽得免墙面，书不入于学伍，行无愆戾，自无近于才能，直以廕托门世，夙列荣齿。
且近虽奔迸江路，归命南阙，竟何功效，可以书赏。
而频出内宠，陛下绸缪数旬之中，累发明诏。
自非才略有素，声实相任，岂可闻而弗惊，履而无惧。
固宜退省身分，识恩之厚，不知报答，当在何期。
夫见危致命，死而后已，皆殷勤前诰，重其忘生。臣感先圣格言，思在必效之地，使生获其志，死得其所。
如使臣享厚禄，居重荣，衣狐坐熊，而无事于世者，固所不能安也。
今四夷犹警，国未忘战，辫发凶诡，尤宜裁防。间者天兵未获，已肆其轻汉之心，恐戎狄贪惏，犹怀匪逊。
脱以神州暂扰，中夏兵饥，容或游魂塞内，重窥边垒。且高秋在节，胡马兴威，宜图其易，蚤为之所。
臣每一日三省，志在报效，远近小大，顾其所安，受效偏方，得司者则虑之所办，情有不疑。
若首统军政，董勒天兵，既才所不周，实诚亦非愿。
陛下矜谅已厚，愿复曲体此心。
护军之任，臣不敢处，彭城军府，即时过立。
且臣本在驱驰，非希崇显，轻智小号，足以自安。愿垂鉴恕，特赐申奖，则内外荣荷，存没铭分。
上不许。僧达三启固陈，上甚不说。
以为征虏将军、吴郡太守。期岁五迁，僧达弥不得意。
吴郭西台寺多富沙门，僧达求须不称意，乃遣主簿顾旷率门义劫寺内沙门竺法瑶，得数百万。
荆、江反叛，加僧达置佐领兵，台符听置千人，而辄立三十队，队八十人。
又立宅于吴，多役公力。
坐免官。
初，僧达为太子洗马，在东宫，爱念军人硃灵宝，及出为宣城，灵宝已长，僧达诈列死亡，寄宣城左永之籍，注以为己子，改名元序，启太祖以为武陵国典卫令，又以补竟陵国典书令，建平国中军将军。
孝建元年春，事发，又加禁锢。
上表陈谢云： 不能因依左右，倾意权贵。 
上愈怒。僧达族子确年少，美姿容，僧达与之私款。确叔父休为永嘉太守，当将确之郡，僧达欲逼留之，确知其意，避不复往。
僧达大怒，潜于所住屋后作大坑，欲诱确来别，因杀而埋之。
从弟僧虔知其谋，禁呵乃止。
御史中丞刘瑀奏请收治，上不许。
孝建三年，除太常，意尤不悦。顷之，上表解职，曰：
臣自审庸短，少阙宦情，兼宿抱重疾，年月稍甚，生平素念，愿闲衡庐。
先朝追远之恩，早见荣齿。
曩者以亲贫须养，黾勉从禄，解褐后府，十有余旬。
俄迁舍人，殆不朝直。实无缘坐阅宸宠，尸爵家庭，情计二三，屡经闻启，终获允亮，赐反初服。
还私未用，又擢为洗马，意旨优隆，其令且拜，许有郡缺，当务处置。
会琅邪迁改，即蒙敕往反神翰，慈诱殷勤，令装成即自随。
灵宝往年沦覆长溪，因彼散失，仰感沉恩，俯铭浮宠。
臣衅积祸并，仍丁艰罚，聊及视息，即蒙逮问，具启以奉营情事，负举猥多。
赐莅宣城，极其穷踬。仲春移任，方冬便值虏南侵。臣忝同肺腑，情为义动，苦求还都，侍卫辇毂。
至止之日，戎旗已搴。在郡虽浅，而贪得分了，方拂农衣，还事耕牧，宣城民庶，诣阙见请。
尔时敕亡从兄僧绰宣见留之旨。暗疾寡任，野心素积，仍附启苦乞且旋任。还务未期，亡兄臣锡奄见弃背，启解奔赴，赐带郡还都，曾未淹积，复除义兴。
臣自天飞海泳，岂假鳞翼，徒思横施，与日而深。
自处官以来，未尝有涓毫之积，羸疾暗疚，又无人一诺。
而性狎林水，偏爱禽鱼，议其所托，动乖治要。故收崖敛分，无忘俄顷，实由有待难供，上装未立，东郡奉轻，西陕禄重。
具陈蕲恳，备执初愿，气置江、湘远郡，一二年中，庶反耕之日，粮药有寄。
即蒙亮许，当赐矜擢。
遭逢厄运，天地崩离，世蒙圣朝门情之顾，及在臣身，复荷殊识，义虽君臣，恩犹父子。臣诚庸蔽，心过草木，奉讳之日，不觉捐身。
单躯弱嗣，千里共气，继罹凶涂，动临危尽，生微朝露，不察如丝，信顺所扶，得获全济，再见天地，重睹三光。
于时兄子僧亮等幽窘丑逆，尽室狱户，山川险阻，吉凶路塞，悠远之思，谁能勿劳。
尝胆濡足，是其公愿，分心挂腹，实亦私苦。
幸属圣武，克复大业，宇宙廓清，四表靖晏。
臣父子叔侄，同获泰辰，造情追寻，归骨之本，欲以死明心，误有余辰；情愿已展，避逆向顺，终古常节，智力无效，有何勋庸，而频烦恩荣，动逾分次。
但忽病之日，不敢固辞，故吞诉于鹊渚，饮愧于新亭。
及元凶既殄，人神获乂，端右之授，即具陈请。天慈优渥，每越常伦，南蛮、护军，旬月私授。
臣三省非分，必致孤负，居常轻任，尚惧网墨，况参要内职，承宠外畿，其取覆折，不假识见。
故披诚启诉，表疏相属，或乞轻高就卑，或愿以闲易要，言誓致苦，播于辞牍，诚知固陋，当触明科。
去岁往年，累犯刑禁，理无申可，罪有恆典，虚秽朝序，惭累家业，臣甘其终，物议其尽。
陛下弃其身瑕，矜其贵戚，迂略法宪，曲相全养。臣一至之感，口此何忘。
利伊恩升，加以今位，当时震惊，收足失所，本忘闲情，不敢闻命。
内虑于己，外访于亲，以为天地之仁，施不期报，再造之恩，不可妄属。
故洗拂灰壤，登沐膏露，上处圣泽，下更生辰，合芳离蜕，遐迩改观。
但偷荣托幸，忽移此岁，自见妨长，转不可宁，宜其沈放，志事俱尽。
伏愿陛下承太始之德，加成物之恩，及臣狂蔽未至，得于荣次自引，圣朝厚终始之惠，孤臣保不泯之泽。夫让功为高，臣无功而让；专素为美，臣荣采已积。
以是求退，诚亦可愍。又妻子为居，更无余累，婢仆十余，粗有田入，岁时是课，足继朝昏。兼比日眩瞀更甚，风虚渐剧，凑理合闭，荣卫惛底，心气忡弱，神志衰散，念此根疵，不支岁月。
公私诚愿，宜蒙谅许，乞徇余辰，以终琐运。白水皎日，不足为譬，愿垂矜鉴，哀申此请。
僧达文旨抑扬，诏付门下。侍中何偃以其词不逊，启付南台，又坐免官。
顷之，除江夏王义恭太傅长史、临淮太守，又徙太宰长史，太守如故。
大明元年，迁左卫将军，领太子中庶子。以归顺功，封宁陵县五等侯。二年，迁中书令。
先是，南彭城蕃县民高阇、沙门释昙标、道方等共相诳惑，自言有鬼神龙凤之瑞，常闻箫鼓音，与秣陵民蓝宏期等谋为乱。
又要结殿中将军苗允、员外散骑侍郎严欣之、司空参军阚千纂、太宰府将程农、王恬等，谋克二年八月一日夜起兵攻宫门，晨掩太宰江夏王义恭，分兵袭杀诸大臣，以阇为天子。
事发觉，凡党与死者数十人。
僧达屡经狂逆，上以其终无悛心，因高阇事陷之，下诏曰： 王僧达余庆所钟，早登荣观，轻险无行，暴于世谈。
值国道中艰，尽室愿效，甄其薄诚，贳其鸿慝，爵遍外内，身穷荣宠。
曾无在泮，食椹怀音，乃协规西楚，志扰东区，公行剽掠，显夺凶党，倚结群恶，诬乱视听。
朕每容隐，思加荡雪，曾无犬马感恩之志，而炎火成燎原之势，涓流兆江河之形，遂脣齿高阇，契规苏宝，搜详妖图，觇察象纬。
逮贼长临枭，余党就鞫，咸布辞狱牒，宣言虚市，犹欲隐忍，法为情屈。
小丑纷纭，人扇方甚，矫构风尘，志希非觊，固已达诸公卿，彰于朝野。朕焉得轻宗社之重，行匹夫之仁。
殛山诛邪，圣典所同，戮讽翦律，汉法攸尚。
便可收付延尉，肃正刑书。
故太保华容文昭公弘契阔历朝，绸缪眷遇，岂容忘兹勋德，忽其世祀，门爵国姻，一不贬绝。 
于狱赐死，时年三十六。
子道琰，徙新安郡。前废帝即位，得还京邑。后废帝元徽中，为庐陵国内史，未至郡，卒。
苏宝者，名宝生，本寒门，有文义之美。元嘉中立国子学，为《毛诗》助教，为太祖所知，官至南台侍御史，江宁令。坐知高阇反不即启闻，与阇共伏诛。
