古文：凡人禀命有二品，一曰所当触值之命，二曰强弱寿夭之命。
现代文：人们承受寿命有两种：一是恰好碰上的命，二是因身体强弱而造成的寿命长短的命。

古文：所当触值，谓兵烧压溺也。
现代文：恰好碰上的意外情况，为被兵器杀死，火烧死，土压死，水淹死。

古文：强寿弱夭，谓禀气渥薄也。
现代文：体强长寿，体弱夭折，是说人承受气的厚薄多少。

古文：兵烧压溺，遭以所禀为命，未必有审期也。
现代文：被兵器杀死、火烧死、土压死、水淹死，是以遇上的承受的意外情况来决定的命，这就未必有确定的日期。

古文：若夫强弱夭寿以百为数，不至百者，气自不足也。夫禀气渥则其体强，体强则其命长；气薄则其体弱，体弱则命短。命短则多病，寿短。
现代文：至于说人因身体强弱而造成的寿命长短，是以一百岁为界限，活不到一百岁，是因为承受的气本身不充足，如果承受的气多他的体质就强健，体质强健他的寿命就长；要是承受的气少他的体质就虚弱，体质虚弱寿命就短，寿命短就多病，短寿。

古文：始生而死，未产而伤，禀之薄弱也。
现代文：刚生出来就死了，还没有出生就亡了，都是承受的气太少了的缘故。

古文：渥强之人，不卒其寿，若夫无所遭遇，虚居困劣，短气而死，此禀之薄，用之竭也。
现代文：承受的气多，体质强健的人，必定能活满他的百岁寿限。至于说没有什么坎坷的遭遇，闲居在家，都会感到疲乏气短，气短而死，这是承受的气少，被用尽了的缘故。

古文：此与始生而死，未产而伤，一命也，皆由禀气不足，不自致於百也。
现代文：这与刚生出就死了，没有出生就亡了的，同属一种命，都因为承受的气不充足，不能自己活到一百岁。

古文：人之禀气，或充实而坚强，或虚劣而软弱。
现代文：人承受气，有的充实而坚强，有的虚少而软弱。

古文：充实坚强，其年寿；虚劣软弱，失弃其身。
现代文：充实坚强的，他的寿命就长；虚少软弱的，就会丧失他的生命。

古文：天地生物，物有不遂；父母生子，子有不就。
现代文：天地生出万物，万物中有的长不成；父母生下子女，子女有的长不大。

古文：物有为实，枯死而堕；人有为兒，夭命而伤。
现代文：万物长成了果实，却会枯死落下。人生出了子女，却会短命死亡。

古文：使实不枯，亦至满岁；使兒不伤，亦至百年。
现代文：假使果实不枯死，也能够长到成熟；假使子女不死亡，也能够活到百岁。

古文：然为实、兒而死枯者，禀气薄，则虽形体完，其虚劣气少，不能充也。
现代文：然而，长成了果实，生下了子女之所以会枯死短命，那是因为承受的气太稀薄，虽然他们形体完整了，但是由于他们承受的气虚而少，不能充满整个果实和身体。

古文：兒生，号啼之声鸿朗高暢者寿，嘶喝湿下者夭。
现代文：婴儿出生，哭喊声宏亮高亢畅通的就会长寿，声音沙哑低小的就会夭折。

古文：何则？
现代文：为什么呢？

古文：禀寿夭之命，以气多少为主性也。
现代文：因为承受长寿、夭折的命，是由气的多少来决定它的。

古文：妇人疏字者子活，数乳者子死。
现代文：妇女少怀孕，子女就会存活，多生育，子女则活不成。

古文：何则？
现代文：那又为什么呢？

古文：疏而气渥，子坚强；数而气薄，子软弱也。
现代文：因为生育少气充足，子女体质坚强；生育频繁气稀少，子女体质软弱。

古文：怀子而前已产子死，则谓所怀不活。
现代文：怀孕时，如果先前生下的孩子死了，人们就会认为这次所怀的胎儿活不成，于是命名它叫 殰 。

古文：名之曰怀，其意以为已产之子死，故感伤之子失其性矣。
现代文：他们的意思认为，早先生下来的孩子死了，所以悲伤时怀的胎儿就会失去他的正常寿命。

古文：所产子死、所怀子凶者，字乳亟数，气薄不能成也；虽成人形体，则易感伤，独先疾病，病独不治。
现代文：生下孩子死过的人，所怀的胎儿不吉利，生育频繁，由于承受的气稀薄，胎儿不能形成。即使长成人的形体，也容易感染疾病受到伤害，而且唯独他比别人先得疾病，这种疾病唯独又治不好。

古文：百岁之命，是其正也。
现代文：活到百岁，是人的正常寿限。

古文：不能满百者，虽非正，犹为命也。
现代文：不能活满百岁的，虽然不是正常寿限，但仍是寿命。

古文：譬犹人形一丈，正形也，名男子为丈夫，尊公妪为丈人。
现代文：比如人的身高一丈，是正常形体。所以称男子为丈夫，尊称老头，老妇为丈人。

古文：不满丈者，失其正也，虽失其正，犹乃为形也。
现代文：不满一丈的，就丧失了人的正常身高。即使丧失了人的正常身高，但仍就是人体。

古文：夫形不可以不满丈之故谓之非形，犹命不可以不满百之故谓之非命也。
现代文：身高不能因为不满一丈的缘故，就说他不是人体，如同人的寿命不能因为不满一百岁的缘故，就说他不是寿命。

古文：非天有长短之命，而人各有禀受也。
现代文：不是天支配着人寿命的长短，而是人承受的气各有不同。

古文：由此言之，人受气命於天，卒与不卒，同也。
现代文：这样说来，人是从天那儿承受气与命，能不能活满百岁，都相同。

古文：语曰： 图王不成，其弊可以霸。 
现代文：俗话说： 谋取王业不成，退一步大约能称霸。 

古文：霸者，王之弊也。
现代文：霸业，比王业次一等。

古文：霸本当至於王，犹寿当至於百也。
现代文：霸业本来应当达成王业的，就像人的寿命应当活到百岁一样。

古文：不能成王，退而为霸；不能至百，消而为夭。
现代文：不能成就王业，退而称霸；不能活到百岁，缩短而为夭折。

古文：以其形体小大长短同一等也。
现代文：王业霸业同是治国之业，只是优劣的不同名称；长寿与短命同是承受一种气，只是寿命时间长短不同。

古文：百岁之身，五十之体，无以异也；身体不异，血气不殊；鸟兽与人异形，故其年寿与人殊数。
现代文：怎么知道不满一百岁死去的算夭亡呢？以百岁作人的正常寿命，是因为人身体的大小、高矮都一样。百岁人的身体，与五十岁人的身体，没有什么不同。他们身体一样，血与气也相同。鸟兽与人有不同的形体，所以它们的生命长短与人的寿数不同。

古文：何以明人年以百为寿也？
现代文：怎么能证明人的年龄以百岁为寿数呢？

古文：世间有矣。
现代文：世间是有的。

古文：儒者说曰：太平之时，人民侗长，百岁左右，气和之所生也。
现代文：儒者说： 社会太平的时候，人民身体高大，能活到百岁左右，那是由于阴气阳气调和而成的缘故。

古文：《尧典》曰： 朕在位七十载。 
现代文：《尧典》上说： 我尧在位七十年。 

古文：求禅得舜，舜征三十岁在位。
现代文：寻求禅让找到了舜，舜被征召二十年后才即位。

古文：尧退而老，八岁而终，至殂落，九十八岁。
现代文：尧退位养老，八年后去世，到死时已是九十八岁。

古文：未在位之时，必已成人，今计数百有余矣。
现代文：没有在位的时候，一定已经成人，如今计算岁数也该有一百多岁了。

古文：又曰： 舜生三十，征用三十，在位五十载，陟方乃死。 
现代文：又说： 舜有三十岁，被召用二十年，在位五十年，到去各地巡游时才死。 

古文：适百岁矣。
现代文：应当有百岁了。

古文：文王谓武王曰： 我百，尔九十。吾与尔三焉。 
现代文：文王对武王说： 我一百岁，你九十岁，我给你三岁。 

古文：文王九十七而薨，武王九十三而崩。
现代文：那文王就是九十七岁死，武王是九十三岁死。

古文：周公，武王之弟也，兄弟相差，不过十年。
现代文：周公，是武王的弟弟，兄弟相差不过十岁。

古文：武王崩，周公居摄七年，复政退老，出入百岁矣。
现代文：武王死，周公摄政七年，还政退休养老，活到百岁上下。

古文：邵公，周公之兄也，至康王之时，尚为太保，出入百有余岁矣。
现代文：邵公，周公的兄长，到康王时，还做了太保，活了一百多岁。

古文：圣人禀和气，故年命得正数。
现代文：圣人承受的是和气，所以年龄都活到了百岁。

古文：气和为治平，故太平之世多长寿人。
现代文：阴气阳气调和使社会得到安定，天下太平，所以，太平社会多长寿的人。

古文：百岁之寿，盖人年之正数也，犹物至秋而死，物命之正期也。
现代文：百岁的寿命，大概是人年龄的正常寿限，就像植物到秋死去，是植物生命的正常期限。

古文：物先秋後秋，则亦如人死或增百岁，或减百也；先秋後秋为期，增百减百为数。
现代文：人超过百岁死与不到百岁死也标志正常寿限。植物有的在秋天前死去，有的在秋天后死去，这也同有人超过百岁死，有人不到百岁死一样。植物秋前死与秋后死都算正常期限。

古文：物或出地而死，犹人始生而夭也；物或逾秋不死，亦如人年多度百至於三百也。
现代文：植物有的长出地面而死，就像人刚出生而夭亡。植物有的过了秋天不死，也同人的年龄超过百岁达到三百岁一样。

古文：传称：老子二百余岁，邵公百八十。
现代文：传说老子有二百多岁，邵公有一百八十岁。

古文：高宗享国百年，周穆王享国百年，并未享国之时，皆出百三十四十岁矣。
现代文：高宗在位一百年，周穆王在位一百年，加上没有在位的时间，都超出了一百三四十岁了。

