人们承受寿命有两种：一是恰好碰上的命，二是因身体强弱而造成的寿命长短的命。
恰好碰上的意外情况，为被兵器杀死，火烧死，土压死，水淹死。
体强长寿，体弱夭折，是说人承受气的厚薄多少。
被兵器杀死、火烧死、土压死、水淹死，是以遇上的承受的意外情况来决定的命，这就未必有确定的日期。
至于说人因身体强弱而造成的寿命长短，是以一百岁为界限，活不到一百岁，是因为承受的气本身不充足，如果承受的气多他的体质就强健，体质强健他的寿命就长；要是承受的气少他的体质就虚弱，体质虚弱寿命就短，寿命短就多病，短寿。
刚生出来就死了，还没有出生就亡了，都是承受的气太少了的缘故。
承受的气多，体质强健的人，必定能活满他的百岁寿限。至于说没有什么坎坷的遭遇，闲居在家，都会感到疲乏气短，气短而死，这是承受的气少，被用尽了的缘故。
这与刚生出就死了，没有出生就亡了的，同属一种命，都因为承受的气不充足，不能自己活到一百岁。
人承受气，有的充实而坚强，有的虚少而软弱。
充实坚强的，他的寿命就长；虚少软弱的，就会丧失他的生命。
天地生出万物，万物中有的长不成；父母生下子女，子女有的长不大。
万物长成了果实，却会枯死落下。人生出了子女，却会短命死亡。
假使果实不枯死，也能够长到成熟；假使子女不死亡，也能够活到百岁。
然而，长成了果实，生下了子女之所以会枯死短命，那是因为承受的气太稀薄，虽然他们形体完整了，但是由于他们承受的气虚而少，不能充满整个果实和身体。
婴儿出生，哭喊声宏亮高亢畅通的就会长寿，声音沙哑低小的就会夭折。
为什么呢？
因为承受长寿、夭折的命，是由气的多少来决定它的。
妇女少怀孕，子女就会存活，多生育，子女则活不成。
那又为什么呢？
因为生育少气充足，子女体质坚强；生育频繁气稀少，子女体质软弱。
怀孕时，如果先前生下的孩子死了，人们就会认为这次所怀的胎儿活不成，于是命名它叫 殰 。
他们的意思认为，早先生下来的孩子死了，所以悲伤时怀的胎儿就会失去他的正常寿命。
生下孩子死过的人，所怀的胎儿不吉利，生育频繁，由于承受的气稀薄，胎儿不能形成。即使长成人的形体，也容易感染疾病受到伤害，而且唯独他比别人先得疾病，这种疾病唯独又治不好。
活到百岁，是人的正常寿限。
不能活满百岁的，虽然不是正常寿限，但仍是寿命。
比如人的身高一丈，是正常形体。所以称男子为丈夫，尊称老头，老妇为丈人。
不满一丈的，就丧失了人的正常身高。即使丧失了人的正常身高，但仍就是人体。
身高不能因为不满一丈的缘故，就说他不是人体，如同人的寿命不能因为不满一百岁的缘故，就说他不是寿命。
不是天支配着人寿命的长短，而是人承受的气各有不同。
这样说来，人是从天那儿承受气与命，能不能活满百岁，都相同。
俗话说： 谋取王业不成，退一步大约能称霸。 
霸业，比王业次一等。
霸业本来应当达成王业的，就像人的寿命应当活到百岁一样。
不能成就王业，退而称霸；不能活到百岁，缩短而为夭折。
王业霸业同是治国之业，只是优劣的不同名称；长寿与短命同是承受一种气，只是寿命时间长短不同。
怎么知道不满一百岁死去的算夭亡呢？以百岁作人的正常寿命，是因为人身体的大小、高矮都一样。百岁人的身体，与五十岁人的身体，没有什么不同。他们身体一样，血与气也相同。鸟兽与人有不同的形体，所以它们的生命长短与人的寿数不同。
怎么能证明人的年龄以百岁为寿数呢？
世间是有的。
儒者说： 社会太平的时候，人民身体高大，能活到百岁左右，那是由于阴气阳气调和而成的缘故。
《尧典》上说： 我尧在位七十年。 
寻求禅让找到了舜，舜被征召二十年后才即位。
尧退位养老，八年后去世，到死时已是九十八岁。
没有在位的时候，一定已经成人，如今计算岁数也该有一百多岁了。
又说： 舜有三十岁，被召用二十年，在位五十年，到去各地巡游时才死。 
应当有百岁了。
文王对武王说： 我一百岁，你九十岁，我给你三岁。 
那文王就是九十七岁死，武王是九十三岁死。
周公，是武王的弟弟，兄弟相差不过十岁。
武王死，周公摄政七年，还政退休养老，活到百岁上下。
邵公，周公的兄长，到康王时，还做了太保，活了一百多岁。
圣人承受的是和气，所以年龄都活到了百岁。
阴气阳气调和使社会得到安定，天下太平，所以，太平社会多长寿的人。
百岁的寿命，大概是人年龄的正常寿限，就像植物到秋死去，是植物生命的正常期限。
人超过百岁死与不到百岁死也标志正常寿限。植物有的在秋天前死去，有的在秋天后死去，这也同有人超过百岁死，有人不到百岁死一样。植物秋前死与秋后死都算正常期限。
植物有的长出地面而死，就像人刚出生而夭亡。植物有的过了秋天不死，也同人的年龄超过百岁达到三百岁一样。
传说老子有二百多岁，邵公有一百八十岁。
高宗在位一百年，周穆王在位一百年，加上没有在位的时间，都超出了一百三四十岁了。
