起著雍摄提格正月，尽屠维单阏六月，凡一年有奇。
○高宗受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝绍兴二十八年（金正隆三年）
春，正月，己巳，殿中侍御史王珪言殿前马步军三衙强刺平民为军，诏禁止。
先是殿前司阙额数千人，诏三衙分月招补，而所遣军士利其例物，往往驱掠市人以充数；民以樵采、鱼虾为业者，皆不敢入行在，至有招刺辇官者。自行在至衢、婺数州，道路之间，商旅不行，远近大扰。珪为帝言： 外郡寄招之兵，人材亦略可使，皆民间之无家可归者，出于所愿，但州县吝费，所招不多。今若以三衙招兵之资付之，宽为其限，何患不集！ 帝谓大臣曰： 招军一事，士大夫往往以为不切事宜。殊不知圣人思患预防，若暗失军额，何以为先事之备！但当措置约束，毋令扰人足矣。 于是诏三司毋得遣人于外路招刺，违者统制以下官皆抵罪。
既而殿中侍御史叶义问亦奏其事，且言不当强提辇官，诏殿前司究治，乃吐浑押官潘胜所招也。权刑部侍郎陈正同等请决杖降资。叶义问言： 辇官最为亲近，比于足蹙路马之刍，万万不侔。今刑部官吏以轻刑处之，附下不恭，孰大于此！ 诏正同罚铜十斤。
贺金正旦使孙道夫将还，金主使左宣徽使敬嗣晖谕之曰： 归白尔主，事我上国，多有不诚。今略举二事：尔民有逃入我境者，边吏皆即发还；我民有逃叛于尔境者，有司索之，往往托词不发，一也。尔于沿边盗买鞍马，以备战陈，二也。且马得人而后可用，如无其人，得马百万，亦奚以为？我亦岂能无备！且我不敢尔国则已，如欲取之，固非难事。我闻接纳叛亡，盗买鞍马，皆尔国杨太尉所为，常因俘获问知，其人无能为者也。 又曰： 闻秦桧已死，果否？ 道夫对曰： 桧实死矣，陪臣亦桧所荐者。 又曰： 尔国比来行事，殊不如秦桧时，何也？ 道夫曰： 容陪臣还国，一一具闻宋帝。 时金主日谋南伐，故设词以为兵端，而杂以它辞乱之。
金主尝召谏议大夫张仲轲，补阙马钦，校书郎田与信，直长迪实，入便殿侍坐。金主与仲轲论《汉书》，谓仲轲曰： 汉之封疆，不过七八千里，今我国幅员万里，可谓大矣。 仲轲曰： 本朝疆土虽大，而天下有四主：南有宋，东有高丽，西有夏。若能一之，乃为大耳。 金主曰： 宋人且何罪而伐之？ 仲轲曰： 臣闻宋人买马、修器械，招纳山东叛亡，岂得为无罪！ 金主曰： 向者梁珫尝为朕言，宋有刘贵妃者，姿质艳美，蜀之花蕊，吴之西施，所不及也。今一举而两得之，俗所谓因行掉手也。江南闻我举兵，必远窜耳。 钦、与信俱对曰： 海岛蛮越，臣等皆知道路，彼将安往！ 钦又曰： 臣在宋时，尝帅军征蛮，所以知也。 金主谓迪实曰： 汝敢战乎？ 对曰： 受恩日久，死亦何避！ 金主曰： 汝料彼敢出兵否？彼若出兵，汝果能死敌乎？ 迪实良久曰： 臣虽懦弱，亦将与之为敌耳。 金主曰： 彼将出兵何地？ 曰： 不过淮上耳。 金主曰： 然则天赞我也。 既而曰： 朕举兵灭宋，不过二三年，然后讨平高丽、夏国，一统之后，论功迁秩，分赏将士，彼必忘劳矣。 
二月，丙申，同知枢密院事陈诚之知枢密院事。
先是诚之奏事，帝曰： 卿文人读书，乃知兵务如此之熟！ 遂进用之。
乙巳，尚书工部侍郎兼侍讲兼直学士院王纶同知枢密事。
丙午，太常少卿孙道夫权尚书礼部侍郎，因道夫使金还，具奏金主所言也。
三月，辛酉朔，日有食之，阴云不见，宰相遂率百僚称贺。诏以日月薄蚀，乃上穹垂戒，而有司以阴云不见，欲集班拜表称贺，殊非朕寅畏天威之意，令毋得称贺。翼日，宰执共赞所降诏语，帝曰： 朕德薄，不足以格天，阴云蔽日，盖偶然耳。至于时雨滂霈，此乃可喜也。 
壬戌，起居郎刘章权尚书工部侍郎。
丁丑，太尉、定江军节度使、鄂州驻答刂御前诸军都统制兼提领营田田师中开府仪同三司，以三省言师中除太尉已及八年，有捕猺贼功，当迁也。
戊寅，诏曰： 设官分职，民事为先。古者二千石位次九卿，公卿阙则选所表而用之。祖宗以来，郡守阙多选诸台省，至分遣朝行以治剧邑，非曾历亲民不得为清望官，重民事也。朕式稽古训，为官择人，今后侍从有阙，通选帅臣及第二任提刑资序曾任郎官以上者；卿、监郎官阙，选监司、郡守之有政绩者，并须治状昭著及有誉望之人。卿、监、郎官未历监司、郡守者，令更迭补外任；内官除词臣、台谏系朕亲擢，徐并须在职二年，方许迁除。庶内外适均，无轻重之偏，职业修举，有久任之效，以副朕重民事之意。 
戊子，追复故敷文阁直学士洪晧再复徽猷阁直学士，以其子起居舍人遵言复职未尽也；寻赐谥曰忠宣。
夏，四月，乙未，大理寺少卿杨揆权刑部侍郎，司农卿汤允恭权尚书兵部侍郎。
五月，辛未，改光州为蒋州，光化军为通化军，光山县为期思县，避金太子名也。
金太子光瑛，年十二，善骑射，尝射麞，获之，金主以荐太庙。
戊寅，金国使骠骑上将军、殿前司副都点检萧恭，副使中大夫、尚书工部侍郎魏子平，见于紫宸殿。
丙戌，金使萧恭、魏子平入辞，置酒紫宸殿，以雨故，复就垂拱殿。
时金主决意南下，子平还，入谒，首问以南方事，且曰： 汝谓苏州与大名孰优？ 子平曰： 不可比。 曰： 何谓也？ 子平曰： 宫室、车马、衣服、饮食，人之所美也。江湖地卑湿，舟船以为居，鱼虾以为酿，夏服焦葛，犹不堪其热。以此言之，殆不侔矣。 金主不悦。
是月，金主召使部尚书李通、翰林院学士承旨翟永固、左宣徽使敬嗣晖、翰林直学士韩汝嘉四人谋，欲再修汴京而徙居之，为南侵之计。通、嗣晖皆言此正合天时，金主喜。永固、汝嘉曰： 燕京甫成，帑藏已乏，民力未苏，岂可再营汴邑？江南通好，岁帑无阙，遽兴征伐，亦恐出师无名。 金主怒曰： 非汝所知！ 麾之使去。既而召翰林应奉文字綦戬讲《汉书》，金主怒稍解。翼日，擢通尚书右丞，嗣晖参知政事。永固因请老，许之。
六月，癸巳，名眉州青神县中岩山龙潭慈姥神祠曰慈济。
是日，流星昼陨。
甲辰，枢密院都承旨陈正同，言诸路奏谳死囚，例多降配，非是，帝曰： 刑罚非务刻深，欲当其罪。若专姑息，废法用例，则人不知畏，非所以禁暴戢奸。可谕刑官，常令遵守成宪。 
秋，七月，己未，诏筑皇城东南之外城。
戊寅，起居舍人洪遵论铸钱利害，大略谓： 今钱宝少，多为错毁作器用，而南过海，北渡淮，所失至多。自罢提点官，复置属二员，无异监司，而铸钱殊未及额，亦宜多方措置。 帝谕大臣曰： 遵论颇有可采。前后铜禁，行之不严，殆成虚文。铜器虽民间所常用，然亦可以它物代之。今若自公卿贵戚之家，以身率之，一切不用，然后申严法禁，宜无不成者。 
己卯，帝出御府铜器千五百事送铸钱司，遂大敛民间铜器。其道、佛像及寺观钟磬之属并置籍，每斤收其算二十文；民间所用照子、带鑻之类，则官鬻之。凡民间铜器，阴一月输官；限满不纳，十斤已上徒二年，赏钱三百千，许人告，自后犯者，私匠配钱监重役。其后得铜二百万斤。
庚辰，帝出御制《郊祀天地、宗庙乐章》十三首示辅臣。
壬午，国子祭酒周绾权尚书吏部侍郎，秘书少监曾几权礼部侍郎。
八月，戊子朔，诏置国史院、修神宗、哲宗、徽宗三朝正史。
辛卯，权礼部侍郎孙道夫权工部侍郎。丙申，秘阁修撰、知绍兴府赵令詪权尚书户部侍郎。
壬寅，尚书省勘会张浚已服阕，诏： 特进观文殿大学士、和国公张浚，落职，提举江州太平兴国宫，依旧永州居住。 
丁卯，加封唐柳州刺史柳宗元为文惠昭灵侯。
辛亥，诏立愍节庙于顺昌县，以祠范旺。
甲寅夜，地震。
九月，戊寅，右迪功郎李耆言： 自经界之后，税重田轻，终所入且不足以供两税，今又配州县买铜，民力愈困。况江西州县，多用私钱，旧钱百，重十一两，新钱百，重五两有奇。若毁旧钱千，以铅锡杂之，则可铸二千五百，是以赣、吉等州，比屋私铸。一路且以万户言之，户日销千钱，是日毁万缗也。民既销钱而盗铸，官又抑民毁钱而更铸，得不偿失，徒弊百姓，费邦财。愿诏诸监，钱姑仍旧岁，计坑冶所入铜锡兴铸，诸路委提刑兼主其事，户部岁终课其殿最，则事省而民安矣。 
自户部提领铸钱，而分州县科买铜锡，民多毁钱为铜以应命，故耆言如此。诏提领铸钱司措置约束。
庚辰，中书舍人兼史馆修撰王刚中充龙图阁待制、四川安抚制置使兼知成都府。
先是权礼部侍郎孙道夫，言中外籍籍，皆谓金人有窥江、淮意，帝曰： 朕待之甚厚，彼以何名为兵端？ 道夫曰： 兴兵岂问有名！愿陛下早为之图。 又言： 成都帅，陛下不可不择，宜求才可制置四川者二三人，常置之圣度。 帝云： 当储人以待缓急之用。 刚中亦言： 御敌最今日先务之急，盍先自择将帅，蒐士卒，储备军械。加我数年，国势富强，彼请盟则为汉文帝，犯边则为唐太宗。 帝壮其言。会西蜀谋帅，宰执谓宜得文武威风识大体者，帝曰： 无逾王刚中矣。 遂有是命，又令道夫以蜀中利害语之。
辛巳，以士輵为昭化军节度使，嗣濮王。
冬，十月，丁亥朔，秘书少监沈介为贺大金正旦使，閤门祗候宋直温副之；国子司业黄中为贺生辰使，閤门祗候、办御前忠佐军头引见司李景夏副之。
戊子，左承议郎虞允文为秘书丞。
允文知渠州，地硗民贫，常赋之外，又行加敛，流江尤甚。允文奏罢之，凡六万五千馀缗。
初，帝作损斋，舁去玩好，置经史古书其中，以为燕坐之所，且为之记，权吏部尚书贺允中请以赐群臣。庚寅，帝谓宰执曰： 允中尝于经筵问朕所好之意，朕谓之曰： 朕之所好，非世俗之所谓道也。若果能飞升，则秦皇、汉武当得之；若果能长生，则二君至今不死。朕惟治道贵清净，故恬淡寡欲，清心省事。所谓为道日损，期与一世之民同跻仁寿，如斯而已。 当降出碑本以赐卿等。朕又惟比年侈靡成风，如婚祭之类，至有用金、玉器者，此亦不可以不戒。 至是降诏谕中外如帝旨。
戊戌，诏： 尚书省凡事理不当者，许诣登闻检院投状类奏，览讫，付御史台理问。 
癸丑，故进士杨居中、执中，并特赠右承事郎。
二人，存中弟也，建宁之破死焉。至是存中乞以大礼所得亲属、门客二官为恤典，帝特命录之。
十一月，癸亥，金诏有司勤政安民。
己卯，日南至，合祀天地于南郊，赦天下。
权礼部侍郎孙道夫言： 今合祭天地，奉祀宗庙，悉复承平旧典。加以辟道山，求遗书，修太学，育人材，文治既举，自此愿训敕将士，增修武备，以为不虞之戒。 又言： 仁宗景祐初，采古兵法及旧史成败，为《神武秘略》以赐边臣，训迪有方，故一时爪牙有古良将风。愿下文馆重加雠正，遍赐将帅，以继仁宗故事，岂无曹玮、王德用、狄青之徒为时出乎！ 时金人渝盟有端，而中外疑信未决。道夫独忧之，故数以武事为言。
癸未，金尚书左丞耶律安礼罢。参知政事李通以忧制起复如故。
己丑，诏出御前钱修葺睦亲宅及重建学宫殿宇凡一百七十一区。
十二月，丁未，诏： 才人刘氏进封婉仪。 
责授宁远军节度副使、彬州安置李光，复左朝奉大夫，任便居住。
壬子，金国贺正旦使正奉大夫、工部尚书苏保衡，副使定远大将军、太子左卫率府率阿典谦入见。
乙卯，金以枢密副使张晖为尚书左丞，归德尹高召和式起为枢密副使。
御前诸军都统制兼知兴元府姚仲言： 兴元府、洋州诸县，各有以前保丁内选到人材少壮堪出战人，差充义士，臣已于数内摘拣到三千人，团结队伍，教习武艺，及欲于附近大安军、巴、蓬州差拨保丁，以备船运军粮。 从之。自朝廷与金约和罢兵，议者乃奏罢利路诸州义士。至是仲闻金有意败盟，欲为战守备，乃奏复之。
议者亦谓： 兴、洋旧有义士，皆骁勇可用，只是免身丁、差役之类，不费有司钱粮。望下本路帅司检昭旧来簿藉条例，依旧收充，以时教阅，无令州县别致骚扰，以备缓急使唤，此正古人寓兵于农之意。 奏可。
始，王庶立法，义士每丁蠲家业钱二百千，部辖使臣蠲六分科敛，及是诸县民间所馀家业不多，科买军粮草料苦于偏重。仲乃命视旧法，止蠲其半，部辖使臣三分之二，衣甲、兜鍪、神臂弓箭官给，其它应军中所用，皆自为之。军行，日支粮二升有半。每六十五人为队，管队二人，押拥队三人，旗首三人。县立三部，都、副部辖、管辖各一人。于是合五郡所籍，为二万一千七百馀人，惟兴、洋、大安久而不废。
金主欲都汴，而汴京大内失火，命左丞相张浩、参知政事敬嗣晖营建南京宫室。浩从容奏曰： 往岁营治中都，天下乐然趋之。今民力未复而重劳之，恐不似前时之易成也。 不听，浩朝辞，金主问以用兵江南之利害，浩不敢正对，乃婉辞以谏，欲以讽止，曰： 臣观天意欲绝赵氏久矣。 金主愕然曰： 何以知之？ 对曰： 赵构无子，树立疏属，其势必生变，可不烦用兵而服之。 金主虽喜其言而不能从。
浩等至汴，金主时使宦者梁珫来视工役，运一木之费至二千万，牵一车之力至五百人，宫殿之饰，遍傅黄金，而后间以五采，金屑飞空如落雪，一殿之费以亿万计。殿既成，珫指曰： 某处不如法式。 辄撤之更造，浩不能抗，与之钧礼。
金旧制，宦者惟掌掖庭宫闱，至金主篡位，始以宦者王光道为内藏库使，卫愈、梁安仁领内藏。金主尝曰： 人言宦者不可用，朕以为不然。后唐庄宗委张承业以事，竟立大功，此中岂无人乎？ 珫最被委任，故尤骄恣。
是岁，夏始立通济监，铸钱。
○高宗受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝绍兴二十九年（金正隆四年）
春，正月，丙辰朔，帝以皇太后年八十，诣慈宁殿行庆寿之礼，宰执、使相皆进上寿礼物。诏： 庶人年九十、宗子女若贡士以上父母年八十者，皆授官封；文臣致仕官大夫以上，并赐三品服；僧、尼、道士八十以上者，赐紫衣及师号有差。 宰执沈该率百官诣文德殿称贺，用建隆故事也。班退，帝御垂拱殿受北使礼。
金主朝太后于寿康宫。
丁巳，金御史大夫高桢卒。
庚申，金更定私相越境法，并论死。
乙卯，诏： 故洪州观察使王彦，特赠安远军节度使。 
名导江县金马碧鸡神词曰昭应。
金主诏： 自来沿边州军设置榷场，本务通商，便于民用，其间多有夹带违禁物货，图利交易，及不良之人私相来往，可将密、寿、颍、唐、蔡、邓、秦、巩、洮、凤翔府等处榷场，并行废罢，只留泗州榷场一处，每五日一次开场，仍指挥泗州照会移文对境州军，照验施行。 
二月，丙戌朔，盱眙军申到北界泗州牒，金国已废罢密、寿等州榷场，只存留泗州一处。诏： 盱眙军榷场存留，馀并罢之。 时事出不意，南北商旅，弃物货而逃者甚众，既而无所得食，渐致抄掠。议者请严责州县捕之，帝不听，命给裹粮，各使归业，久之遂定。金人又于泗州增榷场屋二百间。于是盱眙亦如之，仍创给渡淮木牌，增守卒焉。
奉国军节度使、开府仪同三司、领御前诸军都统制职事、判兴州吴璘为少保。
己丑，诏： 海商假托风潮辄往北界者，依军法。 
侍御史叶义问试尚书吏部侍郎。
金以左宣徽使许霖为御史大夫。
壬辰，定江军承宣使、同知大宗正事士篯为安庆节度使。
己亥，权尚书工部侍郎刘璋兼权吏部侍郎，给事中兼侍讲、权直学士院杨椿试兵部侍郎。
壬寅，宗正少卿杨偰权尚书工部侍郎。
丁未，金修中都城，造战船于通州。
金主谕宰相曰： 宋国虽臣服，有誓约而无诚实；比闻沿边买马及招纳叛亡，不可不备。 乃遣使籍诸路明安部族及州县渤海丁壮充军，及分往上京、东京、北京、西京，凡年二十以上、五十以下者皆籍之，虽亲老、丁多、乞一子留侍，亦不许。
己酉，帝谓大臣曰： 闻江西境内有群聚而掠人于道者。 王纶曰： 艰食之民，不得已而为之，未必皆啸聚也。 帝曰： 凡灾伤处，悉令赈济，蠲欠已及二十七万，不知州县奉行何如。轻徭薄赋，自无盗贼，故唐太宗用魏征之言，行仁义既效，且曰 惜不令封德彝见之。 然德彝与虞世基辈，皆隋朝佞臣误炀帝者。太宗受命，自当斩之，以为奸佞之戒。 
三月，丙辰朔，金遣兵部尚书萧恭经画夏国边界，遣使分诣诸道总管府督造兵器。
丁丑，诏帅臣、监司、侍从、台谏岁举可任将帅者二员，具材略所长及曾立功效以奏。
秘书少监沈介权尚书吏部侍郎。
夏，四月，壬辰，国子司业黄中贺金主生辰还，言金主再修汴梁，役夫万计，此必欲徙居以见逼，不可不早为之计。时约和久，中外解弛，无战守备，帝闻，矍然曰： 但恐为离宫也。 中曰： 臣见其行事，恐不止为离宫。果南徙居汴，则壮士健马，不数日可至淮上，可无虑乎！ 宰相沈该、汤思退闻之，诘中曰： 沈监之归，属耳不闻此言，公安得云云也？ 居数日，复往言之，曰： 请勿以妄言即罪。 思退怒，至以语侵中。时中书舍人洪迈亦请密为边备，该等不听。
辛丑，国子司业黄中守秘书少监。近例，使北还者，率得从官。宰相以中言金有南牧之意，恶之，故沈介迁吏部侍郎，而以中补其处。
先是武成王庙生芝草，武学博士硃熙载密为图以献。熙载，金坛人汤思退所荐也。于是宰相召长贰赴都堂，责之曰： 治世之瑞，抑而不奏，何耶？ 祭酒周绾未及言，中指此图曰： 治世何用此为！ 绾退而叹曰： 惜不使中为谏诤官也！ 
诏以唐西平王李晟配食武成王，降李勣于堂下。
金主命增山东路泉水，毕括两营兵士廪给。
辛亥，金尚书左丞张晖，御史大夫许霖罢，以大兴尹图克坦贞为枢密副使。
是月，归朝官李宗闵上书言： 臣窃闻近者金人于岐、雍间伐木以造浮梁，东京、长安修治宫室，迁诸路近戍聚于关陕，游骑千数出近边觇视虚实，奸谋诡计，未可窥测。臣疏贱冗散，谨以区区管见有可裨庙堂末议者，析为三事：
其一曰严守御。方今天下根本在吴、蜀，其势若手足之相应，荆州据其中，心腹之地也。襄阳扼荆州之冲，又足以为荆州重轻。今重兵皆驻武昌，而刑、襄之间所以自卫者未固。且襄阳在今为极边，去荆州四百五十里，无重山峻岭、长江大河之险，敌人驰轻骑，不两日可至城下，万一荆州为其所据，吴、蜀首尾不能救。朝廷虽以刘锜镇荆州，然无兵以自固；至襄阳之兵，不过千馀人，又皆疲懦，安能以备缓急！宜令刘锜将二万人分屯荆州要害，更令不住召募，日夜训习，张声势，严斥堠，仍择久历将陈者一人如田晟其人者以副之。盖晟虽老而战功素著，敌人深畏之，今居南昌，未足穷其施设，若使与刘锜协办，敌人不敢复事南牧。襄阳则遣一智勇兼全之将，分武昌之兵万人，比岁更其戍守。襄既有备，吴、蜀可高枕而卧矣。
其二曰募新军。臣往在行间，常见三衙及诸处招军，皆市井游手，数年之后，虽习知骑射击刺之事，而资性疲懦不改也。臣闻福建、汀、赣、建昌四郡之民，轻慓勇悍，经涉险阻，习以为常，平居则投石超距，椎牛伐冢，聚为小盗，而为奸雄之资，使有人驾驭役使，必能得死力。臣窃见殿前司左翼军统制陈敏，生长赣土，天资忠勇，其民亦畏而爱之；所统之兵，近出田舍，且宜占籍，遂为精近，人人可用。若朝廷专委陈敏，俾招集四郡之民，使金人果渝盟，则攻守皆可为用，若尚守和好，则可以填三衙之数。臣观今日敌人之举，其志不小，如闻签陕右、两河民悉以为兵，与夫契丹、奚家、汉儿诸军不下数十万众，聚之关陕，其在它路，又不知几万人。若欲攻蜀，则吴璘、姚仲、王彦之兵足以相抗。臣观其兵，皆远来乌合之众，利在速战，朝廷遣杨存中、成闵提兵总率沿边诸帅，各守江、淮之险，坚壁持重以老其师，将不战而自溃。况金人比年以来，父子骨肉，自相屠灭，用事之臣，死亡殆尽，更用离远巢穴，大兴土木，虐用中原之民，皆自取灭亡之道。且空国而与人战，兵家所深忌。吾方与之相持与江、淮之间，别以陈敏所招数万人，兴战船，取海道，不旬日可至山东，径入燕山捣其巢穴，此所谓攻其所必救者。前湖北副总管李横，虽出河朔贼盗，朝廷优以美官，横亦感激奋励，思有以报。臣顷过荆州，观其为人，听其议论，皆有可取；刘锜亦为之加礼。山东、河朔，横习知形势，若朝廷使与陈敏分兵北向，均其事权，必然协济机事。仍委三衙，令诸军统制，各举河朔、山东勇而有谋者多人，计得三千馀人，使从其行，分往郡县，晓以逆顺祸福之理。河朔、山东既为内应，敌人进退失据，而陕右、两河兵必思溃叛，吾能及其锋而用之，适足以为吾之资。若朝廷以趋海道为迂，只以陈敏所招人屯之襄阳，亦可以捍御一面。
其三曰通邻国。宣和之末，臣陷燕、云者累年，敌人以先臣不屈就死，没于韩企先家，充奴婢役使，企先与乌珠密议，臣皆得密听之。盖闻金人马皆达勒达所入，冀北虽号产马之地，自兴兵以来，所养至少。金人置榷场于白水，与达勒达贸易，丁未岁，达勒达之马不入金国，而又通好于达实林牙，使达勒达助兵以为乡道，许归太子。已而伊都败师，欲结连谋叛，谋泄亡入达勒达，太子卒不遣还，自是太子郁结成疾，并其母死于云中，达勒达之恨，深入骨髓。今若遣一介之使，开示祸福，晓以利害，使达勒达之马无与金人互市，金人利于骑战，舍马则无所施其能矣。至于西夏，亦与金人为雠，而金人亦素畏之，金人常割天德、云中、金肃、河清四军及八馆之地以赂夏人矣。丁未之岁，伊实郎君领数万骑，阳为出猎，而直犯天德，逼逐夏人，悉夺其地，夏人请和，金人执其使者。臣是时久留云中，人情稔熟，因得出入云中，副使李阿雅卜谓臣曰： 昔年大金赂我四军、八馆，俾我出军牵制关中，合从以攻南宋，及其得志，首叛盟约。某昔年两使南朝，其礼义文法非它国之比。 自是观之，则西夏恶金人喜中国可知。壬子之岁，尼堪闻蜀地富饶，欲提兵亲取，令云中副留守刘思恭条陈书传所载下蜀故事，及图画江山形势，锐然欲往。夏人闻云中聚兵，以为攻己，举国屯境上以备其来，而尼堪亦不敢出兵，止遣萨里干等以兵攻饶风。今莫若遣辩士谕以盟约，俾以重兵出境上，为吾声援。
臣尚有私忧过计者，金人强则称兵，弱则称和，顷岁经合肥、顺昌及川口数战，敌人仓皇议和，朝廷姑务息兵，屈体从之。然则今日之举，首叛盟约，自取灭亡；其势不利，必将复要前日之计，慎勿许和。小胜则于荆、楚之间练兵秣马，积粟务农，徐为后图；大胜则长驱席卷以图恢复。临机制胜，固有不可预言者。
臣又闻自古用兵，有声有实。今者兵不出境，而张皇声势，惟恐吾之不知，乃于近塞积石为郛，闭榷场，绝商贾，连战船，自春徂夏，且非秋高马壮之时，臣愿分遣谍者，伺其虚实，若诚如臣言，则上兵伐谋之举，不可后也。 
五月，壬戌，保康军承宣使、知南外宗正事士雪刂为建宁军节度使。
己巳，宰相沈该、汤思退言： 近令监司、守臣按察所部官属，未有定立条目。元祐间，司马光陈请举按官吏八条，详密可行，今请重行修立。其举荐四条，曰仁惠、公直、明敏、廉谨；按察四条，曰苛酷、狡佞、昏懦、贪纵。凡应荐举者，州举之部使者，部使者举之朝廷，皆籍记姓名，随材任使。又虑一路、一州官吏众多，长吏觉察不尽，请令监司专按察守倅、路都监以上，守倅按察在州兵曹职官以上，及诸县令、丞，所举失实者，取旨窜责；失按察者，递降差遣一资。馀所部守、监司、守倅皆得举按，但不坐失察之罪。 从之。
壬申，金贺生辰使资德大夫、秘书少监王可道，副使定远大将军、太子左监门兼尚厩局副使王蔚入见。
六月，甲申朔，同知枢密院事王纶为大金奉表称谢使，保信军承宣使、知閤门事曹勋副之。
丁亥，捧日天武四厢都指挥使、武信军承宣使李横为两浙东路马步军副都统总管，绍兴府驻答刂。
己丑，秘阁修撰、提举江州太平兴国宫张九成卒，年六十八。诏复敷文阁待制，致仕。
癸巳，宁国军节度使、殿前司选锋军统制李显忠，升本司选锋军都统制。
戊戌，名乌江县楚霸王项籍庙曰英惠。
参知政事陈康伯，兼权枢密院事。
辛丑，左朝奉大夫李光守本官，致仕。光既许任便居住，行至江州而卒，年八十二。
乙巳，侍御史硃倬，殿中侍御史任古，劾尚书左仆射沈该： 天资疏庸，人品凡下。自居政地，首尾数年，曾无建明以裨国论。渎货无厌，请托公行，纵令子弟凌轹州县。起造第宅，扰害公私，贪鄙之迹，不可毛举，上孤陛下之恩，下失四海之望。请赐罢黜，别置宪典。 丙午，左司谏何溥、右正言都民望亦言： 沈该性资庸回，志趣猥陋，自为小官，已无廉声。徒以谄谀秦桧，遂蒙提挈，滥厕禁严。连帅梓、夔，略无善状，以子弟为商贾，以亲信为爪牙。陛下比因更化，录其一得之虑，起之谪籍，擢在政途，俾得自新，以图报塞。今冠台席，亦既三年，举措乖方，积失人望，引所厚善，置在要津，请托公行，几成市道。夫宰相之职，无所不统，该乃谓军旅钱谷之事，各有司存，凡百文书，谩不加省。陛下近念士人留滞逆旅，特令速与差注，旬日以来，未闻有不因介绍而得之者，望亟赐罢黜。 帝命溥等皆退而俟命。该乞罢政，不允。
己酉，特进、尚书左仆射、同中书门下平章事沈该，充观文殿大学士、提举临安府洞霄宫。庚戌，诏： 沈该依前特进、观文殿大学士，致仕。 该以言者弹击未已，上疏力辞职名，乃有是命。
闰六月，丙辰，秘阁修撰、新知明州董萃权尚书户部侍郎。
丁卯，宁武军承宣使、侍卫步军司第一将统制官戚方为本司前军都统制。
己巳，故责授向德军节度副使王庶，追复资政殿学士，故责授秘书少监黄潜厚，追复左通议大夫，官子孙有差。
丁丑，潭州观察使、枢密副都承旨吴拱为利州西路驻答刂御前中军都统制、充阶成西和凤州路兵马都钤辖，兼知成州。拱乞依例升充副都总管，从之。拱，玠之子也。
金方建宫室于南京，又营中都，与四方所造军器材木，皆赋于民。箭翎一尺至千钱，村落间往往椎牛以供筋革，以至鸟、鹊、狗、彘，无不被害，境内骚然。
金主侍太后于宫中，外极恭顺，太后坐起，自扶掖之，常从舆辇徒行；太后所御物，或自执之。见者以为至孝，太后亦以为诚然。及谋南伐，太后谏止之，金主不悦，每谒太后还，必忿怒。
