古文：《齐民要术》：蚕初生，用荻扫则伤蚕。
现代文：《齐民要术》：刚生下来的蚕蚁，用荻叶收扫会让蚕受伤。

古文：《博闻录》：用地桑叶细切如丝发，掺净纸上，却以蚕种覆于上，其子闻香自下。
现代文：《博闻录》：把桑叶切成像头发丝一般粗细，在净纸上掺散均匀，然后将蚕种纸覆盖在上面，蚕蚁闻到桑的香味，会自动到桑叶上。

古文：切不可以鹅翎扫拨。
现代文：一定不能用鹅毛翎去扫动。

古文：《务本新书》：农家下蚁，多用桃杖翻连敲打，蚁下之后，却扫聚以纸包裹，秤见分两。
现代文：《务本新书》：农民家中蚕下蚁的方法，大多是用桃木棒，将正在下蚁的蚕连翻转过来敲打，然后将打下来的蚕蚁，扫成堆用纸包好，称分量。

古文：布在箔上已后，节节病生，多因此弊。
现代文：蚕蚁散布到箔上以后，连连生病，大都是因为经不起这些折腾。

古文：今后，比及蚁生，当匀铺蓐草④。蓐宜捣软。
现代文：从今以后，到蚕蚁快要生的时候，应当在箔上均匀地铺上蓐草，蓐草上面还应铺上蓐纸，以免蚁蚕落入蓐草中，蓐草要舂捣柔软。

古文：煻火内烧枣一二枚。先将蚕连秤见分两，次将细叶掺在蓐上，续将蚕连翻搭叶上。
现代文：在盛放熟火的炝中放上红枣一二颗，预先将蚕连称过分量，然后将切细的桑叶匀撒在蓐纸上，接着把蚕连翻过来搭盖在细叶上面。

古文：蚁要匀稀，连必频移。
现代文：若想使蚕蚁稀稠均匀，应当频频地移动蚕连。

古文：生尽之后，再称空连，便知蚕蚁分两。
现代文：等到蚕蚁全部下毕，再称量下过蚁的空连，便可知晓下蚁的分量。

古文：依此生蚕，百无一损。
现代文：依照这样的办法生接着收蚁，百分之一的损伤也不会有。

古文：今时谓如下蚁三两，往往止布一席；重叠密压，不无损伤。
现代文：现在人们常说，下三两蚕蚁，常常差不多布满一席，致失于过密，堆压拥挤，难免会受到损伤。

古文：今后，下蚁三两，决合匀布一箔。
现代文：以后，如果有三两蚕蚁，一定可以均匀地布满一席还多的蚕。

古文：若分两多少，验此差分。
现代文：若下蚁的分量有多有少，皆可依照这个标准增减。

古文：又慎莫贪多，谓如己力止合放蚁三两，因为贪多便放四两，以致桑叶、房屋、椽箔、人力、柴薪，俱各不给，因而两失。
现代文：还有一点，养蚕切不要贪图多养，假如自己的力量，只应养三两蚕蚁，因为贪图多养，却养蚁四两，其结果便会造成桑叶、蚕室、蚕椽、蚕箔、人力、柴薪等都不够用，从而导致两失。

古文：《士农必用》：下蚁惟在详款稀匀，使不致惊伤而稠叠。
现代文：《士农必用》：收蚁这件事，全在人的细心周到、动作轻巧，将蚁蚕安放得稀稠均匀合适；既不要使蚁受到惊吓和损伤，也不能让蚁过于稠密，互相重叠挤压。

古文：是时蚕母沐浴净衣入蚕屋。
现代文：下蚁时，蚕妇应洗浴净身，更换衣服，才入蚕室。

古文：蚕屋内焚香，又将院内鸡犬孳畜，逐向远处，恐惊新蚁也。
现代文：蚕屋内焚香，院中的鸡、狗、母畜，都要被驱赶到远处去，以免惊吓新生的蚕蚁。

古文：蚁生既齐，取新叶用快利刀切极细，须下蚁时旋切，则叶查上有津；若钝刀预切下，则查干无津。
现代文：蚁蚕一经生齐，就要即时取出新桑叶，用锋利的快刀切细，桑叶要等到收蚁时即时切，那么刀的切口上才会有津液；若使用钝刀，预先切好，切口处便会一点津液都没有。

古文：用筛子筛于中箔蓐纸上，务要匀薄。
现代文：用筛子将切过的细叶，筛在蚕槌中箔的蓐纸上，务必要均匀，筛薄。

古文：须用筛子能匀，不匀则食偏。
现代文：需要用筛子，才能将叶散均匀。

古文：筛用竹编、苇子亦可，秫黍秸亦可。
现代文：如叶子散不均匀，便会使有的蚁吃得多，有的少。筛子用竹子编制，用苇子编制也可以，秫黍秸也可以。

古文：如小碗大，筛底方眼，可穿过一小指也。
现代文：筛子像小碗一般大小，筛底的方孔，可以让小指穿得过去。

古文：将连合于叶上，蚁自缘叶上。或多时不下连，及缘上连背，翻过又不下者，并连弃了；此残病蚁也。
现代文：将蚕连覆盖在细叶上，蚕蚁自然会爬到叶上；如果有的蚁过了很长的时间仍然不下连，甚或爬到蚕连的背面上，可以将连翻转过来，如果仍然不下连，便可和连纸一起丢弃不要。

古文：一箔蓐上，下蚁三两，蚕至老，可分三十箔。
现代文：这类的蚁不是发育有缺残，便是有病的病蚁。一领箔蓐上面，如果下三两蚁，等到了老蚕期，便可分为三十箔。

古文：每蚁一钱，可老蚕一箔也。
现代文：每一钱重的蚕蚁，到老蚕期便可长成一箔。

古文：系长一丈阔七尺之箔，如箔小，可减蚁；下蚁多，则蚕稠为后患也。
现代文：箔是指一丈长、七尺阔的箔，如果箔比上面说的要小，还可以减少下蚁量；下蚁多了，蚕长大时便会太稠，以后的麻烦会很多。

古文：养蚕过三十箔者，可更加下蚁箔。养蚕少者，用筐可也，蓐如前法。
现代文：养蚕的数量超过三十箔时，可以另外增加收蚁箔；养蚕少的，便可将蚁下在筐内，铺垫蚕蓐的方法，同前述。

