<strong>释名</strong>
巴菽、刚子、老阳子。
<strong>气味</strong>
辛、温、有毒。
<strong>主治</strong>
一切积滞。用巴豆一两、蛤粉二两、黄蘖三两，共研为末，调水做成丸子，如绿豆大。每服五丸，水送下。
宿食不化，大便闭塞。用巴豆仁一升、清酒五升，同煮三日三夜，研烂，合酒微火煎至能团成丸子，做丸如豌豆大。每服一丸，水送下。想呕吐者服二丸。
水蛊大腹，皮肤色黑。用巴豆九十枚（去皮、心，炙黄）、杏仁六十枚（去皮、类，炙黄），共捣丸如小豆大。每服一丸，水送下，以泻为度。
心痛腹胀，大便不通。用巴豆二枚（去皮、心，炙黄）、杏仁二枚，棉包捶碎，以热水一合，泡取白汁取下。
食疟、积疟，用巴豆（去皮、心）二钱，皂荚（去皮、子）六钱，捣烂和成丸了，如绿豆大。每服一丸，冷汤送下。
符号滞泄痢，腹痛里急。用杏仁（去皮、尖）、巴豆（去皮、心）各四十九个，同烧存性，研哪泥，溶蜡和成丸，子哪绿豆大。每服二、三丸，煎大黄汤送下。隔日一服。在本方中加百草霜三钱亦可。
气痢赤白。用巴豆一两，去皮心，炒过，研为末，加熟猪肝和成丸子，如绿豆大。空心服，米汤送下三、四丸。
泻血不止。用巴豆一个，去皮，放入事先开了小孔的鸡蛋中，纸包好，煨熟。去豆吃蛋，病即止。体虚的病人分作二次服。甚效。
夏月水泻不止。用巴事闰粒烧存性，黄蜡和成一丸，水送服。
小儿吐泻。用巴豆一粒烧存性黄蜡豆大一块，熔滴水中，一起捣匀做成丸子，如黍米大。每服五至七丸，莲子灯心汤送下。
干霍乱（心腹胀痛，吐泻不出）。用巴豆一枚，去皮心，热水研服，能吐泻好见效。
寒痰气喘。用青桔皮一片，包巴豆一粒，麻子线捆好，烧存性，研为还想，加清退汁和酒一杯，慢慢饮服。有特效。
舌上出血。用巴豆一枚、乱发一团（如鸡蛋大），烧存性，研为末，酒冲服。
中风口歪。用巴豆七枚，去皮，研烂，左歪涂右手心，右不止涂左手心，再以热水一杯放在涂药的手上，不久，口即复原，然后把药洗去。
小儿口疮，不能吃乳。用巴豆一一粒，连油研烂，加黄花菜丹少许，剃去小儿囟门头发，把药敷贴好，待四边起小水泡，即用温水洗去，再以菖蒲汤洗过，便不会长成疮。
风瘙隐疹，心下迷悄，用巴豆五十粒，去皮，加水七升，煮成二升，取汁搽患处。
疥疮。用巴豆十粒，炮黄花菜，去皮心，研为末，加酥和腻粉少许，把疮抓破搽上。注意本剂不得近目及肾囊。如必须在这些部位搽药，须先用黄丹涂过。
荷钱癣。用巴豆仁三个，连油捣成泥，包薄布内搽患处。每天搽一、二次，几日即愈。
一切恶疮。用巴豆三十粒，麻油煎黑，去豆，以油调硫磺、轻粉末，频涂疮上，有。
痈疽恶内。用巴豆仁炒焦，研成膏药点痛和，可以解毒；涂瘀肉上，腐处自消。方中加少许乳香亦可，此方名 乌金膏 。
疣痣。和巴豆一钱（石灰炒过）、砒一钱、糯米（炒）五分，共研为末，点患处。
