崇祯癸未二月
【恋芳春】（生儒扮上）孙楚楼边，莫愁湖上，又添几树垂杨。偏是江山胜处，酒卖斜阳，勾引游人醉赏，学金粉南朝模样。暗思想，那些莺颠燕狂，关甚兴亡！
【鹧鸪天】
院静厨寒睡起迟，秣陵人老看花时；城连晓雨枯陵树，江带春潮坏殿基。
伤往事，写新词，客愁乡梦乱如丝。不知烟水西村舍，燕子今年宿傍谁？
小生姓侯，名方域，表字朝宗，中州归德人也。夷门谱牒，梁苑冠裳。先祖太常，家父司徒，久树东林之帜；选诗云间，征文白下，新登复社之坛。早岁清词，吐出班香宋艳；中年浩气，流成苏海韩潮。人邻耀华之宫，偏宜赋酒；家近洛阳之县，不愿栽花。自去年壬午，南闱下第，便侨寓这莫愁湖畔。烽烟未靖，家信难通，不觉又是仲春时候；你看——碧草粘天，谁是还乡之伴；黄尘匝地，独为避乱之人。（叹介）莫愁，莫愁！教俺怎生不愁也！幸喜社友陈定生、吴次尾，寓在蔡益所书坊，时常往来，颇不寂寞。今日约到冶城道院，同看梅花，须索早去。
【懒画眉】乍暖风烟满江乡，花里行厨携着玉缸；笛声吹乱客中肠，莫过乌衣巷，是别姓人家新画梁。（下）
（末、小生儒扮上）
【前腔】王气金陵渐凋伤，鼙鼓旌旗何处忙？怕随梅柳渡春江。（末）小生宜兴陈贞慧是也。（小生）小生贵池吴应箕是也。（末问介）次兄可知流寇消息么？（小生）昨见邸抄，流寇连败官兵，渐逼京师。那宁南侯左良玉，还军襄阳。中原无人，大事已不可问，我辈且看春光。（合）无主春飘荡，风雨梨花摧晓妆。
（生上相见介）请了，两位社兄，果然早到。
（小生）岂敢爽约！
（末）小弟已着人打扫道院，沽酒相待。
（副净扮家僮忙上）节寒嫌酒冷，花好引人多。禀相公，来迟了，请回罢！
（末）怎么来迟了？
（副净）魏府徐公子要请客看花，一座大大道院，早已占满了。
（生）既是这等，且到秦淮水榭，一访佳丽，倒也有趣！
（小生）依我说，不必远去，兄可知道泰州柳敬亭，说书最妙，曾见赏于吴桥范大司马、桐城何老相国。闻他在此作寓，何不同往一听，消遣春愁？
（末）这也好！
（生怒介）那柳麻子新做了阉儿阮胡子的门客，这样人说书，不听也罢了！
（小生）兄还不知，阮胡子漏网余生，不肯退藏；还在这里蓄养声伎，结纳朝绅。小弟做了一篇留都防乱的揭帖，公讨其罪。那班门客才晓得他是崔魏逆党，不待曲终，拂衣散尽。这柳麻子也在其内，岂不可敬！
（生惊介）阿呀！竟不知此辈中也有豪杰，该去物色的！
（同行介）
【前腔】仙院参差弄笙簧，人住深深丹洞旁，闲将双眼阅沧桑。（副净）此间是了，待我叫门。（叫介）柳麻子在家么？（末喝介）唗！他是江湖名士，称他柳相公才是。（副净又叫介）柳相公开门。（丑小帽、海青、白髯，扮柳敬亭上）门掩青苔长，话旧樵渔来道房。
（见介）原来是陈、吴二位相公，老汉失迎了！
（问生介）此位何人？
（末）这是敝友河南侯朝宗，当今名士，久慕清谈，特来领教。
（丑）不敢不敢！请坐献茶。
（坐介）
（丑）相公都是读书君子，甚么《史记》、《通鉴》，不曾看熟，倒来听老汉的俗谈。（指介）你看：
【前腔】废苑枯松靠着颓墙，春雨如丝宫草香，六朝兴废怕思量。鼓板轻轻放，沾泪说书儿女肠。
（生）不必过谦，就求赐教。
（丑）既蒙光降，老汉也不敢推辞；只怕演义盲词，难入尊耳。没奈何，且把相公们读的《论语》说一章罢！
（生）这也奇了，《论语》如何说的？
（丑笑介）相公说得，老汉就说不得？今日偏要假斯文，说他一回。
（上坐敲鼓板说书介）
问余何事栖碧山，笑而不答心自闲；
桃花流水杳然去，别有天地非人间。
（拍醒木说介）敢告列位，今日所说不是别的，是申鲁三家欺君之罪，表孔圣人正乐之功。当时鲁道衰微，人心僭窃，我夫子自卫反鲁，然后乐正。那些乐官恍然大悟，愧悔交集，一个个东奔西走，把那权臣势家闹烘烘的戏场，顷刻冰冷。你说圣人的手段利害呀不利害？神妙呀不神妙？
（敲鼓板唱介）
〔鼓词一〕自古圣人手段能，他会呼风唤雨，撒豆成兵。见一伙乱臣无礼教歌舞，使了个些小方法，弄的他精打精。正排着低品走狗奴才队，都做了高节清风大英雄！

（拍醒木说介）那太师名挚，他第一个先适了齐。他为何适齐，听俺道来！
（敲鼓板唱介）
〔鼓词二〕好一个为头为领的太师挚，他说： 咳，俺为甚的替撞三家景阳钟？往常时瞎了眼睛在泥窝里混，到如今抖起身子去个清。大撒脚步正往东北走，合伙了个敬仲老先才显俺的名。管喜的孔子三月忘肉味，景公擦泪侧着耳听；那贼臣就吃了豹子心肝熊的胆，也不敢到姜太公家里去拿乐工。 
（拍醒木说介）管亚饭的名干，适了楚；管三饭的名缭，适了蔡；管四饭的名缺，适了秦。这三人为何也去了？听我道来！
（敲鼓板唱介）
〔鼓词三〕这一班劝膳的乐官不见了领队长，一个个各寻门路奔前程。亚饭说： 乱臣堂上掇着碗，俺倒去吹吹打打伏侍着他听；你看咱长官此去齐邦谁敢去找？我也投那熊绎大王，倚仗他的威风。 三饭说： 河南蔡国虽然小，那堂堂的中原紧靠着京城。 四饭说： 远望西秦有天子气，那强兵营里我去抓响筝。 一齐说： 你每日倚着塞门桩子使唤俺，今以后叫你闻着俺的风声脑子疼。 
（拍醒木说介）击鼓的名方叔，入于河；播鞀的名武，入于汉；少师名阳，击磬的名襄，入于海。这四人另有个去法，听俺道来！
（敲鼓板唱介）
〔鼓词四〕这击磬擂鼓的三四位，他说： 你丢下这乱纷纷的排场俺也干不成。您嫌这里乱鬼当家别处寻主，只怕到那里低三下四还干旧营生。俺们一叶扁舟桃源路，这才是江湖满地，几个渔翁。 
（拍醒木说介）这四个人，去的好，去的妙，去的有意思。听他说些甚的？
（敲鼓板唱介）
〔鼓词五〕他说： 十丈珊瑚映日红，珍珠捧着水晶宫，龙王留俺宫中宴，那金童玉女不比凡同。凤箫象管龙吟细，可教人家吹打着俺们才听。那贼臣就溜着河边来赶俺，这万里烟波路也不明。莫道山高水远无知己，你看海角天涯都有俺旧弟兄。全要打破纸窗看世界，亏了那位神灵提出俺火坑；凭世上沧海变田田变海，俺那老师父只管矇眬着两眼定六经。 
（说完起介）献丑，献丑！
（末）妙极，妙极！如今应制讲义，那能如此痛快，真绝技也！
（小生）敬亭才出阮家，不肯别投主人，故此现身说法。
（生）俺看敬亭人品高绝，胸襟洒脱，是我辈中人，说书乃其余技耳。
【解三醒】（生、末、小生）暗红尘霎时雪亮，热春光一阵冰凉，清白人会算糊涂帐。（同笑介）这笑骂风流跌宕，一声拍板温而厉，三下渔阳慨以慷！（丑）重来访，但是桃花误处，问俺渔郎。
（生问介）昨日同出阮衙，是那几位朋友？（丑）都已散去，只有善讴的苏昆生，还寓比邻。（生）也要奉访，尚望同来赐教。（丑）自然奉拜的。
（丑）歌声歇处已斜阳，（末）剩有残花隔院香；
（小生）无数楼台无数草，（生）清谈霸业两茫茫。
