古文：士丧礼。死于适室，幠用敛衾。
现代文：士丧之礼：须死于正寝之室，用一条被子盖住死者尸体。

古文：复者一人以爵弁服，簪裳于衣，左何之，扱领于带；升自前东荣、中屋，北面招以衣，曰： 皋某复！
现代文：以一人为其招魂，招魂者服纯衣纁裳，其上衣和下裳的左边连在一起，并插其领于带间以固定；登上东面屋翼，站在屋脊中央向北用衣服招魂，喊道： 哎一某人回来！ 

古文：三，降衣于前。
现代文：连喊三次。

古文：受用箧，升自阼阶，以衣尸。
现代文：进而将衣服从前面扔下，屋翼下面一人用衣箱接住，从东阶上堂用衣服盖住尸体。

古文：复者降自后西荣。
现代文：招魂之人从西面屋翼的北边下来。

古文：楔齿用角柶。缀足用燕几。奠脯醢、醴酒。
现代文：用角质祭勺启开死者上下牙齿，用矮几拘正死者双足，用干肉、肉酱、甜酒祭奠死者。

古文：升自阼阶，奠于尸东。帷堂。
现代文：从东阶上堂，将祭品置放在尸体东面，又于堂上陈设帷幕。

古文：乃赴于君。
现代文：然后向国君报丧。

古文：主人西阶东，南面，命赴者，拜送。
现代文：丧主站在西阶东面，向南嘱咐报丧者，并拜送之。

古文：有宾，则拜之。
现代文：有宾客来吊唁，丧主要叩拜。

古文：入，坐于床东。
现代文：丧主进屋，坐在尸床之东。

古文：众主人在其后，西面。
现代文：丧主之兄弟、堂兄弟皆面向西站在丧主之后。丧主之妻妾面向东坐于床西。

古文：妇人侠床，东面。
现代文：大功以上亲属在内室。

古文：亲者在室。众妇人户外北面，众兄弟堂下北面。
现代文：小功以下亲属一一其妇人在户外向北而坐，其男子在堂下向北而立。

古文：君使人吊。彻帷。
现代文：国君派人来吊唁，要撤去帷幕。

古文：主人迎于寝门外，见宾不哭，先入，门右北面。
现代文：丧主到寝门外迎接，见宾而不哭；丧主先进门向北站在右边。

古文：吊者入，升自西阶，东面。
现代文：吊者进门，从西阶上堂，向东而站。

古文：主人进中庭，吊者致命。
现代文：丧主进入中庭，吊者向丧主传达君命。

古文：主人哭，拜稽颡，成踊。
现代文：丧主哭拜，叩首、哭踊。

古文：宾出，主人拜送于外门外。
现代文：吊唁的宾客出来，丧主到大门外拜送。

古文：君使人襚。彻帷。
现代文：国君派人来赠送衣衾，要撤去帷幕。

古文：主人如初。襚者左执领，右执要，入，升致命。
现代文：丧主迎接国君之赠衣衾者之礼仪与迎接国君之使吊者之礼仪一样。赠衣衾者左手执衣领，右手执腰，入门上堂，传达国君命令。

古文：主人拜如初。襚者入衣尸，出。
现代文：丧主叩拜赠衣者之礼仪亦与先前叩拜国君之使吊者之礼仪一样。赠衣者入内将衣衾盖在尸体上，然后出门。

古文：主人拜送如初。唯君命，出，升降自西阶。
现代文：丧主拜送，其礼亦和先前拜送国君之使吊者一样，只有奉君命来吊禭的，丧主才出而迎、送，从西阶上、下堂。

古文：遂拜宾，有大夫则特拜之。
现代文：于是拜谢宾客，若有大夫来吊唁，要一一拜谢。

古文：即位于西阶下，东面，不踊。
现代文：在西阶下即位，面向东，不哭踊。

古文：大夫虽不辞，入也。
现代文：大夫虽不致吊辞，也要请其入室。

古文：亲若襚，不将命，以即陈。
现代文：大功以上的亲属赠送衣衾，不必使人传命于丧主，直接将衣衾陈列房中。

古文：庶兄弟襚，使人以将命于室，主人拜于位，委衣于尸东床上。
现代文：众兄弟赠送衣衾，须使人到内室告诸丧主。丧主在内室确定位置拜谢，并将衣衾放在尸体东边的床上。

古文：朋友襚，亲以进，主人拜，委衣如初，退，哭，不踊。
现代文：朋友赠送衣衾，要亲自送进来。丧主拜谢，并和先前一样置放衣衾。丧主退堂，只哭不踊。

古文：彻衣者，执衣如襚，以适房。
现代文：有司撤去衣衾，一如禭者左执领、右执腰，将衣衾拿回房中。

古文：为铭，各以其物。
现代文：依照死者身份为其建铭。

古文：亡，则以缁长半幅，赤巠末长终幅，广三寸。
现代文：倘是不命之士，则用长一尺、宽三寸黑布一块，长二尺、宽三寸红布一块，并将其联结起来。

古文：书铭于末，曰： 某氏某之柩。
现代文：进而于所联结部分写上铭文，称 某氏某之柩 。

古文：竹杠长三尺，置于宇西阶上。
现代文：用三尺长的竹竿作旗竿，将其置于西阶上的屋檐下。

古文：甸人掘坎于阶间，少西。
现代文：甸人在两阶之间掘坎，坎偏于西阶一方；在西墙下用上块垒灶，灶口向东。

古文：为垼于西墙下，东乡。新盆，槃，瓶，废敦，重鬲，皆濯，造于西阶下。陈袭事于房中，西领，南上，不綪。
现代文：用清水洗净新盆、盘、瓶、无足之敦和重鬲，放于西阶下。陈列衣服于房中，衣领向西，自南至北排列，不必两行。

古文：明衣裳，用布。
现代文：贴身之衣裳用帷幕之布。

古文：髟会笄用桑，长四寸，紌中。
现代文：插发髻之笄用桑木制成，长四寸，绕于髻之中央以固发。

古文：布巾，环幅，不凿。
现代文：为饭而设以覆尸面的布巾不凿孔。

古文：掩，练帛广终幅，长五尺，析其末。瑱，用白纩。
现代文：裹头的练帛宽二尺，长五尺，末端撕开以打结。

古文：幎目，用缁，方尺二寸，赤巠里，着，组系。
现代文：塞两耳用新丝绵。蒙面，外用黑布，内用红布，一尺二寸见方；以絮充入缁表里之中，并打上结。

古文：握手，用玄，纁里，长尺二寸，广五寸，牢中旁寸，着，组系。
现代文：握手外用黑色布，里用橙色布，长一尺二寸，宽五寸，中间手握部分一寸见方，也以絮充入其中，并打上结。

古文：决，用正王棘，若檡棘，组系，纩极二。
现代文：钩弦用玉制指套，放弦用两个丝绵指套，亦打上结。

古文：冒，缁质，长与手齐，赤巠杀，掩足。
现代文：套尸体，上身用黑布套，长与手齐；下身用红布套，直至遮住两足。

古文：爵弁服、纯衣、皮弁服、褖衣、缁带、韎韐、竹笏。
现代文：若是在夏天，就穿白色葛屦；若是在冬天，则穿白色皮屦。

古文：夏葛屦，冬白屦，皆繶缁絇纯，组綦系于踵。
现代文：而屦带、屦头饰和屦的周边皆用黑布，屦带系于屦后跟。

古文：庶襚继陈，不用。
现代文：其他众多亲属及庶兄弟赠送的衣物只陈放在房中，不用。

古文：贝三，实于笄。
现代文：盛放三枚贝壳于竹器。

古文：稻米一豆，实于筐。
现代文：盛放一豆稻米于竹筐。

古文：沐巾一，浴巾二，皆用谷，于□。
现代文：盛放用粗葛布制成的洗头巾一条、浴身巾两条于竹器。盛放梳子于籌筐。

古文：栉，于箪。浴衣，于箧。
现代文：盛放浴后所穿之衣于箱子中。

古文：皆馔于西序下，南上。
现代文：以上诸物皆陈设于西墙下，自南而北排列。

古文：管人汲，不说繘，屈之。
现代文：管人汲水于井，不解去井绳，将其萦绕于手。

古文：祝淅米于堂，南面，用盆。
现代文：夏祝用盆向南淘米于堂上。

古文：管人尽阶，不升堂，受潘，煮于垼，用重鬲。
现代文：管人登上台阶，不上堂，从夏祝那里接过淘米水，用鬲在以土块垒成的炉灶上煮着。

古文：祝盛米于敦，奠于贝北。
现代文：夏祝又盛米于废敦之中，并将其置于盛贝壳的竹器之北。

古文：士有冰，用夷槃可也。
现代文：倘若国君赐士用冰以寒尸，可用承尸之盘盛之。

古文：外御受沐入。主人皆出，户外北面。
现代文：死者生前之小臣侍从入室，用管人所煮之淘米水结死者洗头。丧主和众兄弟等都到户外向北而立，等候着。

古文：乃沐，栉，挋用巾，浴，用巾，挋用浴衣。
现代文：于是死者生前侍从给死者洗头、梳头，用巾拭干；又用浴巾洗尸身，用浴衣拭干。

古文：渜濯弃于坎。蚤，揃如他日。
现代文：将洗过的水及梳、巾、浴衣等一并扔于甸人所掘之坎中。然后和往日一样为其修剪指甲、头发、胡须等。

古文：髟会用组，扱笄，设明衣裳。
现代文：接着用发髻束发，插上发笄，穿上贴身内衣。

古文：主人入，即位。
现代文：完了主人入室就位。

古文：商祝袭祭服，褖衣次。
现代文：商祝入室依次置放送终之服：纯衣浅黄裳，白布衣素裳，红色镶边的黑衣裳。

古文：主人出，南面，左袒，扱诸面之右，盥于盆上，洗贝，执以入。
现代文：主人出室，袒露左臂，把左袖插在右腋下之带内；在盆里洗手、洗贝壳，进而捧拿贝壳而入室。

古文：宰洗柶，建于米，执以从。
现代文：宰则洗角制祭勺，然后放于废敦所盛之米上，执废敦从主人而入。

古文：商祝执巾从入，当牖北面，彻枕，设巾，彻楔，受贝，奠于尸西。
现代文：商祝拿着巾跟着入室，于窗户北面撤去枕头，铺好布巾，撤去祭勺，从主人手里接过贝壳，置放于尸体西边。

古文：主人由足西，床上坐，东面。
现代文：主人由尸足之北转而西，上床向东而坐。

古文：祝又受米，奠于贝北。
现代文：商祝又从宰手里接过米，陈放在贝壳的北边。

古文：宰从立于床西，在右。
现代文：宰随从主人立于床西，在主人右侧。

古文：主人在扱米，实于右，三，实一贝。
现代文：主人用左手往死者嘴的右侧放米三次，继放一个贝壳。

古文：左、中亦如之。
现代文：于死者嘴的左侧和中间也照此处理。

古文：又实米，唯盈。
现代文：又放米，及满乃止。

古文：主人袭，反位。
现代文：然后主人穿好衣服，返回尸东之位。

古文：商祝掩，瑱，设幎目，乃屦，綦结于跗，连絇。
现代文：商祝先用巾蒙住尸面，次用新丝绵塞住死者双耳，再将蒙面之巾系好；继而系上屦带，于脚背处将两屦系在一起。

古文：乃袭，三称。明衣不在算。
现代文：接着为死者穿上三套衣服，贴身之衣不算在三套之内。

古文：设韐、带，搢笏。
现代文：系好大带，插笏板于带之右侧。

古文：设决，丽于腕，自饭持之，设握，乃连腕。设冒，櫜之，幠用衾。
现代文：又套上右手大拇指套，并用握手丝带将其联结于臂腕，于手背上打好结。用 冒 套好尸体，盖上衣被。

古文：巾、柶、鬊、蚤埋于坎。
现代文：然后将布巾、浴巾、祭勺、修剪而得之乱发、指甲等统统埋于坎中。

古文：重木，刊凿之。
现代文：做好重，凿上眼。

古文：甸人置重于中庭，三分庭，一在南。
现代文：甸人将重置放于中庭南侧三分之一处。

古文：夏祝鬻馀饭，用二鬲于西墙下。
现代文：夏祝在西墙下用二鬲将饭尸余米煮成粥。

古文：幂用疏布，久之，系用靲，县于重，幂用苇席，北面，左衽，带用靲，贺之，结于后。祝取铭置于重。
现代文：用粗布塞住鬲口，用竹蔑系上鬲，将其悬挂于重上；又用苇席盖住重，自北而南，其右端在上而向西，直至将重完全盖住，用竹蔑系好。周祝取铭插挂于重上。

古文：厥明，陈衣于房，南领，西上，綪，绞横三缩一，广终幅，析其末。
现代文：第二天清晨，将小殓衣服陈列于房中，衣领向南，按照自西而东，又自东而西的顺序排列；用布收束衣服：横者三幅，竖者一幅，宽均一幅，于末端撕开并打结。

古文：缁衾，赬里，无紞。
现代文：被子其面用黑布，其里用红布，没有识记。

古文：祭服次，散衣次，凡十有九称，陈衣继之，不必尽用。
现代文：衣衾按先爵弁服和皮弁服，次散衣的次序陈列，共计十九套。其余的继续陈列，但并不都用。

古文：馔于东堂下，脯醢醴酒。
现代文：陈设干肉、肉酱、甜酒等于东堂之下。

古文：幂奠用功布，实于箪，在馔东。设盆盥于馔东，有巾。
现代文：覆盖祭品用的小功之布盛放于竹器之中，竹器置于陈设干肉、肉酱、甜酒的东边，又在其东边陈放盥洗用的盆和巾。

古文：苴絰，大鬲，下本在左，要絰小焉；散带垂，长三尺。
现代文：斩衰之绖有二：首绖宽九寸，麻根向下，在左侧；腰绖小于首绖五分之一，其下垂部分长三尺。

古文：牡麻絰，右本在上，亦散带垂。
现代文：齐衰之绖亦有二，首绖麻根向右，在上部；腰绖下垂部分亦长三尺。

古文：皆馔于东方。
现代文：斩衰之绖和齐衰之绖皆陈设于东坫之南。

古文：妇人之带，牡麻结本，在房。
现代文：妇人之腰绖与男子有异，要于麻根处打结，陈列于东房。

古文：床第，夷衾，馔于西坫南。
现代文：床席和覆尸之衾陈设于西坫之南边。

古文：西方盥，如东方。
现代文：于西堂下设盥洗之具，和于东堂下所设一样。

古文：陈一鼎于寝门外，当东塾，少南，西面。
现代文：放一只鼎于正寝门外，其位置当在东侧之堂屋的偏南处，鼎的正面向西。

古文：其实特豚，四鬄，去蹄，两胉，脊、肺。
现代文：鼎里放一只猪，猪分解成两前肢与两后肢，去掉四蹄，加上两肋和肺，计为七体。

古文：设扃鼏，鼏西末。
现代文：陈设贯鼎耳之横木和覆鼎之幂，幂的末端向西。

古文：素俎在鼎西，西顺，覆匕，东柄。
现代文：无饰之俎放在鼎的西边，顺西置放；上放匕一只，其柄向东。

古文：士盥，二人以并，东面立于西阶下。
现代文：士洗手，以两人一排立于西阶的下面。

古文：布席于户内，下莞上簟。
现代文：在户内布席，席分两层，下铺一层莞草编的席，上铺一层细苇席。

古文：商祝布绞衾、散衣、祭服。
现代文：商祝铺绞衾、散衣、爵弁服和皮弁服于席上。

古文：祭服不倒，美者在中。
现代文：铺爵弁服和皮弁服时不可颠倒错位，其中最好的要铺在最里边。

古文：士举迁尸，反位。
现代文：士迁尸于铺好的服上，返回西阶下原位。

古文：设床第于两楹之间，衽如初，有枕。
现代文：有司在两楹柁之间设床席，设席情况和在户内设时一样，继放枕头一只。

古文：卒敛，彻帷。主人西面冯尸，踊无算；主妇东面冯，亦如之。
现代文：小殓完毕，撤去帷幕，丧主向西按着死者哭踊，不计时；主妇则向东，哭踊亦如丧主。

古文：主人髺发，袒，众主人免于房。
现代文：丧主进而挽束头发，袒露左臂，众主人着絻于房中。

古文：妇人髽于室。
现代文：妇人则在室中用麻束发成髻。

古文：士举，男女奉尸，侇于堂，幠无夷衾。
现代文：士于尸之左右抬起尸体，丧主家之男女分别捧着死者之头与足，安放尸体于堂上，盖上覆尸柩之衣被。

古文：男女如室位，踊无算。
现代文：继而男女按室中东西之位哭踊，不计数。

古文：主人出于足，降自西阶。
现代文：丧主由尸足北转而于西阶下堂。

古文：众主人东即位。妇人阼阶上西面。
现代文：众主人随丧主下堂，即位于东阶上面。

古文：主人拜宾，大夫特拜，士旅之，即位踊，袭絰于序东，复位。
现代文：妇人也随之下堂，向西立于东阶上。丧主开始拜谢宾客，凡是大夫，要一一拜之，士共三拜即可；接着于东阶下向西之位哭踊，于东墙穿衣戴绖，回到东阶下西面位。

古文：乃奠。
现代文：于是陈设祭物。

古文：举者盥，右执匕，却之，左执俎，横摄之，入，阼阶前西面错，错俎北面。
现代文：抬鼎二士洗手。其在右边抬鼎之上以右手兼执匕，并仰其匕；其在左边抬鼎之士以左手横持俎；两人抬鼎入门，将鼎置放于阼阶前面，鼎之正面朝西，俎之正面朝北。

古文：右人左执匕，抽扃予左手，兼执之，取鼏，委于鼎北，加扃，不坐。
现代文：右边抬鼎之士又以左手执匕，右手袖出抬鼎之横木交于左手一并执持着；又取下覆鼎之幂置于鼎北边，继放上抬鼎之横木，持立不坐。

古文：乃朼，载。载两髀于两端，两肩亚，两□白亚，脊、肺在于中，皆覆。
现代文：接着用匕将牲体从鼎中取出，左边抬鼎之士接过牲体而置于俎上。首先放两后肢于俎之东西两端，其次是两前肢，又次是两肋，最后是脊肺放于俎之正中间，凡此均须盖好。

古文：进柢，执而俟。
现代文：骨分本末，故陈设时当让本向前，然后执俎而待。

古文：夏祝及执事盥，执醴先，酒、脯、醢、俎从，升自阼阶。
现代文：夏祝和诸执奠事者洗手，夏祝先执醴酒上堂，诸执事随从夏祝，端拿载有酒、干肉、肉酱之俎从东阶上堂。

古文：丈夫踊。甸人彻鼎，巾待于阼阶下。
现代文：男子哭踊，甸人撤下空鼎，有司执巾立于东阶下待祝设奠。

古文：奠于尸东，执醴酒，北面西上。
现代文：设奠于尸体之东边，夏祝执拿醴酒面北而立，以西为上。

古文：豆错，俎错于豆东。立于俎北，西上。
现代文：执事置放豆，又置俎于豆的东边，然后立于俎的北边，亦以西为上。

古文：醴酒错于豆南。祝受巾，巾之，由足降自西阶。
现代文：夏祝继而置醴酒于豆的南边，又从有司手里接过巾盖在祭品上，由尸体脚边至西阶而下堂。

古文：妇人踊。奠者由重南，东。
现代文：妇人哭踊，设奠者由重的南边而返其门东之位。

古文：丈夫踊。
现代文：男子哭踊。

古文：宾出，主人拜送于门外。
现代文：宾客出门，丧主到门外拜送。

古文：乃代哭，不以官。
现代文：孝子及众亲属轮流哭，不用官为之哭。

古文：有襚者，则将命，摈者出请，入告。
现代文：如有赠送衣物的，就让傧者传命。傧者出请之辞为： 孤某使某请事 ；入告之辞为： 某使某腏 。

古文：主人待于位。
现代文：丧主于东阶下之位等着。

古文：摈者出，告须，以宾入。
现代文：这时傧者出门传告来宾： 孤某须矣 。

古文：宾入中庭，北面致命。主人拜稽颡。
现代文：并引领来宾进门。来宾进入中庭，向北传达送衣主人的使命。

古文：宾升自西阶，出于足，西面委衣如于室礼，降，出。
现代文：丧主叩首拜谢。来宾从西阶上堂，直至绕过尸体脚后，向西置放衣物，其礼仪和在室中一样，继而仍由尸足北转而西降自西阶，出门。

古文：主人出，拜送。
现代文：丧主出门拜送。

古文：朋友亲襚，如初仪，西阶东，北面哭，踊三，降，主人不踊。
现代文：如有朋友亲自来赠送衣物，其礼仪和前面一样，不过朋友要于西阶向东北方哭踊三次，方可出去；这时丧主不哭踊。

古文：襚者以褶，则必有裳，执衣如初。
现代文：赠送衣物者既送衣，就必定送裳，其拿衣服的方式和前面一样。

古文：彻衣者亦如之，升，降自西阶，以东。
现代文：撤衣者撤衣之方式亦如此。从西阶上堂和下堂，端拿衣物于东边收藏起来，以待大殓。

古文：宵，为燎于中庭。
现代文：小殓日之夜，于中庭点着大烛。

古文：厥明，灭燎。
现代文：次日天明，熄灭大烛。

古文：陈衣于房，南领，西上，綪。
现代文：将衣衾陈设于房中，衣领朝南，先是自西向东排，继是自东往西排。

古文：绞紟，衾二。
现代文：有绞一，单被一，棉被二。

古文：君襚，祭服，散衣，庶襚，凡三十称，紟不在算。
现代文：国君赠送的衣服，包括爵弁服、皮弁服、散衣，加上死者僚友赠送的衣服，一共三十套。而绞、单被、棉被等不算在三十套之内。

古文：不必尽用。
现代文：凡此衣服不一定都用。

古文：东方之馔，两瓦甒，其实醴酒，角觯，木柶；毼豆两，其实葵菹芋、蠃醢，两笾，无縢，布巾，其实栗，不择，脯四脡。
现代文：东堂下陈设之祭物：两只瓦甒，均都装着甜醴酒；角质酒觯，木制祭勺；白色的豆两只，一只装着葵芋酱，一只装着蜗酱；笾两只，没有缘，底中铺着布巾，里面装着未加拣择筛选的栗子；干肉四条。

古文：奠席在馔北，敛席在其东。
现代文：奠席设在凡此祭物的北边，大殓之席设在奠席的东边。

古文：掘肂见衽。棺入，主人不哭。
现代文：挖掘埋棺之坎，其深度要能保证露出联结棺与盖之缝的木楔。棺入坎时，丧主不哭。

古文：升棺用轴，盖在下。熬黍稷各二筐，有鱼腊，馔于西坫南。
现代文：用輁轴外棺于坎时，棺盖在堂下，干煎的黍和稷各两筐，以及鱼和干肉，陈设于西枯的南边。

古文：陈三鼎于门外，北上。
现代文：又陈放三只鼎于门外，以北为上。

古文：豚合升，鱼鱄鲋九，腊左胖，髀不升，其他皆如初。
现代文：其中，一只鼎盛放一只猪，一只鼎盛放鳡鱼或鲫鱼九条，一只鼎盛放风干兔子的左半部，去髀，其他还有匕、俎等的陈设，都和小殓时一样。

古文：烛俟于馔东。
现代文：执烛者在祭席的东边等候着。

古文：祝、彻、盥于门外，入，升自阼阶，丈夫踊。
现代文：夏祝撤下小殓时所设的盥洗器具，并改设于门外，进门后从东阶上堂。

古文：祝彻巾，授执事者以待。
现代文：这时男子哭踊，夏祝又撤去覆盖小殓奠之布巾，交于执事者，并示其于东阶下等候。

古文：彻馔，先取醴酒，北面。其馀取先设者，出于足，降自西阶，妇人踊。
现代文：继而撤去祭席，夏祝先取下醴酒向北而立，其余的祭物先设者先撤，后设者后撤，均由尸足北转而于西阶下堂。

古文：设于序西南，当西荣，如设于堂。
现代文：这时妇人哭踊，接着将所撤下之祭物改设于西庭的西南，即庭之西边，陈设的次第和在堂上设时一样。

古文：醴酒位如初，执事豆北，南面东上。
现代文：执甜醴酒的夏祝和在奠于尸东时一样，向北而立，以西为上。诸执事立于豆的北边，向南而以东为上。

古文：乃适馔。
现代文：夏祝和诸执事陈设醴酒、豆俎完毕，一并到东边之新馔处以待事。

古文：帷堂。
现代文：于堂上陈设帷幕。

古文：妇人尸西东面。
现代文：妇人向东立于尸体之西侧。

古文：主人及亲者升自西阶，出于足，西面袒。
现代文：丧主及众主人从西阶上堂，绕过尸体之足到东边，朝西而袒露左臂。

古文：士盥位如初。
现代文：士洗手，其站之位置和小殓时一样。

古文：布席如初。
现代文：有司铺席，亦和小殓时一样。

古文：商祝布绞、紟、衾、衣，美者在外，君襚不倒。
现代文：商祝在席上铺绞、单被、棉被，最好的铺在最上面。铺国君赠送的衣衾不能颠倒错位。

古文：有大夫，则告。士举迁尸，复位。主人踊无算。
现代文：此时倘有大夫来吊唁，则使有司告以方殓，主人不便出迎拜宾。

古文：卒敛，彻帷。主人冯如初，主妇亦如之。
现代文：士二人抬起尸体自堂上两楹间至东阶放在已铺好的衣被上，返回西阶下原位。这时丧主又哭踊，但不计数。大殓完毕，撤下帷幕。

古文：主人奉尸敛于棺，踊如初，乃盖。
现代文：丧主抚尸而号哭，和小殓时一样，主妇也如此。丧主和众主人将尸体抬起放到棺中，这时男女哭踊，不计数，和小殓时一样。

古文：主人降，拜大夫之后至者，北面视肂。
现代文：接着盖上棺盖。丧主下堂，叩拜大夫中之后至者，随即向北察看埋棺之坎。

古文：众主人复位。
现代文：众主人返回东阶下之位。

古文：妇人东复位。
现代文：妇人则返回东阶上之位。

古文：设熬，旁一筐，乃涂。
现代文：继而于棺的首尾、左右各陈放一筐煎炒过的黍稷，覆木料于棺上并涂上泥。

古文：踊无算。
现代文：这时男女又哭踊，不计数。

古文：卒涂，祝取铭置于□聿。
现代文：俟涂泥完毕，周祝取铭置于殡。

古文：主人复闪位，踊，袭。
现代文：丧主返回东阶下原位，哭踊，穿好衣服。

古文：乃奠。
现代文：于是设奠。

古文：烛升自阼阶，祝执巾，席从，设于奥，东面。
现代文：执烛者从东阶登堂，周祝执巾和执席者亦跟着上堂；于室中西南隅朝东设祭席。

古文：祝反降，及执事执馔。
现代文：周祝返回堂下，和执事一起端拿东边所设祭物。

古文：士盥，举鼎入，西面北上，如初。
现代文：士洗手，抬鼎进门，鼎正面朝西，以北为上，和小殓时一样。

古文：载，鱼左首，进鬐，三列，腊进柢。
现代文：载鱼于俎上，鱼头向左，鱼脊向前，每列三条，计三列九条。

古文：祝执醴如初，酒、豆、笾、俎从，升自阼阶，丈夫踊。甸人彻鼎。
现代文：载兽之俎其本向前。夏祝端拿甜醴酒先上堂，和小殓时一样，诸执事端拿酒、豆、笾、俎随着从东阶上堂。男子哭踊，甸人撤去空鼎。

古文：奠由楹内入于室。醴酒北面。
现代文：此时夏祝和诸执事由东楹之西入室，夏祝执甜醴酒面北而立。

古文：设豆，右菹，菹南栗，栗东脯。
现代文：诸执事设豆：肉酱在右边，肉酱的南边是栗，栗的东边是干肉。

古文：豚当豆。鱼次腊特于俎北，醴酒在笾南。
现代文：豚俎在两豆的东边，鱼俎又在豚俎的东边。兽俎特别设于豚、鱼二俎的北边，甜醴酒在笾的南边。

古文：巾如初。
现代文：用巾覆盖豆、俎，和小殓时一样。

古文：既错者出，立于户西，西上。
现代文：陈设结束，诸执事先出室，立于室户的西边，以西为上。

古文：祝后，阖户，先由楹西，降自西阶，妇人踊。
现代文：夏祝随之出室，关上门；进而先于诸执事由西楹柱的西边经西阶下堂。妇人哭踊。

古文：奠者由重南东，丈夫踊。
现代文：夏祝和诸执事继而从重的南边东行。男子又哭踊。

古文：宾出，妇人踊，主人拜送于门外，入，及兄弟北面哭殡。
现代文：宾客出室。妇人哭踊。丧主到门外拜送，返回后即和小功以上的同族兄弟一起面北而哭殡。

古文：兄弟出，主人拜送于门外。
现代文：继而同兄弟出室，丧主又到门外拜送。

古文：众主人出门，哭止，皆西面于东方。
现代文：众主人出门，停止哭踊，皆向西于东边而立。

古文：阖门。主人揖，就次。
现代文：丧主关上门，向众主人行拱手礼，并各就斩衰、倚庐、齐衰，垩室诸丧次。

古文：君若有赐焉，则视敛。
现代文：国君如果另有惠赐，须察看大殓陈设情况。

古文：既布衣，君至，主人出迎于外门外，见马首，不哭，还，入门右，北面，及众主人袒。
现代文：先铺好绞、被、衣等，以俟国君驾至。丧主到外门之外迎接，见到国君御车之马头，即停止哭泣；返回门内，向北于右边而立，和众主人一起袒露左臂。

古文：巫止于庙门外，祝代之。
现代文：男巫止步于庙门之外，丧祝代表国君亦先至此。

古文：小臣二人执戈先，二人后。
现代文：小臣二人执戈先行，男巫、丧祝二人随后而行。

古文：君释采，入门，主人辟。
现代文：俟丧祝为国君祭过门神后，国君入门，丧主回避。

古文：君升自阼阶，西乡。
现代文：国君从东阶升堂，向西而立。

古文：祝负墉，南面，主人中庭。
现代文：丧祝背靠东房之墙向南而立，丧主立于中庭。

古文：君哭。
现代文：国君向尸而哭。

古文：主人哭，拜稽颡，成踊，出。
现代文：丧主亦哭，并向尸叩首，起来又哭踊，随之出门外等候。

古文：君命反行事，主人复位。
现代文：国君命丧主返回续行大殓之事，丧主返回中庭原位。

古文：君升主人，主人西楹东，北面。
现代文：国君又命丧主升堂，丧主由西阶上堂，立于西楹柱的东边向北视殓。

古文：升公卿大夫，继主人，东上。
现代文：国君继命公、卿、大夫上堂，立于丧主之西视殓，以东为上。

古文：乃敛。
现代文：于是开始大殓。

古文：卒，公卿大夫逆降，复位。主人降，出。
现代文：大殓结束，公、卿、大夫等后上堂者先下堂，返回原先位置；接着丧主下堂，行至门外。

古文：君反主人，主人中庭。
现代文：国君又命丧主返回上堂，丧主遵命回到中庭。

古文：君坐抚，当心。
现代文：国君坐于尸床，用手轻抚尸体之胸口。

古文：主人拜稽颡，成踊，出。
现代文：丧主叩首拜尸，起来后又哭踊，随后再次向门外走去。

古文：君反之，复初位。众主人辟于东壁，南面。
现代文：国君再次命丧主返回，丧主受命回到中庭原位；众主人回避，于堂下之东墙向南而立。

古文：君降，西乡，命主人冯尸。
现代文：国君下堂，向西命丧主抚尸。

古文：主人升自西阶，由足，西面冯尸，不当君所，踊。
现代文：丧主从西阶上堂，由尸足绕至东边，向西抚尸，但不与国君所抚之处相同。继而哭踊。

古文：主妇东面冯，亦如之。
现代文：主妇向东抚尸、哭踊，和丧主一样。

古文：奉尸敛于棺，乃盖，主人降，出。
现代文：把尸体装殓入棺，盖上棺盖；丧主下堂，行至门外。

古文：君反之，入门左，视涂。
现代文：国君又命丧主返回，丧主从左边入门，察看涂泥于棺。

古文：君升即位，众主人复位，卒涂，主人出，君命之反奠。
现代文：国君登堂就位，众主人返回中庭原位。涂泥结束，丧主行至门外；国君再命丧主返回。

古文：入门右，乃奠，升自西阶。
现代文：丧主从右边入门，诸执事从西阶上堂设奠。

古文：君要节而踊，主人从踊。
现代文：国君候机哭踊，丧主跟着哭踊。

古文：卒奠，主人出，哭者止。
现代文：设奠结束，丧主行至门外，哭者止哭。

古文：君出门，庙中哭。
现代文：国君出门，于庙中哭踊。

古文：主人不哭，辟。
现代文：丧主回避，不哭。

古文：君式之。
现代文：国君登上御车凭轼。

古文：贰车毕乘，主人哭，拜送。
现代文：国君随从乘上副车，丧主哭，拜送国君及随从。

古文：袭，入即位，众主人袭，拜大夫之后至者，成踊。
现代文：然后穿好衣服，入门就位；众主人亦随即穿好衣服。丧主又拜谢晚来吊唁之大夫，旋即哭踊。

古文：宾出，主人拜送。
现代文：宾客辞行，丧主拜送之。

古文：三日，成服，杖，拜君命及众宾。不拜棺中之赐。
现代文：士死满三日后，丧主及众主人始服斩衰或缌麻的丧服，丧主兼持丧杖，拜谢国君和众宾的吊唁和慰问，但不拜谢其惠赐衣物。

古文：朝夕哭，不辟子卯。
现代文：既殡之后，男子妇人于每日早晚哭于殡宫，不避子卯忌日。

古文：妇人即位于堂，南上，哭。
现代文：妇人即位于堂，以南为上，哭。

古文：丈夫即位于门外，西面北上；外兄弟在其南，南上；宾继之，北上。
现代文：亲者与众兄弟向西就位于门外，以北为上；甥婿外孙、从母之子等向西就位于门外众兄弟之南，以南为上；宾客又向西就位于甥婿外孙等之南，以北为上。

古文：门东，北面西上；门西，北面东上；西方，东面北上。
现代文：门外东边的来宾向北就位，以西为上；门外西边的宾客向北就位，以东为上；站在西边的宾客向东就位，以北为上。

古文：主人即位，辟门。
现代文：丧主就位，然后开门。

古文：妇人拊心，不哭。
现代文：这时妇人捶胸示哀，但不哭。

古文：主人拜宾，旁三，右还，入门，哭。
现代文：丧主拜谢宾客，先西面拜，次南面拜，最后东面拜，每面三拜；随后右转入门而哭。

古文：妇人踊。
现代文：妇人哭踊。

古文：主人堂下，直东序，西面。
现代文：丧主于堂下东墙之最北端向西就位。

古文：兄弟皆即位，如外位。
现代文：众兄弟皆就位，其位次与在门外时的位次相同。

古文：卿大夫在主人之南。
现代文：卿大夫于丧主的南边就位。

古文：诸公门东，少进。
现代文：诸公于门东稍靠前的地方就位。

古文：他国之异爵者门西，少进。
现代文：异国之贵宾于门西稍靠前的地方就位。

古文：敌，则先拜他国之宾。
现代文：倘若身份地位相同，丧主须先叩拜他国的贵宾。

古文：凡异爵者，拜诸其位。
现代文：凡是卿大夫，丧主须就其位一一叩拜。

古文：彻者盥于门外，烛先入，升自阼阶。
现代文：撤大殓之宿奠者于门外洗手，执烛先入，从东阶上堂。

古文：丈夫踊。
现代文：男子哭踊。

古文：祝取醴，北面；取酒，立于其东；取豆、笾、俎，南面西上。
现代文：夏祝端拿甜醴酒，面北而立；诸执事或取酒立于夏祝之东侧，或取豆、笾、俎面南而立，以西为上。

古文：祝先出，酒、豆、笾、俎序从，降自西阶。
现代文：夏祝取醴先出门下堂，诸执事执酒、豆、笾、俎依次出来，从西阶下堂。

古文：妇人踊。
现代文：妇人哭踊。

古文：设于序西南，直西荣。
现代文：继而陈设祭物于堂下东面墙的西南，与西边的屋翼对齐。

古文：醴酒北面西上，豆西面，错。立于豆北，南面。
现代文：夏祝执拿醴酒面北而立，以西为上；执豆者朝西置放豆，然后向南立于豆的北边。

古文：笾、俎既错，立于执豆之西，东上。
现代文：执笾、俎者置放笾、俎后，立于设豆者的西边，以东为上。

古文：酒错，复位，醴错于西，遂先，由主人之北适馔。
现代文：执酒者置放酒后，返回原位。这时，夏祝置放醴酒于西边后，先行离开，从丧主的北边行至朝奠之馔处，众执事亦跟着前往。

古文：乃奠，醴、酒、脯、醢升。
现代文：于是设朝奠，夏祝执拿醴酒，诸执事执拿酒、干肉、肉酱等从东阶上堂。

古文：丈夫踊，入。
现代文：这时，男子哭踊，入于室内。

古文：如初设，不巾。错者出，立于户西，西上。
现代文：祭席之设和先前一样，亦先豆次笾次酒次醴，但因无菹无栗，故不设巾。诸执事设完席后出室，立于户的西边，以西为上。

古文：灭烛，出。祝阖门，先降自西阶。
现代文：夏祝随即灭烛出室，并关上门，从西阶先行下堂，诸执事跟着下堂。

古文：妇人踊。
现代文：妇人哭踊。

古文：奠者由重南，东。
现代文：设奠者由重的南边东行。

古文：丈夫踊。
现代文：男子哭踊。

古文：宾出，妇人踊，主人拜送。
现代文：宾客出室，妇人又哭踊，丧主拜送宾客。

古文：众主人出，妇人踊。
现代文：众主人出室，妇人哭踊。

古文：出门，哭止。
现代文：出门，停止哭泣。

古文：皆复位。阖门。
现代文：宾客，众主人众兄弟都回到门外东边原位。

古文：主人卒拜送宾，揖众主人，乃就次。
现代文：丧主关上门，拜送宾客。然后向众主人拱手拜谢，并各有倚庐、垩室诸丧次。

古文：朔月，奠用特豚、鱼腊，陈三鼎如初。
现代文：每月初一之日，设祭奠和大殓时一样，用一只猪，加上鱼和风干的兔子，并陈设三只鼎。

古文：东方之馔亦如之。
现代文：东边陈设的祭物也和大殓时相同。

古文：无笾，有黍稷。用瓦敦，有盖，当笾位。
现代文：朔月之奠和大殓所不同者在于，大殓奠有笾，而此奠无笾，大殓奠无黍稷，而此奠有黍稷。

古文：主人拜宾，如朝夕哭。卒彻，举鼎入，升，皆如初奠之仪。卒朼，释匕于鼎，俎行。
现代文：接着抬鼎入门，把牲体从鼎中升出，和大殓奠时一样。用匕载牲体于俎上后，放匕于鼎中，又置俎于适当的位置。

古文：朼者逆出，甸人彻鼎。
现代文：用匕载俎者随即从反向退出。甸人则撤去三只空鼎。

古文：其序，醴酒、菹醢、黍稷、俎。
现代文：室中陈设祭品的秩序为：先醴酒，次菹，次肉酱，次黍稷，最后是俎。

古文：其设于室、豆错，俎错，腊特，黍稷当笾位。敦启会，却诸其南。
现代文：室中所设祭物的位置为：盛肉酱之豆在北边，盛菹之豆在南边，豚俎置于两豆的东边，鱼俎又在豚俎的东边，兽俎则别置放在豚俎和鱼俎的北边，盛黍稷的瓦敦放在大殓时笾之位。启开敦盖，置放在敦的南边。

古文：醴酒位如初。
现代文：醴酒的位置和大殓时相同。

古文：祝与执豆者巾，乃出。
现代文：夏祝立于其南，执豆者立于其北，共同举巾把所设之奠盖好，然后退堂。

古文：主人要节而踊，皆如朝夕哭之仪。
现代文：丧主及丧者家中男女各各因时而哭踊，其礼仪都和朝夕哭时一样。

古文：月半不殷奠。
现代文：月半之时所设祭席亦和朝夕奠一样，无牲俎。

古文：有荐新，如朔奠。
现代文：如收到新熟的五谷和鲜果，其祭席就要和朔月奠一样，有牲俎。

古文：彻朔奠，先取醴酒，其馀取先设者。
现代文：撤去朔奠时要先取下醴酒，其余的祭品先设者先撤，后设者后撤。

古文：敦启会，面足。序出，如入。
现代文：撤敦时其盖不必再盖上，敦之足朝前，退堂出室的秩序和升堂入室时一样。

古文：其设于外，如于室。
现代文：祭席陈设在室外东墙下西南，其次序位置和在室中陈设时一样。

古文：筮宅，冢人营之。
现代文：筮死者葬居，由冢人测度。

古文：掘四隅，外其壤。掘中，南其壤。
现代文：先掘挖四边的土，置于四边之外；继掘挖中央之士，置于中央之南。

古文：既朝哭，主人皆往，兆南北面，免絰。命筮者在主人之右。
现代文：行毕朝哭之礼仪，丧主和众主人皆来到此葬居之所，向北站在其所掘之土的南边，除去首绖和腰绖。

古文：筮者东面，抽上韇，兼执之，南面受命。
现代文：宰在丧主的右边。筮者向东抽出蓍草筒，和蓍草一并用手拿着，朝南接受丧主之命。

古文：命曰： 哀子某，为其父某甫筮宅。
现代文：宰传达丧主之命说： 哀子某，为其父某甫筮葬居。

古文：度兹幽宅，兆基无有后艰？
现代文：今谋以此处作死者幽冥之居，葬居始得，不知其后或有艰难乎？ 

古文：筮人许诺，不述命，右还，北面，指中封而筮。
现代文：筮宅之人应诺，不重述宰所传达丧主之命，右转向北，于葬居中央的南边卜筮。

古文：卦者在左。
现代文：这时卦者在筮者的左边。

古文：卒筮，执卦以示命筮者。
现代文：筮宅完毕，执卦者据之写好卦，筮者拿着卦交于宰看。

古文：命筮者受视，反之，东面。
现代文：宰接过卦看毕，还于筮者。

古文：旅占，卒，进告于命筮者与主人： 占之曰从。
现代文：筮者又和其随从一起占筮，完毕，上前告于宰和丧主： 占筮的结果为吉。 

古文：主人絰，哭，不踊。
现代文：丧主及众主人系上首绖、腰绖，哭而不踊。

古文：若不从，筮择如初仪。
现代文：倘若所筮结果非吉，则当另外择地而筮，其仪式和前面相同。

古文：归，殡前北面哭，不踊。
现代文：丧主及众主人回去后，向北于殡的前面哭而不踊。

古文：既井椁，主人西面拜工，左还椁，反位，哭，不踊。
现代文：匠人垛好棺椁之木料，丧主于殡门外东边向西拜谢工匠，然后循 井椁 之南而西而北而东周绕而详视之，继而返回殡门外东边位，哭而不踊。

古文：妇人哭于堂。
现代文：妇人哭于堂上。

古文：献材于殡门外，西面北上，綪。
现代文：做明器之木材放在殡门外边，向西自北至南，又自南至北屈而陈之。

古文：主人遍视之，如哭椁。
现代文：丧主一一视之，然后和前面一样，返回原位哭而不踊。

古文：献素、献成亦如之。
现代文：献素、献成之时，丧主亦如上一一察看，返回原位哭而不踊。

古文：卜日，既朝哭，皆复外位。
现代文：卜葬之日，行朝哭礼之后，众人都回到殡门外之位。

古文：卜人先奠龟于西塾上，南首，有席。
现代文：卜人先设龟甲于门外西塾，龟头向南，龟甲下有卜席。

古文：楚焞置于燋，在龟东。
现代文：用于灼龟的荆焞与燋置于一处，皆在龟甲的东边。

古文：族长莅卜，及宗人吉服立于门西，东面南上。占者三人在其南，北上。
现代文：族长临视卜事，并和宗人穿着吉服向东立于门外西边，以南为上，占者三人于族长、宗人的南边而立，以北为上。

古文：卜人及执燋、席者在塾西。
现代文：卜人和执燋者、布席者皆立于西塾内之西。

古文：阖东扉，主妇立于其内。席于闑西阈外。
现代文：关上东门，主妇立于门内，卜席设干门橛的西边、门槛的外边。

古文：宗人告事具。
现代文：宗人告诉丧主已准备就绪。

古文：主人北面，免絰，左拥之。
现代文：丧主朝北取下首绖，用左手抱着。

古文：莅卜即位于门东，西面。
现代文：族长莅临视卜，向西于门东边就位。

古文：卜人抱龟燋，先奠龟，西首，燋在北。
现代文：卜人于西塾抱龟执燋而行向门外，先陈设龟甲，龟头朝西，后置燋于龟甲的北边。

古文：宗人受卜人龟，示高。
现代文：宗人接过卜人所给龟甲，显示给族长看。

古文：莅卜受视，反之。
现代文：族长接过龟甲察看，然后还给宗人。

古文：宗人还，少退，受命。
现代文：宗人又还龟甲于卜人，稍退而接受族长之命。

古文：命曰： 哀子某，来日某，卜葬其父某甫。
现代文：族长命之曰： 哀子某，来日某，卜葬其父某甫。

古文：考降，无有近悔？
现代文：魂神之升降不知是否近于咎悔？ 

古文：许诺，不述命；还即席，西面坐；命龟，兴；授卜人龟，负东扉。
现代文：宗人应诺，但不重述族长之命；回到门外西边就于席位向西而坐；告龟以所卜之事，起立；将龟甲交给卜人，背靠着东边门扉而立。

古文：卜人坐，作龟，兴。
现代文：卜人坐下，用荆焞烧灼龟甲，起立。

古文：宗人受龟，示莅卜。
现代文：宗人接过龟甲，显示给族长看。

古文：莅卜受视，反之。
现代文：族长接过龟甲察看后，还给宗人。

古文：宗人退，东面。
现代文：宗人随即将龟甲交给占者，稍退后向东而立。

古文：乃旅占，卒，不释龟，告于莅卜与主人： 占曰某日从。
现代文：占者三人又共同占卜，完毕，不放下龟甲，捧龟径告于族长和丧主： 占卜的结果为： 葬日吉。  

古文：授卜人龟。告于主妇，主妇哭。
现代文：随后占者将龟交给卜人，并将占的结果告诉主妇。主妇哭。

古文：告于异爵者。使人告于众宾。
现代文：宗人再将占之结果告诉公卿大夫，并派人告于死者生前僚友之未来者。

古文：卜人彻龟。
现代文：卜人撤去龟甲。

古文：宗人告事毕。
现代文：宗人告诉族长和丧主卜葬事毕。

古文：主人絰，入，哭，如筮宅。
现代文：丧主和众主人系上首绖、腰绖，入门于殡前哭，其礼和筮宅后于殡前哭一样。

古文：宾出，拜送，若不从，卜择如初仪。
现代文：宾客出来，丧主拜送。倘若卜葬非吉，则须另择日而卜之，其仪式和首卜一样。

