士丧礼。死于适室，幠用敛衾。
复者一人以爵弁服，簪裳于衣，左何之，扱领于带；升自前东荣、中屋，北面招以衣，曰： 皋某复！
三，降衣于前。
受用箧，升自阼阶，以衣尸。
复者降自后西荣。
楔齿用角柶。缀足用燕几。奠脯醢、醴酒。
升自阼阶，奠于尸东。帷堂。
乃赴于君。
主人西阶东，南面，命赴者，拜送。
有宾，则拜之。
入，坐于床东。
众主人在其后，西面。
妇人侠床，东面。
亲者在室。众妇人户外北面，众兄弟堂下北面。
君使人吊。彻帷。
主人迎于寝门外，见宾不哭，先入，门右北面。
吊者入，升自西阶，东面。
主人进中庭，吊者致命。
主人哭，拜稽颡，成踊。
宾出，主人拜送于外门外。
君使人襚。彻帷。
主人如初。襚者左执领，右执要，入，升致命。
主人拜如初。襚者入衣尸，出。
主人拜送如初。唯君命，出，升降自西阶。
遂拜宾，有大夫则特拜之。
即位于西阶下，东面，不踊。
大夫虽不辞，入也。
亲若襚，不将命，以即陈。
庶兄弟襚，使人以将命于室，主人拜于位，委衣于尸东床上。
朋友襚，亲以进，主人拜，委衣如初，退，哭，不踊。
彻衣者，执衣如襚，以适房。
为铭，各以其物。
亡，则以缁长半幅，赤巠末长终幅，广三寸。
书铭于末，曰： 某氏某之柩。
竹杠长三尺，置于宇西阶上。
甸人掘坎于阶间，少西。
为垼于西墙下，东乡。新盆，槃，瓶，废敦，重鬲，皆濯，造于西阶下。陈袭事于房中，西领，南上，不綪。
明衣裳，用布。
髟会笄用桑，长四寸，紌中。
布巾，环幅，不凿。
掩，练帛广终幅，长五尺，析其末。瑱，用白纩。
幎目，用缁，方尺二寸，赤巠里，着，组系。
握手，用玄，纁里，长尺二寸，广五寸，牢中旁寸，着，组系。
决，用正王棘，若檡棘，组系，纩极二。
冒，缁质，长与手齐，赤巠杀，掩足。
爵弁服、纯衣、皮弁服、褖衣、缁带、韎韐、竹笏。
夏葛屦，冬白屦，皆繶缁絇纯，组綦系于踵。
庶襚继陈，不用。
贝三，实于笄。
稻米一豆，实于筐。
沐巾一，浴巾二，皆用谷，于□。
栉，于箪。浴衣，于箧。
皆馔于西序下，南上。
管人汲，不说繘，屈之。
祝淅米于堂，南面，用盆。
管人尽阶，不升堂，受潘，煮于垼，用重鬲。
祝盛米于敦，奠于贝北。
士有冰，用夷槃可也。
外御受沐入。主人皆出，户外北面。
乃沐，栉，挋用巾，浴，用巾，挋用浴衣。
渜濯弃于坎。蚤，揃如他日。
髟会用组，扱笄，设明衣裳。
主人入，即位。
商祝袭祭服，褖衣次。
主人出，南面，左袒，扱诸面之右，盥于盆上，洗贝，执以入。
宰洗柶，建于米，执以从。
商祝执巾从入，当牖北面，彻枕，设巾，彻楔，受贝，奠于尸西。
主人由足西，床上坐，东面。
祝又受米，奠于贝北。
宰从立于床西，在右。
主人在扱米，实于右，三，实一贝。
左、中亦如之。
又实米，唯盈。
主人袭，反位。
商祝掩，瑱，设幎目，乃屦，綦结于跗，连絇。
乃袭，三称。明衣不在算。
设韐、带，搢笏。
设决，丽于腕，自饭持之，设握，乃连腕。设冒，櫜之，幠用衾。
巾、柶、鬊、蚤埋于坎。
重木，刊凿之。
甸人置重于中庭，三分庭，一在南。
夏祝鬻馀饭，用二鬲于西墙下。
幂用疏布，久之，系用靲，县于重，幂用苇席，北面，左衽，带用靲，贺之，结于后。祝取铭置于重。
厥明，陈衣于房，南领，西上，綪，绞横三缩一，广终幅，析其末。
缁衾，赬里，无紞。
祭服次，散衣次，凡十有九称，陈衣继之，不必尽用。
馔于东堂下，脯醢醴酒。
幂奠用功布，实于箪，在馔东。设盆盥于馔东，有巾。
苴絰，大鬲，下本在左，要絰小焉；散带垂，长三尺。
牡麻絰，右本在上，亦散带垂。
皆馔于东方。
妇人之带，牡麻结本，在房。
床第，夷衾，馔于西坫南。
西方盥，如东方。
陈一鼎于寝门外，当东塾，少南，西面。
其实特豚，四鬄，去蹄，两胉，脊、肺。
设扃鼏，鼏西末。
素俎在鼎西，西顺，覆匕，东柄。
士盥，二人以并，东面立于西阶下。
布席于户内，下莞上簟。
商祝布绞衾、散衣、祭服。
祭服不倒，美者在中。
士举迁尸，反位。
设床第于两楹之间，衽如初，有枕。
卒敛，彻帷。主人西面冯尸，踊无算；主妇东面冯，亦如之。
主人髺发，袒，众主人免于房。
妇人髽于室。
士举，男女奉尸，侇于堂，幠无夷衾。
男女如室位，踊无算。
主人出于足，降自西阶。
众主人东即位。妇人阼阶上西面。
主人拜宾，大夫特拜，士旅之，即位踊，袭絰于序东，复位。
乃奠。
举者盥，右执匕，却之，左执俎，横摄之，入，阼阶前西面错，错俎北面。
右人左执匕，抽扃予左手，兼执之，取鼏，委于鼎北，加扃，不坐。
乃朼，载。载两髀于两端，两肩亚，两□白亚，脊、肺在于中，皆覆。
进柢，执而俟。
夏祝及执事盥，执醴先，酒、脯、醢、俎从，升自阼阶。
丈夫踊。甸人彻鼎，巾待于阼阶下。
奠于尸东，执醴酒，北面西上。
豆错，俎错于豆东。立于俎北，西上。
醴酒错于豆南。祝受巾，巾之，由足降自西阶。
妇人踊。奠者由重南，东。
丈夫踊。
宾出，主人拜送于门外。
乃代哭，不以官。
有襚者，则将命，摈者出请，入告。
主人待于位。
摈者出，告须，以宾入。
宾入中庭，北面致命。主人拜稽颡。
宾升自西阶，出于足，西面委衣如于室礼，降，出。
主人出，拜送。
朋友亲襚，如初仪，西阶东，北面哭，踊三，降，主人不踊。
襚者以褶，则必有裳，执衣如初。
彻衣者亦如之，升，降自西阶，以东。
宵，为燎于中庭。
厥明，灭燎。
陈衣于房，南领，西上，綪。
绞紟，衾二。
君襚，祭服，散衣，庶襚，凡三十称，紟不在算。
不必尽用。
东方之馔，两瓦甒，其实醴酒，角觯，木柶；毼豆两，其实葵菹芋、蠃醢，两笾，无縢，布巾，其实栗，不择，脯四脡。
奠席在馔北，敛席在其东。
掘肂见衽。棺入，主人不哭。
升棺用轴，盖在下。熬黍稷各二筐，有鱼腊，馔于西坫南。
陈三鼎于门外，北上。
豚合升，鱼鱄鲋九，腊左胖，髀不升，其他皆如初。
烛俟于馔东。
祝、彻、盥于门外，入，升自阼阶，丈夫踊。
祝彻巾，授执事者以待。
彻馔，先取醴酒，北面。其馀取先设者，出于足，降自西阶，妇人踊。
设于序西南，当西荣，如设于堂。
醴酒位如初，执事豆北，南面东上。
乃适馔。
帷堂。
妇人尸西东面。
主人及亲者升自西阶，出于足，西面袒。
士盥位如初。
布席如初。
商祝布绞、紟、衾、衣，美者在外，君襚不倒。
有大夫，则告。士举迁尸，复位。主人踊无算。
卒敛，彻帷。主人冯如初，主妇亦如之。
主人奉尸敛于棺，踊如初，乃盖。
主人降，拜大夫之后至者，北面视肂。
众主人复位。
妇人东复位。
设熬，旁一筐，乃涂。
踊无算。
卒涂，祝取铭置于□聿。
主人复闪位，踊，袭。
乃奠。
烛升自阼阶，祝执巾，席从，设于奥，东面。
祝反降，及执事执馔。
士盥，举鼎入，西面北上，如初。
载，鱼左首，进鬐，三列，腊进柢。
祝执醴如初，酒、豆、笾、俎从，升自阼阶，丈夫踊。甸人彻鼎。
奠由楹内入于室。醴酒北面。
设豆，右菹，菹南栗，栗东脯。
豚当豆。鱼次腊特于俎北，醴酒在笾南。
巾如初。
既错者出，立于户西，西上。
祝后，阖户，先由楹西，降自西阶，妇人踊。
奠者由重南东，丈夫踊。
宾出，妇人踊，主人拜送于门外，入，及兄弟北面哭殡。
兄弟出，主人拜送于门外。
众主人出门，哭止，皆西面于东方。
阖门。主人揖，就次。
君若有赐焉，则视敛。
既布衣，君至，主人出迎于外门外，见马首，不哭，还，入门右，北面，及众主人袒。
巫止于庙门外，祝代之。
小臣二人执戈先，二人后。
君释采，入门，主人辟。
君升自阼阶，西乡。
祝负墉，南面，主人中庭。
君哭。
主人哭，拜稽颡，成踊，出。
君命反行事，主人复位。
君升主人，主人西楹东，北面。
升公卿大夫，继主人，东上。
乃敛。
卒，公卿大夫逆降，复位。主人降，出。
君反主人，主人中庭。
君坐抚，当心。
主人拜稽颡，成踊，出。
君反之，复初位。众主人辟于东壁，南面。
君降，西乡，命主人冯尸。
主人升自西阶，由足，西面冯尸，不当君所，踊。
主妇东面冯，亦如之。
奉尸敛于棺，乃盖，主人降，出。
君反之，入门左，视涂。
君升即位，众主人复位，卒涂，主人出，君命之反奠。
入门右，乃奠，升自西阶。
君要节而踊，主人从踊。
卒奠，主人出，哭者止。
君出门，庙中哭。
主人不哭，辟。
君式之。
贰车毕乘，主人哭，拜送。
袭，入即位，众主人袭，拜大夫之后至者，成踊。
宾出，主人拜送。
三日，成服，杖，拜君命及众宾。不拜棺中之赐。
朝夕哭，不辟子卯。
妇人即位于堂，南上，哭。
丈夫即位于门外，西面北上；外兄弟在其南，南上；宾继之，北上。
门东，北面西上；门西，北面东上；西方，东面北上。
主人即位，辟门。
妇人拊心，不哭。
主人拜宾，旁三，右还，入门，哭。
妇人踊。
主人堂下，直东序，西面。
兄弟皆即位，如外位。
卿大夫在主人之南。
诸公门东，少进。
他国之异爵者门西，少进。
敌，则先拜他国之宾。
凡异爵者，拜诸其位。
彻者盥于门外，烛先入，升自阼阶。
丈夫踊。
祝取醴，北面；取酒，立于其东；取豆、笾、俎，南面西上。
祝先出，酒、豆、笾、俎序从，降自西阶。
妇人踊。
设于序西南，直西荣。
醴酒北面西上，豆西面，错。立于豆北，南面。
笾、俎既错，立于执豆之西，东上。
酒错，复位，醴错于西，遂先，由主人之北适馔。
乃奠，醴、酒、脯、醢升。
丈夫踊，入。
如初设，不巾。错者出，立于户西，西上。
灭烛，出。祝阖门，先降自西阶。
妇人踊。
奠者由重南，东。
丈夫踊。
宾出，妇人踊，主人拜送。
众主人出，妇人踊。
出门，哭止。
皆复位。阖门。
主人卒拜送宾，揖众主人，乃就次。
朔月，奠用特豚、鱼腊，陈三鼎如初。
东方之馔亦如之。
无笾，有黍稷。用瓦敦，有盖，当笾位。
主人拜宾，如朝夕哭。卒彻，举鼎入，升，皆如初奠之仪。卒朼，释匕于鼎，俎行。
朼者逆出，甸人彻鼎。
其序，醴酒、菹醢、黍稷、俎。
其设于室、豆错，俎错，腊特，黍稷当笾位。敦启会，却诸其南。
醴酒位如初。
祝与执豆者巾，乃出。
主人要节而踊，皆如朝夕哭之仪。
月半不殷奠。
有荐新，如朔奠。
彻朔奠，先取醴酒，其馀取先设者。
敦启会，面足。序出，如入。
其设于外，如于室。
筮宅，冢人营之。
掘四隅，外其壤。掘中，南其壤。
既朝哭，主人皆往，兆南北面，免絰。命筮者在主人之右。
筮者东面，抽上韇，兼执之，南面受命。
命曰： 哀子某，为其父某甫筮宅。
度兹幽宅，兆基无有后艰？
筮人许诺，不述命，右还，北面，指中封而筮。
卦者在左。
卒筮，执卦以示命筮者。
命筮者受视，反之，东面。
旅占，卒，进告于命筮者与主人： 占之曰从。
主人絰，哭，不踊。
若不从，筮择如初仪。
归，殡前北面哭，不踊。
既井椁，主人西面拜工，左还椁，反位，哭，不踊。
妇人哭于堂。
献材于殡门外，西面北上，綪。
主人遍视之，如哭椁。
献素、献成亦如之。
卜日，既朝哭，皆复外位。
卜人先奠龟于西塾上，南首，有席。
楚焞置于燋，在龟东。
族长莅卜，及宗人吉服立于门西，东面南上。占者三人在其南，北上。
卜人及执燋、席者在塾西。
阖东扉，主妇立于其内。席于闑西阈外。
宗人告事具。
主人北面，免絰，左拥之。
莅卜即位于门东，西面。
卜人抱龟燋，先奠龟，西首，燋在北。
宗人受卜人龟，示高。
莅卜受视，反之。
宗人还，少退，受命。
命曰： 哀子某，来日某，卜葬其父某甫。
考降，无有近悔？
许诺，不述命；还即席，西面坐；命龟，兴；授卜人龟，负东扉。
卜人坐，作龟，兴。
宗人受龟，示莅卜。
莅卜受视，反之。
宗人退，东面。
乃旅占，卒，不释龟，告于莅卜与主人： 占曰某日从。
授卜人龟。告于主妇，主妇哭。
告于异爵者。使人告于众宾。
卜人彻龟。
宗人告事毕。
主人絰，入，哭，如筮宅。
宾出，拜送，若不从，卜择如初仪。
