士丧之礼：须死于正寝之室，用一条被子盖住死者尸体。
以一人为其招魂，招魂者服纯衣纁裳，其上衣和下裳的左边连在一起，并插其领于带间以固定；登上东面屋翼，站在屋脊中央向北用衣服招魂，喊道： 哎一某人回来！ 
连喊三次。
进而将衣服从前面扔下，屋翼下面一人用衣箱接住，从东阶上堂用衣服盖住尸体。
招魂之人从西面屋翼的北边下来。
用角质祭勺启开死者上下牙齿，用矮几拘正死者双足，用干肉、肉酱、甜酒祭奠死者。
从东阶上堂，将祭品置放在尸体东面，又于堂上陈设帷幕。
然后向国君报丧。
丧主站在西阶东面，向南嘱咐报丧者，并拜送之。
有宾客来吊唁，丧主要叩拜。
丧主进屋，坐在尸床之东。
丧主之兄弟、堂兄弟皆面向西站在丧主之后。丧主之妻妾面向东坐于床西。
大功以上亲属在内室。
小功以下亲属一一其妇人在户外向北而坐，其男子在堂下向北而立。
国君派人来吊唁，要撤去帷幕。
丧主到寝门外迎接，见宾而不哭；丧主先进门向北站在右边。
吊者进门，从西阶上堂，向东而站。
丧主进入中庭，吊者向丧主传达君命。
丧主哭拜，叩首、哭踊。
吊唁的宾客出来，丧主到大门外拜送。
国君派人来赠送衣衾，要撤去帷幕。
丧主迎接国君之赠衣衾者之礼仪与迎接国君之使吊者之礼仪一样。赠衣衾者左手执衣领，右手执腰，入门上堂，传达国君命令。
丧主叩拜赠衣者之礼仪亦与先前叩拜国君之使吊者之礼仪一样。赠衣者入内将衣衾盖在尸体上，然后出门。
丧主拜送，其礼亦和先前拜送国君之使吊者一样，只有奉君命来吊禭的，丧主才出而迎、送，从西阶上、下堂。
于是拜谢宾客，若有大夫来吊唁，要一一拜谢。
在西阶下即位，面向东，不哭踊。
大夫虽不致吊辞，也要请其入室。
大功以上的亲属赠送衣衾，不必使人传命于丧主，直接将衣衾陈列房中。
众兄弟赠送衣衾，须使人到内室告诸丧主。丧主在内室确定位置拜谢，并将衣衾放在尸体东边的床上。
朋友赠送衣衾，要亲自送进来。丧主拜谢，并和先前一样置放衣衾。丧主退堂，只哭不踊。
有司撤去衣衾，一如禭者左执领、右执腰，将衣衾拿回房中。
依照死者身份为其建铭。
倘是不命之士，则用长一尺、宽三寸黑布一块，长二尺、宽三寸红布一块，并将其联结起来。
进而于所联结部分写上铭文，称 某氏某之柩 。
用三尺长的竹竿作旗竿，将其置于西阶上的屋檐下。
甸人在两阶之间掘坎，坎偏于西阶一方；在西墙下用上块垒灶，灶口向东。
用清水洗净新盆、盘、瓶、无足之敦和重鬲，放于西阶下。陈列衣服于房中，衣领向西，自南至北排列，不必两行。
贴身之衣裳用帷幕之布。
插发髻之笄用桑木制成，长四寸，绕于髻之中央以固发。
为饭而设以覆尸面的布巾不凿孔。
裹头的练帛宽二尺，长五尺，末端撕开以打结。
塞两耳用新丝绵。蒙面，外用黑布，内用红布，一尺二寸见方；以絮充入缁表里之中，并打上结。
握手外用黑色布，里用橙色布，长一尺二寸，宽五寸，中间手握部分一寸见方，也以絮充入其中，并打上结。
钩弦用玉制指套，放弦用两个丝绵指套，亦打上结。
套尸体，上身用黑布套，长与手齐；下身用红布套，直至遮住两足。
若是在夏天，就穿白色葛屦；若是在冬天，则穿白色皮屦。
而屦带、屦头饰和屦的周边皆用黑布，屦带系于屦后跟。
其他众多亲属及庶兄弟赠送的衣物只陈放在房中，不用。
盛放三枚贝壳于竹器。
盛放一豆稻米于竹筐。
盛放用粗葛布制成的洗头巾一条、浴身巾两条于竹器。盛放梳子于籌筐。
盛放浴后所穿之衣于箱子中。
以上诸物皆陈设于西墙下，自南而北排列。
管人汲水于井，不解去井绳，将其萦绕于手。
夏祝用盆向南淘米于堂上。
管人登上台阶，不上堂，从夏祝那里接过淘米水，用鬲在以土块垒成的炉灶上煮着。
夏祝又盛米于废敦之中，并将其置于盛贝壳的竹器之北。
倘若国君赐士用冰以寒尸，可用承尸之盘盛之。
死者生前之小臣侍从入室，用管人所煮之淘米水结死者洗头。丧主和众兄弟等都到户外向北而立，等候着。
于是死者生前侍从给死者洗头、梳头，用巾拭干；又用浴巾洗尸身，用浴衣拭干。
将洗过的水及梳、巾、浴衣等一并扔于甸人所掘之坎中。然后和往日一样为其修剪指甲、头发、胡须等。
接着用发髻束发，插上发笄，穿上贴身内衣。
完了主人入室就位。
商祝入室依次置放送终之服：纯衣浅黄裳，白布衣素裳，红色镶边的黑衣裳。
主人出室，袒露左臂，把左袖插在右腋下之带内；在盆里洗手、洗贝壳，进而捧拿贝壳而入室。
宰则洗角制祭勺，然后放于废敦所盛之米上，执废敦从主人而入。
商祝拿着巾跟着入室，于窗户北面撤去枕头，铺好布巾，撤去祭勺，从主人手里接过贝壳，置放于尸体西边。
主人由尸足之北转而西，上床向东而坐。
商祝又从宰手里接过米，陈放在贝壳的北边。
宰随从主人立于床西，在主人右侧。
主人用左手往死者嘴的右侧放米三次，继放一个贝壳。
于死者嘴的左侧和中间也照此处理。
又放米，及满乃止。
然后主人穿好衣服，返回尸东之位。
商祝先用巾蒙住尸面，次用新丝绵塞住死者双耳，再将蒙面之巾系好；继而系上屦带，于脚背处将两屦系在一起。
接着为死者穿上三套衣服，贴身之衣不算在三套之内。
系好大带，插笏板于带之右侧。
又套上右手大拇指套，并用握手丝带将其联结于臂腕，于手背上打好结。用 冒 套好尸体，盖上衣被。
然后将布巾、浴巾、祭勺、修剪而得之乱发、指甲等统统埋于坎中。
做好重，凿上眼。
甸人将重置放于中庭南侧三分之一处。
夏祝在西墙下用二鬲将饭尸余米煮成粥。
用粗布塞住鬲口，用竹蔑系上鬲，将其悬挂于重上；又用苇席盖住重，自北而南，其右端在上而向西，直至将重完全盖住，用竹蔑系好。周祝取铭插挂于重上。
第二天清晨，将小殓衣服陈列于房中，衣领向南，按照自西而东，又自东而西的顺序排列；用布收束衣服：横者三幅，竖者一幅，宽均一幅，于末端撕开并打结。
被子其面用黑布，其里用红布，没有识记。
衣衾按先爵弁服和皮弁服，次散衣的次序陈列，共计十九套。其余的继续陈列，但并不都用。
陈设干肉、肉酱、甜酒等于东堂之下。
覆盖祭品用的小功之布盛放于竹器之中，竹器置于陈设干肉、肉酱、甜酒的东边，又在其东边陈放盥洗用的盆和巾。
斩衰之绖有二：首绖宽九寸，麻根向下，在左侧；腰绖小于首绖五分之一，其下垂部分长三尺。
齐衰之绖亦有二，首绖麻根向右，在上部；腰绖下垂部分亦长三尺。
斩衰之绖和齐衰之绖皆陈设于东坫之南。
妇人之腰绖与男子有异，要于麻根处打结，陈列于东房。
床席和覆尸之衾陈设于西坫之南边。
于西堂下设盥洗之具，和于东堂下所设一样。
放一只鼎于正寝门外，其位置当在东侧之堂屋的偏南处，鼎的正面向西。
鼎里放一只猪，猪分解成两前肢与两后肢，去掉四蹄，加上两肋和肺，计为七体。
陈设贯鼎耳之横木和覆鼎之幂，幂的末端向西。
无饰之俎放在鼎的西边，顺西置放；上放匕一只，其柄向东。
士洗手，以两人一排立于西阶的下面。
在户内布席，席分两层，下铺一层莞草编的席，上铺一层细苇席。
商祝铺绞衾、散衣、爵弁服和皮弁服于席上。
铺爵弁服和皮弁服时不可颠倒错位，其中最好的要铺在最里边。
士迁尸于铺好的服上，返回西阶下原位。
有司在两楹柁之间设床席，设席情况和在户内设时一样，继放枕头一只。
小殓完毕，撤去帷幕，丧主向西按着死者哭踊，不计时；主妇则向东，哭踊亦如丧主。
丧主进而挽束头发，袒露左臂，众主人着絻于房中。
妇人则在室中用麻束发成髻。
士于尸之左右抬起尸体，丧主家之男女分别捧着死者之头与足，安放尸体于堂上，盖上覆尸柩之衣被。
继而男女按室中东西之位哭踊，不计数。
丧主由尸足北转而于西阶下堂。
众主人随丧主下堂，即位于东阶上面。
妇人也随之下堂，向西立于东阶上。丧主开始拜谢宾客，凡是大夫，要一一拜之，士共三拜即可；接着于东阶下向西之位哭踊，于东墙穿衣戴绖，回到东阶下西面位。
于是陈设祭物。
抬鼎二士洗手。其在右边抬鼎之上以右手兼执匕，并仰其匕；其在左边抬鼎之士以左手横持俎；两人抬鼎入门，将鼎置放于阼阶前面，鼎之正面朝西，俎之正面朝北。
右边抬鼎之士又以左手执匕，右手袖出抬鼎之横木交于左手一并执持着；又取下覆鼎之幂置于鼎北边，继放上抬鼎之横木，持立不坐。
接着用匕将牲体从鼎中取出，左边抬鼎之士接过牲体而置于俎上。首先放两后肢于俎之东西两端，其次是两前肢，又次是两肋，最后是脊肺放于俎之正中间，凡此均须盖好。
骨分本末，故陈设时当让本向前，然后执俎而待。
夏祝和诸执奠事者洗手，夏祝先执醴酒上堂，诸执事随从夏祝，端拿载有酒、干肉、肉酱之俎从东阶上堂。
男子哭踊，甸人撤下空鼎，有司执巾立于东阶下待祝设奠。
设奠于尸体之东边，夏祝执拿醴酒面北而立，以西为上。
执事置放豆，又置俎于豆的东边，然后立于俎的北边，亦以西为上。
夏祝继而置醴酒于豆的南边，又从有司手里接过巾盖在祭品上，由尸体脚边至西阶而下堂。
妇人哭踊，设奠者由重的南边而返其门东之位。
男子哭踊。
宾客出门，丧主到门外拜送。
孝子及众亲属轮流哭，不用官为之哭。
如有赠送衣物的，就让傧者传命。傧者出请之辞为： 孤某使某请事 ；入告之辞为： 某使某腏 。
丧主于东阶下之位等着。
这时傧者出门传告来宾： 孤某须矣 。
并引领来宾进门。来宾进入中庭，向北传达送衣主人的使命。
丧主叩首拜谢。来宾从西阶上堂，直至绕过尸体脚后，向西置放衣物，其礼仪和在室中一样，继而仍由尸足北转而西降自西阶，出门。
丧主出门拜送。
如有朋友亲自来赠送衣物，其礼仪和前面一样，不过朋友要于西阶向东北方哭踊三次，方可出去；这时丧主不哭踊。
赠送衣物者既送衣，就必定送裳，其拿衣服的方式和前面一样。
撤衣者撤衣之方式亦如此。从西阶上堂和下堂，端拿衣物于东边收藏起来，以待大殓。
小殓日之夜，于中庭点着大烛。
次日天明，熄灭大烛。
将衣衾陈设于房中，衣领朝南，先是自西向东排，继是自东往西排。
有绞一，单被一，棉被二。
国君赠送的衣服，包括爵弁服、皮弁服、散衣，加上死者僚友赠送的衣服，一共三十套。而绞、单被、棉被等不算在三十套之内。
凡此衣服不一定都用。
东堂下陈设之祭物：两只瓦甒，均都装着甜醴酒；角质酒觯，木制祭勺；白色的豆两只，一只装着葵芋酱，一只装着蜗酱；笾两只，没有缘，底中铺着布巾，里面装着未加拣择筛选的栗子；干肉四条。
奠席设在凡此祭物的北边，大殓之席设在奠席的东边。
挖掘埋棺之坎，其深度要能保证露出联结棺与盖之缝的木楔。棺入坎时，丧主不哭。
用輁轴外棺于坎时，棺盖在堂下，干煎的黍和稷各两筐，以及鱼和干肉，陈设于西枯的南边。
又陈放三只鼎于门外，以北为上。
其中，一只鼎盛放一只猪，一只鼎盛放鳡鱼或鲫鱼九条，一只鼎盛放风干兔子的左半部，去髀，其他还有匕、俎等的陈设，都和小殓时一样。
执烛者在祭席的东边等候着。
夏祝撤下小殓时所设的盥洗器具，并改设于门外，进门后从东阶上堂。
这时男子哭踊，夏祝又撤去覆盖小殓奠之布巾，交于执事者，并示其于东阶下等候。
继而撤去祭席，夏祝先取下醴酒向北而立，其余的祭物先设者先撤，后设者后撤，均由尸足北转而于西阶下堂。
这时妇人哭踊，接着将所撤下之祭物改设于西庭的西南，即庭之西边，陈设的次第和在堂上设时一样。
执甜醴酒的夏祝和在奠于尸东时一样，向北而立，以西为上。诸执事立于豆的北边，向南而以东为上。
夏祝和诸执事陈设醴酒、豆俎完毕，一并到东边之新馔处以待事。
于堂上陈设帷幕。
妇人向东立于尸体之西侧。
丧主及众主人从西阶上堂，绕过尸体之足到东边，朝西而袒露左臂。
士洗手，其站之位置和小殓时一样。
有司铺席，亦和小殓时一样。
商祝在席上铺绞、单被、棉被，最好的铺在最上面。铺国君赠送的衣衾不能颠倒错位。
此时倘有大夫来吊唁，则使有司告以方殓，主人不便出迎拜宾。
士二人抬起尸体自堂上两楹间至东阶放在已铺好的衣被上，返回西阶下原位。这时丧主又哭踊，但不计数。大殓完毕，撤下帷幕。
丧主抚尸而号哭，和小殓时一样，主妇也如此。丧主和众主人将尸体抬起放到棺中，这时男女哭踊，不计数，和小殓时一样。
接着盖上棺盖。丧主下堂，叩拜大夫中之后至者，随即向北察看埋棺之坎。
众主人返回东阶下之位。
妇人则返回东阶上之位。
继而于棺的首尾、左右各陈放一筐煎炒过的黍稷，覆木料于棺上并涂上泥。
这时男女又哭踊，不计数。
俟涂泥完毕，周祝取铭置于殡。
丧主返回东阶下原位，哭踊，穿好衣服。
于是设奠。
执烛者从东阶登堂，周祝执巾和执席者亦跟着上堂；于室中西南隅朝东设祭席。
周祝返回堂下，和执事一起端拿东边所设祭物。
士洗手，抬鼎进门，鼎正面朝西，以北为上，和小殓时一样。
载鱼于俎上，鱼头向左，鱼脊向前，每列三条，计三列九条。
载兽之俎其本向前。夏祝端拿甜醴酒先上堂，和小殓时一样，诸执事端拿酒、豆、笾、俎随着从东阶上堂。男子哭踊，甸人撤去空鼎。
此时夏祝和诸执事由东楹之西入室，夏祝执甜醴酒面北而立。
诸执事设豆：肉酱在右边，肉酱的南边是栗，栗的东边是干肉。
豚俎在两豆的东边，鱼俎又在豚俎的东边。兽俎特别设于豚、鱼二俎的北边，甜醴酒在笾的南边。
用巾覆盖豆、俎，和小殓时一样。
陈设结束，诸执事先出室，立于室户的西边，以西为上。
夏祝随之出室，关上门；进而先于诸执事由西楹柱的西边经西阶下堂。妇人哭踊。
夏祝和诸执事继而从重的南边东行。男子又哭踊。
宾客出室。妇人哭踊。丧主到门外拜送，返回后即和小功以上的同族兄弟一起面北而哭殡。
继而同兄弟出室，丧主又到门外拜送。
众主人出门，停止哭踊，皆向西于东边而立。
丧主关上门，向众主人行拱手礼，并各就斩衰、倚庐、齐衰，垩室诸丧次。
国君如果另有惠赐，须察看大殓陈设情况。
先铺好绞、被、衣等，以俟国君驾至。丧主到外门之外迎接，见到国君御车之马头，即停止哭泣；返回门内，向北于右边而立，和众主人一起袒露左臂。
男巫止步于庙门之外，丧祝代表国君亦先至此。
小臣二人执戈先行，男巫、丧祝二人随后而行。
俟丧祝为国君祭过门神后，国君入门，丧主回避。
国君从东阶升堂，向西而立。
丧祝背靠东房之墙向南而立，丧主立于中庭。
国君向尸而哭。
丧主亦哭，并向尸叩首，起来又哭踊，随之出门外等候。
国君命丧主返回续行大殓之事，丧主返回中庭原位。
国君又命丧主升堂，丧主由西阶上堂，立于西楹柱的东边向北视殓。
国君继命公、卿、大夫上堂，立于丧主之西视殓，以东为上。
于是开始大殓。
大殓结束，公、卿、大夫等后上堂者先下堂，返回原先位置；接着丧主下堂，行至门外。
国君又命丧主返回上堂，丧主遵命回到中庭。
国君坐于尸床，用手轻抚尸体之胸口。
丧主叩首拜尸，起来后又哭踊，随后再次向门外走去。
国君再次命丧主返回，丧主受命回到中庭原位；众主人回避，于堂下之东墙向南而立。
国君下堂，向西命丧主抚尸。
丧主从西阶上堂，由尸足绕至东边，向西抚尸，但不与国君所抚之处相同。继而哭踊。
主妇向东抚尸、哭踊，和丧主一样。
把尸体装殓入棺，盖上棺盖；丧主下堂，行至门外。
国君又命丧主返回，丧主从左边入门，察看涂泥于棺。
国君登堂就位，众主人返回中庭原位。涂泥结束，丧主行至门外；国君再命丧主返回。
丧主从右边入门，诸执事从西阶上堂设奠。
国君候机哭踊，丧主跟着哭踊。
设奠结束，丧主行至门外，哭者止哭。
国君出门，于庙中哭踊。
丧主回避，不哭。
国君登上御车凭轼。
国君随从乘上副车，丧主哭，拜送国君及随从。
然后穿好衣服，入门就位；众主人亦随即穿好衣服。丧主又拜谢晚来吊唁之大夫，旋即哭踊。
宾客辞行，丧主拜送之。
士死满三日后，丧主及众主人始服斩衰或缌麻的丧服，丧主兼持丧杖，拜谢国君和众宾的吊唁和慰问，但不拜谢其惠赐衣物。
既殡之后，男子妇人于每日早晚哭于殡宫，不避子卯忌日。
妇人即位于堂，以南为上，哭。
亲者与众兄弟向西就位于门外，以北为上；甥婿外孙、从母之子等向西就位于门外众兄弟之南，以南为上；宾客又向西就位于甥婿外孙等之南，以北为上。
门外东边的来宾向北就位，以西为上；门外西边的宾客向北就位，以东为上；站在西边的宾客向东就位，以北为上。
丧主就位，然后开门。
这时妇人捶胸示哀，但不哭。
丧主拜谢宾客，先西面拜，次南面拜，最后东面拜，每面三拜；随后右转入门而哭。
妇人哭踊。
丧主于堂下东墙之最北端向西就位。
众兄弟皆就位，其位次与在门外时的位次相同。
卿大夫于丧主的南边就位。
诸公于门东稍靠前的地方就位。
异国之贵宾于门西稍靠前的地方就位。
倘若身份地位相同，丧主须先叩拜他国的贵宾。
凡是卿大夫，丧主须就其位一一叩拜。
撤大殓之宿奠者于门外洗手，执烛先入，从东阶上堂。
男子哭踊。
夏祝端拿甜醴酒，面北而立；诸执事或取酒立于夏祝之东侧，或取豆、笾、俎面南而立，以西为上。
夏祝取醴先出门下堂，诸执事执酒、豆、笾、俎依次出来，从西阶下堂。
妇人哭踊。
继而陈设祭物于堂下东面墙的西南，与西边的屋翼对齐。
夏祝执拿醴酒面北而立，以西为上；执豆者朝西置放豆，然后向南立于豆的北边。
执笾、俎者置放笾、俎后，立于设豆者的西边，以东为上。
执酒者置放酒后，返回原位。这时，夏祝置放醴酒于西边后，先行离开，从丧主的北边行至朝奠之馔处，众执事亦跟着前往。
于是设朝奠，夏祝执拿醴酒，诸执事执拿酒、干肉、肉酱等从东阶上堂。
这时，男子哭踊，入于室内。
祭席之设和先前一样，亦先豆次笾次酒次醴，但因无菹无栗，故不设巾。诸执事设完席后出室，立于户的西边，以西为上。
夏祝随即灭烛出室，并关上门，从西阶先行下堂，诸执事跟着下堂。
妇人哭踊。
设奠者由重的南边东行。
男子哭踊。
宾客出室，妇人又哭踊，丧主拜送宾客。
众主人出室，妇人哭踊。
出门，停止哭泣。
宾客，众主人众兄弟都回到门外东边原位。
丧主关上门，拜送宾客。然后向众主人拱手拜谢，并各有倚庐、垩室诸丧次。
每月初一之日，设祭奠和大殓时一样，用一只猪，加上鱼和风干的兔子，并陈设三只鼎。
东边陈设的祭物也和大殓时相同。
朔月之奠和大殓所不同者在于，大殓奠有笾，而此奠无笾，大殓奠无黍稷，而此奠有黍稷。
接着抬鼎入门，把牲体从鼎中升出，和大殓奠时一样。用匕载牲体于俎上后，放匕于鼎中，又置俎于适当的位置。
用匕载俎者随即从反向退出。甸人则撤去三只空鼎。
室中陈设祭品的秩序为：先醴酒，次菹，次肉酱，次黍稷，最后是俎。
室中所设祭物的位置为：盛肉酱之豆在北边，盛菹之豆在南边，豚俎置于两豆的东边，鱼俎又在豚俎的东边，兽俎则别置放在豚俎和鱼俎的北边，盛黍稷的瓦敦放在大殓时笾之位。启开敦盖，置放在敦的南边。
醴酒的位置和大殓时相同。
夏祝立于其南，执豆者立于其北，共同举巾把所设之奠盖好，然后退堂。
丧主及丧者家中男女各各因时而哭踊，其礼仪都和朝夕哭时一样。
月半之时所设祭席亦和朝夕奠一样，无牲俎。
如收到新熟的五谷和鲜果，其祭席就要和朔月奠一样，有牲俎。
撤去朔奠时要先取下醴酒，其余的祭品先设者先撤，后设者后撤。
撤敦时其盖不必再盖上，敦之足朝前，退堂出室的秩序和升堂入室时一样。
祭席陈设在室外东墙下西南，其次序位置和在室中陈设时一样。
筮死者葬居，由冢人测度。
先掘挖四边的土，置于四边之外；继掘挖中央之士，置于中央之南。
行毕朝哭之礼仪，丧主和众主人皆来到此葬居之所，向北站在其所掘之土的南边，除去首绖和腰绖。
宰在丧主的右边。筮者向东抽出蓍草筒，和蓍草一并用手拿着，朝南接受丧主之命。
宰传达丧主之命说： 哀子某，为其父某甫筮葬居。
今谋以此处作死者幽冥之居，葬居始得，不知其后或有艰难乎？ 
筮宅之人应诺，不重述宰所传达丧主之命，右转向北，于葬居中央的南边卜筮。
这时卦者在筮者的左边。
筮宅完毕，执卦者据之写好卦，筮者拿着卦交于宰看。
宰接过卦看毕，还于筮者。
筮者又和其随从一起占筮，完毕，上前告于宰和丧主： 占筮的结果为吉。 
丧主及众主人系上首绖、腰绖，哭而不踊。
倘若所筮结果非吉，则当另外择地而筮，其仪式和前面相同。
丧主及众主人回去后，向北于殡的前面哭而不踊。
匠人垛好棺椁之木料，丧主于殡门外东边向西拜谢工匠，然后循 井椁 之南而西而北而东周绕而详视之，继而返回殡门外东边位，哭而不踊。
妇人哭于堂上。
做明器之木材放在殡门外边，向西自北至南，又自南至北屈而陈之。
丧主一一视之，然后和前面一样，返回原位哭而不踊。
献素、献成之时，丧主亦如上一一察看，返回原位哭而不踊。
卜葬之日，行朝哭礼之后，众人都回到殡门外之位。
卜人先设龟甲于门外西塾，龟头向南，龟甲下有卜席。
用于灼龟的荆焞与燋置于一处，皆在龟甲的东边。
族长临视卜事，并和宗人穿着吉服向东立于门外西边，以南为上，占者三人于族长、宗人的南边而立，以北为上。
卜人和执燋者、布席者皆立于西塾内之西。
关上东门，主妇立于门内，卜席设干门橛的西边、门槛的外边。
宗人告诉丧主已准备就绪。
丧主朝北取下首绖，用左手抱着。
族长莅临视卜，向西于门东边就位。
卜人于西塾抱龟执燋而行向门外，先陈设龟甲，龟头朝西，后置燋于龟甲的北边。
宗人接过卜人所给龟甲，显示给族长看。
族长接过龟甲察看，然后还给宗人。
宗人又还龟甲于卜人，稍退而接受族长之命。
族长命之曰： 哀子某，来日某，卜葬其父某甫。
魂神之升降不知是否近于咎悔？ 
宗人应诺，但不重述族长之命；回到门外西边就于席位向西而坐；告龟以所卜之事，起立；将龟甲交给卜人，背靠着东边门扉而立。
卜人坐下，用荆焞烧灼龟甲，起立。
宗人接过龟甲，显示给族长看。
族长接过龟甲察看后，还给宗人。
宗人随即将龟甲交给占者，稍退后向东而立。
占者三人又共同占卜，完毕，不放下龟甲，捧龟径告于族长和丧主： 占卜的结果为： 葬日吉。  
随后占者将龟交给卜人，并将占的结果告诉主妇。主妇哭。
宗人再将占之结果告诉公卿大夫，并派人告于死者生前僚友之未来者。
卜人撤去龟甲。
宗人告诉族长和丧主卜葬事毕。
丧主和众主人系上首绖、腰绖，入门于殡前哭，其礼和筮宅后于殡前哭一样。
宾客出来，丧主拜送。倘若卜葬非吉，则须另择日而卜之，其仪式和首卜一样。
