古文：凡兴兵伐敌，所战之地，必预知之。师至之日，能使敌人如期而来，与战则胜。
现代文：凡是要出兵攻打敌人，一定要预先探明战地；部队到达地点后，还能牵制敌军如期到来，这样与敌人交战就能够获胜。

古文：知战地，知战日，则所备者专，所守者固。
现代文：这是因为事先知道了作战地点和时间，就能集中力量等待敌人，才能进行坚固的防御。

古文：法曰： 知战之地，知战之日，则可千里而会战。 
现代文：诚如兵法所说： 能够预知交战的地点，预知交战的时间，那么，即使相距千里也可以同敌人交战。 

古文：战国，魏与赵攻韩，韩告急于齐。
现代文：战国时期，魏国联合赵国攻打韩国；韩国急忙向齐国求援。

古文：齐用田忌将而往，直走大梁。
现代文：齐国派遣田忌为将率军援救韩国，直趋魏都大梁城。

古文：魏将庞涓闻之，去韩而归。
现代文：魏将庞涓听到这个消息后，立马撤军回国。

古文：孙膑谓田忌曰： 彼三晋之兵，素悍勇而轻齐，齐号为怯。
现代文：齐国军师孙膑对田忌说： 他们魏国的军队，向来自恃强悍勇猛而轻视齐军，我们齐军被他们称为胆怯懦弱。

古文：善战者因其势而利导之。
现代文：善于用兵的将军就应利用这一形势而采取作战策略。

古文：兵法：百里而趋利者，蹶上将；五十里而趋利者，军半至。
现代文：兵法上说： 以急行军奔赶一百里去同敌人争利的，其前军主将就有遭到损折的危险；以急行军奔赶五十里去同敌人争利的，部队也只有半数赶到作战地点。 

古文：使齐军入魏地为十万灶，明日为五万灶，又明日为三万灶。 
现代文：因此，应使齐军进入魏境后首先垒筑十万个锅灶，第二天垒筑五万个锅灶，第三天垒筑三万个锅灶。 

古文：涓追三日，大喜，曰： 我固知齐军怯，入吾地三日，士卒亡者过半矣。 
现代文：田忌采纳了孙膑这个建议。庞涓率军回国后，追赶齐军走了三天，非常高兴地说： 我本来就知道齐军懦怯，进入我境才三天，它的士兵就已逃亡过半了。 

古文：乃弃其步军，与精锐亲兵倍道兼行逐之。
现代文：于是，他就丢下步兵，率领精锐骑兵昼夜兼程地追赶齐军。

古文：孙膑度其行，暮当至马陵。
现代文：孙膑计算庞涓的行程情况，料定他天黑时候应当进到马陵。

古文：道狭，而旁多阻隘，可伏兵，乃斫大木白而书之曰： 庞涓死此树下 。
现代文：马陵的道路狭窄，两旁多为险崖峭壁，可以埋伏部队，齐军刮去一棵大树的表皮，在其露白之处写道： 庞涓死此树下 字样。

古文：于是令齐军善射者万弩夹道而伏。期曰： 暮见举火即万弩俱发。 
现代文：于是，田忌命令齐军万名射箭能手，埋伏于道路两旁砍倒的树木之下，约定说： 夜里看见火光亮起，就万箭齐射。 

古文：涓果夜至，立木下见白书，乃钻火烛之。读其书未毕，齐军万弩俱发，魏军大乱。
现代文：庞涓于天黑时候追到马陵，站在那棵树下，发现树干露白之处写有字迹，便让人点燃火把照亮写字处，然而在他还没有读完这些字的时候，齐军万箭骤然齐发，魏军顿时乱作一团，彼此失去联系。

古文：涓自知智穷兵败，乃自刎。
现代文：此时的庞涓知道自己已经智力穷尽，败局已定，就自杀身亡了。

