凡是要出兵攻打敌人，一定要预先探明战地；部队到达地点后，还能牵制敌军如期到来，这样与敌人交战就能够获胜。
这是因为事先知道了作战地点和时间，就能集中力量等待敌人，才能进行坚固的防御。
诚如兵法所说： 能够预知交战的地点，预知交战的时间，那么，即使相距千里也可以同敌人交战。 
战国时期，魏国联合赵国攻打韩国；韩国急忙向齐国求援。
齐国派遣田忌为将率军援救韩国，直趋魏都大梁城。
魏将庞涓听到这个消息后，立马撤军回国。
齐国军师孙膑对田忌说： 他们魏国的军队，向来自恃强悍勇猛而轻视齐军，我们齐军被他们称为胆怯懦弱。
善于用兵的将军就应利用这一形势而采取作战策略。
兵法上说： 以急行军奔赶一百里去同敌人争利的，其前军主将就有遭到损折的危险；以急行军奔赶五十里去同敌人争利的，部队也只有半数赶到作战地点。 
因此，应使齐军进入魏境后首先垒筑十万个锅灶，第二天垒筑五万个锅灶，第三天垒筑三万个锅灶。 
田忌采纳了孙膑这个建议。庞涓率军回国后，追赶齐军走了三天，非常高兴地说： 我本来就知道齐军懦怯，进入我境才三天，它的士兵就已逃亡过半了。 
于是，他就丢下步兵，率领精锐骑兵昼夜兼程地追赶齐军。
孙膑计算庞涓的行程情况，料定他天黑时候应当进到马陵。
马陵的道路狭窄，两旁多为险崖峭壁，可以埋伏部队，齐军刮去一棵大树的表皮，在其露白之处写道： 庞涓死此树下 字样。
于是，田忌命令齐军万名射箭能手，埋伏于道路两旁砍倒的树木之下，约定说： 夜里看见火光亮起，就万箭齐射。 
庞涓于天黑时候追到马陵，站在那棵树下，发现树干露白之处写有字迹，便让人点燃火把照亮写字处，然而在他还没有读完这些字的时候，齐军万箭骤然齐发，魏军顿时乱作一团，彼此失去联系。
此时的庞涓知道自己已经智力穷尽，败局已定，就自杀身亡了。
