◎外国八鞑靼
鞑靼，即蒙古，故元后也。太祖洪武元年，大将军徐达率师取元，元主自北平遁出塞，居开平，数遣其将也速等扰北边。
明年，常遇春击败之，师进开平，俘宗王庆孙、平章鼎住。
时元主奔应昌，其将王保保据定西为边患。
三年春，以徐达为大将军，使出西安捣定西；李文忠为左副将军，冯胜为右副将军，使出居庸捣应昌。
文忠至兴和，擒平章竹贞，复大破元兵于骆驼山，遂趋应昌。未至，知元主已殂，进围其城，克之。获元主孙买的里八剌及其妃嫔、大臣、宝玉、图籍。
太子爱猷识理达腊独以数十骑遁去。
而徐达亦大破王保保兵于沈儿峪口，走之。
太祖封买的里八剌为崇礼侯，谥元主曰顺帝。
于是故元诸将江文清等、王子失笃儿等，先后归附。
独王保保拥太子爱猷识理达腊居和林，屡诏谕之，不从。
五年春，命大将军徐达、左副将军李文忠、征西将军冯胜率师三道征之。大将军达由中路出雁门，战不利，守塞。
胜军西次兰州。
右副将军傅友德先进，转战至埽林山，胜等兵合，斩其平章不花，降上都驴等所部吏民八千三百余户，遂由亦集乃路至瓜、沙州，复连败之。
文忠东出居庸至口温，元将弃营遁，乃率轻骑自胪朐河疾驰，进败蛮子哈剌章于土剌河，追及阿鲁浑河，又追及称海，获其官属子孙并军士家属千八百余，送京师。
达等寻召还。
明年春，遣达、文忠等备西北边。
元兵入犯武、朔，达遣陈德、郭子兴击破之。
未几，达等复大破王保保兵于怀柔。
时元兵先后犯白登、保德、河曲，辄为守将所败，独抚宁、瑞州被残，太祖乃徙其民于内地。
七年夏，都督蓝玉拔兴和。
文忠亦遣裨将擒斩其长，而自以大军攻高州大石崖，克之，斩宗王、大臣朵朵失里等，至毡帽山斩鲁王，获其妃蒙哥秃。
秋，太祖以故元太子流离沙漠，父子隔绝，未有后嗣，乃遣崇礼侯北归，以书谕之。
又二年，其部下九住等寇西边，败去。
洪武十一年夏，故元太子爱猷识理达腊卒，太祖自为文，遣使吊祭。
子脱古思帖木儿继立。
其丞相驴儿、蛮子哈剌章，国公脱火赤，平章完者不花、乃儿不花，枢密知院爱足等，拥众于应昌、和林，时出没塞下。
太祖屡赐玺书谕之，不从。
十三年春，西平侯沐英师出灵州，渡黄河，历贺兰山，践流沙，擒脱火赤、爱足等于和林，尽以其部曲归。冬，完者不花亦就擒。
明年春，徐达及副将军汤和、傅友德征乃儿不花，至河北，袭灰山，斩获甚众。
时王保保已先卒，诸巨魁多以次平定，或望风归附，独丞相纳哈出拥二十万众据金山，数窥伺辽。
二十年春，命宋国公冯胜为大将军，率颍川侯傅友德、永昌侯蓝玉等，将兵二十万征之，还其先所获元将乃剌吾。
胜军驻通州，遣蓝玉乘大雪袭庆州，克之。
夏，师逾金山，临江侯陈镛失道，陷敌死。
乃剌吾归，备以朝廷抚恤恩语其众，于是全国公观童来降。
纳哈出因闻乃剌吾之言已心悸，复为大军所迫，乃阳使人至大将军营纳款，以觇兵势。
胜遣玉往受降。
使者见胜军还报，纳哈出仰天叹曰： 天弗使吾有此众矣。 
遂率数百骑诣玉纳降。
已，将脱去，为郑国公常茂所伤不得去。
都督耿忠遂以众拥之见胜，胜重礼之，使忠与同寝食。
先后降其部曲二十余万人，及闻纳哈出伤，由是惊溃者四万人，获辎重畜马亘百余里。
胜班师，都督濮英以三千骑殿，为溃卒所邀袭，死之。
秋，胜等表上纳哈出所部官属二百余人，将校三千三百余人，金银铜印一百颗，虎符牌面百二十五事，马二百九十余匹，称贺。太祖封纳哈出为海西侯，先后赐予甚厚，并授乃剌吾千户。
纳哈出既降，帝以故元遗寇终为边患，乃即军中拜蓝玉为大将军，唐胜、郭英副之，耿忠、孙恪为左、右参将，率师十五万往征之。
冬，元将脱脱等降于玉。
明年春，玉以大军由大宁至庆州，闻脱古思帖木儿在捕鱼儿海，从间道驰进，至百眼井哨不见敌，欲引还。
定远侯王弼曰： 吾等奉圣主威德，提十万余众，深入至此，无所得，何以复命？ 
玉乃穴地而爨，一夜驰至捕鱼儿海。
黎明，去敌营八十里。
时大风扬沙，昼晦，军行无知者，敌不设备。
弼为前锋，直薄之，遂大破其军，斩太尉、蛮子数千人。
脱古思帖木儿以其太子天保奴、知院捏怯来、丞相失烈门等数十骑遁去，获其次子地保奴及妃主五十余人、渠率三千、男女七万余，马驼牛羊十万，聚铠仗焚之。
又破其将哈剌章营，尽降其众。
于是漠北削平。捷奏至，太祖大悦，赐地保奴等钞币，命有司给供具。
既有言玉私元主妃者，帝怒，妃惭惧自杀。
地保奴出怨言，帝居之琉球。
脱古思帖木儿既遁，将依丞相咬住于和林，行至土剌河，为其下也速迭儿所袭，众复散，独与捏怯来等十六骑偕。
适咬住来迎，欲共往依阔阔帖木儿，大雪不得发。
也速迭儿兵猝至，缢杀之，并杀天保奴。
于是捏怯来、失烈门等来降，置之全宁卫。
未几，捏怯来为失烈门所袭杀，众溃，诏朵颜等卫招抚之，来降者益众。
二十三年春，命颍国公傅友德等以北平兵从燕王，定远侯王弼等以山西兵从晋王，征咬住及乃儿不花、阿鲁帖木儿等。
燕王出古北口，侦知乃儿不花营迤都，冒大雪驰进，去敌一碛，敌不知也。
先遣指挥观童往，观童旧与乃儿不花善，一见相持泣。
顷之，大军压其营，乃儿不花惊，欲遁，观童止之，引见王，赐饮食慰谕遣还。乃儿不花喜过望，遂偕咬住等来降。
久之，乃儿不花等以谋叛诛死，敌益衰。
太祖亦封燕、晋诸王为边藩镇，更岁遣大将巡行塞下，督诸卫卒屯田，戒以持重，寇来辄败之。
而敌自脱古思帖木儿后，部帅纷拏，五传至坤帖木儿，咸被弑，不复知帝号。
有鬼力赤者篡立，称可汗，去国号，遂称鞑靼云。
成祖即位，遣使谕之通好，赐以银币并及其知院阿鲁台、丞相马儿哈咱等。
时鬼力赤与瓦剌相仇杀，数往来塞下，帝敕边将各严兵备之。
永乐三年，头目埽胡儿、察罕达鲁花等先后来归。
久之，阿鲁台杀鬼力赤，而迎元之后本雅失里于别失八里，立为可汗。
六年春，帝即以书谕本雅失里曰： 自元运既讫，顺帝后爱猷识理达腊至坤帖木儿凡六传，瞬息之间，未闻一人善终者。
我皇考太祖高皇帝于元氏子孙，加意抚恤，来归者辄令北还，如遣脱古思帖木儿归，嗣为可汗，此南北人所共知。
朕之心即皇考之心。
兹元氏宗祧不绝如线，去就之机，祸福由分，尔宜审处之。 
不听。
明年，获其部曲完者帖木儿等二十二人，帝因复使给事中郭骥赍书往。
骥被杀，帝怒。
秋，命淇国公丘福为大将军，武城侯王聪、同安侯火真副之，靖安侯王忠、安平侯李远为左、右参将，将精骑十万北讨，谕以毋失机，毋轻犯敌，一举未捷，俟再举。
时本雅失里已为瓦剌所袭破，与阿鲁台徙居胪朐河。
福率千骑先驰，遇游兵击破之。
军未集，福乘胜渡河追敌，敌辄佯败引去。
诸将以帝命止福，福不听。
敌众奄至，围之，五将军皆没。
帝益怒。
明年，帝自将五十万众出塞。
本雅失里闻之惧，欲与阿鲁台俱西，阿鲁台不从，众溃散，君臣始各为部。
本雅失里西奔，阿鲁台东奔。
帝追及斡难河，本雅失里拒战。
帝麾兵奋击，一呼败之。
本雅失里弃辎重孳畜，以七骑遁。
斡难河者，元太祖始兴地也。
班师至静虏镇，遇阿鲁台，帝使谕之降。
阿鲁台欲来，众不可，遂战。
帝率精骑大呼冲击，矢下如注，阿鲁台坠马，遂大败，追奔百余里乃还。
冬，阿鲁台使来贡马，帝纳之。
越二年，本雅失里为瓦剌马哈木等所杀。
阿鲁台已数入贡，帝俱厚报之，并还其向所俘同产兄妹二人。
至是，奏马哈木等弑其主，又擅立答里巴，愿输诚内附，请为故主复仇。
天子义之，封为和宁王。
自是，岁或一贡，或再贡，以为常。
十二年，帝征瓦剌。
阿鲁台使部长以下来朝会。
赐米五十石，乾肉、酒糗、彩币有差。
十四年，以战败瓦剌，使来献俘。
十九年，阿鲁台贡使至边，要劫行旅，帝谕使戒戢之，由是骄蹇不至。
阿鲁台之内附，困于瓦剌，穷蹙而南，思假息塞外。
帝纳而封之，母妻皆为王太夫人、王夫人。数年生聚，畜牧日以蕃盛，遂慢我使者，拘留之。
其贡使归，多行劫掠，部落亦时来窥塞。
二十年春，大人兴和。
于是诏亲征之。
阿鲁台闻大军出，惧，其母妻皆詈之曰： 大明皇帝何负尔，而必为逆！ 
于是尽弃其辎重马畜于阔滦海侧，以其孥直北徙。
帝命焚其辎重，收其马畜，遂班师。
明年秋，边将言阿鲁台将入寇。
帝曰： 彼意朕必不复出，当先驻塞下待之。 
遂部分宁阳侯陈懋为先锋，至宿嵬山不见敌，遇王子也先土干率妻子部属来降。
帝封为忠勇王，赐姓名曰金忠。
忠勇王至京师，数请击敌自效。
帝曰： 姑待之。 二十二年春，开平守将奏阿鲁台盗边，群臣劝帝如忠勇王言。
帝复亲征，师次荅兰纳木儿河，得谍者，知阿鲁台远遁。
帝意亦厌兵，乃下诏暴阿鲁台罪恶，而宥其所部来降者，止勿杀。
车驾还，崩于榆木川。
未几，阿鲁台使来贡马，仁宗已登极，诏纳之。
自是，岁修职贡如永乐时。
时阿鲁台数败于瓦剌，部曲离散。
其属把的等先后来归，朝廷皆予官职，赐钞币，诏有司给供具。
自后来归者，悉如例。
阿鲁台日益蹙，乃率其属东走兀良哈，驻牧辽塞。
诸将请出兵掩击之，帝不听。
宣德九年，阿鲁台复为脱脱不花所袭，妻子死，孳畜略尽，独与其子失捏干等徙居母纳山、察罕脑剌等处。
未几，瓦剌脱懽袭杀阿鲁台及失捏干，于是阿鲁台子阿卜只俺及其孙妻速木答思等丧败无依，来乞内附。帝怜而抚之。
阿鲁台既死，其故所立阿台王子及所部朵儿只伯等复为脱脱不花所窘，窜居亦集乃路。
外为纳款，而数入寇甘、凉。
正统元年，将军陈懋败朵儿只伯于平川，追及苏武山，颇有斩获。
二年冬，命都督任礼为总兵官，蒋贵、赵安副之，尚书王骥督师，以便宜行事。
明年夏，复败朵儿只伯等于石城。
阿台与朵儿合，复败之兀鲁乃地，追及黑泉，又及之刁力沟，出沙漠千里，东西夹击，敌几尽，先后获其部长一百五十人。
于是阿台、朵儿只伯等来归。
未几，脱脱不花捕阿台等杀之。
脱脱不花者，故元后，鞑靼长也。
瓦剌脱懽既击杀阿鲁台，悉收其部，兼并贤义、安乐二王之众，欲自立为可汗。
众不可，乃立脱脱不花，以阿鲁台众属之，自为丞相，阳推奉之，实不承其号令。
脱懽死，子也先嗣，益桀骜自雄，诸部皆下之，脱脱不花具可汗名而已。
脱脱不花岁来朝贡，天子皆厚报之，比诸蕃有加，书称之曰达达可汗，赐赉并及其妃。
十四年秋，也先谋大举入寇，脱脱不花止之曰： 吾侪服食，多资大明，何忍为此？ 
也先不听，曰： 可汗不为，吾当自为。 
遂分道，俾脱脱不花侵辽东，而自拥众从大同入。
帝亲征之，驾于土木陷焉。
景皇帝自监国即位，尊帝为太上皇帝。
明年秋，上皇归自也先所。
事载《瓦剌传》。
脱脱不花自上皇归后，修贡益勤。
尝妻也先姊，生子，也先欲立之，不从。
也先亦疑其与中国通，将害己，遂治兵相攻。
也先杀脱脱不花，收其妻子孳畜，给诸部属，而自立为可汗。
时景皇帝二年也。
朝廷称也先为瓦剌可汗。
未几，为所部阿剌知院所杀。
鞑靼部长孛来复攻破阿剌，求脱脱不花子麻儿可儿立之，号小王子。
阿剌死，而孛来与其属毛里孩等皆雄视部中，于是鞑靼复炽。
景泰六年遣使入贡。
英宗复辟，遣都督马政往赐故伯颜帖木儿妻币。
孛来留之，而遣使入贺，欲献玺。
帝敕之曰： 玺已非真，即真，亦秦不祥物耳，献否从尔便。
第无留我使，以速尔祸。 
时敌数寇威远诸卫，夏，定远伯石彪败之于磨儿山。
天顺二年，孛来大举寇陕西，安远侯柳溥御之辄败，而饰小捷以闻。
明年春，敌入安边营，石彪等破之，都督周贤、指挥李钅监战死。
四年复寇榆林，彰武伯杨信拒却之。
再入，败之于金鸡峪。
未几，复大掠陕西诸边，廷臣请治各守将罪，帝宥之。
五年春，寇入平虏城，诱指挥许颙等入伏，杀之。
边报日亟，命侍郎白圭、都御史王竑往视师。
秋，孛来求款，帝使詹升赍敕往谕。
孛来遣使随升来贡，请改大同旧贡道，而由陕西兰县入，许之。
未几，复纠其属毛里孩等入河西。
明年春，圭等分巡西边，圭遇敌于固原川，竑遇敌于红崖子川，皆破之。
帝赐玺书奖励，敕孛来使臣仍从大同入贡。
时麻儿可儿复与孛来相仇杀。
麻儿可儿死，众共立马可古儿吉思，亦号小王子。
自是，鞑靼部长益各专擅。
小王子稀通中国，传世次，多莫可考。
孛来等每岁入贡，数寇掠，往来塞下，以西攻瓦剌为辞，又数要劫三卫。
七年冬，贡使及关，帝却之，以大学士李贤言乃止。
八年春，御史陈选言： 鞑靼部落，孛来最强，又密招三卫诸蕃，相结屯住。
去冬来朝，要我赏宴，窥我虚实，其犯边之情已露。
而我边关守臣，因循怠慢，城堡不修，甲仗不利，军士不操习，甚至富者纳月钱而安闲，贫者迫饥寒而逃窜。
边备废弛，缓急何恃？
乞敕在边诸臣，痛革前弊。
其镇守、备御等官，亦宜以时黜陟，庶能者知奋，怠者知警。
至厄塞要害之处，或益官军，或设营堡，或用墩台，咸须处置得宜，岁遣大臣巡视，庶边防有备，寇氛可戢。 
报闻。成化元年春，孛来诱兀良哈九万骑入辽河，武安侯郑宏御却之。
秋，散掠延绥。
冬，复大入。
命彰武伯杨信率山西兵，都御史项忠率陕西兵御之，少却。
未几，复渡河曲，围黄甫川堡，官军力战，乃引去。
始，鞑靼之来也，或在辽东、宣府、大同，或在宁夏、庄浪、甘肃，去来无常，为患不久。
景泰初，始犯延庆，然部落少，不敢深入。
天顺间，有阿罗出者，率属潜入河套居之，遂逼近西边。
河套，古朔方郡，唐张仁愿筑三受降城处也。
地在黄河南，自宁夏至偏头关，延袤二千里，饶水草，外为东胜卫。
东胜而外，土平衍，敌来，一骑不能隐，明初守之，后以旷绝内徙。
至是，孛来与小王子、毛里孩等先后继至，掳中国人为乡导，抄掠延绥无虚时，而边事以棘。
二年夏，大入延绥。
帝命杨信充总兵官，都督赵胜为副，率京军及诸边卒二万人讨之。
信先以议事赴阙，未至。
敌散掠平凉，入灵州及固原，长驱寇静宁、隆德诸处。
冬，复入延绥，参将汤胤绩战死。
未几，诸部内争，孛来弑马可古儿吉思，毛里孩杀孛来，更立他可汗。
斡罗出者复与毛里孩相仇杀，毛里孩遂杀其所立可汗，逐斡罗出，而遣使入贡。
寻渡河掠大同。三年春，帝命抚宁侯朱永等征之。
会毛里孩再乞通贡，而别部长孛鲁乃亦遣人来朝。
帝许之，诏永等驻军塞上。
四年秋，给事中程万里上言： 毛里孩久不朝贡，窥伺边疆，其情叵测。然臣度其有可败者三。
近我边地才二三日程，彼客我主，一也。
兼并诸部，驰驱不息，既骄且疲，二也。比来散逐水草，部落四分，兵力不一，三也。
宜选精兵二万，每三千人为一军，统以骁将，严其赏罚，使探毛里孩所在，潜师捣之，破之必矣。 
帝壮之，而不能用。
冬寇延绥。
明年春再入。守将许宁等辄击败之。
冬复纠三卫入寇，延绥、榆林大扰。
六年春，大同巡抚王越遣游击许宁击败之；杨信等亦大破之于胡柴氵冓。
时孛鲁乃与斡罗出合别部癿加思兰、孛罗忽亦入据河套，为久居计。
延绥告急，帝命永为将军，以王越参赞军务，使御敌。永至，数以捷闻，越等皆升赏，论功永世侯，而敌据套自如。
七年春，永上战守二策，廷议以粮匮马乏，难于进剿，请命边将慎守御以图万全。
于是吏部侍郎叶盛巡边，偕延绥巡抚余子俊及越议筑边墙，设立台堡。
冬，敌入塞，参将钱亮败绩，越等不能救。
兵部尚书白圭请择遣大将军专事敌，会盛还，越亦赴京计事，乃集廷议，请大发兵搜套。
帝以武靖侯赵辅为将军，节制诸路，王越仍督师。
敌大入延绥，辅不能御，遂召还，以宁晋伯刘聚代之，聚亦未有功。
而毛里孩、孛鲁乃、斡罗出稍衰，满都鲁入河套称可汗，癿加思兰为太师。
九年秋，满都鲁等与孛罗忽并寇韦州。
王越侦知敌尽行，其老弱巢红盐池，乃与许宁及游击周玉率轻骑昼夜疾驰至，分薄其营，前后夹击，大破之。
复邀击于韦州。
满都鲁等败归，孳畜庐帐荡尽，妻孥皆丧亡，相顾悲哭去。自是不复居河套，边患少弭；间盗边，弗敢大入，亦数遣使朝贡。
初，癿加思兰以女妻满都鲁，立为可汗。
久之杀孛罗忽，并其众，益专恣。
满都鲁部脱罗干、亦思马因谋杀之。
寻满都鲁亦死，诸强酋相继略尽，边人稍得息肩。
时中官汪直怙恩用事，思以边功自树，王越、朱永附之。
十六年春，边将上言，传闻敌将渡河，遽以永为将军。直与越督师至边，未及期，袭敌于威宁海子，大破之，又败之于大同。
永晋公爵，予世袭，越封威宁伯，直增禄至三百石。
未几，诏以越代永总兵。
于是亦思马因等益纠众盗边，延及辽塞。
秋，敌三万骑寇大同，连营五十里，杀掠人畜数万。
总兵许宁御之，兵败，以捷闻。
敌既得利，长驱入顺圣川，散掠浑源、朔诸州。
宣府巡抚秦纮、总兵周玉力战却之。
山西巡抚边镛，参将支玉等悉力捍御，敌去辄复来，迄成化末无宁岁。
亦思马因死，入寇者复称小王子，又有伯颜猛可王。
弘治元年夏，小王子奉书求贡，自称大元大可汗。
朝廷方务优容，许之。
自是，与伯颜猛可王等屡入贡，渐往来套中，出没为寇。
八年，北部亦卜剌因王等入套驻牧。
于是小王子及脱罗干之子火筛相倚日强，为东西诸边患。
其年，三入辽东，多杀掠。
明年，宣、大、延绥诸境俱被残。
十一年秋，王越既节制诸边，乃率轻兵袭敌于贺兰山后，破之。
明年，敌拥众入大同、宁夏境，游击王杲败绩，参将秦恭、副总兵马升逗遛不进，皆论死。
时平江伯陈锐为总兵，侍郎许进督师，久无功，被劾去，以保国公朱晖、侍郎史琳代之，太监苗逵监军。
十三年冬，小王子复居河套。
明年春，吏部侍郎王鏊上御敌八策：一曰定庙算，二曰重主将，三曰严法令，四曰恤边民，五曰广招募，六曰用间，七曰分兵，八曰出奇。
帝命所司知之。
时敌以八千骑东驻辽塞下，攻入长胜堡，杀掠殆尽。
秋，晖等以五路之师夜袭敌于河套，斩首三级，驱孳畜千余归，赏甚厚。
小王子以十万骑从花马池、盐池入，散掠固原、宁夏境，三辅震动，戕杀惨酷。
十五年，以户部尚书秦纮总制陕西。
夏，敌入辽东清河堡，至密云，旋西掠偏头关。
秋，复以五千骑犯辽东长安堡，副总兵刘祥御之，斩首五十一级，敌乃退。
明年，稍靖。
十七年春，敌上书请贡，许之，竟不至；仍入大同杀墩军，犯宣府及庄浪，守将卫勇、白玉等御却之。
明年春，敌三万骑围灵州，复散掠内地，指挥仇钺、总兵李祥击走之。
敌大举入寇宣府，总兵张俊御之，大败，裨将张雄、穆荣战殁。
武宗嗣位，复命晖、琳出御。
冬，敌入镇夷所，指挥刘经死之。
复自花马池毁垣入，掠隆德、静宁、会宁诸处，关中大扰，以杨一清为总制。时正德元年春也。
刘瑾用事，监军皆阉人，一清不得职去，文贵、才宽相继受事。
二年，敌入宁夏、庄浪及定辽后卫诸境，守将皆逮问。
四年，敌数寇大同。
冬，才宽御敌于花马池，中伏死。
总兵马昂与别部亦孛来战于木瓜山，胜之，斩三百六十五级，获马畜六百余，军器二千九百余。
明年，北部亦卜剌与小王子仇杀。
亦卜剌窜西海，阿尔秃厮与合，逼胁洮西属番，屡入寇。巡抚张翼、总兵王勋不能制，渐深入，边人苦之。
八年夏，拥众来川，遣使诣翼所，乞边地驻牧修贡。
翼啖以金帛，令远徙，亦卜剌遂西掠乌斯藏，据之。
自是洮、岷、松潘无宁岁。
小王子数入寇，杀掠尤惨。复以五万骑攻大同，趣朔州，掠马邑。
帝命咸宁侯仇钺总兵御之，战于万全卫，斩三级，而所失亡十倍，以捷闻。
明年秋，敌连营数十，寇宣、大塞，而别遣万骑掠怀安。
总制丛兰告急，命太监张永督宣、大、延绥兵，都督白玉为大将，协兰守御，京师戒严。
已，敌逾怀安趣蔚州，至平虏城南，兰等预置毒饭于田间如农家饷，而设伏以待。敌至，中毒，伏猝发，多死者。其年，小王子部长卜儿孩以内难复奔据西海，出没寇西北边。
十一年秋，小王子以七万骑分道入，与总兵潘浩战于贾家湾。
浩再战再败，裨将朱春、王唐死之。
张永遇于老营坡，被创走居庸。
敌遂犯宣府，凡攻破城堡二十，杀掠人畜数万。浩夺三官，诸将降罚有差。
十二年冬，小王子以五万骑自榆林入寇，围总兵王勋等于应州。
帝幸阳和，亲部署，督诸将往援，殊死战，敌稍却。
明日复来攻，自辰至酉，战百余合，敌引而西，追至平虏、朔州，值大风黑雾，昼晦，帝乃还，命宣捷于朝。
是后岁犯边，然不敢大入。
嘉靖四年春，以万骑寇甘肃。
总兵姜奭御之于苦水墩，斩其魁。
明年犯大同及宣府，亦卜剌复驻牧贺兰山后，数扰边。
明年春，小王子两寇宣府。参将王经、关山先后战死。
秋，以数万骑犯宁夏塞，尚书王宪以总兵郑卿等败之，斩三百余级。明年春，掠山西。夏，入大同中路，参将李蓁御却之。冬，复寇大同，指挥赵源战死。
十一年春，小王子乞通贡，未得命，怒，遂拥十万骑入寇。总制唐龙请许之，帝不听。
龙连战，颇有斩获。
时小王子最富强，控弦十余万，多畜货贝，稍厌兵，乃徙幕东方，称土蛮，分诸部落在西北边者甚众。
曰吉囊、曰俺答者，于小王子为从父行，据河套，雄黠喜兵，为诸部长，相率躏诸边。
十二年春，吉囊拥众屯套内，将犯延绥，边臣有备，乃突以五万骑渡河西，袭亦不剌、卜儿孩两部，大破之。
卜儿孩为庄、宁边患久，亦郎骨、土鲁番诸蕃皆苦之，尝因属番帖木哥求贡市，朝廷未之许。
至是唐龙以卜儿孩衰败远徙，西海获宁，请无更议款事。
吉囊等既破西海，旋窃入宣府永宁境，大掠而去。
冬，犯镇远关，总兵王效、副总兵梁震败之于柳门，又追败之于蜂窝山，敌溺水死者甚众。
明年春，寇大同。秋，复由花马池入犯，梁震及总兵刘文拒却之。
十五年夏，吉囊以十万众屯贺兰山，分兵寇凉州，副总兵王辅御之，斩五十七级。
又入庄浪境，总兵姜奭遇之于分水岭，三战三胜之。
又入延绥及宁夏边。
冬，复犯大同，入掠宣大塞，总制侍郎刘天和、总督尚书杨守礼及巡抚都御史楚书悉力御之。
十九年秋，书以总兵白爵等三败敌于万全右卫境，斩百余级。
天和以总兵周尚文大破敌于黑水苑，斩吉囊子小十王。
明年春，守礼以总兵李义御敌于镇朔堡，以总兵杨信御敌于甘肃，皆胜之。
秋，俺答及其属阿不孩遣使石天爵款大同塞，巡抚史道以闻，诏却之。
以尚书樊继祖督宣大兵，悬赏格购俺答、阿不孩首。
遂大举内犯，俺答下石岭关，趣太原。吉囊田平虏卫入掠平定、寿阳诸处。
总兵丁璋、游击周宇战死，诸将多获罪，继祖独蒙赏。
二十一年夏，敌复遣天爵求贡。大同巡抚龙大有诱缚之，上之朝，诡言用计擒获。
帝悦，擢大有兵部侍郎，边臣升赏者数十人，磔天爵于市。
敌怒，入寇，掠朔州，抵广武，由太原南下，沁、汾、襄垣、长子皆被残；复从忻、崞、代而北，屯祁县。参将张世忠力战，敌围之数重。自巳至申，所杀伤相当。
已而世忠矢尽见杀，百户张宣、张臣俱死，敌遂从雁门故道去。
秋，复入朔州。
吉囊死，诸子狼台吉等散处河西，势既分，俺答独盛，岁数扰延绥诸边。
二十三年冬，小王子自万全右卫入，至蔚州及完县。京师戒严。
二十四年秋，俺答犯延绥及大同，总兵张达拒却之。
又犯鹁鸽峪，参将张凤、指挥刘钦、千户李瓒、生员王邦直等皆战死。
会总督侍郎翁万达、总兵周尚文严兵备阳和，敌引去。
明年夏，俺答复遣使诣大同塞，求贡，边卒杀之。
秋，复来请，万达再疏以闻，帝不许。
敌以十万骑西入保安，掠庆阳、环县而东，以万骑寇锦、义。
总督三边侍郎曾铣率参将李珍等直捣敌巢于马梁山后，斩百余级，敌始退。
铣议复河套，大学士夏言主之。
帝方向用言，令铣图上方略，以便宜从事。
明年夏，万达复言： 敌自冬涉春屡求贡，词恭，似宜许。 
不听，责万达罔渎。
铣鸠兵缮塞，辄破敌。
既而帝意中变，言与铣竟得罪，斩西市。
敌益蓄忿思逞，廷臣不敢言复套事矣。
二十八年春，犯宣府滴水崖。
把总指挥江瀚、董旸战死，全军覆，遂犯永宁、大同。
总兵周尚文御之于曹家庄，大败之，斩其魁。会万达自怀来赴援，宣府总兵赵国忠闻警，亦率千骑追击，复连败之。
是岁，犯西塞者五。
二十九年春，俺答移驻威宁海子。
夏，犯大同，总兵张达、林椿死之。
敌引去，传箭诸部大举。
秋，循潮河川南下至古北口，都御史王汝孝率蓟镇兵御之。
敌阳引满内向，而别遣精骑从间道溃墙入。汝孝兵溃，遂大掠怀柔，围顺义，抵通州，分兵四掠，焚湖渠马房。
畿甸大震。
敌大众犯京师，大同总兵咸宁侯仇鸾、巡抚保定都御史杨守谦等，各以勤王兵至。
帝拜鸾为大将军，使护诸军。
鸾与守谦皆軿懦不敢战，兵部尚书丁汝夔恇扰不知所为，闭门守。
敌焚掠三日夜，引去。
帝诛汝夔及守谦。
敌将出白羊口，鸾尾之。
敌猝东返，鸾出不意，兵溃，死伤千余人。敌乃徐由古北口出塞。
诸将收斩遗尸，得八十余级，以捷闻。
方俺答薄都城时，纵所掳马房内官杨增持书入城求贡。
辅臣徐阶等谓当以计款之，谕令退屯塞外，因边臣以请。
俺答归，遣子脱脱陈款。
时鸾方用事，乃议开马市以中敌。
兵部郎中杨继盛上疏争之，不得。
明年春，以侍郎史道莅其事，给白金十万，开市大同，次及延、宁。
叛人萧芹、吕明镇者，故以罪亡入敌，挟白莲邪教，与其党赵全、丘富、周原、乔源诸人导俺答为患。
俺答市毕，旋入掠。边臣责之，以芹等为词。
芹诡有术，能堕城。
敌试之不验，遂缚芹及明镇，而全、富等竟匿不出。
俺答复请以牛马易粟豆，求职役诰敕，又潜约河西诸部内犯，堕诸边垣。
帝恶之，诏罢马市，召道还。
自是，敌日寇掠西边，边人大困。
三十一年春，敌二千骑寇大同，指挥王恭御之于平川墩，战死。
夏，东入辽塞，围百户常禄，指挥姚大谟、刘栋、刘启基等于三道氵冓，四人皆战没。备御指挥王相赴援，大战于寺儿山，杀伤相当，敌舍去。
千户叶廷瑞率百人助相。
明日，相裹创复邀敌于蜡黎山，殊死斗，矢竭，遂与麾下将士三百人皆死之。
廷瑞被创死复苏，敌亦引退。
其年，凡四犯大同，三犯辽阳，一犯宁夏。
明年春，犯宣府及延绥。
夏，犯甘肃及大同。守将御之辄败。
秋，俺答复大举入寇，下浑源、灵丘、广昌，急攻插箭、浮图等峪。
固原游击陈凤、宁夏游击朱玉率兵赴援，大战却之。
敌分兵东犯蔚，西掠代、繁畤。
已，驻鹿阝、延二十日，延庆诸城屠掠几遍，乃移营中部，以瞰泾、原，会久雨乃去。
时小王子亦乘隙为寇，犯宣府赤城。未几，俺答复以万骑入大同，纵掠至八角堡。
巡抚赵时春御之，遇敌于大虫岭，总兵李涞战死，军覆，时春仅以身免。
三十三年春，入宣府柴沟堡。
夏，复犯宁夏，大同总兵岳懋中伏死。
秋，攻蓟镇墙，百道并进。
警报日数十至，京师戒严。
总督杨博悉力拒守，募死士夜砍其营，敌惊扰乃遁。
明年数犯宣、蓟，参将赵倾葵、李光启、丁碧先后战死。朝廷再下赏格，购俺答首，赐万金，爵伯；获丘富、周原者三百金，授三品武阶。
时富等在敌，招集亡命，居丰州，筑城自卫，构宫殿，垦水田，号曰板升。
板升，华言屋也。
赵全教敌，益习攻战事。
俺答爱之甚，每入寇必置酒全所问计。
三十五年夏，敌三万骑犯宣府。游击张纮迎战，败死。
冬，掠大同边，继掠陕西环、庆诸处，守将孙朝、袁正等却之。其年，土蛮再犯辽东。
明年，敌以二万骑分掠大同边，杀守备唐天禄、把总汪渊。
俺答弟老把都复拥众数万入河流口，犯永平及迁安，副总兵蒋承勋力战死。
夏，突犯宣府马尾梁，参将祁勉战死。
秋，复入大同右卫境，攻毁七十余堡，所杀掳甚众。
冬，俺答子辛爱有妾曰桃松寨，私部目收令哥，惧诛来降。
总督杨顺自诩为奇功，致之阙下。
辛爱来索不得，乃纵掠大同诸墩堡，围右卫数匝。
顺惧，乃诡言敌愿易我以赵全、丘富。
本兵许论以为便，乃遣桃松寨夜逸出塞，绐之西走，阴告辛爱，辛爱执而戮之。
敌狎知顺无能，围右卫益急，更分兵犯宣、蓟镇。
西鄙震动，右卫烽火断绝者六阅月。
大学士严嵩与许论议，欲弃右卫。
帝不听，诏诸臣发兵措饷，而以兵部侍郎江东代顺。
时故将尚表以馈饷入围城，悉力捍御，粟尽食牛马，彻屋为薪，士卒无变志。
表时出兵突战，获俺答孙及婿与其部将各一人。
会帝所遣侍郎江东及巡抚杨选、总兵张承勋等各严兵进，围乃解。
复掠永昌、凉州及宣府赤城，围甘州十四日始退。
土蛮亦数寇辽东。
三十八年春，老把都、辛爱谋大举入犯，驻会州，使其谍诡称东下。
总督王忬不能察，遽分兵而东，号令数易，敌遂乘间入蓟镇潘家口，忬得罪。
夏，犯大同，转掠宣府东西二城，驻内地旬日，会久雨乃退。
三十九年，敌聚众喜峰口外，窥犯蓟镇。
大同总兵刘汉出捣其帐于灰河，敌稍远徙。
秋，汉复与参将王孟夏等捣丰州，擒斩一百五十人，焚板升略尽。
是岁，寇大同、延绥、蓟、辽边无虚日。
明年春，敌自河西踏冰入寇，守备王世臣、千户李虎战死。
秋，犯宣府及居庸。
冬，掠陕西、宁夏塞。
已，复分兵而东，陷盖州。
四十一年夏，土蛮入抚顺，为总兵黑春所败。
冬，复攻凤凰城，春力战二日夜，死之。
海、金杀掠尤甚。
冬，俺答数犯山西、宁夏塞。
延绥总兵赵岢分部锐卒，令裨将李希靖等东出神木堡，捣敌帐于半坡山，徐执中等西出定边营，击敌骑于荍麦湖，皆胜之，斩一百十九级。
四十二年春，敌入宣府滴水崖，刘汉却之。
敌遂引而东，数犯辽塞。
秋，总兵杨照败死。
时蓟辽总督杨选囚絷三卫长通罕，令其诸子更迭为质。
通罕者，辛爱妻父也，冀以牵制辛爱，三卫皆怨。
冬，大掠顺义、三河。
诸将赵溱、孙膑战死，京师戒严。
大同总兵姜应熊御之于密云，败之，敌退。
诏诛选。
明年，土蛮入辽东，都御史刘焘上诸将守御功，言海水暴涨，敌骑多没者。帝曰： 海若效灵。 
下有司祭告，焘等皆有赏。
冬，敌犯狭西，大掠板桥、响闸儿诸处。
四十四年春，犯辽东宁前小团山，参将线补衮、游击杨维藩死之。
夏，犯肃州，总兵刘承业御之，再战皆捷。
秋，俺答子黄台吉帅轻骑，自宣府洗马林突入，散掠内地。
把总姜汝栋以锐卒二百伏暗庄堡，猝遇台吉，搏之。
台吉堕马，为所部夺去。
台吉受伤，越日始苏。
明年，俺答屡犯东西诸塞。
夏，清河守备郎得功扼之张能峪口，胜之。
冬，大同参将崔世荣御敌于樊皮岭，及子大朝、大宾俱战死。
时丘富死，赵全在敌中益用事，尊俺答为帝，治宫殿。
期日上栋，忽大风，栋坠伤数人。
俺答惧，不敢复居。
兵部侍郎谭纶在蓟镇善治兵，全乃说俺答无轻犯蓟，大同兵弱，可以逞。
隆庆元年，俺答数犯山西。
秋，复率众数万分三道入井坪、朔州、老营、偏头关诸处。
边将不能御，遂长驱攻岢岚及汾州，破石州，杀知州王亮采，屠其民，复大掠孝义、介休、平遥、文水、交城、太谷、隰州间，男女死者数万。
事闻，诸边臣罚治有差。
而三卫勾土蛮同时入寇，蓟镇、昌黎、抚宁、乐亭、卢龙，皆被蹂躏。游骑至滦河，京师震动，三日乃引去。
诸将追之，敌出义院口。会大雾，迷失道，堕棒槌崖中，人马枕藉，死者颇众，诸将乃趋割其首。
二年，敌犯柴沟，守备韩尚忠战死。
时兵部侍郎王崇古镇西边，总兵李成梁守辽东，数以兵邀击于塞外。
敌知有备，入寇稍稀。
四年秋，黄台吉寇锦州，总兵王治道、参将郎得功以十余骑入敌死。
冬，俺答有孙曰把汉那吉者，俺答第三子铁背台吉子也，幼孤，育于俺答妻所。
既长，娶妇比吉。
把汉复聘袄儿都司女，即俺答外孙女，貌美，俺答夺之。
把汉恚，遂率其属阿力哥等十人来降。
大同巡抚方逢时受之，以告总督王崇古。
崇古上言： 把汉来归，非拥众内附者比，宜给官爵，丰馆饩，饬舆马，以示俺答。
俺答急，则使缚送板升诸叛人；不听，即胁诛把汉牵沮之；又不然，因而抚纳，如汉置属国居乌桓故事，使招其故部，徙近塞。
俺答老且死，黄台吉立，则令把汉还，以其众与台吉抗，我按兵助之。 
诏可，授把汉指挥使，阿力哥正千户。
俺答方西掠吐番，闻之亟引还，约诸部入犯，崇古檄诸道严兵御之。
敌使来请命，崇古遣译者鲍崇德往，言朝廷待把汉甚厚，第能缚板升诸叛人赵全等，旦送至，把汉即夕返矣。
俺答大喜，屏人语曰： 我不为乱，乱由全等。若天子幸封我为王，长北方诸部，孰敢为患？
即死，吾孙当袭封，彼衣食中国，忍倍德乎？ 
乃益发使与崇德来乞封，且请输马，与中国铁锅、布帛互市，随执赵全、李自馨等数人来献。
崇古乃以帝命遣把汉归，把汉犹恋恋，感泣再拜去。
俺答得孙大喜，上表谢。
崇古因上言： 朝廷若允俺答封贡，诸边有数年之安，可乘时修备。
设敌背盟，吾以数年蓄养之财力，从事战守，愈于终岁奔命，自救不暇者矣。 
复条八事以请。一，议封号官爵。
诸部行辈，俺答为尊，宜锡以王号，给印信。
其大枝如老把都、黄台吉及吉囊长子吉能等，俱宜授以都督。
弟侄子孙如兀慎打儿汉等四十六枝，授以指挥。
其俺答诸婿十余枝，授以千户。
一，定贡额。
每岁一入贡，俺答马十匹，使十人。
老把都、吉能、黄台吉八匹，使四人。诸部长各以部落大小为差，大者四匹，小者二匹，使各二人。
通计岁贡马不得过五百匹，使不得过百五十人。
马分三等，上驷三十进御，余给价有差，老瘠者不入。
其使，岁许六十人进京，余待境上。
使还，听以马价市缯布诸物。
给酬赏，其赏额视三卫及西蕃诸国。
一，议贡期、贡道。
以春月及万寿圣节四方来同之会，使人，马匹及表文自大同左卫验入，给犒赏。
驻边者，分送各城抚镇验赏。
入京者，押送自居庸关入。
一，立互市。
其规如弘治初，北部三贡例。
蕃以金、银、牛马、皮张、马尾等物，商贩以缎、布匹、釜锅等物。
开市日，来者以三百人驻边外，宣府应于万全右卫、张家口边外，山西应于水泉营边外。
一，议抚赏。
守市兵人布二匹，部长缎二匹、二匹。
以好至边者，酌来使大小，量加赏犒。
一，议归降。
通贡后，降者不分有罪无罪，免收纳。
其华人被掳归正者，查别无窃盗，乃许入。
一，审经权。
一，戒狡饰。
疏入，下廷臣议。
帝终从崇古言，诏封俺答为顺义王，赐红蟒衣一袭；昆都力哈、黄台吉授都督同知，各赐红狮子衣一袭、彩币四表里；宾兔台吉等十人，授指挥同知；那木儿台吉等十九人，授指挥佥事；打儿汉台吉等十八人，授正千户；阿拜台吉等十二人，授副千户；恰台吉等二人，授百户。
昆都力哈，即老把都也。
兵部采崇古议，定市令。
秋市成，凡得马五百余匹，赐俺答等彩币有差。
西部吉能及其侄切尽等亦请市，诏予市红山墩暨清水营。
市成，亦封吉能为都督同知。
已而俺答请金字经及剌麻僧，诏给之。
崇古复请玉印，诏予镀金银印。
俺答老佞佛，复请于海南建寺，诏赐寺额仰华。
俺答常远处青山，二子，曰宾兔，居松山，直兰州之北，曰丙兔，居西海，直河州之西，并求互市，多桀骜。
俺答谕之，亦渐驯。
而东部土蛮数拥众寇辽塞。
总兵李成梁败之于卓山，斩五百八十余级，守备曹簠复败之于长胜堡。
神宗即位，频年入犯。
万历六年，成梁率游击秦得倚等击敌于东昌堡，斩部长九人，余级八百八十四，总督梁梦龙以闻。
帝大悦，祭告郊庙，御皇极门宣捷。
七年冬，土蛮四万骑入锦川营。
梦龙、成梁及总兵戚继光等已预受大学士张居正方略，并力备御，敌始退。
自是敌数入，成梁等数败之，辄斩其巨魁，又时袭击于塞外，多所斩获。
敌畏之，少戢，成梁遂以功封宁远伯。
俺答既就市，事朝廷甚谨。
部下卒有掠夺边氓者，必罚治之，且稽首谢罪，朝廷亦厚加赏赉。
十年春，俺答死，帝特赐祭七坛、彩缎十二表里、布百匹，示优恤。
其妻哈屯率子黄台吉等，上表进马谢，复赐币布有差。
封黄台吉为顺义王，改名乞庆哈。
立三岁而死，朝廷给恤典如例。
十五年春，子撦力克嗣。
其妻三娘子，故俺答所夺之外孙女而为妇者也，历配三王，主兵柄，为中国守边保塞，众畏服之，乃敕封为忠顺夫人，自宣大至甘肃不用兵者二十年。
及撦力克西行远边，而套部庄秃赖等据水塘，卜失兔、火落赤等据莽剌、捏工两川，数犯甘、凉、洮、氓、西宁间。
他部落亡虑数十种，出没塞下，顺逆不常。
帝恶之，十九年诏并停撦力克市赏。
已而撦力克叩边输服，率众东归，独庄秃赖、卜失兔等寇抄如故。
其年冬，别部明安、土昧分犯榆林边，总兵杜桐御之，斩获五百人，杀明安。
二十年，宁夏叛将哱拜等勾卜失兔、庄秃赖等，大举入寇，总兵李如松击败之。
二十二年，延绥巡抚李春光奏： 套部纳款已久，自明安被戮而寇恨深，西夏党逆而贡市绝，延镇连年多事。
今东西各部皆乞款，而卜失兔挟私叵测，边长兵寡，制御为难。
宜察敌情，审时势。
敌入犯则血战，偶或小失，应宽吏议。
倘敌真心效顺，相机议抚，不可忘战备也。 
帝命兵部传饬各边。
秋，卜失兔入固原，游击史见战死。
延绥总兵麻贵御之，阅月始退。
全陕震动。
其年，东部炒花犯镇武堡，总兵董一元与战，大破之。
明年春，松部宰僧等犯陕西，总督叶梦熊督却之。
秋，海部永邵卜犯西宁，总督三边李旼檄参将达云、游击白泽暨马其撒、卜尔加诸属番，设伏邀击，大败之，斩六百八十三级。
捷闻，帝大悦，且以属番效命，追叙前总制郑雒功，赏赉并及雒。
二十四年春，总督李釐以劲兵分三道出塞，袭卜失兔营，共斩四百九级，获马畜器械数千。
火落赤部众复窥伺洮州，釐遣参将周国柱等击之于莽剌川脑，斩一百三十六级。
秋，著力兔、阿赤兔、火落赤等合谋犯西边，炒花亦拥众犯广宁，守将皆严兵却之。
二十五年秋，海部寇甘镇，官军击走之。
冬，炒花纠土蛮诸部寇辽东，杀掠无算。
明年夏，复寇辽东，总兵李如松远出捣巢，死之。
冬，釐等分道出袭火落赤等于松山，走之，复其地。
二十七年诏复撦力克市赏。
时釐等筑松山，诸部纷叛，延、宁守臣共击之，杀获甲首几三千。
明年，著力兔、宰僧、庄秃赖等乞通款，不许。
边臣王见宾等复为请，诏复套部贡市。
三十一年，海部数入陕西塞，兵备副使李自实，总兵萧如薰、达云等击走之。
三十三年夏，东部宰赛诱杀庆云堡守御熊钥，诏革其市赏。
三十五年夏，总督徐三畏言： 河套之部与河东之部不同。
东部事统于一，约誓定，历三十年不变。
套部分四十二枝，各相雄长，卜失兔徒建空名于上。
西则火落赤最狡，要挟最无厌；中则摆言太以父明安之死，无岁不犯；东则沙计争为监市，与炒花朋逞。
西陲抢攘非一日矣。
然众虽号十万，分为四十二枝，多者不过二三千骑，少者一二千骑耳。
宜分其势，纳其款，俾先顺者获赏，后至者拒剿。
仍须主战以张国威。 
时已许宰赛及火落赤诸部复贡市矣。
未几撦力克死，未有嗣，忠顺夫人率所部仍效贡职。
西部银定、歹青数拥众犯东西边。
延绥部猛克什力亦以挟赏故，常沿边抄掠。
卜失兔欲婚于忠顺，忠顺拒之。
其所部素囊台吉、五路台吉等，各不相下，封号久未定。
四十一年，卜失兔始婚于忠顺，东、西诸部长皆具状为请封。
忠顺夫人旋卒，诏封卜失兔为顺义王，而以把汉比吉素效恭顺，封忠义夫人。
卜失兔为撦力克孙，袭封时，已少衰，所制止山、大二镇外十二部。
其部长五路、素囊及兀慎台吉等，兵力皆与顺义埒。
朝廷因宣大总督涂宗浚言，各予升赏如例。
其年，炒花纠虎墩兔三犯辽东。
虎墩兔者，居插汉儿地，亦曰插汉儿王子，元裔也。
其祖打来孙始驻牧宣塞外，俺答方强，惧为所并，乃徙帐于辽，收福余杂部，数入掠蓟西，四传至虎墩兔，遂益盛。
明年夏，炒花复合宰赛、暖兔以三万骑入掠，至平虏、大宁。
既求抚赏，许之。
四十二年，猛克什力寇怀远及保宁。
延绥总兵官秉忠等破之。斩二百二十一级。
明年，插部数犯辽东。
已，掠义州，攻陷大安堡，兵民死者甚众。
四十四年，总兵杜文焕数破套部猛克什力等于延绥边，火落赤、摆言太及吉能、切尽、歹青、沙计东西诸部皆惧，先后来请贡市。
四十六年，我大清兵起，略抚顺及开原，插部乘隙拥众挟赏。
西部阿晕妻满旦亦以万骑自石塘路入掠蓟镇白马关及高家、冯家诸堡。
游击朱万良御之，被围。
羽书日数十至，中外戒严。
顷之，满旦亦叩关乞通贡。
四十七年，大清兵灭宰赛及北关金台什、布羊古等。
金台什孙女为虎墩兔妇，于是蓟辽总督文球、巡抚周永春等以利啖之，俾联结炒花诸部，以捍大清兵，给白金四千。
明年，为泰昌元年，加赏至四万。
虎乃扬言助中国，邀索无厌。
天启元年秋，吉能犯延绥边，榆林总兵杜文焕击败之。
明年春，复大掠延安黄花峪，深入六百里，杀掠居民数万。
三年春，银定纠众再掠西边，官军击败之。
明年春，复谋入故巢，犯松山，为守臣冯任等所败。
夏，遂纠海西古六台吉等犯甘肃，总兵董继舒击之，斩三百余级。
其年，歹青以领赏哗于边，边人格杀之。
歹青，虎墩兔近属也，边臣议岁给偿命银一万三千有奇，而虎怏怏，益思飏去。未几，大清兵袭破炒花，所部皆散亡，半归于插汉。
时卜失兔益衰，号令不行于诸部，部长干儿骂等岁数犯延绥诸边。
七庆台吉及敖目比吉、毛乞炭比吉等，亦各拥众往来窥伺塞下。
崇祯元年，虎墩兔攻哈喇嗔及白言台吉、卜失兔诸部，皆破之，遂乘胜入犯宣大塞。
秋，帝御平台，召总督王象乾，询以方略，象乾对言： 御插之道，宜令其自相攻。
今卜失兔西走套内，白台吉挺身免，而哈喇嗔所部多被掳，不足用。
永邵卜最强，约三十万人，合卜失兔所部并联络朵颜三十六家及哈喇嗔余众，可以御插汉。
然与其构之，水如抚而用之。 
帝曰： 插汉意不受抚，奈何？ 
对曰： 当从容笼络。 
帝曰： 如不款何？ 
象乾复密奏，帝善之，命往与督师袁崇焕共计。
象乾至边，与崇焕议合，皆言西靖而东自宁，虎不款，而东西并急，因定岁予插金八万一千两，以示羁縻。
大同巡抚张宗衡上言： 插来宣大，驻新城，去大同仅二百里，三阅月未敢近前，饥饿穷乏，插与我等耳。
插恃抚金为命，两年不得，资用已竭，食尽马乏，暴骨成莽。
插炰悖慢，耳目不忍睹闻，方急款尚如是。
使插士马丰饱，其凭陵狂逞，可胜道哉。 
象乾言： 款局垂成而复棼之，既示插以不信，亦非所以为国谋。 
疏入，帝是象乾议，诏宗衡毋得异同。
明年秋，虎复拥众至延绥红水滩，乞增赏未遂，即纵掠塞外，总兵吴自勉御却之。
既而东附大清兵攻龙门。
未几，为大清兵所击。
六年夏，插汉闻大清兵至，尽驱部众渡河远遁。
是时，鞑靼诸部先后归附于大清。
明年，大清兵遂大会诸部于兀苏河南冈，颁军律焉。
而虎已卒，乃追至上都城，尽俘插汉妻孥部众。
其后，套部岁入宁夏、甘、凉境，巡抚陈奇瑜、总兵马世龙、督师洪承畴等辄击败之。
套部干儿骂，亦为总兵尤世禄所斩。
迄明世，边陲无宁，致中原盗贼蜂起。
当事者狃与俺答等贡市之便，见插之恣于东也，谓岁捐金钱数十万，冀苟安旦夕，且觊收之为用，而卒不得。
迨其后也，明未亡而插先毙，诸部皆折入于大清。
国计愈困，边事愈棘，朝议愈纷，明亦遂不可为矣。
鞑靼地，东至兀良哈，西至瓦剌。
当洪、永、宣世，国家全盛，颇受戎索，然畔服亦靡常。
正统后，边备废弛，声灵不振。
诸部长多以雄杰之姿，恃其暴强，迭出与中夏抗。
边境之祸，遂与明终始云。
