江总字总持，是济阳考城人，晋散骑常侍江统的十代孙。
五世祖名湛，是宋左光禄大夫、开府仪同三司，谧号忠简公。
祖父名倩，是梁光禄大夫，在当时有名气。
父亲名钚，是本州迎主簿，年轻时守父丧，哀伤而死，载在《梁书孝行传》上。
江总七岁就丧父，寄身在外婆家。
小时聪明伶俐，有卓绝的品性。
舅舅吴平光侯萧勘，在当时名望很高，特别钟爱他，曾经对江总说： 你的操守品行很特别，精神风采超人，以后出名，应比我强。 
到长大了，苦学有文采，家裹有祖仁留下的朝廷所赐图书数千卷，江总日夜翻查阅读，不曾停止。
十八岁时，步入仕途，任宣惠武陵王府法曹参军。
中权将军、丹阳尹何敬容开建府署，设佐史，都用名门之后担任，就请他任敬容府主簿。
调任尚书殿中郎。
梁武帝撰写《正言》才完，作《述怀诗》，江总同作此题，帝看了江总的诗，深表赞赏。
就调任他为侍郎。
尚书仆射范阳人张缆，度支尚书琅邪人王筠，都官尚书南阳人刘之遴，都高才博学。江总那时年轻但很有名气，张缵等人都推许看重他，结成忘年友会。
刘之遴曾赠给江总诗，诗大致写道： 上位居崇礼，寺署邻栖息。
忌闻晓骝唱，每畏晨光艴。
高谈意未穷，晤对赏无极。
探急共遨游，休沐忘退食。
曷用销鄙吝，枉趾觏颜色。
下上数千载，扬榷吐胸臆。 
他被学识渊博的人钦敬推许到了这种程度。
调任太子洗马，又出京做临安令，回朝廷任中军宣城王府限内录事参军，转任太子中舍人。
等到与魏国通好，朝廷命江总和徐陵代理官职出使北魏，江总因病未去。
侯景叛乱进犯京都时，朝廷诏令江总暂兼太常卿，守卫小庙。
台城陷落后，江总避难一路艰辛，几年后到了会稽郡，住在龙华寺，就创作了《修心赋》，大致记述了当时的事。
赋中写道：
太清四年秋七月，在会稽龙华寺避乱。
这座寺庙，是我六世祖宋代尚书右仆射州陵侯在元嘉二十四年建造的。
州陵侯的祖父是晋护军将军江膨，过去曾来这襄，居住在山阴都阳里，有传留子孙，终老于此的意愿。
现在寺庙的占地就是旧宅的老基，左面是江右面是湖，前有山后有壑，东西有跨院相连，南北有回廊相通。且与清苦守节的高僧共度时日，早晨诵经修性，夜裹看看图书，安卧在风云中，闲居于水边月下。
不料华夏陷入戎狄，朝廷倾覆，因而伤心，那种感情是可想而知了。
涕泪浸笔，怎能舒展郁闷，希望后来的君子，能理解同情我的状况。
遣裹是南斗的分野，东越的灵秘以这裹开始，韩诗中有《桧风》的记载，周代典籍中有主要山脉的记述。
这裹藏有大禹的钟鼎金书，有暴秦的刻石文字，太史公来探过禹穴，钟离意走出山阴去揭开孔圣的方笥。
如果竹箭会是宝物，怎么斌玖那样珍贵。
献上对盛德的隆重祭礼，寄寓在安静修禅的古寺，这原是豫章的旧园圃，成了黄金胜地。
于是深心静默，像对镜远远追寻，前面层峦叠嶂旷远迷茫，近处深深的湖水那么平静。
山林优美，夜露渐重，挂悬在树上的猿早晨滑落地面，饥饿的鼯鼠夜裹发出叫声。
果木成林药材成园，桃林中小径幽幽，橘树多得成林，树梢高入云霄遮掩日光，林中幽暗遍地成荫。
喜爱自然的雅趣，轻视人间的烦杂，遥望岛屿萦回，江河交汇，长夜裹流水泛着粼粼月光，拂晓时雾霭飘来笼罩大地。
清风引起了蝉唱，雨打丛林声音萧瑟，鸟儿渐渐狎玩近人，烟云无情自然收合。
这就修筑灵塔，建立庙宇，爱这宽广的园苑，乐此树木扶疏。
走过草地。闲坐溪边，守持戒行，扶着禅杖，恬然度，坚固林可作比况，寂灭场可以相喻。
异曲奏毕忧伤起，悲愁非因落叶生，怎能委屈本意身受辱，不想显露才华去扬名。
风雨聚集天地昏暗，也厌倦了聒耳的鸡鸣，幸而回避了尘世高隐在这裹，任他帝王降旨也不理。
我为微妙的四辩所折服，悟到了三乘的奥妙禅理，抛开众多绳索的束缚，拂去了迷惑的尘滓，很久以来忘记了势利虚荣，希望忘掉拖累人生的妻子儿女，感喟昔日太重意气，寻觅知音的希望寄托于来年，为何远行的客人可悲，要知道哀怜自己怎有完毕。
江总的第九舅萧勃原先占据广州，江总又从会稽去依附他。
梁元帝戡平了侯景的叛乱，征用江总为明威将军、始兴内史，用郡级俸禄八百斛米给江总做路费。
恰遇江陵失陷，就没有去，江总从此流落在鲎亩多年。
玉塞四年，以中书侍郎的职务征召回朝，在中书省任职。
屡次升迁做到司徒右长史，掌管柬宫管记，给事黄门侍郎，领南徐州大中正。
又授任太子中庶子、通直散骑常侍，东宫、中正等职照旧。
又调任左民尚书，转任太子詹事，中正职如旧。
因为和太子长夜饮酒作乐，养良娣陈氏为女，让太子改装到江总的家襄舆陈旦幽会，皇上震怒免了逗总的官。
不久任侍中，领左骁骑将军。
又任左民尚书，领左军将军，未正式任命，就又因故免去。
不久起用为散骑常侍、明烈将军、司徒左长史，升任太常卿。
后主即位，拜他为祠部尚书，又领左骁骑将军，参掌选事。
转任散骑常侍、吏部尚书。
接着调任尚书仆射，照旧参掌选事。
至德四年，加封为宣惠将军，可按敷设置佐史。
不久又授任尚书令，赐给他一部鼓吹乐队，加赐扶掖之人，其他职位照旧。
策书上说： 呜乎，文昌整治根本，司会管治经济，韦彪被称为国家的关键，李固被比作北斗北极。
何况五曹的总理，靠你主持调济，与冢宰的职责相同，专主台阁重任。
由于你道德术业高超，器宇度量不凡，有美好的规行风范，仪表风度可以作为楷模，又是辞学的宗师，文明礼教能作士大夫的领袖。
所以能率领六卿官员，众望所归，朝内八座重臣，以为模范影响深远，那整肃朝纲掌握政事，是我所希望的。
过去我是很钦佩你的啊，请努力运用你高明的谋略，辅助我治理好国家，能不谨慎吗! 
祯明二年，进封爵号中权将军。
京城陷落后，到隋朝，替皇上开设府署。
开皇十四年，死在江都，这年他七十六岁。
江总曾写过自叙，大略说：
历经升迁地位显赫，位至朝廷大臣，但我不贪图钱财，不想弄权受宠。
我曾抚着躬圭仰天长叹说： 庄青翟官为丞相，历史上却没有记载；赵元叔衹不过是个计簿官，却荣耀地载入列传。 
我自从在陈做官以来，不曾对某一人一物逢迎，不曾干预某一事。
悠悠尘世中，庸俗的人，很能招来怨忿，荣枯宠辱，我不把它放在心上。
太建的时候，国家权力被一群小人掌握，谄上嫉下作威作福，我几次被他们打击罢黜，无奈何逭是命运。
篷主昔日在东宫，爱好文艺，早年我承蒙超拔，感戴恩德矢志效力。
后主嗣位以后，时常错爱给我厚恩，我得以标榜于朝廷，掌握众多功业，八法六典，无不归我统管。
早年置武帝策封荀公曾时说道： 周朝的冢宰，就是当今的尚书令。 
又何况我才能未及古人一半，如此尸位素餐。
晋太尉陆远说： 用我做三公，可见天下没有贤人了。 
轩车冕服是无意中获得的，哪裹是预先求取的呢?
幼年时信奉佛教，二十多岁，进钟山到灵堕壹拜则法师受了菩萨戒。
晚年在陆为官，与摄山布上人交游，深深领悟了佛教关于苦和空的禅理，越加注意修炼，心裹长存善念，对万物普施仁慈，稍知自勉，但不能安于淡饭粗茶的隐居生活，还是沾染了尘世的拖累，因此感到愧对平生的志愿。
江总的自叙，当时的人称为实录。
江总坚持施行仁义，性情宽厚和顺。
好学，会写文章，在五言和七言方面尤其擅长。然而过于浮艳，所以被后主宠爱。
有许多短文小诗之类，爱好文学的人传诵吟咏，至今不绝。
堕主的时代，作为首辅，不理政务，衹是每与篮主在后院游乐，舆陈暄、孔范、王磋等十余人一起，当时称他们是 狎客 。
因此国家政治益颓废，政纲法纪不能建立，若有人劝谏，就用罪名来责斥他，君昏臣乱，落得灭亡的结局。
江总有文集三十卷，都流传在世上。
他的长子名溢，字深源，颇有文采。
性情桀骛放诞，恃才傲物，即使是故旧亲朋，也难免受他诋毁欺侮。
历任著作佐郎、太子舍人、洗马、中书黄门侍郎、太子中庶子等职。
到隋朝，做了秦王的文学侍从。
他的第七个儿子名淮，任驸马都尉、秘书郎，在隋代任给事郎，直秘书省学士。
姚察字伯审，是吴兴武康人。
他的九世祖名信，是吴国太常卿，在江左有名望。
姚察小时候有卓绝的品性，侍奉双亲因孝行出名。
六岁，诵书万余字。
幼年时不喜爱玩耍，赌赛下棋等杂耍，都不放在心上。
勤学苦练，夜以继。十二岁，就能写文章。
他父亲就是上开府僧垣，在梁武帝时代有名望，皇宫裹赏赐很多，每次得到赏赐，都拿回给姚察及其兄弟们，作为游学的费用，姚察全用来购买图书，因此见闻日益渊博。
十三岁，梁简文帝当时在束宫，很重视文章义理，就带着他到宣猷堂听讲和参加论辩，被学者称赞。
等到简文帝嗣位，更加对他礼遇。
起用他为南海王国的左常侍，兼司文侍郎。
授予他为南郡王行参军，兼尚书驾部郎。
当梁朝王室丧乱时，姚察在金陵随双亲回乡。
当时东部由于战争加上饥荒，人们相食，无处买粮，姚察家裹人多，都到外面采野菜来吃。
姚家常常经过艰难险阻，寻找供养家人的财物，粮食才能维持没断。
他又总是把自己的那份省下来给弟弟妹妹们，以至于亲朋戚友断粮少食的都予以照顾，自己衹有以食野菜为美味了。
在荒年离乱中，他坚持学习不止。
元帝在荆州即位，他父亲与朝臣一律前往中书省听用，元帝授予姚察任原乡县令。
当时县内萧条，流亡在外的人没有回来，姚察减轻了赋税徭役，勉励耕种，于是人口增多百姓富足，人们至今称颂他。
中书侍郎领著作杜之伟与姚察深相爱重，上表任姚察为佐著作，跟随他一起撰史。
永定初年，授予他为始兴王府功曹参军，不久补为嘉德殿学士，转中卫、仪同始兴王府记室参军。
吏部尚书徐陵当时领著作，又引荐他任史佐，连徐陵的让官致仕等表，都请姚察来写，徐陵看到姚察写的文章叹息说： 我不如他啊。 
太建初年，补为宣明殿学士，授散骑侍郎、左通直。
不久兼任通直散骑常侍，出使到北周。
江左的年老旧交先在关右的，都倾慕他。
沛国的刘臻私下公馆询问《汉书》中的疑难之事十多条，姚察都给他分析，全是有经典依据的。
刘臻对亲近的人说 盛名之下必定没有虚假的贤士 。
姚察写的《西聘道里记》，所记的事很详细。
出使回来，补为东宫学士。
于时期济阳的江总、吴国顾野王、陆琼、堂弟堕瑜、河南的褚玠、北地的傅纬等人，都凭着才学好，早晚欢聚侍奉东宫。
姚家常谈论著作方面的问题，都被众人信奉推重。
太子深加礼遇，感情超过那些同僚，宫内所须的重要文件，都交给姚察起草。
又屡次让他与野王递相设间经典和治国方略，经常受到赞赏鼓励。
调任尚书祠部侍郎。
这个机构职责是掌管天地宗庙等祭祀活动，从前魏王肃奏请祭祀天地时，设置宫悬乐以及八佾舞，这以后都沿袭下来没有创制新乐舞。
梁武帝认为对人的礼繁，对神的礼简，古代又没有宫悬乐的记载。
陈初年承袭梁的礼仪，没有增减。
高宗想设置完备的祭祀乐礼，让有关部门讨论，认为梁武帝的做法不对。
当时博学的名儒、首辅重臣，都迎合皇上的意思，一致同意皇上的意见。
姚察却广泛引证经典，独排众议，坚持认为梁的乐礼是对的，当时群臣吃惊，没有谁不惭愧佩服，仆射徐陵于是改变而赞同姚察的意见。
姚察不苟同时俗，都与逭事相仿。
授予宣惠宜都王中录事参军，带东宫学士。
又历任仁威淮南王、平南建安王这两个王府的谘议参军，因为守母丧而离职。
不久起用为戎昭将军，主持撰写梁朝的史事，坚持推辞而未获准。
后主继位，命他兼任东宫通事舍人，将军和知撰史的职位不变。
又命他专门掌管优册谧议等动笔墨的事。
至德元年，授为中书侍郎，又转任太子仆，其他职位照旧。
当初，梁衰微灭亡时，姚察的父亲僧垣流亡到垦宣，型瞳粗食布衣，不听音乐，到逭时父亲的死讯由使者带到江南。
当时姚察为母亲韦氏守丧刚除丧服，后主因为姚察瘦弱，怕他到远方奔丧伤害身体，就暗地派中书舍人司马申到姚察的家裹致丧，屡次命司马申特加劝解，以后又派司区空去说明皇上旨意告诫型瞳说： 得知你近来哀伤遇度，很是因此忧虑。
卿如果独去远方，祭奠父亲，伤身丢命，是圣教不允许的。
应该稍行祭奠而节哀，来保持礼仪。
忧思已深，所以我才有这样的安排。 
不久以忠毅将军的职务起用，兼束宫通事舍人。
型瞳一心想守完父丧，一次又一次地陈情辞让，都得不到允许。
他又上表，大致说： 我家裹遭祸，灾殃齐来，我偷生时曰，就是想尽人子的情和礼。而我体弱多病，又加上服丧期间不祥之身，不可能和人们一样。
我将守满父丧，怎能希望得到朝廷特别的恩顾，担任官职。若接受圣上遣一恩宠，我更加感到羞愧。
而且宫门襄的事隐微难明，进奏频繁，岂能是这样一个因丧伤心的人适合参预的。
诚望大德的明主怜悯我的孝心，以理裁夺，使我这个病弱的人得以喘息，度完我的余生。 
诏书答覆说： 奏表阅过，悉知，我很感动。
你品行淳厚学识渊博，声誉向来很高，理由本就顺情顺礼，并不是感于你的文笔。
衹是到承华殿参预政务，是我深切期盼的，请答应这一不情之请，不要推辞了。 
当即命他知着作郎事。服丧期满，就授予他给事黄门侍郎，领著作。
姚察连连守丧，加上斋素日子长，从除丧服后，又添了喘病。
后主曾单独召见，看到姚察骨瘦如柴，不禁伤感，就对姚察说： 朝廷爱惜你，你也应该顾惜自己，已吃素多年，可以停了长斋吧。 
又派度支尚书王瑗宣旨，特别予以安慰劝说，让王瑗陪姚家用晚饭。
亲写敕书说： 你瘦弱到逭地步，吃素多年，不要衹用一餐这样的饭，违背调养，若能听从我的话，那就很好。 
姚察虽然接受这一手令，但还是坚守原来的誓。
又下诏授予他秘书监，照旧领著作，他多次进表辞让，都被好言回绝。
姚察在秘书省大量修订，又奏请撰写中书表集。
任散骑常侍，接着授度支尚书，一月后调任吏部尚书，领著作等职不变。
姚察既有渊博的经典知识，又尤其擅长写人物，甚至于人物有关的姓氏来历，宗族分支，官职婚嫁，兴亡盛衰，全都叙述，没有错漏。
而且审核辨析历史上难题的职务，当时人们长久以来以梓匠称他，等到调任吏部，正合他们的愿望。
当初，吏部尚书蓝征调任中书令，后主正要选择合适的人接替，尚书令江总等人都推荐姚察，皇上答覆说： 姚察不衹是学问好，操守品行也高，任典选职务的难得人才，现在得到了。 
就亲笔草写诏书，读给姚察听，姚察尽力辞让。
一天皇上召姚察到宫襄谈论选官的事，姚察流泪叩拜请求说： 我是山野间低下的阶层，身份才能都平庸，情怀不高远，不追求美好前途。
近来愧据职位，早知过分，衹因曾依附东宫，恩惠枉赐。
现在滥充朝位，不是因才能而被推举，即使陛下是特地提拔我这庸碌浅薄的人，那又怎么端正朝列呢?
我的九世祖姚信，在前代名望很高，当时仅升到选部，从这以后很少有人能像他一样。
我能遇到提拔，沐浴圣恩，多次升任我不该占据的位置，我总想到这会妨碍贤士入朝。
我虽然没有见识，但也稍能自知，言行所追求的，并不想富贵荣华，哪裹想到造选拔官员的要职，错委给我这个不才的人呢。
况且圣上英明，事业高过前代，贵族世家，朝廷名臣，若授受恰当，才算足称职的。
我过去就理解教义，明白我是肯定不行的。 
后主说： 选择官员的事，是台臣的一致意见，从前毛玢胸襟高洁，卢毓品行端正，王蕴因主选而得到封地，山涛推举而不遣人才，对你来说，一定兼有这些人的美德。
而且我与你虽然按礼仪是君臣有别，但情分非比寻常，评判人推举人的事，我深望能托付给你，你也就不要感到惭愧而要明智些。 
姚察身居显要，很是注意清正廉洁，并且在俸禄以外，一律不收财物。
曾经有个门生不敢送厚礼，衹送一端南布、一匹花练。
姚察对他说： 我的衣服，衹是麻布蒲练，这些东西对我没有用处，既然要诚心交往，请不要如此烦劳。 
这个门生好言请求，还是希望他收下，姚察严厉地把他赶走了，于是下属们没有谁敢送礼。
陈灭亡后到隋朝，开皇九年，文帝下韶授予他秘书丞的职务，另外命他写完梁、陈两代史。
又命他为朱华合长参。
文帝了解到姚察吃素，便在某一天单独召进内殿，赐给果菜。文帝指着姚察对朝臣说： 我听说姚察学问品行当今无人能比，我平定陈衹得到这一个人。 
开皇十三年，承袭父职封为北绛郡公。
姚察以前出使周的时候，才得机会与父亲僧垣相见，临别时，死去活来，现在承袭父职，更加悲伤，见到遣情形的人无不为他伤心。
姚察幼年曾到钟山明庆寺尚禅师那裹受菩萨戒，等到在陈做官，俸禄都捐给寺裹作修建用，又为禅师补立石碑，碑文写得遒劲华丽。
到现在，看到梁时的国子祭酒萧子云写在这个寺裹的禅斋诗，看完后很伤感，就和着萧子云的诗韵，写了一首述怀诗，语言哀切，僧人和俗众更加以此称颂他。
为后母杜氏守丧，解去职务。
在服丧期间，有白鸠在门上筑巢。
仁寿二年，诏令说： 前秘书丞北绛郡开国公型瞳，勤学待问，精通群典，注意本身道德的修养，到老不变，虽在丧哀之中，也应根据情理，可以任员外散骑常侍，封号照旧。 
又命他为晋王昭的侍读。
灯童当初在束宫，继塞屡次被召见，询问典籍。
刚即位，就下诏授姚察为太子内舍人，其他职务照旧。
皇上乘车巡游时，总是姚察作侍从。
等到改变朝廷服饰冠冕，修正朝廷仪式，在皇上身边应答的，衹有姚察一个人罢了。
在七十四岁时，大业二年，死于东都，遣命薄葬，一定要遵从省俭。
遣书大略说： 我们家世世代代都是普通读书人，自然有平常的生活原则。
我想用佛衣装殓，全用粗布，以土盖身，又怕你们这些人不忍心这样做，如果一定不这样做，也衹要薄松木板做的棺材，衹要能放下身体，用土把棺材埋住就行了。
下葬那天，祇用不装饰的车，把灵柩送到墓地北边就行。
我在梁伐，当时十四岁，到钟业明庆寺堂里面那裹受了菩萨戒，从此深深地领悟了苦空的惮理，稍知回向的禅理。
曾经住在山寺，一离尘世便忘了归来。
等到在堕做官，众名流就褒扬了我的名声，加上当时君王厚待，在仕途上就到了显赫地位。
从到堕翅以来，又受圣上恩泽。
这已是被人世拖累，我的本意不能实现。
况且我习惯素斋五十多年，已是经历多年，照旧不变。
死后，不要立灵位，衹设个小床，每天献上清水，六斋就献上素斋果菜，根据家裹实情来办，不要另买。 
当初，逃塞希望读一藏佛经，都已读完想通，临死时，竟无痛苦，祇是面向西方端坐，正念着，说 一切空寂 ，之后身体变得柔软，脸色像平常一样。
朝廷吊唁，助丧物品很丰厚。
生性极孝，有人伦明识。
恬淡谦虚，不用自己的长处矜夸于人。
整天恬静，衹把读书作文当作乐事，对于三坟五典等书籍没有不看的。
每当有著述，多用新奇的观点材料，是别人没见过的，都注重丰富广博。
而且专心写书，头发白了也不疲倦，亲手抄录，没有停的时候。
尤其爱好研究历史。审查订正文字，精采丰富，即使年老也不减。
又熟悉佛教经典，他写的寺塔和众僧的文章，特别漂亮精彩。任职时多引荐人，衹要有一点长处的人，无不称赞推举。
若非分求取官职的，都按理打发回去。
尽心侍奉皇上，自己知道的没有不去做的。
对于朝廷机密，从不泄露。
而且受皇上恩宠很重，朝士瞩目，很想退避求静，回避声望权势。
以清心洁行的标准来自处，财产总是空乏，有人劝他经营生计，他笑着不回答。
恭谨对待亲人和部属，诚恳对待朋友，他所得的俸禄和赏赐，都拿来周济别人。
后主所写的文章，篇幅很多，就另抄一本给姚察，有问题的地方全让他订正好，姚察也尽心侍奉皇上，事情毫不隐瞒。
后主曾缓缓地对朝臣们说： 姚察学问深见识广，文章和对古书的识见，在古人中，也难找到与他相比的，在现在，完全可以做楷模。
而且答问时非常详尽清晰，听来教人忘记疲劳。 
姚察每次写文章，皇上都要他送上副本，皇上说： 我对于姚察的文章，并不祇是玩味不停，更因为这是一个宗师巨匠。 
徐陵名望高过一代，每每一见姚察的文章，尤其推重。
他曾经对儿子徐俭说： 姚学士德行学问超过前人，你可以把他当作老师。 
尚书令江总与姚察尤其友好，每次有文章写出来，一定先送给型瞳看一看，这样以后才采用。
丝缠任詹事时，曾写登宫城五百字的诗，那时副君和徐陵以下众名人都写了这一题材。
徐公后来对江总说： 我写的和弟五十韵，编在弟的集子裹。 
等到辽塑编排文章，没有挑塞和的诗，就向姚塞说了涂堕的意思，他对逃塞说： 你才高博学，希望能让我的文集增添光彩，现在要请你和五百字，用来与徐侯的诗章并美。 
姚察谦逊没写，丝总说： 如果得不到你这首诗作，我的诗也得抽出来了，这又违背了徐公的寄文美意，怎能让这事两失。 
姚察不得已，就写了付上。
被同行推许，都像这事。
所著的《漠书训纂》三十卷，《说林》十卷，《西聘》、《玉玺》、《建康三钟》等记各一卷，都尽量清楚丰富，以及《文集》二十卷，都流行于世。
姚察所写的梁、陈史虽然没有完成，隋文帝开皇年间，派内史舍人虞世基找到底稿，并且献给皇上，现存在内殿。
梁、陈两代史稿多半是姚察所写，那中间的序论和纪、传有些缺漏的，他临死时，屡屡将体例遣教儿子思廉，要他多方询访继续写完，思廉哭着照办。
思廉在陈任衡阳王府法曹参军，转任会稽王主簿。
到隋，补驻王府行参军，掌记室，接着任回盟郡司法。
大业初年，内史诗郎虞世基举荐墨虚续成凿、速二代史，从逭以后，渐渐完成了补续的任务。
史臣曰：江总具备美好的风范和高贵的气质，又以文采增色，等到他成为六部官员的首脑，正合全体朝臣的愿望。
史臣的先父保持美德，使各行各业都感觉到他的光采，可以用来整肃风气习俗，可以用来使人伦淳朴。
至于九流、《七略》的书，名山石室的记载。汲郡、孔堂的书，玉箱金板的珍贵文章，没有不尽求深奥主旨，全都探索了那些疑难，所以能为人师长，朝臣把他当作楷模。
已历任要职后，国家朝廷的典章制度，古今书籍和历史上的疑难问题，后主都选我的先父来辨析解决。
