古文：夫将之所以战者，兵也；兵之所以战者，气也；气之所以盛者，鼓也。
现代文：将领所以能够指挥作战，依靠的是士兵；士兵所以能够奋勇战斗，依靠的是士气；士气所以能够旺盛不衰，依靠的是鼓动。

古文：能作士卒之气，则不可太频，太频则气易衰；不可太远，太远则力易竭。
现代文：擂动战鼓能够振作部队士气，但是不可太过频繁，太频繁士气容易衰竭；也不能太远，太远则体力容易耗尽。

古文：须度敌人之至六七十步之内，乃可以鼓，令士卒进战。
现代文：因此，作战中必须度量敌人进至距我六七十步以内，才可以击鼓，命令士兵奋勇进战。

古文：彼衰我盛，败之必矣。
现代文：在敌人士气衰落，我军士气旺盛的情况下作战，就能打败对方。

古文：法曰： 气实则斗，气夺则走。 
现代文：诚如兵法所说： 士气高昂就投入战斗，士气低落就避敌退走。 

古文：春秋，齐师伐鲁，庄公将战，曹刿请从，公与之同乘，战于长勺。
现代文：春秋时期，齐国军队攻打鲁国，鲁庄公准备迎战。武士曹刿请求一同前往，鲁庄公便与他共乘一辆兵车，进至长勺与齐军交战。

古文：公将鼓之，刿曰： 未可。 
现代文：鲁庄公将要击鼓进战，曹刿马上说： 现在不行。 

古文：齐人三鼓。刿曰： 可矣。 
现代文：齐军三通鼓敲罢，曹刿说： 可以进攻了。 

古文：鼓之，齐师败绩。
现代文：于是，鲁庄公击鼓命令部队进战，结果大败齐军。

古文：公问其故。刿对曰： 夫战，勇气也。
现代文：鲁庄公将要驰车追击溃败的齐军，曹刿提醒说： 现在不行。 

古文：一鼓作气，再而衰，三而竭。
现代文：第一次击鼓可以振作士气，再次击鼓士气就衰落了，第三次击鼓士气就枯竭了。

古文：彼竭我盈，是以败之。 
现代文：敌人士气枯竭而我军士气饱满，所以能够打败敌人。

