○掩袭下
《晋书》曰：石勒伪推奉晋幽州刺史王浚，浚不疑勒。於是轻骑袭幽州，以火宵行。至易水，浚督护孙纬驰遣白浚，引军拒勒。浚将佐咸请出军击勒，浚怒曰： 石公来，正欲奉戴我也，敢言击者斩！ 乃命设飨以待之。勒晨至蓟北，门者开门，疑有伏兵，先驱牛羊数千头，声言上礼，实欲填诸街巷，使兵不得发。浚乃惧，或坐或起。勒入城升其厅事，命甲士执浚，立之於前，数其罪恶而诛之。遂陷幽州。
又曰：刘裕秉政，刘毅为荆州刺史，每多异同之议，裕帅兵讨之。遣裨将王镇恶先袭，至豫章口。豫章口去江陵城二十里，自镇恶进路，扬声刘蕃上。先是毅称病，表请从弟兖州刺史蕃为副，毅谓信然，不知见袭。镇恶自豫章口舍船步上，小将蒯思军在前，镇恶次之。舸留一乙士，(卒之次也。)对舸岸上竖六七旗，每旗下安一鼓。语所留人： 计我将至城，便长严令，如后有大军状。 又分队在后，令烧江津船舰。镇恶迳前袭城，语前军： 若有问者，但云刘兖州至。 津戍及百姓皆言刘蕃实上，晏然不疑。未至城五六里，逢毅亲将朱显之，将千余骑，从者数十，欲出江津。问是何人，答曰： 刘兖州至。 显之驰前问蕃在所，答云： 在后。 显之既至后，不见蕃，而见军人担鼓排战具，又遥见江津船舰已被焚烧，烟焰涨天，而鼓严之声甚盛，知其非蕃上，便跃马驰去告毅： 外有大军，似从下上，垂已至城，江津船悉被火烧矣。 行命闭诸城门。镇恶亦驰进，军人缘城得入，门犹未及下关，因得开大城东门入城内。毅凡有八队馀，已得戒严。蒯恩入东门，便北回击射堂前军，攻金城东门。镇恶入东门，便直西击金城西门。军分攻金城南门。毅金城内东从旧将士，犹有六队千馀人。食时就斗，中晡西人退散及归降略尽。镇恶入城，便因风放火，烧大城南门及东门。又遣人以诏及赦文并高祖手书凡三箧示毅，毅皆烧不视。金城内亦未信裕自来。镇恶至军，门人与毅东来将士，或有是父兄子弟中表亲者，镇恶命因斗且共语，众并知刘裕自来，人情离懈。一更许，听事前阵散溃。毅左右兵犹闭东南阁拒战，镇恶虑闇夜暗自相伤犯，乃引军出绕金城，开其南面以退。毅虑南有伏兵，三更中，率左右三百许人开北门突出。毅于佛寺自缢。
《梁书》曰：侯景反，陷建业，高州刺史李迁仕据大皋图逆，召高梁太守冯宝，宝欲往，其妻沈氏止之曰： 刺史无故不合召太守，此诈君欲为反耳。顷者京师见逼，羽檄征兵，遍于郡县。刺史称疾不赴，缮甲治兵，今已备矣；而更召君往，必见留，追君兵众，此意可知矣。鱼不可脱于泉，愿且勿行。遣使谲之，曰 身疾笃，谨遣妻传意，并送土物以省之 。彼闻喜，必无防，为君取之，如反掌矣。 宝从之。于是沈氏自将千人，皆藏短兵，步担杂物，唱言賝货。(賝，音琛。)先书报迁仕曰： 太守冯宝疾笃，谨令妻沈氏传启，并奉土贡以资军费。 迁仕大悦，出迎沈氏。沈氏因释担出刃，大破之，迁仕脱身而遁，沈氏入据其城，尽收其众。
《后魏书》曰：晋王伏罗督高平、源州诸军讨吐谷浑慕利延。军至乐都，谓诸将曰： 若从大道，恐军声先振，必当远遁。若潜军出其非意，此邓艾擒蜀之计也。 诸将咸难之，伏罗曰： 夫将军制胜，万里择利，专之可也。 遂间道行。至大母桥，利延众惊奔白兰，慕利延兄子拾寅走阿曲，降其一万馀落。
又曰：陆俟，代人也。长安卢永、刘超等聚党以叛。世祖诏俟以本官镇长安，使以方略定之。于是俟单马之镇，超闻之欣然，以为无能为也。既至，申扬威信，示以成败，诱纳超女，外若姻亲。超犹自警，初无降意。俟乃率其帐下，往见超，观其举措。超使人逆曰： 三百人以外，适当以弓马相待，三百以内当以酒食相供。 乃将三百骑诣超，超设备甚严。俟遂纵酒以尽醉而返。后谓将士曰： 超可取。 乃密选精兵五百人激厉之，言至恳切。士卒答曰： 以死从公，必无二也。 遂伪猎诣超，与士卒约曰： 今会发机，当以醉为限。 俟于是诈醉，上马大呼，手斩超。将士皆应声纵击，遂平之。世祖大悦，征还，转外都大官。
又曰：魏使萧宝寅伐梁。梁堰淮水滥溢，将为扬、徐之患。夤于堰上流，凿新渠，引注淮泽。乃遣将士千馀夜渡淮，烧其营聚，破贼，斩其将军而还。
又曰：慕容白曜南征宋，以郦范为副帅，次无盐，宋将申纂凭城拒守。议者佥以攻具未周，不宜便进。范曰： 今轻军远袭，深入敌境，无宜淹留，久稽机候，且纂必以我军来速，不在攻守，谓方城可凭，弱卒可恃。今若外潜威形，内整戎旅，密厉将士，出其不意，可一攻而克之。 白曜遂潜军伪退，示以不攻。纂果不设备。于是即夜部分，晨便腾城，崇朝而克。
又曰：幽州刺史刘灵助以庄帝被尔朱兆所弑，遂举兵唱义，诸州豪右咸相通结。灵助屯於定州之安固，兆遣将叱列延庆讨之。诸将谓延庆曰： 灵助善於卜占，百姓信惑，所在响应，未易可图，若万一战有利钝，则大事去矣。未若还师西入，据关拒险，以恃其变。 延庆曰： 刘灵助，庸人也。天道深远，岂其所识。大兵一临，彼皆恃其妖术，坐看符厌，宁肯戮力致死，与吾争胜负哉？如吾计者，欲出营城外，诡言西归，灵助闻之，必信而自宽。潜军往袭，可一举而擒。 乃出顿城西，声云将还。简精骑一千夜发，诘朝造灵助垒，战於城北，遂破，被擒之。
又曰：宕昌羌獠甘作乱，逐其王弥定。魏遣将史宁讨破之。甘将百骑走投生羌巩廉王，弥定遂得复位。宁以未获獠甘，密欲图之，乃扬声欲还。獠甘闻之，复招引叛羌，依山起栅，欲攻弥定。宁谓将军曰： 此羌人入吾术中，当进兵擒之耳。 诸将思归，咸曰： 羌人聚散无常，依据山谷。今若追讨，恐引日无成。且弥定还得守藩，将军功已立矣。獠甘势弱，定能制之。此还军，策之上者。 宁曰： 一日纵敌，数世之患，岂可舍垂灭之寇，更烦再举？人臣之礼，知无不为，此观诸军，不足与计事也。如更沮众，宁岂不能斩诸将！ 遂进军，獠甘众亦至，与战，大破之。生擒獠甘并巩廉王。
《后周书》曰：刘亮初从贺拔岳西征，常先锋陷阵，以功拜大都督。及岳被害，亮与诸将谋迎太祖。豳州刺史孙定儿据州不下，泾、秦诸州悉相与应，众至数万，推定儿为主，以拒义师。太祖令亮袭之。定儿以义兵犹远，未之为备。亮将二十骑，先竖一纛於近城高岭，即驰入城中。定儿方致洒高会，卒见亮，众皆骇愕，莫知所为。亮乃麾兵斩定儿首，悬首，号令贼党。仍遥指城外纛，命二骑曰： 出追大军。 贼党大惧，一时降附。於是诸州皆归款伏。太祖置十二军，诸将将之，亮领一军。每征讨，与怡峰俱为骑将。
又曰：贺拔岳从尔朱天光讨万俟丑奴，宣言远近曰： 今气候渐热，非征讨之时，待至秋凉，更图进取。 丑奴闻之，遂以为实，分遣诸军散农，营於岐州之北百里纲州。岳与天光诸军尽发，掩之，丑奴乃弃平亭而走。岳轻骑急追，明日，及丑奴於平凉之长坑，一战擒之。
《隋书》曰：遂州獠反，命将周法尚讨之。军将至，贼弃州城，走散山谷间，法尚捕不能得。於是遣使慰谕，假以官号，伪班师，自行二十里。军再舍，潜遣人觇之，知其首领尽归栅，聚饮相贺。法尚选步骑数十人，袭击破之。
又曰：李彻从元帅卫王爽击突厥。行军总管李充言於爽曰： 周、齐之世，有同战国，中夏力分，其来久矣。突厥每侵边，诸将辄以全军为计，莫能死战。由是突厥胜多败少，所以每轻中国之师。今者沙钵略悉国内之众，屯据要险，必轻我而无备，精兵袭之，可破也。 爽从之。诸将多以为疑，惟彻奖成其计，请以同行。遂与充率精骑五千，出其不意，掩击，大破之。沙钵略弃所服金甲，潜草中而遁。以功加上大将军。
又曰：李安为尚书右丞、黄门侍郎。平陈之役，以为杨素司马，仍领行军总管，率蜀兵顺流东下时陈人屯白沙，安谓诸将曰： 水战非北人所长，今陈人依险泊船，必轻我而无备。以夜袭之，贼可破也。 诸将以为然。安率众先锋，大破陈师。高祖嘉之，诏书劳曰： 陈贼之意，自言水战为长，险隘之间，弥谓官军所惮。开府亲将所部，夜动舟师，摧破贼徒，生擒虏众，益官军之气，破贼人之胆，副朕所委，闻以忻然。 进位上大将军。
又曰：李密击宇文化及，精兵良将多有死伤。王世充在东都乘其弊而击之。率步骑二万，营于洛南。李密军于偃师北。世充潜遣二百骑，夜伏於北山，自统其众，迟明渡水，人奔马驰，以袭密营。密遽出兵以拒之，阵未成列，两军已合，伏兵於北山中乘高而下，驰入密营，烧其庐舍。密见营中火发，因而遁走。
又曰：炀帝末年，群盗起，遣将张须陀击卢明月於下邳。贼连营十馀万，须陀才万人，力势不敌。去贼六七里，立栅相持，经十馀日，粮尽，欲退。谓将士曰： 贼见兵却，必轻来追我，其众若出，营内即虚，欲以千人袭营，可有大利。此乘危险，谁能去者？ 人皆莫对，惟秦叔宝与罗士信皆曰： 愿行。 於是须陀委栅而遁，使二人分领千兵潜伏於草莽，既而明月悉兵追之。叔宝、士信驰至其栅，栅门闭不得入。二人超升其楼，拔贼帜，各杀数人，营中大乱。叔宝斩关而纳外兵，因散，纵火焚其三十余栅，烟焰涨天。明月奔还，须陀却击遂之，大破贼众。明月以数百骑遁去，馀皆虏之。
又曰：李密起兵于雍丘。是时河南、山东大水，死者将半。密将李勣言於密曰： 今人多阻饥，若据得黎阳仓，大事济矣。 密乃遣勣领麾下五千人，自原武济河掩袭，即日克之。开仓恣食，一旬之间，胜兵二十馀万人。
《唐书》曰：高宗遣将薛仁贵、郭待封等伐吐蕃大非川。将赴乌海，仁贵谓待封曰： 乌海险远，车行艰涩，若引辎重，将失事机，破贼即回，又烦转运。彼多瘴疠，无宜久留。大非川岭上宽平，足堪置栅，可留二万人作两栅，辎重并留栅内。吾等轻锐倍道，掩其未整，即扑灭之矣。 仁贵遂率众先行，至河口遇贼，击破斩之，所获甚众，收其牛羊万馀头。
又曰：贞观初，突厥颉利可汗屯於定襄。时诸部离散，代州道行军总管李靖选骁骑三千，径赴恶阳岭，出其不意击之，突利惊走，靖遂收定襄之地。颉利可汗惧退宝铁山，遣使入朝谢罪，请举国内附；又命靖往迎之。颉利虽外请入朝，犹持两端，待草青马肥，将逾沙碛。其年，太宗遣唐俭、安修仁往颉利牙慰抚之。靖揣知其意，谓副将张公谨曰： 诏使到彼，虏必自宽。若选精骑一万，赍二十日粮，引兵自白道袭之，破虏必矣。 公谨曰： 诏许其降，行人在彼，未宜置讨。 靖曰： 此兵机也，时不可失，韩信所以破齐。如唐俭等辈，何足可惜。 督军疾进，师至阴山，遇其斥候千馀帐，皆俘以随军。颉利见诏使大悦，不虞官兵之卒至。靖军将逼其牙帐十五里，虏始觉，颉利乃走。靖俘斩万馀级，获口千馀万，得可汗妇隋义城公主，杀之。颉利奔吐谷浑，西道行军张宝相擒之以献。俄而突利可汗来降，靖始复定襄、恒安故地，开拓北境自阴山已北至于大漠。太宗初闻突厥国灭，谓侍臣曰： 朕闻主忧臣辱，主辱臣死。昔国家草创，太上皇以百姓之故，称臣於突厥，朕未尝不痛心疾首，志灭匈奴，坐不安席，食不甘味。今暂举偏师，无往不捷，单于款塞，耻其雪乎！ 因大赦天下，大酺五日。
又曰：李愬将袭蔡州，先七日使判官郑澥告师期於裴度。乃以李祐帅突将三千为先锋，李忠义副之，愬自帅中军三千，田进诚以后军三千殿而行。初出文成栅，众请所向，愬曰： 东六十里而止。 至贼境，曰张柴，围入之，而尽杀其众，令军士少息，分食缮羁，勒兵甲胄，发刃彀弓，复建旆而出。是日，阴晦雨雪，大风裂旗旆，马慄而不能跃，上卒苦寒，抱戈僵仆者道路相望。其川泽梁径险夷，张柴以东，师人未尝蹈其境，皆谓投身不测。初至张柴，诸将请所止。愬曰： 入蔡州取吴元济也。 诸将失色。监军使驻马哭曰： 果落李祐计中矣！ 愬不听，促进师，其下皆谓必不生还；然以从愬之令，无敢为身计者。愬道分五百人断洄曲路桥，其夜冻死者十二三。又分五百人断朗山路。自张柴行七十里，北至县瓠城，夜半，雪愈甚。城傍有鹅鸭池，愬令惊击之，以杂其声。贼恃吴房、朗山之固，晏然无一人知者，李祐、李忠义持坎城而先登，敢锐者从之，尽杀守门卒而登其门，留击柝者以安之。及鸡鸣，雪亦止，愬以众人，止元济外宅，田进诚续至，乃合众攻其子城。子城防卒及杂役者尚千馀人，乘城拒战。初有告，元济不信，又告城陷矣。元济曰： 是洄曲子弟归求寒衣耳。 及出，听闻愬号令云： 常侍传语。 乃曰： 何常侍乃得至此？ 遂操弓挟矢，麾其左右奴仆尽乘城而自督战。愬计元济犹望董重质来救，乃访质家安恤之，使其子持书礼召质。质见子言城已陷及元济孤窘之状，又见李祐辈已立奇功，乃慨然以单骑归愬，白衣叩伏愬前，愬揖登阶，以宾礼与之食。时田进诚既毁其城外门，得甲仗库，易其器甲。明日后薄城，焚其南门，百姓争负薪蒿以委之，元济城上以请罪，进诚授梯而下之，愬得元济，槛送京师。其申、光二州城镇兵尚二万馀人，相次来降。自元济就执，愬不戮一人，其为元济执事帐下及厨厩之间者，使复其职，使之不疑。乃屯军鞠场以候裴度也。
又曰：石雄为刘沔裨将，会昌初，回鹘寇天德，诏命刘沔为招抚回鹘使。三年，回鹘大掠云、朔北边，屯于五原。沔以太原之师屯于云州，沔谓雄曰： 黠虏离散，不足驱除。国家以公主之故，不欲急攻。今观其所为，气凌我辈。若禀朝旨，或恐依违。我辈捍边，但能除患，专之可也。公乃选骁健，乘其不意，径趋虏帐，彼以疾雷之势，不暇枝梧，必弃公主亡窜。事苟不捷，吾自继进，亦无患也。 雄受教，自选劲骑，得沙陀李国昌三部落，兼契苾拓拔杂虏三千骑，月暗夜发马邑，径趋乌介之牙。时虏帐逼振武，雄既入城，登堞视其众寡。见毡车数十，从者皆衣朱碧，类华人服饰。雄令谍者讯之： 此何大人？ 虏曰： 此公主帐也。 雄喻其人曰： 国家兵马欲取可汗，公主至此，国家也，须谋归路，俟其兵合时不得动帐幕。 雄乃在率城内牛马杂畜及大鼓，夜穴城为十余门。迟明，城上立旗张矩火，乃于诸门纵其牛畜，鼓噪从之，直犯乌介牙帐。炬火烛天，鼓噪动地，可汗惶骇莫测，率骑而奔。雄率劲骑追之，至杀胡山，急击之，斩首万级，生擒五千，羊马车帐皆委之而去。遂迎公主还太原。
又曰：黄巢既陷长安。时郑畋帐下小校窦玖者，骁敢无敌，每夜率敢死之士百人直入京师，放火燔诸门，斩级而还，贼人悚骇。
《吕氏春秋》曰：齐令章子将攻荆，荆令唐篾将拒之。与荆人夹泚水而军，章子令人视水可绝者，荆人射之，水不可得近。有刍水旁者，告齐候者，曰： 水浅深甚易知，荆人所盛守，尽其浅者也，所简守，皆其深者也。 使载刍者与见章子，因夜奄荆人所盛守，果杀唐篾也。
《太公阴谋书》：武王伐殷，兵至牧野，晨举脂烛，摧掩不备。
