古文：庄浪土帅鲁麟为甘肃副将，求大将不得，恃其部落强，径归庄浪，以子幼请告。
现代文：原文明代，庄浪土帅鲁麟是甘肃副将，他因为争夺甘肃大将的官职没有成功，便依仗自己部落的势力强大，直接回到庄浪，以儿女年幼为由请假告休。

古文：有欲予之大将印者，有欲召还京，予之散地者。
现代文：对此，朝中议论纷纷，有主张把大将印玺授与他的，也有主张召他进京，给他个闲散职务的。

古文：刘尚书大夏独曰： 彼虐，不善用其众，无能为也。
现代文：尚书刘大夏排斥众议，说道： 鲁麟性情残暴，不善于使用部下士卒，是没有作为的。

古文：然未有罪。今予之印，非法；召之不至，损威。 
现代文：然而他没有犯罪，现在，给他将印，是不合法制的；如果召唤他不来，有损帝王威信。 

古文：乃为疏，奖其先世之忠，而听其就闲。
现代文：于是给皇帝奏议，奖励鲁麟先世的忠勇功绩，对鲁麟却听其就闲。

古文：麟卒怏怏病死。
现代文：后鲁麟最终怏怏病死。

古文：黔国公沐朝弼，犯法当逮。
现代文：明黔国公沐朝弼犯法应当逮捕。

古文：朝议皆难之，谓朝弼纲纪之卒且万人，不易逮，逮恐激诸夷变。
现代文：朝臣们议论时，都觉得这件事情很难办，说沐朝弼府中士卒近万人，不能轻易逮捕，逮捕时恐怕激成兵变。

古文：居正擢用其子，而驰单使缚之，卒不敢动；既至，请贷其死，而锢之南京，人以为快。
现代文：首辅张居正就提拔了沐朝弼儿子的官职，并专派使者驰往沐府将沐朝弼擒获，府中士卒不敢动手。捉来沐朝弼后，张居正请求赦免他的死罪，而把他禁锢在南京，人们都感到很痛快。

古文：奖其先则内愧，而怨望之词塞；擢其子则心安，而巢穴之虑重。
现代文：评译褒奖鲁麟的祖先，这样就使他心有愧疚无法抱怨；提拔沐朝弼的儿子，使他心安而内部出现猜疑之心。

古文：所以罢之锢之，唯吾所制。
现代文：因而不论是罢黜，还是禁锢，全都在我的掌握中。

