古文：宪问耻，子曰： 邦有道，谷；邦无道，谷，耻也。 
现代文：原宪问孔子什么是可耻。孔子说： 国家太平时，做官拿俸禄；国家政治黑暗时，还做官拿俸禄，这就是可耻。 

古文： 克、伐、怨、欲不行焉，可以为仁矣？ 
现代文：原宪又问： 好胜、自夸、怨恨、贪婪，这几种毛病都没有的人,可以算仁吗？ 

古文：子曰： 可以为难矣，仁则吾不知也。 
现代文：孔子说： 可以说是难能可贵，至于是否是仁，我就不能断定了。 

古文：子曰： 士而怀居，不足以为士矣。 
现代文：孔子说： 士如果留恋家庭的安逸生活，就不配做士。 

古文：子曰： 邦有道，危言危行；邦无道，危行言孙。 
现代文：孔子说： 国家政局清明时，应该说话正直，行为正直；政局混乱时，应该行事依旧，但说话要谦逊谨慎些。 

古文：子曰： 有德者必有言，有言者不必有德。
现代文：孔子说： 有德行的人一定有善言，有善言的人却不一定有德行。

古文：仁者必有勇，勇者不必有仁。 
现代文：有仁德的人必然勇敢，但勇敢的人不一定有仁德。 

古文：南宫适问于孔子曰： 羿善射，奡荡舟，俱不得其死然；禹、稷躬稼而有天下。 
现代文：南宫适向孔子问道： 羿擅长射箭，奡善于水战，都没有得到善终。禹和稷亲自耕作庄稼，却得到了天下。 

古文：夫子不答。
现代文：孔子没有回答。

古文：南宫适出，子曰： 君子哉若人！
现代文：南宫适退出去后，孔子说： 这个人是君子啊！

古文：尚德哉若人！ 
现代文：这个人崇尚道德啊！ 

古文：子曰： 君子而不仁者有矣夫，未有小人而仁者也。 
现代文：孔子说： 君子中也有没有仁德的，而小人之中是不会有有仁德的人的。 

古文：子曰： 爱之，能勿劳乎？
现代文：孔子说： 爱他，能不以勤劳相劝勉吗？

古文：忠焉，能勿诲乎？ 
现代文：忠于他，能不以善言来教诲他吗？ 

古文：子曰： 为命，裨谌草创之，世叔讨论之，行人子羽修饰之，东里子产润色之。 
现代文：孔子说： 郑国发表的公文，都是由裨谌起草的，世叔研究评论，外交官子羽加以修饰，由子产作最后修改润色。 

古文：或问子产，子曰： 惠人也。 
现代文：有人问子产是个什么样的人。孔子说： 是个宽厚慈惠的人。 

古文：问子西，曰： 彼哉，彼哉！ 
现代文：又问子西是个什么样的人。孔子说： 他呀！他呀！ 

古文：问管仲，曰： 人也。夺伯氏骈邑三百，饭疏食，没齿无怨言。 
现代文：又问管仲是什么样的人，孔子说： 他是个仁人，他剥夺了伯氏骈邑三百户的封地，使伯氏只能吃相粮，却至死没有怨言。 

古文：子曰： 贫而无怨难，富而无骄易。 
现代文：孔子说： 贫穷没有不满抱怨，是很难做到的，富贵了而不骄纵是容易做到的。 

古文：子曰： 孟公绰为赵、魏老则优，不可以为滕、薛大夫。 
现代文：孔子说： 孟公绰担任晋国的赵氏、魏氏的家臣是绰绰有余的，但是做不了滕国和薛国这样小国的大夫。 

古文：子路问成人，子曰： 若臧武仲之知、公绰之不欲、卞庄子之勇、冉求之艺，文之以礼乐，亦可以为成人矣。 
现代文：子路问怎样做才是一个完美的人。孔子说： 像臧武仲那样有智慧，像孟公绰那样不贪求，像卞庄子那样勇敢，像冉求那样有才艺，再用礼乐来增加他的文采，就可以算个完人了。 

古文：曰： 今之成人者何必然？
现代文：孔子又说： 如今的完人何必要这样呢？

古文：见利思义，见危授命，久要不忘平生之言，亦可以为成人矣。 
现代文：见到利益能想到道义，遇到危险时肯献出生命，长期处在贫困之中也不忘平生的诺言，也就可以算是完人了。 

古文：子问公叔文子于公明贾曰： 信乎，夫子不言，不笑，不取乎？ 
现代文：孔子向公明贾问到公叔文子，说： 先生他不说话、不笑、不取钱财，是真的吗？ 

古文：公明贾对曰： 以告者过也。
现代文：公明贾回答道： 这是告诉你话的那个人的错。

古文：夫子时然后言，人不厌其言；乐然后笑，人不厌其笑；义然后取，人不厌其取。 
现代文：先生他到该说话的时候才说，因此别人不厌恶他的话；他等到快乐时才笑，因此别人不厌恶他笑；应该取的时候才取，别人不厌恶他的取。 

古文：子曰： 其然？
现代文：孔子说： 原来这样，难道真是这样吗？ 

古文：岂其然乎？ 子曰： 臧武仲以防求为后于鲁，虽曰不要君，吾不信也。 
现代文：孔子说： 臧武仲凭借防邑请求鲁君在鲁国替臧氏立后代，即便有人说他不是要挟君主，我不相信。 

古文：子曰： 晋文公谲而不正，齐桓公正而不谲。 
现代文：孔子说： 晋文公诡诈而不正派，齐桓公正派而不诡诈。 

古文：子路曰： 桓公杀公子纠，召忽死之，管仲不死，曰未仁乎？ 
现代文：子路说： 齐桓公杀了公子纠，召忽自杀以殉，但管仲却没有死。管仲不能算是仁人吧？ 

古文：子曰： 桓公九合诸侯不以兵车，管仲之力也。
现代文：孔子说： 桓公多次召集各诸侯国盟会，不用武力，都是管仲出的力。

古文：如其仁，如其仁！ 
现代文：这就是他的仁德！这就是他的仁德！ 

古文：子贡曰： 管仲非仁者与？
现代文：子贡说： 管仲不是仁人吧？

古文：桓公杀公子纠，不能死，又相之。 
现代文：齐桓公杀了公子纠，他不能以死相殉，反又去辅佐齐桓公。 

古文：子曰： 管仲相桓公霸诸侯，一匡天下，民到于今受其赐。
现代文：孔子说： 管仲辅佐齐桓公，称霸诸侯，匡正天下一切，人民到现在还受到他的好处。

古文：微管仲，吾其被发左衽矣。
现代文：如果没有管仲，我们大概都会披散着头发，衣襟向左边开了。

古文：岂若匹夫匹妇之为谅也，自经于沟渎而莫之知也。 
现代文：难道他要像普通男女那样守着小节小信，在山沟中上吊自杀而没有人知道吗？ 

古文：公叔文子之臣大夫僎与文子同升诸公，子闻之,曰： 可以为 文 矣。 
现代文：公叔文子的家臣僎和文子一同做了卫国的大夫。孔子听说了这件事，说： 他死后可以给他 文 的谥号了。 

古文：子言卫灵公之无道也，康子曰： 夫如是，奚而不丧？ 
现代文：孔子讲到卫灵公的昏庸无道，季康子说： 既然如此，为什么他没有败亡呢？ 

古文：孔子曰： 仲叔圉治宾客，祝鮀治宗庙，王孙贾治军旅，夫如是，奚其丧？ 
现代文：孔子说： 因为他有仲叔圉主管外交，祝鮀管理宗庙祭祀，王孙贾统率军队，这样还怎么败亡呢？ 

古文：子曰： 其言之不怍，则为之也难。 
现代文：孔子说： 说大话不感到惭愧的人，那么他实现这些话就是很困难的了。 

古文：陈成子弑简公，孔子沐浴而朝，告于哀公曰： 陈恒弑其君，请讨之。 
现代文：成子杀了齐简公。孔子在家斋戎沐浴后去朝见鲁哀公，告诉哀公说： 陈恒杀了他的君主，请出兵讨伐他。 

古文：公曰： 告夫三子。 
现代文：哀公说： 你去向季孙、仲孙、孟孙三人报告吧！ 

古文：孔子曰： 以吾从大夫之后，不敢不告也，君曰 告夫三子 者！ 
现代文：孔子退朝后说： 因为我曾经做过大夫，不敢不来报告。可君主却对我说 去向那三人报告 。 

古文：之三子告，不可。孔子曰： 以吾从大夫之后，不敢不告也。 
现代文：孔子去向那三位大夫报告，但三位大夫不愿派兵讨伐，孔子又说： 因为我曾经做过大夫，所以不敢不来报告呀！ 

古文：子路问事君，子曰： 勿欺也，而犯之。 
现代文：子路问怎样事奉君主。孔子说： 不能欺骗他，但是可以直言劝谏。 

古文：子曰： 君子上达，小人下达。 
现代文：孔子说： 君子向上通达仁义，小人向下通达财利。 

古文：子曰： 古之学者为己，今之学者为人。 
现代文：孔子说： 古时候的人学习是为了提高自身的修养，现在的人学习是为了向别人炫耀。 

古文：蘧伯玉使人于孔子，孔子与之坐而问焉，曰： 夫子何为？ 
现代文：蘧伯玉派使者去拜访孔子。孔子让使者坐下，然后问道： 先生最近在做什么？ 

古文：对曰： 夫子欲寡其过而未能也。 
现代文：使者回答说： 先生想要减少自己的过失但还没能做到。 

古文：使者出，子曰： 使乎！
现代文：使者出去之后，孔子说： 好一位使者呀！

古文：使乎！ 
现代文：好一位使者呀！ 

古文：子曰： 不在其位，不谋其政。 
现代文：孔子说： 不在那个职位上，就不去考虑那个职位上的事。 

古文：曾子曰： 君子思不出其位。 
现代文：曾子说： 君子考虑事情从来不超出自己的职权范围。 

古文：子曰： 君子耻其言而过其行。 
现代文：孔子说： 君子以说得多，做得少为耻辱。 

古文：子曰： 君子道者三，我无能焉：仁者不忧，知者不惑，勇者不惧。 
现代文：孔子说： 君子所循的三个方面，我都没能做到：仁德的人不忧愁，智慧的人不迷惑，勇敢的人不惧怕。 

古文：子贡曰： 夫子自道也。 
现代文：子贡说道： 是老师对自己的描述。 

古文：子贡方人，子曰： 赐也贤乎哉？
现代文：子贡评论别人的短处。孔子说： 赐啊，你真的就那么贤良吗？

古文：夫我则不暇。 
现代文：我可没有闲工夫去评论别人。 

古文：子曰： 不患人之不己知，患其不能也。 
现代文：孔子说： 不要担心别人不了解自己，应担心自己没有才能。 

古文：子曰： 不逆诈，不亿不信，抑亦先觉者，是贤乎！ 
现代文：孔子说： 不预先揣度别人在欺诈，也不凭空猜测别人不诚实，却又能及早发觉欺诈与不诚实，这就是贤人了。 

古文：微生亩谓孔子曰： 丘何为是栖栖者与？
现代文：微生亩对孔子说： 您为什么如此奔波忙碌呢？

古文：无乃为佞乎？ 
现代文：不是为了显示您的才辩吧？ 

古文：孔子曰： 非敢为佞也，疾固也。 
现代文：孔子说： 我不敢显示我有才辩，只是讨厌那种顽固不化的人。 

古文：子曰： 骥不称其力，称其德也。 
现代文：孔子说： 千里马值得称赞的不是它的气力，而是它的品德。 

古文：或曰： 以德报怨，何如？ 
现代文：有人说： 用恩德来回报怨恨怎么样？ 

古文：子曰： 何以报德？
现代文：孔子说： 用什么来回报恩德呢？

古文：以直报怨，以德报德。 
现代文：用正直来回报怨恨，用恩德来回报恩德。 

古文：子曰： 莫我知也夫！ 
现代文：孔子说： 没有人了解我啊！ 

古文：子贡曰： 何为其莫知子也？ 
现代文：子贡说： 怎么能说没有人了解您呢？ 

古文：子曰： 不怨天，不尤人，下学而上达。知我者其天乎！ 
现代文：孔子说： 我不埋怨天，也不责备人，下学礼乐而上达天命，了解我的只有天吧！ 

古文：公伯寮愬子路于季孙。
现代文：公伯寮向季孙氏控诉子路。

古文：子服景伯以告，曰： 夫子固有惑志于公伯寮，吾力犹能肆诸市朝。 
现代文：子服景伯把这件事告诉了孔子，说： 季孙氏已经被公伯寮迷惑了，我的力量还能让公伯寮的尸首在街头示众。 

古文：子曰： 道之将行也与，命也；道之将废也与，命也。
现代文：孔子说： 道将要实行，是天命决定的；道将要被废弃，也是天命决定的。

古文：公伯寮其如命何？ 
现代文：公伯寮能把天命怎么样呢？ 

古文：子曰： 贤者辟世，其次辟地，其次辟色，其次辟言。 
现代文：孔子说： 贤人逃避动荡的社会而隐居，其次避开没有教化的地方，再次避开没有教养的脸色，再次避开没有涵养的言语。 

古文：子曰： 作者七人矣。 
现代文：孔子又说： 这样做的已经有七个人了。 

古文：子路宿于石门，晨门曰： 奚自？ 
现代文：子路在石门住宿了一夜。早上守城门的人说： 从哪儿来？ 

古文：子路曰： 自孔氏。 
现代文：子路说： 从孔子家来。 

古文：曰： 是知其不可而为之者与？ 
现代文：门人说： 就是那位知道做不成却还要做的人吗？ 

古文：子击磬于卫，有荷蒉而过孔氏之门者，曰： 有心哉，击磬乎！ 
现代文：孔子在卫国，一次正在敲击磬，有一位挑着草筐的人从孔子的门前走过说： 这个磬击打得有深意啊！ 

古文：既而曰： 鄙哉，硁硁乎！莫己知也，斯已而已矣。
现代文：一会儿又说： 声音硁硁的，真可鄙呀，没有人了解自己，就只为自己就是了。

古文：深则厉，浅则揭。 
现代文：水深就穿着衣服趟过去，水浅就撩起衣服趟过去。 

古文：子曰： 果哉！
现代文：孔子说： 说得真干脆，没有什么可以责问他了。 

古文：末之难矣。 子张曰： 《书》云， 高宗谅阴，三年不言。 
现代文：子张说： 《尚书》上说， 殷高宗守丧，三年不谈政事。 

古文：何谓也？ 
现代文：这是什么意思？ 

古文：子曰： 何必高宗，古之人皆然。
现代文：孔子说： 不仅是高宗，古人都是这样。

古文：君薨，百官总己以听于冢宰三年。 
现代文：国君死了，朝廷百官都各管自己的职事，听命于冢宰三年。 

古文：子曰： 上好礼，则民易使也。 
现代文：孔子说： 居上位的人遇事依礼而行，那么百姓就容易指使了。 

古文：子路问君子，子曰： 修己以敬。 
现代文：子路问怎样才能成为君子。孔子说： 常常慎重的培养、训练、教育好自己。 子路说： 这样就可以了吗？ 

古文：曰： 如斯而已乎？ 曰： 修己以安人。 
现代文：孔子说： 修养自己，使周围的人们安乐。 

古文：曰： 如斯而已乎？ 
现代文：子路说： 这样就够了吗？ 

古文：曰： 修己以安百姓。
现代文：孔子说： 修养自己，使所有百姓都安乐。

古文：修己以安百姓，尧、舜其犹病诸！ 
现代文：修养自己使所有百姓都安乐，尧舜还怕难于做到呢？ 

古文：原壤夷俟，子曰： 幼而不孙弟，长而无述焉，老而不死，是为贼！ 
现代文：原壤叉开双腿坐着等待孔子。孔子骂他说： 你年幼时不懂礼节，长大了也毫无成就，老了还不死，真是个害人精。 

古文：以杖叩其胫。
现代文：说着，用手杖敲他的小腿。

古文：阙党童子将命，或问之曰： 益者与？ 
现代文：阙里的一个童子来向孔子传话。有人问孔子： 这小孩是肯求上进的人吗？ 

古文：子曰： 吾见其居于位也，见其与先生并行也。
现代文：孔子说： 我看见他坐在成年人的位子上，又见他和长辈并肩而行。

古文：非求益者也，欲速成者也。 
现代文：这不是个肯求上进的人，只是一个急于求成的人。 

