宪问耻，子曰： 邦有道，谷；邦无道，谷，耻也。 
 克、伐、怨、欲不行焉，可以为仁矣？ 
子曰： 可以为难矣，仁则吾不知也。 
子曰： 士而怀居，不足以为士矣。 
子曰： 邦有道，危言危行；邦无道，危行言孙。 
子曰： 有德者必有言，有言者不必有德。
仁者必有勇，勇者不必有仁。 
南宫适问于孔子曰： 羿善射，奡荡舟，俱不得其死然；禹、稷躬稼而有天下。 
夫子不答。
南宫适出，子曰： 君子哉若人！
尚德哉若人！ 
子曰： 君子而不仁者有矣夫，未有小人而仁者也。 
子曰： 爱之，能勿劳乎？
忠焉，能勿诲乎？ 
子曰： 为命，裨谌草创之，世叔讨论之，行人子羽修饰之，东里子产润色之。 
或问子产，子曰： 惠人也。 
问子西，曰： 彼哉，彼哉！ 
问管仲，曰： 人也。夺伯氏骈邑三百，饭疏食，没齿无怨言。 
子曰： 贫而无怨难，富而无骄易。 
子曰： 孟公绰为赵、魏老则优，不可以为滕、薛大夫。 
子路问成人，子曰： 若臧武仲之知、公绰之不欲、卞庄子之勇、冉求之艺，文之以礼乐，亦可以为成人矣。 
曰： 今之成人者何必然？
见利思义，见危授命，久要不忘平生之言，亦可以为成人矣。 
子问公叔文子于公明贾曰： 信乎，夫子不言，不笑，不取乎？ 
公明贾对曰： 以告者过也。
夫子时然后言，人不厌其言；乐然后笑，人不厌其笑；义然后取，人不厌其取。 
子曰： 其然？
岂其然乎？ 子曰： 臧武仲以防求为后于鲁，虽曰不要君，吾不信也。 
子曰： 晋文公谲而不正，齐桓公正而不谲。 
子路曰： 桓公杀公子纠，召忽死之，管仲不死，曰未仁乎？ 
子曰： 桓公九合诸侯不以兵车，管仲之力也。
如其仁，如其仁！ 
子贡曰： 管仲非仁者与？
桓公杀公子纠，不能死，又相之。 
子曰： 管仲相桓公霸诸侯，一匡天下，民到于今受其赐。
微管仲，吾其被发左衽矣。
岂若匹夫匹妇之为谅也，自经于沟渎而莫之知也。 
公叔文子之臣大夫僎与文子同升诸公，子闻之,曰： 可以为 文 矣。 
子言卫灵公之无道也，康子曰： 夫如是，奚而不丧？ 
孔子曰： 仲叔圉治宾客，祝鮀治宗庙，王孙贾治军旅，夫如是，奚其丧？ 
子曰： 其言之不怍，则为之也难。 
陈成子弑简公，孔子沐浴而朝，告于哀公曰： 陈恒弑其君，请讨之。 
公曰： 告夫三子。 
孔子曰： 以吾从大夫之后，不敢不告也，君曰 告夫三子 者！ 
之三子告，不可。孔子曰： 以吾从大夫之后，不敢不告也。 
子路问事君，子曰： 勿欺也，而犯之。 
子曰： 君子上达，小人下达。 
子曰： 古之学者为己，今之学者为人。 
蘧伯玉使人于孔子，孔子与之坐而问焉，曰： 夫子何为？ 
对曰： 夫子欲寡其过而未能也。 
使者出，子曰： 使乎！
使乎！ 
子曰： 不在其位，不谋其政。 
曾子曰： 君子思不出其位。 
子曰： 君子耻其言而过其行。 
子曰： 君子道者三，我无能焉：仁者不忧，知者不惑，勇者不惧。 
子贡曰： 夫子自道也。 
子贡方人，子曰： 赐也贤乎哉？
夫我则不暇。 
子曰： 不患人之不己知，患其不能也。 
子曰： 不逆诈，不亿不信，抑亦先觉者，是贤乎！ 
微生亩谓孔子曰： 丘何为是栖栖者与？
无乃为佞乎？ 
孔子曰： 非敢为佞也，疾固也。 
子曰： 骥不称其力，称其德也。 
或曰： 以德报怨，何如？ 
子曰： 何以报德？
以直报怨，以德报德。 
子曰： 莫我知也夫！ 
子贡曰： 何为其莫知子也？ 
子曰： 不怨天，不尤人，下学而上达。知我者其天乎！ 
公伯寮愬子路于季孙。
子服景伯以告，曰： 夫子固有惑志于公伯寮，吾力犹能肆诸市朝。 
子曰： 道之将行也与，命也；道之将废也与，命也。
公伯寮其如命何？ 
子曰： 贤者辟世，其次辟地，其次辟色，其次辟言。 
子曰： 作者七人矣。 
子路宿于石门，晨门曰： 奚自？ 
子路曰： 自孔氏。 
曰： 是知其不可而为之者与？ 
子击磬于卫，有荷蒉而过孔氏之门者，曰： 有心哉，击磬乎！ 
既而曰： 鄙哉，硁硁乎！莫己知也，斯已而已矣。
深则厉，浅则揭。 
子曰： 果哉！
末之难矣。 子张曰： 《书》云， 高宗谅阴，三年不言。 
何谓也？ 
子曰： 何必高宗，古之人皆然。
君薨，百官总己以听于冢宰三年。 
子曰： 上好礼，则民易使也。 
子路问君子，子曰： 修己以敬。 
曰： 如斯而已乎？ 曰： 修己以安人。 
曰： 如斯而已乎？ 
曰： 修己以安百姓。
修己以安百姓，尧、舜其犹病诸！ 
原壤夷俟，子曰： 幼而不孙弟，长而无述焉，老而不死，是为贼！ 
以杖叩其胫。
阙党童子将命，或问之曰： 益者与？ 
子曰： 吾见其居于位也，见其与先生并行也。
非求益者也，欲速成者也。 
