原宪问孔子什么是可耻。孔子说： 国家太平时，做官拿俸禄；国家政治黑暗时，还做官拿俸禄，这就是可耻。 
原宪又问： 好胜、自夸、怨恨、贪婪，这几种毛病都没有的人,可以算仁吗？ 
孔子说： 可以说是难能可贵，至于是否是仁，我就不能断定了。 
孔子说： 士如果留恋家庭的安逸生活，就不配做士。 
孔子说： 国家政局清明时，应该说话正直，行为正直；政局混乱时，应该行事依旧，但说话要谦逊谨慎些。 
孔子说： 有德行的人一定有善言，有善言的人却不一定有德行。
有仁德的人必然勇敢，但勇敢的人不一定有仁德。 
南宫适向孔子问道： 羿擅长射箭，奡善于水战，都没有得到善终。禹和稷亲自耕作庄稼，却得到了天下。 
孔子没有回答。
南宫适退出去后，孔子说： 这个人是君子啊！
这个人崇尚道德啊！ 
孔子说： 君子中也有没有仁德的，而小人之中是不会有有仁德的人的。 
孔子说： 爱他，能不以勤劳相劝勉吗？
忠于他，能不以善言来教诲他吗？ 
孔子说： 郑国发表的公文，都是由裨谌起草的，世叔研究评论，外交官子羽加以修饰，由子产作最后修改润色。 
有人问子产是个什么样的人。孔子说： 是个宽厚慈惠的人。 
又问子西是个什么样的人。孔子说： 他呀！他呀！ 
又问管仲是什么样的人，孔子说： 他是个仁人，他剥夺了伯氏骈邑三百户的封地，使伯氏只能吃相粮，却至死没有怨言。 
孔子说： 贫穷没有不满抱怨，是很难做到的，富贵了而不骄纵是容易做到的。 
孔子说： 孟公绰担任晋国的赵氏、魏氏的家臣是绰绰有余的，但是做不了滕国和薛国这样小国的大夫。 
子路问怎样做才是一个完美的人。孔子说： 像臧武仲那样有智慧，像孟公绰那样不贪求，像卞庄子那样勇敢，像冉求那样有才艺，再用礼乐来增加他的文采，就可以算个完人了。 
孔子又说： 如今的完人何必要这样呢？
见到利益能想到道义，遇到危险时肯献出生命，长期处在贫困之中也不忘平生的诺言，也就可以算是完人了。 
孔子向公明贾问到公叔文子，说： 先生他不说话、不笑、不取钱财，是真的吗？ 
公明贾回答道： 这是告诉你话的那个人的错。
先生他到该说话的时候才说，因此别人不厌恶他的话；他等到快乐时才笑，因此别人不厌恶他笑；应该取的时候才取，别人不厌恶他的取。 
孔子说： 原来这样，难道真是这样吗？ 
孔子说： 臧武仲凭借防邑请求鲁君在鲁国替臧氏立后代，即便有人说他不是要挟君主，我不相信。 
孔子说： 晋文公诡诈而不正派，齐桓公正派而不诡诈。 
子路说： 齐桓公杀了公子纠，召忽自杀以殉，但管仲却没有死。管仲不能算是仁人吧？ 
孔子说： 桓公多次召集各诸侯国盟会，不用武力，都是管仲出的力。
这就是他的仁德！这就是他的仁德！ 
子贡说： 管仲不是仁人吧？
齐桓公杀了公子纠，他不能以死相殉，反又去辅佐齐桓公。 
孔子说： 管仲辅佐齐桓公，称霸诸侯，匡正天下一切，人民到现在还受到他的好处。
如果没有管仲，我们大概都会披散着头发，衣襟向左边开了。
难道他要像普通男女那样守着小节小信，在山沟中上吊自杀而没有人知道吗？ 
公叔文子的家臣僎和文子一同做了卫国的大夫。孔子听说了这件事，说： 他死后可以给他 文 的谥号了。 
孔子讲到卫灵公的昏庸无道，季康子说： 既然如此，为什么他没有败亡呢？ 
孔子说： 因为他有仲叔圉主管外交，祝鮀管理宗庙祭祀，王孙贾统率军队，这样还怎么败亡呢？ 
孔子说： 说大话不感到惭愧的人，那么他实现这些话就是很困难的了。 
成子杀了齐简公。孔子在家斋戎沐浴后去朝见鲁哀公，告诉哀公说： 陈恒杀了他的君主，请出兵讨伐他。 
哀公说： 你去向季孙、仲孙、孟孙三人报告吧！ 
孔子退朝后说： 因为我曾经做过大夫，不敢不来报告。可君主却对我说 去向那三人报告 。 
孔子去向那三位大夫报告，但三位大夫不愿派兵讨伐，孔子又说： 因为我曾经做过大夫，所以不敢不来报告呀！ 
子路问怎样事奉君主。孔子说： 不能欺骗他，但是可以直言劝谏。 
孔子说： 君子向上通达仁义，小人向下通达财利。 
孔子说： 古时候的人学习是为了提高自身的修养，现在的人学习是为了向别人炫耀。 
蘧伯玉派使者去拜访孔子。孔子让使者坐下，然后问道： 先生最近在做什么？ 
使者回答说： 先生想要减少自己的过失但还没能做到。 
使者出去之后，孔子说： 好一位使者呀！
好一位使者呀！ 
孔子说： 不在那个职位上，就不去考虑那个职位上的事。 
曾子说： 君子考虑事情从来不超出自己的职权范围。 
孔子说： 君子以说得多，做得少为耻辱。 
孔子说： 君子所循的三个方面，我都没能做到：仁德的人不忧愁，智慧的人不迷惑，勇敢的人不惧怕。 
子贡说道： 是老师对自己的描述。 
子贡评论别人的短处。孔子说： 赐啊，你真的就那么贤良吗？
我可没有闲工夫去评论别人。 
孔子说： 不要担心别人不了解自己，应担心自己没有才能。 
孔子说： 不预先揣度别人在欺诈，也不凭空猜测别人不诚实，却又能及早发觉欺诈与不诚实，这就是贤人了。 
微生亩对孔子说： 您为什么如此奔波忙碌呢？
不是为了显示您的才辩吧？ 
孔子说： 我不敢显示我有才辩，只是讨厌那种顽固不化的人。 
孔子说： 千里马值得称赞的不是它的气力，而是它的品德。 
有人说： 用恩德来回报怨恨怎么样？ 
孔子说： 用什么来回报恩德呢？
用正直来回报怨恨，用恩德来回报恩德。 
孔子说： 没有人了解我啊！ 
子贡说： 怎么能说没有人了解您呢？ 
孔子说： 我不埋怨天，也不责备人，下学礼乐而上达天命，了解我的只有天吧！ 
公伯寮向季孙氏控诉子路。
子服景伯把这件事告诉了孔子，说： 季孙氏已经被公伯寮迷惑了，我的力量还能让公伯寮的尸首在街头示众。 
孔子说： 道将要实行，是天命决定的；道将要被废弃，也是天命决定的。
公伯寮能把天命怎么样呢？ 
孔子说： 贤人逃避动荡的社会而隐居，其次避开没有教化的地方，再次避开没有教养的脸色，再次避开没有涵养的言语。 
孔子又说： 这样做的已经有七个人了。 
子路在石门住宿了一夜。早上守城门的人说： 从哪儿来？ 
子路说： 从孔子家来。 
门人说： 就是那位知道做不成却还要做的人吗？ 
孔子在卫国，一次正在敲击磬，有一位挑着草筐的人从孔子的门前走过说： 这个磬击打得有深意啊！ 
一会儿又说： 声音硁硁的，真可鄙呀，没有人了解自己，就只为自己就是了。
水深就穿着衣服趟过去，水浅就撩起衣服趟过去。 
孔子说： 说得真干脆，没有什么可以责问他了。 
子张说： 《尚书》上说， 殷高宗守丧，三年不谈政事。 
这是什么意思？ 
孔子说： 不仅是高宗，古人都是这样。
国君死了，朝廷百官都各管自己的职事，听命于冢宰三年。 
孔子说： 居上位的人遇事依礼而行，那么百姓就容易指使了。 
子路问怎样才能成为君子。孔子说： 常常慎重的培养、训练、教育好自己。 子路说： 这样就可以了吗？ 
孔子说： 修养自己，使周围的人们安乐。 
子路说： 这样就够了吗？ 
孔子说： 修养自己，使所有百姓都安乐。
修养自己使所有百姓都安乐，尧舜还怕难于做到呢？ 
原壤叉开双腿坐着等待孔子。孔子骂他说： 你年幼时不懂礼节，长大了也毫无成就，老了还不死，真是个害人精。 
说着，用手杖敲他的小腿。
阙里的一个童子来向孔子传话。有人问孔子： 这小孩是肯求上进的人吗？ 
孔子说： 我看见他坐在成年人的位子上，又见他和长辈并肩而行。
这不是个肯求上进的人，只是一个急于求成的人。 
