<strong>映月潭老龙献绂宿云渡野鹿指迷</strong>
蜻飞子曰： 三服念师心切，吾与相别时，彼言如得遇师，即速报之。纵师弗遇，得遇一道门兄弟，亦必邀至彼洞，以遣愁怀。兹幸尔我重逢，不如同到紫泉洞中与之一晤。 椒花子曰： 可。然紫泉洞中仅彼一人乎，抑有并洞而居者乎？ 蜻飞子曰： 三服教有二女，一名蓉花，一属女蟒，皆彼所救者。 椒花子曰： 己道尚未深得，乌能教人？ 蜻飞子曰： 彼暂收下，以俟吾师耳。 椒花子点首道是，当即挽手乘风，直向紫泉。
行到中途，忽见一缕黑云停于天半。椒花子曰： 天半黑云停着，不识内有何妖。 蜻飞子曰： 天下妖属多矣，何必问之。 殊意二人刚到黑云之下，云内突坠二女，将路阻着。
二人极目，似曾相识而又不能确认者。二女亦然。彼此顾盼良久，二女方欲问及姓名，椒、蜻二人已驱风车，向紫泉山而去。
二女转至前面，复腰遮而询曰： 二妖为谁，欲向何往？ 椒花子曰： 男女不相赠答，何劳汝询耶？ 二女曰： 猝尔相逢，何妨问讯，如弗言出，是地不准过焉。 椒花子曰： 小小丫结，有何道法，敢阻吾路。 二女不言，各执双刀，并力阻定。蜻飞子怒，遂与椒花子上前分战。一时黑云密布，狂风乱卷，斗作一团。
正酣斗间，恰遇二翠闲游，遥见黑云内四妖争斗。二翠风车驱动，急来看之，乃凤春、紫花娘与二道士也。翠华谓翠盖曰： 吾观道士形容，好似道兄椒、蜻二子。 翠盖曰： 如此须向前去，劝罢争战，再问来由。 言已，遂向战场止之曰： 凤、紫二姑姑，休得争战。 二女停斗回视，二翠也。其时椒、蜻二子亦停斗退下。二翠遥而询曰： 汝二道士，其殆三缄门徒椒、蜻二子？ 椒花子惊曰： 二女为谁，知吾名姓？ 二翠曰： 汝忘碧玉山之翠华、翠盖乎？ 椒、蜻二子喜出望外，上前细视曰： 汝华、盖二道妹耶？ 二翠曰： 然。  然则此二女又属何人？ 二翠曰： 彼乃凤春、紫花娘也。
前在碧玉时，亦曾见之，兹何各不相识？然尔我分别已久，今日喜得重晤，请到吾北凤山内消闲几日，可乎？ 椒花子曰： 可则可耳，奈吾二人约往紫泉去会三服？ 二翠曰： 紫泉山历吾北凤不远，三服既在彼处，兄请先到北凤，后至紫泉不迟。 蜻飞子曰： 道妹之言亦是。 即与四妖女同至北凤山中。二翠导入洞府，设筵款待。席间言及三缄，二翠叹息咨嗟，恨不能追随步履。椒、蜻二子曰： 道妹不必伤怀，吾已知汝在此，如访得师后，速来报之。 筵罢，二子辞别，二翠苦留在洞不提。
且说三缄在宝塔寺内住了数日，离此前行。师徒在途，常念诸子。狐疑曰： 吾与师时刻未忘诸道友，不知道友等而今心念究竟如何？ 三缄曰： 春秋几易，未见其形，安识其心坚与不坚也。 狐疑曰： 坚者入道，不坚者离道，离道而怀异心，坠落三途，人身难转矣。 三缄曰： 汝言颇得道中妙旨，宜用力习之。 紫光曰： 弟子随师日久，功毫未得者，何哉？ 三缄曰： 汝心未清也。 紫光曰： 清心之功，弟子亦常着意，但不过一刻，欲又生之。用力一除，孰知力愈用则心愈走，愈走则欲愈生焉。 初入门者，往往如是。三缄曰： 用力除欲则欲反生，以其心知有欲也。何若恬然淡然，不用力以除而欲自无焉之为愈。 紫光曰： 是功非弟子所及，祈师另示一途。 三缄曰： 总从恬淡处造去可也。 师徒沿途论道，不觉日又西坠。狐疑奉命前去，访寻宿所于村人。村人曰： 是地少有寺观，惟映月潭上有一养月阁，阁内无道无僧，汝欲宿之，此其所也。 狐疑曰： 历此多途乎？ 村人曰： 不过数里耳。 狐疑曰： 其地或东或西，求为一示。 村人曰： 吾归闾里，必由阁前，汝随吾行，竟至其处。 狐疑曰： 如是汝待片时，吾呼同人即刻到此。 村人曰： 宜速去速来，时不待矣。 狐疑诺，转禀三缄。师徒忙忙，兼程而进。
路途中，三缄询及村人曰： 养月阁内，何无僧道耶？ 村人曰： 是阁多妖，以前住持皆被吞噬，故至今日无人敢居。 三缄曰： 妖之行藏，汝可知否？ 村人曰： 此妖每月一至，至则狂风大卷，瓦解鸳鸯，究不知妖物为何如斯厉害。 三缄曰： 本境居民岂无有能治伏者？ 村人曰： 居民虽多，皆平常者流，何能治此。汝师徒投宿阁内，宜自防之。 三缄曰： 不妨，吾等宿是，皆汝方之福耳。 村人曰： 如何？ 三缄曰： 妖物来时，吾必诛彼以除其害，讵非福乎？ 村人喜曰： 如道长能为吾方除此妖孽，村庄人等定有厚酬。 三缄曰： 吾辈除害，不受谢也。 闲谈至此，村人曰： 吾将归矣，前面小小山儿翼然于林木中者，即养月阁焉。 言已别去。
三缄师徒来至阁外，拾级而登。入阁视之，蛛网尘封，颓然可悯。师徒周视一遍，遂于东厢楼上安顿行李，趺坐习功。将功习余，狐疑、紫光神倦入梦。
三缄见厢楼有窗，立起身来，推而外望。但见深深潭水，细卷波纹，月影依稀，金光闪烁。景况如此，真足令人豁目爽心。观望移时，忽然潭水响亮，微烟乍起。久之烟散云生，朵朵如箕，圆转不止，俄而相结凑聚成舟。舟上一帆飞舞，帆上现一乌龙，舞爪张牙，昂首吐气，气中带雨，势若倾盆。气吐以还，乌龙徐徐入水而没。烟云俱散，仍现潭水一泓，洁而无尘，月光交映。三缄慵视，将窗闭下，转坐楼中。
时近更三，忽闻外面有人呼曰： 三缄仙官安在？ 三缄讶曰： 何人呼吾？ 其人答曰： 吾乃潭中老龙也，敢请仙官临窗，有言相告。 三缄起，推开窗棂，果见一白发老人恭身立于楼外。三缄曰： 汝属映月潭之老龙，不在潭内管理水族，来此胡为？ 老龙曰： 吾居是潭千有余载，不获飞升天府，皆由度脱无人。闻得仙官阐道天下，久欲晤之不得，兹幸来此，吾应有缘也。恳祈仙官指示，若何方克飞升？ 三缄曰： 上天原爱大德，造德深者可以飞升。皇天无亲，惟德是辅。
汝在潭中管理水族，毋许肆行扰害，即合天地好生之心，加以汝躬护国佑民，即属造德。久久如是，上天下诏，准封仙品，飞升不难矣。 老龙曰： 承仙官指点，如得飞升他日，感戴不忘。但吾甚羡仙官，欲请到潭一游，仙官可赐步否？ 三缄曰： 汝潭水深莫测，吾乌能至之？ 老龙曰： 吾有避水宝绂，自能入之不溺也。 三缄欲睹其异，遂诺所请，梯窗而出。
老龙导入潭中，果然水如琉璃，不湿衣履。行未数武，宫殿在望，老龙迓入，设筵待之。筵毕，老龙曰： 兹蒙指示，聊设薄筵，仙官如闲，且请宽住几日。 三缄致谢曰： 吾归里念切，不能久住，辞之速行。 老龙送出潭来，依依不舍。三缄曰： 后晤有期，汝可归矣。 老龙曰： 仙官辱临敝宫，无可为赠，惟此宝绂敬赠仙官，仙官收存，久必有用。 三缄接绂在手，缓缓归阁，红日已挂树梢。狐疑、紫光迎入询曰： 吾师何往？ 三缄以老龙见招语之。狐疑曰： 韶光荏苒，秋去冬来，师归里闾，正其时矣。 三缄于是离阁而归。
一路之上，冷风刺骨，雨雪霏霏，师徒冒雪前行，苦为泥途所阻。三缄曰： 泥泞难进，不若寻一寺观，暂住征鞭，以待晴日高悬，再归未晚。 狐疑曰： 师与道弟缓行步履，待吾往访前途。 三缄曰： 汝速去寻访，访得即来报之。 狐疑暗乘风车，空中四顾，近地一带观剎毫无，惟大道东偏，茂林高耸。将车按下，踱入林内，乃村庄也，草舍柴扉，隐然在目。狐疑竟到门下，呼主声声，内一老叟伛偻而出曰： 何人呼吾？ 狐疑曰： 远方行人遇雪难进，兼之天色将暝，无地可投，特踵贵庄求宿一夕。 老叟曰： 谁人不出户庭，借宿一夕何妨。但茅舍竹篱，恐非驻驾所耳。 狐疑曰： 老叟见容，即是莫大功德矣，安望其它。 老叟曰： 汝一人乎，还有同侣耶？ 狐疑曰： 尚有二人在途候之。 老叟曰： 雪风透骨，久候殊难，急去请彼偕来，老躯辟门以待。 狐疑退，仍驾风车，凌空望之，见师已历此不远，忙忙坠下，导至叟宅。
老叟迎入，烹茗煮黍以款。师徒食已，老叟曰： 观汝师徒皆属有道之人，不识于风雪中要向何往？ 三缄曰： 远游日久，思欲一归桑梓耳。 老叟曰： 汝家有椿萱乎？ 三缄曰： 已辞世矣。  有后嗣乎？ 三缄曰： 螟蛉之子已婚配矣。 老叟曰： 离家远出，睹雨雪而添愁者人人有之。 三缄曰： 老叟安享田园，以娱晚景，较世上奔劳之客，不啻天渊。 老叟曰： 老拙无才，碌碌庸庸，只以耕田为业，门外事故一毫莫知，暗自思之，真抱愧不少。 三缄曰： 是何言也，岂未闻人能安份，一世清闲乐自然乎？ 老叟曰： 一世清闲，固属得安本份，然吾有一事，甚不满乎人意焉。 三缄曰： 天地之大，尚有缺陷，何况乎人！ 老叟曰： 天地有何缺陷？ 
三缄曰： 天不满东南，天之缺也；地不满西北，地之缺也。 老叟曰： 天地之缺，天地若不忧其缺。吾人之缺，则欲不忧而不能。 三缄曰： 如何？ 老叟曰： 吾躬今岁七十有三，膝下一子染疾在榻，一切极贵药饵，吾所不辞，殊累月经年，总不能起。有子如此，亦如无矣，岂非不满人意乎？ 三缄曰： 汝子何疾？ 老叟曰： 全身软弱，寸步不行。 三缄曰： 恐孽病耳，待吾一观。 老叟欣然，当将三缄导入子之寝所。三缄遍视，别无所见，惟鱼鳞禽兽纷纷不一，绕榻悲啼。视已言曰： 汝子猎好山水耶？ 老叟曰： 罗水族，罹山禽，所得极多。吾家食足衣丰，皆由此而至也。 三缄曰： 伤生太众，孽结于斯。汝子能改过自新，永不为山水之猎，自然起榻无疾矣。 其子在榻泣曰： 今得高人指点，父速与儿焚香告天，自兹已后，不惟牲禽弗丧，而且买物释放，以赎前衍。 三缄曰： 汝既能存此心，吾将汝体抚摩一遍，汝自能行。 老叟闻之，代子告天后，请三缄近榻为之抚摩。果于诘朝其疾忽瘳，行动如昔。家人同喜，厚设肴馔，以款师徒。
留住二日，天色开霁，师徒告辞老叟，向故里而归。
又行三里途程，来至一江，江水汪洋，波翻白练，师徒至此，舟楫全无。三缄问狐疑曰： 是江横隔，如何能过耶？ 狐疑曰： 暂在江岸歇息片时，谅有舟楫前来，师徒过渡。 三缄曰： 且待行人问之，看有别途可归桑梓否。 待之已久，忽有宿云渡外宿云山中洞内一鹿，修数百年道行不能飞升，无事乘风空中四顾，瞥见清气一缕在宿云渡下或降或升。老鹿知有仙子临凡，直到其间视之，见三人挺立岸上。老鹿暗计： 既属仙子，胡以中有一妖部，一凡胎乎？吾欲向前指以过渡之地，奈彼换胎入世，尚待琢磨躯壳，造功以成；欲不指之，彼又待渡甚切。 踌躇片刻，转思： 机缘相聚，何妨与彼方便，以造吾功。 于是按下风车，化为老人，持杖而至。
狐疑见一老人至此，急急上前，揖而询曰： 老人何往？ 老人曰： 欲过江耳。 狐疑曰： 奈无舟楫何？ 老人曰： 此渡原无舟楫也。 狐疑曰： 既无舟楫，焉能过之？ 老人曰： 自有过处焉。 狐疑曰： 老人其能导吾师徒一过江乎？ 老人曰： 汝欲过江，可随吾来。 狐疑言于三缄，遂尾老人后。老人行路甚缓，师徒亦缓缓随之。老人曰： 此江名 宿云渡 ，每当水涨，其流极险，又兼江内有一毒蛟，常常拥水破舟，以资吞噬，故将古渡抛却，寂然无舟。 三缄曰： 毒蛟肆虐，何不除去，以免害及舟人。 老人曰： 此蛟猾甚，深潜水底，绝不一露。舟楫来此，舟破人沉，渺无形影。
世人以为水险流急，尸随浪去，而不知毒蛟噬人，即在无形中也，孰得而除之！ 三缄曰： 此渡无舟，何地始有？ 老人曰： 前面三十里许，村人相助，选其水浅者竖一杠焉。 三缄曰： 天色不待，乌能得历乎？ 老人曰： 天色昏黑，不妨止宿吾家，待吾来朝再导汝于此地。 三缄曰： 汝所居者何村？ 老人曰： 家寒无产，居一石穴已数十年矣。 三缄曰： 可有子孙乎？ 老人曰： 妻室且无，安有子孙。 三缄曰： 老人仙洞历此几何？ 老人曰： 由渡而上，宿云山中即是。 三缄师徒即同老人登山上岭，果见一洞宽敞如厢。
师徒入得洞中，老人奔走不停，煮黍以待。
次早师徒未起，老人已先起而呼之曰： 天晓矣，道长欲过此渡，速随吾来。 师徒闻呼，起而随行。行约廿余里，遥见江中一杠，横于水面。师徒到此，由杠过渡，拜谢老人。老人向三缄而言曰： 吾非人类，乃老鹿也，修炼多年，未成正果。昨夜窃闻仙官肩任阐道，广收徒众。兹之指此迷途者，以吾有心欲拜门墙耳。 三缄喜，赐以道号曰 破迷道人 。道号赐已，复嘱之曰： 吾今归里，不便携汝偕行，俟西北云游，汝来吾舍，一同登山涉水，以造外功。 老鹿聆言，不胜欢欣，问明里居，拜舞而去。
