<strong>治卒得鬼击方</strong>
鬼击之病，得之无渐卒着，如人力刺状，胸胁腹内，绞急切痛，不可抑按，或即吐血，或鼻中出血，或下血，一名鬼排。治之方。
灸鼻下人中一壮，立愈。不瘥，可加数壮。
又方：升麻、独活、牡桂，分等。末，酒服方寸匕，立愈。
又方：灸脐下一寸，二壮。
又方：灸脐上一寸，七壮，及两踵白肉际，取瘥。
又方：熟艾如鸭子大，三枚。水五升，煮取二升，顿服之。
又方：盐一升，水二升。和搅饮之，并以冷水？之。勿令即得吐，须臾吐，即瘥。
又方：以粉一撮，着水中搅。饮之。
又方：以淳酒吹纳两鼻中。
又方：断白犬一头，取热犬血一升。饮之。
又方：割鸡冠血以沥口中，令一咽，仍破此鸡以？心下，冷乃弃之于道边。得乌鸡弥佳，妙。
又方：牛子屎一升。酒三升，煮服之。大牛亦可用之。
又方：刀鞘三寸。烧末，水饮之。
又方：烧鼠屎末服，如黍米不能饮之，以少水和纳口中。
又有诸丸散，并在备急药条中。今巫实见人忽有被鬼神所摆拂者，或犯其行伍，或遇相触突，或身神散弱，或愆负所贻，轻者因而获兔，重者多见死亡，犹如燕简辈事，非为虚也，必应死，亦不可，要自不得不救尔。
附方《古今录验》疗妖魅猫鬼病患不肯言鬼方。鹿角屑捣散，以水服方寸匕，即言实也。
