<strong>单符郎全州佳偶</strong>
郟鄏门开战倚天，周公桔构尚依然。休言道德无关锁，一闭乾坤八百年。
这首诗，单说西京是帝王之都，左成皋，右渑池，前伊朗，后大河；真个形势无双，繁华第一；宋朝九代建都于此。今日说一桩故事，乃是西京人氏，一个是邢知县，一个是单推官。他两个都枉孝感坊下，并门而居。两家宅眷，又是嫡亲妹妹，姨丈相称，所以往来甚密。虽为各姓，无异一家。先前，两家末做官时节，妹妹同时怀孕，私下相约道： 若生下一男一女，当为婚姻。 后来单家生男，小名符郎，邢家生女，小名春娘。妹妹各对丈夫说通了，从此亲家往来，非止一日。符郎和春娘幼时常在一处游戏，两家都称他为小夫妇。以后渐渐长成，符郎改名飞英，字腾实，进馆读书；春娘深居绣阁。各不相见。
其时宋徽宗宣和七年，春三月，邢公选了邓州顺阳县知县，单公选了扬州府推官，各要挈家上任。相约任满之曰，归家成亲。单推官带了夫人和儿子符郎，自往扬州去做官，不题。却说邢知县到了邓州顺阳县，未及半载，值金鞑子分道入寇。金将斡离不攻破了顺阳，邢知县一门遇害。春娘年十二岁，为乱兵所掠，转卖在全州乐户杨家，得钱十七干而去。春娘从小读过经书及唐诗干首，颇通文墨，尤善应对。鸨母爱之如宝，改名杨玉，教以乐器及歌舞，无不精绝。正是：三千粉黛输颜色，十二朱楼让舞歌。只是一件，他终是宦家出身，举止端详。每诣公庭侍宴，呈艺毕，诸妓调笑虐浪，无所不至。杨玉嘿然独立，不妄言笑，有良人风度。为这个上，前后官府，莫不爱之重之。
话分两头。却说单推官在任三年，时金虏陷了汗京，徽宗、钦宗两朝天子，都被他掳去。亏杀吕好问说下了伪帝张邦昌，迎康王嗣统。康王渡江而南，即位于应天府，是为高宗。高宗惧怕金虏，不敢还西京，乃驾幸扬州。单推官率民兵护驾有功，累迁郎官之职，又随驾至杭州。高宗爱杭州风景，驻跸建都，改为临安府。有诗为证：
山外青山楼外搂，西湖歌舞几时休？暖风熏得游人醉，直把杭州当汴州。
话说西北一路地方，被金虏残害，百姓从高东南渡者，不计其数，皆散处吴下。闻临安建都，多有搬到杭州入籍安插。单公时在户部，阅看户籍册子，见有一 邢祥 名字，乃西京人。自思： 邢知县名侦，此人名样，敢是同行兄弟？自从游宦以后，邢家全无音耗相通，正在悬念。 乃道人密访上，果邢知县之弟，号为 四承务 者。急忙请来相见，问其消息。四承务答道： 自邓州破后，传闻家兄举家受祸，未知的否。 因流泪不止，单公亦揪然不乐。念儿子年齿己长，意欲别国亲事；犹恐传言未的，媳妇尚在，且持干戈宁息，再行探听。从此单公与四承务仍认做亲戚，往来不绝
再说高宗皇帝初即位，改元建炎；过了四年，又改元绍兴。此时绍兴元年，朝廷追叙南渡之功，单飞英受父荫，得授全州司户。谢恩过了，择曰拜别父母起程，往全州到任。时年十八岁，一州官属，只有单司户年少，且是仪容俊秀，见者无不称羡。上任之曰，州守设公堂酒会饮，大集声妓。原来宋朝有这个规矩：凡在籍娼户，谓之官妓；官府有公私筵宴，听凭点名，唤来郧应。这一日，杨玉也在数内。单司户于众妓中，只看得他上眼，大有眷爱之意。诗曰：
曾绍红绳到处随，佳人才子两相宜。风流的是张京兆，何日临窗试画眉？
司理姓郑，名安，荣阳旧族，也是个少年才子。一见单司户，便意气相投，看他顾盼杨玉，己知其意。一日，郑司理去拜单司户，问道： 足下清年名族，为何单车赴仕，不携宅眷？ 单司户答道： 实不相瞒，幼时曾定下妻室，因遭虏乱，存亡未卜，至今中馈尚虚。 司理笑道： 离索之感，人孰无之？此司歌妓杨玉，颇饶雅致，且作望梅止渴，何如？ 司户初时逊谢不敢，被司理言之再三，说到相知的分际，司户隐瞒不得，只得吐露心腹。司理道： 既才子有意佳人，仆当为曲成之耳。 自此每遇宴会，司户见了杨玉，反觉有些避嫌，不敢注目；然心中思慕愈甚。司理有心要玉成其事，但惧怕太守严毅，做不得手脚。
如此二年。旧太守任满升去，新太守姓陈，为人忠厚至诚，且与郑司理是同乡故旧。所以郑司理屡次在太守面前，称荐单司户之才品，太守十分敬重。一日，郑司理置酒，专请单司户到私衙清话，只点杨玉一名抵候。这一日，比公里筵宴不同，只有宾主二人，单司户才得饱看杨玉，果然美丽！有词名《忆秦娥》，词云：
香馥馥，樽前有个人如玉。人如玉，翠翘金风，内家妆柬。娇羞惯把眉儿蹙，客人只唱伤心曲。伤心曲，一声声是怨红愁绿。
郑司理开言道： 今日之会，并无他窖，勿拘礼法。当开怀畅饮，务取尽欢。 遂斟巨觥来劝单司户，杨玉清歌情酒。酒至半酣，单司户看着杨玉，神魂飘荡，不能自持；假装醉态不饮。郑司理己知其意，便道： 且请到书斋散步，再容奉劝。 那书斋是司理自家看书的所在，摆设着书、画、琴、棋，也有些古玩之类。单司户那有心情去看，向竹榻上倒身便睡。郑司理道： 既然仁兄困酒，暂请安息片时。 忙转身而出，却教杨玉斟下香茶一匝送去。单司户素知司理有玉成之美，今番见杨玉独自一个送茶，情知是放松了。忙起身把门掩上，双手抱住杨玉求欢。杨玉佯推不允，单司户道： 相慕小姐子，己非一日，难得今番机会。司理公平昔见爱，就使知觉，必不嗔怪。 杨玉也识破三分关窍，不敢固却，只得顺情。两个遂在榻上，草草的云雨一场。有诗为证：
相慕相怜二载余，今朝且喜两情舒。虽然未得通宵乐，犹胜阳台梦是虚。
单司户私问杨玉道： 你虽然才艺出色，偏觉雅致，不似青楼习气，必是一个名公苗裔。今日休要瞒我，可从实说与我知道，果是何人？ 杨玉满面羞惭，答道： 实不相瞒，妾本宦族，流落在此，非杨姬所生也。 司户大惊，问道： 既系宦族，汝父何官何姓？ 杨玉不觉双泪交流，答道： 妻本姓邢，在东京孝感坊居住，幼年曾许与母姨之子结婚。妾之父授邓州顺阳县知县，不幸胡寇猖撅，父母皆遭兵刃，妾被人掠卖至此。 司户又问道： 汝夫家姓甚？作何官职？所许嫁之子，又是何名？ 杨玉道： 夫家姓单，那时为扬州推官。其子小名符郎，今亦不知存亡如何。 说罢，哭泣不止。司户心中己知其为春娘了，且不说破，只安慰道： 汝今日鲜衣美食，花朝月夕，勾你受用。官府都另眼看敝，谁人轻贱你？况宗族远离，夫家存亡未卜，随缘快活，亦足了一生矣。何乃自生悲泣耶？ 杨玉蹙顺答道： 妻闻 女子生而愿为之有家 ，虽不幸风尘，实出无亲。夫家宦族，即使无恙，妾亦不作团圆之望。若得嫁一小民，荆级布裙，啜菽饮水，亦是良人家媳妇，比在此中迎新送旧，胜却千万倍矣。 司户点头道： 你所见亦是。果有此心，我当与汝作主。 杨玉叩头道： 恩官若能拔妾于苦海之中，真乃万代阴德也。 说未毕，只见司理推门进来道： 阳台梦醒也未？如今无事，可饮酒矣。 司户道： 酒己过醉，不能复饮。 司理道： 一分酒醉，十分心醉。 司户道： 一分醉酒，十分醉德。 大家都笑起来，重来筵上，是曰尽欢而散。
过了数日，单司户置酒，专请郑司理答席，也唤杨玉一名答应。杨玉先到，单司户不复与狎呢，遂正色问曰： 汝前日有言，为小民妇，亦所甘心。我今丧偶，未有正室，汝肯相随我乎？ 杨玉含泪答道： 积棘岂堪凤凰所栖，若恩官可怜，得蒙收录，使得备巾栉之列，丰衣足食，不用送往迎来，固妾所愿也。但恐他日新孺人性严，不能相容，然妻自当含忍，万一征色发声，妾情愿持斋佞佛，终身独宿，以报思官之德耳。 司户闻言，不觉掺然，方知其厌恶风尘，出于至诚，非斑语也。少停，郑司理到来，见杨玉泪痕未干，戏道： 古人云乐极生悲，信有之乎？ 杨玉敛敛答道： 忱从中来，不可断绝耳！ 单司户将杨玉立志从良说话，向郑司理说了。郑司理道： 足下若有此心，下官亦愿效一臂。 这一日，饮酒无话。
席散后，单司户在灯下修成家书一封，书中备言岳丈邢知县全家受祸，春娘流落为娼，厌恶风尘，志向可悯。男情愿复联旧约，不以良贱为嫌。单公拆书观看大惊，随即请邢四承务到来，商议此事，两家各伤感不己。四承务要亲往全州主张亲事；教单公致书于太守求为春娘脱籍。单公写书，付与四承务收讫，四承务作别而行。不一日，来到全州，径入司户衙中相见，道其来历。单司户先与郑司理说知其事，司理一力撺掇，道： 谚云：贾易交，富易妻。今足下甘娶风尘之女，不以存亡易心，虽古人高义，不是过也。 遂同司户到太守处，将情节告诉；单司户把父亲书札呈上。太守着了，道： 此美事也，敢不奉命？ 次日，四承务具状告府，求为释贱归良，以续旧婚事，太守当面批准了。
候至曰中，还不见发下文牒。单司户疑有他变，密位人打探消息。见厨司正在忙乱，安排筵席。司户猜道： 此酒为何而设？岂欲与杨玉举离别觞耶？事己至此，只索听之。 少顷，果召杨玉抵候，席司只请通判一人。酒至三巡，食供两套。太守唤杨玉近前，将司户愿续旧婚，及邢样所告脱籍之事，一一说了。杨玉拜谢道： 妾一身生死荣辱，全赖恩官提拔。 太守道： 汝今日尚在乐籍，明日即为县君，将何以报我之德？ 杨玉答道： 恩官拔人于火宅之中，阴德如山，妾惟有曰夕吁天，愿恩官子孙富贾而己。 太守叹道： 丽色佳音，不可复得。 不觉前起抱持杨玉说道： 汝必有以报我。 那通判是个正直之人，见太守发狂，便离席起立，正色发作道： 既司户有宿约，便是孺人，我等惧有同僚叔嫂之谊。君子进退当以礼，不可苟且，以伤雅道。 太守(足叔)(足昔)谢道： 老夫不能忘情，非判府之言，不知其为过也。今得罪于司户，当谢过以质耳。 乃令杨玉入内宅，与自己女眷相见。却教人召司理、司户二人，到后堂同席，直吃到天明方散。
太守也不进衙，径坐早堂，便下文书与杨家翁、媪，教除去杨玉名字。杨翁、杨媪出其不意，号哭而来，拜着太守诉道： 养女十余年，费尽心力。今既蒙明判，不敢抗拒。但愿一见而别，亦所甘心。 太守道人传语杨玉。杨玉立在后堂，隔屏对翁、媪说道： 我夫妻重会，也是好事！我虽承汝十年抚养之恩，然所得金帛己多，亦足为汝养老之计。从此永诀，休得相念。 媪几自号哭不止，太守喝退了杨翁、杨媪。当时差州司人从，自宅堂中掐出杨玉，径送至司户衙中；取出私财十万钱，权佐资奁之费。司户再三推辞，太守定教受了。是曰，郑司理为媒，四承务为主婚，如法成亲，做起洞房花烛。有诗为证：
风流司户心如渴，文雅娇娘意似狂。今夜官衙寻旧约，不教人话负心郎。
次日，太守同一府官员，都来庆贸，司户置酒相持。四承务自归临安，回复单公去讫。司户夫妻相爱，自不必说。
光阴似箭，不觉三年任满。春娘对司户说道： 妾失身风尘，亦荷翁姬爱官；其他妹妹中相处，也有情分契厚的。今将远去，终身不复相见。欲具少酒食，与之话别，不识官人肯容否？ 司户道： 汝之事，合州莫不闻之，何可隐讳？便治酒话别，何碍大体？ 春娘乃设筵于会胜寺中，教人请杨翁、杨媪，及旧时同行妹妹相厚者十余人，都来会饮。至期，司户先差人在会胜寺等候众人到齐，方才来禀。杨翁、杨媪先到，以后众妓陆续而来。从人点窖己齐，方敢禀知司户，请孺人登舆。仆从如云，前呼后拥。到会胜寺中，与众人相见。略叙寒喧，便上了筵席。饮至数巡，春娘自出席送酒。内中一妓，姓李，名英，原与杨姐家连居。其音乐技艺，皆是春娘教导。常呼春娘为姊，情似同胞，极相敬爱。自从春娘脱籍，李英好生思想，常有郁郁之意。是曰，春娘送酒到他面前，李英忽然执春娘之手，说道： 姊今超脱污泥之中，高翔青云之上，似妹于沉沦粪土，无有出期，相去不啻天堂、地狱之隔，姊今何以救我？ 说罢，遂放声大哭。春娘不胜凄惨，流泪不止。原来李英有一件出色的本事：第一手好针线，能干暗中缝纫，分际不差。正是：
织发夫人昔擅苛，神针娘子古来稀。谁人乞得天孙巧？十二楼中一李姬。
春娘道： 我司户正少一针线人，吾妹肯来与我作伴否？ 李英道： 若得阿姊为我方便，得脱此门路，是一段大阴德事。若司户左右要觅针线人，得我为之，素知阿姊心性，强似寻生分人也。 春娘道： 虽然如此，但吾妹乎曰与我同行同辈，今日岂能居我之下乎？ 李英道： 我在风尘中，每自退姊一步，况今日云泥泅隔，又有嫡庶之异；即使朝夕毒侍阿姊，比于侍婶，亦所甘心。况敢与阿姊比肩耶？ 春娘道： 妹既有此心，奴当与司户商之。 
当晚席散。春娘回衙，将李英之事对司户说了。司户笑道： 一之为甚，岂可再乎！ 春娘再三撺掇，司户只是不允，春娘闷闷不悦。一连几曰，李英道人以问安奶奶为名，就催促那事。春娘对司户说道： 李家妹情性温雅，针线又是第一，内助得如此人，诚所罕有。且官人能终身不纳姬侍则己，若纳他人，不如纳李家妹，与我少小相处，两不见笑。官人何不向守公求之？万一不从，不过弃一没趣而己，妾亦有词以回绝李氏。倘侥幸相从，岂非全美！ 司户被孺人强逼数次，不得己，先去与郑司理说知了，提了他同去见太守，委曲道其缘故。太守笑道： 君欲一箭射双雕乎？敬当奉命，以赎前此通判所责之罪。 当下太守再下文牒，与李英脱籍，送归司户。司户将太守所赠十万钱，一半绘与李姬，以为赎身之费；一半绘与杨姬，以酬其养育之劳。自此春娘与李英妹妹相称，极其和睦。当初单飞英只身上任，今日一妻一妾，又都是才色双全，意外良缘，欢喜无限。后人有诗云：
宫舍孤居思黯然，今朝彩线喜双牵。
符郎不念当时旧，邢氏徒怀再世缘。
空手忽擎双块玉，污泥挺出并头莲。
姻缘不论良和贱，婚牒书来五百年。
单司户选吉起程，别了一府官僚，挚带妻妾，还归临安宅院。单飞英率春娘拜见舅姑，彼此不觉伤感，痛哭了一场。哭罢，飞英又率李英拜见。单公问是何人，飞英述其来历。单公大怒。说道： 吾至亲骨肉，流落失所，理当收拾，此乃万不得己之事。又旁及外人，是何道理？ 飞英皇恐谢罪，单公怒气不息，老夫人从中劝解，遂引去李英于自己房中，要将改嫁。李英那里肯恢允，只是苦苦哀求。老夫人见其至诚，且留作伴。过了数日，看见李氏小心婉顺，又爱他一手针线，遂劝单公收留与儿子为妾。
单飞英迁授令丞。上司官每闻飞英娶娼之事，皆以为有义气；互相传说，无不加意钦敬，累荐至太常卿。春娘无子，李英生一子，春娘抱之，爱如己出。后读书登第，遂为临安名族。至今青楼传为佳话。有诗为证：
山盟海誓忽更迁，谁向青楼认旧缘？仁义还收仁义报，宦途无梗子孙贤。
