琴者，先王所以修身、理性、禁邪、防淫者也，是故君子无故不去其身。《唐书·乐志》曰： 琴，禁也。夏至之音，阴气初动，禁物之淫心也。 《世本》曰： 琴，神农所造。 《广雅》曰： 伏羲造琴，长七尺二寸，而有五弦。 扬雄《琴清英》曰： 舜弹五弦之琴而天下化。 《琴操》曰： 琴长三尺六寸六分，象三百六十六日。广六寸，象六合也。文上曰池，池，水也，言其平。下曰滨，滨，宾也，言其服也。前广后狭，象尊卑也。上圆下方，法天地也。五弦，象五行也。文王、武王加二弦以合君臣之恩。 《古今乐录》曰： 今称二弦为文武弦是也。 应劭《风俗通》曰： 七弦，法七星也。 《三礼图》曰： 琴第一弦为宫，次弦为商，次为角，次为羽，次为徵，次为少宫，次为少商。 桓谭《新论》曰： 今琴四尺五寸，法四时五行也。 崔豹《古今注》曰： 蔡邕益琴为九弦，二弦大，次三弦小，次四弦尤小。 梁元帝《纂要》曰： 古琴名有清角，黄帝之琴也。鸣鹿、循况、滥胁、号钟、自鸣、空中，皆齐桓公琴也。绕梁，楚庄王琴也。绿绮，司马相如琴也。焦尾，蔡邕琴也。凤皇，赵飞燕琴也。自伏羲制作之后，有瓠巴、师文、师襄、成连、伯牙、方子春、钟子期，皆善鼓琴。而其曲有畅、有操、有引、有弄。 《琴论》曰： 和乐而作，命之曰畅，言达则兼济天下而美畅其道也。忧愁而作，命之曰操，言穷则独善其身而不失其操也。引者，进德修业，申达之名也。弄者，情性和畅，宽泰之名也。其后西汉时有庆安世者，为成帝侍郎，善为《双凤离鸾之曲》，齐人刘道强能作《单凫寡鹤之弄》，赵飞燕亦善为《归风送远之操》，皆妙绝当时，见称后世。若夫心意感发，声调谐应，大弦宽和而温，小弦清廉而不乱，攫之深，醳之愉，斯为尽善矣。古琴曲有五曲、九引、十二操。五曲：一曰《鹿鸣》，二曰《伐檀》，三曰《驺虞》，四曰《鹊巢》，五曰《白驹》。九引：一曰《烈女引》，二曰《伯妃引》，三曰《贞女引》，四曰《思归引》，五曰《霹雳引》，六曰《走马引》，七曰《箜篌引》，八曰《琴引》，九曰《楚引》。十二操：一曰《将归操》，二曰《猗兰操》，三曰《龟山操》，四曰《越裳操》，五曰《拘幽操》，六曰《岐山操》，七曰《履霜操》，八曰《朝飞操》，九曰《别鹤操》，十曰《残形操》，十一曰《水仙操》，十二曰《襄陵操》。自是已后，作者相继，而其义与其所起，略可考而知，故不复备论。 《乐府解题》曰： 琴操纪事，好与本传相违，存之者，以广异闻也。 
【白雪歌】齐·徐孝嗣
谢希逸《琴论》曰： 刘涓子善鼓琴，制《阳春》、《白雪》曲。琴集曰：《白雪》师旷所作商调曲也。 《唐书·乐志》曰： 《白雪》，周曲也。 张华《博物志》曰： 《白雪》者，太帝使素女鼓五十弦瑟曲名也。 高宗显庆二年，太常言《白雪》琴曲本宜合歌，今依琴中旧曲，以御制《雪诗》为《白雪》歌辞。又古今乐府奏正曲之后，皆别有送声，乃取侍臣许敬宗等和诗以为送声，各十六节。六年二月，吕才造琴歌《白雪》等曲，帝亦制歌辞十六章，皆著於乐府。
风闺晚翻霭，月殿夜凝明。愿君早留眄，无令春草生。
【同前】梁·朱孝廉
凝云没霄汉，从风飞且散。联翩避幽谷，徘徊依井干。既兴楚客谣，亦动周王叹。所恨轻寒早，不迨阳春旦。
【白雪曲】唐·僧贯休
列鼎佩金章，泪眼看风枝。却思食藜藿，身作屠沽儿。负米无远近，所希斗归。为人无贵贱，莫学鸡狗肥。斯言如不忘，别更无光辉。斯言如或忘，即安用人为。
【神人畅】唐尧
《古今乐录》曰： 尧郊天地，祭神座上有响，诲尧曰： 水方至为害，命子救之。 尧乃作歌。 谢希逸《琴论》曰： 《神人畅》，尧帝所作。尧弹琴感神人现，故制此弄也。 
清庙穆兮承予宗，百僚肃兮于寝堂。醊祷进福求年丰，有响在坐，敕予为害在玄中。钦哉皓天德不隆，承命任禹写中宫。
【思亲操】虞舜
《古今乐录》曰： 舜游历山，见鸟飞，思亲而作此歌。 谢希逸《琴论》曰： 舜作《思亲操》，孝之至也。 
陟彼历山兮崔嵬，有鸟翔兮高飞。瞻彼鸠兮徘徊，河水洋洋兮青泠。深谷鸟鸣兮莺莺，设罥张罝兮思我父母力耕。日与月兮往如驰，父母远兮吾当安归。
【南风歌二首】虞舜
《古今乐录》曰： 舜弹五弦之琴，歌《南风》之诗。 《史记·乐书》曰： 舜歌《南风》而天下治，《南风》者，生长之音也。舜乐好之，乐与天地同，意得万国之欢心，故天下治也。 
反彼三山兮商岳嵯峨，天降五老兮迎我来歌。有黄龙兮自出于河，负书图兮委蛇。罗沙案图观谶兮闵天嗟嗟，击石拊韶兮沦幽洞微，鸟兽跄跄兮凤皇来仪，凯风自南兮喟其增叹。
南风之薰兮，可以解吾民之愠兮。南风之时兮，可以阜吾民之财兮。
【湘妃】唐·刘长卿
《山海经》曰： 洞庭之山，帝之二女居之。 郭璞云： 天帝之女，处江为神，即《列仙传》所谓江妃二女也。 刘向《列女传》曰： 帝尧之二女，长曰娥皇，次曰女英，尧以妻舜于妫汭。舜既为天子，娥皇为后，女英为妃。舜死於苍梧，二妃死於江湘之间，俗谓之湘君。 《湘中记》曰： 舜二妃死为湘水神，故曰湘妃。 韩愈《黄陵庙碑》曰： 秦博士对始皇帝云：湘君者，尧之二女舜妃者也。刘向郑玄亦皆以二妃为湘君。而《离骚》、《九歌》既有《湘君》，又有《湘夫人》，王逸以为湘君者，自其水神而谓，湘夫人乃二妃，璞与逸俱失也。尧之长女娥皇为舜正妃，故曰君，其二女女英自宜降曰夫人也。故《九歌》谓娥皇为君，女英为帝子，各以其盛者推言之也。礼有小君，明其正自得称君也。 按《琴操》有《湘妃怨》，又有《湘夫人》曲。
帝子不可见，秋风来暮思。婵娟湘江月，千载空蛾眉。
【同前】唐·李贺
筠竹千年老不死，长伴秦娥盖湘水。蛮娘吟弄满寒空，九山静绿泪花红。离鸾别凤烟梧中，巫云蜀雨遥相通。幽愁秋气上青枫，凉夜波间吟古龙。
【湘妃怨】唐·孟郊
南巡竟不返，帝子怨逾积。万里丧蛾眉，潇湘水空碧。冥冥荒山下，古庙收贞魄。乔木深青春，清光满瑶席。搴芳徒有荐，灵意殊脉脉。玉佩不可亲，徘徊烟波夕。
【同前】陈羽
二妃怨处云沈沈，二妃哭处湘水深。商人酒滴庙前草，萧飒风生斑竹林。
【湘妃列女操】鲍溶
有虞夫人哭虞后，淑女何事又伤离。竹上泪迹生不尽，寄哀云和五十丝。云和经奏钧天曲，乍听宝琴遥嗣续，三湘测测流急绿。秋夜露寒蜀帝飞，枫林月斜楚臣宿。更疑川宫日黄昏，暗携女手殷勤言，环珮玲珑有无间。终疑既远双悄悄，苍梧旧云岂难召，老猿心寒不可啸。目眄眄兮意蹉跎，魂腾腾兮惊秋波。曲一尽兮忆再奏，众弦不声且如何。
【湘夫人】梁·沈约
潇湘风已息，沅澧复安流。扬蛾一含睇，娟好且修。捐玦置澧浦，解珮寄中洲。
【同前】王僧孺
桂栋承薜帷，眇眇川之湄。白蘋徒可望，绿芷竟空滋。日暮思公子，衔意嘿无辞。
【同前】唐·邹绍先
枫叶下秋渚，二妃愁渡湘。疑山空杳蔼，何处望君王。日落水云里，油油心自伤。
【同前】李颀
九嶷日已暮，三湘云复愁。窅霭罗袂色，潺湲江水流。佳期来北渚，捐玦在芳洲。
【同前】郎士元
蛾眉对湘水，遥哭苍梧间。万乘既已殁，孤舟谁忍还。至今楚山上，犹有泪痕斑。南有涔阳路，渺渺多新愁。昔神降回时，风波江上秋。彩云忽无处，碧水空安流。
【襄陵操】夏禹
一曰《禹上会稽》。《书》曰： 汤汤洪水方割，荡荡怀山襄陵，浩浩滔天。 《古今乐录》曰： 禹治洪水，上会稽山，顾而作此歌。 谢希逸《琴论》曰： 夏禹治水而作《襄陵操》。 《琴集》曰： 《禹上会稽》，夏禹东巡狩所作也。 
呜呼，洪水滔天，下民愁悲，上帝愈咨。三过吾门不入，父子道衰。嗟嗟不欲烦下民。
【霹雳引】梁·简文帝
谢希逸《琴论》曰： 夏禹作《霹雳引》。 《乐府解题》曰： 楚商梁游於雷泽，霹雳下，乃援琴而作之，名《霹雳引》。 未知孰是。
来从东海上，发自南山阳。时闻连鼓响，乍散投壶光。飞车走四瑞，绕电发时祥。令去於斯表，杀来永传芳。
【同前】隋·辛德源
出地声初奋，乘乾威更作。云衔天笑明，雨带星精落。碎枕神无绕，震楹书自若。侧闻吟白虎，远见飞玄鹤。
【同前】唐·沈佺期
岁七月火伏而金生，客有鼓瑟於门者，奏霹雳之商声。始戛羽以騞砉，终扣宫而砰駖。电耀耀兮龙跃，雷阗阗兮雨冥。气呜唅以会雅，态欻翕以横生。有如驱千旗，制五兵，截荒虺，斮长鲸。孰与广陵比意，别鹤俦精而已。俾我雄子魄动，毅夫发立，怀恩不浅，武义双辑。视胡若芥，剪羯如拾。岂徒慨慷中筵，备群娱之翕习哉！
【箕子操】殷·箕子
一曰《箕子吟》。《史记》曰： 纣始为象箸，箕子叹曰： 彼为象箸，必为玉杯；为玉杯，则必思远方珍怪之物而御之矣。舆马宫室之渐，自此始不可振也。 乃披发佯狂而为奴，遂隐而鼓琴以自悲。 《古今乐录》曰： 纣时，箕子佯狂，痛宗庙之为墟，乃作此歌，后传以为操。 《琴集》曰： 《箕子吟》，箕子自作也。 
嗟嗟，纣为无道杀比干。咩重复嗟独奈何！漆身为厉，被发以佯狂，今奈宗庙何！天乎天哉！欲负石自投河。嗟复嗟，奈社稷何！
【拘幽操】周文王
一曰《文王哀羑里》。《琴操》曰： 《拘幽操》，文王拘於羑里而作也。文王修德，百姓亲附。崇侯虎疾之，谮於纣曰： 西伯昌，圣人也。长子发，中子旦，皆圣人也。三圣合谋，君其虑之。 乃囚文王於羑里，将杀之。於是文王四臣散宜生之徒，得美女、大贝、白马朱鬛以献於纣，纣遂出西伯。文王在羑里，演《易》八卦以为六十四，作郁厄之辞曰： 困于石，据于蒺薐。 乃申愤而作歌云。 
殷道溷溷，浸独烦兮。朱紫相合，不别分兮。迷乱声色，信谗言兮。炎炎之虐，使我愆兮。幽闭牢穽，由其言兮。遘我四人，忧动勤兮。
【同前】唐·韩愈
目掩掩兮其凝其盲，耳肃肃兮听不闻声。朝不日出兮夜不见月与星，有知无知兮为死为生。呜呼，臣罪当诛兮天王圣明。
【文王操】周·文王
《琴操》曰： 纣为无道，诸侯皆归文王。其后有凤皇衔书於郊，文王乃作此歌。 谢希逸《琴论》曰： 《文王操》，文王作也。 
翼翼翱翔，彼凤皇兮。衔书来游，以会昌兮。瞻天案图，殷将亡兮。苍苍之天，始有萌兮。五神连精，合谋房兮。兴我之业，望羊来兮。
【克商操】周·武王
一曰《武王伐纣》。《古今乐录》曰： 武王伐纣而作此歌。 谢希逸《琴论》曰： 《克商操》，武王伐纣时制。 《琴集》曰： 《武王伐纣》，武王自作也。 上告皇天兮，可以行乎？
【伤殷操】宋·微子
《琴集》曰： 《伤殷操》微子所作也。 《尚书大传》曰： 微子将朝周，过殷之故墟，见麦秀之蔪々，黍禾之蝇蝇也，曰： 此故父母之国，宗庙社稷之亡也。 志动心悲，欲哭则为朝周，欲泣则近妇人，推而广之作雅声，即此操也，亦谓之《麦秀歌》。 
麦秀渐渐兮禾黍油油，彼狡童兮不我好仇。
【越裳操】周公旦
《琴操》曰： 《越裳操》，周公所作也。 《古今乐录》曰： 越裳献白雉，周公作歌，遂传之为《越裳操》。 
於戏嗟嗟，非旦之力，乃文王之德。
【同前】唐·韩愈
雨之施，物以孳，我何意於彼为。自周之先，其艰其勤。以有疆宇，私我后人。我祖在上，四方在下。厥临孔威，敢戏以侮。孰荒于门，孰治于田。四海既均，越裳是臣。
【岐山操】韩愈
《琴操》曰： 《岐山操》，周公为大王作也。 
我家于豳，自我先公。伊我承绪，敢有不同。今狄之人，将土我疆。民为我战，谁使死伤。彼岐有岨，我往独处。人莫余追，无思我悲。
【神凤操】周·成王
一曰《凤皇来仪》。《古今乐录》曰： 周成王时，凤皇翔舞，成王作此歌。 谢希逸《琴论》曰： 成王作《神凤操》，言德化之感也。 《琴集》曰： 《凤皇来仪》，成王所作。 
凤皇翔兮於紫庭，予何德兮以感灵。赖先人兮恩泽臻，于胥乐兮民以宁。
【采薇操】伯夷
《琴集》曰： 《采薇操》，伯夷所作也。 《史记》曰： 武王克殷，伯夷、叔齐耻之，不食周粟，隐於首阳山，采薇而食之。乃作歌，因传以为操。 《乐府解题》曰： 《采薇操》亦曰《晨游高举》。 
登彼高山，言采其薇。以乱易暴，不知其非。神农虞夏，忽焉没兮，我适安归。
【履霜操】尹伯奇
《琴操》曰： 《履霜操》，尹吉甫之子伯奇所作也。伯奇无罪，为后母谗而见逐，乃集芰荷以为衣，采楟花以为食。晨朝履霜，自伤见放，於是援琴鼓之而作此操。曲终，投河而死。 
履朝霜兮采晨寒，考不明其心兮听谗言。孤恩别离兮摧肺肝。何辜皇天兮遭斯愆，痛殁不同兮恩有偏，谁说顾兮知我冤。
【同前】唐·韩愈
父兮儿寒，母兮儿饥。儿罪当笞，逐儿何为？儿在中野，以宿以处。四无人声，谁与儿语？儿寒何衣，儿饥何食？儿行于野，履霜以足。母生众儿，有母怜之。独无母怜，儿宁不悲。
【士失志操四首】晋·介子推
《琴集》曰： 《士失志操》，介子推所作也，一曰《龙蛇歌》。 《琴操》曰： 文公与介子绥俱遁，子绥割腓股以啖文公。文公复国，咎犯、赵衰俱蒙厚赏，子绥独无所得，乃作《龙蛇之歌》而隐。文公求之不肯出。 按《史记》： 文公重耳奔狄，其后反国，赏从亡，未及介子推。子推欲隐，从者怜之，乃悬书宫门。文公出见之，曰： 此介子推也。 使人召之，亡入绵上山中。於是文公环绵上山而封之，以为介推田，号曰介山是也。 
有龙矫矫，顷失其所。五蛇从之，周遍天下。龙饥无食，一蛇割股。龙反其渊，安其壤土。四蛇入穴，皆有处所。一蛇无穴，号於中野。
有龙矫矫，遭天谴怒。三蛇从之，一蛇割股。二蛇入国，厚蒙爵土。馀有一蛇，弃於草莽。有龙矫矫，将失其所。有蛇从之，周流天下。龙既入深渊，得其安所。蛇脂尽干，独不得甘雨。
龙欲上天，五蛇为辅。龙已升云，四蛇各入其宇。一蛇独怨，终不见处所。
【雉朝飞操】齐·犊沐子
一曰《雉朝雊操》。扬雄《琴清英》曰： 《雉朝飞操》，卫女傅母之所作也。卫侯女嫁於齐太子，中道闻太子死，问傅母曰： 何如？ 傅母曰： 且往当丧。 丧毕不肯归，终之以死。傅母悔之，取女所自操琴，於冢上鼓之。忽二雉俱出墓中，傅母抚雉曰： 女果为雉耶？ 言未毕，俱飞而起，忽然不见。傅母悲痛，援琴作操，故曰《雉朝飞》。 崔豹《古今注》曰： 《雉朝飞》者，犊沐子所作也。齐宣王时，处士泯宣，年五十无妻。出薪於野，见雉雄雌相随而飞，意动心悲，乃仰天叹大圣在上，恩及草木鸟兽，而我独不获。因援琴而歌，以明自伤。其声中绝。魏武帝时，宫人有卢女者，七岁入汉宫，学鼓琴，特异於馀妓，善为新声，能传此曲。 伯牙《琴歌》曰： 麦秀蔪兮雉朝飞，向虚壑兮背乔槐，依绝区兮临回池。 《乐府解题》曰： 若梁简文帝 晨光照麦畿 ，但咏雉而已。 
雉朝飞兮鸣相和，雌雄群游於山阿。我独何命兮未有家。时将暮兮可奈何，嗟嗟暮兮可奈何。
【同前】宋·鲍照
雉朝飞，振羽翼，专场挟雌恃强力。媒已惊，翳又逼，篙间潜彀卢矢直。刎绣颈，碎锦臆，绝命君前无怨色。握君手，执杯酒，意气相倾死何有。
【同前】梁·简文帝
晨光照麦畿，平野度春翚。避鹰时耸角，妒垄或斜飞。少年从远役，有恨意多违。不如随荡子，罗袂拂臣衣。
【同前】吴均
二月雉朝飞，横行傍垄归。斜看水外翟，侧听岭南翚。躞蹀恒欲战，耿耿恃强威。当令君见赏，何辞碎锦衣。
【同前】唐·李白
麦陇青青三月时，白雉朝飞挟两雌。锦衣绮翼何离褷，犊沐采薪感之悲。春天和，白日暖，啄食饮泉勇气满。争雄斗死绣颈断。雉子斑奏急管弦，心倾美酒尽玉碗。枯杨枯杨尔生荑，我独七十而孤栖。弹弦写恨意不尽，瞑目归黄泥。
【同前】唐·韩愈
雉之飞，于朝日。群雌孤雄，意气横出。当东而西，当啄而飞。随飞随啄，群雌粥粥。嗟我虽人，曾不如彼雉鸡。生身七十年，无一妾与妃。
【同前】张祜
朝阳陇东泛暖景，双啄双飞双顾影。朱冠锦襦聊日整，漠漠雾中如衣褧。伤心卢女弦，七十老翁长独眠。雄飞在草雌在田，衷肠结愤气呵天。圣人在上心不偏，翁得女妻甚可怜。
