古文：厉王虐，国人谤王。
现代文：周厉王暴虐，百姓纷纷指责他。

古文：邵公告曰： 民不堪命矣。 
现代文：召穆公对厉王说： 老百姓忍受不了暴政了！ 

古文：王怒，得卫巫，使监谤者，以告，则杀之。
现代文：厉王听了勃然大怒，找到卫国的巫师，让卫国的巫师去监视批评王的人，按照卫国的巫师的报告，杀掉批评王的人。

古文：国人莫敢言，道路以目。
现代文：国人不敢说话，路上相见，以目示意。

古文：王喜，告邵公曰： 吾能弭谤矣，乃不敢言。 
现代文：周厉王颇为得意，对召穆公说： 我能消除指责的言论，他们已经不敢再吭声了！ 

古文：邵公曰： 是障之也。
现代文：召公回答说： 你这样做是堵住人们的嘴。

古文：防民之口，甚于防川。
现代文：阻塞老百姓的嘴，好比阻塞河水。

古文：川壅而溃，伤人必多，民亦如之。
现代文：河流如果堵塞后一旦再决堤，伤人一定很多，人民也是这样。

古文：是故为川者，决之使导；为民者，宣之使言。
现代文：因此治水的人疏通河道使它畅通，治民者只能开导他们治民者，而让人畅所欲言。

古文：故天子听政，使公卿至于列士献诗，瞽献曲，史献书，师箴，瞍赋，矇诵，百工谏，庶人传语，近臣尽规，亲戚补察，瞽史教诲，耆艾修之，而后王斟酌焉。是以事行而不悖。
现代文：所以君王处理政事，让三公九卿以至各级官吏进献讽喻诗，乐师进献民间乐曲，史官进献有借鉴意义的史籍，少师诵读箴言，盲人吟咏诗篇，有眸子而看不见的盲人诵读讽谏之言，掌管营建事务的百工纷纷进谏，平民则将自己的意见转达给君王，近侍之臣尽规劝之责，君王的同宗都能补其过失，察其是非，乐师和史官以歌曲、史籍加以谆谆教导，元老们再进一步修饰整理，然后由君王斟酌取舍，付之实施，这样，国家的政事得以实行而不违背道理。

古文：民之有口，犹土之有山川也，财用于是乎出；犹其原隰之有衍沃也，衣食于是乎生。
现代文：老百姓有口，就像大地有高山河流一样，社会的物资财富全靠它出产；又像高原和低地都有平坦肥沃的良田一样，人类的衣食物品全靠它产生。

古文：口之宣言也，善败于是乎兴。
现代文：人们用嘴巴发表议论，政事的成败得失就能表露出来。

古文：行善而备败，其所以阜财用衣食者也。
现代文：人们以为好的就尽力实行，以为失误的就设法预防，这是增加衣食财富的途径啊。

古文：夫民虑之于心而宣之于口，成而行之，胡可壅也？
现代文：人们心中所想的人们心中所想的通过嘴巴表达，就自然流露出来，怎么可以堵呢？

古文：若壅其口，其与能几何？ 
现代文：如果硬是堵住老百姓的嘴，那赞许的人还能有几个呢？ 

古文：王不听，于是国莫敢出言。
现代文：周厉王不听，在这种情况下老百姓再也不敢公开发表言论指斥他。

古文：三年，乃流王于彘。
现代文：过了三年，人们终于把这个暴君放逐到彘地去了。

