周厉王暴虐，百姓纷纷指责他。
召穆公对厉王说： 老百姓忍受不了暴政了！ 
厉王听了勃然大怒，找到卫国的巫师，让卫国的巫师去监视批评王的人，按照卫国的巫师的报告，杀掉批评王的人。
国人不敢说话，路上相见，以目示意。
周厉王颇为得意，对召穆公说： 我能消除指责的言论，他们已经不敢再吭声了！ 
召公回答说： 你这样做是堵住人们的嘴。
阻塞老百姓的嘴，好比阻塞河水。
河流如果堵塞后一旦再决堤，伤人一定很多，人民也是这样。
因此治水的人疏通河道使它畅通，治民者只能开导他们治民者，而让人畅所欲言。
所以君王处理政事，让三公九卿以至各级官吏进献讽喻诗，乐师进献民间乐曲，史官进献有借鉴意义的史籍，少师诵读箴言，盲人吟咏诗篇，有眸子而看不见的盲人诵读讽谏之言，掌管营建事务的百工纷纷进谏，平民则将自己的意见转达给君王，近侍之臣尽规劝之责，君王的同宗都能补其过失，察其是非，乐师和史官以歌曲、史籍加以谆谆教导，元老们再进一步修饰整理，然后由君王斟酌取舍，付之实施，这样，国家的政事得以实行而不违背道理。
老百姓有口，就像大地有高山河流一样，社会的物资财富全靠它出产；又像高原和低地都有平坦肥沃的良田一样，人类的衣食物品全靠它产生。
人们用嘴巴发表议论，政事的成败得失就能表露出来。
人们以为好的就尽力实行，以为失误的就设法预防，这是增加衣食财富的途径啊。
人们心中所想的人们心中所想的通过嘴巴表达，就自然流露出来，怎么可以堵呢？
如果硬是堵住老百姓的嘴，那赞许的人还能有几个呢？ 
周厉王不听，在这种情况下老百姓再也不敢公开发表言论指斥他。
过了三年，人们终于把这个暴君放逐到彘地去了。
