子犹曰： 昔郑光业兄弟，遇人献词，句有可嗤者，辄投一巨皮箧中，号曰 苦海 ，宴会则取视，以资谐戏。夫为词而足以资人之谐戏，此词便是天地间一种少不得语，犹胜于尘腐蹈袭，如杨升庵所谓 虽布帛菽粟，陈陈相因，不可衣食 也。故余喜而采之。而古诗之病经人指摘者，亦附入之，又以见巨皮箱中，人人有份，莫要轻易便张口笑人也。集《苦海》第七。
采石诗
采石江头，李太白墓在焉。往来诗人题咏殆遍。有客书一绝云： 采石江边一抔土，李白诗名耀千古。来的去的写两行，鲁般门前掉大斧。 
同东集
《悦生堂随抄》云：吴僧法海好作恶诗，萃成帙，刘从事为序。刘序云： 师虽习西方之教，颇同东鲁之风，因题曰《同东集》。长于譬喻，动有风骚，昔唐小杜既为老杜之次，今师又在小杜之下。 一说，东坡题佛印象亦有 大杜、小杜 语，疑即此误。
盘门诗伯
万历初，苏州盘门外昆弟二人，忘其姓，一号兰溪，一号兰洲，争以恶诗唱和，高自矜许。或作诗嘲之曰： 盘门城外两诗伯，兰溪兰洲同一脉。胸中全无半卷书，纸上空污数行墨。浣花溪头杜少陵，浔阳江口李太白。二公阴灵犹未散，终日在天寻霹雳。有朝头上咶声能，吴语，犹云 响一声 也。打杀两个直娘贼。 
自诧才华
《广记》：北齐并州有士族，好为可笑诗赋，轻蔑邢、魏诸公。众共嘲弄，虚相称赞，必击牛漉酒延之。妻知其妄，屡用泣谏。其人叹曰： 才华不为妻子所容，何况行路！ 
阳俊之
阳俊之多作五言歌，词荡而拙，世俗流传，名为 阳五伴侣 ，写卖不绝。俊之遇于市，言其字误，取而改之。卖者曰： 阳五，古之贤人。君何所知，轻敢议论！ 俊之大喜，自言 有集十卷。虽家兄亦不知吾是才士 。
崔泰之
唐黄门崔泰之哭特进李峤诗曰： 台阁神仙地，衣冠君子乡。昨朝犹对坐，今日忽云亡。魂随司命鬼，魄逐见阎王。此时罢欢笑，无复向朝堂。 谓人曰： 作诗须有此真味。 
卢延让
卢延让业诗，二十五举方登第。卷中有 狐冲官道过，狗触店门开 之句，张濬每称赏之。又有 贼猫临鼠穴，馋犬舐鱼砧 ，为成汭所赏。 栗爆烧毡破，猫跳触鼎翻 ，为王建所赏。卢谓人曰： 平生谒尽公卿，不意得力于狐狗猫鼠！ 
包贺
进士包贺作诗多粗鄙之句，如 苦竹笋抽青橛子，石榴树挂小瓶儿 ，又 雾是山巾子，船为水靸鞋 ，又 棹摇船掠鬓，风动水捶胸 ，俱可笑。世传逸诗云： 窗下有时留客宿，斋中无事伴僧眠 ，号曰 自落便宜诗 。
高敖曹
高敖曹尝为杂诗三首。其一： 冢子地握槊，星宿天围棋。开坛瓮张口，卷席床剥皮。 其二： 相送重相送，相送至桥头。培堆两眼泪，难按满胸愁。 其三： 桃生毛弹子，瓠长棒槌儿。墙欹壁凸肚，河冻水生皮。 
权龙襄
唐左卫将军权龙襄，性褊急，常自矜能诗。通天年中，为沧州刺史。初到，乃为诗呈州官曰： 遥看沧海城，杨柳郁青青。中央一群汉，聚坐打杯觥。 诸公谢曰： 公有逸才！ 襄曰： 不敢，趁韵而已。 又为《喜雨》诗曰： 暗去也没雨，明来也没云。日头赫赤出，地上绿氤氲。 又《皇太子宴夏日赋》诗： 严霜白浩浩，明月赤团团。 太子援笔为赞曰： 龙襄才子，秦州人士。明月昼耀，严霜夏起。如此诗章，趁韵而已！ 襄以张易之事出为容山府折冲，后追入，献诗曰： 无事向容山，今日向东都。陛下敕进来，今作右金吾。 上大笑，每呼为权学士，凡与诸学士赋诗，辄令与焉。
龙襄又《秋日述怀》曰： 檐前飞七百，雪白后园强。饱食房里侧，家粪集野蜋。 参军不晓，请释。襄曰： 鹞于檐前飞，值七百文。洗衫挂后园，干白如雪。饱食房中侧卧，闻家中粪堆，集得野泽蜣蜋。 谈者嗤之。
宋宗子
哲宗朝，有宗子好为诗，而鄙俚可笑。尝作《即事》诗云： 日暖看三织，风高斗两厢。蛙翻白出阔，蚓死紫之长。泼听琵琶凤，馒抛接建章。归来屋里坐，打杀又何妨？ 人问其诗意。答曰： 始见三蜘蛛织网于檐前，又见二雀斗于两厢廊。有死蛙翻腹，似 出 字，死蚓如 之 字。方吃泼饭，闻邻家作《凤栖梧》。食馒头未毕，阍人报建安章秀才上谒。接章既归，见内门上画钟馗击小鬼，故云 打死又何妨 。 哲宗方欲灼艾，有小内侍诵此诗，笑极，遂罢灸。
相传《登厕》诗有 板侧尿流急，坑深粪落迟 ，句法似此。
雪诗
唐人有张打油，作《雪》诗云： 江上一笼统，井上黑窟窿。黄狗身上白，白狗身上肿。 
陆诗伯《雪》诗云： 大雪洋洋下，柴米都长价。板凳当柴烧，吓得床儿怕。 又云： 玉皇大帝卖私盐，一个苏州拖面煎。 又云： 不闻天上打罗橱，满地纷纷都是面。 又云： 昨夜玉皇哀诏到，万里江山都带孝。 
陆诗伯曾咏枇杷树云： 一株枇杷树，两个大丫叉。 后韵未成，吴匏庵请续之，曰： 未结黄金果，先开白玉花。 陆摇首曰： 殊脂粉气！ 
李廷彦
李廷彦献百韵诗于上官，中云： 舍弟江南没，家兄塞北亡。 上官恻然，曰： 君家凶祸，一至于此！ 廷彦曰： 实无此事，图对偶亲切耳。 一客谑云： 何不言 爱妾眠僧舍，娇妻宿道房 ？犹得保全兄弟。 
诗僧
郎中曹琰，有僧以诗卷投谒。阅首篇，是《登润州甘露阁》云： 下观扬子小。 琰曰： 何不道 卑吠狗儿肥 ？ 次阅一篇《送僧》云： 猿啼旅思凄。 琰曰： 何不道 犬吠张三嫂 ？ 坐中大笑。
不韵诗
唐冀州参军曲崇裕《送司功入京》诗曰： 崇裕有幸会，得遇明流行。司士向京去，旷野哭声哀。 司功曰： 大才士！先生其谁？ 曰： 吴儿博士教此声韵。 司功曰： 师明弟子哲！ 
嘉靖间，有织造太监在杭州，征索不遂，为诗云： 朝廷差我到苏州，府县官员不理咱。有朝一日朝京去，人生何处不相逢！ 监司叹曰： 好诗！ 答曰： 虽不成诗，叶韵而已。 
《湖海搜奇》云：谢兵马之妻为墙压死。杨天锡住吊，谢泣曰： 寒荆正有孕，今死不成尸，奈何？ 杨曰： 此所谓 虽不成尸，压孕而已 。 谢恚曰： 我苦无极，尚尔作戏！ 语本此。
重复诗
雍熙中，一诗伯作《宿山房即事》诗，曰： 一个孤僧独自归，关门闭户掩柴扉。半夜三更子时分，杜鹃谢豹子规啼。 又《咏老儒》诗曰： 秀才学伯是生员，好睡贪鼾只爱眠。浅陋荒疏无学术，龙钟衰朽驻高年。 
王大夫
王祈有竹诗两句，最为得意，为东坡诵之，曰： 叶垂千口剑，干耸万条枪。 苏笑曰： 好则好矣，只是十条竹竿共一片叶也。 又苏尝言： 看王大夫诗，难得不笑。 
李超无自嘲
李超无逃儒归墨，作诗自嘲云： 滚汤呼贼秃，摇铎骂光郎。 
涩体
徐彦伯为文，多变奇求新，以 凤闱 为 鸥阃 ，以 龙门 为 虬户 ，以 金谷 为 铣溪 ，以 刍狗 为 卉犬 ，以 竹马 为 筱骖 ，以 月兔 为 魄兔 ，以 风牛 为 焱犊 。后追效之，谓之 涩体 。
虞子匡戏诗
嘉靖中，有好为六朝诗者，不独巧丽，且欲用不经人道之语，易字换句，遂至妄诞不稽。虞子匡一日递一诗示郎仁宝，请商之。仁宝三诵，不知何题。虞曰： 吾效时人换字之法，戏改岳武穆《送张紫阳北伐》诗也。 其诗曰： 誓律飙雷速，神威震坎隅。遐征逾赵地，力斗越秦墟。骥蹂匈奴颈，戈歼鞑靼躯。旋师谢彤阙，再造故皇都。 岳云： 号令风霆迅，天声动北陬。长驱渡河洛，直捣向燕幽。马蹀月氏血，旗袅可汗头。归来报明主，恢复旧神州。 不过逐字换之。遂抚掌相笑。
宋景文修史
宋景文修唐史，好以艰深之辞，文浅易之说。欧公思有以训之。一日，大书其壁曰： 宵寐匪祯，札闼洪休。 宋见之，曰： 非 夜梦不祥，题门大吉 耶？何必求异如此？ 欧公曰： 《李靖传》云： 震霆不暇掩聪 ，亦是类也。 宋公惭而改之。
嘲窃句
陈亚《嘲窃古人诗句》诗云： 昔贤自是堪加罪，非敢言君爱窃词。叵奈古人无意智，预先偷子一联诗。 
僧惠崇能诗，其尤自负者； 河分冈势断，春入烧痕青。 崇之子弟嘲曰： 河分冈势司空曙，春入烧痕刘长卿。不是师兄多犯古，古人诗句犯师兄。 
潘邠老诗多犯老杜。王直方云： 老杜复生，须与潘十厮炒。 
祥符、天禧中，杨大年、钱文禧、晏元献为诗，皆宗李义山，号 西昆体 。后进效之，多窃取义山诗句。尝内宴，优人作戏，有为义山者，衣服破裂，告人曰： 吾为馆职诸公挦撦，以至如此！ 坐者皆笑。
剥取他人口珠，是盗儒也，如何止坐毁坏衣冠律？
李义府《白燕》诗云： 镂月为歌扇，裁云作舞衣。自怜回雪影，好取洛川归。 有枣强尉张怀庆，好偷窃名士文章，乃增二字为七言，云： 生情镂月为歌扇，出性裁云作舞衣。照鉴自怜回雪影，来时好取洛川归。 时人谓之 活剥张昌龄，生吞郭正一 
武太常邦御，以水竹楼求刘楚雄为记，其文曰： 淇澳之斐，而瀑布急雨之，而碎玉密云之，而投壶铮铮之，而围棋丁丁之。巨细疾徐，皆先生之甔磬匏丝也。 又曰： 氅衣幅巾，见者以为神仙中人。 全用王元之《竹楼记》中语。有戏者曰： 昨梦一人，峨冠博带，意甚不平，曰： 我宋学士王禹偁也，昔作郡守，有竹楼一座。今被刘楚雄拆毁，且将楼中之物，一一窃去。 问是何物，曰： 楸枰一局，壶矢十二枝，文集十卷，氅衣一袭，幅巾一顶，止遗囊琴一张在焉。 又问： 窃此何焉？ 曰： 都贮于太常水竹楼中，故不平也。  
点金成铁
梁王籍诗云： 蝉噪林愈静，鸟鸣山更幽。 王荆公改用其句曰： 一鸟不鸣山更幽。 山谷笑曰： 此 点金成铁 手也！ 
倩笔
《霅溪纪闻》：湖州吴平山，素不能诗，值座师王荆石公寿，试作八句，求同年沈公节甫改削。沈用其韵，更制一首，复嫌于全删，姑举笔点其末二句，而并归之。吴大喜，谓沈所赏，语必佳，不忍弃，既书沈诗，而并载己二句于末，遂为十句，重一韵。王公大笑。
平山名秀，鲁而好学。一日止读书七行，至晚犹不成诵，必跪而自督。辛末会试，五策犹富，元驭犹讶其该博，投置首卷，而一诗乃不通窍如此！
文当戒俗
杨文公尝戒其门人 为文宜避俗语 ，既而公因作表云： 伏惟陛下，德迈九皇。 门人郑戬请于公曰： 卖韭黄讫，末审何时得卖生菜？ 公大笑，易之。
书马犬事
欧阳公在翰林时，常与同院出游。有奔马毙犬，公曰： 试书其事。 一曰： 有犬卧于通衢，逸马蹄而杀之。 一曰： 有马逸于街衢，卧犬遭之而毙。 公曰： 使子修史，万卷未已也！ 曰： 内翰云何？ 公曰： 逸马杀犬于道。 相与一笑。
明堂赦文
胡卫、卢祖在翰林，草明堂赦文云： 江淮尽扫于胡尘。 太学生嘲之曰： 胡尘已被江淮扫，却道江淮尽扫于。传语胡、卢二学上，不如依样画胡卢。 
押韵
唐梅权衡，吴人也，入试不持书策，人皆谓奇才。及府题出《青玉案赋》，以 油然易直子谅之心 为韵。场中竞谈 谅 字难押。梅于庭树下，以短签画地起草。日晡，梅赋先成。张季遐求视所押，以为师模。梅大言曰： 押字须商量，争应进士举？ 季遐自谦薄劣，乃率数十人请益。梅曰： 此韵难押，诸公且厅上坐，听某押处解否。 遂朗吟曰： 恍兮惚兮，其中有物。惚兮恍兮，其中有谅。犬蹲其旁，鸱拂其上。 因讲青玉案者是食案，所以言 犬蹲其傍，鸱拂其上 也。众大笑。出《乾【月巽】子》。
苗振召试馆职。晏示相语曰： 宜稍温习。 苗曰： 岂有三十年作老娘，而倒绷孩儿者乎？ 既试赋，韵有 王 字。振押云： 率土之滨莫非王。 不中选。晏笑曰： 苗君竟倒绷孩儿矣！ 
赋
胡旦作《长鲸吞舟赋》云： 鱼不知舟在腹中，其乐也融融；人不知舟在腹内，其乐也泄泄。 又曰： 双须竿直，两目星悬。 杨孜览而笑曰： 许大鱼，眼孔恁小！ 又庆历中，试题为《天子之堂九尺》。赋者曰： 成汤当陛而立，不欠一分；孔子历阶而升，止余六寸。 用《孟子》曹交言汤九尺、《史记》言孔子九尺六寸事。
熙宁中，省试《王射虎侯赋》。有一卷云： 讲君子必争之艺，饰大人所变之皮。 又欧阳公主文，试《贵老为其近于亲赋》。有一卷云： 睹兹黄耆之状，类我严君之容。 
褚归应试，作《大舜善与人同》，破云： 道虽贯于万世，善犹同于众人。 见黜。一友戏慰曰： 公以 尿罐 对 油筒 ，宜其黜落。 
经义
政和中，举子皆试经义。有学生治《周礼》，堂试以《禁宵行者》为题，此生答义云： 宵行之为患者大矣，凡盗贼奸淫为过恶者，白昼不能显行也，必昏夜合徒窃发。踪迹幽暗，虽欲捕治，不可物色。故先王命官曰司寤氏，而立法以禁之，有犯无赦，宜矣！不然，则宰予昼寝，何以得罪于夫子？ 学官者甚喜其议论有理，但不晓以宰予为证之意，因召问之。答曰： 昼非寝时也。今宰予正昼而熟寐，其意必待夜间出来胡行乱走耳！ 学官为笑而止。
使宰我睡寐中惊出一身冷汗。
时艺
陈白沙献章，当成化初会试，虽负重名，亦投时好，竞出新奇，作《老者安之，朋友信之，少者怀之》题，其破云： 物各有其等，圣人等其等。 考官戏批其傍云： 若要中进士，还须等一等！ 
张鳌山提学江北，以《冯妇善搏虎》为题。徐州一士云： 冯妇，一妇人也，而能搏虎，不惟搏也，而又善焉。夫搏虎者何？扼其吭，斩其头，剥其皮，投于五味之中而食之也，岂不美哉！ 
王荆湖学博谈及吴郡一士，作《今交九尺四寸以长》题，文中将 九尺以长 、 四寸以长 分股。又一士作《二女果》题，文中二股立柱云： 尧非不欲以之自奉一也，舜非不欲以之奉瞽瞍也。 闻者绝倒。
乙卯，王宗师按临苏州，凡童生劣卷俱发回。有一童生作《不占而已矣》题，文中二股柱云： 古之占者，有鬼谷先师其人焉；今之占者，有柳华岳其人焉。 众共哗笑。旁有一人与此童相识，深加叹惜。众问其故，答云： 怪道某阿官不进学，宗师是浙人，怎知我苏州有柳华岳？ 众大笑。又一童居近齐门任蒋桥。此桥以任、蒋二土地庙得名也。题出《任土地者次之》，童即以蒋土地与任土地分主客二股。
申于王云：有作《虽使五尺之童适市，莫之或欺》题者，破云： 以可欺之人，居可欺之地，而卒莫之或欺焉。可以见天理之常存，而人心之不死矣。 或嫌其欠简健。他日作《鲁人猎较，孔子亦猎较》，破云： 鲁俗颓，圣人雷。 或又嫌其崛且晦，须不长不短，点切题面字眼，方醒人目。他日又作《子之燕居，申申如也，夭夭如也》，破云： 纪圣人之鸟处， 甲 之出头，而 天 之侧头者也。 
一士作《能近取譬》题文，质于唐六如。唐称赞不已。士又再三求正，唐曰： 细玩 能近取 三字不做，觉偏枯些。 士嘿然而去。
而去。
评唐诗
杨用修曰：唐诗有极劣者，宋人采入《全唐诗话》，使观者曰： 是亦唐诗一体。 譬之燕、赵多佳人，其间有跛者、眇者、羝者、氲者、疥且痔者，乃专房宠之，曰： 是亦燕、赵佳人之一种。 可乎？
前人诗文之病
简文时，费旭诗有句云： 不知是耶非？ 殷芸诗有 飘飏云母舟 句。帝大笑曰： 旭既不识其父，芸又飘飏其母耶？ 
许浑句中多用 水 字。谚曰 许浑千首湿 。又罗隐诗皆有 喜 、 怒 、 哀 、 乐 、 心 、 志 等语，不离一身，故以 罗隐一生身 为对。不若对以 杜甫一生愁 为优。
杨盈川为文，好以古人姓名连用，如 张平子之略谈，陆士衡之所记 ， 潘安仁宜其陋矣，仲长统何足知之 。时号为 点鬼簿 。骆丞文好以数对，如 秦地重关一百二，汉家离宫三十六 ，时号为 算博士 。李义山为文多检阅书册，左右鳞次，时号 獭祭鱼 。
王禹玉诗多用 珍 、 宝 、 黄金 、 白玉 为对，时号 至宝丹 。有人云： 诗能穷人，且强作富贵语，看如何？ 数日搜索，止得一联，云： 胫脡化为红玳瑁，眼睛变作碧琉璃。 为之绝倒。
高英秀辩捷滑稽，尝与赞宁共议古人诗病，云： 李山甫《览汉史》 王莽弄来曾半破，曹公将去便平沈 ，是破船诗。李群玉《咏鹧鸪》 方穿诘曲崎岖路，又听钩辀格磔声 ，是梵语诗。罗隐 云中鸡犬刘安过，月里笙歌炀帝归 ，是见鬼诗。杜荀鹤 今日遇题题似著，不知题后更谁题 ，此卫子诗也，不然安有四蹄？ 卫地多驴，故呼驴为 卫子 。
曹唐《寓金陵佛寺》云： 水底有天春漠漠，人间无路月茫茫。 人谓之 鬼诗 。罗隐《咏牡丹》云： 若教解语应倾国，任是无情也动人 。人谓之 女子诗 。
释贯休有《咏渔父》云： 眼前不见市朝事，耳畔唯闻风水声 。梅圣俞曰： 此患肝肾风也。 又云： 尽日觅不得，有时还自来。 曰： 此是人家失却猫儿。 
贾岛有《哭僧》诗云： 写留行道影，焚却坐禅身。 唐人谓 烧杀一活和尚 。
张祐《柘枝》诗云： 鸳鸯细带抛何处，孔雀罗衫属阿谁？ 白乐天每呼为 问头诗 。祐曰： 公亦有《目连经》。《长恨歌》云： 上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见。 此非目连访母耶？ 
孟浩然诗： 春眠不觉晓，处处闻啼鸟。夜来风雨声，花落知多少？ 人谓是 孟盲子 。荆公宅乃谢安所居地，有谢公墩。公赋诗曰： 我名公姓偶相同，我宅公墩在眼中。公去我来墩属我，不应墩姓尚随公。 人谓与死人争地界。
怜才莫如明皇，而孟老不识，竟以 不才明主弃 之语自绝，真盲子矣！荆公在朝日与人争新法，既罢争墩，亦其性也。
张师锡《老儿诗》五十韵，摹写极工。中有 看经嫌字小 ，不免是老僧， 脚软怕秋千 ，不免是老妇。
程师孟知洪州，作静堂，自爱之，无日不到，为诗题于石，曰： 每日更忙须一到，夜深长是点灯来。 李元规见而笑曰： 此是登溷诗。 
柳耆卿词有 今宵酒醒何处？杨柳岸，晓风残月。 或戏之曰。  杨柳岸，晓风残月 ，此乃艄公登溷处耳。 
刘子仪尝有《赠人》诗云： 惠和官尚小，师达禄须干 ，取 下惠圣之和 、 子张问达而学干禄 之事。或有除去 官 字，示人曰： 此必番僧也，其名达禄须干。 闻者大笑。
有迁楚藩者，李于鳞以诗送之，云： 江汉日高天子气，楼台秋入大王风。 一友曰： 二语似贺陈友谅登极。 
《古今诗话》：乐天《长恨歌》云： 峨嵋山下少人行，旌旗无光日色薄。 峨嵋在嘉州，与幸蜀路全无交涉。杜甫《武侯庙柏》诗云： 霜皮溜雨四十围，黛色参天二千尺。 四十围乃径七尺，无乃太细长也。史称防风氏身广九亩，长三丈。按广大尺，九亩乃五十丈四尺，如此防风之身乃一饼餤耳。此文章之病也。
张文潜常云： 子瞻每笑 天边赵盾益可畏，水底右军方熟眠 ，谓 汤燖了王羲之也 。 文潜戏谓子瞻云； 公诗有 独看红蕖倾白堕 ，不知 白堕 是何物？子瞻云： 《洛阳伽蓝记》有刘白堕，善酿酒。 文潜曰： 白堕既是人，何以言倾？ 子瞻笑曰： 魏武《短歌行》云： 何以解忧？惟有杜康 。杜康亦是酿酒人名也。 文潜曰： 毕竟用得不当。 时文潜有仆曹某，失去酒器。子瞻笑曰： 公且先去理会曹家那汉，却来此间厮魔。 满座大笑。
吴人多谓梅子为 曹公 ，尝望梅止渴也。又谓鹅为 右军 。士写礼帖云： 醋浸曹公一甏，汤燖右军两只。 见者大笑。
九字诗附
中峰和尚有九字梅花诗云： 昨夜西风吹折千林梢，渡口小艇滚入沙滩坳。野树古梅独卧寒屋角，疏影横斜暗上书窗敲。 卢赞元酴醾花诗： 天将花王国艳殿春色，酴醾洗装素颊相追陪。绝胜浓英缀枝不韵李，堪友横斜照水搀先梅。 
诗非不佳，然自一画以添至于四言、五言、七言极矣，复九之，必且十一、十三，以至无穷，如吴中之 急口山歌 而后已。故附于笑末，以为文胜之戒。
