古文：让能，咸通十四年登进士第，释褐咸阳尉。
现代文：杜让能，懿宗咸通十四年进士及第，初入仕途任咸阳县尉。

古文：宰相王铎镇汴，奏为推官。
现代文：宰相王铎镇守汴州，奏请朝廷委任他为推官。

古文：入为长安尉、集贤校理。
现代文：后入朝任长安尉、集贤校理。

古文：丁母忧，以孝闻。
现代文：他母亲去世，杜让能按丧礼规定守孝三年，以能尽孝闻名。

古文：服阕，淮南节度使刘鄴辟掌记室，得殿中，赐绯。
现代文：守丧期满，淮南节度使刘邺征召他任掌记室职务，后获得殿中省职务，被赐给标示五品以上官阶的绯色官服。

古文：入为监察。
现代文：入朝任监察。

古文：牛蔚镇兴元，奏为节度判官。
现代文：牛蔚镇守兴元，奏请朝廷委任他为本节度使判官。

古文：入为右补阙，历侍御史、起居郎、礼部、兵部员外郎。
现代文：继而入朝任右补阙，历任侍御史、起居郎、礼部兵部员外郎。

古文：萧遘领度支，以本官判度支案。
现代文：萧遘兼任度支使，杜让能以本官职兼度支案。

古文：黄巢犯京师，奔赴行在，拜礼部郎中、史馆修撰。
现代文：黄巢进犯京都，杜让能奔赴皇帝出逃的所在地，被授予礼部郎中、史馆修撰官职。

古文：寻以本官知制诰，正拜中书舍人。
现代文：不久他以本官职任知制诰，属中书舍人编内正官。

古文：谢日，面赐金紫之服，寻召充翰林学士。
现代文：进宫向皇帝谢恩时，僖宗当面赐给他金鱼袋、紫官服，不久召任他为翰林学士。

古文：六飞在蜀，关东用兵，征发招怀，书诏云委。
现代文：这时，皇帝在蜀州，作战在关东，征调民力、财物，安抚战区军民，文书、诏令云积。

古文：让能词才敏速，笔无点窜，动中事机，僖宗嘉之，累迁户部侍郎。
现代文：杜让能文才敏捷，行文不加修改，论事切中机要，僖宗很赞赏他，提升他为户部侍郎。

古文：从驾还京，加礼部尚书，进阶银青光禄大夫，封建平县开国子，食邑五百户。
现代文：杜让能随从僖宗返京，升职为礼部尚书，晋级为银青光禄大夫，封爵为建平县开国子，享有食邑五百户。

古文：转兵部尚书、学士承旨。
现代文：后转任兵部尚书、学士承旨。

古文：沙阤逼京师，僖宗苍黄出幸。
现代文：沙陀军逼近京都长安，僖宗仓惶离京出走。

古文：是夜，让能宿直禁中，闻难作，步出从驾。
现代文：这天夜里，杜让能在宫中值班，听到发生祸变，步行出宫随驾。

古文：出城十余里，得遗马一匹，无羁勒，以绅束首而乘之。
现代文：走出长安城十余里，得到一匹散失的马匹，没有缰绳和嚼口、笼头，杜让能解下官服大带系住马头乘坐。

古文：驾在凤翔，硃玫兵遽至；僖宗急幸宝鸡，近臣唯让能独从。
现代文：僖宗在凤翔，朱玫的叛军突然到来，僖宗急忙奔往宝鸡，近身侍臣中只有杜让能一人随从。

古文：翌日。孔纬等六七人至。
现代文：次日，孔纬等六、七人赶来。

古文：邠师攻关，帝幸梁、汉，栈道为石协所毁，崎岖险阻之间，不离左右。
现代文：朱玫的宁军队攻打宝鸡，僖宗逃奔梁州、汉州，栈道被石协毁坏，在一路上崎岖险阻之中，杜让能始终不离僖宗左右。

古文：帝顾谓之曰： 朕之失道，再致播迁。
现代文：僖宗对杜让能深表爱重地说： 由于我的违背道义，致使再度招致流离迁徙的祸患。

古文：险难之中，卿常在侧，古所谓忠于所事，卿无负矣！ 
现代文：在险阻艰难之中，你一直在我身边；古人所讲的忠于职守，你可以说当之无愧了！ 

古文：让能谢曰： 臣家世历重任，蒙国厚恩，陛下不以臣愚，擢居近侍。
现代文：杜让能谦让地说： 我家世代历受重任，蒙受国家优厚恩惠，陛下不以为我愚下，提拔担任近侍职务。

古文：临难苟免，臣之耻也；获扞牧圉，臣之幸也。 
现代文：面临祸难苟且逃避，这是做臣子的耻辱；能为国君护卫牛马，这是做臣子的幸运。 

古文：至褒中，加金紫光禄大夫，改兵部侍郎，同平章事。
现代文：到达褒中，杜让能晋升官阶为金紫光禄大夫，改任兵部侍郎，任同平章事。

古文：时硃玫立襄王称制，天下牧伯附之者十六七，贡赋殆绝。
现代文：这时，朱玫拥立襄王李誰行使皇帝权力，全国的州郡长官归附李誰的占十分之六、七，僖宗朝廷收取的赋税几乎断绝殆尽。

古文：朝士才十数人，行帑无寸金，卫兵不宿饱。
现代文：中央机构的官员仅有十几个人，僖宗出行所带的府库财帛告罄，随从护驾的卫兵已经食不果腹。

古文：帝垂泣侧席，无如之何。
现代文：僖宗忧伤落泪坐卧不安，不知如何是好。

古文：让能首陈大计，请以重臣使河中，谕王重荣以大义，果承诏请雪，以图讨逆。
现代文：杜让能首先陈献扭转局势的大计：请僖宗派遣重要大臣出使河中，以大义晓谕王重荣，如果真能接受诏令，请予洗刷以往对他的不公，以谋求讨伐朱玫叛军。

古文：京师平，拜特进、中书侍郎，兼兵部尚书、集贤殿大学士，进封襄阳郡开国公，食邑二千户。
现代文：京都平定收复后，杜让能被授官为特进、中书侍郎、兼兵部尚书、集贤殿大学士，晋封为襄阳郡开国公，食邑二千户。

古文：驾在凤翔，李昌符作乱，倏然变起，让能单步入侍。
现代文：僖宗在凤翔时，李昌符作乱，猝然祸变突发，杜让能徒步前往侍奉。

古文：时朝臣受伪署者众，法司请行极法，以戒事君。让能固争之，获全者十七八。
现代文：当时朝廷大臣中接受李誰伪朝委任的人很多，掌管司法刑狱的官署奏请皇帝对他们处以极刑，以期警戒谨慎侍奉君主；杜让能一再力争，使其中十分之七、八的人得以保全。

古文：昭宗纂嗣，赐 扶危启运保乂功臣 ，加开府仪同三司、尚书左仆射，封晋国公，增邑千户，仍赐铁券。
现代文：文德元年，昭宗即位，赐给杜让能 扶危启运保功臣 的荣衔，将他提升为开府仪同三司、尚书左仆射，封他为晋国公，另增赐食邑一千户，并颁赏给他世代享受特权的铁券。

古文：诛秦宗权，许、蔡平定，加司空、门下侍郎、监修国史。
现代文：诛除秦宗权，平定许州、蔡州后，又给杜让能加官为司空、门下侍郎、监修国史。

古文：昭宗郊礼毕，进位司徒、太清宫使、弘文馆大学士、延资库使、诸道盐铁转运等使，加食邑一千户。
现代文：昭宗举行过登基祭祀天地的大典后，又给杜让能晋位为司徒、太清宫使、弘文馆大学士、延资库使、诸道盐铁转运使等职，又加赐他食邑一千户。

古文：明年，册拜太尉，加食邑一千户。
现代文：第二年，昭宗当面册封他为太尉，再加赐给他食邑一千户。

古文：自大顺已来，凤翔李茂贞大聚兵甲，恃功骄恣。
现代文：自大顺年以来，凤翔陇右节度使李茂贞大肆积聚武器，倚仗有功骄横放纵。

古文：会杨复恭走山南，茂贞欲兼有梁、汉之地，亟请问罪，诏未允而出师。
现代文：适逢观军容使杨复恭逃跑到山南道，李茂贞想兼有梁、汉二州地盘，极力奏请向杨复恭兴师问罪，朝廷未下诏允许，李茂贞便擅自出了兵。

古文：昭宗怒其专，不得已而从之。
现代文：昭宗恼怒他不待命而专断行事，但不得已而屈从了他。

古文：及山南平，诏授以茂贞镇兴元，徐彦若镇凤翔，仍割果、阆两州隶武定军。
现代文：到山南被平定，昭宗下诏授职李茂贞镇守兴元，徐彦若镇守凤翔，仍将果、阆两州划割隶属于武定军。

古文：京师百姓，闻茂贞聚兵甲，群情恟々，数千百人守阙门。
现代文：李茂贞大怒，呈上奏章，论评是非，措辞很不恭敬。京都百姓听说李茂贞聚积武器，人心纷扰不安，数以千百计的人群守在宫廷的两阶之下。

古文：候中尉西门重遂出，拥马论列曰： 乞不分割山南，请姑息凤翔，与百姓为主。 
现代文：等护军中尉西门重遂一出来，就围住他的马陈述意见说： 乞求不要割裂山南，敬请宽容凤翔长官，为百姓主持此事。 

古文：重遂曰： 此非吾事，出于宰相也。 
现代文：西门重遂说： 这不关我的事，由宰相拿出主意。 

古文：昭宗怒，诏让能只在中书调发画计，不归第。
现代文：昭宗听说以上情况后大怒，下诏让杜让能就在中书省调遣征发、谋划议事，不回自己家里。

古文：月余，宰相崔昭纬阴结邠、岐为城社，凡让能出一言，即日达于茂贞、行瑜。
现代文：一个多月后，宰相崔昭纬暗中与州、岐州勾结，连成一气，凡是杜让能提出一个意见，当天就传递到了李茂贞、王行瑜那里。

古文：茂贞令健兒数百人，杂市人于街。
现代文：李茂贞让数百名军士，在街上混杂于市民中间。

古文：崔昭纬、郑延昌归第，市人拥肩舆诉曰： 岐帅无罪，幸相公不加讨伐，致都邑不宁。 
现代文：崔昭纬、郑延昌返回府宅，市民们围住他们的轿子求告说： 岐州统帅没有罪，希望相公不要进行讨伐，致使都城不得安宁。 

古文：二相舆中喻之曰： 大政圣上委杜太尉，吾等不预。 
现代文：崔昭纬、郑延昌在轿内告诉包围他们的人群说： 大政方针圣上交付杜太尉制定，我们没有参预其事。 

古文：市豪褰帘熟视，又不之识，因投瓦石，击二相之舆。
现代文：人群中的豪强之徒撩起轿帘细看，却不认得他们是谁，于是投掷瓦片石块，砸崔、郑两个宰相的轿子。

古文：崔、郑下舆散走，匿身获免。
现代文：崔昭纬、郑延昌下轿分开逃跑，躲藏起来才得以免遭意外之事。

古文：是日，丧堂印公服，天子怒，捕魁首诛之，由是用兵之意愈坚。
现代文：这天，丢失了宰相政事堂的官印和官员礼服，昭宗大怒，于是捕捉闹事的头领，处死他们，因此用兵讨伐李茂贞、王行瑜的意志更加坚定。

古文：京师之人，相与藏窜，严刑不能已。
现代文：京都居民竞相躲藏逃窜，严加惩治也无法制止。

古文：让能奏曰： 陛下初临大宝，国步未安。
现代文：杜让能进言说： 陛下初登帝位，国运尚不安稳。

古文：自艰难以来，且行贞元故事，姑息籓镇。
现代文：自从安史之乱造成国运艰难以来，多为奉行德宗贞元年间的老例，对总领一方的军府首领尽量宽容。

古文：茂贞迩在国门，不宜起怨。
现代文：李茂贞地处国都附近，不宜激起怨恨。

古文：臣料此时未可行也。 
现代文：据臣料想，目前不可用兵。 

古文：帝曰： 政刑削弱，诏令不出城门，此贾生恸哭之际也。
现代文：昭宗说： 政令刑罚威严削弱，诏令效力不能超出京城，这种情况正是使贾谊痛哭的皇权孱弱那种形势。

古文：又《书》不云乎？药不瞑眩，厥疾弗瘳。
现代文：《书》上不是讲吗：药物下得不狠，疾病不能痊愈。

古文：朕不能孱孱度日，坐观凌弱。
现代文：我不能怯怯懦懦度日，眼看着贼人欺凌朝廷软弱。

古文：卿为我主张调发，用兵吾委诸王。 
现代文：你为我主持调遣征发，派兵的事我委托诸王去办。 

古文：让能对曰： 陛下愤籓臣之倔强，必欲强干弱枝以隆王室，此则中外大臣所宜戮力，以成陛下之志，不宜独任微臣。 
现代文：杜让能回答说： 陛下愤慨藩臣的傲慢不驯，一定要使主干强盛、枝条削弱，以振兴王室，这需要宫廷内外的大臣都一并努力，来成全陛下大志的实现，不适合仅仅只任用微臣一人。 

古文：帝曰： 卿位居元辅，与朕同休共戚，无宜避事。 
现代文：昭宗说： 卿位居宰相之职，与朕同喜乐共忧虑，不应该逃避责任。 

古文：让能泣辞曰： 臣待罪台司，未乞骸骨者，思有以报国恩耳，安敢爱身避事？
现代文：杜让能哭着推辞说： 臣力不胜任地勉任台司之职，却没有乞请陛下赐还我骸骨而归居，只不过是想对国恩有所图报罢了，哪里敢吝惜自己逃避职责呢？

古文：况陛下之心，宪祖之志也。
现代文：况且陛下的心意，即是先祖的志向。

古文：但时有所不便，势有所必然。
现代文：只是时机有不利行事的因素，态势有必然如此的原因。

古文：他日臣虽受晁错之诛，但不足以殄七国之患，敢不奉诏，继之以死！ 
现代文：日后，臣即使受到像晁错那样的屈杀，尽管不足以灭七国之祸，我岂敢不奉圣诏，以赴死受命？ 

古文：景福二年秋，上以嗣覃王为招讨使，神策将李钅岁副之，率禁军三万，送彦若赴镇。
现代文：景福二年秋，昭宗派嗣覃王李嗣周任招讨使，神策将军李钅岁为副使，率领三万禁军，护送徐彦若赴镇任职。

古文：崔昭纬密与邠、凤结托，心害让能；言讨伐非上意，出于大尉也。
现代文：崔昭纬秘密与州、凤州方面勾结、请托，存心陷害杜让能，声称：派兵讨伐不是皇帝的意思，而是出于杜太尉的主意。

古文：九月，茂贞出军逆战，王师败于盩啡。岐兵乘胜至三桥。
现代文：九月，李茂贞出兵迎战朝廷的军队，朝廷军队在周至遭到失败。岐州军队乘胜追击到三桥。

古文：让能奏曰： 臣固预言之矣。
现代文：杜让能向昭宗禀奏说： 臣原先已经预言这种情况了。

古文：请归罪于臣，可以纾难。 
现代文：请皇上将罪责归于臣下，可借此解除祸患。 

古文：上涕下不能已，曰： 与卿诀矣。 
现代文：昭宗泪流不止，说： 我与你永别了。 

古文：即日贬为雷州司户。
现代文：当天就将杜让能贬为雷州司户。

古文：茂贞在临皋驿，请诛让能。寻赐死，时年五十三。
现代文：李茂贞在临皋驿，请昭宗诛杀杜让能，不久昭宗让杜让能自尽，这时他五十三岁。

古文：驾自石门还京，念让能之冤，追赠太师。
现代文：昭宗由石门返回京城后，思念杜让能的遭冤而死，追赠他为太师。

古文：子光乂、晓，以父枉横，不求闻达。
现代文：他的儿子杜光、杜、杜晓，由于父亲的屈遭横死，不求声誉显达。

