让能，咸通十四年登进士第，释褐咸阳尉。
宰相王铎镇汴，奏为推官。
入为长安尉、集贤校理。
丁母忧，以孝闻。
服阕，淮南节度使刘鄴辟掌记室，得殿中，赐绯。
入为监察。
牛蔚镇兴元，奏为节度判官。
入为右补阙，历侍御史、起居郎、礼部、兵部员外郎。
萧遘领度支，以本官判度支案。
黄巢犯京师，奔赴行在，拜礼部郎中、史馆修撰。
寻以本官知制诰，正拜中书舍人。
谢日，面赐金紫之服，寻召充翰林学士。
六飞在蜀，关东用兵，征发招怀，书诏云委。
让能词才敏速，笔无点窜，动中事机，僖宗嘉之，累迁户部侍郎。
从驾还京，加礼部尚书，进阶银青光禄大夫，封建平县开国子，食邑五百户。
转兵部尚书、学士承旨。
沙阤逼京师，僖宗苍黄出幸。
是夜，让能宿直禁中，闻难作，步出从驾。
出城十余里，得遗马一匹，无羁勒，以绅束首而乘之。
驾在凤翔，硃玫兵遽至；僖宗急幸宝鸡，近臣唯让能独从。
翌日。孔纬等六七人至。
邠师攻关，帝幸梁、汉，栈道为石协所毁，崎岖险阻之间，不离左右。
帝顾谓之曰： 朕之失道，再致播迁。
险难之中，卿常在侧，古所谓忠于所事，卿无负矣！ 
让能谢曰： 臣家世历重任，蒙国厚恩，陛下不以臣愚，擢居近侍。
临难苟免，臣之耻也；获扞牧圉，臣之幸也。 
至褒中，加金紫光禄大夫，改兵部侍郎，同平章事。
时硃玫立襄王称制，天下牧伯附之者十六七，贡赋殆绝。
朝士才十数人，行帑无寸金，卫兵不宿饱。
帝垂泣侧席，无如之何。
让能首陈大计，请以重臣使河中，谕王重荣以大义，果承诏请雪，以图讨逆。
京师平，拜特进、中书侍郎，兼兵部尚书、集贤殿大学士，进封襄阳郡开国公，食邑二千户。
驾在凤翔，李昌符作乱，倏然变起，让能单步入侍。
时朝臣受伪署者众，法司请行极法，以戒事君。让能固争之，获全者十七八。
昭宗纂嗣，赐 扶危启运保乂功臣 ，加开府仪同三司、尚书左仆射，封晋国公，增邑千户，仍赐铁券。
诛秦宗权，许、蔡平定，加司空、门下侍郎、监修国史。
昭宗郊礼毕，进位司徒、太清宫使、弘文馆大学士、延资库使、诸道盐铁转运等使，加食邑一千户。
明年，册拜太尉，加食邑一千户。
自大顺已来，凤翔李茂贞大聚兵甲，恃功骄恣。
会杨复恭走山南，茂贞欲兼有梁、汉之地，亟请问罪，诏未允而出师。
昭宗怒其专，不得已而从之。
及山南平，诏授以茂贞镇兴元，徐彦若镇凤翔，仍割果、阆两州隶武定军。
京师百姓，闻茂贞聚兵甲，群情恟々，数千百人守阙门。
候中尉西门重遂出，拥马论列曰： 乞不分割山南，请姑息凤翔，与百姓为主。 
重遂曰： 此非吾事，出于宰相也。 
昭宗怒，诏让能只在中书调发画计，不归第。
月余，宰相崔昭纬阴结邠、岐为城社，凡让能出一言，即日达于茂贞、行瑜。
茂贞令健兒数百人，杂市人于街。
崔昭纬、郑延昌归第，市人拥肩舆诉曰： 岐帅无罪，幸相公不加讨伐，致都邑不宁。 
二相舆中喻之曰： 大政圣上委杜太尉，吾等不预。 
市豪褰帘熟视，又不之识，因投瓦石，击二相之舆。
崔、郑下舆散走，匿身获免。
是日，丧堂印公服，天子怒，捕魁首诛之，由是用兵之意愈坚。
京师之人，相与藏窜，严刑不能已。
让能奏曰： 陛下初临大宝，国步未安。
自艰难以来，且行贞元故事，姑息籓镇。
茂贞迩在国门，不宜起怨。
臣料此时未可行也。 
帝曰： 政刑削弱，诏令不出城门，此贾生恸哭之际也。
又《书》不云乎？药不瞑眩，厥疾弗瘳。
朕不能孱孱度日，坐观凌弱。
卿为我主张调发，用兵吾委诸王。 
让能对曰： 陛下愤籓臣之倔强，必欲强干弱枝以隆王室，此则中外大臣所宜戮力，以成陛下之志，不宜独任微臣。 
帝曰： 卿位居元辅，与朕同休共戚，无宜避事。 
让能泣辞曰： 臣待罪台司，未乞骸骨者，思有以报国恩耳，安敢爱身避事？
况陛下之心，宪祖之志也。
但时有所不便，势有所必然。
他日臣虽受晁错之诛，但不足以殄七国之患，敢不奉诏，继之以死！ 
景福二年秋，上以嗣覃王为招讨使，神策将李钅岁副之，率禁军三万，送彦若赴镇。
崔昭纬密与邠、凤结托，心害让能；言讨伐非上意，出于大尉也。
九月，茂贞出军逆战，王师败于盩啡。岐兵乘胜至三桥。
让能奏曰： 臣固预言之矣。
请归罪于臣，可以纾难。 
上涕下不能已，曰： 与卿诀矣。 
即日贬为雷州司户。
茂贞在临皋驿，请诛让能。寻赐死，时年五十三。
驾自石门还京，念让能之冤，追赠太师。
子光乂、晓，以父枉横，不求闻达。
