冯异字公孙，颍川郡父城县人。
喜爱读书，通晓《左氏春秋》、《孙子兵法》。
汉兵兴起时，冯异以郡掾身份监五县，与父城县长苗萌共同守城，为王莽拒汉兵。
光武略地颍川，攻父城不下，屯兵巾东乡。
冯异微行属县，被汉兵捉住。
当时冯异的堂兄冯孝及同郡人丁纟林、吕晏都跟从着光武，于是共同荐举冯异，得到光武召见。
冯异说： 我一个人的作用，不足以为强弱。
有老母在城中，愿意回去占据五城，以效功报德。 光武说： 好。 冯异回去，对苗萌说： 现在各将领都是壮士崛起，多半暴虐专横，只有刘将军所到之处不虏掠。
看他的言语举止，不是庸碌之人，可以向他归顺。 苗萌说： 我与你死生同命，恭敬地听从你的意见。 光武南归宛，更始诸将前后有十多人率部攻打父城，冯异都坚守不下；等到光武做了司隶校尉，路经父城时，冯异等即开门奉献牛酒迎接。
光武令冯异暂为主籍，苗萌为从事。
冯异于是就推荐同邑人铫期、叔寿、段建、左隆等，光武都以他们为掾史，跟随自己到洛阳。
更始几次想派遣光武攻取河北，诸将都以为不可。
这时左丞相曹竟的儿子曹诩为尚书，父子当权，冯异劝光武好好与他们父子结纳。
后来过黄河北往，曹诩帮了大忙。
自从光武兄伯升被更始杀害后，光武不敢表露出悲戚之情，常独居，不进酒肉，枕席之上常有涕泣。
冯异独向光武叩头宽心安慰哀情。
光武阻止道： 你不要瞎说。 冯异因而再乘机对光武说： 天下同苦于王莽，思汉已久了。
现在更始诸将横冲直闯暴虐平民，到哪里抢到哪里，百姓失望，不好拥戴谁。现主公可不经请示而自行其事，施行恩德。有桀纣之乱，就见到商汤武王的功劳；人饥渴久了，容易充饱。应当急切分遣官属，审理释放囚徒，抚养鳏寡，逃亡自首的免除其罪。 暗中把与二千石长吏同一条心及不附他的列上名册呈给光武。
等到王郎起，光武自蓟县向东南奔驰，日行夜宿，到了饶阳县的无蒌亭。
这时天气寒烈，部众都饥饿疲乏，冯异献上豆粥。
第二天一早，光武对诸将说： 昨天得到冯异豆粥，饥寒都解除。 等到了南宫县，遇到大风雨，光武把车引入道傍空舍，冯异抱着柴薪，邓禹把柴薪烧燃，光武对灶烤着衣服。
冯异再进麦饭菟肩。
因而再渡过滹沱河到信都，拜冯异为偏将军。
从而破王郎，又封为应侯。
冯异为人谦退不自夸己功，在路上与诸将相逢，常常引车避道。
进退都有标帜，军中号为整齐。
每次驻扎休息，诸将们坐在一起论功，冯异独隐藏树下，军中称他为 大树将军 。
后来破了邯郸，就更换了一部分将领，各有配属。
军士都说愿分属于大树将军，光武从此看重冯异。
另击破铁胫于北平，又降匈奴于林顂顿王，因跟从平定了河北。
这时更始派遣舞阴王李轶、廪丘王田立、大司马朱鲔、白虎公陈侨，统率兵马号称三十万，与河南太守武勃共守洛阳。
光武将要北征燕赵，以魏郡、河内没有兵事，城邑完整，仓廪充实，就拜寇恂为河内太守，冯异为孟津将军，统率二郡军于黄河边上，与寇恂合势，以拒朱鲔等。
冯异就致书李轶说： 我听说明镜是用来照形的，往事能用来说明今天的道理。
以前微子离开殷商而入周，项伯叛楚而归汉，周勃迎代王而废黜少帝，霍光尊孝宣而废昌邑王刘贺。
他们都是畏天知命，看到了存亡的征兆，见到了废兴的事实，所以能成功于一时，垂伟业于万世哩！
假如长安还可以扶助，延期岁月，疏不间亲，远不逾近，你李轶怎么会独居一隅呢？
现在长安坏乱，赤眉已临近市郊，王侯们制造灾难，大臣们各怀去意，朝纲法纪已经绝灭，四方分崩离析，异姓并起，所以光武不避艰苦，经营河北。
现在英俊云集，百姓风靡，虽然像、岐归古公父，也不足以比喻。
你李轶如果能觉悟成败，及时确定大计，也像微子项伯一样论功成业，转祸为福，就在此时了。
如果等到猛将们长驱直入，严厉的兵众把城围了起来，虽然悔恨，也来不及了。 
起初，李轶与光武首先结立谋约，加上相亲相爱，等到更始即位，反而共同陷害伯升。
虽明知长安已经很危险，想投降又感到不能自安。
就回书冯异说： 我本来与光武首谋兴汉事宜，结生死之约，同成败之计。
现在我守洛阳，你镇孟津，都据守要津，这是千载一时的机会，想成断金之交。
惟请深达光武，愿他进纳我的策略，以佐国安民。 李轶自通书后，就不再与冯异厮杀，所以冯异因此得以北攻天井关，拔上党两城，又南下河南成皋以东十三县，和所有屯聚，都平定了，投降的有十多万。
与武勃战于士乡下，大破并斩武勃，杀五千余人，李轶又闭门不救。
冯异看到李轶守信用，就奏给光武。
光武故意宣露李轶的书信，让朱鲔知道。
朱鲔怒，就派人把李轶刺杀了。
由此城中人心离散，多有出城投降的。
朱鲔就派遣讨难将军苏茂率领数万人攻温，朱鲔自率数万人攻平阳县以连缀攻冯异。
冯异派遣校尉护军领兵，与寇恂合击攻破苏茂，冯异因而渡黄河击朱鲔，朱鲔逃走；冯异追到洛阳，环城一周而回。
移送檄文呈上文书，诸将都进来祝贺，并劝光武即帝位。
光武就召冯异回到高阝邑，询问四方动静。
冯异说： 张卬等三王反叛，更始败亡，天下无主，社稷之忧，在大王身上。
应当听从众人意见，上为社稷，下为百姓。 光武说： 我昨夜梦乘赤龙上天，醒来后，心中跳得很厉害。 冯异于是伏地再拜恭贺说： 这是天命在你精神上的感应，心中跳动，是大王慎重的个性。 
冯异就与诸将商定上尊号的问题。建武二年春，定封冯异为阳夏侯。冯异往击阳翟贼严终、赵根，破贼。
诏冯异回家上冢祭祀，使太中大夫带着牛酒，令二百里以内的太守、都尉以下及宗族参与祭会。
这时赤眉、延岑暴虐扰乱三辅，郡县大姓各拥兵众，大司徒邓禹不能平定，就派遣冯异代邓禹讨伐。
光武送到河南，赐以车舆和七尺具剑。
命令冯异说： 三辅遭了王莽和更始之乱，又加上受了赤眉、延岑的酷虐，平民百姓灾难困苦，没有地方依靠申诉。
现在去征伐他们，不是略取土地或破城后屠杀城中军民，而是要平定战乱，安集百姓。
诸将不是不善于战斗，然而好抢劫虏掠。
你是能驾驭吏士的，望你好好领会我的意旨，莫让郡县受苦。 冯异叩头受命，引兵向西，所到之处都广为传播威信，弘农群盗称为将军的有十多起，都率领部众投降冯异。
冯异与赤眉在华阴相遇，相拒六十多日，战数十回合，赤眉将刘始、王宣等五千余人向冯异投降。
建武三年春天，光武派使者即拜冯异为征西大将军。
恰逢邓禹率车骑将军邓弘等引兵回来，与冯异相遇，邓禹、邓弘要冯异共攻赤眉。
冯异说： 我与贼相拒已数十天，虽屡次获其雄将，然余众还很多，可慢慢以恩信来引诱他们，难以很快用兵攻破他们。
今皇上使诸将驻扎在黾池以拦断其东归之路，而冯异攻击其西部，一举攻取，这是万成之计。 邓禹、邓弘不从。
邓弘就与赤眉大战多日，赤眉佯败，抛弃辎重而逃。
车上装的是土，以豆子盖在土上面，兵士饿了，争相取豆为食。
赤眉引兵返回攻击邓弘，邓弘军崩溃乱奔。
冯异与邓禹合兵相救，赤眉少退。
冯异以为士卒饥饿疲倦，可暂休息，邓禹不听，再战，为赤眉所大败，死伤三千余人。
邓禹得以逃脱回到宜阳，冯异弃马步行走回奚谷阪，与部下数人回营。
再坚守壁垒，收回散卒，招集诸营保数万人，与贼约定时间会战。
使帐下壮士穿着与赤眉一样的衣服，埋伏在道路的旁侧。
一早，赤眉使万人进攻冯异的前部，冯异故意出少兵相救。
贼见冯异军势弱，就全线向冯异进攻，冯异就纵兵大战。
太阳偏西时，贼兵气衰，冯异伏兵忽然杀出，衣服与赤眉同，赤眉不能识别，贼众于是惊恐溃败。
冯异追击，大破贼兵于崤底，男女八万人都向冯异投降。
余众还有十多万，向东走到宜阳也投降了。
光武玺书慰劳冯异说： 赤眉被攻破平定，士吏劳苦，开始时虽败走回奚谷阪，最后终成大功于黾池，可说是失之东隅，收之桑榆。
正在论功行赏，以酬谢你的大功劳。 
这时赤眉虽已投降，诸多盗寇还很盛；延岑占据兰田，王歆占据下圭阝，芳丹占据新丰，蒋震占据霸陵，张邯占据长安，公孙守占据长陵，杨周占据谷口，吕鲔占据陈仓，角闳占据，骆延占据稨，任良占据，汝章占据槐里，各自称将军，拥兵多的有万余人，少的也有数千人，互相攻击。
冯异边战边走，屯兵于上林苑中。
延岑既破赤眉，自称武安王，设置州牧郡守，想占据汉中，引张邯、任良共同攻打冯异。
冯异将他击破，斩首千余级，诸营保守附于延岑的都来向冯异归降。
延岑走攻析县，冯异派遣复汉将军邓晔、辅汉将军于匡邀击延岑，大破岑，其将苏臣等八千余人向汉军投降。
延岑就从武关逃到南阳。
这时百姓饥饿，人吃人，一斤黄金只能换到五升豆子。
道路断绝隔离，运输不到，军士都以果实为粮。
下诏拜封南阳赵匡为右扶风，率领军队援助冯异，并且送去绢和谷子，军中都称呼万岁。
冯异兵士粮食逐渐增多，就对不听从命令的豪杰们渐渐加以诛灭打击，而对那些降附后有功劳的人加以表彰赏赐，凡是大帅都遣往京师，凡是部众都散归本业，威德盛行于关中。
只有吕鲔、张邯、蒋震派遣使者投降了蜀，其余全部平定。
第二年，公孙述派遣将领程焉，率领数万人从吕鲔出驻陈仓。
冯异与赵匡迎击，大破程焉，程焉退走汉川。
冯异追战于箕谷，再破程焉，回军攻击又破吕鲔，营保投降的很多。
后来蜀又多次派遣将领乘间而出，冯异常给予摧垮挫败。
招来百姓，申理冤屈，前后只三年工夫，来上林归附的人很多。
冯异自己以久率兵在外，心不自安，上书说思慕朝廷，愿意相亲于宫室，帝不许。
后来有人上奏章说冯异在关中独断专行，杀了长安县令，威望权力很重，百姓心中归服，称他为 咸阳王。 
帝派人把奏章给冯异观看。
冯异惶恐害怕，上书谢罪说： 臣本来是个儒生，在战乱中获得受命的机会，充备于行伍之间，过分地蒙受恩私，被拜为大将，封爵为通侯，受任专委西方，以期建立微功，都是从国家利益着想，不计一己之私。
我俯伏自思：以诏命征讨，常获得如意结果；有时以私心来决断，未尝不有所悔。
皇上独见的明智，久而更加远大，就知道 性与天道，是不可得而闻的了。 
当兵革开始兴起，扰攘混乱的时候，豪杰群起竞逐，迷惑的人很多，我在遭遇之中，得以托身在你的麾下，在以前那样危险混乱的形势下，我尚且不敢有过失差错，何况现在天下平定，上尊下卑，而我在受爵恩宠的情况下，还能做出高深莫测的事情吗？
我是诚心希望谨慎勤勉，以做到始终如一。
看了圣上转示给我的奏章，战战兢兢恐怖害怕。
我想明主知我的愚性，所以才敢于自陈心迹。 光武以诏书回答说： 将军之于国家，义为君臣，恩如父子。
有什么嫌疑，而感到害怕呢？ 
建武六年春天，冯异到京朝帝。
帝引见，对公卿们说： 他是我起兵时的主簿。
为我披荆斩棘，平定关中。 朝罢，使中黄门赐以珍宝、衣服、钱帛。
诏书说： 仓卒困箏时无蒌亭送我的豆粥，滹沱河送我的麦饭，深情厚意很久没有报答。 冯异叩头谢道： 我听说管仲曾对齐桓公说过： 愿君王不要忘了射钅句的事，我也不要忘了槛车的事。 
齐国赖此而强。
我今也愿皇上莫忘了河北的灾难，我也不会忘了你赦我于巾车的恩德。 后来几次赐宴引见，商议讨伐公孙述问题，留了十多天，就令冯异的妻室儿女跟随冯异回到西边去。
夏天，派遣诸将前往陇，被隗嚣打败，光武就诏命冯异进军邑。
还没有到，隗嚣乘胜派他的将领王元、行巡率领二万多人下陇，因而分遣行巡攻取邑。
冯异即刻驱兵，准备抢先占据邑。
诸将都说： 隗嚣兵盛而且是乘胜而来，不可与他相争。应在便利的地方把军队停下，慢慢思考方略。 冯异说： 隗嚣兵临境，习惯于争夺小利，就想乘势深入。
如夺取了邑，就会使三辅动摇，是我的忧虑。
兵法说 攻者不足，守者有余 。
现在先占据城邑，以逸待劳，并不是与他相争哩。 就暗中进城关闭城门，偃旗息鼓，行巡不知道，奔往邑。
冯异乘其不意，骤然击鼓建旗杀出，行巡军惊慌错乱奔走，冯异追击数十里，大破行巡。
祭遵也在攻破王元。
于是北地诸豪长耿定等，都叛隗嚣而降汉。
冯异上书说明情况，不敢自矜其功。
诸将有的想分享其功。光武感到忧虑。
就颁下玺书说： 诏令大司马，虎牙、建威、汉忠、捕虏、武威将军：虏兵率众下陇，三辅惊恐。
邑危亡，在于旦夕。
北地各营保，都按兵观望。
现在偏城得以保全，虏兵遭到挫折，使耿定之流，复念君臣之义。
将军征西功如丘山，还自以为不足矜持。
与过去的孟之反殿后拒齐兵而不自言其功，又有什么区别呢？
现派遣太中太夫赏赐征西吏士死伤者以医药、棺殓，大司马以下亲自吊死问伤，以表谦让。 于是使冯异进军义渠县，并兼北地太守事宜。
青山胡率万余人投降冯异。
冯异又攻击卢芳将贾览、匈奴革建日逐王，都攻破了。
上郡、安定都投降，冯异又兼安定太守事宜。
建武九年春，祭遵去世，诏令冯异代理征虏将军，并统率原祭遵部队。
等到隗嚣死，隗部将王元、周宗等再立隗嚣儿子隗纯，继续总兵占据冀县，公孙述派遣部将赵匡等往救隗纯，光武再令冯异兼任天水太守。
进攻赵匡等近一年，把他们都斩了。
诸将共攻冀县，不能攻下，准备暂时回兵休整，冯异坚持固守不动，常常为众军先锋。
第二年夏，与诸将攻落门，没攻下，冯异病发，在军中逝世，赐谥号为节侯。
长子彰嗣。
明年，帝思异功，复封彰弟为析乡侯。
十三年，更封彰东缗侯，食三县。
永平中，徙封平乡侯。
彰卒，子普嗣，有罪，国除。
永初六年，安帝下诏曰： 夫仁不遗亲，义不忘劳，兴灭继绝，善善及子孙，古之典也。
昔我光武受命中兴，恢弘圣绪，横被四表，昭假上下，光耀万世，祉祚流衍，垂于罔极。
予末小子，夙夜永思，追惟勋烈，披图案籍，建武元功二十八将，佐命虎臣，谶记有征。
盖萧、曹绍封，传继于今；况此未远，而或至乏祀，朕其愍之。
其条二十八将无嗣绝世，若犯罪夺国，其子孙应当统后者，分别署状上。
将及景风，章叙旧德，显兹遗功焉。 于是绍封普子晨为平乡侯。
明年，二十八将绝国者，皆绍封焉。
岑彭字君然，南阳郡棘阳县人。
王莽时，署理棘阳县长。
汉兵兴起后，攻拔了棘阳县，岑彭携带家属奔前队大夫甄阜。
甄阜忿怒岑彭不能固守棘阳，将岑彭的母亲及妻都拘留起来，命令岑彭立功自赎。
岑彭的部将宾客战斗都很卖力。
后来甄阜死，岑彭受了伤，逃归宛县，与前线甄阜的副将严说共同守城。
汉兵进攻数月，城中粮尽，人吃人，岑彭就与严说以全城降汉。
诸将准备杀掉岑彭，大司徒伯升说： 岑彭是郡的大吏，一心坚守，是他的节气。
现在举兵兴汉，应当表彰义士，不如封他以官爵，这样对以后的降将也可立个榜样。 更始就封岑彭为归德侯，由伯升统领。
后来伯升遇害，岑彭又成为大司马朱鲔的校尉，跟从朱鲔向王莽扬州牧李圣发起攻击，杀了李圣，平定了淮阳城。
朱鲔举荐岑彭为淮阳都尉。
更始派遣立威王张卬与将军徭伟镇抚淮阳。
徭伟反叛，把张卬击走。
岑彭引兵攻徭伟，把徭伟打败。
被迁升为颍川太守。
恰逢舂陵刘茂起兵，攻下颍川，岑彭没得到官职，就与麾下数百人跟从河内太守同乡人韩歆。
刚好光武讨伐河内，韩歆想守城，岑彭劝止不听。
后来光武到怀县，韩歆在紧迫无奈的形势下投降。
光武知道他守城的谋划，大怒，把韩歆置于旗鼓下面，准备把他杀掉。
召见岑彭，岑彭因此进说道： 今赤眉进了关中，更始岌岌可危，权臣放纵，假传圣旨，道路阻塞，四方蜂起，群雄竞相逐鹿，百姓无所归命。
听说大王平定河北，开创帝王之业，这真是皇天保佑汉朝，百姓的幸福哩！
岑彭幸蒙司徒公伯升解救，没有报德，后来又遭祸难，永远遗憾在心。
现在再次遭遇大王，愿舍身效命。 光武愿意接纳岑彭。
彭因而说韩歆是南阳的大家豪右，可以为大王所用。
光武就赦免韩歆，让他为邓禹作军师。
更始大将军吕植率领军队驻扎淇园，岑彭说服他投降了光武，于是拜岑彭为刺奸大将军，派他督察各营，授以平时所持的符节，跟随平定河北。
光武即位，拜岑彭为廷尉，归德侯像过去一样，行使大将军职事。
与大司马吴汉，大司空王梁，建义大将军朱，右将军万，执金吾贾复，骁骑将军刘植，扬化将军坚镡，积射将军侯进，偏将军冯异、祭遵、王霸等，围洛阳数月。
朱鲔等坚守不肯降。
光武以岑彭曾经做过朱鲔校尉，令他去说服朱鲔。
朱鲔在城上，岑彭在城下，互相慰问欢谈一如过去。
岑彭因而说： 我岑彭过去得以追随侍从大司马，多蒙大司马荐举为都尉，常想有以报恩。
今赤眉已得长安，更始被张卬等三王所反叛而败亡，光武受命，平定了燕、赵，幽、冀之地已尽归其所有，百姓归心，贤俊之士云集，亲率大兵，来攻洛阳。
天下的大事，过去的已经是过去了。
公虽然绕城固守，还将等待什么呢？ 朱鲔说： 大司徒伯升被害时，我也参与了谋害，又向更始建议不要派遣光武北伐，我知道我的罪很深哩。 
岑彭回来，把这个情况报告光武。光武说： 建大事业的，不忌讳小的怨恨。
朱鲔现在如果归降，官爵可以保住，哪里还会杀他呢？
黄河水在这里可以作证，我不自食此言。 岑彭再往告朱鲔，朱鲔从城楼上放下一根绳索说： 假使相信，可乘这绳上来。 岑彭靠近绳索准备上。
朱鲔见他心诚，即刻许诺投降。
五天后，朱鲔率领轻装的骑兵去会见岑彭。
回头命令各部将说： 坚守此城以等待我。
我如果不回来，诸位可直接率领大兵到頧辕去归于郾王。 就自缚，与岑彭同到河阳。
光武即刻解其缚，召见朱鲔，再令岑彭送朱鲔回城。
第二天一早，率领全部部众出城投降，光武拜朱鲔为平狄将军，封扶沟侯。
朱鲔是淮阳人，后来官为少府，子孙传封了几代。
建武二年，使岑彭出击荆州，攻下韜县、叶县等十余城。
当时南方尤其纷乱。
南郡人秦丰占据黎丘，自称楚黎王，占领了十二个县；董讠斤起兵堵乡；许邯起兵杏聚；又更始诸将各拥兵占据南阳诸城。
光武派遣吴汉讨伐，吴汉的军队所过之处多有侵犯暴虐。
这时破虏将军邓奉请假回到新野，怒恨吴汉掠夺了他的乡里，就造反，击破汉军，缴获了汉军的辎重，屯兵占据氵育阳，与各路贼军联合。
秋，岑彭破杏聚，许邯投降，迁岑彭为征南大将军。
又派遣朱、贾复及建威大将军耿弇，汉忠将军王常，武威将军郭守，越骑将军刘宏，偏将军刘嘉、耿植等，与岑彭并力讨伐邓奉。
先攻击堵乡，而邓奉率万余人救董讠斤。
董讠斤、邓奉都是南阳精兵，岑彭等进攻，连续几个月也没攻下。
建武三年夏，光武亲自率军南征，到达叶县，董讠斤的别将率领数千人拦住去路，车驾骑兵不能前进。
岑彭追奔进击，大破贼兵。
光武到达堵阳，邓奉乘夜逃回氵育阳，董讠斤投降。
岑彭再与耿弇、贾复及积弩将军傅俊、骑都尉臧宫等跟踪追击邓奉于小长安。光武率领诸将亲战，大破邓奉军。
邓奉迫急，于是投降。
光武怜悯邓奉是旧功臣，而且他造反是由于吴汉官兵侵暴百姓，想赦免他。
岑彭与耿弇都劝谏道： 邓奉背恩反叛，使军队在外暴露经年，致使贾复受伤，朱被获。
陛下既已到此，他仍不知悔悟从善，而亲在阵上指挥，直到兵败才被迫投降。
如果不杀邓奉，就无以惩罚恶人。 光武于是斩邓奉。
邓奉，是西华侯邓晨哥哥的儿子。
光武还京，令岑彭率领傅俊、臧宫、刘宏等三万余人向南攻击秦丰，攻拔黄邮聚，秦丰与他的大将葵宏拒岑彭等于邓，数月不得前进。
光武感到奇怪，责让岑彭，岑彭恐惧，于是夜间统率兵马，申令军中，使次日一早西击山都县。
就放松对俘虏的管理，让他们逃亡，回去告诉秦丰，秦丰就将所有军队向西邀击岑彭。
岑彭却暗中率兵渡沔水，攻击秦丰部将张杨于阿头山，大破张杨。
又从山谷间伐木开道，直袭黎丘，击破各路屯兵。
秦丰闻讯大惊，还军援救。
岑彭与诸将依托东山为营，秦丰与蔡宏乘夜间攻岑彭，岑彭预先作好了防备，出兵攻击，秦丰败走，追击斩了蔡宏。
更封岑彭为舞阴侯。
秦丰的相赵京举宜城降岑彭，拜赵京为成汉将军，与岑彭共围困秦丰于黎丘。
这时田戎拥兵夷陵，听说秦丰被围，害怕大兵将到，准备投降。
而妻兄辛臣劝谏田戎说： 现在四方豪杰各占据郡国，洛阳地如手心一样，不如按兵不动以观察其变化。 田戎说： 以楚黎王秦丰的强大，还被征南大军所围困，何况我呢？
我已决定投降了。 建武四年春，田戎就留辛臣守夷陵，自己率领军队沿长江溯沔水止于黎丘，规划了投降的日期，而辛臣在后盗取了田戎的珍宝，从小道先向岑彭投降，反而以书招唤田戎来降。
田戎怀疑辛臣必定出卖了自己，就不敢投降，而反与秦丰会合。岑彭出兵攻田戎，几个月，大破戎军，他的大将伍公到岑彭处投降，田戎逃亡回到夷陵。
光武到黎丘劳军，封岑彭吏士中有功劳的一百多人。
岑彭攻秦丰三年，斩首九万余级，秦丰余兵只剩下千人，又城中粮食也将吃尽了。
光武以秦丰变弱了，就令朱代岑彭围守他，而使岑彭与傅俊向南攻击田戎，大破戎军，于是攻克夷陵，追到秭归。
田戎与数十骑逃亡入蜀，尽获田戎妻子儿女士众数万人。
岑彭以即将征伐蜀汉，而川江两岸谷少，水险漕运又很困难，留威虏将军冯骏屯军江州县，都尉田鸿屯军夷陵，领军李玄屯军夷道，自己引兵还屯津乡县，当荆州的咽喉要地，晓谕各蛮夷，投降的奏请封赐其君长。
起初，岑彭与交趾牧邓让厚交亲善，就写信给邓让陈述光武威德，又派遣偏将军屈充传檄文到江南，颁行诏命。
于是邓让与江夏太守侯登、武陵太守王堂、长沙相韩福、桂阳太守张隆、零陵太守田翕、苍梧太守杜穆、交趾太守锡光等，陆续遣使贡献，都封为列侯。
有的还遣子率兵助岑彭征伐。
于是江南的各种珍贵物品开始流通起来。
建武六年冬，征召岑彭到京师，多次召见赐宴，厚加赏赐。
再南回津乡县，有诏命他经过家里时为先人上冢，大长秋以初一、十五向太夫人请安。
建武八年，岑彭引兵从光武破天水，与吴汉围隗嚣于西城。
时公孙述部将李育率兵救隗嚣，镇守上圭阝，光武留盖延、耿弇围住上圭阝，光武东归。
以书令岑彭说： 如果西城、上圭阝都攻下了，就可率兵南击蜀虏。
人苦不知足，既平定了陇，又望着蜀。
每一次发兵，都急得头发发白。 岑彭就堵塞谷水灌西城，水离城墙还有一丈多，隗嚣将领行巡、周宗率领蜀救兵赶到，隗嚣得以出城回到冀城。
汉军粮尽，烧掉辎重，引兵退去，盖延、耿弇也相继退走。
隗嚣出兵尾击诸营，岑彭殿后为之掩护，所以诸将能安全退走全师东归。
岑彭回师津乡县。
建武九年，公孙述派遣将领任满、田戎、程氵凡，率数万人乘坐用竹木编成的桴筏下到江关，击败冯骏及田鸿、李玄等。
于是攻拔夷道、夷陵，占据荆州、虎牙。
在长江江面上搭起浮桥、战楼，立下许多木柱以断绝水道，结扎营地在山上，以抗拒汉兵。
岑彭数次进攻都不利，于是建造可直进的有楼的战船，人在船中，只有楫露在外的战船数千艘。
建武十一年春，岑彭与吴汉及诛虏将军刘隆、辅威将军臧宫、骁骑将军刘歆，发动南阳、武陵、南郡的兵马，又发动桂阳、零陵、长沙担任运输任务的水兵，共六万多人，骑五千匹，都在荆门会齐。
吴汉以三郡水兵多费粮食，想罢而不用。
岑彭以为蜀兵强盛，水兵不可遣散，上书光武说明情况。
光武回答岑彭说： 大司马吴汉习惯于用步骑作战，不晓水战，荆门会战，一切都由征南公岑彭主持。 岑彭下令军中招募勇士攻浮桥，能先登上去的受上赏。
于是偏将军鲁奇应募而向前突击，当时狂风急刮，鲁奇战船逆流而上，直冲浮桥，但被木柱钩住船体不能前进，鲁奇乘势作拼死战，用飞射的火炬去焚烧，风怒火盛，浮桥、斗楼都烧垮了。
岑彭再率领全军顺风并进，所向无敌。
蜀兵大乱，被溺死的达数千人。
斩任满，活捉程氵凡，田戎逃命到江州以求自保。
岑彭上奏刘隆为南郡太守，自己率臧宫、刘歆长驱直入江关，下令军中不得虏掠。
所过之处，百姓都奉献牛酒以示欢迎慰劳。
岑彭见到各耆老们，就说大汉哀怜巴蜀久遭贼虏奴役，所以兴师远伐，以讨伐有罪之人，为百姓除害。
推让不接受百姓所奉的牛酒。
百姓都大为喜悦，争着开门投降。
诏令岑彭暂署理益州牧，下面的郡，就由岑彭选任太守。
岑彭到江州，以田戎粮食充足，难以立刻攻取，就留下冯骏守江州，自己却引兵乘胜直指垫江县，攻破平曲，收其米数十万石。
公孙述使其将领延岑、吕鲔、王元及弟公孙恢，率所有部队拒守广汉和资中县，又派遣将领侯丹率二万余人拒守黄石。
岑彭于是多设疑兵，使护军杨翕与臧宫抗拒延岑等，自己却分兵浮江而下回到江州，溯都江而上，袭击侯丹，大破丹军。
因昼夜兼道而行二千余里，直接攻拔武阳。
派遣精骑驰骋到广都县，离成都只有数十里地，其攻势如骤风暴雨，所到之处蜀兵都奔逃而散。
起初，公孙述听说汉兵还在平曲，所以派遣大军去抵抗。
等到岑彭到武阳，绕到了延岑军的后面，蜀地震动惊骇。
公孙述大惊，以杖击地说： 怎么这么神速啊！ 
岑彭扎营的地名叫彭亡，岑彭听了很厌恶，准备迁徙，刚好日暮，蜀刺客假冒为亡奴诈降，乘夜刺杀了岑彭。
岑彭首破荆门，长驱武阳，治军整齐，秋毫无犯。
邛谷王任贵听说岑彭的威信，数千里派遣使者迎降。
恰逢岑彭被刺身死，光武将任贵所献尽数赏赐给岑彭妻子儿女，赐谥号为壮侯。
蜀人怜慕其德，为岑彭在武阳建立祠庙，按岁时前往祭祀。
子遵嗣，徒封细阳侯。
十三年，帝思彭功，复封遵弟淮为穀阳侯。
遵永平中为屯骑校尉。
遵卒，子伉嗣。
伉卒，子杞嗣，元初三年，坐事失国。
建光元年，安帝复封杞细阳侯，顺帝时为光禄勋。
杞卒，子熙嗣，尚安帝妹涅阳长公主。
少为侍中、虎贲中郎将，朝廷多称其能。
迁魏郡太守，招聘隐逸，与参政事，无为而化。
视事二年，舆人歌之曰： 我有枳棘，岑君伐之。
我有蟊贼，岑君遏之。
狗吠不惊，足下生氂。
含哺鼓腹，焉知凶灾？
我喜我生，独丁斯时。
美矣岑君，於戏休兹！ 
熙卒，子福嗣，为黄门侍郎。
贾复字君文，南阳郡冠军县人。
少年时好学，习《尚书》。
从学于舞阴李生，李生惊奇，对弟子们说： 贾君的容貌志气是这样好，又勤于学习，是将相的器材啊。 王莽末年，为县掾，到河东去接盐，恰好遇上盗贼，与他情况相同的十多人都把盐抛弃或散掉了，惟有贾复完完整整运盐回到县里，县中都认为他办事可靠。
当时下江、新市兵起，贾复也聚众数百人于羽山，自号为将军。
更始立，就率领其部众归附于汉中王刘嘉，刘嘉以他为校尉。
贾复看到更始政治混乱，诸将放肆纵虐，就对刘嘉说： 我听说谋求尧舜的事业而不能达到的，是商汤周武王；谋求商汤周武王的事业而不能达到的，是齐桓晋文；谋求齐桓晋文的事业而不能达到的，是六国；确定六国的法度，想各自安守而不能达到的，是六国的灭亡。
现在汉室中兴，大王以刘氏宗亲而为藩屏辅佐，天下未定而安守所保，所保难道不是有不可保的吗？ 刘嘉说： 你说的事太大，不是我担任得起的。
大司马刘秀在河北，他必定能用，只要持我的手书前往。 贾复于是辞别刘嘉，接受刘嘉书信北渡黄河，追及光武于柏人，由邓禹引见光武。
光武惊奇，邓禹也称赞贾复有将帅的气节，于是暂以贾复为破虏将军督盗贼。
贾复马羸弱，光武解车驾左边的马赏赐给贾复。
官属们因贾复是后来的而且喜欢欺侮挫折同辈，拟调他辅高阝尉，光武说： 贾督有击退敌军于千里之外的威风，刚刚任以要职，不得随意撤除。 
光武到信都，以贾复为偏将军。
攻拔邯郸后，迁都护将军。
从光武攻击青犊于射犬，大战到日中，贼阵势坚固不退却。
光武传召贾复说： 官吏士兵们都饿了，可暂吃了饭再说。 贾复说： 先破贼，再吃饭好了。 于是背负鸟羽作为旌旗率先赴敌，所到之处敌都披靡，贼于是败走。
诸将都信服他的神勇。
又在北面与五校贼战于真定，大破贼军。
贾复受了重伤。
光武大惊说： 我之所以不让贾复担任与主力部队配合作战的将领，是因为他轻敌。
果然，失去了一位名将。
听说他妻子怀了孕，如果生的是女儿，我儿子要娶她，如果生的是男儿，我女儿要嫁给他，不让他为妻子儿女担心哩！ 贾复伤病不久痊愈了，追及光武于蓟，相见后非常欢喜，大宴士卒，令贾复处在前面，攻击邺贼，胜了。
光武即位，拜为执金吾，封为冠军侯。
先渡过黄河攻朱鲔于洛阳，与白虎公陈侨战，连连破敌，迫敌投降。
建武二年，加封穰、朝阳二县。
更始郾王尹尊及诸多大将在南方没有投降的还很多，光武帝召集诸将商议兵事，没有发言，深思了很久，才以木简叩地说： 郾王尹尊最强，宛为其次，谁可担攻击之责？ 贾复慨然回答说： 臣请命攻击尹尊。 光武帝笑说： 执金吾去攻郾王，我还有什么忧虑呢！
大司马应去攻宛。 
于是派遣贾复与骑都尉阴识、骁骑将军刘植南渡五社津击郾，连破郾等。
一月有余，尹尊投降，其地全部平定。
又引兵东击更始淮阳太守暴汜，暴汜投降，各属县全部平定。
这年秋，又南击召陵、新息，平定了。
第二年春，迁左将军，另击赤眉于新城、渑池之间，连破赤眉军。
与光武帝会于宜阳，迫使赤眉投降。
贾复跟从征伐，从来没有丧师失败过，多次与诸将在溃围中解救危急，身上受伤达十二处。
光武帝因贾复敢深入敌军，很少令他远征，而称赞他的勇敢节气，常让他跟随自己，所以贾复少有独当一面的功勋。
诸将每每论功自夸，贾复没有说过自己。
光武帝常说： 贾君的功劳，我自己知道。 
建武十三年，定封胶东侯，食邑郁秩、壮武、下密、即墨、梃、观阳，共六县。
贾复知道光武帝想偃息干戈，修理文德，不想让功臣拥众在京师，就与高密侯邓禹共同削去甲兵，敦重儒学。
光武帝深以为然，就罢掉左右将军。
贾复以列侯赐以大第，加位特进。
贾复为人刚毅正直，多大节。
既回私第，关门修养威德。
朱等荐举贾复宜为宰相，光武帝正以吏事责让三公，所以对功臣都不重用。
这时的列侯只有高密侯邓禹、固始侯李通、胶东侯贾复三位能与公卿参议国家大事，恩宠待遇甚厚。
建武三十一年逝世，谥号刚侯。
子忠嗣。
忠卒，子敏嗣。
建初元年，坐诬告母杀人。
国除。
肃宗更封复小子邯为胶东侯，邯弟宗为即墨侯，各一县。
邯卒，子育嗣。
育卒，子长嗣。
宗字武孺，少有操行，多智略。
初拜郎中，稍迁，建初中为朔方太守。
旧内郡徙人在边者，率多贫弱，为居人所仆役，不得为吏。
宗擢用其任职者，与边吏参选，转相监司，以擿发其奸，或以功次补长吏，故各愿尽死。
匈奴畏之，不敢入塞。
征为长水校尉。
宗兼通儒术，每宴见，常使与少府丁鸿等论议于前。
章和二年卒，朝廷愍惜焉。
子参嗣。
参卒，子建嗣。
元初元年，尚和帝女临颍长公主。
主兼食颍阴、许，合三县，数万户。
时邓太后临朝，光宠最盛，以建为侍中，顺帝时为光禄勋。
史官评论说：中兴将帅立功名的很多啊。只有岑彭、冯异建功立业，自函谷以西，方城以南，两将的功劳最大。
如冯异、贾复的不自居功，岑公的义信，真足以感三军而惊敌人，所以他们能够成大业，终能保全荣庆。
从前高祖忌 柏人 之名，就离开那里，因此全福；岑彭恶 彭亡 之地，想徙而不得，留在那里遭了灾祸。
难道几微之间自有明惑，而幸与不幸，也许是天命使它这样的吗？
