古文：主人喟然而叹曰 痛乎风俗之移人也。
现代文：◆班固传，班固字孟坚。九岁时，能连句作文，诵读诗赋，长大后，就广泛通晓典籍，九流百家的言论，没有不深入探讨的。

古文：子实秦人，矜夸馆室，保界河山，信识昭、襄而知始皇矣，恶睹大汉之云为乎。
现代文：他没有固定的老师，不在章句上下功夫，只是掌握大义罢了。性格宽厚和蔼，和众人相容，不因自己有才胜就高人一等，一些儒生因此羡慕他。

古文：夫大汉之开原也，奋布衣以登皇极，繇数期而创万世，盖六籍所不能谈，前圣靡得而言焉。
现代文：永平初年，东平王苍用了至戚替骠骑将军辅政，打开东阁，接纳英雄，这时班固才二十岁，写了报告给苍说： 将军凭着周公、召公的美德，立足于本朝，秉承休明的政策，建立威灵的尊号。从前的周公，现在的将军，《诗》《书》所记载，没有你们三人这样的了。

古文：当此之时，功有横而当天，讨有逆而顺人，故娄敬度势而献其说，萧公权宜以拓其制。时岂泰而安之哉。计不得以已也。吾子曾不是睹，顾燿后嗣之末造，不亦暗乎。今将语子以建武之理，永平之事，监乎太清，以变子之或志。
现代文：古书说 ：必有非常之人，然后有非常之事；有非常之事，然后有非常之功。 班固幸而生在清明之世，参与视听之末，凭着蝼虫岂的小，私观国政之大，的确赞美将军拥有千载之重任，步先圣之后尘，体弘美之资质，据高明之地位，广采众事，遵循六经，若白黑之别于目，求善永无止境，采择狂夫的言语，不逆负薪的议论。

古文： 往者王莽作逆，汉祚中缺，天人致诛，六合相灭。
现代文：我私下见到幕府新开，广延英俊，四方之士，踊跃上前，不顾衣裳颠倒。

古文：于时之乱，生民几亡，鬼神泯绝，壑无完柩，郛罔遗室，原野厌人之肉，川谷流人之血，秦、项之灾犹不克半，书契已来未之或纪也。故下民号而上诉，上帝怀而降鉴，致命于圣皇。
现代文：将军应该详考唐、商的举措，体察伊尹、皋陶之荐贤，使远近没有偏私，每个角落的人才都能知晓，目的在于总览贤才，收集明智之士，替国家找到能人，使本朝得到安宁。

古文：于是圣皇乃握乾符，阐坤珍，披皇图，稽帝文，赫尔发愤，应若兴云，霆发昆阳，凭怒雷震。遂超大河，跨北岳，立号高邑，建都河洛。
现代文：那么将军才会养志和神，优游于庙堂之上，光名宣扬于当代，遗烈永垂于无穷的后世。 我见到故司空椽桓梁，早有宿儒的大名，品德冠于州里，七十岁从心所欲，行为不越规矩是清庙的光辉，当代的英才。

古文：绍百王之荒屯，因造化之荡涤，体元立制，继天而作。系唐统，接汉绪，茂育群生，恢复疆宇，勋兼乎在昔，事勤乎三五。
现代文：京兆祭酒晋冯，年少时即修身，白了头还不违初志，好古乐道，玄默自守，古人的美好品德，当代人没有能赶上的。扶风椽李育，明经书，行为好，教授百人，客居杜陵，茅屋土阶。

古文：岂特方轨并迹，纷纷后辟，理近古之所务，蹈一圣之险易云尔哉。
现代文：京兆、扶风两郡都去邀请，因为家贫，几次因病辞去。温故知新，论议通明，廉清修，行能纯备，虽前世名儒，国家之所器重，韦、平、孔、翟，没有再好的了。

古文：且夫建武之元，天地革命，四海之内，更造夫妇，肇有父子，君臣初建，人伦实始，斯乃虙羲氏之所以基皇德也。
现代文：应叫人考核实绩，来参与万事。京兆督邮郭基，孝行州里闻名，经学被师门称赞，政务的功绩，有特别的功效。

古文：分州土，立市朝，作舟车，造器械，斯轩辕氏之所以开帝功也。
现代文：如果碰上明时，在下僚作事，进能像鸿鸟高飞，退能像杞梁那样以身殉国。

古文：龚行天罚，应天顺人，斯乃汤、武之所以昭王业也。迁都改邑，有殷宗中兴之则焉。
现代文：氵京州从事王雍，亲身有卞严的节操，加上术艺文章，氵京州的头面人物，没有在王雍之前的了。古时周公举一方之才则其他三方埋怨，说 怎么把我放在后边呢 。

古文：即土之中，有周成隆平之制焉。
现代文：应该及时打开府门，使远方之人得到安慰。

古文：不阶尺土一人之柄，同符乎高祖。
现代文：弘农功曹使殷肃，学问通达，见闻很广，才能超人，诵《诗》三百篇，能接待外宾。

古文：克己复礼，以奉终始，允恭乎孝文。
现代文：这六个人，都有特殊品行才干，品德高于当世，如蒙接纳，以辅佐高明，这正是山梁之秋，孔夫子所叹息的呀！

古文：宪章稽古，封岱勒成，仪炳乎世宗。
现代文：从前卞和献宝，被截断脚趾，屈原进献忠言，终于沉于汩罗，可是和氏之璧，千载留下光彩，屈子的遗著，万世称赞。

古文：案《六经》而校德，妙古昔而论功，仁圣之事既该，帝王之道备矣。
现代文：希将军明察秋毫，广伸视听，少降身份，多听下问，使尘埃之中，永远没有荆山、汩罗的遗恨。 

古文： 至于永平之际，重熙而累洽，盛三雍之上仪，修衮龙之法服，敷洪藻，信景铄，扬世庙，正矛乐。
现代文：东平王苍采纳了班固的意见。

古文：人神之和允洽，君臣之序既肃。
现代文：父亲班彪死了，回到乡里。班固认为班彪所续写的前史不够详细，于是深入钻研，想完成父亲的遗业。

古文：乃动大路，遵皇衢，省方巡狩，穷览万国之有无，考声教之所被，散皇明以烛幽。
现代文：不久有人上书显宗，告班固私自改动国史，朝廷有诏书到郡，将班固关在京兆狱，全部抄走他家的书籍。

古文：然后增周旧，修洛邑，翩翩巍巍，显显翼翼，光汉京于诸夏，总八方而为之极。
现代文：先有扶风人苏朗伪言图谶之事，被下狱而死。

古文：是时，圣上固已垂精游神，包举艺文，屡访群儒，谕咨做老，与之乎斟酌道德之渊源，肴核仁义之林薮，以望元符之臻焉。
现代文：班固之弟班超害怕班固被郡里所核考，不能自己辩明是非，于是到朝廷上书，被皇上召见，全部讲述班固著述的本意，而郡里也将他的书呈上，显宗感到很奇异，召班固作校书郎，授职兰台令史，与前睢阳令陈宗、长陵令尹敏、司隶从事孟异共写成《世祖本纪》。后来，升为郎，典校秘书。

古文：既成群后之谠辞，又悉经五繇之硕虑矣。
现代文：班固又撰写功臣、平林、新市、公孙述等人的事迹，作列传、载记二十八篇，奏给皇上。皇上又使他完成以前所著的史书。

古文：将絣万嗣，炀洪晖，奋景炎，扇遗风，播芳烈，久而愈新，用而不竭，汪汪乎丕天之大律，其畴能亘之哉。
现代文：班固认为汉朝继承唐尧的天运，以建帝业，至于六代，史臣才追述功德，私作本纪，编于百王之末，册于秦汉之列，太初以后，缺而不录，所以探撰前面记载，缀集耳之所闻，写成《汉书》。从高祖开始，到孝平王莽被杀，十有二代，共二百三十年，综合他们的行事，傍贯《五经》，上下洽通，写成《春秋》考纪、表、志、传共百篇。

古文：唐哉皇哉，皇哉唐哉。
现代文：班固从永平中年开始受诏，绞尽脑汁，深思二十多年，至建初年间才写成。

古文：固后以母丧去官。
现代文：当代很重视其书，学者没有不诵读的。班固后因母丧离开官职。

古文：永元初，大将军窦宪出征匈奴，以固为中护军，与参议。
现代文：永元初年，大将军窦宪出征匈奴，用班固作中护军，与参议。

古文：北单于闻汉军出，遣使款居延塞，欲修呼韩邪故事，朝见天子，请大使。
现代文：北单于听说汉军出来，派使者到居延塞，想继续来一次呼韩邪故事，朝见天子，请派大使。

古文：宪上遣固行中郎将事，将数百骑与虏使俱出居延塞迎之。
现代文：窦宪上书派班固行中郎将事，率领数百骑兵与虏使者从居延塞出来迎接。

古文：会南匈奴掩破北庭，固至私渠海，闻虏中乱，引还。
现代文：正逢南匈奴掩破北庭，班固到了私渠海，听说虏中乱，就带兵回来。

古文：及窦宪败，固先坐免官。
现代文：等到窦宪失败，班固先被免官。

古文：固不教学诸子，诸子多不遵法度，吏人苦之。
现代文：班固不曾教育自己的儿子，儿子们多半不遵守法度，吏人很伤脑筋。

古文：初，洛阳令种兢尝行，固奴干其车骑，吏椎呼之，奴醉骂，兢大怒，畏宪不敢发，心衔之。
现代文：起初，洛阳令种兢出来巡视，班固的家奴干扰他的车骑，官吏椎呼之，家奴醉后骂人，种兢大怒，害怕窦宪不敢发泄，内心记恨。

古文：及窦氏宾客皆逮考，兢因此捕系固，遂死狱中。
现代文：等到窦氏的宾客都被捕考查，种兢因此捕系班固，于是死在狱中。

古文：时年六十一。
现代文：时年六十一岁。

古文：诏以谴责兢，抵主者吏罪。
现代文：朝廷下诏谴责种兢，抵主者吏罪。

古文：固所著《典引》、《宾戏》、《应讥》、诗、赋、铭、诔、颂、书、文、记、论、议、六言，在者凡四十一篇。
现代文：班固所著《典引》、《宾戏》、《应讥》、诗、赋、铭、诔、颂、书、文、记、论、议、六言，存在的共四十一篇。

