主人喟然而叹曰 痛乎风俗之移人也。
子实秦人，矜夸馆室，保界河山，信识昭、襄而知始皇矣，恶睹大汉之云为乎。
夫大汉之开原也，奋布衣以登皇极，繇数期而创万世，盖六籍所不能谈，前圣靡得而言焉。
当此之时，功有横而当天，讨有逆而顺人，故娄敬度势而献其说，萧公权宜以拓其制。时岂泰而安之哉。计不得以已也。吾子曾不是睹，顾燿后嗣之末造，不亦暗乎。今将语子以建武之理，永平之事，监乎太清，以变子之或志。
 往者王莽作逆，汉祚中缺，天人致诛，六合相灭。
于时之乱，生民几亡，鬼神泯绝，壑无完柩，郛罔遗室，原野厌人之肉，川谷流人之血，秦、项之灾犹不克半，书契已来未之或纪也。故下民号而上诉，上帝怀而降鉴，致命于圣皇。
于是圣皇乃握乾符，阐坤珍，披皇图，稽帝文，赫尔发愤，应若兴云，霆发昆阳，凭怒雷震。遂超大河，跨北岳，立号高邑，建都河洛。
绍百王之荒屯，因造化之荡涤，体元立制，继天而作。系唐统，接汉绪，茂育群生，恢复疆宇，勋兼乎在昔，事勤乎三五。
岂特方轨并迹，纷纷后辟，理近古之所务，蹈一圣之险易云尔哉。
且夫建武之元，天地革命，四海之内，更造夫妇，肇有父子，君臣初建，人伦实始，斯乃虙羲氏之所以基皇德也。
分州土，立市朝，作舟车，造器械，斯轩辕氏之所以开帝功也。
龚行天罚，应天顺人，斯乃汤、武之所以昭王业也。迁都改邑，有殷宗中兴之则焉。
即土之中，有周成隆平之制焉。
不阶尺土一人之柄，同符乎高祖。
克己复礼，以奉终始，允恭乎孝文。
宪章稽古，封岱勒成，仪炳乎世宗。
案《六经》而校德，妙古昔而论功，仁圣之事既该，帝王之道备矣。
 至于永平之际，重熙而累洽，盛三雍之上仪，修衮龙之法服，敷洪藻，信景铄，扬世庙，正矛乐。
人神之和允洽，君臣之序既肃。
乃动大路，遵皇衢，省方巡狩，穷览万国之有无，考声教之所被，散皇明以烛幽。
然后增周旧，修洛邑，翩翩巍巍，显显翼翼，光汉京于诸夏，总八方而为之极。
是时，圣上固已垂精游神，包举艺文，屡访群儒，谕咨做老，与之乎斟酌道德之渊源，肴核仁义之林薮，以望元符之臻焉。
既成群后之谠辞，又悉经五繇之硕虑矣。
将絣万嗣，炀洪晖，奋景炎，扇遗风，播芳烈，久而愈新，用而不竭，汪汪乎丕天之大律，其畴能亘之哉。
唐哉皇哉，皇哉唐哉。
固后以母丧去官。
永元初，大将军窦宪出征匈奴，以固为中护军，与参议。
北单于闻汉军出，遣使款居延塞，欲修呼韩邪故事，朝见天子，请大使。
宪上遣固行中郎将事，将数百骑与虏使俱出居延塞迎之。
会南匈奴掩破北庭，固至私渠海，闻虏中乱，引还。
及窦宪败，固先坐免官。
固不教学诸子，诸子多不遵法度，吏人苦之。
初，洛阳令种兢尝行，固奴干其车骑，吏椎呼之，奴醉骂，兢大怒，畏宪不敢发，心衔之。
及窦氏宾客皆逮考，兢因此捕系固，遂死狱中。
时年六十一。
诏以谴责兢，抵主者吏罪。
固所著《典引》、《宾戏》、《应讥》、诗、赋、铭、诔、颂、书、文、记、论、议、六言，在者凡四十一篇。
