◆班固传，班固字孟坚。九岁时，能连句作文，诵读诗赋，长大后，就广泛通晓典籍，九流百家的言论，没有不深入探讨的。
他没有固定的老师，不在章句上下功夫，只是掌握大义罢了。性格宽厚和蔼，和众人相容，不因自己有才胜就高人一等，一些儒生因此羡慕他。
永平初年，东平王苍用了至戚替骠骑将军辅政，打开东阁，接纳英雄，这时班固才二十岁，写了报告给苍说： 将军凭着周公、召公的美德，立足于本朝，秉承休明的政策，建立威灵的尊号。从前的周公，现在的将军，《诗》《书》所记载，没有你们三人这样的了。
古书说 ：必有非常之人，然后有非常之事；有非常之事，然后有非常之功。 班固幸而生在清明之世，参与视听之末，凭着蝼虫岂的小，私观国政之大，的确赞美将军拥有千载之重任，步先圣之后尘，体弘美之资质，据高明之地位，广采众事，遵循六经，若白黑之别于目，求善永无止境，采择狂夫的言语，不逆负薪的议论。
我私下见到幕府新开，广延英俊，四方之士，踊跃上前，不顾衣裳颠倒。
将军应该详考唐、商的举措，体察伊尹、皋陶之荐贤，使远近没有偏私，每个角落的人才都能知晓，目的在于总览贤才，收集明智之士，替国家找到能人，使本朝得到安宁。
那么将军才会养志和神，优游于庙堂之上，光名宣扬于当代，遗烈永垂于无穷的后世。 我见到故司空椽桓梁，早有宿儒的大名，品德冠于州里，七十岁从心所欲，行为不越规矩是清庙的光辉，当代的英才。
京兆祭酒晋冯，年少时即修身，白了头还不违初志，好古乐道，玄默自守，古人的美好品德，当代人没有能赶上的。扶风椽李育，明经书，行为好，教授百人，客居杜陵，茅屋土阶。
京兆、扶风两郡都去邀请，因为家贫，几次因病辞去。温故知新，论议通明，廉清修，行能纯备，虽前世名儒，国家之所器重，韦、平、孔、翟，没有再好的了。
应叫人考核实绩，来参与万事。京兆督邮郭基，孝行州里闻名，经学被师门称赞，政务的功绩，有特别的功效。
如果碰上明时，在下僚作事，进能像鸿鸟高飞，退能像杞梁那样以身殉国。
氵京州从事王雍，亲身有卞严的节操，加上术艺文章，氵京州的头面人物，没有在王雍之前的了。古时周公举一方之才则其他三方埋怨，说 怎么把我放在后边呢 。
应该及时打开府门，使远方之人得到安慰。
弘农功曹使殷肃，学问通达，见闻很广，才能超人，诵《诗》三百篇，能接待外宾。
这六个人，都有特殊品行才干，品德高于当世，如蒙接纳，以辅佐高明，这正是山梁之秋，孔夫子所叹息的呀！
从前卞和献宝，被截断脚趾，屈原进献忠言，终于沉于汩罗，可是和氏之璧，千载留下光彩，屈子的遗著，万世称赞。
希将军明察秋毫，广伸视听，少降身份，多听下问，使尘埃之中，永远没有荆山、汩罗的遗恨。 
东平王苍采纳了班固的意见。
父亲班彪死了，回到乡里。班固认为班彪所续写的前史不够详细，于是深入钻研，想完成父亲的遗业。
不久有人上书显宗，告班固私自改动国史，朝廷有诏书到郡，将班固关在京兆狱，全部抄走他家的书籍。
先有扶风人苏朗伪言图谶之事，被下狱而死。
班固之弟班超害怕班固被郡里所核考，不能自己辩明是非，于是到朝廷上书，被皇上召见，全部讲述班固著述的本意，而郡里也将他的书呈上，显宗感到很奇异，召班固作校书郎，授职兰台令史，与前睢阳令陈宗、长陵令尹敏、司隶从事孟异共写成《世祖本纪》。后来，升为郎，典校秘书。
班固又撰写功臣、平林、新市、公孙述等人的事迹，作列传、载记二十八篇，奏给皇上。皇上又使他完成以前所著的史书。
班固认为汉朝继承唐尧的天运，以建帝业，至于六代，史臣才追述功德，私作本纪，编于百王之末，册于秦汉之列，太初以后，缺而不录，所以探撰前面记载，缀集耳之所闻，写成《汉书》。从高祖开始，到孝平王莽被杀，十有二代，共二百三十年，综合他们的行事，傍贯《五经》，上下洽通，写成《春秋》考纪、表、志、传共百篇。
班固从永平中年开始受诏，绞尽脑汁，深思二十多年，至建初年间才写成。
当代很重视其书，学者没有不诵读的。班固后因母丧离开官职。
永元初年，大将军窦宪出征匈奴，用班固作中护军，与参议。
北单于听说汉军出来，派使者到居延塞，想继续来一次呼韩邪故事，朝见天子，请派大使。
窦宪上书派班固行中郎将事，率领数百骑兵与虏使者从居延塞出来迎接。
正逢南匈奴掩破北庭，班固到了私渠海，听说虏中乱，就带兵回来。
等到窦宪失败，班固先被免官。
班固不曾教育自己的儿子，儿子们多半不遵守法度，吏人很伤脑筋。
起初，洛阳令种兢出来巡视，班固的家奴干扰他的车骑，官吏椎呼之，家奴醉后骂人，种兢大怒，害怕窦宪不敢发泄，内心记恨。
等到窦氏的宾客都被捕考查，种兢因此捕系班固，于是死在狱中。
时年六十一岁。
朝廷下诏谴责种兢，抵主者吏罪。
班固所著《典引》、《宾戏》、《应讥》、诗、赋、铭、诔、颂、书、文、记、论、议、六言，存在的共四十一篇。
