惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极。乃立秋官司寇，使帅其属而掌邦禁，以佐王刑邦国。
刑官之属：大司寇，卿一人。小司寇，中大夫二人。士师，下大夫四人。乡士，上士八人、中士十有六人。旅，下士三十有二人、府六人、史十有二人、胥十有二人、徒百有二十人。
遂士，中士十有二人、府主人、史十有二人、胥十有二人、徒百有二十人。
县士，中士三十有二人、府八人、史十有六人、胥十有六人、徒百有六十人。
方士，中士十有六人、府八人、史十有六人、胥十有六人、徒百有六十人。
讶士，中士八人、府四人、史八人、胥八人、徒八十人。
朝士，中士六人、府三人、史六人、胥六人、徒六十人。
司民，中士六人、府三人、史六人、胥三人、徒三十人。
司刑，中士二人、府一人、史二人、胥二人、徒二十人。
司剌，下士二人、府二人、史二人、徒四人。
司约，下士二人、府一人、史二人、徒四人。
司盟，下士二人、府一人、史二人、徒四人。
职金，上士二人、下士四人、府二人、史四人、胥八人、徒八十人。
司厉，下士二人、史一人、徒十有二人。
犬人，下士二人、府一人、史二人、贾四人、徒十有六人。
司圜，中士六人、下士十有二人、府三人、史六人、胥十有六人、徒百有六十人。
掌囚，下士十有二人、府六人、史十有二人、徒百有二十人。
掌戮，下士二人、史一人、徒十有二人。
司隶，中士二人、下士十有二人、府五人、史十人、胥二十人、徒二百人。
罪隶，百有二十人。
蛮隶，百有二十人。
闽隶，百有二十人。
夷隶，百有二十人。
貉隶，百有二十人。
布宪，中士二人、下士四人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。
禁杀戮，下士二人、史一人、徒十有二人。
禁暴氏，下士六人、史三人、胥六人、徒六十人。
野庐氏，下士六人、胥十有二人、徒百有二十人。
蜡氏，下士四人、徒四十人。
雍氏，下士二人、徒八人。
萍氏，下士二人、徒八人。
司寤氏，下士二人、徒八人。
司烜氏，下士六人、徒十有二人。
条狼氏，下士六人、胥六人、徒六十人。
修闾氏，下士二人、史一人、徒十有二人。
冥氏，下士二人、徒八人。
庶氏，下士一人、徒四人。
穴氏，下士一人、徒四人。
翨氏，下士八人、徒二十人。
柞氏，下士二人、徒二十人。
薙蔟氏，下士一人、徒二人。
翦氏，下士一人、徒二人。赤犮氏，下士一人、徒二人。
蝈氏，下士一人、徒二人。
壶涿氏，下士一人、徒二人。
庭氏，下士一人、徒二人。
衔枚氏，下士二人、徒八人。
伊耆氏，下士一人、徒二人。
大行人，中大夫二人。小行人，下大夫四人。司仪，上士八人、中士十有六人。行夫，下士三十有二人、府四人、史八人、胥八人、徒八十人。
环人，中士四人、史四人、胥四人、徒四十人。
象胥，每翟，上士一人、中士二人、下士八人、徒二十人。掌客，上士二人、下士四人、府一人、史二人、胥二人、徒二十人。
掌讶，中士八人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。
掌交，中士八人、府二人、史四人、徒三十有二人。
掌察，四方中士八人、史四人、徒十有六人。
掌货贿，下士十有六人、史四人、徒三十有二人。
朝大夫，每国上士二人、下士四人、府一人、史二人、庶子八人、徒二十人。
都则，中士一人、下士二人、府一人、史二人、庶子四人、徒八十人。
都士，中士二人、下士四人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。家士亦如之。
