古文：震雷始于曜电，出师先乎威声。
现代文：雷声的震动，从光耀的闪电开始；军队的出征，要首先传出其威武的声势。

古文：故观电而惧雷壮，听声而惧兵威。
现代文：因此，看见闪电就畏惧强烈的雷声，听到声势就畏惧军队的威力。

古文：兵先乎声，其来已久。
现代文：军事行动首先要传出声威，这已经是非常古老的习惯了。

古文：昔有虞始戒于国，夏后初誓于军，殷誓军门之外，周将交刃而誓之。
现代文：相传有虞氏便开始警诫国内百姓，夏后氏已开始教训军队，殷代帝王也曾在军门外训示百姓，周武王在交战之前对军队进行过训誓。

古文：故知帝世戒兵，三王誓师，宣训我众，未及敌人也。
现代文：由此可见，无论有虞氏的警戒士兵，还是夏、商、周的教训部队，都是宣传教育自己的民众，还没有树立让敌人畏惧的声势。

古文：至周穆西征，祭公谋父称 古有威让之令，令有文告之辞 ，即檄之本源也。
现代文：到周穆王西征大戎的时候，祭公谋父提出： 古代有威严地谴责敌人的训令，有诰诫对方的文告。 这就是檄文的源头了。

古文：及春秋征伐，自诸侯出，惧敌弗服，故兵出须名。振此威风，暴彼昏乱，刘献公之所谓 告之以文辞，董之以武师 者也。
现代文：到春秋时期的征伐，由于周王朝衰微，出征作战一般由诸侯发动，因为担心对方不服，所以就为出兵寻找正当的名义，用以振奋军队的威风，揭发对方的昏乱；这也就是刘献公所说的： 一方面用文辞告诫对方，一方面用武力强迫对方。 

古文：齐桓征楚，诘苞茅之缺；晋厉伐秦，责箕郜之焚。管仲、吕相，奉辞先路，详其意义，即今之檄文。
现代文：春秋时齐桓公征讨楚国，士借口楚国不向周天子进贡茅草；晋厉公讨伐秦国，曾斥责秦国侵挠焚烧晋国箕、郜等地的罪行；齐国的管仲，晋国的吕相，在齐晋两国出兵之前向敌国的指责，仔细研究它的意义，也就是现在所说的檄文了。

古文：暨乎战国，始称为檄。
现代文：到了战国时期，才正式称这种文辞为 檄 。

古文：檄者，皦也。宣露于外，皦然明白也。
现代文：所谓 檄 ，就是明白，就是把问题宣扬揭示出来，使之明明白白。

古文：张仪《檄楚》，书以尺二，明白之文，或称露布。
现代文：张仪的《为文檄告楚相》，是一尺二寸长的简书，因为是明白昭著的文字，所以有的称为 露布 ，用以扩大视听。

古文：露布者，盖露板不封，播诸视听也。
现代文：军队士用来平定祸乱的，任何个人都不敢自作主张。

古文：夫兵以定乱，莫敢自专，天子亲戎，则称 恭行天罚 ；诸侯御师，则云 肃将王诛 。
现代文：即使皇帝亲自出征，也要说，他是 恭敬地执行上天的惩罚 ；诸侯用兵，就说他是敬奉帝王之命来进行诛伐。

古文：故分阃推毂，奉辞伐罪，非唯致果为毅，亦且厉辞为武。
现代文：所以，古代帝王遣将出征时，不仅要扶着战车送行，还要发布檄文公布征伐的理由。

古文：使声如冲风所击，气似欃枪所扫，奋其武怒，总其罪人，征其恶稔之时，显其贯盈之数，摇奸宄之胆，订信慎之心，使百尺之冲，摧折于咫书；万雉之城，颠坠于一檄者也。
现代文：奉持正直之辞去讨伐敌人，不仅要使自己的行动果敢坚毅，并且要用有力的檄文，形成强大的威力：使讨敌的声威如暴风袭击，气势如彗星横扫；振奋全军将士的威怒，聚集于讨伐的罪人；在敌人罪恶达到最严重的的时候征讨，显示出敌人无比巨大的罪恶；用以动摇作恶者的胆量，稳定顺服者的决心；使敌人的百尺战车，被咫尺檄文摧毁，让地方坚固的城防，被一纸檄文推倒。东汉隗嚣的《移檄告郡国》，列举王莽 逆天 、 逆地 、 逆人 三大罪状。

古文：观隗嚣之檄亡新，布其三逆，文不雕饰，而意切事明，陇右文士，得檄之体矣！
现代文：它的文字不加雕饰，但用辞确切，事理明显，这说明隗嚣门下的文士，已掌握檄文的基本体制了。

古文：陈琳之檄豫州，壮有骨鲠；虽奸阉携养，章实太甚，发丘摸金，诬过其虐，然抗辞书衅，皦然露骨，敢矣撄曹公之锋，幸哉免袁党之戮也。
现代文：汉未陈琳的《为袁绍檄豫州》，写得理直气壮。虽然其中骂曹嵩是宦官的养子等，对其隐密揭露过分；说曹操设发丘中郎将、摸金校尉从事的挖坟盗墓活动，有点诬过其实，但能以抗直的文辞写其罪过，他的揭露就十分明白了。陈琳敢于对着曹操的锋芒，幸而后来竟免于被曹操当做袁绍的党羽而杀掉。

古文：锺会檄蜀，征验甚明；桓温檄胡，观衅尤切，并壮笔也。
现代文：魏国钟会的《移蜀将吏士民檄》，用历史事实作证验，也讲得很明白。东晋桓温的《檄胡文》，着眼于敌人的罪恶更为急切。

古文：凡檄之大体，或述此休明，或叙彼苛虐。
现代文：以上这些，都是写得很有力的檄文。

古文：指天时，审人事，算强弱，角权势，标蓍龟于前验，悬鞶鉴于已然，虽本国信，实参兵诈。
现代文：檄文大致遵循的原则，一是表明我方的美善兴盛，一是揭露对方的暴虐苛政；指明天道，分析人事，计算强弱，衡量权势；引往事以预卜敌方失败的命运，举成例示对方以鉴戒。虽说是基于本国的信用基础，但实际上是有兵不厌诈的成分。

古文：谲诡以驰旨，炜晔以腾说。
现代文：用巧诈之辞来宣传自己的意旨，用光明有正大的言辞来宣扬自己的主张。

古文：凡此众条，莫之或违者也。
现代文：以上几点，是所有的檄文都不能违背的。

古文：故其植义扬辞，务在刚健。
现代文：因此，檄文的写作，无论确立意义或运用文辞，都必须做到刚健有力。

古文：插羽以示迅，不可使辞缓；露板以宣众，不可使义隐。
现代文：在檄文上插上羽毛是表示紧急，就不能把文辞写得过于松缓；敞露简板向大众宣传的檄文，是为了向众人宣示主张，不能将意义隐藏起来。

古文：必事昭而理辨，气盛而辞断，此其要也。
现代文：必须把事理写得清楚明白，气势盛大而言辞果断，这就是写檄文的基本要点。

古文：若曲趣密巧，无所取才矣。
现代文：如果写作檄文时卖弄曲折之趣，细密之巧，那就没有什么可采用的价值了。

古文：又州郡征吏，亦称为檄，固明举之义也。
现代文：此外，州郡征召官吏的文书，也叫做 檄 ，这是在公开表示选拔人才的诚意。

古文：移者，易也，移风易俗，令往而民随者也。
现代文：所谓 移 ，就是转变；就是改变风气，更改风俗，颁布法令但民众肯于跟随执行。

古文：相如之《难蜀老》，文晓而喻博，有移檄之骨焉。
现代文：西汉司马相如的《难蜀父老》，文辞明白而比喻广博，已具有移和檄的特征。

古文：及刘歆之《移太常》，辞刚而义辨，文移之首也；陆机之《移百官》，言约而事显，武移之要者也。
现代文：到东汉刘歆写的《移太常博士书》，文辞有力而意义明辨，这是政治方面最早的一篇移文。西晋陆机的《移百官》，言辞简约而叙事明显，这是军事方面一篇重要的移文。

古文：故檄移为用，事兼文武；其在金革，则逆党用檄，顺命资移；所以洗濯民心，坚同符契，意用小异，而体义大同，与檄参伍，故不重论也。
现代文：所以，檄和移通用于政治和军事两个方面。

古文：赞曰∶三驱弛网，九伐先话。
现代文：在军事上，对反对派用檄，对顺从的人则用移。

古文：鞶鉴吉凶，蓍龟成败。摧压鲸鲵，抵落蜂虿。
现代文：要狠狠打击罪魁祸首，消灭那害人的毒虫。

古文：移风易俗，草偃风迈。
现代文：移文确实可以移风易俗，就如草的顺风倒伏。

