古文：滕宗谅，字子京，河南人。
现代文：滕宗谅字子京，河南人。

古文：与范仲淹同年举进士，其后仲淹称其才，乃以泰州军事推官召试学士院。
现代文：与范仲淹同年考中进士，后来范仲淹称赏他的才华，于是以泰州军事推官召试学士院。

古文：改大理寺丞，知当涂、邵武二县，迁殿中丞，代还。
现代文：改任大理寺丞，主管当涂、邵武二县，升为殿中丞，代任后回到京中。

古文：会禁中火，诏劾火所从起，宗谅与秘书丞刘越皆上疏谏。
现代文：逢宫中失火，朝廷下诏追查失火的原因，宗谅与秘书丞刘越都上疏讽谏。

古文：宗谅曰： 伏见掖庭遗烬，延炽宫闼，虽沿人事，实系天时。诏书亟下，引咎涤瑕，中外莫不感动。
现代文：宗谅说 ：我看见旁边厅堂遗落的灰烬，扩展燃烧到了宫门，虽说顺应人事，实际上关系着天时，朝廷赶紧颁布诏书，承担错误洗清过失，朝廷内外没有不受感动的。

古文：然而诏狱未释，鞫讯尚严，恐违上天垂戒之意，累两宫好生之德。
现代文：然而朝廷没有颁布诏书打开监牢，释放囚犯，审讯尚严苛，恐怕违背了上天赐与的警戒之意，牵累两宫好生的德性。

古文：且妇人柔弱，箠楚之下，何求不可，万一怀冤，足累和气。
现代文：况且妇人本来柔顺软弱，严刑拷打之下什么都可以得到，万一蒙受冤情，足以牵累和气。

古文：祥符中，宫掖火，先帝尝索其类置之法矣，若防患以刑而止，岂复有今日之虞哉。
现代文：祥符中，宫中边门失火，先帝曾经求取同类的事情用古法进行处理，如果用刑罚防止忧患，岂会再有现在的担心呢？

古文：况变警之来，近在禁掖，诚愿修政以禳之，思患以防之。
现代文：况且灾变警告的出现，近在宫中边门，我衷心希望朝廷能够整治朝政来进行祈祷，以防患于未然来防止它。

古文：凡逮系者特从原免，庶灾变可销而福祥来格也。 疏奏，仁宗为罢诏狱。
现代文：凡是被朝廷逮捕捆绑的囚犯特地加以赦免，这样或许灾变可以消除而幸福吉祥得以来临。 上疏奏上，仁宗皇帝因此颁布了释放囚犯的诏书。

古文：时章献太后犹临朝，宗谅言国家以火德王，天下火失其性由政失其本，因请太后还政，而越亦上疏。
现代文：当时章献太后还当朝，宗谅上疏说宋朝是以火德而称王，天下火失去其本性是由于国家政治失去了其根本的缘故。因此上疏请求太后还政，而刘越也就此上疏。

古文：太后崩，擢尝言还政者，越已卒，赠右司谏，而除宗谅左正言。
现代文：太后去世，朝廷提拔曾经上疏要太后还政的人，这时刘越已逝世，朝廷赠予右司谏，而将宗谅升为左正言。

古文：刘越者字子长，大名人。
现代文：刘越字子长，大名人。

古文：少孤贫，有学行，亦宗谅同年进士。
现代文：少年时就失去了父亲，家境贫寒，但学问品行却很好，也是滕宗谅同年进士。

古文：尝知襄城、固始二县，有能名。
现代文：曾经为襄城、固始二县知县，以能干出名。

古文：既赠官，又官其一子，赐其家钱十万。
现代文：死后朝廷已给他赠官，又给他的一个儿子封官，赐予他家中钱十万。

古文：宗谅后迁左司谏，坐言宫禁事不实，降尚书祠部员外郎、知信州。
现代文：滕宗谅升为左司谏，后来由于上疏说宫禁事不符实而犯错，降职为尚书祠部员外郎、知信州。

古文：与范讽雅相善，及讽贬，宗谅降监池州酒。
现代文：滕宗谅与范讽向来友善，范讽由于上疏被贬，滕宗谅降职监池州酒。

古文：久之，通判江宁府，徙知湖州。
现代文：过了很长一段时间，任江宁府通判，改任湖州知州。

古文：元昊反，除刑部员外郎、直集贤院、知泾州。
现代文：元昊谋反，升为刑部员外郎、直集贤院、知泾州。

古文：葛怀敏军败于定州，诸郡震恐，宗谅顾城中兵少，乃集农民数千戎服乘城，又募勇敢，谍知寇远近及其形势，檄报旁郡使为备。
现代文：葛怀敏在定川被叛军击败，滕宗谅看到城中军队很少，就召募数千农民穿上军装登城，又召募勇敢之士，侦察通报叛军的远近及其军情，用文书告诉其他州郡来防备叛军。

古文：会范仲淹自环庆引蕃汉兵来援，时天阴晦十余日，人情忧沮，宗谅乃大设牛酒迎犒士卒；又籍定州战没者于佛寺祭酹之，厚抚其孥，使各得所，于是边民稍安。
现代文：恰逢范仲淹从环庆率领蕃汉兵来援助，这时连续十余天天气阴沉昏暗，守军心情忧郁，意志颓丧，滕宗谅于是大摆宴席，用牛酒来欢迎、犒劳士卒，又将在定川战役中牺牲的将士造成名册在佛寺中进行祭祀祭奠，对其家小很好地安抚，让他们各得其所，这样边境的民众才逐渐安居下来。

古文：仲淹荐以自代，擢天章阁待制，徙庆州。
现代文：范仲淹推荐滕宗谅来代替其职，提升为天章阁待制，调往庆州。

古文：上言： 朝廷既授范仲淹、韩琦四路马步军都总管、经略安抚招讨使，而诸路亦带招讨称号，非所宜。 诏罢之。
现代文：上疏说： 朝廷已经授予范仲淹、韩琦四路马步军都总管、经略安抚招讨使，而各路也带有招讨使的称号，不恰当。 

古文：御史梁坚劾奏宗谅前在泾州费公钱十六万贯，及遣中使检视，乃始至部，日以故事犒赉诸部属羌，又间以馈遗游士故人。
现代文：于是下诏免掉了各路招讨使的称号。御史梁坚上奏弹劾滕宗谅从前在泾州耗费公钱六十万贯，朝廷立即派遣中使前去检查巡视，中使到达之日，滕宗谅正由于以前的事情犒赏其羌人部属，又偶尔对其游士故人进行馈赠。

古文：宗谅恐连逮者众，因焚其籍以灭姓名。
现代文：滕宗谅担心连累其他人而使他们遭逮捕，于是烧掉了花名册，来消除其姓名。

古文：仲淹时参知政事，力救之，止降一官，知虢州。
现代文：范仲淹当时任参知政事，极力挽救滕宗谅，因此滕宗谅只降一官，知虢州。

古文：御史中丞王拱辰论奏不已，复徙岳州，稍迁苏州，卒。
现代文：御史中丞王拱辰继续不断上奏，又改调岳州，不久又调到苏州，死。

古文：宗谅尚气，倜傥自任，好施与，及卒，无余财。
现代文：滕宗谅崇尚气节，以不拘于俗自任，喜欢施与，到死的时候，家中没有任何多余的财产。

古文：所莅州喜建学，而湖州最盛，学者倾江、淮间。
现代文：滕宗谅所到州县喜欢建立学堂，以湖州最出名，求学的人遍及江、淮之间。

古文：有谏疏二十余篇。
现代文：有谏疏二十余篇。

古文：李防，字智周，大名内黄人。
现代文：李防字智周，大名内黄人。

古文：举进士，为莫州军事推官。
现代文：考中进士，成为莫州军事推官。

古文：随曹彬入契丹，授忠武军节度推官。
现代文：跟随曹彬出使契丹，授予忠武军节度推官。

古文：括磁、相二州逃户田，增租赋十余万。
现代文：搜求磁州、相州二州的逃户田亩，增加租赋十余万。

古文：因请均定田税，又请县有破逃五十户者令佐降下考，百户殿三选，二百户停所居官，能招携者旌赏之。
现代文：因此奏请均定田税，又请求一县如有破产逃亡五十户者令佐考核成绩降为下等，百户者令佐为下等中的最末等，二百户者罢免其所任官职，能够招集流民携带流民者加以表彰和赏赐。

古文：改秘书省著作佐郎、通判潞州，迁秘书丞。
现代文：改任秘书省著作佐郎、潞州通判，升为秘书丞。

古文：体量二浙民饥，建言逃户田宜即召人耕种，使人不敢轻去甽亩，而官赋常在。
现代文：体量二浙老百姓的饥荒，建议逃亡户的土田应该立即召人来耕种，使人不敢轻易离开田地，而官府的赋税也可得以保持。

古文：又请京师置折中仓，听人入粟，以江、浙、荆湖物偿之。
现代文：又请求在京师设置折中仓，随意让人储存粮食，用江、浙、荆湖的物产来偿还。

古文：擢开封府推官，请与判官间三五日即府司军巡院察冤狱。
现代文：提升为开封府推官，请求与判官每隔三五日就到府司军巡院考察蒙受冤屈的案件。

古文：出为陕路转运副使。
现代文：后来离开京城担任峡路转运副使。

古文：先是沿江水递，岁役民丁甚众，颇废农作，防悉以城卒代之。
现代文：在李防上任之前，沿长江岸边江水每年泛滥，每年都要役使大量民众修筑江堤，对农业影响很大，李防用守城的士卒代替民丁。

古文：会分川、陕为四路，徙防梓州路转运使，累迁尚书工部员外郎，为三司户部判官。
现代文：恰逢将川、峡分为四路，朝廷将李防调任梓州路转运使，多次升为尚书工部员外郎，为三司户部判官。

古文：景德初，江南旱，诏与张知白分东、西路安抚。
现代文：景德初，江南大旱，诏令李防与张知白分东、西路安抚。

古文：上言： 秦羲尝增江、淮、两浙、荆湖榷酤钱，民颇烦扰。
现代文：李防上奏说： 秦羲曾经增加江、淮、两浙、荆湖榷酤钱，老百姓很烦恼忧郁。

古文：江南以岁饥权罢，而淮南、荆湖未被德音。 诏悉罢之，仍诏羲等毋得复增榷酤之利。
现代文：江南因为每年饥荒而暂时免除了榷酤钱，但淮南、荆湖没有覆盖皇上的德音。 皇帝下诏将这些地方的榷酤钱全部罢免，又多次下诏秦羲等不能再增加榷酤之利。

古文：遂为江南转运。
现代文：于是担任江南转运使。

古文：淮南旧不禁盐，制置司请禁盐而官自鬻之，使兵夫辇载江上，且多漂失之患。
现代文：淮南路从前不禁止私盐买卖，制置司请求禁止私盐买卖而只允许官方自己买卖，让士兵沿长江人拉船载，这样经常发生盐被漂失的祸患。

古文：防请令商人入钱帛京师，或输刍粮西北边，而给以盐，则公私皆利，后采用之。徙知应天府，凿府西障口为斗门，泄汴水，淤旁田数百亩，民甚利之。
现代文：李防请求朝廷让商人将钱、丝织品存放在京师，又建议将粮草运送到西北边境，而对运送之人给盐作为报酬，这样，国家老百姓都能得利，后来朝廷采用了李防的建议，改任应天府知府，开凿府西障口作为斗门，让汴水流出，给旁边数百亩田地带来了许多淤泥，老百姓感觉对他们十分有利。

古文：又徙兴元府，入为三司盐铁判官，失举免官。
现代文：又改调兴元府，进入京城担任三司盐铁判官，由于推举有误的过失而被免官。

古文：后起通判河南府，徙知宿、延、亳三州，为利州路转运使，累迁兵部郎中、纠察刑狱，擢右谏议大夫、知永兴军，进给事中，复知延州，更耀、潞二州，卒。
现代文：后来又启用为河南府通判，改任宿、延、亳三州知州，为利州路转运使，多次升为兵部郎中、纠察刑狱，提升为右谏议大夫、知永兴军，推举为给事中，又任延州知州，改为知耀、潞二州，去世。

古文：防好建明利害，所至必有论奏，朝廷颇施行之。
现代文：李防喜欢上书建议阐明利害，所行之事一定有上疏，朝廷大多能实行他的提议。

古文：其精力过人。
现代文：李防精力过人。

古文：陈贯，字仲通，其先相州安阳人，后葬其父河阳，因家焉。
现代文：李防在江南，晏殊以童子身份拜见他，李防命晏殊作诗，李防让晏殊回家并向朝廷推荐晏殊，后来晏殊官至宰相。陈贯字仲通，其先辈为相州安阳人。后来将其父葬在河阳，因此就在河阳定居。

古文：少倜傥，数上疏言边事。
现代文：陈贯年少时卓越不凡，多次上疏议论边防之事。

古文：举进士，真宗识贯名，擢置高第。
现代文：考中为进士，真宗皇帝知道陈贯的名字，提拔安排在高等级上。

古文：为临安县主簿，以秘书省著作佐郎为刑部详覆官，改秘书丞，为审刑院详议官，历知卫州、泾州。
现代文：担任临安县主簿，以秘书省著作郎的身份担任刑部详覆官，后改为秘书丞，为审刑院详议官，历任卫州、泾州刺史。

古文：督察盗贼，禁戢不肖子弟，簿书筦库，赋租出入，皆自检核。尝谓僚属曰： 视县官物如己物，容有奸乎？ 州人惮其严。
现代文：督察盗贼，禁止不肖子弟私藏兵器，对所管理的仓库财物全部登记造册，对赋租的收入和支出，都亲自检查核实，曾经对同僚们说 ：将县里的国家财物当作自己的财物，能容忍奸贼存在吗？ 他所在之州的人都害怕他的严厉。

古文：擢利州路转运使。
现代文：提升为利州路转运使。

古文：岁饥，出职田粟赈饥者，又帅富民令计口占粟，悉发其余。
现代文：饥荒之年，陈贯拿出自己职田的粟米赈济饥荒者，又带领富民们令他们根据人口领取粟米，其余的全部散发给饥民。

古文：徙陕西，累迁尚书度支员外郎，入为三司盐铁判官。
现代文：调任陕西，多次升为尚书度支员外郎，进入京城成为三司盐铁判官。

古文：领河北转运使，请疏徐、鲍、曹、易四水，兴屯田。
现代文：兼任河北转运使，请求疏通徐、鲍、曹、易四水，大兴屯田。

古文：徙河东，历三司户部、盐铁副使，以刑部郎中直昭文馆，知相州。
现代文：调任河东，历任三司户部、盐铁副使，以刑部郎中直昭文馆，知相州。

古文：还朝卒。
现代文：还朝后逝世。

古文：贯喜言兵，咸平中，大将杨琼、王荣丧师而归，贯上书曰： 前日不斩傅潜、张昭允，使琼辈畏死不畏法，请自今合战而奔者，主校皆斩；大将战死，裨校无伤而还，与奔军同。
现代文：陈贯喜欢谈论军事，咸平年中，大将杨琼、王荣兵败而归，陈贯上疏说 ：前日不斩杀傅潜、张昭允，使杨琼这些人害怕死而不害怕法律的处罚，请从今天开始与敌人交战而逃跑者，主校都得斩首；大将战死，副校无伤而还的，与逃兵一样治罪。

古文：军衄城围，别部力足救而不至者，以逗留论。 真宗嘉纳之。
现代文：军队战败城池被围，别的部队力量能够营救而不救者，以延误军情论处。 真宗认为很好并采纳了他的意见。

古文：又尝上《形势》、《选将》、《练兵论》三篇，大略言：
现代文：又曾经给皇帝敬献《形势》、《选将》、《练兵论》三篇文章，大略是说：

古文：地有六害。
现代文：地有六害。

古文：今北边既失古北之险，然自威虏城东距海三百里，沮泽硗确，所谓天设地造，非敌所能轻入。
现代文：现在北部边境已经失去了古北之险，但从威虏城东距海三百里，地势低湿，土地贫瘠，怪石林立，这就是所谓天设地造，不是敌人能轻易进入的地方。

古文：由威虏西极狼山不百里，地广平，利驰突，此必争之地。
现代文：由威虏往西到最远的狼山不超过一百里，土地广阔平坦，有利于车马疾行，这是兵家必争之地。

古文：凡争地之利，先居则佚，后起则劳，宜有以待之。
现代文：大凡争地之利，先占有则容易安逸，后起而争利则容易疲劳，应该用办法来对待这些。

古文：昔李汉超守瀛州，契丹不敢视关南尺寸地。
现代文：从前李汉超镇守瀛州，契丹不敢对关南的土地有任何非份之想。

古文：今将帅大抵用恩泽进，虽谨重可信，卒与敌遇，方略何从而出邪？
现代文：如今将帅的选拔大都是凭借恩泽，虽然谨慎持重能够让人信任，最后与敌人交战，战争谋略又从哪里来呢？

古文：故敌势益张，兵折于外者二十年。
现代文：因此敌人的势力更加扩张，而我军二十余年来与敌人交战都遭受损失。

古文：方国家收天下材勇以备禁旅，赖廪给赐予而已，恬于休息，久不识战，可以卫京师，不可以戍边境。
现代文：正在国家收罗天下材勇来充备禁旅之时，禁卫军反依赖于军库的供给和皇帝的赏赐而已，安于休息，长期不知道战争之事，虽说可以守卫京师，但不能够戍守边境。

古文：请募土人隶本军，籍丁民为府兵，使北捍契丹，西捍夏人。
现代文：请求招募土著之民隶属禁卫军，依靠丁民作为府兵，让他们在北边抵御契丹军队，西边抵御西夏的军队。

古文：敌之情伪，地势之险易，彼皆素知，可不战而屈人之兵矣。
现代文：敌人军情的真假，地势的险易，这些人向来都十分清楚，这样就可以不用战斗就能使敌军屈服了。

古文：绍圣元年卒，年八十一。
现代文：后来陈贯因病而死。著作有《兵略》，很受世人称赞。

古文：范祥，字晋公，邠州三水人。
现代文：儿子陈安石。范祥字晋公，邠州三水人。

古文：进士及第，自乾州推官稍迁殿中丞、通判镇戎军。
现代文：进士及第，从乾州推官不久升为殿中丞、镇戎军通判。

古文：元昊围城急，详帅将士拒退之。
现代文：元昊围攻守城，情势危急，范祥率领将士顽强抵抗击退了敌军。

古文：请筑刘璠堡、定川砦，从之。
现代文：范祥请求修筑刘堡、定川砦，朝廷听从了他的意见。

古文：历知庆、汝、华三州，提举陕西银铜坑冶铸钱。
现代文：范祥先后担任庆州、汝州、华州三州的知州，提举陕西银铜坑冶铸钱。

古文：祥晓达财利，建议变盐法，后人不敢易，稍加损益，人辄不便，语在《食货志》。
现代文：范祥通晓财利，建议改变盐法，后来的人不敢随便改动，仅仅加以增减，人们就感到很不方便，这些话记载在《食货志》中。

古文：提点本路刑狱，制置解盐，累迁度支员外郎，权转运副使。
现代文：提点陕西路刑狱，设置解盐法，经多次升迁任度支员外郎，代理转运副使。

古文：古渭砦距秦州三百里，道经哑儿峡，边城数请城之，朝廷以馈饷之艰不许。
现代文：古渭砦离秦州三百里，沿道要经过哑儿峡，边境城市的守兵多次请求在这里修筑城池，但朝廷以粮饷供应困难而未批准。

古文：祥权领州事，骤请修筑，未报，辄自兴役。
现代文：范祥暂时兼任知州之职，立即请人修筑，范祥没有上奏朝廷，就自己大兴劳役，修筑城池。

古文：蕃部惊扰，青唐族羌攻破广吴岭堡，围哑儿峡砦，官军战死者千余人，坐削一官，知唐州。
现代文：蕃部惊恐忧郁，青唐羌族攻破吴岭堡，包围哑儿峡砦，官军战死者达千余人，范祥因此而被降职一级，任唐州知州。

古文：后复官，提举陕西缘边青、白盐，改制置解盐使，卒。
现代文：后来又官复原职，提举陕西缘边青、白盐，改任制置解盐使，去世。

古文：嘉祐中，包拯言： 祥通陕西盐法，行之十年，岁减榷货务使缗钱数百万，其劳可录。 官其子孙景郊社斋郎。
现代文：嘉祐中，包拯说： 范祥通晓陕西盐法，施行十年，每年减少榷货务使缗钱数百万，其功绩可著之史册。 使其子孙范景任郊社斋郎。

古文：熙宁中，平洮、岷、叠、宕、河州数千里，置郡县，以古渭为通远军。
现代文：熙宁中，安定洮、岷、叠、宕、河州数千里，设置郡县，以古渭为通远军。

古文：权陕西转运副使张诜奏： 朝廷复洮、陇故地，自将帅至裨佐悉有功赏。
现代文：代理陕西转运副使张诜上奏说 ：朝廷收复洮、陇故地，从将帅到副将辅助官员都有功劳并给予赏赐。

古文：臣见洮、渭父老言，皇祐中，转运使祥因熟羌数被寇掠，其部族愿输土置城以为守御，乃即古渭为砦。
现代文：臣听到洮、渭一带的老百姓说，皇中，转运使范祥由于了解到羌部多次遭受抢劫和掠杀，羌部族愿意修筑城池，派人守卫，防御侵略，这就是古渭成为军寨的缘故。

古文：弃之则兰州危，兰州危则熙河有腰膂之忧矣。 又请城李诺平、汝遮川，曰： 此赵充国屯田古榆塞之地也。 不报。
现代文：范祥这一措施完全能够消除宋朝和边境国家的矛盾，可以说范祥懂得攻守的好处。出兵稍受挫败，就被免官而不任用，臣私下感到痛惜。

古文：入为给事中、户部侍郎，卒。高宗绍兴中，采其抗论弃地及进筑之策，赠宝文阁学士。
现代文：希望推究范祥过去的功劳，稍加赏赐褒奖其忧国之心，让天下老百姓都知道范祥虽然死了仍享受着皇帝的恩泽，从而提倡范祥忠义的气节。 

古文：田京，字简之，世居沧州，其后徙亳州鹿邑。
现代文：朝廷于是下诏追赠范祥秘书，录用范祥一个未做官的儿子做官。范祥的儿子范育。田京字简之，世世代代都居住在沧州，后来迁移到亳州鹿邑。

古文：举进士，调蜀州司法参军，自秦州观察推官改秘书省著作佐郎，为大理寺详断官。
现代文：考中进士后，调任蜀州司法参军，以秦州观察推官改任秘书省著作佐郎，为大理寺详断官。

古文：赵元昊反，侍读学士李仲容荐京知兵法，召试中书，擢通判镇戎军。
现代文：赵元昊叛乱，侍读学士李仲容向朝廷推荐田京，认为他懂得兵法，田京奉召应试中书，提升为通判镇戎军。

古文：夏守赟为陕西经略使，奏兼管勾随军粮料。
现代文：夏守斌贝担任陕西经略使，上奏朝廷让田京兼管随军粮食草料。

古文：入对，陈方略，赐五品服。
现代文：田京上朝应答，陈述方法策略，被赐予五品官服。

古文：寻为经略安抚判官。守赟既罢，以武略应运筹决胜科，及试秘阁，与他科偕试六论，京自以记诵非所长，引去。
现代文：不久担任经略安抚判官，夏守斌贝被罢官以后，朝廷把武略应运作为决胜科，等到至秘阁考试时，却和其他各科一样都考试六论，田京自以为记诵不是他的长处，于是就离开了。

古文：又参夏竦军事。
现代文：又参与夏竦的军事谋划。

古文：会遗翰林学士晁宗悫即军中问攻守孰便，众欲大举入讨，京曰： 夏人之不道久矣，未易破也。
现代文：恰逢朝廷派遣翰林学士晁宗悫到军中询问进攻与防守哪一个有益些，众人都要大举深入进行讨伐，田京说： 西夏人不守道义已很长时间了，不容易攻破他们。

古文：今欲驱不习之师，深入敌境，与之角胜负，此兵家所忌，师出必败。 或曰： 不如讲和。 京曰： 敌兵未尝挫，安肯降我哉？ 未几，元昊使黄延德叩延州乞降，以奇兵出原、渭，败大将任福。
现代文：现在要率领不熟悉对方地形的军队，深入敌方境内，与敌人较量胜负，这是兵家所忌讳的，出动军队一定会失败。 

古文：夏竦素不悦京，坐是改通判庐州，徙知邵武军，提点河北路刑狱事。
现代文：有的说： 还不如和西夏人讲和。 田京说 ：敌人军事力量未尝遭到挫败，怎么会降服于我们呢？ 

古文：乃上言： 请择要官守沧、卫，凿西山石臼废道以限戎马，义勇聚教，复给粮，置卒守烽燧，用奇正法训兵，徙战马内地以息边费。 凡十余事，仁宗颇嘉纳之。
现代文：不久，赵元昊派黄延德到延州乞求投降，派奇兵出原、渭，打败大将任福。夏竦一直不喜欢田京，由于这次事件改为庐州通判，迁徙为邵武军主管，提点河北路刑狱事。田京于是上奏皇帝说 ：请挑选重要的官员坚守沧州、卫州，开凿西山石臼废道来限制战马的通行，征召义勇之士集中教导，免除他们的赋税徭役，并给他们提供军粮，安排士兵白天夜晚守候烽燧，用奇正法训练士兵，从内地征召战马来停止守边的费用。 总共十余件事，仁宗皇帝很赞赏并采纳了这些建议。

古文：入为开封府判官，坐械囚送狱道死，出知蔡州，徙相、邢二州，复提点河北刑狱事。
现代文：入朝成为开封府判官，由于用木械拘系囚犯，在送往狱中的路上，囚犯死去，田京因此而调离开封，担任蔡州知州，后来又调到相州、邢州，又负责提点河北刑狱事。

古文：王则据恩州反，京缒城趣南关，入骁健营抚士卒。
现代文：王则占据恩州反叛，田京从城上用绳子坠下奔向南关，进入骁健营安抚士卒。

古文：保州振武兵焚民居欲应贼，京捕斩之乃定。
现代文：保州振武兵焚毁民居想应合叛贼，田京逮捕这些人并加以斩首，振武兵才得以安定。

古文：贼遣其党崔象伪出降，京以其持妖言惑众，又斩以徇，由是营兵二十六指挥在外者皆慑服，不敢叛。
现代文：叛贼派遣其党徒崔象假装出城投降，田京因为崔象用妖言欺惑大众，又将崔象斩首示众，因此在城外的营兵二十六指挥都感到恐惧而被驯服，不敢再叛乱。

古文：州之南关，民众多如城中，得不陷贼，京有功焉。
现代文：恩州的南关，老百姓像开封城一样多，能够不被叛贼攻陷，田京功不可没。

古文：京督士攻城甚力，贼系京妻子乘城迫使呼曰： 毋亟攻，城中将屠我辈矣。 京叱诸军益进攻，注矢仰射，杀其家四人。
现代文：田京督促士兵用力攻城，叛贼绑住田京的家小登上城墙逼迫他们喊着说 ：不要用力攻城，城内的叛贼将要屠杀我们。 田京大声呵斥士兵更加紧攻城，抬头发箭，射死其家小四人。

古文：贼知京无所顾，乃牵妻子去，恩州平。以不能预察贼，降监郓州税。
现代文：叛贼见此知道田京无所顾忌，于是带领家小离城而去，恩州得以平定，田京由于不能预察会发生叛乱，被降为监郓州税。

古文：先是，驻泊都监田斌亦以贼发不能捕，待罪兵间，及城破，从诸将入，以功迁宫苑副使，而京独被谪。
现代文：在这之前，驻泊都监田斌也由于叛贼发生叛乱而不能预先逮捕叛贼，待罪于军中，后来攻破叛军城池，田斌跟随平叛的将领们进入叛城，由于平叛有功被升为宫苑副使，而田京却独遭贬谪。

古文：御史言失察贼过轻，忘家为国义独重，不宜左迁，乃徙通判兖州。
现代文：御史上言说没有预先察知叛贼的行为这个过错并不十分严重，田京忘家小为国家的情义值得表彰，不宜对田京降职处分，于是迁任兖州通判。

古文：又徙知江阴军，知密州，历提点淮南刑狱事、京西转运使，累迁兵部员外郎、直史馆、知沧州转运使。
现代文：后来又改为江阴军知州、密州知州，又任提点淮南刑狱事、京西转运使，多次升为兵部员外郎、直史馆、主管沧州转运使。

古文：京能招辑流民，为之给田除税租，凡增户万七千，特迁工部郎中。
现代文：田京能够招集安抚流民，给流民们分田并免除他们的租税，大约总共增加户数一万七千户，因此特地升为工部郎中。

古文：然传者谓流民之数多不实，又强为人田非其所乐，侵民税地，仿古屯田法，其后法不成，所给种钱牛价，民多不偿，鞭笞督责，至累年不能平，公私皆患之。
现代文：但是传送的人说流民的数字许多都不符合实际，又强行发给流民田地而流民并不乐意接受，侵占老百姓的税地，效法古代的屯田法，后来屯田法无法实行，田京发给老百姓种田和耕牛的价钱，老百姓大多得不偿失，鞭笞督责，一直许多年都不能平息，朝廷和老百姓都担心此事。

古文：擢天章阁待制、陕西都转运使，改兵部郎中，复知沧州，拜右谏议大夫，卒。
现代文：提升为天章阁待制、陕西都转运使，改任兵部郎中，又任沧州知州，授予右谏议大夫，去世。

古文：京喜论议，然语繁而迂，颇通兵战、历算、杂家之术。为人尚气节，少时与常山董士廉、汾阴郭京相友善，俱以倜傥闻。
现代文：田京喜欢议论，但言事繁琐而说话陈旧不合时宜，田京颇精通兵战、历算、杂家之术，为人崇尚气节，年轻时与常山董士廉、汾阴郭京十分友好，都以不拘于俗而知名。

古文：著《天人流术》、《通儒子》十数书，又有奏议十卷。
现代文：曾写有《天人流术》、《通儒子》等十数本书，另有奏议十卷。

