滕宗谅，字子京，河南人。
与范仲淹同年举进士，其后仲淹称其才，乃以泰州军事推官召试学士院。
改大理寺丞，知当涂、邵武二县，迁殿中丞，代还。
会禁中火，诏劾火所从起，宗谅与秘书丞刘越皆上疏谏。
宗谅曰： 伏见掖庭遗烬，延炽宫闼，虽沿人事，实系天时。诏书亟下，引咎涤瑕，中外莫不感动。
然而诏狱未释，鞫讯尚严，恐违上天垂戒之意，累两宫好生之德。
且妇人柔弱，箠楚之下，何求不可，万一怀冤，足累和气。
祥符中，宫掖火，先帝尝索其类置之法矣，若防患以刑而止，岂复有今日之虞哉。
况变警之来，近在禁掖，诚愿修政以禳之，思患以防之。
凡逮系者特从原免，庶灾变可销而福祥来格也。 疏奏，仁宗为罢诏狱。
时章献太后犹临朝，宗谅言国家以火德王，天下火失其性由政失其本，因请太后还政，而越亦上疏。
太后崩，擢尝言还政者，越已卒，赠右司谏，而除宗谅左正言。
刘越者字子长，大名人。
少孤贫，有学行，亦宗谅同年进士。
尝知襄城、固始二县，有能名。
既赠官，又官其一子，赐其家钱十万。
宗谅后迁左司谏，坐言宫禁事不实，降尚书祠部员外郎、知信州。
与范讽雅相善，及讽贬，宗谅降监池州酒。
久之，通判江宁府，徙知湖州。
元昊反，除刑部员外郎、直集贤院、知泾州。
葛怀敏军败于定州，诸郡震恐，宗谅顾城中兵少，乃集农民数千戎服乘城，又募勇敢，谍知寇远近及其形势，檄报旁郡使为备。
会范仲淹自环庆引蕃汉兵来援，时天阴晦十余日，人情忧沮，宗谅乃大设牛酒迎犒士卒；又籍定州战没者于佛寺祭酹之，厚抚其孥，使各得所，于是边民稍安。
仲淹荐以自代，擢天章阁待制，徙庆州。
上言： 朝廷既授范仲淹、韩琦四路马步军都总管、经略安抚招讨使，而诸路亦带招讨称号，非所宜。 诏罢之。
御史梁坚劾奏宗谅前在泾州费公钱十六万贯，及遣中使检视，乃始至部，日以故事犒赉诸部属羌，又间以馈遗游士故人。
宗谅恐连逮者众，因焚其籍以灭姓名。
仲淹时参知政事，力救之，止降一官，知虢州。
御史中丞王拱辰论奏不已，复徙岳州，稍迁苏州，卒。
宗谅尚气，倜傥自任，好施与，及卒，无余财。
所莅州喜建学，而湖州最盛，学者倾江、淮间。
有谏疏二十余篇。
李防，字智周，大名内黄人。
举进士，为莫州军事推官。
随曹彬入契丹，授忠武军节度推官。
括磁、相二州逃户田，增租赋十余万。
因请均定田税，又请县有破逃五十户者令佐降下考，百户殿三选，二百户停所居官，能招携者旌赏之。
改秘书省著作佐郎、通判潞州，迁秘书丞。
体量二浙民饥，建言逃户田宜即召人耕种，使人不敢轻去甽亩，而官赋常在。
又请京师置折中仓，听人入粟，以江、浙、荆湖物偿之。
擢开封府推官，请与判官间三五日即府司军巡院察冤狱。
出为陕路转运副使。
先是沿江水递，岁役民丁甚众，颇废农作，防悉以城卒代之。
会分川、陕为四路，徙防梓州路转运使，累迁尚书工部员外郎，为三司户部判官。
景德初，江南旱，诏与张知白分东、西路安抚。
上言： 秦羲尝增江、淮、两浙、荆湖榷酤钱，民颇烦扰。
江南以岁饥权罢，而淮南、荆湖未被德音。 诏悉罢之，仍诏羲等毋得复增榷酤之利。
遂为江南转运。
淮南旧不禁盐，制置司请禁盐而官自鬻之，使兵夫辇载江上，且多漂失之患。
防请令商人入钱帛京师，或输刍粮西北边，而给以盐，则公私皆利，后采用之。徙知应天府，凿府西障口为斗门，泄汴水，淤旁田数百亩，民甚利之。
又徙兴元府，入为三司盐铁判官，失举免官。
后起通判河南府，徙知宿、延、亳三州，为利州路转运使，累迁兵部郎中、纠察刑狱，擢右谏议大夫、知永兴军，进给事中，复知延州，更耀、潞二州，卒。
防好建明利害，所至必有论奏，朝廷颇施行之。
其精力过人。
陈贯，字仲通，其先相州安阳人，后葬其父河阳，因家焉。
少倜傥，数上疏言边事。
举进士，真宗识贯名，擢置高第。
为临安县主簿，以秘书省著作佐郎为刑部详覆官，改秘书丞，为审刑院详议官，历知卫州、泾州。
督察盗贼，禁戢不肖子弟，簿书筦库，赋租出入，皆自检核。尝谓僚属曰： 视县官物如己物，容有奸乎？ 州人惮其严。
擢利州路转运使。
岁饥，出职田粟赈饥者，又帅富民令计口占粟，悉发其余。
徙陕西，累迁尚书度支员外郎，入为三司盐铁判官。
领河北转运使，请疏徐、鲍、曹、易四水，兴屯田。
徙河东，历三司户部、盐铁副使，以刑部郎中直昭文馆，知相州。
还朝卒。
贯喜言兵，咸平中，大将杨琼、王荣丧师而归，贯上书曰： 前日不斩傅潜、张昭允，使琼辈畏死不畏法，请自今合战而奔者，主校皆斩；大将战死，裨校无伤而还，与奔军同。
军衄城围，别部力足救而不至者，以逗留论。 真宗嘉纳之。
又尝上《形势》、《选将》、《练兵论》三篇，大略言：
地有六害。
今北边既失古北之险，然自威虏城东距海三百里，沮泽硗确，所谓天设地造，非敌所能轻入。
由威虏西极狼山不百里，地广平，利驰突，此必争之地。
凡争地之利，先居则佚，后起则劳，宜有以待之。
昔李汉超守瀛州，契丹不敢视关南尺寸地。
今将帅大抵用恩泽进，虽谨重可信，卒与敌遇，方略何从而出邪？
故敌势益张，兵折于外者二十年。
方国家收天下材勇以备禁旅，赖廪给赐予而已，恬于休息，久不识战，可以卫京师，不可以戍边境。
请募土人隶本军，籍丁民为府兵，使北捍契丹，西捍夏人。
敌之情伪，地势之险易，彼皆素知，可不战而屈人之兵矣。
绍圣元年卒，年八十一。
范祥，字晋公，邠州三水人。
进士及第，自乾州推官稍迁殿中丞、通判镇戎军。
元昊围城急，详帅将士拒退之。
请筑刘璠堡、定川砦，从之。
历知庆、汝、华三州，提举陕西银铜坑冶铸钱。
祥晓达财利，建议变盐法，后人不敢易，稍加损益，人辄不便，语在《食货志》。
提点本路刑狱，制置解盐，累迁度支员外郎，权转运副使。
古渭砦距秦州三百里，道经哑儿峡，边城数请城之，朝廷以馈饷之艰不许。
祥权领州事，骤请修筑，未报，辄自兴役。
蕃部惊扰，青唐族羌攻破广吴岭堡，围哑儿峡砦，官军战死者千余人，坐削一官，知唐州。
后复官，提举陕西缘边青、白盐，改制置解盐使，卒。
嘉祐中，包拯言： 祥通陕西盐法，行之十年，岁减榷货务使缗钱数百万，其劳可录。 官其子孙景郊社斋郎。
熙宁中，平洮、岷、叠、宕、河州数千里，置郡县，以古渭为通远军。
权陕西转运副使张诜奏： 朝廷复洮、陇故地，自将帅至裨佐悉有功赏。
臣见洮、渭父老言，皇祐中，转运使祥因熟羌数被寇掠，其部族愿输土置城以为守御，乃即古渭为砦。
弃之则兰州危，兰州危则熙河有腰膂之忧矣。 又请城李诺平、汝遮川，曰： 此赵充国屯田古榆塞之地也。 不报。
入为给事中、户部侍郎，卒。高宗绍兴中，采其抗论弃地及进筑之策，赠宝文阁学士。
田京，字简之，世居沧州，其后徙亳州鹿邑。
举进士，调蜀州司法参军，自秦州观察推官改秘书省著作佐郎，为大理寺详断官。
赵元昊反，侍读学士李仲容荐京知兵法，召试中书，擢通判镇戎军。
夏守赟为陕西经略使，奏兼管勾随军粮料。
入对，陈方略，赐五品服。
寻为经略安抚判官。守赟既罢，以武略应运筹决胜科，及试秘阁，与他科偕试六论，京自以记诵非所长，引去。
又参夏竦军事。
会遗翰林学士晁宗悫即军中问攻守孰便，众欲大举入讨，京曰： 夏人之不道久矣，未易破也。
今欲驱不习之师，深入敌境，与之角胜负，此兵家所忌，师出必败。 或曰： 不如讲和。 京曰： 敌兵未尝挫，安肯降我哉？ 未几，元昊使黄延德叩延州乞降，以奇兵出原、渭，败大将任福。
夏竦素不悦京，坐是改通判庐州，徙知邵武军，提点河北路刑狱事。
乃上言： 请择要官守沧、卫，凿西山石臼废道以限戎马，义勇聚教，复给粮，置卒守烽燧，用奇正法训兵，徙战马内地以息边费。 凡十余事，仁宗颇嘉纳之。
入为开封府判官，坐械囚送狱道死，出知蔡州，徙相、邢二州，复提点河北刑狱事。
王则据恩州反，京缒城趣南关，入骁健营抚士卒。
保州振武兵焚民居欲应贼，京捕斩之乃定。
贼遣其党崔象伪出降，京以其持妖言惑众，又斩以徇，由是营兵二十六指挥在外者皆慑服，不敢叛。
州之南关，民众多如城中，得不陷贼，京有功焉。
京督士攻城甚力，贼系京妻子乘城迫使呼曰： 毋亟攻，城中将屠我辈矣。 京叱诸军益进攻，注矢仰射，杀其家四人。
贼知京无所顾，乃牵妻子去，恩州平。以不能预察贼，降监郓州税。
先是，驻泊都监田斌亦以贼发不能捕，待罪兵间，及城破，从诸将入，以功迁宫苑副使，而京独被谪。
御史言失察贼过轻，忘家为国义独重，不宜左迁，乃徙通判兖州。
又徙知江阴军，知密州，历提点淮南刑狱事、京西转运使，累迁兵部员外郎、直史馆、知沧州转运使。
京能招辑流民，为之给田除税租，凡增户万七千，特迁工部郎中。
然传者谓流民之数多不实，又强为人田非其所乐，侵民税地，仿古屯田法，其后法不成，所给种钱牛价，民多不偿，鞭笞督责，至累年不能平，公私皆患之。
擢天章阁待制、陕西都转运使，改兵部郎中，复知沧州，拜右谏议大夫，卒。
京喜论议，然语繁而迂，颇通兵战、历算、杂家之术。为人尚气节，少时与常山董士廉、汾阴郭京相友善，俱以倜傥闻。
著《天人流术》、《通儒子》十数书，又有奏议十卷。
