古文：裴让之，字士礼。
现代文：裴让之，字士礼。

古文：年十六丧父，殆不胜哀，其母辛氏泣抚之曰： 弃我灭性，得为孝子乎？ 
现代文：十六岁丧父，几乎不胜悲哀，他的母亲辛氏流泪安抚他说： 抛弃我因丧亲过度悲哀而毁灭生命，能够作孝子吗? 

古文：由是自勉。
现代文：从此自勉。

古文：辛氏，高明妇则，又闲礼度。
现代文：辛氏，有高明的作妇人的准则，又熟悉礼节。

古文：夫丧，诸子多幼弱，广延师友，或亲自教授。
现代文：丈夫去世，众子大多年幼弱小，便广邀师友，有时亲自教授。

古文：内外亲属有吉凶礼制，多取则焉。
现代文：内外亲属有吉凶的礼制，多取来效法。

古文：让之少好学，有文俊辩，早得声誉。
现代文：让之少年好学，有文采，辩才杰出，早年获得声誉。

古文：魏天平中举秀才，对策高第。
现代文：魏天平年间被举荐为秀才，应试对策，名列前茅。

古文：累迁屯田主客郎中，省中语曰： 能赋诗，裴让之。 
现代文：几次升任为屯田主客郎中，宫禁之中有这样的话： 能赋诗，裴让之。 

古文：为太原公开府记室。
现代文：任太原公开府记室。

古文：与杨愔友善，相遇则清谈竟日。
现代文：与杨情友好，见面就清谈终日。

古文：愔每云： 此人风流警拔，裴文季为不亡矣。 
现代文：杨情常说： 这个人风流敏悟超群，使人惊异，裴文季没有死啊。 

古文：梁使至，帝令让之摄主客郎。
现代文：梁的使臣到，帝令让之代理主客郎。

古文：第二弟诹之奔关右，兄弟五人皆拘系。
现代文：第二弟诹之逃往关右，兄弟五人都被拘禁。

古文：神武问曰： 诹之何在？ 
现代文：神武问： 诹之在哪裹? 

古文：答曰： 昔吴、蜀二国，诸葛兄弟各得遂心，况让之老母在，君臣分定，失忠与孝，愚夫不为。
现代文：回答说： 往昔吴、蜀二国，诸葛兄弟二人各自能够遂心，何况让之的老母在世，君臣的职分已定，失去忠与孝，愚夫不为。

古文：伏愿明公以诚信待物，若以不信处物，物亦安能自信？
现代文：我愿明公以诚信待人，如果以不诚信待人，人又怎么能自信?

古文：以此定霸，犹□行而求道耳。 
现代文：以此来成就霸业，好比倒行而求道罢了。 

古文：神武善其言，兄弟俱释。
现代文：神武认为他的话说得好，兄弟全都释放了。

古文：历文襄大将军主簿，兼中书舍人，后兼散骑常侍聘梁。
现代文：历任文襄大将军主簿，兼中书舍人，后来又兼散骑常侍出使梁。

古文：文襄尝入朝，让之导引，容仪蕴藉，文襄目之曰： 士礼佳舍人。 
现代文：文襄曾入朝，让主引导，容仪含蓄，塞襄看着他说： 士礼是个好舍人。 

古文：迁长兼中书侍郎，领舍人。
现代文：迁任长兼中书侍郎，兼任舍人。

古文：齐受禅，静帝逊居别宫，与诸臣别，让之流涕歔欷。
现代文：齐接受惮让，静帝退居别宫，与众臣告别，垄之悲痛流涕。

古文：以参掌仪注，封宁都县男。
现代文：因参与掌管制度仪节，封空锄圣男。

古文：帝欲以为黄门郎，或言其体重，不堪趋侍，乃除清河太守。
现代文：帝想用作黄门郎，有人说他身体太胖，不堪奔走侍奉，于是任清河太守。

古文：至郡未几，杨愔谓让之诸弟曰： 我与贤兄交□，企闻善政。
现代文：至郡没多久，杨情对让之诸弟说： 我与贤兄交往款诚，盼望听到他的政绩。

古文：适有人从清河来，云奸吏敛□，盗贼清靖。
现代文：恰巧有人从清河来，说奸吏收敛恶迹，盗贼清除。

古文：期月之期，翻然更速。 
现代文：一个月的时间，焕然一新，变化很快。 

古文：清河有二豪吏田转贵、孙舍兴久吏奸猾，多有侵削，因事遂胁人取财。计赃依律不至死。
现代文：清河有两个豪吏田转贵、孙舍兴长久作官吏，非常奸猾，多有侵夺，因事就挟持人索取财物，计算脏物依法不够死罪。

古文：让之以其乱法，杀之。
现代文：让之因他们执法乱法，杀了他们。

古文：时清河王岳为司州牧，遣部从事案之。
现代文：当时，清河王高岳任司州牧。派所部从事查办他。

古文：侍中高德政旧与让之不协，案奏言： 当陛下受禅之时，让之眷恋魏朝，呜咽流涕，比为内官，情非所愿。 
现代文：侍中高德政旧与让之不和，奏章弹劾说： 当陛下受惮之时，让之眷恋魏朝，呜咽流涕，近为内官，非所情愿。 

古文：既而杨愔请救之，云： 罪不合死。 
现代文：不久杨惰为他求救，说： 罪不该死。 

古文：文宣大怒，谓愔曰： 欲得与裴让之同□耶！ 
现代文：文宣大怒，对他说： 想与裴让之同埋一个坟墓吗? 

古文：于是无敢言者。
现代文：于是没有敢说话的。

古文：事奏，竟赐死于家。
现代文：事情启奏后，终于赐死家中。

古文：让之次弟诹之。
现代文：让之的次弟叫詉之。

古文：诹之，字士正，少好儒学，释褐太学博士。
现代文：诹之，字十正，年少喜好儒学，始仕为太学博士。

古文：尝从常景借书百卷，十许日便返。
现代文：曾向常景借书一百卷，十曰左右便送还。

古文：景疑其不能读，每卷策问，应答无遗。
现代文：速怀疑他没有读。策问每卷，应答没有遣漏。

古文：景叹曰： 应奉五行俱下，祢衡一览便记，今复见之于裴生矣。 
现代文：鲎量赞叹说： 塞奎一日五行，迩蛮遇目成诵，今天在裴生身上重新见到了。 

古文：杨愔阖门改葬，托诹之顿作十余墓志，文皆可观。
现代文：杨惰合门改葬，托付诹之立即写十几个墓志铭，文辞都非常可观。

古文：让之、诹之及皇甫和弟亮并知名于洛下，时人语曰： 诹胜于让，和不如亮。 
现代文：让之、诹之与皇甫和之弟皇甫亮都知名于洛下，当时人有这样的话： 讽胜过让，和不如奎。 

古文：司空高干致书曰： 相屈为户曹参军。 
现代文：司空产茎给他写信说： 屈遵为户曹参军。 

古文：诹之复书不受署。
现代文：趣之覆信不接受任用。

古文：沛王开大司马府，辟为记室。
现代文：坦设立大司马府，召为记室。

古文：迁邺后，诹之留在河南，西魏领军独孤信入据金墉，以诹之为开府属，号曰 洛阳遗彦。 
现代文：沛王去邺后。认之留在河南，西魏领军独巫售进入占据金撞，让塑主任开府属官，号称 困未任用的才德之士。 

古文：信败，诹之居南山，洛州刺史王元轨召为中从事。
现代文：独孤信失败，讽之居住在南山，洛州刺史王元轨召任中从事。

古文：西师忽至，寻退，遂随西师入关。
现代文：西方的军队忽然来到，不久又退去，于是就跟随西师入鳃。

古文：周文帝以为大行台仓曹郎中，卒。赠徐州刺史。
现代文：固塞蛮让他任大行台仓曹郎中。去世，追赠徐州刺史。

古文：谳之，字士平，七岁便勤学，早知名。
现代文：谳之，字士平，七岁便勤奋学习，早年知名。

古文：累迁司徒主簿。
现代文：屡次升任为司徒主簿。

古文：杨愔每称叹云： 河东士族，京官不少，唯此家兄弟，全无乡音。 
现代文：杨情常称赞说： 河东士族，在京城作官的不少，惟有此家兄弟，全然没有乡音。 

古文：谳之虽年少，不妄交游，唯与陇西辛术、赵郡李绘、顿丘李构、清河崔瞻为忘年之友。
现代文：谳之虽年轻，却不乱交朋友，衹与陇西辛术、趟郡李绘、顿丘李构、清河崔瞻为忘年交。

古文：昭帝梓宫将还邺，转仪曹郎，尤悉历代故事、仪注，丧礼皆能裁正。
现代文：昭帝灵柩将返回邺，改任仪曹郎，尤其熟悉历代旧事、礼仪制度，丧礼都能裁断订正。

古文：为永昌太守，客旅过郡，出私财供给，人间所无，预代下出，为吏人所怀。
现代文：任永昌太守，旅客过郡，拿出私人财物供应，民间所没有的，为他们准备，被官吏百姓所怀念。

古文：齐亡仕周，卒伊川太守。
现代文：齐亡后在周作官，在伊川太守的官位上去世。

古文：皇甫和，字长谐，安定朝那人，其先因官寓居汉中。
现代文：皇甫和，字长谐，安定朝那人，他祖先因作官寄居汉中。

古文：祖澄，南齐秦、梁二州刺史。
现代文：祖父皇甫澄，任南齐秦、梁二个州的刺史。

古文：父徽，字子玄，梁安定、略阳二郡守。
现代文：父亲皇甫徽，字子玄，任梁安定、略阳二郡郡守。

古文：魏正始二年，随其妻父夏侯道迁入魏，道迁别上勋书，欲以徽为元谋。
现代文：魏正始二年，跟随他妻子的父亲夏侯道迁到魏，道迁另上书请功，想让他为主谋。

古文：徽曰： 创谋之始，本不关预，虽贪荣赏，内愧于心。 
现代文：皇甫徽说： 创谋之始本没有参与，即使贪图荣誉奖赏，也内心有愧。 

古文：遂拒而不许。
现代文：于是拒绝没有答应。

古文：梁州刺史羊灵佑重其敦实，表为征虏府司马，卒。
现代文：梁州刺史羊灵佑看重他的敦厚，上表任他为征虏府司马，去世。

古文：和十一而孤，母夏侯氏，才明有礼则，亲授以经书。
现代文：皇甫和十一岁丧父，母亲夏侯氏。有才智懂礼节，亲自传授经书。

古文：及长，深沉有雅量，尤明礼仪，宗亲吉凶，多相谘访。
现代文：皇甫和到年长，深沉有雅量，尤其深明礼仪，宗族亲戚有了吉凶，多来咨询。

古文：卒于济阴太守。
现代文：在济阴太守的官位上去世。

古文：李构，字祖基，黎阳人。
现代文：李构，字祖基，黎阳人。

古文：祖平，魏尚书仆射。
现代文：祖父李平，魏尚书仆射。

古文：构少以方正见称，释褐开府参军，累迁谯州刺史，卒。
现代文：李构年少时以品德方正著称。始仕任开府参军。屡次升任为谯州刺史，去世。

古文：构从父弟庶，魏大司农谐子。
现代文：李构堂弟李庶，魏大司农李谐的儿子。

古文：方雅好学，风流规检，甚有家风。
现代文：雅正好学。风流而举止有度，很有自家的遣风。

古文：稍迁临漳令。
现代文：逐渐升任坠漳令。

古文：魏书出，庶与卢斐、王松年等讼其不平，并系狱。
现代文：《魏书》成书，李庶与卢斐、王松年等人为其不公正而争辩，一起被抓进监牢。

古文：魏收书王慧龙自云太原人，又言王琼不善事；卢同附卢玄传；李平为陈留人，云其家贫贱。
现代文：魏收写王慧龙自称太原人，又说王琼不善作事；卢同附在《卢玄传》后；李平是陈留人，说他家贫贱。

古文：故斐等致讼，语杨愔云： 魏收合诛。 
现代文：所以卢斐等人表示争辩，告诉杨情说： 魏收该杀。 

古文：愔党助魏收，遂白显祖罪斐等，并□头鞭二百。
现代文：杨情偏袒支持魏收，就报告显祖治卢斐等的罪，全都剃光了头鞭打二百。

古文：庶死于临漳狱中，庶兄岳痛之，终身不历临漳县门。
现代文：李庶死在临漳监狱中，李庶兄李岳很痛心此事，终身不过临违县衙之门。

古文：张宴之，字熙德。
现代文：张宴之，字熙德。

古文：幼孤有至性，为母郑氏教诲，动依礼典。
现代文：幼年丧父，天赋品性卓绝，受母亲郑氏的教诲，行为必依礼法。

古文：从尒朱荣平元颢，赐爵武成子，累迁尚书二千石郎中。
现代文：跟随氽朱荣平定元颢，赐予武成子的爵位，屡次升任为尚书二千石郎中。

古文：高岳征颍川，复以为都督中兵参军兼记室。
现代文：高岳出征颖川，又让他作都督中兵参军兼记室。

古文：宴之文士，兼有武干，每与岳帷帐之谋，又常以短兵接刃，亲获首级，深为岳所嗟赏。
现代文：宴之是个文士，兼有军事才能，常与高岳在帷帐中谋划，又常常短兵相接作战，亲获敌人首级，深为高岳所赞赏。

古文：天保初，文宣为高阳王纳宴之女为妃，令赴晋阳成礼。
现代文：天保初年，文宣给高阳王娶宴之的女儿为妃，令赴晋阳成婚。

古文：宴之后园陪燕，坐客皆赋诗。
现代文：宴之在后园陪人宴饮，在座客人都赋诗。

古文：宴之诗云： 天下有道，主明臣直，虽休勿休，永贻世则。 
现代文：宴之赋诗说： 天下有道，主明臣直，虽休勿休，永贻世则。 

古文：文宣笑曰： 得卿箴讽，深以慰怀。 
现代文：文宣笑着说： 得到你的箴刺讽谏，深深地感到慰藉。 

古文：后行北徐州事，寻即真，为吏人所爱。
现代文：后代理北徐州政事，不久授予正式职务，为官吏百姓热爱。

古文：御史崔子武督察州郡，至北徐州，无所案劾，唯得百姓所制清德颂数篇。
现代文：御史崔子武督察州郡，徐州，没有弹劾的案件，衹得到百姓所作的《清德颂》数篇。

古文：乃叹曰： 本求罪状，遂闻颂声。 
现代文：于是赞叹说： 本来是查罪状，却听到赞颂之声。 

古文：迁兖州刺史，未拜，卒。
现代文：升任兖州刺史，没有到任，去世。

古文：赠齐州刺史。
现代文：追赠齐州刺史。

古文：陆卬，字云驹。
现代文：陆印，字云驹。

古文：少机悟，美风神，好学不倦，博览□书，五经多通大义。
现代文：年少机智聪明，风韵神态美好，好学不倦，博览群书，五经多能通晓大义。

古文：善属文，甚为河间邢卲所赏。卲又与卬父子彰交游，尝谓子彰曰： 吾以卿老蚌遂出明珠，意欲为□拜纪可乎？ 
现代文：善于写文章，很被河间邢邵所欣赏，邢邵又同坠生的父亲陆子彰交往，曾对王堑说： 我认为你是老蚌出了明珠，想要为群拜纪可以吗? 

古文：由是名誉日高，儒雅搢绅，尤所推许。
现代文：从此名声与曰俱增，学识渊博的儒士，尤其推崇赞许。

古文：起家员外散骑侍郎，历文襄大将军主簿，中书舍人，兼中书侍郎，以本职兼太子洗马。
现代文：从家中征召出来任员外散骑侍郎，历任文襄大将军主簿，中书舍人，兼中书侍郎，还以本职兼任太子洗马。

古文：自梁、魏通和，岁有交聘，卬每兼官燕接，在帝席赋诗，卬必先成，虽未能尽工，以敏速见美。
现代文：从梁、魏友好，每年相互派使者，陆生每每兼任宴请接待的官吏，在皇帝的宴旧上赋诗，陆印一定先完成，虽然不能全都精巧，却以敏捷迅速见称。

古文：除中书侍郎，修国史。
现代文：任中书侍郎，撰修国史。

古文：以父忧去职，居丧尽礼，哀毁骨立。
现代文：因父亲去世离任，守丧尽礼，因哀痛身体受损消瘦到极点。

古文：诏以本官起。
现代文：韶令以原来的官职起用。

古文：文襄时镇邺，嘉其至行，亲诣门以慰勉之。
现代文：文襄当时镇守邺，嘉奖他的卓越品行，亲自登门宽慰勉励他。

古文：卬母魏上庸公主，初封蓝田，高明妇人也，甚有志操。
现代文：陆印母是魏上卢公圭，当初封于蓝田，是显贵的妇人，很有志节。

古文：卬昆季六人，并主所生。
现代文：陆印兄弟六人，全是公主所生。

古文：故邢卲常谓人云： 蓝田生玉，固不虚矣。 
现代文：所以邢邵常对人说： 蓝田生玉，果然名不虚传啊。 

古文：主教训诸子，皆禀义方，虽创巨痛深，出于天性，然动依礼度，亦母氏之训焉。
现代文：公主教训诸子，都遵循规范和道理，虽然创伤巨大悲痛深重，出于天性，然而行为依照礼度，也是母亲的教训啊。

古文：卬兄弟相率庐于墓侧，负土成坟，朝廷深所嗟尚，发诏褒扬，改其所居里为孝终里。
现代文：陆印兄弟相跟着在墓侧结庐，背土成坟，朝廷非常赞赏，发布诏令加以褒扬，改他们所住的里为孝终里。

古文：服竟当袭，不忍嗣侯。
现代文：服丧完毕应当承袭官爵，却不忍心继承侯爵。

古文：天保初，常山王荐卬器干，文宣面授给事黄门侍郎，迁吏部郎中。
现代文：天保初年，常山王推荐陆印的才干，文宣当面授予给事黄门侍郎，升任吏部郎中。

古文：上洛王思宗为清都尹，辟为邑中正，食贝丘县干。
现代文：上洛王思宗任清都尹，召为邑中正，食贝丘县的俸禄。

古文：遭母丧，哀慕毁悴，殆不胜丧，至沉笃，顿昧伏枕。
现代文：遭遇母亲丧事，哀伤思慕毁形憔悴，几乎不能承受丧事，极其沉重，困顿昏迷伏于枕上。

古文：又感风疾。
现代文：又感风疾。

古文：第五弟搏遇疾临终，谓其兄弟曰： 大兄□病如此，性至慈爱，搏之死日，必不得使大兄知之，哭泣声必不可闻彻，致有感恸。 
现代文：第五弟陆搏得病临终前，对他的兄弟们说： 大哥瘦病如此，性格又极其慈爱，我死之曰，一定不能让大哥知道这件事，哭泣声一定不可响彻，使他感伤悲痛。 

古文：家人至于祖载，方始告之。
现代文：家裹人到临葬之时，才告诉他。

古文：卬闻而悲痛，一恸便绝，年四十八。
现代文：陆印听说而悲痛，一痛便断气，当时四十八岁。

古文：卬自在朝，笃慎固密，不说人短，不伐己长，言论清远，有人伦鉴裁，朝野甚悲惜之。
现代文：陆印自从在朝，忠厚谨慎处事严格，不说人家的短处，不夸耀自己的长处，言谈清明高远，有审察识别人物的才能，朝野之人都非常悲痛惋惜他。

古文：赠□将军、青州刺史，谥曰文。
现代文：追赠卫将军、青州刺史，谧号为文。

古文：所著文章十四卷，行于世。
现代文：所著文章十四卷，刊行于世。

古文：齐之郊庙诸歌，多卬所制。
现代文：齐的郊庙诸歌，大多为陆印所作。

古文：子乂嗣，袭爵始平侯。
现代文：儿子陆义继承始平侯爵位。

古文：王松年，少知名。文襄临并州，辟为主簿，累迁通直散骑常侍，副李纬使梁。
现代文：王松年，年少知名，文襄到并州，召为主簿，屡次升任为通直散骑常侍，给李纬作副使出使梁国。

古文：还，历位尚书郎中。
现代文：返回，历任尚书郎中。

古文：魏收撰魏书成，松年有谤言，文宣怒，禁止之，仍加杖罚。
现代文：魏收写成《魏书》，松年有诋毁的话，文宣发怒，监禁他，还施加杖罚。

古文：岁余得免，除临漳令，迁司马、别驾、本州岛大中正。
现代文：一年多才得以赦免，任临漳令，升任司马、别驾、本州大中正。

古文：孝昭擢拜给事黄门侍郎。
现代文：孝昭提拔为给事黄门侍郎。

古文：帝每赐坐，与论政事，甚善之。
现代文：帝时常赐坐，与他谈论政事，很称赞他。

古文：孝昭崩，松年驰驿至邺都宣遗诏，发言涕泗，迄于宣罢，容色无改，辞吐谐韵。
现代文：孝昭逝世，松年乘驿马奔驰到邺都宣读遣韶，开口流泪，直到宣读完，容色没有改变，吐辞谐韵。

古文：宣讫，号恸自绝于地，百官莫不感恸。
现代文：宣读完毕，号啕痛哭，自己倒在地上，百官没有不感伤哀痛的。

古文：还晋阳，兼侍中，护梓宫还邺。
现代文：回到晋阳，兼任侍中，护送皇帝的灵柩回邺。

古文：诸旧臣避形□，无敢尽哀，唯松年哭甚流涕，朝士咸恐。
现代文：众旧臣避免留下形迹，不敢极力表示悲痛，衹有松年痛哭流涕，朝廷官员都很恐惧。

古文：武成虽忿松年恋旧情切，亦雅重之。
现代文：武成虽然对松年恋旧情切表示忿恨，但是也非常敬重他。

古文：以本官加散骑常侍，食高邑县干，参定律令，前后大事多委焉。
现代文：以本官加任散骑常侍，食矗旦瑟的俸禄，参加制订律令，前前后后的大事大多委托他。

古文：兼御史中丞。
现代文：兼任御史中丞。

古文：发晋阳之邺，在道遇疾卒。
现代文：从置千出发到邺，在道路上患病去世。

古文：赠吏部尚书、并州刺史，谥曰平。
现代文：追赠吏部尚书、韭刺史，谧号为垩。

古文：第三子卲，最知名。
现代文：第三个儿子玉迎，最有名。

古文：刘祎，字彦英，彭城人。
现代文：刘祎，字彦英，彭城人。

古文：父世明，魏兖州刺史。
现代文：父亲世明，魏时为兖州刺史。

古文：祎性弘裕，有威重，容止可观，虽昵友密交，朝夕游处，莫不加敬。
现代文：刘裨性格宽弘，有威严，容貌举止可观，即使是亲密交往的好友，朝夕相处，没有人不加以敬重。

古文：好学，善三礼，吉凶仪制，尤所留心。
现代文：好学，擅长《三礼》，吉凶的礼制，尤其是他所留心的。

古文：魏孝昌中，释巾太学博士。
现代文：魏孝昌年间，始仕太学博士。

古文：累迁雎州刺史，边人服其威信，甚得疆埸之和。
现代文：屡次升任为雎州刺史，边民佩服他的威信，边疆非常太平。

古文：世宗辅政，降书褒□，云： 以卿家世忠纯，奕代冠冕。贤弟贤子，并与吾共事，怀抱相托，亦自依然。
现代文：世宗辅佐朝政，下诏书赞扬说： 因你家世代忠厚纯正，累世为官，贤弟贤子，都与我共事，怀抱相托，也自然应当如此。

古文：宜勖心力，以副所委，莫虑不富贵。 
现代文：应竭尽心力，不负委托，不用忧虑不富贵。 

古文：秩满，径归乡里侍父疾，竟不入朝。
现代文：任期届满，直接回到乡里侍奉父亲的疾病，终不再入朝。

古文：父丧，沉顿累年，非杖不起。
现代文：父亲去世，重病多年，不拄杖不能起身。

古文：世宗致辟，祎称疾不动。
现代文：世宗发出征召，刘樟称病不动。

古文：五子，璇、、璞、瑗、瓒，并有志节，为世所称。
现代文：五个儿子，刘璇、刘圮、刘璞、刘瑗、刘瓒，全有志向节操，为世人称道。

