裴让之，字士礼。
年十六丧父，殆不胜哀，其母辛氏泣抚之曰： 弃我灭性，得为孝子乎？ 
由是自勉。
辛氏，高明妇则，又闲礼度。
夫丧，诸子多幼弱，广延师友，或亲自教授。
内外亲属有吉凶礼制，多取则焉。
让之少好学，有文俊辩，早得声誉。
魏天平中举秀才，对策高第。
累迁屯田主客郎中，省中语曰： 能赋诗，裴让之。 
为太原公开府记室。
与杨愔友善，相遇则清谈竟日。
愔每云： 此人风流警拔，裴文季为不亡矣。 
梁使至，帝令让之摄主客郎。
第二弟诹之奔关右，兄弟五人皆拘系。
神武问曰： 诹之何在？ 
答曰： 昔吴、蜀二国，诸葛兄弟各得遂心，况让之老母在，君臣分定，失忠与孝，愚夫不为。
伏愿明公以诚信待物，若以不信处物，物亦安能自信？
以此定霸，犹□行而求道耳。 
神武善其言，兄弟俱释。
历文襄大将军主簿，兼中书舍人，后兼散骑常侍聘梁。
文襄尝入朝，让之导引，容仪蕴藉，文襄目之曰： 士礼佳舍人。 
迁长兼中书侍郎，领舍人。
齐受禅，静帝逊居别宫，与诸臣别，让之流涕歔欷。
以参掌仪注，封宁都县男。
帝欲以为黄门郎，或言其体重，不堪趋侍，乃除清河太守。
至郡未几，杨愔谓让之诸弟曰： 我与贤兄交□，企闻善政。
适有人从清河来，云奸吏敛□，盗贼清靖。
期月之期，翻然更速。 
清河有二豪吏田转贵、孙舍兴久吏奸猾，多有侵削，因事遂胁人取财。计赃依律不至死。
让之以其乱法，杀之。
时清河王岳为司州牧，遣部从事案之。
侍中高德政旧与让之不协，案奏言： 当陛下受禅之时，让之眷恋魏朝，呜咽流涕，比为内官，情非所愿。 
既而杨愔请救之，云： 罪不合死。 
文宣大怒，谓愔曰： 欲得与裴让之同□耶！ 
于是无敢言者。
事奏，竟赐死于家。
让之次弟诹之。
诹之，字士正，少好儒学，释褐太学博士。
尝从常景借书百卷，十许日便返。
景疑其不能读，每卷策问，应答无遗。
景叹曰： 应奉五行俱下，祢衡一览便记，今复见之于裴生矣。 
杨愔阖门改葬，托诹之顿作十余墓志，文皆可观。
让之、诹之及皇甫和弟亮并知名于洛下，时人语曰： 诹胜于让，和不如亮。 
司空高干致书曰： 相屈为户曹参军。 
诹之复书不受署。
沛王开大司马府，辟为记室。
迁邺后，诹之留在河南，西魏领军独孤信入据金墉，以诹之为开府属，号曰 洛阳遗彦。 
信败，诹之居南山，洛州刺史王元轨召为中从事。
西师忽至，寻退，遂随西师入关。
周文帝以为大行台仓曹郎中，卒。赠徐州刺史。
谳之，字士平，七岁便勤学，早知名。
累迁司徒主簿。
杨愔每称叹云： 河东士族，京官不少，唯此家兄弟，全无乡音。 
谳之虽年少，不妄交游，唯与陇西辛术、赵郡李绘、顿丘李构、清河崔瞻为忘年之友。
昭帝梓宫将还邺，转仪曹郎，尤悉历代故事、仪注，丧礼皆能裁正。
为永昌太守，客旅过郡，出私财供给，人间所无，预代下出，为吏人所怀。
齐亡仕周，卒伊川太守。
皇甫和，字长谐，安定朝那人，其先因官寓居汉中。
祖澄，南齐秦、梁二州刺史。
父徽，字子玄，梁安定、略阳二郡守。
魏正始二年，随其妻父夏侯道迁入魏，道迁别上勋书，欲以徽为元谋。
徽曰： 创谋之始，本不关预，虽贪荣赏，内愧于心。 
遂拒而不许。
梁州刺史羊灵佑重其敦实，表为征虏府司马，卒。
和十一而孤，母夏侯氏，才明有礼则，亲授以经书。
及长，深沉有雅量，尤明礼仪，宗亲吉凶，多相谘访。
卒于济阴太守。
李构，字祖基，黎阳人。
祖平，魏尚书仆射。
构少以方正见称，释褐开府参军，累迁谯州刺史，卒。
构从父弟庶，魏大司农谐子。
方雅好学，风流规检，甚有家风。
稍迁临漳令。
魏书出，庶与卢斐、王松年等讼其不平，并系狱。
魏收书王慧龙自云太原人，又言王琼不善事；卢同附卢玄传；李平为陈留人，云其家贫贱。
故斐等致讼，语杨愔云： 魏收合诛。 
愔党助魏收，遂白显祖罪斐等，并□头鞭二百。
庶死于临漳狱中，庶兄岳痛之，终身不历临漳县门。
张宴之，字熙德。
幼孤有至性，为母郑氏教诲，动依礼典。
从尒朱荣平元颢，赐爵武成子，累迁尚书二千石郎中。
高岳征颍川，复以为都督中兵参军兼记室。
宴之文士，兼有武干，每与岳帷帐之谋，又常以短兵接刃，亲获首级，深为岳所嗟赏。
天保初，文宣为高阳王纳宴之女为妃，令赴晋阳成礼。
宴之后园陪燕，坐客皆赋诗。
宴之诗云： 天下有道，主明臣直，虽休勿休，永贻世则。 
文宣笑曰： 得卿箴讽，深以慰怀。 
后行北徐州事，寻即真，为吏人所爱。
御史崔子武督察州郡，至北徐州，无所案劾，唯得百姓所制清德颂数篇。
乃叹曰： 本求罪状，遂闻颂声。 
迁兖州刺史，未拜，卒。
赠齐州刺史。
陆卬，字云驹。
少机悟，美风神，好学不倦，博览□书，五经多通大义。
善属文，甚为河间邢卲所赏。卲又与卬父子彰交游，尝谓子彰曰： 吾以卿老蚌遂出明珠，意欲为□拜纪可乎？ 
由是名誉日高，儒雅搢绅，尤所推许。
起家员外散骑侍郎，历文襄大将军主簿，中书舍人，兼中书侍郎，以本职兼太子洗马。
自梁、魏通和，岁有交聘，卬每兼官燕接，在帝席赋诗，卬必先成，虽未能尽工，以敏速见美。
除中书侍郎，修国史。
以父忧去职，居丧尽礼，哀毁骨立。
诏以本官起。
文襄时镇邺，嘉其至行，亲诣门以慰勉之。
卬母魏上庸公主，初封蓝田，高明妇人也，甚有志操。
卬昆季六人，并主所生。
故邢卲常谓人云： 蓝田生玉，固不虚矣。 
主教训诸子，皆禀义方，虽创巨痛深，出于天性，然动依礼度，亦母氏之训焉。
卬兄弟相率庐于墓侧，负土成坟，朝廷深所嗟尚，发诏褒扬，改其所居里为孝终里。
服竟当袭，不忍嗣侯。
天保初，常山王荐卬器干，文宣面授给事黄门侍郎，迁吏部郎中。
上洛王思宗为清都尹，辟为邑中正，食贝丘县干。
遭母丧，哀慕毁悴，殆不胜丧，至沉笃，顿昧伏枕。
又感风疾。
第五弟搏遇疾临终，谓其兄弟曰： 大兄□病如此，性至慈爱，搏之死日，必不得使大兄知之，哭泣声必不可闻彻，致有感恸。 
家人至于祖载，方始告之。
卬闻而悲痛，一恸便绝，年四十八。
卬自在朝，笃慎固密，不说人短，不伐己长，言论清远，有人伦鉴裁，朝野甚悲惜之。
赠□将军、青州刺史，谥曰文。
所著文章十四卷，行于世。
齐之郊庙诸歌，多卬所制。
子乂嗣，袭爵始平侯。
王松年，少知名。文襄临并州，辟为主簿，累迁通直散骑常侍，副李纬使梁。
还，历位尚书郎中。
魏收撰魏书成，松年有谤言，文宣怒，禁止之，仍加杖罚。
岁余得免，除临漳令，迁司马、别驾、本州岛大中正。
孝昭擢拜给事黄门侍郎。
帝每赐坐，与论政事，甚善之。
孝昭崩，松年驰驿至邺都宣遗诏，发言涕泗，迄于宣罢，容色无改，辞吐谐韵。
宣讫，号恸自绝于地，百官莫不感恸。
还晋阳，兼侍中，护梓宫还邺。
诸旧臣避形□，无敢尽哀，唯松年哭甚流涕，朝士咸恐。
武成虽忿松年恋旧情切，亦雅重之。
以本官加散骑常侍，食高邑县干，参定律令，前后大事多委焉。
兼御史中丞。
发晋阳之邺，在道遇疾卒。
赠吏部尚书、并州刺史，谥曰平。
第三子卲，最知名。
刘祎，字彦英，彭城人。
父世明，魏兖州刺史。
祎性弘裕，有威重，容止可观，虽昵友密交，朝夕游处，莫不加敬。
好学，善三礼，吉凶仪制，尤所留心。
魏孝昌中，释巾太学博士。
累迁雎州刺史，边人服其威信，甚得疆埸之和。
世宗辅政，降书褒□，云： 以卿家世忠纯，奕代冠冕。贤弟贤子，并与吾共事，怀抱相托，亦自依然。
宜勖心力，以副所委，莫虑不富贵。 
秩满，径归乡里侍父疾，竟不入朝。
父丧，沉顿累年，非杖不起。
世宗致辟，祎称疾不动。
五子，璇、、璞、瑗、瓒，并有志节，为世所称。
