裴让之，字士礼。
十六岁丧父，几乎不胜悲哀，他的母亲辛氏流泪安抚他说： 抛弃我因丧亲过度悲哀而毁灭生命，能够作孝子吗? 
从此自勉。
辛氏，有高明的作妇人的准则，又熟悉礼节。
丈夫去世，众子大多年幼弱小，便广邀师友，有时亲自教授。
内外亲属有吉凶的礼制，多取来效法。
让之少年好学，有文采，辩才杰出，早年获得声誉。
魏天平年间被举荐为秀才，应试对策，名列前茅。
几次升任为屯田主客郎中，宫禁之中有这样的话： 能赋诗，裴让之。 
任太原公开府记室。
与杨情友好，见面就清谈终日。
杨情常说： 这个人风流敏悟超群，使人惊异，裴文季没有死啊。 
梁的使臣到，帝令让之代理主客郎。
第二弟诹之逃往关右，兄弟五人都被拘禁。
神武问： 诹之在哪裹? 
回答说： 往昔吴、蜀二国，诸葛兄弟二人各自能够遂心，何况让之的老母在世，君臣的职分已定，失去忠与孝，愚夫不为。
我愿明公以诚信待人，如果以不诚信待人，人又怎么能自信?
以此来成就霸业，好比倒行而求道罢了。 
神武认为他的话说得好，兄弟全都释放了。
历任文襄大将军主簿，兼中书舍人，后来又兼散骑常侍出使梁。
文襄曾入朝，让主引导，容仪含蓄，塞襄看着他说： 士礼是个好舍人。 
迁任长兼中书侍郎，兼任舍人。
齐接受惮让，静帝退居别宫，与众臣告别，垄之悲痛流涕。
因参与掌管制度仪节，封空锄圣男。
帝想用作黄门郎，有人说他身体太胖，不堪奔走侍奉，于是任清河太守。
至郡没多久，杨情对让之诸弟说： 我与贤兄交往款诚，盼望听到他的政绩。
恰巧有人从清河来，说奸吏收敛恶迹，盗贼清除。
一个月的时间，焕然一新，变化很快。 
清河有两个豪吏田转贵、孙舍兴长久作官吏，非常奸猾，多有侵夺，因事就挟持人索取财物，计算脏物依法不够死罪。
让之因他们执法乱法，杀了他们。
当时，清河王高岳任司州牧。派所部从事查办他。
侍中高德政旧与让之不和，奏章弹劾说： 当陛下受惮之时，让之眷恋魏朝，呜咽流涕，近为内官，非所情愿。 
不久杨惰为他求救，说： 罪不该死。 
文宣大怒，对他说： 想与裴让之同埋一个坟墓吗? 
于是没有敢说话的。
事情启奏后，终于赐死家中。
让之的次弟叫詉之。
诹之，字十正，年少喜好儒学，始仕为太学博士。
曾向常景借书一百卷，十曰左右便送还。
速怀疑他没有读。策问每卷，应答没有遣漏。
鲎量赞叹说： 塞奎一日五行，迩蛮遇目成诵，今天在裴生身上重新见到了。 
杨惰合门改葬，托付诹之立即写十几个墓志铭，文辞都非常可观。
让之、诹之与皇甫和之弟皇甫亮都知名于洛下，当时人有这样的话： 讽胜过让，和不如奎。 
司空产茎给他写信说： 屈遵为户曹参军。 
趣之覆信不接受任用。
坦设立大司马府，召为记室。
沛王去邺后。认之留在河南，西魏领军独巫售进入占据金撞，让塑主任开府属官，号称 困未任用的才德之士。 
独孤信失败，讽之居住在南山，洛州刺史王元轨召任中从事。
西方的军队忽然来到，不久又退去，于是就跟随西师入鳃。
固塞蛮让他任大行台仓曹郎中。去世，追赠徐州刺史。
谳之，字士平，七岁便勤奋学习，早年知名。
屡次升任为司徒主簿。
杨情常称赞说： 河东士族，在京城作官的不少，惟有此家兄弟，全然没有乡音。 
谳之虽年轻，却不乱交朋友，衹与陇西辛术、趟郡李绘、顿丘李构、清河崔瞻为忘年交。
昭帝灵柩将返回邺，改任仪曹郎，尤其熟悉历代旧事、礼仪制度，丧礼都能裁断订正。
任永昌太守，旅客过郡，拿出私人财物供应，民间所没有的，为他们准备，被官吏百姓所怀念。
齐亡后在周作官，在伊川太守的官位上去世。
皇甫和，字长谐，安定朝那人，他祖先因作官寄居汉中。
祖父皇甫澄，任南齐秦、梁二个州的刺史。
父亲皇甫徽，字子玄，任梁安定、略阳二郡郡守。
魏正始二年，跟随他妻子的父亲夏侯道迁到魏，道迁另上书请功，想让他为主谋。
皇甫徽说： 创谋之始本没有参与，即使贪图荣誉奖赏，也内心有愧。 
于是拒绝没有答应。
梁州刺史羊灵佑看重他的敦厚，上表任他为征虏府司马，去世。
皇甫和十一岁丧父，母亲夏侯氏。有才智懂礼节，亲自传授经书。
皇甫和到年长，深沉有雅量，尤其深明礼仪，宗族亲戚有了吉凶，多来咨询。
在济阴太守的官位上去世。
李构，字祖基，黎阳人。
祖父李平，魏尚书仆射。
李构年少时以品德方正著称。始仕任开府参军。屡次升任为谯州刺史，去世。
李构堂弟李庶，魏大司农李谐的儿子。
雅正好学。风流而举止有度，很有自家的遣风。
逐渐升任坠漳令。
《魏书》成书，李庶与卢斐、王松年等人为其不公正而争辩，一起被抓进监牢。
魏收写王慧龙自称太原人，又说王琼不善作事；卢同附在《卢玄传》后；李平是陈留人，说他家贫贱。
所以卢斐等人表示争辩，告诉杨情说： 魏收该杀。 
杨情偏袒支持魏收，就报告显祖治卢斐等的罪，全都剃光了头鞭打二百。
李庶死在临漳监狱中，李庶兄李岳很痛心此事，终身不过临违县衙之门。
张宴之，字熙德。
幼年丧父，天赋品性卓绝，受母亲郑氏的教诲，行为必依礼法。
跟随氽朱荣平定元颢，赐予武成子的爵位，屡次升任为尚书二千石郎中。
高岳出征颖川，又让他作都督中兵参军兼记室。
宴之是个文士，兼有军事才能，常与高岳在帷帐中谋划，又常常短兵相接作战，亲获敌人首级，深为高岳所赞赏。
天保初年，文宣给高阳王娶宴之的女儿为妃，令赴晋阳成婚。
宴之在后园陪人宴饮，在座客人都赋诗。
宴之赋诗说： 天下有道，主明臣直，虽休勿休，永贻世则。 
文宣笑着说： 得到你的箴刺讽谏，深深地感到慰藉。 
后代理北徐州政事，不久授予正式职务，为官吏百姓热爱。
御史崔子武督察州郡，徐州，没有弹劾的案件，衹得到百姓所作的《清德颂》数篇。
于是赞叹说： 本来是查罪状，却听到赞颂之声。 
升任兖州刺史，没有到任，去世。
追赠齐州刺史。
陆印，字云驹。
年少机智聪明，风韵神态美好，好学不倦，博览群书，五经多能通晓大义。
善于写文章，很被河间邢邵所欣赏，邢邵又同坠生的父亲陆子彰交往，曾对王堑说： 我认为你是老蚌出了明珠，想要为群拜纪可以吗? 
从此名声与曰俱增，学识渊博的儒士，尤其推崇赞许。
从家中征召出来任员外散骑侍郎，历任文襄大将军主簿，中书舍人，兼中书侍郎，还以本职兼任太子洗马。
从梁、魏友好，每年相互派使者，陆生每每兼任宴请接待的官吏，在皇帝的宴旧上赋诗，陆印一定先完成，虽然不能全都精巧，却以敏捷迅速见称。
任中书侍郎，撰修国史。
因父亲去世离任，守丧尽礼，因哀痛身体受损消瘦到极点。
韶令以原来的官职起用。
文襄当时镇守邺，嘉奖他的卓越品行，亲自登门宽慰勉励他。
陆印母是魏上卢公圭，当初封于蓝田，是显贵的妇人，很有志节。
陆印兄弟六人，全是公主所生。
所以邢邵常对人说： 蓝田生玉，果然名不虚传啊。 
公主教训诸子，都遵循规范和道理，虽然创伤巨大悲痛深重，出于天性，然而行为依照礼度，也是母亲的教训啊。
陆印兄弟相跟着在墓侧结庐，背土成坟，朝廷非常赞赏，发布诏令加以褒扬，改他们所住的里为孝终里。
服丧完毕应当承袭官爵，却不忍心继承侯爵。
天保初年，常山王推荐陆印的才干，文宣当面授予给事黄门侍郎，升任吏部郎中。
上洛王思宗任清都尹，召为邑中正，食贝丘县的俸禄。
遭遇母亲丧事，哀伤思慕毁形憔悴，几乎不能承受丧事，极其沉重，困顿昏迷伏于枕上。
又感风疾。
第五弟陆搏得病临终前，对他的兄弟们说： 大哥瘦病如此，性格又极其慈爱，我死之曰，一定不能让大哥知道这件事，哭泣声一定不可响彻，使他感伤悲痛。 
家裹人到临葬之时，才告诉他。
陆印听说而悲痛，一痛便断气，当时四十八岁。
陆印自从在朝，忠厚谨慎处事严格，不说人家的短处，不夸耀自己的长处，言谈清明高远，有审察识别人物的才能，朝野之人都非常悲痛惋惜他。
追赠卫将军、青州刺史，谧号为文。
所著文章十四卷，刊行于世。
齐的郊庙诸歌，大多为陆印所作。
儿子陆义继承始平侯爵位。
王松年，年少知名，文襄到并州，召为主簿，屡次升任为通直散骑常侍，给李纬作副使出使梁国。
返回，历任尚书郎中。
魏收写成《魏书》，松年有诋毁的话，文宣发怒，监禁他，还施加杖罚。
一年多才得以赦免，任临漳令，升任司马、别驾、本州大中正。
孝昭提拔为给事黄门侍郎。
帝时常赐坐，与他谈论政事，很称赞他。
孝昭逝世，松年乘驿马奔驰到邺都宣读遣韶，开口流泪，直到宣读完，容色没有改变，吐辞谐韵。
宣读完毕，号啕痛哭，自己倒在地上，百官没有不感伤哀痛的。
回到晋阳，兼任侍中，护送皇帝的灵柩回邺。
众旧臣避免留下形迹，不敢极力表示悲痛，衹有松年痛哭流涕，朝廷官员都很恐惧。
武成虽然对松年恋旧情切表示忿恨，但是也非常敬重他。
以本官加任散骑常侍，食矗旦瑟的俸禄，参加制订律令，前前后后的大事大多委托他。
兼任御史中丞。
从置千出发到邺，在道路上患病去世。
追赠吏部尚书、韭刺史，谧号为垩。
第三个儿子玉迎，最有名。
刘祎，字彦英，彭城人。
父亲世明，魏时为兖州刺史。
刘裨性格宽弘，有威严，容貌举止可观，即使是亲密交往的好友，朝夕相处，没有人不加以敬重。
好学，擅长《三礼》，吉凶的礼制，尤其是他所留心的。
魏孝昌年间，始仕太学博士。
屡次升任为雎州刺史，边民佩服他的威信，边疆非常太平。
世宗辅佐朝政，下诏书赞扬说： 因你家世代忠厚纯正，累世为官，贤弟贤子，都与我共事，怀抱相托，也自然应当如此。
应竭尽心力，不负委托，不用忧虑不富贵。 
任期届满，直接回到乡里侍奉父亲的疾病，终不再入朝。
父亲去世，重病多年，不拄杖不能起身。
世宗发出征召，刘樟称病不动。
五个儿子，刘璇、刘圮、刘璞、刘瑗、刘瓒，全有志向节操，为世人称道。
