古文：行非恒者，天禁之；爽事，地禁之；失令者，君禁之。
现代文：行事没有一定的准则，为天道所禁止。违背农事徭役的规律，为地道所禁止。背离教令，则为君主所禁止。

古文：三者既修，国家几矣。地之禁，不堕高，不增下；毋服川，毋逆土；毋逆土功，毋壅民明。
现代文：上述关于行为的准则、农事与徭役的关系以及教令等等三方面的事情都做好了，国家也就差不多达到治理。关于地道的禁忌，那就是君主在修筑宫室时不要夷平山陵、填充泽壑、堵塞河流、违逆地理。不要违反节令而滥兴土木之功，也不要违背百姓既定的农事规律。

古文：进不氐，立不让，径遂凌节，是谓大凶。
现代文：只知进而不知适可而止，立身行事儿不知谦卑逊让，邪僻行事儿超越节度，这些都意味着大凶。

古文：人道刚柔，刚不足以，柔不足恃。
现代文：人道的规律应是刚柔相济，不能只采用刚，也不可只依赖柔。

古文：刚强而虎质者丘，康沉而流湎者亡；宪古章物不实者死，专利及削浴以大居者虚。
现代文：刚硬强直而秉性威猛的必会困窘，沉湎逸乐淫酗于酒色的必然灭亡；只知效法古事而不合实际的是穷困不通的，侵人之利、夺人之财以扩大自己宅第的其宅第终成废墟。

古文：天道寿寿，播于下土，施于九州。
现代文：天道是平正简易的，它传布于大地，延及于九州。

古文：是故王公慎令，民知所由。
现代文：因此王公们应取法天道，慎重地制定施行其法令，使老百姓知道如何去行事。

古文：天有恒日，民自则之。爽则损命，环自服之。
现代文：天有恒定的法则，人们自然去取法它，如果违背它就会损伤身命，自取败亡。

古文：天之道也。
现代文：这便是所谓的天道。

