<strong>历史来源</strong>
1、出自姒姓，由莘（Shēn音伸）氏所改。据《元和姓纂》、《广韵》等所载，夏王启封庶子于莘（故城在今陕西省合阳县东南），建立莘国，其后世子孙以地为氏，称莘姓。后由于莘与辛音近，遂去艹头为辛姓，称辛氏，便产生辛姓。
2、出自高辛氏所改。据《路史》所载，相传黄帝之后有高辛氏，其后有去高字改为辛姓。
3、出自上古居住在今山东省曹县一带的有辛氏的后裔，有以辛为姓的。
4、出自赐姓而来。据《通志·氏族略》所载： 辛氏即莘氏也。 北周有赐项氏姓辛，其后皆显于唐代，此支为天水辛姓。
5、出自他族有辛姓或他族改辛姓：
①清满洲人有辛姓，世居锦州。
②清高丽有辛姓。
③清时甘肃碾伯（今青海省乐都）县土司其孙姓辛，名庄奴。
④今土、藏、土家、蒙古等民族均有辛姓。
<strong>家族名人</strong>
辛甲：西周初年史官。原事商王纣，曾献纣七十谏，纣不听，无奈投周。后任周太史，受封于长子。曾倡议百官群臣各献箴言，劝王行善补过。今存 虞人之箴 。
辛攀：字怀远，陇西狄道人。父奭，尚书郎；兄，鉴旷；弟宝迅，皆以才识知名。秦雄为之语曰： 五龙一门，金友玉昆。  昆 ，指兄弟。对他人兄弟的美称。
辛秘：陇西人，唐代官吏。举五经，历河东司马。任潞州大都督府长史时，开源节流，使泽潞之境收入大增，而其家却无厚产，为时所称。
辛文子：即文子，春秋战国时人，生卒年不详，散文家，祖籍宋国（今河南省），代表作品为《文子》。唐玄宗于天宝元年（742年）诏封文子为通玄真人，尊《文子》一书为《通玄真经》，道教奉为 四子 真经之一。班固等都认为文子是老子弟子，并说 老子、文子似天地者也 。葛洪《抱朴子内篇·释滞》认为 五千文虽出老子，然皆泛论较略耳 ， 至于文子，庄子、关令，尹喜之徒，其属文笔虽祖述黄老、宪章玄虚，但演其大旨，永无至言 。宋晁公武《郡斋读书志》载李暹为文子作传曰： 姓辛氏，葵丘濮上人，曰计然。范蠡师事之，本受业于老子，录其遗言，为十二篇。 杜道坚《通玄真经缵义·序三》说： 文子，晋之公孙，姓辛氏，字计然，文子其号。家雎之葵丘，属宋地，一称宋钘，师老子学，早闻大道，著书十二篇曰《文子》。 
辛庆忌：字子真，狄道（今甘肃省临洮）人，西汉将领。初为右校丞，屯田乌孙赤谷城，战退歙侯，拜为侍郎，迁校尉。后补金城长史，举茂才，复迁郎中车骑将军，又任光禄大夫、左曹中郎将、执金吾等职。后迁左将军。
辛公义：又名辛亚，隋代狄道人，少年时丧父，母亲教他读书，以勤苦著称。开皇初年，辛公义任岷州刺史。岷地多疫病，可是，医药还不普及。当地百姓如果有了病，家里的人就会合家躲避，任得病的人自生自灭。辛公义为了改变当地的风俗，就让有病的人用车辇送来衙门听事厅的廊上，以至于廊上都睡满了病人。辛公义自己设了一个休息睡榻，日夜守候在病人身边。并且把自己的俸禄拿出来买治病的药品，免费给得病的百姓服用。于是岷地的病人百姓就多能痊愈。等病人痊愈以后，辛公义就将病人的家属召来，劝说他们要事亲至孝，友爱同胞，诸病家子弟也都惭愧而去。岷州的百姓都称辛亚是 慈母 。
辛云京：兰州金城（今甘肃兰州）人，唐代大臣。初为北京都知兵马使，后迁代州节度使，兼太原尹，封金城郡王。赏罚分明，将士不怠，使所辖之境没有烽警之虞。官至检校左仆射，同中书门下平章事。
辛茂将：陇西狄道人，唐代大臣。历任大理少卿、中书侍郎、侍中等职。后兼左庶子，与许敬宗共审长孙无忌案。不久死于任上。辛君昌：陇西狄道人，唐代官吏。初为邛州刺史，八年后改任润州刺史。官至魏州刺史。
辛京杲：兰州金城人，辛云京从弟，唐朝将领。曾从李光弼出井陉、战嘉山、督战甚力，肃宗赞其与黥、彭、关、张一样勇猛。累迁鸿胪卿，英武军使。唐代宗时，封为肃国公，迁左金吾卫大将军，进晋昌郡王，历湖南观察使、工部尚书致仕。
辛弃疾：原字坦夫（1140-1207），改字幼安，号稼轩，齐州历城（今山东省济南）人，南宋爱国词人。曾参加耿京领导的抗金武装，后南下归宋。最高职任过枢密都承旨，仕途不如意，壮志难酬。他一生主张坚决抗金，现存的六百多首词中，多抒发恢复统一祖国山河的壮烈感情。词风继承苏轼豪放风格，二人并称苏辛，但更纵放自如，冲破音律限制。著有《稼轩长短句》。
辛仲甫：汾州孝义（今属山西省）人，宋朝大臣。任成都知府时，免岁输铜钱，为蜀人赞誉。后任开封知府，拜御史中丞。不久为参知政事。因病罢为工部尚书，出知陈州，后以太子少保致仕。
辛彦博：山西平遥人，明代官吏。洪武中由岁贡入太学，擢监察御史、佥都御史，调山东浙江按察使。永乐中官至浙江左布政使。
辛应乾：山东省安丘人，明代官吏。嘉靖进士，历任长治县令，雁门关提督，兼都察院右佥都御史，山西巡抚。官至南京兵部侍郎。
辛自修：开封府襄城（今属河南省）人，明代官吏。嘉靖进士，历任海宁知县、吏科给事中、太仆少卿、应天府尹、左都御史等职。卒于工部尚书任上。
<strong>迁徙分布</strong>
辛姓发源于今陕西合阳，为夏时诸侯，夏传至桀时灭亡。商时辛姓于史书鲜见，商末有史官辛甲，西周时受封于长子（今山西省长子），其子孙遂开始在山西落籍。春秋战国时，晋国有辛俞、辛寥，周国都（今河南省洛阳）有辛有，鲁国有辛栎，表明辛姓在此际已播迁于今河南、山东境内。两汉之际，辛姓在陇西（今甘肃省临洮）已形成大的聚落，特别是辛庆忌家族世代显贵，更为后世辛姓陇西郡望的形成打下了坚实基矗此际还有赵（今河北省一带）人辛垣平。由此可知，辛姓族人已经遍布北方。魏晋南北朝时期，在陇西繁衍的辛姓已经族大人众，枝繁叶茂，而且高官不断，数量众多，辛姓陇西郡望已经形成。另外，在雁门一带的辛姓也势头很猛，并形成了辛姓历史上的第二大郡望——雁门郡望。此际，由于陇西郡望的带动，辛姓在今甘肃兰州也形成大的聚落。并且颇为辉煌。另外，辛姓在河南也繁衍地颇为兴旺，并有辛普明由河南徙居会稽（今浙江省绍兴），当为辛姓入迁江南第一人。隋唐时期，陇西仍是辛姓主要繁衍之地，而且势头不减，并出现了辛姓历史上的唯一一位宰相：辛茂将。五代十国至两宋，辛姓发展出现了新特点，陇西郡望尤在，但已失去往日光彩，在今陕、晋、豫、冀、鲁等地辛姓发展迅速，尤其在今山东境内，辛姓繁衍的尤为兴盛。随着南宋偏安江南，南方出现了更多的辛姓人家，并且已有辛姓入闽。元代，有辛姓迁居新疆。明初，山西辛姓作为明朝洪洞大槐树迁民姓氏之一，被分迁于陕西、甘肃、宁夏、河南、山东等地。明代以后，辛姓在全国分布广泛，尤以山东辛姓繁衍最胜。清康乾年间以后，河南、河北、山东之辛姓闯关东者甚众，其中山东辛姓为中坚力量。如今，辛姓在全国分布较广，尤以山东、辽宁、吉林、黑龙江四省为最多，上述四省之辛姓约占全国汉族辛姓人口的百分之七十一。辛姓是当今中国姓氏排行第一百三十九位的姓氏，人口较多，约占全国汉族人口的百分之零点零九。
