古文：召公既相宅，周公往营成周，使来告卜，作《洛诰》。
现代文：召公已经勘察了宗庙、宫室、朝市的建筑地址，周公前往营建洛邑，派遣使者请周成王来洛邑，把所卜得的吉兆报告给周成王，史官写了《洛诰》。

古文：周公拜手稽首曰： 朕复子明辟。
现代文：周公行礼之后说： 我告诉您治理洛邑的重大政策。

古文：王如弗敢及天基命定命，予乃胤保大相东土，其基作民明辟。
现代文：你却谦逊不敢举行继位大典。我要在太保之后，全面视察了洛邑，你必须开始学会做一个圣明的君主。

古文：予惟乙卯，朝至于洛师。
现代文：我在乙卯日这天，早晨的时候到了洛邑。

古文：我卜河朔黎水，我乃卜涧水东，瀍水西，惟洛食；我又卜瀍水东，亦惟洛食。
现代文：我先占卜了黄河北方的黎水地区，我又占卜了涧水以东、瀍水以西地区，仅有洛地吉利。我又占卜了瀍水以东地区，也仅有洛地吉利。

古文：伻来以图及献卜。 
现代文：于是请您来商量，且献上卜兆。 

古文：王拜手稽首曰： 公不敢不敬天之休，来相宅，其作周配，休！
现代文：成王跪拜叩头，回答说： 公不敢不敬重上天赐给的福庆，亲自勘察地址，将营建与镐京相配的新邑，很好啊！

古文：公既定宅，伻来，来，视予卜，休恒吉。
现代文：公既已选定地址，使我来，我来了，又让我看了卜兆，我为卜兆并吉而高兴。

古文：我二人共贞。
现代文：让我们二人共同承当这一吉祥。

古文：公其以予万亿年敬天之休。
现代文：愿公领着我永远敬重上天赐给的福庆！

古文：拜手稽首诲言。 
现代文：跪拜叩头接受我公的教诲。 

古文：周公曰： 王，肇称殷礼，祀于新邑，咸秩无文。
现代文：周公说： 王啊，你在开始举行殷礼接见诸侯，在新邑举行祭祀，都已安排得有条不紊了。

古文：予齐百工，伻从王于周，予惟曰： 庶有事。 
现代文：我率领百官，让他们在镐京听取王的意见，我想说您能够同官员一起举行祭祀的大事。

古文：今王即命曰： 记功，宗以功作元祀。 
现代文：现在王命令道： 记下功绩，让宗人率领功臣举行大祭祀就可以了。 

古文：惟命曰： 汝受命笃弼，丕视功载，乃汝其悉自教工。 
现代文：王又有命令道： 你接受先王遗命，督导辅助，你全面查阅记功的书，那么你尽力教导百官就行了。  王啊！

古文：孺子其朋，孺子其朋，其往！
现代文：您应该同官员一同到洛邑去！

古文：无若火始焰焰；厥攸灼叙，弗其绝。
现代文：不要像火刚开始燃烧时那样气势很弱；那燃烧的馀火，决不可让它熄灭。

古文：厥若彝及抚事如予，惟以在周工往新邑。
现代文：您要像我一样顺从常法，汲汲主持政事，率领在镐京的官员到洛邑去。

古文：伻向即有僚，明作有功，惇大成裕，汝永有辞。 公曰： 已！
现代文：使他们各就其职，勉力建立功勋，重视大事，完成大业。您就会永远获得美誉。 周公说： 唉！

古文：汝惟冲子，惟终。
现代文：您虽然是个年轻人，但是也要考虑完成先王未竟的功业。

古文：汝其敬识百辟享，亦识其有不享。享多仪，仪不及物，惟曰不享。
现代文：您应该认真考察诸侯的享礼，也要考察其中没有享礼的诸侯。享礼注重礼节，假如礼节不正确，就算贡享很多，也没有用。

古文：惟不役志于享，凡民惟曰不享，惟事其爽侮。
现代文：因为诸侯对享礼不诚心，老百姓就会认为可以不享。这样，政事将会错乱怠慢。

古文：乃惟孺子颁，朕不暇听。
现代文：我急想您来分担政务，我已经没有这么多时间来管理这么多事情啊！

古文：朕教汝于棐民，彝汝乃是不蘉，乃时惟不永哉！
现代文：我教给您辅导百姓的法则，您假如不努力办这些事，您的善政就不会推广啊！

古文：笃叙乃正父罔不若予，不敢废乃命。
现代文：全像我一样监督诠叙您的官长，他们就不敢废弃您的命令了。

古文：汝往敬哉！
现代文：您到新邑去，要认真啊！

古文：兹予其明农哉！
现代文：现在我们要奋发努力啊！

古文：被裕我民，无远用戾。 王若曰： 公！
现代文：去教导好我们的百姓。远方的人因此也就归附了。 王这样说： 公啊！

古文：明保予冲子。
现代文：您竭尽全力辅佐我这个年幼的人。

古文：公称丕显德，以予小子扬文武烈，奉答天命，和恒四方民，居师；惇宗将礼，称秩元祀，咸秩无文。
现代文：扬伟大光显的功德，使我继承文王、武王的事业，尊奉上天的教诲，使四方百姓安居乐业，并定居在洛邑；隆重举行大礼，办理好盛大的祭祀，都有条不紊。

古文：惟公德明光于上下，勤施于四方，旁作穆穆，迓衡不迷。
现代文：您的功德光照天地，勤劳施于四方，普遍推行美好的政事，虽然遭受到很多不好的事情却不产生差错。

古文：文武勤教，予冲子夙夜毖祀。 
现代文：文武百官努力实行您的教化，我这年幼无知的人就早夜慎重进行祭祀好了。 

古文：王曰： 公功棐迪，笃罔不若时。 
现代文：王说： 公善于辅导，我真的无不顺从。 

古文：王曰： 公！
现代文：王说： 公啊！

古文：予小子其退，即辟于周，命公后。
现代文：我这年轻人就要回去，在镐京就位了，请公继续治理洛。

古文：四方迪乱未定，于宗礼亦未克敉，公功迪将，其后监我士师工，诞保文武受民，乱为四辅。 王曰： 公定，予往已。
现代文：四方经过教导治理，还没有安定，宗礼也没有完成，公善于教导扶持，要继续监督我们的各级官员，安定文王、武王所接受的殷民，做我的辅佐大臣。 王说： 公留下吧！我要往镐京去了。

古文：以功肃将祗欢，公无困哉！
现代文：公要好好地迅速地进行敬重和睦殷民的工作，公不要让我危困呀！

古文：我惟无斁其康事，公勿替刑，四方其世享。 
现代文：我当不懈地学习政事，公要不停地示范，四方诸侯将会世世代代来到周国朝享了。 

古文：周公拜手稽首曰： 王命予来承保乃文祖受命民，越乃光烈考武王弘朕恭。
现代文：周公行礼后说： 王命我承担治理你祖父文王从上天那里接受的保护臣民的任务，以及光大你父亲的遗训大法。

古文：孺子来相宅，其大惇典殷献民，乱为四方新辟，作周恭先。
现代文：王来视察洛邑的时候，要使殷商贤良的臣民都惇厚守法，制定了治理四方的新法，作了周法的先导。

古文：曰其自时中乂，万邦咸休，惟王有成绩。
现代文：我曾经说过： 要是从这九州的中心进行治理，万国都会喜欢，王也会有功绩。

古文：予旦以多子越御事笃前人成烈，答其师，作周孚先。 
现代文：我姬旦率领众位卿大夫和治事官员，经营先王的成业，集合众人，作修建洛邑的先导。 

古文：考朕昭子刑，乃单文祖德。
现代文：实现我告诉您的这一法则，就能发扬光大先祖文王的美德。

古文：伻来毖殷，乃命宁予以秬鬯二卣。曰明禋，拜手稽首休享。予不敢宿，则禋于文王、武王。
现代文：您派遣使者来洛邑慰劳殷人，又送来两樽黍酒。使者传达王命说： 明洁地举行祭祀，要跪拜叩头庆幸地献给文王和武王。 

古文：惠笃叙，无有遘自疾，万年厌于乃德，殷乃引考。
现代文：我祈祷说： 愿我很顺遂，不要遇到罪疾，万年饱受您的德泽，殷事能够长久成功。 

古文：王伻殷乃承叙万年，其永观朕子怀德。 
现代文： 愿王使殷民能够顺从万年，永远像我们的百姓一样心怀大德不敢叛逆。  

古文：戊辰，王在新邑烝，祭岁，文王騂牛一，武王騂牛一。
现代文：戊辰这天，成王在洛邑举行冬祭，向先王报告岁事，用一头红色的牛祭文王，也用一头红色的牛祭武王。

古文：王命作册逸祝册，惟告周公其后。
现代文：成王命令作册官名字叫逸的宣读册文，报告文王、武王，周公将继续住在洛邑。

古文：王宾杀禋咸格，王入太室，祼。王命周公后，作册逸诰，在十有二月。
现代文：助祭诸侯在杀牲祭祀先王的时候都来到了，成王命令周公继续治理洛邑，作册官名字叫逸的将这件大事告喻天下，在十二月。

古文：惟周公诞保文武受命，惟七年。
现代文：周公留居洛邑担任文王、武王所受的大命，在成王七年。

