召公已经勘察了宗庙、宫室、朝市的建筑地址，周公前往营建洛邑，派遣使者请周成王来洛邑，把所卜得的吉兆报告给周成王，史官写了《洛诰》。
周公行礼之后说： 我告诉您治理洛邑的重大政策。
你却谦逊不敢举行继位大典。我要在太保之后，全面视察了洛邑，你必须开始学会做一个圣明的君主。
我在乙卯日这天，早晨的时候到了洛邑。
我先占卜了黄河北方的黎水地区，我又占卜了涧水以东、瀍水以西地区，仅有洛地吉利。我又占卜了瀍水以东地区，也仅有洛地吉利。
于是请您来商量，且献上卜兆。 
成王跪拜叩头，回答说： 公不敢不敬重上天赐给的福庆，亲自勘察地址，将营建与镐京相配的新邑，很好啊！
公既已选定地址，使我来，我来了，又让我看了卜兆，我为卜兆并吉而高兴。
让我们二人共同承当这一吉祥。
愿公领着我永远敬重上天赐给的福庆！
跪拜叩头接受我公的教诲。 
周公说： 王啊，你在开始举行殷礼接见诸侯，在新邑举行祭祀，都已安排得有条不紊了。
我率领百官，让他们在镐京听取王的意见，我想说您能够同官员一起举行祭祀的大事。
现在王命令道： 记下功绩，让宗人率领功臣举行大祭祀就可以了。 
王又有命令道： 你接受先王遗命，督导辅助，你全面查阅记功的书，那么你尽力教导百官就行了。  王啊！
您应该同官员一同到洛邑去！
不要像火刚开始燃烧时那样气势很弱；那燃烧的馀火，决不可让它熄灭。
您要像我一样顺从常法，汲汲主持政事，率领在镐京的官员到洛邑去。
使他们各就其职，勉力建立功勋，重视大事，完成大业。您就会永远获得美誉。 周公说： 唉！
您虽然是个年轻人，但是也要考虑完成先王未竟的功业。
您应该认真考察诸侯的享礼，也要考察其中没有享礼的诸侯。享礼注重礼节，假如礼节不正确，就算贡享很多，也没有用。
因为诸侯对享礼不诚心，老百姓就会认为可以不享。这样，政事将会错乱怠慢。
我急想您来分担政务，我已经没有这么多时间来管理这么多事情啊！
我教给您辅导百姓的法则，您假如不努力办这些事，您的善政就不会推广啊！
全像我一样监督诠叙您的官长，他们就不敢废弃您的命令了。
您到新邑去，要认真啊！
现在我们要奋发努力啊！
去教导好我们的百姓。远方的人因此也就归附了。 王这样说： 公啊！
您竭尽全力辅佐我这个年幼的人。
扬伟大光显的功德，使我继承文王、武王的事业，尊奉上天的教诲，使四方百姓安居乐业，并定居在洛邑；隆重举行大礼，办理好盛大的祭祀，都有条不紊。
您的功德光照天地，勤劳施于四方，普遍推行美好的政事，虽然遭受到很多不好的事情却不产生差错。
文武百官努力实行您的教化，我这年幼无知的人就早夜慎重进行祭祀好了。 
王说： 公善于辅导，我真的无不顺从。 
王说： 公啊！
我这年轻人就要回去，在镐京就位了，请公继续治理洛。
四方经过教导治理，还没有安定，宗礼也没有完成，公善于教导扶持，要继续监督我们的各级官员，安定文王、武王所接受的殷民，做我的辅佐大臣。 王说： 公留下吧！我要往镐京去了。
公要好好地迅速地进行敬重和睦殷民的工作，公不要让我危困呀！
我当不懈地学习政事，公要不停地示范，四方诸侯将会世世代代来到周国朝享了。 
周公行礼后说： 王命我承担治理你祖父文王从上天那里接受的保护臣民的任务，以及光大你父亲的遗训大法。
王来视察洛邑的时候，要使殷商贤良的臣民都惇厚守法，制定了治理四方的新法，作了周法的先导。
我曾经说过： 要是从这九州的中心进行治理，万国都会喜欢，王也会有功绩。
我姬旦率领众位卿大夫和治事官员，经营先王的成业，集合众人，作修建洛邑的先导。 
实现我告诉您的这一法则，就能发扬光大先祖文王的美德。
您派遣使者来洛邑慰劳殷人，又送来两樽黍酒。使者传达王命说： 明洁地举行祭祀，要跪拜叩头庆幸地献给文王和武王。 
我祈祷说： 愿我很顺遂，不要遇到罪疾，万年饱受您的德泽，殷事能够长久成功。 
 愿王使殷民能够顺从万年，永远像我们的百姓一样心怀大德不敢叛逆。  
戊辰这天，成王在洛邑举行冬祭，向先王报告岁事，用一头红色的牛祭文王，也用一头红色的牛祭武王。
成王命令作册官名字叫逸的宣读册文，报告文王、武王，周公将继续住在洛邑。
助祭诸侯在杀牲祭祀先王的时候都来到了，成王命令周公继续治理洛邑，作册官名字叫逸的将这件大事告喻天下，在十二月。
周公留居洛邑担任文王、武王所受的大命，在成王七年。
