古文：夫九州之人，言语不同，生民已来，固常然矣。
现代文：九州的百姓说话各不相同，从有人开始就一直是这样了。

古文：自春秋标齐言之传，离骚目楚词之经，此盖其较明之初也。
现代文：自从《春秋》有了齐国方言的传本之后，《离骚》就被视为楚国方言的经典，这大概就是人们开始明白方言之间有差异的开始。

古文：后有扬雄着方言，其言大备。
现代文：后来扬雄写了一本《方言》，里面的《方言》比较完备。

古文：然皆考名物之同异，不显声读之是非也。
现代文：但大都为考察事物名称的相同相异，没有表现出读音的对错。

古文：逮郑玄注六经，高诱解吕览、淮南，许慎造说文，刘熹制释名，始有譬况假借以证音字耳。
现代文：到了郑玄为《六经》作注解，高诱解读《吕氏春秋》和《淮南子》，许慎写《说文解字》，刘熹编制《释名》的时候，才开始用譬况、假借的方法来为文字正音。

古文：而古语与今殊别，其间轻重清浊，犹未可晓；加以内言外言、急言徐言、读若之类，益使人疑。
现代文：但是古语和现在的语言有很大差别，发音的轻重、清浊还是不清楚；加上用内言外言、急言徐言、读若这一类的方法，更加让人疑惑。

古文：孙叔言创尔雅音义，是汉末人独知反语。
现代文：孙叔言创作了《尔雅音义》，他是汉朝末年唯一一个知道反切注音法的人。

古文：至于魏世，此事大行。
现代文：到了魏国时期，这种方法大行于世。

古文：高贵乡公不解反语，以为怪异。
现代文：高贵乡公不懂反切注音的方法，被他人视作是怪异的事情。

古文：自兹厥后，音韵锋出，各有土风，递相非笑，指马之谕，未知孰是。
现代文：从此以后，注音一类的书争相出现，因记录各自的方言土音，互相指责讥笑，彼此争辩，不知道哪种说法才是正确的。

古文：共以帝王都邑，参校方俗，考核古今，为之折衷。
现代文：后来都用帝王所在都城的话音来参校各地的方言俗语，考证古音和现在的读音，最终来调和纷争。

古文：搉而量之，独金陵与洛下耳。
现代文：商榷考量之后，发现只有金陵和洛下的方言能够代表南北语音。

古文：南方水土和柔，其音清举而切诣，失在浮浅，其辞多鄙俗。
现代文：南方水土柔和，声音清扬高亮但急切，不足之处在于发音浮浅，用词大都较为粗俗。

古文：北方山川深厚，其音沈浊而钝，得其质直，其辞多古语。
现代文：北方山高水深，声音沉着浑厚，优势是质朴平实，保留了较多的古代词语。

古文：然冠冕君子，南方为优；闾里小人，北方为愈。
现代文：士大夫的说话水平，南方要更优一些，坊间百姓的说话水平，北方要更强一些。

古文：易服而与之谈，南方士庶，数言可辩；隔垣而听其语，北方朝野，终日难分。
现代文：换了衣服之后再交谈，南方的士大夫和百姓，只要聊上几句就能分辨出来；隔着矮墙听别人说话，北方的朝中人士和乡野村民，听一整天也难以区分开。

古文：而南染吴、越，北杂夷虏，皆有深弊，不可具论。
现代文：南方语言沾染了吴语、越语的习气，北方语言夹杂了蛮夷外族的语言，都有较多的弊病，不能一概而论。

古文：其谬失轻微者，则南人以钱为涎，以石为射，以贱为羡，以是为舐；北人以庶为戍，以如为儒，以紫为姊，以洽为狎。
现代文：有些是轻微的错误，比如南方人把 钱 读成 涎 ，把 石 读成 射 ，把 贱 读成 羡 ，把 是 读成 舐 ；北人把 庶 读成 戍 ，把 如 读成 儒 ，把 紫 读成 姊 ，把 洽 读成 狎 。

古文：如此之例，两失甚多。
现代文：类似这些的例子，南方北方都有较多的错误。

古文：至邺已来，唯见崔子约、崔瞻叔侄，李祖仁、李蔚兄弟，颇事言词，少为切正。
现代文：我到邺城以来，唯独见过崔子约、崔瞻叔侄，李祖仁、李蔚兄弟对语言颇有研究，可以互相切磋补正。

古文：李季节着音韵决疑，时有错失；阳休之造切韵，殊为疏野。
现代文：李季节写了《音韵决疑》，里面常常有不恰当的地方。阳休之写了《切韵》，但写得非常粗陋。

古文：吾家儿女，虽在孩稚，便渐督正之；一言讹替，以为己罪矣。
现代文：我家里的儿女，虽然还是孩子，但也要逐渐督促他们纠正发音；一个字说得不对，我都认为这是我的罪过。

古文：云为品物，未考书记者，不敢辄名，汝曹所知也。
现代文：在说物品时，没有在书中考究过的，我就不会擅自命名，你们也知道这一点的。

古文：古今言语，时俗不同；著述之人，楚、夏各异。
现代文：古代、现代的语言，因为时代和风俗而不相同；写文章的人，楚国夏国也各有差异。

古文：苍颉训诂，反稗为逋卖，反娃为于乖；战国策音刎为免，穆天子传音谏为间；说文音戛为棘，读皿为猛；字林音看为口甘反，音伸为辛；韵集以成、仍、宏、登合成两韵，为、奇、益、石分作四章；李登声类以系音羿，刘昌宗周官音读乘若承；此例甚广，必须考校。
现代文：《苍颉训诂》里面， 稗 是 逋卖反 ， 娃 是 于乖反 ；《战国策》给 刎 注音为 免 ，《穆天子传》给 谏 注音为 间 ；《说文解字》给 戛 注音为 棘 ，把 皿 读为 猛 ；《字林》中 看 是 口甘反 ，给 伸 注音为 辛 ；《韵集》中把成、仍、宏、登合并成两个韵部，把为、奇、益、石分到四个韵部；李登写的《声类》用 系 给 羿 注音，刘昌宗的《周官音》读 乘 像读 承 ；这一类的例子很多，必须加以考证校对。

古文：前世反语，又多不切，徐仙民毛诗音反骤为在遘，左传音切椽为徒缘，不可依信，亦为众矣。
现代文：以前的反切注音中有很多是不贴切的，徐仙民的《毛诗音》中把 骤 注音为 在遘反 ，《左传音》中把 椽 注音为 徒缘切 ，这种不可相信的例子也是非常多的。

古文：今之学士，语亦不正；古独何人，必应随其伪僻乎？
现代文：现在的学者也有注音不正的；古人是什么人，必须应当跟随他们的错误吗？

古文：通俗文曰： 入室求曰搜。 反为兄侯。然则兄当音所荣反。
现代文：《通俗文》里面说 进入房间寻求东西叫作搜 ，并且把音注成 兄侯反 ，这样一来兄就应该注成 所荣反 。

古文：今北俗通行此音，亦古语之不可用者。
现代文：现在北方的民间通用这种读音，这也是不能沿用古语的例子。

古文：玙璠，鲁人宝玉，当音余烦，江南皆音藩屏之藩。岐山当音为奇，江南皆呼为神只之只。
现代文：玙璠是鲁国产的宝玉，注音为 余烦 ，江南一带的人都把它的读音读成 藩屏 的 藩 。 岐山 的 岐 应当注音为 奇 ，江南一带的人都把它读成 神祇 的 祇 。

古文：江陵陷没，此音被于关中，不知二者何所承案。
现代文：江陵被攻陷之后，这两种读音在关中地区流传，不知道这两者是依从了什么关系。

古文：以吾浅学，未之前闻也。
现代文：因为我学识浅薄，以前从来没有听说过。

古文：北人之音，多以举、莒为矩；唯李季节云： 齐桓公与管仲于台上谋伐莒，东郭牙望见桓公口开而不闭，故知所言者莒也。
现代文：北方人的口音中，多把 举  莒 念成 矩 ；唯有李季节说： 齐桓公和管仲在台上商讨讨伐莒国的事情，东郭牙远远地望见齐桓公嘴巴张开并且没有闭上，所以知道他们谈论的是莒国。

古文：然则莒、矩必不同呼。 
现代文：这样一来，莒、矩两个字的呼音必定不同。 

古文：此为知音矣。
现代文：这就是懂音韵的人。

古文：夫物体自有精麤，精麤谓之好恶；人心有所去取，去取谓之好恶。
现代文：事物本身有精品和粗品之分，精品或粗品就称作好恶；人心对事物有舍弃和保留，舍弃或保留就称作好恶。

古文：此音见于葛洪、徐邈。
现代文：后一种 好恶 的读音参见葛洪、徐邈的著作。

古文：而河北学士读尚书云好生恶杀。
现代文：但黄河以北的读书人在读《尚书》中的 好生恶杀 时读成了 好生恶杀 。

古文：是为一论物体，一就人情，殊不通矣。
现代文：一种读音说的是物体本身，另一种说的是人的情感，二者之间确实不能相通。

古文：甫者，男子之美称，古书多假借为父子；北人遂无一人呼为甫者，亦所未喻。
现代文： 甫 是男人的美称，古代的书中多假借为 父 字；北方人竟然没有一个人把它读作 甫 的，也不知道二者之间的关系。

古文：唯管仲、范增之号，须依字读耳。
现代文：唯有管仲、范增二人的名号需要按照 父 字来读。

古文：案：诸字书，焉者鸟名，或云语词，皆音于愆反。
现代文：根据考证：诸多字书都认为 焉 是鸟的名字，也有的人说是虚词，都注音为 于愆反 。

古文：自葛洪要用字苑分焉字音训：若训何训安，当音于愆反， 于焉逍遥 ， 于焉嘉客 ， 焉用佞 ， 焉得仁 之类是也；若送句及助词，当音矣愆反， 故称龙焉 ， 故称血焉 ， 有民人焉 ， 有社稷焉 ， 托始焉尔 ， 晋、郑焉依 之类是也。
现代文：从葛洪的《要用字苑》开始，才将焉的注音和意义进行区分：如果训诂成 何 或者 安 ，就当注音成 于愆反 ， 于焉逍遥  于焉嘉客  焉用佞  焉得仁 这一类的句子就是这样；如果是用在句末当助词，就当注音成 矣愆反 ， 故称龙焉  故称血焉  有民人焉  有社稷焉  托始焉尔  晋、郑焉依 这一类句子就是这样。

古文：江南至今行此分别，昭然易晓；而河北混同一音，虽依古读，不可行于今也。
现代文：江南地区至今仍通行这种分别，意思明显很好理解；但黄河以北的人把这两种读音混为一个音，虽说是依照古代的读法，但不能在当今通行。

古文：邪者，未定之词。
现代文： 邪 是表示疑问的语气词。

古文：左传曰： 不知天之弃鲁邪？
现代文：《左传》说： 不知天之弃鲁邪？

古文：抑鲁君有罪于鬼神邪？ 
现代文：抑鲁君有罪於鬼神邪？ 

古文：庄子云： 天邪地邪？ 
现代文：《庄子》上说： 天那？地邪？ 

古文：汉书云： 是邪非邪？ 
现代文：《汉书》上说： 是邪？非邪？ 

古文：之类是也。
现代文：这类句子就是这样。

古文：而北人即呼为也，亦为误矣。
现代文：而北方人却把 邪 字读作 也 ，这也是错误的。

古文：难者曰： 系辞云： 乾坤，易之门户邪？ 
现代文：有人质问我说： 《系辞》上说： 乾坤，易之门户邪？ 

古文：此又为未定辞乎？ 
现代文：这个 邪 字难道又是疑问语气词吗？ 

古文：答曰： 何为不尔！
现代文：我回答说： 怎么不是啊！

古文：上先标问，下方列德以折之耳。 
现代文：前面先提出问题，后面才到举事实乾坤之德来下判断回答它。 

古文：古人云： 膏粱难整。 
现代文：古人说过： 整天享用精美食物的人，很难有品行端正的。 

古文：以其为骄奢自足，不能克励也。
现代文：这是因为他们骄横奢侈，自我满足，而不能克制勉励自己。

古文：吾见王侯外戚，语多不正，亦由内染贱保傅，外无良师友故耳。
现代文：我见到的王侯外戚，语音多不纯正，这也是由於在内受到低贱保傅的感染，在外又没有良师益友的帮助的缘故。

古文：梁世有一侯，尝对元帝饮谑，自陈 痴钝 ，乃成 飔段 ，元帝答之云： 飔异凉风，段非干木。 
现代文：梁朝有一位侯王，曾经与梁元帝一起饮酒戏谑，他自称 痴钝 ，却说成 飔段 ，梁元帝戏答他说： 飔不同于凉风，段也不是干木。

古文：谓 郢州 为 永州 ，元帝启报简文，简文云： 庚辰吴入，遂成司隶。 
现代文：他又把 郢州 说成 永州 ，梁元帝把此事告知简文帝，简文帝说： 庚辰日吴人进入郢都的郢，却成了后汉的司隶校尉鲍永的永。 

古文：如此之类，举口皆然。
现代文：像这一类例子，这位侯王张口就是。

古文：元帝手教诸子侍读，以此为诫。
现代文：梁元帝亲自教授几位儿子的侍读，就以这位侯王的错讹为诫。

古文：河北切攻字为古琮，与工、公、功三字不同，殊为僻也。
现代文：河北地区的人反切攻字为古琮，与工、公、功三字的读音不同，这是大错。

古文：比世有人名暹，自称为纤；名琨，自称为衮；名洸，自称为汪；名，自称为獡。
现代文：近代有一个人名为暹，他自称为纤；有一个人名为琨，他自称为衮；有一个人名为洸，他自称为汪；有一个人名为砣，他自称为獡。

古文：非唯音韵舛错，亦使其儿孙避讳纷纭矣。
现代文：不仅音韵有错讹，也使他们的儿孙辈在避讳时纷繁杂乱，不知如何依从。

