夫九州之人，言语不同，生民已来，固常然矣。
自春秋标齐言之传，离骚目楚词之经，此盖其较明之初也。
后有扬雄着方言，其言大备。
然皆考名物之同异，不显声读之是非也。
逮郑玄注六经，高诱解吕览、淮南，许慎造说文，刘熹制释名，始有譬况假借以证音字耳。
而古语与今殊别，其间轻重清浊，犹未可晓；加以内言外言、急言徐言、读若之类，益使人疑。
孙叔言创尔雅音义，是汉末人独知反语。
至于魏世，此事大行。
高贵乡公不解反语，以为怪异。
自兹厥后，音韵锋出，各有土风，递相非笑，指马之谕，未知孰是。
共以帝王都邑，参校方俗，考核古今，为之折衷。
搉而量之，独金陵与洛下耳。
南方水土和柔，其音清举而切诣，失在浮浅，其辞多鄙俗。
北方山川深厚，其音沈浊而钝，得其质直，其辞多古语。
然冠冕君子，南方为优；闾里小人，北方为愈。
易服而与之谈，南方士庶，数言可辩；隔垣而听其语，北方朝野，终日难分。
而南染吴、越，北杂夷虏，皆有深弊，不可具论。
其谬失轻微者，则南人以钱为涎，以石为射，以贱为羡，以是为舐；北人以庶为戍，以如为儒，以紫为姊，以洽为狎。
如此之例，两失甚多。
至邺已来，唯见崔子约、崔瞻叔侄，李祖仁、李蔚兄弟，颇事言词，少为切正。
李季节着音韵决疑，时有错失；阳休之造切韵，殊为疏野。
吾家儿女，虽在孩稚，便渐督正之；一言讹替，以为己罪矣。
云为品物，未考书记者，不敢辄名，汝曹所知也。
古今言语，时俗不同；著述之人，楚、夏各异。
苍颉训诂，反稗为逋卖，反娃为于乖；战国策音刎为免，穆天子传音谏为间；说文音戛为棘，读皿为猛；字林音看为口甘反，音伸为辛；韵集以成、仍、宏、登合成两韵，为、奇、益、石分作四章；李登声类以系音羿，刘昌宗周官音读乘若承；此例甚广，必须考校。
前世反语，又多不切，徐仙民毛诗音反骤为在遘，左传音切椽为徒缘，不可依信，亦为众矣。
今之学士，语亦不正；古独何人，必应随其伪僻乎？
通俗文曰： 入室求曰搜。 反为兄侯。然则兄当音所荣反。
今北俗通行此音，亦古语之不可用者。
玙璠，鲁人宝玉，当音余烦，江南皆音藩屏之藩。岐山当音为奇，江南皆呼为神只之只。
江陵陷没，此音被于关中，不知二者何所承案。
以吾浅学，未之前闻也。
北人之音，多以举、莒为矩；唯李季节云： 齐桓公与管仲于台上谋伐莒，东郭牙望见桓公口开而不闭，故知所言者莒也。
然则莒、矩必不同呼。 
此为知音矣。
夫物体自有精麤，精麤谓之好恶；人心有所去取，去取谓之好恶。
此音见于葛洪、徐邈。
而河北学士读尚书云好生恶杀。
是为一论物体，一就人情，殊不通矣。
甫者，男子之美称，古书多假借为父子；北人遂无一人呼为甫者，亦所未喻。
唯管仲、范增之号，须依字读耳。
案：诸字书，焉者鸟名，或云语词，皆音于愆反。
自葛洪要用字苑分焉字音训：若训何训安，当音于愆反， 于焉逍遥 ， 于焉嘉客 ， 焉用佞 ， 焉得仁 之类是也；若送句及助词，当音矣愆反， 故称龙焉 ， 故称血焉 ， 有民人焉 ， 有社稷焉 ， 托始焉尔 ， 晋、郑焉依 之类是也。
江南至今行此分别，昭然易晓；而河北混同一音，虽依古读，不可行于今也。
邪者，未定之词。
左传曰： 不知天之弃鲁邪？
抑鲁君有罪于鬼神邪？ 
庄子云： 天邪地邪？ 
汉书云： 是邪非邪？ 
之类是也。
而北人即呼为也，亦为误矣。
难者曰： 系辞云： 乾坤，易之门户邪？ 
此又为未定辞乎？ 
答曰： 何为不尔！
上先标问，下方列德以折之耳。 
古人云： 膏粱难整。 
以其为骄奢自足，不能克励也。
吾见王侯外戚，语多不正，亦由内染贱保傅，外无良师友故耳。
梁世有一侯，尝对元帝饮谑，自陈 痴钝 ，乃成 飔段 ，元帝答之云： 飔异凉风，段非干木。 
谓 郢州 为 永州 ，元帝启报简文，简文云： 庚辰吴入，遂成司隶。 
如此之类，举口皆然。
元帝手教诸子侍读，以此为诫。
河北切攻字为古琮，与工、公、功三字不同，殊为僻也。
比世有人名暹，自称为纤；名琨，自称为衮；名洸，自称为汪；名，自称为獡。
非唯音韵舛错，亦使其儿孙避讳纷纭矣。
