九州的百姓说话各不相同，从有人开始就一直是这样了。
自从《春秋》有了齐国方言的传本之后，《离骚》就被视为楚国方言的经典，这大概就是人们开始明白方言之间有差异的开始。
后来扬雄写了一本《方言》，里面的《方言》比较完备。
但大都为考察事物名称的相同相异，没有表现出读音的对错。
到了郑玄为《六经》作注解，高诱解读《吕氏春秋》和《淮南子》，许慎写《说文解字》，刘熹编制《释名》的时候，才开始用譬况、假借的方法来为文字正音。
但是古语和现在的语言有很大差别，发音的轻重、清浊还是不清楚；加上用内言外言、急言徐言、读若这一类的方法，更加让人疑惑。
孙叔言创作了《尔雅音义》，他是汉朝末年唯一一个知道反切注音法的人。
到了魏国时期，这种方法大行于世。
高贵乡公不懂反切注音的方法，被他人视作是怪异的事情。
从此以后，注音一类的书争相出现，因记录各自的方言土音，互相指责讥笑，彼此争辩，不知道哪种说法才是正确的。
后来都用帝王所在都城的话音来参校各地的方言俗语，考证古音和现在的读音，最终来调和纷争。
商榷考量之后，发现只有金陵和洛下的方言能够代表南北语音。
南方水土柔和，声音清扬高亮但急切，不足之处在于发音浮浅，用词大都较为粗俗。
北方山高水深，声音沉着浑厚，优势是质朴平实，保留了较多的古代词语。
士大夫的说话水平，南方要更优一些，坊间百姓的说话水平，北方要更强一些。
换了衣服之后再交谈，南方的士大夫和百姓，只要聊上几句就能分辨出来；隔着矮墙听别人说话，北方的朝中人士和乡野村民，听一整天也难以区分开。
南方语言沾染了吴语、越语的习气，北方语言夹杂了蛮夷外族的语言，都有较多的弊病，不能一概而论。
有些是轻微的错误，比如南方人把 钱 读成 涎 ，把 石 读成 射 ，把 贱 读成 羡 ，把 是 读成 舐 ；北人把 庶 读成 戍 ，把 如 读成 儒 ，把 紫 读成 姊 ，把 洽 读成 狎 。
类似这些的例子，南方北方都有较多的错误。
我到邺城以来，唯独见过崔子约、崔瞻叔侄，李祖仁、李蔚兄弟对语言颇有研究，可以互相切磋补正。
李季节写了《音韵决疑》，里面常常有不恰当的地方。阳休之写了《切韵》，但写得非常粗陋。
我家里的儿女，虽然还是孩子，但也要逐渐督促他们纠正发音；一个字说得不对，我都认为这是我的罪过。
在说物品时，没有在书中考究过的，我就不会擅自命名，你们也知道这一点的。
古代、现代的语言，因为时代和风俗而不相同；写文章的人，楚国夏国也各有差异。
《苍颉训诂》里面， 稗 是 逋卖反 ， 娃 是 于乖反 ；《战国策》给 刎 注音为 免 ，《穆天子传》给 谏 注音为 间 ；《说文解字》给 戛 注音为 棘 ，把 皿 读为 猛 ；《字林》中 看 是 口甘反 ，给 伸 注音为 辛 ；《韵集》中把成、仍、宏、登合并成两个韵部，把为、奇、益、石分到四个韵部；李登写的《声类》用 系 给 羿 注音，刘昌宗的《周官音》读 乘 像读 承 ；这一类的例子很多，必须加以考证校对。
以前的反切注音中有很多是不贴切的，徐仙民的《毛诗音》中把 骤 注音为 在遘反 ，《左传音》中把 椽 注音为 徒缘切 ，这种不可相信的例子也是非常多的。
现在的学者也有注音不正的；古人是什么人，必须应当跟随他们的错误吗？
《通俗文》里面说 进入房间寻求东西叫作搜 ，并且把音注成 兄侯反 ，这样一来兄就应该注成 所荣反 。
现在北方的民间通用这种读音，这也是不能沿用古语的例子。
玙璠是鲁国产的宝玉，注音为 余烦 ，江南一带的人都把它的读音读成 藩屏 的 藩 。 岐山 的 岐 应当注音为 奇 ，江南一带的人都把它读成 神祇 的 祇 。
江陵被攻陷之后，这两种读音在关中地区流传，不知道这两者是依从了什么关系。
因为我学识浅薄，以前从来没有听说过。
北方人的口音中，多把 举  莒 念成 矩 ；唯有李季节说： 齐桓公和管仲在台上商讨讨伐莒国的事情，东郭牙远远地望见齐桓公嘴巴张开并且没有闭上，所以知道他们谈论的是莒国。
这样一来，莒、矩两个字的呼音必定不同。 
这就是懂音韵的人。
事物本身有精品和粗品之分，精品或粗品就称作好恶；人心对事物有舍弃和保留，舍弃或保留就称作好恶。
后一种 好恶 的读音参见葛洪、徐邈的著作。
但黄河以北的读书人在读《尚书》中的 好生恶杀 时读成了 好生恶杀 。
一种读音说的是物体本身，另一种说的是人的情感，二者之间确实不能相通。
 甫 是男人的美称，古代的书中多假借为 父 字；北方人竟然没有一个人把它读作 甫 的，也不知道二者之间的关系。
唯有管仲、范增二人的名号需要按照 父 字来读。
根据考证：诸多字书都认为 焉 是鸟的名字，也有的人说是虚词，都注音为 于愆反 。
从葛洪的《要用字苑》开始，才将焉的注音和意义进行区分：如果训诂成 何 或者 安 ，就当注音成 于愆反 ， 于焉逍遥  于焉嘉客  焉用佞  焉得仁 这一类的句子就是这样；如果是用在句末当助词，就当注音成 矣愆反 ， 故称龙焉  故称血焉  有民人焉  有社稷焉  托始焉尔  晋、郑焉依 这一类句子就是这样。
江南地区至今仍通行这种分别，意思明显很好理解；但黄河以北的人把这两种读音混为一个音，虽说是依照古代的读法，但不能在当今通行。
 邪 是表示疑问的语气词。
《左传》说： 不知天之弃鲁邪？
抑鲁君有罪於鬼神邪？ 
《庄子》上说： 天那？地邪？ 
《汉书》上说： 是邪？非邪？ 
这类句子就是这样。
而北方人却把 邪 字读作 也 ，这也是错误的。
有人质问我说： 《系辞》上说： 乾坤，易之门户邪？ 
这个 邪 字难道又是疑问语气词吗？ 
我回答说： 怎么不是啊！
前面先提出问题，后面才到举事实乾坤之德来下判断回答它。 
古人说过： 整天享用精美食物的人，很难有品行端正的。 
这是因为他们骄横奢侈，自我满足，而不能克制勉励自己。
我见到的王侯外戚，语音多不纯正，这也是由於在内受到低贱保傅的感染，在外又没有良师益友的帮助的缘故。
梁朝有一位侯王，曾经与梁元帝一起饮酒戏谑，他自称 痴钝 ，却说成 飔段 ，梁元帝戏答他说： 飔不同于凉风，段也不是干木。
他又把 郢州 说成 永州 ，梁元帝把此事告知简文帝，简文帝说： 庚辰日吴人进入郢都的郢，却成了后汉的司隶校尉鲍永的永。 
像这一类例子，这位侯王张口就是。
梁元帝亲自教授几位儿子的侍读，就以这位侯王的错讹为诫。
河北地区的人反切攻字为古琮，与工、公、功三字的读音不同，这是大错。
近代有一个人名为暹，他自称为纤；有一个人名为琨，他自称为衮；有一个人名为洸，他自称为汪；有一个人名为砣，他自称为獡。
不仅音韵有错讹，也使他们的儿孙辈在避讳时纷繁杂乱，不知如何依从。
