○尊像见
◎木文天尊见像验
木文天尊者。开元七年，蜀州新津县新兴尼寺，四月八日设大斋。聚食之次，有一道流后至，就众中坐，众人轻侮之，不与设斋。斋毕，道流起，入佛殿中，良久不出。人皆异之，争入殿寻求，无复踪迹。忽见道流隐形在殿柱中，隐隐分明。以刀斧削之，益加精好。其像于殿柱中，自然而见，高三尺五寸以来。云冠霞衣，左手执手炉，右手炷香于烟上，冠中有鸟如鸳鸯形。足下方头履，履下莲花，花后荷叶，上有神龟之形。左肘后有云片连焰，光中有青龙之首，右肩之前有虎形，回顾于左。此外週身光焰，如太一天尊，眉髯鬓发，细于图画，自外绕身，有云叶天花，一十二处。头光之上，有大花如盖，以廕其身。长史张敬忠，具以上闻。敕内官林昭隐，就川迎取像柱，令作宝舆，好好立安。至京，进于内殿，上躬亲礼谒。三日大斋讫，令卫尉寺于东明观陈设，宣送天尊就观安置。大开道场，许臣庶瞻礼。仍令两街大宫观，每处作道场七日。
是时僧等上表抗论，云寺中示现，必是维摩诘之像，非关道门所有。上令宣示曰：朕观像柱之异，是天尊之冠，非维摩诘巾也。僧等既惭于妄奏，乃雇有力之士，使于东明观道场中窃之。既供养数日，人心怠倦，力士夜于道场中，抱取像柱，以绢绳系缚，负之而出观院之外。历街坊极远，约十余坊，力疲而坐歇。须臾既晓，只在道场之前，众遂擒之。讯其所以，乃西明寺僧，召募三十人，令其窃取像柱。具事密奏，明皇不令寻究，收像柱于大内。其后榻写绢本，宣赐诸道及宰臣焉。
◎汉州什邡县水浮铁像天尊验
汉州什邡县铁像天尊，高丈二三，俗谓之乌金像。元在金堂峡中崖壁之下，大水石摧，像仍露现。或浮于水上，出五六尺，其侧即昌利化也。道众焚香，备幡花迎引，寻却沉隐不见。稍晴，又泛泛而出昌利，三迎之，皆不可致。明年夏，大水泛滥，乃溯流至什邡县兴道观。后水脉甚小，不知其所来之由。邑人迎引上岸，初只百人引拽，已及平地，欲置于大殿之中，数百人挽之，竟不能动，因立讲堂以盖之。至今频经乱离，虽堂宇尽焚，此像不损。
◎青城丈人真君赐钱验铁像验附
青城山丈人观真君像，冠盖天之冠，著硃光之袍，佩三亭之印，以主五岳，威制万神。开元中，明皇感梦，乃夹鏚制像，送于山中。自天国祠宇，移观于今所盖，取春秋祭山，去县稍近，以天国太深故也。数十年，金冠之色，宛如新制。有村人无知，以赋税所迫，徵促鞭箠，一夕走投观中，斋三数钱神香，于真君烧香，告以官税所切，累遭杖责，乞真君头冠，卖以充税。因睡，忽梦见真君谓之曰：我头上冠，非是纯金，乃金薄耳，卖无所直。汝或得金，亦为官中所责，损汝性命，其祸不小。山门庙前，有十千钱，碑傍木叶下，可以取之。官税之外，资汝家产。此人礼敬致谢，出山得钱，租税既毕，家亦渐富，自是每月送香油观中。至今真君头冠，低俯向前，传云令此人看验，冠非纯金，所以然矣。
云顶山铁像天尊，高三四尺，亦是则天朝濛阳匠人廖元立所铸。其山本是仙居观，有两处洞门，及卢照璘碑。近无道士住持，为僧徒所夺为。寺碑及洞穴，亦已掩蔽摧损，唯天尊一躯。每有僧徒，创意欲毁之，立有祸患。捶击不坏，锤锻不伤。僧徒托言山神有灵，掩闭天尊之验，远近莫能知之。廖元立初铸天尊之时，有紫云如城，其上吐五色，以捧于日，众共瞻礼。忽有灵鹤数只，引一大鸟，翼广丈余，通身赤色，其形如凤。众鹤绕炉盘旋，嘹唳相应，大鸟飞势迅疾，径入炉中。众方惊异，即有火焰，高三五十丈，其声如雷，逦迤属天，迸散流溢，直遍山上。众人奔骇，但闻异香之气，弥日方歇。既铸成，天尊仪相奇妙，四方祷请，立蒙福祐。灵验如此，岂常凡之意，可以毁伤哉！
◎金州洵阳县望仙观天尊理讼验
金州洵阳县望仙观天尊，古迹所造，极多灵应。县境之人，有论讼难理之事，公私攘窃之徒，但焚香披陈，即有响答。有隐情诬蔽者，即夜有神人，诣门唤之，遽令对会。被唤者见宫阙官署，在大殿之后，别有楼阁十余间，两廊下列曹吏，鞠勘一如人间官府矣。故有匿情狡蠹、朋党奸恶者，亦见送于狱中。送狱者于此即死，对会者但具情状，即复放还。由是境内畏威，各洗心改过，而为善矣。其邑中失走猫犬、巨细论讼，陈状于殿壁之上，动盈百幅矣。至今常然。
◎张仁表念太一救苦天尊验
左街道士张仁表，辩博多才。应内殿讲论，逗机响答，抗敌折冲，莫能当之也。而所履浮诞，未尝有由衷之言，及于侪友险躁诡妄，人多薄之。因疾作逾月，医不能效，梦为司命所摄，步卒骑吏，就所居以捕之，亦如世上之擒寇捕奸尔。窜匿无所，縻束将去，历荒径旷原，皆荆棘之地，牵顿舁曳，其速如飞。衣挂丛刺，肉碎芒棘，苦不可堪。行可三十余里，遥见黑城，上有烟焰，渐近视之，乃铁城也。拥关卫门、守陴抗敌，皆兽头人身、辫蛇臂蛇之士。或四口八目，或十臂九头，齿若霜雪，牙如锋剑，真世之所画地狱状也。入门则珠宫琼堂、玉楼金殿，非常目所睹，顿异于冥关之中。行四五里，一无所睹，徐问所驱捕者：此何处也？与门外所见不同。或答曰：此太一天尊宫耳，过此方到本司。仁表闻太一之名，忽记得平常讲说之处，多劝人念太一救苦天尊，今此乃天尊之宫，何可不念。即高声念太一救苦天尊十余声，牵顿者皆笑曰：临渴穿井，事同噬脐，胡可得也！既闻众笑，不阻其念，更唱十余声，其调哀楚，其音悲切，亦泪下沾衣。如是忽有赤光，照其左右，牵顿者一时舍去，独在光明之中。顾眄四方，即山川明媚，云物闲暇。顷之，天尊与侍从千余人，现其前矣。
仁表礼谒悲咽，叩搏稽颡，述平生之过，愿乞忏悔。天尊坐五色莲花之座，垂足二小莲花中，其下有五色狮子九头，共捧其座，口吐火焰，绕天尊之身。于火焰中，别有九色神光，週身及顶，光焰锋芒外射，如千万枪剑之形。覆七宝之盖，后有骞木宝花，照曜八极。真人力士、金刚神王、玉女玉童，充塞侍卫。阴阳太一、四十六神，自领队从，亦侍左右。云车羽盖，遍满空中。天尊谓仁表曰：人之在生，大慎三业十恶。三业之中，口过尤甚。一人妄说，万人妄行。妄说之人，首当其罪。汝之三业，罪无不为，吾不救护，永沦幽苦。汝寿命已尽，不当复还，今赦汝七年，诱化于世，以吾此像，广示于人，开引进之门，为趣善之要，勉宜行之。即使童子引还，疾已瘳矣。数日后，以己之财帛，于肃明观画天尊之像。东洛关外、畿辅之间，传写其本，遍令开悟。仁表因出城，于春明门外，见蒿棘之中，如曾行之处，视棘刺之末，有所罥挂衣线紫缕，及棘上微有血痕。果是所追之夕，经行其路，七年而终。
◎李邵画太一天尊验
李邵者，为葭萌县令。云其妻亡已八九年，素不在京国。忽因参选入京，就于三洞观侧客邸之中，偶见其家亡婢，自邻居而出。熟视之，果其婢小玉也，以名呼之，敛衽而至。问其故，即云：某随娘子在此，已岁余矣，暂出买物，逡巡即回，回即与报娘子矣。邵待之，食顷方至，买果实茶饼之属，奔驰还家。良久，延邵相见。所居两间，自有庭除少许。既见，叙存没之事，或泣或悲，而频令小玉看时节。久之，小玉报云：来矣。颜色惨悴，语声哽咽，揖邵请去。邵未出门，有一少年，张盖而入，邵忽遽避之，小玉即引于帘后且立。其妻出迎少年，拜亦不顾，掷盖于地，化为大镬，水满火起，烟焰蓬勃，少时即沸。少年去大帽，即牛头神人也。持义立于镬前，以叉其妻，抛于镬中，号叫痛楚。不久即烂，骨肉分张，寻亦火灭。以叉挑其骨，排于庭中，张盖而去。其妻身亦复旧，苏而徐起，泣谓邵曰：平生罪业，合受三年，今已一年余矣。每日如此，痛苦难言。
邵见其变化苦楚，亦深悲叹，问妻曰：今既相见，所须何物？莫要作功德救拔否？妻曰：适令小玉相邀，全无功德相托尔。此处邻里，有受苦者，画太一天尊一身，便得免罪。知之数月，无托人处，今得君来，将有离苦之望矣。邵即于三洞观中，访太一天尊之像。殿上有古本剥落，厚以金帛，召工画之，亦就观设斋表祝。只三日内，事事週毕，躬自检校无暇。到妻所居，功德既了，方得往报。见其所止，已空屋尔。留托邻母，深荷太一功德，已得解脱往生矣。昨日辰巳间，与小玉俱去也。邵每劝人作太一天尊像，其福报可以立待矣。
◎杨师谟修观享寿验
合州庆林观，多年摧朽，殿宇不修，穿漏尤甚，雨滴太上尊容。刺史杨师谟，梦太上示现，而左目有泪痕，乃巡谒诸观，朝礼功德。至庆林方验，尊像左目前，漏滴之痕，宛若垂泪。因皦薙荒芜，恢张制度，创两殿二楼，重门邃宇，壮丽华盛，冠绝一时。既毕，复梦太上谓之曰：子以崇葺之功，上简玄府，当流化十郡矣。其后师谟累典符竹，日深渥恩，凡一十一郡，享寿九十焉大中年。
◎吕细修观仙人来往验
益州唐隆县大通观，晋义熙元年乙巳置，週末摧残，仅存基址。武德中，邑人吕细，因过其地，遇一道士，乘青驴自天而下，于观基之内，盘回指画，良久升天。吕细与范仲良同受其教，即日共出金帛，特造观宇。有紫微阁，高八十余尺，尤为宏壮。太尉南康王韦皋，再加修饰。其侧有市城，观在县西南八里，有石像天尊一十三，身高一丈三尺。每至斋月吉辰，钟或自鸣，夜有神灯，昼有仙人来往，远近共知焉。
◎黑髭老君召代宗游十洲三岛验
黑髭老君，在京左街务本坊光天观东圣祖院。夹纻所作，功用精能，相好週圆，常作所不可及。日月角隆起，身长丈五六余。左右侍立玉童玉女十二人，真人八身，金刚力士、神王各四身。两壁画金甲神王各八人，天乐一部。老君黑髭，山水帔，黄金九凤冠，凭机而坐。怅幄严备，不知所置年月，亦不知所制之由。代宗皇帝，常梦为二青童所召，混元圣祖，命皇帝从游四海之外。梦中随二童至老君所，帝著绛纱衣，平天冠，执圭立于老君之后，游十洲三岛。六合四方、海岳山川，无不备到。历历记之，队从仪卫，一无遗忘。既觉，命画工图之，宣示京师，求访其像。于光天观所验部仗人物，与所梦同焉。敕塑御容，乘五色云，立从老君之后。选高德道士七人，焚修住持。内库及度支，别给服用斋厨。刻石以纪其瑞焉。
◎玉局化玉像老君应梦验
玉局化玉像老君，天宝中，观前江内，往往夜中有光，从水而出，高七八尺，上赤下白，其末如烟。众人瞻之，以为有宝器之物，捞摝求访，又无所见。明皇幸蜀，梦有圣祖真容，在江水之内。果有人见神光，于光处得玉像老君以进。高余一尺，天姿莹洁。其相圆明，殆非人工所制。驾回，留镇太清宫，其光见处，号为圣容坝，亦是玉女坝、金砂泉古迹连接矣。玉像老君，自近年以来，不知所在。
◎自然石文老君降雨验
阆州石壁自然石丈老君像。中书舍人高元裕，责授阆州刺史。是岁大旱，元裕祷祈，山川祠庙，无不週诣。忽于玉台观前，瞻望山东丛林之上，见有异气。披榛径往，果有嵌窦悬泉，在峭岩之曲，乔木之下，有石壁奇文，自然老君之状。前有玉童，裒袖捧炉，双髻高竦；后有神王之形，恭若听命。元裕焚香叩祈，以崇葺为请雨。还未及州，甘雨大沴，连绵两夕，远近告足。乃翦薙芜翳，创为斋宫，立碑以纪其事。于悬泉之下，堰为方塘，引水注为流杯小池，植花木松竹，遽成胜赏。光启年，大驾还京，光庭奏置玄元观，宠诏褒允。至今郡中水旱，祈祝灵验益彰矣。
◎赖处士预言老君降生作幼主验
赖处士者，江湖人也。在杨公玄默门馆为客，十余年矣，不知其道术所习。杨公每尽礼敬之，若师友焉。多在宅内，少有见者。杨公时为左军，有小判官数人，有王有梁。王则辩博聪明，人多致敬，必谓其有非常之位也；梁则谦默谨静，慎重寡言，人多睟之，必谓其不肖也。唯使宅军将成君，常与梁稍狎。赖处士忽于宅门，与成语曰：致身之道，先须识贵人，颇识之乎？成曰：某愚暗，何以能辨？愿山丈教之。处士曰：梁大夫贵人也，此后当主枢机重务，吾子立身领旄节，须在其手，善依托焉。王大夫虽聪颖如此，寿且不永，将殁于他乡。此后宗社不宁，天下荒乱，兵戈竞起，祚历甚危。太上老君自降王宫，作幼主以扶此难，社稷可以存尔。梁大夫主机务，吾子领籓方，皆在幼主之手，可自保爱尔，吾自此不复留也。数日，处士辞杨公而去。成异其言，礼敬于梁，交结甚固。俄而杨公罢权位，王有罪窜于南方，死于道路，其言愈验。咸通十四年秋，梁为内枢密，成为军使。僖宗即位，三日对军，日色初出，微照阶砌，圣上起，更衣未坐，梁公醒然忆悟赖处士之说，因临阶与成话之。左军韩公颇异其私语，诘之再三，梁与成以实白之。韩以少主初立，中外未安，闻此言，极为慰喜。自是成持节沧州，皆如赖处士之说。中原纷扰，祸乱积年，社稷晏安，宫城再复，驻跸数年，圣德如一，僖宗中兴之力也。
◎贾湘严奉老君验
贾湘，累世好道，崇奉香灯。隶职计司，家颇富赡，然其修奉勤至，人所不及。有一幅老君像帧，持以自随，所至之处，虽一日一夕，亦设焚香之位，应感之效，不可殚述。黄巢既陷长安，大驾西幸，湘赩金帛，挈骨肉，自东渭桥出，道路剽掠之人，不知纪极，其一家百余人，行李无所惊惧。遂于龙角山下，葺居避难。衣冠及远近道流，皆投其家，各与拯给，请道流转《道德度人经》不啻万卷。有群贼忽围其家，湘入告老君，乃出与语，贼投刃于地，罗拜其前。湘问其故，默而不答，拜亦不已。湘舍而入门，群贼犹拜，唯称罪过。湘哀之，持缯帛，使人与之，慰勉移时，稍稍而去，一无所取。自此外户不扃，人无敢犯。或问群恶，有何所见，而反拜之。曰：我见贾湘常侍左右，神兵极多，皆长数丈，呀口瞪目，似欲吞噬，不觉亡魂丧胆，唯恐不得命耳。时既修宫阙，车驾将还，湘于老君前，请进退之兆。忽见香炉边，有粟苗甚茂，上有两穗，如风所动，粟穗西指，乃破产移家，归京永兴里。寻其旧第，已隳拆，有小舍一二十间，权为栖止。三月驾归京师，方薙草构宇，于基址之下，得银六千两，家产益赡。五载乱离，力未尝阙，乃其严奉精专，太上垂祐，使之然也。
◎沈莹供养老君验
吴兴沈莹，宿奉至道，常供养老君，于越州剡县市中有居第。时草寇裘甫，起自农亩，聚集凶徒，奔突县邑。素无武备，官吏奔骇，甫因据有县城。诏征陈、许、郑、滑、淮、浙、徐、泗之军以讨之。八道天军围城以攻之，海内久无兵戈，居人不识征战，师至之日，皆潜窜村落。莹仓惶锁其外门而逸，士马既至，莹误锁小童一人在舍中，却回将开门，则营幕施列，不敢窥犯而去。其后或胜或败，兵势不常，市肆半被焚翾。或逆徒所据，或家军所收，十余月日，方至诛殄。罢兵之后，莹所居六七间，扃趯如常，篱垣完备。及开趯，小童安然，问其故，云门闭之后，有一童子，青衣，年可十三四，云老君令与其嬉戏。良久，引去一大宅内，得饮食果实。餐啗了却，与童子为伴游戏。如半日顷，即闻老君令其添香，才炷香了，即闻开门之声。莹入门时，香烟未歇，问其斗战火烛、邻里焚烧、惊怕之事，一无所闻。是则十月战争，比邻灼热，如同顷刻，殊不觉知。列肆并焚，其家独在，非大圣神通之力，孰能及于此乎！莹亦自此栖心玄门，探真慕道，将有长往之志。寻离乡邑，莫知所之，只领此童而去。
◎姚鹄修老君殿验
台州刺史姚鹄，因游天台山天台观，命于讲堂后凿崖伐木，创老君殿焉。将平基址，于巨石下得石函，方可三尺。发之，中有小石函，得丹砂三两，玉简一枚。长九寸、阔二寸、厚五六分，上有文曰：海水竭，台山缺，皇家宝祚无休歇。具以上闻，敕曰：上天降祉，厚地呈祥，爰有白简之灵书，出于玄元之宝殿，告国祚廷洪之兆，示坤珍启迪之符。惟此休征，实为上瑞，宣付史馆，颁示万方。乃咸通十三年壬辰之岁也。
鹄塑老君像，而山中土石相浑，求访极难。梦青童告之曰：殿东丈余，所有土如垩，可以用之。求而果得，塑太上之容，侍卫凡八九身，土无余矣。既成，天仪粲然，睟容伊穆。月玄日角，若载诞于涡川；双柱三门，疑表灵于相野。洎洁斋以赞之，则景气融空，奇光炜烁，似间笙磬丝竹之音，咸以为休瑞。昔桐柏初构天尊之堂，有云五色，浮霭其上，三井有异，云气入堂，复出者三书于国史，以纪符应。清河崔尚碑文详焉。此圣祖殿亦自有记。
◎杨闹兒奉事老君验
成都杨闹兒，父母崇道，常奉事老君，精勤不怠。闹兒在军伍中，于金堂把截，为敌人擒虏，往南山寨中，不被伤杀。昼夜常念老君，愿再见父母。忽梦老君赐云一朵，令童子引之，送于平地。童子曰：可以归矣。及觉，已出山寨，因得还家。到家之日，父母为其作百日斋矣。
