尉迟敬德，朔州善阳人。
大业末，从军于高阳，讨捕群贼，以武勇称，累授朝散大夫。
刘武周起，以为偏将，与宋金刚南侵，陷晋、浍二州。
敬德深入，至夏县，应接吕崇茂，袭破永安王孝基，执独孤怀恩、唐俭等。
武德三年，太宗讨武周于柏壁，武周令敬德与宋金刚来拒王师于介休。
金刚战败，奔于突厥；敬德收其余众，城守介休。
太宗遣任城王道宗、宇文士及往谕之。敬德与寻相举城来降。
太宗大悦，赐以曲宴，引为右一府统军，从击王世充于东都。
既而寻相与武周下降将皆叛，诸将疑敬德必叛，囚于军中。
行台左仆射屈突通、尚书殷开山咸言： 敬德初归国家，情志未附。
此人勇健非常，絷之又久，既被猜贰，怨望必生。
留之恐贻后悔，请即杀之。 
太宗曰： 寡人所见，有异于此。
敬德若怀翻背之计，岂在寻相之后耶？ 
遽命释之，引入卧内，赐以金宝，谓曰： 丈夫以意气相期，勿以小疑介意。
寡人终不听谗言以害忠良，公宜体之。
必应欲去，今以此物相资，表一时共事之情也。 
是日，因从猎于榆窠，遇王世充领步骑数万来战。
世充骁将单雄信领骑直趋太宗，敬德跃马大呼，横刺雄信坠马。
贼徒稍却，敬德翼太宗以出贼围。更率骑兵与世充交战，数合，其众大溃，擒伪将陈智略，获排槊兵六千人。
太宗谓敬德曰： 比众人证公必叛，天诱我意，独保明之，福善有征，何相报之速也！ 
特赐金银一箧，此后恩眄日隆。
敬德善解避槊，每单骑入贼阵，贼槊攒刺，终不能伤，又能夺取贼槊，还以刺之。
是日，出入重围，往返无碍。
齐王元吉亦善马槊，闻而轻之，欲亲自试，命去槊刃，以竿相刺。
敬德曰： 纵使加刃，终不能伤。请勿除之，敬德槊谨当却刃。 
元吉竟不能中。
太宗问曰： 夺槊、避槊，何者难易？ 
对曰： 夺槊难。 
乃命敬德夺元吉槊。
元吉执槊跃马，志在刺之，敬德俄顷三夺其槊。
元吉素骁勇，虽相叹异，甚以为耻。
及窦建德营于板渚，太宗将挑战，先伏李勣、程知节、秦叔宝等兵。
太宗持弓矢，敬德执槊，造建德垒下大呼致师。
贼众大惊扰，出兵数千骑，太宗逡巡渐却，前后射杀数人，敬德所杀亦十数人，遂引贼以入伏内。
于是与勣等奋击，大破之。
王世充兄子伪代王琬，使于建德军中，乘隋炀帝所御骢马，铠甲甚鲜，迥出军前以夸众。
太宗曰： 彼之所乘，真良马也。 
敬德请往取之，乃与高甑生、梁建方三骑直入贼军，擒琬，引其马以归，贼众无敢当者。
又从讨刘黑闼于临洺，黑闼军来袭李世勣，太宗勒兵掩贼，复以救之。
既而黑闼众至，其军四合，敬德率壮士犯围而入，大破贼阵，太宗与江夏王道宗乘之以出。
又从破徐圆朗。累有战功，授秦王府左二副护军。
隐太子、巢剌王元吉将谋害太宗，密致书以招敬德曰： 愿迂长者之眷，敦布衣之交，幸副所望也。 
仍赠以金银器物一车。
敬德辞曰： 敬德起自幽贱，逢遇隋亡，天下土崩，窜身无所，久沦逆地，罪不容诛。
实荷秦王惠以生命，今又隶名籓邸，唯当以身报恩。
于殿下无功，不敢谬当重赐。
若私许殿下，便是二心，徇利忘忠，殿下亦何所用？ 
建成怒，是后遂绝。
敬德寻以启闻，太宗曰： 公之素心，郁如山岳，积金至斗，知公情不可移。
送来但取，宁须虑也。若不然，恐公身不安。
且知彼阴计，足为良策。 
元吉等深忌敬德，令壮士往刺之。
敬德知其计，乃重门洞开，安卧不动，贼频至其庭，终不敢入。
元吉乃谮敬德于高祖，下诏狱讯验，将杀之，太宗固谏得释。
会突厥侵扰乌城，建成举元吉为将，密谋请太宗同送于昆明池，将加屠害。
敬德闻其谋，与长孙无忌遽启太宗曰： 大王若不速正之，则恐被其所害，社稷危矣。 
太宗叹曰： 今二宫离阻骨肉，灭弃君亲，危亡之机，共所知委。
寡人虽深被猜忌，祸在须臾，然同气之情，终所未忍。
欲待其先起，然后以义讨之，公意以为何如？ 
敬德曰： 人情畏死，众人以死奉王，此天授也。若天与不取，反受其咎。
虽存仁爱之小情，忘社稷之大计，祸至而不恐，将亡而自安，失人臣临难不避之节，乏先贤大义灭亲之事，非所闻也。
以臣愚诚，请先诛之。
王若不从，敬德言请奔逃亡命，不能交手受戮。
且因败成功，明贤之高见；转祸为福，智士之先机。
敬德今若逃亡，无忌亦欲同去。 
太宗犹豫未决，无忌曰： 王今不从敬德之言，必知敬德等非王所有。
事今败矣，其若之何？ 
太宗曰： 寡人所言，未可全弃，公更图之。 
敬德曰： 王今处事有疑，非智；临难不决，非勇。
王纵不从敬德言，请自决计，其如家国何？
其如身命何？
且在外勇士八百余人，今悉入宫，控弦被甲，事势已就，王何得辞！ 
敬德又与侯君集日夜进劝，然后计定。
时房玄龄、杜如晦皆被高祖斥出秦府，不得复入。
太宗令长孙无忌密召之，玄龄等报曰： 有敕不许更事王，今若私谒，必至诛灭，不敢奉命。 
太宗大怒，谓敬德曰： 玄龄、如晦岂背我耶？ 
取所佩刀授敬德曰： 公且往，观其无来心，可并斩其首持来也。 
敬德又与无忌喻曰： 王已决计克日平贼，公宜即入筹之。
我等四人不宜群行在道。 
于是玄龄、如晦著道士服随无忌入，敬德别道亦至。
六月四日，建成既死，敬德领七十骑蹑踵继至，元吉走马东奔，左右射之坠马。
太宗所乘马又逸于林下，横被所繣，坠不能兴。
元吉遽来夺弓，垂欲相扼，敬德跃马叱之，于是步走，欲归武德殿，敬德奔逐射杀之。
其宫府诸将薛万彻、谢叔方、冯立等率兵大至，屯于玄武门，杀屯营将军。
敬德持建成、元吉首以示之，宫府兵遂散。
是时，高祖泛舟于海池。
太宗命敬德侍卫高祖。
敬德擐甲持矛，直至高祖所。高祖大惊，问曰： 今日作乱是谁？
卿来此何也？ 
对曰： 秦王以太子、齐王作乱，举兵诛之，恐陛下惊动，遣臣来宿卫。 
高祖意乃安。
南衙、北门兵马及二宫左右犹相拒战，敬德奏请降手敕，令诸军兵并受秦王处分，于是内外遂定。
高祖劳敬德曰： 卿于国有安社稷之功。 
赐珍物甚众。
太宗升春宫，授太子左卫率。
时议者以建成等左右百余人，并合从坐籍没，唯敬德执之不听，曰： 为罪者二凶，今已诛讫，若更及支党，非取安之策。 
由是获免。
及论功，敬德与长孙无忌为第一，各赐绢万匹；齐王府财币器物，封其全邸，尽赐敬德。
贞观元年，拜右武候大将军，赐爵吴国公，与长孙无忌、房玄龄、杜如晦四人并食实封千三百户。
会突厥来入寇，授泾州道行军总管以击之。
贼至泾阳，敬德轻骑与之挑战，杀其名将，贼遂败。
敬德好讦直，负其功，每见无忌、玄龄、如晦等短长，必面折廷辩，由是与执政不平。
三年，出为襄州都督。
八年，累迁同州刺史。
尝侍宴庆善宫，时有班在其上者，敬德怒曰： 汝有何功，合坐我上？ 
任城王道宗次其下，因解喻之。
敬德勃然，拳殴道宗目，几至眇。
太宗不怿而罢，谓敬德曰： 朕览汉史，见高祖功臣获全者少，意常尤之。
及居大位以来，常欲保全功臣，令子孙无绝。
然卿居官辄犯宪法，方知韩、彭夷戮，非汉祖之愆。
国家大事，唯赏与罚，非分之恩，不可数行，勉自修饬，无贻后悔也。 
十一年，封建功臣为代袭刺史，册拜敬德宣州刺史，改封鄂国公。后历鄜、夏二州都督。
十七年，抗表乞骸骨，授开府仪同三司，令朝朔望。
寻与长孙无忌等二十四人图形于凌烟阁。
及太宗将征高丽，敬德奏言： 车驾若自往辽左，皇太子又在定州，东西二京，府库所在，虽有镇守，终是空虚。
辽东路遥，恐有玄感之变。
且边隅小国，不足亲劳万乘，伏请委之良将，自可应时摧灭。 
太宗不纳，令以本官行太常卿，为左一马军总管，从破高丽于驻跸山。
军还，依旧致仕。
敬德末年笃信仙方，飞炼金石，服食云母粉，穿筑池台，崇饰罗绮，尝奏清商乐以自奉养，不与外人交通，凡十六年。
显庆三年，高宗以敬德功，追赠其父为幽州都督。
其年薨，年七十四。
高宗为之举哀，废朝三日，令京官五品以上及朝集使赴宅哭，册赠司徒、并州都督，谥曰忠武，赐东园秘器，陪葬于昭陵。
子宝琳嗣，官至卫尉卿。
