<strong>历史来源</strong>
1、出自己姓，为上古时期廖叔安之后裔，以国名为氏。据《左传·昭公二九年》及《风俗通》等资料所载，相传帝颛顼有个后裔叫叔安，夏时，因封于飂国（又作蓼国，今河南省唐河县南），故称飂（古廖字）叔安，其后代以国名飂为氏，称廖氏，是为河南廖姓。
2、出自姬姓，为周文王之子伯廖之后裔，以封邑名为氏。据《广韵》、《姓氏考略》等资料所载，周文王有个儿子叫伯廖，因受封于廖邑，其后裔也有以邑名廖为氏，称廖氏。这支廖氏，望出巨鹿。
3、出自偃姓，尧、舜的贤臣皋陶的后裔，以国名为氏。据《潜夫论》云： 皋陶庭坚之后，封于蓼（今河南固始县），子孙以国为氏。 尧、舜的贤臣皋陶的后裔夏时受封于蓼，春秋时英、立等小国，即皋陶后人所建。楚穆王四年灭英、立二国，其后子孙有以国为氏；或以姓为氏，即为廖氏。
4、出自躲避殷纣暴政，为缪、颜二姓所改。据《小溪廖姓祖祠房谱廖姓考源》所载，缪、颜二姓皆皇帝所赐，商末，殷纣王执政时，残酷无道，缪、颜二姓有隐居于黄河西北（今陕西与山西交界处黄河段），改姓为廖。
5、出自张姓，入赘廖家而改姓。据《廖氏大宗谱》所载，明代福建人张元入赘廖家，改姓廖，其子孙遂为廖姓。
6、出自赐姓或其他小数民族有廖姓。清乾隆二十三年赐台湾土著七姓，其一为廖；仫佬、瑶、水、苗等族均有廖姓。
<strong>家族名人</strong>
廖扶：襄阳（今属湖北省）人，一作廖扶，东汉学者，习诗画。满腹经纶，精通天文、谶纬风角推考之术，在当时的学术界享有盛誉。
廖湛：平林（今湖北随县东北）人，王莽新朝末年绿林起义军将领，在进攻汉中王刘嘉时，失败被害。
廖化：襄阳（今湖北省襄樊）人，三国蜀汉右车骑将军，封中卿侯，为人忠烈，以果烈著称。
廖刚：号高峰，顺昌（今属福建省）人，北宋崇宁进士，甚为君主倚重，官至工部尚书。知无不言，反对奸臣当政，当时蔡京秦桧专权，亦为之畏惧。不但是宋朝的一位杰出的文学家、政治家、思想家，还是一位军事家。著有《高峰文集》。其有四子，皆为将帅，父子五人年俸皆二千石谷以上，号称 万石廖氏 。
廖衡：宋代顺昌人，自幼聪颖，六岁能文，十三岁中乡举，官至转运判官。
廖庄：吉水人，明宣德进士，官至刑部左侍郎。性直耿，曾上书讽劝，遭谪。
廖谨：浙江省人，明代名儒，学术渊博，号 廖五经 。
廖惠：四川省保宁（今阆中）人，明末四川农民起义首领，称号 扫地王 。
廖燕：曲江（今属广东省省）人，清代文学家，文笔恣肆犀利。善草书，如古木寒石，能戏曲。著有《二十七松堂集》等。
廖匡图：虔州（今属江西省）人，唐代天策府学士。精于文藻，并因此扬名。
廖正古：宋代将乐人，任西安知县，反对王安石 青苗法 ，著有《归田集》。
廖执象：宋代顺昌人，聪慧过人，七岁能写，年二十入京献诗，太宗甚为欣赏。后赴省会考，病殁。据传，隐士陈抟是之曰： 余乃谪仙人，但不能久留尘世。 
廖均用：元代蒲圻人，忠孝仁义。曾负土成坟葬父，仗义疏财，救济难民，传为美谈。
廖永安：明代巢湖（今属安徽省）人，因战功被朱元璋封郧国公。弟永忠，征南将军，封德庆侯，孙镛官至都督。
廖云槎：清代画家，作品 点染华妙，得者宝之。 其子寿彭 承其家学，亦好写生。 
廖云锦：女，清代华亭人，善诗，著有《织云楼诗稿》，中有《咏秋燕诗》，其句 伤心春雨香泥尽，羡尔先归到故乡。 广为吟咏。
廖寿恒：江苏省人，清代历任吏部尚书、军机大臣。其兄丰以儒学著称，谙史通经，尤力推新政，官至浙江巡抚。廖平：四川井研人，清光绪进士，著名经学家。著有《四译馆丛书》、《六译馆丛书》等。
<strong>迁徙分布</strong>
廖姓最早发源于河南省境。廖姓历史上最大郡望 汝南郡 早期即出此地，当时河南廖姓之昌荣，自不必言。秦汉之际，廖姓始有迁往周边地区者。伯廖一支形成巨鹿郡望。另有汝南廖姓后裔廖惠避秦之乱而迁河南（据《廖氏源流序》）。魏晋南北朝时期，继 永嘉之乱 始，北方廖姓大举南迁，此期，廖惠后裔廖化自襄阳（今湖北省襄樊）迁入四川，是为入蜀始祖。传自廖世璋，居江苏南京，其二子分别入居洛阳、浙江永嘉。传自廖延龄，任武威（今属甘肃省）太守。另有晋代隐士廖堂，将乐（今属福建省）人，为最早入闽者。唐时，入闽者甚众。唐初有廖姓随陈元光父子开漳入闽，唐末有廖姓随王潮、王审知入闽。廖惠一支传至廖崇德，任江西虔化令，其后人又有迁居福建汀州宁化石壁寨，进而迁上杭等地者。宋代，廖姓已是福建大姓，名士辈出。元代以前廖惠一支迁徙情况，《兴廖氏族谱》所述较为明晰： 其先祖世居汝南，魏晋南北朝时，因北方战乱，播迁于江南各地。唐时，其祖由江西雩都，避唐末之乱，迁于福建汀州宁化石壁寨。后子孙因乱，又迁顺昌，廖氏居于闽者益众。至宋末，再由宁化经长廷上杭、永定，而入广东——大埔、梅县、兴宁、五华等地区。 明代，山西大槐树廖姓分迁于河北、河南、江苏、北京等地。清代，闽粤廖姓有入台进而移居泰国、新加坡等地者。今日廖姓以江西、湖南、四川、广西、广东等省居多，上述五省廖姓约占全国汉族廖姓人口的百分之七十三。廖姓是当今中国姓氏排行第六十六位的大姓，人口较多，约占全国汉族人口的百分之零点三四。
