△谣辞三
【晋安帝元兴初童谣】
《宋书·五行志》曰： 晋桓玄既篡，有此童谣。及玄败走至江陵，五月中诛，如其期焉。时又有民谣云： 征钟落地桓迸走。 征钟，至秽之服。桓，四体之下称。玄自下居上，犹征钟之厕歌谣，下体之咏民口也。而云 落地 ，坠地之祥，迸走之言，其验明矣。 按《帝纪》，桓玄篡位在安帝元兴二年十二月也。
草生及马腹，乌啄桓玄目。
【晋安帝元兴中童谣】
《宋书·五行志》曰： 晋安帝元兴中，桓玄既得志而有童谣。及玄败走，而诸桓悉诛焉。郎君，司马元显也。 
长干巷，巷长干。今年杀郎君，明年斩诸桓。
【晋安帝义熙初童谣】
《晋书·五行志》曰： 安帝义熙初童谣。时官养卢龙，宠以金紫，奉以名州，养之已极，而龙不能怀我好音，举兵内伐，遂成雠敌也。及败，斩伐其党，如草木之成积焉。 按《列传》： 卢循小字元龙，元兴二年寇广州，逐刺史吴隐之，自摄州事，号平南将军。安帝乃假循征虏将军、广州刺史。义熙中，刘裕破循于豫章。循走交州，为刺史杜慧度所杀。 
官家养芦化成荻，芦生不止自成积。
【晋安帝义熙初谣二首】
《宋书·五行志》曰： 卢龙据有广州，民间有谣。后拥上流数州之地，内逼京辇，应 天半 之言。时复有谣言，龙后果败，不得入石头矣。 
芦生漫漫竟天半。
卢橙橙，逐水流。东风忽如起，那得入石头。
【晋吴中童谣】
《宋书·五行志》曰： 晋庾羲在吴郡时吴中童谣。无几而庾羲王洽相继亡。 
宁食下湖荇，不食上湖莼。庾、吴、没命丧，复杀王领军。
【晋荆州童谣】
《晋书·五行志》曰： 殷仲堪在荆州时童谣。未几而仲堪败，桓玄遂有荆州。 
芒笼目，绳缚腹。殷当败，桓当复。
【晋京口谣】
《宋书·五行志》曰： 晋王恭镇京口，诛王国宝，百姓为此谣。按 昔年食白饭 ，言得志也。 今年食麦麸 ，麦麸粗秽，其精已去，明将败也，天公将加谴谪而诛之也。 捻咙喉 ，气不通，死之祥也。 败复败 ，丁宁之辞也。恭寻死，京都大行咳疾，而喉并喝焉。 
昔年食白饭，今年食麦麸。天公诛谪汝，教汝捻咙喉。咙喉喝复喝，京口败复败。
【晋京口民间谣二首】
《宋书·五行志》曰： 晋王恭在京口，民间忽有此谣。按黄字，上恭字头也，小人，恭字下也。寻如谣言。 
黄头小人欲作贼，阿公在城下，指缚得。黄头小人欲作乱，赖得金刀作蕃捍。
【苻坚时长安谣】
《晋书·载记》曰： 苻坚时长安有此谣。坚以凤皇非梧桐不栖，非竹实不食，乃植桐竹数十万株于阿房城以待之。后坚为慕容冲所败，入止阿房城焉。凤皇，冲小字也。 
凤皇凤皇止阿房。
【苻坚初童谣】
《晋书·五行志》曰： 苻坚初有此童谣，及坚败於淝水，为姚苌所杀，在伪位凡三十年。 
阿坚连牵三十年，后若欲败时，当在江湖边。
【苻坚时童谣】
《晋书·载记》曰： 苻坚强盛时有此童谣。坚闻而恶之，每征伐，戒军候云： 有新城者避之。 后因寿春之败，其国大乱，竟死於新平佛寺。 《五行志》曰： 时复有谣云： 鱼羊田斗当灭秦。 识者以为鱼羊，鲜也。田斗，卑也。坚自号秦，言灭之者鲜卑也。其群臣谏坚，令尽诛鲜卑，坚不从。及淮南败还，初为慕容冲所攻，又为姚苌所杀，身死国灭云。 
河水清复清，苻诏死新城。
【宋元嘉中魏地童谣】
《南史》曰： 宋元嘉二十七年，魏太武帝围汝南戍，文帝遣臧质比救至盱眙，太武已过淮。自广陵返攻盱眙，就质求酒。质封溲便与之，且报书云： 不闻童谣言邪？虏马饮江水，佛狸死卯年。冥期使然，非复人事。尔智识及众，岂能胜苻坚邪？顷年展尔陆梁者，是尔未饮江，太岁未卯耳。 时魏地有童谣，故质引之云。 
轺车北来如穿雉，不意虏马饮江水。虏主北归石济死，虏欲渡江天不徙。
【梁武帝时谣】
《南史》曰： 梁武帝天监元年十一月，立长子统为皇太子。时民间有谣。按 鹿子开 者，反语为来子哭也。后太子果薨。是时长子欢为徐州刺史，以嫡孙次应嗣位，而帝意在晋安王，犹豫未决。及立晋安王为皇太子，而欢止封豫章郡王还任。谣言 心徘徊 者，未定也。 城中诸少年，逐欢归去来 者，复还徐方之象也。 统即昭明太子也。
鹿子开城门，城门鹿子开，当开复未开，使我心徘徊。城中诸少年，逐欢归去来。
【梁大同中童谣】
《隋书·五行志》曰： 梁大同中有童谣。其后侯景破丹阳，乘白马，以青丝为羁勒以应之。 
青丝白马寿阳来。
【梁末童谣】
《南史》曰： 梁末有童谣。及王僧辩灭，说者以为僧辩本乘巴马以击侯景。 马上郎 ，王字也。 尘 谓陈也。江东谓羖羊角为 皂荚 ，隋氏姓杨，杨，羊也，言陈终灭於隋也。 
可怜巴马子，一日行千里。不见马上郎，但有黄尘起。黄尘污人衣，皂荚相料理。
【陈初童谣】
《隋书·五行志》曰： 陈初有童谣。其后陈主果为韩擒所败。擒本名擒虎，黄班之谓也。破建康之始，复乘青骢马，往反时节皆应。 
黄班青骢马，发自寿阳涘。来时冬气末，去日春风始。
【同前】
御路种竹筱，萧萧已复起。合盘贮蓬块，无复扬尘已。
【陈初诗谣】
日西夜乌飞，拔倚梁柱。归去来，归山下。
后魏宣武孝明时谣
《北史·魏本纪》曰： 宣武孝明间谣，识者以为索谓魏本索发， 焦梨狗子 指宇文泰，俗谓之黑獭也。 
狐非狐，貉非貉，焦梨狗子齧断索。
【后魏末童谣】
《北史·齐本纪》曰： 后魏末，文宣未受禅时有童谣。按藁然两头，於文为高。 河边羖历 为水边羊，指帝名也。於是徐之才劝帝受禅。 
一束藁，两头然，河边羖历飞上天。
【东魏童谣】
《北史》曰： 东魏孝静帝之将立也，时有童谣。按 青雀子 ，谓静帝实清河王之世子。 鹦鹉 谓齐神武也。后竟为齐所灭。 
可怜青雀子，飞来邺城里。羽翮垂欲成，化作鹦鹉子。
【北齐邺都童谣】
《隋书·五行志》曰： 齐神武始移都于邺，时有童谣。按魏孝静帝者，清河王之子也。后则神武之女。邺都宫室未备，即逢禅代，作窠未成之效也。孝静寻崩，文宣以后为太原长公主，降於杨愔。时娄后尚在，故言寄书於父母。新妇子，斥后也。 
可怜青雀子，飞入邺城里。作窠犹未成，举头失乡里。寄书与父母，好看新妇子。
【北齐武定中童谣】
《隋书·五行志》曰： 武定大有童谣。按高者，齐姓也。澄，文襄名。五年神武崩，摧折之应。七年文襄遇盗所害，澄灭之徵也。 
百尺高竿摧折，水底然灯澄灭。
【北齐文宣时谣】
《北史·齐本纪》曰： 文宣时谣。按帝以午年生，故曰 马子 。三台，石季龙旧居，故曰 石室 。三千六百日，十年也。文宣在位十年，果如谣言。 
马子入石室，三千六百日。
【北齐后主武平初童谣】
《隋书·五行志》曰： 武平元年童谣。按其年四月，陇东王胡长仁谋遣刺客杀和士开，事露，反为士开所谮而死。 
狐截尾，你欲除我我除你。
【北齐后主武平中童谣二首】
《隋书·五行志》曰： 武平二年童谣，小儿唱讫，一时拍手，云 杀却 。至七月二十五日，御史中丞琅邪王俨执士开，送於南台而斩之。是岁又有童谣，而七月士开被诛。九月，琅邪王遇害。十一月，赵彦深出为西兖州刺史。 
和士开，七月三十日，将你向南台。
七月刈禾伤早，九月吃糕正好，十月洗荡饭瓮，十一月出却赵老。
【北齐后主武平末童谣】
《隋书·五行志》曰： 武平末有童谣。时穆后母子淫辟，干预朝政，时人患之。穆后小字黄花，寻逢齐亡，欲落之应也。 
黄花势欲落，清尊但满酌。
【北齐末邺中童谣】
《隋书·五行志》曰： 北齐末邺中有童谣。未几，周师入邺。 
金作扫帚玉作把，净扫殿屋迎西家。
【周初童谣】
《隋书·五行志》曰： 周初有童谣。按静帝，隋氏之甥，既逊位而崩，诸舅强盛。 
白杨树头金鸡鸣，只有阿舅无外甥。
【隋炀帝大业中童谣】
《隋书·五行志》曰： 炀帝大业中童谣。其后李密坐杨玄感之逆，为吏所拘，在路逃叛，潜结群盗，自阳城山而来，袭破洛口仓，后复屯兵苑内。 莫浪语 ，密也。宇文化及自号许国，寻亦破灭。 谁道许 者，盖惊疑之辞也。 
桃李子，鸿鹄绕阳山，宛转花林里。莫浪语，谁道许。
【唐武德初童谣】
《新唐书·五行志》曰： 窦建德未败时，有此谣也。 
豆入牛口，势不得久。
【唐贞观中高昌国童谣】
《唐书》曰： 贞观中，高昌国有此童谣。其国王文泰仗人捕其初唱者，不能得。 《帝纪》曰： 十三年，以侯君集为交河道行军大总管，帅师伐高昌。十四年平之，以其地置西州，又置安西都护府。 
高昌兵马如霜雪，汉家兵马如日月。日月照霜雪，回首自消灭。
【唐永淳初童谣】
《新唐书·五行志》曰： 高宗永淳元年童谣。是岁七月，东都大雨，人多殍殕。 
新禾不入箱，新麦不入场。迨及八九月，狗吠空垣墙。
【唐高宗永淳中童谣】
《新唐书·五行志》曰： 高宗自调露中欲封嵩山，属突厥叛而止。后又欲封，以吐蕃入寇遂停。时有童谣。 按《旧书》： 武后自封岱之后，劝帝封中岳。每下诏草仪注，即岁饥、边事警急而止。永淳中，既至山下，未及行礼，遘疾还宫而崩。 
嵩山凡几层，不畏登不得。但恐不得登，三度徵兵马，傍道打腾腾。
【唐武后时童谣】
红绿复裙长，千里万里闻香。
【唐神龙中谣】
《新唐书·五行志》曰： 中宗神龙以后民谣。按 山南 ，唐也。 乌鹊窠 者，人居寡也。 山北 ，胡也。 金骆驼 者，虏获而重载也。 
山南乌鹊窠，山北金骆驼。镰柯不凿孔，斧子不施柯。
【唐中宗时童谣】
《新唐书·五行志》曰： 安乐公主於洺州造安乐寺，时有童谣。 按《旧书》： 安乐公主，中宗幼女，韦皇后所生。初降武崇训，崇训死，降武延秀。所造安乐佛寺，拟於宫掖，巧妙过之。 
可怜安乐寺，了了树头悬。
【唐景龙中谣】
《新唐书·五行志》曰： 景龙中民谣也。 按《会要》： 东都圣善寺，神龙初，中宗为武太后追福所造，景龙中复增广焉。 
可怜圣善寺，身著绿毛衣。牵来河里饮，踏杀鲤鱼儿。
【唐天宝中童谣】
《新唐书·五行志》曰： 天宝中，安禄山未反时童谣。 按《旧书》： 天宝十四载，禄山以范阳叛。明年，窃号燕国。 
燕燕飞上天，天下女儿铺白毡，毡上有千钱。
【唐天宝中幽州谣】
《新唐书·五行志》曰： 天宝中，幽州有此谣也。 
旧来夸戴竿，今日不堪看。但看五月里，清水河边见契丹。
【唐德宗时童谣】
《新唐书·五行志》曰： 朱泚未败前两月有童谣。 按《旧书》： 建中四年，朱泚以泾原兵叛，僣号曰大秦，明年改号曰汉。是岁六月，兵败而死。 
一只箸，两头朱。五六月，化为蛆。
【唐元和初童谣】
《新唐书·五行志》曰： 元和初童谣，既毕乃转身曰： 舞了也。  按《旧书．志》云： 为十年六月三日，武元衡为盗所害之应。 本传云：  打麦 ，谓打麦时也。 麦打 ，谓暗中突击也。 三三三 ，谓六月三日也。既而旋其袖曰 舞了也 ，谓元衡之卒也。 
打麦，麦打。三三三，舞了也。
【唐咸通中童谣】
《新唐书·五行志》曰： 懿宗咸通七年童谣也。 
草青青，被严霜。鹊始后，看颠狂。
【唐咸通末成都童谣】
《新唐书·五行志》曰： 咸通十四年，成都有童谣。是岁，岁阴在巳，明年在午。巳，蛇也。午，马也 
咸通癸巳，出无所之。蛇去马来，道路稍开。头无片瓦，地有残灰。
【唐僖宗时童谣】
《新唐书·五行志》曰： 僖宗时有此童谣。 按《旧书》云： 软符中仍岁凶荒，人饥为盗，河南尤甚。曹州人王仙芝、尚君长，聚盗起於濮阳，攻剽城邑，陷曹、濮、郓等州。五年，仙芝败，而黄巢之众攻江西云。 
金色虾蟆争努眼，翻却曹州天下反。
【唐乾符中童谣】
《新唐书·五行志》曰： 乾符六年童谣也。 
八月无霜塞草青，将军骑马步空城。汉家天子西巡狩，犹向江东更索兵。
【唐中和初童谣】
《新唐书·五行志》曰： 中和初有此童谣。 按《旧书》： 中和四年，黄巢既败，以其残众东走。李克用追击，至济阴而还。贼散於兖、郓，黄巢入泰山，至狼虎谷，为其将林言所杀。 
黄巢走，泰山东，死在翁家翁。
【梁太祖时蜀中谣】
《五代史》曰： 刘知俊初事梁太祖，后奔蜀，王建虽加宠待，然亦忌之，常谓近侍曰： 刘知俊非尔辈能驾驭，不如早为之所。 有嫉之者，於里巷间作此谣。知俊色黔，丑生。棕绳者，王氏子孙皆以宗承为名，故以此猜疑之，遂见杀於成都。 
黑牛出圈棕绳断。
