◎丹论诀旨心照五篇──南阳张玄德撰
△旨叙诀第一
《参同契》云：诸术甚众，条有万余。即知大丹之妙，唯铅汞二物为至药也，非用四黄八石。若大丹有石药之气入二物中。即有大毒。凡言死水银固生人，即须阴阳之炁，水火结成为大丹，服之即长生。若用矾石、硫黄、?冈砂等，燠伏干为药，服之有大毒，久久损人。?冈砂有食钢坏铁之功，岂堪服食？矾石有杀虎之能，此可固为深诫。大凡学者，传得一小法，即言世人少双，将丹与人服之，反有夭横之毙，深可哀也！自后见者生嫌，皆言丹石发于疮肿。盖此谬惑之徒，致谤金丹之功，不可。凡石乳之类，能不食为妙，不可以徇情索，强而服之，致枉夭者，世有之矣。宜审省解之药，须宣泻，吃防葵甘草汤渐出之，可服大药也。且大丹是天地玄元正真之炁，太皇众仙之食，包四象以成形，依乾坤而自化，结成红紫色，变为丹，名曰正阳、专阳、元阳；一名还丹。岂凡夫容易而会？奉道君子，审而保之，传付得人，道不废矣。天生造化，用合三才。依《易》象而布封，顺阴阳之炁候，一年之火，终日月之度数，而成丹也，固可得之，古仙皆因此而成仙也。长生久视，凡夫闻之，抚掌大笑，智者一闻，悟解大契真元。余实不才，故引三圣真人歌证之，金丹论明之，更不烦他说。
夫还丹者，被日月运成，还其本元，却归本丹砂玄色，名曰还丹。丹有三等：一名正阳丹，上元也；二名专阳丹，中还也；次名元阳丹，三元也。本一体而三品，并大还之宗也。不知此妙，不可言修丹术事。又单以滷水煮伏丹砂，独伏水银，并不可服。何也？孤阴无阳也，久久损人，不是正阳之位。又有用曾空煞水银。雄雌咸亦不堪服食。此互相传受，非真圣之良药。何也？八石俱有毒。《金碧经》云：损去五矾，不用八石。诀云：不用药，用五行。理之要也。
△明辨章第二
夫硫黄三两，能制水银一斤，故知汞力不如硫黄。汞一两之力，如牛一头，即知硫黄一两制水银五两，水银力不如硫黄也如此说功力，大丹不用硫黄用真铅也。真铅五两，能制水银二斤，信水银力不如铅也。故知阴能伏阳，非阳能伏阴，此之为反也。夫至道求长生养志，不得大丹，终无得理。忽遇此诀，皆多积福，方得知此秘文。若传非人，皆七祖受殃，及损子孙。凡修大丹，不在药味，事在五行，精究易象。明辨节序之运移，知日月之度数，阴阳相使，神仙之要，合道之宗。辄不可信八石四黄，非长生妙药。夫铅汞大丹之根，五行之本，八石之主。金性冷，居其阳坎中一阳，汞即生于硃中是也。石性热，居其阴离中二阴，铅中金，真铅也。故曰阴阳相合。所以阳即是君，阴即是臣，石浮金沉义之明矣。君臣相得，浮沉得度，药物和合，即神仙之要妙也。若不知君臣，不明本类，徒费千金，终无得理。必知君臣合乾坤之要，大丹之术自明矣。且以铅为君，能引五藏，以汞为臣，能煞三贼，通于神明，光于四海。故真人诀云：用铅不用铅，五金生于铅中；用铅不用铅，五金出自铅中。此至玄之言也，贤者审而知之，方知道可成也。用铅不用铅，铅者，五金之精髓，七宝之良媒。夫大丹味与天地而斋毕。五金切忌于铅，将何物而制之？《五金歌》曰：以黄牙为根。黄牙是何物？又欲用何鼎器？黄牙不是铅，不离铅中作。狐刚子问曰：用何物而作？又曰：不用五金八石，用何物而生？魏生答：种禾当用粟，非类不可成也。若以五金八石为之，即狐兔不乳马，燕雀不生凤，何异将胶补釜，医病用野葛乎？异类不同种，安能合体居？点金须用金，化银须用银，黄牙铅里得，方知道此亲。铅若得真，不失家神。铅若不真，其汞不亲。白虎是脑，黄牙为根，青要使者，赤血将军。此青汞中有丹砂也，非用曾青也。若人得此术，可保重之，若泄之，当减寿，殃子孙。《阴符》云：师者言，不同道者秘之，恐招有咎也。夫慕道之人，至诚感神，晓会其义。方知大道难求，世人罕会。盖是愚迷不见其义，虽积览方书，一无成者。何也？由其不遇至人明师，一一言之，乃措意罔象自为，多有此辈。余曾于嵩山见司马希夷修大丹，喜乃问访之曰：火已五月。余再请之，希夷又秘。奈何欲明此道，恐此子虚为累日久见之不成也。希夷又云：大道有三般，内用一人看。遂于铅汞中制伏雄黄也。果非大药之妙，只是罔象，寻文自为之尔！又见李尊师子虚于二味中入硫黄，亦言内用一人看。此二子并非正解，传处误也，余愍而哀之。二子根性不纯熟，迹不及于真，终无得年。且内用一人既看，戊已之鼎。此子不了，虚而为之，徒经皓首，果不遇人，非余之过，皆道不合人。《五金歌》曰：不虑药不圣，恐药而不正；不怕药不神，恐药而不真。若智者晓会此义，是正真通灵真人也。何愁龙虎大丹不成？可谓日月在手，造化由心，真实不虚之说耳。《龙虎真文》云：虎者真铅也，龙者真汞也。反铅为黄牙，反水银为真汞。真铅不枯，真汞不飞，即此非世间水银也，已出一切尘俗耳。《马自然歌诀》云：汞生水银死，铅因灵牙是。出世为还丹，迷人不能委。汞与水银别，迷人用之拙。若了此真源，可以凡俗隔。后之学者，固不遇真师传矣。
诀曰：用铅八两，为阳、为乾、为虎；又水银八两，为阴、为坤、为龙，此二物能变化无穷。铅亦阴也，本黑，水一也，一阴也，又一爻阳也。水银木三也，硃砂为火，火数二，火中阴也。故药自有阴阳，递相制伏，为于至药。此二灵物是天地阴阳之正象，岂有凡间八石四黄为丹乎？智者详之。此太古一切真仙人云真境真母也。故言乾坤刚柔，配合龙虎，八两属乾，八两属坤。一两有四分，一分有六铢，一分应一卦，一两应四卦，八两有三十二分。以应三十二卦；坤有八，亦应三十二卦。合六十四卦，道之本也。二八共一斤，以应六十四卦。铢有三百八十四，象一年三百六十日。古仙观《易》象，合乾坤，应于节候，一年火毕，合用天数，岂更有四黄八石，何以合之乾象乎？口诀云：黄牙一、水银二、木三、火二、水一、金四，土五，法象天地在此中矣。孤阴亦不可，孤阳亦不可。诀云：白金为君，本黑金精也。西方之位，太阳之精。《金碧经》云：炼银于铅，神物自生，灰池炎铄，铅沉银浮，洁白见宝，可造黄金牙。又隐言名黄轻，又曰黄牙，又名秋石。秋是西方之位，石是兑长之名，其性阴，阴中阳也，是长生之至药。牙是万物之初也，故号牙，缘因白被火变色黄，故名黄牙。淮南王号秋石，王阳得之名黄牙，太古真人名还丹。至诀言：二物至灵，而堪为大丹。真人曰：金于铅中九炼，受水火炁呈，水银于太阳中受炁呈，此二物各于阴阳中受炁毕。故圣人采之为大药，相和入土器中，上下水火升降功毕，千变万化。物遇相类相从，此龙吟云起，虎啸风生，道之交感，非类不可。若以他石药参杂，意希化宝，举浩劫而无成。此二物太古真人之法，千金不可传也，金丹之证矣。
△金丹论第三
夫丹砂，太阴之精，本受太阳之正炁，因火变白，居青帝之首，为汞之名，是木生于火，自合德而至灵。铅本黑精，化为西方庚辛正位，是以金生水，水生木，二物自相匹敌，若非至灵至圣，何以成丹乎？大凡愚人或言，岂有饵金丹而长生久视？余常敏心而伤之。自古真人、圣人皆炼药致长生，盖百千万数，人皆知之，岂有不信乎？皆指秦皇汉武。然大丹之灵，不救自形之祸。昔刘玄穆事魏先生，看火一年，忘情有疑，遂不遇而早夭。徐景休勤心积德，不怠昏旭，师授以药，长生而仙，今在太白山，亦一千余岁。此二子，疑以不疑，咫尺万里；得与不得，云泥有殊。今喻而言之，足可信矣！且阳春既发，令节已行，万物承春之炁，花落子孕，感炁而实，堪人食之，此炁非目击自然乎？且五谷而可济人之命，岂目击而不见之乎？况至药灵丹服之，而不变骨为真人矣。自是世人迷忘所计，不信不修，不遇不为，乃虚度百生，沉累多劫，足伤乎！贪荣显，求色欲，以名利所系，形枯质朽，三官夺命，被阴司诛罚，又何以得长生乎？又狡计多非，损己败正，夺人物而成自家业，又何遇至人传受乎？修心静念，摄心归道，可遇；若谤毁先德，侵扰无辜，又何以闻之也！夫五谷尚能滋神养炁，是败腐之物，犹延人益生，岂况神丹而无玄德之功，换凡肌，脱病质，驻颜益命，与子论之，目击可知耳！不欲广陈委细，事涉繁词。其余妙旨清虚，尽著金简。徐君、魏先生、淳于公，此三人各通至术，并神仙之流。近谢玄冲、苏耽二子，亦羽化金丹之客，人皆知之，何言及矣！况名山廛阝市，往往有物外之人，混俗之间，自忘姓字，非志道同好，何以知之？请审非言，勿轻泄侮，令子得罪，将谤金丹与圣人，令子沉千劫之困矣！子不闻《参同契》云：金与砂为主，禀和于水银。即二物自灵矣。又闻：不用药，用五行，即具金木水火土也。又不闻：白马牙，好丹砂，酉二八，和两家。又淮南王炼秋石，黄帝美金华。又：铅不是凡铅，真铅真丹砂，二物相匹敌，伏炼成一家，巡火近九转，自然成黄牙。又火化白药变花红，流汞秋石自相同，流珠入体虎吞食，不知何处认金公？又：自古烧丹者，难穷铅汞情，若人知此理，修制自通灵。又：孤阳不独化，单阴独不成，本来同二物，自有变身明。又：龙虎相逢遇，何时不自顾？白液共相吞，相吞作夫妇。随化成黄牙，逐时依后土，若得紫河车，便是神仙顾。又：修丹若得诀，神用便由人，生煞在我手，参详定为真。修丹不得术，终岁损心神，莫炼枯铅汞，抛功似土尘。又：天地日月中，丹药号金公，金公尔是铅，本向铅里蒙。分明向君说，迷者又匆匆。点汞安铅里，金花约略同。此花不是药，图自枉抛功。此者神仙术，何曾不大通？熟念《参同契》，仍依古类同。但得真铅理，修持必见终。又：铅汞合天地，修作大还丹，丹成牙自见，非此实为难。太古真人说，如今得见欢，方知神不诳，须道将即安。中有五彩灵，变化伏其般，十月脱胎出，令人见可观。为报荣华子，百年凋与残，如何空弃世，兀兀道将阑。熟说君犹谤，词虚理更漫，嗟见南山尘，积年为丘山。芒芒苦海中，生死成波澜，自古帝王居，至今何足看？又：白液炉中化，黄牙变渐成，忆初相见日，难看水银形。阳极生阴火，火衰阳炁并，自变紫河车，服食堪长生。又：一个月，白液初凝恰如雪；两个月，如酥渐渐相凝结；三个月，半含蕊绽垂珠劣；四个月，二物抱持如点血，五个月，飞腾恋母声鸣咽；六个月，行到子宫阴炁绝，颜色似鹅兒，请君分明别；七个月，垂阴受炁手足厥，八个月，欲成脏腑含凝血；九个月，点点成珠长毛发；十个月，母子分明欲相别，此时母困子体全，似见颜容上如雪铅脱胞后，铅上肉白如雪。更向炉中温养之，名为食乳肌肤悦，出兒毒炁当依诀药成，入赤色六十日出毒，服食。此药如兒在母胎，精神爽玄分肌骨，劝君学者须精微，莫枉悠悠抛日月。此中玄妙不能说，有次第，莫亏越，但能修得黄牙成，变转之功不休歇。食长生，换白发，有白银，救孤拙，仁者得之修不阙。与道契，宿缘深，传之得人正在心。非道者，罪将沉，得亦为灾祸害侵。关造化，不容易，取次不得轻传付。君不闻，古人有秘词，妄有传之殃七祖。君须信，不在疑，贤者通明必得之，今日嘱君千万意，历历结盟当记之。阳初《复》十一月用下火也，阴起《始》十一月用至四月阳极，至五月一阴生，转火候也，炉寄中央戊己土，鼎上下，互相凑，宝守固之勿令走。消息不失看节候，有龙有虎相奔骤，婴兒寂寂颜初幼，由母养之母肌瘦，子成母困长相救。阳极《乾》，阴极《坤》，《乾》、《坤》四象《易》之门，六十四卦修中尊，龙虎相啮自相吞。立生定位此中存，水火为媒掬我魂。阴阳养我明神昏，八节运移寒与温，看看渐变黄牙根，日月相催母感恩。因之结实立真门，千秋万岁生子孙。审藏秘慎勿须论，此道玄微未可言。时人笑道浊昏浑，宁可深居市与村。莫将妙药示凡人，见之谤之言语諠。君切记：秘而藏之贮金匮，长生之术付道人，自有天官录名字。
△大还丹宗旨第四
夫言还丹者，即神仙服食也。自古之天人留此术，降下人间，传付于后。自黄帝得之，白日鼎湖升仙。若古往神仙，不一一具言也。夫论还丹皆至药而为之，即丹砂之玄珠，金汞之灵异。有仙自然还丹，生太阳背阴向阳之山。丹砂皆生南方，不生北方地。自然还丹，自流汞抱金公而孕也。有丹砂处皆有铅及银，四千三百二十年丹成，左雄右雌，上有丹砂，下有曾青，抱持日月阴阳炁四千三百二十四万三千二百年，成上仙天人还丹。下界神仙，修炼铅汞一年成，取十一月一阳生下火，至来年十一月成丹象。上界仙人天人圣人取食者还丹，此自然还丹，是仙人天人圣人取食之。今修者象而成之，大千之数，服之亦长生羽化，与天同功。问曰：何以一年象天生还丹之数？答曰：上界一日一夜，为人间五年。且人间一年十二月三百六十日，一月三十日，又一日十二时，一月三百六十时，合一年四千三百二十时，象天生自然还丹。此亦上界真仙流传人间，有依法度，日月精炁，四时运移得成，服之皆延年上升。上士修真契理，羽化上升，中士服之地仙，下士延年，长生不死。服食之间，别有法矣！
△赤松子玄记第五
赤松子曰：丹砂之精，有白有硃，含火得白，是虎，号硃是火丹，丹中生汞，三者同一体也。白虎金象，西方之艮，含五彩之瑞，包八石之异。铅是白虎，与汞为匹敌也。二物为之君臣，为天地夫妇，为子母，神也妙之，与三黄同，不与八石类，迥然造化，而修制之为丹也。余昔遇道人传授，修之合符，已至羽化，敢歌诀之，歌曰：
神仙妙难测，铅汞人不识。铅汞天地精，阴阳天地力。功归于戊已？能生一切食，万物用土功，土是母之极。母养一切子，子亦因母殖。三物自通灵，三炁玄元直。功在城垣固，稀在坚柔识，必在于人成？由人所心忆，心灵药自灵，心迷药难测。至道至心虚，玄中妙难悉。智者得宗源，他年致云翼。
◎梁朝四公诀
梁有四公子，界外神仙，週回八极，至于四週千界之上，上至于天，下入九幽。四人云：圣人有歌曰：
铅汞合神功，交归太玄旨，全在五行中，尽入三才智。神仙留至门，服食令人异。若得真铅门，神仙自然矣。
