古文：孟子曰： 人皆有不忍人之心。
现代文：孟子说： 每个人都有怜悯体恤别人的心。

古文：先王有不忍人之心，斯有不忍人之政矣。
现代文：先王由于有怜悯体恤别人的心，才有怜悯体恤百姓的政治。

古文：以不忍人之心，行不忍人之政，治天下可运之掌上。
现代文：用怜悯体恤别人的心，去施行怜悯体恤百姓的仁政，治理天下就可以像在手掌心里面运转东西一般容易。

古文：所以谓人皆有不忍人之心者，今人乍见孺子将入于井，皆有怵惕恻隐之心。
现代文：之所以说每个人都有怜悯体恤别人的心，是因为，如果今天有人突然看见一个小孩要掉进井里面去了，都会有担忧恐惧的恻隐之心。

古文：非所以内交于孺子之父母也，非所以要誉于乡党朋友也，非恶其声而然也。
现代文：这不是为了跟小孩的父母攀交情，不是为了在邻里朋友间有好名声，也不是因为厌恶孩子的哭叫声才产生这种的心理。

古文：由是观之，无恻隐之心，非人也；无羞恶之心，非人也；无辞让之心，非人也；无是非之心，非人也。
现代文：由此看来，没有同情心，就不算是人；没有羞耻心，就不算是人；没有谦让心，就不算是人；没有是非心，就不算是人。

古文：恻隐之心，仁之端也；羞恶之心，义之端也；辞让之心，礼之端也；是非之心，智之端也。人之有是四端也，犹其有四体也。
现代文：同情心是仁的发端；羞耻心是义的发端；谦让心是礼的发端；是非心是智的发端。人有这四种发端，就如同有四肢一样。

古文：有是四端而自谓不能者，自贼者也；谓其君不能者，贼其君者也。
现代文：有了这四种发端却自认为不行的，是自己损害自己的人；认为他的君主不行的，是损害国君的人。

古文：凡有四端于我者，知皆扩而充之矣，若火之始然，泉之始达。
现代文：凡是有这四种发端的人，要是知道把它们都扩充起来，那就会像火刚开始点着，泉水刚开始流出一样。

古文：苟能充之，足以保四海；苟不充之，不足以事父母。 
现代文：如果能够扩充它们，便足以安定天下，如果不能够扩充它们，就连赡养父母都成问题。 

