周高祖柴后，魏成安人，父曰柴三礼，本后唐庄宗之嫔御也。庄宗没，明宗遣归其家，行至河上，父母迓之。会大风雨，止于逆旅。数日，有一丈夫冒雨走过其门，衣弊破裂，不能自庇。后见之，惊曰： 此何人耶？ 逆旅主人曰： 此马铺卒吏郭雀儿者也。 后召与语，异之，谓父母曰： 此贵人，我当嫁之。 父母恚曰： 汝帝左右人，归当嫁节度使，奈何嫁此乞人？ 后曰： 我久在官中，颇识贵人，此人贵不可言，不可失也。橐中装分半与父母，我取其半。 父母知不可夺，遂成婚于逆旅中。所谓郭雀儿，则周祖也。后每资以金帛，使事汉祖，卒为汉佐命。后父柴三礼既老，夜寐辄不觉，昼起常寡言笑。其家问之，不答。其妻醉之以酒，乃曰： 昨见郭雀儿已作天子。 初，周祖兵征淮南，过宋州，宋州使人劳之于葛驿。先有一男子、一女子，不知所从来，转客于市，佣力以食。父老怜其愿也，醵酒食、衣服，使相配为夫妇。及周祖至，市人聚观，女子于众中呼曰： 此吾父也。 市人驱之去。周祖闻之，使前问之，信其女也。相持而泣，将携之以行。女曰： 我已嫁人矣。 复呼其夫视之，曰： 此亦贵人也。 乃俱挈之军中，奏补供奉官，即张永德也。及周祖入汴，汉末帝以兵围其第，今皇建院是也，尽诛其家。惟永德与其妻在河阳为监押，末帝亦命河阳诛之。河阳守呼永德，以勑视之。永德曰： 丈人为德不成，死未晚也。 河阳守见其神色不少变，以为然，虽执之于狱，所以餽之甚厚。亲问之曰： 君视丈人事得成否？ 永德曰： 殆必然。 以柴三体梦所见为验。未几而捷报至。周祖亲戚尽诛，惟永德夫妇，遂极富贵。
张永德事周世宗为殿前指挥使，性好道，道士多客其家。尝有一举子见之即病，几年乃愈。永德所以待之既厚，客欲辞去，永德曰： 吾待子不薄，何去之遽也？ 曰： 吾有小术，当一试之而去。 试之，其药能乾水银为黄金。永德大惊，欲学之。客曰： 君自有三十年富贵，此术不足学也。 永德留之，不可。曰： 后当见吾于淮上。 及周世宗用兵寿春，永德从之。素善射，间出射于野，观者如堵，见一僧，则昔之举子也。与之归，宿帐中。夜半，屏人问所以保三十年富贵者。曰： 若见二属猪人，善事之，则富贵可保也。 旦辞去。艺祖方以力战有功，虽功名日盛，而出于侧微，鞍马服用未有以自给，永德稍以家资奉之。艺祖既天姿英特，问其年，复亥生也。永德大喜，倾身事之，凡用物皆有副，须辄以献，艺祖深德之，而不知其故也。其后太宗当娶符氏后，谋于艺祖曰： 符氏大家，而吾家方贫，无以为聘，奈何？ 艺祖曰： 张太尉与吾善，弟往以情告之。 太宗持书往，永德延之卧内。太宗姿表尤异，问其年，亦亥生也。永德惊喜，倾家助之。太祖既登极，以邓州节钺授永德，许之终身。尝有人告永德谋反，艺祖曰： 张道人非反者。 即械而送之永德。曰： 尔敢告吾反，胆甚大。 破械，杖而遣之，艺祖闻之喜。及太宗嗣位，宠之不替，遂终于邓。
周显德中，以太祖在殿前点检，功业日隆，而谦下愈甚，老将大校多归心者，虽宰相王溥亦阴效诚款。今淮南都园，则溥所献也。惟范质忠于周室，初无所附。及世宗晏驾，北边奏契丹入寇。太祖以兵出拒之，行至陈桥，军变，既入城，韩通以亲卫战于阙下，败死。太祖登正阳门望城中，诸军未有归者，乃脱甲诣政事堂。时早朝未退而闻乱。质下殿执溥手曰： 仓猝遣将，吾侪之罪也。 爪入溥手，几血出。溥无语。既入见太祖，质曰： 先帝养太尉如子，今身未冷，奈何如此？ 太宗性仁厚，流涕被面。然质知事不可遏，曰： 事已尔，无太仓卒，自古帝王有禅让之礼，今可行也。 因具陈之，且曰： 太尉既以礼受禅，则事太后当如母，养少主当如子，慎勿负先帝旧恩。 太祖挥涕许诺，然后率百官成礼。由此太祖深敬重质，仍以为相者累年。终质之世，太后、少主皆无恙。故太祖、太宗每言贤相，必以质为首。
楚王元佐，太宗之长子，将立为嗣，坚辞不肯，欲立太祖之子，由此遂废。故当时以为狂，而实非狂也。
景德中，契丹南牧。真宗用寇莱公计，亲御六军渡河，兵始交而毙其贵将。契丹有求和意，朝廷知之，使供奉官曹利用使于兵间。利用见虏母于军中与蕃将韩德让偶在駞车上，坐利用车下，馈之食，共议和事。利用许之岁遗银绢三十万疋两。利用之行也，面请所遗虏者，上曰： 必不得已，虽百万亦可。 及还，上在帷宫，方进食，未之见，使内侍问所遗。利用曰： 此机事，当面奏。 上复使问之，曰： 姑言其略。 利用终不肯言，而以三指加颊。内侍入白：三指加颊，岂非三百万乎？上失声曰： 太多！ 既而曰： 姑了事亦可耳。 帷宫浅薄，利于具闻其语。既对，上亟问之，利于再三称罪，曰： 臣许之银绢过多。 上曰： 几何？ 曰： 三十万。 上不觉喜甚。由此利用被赏尤厚。然当时朝论皆以三十万为过厚，惟宰相毕士安曰： 不如此，虏所愿不满，和事恐不能久。 众未以为然也。然自景德至今将百年，自古汉蕃和好所未常有，毕公之言得之矣。
契丹既受盟而归，寇公每有自矜之色，虽上，亦以自得也。王钦若深患之，一日，从容言于上曰： 此《春秋》城下之盟也，诸侯犹且耻之，而陛下以为功，臣窃不取。 真宗愀然不乐，曰： 为之奈何？ 钦若度上厌兵，即谬曰： 陛下以兵取幽、燕，乃可刷耻。 上曰： 河朔生灵始免兵革之旤，吾安能为此？可思其次。 钦若曰： 惟有封禅泰山，可以镇服海内，夸示夷狄。然自古封禅，当得天瑞希世绝伦之事，然后可为也。 既而又曰： 天瑞安可必得，前代盖有以人力为之者，惟人主深信而崇奉之，以明示天下，则与天瑞无异矣。 上久之乃可。然王旦方为相，上心惮之，曰： 王旦得无不可乎？ 钦若曰： 臣得以圣意喻旦，宜无不可。 乘间为旦言之，旦黾勉而从。然上意犹未决，莫适与筹之者。它日，晚幸秘阁，惟杜镐方直宿。上骤问之曰： 古所谓河出图，洛出书，果如何事耶？ 镐老儒，不测上旨，谩应曰： 此圣人以神道设教耳。 其意适与上意会，上由此意决。遂召王旦饮酒于内中，欢甚，赐以樽酒，曰： 此酒极佳，归与妻孥共之。 既归发之，乃珠子也。由是天书、封禅等事，旦不复异议。时王旦为相，材有过人者，然至此不能力争，议者少之。盖旦为人类冯道，皆伟然宰相器也。道不幸生于乱世，生死之际不能自立；旦事真宗，言听谏从，安于势位，亦不能以正自终，与道何异。
祥符末，每有大礼，辄奉天书以行，旦为天书使，常悒悒不乐。上之初即位，李沆为相，旦参知政事，沆取四方水旱盗贼奏之。旦以为细事，不足烦上听。沆曰： 人主少年，当使知四方艰难，不然，血气方刚，若不留意声色犬马，则土木、甲兵、祷祠之事作矣。吾老不及见此，此参政他日之忧也。 及旦亲见王钦若、丁谓等所为，谏则业已同之，欲去则上遇之厚，不忍去，乃叹曰： 李文靖真圣人也。 既寝疾，欲削发披缁以殓。素善杨大年，死后诸子欲从之，大年以为不可，乃止。虽以富贵终身，而实不得志也。
真宗初即位，李沆为相。帝雅敬沆，尝问治道所宜先，沆曰： 不用浮薄新进喜事之人，此最为先。 帝问其人。曰： 如梅询、曾致尧等是矣。 帝深以为然。故终帝之世，数人者皆不进用。是时梅、曾皆以才名自负，尝遣致尧副温仲舒安抚陕西，致尧于閤门疏论仲舒，言不足与共事，轻锐之党无不称快。然沆在中书不喜也，因用它人副仲舒，而罢致尧。故自真宗之世至仁宗初年，多得重厚之士，由沆力也。
真宗临御岁久，中外无虞，与羣臣燕语，或劝以声妓自娱。王文正公性俭约，初无姬侍。其家以二直省官治钱，上使内东门司呼二人者，责限为相公买妾，仍赐银三千两。二人归以告公，公不乐，然难逆上旨，遂听之。盖公自是始衰，数岁而捐馆。初，沈伦家破，其子孙鬻银器，皆钱塘钱氏昔以遗中朝将相者，花篮火筒之类，非家人所有。直省官与沈氏议，止以银易之，具言于公，公嚬蹙曰： 吾家安用此？ 其后姬妾既具，乃呼二人问： 昔沈氏什器尚在可求否？ 二人谢曰： 向私以银易之，今见在也。 公喜，用之如素有。声色之移人如此！张公安道守金陵，二直省官有一人自南方替还，具为公道此。
祥符末，王沂公知制诰，朝望日重。一日，至中书，见王文正公。公问： 君识吕夷简否？ 沂公曰： 不识也。 退而访之。吕公时为太常博士，通判滨州，人多称其才者。它日复见文正，复问如初。沂公曰： 公前及此人，退而访之。 具所闻以告。文正曰： 此人异日与舍人对秉钧轴。 沂公曰： 公何以知之？ 曰： 余亦不识，但以其奏请得之。 沂公曰： 奏请何事？ 曰： 如不税农器等数事。 时沂公自待亦不浅，闻文正之言，不信也，姑应之曰： 诺。 既而许公自滨罢，擢提点两浙刑狱，未几置之侍从。及丁晋公败，沂公引为执政，卒与公并相。沂公从容道文正语，二公皆嗟叹，以为非所及。其后张公安道得其事于许公，故于《许公神道碑》略敍一二。
真宗晚年得风疾，自疑不起，尝枕宦者周怀政股，与之谋，欲命太子监国。怀政，东宫官也。出与寇准谋之。遂议立太子，废刘氏，黜丁谓等，使杨亿草具诏书。亿私语其妻弟张演曰： 数日之后，事当一新。 稍泄，丁谓夜乘妇人车与曹利用谋之，诛怀政，黜准，召亿至中书。亿惧，便液俱下，面无人色。谓素重亿，无意害之，徐曰： 谓当改官，烦公为作一好麻耳。 亿乃少安。准初为此谋，欲遗使四方，宣示风指，诛异己者，使杨亿为诏书，遣其壻王曙出使。曙知其不可，力止之，意其必有祸败，藏其诏书草，使其妻缝置夹衣中。及刘后既没，朝廷方欲理准旧勋，曙出其书，文字磨灭，殆不可复识，由此赠亿礼部尚书，諡曰文。李淑为之辞，其略曰： 自昔天僖之末，政渐宫闱，能协元臣，议尊储极。 盖准为人忠亮自信，固无异心，然使之得志，必有恣横失众之事，未必不为国之祸也。
杨文公晚年居阳翟，素厚杨玮。玮尝辞赴举，求赀粮而行，公命以千钱予之。玮本责办于公，既得此，殊非本意，然亦不动。公熟视之，良久，亦无它。玮辞去，公命乘驴于阶。玮不肯，公拊其背曰： 子他日不可，今日可矣。子异日必为吾此官。 既而以钱百千贷之。玮遂及第，名位率与文公等。
真宗既疾，甚殆，不复知事。李迪、丁谓同作相。内臣雷允恭者，嬖臣也。自刘后以下，皆畏事之。谓之进用，皆允恭之力。尝传宣中书，欲以林特为枢密副使，迪不可，曰： 除两府须面奉圣旨。 翌日，争之上前，声色俱厉。谓辞屈，俛首鞠躬而已。谓既退，迪独留，纳劄子。上皆不能省记，而二相皆以郡罢。允恭传宣谓家，以中书阙人，权留谓发遣。谓由此入直中书，见同列，召堂吏喻之，索文书阅之。来日与诸公同奏事，上亦无语。众退，独留。及出，道过学士院，问院吏今日学士谁直。曰： 刘学士筠。 谓呼筠出，口传圣旨，令谓复相，可草麻。筠曰： 命相必面得旨，今日必有宣召，麻乃可为也。 谓无如之何。它日再奏事，复少留，退过学士院，复问谁直。曰： 钱学士惟演。 谓复以圣旨语之，惟演即从。谓既复相，乃逐李公及其党，正人为之一空。将草李公责词，时宋宣献知制诰当直，请其罪名，谓曰： 《春秋》无将，汉法不道，皆其事也。 宋不得已从之。词既成，谓犹嫌其不切，多所改定，其言上前争议曰 罹此震惊，遂至沉顿 ，谓所定也。及谓贬朱崖，宋犹掌词命，即为之词曰： 无将之戒，深着于鲁经；不道之诛，难逃于汉法。 天下快之。
丁谓既逐李公于衡州，遣中使齎诏赐之，不道所以。李闻之欲自裁，其子柬之救之得免。谓因大行贬窜王钦若、丁度等，皆投之远方。时王沂公参知政事，不平之，曰： 责太重矣。 谓熟视久之，曰： 居停主人恐亦未免也。 沂公踧然而惧，因密谋去之。
内侍雷允恭既有力于谓，谓深德之。及山陵事起，宦官多缘伏出在外，允恭独留不遣，自请于太后，太后终不许。允恭泣曰： 臣遭遇先帝，不在人后，而独不得効力于陵上，敢请罪。 太后曰： 吾不于汝惜差遣，顾汝少而宠幸，不历外任，今官品已高，近下差遣难以与汝，若近上名目，因汝不知条法，妄有举动，适为汝累矣。 允恭泣告不已，乃以为都监。允恭驰至陵下，司天邢中和为允恭言：今山陵上百步，法宜子孙，类汝州秦王坟。允恭曰： 如此何故不就？ 中和曰： 恐下有石若水耳。 允恭曰： 先帝独有上，无它子，果如秦王坟，何故不用？ 中和曰： 山陵事重，踏勘覆按，动经日月，恐不及七月之期耳。 中和曰： 第移就上穴，我走马入见太后言之，安有不从？ 允恭素贵横，人莫敢违，即改穿上穴。及允恭入白太后，太后曰： 此大事，何轻易如此？ 允恭曰： 使先帝多子孙，何惜不可？ 太后意不然之，曰： 出与山陵使议可否。 允恭见谓，具道所以，谓亦知其非，而重违允恭，无所可否，唯唯而已。允恭不得谓决语，入奏太后曰： 山陵使亦无异议矣。 既而上穴果有石，石尽水出。沂公具得其事，以为擅易陵地，意有不善，欲奏之而不得间，谓同列曰： 曾无子，欲令弟子过房，来日奏事毕，略留奏之。 谓不以为疑。太后闻之，大惊，即命差官按劾其事，而谓不知也。比知，于廉前诉之，移时，有内侍卷帘曰： 相公谁与语？驾起久矣。 谓知太后意不可回，以笏叩头而退。谓既得罪，山陵竟就下穴。盖谓所坐欲庇允恭，不忍破其妄作耳。然其邪谋深远，得位岁久，心不可测，虽沂公以计倾之，而公议不以为非。内臣张怀忠者，刘后阁下亲信人也，庆历中监书库，为张安道说此事。
章献垂箔，有方仲弓者，上书乞依武氏故事立刘氏庙，章献览其疏，曰： 吾不作此负祖宗事。 裂而掷之于地。仁宗在侧，曰： 此亦出于忠孝，宜有以旌之。 乃以为开封司录。及章献崩，黜为汀州司马。程琳亦尝有此请，而人莫知之也。仁宗一日在迩英谓讲官曰： 程琳心行不忠，在章献朝尝请立刘氏庙，且献七庙图。 时王洙侍读闻之。仁宗性宽厚，琳竟至宰相，盖无宿怒也。
王沂公为相，兼玉清昭应宫使，宫焚而罢，吕许公当国。是时太后临朝，仁宗尚幼，公能以智辑睦二宫，无纤毫之隙。及许公薨，仁宗方视朝，恸哭久之，顾左右大臣曰： 吕夷简死，谁复能办大事者！ 及举哀，哭之甚恸。遂以祭奠器皿尽赐其家。张公安道时摄太常卿，亲见其事。其后奉勑撰《许公神道碑》，其家欲言和协二宫事，安道于上前质其虚实，上不喜，曰： 吾不能复记此事。 良久乃曰： 明肃章献尝自言梦周王佑真宗子，早夭。来告，将脱生荆王宫中。时允初始生，允初，荆王少子，所谓五相公者。太后欲取入宫养之，吕夷简争之，乃止。 上所言如此，则许公信有力矣。
章献皇后崩，吕公以后遗令，册杨太妃为皇太后，且复垂帘。士大夫多不悦。御史中丞蔡齐将留百官班争之，乃止。许公叹曰： 蔡中丞不知吾心，吾岂乐为此哉！仁宗方年少，禁中事莫主张者。 其后盛美人等恣横争宠，无如之何，许公之意或在是矣。然人主既壮，而母后听政，自非国家令典。虽或能整齐禁中，而垂帘之后，外家用事，亦何所不至？古今母后临朝，如宣仁宗专奉帝室，不为私计，盖未有也。
章献既没，或疑章懿之丧。仁皇遣李用和发其葬视之，容貌如生。使者驰入奏，仁皇于章献神御前，焚香泣告曰： 自今大孃孃平生分明矣。 仁宗谓刘氏大孃孃，谓杨氏小孃孃。
章懿之崩，李淑护葬，晏殊撰志文，只言生女一人，早卒无子。仁宗恨之，及亲政，内出志文，以示宰相曰： 先后诞育朕躬，殊为侍从，安得不知？乃言生一公主，又不育，此何意也？ 吕文靖曰： 殊固有罪，然宫省事秘，臣备位宰相，是时虽略知之而不得其详，殊之不审，理容有之。然方章献临御，若明言先后实生圣躬，事得安否？ 上默然良久，命出殊守金陵。明日，以为远，改守南郡。如许公保全大臣，真宰相也，其有后宜哉！及殊作相，八王疾革，上亲往问。王曰： 叔久不见官家，不知今谁作相？ 上曰： 晏殊也。 王曰： 此人名在图谶，胡为用之？ 上归阅图谶，得成败之语，并记志文事，欲重黜之。宋祁为学士，当草白麻，争之。乃降二官知潁州，词曰： 广营产以殖赀，多役兵而规利。 以它罪罪之。殊免深谴，祁之力也。
李文定与吕文靖同作相，李公直而疎，吕公巧而密。李公尝有所规画，吕公觉其非所能及，问人曰： 李门下谁为谋者？ 对曰： 李无它客，其子柬之，虑事过其父也。 吕公因谓李公： 公子柬之，才可用也，当授以事任。 李公谦不敢当。吕公曰： 进用才能，此自夷简事，公勿预知。 即奏除柬之两浙提刑，李公父子不悟也，皆喜受命。二公内既不协，李公于上前求去。上怪问其故。李奏曰： 老疾无堪夷简慢欺。 具奏所以。上召吕而质之。时燕王贵盛，尝为门生某求官，二公共议许之。既而吕公遂在告，李公书奏与之，久之忘其实，反谓吕独私燕邸。吕公以案牍奏上，李惭惧待罪，遂免去。其后王沂公久在外，意求复用。宋宣献为参知政事，甚善吕公，为沂公言曰： 孝先求复相，公能相容否？ 吕公许诺。宣献曰： 考先于公，事契不浅，果许，则宜善待之，不宜如复古也。 吕公笑然之。宣献曰： 公已位昭文，孝先至，于集贤处之可也。 吕公曰： 不然，吾虽少下之何害！ 遂奏言王曾有意复入，上许之。吕公复言愿以首相处之，上不可，许以亚相。乃使宣献问其可否，沂公无所择。既至，吕公专决，事不少让，二公又不协。王公复于上前求去，上问所以，对如李公去意。固问之，乃曰： 夷简政事多以贿成，臣不能尽记，王博文自陈州入知开封，所入三千缗。 上惊，复召吕公面诘之。吕公请付有司治之，乃以付御史中丞范讽。推治无之，王公乃请罪求去。盖吕公族子昌龄，以不获用为怨，时有言武臣王博古尝纳赂吕公者，昌龄误以博文告，王不审，遂奏之。上大怒，遂以王公知郓州，吕公亦以节钺知许州。参知政事宋宣献、蔡文忠亦皆罢去。李公、王公虽以疎短去位，然天下至今以正人许之。
章郇公虽闽人，然其为人厚重。少时有相工知人贵贱，公父以兄弟见之，相者曰： 中有一人大贵。 公就位，舍去不复问，公弟从之不已。父曰： 所谓贵者谁也？ 相者曰： 舍去者是也。 后以侍郎为参知政事，吕许公鄙其为人。宋宣献时以尚书为枢密副使，许公即以为参知政事，欲以逼公。公之亲友皆劝公自引去，公不听。久之，宣献卒，乃求避位。许公深愧之，言于仁宗，留公不遣。及许公薨，遂秉政。晏元献、杜祁公、范文正、富郑公更用事，公默默无所为。然数公既去，而公为相如故，卒以老辞位而退，盖亦有过人者。
张公安道尝为予言： 治道之要，罕有能知之者。老子曰：『道非明民，将以愚之。』国朝自真宗以前，朝廷尊严，天下私说不行，好奇喜事之人，不敢以事摇撼朝廷。故天下之士，知为诗赋以取科第，不知其它矣。谚曰：『水到鱼行。』既已官之，不患其不知政也。昔之名宰相，皆以此术驭下。王文正公为相，南省试《当仁不让于师赋》，时贾边、李迪皆有名场屋，及奏名，而边、迪不与。试官取其文观之，迪以落韵，边以师为众，与注疏异，特奏令就御试。王文正议：落韵失于不详审耳，若舍注疏而立异论，不可輙许，恐从今士子放荡，无所准的。遂取迪而黜边。当时朝论大率如此。仁宗初年，王沂公、吕许公犹持此论。自设六科以来，士之翘俊者，皆争论国政之长短。二公既罢，则轻锐之士稍稍得进，渐为奇论以撼朝廷，朝廷往往为之动摇。庙堂之浅深，既可得而知，而好名喜事之人盛矣。许公虽复作相，然不能守其旧格，意虽不喜，而亦从风靡矣。其始也，范讽、孔道辅、范仲淹三人，以才能为之称首。其后许公免相，晏元献为政，富郑公自西都留守入参知政事，深疾许公，乞多置谏官，以广主听。上方向之，而晏公深为之助，乃用欧阳修、余靖、蔡襄、孙沔等并为谏官。谏官之势，自此日横。郑公犹倾身下士以求誉，相帅成风。上以谦虚为贤，下以傲诞为高，于是私说遂胜，而朝廷轻矣。 然予以张公之论，得其一不得其二，徒见今世朝廷轻甚，故思曩日之重，然不知其敝也。大臣恣为非横，而下无由能动，其害亦不细也。使丁晋公之时，台谏言事必听，已如仁宗中年，其败已久矣！至于许公，非诸公并攻其短，其害亦必有甚者。盖朝廷之轻重则不在此。诚使正人在上，与物无私，而举动适当，下无以议之，而朝廷重矣，安在使下不得议哉？下情不上通，此亦人主之深患也。可则从之，否则违之，岂害于重哉！西汉之初，专任功臣侯者如绛、灌之流，不可谓不贤，至使贾谊、董仲舒皆老死不得用。事偏则害生，故曰张公得其一不得其二，由此言之也。
范文正公笃于忠亮，虽喜功名，而不为朋党。早岁排吕许公，勇于立事，其徒因之，矫厉过直，公亦不喜也。自越州还朝，出镇西事，恐许公不为之地，无以成功，乃为书自咎，解雠而去。其后以参知政事安抚陕西，许公既老居郑，相遇于途。文正身历中书，知事之难，惟有过悔之语，于是许公欣然相与语终日。许公问何为亟去朝廷，文正言欲经制西事耳。许公曰： 经制西事，莫如在朝廷之便。 文正为之愕然。故欧阳公为《文正神道碑》，言二公晚年欢然相得，由此故也。后生不知，皆咎欧阳公。予见张公言之，乃信。
