二年春，晋侯使韩起来聘。
夏，叔弓如晋。
秋，郑杀其大夫公孙黑。
冬，公如晋，至河乃复。
季孙宿如晋。
二年春，晋侯使韩宣子来聘，且告为政而来见，礼也。
观书于大史氏，见《易象》与《鲁春秋》，曰： 周礼尽在鲁矣。吾乃今知周公之德，与周之所以王也。 
公享之。季武子赋《绵》之卒章。
韩子赋《角弓》。
季武子拜曰： 敢拜子之弥缝敝邑，寡君有望矣。 
武子赋《节》之卒章。
既享，宴于季氏，有嘉树焉，宣子誉之。
武子曰： 宿敢不封殖此树，以无忘《角弓》。 
遂赋《甘棠》。
宣子曰： 起不堪也，无以及召公。 
宣子遂如齐纳币。
见子雅。
子雅召子旗，使见宣子。
宣子曰： 非保家之主也，不臣。 
见子尾。
子尾见彊。
宣子谓之如子旗。大夫多笑之。唯晏子信之，曰： 夫子，君子也。
君子有信，其有以知之矣。 
自齐聘于卫。
卫侯享之，北宫文子赋《淇澳》。宣子赋《木瓜》。
夏四月，韩须如齐逆女。
齐陈无宇送女，致少姜。
少姜有宠于晋侯，晋侯谓之少齐。
谓陈无宇非卿，执诸中都。
少姜为之请曰： 送从逆班，畏大国也，犹有所易，是以乱作。 
叔弓聘于晋，报宣子也。
晋侯使郊劳。辞曰： 寡君使弓来继旧好，固曰： 女无敢为宾！ 彻命于执事，敝邑弘矣，敢辱郊使？
请辞。 
致馆。辞曰： 寡君命下臣来继旧好，好合使成，臣之禄也。
敢辱大馆？ 
叔向曰： 子叔子知礼哉！
吾闻之曰： 忠信，礼之器也。卑让，礼之宗也。 
辞不忘国，忠信也。
先国后己，卑让也。
《诗》曰： 敬慎威仪，以近有德。 
夫子近德矣。 
秋，郑公孙黑将作乱，欲去游氏而代其位，伤疾作而不果。
驷氏与诸大夫欲杀之。
子产在鄙闻之，惧弗及，乘遽而至。
使吏数之曰： 伯有之乱，以大国之事，而未尔讨也。
尔有乱心，无厌，国不女堪。
专伐伯有，而罪一也。
昆弟争室，而罪二也。
薰隧之盟，女矫君位，而罪三也。
有死罪三，何以堪之？
不速死，大刑将至。 
再拜稽首辞曰： 死在朝夕，无助天为虐。 
子产曰： 人谁不死。
凶人不终，命也。
作凶事，为凶人。
不助天，其助凶人乎？ 
请以印为褚师。
子产曰： 印也若才，君将任之。
不才，将朝夕从女。
女罪之不恤，而又何请焉？
不速死，司寇将至。 
七月壬寅，缢。
尸诸周氏之衢，加木焉。
晋少姜卒。
公如晋，及河。晋侯使士文伯来辞曰： 非伉俪也。请君无辱！ 
公还，季孙宿遂致服焉。
叔向言陈无宇于晋侯曰： 彼何罪？
君使公族逆之，齐使上大夫送之。犹曰不共，君求以贪。
国则不共，而执其使。君刑已颇，何以为盟主？
且少姜有辞。 
冬十月，陈无宇归。
十一月，郑印段如晋吊。
