二年春季，晋侯派遣韩起来鲁国聘问。
夏季，叔弓去到晋国。
秋季，郑国杀了自己的大夫公孙黑。
冬季，昭公去晋国，到达河乃就回来了。
季孙宿去晋国。
二年春季，晋平公派韩宣子来鲁国聘问，同时报告他掌握国政，因此来进见，这是合于礼的。
韩宣子在太史那里观看书籍，看到《易》、《像》和《鲁春秋》，说： 《周礼》都在鲁国了，我现在才知道周公的德行和周朝的所以能成就王业的缘故了。 
昭公设享礼招待他，季武子赋《绵》的最后一章。
韩宣子赋《角弓》这首诗。
季武子参拜说： 谨敢拜谢您弥补敝邑，寡君有了希望了。 
季武子赋了《节》的最后一章。
享礼完毕，在季武子家里饮宴。有一棵好树，韩宣子赞美它。
季武子说： 宿岂敢不培植这棵树，以不忘记《角弓》。 
就赋了《甘棠》这首诗。
韩宣子说： 起不敢当，赶不上召公。 
韩宣子于是就到齐国奉献财礼。
进见子雅。
子雅召见子旗，让他拜见韩宣子。
韩宣子说： 这不是保住家族的大夫，不像个臣子。 
进见子尾。
子尾让彊拜见韩宣子。
韩宣子对他的评价像对子旗的一样，大夫大多讥笑他，只有晏子相信他，说： 韩先生是个君子。
君子有诚心，他是很了解的。 
韩宣子从齐国到卫国聘问。
卫襄公设享礼招待他。北宫文子赋《淇澳》这首诗，韩宣子赋《木瓜》这首诗。
夏季，四月，韩须到齐国迎接齐女少姜。
齐国的陈无宇送少姜，把她送到晋国。
晋平公宠爱少姜，晋平公称她为少齐。
认为陈无宇不是卿，把他在中都抓了起来。
少姜为他请求，说： 送亲的人地位同于迎亲的人。由于害怕大国，还有一些改变，因此才发生了混乱。 
叔弓到晋国聘问，这是为了回报韩宣子前来聘问的缘故。
晋平公派人在郊外慰劳，叔弓辞谢说： 寡君派弓前来重修过去的友好，坚持说 你不能作为宾客 ，只要把命令上达给执事，敝邑就大有光彩了，岂敢烦劳郊使？
请允许辞谢。 
请他住宾馆，叔弓辞谢说： 寡君命令下臣前来重修过去的友好，友好结合，使命完成，这就是下臣的福禄了。
岂敢住进宏大的宾馆！ 
叔向说： 子叔子懂得礼啊！
我听说： 忠信是礼的容器，卑让是礼的根本。 
言辞不忘记国家，这是忠信。
先国家后自己，这是卑让。
《诗》说： 不要滥用威仪，以亲近有德的人。 
先生已经接近贤德了。 
秋季，郑国的公孙黑准备发动叛乱，想要去掉游氏而代替他的地位，由于旧伤发作，而没有实现。
驷氏和大夫们想要杀死公孙黑。
子产正在边境，听说了这件事，害怕赶不到，乘坐了传车到达。
让官吏历数他的罪状，说： 伯有那次动乱，由于当时正致力于事奉大国，因而没有讨伐你。
你有祸乱之心不能满足，国家对你不能容忍。
专权而攻打伯有，这是你罪状的第一条。
兄弟争夺妻子，这是你罪状的第二条。
薰隧的盟会，你假托君位，这是你罪状的第三条。
有了死罪三条，怎么能够容忍？
你不快点去死，死刑就会到你的头上。 
公孙黑再拜叩头，推托说： 我早晚就死，不要帮着上天来虐待我。 
子产说： 人谁不死！
凶恶的人不得善终，这是天命。
做了凶恶的事情，就是凶恶的人。
不帮着上天，难道帮着凶恶的人？ 
公孙黑请求让其子印担任褚师的官职。
子产说：印如果有才能，国君将会任命他。
如果没有才能，将会早晚跟你去。
你对自己的罪过不担心，而又请求什么？
不快点去死，司寇将要来到了。 
七月初一日，公孙黑上吊死了。
暴尸在周氏地方的要道上，把写着罪状的木头放在尸体上。
晋国的少姜死了。
鲁昭公要到晋国去吊唁，到达黄河，晋平公派士文伯来辞谢，说： 不是正式的配偶，请您不必光临。 
昭公回国，季孙宿就送去了少姜下葬的衣服。
叔向对晋平公谈论陈无宇说： 他有什么罪？
君王派公族大夫迎亲，齐国派上大夫送亲，还说不恭敬，君王的要求也太过分了。
我国自己就不恭敬，反而把齐国的使者抓起来，君王的刑罚太偏了，怎么做盟主？
而且少姜曾经为他说过话的。 
冬季十月，陈无宇回国。
十一月，郑国的印段到晋国去吊唁。
