<strong>释名</strong>
亦名画石、液石、石、脱石、冷石、番石、共石。
<strong>气味</strong>
甘、寒、无毒。
<strong>主治</strong>
烦热多渴。用滑石二两，捣碎，加水三大碗，共煎成三碗。支渣留水，和米煮粥吃。
女劳黄疸(下半天发热恶寒，小腹急，大便溏黑，额头变为黑色)。用滑石、石膏，等分为末，大麦汁送下。一日三次。小便大利即愈，腹满者难治。
伤寒症流鼻血(因汗出不来而流鼻血。如血色紫黑，不可止血，还要服温性之药。等到有鲜血流出，便急服本药去止住)。用滑石粉和米饭，捏成丸子，如梧子大。每服十丸，在口中稍稍嚼破，清水送下。血立卡。
小便不通。用滑石粉一升，加车前汁，调匀，涂脐的周围，干了就换。冬天没有车前汁，可用水代。
妊妇尿涩不通。用滑石粉和水调匀，糊在脐下两寸处。
伏暑吐泄(小便赤色，心烦，口渴)。用好滑石(烧过)四两、藿香一钱、丁香一钱，共研为末。每服二钱，米汤送下。此方名 玉液散 。
风毒热疮(遍身流黄水)。先用虎仗、豌豆、甘草各等分，煎水洗浴，然后用滑石粉扑敷身上。
下部湿汗。用滑石一两、石膏(煅过)半两、枯白矾少许，共研为末，干搽患处。
脚趾缝烂痒。治法同上。
打伤肿痛。用滑石、赤石脂、大黄各等分，共研为末。热茶洗伤处后将药敷上。
热毒怪病(眼睛发红，鼻子肿大，喘气，浑身出斑，毛发如铁)。用滑石、白矾各一两，研细，加水三碗，煮成一碗半。不停地饮此水，饮完为止。
有些病可以用 益元散 (又名 天水散 、 太白散 、 六一散 )来治疗。
<strong>附方</strong>
益元散的制法和功效如下：用水飞过的滑石六两、粉甘草一两，共研为末。每服三钱，温水加蜜少许送下(实热用新汲水，解利用葱鼓汤，通乳用猪油面汤，催生用香油浆)。益元散大养脾肾，益精气，壮筋骨，治五劳七伤、一切虚损、短气痰嗽、肌肉疼痛，除烦热，止消渴，解中暑伤寒等病。
