○宇文庆
宇文庆，字神庆，是河南洛阳人。
祖父宇文金殿是北魏的征南大将军，历任五州刺史，被封为安吉侯。
父亲宇文显和，夏州刺史。
宇文庆性格深沉，有器度，从小就以聪明敏捷出名。
北周初年，受业于东观，很读了一些经书和史书。
不久，他对人说： 读书只不过记个姓名而已，我怎么能长久和笔墨纸砚打交道，做迂腐儒生的职业呢？ 
那时文州的夷民聚集起来叛乱，宇文庆应召入伍，跟随部队打仗。
贼兵据守险要的岸谷，没有道路可进去，宇文庆把马蹄裹起来秘密前进，出其不意地打败了贼兵，因为战功被授为都督。
卫王宇文直镇守华山之南，召引宇文庆当近臣。
宇文庆善长射箭，有胆略有气概，喜欢和凶猛的野兽格斗，卫王宇文直认为他是一个了不起的壮士，不久就迁升他为车骑大将军、仪同三司，做柱国府的属官。
到诛杀宇文护，宇文庆曾参与谋划，升为骠骑大将军，加授开府。
后来跟从武帝攻打河阴，他率先攀登城上的矮墙，和敌人短兵相接。过了好久，被城上石块击中坠落，昏死，后又苏醒过来。
武帝慰问他说： 你表现得很出色，真可谓余勇可嘉！ 
宇文庆又跟从武帝攻克晋州，不久北齐的大部队到来，宇文庆和宇文宪率轻骑侦察敌情，猝然和敌兵相遇，被敌人包围，形势窘迫。
宇文宪脱身而逃，宇文庆退守汾桥，敌人争相前进，宇文庆拉开弓射击，射一个倒一个，敌人这才渐渐退却。
宇文庆在攻破高纬、拿下高壁、攻克并州、夺取信都、擒住高氵皆这些战斗中，功劳最大。
周武帝下诏说： 宇文庆功勋卓著，杰出的名望像日光一样照得很远，他所创建的业绩一一在我内心。
自从部队从西出发，他总是总领部队。东夏被平定，确实有丰功伟绩。
应该册封他高位，给予他重礼。 
于是升官为大将军，封为汝南郡公，食邑一千六百户。
不久，又以行军总管的身份攻打延安反叛的胡人，平定了叛乱，于是授给他延州总管的官职。
不久转任宁州总管。
高祖当丞相后，宇文庆又以行军总管的职务征讨江南，驻军白帝，被调回，因功劳升为上大将军。
高祖和宇文庆有老交情，因此对他很亲近，令他掌管丞相府的军中事务，当作自己的心腹，不久加官为柱国。
开皇初年，授职为左武卫将军，升任上柱国，几年以后，出任凉州总管，一年多后被征还朝，没有任命他官职。
当初，高祖还没有登基的时候，曾经和宇文庆闲谈天下大事，高祖对宇文庆说： 天元帝没有积什么德，以面相来看他的寿命也不会长，再加上他的法令制度条款又多又苛刻，他又纵情声色，依我看来，他的皇位大概不会长久。
再加上诸侯力量微弱，又让他们都到封地去，并无使国家根基稳固的计策，皇上这些羽翼既被翦除，怎么能长久享国呢？
尉迟迥是贵戚，早著声望，国家一旦有什么争端，他必定会成为乱臣，但是他的才智肤浅，子弟们轻薄，对老百姓贪婪而缺少恩惠，最终也将灭亡。
司马消难是反复无常的家伙，也不是甘心当池中之鱼的人，时刻都有可能叛变，但是此人轻薄无谋，不足以成为大的祸害，只不过会自己逃窜到长江以南罢了。
庸关、蜀地险要狭隘，很容易成为坚固的屏障，但是身居那里的王谦愚蠢，一向不会筹划方略，只不过怕被别人所利用，他本人不值得担心什么。 
不久，高祖的话被一一应验了。
现在，宇文庆怕高祖忘掉了这些话，再不任用他了，想使皇上看在老交情的份上再宠信自己，于是将高祖以前说的话记下来写成表章，呈给皇上，说： 我听说一个人的智慧如果同自然造化相等齐，那么天地就没法隐埋他的灵气，他像日月一样明亮，世间万物不能隐藏他的形状。
上天的意志是不能违背的，是圣人能够体验到的，事情没显现出来就能看出它的迹象，您确实明白神机的关键。
您具有独特的性情和杰出的智慧，超人的敏捷聪颖可以统治天下，胸怀五岳还嫌轻微，气吞八荒而不梗塞，胸中装满雄才伟略，运筹帷幄如举手之劳。
我本来微贱，早就承蒙陛下对我恩宠眷顾，不因为我庸俗低下，却向我推心置腹。
您所奉行的成规，一点也没有差错，寻思您的预测，比占卦还要神妙，检验一个人的吉庆是有征兆的，实在是天子无戏言啊！
可见您当天子是天意，我亲自看见了这些事的验证，实在是荣幸和高兴。 
皇上看了奏章后非常喜悦，下诏书说： 我与你，本来就很亲密，当时我心中的抱负和心里话，没有什么不对你讲的。
但说这些话是多年以前，你还能记在心中，今天看了表奏，我才回忆起昔日的交谈。
怎么说的那些话，现在都成了实录。古代的人预先知道吉凶祸福，确实是可信的，我的话被验证了，自当属于偶然。
你却没有忘记，充分表现了你对我的忠诚，我深深感觉得到你对我的好意，对你嘉尚是没有止境的。 
从这以后，皇上常常给予他优厚的待遇。后来，宇文庆死在家中。
○李礼成
李礼成，字孝谐，陇西狄道人，是凉王李嵩的第六代孙。
他祖父李延实，是魏国的司徒。
他父亲李彧，是侍中。
礼成七岁时，与姑妈的儿子、兰陵太守荥阳人郑颢，随魏武帝入关。
郑颢的母亲常对亲近的人说： 礼成这孩子，平生不曾回头，以后当为国家的栋梁。 
礼成长大后，深沉而行为检点，不随便交结人。
西魏大统中，开始为官，当著作郎，升任太子洗马、员外散骑常侍。
北周受禅后，授他平东将军、散骑常侍。
那时贵公子都竞相熟习弓马，服饰大多是军人打扮。
礼成虽然很善于骑马射箭，却是一身儒士打扮，不失平素的声望。
后因军功，拜授车骑大将军、仪同三司，赐爵修阳县侯，授迁州刺史。
当时朝廷调兵，李礼成估计，蛮夷人不可打扰，打扰他们，势必为乱，因此上表朝廷劝谏。
周武帝听了他的。
讨伐北齐，他随皇上包围晋阳，礼成率兵进攻南门，北齐将领席毗罗率精兵几千抵抗周武帝，礼成力战，打退齐军。
加授礼成开府，晋爵为冠军县公，授他北徐州刺史。
不久，调他当民部中大夫。
李礼成的妻子窦氏，早就死了。他知隋高祖非同常人，于是娶高祖的妹妹为继室，夫妻俩感情很好。
隋高祖为北周丞相后，升他为上大将军，升他当司武上大夫，委以心腹。
高祖受禅为帝，授他为陕州刺史，晋爵为绛郡公，给他的赏赐优厚。
继而调他当左卫将军，升任右武卫大将军。
过了一年多，出京授他当襄州总管，人称有仁惠之政。
几年后，又当左卫大将军。
当时突厥屡屡进犯边塞，边疆的要害之处，大多交给重臣，因此授他为宁州刺史。
过了一年多，因病调回京师，在家中去世。
他的儿子李世师，官至度支侍郎。
○元孝矩元孝矩，河南洛阳人。
祖父元修义，父亲元子均，都是西魏的尚书仆射。
在西魏时，孝矩袭爵为始平县公，授为南丰州刺史。
当时周太祖专权，将危及西魏元氏天下，孝矩常常慨然有兴复国家的壮志，私下里对众兄弟们说： 过去汉代有诸吕之变，朱虚、东牟最终安定了刘家天下。
现在宇文氏的心，连过路人都知道。国家要完了，还不快扶持，还要我们这些宗室干什么？
我们将要对付他。 
被他兄长元则阻止，孝矩才作罢。
此后，周太祖为他兄长之子晋公宇文护娶元孝矩的妹妹为妻。夫妻感情很好。
到北周孝闵帝受西魏禅让后，宇文护总理万机，元孝矩更加得宠。
宇文护被杀后，元孝矩坐罪流放到蜀。
几年后，调回京师，授为益州总管司马，转任司宪大夫。
隋高祖很看重元孝矩的门第，娶他女儿为房陵王的王妃。
高祖为北周丞相后，授他为少冢宰，进位为柱国，赐爵为洵阳郡公。
当时房陵王杨勇镇守洛阳，到高祖受北周禅让时，立为皇太子，令孝矩代太子镇守洛阳。
继而立他女儿为皇太子妃，对他更加亲近礼遇。
不久授他为寿州总管，赐他盖有玉玺的书信说： 扬州、越州一带，阴阳相侵，侵犯边疆，争夺桑叶，大动干戈，不识大体。
因你心怀远略，所以让你镇守那里，请依礼怀柔，以符合我的心意。 
当时陈国将领任蛮奴等人屡次进犯江北，于是又以元孝矩兼任行军总管，驻兵于江上。
几年后，他自因年老，筋力渐衰，不堪军务，上表请求退休。
转任泾州刺史。高祖下书说： 我知道你执意谦恭，因请求回到故里，我当天子，实在要靠你们这些元勋。
正想委以重任，怎能让你这么早就赋闲，独自一个当谦谦君子呢？你若以为边境军务繁杂，就应迁到泾郡去，为我养德卧治泾州。 在泾州一年多，在官任上去世，时年五十九岁。谥号叫 简 。
他儿子元无竭继承爵禄。
○元褒元褒字孝整，熟习弓马，年少即有成人的度量。
十岁而成为孤儿，为各位兄长所抚养。
他性情友悌，殷勤地侍奉各位兄长。
兄长们商议，想让他分居，他哭泣劝谏，不成。元家一向富有，多有金宝，元褒一样都不要，只身离家，被州里称赞。
长大后，元褒宽厚大度，涉猎书史。
仕北周，官至开府、北平县公、赵州刺史。
隋高祖为北周丞相后，元褒随韦孝宽进攻尉迟迥，因有军功，越级提升为柱国，晋爵为河间郡公，食邑二千户。
开皇二年，授为安州总管。
一年多后，调任原州总管。
有个商人，被贼人偷窃，这个商人怀疑是一起住的人，而抓了他。元褒看他面有受冤之色而言辞正壮，于是放了他。
商人到朝廷告元褒受金放贼，皇上派使者去穷究。
使者责问元褒说： 你为什么贪财而放走窃贼呢？ 
元褒立即承认自己这么做了，没有异词。使者与元褒一起到京师，元褒因过错被免职。
那个窃贼不久在别处被抓。皇上对元褒说： 你是朝廷的老臣，地位、声望都很高。受金放贼不是好事，你为什么自己诬陷自己呢？ 
元褒回答说： 我受托治理一州，不能平息盗贼，这是我的第一个罪过。州民被人诽谤，我不交给司法部门处理，就放了人，这是我的第二个罪过。
我自以为心里诚实，不避嫌疑，不用文书约束，以至被人怀疑，这是我的第三个罪过。
我有此三罪，怎能逃脱罪责？
我如不说自己受贿，使者必然穷究，这样就会牵连很多好人，加重我的罪过。因此我自己诬陷自己。 
皇上叹赏惊异很久，称赞他是忠厚的长者。
开皇十四年，他以行军总管身份屯兵防守边疆。
辽东战争中，他又以行军总管身份随汉王杨谅，到柳城而回。
仁寿初，嘉州的夷人、獠人为寇，元褒率领二万步兵、骑兵，打平了他们。
炀帝即位后，授他齐州刺史，继而改授齐郡太守，吏民很安定。
到发动辽东战争时，郡官督事前后相连。有个当西曹掾的应上前线，诈称有病，元褒质问他，西曹掾理屈，元褒让人用棍子打他，西曹掾于是大声说： 我将到行宫处去告你！ 
元褒大怒，因此打了他一百多棍。过了几天，西曹掾死了。
元褒坐罪被免职，在家中去世，时年七十三岁。
郭荣字长荣，自称是太原人。
父亲郭徽，在西魏大统末年任同州司马。
当时隋高祖的父亲武元皇帝任刺史，因此与高祖有旧。
郭徽后来官至洵州刺史、安城县公。
到隋高祖受北周禅让时，授郭徽太仆卿。几年后，在官任上去世。
郭荣体貌魁伟，外表粗心，内实细密，与他父亲交往的人，大多喜欢他。
北周的大冢宰宇文护把他当作亲信。
宇文护发现郭荣谨慎忠厚，提拔他任中外府水曹参军。
当时北齐屡屡犯边，宇文护让郭荣在汾州观察贼人的形势。
当时汾州和姚襄镇相距甚远，郭荣认为两城孤立，不能互相援救，请在汾州和姚襄镇之间另筑一城，以便控制形势，宇文护接受了这一建议。
不久齐将段孝先攻陷姚襄镇和汾州城，只有郭荣所筑之城独能自守。
宇文护作浮桥，出兵渡过黄河，与段孝先作战。
段孝先在黄河上游放大筏以撞击浮桥，宇文护让郭荣督促习水性者牵开大筏。
郭荣因功被授大都督。
宇文护又因稽胡屡为边患，派郭荣安抚召集他们。
郭荣在上郡、延安修筑周昌、弘信、广安、招远、咸宁等五城，以遏其要路。稽胡从此不能为边患。
周武帝亲统万机，拜郭荣为宣纳中士。
后随武帝平定齐国，因为战功，赐马二十匹，绵绢六百段，被封为平阳县男，升任司水大夫。
郭荣年少时与隋高祖亲近，感情很好，曾与高祖夜坐月下闲谈，高祖对郭荣说： 我仰观天象，俯察人事，周代将尽，我将取代他。 
郭荣深深地与高祖结交。
周宣帝去世后，高祖总揽朝政，召来郭荣，抚着他的背而笑着说： 我的话验证了没有？ 
就拜授郭荣为相府乐曹参军。
不久又以本官兼任蕃部大夫。
高祖受北周禅让，任郭荣为内史舍人，因他是高祖登基前的好友，晋封他为蒲城郡公，升任上仪同。
累迁至通州刺史。
仁寿初，西南方的夷人、獠人大多背叛朝廷，下诏郭荣，让他任八州军事行军总管，率兵进剿。
一年多后全部平定，赐郭荣奴婢三百多口。
隋炀帝即位后，郭荣入京任武侯骠骑大将军，因为严厉正直而出名。
几年后，黔安的首领田罗驹阻断清江而造反，夷陵各郡的百姓大多响应，下诏让郭荣击平了他们。
郭荣升任左候卫将军。
跟随隋炀帝西征吐谷浑，拜授银青光禄大夫。
辽东战争中，郭荣因功升任左光禄大夫。
次年，炀帝又征辽东，郭荣认为中原疲弊，皇上不应屡屡兴师，于是对炀帝说： 戎狄失礼，这是臣下的事。
我听说，千钧大弩不为小小的鼷鼠发机，哪有皇帝亲动而临小寇的道理？ 
炀帝不采纳。
郭荣又随炀帝进攻辽东城，郭荣亲自上阵，冒着箭矢、石头，日夜不解甲，达到一百多天。
炀帝常常让人窥探诸将所为，知道郭荣如此，炀帝非常高兴，常常慰劳、鼓励他。
大业九年，炀帝到东都，对郭荣说： 你年事渐高，不宜久自征战，我要给你一郡，任你挑选。 
郭荣不愿离开炀帝，叩头陈请，言辞和感情都很哀苦，感动了炀帝，于是授郭荣为右侯卫大将军。
几天后，炀帝对百官们说： 诚心诚意，像郭荣这样的，的确无人与他相比。 
他就是这样被信任。
杨玄感叛乱时，炀帝让郭荣驰守太原。
次年，又随炀帝到柳城，遇上生病，炀帝让人问候他，使者相望于道，络绎不绝。
郭荣在怀远镇去世，时年六十八岁。
炀帝因郭荣去世而不临朝，追赠他为兵部尚书，谥号叫 恭 ，赠物上千段。
○庞晃
庞晃字元显，榆林人。
父亲庞虬，北周骠骑大将军。
庞晃年少时，因是良家子弟，刺史杜达召他补任州里的都督。
北周太祖拥有关中后，任庞晃为大都督，率领亲兵，常在太祖左右。
庞晃因此迁居关中。
后升任骠骑大将军，袭爵任比阳侯。
卫王宇文直出镇襄州，庞晃以本官身份相随。
不久与长湖公元定进攻江南，孤军深入，于是被俘虏。
几年后，卫王宇文直派庞晃的弟弟、车骑将军元隽带着八百匹绵绢，把他赎回，他才得以回到朝廷。
朝廷授他上仪同，赐他采织二百段，让他仍然侍奉卫王。
当时隋高祖出京任随州刺史，路经襄阳，卫王让庞晃拜访高祖。
庞晃知道高祖非同常人，与他深深地结交。
到高祖离任回京时，庞晃在襄阳迎见他，高祖很高兴，庞晃对高祖说： 你相貌非常，名在图录之上。
你当上皇帝的那一天，请别忘了我。 
高祖笑着说： 怎么乱说一气呢？ 
过了一会，有只公鸡在庭院里鸣叫，高祖让庞晃射它，说： 射中了有赏，富贵之日，拿这事作为应验。 
庞晃射中了公鸡，高祖击掌大笑说： 这是天意，你能感应天意而射中。 
因此赐他两个奴婢，与庞晃感情很好。
北周武帝时，庞晃为常山太守，高祖为定州总管，二人屡相来往。
不久高祖转任亳州总管，分别时，心里很不高兴。
庞晃对高祖说： 燕、代是出精兵的地方，今若兴兵动众，天下简直不足以图谋。 
高祖握着庞晃的手说： 时机还不成熟啊！ 
庞晃也转任车骑将军。
高祖为扬州总管时，上奏朝廷，请让庞晃同去扬州。
不久高祖为丞相，升任庞晃为开府，让他督察左右，很被高祖亲信。
高祖登基为帝后，对庞晃说： 射公鸡的应验，今天得到证明了没有？ 
庞晃下拜说： 陛下应天顺民，君临天下，还能回忆往日说过的话，让我不胜欢欣。 
皇上笑笑说： 你说的话，怎能忘记？ 
不久加封他为上开府，授他为右卫将军，晋爵位为公，食邑一千五百户。
河间王杨弘进攻突厥时，庞晃以行军总管的身份，随王到马邑。
另出贺兰山，打败贼人，斩首一千多级。
庞晃生性刚烈，当时广平王杨雄当道，势力倾盖朝廷，庞晁每每侮辱杨雄。
庞晃曾在军中睡觉，看见杨雄也不起来，杨雄很恨他。
庞晃又与高赹有矛盾，杨、高二人屡屡在皇上面前进庞晃的谗言。
因此，庞晃在宫中当了十几年的宿卫，也不能升官。
后出京任怀州刺史，几年后，升任原州总管。
仁寿中在官任上去世，七十二岁。
高祖因他去世而不临朝，赠他家布帛三百段，米三百石，谥号为 敬 。
他的儿子庞长寿，很出名，官至骠骑将军。
○李安
李安字玄德，陇西狄道人。
父亲李蔚，仕北周为朔、燕、恒三州刺史，襄武县公。
李安很漂亮，善骑马射箭。
北周天和中，开始作官，任右侍上士，袭爵为襄武公。
不久授仪同、少师右上士。
隋高祖为北周丞相时，把他带到自己身边，升他为职方中大夫。
又授李安的弟弟李胐为仪同。
李安的叔父、梁州刺史李璋，当时在京师，与北周赵王谋害高祖，引诱李胐当内应。
李胐对李安说： 这种事，不说吧又不忠，说了吧又不义，失去了忠和义，何以在世上安身立命？ 
李安说： 丞相像父亲，怎能背叛？ 
于是偷偷告诉高祖。
到赵王等人被杀时，高祖将给李安兄弟加官晋爵，李安叩头说： 我们兄弟没有汗马功劳，过分地承蒙奖赏，即使我全家尽节，也无法酬谢。
不料我叔父无行，被凶党迷惑，犯下了灭族之罪。如蒙保全他的性命，那我们就感到很幸运了。
怎能用叔父的性命来换取官爵呢？ 于是拜伏于地，流泪痛哭，悲不自胜。高祖为之动容，说： 我为你们特别留下李璋的儿子。 
于是下令有关部门，只处罚李璋一个人，不及李家。高祖也为李安隐瞒了泄密之事。
不久授李安开府，晋封为赵郡公；授李胐上仪同、黄台县男爵。
隋高祖即位后，授李安内史侍郎，转任尚书左丞、黄门侍郎。
在平定陈国的战争中，朝廷以李安为杨素的司马，仍兼任行军总管，让他率领蜀兵顺江流东下。
当时陈国兵马屯驻在白沙，李安对诸将说： 打水战，不是北方人的长处。
现在陈国人在险要处停船，必定轻视我们而无防备。
在夜里袭击他们，贼人可以打破。 
诸将以为然。
李安率师为先锋，大破敌军。
高祖嘉奖他，下诏书慰劳他说： 陈国贼人，自认为水战是其长处，在险要之处，更说是官军所害怕的。
开府你亲率所部，夜动舟师，打败贼人，活捉敌人，增强了官军的士气，打破了贼人的胆，没辜负我的委托，听说消息后我很高兴。 
升李安为上大将军、郢州刺史。
过了几天，转任邓州刺史。
李安请求在朝内任职，高祖再次改变本意，任李安为左右将军。
不久，升他为右领军大将军。又授李胐开府仪同三司、备身将军。
兄弟都掌管禁军，恩典和信任都很重。
开皇八年，突厥人进犯边塞，朝廷以李安为行军总管，让他随杨素击讨他们。
李安率部另出长川，刚好敌人正渡黄河，与敌作战，打败敌军。
仁寿元年，让李安出京任宁州刺史，李胐为卫州刺史。
李安子李琼、李胐子李玮刚开始还在襁褓之中，在宫中抚养，到这年八、九岁了，才让回家。
他们就是这样被亲近看重。
高祖曾说到为北周丞相时，因此怜爱李安兄弟灭亲奉国，于是下诏说： 先王立教，以义断恩，割舍亲爱之情，以尽事君之道，用以弘扬大节，体察至公。
过去周道既尽，天命将及于我隋，我刚被重用，王业刚打基础，承着这季世，实在有很多奸诈之事。
上大将军、宁州刺史、赵郡公爵李安，他叔父李璋阴结藩王，煽动迷惑小孩子，包藏祸心，将要作乱。
李安和他弟弟、开府仪同三司、卫州刺史、黄台县男爵李胐，深知顺逆，披露忠心。凶谋既被披露，罪人这才被抓到。
我每每念及他们的诚实气节，嘉奖不已。予以嘉奖，应不逾时。
但因事情涉及到他的亲人，还有些疑惑，想使李安等人的名教之方，自处有地，我常为此思考，于是过了好多年。
现在重又考察圣典，求之于往事，父子天性，忠孝尚难两全，何况还是叔侄恩轻，情理本来稍差，李安等忘私情、奉国家，深得正理。应该记载他们往日的大功，重重地加以赏赐。 
于是拜授李安、李胐都当柱国，各赐缣绢五千匹、马百匹、羊千口。
又以李胐为备身将军，晋封顺阳郡公。
李安对亲族说： 虽然家门被保全，但叔父遭到祸乱，如今接到这一诏书，悲愧交集。 
因此悲叹不已，不能自胜。
此前李安患水病，于是病重而死，时年五十三岁。
谥号叫 怀 。
李安子李琼，继承父亲爵禄。
小儿子李孝恭，最有名。
李胐后来因事受牵连被除名，流放岭南，在路上病死。
