古文：武王问太公曰： 王者帅师，必有股肱羽翼以成威神，为之奈何？ 
现代文：武王询问太公说： 君主统率军队，一定要有得力的辅佐之人，以造成非凡的威势，想要做到这一点应该怎么办呢？ 

古文：太公曰： 凡举兵帅师，以将为命。命在通达，不守一术。
现代文：将帅要掌握好全军的命运，最重要的是通晓和了解各方面情况，而无需专精某项技术。

古文：因能授职，各取所长，随时变化，以为纲纪。
现代文：所以，用人应该根据其才能授给官职，发挥吝人的特长，随着时机的变化而变化，并使之成为一项制度。

古文：故将有股肱羽翼七十二人，以应天道。
现代文：所以将帅需要辅佐人员七十二人，以便顺应天道，应付各种情况。

古文：备数如法，审知命理，殊能异技，万事毕矣。 
现代文：按照这种方法设置助手，就是掌握了作将帅的道理。发挥各种特殊人才的奇异才能，就可以圆满完成各项任务。 

古文：武王曰： 请问其目。 
现代文：武王问： 请问这方面的具体的内容是怎样的呢？ 

古文：太公曰： 腹心一人，主赞谋应卒，揆天消变，总揽计谋，保全民命；
现代文：太公回答说： 腹心一人，主要负责密谋策划。应付突然事变，观测天象，消除灾祸，总揽军政大计，保全民众生命；

古文： 谋士五人，主图安危，虑未萌，论行能，明赏罚，授官位，决嫌疑，定可否；
现代文：谋士五人，主要负责筹划安危大事，考虑形势的发展变化，平定将士品行才能，申明军纪，授予各种官职，决断疑难问题，裁定事情可否；

古文： 天文三人，主司星历，候风气，推时日，考符验，校灾异，知人心去就之机；
现代文：天文三人，主要负责观察日月星辰的运行，测度风向气候，推算时日吉凶，考察吉凶征兆，核查灾异现象，观察人心的向背；

古文： 地利三人，主三军行止形势，利害消息，远近险易，水涸山阻，不失地利；
现代文：地利三人，主要负责察明军队行军和驻止的地形状况，分析利弊得失的消长情况，观察距离远近，地形险易，江河水情和山势险阻等，确保军队占据有利地形；

古文： 兵法九人，主讲论异同，行事成败，简练兵器，刺举非法；
现代文：兵法九人，主要负责探讨敌我形势的异同，分析作战胜负的原因，检查点验作战时的兵器，检举揭发各种违法行为；

古文： 通粮四人，主度饮食，蓄积，通粮道，致五谷，令三军不困乏；
现代文：通粮四人，主要负责筹划给养，筹备储存，保证粮道畅通，征集军需粮秣，确保军队供给不发生困难；

古文： 奋威四人，主择才力，论兵革，风驰电掣，不知所由；
现代文：奋威四人，主要负责选拔有才能的勇士，配发优良的武器装备，组织突击部队风驰电掣般行动，迅猛快速地打击敌人；

古文： 伏旗鼓三人，主伏旗鼓，明耳目，诡符节，谬号令，阐忽往来，出入若神；
现代文：伏鼓旗三人，主要负责军队的旗鼓，明确视听信号，制造假符节，发布假命令以迷惑敌人，忽来忽往，神出鬼没；

古文： 股肱四人，主任重持难，修沟堑，治壁垒，以备守御；
现代文：股肱四人，主要负责担负重要使命，从事艰巨任务，挖掘沟堑，构筑壁垒，以备守御；

古文： 通材三人，主拾遗补过，应偶宾客，论议谈语，消患解结；
现代文：通材三人，主要负责完善将帅的不足，弥补将帅的过失。接待宾客，讨论问题，消除祸患，排解纠纷。

古文： 权士三人，主行奇谲，设殊异，非人所识，行无穷之变；
现代文：权士三人，主要负责实施诡诈奇谋，设置绝术异技，不让敌人识破，进行无穷变化；

古文： 耳目七人，主往来听言视变，览四方之事、军中之情；
现代文：耳目七人，主要负责通过与外界交往，听风声，观动静，查明天下形势，了解敌军情况；

古文： 爪牙五人，主扬威武，激励三军，使冒难攻锐，无所疑虑；
现代文：爪牙五人，主要负责宣扬我军军威，激励三军斗志，使他们敢于冒险犯难，攻坚摧锐而无所疑惧；

古文： 羽翼四人，主扬名誉，震远方，摇动四境，以弱敌心；
现代文：羽翼四人，主要负责宣扬将帅的威名声誉，以震骇远方、动摇邻国，削弱敌军斗志；

古文： 游士八人，主伺奸候变，开阖人情，观敌之意，以为间谍；
现代文：游士八人，主要负责察明敌方奸佞，刺探敌国变乱，操纵敌国民心，观察敌人意图，进行间谍活动；

古文： 术士二人，主为谲诈，依托鬼神，以惑众心；
现代文：术士二人，主要负责使用诡诈，借助鬼神，迷惑士众，稳定军心。

古文： 方士二人，主百药，以治金疮，以痊万病；
现代文：方士二人，主要负责各种药物，治疗创伤，医治疾病。

古文： 法算二人，主计会三军；营壁、粮食、财用出入。 
现代文：法算二人，主要负责计算军队营垒、粮食和财用的收支情况。 

