武王问太公曰： 王者帅师，必有股肱羽翼以成威神，为之奈何？ 
太公曰： 凡举兵帅师，以将为命。命在通达，不守一术。
因能授职，各取所长，随时变化，以为纲纪。
故将有股肱羽翼七十二人，以应天道。
备数如法，审知命理，殊能异技，万事毕矣。 
武王曰： 请问其目。 
太公曰： 腹心一人，主赞谋应卒，揆天消变，总揽计谋，保全民命；
 谋士五人，主图安危，虑未萌，论行能，明赏罚，授官位，决嫌疑，定可否；
 天文三人，主司星历，候风气，推时日，考符验，校灾异，知人心去就之机；
 地利三人，主三军行止形势，利害消息，远近险易，水涸山阻，不失地利；
 兵法九人，主讲论异同，行事成败，简练兵器，刺举非法；
 通粮四人，主度饮食，蓄积，通粮道，致五谷，令三军不困乏；
 奋威四人，主择才力，论兵革，风驰电掣，不知所由；
 伏旗鼓三人，主伏旗鼓，明耳目，诡符节，谬号令，阐忽往来，出入若神；
 股肱四人，主任重持难，修沟堑，治壁垒，以备守御；
 通材三人，主拾遗补过，应偶宾客，论议谈语，消患解结；
 权士三人，主行奇谲，设殊异，非人所识，行无穷之变；
 耳目七人，主往来听言视变，览四方之事、军中之情；
 爪牙五人，主扬威武，激励三军，使冒难攻锐，无所疑虑；
 羽翼四人，主扬名誉，震远方，摇动四境，以弱敌心；
 游士八人，主伺奸候变，开阖人情，观敌之意，以为间谍；
 术士二人，主为谲诈，依托鬼神，以惑众心；
 方士二人，主百药，以治金疮，以痊万病；
 法算二人，主计会三军；营壁、粮食、财用出入。 
