武王询问太公说： 君主统率军队，一定要有得力的辅佐之人，以造成非凡的威势，想要做到这一点应该怎么办呢？ 
将帅要掌握好全军的命运，最重要的是通晓和了解各方面情况，而无需专精某项技术。
所以，用人应该根据其才能授给官职，发挥吝人的特长，随着时机的变化而变化，并使之成为一项制度。
所以将帅需要辅佐人员七十二人，以便顺应天道，应付各种情况。
按照这种方法设置助手，就是掌握了作将帅的道理。发挥各种特殊人才的奇异才能，就可以圆满完成各项任务。 
武王问： 请问这方面的具体的内容是怎样的呢？ 
太公回答说： 腹心一人，主要负责密谋策划。应付突然事变，观测天象，消除灾祸，总揽军政大计，保全民众生命；
谋士五人，主要负责筹划安危大事，考虑形势的发展变化，平定将士品行才能，申明军纪，授予各种官职，决断疑难问题，裁定事情可否；
天文三人，主要负责观察日月星辰的运行，测度风向气候，推算时日吉凶，考察吉凶征兆，核查灾异现象，观察人心的向背；
地利三人，主要负责察明军队行军和驻止的地形状况，分析利弊得失的消长情况，观察距离远近，地形险易，江河水情和山势险阻等，确保军队占据有利地形；
兵法九人，主要负责探讨敌我形势的异同，分析作战胜负的原因，检查点验作战时的兵器，检举揭发各种违法行为；
通粮四人，主要负责筹划给养，筹备储存，保证粮道畅通，征集军需粮秣，确保军队供给不发生困难；
奋威四人，主要负责选拔有才能的勇士，配发优良的武器装备，组织突击部队风驰电掣般行动，迅猛快速地打击敌人；
伏鼓旗三人，主要负责军队的旗鼓，明确视听信号，制造假符节，发布假命令以迷惑敌人，忽来忽往，神出鬼没；
股肱四人，主要负责担负重要使命，从事艰巨任务，挖掘沟堑，构筑壁垒，以备守御；
通材三人，主要负责完善将帅的不足，弥补将帅的过失。接待宾客，讨论问题，消除祸患，排解纠纷。
权士三人，主要负责实施诡诈奇谋，设置绝术异技，不让敌人识破，进行无穷变化；
耳目七人，主要负责通过与外界交往，听风声，观动静，查明天下形势，了解敌军情况；
爪牙五人，主要负责宣扬我军军威，激励三军斗志，使他们敢于冒险犯难，攻坚摧锐而无所疑惧；
羽翼四人，主要负责宣扬将帅的威名声誉，以震骇远方、动摇邻国，削弱敌军斗志；
游士八人，主要负责察明敌方奸佞，刺探敌国变乱，操纵敌国民心，观察敌人意图，进行间谍活动；
术士二人，主要负责使用诡诈，借助鬼神，迷惑士众，稳定军心。
方士二人，主要负责各种药物，治疗创伤，医治疾病。
法算二人，主要负责计算军队营垒、粮食和财用的收支情况。 
