古文：塔本塔本，伊吾庐人。
现代文：塔本，伊吾庐人。

古文：人以其好扬人善，称之曰扬公。
现代文：因好宣扬别人的好处，故又称之为 扬公 。

古文：父宋五设托陀，托陀者，其国主所赐号，犹华言国老也。
现代文：其父名宋五设托陀 ，托陀 是其国王赐他的称号，意思是 国老 。

古文：塔本初从太祖讨诸部，屡厄艰危。复从围燕，征辽西，下平滦、白霫诸城。
现代文：塔本最初随太祖讨平蒙古诸部。以后随军围攻燕，征讨辽西，攻克平滦、白靅诸城。

古文：军士有妄杀人者，塔本戒之曰： 国之本，民也。杀人得地，何益于国。且杀无罪以坚敌心，非上意。 
现代文：蒙古军士滥杀人民，塔本告诫他们 ：国家根本在于人民，如果把人民杀尽，得其地于国何益；而且滥杀无辜，只能更加坚定敌人与我们对抗的决心，这不是皇上的旨意。 

古文：太祖闻而喜之，赐金虎符，俾镇抚白霫诸郡，号行省都元帅，管内得承制除县吏，死囚得专决。
现代文：太祖闻此言大喜，赐塔本金虎符，委任他镇抚白靅诸郡，称为行省都元帅，可依制任命县官，囚犯死罪由他判决。

古文：久之，徙治兴平。
现代文：很久以后，塔本调往兴平。

古文：兴平兵火伤残，民惨无生意。
现代文：兴平这地方久经战火，民不聊生。

古文：塔本召父老问所苦，为除之，薄赋敛，役有时。民大悦，乃相与告教，无违约束，归者四集。
现代文：塔本至兴平后，召集父老，访问民间疾苦，采行轻徭薄赋等措施，减轻人民负担，人民大喜，奔走相告，并表示不违犯政府法规。

古文：塔本始至，户止七百，不一二年，乃至万户。
现代文：逃亡的人民也都从四面八方归来。塔本初来时，兴平只七百户，不过一二年，增至万户。

古文：出己马以宽驿人；贷廉吏银，其子钱不能偿者，焚其券。农不克耕，亦与之牛，比岁告稔，民用以饶。
现代文：塔本还把自己的马匹交给驿站使用，以减轻驿站人民的负担；还借贷 廉吏银 ，凡利息不能偿还者，将借券焚毁；农民耕种困难，就给他们耕牛，因此连年丰收，家给人足。

古文：庚寅，诏益中山、平定、平原隶行省。
现代文：太宗二年，朝廷诏令增中山、平定、平原等州，均划归行中书省管辖。

古文：甲午，盗李仙、越小哥等作乱，塔本止诛首恶，宥其诖误。
现代文：太宗六年，李仙、赵小哥等作乱，塔本平息，但只诛首恶，受牵者全部释放。

古文：阿里乞失铁木儿，嗣父职，为兴平等处行省都元帅。
现代文：太宗后二年立春日，朝廷大宴群臣，塔本参加宴会回府即病卒。当夜，有星坠落，隐隐有声，塔本逝世。

古文：其为治一遵先政，兴学养士，轻刑薄徭，虽同僚不敢私役一民。
现代文：朝廷赠推诚定远佐运功臣、太师、开府仪同三司、上柱国，追封营国公，谥 忠武 。

古文：从大军伐高丽有功。岁丙辰卒。
现代文：子阿里乞失贴木儿继承父职，为兴平等处行省都元帅，并遵循父亲兴学养士、轻刑薄徭的政策。

古文：赠宣忠辅义功臣、荣禄大夫、平章政事、柱国，追封营国公，谥武襄。
现代文：定宗元年逝世，赠他为宣忠辅义功臣、荣禄大夫、平章政事、柱国，追封营国公，谥 武襄 。

古文：子阿台。阿台，当袭父职，适罢行省为平滦路总管府，丁巳，宪宗命阿台为平滦路达鲁花赤。
现代文：阿台，塔本之孙，阿里乞失贴木儿之子，按规章，阿台应承袭父职，而正逢朝廷改行省为平滦路总管府，于是在宪宗七年任命他为平滦路达鲁花赤。

古文：始至，请蠲银、盐、酒等税课八之一，细民不征。
现代文：阿台到任后，便奏请减该路银、盐、酒等税课八分之一，而且对小民不征赋税。

古文：世祖即位，来朝，赐金虎符。
现代文：世祖即位，阿台入京朝见，赐金虎符。

古文：诸侯王道出平滦，供给费银七千五百两，户部不即偿，阿台自陈上前，尽取偿以归。
现代文：诸侯王路过平滦，该路供给，费银七千五百两，户部不支付，阿台向世祖请求由他自己偿付。

古文：置甲乙籍，籍民丁力，民甚便之。
现代文：至元十年，其官阶进升为怀远大将军。

古文：至元十年，进阶怀远大将军。岁饥，发粟赈民。或持不可，阿台曰： 朝廷不允，愿以家粟偿官。 
现代文：遇灾荒，他主张用府库粮食赈济饥民，有人反对，阿台说 ：朝廷不允许，我愿用自己家中的粮食来偿还官府。 

古文：于是全活甚众。
现代文：于是许多人得到拯救。

古文：僚属始至，阿台必遗之盐、米、羊畜、什器，曰： 非有他也，欲其不剥民耳。 
现代文：凡其僚属来上任，阿台必送他们盐、米、羊、用器等，对他们说 ：我并非有别的意图，只是要你们不剥削百姓而已。 

古文：姻族穷者，月有常给；民有丧不能葬者，与之棺椁、布帛、资粮。
现代文：其亲戚贫困，他每月给以补贴；百姓有丧葬无力办者，他给棺椁、布帛、钱粮。

古文：滦为孤竹故国，乃庙祀伯夷、叔齐，以励风俗。
现代文：滦为古孤竹国，他建庙祭祀古代圣贤伯夷、叔齐，以淳化风俗。

古文：二十一年，进昭武大将军。
现代文：至元二十一年，进昭武大将军。

古文：赐其妻子钞五百贯、良田千亩，仍诏树碑神道。
现代文：二十四年，乃颜反叛朝廷，阿台献马五百匹以加强军力，世祖大喜。二十五年入朝，病卒。

古文：哈剌亦哈赤北鲁哈剌亦哈赤北鲁，畏兀人也。
现代文：赐宣力功臣、资德大夫、中书右丞、上护军，追封永平郡公，谥 忠亮 。哈剌亦哈赤北鲁，畏兀人。

古文：性聪敏，习事。国王月仙帖木儿亦都护闻其名，自唆里迷国征为断事官。
现代文：性聪敏能干，国王月仙帖木儿亦都护闻其名，自唆里速国征聘为断事官。

古文：月仙帖木儿卒，子八儿出阿儿忒亦都护年幼，西辽主鞠儿可汗遣使据其国，且召哈剌亦哈赤北鲁，至则以为诸子师。
现代文：月仙帖木儿死，其子八儿出阿儿忒亦都护年幼，西辽王鞠儿可汗遣使占据其国，召哈剌亦哈赤北鲁为其诸子之师。

古文：阿怜帖木儿都督者，哈剌亦哈赤北鲁婿也。
现代文：八儿出阿儿忒闻知太祖圣明，杀了西辽派来的使臣，又派哈剌亦哈赤北鲁的女婿阿怜帖木儿都督等四人去西辽，告诉他们太祖是圣明之主。

古文：具语以其故，于是与其子月朵失野讷驰归太祖，一见大悦，即令诸皇子受学焉。仍令月朵失野讷以质子入宿卫。
现代文：于是哈剌亦哈赤北鲁与其子月朵失野讷一起投奔太祖。太祖一见大喜，即令诸皇子拜他为师，又令月朵失野讷作为人质加入宿卫亲军。

古文：从帝西征。至别失八里东独山，是城空无人，帝问： 此何城也？ 
现代文：哈剌亦哈赤北鲁随太祖西征，至别失八里以东之独山，见城空无人。太祖问 ：此是何城？ 

古文：对曰： 独山城。往岁大饥，民皆流移之它所。
现代文：哈剌亦哈赤北鲁回答说 ：叫独山城，往年遭到灾害，人民都流移到别处去了。

古文：然此地当北来要冲，宜耕种以为备。
现代文：然此地为北来必经之地，应耕种储粮，以备守御。

古文：臣昔在唆里迷国时，有户六十，愿移居此。 
现代文：臣过去在唆里迷国时，有六十户愿移居此地。 

古文：帝曰： 善。 遣月朵失野讷佩金符往取之，父子皆留居焉。
现代文：太祖认为哈剌亦哈赤北鲁的意见很好，便派月朵失野讷佩金符去占领，父子二人都留居于此。

古文：后六年，太祖西征还，见田野垦辟，民物繁庶，大悦。问哈剌亦哈赤北鲁，则已死矣。
现代文：六年后，太祖西征，路过此地，见田野得到开垦，人民繁多而且富庶，十分高兴，问及哈剌亦哈赤北鲁，才知他已去世了。

古文：速哥为人外若质直，而内实沉勇有谋，雅为太宗所知。
现代文：于是赐月朵失野讷以都督印，兼为独山城达鲁花赤。速哥，蒙古族人，姓怯烈氏，为人外表朴素耿直，而内心沉着，有勇有谋，为太宗所深知。

古文：命使金，因俾觇其虚实，语之曰： 即不还，子孙无忧不富贵也。 
现代文：太宗命他出使金朝探听虚实，临行时对他说： 你此去即使不能还，保你子孙不忧富贵。 

古文：速哥顿首曰： 臣死，职耳。奉陛下威命以行，可无虑也。 
现代文：速哥忙拜谢道 ：臣为君死是应当的，今奉使金朝，有陛下神威，无可虑者。 

古文：帝悦，赐所常御马。
现代文：太祖赐他御马。

古文：至河，金人闭之舟中，七日始登南岸，又三旬乃达汴。及见金主，曰： 天子念尔土地日狭，民力日疲，故遣我致命，尔能共修岁币，通好不绝，则转祸为福矣。 
现代文：速哥走了三个多月才到达汴京，对金朝皇帝说： 我天子念你国土日益狭小，民力日益疲惫，故遣我来传达王命，若能向我蒙古年年纳贡，永远友好，必转祸为福。 

古文：谒者令下拜，速哥曰： 我大国使，为尔屈乎！ 金主壮之，取金卮饮之酒曰： 归语汝主，必欲加兵，敢率精锐以相周旋，岁币非所闻也。 
现代文：凡参见皇帝都要行跪拜礼，速哥拒不下跪。金朝皇帝称赞他的刚毅不屈，令取酒赐饮，对他说 ：回去告诉你们国王，若要交兵，我们奉陪到底，年年纳贡则办不到。 

古文：速哥饮毕，即怀金卮以出。
现代文：速哥饮酒毕将金卮揣入怀中辞别回国。

古文：速哥虽佯为不智，而默识其地理厄塞、城郭人民之强弱。既复命，备以虚实告，且以所怀金卮献。
现代文：沿途暗暗记下地理形势之险夷，城郭人民的强弱，复命时详述这一切，并献出所怀金杯以表示他的勇谋。

古文：速哥再拜曰： 幸甚！臣意中原为便。 
现代文：太祖高兴地说： 我从你手中取得金国了！ 

古文：帝曰： 西山之境，八达以北，汝其主之。汝于城中构大楼，居其上，使人皆仰望汝，汝俯而谕之，顾不伟乎！ 
现代文：于是下令征兵南伐。亡金后，太宗以金之护驾士五人诏赐速哥，说明这是为了表彰他在金朝廷上之刚毅不屈。

古文：乃以为山西大达鲁花赤。
现代文：太宗七年，任命他为山西大达鲁花赤。

古文：受命方出，有回回六人讼事不实，将抵罪，遇诸途，急止监者曰： 姑缓其刑，当入奏。 复见帝曰： 此六人者，名著西域，徒以小罪尽诛之，恐非所以怀远人也。
现代文：受命后出朝，在回府途中，遇回回六人，因犯诬告罪将受到惩处。速哥忙令暂缓其刑，上朝奏请太宗宽免其罪，并说： 此六人皆西域名流，若因小罪而诛杀，有失朝廷怀柔远人之意。 

古文：愿以赐臣，臣得困辱之，使自悔悟迁善，为他日用，杀之无益也。 帝意解，召六人谓之曰： 生汝者速哥也，其竭力事之。 
现代文：请求交他处理。太宗明白他的用意，批准了。速哥将此六人带至云中全部释放。速哥享年六十二岁而卒，赠推忠翊运同德功臣、太师、开府仪同三司、上柱国，追封宣宁王，谥 忠襄 。忙哥撒儿，姓察哈札剌儿氏。曾祖名赤老温恺赤，祖名搠阿，父那海，均侍奉烈祖。

古文：至云中，皆释之。
现代文：搠阿年幼时就受太祖宠爱。

古文：尝从攻凤翔，首立奇功。
现代文：因精于骑射，太祖称他为 默尔杰 ，意思是最善射的人。

古文：定宗升为断事官，刚明能举职。
现代文：随从太祖征乃蛮、蔑里吉等部。忙哥撒儿在睿宗时曾随大军攻凤翔，首立奇功，定宗升他为断事官。

古文：宪宗在藩邸，深知其人。
现代文：宪宗在即位前就深知其人。

古文：和斡由是知名。定宗崩，宗王八都罕大会宗亲，议立宪宗。畏兀八剌曰： 失烈门，皇孙也，宜立。
现代文：他还参加征伐斡罗思、阿速、钦察诸部的战斗，常先于诸将出阵，而所俘得的宝玉等战利品又全分给诸将，自己一无所取，宪宗因此更加器重他，让他治理封地的百姓，任命他为断事官之长，相当于汉族的大将军之职，位在三公之上。定宗驾崩，宗王八都罕召集宗亲商议立帝的事，欲立宪宗。畏兀八剌反对，他说 ：应立皇孙失烈门为帝。

古文：且先帝尝言其可以君天下。 
现代文：先帝曾说失烈门可以做君王。 

古文：诸大臣皆莫敢言。忙哥撒儿独曰： 汝言诚是，然先皇后立定宗时，汝何不言耶？
现代文：诸大臣不敢有异言，惟忙哥撒儿说道： 你的话是对的，但先皇后立定宗时你为什么不讲？

古文：八都罕固亦遵先帝遗言也。
现代文：八都罕也是遵循先帝的遗训。

古文：有异议者，吾请斩之。 
现代文：有异议者，我就杀他。 

古文：众乃不敢异，八都罕乃奉宪宗立之。
现代文：众人不敢反对，于是八都罕奉宪宗为帝。

古文：帝或卧未起，忙哥撒儿入奏事，至帐前，扣箭房，帝问何言，即可其奏，以所御大帐行扇赐之。
现代文：宪宗即位后，察哈台之子及按赤台等人图谋叛乱，忙哥撒儿立即发兵镇压，生擒按赤台，诛杀那些罪行昭著的人。宪宗见他奉法不阿，更加重用，对于罪犯，可先行刑，后奏报，宪宗无不认可。

古文：其见亲宠如此。癸丑冬，病酒而卒。
现代文：宪宗三年，忙哥撒儿因饮酒过度而卒。

古文：帝以忙哥撒儿当国时，多所诛戮，及是，咸腾谤言，乃为诏谕其子，略曰：
现代文：忙哥撒儿执政时，因杀了不少的人，故死后，毁谤之言四起。于是宪宗诏谕他的儿子们说：

古文：汝高祖赤老温恺赤暨汝祖搠阿，事我成吉思皇帝，皆著劳绩，惟朕皇祖实褒嘉之。
现代文： 你们的高祖赤老温恺赤及曾祖父搠阿侍奉我成吉思汗皇帝，都劳绩卓著，受到我皇祖的褒奖。

古文：汝父忙哥撒儿，自其幼时，事我太宗，朝夕忠勤，罔有过咎。
现代文：你们的父亲忙哥撒儿，自幼就侍奉太宗，朝夕忠勤，没有过失。

古文：从我皇考，经营四方。迨事皇妣及朕兄弟，亦罔有过咎。
现代文：后随我皇考定宗经营四方，以及侍奉皇太后及朕兄弟，也从无过错。

古文：暨朕讨定斡罗思、阿速、稳儿别里钦察之域，济大川，造方舟，伐山通道，攻城野战，功多于诸将。俘厥宝玉，大赉诸将，则退然无欲得之心。
现代文：他随朕讨平斡罗思、阿速、稳儿别里钦察诸部时，遇河造舟，逢山开路，攻城夺地，其功多于诸将，而所得宝物则分赏诸将，无自私之心。

古文：惟朕言是用，修我邦宪，治我蒐田，辑我国家，罔不咸乂。
现代文：朕听取他的建议，对治理政务、修建猎场、安定国家，无不有益。

古文：惟厥忠，虽其私亲，与朕嫔御，小有过咎，一是无有比私。
现代文：他为人忠心耿直，就是对于私亲和朕之嫔妃的过失，一视同仁，都直率指出，无有私心。

古文：故朕皇妣，迨朕昆弟，无不嘉赖。
现代文：所以朕之皇太后及众皇兄弟无不嘉奖他。

古文：朝之老臣、宿卫耆旧，无不严畏。
现代文：朝廷老臣，近卫军宿将，无不敬服他。

古文：录其勤劳，命为札鲁忽赤，治朕皇考受民，布昭大公，以辨狱慎民，爰作朕股肱耳目，众无哗言，朕听以安。
现代文：今录其劳绩，命为札鲁忽赤，公布以昭示其大公无私，辨明所理案情之是非曲直，以正视听，以安朕心。

古文：自时厥后，察哈台阿哈之孙，太宗之裔定宗、阔出之子，及其民人，越有他志。
现代文： 自今以后，察哈台阿哈之孙、太宗后裔定宗、阔出之子，以及人民百姓，不要再有其他念头。

古文：赖天之灵，时则有克薛杰者，以告于朕。
现代文：苍天有灵，以克薛杰告于朕。

古文：汝父肃将大旅，以遏乱略，按赤台等谋是用溃，悉就拘执。
现代文：尔等父亲率领大军平定内乱，军纪严肃，所以按赤台的阴谋被粉碎，罪犯全部落网。

古文：朕取有罪者，使辨治之，汝父体朕之公，其刑其宥，克比于法。
现代文：朕将有罪者交你们父亲究办。你父亲体会朕之公心，或用刑或释罪，均合于法。

古文：又使治也速、不里狱，亦克比于法。
现代文：又使他审理也速、不里之狱，也合于法度。

古文：惟尔脱欢、脱儿赤：自朕用汝父，用法不阿，兄弟亲姻，咸丽于宪。
现代文： 尔忙哥撒儿之子脱欢、脱儿赤听着：自朕用汝父，执法不阿，虽兄弟亲戚，均按法办事。

古文：今众罔不怨，曰 尔亦有死耶 ，若有慊志。人则虽死，朕将宠之如生。
现代文：今有许多人心怀不满，说你们父亲也有死的一天。但是，你父虽死，而朕仍宠爱如生。

古文：肆朕训汝，尔克明时朕言，如是而有福，不如是而有祸。
现代文：朕今教训你们，要时刻记住朕的训诫，听朕的话则有福，否则有祸。

古文：惟天惟君，能祸福人；惟天惟君，是敬是畏。立身正直，制行贞洁，是汝之福；反是勿思也。
现代文：因为只有上天和君主才能与人祸福，使人敬畏。尔等为人正直，品行贞洁，是汝之福；不要有相反的念头。

古文：能用朕言，则不坠汝父之道，人亦不能间汝矣；不用朕言，则人将仇汝、伺汝、间汝。
现代文：能听从朕的教训，则不会违背你父亲的处世之道，人们也不能离间你们；若不听从朕的教导，则别人会仇视你们，伺机陷害，离间你们。

古文：怨汝父者，必曰 汝亦与我夷矣 ，汝则殆哉。
现代文：怨恨你们父亲的人，必然会说 ：你们会与我一样，遭到诛杀。 

古文：汝于朕言，弗慎绎之，汝则有咎；克慎绎之，人将敬汝畏汝，无间伺汝，无慢汝怨汝者矣。
现代文：那时你们将惶惶不安。你等对朕所言若不慎加体会，则将遭到灾难；若深加体会，人们将会尊敬你们，怕你们，没有机会陷害你们，也不会怠慢和怨恨你们了。

古文：又，而母而妇，有谗欺巧佞构乱之言，慎勿听之，则尽善矣。
现代文：还有，若你们的母亲、妻子有什么欺骗和唆使的话，切勿听信，这样就更好了。 

古文：幼有奇质，年十五，尽通本国书。
现代文：至顺四年，追封忙哥撒儿为兖国公，有子四人，依次为脱欢、脱儿赤、也先帖木尔、帖不儿不花。

古文：太祖闻之，召至阙下，一见大悦，曰： 此儿目中有火，它日可大用。 以授睿宗，使视显懿庄圣皇后分邑岁赋。
现代文：孟速思，畏兀人，其祖先世代居住在别失八里，这是古北庭都护府之地。孟速思自幼气质不凡，十五岁时就能通本国书籍。太祖闻知，召至朝廷，交付睿宗，使他管理显懿庄圣皇后分地的赋税。

古文：复事世祖于潜藩，日见亲用。
现代文：以后又侍奉太子世祖，并日见重用。

古文：宪宗崩，孟速思言于世祖曰： 神器不可久旷，太祖嫡孙，唯王最长且贤，宜即皇帝位。 
现代文：宪宗驾崩，孟速思对世祖说： 皇位不可久空，太祖是嫡孙，在诸王中最长，且贤能，应即皇位。 

古文：诸王塔察儿、也孙哥、合丹等，咸是其言。
现代文：诸王塔察儿、也孙哥、合丹等也都赞成孟速思的意见。

古文：世祖即位，眷顾益重。南征时，与近臣不只儿为断事官。
现代文：所以世祖即位后对孟速思更加关怀，南征时命他与近臣不只儿同为断事官。

古文：及诸王阿里不哥叛，相拒漠北，不只儿有二心，孟速思知之，奏徙之于中都，亲监护以往，帝以为忠。
现代文：诸王阿里不哥在漠北反叛世祖，不只儿也有不忠于世祖之心。孟速思察知，奏请将不只儿迁往中都，并亲自监护送往，世祖深知其耿耿忠心。

古文：数命收召豪俊，凡所引荐，皆极其选。
现代文：朝廷多次命他召收天下豪俊之士，凡所引荐的，均是极当的人选。

古文：诏与安童并拜丞相，固辞。
现代文：朝廷诏命他与安童同时拜为丞相，孟速思始终拒绝。

古文：帝语安童及丞相伯颜、御史大夫月鲁那演等曰： 贤哉孟速思，求之彼族，诚为罕也。 
现代文：世祖对安童、丞相伯颜及御史大夫月鲁那演等人说 ：孟速思真是贤人，在畏兀族中是罕见的。 

古文：孟速思为人刚严谨信。
现代文：孟速思为人刚直、严谨、信义。

古文：蚤居帷幄，谋议世莫得闻。
现代文：早年在世祖藩府中出谋划策，世间不得而知。

古文：至元四年卒，年六十有二。
现代文：至元四年卒，年六十二岁。

古文：帝尤哀悼，特谥敏惠。
现代文：世祖十分哀悼，特谥为 敏惠 。

古文：武宗朝，赠推忠同德佐理功臣、太师、开府仪同三司、上柱国，追封武都王，改谥智敏。
现代文：武宗时，赠推忠同德佐理功臣、太师、开府仪同三司、上柱国，追封武都王，改谥 智敏 。

古文：子九人，多至大官。
现代文：有子九人，多为大官。

