塔本塔本，伊吾庐人。
人以其好扬人善，称之曰扬公。
父宋五设托陀，托陀者，其国主所赐号，犹华言国老也。
塔本初从太祖讨诸部，屡厄艰危。复从围燕，征辽西，下平滦、白霫诸城。
军士有妄杀人者，塔本戒之曰： 国之本，民也。杀人得地，何益于国。且杀无罪以坚敌心，非上意。 
太祖闻而喜之，赐金虎符，俾镇抚白霫诸郡，号行省都元帅，管内得承制除县吏，死囚得专决。
久之，徙治兴平。
兴平兵火伤残，民惨无生意。
塔本召父老问所苦，为除之，薄赋敛，役有时。民大悦，乃相与告教，无违约束，归者四集。
塔本始至，户止七百，不一二年，乃至万户。
出己马以宽驿人；贷廉吏银，其子钱不能偿者，焚其券。农不克耕，亦与之牛，比岁告稔，民用以饶。
庚寅，诏益中山、平定、平原隶行省。
甲午，盗李仙、越小哥等作乱，塔本止诛首恶，宥其诖误。
阿里乞失铁木儿，嗣父职，为兴平等处行省都元帅。
其为治一遵先政，兴学养士，轻刑薄徭，虽同僚不敢私役一民。
从大军伐高丽有功。岁丙辰卒。
赠宣忠辅义功臣、荣禄大夫、平章政事、柱国，追封营国公，谥武襄。
子阿台。阿台，当袭父职，适罢行省为平滦路总管府，丁巳，宪宗命阿台为平滦路达鲁花赤。
始至，请蠲银、盐、酒等税课八之一，细民不征。
世祖即位，来朝，赐金虎符。
诸侯王道出平滦，供给费银七千五百两，户部不即偿，阿台自陈上前，尽取偿以归。
置甲乙籍，籍民丁力，民甚便之。
至元十年，进阶怀远大将军。岁饥，发粟赈民。或持不可，阿台曰： 朝廷不允，愿以家粟偿官。 
于是全活甚众。
僚属始至，阿台必遗之盐、米、羊畜、什器，曰： 非有他也，欲其不剥民耳。 
姻族穷者，月有常给；民有丧不能葬者，与之棺椁、布帛、资粮。
滦为孤竹故国，乃庙祀伯夷、叔齐，以励风俗。
二十一年，进昭武大将军。
赐其妻子钞五百贯、良田千亩，仍诏树碑神道。
哈剌亦哈赤北鲁哈剌亦哈赤北鲁，畏兀人也。
性聪敏，习事。国王月仙帖木儿亦都护闻其名，自唆里迷国征为断事官。
月仙帖木儿卒，子八儿出阿儿忒亦都护年幼，西辽主鞠儿可汗遣使据其国，且召哈剌亦哈赤北鲁，至则以为诸子师。
阿怜帖木儿都督者，哈剌亦哈赤北鲁婿也。
具语以其故，于是与其子月朵失野讷驰归太祖，一见大悦，即令诸皇子受学焉。仍令月朵失野讷以质子入宿卫。
从帝西征。至别失八里东独山，是城空无人，帝问： 此何城也？ 
对曰： 独山城。往岁大饥，民皆流移之它所。
然此地当北来要冲，宜耕种以为备。
臣昔在唆里迷国时，有户六十，愿移居此。 
帝曰： 善。 遣月朵失野讷佩金符往取之，父子皆留居焉。
后六年，太祖西征还，见田野垦辟，民物繁庶，大悦。问哈剌亦哈赤北鲁，则已死矣。
速哥为人外若质直，而内实沉勇有谋，雅为太宗所知。
命使金，因俾觇其虚实，语之曰： 即不还，子孙无忧不富贵也。 
速哥顿首曰： 臣死，职耳。奉陛下威命以行，可无虑也。 
帝悦，赐所常御马。
至河，金人闭之舟中，七日始登南岸，又三旬乃达汴。及见金主，曰： 天子念尔土地日狭，民力日疲，故遣我致命，尔能共修岁币，通好不绝，则转祸为福矣。 
谒者令下拜，速哥曰： 我大国使，为尔屈乎！ 金主壮之，取金卮饮之酒曰： 归语汝主，必欲加兵，敢率精锐以相周旋，岁币非所闻也。 
速哥饮毕，即怀金卮以出。
速哥虽佯为不智，而默识其地理厄塞、城郭人民之强弱。既复命，备以虚实告，且以所怀金卮献。
速哥再拜曰： 幸甚！臣意中原为便。 
帝曰： 西山之境，八达以北，汝其主之。汝于城中构大楼，居其上，使人皆仰望汝，汝俯而谕之，顾不伟乎！ 
乃以为山西大达鲁花赤。
受命方出，有回回六人讼事不实，将抵罪，遇诸途，急止监者曰： 姑缓其刑，当入奏。 复见帝曰： 此六人者，名著西域，徒以小罪尽诛之，恐非所以怀远人也。
愿以赐臣，臣得困辱之，使自悔悟迁善，为他日用，杀之无益也。 帝意解，召六人谓之曰： 生汝者速哥也，其竭力事之。 
至云中，皆释之。
尝从攻凤翔，首立奇功。
定宗升为断事官，刚明能举职。
宪宗在藩邸，深知其人。
和斡由是知名。定宗崩，宗王八都罕大会宗亲，议立宪宗。畏兀八剌曰： 失烈门，皇孙也，宜立。
且先帝尝言其可以君天下。 
诸大臣皆莫敢言。忙哥撒儿独曰： 汝言诚是，然先皇后立定宗时，汝何不言耶？
八都罕固亦遵先帝遗言也。
有异议者，吾请斩之。 
众乃不敢异，八都罕乃奉宪宗立之。
帝或卧未起，忙哥撒儿入奏事，至帐前，扣箭房，帝问何言，即可其奏，以所御大帐行扇赐之。
其见亲宠如此。癸丑冬，病酒而卒。
帝以忙哥撒儿当国时，多所诛戮，及是，咸腾谤言，乃为诏谕其子，略曰：
汝高祖赤老温恺赤暨汝祖搠阿，事我成吉思皇帝，皆著劳绩，惟朕皇祖实褒嘉之。
汝父忙哥撒儿，自其幼时，事我太宗，朝夕忠勤，罔有过咎。
从我皇考，经营四方。迨事皇妣及朕兄弟，亦罔有过咎。
暨朕讨定斡罗思、阿速、稳儿别里钦察之域，济大川，造方舟，伐山通道，攻城野战，功多于诸将。俘厥宝玉，大赉诸将，则退然无欲得之心。
惟朕言是用，修我邦宪，治我蒐田，辑我国家，罔不咸乂。
惟厥忠，虽其私亲，与朕嫔御，小有过咎，一是无有比私。
故朕皇妣，迨朕昆弟，无不嘉赖。
朝之老臣、宿卫耆旧，无不严畏。
录其勤劳，命为札鲁忽赤，治朕皇考受民，布昭大公，以辨狱慎民，爰作朕股肱耳目，众无哗言，朕听以安。
自时厥后，察哈台阿哈之孙，太宗之裔定宗、阔出之子，及其民人，越有他志。
赖天之灵，时则有克薛杰者，以告于朕。
汝父肃将大旅，以遏乱略，按赤台等谋是用溃，悉就拘执。
朕取有罪者，使辨治之，汝父体朕之公，其刑其宥，克比于法。
又使治也速、不里狱，亦克比于法。
惟尔脱欢、脱儿赤：自朕用汝父，用法不阿，兄弟亲姻，咸丽于宪。
今众罔不怨，曰 尔亦有死耶 ，若有慊志。人则虽死，朕将宠之如生。
肆朕训汝，尔克明时朕言，如是而有福，不如是而有祸。
惟天惟君，能祸福人；惟天惟君，是敬是畏。立身正直，制行贞洁，是汝之福；反是勿思也。
能用朕言，则不坠汝父之道，人亦不能间汝矣；不用朕言，则人将仇汝、伺汝、间汝。
怨汝父者，必曰 汝亦与我夷矣 ，汝则殆哉。
汝于朕言，弗慎绎之，汝则有咎；克慎绎之，人将敬汝畏汝，无间伺汝，无慢汝怨汝者矣。
又，而母而妇，有谗欺巧佞构乱之言，慎勿听之，则尽善矣。
幼有奇质，年十五，尽通本国书。
太祖闻之，召至阙下，一见大悦，曰： 此儿目中有火，它日可大用。 以授睿宗，使视显懿庄圣皇后分邑岁赋。
复事世祖于潜藩，日见亲用。
宪宗崩，孟速思言于世祖曰： 神器不可久旷，太祖嫡孙，唯王最长且贤，宜即皇帝位。 
诸王塔察儿、也孙哥、合丹等，咸是其言。
世祖即位，眷顾益重。南征时，与近臣不只儿为断事官。
及诸王阿里不哥叛，相拒漠北，不只儿有二心，孟速思知之，奏徙之于中都，亲监护以往，帝以为忠。
数命收召豪俊，凡所引荐，皆极其选。
诏与安童并拜丞相，固辞。
帝语安童及丞相伯颜、御史大夫月鲁那演等曰： 贤哉孟速思，求之彼族，诚为罕也。 
孟速思为人刚严谨信。
蚤居帷幄，谋议世莫得闻。
至元四年卒，年六十有二。
帝尤哀悼，特谥敏惠。
武宗朝，赠推忠同德佐理功臣、太师、开府仪同三司、上柱国，追封武都王，改谥智敏。
子九人，多至大官。
