塔本，伊吾庐人。
因好宣扬别人的好处，故又称之为 扬公 。
其父名宋五设托陀 ，托陀 是其国王赐他的称号，意思是 国老 。
塔本最初随太祖讨平蒙古诸部。以后随军围攻燕，征讨辽西，攻克平滦、白靅诸城。
蒙古军士滥杀人民，塔本告诫他们 ：国家根本在于人民，如果把人民杀尽，得其地于国何益；而且滥杀无辜，只能更加坚定敌人与我们对抗的决心，这不是皇上的旨意。 
太祖闻此言大喜，赐塔本金虎符，委任他镇抚白靅诸郡，称为行省都元帅，可依制任命县官，囚犯死罪由他判决。
很久以后，塔本调往兴平。
兴平这地方久经战火，民不聊生。
塔本至兴平后，召集父老，访问民间疾苦，采行轻徭薄赋等措施，减轻人民负担，人民大喜，奔走相告，并表示不违犯政府法规。
逃亡的人民也都从四面八方归来。塔本初来时，兴平只七百户，不过一二年，增至万户。
塔本还把自己的马匹交给驿站使用，以减轻驿站人民的负担；还借贷 廉吏银 ，凡利息不能偿还者，将借券焚毁；农民耕种困难，就给他们耕牛，因此连年丰收，家给人足。
太宗二年，朝廷诏令增中山、平定、平原等州，均划归行中书省管辖。
太宗六年，李仙、赵小哥等作乱，塔本平息，但只诛首恶，受牵者全部释放。
太宗后二年立春日，朝廷大宴群臣，塔本参加宴会回府即病卒。当夜，有星坠落，隐隐有声，塔本逝世。
朝廷赠推诚定远佐运功臣、太师、开府仪同三司、上柱国，追封营国公，谥 忠武 。
子阿里乞失贴木儿继承父职，为兴平等处行省都元帅，并遵循父亲兴学养士、轻刑薄徭的政策。
定宗元年逝世，赠他为宣忠辅义功臣、荣禄大夫、平章政事、柱国，追封营国公，谥 武襄 。
阿台，塔本之孙，阿里乞失贴木儿之子，按规章，阿台应承袭父职，而正逢朝廷改行省为平滦路总管府，于是在宪宗七年任命他为平滦路达鲁花赤。
阿台到任后，便奏请减该路银、盐、酒等税课八分之一，而且对小民不征赋税。
世祖即位，阿台入京朝见，赐金虎符。
诸侯王路过平滦，该路供给，费银七千五百两，户部不支付，阿台向世祖请求由他自己偿付。
至元十年，其官阶进升为怀远大将军。
遇灾荒，他主张用府库粮食赈济饥民，有人反对，阿台说 ：朝廷不允许，我愿用自己家中的粮食来偿还官府。 
于是许多人得到拯救。
凡其僚属来上任，阿台必送他们盐、米、羊、用器等，对他们说 ：我并非有别的意图，只是要你们不剥削百姓而已。 
其亲戚贫困，他每月给以补贴；百姓有丧葬无力办者，他给棺椁、布帛、钱粮。
滦为古孤竹国，他建庙祭祀古代圣贤伯夷、叔齐，以淳化风俗。
至元二十一年，进昭武大将军。
二十四年，乃颜反叛朝廷，阿台献马五百匹以加强军力，世祖大喜。二十五年入朝，病卒。
赐宣力功臣、资德大夫、中书右丞、上护军，追封永平郡公，谥 忠亮 。哈剌亦哈赤北鲁，畏兀人。
性聪敏能干，国王月仙帖木儿亦都护闻其名，自唆里速国征聘为断事官。
月仙帖木儿死，其子八儿出阿儿忒亦都护年幼，西辽王鞠儿可汗遣使占据其国，召哈剌亦哈赤北鲁为其诸子之师。
八儿出阿儿忒闻知太祖圣明，杀了西辽派来的使臣，又派哈剌亦哈赤北鲁的女婿阿怜帖木儿都督等四人去西辽，告诉他们太祖是圣明之主。
于是哈剌亦哈赤北鲁与其子月朵失野讷一起投奔太祖。太祖一见大喜，即令诸皇子拜他为师，又令月朵失野讷作为人质加入宿卫亲军。
哈剌亦哈赤北鲁随太祖西征，至别失八里以东之独山，见城空无人。太祖问 ：此是何城？ 
哈剌亦哈赤北鲁回答说 ：叫独山城，往年遭到灾害，人民都流移到别处去了。
然此地为北来必经之地，应耕种储粮，以备守御。
臣过去在唆里迷国时，有六十户愿移居此地。 
太祖认为哈剌亦哈赤北鲁的意见很好，便派月朵失野讷佩金符去占领，父子二人都留居于此。
六年后，太祖西征，路过此地，见田野得到开垦，人民繁多而且富庶，十分高兴，问及哈剌亦哈赤北鲁，才知他已去世了。
于是赐月朵失野讷以都督印，兼为独山城达鲁花赤。速哥，蒙古族人，姓怯烈氏，为人外表朴素耿直，而内心沉着，有勇有谋，为太宗所深知。
太宗命他出使金朝探听虚实，临行时对他说： 你此去即使不能还，保你子孙不忧富贵。 
速哥忙拜谢道 ：臣为君死是应当的，今奉使金朝，有陛下神威，无可虑者。 
太祖赐他御马。
速哥走了三个多月才到达汴京，对金朝皇帝说： 我天子念你国土日益狭小，民力日益疲惫，故遣我来传达王命，若能向我蒙古年年纳贡，永远友好，必转祸为福。 
凡参见皇帝都要行跪拜礼，速哥拒不下跪。金朝皇帝称赞他的刚毅不屈，令取酒赐饮，对他说 ：回去告诉你们国王，若要交兵，我们奉陪到底，年年纳贡则办不到。 
速哥饮酒毕将金卮揣入怀中辞别回国。
沿途暗暗记下地理形势之险夷，城郭人民的强弱，复命时详述这一切，并献出所怀金杯以表示他的勇谋。
太祖高兴地说： 我从你手中取得金国了！ 
于是下令征兵南伐。亡金后，太宗以金之护驾士五人诏赐速哥，说明这是为了表彰他在金朝廷上之刚毅不屈。
太宗七年，任命他为山西大达鲁花赤。
受命后出朝，在回府途中，遇回回六人，因犯诬告罪将受到惩处。速哥忙令暂缓其刑，上朝奏请太宗宽免其罪，并说： 此六人皆西域名流，若因小罪而诛杀，有失朝廷怀柔远人之意。 
请求交他处理。太宗明白他的用意，批准了。速哥将此六人带至云中全部释放。速哥享年六十二岁而卒，赠推忠翊运同德功臣、太师、开府仪同三司、上柱国，追封宣宁王，谥 忠襄 。忙哥撒儿，姓察哈札剌儿氏。曾祖名赤老温恺赤，祖名搠阿，父那海，均侍奉烈祖。
搠阿年幼时就受太祖宠爱。
因精于骑射，太祖称他为 默尔杰 ，意思是最善射的人。
随从太祖征乃蛮、蔑里吉等部。忙哥撒儿在睿宗时曾随大军攻凤翔，首立奇功，定宗升他为断事官。
宪宗在即位前就深知其人。
他还参加征伐斡罗思、阿速、钦察诸部的战斗，常先于诸将出阵，而所俘得的宝玉等战利品又全分给诸将，自己一无所取，宪宗因此更加器重他，让他治理封地的百姓，任命他为断事官之长，相当于汉族的大将军之职，位在三公之上。定宗驾崩，宗王八都罕召集宗亲商议立帝的事，欲立宪宗。畏兀八剌反对，他说 ：应立皇孙失烈门为帝。
先帝曾说失烈门可以做君王。 
诸大臣不敢有异言，惟忙哥撒儿说道： 你的话是对的，但先皇后立定宗时你为什么不讲？
八都罕也是遵循先帝的遗训。
有异议者，我就杀他。 
众人不敢反对，于是八都罕奉宪宗为帝。
宪宗即位后，察哈台之子及按赤台等人图谋叛乱，忙哥撒儿立即发兵镇压，生擒按赤台，诛杀那些罪行昭著的人。宪宗见他奉法不阿，更加重用，对于罪犯，可先行刑，后奏报，宪宗无不认可。
宪宗三年，忙哥撒儿因饮酒过度而卒。
忙哥撒儿执政时，因杀了不少的人，故死后，毁谤之言四起。于是宪宗诏谕他的儿子们说：
 你们的高祖赤老温恺赤及曾祖父搠阿侍奉我成吉思汗皇帝，都劳绩卓著，受到我皇祖的褒奖。
你们的父亲忙哥撒儿，自幼就侍奉太宗，朝夕忠勤，没有过失。
后随我皇考定宗经营四方，以及侍奉皇太后及朕兄弟，也从无过错。
他随朕讨平斡罗思、阿速、稳儿别里钦察诸部时，遇河造舟，逢山开路，攻城夺地，其功多于诸将，而所得宝物则分赏诸将，无自私之心。
朕听取他的建议，对治理政务、修建猎场、安定国家，无不有益。
他为人忠心耿直，就是对于私亲和朕之嫔妃的过失，一视同仁，都直率指出，无有私心。
所以朕之皇太后及众皇兄弟无不嘉奖他。
朝廷老臣，近卫军宿将，无不敬服他。
今录其劳绩，命为札鲁忽赤，公布以昭示其大公无私，辨明所理案情之是非曲直，以正视听，以安朕心。
 自今以后，察哈台阿哈之孙、太宗后裔定宗、阔出之子，以及人民百姓，不要再有其他念头。
苍天有灵，以克薛杰告于朕。
尔等父亲率领大军平定内乱，军纪严肃，所以按赤台的阴谋被粉碎，罪犯全部落网。
朕将有罪者交你们父亲究办。你父亲体会朕之公心，或用刑或释罪，均合于法。
又使他审理也速、不里之狱，也合于法度。
 尔忙哥撒儿之子脱欢、脱儿赤听着：自朕用汝父，执法不阿，虽兄弟亲戚，均按法办事。
今有许多人心怀不满，说你们父亲也有死的一天。但是，你父虽死，而朕仍宠爱如生。
朕今教训你们，要时刻记住朕的训诫，听朕的话则有福，否则有祸。
因为只有上天和君主才能与人祸福，使人敬畏。尔等为人正直，品行贞洁，是汝之福；不要有相反的念头。
能听从朕的教训，则不会违背你父亲的处世之道，人们也不能离间你们；若不听从朕的教导，则别人会仇视你们，伺机陷害，离间你们。
怨恨你们父亲的人，必然会说 ：你们会与我一样，遭到诛杀。 
那时你们将惶惶不安。你等对朕所言若不慎加体会，则将遭到灾难；若深加体会，人们将会尊敬你们，怕你们，没有机会陷害你们，也不会怠慢和怨恨你们了。
还有，若你们的母亲、妻子有什么欺骗和唆使的话，切勿听信，这样就更好了。 
至顺四年，追封忙哥撒儿为兖国公，有子四人，依次为脱欢、脱儿赤、也先帖木尔、帖不儿不花。
孟速思，畏兀人，其祖先世代居住在别失八里，这是古北庭都护府之地。孟速思自幼气质不凡，十五岁时就能通本国书籍。太祖闻知，召至朝廷，交付睿宗，使他管理显懿庄圣皇后分地的赋税。
以后又侍奉太子世祖，并日见重用。
宪宗驾崩，孟速思对世祖说： 皇位不可久空，太祖是嫡孙，在诸王中最长，且贤能，应即皇位。 
诸王塔察儿、也孙哥、合丹等也都赞成孟速思的意见。
所以世祖即位后对孟速思更加关怀，南征时命他与近臣不只儿同为断事官。
诸王阿里不哥在漠北反叛世祖，不只儿也有不忠于世祖之心。孟速思察知，奏请将不只儿迁往中都，并亲自监护送往，世祖深知其耿耿忠心。
朝廷多次命他召收天下豪俊之士，凡所引荐的，均是极当的人选。
朝廷诏命他与安童同时拜为丞相，孟速思始终拒绝。
世祖对安童、丞相伯颜及御史大夫月鲁那演等人说 ：孟速思真是贤人，在畏兀族中是罕见的。 
孟速思为人刚直、严谨、信义。
早年在世祖藩府中出谋划策，世间不得而知。
至元四年卒，年六十二岁。
世祖十分哀悼，特谥为 敏惠 。
武宗时，赠推忠同德佐理功臣、太师、开府仪同三司、上柱国，追封武都王，改谥 智敏 。
有子九人，多为大官。
