【经】
二十有七年春，公如齐。
公至自齐，居于郓。
夏四月，吴弑其君僚。
楚杀其大夫郤宛。
秋，晋士鞅、宋乐祁犁、卫北宫喜、曹人、邾人、滕人会于扈。
冬十月，曹伯午卒。
邾快来奔。
公如齐。
【传】
二十七年春，公如齐。公至自齐。处于郓，言在外也。
吴子欲因楚丧而伐之。使公子掩馀、公子烛庸帅师围潜。使延州来季子聘于上国，遂聘于晋，以观诸侯。楚莠尹然、工尹麇帅师救潜。左司马沈尹戌帅都君子与王马之属以济师，与吴师遇于穷。令尹子常以舟师及沙汭而还。左尹郤宛、工尹寿帅师至于潜，吴师不能退。
吴公子光曰： 此时也，弗可失也。 告[插图]设诸曰： 上国有言曰，不索何获？我，王嗣也，吾欲求之。事若克，季子虽至，不吾废也。 鱄设诸曰： 王可弑也。母老子弱，是无若我何。 光曰： 我，尔身也。 
夏四月，光伏甲于堀室而享王。王使甲坐于道，及其门。门阶户席，皆王亲也，夹之以铍。羞者献体改服于门外。执羞者坐行而入，执铍者夹承之，及体以相授也。光伪足疾，入于堀室。鱄设诸置剑于鱼中以进。抽剑刺王，铍交于胸，遂弑王。阖庐以其子为卿。
季子至，曰： 苟先君无废祀，民人无废主，社稷有奉，国家无倾，乃吾君也。吾谁敢怨？哀死事生，以待天命。非我生乱，立者从之，先人之道也。 复命哭墓，复位而待。吴公子掩馀奔徐，公子烛庸奔钟吾。楚师闻吴乱而还。
郤宛直而和，国人说之。鄢将师为右领，与费无极比而恶之。令尹子常贿而信谗。无极谮郤宛焉，谓子常曰： 子恶欲饮子酒。 又谓子恶： 令尹欲饮酒于子氏。 子恶曰： 我，贱人也，不足以辱令尹。令尹将必来辱，为惠已甚。吾无以酬之，若何？ 无极曰： 令尹好甲兵，子出之，吾择焉。 取五甲五兵。曰： 寘诸门，令尹至，必观之，而从以酬之。 及飨日，帷诸门左。无极谓令尹曰： 吾几祸子。子恶将为子不利，甲在门矣，子必无往。且此役也，吴可以得志，子恶取赂焉而还，又误群帅，使退其师，曰： 乘乱不祥。 吴乘我丧，我乘其乱，不亦可乎？ 令尹使视郤氏，则有甲焉。不往，召鄢将师而告之。将师退，遂令攻郤氏，且爇之。子恶闻之，遂自杀也。国人弗爇。令曰： 不爇郤氏，与之同罪。 或取一编菅焉，或取一秉秆焉，国人投之，遂弗爇也。令尹炮之。尽灭郤氏之族党，杀阳令终与其弟完及佗与晋陈及其子弟。晋陈之族呼于国曰： 鄢氏、费氏自以为王，专祸楚国，弱寡王室，蒙王与令尹以自利也。令尹尽信之矣，国将如何？ 令尹病之。
秋，会于扈，令戍周，且谋纳公也。宋、卫皆利纳公，固请之。范献子取货于季孙，谓司城子梁与北宫贞子曰： 季孙未知其罪，而君伐之，请囚，请亡，于是乎不获。君又弗克，而自出也。夫岂无备而能出君乎？季氏之复，天救之也。休公徒之怒，而启叔孙氏之心。不然，岂其伐人而说甲执冰以游？叔孙氏惧祸之滥，而自同于季氏，天之道也。鲁君守齐，三年而无成。季氏甚得其民，淮夷与之，有十年之备，有齐、楚之援，有天之赞，有民之助，有坚守之心，有列国之权，而弗敢宣也，事君如在国。故鞅以为难。二子皆图国者也，而欲纳鲁君，鞅之愿也。请从二子以围鲁，无成，死之。 二子惧，皆辞。乃辞小国，而以难复。
孟懿子、阳虎伐郓。郓人将战。子家子曰： 天命不慆久矣。使君亡者，必此众也。天既祸之，而自福也，不亦难乎？犹有鬼神，此必败也。呜呼！为无望也夫，其死于此乎！ 公使子家子如晋。公徒败于且知。
楚郤宛之难，国言未已，进胙者莫不谤令尹。沈尹戌言于子常曰： 夫左尹与中厩尹莫知其罪，而子杀之，以兴谤[插图]，至于今不已。戌也惑之。仁者杀人以掩谤，犹弗为也。今吾子杀人以兴谤而弗图，不亦异乎？夫无极，楚之谗人也，民莫不知。去朝吴，出蔡侯朱，丧大子建，杀连尹奢，屏王之耳目，使不聪明。不然，平王之温惠共俭，有过成、庄，无不及焉。所以不获诸侯，迩无极也。今又杀三不辜，以兴大谤，几及子矣。子而不图，将焉用之？夫鄢将师矫子之命，以灭三族，国之良也，而不愆位。吴新有君，疆埸日骇，楚国若有大事，子其危哉！知者除谗以自安也，今子爱谗以自危也，甚矣其惑也！ 子常曰： 是瓦之罪，敢不良图。 九月己未，子常杀费无极与鄢将师，尽灭其族，以说于国。谤言乃止。
冬，公如齐，齐侯请飨之。子家子曰： 朝夕立于其朝，又何飨焉？其饮酒也。 乃饮酒，使宰献而请安。子仲之子曰重，为齐侯夫人，曰： 请使重见。 子家子乃以君出。
十二月，晋籍秦致诸侯之戍于周，鲁人辞以难。
