马录程启充张逵郑一鹏唐枢杜鸾叶应聪解一贯陆粲邵经邦刘世扬魏良弼马录，字君卿，信阳人。
正德三年进士。
授固安知县。
居官廉明，征为御史，按江南诸府。
世宗即位，疏言： 江南之民最苦粮长。
白粮输内府一石，率费四五石。
他如酒醋局、供应库以至军器、胖袄、颜料之属输内府者，费皆然。
户部侍郎秦金等请从录言，命石加耗一斗，毋得苛求。
中官黄锦诬劾高唐判官金坡，诏逮之，连五百余人。
录言：祖宗内设法司，外设抚、按，百余年刑清政平。
先帝时，刘瑾、钱宁辈蛊惑圣聪，动遣锦衣官校，致天下汹汹。
陛下方勤新政，不虞复有高唐之命。 
给事中许复礼等亦以为言，狱得少解。
嘉靖二年大计天下庶官，被黜者多讦抚、按，以录言禁止。
五年出按山西，而妖贼李福达狱起。
福达者，崞人。初坐妖贼王良、李钺党，戍山丹卫。
逃还，更名午，为清军御史所勾，再戍山海卫。
复逃居洛川，以弥勒教诱愚民邵进禄等为乱。
事觉，进禄伏诛，福达先还家，得免。
更姓名曰张寅，往来徐沟间，输粟得太原卫指挥使。
子大仁、大义、大礼皆冒京师匠籍。
用黄白术干武定侯郭勋，勋大信幸。
其仇薛良讼于录，按问得实。
檄洛川父老杂辨之，益信。
勋为遗书录祈免，录不从，偕巡抚江潮具狱以闻，且劾勋庇奸乱法。
章下都察院，都御史聂贤等覆如录奏，力言勋党逆罪。
诏福达父子论死，妻女为奴，没其产，责勋对状。
勋惧，乞恩，因为福达代辨，帝置不问。
会给事中王科、郑一鹏、程辂、常泰、刘琦、郑自璧、赵廷瑞、沈汉、秦祐、张逵、陈皋谟，御史程启充、卢琼、邵豳、高世魁、任淳，南京御史姚鸣凤、潘壮、戚雄、王献，评事杜鸾，刑部郎中刘仕，主事唐枢，交章劾勋，谓罪当连坐。
勋亦累自诉，且以议礼触众怒为言，帝心动。
勋复乞张璁、桂萼为援。
璁、萼素恶廷臣攻己，亦欲借是舒宿愤，乃谓诸臣内外交结，借端陷勋，将渐及诸议礼者。
帝深入其言，而外廷不知，攻勋益急。
帝益疑，命取福达等至京下三法司讯，既又命会文武大臣更讯之，皆无异词。
帝怒，将亲讯，以杨一清之言而止，仍下廷鞫。
尚书颜颐寿等不敢自坚，改拟妖言律斩。
帝犹怒，命法司俱戴罪办事，遣官往械录、潮及前问官布政使李璋、按察使李珏、佥事章纶、都指挥马豕等。
时璋、珏已迁都御史，璋巡抚宁夏，珏巡抚甘肃，皆下狱廷讯。
乃反前狱，抵良诬告罪。
帝以罪不及录，怒甚。
命璁、萼、方献夫分署三法司事，尽下尚书颐寿，侍郎刘玉、王启，左都御史贤，副都御史刘文庄，佥都御史张润，大理卿汤沐，少卿徐文华、顾佖，寺丞汪渊狱，严刑推问遂搜录箧，得大学士贾咏、都御史张仲贤、工部侍郎闵楷、御史张英及寺丞渊私书。
咏引罪致仕去，仲贤等亦下狱。
萼等上言： 给事中琦、泰，郎中仕，声势相倚，挟私弹事，佐录杀人。
给事中科、一鹏、祐、汉、辂，评事鸾，御史鸣凤、壮、雄，扶同妄奏，助成奸恶。
给事中逵，御史世魁，方幸寅就死，得诬勋谋逆，率同连名，同声驾祸。
郎中司马相妄引事例，故意增减，诬上行私。
迩者言官缔党求胜，内则奴隶公卿，外则草芥司属，任情恣横，殆非一日，请大奋乾断，彰国法。 
帝纳其言，并下诸人狱，收系南京刑部。
先是，廷臣会讯，太仆卿汪元锡、光禄少卿余才偶语曰： 此狱已得情，何再鞫？ 
侦者告萼，以闻，亦逮问。
萼等遂肆搒掠。
录不胜刑，自诬故入人罪。
萼等乃定爰书，言寅非福达，录等恨勋，构成冤狱，因列诸臣罪名。
帝悉从其言。
谪戍极边，遇赦不宥者五人：璋、珏、纶、豕、前山西副使迁大理少卿文华。
谪戍边卫者七人：琦、逵、泰、琼、启充、仕及知州胡伟。
为民者十一人：贤、科、一鹏、祐、汉、辂、世魁、淳、鸣凤、相、鸾。
革职闲住者十七人：颐寿、玉、启、潮、文庄、沐、佖、渊、元锡、才、楷、仲贤、润、英、壮、雄、前大理丞迁佥都御史毛伯温。
其他下巡按逮问革职者，副使周宣等复五人。
良抵死，众证皆戍，寅还职。
录以故入人死未决，当徒。
帝以为轻，欲坐以奸党律斩。
萼等谓张寅未死，而录代之死，恐天下不服，宜永戍烟瘴地，令缘及子孙。
乃戍广西南丹卫，遇赦不宥。
帝意犹未慊，语杨一清等曰： 与其佼及后世，不若诛止其身，从《舜典》 罚弗及嗣 之意。 
一清曰： 祖宗制律具有成法，录罪不中死律。
若法外用刑，吏将缘作奸，人无所措手足矣。 
帝不得已，从之。
以萼等平反有功，劳谕之文华殿，赐二品服俸、金带、银币，给三代诰命。
乞追夺勋等官爵，优恤马录诸人，以作忠良之气。 
由是，福达狱始明。程启充，字以道，嘉定州人。
正德三年进士。
除三原知县，入为御史。
嬖幸子弟家人滥冒军功，有至都督赐蟒玉者。
启充言： 定制，军职授官，悉准首功。
今幸门大启，有买功、冒功、寄名、窜名、并功之弊。
权要家贿军士金帛，以易所获之级，是谓买功。
冲锋斩馘者，甲也，而乙取之，甚者杀平民以为贼，是谓冒功。
身不出门闾，而名隶行伍，是谓寄名。
贿求掾吏，洗补文册，是谓窜名。
至有一人之身，一日之间，不出京师，而东西南朔四处报功者，按名累级，骤至高阶，是谓并功。
此皆坏祖宗法，解将士体，乞严为察革。 
帝不能用。
十一年正旦，群臣待漏入贺，日晡礼始成。
及散朝，已昏夜。
众奔趋而出，颠仆相践踏。
将军赵朗者，死于禁门。
启充具奏其状，请帝昧爽视朝，以图明作之治。
都督马昂进妊身女弟，启充等力争。
既又极陈冗官、冗兵、冗费之弊，乞通行革罢。
帝皆不省。
腾骧四卫军改编各卫者，奉诏撤回，而各卫遗籍仍支粮，糜仓储八十七万余石。
启充力言之，冒支弊绝。
以忧归。
世宗即位，起故官，即争兴献帝皇号。
嘉靖元年正月郊祀方毕，清宁宫小房火。
启充言： 灾及内寝，良由徇情之礼有戾天常，僣逼之名深乖典则。
辅臣执议，礼臣建明，不能敌经生之邪说，佞幸之谀辞，动假母后以箝天下之口。
臣谓不正大礼，不黜邪说，所谓修省皆具文也。
况迩者旨由中出而内阁不知，奸党狱成而曲为庇护。
谏臣斥逐，耳目有壅蔽之虞；大臣疏远，股肱有痿痹之患。
司礼之权重于宰相，枢机之地委之宦官。
迩臣贪浊，频有迁除；边帅偾师，不闻谴斥。
庄田之赏赉过多，潜邸之乞恩未已。
伏望陛下仰畏天明，俯察众听，亲大臣，肃庶政，以回灾变。 
报闻。
寻出按江西。
得宸濠通萧敬、张锐、陆完等私书，欲亟去孙燧，云： 代者汤沐、梁宸可，其次王守仁亦可。 
因论敬、锐等罪，并言守仁党逆，宜追夺。
给事中汪应轸讼守仁功，言： 逆濠私书，有诏焚毁。
启充轻信被黜知县章立梅捃摭之辞，复有此奏，非所以劝有功。 
主事陆澄亦为守仁奏辨。
御史向信因劾应轸与澄。帝曰： 守仁一闻宸濠变，仗义兴兵，戡定大难，特加封爵，以酬大功，不必更议。 
帝从太监梁栋请，遣中官督南京织造。
启充偕同官及科臣张嵩等极谏，不纳。
启充素蹇谔，张璁、桂萼恶之。
寻以言事忤旨，黜为吴江县丞。复坐福达狱逮问，谪戍辽东边卫。
居十年，母死不得归，哀痛而卒。隆庆初，赠光禄少卿。
郑一鹏，字九万，莆田人。
正德十六年进士。
改庶吉士。
嘉靖初，官至户科左给事中。
一鹏性伉直，居谏垣中最敢言。
御史曹嘉论大学士杨廷和，因言内阁柄太重。
一鹏驳之曰： 太宗始立内阁，简解缙等商政事，至漏下数十刻始退。
自陛下即位，大臣宣召有几？
张锐、魏彬之狱，献帝追崇之议，未尝召廷和等面论。
所拟旨，内多更定，未可谓专也。 
帝用中官崔文言，建醮乾清、坤宁诸宫，西天、西番、汉经诸厂，五花宫两暖阁、东次阁，莫不有之。
一鹏言： 祷祀繁兴，必魏彬、张锐余党。
先帝已误，陛下岂容再误？
臣巡视光禄，见一斋醮蔬食之费，为钱万有八千。
陛下忍敛民怨，而不忍伤佞幸之心。
况今天灾频降，京师道殣相望；边境戍卒，日夜荷戈，不得饱食，而为僧道靡费至此，此臣所未解。 
报闻。
东厂理刑千户陶淳曲杀人，论谪戍。
诏覆案，改拟带俸。
一鹏与御史李东等执奏，并劾刑部侍郎孟凤，帝不听。
给事中邓继曾、修撰吕柟、编修邹守益以言获罪，一鹏皆疏救。
宫中用度日侈，数倍天顺时。
一鹏言： 今岁灾用诎，往往借支太仓，而清宁、仁寿、未央诸宫，每有赢积，率馈遗戚里。
曷若留供光禄，彰母后德？ 
帝命乾清、坤宁二宫暂减十之一。
鲁迷贡狮子、西牛、西狗、西马及珠玉诸物。
一鹏引汉闭玉门关谢西域故事，请敕边臣量行赏赉，遣还国，勿使入京，彰朝廷不宝远物之盛德。不听。
寻伏阙争 大礼 ，杖于廷。
侍郎胡瓒、都督鲁纲督师讨大同叛卒，列上功状，请遍颁文武大臣、台谏、部曹及各边抚、按、镇、监赏。
一鹏言： 桂勇诛郭监等，在瓒未至之先。
徐毡儿等之诛，事由朱振，于瓒无与。
瓒欲邀功冒赏，惧众口非议，乃请并叙以媚之。
夫自大同构难，大臣台谏谁为陛下画一策者？
孤城穷寇尚多逋逃，各边镇、抚相去数千里，安在其能犄角也？ 
请治瓒等欺罔罪，赏乃不行。
时诸臣进言多获谴，而一鹏间得俞旨，益发舒言事。
论杨宏不宜推宁夏总兵官；席书不宜讦费宏，留其弟春为修撰；王宪夤缘贵近，邓璋败事甘肃，不宜举三边总督；服阕尚书罗钦顺、请告祭酒鲁铎、被谪修撰吕柟宜召置经筵；廷臣乞省亲养疾，不宜概不许。
诸疏皆侃侃。
会武定侯郭勋欲得虎贲左卫以广其第，使指挥王琬等言，卫湫隘不足居吏士，而民郭顺者愿以宅易之。
顺，勋家奴也，其宅更湫隘。
一鹏与同官张嵩劾勋： 以敝宅易公署，骄纵罔上。
昔窦宪改沁水园，卒以逆诛。
勋谋夺朝廷武卫，其恶岂止宪比？
部臣附势曲从，宜坐罪。 
尚书赵璜等因自劾。
诏还所易，勋甚衔之。
而一鹏复以李福达狱劾勋，桂萼、张璁因坐以妄奏，拷掠除名。
九庙灾，言官会荐遗贤及一鹏，竟不复召。
久之，卒。
隆庆初复官，赠光禄少卿。
唐枢，字惟中，归安人。
嘉靖五年进士。
授刑部主事。
言官以李福达狱交劾郭勋，然不得狱辞要领。
枢上疏言：
李福达之狱，陛下驳勘再三，诚古帝王钦恤盛心。
而诸臣负陛下，欺蔽者肆其谗，诌谀者溷其说，畏威者变其辞，访缉者淆其真。
是以陛下惑滋甚，而是非卒不能明。
臣窃惟陛下之疑有六。
谓谋反罪重，不宜轻加于所疑，一也。
谓天下人貌有相似，二也。
谓薛良言弗可听，三也。
谓李珏初牒明，四也。
谓臣下立党倾郭勋，五也。
谓崞、洛证佐皆仇人，六也。
臣请一一辨之。
福达之出也，始而王良、李钺从之，其意何为？
继而惠庆、邵进禄等师之，其传何事？
李铁汉十月下旬之约，其行何求？ 我有天分 数语，其情何谋？ 太上玄天，垂文秘书 ，其辞何指？
劫库攻城，张旗拜爵，虽成于进禄等，其原何自？
钺伏诛于前，进禄败露于后，反状甚明。
故陕西之人曰可杀，山西之人曰可杀，京畿中无一人不曰可杀，惟左右之人曰不可，则臣不得而知也。
此不必疑一也。
且福达之形最易辨识，或取验于头秃，或证辨于乡音，如李二、李俊、李三是其族，识之矣。
发于戚广之妻之口，是其孙识之矣。
始认于杜文柱，是其姻识之矣。
质证于韩良相、李景全，是其友识之矣。
一言于高尚节、王宗美，是鄜州主人识之矣。
再言于邵继美、宗自成，是洛川主人识之矣。
三言于石文举等，是山、陕道路之人皆识之矣。
此不必疑二也。
薛良怙恶，诚非善人。
至所言张寅之即福达，即李午，实有明据，不得以人废言。
况福达踪迹谲密，黠慧过人，人咸堕其术中，非良狡猾亦不能发彼阴私。
从来发摘告讦之事，原不必出之敦良朴厚之人。
此不当疑三也。
李珏因见薛良非善人，又见李福达无龙虎形、朱砂字，又见五台县张子真户内实有张寅父子，又见崞县左厢都无李福达、李午名，遂苟且定案，轻纵元凶。
殊不知五台自嘉靖元年黄册始收，寅父子忽从何来？
纳粟拜官，其为素封必非一日之积，前此何以隐漏？
崞县在城坊既有李伏答，乃于左厢都追察，又以李午为真名，求其贯址，何可得也？
则军籍之无考，何足据也？
况福达既有妖术，则龙虎形、朱砂字，安知非前此假之以惑众，后此去之以避罪？
亦不可尽谓薛良之诬矣。
此不当疑四也。
京师自四方来者不止一福达，既改名张寅，又衣冠形貌似之，郭勋从而信之，亦理之所有。
其为妖贼余党，亦意料所不能及。
在勋自有可居之过，在陛下既宏议贵之恩，诸臣纵有倾勋之心，亦安能加之罪乎？
此不用疑五也。
鞫狱者曰诬，必言所诬何因。
曰雠，必言所雠何事。
若曰薛良，雠也，则一切证佐非雠也。
曰韩良相、戚广，雠也，则高尚节、屈孔、石文举，非雠也。
曰魏泰、刘永振，雠也，则今布按府县官非雠也。
曰山、陕人，雠也，则京师道路之人非雠也。
此不用疑六也。
望陛下六疑尽释，明正福达之罪。
庶群奸屏迹，宗社幸甚。
疏入，帝大怒，斥为民。
其后《钦明大狱录》删枢疏不载。
枢少学于湛若水，深造实践。
又留心经世略，九边及越、蜀、滇、黔险阻厄塞，无不亲历。
蹑屩茹草，至老不衰。
叶应骢，字肃卿，鄞人。
正德十二年进士。
授刑部主事。
偕同官谏南巡，杖三十。
嘉靖初，历郎中。
伏阙争 大礼 ，再下狱廷杖。
给事中潮阳陈洸素无赖。
家居与知县宋元翰不相能，令其子柱讦元翰谪戍。
元翰摭洸罪及帷薄事刊布之，名《辨冤录》。
洸由是不齿于清议，尚书乔宇出之为湖广佥事。
洸初尝言献帝不可称皇。
而是时张璁、桂萼辈以议礼骤显，洸乃上疏言璁等议是，宜急去本生之称，因诋宇及文选郎夏良胜，而称引其党前给事中于桂、阎闳、史道，前御史曹嘉。
帝即还洸等职，谪良胜于外。
洸遂劾大学士费宏、尚书金献民、赵鉴、侍郎吴一鹏、朱希周、汪伟、郎中余才、刘天民、员外郎薛蕙、给事中郑一鹏悉邪党，而荐廖纪等十五人。
俄又劾吏部尚书杨旦等。
帝益大喜。
立罢旦，擢纪代之。
璁、萼辈遂引以击异己。
给事中赵汉、御史朱衣等交章劾洸，而御史张日韬、戴金、蓝田又特疏论之。
田并劾席书，且封上元翰《辨冤录》。
都御史王时中请罢洸听勘。
洸奏： 群奸恨臣抗议大礼，将令抚按杀臣，请遣一锦衣往 。
洸意，锦衣可利诱也。
得旨遣应骢及锦衣千户李经。
应骢与焚香誓天，会御史熊兰、涂相等杂治，具上洸罪状至百七十二条。
除赦前及暧昧者勿论，当论者十三条。
罪恶极，宜斩，妻离异，子柱绞。
洸惧，亡诣阙申诉。
帝持应骢奏不下。
尚书赵鉴、副都御史张润、给事中解一贯、御史郑本公等连章执奏。
帝不得已，始命覆核。
郎中黄绾力持应骢议。
书、萼为居间不能得，要璁共奏，谓洸议礼臣，为法官所中。
帝入其言，命免罪为民。
大理卿汤沐及鉴、一贯更争之，不听。
未几， 大礼 书成，并原洸妻子。
应骢寻迁吉安知府，母丧归。
六年，骢、萼益用事。
而萼方掌刑部，廷臣马录等以劾郭勋下狱。
洸谓乘此故案可反也，上书讦应骢等。
萼因讼洸冤。
遂逮洸、应骢、元翰、绾，而令按察使张祐等还籍候命，词连四百人。
九卿及锦衣卫廷讯，应骢对曰： 某所持者王章耳，必欲直洸，惟诸公命。 
刑部尚书胡世宁等心知洸罪重，而惩前大狱，不敢执。
会是日黄雾四塞，狱弗竟。
次日，又大风拔木。
有诏修省，不用刑。
乃当应骢按事不实律，为民，元翰、绾及田等贬斥有差，洸授冠带。
霍韬再疏为洸讼不能得，洸益憾应骢。
逾数年，更令人奏应骢勘狱时，酷杀无辜二十六人，下巡按李美覆勘。
美言死者皆有状，非故杀。
刑部尚书许赞白应骢无罪。
帝特谪应骢戍辽东。
是狱也，始终八载。
凡攻洸与治洸狱者无不得罪，逮捕至百数十人。
天下恶萼辈奸横，益羞言议礼臣矣。
应骢赴戍所，道经苏州。
知府治具候之，立解维去，致馈不受。
家居二十年，卒。陆粲，字子余，长州人。
少谒同里王鏊，鏊异之曰： 此子必以文名天下。 
嘉靖五年成进士，选庶吉士。
七试皆第一。
张璁、桂萼尽出庶吉士为部曹、县令，粲以才独得工科给事中。
劲挺敢言。
疏言： 我朝太祖至宣宗，大臣造膝陈谋，不啻家人父子。
自英宗幼冲，大臣为权宜计，常朝奏事，先日拟旨，其余政事具疏封进，沿袭至今。
今陛下锐意图治，愿每日朝罢，退御便殿，延见大臣；侍从台谏轮日奏对；抚按藩臬廷辞入谢，召访便宜；复妙选博闻有道之士，更番入直，讲论经史，如仁宗弘文阁故事。
则上下情通，而天下事毕陈于前矣。 
帝不能用。
既言资格独重进士，致贡举无上进阶，州县教职过轻，王官终身禁锢，皆宜变通。
因陈久任使、慎考察、汰冗官诸事，而终之以复制科，仿唐、宋法，数岁一举，以待异才： 高者储之禁近，其次分置诸曹，先有官者递进，庶人才毕出，野无遗贤。 
寻偕御史郗元洪清核马房钱谷。
抗疏折御马太监阎洪，宿弊为清。
与同官刘希简争张福达狱。
帝怒，俱下诏狱。
杖三十，释还职。
事具《熊浃传》。
张璁、桂萼并居政府，专擅朝事。
给事中孙应奎、王准发其私，帝犹温旨慰谕。
粲不胜愤，上疏曰：
璁、萼，凶险之资，乖僻之学。
曩自小臣赞大礼，拔置近侍，不三四年位至宰弼。
恩隆宠异，振古未闻。
乃敢罔上逞私，专权招贿，擅作威福，报复恩仇。
璁狠愎自用，执拗多私。
萼外若宽迂，中实深刻。
忮忍之毒一发于心，如蝮蛇猛兽，犯者必死。
臣请姑举数端言之。
萼受尚书王琼赂遗钜万，连章力荐，璁从中主之，遂得起用。
昌化伯邵杰，本邵氏养子，萼纳重贿，竟使奴隶小人滥袭伯爵。
萼所厚医官李梦鹤假托进书，夤缘受职，居室相邻，中开便户往来，常与萼家人吴从周等居间。
又引乡人周时望为选郎，交通鬻爵。
时望既去，胡森代之。
森与主事杨麟、王激又辅臣乡里亲戚也。
铨司要地，尽布私人。
典选仅逾年，引用乡故，不可悉数。
如致仕尚书刘麟，其中表亲也。
侍郎严嵩，其子之师也。
佥都御史李如圭，由按察使一转径入内台，南京太仆少卿夏尚朴，由知府期月遂得清卿，礼部员外张敔假历律而结知，御史戴金承风搏击，甘心鹰犬，皆萼姻党，相与朋比为奸者也。
礼部尚书李时柔和善逢，猾狡多智，南京礼部尚书黄绾曲学阿世，虚谈眩人，谕德彭泽夤缘改秩，躐玷清华，皆阴厚于璁而阳附于萼者也。
璁等威权既盛，党与复多，天下畏恶，莫敢讼言。
不亟去之，凶人之性不移，将来必为社稷患。
帝大感悟，立下诏暴璁、萼罪状，罢其相；而以粲不早发，下之吏。
既而詹事霍韬力诋粲，谓杨一清嗾之。
希简言： 璁、萼去位由圣断。
且使犬谓之嗾，韬以言官比之犬，侮朝廷。 
而帝竟纳韬言，召璁还，夺一清官，下希简诏狱，释还职，谪粲贵州都镇驿丞。
稍迁永新知县。
前后获盗数百人，奸猾屏迹。
久之，以念母乞归。
论荐者三十余疏，皆报罢。
霍韬亦荐粲，粲曰： 天下事大坏憸人手，尚欲以余波污我耶？ 
母殁，毁甚，未终丧而卒。
