马录，字君卿，信阳人。
正德三年进士。
授官固安知县。
做官廉明，征为御史，巡按江南诸府。
世宗即位，马录上疏说： 江南之民最苦粮长。
白粮输送内府一石，大致耗费四五石。
其他像酒醋局、供应库以至军器、胖袄、颜料之类的东西，输送到内府的，耗费也相同。 
户部侍郎秦金等人请求听从马录的话，下令一石只加耗一斗，毋得苛求。
中官黄锦诬告高唐判官金坡，皇帝下诏令逮捕金坡，株连五百多人。
马录说 ：祖宗内设法司，外设巡抚、巡按，百多年刑清政平。
在先帝时，刘瑾、钱宁之辈蛊惑圣聪，动不动就派遣锦衣官校，导致天下汹汹。
陛下正努力新政，没有预料到有高唐这样的命令。 
给事中许复礼等人也这样说，拘狱才得以少解。
嘉靖二年考察天下百官，被贬黜的大多是讦攻过抚、按短处的人，因马录的话才被禁止。
五年出按山西，此时发生妖贼李福达的案件。
李福达是崞人，起初坐妖贼王良、李钺的党徒之罪，谪戍山丹卫。
逃跑回来，改名李午，被清军御史发现，再戍山海卫。
又逃跑居住在洛川，用弥勒教诱使愚民邵进禄等人搞叛乱。
事情被发现，邵进禄伏诛，李福达先回家，得以幸免。
更改姓名为张寅，在徐沟之间来往，因进献粮食得官太原卫指挥使。
他的儿子大仁、大义、大礼都冒充京师匠籍。
李福达用炼丹术攀附武定侯郭勋，郭勋非常信任宠爱他。
他的仇人薛良向马录诉讼这件事，马录进行按问觉得真实。
令洛川父老交杂辨认后，更加相信。
郭勋因而写信送给马录祈求免查，马录不从，偕同巡抚江潮书写案状上报，并且弹劾郭勋包庇奸人扰乱法律。
奏章下到都察院，都御史聂贤等人所言又如马录上奏的一样，竭力说郭勋偏袒逆罪。
皇帝下令将李福达父子处死，妻女为奴隶，没收他们的财产，责问郭勋回答具体情况。
郭勋恐惧，乞求皇恩，并替李福达辩解，皇帝置之不理。
这时给事中王科、郑一鹏、程辂、常泰、刘琦、郑自璧、赵廷瑞、沈汉、秦、张逵、陈皋谟，御史程启充、卢琼、邵豳、高世魁、任淳，南京御史姚鸣凤、潘壮、戚雄、王献，评事杜鸾，刑部郎中刘仕，主事唐枢，都交章弹劾郭勋，说他罪当连坐。
郭勋也多次自己申诉，并且说是因为议礼触犯了众怒，皇帝心有所动。
郭勋又求乞张璁、桂萼援助他。
张璁、桂萼向来恶恨廷臣围攻自己，也想借这件事舒展宿愤，于是说诸位大臣内外交结，借端陷害郭勋，准备逐渐陷害诸位议礼的人。
皇帝深深听信他们的话，但朝廷臣僚不知道这件事，攻击郭勋更加急切。
皇帝更加怀疑，命令提取李福达等人到京师下三法司审讯，既而又命令会合文武大臣再审讯他，都没有异言。
皇帝恼怒，准备亲自审讯，因杨一清的话才止息，仍下廷审讯。
尚书颜颐寿等人不敢自持，改拟妖言律斩。
皇帝更愤怒，命令法司都戴罪办事，派遣官员前往拘囚马录、江潮和前此问讯官布政使李璋、按察使李珏、佥事章纶、都指挥马豸等人。
这时李璋、李珏已迁都御史，李璋巡抚宁夏，李珏巡抚甘肃，都被下狱并当廷审讯。
于是颠倒前案，要薛良抵偿诬告之罪。
皇帝因罪没有涉及到马录，非常恼怒。
命令张璁、桂萼、方献夫分署三法司事。将尚书颜颐寿，侍郎刘玉、王启，左都御史聂贤，副都御史刘文庄，佥都御史张润，大理卿汤沐，少卿徐文华、顾亻必，寺丞汪渊等全部下狱，严刑推问，于是搜马录的小箱子，获得大学士贾泳、都御史张仲贤、工部侍郎闵楷、御史张英和寺丞汪渊的私人信件。
贾泳引罪辞官离去，张仲贤等人也被下狱。
桂萼等人向皇帝上奏说： 给事中刘琦、常泰，郎中刘仕，声势互相倚恃，挟私仇弹事，帮助马录杀人。
给事中王科、郑一鹏、秦、沈汉、程辂，评事杜鸾，御史姚鸣凤、潘壮、戚雄，连结妄奏，助成奸恶。
给事中张逵，御史高世魁，正希望张寅就死，得以诬陷郭勋谋逆，他们一起连名，同声嫁祸。
郎中司马相乱引事例，故意增减，行私罔上。
近者言官结党求胜，在朝廷内则以公卿为奴隶，朝廷外则以司属为草芥，任性恣横，恐怕不是一天两天了，请皇上大大振奋干断，以彰国法。 
皇帝采纳他的话，一并将诸位大臣下狱，收囚在南京刑部。
开始，廷臣会集审讯，太仆卿汪元锡、光禄少卿余才偶尔说道： 此狱已经得情，为何要再审讯？ 
侦察的人向桂萼告密，桂萼报告给皇帝知道，也将汪元锡、余才逮捕问罪。
桂萼等人于是大肆拷问。
马录受不了刑，自己诬陷自己说是故意加罪他人。
桂萼等人于是定下罪书，说张寅并不是李福达，马录等人怀恨郭勋，构成冤狱，据此列出诸臣罪名。
皇帝完全听从他的话。
谪戍极边，遇到大赦不宽免的有五人：李璋、李珏、章纶、马豸、前山西副使迁大理少卿的徐文华。
谪戍边卫的有七人：刘琦、张逵、常泰、卢琼、程启充、刘仕和知州胡伟。
被贬斥为民的有十一人：聂贤、王科、郑一鹏、秦、沈汉、程辂、高世魁、任淳、姚鸣凤、司马相、杜鸾。
被革除官职闲住的人有十七名：颐寿、刘玉、王启、汉潮、刘文庄、汤沐、顾亻必、汪渊、汪元锡、余才、闵楷、张仲贤、张润、张英、潘壮、戚雄、前大理寺迁佥都御史毛伯温。
其他的人下巡按逮捕问罪被革职的，有副使周宣等五人。
薛良抵死罪，众证人都戍边关，张寅复职。
马录因故意将人入死罪而未判决，当罚服劳役。
皇帝认为这太轻了，想问他奸党贼律斩。
桂萼等人说张寅没有死，而马录代替他死，恐怕天下不服，适宜永远守戍烟瘴地，并延及他的子孙。
于是守戍广西南丹卫，遇到大赦也不原宥他。
皇帝意犹未足，对杨一清等人说： 与其祸及后世，不如诛止他一身，根据《舜典》 罚不要牵连到后嗣 之意行事。 
杨一清说： 祖宗制律具有成法，马录的罪没有达到死律。
如果法外用刑，官吏将缘借它来作奸，让人手足无措。 
皇帝不得已，听从了他的话。
因桂萼等人平反有功，在文华殿中慰劳他们，赏赐二品官服薪俸、金带、银币，给三代诰命。
于是编《钦明大狱录》颁布告示天下。当时是嘉靖六年九月初八。到十六年，皇子降生，全部赦免。
诸位被谪守戍边关的人都被释放回来，只有马录没有赦免，竟然死在边关戍所。程启充，字以道，嘉定州人。
正德三年进士。
授官三原知县，调入朝廷任御史。
当时很多皇上宠爱之臣的子弟家人滥冒军功，有的得到都督职被赐蟒袍玉带。
程启充上奏说： 定制，军职授官，悉准首功。
现在宠癰之门大启，有买功、冒功、寄名、窜名、并功之弊。
权要之家贿赂军士金帛，用来换取所获得的首级，这叫买功。
冲锋斩敌首级的是甲，而乙却取去，更有甚者杀平民以为敌贼，这叫冒功。
身不出门闾，而名子却隶属行伍，这叫寄名。
贿赂求属官，洗补文册，这叫窜名。
以至于有一人之身，一日之间，人不出京师，而东西南北四处报他的功劳，按名累计首级，骤然到达高阶，这叫并功。
这都是破坏祖宗之法，使将士解体，乞求皇上严为审察进行革除。 
皇帝不采用他的意见。
十一年元旦，群臣半夜入贺，到日已偏西礼才成。
到散朝的时候，已是黄昏黑夜。
众人奔趋而去，颠仆互相践踏。
将军赵朗，死在禁门。
程启充详细报告这种情况，请求皇帝清晨视朝，以图明作之治。
都督马昂进献有身孕妹妹，程启充等人极力争辩。
既而又极力陈述冗官、冗兵、冗费的弊端，请求全部进行革罢。
但皇帝都不察看。
腾骧四卫军改卫的，奉诏令撤回，而各卫被遣派的户籍仍然支粮，糜费仓储八十七万多石。
程启充极力诉说这件事，冒支弊绝。
因父丧事回家乡。
世宗即位，程启充被起用为原官职，就争辩兴献帝皇号。
嘉靖元年正月城郊祀祭刚刚完毕，清宁宫小房失火。
程启充说： 火灾到达内寝，是由于徇情之礼违背天常，僭逼之名很悖典则。
辅臣坚执廷议，礼臣明白建言，不能抵挡经生的邪说，佞亻幸的谄谀词语，动不动假母后以钳天下人的言论。
臣认为不正大礼，不黜邪说，所谓的是修身反省都是形式。
况且近时的旨意是从宫中而出，内阁不知道，奸党案件成立而委曲为其庇护。
诤谏之臣被贬斥驱逐，耳目有被堵塞遮蔽的忧患。大臣被疏远，股肱有痿痹的祸患。
司礼之权重于宰相，枢机这种关键地方委任宦官。
近臣贪浊，频频有升迁授官的。边关将帅师败，听不到被谴责贬斥。
庄田的赏赐过多，潜邸的乞恩没有停止。
伏望陛下仰畏天明，俯察众人之言，亲近大臣，严明庶政，以转变灾祸。 
皇帝只说知道了。
不久，出按江西。
获得宸濠通肖敬、张锐、陆完等人的私人信件，他想急着去掉孙燧，说： 代替他的人汤沐、梁宸可以，其次王守仁也可以。 
因判论肖敬、张锐等人的罪状，并说王守仁袒护叛逆，应当追问剥夺俸禄。
给事中汪应轸诉说王守仁的功劳，说： 叛逆宸濠的私人信件，有诏令焚毁。
程启充轻信被贬黜的知县章立梅摘取的言词，才有这样的奏章，不是用来勉励有功的办法。 
主事陆澄也为王守仁上奏辩解。
御史向信据此弹劾汪应轸和陆澄，皇帝说： 王守仁一听到宸濠政变，仗义兴兵，平定大难，特加封爵，以酬大功，不必更议。 
皇帝听从太监梁栋的请求，派遣中官督南京织造。
程启充偕同官和科臣张嵩等人竭力诤谏，皇帝不加采纳。
程启充向来言语正直，张璁、桂萼厌恶他。
正巧郭勋庇护李福达的官司，被程启充弹劾，张璁、桂萼因而指责程启充挟私，程启充被谪贬守戍边卫。
十六年遇赦回来。言官交互推荐他，没有再次被任用，默默死去。隆庆初年，赠官光禄少卿。
郑一鹏，字九万，莆田人。
正德十六年进士。
改庶吉士。
嘉靖年初期，官至户科左给事中。
郑一鹏性情刚直，是谏官官署中最敢说话的人。
御史曹嘉疏论大学士杨廷和，因而说到内阁的权柄太重。
郑一鹏驳斥他说： 从太宗开始建立内阁，选拔解缙等人商量政事，到漏下数十刻才退朝。
自从陛下即位，大臣被宣召的有多少？
张锐、魏彬之狱，献帝追崇之论，未尝召杨廷和等人当面讨论。
所拟的圣旨，内宫多有更改才定下来，不可以说是专权。 
皇帝采用中官崔文的话，设斋醮于乾清、坤宁诸宫，西天、西番、汉经诸厂，五花宫两暖阁、东次阁，莫不有之。
郑一鹏说 ：祷祀繁兴，一定是魏彬、张锐的余党作怪。
先帝已误，陛下岂能再误？
我巡视光禄寺，看见一次斋醮祭祀祈祷的蔬菜食品费用，价值达一万八千两银子。
陛下忍心聚敛以招民怨，而不忍心伤害宠爱佞亻幸之心。
况且现在天灾频频降临，京师的街道上饿死者相望，边境戍卒，日夜披甲待战，却得不到饱食，而为僧道浪费至此，这是我所不能理解的。 
皇帝说知道了。
东厂理刑千户陶淳曲意杀人，被判论守戍边关。
皇帝下令核查此案，改拟为带俸禄戍边。
郑一鹏和御史李东等人向皇上奏说坚持原判，并弹劾刑部侍郎孟凤，皇帝不听。
给事中邓继曾、修撰吕木冉、修编邹守益因言论而得罪，郑一鹏都上疏营救他们。
宫中费用一天比一天奢侈，是天顺时期的数倍。
郑一鹏说 ：今年灾多费用短缺，往往借支太仓，而清宁、仁寿、未央诸宫，每当有多余的积蓄，一般都馈赠亲戚乡里。
怎么比得上留供光禄寺，彰大母后恩德。 
皇帝命令乾清、坤宁二宫暂时减少十分之一。
鲁迷进贡狮子、西牛、西狗、西马和珍珠、宝玉等物品。
郑一鹏引借汉朝关闭玉门关谢绝西域的故事，请求皇帝敕诫边臣量行赏赐，遣派回国，不要让他们进入京城，彰显朝廷不珍爱远物的盛德，皇帝不听。
不久伏在宫殿上争辩 大礼 ，被杖责于朝廷。
侍郎胡瓒、都督鲁纲督师讨伐大同的叛乱士兵，列上立功情状，请对文武大臣、台谏、部曹及各边抚、按、镇、监遍行颁赏。
郑一鹏说： 桂勇诛郭鉴等人，在胡瓒未到之前。
徐毡儿等人被诛，事由朱振办理，胡瓒没有参与。
胡瓒想邀功冒赏，惧怕众口非议，于是请求一并叙他们功来讨好他们。
自从大同造成祸难，大臣台谏有谁为陛下谋划过一策？
孤城穷寇还有多数在逃，各边镇、抚相互之间距离千里之远，他们怎能互相挟击敌人呢？
请求治胡瓒等人欺君之罪。 于是没有行赏。
这时诸臣进言多被谴责，但郑一鹏这期间还得了赞许的圣旨，越发畅言事情。
疏论杨宏不适合担任宁夏总兵官；席书不应讦攻费宏、留他的弟弟席春任修撰；王宪攀附贵近大臣，邓璋在甘肃有败事，不宜升举三边总督；丧服期满的尚书罗钦顺、请告祭酒鲁铎、被贬谪修撰吕木冉等人应当召回主讲经筵；廷臣乞求看望亲人或养病，不应当概不允许。
郑一鹏的这些奏疏都侃侃而谈，颇有条理。
正巧武定侯郭勋想得虎贲左卫来扩大自己的住宅，使指挥王琬等人说，卫所潮湿狭隘不足以居住吏士，而平民郭顺愿意用家宅交换。
郭顺是郭勋的家奴，他的住宅更为潮湿狭隘。
郑一鹏和同官张嵩弹劾郭勋 ：用敝宅交换公署，骄纵欺上。
过去窦宪改沁水园，终以叛逆诛伐。
郭勋谋夺朝廷的武卫，其恶岂止与窦宪相比。
部官附势曲从，应当问罪。 
尚书赵璜等人因此而弹劾自己。
皇帝下诏令收回卫所，郭勋非常怀恨。
而郑一鹏又用李福达的官司弹劾郭勋，桂萼、张璁因此问他妄奏之罪，将他拷打除名。
九庙火灾，言官会集推荐过去的遗贤和郑一鹏，竟没有被再次召用。
过了许久，才死去。
隆庆初年，为他复官，赠光禄少卿。
唐枢，字惟中，归安人。
嘉靖五年进士。
授官刑部主事。
言官因李福达的官司交互弹劾郭勋，然而不得狱辞要领。
唐枢上疏说：
 李福达的官司，陛下再三驳斥查问，这真是有古代帝王的钦恤盛心。
但是诸臣有负陛下，欺蔽的人放肆地说别人的坏话，谄谀的人混淆其说，畏威的人改变自己的言辞，访缉的人隐蔽真情。
所以陛下的迷惑就更加厉害，而是非终不能明了。
我心中考虑陛下的疑虑有六项。
说谋反罪重，不宜随便加以怀疑，这是其一。
说天下的人相貌有相似的，这是其二。
说薛良的话不可以听，这是其三。
说李珏当初已经查明，这是其四。
说臣下结党倾轧郭勋，这是其五。
说崞、洛地方的证佐之人都是仇人，这是其六。
我请求让我一一加以辩解。
 李福达的出行，开始有王良、李钺跟随，其意何在？
接着惠庆、邵进禄等人以之为师，其传何事？
与李铁汉十月下旬的约会，其行何求？ 我有天分 数语，其情何谋？ 太上玄天，垂文秘书 ，其辞何指？
劫库攻城，张开旗子拜封爵官，虽然邵进禄等人做成的，其本原何在？
李钺伏诛在前，邵进禄事情败露在后，反叛的情况非常明显。
所以陕西的人说可杀，山西的人说可杀，京畿中没有一人不说可杀，只有皇上左右的人说不可杀，这就叫我不得而知了。
这是不必疑虑的第一条。
 而且李福达的形貌最容易辨识，或取证于光头，或证辨于乡音，像李二、李俊、李三是他的同族，是认识他的。
从戚广的妻子口中说出的，她是李福达的孙子相识的人。
开始让杜文桂辨认，他是李福达相识的亲家。
让韩良相、李景全对质证明，他们是李福达相识的朋友。
一对证于高尚节、王宗美，他们是州主人认识的。
二对证于邵继美、宗自成，他们是洛川主人认识的。
三对证于石文举等人，他们是山西、陕西道路行人都认识的。
这是不必疑虑的第二条。
 薛良坚持作恶，真不是好人。
但他所说的张寅就是李福达，也就是李午，实有明据，不得因人废言。
况且李福达的踪迹诡密，黠慧过人，人们都堕其术中，不是薛良狡猾也就不能揭发他的阴私。
从来发摘告讦这样的事，原不必出之于敦良朴厚的人。
这是不应当疑虑的第三条。
 李珏因为见薛良不是善人，又见李福达没有龙虎形、朱砂字，又见五台县张子真户内实有张寅父子，又见崞县左厢没有李福达、李午这样的名字，于是苟且定案，轻易放纵元凶。
殊不知五台县是从嘉靖元年黄册才开始收录，张寅父子突然从何而来？
交纳粮食封官，其为富户一定不是一日之积累，在此以前为什么会被隐漏呢？
崞县在城坊既有李伏答，于是在左厢都追察，又以李午为真名，找他的籍贯住址，怎么能够得到呢？
则军籍无从考察，又怎么能作为充足的证据呢？
况且李福达既有妖术，那么龙虎形、朱砂字，又怎能知道不是先前假借来蛊惑群众，后来去掉以逃避罪名的呢？
也不可说薛良全是诬陷他的。
这是不必疑虑的第四条。
 京师从四方来的人不只一个李福达，既改名张寅，又衣冠形貌像他，郭勋听从他的话并相信他，这在道理上是说得过去的。
李福达是妖贼的余党，也是意料所不能及的。
在郭勋来说自有可居之过，在陛下来说既然有宽大权贵之恩，诸臣纵使有倾轧郭勋之心，又怎能加他们的罪呢？
这是不用疑虑的第五条。
 审查案件的人称诬，一定要说被诬是什么原因。
如果说是仇恨，一定要说仇恨的是什么事情。
如果说薛良有仇恨，那么一切作为佐据证人就不是因为仇恨了。
说韩良相、戚广是因为仇恨，那么高尚节、屈孔、石文举就不是因为仇恨了。
说魏泰、刘永振是因为仇恨，那么当今的布政司按察司及府县官员则不是因为仇恨了。
说山西、陕西的人，是因为仇恨，那么京师道路之人就不是因为仇恨了。
这是不用疑虑的第六条。
 望陛下六疑尽释，明正李福达之罪。
期望群奸屏迹，宗社幸甚。 
疏章呈入朝廷，皇帝大怒，将唐枢贬斥为平民。
在这之后《钦明大狱录》删去唐枢的疏章不予登载。
唐枢少年跟随湛若水学习，深造实践。
又留心经世方略，九边和越、蜀、滇、黔的险阻厄塞，没有不亲身经历的。
脚踩草鞋口含野草，到老不衰。
叶应骢，字肃卿，鄞县人。
正德十二年进士。
授官刑部主事。
和同官一起谏阻皇上南巡，被杖责三十。
嘉靖初年，历官郎中。
伏在朝门争辩 大礼 ，再次被下狱当廷杖击。
给事中潮阳陈向来无赖。
在家居住与当地知县宋元翰不能和睦相处，他让他的儿子陈柱讦攻宋元翰，结果宋被谪戍边关。
宋元翰收集陈的罪状和私事刊印公布出来，名叫《辨冤录》。
陈因此被清议所不齿，尚书乔宇将他调出任湖广佥事。
陈当初曾经说献帝不可称皇。
而这时张璁、桂萼之辈因议礼突然显贵，陈于是疏说张骢等人的议礼是对的，应当急切去除本生的称谓；因而诋毁乔宇和文选郎夏良胜，而推举引用他的同党前给事中于桂、阎闳、史道，前御史曹嘉。
皇帝当即恢复陈等人的官职，将夏良胜谪贬到外地。
陈于是弹劾大学士费宏，尚书金献民、赵，侍郎吴一鹏、朱希周、汪伟，郎中余才、刘天民，员外郎薛蕙，给事中郑一鹏都是邪党，而推荐廖纪等十五人。
不久又弹劾吏部尚书杨旦等人。
皇帝更加大喜。
立即罢去杨旦，提升廖纪代替他。
张璁、桂萼之辈于是引用他来攻击异己。
给事中赵汉、御史朱衣等人纷纷上奏章弹劾陈，而御史张日韬、戴金、蓝田又特别上疏论陈之罪。
蓝田并弹劾席书，并且将宋元翰的《辨冤录》封好呈上。
都御史王时中请求将陈停职审查。
陈上奏说： 群奸臣恨我抗议大礼，将令抚、按杀我，请皇上派遣一锦衣前往。 
陈的想法是，锦衣可以用利相诱。
得旨派遣叶应骢和锦衣千户李经。
叶应骢和李经烧香向天起誓，会同御史熊兰、涂相等人一起治理，陈述上奏陈的罪状达到一百七十二条。
除去被赦以前和不清楚的不论，应当判论的罪状有十三条。
罪大恶极，应当斩首，将他的妻子离异，将他儿子陈柱绞死。
陈惧怕，逃到宫殿前申诉。
皇帝拿着叶应骢的奏章没有批复下来。
尚书赵鉴、副都御史张润、给事中解一贯、御史郑本公等人连章执奏。
皇帝不得已，才下令复核勘查。
郎中黄绾极力坚持叶应骢的论议。
席书、桂萼为其调和不能得，要求张璁与他们共同上奏，说陈是议礼大臣，被法官所中伤。
皇帝听进他们的话，下令免罪为平民。
大理卿汤沐和赵鉴、解一贯再争辩这件事，皇帝不听。
不久， 大礼 书成，并且原宥了陈的妻子。
叶应骢不久迁吉安知府，因母亲死而回家守丧。
六年，张璁、桂萼更加当权。
而桂萼正掌管刑部，廷臣马录等人因弹劾郭勋被下诏狱。
陈认为乘这个机会将过去的案件反过来，上书讦攻叶应骢等人。
桂萼因而为陈讼诉冤屈。
于是逮捕陈、叶应骢、宋元翰、黄绾，而命令按察使张佑等人返还本籍听候命令，言词牵连到四百人。
九卿和锦衣卫当廷审讯，叶应骢回答说： 我所坚持的国家宪章，如果一定要为陈辨冤，唯诸公命是从。 
刑部尚书胡世宁等人心知陈罪重，而惩前大狱，不敢坚持。
正巧这一天黄雾四塞，官司不能完结。
第二天，又大风拔起树木。
有诏令修身反省，不用刑。
于是判叶应骢按事不实律罪，被削为平民，宋元翰、黄绾和蓝田等人各有不同的贬斥，陈被授与冠带。
霍韬再次上疏为陈讼冤而无结果，陈更加不满意叶应骢。
过了数年，再让人上奏叶应骢在勘察官司时，残酷杀害无辜二十六人，下到巡按李美复核勘查。
李美说死的人都有罪状，不是故意杀害。
刑部尚书许赞说叶应骢无罪。
皇帝特谪贬叶应骢守戍辽东。
这个官司，前后有八年。
凡是攻击陈和治陈罪的人没有不获罪的，逮捕到一百数十人。
天下恶恨桂萼之辈的奸横，更羞于言说议礼大臣。
叶应骢到戍所去，路途经过苏州。
知府治好酒菜餐具等候他，叶应骢立即起身离去，不受赠送的酒饭。
陆粲，字子馀，长洲人。
小时候谒见同里王鏊，王鏊惊异地说： 这个孩子一定以文名扬天下。 
嘉靖五年成为进士，选庶吉士。
七次考试都是第一。
张璁、桂萼将庶吉士全部调出任部曹、县令，陆粲因为才华独得工科给事中。
他劲挺敢说话。
他上疏说 ：我朝太祖到宣宗，大臣造膝陈谋，不啻于家人父子。
自从英宗幼冲，大臣为权宜计，常常上朝奏事，先一天拟旨，其余的政事写成文字疏章封进，沿袭到如今。
现在陛下锐意图治，希望每日朝罢，即御便殿，延见大臣；侍从台谏轮流不断地奏对；抚按藩臬廷辞入谢，召访便宜；又妙选博闻有道之士，更番入朝面见，讲论经史，像仁宗弘文阁的故事。
那么上下情况相通，而天下事都陈述到面前。 
皇帝不能采用他的话。
既而说讲资格只重进士，致使贡举的人没有上进的仕途，州县教职过轻，王官终身禁锢，都应当进行变通。
因而陈述久任使、慎考察、淘汰冗官诸事，最后要求恢复制科，效法唐、宋朝的办法，几年一举，以等待异才： 最好的储蓄在禁近，其次一等的分置诸曹，先有官的人可以递进，这样人才都能显露，在朝廷以外没有被遗漏的贤人。 
不久和御史郗元洪清查马房钱粮。
上疏论御马太监阎洪，宿弊为清。
与同官刘希简争辩张福达官司。
皇帝发怒，将他们都下诏狱。
杖击三十，将他释放归还原职。
事情记录在《熊浃传》上。
张璁、桂萼并居政府，专权独揽朝事。
给事中孙应奎、王准揭发他们的隐私，皇帝还温旨对张璁、桂萼进行慰问。
陆粲不胜愤怒，上疏说：
 张璁、桂萼，资质凶险，学问乖僻。
过去以小臣赞大礼，被调拔到近侍，不到三四年官位达于宰辅佐。
恩隆宠异，自古未闻。
他们才敢欺罔君上以逞私欲，专权招纳贿赂，擅自作威作福，报恩复仇。
张璁凶狠刚愎自用，执拗多私。
桂萼外表看起来宽迂，而内中实际深刻。
嫉妒残酷之毒一发于心，就像毒蛇猛兽，侵犯他的人必死。
我请求让我姑且列举几例来说明这件事。
 桂萼受尚书王琼的贿赂达上万两银子，于是连连上奏章极力推荐王琼，张璁从中主持这件事，王琼才得以被起用。
昌化伯邵杰，本是邵氏的养子，桂萼收纳他的重贿，竟然使奴隶小人滥袭伯爵。
桂萼让医官李梦鹤假托进书，攀附受职，居室相邻，中开便门来往，经常和桂萼的家人吴从周等人居间联系。
又引荐同乡人周时望任吏部侍郎，勾结卖官。
周时望离去，用胡森代替他。
胡森和主事杨麟、王激和辅臣是他的同乡亲戚。
 考核部门是政府要地，桂萼等尽布私交之人。
掌管选官之职仅只一年，引用乡里亲故人，不可胜数。
像退休的尚书刘麟，是他的中表亲。
侍郎严嵩是他儿子的老师。
佥都御史李如圭，从按察使一转径入内台，南京太仆少卿夏尚朴，从知府期月遂得少卿之职，礼部员外张吾攵假借历律和他结识，御史戴金望风攻击他人，甘心为其鹰犬，都是桂萼的姻亲私党，他们朋比为奸。
礼部尚书李时柔和善于逢迎，狡猾多智，南京礼部尚书黄绾曲学阿世，空谈眩人，谕德彭泽攀附而加禄俸，践踏玷污清华之名，都是阴地里帮助张璁而表面上依附桂萼的人。
 张璁等人威权已经盛大，党羽又多，天下的人畏怕他们的凶恶，不敢讼诉言说。
不亟将他们除去，凶人的本性不改，将来必定为患社稷。 
皇帝大感觉悟，当即下诏令揭露张璁、桂萼的罪状，罢去他们的宰相，陆粲因为没有早揭发他们，而被降官。
既而詹事霍韬极力诋毁陆粲，说是杨一清怂恿他干的。
刘希简说： 张璁、桂萼的离去职位是由皇上决断的。
而且使用说犬的词谓 口族 ，这是霍韬将言官比做犬，是对朝廷的侮辱。 
但是皇帝竟然采纳霍韬的话，将张璁召回，剥夺杨一清的官职，将刘希简下诏狱，之后释放恢复他的职务，贬谪陆粲为贵州都镇驿丞。
他渐迁永新知县。
前后共捕获强盗数百人，奸猾之人销声匿迹。
过了很久因想念母亲请求回家乡。
推荐他的有三十多篇疏章，都被皇帝宣布作罢。
霍韬也推荐陆粲，陆粲说： 天下事大坏于奸人之手，你还想用余波来污我吗？ 
母亲死后，他特别哀伤，还没服满丧就死了。
