古文：孟子曰： 无或乎王之不智也，虽有天下易生之物也，一日暴之，十日寒之。未有能生者也。
现代文：孟子说： 不要迷惑于君王的不明智，即使有天下最容易生长的植物，让它曝晒一天，寒冻十天，那也是没有能够生长的。

古文：吾见亦罕矣，吾退而寒之者至矣。吾如有萌焉何哉！
现代文：我很少见到君王，我退出来后在坏的方面影响君王的人就到了，王身上刚有点为善的萌芽，我又能怎么样呢？

古文：今夫弈之为数，小数也；不专心致志，则不得也。
现代文：如今下棋只是一种方法，只是小方法而已；但如果不专心一志，也是学不到的。

古文：弈秋，通国之善弈者也。使弈秋诲二人弈，其一人专心致志，惟弈秋之为听。
现代文：弈秋，是一个全国下围棋的高手，如果让弈秋教两个人下围棋，其中一人专心一志，就只听弈秋一个人讲课。

古文：一人虽听之，一心以为有鸿鹄将至，思援弓缴而射之，虽与之俱学，弗若之矣。
现代文：另外一个人虽然在听课，但一心想象天鹅就要飞来，想拿起弓箭去射杀它，虽然也跟那人同时学，但却比不上那人。

古文：为是其智弗若与？
现代文：这是因为他的智力比不上吗？

古文：曰：非然也。 
现代文：回答说，不是这样的。 

