古文：甄琛高聪甄琛，字思伯，中山毋极人，汉太保甄邯后也。父凝，州主簿。
现代文：甄琛，字思伯，中山毋极人，汉朝太保甄邯后人。父甄凝，任州主簿。

古文：琛少敏悟，闺门之内，兄弟戏狎，不以礼法自居。
现代文：甄琛少年时即聪颖捷悟，闺门之内，兄弟嬉戏狎游，他不以礼法事等约束自己。

古文：颇学经史，称有刀笔，而形貌短陋，鲜风仪。
现代文：博读经史，笔锋健达，但甄琛却天生形短貌丑，缺少风度气质。

古文：举秀才。入都积岁，颇以弈棋弃日，至乃通夜不止。
现代文：参加秀才考试，进入都城都几年了，总以下棋消磨时光，甚至与人通宵达旦地下棋。

古文：手下苍头常令秉烛，或时睡顿，大加其杖，如此非一。
现代文：身边老仆人总是被他指使着秉烛照明，偶尔打起瞌睡，甄琛则愤怒而起，棍杖相加，诸如此类，时常发生。

古文：奴后不胜楚痛，乃白琛曰： 郎君辞父母，仕宦京师。若为读书执烛，奴不敢辞罪，乃以围棋，日夜不息，岂是向京之意？
现代文：老仆人后来终于忍受不了鞭打之苦，禀告甄琛说： 郎君您辞乡别亲，入京求功名，假若我为您读书秉烛照字，奴才我万不敢推辞，但您却天天拴在棋盘上，没日没夜地下，这哪有入京求官之意？

古文：而赐加杖罚，不亦非理！ 
现代文：我稍有怠慢，您便加我杖罚，说起来，这也太没道理了！ 

古文：琛惕然惭感，遂从许叡、李彪假书研习，闻见益优。
现代文：一番话使甄琛如大梦初醒，幡然悔悟，于是痛改前非，在许睿、李彪那里借书研读，见识越来越广博。

古文：太和初，拜中书博士，迁谏议大夫，时有所陈，亦为高祖知赏。
现代文：太和初年，皇帝拜授他为中书博士，迁任谏议大夫，时时上疏圣上，也被高祖所称道嘉赏。

古文：转通直散骑侍郎，出为本州征北府长史，后为本州阳平王颐卫军府长史。
现代文：后又转任通直散骑侍郎，出任本州征北府长史，后又为本州阳平王颐卫军府长史。

古文：世宗践祚，以琛为中散大夫、兼御史中尉，转通直散骑常侍，仍兼中尉。
现代文：世宗登极，任命甄琛为中散大夫，兼任御史中尉，转任通直散骑常侍，仍然兼任中尉。

古文：琛表曰：
现代文：甄琛上表称：

古文：王者道同天壤，施齐造化，济时拯物，为民父母。
现代文： 王者之道，如皇天后土，雨露养育，济时拯物，为生民父母。

古文：故年谷不登，为民祈祀。
现代文：正因如此，收成不好，王者应为民祈祝祭祀。

古文：乾坤所惠，天子顺之；山川秘利，天子通之。
现代文：天地所惠万民的，天子应当顺从天意；山川的财富，天子应通之于世。

古文：苟益生民，损躬无吝，如或所聚，唯为赈恤。
现代文：只要有益于百姓万民，损害一点自己的利益应无所吝惜，假如圣上有所聚敛，也只应用来作为赈贫恤困之用。

古文：是以《月令》称：山林薮泽，有能取蔬食禽兽者，皆野虞教导之；其迭相侵夺者，罪之无赦。
现代文：所以《月令》上说：山林之中，薮泽里面，如果能从中获取些菜蔬食物、禽鸟走兽之类，那都是大自然为百姓所设造的；有谁与百姓侵吞豪夺的，其罪不赦。

古文：此明导民而弗禁，通有无以相济也。
现代文：这告诉圣上引导百姓而不禁止，接通有无以济养百姓的道理。

古文：《周礼》虽有川泽之禁，正所以防其残尽，必令取之有时。斯所谓障护虽在公，更所以为民守之耳。
现代文：《周礼》中虽然有禁止豪夺山川的条文，那目的正是防备山川之产被很快耗尽，为的是让人民取之有时，这就是所谓保护山川是为公众利益，更是为百姓守住山川财富而已。

古文：且一家之长，惠及子孙；一运之君，泽周天下；皆所以厚其所养，以为国家之富。
现代文：更何况一家之长，恩及子孙，一朝之君，泽被天下，都是说的厚生养财，为国家的兴旺发达打算。

古文：未有尊居父母，而醯醢是吝；富有万品，而一物是规。
现代文：没有听说过位处父母尊位，但却吝惜食物；富有万物，但却一针一线都动不得。

古文：今者，天为黔首生盐，国与黔首障护，假获其利，是犹富专口断不及四体也。
现代文：而今，老天为黎民百姓生盐，国家成为天下万民的障蔽，圣上凭借它获得好处，这就是所谓专任口福而四肢不受益处啊。

古文：且天下夫妇岁贡粟帛。
现代文：况且天下百姓每年贡献粮食布匹。

古文：四海之有，备奉一人；军国之资，取给百姓。
现代文：四海所有，奉养陛下一人；军国所需，取自百姓。

古文：天子亦何患乎贫，而苟禁一池也。
现代文：身为天子，你何必担心贫困，而要禁止百姓去开发一个池子呢。

古文：古之王者，世有其民，或水火以济其用，或巢宇以诲其居，或教农以去其饥，或训衣以除其敝。
现代文： 古代君主，都十分爱护百姓，或者利用水火以供百姓之用，或者筑巢造舍教民居住，或者教民耕种以免饥荒之苦，或教民织布以障体保暖。

古文：故周《诗》称 教之诲之，饮之食之 ，皆所以抚覆导养，为之求利者也。
现代文：所以周《诗》称： 教之诲之，饮之食之 ，这都是古代君王抚爱教导百姓，为天下众生谋求实利的例子。

古文：臣性昧知理，识无远尚，每观上古爱民之迹，时读中叶骤税之书，未尝不叹彼远大，惜此近狭。
现代文：臣下我天生愚钝，不识道理，见识短浅，每每看到上古帝王爱民实迹，时时读到后来记述君主聚民税收的书，未尝不感叹上古帝王的胸怀远大，后来者的度量狭小。

古文：今伪弊相承，仍崇关鄽之税；大魏恢博，唯受谷帛之输。
现代文：而今伪诈弊端相承不断，仍收市肆之税；大魏胸宽，只受粮食布帛的贡奉。

古文：是使远方闻者，罔不歌德。
现代文：这种举动，使远方百姓听说的，无不歌颂圣上功德。

古文：昔亶父以弃宝得民，硕鼠以受财失众。
现代文：过去的父因为不爱财宝而深得民心，《硕鼠》章描述接受财物而失却百姓。

古文：君王之义，宜其高矣；魏之简税，惠实远矣。
现代文：君王您的道义，如日月高悬；大魏简税政策，实在是惠民深远啊。

古文：语称出内之吝，有司之福；施惠之难，人君之祸。
现代文：有说法称财出府库，圣上吝惜，是臣僚们的福分；施与百姓恩惠，举措犹豫，是人君的祸患。

古文：夫以府藏之物，犹以不施而为灾；况府外之利，而可吝之于黔首？
现代文：大凡府库所藏。而且以不肯给予别人为灾祸，更何况府外的好处，哪能吝惜百姓得到什么利益呢？

古文：且善藏者藏于民，不善藏者藏于府。
现代文：况且善藏财富的藏之于民，不善于藏富的藏于府库。

古文：藏于民者民欣而君富，藏于府者国怨而民贫。
现代文：藏富于民的，百姓高兴那么君主自然富有，敛财于府库的国怨沸腾而百姓贫困。

古文：国怨则示化有亏，民贫则君无所取。
现代文：举国上下，怨声载道，那就预示着教化有亏损，百姓贫困那君主也无从取财。

古文：愿弛兹盐禁，使沛然远及，依《周礼》置川衡之法，使之监导而已。
现代文：臣下愿圣上您放松盐禁，使陛下恩泽广为被及。陛下可依照《周礼》设置川衡之官的方法，让他们监督引导百姓的行为即可。 

古文：诏曰： 民利在斯，深如所陈。
现代文：皇帝下诏说： 百姓利益，深如奏章所陈。

古文：付八座议可否以闻。 
现代文：将此章交给群臣广为议论，然后定夺。 

古文：司徒、录尚书、彭城王勰，兼尚书邢峦等奏： 琛之所列，富乎有言，首尾大备，或无可贬。
现代文：司徒、录尚书、彭城王元勰，兼尚书邢峦等启奏说： 甄琛所列举的，言论宏富，大体上面面俱到，没有什么可挑剔的。

古文：但恐坐谈则理高，行之则事阙，是用迟回，未谓为可。
现代文：但是，我们担心这会不会空坐谈理，道理很好，实行于事，则有欠缺，因此就该采取谨慎的态度，不能过早地说 行 。

古文：窃惟古之善为治者，莫不昭其胜途，悟其远理，及于救世，升降称时。
现代文：臣等私下考虑古代善于治理国家的，没有不明白其胜利的途径，懂得其远大的道理，所以等到拯救世事，便行动合于节度。

古文：欲令丰无过溢，俭不致敝，役养消息，备在厥中，节约取足，成其性命。
现代文：假若君主想让天下丰盈而不漫溢，节俭而不导致弊端，差使百姓、供养黎民的信息，都在奏疏之中了，节约俭省，取获有度，让百姓生活舒坦，道理大致如此。

古文：如不尔者，焉用君为？
现代文：假如不像这样，那要君王干什么？

古文：若任其生产，随其啄食，便是刍狗万物，不相有矣。
现代文：假如人君听任百姓生产，放任百姓获取所需，那就会出现万物成为刍狗的现象，很可能导致什么都荡然无存的局面。

古文：自大道既往，恩惠生焉，下奉上施，卑高理睦。
现代文：从大道理出发，恩惠便会产生，万民奉养君主，君主恩泽万民，卑贱与高贵的道理睦顺通明。

古文：然恩惠既交，思拯之术广，恆恐财不周国，泽不厚民。
现代文：然而，实际做起来，虽然恩泽惠施既已交接，拯救万民的措施也很多，但我们仍担心天下之财不济国用，圣上恩泽未必能惠及百姓。

古文：故多方以达其情，立法以行其志。
现代文：所以要心怀多方以了解百姓感情，制定法规以实行圣上意愿。

古文：至乃取货山川，轻在民之贡；立税关市，裨十一之储。
现代文：至于获取山川财货，是因为百姓贡赋不丰；收取市贾之税，是要增加一些国库储备。

古文：收此与彼，非利己也；回彼就此，非为身也。
现代文：收取这收取那，并不是为了其有利于自己；躲开这接受那，也不是为了奉养己身。

古文：所谓集天地之产，惠天地之民，藉造物之富，赈造物之贫。
现代文：这就是所谓敛集天地所产，惠施天下万民，假借造物主的财富，赈济造物者某些方面的贫乏。

古文：彻商贾给戎战，赋四民赡军国，取乎用乎，各有义已。
现代文：征收商人税利是为了提供国家战伐所需，让百姓贡赋目的在赡养卫国力量，取财用财，都有各自的道理。

古文：禁此渊池，不专大官之御；敛此匹帛，岂为后宫之资？
现代文：禁止百姓开发这个渊池，不是专从大官的需要出发；敛聚这些布帛，又怎能说是后宫所需呢。

古文：既润不在己，彼我理一，犹积而散之，将焉所吝？
现代文：既然好处不在自己，彼我一个道理，就像聚敛与散发财货一样，那有什么可吝惜的呢？

古文：且税之本意，事有可求，固以希济生民，非为富贿藏货。
现代文：况且税收的本意，是使事有可求，本来是希望能够济养百姓，并不是为了私自藏贮财货。

古文：不尔者，昔之君子何为然哉？
现代文：不像这样，那过去的贤人们为什么要这样做呢？

古文：是以后来经图，未之或改。
现代文：正因如此，后来治理国家的，没有谁更改此类条文。

古文：故先朝商校，小大以情，降鉴之流，疑兴复盐禁。
现代文：所以先朝检校类条文，从人情物理出发，大小必校，从鉴如流，仍恢复盐禁。

古文：然自行以来，典司多怠，出入之间，事不如法，遂令细民怨嗟，商贩轻议。此乃用之者无方，非兴之者有谬。
现代文：然而自盐禁实行以来，有关部门大多怠惰，实行的时候，往往走了原样，于是便让百姓怨声四起，商贩议论纷纷，这是执行政策的人没有方法，并不是制定政策的人有什么过错。

古文：至使朝廷明识，听营其间，今而罢之，惧失前旨。
现代文：而今，此事一出，致使朝廷明识之士，辨其原委，如果就此作罢，臣等担心失信于民。

古文：一行一改，法若易棋，参论理要，宜依前式。 
现代文：一行一改，法律的实施就像下棋动子一样，那怎么行呢，我们认为应当把条款中最重要的东西检寻出来，照先前做法依旧实施。 

古文：诏曰： 司盐之税，乃自古通典，然兴制利民，亦代或不同，苟可以富氓益化，唯理所在。
现代文：于是，皇帝下诏书说： 收取盐业之税，本是自古如此，然而各代从有利于百姓而制定政策，政策各代之间也不尽相同，但只要能使民富足，益于教化，便是道理所在。

古文：甄琛之表，实所谓助政毗治者也，可从其前计，使公私并宜，川利无拥。
现代文：甄琛上的表，的确可称作是有助于治理国家，可照文前半所陈述，让公私并立，山川之利官民一同拥有。

古文：尚书严为禁豪强之制也。 
现代文：尚书应当在禁止豪强强取豪夺方面痛下功夫。 

古文：诏琛参八座议事。
现代文：皇帝又下诏书让琛参与八座讨论国事。

古文：寻正中尉，常侍如故。
现代文：不久甄琛就当上了中尉，常侍官职如故。

古文：迁侍中，领中尉。
现代文：又迁任侍中，为中尉。

古文：琛俯眉畏避，不能绳纠贵游，凡所劾治，率多下吏。
现代文：甄琛胆小怕事，所任不能纠治显贵，所有被他弹劾的人中，大都是下层官吏。

古文：于时赵修盛宠，琛倾身事之。
现代文：当时赵修正得宠，甄琛一头扎进他的怀里，跟他抱成一团。

古文：琛父凝为中散大夫，弟僧林为本州别驾，皆托修申达。
现代文：甄琛的父亲甄凝任中散大夫，弟僧林为本州别驾，都是托付赵修向上传达的。

古文：至修奸诈事露，明当收考，今日乃举其罪。
现代文：等到奸诈的事情败露，明天准备收审，今天甄琛才列举其罪状。

古文：及监决修鞭，犹相隐恻。然告人曰： 赵修小人，背如土牛，殊耐鞭杖。 
现代文：等到他看到刑官抽打赵修，恻隐之心还是油然而生，但等到他对别人说，就成了： 赵修小人，脊背就像土牛一样，特别经得起鞭打。 

古文：有识以此非之。
现代文：有识之士对他颇有看法。

古文：修死之明日，琛与黄门郎李凭以朋党被召诣尚书，兼尚书元英、邢峦穷其阿附之状。
现代文：赵修死的第二天，甄琛与黄门郎李凭也以 朋党 之名被召往尚书处，兼尚书元英、邢峦穷究二人阿曲逢迎赵修的情况。

古文：琛曾拜官，诸宾悉集，峦乃晚至，琛谓峦曰： 卿何处放蛆来，今晚始顾？ 
现代文：甄琛先前拜官，有关官员都来了，邢峦出来晚了些，甄琛对邢峦说： 卿您死到哪里去了，这么晚才出来？ 

古文：虽以戏言，峦变色衔忿。
现代文：说的虽是玩笑话，但邢峦动起火来，一直耿耿于怀。

古文：及此，大相推穷。
现代文：碰到这次机会，刨根问底，极为仔细地盘问甄琛。

古文：司徒公、录尚书、北海王详等奏曰： 臣闻党人为患，自古所疾；政之所忌，虽宠必诛，皆所以存天下之至公，保灵基于永业者也。
现代文：司徒公、钅录尚书、北海王元详等人启奏说： 为臣听说党人成为祸患，自古以来，为人痛恨；结党成奸，为政所忌讳，即使身为宠臣，只要是党人，一定得诛杀，这些都是为了保存国家大公，保护先王所创基业永固长存的做法。

古文：伏惟陛下，纂圣前晖，渊鉴幽慝，恩断近习，宪轨唯新，大政蔚以增光，鸿猷于焉永泰。
现代文：我斗胆考虑陛下承袭先王明识，探幽鉴匿，即为近臣，当责不贷，一切都按国法办事，审时度势，这使国家大政蔚增光辉，可保江山永泰平安。

古文：谨按：侍中、领御史中尉甄琛，身居直法，纠擿是司，风邪响黩，犹宜劾纠，况赵修奢暴，声著内外，侵公害私，朝野切齿。
现代文：臣的看法：侍中、领御史中尉甄琛，身居执法高位，纠邪摘非，是其职责，风气不正，都应弹劾纠正，何况赵修奢侈暴虐，恶名远扬，侵吞公有，豪夺私产，朝野上下，切齿痛恨。

古文：而琛尝不陈奏，方更往来，绸缪结纳，以为朋党，中外影响，致其谈誉。
现代文：但甄琛却从不上疏陈奏，反而与其来往密切，交接结党，成为其重要朋党，朝内朝外，互相照应，互相勾结、互相吹捧。

古文：令布衣之父，超登正四之官；七品之弟，越陟三阶之禄。
现代文：让本是平民的父亲，跃登正四品的高位；七品之弟，连跳三级官阶。

古文：亏先皇之选典，尘圣明之官人。
现代文：这种做法，亏损先王所立的选举大法，给圣贤明达的官员脸上抹黑。

古文：又与武卫将军、黄门郎李凭相为表里，凭兄叨封，知而不言。
现代文：甄琛又与武卫将军、黄门郎李凭互为表里，凭兄被封官，甄琛知而不说。

古文：及修衅彰，方加弹奏。
现代文：等到赵修恶迹败露，甄琛方才弹劾。

古文：生则附其形势，死则就地排之，窃天之功以为己力，仰欺朝廷，俯罔百司，其为鄙诈，于兹甚矣。
现代文：赵修生时，甄琛等全都趋炎附势，被诛之后，则又摇身一变，大加批评，窃天之功以为己有，对上瞒欺朝廷；对下哄骗百姓，甄琛的为人卑鄙奸诈，在这一点上，暴露无遗了。

古文：不实不忠，实合贬黜。
现代文：不诚实，不忠耿，实在应该贬官放逐。

古文：谨依律科徒，请以职除。
现代文：谨按刑律规定，请求除去官名。

古文：其父中散，实为叨越，虽皇族帝孙，未有此例，既得不以伦，请下收夺。
现代文：其父身为中散大夫，实际上是窃居其位，即使是皇族帝孙，也无此先例，这既然来得不伦不类，请求收回官职。

古文：李凭朋附赵修，是亲是仗，交游之道，不依恆度，或晨昏从就，或吉凶往来；至乃身拜其亲，妻见其子，每有家事，必先请托。
现代文：甄琛攀附赵修，把他看作亲戚、靠山，跟他交游，不按常规，或是早晚出入赵修府门，或是每逢吉凶之事，便密谋商讨，以至于降低身份，拜揖赵修家人，他的妻子也与赵修儿子相见，甄琛每有家事，一定先托付赵修。

古文：缁点皇风，尘鄙正化，此而不纠，将何以肃整阿谀，奖厉忠概！
现代文：如此这般，玷污清明皇风，搅坏世俗风化。这种恶劣的情况都不纠正，那凭什么去纠阿正谀，奖拔忠直之人呢！

古文：请免所居官，以肃风轨。 
现代文：臣请求免去甄琛官职，以正风气。 

古文：奏可。
现代文：奏陈被认可。

古文：琛遂免归本郡，左右相连死黜者三十余人。
现代文：甄琛于是被罢去官职，送回家乡，他左右牵连被罢黜官职被处死的有三十多人。

古文：始，琛以父母年老，常求解官扶侍，故高祖授以本州长史。
现代文：甄琛为官之初，他因为父母年迈力衰，经常请求皇上免去他的官职让他回家服侍，因此，高祖授予他家乡州长史。

古文：及贵达，不复请归，至是乃还供养。
现代文：等到甄琛官名显达，不再请归。这次遭际，他才回家专门供养父母。

古文：数年，遭母忧。
现代文：几年之后，母亲去世。

古文：母钜鹿曹氏，有孝性，夫氏去家，路逾百里，每得鱼肉菜果珍美口实者，必令僮仆走奉其母，乃后食焉。
现代文：他的母亲是钜鹿曹氏人，有孝性，丈夫家离自己父母家里有百里之遥，每次她弄到鱼肉菜果之类美味佳肴，一定要仆人送些给父母吃，然后她才开始食用。

古文：琛母服未阙，复丧父。
现代文：甄琛母亲丧服没有满期，父亲又去世了。

古文：琛于茔兆之内，手种松柏，隆冬之月，负掘水土。
现代文：琛在父母坟茔内，亲手种下松柏，隆冬腊月，挖土挑水。

古文：乡老哀之，咸助加力。
现代文：乡亲父老十分同情他，都来帮忙。

古文：十余年中，坟成木茂。
现代文：十多年中，坟墓修好，树木葱荣。

古文：与弟僧林誓以同居没齿。
现代文：甄琛与弟甄僧林发誓兄弟二人一起生活到老。

古文：专事产业，亲躬农圃，时以鹰犬驰逐自娱。
现代文：在家乡买田置产，亲自耕种，经常呼鹰唤犬，出门打猎，借以自娱。

古文：朝廷有大事，犹上表陈情。
现代文：朝廷有什么大事，还上书陈奏。

古文：久之，复除散骑常侍、领给事黄门侍郎、定州大中正。
现代文：过了很长时间，皇帝又任命他为散骑常侍，领给事黄门侍郎、定州大中正。

古文：大见亲宠，委以门下庶事，出参尚书，入厕帷幄。
现代文：又大为皇帝亲近宠幸，黄门内大小事情，全权由他负责，出则参与尚书事务，入则为皇帝出谋划策。

古文：琛，高祖时兼主客郎，迎送萧赜使彭城刘缵，琛钦其器貌，常叹咏之。
现代文：甄琛，高祖时兼任过主客郎一职，迎送萧赜出使彭城刘缵，甄琛钦佩刘缵的才气风度，经常言于歌诗。

古文：缵子晰为朐山戍主。晰死，家属入洛。
现代文：刘缵的儿子刘日折任朐山驻守长官，日折死之后，家属迁入洛阳。

古文：有女年未二十，琛已六十余矣，乃纳晰女为妻。
现代文：刘日折有个姑娘，年龄不到二十岁，而甄琛当时已经六十多岁了，他娶姑娘为妻。

古文：婚日，诏给厨费，琛深所好悦，世宗时调戏之。
现代文：结婚那天，皇帝下诏为甄琛操办酒宴，甄琛十分高兴，世宗经常为这老少配开甄琛的玩笑。

古文：卢昶败于朐山，诏琛驰驿检按。
现代文：卢昶在朐山战败之后，皇帝下诏让甄琛前往检察调查。

古文：迁河南尹，加平南将军，黄门、中正如故。
现代文：后迁任河南令尹，加平南将军，黄门侍郎、大中正官职照旧。

古文：琛表曰： 《诗》称 京邑翼翼，四方是则 者，京邑是四方之本，安危所在，不可不清。
现代文：甄琛上表说： 《诗》说： 京邑翼翼，四方是则。 说的是京师是国家四方的根本，社稷安危都依赖它，不可不清正。

古文：是以国家居代，患多盗窃，世祖太武皇帝亲自发愤，广置主司里宰，皆以下代令长及五等散男有经略者乃得为之。
现代文：所以，从前国都在代州时，祸患不断、盗贼众多，世祖太武皇帝亲自发愤图安，广泛设置主司、里宰等官职，这些官员都从那些令长及五等男爵的后代有谋略的人中提拔。

古文：又多置吏士，为其羽翼，崇而重之，始得禁止。
现代文：又广设吏卒武士，为其羽翼，提高他们的待遇，尊重他们的劳动，这样，不安定因素才得以消除。

古文：今迁都已来，天下转广，四远赴会，事过代都，五方杂沓，难可备简，寇盗公行，劫害不绝。此由诸坊混杂，厘比不精，主司暗弱，不堪检察故也。
现代文：而今迁都以来，国土面积增加，四面八方，赴会京都，事情超过都处代郡的时候，天下人士，杂集京师，难以一一查明掌握，以致寇盗公行，劫害行为不断出现，究其原因，是因为行市混杂，难分鱼虾，有关部门暗昧软弱，不能胜任检查纠察责任必然产生的结果。

古文：凡使人攻坚木者，必为之择良器。
现代文：大凡要人对付坚硬的木头，必定要为他选择好的工具。

古文：今河南郡是陛下天山之坚木，盘根错节，乱植其中。
现代文：现在的河南郡是陛下您的坚木，各种人盘根错节，混杂在一起。

古文：六部里尉即攻坚之利器，非贞刚精锐，无以治之。
现代文：六部里尉等部门官员便是攻坚的利器，不是贞直刚精锐利无敌的，则无法治理好京都。

古文：今择尹既非南金，里尉铅刀而割，欲望清肃都邑，不可得也。
现代文：现在陛下您选择的令尹既不是良才，里尉等官也是柔软的铅刀，而陛下想要整顿京邑，恐怕难以达到预期目的。

古文：里正乃流外四品，职轻任碎，多是下才，人怀苟且，不能督察，故使盗得容奸，百赋失理。
现代文：里正是流外四品之职，职位轻贱，责任琐屑，大都是下等官员，人人苟且偷安，不能行使督察之责，所以才使得盗贼奸邪横行霸道，各种赋税，失去常理。

古文：边外小县，所领不过百户，而令长皆以将军居之。
现代文：而边外小县，所统领的人数不过百十来户，但往往却以将军任职。

古文：京邑诸坊，大者或千户、五百户，其中皆王公卿尹，贵势姻戚，豪猾仆隶，廕养奸徒，高门邃宇，不可干问。
现代文：京都诸坊，大的有千户、五百户之众，而且其中居住的都是王公卿尹、皇亲国戚之类高官显贵，豪绅猾吏，仆役奴隶，杂居其间，这些达官贵人往往私养奸恶之人，而他们高门广宇，不能随便干预。

古文：又有州郡侠客，廕结贵游，附党连群，阴为市劫，比之边县，难易不同。
现代文：还有州郡侠胆的人，客居京都，私自交结贵戚，连群结党，暗地里欺行霸市，这比起边境小县，情况要复杂得多。

古文：今难彼易此，实为未惬。
现代文：现在朝廷以边事为难，京师治理容易，实在是不妥的做法。

古文：王者立法，随时从宜，改弦易调，明主所急。
现代文：大凡王都制定法律，都根据情况随时有所改变，改弦易调，是明主当务之急。

古文：先朝立品，不必即定，施而观之，不便则改。
现代文：先朝确立品位高下，不是一说就定下来，而是根据实际情况，不合实际便着手更改。

古文：今闲官静任，犹听长兼，况烦剧要务，不得简能下领？
现代文：现在清闲官职，犹且高官兼任，况且烦杂重要的事务，怎能马马虎虎、拈重如轻，随便委职呢？

古文：请取武官中八品将军已下干用贞济者，以本官俸恤，领里尉之任，各食其禄；高者领六部尉，中者领经途尉，下者领里正。
现代文：我请求选取武官当中八品将军以下精干忠直的人，以本官待遇，任里尉之职，各自享受其应得俸禄，高的任六部尉，中等的任经途尉，下等的任里正。

古文：不尔，请少高里尉之品，选下品中应迁之者，进而为之。
现代文：如不这样，臣请求稍稍提高里尉官职品位，选择本处下品中的本应升迁的人，充当此项官职。

古文：则督责有所，辇毂可清。 
现代文：如果这样，则会让他们职重责任也大，京师就会气象太平，陛下身边就会安定。 

古文：诏曰： 里正可进至勋品，经途从九品，六部尉正九品，诸职中简取，何必须武人也？ 
现代文：皇帝下诏说： 里正可进品位于勋品，经途官员从九品，六部尉从正九品官员中提拔，就不必从武将中选拔这些官员了。 

古文：琛又奏以羽林为游军，于诸坊巷司察盗贼。
现代文：甄琛又启奏皇上以羽林军作为巡逻力量，巡逻在坊巷之间，纠察盗贼。

古文：于是京邑清静，至今踵焉。
现代文：从这以后，京都治安秩序大为好转，至今仍太平无事。

古文：转太子少保，黄门如故。
现代文：转任太子少保，黄门侍郎官职依旧。

古文：大将军高肇伐蜀，以琛为使持节、假抚军将军，领步骑四万为前驱都督。
现代文：大将军高肇讨伐蜀乱，皇帝任命甄琛为持节使，代抚军将军，统领步、骑兵四万人为前锋都督。

古文：琛次梁州獠亭，会世宗崩，班师。
现代文：甄琛部队到了梁州獠亭时，适逢世宗逝世，班师回朝。

古文：高肇既死，以琛肇之党也，不宜复参朝政，出为营州刺史，加安北将军。
现代文：高肇死了之后，朝廷认为甄琛是高肇党人，不宜再参与朝政，便命他为营州刺史出任外职，加安北将军。

古文：岁余，以光禄大夫李思穆代之，时年六十五矣。遂停中山，久之乃赴洛。
现代文：一年后，让光禄大夫杨思穆代替他的官职，当时甄琛都六十五岁了，于是他在中山闲居，很久以后，才到京城。

古文：除镇西将军、凉州刺史，犹以琛高氏之昵也，不欲处之于内。
现代文：被任命为镇西将军、凉州刺史，朝廷仍然认为他与高肇过从密切，不愿让他留在京师。

古文：寻征拜太常卿，仍以本将军出为徐州刺史。
现代文：不久又征召拜授太常卿，仍然以本将军出任徐州刺史。

古文：及入辞肃宗，琛辞以老，诏除吏部尚书，将军如故。
现代文：等到入京辞别肃宗，甄琛以年老体弱为由不愿赴任，皇帝下诏任他为吏部尚书，将军职位照旧。

古文：未几，除征北将军、定州刺史，衣锦昼游，大为称满。
现代文：不久，又命为征北将军、定州刺史，衣冠锦绣，游历治地，心情大为舒畅。

古文：治体严细，甚无声誉。
现代文：甄琛治州严厉刻苛，没有声誉。

古文：崔光辞司徒之授也，琛与光书，外相抑扬，内实附会也。
现代文：崔光不愿接受司徒之职，甄琛给光写信，表面贬责，实际附和。

古文：光亦揣其意，复书褒美以悦之。
现代文：崔光揣度他的意图，回信称赞以取悦于他。

古文：征为车骑将军、特进，又拜侍中。
现代文：不久又征召入京，授予车骑将军、特进等衔，又授官侍中。

古文：以其衰老，诏赐御府杖，朝直杖以出入。
现代文：因他衰老，皇帝下诏赐给他御府杖，每天早晨拄杖上朝，出入禁中。

