甄琛高聪甄琛，字思伯，中山毋极人，汉太保甄邯后也。父凝，州主簿。
琛少敏悟，闺门之内，兄弟戏狎，不以礼法自居。
颇学经史，称有刀笔，而形貌短陋，鲜风仪。
举秀才。入都积岁，颇以弈棋弃日，至乃通夜不止。
手下苍头常令秉烛，或时睡顿，大加其杖，如此非一。
奴后不胜楚痛，乃白琛曰： 郎君辞父母，仕宦京师。若为读书执烛，奴不敢辞罪，乃以围棋，日夜不息，岂是向京之意？
而赐加杖罚，不亦非理！ 
琛惕然惭感，遂从许叡、李彪假书研习，闻见益优。
太和初，拜中书博士，迁谏议大夫，时有所陈，亦为高祖知赏。
转通直散骑侍郎，出为本州征北府长史，后为本州阳平王颐卫军府长史。
世宗践祚，以琛为中散大夫、兼御史中尉，转通直散骑常侍，仍兼中尉。
琛表曰：
王者道同天壤，施齐造化，济时拯物，为民父母。
故年谷不登，为民祈祀。
乾坤所惠，天子顺之；山川秘利，天子通之。
苟益生民，损躬无吝，如或所聚，唯为赈恤。
是以《月令》称：山林薮泽，有能取蔬食禽兽者，皆野虞教导之；其迭相侵夺者，罪之无赦。
此明导民而弗禁，通有无以相济也。
《周礼》虽有川泽之禁，正所以防其残尽，必令取之有时。斯所谓障护虽在公，更所以为民守之耳。
且一家之长，惠及子孙；一运之君，泽周天下；皆所以厚其所养，以为国家之富。
未有尊居父母，而醯醢是吝；富有万品，而一物是规。
今者，天为黔首生盐，国与黔首障护，假获其利，是犹富专口断不及四体也。
且天下夫妇岁贡粟帛。
四海之有，备奉一人；军国之资，取给百姓。
天子亦何患乎贫，而苟禁一池也。
古之王者，世有其民，或水火以济其用，或巢宇以诲其居，或教农以去其饥，或训衣以除其敝。
故周《诗》称 教之诲之，饮之食之 ，皆所以抚覆导养，为之求利者也。
臣性昧知理，识无远尚，每观上古爱民之迹，时读中叶骤税之书，未尝不叹彼远大，惜此近狭。
今伪弊相承，仍崇关鄽之税；大魏恢博，唯受谷帛之输。
是使远方闻者，罔不歌德。
昔亶父以弃宝得民，硕鼠以受财失众。
君王之义，宜其高矣；魏之简税，惠实远矣。
语称出内之吝，有司之福；施惠之难，人君之祸。
夫以府藏之物，犹以不施而为灾；况府外之利，而可吝之于黔首？
且善藏者藏于民，不善藏者藏于府。
藏于民者民欣而君富，藏于府者国怨而民贫。
国怨则示化有亏，民贫则君无所取。
愿弛兹盐禁，使沛然远及，依《周礼》置川衡之法，使之监导而已。
诏曰： 民利在斯，深如所陈。
付八座议可否以闻。 
司徒、录尚书、彭城王勰，兼尚书邢峦等奏： 琛之所列，富乎有言，首尾大备，或无可贬。
但恐坐谈则理高，行之则事阙，是用迟回，未谓为可。
窃惟古之善为治者，莫不昭其胜途，悟其远理，及于救世，升降称时。
欲令丰无过溢，俭不致敝，役养消息，备在厥中，节约取足，成其性命。
如不尔者，焉用君为？
若任其生产，随其啄食，便是刍狗万物，不相有矣。
自大道既往，恩惠生焉，下奉上施，卑高理睦。
然恩惠既交，思拯之术广，恆恐财不周国，泽不厚民。
故多方以达其情，立法以行其志。
至乃取货山川，轻在民之贡；立税关市，裨十一之储。
收此与彼，非利己也；回彼就此，非为身也。
所谓集天地之产，惠天地之民，藉造物之富，赈造物之贫。
彻商贾给戎战，赋四民赡军国，取乎用乎，各有义已。
禁此渊池，不专大官之御；敛此匹帛，岂为后宫之资？
既润不在己，彼我理一，犹积而散之，将焉所吝？
且税之本意，事有可求，固以希济生民，非为富贿藏货。
不尔者，昔之君子何为然哉？
是以后来经图，未之或改。
故先朝商校，小大以情，降鉴之流，疑兴复盐禁。
然自行以来，典司多怠，出入之间，事不如法，遂令细民怨嗟，商贩轻议。此乃用之者无方，非兴之者有谬。
至使朝廷明识，听营其间，今而罢之，惧失前旨。
一行一改，法若易棋，参论理要，宜依前式。 
诏曰： 司盐之税，乃自古通典，然兴制利民，亦代或不同，苟可以富氓益化，唯理所在。
甄琛之表，实所谓助政毗治者也，可从其前计，使公私并宜，川利无拥。
尚书严为禁豪强之制也。 
诏琛参八座议事。
寻正中尉，常侍如故。
迁侍中，领中尉。
琛俯眉畏避，不能绳纠贵游，凡所劾治，率多下吏。
于时赵修盛宠，琛倾身事之。
琛父凝为中散大夫，弟僧林为本州别驾，皆托修申达。
至修奸诈事露，明当收考，今日乃举其罪。
及监决修鞭，犹相隐恻。然告人曰： 赵修小人，背如土牛，殊耐鞭杖。 
有识以此非之。
修死之明日，琛与黄门郎李凭以朋党被召诣尚书，兼尚书元英、邢峦穷其阿附之状。
琛曾拜官，诸宾悉集，峦乃晚至，琛谓峦曰： 卿何处放蛆来，今晚始顾？ 
虽以戏言，峦变色衔忿。
及此，大相推穷。
司徒公、录尚书、北海王详等奏曰： 臣闻党人为患，自古所疾；政之所忌，虽宠必诛，皆所以存天下之至公，保灵基于永业者也。
伏惟陛下，纂圣前晖，渊鉴幽慝，恩断近习，宪轨唯新，大政蔚以增光，鸿猷于焉永泰。
谨按：侍中、领御史中尉甄琛，身居直法，纠擿是司，风邪响黩，犹宜劾纠，况赵修奢暴，声著内外，侵公害私，朝野切齿。
而琛尝不陈奏，方更往来，绸缪结纳，以为朋党，中外影响，致其谈誉。
令布衣之父，超登正四之官；七品之弟，越陟三阶之禄。
亏先皇之选典，尘圣明之官人。
又与武卫将军、黄门郎李凭相为表里，凭兄叨封，知而不言。
及修衅彰，方加弹奏。
生则附其形势，死则就地排之，窃天之功以为己力，仰欺朝廷，俯罔百司，其为鄙诈，于兹甚矣。
不实不忠，实合贬黜。
谨依律科徒，请以职除。
其父中散，实为叨越，虽皇族帝孙，未有此例，既得不以伦，请下收夺。
李凭朋附赵修，是亲是仗，交游之道，不依恆度，或晨昏从就，或吉凶往来；至乃身拜其亲，妻见其子，每有家事，必先请托。
缁点皇风，尘鄙正化，此而不纠，将何以肃整阿谀，奖厉忠概！
请免所居官，以肃风轨。 
奏可。
琛遂免归本郡，左右相连死黜者三十余人。
始，琛以父母年老，常求解官扶侍，故高祖授以本州长史。
及贵达，不复请归，至是乃还供养。
数年，遭母忧。
母钜鹿曹氏，有孝性，夫氏去家，路逾百里，每得鱼肉菜果珍美口实者，必令僮仆走奉其母，乃后食焉。
琛母服未阙，复丧父。
琛于茔兆之内，手种松柏，隆冬之月，负掘水土。
乡老哀之，咸助加力。
十余年中，坟成木茂。
与弟僧林誓以同居没齿。
专事产业，亲躬农圃，时以鹰犬驰逐自娱。
朝廷有大事，犹上表陈情。
久之，复除散骑常侍、领给事黄门侍郎、定州大中正。
大见亲宠，委以门下庶事，出参尚书，入厕帷幄。
琛，高祖时兼主客郎，迎送萧赜使彭城刘缵，琛钦其器貌，常叹咏之。
缵子晰为朐山戍主。晰死，家属入洛。
有女年未二十，琛已六十余矣，乃纳晰女为妻。
婚日，诏给厨费，琛深所好悦，世宗时调戏之。
卢昶败于朐山，诏琛驰驿检按。
迁河南尹，加平南将军，黄门、中正如故。
琛表曰： 《诗》称 京邑翼翼，四方是则 者，京邑是四方之本，安危所在，不可不清。
是以国家居代，患多盗窃，世祖太武皇帝亲自发愤，广置主司里宰，皆以下代令长及五等散男有经略者乃得为之。
又多置吏士，为其羽翼，崇而重之，始得禁止。
今迁都已来，天下转广，四远赴会，事过代都，五方杂沓，难可备简，寇盗公行，劫害不绝。此由诸坊混杂，厘比不精，主司暗弱，不堪检察故也。
凡使人攻坚木者，必为之择良器。
今河南郡是陛下天山之坚木，盘根错节，乱植其中。
六部里尉即攻坚之利器，非贞刚精锐，无以治之。
今择尹既非南金，里尉铅刀而割，欲望清肃都邑，不可得也。
里正乃流外四品，职轻任碎，多是下才，人怀苟且，不能督察，故使盗得容奸，百赋失理。
边外小县，所领不过百户，而令长皆以将军居之。
京邑诸坊，大者或千户、五百户，其中皆王公卿尹，贵势姻戚，豪猾仆隶，廕养奸徒，高门邃宇，不可干问。
又有州郡侠客，廕结贵游，附党连群，阴为市劫，比之边县，难易不同。
今难彼易此，实为未惬。
王者立法，随时从宜，改弦易调，明主所急。
先朝立品，不必即定，施而观之，不便则改。
今闲官静任，犹听长兼，况烦剧要务，不得简能下领？
请取武官中八品将军已下干用贞济者，以本官俸恤，领里尉之任，各食其禄；高者领六部尉，中者领经途尉，下者领里正。
不尔，请少高里尉之品，选下品中应迁之者，进而为之。
则督责有所，辇毂可清。 
诏曰： 里正可进至勋品，经途从九品，六部尉正九品，诸职中简取，何必须武人也？ 
琛又奏以羽林为游军，于诸坊巷司察盗贼。
于是京邑清静，至今踵焉。
转太子少保，黄门如故。
大将军高肇伐蜀，以琛为使持节、假抚军将军，领步骑四万为前驱都督。
琛次梁州獠亭，会世宗崩，班师。
高肇既死，以琛肇之党也，不宜复参朝政，出为营州刺史，加安北将军。
岁余，以光禄大夫李思穆代之，时年六十五矣。遂停中山，久之乃赴洛。
除镇西将军、凉州刺史，犹以琛高氏之昵也，不欲处之于内。
寻征拜太常卿，仍以本将军出为徐州刺史。
及入辞肃宗，琛辞以老，诏除吏部尚书，将军如故。
未几，除征北将军、定州刺史，衣锦昼游，大为称满。
治体严细，甚无声誉。
崔光辞司徒之授也，琛与光书，外相抑扬，内实附会也。
光亦揣其意，复书褒美以悦之。
征为车骑将军、特进，又拜侍中。
以其衰老，诏赐御府杖，朝直杖以出入。
