太阳病，项背部拘紧不柔和，俯仰不能自如，无汗畏风的，用葛根汤主治。葛根汤方葛根四两，麻黄三两，去节桂枝二两，去皮生姜三两，切片甘草二两，蜜炙芍药二两大枣十二枚，剖开以上七味药，用水一斗，先加入麻黄、葛根煎煮，煮去水分二升，除去上面的白沫，再加入其它药物，煎煮成三升，去掉药渣，每次温服一升。服药后复盖衣被，取暖保温以助发汗，使之微微汗出。调养护理方法及禁忌同桂枝汤，其它汤剂煎服法都可以依照此方。太阳与阳明两经同时感受外邪而发病，症见发热、畏寒、头痛无汗等表证，又见腹泻的，用葛根汤主治。太阳与阳明两经同时感受外邪而发病，症见发热、畏寒、头痛、无汗等表证，又见呕吐而不腹泻，用葛根加半夏汤主治。
葛根加半夏汤方
葛根四两，麻黄三两，去节甘草二两，炙芍药二两，桂枝二两，去皮生姜二两，切片半夏半升，用水洗大枣十二枚，剖开以上八味药，用水一斗，先加入麻黄、葛根煎煮，煮去二升水分，除去上面的白沫，再加入其它药物，煎煮成三升，去掉药渣，每次温服一升。服药后复盖衣被取暖保温，以获得微微汗出。
太阳病，证属桂枝汤证，本当用汗法，医生却反而用下法，导致腹泻不止，脉象急促、短促的，是表证尚未解除的表现，如果出现气喘、汗出等内热证的，用葛根黄芩黄连汤主治。
葛根黄芩黄连汤方
葛根半斤，甘草二两，炙黄芩三两，黄连三两，以上四味药，用水八升，先加入葛根煎煮，煮去二升水分，再加入其他药物，煎煮成二升，去掉药渣，分二次温服。
太阳病，头痛、发热、身体疼痛，腰痛，关节疼痛，怕风，无汗而气喘，脉浮紧的，属太阳伤寒证，用麻黄汤主治。
麻黄汤方
麻黄三两，去节桂枝二两，去皮甘草一两，炙杏仁七十个，去掉皮尖以上四味药，用水九升，先加入麻黄煎煮，煮去二升水分，除去上面的白沫，再加入其他药物，煎煮成二升半，去掉药渣，每次温服八合。服药后，复盖衣被，取暖保温，以获得微微汗出。
药后不须喝热稀粥，其它调养护理方法均同桂枝汤。太阳与阳明同时感受外邪而发病，出现气喘而胸部胀闷的，表明表邪郁闭较甚，病情偏重于表，不可攻下，宜用麻黄汤发汗解表。
太阳表证，已经过了十天，如果脉象由浮紧转浮细，总想睡眠的，是表证已经解除的征象；如果出现胸胁满闷疼痛的，是病转少阳，可用小柴胡汤治疗；如果仅见脉浮等表证的，是病仍在太阳，可用麻黄汤治疗。
小柴胡汤方
柴胡半斤黄芩人参甘草炙生姜各三两，切片大枣十二枚，剖开半夏半升，用水洗以上七味药，用水一斗二升，煎煮至六升，去掉药渣，取药液再煎煮至三升，每次温服一升，一日服三次。
太阳病感受风邪，脉象浮紧，发热，怕冷，身体疼痛，周身无汗，心中烦躁不安的，是太阳伤寒兼有郁热证，用大青龙汤主治。如果脉象微弱、汗出怕风的，属于表里俱虚证，不能服大青龙汤。如果误服，就会大汗亡阳，出现四肢冰冷，全身筋肉跳动，这就是误治的变证。
大青龙汤方
麻黄六两，去节桂枝二两，去皮甘草二两，炙杏仁四十枚，去掉皮尖生姜三两，切片大枣十枚，剖开石膏鸡蛋大一块，打碎以上七味药，用水九升，先加入麻黄煎煮，煮去二升水分，除去上面的白沫，再加入其它药物煎煮成三升，去掉药渣，每次温服一升，以获得微微汗出。如果服药后汗出过多的，用米粉炒温外扑以止汗。
如果服一遍药汗出的，可以停服第二、第三遍药，倘若继续服用，就会出汗太多，阳气外亡，导致阳虚，出现怕风、烦躁不安、不能睡眠等证。
外感风寒之邪，症见脉象浮缓，身体不疼痛，仅感沉重，偶有减轻，如果有发热、畏寒、无汗、烦躁等主证，而又无少阴阳衰阴盛征象的，可以用大青龙汤发汗解表兼以清里。
外感病，太阳表证未解，而又水饮停聚，出现发热，怕冷，咳嗽，干呕，或见口渴，或见腹泻，或见咽喉梗塞不畅，或见小便不通畅、小腹部胀满，或见气喘的，用小青龙汤主治。
小青龙汤方
麻黄去节芍药细辛干姜甘草炙桂枝各三两，去皮五味子半升半夏半升，用水洗以上八味药，用水一斗，先加入麻黄煎煮，煮去二升水分，除去上面的白沫，再加入其它药物，煎煮成三升，去掉药渣，每次温服一升。
外感病，表证未解，水饮停聚，症见咳嗽、气喘、发热、畏寒、口不渴的，可用小青龙汤主治。
如果服小青龙汤后口渴的，是外寒得去，内饮得化，病情将要解除的征象。
太阳病，表证没有解除，发热、畏寒、头痛等症仍在，而见脉浮弱的，应当用解肌发汗法治疗，适宜用桂枝汤。
太阳表证，误用攻下法，表证未除，而又出现轻度气喘的，这是由于表邪郁闭、内迫于肺的缘故，用桂枝加厚朴杏子汤主治。
太阳病，表证没有解除的，不可使用攻下法。
如果使用攻下法，就违背了治疗规律，属于误治。如果要解除表邪，适宜用桂枝汤治疗。
太阳病，先使用发汗法而表证不解，却反而用泻下的治法，如果下后脉象仍浮的，是疾病还没有痊愈。
这是因为，脉浮主病在表，应用汗法以解表散邪，却反而用泻下法治疗，所以不能治愈。
现在虽经误下，但脉象仍浮，所以可以推断邪未内陷，其病仍在表，应当解表才能治愈，适宜用桂枝汤治疗。
太阳病，脉象浮紧，无汗、发热，身体疼痛，病情迁延八九天而不除，表证症候仍然存在的，仍应当用发汗法治疗，可用麻黄汤主治。
服了麻黄汤以后，病人病情已稍微减轻，出现心中烦躁、闭目懒睁的症状，严重的会出现鼻衄，衄血后，邪气得以外泄，其病才能解除。
之所以出现这种情况，是因为邪气郁滞太甚的缘故。
太阳表证，脉象浮紧，发热，不出汗，如果自行出现衄血的，邪气因衄血而外泄，疾病就可痊愈。
太阳与阳明并病，是在太阳病初起的时候，因发汗太轻，汗出不透彻，邪未尽解，内迫于里，邪气由太阳转属阳明，于是出现微微汗出，不怕冷的症状。
如果二阳并病而太阳表证未解的，不能同发汗法治疗，误用攻下，就会引起变证，这种情况可以用轻微发汗法治疗。
如果病人出现满面通红的，这是邪气郁滞在肌表，应当用发汗法及熏蒸法治疗。如果太阳病发汗太轻，汗出不透，本应当汗出却不能汗出，邪热郁滞而不能外泄，病人就会出现烦躁不安，短气，全身难受，不可名状，不知痛处，一时腹中疼痛，一时四肢疼痛，触按不到确切疼痛的部位，这都是汗出不透彻、邪气郁滞所致，应当再行发汗，汗解邪散，就可以治愈。
怎么知道是汗出不透彻导致的呢?
是因为病人脉象涩，为邪气郁滞在表之象，所以知道是汗出不透彻导致的。脉象浮数，为病在表，照理应当用发汗法治疗，汗解邪散，则疾病自可痊愈。
如果反而用泻下法治疗，误下损伤在里的阳气，出现身体沉重、心慌的，不能再用发汗法治疗。此时，应扶正补虚，使正气充实，津液自和，就能自然汗出而病愈。之所以这样，是因为病人尺部脉象微细，这是里虚的征象，所以必须通过治疗，待表里正气充盛，津液自和，便能自然汗出而病愈。
脉象浮紧的，是太阳伤寒证的脉象，照理应当出现身体疼痛等太阳伤寒见证，宜用发汗法来解表祛邪。
如果尺部脉迟的，则不能发汗。
为什么呢?
因为迟脉主营气不足、阴血虚少，发汗会更伤营血，引起变证。
脉象浮的，主病在表，可用发汗法治疗，如见发热、畏寒、身疼痛，无汗等太阳伤寒见证的，适宜用麻黄汤。
脉象浮而数的，主病在表，可用发汗法治疗，如见发热、畏寒、头身疼痛、无汗等太阳伤寒见证的，适宜用麻黄汤。病人经常自汗出，这是卫气不能外固，营阴不能内守，以致营卫失调的缘故。
因为营行于脉中，卫行于脉外，卫主卫外，营主营养内守，营卫相互协调方能健康无病。
因此，必须使用发汗的方法，使不相协调的营卫重趋调和，则病可痊愈，适宜用桂枝汤。病人内脏没有其他的疾病，时而发热，自汗出而不能痊愈的，这是卫气不和，不能卫外为固的缘故。
可在病人发热汗出之前，用桂枝汤发汗，使营卫重趋调和，则病可愈。
太阳伤寒证，脉象浮紧，未使用发汗法治疗，而出现衄血，衄血后表证仍未解的，可以用麻黄汤主治。
外感病，不解大便六七天，头痛发热，如果小便黄赤的，是阳明里热结实，可用承气汤泄其在里的实热；如果小便清白的，是内无邪热，病不在里，仍然在表，应当用发汗法治疗，可用桂枝汤。
如果头痛发热等症持续不解，表示表邪郁滞较甚，可能会出现衄血症。太阳伤寒证，使用了发汗法后，病症已经解除。过了半天，病人又出现发热，脉象浮数等表证的，可以再发汗，适合用桂枝汤。
凡是疾病，用发汗法，或涌吐法，或泻下法治疗，而致耗血、伤津液的，如果阴阳能够自趋调和的，就一定能够痊愈。
用峻泻药攻下后，又再发汗，出现小便短少的，这是误汗下后损伤津液的缘故，不能用通利小便的方法治疗。
待其津液恢复而小便通畅，就一定会自然痊愈。
泻下之后，又行发汗，出现畏寒战栗、脉象微细的，这是误下复汗，导致阴阳俱虚的缘故。
误用泻下之后，又误发其汗，致肾阳虚弱，病人出现白天烦躁、不能安静睡眠，夜晚精神萎靡昏昏欲睡而不烦躁，不作呕，无口渴，没有表证，脉象沉微，身有微热的，用干姜附子汤主治。
干姜附子汤方
干姜一两附子一枚，用生的，去皮，切成八片以上二味药，用水三升，煎煮成一升，去掉药渣，一次服下。
发汗以后，出现身体疼痛、脉象沉迟的，是发汗太过，营气损伤，用桂枝加芍药生姜各一两人参三两新加汤主治。
桂枝甘草汤方
桂枝四两，去皮甘草二两，炙以上二味药，用水三升，煎煮成一升，去掉药渣，一次服下。
发了汗以后，病人出现脐下跳动不宁，好像奔豚将要发作的征象，用茯苓桂枝甘草大枣汤主治。
茯苓桂枝白术甘草汤方
茯苓半斤桂枝四两，去皮甘草二两，炙大枣十五枚，剖开以上四味药，用甘澜水一斗，先加入茯苓煎煮，煮去二升水分，再加入其它药物，煎煮成三升，去掉药渣，每次温服一次，一日服三次。
制作甘澜水的方法：用水二斗，倒入大盆内，用灼扬盆内的水，直至水面上出现无数水珠，即可取来使用。
发了汗以后，致脾虚气滞，出现腹部胀满的，用厚朴生姜半夏甘草人参汤主治。
茯苓四逆汤方
茯苓六两，人参一两，甘草二两，干姜一两半，附子一枚甘草二两，以上五味药，用水五升，煎煮成三升，去掉药渣，每次温服七合，每日服三次。
发汗以后，怕冷的，这是正气虚弱的缘故；不怕冷，只有发热等症状的，是邪气盛实的表现，应当泻实和胃，可给予调胃承气汤治疗。
太阳表证，使用发汗法，汗出很多，损伤津液，致胃中津液不足，出现烦躁不安、不能安静睡眠，口干想要喝水的，可以给予少量的水，使胃津恢复，胃气调和，就可痊愈。
如果出现脉象浮、轻微发热、怕冷、小便不通畅、口干饮水而不止，是太阳蓄水症，用五苓散主治。
五苓散方
猪苓十八铢，去皮泽泻一两六铢白术十八铢茯苓十八铢桂枝半两，去皮以上五味药，捣成极细末，作成散剂，每次用米汤冲服一方寸匕，一天服三次。并要多喝温开水，让病人出汗，就可痊愈。
调养护理方法同常。发过汗以后，出现脉象浮数、发热、心烦、口渴、小便不通畅的，用五苓散主治。
外感病，发热汗出而又口渴的，用五苓散主治；口不渴，并见四肢冷、心悸等症的，用茯苓甘草汤主治。
茯苓甘草汤方
茯苓二两桂枝二两，去皮甘草一两，炙生姜三两，切片以上四味药，用水四升，煎煮成二升，去掉药渣，分成三次温服。
太阳中风证，经过六七天而不解除，既有发热、畏寒、头痛等表证，又有心烦、小便不利等里证，如果出现口渴想喝水，一喝水即呕吐，这就叫水逆，用五苓散主治。
在诊脉前，看到病人双手交叉复盖于心胸部位，假如医生叫病人咳嗽，而病人却无反应的，这一定是病人耳聋的缘故。
之所以这样，是因为重复发汗，损伤心肾阳气所致。
发过汗以后，饮冷水太多，冷饮伤肺，势必会引起气喘；用冷水洗浴，寒邪内迫，也会出现气喘。
发汗以后，出现服药即吐，水药不能下咽的，这是误治的变证。如果再进行发汗，一定会出现呕吐，腹泻不止的见症。
发汗、或涌吐，或泻下以后，无形邪热内扰，出现心烦不能安眠，严重的，就会出现心中烦闷尤甚，反来复去，不可名状，用栀子豉汤主治。
栀子厚朴汤方
栀子十四个，剖开厚朴四两，炙，去皮枳实四枚，用水浸泡，炙成黄色以上三味药，加水三升半，煎煮成一升半，去掉药渣，分两次服。
如果温服一次，出现呕吐的，停服剩下的药。
太阳伤寒证，医生误用泻下丸药峻猛攻下，出现身热不退，轻度心烦不安，并见腹满痛便溏等中寒证的，用栀子干姜汤主治。
栀子干姜汤
栀子十四个干姜二两以上二味药，加水三升半，煎煮成一升半，去掉药渣，分两次服。
如果温服一次后，出现呕吐的，停服剩下的药。
凡是使用栀子豉汤，如果病人平素有大便稀溏的，应禁止使用。
太阳病，经用发汗，汗出而病不解除，病人仍然发热，心慌，头目昏眩，全身肌肉跳动，身体振颤摇晃，站立不稳，象要跌倒，这是肾阳虚弱，水饮泛滥所致，用真武汤主治。
咽喉干燥的病人，多阴液不足，不能用发汗法治疗。
久患淋病的病人，多阴虚下焦有热，不能用发汗法。如果误用发汗，就会引起尿血的变证。
久患疮疡的病人，多气血两亏，虽有身疼痛等表证，也不能用发汗法。
如果误用发汗，使气血更伤，就会出现颈项强急，角弓反张的痉病。久患衄血的病人，多阴虚火旺，不能用发汗法。如果误发其汗，就会出现额部两旁凹陷处的动脉拘急、两眼直视、眼球不能转动、不能睡眠的变证。
患出血疾患经常出血的病人，多气血亏虚，不能用发汗法治疗。如果误用发汗，就会出现畏寒战栗的变证。
平素爱出汗的病人，多属阳虚不固，不能用发汗法。汗本出而又再发其汗，就会形成心神恍惚、心中烦乱不安、小便后尿道疼痛的变证，用禹余粮丸治疗。
病人素有内寒，不能用发汗法。如果反发其汗，就会使胃中虚寒更甚，出现吐蛔的症状。
本应先用发汗法治疗表证，然后再用泻下法治疗里证，却反先用泻下法治疗里证，这是错误的治疗原则；如果先用发汗法治疗表证，就是正确的治疗原则。
本应先用攻下法治疗里证，然后用发汗法治疗表证，却反先用发汗法治疗表证，这是错误的治疗原则；如果先用泻下法治疗里证，就是正确的治疗原则。
太阳伤寒证，本应用发汗法治疗，医生却反而使用泻下法，致脾肾阳衰，出现腹泻完谷不化，泻下不止，虽有身体疼痛等表证存在，也应当急以治疗里证。经治疗后，里证解除，大便转正常，身体疼痛仍未去的，再治疗表证。
治疗里证用四逆汤，治疗表证用桂枝汤。
病人有发热、头痛等表证，脉象反而见沉的，如果使用温经解表法治疗而不痊愈，反而增加身体疼痛的见证，就应当从里证论治，用四逆汤方。
太阳表证，先使用泻下法治疗而没有痊愈，再用发汗法治疗，因而导致内外俱虚，出现昏冒的症状。昏冒的病人如果正能胜邪，得到汗出，汗解邪散，就可以自行痊愈。
之所以这样，是因为汗出邪散表气得以调和的缘故。
如果里气尚未调和，然后再用泻下法治其里。
太阳表证没有解除，如果出现畏寒战栗，并见尺部寸部的脉象皆沉伏不显，继之高热汗出而病解的，这就是战汗证。
此时，如果先触摸到寸部脉微微搏动的，主病在表，应当先发汗解表，则病可解。如果先触摸到尺部脉微微搏动的，主病在里，用泻下法则病可愈。
如果要用泻下法，适宜用调胃承气汤。
太阳表证，发热汗出的，这是卫气浮盛于外与邪相争，卫外失固，营阴不能内守所致，治疗宜驱风散邪，适宜用桂枝汤。
外感风寒之邪，经过五六天，出现发热怕冷交替出现，胸胁满闷不舒，表情沉默，不思饮食，心中烦躁，总想呕吐，或者出现胸中烦闷而不作呕，或者口渴，或者腹中疼痛，或者胁下痞胀硬结，或者心慌、小便不通畅，或者口不渴，身体稍有发热，或者咳嗽的，为邪入少阳，用小柴胡汤主治。
柴胡半斤黄芩三两人参三两半夏半斤，用水洗甘草炙生姜各三两大枣十二枚，剖开以上七味药，加水一斗二升，煮至六升，去掉药渣，再煎煮成三升，每次温服一升，一日服三次。
如果出现胸中烦闷而不作呕的，方中去半夏、人参、加瓜蒌实一枚；如果出现口渴的，加人参一两半，与以上用量相合为四两半，并加瓜蒌根四两；如果出现腹中疼痛的，去黄芩，加芍药三两；如果出现胁下痞胀硬结的，去大枣，加牡蛎四两；如果出现心慌、小便不通畅的，去黄芩，加茯苓四两；如果出现口不渴、体表稍有发热的，去人参，加桂枝四两，服药后复盖衣被，取暖保温让病人微微汗出，就可痊愈；如果出现咳嗽的，去人参、大枣、生姜，加五味子半升、干姜二两。
气血虚弱，腠理开豁，邪气得以乘虚而入，与正气相搏结，留居在少阳经，正气与邪气相争，所以出现发热畏寒交替而作，发作与停止均有其时；由于胆气内郁，影响脾胃，所以表情沉默、不思饮食；脏与腑相互关联，肝木乘脾土，所以出现腹痛。
得病六七天，脉象迟而浮弱，畏风寒，手足温暖，是太阴虚寒兼表证未解，医生却屡次攻下，致脾阳虚弱，寒湿内郁，出现不能进食，胁下满闷疼痛，目睛、面部及全身发黄，颈项拘急不舒，小便解出困难。如果误予柴胡汤治疗，一定会重伤脾胃而出现泄利后重的症状。
如果本来有口渴，饮水即作呕的，是脾虚水饮内停所致，柴胡汤也不能使用。
如果误投柴胡汤，就会导致中气衰败，出现进食后就呃逆的变证。外感病，经过四五天，身体发热，怕风，颈项拘急不舒，胁下胀满，手足温暖而又口渴的，属三阳合病之证，用小柴胡汤主治。
外感病，脉象浮取见涩、沉取见弦的，为中虚而少阳邪乘，应当出现腹中拘急疼痛，治疗应先给予小建中汤以温中健脾、调补气血，用药后少阳证仍不解的，再用小柴胡汤和解少阳。
小建中汤方
桂枝三两，去皮甘草二两，炙大枣十二枚，剖开芍药六两生姜三两，切片胶饴一升以上六味药，用水七升，先加入前五味药煎煮成三升，去掉药渣，再加入饴糖，然后放在小火上将饴糖溶化，每次温服一升，一日服三次，平素经常呕吐的人，不适宜用小建中汤，因为小建中汤味甜的缘故。
外感寒邪或风邪，有柴胡汤证的征候，只要见到一二个主证的，就可以确诊为柴胡汤证，不需要所有的征候都具备。
凡是柴胡汤证而用攻下的，如果柴胡汤证仍然存在的，可以仍给予柴胡汤进行治疗。服药后，正气借助药力与邪相争，一定会出现畏寒战栗，然后高热汗出而病解的的战汗现象。
患外感病二三天，心中悸动不宁、烦躁不安的，用小建中汤主治。
太阳病，邪传少阳十多天，医生反而多次攻下，又经过四五天，如果柴胡证仍然存在的，可先给予小柴胡汤治疗。
如果出现呕吐不止，上腹部拘急疼痛，心中郁闷烦躁的，是少阳兼阳明里实，病情未能解除，用大柴胡汤攻下里实，就可痊愈。
大柴胡汤方
柴胡半斤黄芩三两芍药三两半夏半升，用水洗生姜五两，切片枳实四枚，炙大枣十二枚，剖开以上七味药，用水一斗二升，煎煮至六升，去掉药渣，再煎煮成三升，每次温服一升，一日服三次。
潮热，是内有实邪的见证，治疗应当先服小柴胡汤以解除少阳之邪，然后用柴胡加芒硝汤主治。
外感病，经过十三天，邪传阳明而见谵语的，是胃肠有实热的缘故，应当用汤药攻下。
如果小便通利的，大便应当坚硬，现却反而出现腹泻、脉象实大，可以断定这是医生误用丸药攻下所致，属错误的治法。
假如不是误治而是邪传三阴的腹泻，脉象应当微细，四肢应冷，现脉象反而实大，是内有实邪的标志，说明是医生误用丸药攻下，其大便虽通而实邪未去，应当用调胃承气汤主治。
太阳表证没有解除，邪热内入与瘀血互结于下焦膀胱部位，出现有似发狂、少腹拘急硬痛等症状，如果病人能自行下血的，就可痊愈。
如果表证还没有解除的，尚不能攻里，应当先解表，待表证解除后，只有小腹拘急硬痛等里证的，才能攻里，适宜用桃核承气汤。
桃核承气汤方
桃仁五十个，去皮尖大黄四两桂枝二两，去皮甘草二两，炙芒硝二两以上五味药，用水七升，先加入前三味药煎煮成二升半，去掉药渣，再加入芒硝，然后放在火上，微微煮开后离火，每次饭前温服五合，一日服三次。
服药后应当出现轻度腹泻。外感病八九天，误用攻下，出现胸部满闷、烦躁惊惕不安、小便不通畅，谵语、全身沉重、不能转侧的，用柴胡加龙骨牡蛎汤主治。
柴胡加龙骨牡蛎汤方
柴胡四两龙骨、黄芩、生姜切片铅丹、人参、桂枝去皮茯苓各一两半半夏二合半，用水洗大黄二两牡蛎一两半，炒大枣六枚，剖开以上十二味药，将大黄切成围棋子大小，余药用水八升，煎煮成四升，然后加入大黄，再煮一二开，去掉药渣，每次温服一升。
旧本说：现用柴胡汤加入龙骨等药。外感病，腹部胀满，谵语，寸口脉浮而紧，这是肝木克伐脾土的征象，名叫纵，用针刺期门的方法进行治疗。
外感病，发热，畏缩怕冷，口渴很甚，想要喝水，腹部胀满，这是肝木反克肺金的表现，名叫横，当用针刺期门法治疗。
治疗后如果出现自汗出，小便通畅的，为肝气得泄，病将痊愈。太阳病第二天，病人出现烦躁不安，医生反而用热熨疗法来熨病人的背部，导致汗出很多，火热之邪乘虚内入于胃，胃中津液枯竭，于是出现躁扰不宁、谵语，病经十多天，如果病人出现全身颤抖、腹泻的，这是正能胜邪，疾病将要解除。
如果火攻后病人腰以下部位不出汗，反见呕吐，足底下感觉冰凉，大便干硬，小便本应当频数，但反而不频数而量少，想解又解不出，解大便后，头猛然疼痛，并感觉脚心发热，这是水谷之气向下流动的缘故。
太阳中风证，用火法强迫发汗，风邪被火热所迫，血气运行失去正常规律，风与火相互熏灼，影响肝胆疏泄失常，病人身体就会发黄，阳热亢盛，迫血上出就会出现衄血，热邪灼津，阴液亏虚就会出现小便短少。
气血亏乏，不能滋润周身，就会出现身体枯燥、仅头部出汗、到颈部为止。阳盛而阴亏，则腹部胀满，微微气喘，口干咽喉溃烂，或者大便不通，时间久了就会出现谵语，严重的会出现呃逆、手足躁扰不宁、捻衣摸床等征象，如果小便尚通畅，示津液犹存，病人还可救治。
太阳伤寒证，脉象浮，本应当发汗解表，医生却用火治法强迫发汗，导致心阳外亡、神气浮越，出现惊恐狂乱、坐卧不安的，用桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤主治。
桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤方
桂枝三两，去皮甘草二两，炙生姜三两，切片大枣十二枚，剖开牡蛎五两，炒蜀漆三两，用水洗去腥味龙骨四两以上七味药，用水一斗二升，先加入蜀漆煎煮，煮去二升水分，再加入其它药物，煎煮成三升，去掉药渣，每次温服一升。
旧本说：现用桂枝汤去芍药，加蜀漆、牡蛎、龙骨。
如果误用火攻，火邪内迫，就一定会出现谵语等变证。
温病初起脉弱，一般并见发热脉浮，用辛凉发汗解表法治疗，汗出邪散，则疾病可愈。
太阳表证，用火熏法强使发汗而汗不出，火邪内攻，邪热内扰，病人必烦躁不安，如果病至第七天，邪气在太阳经当行尽，病当痊愈而仍不痊愈的，就一定会出现大便下血的变证。由于这是误火所致，所以叫做火邪。
脉象浮，发热甚，这是太阳表实证，当用发汗解表法治疗，却反用温灸法治疗，这是把实证当作虚证来治疗，火邪内攻，耗血伤阴，一定会出现咽喉干燥、吐血的变证。
病人脉象微数，属阴虚内热，千万不可用灸法治疗，如果误用温灸，就成为火邪，火邪内迫，邪热内扰，就会出现烦乱不安的变证。阴血本虚反用灸法，使阴更伤；热本属实，用火法更增里热，血液流散于脉中，运行失其常度，灸火虽然微弱，但内攻非常有力，耗伤津液，损伤筋骨，血液难以恢复。
脉象浮，主病在表，当用发汗解表法治疗，如果用灸法治疗，表邪不能从汗解，邪热反而因火治法而更加炽盛，出现从腰以下沉重而麻痹，这就叫火逆。
如果病将自行痊愈的，一定会先出现心烦不安，而后汗出病解。
根据什么知道的呢?
因为脉浮，浮主正气浮盛于外，所以知道汗出而病解。
用烧针的方法强使病人出汗，致心阳损伤、下寒上逆，一定会发作奔豚，出现气从少腹上冲心胸、时作时止的症状。
同时，由于针刺的部位被寒邪侵袭，肿起红包块。在治疗上，可内服汤药，用桂枝加桂汤；外用灸法，在肿起的包块上各灸一艾柱。
误用火攻而又行攻下，因火攻发汗致心阳损伤，出现烦躁不安的，用桂枝甘草龙骨牡蛎汤主治。
桂枝甘草龙骨牡蛎汤方
桂枝一两，去皮甘草二两，炙牡蛎二两，炒龙骨二两以上四味药，用水五升，煎煮成二升半，去掉药渣，每次温服八合，每日服三次。
太阳伤寒证，如果用温针进行治疗，往往会导致惊惕不安的变证。
太阳表证，应当有畏寒发热的症状，现病人出现自汗，反而不见畏寒发热，关脉细数，这是医生误用吐法所引起的变证。
在得病一、二天误用吐法的，就会出现腹中饥饿，却不能食；得病三、四天误吐的，就会出现不喜欢吃稀弱，想吃冷的食物，早晨吃进的东西，晚上就吐出来。这是医生误用吐法所致的变证，其病变尚轻，所以叫做 小逆 。
太阳表证，应当有畏寒的见症，治疗当用汗法以解表，现却使用吐法，吐后病人反而出现不怕冷、不想穿衣服的，这是误用吐法所致的内热的变证。
病人脉象数，脉数一般为邪热所致，热能消化水谷，应当出现能食的症状，却反而出现不能食而呕吐的，这是发汗不当，导致阳气衰微，胃阳虚躁，因而出现脉数。
这种脉数是假热的表现，不能消化水谷，所以不能食；因为胃中本虚冷、虚气上逆，所以出现呕吐。
太阳病，病传阳明已经十余天，病人胃脘部烦闷不适，泛泛欲呕，胸部疼痛，大便反而稀溏，腹部微有胀满，心中郁闷烦躁，如果是误用峻猛涌吐或泻下药所致的，可用调胃承气汤治疗；如果不是吐下所致的，就不能用调胃承气汤。
此证虽有只想呕吐，胸部疼痛，大便稍溏泄的症状，但不是柴胡汤证。因为病人泛泛想吐，所以可以推知是峻吐峻下所致的。
太阳病，经六七天，表证仍然存在，脉象沉滞不起，没有结胸的见症，神志发狂的，这是邪热与瘀血互结于下焦的缘故，当有小腹部坚硬胀满、小便通畅等症，攻下瘀血就可痊愈。之所以出现这种情况，是因为太阳之邪随经入里，邪热与瘀血互结于下焦的缘故。
用抵当汤主治。
抵当汤方
水蛭炒虻虫各三十个，去翅足，炒桃仁二十个，去皮尖大黄三两，用酒洗以上四味药，用水五升，煎煮成三升，去掉药渣，每次温服一升，服药后不下血的，可以继续服。
太阳病，症见皮肤发黄，脉象沉结，小腹坚硬，如果小便不通畅的，则不是蓄血证，而是湿热发黄证；如果小便通畅，并有狂乱征兆的，则是蓄血发黄证无疑，用抵当汤主治。
外感病，发热，小腹部胀满，如果水饮内蓄的，应当小便不通畅，现小便反而通畅的，是下焦蓄血证，应当攻下瘀血，不可用其它药物，适宜用抵当丸。
抵当丸方
水蛭二十个，炒虻虫二十个，去翅足，炒桃仁二十五个，去皮尖大黄三两以上四味药，共捣成细末，分作成四个药丸，用水一升，取一个丸药煎煮，煮至七合，连药渣一起服下。服后小时应当下血，如果不下血的，可以再服。
太阳病，因为饮水过多，致水饮内停，如果小便通利的，是水停中焦，一定会出现心悸不宁的见症；如果小便短少不通畅的，是水停下焦，一定会出现小腹部胀满急迫不舒的症状。
