<strong>蒲萁寨半路获凶人昌平县大堂审要犯</strong>
却说赵万全席散之后，约定后日一准动身。午后在寨内，各街游玩一会，到了上灯时节，马荣已经回来。乔太心下疑惑，暗道： 他往来也有一百余里，何以如此快速，莫非身有别故么？ 奈邵礼怀同在一处，不便过问，因说道： 马大哥，可有什么朋友可遇见？邵兄正在纪念呢，谓今日杯酒盘桓，少一尊驾。 马荣也就答话说道： 小弟今日未能奉陪，抱罪之至。 邵礼怀也是谦恭了两句，彼此分手，来至寓中。万全见礼怀已走，忙道： 马哥何以此刻即回，莫非未到衙门么？ 马荣道： 应该这厮逃走不了，在未多远，巧遇从前在昌平差快，现在这莱州当个门差。我将来意告知于他，他令我们只管照办，临时他招呼各快头，在半途等候。此人与我办几件案子，凡事甚为可靠，此去谅无虚言。好在只有明日一天，后日就要动身的，即使他误事，将他押至本地衙门，也可逃走不去。 万全更是欢喜。
光阴易过，已至三天。这日五更时候，邵礼怀先命人送来一个包袱，另外一百两银，随后本人到了店内，将房饭开发清楚，五人到缎庄内告辞。由此起身出了东寨，直向曲阜大道而来。走至巳正光景，离寨已有二三十里路径。万全不走了，礼怀笑道： 老哥虽生长是北方人氏，这行道儿的径儿，还比不得小弟呢。 万全也不开口，又走了一二里路径，见来往的行人，比先前少了许多，站定身躯，向着邵礼怀说道： 愚兄有句话动问贤弟。 邵礼怀道： 老哥何事？你快说来，你我二人计议。 万全方要向下说去，马荣与乔太早已随过来，高声说道： 赵三哥，你既领我们到此，此事也不关你问了，俟我们同他扳谈。请问你由湖州到此，有一贩丝姓徐的，可是与你同行的么？高家洼死两人，夺了车辆，你可知与不知？常言道，杀人抵命，天理昭彰。你若明白一点，咱们还有好交情，留点面情与姓邵的，你讲吧！ 
邵礼怀见他三人说了这话，如同冷水浇人满身，不由的心中乱跳，面皮改色，知道事觉，赶着退一步，到了大路道口，向着赵万全骂道： 狗头，咱只道你受人欺负，特去为你报仇，谁知你用暗计伤人！小徐是俺杀的，你能令我怎样！ 说着掀去长衫，露出紧身短袄，排门密扣，紧封当中。万全冷笑道： 你这厮到了此时，还这样强横，可知小徐阴灵不散！他与你今日无冤，往日无仇，背井离乡，不过为寻点买卖，你便图财害命，丧尽良心。可知阴有阎罗，阳有官府，现在昌平县狄太爷，登场相验，缉获正凶。你若是个好汉，与他们一同投案，在堂上辩个三长四短，放释回来，免得连累别人。苦思在此逃走，你也休生妄想。 
话未毕，只见马荣迈步进前，用了个独手擒王势，左手直向喉下截来。邵礼怀知遇了对头，还敢怠慢？忙将身子一偏，伸手来分他那手，马荣也就将手收转，用了个五鬼打门势，两腿分开，照定他色囊踢去。邵礼怀见他来得凶猛，随即运气功，将两卵提上去，反将两腿支开，预备他膛下踢来，用道士封门法，将他夹起，摔他个筋斗。乔太在旁看得清楚，深恐马荣敌他不过，忙由背后一拳打来，邵礼怀晓得不好，只得将身子一窜，到了圈外，迈步想望东奔走。赵万全哈哈笑道： 俺知道，就有这鬼计。为你逃走，也不来此一趟了。 说着动身如飞，扑到面前，当头将他挡住。
邵礼怀心下焦急，高声说道： 万全老哥，也不必追人追急了，此事虽小弟一时之错，与老哥面上从无半点差池，何故今日苦苦相逼！你道我真逃走了么？ 当时两手舞动猴拳，上下翻腾，如雪舞梨花相似，紧对万全身上没命打来，把个马荣与乔太倒吓得不敢上前，不知他有多大本领。赵三见了笑道： 你这伎俩，前来哄谁！你师父也比不得我，况你这无能之辈。欲想在俺前逃走，岂非登天向日之难。 
当时就将两袖高卷，前后高下，打着一团。众人在旁看得如两个蜻蜓一样，你去我来，不知是谁胜谁负。约有一时之久，忽然赵万全两手一分，说声： 去罢！ 邵礼怀早已一个筋斗，跌出圈外。马荣眼明手快，跳上前去，将他按住，乔太身边取出个竹管吹叫，两下远远来了许多差快，木拐铁尺蜂拥而来——乃是马荣昨日遇见那个门总，约在此地埋伏，此时走到前来，见凶犯已获，赶着代礼怀将刑具套上。一干人众，推推拥拥，直向莱州城而来。
到了州街，天已将黑，随即请本官过堂，也不审问口供，饬令借监收禁。哪知就此一来，赵万全虽是负义出头，代死者伸冤，找到这蒲萁寨内，谁知倒令莱州府的差快，骚扰了许多钱财。俟他们去后，请官出了拘票，说立大缎庄，与邵礼怀同谋害，是他的窝家。这日差役下去，把个执事人吓得魂飞天外，叫屈连天，花了许多使用，复又命合寨公保，方才把这事了结。此是闲话，暂且不提。
且说马荣在莱州府照墙后，寻了客店，住宿一宵，次日清早，由官府出了文书，加差押送。当时在监内提出凶犯，上路而行，过府穿州，不到十日光景，已到昌平界内。马荣先命应奇前去禀到，报知狄公。到了下昼之时，抵了衙署。狄公见天色已晚，传命姑且收禁，当时将马荣等人传了进去，问了擒获的原因，又将赵万全称赞一番，令他各自安歇。
一宿无话，次日早晨，狄公升堂，将邵礼怀提出，此时早惊动左近的百姓，说高家洼命案已破，无不拥至衙前，群来听审。只见邵礼怀当堂跪下，狄公命人开了刑具，向下问道： 你这人姓甚名谁，何方人氏，向来作何生理？ 但听下面答道： 小人姓邵名礼怀，浙江湖州人氏，自幼贩湖丝为业。近日因山东行家缺货，特由本籍贩运前来，借叨利益。不知何故公差前去，将小人捉拿来署？受此窘辱，心实不甘，求大人理楚。 狄公冷笑道： 你这厮无须巧饰了，可知本县不受你欺骗的。你为生意中人，岂不知道个守望相助，为何高家洼地方，将徐姓伙伴杀死，复又夺取车辆，杀死路人？此案情由，还不快快供来！ 
邵礼怀听了这话，虽是自己所干，无奈痴心妄想，欲求活命，不得不矢口抵赖，说： 大人的恩典！此皆赵万全与小人有仇，无辜牵涉。小人数千里外贸易为生，正思想多一乡亲，便多一照应，岂有无辜杀人之理。这是小人冤枉，求大人开恩。 狄公道： 你这人还在此搪塞，既有赵万全在此，你从何处抵赖！ 随即传命万全对供。万全答应，在案前侍立。狄公道： 你这狗头，在公堂上面，还不招认！你且将他托售丝货的原由，在本县前诉说一遍。 万全就将当时，原原本本驳诘了一番，说他托售之时，言下姓徐暴病身死，此时何以改了言语。邵礼怀哪肯把供，直是呼冤不止。
狄公将惊堂一拍，喝道： 大胆的狗头，有人证在此，还是一派胡言。不用大刑，谅汝不肯招认。 两旁一声吆喝，早将夹棍摔下堂来，上来数人，将邵礼怀按住行刑。差役早将他拖出左腿，撕去鞋袜，套上绒绳，只听狄公在上喝收绳，众差威武一声，将绳一紧，只见邵礼怀脸色一苦， 呀吓 一响，鲜血交流，半天未曾开口。狄公见他如此熬刑，不禁赫然大怒，复又命人取过小小锤头对定棒头，猛力敲打，邵礼怀虽学过数年棍棒，有点运功，究竟禁不住如此非刑，登时大叫一声，昏晕过去。执行差役赶上来，即回禀，取了一碗阴阳冷水，打开命门对面喷去，不到半刻光景，礼怀方渐渐醒来。狄公喝道： 汝这狗头是招与不招？可知你为了几百银子。杀死两人，累得两家老小。以一人去抵两命，已是死有余辜，在此任意熬刑，岂非是自寻苦恼。 邵礼怀仍然不肯招认。
狄公道： 本来不与你个对证，你皆是一派游供。赵万全始作罢，孔客店你曾住过。明日令孔万德前来对质，看你尚有何辨！ 当时拂袖退堂，仍将邵礼怀收监，补提孔万德到堂对质。知后事如何，且看下回分解。
