魏元忠，宋州宋城人也。
本名真宰，以避则天母号改焉。
又今之将吏，率多贪暴，所务唯狗马，所求唯财物，无赵奢、吴起散金养士之风，纵使行军，悉是此属。
臣恐吐蕃之平，未可旦夕望也。
帝甚叹异之，授秘书省正字，令直中书省，仗内供奉。寻除监察御史。
文明年，迁殿中侍御史。
其年，徐敬业据扬州作乱，左玉钤卫大将军李孝逸督军讨之，则天诏元忠监其军事。
孝逸至临淮，而偏将雷仁智为敬业先锋所败，敬业又攻陷润州，回兵以拒孝逸。
孝逸惧其锋，按甲不敢进。
元忠谓孝逸曰： 朝廷以公王室懿亲，故委以阃外之事，天下安危，实资一决。
且海内承平日久，忽闻狂狡，莫不注心倾耳，以俟其诛。
今大军留而不进，则解远近之望，万一朝廷更命他将代公，其将何辞以逃逗挠之罪？
幸速进兵以立大效，不然，则祸难至矣。 
孝逸然其言，乃部勒士卒以图进讨。
时敬业屯于下阿溪，敬业弟敬猷率偏师以逼淮阴。
元忠请先击敬猷，诸将咸曰： 不如先攻敬业，敬业败，则敬猷不战而擒矣。
若击敬猷，则敬业引兵救之，是腹背受敌也。 
元忠曰： 不然，贼之劲兵精卒，尽在下阿，蚁聚而来，利在一决，万一失捷，则大事云矣。
敬猷本出博徒，不习战斗，其众寡弱，人情易摇，大军临之，其势必克。既克敬猷，我之乘胜而进。彼若引救淮阴，计程则不及，又恐我之进掩江都，必邀我于中路。彼则劳倦，我则以逸待之，破之必矣。
譬之逐兽，弱者先擒，岂可舍必擒之弱兽，趋难敌之强兵？
恐未可也。 
孝逸从之，乃引兵击敬猷，一战而破之，敬猷脱身而遁。
孝逸乃进军，与敬业隔溪相拒。前军总管苏孝祥为贼所破，孝逸又惧，欲引退。
初，敬业至下阿，有流星坠其宫，及是，有群乌飞噪于阵上，元忠曰： 验此，即贼败之兆也。风顺荻乾，火攻之利。 
固请决战，乃平敬业。
元忠以功擢司刑正，稍迁洛阳令。
寻陷周兴狱，诣市将刑，则天以元忠有讨平敬业功，特免死配流贵州。时承敕者将至市，先令传呼，监刑者遽释元忠令起，元忠曰： 未知敕虚实，岂可造次。 
徐待宣敕，然始起谢，观者咸叹其临刑而神色不挠。
圣历元年，召授侍御史，擢拜御史中丞。
又为来俊臣、侯思止所陷，再被流于岭表。
复还，授御史中丞。
元忠前后三被流，于时人多称其无罪。
则天尝谓曰： 卿累负谤铄，何也？ 
对曰： 臣犹鹿也，罗织之徒，有如猎者，苟须臣肉作羹耳。
此辈杀臣以求达，臣复何辜。 
圣历二年，擢拜凤阁侍郎、同凤阁鸾台平章事，检校并州长史。
未几，加银青光禄大夫，迁左肃政台御史大夫，兼检校洛州长史。政号清严。长安中，相王为并州元帅，元忠为副。
时奉宸令张易之尝纵其家奴凌暴百姓，元忠笞杀之，权豪莫不敬惮。
时突厥与吐蕃数犯塞，元忠皆为大总管拒之。元忠在军，唯持重自守，竟无所克获，然亦未尝败失。
中宗在春宫时，元忠检校太子左庶子。
时张易之、昌宗权宠日盛，倾朝附之。元忠尝奏则天曰： 臣承先帝顾眄，受陛下厚恩，不徇忠死节，使小人得在君侧，臣之罪也。 
则天不悦。
易之、昌宗由是含怒。因则天不豫，乃谮元忠与司礼丞高戩潜谋曰： 主上老矣，吾属当挟太子而令天下。 
则天惑其言，乃下元忠诏狱，召太子、相王及诸宰相，令昌宗与元忠等殿前参对，反复不决。
昌宗又引凤阁舍人张说令执证元忠。说初伪许之，及则天召说验问，说确称元忠实无此语。
则天乃悟元忠被诬，然以昌宗之故，特贬授端州高要尉。
中宗即位，其日驿召元忠，授卫尉卿、同中书门下三品。
旬日，又迁兵部尚书，知政事如故。
寻进拜侍中，兼检校兵部尚书。
时则天崩，中宗居谅暗，多不视事，军国大政，独委元忠者数日。
未几，迁中书令，加授光禄大夫，累封齐国公，监修国史。
神龙二年，元忠与武三思、祝钦明、徐彦伯、柳冲、韦承庆、崔融、岑羲、徐坚等撰《则天皇后实录》二十卷。编次文集一百二十卷奏之。
中宗称善，赐元忠物千段，仍封其子卫王府谘议参军升为任城县男。
时元忠特承宠荣，当朝用事。
初元忠作相于则天朝，议者以为公清。
至是再居政事，天下莫不延首倾属，冀有所弘益。
元忠乃亲附权豪，抑弃寒俊，竟不能赏善罚恶，勉修时政，议者以此少之。
四年秋，代唐璟为尚书右仆射，兼中书令，仍知兵部尚书事，监修国史。
未几，元忠请归乡拜扫，特赐锦袍一领、银千两，并给千骑四人，充其左右，手敕曰： 衣锦昼游，在乎兹日；散金敷惠，谅属斯辰。 
元忠至乡里，竟自藏其银，无所赈施。
及还，帝又幸白马寺以迎劳之，其恩遇如此。
是时，安乐公主尝私请废节愍太子，立己为皇太女。中宗以问元忠，元忠固称不可，乃止。
寻迁左仆射，余并如故。
元忠又嫉武三思专权用事，心常愤叹，思欲诛之。
三年秋，节愍太子起兵诛三思，元忠及左羽林大将军李多祚等皆潜预其事。
太子既斩三思，又率兵诣阙，将请废韦后为庶人，遇元忠子太仆少卿升于永守门，协令从己。
太子兵至玄武楼下，多祚等犹豫不战，元忠又持两端，由是不克，升为乱兵所杀。
中宗以元忠有平寇之功，又素为高宗、天后所礼遇，竟不以升为累，委任如初。
是时，三思之党兵部尚书宗楚客与侍中纪处讷等又执证元忠及升，云素与节愍太子同谋构逆，请夷其三族，中宗不许。
元忠惧不自安，上表固请致仕。手制听解左仆射，以特进、齐国公致仕于家，仍朝朔望。
楚客等又引右卫郎将姚庭筠为御史中丞，令劾奏元忠，由是贬渠州员外司马。
侍中杨再思、中书令李峤皆依楚客之旨，以致元忠之罪，唯中书侍郎萧至忠正议云当从宽宥。
楚客大怒，又遣给事中冉祖雍与杨再思奏言： 元忠既缘犯逆，不合更授内地官。 
遂左迁思州务川尉。
顷之，楚客又令御史袁守一奏言： 则天昔在三阳宫不豫，内史狄仁杰奏请陛下监国，元忠密进状云不可。
据此，则知元忠怀逆日久，伏请加以严诛。 
中宗谓杨再思等曰： 以朕思之，此是守一大错。人臣事主，必在一心，岂有主上少有不安，即请太子知事？
乃是狄仁杰树私惠，未见元忠有失。
守一假借前事罗织元忠，岂是道理。 
楚客等遂止。
元忠行至涪陵而卒，年七十余。
景龙四年，追赠尚书左仆射、齐国公、本州刺史，仍令所司给灵舆送至乡里。睿宗即位，制令陪葬定陵。
景云三年，又降制曰： 故左仆射、齐国公魏元忠，代协人望，时称国良。
历事三朝，俱展诚效。晚年迁谪，颇非其罪。
宜特还其子著作郎晃实封一百户。 
开元六年，谥曰贞。
二子升、晃。韦安石，京兆万年人，周大司空、郧国公孝宽曾孙也。祖津，大业末为民部侍郎。
炀帝之幸江都，敕津与段达、元文都等于洛阳留守，仍检校民部尚书事。
李密逼东都，津拒战于上东门外。兵败，为密所囚，及王世充杀文都等，津独免其难。
密败，归东都，世充僭号，深被委遇。
及洛阳平，高祖与津有旧，征授谏议大夫，检校黄门侍郎。
出为陵州刺史，卒。
父琬，成州刺史。叔琨，户部侍郎。琨弟璲，仓部员外。
安石应明经举，累授乾封尉，苏良嗣甚礼之。
永昌元年，三迁雍州司兵，良嗣时为文昌左相，谓安石曰： 大材须大用，何为徒劳于州县也。 
特荐于则天，擢拜膳部员外郎、永昌令、并州司马。
则天手制劳之曰： 闻卿在彼，庶事存心，善政表于能官，仁明彰于镇抚。
如此称职，深慰朕怀。 
俄拜并州刺史，又历德、郑二州刺史。
安石性持重，少言笑，为政清严，所在人吏咸畏惮之。
久视年，迁文昌右丞，寻拜鸾台侍郎、同凤阁鸾台平章事，兼太子左庶子。
长安三年，为神都留守，兼判天官、秋官二尚书事。后与崔神庆等同为侍读，寻知纳言事。
是岁，又加检校中台左丞，兼太子左庶子、凤阁鸾台三品如故。
时张易之兄弟及武三思皆恃宠用权，安石数折辱之，甚为易之等所忌。
尝于内殿赐宴，易之引蜀商宋霸子等数人于前博戏。
安石疏奏曰： 蜀商等贱类，不合预登此筵。 
因顾左右令逐出之，座者皆为失色。则天以安石辞直，深慰勉之。
时凤阁侍郎陆元方在座，退而告人曰： 此真宰相，非吾等所及也。 
则天尝幸兴泰宫，欲就捷路，安石奏曰： 千金之子，且有垂堂之诫，万乘之尊，不宜轻乘危险。此路板筑初成，无自然之固，銮驾经之，臣等敢不请罪。 
则天登时为之回辇。
安石俄又举奏易之等罪状，初有敕付安石及夏官尚书唐休璟推问，未竟而事变。
四年，出为扬州大都督府长史。
神龙初，徵拜刑部尚书。
是岁，又迁吏部尚书，复知政事。
俄代张柬之为中书令，封郧国公，以尝为宫僚，赐实封三百户，又兼相王府长史。
俄转户部尚书，复为侍中，监修国史。
中宗与庶人尝因正月十五日夜幸其第，赐赉不可胜数。
又中宗尝幸安乐公主城西池馆，公主具舟楫，请御楼船，安石谏曰： 御轻舟，乘不测，臣恐非帝王之事。 
乃止。
睿宗践祚，拜太子少保，改封郇国公。
俄又历侍中、中书令。
景云二年，加开府仪同三司。
时太平公主与窦怀贞等潜有异图，将引安石预其事，公主屡使子婿唐晙邀安石至宅，安石竟拒而不往。
睿宗尝密召安石，谓曰： 闻朝廷倾心东宫，卿何不察也？ 
安石对曰： 陛下何得亡国之言，此必太平之计。太子有大功于社稷，仁明孝友，天下所称，愿陛下无信谗言以致惑也。 
睿宗矍然曰： 朕知之矣，卿勿言也。 
太平于帘中窃听之，乃构飞语，欲令鞫之，赖郭元振保护获免。
俄而迁尚书左仆射，兼太子宾客，依旧同中书门下三品，虽假以崇宠，实去其权。
其冬，罢知政事，拜特进，充东都留守。
太常主簿李元澄，即安石之子婿，其妻病死，安石夫人薛氏疑元澄先所幸婢厌杀之。其婢久已转嫁，薛氏使人捕而捶之致死。
由是为御史中丞杨茂谦所劾，出为蒲州刺史。
无几，转青州刺史。
安石初在蒲州时，太常卿姜皎有所请托，安石拒之，皎大怒。
开元二年，皎弟晦为御史中丞，以安石等作相时，同受中宗遗制，宗楚客、韦温削除相王辅政之辞，安石不能正其事，令侍御史洪子舆举劾之。
子舆以事经赦令，固称不可。
监察御史郭震希皎等意，越次奏之，于是下诏曰： 青州刺史韦安石、太子宾客韦嗣立、刑部尚书赵彦昭等，往在先朝，曲蒙厚赏，因缘幸会，久在庙堂，朋党比周，闻于行路。
景龙之末，长蛇纵祸，仓卒之间，人神愤怨，未闻舍生取义，直道昌言，遂削太上皇辅政之辞，用韦氏临朝之策。
比常隐忍，复以崇班，将期愧畏，稍惩前恶，而尚款回邪，苟安荣宠。
宜从谪官之典，以励事君之节。
安石可沔州别驾，嗣立可岳州别驾，彦昭可袁州别驾，并员外置。 
安石既至沔州，晦又奏云： 安石尝检校定陵造作，隐官物入己。 
敕符下州征赃。安石叹曰： 此祇应须我死耳！ 
愤激而卒，年六十四。
当时虽不从邕议，而论者是之。巨源与安石及则天时文昌右相待价，并是五服之亲，自余近属至大官者数十人。
赵彦昭者，甘州张掖人也。
父武孟，初以驰骋佃猎为事。
尝获肥鲜以遗母，母泣曰： 汝不读书而佃猎如是，吾无望矣。 
竟不食其膳。武孟感激勤学，遂博通经史。举进士，官至右台侍御史，撰《河西人物志》十卷。
彦昭少以文辞知名。
中宗时，累迁中书侍郎、同中书门下三品，兼修国史，充修文馆学士。
景龙四年，金城公主出降吐蕃赞普，中宗命彦昭为使，彦昭以既充外使，恐失其宠，殊不悦。
司农卿赵履温私谓曰： 公国之宰辅，而为一介之使，不亦鄙乎？ 
彦昭曰： 计将安出？ 
履温因为阴托安乐公主密奏留之，中宗乃遣左骁卫大将军杨矩代彦昭而往。
睿宗时，出为凉州都督，为政清严，将士已下皆动足股栗。又为宋州刺史，入为吏部侍郎，又为刑部尚书、关内道持节巡边使、检校左御史台大夫。
彦昭素与郭元振、张说友善。及萧至忠等伏诛，元振、说等称彦昭先尝密图其事，乃以功迁刑部尚书，封耿国公，赐实封一百户。
乾坤交泰，宇宙再清，不加贬削，法将安措？
请付紫微黄门，准法处分。 
俄而姚崇入相，甚恶彦昭之为人，由是累贬江州别驾，卒。
萧至忠，秘书少监德言曾孙也。
少仕为畿尉，以清谨称。
尝与友人期于路隅，会风雪冻冽，诸人皆奔避就宇下。至忠曰： 宁有与人期而求安失信乎？ 
独不去，众咸叹服。
神龙初，武三思擅权，至忠附之，自吏部员外擢拜御史中丞。
迁吏部侍郎，仍兼御史中丞。
恃武三思势，掌选无所忌惮，请谒杜绝，威风大行。
寻迁中书侍郎，兼中书令。
节愍太子诛武三思后，有三思党与宗楚客、纪处讷令侍御史冉祖雍奏言： 安国相王及镇国太平公主亦与太子连谋举兵，请收付制狱。 
中宗召至忠令按其事，至忠泣而奏曰： 陛下富有四海，贵为天子，岂不能保一弟一妹，受人罗织？
宗社存亡，实在于此。
臣虽愚昧，窃为陛下不取。
《汉书》云： 一尺布，尚可缝，一斗粟，尚可舂，兄弟二人不相容。 
愿陛下详察此言。且往者则天皇后欲令相王为太子，王累日不食，请迎陛下。固让之诚，天下传说，足明冉祖雍等所奏，咸是构虚。 
帝深纳其言而止。
寻转黄门侍郎、同中书门下平章事。至忠上疏陈时政，曰：
臣闻王者列职分司，为人求理，求理之道，必在用贤。
得其人则公务克修，非其才则厥官如旷。
官旷则事废，事废则人残，渐至凌迟，率由于此。
顷者选曹授职，政事官人，或异才升，多非德进。
皆因依贵要，互为粉饰，苟得即是，曾无远图，上下相蒙，谁肯言及？
臣闻官爵者公器也，恩幸者私惠也，祇可金帛富之，粱肉食之，以存私泽也。
若以公器为私用，则公议不行，而劳人解体；以小私而妨至公，则私谒门开，而正言路绝，俭人递进，君子道消，日削月朘，卒见凋弊者，为官非其人也。
昔汉馆陶公主为子求郎，明帝谓曰： 郎官上应列宿，出宰百里，苟非其人，则人受其殃。 
赐钱十万而已。
此即至公之道不亏，恩私之情无替，良史直笔，将为美谈，于今称之，不辍其口者也。
当今列位已广，冗员倍多，祈求未厌，日月增数。
陛下降不赀之泽，近戚有无涯之请，卖官利己，鬻法徇私。
台寺之内，硃紫盈满，官秩益轻，恩赏弥数。
俭利之辈，冒进而莫识廉隅；方雅之流，知难而敛分丘陇。
才者莫用，用者不才，二事相形，十有其五。
故人不效力而官匪其人，欲求其理，实亦难哉。
臣窃见宰相及近侍要官子弟，多居美爵，此并势要亲戚，罕有才艺，递相嘱托，虚践官荣。
《诗》云： 东人之子，职劳不赉。西人之子，粲粲衣服。私人之子，百僚是试。或以其酒，不以其浆。
廛廛佩璲，不以其长。 
此言王政不平，众官废职，私家之子，列试于荣班，非任之人，徒长其饰佩。
臣愚伏愿陛下想居安思危之义，行改弦易张之道。爱惜爵赏，审量材识，官无虚授，人必为官，进大雅于枢近，退小子于闲僻，政令惟一，威恩以信，私不害公，情不挠法，则天下幸甚。
臣伏见永徽故事，宰相子弟多居外职者，非直抑强宗、分大族，亦以退不肖、择贤才。
伏愿陛下远稽旧典，近遵先圣，特降明敕，令宰相已下及诸司长官子弟，并改授外官，庶望分职四方，共宁百姓，表里相统，遐迩人安。
疏奏不纳。
明年，代韦巨源为侍中，仍依旧修史。
寻迁中书令。
时宗楚客、纪处讷潜怀奸计，自树朋党，韦巨源、世再思、李峤皆唯诺自全，无所匡正。
至忠处于其间，颇存正道，时议翕然重之。
中宗亦曰： 诸宰相中，至忠最怜我。 
韦庶人又为亡弟赠汝南王洵与至忠亡女为冥婚合葬。及韦氏败，至忠发墓，持其女柩归，人以此讥之。
至忠又以女适庶人舅崔从礼之子。成礼日，中宗为萧氏婚主，韦庶人为崔氏婚主，时人谓之 天子嫁女，皇后娶妇 。
睿宗即位，景云初，出为晋州刺史，甚有能名。
时太平公主用事，至忠潜遣间使申意，求入为京职。
诛韦氏之际，至忠一子任千牛，为乱兵所杀，公主冀至忠以此怨望，可与谋事，即纳其请。
召拜刑部尚书、右御史大夫，再迁吏部尚书。
先天二年，复为中书令。
是岁，至忠与窦怀贞、魏知古、崔湜、陆象先、柳冲、徐坚、刘子玄等撰成《姓族系录》二百卷，有制加爵赐物各有差。
未几，左仆射窦怀贞、侍中岑羲及至忠并户部尚书李晋、太子少保薛稷、左散骑常侍贾膺福、左羽林大将军常元楷、右羽林将军李慈等与太平公主谋逆事泄，至忠遽遁入山寺，数日，捕而伏诛，籍没其家。
至忠虽清俭刻己，然简约自高，未尝接待宾客，所得俸禄，亦无所赈施。
宗楚客者，蒲州河东人，则天从父姊之子也。兄秦客，垂拱中潜劝则天革命称帝，由是累迁内史。
后与楚客及弟晋卿并以奸赃事发，配流岭外。
秦客死，楚客等寻复追还。楚客累迁夏官侍郎、同凤阁鸾台平章事。神龙初，为太仆卿。
武三思用事，引楚客为兵部尚书、同中书门下三品，晋卿累迁将作大匠。
节愍太子既杀武三思，兵败，逃于鄠县，楚客遣使追斩之，仍令以其首祭三思及崇训丧柩。
韦庶人及安乐公主尤加亲信，未几，迁中书令。
楚客虽迹附韦氏，而尝别有异图，与侍中纪处讷共为朋党，故时人呼为宗、纪。
景龙中，西突厥娑葛与阿史那忠节不和，屡相侵扰，西陲不安。
安西都护郭元振奏请徒忠节于内地，楚客与晋卿、处讷等各纳忠节重赂，奏请发兵以讨娑葛，不纳元振所奏。
旧制，大臣有被御史对仗劾弹者，即俯偻趋出，立于朝堂待罪。
楚客更咤鳃作色而进，自言以执性忠鲠，被琬诬奏。
中宗竟不能穷核其事，遽令琬与楚客等结为义兄弟以和解之。
韦氏败，楚客与晋卿等皆伏诛。
