<strong>报国寺殿外霹妖蝎宰相府库内走银蛇</strong>
词曰：<br/>妖言误信入京华，道念先差。一声霹雳现丫槎，魂梦惊讶。<br/>火球做就放光华，送入阎家。权奸库内走银蛇，藉此还他。<br/>——右调《玉树后庭花》。
话说城璧初登云路，觉得身子飘飘荡荡，起在空中；耳中但觉雷鸣风吼之声。偷眼往下观瞧，见江山城市，模模糊糊，一瞬即过。约半个时辰，已到都中彰义门外。于无人处，按落云头。于冰问道： 你可怕不怕？ 
城璧道： 到没什么怕处，只是寒冷的了不得。 
于冰道： 你还算在琼岩洞修炼了这几年，若是血肉之躯，不冻死也要病死。再修炼几年，便不觉冷了。 
两人谈论着入都门，到报国寺来。但见：
琉璃瓦明同宝一鉴，朱漆柱红着丹砂。白石台阶打磨的光光溜溜，绿油斗拱妆点的整整齐齐。头门上斜站着两个金刚，咬着牙，瞪着眼，威风凛凛；二门里端坐定四员大帅，托着塔，撑着伞，像貌堂堂。左一带金身罗汉，一十八尊；右一行散花天女，三十六个。莲台上，如来合掌；法座前，韦护提鞭。合卫贫儿守定幢幡宝盖，给孤长老挂起缨络垂珠。弥勒佛哈哈大笑，枷蓝神默默无言。老和尚满肚银钱学打坐，小沙弥一心妇女害相思。
两人走入庙中，至第二层增院，见几个和尚，从里边走出。于冰举手道： 敢问众位师父，贵寺可有个姓金的住在里面么？ 
内中一和尚道： 我们寺中，住客最多，不知你问的是那一房头？ 
又一和尚道： 海阔房到有个姓金的，病在那里。二位若是找他，我领你们去。 
于冰道： 是不是，一看便知。 
和尚领二人到一小禅房内，见一人昏昏沉沉，躺在炕上，只有一领破席在身下。二人同看，各大惊喜。城璧道： 我再想不起他在这里。 
忙用手推了推。不换便狂叫了两声。城璧道： 这是个甚么病？ 
于冰道： 无妨，这是受了惊吓，略一动他便狂叫。 
两人议论间，已来了六七个和尚。知道是旧相识，各大欢喜道： 有认得他的人，我们将来省多少啰嗦了。 
于冰道： 有冷水，借一碗来。 
和尚道： 我们有茶。 
于冰道： 我要水，是与此人治病。 
和尚将水取至。于冰道： 众位且请回避。 
众和尚道： 我们到要看看你这用凉水治病。 
又一和尚道： 治好治不好，我们看他怎么。 
众和尚方一齐退去。于冰在水内画了一道符，又念了安神定惊的咒，令城璧将不换扶起。不换又狂叫起来。于冰将水灌下。仙传法术，救应如神。只听得腹中作响，不换道： 怕杀！怕杀！ 随即将眼一睁，看于冰、城璧，拼命的跳下地来，哭拜道： 不意今日又得与二位长兄相见！ 眼中落下泪来。
于冰扶起道： 贤弟不必多礼，且将入都原由，告诉我听。 
不换正要说，那些和尚听得房内问答，都走来看视，见不换站在地下，一个个大为惊异道： 可是那碗凉水的功效么？ 
正言间，各房头和尚又来了好些，都乱嚷： 是怎么好的？ 
于冰向不换道： 此地非讲话之所，可同出庙去。 
三人却待要走，几个和尚拦住道： 我们担了好几天人命干系，怎么好了就走？ 
内中一个年老和尚，见三人衣服破旧，亦且行踪有些诡秘，京都地方，恐怕惹出是非来，连连与众和尚递眼色，三人方得出庙。
直走到土地庙后身，才立住脚，听不换说话。
不换道： 我是本月初六日早间出洞去寻食物。刚走到虎沟林，见一树莎果正熟。只摘了三四个，听得背后一人叫道： 金不换，你好自在呀！ 我彼时大为惊吓，深山之中，如何有人知我名姓？回头看时，见一青面道人，其头匾而且宽；两只眼睛纯黑，没一点白处，比棋子还大，却又闪闪有光；身子约五尺高下，更是宽扁的异常。穿着一件青布道袍，脑袋上不见有头发；将一顶木道冠，用带儿穿着，从顶中间套在项下。我见他形容古怪，心上着实怕他，暗念护身咒。那道人大笑道： 我非鬼非怪，是与你有缘的人，又非害你的人，你何用念那护身咒？ 说罢，他坐在一块大石上，着我和他同坐。我想了想，他若害我，我也走不脱。我便远远的寻了块石头坐了。那道人道： 你在本山琼岩洞修炼，想是要做个神仙么？你若打的过本月二十五日，将来稳稳妥妥是个神仙；若是打不过，求做个猪狗亦不可得。 我便问他打得过打不过原由。那道人道： 你心上又怕我，又疑我，又且不信服我。与你说也无益。我且将你自幼至今行为过的事，略说几件。我若说的有半字差错，你理该不信服我；若说的一字不差，你须要听我，我好救你的性命，永结仙缘。 随将我父母名讳，并我做过的事，无一不和他亲见一般。且更有奇处，我昔年做过再想不起来的事，他都说得出来。我听了，便疑他是个神仙。世上那有知过去未来的妖怪？他说我打不过本月二十五日，我不由的怕死心切。只是惧怕他的形容丑恶，不敢求他解救。谁想那道人又知我肚中的话，大怒： 你要活，就恳求我；你要死，我此刻就别过你，何用你肚中打稿儿？ 我见他明白我心上话，便问他如何解救之法。那道人道： 你道友冷于冰炼气口诀，系得之火龙真人。真人原教他不许传人，谁想他就传与你和连城璧。那连城璧今世虽是个强盗，他前三世皆是学道未成的人。这真仙口诀，理该传他。你前一世是人，只因你打爹骂娘，即转生为狼；做了狼，你又吃人；因此第三世又转生为驴。 
说到此句，城璧大笑，连于冰也大笑起来。
不换又道： 他说我今世方得为人。 一个初世为人的人，安可消受真仙口诀？教你日后轻轻的做个神仙，与天地同休？古今焉有此理？目今冷于冰已被火龙真人传去，罚他烧火三年，免他妄传匪人的罪孽。因此，许久他不来看望你们，托我救你。 我问他： 可见过冷大哥么？ 那道人大笑道： 我与冷师弟同出火龙之门。火龙在唐朝，渡了桃仙客；到宋朝，才渡了我；本朝才渡了他。我今这一来，还是受冷师弟之托，瞒着火龙真人到此。 我彼时听了与大哥是师兄师弟，便深信他无疑。又问他： 打不过二十五日，想是死么？ 那道人道： 人孰无死？只是你死的伤心可怜，一死便万世不得人身。 我问： 是怎么个死法？ 那道人怕泄露天机，不肯说，只说我死的苦。我又再三问是怎么个死，那道人只是摇头，说我死的苦不可言。我问： 要凌迟我么？ 那道人道： 比凌迟还苦。 我听了心上着急，与他磕了几十个头，求他明说。他长叹了一声道： 看在冷师弟分上，我也讲不得泄天机了。 随向我耳边低低的说道： 火龙真人已碟知雷部，定在本月二十五日午时霹你。一霹之后，不但求一胎生，连卵生亦不可得，只好在蛆虫、蚊纳中过日月。你说比凌迟苦不苦？ 我听了惊魂千里，又跪着求他解脱。那道人道： 我原是为救你而来。你此时跟我走方可。 我说： 老师便教我赴汤蹈火，我亦不辞。只是我表兄连城璧须达他知道，我心上方安。 那道人便怒说道： 你若必定去别他，你就安排着挨雷。我便去了。 我怕死情切，不合许他同行。那道人将我左臂捉住，顷刻间起一阵大风，刮的天昏地暗。约两个时辰，把我飘荡在这报国寺后。与我留了一块银子，教我住在寺内盘用。他说怕火龙真人知道，不敢久留此间。言明 二十五日早间，定来救你。你就住在海阔和尚房内。 到了二十五日早间，我在庙门外等候。那道人如期而至，看见我甚是欢喜，说我是有大福命的人。从怀中取出两本书，说是什么《易经》。书上画着一首朱砂符。又说： 今日一交巳时，天必阴；午时雨至。到下雨时，你可速去第三层殿内，上了供桌，坐在弥勒佛肚前，将《易经》顶在头上，用手扶着，任凭他有天大的霹雷，你切莫害怕。有我的书和符在头上，断断霹不了你。只用挨过午时，你就是长生不老的人了。我还要传你许多法术。你若是擅离一尺一寸，那时霹了你，你切莫怨我。慎之！慎之！我再说与你：你只将身子靠紧弥勒佛的肚，稳坐不动，就万无一失了。 又道： 雷住了，我还要到殿中寻你，有妙话儿和你说。 他去后，我就在第三层殿外等候。到了巳时下刻，果然云雾满天，点点滴滴的下起雨来。我那时以为霹我无疑，心上着实害怕，急忙坐在弥勒佛肚前。少刻，雷电大作，雨和直倒的一般。猛然电光一瞬，满殿内通红，一个大霹雷，却像从我顶门上过去。我那时可怜连耳朵也不能掩，两手举着《易经》在头上乱战。此后左一个霹雷，右一个闪电，震的我脑袋昏沉，眼中不住的发黑。想了想：这一个时辰，也不是轻易过得。自己罪大恶极，何必着老天爷动怒？总然躲过去，也是罪人；不如教雷霹了，可少减死后余孽。我便拿定主意，跳下供桌，跑出殿外受霹。不意刚出殿门，便惊天动地的响了一声，较以前的霹雷更利害几倍。雷过处，从殿内奔出五尺余长一个大蝎子来。我便浑身苏麻，满心里想跑，无如两腿比纸还软，跌下台阶去。此时我心里还明明白白。又见那大蝎子七手八脚，从台阶上也奔下来。我耳朵中响了一声，就昏过去了。魂梦中，又听得大震之声，此后便不省人事。这几天糊糊涂涂，也不知身在何处。若不是大哥来救，我也断无生理了。 
不换说完，城璧哈哈大笑道： 这是那蝎子预知本月二十五日午时，他该着雷霹死，早算到你还是有点福命的人，请你去替他顶缸。顶得过，你两个俱生；顶不过；你两个同死。 
于冰道： 就顶得过，那蝎子且乐得将金贤弟饱吃做一顿压惊茶饭。 
城璧道： 那有个方才救了他，他便吃救他的人？ 
于冰笑道： 那蝎子若存这点良心，五毒中便没他的名讳了。 
城璧道： 这番惊恐，都是金兄弟自取。你我既出了家，理该将死生置之度外，那有听了一个 死 字，也顾不得向我说声，就去了？ 
于冰道： 这话甚是。然亦幸亏随了他去。若金兄弟彼时不依从，他在泰安山中早已就动手了。所以我屡次嘱咐你们：于深山中少出洞外。自己既无道术防身，一遇此类，即遭意外之祸。 
城璧又道： 我不解个蝎子是最痴蠢不过之物，怎么他便知道过去未来事？ 
于冰道： 他已长至五尺余长，也不知经历了几百个春秋。 
不换接说道： 我说五尺余长，还没算他的尾巴。若连尾巴，有八九尺长，怕他不未动先知么？ 
于冰又遭： 此类修炼，较我们最易。我们一身，有四体百骸，五脏六腑。一处气运不到，便是一处空缺。此类采日精月华，一吸即到。我们修炼十年，不过长十年见解。此类修炼十年，便可长三二十年见解。若说人为万物之灵，还有个不如此类的话说，便是拘执讲论了。总之此类未成气候时，其心至蠢，不过日夜以一饱为荣。既成气候，其心较人倍灵，却比世间极无赖人，更不安分百倍。任他修炼几千年，终不免雷火之厄。缘他赋形恶，存心毒，只用念头一坏，雷便在他头上放着。 
城璧道： 山中虎蛇，日食人畜，也算坏了念头，怎么雷不霹他？ 
于冰笑道： 虎蛇等类，他心上止知饱食而已。若也像这蝎子，盗窃天地造化，变男变女，几千百年，在世界上混闹起来，雷不霹他，更霹那个？ 
城璧道： 弟还有未解处。常见世间极奸巨恶，打爹骂娘的人，其存心比蛇蝎更不堪，怎么雷也不霹他？ 
于冰大笑道： 此迂腐之见也！大奸巨恶，打爹骂娘之人，其行为人即不能尽知，只用一二事，人知其奸恶，人知其不孝，这就算他的奸恶、不孝现露了，将来或遭显戮，或遭冥诛，自有应得之报，雷还霹他怎么？若雷见人不善，即霹起来，天地间人十去其三四矣！大抵雷霹的，多是隐恶。就如做儿女的，心上本待父母凉薄，却外面做出许多孝顺，还要邀美誉于宗族乡党，这便是隐恶，这便要雷霹。还有人存一肚皮杀人、害人的心肠，他却不肯明做，或假手于人，或诱陷人自投罗网，致令受害者人亡家败，始终不知他是坏人，且还感激他，这也是隐恶，这也要雷霹。人若于大雷、大电之际一时惧怕，自己省心改过，将来不蹈前辙，一念转移，雷即宥之；若雷电甫过，旧心复萌，仍作恶如故，这为欺天，其罪更大，其霹与不霹，在其人过恶大小定之。须知雷是天地至正之气，与邪气原不并立。人有隐恶，必邪气上冲，雷始下击耳。若说雷寻着霹奸恶人，恐无此理也。然亦有素行良善孝友，或六七岁小儿，以及牛马等类，被雷霹者，此盖前世作恶露网，今世复邪气上炎，又不必拘执立论，嫌怨天地赏罚不明。 
城璧听了，甚是佩服，向金不换道： 你常时说起要见见西湖，并帝都世面。此番到京，虽受了大惊恐，却遂却心愿。 
不换道： 我自到此，日夜愁着雷霹。除买吃食外，总在禅房内苦守。又愁二哥不知怎么找寻我，可怜见什么世面来？ 
于冰笑道： 此刻领你一游何难？ 
说着三人走至大街。刚到茶市口儿，只听得街上三三五五，互相叹惜道： 又把个户科给事中郑晓的脑袋去了。 
又有人说道： 一个太师严大人，可是他轻易参得么？ 
于冰听了，向二人道： 可知严嵩家父子，竟是无日不作恶。我们一入都门，就听得有这些议论。 
又道： 我今岁在陕西平凉府，赈济穷民，偷借了西安藩库银二十六万三千余两，诚恐官吏一时查出，未免牵连了无辜受累。我想这宗银两，出在严嵩父子家身上罢。 
城璧道： 未知大哥又用何妙法，再像前番戏耍他一番才好。 
于冰道： 我已有计了。 
同二人寻到一大锡器铺，问道： 贵铺后面可有作房么？ 
掌柜的道： 匠人颇多，不知要照顾什么？ 
于冰道： 我要打周围一尺二寸，一大圆锡球。却要做成两半个，合在一处是一个；内中还要盛放三十个小锡球。一共只要六斤重。你要多少钱？ 
掌柜的笑道： 你做什么用？ 
于冰道： 你只卖了钱就是，何必管我？ 
掌柜的道： 这大球自必还要做的又光又圆，已经费手；这三十个小球，定必也是做空的，再对口打磨，止这手工就难说。 
于冰道： 小的只要圆，也不对口，也不打磨，也不拘大小，止与你三两白银，一分不加。你要明白：小球三十个，俱要装在大球内。 
掌柜的道： 几时用？ 
于冰道： 明日午间。 取出一块定银，是一两二钱五分。又说道： 取球时再行找足。 
掌柜的收受。三人出了锡器铺，游走了半天，然后寻处僻静店房住下。不换道： 大哥定做这许多大小锡球何用？ 
于冰道：我要如此如此。两人听罢，都笑了。
次日午后，着不换拿银子，将锡球取来。打开一看，内中大小球儿，共三十个，于冰又着买银朱二斤，大红棉纸五十张，羊毛笔十管。着连、金二人将大小球先用红纸校糊，后又着将银朱调研，用笔在红纸上涂抹。那大球上的银朱，涂抹的更厚。
到了晚间，于冰将小球尽装在大球内，扣住合口。又用粉笔在大球上写了 盘古氏制 四个蝇头篆字，关闭了门儿，披发仗剑，用符水将那大球周围喷噀了数次。不过一刻功夫，此球立刻更变，其红和烧透的火炭一般，满屋照耀，如同白昼。于冰急忙用衣服包裹，连、金二人惊异之至。又将超尘、逐电叫出，吩咐道： 你两个可分头去，一去严嵩家，打听他收藏银子地方；一去他总管阎年家，将这火球儿丢在井中更好，若无井丢在屋上亦可。 
二鼓后，逐电回来，说严嵩放银地方在内院第四层之东院内，有银库三处。随后超尘亦来，言： 将球儿好好安放在井中，诚恐碰坏。 
于冰收了二鬼。
再说阎年，至二鼓将尽，骑马从相府回家，见家中男妇乱吵，说马圈院井中放出红光。阎年亲去看视，向众人道： 不可向外人声张。此井内必有奇宝，你们那一个下去取来，我赏十两银子。 
众人你推我挨，没一个肯下去。阎年从十两加至五十两，把他家一挑水人，素常胆子大些；又知这并只四丈来深，贪得这银子，着众人用绳把他系下去。少刻喊叫起来，众人将他拉上。他又着用一大筐，送下他去。问他，又不肯说。
众人连筐同他送下。少刻又复喊叫。及至拉上时，见他坐在筐中，手内抱着个大红球，与一轮红日相似。阎年一见大喜，亲自抱在庭上，照的满庭皆红，无异白昼。心下大悦，立即赏了水夫五十两；又差两个得用家人，照这球儿大小，连夜赶做三尺高一紫檀木架。一家男妇说奇道异，直守到天明，见那球才将红光收敛，其仍和火炭一般。至日上时，紫檀架亦做到。将球架起，足有四尺余高。心喜不尽。用一大锦缎包袱包了，着家人拿了架儿，先见了严世蕃，说了原由。打开一看，把世蕃爱的眉欢眼笑，叫好不绝。阎年又说起夜晚放光和白昼一样。
世若惊的只是吐舌。又从新周围细看，问阎年道： 你可知他叫什么名色？ 
阎年道： 小人不知。 
世蕃道： 你家中得的，你还不知，足见粗心。 随将那四个字指与阎年道： 此系盘古氏所制，看来还是未开天地以前之物。必是多做出来的一个太阳，皆因太老爷与我的福德感应，才得落在你家井中。吾读《纲目》，尧时十日并出，伯羿缴风射日，此即射落之一也。过两三日，太老爷进与圣上，便是天大的人情，天大的脸面。你此刻就吩咐管厨房的人，做二十桌极丰盛酒席，一点猪羊肉不许明用，总要稀奇美品。晚间太老爷回阁，到起更时，大厅陈设此宝。灯烛通不许用，见见他的神奇。再说与你众位太太、你众位奶奶和你众位小姐，还有你众位姨娘们，都晚间出来坐坐，着他们也见见奇宝。 
阎年答应下来。日西时分，严嵩回家。世蕃备言得宝原委。严嵩大悦，又道： 你既吩咐家宴，理合阖家共赏。我此时也不看玩，到起更时庆贺可也。 
再说冷于冰至灯后，差二鬼打听锡球下落，知严嵩家已摆设酒席，向连、金二人道： 我明日早饭后回来。此刻就去。 
城璧笑道： 在严嵩家一夜么？ 
于冰道： 你到忘怀了。陕西藩库二十多万银子，要出在那锡球上，况又费了你弟兄两个半天涂抹糊裱功夫，岂是他父子、祖孙安然享受得么？ 
说罢，架遁光早到严嵩府内。从空中往下一看，见锡球已摆设在厅中，果然光同红日。但见：
金乌呈异彩，赤彘吐奇辉。女纪初沉，但见千山共暗；扶桑始旦，欣瞻万国同明。含太阳之精灵，理应象悬天上；具纯刚之正气，何由寄迹井中？火色盈庭，形可融金炼铁；红霞满室，势能化石流金。辉煌弗燃眉，无假迎凉仙草；焰烟不焚野，宁须避暑神珠。起夸父于寒原，行将弃杖；遇鲁阳于战地，定必挥戈。步晷昆吾，入隙窥容光之照；反景泉隅，临波验国影之垂。诚哉贯虹佳珍，允矣追凫至宝。
又见严嵩独坐一桌，在大厅正面，向众妇女指指点点，似个夸讲那锡球的神异。两傍有四桌老少妇女，笑色相陪。东边有五桌，是世蕃同他的妻女、侍妾。西边有六桌，见有两个少年男子，想是世蕃的两儿。满厅中妇女无数；厅外都是家丁，约二百余人。两廊下有两班吹打手，奏粗细十番。
于冰看罢笑道： 这老奴才也要算有福的人。你看他此刻，也得意到极处。我且与他个乐极生悲。 说着，用剑将锡球一指，只见那锡球飞去，比箭还疾。严嵩正将一口酒送人唇内，不防此球响一声，已打中胸脯，严嵩和椅子齐倒，跌了个面朝天，把一个雕刻极细雅大白碾玉杯也摔了个粉碎。一厅男女，俱皆吓呆了。家丁们抢入来搀扶。世蕃心中大惧，连忙跑出厅外。
于冰在半空中看得明白，又将那锡球一指，那球快如鹰隼，赶到世蕃脖项上一触。世蕃扒倒地下，大叫救人。于冰又将那锡球指了两指，那锡球分为两半，从里边飞出那三十个小锡球，你起我落，将众男女打的眉青目肿，发散鞋丢，一个个没命的乱跑；喊叫之声，鸡犬皆惊。于冰将剑乱搅了几下，那些小球仍归于大球之内，合而为一，一直滚入严嵩家第四层东院银库内。
众家丁有胆大的，跟随在后。随后又来了二十余人，各执火把，到银库前去看。猛见半空中电光一瞬，随即响了一个霹雷，只见银库门大开，从里边走出数丈长一条大白蟒，扬着头，有五六尺高下；口内衔着那火球，向众人奔来，吓的众家丁魂消魄散，如飞的逃命。于冰在半空中，用手招了几下，那白蟒便直上青霄。于冰腾身跨上了蟒背，如电逝的一般向西去了。
严嵩家男女直吵闹到天明，查点库中，少了二十六万三千余两。
事出怪异，戒谕府中大小人等，一字不可露泄。严嵩被锡球打中胸膛，受伤还浅，只五六天就上了朝。惟世蕃被锡球打中项后总筋，昼夜疼痛的连头也不敢动一动儿；无可杀气，将阎年打了二十板。他是严府中第一有体面的家人，今日受此大辱，几乎气死。
再说于冰骑蟒到了陕西陇山，用手将蟒头一指，那蟒便头朝下，尾朝上，就像天上银河倒泻下来一般，落在地下，都是元宝。于冰又将锡球上符咒收回，丢在一边。走入佛庙，见画的那门儿依然还在，随将丁甲众神拘来；又披发仗剑，将画的门儿推开，烦众神将将银子都送入去，至天明时方完。那门儿内，将于冰日前的借帖丢出，立即关闭。于冰退了众神，回到店中，向连、金二人告诉了一遍。二人大笑，称羡不已。于冰道： 此地安可久停？可同去衡山。 
于是领二人到无人之地，用左右手扶住二人，架云起在空中，向衡山去了。
正是：<br/>医得同人病始痊，锡球偏送与权奸。<br/>神仙短钞犹行骗，无怪凡夫倍爱钱。
