起阏逢执徐二月，尽旃蒙大荒落七月，凡一年有奇。
后晋齐王开运元年
二月，甲辰朔，后晋朝廷命前保义节度使石把守麻家口，前威胜节度使何重建把守杨刘镇，护圣都指挥白再荣把守马家口，西京留守安彦威把守河阳。
不久，周儒引领契丹将军麻从马家口渡过黄河，在东岸扎营，攻打郓州北津以接应杨光远。
麻是契丹主耶律德光的堂弟。
乙巳，后晋派遣侍卫马军都指挥使、义成节度使李守贞、神武统军皇甫遇、陈州防御使梁汉璋、怀州刺史薛怀让统兵万人，沿着黄河水陆并进。
李守贞是河阳人；梁汉璋是应州人；薛怀让是太原人。
丙午，契丹兵在戚城包围了高行周、符彦卿及先锋指挥使石公霸。
起先，景延广命令诸将分地而守，不许相互救援。
此时，高行周等告急，景延广延缓报告后晋出帝，后晋出帝自己带兵去救援。
契丹兵围解除退去，三将涕泣地诉说救兵来得太慢，几乎不能免于一死。
戊申，李守贞等到达马家口。
契丹遣派一万步兵修筑堡垒，在其外散布骑兵戍守，其余兵众数万人屯驻在河西，有船数千艘运渡兵卒。没有多久，晋兵迫近他们，契丹的骑兵退走，晋兵进攻其堡垒，攻下了它们。
契丹兵大败，骑马过河的人被淹死几千人，被俘、被杀的也有几千人。
黄河西边的兵痛哭着退走，从此不敢再向东来。
辛亥，定难节度使李彝殷奏报：统兵四万从麟州渡过黄河，侵入契丹之境。
壬子，后晋出帝任命李彝殷为契丹西南面招讨使。
过去，契丹主取得贝州、博州，都对这个地方的人加以抚慰，或者拜授官职、赐给有纹彩的官服。
等在戚城及马家口打了败仗后他就恼恨了，把所虏得的民众都杀了，俘获的军士都烧死。
因此引起晋国人的愤怒，团结合力，奋起斗争。
杨光远带领青州兵，想向西与契丹兵会合；戊午，后晋出帝下诏，命令石分出兵马驻扎在郓州，来防备他。
后晋出帝诏命刘知远带领本部兵马从土门出恒州，进击契丹，又诏命他在邢州与杜威、马全节会合。
刘知远引兵驻扎在乐平不再前进。
后晋出帝居丧将近一年，就在宫中演奏细声女乐。
等到出师北讨时，常常让左右之人奏三弦、琵琶，和以羌笛，击鼓唱歌舞蹈，并说： 这不是作乐啊。 
庚申，百官上表请求听乐，下诏不许。
壬戍，杨光远围困棣州，刺史李琼出兵把他打败，杨光远烧了营寨退回青州。
癸亥，后晋朝延任命前威胜节度使何重建为东面马步都部署，统兵屯驻郓州。
阶州、成州义军指挥使王君怀率领所部千余人叛晋降蜀，请求当向导去攻取阶、成二州。
甲子，蜀人攻打阶州。
契凡假装舍弃了元城退去，把精锐骑兵埋伏在古顿丘城，来等待晋军与恒州、定州之兵会合之后再迎击它。
邺都留守张从恩几次奏报北虏已经遁走，大军打算进击追逐它，后来由于遇上下雨而停止。
契丹设置埋伏十天，人马饥饿疲乏，赵延寿说： 晋军都在河上，惧怕我们的精锐，必定不敢向前；不如就地攻下其城，四面合兵攻打，夺取黄河上的浮桥，那么天下就平定了。 
契丹主听从了他的话，三月，癸酉朔，亲自领兵十余万在澶州城的北面排开阵势，东面和西面横向包围城的两角，登城观望，看不见边际。
高行周的前锋部队在戚城之南，与契丹兵交战，从晌午到日落，互有胜负。
契丹主耶律德光指挥精兵向着中军进击而来，后晋出帝石重贵也率兵出来摆开阵势等待他过来。
契丹主望见晋军的盛况，对左右说： 杨光远说晋兵之半数已经饿死，现在为什么还有这么多？ 
使用精锐骑兵从左方和右方攻打，晋军丝毫不动，万弩齐发，飞矢落下遍地都是。
契丹兵稍向后退；又向晋军的东翼进攻，也攻不下来。
若战到晚上，两军死亡的不可胜数。
天黑以后，契丹引兵后退，在三十里之外扎营。
乙亥，契丹主帐中的小校盗其马逃来晋军，说契丹已经传递木书信契，收军北去。
景延广怀疑有诈，关闭军垒不敢追击。
南汉主刘晟命中书令、都元帅越王刘弘昌到海曲进谒烈宗刘隐的陵墓，到了昌华宫后，指使盗贼把他杀了。
契丹主从澶州向北兵分两路，一支出沧州、德州，一支出深州、冀州而归去。
所过的地方，大事焚烧抢掠，方圆面积有一千里，民间财物几乎被抢光了。
留下赵延照为贝州留后。
麻攻陷德州，捉住刺史尹居。
闽国拱宸都指挥使朱文进、阁门使连重遇，杀了康宗王昶以后，常常害怕国人声讨他们，便互相结为婚姻，用来巩固自己的势力。
闽主王曦对诛杀很随便，他曾经游览西园，因为醉酒杀了控鹤指挥使魏从朗。
魏从朗是朱文进、连重遇的党羽。
又曾经在酒兴正浓时吟诵白居易的诗道： 惟有人心相对间，咫尺之情不能料 ，边诵边举酒对着朱、连二人，二人起立，流涕再拜，说： 臣子侍奉君父，哪能有二心！ 
王曦没有什么反应，二人大为惶恐。
李后妒忌尚贤妃受到闽主王曦的宠爱，想要谋杀王曦而立她的儿子王亚澄为帝，派人告诉二人说： 主上对待你们二位很不公平，怎么办？ 
适逢李后的父亲李真生病，乙酉，王曦到李真的府第问候疾病。
朱文进、连重遇指使拱宸马步使钱达在马上把王曦杀了，召集百官到朝堂，向大家宣告说： 太祖昭武皇帝光辉地开创闽国，现在子孙乱暴虐，使他的遗绪荒废坠落，上天厌弃王氏，应该另外选择有德的人拥立他为皇帝。 
众人不敢讲话。
连重遇便把朱文进推拥上殿升座，穿上帝王的衣服冠冕，帅领群臣向北面再拜称臣。
朱文进自称闽主，把王氏宗族从王曦的弟弟王延喜以下少长五十余人，全部收拘，都杀了。
埋葬了闽主王曦，谥为睿文广武明圣元德隆道大孝皇帝，庙号景宗。
任用连重遇总领六军。
礼部尚书、判三司郑元弼言词抗驳不屈服，罢黜他回归田里，在他将要投奔建州时，朱文进把他杀了。
朱文进下令，遣出宫人，停止营建，以此改变王曦的政策。
殷主王延政遣派统军使吴成义领兵征讨朱文进，未能取胜。
朱文进加封枢密使鲍思润同平章事，任用羽林统军使黄绍颇为泉州刺史，左军使程文纬为漳州刺史。
汀州刺史同安人许文稹，献出守郡向朱文进投降。
丁亥，后晋出帝下诏，命令太原、恒州、安州兵各还本镇。
辛卯，马全节攻打契丹的泰州，攻取下来。
后晋出帝敕令天下按籍征召乡兵，每七户按一个兵卒共同出兵械钱。
秦州兵救援阶州，出黄阶岭，在西平打败了蜀兵。
南汉任用户部侍郎陈同平章事。
夏季，四月，丁未，缘河巡检使梁进用乡社兵收复了德州。
己酉，后晋朝廷命归德节度使高行周、保义节度使王周留镇澶州。
庚戍，后晋出帝从澶州出发回师；甲寅，到达大梁。
侍卫马步都指挥使、天平节度使、同平章事景延广，既已被将相和军民上下所厌恶，后晋出帝也怕他不驯服，难于控制；桑维翰又提出他不救援戚城之罪，辛酉，给景延广加官兼任侍中，出朝任西京留守。
任用归德节度使兼侍中高行周为侍卫马步都指挥使。
景延广郁郁不得志，看到契丹强盛，开始忧虑国家要破败，自身也危亡，便昼夜放纵饮酒。
后晋朝廷由于契丹入侵，国家财用更加困竭，便又遣派使者三十六人分到各道搜括民间财物，每个使者各封赐给上方宝剑，授以斩杀之权。
这些使者带着众多的吏卒随从，拿着锁链刑械、刀杖进入民众家里，小孩大人都很惊怕，想要求死都无路可走。
那些州和县的官吏又借此机会为非作歹。
河南府应出缗钱二十万，景延广增加到三十七万。
留守判官卢向景延广进言说： 您高位兼居将相，富贵达到极点了。
现在国家不幸，府库空乏竭尽，不得已索取于百姓，您怎么忍心再借机贪求私利，给子孙增加罪累啊！ 
景延广惭愧而停止增赋。
以前，后晋朝廷因为杨光远背叛，下诏命令兖州修筑守备设施。
泰宁节度使安审信用建造城防楼堞的名义，搜括民间财物来充实自己的收藏。
后晋朝廷大理寺卿张仁愿受派为括率使，来到兖州，收取缗钱十万。
正适安审信不在，拘捕了他的守藏吏，指令取一个库的钱，便满足了所需之数。
五月，戊寅，后晋朝廷命侍卫马步军都虞候和泰宁节度使李守贞统领步骑二万人讨伐青州的杨光远，又遣派神武统军洛阳人潘环及张彦泽统兵屯驻澶州，来防备契丹。
契丹派兵救援青州，晋国齐州防御使堂阳人薛可言迎击，打败了他们。
丙戌，后晋朝廷诏令诸州所按户籍征调的乡兵，号称武定军，共得七万余人。
当时正值兵荒之余，再有这样的困扰，致使民不聊生。
丁亥，邺都留守张从恩上奏后晋朝廷： 赵延照虽然占据贝州，他指挥下的契丹兵卒都是久客在外思归，应该迅速进军攻打它。 
诏令任用张从恩为贝州行营都部署，督率诸将进击。
辛卯，张从恩奏报赵延照放火大肆抢掠，弃城而逃，屯扎在瀛州、莫州，依水设阻，巩固自己的阵地。
闽国朱文进遣派使者到南唐，南唐主李把使者囚禁起来，将要征伐闽国，正好遇到天气暑热、疫病流行才停止。
六月，辛酉，后晋官军攻克淄州，斩杀杨光远的刺史刘翰。
后晋太尉、待中冯道虽当首相，但办事模棱两可，什么事都不拿主意。
有人对后晋出帝说： 冯道是和平时期的好宰相，现在是艰难之际，比如让参禅僧人去飞鹰搏兔，非其所擅。 
癸卯，任用冯道出朝为匡国节度使，仍兼侍中。
乙巳，南汉主刘晟在他的私宅里幽禁齐王刘弘弼。
有人对后晋出帝说： 陛下想要抵御北狄，安治天下，非用桑维翰不可。 
丙午，恢复设置枢密院，任命桑维翰为中书令兼枢密使，事情不论大小，都委托给他。
几个月之间，朝廷的事稍见治绩。
黄河在滑州决口，淹浸了汴、曹、单、濮、郓五州的地区，环绕梁山合流入汶水。
后晋朝廷诏命大规模发动几个道的民夫去堵塞。
堵塞完成之后，后晋出帝要刻碑记载此事。
中书令舍人杨昭俭进谏说： 陛下刻石记功，不如降下哀痛的诏书；点染翰章歌颂美德，不如颁发责备自己的文告。 
后晋出帝认为他的话说得好而停止。
从前，后晋高祖石敬瑭割让北边的地盘来贿赂契丹，于是府州刺史折从远也随郡北属。
契丹想把黄河以西的民众全部迁移去充实辽东，府州民众大为惊恐，折从远便据险抗拒。
等到后晋出帝与契丹绝交，派使者谕告折从远让他攻打契丹。
折从远率领兵马深入北境，拔除契丹十多个营寨。
戊午，任用折从远为府州团练使，折从远是云州人。
甲子，恢复设置翰林学士。
戊辰，后晋出帝任用右散骑常侍李慎仪为兵部侍郎、翰林学士承旨，都官郎中刘温叟、金部郎中、知制诰武强人徐台符、礼部郎中李浣、主客员外郎宗城人范质，都任用为学士。
刘温叟是唐明宗时刘岳的儿子。
秋季，七月，辛未朔，实行大赦，改年号为开运。
己丑，后晋朝廷任命太子太傅刘为司空兼门下侍郎、同平章事。
八月，辛丑朔，任用河东节度使刘知远为北面行营都统，顺国节度使杜威为都招讨使，督导十三个节度使来防备契丹。
桑维翰两次执掌朝政，调出杨光远、景延广到外藩，到这时统一指挥权，节度使十五人没有敢违抗者，当时人叹服他的胆略。
朔方节度使冯晖上奏章陈说自己没有老，还可留用，而后晋出帝下制令时没有提到他。
桑维翰用诏旨让入值禁宫的学士拟写答诏说： 不是制令忽略忘记，实在因为朔方是重要之地，不是你没有别人能够弹压得住。
近来考虑把你移调内地，代替你的人也需要奇才。 
冯晖得到诏书，极为高兴。
当时，军务、国事很繁重，百官及各地使者来请示、报告的人东水马龙，接连不断，桑维翰随事裁决，起初好像是没有经过思虑人们怀疑他有粗疏忽略，但退下来后仔细斟酌，终于没有可改变的。
然而他当宰相时颇以自己的爱憎办事，一饭之恩、瞪眼之怨，必定报复，人们因此对他也有非议。
契丹入侵时，后晋出帝再次命令刘知远会师到崤山以东，都过期了还没有到。
后晋出帝怀疑他，对亲近的人说： 太原很不帮助朕，必然有反叛的图谋。
如果有当天子的福份，为什么不早点干！ 
到此时虽然任用他为诸军都统，实际上没有施行指挥的权力，密谋军国大事，都不让他参加。
刘知远也自知被后晋出帝疏远，只是谨慎处事自我守护而已。
郭威看到刘知远有忧虑之色，对他说： 河东地方山川险要坚固，风俗崇尚勇武，此地多产战马，安静的时候勤于农业生产，动乱的时候勇于练习军事，这是成就霸业和王道的依凭，有什么可忧虑的。 
朱文进自称威武留后，暂时主持闽国事务，派使者呈奉表章向后晋朝廷称藩。
癸丑，后晋朝廷任用朱文进为威武节度使，主持闽国事务。
癸亥，后晋在澶州设置镇宁军，把濮州隶属其下。
当初，吴国濠州刺史刘金死后，他的儿子刘仁规代替了他；刘仁规死后，其子刘崇俊代替了他。
南唐烈祖李在濠州设置定远军，任用刘崇俊为节度使。
正遇上清淮节度使姚景死去，刘崇俊用重礼厚赂朝中权要，要求兼领寿州。
南唐主假装不明白他的意思，把刘崇俊调迁为清淮节度使，另任楚州刺史刘彦贞为濠州观察使，赶奔濠州代替了他；刘崇俊很后悔。
刘彦贞是吴国刘信的儿子。
九月，庚午朔，发生日食。
丙子，契丹入侵遂城、乐寿，深州刺史康彦进击退了他们。
冬季，十月，丙午，南汉主刘晟在邕州把镇王刘弘泽毒死。
殷国国主王延政遣派其将陈敬领兵三千屯驻在尤溪及古田，卢进领兵二千屯驻在长溪。
泉州散员指挥使姚林人留从效对同列为官的王忠顺、董思安、张汉思说： 朱文进屠灭了王氏家族，派遣他的心腹之人分别占据各州。
我们这些人世代蒙受王氏的恩惠，却拱手服从奸贼，一旦富沙王攻下福州，我们死有余愧啊！ 
众人认为他说得对。
十一月，留从效等各自率领军中所要好的壮士，夜晚在留从效家中饮酒，留从效骗诱他们说： 富沙王已经平定福州，有密旨让我们讨拿黄绍颇。
我看诸位的相貌，都不是久居贫贱之人。
听我的话，富贵可以谋求；不然的话，大祸就要临头了。 
众人都很积极响应，拿起棍棒，跳墙而入，捉住黄绍颇，把他杀了。
留从效拿着泉州的印信到王继勋的府第去见他，请他出来主持军府的事务。
留从效自称是平贼统军使，用匣子装了黄绍颇的首级，遣派副兵马使临淮人陈洪进捧着送到建州王延政那里。
陈洪进到达尤溪，福州方面的戍兵数千人挡住道路。
陈洪进骗他们说： 起义的部队已经诛杀福州的朱文进，我正加倍赶路到建州去迎接君王继承人，你们还戍守在这里干什么呢？ 
并把黄绍颇的首级给他们看，这些兵众便逃散了，有几员大将跟随陈洪进到了建州。
王延政任用王继勋为侍中、泉州刺史，留从效、王忠顺、董思安、陈洪进都任为都指挥使。
漳州将官程谟听说这件事后，也杀了刺史程文纬，扶立王继成暂理州府事务。
王继勋、王继成都是王延政的本家侄儿，朱文进族灭王氏家族时，这两个人由于关系疏远而得以保全。
汀州刺史许文稹上表章请求顺降于殷国。
十二月，癸丑，后晋朝廷任命朱文进为同平章事、封为闽国王。
李守贞围攻青州已经很长时间，城中食粮用尽，饿死的人有一大半。
契丹的援兵不来，杨光远向遥远的契丹方向叩拜说： 皇帝啊皇帝！把我杨光远耽误了！ 
他的儿子杨承勋、承祚、承信劝杨光远投降，以求能够保全家族。
杨光远不答应，说： 从前我在代北时，曾经用纸钱祭祀天池，纸钱下沉了，人们都说我应当为天子，姑且等待一下。 
丁巳，杨承勋杀了劝杨光远造反的节度判官丘涛等人，把他们的头送到李守贞处，放火大声喧闹，劫持他父亲住到私人宅第，向后晋朝廷上表等待治罪，开城接进官军。
朱文进听说黄绍颇死了，大为恐惧，用重赏招募兵卒二万人，遣派统军使林守谅、内容省使李廷锷统领他们进攻泉州，钲鼓之声相闻达五百里。
殷主王延政派大将军杜进领兵二万救援泉州，留从效打开城门与福州兵交战，把对方打得大败，斩了林守谅，捉住李廷锷。
王延政派统军使吴成义率领战船千艘攻打福州，朱文进遣派子弟到吴越作人质，向吴越求救。
从前，南唐翰林待诏臧循，与枢密副使查文徽是同乡，臧循常作商贩，熟悉福建的山水情况，替查文徽谋划攻取建州的办法。
查文徽上表南唐主请求用兵攻打王延政，而南唐国中之人大多数认为不可。
南唐主李任命查文徽为江西安扶使，循行在辖境上，来察看是否可行；查文徽到达信州，上奏称攻击它必定能够取得胜利。
南唐主便任命洪州营屯都虞候边镐为行营招讨诸军都虞候，领兵随着查文徽讨伐殷国。
查文徽从建阳进屯盖竹，听说漳州、泉州、汀州都降顺于殷，殷将张汉卿从镛州领兵八千将要来到，查文徽害怕，退保建阳。
臧循屯驻邵武，邵武的百姓引导殷兵袭破臧循的军队，抓获了臧循，送到建州后就把他杀了。
后晋朝廷由于杨光远罪大，而他的几个儿子却归服朝廷，难于进行过份的诛杀，便命令李守贞斟酌处理。
闰十二月，癸酉，李守贞进入青州，派人把杨光远在他的别宅拉拽出来杀了，上报说是病死了。
丙戍，恢复起用杨承勋，授官为汝州防御使。
殷国吴成义听说南唐兵来了，派人告诉福州的吏民、诈称： 唐兵帮助我们讨伐贼臣，大兵现在到了。 
福州人更加恐惧，乙未，朱文进派同平章事李光准等护送国宝给殷国。
丁酉，福州南廊承旨林仁翰对他的徒众说： 我们世世代代侍奉王氏，现在受到贼臣的辖制，富沙王来了，有什么脸面见他！ 
于是率领他的徒众三十人披上铠甲奔向连重遇的府第，连重遇正用兵卒严密地保卫自己，这三十个人看到如此情状，稍微后退遁走。
林仁翰手执长槊直奔向前刺连重遇，把他杀了，砍下他的头来示众说： 富沙王将要来到，你们这些人要全家族灭了！
现在连重遇已死，为什么还不赶快去攻取朱文进来为自己赎罪！ 
众人踊跃地跟着他，从而杀了朱文进，迎接吴成义进城，用匣装了朱、连二人的首级送往建州。
契丹再次大举入侵，卢龙节度使赵延寿引领兵马在前面先行进发。
契丹前锋到达邢州，后晋顺国节度使杜威派人从小道向朝廷告急。
后晋出帝准备亲自统兵进行抗拒，但恰好遇上生病，便命令天平节度使张从恩、邺都留守马全节、护国节度使安审琦会合诸道兵马屯驻邢州，武宁节度使赵在礼屯驻邺都。
契丹主耶律德光率领大兵接着来到，在元氏建造牙帐。
后晋朝廷惧怕契丹兵力强盛，下诏令张从恩等稍作退却，因此诸军恐惧，不能形成部伍，丢弃兵器铠甲，所过地方都焚烧抢掠，等退到相州时，已无法再作整顿。
二年
春季，正月，后晋出帝诏令赵在礼回师驻扎在澶州，马全节还师邺都；又遣派右神武统军张彦泽屯驻黎阳，西京留守景延广从滑州引兵把守胡梁渡。
庚子，张从恩奏报：契丹逼近邢州，后晋出帝下诏，命滑州、邺都再次进军抗拒。
义成节度使皇甫遇领兵赴邢州。
契丹侵犯邢？磁三州，几乎把那里抢光杀尽，然后进入邺都境内。
壬子，张从恩、马全节、安审琦将全部行营兵数万列阵在相州安阳水之南。
皇甫遇与濮州刺史慕容彦超率领数千骑兵往前方窥测契丹情况，到了邺县，将要渡过漳水，遇上数万契丹兵，皇甫遇等边战边退；到了榆林店后，契丹大队人马来到，皇甫遇与慕容彦超二将谋议说： 我们现在退走，将会死尽无遗了！ 
便停止退却，布设军阵，从午时到未时，力战百余回合，相互杀伤很多人。
皇甫遇的马战死，便舍马进行步战；他的仆人杜知敏把自己骑的马给了他，皇甫遇乘上马再次进行战斗。
很长时间之后，危困稍见缓解；寻找杜知敏，已经被契丹擒去，皇甫遇说： 杜知敏是个义士，不能丢弃他。 
便与慕容彦超跃马杀入契丹军阵，夺取了杜知敏才回来。
不一会儿，契丹又派出新兵来战，二位将领说： 我们这些人已经不能退走，只能以死报国了。 
太阳将要落山，拒守在安阳的诸将奇怪前去探测的兵马不见回来，安审琦说： 皇甫太师一点消息也听不到，必定是被北虏所围困。 
话还未说完，有一人骑马来报，说皇甫遇等人被北兵数万人包围；安审琦立即引领骑兵出来，将要去救援，张从恩说： 此话未必可信，假如虏兵真的蜂拥而至，即使把我军全部派出，恐怕也不足以迎战，您去了能有什么用？ 
安审琦说： 成功或者失败，是天意，万一不管事，理当共同承受其后果。
假如胡虏不继续向南来侵犯，而把皇甫太师白白丢失了，我们这些人有何面目去见天子！ 
于是渡过安阳水而向北进军。
契丹兵看到烟尘扬起，便马上解围而逃跑。
皇甫遇等才得以回来，与诸将一起返归相州，军中都叹服皇甫遇与慕容彦超二将的勇烈。
慕容彦超本是吐谷浑人，与刘知远是同一民族。
契丹也引兵退归，其兵众自相惊恐地说： 晋军全部过来了！ 
当时契丹主正在邯郸，听说后，立即向北遁走，不敢过夜，一直到了鼓城。
当晚，张从恩等议论说： 契丹把全国人马都调发而来，我们的兵不多，城中粮食不足十天之用，万一奸人到契丹那里去报告我军的虚实，虏兵全部调发来包围我们，没多久我们就会死去。
不如引兵去就食黎阳仓，南面依靠大河来抗拒他，方可以得到万全。 
议论未决，张从恩带着兵先出发，诸军跟随着也出发；扰乱丢失，又乱得像从邢州出发时那样。
张从恩留下步兵五百人守护安阳桥，夜间四更时，主持相州事务的符彦伦对将佐说： 今晚乱哄哄，人们没有坚强的意志，五百个疲惫兵卒，怎能守住桥梁！ 
便把人招进城来，依靠城池做防备。
到天亮，一看，契丹数万骑兵已经列阵在安阳水之北，符彦伦命令城上扬动旌旗鼓噪，兵卒都遵守号令，契丹不能测知城中实情。
到了辰时，赵延寿与契丹惕隐率领兵众渡水，环绕相州而向南前进，后晋朝廷诏令右神武统军张彦泽率兵趋赴相州。
赵延寿等到达汤阴后得到消息，甲寅，又引退；马全节等拥有大军在黎阳，不敢追赶。
赵延寿把武装着的骑兵全部列阵于相州城下，好像要攻城的样子，符彦伦说： 这是胡虏将要退走而已。 
派出五百全副武装的士卒，列阵在城北用以等待他们；契丹兵果然退走。
后晋出帝任命天平节度使张从恩暂为东京留守。
庚申，振武节度使折从远进击契丹，包围胜州，接着攻打朔州。
后晋出帝的病情稍见好转，河北相继告急。
后晋出帝说： 现在不是安睡之时！ 
便部署分派诸将为出征作准备。
更改武定军名为天威军。
北面副招讨使马全节等奏报： 据投降的人讲，虏众不多，应该乘着他散归部落的时机，大举发兵直袭幽州。 
后晋出帝以为对，便向诸道征兵。
壬戌，下诏亲征；乙丑，后晋出帝从大梁出发。
闽国的旧臣一起迎接殷主王延政；请他回福州，改国号为闽。
王延政因为南唐兵正在犯境，顾不上迁都，任用他的侄子门下侍郎、同平章事王继昌都督南都内外诸军事，坐镇福州；任用飞捷指挥使黄仁讽为镇遏使，统兵去防卫。
林仁翰来到福州，闽主王延政对他的赏赐很微薄；林仁翰也没有自己夸耀自己的功劳。
调发南都侍卫及两军甲士一万五千人到达建州，用来抗拒南唐兵。
二月，壬辰朔，后晋出帝北征来到滑州，命令安审琦屯驻邺都。
甲戌，后晋出帝从滑州出发，乙亥，到达澶州。
己卯，马全节等诸军按次序北上。
刘知远听说以后说： 中国疲乏困弊，保全自己还怕来不及；怎么能再去胡乱地挑动强盛的北胡，即使打胜了也免不了后患，况且不能取胜啊！ 
契丹人从恒州还军，用弱兵驱赶着牛羊经过祁州城下，刺史下邳人沈斌出兵攻击他们；契丹用精锐骑兵夺取了城门，州兵回不了城。
赵延寿知道城中没有余兵，率领契丹兵紧急攻城；沈斌在城上，赵延寿对他说： 沈使君，你是我的老相识， 择祸不如选择轻的 ，为什么不早早投降！ 
沈斌说： 侍中父子因为失算陷身在胡虏那边，忍心率引犬羊来摧残父母之邦；自己不认为惭愧和羞耻，反而有骄傲的颜色，这是为什么！
沈斌即使弓折矢尽，宁可为国家去死，最后也不能仿效你的所为！ 
第二天，城池陷落，沈斌自杀。
丙戌，后晋出帝诏命北面行营都招讨使杜威率领本道兵马会合马全节等共同进军。
后晋端明殿学士、户部侍郎冯玉，宣徽北院使、权理侍卫马步都虞候太原人李彦韬，都是依靠自己是皇帝而挟恩当权的，他们厌恶中书令桑维翰，多次诋毁他。
后晋出帝想罢免桑维翰的政务，李崧、刘坚持谏阻而停止。
桑维翰知道后，请求任用冯玉为枢密副使，冯玉很不平。
丙申，御中下旨任命冯玉为户部尚书、枢密使，用以分削桑维翰的权柄。
李彦韬年少时侍奉阎宝，当仆夫，后来隶属后晋高祖石敬瑭帐下。
石敬瑭从太原南下，留下李彦韬侍奉出帝，成为心腹，从此就受到宠信。
他为人性格琐屑巧黠，与那些由于亵近而获宠的人相勾结，来蒙蔽出帝耳目；出帝依靠信赖他，以至于提升贬降将相，他也能够参与议论。
他常常对人说： 我不知道朝廷设置文官有什么用，我想把他们淘汰，慢慢地我将要全部去掉他们。 
南唐查文徽上表请求增加兵力，南唐主李任用天威都虞候何敬洙为建州行营招讨马步都指挥使，将军祖全恩为应援使，姚凤为都监，统兵数千会攻建州，从崇安进屯赤岭。
闽主王延政派遣仆射杨思恭、统军使陈望领兵万人进行抗拒，排列栏栅在水的南面，十多天不出战，南唐兵不敢进逼。
杨思恭用王延政的命令督催陈望出战，陈望说： 江、淮的兵是精锐的，将官熟悉用兵。
国家的安危，全在这一仗，不可不万全而后行动。 
杨思恭生气地说： 南唐兵深入侵犯，陛下睡时不能合眼，把事情委托给将军。
现在唐兵不出数千，将军拥有兵众万余人，不乘他立足未定而进击他，好像唐兵惧怕而自行退走，将军有何面目去见陛下呢！ 
陈望不得已，引兵涉水与唐兵交战。
祖全恩等用大规模的兵众在前面迎击他，而让奇兵袭击他的后面，把他们打得大败。
陈望战死，杨思恭只身免于一死。
王延政大为恐惧，绕城自守，招唤董思安、王忠顺，使他们率领五千泉州兵赶赴建州，分守要害之地。
起初，后晋高祖在澶州故城设置德清军，等到契丹入侵时，澶州、邺都之间的城守都陷落了。
人们议论认为澶州、邺都相去一百五十里，应该在中途修筑城防来应接南北，后晋出帝听从了。
三月，戊戌，另筑德清军城，聚合德清、南乐的民众来充实它。
以前，光州人李仁达，在闽国做官任元从指挥使，十五年没有迁调职位。
王曦做闽主时，反叛投奔建州，王延政做闽主时用他为将领。
等到朱文进杀了王曦，又叛离了建州投奔福州，讲述了攻取建州的办法。
朱文进厌恶他的反复，罢黜他留居在福清。
浦城人陈继，也是叛离王延政投奔福州的，给王曦谋划攻取建州，王曦用他做著作郎。
待到王延政取得福州后，二人都感到不能自安。
王延政的侄儿王继昌镇守福州，为人愚昧懦弱，嗜酒，不体恤爱护将士，将士多有怨恨。
李仁达潜入福州，游说黄仁讽说： 现在唐兵乘胜而进，建州孤立而危险。
富沙王不能保全建州，又怎能保护福州！
从前王氏先祖王潮兄弟，不过是光山的小百姓，他们竟易如反掌地取得福建。
何况我们遇到如此的机会，自己谋求富贵，何必担心不如他们呢！ 
黄仁讽赞成他。
当日傍晚，李仁达等引领甲兵突入府舍，杀了王继昌及吴成义。
李仁达想自立为王，又怕众心不服，由于雪峰寺僧人卓岩明素来被民众所推重，便说： 这个和尚有两个瞳子，手长过膝，是真命天子啊。 
因此共同把他迎接出来。
己亥，立他做皇帝，脱了僧衣，穿戴帝王衮，率领将吏向着北面朝拜他，但还是称为天福十年，遣派使臣向晋廷上表称藩。
王延政听说以后，族灭了黄仁讽家，命令统军使张汉真统领水军五千人，会合漳州、泉州兵征讨卓岩明。
乙巳，杜威等诸军在定州会合，任用供奉官萧处钧暂时主持祁州事务。
庚戌，诸军攻打契丹，其泰州刺史晋廷谦带领全州投降。
甲寅，夺取了满城，擒获契丹酋长没剌以及他的兵众二千人。
乙卯，夺取了遂城。
赵延寿的亲兵有投降的人说： 契丹主归回到虎北口，听说晋兵袭取泰州，又带领兵众向南进军，约有八万多骑兵，预计明晚应当来到，要赶快作准备。 
杜威等害怕，丙辰，退守在泰州。
戊午，契丹兵到达泰州。
己未，晋军向南撤退，契丹兵跟踪而来。
晋军到达阳城，庚申，契丹兵大举攻来。
晋军同之交战，向北驱逐他们十余里，契丹跨过白沟而去。
壬戌，晋军集结成阵列向南行进，契丹兵从四面合围像山岳一样，后晋诸军极力抗拒。
这一天，只行军十余里，人马饥乏疲惫。
癸亥，晋军到达白团卫村，埋下鹿角柴障安营为行寨。
契丹兵把它包围了好几层，并派奇兵绕到寨后断绝晋军粮道。
当天傍晚，东北风大起，刮破房屋，摧折树木；晋营中掘井，刚出水便往往崩坍，士兵只好取带水的泥，用布帛拧绞出水来饮用，人和马都很干渴。
到天亮，风刮得更厉害。
契丹主坐在从奚地取材做的大车中，对其兵下令说： 晋军只此而已，必当把他们全部擒获，然后向南直取大梁！ 
命令铁鹞军四面下马，拔除鹿角柴障而入营寨，用短兵器袭击晋军，又顺风纵火扬尘以助其声势。
晋军军士都很愤怒，大呼说： 都招讨使为什么不出兵，让士兵们白白送死！ 
诸将请求出战，杜威说： 等待风势稍微转缓后慢慢再看可不可以出战。 
马步都监李守贞说： 敌兵人多我们人少，风沙之内，看不清谁多谁少，只有奋力作战的人才可以取胜，这个风正好是帮我们的忙；如果等到风停，我们这些人就剩不下了。 
当即大呼： 诸军齐发向贼兵进击！ 
又对杜威说： 令公您善长守卫，我李守贞用中路军与敌人决一死战了！ 
马军左厢都排陈使张彦泽召集诸将问怎么办好，都说： 胡虏现在正得到顺风，应该等到风往回吹时再同他交战。 
张彦泽也认为可以。
诸将退出，马军右厢副排陈使太原人药元福独自留下，对张彦泽说： 现在军中饥渴已到极点，如果等到风回，我们这些人已经成了俘虏。
敌人认为我们不能逆风出战，应该出其不意抓紧攻击他，这是用兵的诡诈之道啊。 
马步左右都排陈使符彦卿说： 与其束手就擒，不如以身殉国！ 
便与张彦泽、药元福及左厢都排陈使皇甫遇带领精锐骑兵出西门进击契丹，诸将接着也跟上来了。
契丹兵退却几百步。
符彦卿等对李守贞说： 是拉着队伍往来游弋呢，还是一直向前进击，直到打胜为止呢？ 
李守贞说： 事情已经到了这个地步，怎么能够调转马头！
应该长驱直进取得胜利才作罢。 
符彦卿等跃马而去，风势更加厉害，昏暗得像黑夜。符彦卿等率领一万多骑兵横冲契丹军阵，呼声震动天地，契丹兵大败而走，势如山倒。
李守贞命令步兵把鹿角都拔去，出阵战斗，步兵和骑兵同时进击，把契丹兵向北驱逐二十余里。
契丹的铁鹞军下马之后，仓皇之间来不及再上马，把马和铠甲兵仗丢弃得遍地都是。
契丹溃散的兵卒到了阳城东南水上，稍微整复了阵列。
杜威说： 贼兵已经破胆，不能再让他布成阵列！ 
于是派出精锐骑兵追击他们，契丹兵都渡水逃去，契丹主乘坐奚车奔逃十余里，追兵紧急，捉获一匹骆驼，骑上它逃走。
晋军诸将请求急速追赶他们。
杜威扬言说： 遇上敌人幸而没有死掉，还想进一步索求衣囊吗？ 
李守贞说： 两天来人和马都渴极了，现在喝上了水，都饱足了而且身子加重，难以追奔，不如保全军队还师。 
于是退守定州。
契丹主到达幽州，逃散的兵众稍见集聚；因为打仗失利，把酋长们各打军杖数百，只有赵延寿得以免打。
乙丑，诸军从定州引还。
后晋出帝诏命把泰州归属于定州。
夏季，四月，辛巳，后晋出帝从澶州出发；甲申，回到大梁。
己丑，恢复邺都为天雄军镇所。
闽国张汉真到达福州，向东关进攻。
黄仁讽听说他的全家被杀灭，开门力战，大破闽兵，抓住张汉真，进城杀了他。
卓岩明没有别的方略，只会在殿上喷水撒豆，作种种法事而已。
又派人到莆田，迎接他的父亲，尊为太上皇。
李仁达挟立卓岩明之后，自已判领六军诸卫的事务，让黄仁讽屯驻西门，陈继屯驻北门。
黄仁讽从容地对陈继说： 人之所以为人，是因为有忠、信、仁、义。
我以前有功于富沙王，中间叛离了他，这是不忠；人家把侄儿托付给我而同别人一起把他杀了，这是不信；下属们与建州兵作战，所杀的都是同乡故人，这是不仁；抛弃妻子儿女，让人像鱼肉一样给宰杀了，这是不义。
我这个人十沉九浮，死有余愧啊！ 
因而捧胸大哭。
陈继说： 大丈夫为了功名而死，哪里顾得上老婆孩子！
应该把这个事放在一边，不要因此而取祸。 
李仁达听说后，指使人告黄仁讽、陈继阴谋造反，把他们都杀了。
从此兵权全部归于李仁达。
五月，丙申朔，后晋实行大赦。
顺国节度使杜威，镇守恒州很长时间了，性情贪婪残酷，自己依仗是皇室贵戚，常常不守法纪。
时常用边境设防的名义，搜刮官吏、百姓的金钱布帛，用来充实自己的私人腰包。
富有人家有了珍贵的东西或者出色的美女、好马，都掠夺过来；或者诬加罪名把人杀了，没收他的家产。
但他又畏缩怯懦得十分严重，每当契丹几十个骑兵入境，杜威已经关上城门登临高台，或者几个敌人骑兵驱赶着所俘掠千百个中原人从城下经过时，杜威只能睁大眼睛伸长颈项看着，没有阻劫夺取的意思。
因此，北虏无所忌惮，所辖属的城池常常被虏兵所屠掠，杜威竟然不出一兵一卒去救援，千里之间，尸骨暴露在荒野像草莽一样，村落人家几乎没有了。
杜威看到自己所管辖的部属残破败弊，被众人怨恨又畏惧契丹的强盛，连续上表请求入朝为官，后晋出帝没有答应；杜威不等上报，突然放下军镇入朝，朝廷听说后，很惊怕。
桑维翰对后晋出帝上言说： 杜威顽固地违抗朝廷的命令，擅自离开边镇。
平时往往依恃自己是勋爵旧臣而姑息满足他的非份贪求，等到边疆战场多事时，不曾有过守土御敌的表示；应该乘此时罢免废除了他，免得以后发生祸患。 
后晋出帝不高兴。
桑维翰说： 陛下不忍心废除他，应该授给他近京的小镇，不要委任他去辖领雄藩大镇。 
后晋出帝说： 杜威是朕的至密亲戚，一定不会有二心；只是宋国长公主急切想和他相见而已，先生不要对他产生疑惑！ 
桑维翰从此不敢再议论国事，以脚有病辞谢去位。
丙辰，杜威到达大梁。
丁巳，闽国李仁达大规模检阅战士，请卓岩明亲临视察。
李仁达暗中教唆军士突然上前，登上台阶，刺杀卓岩明。
李仁达假作惊恐，狼狈而走；军士们一起架着李仁达，让他坐在卓岩明的位置上。
李仁达便自称威武留后，用保大的年号，向南唐上表称藩，也派使臣向后晋入贡；并且杀了卓岩明的父亲。
南唐任命李仁达为威武节度使、同平章事，赐名弘义，把他编入李氏属籍。
李弘义又派使者向吴越修好。
己未，杜威向后晋朝廷献上部曲步兵和骑兵共计四千人及配备用的铠甲兵仗，庚申，又献粟十万斛，刍草二十万束，说这些东西都在镇守的本道。
后晋出帝把他所献的骑兵隶属于扈圣军，步兵隶属于护国军，杜威又请求把这些兵马作为自己的军队，而他们的粮秣供给都由朝廷担负。
杜威又让宋国长公主向出帝表示，请求让他充任天雄节度使，出帝应许了。
南唐兵包围建州，屡次打败泉州兵。
许文稹在汀州把南唐兵打败，捉住南唐将领时厚卿。
六月，癸酉，后晋出帝任命杜威为天雄节度使。
契丹连年入侵，中原疲于奔命，边民受尽苦难；契丹的人和牲畜也死了许多，他的民众对这种状况也厌恶和痛苦。
述律太后对契丹主说： 让汉人来当胡人皇帝行不行？ 
回答说： 不行！ 
太后说： 那末你为什么要当汉人的皇帝？ 
回答说： 姓石的辜负了对他们的恩义，不能容忍。 
太后说： 你现在虽然取得了汉地，不能居留；万一有了差失，后悔也来不及！ 
又对她的下属众人说： 汉儿哪曾得到过睡一晌好觉！
自古只听说汉来和蕃，没有听说过蕃和汉。
汉儿如果能回心转意，我们又何必吝惜与他和好！ 
桑维翰屡次劝后晋出帝仍然请和于契丹以缓解国家的祸患，后晋出帝借助于开封军将张晖供奉官，让他奉表称臣前去契丹，用谦卑的语言谢过。
契丹主说： 让景延广、桑维翰亲自来，仍然割让镇州、定州两道归属于我国，就可以和。 
后晋朝廷认为契丹讲话愤慨，说他没有和意，便停止了。
后来契丹主耶律德光入主大梁时对李崧等说： 如果当时晋国使者再来我国，那就南北不战了。 
秋季，七月，闽国有人告发福州赴建州支援的兵众谋反，闽主王延政收缴了他们的铠甲兵器，遣送回福州，设伏兵在归路隘口，全部把他们杀了，死的人有八千多，把他们的肉做成肉脯带回作食品。
南唐边镐攻克镡州，查文徽的党羽岑、冯延己、冯延鲁由于师出有功，都欢欣鼓舞地表示赞成。
征调搜求的供应和赏赐，府库都耗竭完了，洪、饶、抚、信诸州的民众尤其蒙受苦难。
王延政遣派使者向吴越上表称臣，请求作吴越的附庸以求得救援。
楚王马希范怀疑静江节度使兼侍中、主政朗州的马希杲得人心，派人去窥探他。
马希杲害怕，称病要求归还，楚王不准许，派医生前往察看疾病，因而把马希杲毒杀了。
