古文：昼闲人寂，听数声鸟语悠扬，不觉耳根尽彻；夜静天高，看一片云光舒卷，顿令眼界俱空。
现代文：白天清闲人们寂静的时候，听几声鸟儿鸣叫宛转悠扬，就觉得耳根完全清澈；夜晚宁静天空高远，这时看那月光下片片薄云舒展开又聚拢，顿时令眼界完全空旷。

古文：世事如棋局，不着得才是高手；人生似瓦盆，打破了方见真空。
现代文：世上的事犹如棋盘局势，不执着的才是高手；人的一生好似陶瓦盆罐，打破了才见真正空无。

古文：龙可豢非真龙，虎可搏非真虎，故爵禄可饵荣进之辈，必不可笼淡然无欲之人；鼎镬可及宠利之流，必不可加飘然远引之士。
现代文：可以在家豢养的龙不是真龙，人可以与其搏斗的虎不是真虎，所以说，官爵俸禄可以引诱希望得到荣耀而在仕途升迁的人，但不能笼络淡泊处世无欲无求的人；鼎镬酷刑可以加在追名逐利的人的身上，但不能加在飘然远去脱俗归隐的人的身上。

古文：一场闲富贵，狠狠争来，虽得还是失；百岁好光阴，忙忙过了，纵寿亦为夭。
现代文：看似闲适的富贵，费尽心机拼命争夺得来，虽有所得，失去的更多；百年美好的时光岁月，匆匆忙忙地荒度过去，纵然长寿，也如同早亡。

古文：高车嫌地僻，不如鱼鸟解亲人。驷马喜门高，怎似莺花能避俗。
现代文：高大的马车嫌弃偏僻狭窄的道路，远不如鱼鸟知道亲近人；华丽的马车喜欢门楣高大的宅院，怎能像莺儿花儿让人脱世俗。

古文：红烛烧残，万念自然厌冷；黄梁梦破，一身亦似云浮。
现代文：红烛残尽，青春已逝，万种念想逐渐冷淡；黄粱梦醒，仕途无望，恍然释负身轻似云。

古文：千载奇逢，无如好书良友；一生清福，只在碗茗炉烟。
现代文：即使千年难逢的机遇，也不如好书相伴良友相交；尽享一生清闲的幸福，只可在品茶品烟中获得。

古文：蓬茅下诵诗读书，日日与圣贤晤语，谁云贫是病？
现代文：茅室蓬户下吟诵诗文研读书籍，天天相与圣人贤哲会晤言语，那个说贫寒就是病患？

古文：樽垒边幕天席地，时时共造化氤氲，孰谓非禅？
现代文：酒樽食垒边天作帘幕地作坐席，时刻共同创造化育浓烈气氛，什么叫口福不是禅悦？

古文：兴来醉倒落花前，天地即为衾枕。机息坐忘盘石上，古今尽属蜉蝣。
现代文：兴趣来了酣醉卧倒在飘落的花瓣面前，天地就是衾被枕席；机心止息立刻忘记在盘薄的大石上面，古今都是昙花一现。

古文：昂藏老鹤虽饥，饮啄犹闲，肯同鸡鹜之营营而竞食？
现代文：清高超群的老鹤即使饥饿，饮水啄食也悠闲镇静，怎么会同鸡鸭之辈竞抢争食物！

古文：偃蹇寒松纵老，丰标自在，岂似桃李之灼灼而争妍！
现代文：高耸傲立的寒松纵然苍老，丰采标态也依然保持，怎么能像桃树李树竞相开花争奇斗艳！

古文：吾人适志于花柳烂漫之时，得趣于笙歌腾沸之处，乃是造化之幻境，人心之荡念也。
现代文：我们在鲜花杨柳绚烂漫天的时候舒适自得，在吹笙唱歌喧腾鼎沸的地方获得趣味，就是制造鲜花的虚幻境界，人心的放荡意念了。

古文：须从木落草枯之后，向声希味淡之中，觅得一些消息，才是乾坤的橐龠，人物的根宗。
现代文：必须在树木凋落花草枯萎以后，从平淡无奇中，寻觅得到一些真谛，这才是天地的本源，人与物的根本大宗。

古文：静处观人事，即伊吕之勋庸、夷齐之节义，无非大海浮沤；闲中玩物情，虽木石之偏枯、鹿豕之顽蠢，总是吾性真如。
现代文：静下心来观察人间事物，即使伊尹吕尚那样的功勋伟绩，伯夷叔齐那样的节操义行，也不过是大海中的泡沫；清闲之中玩味事物之情，虽是树木山石的偏斜枯败，鹿、猪的顽劣愚蠢，才是人的本性之所在。

古文：花开花谢春不管，拂意事休对人言；水暖水寒鱼自知，会心处还期独赏。
现代文：花开花谢春天是不会过问的，自己有不如意的事情不要对他人倾诉；水暖水寒鱼儿自己知道，遇到会心合意的地方尽可以独自欣赏。

古文：闲观扑纸蝇，笑痴人自生障碍；静觇竞巢鹊，叹杰士空逞英雄。
现代文：悠闲地观看扑打纸窗的苍蝇，笑话愚痴的人自行产生障碍；静静地窥觇竞争巢穴的鸟鹊，感叹杰出人士凭空自逞英雄。

古文：看破有尽身躯，万境之尘缘自息；悟入无怀境界，一轮之心月独明。
现代文：看穿看透具有尽头的身躯，各种尘世因缘自然息灭；悟到无坏的境界，心中犹如明月照耀，清澈敞亮。

古文：木床石枕冷家风，拥衾时魂梦亦爽；麦饭豆羹淡滋味，放箸处齿颊犹香。
现代文：木板床石头枕家风清冷，但拥着被衾的时候梦中灵魂亦然明爽；麦饭豆羹滋味清淡，但放下筷子细品味，仍唇齿清香。

古文：谈纷华而厌者，或见纷华而喜；语淡泊而欣者，或处淡泊而厌。
现代文：说起繁华富丽就生厌的人，或许看见繁华富丽就喜欢；言语恬淡寂泊欣喜的人，或许置身恬淡寂泊就厌恶。

古文：须扫除浓淡之见，灭却欣厌之情，才可以忘纷华而甘淡泊也。
现代文：必须扫除浓烈或淡雅的偏见，消灭欣喜或厌恶的情绪，这样才可以忘却繁华富丽而甘于淡泊超脱了。

古文： 鸟惊心  花溅泪 ，怀此热肝肠，如何领取得冷风月； 山写照  水传神 ，识吾真面目，方可摆脱得幻乾坤。
现代文： 感时花溅泪，恨别鸟惊心 ，胸怀这样的满腔热情，怎么能获取得到清谈的清风明月；山川写实映照，流水传递神态，认识我们的真实面目，才可以摆划脱离虚幻的袖里乾坤。

古文：富贵得一世宠荣，到死时反增了一个恋字，如负重担；贫贱得一世清苦，到死时反脱了一个厌字，如释重枷。
现代文：富贵一世备受恩宠荣耀，到死时反而念念不忘一个 恋 字，犹如担上了重担；贫贱一生相伴清贫困苦，到死时反而摆脱了一个 厌 字，犹如打开沉重的枷锁。

古文：人诚想念到此，当急回贪恋之首而猛舒愁苦之眉矣。
现代文：人们如果真能够想到这些，就会立即回转贪恋的念头，猛然舒展愁苦的眉头了。

古文：人之有生也，如太仓之粒米，如灼目之电光，如悬崖之朽木，如逝海之一波。
现代文：人的生命，就如巨大粮仓里的一粒米，犹如耀眼夺目的雷电火光，犹如陡峭山崖的枯朽树木，犹如滚滚大海中一个波浪。

古文：知此者如何不悲？
现代文：了解了这些的人怎能不因生命短暂而悲伤？

古文：如何不乐？
现代文：怎能不因看破人生而快乐？

古文：如何看他不破而怀贪生之虑？
现代文：怎能不看破生命而去贪生怕死？

古文：如何看他不重而贻虚生之羞？
现代文：怎能不看重生命而去虚度一生？

古文：鹬蚌相持，兔犬共毙，冷觑来令人猛气全消；鸥凫共浴，鹿豕同眠，闲观去使我机心顿息。
现代文：鷸和蚌相争持渔人得利，兔子捕获了猎犬就被烹食，冷眼看这些，让人心灰意冷勇气全无；鸥鸟和野鸭子共同沐浴，鹿和猪一起睡眠，悠闲地看它们和睦相处，争名夺利的心机顿时止息。

古文：迷则乐境成苦海，如水凝为冰；悟则苦海为乐境，犹冰涣作水。
现代文：过于执迷，快乐生境也会变成人生苦海，犹如水凝结成冰；大彻大悟，人生苦海就会变成快乐生境，就像冰融化成水。

古文：可见苦乐无二境，迷悟非两心，只在一转念间耳。
现代文：可见，苦与乐不是完全分割的两个境界，执迷与觉悟也不是由两个心分别决定，一切都看你能否转变念头。

古文：遍阅人情，始识疏狂之足贵；备尝世味，方知淡泊之为真。
现代文：经历了各种人情世故，才明白率性狂放十分珍贵；体验了各种人生滋味，才知道恬静淡泊最为真实。

古文：地宽天高，尚觉鹏程之窄小；云深松老，方知鹤梦之悠闲。
现代文：大地宽阔天空高远，鹏程虽可及万里，仍然让人觉得渺小不足道；云海深厚松树苍老，才知道鹤梦般的隐居生活多么悠闲。

古文：两个空拳握古今，握住了还当放手；一条竹杖挑风月，挑到时也要息肩。
现代文：两个空拳可以握住古今，但握住了还应当放下手歇歇心思；一条竹杖可以挑起风月，但挑到了也要停下来息息肩头。

古文：阶下几点飞翠落红，收拾来无非诗料；窗前一片浮青映白，悟入处尽是禅机。
现代文：台阶下几片星星点点飞落的绿叶红花，收拾起来都是写诗的素材；窗户外看见一片浮现的青山辉映着白雪，感悟了便都是禅机。

古文：忽睹天际彩云，常疑好事皆虚事；再观山中闲木，方信闲人是福人。
现代文：忽然看到天边的彩云，由此联想到人世间的好事不过是一场梦；再看那山中的闲木，才相信清闲的人是有福气的人。

古文：东海水曾闻无定波，世事何须扼腕？
现代文：东海的海水尚有起伏不定的波澜，世事无常又何必扼腕叹息呢？

古文：北邙山未省留闲地，人生且自舒眉。
现代文：北邙山尽埋王侯公卿，几乎留不下空闲地，人生如此，且放宽心，舒展眉头。

古文：天地尚无停息，日月且有盈亏，况区区人世能事事圆满而时时暇逸乎？
现代文：天和地不停地运转永无止息，日和月有盈又有亏，较天地日月渺小的人世间怎能企求事事圆满时时安逸？

古文：只是向忙里偷闲，遇缺处知足，则操纵在我，作息自如，即造物不得与之论劳逸较亏盈矣！
现代文：只不过要学会忙里偷闲，遇到缺欠的地方知道满足，如此则能自我做主，自己调整劳作与休息，这样，即使造物主也不会计较你是辛劳还是安逸，是亏损还是盈满！

古文： 霜天闻鹤唳，雪夜听鸡鸣， 得乾坤清纯之气。 晴空看鸟飞，活水观鱼戏， 识宇宙活泼之机。
现代文： 霜天里听闻鹤的鸣叫，雪夜里听闻鸡的啼鸣， 此种境界可得天地清纯的气息； 晴空中观看鸟儿飞翔，流水中观赏鱼儿嬉戏， 此种境界可识天地活泼的生机。

古文：闲烹山茗听瓶声，炉内识阴阳之理；漫履楸枰观局戏，手中悟生杀之机。
现代文：安闲地煮山茶，听瓶中水沸之声，从水与火中认识到宇宙阴阳变化运转的道理；漫不经心地随着棋步的变化观看弈棋游戏，从下棋的手中感悟到世间生存与杀伐的机谋权变。

古文：芳菲园林看蜂忙，觑破几般尘情世态；寂寞衡茅观燕寝，引起一种冷趣幽思。
现代文：花团锦簇的园林里蜜蜂忙着采蜜，人世间忙忙碌碌也不过如此；寂寥落寞的茅屋里燕子恬然寝息，不免在清冷的意趣中引发幽思。

古文：会心不在远，得趣不在多。
现代文：获得情趣不在东西多少，开心会意的地方不在于远处。

古文：盆池拳石间，便居然有万里山川之势，片言只语内，便宛然见万古圣贤之心，才是高士的眼界，达人的胸襟。
现代文：一盆清水中置几块拳头大小的石头，就可以造出万里山川的气势，短短的几句话，就能看出万古圣贤的心怀，这才是高尚人士的眼界，通达事理之人的胸怀。

古文：心与竹俱空，问是非何处安脚？
现代文：心胸与竹子一样虚空，试问是是非非能在哪里落脚？

古文：貌偕松共瘦，知忧喜无由上眉。
现代文：外表与苍松一样清瘦，知道忧伤和喜乐没办法表现在眉间。

古文：趋炎虽暖，暖后更觉寒威；食蔗能甘，甘余便生苦趣。
现代文：靠近火焰虽然暖和，但暖和之后更加感觉寒气逼人；吃些甘蔗能尝到甜味，但甜过之后就会感到别的食物更苦涩。

古文：何似养志于清修而炎凉不涉，栖心于淡泊而甘苦俱忘，其自得为更多也。
现代文：为何不在清静修省中磨练心志以避开人世之炎凉，在恬静淡泊中栖息身心以忘却甘甜苦涩，这样他的收获会更多。

古文：席拥飞花落絮，坐林中锦绣团裀；炉烹白雪清冰，熬天上玲珑液髓。
现代文：席地而坐身边满是飞花落絮，如同坐在山林中的锦绣褥垫上；用白雪清冰之水烹煮新茶，如同熬炼天上的玲珑液髓。

古文：逸态闲情，惟期自尚，何事处修边幅；清标傲骨，不愿人怜，无劳多买胭脂。
现代文：安逸的神态，悠闲的心情，只是让自己崇尚满足，何必要处处修饰刻意打扮；清新的姿态，高傲的风骨，并不希求别人的怜爱，无须涂脂抹粉。

古文：天地景物，如山间之空翠，水上之涟漪，潭中之云影，草际之烟光，月下之花容，风中之柳态。
现代文：天地间的景物，比如山间谷地空旷中透出的青翠，水面上微风激起的波纹，水潭中倒映的云影，草丛边蒸腾的云烟，月光下依然娇艳的花容，清风中婀娜多姿的柳丝。

古文：若有若无，半真半幻，最足以悦人心目而豁人性灵。
现代文：这类景致似有似无，半真半幻，最能够愉悦人的心灵，让人感到心胸豁达。

古文：真天地间一妙境也。
现代文：这真是天地间绝妙的境界。

古文： 乐意相关禽对语，生香不断树交花 ，此是无彼无此得真机。 野色更无山隔断，天光常与水相连 ，此是彻上彻下得真意。
现代文： 禽鸟相互鸣叫唱和，一副快乐景象；树木花枝交攀，散发出的香气连绵不断。 这是不分彼此而得真正的生机。 旷野景色无边，不受山岭阻隔；天光映照在水面上，似是天水相连。 这是上下透彻而得真正的意趣。

古文：吾人时时以此景象注之心目，何患心思不活泼，气象不宽平！
现代文：我们人类如果常常欣赏这类景致，怎会担心心情不开朗活泼，气度不宽宏大量！

古文：鹤唳、雪月、霜天、想见屈大夫醒时之激烈；鸥眠、春风、暖日，会知陶处士醉里之风流。
现代文：在大雪纷飞、浓霜铺地的天气里听到仙鹤悲鸣，便会想到当年屈原在 众人皆醉我独醒 时的慷慨激烈；在春风荡漾、阳光普照的日子里见到海鸥安眠，便会领悟到当年陶渊明辞官归隐后沉醉时的风流超脱。

古文：黄鸟情多，常向梦中呼醉客；白云意懒，偏来僻处媚幽人。
现代文：黄鸟多情，常常想唤醒还在做着黄粱梦的浮生过客；白云意懒，偏偏飘到僻静处陪伴幽居之人。

古文：栖迟蓬户，耳目虽拘而神情自旷；结纳山翁，仪文虽略而意念常真。
现代文：游息在草屋时，见闻虽然狭窄但精神却自然舒畅；和山中的老丈结交，礼节虽然简略但思想意识却往往纯真。

古文：满室清风满几月，坐中物物见天心；一溪流水一山云，行处时时观妙道。
现代文：独坐室内，清爽的风吹满房间，月光洒满几案，此时看室内物件都尽显天意；野外漫步，一条山溪流过，又见山头漂浮薄云，漫步之中时时都会悟到精妙禅理。

古文：炮凤烹龙，放箸时与虀盐无异；悬金佩玉，成灰处共瓦砾何殊。
现代文：即使烹炒龙凤而食，放下筷子之后也觉与粗茶淡饭没什么差异；生前悬金佩玉好风光，死后化作灰烬，这些金玉同瓦砾又有何区别？

古文： 扫地白云来 ，才着工夫便起障。 凿池明月入 ，能空境界自生明。
现代文： 刚刚打扫干净地面，却见白云飘来投下影子 ，修炼工夫难免会遇到魔障。 开凿了池塘，明月总会映照 ，静心修炼达到无我境界，自会心生光明。

古文：造化唤作小儿，切莫受渠戏弄；天地丸为大块，须要任我炉锤。
现代文：造物主不过就是个小孩子，千万不要遭受他的戏弄；天地不过是一个大块弹丸，我们尽可任意锻造锤炼。

古文：想到白骨黄泉，壮士之肝肠自冷；坐老清溪碧嶂，俗流之胸次亦闲。
现代文：总想着死后白骨黄泉景象，即使壮士也会心灰意冷；面对绿水青山长坐修持，即使庸俗之辈也会终有所悟心胸豁达。

古文：夜眠八尺，日啖二升，何须百般计较；书读五车，才分八斗，未闻一日清闲。
现代文：夜晚睡觉八尺床，白天吃饭二升米，这些何必百般计较；勤奋读书超五车，才分过人达八斗，这些人却又不肯得享一日清闲。

