古文：蒯通，范阳人也，本与武帝同讳。
现代文：蒯通，范阳县人，原来的名字与武帝相同，叫蒯彻。

古文：楚汉初起，武臣略定赵地，号武信君。
现代文：楚、汉刚刚兴起时，武臣攻打并平定了趟地，号称武信君。

古文：通说范阳令徐公曰： 臣，范阳百姓蒯通也，窃闵公之将死，故吊之。
现代文：蒯通游说范阳县令徐公，说： 我是范阳的百姓，名叫蒯通，我私下可怜您就要死了，所以表示哀悼。

古文：虽然，贺公得通而生也。 
现代文：尽管如此，我又祝贺您因得到我蒯通而有了生路。 

古文：徐公再拜曰： 何以吊之？ 
现代文：徐公连连拜谢，问道： 您为什么表示哀悼？ 

古文：通曰： 足下为令十余年矣，杀人之父，孤人之子，断人之足，黥人之首，甚众。
现代文：蒯通说： 您已经做了十几年的县令了，杀死人家的父亲，使人家的儿子成为孤儿，砍去人家的脚，对人施以黥刑，受害的人太多了。

古文：慈父孝子所以不敢事刃于公之腹者，畏秦法也。
现代文：慈父、孝子们之所以不敢把刀子插到您的腹上，是因为他们害怕秦朝的法律。

古文：今天下大乱，秦政不施，然则慈父孝子将争接刃于公之腹，以复其怨而成其名。
现代文：现在天下大乱，秦朝的政令得不到贯彻执行，这样的话，那些慈父、孝子们都将争先恐后地把刺刀刺到您的腹上，以报仇雪恨并成就功名，这是我表示哀悼的原因。 

古文：此通之所以吊者也。 曰： 何以贺得子而生也？ 
现代文：徐公又问： 您为什么祝贺我得到先生就获得生路呢？ 

古文：曰： 赵武信君不知通不肖，使人候问其死生，通且见武信君而说之，曰： 必将战胜而后略地，攻得而后下城，臣窃以为殆矣。
现代文：蒯通回答说： 趟国的武信君不知道我无能，派人前来询问他的吉凶祸福，我现在要去会见并劝说他，对他说： 您一定要战胜敌人然后才取得地盘，攻破城池然后才占据它，我私下觉得很危险。

古文：用臣之计，毋战而略地，不攻而下城，传檄而千里定，可乎？ 
现代文：如果采用我的策略，将不战而取得土地，不攻而占有城池，传送檄文就能够平定千里，这样可以吗？

古文：彼将曰： 何谓也？ 
现代文：他将要问： 你的策略是什么？ 

古文：臣因对曰： 范阳令宜整顿其士卒以守战者也，怯而畏死，贪而好富贵，故欲以其城先下君。
现代文：我趁机回答说： 范阳县令本应整顿他的军队，守卫城池，奋起抵抗，但因怯懦怕死，贪婪而喜欢富贵，所以想首先向您举城归降。

古文：先下君而君不利之，则边地之城皆将相告曰 范阳令先降而身死 ，必将婴城固守，皆为金城汤池，不可攻也。
现代文：首先向您投降而您不给他恩惠，那么边地之城都将互相转告说： 范阳县令首先投降而被杀。 一定会据城坚守，像金城汤池一样，难以攻取。

古文：为君计者，莫若以黄屋朱轮迎范阳令，使驰骛于燕、赵之郊，则边城皆将相告曰 范阳令先下而身富贵 ，必相率而降，犹如阪上走丸也。
现代文：为您打算，不如用黄盖朱轮的车子迎接范阳县令，让他在燕、趟的边界驰骋炫耀，那么，边地之城都将相互转告说： 范阳县令先投降而获得富贵。 一定会竞相投降，就像泥丸在山坡上滚动一样轻而易举。

古文：此臣所谓传檄而千里定者也。 徐公再拜，具车马遣通。
现代文：造就是我所说的传送檄文就能平定千里的策略。 ，徐公连连拜谢，准备车马遣送蒯通。

古文：通遂以此说武臣。
现代文：蒯通用这些话劝说武臣。

古文：武臣以车百乘、骑二百、侯印迎徐公。
现代文：武臣用一百辆车，二百名骑兵，以侯印迎接徐公。

古文：燕、赵闻之，降者三十余城。如通策焉。
现代文：燕、趟之地听说此事，有三十多座城投降，正像蒯通的策略所预料的那样。

古文：后汉将韩信虏魏王，破赵、代，降燕，定三国，引兵将东击齐。
现代文：后来汉将韩信俘虏魏王，攻破趟、代，使燕国降服，接连平定三国，然后率兵向东将要攻打齐国。

古文：未度平原，闻汉王使郦食其说下齐，信欲止。
现代文：军队还没有过平原县，听说汉王刘邦已派郦食其劝降了齐国，韩信想停止进军。

古文：通说信曰： 将军受诏击齐，而汉独发间使下齐，宁有诏止将军乎？
现代文：蒯通游说韩信，说： 将军您受汉王的命令攻打齐国，而汉王又另外派兼有暗探身份的使者单身前去劝降齐国，难道有诏书命令您停止进攻吗？

古文：得以得无行！
现代文：为什么不进军？

古文：且郦生一士，伏轼掉三寸舌，下齐七十余城，将军将数万之众，乃下赵五十余城。
现代文：况且郦先生以一个士人的身份，乘车前往，凭三寸不烂之舌，而劝降齐国七十余城，将军您率领几万兵众，才攻下赵国五十多座城。

古文：为将数岁，反不如一竖儒之功乎！ 
现代文：做了几年的将军，还不如一个儒生的功劳大。 

古文：于是信然之，从其计，遂度河。
现代文：于是韩信认为他说的有道理，采纳了他的建议，终于渡过黄河。

古文：齐已听郦生，即留之纵酒，罢备汉守御。
现代文：齐王已听从了郦食其的劝说，就把他留下，一起饮酒作乐，撤除了对汉的防御。

古文：信因袭历下军，遂至临菑。
现代文：韩信因而袭击历下的齐军，于是来到临苗城下。

古文：齐王以郦生为欺己而亨之，因败走。
现代文：齐王认为郦食其欺骗了自己，就将他放置在沸水中煮死，结果最后兵败逃走。

古文：信遂定齐地，自立为齐假王。
现代文：韩信最终平定了齐国，自立为齐国的代理君王。

古文：汉方困于荥阳，遣张良即立信为齐王，以安固之。
现代文：当时汉王正在荣阳遭受围困，就派张良前往，立韩信为正式齐王，安抚好他，使他坚定地站在汉王一边。

古文：项王亦遣武涉说信，欲与连和。
现代文：项羽也派武涉去劝说韩信，想要和他联合。

古文：蒯通知天下权在信，欲说信令背汉，乃先微感信曰： 仆尝受相人之术，相君之面，不过封侯，又危而不安；相君之背，贵而不可言。 
现代文：蒯通知道天下局势的变化取决于韩信，想劝韩信背叛汉朝，就先用隐语暗示韩信说： 我曾经学过相面术，观察您的面相，最多不过被封为侯爵，还总会处于危险之中；而看您的背形，则是非常尊贵，难以说出。 

古文：信曰： 何谓也？ 
现代文：韩信问： 你的话是什么额意思呢？ 

古文：通因请间，曰： 天下初作难也，俊雄豪桀建号壹呼，天下之士云合雾集，鱼鳞杂袭，飘至风起。
现代文：蒯通于是请求让别人走开，然后说： 天下刚刚起来发难的时候，英雄豪杰之士自立为侯、王，振臂一呼，天下人像云雾一样会合，像鱼鳞一样错杂积聚，像疾风一样迅速兴起。

古文：当此之时，忧在亡秦而已。
现代文：常时人们衹为推翻秦朝而忧虑。

古文：今刘、项分争，使人肝脑涂地，流离中野，不可胜数。
现代文：现在刘邦、项羽两方相争，流离失所的百姓，数不胜数。

古文：汉王将数十万众，距巩、雒、岨山河，一日数战，无尺寸之功，折北不救，败荥阳，伤成皋，还走宛、叶之间，此所谓智勇俱困者也。
现代文：汉王率领几十万兵众，据守巩、雒，凭借山河之险，一连数战，毫无功效，战败而逃，不能援救，在荣阳败退，在成皋负伤，逃到宛、叶之间，这就是所说的智谋、勇力都陷入困境之人。

古文：楚人起彭城，转斗逐北，至荥阳，乘利席胜，威震天下，然兵困于京、索之间，迫西山而不能进，三年于此矣。
现代文：楚人起兵于彭城，辗转争斗，所向无敌，进兵到荣阳，乘胜利之势，威震天下，然而在京、索之间受阻，临近西山却不能前进，如今已经三年了。

古文：锐气挫于险塞，粮食尽于内藏，百姓罢极，无所归命。
现代文：锐气在险峻的关塞受挫，国库的粮食耗尽，百姓苦不堪言，不知归顺于谁。

古文：以臣料之，非天下贤圣，其势固不能息天下之祸。
现代文：以我之见，除非有天下圣贤。否则势必不能消除天下的灾祸。

古文：当今之时，两主县命足下。
现代文：现在刘邦、项羽两人的命运就掌握在您的手里。

古文：足下为汉则汉胜。与楚则楚胜。
现代文：您帮助汉王，汉王就会取胜，与楚王联合，楚王就会成功。

古文：臣愿披心腹，堕肝胆，效愚忠，恐足下不能用也。
现代文：我愿意推心置腹地向您表达愚陋的诚意，就怕您不能采纳我的建议。

古文：方今为足下计，莫若两利而俱存之，参分天下，鼎足而立，其势莫敢先动。
现代文：现在为您着想，不如让他们两方都得到好处，共同存在下去，三分天下，鼎足而立，势必无人敢先发难。

古文：夫以足下之贤圣，有甲兵之众，据强齐，从燕、赵，出空虚之地以制其后，因民之欲，西乡为百姓请命，天下孰敢不听！
现代文：凭您的贤达圣明，又有众多身穿锁甲的军队，占据强大的齐国，联合燕、赵两国，出兵到空虚之地控制他们的后方，顺应民心，西向制止楚、汉间的争斗，使士卒免于死亡，天下之人，谁敢不听从!

古文：足下按齐国之故，有淮、泗之地，怀诸侯以德，深拱揖让，则天下君王相率而朝齐矣。
现代文：您按照原来齐国的版图，拥有淮、泗之间的土地，以恩德安抚诸侯，拱手安居，礼让贤士，那么天下诸侯都将竞相朝拜齐国。

古文：盖闻 天与弗取，反受其咎；时至弗行，反受其殃 。
现代文：我听说 上天赐予而不接受，反而会受到罪责；时机到来而不行动，反而会得到灾祸，希望您深思熟虑。 

古文：愿足下孰图之。 信曰： 汉遇我厚，吾岂可见利而背恩乎！ 
现代文：韩信说： 汉王待我不薄，我怎能见利忘义、背恩忘德呢？ 

古文：通曰： 始常山王、成安君故相与为刎颈之交，及争张黡、陈释之事，常山王奉头鼠窜，以归汉王。借兵东下，战于鄗北，成安君死于泜水之南，头足异处。
现代文：蒯通说： 当初常山王张耳和成安君陈余结下生死之交，等到为张餍、陈释的事而争吵，常山王抱头鼠窜，归附汉王，借兵束下，战于鄗北，成安君死于泜水南岸，身疗分家。

古文：此二人相与，天下之至驩也，而卒相灭亡者，何也？
现代文：逭两人结交之时，亲密无间，天下没有人能与他们相比，而最后却自相残杀，以至于灭亡，这是为什么呢？

古文：患生于多欲而人心难测也。
现代文：祸患产生于欲望太多、人心难测。

古文：今足下行忠信以交于汉王，必不能固于二君之相与也，而事多大于张黡、陈释之事者，故臣以为足下必汉王之不危足下，过矣。
现代文：现在您对汉王忠心耿耿，不会比那两位关系更紧密，而所争论的事情又往往比张餍、陈释的事情重要。所以我认为您坚信汉王不会危害您是错误的。

古文：大夫种存亡越，伯句践，立功名而身死。
现代文：大夫文种使即将灭亡的越国生存下来，使勾践称霸于中原，功成名立而身遭杀害。

古文：语曰： 野禽殚，走犬亨；敌国破，谋臣亡。 
现代文：俗话说： 野鸟捕尽，猎狗就会被烹杀；敌国破灭，谋臣就将死亡。 

古文：故以交友言之，则不过张王与成安君；以忠臣言之，则不过大夫种。
现代文：所以在交友这方面，没有人能超过张耳和陈余；从忠臣逭方面说，没有人比得上大夫文种。

古文：此二者，宜足以观矣。
现代文：这两个事例，应该说足以做为借鉴了，希望您好好想想。

古文：愿足下深虑之。且臣闻之，勇略震主者身危，功盖天下者不赏。
现代文：况且我听说勇力和谋略使君主感到畏忌的人将难保性命，功业压倒当世的人将得不到奖赏。

古文：足下涉西河，虏魏王，禽夏说，下井陉，诛成安君之罪，以令于赵，胁燕定齐，南摧楚人之兵数十万众，遂斩龙且，西乡以报，此所谓功无二于天下，略不出出者也。
现代文：您渡过西河，俘获魏王，活捉夏说，攻下井陉，讨伐成安君的罪过并把他杀死，而得以在趟国发号施令，威胁燕国，平定齐国，向南挫败楚国的几十万兵众，终于斩杀笼且，派人西行向汉王报功，造就是所说的功业天下无双，谋略世间少有之人。

古文：今足下挟不赏之功，戴震主之威，归楚，楚人不信；归汉，汉人震恐。
现代文：现在您功高难以奖赏，威重使君丰畏忌，归附楚国，楚人不信任您；归附汉国，汉人害怕您。

古文：足下欲持是安归乎？
现代文：您想带着这些功业和威望归附谁呢？

古文：夫势在人臣之位，而有高天下之名，切为足下危之。 
现代文：处在人臣的地位，而有高于天下的名望，我实在为您担心。 

古文：信曰： 生且休矣，吾将念之。 
现代文：韩信说： 先生暂去休息，我要考虑一下。 

古文：数日，通复说曰： 听者，事之候也；计者，存亡之机也。
现代文：过了几天，蒯通又劝说道： 能否听从忠告，是做事成败的征兆；谋划是否得当，是存亡得失的关键。

古文：夫随厮养之役者，失万乘之权；守儋石之禄者，阙卿相之位。
现代文：从事奴仆的差役，就会失去万乘枓仁的权柄；保守低微的俸禄，就会丧失成为公卿、宰相的机会。

古文：计诚知之，而决弗敢行者，百事之祸也。
现代文：心中明白这个道理，却不敢做出决断并付诸行动，祸患总有一天会降临。

古文：故猛虎之犹与，不如蜂虿之致蠚；孟贲之狐疑，不如童子之必至。
现代文：所以猛虎如果犹豫，还不如蜂、蝎以毒刺刺人；孟贲如果迟疑，还不如儿童坚决去做。

古文：此言贵能行之也。
现代文：这是说贵在能实际行动。

古文：夫功者，难成而易败；时者，难值而易失。 时乎时，不再来。 愿足下无疑臣之计。 
现代文：功业很难做成却容易失败，机会很难遇到却容易丧失时机，时机失去了不会第二次来临：希望您不要怀疑我的计策。 

古文：信犹与不忍背汉，又自以功多，汉不夺我齐，遂谢通。
现代文：韩信犹豫不决，不忍心背叛汉王，又自以为功多，汉王不会夺回他统治的齐国，于是婉言谢绝了蒯通的建议。

古文：通说不听，惶恐，乃阳狂为巫。
现代文：蒯通因游说而不受信用，非常害怕，就假装疯狂而做了巫师。

古文：天下既定，后信以罪废为淮阴侯，谋反被诛，临死叹曰： 悔不用蒯通之言，死于女子之手！ 
现代文：汉王刘邦平定天下后，韩信因疟被贬为淮阴侯，又因谋反而被处死，临死的时候叹息着说： 我真后悔不听蒯通的话，以至于死在女人的手中！ 

古文：高帝曰： 是齐辩士蒯通。 
现代文：高祖刘邦说： 你说的是齐国的辩士蒯通。 

古文：乃诏齐召蒯通。
现代文：于是下诏书命令齐国把蒯通召来。

古文：通至，上欲亨之，曰： 昔教韩信反，何也？ 
现代文：蒯通来到朝廷，高祖要将他处以烹刑，说： 你为什么教唆韩信反叛？ 

古文：通曰： 狗各吠非其主。
现代文：蒯通说： 狗总是要对自己主人以外的人狂吠。

古文：当彼时，臣独知齐王韩信，非知陛下也。
现代文：那时候，我只知道有齐王韩信，不知道有您。

古文：且秦失其鹿，天下共逐之，高材者先得。
现代文：况且秦朝失去帝位，天下人都去争抢，有才能的人首先得到。

古文：天下匈匈，争欲为陛下所为，顾力不能，可殚诛邪！ 
现代文：天下纷乱，人们都争先恐后地做您做的事，他们只是能力不够，您能把他们都杀尽吗？ 

古文：上乃赦之。
现代文：高祖于是赦免了他。

古文：至齐悼惠王理，曹参为相，礼下贤人，请通为客。
现代文：到齐悼惠王刘肥时，曹参做齐国的相，礼贤下士，请蒯通做宾客。

古文：初，齐王田荣怨项羽，谋举兵畔之，劫齐士，不与者死。
现代文：当初，齐王田荣怨恨项羽，谋划起兵背叛他，胁迫齐国的士人，不服从就杀死。

古文：齐处士东郭先生、梁石君在劫中，强从。
现代文：齐国不愿做官的士人束郭先生和梁石君也在被胁迫之列，勉强服从。

古文：及田荣败，二人丑之，相与入深山隐居。
现代文：等到田荣失败，两个人都感到很耻辱，就相随进入深山隐居起来。

古文：客谓通曰： 先生之于曹相国，拾遗举过，显贤进能，齐功莫若先生者。
现代文：有人对蒯通说： 先生您对曹相国指陈疏漏过失，荐举贤能之士，齐国没有人能比得上您。

古文：先生知梁石君、东孝先生世俗所不及，何不进之于相国乎？ 通曰： 诺。
现代文：你知道梁石君和东郭先生是世俗平庸之人无法与之相比的贤人，为什么不把他们推荐给曹相国？ 蒯通说： 好的。

古文：臣之里妇，与里之诸母相善也。
现代文：我的里中有一个妇人，与里中的老太婆关系很好。

古文：里妇夜亡肉，姑以为盗，怒而逐之。
现代文：妇人家裹晚上丢了肉，她婆婆认为是妇人偷走了，就生气地把她赶走。

古文：妇晨去，过所善诸母，语以事而谢之。
现代文：妇人早晨走的时候，拜访了与她很要好的老太婆，把这件事告诉她，并向她告辞。

古文：里母曰： 女安行，我今令而家追女矣。 
现代文：老太婆说： 请你慢慢地走，我现在就去让你家裹的人把你追回来。 

古文：即束缊请火于亡肉家，曰： 昨暮夜，犬得肉，争斗相杀，请火治之。 亡肉家遽追呼其妇。
现代文：立即捆起一捆乱麻到丢肉的那家去借火，说： 昨晚上一群狗得到一块肉，互相争夺残杀，我来借火烧水给死狗煺毛，丢肉的那家急忙去追赶招呼儿媳妇。

古文：故里母非谈说之士也，束缊乞火非还妇之道也，然物有相感，事有适可。臣请乞火于曹相国。 
现代文：所以，尽管老太婆不是能言善辩的人，捆乱麻借火也不是召回妇人的方法，然而物类有时会相互感通，事情有时会正好巧合。请让我去向曹相国 借火 。 

古文：乃见相国曰： 妇人有夫死三日而嫁者，有幽居守寡不出门者，足下即欲求妇，何取？ 
现代文：于是去见曹相国说： 有的妇人丈夫刚死三天就改嫁，有的妇人却宁愿深居简出，闭门守寡，您如果想娶媳妇，会选择哪个？ 

古文：曰： 取不嫁者。 
现代文：曹相国说： 我将娶那个不愿出嫁的。 

古文：通曰： 然则求臣亦犹是也，彼东郭先生、梁石君，齐之俊士也，隐居不嫁，未尝卑节下意以求仕也。
现代文：蒯通说： 那么，寻求臣下也应该这样。那束郭先生和梁石君，是齐国的贤俊之士，隐居于山林之中，不愿 出嫁，未曾卑躬屈膝地出来求官。

古文：愿足下使人礼之。 
现代文：希望您派人去以礼相待。 

古文：曹相国曰： 敬受命。 
现代文：曹相国说： 恭敬地接受您的命令。 

古文：皆以为上宾。
现代文：把这两人都做为上等宾客。

古文：通论战国时说士权变，亦自序其说，凡八十一首，号曰《隽永》。
现代文：蒯通论述战国时游说之士的权变之术，也加上自己的评论，著书立说，号称《隽永》。

古文：初，通善齐人安其生，安其生尝干项羽，羽不能用其策。
现代文：当初，蒯通与齐人安其生关系很好，安其生曾经为项羽出谋划策，而项羽都不能采纳。

古文：而项羽欲封此两人，两人卒不肯受。
现代文：项羽想给蒯通、安其生爵位和封邑，这两个人始终不愿接受。

古文：伍被，楚人也。
现代文：伍被，楚国人。

古文：或言其先伍子胥后也。
现代文：有人说他的先人是伍子胥的后代。

古文：被以材能称，为淮南中郎。
现代文：伍被因有才能而出名，做淮南国的中郎。

古文：是时淮南王安好术学，折节下士，招致英隽以百数，被为冠首。
现代文：当时淮南王刘安喜欢学术，屈身礼贤，招集了上百的英俊博学之士，伍被列居首位。

古文：久之，淮南王阴有邪谋，被数微谏。
现代文：过了很长时间，淮南王阴谋叛乱，伍被多次私下劝谏。

古文：后王坐东宫，召被欲与计事，呼之曰： 将军上。 
现代文：后来淮南王坐在束宫，召请伍被，要与他商议事情，称呼道： 将军请上。 

古文：被曰： 王安得亡国之言乎？
现代文：伍被说： 大王从哪裹得到的亡国之言？

古文：昔子胥谏吴王，吴王不用，乃曰 臣今见麋鹿游姑苏之台也。 今臣亦将见宫中生荆棘，露沾衣也。 
现代文：从前伍子胥劝谏吴王，吴王不采纳，伍子胥就说 我现在看见麋鹿在姑苏台上漫游，现在我也将要看见宫中长出荆棘，露水沾湿衣襟。 

古文：于是王怒，系被父母，囚之三月。
现代文：于是淮南王非常生气，就扣押了伍被的父母，把他们囚禁了三个月。

古文：王复召被曰： 将军许寡人乎？ 
现代文：淮南王又召见伍被说： 将军您听从我了吗？ 

古文：被曰： 不，臣将为大王画计耳。
现代文：伍被说： 不!我将为大王您出谋划策。

古文：臣闻陪者听于无声，明者见于未形，故圣人万举而万全。
现代文：我听说聪明的人智虑通达，事情还没颢出征兆，就能预见，所以圣人做事，万无一失。

古文：文王壹动而功显万世，列为三王，所谓因天心以动作者也。 
现代文：周文王一动而功名扬于后世，列为二王，造就是说要顺应天心而举动。 

古文：王曰： 方今汉庭治乎？
现代文：淮南王问： 现在的汉朝是安定，还是混乱？ 

古文：乱乎？ 被曰： 天下治。 
现代文：伍被说： 天下平安无事。 

古文：王不说，曰： 公何言治也？ 
现代文：淮南王不高兴地说： 您凭什么说天下安定？ 

古文：被对曰： 被窃观朝廷，君臣、父子、夫妇、长幼之序皆得其理，上之举错遵古之道，风俗纪纲未有所缺。
现代文：伍被回答说： 我私下观察朝廷君臣、父子、夫妇、长幼之间都尊卑有序、合乎情理，皇上的所做所为都遵循古代圣王之道，风俗淳正，纲纪完善。

古文：重装富贾周流天下，道无不通，交易之道行。
现代文：富商大贾车载大量货物周行于天下，道路无所不通，贸易非常繁荣。

古文：南越宾服，羌、僰贡献，东瓯入朝，广长榆，开朔方，匈奴折伤。
现代文：南越归顺，羌、焚进贡称臣，束瓯入朝，拜见天子。拓展长榆塞，扩张朔方郡，匈奴受挫折，元气大伤。

古文：虽未及古太平时，然犹为治。 
现代文：虽然赶不上古代的太平盛世，然而还是平安无事。 

古文：王怒，被谢死罪。
现代文：淮南王大怒，伍被道歉，连称 死罪 。

古文：王又曰： 山东即有变，汉必使大将军将而制山东，公以为大将军何如人也？ 
现代文：淮南王又问： 山东如果发生变乱，汉朝一定派大将军率兵控制山东，您觉得大将军是一个什么样的人？ 

古文：被曰： 臣所善黄义，从大将军击匈奴，言大将军遇士大夫以礼，与士卒有恩，众皆乐为用。
现代文：伍被说： 我的好友黄义，曾跟随大将军讨伐匈奴，他说大将军礼遇士大夫，爱护士卒，人们都愿为他效力。

古文：骑上下山如飞，材力绝人如此，数将习兵，未易当也。
现代文：他骑马上下山，驰骋如飞，有这样过人的才能，又多次带兵打仗，熟悉军事，不容易对付。

古文：及谒者曹梁使长安来，言大将军号令明，当敌勇，常为士卒先；须士卒休，乃舍；穿井得水，乃敢饮；军罢，士卒已逾河，乃度。
现代文：另外，谒者曹梁出使长安回来，说大将军号令严明，作战勇敢，常常身先士卒；士兵都休息了，自己才休息；挖井得到水，才敢喝；罢兵回师，士兵都已过河，自己才过。

古文：皇太后所赐金钱，尽以赏赐。
现代文：皇太后赐给他的金钱，他都赏赐给部下。

古文：虽古名将不过也。 
现代文：即使古代的名将也不会比他更强。 

古文：王曰： 夫蓼太子知略不世出，非常人也，以为汉廷公卿列侯皆如沐猴而冠耳。 
现代文：淮南王说： 蓼太子智谋过人，天下无双，非凡人可比，他认为汉朝廷的公卿列侯们都不过如同弥猴戴帽，徒有其表罢了。 

古文：被曰： 独先刺大将军，乃可举事。 
现代文：伍被说： 衹有先刺杀大将军，才能起事。 

古文：王复问被曰： 公以为吴举兵非邪？ 
现代文：淮南王又问伍被说： 您认为吴国起兵不对吗？ 

古文：被曰： 非也。
现代文：伍被说： 是不对。

古文：夫吴王赐号为刘氏祭酒，受几杖而不朝，王四郡之众，地方数千里，采山铜以为钱，煮海水以为盐，伐江陵之木以为船，国富民众，行珍宝，赂诸侯，与七国合从，举兵而西，破大梁，败狐父，奔走而还，为越所禽，死于丹徒，头足异处，身灭祀绝，为天下戮。
现代文：吴王被赐号为刘氏祭酒，又被赐给几杖，可以不入朝参见天子，统治四个郡的百姓，土地方圆几千里，采山中矿石冶铜铸钱，煮海水而制盐，砍伐江陵的树木而造船，国家富裕，人丁兴旺，赠送珍宝而贿赂诸侯，与七国联合，统兵西进，结果却兵败于大梁，又败于狐父，落荒而逃。被越人俘获，死在丹徒，身首分家，命亡国灭，这是莫大的惩罚。

古文：夫以吴众不能成功者，何也？
现代文：以吴国的兵强人众而不能成功，这是为什么呢？

古文：诚逆天违众而不见时也。 
现代文：实在是由于违背天意、民心而又不合时机。 

古文：王曰： 男子之所死者，一言耳。
现代文：淮南王说： 男子一言既出，虽死无悔。

古文：且吴何知反？
现代文：况且吴国怎么知道如何反叛？

古文：汉将一日过成皋者四十余人。
现代文：汉朝将领一天经过成皋的有四十多人。

古文：今我令缓先要成皋之口，周被下颍川兵塞轘辕、伊阙之道，陈定发南阳兵守武关，河南太守独有雒阳耳，何足忧？
现代文：现在我派缓先扼守成皋口，周被发颖川郡的军队挡住辗辕、伊阙的通道，陈定发南阳郡的军队据守武关。河南郡太守衹能控制洛阳，有什么值得忧虑的？

古文：然此北尚有临晋关、河东、上党与河内、赵国界者通谷数行。
现代文：然而在此以北还有临晋关、河东郡、上党郡与河内郡、赵国交界处的几条溪谷可以通行。

古文：人言 绝成皋之道，天下不通 。
现代文：人们都说 断绝成皋的通道，就会隔绝天下 。

古文：据三川之险，招天下之兵，公以为何如？ 
现代文：我要占据三川的险要之处，招集天下的精兵，您认为怎么样？ 

古文：被曰： 臣见其祸，未见其福也。 
现代文：伍被说： 我衹看到这样做的灾祸，没有看见它的福分。 

古文：后汉逮淮南王孙建，系治之。
现代文：后来汉朝逮捕淮南王的孙子刘建，收监审讯。

古文：王恐阴事泄，谓被曰： 事至，吾欲遂发。
现代文：淮南王害怕阴谋泄露，就对伍被说： 事已至此，我要趁机发兵。

古文：天下劳苦有间矣，诸侯颇有失行，皆自疑，我举兵西乡，必有应者；无应，即还略衡山。
现代文：天下百姓劳苦已久，诸侯多有过失，都心中不安，我率兵西进，一定会有响应我的；如果没有响应的，我就回头攻取衡山国。

古文：势不得不发。 
现代文：形势所迫，我不得不起兵。 

古文：被曰： 略衡山以击庐江，有寻阳之船，守下雉之城，结九江之浦，绝豫章之口，强弩临江而守，以禁南郡之下，东保会稽，南通劲越，屈强江、淮间，可以延岁月之寿耳，未见其福也。 
现代文：伍被说： 攻取衡山国而进击庐江郡，占有寻阳县的船只，坚守下雉城，驻兵于九江岸边，断绝豫章的入口，沿江设置强劲的弓弩，以防南郡出兵，束面保住会稽部，南面与强劲的越国结交，在江、淮之间凭险抵抗，能够坚持一年半载，却看不到有什么好结果。 

古文：王曰： 左吴、赵贤、朱骄如皆以为什八九成，公独以为无福，何？ 
现代文：淮南王说： 左吴、趟贤、朱骄如都认为十有八九会成功，惟独您认为结果不妙，为什么？ 

古文：被曰： 大王之群臣近幸素能使众者，皆前系诏狱，余无可用者。 
现代文：伍被说： 大王您的亲信大臣中平素能指挥兵众的，都已被天子下令收入狱中，剩下的都没什么用处了。 

古文：王曰： 陈胜、吴广无立锥之地，百人之聚，起于大泽，奋臂大呼，天下响应，西至于戏而兵百二十万。
现代文：淮南王说： 陈胜、吴广没有立锥之地，百人之众，兴起于大泽乡，振臂一呼，天下响应，西进到戏而有兵众达一百二十万。

古文：今吾国虽小，胜兵可得二十万，公何以言有祸无福？ 
现代文：现在我的国家虽小，能参军打仗的人也有二十万，您凭什么说我起兵有祸无福？ 

古文：被曰： 臣不敢避子胥之诛，愿大王无为吴王之听。
现代文：伍被说： 我不敢逃避伍子胥因尽忠而受到的诛杀，希望大王您不要像吴王那样听信谗言。

古文：往者秦为无道，残贼天下，杀术士，燔《诗》、《书》，灭圣迹，弃礼义，任刑法，转海濒之粟，致于西河。
现代文：从前秦朝无道，残害天下，诛杀儒生，焚烧《诗》、《书》，毁灭圣人的业绩，废弃礼义，专用刑罚，把沿海一带的粮食转运到西河。

古文：当是之时，男子疾耕不足于粮馈，女子纺绩不足于盖形。
现代文：那时，男子努力耕作还不够提供军粮，女子尽力纺织还不够做衣服之用。

古文：遣蒙恬筑长城，东西数千里。
现代文：派蒙恬修筑长城，东西绵延几千里。

古文：暴兵露师，常数十万，死者不可胜数，僵尸满野，流血千里。
现代文：常有几十万士兵在外风餐露宿，战死和受折磨而死的不可胜数，横尸遍野，流血千里。

古文：于是百姓力屈，欲为乱者十室而五。
现代文：这时百姓精疲力竭，十家中有五家想作乱。

古文：又使徐福入海求仙药，多赍珍宝，童男女三千人，五种百工而行。
现代文：又派徐福入海求仙药，带着大量珍宝，三千名童男童女，五谷的种子和各种工匠出发。

古文：徐福得平原大泽，止王不来。
现代文：徐福找到地势平坦、水源丰富的地方，在那裹称王建国，不再回来。

古文：于是百姓悲痛愁思，欲为乱者十室而六。
现代文：这时百姓思念亲人，悲痛欲绝，十家之中有六家想作乱。

古文：又使尉佗逾五岭，攻百越，尉佗知中国劳极，止王南越。
现代文：又派尉佗翻过五岭，攻打百越，尉佗知道中原地区劳苦不堪，就留在南越称王。

古文：行者不还，往者莫返，于是百姓离心瓦解，欲为乱者十室而七。
现代文：出去的人都不回来，百姓离心瓦解，十家之中有，家想作乱。

古文：兴万乘之驾，作阿房之宫，收太半之赋，发闾左之戍。
现代文：带领成千上万的车马巡游天下，修建阿房宫，征收沉重的赋税，征发贫苦的百姓去戍边。

古文：父不宁子，兄不安弟，政苛刑惨，民皆引领而望，倾耳而听，悲号仰天，叩心怨上，欲为乱者，十室而八。
现代文：父亲不能保护儿子，哥哥不能保护弟弟，政令苛暴，刑罚残酷，百姓都伸颈远望，侧耳捆听，仰天悲叹，捶胸而怨恨君主，十家有八家想作乱。

古文：客谓高皇帝曰： 时可矣。 
现代文：有人对高祖皇帝说： 时机成熟了。 

古文：高帝曰： 待之，圣人当起东南。 
现代文：高祖皇帝说： 等一下，圣人应当在东南方兴起。 

古文：间不一岁，陈、吴大呼，刘、项并和，天下响应，所谓蹈瑕衅，因秦之亡时而动，百姓愿之，若枯旱之望雨，故起于行阵之中，以成帝王之功。
现代文：不到一年，陈胜、吴广大呼，刘邦、项羽一起附和，天下响应，这是说乘秦之间隙，在秦即将灭亡时而动，百姓归心，就像久旱而盼望喜雨，所以高祖能兴起于军队行列之中，而成就帝王之功业。

古文：今大王见高祖得天下之易也，独不观近世之吴、楚乎！
现代文：现在您衹看到高祖皇帝得天下；容易，难道就惟独没有看见近世吴、楚叛乱的结果吗？

古文：当今陛下临制天下，一齐海内，泛爱蒸庶，布德施惠。口虽未言，声疾雷震；今虽未出，化驰如神。
现代文：当今皇上统治天下，整齐全国政令，普爱众生，广施恩德，口虽没有说话，声威已如惊雷；令虽没有发出，教化之行却迅速如有神助。

古文：心有所怀，威动千里；下之应上，犹景响也。
现代文：心有所想，威力就能震动千里之外；百姓赞同皇上，就像影之随形、响之应声。

古文：而大将军材能非直章邯、杨熊也。
现代文：而大将军的才能又非章邯、杨熊可比。

古文：王以陈胜、吴广论之，被以为过矣。
现代文：大王举陈胜、吴广的例子，我认为错了。

古文：且大王之兵众不能什分吴、楚之一，天下安宁又万倍于秦时。
现代文：况且大王您的军队还不到吴、楚军队的十分之一，天下又比秦时安宁万倍。希望您采纳我的建议。

古文：愿王用臣之计。臣闻箕子过故国而悲，作《麦秀》之歌，痛纣之不用王子比干之言也。
现代文：我听说箕子经过故国的都城时心裹难过，就创作了《麦秀》之歌，为商纣王不信用王子比干的规劝而痛心。

古文：故孟子曰，纣贵为天子，死曾不如匹夫。
现代文：所以孟子说，纣王贵为天子，死时竞不如一个平民百姓。

古文：是纣先自绝久矣，非死之日天去之也。
现代文：这是说纣早已自绝于天下，并不是到临死的时候上天才不保佑他。

古文：今臣亦窃悲大王弃千乘之君，将赐绝命之书，为群臣先，身死于东宫也。 
现代文：现在我也暗自为大王您抛弃拥有千辆战车的君位而悲伤，天子将赐给您绝命之书，让您先于群臣而死在束宫。 

古文：被因流涕而起。
现代文：伍被于是涕泪纵横地站起来。

古文：后王复召问被： 苟如公言，不可以缴幸邪？ 
现代文：后来淮南王又召见伍被问道： 如果像您所说的那样，就不能凭侥幸而成功吗？ 

古文：被曰： 必不得已，被有愚计。 
现代文：伍被说： 实在不得已的话，我有一条愚计。 

古文：王曰： 奈何？ 
现代文：淮南王问： 什么计策？ 

古文：被曰： 当今诸侯无异心，百姓无怨气。
现代文：伍被说： 现在诸侯对朝廷无二：心，百姓对朝廷无怨气。

古文：朔方之郡土地广美，民徙者不足以实其地。
现代文：朔方郡地广土肥，迁居到那裹的百姓不足以充实其地。

古文：可为丞相、御史请书，徙郡国豪桀及耐罪以上，以赦令除，家产五十万以上者，皆徙其家属朔方之郡，益发甲卒，急其会日。
现代文：可以伪造丞相、御史的上奏文书，请求迁徙郡国豪强、耐罪以上而遇赦的犯人，以及家产五十万以上的人，把他们的家属都迁到朔方郡，多多派遣钟甲士卒去催促他们按期迁徙。

古文：又伪为左右都司空、上林中都官诏狱书，逮诸侯太子及幸臣。
现代文：又伪造皇帝命令左、右都司空和上林、中都官收捕罪犯的诏书，逮捕诸侯太子及其亲幸大臣。

古文：如此，则民怨，诸侯惧，即使辩士随而说之，党可以徼幸。 
现代文：这样，就会使百姓怨恨，诸侯恐惧，随即派辩士去劝说诸侯谋反，或许能侥幸成功。 

古文：王曰： 此可也。虽然，吾以不至若此，专发而已。 
现代文：淮南王说： 这样做是可行的，尽管如此，我认为不至于做到这地步，衹要我直接发兵就行了。 

古文：后事发觉，被诣吏自告与淮南王谋反踪迹如此。
现代文：后来谋反之事被朝廷发觉，伍被就到官府自首，供出与淮南王谋反的情况就是这样。

古文：天子以伍被雅辞多引汉美，欲勿诛。
现代文：天子认为伍被平时的话多称颂汉朝之美，想不杀他。

古文：张汤进曰： 被首为王画反计，罪无赦。 
现代文：张汤进言说： 伍被首先为淮南王策划谋反，罪大恶极，不能赦免。 

古文：遂诛被。
现代文：伍被终于被杀。

古文：江充字次倩，赵国邯郸人也。
现代文：江充，字次倩，是趟国邯郸人。

古文：充本名齐，有女弟善鼓琴歌舞，嫁之赵太子丹。
现代文：江充本名江齐，有一个妹妹擅长弹琴跳舞，嫁给趟太子刘丹。

古文：齐得幸于敬肃王，为上客。
现代文：江齐受到赵敬肃王刘彭祖的宠幸，做他的上等宾客。

古文：久之，太子疑齐以己阴私告王，与齐忤，使吏逐捕齐，不得，收系其父兄，按验，皆弃市。
现代文：过了很长时间，太子刘丹怀疑江齐把自己的隐私告诉给了趟王，就与江齐不和，派官吏追捕江齐，没有抓到，就逮捕了他的父亲、哥哥，进行审讯，全部斩首示众。

古文：齐遂绝迹亡，西人关，更名充。诣阙告太子丹与同产姊及王后宫奸乱，交通郡国豪猾，攻剽为奸，吏不能禁。
现代文：江齐于是隐藏逃亡，西入关中，改名叫江充，上殿告发太子刘丹与同母姐姐及赵王的后宫妃妾通奸乱伦，并与郡、国的不法豪强结交，杀人越货，官吏不能禁止。

古文：书奏，天子怒，遣使者诏郡发吏卒围赵王宫，收捕太子丹，移系魏郡诏狱，与廷尉杂治，法至死。
现代文：上书奏报天子，天子大怒，派使者命令郡调发官兵包围赵王宫殿，逮捕太子刘丹，奉韶令把他转送到魏郡监狱，与廷尉共同审理，依法将刘丹判处死刑。

古文：赵王彭祖，帝异母兄也，上书讼太子罪，言 充逋逃小臣，苟为奸讹，激怒圣朝，欲取必于万乘以复私怨。后虽亨醢，计犹不悔。
现代文：赵王刘彭祖，是汉武帝的异母哥哥，他上书为太子刘丹讼冤，说： 江充是逃亡的小臣，苟且编造谎言来激怒圣明的朝廷，以确保天子相信他，从而报私怨，以后即使被处以烹、醢之刑也无所悔恨。

古文：臣愿选从赵国勇敢士，从军击匈奴，极尽死力，以赎丹罪。 
现代文：我愿挑选赵国勇猛敢死之士，与他们一起参军攻打匈奴，尽力效死，以此赎免刘丹的罪过。 

古文：上不许，竟败赵太子。
现代文：武帝不同意，终于废了赵太子。

古文：初，充召见犬台宫，自请愿以所常被服冠见上。
现代文：开始，江充被召见于犬台宫，他请求要以平时的衣着拜见皇上。

古文：上许之。充衣纱縠禅衣，曲裾后垂交输，冠禅纚步摇冠，飞翮之缨。
现代文：武帝同意了，江充身穿纱壳禅衣，曲裾后垂，交输如燕尾，头戴禅繦步摇冠，以鸟羽为缨。

古文：充为人魁岸，容貌甚壮。帝望见而异之，谓左右曰： 燕、赵固多奇士。 
现代文：江充身材魁梧，仪表堂堂，武帝见到他感到很惊异，对身边的人说： 燕、趟本来多奇才之士。 

古文：既至前，问以当世政事，上说之。
现代文：江充已经来到武帝面前，武帝向他询问当时的国家政事，对他很满意。

古文：充因自请，愿使匈奴。
现代文：江充于是自愿请求出使匈奴。

古文：诏问其状，充对曰： 因变制宜，以敌为师，事不可豫图。 
现代文：武帝下韶书询问出使的方略，江充回答说： 随机应变，将计就计，不能预先谋划。 

古文：上以充为谒者使匈奴，还，拜为直指绣衣使者，督三辅盗贼，禁察逾侈。
现代文：武帝任用江充为谒者。江充出使匈奴回来之后，被任命为直指绣衣使者，监督三辅地区的盗贼，禁止权贵、豪族过分奢侈，超越制度。

古文：贵戚近臣多奢僣，充皆举劾，奏请没入车马，令身待北军击匈奴。
现代文：尊贵的外戚和皇帝的近臣多奢侈无度，违反制度，江充都加以举报、弹劾，并上书请求没收他们的车马，让他们在北军待命，准备攻打匈奴。

古文：奏可。
现代文：武帝批准了他的建议。

古文：充即移书光禄勋、中黄门，逮名近臣侍中诸当诣北军者，移劾门卫，禁止无令得出入宫殿。
现代文：江充立即发文书给光禄勋中黄门，下令逮捕近臣、侍中等官员中应当被送到北军去的人，并把弹劾文书转送给门卫，禁止被弹劾的人出入宫殿。

古文：于是贵戚子弟惶恐，皆见上叩头求哀，愿得入钱赎罪。
现代文：于是这些显贵、外戚的子弟非常害怕，都去拜见皇上，叩头求饶，愿交钱赎罪。

古文：上许之，令各以秩次输钱北军，凡数千万。
现代文：武帝同意了他们的请求，命令他们分别按官职的级别把钱交送到北军，共交了几千万钱。

古文：上以充忠直，奉法不阿，所言中意。
现代文：武帝认为江充忠诚正直，执法不徇私情，对他的建议都很满意。

古文：充出，逢馆陶长公主行驰道中。充呵问之，公主曰： 有太后诏。 
现代文：江充出来巡视，碰见馆陶长公主在驰道上乘车行走，江充把她喝住，查问原因，公主说： 有太后的命令，允许我在驰道上走。 

古文：充曰： 独公主得行，车骑皆不得。 
现代文：江充说： 衹许公主在驰道上走，随从车马都不允许通行。 

古文：尽劾没入宫。
现代文：把随行的车马全部举报没收。

古文：后充从上甘泉，逢太子家使乘车马行驰道中，充以属吏。
现代文：后来江充随从武帝去甘泉宫，遇见太子派往甘泉宫问候皇上的使者乘马车在驰道中行走，江充就把使者扣押起来。

古文：太子闻之，使人谢充曰： 非爱车马，诚不欲令上闻之，以教敕亡素者。
现代文：太子听说这件事，就派人向江充道歉说： 我并不是吝惜车马，而是实在不愿意让皇上听到这件事，认为我平时对手下的人不加管教。

古文：唯江君宽之！ 
现代文：但愿江君您能宽恕此事。 

古文：充不听，遂白奏。
现代文：江充不听，终于向武帝汇报了。

古文：上曰： 人臣当如是矣。 
现代文：武帝说： 做臣子的就应该这样啊。 

古文：大见信用，威震京师。
现代文：江充因此大受信用，威震京师。

古文：迁为水衡都尉，宗族、知友多得其力者。
现代文：江充升为水衡都尉，他的家族、朋友很多人都得到他的帮助。

古文：久之，坐法免。
现代文：过了很长时间，因罪被免官。

古文：会阳陵朱安世告丞相公孙贺子太仆敬声为巫蛊事，连及阳石、诸邑公主，贺父子皆坐诛。
现代文：正巧阳陵的朱安世告发丞相公孙贺的儿子、太仆公孙敬声以巫术诅咒皇帝，牵连到阳石公主和诸邑公主，公孙贺父子都因此被杀。

古文：语在《贺传》。
现代文：详见《公孙贺传》。

古文：后上幸甘泉，疾病，充见上年老，恐晏驾后为太子所诛，因是为奸，奏言上疾祟在巫蛊。
现代文：后来武帝巡幸甘泉宫，得了病，江充看到武帝已经年老，恐怕他去世后自己将被太子所杀，于是趁机捣鬼，上书说皇上得病是因为有人在搞巫蛊。

古文：于是上以充为使者治巫蛊。
现代文：于是武帝任命江充为使者，查办搞巫蛊的人。

古文：充将胡巫掘地求偶人，捕蛊及夜祠，视鬼，染污令有处，辄收捕验治，烧铁钳灼，强服之。
现代文：江充指挥胡族巫师到处掘地，寻找木偶人，收捕搞巫蛊和夜间祭祠诅咒的人。让胡族巫师观察鬼所污染之处，并做标记，掘出木偶人，就逮捕那裹的人，加以拷问，把铁烧热，夹烤被审问的人，强迫他认罪。

古文：民转相诬以巫蛊，吏辄劾以大逆亡道，坐而死者前后数万人。
现代文：老百姓之间转相诬告，官吏就把被诬告的人判为大逆不道之罪，因此被杀的前后共有好几万人。

古文：是时，上春秋高，疑左右皆为蛊祝诅，有与亡，莫敢讼其冤者。
现代文：当时，武帝已经年迈，怀疑身边的人都在搞巫蛊诅咒他，不论有无此罪，都没有谁敢讼冤。

古文：充既知上意，因言宫中有蛊气，先治后宫希幸夫人，以次及皇后，遂掘蛊于太子宫，得桐木人。
现代文：江充既已领会皇上的想法，趁机说宫中有巫蛊之气，先查办后宫中不受皇上宠爱的夫人，依次搞到皇后头上，最后在太子宫中掘蛊，得到桐木人。

古文：太子惧，不能自明，收充，自临斩之。
现代文：太子很害怕，又不能自己去向皇帝说明，就把江充抓起来，亲自监斩。

古文：骂曰 赵虏！
现代文：骂道： 趟国的奴才!

古文：乱乃国王父子不足邪！
现代文：扰乱你的国王父子还嫌不够吗？

古文：乃复乱吾父子也！ 
现代文：又来扰乱我们父子! 

古文：太子繇是遂败。
现代文：太子因此而终于败亡。

古文：语在《戾园传》。
现代文：详见《戾太子传》。

古文：后武帝知充有诈，夷充三族。
现代文：后来武帝知道是江充捣的鬼，就夷灭了他的三族。

古文：息夫躬字子微，河内河阳人也。
现代文：息夫躬，字子微，是河内郡河阳县人。

古文：少为博士弟子，受《春秋》，通览记书。
现代文：年轻时做博士弟子，学习《春秋》，博览传记及百家之书。

古文：容貌壮丽，为众所异。
现代文：仪表堂堂，使众人感到奇异。

古文：哀帝初即位，皇后父特进孔乡侯傅晏与躬同郡，相友善，躬繇是以为援，交游日广。
现代文：哀帝刚即位时，皇后的父亲特进孔乡侯傅晏与息夫躬是同郡人，两人关系很好，息夫躬因此通过傅晏的引进，交游范围越来越大。

古文：先是，长安孙宠亦以游说显名，免汝南太守，与躬相结，俱上书，召待诏。
现代文：在此以前，长安的孙宠也以善于游说而闻名，在任汝南郡太守时被免职，他与息夫躬结交，两人同时上书，被征召听候皇帝的命令。

古文：是时哀帝被疾，始即位，而人有告中山孝王太后祝诅上，太后及弟宜乡侯冯参皆自杀，其罪不明。
现代文：当时哀帝正患病，又刚刚即位，而有人告发中山孝王太后以巫术诅咒皇上，太后和她的弟弟宜乡侯冯参都自杀了，但他们的罪名还没有查清。

古文：是后无盐危山有石自立，开道。
现代文：此后，无盐县危山上有大石自动立起，闪出一条通道。

古文：躬与宠谋曰： 上亡继嗣，体久不平，关东诸侯，心争阴谋。
现代文：息夫躬和孙宠谋划说： 皇上没有儿子做继承人，身体又长期患病，关东诸侯都图谋争夺皇位。

古文：今无盐有大石自立，闻邪臣托往事，以为大山石立而先帝龙兴。
现代文：现在无盐县有大石自动立起，听说那些邪妄的大臣以往事为依托，认为宣帝兴起于民间时也有大山石自立。

古文：东平王云以故与其后日夜祠祭祝诅上，欲求非望。
现代文：束平王刘云因此和他的王后日夜祠祭诅咒皇上，想求得帝位。

古文：而后舅伍宏反因方术以医技得幸，出入禁门。
现代文：王后的舅舅伍宏反而因懂得方术、能行医治病而受到皇帝的宠幸，可以出入宫禁之门。

古文：霍显之谋将行于杯杓，荆轲之变必起于帷幄。
现代文：霍显的阴谋又要施行于进药的杯勺，荆轲的事件必将发生于皇上的帷帐。

古文：事势若此，告之必成；发国奸，诛主雠，取封侯之计也。 
现代文：形势如此危险，告发一定会成功。揭发国家的奸臣，诛杀皇上的仇人，这是获取封侯的妙计。 

古文：躬、宠乃与中郎右师谭，共因中常侍宋弘上变事告焉。
现代文：息夫躬、孙宠就和中郎右师谭一起通过中常侍宋弘向朝廷密告东平王谋反的事。

古文：上恶之，下有司案验，东平王云、云后谒及伍宏等皆坐诛。
现代文：哀帝非常愤恨，把此案交给有关部门去查办，束平王刘云、刘云的王后谒和伍宏等人都因罪被杀。

古文：上擢宠为南阳太守，谭颍川都尉，弘、躬皆光禄大夫、左曹、给事中。
现代文：哀帝提拔孙宠做南阳郡太守，右师谭做颖川郡都尉，宋弘和息夫躬同任光禄大夫左曹给事中。

古文：是时，侍中董贤爱幸，上欲侯之，遂下诏云： 躬、宠因贤以闻，封贤为高安侯，宠为方阳侯，躬为宜陵侯，食邑各千户。
现代文：当时侍中董贤很受皇帝宠爱，皇帝想封他为列侯，就下诏书说： 息夫躬、孙宠是通过董贤而告发阴谋的，现在封董贤为高安侯，孙宠为方阳侯，息夫躬为宜陵侯，每人领有一千户食邑。

古文：赐谭爵关内侯，食邑。 
现代文：赐予右师谭关内侯之爵，并领有食邑。 

古文：丞相王嘉内疑东平狱事，争不欲侯贤等，语在《嘉传》。
现代文：丞相王嘉心裹怀疑束平王的案子不实，上书争论，不想封董贤等人为侯，详见《王嘉传》。

古文：嘉固言董贤泰盛，宠、躬皆倾覆有佞邪材，恐必挠乱国家，不可任用。
现代文：王嘉坚持说董贤过于尊贵，孙宠、息夫躬都阴险、奸诈，有阿谀、邪恶之才，恐怕必将危害国家，不可任用。

古文：嘉以此得罪矣。
现代文：王嘉因此而获罪。

古文：躬既亲近，数进见言事，论议亡所避。
现代文：息夫躬既已亲近皇帝，便多次进见谈论政事，指陈得失，无所回避。

古文：众畏其口，见之仄目。
现代文：人们都怕被他弹劾，遇见他都不敢正视。

古文：躬上疏历诋公卿大臣，曰： 方今丞相王嘉健而蓄缩，不可用。
现代文：息夫躬上书，逐个诬蠛公卿大臣，说： 当今的丞相王嘉刚强而急躁，不可任用。

古文：御史大夫贾延堕弱不任职。
现代文：御史大夫贾延懦弱而不称职。

古文：左将军公孙禄、司隶鲍宣皆外有直项之名，内实騃不晓政事。
现代文：左将军公孙禄、司隶校尉鲍宣都外有刚直不阿的虚名，而实际上性情愚陋、不熟悉政事。

古文：诸曹以下仆脩不足数。
现代文：各曹以下官员都才能平庸不值得一提。

古文：卒有强弩围城，长戟指阙，陛下谁与备之？
现代文：如果突然有强劲的弓弩围攻城池，锋利的长戟指向宫阙，陛下您和谁去防备？

古文：如使狂夫嘄謼于东崖，匈奴饮马于渭水，边竟雷动，四野风起，京师虽有武蜂精兵，未有能窥左足而先应者也。
现代文：如果暴徒呼号于东方，匈奴饮马于渭水，边境危急，天下骚动，京师虽有勇敢的士卒、精良的兵器，也没有谁能迈出半步而率先迎敌。

古文：军书交驰而辐凑，羽檄重迹而押至，小夫忄耎臣之徒愦眊不知所为。
现代文：军事文书飞速传递而汇集于京师，告急的檄文接连不断地传到朝廷，平庸之臣、懦弱之徒将心烦意乱而不知所措。

古文：其有犬马之决者，仰药而伏刃，虽加夷灭之诛，何益祸败之至哉！ 
现代文：稍有决断的人，都引咎自杀，即使夷灭他的亲族，对于解救危难又有什么用处! 

古文：躬又言： 秦开郑国渠以富国强兵，今京师土地肥饶，可度地势水泉，广溉灌之利。 
现代文：息夫躬又说： 秦开郑国渠而富国强兵，现在的京师地区，土地肥饶，可根据地势和水源情况兴修水利，扩大灌溉面积。 

古文：天子使躬持节领护三辅都水。
现代文：皇帝派息夫躬带着符节兼理三辅都水。

古文：躬立表，欲穿长安城，引漕注太仓下以省转输。
现代文：息夫躬建议，要凿通长安城墙，把漕渠开到太仓附近，以减轻转运之劳。

古文：议不可成，乃止。
现代文：大臣们议论，认为不可行，于是作罢。

古文：董贤贵幸日盛，丁、傅害其宠，孔乡侯晏与躬谋，欲求居位辅政。
现代文：董贤曰益受到皇帝的宠爱，丁氏、傅氏两家外戚很嫉妒，孔乡侯傅晏与息夫躬策划，想辅政掌权。

古文：会单于当来朝，遣使言病，愿朝明年。
现代文：正赶上单于应当来朝拜天子，单于派使者来说单于生病了，想第二年入朝参见皇帝。

古文：躬因是而上奏，以为 单于当以十一月入塞，后以病为解，疑有他变。
现代文：息夫躬趁机上书，认为： 单于应当在十一月进入边塞，后来以生病为托词，我怀疑他另有所图。

古文：乌孙两昆弥弱，卑爰疐强盛，居强煌之地，拥十万之众，东结单于，遣子往侍。
现代文：乌孙的两个昆弥软弱无能，而卑爰龛强盛，占领着彊煌，拥有十万部众，东与单于勾结，并派儿子去侍奉单子。

古文：如因素强之威，循乌孙就屠之迹，举兵南伐，并乌孙之势也。
现代文：如果卑爰霆凭着一向强盛的威力，按照乌孙先王就屠时的统治范围，发兵南伐，势必吞并乌孙。

古文：乌孙并，则匈奴盛，而西域危矣。
现代文：乌孙被并，匈奴就会强盛，而西域就危险了。

古文：可令降胡诈为卑爰疐使者来上书曰： 所以遣子侍单于者，非亲信之也，实畏之耳。
现代文：可以让投降的胡族人假扮卑爰趸的使者来向天子上书，说： 我之所以派遣儿子去侍奉单子，并不是亲近、信任他，而实在是因为怕他。

古文：唯天子哀，告单于归臣侍子。愿助戊己校尉保恶都奴之界。 
现代文：但愿天子发慈悲，告诉单于归还我的儿子，我愿意帮助戊己校尉保护恶都奴的边界。 

古文：因下其章诸将军，令匈奴客闻焉。
现代文：于是把这个上书内容传达给各位将军，让匈奴客人听到此事。

古文：则是所谓 上兵伐谋，其次伐交 者也。 
现代文：这就是所谓 指导战争的上策是挫败敌人的阴谋，其次是挫败敌人的外交 。 

古文：书奏，上引见躬，召公卿将军大议。
现代文：这个上书呈送给天子之后，天子引见息夫躬，并召集公卿、将军进行广泛讨论。

古文：左将军公孙禄以为 中国常以威信怀伏夷狄，躬欲逆诈造不信之谋，不可许。
现代文：左将军公孙禄认为： 中原之国一向以威信、信义而使夷狄归顺，息夫躬却想使用不讲信义的欺诈手段，不能批准。

古文：且匈奴赖先帝之德，保塞称蕃。
现代文：况且匈奴承蒙先帝的恩德，保卫边塞，称臣归顺。

古文：今单于以疾病不任奉朝贺，遣使自陈，不失臣子之礼。
现代文：现在单于因病不能朝拜、祝贺天子，派使者说明情况，并没丧失臣子的礼节。

古文：臣禄自保没身不见匈奴为边境忧也。 
现代文：我敢担保直到我死也不会看到匈奴扰乱边境。 

古文：躬掎禄曰： 臣为国家计几先，谋将然，豫图未形，为万世虑。
现代文：息夫躬抓住话柄，趁机反驳说： 我为国家谋划隐微之事，以防患于未然，备祸于将来，为子孙万代着想。

古文：而左将军公孙禄欲以其犬马齿保目所见。
现代文：而左将军公孙禄却想用他那犬马一样的寿命担保一时的安宁。

古文：臣与禄异议，未可同日语也。 
现代文：我与公孙禄的意见不同，简直不能一起说话。 皇帝说： 好。 

古文：上曰： 善。 乃罢群臣，独与躬议。
现代文：于是停止了群臣的讨论，而单独和息夫躬商量。

古文：因建言： 往年荧惑守心，太白高而芒光，又角星茀于河鼓，其法为有兵乱。
现代文：息夫躬于是又建议天子说： 往年荧惑星进入心宿，太白星高而有光芒，又有角宿之星为河鼓星宿所遮蔽，按占验之法，这是将要发生兵祸的征兆。

古文：是后讹言行诏筹，经历郡国，天下骚动，恐必有非常之变。
现代文：此后百姓以谣言转相传递叫做 诏筹 的麻杆或秫秸，经过了许多郡、国，以至于天下骚动不安，恐怕必将发生意外的变乱。

古文：可遣大将军行边兵，敕武备，斩一郡守，以立威，震四夷，因以厌应变异。 
现代文：可以派大将军去巡视戍边的军队，整顿军备，杀死一个郡太守来树立威望，震惊周边的夷狄各族，以此来抑制异常情况的发生。 

古文：上然之，以问丞相。
现代文：皇帝认为他说的有道理，就去询问丞相。

古文：丞相嘉对曰： 臣闻动民以行不以言，应天以实不以文。
现代文：丞相王嘉回答说： 我听说要感动百姓靠的是行动而不是空谈，要顺应天意靠的是实实在在而不是华而不实。

古文：下民微细，犹不可诈，况于上天神明而可欺哉！
现代文：对低微卑贱的百姓，尚且不能欺诈，更何况对圣明的上天，怎么可以欺诈呢？

古文：天之见异，所以敕戒人君，欲令觉悟反正，推诚行善。民心说而天意得矣。
现代文：上天显示异兆，是为了警告人君，想使他醒悟，改正错误，拿出诚心，施行仁政，百姓心里高兴了，也就说明顺应了天意。

古文：辩士见一端，或妄以意傅著星历，虚造匈奴、乌孙、西羌之难，谋动干戈，设为权变，非应天之道也。
现代文：能辩之士看到一点，就往往胡乱猜测，附会天文历数，凭空编造匈奴、乌孙和西羌将要作乱的谎言，图谋大动干戈，设计随机应变之术，遣不是顺应天意的方法。

古文：守相有罪，车驰诣阙，交臂就死，恐惧如此，而谈说者云，动安之危，辩口快耳，其实未可从。
现代文：郡太守、王国相犯罪，都乘车迅速来到朝廷，反绑双手接受诛杀，他们是这样的恐惧，而能言善辩的人却如此谈论，破坏安定，制造危难，夸夸其谈而使听者高兴，实际上不可听信。

古文：夫议政者，苦其谄谀倾险辩慧深刻也。
现代文：议论国政，就怕阿谀奉承，阴险奸诈、善辩狡猾和严峻刻薄。

古文：谄谀则主德毁，倾险则下怨恨，辩慧则破正道，深刻则伤恩惠。
现代文：阿谀奉承则有损于君主的品德，阴险奸诈则百姓怨恨，善辩狡猾就会破坏正道，严峻刻薄则伤害君主的恩惠。

古文：昔秦缪公不从百里奚、蹇叔之言，以败其师，悔过自责，疾诖误之臣，思黄发之言，名垂于后世。
现代文：从前秦穆公不听百里奚、蹇叔的劝说，以至于军队惨败，于是悔过自责，痛恨误国之臣，思念老人的忠告，终于名垂后世。

古文：唯陛下观览古戒，反复参考，无以先入之语为主。 
现代文：但愿陛下您以古为鉴，再三思考，不要因为有人前已谋议就听不进别人的意见。 

古文：上不听，遂下诏曰： 间者灾变不息，盗贼众多，兵革之征，或颇著见。未闻将军恻然深以为意，简练戎士，缮修干戈。
现代文：皇帝不听王嘉的话，就下诏书说： 近来天灾不断，盗贼横行，战乱的征兆已经开始显现，却没有听说将军们对此深感忧虑，从而精选训练将士，修缮武器。

古文：器用盬恶，孰当督之！
现代文：器具不坚固，谁应当去监？

古文：天下虽安，忘战必危。
现代文：天下虽然安定，忽略备战必将危险。

古文：将军与中二千石举明习兵法有大虑者各一人，将军二人，诣公车。 
现代文：请将军和中二千石官员各荐举一个通晓兵法、善于谋划的人和两个能胜任将军的人，送到公车。 

古文：就拜孔乡侯傅晏为大司马卫将军，阳安侯丁明又为大司马票骑将军。
现代文：就近任命孔乡侯傅晏为大司马卫将军，又任命阳安侯丁明为大司马骠骑将军。

古文：是日，日有食之，董贤因此沮躬、晏之策。
现代文：当天发生了日食，董贤趁机破坏息夫躬、傅晏的计策。

古文：后数日，收晏卫将军印绶，而丞相御史奏躬罪过。上繇是恶躬等，下诏曰： 南阳太守方阳侯宠，素亡廉声，有酷恶之资，毒流百姓。
现代文：几天之后，皇帝收回傅晏的卫将军印绶，而丞相、御史大夫上书检举息夫躬的罪过，皇帝因此痛恨息夫躬等人，颁下诏书说： 南阳郡太守方阳侯孙宠，一向没有廉洁的声誉，而天性残酷凶恶，伤害百姓。

古文：左曹光禄大夫宜陵侯躬，虚造许谖之策，欲以诖误朝廷。
现代文：左曹光禄大夫宜陵侯息夫躬，编造欺诈不实之言，想以此贻误朝廷。

古文：皆交游贵戚，趋权门，为名。
现代文：两人都结交皇亲国戚，投奔高官显贵，邀取名誉。

古文：其免躬、宠官，遣就国。 
现代文：现将息夫躬、孙宠免除官职，遣回封国。 

古文：躬归国，未有第宅，寄居丘亭。
现代文：息夫躬回到封国，没有房屋宅院，就借住在空亭中。

古文：奸人以为侯家富，常夜守之。
现代文：窃贼认为侯家富裕，经常在夜间去守候窥探。

古文：躬邑人河内掾贾惠往过躬，教以祝盗方，以桑东南指枝为匕，画北斗七星其上，躬夜自被发，立中庭，向北斗，持匕招指祝盗。
现代文：息夫躬的同邑人，河内郡掾买惠去看望息夫躬，教给他乞求鬼神惩罚盗贼的方法：取向东南方长出的桑树枝做为匕首，在上面画上北斗星的图案，由息夫躬自己在夜间披头散发站在庭院中，面向北斗，手持匕首或招或指，以求神灵降灾于盗贼。

古文：人有上书言躬怀怨恨，非笑朝廷所进，候星宿，视天子吉凶，与巫同祝诅。
现代文：有人上书说息夫躬心怀怨恨，非议、讥笑朝廷所进用的人，观察星象以预测天子的吉凶，与巫师一起诅咒皇帝。

古文：上遣侍御史、廷尉监逮躬，系雒阳诏狱。
现代文：皇帝派侍御史、廷尉监逮捕了息夫躬，以诏令押在洛阳狱中。

古文：欲掠问，躬仰天大呼，因僵仆。
现代文：正要对他拷打审问，息夫躬仰天大呼，倒在地上。

古文：吏就问，云咽已绝，血从鼻耳出。食顷，死。
现代文：官吏前去查看，息夫躬已经停止呼叫，血从鼻、耳流出，不一会儿就死了。

古文：党友谋议相连下狱百余人。
现代文：他的亲党、朋友参与谋议而受牵连被捕的有一百多人。

古文：躬母圣，坐祠灶祸诅上，大逆不道。圣弃市，妻充汉与家属徙合浦。
现代文：息夫躬的母亲圣，因祭祀灶神，乞求降灾于皇上，被定以大逆不道之罪，斩首示众，息夫躬的妻子充汉及其家属被迁到合浦郡。

古文：躬同族亲属素所厚者，皆免废锢。
现代文：息夫躬的同族亲属中平时与他关系密切并得到他的关照的，一律免职，终身不许做官。

古文：哀帝崩，有司奏： 方阳侯宠及右师谭等，皆造作奸谋，罪及王者骨肉，虽蒙赦令，不宜处爵位，在中土。 
现代文：哀帝去世后，有关部门的官吏上书举奏： 方阳侯孙宠和右师谭等人阴谋捏造罪名，加害于皇帝的宗室束平王，尽管承蒙赦令而免罪，但不应拥有爵位，住在中原。 

古文：皆免宠等，徙合浦郡。
现代文：于是孙宠等人都被免去爵位，迁徙到合浦郡。

古文：初，躬待诏，数危言高论，自恐遭害，著绝命辞曰： 玄云泱郁，将安归兮！
现代文：当初，息夫躬被微召听候皇帝命令时，多次直言不讳地大发议论，自己恐怕因此招来祸害，就写下绝命辞说： 黑云密布，将身归何处？

古文：鹰隼横厉，鸾徘徊兮！
现代文：鹰隼横飞而鸾鸟失意。

古文：矰若浮猋，动则机兮！丛棘扌戋々栈栈，曷可栖兮！
现代文：缯飞如疾风，一旦发出而鸾鸟身危。荆棘丛生，怎能栖息？

古文：发忠忘身，自绕罔兮！
现代文：忠心耿耿，不顾自身，却白投罗网。

古文：冤颈折翼，庸得往兮！
现代文：颈屈翅折，怎能离去？

古文：涕泣流兮萑兰，心结愲兮伤肝。
现代文：涕泪交流，连连不断，心情烦乱而悲伤。

古文：虹蜺曜兮日微，孽杳冥兮未开。
现代文：虹霓明亮而日光暗淡，邪阴之气幽暗而不散。

古文：痛人天兮鸣呼，冤际绝兮谁语！
现代文：痛心疾首，飞入天空而呜叫，满腹冤屈向谁倾诉？

古文：仰天光兮自列，招上帝兮我察。
现代文：仰望月而陈列本心，召唤苍天明察曲直。

古文：秋风为我唫，浮云为我阴。
现代文：秋风为我沉吟，浮云为我阴郁。

古文：嗟若是兮欲何留，抚神龙兮其须。
现代文：遭遇如此，有何留恋？我将驾驭神龙，手握龙须，远走高飞，永无归期。

古文：游旷迥兮反亡期，雄失据兮世我思。 后数年乃死，如其文。
现代文：君主失去凭依，就会把我思念。 几年后，息夫躬身死，与绝命辞正相符合。

古文：赞曰：仲尼 恶利口之覆邦家 ，蒯通一说而丧三俊，其得不亨者，幸也。
现代文：赞曰：仲尼说 痛恨能言善辩的人危害国家 ，蒯通一张口就使三个俊杰丧命，他没有被烹杀真是万幸啊!

古文：伍被安于危国，身为谋主，忠不终而诈雠，诛夷不亦宜乎！
现代文：伍被处于危乱之国，身为主谋之人，不能始终如一地尽忠，而为淮南王谋划诈伪之策，身遭诛杀不是罪有应得吗？

古文：《书》放四罪，《诗》歌《青蝇》，春秋以来，祸败多矣。
现代文：《书经》有流放四个罪人的记载，《诗经》中有《青蝇》之诗，春秋以来，祸败太多了。

古文：昔子翚谋桓而鲁隐危，栾书构郤而晋厉弑。竖牛奔仲，叔孙卒；郈伯毁季，昭公逐；费忌纳女，楚建走；宰嚭谗胥，夫差丧；李园进妹，春申毙；上官诉屈，怀王执；赵高败斯，二世缢；伊戾坎盟，宋痤死；江充造蛊，太子杀；息夫作奸，东平诛；皆自小覆大，繇疏陷亲，可不惧哉！
现代文：从前，子晕谋害鲁桓公，而鲁隐公遇难；乐书陷害邵氏，而晋厉公被杀；竖牛使仲被赶走，而叔孙身死；邱伯谗毁季氏，而鲁昭公出逃；费忌为楚平王娶秦女，而太子建逃命；宰爷中伤伍子胥，而夫差亡国；李园进献妹妹，而春申君丧命；上官子兰诬陷屈原，而楚怀王被秦国俘虏；趟高谗杀李斯，而秦二世被逼自缢；伊戾伪造盟书，而宋痤受死；江充制造巫蛊之狱，而太子自杀；息夫躬捏造谎言欺骗君主，而束平王伏法。这些事件都是以小乱大，以疏害亲，多么可怕啊!

古文：可不惧哉！
现代文：多么可怕啊!

