蒯通，范阳人也，本与武帝同讳。
楚汉初起，武臣略定赵地，号武信君。
通说范阳令徐公曰： 臣，范阳百姓蒯通也，窃闵公之将死，故吊之。
虽然，贺公得通而生也。 
徐公再拜曰： 何以吊之？ 
通曰： 足下为令十余年矣，杀人之父，孤人之子，断人之足，黥人之首，甚众。
慈父孝子所以不敢事刃于公之腹者，畏秦法也。
今天下大乱，秦政不施，然则慈父孝子将争接刃于公之腹，以复其怨而成其名。
此通之所以吊者也。 曰： 何以贺得子而生也？ 
曰： 赵武信君不知通不肖，使人候问其死生，通且见武信君而说之，曰： 必将战胜而后略地，攻得而后下城，臣窃以为殆矣。
用臣之计，毋战而略地，不攻而下城，传檄而千里定，可乎？ 
彼将曰： 何谓也？ 
臣因对曰： 范阳令宜整顿其士卒以守战者也，怯而畏死，贪而好富贵，故欲以其城先下君。
先下君而君不利之，则边地之城皆将相告曰 范阳令先降而身死 ，必将婴城固守，皆为金城汤池，不可攻也。
为君计者，莫若以黄屋朱轮迎范阳令，使驰骛于燕、赵之郊，则边城皆将相告曰 范阳令先下而身富贵 ，必相率而降，犹如阪上走丸也。
此臣所谓传檄而千里定者也。 徐公再拜，具车马遣通。
通遂以此说武臣。
武臣以车百乘、骑二百、侯印迎徐公。
燕、赵闻之，降者三十余城。如通策焉。
后汉将韩信虏魏王，破赵、代，降燕，定三国，引兵将东击齐。
未度平原，闻汉王使郦食其说下齐，信欲止。
通说信曰： 将军受诏击齐，而汉独发间使下齐，宁有诏止将军乎？
得以得无行！
且郦生一士，伏轼掉三寸舌，下齐七十余城，将军将数万之众，乃下赵五十余城。
为将数岁，反不如一竖儒之功乎！ 
于是信然之，从其计，遂度河。
齐已听郦生，即留之纵酒，罢备汉守御。
信因袭历下军，遂至临菑。
齐王以郦生为欺己而亨之，因败走。
信遂定齐地，自立为齐假王。
汉方困于荥阳，遣张良即立信为齐王，以安固之。
项王亦遣武涉说信，欲与连和。
蒯通知天下权在信，欲说信令背汉，乃先微感信曰： 仆尝受相人之术，相君之面，不过封侯，又危而不安；相君之背，贵而不可言。 
信曰： 何谓也？ 
通因请间，曰： 天下初作难也，俊雄豪桀建号壹呼，天下之士云合雾集，鱼鳞杂袭，飘至风起。
当此之时，忧在亡秦而已。
今刘、项分争，使人肝脑涂地，流离中野，不可胜数。
汉王将数十万众，距巩、雒、岨山河，一日数战，无尺寸之功，折北不救，败荥阳，伤成皋，还走宛、叶之间，此所谓智勇俱困者也。
楚人起彭城，转斗逐北，至荥阳，乘利席胜，威震天下，然兵困于京、索之间，迫西山而不能进，三年于此矣。
锐气挫于险塞，粮食尽于内藏，百姓罢极，无所归命。
以臣料之，非天下贤圣，其势固不能息天下之祸。
当今之时，两主县命足下。
足下为汉则汉胜。与楚则楚胜。
臣愿披心腹，堕肝胆，效愚忠，恐足下不能用也。
方今为足下计，莫若两利而俱存之，参分天下，鼎足而立，其势莫敢先动。
夫以足下之贤圣，有甲兵之众，据强齐，从燕、赵，出空虚之地以制其后，因民之欲，西乡为百姓请命，天下孰敢不听！
足下按齐国之故，有淮、泗之地，怀诸侯以德，深拱揖让，则天下君王相率而朝齐矣。
盖闻 天与弗取，反受其咎；时至弗行，反受其殃 。
愿足下孰图之。 信曰： 汉遇我厚，吾岂可见利而背恩乎！ 
通曰： 始常山王、成安君故相与为刎颈之交，及争张黡、陈释之事，常山王奉头鼠窜，以归汉王。借兵东下，战于鄗北，成安君死于泜水之南，头足异处。
此二人相与，天下之至驩也，而卒相灭亡者，何也？
患生于多欲而人心难测也。
今足下行忠信以交于汉王，必不能固于二君之相与也，而事多大于张黡、陈释之事者，故臣以为足下必汉王之不危足下，过矣。
大夫种存亡越，伯句践，立功名而身死。
语曰： 野禽殚，走犬亨；敌国破，谋臣亡。 
故以交友言之，则不过张王与成安君；以忠臣言之，则不过大夫种。
此二者，宜足以观矣。
愿足下深虑之。且臣闻之，勇略震主者身危，功盖天下者不赏。
足下涉西河，虏魏王，禽夏说，下井陉，诛成安君之罪，以令于赵，胁燕定齐，南摧楚人之兵数十万众，遂斩龙且，西乡以报，此所谓功无二于天下，略不出出者也。
今足下挟不赏之功，戴震主之威，归楚，楚人不信；归汉，汉人震恐。
足下欲持是安归乎？
夫势在人臣之位，而有高天下之名，切为足下危之。 
信曰： 生且休矣，吾将念之。 
数日，通复说曰： 听者，事之候也；计者，存亡之机也。
夫随厮养之役者，失万乘之权；守儋石之禄者，阙卿相之位。
计诚知之，而决弗敢行者，百事之祸也。
故猛虎之犹与，不如蜂虿之致蠚；孟贲之狐疑，不如童子之必至。
此言贵能行之也。
夫功者，难成而易败；时者，难值而易失。 时乎时，不再来。 愿足下无疑臣之计。 
信犹与不忍背汉，又自以功多，汉不夺我齐，遂谢通。
通说不听，惶恐，乃阳狂为巫。
天下既定，后信以罪废为淮阴侯，谋反被诛，临死叹曰： 悔不用蒯通之言，死于女子之手！ 
高帝曰： 是齐辩士蒯通。 
乃诏齐召蒯通。
通至，上欲亨之，曰： 昔教韩信反，何也？ 
通曰： 狗各吠非其主。
当彼时，臣独知齐王韩信，非知陛下也。
且秦失其鹿，天下共逐之，高材者先得。
天下匈匈，争欲为陛下所为，顾力不能，可殚诛邪！ 
上乃赦之。
至齐悼惠王理，曹参为相，礼下贤人，请通为客。
初，齐王田荣怨项羽，谋举兵畔之，劫齐士，不与者死。
齐处士东郭先生、梁石君在劫中，强从。
及田荣败，二人丑之，相与入深山隐居。
客谓通曰： 先生之于曹相国，拾遗举过，显贤进能，齐功莫若先生者。
先生知梁石君、东孝先生世俗所不及，何不进之于相国乎？ 通曰： 诺。
臣之里妇，与里之诸母相善也。
里妇夜亡肉，姑以为盗，怒而逐之。
妇晨去，过所善诸母，语以事而谢之。
里母曰： 女安行，我今令而家追女矣。 
即束缊请火于亡肉家，曰： 昨暮夜，犬得肉，争斗相杀，请火治之。 亡肉家遽追呼其妇。
故里母非谈说之士也，束缊乞火非还妇之道也，然物有相感，事有适可。臣请乞火于曹相国。 
乃见相国曰： 妇人有夫死三日而嫁者，有幽居守寡不出门者，足下即欲求妇，何取？ 
曰： 取不嫁者。 
通曰： 然则求臣亦犹是也，彼东郭先生、梁石君，齐之俊士也，隐居不嫁，未尝卑节下意以求仕也。
愿足下使人礼之。 
曹相国曰： 敬受命。 
皆以为上宾。
通论战国时说士权变，亦自序其说，凡八十一首，号曰《隽永》。
初，通善齐人安其生，安其生尝干项羽，羽不能用其策。
而项羽欲封此两人，两人卒不肯受。
伍被，楚人也。
或言其先伍子胥后也。
被以材能称，为淮南中郎。
是时淮南王安好术学，折节下士，招致英隽以百数，被为冠首。
久之，淮南王阴有邪谋，被数微谏。
后王坐东宫，召被欲与计事，呼之曰： 将军上。 
被曰： 王安得亡国之言乎？
昔子胥谏吴王，吴王不用，乃曰 臣今见麋鹿游姑苏之台也。 今臣亦将见宫中生荆棘，露沾衣也。 
于是王怒，系被父母，囚之三月。
王复召被曰： 将军许寡人乎？ 
被曰： 不，臣将为大王画计耳。
臣闻陪者听于无声，明者见于未形，故圣人万举而万全。
文王壹动而功显万世，列为三王，所谓因天心以动作者也。 
王曰： 方今汉庭治乎？
乱乎？ 被曰： 天下治。 
王不说，曰： 公何言治也？ 
被对曰： 被窃观朝廷，君臣、父子、夫妇、长幼之序皆得其理，上之举错遵古之道，风俗纪纲未有所缺。
重装富贾周流天下，道无不通，交易之道行。
南越宾服，羌、僰贡献，东瓯入朝，广长榆，开朔方，匈奴折伤。
虽未及古太平时，然犹为治。 
王怒，被谢死罪。
王又曰： 山东即有变，汉必使大将军将而制山东，公以为大将军何如人也？ 
被曰： 臣所善黄义，从大将军击匈奴，言大将军遇士大夫以礼，与士卒有恩，众皆乐为用。
骑上下山如飞，材力绝人如此，数将习兵，未易当也。
及谒者曹梁使长安来，言大将军号令明，当敌勇，常为士卒先；须士卒休，乃舍；穿井得水，乃敢饮；军罢，士卒已逾河，乃度。
皇太后所赐金钱，尽以赏赐。
虽古名将不过也。 
王曰： 夫蓼太子知略不世出，非常人也，以为汉廷公卿列侯皆如沐猴而冠耳。 
被曰： 独先刺大将军，乃可举事。 
王复问被曰： 公以为吴举兵非邪？ 
被曰： 非也。
夫吴王赐号为刘氏祭酒，受几杖而不朝，王四郡之众，地方数千里，采山铜以为钱，煮海水以为盐，伐江陵之木以为船，国富民众，行珍宝，赂诸侯，与七国合从，举兵而西，破大梁，败狐父，奔走而还，为越所禽，死于丹徒，头足异处，身灭祀绝，为天下戮。
夫以吴众不能成功者，何也？
诚逆天违众而不见时也。 
王曰： 男子之所死者，一言耳。
且吴何知反？
汉将一日过成皋者四十余人。
今我令缓先要成皋之口，周被下颍川兵塞轘辕、伊阙之道，陈定发南阳兵守武关，河南太守独有雒阳耳，何足忧？
然此北尚有临晋关、河东、上党与河内、赵国界者通谷数行。
人言 绝成皋之道，天下不通 。
据三川之险，招天下之兵，公以为何如？ 
被曰： 臣见其祸，未见其福也。 
后汉逮淮南王孙建，系治之。
王恐阴事泄，谓被曰： 事至，吾欲遂发。
天下劳苦有间矣，诸侯颇有失行，皆自疑，我举兵西乡，必有应者；无应，即还略衡山。
势不得不发。 
被曰： 略衡山以击庐江，有寻阳之船，守下雉之城，结九江之浦，绝豫章之口，强弩临江而守，以禁南郡之下，东保会稽，南通劲越，屈强江、淮间，可以延岁月之寿耳，未见其福也。 
王曰： 左吴、赵贤、朱骄如皆以为什八九成，公独以为无福，何？ 
被曰： 大王之群臣近幸素能使众者，皆前系诏狱，余无可用者。 
王曰： 陈胜、吴广无立锥之地，百人之聚，起于大泽，奋臂大呼，天下响应，西至于戏而兵百二十万。
今吾国虽小，胜兵可得二十万，公何以言有祸无福？ 
被曰： 臣不敢避子胥之诛，愿大王无为吴王之听。
往者秦为无道，残贼天下，杀术士，燔《诗》、《书》，灭圣迹，弃礼义，任刑法，转海濒之粟，致于西河。
当是之时，男子疾耕不足于粮馈，女子纺绩不足于盖形。
遣蒙恬筑长城，东西数千里。
暴兵露师，常数十万，死者不可胜数，僵尸满野，流血千里。
于是百姓力屈，欲为乱者十室而五。
又使徐福入海求仙药，多赍珍宝，童男女三千人，五种百工而行。
徐福得平原大泽，止王不来。
于是百姓悲痛愁思，欲为乱者十室而六。
又使尉佗逾五岭，攻百越，尉佗知中国劳极，止王南越。
行者不还，往者莫返，于是百姓离心瓦解，欲为乱者十室而七。
兴万乘之驾，作阿房之宫，收太半之赋，发闾左之戍。
父不宁子，兄不安弟，政苛刑惨，民皆引领而望，倾耳而听，悲号仰天，叩心怨上，欲为乱者，十室而八。
客谓高皇帝曰： 时可矣。 
高帝曰： 待之，圣人当起东南。 
间不一岁，陈、吴大呼，刘、项并和，天下响应，所谓蹈瑕衅，因秦之亡时而动，百姓愿之，若枯旱之望雨，故起于行阵之中，以成帝王之功。
今大王见高祖得天下之易也，独不观近世之吴、楚乎！
当今陛下临制天下，一齐海内，泛爱蒸庶，布德施惠。口虽未言，声疾雷震；今虽未出，化驰如神。
心有所怀，威动千里；下之应上，犹景响也。
而大将军材能非直章邯、杨熊也。
王以陈胜、吴广论之，被以为过矣。
且大王之兵众不能什分吴、楚之一，天下安宁又万倍于秦时。
愿王用臣之计。臣闻箕子过故国而悲，作《麦秀》之歌，痛纣之不用王子比干之言也。
故孟子曰，纣贵为天子，死曾不如匹夫。
是纣先自绝久矣，非死之日天去之也。
今臣亦窃悲大王弃千乘之君，将赐绝命之书，为群臣先，身死于东宫也。 
被因流涕而起。
后王复召问被： 苟如公言，不可以缴幸邪？ 
被曰： 必不得已，被有愚计。 
王曰： 奈何？ 
被曰： 当今诸侯无异心，百姓无怨气。
朔方之郡土地广美，民徙者不足以实其地。
可为丞相、御史请书，徙郡国豪桀及耐罪以上，以赦令除，家产五十万以上者，皆徙其家属朔方之郡，益发甲卒，急其会日。
又伪为左右都司空、上林中都官诏狱书，逮诸侯太子及幸臣。
如此，则民怨，诸侯惧，即使辩士随而说之，党可以徼幸。 
王曰： 此可也。虽然，吾以不至若此，专发而已。 
后事发觉，被诣吏自告与淮南王谋反踪迹如此。
天子以伍被雅辞多引汉美，欲勿诛。
张汤进曰： 被首为王画反计，罪无赦。 
遂诛被。
江充字次倩，赵国邯郸人也。
充本名齐，有女弟善鼓琴歌舞，嫁之赵太子丹。
齐得幸于敬肃王，为上客。
久之，太子疑齐以己阴私告王，与齐忤，使吏逐捕齐，不得，收系其父兄，按验，皆弃市。
齐遂绝迹亡，西人关，更名充。诣阙告太子丹与同产姊及王后宫奸乱，交通郡国豪猾，攻剽为奸，吏不能禁。
书奏，天子怒，遣使者诏郡发吏卒围赵王宫，收捕太子丹，移系魏郡诏狱，与廷尉杂治，法至死。
赵王彭祖，帝异母兄也，上书讼太子罪，言 充逋逃小臣，苟为奸讹，激怒圣朝，欲取必于万乘以复私怨。后虽亨醢，计犹不悔。
臣愿选从赵国勇敢士，从军击匈奴，极尽死力，以赎丹罪。 
上不许，竟败赵太子。
初，充召见犬台宫，自请愿以所常被服冠见上。
上许之。充衣纱縠禅衣，曲裾后垂交输，冠禅纚步摇冠，飞翮之缨。
充为人魁岸，容貌甚壮。帝望见而异之，谓左右曰： 燕、赵固多奇士。 
既至前，问以当世政事，上说之。
充因自请，愿使匈奴。
诏问其状，充对曰： 因变制宜，以敌为师，事不可豫图。 
上以充为谒者使匈奴，还，拜为直指绣衣使者，督三辅盗贼，禁察逾侈。
贵戚近臣多奢僣，充皆举劾，奏请没入车马，令身待北军击匈奴。
奏可。
充即移书光禄勋、中黄门，逮名近臣侍中诸当诣北军者，移劾门卫，禁止无令得出入宫殿。
于是贵戚子弟惶恐，皆见上叩头求哀，愿得入钱赎罪。
上许之，令各以秩次输钱北军，凡数千万。
上以充忠直，奉法不阿，所言中意。
充出，逢馆陶长公主行驰道中。充呵问之，公主曰： 有太后诏。 
充曰： 独公主得行，车骑皆不得。 
尽劾没入宫。
后充从上甘泉，逢太子家使乘车马行驰道中，充以属吏。
太子闻之，使人谢充曰： 非爱车马，诚不欲令上闻之，以教敕亡素者。
唯江君宽之！ 
充不听，遂白奏。
上曰： 人臣当如是矣。 
大见信用，威震京师。
迁为水衡都尉，宗族、知友多得其力者。
久之，坐法免。
会阳陵朱安世告丞相公孙贺子太仆敬声为巫蛊事，连及阳石、诸邑公主，贺父子皆坐诛。
语在《贺传》。
后上幸甘泉，疾病，充见上年老，恐晏驾后为太子所诛，因是为奸，奏言上疾祟在巫蛊。
于是上以充为使者治巫蛊。
充将胡巫掘地求偶人，捕蛊及夜祠，视鬼，染污令有处，辄收捕验治，烧铁钳灼，强服之。
民转相诬以巫蛊，吏辄劾以大逆亡道，坐而死者前后数万人。
是时，上春秋高，疑左右皆为蛊祝诅，有与亡，莫敢讼其冤者。
充既知上意，因言宫中有蛊气，先治后宫希幸夫人，以次及皇后，遂掘蛊于太子宫，得桐木人。
太子惧，不能自明，收充，自临斩之。
骂曰 赵虏！
乱乃国王父子不足邪！
乃复乱吾父子也！ 
太子繇是遂败。
语在《戾园传》。
后武帝知充有诈，夷充三族。
息夫躬字子微，河内河阳人也。
少为博士弟子，受《春秋》，通览记书。
容貌壮丽，为众所异。
哀帝初即位，皇后父特进孔乡侯傅晏与躬同郡，相友善，躬繇是以为援，交游日广。
先是，长安孙宠亦以游说显名，免汝南太守，与躬相结，俱上书，召待诏。
是时哀帝被疾，始即位，而人有告中山孝王太后祝诅上，太后及弟宜乡侯冯参皆自杀，其罪不明。
是后无盐危山有石自立，开道。
躬与宠谋曰： 上亡继嗣，体久不平，关东诸侯，心争阴谋。
今无盐有大石自立，闻邪臣托往事，以为大山石立而先帝龙兴。
东平王云以故与其后日夜祠祭祝诅上，欲求非望。
而后舅伍宏反因方术以医技得幸，出入禁门。
霍显之谋将行于杯杓，荆轲之变必起于帷幄。
事势若此，告之必成；发国奸，诛主雠，取封侯之计也。 
躬、宠乃与中郎右师谭，共因中常侍宋弘上变事告焉。
上恶之，下有司案验，东平王云、云后谒及伍宏等皆坐诛。
上擢宠为南阳太守，谭颍川都尉，弘、躬皆光禄大夫、左曹、给事中。
是时，侍中董贤爱幸，上欲侯之，遂下诏云： 躬、宠因贤以闻，封贤为高安侯，宠为方阳侯，躬为宜陵侯，食邑各千户。
赐谭爵关内侯，食邑。 
丞相王嘉内疑东平狱事，争不欲侯贤等，语在《嘉传》。
嘉固言董贤泰盛，宠、躬皆倾覆有佞邪材，恐必挠乱国家，不可任用。
嘉以此得罪矣。
躬既亲近，数进见言事，论议亡所避。
众畏其口，见之仄目。
躬上疏历诋公卿大臣，曰： 方今丞相王嘉健而蓄缩，不可用。
御史大夫贾延堕弱不任职。
左将军公孙禄、司隶鲍宣皆外有直项之名，内实騃不晓政事。
诸曹以下仆脩不足数。
卒有强弩围城，长戟指阙，陛下谁与备之？
如使狂夫嘄謼于东崖，匈奴饮马于渭水，边竟雷动，四野风起，京师虽有武蜂精兵，未有能窥左足而先应者也。
军书交驰而辐凑，羽檄重迹而押至，小夫忄耎臣之徒愦眊不知所为。
其有犬马之决者，仰药而伏刃，虽加夷灭之诛，何益祸败之至哉！ 
躬又言： 秦开郑国渠以富国强兵，今京师土地肥饶，可度地势水泉，广溉灌之利。 
天子使躬持节领护三辅都水。
躬立表，欲穿长安城，引漕注太仓下以省转输。
议不可成，乃止。
董贤贵幸日盛，丁、傅害其宠，孔乡侯晏与躬谋，欲求居位辅政。
会单于当来朝，遣使言病，愿朝明年。
躬因是而上奏，以为 单于当以十一月入塞，后以病为解，疑有他变。
乌孙两昆弥弱，卑爰疐强盛，居强煌之地，拥十万之众，东结单于，遣子往侍。
如因素强之威，循乌孙就屠之迹，举兵南伐，并乌孙之势也。
乌孙并，则匈奴盛，而西域危矣。
可令降胡诈为卑爰疐使者来上书曰： 所以遣子侍单于者，非亲信之也，实畏之耳。
唯天子哀，告单于归臣侍子。愿助戊己校尉保恶都奴之界。 
因下其章诸将军，令匈奴客闻焉。
则是所谓 上兵伐谋，其次伐交 者也。 
书奏，上引见躬，召公卿将军大议。
左将军公孙禄以为 中国常以威信怀伏夷狄，躬欲逆诈造不信之谋，不可许。
且匈奴赖先帝之德，保塞称蕃。
今单于以疾病不任奉朝贺，遣使自陈，不失臣子之礼。
臣禄自保没身不见匈奴为边境忧也。 
躬掎禄曰： 臣为国家计几先，谋将然，豫图未形，为万世虑。
而左将军公孙禄欲以其犬马齿保目所见。
臣与禄异议，未可同日语也。 
上曰： 善。 乃罢群臣，独与躬议。
因建言： 往年荧惑守心，太白高而芒光，又角星茀于河鼓，其法为有兵乱。
是后讹言行诏筹，经历郡国，天下骚动，恐必有非常之变。
可遣大将军行边兵，敕武备，斩一郡守，以立威，震四夷，因以厌应变异。 
上然之，以问丞相。
丞相嘉对曰： 臣闻动民以行不以言，应天以实不以文。
下民微细，犹不可诈，况于上天神明而可欺哉！
天之见异，所以敕戒人君，欲令觉悟反正，推诚行善。民心说而天意得矣。
辩士见一端，或妄以意傅著星历，虚造匈奴、乌孙、西羌之难，谋动干戈，设为权变，非应天之道也。
守相有罪，车驰诣阙，交臂就死，恐惧如此，而谈说者云，动安之危，辩口快耳，其实未可从。
夫议政者，苦其谄谀倾险辩慧深刻也。
谄谀则主德毁，倾险则下怨恨，辩慧则破正道，深刻则伤恩惠。
昔秦缪公不从百里奚、蹇叔之言，以败其师，悔过自责，疾诖误之臣，思黄发之言，名垂于后世。
唯陛下观览古戒，反复参考，无以先入之语为主。 
上不听，遂下诏曰： 间者灾变不息，盗贼众多，兵革之征，或颇著见。未闻将军恻然深以为意，简练戎士，缮修干戈。
器用盬恶，孰当督之！
天下虽安，忘战必危。
将军与中二千石举明习兵法有大虑者各一人，将军二人，诣公车。 
就拜孔乡侯傅晏为大司马卫将军，阳安侯丁明又为大司马票骑将军。
是日，日有食之，董贤因此沮躬、晏之策。
后数日，收晏卫将军印绶，而丞相御史奏躬罪过。上繇是恶躬等，下诏曰： 南阳太守方阳侯宠，素亡廉声，有酷恶之资，毒流百姓。
左曹光禄大夫宜陵侯躬，虚造许谖之策，欲以诖误朝廷。
皆交游贵戚，趋权门，为名。
其免躬、宠官，遣就国。 
躬归国，未有第宅，寄居丘亭。
奸人以为侯家富，常夜守之。
躬邑人河内掾贾惠往过躬，教以祝盗方，以桑东南指枝为匕，画北斗七星其上，躬夜自被发，立中庭，向北斗，持匕招指祝盗。
人有上书言躬怀怨恨，非笑朝廷所进，候星宿，视天子吉凶，与巫同祝诅。
上遣侍御史、廷尉监逮躬，系雒阳诏狱。
欲掠问，躬仰天大呼，因僵仆。
吏就问，云咽已绝，血从鼻耳出。食顷，死。
党友谋议相连下狱百余人。
躬母圣，坐祠灶祸诅上，大逆不道。圣弃市，妻充汉与家属徙合浦。
躬同族亲属素所厚者，皆免废锢。
哀帝崩，有司奏： 方阳侯宠及右师谭等，皆造作奸谋，罪及王者骨肉，虽蒙赦令，不宜处爵位，在中土。 
皆免宠等，徙合浦郡。
初，躬待诏，数危言高论，自恐遭害，著绝命辞曰： 玄云泱郁，将安归兮！
鹰隼横厉，鸾徘徊兮！
矰若浮猋，动则机兮！丛棘扌戋々栈栈，曷可栖兮！
发忠忘身，自绕罔兮！
冤颈折翼，庸得往兮！
涕泣流兮萑兰，心结愲兮伤肝。
虹蜺曜兮日微，孽杳冥兮未开。
痛人天兮鸣呼，冤际绝兮谁语！
仰天光兮自列，招上帝兮我察。
秋风为我唫，浮云为我阴。
嗟若是兮欲何留，抚神龙兮其须。
游旷迥兮反亡期，雄失据兮世我思。 后数年乃死，如其文。
赞曰：仲尼 恶利口之覆邦家 ，蒯通一说而丧三俊，其得不亨者，幸也。
伍被安于危国，身为谋主，忠不终而诈雠，诛夷不亦宜乎！
《书》放四罪，《诗》歌《青蝇》，春秋以来，祸败多矣。
昔子翚谋桓而鲁隐危，栾书构郤而晋厉弑。竖牛奔仲，叔孙卒；郈伯毁季，昭公逐；费忌纳女，楚建走；宰嚭谗胥，夫差丧；李园进妹，春申毙；上官诉屈，怀王执；赵高败斯，二世缢；伊戾坎盟，宋痤死；江充造蛊，太子杀；息夫作奸，东平诛；皆自小覆大，繇疏陷亲，可不惧哉！
可不惧哉！
