古文：吴麟征，字圣生，海盐人。
现代文：吴麟征，字圣生，海盐人。

古文：天启二年进士。
现代文：天启二年进士。

古文：除建昌府推官，擒豪猾，捕剧盗，治声日闻。
现代文：初任建昌府推官，曾捉拿过狡猾的土豪，缉捕大盗，政治才干逐渐出了名。

古文：父忧归。
现代文：后来为父亲守丧回家去了。

古文：补兴化府，廉公有威，僚属莫敢以私进。
现代文：除丧服后补兴化府推官，为政廉洁、公正，僚属没人敢因为私事来求他。

古文：崇祯五年，擢吏科给事中，请罢内遣，言： 古用内臣以致乱，今用内臣以求治。
现代文：崇祯五年，麟征升为吏科给事中，他上书请停止派出宦官，说 ：古时候使用内臣都召来祸乱，现在却任用内臣来谋求太平。

古文：君之于臣，犹父之于子，未有信仆从，舍其子，求家之理者。 
现代文：君主跟臣下就像父亲跟儿子一样，没有人肯相信仆人，不相信儿子，还想把家治好。 

古文：又言： 安民之本在守令。
现代文：又说： 安民的根本在于守令。

古文：郡守廉，县令不敢贪；郡守慈，县令不敢虐；郡守精明，县令不敢丛脞。
现代文：郡守廉洁，县令就不敢贪赃。郡守仁慈，县令就不敢酷虐。郡守精明，县令就不敢含糊。

古文：宜仿宣宗用况钟故事，精择而礼遣之，重以玺书，假便宜久任。
现代文：应该仿照宣宗任用况钟的旧例，认真加以选择，委任后就以礼派送，用玺书加强他的职权，让他便宜行事，并长久任职。

古文：民生疾苦，吏治臧否，使得自达天子。 
现代文：有关民生疾苦、吏治好坏方面的情况，让他们直接讲给天子。 

古文：时不能行。
现代文：当时朝廷没能这样实行。

古文：麟征在谏垣，直声甚著。
现代文：麟征在谏议官员中间，正直敢言的名气很响。

古文：寻上疏乞假葬父。既去，贻言路公揭，谓： 自言官积轻，庙堂之上往往反其言而用之。
现代文：不久他请假回家安葬父亲，离开朝廷以后，又给言官们送了一份公开告示说 ：自从言官越来越被朝廷轻视以后，朝堂上人们往往把大家的话反过来采用。

古文：奸人窥见此旨，明告君父，目为朋党，自称孤立，下背公论，上窃主权。
现代文：坏人瞧中了皇上这一点，就明白地对君父讲，把别人都看作朋党，自称受到了孤立，就这样他们对下敢对抗公众舆论，对上却能从皇上那里捞到权力。

古文：诸君子宜尽化沾沾之意，毋落其彀中，使清流之祸再见明时。 
现代文：各位先生应当去掉沾沾自喜的心理，不要落在坏人的圈套中，让清流人物的灾难发生在这个主上英明的时代。 

古文：居久之，还朝。劾吏部尚书田唯嘉赃污，唯嘉罢去。
现代文：过了好久，麟征回到朝中，上书弹劾吏部尚书田唯嘉贪赃受贿，唯嘉被罢免掉了。

古文：再迁刑科给事中，丁继母忧。
现代文：麟征又被任命为刑科给事中，中间为继母守丧回家去了。

古文：服阕，起吏科都给事中，时货赂公行，铨曹资格尽废。
现代文：除服以后，他起复为吏科都给事中。当时贿赂公行，吏部选官所规定的资格都作废了。

古文：麟征上言： 限年平配，固铨政之弊，然舍此无以待中才。
现代文：麟征上书说 ：用年限来平均任官固然是铨选的弊端，但不这样就没办法来对待中等人才。

古文：今迁转如流，不循资格，巧者速化，拙者积薪，开奔竞之门，无益军国之计。 
现代文：现在百官升转如流，不按照资格来，乖巧的人可以马上飞黄腾达，笨拙的人也想后来居上，打开了官员们奔走钻营的门路，很不利于军国大事。 

古文：帝深然之。
现代文：庄烈帝深以为然。

古文：十七年春，推太常少卿。
现代文：十七年春，麟征被推举当了太常少卿。

古文：未几，贼薄京师。麟征奉命守西直门。
现代文：不久，贼兵逼近京师，麟征奉命前往守护西直门。

古文：门当贼冲，贼诈为勤王兵求入。
现代文：西直门正对着贼兵的要冲，贼兵假扮成勤王部队要求进城，宦官想放他们进来，麟征不同意。

古文：中官欲纳之，麟征不可，以土石坚塞其门，募死士缒城袭击之，多所斩获。
现代文：他用泥土、石头把西直门塞得坚固无比，然后召募死士，把他们从城墙上吊下去袭击贼兵，斩获了不少贼兵。

古文：贼攻益急，麟徵趋入朝，欲见帝白事。至午门，魏藻德引麟征手曰： 国家如天之福，必无他虞。
现代文：贼兵攻得更紧了，麟征跑到朝堂上，想见庄烈帝讲什么事情，走到午门时，魏德藻拉着他的手说 ：国家像皇天一样的福气，一定不会有什么祸事的。

古文：旦夕兵饷集，公何遽为？ 
现代文：一天半天军队、粮饷都会来了，你这个先生干嘛慌慌张张呢？ 

古文：引之出，遂还西直门。
现代文：把他拉了出来。麟征就这样回到了西直门。

古文：明日城陷，欲还邸，已为贼所据。
现代文：第二天，城被打下了。

古文：乃入道旁祠，作书诀家人曰： 祖宗二百七十余年宗社，一旦至此，虽上有亢龙之悔，下有鱼烂之殃，而身居谏垣，无所匡救，法当褫服。
现代文：麟征想回官邸，已被贼兵占着了，于是他走进路旁的一座祠庙里，写信跟家人永别，说 ：祖宗打下的二百七十多年的江山，一夜之间成了这样，即使天子自己悔恨了，小百姓身家绝灭的灾殃已经无法避免了。我身为一名谏议大臣，对朝廷的事务无所匡救，依法应当剥去袍带。

古文：殓用角巾青衫，覆以单衾，以志吾哀。 
现代文：我入殓时穿青衫，戴角巾，用被单盖着我，用这来表示我的哀痛吧！ 

古文：解带自经。
现代文：然后解下带子上吊了。

古文：家人救之苏，环泣请曰： 待祝孝廉至，一诀可乎？ 
现代文：家人赶到把他救了过来，围一圈人流着泪请求说： 等祝孝廉来后你们分别一下，行吗？ 

古文：许之。
现代文：麟征同意了。

古文：祝孝廉名渊，尝救刘宗周下狱，与麟征善者也。
现代文：祝孝廉名叫祝渊，是那个曾经为营救刘宗周下过狱又跟麟征相好的朋友。

古文：明日，渊至。
现代文：第二天，祝渊来了。

古文：麟征慷慨曰： 忆登第时梦隐士刘宗周吟文信国《零丁洋诗》，今山河碎矣，不死何为！ 
现代文：麟征慷慨地说 ：回忆当年考中进士时我梦见过隐士刘宗周吟咏文信国的《零丁洋诗》，现在山河破碎了，我不死又能怎样呢？ 

古文：酌酒与渊别，遂自经，渊为视含殓而去。
现代文：酌酒跟祝渊告别后，麟征就上吊死了，祝渊看到他入殓后才走。

古文：赠兵部右侍郎，谥忠节。
现代文：明朝追赠麟征为兵部右侍郎，谥忠节。

古文：本朝赐谥贞肃。
现代文：我们清朝给他赐谥为 贞肃 。

古文：方贼之陷山西也，蓟辽总督王永吉请撤宁远吴三桂兵守关门，选士卒西行遏寇，即京师警，旦夕可援。天子下其议，麟征深然之。
现代文：当贼兵打下山西后，蓟辽总督王永吉奏请撤回宁远吴三桂的兵力来守卫关门，选派士卒西上阻挡贼兵，这样假使京师有战警，一天半天就可以赶来增援，庄烈帝把他的意见交下来讨论，麟征认为永吉说得对。

古文：辅臣陈演、魏藻德不可，谓： 无故弃地二百里，臣不敢任其咎。 
现代文：辅臣陈演、魏德藻不同意，说 ：无缘无故抛弃两百里领土，我们不能承担这个责任。 

古文：引汉弃凉州为证。
现代文：又援引汉代抛弃凉州的故事当证据。

古文：麟征复为议数百言，六科不署名，独疏昌言，弗省。
现代文：麟征为这事又写了一篇几百字的奏议，六科官员都不肯署名，他一个人上书主张，庄烈帝没有觉悟过来。

古文：及烽烟彻大内，帝始悔不用麟征言，旨下永吉，永吉驰出关，徙宁远五十万众，日行数十里，十六日入关，二十日抵丰润，而京师已陷矣。
现代文：等后来战火临近，烽烟飘到皇宫里来时，庄烈帝才后悔没听麟征的话，把圣旨传下给了永吉。永吉飞马奔出山海关，搬来宁远五十万兵马，每天行军几十里赶过来。十六日大军到达山海关，二十日开到丰润，可是京师已经沦陷了。

古文：城破，八门齐启，惟西直门坚塞不能通。
现代文：京城被打下后，八座城门一齐打开了，只有西直门堵得严严实实无法打开。

古文：至五月七日，集民夫发掘乃开。
现代文：到五月七日，贼寇召集民工挖掘以后才打开。

