吴麟征，字圣生，海盐人。
天启二年进士。
除建昌府推官，擒豪猾，捕剧盗，治声日闻。
父忧归。
补兴化府，廉公有威，僚属莫敢以私进。
崇祯五年，擢吏科给事中，请罢内遣，言： 古用内臣以致乱，今用内臣以求治。
君之于臣，犹父之于子，未有信仆从，舍其子，求家之理者。 
又言： 安民之本在守令。
郡守廉，县令不敢贪；郡守慈，县令不敢虐；郡守精明，县令不敢丛脞。
宜仿宣宗用况钟故事，精择而礼遣之，重以玺书，假便宜久任。
民生疾苦，吏治臧否，使得自达天子。 
时不能行。
麟征在谏垣，直声甚著。
寻上疏乞假葬父。既去，贻言路公揭，谓： 自言官积轻，庙堂之上往往反其言而用之。
奸人窥见此旨，明告君父，目为朋党，自称孤立，下背公论，上窃主权。
诸君子宜尽化沾沾之意，毋落其彀中，使清流之祸再见明时。 
居久之，还朝。劾吏部尚书田唯嘉赃污，唯嘉罢去。
再迁刑科给事中，丁继母忧。
服阕，起吏科都给事中，时货赂公行，铨曹资格尽废。
麟征上言： 限年平配，固铨政之弊，然舍此无以待中才。
今迁转如流，不循资格，巧者速化，拙者积薪，开奔竞之门，无益军国之计。 
帝深然之。
十七年春，推太常少卿。
未几，贼薄京师。麟征奉命守西直门。
门当贼冲，贼诈为勤王兵求入。
中官欲纳之，麟征不可，以土石坚塞其门，募死士缒城袭击之，多所斩获。
贼攻益急，麟徵趋入朝，欲见帝白事。至午门，魏藻德引麟征手曰： 国家如天之福，必无他虞。
旦夕兵饷集，公何遽为？ 
引之出，遂还西直门。
明日城陷，欲还邸，已为贼所据。
乃入道旁祠，作书诀家人曰： 祖宗二百七十余年宗社，一旦至此，虽上有亢龙之悔，下有鱼烂之殃，而身居谏垣，无所匡救，法当褫服。
殓用角巾青衫，覆以单衾，以志吾哀。 
解带自经。
家人救之苏，环泣请曰： 待祝孝廉至，一诀可乎？ 
许之。
祝孝廉名渊，尝救刘宗周下狱，与麟征善者也。
明日，渊至。
麟征慷慨曰： 忆登第时梦隐士刘宗周吟文信国《零丁洋诗》，今山河碎矣，不死何为！ 
酌酒与渊别，遂自经，渊为视含殓而去。
赠兵部右侍郎，谥忠节。
本朝赐谥贞肃。
方贼之陷山西也，蓟辽总督王永吉请撤宁远吴三桂兵守关门，选士卒西行遏寇，即京师警，旦夕可援。天子下其议，麟征深然之。
辅臣陈演、魏藻德不可，谓： 无故弃地二百里，臣不敢任其咎。 
引汉弃凉州为证。
麟征复为议数百言，六科不署名，独疏昌言，弗省。
及烽烟彻大内，帝始悔不用麟征言，旨下永吉，永吉驰出关，徙宁远五十万众，日行数十里，十六日入关，二十日抵丰润，而京师已陷矣。
城破，八门齐启，惟西直门坚塞不能通。
至五月七日，集民夫发掘乃开。
