黄帝问曰∶风之伤人也，或为寒热，或为热中，或为寒中，或为厉风，或为偏枯。其为风也，其病各异，其名不同，或内至五脏六腑，不知其解，愿闻其说？岐伯对曰∶风气藏于皮肤之间，内不得通，外不得泄，风气者，善行而数变，腠理开则凄（《素问》作洒）然寒，闭则热而闷，其寒也则衰食饮，其热也则消肌肉，使人解（《素问》作栗）。闷而不能食，名曰寒热。风气与阳明入胃，循脉而上至目内，其人肥则风气不得外泄，则为热中而目黄；人瘦则外泄而寒，则为寒中而泣出。风气与太阳俱入，行诸脉俞，散分肉间。卫气悍，邪时与卫气相干（《素问》无卫气悍邪时五字），其道不利，故使肌肉胀而有疡；卫气凝而有所不行，故其肉有不仁。厉者，有荣气热浮，其气不清，故使鼻柱坏而色败，皮肤疡以溃。风寒客于脉而不去，名曰厉风，或曰寒热。
以春甲乙伤于风者，为肝风，以夏丙丁伤于风者，为心风。以季夏戊己伤于风者，为脾风。以秋庚辛伤于风者，为肺风。以冬壬癸伤于风者，为肾风。风气中五脏六腑之俞，亦为脏腑之风，各入其门户。风之所中则为偏风。风气循风府而上，则为脑风。入系头则为目风眼寒，饮酒中风，则为漏风。入房汗出中风，则为内风。新沐中风，则为首风。久风入中，则为肠风飧泄；而外在腠理，则为泄风。故风者，百病之长也，至其变化乃为他病，无常方，然故有风气也。
肺风之状，多汗恶风，色（音平）然白，时咳短气，昼日则差，暮则甚，诊在眉上，其色白。
心风之状，多汗恶风，焦绝善怒，色赤，病甚则言不快，诊在口，其色赤。
肝风之状，多汗恶风，善悲，色微苍，嗌干善怒，时憎女子，诊在目下，其色青。
脾风之状，多汗恶风，身体怠惰，四肢不欲动，色薄微黄，不嗜食，诊在鼻上，其色黄肾风之状，多汗恶风，面庞然浮肿，腰脊痛，不能正立，色，隐曲不利，诊在肌上，其色黑。
胃风之状，颈多汗恶风，食饮不下，鬲塞不通，腹善满，失衣则胀，食寒则泄，诊形瘦而腹大。
首风之状，头痛面多汗恶风，先当风一日，则病甚，头痛不可以出内，至其风日，则病少愈。
漏风之状，或多汗，常不可单衣，食则汗，甚则身汗，喘息恶风，衣常濡，口干善渴，不能劳事。
泄风之状，多汗，汗出泄衣上，咽（《素问》作口中）干，上渍其风，不能劳事，身体尽痛则寒。
曰∶邪之在经也，其病患何如，取之奈何？曰∶天有宿度，地有经水，人有经脉。天地温（《素问》作涌）而陇起。夫邪之入于脉中，寒则血凝泣，暑则气淖泽，虚邪因而入客也。亦如经水之得风也，经之动脉，其至也亦时陇起，于脉中循循然。其至寸口中手也，时大时小，大则邪至，小则平。其行无常处，在阴与阳不可为度。循而察之，三部九候。卒然逢之，早遏其路。吸则内针，无令气忤。静以久留，无令邪布。吸则转针，以得气为故。候呼引针，呼尽乃去。大气皆出，故名曰泻。曰∶不足者补之奈何？曰∶必先扪而循之，切而散之，推而按之，弹而怒之，抓而下之，通而散之，外引其门，以闭其神。呼尽内针，静以久留，以气至为故。知待所贵，不知日暮。其气已至，适以自护。候吸引针，气不得出，各在其外推阖其门，令真气（《素问》作神气）存。大气留止，故名曰补。曰∶候气奈何？曰∶夫邪去络，入于经，舍于血脉之中，其寒温未相得，如涌波之起也，时来时去，故不常在。故曰方其来也，必按而止之，止而取之，无迎（《素问》作逢）其冲而泻之。真气者经气也，经气大虚，故曰其气（《素问》作其来）不可逢，此之谓也。故曰候邪不审，大气已过，泻之则真气脱，脱则不复，邪气益至而病益畜。故曰其往不可追，此之谓也，不可挂以发者，待邪之至时而发针泻焉。若先若后者，血气已尽，其病不下。故曰知其可取如发机，不知其取如叩椎。故曰知机道者不可挂以发，不知机者叩之不发，此之谓也，曰∶真邪以合，波陇不起，候之奈何？曰∶审扪循三部九候之盛虚而调之。不知三部者，阴阳不别，天地不分。地以候地，天以候天，人以候人，调之中府，以定三部。故曰刺不知三部九候病脉之处，虽有大过，且至工不得（《素问》作能）禁也。诛罚无过，命曰大惑。反乱大经，真不可复。用实为虚，以邪为正（《素问》作真）。用针无义，反为气贼，夺人正气，以顺为逆，营卫散乱。真气已失，邪独内着，绝人长命，予人夭殃。不知三部九候，故不能久长。固（《素问》作因）不知合之四时五行，因加相胜，释邪攻正，绝人长命。邪之新客来也，未有定处，推之则前，引之则上，逢而泻之，其病立已。曰∶人之善病风，洒洒汗出者，何以候之？曰∶肉不坚、腠理疏者，善病风。曰∶何以候肉之不坚也？曰∶肉不坚而无分理者，肉不坚；肤粗而皮不致者，腠理疏也。
