贞观二年，太宗谓朝集使曰： 任土作贡，布在前典，当州所产，则充庭实。
比闻都督、刺史邀射声名，厥土所赋，或嫌其不善，逾意外求，更相仿效，遂以成俗。
极为劳扰，宜改此弊，不得更然。 
贞观中，林邑国贡白鹦鹉，性辩慧，尤善应答，屡有苦寒之言。
太宗愍之，付其使，令还出于林薮。
贞观十二年，疏勒、朱俱波、甘棠遣使贡方物，太宗谓群臣曰： 向使中国不安，日南、西域朝贡使亦何缘而至？
朕何德以堪之？
睹此翻怀危惧。近代平一天下，拓定边方者，惟秦皇、汉武。
始皇暴虐，至子而亡。
汉武骄奢，国祚几绝。
朕提三尺剑以定四海，远夷率服，亿兆乂安，自谓不减二主也。
然二主末途，皆不能自保，由是每自惧危亡，必不敢懈怠。
惟藉公等直言正谏，以相匡弼。
若惟扬美隐恶，共进谀言，则国之危亡，可立而待也。 
贞观十八年，太宗将伐高丽，其莫离支遣使贡白金。
黄门侍郎褚遂良谏曰： 莫离支虐杀其主，九夷所不容，陛下以之兴兵，将事吊伐，为辽东之人报主辱之耻。
古者讨弑君之贼，不受其赂。
昔宋督遗鲁君以郜鼎，桓公受之于大庙，臧哀伯谏曰： 君人者将昭德塞违，今灭德立违，而置其赂器于大庙，百官象之，又何诛焉？
武王克商，迁九鼎于雒邑，义士犹或非之，而况将昭违乱之赂器置诸大庙，其若之何？ 
夫《春秋》之书，百王取则，若受不臣之筐篚，纳弑逆之朝贡，不以为愆，将何致伐？
臣谓莫离支所献，自不合受。 
太宗从之。
贞观十九年，高丽王高藏及莫离支盖苏文遣使献二美女，太宗谓其使曰： 朕悯此女离其父母兄弟于本国，若爱其色而伤其心，我不取也。 
并却还之本国。
