孝文皇帝，高祖中子也。
高祖十一年春，已破陈豨军，定代地，立为代王，都中都。
太后薄氏子。
即位十七年，高后八年七月，高后崩。
九月，诸吕吕产等欲为乱，以危刘氏，大臣共诛之，谋召立代王，事在吕后语中。
丞相陈平、太尉周勃等使人迎代王。
代王问左右郎中令张武等。
张武等议曰： 汉大臣皆故高帝时大将，习兵，多谋诈，此其属意非止此也，特畏高帝、吕太后威耳。
今已诛诸吕，新喋血京师，此以迎大王为名，实不可信。
原大王称疾毋往，以观其变。 
中尉宋昌进曰： 群臣之议皆非也。
夫秦失其政，诸侯豪桀并起，人人自以为得之者以万数，然卒践天子之位者，刘氏也，天下绝望，一矣。
高帝封王子弟，地犬牙相制，此所谓盘石之宗也，天下服其彊，二矣。
汉兴，除秦苛政，约法令，施德惠，人人自安，难动摇，三矣。
夫以吕太后之严，立诸吕为三王，擅权专制，然而太尉以一节入北军，一呼士皆左袒，为刘氏，叛诸吕，卒以灭之。
此乃天授，非人力也。
今大臣虽欲为变，百姓弗为使，其党宁能专一邪？
方今内有硃虚、东牟之亲，外畏吴、楚、淮南、琅邪、齐、代之彊。
方今高帝子独淮南王与大王，大王又长，贤圣仁孝，闻於天下，故大臣因天下之心而欲迎立大王，大王勿疑也。 
代王报太后计之，犹与未定。
卜之龟，卦兆得大横。
占曰： 大横庚庚，余为天王，夏启以光。 
代王曰： 寡人固已为王矣，又何王？ 
卜人曰： 所谓天王者乃天子。 
於是代王乃遣太后弟薄昭往见绛侯，绛侯等具为昭言所以迎立王意。
薄昭还报曰： 信矣，毋可疑者。 
代王乃笑谓宋昌曰： 果如公言。 
乃命宋昌参乘，张武等六人乘传诣长安。
至高陵休止，而使宋昌先驰之长安观变。
昌至渭桥，丞相以下皆迎。
宋昌还报。
代王驰至渭桥，群臣拜谒称臣。
代王下车拜。
太尉勃进曰： 原请间言。 
宋昌曰： 所言公，公言之。
所言私，王者不受私。 
太尉乃跪上天子玺符。
代王谢曰： 至代邸而议之。 
遂驰入代邸。
群臣从至。
丞相陈平、太尉周勃、大将军陈武、御史大夫张苍、宗正刘郢、硃虚侯刘章、东牟侯刘兴居、典客刘揭皆再拜言曰： 子弘等皆非孝惠帝子，不当奉宗庙。
臣谨请阴安侯列侯顷王后与琅邪王、宗室、大臣、列侯、吏二千石议曰： 大王高帝长子，宜为高帝嗣。 
原大王即天子位。 
代王曰： 奉高帝宗庙，重事也。
寡人不佞，不足以称宗庙。
原请楚王计宜者，寡人不敢当。 
群臣皆伏固请。
代王西乡让者三，南乡让者再。
丞相平等皆曰： 臣伏计之，大王奉高帝宗庙最宜称，虽天下诸侯万民以为宜。
臣等为宗庙社稷计，不敢忽。
原大王幸听臣等。
臣谨奉天子玺符再拜上。 
代王曰： 宗室将相王列侯以为莫宜寡人，寡人不敢辞。 
遂即天子位。
群臣以礼次侍。
乃使太仆婴与东牟侯兴居清宫，奉天子法驾，迎于代邸。
皇帝即日夕入未央宫。
乃夜拜宋昌为卫将军，镇抚南北军。
以张武为郎中令，行殿中。
还坐前殿。
於是夜下诏书曰： 间者诸吕用事擅权，谋为大逆，欲以危刘氏宗庙，赖将相列侯宗室大臣诛之，皆伏其辜。
朕初即位，其赦天下，赐民爵一级，女子百户牛酒，酺五日。 
孝文皇帝元年十月庚戌，徙立故琅邪王泽为燕王。
辛亥，皇帝即阼，谒高庙。
右丞相平徙为左丞相，太尉勃为右丞相，大将军灌婴为太尉。
诸吕所夺齐楚故地，皆复与之。
壬子，遣车骑将军薄昭迎皇太后于代。
皇帝曰： 吕产自置为相国，吕禄为上将军，擅矫遣灌将军婴将兵击齐，欲代刘氏，婴留荥阳弗击，与诸侯合谋以诛吕氏。
吕产欲为不善，丞相陈平与太尉周勃谋夺吕产等军。
硃虚侯刘章首先捕吕产等。
太尉身率襄平侯通持节承诏入北军。
典客刘揭身夺赵王吕禄印。
益封太尉勃万户，赐金五千斤。
丞相陈平、灌将军婴邑各三千户，金二千斤。
硃虚侯刘章、襄平侯通、东牟侯刘兴居邑各二千户，金千斤。
封典客揭为阳信侯，赐金千斤。 
十二月，上曰： 法者，治之正也，所以禁暴而率善人也。
今犯法已论，而使毋罪之父母妻子同产坐之，及为收帑，朕甚不取。
其议之。 
有司皆曰： 民不能自治，故为法以禁之。
相坐坐收，所以累其心，使重犯法，所从来远矣。
如故便。 上曰： 朕闻法正则民悫，罪当则民从。
且夫牧民而导之善者，吏也。
其既不能导，又以不正之法罪之，是反害於民为暴者也。何以禁之？
朕未见其便，其孰计之。 
有司皆曰： 陛下加大惠，德甚盛，非臣等所及也。
请奉诏书，除收帑诸相坐律令。 
正月，有司言曰： 蚤建太子，所以尊宗庙。
请立太子。 
上曰： 朕既不德，上帝神明未歆享，天下人民未有嗛志。
今纵不能博求天下贤圣有德之人而禅天下焉，而曰豫建太子，是重吾不德也。谓天下何？
其安之。 
有司曰： 豫建太子，所以重宗庙社稷，不忘天下也。 
上曰： 楚王，季父也，春秋高，阅天下之义理多矣，明於国家之大体。
吴王於朕，兄也，惠仁以好德。
淮南王，弟也，秉德以陪朕。岂为不豫哉！
诸侯王宗室昆弟有功臣，多贤及有德义者，若举有德以陪朕之不能终，是社稷之灵，天下之福也。
今不选举焉，而曰必子，人其以朕为忘贤有德者而专於子，非所以忧天下也。
朕甚不取也。 
有司皆固请曰： 古者殷周有国，治安皆千馀岁，古之有天下者莫长焉，用此道也。
立嗣必子，所从来远矣。
高帝亲率士大夫，始平天下，建诸侯，为帝者太祖。
诸侯王及列侯始受国者皆亦为其国祖。
子孙继嗣，世世弗绝，天下之大义也，故高帝设之以抚海内。
今释宜建而更选於诸侯及宗室，非高帝之志也。
更议不宜。
子某最长，纯厚慈仁，请建以为太子。 
上乃许之。
因赐天下民当代父後者爵各一级封将军薄昭为轵侯。
三月，有司请立皇后。
薄太后曰： 诸侯皆同姓，立太子母为皇后。 
皇后姓窦氏。
上为立后故，赐天下鳏寡孤独穷困及年八十已上孤兒九岁已下布帛米肉各有数。
上从代来，初即位，施德惠天下，填抚诸侯四夷皆洽驩，乃循从代来功臣。
上曰： 方大臣之诛诸吕迎朕，朕狐疑，皆止朕，唯中尉宋昌劝朕，朕以得保奉宗庙。
已尊昌为卫将军，其封昌为壮武侯。
诸从朕六人，官皆至九卿。 
上曰： 列侯从高帝入蜀、汉中者六十八人皆益封各三百户，故吏二千石以上从高帝颍川守尊等十人食邑六百户，淮阳守申徒嘉等十人五百户，卫尉定等十人四百户。
封淮南王舅父赵兼为周阳侯，齐王舅父驷钧为清郭侯。 
秋，封故常山丞相蔡兼为樊侯。
人或说右丞相曰： 君本诛诸吕，迎代王，今又矜其功，受上赏，处尊位，祸且及身。 
右丞相勃乃谢病免罢，左丞相平专为丞相。
二年十月，丞相平卒，复以绛侯勃为丞相。
上曰： 朕闻古者诸侯建国千馀，各守其地，以时入贡，民不劳苦，上下驩欣，靡有遗德。
今列侯多居长安，邑远，吏卒给输费苦，而列侯亦无由教驯其民。
其令列侯之国，为吏及诏所止者，遣太子。 
十一月晦，日有食之。
十二月望，日又食。
上曰： 朕闻之，天生蒸民，为之置君以养治之。
人主不德，布政不均，则天示之以菑，以诫不治。
乃十一月晦，日有食之，適见于天，菑孰大焉！
朕获保宗庙，以微眇之身讬于兆民君王之上，天下治乱，在朕一人，唯二三执政犹吾股肱也。
朕下不能理育群生，上以累三光之明，其不德大矣。
令至，其悉思朕之过失，及知见思之所不及，匄以告朕。
及举贤良方正能直言极谏者，以匡朕之不逮。
因各饬其任职，务省繇费以便民。
朕既不能远德，故忄间然念外人之有非，是以设备未息。
今纵不能罢边屯戍，而又饬兵厚卫，其罢卫将军军。
太仆见马遗财足，馀皆以给传置。 
正月，上曰： 农，天下之本，其开籍田，朕亲率耕，以给宗庙粢盛。 
三月，有司请立皇子为诸侯王。
上曰： 赵幽王幽死，朕甚怜之，已立其长子遂为赵王。
遂弟辟彊及齐悼惠王子硃虚侯章、东牟侯兴居有功，可王。 
乃立赵幽王少子辟彊为河间王，以齐剧郡立硃虚侯为城阳王，立东牟侯为济北王，皇子武为代王，子参为太原王，子揖为梁王。
上曰： 古之治天下，朝有进善之旌，诽谤之木，所以通治道而来谏者。
今法有诽谤妖言之罪，是使众臣不敢尽情，而上无由闻过失也。将何以来远方之贤良？
其除之。
民或祝诅上以相约结而後相谩，吏以为大逆，其有他言，而吏又以为诽谤。
此细民之愚无知抵死，朕甚不取。
自今以来，有犯此者勿听治。 
九月，初与郡国守相为铜虎符、竹使符。
三年十月丁酉晦，日有食之。
十一月，上曰： 前日遣列侯之国，或辞未行。
丞相朕之所重，其为朕率列侯之国。 
绛侯勃免丞相就国，以太尉颍阴侯婴为丞相。
罢太尉官，属丞相。
四月，城阳王章薨。
淮南王长与从者魏敬杀辟阳侯审食其。
五月，匈奴入北地，居河南为寇。
帝初幸甘泉。
六月，帝曰： 汉与匈奴约为昆弟，毋使害边境，所以输遗匈奴甚厚。
今右贤王离其国，将众居河南降地，非常故，往来近塞，捕杀吏卒，驱保塞蛮夷，令不得居其故，陵轹边吏，入盗，甚敖无道，非约也。
其发边吏骑八万五千诣高奴，遣丞相颍阴侯灌婴击匈奴。 
匈奴去，发中尉材官属卫将军军长安。
辛卯，帝自甘泉之高奴，因幸太原，见故群臣，皆赐之。
举功行赏，诸民里赐牛酒。
复晋阳中都民三岁。
留游太原十馀日。
济北王兴居闻帝之代，欲往击胡，乃反，发兵欲袭荥阳。
於是诏罢丞相兵，遣棘蒲侯陈武为大将军，将十万往击之。
祁侯贺为将军，军荥阳。
七月辛亥，帝自太原至长安。乃诏有司曰： 济北王背德反上，诖误吏民，为大逆。
济北吏民兵未至先自定，及以军地邑降者，皆赦之，复官爵。
与王兴居去来，亦赦之。 
八月，破济北军，虏其王。
赦济北诸吏民与王反者。
六年，有司言淮南王长废先帝法，不听天子诏，居处毋度，出入拟於天子，擅为法令，与棘蒲侯太子奇谋反，遣人使闽越及匈奴，发其兵，欲以危宗庙社稷。
群臣议，皆曰 长当弃市 帝不忍致法於王，赦其罪，废勿王。
群臣请处王蜀严道、邛都，帝许之。
长未到处所，行病死，上怜之。
後十六年，追尊淮南王长谥为厉王，立其子三人为淮南王、衡山王、庐江王。
十三年夏，上曰： 盖闻天道祸自怨起而福繇德兴。
百官之非，宜由朕躬。
今祕祝之官移过于下，以彰吾之不德，朕甚不取。
其除之。 
五月，齐太仓令淳于公有罪当刑，诏狱逮徙系长安。
太仓公无男，有女五人。
太仓公将行会逮，骂其女曰： 生子不生男，有缓急非有益也！ 
其少女缇萦自伤泣，乃随其父至长安，上书曰： 妾父为吏，齐中皆称其廉平，今坐法当刑。
妾伤夫死者不可复生，刑者不可复属，虽复欲改过自新，其道无由也。
妾原没入为官婢，赎父刑罪，使得自新。 
书奏天子，天子怜悲其意，乃下诏曰： 盖闻有虞氏之时，画衣冠异章服以为僇，而民不犯。
何则？
至治也。
今法有肉刑三，而奸不止，其咎安在？
非乃朕德薄而教不明欤？
吾甚自愧。
故夫驯道不纯而愚民陷焉。诗曰 恺悌君子，民之父母 。
今人有过，教未施而刑加焉？或欲改行为善而道毋由也。朕甚怜之。夫刑至断支体，刻肌肤，终身不息，何其楚痛而不德也，岂称为民父母之意哉！
其除肉刑。 
上曰： 农，天下之本，务莫大焉。
今勤身从事而有租税之赋，是为本末者毋以异，其於劝农之道未备。
其除田之租税。 
十四年冬，匈奴谋入边为寇，攻朝塞，杀北地都尉卬。
上乃遣三将军军陇西、北地、上郡，中尉周舍为卫将军，郎中令张武为车骑将军，军渭北，车千乘，骑卒十万。
帝亲自劳军，勒兵申教令，赐军吏卒。
帝欲自将击匈奴，群臣谏，皆不听。
皇太后固要帝，帝乃止。
於是以东阳侯张相如为大将军，成侯赤为内史，栾布为将军，击匈奴。
匈奴遁走。
春，上曰： 朕获执牺牲珪币以事上帝宗庙，十四年于今，历日长，以不敏不明而久抚临天下，朕甚自愧。
其广增诸祀墠场珪币。
昔先王远施不求其报，望祀不祈其福，右贤左戚，先民後己，至明之极也。
今吾闻祠官祝釐，皆归福朕躬，不为百姓，朕甚愧之。
夫以朕不德，而躬享独美其福，百姓不与焉，是重吾不德。
其令祠官致敬，毋有所祈。 
是时北平侯张苍为丞相，方明律历。
鲁人公孙臣上书陈终始传五德事，言方今土德时，土德应黄龙见，当改正朔服色制度。
天子下其事与丞相议。
丞相推以为今水德，始明正十月上黑事，以为其言非是，请罢之。
十五年，黄龙见成纪，天子乃复召鲁公孙臣，以为博士，申明土德事。
於是上乃下诏曰： 有异物之神见于成纪，无害於民，岁以有年。
朕亲郊祀上帝诸神。
礼官议，毋讳以劳朕。 
有司礼官皆曰： 古者天子夏躬亲礼祀上帝於郊，故曰郊。 
於是天子始幸雍，郊见五帝，以孟夏四月答礼焉。
赵人新垣平以望气见，因说上设立渭阳五庙。欲出周鼎，当有玉英见。
十六年，上亲郊见渭阳五帝庙，亦以夏答礼而尚赤。
十七年，得玉杯，刻曰 人主延寿 。
於是天子始更为元年，令天下大酺。
其岁，新垣平事觉，夷三族。
後二年，上曰： 朕既不明，不能远德，是以使方外之国或不宁息。
夫四荒之外不安其生，封畿之内勤劳不处，二者之咎，皆自於朕之德薄而不能远达也。
间者累年，匈奴并暴边境，多杀吏民，边臣兵吏又不能谕吾内志，以重吾不德也。
夫久结难连兵，中外之国将何以自宁？
今朕夙兴夜寐，勤劳天下，忧苦万民，为之怛惕不安，未尝一日忘於心，故遣使者冠盖相望，结轶於道，以谕朕意於单于。
今单于反古之道，计社稷之安，便万民之利，亲与朕俱弃细过，偕之大道，结兄弟之义，以全天下元元之民。
和亲已定，始于今年。 
後六年冬，匈奴三万人入上郡，三万人入云中。
以中大夫令勉为车骑将军，军飞狐；故楚相苏意为将军，军句注；将军张武屯北地；河内守周亚夫为将军，居细柳；宗正刘礼为将军，居霸上；祝兹侯军棘门：以备胡。
数月，胡人去，亦罢。
天下旱，蝗。
帝加惠：令诸侯毋入贡，弛山泽，减诸服御狗马，损郎吏员，发仓庾以振贫民，民得卖爵。
孝文帝从代来，即位二十三年，宫室苑囿狗马服御无所增益，有不便，辄弛以利民。
尝欲作露台，召匠计之，直百金。
上曰： 百金中民十家之产，吾奉先帝宫室，常恐羞之，何以台为！ 
上常衣綈衣，所幸慎夫人，令衣不得曳地，帏帐不得文绣，以示敦朴，为天下先。
治霸陵皆以瓦器，不得以金银铜锡为饰，不治坟，欲为省，毋烦民。
南越王尉佗自立为武帝，然上召贵尉佗兄弟，以德报之，佗遂去帝称臣。
与匈奴和亲，匈奴背约入盗，然令边备守，不发兵深入，恶烦苦百姓。
吴王诈病不朝，就赐几杖。
群臣如袁盎等称说虽切，常假借用之。
群臣如张武等受赂遗金钱，觉，上乃发御府金钱赐之，以愧其心，弗下吏。
专务以德化民，是以海内殷富，兴於礼义。
後七年六月己亥，帝崩於未央宫。
遗诏曰： 朕闻盖天下万物之萌生，靡不有死。
死者天地之理，物之自然者，奚可甚哀。
当今之时，世咸嘉生而恶死，厚葬以破业，重服以伤生，吾甚不取。
且朕既不德，无以佐百姓；今崩，又使重服久临，以离寒暑之数，哀人之父子，伤长幼之志，损其饮食，绝鬼神之祭祀，以重吾不德也，谓天下何！
朕获保宗庙，以眇眇之身讬于天下君王之上，二十有馀年矣。赖天地之灵，社稷之福，方内安宁，靡有兵革。
朕既不敏，常畏过行，以羞先帝之遗德；维年之久长，惧于不终。
今乃幸以天年，得复供养于高庙。朕之不明与嘉之，其奚哀悲之有！
其令天下吏民，令到出临三日，皆释服。
毋禁取妇嫁女祠祀饮酒食肉者。
自当给丧事服临者，皆无践。绖带无过三寸，毋布车及兵器，毋发民男女哭临宫殿。
宫殿中当临者，皆以旦夕各十五举声，礼毕罢。
非旦夕临时，禁毋得擅哭。
已下，服大红十五日，小红十四日，纤七日，释服。
佗不在令中者，皆以此令比率从事。
布告天下，使明知朕意。
霸陵山川因其故，毋有所改。
归夫人以下至少使。 
令中尉亚夫为车骑将军，属国悍为将屯将军，郎中令武为复土将军，发近县见卒万六千人，发内史卒万五千人，藏郭穿复土属将军武。
乙巳，群臣皆顿首上尊号曰孝文皇帝。
太子即位于高庙。丁未，袭号曰皇帝。
孝景皇帝元年十月，制诏御史： 盖闻古者祖有功而宗有德，制礼乐各有由。
闻歌者，所以发德也；舞者，所以明功也。
高庙酎，奏武德、文始、五行之舞。
孝惠庙酎，奏文始、五行之舞。
孝文皇帝临天下，通关梁，不异远方。
除诽谤，去肉刑，赏赐长老，收恤孤独，以育群生。
减嗜欲，不受献，不私其利也。
罪人不帑，不诛无罪。
除刑，出美人，重绝人之世。
朕既不敏，不能识。
此皆上古之所不及，而孝文皇帝亲行之。
德厚侔天地，利泽施四海，靡不获福焉。
明象乎日月，而庙乐不称。朕甚惧焉。
其为孝文皇帝庙为昭德之舞，以明休德。
然后祖宗之功德著於竹帛，施于万世，永永无穷，朕甚嘉之。
其与丞相、列侯、中二千石、礼官具为礼仪奏。 
丞相臣嘉等言： 陛下永思孝道，立昭德之舞以明孝文皇帝之盛德。皆臣嘉等愚所不及。
臣谨议：世功莫大於高皇帝，德莫盛於孝文皇帝，高皇庙宜为帝者太祖之庙，孝文皇帝庙宜为帝者太宗之庙。
天子宜世世献祖宗之庙。
郡国诸侯宜各为孝文皇帝立太宗之庙。
诸侯王列侯使者侍祠天子，岁献祖宗之庙。请著之竹帛，宣布天下。 
制曰： 可。 
太史公曰：孔子言 必世然後仁。
善人之治国百年，亦可以胜残去杀 。诚哉是言！
汉兴，至孝文四十有馀载，德至盛也。
廪廪乡改正服封禅矣，谦让未成於今。
呜呼，岂不仁哉！
孝文在代，兆遇大横。
宋昌建册，绛侯奉迎。
南面而让，天下归诚。
务农先籍，布德偃兵。
除帑削谤，政简刑清。
綈衣率俗，露台罢营。
法宽张武，狱恤缇萦。
霸陵如故，千年颂声。
