炎兴下帙一百七。
起绍兴十一年十二月二十九日癸巳，尽其日。
十二月二十九日癸巳岳飞死於大理寺狱中诛岳云：张宪。
初飞在大理寺狱未肯招状先是飞自郾陵回军也。在一村寺中与王贵张宪董先王俊夜坐移时不语忽作声曰：天下事竟如何众皆不敢应唯宪徐言曰：在相公处置耳既退俊握先及贵手曰：太尉太尉闻适来相公之言及张太尉之对否先与贵曰：然及俊告飞使子云：通书军中事因言郾陵路中之语（旧校云：王俊首武穆反状挥尘馀话载之最详）追先赴行在时云：与宪已伏诛矣。秦桧与先曰：止是有一句言语要尔为证证了只今日便可出仍差大理官二人送先赴大理寺并命证结就今日摘出繇是先下在理寺对吏即伏吏问飞飞犹不伏有狱子事飞甚谨至是狱子倚门斜立无恭谨之状飞异之狱子忽然而言曰：我平生以岳飞为忠臣故伏侍甚谨不敢少慢今乃逆臣耳飞闻之请问其故狱子曰：君牙不可疑疑则为乱故君疑臣则诛牙疑君则反。若臣疑於君不反复为君疑而诛之。若君疑於臣不诛则复疑於群而必反君今疑臣矣。故送下棘寺，岂有复出之理死固无疑矣。少保。若不死出狱则复疑於群安得不反反既明甚此所以为逆臣也。飞感动仰天移时索笔著押狱子复事之恭谨如初癸巳飞死於狱中枭其首市人闻之凄怆有堕泪者其子云：及宪皆弃市初狱成大理寺丞李。若朴何彦由谓飞罪当徒二年白於大理卿周三畏三畏是日遂白於中丞万俟禼禼不应三畏曰：当依法三畏岂惜大理卿邪有王辅者投书於秦桧具言飞反状已明桧以书付禼卒致飞於死既而禼弹。若朴以其兄。若虚尝为飞幕中参议故欲党庇之并彦由附会朴是时。若虚方知宣州乃送徽州羁管而。若朴彦由皆罢出飞执兵权之日遣使王忠牙往楚州韩世忠处下书得回书欲归临行世忠嘱之曰：传语岳宣抚宣抚有结发之妻见在此中嫁作一押队之妻可差人来取之（忠牙）回（密报飞以世忠语飞不答世忠上闻）飞奏言履冰渡河之日留臣妻侍老母不期妻两经更嫁牙切骨恨之已差人送钱五百贯以助綦足恐天下不知其由也。上令报行。
岳侯《传》曰：侯名飞字鹏举相州人也。少为韩魏公家。
庄客耕种为生於靖康末闻张所为河中招讨侯遂投军往三次方得见张所所观侯才武特刺效用令帐前使唤至建炎初王彦为张所前军统制用侯为使臣王彦行军往大行山遇金贼（改作兵）接战侯遂胜夺马数十匹并擒拓跋耶乌（改作后跋页噜）差侯充前军准备将至二年侯为王彦所疑夤夜自引一军千人投京城留守杜充（充用）侯出战数有奇功遂迁侯为中军统制至三年春二月被虏（改作金）将张用王善领兵约五十万众寇京城留守杜充遣侯并丁进桑仲马皋等各统兵迎战不终朝溃散张用王善兵骑败走陈州後金贼（删此二字）兀术（改作乌珠）与侯军连年拒战侯兵势（改作胜敌）众遂遭所溃随杜充弃京城前往建康其时在京居民已降金虏（改作人）内有刘经扈成戚方等诸将於建康乘势为乱刦掠州郡惟侯一军秋豪无犯屯於宜兴县官吏民户皆惧据弃家业走宜兴县投侯居止盖缘侯军整肃不令骚扰民庶有犯者并依军法以此前後一年收捕扈成戚方及斩刘经并留守司散残官军千独创性人复取建康招民安业四年常州太守林茂荐侯於朝廷充通泰镇（抚使）时贼首李成自呼李天王并马进商元等共提兵三十万占据淮西淮南数州屯驻往来麟掠朝廷差张俊弃两淮招讨使统军十万与李成相拒缘李成兵锐数战未能获胜张俊奏朝廷乞侯同王胜陈思恭以本军隶之李成遣偏将马进领兵二十万对垒於洪州诸将不敢当茯锋张招讨请侯议曰：俊与李成数战不胜公有何见愿求一计侯对曰：某既蒙下问不避僭越用兵者无他仁信智勇严五事不可不用也。有功重赏无功重罚行令严者是也。某虽不才乞为先锋与敌迎战必可破贼俊喜而许之选精兵三万并本部诸将拒马进至玉隆观大破进军进走筠州侯领兵追杀之降贼步军五万馀众李成商元北走侯。又统众招降张用等兵数万侯功第一改差充神武後军统制兼权沿边镇抚使至绍兴二年。又统本部军马前去湖南接连广界收捕曹成战於道州大破贼数万加中卫大夫武昌军承宣使。又复统军往潭州界收刘忠绍兴三年伪齐刘麟并四太子兀术（改作乌珠）约兵三十万众并力大举犯（改作攻）滁和通泰直抵扬州宣抚使韩世忠困於楚州侯闻曰：若得某在通泰岂惧兀术（改作乌珠）刘麟收曹成刘忠事方才毕再奉敕收复虔州山贼侯遂先令人探察其贼首系彭。
铁大谬八姑王胜李洞天等约兵十馀万山贼寨百馀座侯将王万寇成徐庆首先破固石洞。又遣王贵庞荣张宪等分头领兵攻打贼寨两月之闲捉大小首领五百馀人彭铁大谬八姑王胜李洞天等作过贼首加镇南军承宣使江西湖南制置使神武後军统制伪齐刘豫遣刘麟并大将李成等兵十万众占据均襄随吨为久驻之计侯奉敕回军径往汉上与李成战於吨州遂擒斩荆超成退走襄阳侯先复吨州至襄阳成聚兵再战。又败走邓州侯进兵成弃邓州走颍昌府侯三战复汉上六州加侯清远军节度使伪齐刘猊王瓜角也。彦舟李师雄商元等兵二十万攻庐州委侯回军解围侯先遣牛皋徐庆李山救应。又会台刘锜与伪齐接战於庐州也。彦舟认是牛皋徐庆等珍至遂不战起寨而走回京师加侯镇甯崇信军节度使湖北京西路招抚使鼎州洞庭杨么锺子义等作乱据鼎沣潭等诸县朝廷遣王燮刘宝并崔曾吴全等将兵七万收捉湖贼战数不利再委侯同张浚督诸军出征时贼势甚锐浚惧曰：此贼非可易图欲俟明年与公讨之侯谓丞相曰：未可。若论来岁贼势大张以某所见不过旬日擒捉贼众浚见侯忠勇骁雄，於是从之浚往湖南安抚司差任士安王俊等领兵二万与飞同共调飞侯方欲料敌次第委任士安王俊孙义等不禀前进为贼所败侯急下令诸将曰：限三日不平杨么等贼定斩汝辈立功者重赏湖贼杨么等曰：吾闻岳宣抚领兵二十万已入潭州鼎州至今多日不见到来，岂不诈也。想任士安钦黄佐领兵五万前赴士安十里到金桥山忽遇飞伏兵四合大破贼众杨钦黄佐等见兵败走睹委是岳兵至杨钦等料不能敌遂降杨钦献计曰：杨么可擒容钦令人报杨么今任士安兵败困走。又闻後有救兵至吾兄急将士卒速来救钦擒捉士安等以除祸根杨么闻之必自领兵前来相公多用伏兵捉杨么不为难也。遣牛皋傅选王纲等各领兵太於道侧杨么果自领兵前来应援年皋傅选王纲等伏兵四发杨么乘舟走入水寨侯亲临大湖当卜山峻处隔水令人骂之率众般运草木於水中贼营中闻骂声争用瓦石抛击上流放草木为瓦石填平人骑往来并无阻隔侯遂将兵众长驱深入水寨擒杨么夏成锺子义等并斩之杀降贼首周伦周亮张百通等并战船百只前後八日平。
荡尽静加侯检校少保行营都总管右护圣将军绍兴六年加侯为少师武定胜国军节度使湖北京西路宣抚使江夏驻劄时金贼（删此二字）兀术（改作乌珠）与伪齐刘麟率大将贾潭商元崔皋李成孔彦舟王瓜角等克镇汝蔡商虢唐邓京西大震有南下之意诸帅养寇（改作迁延）不进侯遣王贵董先傅选等将兵骑二万於唐州北杨牛蹄白石何家寨遇番伪贼众（删此四字）李成王瓜角王大捷李序商元等共约十万迎战自辰至申贼众（改作成等）败走连夜进兵追至蔡州遂平县擒王大捷李勤郭安李序等（删此字）夺马千馀匹降士卒三千馀众权暂屯北阳歇泊伪镇汝军总管薛亨马汝翼等兵五万犯方城县侯遣牛皋王纲以步卒八千往方城东北二十里地名昭福遇伪总管薛亨数战亨兵败走牛皋等追至和尚寨擒薛亨斩马汝翼夺马三百馀匹降士卒千人屯方城伪西京窦留守统制郭德魏汝弼施富任安中等兵骑五万犯邓州界侯。又遣张宪郝杨再兴共兵一万前去迎贼（改作战）至内乡相拒二日宪与郝杨再兴议曰：贼（改作伪）势甚锐必欺敌我以轻兵迎战佯退败走贼见必来追我我即伏兵取胜众曰：善遂发兵於来日早使轻兵迎战佯败走伪兵果来追究太兵发前笔夹击擒郭德施富夺马百百馀匹降士卒千人魏汝弼收残军趋归洛阳侯自虑虽获捷然金贼兀术（删此三字改作帅）伪兵百万粮食千里缓急难保。又见诸路按兵不举遂收军复戍鄂州将擒到伪大部属这薛亨并郭德等一十七人夺到马一千馀匹降卒五千独创性人解押赴行在上赦薛亨等赐银绢并各人官资上更赐一官付侯申奏乞持母服弃军权主居江州庐山桧遂举张宗凶为宣抚判官兼军事诏侯赴行在加侯河南河北诸路招讨使并湖北京西路宣抚使侯方欲计议用兵有深入虏界（删此二字）北伐之意绍兴八年秋九月胡虏（改作金来）讲和侯议奏曰：不可与和缘虏人犬羊之性（删缘虏至此七字改作金与）国事（下添仇字）隙（下添既字）深何日可忘臣乞整兵复三京陵寝事毕然後谋河朔复取旧疆臣之愿也。牙受陛下深恩厚禄无一时敢忘因此与秦桧有隙绍兴九年加开府仪同三司绍兴十年金贼（删此二字）兀术（改作乌珠）侵犯（改作复攻）河南朝廷诏诸路再举侯遣李宝孙彦战於曹州。又周彦杨再兴牛皋策应与李宝孙彦合兵再战大破虏（改作金）军二十万兀术（改作乌珠）领溃兵走往汴。
就侯。又遣张宪傅选与韩常战於颍昌常军大败退走陈州求救兀术（改作乌珠）侯遣牛皋徐庆崔虎王澜助张宪傅选与兀术（改作乌珠）韩常大战於淮甯虏军（改作乌珠）败走汴京张宪屯兵陈州侯自屯郾城县。又遣王贵董先姚政冯赛岳云：等兵三万占据颍昌为久驻之计。又分兵攻战诸州遣郝张应韩清取郑州孟邦杰刘政攻永安军郝张应与孟邦杰并兵攻战河南府李成王胜等兵十馀万败走弃洛阳归怀孟梁兴赵鬼火等军战绛州沁水县贼（改作敌）退走济源斩番（改作金）交何波那（改作阿布哈）千户孛堇（改作贝勒）兀术（改作乌珠）并龙虎大王威武将军韩常兵十二万屯临颍侯自郾城遣杨再兴李璋将骑军三百为一队至近临颍遇兀术（改作乌珠）大军战杨再兴王澜战殁侯整促军马连夜直发於次日早拂明至小商桥离临颍二十里下寨有探骑报曰：夜来三更兀术（改作乌珠）并韩常将军等人马直寨退走前去汴京侯欲乘势追赶遂申奏朝廷曰：臣闻汉有韩信项慢性病授首蜀有诸葛先主复兴牙中不才窃望比此乞与陛下深入虏（改作北）境复取旧疆报前日之耻伏望陛下察臣肝胆表臣精忠竭力以报牙之愿也。表到秦桧大怒忌侯功高常用闲谮於上。又与张俊杨沂中谋乃遣台官罗振奏兵微将少民困国乏兵叵深入，岂不危也。愿陛下降诏。且令班师将来兵强将众粮食得济兴师北征一举可定雪耻未晚此万全之计时侯屯军於颍昌府陈蔡汝州西京永安前不能进後不能退忽一日诏书十二道令班师赴阙奏事令诸路军马并回师侯承宣诏。又不敢便行收兵恐兀术（改作乌珠）闻知断我军路故虚张其声科买布帛造战牌言进兵北讨兀术（改作乌珠）使人探听闻知侯有北讨之意引兵夜遁一百馀里我兵亦退四十五里至襄城（先令牛皋）备战时有人报兀术（改作乌珠）提兵复进侯军屯於蔡州时梁兴在河北绛州尚未得知侯谓诸将曰：梁兴见在河北与金人决战退走翼城县赵秉渊战守淮甯亦不知南归侯遣李山史贵将兵救梁兴赵秉渊等回蔡州兀术（改作乌珠）不敢进兵侯将诸军马依次调发归江夏自将二千骑取颍昌入淮赴诏加侯枢密副使侯曰：所得诸郡一旦都休社稷江山难以中兴乾坤世界无由再复有人密报秦桧桧转恶之十一年大金约和上令议讲和事便与不便侯奏曰：金虏（改作人）无故约和必探我国之虚实。
窃如建炎中正约和闲并兵尽举张浚不能迎遏其军大溃失离川陕兀术（改作乌珠）韩常重后攻淮西是时韩世忠在楚州亦无所措遂求救於朝廷後无旬日尽失淮楚退兵回往镇江以拒江为阻更无前进之意大概行军无方略料敌无知识赏罚不明信令不行兵无斗志是以战之不克攻之不拔则败之由也。如臣提兵深入虏（改作北）境颍昌之战我兵大捷虏（改作金）众奔溃潜入汴京当时。若得戮力齐心上下相副并后一举大事可成今日兀术（改作乌珠）见我班师有何惧而来约和为利也。秦侩与张俊杨沂中共举刘锜为江淮招讨都督诸军桧密遣王贵前去谋陷侯王俊王贵等观望（下添桧字）奏张宪岳云：欲谋反等事俄将张宪岳云：杻械送大理增根勘上闻惊骇秦桧奏乞将张宪与飞同证明其事是时侯尚不知良久秦桧密遣左右传宣请相公略到朝廷另听圣旨候宣诏即时前去却引到大理寺侯骇然曰：吾何到此才入门到厅下轿不见一人止见四面垂宽才坐少时忽见官吏数人向前云：这里不是相公会处後面有中丞请相公略来照对数事侯点头云：吾与国家宣力今日到此何也。言罢随狱吏前行至一处见张宪岳云：露头赤体各人杻械浑身尽皆血染痛苦呻吟。又见罗振等将王俊王贵首张宪岳云：并侯反叛罪状前来云：国家有何亏负你三人都要反背侯向万俟禼罗振曰：对天明誓吾无负於国家汝等既掌正法。且不可损陷忠牙吾到冥府与汝等面对不休众人闻其说罗振并御史中丞万俟禼等曰：相以既不反记得游天竺日壁上留题曰：寒门何日得载富贵乎！众人曰：既书此题，岂不是要反也。侯知众人皆是秦桧门下既见不容理诉长吁一声云：吾方知已落秦桧国贼之手使吾为国跽主一旦都休道罢合眼任其拷掠案牍完备先将张宪岳云：处斩绍兴十一年冬十一月二十七日侯中毒而卒葬於临安菜园内天下闻者无不垂涕下至三尺之童皆怨秦桧云：（旧校云：刘一清钱塘遗事云：秦桧欲杀武卑劣於东窗下谋其妻王氏王曰：擒虎易放虎难其意遂决後桧游西湖舟中得疾见一人披发厉声曰：汝误国害民我已请於帝矣。桧遂死其妻思之未几秦熺亦死方士伏章见熺荷钅夷枷因问桧所在熺曰：吾父在酆都方士如其言而往果见桧与万俟禼俱荷钅夷枷备受诸苦桧曰：可烦传语东窗事发矣。）後绍兴二十三年三月内有殿前司神勇後军施全交一铡刀伏於闇处等桧回朝向前剌之为轿子所隔不中施全依法赐死绍兴三十年北虏（改作金兵）犯。
边连年大举上思曰：岳飞。若在虏（改作金）军岂容至此即时下令修庙宇云：
赐进士出身头品顶戴四川等处承宣布政使司布政使清苑许涵度校刊。
※卷二百七校勘记。
山贼寨百馀座（贼字衍）加侯清远节度使（清一作靖）失陷川陕（陷误作离）。
