○楛
《尚书·禹贡》曰：荆州，厥贡惟箘、簵、楛。(注曰：楛中矢幹。皆出云梦之泽也。)
《毛诗·旱麓》曰：瞻彼旱麓，(山足也。)榛楛济济。
陆机《毛诗疏义》曰：榛楛，似荆而赤，叶似蓍。上党人篾以为牛莒箱器，又屈以为钗。故上党调问妇人： 欲买赭不？ 曰： 灶中自有黄土。  买钗不？ 曰： 山中自有楛。 
又《文赋》曰：彼榛楛之勿剪，亦蒙荣於集翠。
○灵寿
《汉书·孔光传》曰：赐太师灵寿杖。(孟康曰：扶老杖也。服虔曰：灵寿，木名也，似竹，有节，长不过八九尺。)
《山海经》曰：广都之野，灵寿实华。
○樗
《尔雅》曰：栲，山樗。(栲似樗，色小白，生山中。亦类漆树。)
《毛诗·我行其野》曰：我行其野，蔽芾期轘。(恶木也。)
陆机《毛诗疏义》曰： 蔽芾期轘 ，樗树及皮皆似漆，青色，其叶臭。
《庄子》曰：惠子曰： 吾有大树，人谓之樗。蒲熬拥肿，不中绳墨；小枝拳曲，不中规矩。立之途，匠者不顾。今子之言，大而无用，众所同去。 织子曰： 何不树於无何有之乡、广莫之野，逍遥乎寝卧其下。 
《风俗通》曰：嘉平中，有两樗一兽长丈馀，作人状，头目宛然。
《河洛记》曰：洛阳北山，谓之邙山，其上无大树。大业都城之北岭，上有古樗树，不知其来，早晚婆娑，周回四五亩，已来在伊阙正南相当。越挂鬷将建都城之日，据此树以为南北定准，嫌樗木名恶，号曰婆娑罗树矣。
○荆
《春秋运斗枢》曰：玉衡星散为荆。
《广雅》曰：楚，荆也。牡荆，蔓荆也。
《广志》曰：赤茎大实者名曰牡荆，又有山荆。
《毛诗·汉广》曰：翘翘错薪，言刈其楚。(楚，荆也。)
又《绸缪》曰：绸缪束楚，三星在户。
《左传·昭公》曰：伍举入郑，声子将如晋，遇之於郑郊。班荆相与食，而言复故。(班，布也。布荆坐地，共议之。)
《史记》曰：廉颇肉袒负荆，因宾客至蔺相如门谢罪，卒与为刎颈之交。
《汉书》曰：淮南王安谋反，伍被谏曰： 昔子胥谏吴王云： 臣今见麋鹿游姑苏之台。 臣今亦将见宫中生荆棘，露沾衣也！ 
《东观汉记》曰：尹勤治《韩诗》，身牧豕，事亲至孝，无有交游，门生荆棘。
《后汉书》曰：鲍永为鲁郡太守时，董宪别师彭丰、虞休、皮常等各千馀人称将军，不肯下。顷之，孔子阙里无故荆荚菰除，从讲堂至于里门。永异之，谓府丞及鲁令曰： 方今危急，而阙里自开，斯岂夫子欲令太守行礼，助吾诛无道耶： 乃会人众，修乡射之礼，请丰等共会观视，欲因此擒之。丰等亦欲图永，乃持牛酒劳飨，而潜胁跌器。永觉之，手格杀丰等，擒破党与。帝嘉其略，封为关内侯。
《晋书》曰：索靖拜酒泉太守，惠帝即位，赐爵关内侯。有先识远量，知天下将乱，指洛阳宫门铜驼，叹曰： 会见汝在荆棘中耳！ 
《老子》曰：师之所处，荆棘生焉。
周景式《孝子传》曰：古有兄弟，忽欲分异。出门见三荆同株，接叶连阴。叹曰： 木犹欣然聚，况我而殊哉？ 遂还，为雍和。(一曰田真兄弟。)
《神仙传》曰：吴有徐随，居丹徒。左慈过随，门下有宿客，车六七乘，欺慈曰： 徐公不在。 慈去，客皆见牛在杨树杪，车毂中皆生荆木，长一二丈。客俱，入报随，随曰： 杆左公。 遣追之。客逐慈，叩首谢。客还，见牛在故地，无荆木也。
顾徽《广州记》曰：抚纳县出金荆。
《礼弓矢图》曰：楚焞(土敦反。)以荆为之，燃以灼正。以荆者，凡木心圆，荆心方也。
《地理志》曰：荆楚本多材，因名地焉。
《广州记》曰：白荆堪为履，紫荆堪为床。
《淮南万毕术》曰：南山牡荆，指础自愈。节不相当，有月晕时克之。
杜实《大业拾遗录》曰：五年，南方置北景、林邑、海阴三郡。北景在林邑南大海中，与海阴接境。其地东西一千馀里，南北三百馀里，海水四绝，北去大岸三百馀里。或云：马岳挲柱尚存。地暑热，多大林木，高者数百寻。有金荆生於高山峻阜，大者十围，盘屈瘤蹙，文如美锦，色艳於真金。中夏时，有於海际得之。工人数用，甚精妙，贵於沉檀。
○棘
《毛诗·湛露》曰：湛湛露斯，在彼杞棘。
又《黄鸟》曰：交交黄鸟，止于棘。
又《墓门》曰：墓门有棘，斧以斯之。
《周书》曰：太姒梦见商之庭生棘。
《周礼·秋官上》曰：朝士，掌建邦外朝之法：左九棘，孤卿大夫位焉；右九棘，公侯伯子男位焉。(郑玄曰：树棘以为位者，取其赤心而外刺，像以赤心三刺也。)
《左传·昭公》曰：竖牛奔齐，孟仲之子杀之，投其首於宁风之棘上。
《春秋玄命苞》曰：树棘听讼其下者，棘赤心有刺，言治人者原心，不失其赤实也。
《后汉书》曰：冯异朝京师，引见，帝谓公卿曰： 是我起兵时主簿也，为吾被荆棘，定关中。 
又曰：仇览，字季智，一名香，陈留考城人也。时考城令河内王涣，政尚严猛，闻览以德化人，署为主簿。后涣谢遣曰： 枳棘非鸾凤所栖，百里岂大贤之路？今日太学曳长裾，飞名誉，皆主簿后耳！ 以一月俸为资，勉卒景行。
《晋书》曰：刘琨至并州，荆棘成林，豺狼满道。琨剪除荆棘，收葬枯骸，造府朝，建市狱。寇盗时来掩袭，常以城门为战场，百姓负盾以耕，属鞬而耨。琨抚循劳来，甚得物情。
又曰：祖逖在河南，公私丰赡，士马日滋。方当摧锋越河，扫清冀、朔。会朝廷将遣戴若思为都督，逖以若思是吴人，虽有才望，无弘致远识；且已剪荆棘，收河南地，而若思雍容一旦来统之，意甚怏怏。
又曰：石季龙大飨群臣於大武殿，佛图澄曰： 殿乎殿乎，荚萦成林，将坏人衣！ 龙殿右有棘生。(冉闵小字棘奴，时龙养为己子。)
又曰：崔洪清厉骨鲠，为尚书左丞。时人为之语曰： 冈生棘刺，来自博陵。在南为鹞，在北为鹰。 
又曰：顾恺之画邻女像，以棘针钉之。
又曰：姚苌败符登师於渥源，尽俘其众。乃握符坚尸鞭挞，荐之以棘，坎土而埋之。
《宋书》曰：袁淑上太祖书曰： 所谓栖鸟於烈火之上，养鱼於丛棘掷晷。 
《北齐书》曰：世祖为后主择师傅，赵彦深进马敬德入为侍讲。其妻梦猛兽剿愦向之，敬德走超丛棘，妻伏地不敢动。敬德占之，曰： 吾当得大官。超棘，过九卿也；尔伏地，夫人也。 
《隋书》曰：流求国居海岛掷晷，土人所居，曰波罗檀洞。堑栅三重，环以流水，树棘为藩。
《韩子》曰：宋人为燕王以棘刺之端投毋猴者，使王必三月齐而后观之。右御治工谓王曰： 臣闻人主无十日不燕，今王不能久齐，故以三月为期也；棘刺至小，安可削乎？王必察之！ 王囚而问之，果无有，乃杀之。冶人谓王曰： 士有虚名，多棘刺之说也。 
《吕氏春秋》曰：枣，棘之有也；裘，狐之有也。食棘之枣，裘狐之皮，先王固用非其有而己有之，汤、武一日而尽有夏、商之地。
《秦子》曰：逾枳棘之篱，则有挂柱之患；登椒桂之圃，则有荣华之芳。
《陈留耆旧传》曰：魏尚被系诏狱，有雀集狱棘上。尚占曰： 夫棘树者，中心赤，外有刺，像我，言有刺而赤心掷炅诚。 
李常《药录》曰：棘心实是枣针，世人用门冬苗代之，非其真也。
《广五行记》曰：隋文帝开皇末年，代州人姓王，仕为骠骑将军，性好畋猎，所杀无数。有五男，无女。后有一女子，端正若画，见者皆奇之，父母特加锺爱，乡里争为作好衣而与之。女年七岁，一旦失之。初疑邻里戏藏之，寻访终不见者。诸兄远觅，去家三十馀里，於棘中见之。欲就抱取，惊走，马追不及。兄弟以十馀骑围之，而口中惟作兔声。抱归家，不能言，身体尽棘所伤。母为挑之，得刺盈掬，不食而死。
《唐新语》曰：吕太一为户部员外郎。户部与吏部邻司，吏部移牒，令墙宇悉立棘，以防令史交通。太一牒报曰： 眷彼吏部，铨综之司，当须简要清通，何必坚篱插棘？ 省中赏其俊拔。
《楚辞》曰：甘棠枯於丰草兮，藜棘树於中庭。
○君子
《晋宫阁名》曰：华林园，君子树三株。
《广志》曰：君子树，似柽松，曹爽树之於庭。
○长生
《洛阳记》曰：明光殿前，有长生木树二株。
《邺中记》曰：金华殿后，有石虎皇后洛室，种双长生树，世谓之西王母长生树。
○万年
《晋宫阁名》曰：华林园，有万年树十四株。
谢玄晖诗曰：风动万年枝。
○黄蘖
《说文》曰：蘖，黄木也。
《永嘉郡记》曰：青田出枯杨，所经山路左侧，木则黄蘖为林，草使黄连复地。土人往伐黄蘖者，皆有酒食祷祠。祷祀若有违失，山神意二，药辄化为异物，不可复得。
《淮南万毕术》曰：蘖令面悦。(取蘖叶三寸、土瓜三枚、大枣七枚，膏和途面，不过四五日，立悦矣。先以汤洗面，乃傅药。)
《抱朴子》曰：黄蘖、芝草者，千岁黄蘖根下，有如三斛器，去本株三丈，细根相连，大如缕。末服之，尽一丈，则地仙。
○支子
《汉书·货殖传》曰：卮茜千石，亦比千乘之家。
《地镜图》曰：望气，见人家黄气者，支子树也。
《晋令》曰：诸官有秩支子，守护者置吏一人。
《晋宫阁名》曰：华林园，支子五株。
《游名山志》曰：楼石山，多支子也。
《本草经》曰：支子，一名木丹，叶两头尖，如樗蒲形，剥其子，如茧而黄赤。
葛洪《治霍乱转筋方》曰：烧支子二枚，末服之，立愈。
○无患
《纂文》曰：伍录，木名也。一名曰糅(女收反。)娄，实可去垢。
崔豹《古今注》曰：程雅问： 栌木名曰： 伍录 ，何也？ 答曰： 昔有神巫曰毦，(音饵。)能以符劾百鬼，得鬼则以此木为棒，棒杀之。世人相传，此木为众鬼所畏，竞取此木为器，以厌却邪魅，故号曰伍录。 
卞敬宗《伍录枕赞》曰：爰兹素朴，名为吉始。匠人斯制，以献君子。
○栟榈
《广雅》曰：栟(音并)榈，棕也。
《吴志》曰：孙权讨黄祖，祖横两蒙冲保守沔口，以栟榈大绁系石为钉。
《齐书》曰：高帝讨晋安王，时朝廷器甲皆充南讨，帝军容寡阙。乃编棕皮为马具，母折竹为寄生，夜举火进军。贼望见恐惧，未战而走。
《梁书》曰：张孝秀，性通率，不好浮华。常冠谷皮巾，蹑蒲履，手执栟榈皮麈尾，服寒食散，盛冬卧於石上。
《唐书》曰：诃陵国在南方海中洲上，竖木为城，作大屋重阁，以棕榈皮复之，王坐其中。
《山海经》曰：翠之山，其木多棕。(棕树无枝，高二丈许，叶大而圆，枝生杪头，尖实，皮相被，一行皮者为一节。可以为索。)
《广志》曰：棕，一名栟榈，叶似车轮，乃在树颠下。下有皮缠之，附地起，顿慨一彩，转复上生。
《说文》曰：棕，一名蒲葵。
《吴录·地理志》曰：武陵临沅县，多栟榈木，生山中。
《晋令》曰：夷，其民守护棕皮者，一身不输之。
