〔1〕黄勉叔问： 心无恶念时，此心空空荡荡的，不知亦须存个善念否？ 先生曰： 既去恶念，便是善念，便复心之本体矣：譬如日光被云来遮蔽，云去光已复矣。若恶念既去，又要存个善念，即是日光之中添燃一灯。
〔2〕问： 近来用功，亦颇觉妄念不生，但腔子里黑窣窣的，不知如何打得光明？ 先生曰： 初下手用功，如何腔子里便得光明？譬如奔流浊水，才贮在缸里，初然虽定，也只是昏浊的；须矣澄定既久，自然渣滓尽去，复得清来。汝只要在良知上用功；良知存入，黑窣窣自能光明也。今便要责效，却是助长，不成工夫。 
〔3〕先生曰： 吾教人 致良知 ，在 格物 上用功，却是有根本的学问；日长进一日，愈久愈觉精明。世儒教人事事物物上去寻讨，却是无根本的学问；方其壮时，虽暂能外面修饰，不见有过，老则精神衰迈，终须放倒；譬如无根之树，移栽水边，虽暂时鲜好，终久要憔悴。 
〔4〕问 志于道 一章。先生曰： 只 志道 一句，便含下面数句功夫，自住不得。譬如做此屋， 志于道 是念念要去择地鸠材，经营成个区宅； 据德 却是经画已成，有可据矣； 依仁 却是常常住在区宅内，更不离去； 游艺 却是加些画采，美此区宅。艺者义也，理之所宜者也。如诵诗、读书、弹琴、习射之类，皆所以调习此心，使之熟于道也。苟不志道而游艺，却如无状小子，不先去置造区宅，只管要去买画挂做门面。不知将挂在何处？ 
〔5〕问： 读书所以调摄此心，不可缺的。但读之之时，一种科目意思牵引而来，不知何以免此？ 先生曰： 只要良知真切，虽做举业，不为心累，纵有累，亦易觉克之而已。且如读书时，良知知得强记之心不是，即克去之，有欲速之心不是，即克去之，有夸多斗靡之心不是，即克去之：如此亦只是终日与圣贤印对，是个纯乎天理之心。任他读书，亦只是调摄此心而已，何累之有？ 曰： 虽蒙开示，奈资质庸下，实难免累：窃闻穷通有命，上智之人，恐不屑此不肖为声利牵纤，甘心为此，徙自苦耳。欲屏弃之，又制于亲，不能舍去，奈何？ 先生曰： 此事归辞于亲者多矣；其实只是无志。志立得时，良知千事万事只是一事。读书作文，安能累人，人自累于得失耳！ 因叹曰： 此学不明，不知此处担搁了几多英雄汉！ 
〔6〕问：  生之谓性 ，告子亦说得是，孟子如何非之？ 先生曰： 固是性，但告子认得一边去了，不晓得头脑；若晓得头脑，如此说亦是。孟子亦曰： 形色，天性也 ，这也是指气说。 又曰： 凡人信口说，任意行，皆说此是依我心性出来，此是所谓生之谓性；然却要有过差。若晓得头脑，依吾良知上说出来，行将去，便自是停当。然良知亦只是这口说，这身行，岂能外得气，别有个去行去说：故曰： 论性不论气，不备：论气不论性，不明。 气亦性也，性亦气也，但须认得头脑是当。 
〔7〕又曰： 诸君功夫，最不可 助长 。上智绝少，学者无超入圣人之理。一起一伏，一进一退，自是功夫节次。不可以我前日用得功夫了，今却不济，便要矫强做出一个没破绽的模样，这便是 助长 ，连前些子功夫都坏了。此非小过。譬如行路的人遭一蹶跌，起来便走，不要欺人做那不曾跌倒的样子出来。诸君只要常常怀个 遁世无闷，不见是而无闷 之心，依此良知忍耐做去，不管人非笑，不管人毁谤，不管人荣辱，任他功夫有进有退，我只是这致良知的主宰不息，久久自然有得力处，一切外事亦自能不动。 又曰 人若着实用功随人毁谤，随人欺慢，处处得益，处处是进德之资；若不用功，只是魔也，终被累倒。 
〔8〕先生一日出游禹穴，顾田间禾曰： 能几何时，又如此长了！ 范兆期在旁曰： 此只是有根。学问能自植根，亦不患无长。 先生曰： 人孰无根，良知即是天植灵根，自生生不息；但着了私累，把此根戕贼蔽塞，不得发生耳。 
〔9〕一友常易动气责人，先生警之曰： 学须反己；若徒责人，只见得人不是，不见自已非；若能反己，方见自己有许多未尽处，奚暇责人？舜能化得象的傲，其机括只是不见象的不是。若舜只要正他的奸恶，就见得象的不是矣；象是傲人必不肯相下，如同感化得他？ 是友感悔。曰： 你今后只不要去论人之是非，当责辨人时，就把做一件大己私，克去方可。 
〔10〕先生曰： 凡朋友问难，纵有浅近粗疏，或露才扬己，皆是病发。当因其病而药之可也，不可便怀鄙薄之心，非君子与人为善之心矣。 
〔11〕问： 《易》，朱子主卜筮，程传主理，何如？ 先生曰： 卜筮是理，理亦是卜筮。天下之理孰有大于卜筮者乎？只为后世将卜筮专主在占卦上看了，所以看得卜筮似小艺。不知今之，师友问答，博学、审问、慎思、明辨、笃行之类，皆是卜筮。卜筮者，不过求决狐疑，神明吾心而已。《易》是问诸天；人有疑，自信不及，故以《易》问天；谓人心尚有所涉，惟天不容伪耳。 
