○散骑常侍
《六典》曰：唐贞观初置散骑常侍二员，隶门下省。明庆二年，又置二员，隶中书省，始有左、右之号。并金蝉、眊貂，左散骑与侍中为左貂；右散骑与中书令为右貂，谓之八貂。
又曰：散骑常侍，晋代此官选望甚重，时与黄门侍郎谓之黄、散。
《汉书·百官表》曰：散骑、中常侍皆加官，所加或列侯、将军、卿大夫，正员多至数十人。
应劭《汉官仪》曰：秦及前汉置散骑及中常侍各一人，散骑骑马并乘舆车，献可替否。
《魏志》曰：文帝延康元年，置散骑、常侍为一官。省中置四人，与侍中同掌规谏，不用宦者，宦者为官不过署令。
《魏略》曰：散骑常侍比於侍中，貂珰插右。黄初中始置四人。出入侍从与上谈议，不典事。
《蜀志》曰：魏文帝善孟达之姿才容观，以为散骑常侍。
《吴志》曰：薛莹既至洛阳，特先见叙，为散骑常侍，答问处当，皆有条理。
《晋书》曰：郑默字思元，为散骑常侍。武帝出南郊，侍中已陪乘，诏曰： 使郑常侍参乘。 
又曰：阮孚为散骑常侍。尝以金貂换酒，复为所司弹劾，帝宥之。
又曰：华峤字叔骏，加散骑常侍，班同中书。寺为内台，中书、散骑、著作及理音律，天文数术，南省文章，门下撰集，皆典统之也。
又曰：何劭字敬祖，曾之子也。少与武帝同年，有总角之好，及帝即位，转散骑常侍，甚见亲重。
《晋起居注》曰：太康七年诏曰： 尚书冯紞忠亮在公，历职内外，勤恪匪懈，而疾未差，屡求放退。其以紞为散骑常侍，赐钱二千万，床帐一具。 
又曰：升平五年诏曰： 前西中郎谢万，才义简亮，宜居献替，其以万为散骑常侍。 
《晋中兴书》曰：庾阐有文章才美，议者以为宜综国史，於是召为散骑常侍。
《晋诸公赞》曰：司马骏五六岁能书数，魏王为帝，骏八岁为散骑常侍，常侍讲。
《齐书》曰：周盘龙，自平北将军为散骑常侍，武帝戏之曰： 卿着貂蝉，何如兜鍪？ 对曰： 此貂蝉从兜鍪中出耳。 
《齐职仪》曰：魏氏侍中皆骑从御，登殿与散骑常侍对挟帝，侍中居左，常侍居右。
《后魏书》曰：初，高祖以李彪为散骑常侍，郭祚因入见，高祖谓祚曰： 朕误授一人官禄。 对曰： 岂容圣诏一行而有差异？ 高祖曰： 朕昨误。 沉吟曰： 此自应有让，朕欲别授一官。 须臾，彪有启云： 伯石辞卿，子产所恶，臣欲之已久，故不敢让。 高祖叹谓祚曰： 卿之忠谏，李彪正辞，使朕迟回不能复决。 遂不移官。
又曰：明亮为常侍，加武勇将军，进曰： 臣本官常侍，是第三清；今授武勇，其号至浊。 
又曰：苟颓，承明元年文明太后令百官举才堪幹事、人足委仗者，於是公卿咸以颓应选，征拜散骑常侍。
又曰：孝文谓散骑常侍元景曰： 卿等自在集书合省逋堕，致使王言遗滞，起居不修。 
《北齐书》曰：宋弁为散骑常侍，迁右将军，领黄门。弁屡让，高祖曰： 散骑位在中书之右；常侍者，黄门之庶兄；领军者，二卫之假摄。不足空存推让而弃大委。 
又曰：朝贵多假常侍以取貂蝉之饰，高隆之自表解侍中，并陈诸假侍服者，亦请罢之。诏皆如表。
《三国典略》曰：齐遣散骑常侍崔瞻聘於陈。瞻辞韵温雅，南人钦服，乃谓之曰： 常侍前朝何竟不来，今日谁相对者？ 
又曰：贺琛为梁散骑常侍，梁主与语，常移晷刻，故省中语曰： 上殿不下有贺雅。 琛容止都雅，故人呼之。
《隋书》曰：案汉官侍内金蝉左貂，金取刚固、蝉取高洁也。
《董巴志》曰：内常侍右貂金珰，银附蝉，内书今亦同此。今宦者去貂，内史金蝉右貂，纳言金蝉左貂。开皇时特加散骑常侍，在门下者貂蝉，至是罢之，惟加常侍。聘外国者特给貂蝉，还则输纳於内省。
《环济要略》曰：散骑常侍入侍左右，出则侍事於廊庑之下。
《华峤集》云：诏曰： 散骑以从容侍从，承答顾问，掌赞诏命，平处文籍，故前世多参用文学之士。议郎华峤有论议著述之才，其以峤为散骑常侍兼与中书共参著作事。 峤表谢云： 非臣典笔申辞所能陈谢。 
○员外散骑常侍
《晋书》曰：吏部郎李重启：东莞太守曹嘉之，才翰学义先代之后，宜补员外常侍。
《晋起居注》曰：咸康八年，司徒王导表员外常侍孙朝，八年告老，弃身茨宇，永绝荣禄，宜给本官秩俸以终馀年。
《梁书》曰：贺琛，字国宝，迁员外散骑常侍。旧尚书南座无貂，貂自琛始也。
○通直散骑常侍
陶氏《职官要录》曰：晋太始十年，诏东平王楙为员外常侍，通直殿中，与散骑常侍通直。通直之号，盖自此始也。
朱凤《晋书》曰：左军陈与骞之子以父老求去职，宿卫不宜旷，诏以为通直常侍。
《宋书》曰：通直散骑常侍，员四人，魏末散骑常侍又有在员外。晋武帝使二人与散骑常侍通员直，故谓之通直散骑常侍。晋江左置四人。
《梁书》曰：鲍泉尝乘高幰车，从数十，左右伞盖，服玩甚精。道逢国子祭酒王承，承疑非旧贯，遣访之。泉从者答曰： 鲍通直。 承怪焉，复欲辱之，遣逼车问： 鲍通直复是何许人，而得如此！ 都下少年，遂为口实，见尚豪华人相戏曰： 鲍通直复是何许人，而得如此！ 以之为笑谑。
《北齐书》曰：张景仁除通直散骑常侍，及奏，御笔点通直字，遂为正常侍也。
《隋书》曰：许善心加通直散骑常侍，聘於隋，遇高祖伐陈，礼成而不获反命，累表请辞，上不许，留絷宾馆。及陈亡，高祖遣使告之，善心素服，号哭於西阶之下，藉草东向，经三日，敕书唁焉。明日有诏就馆，拜通直散骑常侍，赐衣一袭。善心哭，尽哀，入房改服复出，北面立，垂涕再拜受诏。明日乃朝，伏泣於殿下，悲不能兴。上顾左右曰： 我平陈国，惟复此人，既能怀其旧君，即是我诚臣也。 敕以本官直门下省，赐物千段，马二十匹。
○散骑侍郎
《魏志》曰：文帝延康元年，置散骑常侍、侍郎各四人。
又曰：锺敏字雅叔，年十四为散骑侍郎，机捷谈笑，有父之风。
《魏略》曰：孟康字公休，安平人。黄初中，以於郭后有外属，并受九亲赐拜，遂转为散骑常侍。是时，散骑皆以高才英儒充其选，而康独缘妃嫱，杂在其间，故於时皆共轻之，号为阿九。康既才敏，因在冗官，博读书传，后遂有所弹驳，其文义雅而切要，众人乃更加意。
《晋阳秋》曰：荀顗，字景倩。帝见而奇之曰： 荀令，君子也。 擢拜散骑侍郎。
干宝《晋纪》曰：处士冯恢，志行过人，以为散骑侍郎。张华曰： 臣请观之，若不见臣，上也；见而有傲世之容，次也。敬而为宾主者，固俗士也。 及华至，恢待之恭，於是时人少之。
《唐书》曰：高祖初平长安，拜舞人安叱奴为散骑侍郎，既在朝列，咸陪游宴。礼部尚书李纲谏曰： 臣案《周礼》，均工乐胥，不得预於士伍。虽复才如子野，妙等师襄，皆终身继世，不易其业。故魏武帝欲使祢衡击鼓，先解朝服露体而击之，问其故，对曰： 不敢以先王法服而为伶人之衣也。 惟齐末高纬封曹妙达为王，安马驹为开府，有国家者以为殷监。今新定天下，开太平之基，起义功臣，行赏未遍，高才硕学，犹滞草菜，而先令舞胡致位五品，鸣玉曳组，趋驰廊庙，故非创规模贻子孙之道也。 高祖不纳。
《桓氏家传》曰：延康元年初，置散骑之官，皆选亲旧文武之才，以为宾宴之臣，迁桓范为散骑侍郎。
陶氏《职官要录》曰：案汉初有骑郎，常侍有资者得为骑郎，资满五万为常侍郎。张释之以资为常侍郎，盖此官也。
《华峤谱叙》曰：华歆有三子，表字伟容，年二十馀，为散骑侍郎。时同寮诸郎共平尚书事。年少并厉锋气，要名誉。尚书事至，或有不便，故遗漏不视，及传书者去，即深文论驳。惟表不然，事有不便，辄与尚书共论，尽其意，主者固执，不得已，然后共奏。司空陈恭等以此称之。
○员外散骑侍郎
《晋起居注》曰：大兴四年诏曰： 今以前司空从事中郎卢谌为散骑侍郎，在员外。 
《晋中兴书》曰：苻坚青州刺史苻朗降，烈宗诏曰： 朗深识逆顺，望风归化，既嘉此诚，亦简其才，可员外散骑侍郎，并赐给之。 
《宋书》曰：员外散骑侍郎，置无员。
《后魏书》曰：梁三益，字敬安，於南阳内附，高祖与语，善之。曰： 三益，三益，殊不亚，拜员外散骑侍郎。
○通直散骑侍郎
《晋大兴元年起居注》曰：置通直散骑侍郎四人。
沈约《宋书》曰：晋元帝使员外散骑侍郎二人与散骑通直，故谓之通直散骑侍郎。
《后魏书》曰：李瑾字道瑜，美容貌，颇有文才，迁通直散骑侍郎，与黄门王遵业、尚书郎卢观典修仪注。临淮王式谓瑾等三俊，共掌帝仪，可谓舅甥之国。王、卢，即瑾之外兄也。
