<strong>历史来源</strong>
1、为上古舜帝的后代。初为胜屠氏，后因古代 胜 与 申 两字同音，故俗称申屠氏。
2、出自姜姓，为炎帝裔孙四岳的后代。夏朝时，四岳之后被封于申，为侯爵位，世称申侯。西周末年的周幽王是个荒淫无道的昏君，他先娶申侯的女儿为王后，后来又宠幸美女褒姒，废掉申后和太子宜臼，改立褒姒所生的伯服为太子。申侯对此大为不满，便联合鄫国和游牧民族犬戎一起攻打周幽王。敌兵压境，周幽王赶紧点燃烽火，召唤各国诸侯前来援救，可是等来等去，一路援军也没有来。原来，褒姒虽美，却难得开口一笑。为此周幽王立下重赏：凡能够使褒姒开口一笑者赏赐千金。有小人就出了个馊主意，叫周幽王点起烽火戏弄诸侯。周幽王依计而行，果然引得各国诸侯来时急如星火，去时败兴而归，乱哄哄，闹嚷嚷，倒也使褒姒笑过几次。可是一来二去，诸侯们也学乖了，所以到后来来的诸侯越来越少了，这次真的情况紧急，各国诸侯却以为周幽王又在做游戏，所以都不肯来了。结果周幽王和伯服被犬戎杀死，褒姒也被掳走。于是申侯同鲁侯、许侯等拥立宜臼为王，就是周平王。为了酬谢申侯的援立之功，周平王把申侯的小儿子封在屠原（今陕西省合阳县东）。居于屠原的申姓人，就以申屠命姓，称申屠氏。
3、古代有申徒氏误传为申屠氏。
<strong>家族名人</strong>
申屠嘉：汉代都尉。文帝时拜丞相，封固安侯。为人廉直，不受私人拜托。幸臣邓通戏殿上，嘉欲杀之，为文帝赦免。景帝时，晁错用事，嘉欲借晁错穿凿宗庙垣事杀错未成，愤恨吐血而死。
申屠刚：后汉人。性情方直，常慕史鱿、汲黯之为人。平帝时，举贤良方正，因对策时忤上意罢归。光武帝时征拜侍御史，后任尚书令。帝欲出游，刚以陇蜀未平，不宜宴安逸豫，劝谏不听，以头抵舆轮，使车不得行。后数次以谏忤旨，贬为平阴令，终官太中大夫。申屠致远：元朝人。世祖南征时，被经略使乞实力台荐为经略司知事。军中机务，多所谋划。累官淮西江北道肃政廉访司事。所至有风裁。他清修苦节，耻事权贵，聚书万卷，名 墨庄 。著有《忍斋行稿》、《杜诗纂例》、《集古印章》等。
申屠蟠：东汉学者。郡召为主簿不行，遂隐居精学，博贯五经，兼明图纬。申包胥：姓公孙，封于申，所以号为申包胥。春秋时做楚国大夫。与武员即武子胥有很好的交情。武子胥因为父兄被害逃往吴国的时候曾对包胥说： 我必复楚国。 包胥回答他道： 子能复之，我必能兴之。 后武子胥以吴军攻楚，入其都，包胥跑到秦国求救，不吃不饮在秦廷上哭了七天七夜，秦国终于被感动了，派了五百辆战车去营救楚国，打败了吴军，楚昭王于是得以保国，要奖赏包胥，包胥逃而不受。
<strong>迁徙分布</strong>
京兆郡：即首都长安直辖区。在今陕西省西安市至华县一带。
西河郡：战国时魏国置郡。相当于现在山西、陕西两省之间黄河沿岸一带地区。
