古文：苏代自齐献书于燕王曰： 臣之行也，固知将有口事，故献御书而行曰： 臣贵于齐，燕大夫将不信臣；臣贱，将轻臣；臣用，将多望于臣；齐有不善，将归罪于臣；天下不攻齐，将曰善为齐谋；天下攻齐，将与齐兼鄮臣。
现代文：苏代从齐国上书燕昭王说： 我这次到齐国，就知道有人会在燕国进我的谗言，所以临行之前给您呈上书信： 如果将来我在齐国得到显贵的地位，燕国士大夫就再也不会信任我；如果我的地位卑贱，他们就会看不起我；如果我受到重用，他们会怨恨我；齐国对燕国有不好的地方，他们都会归罪于我；若是天下诸侯不进攻齐国，他们又会说我苏代一心为齐国打算；若是天下诸侯进攻齐国，他们会和齐国一起抛弃我。

古文：臣之所重处卯也。 
现代文：我的处境有累卵之危。 

古文：王谓臣曰： 吾必不听众口与谗言，吾信汝也，犹刬者也。
现代文：大王对我说： 我我定不会听信谗言，我的内心会毫不动摇地信任你。

古文：上可以得用于齐，次可以得信于下，苟无死，女无不为也，以女自信可也。 
现代文：请记住，最主要的是在齐国能够得到重用，其次是在下边的群臣中获得信任，最不理想的境况，只要死不了，还能干你想干的事，你自己去办吧。

古文：与之言曰： 去燕之齐可也，期于成事而已。 
现代文：大王又和我说： 离开燕国到了齐国就好办了，只期望事情能办成功就行。 

古文：臣受令以任齐，及五年。
现代文：自从我受命出使齐国，至今已有五年了。

古文：齐数出兵，未尝谋燕。
现代文：其间，齐国多次发兵侵地，但都从未曾图谋燕国。

古文：齐、赵之交，一合一离，燕王不与齐谋赵，则与赵谋齐。
现代文：齐赵两国的邦交，时好时坏，时分时合，燕国不是联合齐国图谋赵国，以离间齐赵的关系；就是我暗地里使燕国帮助赵国图谋齐国，以促成燕国的计谋。

古文：齐之信燕也，至于虚北地行其兵。
现代文：然而齐国依旧信任燕国，以致齐国北部边境不设防线，用那里的军队去攻打别的国家。

古文：今王信田伐与参、去疾之言，且攻齐，使齐犬马而不信燕。
现代文：近几年以来大王听信田伐、缲去疾的话，准备进攻齐国，而使齐国大为戒备而不信任燕国。

古文：今王又使庆令臣曰： 吾欲用所善。 
现代文：如今，大王又派盛庆告诉我说： 我要任用合我心意的人在齐国工作。

古文：王苟欲用之，则臣请为王事之。
现代文：假使大王真想任用那样的人，那么请让我为大王去辅助他。

古文：王欲醳臣剸任所善，则臣请归醳事。
现代文：如果大王真要罢免我而专任所谓合意的人，那么请让我回国后解除职务。

古文：臣苟得见，则盈愿。 
现代文：假如我能够见到大王，也就心满意足了。 

