苏代从齐国上书燕昭王说： 我这次到齐国，就知道有人会在燕国进我的谗言，所以临行之前给您呈上书信： 如果将来我在齐国得到显贵的地位，燕国士大夫就再也不会信任我；如果我的地位卑贱，他们就会看不起我；如果我受到重用，他们会怨恨我；齐国对燕国有不好的地方，他们都会归罪于我；若是天下诸侯不进攻齐国，他们又会说我苏代一心为齐国打算；若是天下诸侯进攻齐国，他们会和齐国一起抛弃我。
我的处境有累卵之危。 
大王对我说： 我我定不会听信谗言，我的内心会毫不动摇地信任你。
请记住，最主要的是在齐国能够得到重用，其次是在下边的群臣中获得信任，最不理想的境况，只要死不了，还能干你想干的事，你自己去办吧。
大王又和我说： 离开燕国到了齐国就好办了，只期望事情能办成功就行。 
自从我受命出使齐国，至今已有五年了。
其间，齐国多次发兵侵地，但都从未曾图谋燕国。
齐赵两国的邦交，时好时坏，时分时合，燕国不是联合齐国图谋赵国，以离间齐赵的关系；就是我暗地里使燕国帮助赵国图谋齐国，以促成燕国的计谋。
然而齐国依旧信任燕国，以致齐国北部边境不设防线，用那里的军队去攻打别的国家。
近几年以来大王听信田伐、缲去疾的话，准备进攻齐国，而使齐国大为戒备而不信任燕国。
如今，大王又派盛庆告诉我说： 我要任用合我心意的人在齐国工作。
假使大王真想任用那样的人，那么请让我为大王去辅助他。
如果大王真要罢免我而专任所谓合意的人，那么请让我回国后解除职务。
假如我能够见到大王，也就心满意足了。 
