○床
许慎《说文》曰：床，身之安也。
《释名》曰：床，装也，所以自装载也。
《方言》曰：床，齐鲁谓之箦，陈楚之间谓之弟，(音滓，一音娣。)北燕朝鲜谓之树，秦晋之间谓之杠，南楚谓之赵，东齐海岱之间谓之〈木莘〉，(音诜)卫之北郊、赵魏之间谓之牒。
《易》曰：初六，剥床以足，蔑贞凶。《象》曰：剥床以足，以灭下也。六二剥床以辩，蔑贞凶。《象》曰：剥床以辩，未有与也。六四，剥床以肤，凶。《象》曰：剥床以肤，切近灾也。
又曰：巽在床下。《象》曰：巽在床下，上穷也。
《诗》曰：乃生男子，载寝之床。
《礼》曰：曾子寝疾，乐正子春坐於床下，曾元、曾申坐於足，童子隅坐而执烛。童子曰： 华而睆，大夫之箦与！ (华盖也，床弟也。)曾子曰： 然！斯季孙之赐也，我未之能易也。元，起易箦！ (命元起也。)曾元曰： 夫子之病革矣，不可以变。幸而至於旦，请敬易之。 曾子曰： 尔之爱我也不如彼。君子之爱人也以德，细人之爱人也以姑息。吾何求哉？吾得正而毙焉，斯己矣。 举扶而易之，反席，未安而没。
《左传》曰：齐无知杀其君，煞孟阳于床。《注》云，阳小臣代公居床。(事具《逐门》。)
又曰：楚子围宋。宋大惧，使华元夜入楚师，登子反之床曰： 寡君使元以病告。 
又曰：夏子庚卒，楚使薳子凭为令尹，访於申叔豫，叔豫曰： 国多宠而王弱，国不可为也。 遂以疾辞，方暑，掘地下冰而床焉，重茧衣裘，鲜食而寝。楚子使医视之，复曰： 瘠则甚矣，而血气未动。 乃使子南为令尹。
《周礼》曰：王府掌王之衽席床弟。
《国语》曰：晋献公寝而不寐，郤叔虎曰： 床弟之不安邪？骊姬之不存侧耶？ 
《战国策》曰：孟尝君至楚，献象床。郢之登徒直，送之，不欲行。见孟尝君门人公孙戌曰： 象床之直千金，伤此若发，标卖妻息不足以偿。足下能使仆无行，先人有宝剑，愿献之。 戌曰： 诺。 
范晔《后汉书》曰：袁术僣号，人情离叛，欲北至青州。曹操使刘备邀之。至江宁，坐箦床而叹曰： 袁术乃至於此乎？ 呕血而死。
又曰：向栩性卓诡，常於灶北坐板床氏，如是积久，板乃有膝踝足指之处。
又曰：羊茂字季宝，为东郡太守，冬日坐百羊皮；夏月坐一榆木板床。蔬食，出界买盐豉食之。
又曰：薛淳为汉中太守，夏但坐板床，不设席，冬坐羊皮。河内高弘为琅琊相亦然也。
《魏志》曰：陈登字元龙。许汜与刘备并在荆州牧刘表坐，汜曰： 陈元龙河海之士，豪气不除。 备问汜： 咀茉豪有事耶？ 汜曰： 昔遭乱过下邳，见元龙。元龙无主客之意，不相与语，自上床卧，使客卧下床。 备曰： 君有国士之名。今天下大乱，帝王失所，望君忧国忘家，有济世之意，而君求田问舍，言无所彩，是元龙所讳，何缘当与君语？如小人欲卧百尺楼上，卧君於地下，何但上下床之间耶？ 表大笑。
《晋书》曰：武帝会宴凌云台。卫瓘醉，因跪帝床前，曰： 臣欲有言。 因以手抚帝床曰： 此座可惜。 帝意乃悟，因谬曰： 公贞大醉也。 瓘於此不复言。
又曰：齐献王攸特为文帝所宠爱。每见攸，辄抚床呼其小字，曰： 此桃符坐也，几为太子者数矣。 
又曰：中宗(元帝。)既登尊号，百官陪列。诏王导升御床共坐，导固辞曰： 太阳下同万物，苍生何由仰照？ 中宗乃止。
又曰：陶淡字起静，好道养。年十五六便绝穀，设小床，常独坐，不与人共。
又曰：太尉郗鉴使人求女婿於王导，问令就东厢遍观诸子。使者归谓鉴曰： 王氏诸少年并佳，然闻信至，咸自矜持。惟一人在东床坦杠鼬食，独若不闻。 鉴曰： 正此佳婿。 访之，乃逸少也，遂以女妻之。
又曰：桓玄从荆州下都篡位，所坐御床忽陷。殷仲文进曰： 将由圣德渊重厚，地不能载。 玄大悦。
《燕书》曰：公孙凤隐於昌黎九城，寝於土床也。
沈约《宋书》曰：武帝初开国，有司奏东西堂施局脚床银涂钉。上不许，使用直脚床钉用铁也。
又曰：江湛为元凶劭所害。初，湛家数见怪异，未败之日，所眠床忽有数斗血。
又曰：王微不仕，元凶之变，微寻书玩古，遂至足不履地。终日端坐，床皆生埃，惟当坐处独净。
又曰：羊戎好为双声。江夏王义恭尝设斋，使戎布床。须臾，王出，以床狭，乃自开床。戎曰： 官家恨狭，更广七寸。 王笑曰： 卿岂惟善双声，乃辩士也。 
又曰：张敷为中书舍人。狄当、周赳善管要务，以敷同省名家，欲诣之。赳曰： 彼若不相容接，便不如不往，讵可轻行？当曰吾等并己员外郎矣，何忧不得共坐？ 敷先设二床，去壁三四尺。二客就席，数呼左右曰： 移我远客。 赳等失色而去。其自标遇如此。
又曰：王僧达，大明中以归顺功封宁陵县五等侯，迁中书舍黄门郎。路琼之，太后兄庆之孙也，宅与僧达门并，尝盛车服诣僧达。僧达将猎，己改服。琼之就坐，僧达了不与语，谓曰： 身昔门下驺人，路庆之者是何亲？ 遂焚琼之所坐床。
《齐书》曰：纪僧贞幸於武帝，稍历军校，容表有士风。谓帝曰： 臣小人，出自本县武吏，遭逢圣时，陛劳至此。为儿婚得荀昭先女，即时无复所须，惟就陛下乞作士大夫。 帝曰： 江斅、谢瀹，我不得历此意，可自诣之。 僧贞承诣。斅登榻，坐定，斅便命左右曰： 移吾床让客。 僧贞丧气而退之。
又曰：虞愿除后军将军。窦哄回诣，愿不在，见其眠床氏积尘埃，有书数卷。彦回叹曰： 虞君之清，乃至於此！ 令人扫地拂床而去。
又曰：竟陵王子良为会稽郡，閤下有虞翻旧床，罢任还，乃致以归。后於西邸起古斋，多聚古人器服以充之。
又曰：少帝夜醉，萧坦之与曹道{罒钊}挟抱还延昌殿，置玳瑁床氏。
《梁书》曰：侯景既篡位，闻义师转近，猜忌弥深。床前兰锜自晓，然后见客。
又曰：长沙王懿孙植性恬静，独处一室，床有膝痕。宗室衣冠，莫不楷则。
又曰：兼弘性奢侈，侍妾百馀人，不胜金翠。服玩车马，皆一时之绝。有眠床一张，皆是蹙柏，四面周匝尾筳有异，通用银镂金花两重为脚也。
又曰：贺革字文明。少以家贫，躬耕供养，年二十始辍耒，就父授业，精力不怠。有六尺方床，思义未达则横卧其上，不尽其义，终不肯食。
又曰：西域龟兹等国，其王坐金床，随太岁转。与妻并坐接客。
《后魏书》曰：魏收读书，夏月坐板床，随树阴讽诵。积年床板为之锐减，而精力不辍。
又曰：韩务除龙骧将军、郢州刺史，献粕宝床、象牙席。
《唐书》曰：贞观十八年，召三品以上，赐宴於玄武门。太宗操笔作飞白书，群臣乘醉，就太宗手中相竞。散骑常侍刘洎登御床，引手然后得之。其不得者咸称 洎登床，罪当死，请付法 ，太宗笑曰： 昔闻婕妤辞辇，今见常侍登床。 
《庄子》曰：骊姬之父，封人之子。晋国之始得也，曰涕泣沾衿。及其与与同在床、食刍养，而后悔其涕泣也。
《商君书》曰：明者无所不见，人主处在床之上而天下治。
《论衡》曰：孔子将死，遗秘书曰： 不知何一男子，自谓秦始皇，上我堂，踞我床。 
《世本》曰：纣为玉床。
《南方志》曰：南方老人以龟支床。及老人亡，舁床，龟尚活。
《天文集》曰：紫宫门外有天床六星。
《东宫旧事》曰：太子有素柏局脚床七具。
《汉武帝内传》曰：武帝授西王母贞形六甲云飞十二事，帝盛以黄金，封以白玉函，珊瑚为床，索锦为帷，安着柏梁台上。
皇甫谧《高士传》曰：老莱子隐蒙山之阳，支木为床。
《神仙传》曰：卫叔卿入华山，有紫云郁，郁白玉为床。
《真人周君传》曰：周义山字季通，令会仙人，在金屋太室，以彩玉为床。
《马明先生别传》曰：明生随神女还岱宗石室中，金床玉几。
《西京杂记》曰：武帝为粕宝床、杂宝屏风、别宝帐，设於柱宫中，时人谓为宝宫。
又曰：昭阳殿设玉床。
又曰：韩嫣以玳瑁为床。
《拾遗记》曰：董偃常卧延清之室，画石为床。石文如画，体甚轻，出郅支国。上设紫琉璃帐、火齐屏风。
又曰：石季伦屑沉水之香如尘沫，布置象床氏，使所爱者践之，无迹则赐贞珠百琲。(珠百斛曰琲。)若有迹者则节其饮食，令体弱。故闺中相戏曰： 尔非细骨轻躯，那得百琲贞珠？ 
又曰：频斯国有枫林，林东有大石室，可容万人坐。壁上刻为三皇之象，天皇十三头，地皇十一头，人皇九头，皆龙身。亦有膏烛之处，缉石为床，床氏有膝痕，深二三寸。
《衡山记》曰：仙人室中有黄玉床。
盛弘之《荆州记》曰：长沙郡有贾谊所穿井，扃脚石床，可容一人坐，其形古制，传云： 谊所坐床也。 
《西征记》曰：金乡焦氏山北有汉司隶校尉曾峻冢，前有石床，长八尺，莹摩鲜明，叩之即鸣。时太尉从事中郎傅珍之，咨议参军周安穆折石床，各取一头。为曾氏之后所讼。
《邺中记》曰：石虎御床殿方三丈，馀其床皆扃脚，高下六寸。后宫别房中有小形玉床，又有转关床，射鸟兽。
《异物志》曰：麡(赍柴二音)狼，形如麋而角向前，入林则得之，角正四据，人因以作踞床。
《异苑》曰：沙门支法存，有八尺沉香板床。刺史王淡息切求，不与，遂煞而籍焉。(籍，没也。)后息疾，法存出为祟也。
《世说》曰：袁绍年少时，曾夜以剑遣人掷魏武，小下不着，帝揆其后必高，因帖卧床，剑至果高。
《语林》曰：简文为抚军时，所坐床氏尘，不听左右拂。见鼠行迹，视以为佳。
《杂五行书》曰：凡安床，东首贫贱疾病，西首富，南首贵，北首死。
《兵书》曰：将坐床无故自动，下欲害之。
《梦书》曰：梦床所坏者，为忧撇蘙。
曹植《九咏》曰：蕙帱兮荃床。
柴子太《七折》曰：下莞上簟，华镂之床。
刘桢《续虑赋》曰：布玳瑁之席，设觜蠵(觜蠵，大龟也。蠵音惟。)之床。凭玫瑶之几，对金精之盘。
李尤《卧床铭》曰：体之所安，寝处之欢。夕则敬慎，崇德远奸。
○榻
《坚床铭》曰：体之所安，寝处知欢。久则敬慎，崇德远奸。
《释名》曰：长狭而卑曰榻，言其榻然近地也，小者坐主人无二，独所坐也。
谢承《后汉书》曰：徐稚字孺子，豫章人。陈蕃为太守，不接宾客，惟稚来特设一榻，去则悬之。
又曰：周璆字孟玉，陈蕃为太守，璆来，置一榻，去则县之也。
《蜀志》曰：简雍性简傲佚荡，自诸葛亮以下，则独擅一榻，须枕卧语，无所为屈。
《吴志》曰：周瑜荐鲁肃，孙权引肃合榻对饮言议。
《宋议书》曰：当阳侯刘彦节既贵，士子自非三署，不得上方榻，时以此少之。
又曰：颜延之为秘书监光禄勋太常，时沙门释惠林以才学为文帝所赏，朝廷政事多与之谋，遂为士庶归仰。上每引见，常升独榻，延之甚嫉焉，因醉曰： 昔同子骖乘，袁丝正色，此三台之座，岂可使刑馀居之？ 上变色。
又曰：王瞻字明远，一字叔鸾，负气傲俗，好贬裁人物。仕宋为王府参军，常诣刘彦节，直登榻曰： 君侯是公孙，仆是公子。引满促膝，唯余二人。 彦节外虽酬之，意甚不悦。
《齐书》曰：孔休源字庆绪，博学，为晋安王府长史，甚得人誉。王深相倚仗，常於中斋别施榻，云： 此是孔长史坐，人莫得预焉。 其见敬如此。
《后魏书》曰：元顺为吏部尚书右仆射，上省，登阶向榻，见榻甚故，问都令史徐忤起，曰： 此榻曾见先王坐。 顺即哽塞，涕泗交流，久而不能言，遂令换之。
《梁书》曰：临汝侯猷为益州，颇僣滥。客筵内遂有香灯，不置连榻。武帝知之，以此为僣。卉骷，以忧愧成疾卒。
《唐书》曰：玄宗命太常韦縚读时令，每月一篇。每孟月朔日，上御宣政殿，侧置一榻，东置面案，令韦縚坐而读之。
又曰：李岘为相，元载於政事堂置榻，邀宣事中官坐。岘至，叱左右去榻。
《唐高士传》曰：管宁自越海，及归，常坐一木榻，积五十馀年，未尝箕股，榻上当膝处皆穿。
《郭子》曰：杜预拜镇南将军，朝士悉至，客皆在连榻。于稚舒后至，曰： 杜元凯复以连榻坐客。 不坐便去。
《列仙传》曰：修羊公者，魏人也，止华阴山石室，有悬石榻，卧其上，石尽穿陷。
○胡床
《风俗通》曰：灵帝好胡床，董卓权胡兵之应也。
《魏志》曰：斐潜为兖州刺史，常作一胡床。及去官，留以挂柱。
《齐书》曰：张景贞僣侈。武帝拜陵还，景贞白服乘舴艋，坐胡床，观者咸疑是太子。
《梁书》曰：武帝军至新林，杨公则自越城移此，领军府垒北楼与南掖门相对。尝登楼望战，城中遥见麾盖，纵神锋弩射之，矢贯胡床，左右皆失色，公则曰： 虏几中吾脚。 谈笑如初。
又曰：侯景既篡位，时着白纱帽而尚披青袍，头插象牙梳，殿氏设胡床及荃蹄，着靴，垂脚坐。
《北齐书》曰：武成胡后与沙门昙献通，布金钱於献席下，又挂宝装胡床於献屋壁，武成平生之所御者也。
庾肩吾《赋胡床诗》曰：传名乃外域，入用信中京。足欹形己正，文邪体自平。临堂对远客，命旅誓初征。
