古文：七年春，宋皇瑗帅师侵郑。
现代文：七年春季，宋国的皇瑗率领军队攻打郑国。

古文：晋魏曼多帅师侵卫。
现代文：晋国的魏曼多率领军队入侵卫国。

古文：夏，公会吴于鄫。
现代文：夏季，哀公在鄫地与吴国会见。

古文：秋，公伐邾。
现代文：秋季，哀公出兵攻打邾国。

古文：八月己酉，入邾，以邾子益来。
现代文：八月己酉日，进入邾国，将邾娄子益抓到鲁国来。

古文：宋人围曹。
现代文：宋国人包围曹国国都。

古文：冬，郑驷弘帅师救曹。
现代文：冬季，郑国的驷弘率领军队援救曹国。

古文：七年春，宋师侵郑，郑叛晋故也。
现代文：七年春季，宋军入侵郑国，这是因为郑国背叛晋国的缘故。

古文：晋师侵卫，卫不服也。
现代文：晋军入侵卫国，这是因为卫国不顺服。

古文：夏，公会吴于鄫。
现代文：夏季，鲁哀公和吴国人在鄫地会见。

古文：吴来征百牢，子服景伯对曰： 先王未之有也。 
现代文：吴国前来要求取牛、羊、猪一百头为享宴品。子服景伯回答说： 先王没有过这样的事。 

古文：吴人曰： 宋百牢我，鲁不可以后宋。
现代文：吴国人说： 宋国享我们以牛羊猪各一百头，鲁国不能落在宋国之后。

古文：且鲁牢晋大夫过十，吴王百牢，不亦可乎？ 
现代文：而且鲁国享宴晋国大夫超过各十头，给吴王各一百头，不也是可以的吗？ 

古文：景伯曰： 晋范鞅贪而弃礼，以大国惧敝邑，故敝邑十一牢之。
现代文：子服景伯说： 晋国的范鞅贪婪而抛弃礼仪，用大国的势力来迫使敝邑恐惧，所以敝邑享他以牛羊猪各十一头。

古文：君若以礼命于诸侯，则有数矣。
现代文：君王如果用礼仪来命令诸侯，那么就有一定的数字。

古文：若亦弃礼，则有淫者矣。
现代文：如果也抛弃礼仪，那么就太过分了。

古文：周之王也，制礼，上物不过十二，以为天之大数也。
现代文：周朝统一天下，制定礼仪，上等的物品数字不过十二，因为这是上天的大数。

古文：今弃周礼，而曰必百牢，亦唯执事。 
现代文：现在抛弃周礼，而说一定要太牢一百，也只好听从执事的命令。 

古文：吴人弗听。景伯曰： 吴将亡矣，弃天而背本。
现代文：吴国人不听，子服景伯说： 吴国快要灭亡了，抛弃上天而违背根本。

古文：不与，必弃疾于我。 
现代文：如果不给，一定要加害于我们。 

古文：乃与之。
现代文：于是就照数给了他们。

古文：大宰嚭召季康子，康子使子贡辞。
现代文：太宰嚭召见季康子，康子让子贡去辞谢。

古文：大宰嚭曰： 国君道长，而大夫不出门，此何礼也？ 
现代文：太宰嚭说： 国君走了那么远的路程，而大夫不出门，这是什么礼仪？ 

古文：对曰： 岂以为礼，畏大国也。
现代文：子贡回答说： 岂敢把这作为礼仪，只是由于害怕大国。

古文：大国不以礼命于诸侯，苟不以礼，岂可量也？
现代文：大国不用礼仪来命令诸侯，如果不用礼仪，其后果小国就不能估计了。

古文：寡君既共命焉，其老岂敢弃其国？
现代文：寡君即已奉命前来，他的老臣岂敢丢下国家？

古文：大伯端委以治周礼，仲雍嗣之，断发文身，臝以为饰，岂礼也哉？
现代文：太伯穿着玄端的衣服戴着委貌的帽子来推行周礼，仲雍继承他，把头发剪断，身上刺上花纹，作为裸体的装饰，难道合于礼吗？

古文：有由然也。 
现代文：因为有原因所以才这样做的。 

古文：反自鄫，以吴为无能为也。
现代文：从鄫地回来，季康子认为吴国没有能力做出什么事来的。

古文：季康子欲伐邾，乃飨大夫以谋之。
现代文：季康子想要攻打邾国，就设享礼招待大夫们来一起商量。

古文：子服景伯曰： 小所以事大，信也。大所以保小，仁也。
现代文：子服景伯说： 小国用来事奉大国的，是信；大国用来保护小国的，是仁。

古文：背大国，不信；伐小国，不仁。
现代文：违背大国，这是不信，攻打小国，这是不仁。

古文：民保于城，城保于德，失二德者，危将焉保？ 
现代文：百姓由城邑来保护，城邑由德行来保护。丢掉了信和仁两种德行，就危险了，还能保护什么？ 

古文：孟孙曰： 二三子以为何如？
现代文：孟孙说： 各位以为怎么样？

古文：恶贤而逆之？ 
现代文：哪一种意见好我就采纳。 

古文：对曰： 禹合诸侯于涂山，执玉帛者万国。
现代文：大夫们回答说： 大禹在涂山会合诸侯，拿着玉帛的有一万个国家。

古文：今其存者，无数十焉。唯大不字小，小不事大也。
现代文：现在还存在的，没有几十个了，就是因为大国不养育小国，小国不事奉大国。

古文：知必危，何故不言？ 
现代文：明知必有危险，为什么不说？

古文： 鲁德如邾，而以众加之，可乎？ 
现代文：鲁国的德行和邾国一样，而要用大兵来施加压力，行吗？ 

古文：不乐而出。
现代文：不欢而散。

古文：秋，伐邾，及范门，犹闻钟声。
现代文：秋季，鲁国攻打邾国，到达范门，还能听到乐钟的声音。

古文：大夫谏，不听。
现代文：大夫劝谏，邾子不听。

古文：茅成子请告于吴，不许，曰： 鲁击柝闻于邾，吴二千里，不三月不至，何及于我？
现代文：茅成子请求向吴国报告，邾子不答应，说： 鲁国敲打梆子的声音，在邾国可以听到，吴国相距二千里，没有三个月到不了，哪里能管得了我们？

古文：且国内岂不足？ 
现代文：而且国内的力量难道就不足够？ 

古文：成子以茅叛。师遂入邾，处其公宫，众师昼掠。
现代文：茅成子领着茅地人叛变了，鲁国的军队就攻进了邾国国都，住在邾子的宫内，各军白天抢劫。

古文：邾众保于绎。
现代文：邾国的军队在绎山守卫。

古文：师宵掠，以邾子益来，献于亳社，囚诸负瑕。负瑕故有绎。
现代文：鲁军在夜里抢劫，带了邾子益回来，把他奉献于亳社，囚禁在负瑕，负瑕因此而有了绎山人。

古文：邾茅夷鸿以束帛乘韦，自请救于吴，曰： 鲁弱晋而远吴，冯恃其众，而背君之盟，辟君之执事，以陵我小国。
现代文：邾国的茅夷鸿带了五匹帛四张熟牛皮自己去请求吴国救援，说： 鲁国以为晋国衰弱而吴国遥远，倚仗着他们人多，而背弃了和君王订立的盟约，看不起君王的执事，来欺凌我们小国。

古文：邾非敢自爱也，惧君威之不立。
现代文：邾国不敢自己爱惜，惧怕的是君王的威信不能建立。

古文：君威之不立，小国之忧也。
现代文：君王的威信不能建立，这是小国所担心的。

古文：若夏盟于鄫衍，秋而背之，成求而不违，四方诸侯，其何以事君？
现代文：如果夏天在鄫衍结盟，秋天就背弃它，鲁国得到了所求而没有阻力，四方的诸侯还用什么来事奉君王？

古文：且鲁赋八百乘，君之贰也。邾赋六百乘，君之私也。
现代文：而且鲁国拥有战车八百辆是君王的对手，邾国战车六百辆却是君王的部属。

古文：以私奉贰，唯君图之。 
现代文：把部属去送给对手，请君考虑一下！ 

古文：吴子从之。
现代文：吴王听从了茅夷鸿的话。

古文：宋人围曹。郑桓子思曰： 宋人有曹，郑之患也。不可以不救。 
现代文：宋国人包围曹国，郑国的桓子思说： 宋国人如果据有曹国，这是郑国的忧患，不能不救。 

古文：冬，郑师救曹，侵宋。
现代文：冬季，郑军救援曹国，入侵宋国。

古文：初，曹人或梦众君子立于社宫，而谋亡曹，曹叔振铎请待公孙彊，许之。
现代文：当初，曹国有人梦见一伙君子站在国社墙外，商量灭亡曹国。曹叔振铎请求等待公孙彊，众君子答应了。

古文：旦而求之曹，无之。
现代文：早晨起来去寻找，曹国没有这个人。

古文：戒其子曰： 我死，尔闻公孙彊为政，必去之。 
现代文：做梦的人告诫他儿子说： 我死以后，你听说公孙彊执政，一定要离开曹国。 

古文：及曹伯阳即位，好田弋。曹鄙人公孙彊好弋，获白雁，献之，且言田弋之说。
现代文：等到曹伯阳即位，喜欢打猎射鸟，曹国边境上的人公孙彊喜欢射鸟，得到一只白雁，献给曹伯阳，还讲述了打猎射鸟的技巧，曹伯很喜欢他。

古文：说之。因访政事，大说之。有宠，使为司城以听政。
现代文：由此而向公孙彊询问国家大事，他应对得体，曹伯阳更加喜欢他，加以宠信，让他担任司城执掌国政。

古文：梦者之子乃行。
现代文：做梦的人的儿子这时就离开曹国。

古文：彊言霸说于曹伯，曹伯从之，乃背晋而奸宋。
现代文：公孙彊向曹伯讲述称霸的策略，曹伯阳听从了，就背弃晋国而侵犯宋国。

古文：宋人伐之，晋人不救，筑五邑于其郊，曰黍丘、揖丘、大城、钟、邘。
现代文：宋国人攻打曹国，晋国人不去救援，公孙彊在国都郊外建造了五个城邑，名叫黍丘、揖丘、大城、钟、邘。

