七年春季，宋国的皇瑗率领军队攻打郑国。
晋国的魏曼多率领军队入侵卫国。
夏季，哀公在鄫地与吴国会见。
秋季，哀公出兵攻打邾国。
八月己酉日，进入邾国，将邾娄子益抓到鲁国来。
宋国人包围曹国国都。
冬季，郑国的驷弘率领军队援救曹国。
七年春季，宋军入侵郑国，这是因为郑国背叛晋国的缘故。
晋军入侵卫国，这是因为卫国不顺服。
夏季，鲁哀公和吴国人在鄫地会见。
吴国前来要求取牛、羊、猪一百头为享宴品。子服景伯回答说： 先王没有过这样的事。 
吴国人说： 宋国享我们以牛羊猪各一百头，鲁国不能落在宋国之后。
而且鲁国享宴晋国大夫超过各十头，给吴王各一百头，不也是可以的吗？ 
子服景伯说： 晋国的范鞅贪婪而抛弃礼仪，用大国的势力来迫使敝邑恐惧，所以敝邑享他以牛羊猪各十一头。
君王如果用礼仪来命令诸侯，那么就有一定的数字。
如果也抛弃礼仪，那么就太过分了。
周朝统一天下，制定礼仪，上等的物品数字不过十二，因为这是上天的大数。
现在抛弃周礼，而说一定要太牢一百，也只好听从执事的命令。 
吴国人不听，子服景伯说： 吴国快要灭亡了，抛弃上天而违背根本。
如果不给，一定要加害于我们。 
于是就照数给了他们。
太宰嚭召见季康子，康子让子贡去辞谢。
太宰嚭说： 国君走了那么远的路程，而大夫不出门，这是什么礼仪？ 
子贡回答说： 岂敢把这作为礼仪，只是由于害怕大国。
大国不用礼仪来命令诸侯，如果不用礼仪，其后果小国就不能估计了。
寡君即已奉命前来，他的老臣岂敢丢下国家？
太伯穿着玄端的衣服戴着委貌的帽子来推行周礼，仲雍继承他，把头发剪断，身上刺上花纹，作为裸体的装饰，难道合于礼吗？
因为有原因所以才这样做的。 
从鄫地回来，季康子认为吴国没有能力做出什么事来的。
季康子想要攻打邾国，就设享礼招待大夫们来一起商量。
子服景伯说： 小国用来事奉大国的，是信；大国用来保护小国的，是仁。
违背大国，这是不信，攻打小国，这是不仁。
百姓由城邑来保护，城邑由德行来保护。丢掉了信和仁两种德行，就危险了，还能保护什么？ 
孟孙说： 各位以为怎么样？
哪一种意见好我就采纳。 
大夫们回答说： 大禹在涂山会合诸侯，拿着玉帛的有一万个国家。
现在还存在的，没有几十个了，就是因为大国不养育小国，小国不事奉大国。
明知必有危险，为什么不说？
鲁国的德行和邾国一样，而要用大兵来施加压力，行吗？ 
不欢而散。
秋季，鲁国攻打邾国，到达范门，还能听到乐钟的声音。
大夫劝谏，邾子不听。
茅成子请求向吴国报告，邾子不答应，说： 鲁国敲打梆子的声音，在邾国可以听到，吴国相距二千里，没有三个月到不了，哪里能管得了我们？
而且国内的力量难道就不足够？ 
茅成子领着茅地人叛变了，鲁国的军队就攻进了邾国国都，住在邾子的宫内，各军白天抢劫。
邾国的军队在绎山守卫。
鲁军在夜里抢劫，带了邾子益回来，把他奉献于亳社，囚禁在负瑕，负瑕因此而有了绎山人。
邾国的茅夷鸿带了五匹帛四张熟牛皮自己去请求吴国救援，说： 鲁国以为晋国衰弱而吴国遥远，倚仗着他们人多，而背弃了和君王订立的盟约，看不起君王的执事，来欺凌我们小国。
邾国不敢自己爱惜，惧怕的是君王的威信不能建立。
君王的威信不能建立，这是小国所担心的。
如果夏天在鄫衍结盟，秋天就背弃它，鲁国得到了所求而没有阻力，四方的诸侯还用什么来事奉君王？
而且鲁国拥有战车八百辆是君王的对手，邾国战车六百辆却是君王的部属。
把部属去送给对手，请君考虑一下！ 
吴王听从了茅夷鸿的话。
宋国人包围曹国，郑国的桓子思说： 宋国人如果据有曹国，这是郑国的忧患，不能不救。 
冬季，郑军救援曹国，入侵宋国。
当初，曹国有人梦见一伙君子站在国社墙外，商量灭亡曹国。曹叔振铎请求等待公孙彊，众君子答应了。
早晨起来去寻找，曹国没有这个人。
做梦的人告诫他儿子说： 我死以后，你听说公孙彊执政，一定要离开曹国。 
等到曹伯阳即位，喜欢打猎射鸟，曹国边境上的人公孙彊喜欢射鸟，得到一只白雁，献给曹伯阳，还讲述了打猎射鸟的技巧，曹伯很喜欢他。
由此而向公孙彊询问国家大事，他应对得体，曹伯阳更加喜欢他，加以宠信，让他担任司城执掌国政。
做梦的人的儿子这时就离开曹国。
公孙彊向曹伯讲述称霸的策略，曹伯阳听从了，就背弃晋国而侵犯宋国。
宋国人攻打曹国，晋国人不去救援，公孙彊在国都郊外建造了五个城邑，名叫黍丘、揖丘、大城、钟、邘。
