古文：仲尼在陈，有隼集于陈侯之庭而死，楛矢贯之，石砮，其长尺有咫。
现代文：孔子在陈国的时候，有一只鹰坠在陈侯的庭院里死了。楛木做的箭射穿了它的身体，箭头是用尖石做的，箭有一尺八寸长。

古文：陈惠公使人以隼如仲尼之馆问之。
现代文：陈惠公派人带着这只鹰，去到孔子住的馆舍询问。

古文：仲尼曰： 隼之来也远矣！此肃慎氏之矢也。
现代文：孔子说： 这只鹰来得很远呢，它身上的箭是北方肃慎氏制造的。

古文：昔武王克商，通道于九夷、百蛮，使各以其方贿来贡，使无忘职业。
现代文：从前周武王打败了商，开通了去南北方各少数民族居住地区的道路，命令他们各自拿出本地的土特产进贡，使他们不忘记各自所从事的职业。

古文：于是肃慎氏贡楛矢、石砮，其长尺有咫。
现代文：于是肃慎氏就向周天子进贡楛矢和石砮，箭长一尺八寸。

古文：先王欲昭其令德之致远也，以示后人，使永监焉，故铭其栝曰 肃慎氏之贡矢 ，以分大姬、配虞胡公而封诸陈。
现代文：武王为了公开表明他使远方民族归附的威德，告示后人，让他们永远看到自己的权威，所以在箭尾扣弦处刻上 肃慎国进贡之箭 的字样，送给大女儿，并随嫁给虞胡公而带到他所封的陈国。

古文：古者，分同姓以珍玉，展亲也；分异姓以远方之职贡，使无忘服也。
现代文：古时候，帝王把珍玉分给同姓，用来表示血缘的亲近；把远方的贡品分给异姓，使他们不忘事奉天子。

古文：故分陈以肃慎氏之贡。
现代文：虞胡公是异姓，所以把肃慎国的贡品分给了陈国。

古文：君若使有司求诸故府，其可得也。 
现代文：国君如派管事的去旧府里寻找，大概还能找到。 

古文：使求，得之金椟，如之。
现代文：陈惠公于是派人寻找，果然在用金装饰的木盒里发现了楛矢，像孔子所说的一样

