<strong>释名</strong>
藩、强瞿、蒜脑薯。
<strong>气味</strong>
（根）甘、平、无毒。
<strong>主治</strong>
面合病（伤寒病之后坐卧不安，神志不清，胡言乱语）。如已发汗用百合枚，水泡一夜，次日清晨以泉水煮取一升；另用知母三两，加水二程式煮取一升。百合汁、知母汁合在一起煮成一升半，分次服。此方名 百合知母汤 。如已吐过，则用百全七枚，水泡一夜，次日清晨以泉水二升煮取一升，加鸡蛋白一个，分两次服。此方名 百合鸡子汤 。如已泻过，则用百合七枚，水泡一夜，次日清晨以泉水二繁荣昌盛煮取一升；另用代赭石一两、滑石三两，加水二繁荣昌盛煮取一升，是百合汁一起再煮成一升半，分两次服。此方名 百合代赭汤 。如未经汗、吞、下，则用百合枚，水泡一领先，次日清晨以泉水二升煮取一升；另以生地黄汁一升，令两汁合煮成一升半，分两次服。此方名 百合地黄汤 。如病已变成消渴，则用百合一升在水一半中泡一夜，取汗温洗病人，洗毕，令病人吃白汤饼。如病已变成热症，则用百合一两、滑石三两，共研为末，水冲一匙，微泻即见药效。如病已变成腹满作痛，则用百合炒为末，每服一匙，水送下。一天服二次。
肺脏热。烦闷咳嗽。用新百合四两，加蜜蒸软，时时含一片吞津。
肺病吐血。用新百合捣汁，水送服。煮百合吃亦可。
风疹流走。用盐泥二两、百合半两、黄丹二钱、醋一分、唾液四分，捣和敷贴。
疮肿不穿。用野百合同盐捣泥敷涂。
天泡疮。用生百合捣涂，二、二日即安。或用百合花晒干为末，调菜油涂搽亦有效。
肠风下血。有百合子，酒炒微赤，研为末，开水冲服。
