<strong>霸王帐下别虞姬</strong>
却说霸王见楚兵皆散，将士惟有周兰、桓楚二人，势孤力弱，不觉泪下数行，回到帐中长叹曰： 天其亡我乎？ 左右亦皆泣下，莫敢仰视。虞姬急起而问曰： 陛下何乃悲泣如此？ 霸王曰： 楚兵将士俱已散去，见今汉兵攻围甚急，我欲辞汝冲杀出去，辗转反侧，不忍遽舍。我思与汝相守数年以来，朝夕未尝暂离，虽千军万马之中，亦同汝相随而行。今一旦与汝长别，恋恋之怀，伤感于中，不觉泪下！ 虞姬听罢，相向失声，哽咽了半晌，遂告霸王曰： 妾蒙陛下眷爱，镂心刻骨，亦不能忘。今不幸遭此乱离，陛下欲舍妾长往，妾如刀割肝肠，岂容这舍？ 遂扯住霸王袍袖，泪珠满面，柔声娇语，相偎相倚，甚难割舍。霸王遂命左右置酒帐中，与姬饮数杯，乃作歌曰：
力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝，骓不逝兮可奈何？虞兮虞兮奈若何！
霸王歌罢，复与姬饮数杯，又歌数阕。虞姬因而和之曰：
汉兵已略地，四面楚歌声；大王意气尽，贱妾何聊生？
霸王与姬唱和会饮，已五鼓矣。周兰、桓楚在帐外促之曰： 天将明矣！陛下可急急起行。 霸王复又泣而别姬曰： 吾将行矣！汝当保重。 姬曰： 大王已出重围，置妾于何地？ 霸王曰： 据汝姿色，刘邦见之，决留用，料不至杀伤也，汝何患其无地耶？ 姬曰： 妾愿随大王之后，杂于众军中，可出则出，不可出则死于大王马前，阴魂随大王过江，葬于故土，妾之心也。 霸王曰： 万军之中，戈戟在前，军士围绕，骁勇尚不敢进，况汝从来娇媚，又不能驰骑，徒丧却花容，半世青春，诚为可惜！ 姬曰： 愿借大王宝剑，妾假装男子，紧随大王之后，务要出去。 霸王遂拔宝剑递与姬，姬接剑在手，泣而告曰： 妾受大王厚恩，无以报大王，愿一死以绝他念！ 遂一剑自刎而死。霸王掩面痛哭失声，几于坠马。周兰劝曰： 陛下当以天下为重，何自伤如此？ 虞子期见姬死，遂撞死军前。
且说霸王领八百楚兵冲杀头阵，灌婴即领本部人马拦阻。霸王跃马横枪，直取灌婴，战十余合，婴乃败走。霸王不取追赶，只径透重围，奋力冲杀，汉兵不能抵当。灌婴急入中军，汉王同韩信统大兵分头追袭，樊哙在山顶上麾动大旗，招八路人马，四面围绕。有曹参正遇周兰、桓楚断后，急率副将刘贾、王燧、周从、李封截住去路。周兰、桓楚兵止有二十余骑，势已孤立，欲冲敌众将，力不能支，又恐被汉兵所获，仰天长叹曰： 臣力至此，不能支也！ 遂引刀自杀。随从二十余人皆被害。
不说周兰、桓楚自杀。却说汉王大兵分头追赶霸王，霸王杀透重围，急奔淮河，到河边，有一小舟，泊近河岸，霸王向军士撑驾渡河，复将北岸军马，陆续渡河，计点止有百余骑。又走数里，遂至阴陵，迷失故道，霸王四望俱是小溪夹路，又见四面尘土大起，金鼓振天。忽见一田父在道傍，霸王问曰： 从何处可往江东去？ 田父见霸王甲胄异常，自思： 此必霸王也，都彭城数年，无德以及百姓，专行杀戮，民受其害！今被汉兵追急，迷失故道，欲往江东去，不可指说正路。 田父沉吟未答。霸王复又问曰： 田父勿得恐惧，我是霸王，因汉兵追赶在后，欲渡江往江东去，但不知从何路可往？ 田父因欺其不知，即绐之曰： 当从左路而往。 霸王遂往左走，行未一里，陷于泽中，几不能出，幸赖乌骓乃龙驹，一跃而起，遂出泽中。
才然前进，忽见杨喜一枝人马先到，霸王知是杨喜，乃言曰： 吾今人困马乏，又陷大泽中，方才得出，力不能与敌，汝当时曾随我数年，不若与吾同过江东，再整兵马，封汝为万户候，共享富贵，何必追我至此？ 杨喜曰： 大王不纳忠谏，不惜贤士，大肆无道，遂至于此。纵使过江，终不足以成大事。臣今事汉，真得其主矣！奉命追至此，念大王故旧，不敢无状，幸即投降，同见汉王，不失封王之贵。 霸王大怒，举枪直取杨喜，杨喜来战霸王，二马相交，兵器并举。战到二十回台，霸王按下枪，举鞭望杨喜打来，杨喜急闪时，左臂上已着一鞭，打落下马，霸王方欲举枪，复往下刺，早有杨武、王翼、吕胜、吕马通一齐俱到，扶杨喜上马，退回后阵。
众将来敌霸王，霸王与从将交战，后面英布、彭越、王陵、周勃，分头围绕上来。霸王不敢恋战，兜转向城而走。回见相随者，止二十八骑，自度必不能得脱重围，又觉身体困乏。天渐昏黑，路小山多，树木丛杂，左右曰： 大王连日驱驰，未得饱食，臣等随大王万死一生，亦未得食，马俱未沾水草，乘此树木丛杂之中，汉兵围绕在外，且因路狭树多，彼未敢遽进，大王可到前村，寻一民舍，暂歇半时，换到天明，方好行走。况如此昏黑，倘或奔前进，误入溪泽中，人马疲乏之甚，决能逃生。 霸王从其言，遂徐徐寻路。遥望林木间，微露灯光，知是人家，霸王与众人及到大林边，不见灯光，只有一古院。众人便道： 院中亦可暂歇，请大王下马。 霸王到大门边，忽听潺潺水声，勒马看时，乃一道涧水，遂策马近前饮水，又令一小卒，将所持宝刀，在溪边大石上磨荡，以备来日冲阵。小卒力弱不能举，霸王下马，自将宝刀在石上往来磨荡，力大将石推在一边，石下泉水涌出，遂是古泉。此处乃兴教院，离乌江七十五里，大林颠石之间，至今有项王饮马泉，卓刀泉，古迹尚存。
霸王同众人进院，两廓寻问，人俱不见，寻到后居，居数老人，围炉而坐。小卒便问： 院中如何不见众人？ 老人曰： 看院者原有二十人，近闻楚汉交兵，遂皆逃去。我等是近村人家，各人恐院中遗失家事，遂倩我等年老无用者，在此看守。但不知汝等是何人？夜晚至此，有何事干？ 小卒曰： 如今有西楚霸王被汉兵追赶到此，夜晚不能前进，欲投院中暂歇一宵，明日早行。汝等有饭，可进与用。 众老人听说是霸王，急起身出到门外，拜伏在地，请霸王进屋内设座。众老人近前又拜曰： 山野材民，不知礼体，乞大王恕罪。 霸王曰： 尔众老人在此，有米粮否？可做饭与众人用，待过江时，用汝一石，当以百石补之。 内有一老人素读书，近前曰： 大王建都彭城，此处皆楚地，正是大王所管之处，费用些须粮米，岂敢望补？ 霸王闻说大喜，众老人遂凑米一石有余，付与众军士生火，担水，做饭，拔野菜，煮熟先进饭与霸王用，然后众军士分用毕，霸王遂寝。
将至半夜，忽见天边一轮红日，浮于江面，见汉王乘五色彩云，翱翔而来，将红日抱于怀中，驾云而起，但见相连云脚之后，有万缕祥光，接续不断。霸王见汉王抱日而起，急撩衣涉水而上，来夺红日，被汉王云中一脚迎面踢来，将霸王踢落江中，径抱红日向西而去。霸王忽然惊觉，却是一梦。霸王叹曰： 天命有在，不可强也！ 才言未了，只见小卒进报： 汉兵又杀到林前，请大王可急起前进。 霸王紧束衣甲，扣鞴鞍马，杀出林来。不知如何脱身？且看下回分解。
