古文：居军三年，吴师自溃。
现代文：越王出兵围困吴国三年后，吴军终于自己崩溃了。

古文：吴王帅其贤良，与其重禄，以上姑苏。使王孙雒行成于越，曰： 昔者上天降祸于吴，得罪于会稽。
现代文：吴王带着他的谋臣和贵族们逃到姑苏台上，派王孙雒向越国求和说： 过去上天给吴国降下灾祸，使我在会稽得罪了贵国。

古文：今君王其图不穀，不穀请复会稽之和。 
现代文：现在越王如果肯照顾我的话，我请求恢复当年在会稽实行的和好。 

古文：王弗忍，欲许之。
现代文：越王有点不忍心，打算答应讲和。

古文：范蠡进谏曰： 臣闻之，圣人之功，时为之庸。
现代文：范蠡进谏说： 我听说圣人的成功，由于他能利用天时。

古文：得时不成，天有还形。
现代文：得了天时还不成功，上天就转到相反的方面去了。

古文：天节不远，五年复反，小凶则近，大凶则远。
现代文：天时的转变为期不很远，五年转化一次。小的灾难来得快，大的灾难来得慢。

古文：先人有言曰： 伐柯者其则不远。 
现代文：前人有一句话说： 砍树干做斧柄，手里拿的斧柄就是式样，不必去远处寻找。 

古文：今君王不断，其忘会稽之事乎？ 王曰： 诺。 
现代文：现在君王迟迟不能决断，难道忘记了在会稽蒙受的国耻吗？ 越王说： 好吧。 

古文：不许。
现代文：就不答应与吴国讲和。

古文：使者往而复来，辞愈卑，礼愈尊，王又欲许之。
现代文：吴国的使者去了又回来，求和的措辞越发谦卑，礼节越发恭敬，越王又打算答应他。

古文：范蠡谏曰： 孰使我蚤朝而晏罢者，非吴乎？
现代文：范蠡进谏说： 谁使我们一早就上朝，很晚才罢朝而忧劳国事的呢？

古文：与我争三江、五湖之利者，非吴耶？
现代文：不是吴国吗？同我们争夺三江五湖利益的，不也是吴国吗？

古文：夫十年谋之，一朝而弃之，其可乎？
现代文：我们辛辛苦苦谋划了十年，一旦丢弃就前功尽弃，怎么可以呢？

古文：王姑勿许，其事将易冀已。 
现代文：君王暂且不要答应，事情很快就有转机了。 

古文：王曰： 吾欲勿许，而难对其使者，子其对之。 
现代文：越王说： 我想不答应，但难以答复吴国的使者，你代替我去答复他吧！ 

古文：范蠡乃左提鼓，右援枹，以应使者，曰： 昔者上天降祸于越，委制于吴，而吴不受。
现代文：范蠡于是左手提着鼓，右手拿着鼓槌，答复吴国的使者说： 过去上天给越国降下灾祸，让越国落在吴国的手中，而吴国却不接受。

古文：今将反此义而报此祸，吾王敢无听天之命，而听君王之命乎？ 
现代文：现在上天一反此道，让我们能报复吴国。我们君王怎敢不听从上天的命令，而听从吴王的命令呢？ 

古文：王孙雒曰： 子范子，先人有言曰： 无助天为虐，助天为虐者不祥。 
现代文：王孙雒说： 尊敬的范大夫呀！古人有句话说： 不要助天作恶。助天作恶的人不吉祥。 

古文：今吴稻蟹不遗种，子将助天为虐，不忌其不祥乎？ 
现代文：现在我们吴国的稻和蟹都吃得精光了，您还要助天作恶，不怕遭受厄运吗？ 

古文：范蠡曰： 王孙子，昔吾先君固周室之不成子也，故滨于东海之陂，鼋鼍鱼鳖之与处，而鼃黾之与同渚。
现代文：范蠡说： 尊敬的王孙大夫呀！从前我们的先君原是周朝不大够格的子爵，所以只能住在东海岸边，和鼋鼍鱼鳖相处，同水边的虾蟆共居。

古文：余虽然而人面哉，吾犹禽兽也，又安知是浅浅者乎？ 
现代文：我们虽然面貌像人，实际跟禽兽差不多，哪里能懂得您说的这些巧辩的话呢？ 

古文：王孙雒曰： 子范子将助天为虐，助天为虐不祥。
现代文：王孙雒说： 尊敬的范先生一定要助天为恶，助天为恶可是要遭到厄运的。

古文：雒请反辞于王。 
现代文：请让我再见越王一面向他告辞。 

古文：范蠡曰： 君王已委制于执事之人矣。
现代文：范蠡说： 我们君王已经把全权委托给管事的人了。

古文：子往矣，无使执事之人得罪于子。 使者辞反。
现代文：你走吧，免得管事的人得罪你。 吴国使者只得告辞回去。

古文：范蠡不报于王，击鼓兴师以随使者，至于姑苏之宫，不伤越民，遂灭吴。
现代文：范蠡不再报告越王，擂起战鼓，出兵跟在吴国使者的后面，一直追到姑苏的吴国王宫，越国没有什么伤亡，就灭掉了吴国。

