越王出兵围困吴国三年后，吴军终于自己崩溃了。
吴王带着他的谋臣和贵族们逃到姑苏台上，派王孙雒向越国求和说： 过去上天给吴国降下灾祸，使我在会稽得罪了贵国。
现在越王如果肯照顾我的话，我请求恢复当年在会稽实行的和好。 
越王有点不忍心，打算答应讲和。
范蠡进谏说： 我听说圣人的成功，由于他能利用天时。
得了天时还不成功，上天就转到相反的方面去了。
天时的转变为期不很远，五年转化一次。小的灾难来得快，大的灾难来得慢。
前人有一句话说： 砍树干做斧柄，手里拿的斧柄就是式样，不必去远处寻找。 
现在君王迟迟不能决断，难道忘记了在会稽蒙受的国耻吗？ 越王说： 好吧。 
就不答应与吴国讲和。
吴国的使者去了又回来，求和的措辞越发谦卑，礼节越发恭敬，越王又打算答应他。
范蠡进谏说： 谁使我们一早就上朝，很晚才罢朝而忧劳国事的呢？
不是吴国吗？同我们争夺三江五湖利益的，不也是吴国吗？
我们辛辛苦苦谋划了十年，一旦丢弃就前功尽弃，怎么可以呢？
君王暂且不要答应，事情很快就有转机了。 
越王说： 我想不答应，但难以答复吴国的使者，你代替我去答复他吧！ 
范蠡于是左手提着鼓，右手拿着鼓槌，答复吴国的使者说： 过去上天给越国降下灾祸，让越国落在吴国的手中，而吴国却不接受。
现在上天一反此道，让我们能报复吴国。我们君王怎敢不听从上天的命令，而听从吴王的命令呢？ 
王孙雒说： 尊敬的范大夫呀！古人有句话说： 不要助天作恶。助天作恶的人不吉祥。 
现在我们吴国的稻和蟹都吃得精光了，您还要助天作恶，不怕遭受厄运吗？ 
范蠡说： 尊敬的王孙大夫呀！从前我们的先君原是周朝不大够格的子爵，所以只能住在东海岸边，和鼋鼍鱼鳖相处，同水边的虾蟆共居。
我们虽然面貌像人，实际跟禽兽差不多，哪里能懂得您说的这些巧辩的话呢？ 
王孙雒说： 尊敬的范先生一定要助天为恶，助天为恶可是要遭到厄运的。
请让我再见越王一面向他告辞。 
范蠡说： 我们君王已经把全权委托给管事的人了。
你走吧，免得管事的人得罪你。 吴国使者只得告辞回去。
范蠡不再报告越王，擂起战鼓，出兵跟在吴国使者的后面，一直追到姑苏的吴国王宫，越国没有什么伤亡，就灭掉了吴国。
