古文：王若曰： 告尔伊旧何父□□□□几耿肃执，乃殷之旧官人序文□□□□，及太史比、小史昔，及百官里居献民□□□来尹师之敬诸戒疾听朕言，用胥生蠲尹王曰：嗟尔众，予言，若敢顾天命，予来致上帝之威命，明罚。
现代文：武王如此说： 告诉你们殷商旧族长口氏、口氏、口氏、口氏、饥氏、耿氏、萧氏、挚氏，以及殷商旧官员，以及太史比、小史昔，以及众贵族、里君、贤民们，要信从新任官员的告诫，快听我的话，以此生出你们的光明前程。武王说： 喂！你们听着，我顺应天命岂敢违背天命?我来这里是执行上帝威严的命令并昭示惩罚，现今是初次诰命你们，要重视它啊。

古文：王曰：在昔在昔后稷，惟上帝之言，克播百谷，登禹之绩，凡在天下之庶民，罔不维后稷之元谷用蒸享。
现代文：我的话从头至尾每一句都是明白地教诫你们。武王说： 从前，先祖后稷顺应天命，成功地播种百谷，赶上了大禹的功绩。凡是天下的民众，没有不用先祖后稷的嘉谷去祭祀、去食用。

古文：在商先誓王明祀上帝□□□□亦维我后稷之元谷用告和用胥饮食。
现代文：商朝的先哲王祭祀上帝、祭祀社稷宗庙，也只用我们后稷的嘉谷以求民和，并用以食用。

古文：肆商先誓，王维厥故，斯用显我西土。
现代文：所以，商先哲王因此之故，就显大我们西土。

古文：今在商纣，昏忧天下，弗显上帝，昏虐百姓，奉天之命，上帝弗显，乃命朕文考，曰殪商之多罪。
现代文：而今商纣王昏乱，使天下忧，残虐百姓，背弃上天之命。上天不佑助他，就命我父文王说： 杀掉商朝多罪的纣王! 

古文：纣肆予小在发弗敢往天命，朕考胥翕稷政，肆上帝曰：必伐之。
现代文：从前在我们西土，我父全都顺应先祖后稷之政，故上帝说一定要讨伐纣王。

古文：予惟甲子，克致天之大罚□帝之来革纣之□。
现代文：故我姬发不能忘记天命。我在甲子日执行上天的大罚，蒙上帝恩赐，革了纣王的命。

古文：予亦无敢违大命，敬诸。昔在我西土，我其有言，胥告商之百无罪。其维一夫。
现代文：我也不敢违背天命。注意啊，我有言相告：商朝的百姓没有罪，有罪的只是纣王一人。

古文：予既殛纣，承天命，予亦来休命，尔百姓里居君子，其周即命。
现代文：我已经诛杀了纣王，秉承天命，我又下达美好的命令给你们百姓、里君、君子，今后要听命于周。

古文：□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□尔冢邦君无敢其有不告见互我有周，其比冢邦君，我无攸爱。上帝曰：必伐之。
现代文：如有不听周命而敢于作乱者，你们大邦君长不敢有不报告我们周人的。即使是大邦君长我们也无所爱怜，因为上帝说一定要讨伐你们。现今我明白告诉你们：我从前追讨纣王，向上帝告以成功，上帝有命令说：你们百姓将获得新生。

古文：今予惟明告尔，予其往追□纣遂走秦集之于上帝。
现代文：你们自己要重视有此天命，不要让百姓无所求告。我们西土人也厌恶劳累，这样的用兵岂可重复?

古文：天王其有命尔百姓献民其有缀艿。
现代文：如果上天要二次征伐，让我们劳苦兴兵，那是怪罪我们不能使你们与周人一条心。

古文：夫自敬其有斯天命，不令尔百姓无告。
现代文：你们各位要人人自重，帮助上天永远嘉美我西土，你们百姓也会在那里得到安身之地。

古文：西土疾勤，其斯有何重天维用重勤，兴起我，罪勤我。
现代文：应该审视天命，不要造反作乱，我会保证你们的大安。虽然我是在周土这么讲，说商朝的百姓无罪，而我的命令出自上天。如有人不听从天命，敢于率先作乱，我便要致罪于他。

古文：无克乃一心。
现代文：我只是用先王的政令再次治理你们。

古文：尔多子其人，自敬之类天，永休于我西土，尔百姓其亦有安处在彼。
现代文：超越法度的不是我，而依势作乱的是你们。 武王说： 商朝的百姓们，我听说商朝的先哲王成汤能帮助上帝，保护商民，能利用三德，使商民安定无他想，用以帮助他们的君王。

古文：宜在天命□及恻乱。
现代文：今纣王背弃了成汤的旧典，故上帝命令我们小国说： 革灭商国! 

古文：予保奭其介，有斯勿用天命。
现代文：所以我明白告诉你们百姓：如果不听从我的命令，我就要全部杀掉你们。 武王说： 霍!

古文：若朕厣，在周曰：商百姓无罪，朕命在周，其乃先作我肆罪疾，予惟以先王之道御复正尔百姓，越则非朕负乱。
现代文：你们大邦的君长与百姓：我的天命已定，你们要是能从我们周人这里承受上天嘉美，我们小国将有成命而不改变。

古文：惟尔在我王曰：百姓，我闻古商先誓王，成汤克辟上帝，保生商民，克用三德，疑商民，弗怀用辟厥辟。
现代文：当年我们盟津观兵，而上帝佑助商朝，我们怎能享有国家?现在上帝命我伐殷戎，指明百事，给我好的辅臣，我于是灭掉了殷商。

古文：今纣弃成汤之典，肆上帝命我小国曰：革商国，肆予明命汝百姓。
现代文：现今我要赐福给你们，而我的太史不同意，实际是看到你们还有疑虑。

古文：其斯弗用朕命，其斯尔冢邦君，商庶百姓，予则□刘灭之。
现代文：你们都要注意：我讲的这些话敢有不听不信的，我就依上帝的明命。我要流放你们，还要以义用刑。我虽然要回到西陛，可我还会回东方用刑。你们要记住，全都要听我的话，不用再说。 

