王若曰： 告尔伊旧何父□□□□几耿肃执，乃殷之旧官人序文□□□□，及太史比、小史昔，及百官里居献民□□□来尹师之敬诸戒疾听朕言，用胥生蠲尹王曰：嗟尔众，予言，若敢顾天命，予来致上帝之威命，明罚。
王曰：在昔在昔后稷，惟上帝之言，克播百谷，登禹之绩，凡在天下之庶民，罔不维后稷之元谷用蒸享。
在商先誓王明祀上帝□□□□亦维我后稷之元谷用告和用胥饮食。
肆商先誓，王维厥故，斯用显我西土。
今在商纣，昏忧天下，弗显上帝，昏虐百姓，奉天之命，上帝弗显，乃命朕文考，曰殪商之多罪。
纣肆予小在发弗敢往天命，朕考胥翕稷政，肆上帝曰：必伐之。
予惟甲子，克致天之大罚□帝之来革纣之□。
予亦无敢违大命，敬诸。昔在我西土，我其有言，胥告商之百无罪。其维一夫。
予既殛纣，承天命，予亦来休命，尔百姓里居君子，其周即命。
□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□尔冢邦君无敢其有不告见互我有周，其比冢邦君，我无攸爱。上帝曰：必伐之。
今予惟明告尔，予其往追□纣遂走秦集之于上帝。
天王其有命尔百姓献民其有缀艿。
夫自敬其有斯天命，不令尔百姓无告。
西土疾勤，其斯有何重天维用重勤，兴起我，罪勤我。
无克乃一心。
尔多子其人，自敬之类天，永休于我西土，尔百姓其亦有安处在彼。
宜在天命□及恻乱。
予保奭其介，有斯勿用天命。
若朕厣，在周曰：商百姓无罪，朕命在周，其乃先作我肆罪疾，予惟以先王之道御复正尔百姓，越则非朕负乱。
惟尔在我王曰：百姓，我闻古商先誓王，成汤克辟上帝，保生商民，克用三德，疑商民，弗怀用辟厥辟。
今纣弃成汤之典，肆上帝命我小国曰：革商国，肆予明命汝百姓。
其斯弗用朕命，其斯尔冢邦君，商庶百姓，予则□刘灭之。
