◎华豫原
无锡有奇士，曰华豫原。方岁乙未，抚吴仪封张公坐事逮，部使者偕制府即讯于润州，而羁管公城隍庙中，甲而守之，生狞如乳虎，非著门籍，不得辄出入，门生故吏，无敢向迩者。豫原闻难，自无锡疾驰，一昼夜逾三百里，至京口唁焉。既抵庙门，不得入。而顾见有官人传呼来，带弓弩，骑而从者数人，至门，门焉者皆却立。官人下马入，从者皆入，豫原则闯然随之入，数折而达。张公请室门外，即又不得入。徘徊往来，所以属其门者方故万端，然卒不得入。门者曰： 客何为者？始吾以客为从官人来，故不谁何客，乃今知妄男子耳。不去且得罪，制府怒不可犯也。 豫原大笑应曰： 若乃以制府吓我耶！向令吾惴惴制府者，吾安得至此？且天下事不可知，往者张公尝与噶礼讼矣，部使者按事至再，无直张公者。赖天子明圣，张公抚吴自如，而噶礼卒抵罪。今张公虽就逮，万一上复有后命如异时事，若等何面目复见张公？ 言已，索笔大书其爵里姓名，付门者达张公所，曰： 可达，达之；不可，则以此纸上制府言状，惟制府死生。 
当是时，日渐西夕，而豫原语侵制府益急，门者缩颈。既已无可奈何，则入白守者，而守者亦颇闻余语色动，为言于张公。张公命之入，豫原乃入，相劳苦如平生欢，良久乃去。越数日，部使者之祠报毁矣。初，部使者视学江左有声，吴中人士为祠于江阴，歌舞之。当张公之与噶礼交讼也，部使者按事至吴，吴中自士大夫下，遮马首以千万数，愿无夺我张公。而部使者颇不直张公，吴中人固怒甚。及是役也，部使者与制府劾张公欺谩不雠，罪且至殊死，吴中人咸涕泣不知所为，而会豫原自京口来，具言张公就逮良苦，则益汹汹然，顾无所发怒。豫原遂言曰： 狄梁公之有祠魏州也，其子景晖弗类，魏州人毁之，不复祠。今日之事，得复有香火情耶？ 
于是众数千人奔部使者祠下，争撤屋瓦投之，以臣牛东西曳，榱栋尽折，或焚烧其余，呼声动天，埃起涨数十里。明日，制府闻状，大骇，阴使人廉问主名，疏以去，然竟无如何也。当是时，豫原几不免，亦以此名闻江淮间。豫原名希闵，著有《广事类赋》等书行世。其人敛退就懦，粥粥若无能者，而遇公正发愤乃若此，上卒不用部使者议，而驿召张公，命以白衣领仓场职（见方楘如《集虚斋古文》）。
曲园居士曰：所云部使者，乃张文端公鹏翮也，曾以兵部侍郎视江苏学政。文端亦一代名臣，而此事不能无遗议云。
◎郑先生回光续卦
武进宿儒郑先生环，乾、嘉之际以经学名宇内，躬行峻节，志在经世。自以学成不得用，常与当路言民间疾苦，于兵政海防屯田尤详切。人或倦且厌，先生嚣嚣不已，盖冀其偶一听用也。嘉庆十一年，卒甘泉训导官署。客或往唁，见先生朝衣冠端坐，持笔疾书，客大惊，问先至者，则曰： 先生以丑初疾革，浴毕敛以公服，天始曙，忽起索纸笔曰： 吾注《易》有四卦未卒业，是以回光续成之。  客坐候至酉，先生始掷笔长叹而瞑，急舁上床，身已僵冷，而卦注毕矣。见包世臣慎伯《艺舟双楫》，慎伯即往唁之客之一也。按兹事奇诞骇闻，为讲学家所弗道，然慎伯非妄言者，且细思其故，儒者读书一生，时时以济人利物为志，当耄期进德，欲净理纯，其耿耿不昧之精灵，收摄片时，原可去来自主。此仍圣贤临深履薄之功，非二氏羽化、涅之幻也。
◎张船山身后事
船山太守自莱州引疾，客游吴中，未及三载，以甲戌三月卒于虎丘山塘寓馆，即所谓 乐天天随邻屋 者。说者谓其《过常州舣舟亭》句云： 回首大峨天万里，此中曾有未归人。 皆诗谶也。逾年，其家人扶柩旋里，后有自都门来者，言船山故人某公，梦其索助资斧还蜀。余初未信其说，后见吴山尊学士手书 题《船山诗集》即寄鲍树堂太仆 之作，落句云： 身后更传元伯梦，石交肯让古人完。 
自汪君卒后，见梦于树堂，树堂命子以千金归君榇，始知实有是事。太仆真不愧通幽范巨卿矣。学士别有句题《船山集》云： 盛名未弭无年憾，生气恒如现在看。 自注 上用王语，下用庾道季语。 王椒翁曰： 此确是挽船山诗。 （按二语见《世说新语》。道季名，庾亮子也）。
