郭药师耶律涂山乌延胡里改乌延吾里补萧恭完颜习不主纥石烈胡剌耶律恕郭企忠乌孙讹论颜盏门都仆散浑坦郑建充乌古论三合移剌温萧仲萧仲宣高松海陵诸子郭药师，渤海铁州人也。辽国募辽东人为兵，使报怨于女直，号曰 怨军 ，药师为其渠帅。
斡鲁古攻显州，败药师于城下。
辽帝亡保天德，耶律捏里自立，改 怨军 为 常胜军 ，擢药师诸卫上将军。
捏里死，其妻萧妃称制，药师以涿、易二州归于宋。
药师以宋兵六千人奄至燕京，甄五臣以五千人夺迎春门，皆入城。
萧妃令闭城门与宋兵巷战。药师大败，失马步走，逾城以免。
宋人犹厚赏之。
太祖割燕山六州与宋人，宋使药师副王安中守燕山。
及安中不能庇张觉而杀之，函其首以与宗望，药师深尤宋人，而无自固之志矣。
宗望军至三河，药师等拒战于白河。兵败，药师乃降。
宗望遂取燕山。
太宗以药师为燕京留守，给以金牌，赐姓完颜氏。
诏益兵七千，遣吾里补与彰化军节度使宗室璋等七人偕往，以备任使。
进阶龙虎卫上将军。卒于军中。
萧恭，字敬之，乃烈奚王之后也。父翊，天辅间归朝，从攻兴中，遂以为兴中尹。师还，以恭为质子。
宗望伐宋，翊当领建、兴、成、川、懿五州兵为万户，军帅以恭材勇，使代其父行，时年二十三。
至中山，宋兵出战，恭先以所部击败之。
经山东，及渡淮，袭康王，皆在军中。
师还，帅府承制授德州防御使，奚人之屯滨、棣间者皆隶焉。
改棣州防御使。
皇统间，改同知横海军节度使。
丁父忧，起复为太原少尹。用廉，迁同知中京留守事。
累迁兵部侍郎，授世袭谋克。
坐问禁中起居状，决杖，夺一官。贞元二年，为同知大兴尹。
岁余，迁兵部尚书，为宋国生日使。
以母忧去官，起复为侍卫亲军马步军都指挥使。
正隆四年，迁光禄大夫，复为兵部尚书。
是岁，经画夏国边界，还过临潼，失所佩金牌。
至太原，忧恚成疾。
时已具其事驿闻于朝，海陵复命给之，仍遣谕恭曰： 汝失信牌，亦犹不谨。
朕方俟汝，欲有委使，乃称疾耶？
必以去日身佩信牌，归则无以为辞，欲朕先知耳。 
使至，恭已疾笃，稽颡受命，俄顷而卒。
海陵方遣使与其子护卫九哥驰视，乃戒府官使善护之。至保州，已闻讣矣，海陵深悼惜之。
命九哥护丧以还，所过州府设奠。
丧至都，命百官致祭。
亲临奠，赙赠甚厚，并赐厩马一。
谓九哥曰： 尔父衔命，卒于道途，甚可悼惜。
朕乘此马十年，今赐汝父，可常控至柩前。
既葬，汝则乘之。 
完颜习不主，年十六，从伐宋，攻下怀仁县，功居最。
从睿宗经略陕西，以兵七百人入丹州诸山，遇盗三千，击败之。
又破贼四千，生擒其将帅。
出陇州，以兵四百败敌数千。
宋兵七千来取巩州，复击走之。
又以五千兵败吴玠之众三万，白塔口遇敌五千，复败之。
别降定远等寨。
皇统二年，授同知临洮尹，以忧去官。
未期，以旧职起复，改孟州防御使，迁临洮尹。
复以罪罢。
正隆三年，起为京兆尹，改河南尹。
卒，年五十八。
纥石烈胡剌，晦发川唵敦河人，徙西北路。
识契丹字，为帅府小吏。
梁王宗弼复陕西，久不通问。
睿宗在燕京，遣胡剌往候之。
是时，宗弼自凤翔攻和尚原，使胡剌视彼中地形，修道筑城。
天会十二年，往滨州密访南边事体，及观刘豫治齐状，尽得其虚实。
睿宗甚嘉之。
皇统初，从宗弼渡淮，及下庐、和二州，大破张浚、韩世忠等军。
遣胡剌驰奏，赏以金盂、重彩五端、绢五匹。
七年，授同知景州军州事，以廉，加忠武校尉。
天德初，以监察御史分司行台，历同知济州防御使事，入为监察御史。
二年，例赠银青光禄大夫。
郭企忠，字元弼，唐汾阳王子仪之后。
郭氏自子仪至承勋，皆节镇北方。
唐季，承勋入于辽，子孙继为天德军节度使，至昌金降为副使。
企忠幼孤，事母孝谨。
年十三，居母丧，哀毁如成人。
服除，袭父官，加左散骑常侍。
天辅中，大军至云中，遣耶律坦招抚诸部。
企忠来降。
军帅命同勾当天德军节度使事，徙所部居于韩州。
及见太祖，问知其家世，礼遇优厚，以白鹰赐之。
天会三年，伐宋，领西南诸部番、汉军兵，为猛安，从破雁门，屯兵，加桂州管内观察留后，镇代州。
明年，贼杨麻胡等聚众数千于五台，企忠与同知州事迪里讨平之。
迁知汾州事。
是时汾州初下，居民多为军士掠去，城邑萧然。
企忠诣帅府力请，愿听其亲旧赎还。帅府从之。
未几，完实如故。
以老致仕，卒。赞曰：军旅之事，锋镝在前，不计其死。
耳属金鼓，目属旌旗，心属号令，此行列之任也。
自收国用兵，至于大定和宋以前，用命之士，虽细必录，所以明功也。
萧仲恭，本名术里者。
祖挞不也，仕辽为枢密使，守司徒，封兰陵郡王。
父特末，为中书令，守司空，尚主。
仲恭性恭谨，动有礼节，能被甲超橐驼。
辽故事，宗戚子弟别为一班，号 孩儿班 ，仲恭尝为班使，历宫使、本班详稳。
辽帝西奔天德，仲恭为护卫太保，兼领军事。
至霍里底泊，大军奄至，仓卒走。
仲恭母马乏，不能进，谓仲恭兄弟曰： 汝等尽节国家，无以我为也。 
仲恭母，辽道宗季女也。
辽主伤之，命弟仲宣留侍其母。
仲恭从而西。
时大雪，寒甚，辽主乏食，仲恭进衣并进干糒。
辽主困，仲恭伏冰雪中，辽主藉之以憩。
凡六日，乃至天德，始得食。
后与辽主俱获，太宗以仲恭忠于其主，特加礼待。
天会四年，仲恭使宋。
且还，宋人意仲恭、耶律余睹皆有亡国之戚，而余睹为监军，有兵权，可诱而用之，乃以蜡丸书令仲恭致之余睹，使为内应。
仲恭素忠信，无反覆志，但恐宋人留不遣，遂阳许。
还见宗望，即以蜡丸书献之。
宗望察仲恭无他，薄罚之。
于是再举伐宋，执二帝以归。
累迁右宣徽使，改都点检。
宗磐与宗干争辩于熙宗前，宗磐拔刀向宗干，仲恭呵之乃止。
既而宗磐以反罪诛，仲恭卫禁有备，以功加银青光禄大夫，迁尚书右丞。
皇统初，封兰陵郡王，授世袭猛安，进拜平章政事，同监修国史，封济王。
诏葬辽豫王于广宁，仲恭请往会葬，熙宗义而许之。
改行台左丞相。
居无何，入为尚书右丞相，拜太傅，领三省事，封曹王。
天德二年，封越国王，除燕京留守。
贿赂禁绝，奴婢入郡，人莫识其面。
朔、潞百姓皆为立祠刻石颂之。
正隆二年，卒，年六十四。
高松，本名檀朵，澄州析木人。
年十九，从军为蒲辇，有力善战，宗弼闻其名，召置左右，从破汴京及和尚原，累官咸平总管府判官。
世宗即位，充管押东京路渤海万户。
兵部尚书可喜谋反，前同知延安尹李老僧曰： 我与万户高松谋之，必从我矣。 
众曰： 若得此军，举事易矣。 
老僧往见松，说松曰： 君有功旧人，至今不得大官，何也？ 
松曰： 我一县令也，每念圣恩，累世不能报，尚敢有望乎！ 
老僧遂不敢言。
可喜、布辉、阿琐知事不可成，遂上变，共捕斡论赴有司。
松从征窝斡，以功迁咸平少尹，四迁崇义军节度使。
卒，年七十四。
