郭药师，渤海铁州人。辽国招募辽东人当兵，让他们对女真人产生抱怨。
这些辽东兵号称 怨军 ，郭药师是这支军队的首领。斡鲁古攻打显州，在城下打败了药师的军队。
辽国皇帝逃跑去保天德，耶律捏里自称为王，把 怨军 改称 常胜军 ，提升药师诸卫上将军。
捏里死后，他的妻子萧妃代他行使皇帝的职权，郭药师以涿州和易州为献礼而归顺了宋朝。
药师带领宋兵六千人忽然逼近燕京，甄五臣带五千人马夺下迎春门，药师带兵都进了城门。
萧妃命令关闭城门，与宋军展开巷战，结果把郭药师的军队打得大败，他的马也丢了，只好步行，翻越城墙才幸免于难。
但宋人还是厚厚地奖赏他。
太祖阿骨打把燕山六州割让给宋人，宋朝派郭药师作为王安中的副将把守燕山。
王安中不能庇护张觉而杀了他，并把张觉的首级包起来送给了宗望，药师深深地责怪宋人，然而自己却没有坚强的意志。
宗望的军队攻到三河，郭药师带兵在白河抵抗，失败了，就投降了宗望。
于是宗望攻取了燕山。
太宗派郭药师留守燕京，授予他金牌，并赐予他姓完颜氏。
他跟随宗望攻伐宋朝，凡宋兵力虚实情况，郭药师全部知道。宗望能够以孤军深入敌方，驻军汴城下，签订条约，接收税赋，割取土地，全胜而归，原因就在于郭药师能预测宋人的军情并切中他们的要害。
到攻打两镇的时候，已不受任何约束，下令诸将去攻讨，郭药师大破顺安军营，杀敌三千多人。
海陵王完颜亮即位后，下诏凡原赐各种姓氏的一律恢复本来姓氏，所以药师的儿子安国仍然姓郭氏。萧恭字敬之，是乃烈奚王的后代。萧恭的父亲萧翊，天辅年间归附金朝，随金军攻打兴中，于是任命他为兴中尹。金军撤回，带走萧恭做人质。
完颜宗望攻打宋朝，萧翊担当起领导建、兴、成、川、懿五州军队作为万户，金军统帅认为萧恭智勇双全，命令他代替父亲萧翊出征，萧恭时年二十三岁。
金军到了中山，宋军出兵迎战，萧恭首先用自己率领的部队打败了宋军。
经过山东、渡过淮河，进攻宋朝康王，萧恭都在金军队伍中。
金军回国，帅府承制授萧恭为德州防御使，守卫在滨、棣间的奚人都附属于他。
后萧恭改任棣州防御使。
皇统年间，萧恭改任同知横海军节度使。
萧恭父亲去世后他回家服丧，期满出来后任太原少尹，他廉洁奉公，被提升为同知中京留守事。
萧恭直至升到兵部侍郎，授为世袭谋克。
贞元二年，萧恭做同知大兴尹。
一年后，升为兵部尚书，做宋朝生日使。
后母亲去世萧恭辞官服丧，期满出来后他又任侍卫亲军马步军都指挥使。
正隆四年，升为光禄大夫，做兵部尚书。
这一年，萧恭度量划分金朝与西夏国的边界，回来经过临潼时，丢失了所佩带的金牌。
等到了太原，萧恭忧郁愤恨成疾。
此时他丢失金牌之事已快马报告给朝廷，金皇帝海陵王再命令给萧恭金牌一枚，并下诏令给萧恭说： 你丢失了信牌，属于不谨慎。
朕正等着你回朝，有新的使命委派给你，怎么就称疾呢？
你丢失了过去所佩金牌，怕回朝后没法说，想使我先知道罢了。 
皇帝使臣赶至，萧恭的病已经很严重了，他稽首接了命令，一会儿就死了。
与此同时金皇帝海陵王正派遣使臣和萧恭的儿子萧九哥骑马前往看望，告诫沿途府官好好照顾他俩，他俩行至保州，已听到了萧恭死去的讣闻，金皇帝海陵王深深地悼念萧恭。
海陵王命令萧九哥护丧回朝，所经过的州府都设奠祭之。
萧恭的灵柩回到京城，皇帝命令所有的官员前去祭奠。
皇帝也亲自前去祭奠，而且赐给很多财物以办丧事，并赏赐给萧恭御马一匹。
皇帝对萧九哥说 ：你的父亲领命行事，不幸死于路途中，很是悲伤惋惜。
我乘坐此马已经十年，现在赐赏给你的父亲，你可以常常把它拴在灵柩前。
到你父亲安葬后，你就可以骑它了。 
完颜习不主，十六岁时跟随金军攻打宋朝，金军攻下怀仁县，完颜习不主功劳最大。
完颜习不主跟随金睿宗巡视陕西，他用七百人的兵力进入丹州诸山遇到三千强盗，他打败了他们。
后来又打败了四千敌军，活捉了敌军将帅。
出击陇州，完颜习不主用四百人打败了敌军几千人。
宋朝军队派七千兵来夺取巩州，完颜习不主又打跑了他们。
后来完颜习不主又用五千兵打败了吴的三万兵。在白塔口完颜习不主又同五千敌军遭遇，他又打败了他们。
另外他还降服了定远等寨。
皇统二年，完颜习不主被授为同知临洮尹，因为母亲去世，他辞去了官职。
服孝期未满，完颜习不主又出来做了同知临洮尹。后来完颜习不主改任孟州防御使，提升为临洮尹。
后来因为有罪被免去官职。
正隆三年，完颜习不主被起用做京兆尹，后改任河南尹。
死时五十八岁。
纥石烈胡剌，是晦发川耮敦河人，后迁居西北路。
纥石烈胡剌认识契丹文字，做帅府的小官。
梁王完颜宗弼收复陕西，很长时间没有上奏问候。
金睿宗在燕京，派纥石烈胡剌前往陕西问候完颜宗弼。
这时，完颜宗弼自凤翔攻打和尚原，派纥石烈胡剌勘察他们的地形，修建道路修筑城墙。
天会十二年，纥石烈胡剌前往滨州秘密访查南边事情，和观察刘豫治理齐国的情况，他获得了全部情况的虚实。
睿宗很赞扬他。
皇统初年，纥石烈胡剌跟从宗弼南渡淮河，接连攻下庐州、和州，大败张浚、韩世忠等宋军。
完颜宗弼派纥石烈胡剌快马报奏金熙宗皇帝，金熙宗皇帝赏纥石烈胡剌金盂、彩绸五端、绢五匹。
皇统七年，纥石烈胡剌被授为同知景州军州事，因为他廉洁奉公，被加升为忠武校尉。
天德初年，纥石烈胡剌做监察御史分司行台，历任同知济州防御使事，入朝做监察御使。
他任期满后又再任。大定二年，升为刑部员外郎，同御史大夫白彦敬前往西北部族买马。
纥石烈胡剌直至转泗州防御使，多次升为蒲与路节度使，调到宁昌军，后死于军中。郭企忠，字元弼，唐朝汾阳王郭子仪的后代。
郭氏从郭子仪到郭承勋，都节制镇守北方。
唐朝末年，郭承勋归入辽国，子孙继续做天德军节度使，到郭昌金时降为副使。
郭企忠幼年父亲去世，他尽心侍奉母亲。
郭企忠十三岁时，母亲也死了，他像成人一样地过度哀痛。
服丧期满，他继承了父亲的官职，加左散骑常侍。
金朝天辅中期，金朝大军到了云中，金军统帅命令耶律坦招安抚恤辽军各部。
郭企忠前去投降。
金军统帅任命他勾当天德军节度使事，带领所部迁居韩州。
等到郭企忠拜见金太祖，金太祖问询了他的家世后，对他礼遇优厚，用白鹰赏赐给他。
天会三年，金朝攻打宋朝，郭企忠统领西南诸军蕃、汉人军兵，任猛安，跟随打下雁门并在此屯兵，任桂州管内观察留后，镇守代州。
第二年，贼寇杨麻胡等在五台山聚众几千人，郭企忠与同知州事迪里讨伐平定了他们。
郭企忠升为知汾州事。
这时，汾州刚刚打下，居民大多被士兵掠走，城邑里很萧然。
郭企忠到帅府极力请求，愿意把城里原来的人弄回来，帅府批准了他的请求。
不多久，城邑里又像过去一样充实繁荣。
石州的盗贼阎先生率几万人来到汾州城下，幕僚担忧内部有人作乱叛变，请求郭企忠防备。郭企忠说： 我对汾州的人有恩德，保定不会发生其他意外情况。 
于是率领官兵守城。适逢援军赶到，内外合击，大败盗贼。
天会六年，郭企忠改任静江军节度留后，后为天德军节度使、汴京步军都指挥使，直至升为金吾卫上将军。任期满后，暂代沁州刺史。到任一年多死去，终年六十八岁。
萧仲恭原名萧术里者。
先祖萧挞不也，在辽国做官为枢密使，守司徒，封为兰陵郡王。
萧仲恭的父亲叫萧特末，官为中书令，守司空，娶公主为妻。
萧仲恭性情谦恭谨慎，行为很有礼节，能够披铠甲一跃而上骆驼。
辽国旧规定，宗族弟子另为一班，叫 孩儿班 ，萧仲恭曾经做过班使，历宫使、本班详稳。
辽国皇帝天祚被金朝打得西逃天德，萧仲恭做护卫太保，兼领军事。
到了霍里底泊，金朝大军突然追到，辽国皇帝又仓促逃跑。
萧仲恭母亲的马跑乏了，不能再前进，她对萧仲恭兄弟们说： 你们尽管效忠国家，不要管我。 
萧仲恭的母亲，是辽国皇帝道宗的小女儿。
辽国皇帝天祚很悲哀，命令萧仲恭的弟弟萧仲宣留下来侍奉他的母亲。
萧仲恭跟从皇帝再向西逃。
当时大雪纷飞，天气寒冷，辽国皇帝又缺少饭吃，萧仲恭于是献上衣食。
辽国皇帝困倦了，萧仲恭就伏在冰雪中，辽国皇帝卧在他身上休息。
共计六天，才到达天德，至此萧仲恭才得以进食。
后来，萧仲恭与辽国皇帝都被金军俘获，金太宗皇帝因为仲恭忠于其主，特以礼相待。
天会四年，萧仲恭出使宋朝。
到了宋朝，宋朝人考虑萧仲恭、耶律余睹都有亡国的悲伤，而耶律余睹作为监军握有兵权，可以诱惑利用他们，于是用蜡丸写信一封让萧仲恭带给耶律余睹，让他作为宋军的内应。
萧仲恭一向忠诚，没有反叛的意图，但又害怕宋朝扣下他不让他回金朝，于是假装着答应了宋朝的命令。
萧仲恭回到金朝拜见完颜宗望，就把宋朝的蜡丸信献给了他。
完颜宗望观察到萧仲恭没有其他的反叛迹象，就轻微地罚了他。
于是金朝再次攻打宋朝，掳获宋朝二帝回到金朝。
萧仲恭升为右宣徽使，改任都点检。
完颜宗磐与完颜宗干在金熙宗面前争辩，完颜宗磐拔刀刺向完颜宗干，萧仲恭呵斥宗磐使他停止了行动。
不久完颜宗磐因为反叛罪被杀，萧仲恭保卫皇宫有功，加为银青光禄大夫，升为尚书右丞。
皇统初年，萧仲恭被封为兰陵郡王，授予世袭猛安，进而被授为平章政事、同监修国史，封为济王。
金朝皇帝熙宗下诏在广宁埋葬辽国豫王，萧仲恭请求前去参加葬礼，金朝皇帝熙宗认为他有道义而允许了他。
后来萧仲恭改任行台左丞相。
居官没多久，萧仲恭又进朝做尚书右丞相，任太傅，领三省事，封为曹王。
天德二年，萧仲恭被封为越国王，任命做燕京留守。
金海陵王皇帝亲自写文书，把玉山子赏赐给萧仲恭。
这一年萧仲恭死去，年仅六十一岁。谥号贞简。
正隆年间，萧仲恭依旧例降王爵，改为仪同三司、郑国公。
萧仲恭有个儿子叫萧拱。高松原名高檀朵，澄州析木人。
十九岁时从军做蒲辇，他有力善战。完颜宗弼听说他的事后，召他跟随左右，高松从此跟随宗弼大破汴京及和尚原，官到咸平总管府判官。
世宗即金朝皇帝位后，高松任充管押东京路渤海万户。
兵部尚书可喜谋反，先前的同知延安尹李老僧说： 我与万户高松计谋此事，他一定会跟从我们。 
他军中很多人说 ：若得此军，我们的起义是很容易的。 
李老僧前去会见高松，游说高松说： 你对以前的皇帝有功，到现在没有给你大官做，什么原因？ 
高松回答说： 我是一个县令，每每念及皇上圣恩，我这一生都报答不完，还敢有奢望吗？ 
李老僧于是不敢劝说高松谋反。
可喜、布辉、阿琐知道谋反不能成功，于是他们改变谋反意图，共同逮捕了斡论到有司去自首。
高松跟从完颜窝斡出征，因为有功升为咸平少尹，四次荣升崇义军节度使。
高松四十七岁时死去。
