男国藩跪禀
父母亲大人万福金安。九月二三四日内，诰轴用玺，大约十八日右领到。同乡夏阶平部丁内艰，二十日起程回南。男因渠是素服，不便托带诰轴，又恐其在道拜客，或者耽搁。祖母大人于月出廿九寿，若赶紧送回，尚可于寿辰迎接连轴。祖母特命四弟束装出京，专送诰轴回家，与夏阶平同伴，计十一月十七八可到汉口。
汉口到岳州，不过三四天，雇轿五天可到家。四弟到省，即专人回家，以便家中办事，迎接诰命。
见事难以逆料，风顺则坐船，风不顺则坐轿。恐四弟道上或有风水阻隔，不能赶上祖母寿辰，亦未顺知。家做生日酒，且不必办接诰封事。若四弟能到，廿七日有信，廿八办鼓手香案，廿九接片可也。倘四弟能到省之信，则廿九但办寿筵，明睥正月初八日接片可也。倘四弟不归而托别人，不特廿九赶不上，恐初八亦接不到，此男所以特命四弟送归之意耳。
四弟数千里来京，伊意不愿遽归。男与国子监祭洒车意园先生商议，令四弟在国子监报名，先交银数十两，即可给顶戴。男因具呈为四弟报名，缴银三十两，其余俟明年陆续缴纳，缴完之日，即可领照。男以此打发四弟，四弟亦欣然感谢。且言愿在家中帮堂上大人照料家事，不愿再应小考，男亦颇以为然。
男等在京，身体平安，男妇生女后亦平善。六弟决计留京，弟在江西，有信来甚好；陈岱云待之如胞弟，饮食教诲，极为可感！书法亦大有长进，然无故而依人，究似非宜。男写书与九弟，嘱其今年偕郭筠仙同伴回家，大约年底可到家。男在京一切用度，自吸调度，家中不必挂心。男谨禀。（道光二十六年十月廿五日）
