古文：发兴为闽、广游。
现代文：崇祯皇帝改年号的那年二月，我萌发出游福建、广东的兴致。

古文：二十日，始成行。
现代文：二十日，才动身启程。

古文：三月十一日，抵江山之青湖，为入闽登陆道。
现代文：三月十一日，到达江山县的青湖，是沿进入福建省的陆路走的。

古文：十五里，出石门街，与江郎为面，如故人再晤。
现代文：十五里，从石门街出去，和江郎山相遇，就像老朋友又见面一样。

古文：十五里，至峡口，已暮。
现代文：走十五里，来到峡口，已是傍晚。

古文：又行十五里，宿于山坑。
现代文：又走十五里，在山坑住宿。

古文：十二日二十里，登仙霞岭。
现代文：十二日走二十里，登上仙霞岭。

古文：三十五里，登丹枫岭，岭南即福建界。
现代文：走三十五里，登上丹枫岭，岭南是福建境。

古文：又七里，西有路越岭而来，乃江西永丰道，去永丰尚八十里。
现代文：又走七里，西边有条路越过山岭后伸过来，这是去江西省永丰县的路，距离永丰县还有八十里。

古文：循溪折而东，八里至梨岭麓，四里登其巅，前六里，宿于九牧。
现代文：沿着溪流转向东，走八里到达梨岭麓，又走四里登上岭顶，往前走六里，在九牧住宿。

古文：十三日三十五里，过岭，饭于仙阳。
现代文：十三日走三十五里，越过山岭，在仙阳吃饭。

古文：仙阳岭不甚高，而山鹃丽日，颇可爱。
现代文：仙阳岭不太高，但杜鹃花盛开，阳光明媚，十分可爱。

古文：饭后得舆，三十里抵浦城，日未晡也。
现代文：饭后乘车，行三十里到达浦城县，时间还早，没到黄昏。

古文：时道路俱传泉、兴海盗为梗，宜由延平上永安。
现代文：当时一路上都传着泉州府、兴化府有海盗作梗，应当经过延平府去永安县。

古文：余亦久蓄玉华之兴，遂觅延平舟。
现代文：我也很久以来就怀有游玉华洞的兴致，于是寻找去延平府的船。

古文：十四日舟发四十里，至观前。
现代文：十四日乘船行四十里，到达观前。

古文：舟子省家探望家园早泊，余遂过浮桥，循溪左登金斗山。
现代文：因船夫回家探望而早早停船，我于是渡过浮桥，顺着溪流往左登金斗山。

古文：石磴修整，乔松艳草，幽袭人裾。
现代文：石阶道很整齐，松树高大，花草艳丽，幽香袭人。

古文：过三亭，入玄帝宫，由殿后登岭。
现代文：经过三亭，进入玄帝宫，从正殿背后登岭。

古文：兀兀中悬，四山环拱，重流带之，风烟欲暝，步步惜别！
现代文：山岭高高突起、悬立在正中，四周被山峰环抱簇拥，一道道溪水如玉带一般，山间雾霭升起，天色将晚，我依依不舍地离去。

古文：十五日辨色天微明即行。
现代文：十五日天微微亮就启航。

古文：悬流鼓楫奔流的江水趋动舟船，一百二十里，泊水矶。
现代文：水流汹涌，船浆摇动，航行一百二十里，在水边岩石下停泊。

古文：风雨彻旦，溪喧如雷。
现代文：风雨通宵达旦，河流喧腾好似雷鸣。

古文：十六日六十里，至双溪口，与崇安水合。
现代文：十六日航行六十里，到达双溪口，溪水与崇安县的河流汇合。

古文：又五十五里，抵建宁郡。
现代文：又航行五十五里，到达建宁郡。

古文：雨不止。
现代文：雨没停。

古文：十七日水涨数丈，同舟俱阁搁浅不行。
现代文：十七日河水涨起数丈，同行的船只都不启航。

古文：上午得三板舟，附搭乘之行。
现代文：上午来了一只三板舟，于是搭乘三板舟启程。

古文：四十里，太平驿，四十里，大横驿，过如飞鸟。
现代文：航行四十里，到太平骚，又四十里，到大横骚，一路上像鸟一样一飞而过。

古文：三十里，黯淡滩，水势奔涌。
现代文：三十里，到黯淡滩，水势奔腾汹涌。

古文：余昔游鲤湖过此，但见穹石崿山崖峙，舟穿其间，初不谓险；今则白波山立，石悉没形，险倍昔时。
现代文：我以前游九鲤湖时经过此地，只见巨大的岩石相对而立，船从中间穿过，并不觉得险峻；现在则是波涛泛白，山峰矗立，岩石全被河水淹没，地势比从前加倍险峻。

古文：十里，至延平。
现代文：航行十里，到达延平府。

古文：十八日余以轻装出西门，为玉年洞游。
现代文：十八日我从府城西门轻装出发，去游览玉华洞。

古文：南渡溪，令奴携行囊由沙县上水，至永安相待。
现代文：往南渡过溪后，让奴仆带着行李从沙县走水路，到永安县等待。

古文：余陆行四十里，渡沙溪而西。
现代文：我从陆路走，四十里，渡过沙溪往西。

古文：将乐之水从西来，沙县之水从南来，至此合流，亦如延平之合建溪也。
现代文：将乐县的河水从西边流来，沙县的河水从南边流来，在沙溪口合流后，也如建溪之水在延平汇合一样。

古文：南折入山，六十里，宿三连铺，乃瓯宁、南平、顺昌三县之界。
现代文：往南转进山，走六十里，在三连铺住宿，三连铺是贩宁、南平、顺昌三县的分界处。

古文：十九日五里，越白沙岭，是为顺昌境。
现代文：十九日走五里，翻越白沙岭，这里已经是顺昌县境内。

古文：又二十五里，抵县。
现代文：又走二十五里，到达顺昌县城。

古文：县临水际，邵武之水从西来，通光泽；归化之水从南来，俱会城之东南隅。
现代文：县城靠近水边，邵武府的溪水从西边流来，流到光泽县；归化县的溪水从南边流来，都在县城东南边汇合。

古文：隔水望城，如溪堤带流也。
现代文：隔溪眺望县城，溪堤如同衣带似地环绕流水。

古文：循水南行三十里，至杜源，忽雪片如掌。
现代文：跟随溪水往南行三十里，到达杜源，忽然飘起手掌大的雪片。

古文：十五里至将乐境，乃杨龟山故里也。
现代文：走十五里进入将乐县境，是杨龟山先生的故乡。

古文：又十五里，为高滩铺。
现代文：又走十五里，到高滩铺。

古文：阴霾尽舒，碧空如濯，旭日耀芒，群峰积雪，有如环玉。
现代文：云雾散尽，浅蓝色的天空清澈如洗，旭日闪耀光芒，群峰积雪霭霭，犹如戴着环玉。

古文：闽中以雪为奇，得之春末为尤奇。
现代文：福建以下雪为奇，在春末下雪就更加令人惊异。

古文：村氓市媪老太婆，俱曝日提炉；而余赤足飞腾，良大快也！
现代文：村里的百姓和市里的老年妇女，都晒太阳或提着火炉烤火；而我却光着脚奔跑，真是太痛快了！

古文：二十五里，宿于山涧渡之村家。
现代文：走二十五里，在山涧渡的农民家住宿。

古文：二十日渡山涧，溯大溪南行。
现代文：二十日渡过山涧，沿大溪溯流南行。

古文：两山成门曰莒峡。
现代文：两边的山形成门户，名营峡。

古文：溪崖不受趾，循山腰行。
现代文：溪边的崖壁不能落脚，于是沿山腰行。

古文：十里，出莒峡铺，山始开。
现代文：十里，走出营峡铺，山谷才开阔起来。

古文：又十里，入将乐。
现代文：又走十里，进入将乐县。

古文：出南关，渡溪而南，东折入山，登滕岭。
现代文：从南关出去，渡过溪水往南走，往东转进山，登滕岭。

古文：南三里，为玉华洞道。
现代文：往南三里，是玉华洞。

古文：先是过滕岭即望东南两峰耸立，翠壁嶙峋，迥与诸峰分形异色。
现代文：在这之前，一过滕岭就看到东南边有两座山峰耸立，苍翠的岩壁怪石嶙峋，形态、色彩都和其它众峰迥然不同。

古文：抵其麓，一尾横曳，回护洞门。
现代文：抵达峰麓，山峰象一条尾巴似的横拖过去，袒护着洞门。

古文：门在山坳间，不甚轩豁，而森碧上交，清流出其下，不觉神骨俱冷。
现代文：洞门在山坳间，不十分高敞开阔，但葱翠的树木交错在顶上，底下淌出清清的水流，禁不住使人感到凉意。

古文：山半有明台庵，洞后门所经。
现代文：山腰有明台庵，是去玉华洞后门要经过的地方。

古文：余时未饭，复出道左登岭。
现代文：此时我还没吃饭，又离开道路往左边登岭。

古文：石磴萦松，透石三里，青芙蓉顿开，庵当其中。
现代文：石阶被松树萦绕，穿石阶三里，芙蓉花一般的青山顿时开阔起来，明台庵位于正中。

古文：饭于庵，仍下至洞前门，觅善导者。
现代文：在庵中吃饭后，仍然下到玉华洞前门，寻找到好向导。

古文：乃碎斫松节置竹篓中，导者肩负之，手提铁络，置松燃火，烬辄益之。
现代文：于是砍碎松节放到竹篓中，向导背着，手提铁丝编的照明器具，把松节放在里面燃烧，燃完后又添加。

古文：初入，历级而下者数尺，即流所从出也。
现代文：一进洞，顺阶梯下去好几尺，就到了水流淌出的地方。

古文：溯流屈曲，度木板者数四，倏隘倏穹，倏上倏下，石色或白或黄，石骨或悬或竖，惟 荔枝柱 、 风泪烛 、 幔天帐 、 达摩渡江 、 仙人田 、 葡萄伞 、 仙钟 、 仙鼓 最肖。
现代文：弯转曲折地溯流前进，四次从木板上渡过，山洞忽而狭窄，忽而高敞，道路一会从上，一会从下，岩石色彩有白有黄，石柱或是悬挂空中，或是竖在地上，而 荔枝柱 、 风泪烛 、 慢天帐 、 达摩渡江 、 仙人田 、 葡萄伞 、 仙钟 、 仙鼓 等景物最形象。

古文：沿流既穷，悬级而上，是称 九重楼 。
现代文：跟随水流走到尽头，攀登陡悬的石级而上，这景名 九重楼 。

古文：遥望空濛，忽曙色欲来，所谓 五更天 也。
现代文：遥望迷茫的洞中，忽然有一种黎明的天色的感觉，这就是 五更天 的景象了。

古文：至此最奇，恰与张公洞由暗而明者一致。
现代文：玉华洞走到这里最为奇妙，恰好和江苏省宜兴县的张公洞一样，从黑暗转向光明。

古文：盖洞门斜启，玄朗映彻，犹未睹天碧也。
现代文：大概因为洞门斜开，黑暗中亮光从洞口映透进来。

古文：从侧岭仰瞩，得洞门一隙，直受圆明。
现代文：但却看不到蓝色的天空。顺洞壁边侧抬头看，看到一丝洞门，阳光直接射到洞口。

古文：其洞口由高而坠，弘含奇瑰，亦与张公同。
现代文：其洞口从高处往下坠，宽大而含瑰丽奇特之处，也和张公洞相同。

古文：第张公森悬诡丽者，俱罗于受明之处；此洞眩巧争奇，遍布幽奥，而辟户更拓。
现代文：只是张公洞森然、陡峭、奇异、瑰丽的景物，都列在光亮之处；而玉华洞眩妙精巧、争相献奇，幽深之中景物遍布，并且洞门更加开阔。

古文：两洞同异，正在伯仲间也。
现代文：比较两洞景物的异同高低，真是不相上下。

古文：拾级上达洞顶，则穹崖削天，左右若青玉赪ē红色肤，实出张公所未备。
现代文：沿着石级上到洞顶，高大的山崖陡峭如削，直插云天，左右两侧像翡翠一样，青色赤色相间，实在是张公洞所不具备的。

古文：下山即为田塍。
现代文：下山就是田埂。

古文：四山环锁，水出无路，汩然中坠，盖即洞间之流、此所从入也。
现代文：四周群山环绕，水流没有出路，急速地从中坠落，大概玉华洞中的水流，就是从这里坠入的。

古文：复登山半，过明台庵。
现代文：又登到山腰，经过明台庵。

古文：庵僧曰： 是山石骨棱厉，透露处层层有削玉裁云态，苦为草树所翳，故游者知洞而不知峰。 
现代文：庵中的僧人说： 这座山岩石棱角分明，十分峻峭，凡是岩石外露之处，都有犹如雕凿玉石、裁剪云朵般的峻美形态，可惜被草丛树木遮蔽，所以游人只知道游玉华洞，却不知游览山峰。 

古文：遂导余上拾鸟道，下披蒙茸，得星窟焉。
现代文：于是带着我找到游山的小路，披开茂密的草丛往下走，来到星窟。

古文：三面削壁丛悬，下坠数丈。
现代文：星窟三面刀削一样的崖壁丛聚悬立，往下坠陷达数丈深。

古文：窟旁有野橘三株，垂实累累。
现代文：窟旁有三棵野橘树，垂挂着累累的果实。

古文：从山腰右转一二里，忽两山交脊处，棘翳四塞，中有石磴齿齿，萦回于悬崖夹石间。
现代文：从山腰上往右转一二里，忽然看到两座山脊交合的地方，四周荆棘覆盖，中间有齿状的石阶梯，盘旋往复于悬崖和狭窄的岩石之间。

古文：仰望峰顶，一笋森森独秀。
现代文：抬头眺望峰顶，一枝竹笋般的山峰高耸独秀。

古文：遂由洞后穹崖之上，再历石门，下浴庵中，宿焉。
现代文：于是从洞后高大的山崖上，第二次经过石门，下到明台庵中沐浴，在庵中住宿。

古文：二十一日仍至将乐南门，取永安道。
现代文：二十一日又回到将乐县城南门，取道去永安县。

古文：二十四日始至永安，舟奴犹未至。
现代文：二十四日才到永安县，而乘船的奴仆还没达到。

古文：二十五日坐待奴于永安旅舍。
现代文：二十五日在永安县旅舍中闲坐等待奴仆，于是买来顺昌酒，在楼下喝起来。

古文：乃市顺昌酒，浮白饮酒楼下。忽呼声不绝，则延平奴也。
现代文：忽然听到不断的呼叫声，是从延平府分道而行的奴仆到了。

古文：遂定明日早行计。
现代文：于是决定明天一早启程。

古文：二十六日循城溯溪，东南二十里，转而南二十五里，登大泄岭，岧峣āá高峻行云雾中。
现代文：二十六日沿县城溯溪而行，往东南走二十里，转向南走二十五里，登大泄岭，在高峻的云雾山中行走。

古文：如是十五里，得平阪，曰林田。
现代文：像这样一直走了十五里，才到平缓的山坡，名林田。

古文：时方下午，雨大，竟止。
现代文：这时正当下午，雨下得很大，完全不能行走。

古文：林田有两溪自南来，东浑赤如血，西则一川含绿，至此合流。
现代文：林田有两条从南边流来的溪水，东边的溪水像血一样浑赤，西边的则是一股碧绿的清流，两溪流到林田汇合。

古文：二十七日溯赤溪行。
现代文：二十七日溯赤色的溪水而行。

古文：久之，舍赤溪，溯澄溪。
现代文：过了一段时间，离开赤溪，溯澄溪而行。

古文：共二十里，渡坑源上下桥，登马山岭。
现代文：一共走二十里，渡过坑源上下桥，登马山岭。

古文：转上转高，雾亦转重，正如昨登大泄岭时也。
现代文：山路越转越高，雾气也越转越浓，完全和昨天登大泄岭时一样。

古文：五里，透穿过其巅，为宁洋界。
现代文：五里，穿过马山岭顶，是宁洋县边界。

古文：下五里，饭于岭头。
现代文：往下走五里，在岭头吃饭。

古文：时旭日将中，万峰若引镜照面。
现代文：此时旭日即将升到正中，万座山峰沐浴在阳光下如同用镜子照面。

古文：回望上岭，已不可睹，而下方众岫骈列，无不献形履下。
现代文：回头遥望上面的山岭，已经看不到了，而下面群峰并列，千悠百态无不呈现在脚下。

古文：盖马山绝顶，峰峦自相亏蔽，至此始廓然为南标。
现代文：因为马山岭的最高顶上，峰峦自身互相掩蔽，下到这里才在空阔中成为南部最高峰。

古文：询之土人，宁洋未设县时，此犹属永安；今则岭北水俱北者属延平，岭南水俱南者属漳州。
现代文：向当地人询问，知道没设宁洋县时，这地方还属于永安县；如今则是岭北的水以及北边隶属于延平府，岭南的水以及南边隶属漳州。

古文：随山奠川，固当如此建置也。
现代文：随山的方位确定河流的归属，设置本来就应当如此。

古文：其地南去宁洋三十里，西为本郡之龙岩，东为延平之大田云。
现代文：这里南边距离宁洋县三十里，西边为漳州府的龙岩县，东边是延平府的大田县。

古文：下山十里，始从坑行。
现代文：下山十里，开始顺坑凹的地方走。

古文：渡溪桥而南，大溪遂东去。
现代文：渡过溪桥往南走，大溪则向东流去。

古文：逾岭，复随西来小溪南行，二十里，抵宁洋东郭。
现代文：翻过岭，又随着西边流来的小溪往南行，二十里，到达宁洋县的东外城。

古文：绕城北而西，则前大溪经城南来，恰与小溪会，始胜舟。
现代文：绕着城北往西走，就看到先前渡过的大溪经城南流来，恰好与小溪汇合，于是通航。

古文：二十八日将南下，传盗警，舟不发者两日。
现代文：二十八日准备南下，传来有强盗的警报，船停航两天。

古文：四月初一日平明，舟始前，溪从山峡中悬流南下。
现代文：四月初一日天一亮，船便启航，溪流顺山谷倾泻南下。

古文：十余里，一峰突而西，横绝溪间，水避而西，复从东折，势如建瓴意即水势忽而畅，曰石嘴滩。
现代文：航行了十多里，一座山峰向西突立，横断溪流，水避开山峰往西流，然后又朝东转去，水势犹如从高处倾倒瓶水，这里名石嘴滩。

古文：乱石丛立，中开一门，仅容舟。
现代文：一丛丛的乱石耸立，中间开通一道门宽的航线，仅能容一只船通过。

古文：舟从门坠，高下丈余，余势屈曲，复高下数丈，较之黯淡诸滩，大小虽殊悬，险更倍之也。
现代文：船顺着门道坠下去，落差高达一丈多，其余的河道水势曲折，又有数丈的落差，和黯淡滩等险滩相比较，虽然水势大小悬殊，但却加倍的险峻。

古文：众舟至此，俱鳞次以下。
现代文：众多的船只航行到这里，都像鱼鳞一样地排列起来依次而下。

古文：每下一舟，舟中人登岸，共以缆前后倒曳之，须时乃放。
现代文：每当一只船通过时，船上的人都下船上岸，共同用缆绳前前后后地倒拉着船，必须到时才能放开。

古文：过此，山峡危逼，复嶂插天，曲折破壁而下，真如劈翠穿云也。
现代文：过了此滩后，山谷高耸而狭窄，重叠的山峰直插云天，溪流曲折破壁而下，真好似劈开青山，穿过云雾一样。

古文：三十里，过馆头，为漳平界。
现代文：航行三十里，过了馆头，进入漳平县境。

古文：一峰又东突，流复环东西折，曰溜水滩。
现代文：又有一座山峰向东突起，溪流又绕东往西转，这里名溜水滩。

古文：峰连嶂合，飞涛一缕，直舟从云汉，身挟龙湫矣。
现代文：层峦叠嶂之中，一缕腾飞的波涛，载着船只如同从天河中直落而下准旅客都置身于飞瀑之中了。

古文：已而山势少开，二十余里，为石壁滩。
现代文：不一会山势逐渐开阔，船行二十多里，到石壁滩。

古文：其石自南而突，与流相扼，流不为却，捣击之势，险与石嘴、溜水而三也。
现代文：这里岩石向南面突起，与水流相阻扼，水流不因此退却，形成冲击的气势，险象和石嘴滩、溜水滩一样而成为第三处险滩。

古文：下此，有溪自东北来合；再下，夹溪复至东北来合，溪流遂大，势亦平。
现代文：从石壁滩下去，从东北流来一股溪水汇入；再往下，夹溪又从东北流来汇合，溪流渐渐扩大，水势也慢慢平缓。

古文：又东二十里，则漳平县也。
现代文：又往东航行二十里，则到漳平县。

古文：宁洋之溪，悬溜迅急，十倍建溪。
现代文：宁洋县的溪流，河道陡悬，水流迅急，是建溪的十倍。

古文：盖浦城至闽安入海，八百余里，宁洋至海澄入海，止三百余里，程愈迫则流愈急。
现代文：因为从浦城县流到闽安镇入海，有八百多里的流程；从宁洋县流到海澄入海，仅三百多里；流程愈短，则流速愈急。

古文：况梨岭下至延平，不及五百里，而延平上至马岭，不及四百而峻，是二岭之高伯仲也。
现代文：何况从梨岭下到延平府，不到五百里；而从延平府上到马山岭，不到四百里但却很高，这样看来两座山的高度相差不大。

古文：其高既均，而入海则减，雷轰入地之险，宜咏于此。
现代文：高度既然相差无几，但水声如雷，水势之险入海里程却短，原因应当就在于此。

古文：初二日下华封舟。
现代文：初二日乘到华封的船。

古文：行数里，山势复合，重滩叠溜，若建溪之太平、黯淡者，不胜数也。
现代文：航行数里后，山势又合拢起来，险滩重重、急流叠起，像建溪太平滩、黯淡滩一样的河道，多得不能一一列举。

古文：六十里，抵华封，北溪至此皆从石脊悬泻，舟楫不能过，遂舍舟逾岭。
现代文：行六十里，到达华封县，北溪流到这里便沿着石脊悬空倾泻而下，船不能通行，于是下船翻越山岭。

古文：凡水惟滥觞发源之始，不能浮槎竹筏，若既通，而下流反阻者，止黄河之三门集津，舟不能上下。
现代文：凡是河流，源流都很微小，不能浮起竹筏，如果通航后，到下游反而受阻，只有黄河的三门集津，船只不能上下。

古文：然汉、唐挽漕水道，缆迹犹存；未若华封，自古及今，竟无问津之时。
现代文：然而汉代、唐代利用黄河水道转运粮食，缆绳的遗迹还保存着；不像华封县，从古至今，竟然从没有通航的时候。

古文：拟沿流穷其险处，而居人惟知逾岭，无能为导。
现代文：我计划沿着河流穷究河道中的惊险地方，但居住在这里的人只知道翻越山岭，不能为我作向导。

古文：初三日登岭，十里至岭巅，则溪水复自西来，下循山麓，俯瞰只一衣带水耳。
现代文：初三日登岭，走十里到岭巅，而溪水又从西边流来，在下面沿山麓流，低头俯视，水道只有一条衣带那么宽。

古文：又五里，则隤坠落然直下，又二里，抵溪。
现代文：又走了五里，就直直地往下坠落，又走两里，来到溪水边。

古文：舟行八十里，至西溪。
现代文：乘船行八十里，到达西溪。

古文：西南陆行三十里，即漳郡；顺流东南二十里，为江东渡，乃兴、泉东来驿道也；又顺流六十里，则出海澄入海焉。
现代文：从陆地上往西南行三十里，就是斡州府；顺溪流往东南行二十里，为江东渡，是从东边兴化府、泉州府过来的释道；再顺溪流行六十里，就能出海澄县入海。

古文：初四日舆行二十里，入漳之北门。
现代文：初四日乘车行二十里，进入漳州府城的北门。

古文：访叔司理，则署印南靖，去郡三十里。
现代文：拜访在这里担任推官的族叔，他在南靖县办公，距离府城有三十里。

古文：遂雨中出南门，下夜船往南靖。
现代文：于是冒雨从府城南门出发，乘夜船前往南靖县。

古文：初五日晓达南靖，以溯流迂曲也。
现代文：初五日拂晓才到达南靖县，因为溯流而行，航道迂回曲折。

古文：溪自南平来，到南靖六十里，势于西溪同其浩荡，经漳郡南门，亦至海澄入海。
现代文：溪水从南平县流来，到南靖县有六十里，水势和西溪一样浩荡，流经漳州府城南门，也流到海澄县入海。

古文：不知漳之得名，两溪谁执牛耳也？
现代文：不知道漳州的得名，是哪条溪起了主要作用？

