崇祯皇帝改年号的那年二月，我萌发出游福建、广东的兴致。
二十日，才动身启程。
三月十一日，到达江山县的青湖，是沿进入福建省的陆路走的。
十五里，从石门街出去，和江郎山相遇，就像老朋友又见面一样。
走十五里，来到峡口，已是傍晚。
又走十五里，在山坑住宿。
十二日走二十里，登上仙霞岭。
走三十五里，登上丹枫岭，岭南是福建境。
又走七里，西边有条路越过山岭后伸过来，这是去江西省永丰县的路，距离永丰县还有八十里。
沿着溪流转向东，走八里到达梨岭麓，又走四里登上岭顶，往前走六里，在九牧住宿。
十三日走三十五里，越过山岭，在仙阳吃饭。
仙阳岭不太高，但杜鹃花盛开，阳光明媚，十分可爱。
饭后乘车，行三十里到达浦城县，时间还早，没到黄昏。
当时一路上都传着泉州府、兴化府有海盗作梗，应当经过延平府去永安县。
我也很久以来就怀有游玉华洞的兴致，于是寻找去延平府的船。
十四日乘船行四十里，到达观前。
因船夫回家探望而早早停船，我于是渡过浮桥，顺着溪流往左登金斗山。
石阶道很整齐，松树高大，花草艳丽，幽香袭人。
经过三亭，进入玄帝宫，从正殿背后登岭。
山岭高高突起、悬立在正中，四周被山峰环抱簇拥，一道道溪水如玉带一般，山间雾霭升起，天色将晚，我依依不舍地离去。
十五日天微微亮就启航。
水流汹涌，船浆摇动，航行一百二十里，在水边岩石下停泊。
风雨通宵达旦，河流喧腾好似雷鸣。
十六日航行六十里，到达双溪口，溪水与崇安县的河流汇合。
又航行五十五里，到达建宁郡。
雨没停。
十七日河水涨起数丈，同行的船只都不启航。
上午来了一只三板舟，于是搭乘三板舟启程。
航行四十里，到太平骚，又四十里，到大横骚，一路上像鸟一样一飞而过。
三十里，到黯淡滩，水势奔腾汹涌。
我以前游九鲤湖时经过此地，只见巨大的岩石相对而立，船从中间穿过，并不觉得险峻；现在则是波涛泛白，山峰矗立，岩石全被河水淹没，地势比从前加倍险峻。
航行十里，到达延平府。
十八日我从府城西门轻装出发，去游览玉华洞。
往南渡过溪后，让奴仆带着行李从沙县走水路，到永安县等待。
我从陆路走，四十里，渡过沙溪往西。
将乐县的河水从西边流来，沙县的河水从南边流来，在沙溪口合流后，也如建溪之水在延平汇合一样。
往南转进山，走六十里，在三连铺住宿，三连铺是贩宁、南平、顺昌三县的分界处。
十九日走五里，翻越白沙岭，这里已经是顺昌县境内。
又走二十五里，到达顺昌县城。
县城靠近水边，邵武府的溪水从西边流来，流到光泽县；归化县的溪水从南边流来，都在县城东南边汇合。
隔溪眺望县城，溪堤如同衣带似地环绕流水。
跟随溪水往南行三十里，到达杜源，忽然飘起手掌大的雪片。
走十五里进入将乐县境，是杨龟山先生的故乡。
又走十五里，到高滩铺。
云雾散尽，浅蓝色的天空清澈如洗，旭日闪耀光芒，群峰积雪霭霭，犹如戴着环玉。
福建以下雪为奇，在春末下雪就更加令人惊异。
村里的百姓和市里的老年妇女，都晒太阳或提着火炉烤火；而我却光着脚奔跑，真是太痛快了！
走二十五里，在山涧渡的农民家住宿。
二十日渡过山涧，沿大溪溯流南行。
两边的山形成门户，名营峡。
溪边的崖壁不能落脚，于是沿山腰行。
十里，走出营峡铺，山谷才开阔起来。
又走十里，进入将乐县。
从南关出去，渡过溪水往南走，往东转进山，登滕岭。
往南三里，是玉华洞。
在这之前，一过滕岭就看到东南边有两座山峰耸立，苍翠的岩壁怪石嶙峋，形态、色彩都和其它众峰迥然不同。
抵达峰麓，山峰象一条尾巴似的横拖过去，袒护着洞门。
洞门在山坳间，不十分高敞开阔，但葱翠的树木交错在顶上，底下淌出清清的水流，禁不住使人感到凉意。
山腰有明台庵，是去玉华洞后门要经过的地方。
此时我还没吃饭，又离开道路往左边登岭。
石阶被松树萦绕，穿石阶三里，芙蓉花一般的青山顿时开阔起来，明台庵位于正中。
在庵中吃饭后，仍然下到玉华洞前门，寻找到好向导。
于是砍碎松节放到竹篓中，向导背着，手提铁丝编的照明器具，把松节放在里面燃烧，燃完后又添加。
一进洞，顺阶梯下去好几尺，就到了水流淌出的地方。
弯转曲折地溯流前进，四次从木板上渡过，山洞忽而狭窄，忽而高敞，道路一会从上，一会从下，岩石色彩有白有黄，石柱或是悬挂空中，或是竖在地上，而 荔枝柱 、 风泪烛 、 慢天帐 、 达摩渡江 、 仙人田 、 葡萄伞 、 仙钟 、 仙鼓 等景物最形象。
跟随水流走到尽头，攀登陡悬的石级而上，这景名 九重楼 。
遥望迷茫的洞中，忽然有一种黎明的天色的感觉，这就是 五更天 的景象了。
玉华洞走到这里最为奇妙，恰好和江苏省宜兴县的张公洞一样，从黑暗转向光明。
大概因为洞门斜开，黑暗中亮光从洞口映透进来。
但却看不到蓝色的天空。顺洞壁边侧抬头看，看到一丝洞门，阳光直接射到洞口。
其洞口从高处往下坠，宽大而含瑰丽奇特之处，也和张公洞相同。
只是张公洞森然、陡峭、奇异、瑰丽的景物，都列在光亮之处；而玉华洞眩妙精巧、争相献奇，幽深之中景物遍布，并且洞门更加开阔。
比较两洞景物的异同高低，真是不相上下。
沿着石级上到洞顶，高大的山崖陡峭如削，直插云天，左右两侧像翡翠一样，青色赤色相间，实在是张公洞所不具备的。
下山就是田埂。
四周群山环绕，水流没有出路，急速地从中坠落，大概玉华洞中的水流，就是从这里坠入的。
又登到山腰，经过明台庵。
庵中的僧人说： 这座山岩石棱角分明，十分峻峭，凡是岩石外露之处，都有犹如雕凿玉石、裁剪云朵般的峻美形态，可惜被草丛树木遮蔽，所以游人只知道游玉华洞，却不知游览山峰。 
于是带着我找到游山的小路，披开茂密的草丛往下走，来到星窟。
星窟三面刀削一样的崖壁丛聚悬立，往下坠陷达数丈深。
窟旁有三棵野橘树，垂挂着累累的果实。
从山腰上往右转一二里，忽然看到两座山脊交合的地方，四周荆棘覆盖，中间有齿状的石阶梯，盘旋往复于悬崖和狭窄的岩石之间。
抬头眺望峰顶，一枝竹笋般的山峰高耸独秀。
于是从洞后高大的山崖上，第二次经过石门，下到明台庵中沐浴，在庵中住宿。
二十一日又回到将乐县城南门，取道去永安县。
二十四日才到永安县，而乘船的奴仆还没达到。
二十五日在永安县旅舍中闲坐等待奴仆，于是买来顺昌酒，在楼下喝起来。
忽然听到不断的呼叫声，是从延平府分道而行的奴仆到了。
于是决定明天一早启程。
二十六日沿县城溯溪而行，往东南走二十里，转向南走二十五里，登大泄岭，在高峻的云雾山中行走。
像这样一直走了十五里，才到平缓的山坡，名林田。
这时正当下午，雨下得很大，完全不能行走。
林田有两条从南边流来的溪水，东边的溪水像血一样浑赤，西边的则是一股碧绿的清流，两溪流到林田汇合。
二十七日溯赤色的溪水而行。
过了一段时间，离开赤溪，溯澄溪而行。
一共走二十里，渡过坑源上下桥，登马山岭。
山路越转越高，雾气也越转越浓，完全和昨天登大泄岭时一样。
五里，穿过马山岭顶，是宁洋县边界。
往下走五里，在岭头吃饭。
此时旭日即将升到正中，万座山峰沐浴在阳光下如同用镜子照面。
回头遥望上面的山岭，已经看不到了，而下面群峰并列，千悠百态无不呈现在脚下。
因为马山岭的最高顶上，峰峦自身互相掩蔽，下到这里才在空阔中成为南部最高峰。
向当地人询问，知道没设宁洋县时，这地方还属于永安县；如今则是岭北的水以及北边隶属于延平府，岭南的水以及南边隶属漳州。
随山的方位确定河流的归属，设置本来就应当如此。
这里南边距离宁洋县三十里，西边为漳州府的龙岩县，东边是延平府的大田县。
下山十里，开始顺坑凹的地方走。
渡过溪桥往南走，大溪则向东流去。
翻过岭，又随着西边流来的小溪往南行，二十里，到达宁洋县的东外城。
绕着城北往西走，就看到先前渡过的大溪经城南流来，恰好与小溪汇合，于是通航。
二十八日准备南下，传来有强盗的警报，船停航两天。
四月初一日天一亮，船便启航，溪流顺山谷倾泻南下。
航行了十多里，一座山峰向西突立，横断溪流，水避开山峰往西流，然后又朝东转去，水势犹如从高处倾倒瓶水，这里名石嘴滩。
一丛丛的乱石耸立，中间开通一道门宽的航线，仅能容一只船通过。
船顺着门道坠下去，落差高达一丈多，其余的河道水势曲折，又有数丈的落差，和黯淡滩等险滩相比较，虽然水势大小悬殊，但却加倍的险峻。
众多的船只航行到这里，都像鱼鳞一样地排列起来依次而下。
每当一只船通过时，船上的人都下船上岸，共同用缆绳前前后后地倒拉着船，必须到时才能放开。
过了此滩后，山谷高耸而狭窄，重叠的山峰直插云天，溪流曲折破壁而下，真好似劈开青山，穿过云雾一样。
航行三十里，过了馆头，进入漳平县境。
又有一座山峰向东突起，溪流又绕东往西转，这里名溜水滩。
层峦叠嶂之中，一缕腾飞的波涛，载着船只如同从天河中直落而下准旅客都置身于飞瀑之中了。
不一会山势逐渐开阔，船行二十多里，到石壁滩。
这里岩石向南面突起，与水流相阻扼，水流不因此退却，形成冲击的气势，险象和石嘴滩、溜水滩一样而成为第三处险滩。
从石壁滩下去，从东北流来一股溪水汇入；再往下，夹溪又从东北流来汇合，溪流渐渐扩大，水势也慢慢平缓。
又往东航行二十里，则到漳平县。
宁洋县的溪流，河道陡悬，水流迅急，是建溪的十倍。
因为从浦城县流到闽安镇入海，有八百多里的流程；从宁洋县流到海澄入海，仅三百多里；流程愈短，则流速愈急。
何况从梨岭下到延平府，不到五百里；而从延平府上到马山岭，不到四百里但却很高，这样看来两座山的高度相差不大。
高度既然相差无几，但水声如雷，水势之险入海里程却短，原因应当就在于此。
初二日乘到华封的船。
航行数里后，山势又合拢起来，险滩重重、急流叠起，像建溪太平滩、黯淡滩一样的河道，多得不能一一列举。
行六十里，到达华封县，北溪流到这里便沿着石脊悬空倾泻而下，船不能通行，于是下船翻越山岭。
凡是河流，源流都很微小，不能浮起竹筏，如果通航后，到下游反而受阻，只有黄河的三门集津，船只不能上下。
然而汉代、唐代利用黄河水道转运粮食，缆绳的遗迹还保存着；不像华封县，从古至今，竟然从没有通航的时候。
我计划沿着河流穷究河道中的惊险地方，但居住在这里的人只知道翻越山岭，不能为我作向导。
初三日登岭，走十里到岭巅，而溪水又从西边流来，在下面沿山麓流，低头俯视，水道只有一条衣带那么宽。
又走了五里，就直直地往下坠落，又走两里，来到溪水边。
乘船行八十里，到达西溪。
从陆地上往西南行三十里，就是斡州府；顺溪流往东南行二十里，为江东渡，是从东边兴化府、泉州府过来的释道；再顺溪流行六十里，就能出海澄县入海。
初四日乘车行二十里，进入漳州府城的北门。
拜访在这里担任推官的族叔，他在南靖县办公，距离府城有三十里。
于是冒雨从府城南门出发，乘夜船前往南靖县。
初五日拂晓才到达南靖县，因为溯流而行，航道迂回曲折。
溪水从南平县流来，到南靖县有六十里，水势和西溪一样浩荡，流经漳州府城南门，也流到海澄县入海。
不知道漳州的得名，是哪条溪起了主要作用？
