古文：尧曰： 咨！
现代文：尧说： 啧啧！

古文：尔舜，天之历数在尔躬，允执其中。
现代文：你这位舜！上天的大命已经落在你的身上了。真诚地执守中正之道吧！

古文：四海困穷，天禄永终。 
现代文：假如天下百姓都困苦贫穷，上天赐给你的禄位也就会永远终止。 

古文：舜亦以命禹。
现代文：舜也这样告诫过禹。

古文：曰： 予小子履，敢用玄牡，敢昭告于皇皇后帝：有罪不敢赦，帝臣不蔽，简在帝心。
现代文：商汤说： 我履谨用黑色的公牛来祭祀，向伟大的天帝祷告：有罪的人我不敢擅自赦免，您的臣仆的善恶我也不隐瞒掩盖，都由天帝的心来分辨、选择。

古文：朕躬有罪，无以万方；万方有罪，罪在朕躬。 
现代文：假如我有罪过，做错了事，世上各处的罪过，责任在我帝王身上。 

古文：周有大赉，善人是富。 虽有周亲，不如仁人。
现代文：周朝大封诸侯，使善人都富贵起来。周武王说： 我虽然有至亲，不如有仁德之人。

古文：百姓有过，在予一人。 
现代文：百姓有过错，都在我一人身上。 

古文：谨权量，审法度，修废官，四方之政行焉。
现代文：认真检查度量衡器，周密地制定法度，修复已废弃的机关工作，全国的政令就会通行了。

古文：兴灭国，继绝世，举逸民，天下之民归心焉。
现代文：复兴灭亡了的国家，承续已断绝的宗族，提拔被遗落的人才，天下的百姓就会诚心归服了。

古文：所重：民、食、丧、祭。
现代文：所重视的是：民众，粮食，丧礼，祭祀。

古文：宽则得众，信则民任焉，敏则有功，公则说。
现代文：宽厚就会得到众人的拥护，诚恳守信就会得到民众的信任，勤敏就能取得功绩，公正则大家心悦诚服。

古文：子张问于孔子曰： 何如斯可以从政矣？ 
现代文：子张问孔子说： 怎样才可以治理政事呢？ 

古文：子曰： 尊五美，屏四恶，斯可以从政矣。 
现代文：孔子说： 要尊崇五种美德，摒除四种恶政，这样就可以治理政事了。 

古文：子张曰： 何谓五美？ 
现代文：子张问： 五种美德是什么？ 

古文：子曰： 君子惠而不费，劳而不怨，欲而不贪，泰而不骄，威而不猛。 
现代文：孔子说： 君子要给百姓以恩惠而自已却无所耗费；使百姓劳作而不使他们怨恨；要追求仁德而不贪图财利；庄重而不傲慢；威严而不凶猛。 

古文：子张曰： 何谓惠而不费？ 
现代文：子张说： 怎样是使百姓恩惠而自己却无所耗费呢？ 

古文：子曰： 因民之所利而利之，斯不亦惠而不费乎？
现代文：孔子说： 让百姓们去做对他们有利的事，这不就是对百姓有利而不耗费自己嘛！

古文：择可劳而劳之，又谁怨？
现代文：选择可以让百姓劳作的时间和事情让百姓去做。谁又会有怨言呢？

古文：欲仁而得仁，又焉贪？
现代文：自己要追求仁德便得到了仁，还贪求什么呢？

古文：君子无众寡，无小大，无敢慢，斯不亦泰而不骄乎？
现代文：君子对人，无论人多人少，势力是大是小，都会不怠慢他们，这不就是泰然自处而不骄傲吗？

古文：君子正其衣冠，尊其瞻视，俨然人望而畏之，斯不亦威而不猛乎？ 
现代文：君子衣冠整齐，目不斜视，使人见了就让人生敬畏之心，这不也是威严而不凶猛吗？ 

古文：子张曰： 何谓四恶？ 
现代文：子张问： 什么叫四种恶政呢？ 

古文：子曰： 不教而杀谓之虐；不戒视成谓之暴；慢令致期谓之贼；犹之与人也，出纳之吝谓之有司。 
现代文：孔子说： 不进行教化就杀戮叫作虐，不加申诫便强求别人做出成绩叫作暴，起先懈怠而又突然限期完成叫作贼，好比给人财物，出手吝啬叫作小家子气的官吏。 

古文：孔子曰： 不知命，无以为君子也；不知礼，无以立也；不知言，无以知人也。 
现代文：孔子说： 不懂得天命，就不能做君子；不知道礼仪，就不能立身处世；不善于分辨别人的话语，就不能真正了解他。 

