尧曰： 咨！
尔舜，天之历数在尔躬，允执其中。
四海困穷，天禄永终。 
舜亦以命禹。
曰： 予小子履，敢用玄牡，敢昭告于皇皇后帝：有罪不敢赦，帝臣不蔽，简在帝心。
朕躬有罪，无以万方；万方有罪，罪在朕躬。 
周有大赉，善人是富。 虽有周亲，不如仁人。
百姓有过，在予一人。 
谨权量，审法度，修废官，四方之政行焉。
兴灭国，继绝世，举逸民，天下之民归心焉。
所重：民、食、丧、祭。
宽则得众，信则民任焉，敏则有功，公则说。
子张问于孔子曰： 何如斯可以从政矣？ 
子曰： 尊五美，屏四恶，斯可以从政矣。 
子张曰： 何谓五美？ 
子曰： 君子惠而不费，劳而不怨，欲而不贪，泰而不骄，威而不猛。 
子张曰： 何谓惠而不费？ 
子曰： 因民之所利而利之，斯不亦惠而不费乎？
择可劳而劳之，又谁怨？
欲仁而得仁，又焉贪？
君子无众寡，无小大，无敢慢，斯不亦泰而不骄乎？
君子正其衣冠，尊其瞻视，俨然人望而畏之，斯不亦威而不猛乎？ 
子张曰： 何谓四恶？ 
子曰： 不教而杀谓之虐；不戒视成谓之暴；慢令致期谓之贼；犹之与人也，出纳之吝谓之有司。 
孔子曰： 不知命，无以为君子也；不知礼，无以立也；不知言，无以知人也。 
