尧说： 啧啧！
你这位舜！上天的大命已经落在你的身上了。真诚地执守中正之道吧！
假如天下百姓都困苦贫穷，上天赐给你的禄位也就会永远终止。 
舜也这样告诫过禹。
商汤说： 我履谨用黑色的公牛来祭祀，向伟大的天帝祷告：有罪的人我不敢擅自赦免，您的臣仆的善恶我也不隐瞒掩盖，都由天帝的心来分辨、选择。
假如我有罪过，做错了事，世上各处的罪过，责任在我帝王身上。 
周朝大封诸侯，使善人都富贵起来。周武王说： 我虽然有至亲，不如有仁德之人。
百姓有过错，都在我一人身上。 
认真检查度量衡器，周密地制定法度，修复已废弃的机关工作，全国的政令就会通行了。
复兴灭亡了的国家，承续已断绝的宗族，提拔被遗落的人才，天下的百姓就会诚心归服了。
所重视的是：民众，粮食，丧礼，祭祀。
宽厚就会得到众人的拥护，诚恳守信就会得到民众的信任，勤敏就能取得功绩，公正则大家心悦诚服。
子张问孔子说： 怎样才可以治理政事呢？ 
孔子说： 要尊崇五种美德，摒除四种恶政，这样就可以治理政事了。 
子张问： 五种美德是什么？ 
孔子说： 君子要给百姓以恩惠而自已却无所耗费；使百姓劳作而不使他们怨恨；要追求仁德而不贪图财利；庄重而不傲慢；威严而不凶猛。 
子张说： 怎样是使百姓恩惠而自己却无所耗费呢？ 
孔子说： 让百姓们去做对他们有利的事，这不就是对百姓有利而不耗费自己嘛！
选择可以让百姓劳作的时间和事情让百姓去做。谁又会有怨言呢？
自己要追求仁德便得到了仁，还贪求什么呢？
君子对人，无论人多人少，势力是大是小，都会不怠慢他们，这不就是泰然自处而不骄傲吗？
君子衣冠整齐，目不斜视，使人见了就让人生敬畏之心，这不也是威严而不凶猛吗？ 
子张问： 什么叫四种恶政呢？ 
孔子说： 不进行教化就杀戮叫作虐，不加申诫便强求别人做出成绩叫作暴，起先懈怠而又突然限期完成叫作贼，好比给人财物，出手吝啬叫作小家子气的官吏。 
孔子说： 不懂得天命，就不能做君子；不知道礼仪，就不能立身处世；不善于分辨别人的话语，就不能真正了解他。 
