<strong>集锦村妇女遭害落花渡龙子宣淫</strong>
正心子自升仙观与三缄分手后，命复紫霞。紫霞问曰： 三缄之功，此时何若？ 正心子曰： 功已得半，弟子引至升仙观，与彼分身。彼到飞凤阁中，遇曹真人赐以金丹，并及虚无圈、灵符等宝，已在蔡侍郎处收伏狐疑、狐惑！为附身弟子，同游他方去矣。 紫霞曰： 而今铜头鬼王在集锦村为害，可命三缄收之。 正心子曰： 铜头鬼王非虚无圈所可伏也。师命三缄往收，必得云衣真人赐以电光珠而后可。 紫霞曰： 师自知之。 正心子闻言，退入宫内。
且说集锦居民好尚粉饰之华，妇女更甚，即家庭燕处，皆满头珠翠，锦绣缠身。夫冶容固所以诲淫，而艳服凝妆，又为诲淫之尤者。不但此也，乡村朴质则祥瑞频生，一涉粉华则怪异立至。集锦村头妇女俱如妖如鬼，焉有不以鬼道鬼，而女鬼受其殃乎？所以铜头鬼王官嵩山野谷逃出，窜入正气庄内，为正气所逐，邪不胜正。西奔东驰，遥见集锦村东集春山前，露出红绿不正之色。鬼王常在山外逡巡不入，恐有恶妖霸占其中。
俟查得内无妖踞，方敢入之。
孰知是村俗尚，当夫春风和暖，男携酒樽，女抱茶铛，有踏青之游。所游虽不一处，惟集春山畔宽平广阔，花木蕃芜，每到春三，花开如锦，踏青男女咸聚于斯。第见众女云集之时，飞花缀柳，虽然各有队伍，总之团聚于一山，酒火茶烟，山岗遍布。凡市镇之无赖子弟酷好邪淫者，皆不辞道阻且长，来此偷觇娇女。风俗积久，游人如市，甚有所买苏杭珠翠以及果品之属，亦皆射利而来。官宰知难禁之，但遇游春，遣役于山后山前，稽查匪类。殊不知游人杂沓，多有闺女私约男子奔逃异地，父母不以为羞，久之夫妇归宁，尚且乐认姻娅。故村人号私约曰 山媒 ，谓其婿曰 游婿 ，真所谓寡廉鲜耻、败俗伤风之至极者。无怪乎邪气聚而正气失，正气失而妖鬼觊觎焉。
铜头鬼王窥伺已久，乘此游春之日，入山问视，美不胜收，心内欣然，思欲得合村妇女而概淫之。转思必获一所定之区，令彼村人轮流献媚，然后可如吾意。遂将妖风驾动，逐处窥觇。
忽见一团女男，华丽为是山之冠。近前细视，下以绣花绿缎为左右栏围村，上以紫呢作棚，遮却天日。茶铛酒樽，非金即玉。
使婢数十，尽皆秀丽可人。中坐一少年，楚楚衣冠，趋承甚众。
鬼王不知为谁，但闻村人赞美者，群称为杜侍郎公子。鬼王思之，彼既为宦家子弟，大约合村敬仰，吾欲得所栖止，附彼之身，传说居民，于此立庙，其事不更易易乎。主意已定，遂近身旁，将公子魂逼出一穴，附体怒目，飞身上案，声如显应，吼称： 吾乃镇山之王，可将游山士女传齐，听吾吩咐。 当命一人传说： 杜公子为山王附身，尔合山女男速速近前听谕。 一时男女齐集，如山似海，躬立棚外，侧耳听之。顷刻，内面山王大声呼曰： 男女齐乎？ 众人应之曰： 齐矣。 山王曰： 尔村士女，历年登山，游春遣兴，人人归去，无灾无害者，皆吾佑也。 男女闻此，大众下拜谢恩。中有多言者，向山王而请曰： 合村土民，还望山王赐以多福。 山王曰： 尔等冀吾赐福，须建一山王庙宇，装塑金像，每逢游春作会，以祀吾躬。 众人答曰： 士民即于明日募化功果，建庙修龛。 山王曰： 如是准于今岁告竣，不可迟延。倘有诚吾为妖者，立彰巨雷。 言此，吼声大震曰： 吾回天宫去矣。建庙之事，即速鸠工。 众人唯唯，公子仰后一倒，片刻苏来，问及左右曰： 吾棚中人何以济济如是。 左右以山王附体所言之事，详细告之。
杜公子归，次日下柬，招饮村中豪华，募化锱重。一日之内，乐助者共计三千余金。鸠工庀村，未至十月，庙已建妥，内塑一山王金像，森严可畏。演剧数日，迎神入庙，一切祈祷，应验非常。凡得赐福之家，无不感激其灵。不知山王先以福饵之，后加以疾。染疾者每具牲醴，享祀山王。山王乘机示梦于其人曰： 尔家欲免疾苦，有闺女及笄者，乘舆至庙，铺设牀榻，独宿三宵，谓之伴神。无闺女，少妇亦可。如此自然求疾疾愈，诸福毕至矣。 村人得此梦兆，暗以闺女入庙宿之，其应果然。鬼王自兹疾布沿村，是庙之中，妇女求宿者络绎不断。
妇女宿后，父母不便问其情景如何，久则习以为常。集锦之女流，几为鬼淫殆尽。村北赵存忠，正直人也，建庙塑像，以为祀神之举，无不信从，至使妇女伴神，心甚非之，且为村人正之。山王甚恶存忠，俾彼全家皆疾。其妻张氏暗谓之曰： 神灵能祸福于人，吾家大小俱疾者，皆不使妇女入庙歇宿之错也。尔其悔之，速命妞妞伴神三夜，老少之祸自消。 存忠曰： 古往今来，只有牲醴祀神，从无女子伴神之说。即将一家祸死，吾断不行此卑污。 自是言后，老少之疾愈甚，存忠意欲诣庙骂此淫神。
刚出里门，恰遇黎老。黎老见存忠怒气勃勃，而询之曰： 赵爷何往？ 存忠曰： 特入山王庙耳。 黎老曰： 这位山王，不知是时兴，还是老古套？ 存忠曰： 山王一也，何分今古？ 黎老曰： 自古山王，原在山中镇守豺狼虎豹、蛇蟒妖怪之类，居民沾恩戴德，或以牲酒酬之；无牲酒酬之，亦断不见咎。吾家祖公祖母，皆如此说，岂不是老古套？而今集春山的山王，要年少妇女入庙伴宿，谓非时兴乎？ 存忠曰： 以吾愚意，是庙山王必有所凭，不然哪见正神而以妇女伴宿哉！ 黎老曰： 赵爷之言甚是，尔看乡间一个正直客，约与人解纷排难，只要无事，谢与不谢，未尝追问。惟有滥约滥保，央彼辨别是非，不许点银钱，必断歪斜道理，不分曲直。山王既命奉上皇镇守此山，为四邻香火，何以妇女伴宿者即赐以福，不以妇女伴宿者即降以灾，未必山王亦滥约滥保中之嫖奇所转耶？这样邪神，可以火焚其庙，鞭毁其体，置诸妇人便器，方削伴宿之恨。 存忠曰： 公论乃正大之谈，即面斥山王，彼亦无词以对。 黎老曰： 若有同心，吾必入庙骂之。 存忠曰： 公有是意乎？吾兹之来，正为此也。 黎老曰： 如是，不患独木难支矣。 二老谈谈论论，已入庙中，瞥见肩舆驻于阶下，询之仆属，乃言接史翁之妞妞伴神而归也。二公坐上片刻，一及笄女子自西廊出，垢面蓬头带着泪痕，上舆竟去。此舆始去，后舆又临。
或父母同至，榻设东隅；或兄弟偕来，宿于厢外。是白酒肴香炬之费，皆自送女者出之。二老见此，心甚不平，逞步上前，指定山王而骂之曰： 聪明正直为神，牲酒有无，尚且不计，何得要人妇女入庙伴宿乎？吾不看众人香火，必将焚尔庙而碎尔身焉。 骂毕，突起一股阴风，当将黎老吹倒在地。耳闻空中有人言曰： 赵存忠生平端正，吾不见咎。至于黎某奸猾已极，村人甚恶，号尔为 黎冤 ，不过近年血气衰迈，假以君子自命，正人自居，此即今之所谓假善人也。尔来骂吾，何异以盗楠盗也。 存忠闻说，翘首问曰： 尔乃是庙之山王乎？ 哑然无声。存忠于是狂呼黎老，但见双眸紧闭，气息如丝。存忠骇，忙忙归家，寄仪黎宅雇舆来庙，抬之而回。黎老子孙聘巫驱遣，毫无灵应，不得已而书于红笺，黏于市镇曰： 凡有高人异士，能驱鬼魅，将父救愈，谢银五十两。 此笺出时，无人不知，巫师去来虽多，卒未有能驱之者。
历村十数里，住一乌姓，素善骗人，村中常以 乌背时 呼之。闻得黎家驱鬼一事，背时口粮已缺，难活妻儿，兼之饥火焚心，甚属无奈，因假驱鬼之术，竟向黎宅而来。黎之子孙迎入，询曰： 前聘几多巫师，尚皆束手，尔有何术能伏此鬼乎？ 背时曰： 吾之法力不惟能驱妖鬼，而且可以捉神。 黎子惊曰： 尔能捕神，正合吾父之遇。 背时曰： 吾早知尔父所遇者神，非妖鬼也。捉神一则，吾家祖传，时下巫师无有此术。 黎子闻而喜甚，遂款以酒食。
饮酒之际，黎子入，叮咛曰： 捉神不易，尔果能否？ 背时曰： 尔何轻视吾乎？神若凶恶，吾乃捉之；若属慈悲，吾还慵捉耳。 黎子曰： 尔所捉者，哪些恶神耶？ 背时曰： 黑神我就捉得多，不但捉得多，而且褙得广。 黎子曰： 吾闻惯骗人者，多有咬腔咒诅，强褙黑神。尔言如斯，毋乃类是？ 背时曰： 不赌咒骗人，无故又褙黑神乎？ 其在背时意中，不过徒诳酒食。
孰知酒食甫毕，黎老子孙促之曰： 可捉神矣。 背时曰： 神在何处，尔确指其所在，吾去捉之。 黎老子孙曰： 尔来时，夸能捉恶神，为何得吾酒食，反生异议，推却不前？ 背时曰： 吾之所捉，是雷打庙的黑神，褙去痞吴某者。今而无影无形，此何捉法？ 黎子曰： 此系集春山山王作怪，害吾父亲，现有金身坐在庙中，何得谓无形影？趁今尚早，吾送尔去焉。 
背时脱身无策，转思吾且入庙暂宿一晚，明晨说已捕着，复被逃去，不几又得二日酒食乎。计定，遂偕黎老子入庙。
刚入庙内，嘱咐黎子曰： 尔归多办酒肴，送至于斯，吾自有捉之之法。 黎子如命。背时吃得酩酊大醉，酒性发时，捶门拍窗，大声吼曰： 黑神最恶，都被我息滥几尊。你者山王，独不怕背时乎？ 言三语四，一晚不停。山王无奈伊何，乃与小鬼言曰： 黎老之魂，速速还之，不然恐这不醉鬼把我背时矣。 小鬼领命，即将黎老魂还之本体。天晓，黎子来庙，报与背时曰： 吾父疾愈矣。 背时曰： 不是昨夜将神捉住，尔父何以即安。可速导吾归尔家内，谢银五十两，称足现交。 黎子曰： 让吾些须可乎？ 背时曰： 尔如此说，怕我又要去捉黑神。 黎子畏父疾复作，忙迎背时回宅，治席酬谢，如数予之。背时得银归来，妻儿欣喜。自此常夸捉神之语，直传至落花渡前焉。
是渡村人一日约议，命仆夫舆马来迎背时。背时询曰： 尔方之神如何，须对吾说明，好带法宝。 来人曰： 先生有何法宝耶？ 背时曰： 如捉恶神，离不得割草褙兜耶。 来人曰： 先生去时，自令人编之。 背时复询曰： 尔方之神到底怎样？ 来人曰： 是神号落花大王，酷爱美妇。如哪家妇美，大王选上，轮流送去。极美者刚送入庙，倏忽渺然，久之又自庙出，回家必死。 言犹未已，背时曰： 彼既如此肆虐，胡不请巫治之？ 来人曰： 因请巫师治彼未能，反惹彼作浪兴波，淹及居民数千余户，居民以此怨恨，四处寻访高人。不意前日市中，闻得先生能捉山王，村人以为山王能捉，水王谅亦可擒。故不辞百里之遥，来迎先生玉趾。倘将水王擒着，吾村愿谢白镪一千。 背时听谢一千之言，慨然允之。临行时，泣谓妻儿曰： 此次前去，不知是神捉我，我捉神。尔等在家，须将五十两纹银俭费而用。 嘱毕，乘舆就道，望前进发。
及到落花渡，村人迎接，设筵三日以款之。款待后，同声问曰： 先生捉神，所用何物？ 背时曰： 水里之神，恐不似山王易于捕捉，须要美酒一瓮，雄鸡二只，豕肉十斤。 村人一一办齐，送入镪王庙中，尽皆抽身而返。背时一人在庙，将鸡豕烹熟，暖酒一瓶摆在案间，敬献水王曰： 下民乌背时，前由山王慈悲发下，得银五十两。今来此地，村中父老许银一千，吾故请你老人家饮杯素酒，操水恩施格外，大发慈仁，如得是银养活全家子女妻儿，叨沾不浅。 且言且酌，斟一大盏，双手呈献，曰： 水王请言。 刚住口，龛内疾声应曰： 水王来矣。 背时听得，魂不附体，忙忙钻入灶中。水王在外，询曰： 谁当东道请吾饮酒耶？ 背时勉强答曰： 我、我、我请尔。 因其声在灶内，遥而听及，响若洪钟。水王骇曰： 此人必有法术也。 遂呼之曰： 尔速来同饮，凡事我让一筹。 背时听其言善，大着胆儿钻出灶来。见一白面书生，温文尔雅。
背时揖，书生亦揖。揖已，携手入席，畅饮壶觞。饮至数巡，书生低声询曰： 尔在世上，所习何法？ 背时乘势大夸海口曰： 逢鬼捉鬼，逢神捉神，遇虎拔须，遇龙去皮。生平所能，如是而已。 书生曰： 集春山王，尔若何擒之？ 背时曰： 吾入庙去，布下天罗地网，念动真言。霎时之间，山王手足软弱，被我收入瓦缶焉。 书生闻说，默然良久，曰： 吾非山妖水怪，乃东海龙王季子，名曰龙宾，在此庙中，亦只享点祭祀。明日吾父寿诞，归住一月，不害居民。待尔银两得时，然后再为来此。其有恩于尔者不少也，尔且毋施法力，以擒吾身。 背时曰： 只要谢银入手，管尔如何。 龙宾喜，驾起彩舆，与背时拱手而别。背时曰： 莫忙莫忙，尔且下舆交点凭据，否则村人不信，银两如何得之。 龙宾下，以驾前龟孙交与背时，临行嘱以毋伤性命，得银后带归半路而释之语。
天光发晓，村人齐集入庙，见背时系一大龟，向众村人言曰： 神已捉矣，可称银来。 村人曰： 先生在庙暂住，如过五日无事，方谢以银。 背时无可如何，忍耐住之。迨至五日已满，沿村安靖，谢银而归。归至半途，将龟释放。龟孙曰： 因尔得银，累吾受苦。 背时曰： 尔姓乌，吾亦姓乌，自己一家，何妨凑趣乎。 龟孙笑了一声，乘风竟去。
