○李谔李谔，字士恢，赵郡人也。
好学，解属文。
仕齐为中书舍人，有口辩，每接对陈使。
周武帝平齐，拜天官都上士，谔见高祖有奇表，深自结纳。
及高祖为丞相，甚见亲待，访以得失。
于时兵革屡动，国用虚耗，谔上《重谷论》以讽焉。高祖深纳之。
及受禅，历比部、考功二曹侍郎，赐爵南和伯。
谔性公方，明达世务，为时论所推。
迁治书侍御史，上谓群臣曰： 朕昔为大司马，每求外职，李谔陈十二策，苦劝不许，朕遂决意在内。
今此事业，谔之力也。 
赐物二千段。
谔见礼教凋敝，公卿薨亡，其爱妾侍婢，子孙辄嫁卖之，遂成风俗。
谔上书曰： 臣闻追远慎终，民德归厚，三年无改，方称为孝。
如闻朝臣之内，有父祖亡没，日月未久，子孙无赖，便分其妓妾，嫁卖取财。
有一于兹，实损风化。
妾虽微贱，亲承衣履，服斩三年，古今通式。
岂容遽褫缞弊，强傅铅华，泣辞灵几之前，送付他人之室。
凡在见者，犹致伤心，况乎人子，能堪斯忍？
复有朝廷重臣，位望通贵，平生交旧，情若弟兄，及其亡没，杳同行路，朝闻其死，夕规其妾，方便求娉，以得为限，无廉耻之心，弃友朋之义。
且居家理治，可移于官，既不正私，何能赞务？ 
上览而嘉之。
五品以上妻妾不得改醮，始于此也。
谔又以属文之家，体尚轻薄，递相师效，流宕忘反，于是上书曰：臣闻古先哲王之化民也，必变其视听，防其嗜欲，塞其邪放之心，示以淳和之路。
五教六行为训民之本，《诗》《书》《礼》《易》为道义之门。
故能家复孝慈，人知礼让，正俗调风，莫大于此。
其有上书献赋，制诔镌铭，皆以褒德序贤，明勋证理。
苟非惩劝，义不徒然。
降及后代，风教渐落。
魏之三祖，更尚文词，忽君人之大道，好雕虫之小艺。
下之从上，有同影响，竞骋文华，遂成风俗。
江左齐、梁，其弊弥甚，贵贱贤愚，唯务吟咏。遂复遗理存异，寻虚逐微，竞一韵之奇，争一字之巧。
连篇累牍，不出月露之形，积案盈箱，唯是风云之状。
世俗以此相高，朝廷据兹擢士。
禄利之路既开，爱尚之情愈笃。
于是闾里童昏，贵游总丱，未窥六甲，先制五言。
至如羲皇、舜、禹之典，伊、傅、周、孔之说，不复关心，何尝入耳。
以傲诞为清虚，以缘情为勋绩，指儒素为古拙，用词赋为君子。
故文笔日繁，其政日乱，良由弃大圣之轨模，构无用以为用也。
损本逐末，流遍华壤，递相师祖，久而愈扇。
及大隋受命，圣道聿兴，屏黜轻浮，遏止华伪，自非怀经抱质，志道依仁，不得引预搢绅，参厕缨冕。
开皇四年，普诏天下，公私之翰，并宜实录。
其年九月，泗州刺史司马幼之文表华艳，付所司治罪。
自是公卿大臣，咸知正路，莫不钻仰坟集，弃绝华绮，择先王之令典，行大道于兹世。
如闻外州远县，仍钟敝风，选吏举人，未遵典则，至有宗党称孝，乡曲归仁，学必典谟，交不苟合，则摈落私门，不加收齿；其学不稽古，逐俗随时，作轻薄之篇章，结朋党而求誉，则选充吏职，举送天朝。
盖由县令、刺史未行风教，犹挟私情，不存公道。
臣既忝宪司，职当纠察。
若闻风即劾，恐挂网者多，请勒诸司，普加搜访，有如此者，具状送台。
谔又以当官者好自矜伐，复上奏曰：臣闻舜戒禹云： 汝惟不矜，天下莫与汝争能；汝惟不伐，天下莫与汝争功。 
言偃又云： 事君数，斯辱矣，朋友数，斯疏矣。 
此皆先哲之格言，后王之轨辙。
然则人臣之道，陈力济时，虽勤比大禹，功如师望，亦不得厚自矜伐，上要君父。
况复功无足纪，勤不补过，而敢自陈勋绩，轻干听览！
世之丧道，极于周代，下无廉耻，上使之然。
用人唯信其口，取士不观其行。
矜夸自大，便以干济蒙擢；谦恭静退，多以恬默见遗。
是以通表陈诚，先论己之功状；承颜敷奏，亦道臣最用心。
自衒自媒，都无惭耻之色；强干横请，唯以干没为能。
自隋受命，此风顿改，耕夫贩妇，无不革心，况乃大臣，仍遵敝俗！
如闻刺史入京朝觐，乃有自陈勾检之功，喧诉阶墀之侧，言辞不逊，高自称誉，上黩冕旒，特为难恕，凡如此辈，具状送台，明加罪黜，以惩风轨。
上以谔前后所奏颁示天下，四海靡然向风，深革其弊。
谔在职数年，务存大体，不尚严猛，由是无刚謇之誉，而潜有匡正多矣。
邳公苏威以临道店舍，乃求利之徒，事业污杂，非敦本之义，遂奏高祖，约遣归农，有愿依旧者，所在州县录附市籍，仍撤毁旧店，并令远道，限以时日。
正值冬寒，莫敢陈诉。
谔因别使，见其如此，以为四民有业，各附所安，逆旅之与旗亭，自古非同一概，即附市籍，于理不可，且行旅之所托，岂容一朝而废，徒为劳扰，于事非宜，遂专决之，并令依旧，使还诣阙，然后奏闻。
高祖善之曰： 体国之臣，当如此矣。 
以年老，出拜通州刺史，甚有惠政，民夷悦服。
后三岁，卒官，有子四人。
大体、大钧，并官至尚书郎。
世子大方袭爵，最有材品，大业初，判内史舍人。
帝方欲任之，遇卒。
