<strong>童海川下山初试艺探双亲风雪入京师</strong>
话说童林心猿意马，恨不能肋生双翅，飞到家中探望双亲，只顾贪赶路程，不知将抄包内的银两失去。原来自己这身衣服兜破了，碎银子都从这掉下去，包银子的绵纸尚在，海川一赌气把纸也扔啦。他站在山口，一阵发怔：大丈夫不可一日无钱，这便如何是好？海川顺丘陵地带一边儿走，一边愁，离家万里，没有分文，这可怎么办？他脑子里 轰 的一下，想起师父说过：如有困难之时，可去附近把式场内，道道辛苦，借个十两八两。于是脚底下用力，直奔北双熊镇而去。
海川一放步，几十里地就出来啦。来到镇南口，街里也没什么人，走进不远，路东高台儿有一眼井，上边有盘辘轳，有位大哥正在往上提水哪。海川来到井台，问道： 大哥，我跟你打听个事好吗，这镇上有没有把式场？ 
挑水的大哥一听，上下打量海川，觉着这个人又穷又怯，暗暗地纳闷儿。道： 您从这儿往北，到十字街往东，快到东头，路南有个五间门脸儿，前边搭着大天棚，那是大茶馆。再往东走不远，路北有个大庙，是火神庙，庙里有把式场，你去找吧。 
海川顺十字街往东，一看路南果然有个大茶馆，字号是 迎佳宾 。天棚的竿子头上拴着绳，吊着小牌儿，底下挂着红布条儿，小牌上写着 毛尖 、 龙井 、 大方 等等的茶叶名儿。往前不远，有座大庙，宏伟高大的三座山门。海川一看，蓝额金字： 敕建火神庙 。他迈步进来，东西钟鼓二楼，北大殿往后还有两层殿。东西一道长墙，当中一个月亮门，旁边一根横杆，上面垂吊着很多布条。（这儿是卖馒头的作坊。）西面也是一道大墙，当中一个月亮门，门旁埋着一根一丈长的大白蜡杆子，标志着是个把式场。
海川来到西月亮门外，这时候，有个二十来岁的徒弟，正从里边出来，海川一抱拳： 朋友，我找你们把式场的师傅。 这位教场子的老师父已经五十多岁，很有点功夫，在这里教了二十多年。他每天去 迎佳宾 茶馆喝茶，现在不在场子里。场子里有五十多个徒弟，由两位练艺多年的大师兄管理。
小徒弟往里跑，来到场子里喊： 大师兄，外边来了个人，要找咱师父。 
转身一指海川： 就是这位。 两位大师兄一看，喝！把嘴撇的跟烂柿子似的： 你找谁呀？ 海川一瞧这二位，从年纪上看，也够三十多岁，跟自己差不多少，都穿一身蓝。海川见他们满脸的蔑视，一抱拳，问： 二位怎么称呼？我找场子里的老师傅。你们二位是教师吗？  不，我们哥俩是教师的大弟子。我叫两头蛇刘洞。他是我师弟一枝花韩庆。  原来是刘、韩二位教师，失敬失敬。 海川作揖客气，这二位连礼都不还，道： 你找我家师父，有事么？ 海川道： 二位师傅，小可居住直隶省，因路费丢失，特来贵场子找老师傅借些盘缠。 刘洞一听，心里话：你连路费都被人偷去啦，还冒充什么把式匠哪。 行啊，请到这里一谈。 刘洞、韩庆带着海川就往里面去了。
小徒弟打帘子，海川走进房中坐下。小徒弟端过茶来道： 请问师傅贵姓？  不敢当，姓童名林字海川，直隶京南霸州童家村人氏。你把老师傅请来相见吧。  您不就是借钱吗？我们弟兄都能做主。敢问您是哪一门的人哪？ 童林心说：我这门户还没立哪，说道： 二位，您要问我的门户，尚且未定。此次奉师命下山兴一家武术，我要自立门户。 刘洞一听，差点没吓死，就凭这副尊容，我们爷们儿出身名门，这么好的功夫都不敢说兴一家武术，你不怕风大闪了舌头。又一想，人不可以貌相，问问他师父吧： 您的老师是哪位呀？  啊，我的本领是仙传，吕洞宾教的。 刘洞一听，这可是奇闻哪，吕洞宾教武术？真是岂有此理！给你二十两银子不算什么，叫你蒙去可不成。干脆把他揍跑了得啦！ 老师傅，咱武林道有规矩，您有门有户，只要进门道辛苦，我们可以给您路费。 海川一听有门儿，便道： 那赶紧拿二十两纹银与我，我还要立刻回家哪。  您先别忙，可您没门没户没师传，这怎么能给呢？ 海川一听真急了，就问： 二位怎么样才能给钱哪？  对不起，我们要讨教您的武艺，您有能为胜了我们才能给钱。 海川很生气，没有说话，把哨码子一放，往当中一站。韩庆也不答话，左手晃面门，右手攥拳挂着风声， 黑虎掏心 就是一下。海川连动都没动，一看拳到，用右手攥住他的手腕，自己斜身形，顺手牵羊一带，右脚一踹韩庆的脚脖子， 嘭 地一声，给韩庆来了个大马趴。刘洞见状，迈步过来，往前一凑步，脚踏中宫，右手拳直奔海川面门，一个 仙人指路 就打。海川随着身体一仰，右脚扎根，左脚照定刘洞小腹就踹， 扑通 ，刘洞仰面朝天摔倒在地。五十多位弟子全傻眼啦。忙道： 童老师请到屋中一坐。 海川无法，只好提着哨码子进屋。刘洞挨了打不服，从火神庙出来，直奔 迎佳宾 茶馆叫师父去了。
把式场的老师父是云南人，姓雷名春字振恒，江湖人称 通臂猿猴 。
刘洞从外边进来道： 师父，有个人到咱们场子里来找师父借路费。 雷老师把脸往下一沉，道： 糊涂！山南海北的，困在咱们这一方，江湖义气四海之内皆朋友，何必还找我呀！ 旁边的乡亲们议论纷纷： 对呀，雷老师这么多年，挥金似土，仗义疏财，不知花了多少银子啦。 刘洞答应： 是这么回事，弟子看这人衣衫褴褛，十分穷困…… ，还没等刘洞说完话，雷老师就接上茬儿道： 你这叫什么话，以貌取人，失之子羽。再说武林前辈，施恩不望报，经常身穿烂衣，隐于市尘，游戏三昧，甚至故弄玄虚，神龙见首不见尾，办了好事，飘然而去，这种轶事还少吗？给他几个钱就行啦。 
 是，可弟子见他说话难听，不知他是哪路英雄，问问他门户…… ，雷老师点头道： 这还可以。不能由于咱们行善，叫人家钻了空子，诈了财去。那样，咱爷儿们就算栽啦。他什么门户？  这个人说他奉师命下山自创门户。 众人一听可都怔啦。 这人说话怎这么狂啊！雷老师，揍他去！ 雷老师什么样的英雄人物都会过，心里想：这是踢场子来啦。祸到临头须放胆： 刘洞啊，你可以问他老师是谁呀？  弟子问啦，他说是吕洞宾教的，是仙传。 这句话可炸了窝，连喝茶的 唿啦啦 都站起来了： 雷老师，这个人是踢场子的，他吞了豹子胆啦，太岁头上动土，老虎口边拔须！咱们都去助威，看看雷老师怎么打他！ 七嘴八舌，说什么的都有。雷老师看看刘洞，质问道： 你跟你师弟，还能允许他胡扯吗？为什么不打跑了他！难道说这么一点小事也要为师出面不成吗？ 刘洞脸色显得难堪，道： 师父，我和师弟都叫他给打了。 雷老师一听，勃然变色，拔腿而去。
到了把式场儿，刘洞挑帘子，雷老师一看海川，心里话：这是个老赶哪。
他一抱拳： 童老师，失迎失迎。 海川也抱拳答礼： 啊，打搅打搅，您是这儿的老师吗？  不错，在下云南人，姓雷名春字振恒，江湖人称 通臂猿猴 。没领教老师怎么称呼！  童林，童海川，霸州童家村的人。 
雷老师问门户问师名，海川还是照样一说。雷春看海川的眼睛，闪闪如灯，知道童林身怀绝技。 童老师，您丢失了银两路费？  不错，愚下想跟阁下借纹银二十两。  可以可以，我想跟您讨教讨教武功，童老师不吝金玉吧？ 海川一摆手道： 雷老师久在江湖，您也是前辈。常言说得好，文不加鞭，武不善坐。我只不过缺些路费，您又何必动武呢？当场动手，各凭己能，万一输招，雷老师在此多年，如何收拾呢？ 海川一再推辞。雷春却认为海川无能： 童老师，今天不动手见见招数，银子可不能相赠。 海川无法，就来到场子里。看热闹的乡亲们一看海川，大家 哗 一下子全笑啦，心想： 这位老赶，非叫雷老师给打坏不可。 雷春拱手： 童师傅，咱们比拳脚哇，还是比兵刃？  全行，雷老师随便吧。  好，我们先比刀吧。 
他一转身从兵器架儿上拿起把刀来，海川也拿起一把来。雷老师一个箭步儿，嘿，干净利索！往当院中一站， 夜战八方藏刀 式： 请。 雷春心想，他任什么都不会，混充大尾巴鹰啊！雷春左手晃面门，右手刀缠头裹脑， 唰—— 照定海川，斜肩带背就砍。海川的眼力身法招数，以及实战的应变都是尚道明、何道源两位武林剑客喂出来的，比方说尚老剑客砍童林一刀和雷春砍一刀，同是一个砍法，砍的也都是一个地方，在速度上就大大不一样啦！
海川看雷春的刀来砍自己，就像慢牛车似的，他也没动地方，只是往下一矮身，用自己的刀反手一砸雷春的刀， 呛亮亮 ，雷春感觉好像有人从手里夺的一样，刀就出去啦。他的脸臊得跟大红布一样。说真的，他都没看见童林怎么闪躲怎么还的招儿。 哗 的一下，人们可就都怔啦！海川赶快把刀捡起来，两口刀都放在架子上。 雷老师承让了，您给我二十两银子我就走了，您看好吗？ 刘洞他们一看，心说 坏啦，这个老赶赢师父跟赢咱们一样省事 。雷春摇了摇头道： 童老师，您的功夫太好啦。我还要讨教讨教。 
一伸手把大蜡杆子抄起来。海川无法，西配殿地下也横着大蜡杆子，童林也看出雷春拿杆子很有功夫，他并不猫腰，只用脚尖一搓中间，跟着用脚尖一挑，就把杆子拿起来了。海川心里想： 我要跟你一样拿杆子，何足为奇哪。 
想到这里，就来到这条大杆子的一头，这种大蜡杆子足有一丈二尺，后把就有小茶碗那么粗，练这玩艺儿最吃功夫。那么海川练过吗？练过。在山上练的不是蜡杆子，是一丈多长的小松树，去了枝叶，剥去皮，比这杆子可难多啦。海川一猫腰，用右手当中三个手指，平着一按大蜡杆子后把头，这条大杆子跟粘上一样平着起来了。乡亲们齐声喊好。雷春大吃一惊， 可了不得啦，这人的内力可太大啦！这运用的是五脏之气呀。 海川 怀中抱月 ， 请。 雷春一挥大杆子 狸猫扑鼠 ，照定海川胸前便点。 唰 的一下就到啦。海川胸有成竹，上左一滑步，大杆子 霸王解甲 ，往下一落，正搭在雷春的杆子上，蜡杆子讲究崩砸挑缠。海川功夫一到，就好像一条蛇一样把雷春的杆子缠上啦，前把一抗，后把一拧， 呼噜 ，硬把雷春的杆子夺出了手。雷春扎撒二臂，脸色苍白，他觉着跟童林比，差得太远啦。乡亲们也都傻眼啦。海川把杆子放下： 雷老师，这都是小巧之艺，本不算输赢，您把钱赏下来我就告辞了。 雷春听完，把心一横： 童老师，我还要讨教您的拳脚。 海川一想，这钱真难要哇，干脆，我揍你一下，可能就给银子啦。 雷老师，小可奉陪就是。 雷春一想，问他门户他不说，让他亮个架式，凭自己的经验也能看出他是哪一家的武艺， 童老师亮个式子吧。 海川琢磨，我要亮出式子来，人家可能看得出来，不亮又不好，来个半拉式子吧。他左手平着往外一伸，应该左脚也伸出去，他没有，身体直立，右手在胸前： 雷师父请吧。 雷春一看，这是什么架式？雷春左手一晃，右手对准海川胸前便打。海川要揍他啦，发招也就快啦。他用左手一穿雷春的胳膊， 金丝缠腕 ，右手一掳雷春的手腕，往前一拉他，雷春就往前一栽。海川左手一扣，就在雷春的后背上，只用一成力呀， 嘭 的一声，雷春栽出有二尺去。他觉着脑袋嗡嗡的响，耳朵眼儿 吱喽喽 放了响箭，眼冒金星，嗓子眼儿发甜，心口窝发热，一张嘴哇的一下，把早晨吃的炸酱面全吐出来啦。雷春脸色发白，汗珠顺额角往下流，混身颤抖。好几个徒弟把他给搀起来。雷春道： 童老师，你好俊的武功，雷春甘败下风。快拿二十两银子去，拿来银子交给童海川。 海川心里很不过意，道： 雷师傅，真对不起，在下离乡多年，奔家心切。什么时候您走到霸州童家村，小可一定竭诚相待。 
雷春也说不了话了，海川只好告辞。
这是童林头结一掌仇。他认为这事就完啦，可他把雷春二十多年的饭碗给砸啦，把式场踢啦，人家能咽下这口怨气？雷春可不是一般的人哪。在云南府昆明县管辖下有一片大山，叫八卦山，南盘江的江水三面回绕，里边有八位庄主。大庄主混元侠逍遥叟姓李名昆字太极，掌中一对乾坤太极图，艺压武林，年逾八旬，是一位有名的大侠；二庄主姓胡名庭字元霸，人称铁臂猿。七十多岁，久经大敌，掌中一口单刀，武艺绝伦。雷春就是他的弟子；三庄主姓任名光字志远，两膀一晃，力有千钧，掌中一条水磨竹镔铁钢鞭，翻天三十六式，人称单鞭将；四庄主是位和尚，混身横练，手硬如钢，使一把亮银方铲，有达摩老祖易筋经的功夫，江湖人称铁背罗汉法禅僧；五庄主火眼金睛贺勇贺建章；六庄主宝刀手汤龙汤茂海；七庄主青风过柳柳叶猫韩忠韩殿远；八庄主袖吞乾坤小武侯田方田子步。八位庄主各有奇能，威镇武林，童林丝毫不知。打了雷春，捅了马蜂窝，弥天之祸，暂且不说。
且说海川有了路费，饥餐渴饮，昼夜兼程，恨不得胁生双翅，飞越江河，速度快得惊人。可路途十分遥远。从深秋又到了地表鸣风，天空欲雪。一年易逝，又报岁残。声声腊鼓，敲碎旅客之魂。阵阵寒鸦，惊醒征人之梦。年关严冬季节，来到家乡，正是彤云四布，大雪将下，朔风凛冽，地冻天寒。
天大黑时，才来到童家村的东口外，村里并无乡人。他 少小离家老大回 呀，真是去日儿童皆长大，昔年亲友半凋零。自己衣衫这样褴褛，怎敢贸然进门哪。海川想，我不如先到姑母家中去打听一下，然后请他二位和父母通融通融。没想到海川白去了：姑父母前十年就相继去世了。等自己再到童家村，雪开始下起来，而且越下越大。村东口有片树林，是童家的坟茔地，他把哨码子放到树根下想着，为什么不暗探家宅哪？海川把长衫一拽，抬抬胳膊腿，周身上下合适，不带军刃，从树林内出来。隐蔽身形，拔腰上房，形如猿猴，快似狸猫，一点声息皆无，蹿纵跳跃，如履平地。来到家宅东北角儿，拧腰越墙来到自己房上，施展 倒卷帘 的功夫，从前沿探下身来。屋里灯影摇摇，海川用小指甲把横楣子的纸捅了个小洞，往里观看，一看，犹如万把钢刀扎于肺腑。靠着东墙，老父老母都坐着，面容憔悴，毛蓝布的大被倒是很厚的盖在身上，一盏豆油灯，光亮有限。地下有个炭火盆，药锅放在桌上。兄弟童缓端着药碗，跪在炕沿上： 大伯，您喝药吧，少想心事，咱家虽不说福德深厚，您二老做事为人，谁不知道哇。我哥哥吉人自有天助，什么事也没有，落叶归根，终久会回家的。您要不思念我哥，怎会得病啊。吃吧。 老人长叹一口气： 唉——缓儿，伯伯糊涂哇。 说着眼泪哗哗地往下流。再看老娘也热泪直流，唉声叹气， 海川儿呀，你现在在哪里呀？不论怎样也不应把你二老爹娘抛在九霄云外呀。 童缓低声劝解。海川难过万分，有心下来与爹娘相见，自己又不敢。十五年分别，自己如此狼狈，父亲有病，倘有不幸如何是好，现在身上分文皆无，不如去趟北京，找个把式场，踢他十场，弄来二百两银子，那时穿上新衣，回转故里，父母一见心欢，病就会好些，然后慢慢地再叙前因。海川思索至此，翻身上房，越墙而出，来到童家坟茔地。又想了一想，把心一横，绝不能如此穷困见爹娘。此时，风雪正紧，鹅毛大雪从天而降。当头片片梨花，迎面扑扑柳絮。海川顶风冒雪，认辨方向，绕走霸州城，直奔固安、大兴县、往北京而来。
天光闪亮，远远望见永定门城楼，雪好象小了，风也不刮啦，玉宇琼楼，好美呀。等到了门脸，喧嚣声四起，推车的，挑担的，鱼贯而行。当中黄条石的马路，两边有铺面房，再往北奔天桥。距离到天桥二里半地，远望着汉白玉的栏杆，底下是从龙须沟过来的水，顺西沟流出。天桥人烟稠密，海川不知道什么地方有把式场子，正往前走，从对面来了个遛早弯的，地道北京人，四十多岁。这位迈着四方步遛鸟哪。海川走过去一躬到地道： 先生，请问附近有把式场吗？ 这个人站住了，一翻眼皮，上下打量道： 往北不远有好几个哪。 说完了，扬长而去。海川顺着方向就走下去了。饿了，煞煞裤腰带，舔舔嘴唇。北京城他第一次来，人地两生，衣服又破，被人家看不起，就这样走走停停，穿大街越小巷，信马由缰，行无定处。雪又下起来，寒风又起。海川冒着风雪，被困在京师。
这一天连口水都没喝，更不用说吃饭啦。也搭着阴天下雪，天早就黑了。
这时候，风雪正大，有钱的人家拥炉取暖，谁能想到在冰天雪地之中，还有一天水米没沾的落难人哪。海川从天桥到五牌楼，再穿东河沿，来到崇文门外，往北进内城。过东单，走东四到北新桥。他不认道，又往北下来，再往前走就到了成贤街东口。他一瞧，东边一片金碧辉煌宏伟巍峨的府第，紫红色的围墙，金黄色的琉璃瓦。海川一看，两扇大红门，朱门兽环，紧紧的关闭。这是庄园处，不是府门，再往东才是正府门。府门上有门灯，下有懒凳。
门虽然关得很严，懒凳头儿是在外面的。过街的大影壁十分讲究，上下马石，一边四棵门槐，东边是马号大门。喝，这府太大了啦。雪下得很深，只有在这大门洞内避风。唉，一天什么都没吃，堂堂的英雄，一身绝艺，连一顿饭都找不出来。海川心想着在这避一避风雪，明天天亮，我一定要设法踢场子借钱吃饭，决不能困死在北京。海川把哨码子搭在懒凳头上，自己往上一坐，盘膝吸气，用气功催动身体各部位，慢慢地他就睡觉了。
后半夜风雪皆停，天一闪亮。就听见大门里边有人喊： 王爷出来啦。 
唿噜唿噜出来的人可不少，脚步匆忙。海川一想：里边出来的主人一定了不起，我得赶忙离开这儿。可他又纳闷：天还没太亮哪，这么冷的天气了，暖铺热薰的，不在被窝里，出来干什么？还没等海川想完哪， 咣啷啷 门分左右，前后呼应，跑出来一帮二十上下岁的哈哈珠子，足有十几个。众星捧月一般簇拥着当中三个人。上首这位三十多岁长的跟下首的差不离：黄白脸子，面带忠厚，戴棉帽，一身蓝，绿线板儿带子，没有胡须。海川一想： 这二位可能不是里面老爷、就是太监。 当中这位王爷，身高七尺开外，肩宽背厚。头戴海龙皮帽，宝石顶子，迎面镶着一颗明珠，晶芒四射；身穿紫色宁绸面猞猁狲的皮袍，玄色黄缎的臣龙袋，青缎子马褂，貂皮领子，貂皮袖口，腰系黄色带子，粉底双梁缎靴子。三十多岁，不到四十。红扑扑的脸膛，长方的脸型，浓浓的双眉，两只眼睛很有神气，大鼻子头儿，一条发辫长长的，辫帘子垂于背后。这位，便是当今万岁康熙的第四皇子，固山多罗贝勒爱新觉罗胤祯，后来封为雍亲王。那二位是亲哥俩，大哥叫何吉，老二叫何春，做了王府的总管。
雍亲王爷，聪颖非凡。使他高兴的，是他有个儿子名叫弘历，祖父康熙最喜欢，并说：这个孩子的造化将来比自己大。康熙本身是皇帝，他说弘历将来比他有造化，那弘历必须做皇帝才能证实他的话。弘历将来要做皇帝，那他父亲胤祯必须是皇帝，弘历才有份。最近，使他最不满意的，也是最不高兴的，是康熙有旨意命十四皇子使用明黄色。这明黄色只有皇帝专用，别的什么人要用全是欺君之罪。现在他叫十四子使用，那就等于示意别人，将来十四子继承皇帝位。如果他弟弟做了皇帝，他本人就无望了。他无望而弘历也就更谈不到了。这是王爷隐藏在心底的两件事。
王爷为人仗义，而且喜欢练武。由东光裕镖局李国梁镖主介绍了一位教师爷，山西太原府花家寨的人，姓花名旺字逢春，人称 神枪花四爷 ，在府里任教师爷。王爷自己也爱练，起的也早，而且最喜欢雪景，所以府门外积雪不扫，为的是请王爷赏雪。大门一开，二总管何春一眼看见童林，他想 这个人怎么到这儿避风雪来了，惊动王爷可不得了。 何春是好心，用左手一拨拉海川： 你这人还不快走。 海川也从凳上下来。不留神，把破哨码子从凳子头儿上带下来，鸡爪尖头也露出来了。王爷把脸一沉： 什么人大胆，身带凶器来到府门前！吉儿呀？ 何吉立刻请单腿安。 到书房拿我的片子，把这个人送到厅上去。 真送到厅上去，海川可就完了。他 扑通 
一跪： 王爷，我是好人哪。  因何身带利刃？  这本是小子防身之物，小人自幼练习把式。 他这句话投了王爷的脾气，王爷一怔神，问： 你会武艺？  小子练艺十五年，到京城来谋生，举目无亲，困在此地，请王爷赏饭吃罢。 王爷听了，心里明白，这个人五官端正，面带中厚，忍饥挨饿，不劫不抢，不偷不盗，确是安贫的君子哪。听教师说：武艺好，首先看眼神是否足满，目力是否集中？这个人就是教师爷所说的那样。 你姓什么？ 
 小子姓童。  家在哪里？  京南霸州童家村。 王爷打量童林，想了一下说： 吉儿啊，咱们打更的更头不是不干了吗？你把他带到庄园处去，补上名字，不准难为他。叫他当个更头吧。 何吉一听，这事真新鲜，在府里打几年的更，都当不上更头儿，他还没进府就放了个更头，王爷不知是又犯了什么脾气。何吉笑呵呵地向童林道： 老乡，你很有造化，你知道这是哪位爷吗？  不知道。  固山多罗贝勒爷，晋封雍亲王。 海川才知道这是皇上的儿子。
何吉带着海川进府门往西院走，西院是打更的锅伙，有五间大房。挑毡帘一进去，屋里热气腾腾。东西两面对槽的大炕，一边住着二十多人。屋里也有长桌木凳，当中砌的大火炉，上面坐着十几把大铁壶， 呱呱 地滚开。
每人的铺盖都在炕里放着，墙上钉着长木板，上面放着包袱衣裳。四十名更夫，一个大头，两个二头儿。现在大头儿不干，只有三河县的张老千张头代理。听外边喊了一声， 何老爷来啦。 大家伙儿 唿啦 一下全站起来，毡帘一挑，海川跟着一块儿进来了，都过来请安问好。何吉一撇嘴道： 猴儿崽子们。看见咱就是五黄六月，不见着咱就是十冬腊月，背地里净骂我。 
 何老爷，谁要骂您，我割他的舌头。  张老千，别多说啦。王爷放下更头来啦，给你们大家见见。今后一个将军一个令儿，你们都要听更头的。过来过来。 他一指海川， 这位是童头。 大家都过来喊着 童头童头。 
说着话都作揖。老千过来问海川道： 童头，这儿是您的地方，请问您的铺盖哪？是在回事处还是在庄园处哪？我叫他们给您搬来。 童林根本没有铺盖。老千见是个穷头，说： 没行李可不行，天气太冷。这么办，我这有床被，你们谁有褥子？ 好几个人答话， 有。 这就要拿。童林一摆手， 谢谢，我这人长这么大没铺没盖过，习惯成自然啦。不过，入乡随乡，等到月头挣了钱，我再买。你叫什么？  我是三河县张老千，二更头儿。您来啦，听您的！ 老千把海川哨码子接过来，放在海川睡觉的地方。然后找了个茶杯，用开水冲冲，拿出茶叶来给泡上端过来： 童头，您先喝点儿茶。 海川一摇头说： 昨天晚上我跟人家要了凉水喝了。现在根本不渴，我问你，什么时候吃饭哪？  啊，您饿啦？  我还是前天吃了一顿饭。昨天一天没吃，能不饿吗？ 老千一听，心里说：原来我们头儿扣着食哪，山后的蝎子——饿蜇。 头儿，别着急，说话咱们就去大厨房吃饭。 大家伙儿围过来，这个给装烟，那个就给打火儿，火绒、火石、火镰全都拿过来。海川摆着手： 众位，我不会抽烟。我就是饿。 海川勉强喝了一碗热茶。老千把铺底下小柳筐拿出来，捡大个儿的老腌鸡蛋，拿了八个，揣在怀里说道： 走吧，头儿，咱们先吃去。 海川跟着老千往外走，顺庄园处往东，走正府的垂花门外。这时候，雪都抬出去啦。前边出现了一个小四合院，十分清幽。
他向老千问道： 这是王爷住的地方吗？ 老千听了一撇嘴： 头儿，您真是老怯哇，王爷、福晋、格格、阿哥们能住这房子么？这是教师爷的住宅。 
 噢，王府还有教师爷哪？  好么，您连这个都不懂。没教师爷，谁能保护王爷的身家性命哪？  咱们不是打更的吗？  童头儿，咱们是打更的，只能顺着更道报更，别的什么也不管。来了江洋大盗，高来高去，咱们也管不了哇！您说对吗？  对。这位教师爷是怎么个人物？  听说了不起，万人敌呀！  那太高明啦。叫什么名字？  太原府花家寨的人，是位清真大爸，神枪花旺号逢春。 童林一想，自己没听说过这个人物。两个人再往东穿过一层院儿，海川一看，东房一溜五大间，挂着棉帘，热气从里边往外冒。两个人进来，慢慢地看清楚：北头有个暗间，上边挂着青布帘子，北头东墙，砌着大灶，连筒子火足有五个火眼，火苗子 腾腾 窜着好高。靠对过西面有个大案板，底下是和煤的地方。案板的南边有个矮脚木架，上边放着大缸盆。海川一看这位大师傅，四十多岁，是个一篓油的大胖子，脸蛋子上边的肉都快耷拉下来了。一对小眯缝眼，由于脸上的肉太多，把鼻子都给挤没了。一身青，系着布围裙。一看他们进来，问道： 哈哈，老千二头，听说王爷放了个新头来，是这位吧。给我介绍介绍。  哎！王师傅，你请过来。童头，这位是王师傅。王师傅，这就是童头儿。 王胖子还是个和气人儿，一边说一边儿作揖。海川也一抱拳， 喝，王师傅，好大的肚子，人没到肚子先到哇。 王胖子一听，笑道： 童头，见面就开玩笑哇。  不，王师傅，你这肚子可有大用处。  嗨，童头，我这人都废啦。喝凉水都长肉，我都愁死啦，不用说跑，快走几步都喘。人没到哪，肚子先到啦，真没法子。您还夸我，这肚子可有什么用处呢？  哈哈，王师傅，您要到了别的地方，赶上吃饭没桌子，菜碗没地方搁，您这肚子，俩菜一个汤放上满有富余呀。  童头，有你的！头次见面就拿我开心哪，哈哈哈，有你的。 
海川笑道： 一遭儿生两遭儿熟，还要多亲近。王师傅，您忙着。咱吃啦。 
老千把菜端来，又拿过两双筷子，放好了，一张八仙桌子放着一大笸箩老米饭，热气腾腾。一个小筐里放着头号儿大黄沙碗。老千盛了两大碗端过来，俩人每位一碗。海川可问老千， 这饭一个人赏几碗吃？ 老千这个气： 童头，您可真怯。随便吃。您把它全吃了，重新给您现蒸。怎么还问碗儿？ 
海川一听，这可好，他亲自过来，一只手一个大碗，在饭笸箩里往下一扎，两个碗对着用力一挤，然后一立。把左手的碗揭开，右手托着跟塔似的就过来啦。老千一看： 喝！童头，您真怯，没告诉您管够吗。 老千一伸手，从怀里掏出个老腌鸡蛋来， 童头，这是我老伴儿前几天给送来的，满油儿，您吃一个。 海川用手接过来，刚要吃，老千说话啦： 童头，您准没吃过，这玩艺儿吃了以后您准脱头发。  是吗？  没错儿 海川拿起鸡蛋囫囵着往嘴里就填。老千伸手给夺过来： 嘿，头儿，哎呀，您可真怯呀，这得剥了皮儿吃！ 他把鸡蛋磕开，剥了皮递过来。海川整个儿放在嘴里，没怎么嚼就下去啦。海川吃饭真是叫人眼晕哪，就这合子碗，一共吃了十二碗，这才算饱。 童头，您可真能吃啊。  你不知道，我把昨天没吃的那份又补上啦。 老千知道童林是真饿坏啦。
两个人说说笑笑，回到更房，坐下喝上茶啦。海川这时才问更是怎么个打法？ 童头，府里有两股更道，您看这个。 说着从墙上摘下两根竹竿，和拐杖差不离，核桃粗细，五尺多长。 这是什么？  童头，这就是更竿，府里有人犯规，调竿儿打人，也是它，这里装着水银，一头儿沉。晚上交更，不准敲锣打梆子，就用这个在窗外墩两下，就是二更。外边一股更道，里边一股更道。前任头儿在的时候，我带二十人走前夜，三更交班，他带二十人走后夜。现在换了您，一位将军一个令。您说怎办就怎办！  嗯，可这更道我不熟悉呀。  不要紧，我带着您走上一遍，不就熟了吗？  好，我跟你商量一下，老千，从今天起，每晚只需要你带二十名兄弟上后夜。记住：后夜从四鼓上夜，到天亮为止。比方说，今晚你带一拨二十人上夜，余下的休息；明晚你再带另一拨儿二十人上夜，前一拨儿休息。只你一人辛苦点。前夜由我一个人满包下来。 老千一听，就说： 头儿，哪能让您受这么大的累呀？ 其实，海川为的是熟习武艺，不愿被别人看见。 张头儿，你们众位全别客气，晚上到四鼓我要不叫起，你们就睡到天亮 大家伙儿一听，童头把咱们的活儿全包啦，既高兴又感激。
海川就此每天上夜值更练功，把思乡之念，暂时抛置一边。先在王府有了个安身之处。身怀绝技的英雄明珠埋土，真是盐车困良骥，田野埋麒麟哪！
什么时候才能离门三级浪，平地一声雷哪？
这天已交二鼓，海川看碧天如洗，星头皎洁。海川走到二道院的大客厅前，（因为从西院角门进来，在大客厅的西头。）这里是王爷的里间儿书房，如果王爷不去内宅院，他也可能在这里间休息。现在海川全都熟悉啦，这里正是院子西配房的北山墙。海川习惯地用更竿在窗下墩了两下，如果王爷在里边，也就知道是二更天啦。海川轻轻地再往前走，就到北山墙的东头儿，在这里，整个儿院子全看清啦。就在这时候，海川听见东配房上有响动，他意识到来了夜行人。海川背靠南山墙，侧目往东房上细看。从东房上后坡爬到中脊，探头往下看，是两个夜行人。北边这个是一位大个头儿，身高有八尺。前胸宽背膀厚，虎体熊腰。身上穿三串通口夜行衣，背后又垂灯笼穗儿，背着一口金背鬼头刀。南边这位，好像是个出家的陀头和尚，六尺多高，细腰窄背。身穿灰僧袍，黄蓬蓬的头发披在脑后，刀条子一张小窄脸儿，满脸的横丝肉，透着阴险毒辣，手黑心狠，腰里别着一条军刃，二尺四寸长，核桃粗细，象一根火筷子，越往前越细，头里是个大尖儿，紧后边手攥着的地方，有个护手的月牙。海川明白，这军刃叫三棱鹅眉刺。两个夜行人手扒中脊长身形往下看，他们可没看见海川。海川心里一阵思索，看来贼人到王府决不是行刺，而是偷盗。 保护王爷拿贼人，可不是打更的责任，打更的也没那么大的本领。现在我只有报警的权利。我一喊有贼，打更的就不算失职，拿贼是护府教师的责任。 可自己又叫着自己的名字： 童林哪童林，你风雪困于京师，也算受王爷的知遇之恩哪。自己不会武艺，那就没的说了；干脆把他们请走就得啦。 想到这里，海川稍微一露身形，冲上去说道： 合字儿吗？并肩字的坐子，对盘儿高手儿，扯乎吧。 海川所说的是江湖话。
意思是 朋友嘛，兄弟在这谋饭吃哪，亮面儿，高高手走吧。 两个夜行人一听下边有人调侃儿，按理说应当走。可他们俩一看童林是个更夫模样儿，而且手无寸铁，只拿着一根竹竿儿。两个人一想：叫一个其貌不扬的更夫给说跑了，那多寒碜。那位和尚一伸手 哧 一下子，拔出鹅眉刺，踩中脊飞身而下， 弥陀佛，哪里走！ 捧刺就扎。海川有点儿气：我说话你们走就得啦，怎么还要我的脑袋？ 劳驾，请摘吧。 说完，微一纵身到院中，一看和尚的刺扎来啦，上右闪身、划步、躲过刺，右手竹竿 横风扫月 ，照定和尚的头部就打， 唔 地一下就到啦。和尚褪头一闪，海川右手反竿儿一抽他， 叭 的一声，和尚应声而倒。大个子那位一看，探右臂， 呛亮亮 ，鬼头刀亮将出来，踩中脊飘身而下，照定海川后脖梗子，斜肩带背就砍。 唰—— ，金刃劈风的声音就到啦。海川听后面刀来，左腿顺右腿后边一撤，调脸转身躲他的刀，右手竹竿 枯树盘根 就扫，大个儿脚尖儿点地， 嗵 一下子蹦过竹竿。海川 猛虎回窝 ，竹竿又回来啦。正是大个儿的后背， 啪嚓 一抽，抽得那主儿就一溜滚下去。两位夜行人也是久经大敌，阅历丰富，知道碰上高手啦。就地十八滚， 鲤鱼打挺 ， 噜 的一下全起来，前后一齐上。童林心说， 就这能为来个十个、八个的也不行啊 。海川往下一刹腰，弓跨步的架式，双手擎棍，眼观六路，耳听八方。
和尚在前面一顺刺，照定海川面门就扎，大个儿同时举刀奔海川头顶就劈。
海川气往下沉，上右步斜身躲， 仙人指路 ，竹竿点和尚胸口，右脚扎根，左脚往后， 嘭 的一声，两个人应声同时都出去一条儿。这手功夫叫 倒踢紫金冠 。两个人爬起来，过去没栽过这样跟头，想不到这更夫如此厉害，恶狠狠又扑过来。海川要想把他们致于死地，凭本领只是举手投足之劳，可海川不敢哪！小竹竿在手，指前打后。这两个人可乐儿大了；王八吃西瓜，滚的滚爬的爬呀。和尚一看！可了不得啦，虚晃一刺，纵身出去，他把同伴给晾下啦。大个儿还认为前后夹击，没想到同伴撤了，他再想跑就来不及啦。
海川抽身撤步一转身，好俊的功夫！右手竹竿一落， 当！ 正砸在刀背上， 呛啷 ，鬼头刀出手，大个儿就势一转脸，垫步拧腰，飞身上房。海川心里在想，应该拿住一个，可又一想，这两人的功夫，都有师门，不象黑道儿的人物。我栖身于王府，还是不要多事，已经打掉他们一口刀也可以啦。海川侧耳听了听，北屋没有声息，猫腰捡刀。海川一回想，暗吃一惊，自己十分后悔，王爷在府门外，一时恻隐，将我收留。可我的来历很是不明啊，万一被王爷知道，错认我是强人，把我送往官府，有口难辩，我这辈子就完啦。
海川思索到此，吓得是胆裂魂飞。
