<strong>八两杀二命一雷诛七凶</strong>
天意岂渺茫，人心胡不臧？
阴谋深鬼蜮，奇穽险桁杨。
鉴朗奸难匿，威神恶必亡。
须严衾影惧，遮莫速天殃！
暗室每知惧，雷霆恒不惊，人心中抱愧的，未有不闻雷自失。只因官法虽严，有钱可以钱买免，有势可以势请求，独这个雷，哪里管你富户，哪里管你势家？故我所闻，有一个牛，为雷打死，上有硃字，道他是唐朝李林甫，三世为娼、七世牛，这是诛奸之雷。延平有雷击三个忤逆恶妇；一个化牛，一个化猪，一个化犬，这是剿逆之雷。一蜈蚣被打，背有： 秦白起 三字，他曾坑赵卒二十万，是剪暴之雷。一人侵寡嫂之地，忽震雷〔殛〕其人于地上，屋移原界，是惩贪之雷。一妇因娶媳无力，自佣工他人处，得银完姻。其媳妇来，不见其姑，问夫得知缘故，当衣饰赎姑，遭邻人盗去，其媳愤激自缢。忽雷打死邻人，银还在他手里，缢死妇人反因雷声而活，这是殆贼之雷。不可说天不近。《辍耕录》又载，一人欲谋孤侄，着婢买瞩奶娘，在乳中投毒，正要放他口中，忽然雷震，婢与奶娘俱死，小儿不惊。若迟一刻，小儿必死，道是性急之雷，已是奇了。还有一雷之下，杀七个谋财害命凶徒，救全两个无辜之人，更事之出奇了！
话说苏州府嘉定县，有一嵺城乡，有一个乡民，姓阮名胜，行一，人取他个号，叫敬坡。母亲温氏，年已六十多岁。一妻劳氏，年才二十多岁，也有几分颜色。至亲三口，家里有间小小住屋，有五、七亩田，又租人几亩田，自己勤谨，早耕晚耘，不辞辛苦。那妇人又好得紧，纺得一手好纱，绩得一手好麻，织得一手赛过绢的好布。每日光梳头，净洗脸，炊煮三餐之外，并不肯偷一刻的闲。能得六，七家邻舍，也住得散，她也并不肯走开去闲话。家中整治些菜蔬，毕竟好的与婆婆，次些的与丈夫，然后自吃，并不贪嘴。就是家事日渐零落，丈夫挣不来，也没个怨怅的意思，琐碎话头。莫说夫妻相安，婆婆欢喜，连乡里间也都传她一个名，道阮大遇得个好家婆，又勤谨，又贤惠！但是妇人能干，能不出外边去，这全靠男子，无奈阮大一条忠厚怕事的肚肠，一副女儿脸，一张不会说的嘴。苏淞税粮极重，粮里又似老虎一般嚼民，银子作准，扣到加二、三；粮米做准，扣到加四、五；又乱派出杂泛差役，干折他银子；巧立出加贴帮助，科敛他铜钱；不说他本分、怜他，越要挤他。还租时，做租户的装穷说苦，先少了几斗，待他逼添，这等求爷告娘，一升升拿出来，到底也要少他两升；他又不会装，不会说。还有些狡猾租户，将米夹着水，或是洒盐卤、串闱谷，或是熬一锅粥汤，和上些糠，拌入米里，叫 糠拌粥 ；他又怕人识出，不敢。轮到收租时节，或是送到乡宦人家，或是大户自来收取，因他本分，都把他做榜样，先是他起；不惟吃亏，还惹得众人抱怨，道他做得例不好，连累众人多还，还要打他，骂他，要烧他屋子，只得又去求告。似此几年，自己这两亩田戤与人赔光，□□(只是)是租人的种，出息越少，越越支撑不来。一个老人又老了，吃得做不得，还亏家中劳氏能干，只是纺纱，地里出的花有限，毕竟要买，阮大没用，去买时只是多出钱，少买货。纺了纱，织了布，毕竟也阮大去卖，他又毕竟少卖分把回来。日往月来，穷苦过日子，只是不彀。
做田庄人，毕竟要吃饭，劳氏每日只煮粥，先滗几碗饭与阮大吃，好等他田里做生活；次后把干粥与婆婆吃，道她年老，饿不得；剩下自己吃，也不过两碗汤，几粒米罢了。穿的衣服，左右是夏天，女人一件千补百衲的苎布衫，一腰苎布裙，苎布裤；男人一件长到腰、袖子遮着肘褂子，一条掩膝短裩，或是一□(条)单稍；莫说不做工的时节如此，便是邻家聚会吃□(酒)，也只得这般打扮。正是他农家衣食甚是艰难得□(紧)：
催耕未已复促织，天道循环无停刻。
农家夫妇何曾闲，捻月锄星岂知息。
夜耨水没踝，朝耕日相逼。
嗟情苦雨愁满怀，真是劳心复劳力。
（原文缺失）(布为他人衣)，榖为他人殖。
（原文缺失）(才复偿官)租，私贷又孔亟。
（原文缺失）(大儿)百结悲悬鹑，小儿羹藜多菜色。
嗟彼老夫妇，身首颇黎黑。
朝暮经营徒尔为，穷年常困缺衣食。
谁进祁寒暑雨箴，剜血补疮诉宸极。
遍选循良布八方，击壤重见雍熙域！
他两个人虽苦，倒也相安。只是邻舍中有这两个光棍：一个是村里虎鲍雷，是个里书，吃酒撒泼，欺善怕恶，凡事出尖，自道能的人；一个是村中俏花芳，年纪也到二十，只是挣得一头日晒不黄的头发，一副风吹不黑的好脸皮，妆妖做势，自道好的人，与鲍雷是紧挽好朋友。这花芳见阮大穷，劳氏在家，有一餐，没一餐；披一爿，挂一片；况且阮大忧愁得紧，有个未老先老光景；他道这妇人毕竟没老公的心，毕竟甘清淡不过，思量这野食，自己也是个一表人材，要思量勾搭她。二十岁不冠巾的老扒头，他自己还道小，时常假着借锄头、借铁扒名色，或是假献勤替她带饭到田头去，把个身子戤了她门拮，道： 一嫂！亏妳得势，我们一日也不曾做得多呵！又要煮饭，又要纺纱、织布，这人家全是妳做的！ 
劳氏道： 不做哪得吃！ 
花芳道： 一嫂，那不做的，倒越有得吃哩！ 常这等奖她，要她喜欢。又时道： 一嫂！一哥靠得个锄头柄，一嫂靠得这双手，哪做得人家起？只好巴巴结结过得日子，只是捱得熟年，怕过不得荒年，也不是常筭！ 把这等替她计较的话儿，要把她打动。还有絮絮的话： 我看一哥一会子老将下来，真是可惜，后生时不曾快乐得，把这光阴蹉过了。就是一嫂，也觉得苍老些。也还是一嫂会打扮，像前村周亲娘，年纪比一嫂大五、七年，每日蓬子头，赤子脚，一发丑杀子人，且是会养儿女，替个里皮三哥一发过得好。那周绍江自家穷，没得养请她，竟放她这条路！ 把这榜样撩拨她。
争奈这劳氏是懒言语的，要什物事，递与了他，便到机上织布，车边纺纱，任他戏着脸，只当不见；说着话，一只耳朵进，一只耳朵出，只当不听得一般，真是没处入凿□□(她没)处(思量)。
一日不知哪里去打了一只银簪，两个戒指，带来拿与她看，道： 这是皮三官央我打与周亲娘的，加一工价，不吃亏么？这皮三官，为周亲娘破费得好钱！周亲娘舍这身子不着，倒也换得他多哩！首饰，衣裳，又每日大鱼大肉吃！ 把这私通有利益哄她。她又只是不理，扫兴得紧。那痴心人偏会痴想，道： 脸儿板板，一问就肯。她不做声，也只是不好开口。 
他便大了个胆，借替她带饭，把她手掌捏上一把。只见劳氏，便竖起眉、瞪着眼道： 臭小乌龟！哪介轻薄！ 
花芳连道： 失错！失错！ 低了头飞跑。
劳氏也只恼在心里，怕动丈夫的气，不□(说)。只是花芳低了头跑时，也不顾人乱艟，劈头撞了一个人，饭篮儿几乎撞翻，恰是鲍雷。鲍雷一把抱住道： 小冤家！哪介慌？ 
花芳道： 是怕饭迟了。 
鲍雷道： 贼精！迟了饭关你事？一定有什，要对我说！ 花芳被他抱住不放，只得把捏劳氏被骂说了。
鲍雷道： 这妇人阮大料也留不牢，好歹讨了她的罢了，偷的长要吃惊。 
花芳道： 她这样个勤谨家婆，又好个儿，他肯放她？ 
鲍雷道： 消停包你教她嫁你便了！ 
可可天启七年，这一（原文缺失）(年初夏)，百忙里阮大母亲温氏病了个老熟，劳氏□□(日逐)去伏侍，纺绩工夫，没了一半。这牵常的病，已费□□(调理)，不期阮胜，因母亲病，心焦了，又在田中辛苦，感冒了风寒，又病将起来，—病病了十四日，这人便瘦得骷髅一般。此时劳氏，调理病人尚没钱，哪有钱雇人下田？这田弄得一片生，也不知个苗，分个草，眼见秋成没望了。没将息，还又困了半月，阮胜勉强挣来，坐在门前：
骨瘦崚如削，黄(肌)一似涂。
临风难自立，时倚杖来扶。
劳氏正叫道： 门前有风，便里面坐罢！ 不期一个邻舍尤绍楼、史继江，肩着锄头，—路说来，见了，尤绍楼道： 恭喜，阮敬老好了！我们三分一个与他起病。 
史继江道： 也是死里逃生，只是田荒了怎处？ 
正说，鲍雷插将来道： 阿呀！阮敬老好了，恭喜！恭喜！ 
阮胜道： 荒田没得吃，左右是死数！ 
鲍雷道： 除了死法有活法，只捱得今年过，明年春天就有荳，可度活了！ 
阮胜道： 田荒了，家中什物，换米吃，当柴烧了，寡寡剩得三个人，怎么捱？ 
鲍雷道： 有了人，就好设处了。譬如死了，哪个还属你？ 
尤绍楼道： 他靠的是大嫂，怎说这话！ 
鲍雷道： 你不看《祝发记》： 有米三口生，无米三口死。 夫人奶奶也换米！ 大家散了。
过了两日，实是支持不来，阮胜倒也想鲍雷说话有理，对着劳氏道： 我娘儿两个，亏妳拾得这性命，但病死与饿杀，总只一般。不若妳另嫁一个，一来妳得吃碗饱饭，我母子仅可支持半年，这也是不愿见的事，也是无极奈何！ 
劳氏道： 宁可我做生活供养你们，要死三个死，嫁是不嫁的！ 
过了两日，实没来路，两日不上吃得两顿。只见温氏道： 媳妇！我想我们病人，再饥了两日毕竟死了，不若妳依了丈夫，救全我们两个罢！ 劳氏听了，含泪不语。阮胜也就着媒婆寻人家。
花芳听了，去见鲍雷道： 阮胜老婆嫁是实了，怎得嫁我？ 
鲍雷道： 不难，打点四两银子，包你打她个烂泥桩！ 
花芳道： 只不要说我。前日调了她，怕他怪。 
鲍雷道： 正该说！你晓得你是个风月人儿，这一村也标致你不过。 
鲍雷自倚着他强中硬保惯了，又忒要为花芳，道是二两银子，二两票子陆续还。
阮胜道： 待我与房下计议。 
劳氏道： 有心我出身，也要彀得养你母子半年，二两银子，当得些什事？ 
温氏道： 这人四两银子拿不出，必是穷人。你苦了她几年，怎又把个穷鬼？且另寻。 
阮胜便回报： 阿妈不肯。 
鲍雷冷笑了一笑，道： 且停一日，我教他凑足四两罢！ 
花芳来见，道： 哥有心周旋，便是四两现物，只早做两日亲，也便好了！ 
鲍雷道： 不要急，要讨的毕竟要打听我们两邻。我只说有夫妇人，后边有祸的，哪个敢来讨？稳稳归你！且搁她两日。 
鲍雷正计议搁她，不料前村一个庾盈，家事也有两分，春间断了弦，要讨亲。听得劳氏肯嫁，他已闻得她是个极勤谨妇人，竟也不打听，着个媒人来送财礼八两，又自家说要成个体面，送了一双鹅，□□
(一肘)肉，两只鸡，两尾鱼，要次日做亲。
劳氏见了，不觉两泪交流，两个夜间说不尽几年绸缪艰苦，一个教她善事新人，一个教他保养身体。一个说，也是不得已，是怨我薄倖，一个说，知是没奈何，但愿你平安，可□□(也不)得合眼。
到天明，婆媳两个又在那边哭（原文缺失）(了说,说了哭，)粥饭不吃，哪个去打点什酒肴？到晚□□□□□□(媒婆走来,三口)见了，只得哭了相送出门：
白首信难偕，伤心泪满怀。
柴门□(一)相送，咫尺即天涯！
这些邻舍，鲍雷因不替花芳成得事，与花芳都不来；其余尤绍楼，史继江，还有个范小云，郎念海，邵承坡，都高高兴兴走来相送。她这边哭得忙，竟也不曾招接，扑个空，散了。
次早，花芳故意去扫鲍雷，道： 我来谢你这撮合山！你估计包得定，怎走了帕子外去？ 
鲍雷道： 不消说，我替你出这口气，叫那讨老婆的也受享不成！ 知得众人噇不酒着，偏去景他，道： 昨日有事失陪，她打点几桌奉请？ 
史继江道： 昨日走去，留也不留，我自回家，打得坛白酒，倒也吃了快活。 
尤绍楼道： 不晓事体的！嫁了一个人，得了十来两银子，不来送，也须请我们一请。 
范小云道： 昨日没心想，或者在今日？ 
邵承坡道： 不像！葱也不见他买一个钱，是独吃自屙了！ 
郎念海道： 怕没个不请之理。 
鲍雷道： 列位，吃定吃他的不着了，晚间到是小弟作一东罢！ 
果然鲍雷抬上两坛酒，安排两桌，去请这五个。邵承坡怕回席不肯来，被他一把扯住，也拖将来。猜拳行令，吃个八六开，大家都酒照脸了。
鲍雷道： 可恨阮大这厮欺人，我们花官且是好，我去说亲，他竟不应承；列位去送，也不请吃这一盅；如今只要列位相帮，我拆拽他一番，有不依的，我先结识他！ 
众人见他平日是个凶人，也不敢逆他，道： 使得，使得，只不知出什题目？ 
鲍雷见众人依了，便又取酒来，叫道： 壮一壮胆，吃了起身！ 又道： 大家随我来，银子都归你们，我只出这口气！ 乘着淡月苍茫，赶到阮大后门边来。
可怜这阮大娘儿两个，有了这八两银子，算计长，算计短，可也不睡，藏起床头。听得鲍雷抉笆篱，就走起来，摸出门边，只见鲍雷正在那厢掇门。
忙叫： 有贼！ 鲍雷早飞起一脚，踢在半边，花芳赶上，照太阳两下，久病的人，叫得一声，便呜呼了！
尤绍楼见了，道： 鲍震宇，怎么处？ 
鲍雷道： 事到其间，一发停当了婆子，拿银子与你们！ 
郎念海道： 我们只依着大王就是了！ 那黑影子里，温氏又撞将起来，大家一齐上，又结果了。鲍雷去寻时，一双旧竹笼，里边是床被绵，有两件绵胎。又去寻，寻到床头阮大枕下，草荐上一块破布，千结万结的包着。
鲍雷拿了银子，大家同到家中，一人一两三钱，六个均分。这五个人穷不得，这主银子也都收了，道： 你怎么一厘不要？ 
鲍雷道： 原说不要 不知他阮胜户绝，这间屋子只当是他们的了。
其时花芳道： 大哥，他这两个尸首怎处？ 
鲍雷道： 包你有人偿命。若不偿命，还是我们一主大财！ 便指天划地，说出这计策来。
众人听了，齐声道： 好，这脱却干净！凡是见的，就要通知，不可等他走了！ 一行计议了，自行安息。
却说劳氏，虽然嫁了，心里不忘阮大母子两个，道： 原约道，三日婆婆拿两个盒儿来望我，怎不见来？ 要自去望看。
庾盈道： 妳是他家人，来的两日又去，须与人笑话，我替妳去看个消息。 戴了一顶瓦楞帽，穿了一领葱色绵绸道袍，着双宕口鞋，一路走将过来。
花芳迎着道： 庾大哥！来回郎么？ 
庾盈笑道： 房下记念他母子，叫我来望一望。 
花芳道： 好不忘旧！ 便去寻鲍雷去了。
庾盈自向阮家来，见门关得紧紧的，心里道： 这时候还睡着，想只为没了这妇人，两个又病，便没人开门闭户。 要回去，不得个实信，便敲门，哪里得应？转到后门边，只见这笆篱门半开，便趁步走进去。才把门推，是带拢的，一推豁达洞开。看时，只见门边死着阮大，里边些死着温氏，惊得魂不附体，转身便走。
将出柴门，听一声道： 庾大郎！望连联么？好个枝花娘子，没福受用，送与你！ 就一把扯着手，道： 前日送来的鸡，鹅还在，可以作东，怎就走去？待小弟陪你也吹个木屑！ 扯了要同进去。
庾盈道： 来望他娘儿两个，不知怎么死了！ 
鲍雷笑道： 昨日好端端的，怎今日死得快？ 不信，扯了去看，只见两个尸首挺地。
鲍雷道： 这什缘故？ 
庾盈道： 我并不知道！ 
鲍雷道： 你自他家出来，你不知道，哪个知道？兄来得去不得了！ 便叫： 尤绍楼在么？ 一叫，却走过两三个来，鲍雷道： 昨日阮家娘儿两个好端端的，今日只有庾盈走出来，他家娘儿两个已死了。列公，这事奇么？ 
尤绍楼道： 这事奇怪！庾仰怎么说？ 
庾盈道： 我房下教我来望，前门叫不开，我转进后门去，只见两个死人在地下，我并不晓得什缘故，并不关我事。 
史继江道： 只是怎么死了人恰好你来见？也有些说不明！ 
范小云道： 如今敝庾仰不着，等他收拾了这两个罢！ 
花芳道： 还要做个大东道请我们！ 
鲍雷道： 这小官家不晓事，这须是两条人命，我们得他多少钱，替他掩？做出来，我们也说不开个同谋！ 
邵承坡道： 庾仰仔么？ 
庾盈道： 叫我怎么！这天理人心，虚的实不得。我多大人家，做得一个亲，还替人家断送得两个人？ 
鲍雷道： 只要你断送倒便宜了！ 
花芳道： 兄也是你晦气！若我讨了他的老婆，我也推不脱，庾仰处好。 
庾盈道： 我处？，终不然我打杀的？ 
鲍雷道： 终不然我打杀的？ 鲍雷见庾盈口牙不来，中间没个敢大的，料散不来，兜胸—把，结了道： 我们到县里去！ 这些人听他指挥的，便把一个庾盈，一齐扛到县里。正是：
高张雉网待冥鸿，岂料翩翩入彀中。
任使苏、张摇片舌，也应难出是非丛！
此时劳氏听得，要寻人来救应，也没个救应，早被这些人扯了，送到县中。
县官是宁波谢县尊，极有声望，且是廉明。鲍雷上去禀道： 小的们是嵺城乡住民，前日有邻人阮胜，因穷将妻子嫁这庾盈，昨夜阮胜母子俱是好的，今日小的们去看时，只见庾盈在他家走来，说道： 阮胜母子都死了！ 小的们招集相邻去看时，果然两个都死在地下。小的们因事关人命，只得拿了庾盈，具呈在台前。 
县尊道： 你叫什名字？ 
道： 小人鲍雷。 
县尊道： 那两个是他紧邻？ 
尤绍楼道： 小的尤贤与那史应元，是他相近，委是他家死两个人，庾盈说与鲍雷、小的们知道的。 
县尊道： 怎么一个近邻不知些声息？ 
尤贤道： 小的与他隔两亩绵花地。 
史应元道： 小的与他隔—块打稻场，实不听得一毫动静。 
叫庾盈道： 你怎么说？ 
庾盈道： 小人前日用银八两，要阮胜妻为妻。今日小人妻子，教小人去望，小人见前门不开，去到后门边推进去，只见他母子已死。 
县尊道： 你进去有人见么？ 
道： 没人见。 
县尊便委三衙去相尸，回覆道： 阮胜阴囊踢肿，太阳有拳伤，死在后门内；温氏前后心俱有拳伤，死在中门边；俱系殴死。已着地方收尸。 
县尊见了回覆手本，道： 我道没个—齐暴亡之理。我想，这一定是八两银子为害了！那夜莫不有什贼盗么？ 
尤贤道： 并不听见有。 
县尊道： 这还是你两个紧邻见财起意，谋财害命！ 
尤贤与史应元道： 老爷！小的与他老邻舍极过得好的，怎为这八两银子，害他两条性命？这明是庾盈先奸后娶了劳氏，如今虽讨了有夫妇人，怕有后患，故此来谋害他，要移祸把小的们邻里。老爷，不是光棍敢讨有夫妇人？老爷只问他来做什么，怎么前门不走走后门？这是天网恢恢，撞了鲍雷。不然他打杀人，小的们替他打没头官司！ 一片话却也有理。
县尊便道： 庾盈，我想妇人既嫁，尚且与他义绝，你怎么倒与他有情？ 
庾盈道： 实是小的妻子记念，着小的去望。 
县尊道： 就望，怎不由他前门，却由后门？这都可疑。这一定假探望之名，去盗他这几两银子，因他知觉，索性将他谋害，这情是实了！ 
庾盈道： 爷爷，冤枉！实是去时已死在地下了。 
鲍雷道： 看见他死，也该叫我们地方，为何把他门层层带上竟走？不是我撞见问起，直到如今我们也不得知。杀人偿命，理之当然，不要害人！ 
庾盈道： 其实冤屈！这还是你们谋财害他的。 
鲍雷道： 我还得知你来推与你？从直认了，省这夹、打！ 
谢知县叫把庾盈夹起来，夹了，把来丢在丹墀下；半日，叫敲，敲上五、六十，庾盈晕了去，只得招： 是打杀的！ 教放了夹棍，又叫： 爷爷！实是无辜，被这一干倾陷的！宁可打死不招。 
谢知县疑心，教将庾盈收监，尤贤等讨的当保再审。这些人虽是还怀鬼胎，见光景道也不妨，却称赞尤绍楼会话，鲍雷帮衬得好，一齐回到家中。苦只是苦了个庾盈，无辜受害。那劳氏只在家拜天求报应。
这日还是皎日当天，晴空云净，只见：
灿烁烁火飞紫焰，光耀耀电闪金蛇。盘蛇委转绕村飞，紫焰腾腾连地亦。似塌下半边天角，疑崩下一片山头。怒祷百丈泛江流，长风弄深林虎吼！
一会子天崩地裂，一方儿雾起天昏，却是一个霹雳过处，只见有死在田中的，有死在路上的；跪的，伏的，有的焦头黑脸，有的遍体乌黑。哄上一乡村人，踏坏了田，挤满了路。哭儿的，哭人的，哭爷的，各各来认：一个是鲍雷，一个是花芳，一个是尤绍楼，一个史继江，一个范小云，一个邵承坡，一个郎念海，却是一总儿七个：
衬人乃衬己，欺人难欺天！
报应若多爽，举世皆邪奸。
里递做一桩寄事呈报。劳氏也去替庾盈出诉状，道： 遭鲍雷等七人陷害，今七人俱被天谴，乞行审豁。 县尊见了，事果奇特，即拘七人家属。
只见尤贤的儿子，正拿了这分的一两三钱银子去买材，被差人拿住，一齐到官。县尊一吓，将鲍雷主谋，花芳助力，众人分赃，一一供出。县尊因各犯都死，也不深究，只将银子追出，将庾盈放了。
房屋给与劳氏，着她埋葬温氏。庾盈虽是一时受诬，不数日便已得白。笑是鲍雷这七凶，他道暗室造谋，神奇鬼秘，又七个证一个，不怕庾盈不偿命。谁知天理昭昭，不可欺昧。
故人道是问官的眼也可瞒，国家的法也可骫，不知天的眼极明、威极严，竟不可躲。若使当日庾盈已成狱也不奇，七人剩一个也不奇，谁知昭昭不漏如此乎？可以三省！
