东西川峡路，《禹贡》梁雍荆三州之地，而梁州地为多，天文与秦同分。春秋楚、巴、庸、夔、诸国之地，后皆属楚，秦之汉中、蜀郡、黔中、南郡、巴郡皆其境也。东至荆峡，北控剑栈，西南接羌戎，而巴蜀、广汉本南夷地，沉黎、维川制生獠、吐蕃，云安、清江控、夜郎，江油、阴平氐羌之地，南溪、卢川抚南诏之国。其涪渝数州，亦有夷人，不为边患，故不录。而施州、黔中置义军土丁，防守边徼。此中国控制之要也。
益利路益州，秦汉蜀郡地，晋武帝改为成都国，南朝皆为益州。唐领西川剑南节度，统团结营及松维蓬恭雅黎姚悉等八州兵马；天宝中，平戎、昆明、宁远、澄川、南江等六军镇剑南节度，治成都。宋沿唐制，节度使兼统押近界诸蛮兼西山八国。
云南安抚制置等使。其地东至简州阳安县界六十六里，西至永康军导江县界八十七里，南至陵州籍阳县界九十二里，北至汉州雒县界六十七里，一路十五州军，邛威茂黎雅五州，西抗吐蕃，南抚蛮獠暨云南诸国；利州军、文龙二州，捍吐蕃。
后合二路为一，置钤辖以下兵官，以益州、利州为治所。今之四川成都府。
邛州临邛县，汉蜀郡故地。梁於蒲水口立垒栅为城，以控生獠，改曰邛州，以南邛来山为名。今置一寨守之。东至夷界百三十里，西北至羌戎界百二十里，西南至羌戎界百三十里，以山为界，西无郡县。今仍为邛州，直隶四川布政司。
寨一：
平乐寨，在火井县界，北至县三十里。
黎州洪源郡，古邛都国，汉置沉黎郡，后周破羌夷得此土，因立黎州。唐长安中，割洪源、越州之阳山置州，取沉黎为名。旧领羁縻五十四州（后并荒梗不通），西控吐蕃，南捍蛮界，东南至邛部川蛮十一日程（西南夷之种也，居汉蛮越郡地，其酋长自称百都鬼王），西至戎州。州西南百二十里，渡大渡河，出瘴川口清溪关，二百三十里至州界，又四百九十里至州（州，即西南夷也，控滇之要，扼蕃蛮之口，共八日程。州今废，又三百六十里与南诏分界，即云南国。今之四川黎州安抚司是也。
羁縻州五十四：
罗岩州索古州秦上州合钦州剧川州辄萦州蓬州柏坡州博卢州明川州施皮州蓬矢州大渡州米川州大属州河东州诺州甫岚州昌明州归化州象川州丛夏州和良州和都州附树州东川州上贵州滑川州北川州古川州甫{艹}州比地州苍荣州野川州邛陈州贵林州护川州牒综州浪弥州郎郭州上钦州时蓬州俨马州橛查州邛川州护邛州脚川州开望州上蓬州北蓬州剥重州久护州瑶剑州明昌州雅州卢山郡，严道故地，后魏因招携离散侨立卢山郡，唐初立雅州，下都护府。今管羁縻四十六州，吐蕃生獠置五寨守之。东至邛州界八十里，西南至黎州百里，州西陆行三百六十里蛮界严罗州（卢山县西北六十里章卢山下，有石狭口，阔三丈，长二百步，俗谓之卢关，关外即生獠也），西北陆行五百七十里吐蕃栖鸡城，东陆行二百三十里涂州，西陆行二百三十里悉州，南陆行二百六十里至雪岭，北陆行九十三里翼州界，东南陆行一百六十里吐蕃旧界。今仍为雅州，直隶四州布政司。
寨戍五：碉门寨，在严道县界，东南至县八十里。
灵关镇寨，在卢山县界，南至县八十里。四面险峻，控带蕃界。今有土兵镇守。
荣经县寨，在本县城内，有兵马监押守戍。
鱼泉戍，在卢山县界，南至县，西四十里接邛州大井县。
琉璃戍，在卢山县界，南至县二十里。
羁縻州四十六：
罗岩州，至州四百八十里。
当马州，至罗岩州二百里，至州四百七十八里。
三井州，至罗岩州五里，至州四百七十五里。来锋州，至罗岩州二里，至州四百七十八里。名配州，至罗岩州二里，至州四百七十七里。钅井苯州，至罗岩州二里，至州四百七十八里。
斜恭州，至罗岩州五里，至州四百七十五里。昼重州，至罗岩州二里，至州四百八十八里。罗林州，至罗岩州三里，至州四百七十七里。笼羊州，至罗岩州一里，至州四百七十九里。林波州，至罗岩州六十里，至州四百四十里。林烧州，至罗岩州四十里，至州四百四十里。龙蓬州，至罗岩州四十里，至州四百四十里。索古州，至罗岩州五十里，至州四百三十里敢川州，至罗岩州四十里，至州四百四十里。
惊川州，至罗岩州五十里，至州四百三十里。
祸眉州，至罗岩州七十里，至州四百四十里。
木烛州，至罗岩州四十里，至州四百四十里。
百坡州，至罗岩州四十里，至州四百四十里。
当品州，至百坡州五十里，至州三百七十五里。
严城州，至百坡州二十里，至州二百六十里。中川州，至百坡州五里，至州三百七十五里。钳矢州，至百坡州二十五里，至州三百五十五里。昌磊州，至百坡州二十里，至州三百六十里。
钳并州，至百坡州二十五里，至州三百五十五里。
林波州，至百坡州三里，至州三百七十七里。
会野州，至百坡州六十里，至州六百三十里。
当仁州，至会野州三百里，至州六百二十五里。
推梅州，至会野州一十里，至州六百二十里。作重州，至会野州二十里，至州六百三十里。祸林州，至会野州一十里，至州六百三十里。金林州，至会野州四十里，至州六百一十里。诺祚州，至会野州四十里，至州六百一十里。三恭州，至会野州五十里，至州五百八十里。布岚州，至会野州六十里，至州五百七十里。欠马州，至三恭州五里，至州六百二十五里。罗蓬州，至欠马州一十里，至州六百二十里。已上三十七州，并管罗岩州、会野州路。
谕川州，至州五百八十里。
让川州，至谕川州五里，至州五百七十里。
远南州，至让川州二十五里，至州五百六十里。
卑庐州，至夔龙州二十里，至州五百六十里。夔龙州，至卑庐州二十里，至州五百六十里。耀川州，至金川州十五里，至州五百六十里。金川州，至耀川州十五里，至州五百六十里。东嘉梁州，至金川州二十里，至州五百六十里。
西嘉梁州，至东嘉梁州十里，至州五百六十五里。
已上九州，并管夏阳路。
茂州汶山郡，汉武置汶山郡，梁置绳川，取桃关之路，以绳为桥，因作州。
唐置茂州，又建都督府，管羁縻十七州，东至绵州四百里，西至威州二百二十里；州北陆行百五十里至翼州，又二百里至松州，又三百里至芳州；西南陆行三百七十里至涂川州；西北陆行至吐蕃栖鸡城。即今仍为茂州，属四川成都府。
羁縻州十七：
静州，管部落四百户，去州七十五里。
恭州，管部落二百户，去州五里。
当州，管部落五十户，去州六十五里。
直州，管部落二百二十户，去州三十里。
时州，管部落一百户，去州六十里。
宕州，管部落二百七十五户，去州二十里。
涂州，管部落六十户，去州五里。
达州，管部落一百户，去州百五十里。
松州，管部落一百户，去州七十里。飞州，管部落二百户，去州三百里。柘州，管部落一百户，去州七十里。乾州，管部落四百户，去州三百里。悉州，管部落三百一十五户，去州二百里。
可州，管部落二百户，去州五百里。
翼州，管部落二百户，去州三百里。
向州，管部落五十户，去州三十里。
居州，管部落五十户，去州三十里。
威州维川郡，古徼外羌冉龙之地，蜀姜维、马忠讨汶山叛羌，即此地也。唐武德中，白狗羌内附，乃于姜维故城置维州，南界江阳岷山连岭，而西不知其极，北望阳山积雪如玉，东望成都若井底，一面临峰，三面临江，是西蜀控吐蕃之要也。唐时吐蕃得之，号无忧城，宣宗收复。宋以羁縻保、羁二州隶焉，景佑初改今名。东至涂州二百三十里，西至悉州二百三十里，南至雪岭一百八十里，北至蕃界。今仍为威州，属四川成都府。
羁縻州二：
保州雪山郡，本维州定廉县，南至吐蕃，为夷落之极塞。唐开元以来，董氏世袭刺史。
羁州静戎郡，唐天宝中，招慰生羌置郡，亦许世袭。
利州，治绵谷县，本汉中地，昔蜀王封弟苴侯，命邑曰葭萌，秦命司马错伐蜀，出剑阁，即此地。亦谓石牛道。东至阆州岐平县、集州鸡江县界三百四里，西至文州曲水县、龙州江油县、剑州剑门县界二百八十里，南至剑州剑门县、阆州苍溪县界一百六十里，北至三泉县、文州曲水县界三百二十五里，西南控巴蜀，东北接梁洋，号为要害。唐为都督府，宋为昭武军节度，置益州路兵马钤辖，治於益州。
文州阴平郡，古氐羌之地，汉开西南夷，置阴平道，属武都郡。西魏置文州。
西至龙州四百里，南至阆州二百四十里，东至扶州界一百二十里，北至阶州六十三里，西南陆行六十里扶州界，又九十里至扶州，又二百里至松州，西北吐蕃界大恭岭一百二十里。今之陕西阶州文县是也。
龙州江油郡，汉魏以前为无人之境。邓艾伐蜀，由阴平道景谷行七百里，凿山通道，作桥阁，山高谷深，至为险难。艾以毡自裹缚而下，将士攀木缘崖，鱼贯而进，先登至江油，即此地。西魏建州。东至利州界三百三十里，西至松州界二百四十里，接蕃部，山谷深险，不通人行。南至绵州界八十五里，北至文州一百一十五里，西三百里至松州，西北五百里至扶州。今之四川龙安府是也。
梓夔路梓州梓ㄅ郡，汉属广汉、巴西二郡地，隋置梓州，左带潼水，右挟中江，居水陆之要。东至果州西充县界二百里，西至汉州德阳县界一百五十五里，南至普州乐至县界二百三十八里，北至剑州普安县界一百六十二里。凡统五十州军，戎泸二州处边防，夔州路九州军、施黔二州、云安军居蛮徼，西尽巴，控带夷獠。
唐置东川节度，夔州置团结兵戍守，与西川节度相掎角。宋合二路为一，置钤辖以下兵官，遂州夔州为治所，兼领施黔思三州，缘边诸寨将士丁义军四千三百二十七人，并隶都巡检司。庆历中，诏著迁职例，自押蕃至军头，凡七年一转资；副都头至指挥使，十年一转资；缘功者不循此例，功微者但给盐菜。义军之守边，最为健伉，习知山川道路，每蛮寇至，不计远近掩杀，官军守险策应而已。即今之四川潼川是也。
戎州南溪郡（政和四年改为叙州），古侯国也，秦惠王破滇池，通五尺道。
汉武得唐蒙理道于此，而破、夜郎，因置道。梁置州，以镇戎夷。隋移于南溪。唐置中都督府，管羁縻州三十，东至泸州三百八十里，西至羁縻武昌德州一千五百七里，南至马湖江、羁縻武昌德州界二千三百一十七里，北至荣州公井县界二百四十五里，西南至马湖江千里，又至石门镇三百里，协州四百里，至南诏国所居阳苴咩城二千三百里，置一寨控其要，即今之四川叙州府是也。
县寨一：
南溪县寨，汉南广县地，控生獠。后周置南武戍，隋改今名。东至泸州江安县，南至氵育井监界三十五里，西至青衣江西岸界，并夷獠所居，南至泸州江安县界十五里，北至泸州江安县界二十五里。
泸州泸川郡，梁置州，取泸水为名。唐开山洞，置羁縻州十三，并属泸州都督，后又益五州，管彝人丁口十万。今东至渝州江津县界三百三里，西至戎州南溪县界一百八十里，南至纳州五百二十七里，北至昌川永州县界八十五里（我州西二十里渡江，即至纳溪口水路，自生户美人界入乌蛮路）。置寨四，控其要。
真宗朝，外国叛，诏曰：泸州三月节苦瘴毒，蛮人旅拒，可量差戎兵守其要害之地，以防之。
监县寨四：
氵育井监，西控悦江口，隋富世县地，有盐井，人获厚利，号玉女泉，故云富世。今升为监，控彝地之要冲也，水路至州九百程。监城旧无濠堑，祥符中，巡检王怀信发兵浚濠筑城，捍近界边人。东戎州百里，西悦江口，至蛮界悦州，西乌蛮界，南晏州界。
江安县，汉江阳县地，隋改今名，天禧中为戎泸资荣都巡检所，贼人惊扰，便于应援。县东南自纳州汉水至乌蛮界。
合江县，汉江符县地，晋置安乐县，周改今名。当绵水大江之口，在泾水之南。
三江寨，西北至州，陆路三日程，水路五日程。自江路入黔南，至氵育井监三十里。
乌蛮姚州，戎泸州界，唐武德后开拓山洞，置四十八州，安辑夷獠，迄今许世袭。通时贡，或巨或否，羁縻而巳。隶戎州者三十，隶泸州者十八。本朝庆历中，乌蛮王得盖自言：十年弹压，人不入汉界为过，因乞州名符印。诏名姚州。
即云南国之地也。
戎州羁縻州三十：
连州，在戎州西南九百二十七里，从筠州析出。
南州，在戎州西五百四十五里，从盈州析出。德州，在戎州南五百六十四里，从志州析出。为州，在戎州南四百九十里，从扶德州析出。洛州，在戎州南四百二十里，从照州析出。
移州，在戎州西南五百八十七里。
照州，在戎州南三百九十六里。筠州，在戎州南四百一十七里。志州，在戎州西四百五十六里。盈州，在戎州西五百五十七里。献州，在戎州南六百六里。
武昌州，在戎州南二千二百一十七里。
扶德州，在戎州东南四百五十七里。播郎州，在戎州南二百八十七里，从泸州析出。
商州，在戎州西七百九十三里。
驯州，在戎州西北七百九十三里。
浪州，在戎州西一千三百四十里。
骋州，在戎州西一千三十二里。协州，在戎州西南八百里。
靖州，在戎州西南五百一十里。
曲州，在戎州西南九百里。
播陵州，在戎州南五百七十七里。
钳州，在戎州西南四百五十七里。
哥灵州，在戎州西南一千四百里。
切骑州，在戎州西南一千一百里。
品州，在戎州西北二千三百九十五里。
从州，在戎州西南二千六百四十二里。
可连州，在戎州南九百里。
碾冲州，在戎州西南九百九十七里。
氵高州，在戎州南九百一十二里。泸州羁縻州十八：
纳州，北自纳溪口，至泸州三百五十里，以施池水为界。唐仪凤中，开山洞置。天宝中，改都宁郡。乾元中，复为纳州。
薛州，在泸州西南七百六十里。北氵育井监。唐仪凤中，招生獠置。天宝中改为黄池郡，乾元中复为薛州。管山口夷人丁口五万。
晏州，在泸州东南五百三十里，北氵育井监。唐与薛州同置，天宝初为罗阳郡，乾元初为晏州，系山前，管六县夷人丁口三万。
巩州，在泸州西南六百里，西北氵育井监。唐仪凤中开山洞置，天宝初改为因忠郡，乾元初为巩州，管山后夷人丁口一万。
奉州，在泸州西南七百里，北氵育井监。唐仪凤中置，管山后夷人丁口三千。
悦州，州之东有三路，一入氵育井监，甚平易；一自峡石路至氵育井监，险隘；一自悦江口水路入泸州。管山前夷人丁口万人。
思义州，在泸州东南四百五十里，东至氵育井监，西南至戎州，南溪县界。
唐天授中置，管山前夷人丁口八千。
长宁州，在泸州西南五百三十里。能州，唐太定中置。
氵育州，在泸州西南四百五十里，唐贞观中置定氵育川县，管山前夷人丁口六百。
浙州，唐仪凤中置，理浙原县，管山前夷人丁口六百。
定州，在泸州西南七百六十里，本氵育州新定县地分置，管山后夷人丁口五千。
宋州，在泸州东南三百三十里。
顺州，在泸州东南四百五十里。唐载初中置，理曲中县，管夷人丁口万人。
蓝州，在泸州东南六百里。
溱州，唐贞观中置。
高州，在泸州西南七百八十里。
姚州，至氵育井监三十日程。汉武帝开西南夷，置益州部永昌郡云南，即蜀邑也。蜀诸葛亮南伐，五月渡泸，深入不毛，即此地。遂置云南郡，居弄扌东川。
天宝中，蛮王阁罗凤弗恭，以鲜于仲通将兵十万讨之，大为所败。韦皋镇蜀，兼云南招抚大使，册为南诏是也。厥后或臣或否，西南夷中最大者。今侨立姚州，令得尽领之。
夔州云安郡，古巴郡地也。晋置三巴都尉，绥靖蛮寇。隋立夔州总管府，州城临大江之，据三峡上游，东至归州三百四十里，西至云安军界一百二十里，南至施州界五百里，北至大宁监界六十二里。为宁江军节度，置梓州夔路兵马钤辖，以梓州为治所。置五寨，守其要。即今之四川夔州府是也。
寨三：
茆田寨黄连寨土场寨石门隘寨支垅坪石磊寨已上并在蜀江南岸。
施州清江郡，古巴郡之境。唐置施州，地杂夷落，土俗轻悍。今管羁縻五州，时通朝贡。置十二寨守之，管义军土丁寨将一千二百馀人。东至峡州界三百一十里，西至万州界二百二十里，南至高州界三百一十五里，北至夔州界一百一里，西北至夔州界一百三十里，西南至黔州界一百三十六里，东南至澧州界二百四十七里。又自维子岩小路至澧州慈利县界，东北陆行五百五十里至叙州，南三百四十里至高州界。
寨十二：
宁边寨，旧名暗利，天圣中赐今名。北至州三百里，西至五路溪口，入蛮界约五十里。南至安化州蛮界。
连天寨，西至州四百五十里；东南罗大寨、松木隘、曲木隘，入溪峒懿州路；南至蛮界二十里，又三十里至顺州。
尖木寨，东北至州三百里，七日程。寨城咸平中置，初高州蛮人钞略汉界，乃置寨守之，溪峒帖息。
永宁寨，西北至州二百六十里。
静边寨，东北至州二百五十五里，七日程。南顺州，西尖木寨十五里。
施度寨，北至州二百二十五里，西南歌罗寨。
永兴寨，南控五路溪口，入天赐州界，控蛮界五路溪口。北至州二百六十里。
歌罗寨，东至施度寨十五里，西南至永兴寨，西北至州二百四十五里。
细砂寨，北至州二百八十五里。
太平寨，北至州一百三十二里。
罗大寨，在建始县界，北至县四百七十三里。
支士寨，在建始县界，北至界二百七里。
羁縻州五咸平中，转运使丁谓招抚蛮人，每有诫谕，并令歃血为盟，置铁柱以志其事，条制甚多。蛮酋三十人，悉补寨将。
西高州夜郎郡，古山獠夜郎国之地，汉都尉居之。唐蒙自俯道抵江，即此地。旧名珍州，蛮酋田氏世袭，乾德中改今名。北至尖木寨五日程。祥符初，五团蛮啸聚攻高州，欲令暗利寨出兵援之，真宗以蛮夷相攻，不许。
富州，蛮酋向氏世袭刺史，天禧初，向通汉来朝，官至五溪十洞都防御使。
顺州奉化州天赐州黔州，治彭水县，古蛮夷地，春秋庸人率庸蛮叛，即其地。秦置黔中郡，五溪蛮之西界也。五溪，谓酉辰巫武沅也。永嘉后，没入蛮夷二百五十年。伪蜀移黔南，寄治涪州。宋理黔州，管黔内思南费溱夷播六州（东与施溪锦蒋五州隔一高岭，其西南溱高州，与泸州接境），又有羁縻州数十。其十州有名，得通朝贡，并夷獠部落，置寨三十二守之，管土军三千四百人。东至南州四百里，西至涪州界四百四十里，南至夷州界五百九十一里，北至中州二百四十三里，西北至部州界四十二里，东南至思州界二百二十里。西南行二十九日，至南宁州，接云南昆明部落。即今之重庆府彭水县是也。
黔江县管寨二十九：
白石寨，在县东一程，并兴洛、长王两寨为一寨把托。
马栏寨，在县东一程半。
白水寨，在县北四程。佐水寨，在县东二程，并合蓬、重王两寨为一寨把托。
永安寨，在县东三程，明道中重修。
安乐寨，在县东三程。
双洪寨，在县东四程。
小村寨，在县东二程。
鹿角寨，在县东七程。
社营寨，在县东四程。
茆田寨，在县东四程。
古水寨，在县东五程。
蛮冢寨，在县东五程。
木栏寨，在县东一程。
洛水寨，在县东六程。
潜千寨，在县东七程。
虎眼寨，在县东三程。
木孔寨，在县东一程。
六保寨，在县东北三程。
相阳寨，在县东三程，祥符中重立，有寨主，以官军兼土丁守把。
土溪寨，在县东北一程。
东流寨，在县东北两程。
李昌寨，在县东北两程。
石柱寨，在县东南一程。
高望寨，在县东南一程。
石门寨，在县东南一程。
万就寨，在县东南一程。
小溪寨，在县南五程。仆射寨，在县南二程。彭水县管寨三：
杂溪寨，在县东三程。
小洞野漆桥隘寨，在县东三程。
界山寨，在县东四程。
羁縻州，西南汉郡地，唐置费今庄琰播郎夷等诸州。今谓之黔内者六，羁縻者十，皆以黔州控扼之。其领郡者，或以土豪，或补以牙职，而一方恬然，此中朝规制之得也。
黔内州六：
思、南、费、秦，以黔州牙职典州事，有租税贡奉。夷、播二州，土人世袭。
思州，隋巴东之务川县也，唐置务州，改为思州。当要路，以招慰生獠。
西北至州三百五十里，管义军一千四百二十二人。
南州南川郡，本溪生獠，唐招谕以置郡，尤为高险。东至渝州，西至黔州四百里，南至秦州三百五十里，东北自龙合川路至州千里。费州涪川郡，因费水为名。隋志曰：九丘之外有费州，是也。唐贞观中，分黔州、涪川县置州，招慰生獠。州之南即广南溪洞界。西入西南蕃路，北至州七百五十里。
溱州溱溪郡，唐初开拓南蛮，因置州，即夜郎地。东北至州五百五十里，东至州水路千一百里，西至泸州七百六十里，西南兴元府城固县界。
夷州绥阳郡，本地。荆州之外，历代不臣附，隋置夜州，唐置夷州于宁夷县，领夜郎等县，古徼外蛮夷也。
播州播川郡，即秦夜郎、且兰二郡西南隅之地。贞观中置郡于播川，东北至州八百一十里。
羁縻州十：
充州，夜郎侯邑也。又云：八郡在夜郎之西，司马相如开之，至州百五十里。
州郡，五代志曰：之地，宜州之西，陆行四十五日程。东辰州二千四百里，南交州一千五百里，西昆明九百里，无城廓，散居村落，稻皆再熟，征战时聚。
庄州，楚威王时，庄乔将甲兵入地讨平，后置州，以庄为名。
蒋州龙溪郡，至州百里，又五十里至犍州。
犍州，东北至州百里，西南至庄州五十里，又百里至桂蒲关。
南宁州，本清溪镇，东北至黔州二十九日程；西南八日程，至罗殿王部落，接云南界地。出名马，产宝货。隋尝令史万岁讨平之。
琬州清州矩州蛮州云安军军城，汉朐忍县地，今县西万户故城是也。有盐井之利，蛮夷杂居。
本朝始建为军。置三寨守之。东至夔州百三十里，西至万州百四十二里，南至施州二百七十里，北至大宁监四百二十六里。蜀江水路东至夔州界一十八里，西入万州界六十里。
寨三：
思问寨，在县南二百里。
南平寨，在县南二百里。
捍文寨，在县南一百里。已上并本朝咸平中置。
