古文：苏子为赵合从，说魏王曰： 大王之地，南有鸿沟、陈、汝南，有许、鄢、昆阳、邵陵、舞阳、新郪；东有淮、颖、沂、黄、煮枣、海盐、无疏；西有长城之界；北有河外、卷、衍、燕、酸枣，地方千里。
现代文：苏秦为了赵国的合纵联盟游说魏襄王说： 大王的国土，南边有鸿沟、陈地、汝南，还有许地、鄢地、昆阳、召陵、舞阳、新郪；东边有淮水、颍水、沂水、外黄、煮枣、海盐、无踈；西有长城边界；北有河外、卷地、衍地、酸枣，土地纵横千里。

古文：地名虽小，然而庐田庑舍，曾无所刍牧牛马之地。
现代文：地方名义上虽然狭小，但房屋田舍十分密集，以致于没有放牧牛马的地方。

古文：人民之众，车马之多，日夜行不休已，无以异于三军之众。
现代文：百姓众多，车马成群，日夜奔驰不绝，其声势和三军士兵相比没有什么区别。

古文：臣窃料之，大王之国不下于楚。
现代文：我私下里估计，大王的国力不亚于楚国。

古文：然横人谋王，外交强虎狼之秦，以侵天下，卒有国患，不被其祸。
现代文：然而那些主张连横的人却劝说大王结交如虎狼一样残暴的秦国，和它一起侵犯天下各国。若国家因此遭受祸患，他们又不肯为您分忧。

古文：夫挟强秦之势，以内劫其主，罪无过此者。
现代文：他们依仗强秦的势力，在国内胁迫君主，所犯下的罪过没有比这更大的了。

古文：且魏，天下之强国也；大王，天下之贤主也。今乃有意西面而事秦，称东藩，筑帝宫，受冠带，祠春秋，臣窃为大王媿之。
现代文：再说魏国是天下的强国，大王是天下贤明的君主，如今竟有意投向西方服事秦国，自称是秦国东方的属国，建筑秦帝行宫，接受秦的封赏，春秋两季给它进贡助祭，我心里替大王惭愧。

古文： 臣闻越王勾践以散卒三千，禽夫差于干遂；武王卒三千人，革车三百乘，斩纣于牧之野。
现代文：我听说越王勾践靠着三千残兵败将，在于隧擒获了夫差；周武王也仅有三千士兵，三百辆战车，在牧野杀死了商纣王。

古文：岂其士卒众哉?
现代文：这难道是他们士兵多吗？

古文：诚能振其威也。
现代文：其实是他们能振奋自己的雄威啊！

古文：今窃闻大王之卒，武力二十余万，苍头二十万，奋击二十万，厮徒十万，车六百乘，骑五千匹。
现代文：如今我听说大王的兵力，训练有素的士兵二十万，青布裹头的士兵二十万，精兵二十万，勤杂部队十万，还有六百辆战车，战马五千匹。

古文：此其过越王勾践、武王远矣。
现代文：这肯定远远超过越王勾践和武王的力量！

古文：今乃于辟臣之说，而欲臣事秦。
现代文：如今您却迫于谗臣的邪说，想要臣服于秦国。

古文：夫事秦必割地效质，故兵未用而国已亏矣。
现代文：事奉秦国一定得割让土地送上人质，因此军队还没用上而国家的元气已经亏损了。

古文：凡群臣之言事秦者，皆奸臣，非忠臣也。
现代文：群臣之中凡是主张事奉秦国的人，都是奸臣，绝对不是忠臣。

古文：夫为人臣，割其主之地以求外交，偷取一旦之功而不顾其后，破公家而成私门，外挟强秦之势以内劫其主，以求割地，愿大王之熟察之也。
现代文：作为臣子却割让君主的土地与外国勾结；窃取一时的功名和好处，却不顾及后患；损害国家的利益，去满足个人的私利与欲望；在国外仰仗强秦威势，在国内胁迫自己的君主割让土地，对于卑劣行为，希望大王慎重考虑。

古文： 《周书》曰： 绵绵不绝，缦缦奈何?
现代文：《周书》说： 微弱时如不及早斩断，等到长大了还能拿它怎么办？

古文：毫毛不拔，将成斧柯。
现代文：幼苗的时候如果不抓住时机将它铲除，等到将来长大了就要用斧头砍。 

古文：前虑不定，后有大患。
现代文：事先不能当机立断，事后就会有大祸等着，到那时不知该怎么办？

古文：将奈之何? 大王诚能听臣，六国从亲，专心并力，则必无强秦之患。
现代文：如果大王真的能听从我的建议，六国合纵相亲，齐心合力，那么必然不会遭受强秦的侵犯。

古文：故敝邑赵王使使臣献愚计，奉明约，在大王诏之。 
现代文：因此敝国国君赵王派我来进献愚计，奉上盟约，听凭大王诏令。 

古文：魏王曰： 寡人不肖，未尝得闻明教。
现代文：魏王说： 我不贤能，以前从未听过这样高明的指教。

古文：今主君以赵王之诏诏之，敬以国从。 
现代文：今天您用赵王的诏令来教导我，我愿意以我的国家来听信你的建议。 

