苏子为赵合从，说魏王曰： 大王之地，南有鸿沟、陈、汝南，有许、鄢、昆阳、邵陵、舞阳、新郪；东有淮、颖、沂、黄、煮枣、海盐、无疏；西有长城之界；北有河外、卷、衍、燕、酸枣，地方千里。
地名虽小，然而庐田庑舍，曾无所刍牧牛马之地。
人民之众，车马之多，日夜行不休已，无以异于三军之众。
臣窃料之，大王之国不下于楚。
然横人谋王，外交强虎狼之秦，以侵天下，卒有国患，不被其祸。
夫挟强秦之势，以内劫其主，罪无过此者。
且魏，天下之强国也；大王，天下之贤主也。今乃有意西面而事秦，称东藩，筑帝宫，受冠带，祠春秋，臣窃为大王媿之。
 臣闻越王勾践以散卒三千，禽夫差于干遂；武王卒三千人，革车三百乘，斩纣于牧之野。
岂其士卒众哉?
诚能振其威也。
今窃闻大王之卒，武力二十余万，苍头二十万，奋击二十万，厮徒十万，车六百乘，骑五千匹。
此其过越王勾践、武王远矣。
今乃于辟臣之说，而欲臣事秦。
夫事秦必割地效质，故兵未用而国已亏矣。
凡群臣之言事秦者，皆奸臣，非忠臣也。
夫为人臣，割其主之地以求外交，偷取一旦之功而不顾其后，破公家而成私门，外挟强秦之势以内劫其主，以求割地，愿大王之熟察之也。
 《周书》曰： 绵绵不绝，缦缦奈何?
毫毛不拔，将成斧柯。
前虑不定，后有大患。
将奈之何? 大王诚能听臣，六国从亲，专心并力，则必无强秦之患。
故敝邑赵王使使臣献愚计，奉明约，在大王诏之。 
魏王曰： 寡人不肖，未尝得闻明教。
今主君以赵王之诏诏之，敬以国从。 
