苏秦为了赵国的合纵联盟游说魏襄王说： 大王的国土，南边有鸿沟、陈地、汝南，还有许地、鄢地、昆阳、召陵、舞阳、新郪；东边有淮水、颍水、沂水、外黄、煮枣、海盐、无踈；西有长城边界；北有河外、卷地、衍地、酸枣，土地纵横千里。
地方名义上虽然狭小，但房屋田舍十分密集，以致于没有放牧牛马的地方。
百姓众多，车马成群，日夜奔驰不绝，其声势和三军士兵相比没有什么区别。
我私下里估计，大王的国力不亚于楚国。
然而那些主张连横的人却劝说大王结交如虎狼一样残暴的秦国，和它一起侵犯天下各国。若国家因此遭受祸患，他们又不肯为您分忧。
他们依仗强秦的势力，在国内胁迫君主，所犯下的罪过没有比这更大的了。
再说魏国是天下的强国，大王是天下贤明的君主，如今竟有意投向西方服事秦国，自称是秦国东方的属国，建筑秦帝行宫，接受秦的封赏，春秋两季给它进贡助祭，我心里替大王惭愧。
我听说越王勾践靠着三千残兵败将，在于隧擒获了夫差；周武王也仅有三千士兵，三百辆战车，在牧野杀死了商纣王。
这难道是他们士兵多吗？
其实是他们能振奋自己的雄威啊！
如今我听说大王的兵力，训练有素的士兵二十万，青布裹头的士兵二十万，精兵二十万，勤杂部队十万，还有六百辆战车，战马五千匹。
这肯定远远超过越王勾践和武王的力量！
如今您却迫于谗臣的邪说，想要臣服于秦国。
事奉秦国一定得割让土地送上人质，因此军队还没用上而国家的元气已经亏损了。
群臣之中凡是主张事奉秦国的人，都是奸臣，绝对不是忠臣。
作为臣子却割让君主的土地与外国勾结；窃取一时的功名和好处，却不顾及后患；损害国家的利益，去满足个人的私利与欲望；在国外仰仗强秦威势，在国内胁迫自己的君主割让土地，对于卑劣行为，希望大王慎重考虑。
《周书》说： 微弱时如不及早斩断，等到长大了还能拿它怎么办？
幼苗的时候如果不抓住时机将它铲除，等到将来长大了就要用斧头砍。 
事先不能当机立断，事后就会有大祸等着，到那时不知该怎么办？
如果大王真的能听从我的建议，六国合纵相亲，齐心合力，那么必然不会遭受强秦的侵犯。
因此敝国国君赵王派我来进献愚计，奉上盟约，听凭大王诏令。 
魏王说： 我不贤能，以前从未听过这样高明的指教。
今天您用赵王的诏令来教导我，我愿意以我的国家来听信你的建议。 
