古文：陆贽陆贽，字敬舆，苏州嘉兴人。
现代文：陆贽字敬舆，苏州嘉兴人。

古文：十八第进士，中博学宏辞。调郑尉，罢归。
现代文：十八岁考中进士，又在吏部考中博学宏辞科，调任郑县尉，后被免职回乡。

古文：寿州刺史张镒有重名，贽往见，语三日，奇之，请为忘年交。
现代文：寿州刺史张镒名望很高，陆贽去参见，交谈了三天，张镒认为他是奇才，请与他结为忘年交。

古文：既行，饷钱百万，曰： 请为母夫人一日费。 
现代文：告辞时，张镒赠钱百万，说 ：请作为母亲大人一日的费用。 

古文：贽不纳，止受茶一串，曰： 敢不承公之赐？ 
现代文：陆贽不肯接，只收了一串茶叶，说： 斗胆不收您赠送的厚礼。 

古文：以书判拔萃补渭南尉。
现代文：他凭文牍判词写得出类拔萃，补任渭南县尉。

古文：德宗立，遣黜陟使庾何等十一人行天下。
现代文：德宗登皇位后，派黜陟使庾何等十一人巡视天下。

古文：贽说使者，请以五术省风俗，八计听吏治，三科登隽义，四赋经财实，六德保罢瘵，五要简官事。五术曰： 听谣诵审其哀乐，纳市贾观其好恶，讯簿书考其争讼，览车服等其俭奢，省作业察其趣舍。 八计曰： 视户口丰耗以稽抚字，视垦田赢缩以稽本末，视赋役薄厚以稽廉冒，视案籍烦简以稽听断，视囚系盈虚以稽决滞，视奸盗有无以稽禁御，视选举众寡以稽风化，视学校兴废以稽教导。 三科曰： 茂异，贤良，干蛊。 
现代文：陆贽游说使者，请求用 五术 察看风俗民情， 八计 考察地方官政绩， 三科 选拔才智出众的人才， 四赋 管理财政 ，六德 安定疲困的人， 五要 精减官员。 五术 是：听民谣考查民间哀乐；接纳商人观察他们的好恶；审察官署文卷来考查判别民间诉讼当与不当；看座车服饰来衡量他们的俭朴、奢侈；省察从事的业务、工作来考察其所取舍。 八计 是：看户口的增减来考查抚养爱护；看开垦土地的增减来察看农业和商业的比重；看徭役赋税的轻重来考查是廉洁奉公或是侵害百姓；看案卷繁简来考查听讼断狱的才能；看监狱关押囚犯的多少来考查断案的快慢；看有没有恶人强盗考查防范的松紧；看推选贤才的多少来考查风俗教化；看学校的兴办或废弛来考查教诲开导。 三科 是：茂材异等科；贤良方正科；干练有才科。

古文：四赋曰： 阅稼以奠税，度产以衰征，料丁壮以计庸，占商贾以均利。 
现代文： 四赋 是：查看庄稼的好坏来定税；估量土地财产的多少来征税；统计壮丁的数量来计算赋庸；测算商业来协调税利。

古文：六德曰： 敬老，慈幼，救疾，恤孤，赈贫穷，任失业。 五要曰： 废兵之冗食，蠲法之挠人，省官之不急，去物之无用，罢事之非要。 
现代文： 六德 是：尊敬老人；慈爱幼童；医治病人；抚养孤儿；赈济贫穷；安排就业。 五要 是：裁减吃闲饭的士兵；免除枉害百姓的法规；精简闲散官吏；去掉没有用的器物；停止不紧急的事务。

古文：时皆韪其言。
现代文：当世的人都对他的主张称好。

古文：迁监察御史。
现代文：朝廷提升他为监察御史。

古文：帝在东宫，已闻其名矣，召为翰林学士。
现代文：德宗皇帝当太子时，已经知道陆贽的名声，召他到朝廷任命为翰林学士。

古文：会马燧讨贼河北，久不决，请济师；李希烈寇襄城。
现代文：正逢马燧在河北征讨叛军，长期不能取胜，请求增援；李希烈又侵犯襄城。

古文：诏问策安出，贽言：劳于服远，莫若脩近；多方以救失，莫若改行。
现代文：德宗皇帝下诏书询问用什么策略应敌，陆贽说：为征服远敌而劳苦，不如修治近处的防务，用各种策略挽救失败，不如改变德行。

古文：今幽、燕、恒、魏之势缓而祸轻，汝、洛、荥、汴之势急而祸重。
现代文：现在幽、燕、恒、魏等州的形势和缓，为害较轻，汝、洛、荥、汴等地形势危急，为害严重。

古文：田悦覆败之余，无复远略，王武俊有勇无谋，硃滔多疑少决，互相制劫，急则合力，退则背憎，不能有越轶之患，此谓缓也。
现代文：田悦失败之后，再也没有长远的图谋，王武俊有勇无谋，朱滔多疑寡断，他们互相牵制，形势危急就联合一致，形势缓和就分裂仇杀，不可能有特别意外的祸患，这就是我所说的形势和缓。

古文：希烈果于奔噬，忍于伤残，据蔡、许富全之地，而益以邓、襄虏获之实，东寇则饟道阻，北窥则都邑震，此谓急也。
现代文：李希烈攻伐果断，屠杀残忍，占据富饶的蔡、许等州，又加上在邓州、襄城抢掠的财物，向东进犯就会截断我方的粮草运输通道，向北攻打就震动京都，这就是我说的形势危急。代、朔？

古文：代、朔、邠、灵自昔之精骑，上党、盟津今之选师，举而委之山东，将多而势分，兵广而财屈，则屯戍失于太繁也。
现代文：灵等州自昔日来的精锐骑兵，上党、盟津等地当今选练的精锐部队，全部部署在华山以东，将领虽多但军事力量分散，兵虽多但财力又告枯竭，而屯田的部队失误在于轮换频繁。

古文：李勉，文吏也，而当汴必争地；哥舒曜之众，乌合也，扞襄城方锐之贼。
现代文：李勉是文官却担当指挥汴州军家必争之地的作战重任；哥舒曜的部队是乌合之众，却抵挡襄城锐气正盛的叛军。

古文：本非素习，首鼠莫前，则守御失于不足也。
现代文：打仗本不是他们平素所熟悉的事，因而畏缩不前，守御失误在战斗力不足。

古文：今若还李芃河阳以援东都，李怀光解襄城之围，专以太原、泽、潞兵抗山东，则梁、宋安。
现代文：现在如果调回李凡艹的河阳部队来救援东都洛阳，李怀光解救襄城的围困，专门用太原、泽、潞等州的部队抵抗华山以东的叛军，那么，梁州、宋州就安全了。

古文：又言：立国之权，在审轻重，本大而末小，所以能固。
现代文：又说：立国的权谋，在于明察轻重缓急，根大而枝小，所以能稳固。

古文：故治天下者，若身使臂，臂使指，小大适称而不悖。
现代文：所以治理国家，就像人体的躯干驱动臂膀，臂膀挥动手指一样，大小适当又不互相矛盾。

古文：王畿者，四方之本也；京邑者，王畿之本也。其势当京邑如身，王畿如臂，而四方如指，此天子大权也。
现代文：京城周围地区是天下的根基，京城又是京城周围地区的根基，那形势就如同京都是躯干，京都周围地区是臂膀，而天下是手指一样，这就是天子最好的权谋。

古文：是以前世转天下租税，徙郡县豪杰，以实京师。
现代文：所以前朝转运天下的租税，迁移郡县的豪杰，用来充实京都。

古文：太宗列置府兵八百所，而关中五百，举天下不敌关中，则居重驭轻之意也。
现代文：太宗皇帝设置八百所府兵，而关中就有五百所，全国比不上关中，那是取占据重而驾驭轻的意思。

古文：方世承平久，武备微，故禄山乘外重之势，一举而覆两京。
现代文：现在天下安定很久了，武备渐弱，所以安禄山乘着地方势力强盛的机会，一叛乱就攻陷了东都洛阳和京都长安。

古文：然犹诸牧有马，州县有粮，肃宗得以中兴。
现代文：但各牧场还有马匹，各州县还有粮草，肃宗才能中兴。

古文：乾元后，外虞踵发，悉师东讨，故吐蕃乘虚，而先帝莫与为御，是失驭轻之权也。
现代文：肃宗乾元年以后，外部的忧患接连发生，全部军队往东征讨叛乱，所以吐蕃乘虚进犯关中，但先帝无力抵抗，这是失去了驾驭轻的权谋了。

古文：既自陕还，惩艾前事，稍益禁卫，故关中有朔方、泾原、陇右之兵以捍西戎，河东有太原之兵以制北虏。
现代文：从陕州回朝后，吸取以前离京避难的教训，逐渐增加了京都的警卫部队，所以关中有朔方、泾原、陇右的部队用来抵抗西边各族来犯，河东地区有太原的部队防备北方的敌寇。

古文：今朔方、太原众已屯山东，而神策六军悉戍关外，将不能尽敌，则请济师。
现代文：现在，朔方、太原的部队已驻扎在华山以东，而神策军的六支部队全部镇守在函谷关外，将领不能抵挡敌军，就请求增兵，陛下为此撤掉边防部队，抽空禁卫军。

古文：陛下为之辍边军，缺环卫，竭内厩之马、武库之兵，占将家子以益师，赋私畜以增骑。
现代文：竭尽宫内的马匹，武器库内的武器，命令将领家的子弟增加部队，征收私人饲养的马匹来增加骑兵。

古文：又告乏财，则为算室庐，贷商人，设诸榷之科，日日以甚。
现代文：再报财经匮乏，陛下又为他们征收户口税，向商人借贷，设立各种专利专卖科目，一天比一天厉害。

古文：万有一如硃滔、李希烈负固边垒，窃发都甸者，何以备之？
现代文：万一有像朱滔、李希烈一类的人倚恃边防堡垒强固，偷袭京都地区，靠什么来防备呢？

古文：夫关中，王业根本在焉。豪杰之在关中者，与籍于营卫不殊；车乘之在关中者，与列于厩牧不殊；财用之在关中者，与贮于帑藏不殊。
现代文：关中是帝王基业的根本，关中的豪杰，与名籍在军营一样；关中的车辆、马匹，与放在马厩和牧场中一样；关中的财产物资，与储藏在国家钱库中一样。一旦急需，就能取用。

古文：一朝有急，可取也。陛下幸听臣计，使芃还军援洛，怀光救襄城，希烈必走。
现代文：敬望陛下听取我的计谋，命令李凡艹的河阳部队回军援救洛阳，李怀光救援襄城，李希烈一定退逃。

古文：请神策军及将家子占而东者追还之，凡京师税间架、榷酒、抽贯、贷商、点召之令，一切停之，则端本整棼之术。
现代文：请把神策军和将家子弟受命东征的追回来，凡是京都的房屋税、专利专卖项目、酒税、官府抽取的每贯一百文的汇兑费、向商人借贷、点卯的命令，一切都停止执行，这就是正本、治乱的方法。

古文：帝不纳。后泾师急变，贽言皆效。
现代文：德宗皇帝不采纳，后来泾州的部队很快叛变，陆贽的话都应验了。

古文：从狩奉天，机务填总，远近调发，奏请报下，书诏日数百，贽初若不经思，逮成，皆周尽事情，衍绎孰复，人人可晓。
现代文：陆贽随德宗皇帝逃亡到奉天县，机要事务的汇总、远近的调度征发、臣子的奏章、皇帝对下的命令，每天写数百道诏书，陆贽动笔之初好像不假思索，等到写成，全都叙事详尽、情理周全、推理分析深思熟虑，人人都能懂。

古文：旁吏承写不给，它学士笔阁不得下，而贽沛然有余。
现代文：别的官员写不赢，其他的学士搁着笔不会写，陆贽却游刃有余。

古文：始，帝仓卒变故，每自克责。贽曰： 陛下引咎，尧、舜意也。然致寇者乃群臣罪。 
现代文：当初，德宗皇帝遭逢仓促的变乱，经常自责，陆贽说： 陛下承担错误，做自我批评，这是尧舜的用心，但招致叛贼作乱的是臣子们的罪责。 

古文：贽意指卢杞等。
现代文：陆贽的言外之意是指责卢杞等人。

古文：帝护杞，因曰： 卿不忍归过朕，有是言哉。然自古兴衰，其亦有天命乎？
现代文：德宗皇帝袒护卢杞，于是说： 你不忍心把错误推到我的身上，才说这样的话，但是自古以来，兴衰是由天命决定的吧？

古文：今之厄运，恐不在人也。 
现代文：现在的恶运，恐怕是人力改变不了的。 

古文：贽退而上书曰：自安史之乱，朝廷因循涵养，而诸方自擅壤地，未尝会朝。
现代文：陆贽退朝后又上书说：自从安史之乱，朝廷仍按前朝的法律容让供养方镇，而各方镇自己割据土地，不曾来朝见陛下。

古文：陛下将一区宇，乃命将兴师，以讨四方。
现代文：陛下统领天下，才任命将帅调度军队，征讨四方。

古文：一人征行，十室资奉；居者疲馈转，行者苦锋镝；去留骚然，而闾里不宁矣。
现代文：一人当兵打仗，需十家出钱供给，家里的人被转运给养拖累得疲敝不堪，当兵的人被战争害得痛苦难言，出征的和家里的人都骚动不安，乡里不得安宁。

古文：聚兵日众，供费日博，常赋不给，乃议蹙限而加敛焉；加敛既殚，乃别配之；别配不足，于是榷算之科设，率贷之法兴。
现代文：征集士兵，日益众多，军需给养，日益增多，平常的赋税不够用，于是议定限期催逼、增加赋税；增加的赋税用尽后，又另加临时摊派，另加的摊派款又不够用，因此设立专利征税科目，实行按率向商人借贷。

古文：禁防滋章，吏不堪命；农桑废于追呼，膏血竭于笞捶；兆庶嗷然，而郡邑不宁矣。
现代文：防范的法令愈益繁多，官吏越发不能承担使命，在胥吏沿门呼喝催逼下农桑荒废，百姓血汗被刑具榨干，亿万百姓嗷嗷哀哭，因此郡县不安宁了。

古文：边陲之戍以保封疆，禁卫之旅以备巡警，邦之大防也。
现代文：边疆的守卫部队保卫国土，宫城的警卫部队巡逻警戒，应付非常事变，这是保卫国家的大堤。

古文：陛下悉而东征，边备空屈，又搜私牧、责将家以出兵籍马。
现代文：但陛下命令他们全部在东部征讨叛贼，边防守备空虚，又搜求私人牧场的马匹，责令将领家出士兵出战马。

古文：夫私牧者，元勋贵戚之门也；将家者，统帅岳牧之后也；其复除征徭旧矣。
现代文：私人牧场都是国家元勋和皇亲显贵的，将领家庭，都是军事统帅和边疆大吏的后代。

古文：今夺其畜牧，事其子孙，丐假以给资装，破产以营卒乘，元臣贵位，孰不解体？
现代文：他们免除徭役是老制度了，现在夺取他们养的马匹，令他们的子弟服兵役，为供给钱粮衣甲去借债，为备办战马卖光家产。大臣显贵，谁还不与朝廷离心解体？

古文：方且税侯王之庐，算裨贩之缗，贵不见优，近不见异，群情嚣然而关畿不宁矣。
现代文：现在还要征收王侯家的房屋税、征收小商贩的缗钱，显贵不被优待，亲近的没有特别待遇，大家情绪躁动，因而关中和京城周围不得安宁了。

古文：陛下又谓百度弛废，则持义以掩恩，任法以成治，断失于太速，察伤于太精。
现代文：陛下又说各种制度废弛，就以坚持道义作为遍施恩惠，滥用法律来促成安定，决断失之于太快，辨察则受损于太严。

古文：断速则寡恕于人，而疑似不容辨也；察精则多猜于物，而亿度未必然也。
现代文：决断太快对人很少宽恕，因此是非不清不容分辨；辨察太精则对事物多猜疑，猜测估计的又未必正确。

古文：寡恕而下惧祸，故反侧之衅生；多猜而下妨嫌，故苟且之患作。
现代文：少宽恕就使臣子害怕招祸，所以反复无常的裂痕就产生了。多猜忌就使臣子防避猜疑，所以得过且过的毛病就产生。

古文：由是叛乱继产，忿讟并兴，非常之虞，惟人主独不闻。
现代文：因此叛乱相继爆发，愤恨和诽谤一齐发作，危及国家的灾祸，只皇帝一个人不知道。

古文：凶卒鼓行，白昼犯阙；重门无结草之御，环卫无谁何之人。
现代文：凶悍的士兵大张声势地集团行动，在白天侵犯宫城，前后宫门没有坚固的防卫，皇宫也没有巡逻盘查的士兵。

古文：陛下虽有股肱之臣，耳目之佐，见危不能竭诚，临难不能效死，是则群臣之罪也。
现代文：陛下虽说有辅佐的大臣，亲信的侍卫，但遇见危难不能为皇帝尽忠，碰到祸患不能为皇上死节，这是臣子的罪过。

古文：陛下方以兴衰诿之天命，亦过矣。
现代文：陛下刚才把国家兴衰推给天命，也错了。

古文：《书》曰： 天视自我民视，天听自我民听。 
现代文：《书经》说： 上天看到的，就是我的百姓看到的，上天听到的，就是我的百姓听到的。 

古文：则天所视听，皆因于人，非人事外自有天命也。
现代文：那上天的视听，都依顺着百姓，不是人世事务之外还有天命存在。

古文：纣之辞曰： 我生不有命在天？ 
现代文：商纣王推托说 ：我的生死不是上天决定的吗？ 

古文：此舍人事推天命，必不可之理也。
现代文：这是把人力能决定的事，推给上天的旨意，必然不能治理国家。

古文：《易》曰： 自天祐之。 
现代文：《易经》上说 ：自有上天的佑助。 

古文：仲尼以谓： 祐者助也。天之所助者顺也，人之所助者信也。履信思乎顺，是以祐之。 
现代文：孔子依据这话阐释说 ：佑就是辅助，上天辅助顺应民心的人，百姓辅助讲信用的人，想着顺应民心而讲信用，所以上天辅助他。 

古文：《易》论天人祐助之际，必先履行，而吉凶之报象焉。
现代文：《易经》论述天命和人事之间的关系时，一定先讲实行德政，凶吉是实行的结果。

古文：此天命在人，盖昭昭矣。
现代文：这意思是说天命决定于人的努力，就明明白白了。

古文：人事治而天降乱，未之有也；人事乱而天降康，亦未之有也。
现代文：人世间太平安定而上天降给祸乱的，还没有这样的事；人自己制造祸乱，上天降给幸福的事，也从未有过。

古文：尚恐有可疑者，请以近事信之。
现代文：恐怕您还有可怀疑的地方，请让我用最近的事例证明。

古文：自比兵兴，物力耗竭。人心惊疑如风涛然，汹汹靡定，族谋聚议，谓必有变。
现代文：自从近年战乱发生，人力财力全消耗尽，人心惊疑像风中波涛一样汹涌不宁，聚集在一起分析议论，说一定有变乱发生。

古文：则京师之人，固非悉通占术、晓天命也，则致寇之由，岂运当然？
现代文：京都的百姓本不是都懂得占卜的法术和天命的。那招致兵灾的原因，哪是命运应该这样呢？

古文：夫治或生乱，乱或资治；有以无难而亡，多难而兴。
现代文：国家太平有的发生了动乱，天下动乱有的求得太平，又有的无祸而亡国，或者多难却兴邦。

古文：治或生乱者，恃治而不修也；乱或资治者，遭乱而能治也；无难而失者，忽万几之重，而忘忧畏也；多难而兴者，涉庶事之艰，而知敕慎也。
现代文：国家太平有的发生动乱，原因是依仗太平而不实行德政；天下动乱有的求得太平，原因是遭逢动乱而励精图治。没有灾祸而失去天下，是因为忽视国家的日常政务的重要，忘掉应警惕戒惧；多难兴邦，是因为经历了众多世事的艰难，知道警戒自己。

古文：今生乱失序之事不可追矣，其资治兴邦之业，在刻励而谨修之。
现代文：现在国家发生动乱失去控制的现实是不可挽回了，那谋求太平复兴国家的事业，在于严格要求并激励自身，谨慎地治理国家。

古文：当至危之机，得其道则兴，失则废，其间不容复有所悔也，惟勤思而熟计之。
现代文：面对导致危难的关键，求得道义的支持，就能复兴，失去道义的支持就会衰败，那中间不容再有反复，惟有深思熟虑。

古文：舍己以从众，违欲以遵道，远憸佞，亲忠直，推至诚，去逆诈，斯道甚易知，甚易行，不耗神，不劬力，第约之于心耳。
现代文：不固执己见而听取大家的见解，违背私人欲望来遵守道义，远离奸恶的小人，亲近忠诚正直的臣子，用至诚待人，去掉猜疑欺诈，这道理很容易懂，很容易实行，不劳神、不费力，只是在心里约束自己罢了，如果能这样哪里还忧虑什么乱臣贼子？

古文：何忧乎乱人，何畏乎厄运，何患乎不宁哉？
现代文：还怕什么险恶的命运？还担心什么国家不太平呢？

古文：帝又问贽事切于今者，贽劝帝： 群臣参日，使极言得失。
现代文：德宗皇帝又向陆贽询问切合现实的谋略，陆贽劝皇帝说： 群臣朝见的时候，让他们尽量讲政事的得失。

古文：若以军务对者，见不以时，听纳无倦。
现代文：如果提出有关军务的对策，可以打破常规接见，听取不倦。

古文：兼天下之智以为聪明。 
现代文：兼容天下人的智慧，成为自己的才智。 

古文：帝曰： 朕岂不推诚！
现代文：德宗皇帝说 ：我对臣子哪里是不用诚心相待呢？

古文：然顾上封者，惟讥斥人短长，类非忠直。
现代文：然而送给我的奏章，只是批评别人的错误，好像不是忠诚正直的人。

古文：往谓君臣一体，故推信不疑，至憸人卖为威福。
现代文：以前说君臣一体，所以信任不疑，以致奸恶的人借以炫耀威福。

古文：今兹之祸，推诚之敝也。
现代文：现在产生的祸乱，就是真诚相待的弊端。

古文：又谏者不密，要须归曲于朕，以自取名。
现代文：进谏的人又不保密，总是把责任推到我身上，以此博取好名声。

古文：朕嗣位，见言事多矣，大抵雷同道听，加质则穷。故顷不诏次对，岂曰倦哉！ 
现代文：我继承皇位以来，看到向我提出的很多政见，大多是相同的不实传言，加以质询就无话可说，所以近来不召臣子询问政事，怎么能说是厌倦了呢？ 

古文：贽因是极谏曰：昔人有因噎而废食者，又有惧溺而自沈者，其为防患，不亦过哉！
现代文：陆贽因此竭力劝谏说：从前有因噎废食的人，又有怕淹水自己沉到水底的人，他们防备灾祸的做法，不是太错了吗？

古文：愿陛下鉴之，毋以小虞而妨大道也。
现代文：希望陛下以这为鉴戒，不要因小的担忧而妨害常理正道。

古文：臣闻人之所助在信，信之所本在诚。一不诚，心莫之保；一不信，言莫之行。
现代文：我听说百姓帮助国家，原因在于皇帝守信用，守信用的根本在于真诚待人，一不真诚，心就难以知晓；一不守信用，诺言就不能实行。

古文：故圣人重焉。
现代文：所以圣人注重待人真诚和守信用。

古文：传曰： 诚者，物之终始，不诚无物。 
现代文：经书的注释说 ：待人真诚和守信用贯穿 物 的始终，否则没有 物 。 

古文：物者事也，言不诚即无所事矣。
现代文：这 物 就是功业建树，说的是不讲真诚和信用就无所建树。

古文：匹夫不诚，无复有事，况王者赖人之诚以自固，而可不诚于人乎？
现代文：一般老百姓不讲真诚和信用还不能成大事，何况皇帝要依靠讲究真诚和守信用来巩固自己的皇位，而能对人不讲究真诚和守信用吗？

古文：陛下所谓诚信以致害者，臣窃非之。
现代文：陛下说对人真诚和守信用能招祸，我私自认为不对。

古文：孔子曰： 可与言而不与之言，失人；不可与言而与之言，失言。
现代文：孔子说 ：可以同他谈话的人不谈，是丧失人心。不可以同他谈话的人而同他谈，是说错了话。

古文：智者不失人，亦不失言。 
现代文：聪明的人不失人心，也不说错话。 

古文：陛下可审其言而不可不信，可慎其所与而不可不诚。
现代文：陛下可以审察他的言论，但不能不信任，可以谨慎地交往，但不能不真诚待人。

古文：所谓民者，至愚而神。
现代文：所谓百姓，最愚昧但又最神圣。

古文：夫蚩蚩之伦，或昏或鄙，此似于愚也。
现代文：敦厚之辈，表面上看有的迷糊，有的浅陋，这像是愚昧。

古文：然上之得失靡不辨，好恶靡不知，所秘靡不传，所为靡不效。
现代文：但皇帝的对或错他们没有不明白的，喜好厌恶没有不知道的，秘密没有不传开的，做的事没有不仿效的。

古文：驭以智则诈，示以疑则偷；接不以礼则其徇义轻，抚不以情则其效忠薄。
现代文：用谋略驾驭，他们就会欺诈；表露出疑心，他们就会得过且过。不按照礼节接待，那他们就不屑于为仁义而死；不用真情抚慰，那他们就轻视为皇帝效忠。

古文：上行则下从之，上施则下报之，若景附形，若响应声。
现代文：皇帝怎么做，臣民就跟着怎么做，皇帝施恩惠，臣民就报答他。这就像影随形体、回声应响一样。

古文：故曰： 惟天下至诚，为能尽其性。 
现代文：所以说 ：只要国家用至诚相待，就能为他献出生命。 

古文：不尽于己而责尽于人，不诚于前而望诚于后，必绐而不信矣。
现代文：不求全省察自己而求全责备别人，不在前对人真诚，却希望后随者一片至诚，就一定会欺诈和不讲信用。

古文：今方镇有不诚于国，陛下兴师伐之；臣有不信于上，陛下下令诛之。
现代文：现在方镇不忠于国家，陛下发动军队征讨他；臣子欺骗皇上，陛下下令杀死他。

古文：有司奉命而不敢赦者，以陛下所有责彼所无也。
现代文：有关官吏听从命令而不敢赦免，是拿陛下拥有的权力来责求他们不应有的行为。

古文：故诚与信不可斯须去己。
现代文：所以真诚、信用一刻也不能丢掉。

古文：愿陛下慎守而力行之，恐非所以为悔也。
现代文：希望陛下千万信守，努力实行，担心不是陛下后悔的理由。

古文：《传》曰： 人谁无过？
现代文：《传》中说 ：人谁没有错呢？

古文：过而能改，善莫大焉。 
现代文：错了能够改正，没有比这更好的了。 

古文：仲虺歌成汤之德曰： 改过不吝。 
现代文：仲虺歌颂成汤的品德说 ：改正错误不吝啬。 

古文：吉甫美宣王之功曰： 衮职有阙，仲山甫补之。 
现代文：吉甫赞美周宣王的功绩说： 天子有错误，仲山甫帮他改正。 

古文：夫成汤圣君也，仲虺圣辅也，以圣辅赞圣君，不称其无过，称其改过；周宣中兴贤王也，吉甫文武贤臣也，歌诵其主，不美其无阙，而美其补阙。
现代文：成汤是圣明的国君，仲虺是圣明的辅臣，圣明的臣子辅佐圣明的国君，不说他没有错误，而说他改正错误；周宣王是中兴周朝的贤王，吉甫是文武双全的贤臣，吉甫歌颂他的君王，不赞美他没有过失，而赞美他补救错失。

古文：则圣贤之意，贵于改过，较然甚明。
现代文：那圣贤的心愿，把改正错误看成是可贵的，已很明显。

古文：盖过差者，上智下愚所不免，惟智者能改而之善，愚者耻而之非也。
现代文：错误缺点，最聪明的上等人和最愚昧的下等人都难免，只有聪明的人能改过从善、愚昧的人以改过为耻而走向邪恶。

古文：中古以降，其臣尚谀，其君亦自圣，掩盛德，行小道，乃有入则造膝，出则诡辞，奸由此滋，善由此沮，天子意由此惑，争臣罪由此生，媚道行而害斯甚矣。
现代文：自古以来，其间有的臣子崇尚阿谀奉承，有的国君自封圣明，遏止大仁德，实行小伎俩，才有进朝廷就亲近、出朝廷就诡辩不实的臣子。奸恶由此产生，善美因此阻断，天子的头脑因此昏乱，直言谏诤的臣子因此获罪，献媚讨好的伎俩盛行，危害很大。

古文：太宗有文武仁义之德、治致太平之功，可谓盛矣，然而人到于今以从谏改过为称首。
现代文：太宗皇帝有文武仁义的美德，治国达到太平盛世的功劳，可说是威极一时，可是人民到现在仍以他听从劝谏、善于改过作为首要称颂的美德。

古文：是知谏而能从，过而能改，帝王之大烈也。
现代文：由此可知听从劝谏、知错就改是帝王的大功业。

古文：陛下谓谏官论事，引善自予，归过于上者，信非其美，然于盛德，未有亏焉。
现代文：陛下说谏官议论国政，把好事归于自己，把错误推给皇帝，实在不是美事，但对于大德并没有亏损。

古文：纳而不违，传之适足增美；拒而违之，又安能禁之勿传？
现代文：听取劝谏而不避忌，传扬开来，正好增添美誉；拒绝、避忌劝谏，又怎么能禁止它不传播呢？

古文：不宜以此梗进言之路也。
现代文：不应该用这做借口阻塞进谏的途径。

古文：圣人不忽细微，不侮鳏寡；奓言无验不必用，质言当理不必违；逊于志不必然，逆于心不必否；异于人不必是，同于众不必非；辞拙而效迂者不必愚，言甘而利重者不必智。考之以实，惟善所在，则可以尽天下之心矣。
现代文：圣人不忽视细微的事，不欺侮鳏夫寡妇。大话不能实现的不要采用，实话合乎道理的莫要拒绝；顺心意的话不必都肯定，不顺心意的话不必都否定；与大家不同的意见不一定对，与大家相同的意见不一定错；言辞笨拙而见效慢的意见不一定愚蠢，甜言蜜语过分重利的主张不一定聪明；用社会实际考察，只要是好的就保留，就可以获取全国的民心。

古文：夫人情蔽于所信，沮于所疑，忽于所轻，溺于所欲。
现代文：人的情感容易被偏信蒙蔽，被猜疑阻隔，忽视看不起的事务，偏爱欲求的事物。

古文：信偏则听言不尽其实，故有过当之言；疑甚则虽实不听其言，故有失实之听。
现代文：偏信，听取意见就会不顾实际，所以有失去分寸的话；疑心太大，就会即使是实话也不愿听，所以接受失实之辞。

古文：轻其人则遗可重之事，欲其事则存可弃之人。
现代文：轻视某人就可能遗漏应该重视的事情，追求某事就可能容纳应该抛弃的人。

古文：苟纵所私，不考其实，则是失天下之心矣。
现代文：如果放纵私欲，不考察实际，这就失去天下的民心了。

古文：故常情之所轻，圣人之所重，不必慕高而好异也。
现代文：所以常情所轻视的，圣人所重视的，不一定就羡慕高深、偏爱奇异。

古文：陛下又以雷同道说，加质则穷。
现代文：陛下又认为相同又没有根据的话，加以询问就哑口无言了。

古文：臣谓陛下虽穷其辞而未穷其理，能服其口而未服其心。
现代文：我认为，陛下虽然问得他没话说，没有问明他的道理，能使他口服不一定让他心服。

古文：且下之情莫不愿达于上，上之情莫不求知于下。然而下常苦上之难达，上常苦下之难知。
现代文：况且臣子的心意没有不希望表达给皇帝的，皇帝的心愿没有不想让臣民了解的，但是臣民经常因下情难于向皇帝表达而苦闷，皇帝也经常为自己的意愿难被臣民理解而苦恼。

古文：若是者何？
现代文：为什么这样呢？

古文：九弊不去也。
现代文：这是因为九种弊病还没有去掉。

古文：所谓九弊者，上有六，下有三：好胜人，耻闻过，骋辩给，炫聪明，厉威严，恣强愎，上之弊也；谄谀、顾望、畏懦，下之弊也。
现代文：我所说的九种弊病，皇上有六种，臣子有三种：喜欢超过他人；耻于听到批评；显示能言善辩；炫耀才智；强化威严；刚愎自用，这是皇上的毛病；献媚奉承；瞻前顾后；胆小怕事，这是臣子的毛病。

古文：好胜而耻过，必甘佞辞，忌直言，则谄谀者进，而忠实之语不闻矣。
现代文：好胜又以听批评为耻，一定爱听花言巧语，避忌直话、实话；献媚者得以进言，忠诚真实的话就听不到了。

古文：骋辩而炫明，必折人以言，虞人以诈，则顾望者自便，而切摩之益不尽矣。
现代文：卖弄巧辩又炫耀才智，必定凭言辞来折服人，料定别人说假话，那么持观望态度的人就考虑自己的利益不说话，切磋的好处就不可尽得。

古文：厉威而恣愎，必不能降情接物，引咎在己，则畏懦者至，而情理之说不申矣。
现代文：强化威严而刚愎自用，一定不能平易近人和承担错误，那么胆小懦弱的人来了，合乎情理的话就不会陈述了。

古文：人之难知，尧、舜所病，胡可以一酬一诘，而谓尽其能哉？
现代文：连尧舜也担忧难于深刻地了解一个人，怎么能凭一问一答就断定全部了解了他的才能呢？

古文：夫欲治天下，而不务得人心，则固不治矣；务得人心，而不勤接下，则心固不得矣；务接下而不辨君子小人，则下固不可接矣；务辨君子小人，而恶直嗜谀，则君子小人固不可辨矣。
现代文：如果想治理国家，但不努力争取人心，那么国家根本不会太平；努力争取人心，但不尽力接近臣民，那人心根本就争取不到；努力接近臣民，但分不清君子小人，那臣民根本就接近不了；努力分清了君子小人，但厌恶正直的人，偏爱阿谀奉承的人，那君子小人就根本分不清了。

古文：趋和求媚，人之甚利存焉；犯颜冒祸，人之甚害存焉。
现代文：求一团和气，讨皇帝喜欢，有的人从中得到极大利益；冒着灾祸触犯皇帝的尊严提意见，有的人因此遭到大祸害。

古文：居上者易其言而以美利利之，犹惧忠告之不暨，况疏隔而猜忌者乎？
现代文：当皇帝的人为求言用重利诱导，还怕忠诚正直的话听不到，何况疏远、阻拦和猜忌呢？

古文：是时，贼未平，帝欲明年遂改元，而术家争言数钟百六，宜有所变，示天下复始。
现代文：这时，叛贼没有消灭，德宗皇帝想第二年就改换年号，而掌握律历的官员坚持说国家适逢厄运，应该改变年号，表示国家新的开端。

古文：帝乃议更益大号。
现代文：德宗皇帝于是商议改加堂皇名号。

古文：贽曰： 今乘舆播越，大憝未去，此人情向背、天意去就之隙。陛下宜痛自贬励，不宜益美名以累谦德。 
现代文：陆贽说 ：现在皇上远离京城避难，叛乱的罪魁祸首还没有消灭，这是人心决定向背，天意决定去留的时候，陛下应该深刻地反省自己，振奋民心，不应该替自己增添美好的名号来牵累您谦虚的品德。 

古文：帝曰： 卿言固善，然要当小有变革，为朕计之。 
现代文：德宗皇帝说： 您的话本来好，但应当稍有变革，请您为我谋划这件事。 

古文：贽奏言： 古之人君，德合于天曰 皇 ，合于地曰 帝 ，合于人曰 王 ，父天母地以养人治物得其宜者曰 天子 ，皆大名也。
现代文：陆贽说： 古代帝王，品德符合上天的名号是 皇 ，符合大地的名号是 帝 ，符合于人民的名号是 王 ，以天为父亲，大地做母亲，来养育人民，创造财富、都能适宜的人的名号是 天子 。这都是很大的名号了。

古文：三代而上，所称象其德，不敢有加焉。
现代文：夏、商、周这三代以前，颂扬君主的美德，不敢超越以上名号。

古文：至秦乃兼曰 皇帝 ，流及后世昏僻之君，始有圣刘、天元之号。
现代文：到秦朝才兼称 皇帝 。流毒影响到后世昏庸的国君，才有 圣刘 、 天元 的名号。

古文：故人主重轻，不在称谓，视德何如耳。
现代文：所以帝王权衡轻重的，不是名号，而是看品德如何。

古文：若以时屯当有变革，不若引咎降名，以祗天戒。
现代文：如果认为逢艰难应该有变革，不如承认错误，降低名号，以此敬奉上天的禁戒。

古文：且矫旧失，至明也；损虚饰，大知也。
现代文：况且改革旧政，矫正失误，是最明智的；去掉浮名虚荣，是最聪明的。

古文：宁与加冗号以受实患哉？ 
现代文：怎能宁可加多余的名号来遭受实际的灾祸呢？ 

古文：帝从之。
现代文：德宗皇帝听从了他的意见。

古文：会兴元赦令方具，帝以稿付贽，使商讨其详。
现代文：恰逢改年号为兴元元年的赦令刚写完，德宗把草稿交给陆贽，让他商议周详。

古文：贽知帝执德不固，困则思治，泰则易骄，欲激之使强其意，即建言： 履非常之危者，不可以常道安；解非常之纷者，不可以常令谕。
现代文：陆贽了解皇上实行仁政不坚定，遭难就想天下太平，天下太平了就放纵，想激发和增强他的信念，就建议说： 经历突发危难的人，不能按常规办事；解决紧急的纷乱，不能用普通的命令使他明白。

古文：陛下穷用兵甲，竭取财赋，变生京师，盗据宫闼。
现代文：陛下用了全部军队和武器，耗尽了财富，京师发生叛乱，叛贼占据皇宫。

古文：今假王者四凶，僭帝者二竖，其他顾瞻怀贰，不可悉数。而欲纾多难，收群心，惟在赦令而已。
现代文：现在已有四个凶恶的伪王、两个伪帝，其他怀着野心持观望态度的人还数不清，但想解除这些祸患，收服人心，只有靠赦免的命令了。

古文：动人以言，所感已浅；言又不切，人谁肯怀？
现代文：但用言词感动人心，被感动的少，言词又不符合他们的心意，谁还肯归附朝廷？

古文：故诚不至者物不感，损不极者益不臻。
现代文：所以心不至诚就不能感化别人， 害 不发展到极点 利 就不会来。

古文：夫悔过不得不深，引咎不得不尽，招延不可不广，润泽不可不弘，使天下闻之，廓然一变，人人得其所欲，安有不服哉？
现代文：悔过不能不深刻，承认错误不能不全面，招揽人才不能不广泛，施恩惠不能不大，让天下的人听了，觉得大为一变，人人都感到自己得到了所希望的东西，哪还有人不心服呢？

古文：其须改革科条，已别封上。
现代文：那些需要改革的法令条规，我已另外封着送给您了。

古文：臣闻知过非难，改之难；言善非难，行之难。
现代文：我听说承认错误不难，改正错误难；说好话不难，做好事难。

古文：《易》曰： 圣人感人心而天下和平。 
现代文：《易经》说： 圣人感化了人心，天下就和睦太平。 

古文：夫感者，诚发于心而形于事，事或未谕，故宣之于言，言必顾心，心必副事，三者相合，乃可求感。
现代文：感化是从心里产生的，并且表现在所做的事上，所做的事有的不能让人理解，所以用语言来表达，言语必须顾及谋虑，谋虑必须符合现实，这三者相合，才能求得感化人心。

古文：惟陛下先断厥志，以施其辞，度可行者而宣之，不可者措之。无苟于言，以重取悔。 
现代文：只有陛下先确定标准，以便措词行文。估计能实行的措施就公布，做不到的就删掉，不要随便许诺，后来又反悔。 

古文：帝纳之。
现代文：德宗皇帝采纳了他的意见。

古文：始，帝播迁，府藏委弃，卫兵无褚衣。
现代文：当初，德宗皇帝离京流亡，皇宫仓库里财物都丢掉了，卫兵没有冬衣。

古文：至是，天下贡奉稍至，乃于行在夹庑署琼林、大盈二库，别藏贡物。
现代文：到这时，各地献给朝廷的给养、贡品渐渐运来了。德宗皇帝竟在行宫两旁的廊屋设置琼林、大盈两个御库，另行收藏贡品。

古文：贽谏，以为： 琼林、大盈于古无传。
现代文：陆贽劝谏他，认为： 琼林、大盈这类御库古代没有典籍记载。

古文：旧老皆言：开元时贵臣饰巧以求媚，建言郡邑赋税，当委有司以制经用，其贡献悉归天子私有之。
现代文：老臣都说：开元年间，显贵的臣子弄巧求宠，建议郡县的赋税，应当交给有关部门安排常用，那些贡品，全部归天子私有。

古文：荡心侈欲，亦终以饵寇。
现代文：使天子放纵欲望，最终还是送给了叛贼。

古文：今师旅方殷，疮痛呻吟之声未息，遽以珍贡私别库，恐群下有所觖望，请悉出以赐有功。
现代文：现在军旅正疲苦，伤病员呻吟声不绝，竟把珍宝贡品私藏在另外的仓库，恐怕众臣民失望，请陛下全部拿出来赏赐有功的人。

古文：令后纳贡必归之有司，先给军赏，瑰怪纤丽无得以供。
现代文：命令以后收取的贡品，一定送归有关部门，先用来赏赐军中有功的兵将，并不得进献珍奇和华贵的丝帛。

古文：是乃散小储成大储，捐小宝固大宝也。 
现代文：这就是散发小储藏成就大辅佐，放弃珠宝稳固帝位。 

古文：帝悟，即撤其署。
现代文：德宗皇帝醒悟，立即撤销了那两个御库。

古文：李怀光有异志，欲怒其军使叛，即上言： 兵禀薄，与神策不等，难以战。 
现代文：李怀光有反叛的意图，想激起他的部下叛乱，就写信给德宗皇帝说： 我的部队军饷少，与神策军不是一样，难以作战。 

古文：李晟密言其变，因请移屯。
现代文：李晟秘密报告德宗皇帝说李怀光要反叛，因而请求移动军营。

古文：帝遣贽见怀光议事。
现代文：德宗皇帝派陆贽见李怀光商议军务。

古文：贽还奏： 怀光寇奔不追，师老不用，群帅欲进，辄沮止其谋。
现代文：陆贽回来报告说 ：李怀光不追击败逃的叛军，军队长期不作战，众将帅想进兵，他就阻止他们进军的图谋。

古文：此必反，宜有以制之。 
现代文：这情形必定反叛，应该用计谋制止。 

古文：因劝帝许晟移军。
现代文：因而劝说德宗皇帝批准李晟移动军营。

古文：初，贽与怀光语及晟，怀光妄诧曰： 吾无所藉晟。 
现代文：当初，陆贽与怀光谈到李晟，怀光狂妄地夸耀说： 我用不着借助李晟！ 

古文：贽即美其强雄，使不得翻覆。
现代文：陆贽顺口奉承他威武雄壮，让他不能反叛。

古文：至是，请下诏书如其意者，且无辞归短于朝。
现代文：到这时，陆贽请朝廷下诏令顺着怀光的心意，暂且使他没有借口把错误推给朝廷。

古文：又建： 遣李建徽、阳惠元与晟并屯东渭桥，托言晟兵寡不足支贼，俾为掎角。
现代文：又建议： 派李建徽、阳惠元与李晟一起合兵驻扎在东渭桥，推说李晟兵少不能抵挡叛贼的攻击，让他与李怀光形成掎角之势。

古文：怀光虽不欲遣，且辞穷，无以沮解。 
现代文：怀光即使不想放行，也将没有理由和办法来阻止移营。 

古文：帝犹豫曰： 晟移屯，怀光固怏怏，若又遣建徽等俱东，彼且为辞。
现代文：德宗皇帝犹豫说： 李晟的军队移防，怀光本来就不高兴，如果又派李建徽等人一起向东移动，那将成为他反叛的借口，还是稍等些时候。 

古文：少须之。 晟已徙营，不阅旬，怀光果夺两节度兵。建徽挺身免，惠元死之。行在震惊，遂徙幸梁。
现代文：李晟迁营后不到十天，李怀光果然吞并了两个节度使的兵马，李建徽挺身搏斗而逃脱，阳惠元被杀死，行宫震惊，于是德宗皇帝又流亡到梁州。

古文：道有献瓜果者，帝嘉其意，欲授以试官。贽曰： 爵位，天下公器，不可轻也。 
现代文：路上有人给德宗皇帝献瓜果，德宗皇帝嘉奖他们的好心，想封他们为试官，陆贽说 ：爵位，是国家的名位，不可轻易封给人。 

古文：帝曰： 试官虚名，且已与宰相议矣，卿其无嫌。 
现代文：德宗皇帝说： 试官是个虚名，况且已经与宰相商量决定了，您不要不满意。 

古文：贽奏： 信赏必罚，霸王之资也；轻爵亵刑，衰乱之渐也。
现代文：陆贽禀告说： 奖赏讲信用，惩罚坚决执行，是成就帝王事业的条件。

古文：非功而获爵则轻，非罪而肆刑则亵。
现代文：随意封爵，滥用刑罚，是国家混乱衰弱的开端；不立功而获得爵位就会使爵位轻贱，没罪而任意用刑就亵渎刑律。

古文：天宝之季，嬖幸倾国，爵以情授，赏以宠加，纲纪始坏矣。
现代文：天宝末年，被宠爱的人有倾国的姿色，因感情好就授予爵位，因被宠爱就给予重赏，法纪才败坏了。

古文：羯胡乘之，遂乱中夏。
现代文：安禄山乘机反叛，为祸国家。

古文：财赋不足以供赐，而职官之赏兴焉；职员不足以容功，而散、试之号行焉。
现代文：当财物赋税不够供赏赐，于是职官的封赏便兴起了，职官的数额不够封赏有功的人，接着散官、试官的名号实行起来了。

古文：今所病者爵轻也，设法贵之，犹恐不重，若又自弃，将何劝焉？
现代文：现在可忧的是把爵位看得太轻，想办法提高它的价值还嫌不庄重，如果又自己丢弃它的价值，那将用什么奖励有功的人呢？

古文：陛下谓试官为虚名，岂思之未熟邪？
现代文：陛下说试官是虚名，恐怕是考虑不成熟吧？

古文：夫立国惟义与权，诱人惟名与利。
现代文：建立国家，只有用礼义和权力，招引人才只有用名和利。

古文：名近虚，于教为重；利近实，于德为轻。
现代文：名位接近虚无，但对于教化来说是重要的；利禄接近实惠，对于道德来说是轻微的。

古文：凡所以裁是非，立法制，则存乎其义；参虚实，揣轻重，则存乎其权。专实利而不济之以虚，则物有匮耗而不给矣；专虚名而不副之以实，则情有诞谩而不趋矣。
现代文：凡是用以判断是非、制定法令制度的标准，就要考虑礼义；检验虚实、衡量轻重，就要想到权力，如果专一讲实利但不用虚名辅助，那财物就不够消耗；如果专一讲虚名但与实利不相符，那就会心情散漫而没有追求。

古文：故锡货财，列禀秩，以彰实也；差品列，异服章，以饰虚也。
现代文：所以赏赐财物、排列俸禄的等级以突出实利；使品位的高低不同，服饰有别，以美化虚名。

古文：居上者达其变，相须以为表里，则为国之权得矣。
现代文：当皇帝的人通达权变，看需要交替使用名利，使它们互相补充，那就掌握了治理国家的关键。

古文：按甲令，有职事官、有散官、有勋官、有爵号。
现代文：按照法令，有职事官、有散官、勋官、爵号。

古文：其赋事受奉者，惟职事一官，以叙才能，以位勋德，所谓施实利而寓虚名也；勋、散、爵号，止于服色、资廕，以驭崇贵，以甄功劳，所谓假虚名佐实利者也。
现代文：那授给职事享受俸禄的，只有职事一种官，依照才能安排职事的大小，依照功绩和品德决定名位，这就是既给予实利又包含着虚名。勋、散、爵的名号，只从服饰的差别、品位的承袭来尊崇高贵，来表彰功劳，这就是借虚名又辅以实利。

古文：今员外、试官与勋、散、爵号同，然而突铦锋、排祸难者以是酬之可谓重矣。
现代文：现在，员外、试官与勋官、散官、爵位的名号一样，用这来犒赏那些冲锋陷阵、排除祸患的人可说是很庄重了。

古文：今献瓜一器、果一盛则受之，彼忘躯命者有以相谓矣，曰： 吾之躯命乃同瓜果。 
现代文：现在献一筐瓜、一篮果，就授官位，那些舍生忘死为国家的人就会相互说 ：我们的生命竟同瓜果一样。 

古文：瓜果，草木也。若草木然，人何劝哉？
现代文：瓜果是草木，把人的生命看得与草木一样，怎能嘉勉人呢？

古文：夫田父野人必欲得其欢心，厚赐之可也。 
现代文：陛下一定要取得农夫庶民的欢心，重赏他们就行了。 

古文：俄以劳迁谏议大夫，仍为学士。
现代文：不久，陆贽因功劳升为谏议大夫，仍然担任翰林学士。

古文：时凤翔节度使李楚琳杀张镒得位，虽数贡奉，议者颇言其挟两端，有所狙伺然。
现代文：当时凤翔节度使李楚琳杀死了张镒，夺了他的官位，虽然多次向朝廷送贡品，但谏议官多批评他脚踩两只船，暗中窥伺机会。

古文：帝亦不能容，其使至，皆不得召，欲以浑瑊代之。
现代文：德宗皇帝也不能容忍他，他的使者来，都没有召见，想用浑蠨取代李楚琳。

古文：贽谏曰： 楚琳之罪旧矣，今议者乃始纷纭，不亦晚哉？
现代文：陆贽劝道 ：楚琳犯罪的事过去已经很久了，议事官现在才议论纷纷，不是太晚了吗？

古文：且勤王之师在畿内者，急宣亟告，景刻不可差。
现代文：况且在京城周围救援朝廷的部队，紧急向他们宣召告急，一刻也不能差错。

古文：商岭既回远，而骆谷又为贼所扼，通王命者唯褒斜尔。若复阻，则诸镇之向背者，我胜则来，贼胜遂往，此焉几会，不容差跌。
现代文：商岭已是曲折遥远，骆谷又被叛军截断，能通朝廷命令的只有褒谷斜谷了，如果再阻断，各方镇持观望态度的将领，我方取胜就会跟朝廷走，敌方胜利就会投降叛贼，在这关键时刻，不容有差错或挫折。

古文：使楚琳逞憾，敢为猖狂，南塞要冲，东与贼合，则我咽喉梗而心膂分矣，岂不病哉！
现代文：如果楚琳逞凶敢做猖狂的事，在南边阻塞交通要道，与东部的敌人联合，那就卡断了我们的咽喉，心和臂就分开了，那岂不很危险吗！

古文：今顾望两端，是乃天诱其衷，通归涂，济大业也。 
现代文：现在楚琳脚踩两只船，这是上天诱导他的忠心，保障我们归路通畅，成就复国大业。 

古文：帝释然，尽召见其使，优诏劳安之。
现代文：德宗皇帝放了心，召见了他的全部使者，下诏书嘉勉慰问他。

古文：帝欲以内外从官普号 定难元从功臣 。
现代文：德宗皇帝想把皇宫内外随他一起逃难流亡的官员全部加上 定难元从功臣 

古文：贽曰： 宫官具寮，恪居奔走，劳则有之，何功之云？
现代文：的封号。陆贽说： 皇宫官宦，恭敬地为皇上奔走效劳，吃了点苦是有的，有什么功劳呢？

古文：难则尝之，何定之云？
现代文：经历了点难是有的，哪谈得上平定灾难呢？

古文：今与奋命者齿，恐沮战士之心，结勋臣之愤。 
现代文：现在把他们同那些拼命保卫朝廷的人同列，恐怕会冷了将士们的心，引起功勋大臣们的怨恨和愤怒。 

古文：帝乃止。
现代文：德宗皇帝就没有那样做。

古文：京师已平，帝欲召浑瑊访奔亡内人，给装使赴行在。
现代文：京城收复后，德宗皇帝想下诏书给浑蠨查访宫中逃散的宦官、女艺人，供给盘缠让他们回到皇帝行宫。

古文：贽谏曰： 大难始平，而百役疲瘵之氓、重伤残废之卒，皆忍死扶疾，想闻德音。
现代文：陆贽劝谏说 ：大难才平定，被各种徭役累得疲病交加的百姓、受重伤和残废了的士兵，都带着病，忍受着死亡的威胁，想听到皇上降恩的诏书。

古文：盖事有先后，义有轻重，重者宜先，轻者宜后。
现代文：事情有先后，礼义有轻重，重的应该先做，轻的应该后做。

古文：昔武王克殷，有未下车而为之者，有下车而为之者。
现代文：昔日周武王消灭商纣王，有的事还没有下战车就做了，有的事是下了战车后做的。

古文：当今所务，谓宜以大臣驰传，迎复神主，脩饬郊丘，展禋享之礼，申告谢之意；恤死义，犒有功，崇进忠直，优问耆耄；定反侧，宽胁从，官失职，复废业，是皆宜先不可后也。
现代文：当前要做的事，我认为应该派大臣乘驿站的车马紧急行动，迎接安放祖宗的神位，休整京郊的祭台，举行祭天礼，陈述谢罪的心意，抚恤为国家大义而死的人，犒赏有功劳的人，重用忠心正直的人，慰问老年人，定叛变首恶的罪，宽大胁从的人，给在战乱中失去官职的人复职，恢复荒废了的事业，这些都是应该先做而不应该后做的。

古文：葺宫室，治服玩，耳目之娱，巾栉之侍，是皆宜后不可先也。
现代文：修葺宫室，置办服饰，玩好声色之娱，准备梳洗的宦官、宫女，这些是应该后做不能先做的。

古文：且内人当离溃之后，或为将士所私。
现代文：况艺人、宫女、宦官逢战乱离别的变故后，有的人被将士占为私有。

古文：昔人掩绝缨、饮盗马者，岂忘其爱邪？
现代文：古代人用摘掉冠缨的办法掩盖臣子的过失，送酒给盗马贼喝而宽恕他的盗马罪，难道他们忘记了自己喜爱的东西吗？

古文：知为君之体然也。
现代文：这是他们懂得当国君的道理才这样做的。

古文：天下固多亵人，何必独此？ 
现代文：天下本来多的是舞乐伎女，为什么一定要找回失散的那帮人呢？ 

古文：帝不复下诏，犹遣使谕瑊资遣。
现代文：德宗皇帝不再下诏书，但还是派使者告诉浑蠨取出财物把她们送到行宫。

古文：初，刘从一、姜公辅等材下不逮贽远甚，徒以单言暂谋偶有合，由下位建台宰。
现代文：当初，刘从一、姜公辅才能低劣，比陆贽差得很远，只是凭一句话或一个计谋偶然合皇帝的心意，由下级小官钻营到台阁宰辅的高位。

古文：而贽孤立一意，为左右权幸沮短，又言事无所回讳，阴失帝意，久之不得宰相。
现代文：陆贽一片孤忠，被德宗皇帝左右的奸佞权臣进谗言，又加上参议朝政无所避忌，暗中失去了皇帝的欢心，长时间不能当宰相。

古文：还京，但为中书舍人。
现代文：回到京城后，只任中书舍人。

古文：母韦犹在江东，帝遣中人迎还京师。
现代文：母亲韦氏仍然在江东，德宗皇帝派宦官接她回京城。

古文：俄以丧解官，客东都。
现代文：不久陆贽因守母丧，解除了官职，寄住在东都洛阳。

古文：诸方赗遗一不取，惟韦皋以布衣交，先以闻，故所致辄称诏受之。
现代文：各方面赠送的礼物一概不收，只有韦皋是贫贱时的故交，事先通报，说所送的礼物是皇帝命令他收的，他才收下。

古文：又诏中人护父柩至自吴会，葬洛阳。
现代文：德宗皇帝又命令宦官把陆贽父亲的灵柩从吴会护送到洛阳安葬。

古文：服除，以权知兵部侍郎复召为学士。
现代文：守丧期满，以临时主管兵部侍郎职务召回，又任翰林学士。

古文：入谢，伏地鲠泣，帝为兴，改容慰抚。
现代文：陆贽入朝谢恩时，拜伏在地抽泣，德宗皇帝也感动地站起身来，改换容仪抚慰他。

古文：眷遇弥渥，天下属以为相，而窦参素不平，忌之。
现代文：爱重礼遇更加优厚，天下的人认为他能当宰相。但窦参对他一向心怀不满，嫉妒他。

古文：贽亦数言参罪失。
现代文：陆贽也多次向皇上报告窦参的罪过。

古文：贞元七年，罢学士，以兵部侍郎知贡举。
现代文：贞元七年，罢免了他的翰林学士，任他为兵部侍郎知贡举。

古文：明年，参黜，乃以中书侍郎同中书门下平章事。
现代文：第二年，窦参被罢官，才任中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：帝始任杨炎、卢杞，引树私党，排忠良，天下怨疾。
现代文：德宗皇帝当初信任杨炎、卢杞，杨、卢两人结党营私，排斥忠良，天下的人都很怨恨。

古文：贞元后，惩艾其失，虽置宰相，至除用庶官，反覆参诘乃得下。
现代文：贞元年以后，德宗皇帝从失败中吸取教训，虽然设立了宰相，但到任命百官，需要向他反复禀报，经询问后才能任命。

古文：及贽秉政，始请台阁长官得自荐其属，有不职，坐举者。
现代文：到陆贽执掌朝政，才请求让台阁长官能自己推荐他们的部属，如果有不称职的，就处分推荐的人。

古文：帝初许之，或言诸司所引皆亲党，招赂遗，无实才，帝复诏宰相自择。贽奏言： 齐桓公问管仲害霸，对曰： 得贤不能任，害霸也；任贤不能固，害霸也；固始而不终，害霸也；与贤人谋事，而小人议之，害霸也。 
现代文：德宗皇帝开初答应了，但有的人说各衙门被引荐的人都是引荐人的亲信党羽，引荐人接受贿赂，没有真才实学，德宗皇帝又诏令宰相，由他自己选择人才，任命百官，陆贽上奏说： 齐桓公问管仲哪些事损害霸业，管仲回答说： 得到贤臣不给予重用，损害霸业；任用贤臣不能持久，损害霸业；开始信任后来又不信任，损害霸业；与贤臣计议国事，但一些小人说三道四，损害霸业。 

古文：所谓小人者，非悉怀险诐以覆邦家也，盖趋向狭促，以沮议为出众，自异为不群，趣小利，昧远图，效小信，伤大道尔。
现代文：所谓小人，不全是怀着奸邪不正的心肠来颠覆国家的人，而大多是气量狭小、刁钻刻薄，把能提反对意见当作出类拔萃、自命不凡的人。他们谋取小利，没有远见，讲小信用，损害国家大政方针。

古文：所谓台省长官，仆射、尚书、丞、郎、御史大夫、中丞是也。
现代文：所谓台省长官，是仆射、尚书、丞、郎、御史大夫、御史中丞这些人。

古文：陛下择辅相多出其中，行实不能顿殊也。
现代文：陛下选拔的宰相，多数出自他们之中，生平行事不能突然不一样。

古文：今乃谓不能进一二属吏，岂后位宰相则可择天下材乎？
现代文：如今竟说他们不能选拔一两个属官，难道下一位宰相就能选拔天下所有的人才吗？

古文：夫求才者贵广，考课者贵精。
现代文：寻求人才贵在面广，考查人才贵在严格。

古文：往武后收人心，务拔擢，非徒人得荐士，亦许自举其才，岂不易哉？
现代文：过去武后收揽人心，致力于选拔人才，不只准许人们推荐有才能的人，也准许毛遂自荐，这难道不容易吗？

古文：然而课责严，进退速，故当世称知人之明，累朝赖多士之用。
现代文：然而考核严格，提拔或罢免都快，所以当时的人称赞她有知人善任的贤明，以后的几朝皇帝都依靠这些人才资源得到好处。

古文：陛下赏鉴独任，难于公举，有登延之路，无练核之方。
现代文：陛下把选拔考核人才的任务一个人担当起来，大家难以举荐，有引进的道路，没有精细务实的方法。

古文：武后以易得人，陛下以精失士。
现代文：武后因简易得到人才，陛下因为精明失去人才。

古文：今择宰相以重于庶品，选长官以愈于下流。及宰相献言，长吏荐士，则又纳横议，废始谋，是任以重者轻其言，待以轻者重其事也。 
现代文：现在陛下重视在各级官员中选拔宰相，在地位低微的人中选拔各台省长官，到宰相向您建议，台省长官推荐人才，就又听信谗言，放弃开始的决策，这是任命他担任重要职务又轻视他的建议，职位低的又让他办重要的事。 

古文：帝虽嘉之，然卒停荐士诏。
现代文：德宗皇帝虽然赞赏他的意见，但最终还是停止下达推荐人才的诏书。

古文：旧制，吏部选以岁集。
现代文：旧的制度规定，吏部每年考核、选拔一次官吏。

古文：乾元后，天下兵兴，率三年一调，吏员稽壅，则案牒丛淆，伪冒蒙真，吏缘以为奸，废置无纲，至十年不被调者，缺员或累岁不补。
现代文：乾元年以后，天下战乱不息，大致三年调选一次。官吏的考核不能进行，导致案卷繁多杂乱，假相掩盖真相，官吏借机作恶，法纪废弛，甚至有十年不被考查调迁的官员，官吏缺额有的几年不补齐。

古文：贽乃请以内外员三分之，每岁计阙集人，检柅吏奸，天下便之。
现代文：陆贽请求把京官和地方官分为三个部分，每年统计缺额，选拔人员来补足，阻止官吏作恶，国家会因此安宁。

古文：当是时，贾耽、卢迈、赵憬同辅政，凡有司关白，三人者更相顾不肯判。
现代文：就在这期间，贾耽、卢迈、赵憬一起辅理朝政，凡是各有关官吏的禀报，三个人互相观望推诿，不肯批示。

古文：贽又请如故事，旬一人秉笔，所咨辄判。
现代文：陆贽又请求按原来的旧规，每十天一人执笔，所请示的事务当即做出决定。

古文：又以西北边岁调河南、江淮兵，谓之 防秋 ，士不素练，战数败，将统制不一，亡以应敌。
现代文：又因为西北边防每年征调河南、江淮地区的士兵，称为 防秋 。

古文：乃上陈其弊曰：自禄山构乱，肃宗始撤边备，以靖中邦，借外威，宁内难，于是吐蕃乘衅，回纥矜功，中国不振，四十余年。
现代文：士兵平时没有训练，多次打败仗，将领统领指挥不一样，不能对敌作战，陆贽于是上奏章陈述它的弊病说：自从安禄山叛乱，肃宗皇帝才撤除边防军，用来平定国内的叛乱，借助外族军事力量，平息内地战祸，因此吐蕃乘机侵犯边境，回纥倚仗战功不敬奉朝廷，中国不能振兴有四十多年了。

古文：率伤耗之民，竭力以事，西输贿缯，北偿马资，尚不足满其意。
现代文：率领被战争伤耗的百姓，全力为吐蕃、回纥服务，向西部吐蕃缴纳丝绸，向北方回纥赔偿战争经费，还不能满足他们的贪欲。

古文：于是调敛四方，以屯疆陲，又不能遏其侵。
现代文：因此，在全国各地征调赋税，用来屯兵边疆，但又不能制止他们的侵犯。

古文：故小入则驱略，深入则戒严。
现代文：所以侵入边境不远就驱马巡哨，深入边境就严密戒备。

古文：于时议安边者，皆务所难，忽所易，勉所短，略所长，行之而要不精，图之而功靡就。
现代文：在当时讨论安定边境的人，都致力于难办的事，忽视了容易办的事；强行使用自己的短处，忽视了自己的长处；实行它又不明白要领，图谋攻取它又功业不就。

古文：夫势有难易，事有先后。
现代文：面对的情势有难易，办事情有先后。

古文：力大而敌脆，则先所难，是谓夺人之心也；力寡而敌坚，则先所易，是谓观衅而动也。
现代文：我方力量大而敌人脆弱，就先攻难打之敌，这是先夺人心志；我方兵力少而敌人强大，就先打容易打败的敌人，这是盯着敌人的空隙用兵。

古文：今财匮于中，人劳未瘳，而欲发师徒以犯猎寇境，复其侵疆，攻其坚城，前有胜负未必之虞，后有馈运不继之患。万一桡败，适所以启戎心，挫国威也。
现代文：现在财政空虚，百姓疲劳未恢复，却想征发士兵攻打侵犯边境的敌寇，收复被他们侵占的土地，攻打那坚固的城池，这样一来，前方有胜负未定的忧患，后方有给养运输中断的危险，万一失败，恰好引发了敌人的侵略野心，折损了国家的声威。

古文：以此安边，可谓不量势而务所难矣。
现代文：用这种办法安定边境，可说是不分析形势而做难办到的事。

古文：天之授有分，地之产有宜，是以五方之俗，长短各殊。
现代文：上天的赐予有区别，土地出产有差异，所以各地的风俗各不相同。

古文：勉所短而敌长者殆，用所长而乘短者强。
现代文：强行用自己的短处去抗击敌人长处会失败，用自己的长处去袭击敌人的短处就取胜。

古文：且以水草为居，讨猎为生，便于驰突，不耻败亡，此戎狄所长，中国之短也。
现代文：况且追随水草居住，靠打猎为生，善于骑马奔驰冲锋、不认为失败死亡是耻辱，这是吐蕃、回纥的长处，中国的短处。

古文：而欲益兵搜乘，争驱角力，交锋原野之上，决命寻常之间，以此御寇，可谓勉所短而校其长矣。
现代文：想增加兵力、搜选战马，在原野上奔驰打仗硬拼，靠通常的战法定胜负，用这样的办法抵抗敌人，可说是强行用自己的短处去与敌人的长处较量，做难办到的事。

古文：务所难，勉所短，劳费百倍，终无成功，虽果成之，不挫则废。
现代文：强行运用自己的短处，付出了百倍的辛劳和费用，终究不能成就功业。即使坚持实现了，不失败也要废弃。

古文：诚以越天授，违地产，亏时势，以反物宜者也。
现代文：这实在是超越上天给予的条件，脱离土地上的物产，违背现实状况的趋势，来违反事物所宜呀。

古文：胡不守所易，用所长乎？
现代文：为什么不坚持容易做到的，发挥自己的长处呢？

古文：若乃择将吏，脩纪律，训齐师徒；耀德以佐威，能迩以示遐；禁侵暴以彰吾信，抑攻取以昭吾仁；彼求和则善之而勿与盟，彼为寇则备之而不报复。
现代文：如果选择文官武将，把军纪整顿好，把军队训练精良；宣扬仁德而辅以军威，亲善近邻为远邦树立榜样；禁止欺凌来显示信用，制止进攻来表明仁义；对方请求和解就友好相待但不与他会盟，对方进犯就戒备但不报复。

古文：此当今所易也。
现代文：这是现在容易做到的事。

古文：贱力贵智，好生恶杀；轻利重人，忍小全大；安其居而动，俟其时后行。脩封疆，守要害，蹊堑隧，列屯营，谨禁防，明斥候，务农足食，非万全不谋，非百克不斗；寇小至则遏其入，寇大至则邀其归，据险以乘之，多方以误之，使其勇无所加，众无所用，掠则靡获，攻则不能，进有腹背支敌之虞，退有首尾不相救之患。
现代文：看轻武力，重视智谋，爱惜生灵，厌恶屠杀；轻视小利，尊重百姓，忍耐小忿，顾全大局；让他安居一地然后用兵，等待时机然后进攻；整顿边防，守卫战略要地，开挖壕堑，设置兵营，仔细侦查、严加防卫，从事农业生产使粮食充足，不是万全之策不采用，没有百战百胜的把握不作战；小股敌军进犯就阻挡他进入边境，敌军大规模进犯就截断他的退路，占据险要之地遏制他的攻势，用各种方法消耗敌人，让他施展勇力没有对象、军队没有用武之地，掠夺无所收获，攻城不能取胜，前进有腹背受敌的顾虑，后退有首尾不相救应的危险。

古文：是谓乘其弊，不战而屈人兵。此中国之长也。
现代文：这叫作趁敌人疲敝，不用作战就使敌军失败，这是中国的长处。

古文：我之所长，戎狄之短也；我之所易，戎狄之难也。
现代文：我方的长处是吐蕃、回纥的短处；我方容易做到的是敌人难做到的。

古文：以长制短，则用力寡而见功多；以易敌难，则财不匮而事速成。
现代文：用我方之长制敌方之短，那就事半功倍。用我方有利条件制敌方的不利条件，那就财物不会缺乏，目的很快就能实现。

古文：舍此不务而反为所乘，斯谓倒持戈矛，以鐏授寇者也。
现代文：放弃这些策略不用，反而给敌人可乘之机就等于倒拿戈矛，把矛柄送给敌人来杀自己。

古文：今皆务之矣，尚且守封未固，寇戎未惩者何邪？
现代文：现在这些都做了，还是不能牢固地守卫边疆，敌人没有受到惩创，是什么原因呢？

古文：病在谋无定用，众无适从；任者不必才，才者不必任；闻不必实，实不必闻；所信不必诚，所诚不必信；行不必当，当不必行。
现代文：毛病在策略经常变更，军队无所适从；担任要职的人不能确保有才能，有才能的人不能确保担任要职；显达的人不一定有真实本领，有真实本领的人不一定能显达；受信任的人不一定忠诚，忠诚的人不一定受到信任；实行的措施不一定正确，正确的措施不一定会施行。

古文：又有六失焉。
现代文：又有六条失误。

古文：夫兵有攻讨，有镇守。
现代文：军队有的负责进攻讨伐，有的负责镇守一方。

古文：权以纾难，暂以应机，事有便宜，谋有奇诡，不恤常制，不徇众情，死生进退，唯将所命，攻讨之兵也。
现代文：负责解救危难，迅速随机应变，随势灵活处置，谋略奇异诡诈，不按常规行动，不顺从士兵的常情，只听从将帅的命令，这是负责进攻讨伐的军队的特点。

古文：人情者，利焉则劝，习焉则安，保亲戚而后乐生，顾家业而后忘死，可以治术驭，不可以法制驱，镇守之兵也。
现代文：人的性情是对他有利的，他就努力从事，习惯了就会安于其事，亲戚得以养育之后才会各安生业，眷念了家业之后就能舍生忘死，可以用人道的方法来统治，不宜用法律手段强力驱使，这是负责镇守的军队的特点。

古文：王者欲备封疆，御戎狄，则选镇守之兵以置之。
现代文：当皇帝的想守卫疆土，抵抗外敌，就设置负责镇守的军队去布防。

古文：古之善选置者，必辨其土宜，察其技能，知其好恶。
现代文：古代善于选官设位的人，一定分析军队能适应哪些地理条件，考察他的作战技能和战斗力，了解他的好恶。

古文：用其力，不违其性；齐其俗，不易其宜；引其善，不责其所不能；禁其非，不处其所不欲。
现代文：使用他的力量，但不违背他的特长；让生活习俗一致，但不改变各人适合的习惯；引导他们向善，但不苛求他们做办不到的事；禁止他们的不良行为，但不布置他们做不想做的事。

古文：类其部伍，安其家室，然后能使之乐其居，定其志。
现代文：使部队遵守条令，使他们的家室保持安定，这样才能让他们习惯在这里生活，人心安定。

古文：以惠则感而不骄，以威则肃而不怨。
现代文：施用恩惠军队就会感奋又不骄横，施展威严就会整肃又不死板。

古文：靡督课而自用，驰禁防而不携。
现代文：这样，不用督责考核就能自动效力，放松防范也不会叛离。

古文：故守则固，战则强。
现代文：因此守卫就坚固，作战就坚强。

古文：其术无它，便于人而已。
现代文：这没有别的诀窍，只是让边境百姓生活安定罢了。

古文：今远调屯士，以戍边陲，邀所不能，强所不欲，广其数不考于用，责其力不察其情，斯可为羽卫之仪，而无益备御之实也。
现代文：现在从远方征调屯垦的士兵用来守卫边疆，希望他做到没有能力做的事，强迫他做不愿做的事，扩充军队数量而不考核他的战斗力，要求他们尽力守边而不考虑他们的士气，这样的军队只能当作仪仗队用，而对守卫边疆、防御侵略的实战没有用处。

古文：何者？
现代文：为什么呢？

古文：穷边之地，千里萧条，寒风裂肤，豺狼为邻，昼则荷戈以耕，夜则倚烽以觇，有剽害之虑，无休暇之娱，非生其域、习其风，幼而视焉，长而安焉，则不能宁居而狎其敌也。
现代文：边远荒凉的地方，千里萧条，寒风吹裂皮肤、豺狼成为邻居，白天要扛着武器耕作，夜晚要靠在烽火台上放哨，有遭受攻击的忧虑，没有休息闲暇的欢乐。他们不是出生在本土，习惯了当地风俗，从小看见它，长大了安于它的人，就不能安心久居并习惯面对的环境。

古文：关东百物阜殷，士忲温饱，比诸边隅，不翅天地。
现代文：函谷关以东各种物产丰富，这些地方的士兵习惯于温饱，比起边疆来，真是天壤之别。

古文：闻绝塞荒陬，则辛酸动容；聆强蕃劲虏，则慑骇褫情。
现代文：他们听到极寒冷荒凉的边远角落，就倍感辛酸，凄怆之情形于色；听到凶悍的敌人，就吓得掉了魂。

古文：又使去亲族，舍园庐，甘所辛酸，抗所慑骇，将冀为用，不亦疏乎？
现代文：又让他们离开亲人，丢弃田园房屋，甘心忍受辛酸，抵抗他所害怕的敌人，将领还要求为他作战，不是不切实际吗？

古文：又有休代之期，无统制之善，资奉姑息，譬如骄子，进不邀以成功，退不处以严宪，屈指计归，张颐待饲，师一挫伤，则乘其危桡，布路东溃。
现代文：另一方面，有轮流休假的日期，没有统领管理的好措施，供给奉养一味姑息，好像对待宝贝儿子一样，进击不要求他立功，退逃不用军法来处罚。他们掰着指头计算回乡的日子，张着嘴只等吃饭，军队一打败仗，就乘着危败之机，分散向东溃逃。

古文：平居殚资储以奉浮冗，临难弃城镇以摇疆场。其弊岂特无益哉？
现代文：国家平时竭尽储藏的物资来供养闲散无用的士兵，碰到危难就丢弃城镇来动摇边疆的防卫，它的弊病岂只是没有益处呢？

古文：谪徙之人，本以增户实边，立功自赎。
现代文：判罪流放来的人，本来用来增加户口，充实边防，让他立功赎罪的。

古文：既无良之人，而思乱幸灾又甚于戍卒，适有防卫之烦，而无立功之益。
现代文：本已不是好人，那他们对打败仗幸灾乐祸又超过守边的士兵，恰恰有防范他们的麻烦，没有立功的好处。

古文：虽前代行之，固非可遵者也。
现代文：即使前代实行过，现在也不是非沿用不可。

古文：帅臣身不临边，而以偏师戍守。
现代文：将帅又不亲自到边防前线，只有一部分兵力布防。

古文：大抵士之犀锐，悉选以自奉，委疲羸者以守要冲，寇至而不支，则劫执芟蹂，恣所欲得，比都府闻之，虏已旋返。
现代文：精锐的士兵，大都选拔去保卫自己，派疲敝病弱的士兵守在关卡要道。敌军进犯不能支撑，被敌人活捉、随心所欲地蹂躏滥杀，等到帅府听到敌情，敌军已经胜利回师了。

古文：治兵若此，斯可谓措置乖方。
现代文：像这样治军，可说是处置违背规律。

古文：一失也。
现代文：这是第一个失误。

古文：赏以存劝，罚以示惩，以懋有庸，以威不恪。
现代文：奖赏用来抚慰嘉勉，刑罚用来显示惩戒，凭它来勉励有功的，威慑不恭顺的。

古文：故赏罚之于驭众，譬輗軏所以行车，衔勒所以服马也。
现代文：所以赏罚对于统领指挥军队的作用，就好像车子行走靠衔接车辕前端与车衡的销钉，驯服马匹靠铁嚼口一样。

古文：今将之号令不能行之军，国之典刑不能施之将，上下遵养，以苟岁时。
现代文：现在将帅的命令在军中不能执行，国家的法典不能在将帅中执行，上行下效，苟且度日。

古文：欲褒一有功，虑无功者怨，嫌疑而不赏；欲责一有罪，畏同恶者竦，隐忍而不诛。
现代文：想表彰一个有功的人，又担心没有立功的人怨恨，事理不明而不行赏；想处罚一个有罪的人，怕同流合污的人畏惧，因而忍耐着不杀。

古文：故忘身效节者抵噪于众，偾军缓救者畜奸不畏，褒贬称毁，纷然相乱。
现代文：这样一来，舍生效命的人被众人攻击，迟迟不救败军的人被包庇而不畏罪。表彰批评、称颂诽谤，纷乱混淆。

古文：公者直己不求诸人，则罹困厄；奸者行私苟媚于众，则取优崇。
现代文：公正的人保持自己正直不向人求情，就陷入艰难困境；奸邪的人徇私献媚讨好，却取得优厚的待遇和好名声。

古文：此义士勇夫所以痛心解体也。
现代文：这就是仁义、勇敢的人痛心离散的原因。

古文：又如遇敌而守不固，陈谋而功不成。责将帅，将帅曰资粮不足；责有司，有司曰须给无乏；更相为解，而朝廷含糊，未尝究诘。
现代文：又比如遇到敌人进犯防卫不坚固，运用的谋略不能取胜，批评将帅，将帅借口粮草不足，批评有关官吏，有关官吏说供应的粮草没有缺少，互相推诿辩解，朝廷的态度含糊，从不追究责任。

古文：故抱直者吞声，罔上者不惭。
现代文：所以心怀正直的人忍气吞声，欺蒙上司的人不觉得羞愧。

古文：驭众若此，可谓课责亏度。
现代文：像这样指挥军队，可说是考查缺少法度。

古文：二失也。
现代文：这是第二个失误。

古文：以课责之亏，措置之乖，将不得竭其才，卒不得尽其力，屯集虽众，无施战阵，虏常横行，以谓境无人焉。
现代文：因考查缺乏法度，调度指挥不协调，将帅不能竭尽才能，士兵不能全力作战，屯兵虽多，不布阵作战，致使敌军横冲直撞，好像边境无人防守一样。

古文：吏习其常，惟曰兵少不敌，朝廷莫之省，则又调发益师，无裨于备御，而有弊于供亿。
现代文：官吏习以为常，只推说士兵少不能抵挡，朝廷不做任何审查，就又征发士兵增兵，对于防御不但无补益，反而对于军需供给有害。

古文：闾井日耗，敛求日繁，倾家析产，榷盐税酒，无虑所入半以事边。
现代文：民间财富一天天消耗，朝廷征税一天天增多，百姓有的倾家荡产，国家实行食盐专卖、抽取酒税，没想到财政收入的一半用在了边防。

古文：制用若此，可谓财匮于兵众矣。三失也。
现代文：像这样控制资财，可说是财政因士兵太多匮乏了，这是第三个失误。

古文：今四夷最强盛者，莫如吐蕃。
现代文：现在国家四周少数民族政权最强盛的没有谁比得上吐蕃。

古文：举吐蕃众，未当中国十数大郡，而内虞外备与中国不殊，所以能寇边者无几。又器不犀利，甲不精完，材不趋敏。
现代文：但吐蕃所有军队抵不上中国十几个大郡的多，并且内忧外患与中国没有差别，能用来侵扰我方边境的军队没有多少，加上武器不犀利，盔甲不精良，才智不机敏。

古文：动则中国慹其众不敢抗，静则惮其强不敢侵，何哉？
现代文：他们发动进攻，中国按兵不动不敢抵抗；他们驻扎不动，中国士兵又怕他们强大不敢去攻击。

古文：良以我之节制多，而彼之统帅一也。
现代文：为什么呢？实在是我方节度使多，而吐蕃的统帅仅有一人。

古文：且节制多，则人心不一；人心不一，则号令不行；号令不行，则进退难必；进退难必，则疾徐失宜；疾徐失宜，则机会不及；机会不及，则气势自衰。
现代文：节度使多人心就不齐；人心不齐号令就不能执行；号令不能执行，进攻退守就无法实施；进攻退守难以实施，军队的行动快慢就失当；快慢失当，就失去战机；失去战机，军队的气势就不战自衰。

古文：斯乃勇废为尪，众失为弱。
现代文：这样，勇者变为跛足，军多反成弱旅。

古文：开元、天宝时，制西北二蕃，则朔方、河西、陇右三节度而已，尚虑权分，或诏兼领之。
现代文：开元、天宝年间，制服西北的两个藩国，只朔方、河西、陇右三个节度使，还担心权力分散，有时朝廷任命其中一人兼领其他节度使。

古文：中兴未遑外讨，则侨四镇隶安定，以陇右附扶风，所当二蕃，则朔方、泾原、陇右、河东四节度而已，以关东戍卒属之。
现代文：国家中兴，没有闲暇对外讨伐，就把沦入敌手的四镇安置后隶属于安定郡，把陇右隶属于扶风郡。抵挡两个藩国的，就只朔方、泾原、陇右、河东四个节度使，让函谷关以东的士兵隶属于他们。

古文：虽任未得人，而措置之法存焉。
现代文：虽然任命的人不恰当，但调度安排的法度还是存在。

古文：自贼泚乱以诱泾原，怀光反以污朔方，则分朔方为三节度，其镇军且四十，皆特诏任之，各有中人监军，咸得相抗。
现代文：自从叛贼朱氵此反叛，又引诱泾原节度使，李怀光在朔方反叛后，朝廷又分朔方为三个节度使，共有镇军将军近四十人，都只下诏书任命，各军中有宦官监军，都互相制约。

古文：既无军法临下，莫能禀属，边书告急，方使关白用兵，是谓从容拯溺，揖让救焚矣。
现代文：已无军法监督下级，没有人能承当朝廷的嘱托，边关送来告急文书，朝廷才派人通知作战，这就像慢吞吞地去救落水的人，又像互相谦让着去救火。

古文：兵以气若势为用者也，气聚则盛，散则消；势合则威，析则弱。
现代文：打仗是靠锐气和战斗力来发挥功用的事，锐气凝聚就军势强盛，分散就军势消蚀；军队聚合就军势威猛，分离则军势削弱。

古文：今之边戍，势弱气消。
现代文：现在的边防部队锐气消失，战斗力弱。

古文：建军若此，可谓力分于将多矣。
现代文：像这样建设军队，可说是军力分散在于将帅太多了。

古文：四失也。
现代文：这是第四个失误。

古文：治戎之要，在均齐而已。
现代文：管理军队的关键，在于一视同仁而已。

古文：故军法无贵贱之差、多少之异，所以同其志、尽其力也。
现代文：所以执行军法没有贵贱的分别、多少的差异，靠这来统一军队意志，使之全力以赴。

古文：被边长镇之兵，皆百战伤夷，角所能则习，度所处则危，考服役则劳，察临敌则勇，然衣禀止于当身，又为家室所分，居常冻馁。
现代文：受命在边疆长期镇守的士兵，都身经百战，满身创伤，比较他们的作战技能则十分熟练，思量他们的处境则极其危险，考查他们的服役则非常繁重，观察他们的作战则异常勇敢，然而只发给每人本人的给养，又被家里的人分享，经常受冻挨饿。

古文：而关东戍士，岁月更代，怯于应敌，懈于服劳，然衣禀优厚，继以茶药，资以蔬酱。
现代文：而函谷关以东的士兵，按期换防，打仗怕死，劳动懒惰，然而他们衣食供给优厚，还供给茶水、医药、蔬菜、酱品。

古文：丰寡相县，势则远甚。
现代文：丰厚和刻薄悬殊很大。

古文：又有以边军诡为奏请遥隶神策者，禀赐之饶，有三倍之益。
现代文：又有的边防军要求向朝廷申请隶属于神策军，这样物资供应就优厚，比原来多出三倍。

古文：此士类所以忿恨，经费所以褊匮。
现代文：这就是士兵们恨忿，钱粮物资供应不足的原因。

古文：夫事业未异，给养顿殊，人情所不甘也。
现代文：担负的任务没有差别，给养立显悬殊，这是人心不甘的事。

古文：不为戎首，已可嘉者，况使协力同心，以攘寇难，臣知有所不能焉。
现代文：不投顺敌方，已经是不错的了，何况要他们同心协力抵御敌人的侵犯，我知道这是做不到的。

古文：养士若此，可谓怨生于不均矣。
现代文：像这样供养士兵，可说是怨恨产生于不一视同仁。

古文：五失也。
现代文：这是第五个失误。

古文：凡任将帅，必先考察行能，然后指所授之方、所委之要，令自揣可否，以见要领。须某甲兵，藉某参属，用若干步骑，计若干资粮，何所列屯，何时成功，观其言，校其实。
现代文：凡是任命将帅，一定要先考核他的品德修养和才能。然后指示他守卫的地区和任务的关键，让他独自揣摩哪些策略可行，哪些策略不行，体察要领，诸如需要多少衣甲武器，聘用哪些僚属，用多少步兵、骑兵，计划要多少粮草物资，在什么地方扎营、什么时候完成作战任务，再审察他的见解，检验他的实绩。

古文：若曰不足取，当艰之于初，不宜诒悔于后也；若曰可任，则当要之于终，不宜掣肘于内也。
现代文：如果不堪任用，应当让他开初经历困苦，不宜因其失职之后留下痛悔。如果可以任用，就应当始终如一信任他，不应当在内部牵制妨碍他。

古文：故疑者不使，使者不疑。
现代文：所以疑人不用，用人不疑。

古文：劳神于拔选，端拱于委任，然后核否臧，信赏罚，受赏者不为滥，当罚者不敢辞，付授专则苟且之心息矣。
现代文：选拔时花气力费精神，任命时严肃不苟。然后考核好坏，赏罚切实，受赏的人不认为随意，应当责罚的不敢推卸罪责。授权委任专一，那得过且过的念头就会消失。

古文：是以古之遣将者，君推毂而命之，又赐鈇钺，故军容不入国，国容不入军，机宜不以远决，号令不以两从。
现代文：所以古代拜帅命将，国君虔诚如鄃助成般任命他，又赐给代表朝廷的斧钺仪仗，所以军队的礼节不进入朝堂，朝廷的礼节不进入军营，将领依据战机所采取的适宜的决策不能由遥远的朝廷来裁定。

古文：今陛下命帅，先求易制者，多其部使力分，轻其任使心弱。
现代文：军队不能既听将帅的命令又听朝廷的命令。现在陛下任命统帅，首先寻求的是容易控制的人，又把他统帅的军队分成几个部分来分散他的力量，削弱他的职权，使他责任心不强。

古文：由是分阃责成之义废，死绥任咎之志衰。
现代文：因此，出守一地的统帅完成使命的责任感没有了，承担临阵退却的死罪的思想消失了。

古文：一则听命，二则听命，止取承顺可矣，若有意乎靖难则不可。
现代文：一是听从君命，二还是听从君命，只要采取驯顺的态度就可以了，如果要留心平定战难就不行了。

古文：两疆相接，两军相持，事机所急，罅不留息，况千里之远，九重之深，陈述之难明，听览之不专，欲事无遗策，虽圣亦有所不能焉。
现代文：两个强敌相斗，两军对垒、军情紧急、刻不容缓，何况京都千里远、皇帝宫殿深、军情难陈述清楚，皇帝听取见解难一致，想计策处处没有失误，即使是圣贤也办不到。

古文：守戍者以寡不敢抗，分镇者以无诏不敢救，逗留之顷，寇已奔逼。
现代文：边防守卫部队借口兵少不抵抗，镇军将领借口没有皇帝命令不救援，逗留的瞬间，敌人已经奔袭逼近。

古文：牧马屯牛，鞠椎剽矣；啬夫樵妇，罄俘囚矣。
现代文：牧场的战马、栏里的耕牛，早抢杀干净，男女百姓，已俘捉一空。

古文：假令诏至发兵，更相顾望，莫敢遮碍，败者减百为一，获者衍百为千。
现代文：如果皇帝发来出兵命令才互相观望，就没有人敢去阻止。打了败仗的将领，就可把损失一百人减为一人，打了胜仗的将领就可把战果一百扩成一千。

古文：帅守以总制在朝，不恤于罪；陛下以权出己，不究厥情。
现代文：统帅认为总指挥权在朝廷，不担心治他的罪；陛下认为权从己出，也不追究败将的罪责。

古文：用帅若此，可谓机失于遥制矣。
现代文：像这样任用统帅，可说失去战机在于皇帝遥控前线的统帅。

古文：六失也。
现代文：这是第六个失误。

古文：臣愚谓宜罢四方之防秋者，以其数析而三之：其一，责本道节度，募壮士愿屯边者徙焉；其一，则第以本道衣禀，责关内、河东募用蕃、夏子弟愿傅军者给焉；其一，以所输资粮给应募者，以安其业。
现代文：我愚笨地认为，边疆应取消入秋后四面八方地设防军队，将其分为三部分：一部分：责令本道节度使，招募愿意屯垦边疆的壮士迁移到那里；一部分，仅拿出本道的衣物供给责成关内、河东两郡招募来的少数民族和中原愿依附军队的子弟；一部分，把缴纳国库的粮食物资发给他们，让他们安排生业。

古文：诏度支市牛，召工就诸屯缮完器具。
现代文：命令度支买牛、召集工匠在各屯田营地修整好器具。

古文：至者家给牛一，耕耨水火之器毕具，一岁给二口粮，赐种子，劝之播莳。须一年，则使自给，有余粟者，县官倍价以售。
现代文：到边疆的家庭，发给一头牛，农具、家具全备好，每人每年发双份粮草，赐给种子，劝勉耕作待到一年时间，就让他们自给自足；有多余的粮食，县官用双倍的价钱收购。

古文：既息调发之烦，又无幸免之弊，出则人自为战，处则家自为耕。
现代文：既免除了征调运输的麻烦，又没有要朝廷减免的弊病。出征人人可独立作战，在家人人可耕种庄稼。

古文：与夫暂屯遽罢，岂同日论哉！
现代文：与那暂时屯田、轮流换防相比，哪可同日而语呢？

古文：然后建文武大臣一人为陇右元帅，自泾、陇、凤翔薄长武城，尽山南西道，凡节度府之兵皆属焉。又诏一人为朔方元帅，由鄜坊、邠宁揵灵夏，凡节度府之兵属焉。又诏一人为河东元帅，举河东，极振武，节度府之兵属焉。
现代文：然后设立一位文武双全的大臣担任陇右元帅，从泾原、陇右、凤翔接近长武城，直到山南西道的边界，凡是节度府的兵都归他指挥；再下诏书任命一人担任朔方元帅，从坊、宁到灵夏边界，凡是节度府的兵都归他指挥；另下诏任命一人担任河东元帅，全河东到振武县的边缘，凡是节度府的兵都归他指挥。

古文：各以临边要州为治所，所部州若府，遴柬良吏为刺史，外奉军兴，内课农桑，慎守中国所长，谨行当今所易，则八利可致，六失可去矣。
现代文：各元帅在靠近边境的州治或府治设立元帅府，从所管辖的州府中选拔清廉贤能的官吏任刺史，对军外征集财物供给军用，对军内督促耕织。严格地保持我方的长处，谨慎实行现在容易实行的策略，那就能得到八种利益，避免那六种失误。

古文：帝爱重其言，不从也。
现代文：德宗皇帝喜欢这些谋略，但不实行。

古文：班宏判度支，卒官，贽荐李巽，帝漫许之，而自用裴延龄。
现代文：班宏兼任度支，死在任所，陆贽推荐李巽，皇帝随口答应，但自己任用裴延龄。

古文：贽言： 延龄僻戾躁妄，不可用。 
现代文：陆贽说 ：延龄性情怪僻，暴虐浮躁，任意胡为，不能重用。 

古文：不听。
现代文：德宗皇帝不听。

古文：俄而延龄奸佞得君，天下仇恶，无敢言。
现代文：不久，裴延龄靠奸滑献媚、花言巧语得到宠信，天下的人都怨恨他，憎恶他，但敢怒不敢言。

古文：贽上书苦谏，帝不怿，竟以太子宾客罢。
现代文：陆贽上奏章苦苦地劝谏，皇帝不高兴，竟然以陆贽是太子的宾客为借口，罢免了他。

古文：贽本畏慎，未尝通宾客。
现代文：陆贽本来谨慎小心，一向不与宾客交往。

古文：延龄揣帝意薄，谗短百绪，帝遂发怒，欲诛贽，赖阳城等交章论辨，乃贬忠州别驾。
现代文：延龄猜到德宗皇帝对陆贽薄情，趁机进谗言，百般污蔑他，德宗皇帝发了火，想杀掉陆贽，多亏阳城等人一同上奏章替陆贽分辩，才免死降为忠州别驾。

古文：后稍思之，会薛延为刺史，谕旨慰劳。
现代文：后来德宗又渐渐思念他，恰逢薛延任忠州刺史，传达皇帝慰劳的旨意。

古文：韦皋数上表请贽代领剑南，帝犹衔之，不肯与。
现代文：韦皋多次上奏章请求让陆贽代领剑南节度使，皇帝还记恨他，不肯给。

古文：顺宗立，召还。
现代文：顺宗即位后，召他回京，诏书还没有到达任所，就去世了。

古文：诏未至，卒，年五十二。赠兵部尚书，谥曰宣。
现代文：享年五十二岁，追赠兵部尚书，谥号 宣 。

古文：始，贽入翰林，年尚少，以材幸，天子常以辈行呼而不名。
现代文：当初，陆贽进翰林院，年纪还轻，凭才学得到皇帝的信任，天子常用辈分称呼而不叫他的名字。

古文：在奉天，朝夕进见，然小心精洁，未尝有过，由是帝亲倚，至解衣衣之，同类莫敢望。
现代文：在奉天县，虽然早晚都能进见皇帝，但谨慎精诚廉洁，不曾有过失，因此德宗皇帝亲信倚重，甚至脱下自己的衣服给他穿，同列官员没有人敢怨恨他。

古文：虽外有宰相主大议，而贽常居中参裁可否，时号 内相 。
现代文：虽然朝廷外有宰相主持朝政，但陆贽常在皇宫中参与谋划决策，当时号称 内相 。

古文：尝为帝言： 今盗遍天下，宜痛自咎悔，以感人心。
现代文：他曾经对德宗皇帝说： 现在强盗遍天下，应当自己深刻反省，来感化人心。

古文：昔成汤罪己以兴，楚昭王出奔，以一言善复国。
现代文：古代成汤自己检讨错误而兴国，楚昭王出逃，靠一句好话恢复了国家。

古文：陛下诚不吝改过，以言谢天下，使臣持笔亡所忌，庶叛者革心。 
现代文：陛下如果真心不惜改正错误，向天下的人认错道歉，让我持笔写诏无顾虑，那么反叛的人就有可能洗心革面。 

古文：帝从之。故奉天所下制书，虽武人悍卒无不感动流涕。
现代文：德宗皇帝听从了他的意见，所以从奉天县颁布的制书，即使是武夫和凶悍的士兵听了也没有不感动得流泪的。

古文：后李抱真入朝，为帝言： 陛下在奉天、山南时，赦令至山东，士卒闻者皆感泣思奋。臣是时知贼不足平。 
现代文：后来李抱真回朝进见，向皇帝说： 陛下在奉天、山南时，赦免的命令传到华山以东，听到赦令的士兵都感动流泪，精神振奋，这时我就知道了叛贼不难平定。 

古文：议者谓兴元戡难功，虽爪牙宣力，盖贽有助焉。
现代文：议谏官说兴元年间平定战祸的功劳，虽然靠军队努力作战，但陆贽有辅佐的功劳。

古文：狩山南也，道险涩，与从官相失，夜召贽不得，帝惊且泣，诏军中得贽者赏千金。
现代文：德宗皇帝流亡山南时，道路艰险难行，与跟随的官员失散，夜晚召见，不见陆贽，德宗皇帝又惊又急，流下泪来，下令军中，找到陆贽的赏给千两黄金。

古文：久之，上谒，帝喜见颜间，自太子以下皆贺。
现代文：过了好长时间，陆贽才回到驻地参见皇帝，皇帝喜笑颜开，从太子以下的人都向皇帝祝贺。

古文：及辅政，不敢自顾重，事有可否必言之，所言皆剀拂帝短，恳到深切。
现代文：辅佐朝政时，不顾惜自身，政事的正确或错误，一定发表意见，所说的意见都恳切深刻，都切实地矫正皇帝的过失。

古文：或规其太过者，对曰： 吾上不负天子，下不负所学，皇它恤乎？ 
现代文：有的人规劝他太过分了，陆贽回答说： 我上不辜负天子，下不辜负自己的学识，还顾虑什么呢？ 

古文：既放荒远，常阖户，人不识其面。
现代文：流放到边远荒州后，经常关着门户，人们都看不见他，又避免诽谤不著书。

古文：又避谤不著书，地苦瘴疠，只为《今古集验方》五十篇示乡人云。
现代文：流放地区的居民被瘴气和恶性疟疾等传染病困扰，陆贽搜集整理了《古今集验方》五十篇传给当地百姓。

古文：赞曰：德宗之不亡，顾不幸哉！
现代文：赞说：德宗不亡国，岂不是幸运吗？

古文：在危难时听贽谋，及已平，追仇尽言，怫然以谗幸逐，犹弃梗。
现代文：患难危急时，听从陆贽的计谋；叛乱平息后，记恨他言无不尽。因偏信奸臣的谗言愤怒地驱逐有道之士、刚正之臣。

古文：至延龄辈，则宠任磐桓，不移如山，昏佞之相济也。
现代文：对延龄等人，长期宠爱信任，像山岳一样不动摇，这真是昏君和奸臣臭味相投呀！

古文：世言贽白罢翰林，以为与吴通玄兄弟争宠，窦参之死，贽漏其言，非也。
现代文：世间传说陆贽被罢免翰林学士，是因为与吴通玄兄弟争宠，窦参的死，是陆贽泄漏了他说的话，事实上不是这样。

古文：夫君子小人不两进，邪谄得君则正士危，何可訾耶？
现代文：有道是君子和小人在朝廷势不两立。奸邪的小人被宠信，忠诚正直的人士就危险，这有什么可以指责的呢？

古文：观贽论谏数十百篇，讥陈时病，皆本仁义，可为后世法，炳炳如丹，帝所用才十一。
现代文：读陆贽数十上百篇论述朝政、劝谏皇帝的奏章，批评陈述时弊，都从仁义出发，足可被后人效法，耿耿丹心，光彩照人，德宗皇帝才采用十分之一。

古文：唐祚不竞，惜哉！
现代文：唐朝福运不昌，可惜呀！

