古文：张宪，飞爱将也。
现代文：张宪，是岳飞喜爱的部将。

古文：飞破曹成，宪与徐庆、王贵招降其党二万。
现代文：岳飞击破曹成，张宪同徐庆、王贵招降曹成党羽两万人。

古文：有郝政率众走沅州，首被白布，为成报仇，号 白巾贼 ，宪一鼓擒之。
现代文：有一名叫郝政的曹成部将率部逃到沅州，头戴白色毛巾，发誓为曹成报仇，号称 白巾贼 ，张宪一举把他擒获。

古文：飞遣宪复随州，敌将王嵩不战而遁。
现代文：岳飞派遣张宪收复随州，敌将王嵩不战而逃。

古文：进兵邓州，距城三十里，遇贼兵数万迎战。
现代文：张宪率兵向邓州进发，距城三十里时，遇到敌军数万人前来迎战。

古文：与王万、董先各出骑突击，贼众大溃，遂复邓州。
现代文：张宪同王万、董先各自派出骑兵向敌人发起突击，敌人大溃而散，于是收复邓州。

古文：十年，金人渝盟入侵，宪战颍昌、战陈州皆大捷，复其城。
现代文：绍兴十年，金军背叛盟约入侵南宋，张宪率部在颍昌、陈州同金军大战都获得大胜，收复颍昌、陈州城。

古文：兀术顿兵十二万于临颍县，杨再兴与战，死之。
现代文：兀率兵十二万人屯驻在临颍县，杨再兴同敌交战，战死。

古文：宪继至，破其溃兵八千，兀术夜遁。
现代文：张宪率兵随后赶到，击败敌军溃兵八千人，兀连夜逃遁。

古文：宪将徐庆、李山复捷于临颍东北，破其众六千，获马百匹，追奔十五里，中原大震。
现代文：张宪率徐庆、李山又在临颍东北获得胜利，击破金军六千人，获得战马一百匹，追击逃奔的敌人十五里，中原地区大为震动。

古文：会秦桧主和，命飞班师，宪亦还。
现代文：恰逢秦桧主持和议，命令岳飞班师，张宪也率部返回。

古文：未几，桧与张俊谋杀飞，密诱飞部曲，以能告飞事者，宠以优赏，卒无人应。闻飞尝欲斩王贵，又杖之，诱贵告飞。
现代文：不久，秦桧同张俊密谋杀害岳飞，秘密引诱岳飞部下，对能够报告岳飞事情的人，给予优厚的赏赐，但最终没有人响应，听说岳飞曾经要处死王贵，又杖打他，引诱王贵控告岳飞。

古文：贵不肯，曰： 为大将宁免以赏罚用人，苟以为怨，将不胜其怨。 桧、俊不能屈，俊劫贵以私事，贵惧而从。
现代文：王贵不肯答应，说： 作为大将岂能不赏罚部下，如果以此抱怨怀恨，那么怨恨就太多了。 秦桧、张俊不能使他屈从，张俊用王贵的私事胁迫他，王贵恐惧而服从。

古文：时又有王俊者，善告讦，号 雕儿 ，以奸贪屡为宪所裁。
现代文：当时又有一位名叫王俊的人，善于控告揭发别人，号称 雕儿 ，因为奸诈贪婪多次被张宪所处治。

古文：桧使人谕之，俊辄从。
现代文：秦桧派人劝说他，王俊就立即答应了。

古文：桧、俊谋以宪、贵、俊皆飞将，使其徒自相攻发，因及飞父子，庶主上不疑。
现代文：秦桧、张俊密谋认为张宪、王贵、王俊都是岳飞部将，如果使他们之间互相告发，牵连到岳飞父子，才能使皇帝不产生怀疑。

古文：俊自为状付王俊，妄言宪谋还飞兵，令告王贵，使贵执宪。
现代文：张俊亲自写好状纸交给王俊，胡说张宪企图逼迫朝廷还岳飞兵权，命令王贵，让王贵逮捕张宪。

古文：宪未至，俊预为狱以待之。
现代文：张宪还没到，张俊便预设监狱等待他。

古文：属吏王应求白张俊，以为密院无推勘法。
现代文：属下官吏王应求告诉张俊，认为枢密院没有推究审问的权力。

古文：俊不听，亲行鞫炼，使宪自诬，谓得云书，命宪营还兵计。
现代文：张俊不听，亲自行刑审问拷打，让张宪自己诬陷自己，说收到岳云书信，让张宪筹划交还岳飞兵权的计谋。

古文：宪被掠无全肤，竟不伏。
现代文：张宪被拷打得体无完肤，依然没有服罪。

古文：俊手自具狱成，告桧械宪至行在，下大理寺。
现代文：张俊亲自布置成冤狱，告诉秦桧将张宪囚械到行营，关押进大理寺。

古文：桧奏召飞父子证宪事。
现代文：秦桧上奏请召岳飞父子证实张宪事实。

古文：帝曰： 刑所以止乱，勿妄追证，动摇人心。 桧矫诏召飞父子至。
现代文：高宗说： 刑法是用来禁止叛乱的，不要妄加追究牵连，以免动摇人心。 秦桧违背诏令召来岳飞父子。

古文：万俟禼诬飞使于鹏、孙革致书宪、贵，令虚申警报以动朝廷，云与宪书规还飞军。
现代文：万俟诬蔑岳飞让于鹏、孙革送信给张宪、王贵，命令他们谎报军情惊动朝廷，岳云给张宪写信规划交还岳飞兵权。

古文：其书皆无有，乃妄称宪、贵已焚之矣，但以众证具狱。
现代文：这些书信都没有，于是胡说张宪、王贵已经烧掉了，只是以众人的证言构成冤狱。

古文：语在飞《传》。
现代文：语载在《岳飞传》中。

古文：宪坐死，籍家赀。
现代文：张宪连坐而死，家财被抄没。

古文：绍兴三十二年，追复龙神卫四厢都指挥使、阆州观察使，赠宁远军承宣使，录其家。
现代文：绍兴三十二年，追认恢复张宪龙神卫四厢都指挥使、阆州观察使职务，赠宁远军承宣使，录用他的家属。

古文：杨再兴，贼曹成将也。
现代文：杨再兴，原是贼盗曹成的部将。

古文：绍兴二年，岳飞破成，入莫邪关。
现代文：绍兴二年，岳飞击败曹成，进入莫邪关。

古文：第五将韩顺夫解鞍脱甲，以所虏妇人佐酒。
现代文：第五将韩顺夫解除鞍马脱掉盔甲，用所掳掠的妇女在旁助兴喝酒。

古文：再兴率众直入其营，官军却，杀顺夫，又杀飞弟翻。
现代文：杨再兴率领部众直冲韩顺夫营中，官军退却，杨再兴杀死韩顺夫，又杀死岳飞弟弟岳番飞。

古文：成败，再兴走跃入涧，张宪欲杀之，再兴曰： 愿执我见岳公。 遂受缚。
现代文：曹成失败后，杨再兴跳入深涧，张宪准备杀死他，杨再兴说： 希望你捆绑我去见岳飞。 于是受绑。

古文：飞见再兴，奇其貌，释之，曰： 吾不汝杀，汝当以忠义报国。 再兴拜谢。
现代文：岳飞见到杨再兴，惊奇他的像貌，松绑说： 我不杀你，你应该以忠义报效国家。 杨再兴叩拜感谢。

古文：飞屯襄阳以图中原，遣再兴至西京长水县之业阳，杀孙都统及统制满在，斩五百余人，俘将吏百人，余党奔溃。
现代文：岳飞屯驻襄阳以图谋恢复中原，派遣杨再兴到西京长水县的业阳，杀死敌将孙都统和统制满在，斩杀敌兵五百多人，俘虏官兵一百人，其余的党羽逃散。

古文：明日，再战于孙洪涧，破其众二千，复长水，得粮二万石以给军民，尽复西京险要。
现代文：次日，又同敌人在孙洪涧展开战斗，击败敌人二千人，收复长水县，缴获粮食二万石供给军民，全部收复西京险要地区。

古文：又得伪齐所留马万匹，刍粟数十万。
现代文：又得到伪齐留下的马匹一千匹，粮草数十万。

古文：中原响应。
现代文：中原地区群起响应。

古文：复至蔡州，焚贼粮。
现代文：又到蔡州，焚毁敌人粮草。

古文：飞败金人于郾城，兀术怒，合龙虎大王、盖天大王及韩常兵逼之。
现代文：岳飞在郾城打败金军，兀大怒，会合龙虎大王、盖天大王及韩常的兵力进逼郾城。

古文：飞遣子云当敌，鏖战数十合，敌不支。
现代文：岳飞派儿子岳云抵挡敌人，激战数十个回合，敌人支撑不住。

古文：再兴以单骑入其军，擒兀术不获，手杀数百人而还。
现代文：杨再兴单骑独马冲入敌军之中，准备活捉兀但没有抓到，杀死敌人数百人后返回。

古文：兀术愤甚，并力复来，顿兵十二万于临颍。
现代文：兀十分愤怒，集中兵力再次前来，在临颍驻扎了十二万大军。

古文：再兴以三百骑遇敌于小商桥，骤与之战，杀二千余人，及万户撒八孛堇、千户百人。
现代文：杨再兴率领三百名骑兵在小商桥同敌军遭遇，突然向敌人发起冲击，杀死敌兵二千多人以及敌将万户撒八孛堇、千户一百人。

古文：再兴战死，后获其尸，焚之，得箭镞二升。
现代文：杨再兴战死，后来得到他的尸体，焚烧之后，共得到箭镞装满两升。

古文：牛皋，字伯远，汝州鲁山人。
现代文：牛皋字伯远，汝州鲁山人。

古文：初为射士，金人入侵，皋聚众与战，屡胜，西道总管翟兴表补保义郎。
现代文：当初是射士，金军入侵时，牛皋因聚众人同金军作战，屡次获胜，西道总管翟兴上表朝廷授予他为保义郎。

古文：杜充留守东京，皋讨剧贼杨进于鲁山，三战三捷，贼党奔溃。
现代文：杜充任东京留守时，牛皋在鲁山讨伐势力强大的贼寇杨进，三战三胜，贼众奔溃逃命。

古文：累迁荣州刺史、中军统领。
现代文：累次升迁为荣州刺史、中军统领。

古文：金人再攻京西，皋十余战皆捷。
现代文：金军再次进攻京西，牛皋与敌大战十余次都获得胜利。

古文：加果州团练使。
现代文：升为果州团练使。

古文：京城留守上官悟辟为同统制兼京西南路提点刑狱。
现代文：京城留守上官悟任命他为同统制兼京西南路提点刑狱。

古文：金人攻江西者，自荆门北归，皋潜军于宝丰之宋村，击败之。
现代文：金军攻江西，自荆门北撤，牛皋率部埋伏在宝丰的宋村，将敌人击败。

古文：转和州防御使，充五军都统制。
现代文：升和州防御使，充任五军都统制。

古文：又与孛堇战鲁山邓家桥，败之。
现代文：又与金将孛堇战于鲁山邓家桥，将孛堇击败。

古文：转西道招抚使。
现代文：转任西道招抚使。

古文：伪齐乞师于金入寇，皋设伏要地，自屯丹霞以待。
现代文：伪齐向金请师入侵南宋，牛皋在险要之地设置埋伏，自己率军驻扎在丹霞等待来犯之敌。

古文：敌兵悉众来，伏发，俘其酋豪郑务儿。
现代文：敌军悉众前来，牛皋伏兵突起，将敌将郑务儿活捉。

古文：迁安州观察使，寻除蔡唐州信阳军镇抚使、知蔡州。
现代文：升为安州观察使，不久任蔡、唐州、信阳军镇抚使、知蔡州。

古文：遇敌战辄胜，加亲卫大夫。
现代文：同敌作战总是获胜，加亲卫大夫。

古文：会岳飞制置江西、湖北，将由襄、汉规中原，命皋隶飞军。
现代文：适逢岳飞制置江西、湖北，将通过襄、汉规划中原，朝廷命令牛皋隶属岳飞军。

古文：飞喜甚，即辟为唐邓襄郢州安抚使，寻改神武后军中部统领。
现代文：岳飞十分高兴，当即命令他为唐、邓、襄、郢州安抚使，不久改为神武后军中部统领。

古文：伪齐使李成合金人入寇，破襄阳六郡。
现代文：伪齐派李成联合金军大举入寇，攻破襄阳六郡。

古文：敌将王嵩在随州，飞遣皋行，裹三日粮。
现代文：敌将王嵩在随州，岳飞派遣牛皋出征，带三日口粮。

古文：粮未尽，城已拔，执嵩斩之，得卒五千，遂复随州。
现代文：粮食尚未吃完，牛皋已攻拔随州城，抓住王嵩并将其斩首，得到士卒五千人，于是收复随州。

古文：李成在襄阳，飞遣皋以骑兵击破之，复襄阳。
现代文：李成占据襄阳，岳飞派牛皋率骑兵将其击败，收复襄阳。

古文：金人攻淮西，飞遣皋渡江，自提兵与皋会。
现代文：金军进攻淮西，岳飞派遣牛皋渡过长江，自己率兵同牛皋会合。

古文：时伪齐驱甲骑五千薄庐州，皋遥谓金将曰： 牛皋在此，尔辈胡为见犯？ 众皆愕然，不战而溃。
现代文：当时伪齐派骑兵五千进攻庐州，牛皋遥对金将说： 牛皋在此，你辈为什么前来侵犯？ 敌众都惊慌失措，不战而逃。

古文：飞谓皋曰： 必追之，去而复来，无益也。 皋追击三十余里，金人相践及杀死者相半，斩其副都统及千户五人，百户数十人，军声大振。
现代文：岳飞对牛皋说： 一定要追击，不然敌人卷土重来，对我们不利。 牛皋于是挥兵追击三十多里，金兵自相践踏及被杀伤的各占半数，此战斩杀其副都统及千户五人、百户数十人，军威大振。

古文：庐州平，进中侍大夫。
现代文：庐州平定后，朝廷晋升牛皋为中侍大夫。

古文：从平杨么，破之。
现代文：随从岳飞平定杨么，将杨么击溃。

古文：么技穷，举钟子仪投于水，继乃自仆。
现代文：杨么无计可施，将钟子仪举起投入水中，接着自己也跳入水中。

古文：皋投水擒么，飞斩首函送都督行府。
现代文：牛皋跳进水中把杨么活捉，岳飞将其斩首传送至都督行府。

古文：除武泰军承宣使，改行营护圣中军统制，寻充湖北、京西宣抚司左军统制，加龙、神卫四厢都指挥使。
现代文：朝廷升牛皋为武泰军承宣使，改为行营护圣中军统制，不久任湖北、京西宣抚司左军统制，加任龙、神卫四厢都指挥使。

古文：金人渝盟，飞命皋出师战汴、许间，以功最，除捧日天武四厢都指挥使、成德军承宣使，枢密行府以皋兼提举一行事务。
现代文：金人毁弃盟约，岳飞命令牛皋率师转战于汴京、许昌之间，因为功劳最大，被升为捧日天武四厢都指挥使、成德军承宣使，枢密行府以牛皋管理一切事务。

古文：宣抚司罢，改鄂州驻札御前左军统制，升真定府路马步军副统总管，转宁国军承宣使、荆湖南路马步军副总管。
现代文：宣抚司罢废后，牛皋改为鄂州驻答刂御军左军统制，升真定府路马步军副统总管，转为宁国军承宣使、荆湖南路马步军副总管。

古文：绍兴十七年上巳日，都统制田师中大会诸将，皋遇毒，亟归，语所亲曰： 皋年六十一，官至侍从，幸不啻足。
现代文：绍兴十七年，都统制田师中宴请诸将，牛皋中毒，急忙回府，对其亲信说 ：我今年六十一岁，官至侍从，托天之幸，也该感到满足了。

古文：所恨南北通和，不以马革裹尸，顾死牖下耳。 明日卒。
现代文：遗憾的是南北通好议和，不能以马革裹尸战死沙场，反而死于床牖之上。 次日逝世。

古文：或言秦桧使师中毒皋云。
现代文：有人说是秦桧指使田师中毒害牛皋。

古文：初，桧主和，未几，金渝盟入侵，帝手札赐飞从便措置。
现代文：起初，秦桧主张和议，不久，金军背信弃义，撕毁盟约向南侵略，高宗亲笔书写诏令赐令岳飞自行处理有关事务。

古文：飞乃命皋及王贵、董先、杨再兴、孟邦杰、李宝等经略东西京、汝、郑、颍、陈、曹、光、蔡诸郡；又遣梁兴渡河，纠合忠义社取河东北州县。
现代文：岳飞于是任命牛皋和王贵、董先、杨再兴、孟邦杰、李宝等经略东西京、汝、郑、颍、陈、曹、光、蔡各州郡；又派梁兴渡河，会合忠义社攻取河东、北州县。

古文：未几，李宝捷于曹州，捷于宛亭，捷于渤海庙；董先、姚政捷于颍昌；刘政捷于中牟。
现代文：不久，李宝在曹州取得大捷，在宛亭取得大捷，在渤海庙取得大捷；董先、姚政在颍昌取得大捷；刘政在中牟取得大捷。

古文：张宪复颍昌、淮宁府；王贵之将杨成复郑州；张应、韩清复西京。
现代文：张宪收复颍昌、淮宁府；王贵部将杨成收复郑州；张应、韩清收复西京。

古文：皋及傅选捷于京西，捷于黄河上。
现代文：牛皋和傅选在京西取得大捷，在黄河上取得大捷。

古文：孟邦杰复永安军，其将杨遇复南城军，又与刘政捷于西京。
现代文：孟邦杰收复永安军，他的部将杨遇收复南城军，又与刘政在京西取得大捷。

古文：梁兴会太行忠义及两河豪杰赵云、李进、董荣、牛显、张峪等破金人于垣曲，又捷于沁水，追至孟州之邵原，金张太保、成太保等以所部降，又破金高太尉兵于济源。
现代文：梁兴会同太行忠义军及两河豪杰赵云、李进、董荣、牛显、张峪等在垣曲打败金军，又在沁水取得大捷，追到孟州的邵原，金张太保、成太保等率军降宋，又在济源打败金军高太尉。

古文：乔握坚等复赵州；李兴捷于河南府，捷于永安军；梁兴在河北取怀、卫二州，大破兀术军，断山东、河北金帛马纲之路，金人大扰。
现代文：乔握坚等收复赵州；梁兴在河南府取得大捷，在永安军取得大捷；梁兴在河北攻取怀、卫二州，大败金兀术军，切断山东、河北金帛马纲道路，金军大受困扰。

古文：未几，岳飞还朝，下狱死，世以为恨云。
现代文：不久，岳飞奉命回朝，下大理寺狱冤死，世人无不痛惜愤恨。

