张宪，飞爱将也。
飞破曹成，宪与徐庆、王贵招降其党二万。
有郝政率众走沅州，首被白布，为成报仇，号 白巾贼 ，宪一鼓擒之。
飞遣宪复随州，敌将王嵩不战而遁。
进兵邓州，距城三十里，遇贼兵数万迎战。
与王万、董先各出骑突击，贼众大溃，遂复邓州。
十年，金人渝盟入侵，宪战颍昌、战陈州皆大捷，复其城。
兀术顿兵十二万于临颍县，杨再兴与战，死之。
宪继至，破其溃兵八千，兀术夜遁。
宪将徐庆、李山复捷于临颍东北，破其众六千，获马百匹，追奔十五里，中原大震。
会秦桧主和，命飞班师，宪亦还。
未几，桧与张俊谋杀飞，密诱飞部曲，以能告飞事者，宠以优赏，卒无人应。闻飞尝欲斩王贵，又杖之，诱贵告飞。
贵不肯，曰： 为大将宁免以赏罚用人，苟以为怨，将不胜其怨。 桧、俊不能屈，俊劫贵以私事，贵惧而从。
时又有王俊者，善告讦，号 雕儿 ，以奸贪屡为宪所裁。
桧使人谕之，俊辄从。
桧、俊谋以宪、贵、俊皆飞将，使其徒自相攻发，因及飞父子，庶主上不疑。
俊自为状付王俊，妄言宪谋还飞兵，令告王贵，使贵执宪。
宪未至，俊预为狱以待之。
属吏王应求白张俊，以为密院无推勘法。
俊不听，亲行鞫炼，使宪自诬，谓得云书，命宪营还兵计。
宪被掠无全肤，竟不伏。
俊手自具狱成，告桧械宪至行在，下大理寺。
桧奏召飞父子证宪事。
帝曰： 刑所以止乱，勿妄追证，动摇人心。 桧矫诏召飞父子至。
万俟禼诬飞使于鹏、孙革致书宪、贵，令虚申警报以动朝廷，云与宪书规还飞军。
其书皆无有，乃妄称宪、贵已焚之矣，但以众证具狱。
语在飞《传》。
宪坐死，籍家赀。
绍兴三十二年，追复龙神卫四厢都指挥使、阆州观察使，赠宁远军承宣使，录其家。
杨再兴，贼曹成将也。
绍兴二年，岳飞破成，入莫邪关。
第五将韩顺夫解鞍脱甲，以所虏妇人佐酒。
再兴率众直入其营，官军却，杀顺夫，又杀飞弟翻。
成败，再兴走跃入涧，张宪欲杀之，再兴曰： 愿执我见岳公。 遂受缚。
飞见再兴，奇其貌，释之，曰： 吾不汝杀，汝当以忠义报国。 再兴拜谢。
飞屯襄阳以图中原，遣再兴至西京长水县之业阳，杀孙都统及统制满在，斩五百余人，俘将吏百人，余党奔溃。
明日，再战于孙洪涧，破其众二千，复长水，得粮二万石以给军民，尽复西京险要。
又得伪齐所留马万匹，刍粟数十万。
中原响应。
复至蔡州，焚贼粮。
飞败金人于郾城，兀术怒，合龙虎大王、盖天大王及韩常兵逼之。
飞遣子云当敌，鏖战数十合，敌不支。
再兴以单骑入其军，擒兀术不获，手杀数百人而还。
兀术愤甚，并力复来，顿兵十二万于临颍。
再兴以三百骑遇敌于小商桥，骤与之战，杀二千余人，及万户撒八孛堇、千户百人。
再兴战死，后获其尸，焚之，得箭镞二升。
牛皋，字伯远，汝州鲁山人。
初为射士，金人入侵，皋聚众与战，屡胜，西道总管翟兴表补保义郎。
杜充留守东京，皋讨剧贼杨进于鲁山，三战三捷，贼党奔溃。
累迁荣州刺史、中军统领。
金人再攻京西，皋十余战皆捷。
加果州团练使。
京城留守上官悟辟为同统制兼京西南路提点刑狱。
金人攻江西者，自荆门北归，皋潜军于宝丰之宋村，击败之。
转和州防御使，充五军都统制。
又与孛堇战鲁山邓家桥，败之。
转西道招抚使。
伪齐乞师于金入寇，皋设伏要地，自屯丹霞以待。
敌兵悉众来，伏发，俘其酋豪郑务儿。
迁安州观察使，寻除蔡唐州信阳军镇抚使、知蔡州。
遇敌战辄胜，加亲卫大夫。
会岳飞制置江西、湖北，将由襄、汉规中原，命皋隶飞军。
飞喜甚，即辟为唐邓襄郢州安抚使，寻改神武后军中部统领。
伪齐使李成合金人入寇，破襄阳六郡。
敌将王嵩在随州，飞遣皋行，裹三日粮。
粮未尽，城已拔，执嵩斩之，得卒五千，遂复随州。
李成在襄阳，飞遣皋以骑兵击破之，复襄阳。
金人攻淮西，飞遣皋渡江，自提兵与皋会。
时伪齐驱甲骑五千薄庐州，皋遥谓金将曰： 牛皋在此，尔辈胡为见犯？ 众皆愕然，不战而溃。
飞谓皋曰： 必追之，去而复来，无益也。 皋追击三十余里，金人相践及杀死者相半，斩其副都统及千户五人，百户数十人，军声大振。
庐州平，进中侍大夫。
从平杨么，破之。
么技穷，举钟子仪投于水，继乃自仆。
皋投水擒么，飞斩首函送都督行府。
除武泰军承宣使，改行营护圣中军统制，寻充湖北、京西宣抚司左军统制，加龙、神卫四厢都指挥使。
金人渝盟，飞命皋出师战汴、许间，以功最，除捧日天武四厢都指挥使、成德军承宣使，枢密行府以皋兼提举一行事务。
宣抚司罢，改鄂州驻札御前左军统制，升真定府路马步军副统总管，转宁国军承宣使、荆湖南路马步军副总管。
绍兴十七年上巳日，都统制田师中大会诸将，皋遇毒，亟归，语所亲曰： 皋年六十一，官至侍从，幸不啻足。
所恨南北通和，不以马革裹尸，顾死牖下耳。 明日卒。
或言秦桧使师中毒皋云。
初，桧主和，未几，金渝盟入侵，帝手札赐飞从便措置。
飞乃命皋及王贵、董先、杨再兴、孟邦杰、李宝等经略东西京、汝、郑、颍、陈、曹、光、蔡诸郡；又遣梁兴渡河，纠合忠义社取河东北州县。
未几，李宝捷于曹州，捷于宛亭，捷于渤海庙；董先、姚政捷于颍昌；刘政捷于中牟。
张宪复颍昌、淮宁府；王贵之将杨成复郑州；张应、韩清复西京。
皋及傅选捷于京西，捷于黄河上。
孟邦杰复永安军，其将杨遇复南城军，又与刘政捷于西京。
梁兴会太行忠义及两河豪杰赵云、李进、董荣、牛显、张峪等破金人于垣曲，又捷于沁水，追至孟州之邵原，金张太保、成太保等以所部降，又破金高太尉兵于济源。
乔握坚等复赵州；李兴捷于河南府，捷于永安军；梁兴在河北取怀、卫二州，大破兀术军，断山东、河北金帛马纲之路，金人大扰。
未几，岳飞还朝，下狱死，世以为恨云。
