张宪，是岳飞喜爱的部将。
岳飞击破曹成，张宪同徐庆、王贵招降曹成党羽两万人。
有一名叫郝政的曹成部将率部逃到沅州，头戴白色毛巾，发誓为曹成报仇，号称 白巾贼 ，张宪一举把他擒获。
岳飞派遣张宪收复随州，敌将王嵩不战而逃。
张宪率兵向邓州进发，距城三十里时，遇到敌军数万人前来迎战。
张宪同王万、董先各自派出骑兵向敌人发起突击，敌人大溃而散，于是收复邓州。
绍兴十年，金军背叛盟约入侵南宋，张宪率部在颍昌、陈州同金军大战都获得大胜，收复颍昌、陈州城。
兀率兵十二万人屯驻在临颍县，杨再兴同敌交战，战死。
张宪率兵随后赶到，击败敌军溃兵八千人，兀连夜逃遁。
张宪率徐庆、李山又在临颍东北获得胜利，击破金军六千人，获得战马一百匹，追击逃奔的敌人十五里，中原地区大为震动。
恰逢秦桧主持和议，命令岳飞班师，张宪也率部返回。
不久，秦桧同张俊密谋杀害岳飞，秘密引诱岳飞部下，对能够报告岳飞事情的人，给予优厚的赏赐，但最终没有人响应，听说岳飞曾经要处死王贵，又杖打他，引诱王贵控告岳飞。
王贵不肯答应，说： 作为大将岂能不赏罚部下，如果以此抱怨怀恨，那么怨恨就太多了。 秦桧、张俊不能使他屈从，张俊用王贵的私事胁迫他，王贵恐惧而服从。
当时又有一位名叫王俊的人，善于控告揭发别人，号称 雕儿 ，因为奸诈贪婪多次被张宪所处治。
秦桧派人劝说他，王俊就立即答应了。
秦桧、张俊密谋认为张宪、王贵、王俊都是岳飞部将，如果使他们之间互相告发，牵连到岳飞父子，才能使皇帝不产生怀疑。
张俊亲自写好状纸交给王俊，胡说张宪企图逼迫朝廷还岳飞兵权，命令王贵，让王贵逮捕张宪。
张宪还没到，张俊便预设监狱等待他。
属下官吏王应求告诉张俊，认为枢密院没有推究审问的权力。
张俊不听，亲自行刑审问拷打，让张宪自己诬陷自己，说收到岳云书信，让张宪筹划交还岳飞兵权的计谋。
张宪被拷打得体无完肤，依然没有服罪。
张俊亲自布置成冤狱，告诉秦桧将张宪囚械到行营，关押进大理寺。
秦桧上奏请召岳飞父子证实张宪事实。
高宗说： 刑法是用来禁止叛乱的，不要妄加追究牵连，以免动摇人心。 秦桧违背诏令召来岳飞父子。
万俟诬蔑岳飞让于鹏、孙革送信给张宪、王贵，命令他们谎报军情惊动朝廷，岳云给张宪写信规划交还岳飞兵权。
这些书信都没有，于是胡说张宪、王贵已经烧掉了，只是以众人的证言构成冤狱。
语载在《岳飞传》中。
张宪连坐而死，家财被抄没。
绍兴三十二年，追认恢复张宪龙神卫四厢都指挥使、阆州观察使职务，赠宁远军承宣使，录用他的家属。
杨再兴，原是贼盗曹成的部将。
绍兴二年，岳飞击败曹成，进入莫邪关。
第五将韩顺夫解除鞍马脱掉盔甲，用所掳掠的妇女在旁助兴喝酒。
杨再兴率领部众直冲韩顺夫营中，官军退却，杨再兴杀死韩顺夫，又杀死岳飞弟弟岳番飞。
曹成失败后，杨再兴跳入深涧，张宪准备杀死他，杨再兴说： 希望你捆绑我去见岳飞。 于是受绑。
岳飞见到杨再兴，惊奇他的像貌，松绑说： 我不杀你，你应该以忠义报效国家。 杨再兴叩拜感谢。
岳飞屯驻襄阳以图谋恢复中原，派遣杨再兴到西京长水县的业阳，杀死敌将孙都统和统制满在，斩杀敌兵五百多人，俘虏官兵一百人，其余的党羽逃散。
次日，又同敌人在孙洪涧展开战斗，击败敌人二千人，收复长水县，缴获粮食二万石供给军民，全部收复西京险要地区。
又得到伪齐留下的马匹一千匹，粮草数十万。
中原地区群起响应。
又到蔡州，焚毁敌人粮草。
岳飞在郾城打败金军，兀大怒，会合龙虎大王、盖天大王及韩常的兵力进逼郾城。
岳飞派儿子岳云抵挡敌人，激战数十个回合，敌人支撑不住。
杨再兴单骑独马冲入敌军之中，准备活捉兀但没有抓到，杀死敌人数百人后返回。
兀十分愤怒，集中兵力再次前来，在临颍驻扎了十二万大军。
杨再兴率领三百名骑兵在小商桥同敌军遭遇，突然向敌人发起冲击，杀死敌兵二千多人以及敌将万户撒八孛堇、千户一百人。
杨再兴战死，后来得到他的尸体，焚烧之后，共得到箭镞装满两升。
牛皋字伯远，汝州鲁山人。
当初是射士，金军入侵时，牛皋因聚众人同金军作战，屡次获胜，西道总管翟兴上表朝廷授予他为保义郎。
杜充任东京留守时，牛皋在鲁山讨伐势力强大的贼寇杨进，三战三胜，贼众奔溃逃命。
累次升迁为荣州刺史、中军统领。
金军再次进攻京西，牛皋与敌大战十余次都获得胜利。
升为果州团练使。
京城留守上官悟任命他为同统制兼京西南路提点刑狱。
金军攻江西，自荆门北撤，牛皋率部埋伏在宝丰的宋村，将敌人击败。
升和州防御使，充任五军都统制。
又与金将孛堇战于鲁山邓家桥，将孛堇击败。
转任西道招抚使。
伪齐向金请师入侵南宋，牛皋在险要之地设置埋伏，自己率军驻扎在丹霞等待来犯之敌。
敌军悉众前来，牛皋伏兵突起，将敌将郑务儿活捉。
升为安州观察使，不久任蔡、唐州、信阳军镇抚使、知蔡州。
同敌作战总是获胜，加亲卫大夫。
适逢岳飞制置江西、湖北，将通过襄、汉规划中原，朝廷命令牛皋隶属岳飞军。
岳飞十分高兴，当即命令他为唐、邓、襄、郢州安抚使，不久改为神武后军中部统领。
伪齐派李成联合金军大举入寇，攻破襄阳六郡。
敌将王嵩在随州，岳飞派遣牛皋出征，带三日口粮。
粮食尚未吃完，牛皋已攻拔随州城，抓住王嵩并将其斩首，得到士卒五千人，于是收复随州。
李成占据襄阳，岳飞派牛皋率骑兵将其击败，收复襄阳。
金军进攻淮西，岳飞派遣牛皋渡过长江，自己率兵同牛皋会合。
当时伪齐派骑兵五千进攻庐州，牛皋遥对金将说： 牛皋在此，你辈为什么前来侵犯？ 敌众都惊慌失措，不战而逃。
岳飞对牛皋说： 一定要追击，不然敌人卷土重来，对我们不利。 牛皋于是挥兵追击三十多里，金兵自相践踏及被杀伤的各占半数，此战斩杀其副都统及千户五人、百户数十人，军威大振。
庐州平定后，朝廷晋升牛皋为中侍大夫。
随从岳飞平定杨么，将杨么击溃。
杨么无计可施，将钟子仪举起投入水中，接着自己也跳入水中。
牛皋跳进水中把杨么活捉，岳飞将其斩首传送至都督行府。
朝廷升牛皋为武泰军承宣使，改为行营护圣中军统制，不久任湖北、京西宣抚司左军统制，加任龙、神卫四厢都指挥使。
金人毁弃盟约，岳飞命令牛皋率师转战于汴京、许昌之间，因为功劳最大，被升为捧日天武四厢都指挥使、成德军承宣使，枢密行府以牛皋管理一切事务。
宣抚司罢废后，牛皋改为鄂州驻答刂御军左军统制，升真定府路马步军副统总管，转为宁国军承宣使、荆湖南路马步军副总管。
绍兴十七年，都统制田师中宴请诸将，牛皋中毒，急忙回府，对其亲信说 ：我今年六十一岁，官至侍从，托天之幸，也该感到满足了。
遗憾的是南北通好议和，不能以马革裹尸战死沙场，反而死于床牖之上。 次日逝世。
有人说是秦桧指使田师中毒害牛皋。
起初，秦桧主张和议，不久，金军背信弃义，撕毁盟约向南侵略，高宗亲笔书写诏令赐令岳飞自行处理有关事务。
岳飞于是任命牛皋和王贵、董先、杨再兴、孟邦杰、李宝等经略东西京、汝、郑、颍、陈、曹、光、蔡各州郡；又派梁兴渡河，会合忠义社攻取河东、北州县。
不久，李宝在曹州取得大捷，在宛亭取得大捷，在渤海庙取得大捷；董先、姚政在颍昌取得大捷；刘政在中牟取得大捷。
张宪收复颍昌、淮宁府；王贵部将杨成收复郑州；张应、韩清收复西京。
牛皋和傅选在京西取得大捷，在黄河上取得大捷。
孟邦杰收复永安军，他的部将杨遇收复南城军，又与刘政在京西取得大捷。
梁兴会同太行忠义军及两河豪杰赵云、李进、董荣、牛显、张峪等在垣曲打败金军，又在沁水取得大捷，追到孟州的邵原，金张太保、成太保等率军降宋，又在济源打败金军高太尉。
乔握坚等收复赵州；梁兴在河南府取得大捷，在永安军取得大捷；梁兴在河北攻取怀、卫二州，大败金兀术军，切断山东、河北金帛马纲道路，金军大受困扰。
不久，岳飞奉命回朝，下大理寺狱冤死，世人无不痛惜愤恨。
