古文：陈与义，字去非，其先居京兆，自曾祖希亮始迁洛。故为洛人。
现代文：陈与义字去非，祖籍在京兆，从其曾祖父陈希亮始，其家迁至洛阳，所以，陈与义是洛阳人。

古文：与义天资卓伟，为儿时已能作文，致名誉，流辈敛衽，莫敢与抗。
现代文：陈与义天资聪颖卓越，幼时即能写作文章，并小有名声，同辈皆钦佩他，不敢与他相比。

古文：登政和三年上舍甲科，授开德府教授。累迁太学博士，擢符宝郎，寻谪监陈留酒税。
现代文：陈与义于政和三年考中上舍甲科，被授与开德府教授，累迁太学博士，擢升为符宝郎，不久遭贬谪，出监陈留酒税。

古文：及金人入汴，高宗南迁，遂避乱襄汉，转湖湘，逾岭峤。
现代文：金朝攻陷汴京，高宗南迁，陈与义避难于襄汉，再辗转湖湘，翻越五岭到达岭南。

古文：久之，召为兵部员外郎。
现代文：过了许久，朝廷召其为兵部员外郎。

古文：绍兴元年夏，至行在。迁中书舍人，兼掌内制。
现代文：绍兴元年夏天，陈与义到了都城临安，升迁为中书舍人，兼掌内制。

古文：拜吏部侍郎，寻以徽猷阁直学士知湖州。
现代文：后又被拜为吏部侍郎。不久以徽猷阁直学士的身份出知湖州。

古文：召为给事中。驳议详雅。又以显谟阁直学士提举江州太平观。
现代文：之后，被召为给事中，其所做驳议精辟典雅，又以显谟阁直学士提举江州太平观。

古文：被召，会宰相有不乐与义者，复用为中书舍人、直学士院。
现代文：时朝中宰相有不满意陈与义者，因此，陈与义被召回后，再次被用为中书舍人、直学士院。

古文：六年九月，高宗如平江，十一月，拜翰林学士、知制诰。
现代文：绍兴六年九月，高宗幸临平江，同年十一月，拜陈与义为翰林学士、知制诰。

古文：七年正月，参知政事，唯师用道德以辅朝廷，务尊主威而振纲纪。
现代文：绍兴七年正月，陈与义为参知政事。在任执政期间，陈与义师用道德以辅朝廷，务尊主威而振纲纪。

古文：时丞相赵鼎言： 人多谓中原有可图之势，宜便进兵，恐他时咎今日之失机。 上曰： 今梓宫与太后、渊圣皆未还，若不与金议和，则无可还之理。 与义曰： 若和议成，岂不贤于用兵，万一无成，则用兵必不免。 上曰： 然。 三月，从帝如建康。
现代文：当时丞相赵鼎说 ：人们都认为，中原有可图之形势，故宜进军中原，趁势收复失地，如失良机，他日将悔咎莫及。 高宗曰 ：今皇帝之棺与太后、渊圣皆为金扣押未还，如不与金议和，则无可还之理。 陈与义说： 若能签订和议，自然强于用兵，但万一不能议和，则用兵就不可避免。 皇帝说： 是这样的。 

古文：明年，扈跸还临安。
现代文：绍兴七年三月，陈与义随皇帝到建康。第二年，护从皇帝回临安。

古文：以疾请，复以资政殿学士知湖州，陛辞，帝劳问甚渥，遂请闲，提举临安洞霄宫。
现代文：因患疾病，陈与义告假，复以资政殿学士知湖州，陈与义再表推辞。皇帝对其病情十分关切，遂请闲提举临安洞霄宫。

古文：十一月，卒，年四十九。
现代文：十一月，陈与义离世，终年四十九岁。

古文：与义容状俨恪，不妄言笑，平居虽谦以接物，然内刚不可犯。
现代文：陈与义容貌庄严敬肃，不苟言笑，平常待人接物儒雅谦恭，然内性刚强，不可冒犯。

古文：其荐士于朝，退未尝以语人，士以是多之。
现代文：陈与义多次举荐士人于朝廷，但从不与人表白自己的举荐之功，士人因此而特别推重他。

古文：尤长于诗，体物寓兴，清邃纡余，高举横厉，上下陶、谢、韦、柳之间。
现代文：陈与义特别擅长做诗，写景状物，清新深邃，迂回婉转，洒脱不俗，游离于陶、谢、韦、柳之间。

古文：尝赋墨梅，徽宗嘉赏之，以是受知于上云。
现代文：陈与义曾以《墨梅》为题赋诗一首，深得徽宗嘉赏，并因此而特别受到皇帝的器重。

古文：汪藻，字彦章，饶州德兴人。
现代文：汪藻字彦章，饶州德兴人。

古文：幼颖异，入太学，中进士第。
现代文：幼年即非常聪明，与众不同，后进入太学，又考中进士。

古文：调婺州观察推官，改宣州教授，稍迁江西提举学事司干当公事。
现代文：调任为婺州的观察推官，改宣州教授，稍迁为江西提举学事司干当公事。

古文：徽宗亲制《君臣庆会阁诗》，群臣皆赓进，惟藻和篇，众莫能及。
现代文：徽宗亲自撰写了《君臣庆会阁诗》，群臣纷纷写诗进呈，只有汪藻写的和诗群臣里面没有人能够及。

古文：时胡伸亦以文名，人为之语曰： 江左二宝，胡伸、汪藻。 寻除《九域图志》所编修官，再迁著作佐郎。
现代文：这时胡伸以文章出名，当时的人就编成顺口溜说： 江左二宝，胡伸、汪藻。 没有多久，汪藻被提升为《九域图志》所的编修官，再升著作佐郎。

古文：时王黼与藻同舍，素不咸，出通判宣州，提点江州太平观，投闲凡八年，终黼之世不得用。
现代文：当时的宰相王黼与汪藻在太学时是同舍，关系素来不好，这样，汪藻就被迫离开朝廷通判宣州，又提点江州太平观，居此职凡八年，在整个王黼当权的时期不见用。

古文：钦宗即位，召为屯田员外郎，再迁太常少卿、起居舍人。
现代文：钦宗即位，召汪藻为屯田员外郎，再迁任太常少卿、起居舍人。

古文：高宗践祚，召试中书舍人。
现代文：高宗即位，召试中书舍人。

古文：时次扬州，藻多论奏，宰相黄潜善恶之，遂假他事，免为集英殿修撰、提举太平观。
现代文：这时高宗在扬州。汪藻多次上奏章论说事情，宰相黄潜善非常讨厌他，就借其他事情，罢免他的官，让他担任集英殿的修撰、提举太平观。

古文：明年，复召为中书舍人兼直学士院，擢给事中，迁兵部待郎兼侍讲，拜翰林学士。
现代文：第二年，他又被召为中书舍人兼直学士院，擢升为给事中，又迁兵部侍郎兼侍讲，拜翰林学士。

古文：帝以所御白团扇，亲书 紫诰仍兼绾，黄麻似《六经》 十字以赐，缙绅艳之。
现代文：皇帝以他所御制的白团扇，亲自在上面写了 紫诰仍兼绾，黄麻似《六经》 十个字送给他，士大夫阶级都对他羡慕。

古文：属时多事，诏令类出其手。
现代文：适逢当时国家多事，皇帝的诏令多数都出自汪藻之手。

古文：尝论诸大将拥重兵，浸成外重之势，且陈所以待将帅者三事，后十年，卒如其策。
现代文：汪藻曾论奏诸大将手中握有重兵，逐渐形成了国家内轻外重的局面，并且陈说了所以待将帅的三件事，后来十年形势的发展完全证明他所说的。

古文：又言： 崇、观以来，赀结权幸，奴事阉宦，与开边误国，得职名自观文殿大学士而下直秘阁、官至银青光禄大夫者，近稍镌褫，而建炎恩宥，又当甄复，盍依国初法，止中大夫。 
现代文：他又上奏章说： 崇宁、大观以来，那些用钱贿赂当权的大臣和侍臣，像奴隶一样事奉宦官，以及开拓边境祸国殃民，因而取得职位名称，自观文殿大学士而下至直秘阁和官至银青光禄大夫的人，近年来对他们稍微有些削级和革职，可是从建炎开始，却对他们进行恩赦，现在又该甄别和恢复他们的官职，臣认为，何不依国初的惯例，这些人的官只让他们做到中大夫。 

古文：绍兴元年，除龙图阁直学士、知湖州，以颜真卿尽忠唐室，尝守是邦，乞表章之，诏赐庙忠烈。
现代文：高宗绍兴元年，汪藻升任龙图阁直学士、知湖州。他以颜真卿尽忠唐皇室曾经担任过湖州的太守一事，上疏皇帝，请求褒扬颜真卿。

古文：又言： 古者有国必有史，古书榻前议论之辞，则有时政记，录柱下见闻之实，则有起居注，类而次之，谓之日历，修而成之，谓之实录。
现代文：皇帝于是下诏，赐颜真卿建忠烈庙。汪藻在疏中又说 ：古代有国家就必定有史书，因此记皇帝书榻前议论的，则有时政记；把柱下所见所闻的事实记下来的，就有起居注；类列而加以编排，就形成了每日大事记；修而成书，就称作实录。

古文：今逾三十年，无复日历，何以示来世？
现代文：今天已经过了三十年，可是不再看到每日大事记，这怎么能够昭示于来世？

古文：乞即臣所领州，许臣访寻故家文书，纂集元符庚辰以来诏旨，为日历之备。 制可。
现代文：臣请求就在臣所主管的湖州，允许臣寻访旧的官宦人家的文书，编集哲宗元符庚辰以来的诏旨，作为编写每日大事记的准备。 

古文：史馆既开，修撰綦崇礼言不必别设外局，乃已。
现代文：皇帝看了他的奏疏后，同意了他的要求。汪藻负责的史馆得以顺利开办。但是修撰綦崇礼却向皇帝上疏说不必在朝廷外面设局，这样湖州史馆就被迫停止。

古文：郡人颜经投匦诉其敷籴军食，遂贬秩停官。
现代文：与汪藻同郡的人颜经又向朝廷投书控告汪藻购买大量的军食，汪藻因此被贬级停官。

古文：起知抚州，御史张致远又论之，予祠。
现代文：后复起用知抚州，御史张致远又上章弹劾他，他就被授予祠禄官。

古文：六年，修撰范冲言： 日历，国之大典，比诏藻纂修，事复中止，恐遂散逸，宜令就闲复卒前业。 诏赐史馆修撰餐钱，听辟属编类。
现代文：绍兴六年，修撰范冲向皇帝上疏说： 每日大事记，是国家的大典，近来皇帝曾命令汪藻纂修，但事情被迫中止，臣恐资料遂因此散失，应该让他现在就闲职的时间再完成以前的事业。 皇帝于是就下诏颁赐给汪藻史馆修撰的伙食费，听任他自己招聘僚属进行编纂。

古文：八年，上所修书，自元符庚辰至宣和乙巳诏旨，凡六百六十五卷。藻再进官，其属鲍延祖、孟处义咸增秩有差。
现代文：绍兴八年，汪藻向朝廷呈上他所修成的书，该书收集了自哲宗元符庚辰年至徽宗宣和乙巳年所有的皇帝诏旨，共计有六十五卷，汪藻因此再得升官，他的僚属鲍延祖、孟处义也都分别得到加级。

古文：藻升显谟阁学士，遣使赐茶药。
现代文：汪藻升任了显谟阁学士，皇帝派使者赏给他茶叶和药。

古文：寻知徽州，逾年，徙宣州。
现代文：不久，汪藻知徽州，过了一年又徙知宣州。

古文：言者论其尝为蔡京、王黼之客，夺职居永州，累赦不宥。
现代文：谏官弹劾他曾做过蔡京和王黼的客，因此被夺职谪居永州，屡次遇到大赦，都没有得到宽宥。

古文：二十四年，卒。
现代文：绍兴二十四年汪藻终于逝世。

古文：秦桧死，复职，官其二子。
现代文：秦桧死了以后，汪藻得以恢复官职，并授予他两个儿子的官。

古文：二十八年，《徽宗实录》成书，右仆射汤思退言藻尝纂集诏旨，比修实录，所取十盖七八，深有力于斯文。
现代文：绍兴二十八年，《徽宗实录》修成，右仆射汤思退上疏，说汪藻曾纂集过诏旨，近来纂修的实录，所采用的材料十之七八是取自汪藻编的诏旨，汪藻实大有力于这部实录。

古文：诏赠端明殿学士。
现代文：皇帝于是下诏追赠汪藻端明殿大学士。

古文：藻通显三十年，无屋庐以居。
现代文：汪藻做官三十年，却没有房子可住。

古文：博极群书，老不释卷，尤喜读《春秋左氏传》及《西汉书》。
现代文：他博览群书，到老了仍手不释卷，他特别喜欢读《春秋左氏传》和《两汉书》。

古文：工俪语，多著述，所为制词，人多传诵。
现代文：汪藻擅长对偶的文辞，一生著述很多，他所写的词，人们都争着传颂。

古文：子六人，恬、恪、憺、怲、懔、憘。
现代文：他有六个儿子，分别取名汪恬、汪恪、汪怛、汪忄丙、汪懔、汪忄喜。

古文：叶梦得，字少蕴，苏州吴县人。
现代文：熊克字子复，建宁建阳人，是御史大夫熊博的后代。

古文：嗜学蚤成，多识前言往行，谈论亹癖不穷。
现代文：熊克出生时，曾有翠鸟飞临室内。

古文：将生，有翠羽雀翔卧内。克幼而翘秀，既长，好学善属文，郡博士胡宪器之，曰： 子学老于年，他日当以文章显。 绍兴中进士第，知绍兴府诸暨县，越帅课赋颇急，诸邑率督趣以应，克曰： 宁吾获罪，不忍困吾民。 他日，府遣幕僚阅视有亡，时方不雨，克对之泣曰： 此催租时耶！ 部使者芮辉行县至其境，谓克曰： 曩知子文墨而已，今乃见古循吏。 为表荐之，入为提辖文思院。
现代文：熊克年幼时，显出天资俊秀，长大后，喜爱学习且善做文章，郡博士胡宪很器重他，说： 只要你坚持学习，将来必能以文章扬名。 熊克于绍兴年间考中进士，初知绍兴府诸暨县，在任职期间，上司征赋颇急，许多县邑官府响应照办。而熊克则说 ：我宁愿得罪上司也不忍心让百姓受苦。 上司派幕僚来巡查征赋情况，时逢久旱不雨，熊克哭泣着对幕僚说 ：这难道是催租的日子吗？ 朝廷使者芮辉行至诸暨，见到熊克后说： 我原来只知道你文章写得好，现在才知道你为官也很出色。 芮辉特上表举荐熊克，熊克因此得以入朝提辖文思院。

古文：尝以文献曾觌，觌持白于孝宗，孝宗喜之，内出御笔，除直学士院。
现代文：熊克曾将文章献给曾觌，曾觌又将其文介绍给孝宗，孝宗看后非常喜欢，并亲命熊克直学士院。

古文：宰相赵雄甚异之，因奏曰： 翰院清选，熊克小臣，不由论荐而得，无以服众论，请自朝廷召试，然后用之。 上曰： 善。 乃以为校书郎，累迁学士院权直，上御选德殿，召谕曰： 卿制诰甚工，且有体，自此燕闲可论治道。 
现代文：宰相赵雄对此很惊异，并上奏说： 熊克作为一个小臣，未经荐举而轻得翰院之职，恐难服众论，请求朝廷对之加以考试，然后起用。 孝宗说： 可以。 于是以熊克为校书郎，累迁学士院权直。孝宗亲临选德殿对熊克说 ：你起草诰文，工整有体，这样朕就可安闲放心了。 

古文：克自以见知于上，数有论奏。
现代文：熊克知道自己为皇帝所器重，因而多次上奏提出自己的政见和主张。

古文：尝言： 金人虽讲和，而不能保于他日，今宜以和为守，以守为攻。
现代文：他曾在奏章中说： 金朝虽与我签订了和约，但这决不能保证其将来能始终信守，因此，我们不能掉以轻心，应当以和为守，以守为攻。

古文：当和好之时，为备守之计，彼不能禁吾不为也。边备既实，金人万一猖獗，必不得志于我，退而乘我，曲不在我矣。
现代文：在和好之时，做备守之计。边备如果充实，金人万一猖獗，其阴谋也难得逞，即使其强与我过不去，责任亦不在我方。

古文：且今日之守，莫重淮东。
现代文：今日边防之守，重点应放在淮东。

古文：金犯淮西，负粮自随，其势必难。若犯淮东，清河粮船直下，易耳。
现代文：因为金人如果进犯淮西，须负粮而行，其势必难；而如果进犯淮东，其粮船可顺河而下，就会有助于其攻势的发展。

古文：然则守淮之策，以垦田、修堰、教民兵为先。
现代文：防守淮河之策，当以垦田、修堰、训练民兵为急务。

古文：援淮东之策，莫若即江阴建水军，缓急可相应。然骤立一军，虑敌生疑，当托以海道商贾之冲，多夺攘，置一巡检警督之，自此岁增兵，不出十年，隐然一军矣。
现代文：援助淮东之策，首先应当考虑在江阴附近建置水军，势必引起敌人的怀疑与警觉，应当假托一个名义，即海道乃商贾之要路，因多有抢夺事件发生，故需置一巡检警督之，然后，每年渐增兵力，不出十年，便可悄然成立一水军了。

古文：中兴之际，不患兵不可用，而患将权难收。
现代文：中兴之际，不必担心兵不可用，而是操心将权难收的问题。

古文：今日之弊，不患将不可驭，而患军情易动。
现代文：然现今主要的弊端在于：不是将领不可统驭，而是军情波动不稳。

古文：往时诸大将拊士卒如家人，自罢诸将兵权，御前主帅，更徙不常，凡军中筦榷之利，所以养士卒者，今皆转而为包苴矣，又朘其余以佐之，得无怨乎！
现代文：过去，诸大将抚护士卒如家人，擅自罢免一些将领的兵权，御前军主帅也是更换无常，凡军中榷之利，原本是用以补养士卒的，现在都变成了贿赂之物，军中士兵能无怨尤吗？

古文：宜严戒将帅，毋纵掊削。 帝嘉其有志，召草明堂赦书。克言： 二浙荐饥，蝗且起，赦文不宜饰词。 帝嘉其识体。
现代文：因此，圣上应该严戒将帅，不要放纵其聚敛贪欲之心。 孝宗看了熊克的奏章后，对其心志给予了嘉勉，并让他起草明堂敕书，熊克说 ：两浙地区有饥荒，且有蝗灾，敕文中不宜有溢美之词。 

古文：除起居郎兼直学士院，以言者出知台州，奉祠。
现代文：孝宗表示同意，并赞扬其识体，拜熊克为起居郎兼直学士院，因别人议论，出知台州，任宫观官。

古文：克博闻强记，自少至老，著述外无他嗜。
现代文：熊克博闻强记，学识深厚，一生中除喜爱著述外，别无其他嗜好。

古文：尤淹习宋朝典故，有问者酬对如响。
现代文：尤其喜爱钻研宋朝典章制度，遇人提问，必能对答如流。

古文：家素俭约，虽贵不改，旧所居卑陋，门不容辙，虽部使者、郡守至，必降车乃入。
现代文：其家向来清俭，后来做官身贵也无改变。他所住的房子十分简陋，门前客人的车马停靠不下，所以，即使是朝官、郡守驾到，也只得先下车才进入门庭。

古文：尝爱临川童子王克勤之才，将妻以女而乏资遣，会草制获赐金，遂以归之，人称其清介。
现代文：熊克曾爱临川童子王克勤之才华，准备将自己的女儿嫁给他，可又缺少陪嫁品，后因起草文诰获赐金，才了却了一桩心愿，人们因此皆称道他的清介。

古文：卒，年七十三。
现代文：熊克去世时七十三岁。

