陈与义，字去非，其先居京兆，自曾祖希亮始迁洛。故为洛人。
与义天资卓伟，为儿时已能作文，致名誉，流辈敛衽，莫敢与抗。
登政和三年上舍甲科，授开德府教授。累迁太学博士，擢符宝郎，寻谪监陈留酒税。
及金人入汴，高宗南迁，遂避乱襄汉，转湖湘，逾岭峤。
久之，召为兵部员外郎。
绍兴元年夏，至行在。迁中书舍人，兼掌内制。
拜吏部侍郎，寻以徽猷阁直学士知湖州。
召为给事中。驳议详雅。又以显谟阁直学士提举江州太平观。
被召，会宰相有不乐与义者，复用为中书舍人、直学士院。
六年九月，高宗如平江，十一月，拜翰林学士、知制诰。
七年正月，参知政事，唯师用道德以辅朝廷，务尊主威而振纲纪。
时丞相赵鼎言： 人多谓中原有可图之势，宜便进兵，恐他时咎今日之失机。 上曰： 今梓宫与太后、渊圣皆未还，若不与金议和，则无可还之理。 与义曰： 若和议成，岂不贤于用兵，万一无成，则用兵必不免。 上曰： 然。 三月，从帝如建康。
明年，扈跸还临安。
以疾请，复以资政殿学士知湖州，陛辞，帝劳问甚渥，遂请闲，提举临安洞霄宫。
十一月，卒，年四十九。
与义容状俨恪，不妄言笑，平居虽谦以接物，然内刚不可犯。
其荐士于朝，退未尝以语人，士以是多之。
尤长于诗，体物寓兴，清邃纡余，高举横厉，上下陶、谢、韦、柳之间。
尝赋墨梅，徽宗嘉赏之，以是受知于上云。
汪藻，字彦章，饶州德兴人。
幼颖异，入太学，中进士第。
调婺州观察推官，改宣州教授，稍迁江西提举学事司干当公事。
徽宗亲制《君臣庆会阁诗》，群臣皆赓进，惟藻和篇，众莫能及。
时胡伸亦以文名，人为之语曰： 江左二宝，胡伸、汪藻。 寻除《九域图志》所编修官，再迁著作佐郎。
时王黼与藻同舍，素不咸，出通判宣州，提点江州太平观，投闲凡八年，终黼之世不得用。
钦宗即位，召为屯田员外郎，再迁太常少卿、起居舍人。
高宗践祚，召试中书舍人。
时次扬州，藻多论奏，宰相黄潜善恶之，遂假他事，免为集英殿修撰、提举太平观。
明年，复召为中书舍人兼直学士院，擢给事中，迁兵部待郎兼侍讲，拜翰林学士。
帝以所御白团扇，亲书 紫诰仍兼绾，黄麻似《六经》 十字以赐，缙绅艳之。
属时多事，诏令类出其手。
尝论诸大将拥重兵，浸成外重之势，且陈所以待将帅者三事，后十年，卒如其策。
又言： 崇、观以来，赀结权幸，奴事阉宦，与开边误国，得职名自观文殿大学士而下直秘阁、官至银青光禄大夫者，近稍镌褫，而建炎恩宥，又当甄复，盍依国初法，止中大夫。 
绍兴元年，除龙图阁直学士、知湖州，以颜真卿尽忠唐室，尝守是邦，乞表章之，诏赐庙忠烈。
又言： 古者有国必有史，古书榻前议论之辞，则有时政记，录柱下见闻之实，则有起居注，类而次之，谓之日历，修而成之，谓之实录。
今逾三十年，无复日历，何以示来世？
乞即臣所领州，许臣访寻故家文书，纂集元符庚辰以来诏旨，为日历之备。 制可。
史馆既开，修撰綦崇礼言不必别设外局，乃已。
郡人颜经投匦诉其敷籴军食，遂贬秩停官。
起知抚州，御史张致远又论之，予祠。
六年，修撰范冲言： 日历，国之大典，比诏藻纂修，事复中止，恐遂散逸，宜令就闲复卒前业。 诏赐史馆修撰餐钱，听辟属编类。
八年，上所修书，自元符庚辰至宣和乙巳诏旨，凡六百六十五卷。藻再进官，其属鲍延祖、孟处义咸增秩有差。
藻升显谟阁学士，遣使赐茶药。
寻知徽州，逾年，徙宣州。
言者论其尝为蔡京、王黼之客，夺职居永州，累赦不宥。
二十四年，卒。
秦桧死，复职，官其二子。
二十八年，《徽宗实录》成书，右仆射汤思退言藻尝纂集诏旨，比修实录，所取十盖七八，深有力于斯文。
诏赠端明殿学士。
藻通显三十年，无屋庐以居。
博极群书，老不释卷，尤喜读《春秋左氏传》及《西汉书》。
工俪语，多著述，所为制词，人多传诵。
子六人，恬、恪、憺、怲、懔、憘。
叶梦得，字少蕴，苏州吴县人。
嗜学蚤成，多识前言往行，谈论亹癖不穷。
将生，有翠羽雀翔卧内。克幼而翘秀，既长，好学善属文，郡博士胡宪器之，曰： 子学老于年，他日当以文章显。 绍兴中进士第，知绍兴府诸暨县，越帅课赋颇急，诸邑率督趣以应，克曰： 宁吾获罪，不忍困吾民。 他日，府遣幕僚阅视有亡，时方不雨，克对之泣曰： 此催租时耶！ 部使者芮辉行县至其境，谓克曰： 曩知子文墨而已，今乃见古循吏。 为表荐之，入为提辖文思院。
尝以文献曾觌，觌持白于孝宗，孝宗喜之，内出御笔，除直学士院。
宰相赵雄甚异之，因奏曰： 翰院清选，熊克小臣，不由论荐而得，无以服众论，请自朝廷召试，然后用之。 上曰： 善。 乃以为校书郎，累迁学士院权直，上御选德殿，召谕曰： 卿制诰甚工，且有体，自此燕闲可论治道。 
克自以见知于上，数有论奏。
尝言： 金人虽讲和，而不能保于他日，今宜以和为守，以守为攻。
当和好之时，为备守之计，彼不能禁吾不为也。边备既实，金人万一猖獗，必不得志于我，退而乘我，曲不在我矣。
且今日之守，莫重淮东。
金犯淮西，负粮自随，其势必难。若犯淮东，清河粮船直下，易耳。
然则守淮之策，以垦田、修堰、教民兵为先。
援淮东之策，莫若即江阴建水军，缓急可相应。然骤立一军，虑敌生疑，当托以海道商贾之冲，多夺攘，置一巡检警督之，自此岁增兵，不出十年，隐然一军矣。
中兴之际，不患兵不可用，而患将权难收。
今日之弊，不患将不可驭，而患军情易动。
往时诸大将拊士卒如家人，自罢诸将兵权，御前主帅，更徙不常，凡军中筦榷之利，所以养士卒者，今皆转而为包苴矣，又朘其余以佐之，得无怨乎！
宜严戒将帅，毋纵掊削。 帝嘉其有志，召草明堂赦书。克言： 二浙荐饥，蝗且起，赦文不宜饰词。 帝嘉其识体。
除起居郎兼直学士院，以言者出知台州，奉祠。
克博闻强记，自少至老，著述外无他嗜。
尤淹习宋朝典故，有问者酬对如响。
家素俭约，虽贵不改，旧所居卑陋，门不容辙，虽部使者、郡守至，必降车乃入。
尝爱临川童子王克勤之才，将妻以女而乏资遣，会草制获赐金，遂以归之，人称其清介。
卒，年七十三。
