陈与义字去非，祖籍在京兆，从其曾祖父陈希亮始，其家迁至洛阳，所以，陈与义是洛阳人。
陈与义天资聪颖卓越，幼时即能写作文章，并小有名声，同辈皆钦佩他，不敢与他相比。
陈与义于政和三年考中上舍甲科，被授与开德府教授，累迁太学博士，擢升为符宝郎，不久遭贬谪，出监陈留酒税。
金朝攻陷汴京，高宗南迁，陈与义避难于襄汉，再辗转湖湘，翻越五岭到达岭南。
过了许久，朝廷召其为兵部员外郎。
绍兴元年夏天，陈与义到了都城临安，升迁为中书舍人，兼掌内制。
后又被拜为吏部侍郎。不久以徽猷阁直学士的身份出知湖州。
之后，被召为给事中，其所做驳议精辟典雅，又以显谟阁直学士提举江州太平观。
时朝中宰相有不满意陈与义者，因此，陈与义被召回后，再次被用为中书舍人、直学士院。
绍兴六年九月，高宗幸临平江，同年十一月，拜陈与义为翰林学士、知制诰。
绍兴七年正月，陈与义为参知政事。在任执政期间，陈与义师用道德以辅朝廷，务尊主威而振纲纪。
当时丞相赵鼎说 ：人们都认为，中原有可图之形势，故宜进军中原，趁势收复失地，如失良机，他日将悔咎莫及。 高宗曰 ：今皇帝之棺与太后、渊圣皆为金扣押未还，如不与金议和，则无可还之理。 陈与义说： 若能签订和议，自然强于用兵，但万一不能议和，则用兵就不可避免。 皇帝说： 是这样的。 
绍兴七年三月，陈与义随皇帝到建康。第二年，护从皇帝回临安。
因患疾病，陈与义告假，复以资政殿学士知湖州，陈与义再表推辞。皇帝对其病情十分关切，遂请闲提举临安洞霄宫。
十一月，陈与义离世，终年四十九岁。
陈与义容貌庄严敬肃，不苟言笑，平常待人接物儒雅谦恭，然内性刚强，不可冒犯。
陈与义多次举荐士人于朝廷，但从不与人表白自己的举荐之功，士人因此而特别推重他。
陈与义特别擅长做诗，写景状物，清新深邃，迂回婉转，洒脱不俗，游离于陶、谢、韦、柳之间。
陈与义曾以《墨梅》为题赋诗一首，深得徽宗嘉赏，并因此而特别受到皇帝的器重。
汪藻字彦章，饶州德兴人。
幼年即非常聪明，与众不同，后进入太学，又考中进士。
调任为婺州的观察推官，改宣州教授，稍迁为江西提举学事司干当公事。
徽宗亲自撰写了《君臣庆会阁诗》，群臣纷纷写诗进呈，只有汪藻写的和诗群臣里面没有人能够及。
这时胡伸以文章出名，当时的人就编成顺口溜说： 江左二宝，胡伸、汪藻。 没有多久，汪藻被提升为《九域图志》所的编修官，再升著作佐郎。
当时的宰相王黼与汪藻在太学时是同舍，关系素来不好，这样，汪藻就被迫离开朝廷通判宣州，又提点江州太平观，居此职凡八年，在整个王黼当权的时期不见用。
钦宗即位，召汪藻为屯田员外郎，再迁任太常少卿、起居舍人。
高宗即位，召试中书舍人。
这时高宗在扬州。汪藻多次上奏章论说事情，宰相黄潜善非常讨厌他，就借其他事情，罢免他的官，让他担任集英殿的修撰、提举太平观。
第二年，他又被召为中书舍人兼直学士院，擢升为给事中，又迁兵部侍郎兼侍讲，拜翰林学士。
皇帝以他所御制的白团扇，亲自在上面写了 紫诰仍兼绾，黄麻似《六经》 十个字送给他，士大夫阶级都对他羡慕。
适逢当时国家多事，皇帝的诏令多数都出自汪藻之手。
汪藻曾论奏诸大将手中握有重兵，逐渐形成了国家内轻外重的局面，并且陈说了所以待将帅的三件事，后来十年形势的发展完全证明他所说的。
他又上奏章说： 崇宁、大观以来，那些用钱贿赂当权的大臣和侍臣，像奴隶一样事奉宦官，以及开拓边境祸国殃民，因而取得职位名称，自观文殿大学士而下至直秘阁和官至银青光禄大夫的人，近年来对他们稍微有些削级和革职，可是从建炎开始，却对他们进行恩赦，现在又该甄别和恢复他们的官职，臣认为，何不依国初的惯例，这些人的官只让他们做到中大夫。 
高宗绍兴元年，汪藻升任龙图阁直学士、知湖州。他以颜真卿尽忠唐皇室曾经担任过湖州的太守一事，上疏皇帝，请求褒扬颜真卿。
皇帝于是下诏，赐颜真卿建忠烈庙。汪藻在疏中又说 ：古代有国家就必定有史书，因此记皇帝书榻前议论的，则有时政记；把柱下所见所闻的事实记下来的，就有起居注；类列而加以编排，就形成了每日大事记；修而成书，就称作实录。
今天已经过了三十年，可是不再看到每日大事记，这怎么能够昭示于来世？
臣请求就在臣所主管的湖州，允许臣寻访旧的官宦人家的文书，编集哲宗元符庚辰以来的诏旨，作为编写每日大事记的准备。 
皇帝看了他的奏疏后，同意了他的要求。汪藻负责的史馆得以顺利开办。但是修撰綦崇礼却向皇帝上疏说不必在朝廷外面设局，这样湖州史馆就被迫停止。
与汪藻同郡的人颜经又向朝廷投书控告汪藻购买大量的军食，汪藻因此被贬级停官。
后复起用知抚州，御史张致远又上章弹劾他，他就被授予祠禄官。
绍兴六年，修撰范冲向皇帝上疏说： 每日大事记，是国家的大典，近来皇帝曾命令汪藻纂修，但事情被迫中止，臣恐资料遂因此散失，应该让他现在就闲职的时间再完成以前的事业。 皇帝于是就下诏颁赐给汪藻史馆修撰的伙食费，听任他自己招聘僚属进行编纂。
绍兴八年，汪藻向朝廷呈上他所修成的书，该书收集了自哲宗元符庚辰年至徽宗宣和乙巳年所有的皇帝诏旨，共计有六十五卷，汪藻因此再得升官，他的僚属鲍延祖、孟处义也都分别得到加级。
汪藻升任了显谟阁学士，皇帝派使者赏给他茶叶和药。
不久，汪藻知徽州，过了一年又徙知宣州。
谏官弹劾他曾做过蔡京和王黼的客，因此被夺职谪居永州，屡次遇到大赦，都没有得到宽宥。
绍兴二十四年汪藻终于逝世。
秦桧死了以后，汪藻得以恢复官职，并授予他两个儿子的官。
绍兴二十八年，《徽宗实录》修成，右仆射汤思退上疏，说汪藻曾纂集过诏旨，近来纂修的实录，所采用的材料十之七八是取自汪藻编的诏旨，汪藻实大有力于这部实录。
皇帝于是下诏追赠汪藻端明殿大学士。
汪藻做官三十年，却没有房子可住。
他博览群书，到老了仍手不释卷，他特别喜欢读《春秋左氏传》和《两汉书》。
汪藻擅长对偶的文辞，一生著述很多，他所写的词，人们都争着传颂。
他有六个儿子，分别取名汪恬、汪恪、汪怛、汪忄丙、汪懔、汪忄喜。
熊克字子复，建宁建阳人，是御史大夫熊博的后代。
熊克出生时，曾有翠鸟飞临室内。
熊克年幼时，显出天资俊秀，长大后，喜爱学习且善做文章，郡博士胡宪很器重他，说： 只要你坚持学习，将来必能以文章扬名。 熊克于绍兴年间考中进士，初知绍兴府诸暨县，在任职期间，上司征赋颇急，许多县邑官府响应照办。而熊克则说 ：我宁愿得罪上司也不忍心让百姓受苦。 上司派幕僚来巡查征赋情况，时逢久旱不雨，熊克哭泣着对幕僚说 ：这难道是催租的日子吗？ 朝廷使者芮辉行至诸暨，见到熊克后说： 我原来只知道你文章写得好，现在才知道你为官也很出色。 芮辉特上表举荐熊克，熊克因此得以入朝提辖文思院。
熊克曾将文章献给曾觌，曾觌又将其文介绍给孝宗，孝宗看后非常喜欢，并亲命熊克直学士院。
宰相赵雄对此很惊异，并上奏说： 熊克作为一个小臣，未经荐举而轻得翰院之职，恐难服众论，请求朝廷对之加以考试，然后起用。 孝宗说： 可以。 于是以熊克为校书郎，累迁学士院权直。孝宗亲临选德殿对熊克说 ：你起草诰文，工整有体，这样朕就可安闲放心了。 
熊克知道自己为皇帝所器重，因而多次上奏提出自己的政见和主张。
他曾在奏章中说： 金朝虽与我签订了和约，但这决不能保证其将来能始终信守，因此，我们不能掉以轻心，应当以和为守，以守为攻。
在和好之时，做备守之计。边备如果充实，金人万一猖獗，其阴谋也难得逞，即使其强与我过不去，责任亦不在我方。
今日边防之守，重点应放在淮东。
因为金人如果进犯淮西，须负粮而行，其势必难；而如果进犯淮东，其粮船可顺河而下，就会有助于其攻势的发展。
防守淮河之策，当以垦田、修堰、训练民兵为急务。
援助淮东之策，首先应当考虑在江阴附近建置水军，势必引起敌人的怀疑与警觉，应当假托一个名义，即海道乃商贾之要路，因多有抢夺事件发生，故需置一巡检警督之，然后，每年渐增兵力，不出十年，便可悄然成立一水军了。
中兴之际，不必担心兵不可用，而是操心将权难收的问题。
然现今主要的弊端在于：不是将领不可统驭，而是军情波动不稳。
过去，诸大将抚护士卒如家人，擅自罢免一些将领的兵权，御前军主帅也是更换无常，凡军中榷之利，原本是用以补养士卒的，现在都变成了贿赂之物，军中士兵能无怨尤吗？
因此，圣上应该严戒将帅，不要放纵其聚敛贪欲之心。 孝宗看了熊克的奏章后，对其心志给予了嘉勉，并让他起草明堂敕书，熊克说 ：两浙地区有饥荒，且有蝗灾，敕文中不宜有溢美之词。 
孝宗表示同意，并赞扬其识体，拜熊克为起居郎兼直学士院，因别人议论，出知台州，任宫观官。
熊克博闻强记，学识深厚，一生中除喜爱著述外，别无其他嗜好。
尤其喜爱钻研宋朝典章制度，遇人提问，必能对答如流。
其家向来清俭，后来做官身贵也无改变。他所住的房子十分简陋，门前客人的车马停靠不下，所以，即使是朝官、郡守驾到，也只得先下车才进入门庭。
熊克曾爱临川童子王克勤之才华，准备将自己的女儿嫁给他，可又缺少陪嫁品，后因起草文诰获赐金，才了却了一桩心愿，人们因此皆称道他的清介。
熊克去世时七十三岁。
