<strong>兵围灵隐锁拿疯僧戏耍班头醉入相府</strong>
话说秦相听秦安等回话，勃然大怒，传谕发传牌知会京营殿帅府县衙门，兵围灵隐寺，锁拿疯僧。这道传牌一出，京营帅即派两员将，五百官兵，临安府派八位班头，仁和县派八位班头，各带散役，来至灵隐寺，把庙一围。
众班头进庙问老方丈： 疯和尚哪去了？ 老方丈说： 不知道。 众班头铁链一抖，把老方丈元空长老锁上说： 你这和尚胆子真不小，胆敢打秦相爷的管家大人。 侍者过来讲情，不叫锁老和尚，班头把侍者锁上。知客过来庇护侍者，把知客锁上。连监寺的共锁了五个和尚，带着来至秦相府，往里一回禀。秦相立刻升坐花厅，外面有七十几个家将在两旁伺候。当差人等上来回禀： 现把灵隐寺方丈带到。 秦相吩咐： 把僧人带上来。 两旁传活： 相爷有谕，把僧人带上来！ 
当差的把五个和尚带到堂帘以外，老方丈坐在那里，这几个都跪下。相爷在里面隔着帘子瞧的真，众僧人往里看不见。相爷在里面问道： 这几个和尚哪一个是疯僧，通上名来。 下面僧人俱各答话。老方丈说： 我叫元空。我是那庙方丈。 那个说： 我是那庙的监寺广亮。 那个说： 我是那庙的知客德耀。 那个说： 我是那庙侍者宗瑞。 那个说： 我是那庙斋头惠陵。 秦相一听，说： 你们这里头没有疯僧？我派人去锁拿疯僧，他竟敢把我管家打了。 广亮说： 回禀大人，我们庙里疯和尚济颠，本是老方丈的徒弟。众位管家去，他施展妖邪法术，把管家大人打了。我等阻不了，求大人格外开恩，与我等无干。 
秦相在里面一听，吩咐手下家人传谕各府县头役拿疯僧。钱塘县几个班头在庙内找到拆大碑楼的那里，见疯僧指指掇掇，瞧拆大碑楼。这些瓦木作土工，听说有秦相府堂谕拆大碑楼修盖阁天楼，哪敢违背。内中就有好人，一想： 和尚庙里不容易，不定费多大事，化的缘修盖这座楼，一旦之间就拆了，作孽不小。我别作孽，我用铁铣把瓦掇拢，反正也正二百钱，不犯上作这孽事。 正在这里思想，济公在旁边用手一指，这人从楼上一滑，吊下来，七八丈高落在地上。下脚实地，并未摔着。自己一想： 好险，我幸亏未拆楼，我要拆楼，定然摔死，必是有点说处。 自己站起来溜了。就有真拆的，自己想得开： 拆完了修秦相府的楼，做两个月的活，修秦相府楼完后，那庙还得动工，又做两个月工，半年的活工有了。 
正在那里拆卸，济公用手一指，那人山上面摔下来，正坐在一块三尖石头上，把粪门剟破了，这小子扒着家去歇了半年的工。济公施佛法正在报应那些瓦木匠土工人等，过来几个头班，哗啦一抖铁链，把济公锁套脖胜，说： 好和尚，你惹的这祸多大，你还在此指指掇掇瞧热闹呢！ 和尚抬头一看，是八位班头：赵大、王二、张三、李四、孙丘、刘六、耿七、马八，拉着和尚就走。和尚说： 我惹这个祸有多大？ 赵头说： 难比给你瞧，到相府去，你就知道了。有你个乐。 
和尚说： 这样叫我走我不走。 赵头说： 你还叫我费事吗？ 和尚就地上一坐，口念： 唵嘛呢叭咪吽唵敕令赫。 赵头用力拉也拉不动，叫王二过来帮忙。王二用尽平生力也拉不动。王二说： 你们几位别瞧着，大家拉他。 张三、李四、孙五、刘六、耿七、马八齐过来用力拉，和尚如同泰山一般。众人说： 这真可怪！ 只听背后有人哈哈一笑。赵头回头一看，是仁和县的两位班头。一位姓田叫田来报，一位姓万叫万恒山。这两个人在仁和县当差，那任官都是红差事，人也精明强干，跟赵头众人还是连盟的兄弟，见赵头众人拉和尚不动，不由的一阵狂笑说： 你们众位就会吃饭，没事坐在班房胡吹乱谤，今日有了事，你们全没有主意了。 赵头一听说： 你们二位光别说现成话，你们二位要把和尚拉起来，算你们全能为。 田来报说： 我要拉不起和尚来，我把田字倒过来。 万恒山说： 我要拉不起和尚来，我不在六扇门混饭吃。你们躲开！ 
赵头众人躲开，见田、万二位用手按上缨翎帽，整了衣服，紧了皮带，蹬上靴子，向前赶走几步，就在和尚面前跪倒说： 圣僧，我等跟你老人家无冤无仇，皆因是你老人家惹了秦丞相，秦相派我们老爷带住我等来请你老人家。你老人家既敢惹他，就敢见他。你要不去，秦相一气，参我们老爷，我们老爷得担处分，必要革我们的职，我们把差事一丢，一家大小挨了饿，求你老人家人发慈悲罢。 和尚一听，一阵冷笑说： 要照你二人这样说来，我和尚早就去了。田头，贵姓呀？ 田头一听也乐了，说： 你知道我姓田，还问我贵姓。 和尚说： 你名字不是叫来报？ 田头说： 我叫来报。 和尚又说： 万头，贵姓呀？ 万恒山道： 师父不要怄人，慈悲慈悲，跟着他们去罢。 和尚说： 走就走。 
田来报这才说： 赵头，这个差事得对付着点，我给央求好了，你们带着走罢。 赵头过来，方才拉着和尚出了灵隐寺，往前走了二里之地。那西湖苏堤一带，全是酒铺。和尚走到一个酒铺门首，就向地一坐不走了。赵头说： 师父怎么不走了，要歇歇么？ 和尚说： 我倒不是要歇着，我且问你一句话，你们当差讲究靠山吃山，靠水吃水，指皇树，穿皇陵，无多有少，无大有小，得有朋友见过我和尚。你把我带到相府，算你们能办案，当好差事，可得在我和尚身上花点钱。不然，我不能太太平平跟着你们去。 赵头一听，心里说： 我当了这些年的差事，头一回遇见打官司的跟原差要钱。 赵头说： 师父，你一个出家人，要钱做什么？ 和尚说： 我得喝酒，犯了酒痛走不了。 赵头说： 喝酒行。师父喝多少酒罢。 
和尚要了二十壶酒，酒铺给拿过来，和尚一仰脖就是一壶，一边喝着酒，一边说道： 酒要少吃性不狂，戒花全身保命长。财能义取天加护，忍气兴家无祸殃。 眨眼和尚把酒喝完，赵头一掏钱，整整剩了二十壶酒钱，一个不多，一个不少。赵头说： 师父，你再多喝一壶，我的钱不够。少了一壶，我剩下钱。 和尚说： 赵头，你早上起来，是你女人给你装的钱不是？ 赵头说： 是。 和尚说： 那是我和尚昨晚上给她的。 赵头说： 师父别玩笑，快走罢。 拉着和尚往前走了有二里地。和尚说： 赵头，你换个人拉着我罢。 赵头说： 做什么？ 和尚说： 你没了钱啦，换个人罢。 赵头叫王头拉着。王头接过来说： 师父，走呀！ 和尚说： 不走。你知道赵头因为什么下拉着我？ 王头说： 不知道。 济公说： 他拉着我和尚，得给我花钱。 王头说： 师父要钱做什么？ 和尚说： 吃酒。 王头说： 师父喝罢。 
和尚说： 给我来十壶酒罢。 王头说： 对，我就带着四百钱整够，多了我也没有。 济公把十壶酒喝了。书的节目，叫醉入秦相府。王头拉着和尚往前走有二里地。和尚说： 王头，你也该换人拉着。 王头说： 师父你不讲理。赵头拉着出了灵隐寺有二里才喝酒，喝完了又走二里，共四里才换我。我接过来半步未走，就喝酒。方才走了二里，怎么就换人！ 和尚说： 赵头是二十壶酒，你是十壶酒。 王头说： 我也不跟你争论，张头你来拉罢。 张头说： 师父，你要喝酒只管喝，此地醉仙楼酒铺我有帐，你尽量喝罢。 和尚说： 给我来三十壶酒。 
张三一听，暗中一伸舌头道： 师父，你老人家一天喝多少酒？ 和尚说： 我也喝不多，早上起来喝二斤，吃早饭喝二斤，吃晚饭喝二斤，一到起更大，我就不喝了。 张三说： 你就睡去了。 和尚说： 我跳在酒缸中泡着去。非是泡着，不能过瘾。 张头这三十壶酒他也喝了。话休烦絮。那八位班头都喝到了，才来至秦相府的门首，仍翻回赵头拉着。和尚喝的酩酊大醉，府门口当差人直催说： 你们这差事怎么当的？相爷叫带疯僧，你们必得等相爷怪下来才带呀？ 赵头说： 来了，来了！ 领着济公进秦相府，和尚抬头一看，只见相府里好生威严。
怎见得？有诗为证：
阁设麒麟玉做琛，堂前窟窍翠屏门，<br/>洞门高宏入宝辇，琅琊深广藏雅琴，<br/>锦绣丛中古玩润，珠玑堆里词赋分，<br/>除却万年天子贵，就让当朝宰相尊。
和尚看毕，赵头带着往里面奔去。罗汉爷施佛法大展神通，要去戏耍秦相。不知后来之事毕竟如何，且看下回分解。
