巢王元吉，高祖第四子也。
义师起，授太原郡守，封姑臧郡公。
寻进封齐国公，授十五郡诸军事、镇北大将军，留镇太原，许以便宜行事。
武德元年，进爵为王，授并州总管。
二年，刘武周南侵汾、晋，诏遣右卫将军宇文歆助元吉守并州。
元吉性好畋猎，载网罟三十余两，尝言 我宁三日不食，不能一日不猎 ，又纵其左右攘夺百姓。
歆频谏不纳，乃上表曰： 王在州之日，多出微行，常共窦诞游猎，蹂践谷稼，放纵亲昵，公行攘夺，境内六畜，因之殆尽。
当衢而射，观人避箭以为笑乐。
分遣左右，戏为攻战，至相击刺毁伤至死。
夜开府门，宣淫他室。
百姓怨毒，各怀愤叹。
以此守城，安能自保！ 
元吉竟坐免。
又讽父老诣阙请之，寻令复职。
时刘武周率五千骑至黄蛇岭，元吉遣车骑将军张达以步卒百人先尝之。
达以步卒少，固请不行。
元吉强遣之，至则尽没于贼。
达愤怒，因引武周攻陷榆次，进逼并州。
元吉大惧，绐其司马刘德威曰： 卿以老弱守城，吾以强兵出战。 
因夜出兵，携其妻妾弃军奔还京师，并州遂陷。
高祖怒甚，谓礼部尚书李纲曰： 元吉幼小，未习时事，故遣窦诞、宇文歆辅之。
强兵数万，食支十年，起义兴运之基，一朝而弃。
宇文歆首画此计，我当斩之。 
纲曰： 赖歆令陛下不失爱子，臣以为有功。 
高祖问其故，纲封曰： 罪由窦诞不能规讽，致令军人怨愤。
又齐王年少，肆行骄逸，放纵左右，侵渔百姓。
诞曾无谏止，乃随顺掩藏，以成其衅，此诞之罪。
宇文歆论情则疏，向彼又浅，王之过失，悉以闻奏。
且父子之际，人所难言，而歆言之，岂非忠恳？
今欲诛罪，不录其心，臣愚窃以为过。 
翌日，高祖召纲入，升御坐，谓曰： 今我有公，遂使刑罚不滥。
元吉自恶，结怨于人。
歆既曾以表闻，诞亦焉能禁制？皆非其罪也。 
寻加授元吉侍中、襄州道行台尚书令、稷州刺史。
四年，太宗征窦建德，留元吉与屈突通围王世充于东都。
世充出兵拒战，元吉设伏击破之，斩首八百级，生擒其大将乐仁昉、甲士千余人。
世充平，拜司空，余官如故，加赐衮冕之服、前后部鼓吹乐二部、班剑二十人、黄金二千斤，与太宗各听三炉铸钱以自给。
六年，加授隰州总管。
及与建成连谋，各募壮士，多匿罪人。
复内结宫掖，递加称誉，又厚赂中书令封伦以为党助。
由是高祖颇疏太宗而加爱元吉。
太宗尝从高祖幸其第，元吉伏其护军宇文宝于寝内，将以刺太宗。
建成恐事不果而止之，元吉愠曰： 为兄计耳，于我何害！ 
九年，转左卫大将军，寻进位司徒、兼侍中，并州大都督、隰州都督、稷州刺史并如故。
高祖将避暑太和宫，二王当从，元吉谓建成曰： 待至宫所，当兴精兵袭取之。
置土窟中，唯开一孔以通饮食耳。 
会突厥郁射设屯军河南，入围乌城。
建成乃荐元吉代太宗督军北讨，仍令秦府骁将秦叔宝、尉迟敬德、程知节、段志玄等并与同行。
又追秦府兵帐，简阅骁勇，将夺太宗兵以益其府。
又谮杜如晦、房玄龄，逐令归第。
高祖知其谋而不制。
元吉因密请加害太宗，高祖曰： 是有定四海之功，罪迹未见，一旦欲杀，何以为辞？ 
元吉曰： 秦王常违诏敕，初平东都之日，偃蹇顾望，不急还京，分散钱帛，以树私惠。
违戾如此，岂非反逆？
但须速杀，何患无辞！ 
高祖不对，元吉遂退。
建成谓元吉曰： 既得秦王精兵，统数万之众，吾与秦王至昆明池，于彼宴别，令壮士拉之于幕下，因云暴卒，主上谅无不信。
吾当使人进说，令付吾国务。
正位已后，以汝为太弟。
敬德等既入汝手，一时坑之，孰敢不服？ 
率更丞王晊闻其谋，密告太宗。
太宗召府僚以告之，皆曰： 大王若不正断，社稷非唐所有。
若使建成、元吉肆其毒心，群小得志，元吉狼戾，终亦不事其兄。
往者护军薛宝上齐王符箓云： 元吉合成唐字。 
齐王得之喜曰： 但除秦王，取东宫如反掌耳。 
为乱未成，预怀相夺。
以大王之威，袭二人如拾地芥。 
太宗迟疑未决，众又曰： 大王以舜为何如人也？ 
曰： 浚哲文明，温恭允塞，为子孝，为君圣，焉可议之乎？ 
府僚曰： 向使舜浚井不出，自同鱼鳖之毙，焉得为孝子乎？
涂廪不下，便成煨烬之余，焉得为圣君乎？
小杖受，大杖避，良有以也。 
太宗于是定计诛建成及元吉。
元吉死时年二十四。
有五子：梁郡王承业、渔阳王承鸾、普安王承奖、江夏王承裕、义阳王承度，并坐诛。
寻诏绝建成、元吉属籍。
太宗践祚，追封元吉为海陵郡王，谥曰剌，以礼改葬。
贞观十六年，又追封巢王，谥如故，复以曹王明为元吉后。
