《记·王制》曰： 七十不与宾客之事 ，盖以送迎仆仆，非老年所能胜。若夫来而不往，《记》以为非礼。岂所论于老年？予尝有《扫径》诗云： 积闲成懒痼难砭，扫径欣看客迹添。若要往来拘礼法，乐音金玉亦无嫌。 
见客必相揖，礼本不可废，但恐腰易作酸，此礼竟宜捐弃。腰为肾之府，肾属水，水动则生波。又按《蠡海集》云： 肺居上，肝居下。 一鞠躬则肺腑肝仰矣。故嵇康言： 礼岂为我辈设！ 愚谓 揖岂为老年设！ 
客至进茶，通行之礼，茶必主客各一，谓主以陪客也。老年交好来往，定皆习熟，止以佳茗进于客可耳；若必相陪，未免强饮。或谓设而不饮，亦可，又安用此虚文。
老年人着衣戴帽，适体而已。非为客也，热即脱，冷即着。见客不过便服，如必肃衣冠而后相接，不特脱着为烦，寒温亦觉顿易，岂所以适体乎？《南华经》曰： 是适人之适，而不自适其适者也。 倘有尊客过访，命阍人婉辞也可。凡客虽盛暑，其来也必具衣冠，鹄立堂中，俟主人衣冠而出，客已热不能胜。当与知交约，主不衣冠，则客至即可脱冠解衣。本为便于主，却亦便于客。喜谈旧事，爱听新闻，老人之常态。但不可太烦，亦不可太久，少有倦意而止。客即在座，勿用周旋。如张潮诗所云： 我醉欲眠卿且去 ，可也。大呼大笑，耗人元气，对客时亦须检束。
往赴宴，周旋揖让，无此精力，亦少此意兴。即家有客至，陪坐陪饮，强以所不欲，便觉烦苦。至值花晨月夕，良友欢聚，偶乐开樽设馔，随兴所之可也，毋太枯寂。
庆吊之礼，非老年之事，自应概为屏绝。按：礼重居丧。《曲礼》犹曰： 七十惟衰麻在身，饮酒食肉处于内 ；又《王制》曰： 八十齐丧之事弗及也，况其他乎！ 
