<strong>释名</strong>
羌桃、核桃。
<strong>气味
</strong>（核仁）甘、平、温、无毒。
<strong>主治</strong>
肾亏溢精。用胡桃肉、白茯苓各四两，附子一枚（去皮切片），与姜汁、蛤粉一起，焙干研末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服三十丸，米汤送下。
小便频数。用胡桃煨熟，卧时嚼服，温酒送下。
石淋。用胡桃肉一升，细米煮，另煮浆粥一升，一并服下。
痰喘嗽，临卧时嚼服胡桃肉三颗、生姜三惩，喝几口开水，再服胡桃和生姜如上数。次日即可痰消防车嗽止。
老人喘嗽，星卧不得。用胡桃肉（去皮）、杏仁（去皮尖）、生姜各一两，研为膏，加炼蜜少许，和丸如弹子大。每卧时嚼服一丸，姜汤送下。
多锒酸物，齿不着力。细嚼胡桃即解。
赤痢不止。有适用桃仁、枳壳各七个，无蛀皂角一个，新瓦上烧存性，研为细末，分作八服。每临卧时一服，二更一服，五更一服，荆芥茶送下。
血崩不止。用胡桃仁五十枚，灯上烧存性，研作一服，空心时以温酒调下。
小肠气痛。用胡桃一术，烧为研末，热酒送服。
一切痈肿（未成脓者）。用胡桃十个，煨熟去壳，加槐花一两，研末捣匀，热酒调服。
小儿头疮。用胡桃和皮，灯上烧存性盖碗中出火毒后，加轻粉少许，调生油涂，几次即愈。
火烧成疮。用胡桃仁烧黑研敷。
