<strong>俞仲举题诗遇上皇</strong>
日月盈亏，星辰失度，为人岂无兴衰？
子房年幼，逃难在徐邳，伊尹曾耕莘野，子牙垂钓磻溪。
君不见：韩侯未遇，遭胯下受驱驰，蒙正瓦窑借宿，
裴度在古庙依栖，时来也，皆为将相，方表是男儿。
汉武帝元狩二年，四川成都府一秀士，司马长卿，双名相如。自父母双亡，孤身无倚，
盐自守。贯串百家，精通经史。虽然游艺江湖，其实志在功名。出门之时，过城北七里许，曰升仙桥，相如大书于桥柱上： 大丈夫不乘驷马车，不复过此桥。 所以北抵京洛，东至齐楚，遂依梁孝王之门，与邹阳、枚皋辈为友。不期梁王亮，相如谢病归成都市上。临爪县有旦令工吉，每每使人相招。一日到波相会，盘桓旬日。谈间，言及本处卓工孙巨富，有亭台池馆，华美可玩。县令着人去说，教他接待。卓王孙资时巨万，僮仆数百，门阑奢侈。园中有花亭一所，名曰瑞仙。四面芳菲烂慢，真可游息。京洛名园，皆不能过此。这卓员外丧偶不娶，慕道修真。止有一女，小字文君，年方十九，新寡在家。聪慧过人，姿态出众。琴棋书画，无所下通。员外一日早晨，闻说县令友人司马长卿乃文章巨儒，要来游玩园池，将来拜访。慌忙迎接，圭后花园中，瑞仙亭上。动间已毕，卓王孙置酒相待。见长卿丰姿俊雅，且是王县令好友，甚相敬重。道： 先生去县中安下不便，何不在敝舍权住几日？ 相如感其厚意，遂令人唤琴童携行李来瑞仙亭安下。倏忽半月。
且说卓文君在绣房中闲坐，闻侍女春儿说： 有秀士司马长卿相访，员外留他在瑞仙亭安寓。此生丰姿俊雅，且善抚琴。 文君心动，及于东墙琐窗内窃窥视相如才貌， 日后必然大贵。但不知有妻无妻？我若得如此之丈夫，平生愿足！争奈此人革瓢屡空，若待媒证求亲，俺父亲决然不肯。倘若挫过此人，再后难得。 过了两日，女使春儿见小姐双眉愁蹙，必有所思。乃对小姐道： 今夜三月十五日，月色光明，何不在花园中散闷则个？ 小姐口中不说，心下思量： 自见了那秀才，日夜废寝忘餐，放心不下。我今主意已定，虽然有亏妇道，是我一世前程。 收拾了些金珠首饰，分付春儿安排酒果： 今夜与你赏月散闷。 春儿打点完备，随小姐行来。
话中且说相如久闻得文君小姐貌美聪慧，甚知音律，也有心去挑逗他。今夜月明如水，闻花阴下有行动之声，教琴童私觑，知是小姐。乃焚香一住，将瑶琴抚弄。文君正行数步，只听得琴声清亮，移步将近瑞仙亭，转过花阴下，听得所弹音曰：
凤兮凤兮归故乡，遨游四海求其凰。
时未遇兮无所将，何悟今兮升斯堂！
有艳淑女在闺房，室迩人遐毒我肠。
何缘交颈为鸳鸯，胡颉颃兮共翱翔！
凰兮凰兮从我栖，得托孳尾永为妃。
交情通意心和谐，中夜相从知者谁？
双翼俱起翻高飞，无感我思使余悲。
小姐听罢，对侍女道： 秀才有心，妾亦有心。今夜既到这里，可去与秀才相见。 遂乃行到亭边，相如月下见了文君，连忙起身迎接道， 小生梦想花容，何期光降。不及远接，恕罪，恕罪！ 文君敛衽向前道： 高贤下临，甚缺款待。孤馆寂寞，令人相念无已。 相如道， 不劳小姐挂意。小生有琴一张，自能消遣。 文君笑道： 先生不必迂阔。琴中之意，妾已备知。 相如跪下告道： 小生得见花颜，死也甘心。 文君道： 请起，妾今夜到此，与先生赏月，同饮三杯。 春儿排酒果于瑞仙亭上，文君、相如对饮。相如细视文君，果然生得：眉如翠羽，肌如白雪；振绣衣，披锦裳，浓不短，纤不长；临溪双洛浦，对月两嫦娥。酒行数巡，文君令春儿收拾前去： 我便回来。 相如道： 小姐不嫌寒陋，愿就枕席之欢。 文君笑道： 妾欲奉终身箕帚；岂在一时欢爱乎？ 相如问道： 小姐计将安出？ 文君道： 如今收拾了些金珠在此。不如今夜同离此间，别处居住。倘后父亲想念，搬回，一家完聚，岂下美哉？ 当下二人同下瑞仙亭，出后园而走。却是：鳌鱼脱却金钩去，摆尾摇头更不回。
且说春儿至天明不见小姐在房，亭子上又寻不见，报与老员外得知。寻到瑞仙亭上，和相如都不见。员外道： 相如是文学之士，为此禽兽之行！小贱人，你也自幼读书，岂下闻女子 事无擅为，行无独出？ 你不闻父命，私奔苟合，非吾女也！ 欲要讼之于官，争奈家丑不可外扬，故尔中止， 巨看他有何面目相见亲戚！ 从此隐忍无语，亦不追寻。
却说相如与文君到家，相如自思翼筐罂然，难以度日： 想我浑家乃富贵之女，岂知如此寂寞！所喜者略无温色，颇为贤达。他料想司马长卿必有发达时分。 正愁闷间，文君至。相如道： 日与浑家商议，欲做些小营运，奈无资本。 文君道： 我首饰钒钏，尽可变卖。但我父亲万贯家财，岂不能周济一女？如今不若开张酒肆，妾自当垆。若父亲知之，必然懊悔。 相如从其言，修造房屋，开店卖酒。文君亲自当坤记帐。忽一日，卓王孙家憧有事到成都府，人肆饮酒，事有凑巧，正来到司马长卿肆中。见当垆之妇，乃是主翁小姐，吃了一惊。慌忙走回临邛，报与员外知道。员外满面羞惭，不肯认女，但杜门不见宾客而已。
再说相如夫妇卖酒，约有半年。忽有天使捧着一纸诏书，问司马相如名字，到于肆中，说道： 朝廷观先生所作《子虚赋》，文章浩烂，超越古人。官里叹赏，飘飘然有凌云之志气，恨不得与此人同时，有杨得意奏言： 此赋是臣之同里司马长卿所作，见在成都闲居。 天子大喜，特差小官来征召。走马临朝，不许迟延。 相如收拾行装，即时要行。文君道： 官人此行富贵，则怕忘了瑞仙亭上！ 相如道： 小生受小姐大恩，方恨未报，何出此言？ 文君道： 秀才们也有两般，有那君子儒，不论贫富，志行不移；有那小人儒，贫时又一般，富时就忘了。 相如道： 小姐放心！ 夫妻二人，不忍相别。临行，文君又嘱道： 此时已遂题桥志，莫负当垆涤器人！ 
且不说相如同天使登程。却说卓王孙有家僮从长安回，听得杨得意举荐司马相如，蒙朝廷征召去了。自言： 我女儿有先见之明，为见此人才貌双全，必然显达，所以成了亲事。老夫想起来，男婚女嫁，人之大伦。我女婿不得官时，我先带侍女春儿同往成都去望，乃是父于之情，无人笑我。若是他得了官时去看他，教人道我趋时奉势。 次日带同春儿径到成都府，寻见文君。文君见了父亲，拜道： 孩儿有不孝之罪，望爹爹饶恕！ 员外道： 我儿，你想杀我！从前之话，更不须提了。如今且喜朝廷怔召，正称孩儿之心。我今日送春儿来伏侍，接你回家居住。我自差家僮往长安报与贤婿知道。 文君执意不肯。员外见女儿主意定了，乃将家财之半，分授女儿，于成都起建大宅，市买良田，憧仆三四万人。员外伴着女儿同住，等候女婿佳音。
再说司马相如同大使至京师朝见，献《上林赋》一篇。天子大喜，即拜为著作郎．待诏金马门。近有巴蜀开通南夷诸道，用军兴法转槽繁冗，惊扰夷民。官里闻知大怒，召相如议论此事，令作谕巴蜀之檄。官里道： 此一事，欲待差官，非卿不可。 乃拜桐如为中郎将，持节而往，令剑金牌，先斩后奏。相如谢恩，辞天子出朝，一路驰驿而行。到彼处，劝谕已蜀已平，蛮夷清静，不过半月，百姓安宁，衣锦还乡。数日之间，已达成都府。本府官员迎接。到十新宅，文君出迎。相如道： 读书不负人，今日果遂题桥之愿。 文君道： 更有一喜，你丈人先到这里迎接。 相如连声： 不敢，不敢！ 老员外出见，相如向前施礼。彼此相谢，排筵贺喜。自此遂为成都富室。有诗为证。
夜静瑶台月正圆，清风浙沥满林峦。
朱弦慢促相思调，不是知音不与弹。
司马相如本是成都府一个穷儒，只为一篇文字上投了至尊之意，一朝发迹。如今再说南宋朝一个贫士，也是成都府人，在濯锦江居住。亦因词篇遭际，衣锦还乡。此人姓俞名良，字仲举，年登二十五岁，幼丧父母，娶妻张氏，这秀才日夜勤攻诗史，满腹文章。时当春榜动，选场开，广招天下人才，赴临安应举。俞良便收拾琴剑书箱，择日起程。亲朋饯送。分付浑家道： 我去求官，多则三年，少则一载。但得一官半职，即便回来。 道罢，相别，跨一蹇驴而去。下则一日，行至中途。偶染一疾，忙寻客店安下，心中烦恼。不想病了半月，身边钱物使尽。只得将驴儿卖了做盘缠。又怕误了科场日期，只得买双草鞋穿了，自背书囊而行。不数日，脚都打破了。鲜血淋漓，于路苦楚。心中想道： 几时得到杭州！ 看着那双脚，作一词以述怀抱，名《瑞鹤仙》：
春闲期近也，望帝京迢递，犹在天际。
懊恨这双脚底，不惯行程，如今怎免得拖泥带水。
痛难禁，芒鞋五耳倦行时，着意温存，笑语甜言安慰。
争气扶持我去，选得宫未，那时赏你穿对朝靴，安排在轿儿里。
抬来抬去，饱餐羊肉滋味，重教细腻。更寻对小小脚儿，夜间伴你。
不则一日，已到杭州，至贡院前桥下，有个客店，姓孙，叫做孙婆店，俞良在店中安歇了。过下多几日，俞良入选场已毕，俱各伺候挂榜。只说举子们，元来却有这般苦处。假如俞良八千有余多路，来到临安，指望一举成名，争奈时运未至，龙门点额，金榜无名。俞良心中好闷，眼中流泪。自寻恩道： 干乡万里，来到此间，身边囊箧消然，如何勾得回乡？ 不免流落杭州。每日出街，有些银河，只买酒吃，消愁解闷。看看穷乏，初时还有几个相识看觑他，后面蒿恼人多了，被人憎嫌。但遇见一般秀才上店吃酒，俞良使入去投谒。每日吃两碗饿酒，烂醉了归店中安歇。孙婆见了，埋冤道： 秀才，你却少了我房钱不还，每日吃得大醉，却有钱买酒吃！ 俞良也不分说。每日早间，间店小二讨些汤洗了面，便出门。 长篇见宰相，短卷谒公卿 ，搪得几碗酒吃，吃得烂醉，直到昏黑，便归客店安歇。每日如是。
一日，俞良走到众安桥，见个茶坊，有几个秀才在里面，俞良便挨身人去坐地。只见茶博士向前唱个喏，问道： 解元吃甚么茶？ 俞良口中不道，心下思量： 我早饭也不曾吃，却来呵我吃茶。身边铜钱又无，吃了却捉甚么还他？ 便道： 我约一个相识在这里等，少间客至来问。 茶博士自退。俞良坐于门首，只要看一个相识过，却又遇下着。正闷坐间，只见一个先生，手里执着一个招儿，上面写道： 如神见 。俞良想是个算命先生，且算一命看。则一请，请那先生人到茶坊里坐定。俞良说了年月日时，那先生便算。茶博士见了道： 这是他等的相识来了。 便向前问道， 解元吃甚么茶？ 俞良分付： 点两个椒茶来。 二人吃罢。先生道： 解元好个造物！即目二日之内，有分遇大贵人发迹，贵不可言。 俞良听说，自想： 我这等模样，几时能勾发迹？眼下茶钱也没得让。 便做个意头，抽身起道： 先生，我若真个发迹时，却得相谢。 便起身走。茶博士道： 解元，茶钱！ 俞良道： 我只借坐一坐，你却来问我茶，我那得钱还？先生说我早晚发迹，等我好了，一发还你。 掉了便走。先生道： 解元，命钱未还。 俞良道： 先生得罪，等我发迹，一发相谢。 先生道： 我方才出来，好不顺溜！ 茶博士道 我没兴，折了两个茶钱！ 当下自散。
俞良又去赶趁，吃了几碗饿酒。直到天晚，酩酊烂醉，踉踉跄跄，到孙婆店中，昏述不醒，睡倒了。孙婆见了，大骂道： 这秀才好没道理！少厂我若干房钱不肯还，每日吃得大醉。你道别人请你，终不成每日有人请你？ 俞良便道： 我醉自醉，干你甚事！别人请不请，也不干你事！ 孙婆道： 老娘情愿折了许多时房钱，你明日便请出门去。 俞良带酒胡言乱语，便道： 你要我大，再与我五贯钱，我明日便去。 孙婆听说，笑将起来道： 从不曾见恁般主顾！白往了许多时店房，到还要诈钱撒泼，也不像斯文体面。 俞良听得，骂将起来道： 我有韩信之忐，你无漂母之仁。我俞某是个饱学秀才，少不得今科不中来科中。你就供养我到来科，打甚么紧！ 乘着酒兴，敲台打凳，弄假成真起来。孙婆见他撒酒风，不敢惹他。关了门，白进去了，俞良弄了半日酒，身体困倦，跌倒在床铺上，也睡上了。五更酒醒，想起前情，自觉惭愧。欲要不别而行，又没个去处。正在两难。
却说孙婆与儿子孙小二商议，没亲何，只得破两贯钱，倒去陪他个不是，央及他动身。若肯轻轻撤开，便是造化。俞良本侍不受，其亲身无半文。只得忍着羞，收了这两贯钱，作谢而去。心下想道： 临安到成都，有八千里之遥，这两贯钱，不勾吃几顿饭，却如何盘费得回去？ 出了孙婆店门，在街坊卜东走两走，又没寻个相识处。走到饭后，肚里又饥，心中又闷。身边只有两贯钱，买些酒食吃饱了，跳下西湖，且做个饱鬼。当下一径走出涌金门外西湖边，见座高楼，上面一面大牌，朱红大书： 丰乐楼。 只听得笙簧缔绕，鼓乐喧天。俞良立定脚打一看时，只见门前上下首立着两个人，头戴方顶样头巾，身穿紫衫，脚下丝鞋净沫，叉着手，看着俞良道： 请坐！ 俞良见请，欣然而入，直走到楼上，拣一个临湖傍槛的阁几坐下。只见一个当日的酒保、便向俞良唱个喏： 覆解元，不知要打多少酒？ 俞良道， 我约一个相识在此。你可将两双箸放在桌上，铺下两只盏，等一等来问。 酒保见说，便将酒缸、酒提、匙、著、盏、碟，放在面前，尽是银器，俞良口中不道，心中自言： 好富贵去处，我却这般生受！只有两贯钱在身边，做甚用？ 少顷，酒保又来问： 解元要多少酒，打来？ 俞良便道： 我那相识，眼见的不来了，你与我打两角酒来。 酒保便应了，又问： 解元，要甚下酒？ 俞良道： 随你把来。 当下酒保只当是个好客，折莫甚新鲜果品，可口肴馔，海鲜，案酒之类，铺排面前，般般都有。将一个银酒缸盛了两角酒，安一把杓儿，酒保频将酒烫。俞良独自一个，从晌午前直吃到日哺时后。面前按酒，吃得阑残。俞良手抚雕栏，下视湖光，心中愁闷。唤将酒保来： 烦借笔砚则个。 酒保道： 解元借笔砚，莫不是要题诗赋？却不可污了粉壁，本店自有诗牌。若是污了粉壁，小人今日当直，便折了这一日日事钱。 俞良道： 恁地时，取诗牌和笔砚来。 须臾之间，酒保取到诗牌笔砚，安在桌上。俞良道： 你自退，我教你便来。不叫时，休来。 当下酒保自去。
俞良拽上阁门，用凳于顶住，自言道： 我只要显名在这楼上，教后人知我。你却教我写在诗牌上则甚？ 想起身边只有两贯钱，吃了许多酒食，捉甚还他？不如题了诗，推开窗，看着湖里只一跳，做一个饱鬼。当下磨得墨浓，蘸得笔饱，拂拭一堵壁于干净，写下《鹊桥仙》词：
来时秋暮，到时春暮，归去又还秋暮。
丰乐楼上望西川，动不动八千里路。
青山无数，白云无数，绿水又还无数。
人生七十古来稀，算恁地光阴，能来得几度！
题毕，去后面写道： 锦里秀才俞良作。 放下笔，不觉眼中流泪。自思量道： 活他做甚，不如寻个死处，免受穷苦！ 当下推开槛窗，望着下面猢水，待要跳下去，争奈去岸又远。倘或跳下去不死，颠折了腿脚，如何是好？心生一计，解下腰间系的旧绦，一搭搭在阁儿里梁上，做一个活落圈。俞良叹了一口气，却待把头钻入那圈里去。你道好凑巧！那酒保见多时不叫他，走来阁儿前，见关着门，不敢敲，去那窗眼里打一张，只见俞良在内，正要钻入圈里去，又不舍得死。酒保吃了一惊，火急向前推开门，人到里面，一把抱住俞良道： 解元甚做作！你自死了，须连累我店中！ 声张起来，楼下掌管、师工、酒保、打杂人等，都上楼来，一时嚷动。众人看那俞良时，却有八分酒，只推醉，口里胡言乱语不住声。酒保看那壁上时，茶盏来大小字写了一壁，叫苦不迭： 我今朝却不没兴，这一日事钱休了也！ 道： 解元，吃了酒，便算了钱回去。 俞良道： 做甚么？你要便打杀了我！ 酒保道： 解元，不要寻闹。你今日吃的酒钱，总算起来，共该五两银子。 俞良道： 若要我五两银子，你要我性命便有，那得银子还你！我自从门前走过，你家两个着紫衫的邀住我，请我上楼吃酒。我如今没钱，只是死了罢。 便望窗槛外要跳，唬得酒保连忙抱住。
当下众人商议： 不知他在那里住，忍晦气放他去罢。不时，做出人命来，明日怎地分说？ 便间俞良道： 解元，你在那里住？ 俞良道： 我住在贡院桥孙婆客店里。我是西川成都府有名的秀才，因科举来此间。若我回去，路上颠在河里水里，明日都放下过你们。 众人道： 若真个死了时下好。 只得忍晦气，着两个人送他去，有个下落，省惹官司。当下教两个酒保，搀扶他下楼。出门迄逼上路，却又天色晚了。两个人一路扶着，到得孙婆店前，那客店门却关了。酒保便把俞良放在门前，却去敲门。里面只道有甚客来，连忙开门。酒保见开了门，撤了手便走。俞良东倒西歪，踉踉跄跄，只待要颠。孙婆讨灯来一照，却是俞良。吃了一惊，没奈何，叫儿子孙小二扶他入房里去睡了。孙婆便骂道： 昨日在我家蒿恼，白白里送了他两贯钱。说道： 还乡去。 却元来将去买酒吃！ 俞良只推醉，由他骂，不敢则声。正是：人无气势精神减，囊少金钱应对难。
话分两头。却说南宋高字天于传位孝宗，自为了太上皇，居于德寿宫。孝宗尽事亲之道，承颜顺志，惟恐有违。自朝贺问安，及良辰美景父子同游之外，上皇在德寿宫闲暇，每同内侍官到西湖游玩。或有时恐惊扰百姓，微服潜行，以此为常。忽一日，上皇来到灵隐寺冷泉亭闲坐。怎见得冷泉亭好处，有张舆诗四句：
朵朵峰峦拥翠华，倚云楼阁是僧家。
凭栏尽日无人语，濯足寒泉数落花。
上皇正坐观泉，寺中住持憎献茶。有一行者，手托茶盘，高擎下跪。上皇龙目观看，见他相貌魁梧，且是执札恭谨。御音问道： 朕看你不像个行者模样，可实说是何等人？ 那行者双行流洞，拜告道： 臣姓李名直，原任南剑府大守。得罪于监司，被诬赃罪，废为庶人，家贫无以糊口。本寺住持是臣母舅，权充行者，觅些粥亡，以延微命。 上皇恻然不忍道： 待朕回官，当与皇帝言之。 是晚回宫，恰好孝宗天子差太监到德寿宫问安，上皇就将甫剑大守李直分付去了，要皇帝复其原官。过了数日，上皇再到灵隐寺中，那行者依旧来送茶。上皇问道： 皇帝已复你的原官否？ 那行者叩头奏道： 还未。 上皇面有愧容。次日，孝字天子恭请太上皇、皇太后，幸聚景园。上皇不言不笑，似有怨怒之意，孝宗奏道： 今日风景融和，愿得圣情开悦。 上皇嘿然不答，太后道： 孩儿好意招老夫妇游玩，没事恼做甚么？ 上皇叹口气道：  树老招风，人老招贱。 朕今年老，说来的话，都没人作准了。 孝宗愕然，正不知为甚缘故，叩头请罪 上皇道： 朕前日曾替南剑府大守李直说个分上，竟不作准。昨日于寺中复见其人，令我愧杀。 孝宗道： 前奉圣训，次日即谕宰相。宰相说： 李直赃污狼藉，难以复用。 既承圣眷，此小事，来朝便行。今日且开怀一醉。 上皇方才回嗔作喜，尽醉方休。第二日，孝宗再谕宰相，要起用李直。宰相依旧推辞，孝宗道： 此是太上主意。昨日发怒，朕无地缝可入。便是大逆谋反，也须放他。 遂尽复其原官。此事阁起不题。
再说俞良在孙婆店借宿之夜，上皇忽得一梦，梦游西湖之上，见毫光万道之中，却有两条黑气冲天，竦然惊觉。至次早，宣个圆梦先生来，说其备细。先生奏道： 乃是有一贤人流落此地，游于西湖，口吐怨气冲天，故托梦于上皇，必主朝廷得一贤人。应在今日，不注吉凶。 上皇闻之大喜，赏了圆梦先生。遂入官中，更换衣装，扮作文人秀才，带几个近侍官，都扮作斯丈模样，一同信步出城。行至丰乐楼前，正见两个着紫衫的，又在门前邀请。当下上皇与近侍官，一同入酒肆中。走上楼去。那一日楼上阁儿恰好都有人坐满，只有俞良夜来寻死的那阁儿关着。上皇便揭开帘儿，却待入去，只见酒保告： 解元，不可入去，这阁儿不顺溜！今日主人家便要打醋炭了。待打过醋炭，却教客人吃酒。 上皇便问： 这阁儿如何不顺溜？ 酒保告： 解元，说不可尽。夜来有个秀才，是西川成都府人，因赴试下第，流落在此。独自一个在这阁儿里，吃了五两银了酒食，吃的大醉。直至日晚，身边无银子还酒钱，便放无赖，寻死觅活，自割自吊。没奈何怕惹官司，只得又赔店里两个人送他归去。且是住的远，直到贡院桥孙婆客店里歇。因此不顺溜，主家要打醋炭了，方教客人吃酒。 上皇见说道： 不妨，我们是秀才，不惧此事。 遂乃一齐坐下。上皇抬头只见壁上茶盏来大小字写满，却是一只《鹊桥仙》词。读至后面写道： 锦里秀才俞良作 ，龙颜暗喜，想道： 此人正是应梦贤士，这词中有怨望之言。 便问酒保： 此词是谁所作？ 酒保告， 解元，此词便是那夜来撒赖秀才写的。 上皇听了，便问： 这秀才见在那里住？ 酒保道： 见在贡院桥孙婆客店里安歇。 上皇买些酒食吃了，算了酒钱，起身回宫。
一面分付内侍官，传一道旨意，着地方官干贡院桥孙婆店中，取锦里秀才俞良火速回奏。内侍传将出去，只说太上圣旨，要唤俞良，却不曾叙出缘由明白。地方官心下也只糊涂，当下奉旨飞马到贡院桥孙婆店前，左右的一索抠住孙婆。因走得气急，口中连唤 俞良，俞良！ 孙婆只道被俞良所告，惊得面如土色。双膝跪下，只是磕头。差官道： 那婆子莫忙。官里要西川秀才俞良，在你店中也不在？ 孙婆方敢回言道： 告恩官，有却有个俞秀才在此安下，只是今日清早起身回家乡去了。家中儿子送去，兀自未回。临行之时，又写一首词在壁上。官人如不信，下马来看便见。 差官听说，入店中看时，见壁上真个有只词，墨迹尚然新鲜，词名也是《鹊桥仙》，道是：
杏花红雨，梨花白雪，羞对短亭长路。
东君也解数归程，遍地落花飞絮。
胸中万卷，笔头千古，方信儒冠多误。
青霄有路不须忙，便着辆草鞋归去。
元来那俞良隔夜醉了，由那孙婆骂了一夜。到得五更，孙婆怕他又下去，教儿子小二清早起来，押送他出门。俞良临去，就壁上写了这只词。孙小二送去，兀自未回。差官见了此词，便教左右抄了，飞身上马。另将一匹空马，也教孙婆骑坐，一直望北赶去。路上正迎见孙小二。差官教放了孙婆，将孙小二抠住，问俞良安在。孙小二战战兢兢道： 俞秀才为盘缠缺少，踌蹰不进，见在北关门边汤团铺里坐。 当下就带孙小二做眼，飞马赶到北关门下。只见俞良立在那灶边，手里拿着一碗汤团正吃哩，被使命叫一声： 俞良听圣旨。 唬得俞良大惊，连忙放下碗，走出门跪下。使命口宣上皇圣旨： 教俞良到德寿宫见驾。 俞良不知分晓，一时被众人簇拥上马，迤逦直到德寿宫。各人下马。且于侍班阁子内，听候传宣。地方官先在宫门外叩头复命： 俞良秀才取到了。 上皇传旨，教俞良借紫入内。俞良穿了紫衣软带，纱帽皂靴，到得金阶之下，拜舞起居已毕。上皇传旨，问俞良： 丰乐楼上所写《鹊桥仙》词，是卿所作？ 俞良奏道： 是臣醉中之笔，不想惊动圣目。 上皇道： 卿有如此才，不远千里而来，应举不中，是主司之过也。卿莫有怨望之心？ 俞良奏道： 穷达皆天，臣岂敢怨！ 上皇曰： 以卿大才，岂不堪任一方之寄？朕今赐卿衣紫，说与皇帝，封卿大官，卿意若何？ 俞良叩头拜谢曰： 臣有何德能，敢膺圣眷如此！ 上皇曰： 卿当于朕前，或诗或词，可做一首，胜如使命所抄店中壁上之作。 俞良奏乞题目。上皇曰： 便只指卿今日遭遇朕躬为题。 俞良领旨，左右便取过文房四宝，放在俞良面前。俞良一挥而就，做了一只词，名《过龙门令》：
冒险过秦关，跋涉长江，崎岖万里到钱塘。
举不成名归计拙，趁食街坊。
命蹇苦难当，宝有词章，片言争敢动吾皇。
敕赐紫袍归故里，衣锦还乡。
上皇看了，龙颜大喜，对俞良道： 卿要衣锦还乡，朕当遂卿之志。 当下御笔亲书六句：
锦里俞良，妙有词章。
高才不遇，落魄堪伤。
敕赐高官，衣锦还乡。
分付内侍官，将这道旨意，送与皇帝，就引俞良去见驾。孝宗见了上皇圣旨，因数日前为南剑大守李直一事，险些儿触了大上之怒，今番怎敢迟慢？想俞良是锦里秀才，如今圣旨批赐衣锦还乡，若用他别处地方为官，又恐拂了太上的圣意。即刻批旨： 俞良可授成都府大守，加赐白金千两，以为路费。 次日，俞良紫袍金带，当殿谢恩已毕，又往德寿官，谢了上皇。将御赐银两备办鞍马仆从之类，又将百金酬谢孙婆。前呼后拥，荣归故里，不在话下。
是日孝宗御驾来往德寿宫朝见上皇，谢其贤人之赐。上皇又对孝宗说过：传旨遍行天下，下次秀才应举，须要乡试得中，然后赴京殿试。今时乡试之例，皆因此起，流传至今，永远为例矣。
昔年司马逢杨童，今日俞良际上皇。
若使文章皆遇主，功名迟早又何妨。
