淑妃王氏，邠州人，家里以卖饼为生，面目俊美，号 花见羞 。
年少时卖给梁将刘寻阝当侍儿，寻阝死，王氏无处可归。
那时，明宗夏夫人死，正找适当的人，有人对安重诲讲到王氏，重诲告诉明宗纳为妾。
王氏得到寻阝的金银很多，全部送给明宗左右及诸子妇人，人人都讲王氏的好话，明宗更加喜爱她。
夫人曹氏为人简单质朴，常常怕事，因此王氏专宠。
明宗即帝位，商议立皇后，曹氏当立，曹氏对王氏说： 我多病，性情不耐烦，妹应当代替我当。 
王氏说： 后，帝王的匹配，至尊之位，谁敢随便代替呢？ 
于是立曹氏为皇后，王氏为淑妃。
妃侍奉皇后很谨慎，每次帝早晨起来洗漱穿衣都是淑妃服侍左右，罢朝，帝与皇后吃饭，淑妃侍左右，食毕才退，从不懈怠。皇后心里也非常喜欢她。
然而宫中的事都由妃做主。
明宗病重，淑妃与宦官孟汉琼左右侍奉，日益专权，杀安重诲、秦王从荣都参与了。
刘寻阝几个儿子都因为淑妃的帮助而封官拜爵。
愍帝即位，册封皇后为皇太后，妃为皇太妃。
起初，明宗后宫有生子的，明宗叫妃收养，就是许王从益。
从益乳母司衣王氏，见明宗已老而秦王掌握兵权，想为自己日后打算，就说： 儿思秦王。 
当时从益已经四岁，又教从益自己说要求见秦王。
明宗就派她将从益往来秦王府。就与从荣私通，从荣叫王氏观察宫中动静。
从荣已死，司衣王氏认为秦王实际是用兵入宫保卫天子，然而以反叛被诛，口出怨言。
愍帝听说后大怒，赐司衣王氏死，然而这事和太妃有牵连，因此不高兴，想把她迁到至德宫，因太后和妃从来很好，怕伤害太后的感情而没迁，但是待她很淡薄。
废帝即位，曾在妃院设宴，妃举酒杯说 ：愿意辞别皇帝去当尼姑。 
帝大惊，问原因，妃说： 小儿处偶然得命，如果大儿不容，那么到死的时候，有啥脸面去见先帝？ 
说着哭了。
废帝也为她悲伤，待她很好。
石敬瑭进攻京城，废帝聚族准备自焚。
妃对太后说： 事急了，应该回避，等候姑夫。 
太后说： 我家到这种地步，我不忍心一个人活着，你自己保重吧！ 
太后与帝自焚死，妃与许王从益及其妹藏在鞠场内得免死。
晋高祖即位，妃自己请求当尼姑未成，迁到至德宫住。
晋迁都到汴州，妃母子都相随，安置宫中，高祖皇后待她如母。
天福四年九月十五日，诏以郇国三千户封唐许王从益为郇国公，以奉唐的祭祀，服色、旌旗都依照唐的旧制。
太常卿商议立庄宗、明宗、愍帝三室，用至德宫为庙；诏立高祖、太宗，为五庙，派从益主持祠庙祭祀。
出帝即位，妃母子都回到洛阳。
契丹进攻京城，赵延寿所娶明宗公主已经死了，耶律德光就为延寿娶从益妹，称永安公主。
公主不知母亲是谁，由妃抚养长大，妃到京城主持婚礼。
德光见到明宗画像，焚香礼拜，对妃说 ：明宗与我约为弟兄，你是我嫂子。 
不久欣然说： 现在是我妻了。 
就用从益为彰信军节度使，从益推辞不肯当官，和妃都回到洛阳。
德光北归，留萧翰守汴州。
汉高祖太原起兵，翰想北去，就派人召从益把中原委托给他。
从益子母逃到徽陵去躲避使者，使者强迫他东来，叫从益权知南朝军国事。
从益坐崇元殿，翰率契丹诸将拜殿上，晋群臣拜殿下。
群臣入见太妃，妃说 ：我家母子孤弱，被翰强迫，这不是福呀！
祸快到了！ 
才以王松、赵上交为左右丞相，李式、翟光邺为枢密使，燕将刘祚为侍卫亲军都指挥使。
萧翰留契丹兵一千人归刘祚而北去。
汉高祖率兵南下，从益派人召高行周、武行德等人去抵抗，行周等人都不到，就与王松商议用燕兵闭城自守。
妃说 ：亡国之后，怎敢与别人争天下？ 
立即派人上书迎接汉高祖。
高祖听说他曾召行周，不至，就派郭从义先率兵入京城杀妃母子。妃临死大喊说 ：我家母子有什么罪？为啥不留下我儿子使他每年寒食节拿一盂饭酒到明宗坟上祭祀。 
听见的人都感到悲伤。从益死的时候才十七岁。
秦王从荣，天成元年，以检校司徒兼御史大夫，升任天雄军节度使、同中书门下平章事。
三年，移镇河东。
长兴元年，当河南尹，兼判六军诸卫事。
从王景死，从荣在各位皇子中年龄最大，又掌兵权。
然而他的为人轻浮狡猾而狠毒，喜欢儒学，学写诗歌，招集了许多文学之士，赋诗饮酒，所以是轻浮无知的人，每天阿谀奉迎得使他更加骄傲。
将相大臣都很忧愁，明宗非常了解他的错误，然而管不了他。
从荣曾侍奉明宗，明宗问他说 ：你在处理军政大事之后干些什么？ 
回答说： 有空就读书，和各位儒士讲论经义。 
明宗说 ：经里讲的有君臣父子关系的道理，然而只有真才实学为人正直的儒士才应该接近。
我看见先帝喜欢做诗歌，实在没什么好处啊。
你是将家之子，平时不学文章，必然不精通，传到别人那里，只能受到取笑。
我老了，对于经义虽然不晓得，然而喜欢听别人讲讲，其他的就不要学了。 
当年秋，封从荣为秦王。
按旧例，诸王受封不朝庙，然而有司为了讨好他，想搞隆重的礼仪，就建议说： 古代因袭祭祀的老规矩，曾因此而给爵禄，所以不朝庙。
现在受了重大的封爵不朝庙，不是孝敬的做法啊！ 
于是从荣穿朝服，乘大车，记录在簿籍上，到朝堂受册封，出来后，把封册放在车上去朝太庙，京城的人都认为他很光荣。
长兴三年，加封中书令。
有司又说： 旧例，亲王朝班站在宰相之下，现在秦王地位高，却站在宰相之下，不相称。 
于是和宰相平行分班站在右边。
四年，加封尚书令，食邑万户。
太仆少卿何泽上书，请立从荣为皇太子。
那时明宗已得病，看到泽的上书很不高兴，对左右侍奉的人说： 群臣想立太子，我要到河东养老。 
就召集大臣们讨论立太子的事，大臣都不敢说可否。
从荣进来自己说 ：臣听奸人说，想立臣为太子，臣实在不愿意呀。 
明宗说 ：这是大臣们的意思。 
从荣出来见到范延光、赵延寿等人说： 诸位大臣商议想立我为太子，是想夺我兵权而幽禁在东宫吧。 
延光等对此很忧虑，就加封从荣天下兵马大元帅。
有司又说： 元帅有统率诸道的，也有专管一面的，以前没有天下兵马大元帅的名称，庆礼无法考究。
请从节度使以下，凡是有军职的人，都背着装弓箭的袋子用军礼参见；兼同中书门下平章事者开始也这样见礼，以后以客礼相见。
凡是元帅府的文符颁行天下都用帖。
把站班升在宰相之上。 
从荣大宴元帅府，对诸将都给予赏赐：控鹤、奉圣、严卫指挥使，每人马一匹、绢十匹；诸军指挥使每人绢十匹；都头以下七匹至三匹。
又请严卫、捧圣千人为牙兵，每次入朝用数百骑兵前后护卫，张弓挟箭，在街道上奔驰，看见的人都很害怕。
从荣又命令他的僚属及四方游士做征淮檄书，表示自己要平定天下的意思。
大臣中有人上书请为诸王选择老师进行教导。
宰相对此事不敢决定，请从荣自己选择老师。
从荣要请翰林学士崔腄、刑部侍郎任赞为元帅判官。
明宗说： 学士代我说话，不行啊。 
从荣出来后愤恨的说 ：叫我当元帅又不得请僚属，这不是对我的训导。 
将相大臣见从荣权位一天比一天显赫，然而这样轻浮，都知道要发生祸乱但不敢说话。
只有延光、延寿为了避祸多次进见明宗，哭着要求解除枢密使的职务，二人都辞官而去，不久从荣之乱就发生了。
十一月十六日，雪，明宗到宫的西边士和亭赏雪，得了伤寒病。
十七日，从荣与枢密使朱弘昭、冯斌贝到广寿殿问候起居，明宗已昏迷得认不得人了。
王淑妃说 ：从荣在这里。 
又说 ：弘昭等在此。 
明宗都不答应。
从荣等人去后，才把明宗迁移到雍和殿，宫中的人都痛哭。
到半夜后，明宗突然醒来，侍候的人都不在身旁，对殿上守夜的宫女说： 夜漏几更？ 
回答说 ：四更了！ 
帝吐出像肺一样的肉数片，涎液一斗多。
守漏的宫女说： 皇帝好些了吗？ 
明宗说： 我不知道。 
过了一会，六宫妃子都到了，说 ：皇帝还魂了！ 
送上一碗稀饭。
至早晨，病稍有好转，从荣称病不肯朝见。
以前，从荣常常忌恨宋王从厚比自己贤能，害怕不能继承皇位。
他平时骄傲自夸很得意，一听到别人夸宋王好就露出不高兴的神色。
入宫探望明宗的病，看见明宗昏迷得已经认不得人了，出去后又听到宫中的哭声，认为皇帝已经死了，就商议率兵入宫。
派押衙马处钧告诉弘昭等人，想用牙兵入宫宿卫，问住在哪里，弘昭等人说： 宫中哪里都可以住，你自己选择。 
私下对处钧说： 皇帝病情好转，秦王应竭力尽忠孝，不可随便。 
处钧把这话都告诉了从荣，从荣又派处钧对弘昭等人说： 你们不怕灭族吗？ 
弘昭、斌贝和宣徽使孟汉琼等人进宫告诉王淑妃，商议说： 这件事必须得到侍卫兵的帮助。 
就召侍卫指挥使康义诚在竹林下商议。
义诚的儿子在秦王府做事，不敢赞成弘昭等人的意见，对弘昭说 ：我是将校，听你们指使！ 
弘昭大惊。
次日，从荣派马处钧对冯斌贝说： 我今天到兴圣宫居住。 
又告诉义诚，义诚答应了。
斌贝即跑到宫里，见义诚及弘昭、汉琼等人坐在中兴殿商议，斌贝责备义诚说 ：皇帝养活我们为的是今天用我们，现在安危的关头已到了一触即发的程度，你为啥因儿子的原因就抱着观望的态度，假若秦王进了这个门，皇帝到哪里去呢？
我们还能不灭族吗？ 
汉琼说 ：贱命不足惜，我自己率兵抵抗。 
立即进见明宗说： 从荣造反，兵已攻端门。 
宫中一片哭声。
明宗问弘昭等人说 ：有这种事吗？ 
回答说 ：有。 
明宗用手指着天哭了，过了一会儿说： 义诚自己处理，不要震动京城。 
潞王的儿子重吉在旁边，明宗说 ：我和你父亲出身穷人家，夺天下时多次在危困中救我。
从荣出了啥力，却做这种可恶事！
你快点率兵把守宫门。 
重吉立即派控鹤兵守住宫门。
当日，从荣从河南府率兵千人出来。
从荣僚属很多，然而正直的大臣他都厌恶，他最厌恶的是刘赞、王居敏，最亲近的是刘陟、高辇。
从荣率兵出来与陟、辇并马低声说话，走到天津桥南，指着太阳对辇说： 明天这时，杀王居敏了！ 
把军队摆在桥北，自己下马坐在胡床之上，派人召康义诚。
这时宫门已经关闭，叩左掖门，也关闭了，从门缝中看到捧圣指挥使朱弘实率骑兵从北来，立即飞马报告从荣。
从荣吃惊害怕，拿来铁弓，自己调好弓箭。
皇城使安从益率三百骑兵冲到，从荣兵射箭，从益稍退。
弘实五百骑兵从左掖门出来，刚渡河，后军来的很多，从荣才退回河南府，判官任赞等人都走出定鼎门，牙兵在嘉善坊抢劫后溃散。
从荣夫妻藏在床下，被从益捉住杀了。
明宗听说从荣已经死了，悲哀哭泣得几乎跌落床下，几次昏倒。
冯道率百官进见，明宗说： 我家闹成这个样子，无面目见大臣们！ 
君臣互相看着，哭得衣襟都湿了。
从荣两个儿子还小，都被杀了。
过了六天，明宗也死了。
