○总叙尚书
韦昭《辩释名》曰：尚，上也。言最在上，总领之也。辩云：尚，犹奉也。百官言事，当省案平处奉之，故曰尚书。尚食、尚方亦然。
《周礼》曰：司会，中大夫二人。注：司会主天下之大计，计官之长，若今之尚书。
《汉书·百官表》曰：成帝初，置尚书员五人。(如淳曰：主天子书、主天子物皆曰尚，如主婿曰尚主者也。)
《东观汉记》曰：章帝东巡过任城，乃幸郑均舍，敕赐尚书禄以终其身，故时人号为白衣尚书。
又曰：章帝赐尚书剑各一，手署姓名：韩棱，楚龙泉；郅寿，蜀汉文剑；陈宠，济南锻成。一室丙两刃，其馀皆平剑。其时，论者以为棱渊深有谋，故得龙泉；寿明达有文章，故得蜀汉文剑；宠敦朴，有善於内，不见於外，故得锻成剑。皆因名而表意。
《后汉书》曰：杨乔为尚书，容仪伟丽，数上言政事。桓帝爱其才貌，诏妻以公主。乔固辞，不听。遂闭口不食，七日而死。
《续汉书·百官志》曰：尚书，秩六百硕。成帝建始四年，罢中书宦官，置尚书。员五人，一人为仆射，分为四曹，通掌图书、秘记、章奏，各有曹任常侍，主丞相、御史、公卿事。二千石曹主刺史郡国事，民曹主吏民上书事，客曹主外国夷狄事。而成帝又置三公曹，主断狱，共为五曹。世祖又分增三公为二曹，其一曹主岁尽课州郡事，改常侍曹为吏曹，主选举祠祀；民曹主缮治、攻作、盐池、苑囿；客曹主护驾、羌胡朝贺；二千石曹主辞讼；中都官主水火盗贼。与三公为六曹。
又曰：李固上疏云： 陛下之有尚书，犹天之有北斗，北斗为天喉舌，尚书为陛下喉舌。 
谢承《后汉书》曰：陈禁字子雅，拜尚书。公卿朝，日晏无诏。禁问台上： 故事何时可罢？ 对言： 已食辄有诏罢，今已宴。 禁曰： 宁可白耶！ 尚书郎以上方宴乐，不敢白，禁使罢。公卿既罢，上问左右： 今未有诏而罢朝，何也？ 尚书直对曰： 陈禁命罢。 上曰： 勿复问也。 禁在台二年，尝病，令仆射数奏，久病满百日，请辄免。有诏赐金帛医药。
又曰：张陵字处仲，为尚书。首岁朝，梁冀带剑入省，陵叱冀令出，敕虎贲夺其剑，冀跪谢。陵劾之，诏以岁俸赎罪，百僚肃然。冀弟不疑曾举陵，后疾冀。不疑谓曰：昔举君所以自罚也。 陵曰： 明府不以陵不肖，误见擢序陵申公宪，非报私恩耳！ 不疑有惭色。
又曰：翟酺字子广，为侍中。时尚书有缺，诏将军大夫六百石以上，试对政事、天文、道术，以高第者补之。由是，酺对第一，拜尚书。
又曰：魏朗字少英，入为尚书，再升紫微，謇谔禁省，不屈豪右，为百僚所服。以党事免。朗性矜严，闭门整法，长吏希见，动有礼序，室家相待如宾，子孙如事严君焉。
又曰：蔡邕字伯喈，以持书御史迁尚书，三月之间，周历三台。
又曰：锺离意，字子阿，明帝征为尚书。交阯太守坐赃伏法，以资物簿入大司农。诏颁赐群臣，意得珠玑，悉以委地而不拜。帝怪，问其故，对曰： 臣闻孔子忍渴於盗泉之水，曾参回车於胜母之乡，恶其名也。赃秽之宝不敢拜。 帝笑曰： 清乎，尚书！ 赐钱三十万。
又曰：荀绲字伯条，拜尚书。绲性明亮，敏於众职，以勖群僚，秉机平正，直而行之。是时，内外公卿大夫莫不敬惮焉。
又曰：韦彪上疏曰： 欲急世所务，当先除其患，其源在尚书。尚书典枢机，天下事一决之，不可不察。 
《汉官解诂》曰：士之权贵不过尚书。
又曰：唐虞曰： 纳言，周官为内史，机事所总，号令攸发。
《汉官仪》曰：尚书，唐虞官也。《书》曰： 龙作纳言。 《诗》云： 仲山甫，王之喉舌。 秦改称尚书，汉亦尊此官典机密也。
应劭《汉官》：汉明帝诏曰： 尚书，盖古之纳言，出纳朕命，机事不密则害成，可不慎欤？ 
张璠《汉记》曰：朱穆党事禁固，征拜尚书。正月，百官朝贺毕，虎贲当陛置弓於地，谓群僚曰： 此天子弓，谁敢干越！ 百僚皆回避，不敢当。穆乃呵之曰： 天子弓当载之於肩首之上，乃敢置地，大不谨不敬！ 即收虎贲付诏狱治罪。莫不肃然，服其忠烈。
《魏志》曰：陈群为尚书，制九品为官人之法，群所建也。
又曰：许混字子劭，清淳有鉴识，明帝时为尚书。
又曰：丁谧字彦静，曹爽宿与相亲，拔为散骑常侍，转为尚书。在台阁，数有所弹驳，以势屈於爽，爽亦敬之。时谤书谓台中有三狗：二狗崖柴不可当，一狗凭点作疽囊。三狗谓何、邓、丁也。点者，爽小字也。意言三狗皆欲啮人而谧尤疽囊也。
又曰：孔礼字德远，为尚书。明帝方修台署，节气不和，天下少谷。礼固争，因罢役，制曰敬纳谠言。
《魏略》曰：帝游晏在内，选女子知书可付信者六人为女尚书，使典省外奏事，处当书可云也。
《吴志》曰：尚书熊睦见孙皓酷虐，微有谏，皓使人以刃环撞杀之，身无完肌也。
《晋书》曰：杜预为尚书，损益万机，不可胜数，朝野服焉。号曰杜武库，言其无所不有。
又曰：山涛转尚书，表辞年老。诏曰： 方今多事，嘉谋良图委以老成也。 
又曰：刘颂为尚书，孙秀等推崇赵伦功宜加九锡，百僚莫敢异议。颂独曰： 昔汉之锡魏、魏之锡晋，皆一时之用，非可通行。今宗庙乂安，虽嬖后被退，势臣受诛，用周勃诛诸吕而尊孝文，霍光废昌邑而奉孝宣，并无九锡之命。乱旧典而习权变，非先王之制。九锡之议，谓无所施。 
《晋康帝起居注》：诏曰： 尚书，万事之本，朕所责成也。而廪秩俭薄，甚非治体。今虽军国多费，不为元凯惜禄，其依令、仆给尚书各亲信五十人廪赐。 
《晋中兴书》曰：蔡谟为尚书，上疏曰： 八座之任，非贤莫居。前后选用，名资有常。孔愉、诸葛恢，并以清节令才，素有名望。昔愉为御史中丞，臣尚为司徒长史；恢为会稽太守，臣为尚书郎；恢尹丹阳，臣守小郡。名辈不同，阶级殊悬。今猥以轻鄙，超逾等匹，上乱圣朝贯鱼之次，下违群士准平之论，岂惟微臣斯亡之诫，实贻圣政维尘之累。 
《宋书》曰：凡尚书官，大罪则免，小罪则出，出者百日无代人，听还本职。
《宋志》曰：今朝士诣三公，尚书丞郎诣令仆射尚书，并门外下车履，度门阃乃纳履。
《齐职仪》曰：尚书六人，品第三，秩六百户，进贤两梁冠，纳言帻，绛朝服，佩水苍玉，执笏负荷。
《梁书》曰：陆杲迁尚书，殿中曹郎拜日，八座丞、郎并到上省交礼，而杲至晚，不及时刻，坐免官也。
又曰：周舍问刘杳： 尚书官著紫荷，相传云挈囊，竟何所出？ 答曰： 张安世传云：持橐簪笔事孝武帝数十年。注云：囊，囊，也，近臣簪笔以待顾问也。 
《后魏书》曰：肃宗灵太后，曾宴於华林园，举觞谓群臣曰： 袁尚书朕之杜预，欲以此杯敬属元凯，今为尽之。 侍座者莫不羡仰。翻名位俱重当时，贤达咸推与之。
《隋书》曰：于仲文，上以尚书文簿繁杂，吏多奸计，令仲文勘录省中事，其所发擿甚多。上嘉其明断，厚加劳赏焉。
《唐新语》曰：玄宗欲以牛仙客为尚书，张九龄谏曰： 不可。尚书古之纳言，有唐已来多用旧相居之。不然，历践内外清贵之地，妙有德望者充之。仙客本河湟一使典耳，拔升清流，齿班常伯，此官邪也。 
《益都耆旧传》曰：太尉李固荐杨淮累世服事台阁，既闲练旧典，且有幹用，宜在机密，特拜尚书。固薨，免官。尚书令陈蕃表行状，复征为尚书。
《会稽典录》曰：郑弘拜尚书。《旧典》：科郎满，补县长令史为丞尉。弘奏以为台职尊而赏薄，人无乐者，请使郎补县令史为长。上从其议。自此为始。
《通典》曰：尚书，出纳王命，敷奏万机，盖王政之所由宣，选举之所由定，罪赏之所由正。斯乃文昌天府，众务泉薮，内外所折衷，远近所禀仰。故李固云： 陛下之有尚书，犹天之有北斗，斟酌元气，运平四时，是为喉舌。 
郭子曰：王公有幸妾，姓雷，颇预政事、纳货，蔡公谓之雷尚书。
又曰：傅嘏字兰石，为尚书，大小无不总。
桓子《新论》曰：昔尧试舜於大麓。麓者，领录天下事，如今之尚书官矣。宜得大贤智，乃可使处议持平。
王昶《考课事》曰：尚书侍中考课：一曰掌建六材以考官人，二曰综理万机以考庶绩，三曰：进视惟允以考谠言，四曰出纳王命以考赋政，五曰罚法以考典刑。
应璩书曰：知杨生翻然遂登纳言，虽有所越，亦其宜也。傅说弃板筑而为殷相，吕望投渭竿而为周师，卓茂起闾里而为汉宰。若此翁者，乃奇耳。琐琐尚书，执宪之吏，曷以为异哉！
