古文：皇甫湜，李翱，虽为韩门弟子，而皆不能诗，浯溪石间有湜一诗，为元结而作，其词云： 次山有文章，可惋只在碎。
现代文：皇甫湜和李翱，虽然是韩愈门下的弟子，却都不太会写诗，在永州浯溪旁的石刻间有皇甫湜的一首诗，是为元结而作的，内容是： 次山有很好的诗篇，可惜失之于碎而不全。

古文：然长于指叙，约洁多余态。
现代文：但是他长于寄托和描叙，写得筒洁而形象。

古文：心语适相应，出句多分外。于诸作者间，拔戟成一队。中行虽富剧，粹美君可盖。子昂感遇佳，未若君雅裁。
现代文：他也擅长以质直古朴的语言准确地表达自己的思想感情，诗中的警句也常常出人意外，不朝诗人众多，将出类拔萃的诗人排成队伍，在中间那一行众多的诗人里，次山你仍以精粹优美的诗篇盖过他人，陈子昂的感遇诗虽好，也不如你的大作。

古文：退之全而神，上与千年对。
现代文：退之韩愈之字的诗文全而、优美而神奇，只能往前与千年以术的名家相比。

古文：李杜才海翻，高下非可概。
现代文：李白、杜甫的才华是大海翻腾的波涛，其高下不是我一句话可以概括的。

古文：文于一气间，为物莫为大。先王路不荒，岂不仰吾辈。
现代文：古往今来，诗文以气为主，没有比 气 更重要的了，自《诗经》以来诗歌反映现实的道路不容荒芜，岂不要仰仗我们这一代人的努力吗？

古文：石屏立衙衙，溪口扬素濑。
现代文：浯溪岸边的石屏排列成行，溪口扬起白芭的急流。

古文：我思何人知，徒倚如有待。 
现代文：我的思索什么人知道呢，我徘徊踌躇在久久地等待。 

古文：味此诗乃论唐人文章耳，风格殊无可采也。
现代文：玩味这首诗是在评论唐代诗文，但在风格上却没有什么特色可取。

