○西曲歌下
【江陵乐】
《古今乐录》曰： 《江陵乐》，旧舞十六人，梁八人。 《通典》曰： 江陵，古荆州之域，春秋时楚之郢地，秦置南郡，晋为荆州，东晋、宋、齐以为重镇。梁元帝都之有纪南城，楚渚宫在焉。 
不复蹋踶人，踶地地欲穿。盆隘欢绳断，蹋坏绛罗裙。
不复出场戏，踶场生青草。试作两三回，踶场方就好。
阳春二三月，相将蹋百草。逢人驻步看，扬声皆言好。
暂出后园看，见花多忆子。乌鸟双双飞，侬欢今何在。
──右四曲
【青阳度】
《古今乐录》曰： 《青阳度》，倚歌。凡倚歌悉用铃鼓，无弦有吹。 
隐机倚不织，寻得烂漫丝。成匹郎莫断，忆侬经绞时。
碧玉捣衣砧，七宝金莲杵。高举徐徐下，轻捣只为汝。
青荷盖绿水，芙蓉披红鲜。下有并根藕，上生并目莲。
──右三曲
【青骢白马】
《古今乐录》曰： 《青骢白马》，旧舞十六人。 
青骢白马紫丝缰，可怜石桥根柏梁。
汝忽千里去无常，愿得到头还故乡。
系马可怜著长松，游戏徘徊五湖中。
借问湖中采菱妇，莲子青荷可得否？
可怜白马高缠騣，著地踯躅多徘徊。
问君可怜六萌车，迎取窈窕西曲娘。
问君可怜下都去，何得见君复西归。
齐唱可怜使人惑，昼夜怀欢何时忘。
──右八曲
【共戏乐】
《古今乐录》曰： 《共戏乐》，旧舞十六人，梁八人。 
齐世方昌书轨同，万宇献乐列国风。
时泰民康人物盛，腰鼓铃柈各相竞。
长袖翩翩若鸿惊，纤腰袅袅会人情。
观风采乐德化昌，圣皇万寿乐未央。
──右四曲
【共戏乐】
《古今乐录》曰： 《共戏乐》，旧舞十六人，梁八人。 
齐世方昌书轨同，万宇献乐列国风。
时泰民康人物盛，腰鼓铃柈各相竞。
长袖翩翩若鸿惊，纤腰袅袅会人情。
观风采乐德化昌，圣皇万寿乐未央。
──右四曲
【安东平】
《古今乐录》曰： 《安东平》，旧舞十六人，梁八人。 
凄凄烈烈，北风为雪。船道不通，步道断绝。
吴中细布，阔幅长度。我有一端，与郎作裤。
微物虽轻，拙手所作。馀有三丈，为郎别厝。
制为轻巾，以奉故人。不持作好，与郎拭尘。
东平刘生，复感人情。与郎相知，当解千龄。
──右五曲
【女儿子】
《古今乐录》曰： 《女儿子》，倚歌也。 
巴东三峡猿鸣悲，夜鸣三声泪沾衣。
我欲上蜀蜀水难，蹋蹀珂头腰环环。
──右二曲
【来罗】
《古今乐录》曰： 倚歌也。 
郁金黄花标，下有同心草。草生日已长，人生日就老。
君子防未然，莫近嫌疑边。瓜田不蹑履，李下不正冠。
故人何怨新，切少必求多。此事何足道，听我歌来罗。
白头不忍死，心愁皆敖然。游戏泰始世，一日当千年。
──右四曲
【那呵滩】
《古今乐录》曰： 《那呵滩》，旧舞十六人，梁八人。其和云： 郎去何当还。 多叙江陵及扬州事。那呵，盖滩名也。 
我去只如还，终不在道边。我若在道边，良信寄书还。
沿江引百丈，一濡多一艇。上水郎担篙，何时至江陵。
江陵三千三，何足持作远。书疏数知闻，莫令信使断。
闻欢下扬州，相送江津弯。原得篙橹折，交郎到头还。
篙折当更觅，橹折当更安。各自是官人，那得到头还。
百思缠中心，憔悴为所欢。与子结终始，折约在金兰。
──右六曲
【孟珠】
一曰《丹阳孟珠歌》。《古今乐录》曰： 《孟珠》十曲，二曲，倚歌八曲。旧舞十六人，梁八人。 
人言孟珠富，信实金满堂。龙头衔九花，玉钗明月珰。
阳春二三月，草与水同色。攀条摘香花，言是欢气息。
──右二曲
人言春复著，我言未渠央。暂出后湖看，蒲菰如许长。
扬州石榴花，摘插双襟中。葳蕤当忆我，莫持艳他侬。
阳春二三月，草与水同色。道逢游冶郎，恨不早相识。
望欢四五年，实情将懊恼。原得无人处，回身与郎抱。
阳春二三月，正是养蚕时。那得不相怨，其再许侬来。
将欢期三更，合冥欢如何。走马放苍鹰，飞驰赴郎期。
适闻梅作花，花落已成子。杜鹃绕林啼，思从心下起。
可怜景阳山，苕苕百尺楼。上有明天子，麟凤戏中游。
──右八曲
【翳乐】
《古今乐录》曰： 《翳乐》一曲，倚歌二曲。旧舞十六人，梁八人。 
人生欢爱时，少年新得意。一旦不相见，辄作烦冤思。
──右一曲
【同前】
阳春二三月，相将舞翳乐。曲曲随时变，持许艳郎目。
人言扬州乐，扬州信自乐。总角诸少年，歌舞自相逐。
──右二曲
【夜黄】
《古今乐录》曰： 《夜黄》，倚歌也。 
湖中百种鸟，半雌半是雄。鸳鸯逐野鸭，恐畏不成双。
──右一曲
【夜度娘】
《古今乐录》曰： 《夜度娘》，倚歌也。 
夜来冒霜雪，晨去履风波。虽得叙微情，奈侬身苦何。
──右一曲
【长松标】
《古今乐录》曰： 《长松标》，倚歌也。 
落落千丈松，昼夜对长风。岁暮霜雪时，寒苦与谁双。
──右一曲
【双行缠】
《古今乐录》曰： 《双行缠》，倚歌也。 
朱丝系腕绳，真如白雪凝。非但我言好，众情共所称。
新罗绣行缠，足趺如春妍。他人不言好，独我知可怜。
──右二曲
【黄督】
《古今乐录》曰： 《黄督》，倚歌也。 乔客他乡人，三春不得归。愿看杨柳树，已复藏班骓。笼车度蹋衍，故人求寄载。催牛闭后户，无预故人事。右二曲。
【平西乐】
《古今乐录》曰： 《平西乐》，倚歌也。 
我情与欢情，二情感苍天。形虽胡越隔，神交中夜间。
──右一曲
【攀杨枝】
《古今乐录》曰： 《攀杨枝》，倚歌也。 《乐苑》曰： 《攀杨枝》，梁时作。 
自从别君来，不复著绫罗。画眉不注口，施朱当奈何。
──右一曲
【寻阳乐】
《古今乐录》曰： 《寻阳乐》，倚歌也。 
鸡亭故侬去，九里新侬还。送一却迎两，无有暂时闲。
──右一曲
【白附鸠】梁·吴均
《古今乐录》曰： 《白附鸠》倚歌，亦曰《白浮鸠》，本拂舞曲也。 
石头龙尾弯，新亭送客者。酤酒不取钱，郎能饮几许。
──右一曲
【白浮鸠】吴均
琅瑘白浮鸠，紫翳飘陌头。食饮东莞野，栖宿越王楼。
【拔蒲】
《古今乐录》曰： 《拔蒲》，倚歌也。 
青蒲衔紫茸，长叶复从风。与君同舟去，拔蒲五湖中。
朝发桂兰渚，昼息桑榆下。与君同拔蒲，竟日不成把。
──右二曲
【拔蒲歌】唐·张祜
拔蒲来，领郎镜湖边。郎心在何处，莫趁新莲去。拔得无心蒲，问郎看好无。
【寿阳乐】
《古今乐录》曰： 《寿阳乐》者，宋南平穆王为豫州所作也。旧舞十六人，梁八人。 按其歌辞，盖叙伤别望归之思。南平穆王即刘铄也。
可怜八公山，在寿阳，别后莫相忘。
东台百馀尺，凌风云，别后不忘君。
梁长曲水流，明如镜，双林与郎照。
辞家远行去，空为君，明知岁月驶。
笼窗取凉风，弹素琴，一叹复一吟。
夜相思，望不来，人乐我独愁。
长淮何烂漫，路悠悠，得当乐忘忧。
上我长濑桥，望归路，秋风停欲度。
衔泪出伤门，寿阳去，必还当几载。
──右九曲
【作蚕丝】
《古今乐录》曰： 《作蚕丝》，倚歌也。 
柔桑感阳风，阿娜婴兰妇。垂条付绿叶，委体看女手。
春蚕不应老，昼夜常怀丝。何惜微躯尽，缠绵自有时。
绩蚕初成茧，相思条女密。投身汤水中，贵得共成匹。
素丝非常质，屈折成绮罗。敢辞机杼劳，但恐花色多。
──右四曲
【杨叛儿】
《唐书·乐志》曰： 《杨伴儿》，本童谣歌也。齐隆昌时，女巫之子曰杨旻，少时随母入内，及长为何后宠。童谣云： 杨婆儿，共戏来所欢。 语讹，遂成杨伴儿。 《古今乐录》曰： 《杨叛儿》送声云： 叛儿教侬不复相思。  
截玉作手钩，七宝光平天。绣沓织成带，严帐信可怜。
暂出白门前，杨柳可藏乌。欢作沈水香，侬作博山炉。
送郎乘艇子，不作遭风虑。横篙掷去桨，愿到逐流去。
七宝珠络鼓，教郎拍复拍。黄牛细犊儿，杨柳映松柏。
欢欲见莲时，移湖安屋里。芙蓉绕床生，眠卧抱莲子。
闻欢远行去，送欢至新亭。津逻无侬名。
落秦中庭生，诚知非好草。龙头相钩连，见枝如欲绕。
杨叛西随曲，柳花经东阴。风流随远近，飘扬闷侬心。
──右八曲
【同前】梁·武帝
桃花初发红，芳草尚抽绿。南音多有会，偏重叛儿曲。
【同前】陈·后主
青春上阳月，结伴戏京华。龙媒玉珂马，凤轸绣香车。水映临桥树，风吹夹路花。日昏欢宴罢，相将归狭斜。
【同前】唐·李白
君歌杨叛儿，妾劝新丰酒。何许最关人，乌啼白门柳。乌啼隐杨花，君醉留妾家。博山炉中沈香火，双烟一气凌紫霞。
【西乌夜飞】
《古今乐录》曰： 《西乌夜飞》者，宋元徽五年，荆州刺史沈攸之所作也。攸之举兵发荆州，东下，未败之前，思归京师，所以歌。和云： 白日落西山，还去来。 送声云： 折翅乌，飞何处，被弹归。  
日从东方出，团团鸡子黄。夫归恩情重，怜欢故在傍。
暂请半日给，徙倚娘店前。目作宴瑱饱，腹作宛恼饥。
我昨忆欢时，揽刀持自刺。自刺分应死，刀作离楼僻。
阳春二三月，诸花尽芳盛。持底唤欢来，花笑莺歌咏。
感郎崎岖情，不复自顾虑。臂绳双入结，遂成同心去。
──右五曲
○月节折杨柳歌十三首
【正月歌】
春风尚萧条，去故来入新。苦心非一朝，折杨柳，愁思满腹中，历乱不可数。
【二月歌】
翩翩乌入乡，道逢双燕飞。劳君看三阳，折杨柳，寄言语侬欢，寻还不复久。
【三月歌】
泛舟临曲池，仰头看春花。杜鹃纬林啼。折杨柳，双下俱徘徊，我与欢共取。
【四月歌】
芙蓉始怀莲，何处觅同心。俱生世尊前。折杨柳，捻香散名花，志得长相取。
【五月歌】
菰生四五尺，素身为谁珍。盛年将可惜。折杨柳，作得九子粽，思想劳欢手。
【六月歌】
三伏热如火，笼窗开北牖。与郎对榻坐。折杨柳，铜塸贮蜜浆，不用水洗溴。
【七月歌】
织女游河边，牵牛顾自叹。一会复周年。折杨柳，揽结长命草，同心不相负。
【八月歌】
迎欢裁衣裳，日月流如水。白露凝庭霜。折杨柳，夜闻捣衣声，窈窕谁家妇。
【九月歌】
甘菊吐黄花，非无杯觞用。当奈许寒何。折杨柳，授欢罗衣裳，含笑言不取。
【十月歌】
大树转萧索，天阴不作雨。严霜半夜落。折杨柳，林中与松柏，岁寒不相负。
【十一月歌】
素雪任风流，树木转枯悴，松柏无所忧。折杨柳，寒衣履薄冰，欢讵知侬否？
【十二月歌】
天寒岁欲暮，春秋及冬夏。苦心停欲度。折杨柳，沈乱枕席间，缠绵不觉久。
【闰月歌】
成闰暑与寒，春秋补小月。念子无时闲。折杨柳，阴阳推我去，那得有定主？
【常林欢】唐·温庭筠
《唐书·乐志》曰： 《常林欢》，疑宋、梁间曲。宋、梁之世，荆、雍为南方重镇，皆皇子为之牧。江左辞咏，莫不称之，以为乐土，故随王诞作襄阳之歌，齐武帝追忆樊、邓。梁简文帝乐府歌云： 分手桃林岸，送别岘山头。若欲寄音信，汉水向东流。 又曰： 宜城投酒今行熟，停鞍系马暂栖宿。 桃林在汉水上，宜城在荆州北，荆州有长林县。江南谓情人为欢。常、长声相近，盖乐人误谓长为常。 《通典》曰： 《常林欢》，盖宋、齐间曲。 
宜城酒熟花覆桥，沙晴绿鸭鸣咬咬。秾桑绕舍麦如尾，幽轧鸣机双燕巢。马声特特荆门道，蛮水扬光色如草。锦荐金炉梦正长，东家呃喔鸡鸣早。
