王申子韩佽许敬张闲太原小儿李师古孟不疑戴詧杜悰郑絪河北军将
宫山僧
王申子
贞观年间，望苑驿站之西有一个平民叫王申。他亲手在路旁栽种榆树，长成树林，盖了几间茅屋。
夏天，他常常送水给行人喝，遇上官客他就迎接到屋里歇息并献茶。
他有个十三岁的儿子。他常常让儿子迎候客人。
一日，儿子对父亲禀告说，路上有一个女子要水喝。
父亲就让儿子把女子叫进来。
女子特别年轻，穿绿色短衣，戴白色头巾，自己说家在南边十几里的地方，丈夫死了，没有儿子，如今服丧期满了，要到马嵬坡去走亲戚，要点吃的穿的东西。
她的口齿伶俐，举止可爱，王申就留她吃饭，对她说：现在天已经黑了，可以住在这里，明天再走吧！
女子也就欣然接受。王申的妻子把她安排在后堂，称她为小妹。请她裁衣帮助做事，从午时到戌时，她全做完了。
而且针脚细密，几乎不是人工所能达到的。
王申非常惊异。王申的妻子更喜欢她。
王申就开玩笑说：小妹能给我做儿媳妇吗？
女子笑道：我自身已经没有依靠了，愿意操持家务！
王申当天就借新衣服，买酒，举办婚礼娶她为新媳妇。
那天晚上很热，她告戒丈夫说：最近有许多偷东西的，不能开着门睡觉。
丈夫就拿来一根大椽子，把门顶上睡觉。
到了半夜，王申的妻子梦见儿子披散着头发诉说道：我要被吃完了啦！
妻子吃惊，要去看儿子。
王申说：他得到一个好媳妇，高兴得说梦话呢！
妻继续睡觉，又做了同样的梦。
王申和妻子拿着蜡烛，喊他们的儿子和新媳妇，全都不答应。
敲门，门关得牢牢的。
于是就把门砸开。
门刚打开，有一个圆目利齿体如蓝色的怪物冲着人跑出去。
他们的儿子只剩下头骨和头发了。韩佽
韩佽在桂州的时候，有个叫封盈的奴贼，能兴起几里的云雾。
在这以前，他曾经在野外行走，看到了几十个黄色蝴蝶，于是就去追捕。追到大树下就不见了。
挖地挖到了一个石匣，匣中有大如手臂的道书，于是他就走上了旁门左道。
回家来到市上，就声言某日某天要收复桂州，有紫气的时候，我必定胜利。
到了那时候，果然有紫气象布帛一样，横贯在州城上空。
白气直冲向紫气，紫气就散了。
忽然起了大雾，到午时略微放了晴。
州衙宅院里的每一棵树上，都滴下了铜佛。
铜佛就象麦粒那么大，无计其数。
这一年，韩佽死了。
许敬张闲
唐朝贞元年间，许敬、张闲同在偃月山读书。
书堂共两间，两人各占一间，中间隔了有一丈远。
许敬在西，张闲在东，各开各的门窗。
起初二人互相敬重，就互相勉励，感情亲密。
从春到冬，各自秉烛而学。
一天夜里二更天，忽然有一个怪物，推开许敬的门走进来。
一开始他以为是张闲来了，没有在意。
那怪物已经在书案旁边站定。
等到读完一遍才回头看，才看到那怪物。
大约五尺多高，虎牙狼眼，毛像猿猴，爪子像鹰鹞，穿着豹皮裤子。它见许敬转头看，就叉手正眼，并脚站立。
许敬非常害怕，就失声连连大叫张闲来救他。
如此喊了几百声。
张闲熄了灯，关了门装睡，居然没有答应。
那怪物忽然倒着走，走近北墙下的火炉附近，就蹲在那里看。
许敬不停地喊张闲。
那怪物又站起来，在床下拿起许敬砍柴的斧，退回来坐下，象原先一样守在火炉旁。
许久，许敬才安心静气地说：我姓许名敬，离家来求学，和张闲一块来到这里，没有早一点去拜见各位山神，实在是有罪啊！
但是我知识浅薄，请不要怪罪。
说完，那怪物一振而起，交叉两手鞠了个躬，唯唯地退出去了。
许敬恨张生太过分了，第二天就撤书回家了。
于是张闲也和许敬一块都不学了，学业到底没成。
太原小儿
严绶镇守太原的时候，街市里的小孩到水边游泳嬉戏，忽然看见有一个东西从中流流下来。
小孩子们争抢着去接，原来是一个瓦罐，用几层帛盖着。
小孩们把它拿到岸上打碎，里边有一个一尺多高的小婴儿，一出来就迅跑。
小孩们就去追。
顷刻间，脚下旋风起，婴儿已腾空几尺。
靠近河岸有一个摆船的，急忙用篙把婴儿打死，一看，他的头发是红的，眼睛长在头顶上。
李师古
李师古治理山亭，挖到一个东西，类似铁斧头。
当时李章武在东平游览，李师古就把那东西给李章武看。
李章武吃惊地说：这是禁物，能喝三斗血！
经过验证，李师古才相信。
孟不疑
东平没有用兵的时候，有一位名叫孟不疑的举人客居在昭义。
一天夜里他来到一家驿站，刚要洗脚，有一个自称是淄青张评事的人来到驿站，有几十个仆从。
孟不疑想要去拜见他。
张评事刚喝过酒，一开始不理睬。
孟不疑于是退回来到西间。
张评事连喊驿站里的官吏，要煎饼。
孟不疑默默地看着，对他的傲慢很生气。
许久，煎饼到了。
孟不疑看到一个黑东西象猪一样，随着盘子来到灯影之下就消失了。
如此往返了五六次，张评事居然没有察觉。
孟不疑害怕，没敢睡。
张评事不一会儿就发出鼾声。
到了三更，孟不疑才睡下。
忽然看见一个黑衣人与张评事摔跤。
时间长了就互相揪到东偏房，拳击声就象舂米的棒槌声。
过了一会儿，张评事披散着头发坦露着双臂出来了，回到床上睡觉。
到了五更，张评事就喊奴仆，点灯，梳头，缠头巾，到孟不疑这里说：我昨天喝醉了，都不知道和您同住在一起！
于是让人摆下酒饭，说说笑笑很高兴，时时小声说：昨晚上很对不住长者，请不要说了。
孟不疑只是一声声地答应。
张评事又说：我有点事儿，不能早出发。
您可以先走。
他探手到靴子里，拿出来一挺金子，送给孟不疑说：小意思，希望为以前的事保密。
孟不疑不敢推辞，就提前离开了。
走了几里，才听到追捕杀人的强盗。
孟不疑向路上的人打听，都说：淄青张评事，到那驿站早早就出发了。
到了天明，只剩下空马鞍，不知张评事哪儿去了。
骑马的官吏回到驿站寻找，驿站西阁中有一张席子，打开，是白骨而已。
没剩下苍蝇大小一块肉。地上滴血没有留下，只有一双鞋放在旁边。
相传这个驿站以前很凶，到底不知道是什么怪物。
举人祝元膺曾经说：亲自听见孟不疑说，他常常警告夜间吃饭必须祭祀。
祝元膺又说：孟不疑一向不信佛教。他很能作诗，有两句诗是： 白日故乡远，青山佳句中。
后来曾经拿出来吟诵。
他沉湎于游览名山大川，不再参加科举考试。
戴詧
临川郡南城县县令戴詧，当初在馆娃坊买了一处宅子。
闲暇之日，他和弟弟坐在厅堂里，忽然听到外面有妇人聚到一起哄笑的声音，有的近有的远。
戴詧觉得很奇怪。
笑声渐渐地近了，忽然看到几十个妇人散站在厅前，忽地又不见了。如此一连几天。戴詧不知为什么会这样。
厅堂边上有一棵枯梨树，合抱那么粗，认为它是不祥之兆，于是就把它砍了。
树根下有一块石头，露出来有拳头大小，向下挖便变大，样子象煎饼鏊子形。
就在它上面点上烈火烧，浇上醋，再凿。
凿了五六尺深，也没凿透。
忽然看见一个妇人绕着坑拍掌大笑。过了一会儿，她拉着戴詧一块进到坑里，把他扔到石头上。
一家人又惊又怕。
妇人又回来了，她放声大笑。戴詧也跟着她走出来。
戴詧刚走出来，又丢失了他的弟弟。
家人悲伤地大哭。只有戴詧不哭。
他说：他也很快活，何必要哭呢？
戴詧一直到死，也不肯说出实情。
杜悰
杜悰没有发达的时候，漫游在江湖上。
正赶上一段路程比较远，黄昏的时刻才到达一个城堡。
城中有驿站，驿站的客人多数不安，有的由于恐惧而死。
驿将见杜悰骨气不一般，心里想，这也许是个贵人，如果在这过夜而没有什么灾难，必将做宰相。
于是就请杜悰进去住下，对他的待遇很丰厚。
到了夜半时分，听到东厢的空屋里，沸沸扬扬的好象有千万人的声音。
杜悰拿出纸来，用大字写出自己的名字，系在瓦石上，扔到喧噪的地方，那声音立刻就停止了。
又听到西厢屋里也喧杂，就和东厢一样把名字扔去。
不一会儿也没声儿了。于是就安眠。
天将亮，驿吏来问安，杜悰详细述说了夜间发生的事，才知道他一定会富贵，拿出一捆丝绸为他送行。
等到杜悰当了大官，就打听当年那个驿吏，把驿吏提拔重用了。
郑絪
唐朝时，阳武侯郑絪被罢免了丞相职，后来，从岭南节度使入京做了吏部尚书，住在昭国里。
他弟弟郑缊是太常少卿。
有一天，他和弟弟都在家，厨房的饭菜将齐备的时候，锅忽然像有什么东西在灶中举着，离灶一尺多高，连连举着不停止。
那旁边有十几个平底锅，都在煮着东西，将热的时候都两耳慢慢地摇动。
过了好久，这些平底锅都能走路，就停止在灶上。
每三个平底锅架起一口大锅行走，其余的列队作引导的随从，从厨房走出。
在地上有折断脚的，有废弃不用的，也一瘸一拐地跟上去。
出了厨房，向东过水渠，平底锅们一块行走，没有什么阻碍，而断了脚的过不去。
他家老老少少都很惊异，聚集在一起观看，不知怎么办好。
有一个小男孩咒骂道：既然能作怪，断了脚的为什么不能往前走？
平底锅们就把大锅扔在院子里，退回来，每两个平底锅架一个断了脚的过水渠。
走到少卿的院堂前，大小排列站定，就听空中轰轰作响，像房子崩塌。
那些平底锅和大锅都变成了土块煤块。闹腾了一整天才安定下来。
他们家不能推测这是因为什么。
过了几天，太常少卿郑缊死了，相国郑絪也相继死去。
河北军将
湖城旅店前，曾经有一个河北的军将打此通过。
走了不几里，忽然有斗器大小的旋风在马前刮起。
军将用鞭打它，它变得更大了。
于是就转回马头。马的鬃毛像树木一样立了起来。
军将害怕了，下马来看，觉得马的鬃毛长了几尺，其中有细绳，像红线。
马时常像人那样立起来嘶鸣。
军将生气了，就拿佩刀砍。
于是旋风散灭，马也死了。
军将剖开马肚子一看，肚子里已经没有肠子。
不知道那是什么怪物。
宫山，在沂州之西的边陲上。它孤峰挺拔，高耸陡峭，回然高出众峰。
周围三十里，全都没人居住。
贞元初年，有两个和尚来到山中，在树荫下居住，精心勤苦地礼拜念经，夜以继日。
四周村落的人，给他俩建造屋室。
不到十天，院落屋宇就立起来了。
两个和尚更加勤勉，坚决不出屋，二十多年。
元和年间，冬天的夜晚月光正明，二僧人各在东西廊下高声诵经。
空中寂静，时不时听到山下有男子恸哭的声音。
那声音渐渐靠近，不多时便来到院门。
二僧人不动，哭声也停止了。
那人就跳墙进来。
东廊下的僧人见来者身形非常高大。它跳到西廊下，诵经之声不一会儿就停止了。
好象听到互相打斗拼搏的声音。过了一会儿又听到咀嚼吞吃，吸吮的声音很响。
东廊下的僧人惊恐，急忙冲出逃跑。
很久不出山，都忘了路途，有时候前仆，有时候后倒，气力几乎净尽。
回头一望，见那人踉踉跄跄将要来到，就又奔逃。
忽然遇上一条河，穿着衣服径直渡过去，而追他的人恰好也到了。
那人远远地骂道：要不是被水阻挡，我应该把你一块吃了。
东廊僧人边走边感到恐惧，不知要到哪里去。
不一会儿下大雪，咫尺之间也昏迷不清。
忽然看到一个人家的牛棚，就到里边藏身。
天黑很长时间，雪势渐渐晴了。
忽然看见一个黑衣人，拿着刀枪从外面慢慢来到栏下。
东廊僧屏住呼吸，向着光亮偷看。
黑衣人徘徊往复，好象等候什么。
过了一会儿，忽然院墙中扔出来两包衣物之类的东西，黑衣人拿起来，捆绑了一下背在肩上。
接着有一个女子翻墙而出。黑衣人领着她离去。
僧人怕受嫌疑，就又逃窜。恍恍惚惚不知要到什么地方去。
走了不到几十里，忽然掉进一口废井里。
井里有一个死人，身和头已经分开，血淋淋的尸体还有温热，大概是刚才被杀的。
僧人惊悸，不知如何是好。
过一会天亮了，一看，是昨夜翻墙的那个女子。
过了一些时候，就有几个追捕的人一块来到，往下一看说：盗贼在这儿呢！
于是用绳子往上吊他，在井里把他捆绑起来，加上拳打脚踢，他和死神为邻了。
等到把他拉上来，他就把昨夜的事从头到尾陈述了一遍。
村里人有曾经到过山中，认识他是东廊僧的，然而把他和死女子一块找到，没办法自己说清楚，就把他送到县里。
他又细说了事由，说西廊僧已被鬼怪吃了。
县官派人到山中寻找查验，西廊僧正坐在那里安全无恙。
西廊僧说：当初没什么东西，只是到了二更天，二僧才东西相对念经，东廊僧忽然独自离去。
他很早就和我有誓约，不出院门的。
惊异的时候，寻喊他就来不及了。
山下的事，我就不知道了。
县官于是认为东廊僧撒谎，捉拿为杀人的盗贼。
又是拷打，又是用火烤用烟呛，备受痛苦。
僧人冤枉，痛恨给他捏造的罪名，甘心到死也不肯认罪。
没人证物证，法吏始终没办法判罪。
过了一个月，杀女人偷东西的那个盗贼，在别的地方发案败露，详细地得到了真实情况，僧人才免除了冤枉。
