<strong>玉帝差使灭村人</strong>
却说祖师又得了任、宁二将，心中大喜。又同众将行不数日，来到一处，有一地方，名天火山。山中有一妖，姓刘名后，手用飞鞭，脚踏火车。山下百姓，每年用童男童女祭赛，若无祭赛，常常发火烧人房屋。此年为头会首，姓李名山，在贫家买得一对童男童女，送至洞前，正欲去祭刘后。那童男童女不识人事，奈父母无钱，卖他出于不得而已。临祭之日，于庙门首大哭起来，祖师等正来到庙前，向前问其缘故。童男童女哭诉前事，祖师大惊。马元帅在旁听罢，心中火起，解了童男童女，手执金枪，打入庙中。正遇刘后手执飞鞭来迎。二人大战。被马元帅丢起金砖，将刘后打倒在地，提见祖师，祖师大喜。刘后叩首愿降，祖师收留，付火丹与刘后食下。写表奏知玉帝，封刘后为王府天君，手执飞鞭，脚踏火车，随师行道不题。
却说玉帝一日升殿，斑竹村中灶君出班奏说： 斑竹村中有三百灶火，百姓俱不行善，恶人为生，作恶非常，不信天地。 玉帝闻奏大怒： 准奏。即宣行瘟使者钟仕贵，领旨降凡行瘟，灭了斑竹村一村人民。 仕贵领旨出朝，下中界，土地迎接，钟瘟神曰： 玉帝闻奏大怒，说这一村人民不信善事，可灭，差某下凡，你可将我此药明日巳时，放于各井中，与众人饮水，则尽瘟死他一村人民。 土地禀曰： 这里人果不信善，该灭，其中只有一人，姓雷名琼，卖豆腐为生，其人为人心好，常种善根，施舍心重，此人不可害他。 使者曰： 善人当救，余者不可卖放。 将药吩咐土地。土地接了药，变一老人，去到井边等候。正遇雷琼来打水作豆腐，土地于琼背后曰： 此水你多担些去，明日巳时，此水放药，吃了就死，吃不得。 琼听见回头一看，不见其人。琼大惊，心中忖曰： 若天降之神，明日入药于井，害却一村之人，吾安可知而隐之，偷存自己性命？不若宁作我死，倘若救得一村人，亦是老夫阴功。古云： 宁可信其有，不可信其无。  
次日天亮即起，直至井边等候，看果如言否。果见一老人，手拿一包药而来，正欲放入井中。琼向前一抢在手，土地大惊，正欲抢回，那老子一气吞下，实时瘟死于地，四肢青黑。土地大惊，实时带此老子三魂七魄，上天宫去见玉帝。玉帝闻奏感叹，封雷琼为威灵瘟元帅，头戴百姓帽，赐金花一朵，金牌一面，内有四字 无拘霄汉 ，出入天门无忌，下界助师。雷琼谢恩奏帝，赦一村人民，玉帝准奏。雷琼回转斑竹村，托村中人梦，个个改过行善。雷琼投见祖师。祖师大喜。
带众人又来到一处，乃是陕西。有一山，名赤云山。山中有一妖，姓田名文，兴妖作怪。祖师等正到，瘟帅见田文作怪，瘟帅将琼花撒起。琼花乃天地正气炼成，一起，邪气不敢作怪，却只是一个玉杯，一个铁简。雷琼捉见祖师，祖师大悦，即赐雷琼管用。
离了赤云山，同众将一路而行，来至一地，名灵弥山。山中有一洞，名清幽洞。洞主姓石名成，其妖头戴二郎盔，白面唇红，手用法宝雷鞭，能驱动子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥生肖助战。邓、辛、张三人来到，一见各用法宝丢起。石成措手不及，被捉去见师，石成叩头归顺。祖师大喜，写表奏知玉帝，玉旨封为神雷石元帅随师。
又行到一处，乃是聚虎山。山中藏有二妖：一个姓王名铁，白面长鎗；一个姓高名铜，能用玉斧，常变虎于山下拦路。若有人从山下过者，实时拖上山来，慢慢食之。师差赵帅出战。赵帅与他杀上九百余合，不分胜败。赵帅丢起火索，黑虎王铁丢起飞鎗，差动东山神虎下来争咬赵帅。高铜用玉斧丢起，差动西山神虎，又来助战。赵帅不能抵敌，大败而走。灵官马帅一见，将火丹丢起空中，把那一群妖，烧得十伤九死，逃躲入门。马帅又丢起金钟，将二妖盖倒，捉见祖师，祖师大悦。写表奏知玉帝。玉旨到，封为虎丘王、高二元帅，随师行教不题。不知后事如何，且听下回分解。
