<strong>土行孙归伏西岐</strong>
诗曰：
藏身匿影总无良，水到渠成为甚忙。背却天真贪爱欲，有违师训逐疆场。百千伎俩终归正，八九元功自异常。两国始终成好合，认由月老定鸾凰。
话说杨戬借土遁往夹龙山来，正驾遁光，风声雾色，不觉飘飘荡荡落将下来，乃是一座好山。但见：
山顶嵯峨摩斗柄，树梢彷佛接云霄。青烟堆里，时闻谷口猿啼；乱翠阴中，每听松间鹤唳。啸风山魅，立溪边戏弄樵夫；成器狐狸，坐崖畔惊张猎户。八面崔嵬，四围险峻。古怪乔松盘翠岭，槎砑老树挂藤萝。绿水清流，阵阵异香忻馥馥；巅峰彩色，飘飘隐现白云飞。时见大虫来往，每闻山鸟声鸣。麀鹿成群，穿荆棘往来跳跃；玄猿出入，盘溪涧摘果攀桃。伫立草坡一望，并无人走；行来深凹，俱是采药仙童。不是凡尘行乐地，赛过蓬莱第一峰。
话说杨戬落下土遁来，见一座山，真实罕见。往前一望，两边俱是古木乔松，路径幽深，杳然难觅。行过数十步，只见一座桥梁。杨戬过了桥，又见碧瓦雕檐，金钉朱户，上悬一扁── 青鸾斗阙 。杨戬观羡不尽，甚是清幽，不觉立在松阴之下，看玩景致。只见朱红门开，鸾鸣鹤唳之声；又见数对仙童，各执旗旛羽扇；当中有一位道姑，身穿大红白鹤绛绡衣，徐徐而来；左右分八位女童，香风袅袅，彩瑞翩翩。怎见得，有赞为证：
鱼尾金冠霞彩飞，身穿白鹤绛绡衣。蕊宫玉阙曾长生，自幼瑶池养息机。只因劝酒蟠桃会，误犯天条谪翠微。 青鸾斗阙 权修摄，再上灵霄启故扉。
话说杨戬隐在松林之内，不好出来，只得待他过去，方好起身。只见道姑问左右女童： 是那里有闲人隐在林内，走去看来。 有一女童儿往林中来，杨戬迎上前去，口称： 道兄，方才误入此山，弟子乃玉泉山金霞洞玉鼎真人门下杨戬是也；今奉姜子牙命，往夹龙山去探机密事，不意驾土遁误落于此。望道兄转达娘娘，我弟子不好上前请罪。 女童出林见道姑，把杨戬的言语一一回复了。道姑曰： 既是玉鼎真人门下，请来相见。 杨戬只得上前施礼，道姑曰： 杨戬，你往那里去，今到此处？ 杨戬曰： 因土行孙同邓九公伐西岐，他有地行之术，前日险些被他伤了武王与姜子牙；如今访其根由，觅其实迹，设法擒他。不知误落此山，失于回避。 道姑曰： 土行孙乃惧留孙门人，你请他师父下山，大事可定。你回西岐，多拜上姜子牙。你速回去。 杨戬躬身问曰： 请娘娘尊姓，大名？回西岐好言娘娘圣德。 道姑道： 吾非别人，乃昊天上帝亲女，瑶池金母所生，只因那年蟠桃会，该我奉酒，有失规矩，误犯清戒，将我谪贬凤凰山青鸾斗阙。吾乃龙吉公主是也。 杨戬躬身，辞了公主，借土遁而行；未及盏茶时候，又落在低泽之旁。杨戬偏生要行此遁，为何又落，只见泽中微微风起：
扬尘播土，倒树催林。海浪如山耸，浑波万迭侵。乾坤昏惨惨，日月暗沉沉。一阵摇松如虎啸，忽然吼树似龙吟。万窍怒号天噎气，飞沙走石乱伤人。
话说杨戬见狂风大作，雾暗天愁，泽中旋起二三丈水头。猛然开处，见一怪物，口似血盆，牙如钢剑，大叫一声： 那里生人气？ 跳上岸来，两手捻叉来取。杨戬笑曰： 好孽障！怎敢如此！ 手中枪急架相还。未及数合，杨戬发手，用五雷诀，一声响，霹雳交加，那精灵抽身就走。杨戬随后赶来。往前跳至一山脚下，有斗大一个石穴，那妖精往里面钻了去。杨戬笑曰： 是别人不进来；遇我，凭你有多大一个所在，我也走走！ 喝声： 疾！ 随跟进石穴中来。只见里边黑暗不明。杨戬借三昧火眼，现出光华，照耀如同白昼。原来里面也大，只是一个尽头路。观看左右，并无一物，只见闪闪灼灼，一口三尖两刃刀，又有一包袱扎在上面。杨戬连刀带出来，把包袱打开一看，是一件淡黄袍。怎见得，有赞为证：
淡鹅黄，铜钱厚；骨突云，霞光透。属戊己，按中央。黄邓邓，大花袍。浑身上下金光照。
杨戬将袍抖开，穿在身上，不长不短；把刀和枪扎在一处，收了黄袍，方欲起身，只听的后面大呼曰： 拿住盗袍的贼！ 杨戬回头，见两个童儿赶来。杨戬立而问曰： 那童子，那个盗袍？ 童子曰： 是你。 杨戬大喝一声： 吾盗你的袍？把你这孽障！吾修道多年，岂犯贼盗！ 二童子曰： 你是谁？ 杨戬曰： 吾乃玉泉山金霞洞玉鼎真人门下杨戬是也。 二人听罢，倒身下拜： 弟子不知老师到，有失迎迓。 杨戬曰： 二童子果是何人？ 童子曰： 弟子乃五夷山金毛童子是也。 杨戬曰： 你既拜吾为师，你先往西岐去，见姜丞相，你说我往夹龙出去了。 金毛童子曰： 倘姜丞相不纳，如何？ 杨戬曰： 你将此枪连刀袍都带去，自然无事。 二童辞了师父，借水遁往西岐来了。正是：
玄门自有神仙诀，脚踏风云咫尺来。
话说金毛童子至西岐，寻至相府前，对门官曰： 你报丞相，说有二人求见。 门官进来启丞相： 有二道童求见。 子牙命 来。 二童人见子牙，倒身下拜： 弟子乃杨戬门徒金毛童子是也。家师中途相遇，为得刀袍，故先着弟子来。师父往夹龙山去了。特来谒叩老爷。 子牙曰： 杨戬又得门人，深为可喜。 留在本府听用。不提。
且说杨戬驾土遁至夹龙山飞龙洞，径进洞，见了惧留孙下拜，口称： 师伯。 惧留孙忙答礼曰： 你来做甚么？ 杨戬道： 师伯可曾不见了捆仙绳？ 惧留孙慌忙站起曰： 你怎么知道？ 杨戬曰： 有个土行孙同邓九公来征伐西岐，用的是捆仙绳，将子牙师叔的门人拿入汤营，被弟子看破；特来奉请师伯。 惧留孙听得，怒曰： 好畜生！你敢私自下山，盗吾宝贝，害吾不浅！杨戬，你且先回西岐，我随后就来。 杨戬离了高山，回到西岐，至府前，入见子牙。子牙问曰： 可是捆仙绳？ 杨戬把收金毛童子事，误入青鸾斗阙，见惧留孙的事说了一遍。子牙曰： 可喜你又得了门下！ 杨戬曰： 前缘有定，今得刀袍，无非赖师叔之大德，主上之洪福耳。 且言惧留孙吩咐童子： 看守洞门，候我去西岐走一遭。 ──童子领命。不提。──道人驾纵地金光法来至西岐。左右报与子牙： 惧留孙仙师来至。 子牙迎出府来。二人携手至殿，行礼坐下。子牙曰： 高徒累胜吾军，我又不知；后被杨戬看破，只得请道兄一顾，以完道兄昔日助燃灯道兄之雅。末弟不胜幸甚！ 惧留孙曰： 自从我来破十绝阵回去，自未曾检点此宝；岂知是这畜生盗在这里作怪！不妨，须得……如此如此，顷刻擒获。 子牙大喜。次日，子牙独自乘四不相往成汤辕门前后，观看邓九公的大营，若探视之状。只见巡营探子报入中军： 启元帅：姜丞相乘骑在辕门外私探，不知何故。 邓九公曰： 姜子牙善能攻守，晓畅兵机，不可不防。 傍有土行孙大喜曰： 元帅放心，待吾擒来，今日成功。 土行孙暗暗走出辕门，大呼曰： 姜尚！你私探吾营，是自送死期，不要走！ 举手中棍照头打来。子牙仗手中剑急架来迎。未及三合，子牙拨转四不相就走。土行孙随后赶来，祭起捆仙绳，又来拿子牙。──他不知惧留孙驾着金光法隐在空中，只管接他的。──土行孙意在拿了子牙，早奏功回朝，要与邓婵玉成亲。──此正是爱欲迷人，真性自昧。只顾拿人，不知省视前后一路；只是祭起捆仙绳，不见落下来，也不思忖。只顾赶子牙，不上一里，把绳子都用完了；随手一摸，只至没有了，方才惊骇。土行孙见势头不好，站立不赶。子牙勒转四不相，大呼曰： 土行孙敢至此再战三合否？ 土行孙大怒，拖棍赶来。才转过城垣，只见惧留孙曰： 土行孙那里去！ 土行孙抬头，见是师父，就往地下一钻。惧留孙用手一指： 不要走！ 只见那一块土比铁还硬，钻不下去。惧留孙赶上一把，抓住顶瓜皮，用捆仙绳四马攒蹄捆了，拎着他进西岐城来。众将知道擒了土行孙，齐至府前来看。道人把土行孙放在地下，杨戬曰： 师伯仔细，莫又走了他！ 惧留孙曰： 有吾在此，不妨。 复问土行孙曰： 你这畜生！我自破十绝阵回去，此捆仙绳我一向不曾检点，谁知被你盗出。你实说，是谁人唆使？ 土行孙曰： 老师来破十绝阵，弟子闲耍高山，遇逢一道人跨虎而来，问弟子叫甚名字，弟子说名与他，弟子也随问他；他说是阐教门人申公豹。他看我不能了道成仙，只好受人间富贵。他教我往闻太师行营成功。弟子不肯。他荐我往三山关邓九公麾下建功。师父，弟子一时迷惑，但富贵人人所欲，贫贱人人所恶，弟子动了一个贪痴念头，故此盗了老师捆仙绳，两葫芦丹药，走下尘寰。望老师道心无处不慈悲，饶了弟子罢！ 子牙在傍曰： 道兄，似这等畜生，坏了吾教，速速斩讫报来！ 惧留孙曰： 若论无知冒犯，理当斩首。但有一说，此人子牙公后有用他处，可助西岐一臂之力。 子牙曰： 道兄传他地行之术，他心毒恶，暗进城垣，行刺武王与我，赖皇天庇佑，风折旗旛，把吾警觉，算有吉凶，着实防备，方使我君臣无虞，若是毫厘差迟，道兄也有干系。此事还多亏杨戬设法擒获，又被他狡滑走了。这样东西，留他作甚！ 子牙道罢，惧留孙大惊，忙下殿来大喝曰： 畜生！你进城行刺武王，行刺你师叔，那时幸而无虞；若是差迟，罪系于我。 土行孙曰： 我实告师尊：弟子随邓九公征伐西岐，一次仗师父捆仙绳拿了哪咤，二次擒了黄天化，三次将师叔拿了。邓元帅与弟子贺功，见我屡拿有名之士，将女许我，欲赘为婿；被他催逼弟子，弟子不得已，仗地行之术，故有此举。怎敢在师父跟前有一句虚语！ 惧留孙低头连想，默算一回，不觉嗟叹，子牙曰： 道兄为何嗟叹？ 惧留孙曰： 子牙公，方才贫道卜算，该畜生与那女子该有系足之缘。前生分定，事非偶然。若得一人作伐，方可全美。若此女来至，其父不久也是周臣。 子牙曰： 吾与邓九公乃是敌国之雠，怎能得全此事？ 惧留孙曰： 武王洪福，乃有道之君。天数已定，不怕不能完全。只是选一能言之士，前往汤营说合，不怕不成。 子牙低头沉思良久，曰： 须得散宜生去走一遭方可。 惧留孙曰： 既如此，事不宜迟。 子牙命左右： 去请上大夫散宜生来商议。 命： 放了土行孙。 不一时，上大夫散宜生来至，行礼毕。子牙曰： 今邓九公有女邓婵玉，原系邓九公亲许土行孙为妻。今烦大夫至汤营作伐，乞为委曲周旋，务在必成，……如此如此，方可。 散宜生领命出城。不表。
且说邓九公在营，悬望土行孙回来，只见一去，毫无影响；令探马打听多时，回报： 闻得土先行被子牙拿进城去了。 邓九公大惊曰： 此人捉去，西岐如何能克？ 心下十分不乐。只见散宜生来与土行孙议亲。不知吉凶如何，且听下回分解。
