古文：攻金之工，筑氏执下齐，治氏执上齐，凫氏为声，氏为量，段氏为鏄器，桃氏为刃。
现代文：治理金属的工匠，筑氏掌洽下齐，冶氏掌治上齐，凫氏制作乐器，栗氏制作量器，段氏制作农具，桃氏制作长刃的兵器。

古文：金有六齐：六分其金而锡居一，谓之种鼎之齐；五分其金而锡居一，谓之斧斤之齐；四分其金而锡居一，谓之戈戟之齐参分其金而锡居一，谓之大刃之齐；五分其金而锡居二，谓之削杀矢之齐金锡半，谓之鉴燧之齐。
现代文：铜锡合金有六种比例：把合金分为六等分而锡占六分之一，叫做钟鼎之齐；把合金分为五等分而锡占五分之一，叫做斧斤之齐；把合金分为四等分而锡占四分之一，叫做戈戟之齐；把合金分为三等分而锡占三分之一，叫做大刃之齐；把合金分为五等分而锡占五分之二，叫做削杀矢之齐；铜锡各占一半，叫做鉴燧之齐。

古文：筑氏为削，长尺博寸，合六而成规。
现代文：筑氏制作削，长一尺，宽一寸，六把削可以合成一个圆。

古文：欲新而无穷，敝尽而无恶。
现代文：削要造得永远像新的一样锋利，即使刀刃磨损殆尽也没有缺损变形。

古文：冶氏为杀矢，刃长寸围寸，铤十之，重三垸。
现代文：冶氏制作杀矢，矢刃长二寸，矢最阔处围长一寸，铤长十寸，重三垸。

古文：戈广二寸，内倍之，胡三之，援四之，已倨则不入，已句则不决。
现代文：戈宽二寸，内的长度比宽加一倍，胡的长度是宽的三倍，援的长度是宽的四倍。

古文：长内则折前，短内则不疾，是故倨句外博，重三锊。
现代文：援太向上仰就不便于啄击，援太向下勾就不能割断创处，内太长就容易折断援，内太短啄击就不迅捷，因此使援与胡之间的角度稍向外张。戈重三锊。

古文：戟广寸有半寸，内三之，胡四之，援五之，倨句中矩，与刺重三锊。
现代文：戟宽一寸半，内的长度是宽的三倍，胡的长度是宽的四倍，援的长度是宽的五倍，刺、胡与援、内纵横相交呈直角，援、胡、内与刺共重三锊。

古文：桃氏为剑，腊广二寸有半寸，两従半之。
现代文：桃氏制作剑。剑的腊宽二寸半，两从的宽度各占一半。

古文：以其腊广为之茎围，长倍之，中其茎，设其后。
现代文：以腊的宽度作为茎的围长，茎的长度则比围长加一倍。在茎的中间部分，设置用绳缠的后。

古文：参分其腊广，去一以为首广，而围之。
现代文：把腊的宽度分成三等分，去掉一等分作为剑首的直径，而据此制作剑首的围长。

古文：身长五其茎长，重九锊，谓之上制，上士服之。身长四其茎长，重七锊，谓之中制，中士服之。身长三其茎长，重五锊，谓之下制，下士服之。
现代文：剑的身长是茎长的五倍，重九锊，称为上制，上等身材的勇士佩用它；剑的身长是茎长的四倍，重七锊，称为中制，中等身材的勇士佩用它；剑的身长是茎长的三倍，重五锊，称为下制，下等身材的勇士佩用它。

古文：凫氏为钟，两栾谓之铣，铣间谓之于，于上谓之鼓，鼓上谓之钲，钲上谓之舞，舞上谓之甬，甬上谓之衡，钟县谓之旋，旋虫谓之干，钟带谓之篆，篆间谓之枚，枚谓之景，于上之攠谓之隧。
现代文：凫氏制作钟。钟两旁的两栾叫做铣，两铣的末端之间叫做于，于上敲击的部分叫做鼓，鼓上面的部分叫做钲，钲上钟顶的部分叫做舞，舞上面的柄叫做甬，甬上端的平面叫做衡。设在甬下部的圆环形的钟悬叫做旋，贯旋的如纽状的旋虫叫做干。钟带叫做篆，篆间突起的钟乳叫做枚，枚又叫做景。于上面稍凹而生光以备敲击的地方叫做隧。

古文：十分其铣，去二以为钲。
现代文：把铣的长度分为十等分，去掉二等分就是钲的长度。

古文：以其钲为之铣间，去二分以为之鼓间。
现代文：用钲的长度作为两铣之间的距离，再去掉二分就是两鼓之间的距离。

古文：以其鼓间为之舞修，去二分以为舞广。
现代文：用两鼓之间的距离作为舞的长度，再去掉二分就是舞的宽度。

古文：以其钲之长为之甬长，以其甬长为之围。
现代文：用钲的长度作为甬的长度，用甬的长度作为甬的大端的围长。

古文：参分其围，去一以为衡围。
现代文：把甬的大端的围长分为三等分，去掉一等分就是衡的围长。

古文：参分其甬长，二在上，一在下，以设其旋。
现代文：把甬长分为三等分，二等分在上，一等分在下，就在上下两段之际设置旋。

古文：薄厚之所震动，清浊之所由出，侈弇之所由兴，有说。
现代文：钟体或厚或薄所产生的震动，钟声或清或浊所由产生的原因，钟口或宽或窄所由制定的根据，其中都有道理可说。

古文：钟已厚则石，已薄则播，侈则柞，弇则郁，长甬则震。
现代文：钟体太厚就会像石头一样发不出声音，钟体太薄发出的声音就会播散，钟口太宽发出的声音就过于迫促，钟口太窄发出的声音就抑郁回旋难出，甬过长发出的声音就不正。

古文：是故大钟十分其鼓间，以其一为之厚；小钟十分其钲间，以其一为之厚。
现代文：因此大钟把两鼓之间的距离分成十等分，用它的一等分作为钟体的厚度。小钟把两钲之间的距离分成十等分，用它的一等分作为钟体的厚度。

古文：钟大而短，则其声疾而短闻；钟小而长，则其声舒而远闻。
现代文：钟体大而短，发出的声音就急促而短暂。钟体小而长，发出的声音就舒缓而持久。

古文：为遂，六分其厚，以其一为之深，而圜之。
现代文：制作备敲击的隧，把钟体的厚度分成六等分，用一等分作为隧凹下的深度而做成圆形。

古文：氏为量，改煎金、锡则不秅，不秅然后权之，权之然后准之，准之然后量之。
现代文：栗氏制作量器，先反复冶炼铜锡使之精纯而不再有杂质可损耗，不再有杂质可损耗然后称量，称量后浸入水中测知体积大小，体积确定后再铸造量器。

古文：量之以为鬴，深尺，内方尺而圜其外，其实一鬴，其臂一寸，其实一豆；其耳三寸。
现代文：所铸造的量器为鬴，深一尺，可容纳一立方尺而口缘为圆形，它的容积即为一鬴。鬴的臀部深一寸，臀部的容积为一豆。稿两侧的耳子深三寸，耳子的容积为一升。

古文：其实一升，重一钧，其声中黄钟之宫，概而不悦。
现代文：永远开导你的子孙后代，把这量器作为准则。 

古文：其铭曰： 时文思索，允臻其极，嘉量既成，以观四国，永启厥后，兹器维则。 凡铸金之状；金与锡，黑浊之气竭，黄白次之，黄白之气竭，青白次之。青白之气竭，青气次之，然后可铸也。
现代文：凡观察冶铸金属的状态，被冶炼的铜和锡黑浊的气体销尽了，接着会出现黄白的气体；黄白的气体销尽了，接着会出现青白的气体；青白的气体销尽了，接着会出现青色的气体，然后就可用以铸造器物了。

古文：函人为甲，犀甲七属，兕甲六属，合甲五属。
现代文：函人制作甲衣。犀甲的上下旅都是用七片连缀而成，兕甲的上下旅都是用六片连缀而成，合甲的上下旅都是用五片连缀而成。

古文：犀甲寿百年，兕甲寿二百年，合甲寿三百年。
现代文：犀甲可用一百年，兕甲可用二百年，合甲可用三百年。

古文：凡为甲，必先为容，然后制革。
现代文：凡制作甲衣，必须先量度人的体形，然后裁制甲片。

古文：权其上旅与其下旅，而重若一，以其长为之围。
现代文：称量甲衣的上旅和下旅，而重量要一样。用甲衣的长度作为腰围。

古文：凡甲，锻不挚则不坚，已敝则桡。
现代文：凡甲衣，皮芋锻治不实就不坚固，锻治过分致使革理损伤就会使甲衣易于曲折而不强韧。

古文：凡察革之道，眡其钻空，欲其丰也；眡其里，欲其易也；眡其朕，欲其直也，櫜之欲其约也；举而眡之，欲其丰也；衣之，欲其无齘也。
现代文：凡观察甲衣的方法：看甲片上为穿丝绳连缀甲片钻的孔眼，孔眼要小；看甲片的里面，要刮治得平而光；看甲衣的缝，要上下对得很直；装进袋子里，要体积小；举起而展开来看，要显得宽大；穿到身上，要甲片相互间不磨切。

古文：眡其钻空而惌，则革坚也；眡其里而易，则材更也；眡其朕而直，则制善也。
现代文：看到甲片上的钻孔很小，就知道甲衣很坚固；看到甲片的里面平而光，就知道甲衣的材料好；看到甲衣上的缝很直，就知道做工好；装进袋子体积小：就知道缝制精致；举起展开显得宽大，就一定很有光耀；穿到身上甲片相互不磨切，活动起来就很便利。

古文：櫜之而约，则周也；举之而丰；则明也；衣之无齘，则变也。鲍人之事，望而眡之，欲其荼白也；进而握之，欲其柔而滑也；卷而抟之，欲其无迆也；眡其著，欲其浅也；察其线，欲其藏也。
现代文：鲍人揉治皮革的事，远看那皮革，要像茅、芦的花那样白；进前用手握一握，要感到很柔滑；把它紧紧地卷起来，要整齐而不斜；看皮革上两皮缝合处，要又薄又窄；看那缝合处的线，要隐藏不显。

古文：革欲其荼白而疾，汗之则坚，欲其柔滑而腛，脂之则需，引而信之。
现代文：皮革要像茅、芦的花一样白而清洗时很快捷，不使入水时间过久，就会坚韧；要使皮革柔滑而涂上厚厚的油脂，就会很柔软；拉而伸展皮革，要它很平直。

古文：欲其直也，信之而直，则取材正也。信之而枉，则是一方缓一方急也。
现代文：拉伸开来很平直，就说明所取革材纹理很正；伸展开来歪斜不直，就因为拉伸时用力一边紧，一边松。

古文：若苟一方缓一方急，则及其用之也，必自其急者先裂。
现代文：如果拉伸时用力一边紧，一边松，到用皮革的时候，一定会从紧的一边先断裂。

古文：若苟自急者先裂，则是以博为帴也。
现代文：如果从紧的一边先断裂，那就是使宽的皮革反而变窄了。

古文：卷而抟之而不迆，则厚薄序也。眡其著而浅，则革信也。察其线而藏，则虽敝不甐。
现代文：将皮革卷紧而不歪斜，就说明厚薄均匀；看到皮革缝合处又薄又窄，皮革就不会伸缩变形；看到皮革上的缝线隐藏不显，即使皮革用坏了缝线也不会受损伤。

古文：韗人为皋陶，长六尺有六寸，左右端广六寸，中尺，厚三寸，穹者三之一，上三正。
现代文：韗人制作皋陶，长六尺六寸，构成鼓身的每片木板左右两端宽六寸，中段宽一尺，厚三寸，中段穹隆部分比两端鼓面直径高出三分之一，鼓框上的木板都折成平直的三段。

古文：鼓长八尺，鼓四尺，中围加三之一，谓之。
现代文：鼓长八尺，鼓面直径四尺，鼓身中段围长比鼓面围长增加三分之一，叫做轰鼓。

古文：为皋鼓，长寻有四尺，鼓四尺，倨句磬折。
现代文：制作皋鼓，鼓长一寻零四尺，鼓面直径四尺，鼓腰弯曲如磬。

古文：凡冒鼓；必以启蛰之日，良鼓瑕如积环。
现代文：凡蒙鼓皮，必须在启蛰那天。好鼓鼓皮上的漆痕一圈圈地如同积环。

古文：鼓大而短，则其声疾而短闻；鼓小而长，则其声舒而远闻。
现代文：鼓面大而鼓身短，发出的声音就急促而短暂；鼓面小而鼓身长，发出的声音就舒缓而持久。

古文：画缋之事，杂五色。
现代文：绘画的事，调配五色。

古文：东方谓之青，南方谓之赤，西方谓之白，北方谓之黑，天谓之玄，地谓之黄。
现代文：象征东方叫做青色，象征南方叫做赤色，象征西方叫做白色，象征北方叫做黑色，象征天叫做玄色，象征地叫做黄色。

古文：青与白相次也，赤与黑相次也，玄与黄相次也。
现代文：青与白是顺次排列的两种颜色，赤与黑是顺次排列的两种颜色，玄与黄是顺次排列的两种颜色。

古文：青与赤谓之文，赤与白谓之章，白与黑谓之黼，黑与青谓之黼，五采，备谓之绣。
现代文：青色与赤色相配叫做文，赤色与白色相配叫做章，白色与黑色相配叫做黼，黑色与青色相配叫做黻，五彩具备叫做绣。

古文：土以黄，其象方天时变。
现代文：画土地用黄色，它的形象画作四方形。

古文：火以圜，山以章，水以龙，鸟兽蛇。
现代文：画天依照四季的变化用色。画火用圆环作为象征，画山用獐作为象征，画水用龙作为象征，还画有鸟、兽、蛇等。

古文：杂四时五色之位以章之，谓之巧。
现代文：调配好象征四季的五色的着色部位以使色彩鲜明，叫做技巧。

古文：凡画缋之事后素功。
现代文：凡绘画，最后才着白色。

古文：钟氏染羽，以朱湛、丹秫，三月而炽之，淳而渍之。
现代文：钟氏染羽毛，把丹砂和丹秫一起在水中浸渍三个月，而后用火蒸，再用蒸丹秫的水浇丹秫并再蒸，而后就可以用蒸丹秫的水染羽了。

古文：三入为纁，五入为緅，七入为缁。
现代文：羽毛三次放进染汁中浸染就成缥色，五次放进染汁中浸染就成鲰色，七次放进染汁中浸染就成缁色。

古文：荒氏湅丝，以涚水沤其丝七日，去地尺暴之。昼暴诸日，夜宿诸井。七日七夜，是谓水湅。
现代文：荒氏湅丝，先把丝放在温水中浸泡七天，再离地一尺曝晒，白天在太阳下暴晒，晚上悬浸在井水中过夜，经过七天七夜，这就叫做水湅。

古文：湅帛，以栏为灰，渥淳其帛，实诸泽器，淫之以蜃，清其灰而盝之，而挥之，而沃之，而盝之，而涂之，而宿之。
现代文：湅帛，用栏木烧灰再和以水，厚厚地浇在帛上，放进光滑的容器里，再将蛤灰涂在帛上。早晨清洗帛上的蛤灰而拧干，振去细灰，再厚浇栏灰水，再清洗拧干，涂上蛤灰，这样过夜；第二天再清洗拧干。

古文：明日，沃而盝之，昼暴诸日，夜宿诸井。七日七夜，是谓水湅。
现代文：这样经过七天七夜，叫做灰涑。白天在阳光下曝晒，晚上悬浸在井水中过夜，这样经过七天七夜，叫做水湅。

古文：玉人之事，镇圭尺有二寸，天子守之；命圭九寸，谓之桓圭，公守之；命圭七寸，谓之信圭，侯守之；命圭七寸，谓之躬圭，伯守之。
现代文：玉人制作玉器的事：镇圭长一尺二寸，由天子执守；命圭长九寸，叫做桓圭，由公执守；命圭长七寸，叫做信圭，由侯执守；命圭长七寸，叫做躬圭，由伯执守。

古文：天子执冒四寸，以朝诸侯。
现代文：天子所拿的瑁，四寸见方，用以接见来朝诸侯。

古文：天子用全，上公用龙，侯用瓚，伯用将，继子男执皮帛。天子圭中必，四圭尺有二寸，以祀天；大圭长三尺，杼上终葵首，天子服之；土圭尺有五寸，以致日、以土地；祼圭尺有二寸，有瓚，以祀庙；琬圭九寸而缫，以象德；琰圭九寸，判规，以除慝，以易行；璧羡度尺，好三寸，以为度；圭璧五寸，以祀日月星辰；璧琮九寸，诸侯以享天子；谷圭七寸，天子以聘女；大璋中璋九寸，边璋七寸，射四寸，厚寸，黄金勺，青金外，朱中，鼻寸，衡四寸，有缫，天子以巡守。宗祝以前马，大璋亦如之，诸侯以聘女。
现代文：大璋、中璋长九寸，边璋长七寸，削尖的部分长四寸，厚一寸，璋的前端有黄铜勺，勺外涂有铅，勺内朱红色，勺旁的流长一寸，勺的直径四寸，有缫垫，天子用以巡守天下时祭祀所经过的山川，由大祝在杀马祭祀山川之前先用璋瓒行裸祭礼。诸侯的长七寸的大璋也如同天子的谷圭一样，用以向将要迎娶的女方行聘礼。

古文：瑑圭璋八寸。璧琮八寸，以覜聘。
现代文：有纹饰的圭和璋长八寸，有纹饰的璧的直径和琮的边长八寸，是诸侯用来向王行舰礼或聘礼用的。

古文：牙璋中璋七寸，射二寸，厚寸，以起军旅，以治兵守。
现代文：牙璋、中璋长七寸，削尖的部分长二寸，厚一寸，用以发兵，用以调动驻守的部队。

古文：驵琮五寸，宗后以为权。
现代文：驵琮边长五寸，王后用作称锤。

古文：大琮十有二寸，射四寸，厚寸，是谓内镇，宗后守之。
现代文：大琮边长十二寸，四角各长四寸，厚一寸，这叫做内镇，由王后执守。

古文：驵琮七寸，鼻寸有半寸，天子以为权。
现代文：驵琮边长七寸，系丝带的鼻一寸半，天子用作称锤。

古文：两圭五寸有邸，以祀地，以旅四望。
现代文：用长五寸而以琮为本的两圭祭祀地，并用以祭祀四方的名山大川。

古文：瑑琮八寸，诸侯以享夫人。
现代文：有纹饰的琮的边长八寸，是诸侯相互朝聘时用以进献给夫人的。

古文：案十有二寸，枣栗十有二列，诸侯纯九，大夫纯五，夫人以劳诸侯。
现代文：玉案高十二寸，案上陈放枣栗，对于来朝的夏、商二王的后裔用十二张玉案排成列，对于来朝的诸侯都用九张玉案排成列，对于来朝的大夫都用五张玉案排成列，这是天子夫人用以慰劳来朝诸侯的。

古文：璋邸射素功，以祀山川，以致稍饩。
现代文：以琮为本而锐出一璋的玉器，没有纹饰，用以祭祀山川，并在向宾客赠送粮草时拿着它致辞。

