攻金之工，筑氏执下齐，治氏执上齐，凫氏为声，氏为量，段氏为鏄器，桃氏为刃。
金有六齐：六分其金而锡居一，谓之种鼎之齐；五分其金而锡居一，谓之斧斤之齐；四分其金而锡居一，谓之戈戟之齐参分其金而锡居一，谓之大刃之齐；五分其金而锡居二，谓之削杀矢之齐金锡半，谓之鉴燧之齐。
筑氏为削，长尺博寸，合六而成规。
欲新而无穷，敝尽而无恶。
冶氏为杀矢，刃长寸围寸，铤十之，重三垸。
戈广二寸，内倍之，胡三之，援四之，已倨则不入，已句则不决。
长内则折前，短内则不疾，是故倨句外博，重三锊。
戟广寸有半寸，内三之，胡四之，援五之，倨句中矩，与刺重三锊。
桃氏为剑，腊广二寸有半寸，两従半之。
以其腊广为之茎围，长倍之，中其茎，设其后。
参分其腊广，去一以为首广，而围之。
身长五其茎长，重九锊，谓之上制，上士服之。身长四其茎长，重七锊，谓之中制，中士服之。身长三其茎长，重五锊，谓之下制，下士服之。
凫氏为钟，两栾谓之铣，铣间谓之于，于上谓之鼓，鼓上谓之钲，钲上谓之舞，舞上谓之甬，甬上谓之衡，钟县谓之旋，旋虫谓之干，钟带谓之篆，篆间谓之枚，枚谓之景，于上之攠谓之隧。
十分其铣，去二以为钲。
以其钲为之铣间，去二分以为之鼓间。
以其鼓间为之舞修，去二分以为舞广。
以其钲之长为之甬长，以其甬长为之围。
参分其围，去一以为衡围。
参分其甬长，二在上，一在下，以设其旋。
薄厚之所震动，清浊之所由出，侈弇之所由兴，有说。
钟已厚则石，已薄则播，侈则柞，弇则郁，长甬则震。
是故大钟十分其鼓间，以其一为之厚；小钟十分其钲间，以其一为之厚。
钟大而短，则其声疾而短闻；钟小而长，则其声舒而远闻。
为遂，六分其厚，以其一为之深，而圜之。
氏为量，改煎金、锡则不秅，不秅然后权之，权之然后准之，准之然后量之。
量之以为鬴，深尺，内方尺而圜其外，其实一鬴，其臂一寸，其实一豆；其耳三寸。
其实一升，重一钧，其声中黄钟之宫，概而不悦。
其铭曰： 时文思索，允臻其极，嘉量既成，以观四国，永启厥后，兹器维则。 凡铸金之状；金与锡，黑浊之气竭，黄白次之，黄白之气竭，青白次之。青白之气竭，青气次之，然后可铸也。
函人为甲，犀甲七属，兕甲六属，合甲五属。
犀甲寿百年，兕甲寿二百年，合甲寿三百年。
凡为甲，必先为容，然后制革。
权其上旅与其下旅，而重若一，以其长为之围。
凡甲，锻不挚则不坚，已敝则桡。
凡察革之道，眡其钻空，欲其丰也；眡其里，欲其易也；眡其朕，欲其直也，櫜之欲其约也；举而眡之，欲其丰也；衣之，欲其无齘也。
眡其钻空而惌，则革坚也；眡其里而易，则材更也；眡其朕而直，则制善也。
櫜之而约，则周也；举之而丰；则明也；衣之无齘，则变也。鲍人之事，望而眡之，欲其荼白也；进而握之，欲其柔而滑也；卷而抟之，欲其无迆也；眡其著，欲其浅也；察其线，欲其藏也。
革欲其荼白而疾，汗之则坚，欲其柔滑而腛，脂之则需，引而信之。
欲其直也，信之而直，则取材正也。信之而枉，则是一方缓一方急也。
若苟一方缓一方急，则及其用之也，必自其急者先裂。
若苟自急者先裂，则是以博为帴也。
卷而抟之而不迆，则厚薄序也。眡其著而浅，则革信也。察其线而藏，则虽敝不甐。
韗人为皋陶，长六尺有六寸，左右端广六寸，中尺，厚三寸，穹者三之一，上三正。
鼓长八尺，鼓四尺，中围加三之一，谓之。
为皋鼓，长寻有四尺，鼓四尺，倨句磬折。
凡冒鼓；必以启蛰之日，良鼓瑕如积环。
鼓大而短，则其声疾而短闻；鼓小而长，则其声舒而远闻。
画缋之事，杂五色。
东方谓之青，南方谓之赤，西方谓之白，北方谓之黑，天谓之玄，地谓之黄。
青与白相次也，赤与黑相次也，玄与黄相次也。
青与赤谓之文，赤与白谓之章，白与黑谓之黼，黑与青谓之黼，五采，备谓之绣。
土以黄，其象方天时变。
火以圜，山以章，水以龙，鸟兽蛇。
杂四时五色之位以章之，谓之巧。
凡画缋之事后素功。
钟氏染羽，以朱湛、丹秫，三月而炽之，淳而渍之。
三入为纁，五入为緅，七入为缁。
荒氏湅丝，以涚水沤其丝七日，去地尺暴之。昼暴诸日，夜宿诸井。七日七夜，是谓水湅。
湅帛，以栏为灰，渥淳其帛，实诸泽器，淫之以蜃，清其灰而盝之，而挥之，而沃之，而盝之，而涂之，而宿之。
明日，沃而盝之，昼暴诸日，夜宿诸井。七日七夜，是谓水湅。
玉人之事，镇圭尺有二寸，天子守之；命圭九寸，谓之桓圭，公守之；命圭七寸，谓之信圭，侯守之；命圭七寸，谓之躬圭，伯守之。
天子执冒四寸，以朝诸侯。
天子用全，上公用龙，侯用瓚，伯用将，继子男执皮帛。天子圭中必，四圭尺有二寸，以祀天；大圭长三尺，杼上终葵首，天子服之；土圭尺有五寸，以致日、以土地；祼圭尺有二寸，有瓚，以祀庙；琬圭九寸而缫，以象德；琰圭九寸，判规，以除慝，以易行；璧羡度尺，好三寸，以为度；圭璧五寸，以祀日月星辰；璧琮九寸，诸侯以享天子；谷圭七寸，天子以聘女；大璋中璋九寸，边璋七寸，射四寸，厚寸，黄金勺，青金外，朱中，鼻寸，衡四寸，有缫，天子以巡守。宗祝以前马，大璋亦如之，诸侯以聘女。
瑑圭璋八寸。璧琮八寸，以覜聘。
牙璋中璋七寸，射二寸，厚寸，以起军旅，以治兵守。
驵琮五寸，宗后以为权。
大琮十有二寸，射四寸，厚寸，是谓内镇，宗后守之。
驵琮七寸，鼻寸有半寸，天子以为权。
两圭五寸有邸，以祀地，以旅四望。
瑑琮八寸，诸侯以享夫人。
案十有二寸，枣栗十有二列，诸侯纯九，大夫纯五，夫人以劳诸侯。
璋邸射素功，以祀山川，以致稍饩。
