治理金属的工匠，筑氏掌洽下齐，冶氏掌治上齐，凫氏制作乐器，栗氏制作量器，段氏制作农具，桃氏制作长刃的兵器。
铜锡合金有六种比例：把合金分为六等分而锡占六分之一，叫做钟鼎之齐；把合金分为五等分而锡占五分之一，叫做斧斤之齐；把合金分为四等分而锡占四分之一，叫做戈戟之齐；把合金分为三等分而锡占三分之一，叫做大刃之齐；把合金分为五等分而锡占五分之二，叫做削杀矢之齐；铜锡各占一半，叫做鉴燧之齐。
筑氏制作削，长一尺，宽一寸，六把削可以合成一个圆。
削要造得永远像新的一样锋利，即使刀刃磨损殆尽也没有缺损变形。
冶氏制作杀矢，矢刃长二寸，矢最阔处围长一寸，铤长十寸，重三垸。
戈宽二寸，内的长度比宽加一倍，胡的长度是宽的三倍，援的长度是宽的四倍。
援太向上仰就不便于啄击，援太向下勾就不能割断创处，内太长就容易折断援，内太短啄击就不迅捷，因此使援与胡之间的角度稍向外张。戈重三锊。
戟宽一寸半，内的长度是宽的三倍，胡的长度是宽的四倍，援的长度是宽的五倍，刺、胡与援、内纵横相交呈直角，援、胡、内与刺共重三锊。
桃氏制作剑。剑的腊宽二寸半，两从的宽度各占一半。
以腊的宽度作为茎的围长，茎的长度则比围长加一倍。在茎的中间部分，设置用绳缠的后。
把腊的宽度分成三等分，去掉一等分作为剑首的直径，而据此制作剑首的围长。
剑的身长是茎长的五倍，重九锊，称为上制，上等身材的勇士佩用它；剑的身长是茎长的四倍，重七锊，称为中制，中等身材的勇士佩用它；剑的身长是茎长的三倍，重五锊，称为下制，下等身材的勇士佩用它。
凫氏制作钟。钟两旁的两栾叫做铣，两铣的末端之间叫做于，于上敲击的部分叫做鼓，鼓上面的部分叫做钲，钲上钟顶的部分叫做舞，舞上面的柄叫做甬，甬上端的平面叫做衡。设在甬下部的圆环形的钟悬叫做旋，贯旋的如纽状的旋虫叫做干。钟带叫做篆，篆间突起的钟乳叫做枚，枚又叫做景。于上面稍凹而生光以备敲击的地方叫做隧。
把铣的长度分为十等分，去掉二等分就是钲的长度。
用钲的长度作为两铣之间的距离，再去掉二分就是两鼓之间的距离。
用两鼓之间的距离作为舞的长度，再去掉二分就是舞的宽度。
用钲的长度作为甬的长度，用甬的长度作为甬的大端的围长。
把甬的大端的围长分为三等分，去掉一等分就是衡的围长。
把甬长分为三等分，二等分在上，一等分在下，就在上下两段之际设置旋。
钟体或厚或薄所产生的震动，钟声或清或浊所由产生的原因，钟口或宽或窄所由制定的根据，其中都有道理可说。
钟体太厚就会像石头一样发不出声音，钟体太薄发出的声音就会播散，钟口太宽发出的声音就过于迫促，钟口太窄发出的声音就抑郁回旋难出，甬过长发出的声音就不正。
因此大钟把两鼓之间的距离分成十等分，用它的一等分作为钟体的厚度。小钟把两钲之间的距离分成十等分，用它的一等分作为钟体的厚度。
钟体大而短，发出的声音就急促而短暂。钟体小而长，发出的声音就舒缓而持久。
制作备敲击的隧，把钟体的厚度分成六等分，用一等分作为隧凹下的深度而做成圆形。
栗氏制作量器，先反复冶炼铜锡使之精纯而不再有杂质可损耗，不再有杂质可损耗然后称量，称量后浸入水中测知体积大小，体积确定后再铸造量器。
所铸造的量器为鬴，深一尺，可容纳一立方尺而口缘为圆形，它的容积即为一鬴。鬴的臀部深一寸，臀部的容积为一豆。稿两侧的耳子深三寸，耳子的容积为一升。
永远开导你的子孙后代，把这量器作为准则。 
凡观察冶铸金属的状态，被冶炼的铜和锡黑浊的气体销尽了，接着会出现黄白的气体；黄白的气体销尽了，接着会出现青白的气体；青白的气体销尽了，接着会出现青色的气体，然后就可用以铸造器物了。
函人制作甲衣。犀甲的上下旅都是用七片连缀而成，兕甲的上下旅都是用六片连缀而成，合甲的上下旅都是用五片连缀而成。
犀甲可用一百年，兕甲可用二百年，合甲可用三百年。
凡制作甲衣，必须先量度人的体形，然后裁制甲片。
称量甲衣的上旅和下旅，而重量要一样。用甲衣的长度作为腰围。
凡甲衣，皮芋锻治不实就不坚固，锻治过分致使革理损伤就会使甲衣易于曲折而不强韧。
凡观察甲衣的方法：看甲片上为穿丝绳连缀甲片钻的孔眼，孔眼要小；看甲片的里面，要刮治得平而光；看甲衣的缝，要上下对得很直；装进袋子里，要体积小；举起而展开来看，要显得宽大；穿到身上，要甲片相互间不磨切。
看到甲片上的钻孔很小，就知道甲衣很坚固；看到甲片的里面平而光，就知道甲衣的材料好；看到甲衣上的缝很直，就知道做工好；装进袋子体积小：就知道缝制精致；举起展开显得宽大，就一定很有光耀；穿到身上甲片相互不磨切，活动起来就很便利。
鲍人揉治皮革的事，远看那皮革，要像茅、芦的花那样白；进前用手握一握，要感到很柔滑；把它紧紧地卷起来，要整齐而不斜；看皮革上两皮缝合处，要又薄又窄；看那缝合处的线，要隐藏不显。
皮革要像茅、芦的花一样白而清洗时很快捷，不使入水时间过久，就会坚韧；要使皮革柔滑而涂上厚厚的油脂，就会很柔软；拉而伸展皮革，要它很平直。
拉伸开来很平直，就说明所取革材纹理很正；伸展开来歪斜不直，就因为拉伸时用力一边紧，一边松。
如果拉伸时用力一边紧，一边松，到用皮革的时候，一定会从紧的一边先断裂。
如果从紧的一边先断裂，那就是使宽的皮革反而变窄了。
将皮革卷紧而不歪斜，就说明厚薄均匀；看到皮革缝合处又薄又窄，皮革就不会伸缩变形；看到皮革上的缝线隐藏不显，即使皮革用坏了缝线也不会受损伤。
韗人制作皋陶，长六尺六寸，构成鼓身的每片木板左右两端宽六寸，中段宽一尺，厚三寸，中段穹隆部分比两端鼓面直径高出三分之一，鼓框上的木板都折成平直的三段。
鼓长八尺，鼓面直径四尺，鼓身中段围长比鼓面围长增加三分之一，叫做轰鼓。
制作皋鼓，鼓长一寻零四尺，鼓面直径四尺，鼓腰弯曲如磬。
凡蒙鼓皮，必须在启蛰那天。好鼓鼓皮上的漆痕一圈圈地如同积环。
鼓面大而鼓身短，发出的声音就急促而短暂；鼓面小而鼓身长，发出的声音就舒缓而持久。
绘画的事，调配五色。
象征东方叫做青色，象征南方叫做赤色，象征西方叫做白色，象征北方叫做黑色，象征天叫做玄色，象征地叫做黄色。
青与白是顺次排列的两种颜色，赤与黑是顺次排列的两种颜色，玄与黄是顺次排列的两种颜色。
青色与赤色相配叫做文，赤色与白色相配叫做章，白色与黑色相配叫做黼，黑色与青色相配叫做黻，五彩具备叫做绣。
画土地用黄色，它的形象画作四方形。
画天依照四季的变化用色。画火用圆环作为象征，画山用獐作为象征，画水用龙作为象征，还画有鸟、兽、蛇等。
调配好象征四季的五色的着色部位以使色彩鲜明，叫做技巧。
凡绘画，最后才着白色。
钟氏染羽毛，把丹砂和丹秫一起在水中浸渍三个月，而后用火蒸，再用蒸丹秫的水浇丹秫并再蒸，而后就可以用蒸丹秫的水染羽了。
羽毛三次放进染汁中浸染就成缥色，五次放进染汁中浸染就成鲰色，七次放进染汁中浸染就成缁色。
荒氏湅丝，先把丝放在温水中浸泡七天，再离地一尺曝晒，白天在太阳下暴晒，晚上悬浸在井水中过夜，经过七天七夜，这就叫做水湅。
湅帛，用栏木烧灰再和以水，厚厚地浇在帛上，放进光滑的容器里，再将蛤灰涂在帛上。早晨清洗帛上的蛤灰而拧干，振去细灰，再厚浇栏灰水，再清洗拧干，涂上蛤灰，这样过夜；第二天再清洗拧干。
这样经过七天七夜，叫做灰涑。白天在阳光下曝晒，晚上悬浸在井水中过夜，这样经过七天七夜，叫做水湅。
玉人制作玉器的事：镇圭长一尺二寸，由天子执守；命圭长九寸，叫做桓圭，由公执守；命圭长七寸，叫做信圭，由侯执守；命圭长七寸，叫做躬圭，由伯执守。
天子所拿的瑁，四寸见方，用以接见来朝诸侯。
大璋、中璋长九寸，边璋长七寸，削尖的部分长四寸，厚一寸，璋的前端有黄铜勺，勺外涂有铅，勺内朱红色，勺旁的流长一寸，勺的直径四寸，有缫垫，天子用以巡守天下时祭祀所经过的山川，由大祝在杀马祭祀山川之前先用璋瓒行裸祭礼。诸侯的长七寸的大璋也如同天子的谷圭一样，用以向将要迎娶的女方行聘礼。
有纹饰的圭和璋长八寸，有纹饰的璧的直径和琮的边长八寸，是诸侯用来向王行舰礼或聘礼用的。
牙璋、中璋长七寸，削尖的部分长二寸，厚一寸，用以发兵，用以调动驻守的部队。
驵琮边长五寸，王后用作称锤。
大琮边长十二寸，四角各长四寸，厚一寸，这叫做内镇，由王后执守。
驵琮边长七寸，系丝带的鼻一寸半，天子用作称锤。
用长五寸而以琮为本的两圭祭祀地，并用以祭祀四方的名山大川。
有纹饰的琮的边长八寸，是诸侯相互朝聘时用以进献给夫人的。
玉案高十二寸，案上陈放枣栗，对于来朝的夏、商二王的后裔用十二张玉案排成列，对于来朝的诸侯都用九张玉案排成列，对于来朝的大夫都用五张玉案排成列，这是天子夫人用以慰劳来朝诸侯的。
以琮为本而锐出一璋的玉器，没有纹饰，用以祭祀山川，并在向宾客赠送粮草时拿着它致辞。
