古文：欢都冶诃骨赧讹古乃蒲查欢都，完颜部人。祖石鲁，与昭祖同时同部同名，交相得，誓曰： 生则同川居，死则同谷葬。 
现代文：欢都，是完颜部人。他的祖父石鲁，与昭祖同时代、同部落，而且同名，彼此情投意合，发誓说： 活着一处居住，死了一处埋葬。 

古文：土人呼昭祖为勇石鲁，呼石鲁为贤石鲁。
现代文：当地人把昭祖称为勇石鲁，把石鲁称为贤石鲁。

古文：初，乌萨紥部有美女名罢敌悔，青岭东混同江蜀束水人掠而去，生二女，长曰达回，幼曰滓赛。
现代文：起初，乌萨扎部有个叫罢敌悔的美女，被青岭东边的混同江蜀束水人抢去，生下两个女儿，长女叫达回，幼女叫滓赛。

古文：昭祖与石鲁谋取之，遂偕至岭右，炷火于箭端而射。
现代文：昭祖和石鲁谋算要得到她们，于是一起来到岭右，把箭前端点燃射出去。

古文：蜀束水人怪之，皆走险阻，久之，无所复见，却还所居。
现代文：蜀束水人非常惊骇，都逃向山中险要之地，过了很长时间，没再看见火箭，才退回住地。

古文：昭祖及石鲁以众至，攻取其赀产，虏二女子以归。
现代文：昭祖和石鲁带人来，攻取他们的资产，把那两个女子掳掠回去。

古文：昭祖纳其一，贤石鲁纳其一，皆以为妾。
现代文：昭祖娶一个，贤石鲁娶一个，都纳为妾。

古文：是时，诸部不肯用条教，昭祖耀武于青岭、白山，入于苏滨、耶懒之地，贤石鲁佐之也。
现代文：那时，各部落都不肯使用条律实行统治，昭祖在青岭、白山之间以武功炫示威力，进入苏滨、耶懒的地方，贤石鲁在旁辅佐他。

古文：其后别去。
现代文：后来，贤石鲁离开昭祖。

古文：至景祖时，石鲁之子劾孙举部来归，居于安出虎水源胡凯山南。
现代文：到了景祖在位的时候，石鲁的儿子劾孙，带领整个部落前来归附，居住在安出虎水的源头胡凯山南边。

古文：胡凯山者，所谓和陵之地是也。
现代文：胡凯山，就是叫作和陵的地方。

古文：欢都，劾孙子。
现代文：欢都，是劾孙的儿子。

古文：世祖初，袭节度使。
现代文：世祖初年，欢都承袭了节度使的职位。

古文：而跋黑以属尊，蓄异谋，不可制。
现代文：跋黑因为是皇亲而身份尊贵，他私下存有阴谋，却不能管制。

古文：诸部不肯受约束，相继为变。
现代文：各部落都不肯受约束，相继发动事变。

古文：欢都入与谋议，出临战阵，未尝去左右。
现代文：欢都入朝参与计议，出兵到阵前作战，没有离开过世祖左右。

古文：斡勒部人杯乃，自景祖时与其兄弟俱居安出虎水之北，及乌春作难，杯乃将与乌春合，间诱斡鲁绀出水居人与之相结，欲先除去欢都。
现代文：斡勒部人杯乃，从景祖时期就与他的兄弟都住在安出虎水以北，到乌春作乱的时候，杯乃要与乌春聚会，离间引诱住在斡鲁绀出水人和他相勾结，想先除去欢都。

古文：会其家被火，阴约隶人不歌束，诡称放火乃欢都、胡土二人，使注都来谓世祖曰： 不歌束来告曰 前日之火，欢都等纵之 。
现代文：恰巧杯乃家中发生火灾，他暗中约定隶人不歌束，谎称放火的是欢都、胡土两个人，又派注都来对世祖说： 不歌束来报告说 前几天的大火，是欢都等人放的 。

古文：若不弃旧好，其执纵火之人以来。 
现代文：如果您不嫌弃以前和我的友情，就请把放火的人抓来。 

古文：世祖疑之。
现代文：世祖十分怀疑。

古文：石卢斡勒勃堇曰： 杯乃兄弟也，岂以一二人之故，而与兄弟构怨乎。
现代文：石卢斡勒勃堇说： 杯乃是兄弟，怎么能因为一两个人，而与兄弟结怨呢？

古文：彼自取之，又将尤谁，不如与之便。 
现代文：他们自己出事，又想怨谁，不如随他们的便。 

古文：欢都被甲执戟而起曰： 彼为乱之人也，若取太师兄弟，则亦与之乎。
现代文：欢都身披盔甲，手拿长戟，起身说道 ：他们是作乱的人，如果想要太师山的兄弟，也随他们吗？

古文：今取我辈，我辈决不可往，若必用战，当尽力致死。 
现代文：现在要抓我们这些人，我们坚决不能去，如果一定要打仗，应当竭力抗争到死。 

古文：穆宗曰： 壮哉欢都，以我所见，正如此尔。 
现代文：穆宗说： 壮烈呀欢都！我的见解正是这样。 

古文：赠欢都以马，曰： 战则乘此。 
现代文：他把马赠给欢都，说： 打仗就乘坐它吧。 

古文：众皆称善。
现代文：众人都称赞说好。

古文：世祖乃往见杯乃，隔鳖刺水而与之言曰： 不歌束既告纵火由欢都等，谨当如约。
现代文：世祖于是去见杯乃，隔着鳖剌水对他说道 ：不歌束已经告发纵火的欢都等人，我当然会按约定办事。

古文：当先遣不歌束来。 
现代文：你应该先派不歌束过来。 

古文：不歌束至，世祖于马前杀之，使杯乃见之。
现代文：不歌束过来，世祖在马前杀了他，让杯乃看。

古文：既而闻之，放火者杯乃家人阿出胡山也，杯乃欲开此衅，故以诬欢都云。
现代文：随后就听说，放火的是杯乃的家人阿出胡山，杯乃想要挑衅，因此这样诬告欢都。

古文：腊醅、麻产与世祖遇于野鹊水。
现代文：腊醅、麻产与世祖在野鹊水遭遇。

古文：日已曛，惟从五六十骑，欢都入敌阵鏖击之，左右出入者数四，世祖中创乃止。
现代文：天色已经昏暗，世祖只带了五、六十个骑兵，欢都冲入敌阵激战，左右进出了四次，世祖受伤，这才停战。

古文：乌春、窝谋罕据活刺浑水，世祖既许之降，遂还军。
现代文：乌春、窝谋罕占据在活剌浑水，世祖答应投降后，领军回去。

古文：于是骚腊勃堇、富者挞懒欢胜负不助军，而骚腊、挞懒先曾与腊醅、麻产合，世祖欲因军还而遂灭之，驰马前进。
现代文：当时，骚腊勃堇、富者挞懒坐观胜负却不救助，而骚腊、挞懒以前曾经与腊醅、麻产协同合作，世祖想带军回去后就灭掉他们，在马上疾驰前进。

古文：挞懒者，贞惠皇后之弟也。
现代文：挞懒是贞惠皇后的弟弟。

古文：欢都下马执辔而谏曰： 独不念爱弟蒲阳温与弟妇乎。 
现代文：欢都下马，手牵缰绳进谏道 ：难道不想想您的爱弟蒲阳温和弟媳吗？ 

古文：世祖感其言，遂止。
现代文：世祖被他的话所感动，于是作罢。

古文：蒲阳温者，汉语云幼弟也。
现代文：蒲阳温，是汉语里所讲的幼弟。

古文：世祖母弟中穆宗最少，故云然。
现代文：世祖同母的兄弟中，穆宗最小，所以这样说。

古文：穆宗德欢都言，后以挞懒女曷罗哂妻其子谷神。
现代文：穆宗感念欢都说这番话的恩德，后来把挞懒的女儿曷罗哂许配给欢都的儿子谷神为妻。

古文：太祖追麻产，欢都射中其首，遂获之。
现代文：太祖追杀麻产，欢都射中麻产的头颅，抓获了他。

古文：辽人命穆宗、太祖、辞不失、欢都俱为详稳。
现代文：辽国人把穆宗、太祖、辞不失、欢都等都任命为详稳。

古文：斡善、斡脱以姑里甸兵来归，使斜钵勃堇抚定之。
现代文：斡善、斡脱带姑里甸的军队前来归顺，皇上派斜钵勃堇去安抚。

古文：蒲察部故石、拔石等，诱其众入城，陷三百余人。
现代文：蒲察部的故石、拔石等人，把他的众多军兵引诱进城，困陷了三百多人。

古文：欢都为都统，往治斜钵失军之状，尽解斜钵所将军、大破乌春、窝谋罕于斜堆，擒故石、拔石。
现代文：欢都出任都统，去惩治斜钵失掉军队的罪状，全部解除斜钵所统领的部队，在斜堆大破乌春、窝谋罕，擒获故石、拔石。

古文：初，耶悔水纳喝部撒八之弟曰阿注阿，与人争部族官，不得直，来归穆宗。
现代文：早先，耶悔水纳喝部的撒八之弟叫阿注阿，和别人争做部族官，没争到，前来归附穆宗。

古文：阿注阿之甥曰三滨、曰撒达。
现代文：阿注阿的外甥一个叫三滨，一个叫撒达。

古文：辞不失破乌春窝谋罕城，获三滨、撒达，并获其母，以为次室，抚其二子。
现代文：辞不失攻克乌春窝谋罕城，抓住三滨、撒达，并抓来他们的母亲当作了偏房，又抚养两个儿子。

古文：撒达告阿注阿必为变，不信而杀之。
现代文：撒达控告阿注阿必定会叛变，穆宗不相信，反而杀撒达。

古文：撒达临刑叹曰： 后必知之。 
现代文：撒达临刑前叹道 ：以后一定会明白。 

古文：至是，阿注阿果为变。
现代文：到后来，阿注阿果真叛变。

古文：因穆宗晨出猎，纠率七八人操兵入宅，夺据寝门，劫贞惠皇后及家人等。
现代文：他趁穆宗早晨出去打猎，纠集七八个人手操兵器闯入穆宗的屋宅，抢占卧室的门口，劫持了贞惠皇后及家人。

古文：欢都入见阿注阿曰： 汝辈所谋之事奈何。
现代文：欢都进来看见阿注阿，说： 你们谋划的事情能怎么样呢？

古文：闺门眷属岂足劫质，徒使之惊恐耳。
现代文：闺门之中的亲眷家属哪里够得上劫作人质，白白地让他们惊恐而已。

古文：汝固识我，盍以我为质也。 
现代文：你本来就认识我，何不拿我当人质？ 

古文：再三言之，阿注阿从之，贞惠皇后乃得解，而质欢都。
现代文：欢都再三劝说，阿注阿答应下来，贞惠皇后才得以解脱，而欢都做了人质。

古文：而撒改、辞不失使人告急于猎所。
现代文：撒改、辞不失派人急忙到打猎的地方禀告穆宗。

古文：穆宗亦心动，罢猎。
现代文：穆宗也因心中有所动，停下打猎回来。

古文：中途逢告者，日午至，阿注阿谓穆宗曰： 可使系案女直知名官僚相结，送我兄弟亲属由咸州路入辽国，库金厩马与我勿惜，欢都亦当送我至辽境，然后还。 
现代文：中途遇上报信的人，中午到家，阿注阿对穆宗说 ：可以把系案女真的知名官僚捆绑并连结在一起，送我兄弟亲属从咸州路进入辽国，不要吝惜把库中的钱财马匹给我，欢都也应当把我送到辽国边境以后再回来。 

古文：而耍穆宗盟，穆宗皆从之。
现代文：他又要求穆宗立誓，穆宗都顺从了。

古文：遂执欢都及阿鲁太弯、阿鲁不太弯等七人，以衣裾相结，与阿注阿俱行，至辽境，乃释欢都。
现代文：于是，由欢都与阿鲁太弯、阿鲁不太弯等七个人，把衣带连结绑起来，和阿注阿一同走，到了辽国边境，才释放欢都。

古文：欢都至济州，实黄龙府，使人驰驿要遮阿注阿党属，惟纵其亲人使去。
现代文：欢都到了济州，查实黄龙府，派人驰奔驿馆要拦截阿注阿的朋党家属，只把他的亲眷放走。

古文：遂杀三滨并其母，具报于辽，乞还阿注阿，辽人流之曷堇城。
现代文：之后杀死三滨和他母亲，通报给辽国，请求辽国归还阿注阿，辽人把他流放到曷董城。

古文：其后，阿注阿怀思乡土，亡归，附于系案女直，因乱其官僚之室，捕之，不伏，乃见杀。
现代文：后来，阿注阿怀念故土，逃回来，归附于系案女真，因为扰乱官僚的屋室，逮捕他，他不顺服，就被杀死了。

古文：穆宗袭位之初，诸父之子习烈、斜钵及诸兄有异言，曰： 君相之位，皆渠辈为之，奈何？ 
现代文：穆宗承袭帝位的开初，各位叔父的儿子习烈、斜钵以及各位兄长有别样的议论，说： 君王宰相的位置，都是大人物坐的，有什么法子呢？ 

古文：欢都曰： 汝辈若纷争，则吾必不默默但已。 
现代文：欢都说： 你们如果纷纷起来争夺，那我一定不会沉默不管。 

古文：众闻之遂帖然，自是不复有异言者。
现代文：众人听到这话就都安定下来，从此不再有说反对话的人。

古文：欢都事四君，出入四十年，征伐之际遇敌则先战，广廷大议多用其谋。
现代文：欢都服侍了四位君主，出生入死四十年，征战的时候遇上敌人就率先出击，朝廷上商谈大事的时候大多采用他的计谋。

古文：世祖尝曰： 吾有欢都，则何事不成。 
现代文：世祖曾经说： 我有欢都，什么事做不成呢？ 

古文：肃宗时，委任冠于近僚。
现代文：肃宗在位的时候，委托给他的职位在亲信官僚之首。

古文：穆宗嗣位，凡图辽事皆专委之。
现代文：穆宗即位后，凡是有关谋取辽国的事情都委派给他。

古文：康宗以为父叔旧人，尤加敬礼，多所补益。
现代文：康宗认为他是父亲叔伯信用过的人，更是对他尊敬、以礼相待，更多地施以恩惠。

古文：康宗十一年癸巳二月，得疾，避疾于米里每水，薨，年六十三。
现代文：康宗十一年二月，欢都得病，回避到米里每水，在那里逝世，终年六十三岁。

古文：丧归，康宗亲迓于路，送至其家，亲视葬事。
现代文：送葬的队伍回来，康宗亲自在路上迎接，送到家里，又亲自探视丧事。

古文：冶诃子阿鲁补、骨赧、讹古乃、散荅。
现代文：天会十五年，皇上追封欢都为仪同三司、代国公。明昌五年，章宗追封他为开府仪同三司，谥号为 忠敏 。

古文：散荅子蒲查。
现代文：欢都的儿子叫谷神、谋演。

古文：阿鲁补，冶诃之子。
现代文：阿鲁补，是神隐水完颜部勃堇冶诃的儿子。

古文：为人魁伟多智略，勇于战。
现代文：阿鲁补相貌魁伟，富有智慧和谋略，勇敢善战。

古文：未冠从军，下咸州、东京。
现代文：二十岁以前尚未成年他就从了军，随部队下咸州、东京。

古文：辽人来取海州，从勃堇麻吉往援，道遇重敌，力战，斩首千级。
现代文：辽国人来进攻夺取海州，阿鲁补跟随勃堇麻吉前往救援，中途遇到重敌，奋力作战，杀敌斩下首级一千余。

古文：从斡鲁古攻豪、懿州，以十余骑破敌七百，进袭辽主。
现代文：他随从斡鲁古攻打豪州和懿州，带领十多个骑兵打败七百敌人，进而袭击辽主。

古文：阿鲁补徇北地，招降营帐二十四，民户数千。
现代文：阿鲁补率军队巡行北部各地，使二十四座营帐的数千民户降服。

古文：时已下西京，阇母攻应州未下，退营于州北十余里，夜遣阿鲁补率兵四百伺敌，城中果出兵三千平袭，阿鲁补道与之遇，斩首百余，获马六十。
现代文：随后他又率领军队下西京，世祖第十一个儿子母攻打应州没打下来，退兵在应州北十余里处扎下营盘，夜间派遣阿鲁补率领四百名士兵看营候敌，应州城果然派了三千兵马前来偷袭，阿鲁补与他们途中相遇，杀敌一百多，获得马匹六十。

古文：后辽兵三万出马邑之境，以千兵击之，斩其将于阵。
现代文：后来辽兵三万大军陈列在马邑边境，阿鲁补用一千人去袭击他们，结果在阵前斩了敌军的大将。

古文：天会初，宋王宗望讨张觉于平州，闻应州有兵万余来援，遣阿鲁补与阿里带迎击之，斩馘数千而还。
现代文：天会初年，宋王宗望讨伐张觉到平州，听说应州派兵一万多人前来救援张觉，便派遣阿鲁补与阿里带去迎战，阿鲁补等斩下数千名敌人首级凯旋而归。

古文：复从其兄虞划，率兵三千攻乾州，虞划道病卒，代领其众，至乾州，降其军及营帐三十，获印四十，与仆虺攻下义州。
现代文：阿鲁补又跟随他兄长虞划，率兵三千去攻打乾州，虞划不幸在途中生病身亡，阿鲁补代替兄长统率众人，到了乾州，招降敌军并获其营帐三十座，获其印信四十枚，和仆虺一道攻下了义州。

古文：宗望伐宋，与郭药师战于白河。
现代文：宗望领兵攻伐宋朝军，与郭药师一起与宋军在白河作战。

古文：宗望命阿鲁补以二谋克先登，奋战，赏赉特异。
现代文：宗望命令阿鲁补二谋克先登，阿鲁补英勇奋战，宗望对他的奖赏异常丰厚。

古文：至汴，破淮南援兵，斩其二将。
现代文：到汴京，阿鲁补又大破淮南来增援汴京的宋兵，并力斩统领援军的两员大将。

古文：大军退次孟阳。姚平仲夜以重兵来袭，阿鲁补适当其中，力战败之。
现代文：宗望大军退到孟阳，宋将姚平仲夜间率重兵来袭击，阿鲁补正好在孟阳军中，奋力作战打败了姚平仲的军队。

古文：既还，闻大名、开德合兵十余万来争河。
现代文：已经收兵回营，又听说大名、开德两处的宋军合起来有十几万兵马来争夺黄河要道。

古文：至河上，知去敌尚远，乃以轻兵夜发，诘旦至卫县，遇敌，斩首数千级，余皆溃去。
现代文：等阿鲁补到了河上，才知敌人距离尚远，就以装备轻便，行动迅速的小股部队乘夜间出发，第二天天明到达卫县，与敌军遭遇，斩下几千敌人首级，其余敌人皆溃败逃走。

古文：师次邢州，滹沱桥已焚，阿鲁补先以偏师营于水上，比军至而桥成。
现代文：宗望军队到达邢州时，滹沱桥已被焚毁，阿鲁补先用偏师在水上营造浮桥，等大军走近而桥已造成。

古文：宗望嘉其功，出真定库物赏之，为长胜军千户。
现代文：宗望嘉奖他的功劳，拿出真定库中的宝物赏赐他，封他为长胜军千户。

古文：及再伐宋，从宗望破敌于井陉，遂下栾城。
现代文：等到再次对宋讨伐，阿鲁补随从宗望在井陉打败敌军，又下栾城。

古文：师自大名济河，阿鲁补屯于洺州之境。
现代文：军队从大名出发到黄河边停止进军，阿鲁补屯扎在州边境上。

古文：时康王留相州，大名府以兵来攻我营，阿鲁补乘夜以骑二百潜出其后，反击败之。
现代文：当时康王留守相州，大名府派兵来攻打宗望军营，阿鲁补乘黑夜率骑兵二百人潜入敌后，反身突袭大名府军，击败了这支来攻营的军队。

古文：居数日，敌复来，苏统制以兵二万先至，阿鲁补乘其未集，以三百骑出战，大败其众，生擒苏统制，杀之。
现代文：过了数日，敌军又来进攻，宋军统领苏统制率兵二万先行来到，阿鲁补乘其尚未到齐，以三百骑兵迎战，大败苏统制军队，并活捉了苏统制，把他杀了。

古文：大军既克汴京，攻洺州，败大名救兵，遂下洺州。
现代文：宗望大军已经攻克了汴京，攻打州，大败大名救兵，于是进军州。

古文：从挞懒文攻恩州还，洺人复叛，阿鲁补先至城下，城中出兵来战，败之，执其守佐，遂与蒲鲁懽取信德军。
现代文：阿鲁补跟随挞懒攻打恩州归来，州人又搞叛乱，阿鲁补先到城下，城中出兵来战，阿鲁补打败了他们，捉住他们的守佐，于是与蒲鲁飀一起去攻取信德军。

古文：梁王宗弼取开德，阿鲁补以步兵五千赴之。
现代文：梁王宗弼攻取开德，阿鲁补带领五千步兵奔赴那里。

古文：大名境内多盗，命阿鲁补留屯其地。
现代文：大名境内强盗多，梁王命阿鲁补留守这个地方。

古文：贼犯莘县，闻阿鲁补至，即溃去，追袭一昼夜，至馆陶及之，皆俘以归。
现代文：盗贼去掠扰莘县，听说阿鲁补到了，立即溃散而逃，阿鲁补带人追袭一昼夜，到馆陶终于追上这伙盗贼，全部俘获了他们得胜而归。

古文：从宗弼袭康王，即渡淮，阿鲁补以兵四千留和州，总督江、淮间戍将，以讨未附郡县。
现代文：阿鲁补随宗弼去攻打康王，已经渡过淮河。阿鲁补率兵四千留守和州，总督守卫在江、淮间的戍将，以征讨尚未归附的郡县。

古文：遂攻下太平州，隳其城。
现代文：他们攻下太平州，并毁坏了这座城池。

古文：庐州叛，以偏师讨之，败其骑六千，擒三校。
现代文：庐州守军叛变，阿鲁补用偏师讨伐叛军，打败其六千骑兵，擒获其三名校官。

古文：明日复破敌二万于慎县，斩首五百。
现代文：第二天，阿鲁补又率军在慎县破敌二万，斩敌人首级五百。

古文：张永合步骑数万来战，阿鲁补兵止二千，敌围之，阿鲁补溃围力战，竟败之，追杀四十里，获马三百而还。
现代文：宋将张永合率步兵骑兵数万人来迎战，而阿鲁补兵仅有二千，被数万敌军包围，阿鲁补率军力战突围，竟然打败重围敌军。敌军败逃，阿鲁补又追杀四十里，获战马三百匹大胜而还。

古文：再攻庐州，与迪古不败敌万众于拓皋，至庐州，骑兵五百出战，败之，斩其二校。
现代文：阿鲁补率军再攻庐州，与迪古不联手在拓皋打败了万众敌人，至庐州，敌方出骑兵五百迎战，阿鲁补等不仅打败了他们，还力斩敌方二名校官，凯旋回师。

古文：师还。宗弼趋陕西，道闻大名复叛，遣阿鲁补经略之，独与译者至城下，招之，大名果降。
现代文：宗弼奔赴陕西，途中得到消息说大名城中又起叛乱，派遣阿鲁补策划处理这件事。阿鲁补单独带领语言翻译到大名城下，采用招抚的办法，大名人果然降服。

古文：翌日，下令民间兵器，悉上送官，于是吏民按堵如故。
现代文：第二天，阿鲁补下令凡民间兵器全部上交官府，于是官民都安居如故。

古文：为大名开德路都统。
现代文：阿鲁补被任命为大名开德路都统。

古文：齐国建，阿鲁补屯兵于汴城外。
现代文：齐国建立，阿鲁补屯兵驻守在汴京城外。

古文：天会十五年，诏废齐国，已执刘麟，阿鲁补先入汴京备变。
现代文：天会十五年，金朝皇帝熙宗下诏废掉齐国，已经逮捕了刘鳞，阿鲁补受命先进入汴京城做好应付事变的准备。

古文：明年，除归德尹。
现代文：第二年，剪除归德府尹。

古文：割河南地与宋，入为燕京内省使。
现代文：割河南地给宋朝，并入宋朝做了燕京内省使。

古文：宗弼复河南，阿鲁补先济河，抚定诸郡，再为归德尹、河南路都统。
现代文：宗弼收复河南，阿鲁补先行渡过黄河，安抚稳定诸郡，再做归德尹、河南路都统。

古文：宋兵来取河南地，宗弼召阿鲁补，与许州韩常、颍州大臭、陈州赤盏晖、皆会于汴，阿鲁补以敌在近，独不赴。
现代文：宋朝派兵来取河南地，宗弼召见阿鲁补，与许州韩常、颍州大白大、陈州赤盏晖都去汴京聚会，阿鲁补以大敌在近为由，独不赴汴。

古文：而宋将岳飞、刘光世等，果乘间袭取许颍三州，旁郡皆响应。
现代文：而这时宋朝将领岳飞、刘光世等，果然乘机攻取许、颍、陈三州，旁郡都纷纷响应岳飞等。

古文：其兵犯归德者，阿鲁补连击败之，复取亳、宿等州，河南平，阿鲁补功最。
现代文：岳飞、刘光世侵犯归德的军队，都被阿鲁补接连击败，并收复亳、宿等州，平定河南，阿鲁补功劳最高。

古文：皇统五年，为行台参知政事，授世袭猛安，兼合紥谋克。
现代文：皇统五年，阿鲁补任行台参知政事，被授予世袭猛安，兼合扎谋克。

古文：改元帅右监军，婆速路统军，归德军节度使，累阶仪同三司。
现代文：改任元帅右监军、婆速路统军、归德军节度使，累阶仪同三司。

古文：其在汴时，尝取官舍材木，构私第于恩州，至是事觉，法当 议勋  议亲 。
现代文：阿鲁补在汴京时，曾经动用官舍木材，在恩州建造私人宅第，等到这件事被揭发，按国法应当 议勋 、 议亲 。

古文：海陵尝在军中，恶阿鲁补，诏曰： 若论勋劳，更有过于此者。况官至一品，足以酬之。
现代文：海陵王曾经在军中嫉妒怨恨阿鲁补，此时下诏说 ：若论他的功劳，更有比他高的，况且官至一品，足以酬报他了。

古文：国家立法，贵贱一也，岂以亲贵而有异也。 
现代文：国家立法，贵贱一视同仁，难道因为他是亲信权贵就有什么特殊吗？ 

古文：遂论死。
现代文：于是论处他死。

古文：年五十五。
现代文：当年阿鲁补五十五岁。

古文：阿鲁补以将家子从征伐，屡立功，历官有惠爱，得民心。
现代文：阿鲁补以将门子弟的身份从军征伐，屡立战功，历来官有厚爱，深得民心。

古文：及死，人皆惜之。
现代文：对他的死，人人痛惜。

古文：大定三年，赠仪同三司，诏以其子为右卫将军，袭猛安及亲管谋克，赐银五百两、重彩二十端、绢三百匹。
现代文：大定三年，赠仪同三司，下诏授给他儿子右卫将军，承袭猛安及亲管谋克，赐予白银五百两、重彩二十端、绢三百匹。

