欢都，是完颜部人。他的祖父石鲁，与昭祖同时代、同部落，而且同名，彼此情投意合，发誓说： 活着一处居住，死了一处埋葬。 
当地人把昭祖称为勇石鲁，把石鲁称为贤石鲁。
起初，乌萨扎部有个叫罢敌悔的美女，被青岭东边的混同江蜀束水人抢去，生下两个女儿，长女叫达回，幼女叫滓赛。
昭祖和石鲁谋算要得到她们，于是一起来到岭右，把箭前端点燃射出去。
蜀束水人非常惊骇，都逃向山中险要之地，过了很长时间，没再看见火箭，才退回住地。
昭祖和石鲁带人来，攻取他们的资产，把那两个女子掳掠回去。
昭祖娶一个，贤石鲁娶一个，都纳为妾。
那时，各部落都不肯使用条律实行统治，昭祖在青岭、白山之间以武功炫示威力，进入苏滨、耶懒的地方，贤石鲁在旁辅佐他。
后来，贤石鲁离开昭祖。
到了景祖在位的时候，石鲁的儿子劾孙，带领整个部落前来归附，居住在安出虎水的源头胡凯山南边。
胡凯山，就是叫作和陵的地方。
欢都，是劾孙的儿子。
世祖初年，欢都承袭了节度使的职位。
跋黑因为是皇亲而身份尊贵，他私下存有阴谋，却不能管制。
各部落都不肯受约束，相继发动事变。
欢都入朝参与计议，出兵到阵前作战，没有离开过世祖左右。
斡勒部人杯乃，从景祖时期就与他的兄弟都住在安出虎水以北，到乌春作乱的时候，杯乃要与乌春聚会，离间引诱住在斡鲁绀出水人和他相勾结，想先除去欢都。
恰巧杯乃家中发生火灾，他暗中约定隶人不歌束，谎称放火的是欢都、胡土两个人，又派注都来对世祖说： 不歌束来报告说 前几天的大火，是欢都等人放的 。
如果您不嫌弃以前和我的友情，就请把放火的人抓来。 
世祖十分怀疑。
石卢斡勒勃堇说： 杯乃是兄弟，怎么能因为一两个人，而与兄弟结怨呢？
他们自己出事，又想怨谁，不如随他们的便。 
欢都身披盔甲，手拿长戟，起身说道 ：他们是作乱的人，如果想要太师山的兄弟，也随他们吗？
现在要抓我们这些人，我们坚决不能去，如果一定要打仗，应当竭力抗争到死。 
穆宗说： 壮烈呀欢都！我的见解正是这样。 
他把马赠给欢都，说： 打仗就乘坐它吧。 
众人都称赞说好。
世祖于是去见杯乃，隔着鳖剌水对他说道 ：不歌束已经告发纵火的欢都等人，我当然会按约定办事。
你应该先派不歌束过来。 
不歌束过来，世祖在马前杀了他，让杯乃看。
随后就听说，放火的是杯乃的家人阿出胡山，杯乃想要挑衅，因此这样诬告欢都。
腊醅、麻产与世祖在野鹊水遭遇。
天色已经昏暗，世祖只带了五、六十个骑兵，欢都冲入敌阵激战，左右进出了四次，世祖受伤，这才停战。
乌春、窝谋罕占据在活剌浑水，世祖答应投降后，领军回去。
当时，骚腊勃堇、富者挞懒坐观胜负却不救助，而骚腊、挞懒以前曾经与腊醅、麻产协同合作，世祖想带军回去后就灭掉他们，在马上疾驰前进。
挞懒是贞惠皇后的弟弟。
欢都下马，手牵缰绳进谏道 ：难道不想想您的爱弟蒲阳温和弟媳吗？ 
世祖被他的话所感动，于是作罢。
蒲阳温，是汉语里所讲的幼弟。
世祖同母的兄弟中，穆宗最小，所以这样说。
穆宗感念欢都说这番话的恩德，后来把挞懒的女儿曷罗哂许配给欢都的儿子谷神为妻。
太祖追杀麻产，欢都射中麻产的头颅，抓获了他。
辽国人把穆宗、太祖、辞不失、欢都等都任命为详稳。
斡善、斡脱带姑里甸的军队前来归顺，皇上派斜钵勃堇去安抚。
蒲察部的故石、拔石等人，把他的众多军兵引诱进城，困陷了三百多人。
欢都出任都统，去惩治斜钵失掉军队的罪状，全部解除斜钵所统领的部队，在斜堆大破乌春、窝谋罕，擒获故石、拔石。
早先，耶悔水纳喝部的撒八之弟叫阿注阿，和别人争做部族官，没争到，前来归附穆宗。
阿注阿的外甥一个叫三滨，一个叫撒达。
辞不失攻克乌春窝谋罕城，抓住三滨、撒达，并抓来他们的母亲当作了偏房，又抚养两个儿子。
撒达控告阿注阿必定会叛变，穆宗不相信，反而杀撒达。
撒达临刑前叹道 ：以后一定会明白。 
到后来，阿注阿果真叛变。
他趁穆宗早晨出去打猎，纠集七八个人手操兵器闯入穆宗的屋宅，抢占卧室的门口，劫持了贞惠皇后及家人。
欢都进来看见阿注阿，说： 你们谋划的事情能怎么样呢？
闺门之中的亲眷家属哪里够得上劫作人质，白白地让他们惊恐而已。
你本来就认识我，何不拿我当人质？ 
欢都再三劝说，阿注阿答应下来，贞惠皇后才得以解脱，而欢都做了人质。
撒改、辞不失派人急忙到打猎的地方禀告穆宗。
穆宗也因心中有所动，停下打猎回来。
中途遇上报信的人，中午到家，阿注阿对穆宗说 ：可以把系案女真的知名官僚捆绑并连结在一起，送我兄弟亲属从咸州路进入辽国，不要吝惜把库中的钱财马匹给我，欢都也应当把我送到辽国边境以后再回来。 
他又要求穆宗立誓，穆宗都顺从了。
于是，由欢都与阿鲁太弯、阿鲁不太弯等七个人，把衣带连结绑起来，和阿注阿一同走，到了辽国边境，才释放欢都。
欢都到了济州，查实黄龙府，派人驰奔驿馆要拦截阿注阿的朋党家属，只把他的亲眷放走。
之后杀死三滨和他母亲，通报给辽国，请求辽国归还阿注阿，辽人把他流放到曷董城。
后来，阿注阿怀念故土，逃回来，归附于系案女真，因为扰乱官僚的屋室，逮捕他，他不顺服，就被杀死了。
穆宗承袭帝位的开初，各位叔父的儿子习烈、斜钵以及各位兄长有别样的议论，说： 君王宰相的位置，都是大人物坐的，有什么法子呢？ 
欢都说： 你们如果纷纷起来争夺，那我一定不会沉默不管。 
众人听到这话就都安定下来，从此不再有说反对话的人。
欢都服侍了四位君主，出生入死四十年，征战的时候遇上敌人就率先出击，朝廷上商谈大事的时候大多采用他的计谋。
世祖曾经说： 我有欢都，什么事做不成呢？ 
肃宗在位的时候，委托给他的职位在亲信官僚之首。
穆宗即位后，凡是有关谋取辽国的事情都委派给他。
康宗认为他是父亲叔伯信用过的人，更是对他尊敬、以礼相待，更多地施以恩惠。
康宗十一年二月，欢都得病，回避到米里每水，在那里逝世，终年六十三岁。
送葬的队伍回来，康宗亲自在路上迎接，送到家里，又亲自探视丧事。
天会十五年，皇上追封欢都为仪同三司、代国公。明昌五年，章宗追封他为开府仪同三司，谥号为 忠敏 。
欢都的儿子叫谷神、谋演。
阿鲁补，是神隐水完颜部勃堇冶诃的儿子。
阿鲁补相貌魁伟，富有智慧和谋略，勇敢善战。
二十岁以前尚未成年他就从了军，随部队下咸州、东京。
辽国人来进攻夺取海州，阿鲁补跟随勃堇麻吉前往救援，中途遇到重敌，奋力作战，杀敌斩下首级一千余。
他随从斡鲁古攻打豪州和懿州，带领十多个骑兵打败七百敌人，进而袭击辽主。
阿鲁补率军队巡行北部各地，使二十四座营帐的数千民户降服。
随后他又率领军队下西京，世祖第十一个儿子母攻打应州没打下来，退兵在应州北十余里处扎下营盘，夜间派遣阿鲁补率领四百名士兵看营候敌，应州城果然派了三千兵马前来偷袭，阿鲁补与他们途中相遇，杀敌一百多，获得马匹六十。
后来辽兵三万大军陈列在马邑边境，阿鲁补用一千人去袭击他们，结果在阵前斩了敌军的大将。
天会初年，宋王宗望讨伐张觉到平州，听说应州派兵一万多人前来救援张觉，便派遣阿鲁补与阿里带去迎战，阿鲁补等斩下数千名敌人首级凯旋而归。
阿鲁补又跟随他兄长虞划，率兵三千去攻打乾州，虞划不幸在途中生病身亡，阿鲁补代替兄长统率众人，到了乾州，招降敌军并获其营帐三十座，获其印信四十枚，和仆虺一道攻下了义州。
宗望领兵攻伐宋朝军，与郭药师一起与宋军在白河作战。
宗望命令阿鲁补二谋克先登，阿鲁补英勇奋战，宗望对他的奖赏异常丰厚。
到汴京，阿鲁补又大破淮南来增援汴京的宋兵，并力斩统领援军的两员大将。
宗望大军退到孟阳，宋将姚平仲夜间率重兵来袭击，阿鲁补正好在孟阳军中，奋力作战打败了姚平仲的军队。
已经收兵回营，又听说大名、开德两处的宋军合起来有十几万兵马来争夺黄河要道。
等阿鲁补到了河上，才知敌人距离尚远，就以装备轻便，行动迅速的小股部队乘夜间出发，第二天天明到达卫县，与敌军遭遇，斩下几千敌人首级，其余敌人皆溃败逃走。
宗望军队到达邢州时，滹沱桥已被焚毁，阿鲁补先用偏师在水上营造浮桥，等大军走近而桥已造成。
宗望嘉奖他的功劳，拿出真定库中的宝物赏赐他，封他为长胜军千户。
等到再次对宋讨伐，阿鲁补随从宗望在井陉打败敌军，又下栾城。
军队从大名出发到黄河边停止进军，阿鲁补屯扎在州边境上。
当时康王留守相州，大名府派兵来攻打宗望军营，阿鲁补乘黑夜率骑兵二百人潜入敌后，反身突袭大名府军，击败了这支来攻营的军队。
过了数日，敌军又来进攻，宋军统领苏统制率兵二万先行来到，阿鲁补乘其尚未到齐，以三百骑兵迎战，大败苏统制军队，并活捉了苏统制，把他杀了。
宗望大军已经攻克了汴京，攻打州，大败大名救兵，于是进军州。
阿鲁补跟随挞懒攻打恩州归来，州人又搞叛乱，阿鲁补先到城下，城中出兵来战，阿鲁补打败了他们，捉住他们的守佐，于是与蒲鲁飀一起去攻取信德军。
梁王宗弼攻取开德，阿鲁补带领五千步兵奔赴那里。
大名境内强盗多，梁王命阿鲁补留守这个地方。
盗贼去掠扰莘县，听说阿鲁补到了，立即溃散而逃，阿鲁补带人追袭一昼夜，到馆陶终于追上这伙盗贼，全部俘获了他们得胜而归。
阿鲁补随宗弼去攻打康王，已经渡过淮河。阿鲁补率兵四千留守和州，总督守卫在江、淮间的戍将，以征讨尚未归附的郡县。
他们攻下太平州，并毁坏了这座城池。
庐州守军叛变，阿鲁补用偏师讨伐叛军，打败其六千骑兵，擒获其三名校官。
第二天，阿鲁补又率军在慎县破敌二万，斩敌人首级五百。
宋将张永合率步兵骑兵数万人来迎战，而阿鲁补兵仅有二千，被数万敌军包围，阿鲁补率军力战突围，竟然打败重围敌军。敌军败逃，阿鲁补又追杀四十里，获战马三百匹大胜而还。
阿鲁补率军再攻庐州，与迪古不联手在拓皋打败了万众敌人，至庐州，敌方出骑兵五百迎战，阿鲁补等不仅打败了他们，还力斩敌方二名校官，凯旋回师。
宗弼奔赴陕西，途中得到消息说大名城中又起叛乱，派遣阿鲁补策划处理这件事。阿鲁补单独带领语言翻译到大名城下，采用招抚的办法，大名人果然降服。
第二天，阿鲁补下令凡民间兵器全部上交官府，于是官民都安居如故。
阿鲁补被任命为大名开德路都统。
齐国建立，阿鲁补屯兵驻守在汴京城外。
天会十五年，金朝皇帝熙宗下诏废掉齐国，已经逮捕了刘鳞，阿鲁补受命先进入汴京城做好应付事变的准备。
第二年，剪除归德府尹。
割河南地给宋朝，并入宋朝做了燕京内省使。
宗弼收复河南，阿鲁补先行渡过黄河，安抚稳定诸郡，再做归德尹、河南路都统。
宋朝派兵来取河南地，宗弼召见阿鲁补，与许州韩常、颍州大白大、陈州赤盏晖都去汴京聚会，阿鲁补以大敌在近为由，独不赴汴。
而这时宋朝将领岳飞、刘光世等，果然乘机攻取许、颍、陈三州，旁郡都纷纷响应岳飞等。
岳飞、刘光世侵犯归德的军队，都被阿鲁补接连击败，并收复亳、宿等州，平定河南，阿鲁补功劳最高。
皇统五年，阿鲁补任行台参知政事，被授予世袭猛安，兼合扎谋克。
改任元帅右监军、婆速路统军、归德军节度使，累阶仪同三司。
阿鲁补在汴京时，曾经动用官舍木材，在恩州建造私人宅第，等到这件事被揭发，按国法应当 议勋 、 议亲 。
海陵王曾经在军中嫉妒怨恨阿鲁补，此时下诏说 ：若论他的功劳，更有比他高的，况且官至一品，足以酬报他了。
国家立法，贵贱一视同仁，难道因为他是亲信权贵就有什么特殊吗？ 
于是论处他死。
当年阿鲁补五十五岁。
阿鲁补以将门子弟的身份从军征伐，屡立战功，历来官有厚爱，深得民心。
对他的死，人人痛惜。
大定三年，赠仪同三司，下诏授给他儿子右卫将军，承袭猛安及亲管谋克，赐予白银五百两、重彩二十端、绢三百匹。
