<strong>妲己设计害比干</strong>
诗曰：
朔风一夜碎琼瑶，丞相乘机进锦貂，只望回心除恶孽，孰知触忌作君妖。刳心已定千秋业，宠妒难羞万载谣。可惜成汤贤圣业，化为流水逐春潮！
且说比干将狐狸皮硝熟，造成一件袍袄，只候严冬进袍。──此是九月。瞬息光阴，一如捻指，不觉时近仲冬。纣王同妲己宴乐于鹿台之上。那日只见：彤云密布，凛冽朔风。乱舞梨花，乾坤银砌；纷纷瑞雪，遍满朝歌。怎见得好雪：
空中银珠乱洒，半天柳絮交加。行人拂袖舞梨花，满树千枝银压。公子围炉酌酒，仙翁扫雪烹茶，夜来朔风透窗纱，也不知是雪是梅花。飕飕冷气侵人，片片六花盖地，瓦楞鸳鸯轻拂粉，炉焚兰麝可添锦。云迷四野催妆晚，暖客红炉玉影偏。此雪似梨花，似杨花，似梅花，似琼花：似梨花白；似杨花细；似梅花无香；似琼花珍贵。此雪有声，有色，有气，有味：有声者如蚕食叶；有气者冷浸心骨；有色者比美玉无瑕；有味者能识来年禾稼。团团如滚珠，碎剪如玉屑，一片似凤耳，两片似鹅毛，三片攒三，四片攒四，五片似梅花，六片如六萼。此雪下到稠密处，只见江河一道青。此雪有富，有贵，有贫，有贱；富实者红炉添寿炭，暖阁饮羊羔；贫贱者厨中无米，灶下无柴。非是老天传敕旨，分明降下杀人刀。凛凛寒威雾气棼，国家祥瑞落纷纭。须臾四野难分变，顷刻千山尽是云。银世界，玉乾坤，空中隐跃自为群。此雪落到三更后，尽道丰年已十分。
纣王与妲己正饮宴赏雪，当驾官启奏： 比干候旨。 王曰： 宣比干上台。 比干行礼毕。王曰： 六花杂出，舞雪纷纭，皇叔不在府第酌酒御寒，有何奏章，冒雪至此？ 比干奏曰： 鹿台高接霄汉，风雪严冬，臣忧陛下龙体生寒，特献袍袄，与陛下御冷驱寒，少尽臣微悃。 王曰： 皇叔年高，当留自用；今进与孤，足征忠爱！ 命： 取来。 比干下台，将朱盘高捧，面是大红，里是毛色。比干亲手抖开，与纣王穿上。帝大悦： 朕为天子，富有四海，实缺此袍御寒。今皇叔之功，世莫大焉！ 纣王传旨： 赐酒共乐鹿台。 话说妲己在绣帘内观见，都是他子孙的皮，不觉一时间刀剜肺腑，火燎肝肠，此苦可对谁言！暗骂： 比干老贼！吾子孙就享了当今酒席，与老贼何干？你明明欺我，把皮毛惑吾之心。我不把你这老贼剜出你的心来，也不算中宫之后！ 泪如雨下。
不表妲己深恨比干。且说纣王与比干把盏。比干辞酒，谢恩下台。纣王着袍进内，妲己接住。王曰： 鹿台寒冷，比干进袍，甚称朕怀。 妲己奏曰： 妾有愚言，不识陛下可容纳否？陛下乃龙体，怎披此狐狸皮毛？不当稳便，甚为亵尊。 王曰： 御妻之言是也。 遂脱将下来贮库。──此乃是妲己见物伤情，其心不忍，故为此语。因自沉思曰： 昔日欲造鹿台，为报琵琶妹子之雠，岂知惹出这场是非，连子孙俱剿灭殆尽…… 心中甚是痛恨，一心要害比干，无计可施。
话说时光易度，一日，妲己在鹿台陪宴，陡生一计，将面上妖容撤去，比平常娇媚不过十分中一二。大抵往日如牡丹初绽，芍药迎风，梨花带雨，海棠醉日，艳冶非常。纣王正饮酒间，谛视良久，见妲己容貌大不相同，不住盼睐，妲己曰： 陛下频顾贱妾残妆何也？ 纣王笑而不言。妲己强之，纣王曰： 朕看爱卿容貌，真如娇花美玉，令人把玩，不忍释手。 妲己曰： 妾有何容色，不过蒙圣恩宠爱，故如此耳。妾有一结识义妹姓胡。名曰喜媚，如今在紫霄宫出家。妾之颜色，百不及一。 纣王原是爱酒色的，听得如此容貌，不觉心中欣悦，乃笑而问曰： 爱卿既有令妹，可能令朕一见否？ 妲己曰： 喜媚乃是闺女，自幼出家，拜师学道，上洞府名山紫霄宫内修行，一刻焉能得至？ 王曰： 托爱卿福庇，如何委曲，使朕一见，亦不负卿所举。 妲己曰： 当时同妾在冀州时，同房针线，喜媚出家，与妾作别，妾洒泪泣曰： 今别妹妹，永不能相见矣！ 喜媚曰： 但拜师之后，若得五行之术，我送信香与你。姐姐欲要相见，焚此信香，吾当即至。 后来去了一年，果送信香一块。未及二月，蒙圣恩取上朝歌，侍陛下左右，一向忘却。方才陛下不言，妾亦不敢奏闻。 纣王大喜曰： 爱卿何不速取信香焚之？ 妲己曰： 尚早。喜媚乃是仙家，非同凡俗；待明日，月下陈设茶果，妾身沐浴焚香相迎，方可。 王曰： 卿言甚是，不可亵渎。 纣王与妲己宴乐安寝。
却说妲己至三更时分，现出原形，竟到轩辕坟中。只见雉鸡精接着，泣诉曰： 姐姐！因为你一席酒，断送了你的子孙尽灭，将皮都剥了去，你可知道？ 妲己亦悲泣道： 妹妹！因我子孙受此沉冤，无处申报，寻思一计，须……如比如此，可将老贼取心，方遂吾愿。今仗妹妹扶持，彼此各相护卫。我思你独自守此巢穴，也是寂寥，何不乘此机会，享皇宫血食，朝暮如常，何不为美。 雉鸡精深谢妲己曰： 既蒙姐姐抬举，敢不如命，明日即来。 妲己计较已定，依旧隐形回宫入窍，与纣王共寝。天明起来，正是纣王欢忭，专候今晚喜媚降临，恨不得把金乌赶下西山，去捧出东边玉兔来。至晚，纣王见华月初升，一天如洗，作诗曰：
 金运蝉光出海东，清幽宇宙彻长空；玉盘悬在碧天上，展放光华散彩红。 
话说纣王与妲己在台上玩月，催逼妲己焚香。妲己曰： 妾虽焚香拜请，倘或喜媚来时，陛下当回避一时。恐凡俗不便，触彼回去，急切难来。待妾以言告过，再请陛下相见。 纣王曰： 但凭爱卿吩咐，一一如命。 妲己方净手焚香，做成圈套。将近一鼓时分，听半空风响，阴云密布，黑雾迷空，将一轮明月遮掩。一霎时，天昏地暗，寒气侵入。纣王惊疑，忙问妲己曰： 好风！一会儿翻转了天地。 妲己曰： 想必喜媚踏风云而来。 言未毕，只听空中有环佩之声，隐隐有人声坠落。妲己忙催纣王进里面，曰： 喜媚来矣。俟妾讲过，好请相见。 纣王只得进内殿，隔帘偷瞧。只见风声停息，月光之中，见一道姑穿大红八卦衣，丝绦麻履。况此月色复明，光彩皎洁，且是灯烛辉煌，常言 灯月之下看佳人，比白日更胜十倍。 只见此女肌如瑞雪，脸似朝霞，海棠丰韵，樱桃小口，香脸桃腮，光莹娇媚，色色动人。
妲己向前曰： 妹妹来矣！ 喜媚曰： 姐姐，贫道稽首了。 二人同至殿内，行礼坐下。茶罢，妲己曰： 昔日妹妹曾言， 但欲相会，只焚信香即至。 今果不失前言，得会尊容，妾之幸甚。 道姑曰： 贫道适闻信香一至，恐违前约，故此即速前来，幸恕唐突。 彼此逊谢。且说纣王再观喜媚之姿，复睹妲己之色，天地悬隔。纣王暗想： 但得喜媚同侍衾枕，便不做天子又有何妨。 心上甚是难过，只见妲己问喜媚曰： 妹妹是斋，是荤？ 喜媚答曰： 是斋。 妲己传旨： 排上素斋来。 二人传杯叙话。灯光之下，故作妖娆。纣王看喜媚，真如蕊宫仙子，月窟嫦娥。把纣王只弄得魂游荡漾三千里，魄遶山河十万重，恨不能共语相陪，一口吞他下肚，抓耳挠腮，坐立不宁，不知如何是好。
纣王急得不耐烦，只是乱咳嗽。妲己已会其意，眼角传情，看着喜媚曰： 妹妹，妾有一言奉渎，不知妹妹可容纳否？ 喜媚曰： 姐姐有何事吩咐？贫道领教。 妲己曰： 前者妾在天子面前，赞扬妹妹大德，天子喜不自胜，久欲一睹仙颜；今蒙不弃，慨赐降临，实出万幸。乞贤妹念天子渴想之怀，俯同一会，得领福慧，感戴不胜！今不敢唐突晋谒，托妾先容。不知妹妹意下如何？ 喜媚曰： 妾系女流，况且出家，生俗不便相会，二来男女不雅，且男女授受不亲，岂可同筵晤对，而不分内外之礼。 妲己曰： 不然。妹妹既系出家，原是 超出三界外，不在五行中 ，岂得以世俗男女分别而论。况天子系命于天，即天之子，总控万民，富有四海，率土皆臣，即神仙亦当让位。况我与你幼虽结拜，义实同胞，即以姐妹之情，就见天子，亦是亲道，这也无妨。 喜媚曰： 姐姐吩咐，请天子相见。 纣王闻 请 字，也等不得，就走出来了。纣王见道姑一躬，喜媚打一稽首相还。喜媚曰： 请天子坐。 纣王便傍坐在侧。二妖反上下坐了。
灯光下，见喜媚两次三番启朱唇，一点樱桃，吐的是美孜孜一团和气；转秋波，双湾活水，送的是娇滴滴万种风情，把个纣王弄得心猿难按，意马驰缰，只急得一身香汗。妲己情知纣王欲火正炽，左右难捱，故意起身更衣。妲己上前曰： 陛下在此相陪，妾更衣就来。 纣王复转下坐，朝上觌面传杯。纣王灯下以眼角传情，那道姑面红微笑。纣王斟酒，双手奉于道姑；道姑接酒，吐袅娜声音答曰： 敢劳陛下！ 纣王乘机将喜媚手腕一捻，道姑不语，把纣王魂灵儿都飞在九霄。纣王见是如此，便问曰： 朕同仙姑台前玩月，何如？ 喜媚曰： 领教。 纣王复携喜媚手出台玩月。喜媚不辞。纣王心动，便搭住香肩，月下偎倚，情意甚密。纣王心中甚美，乃以言挑之曰： 仙姑何不弃此修行，而与令姐同住宫院，抛此清凉，且享富贵，朝夕欢娱，四时欢庆，岂不快乐！人生几何，乃自苦如此。仙姑意下如何？ 喜媚只是不语。纣王见喜媚不甚推托，乃以手抹着喜媚胸膛，软绵绵，温润润，嫩嫩的腹皮，喜媚半推半就。纣王见他如此，双手抱搂，偏殿交欢，云雨几度，方才歇手。
正起身整衣，忽见妲己出来，一眼看见喜媚乌云散乱，气喘吁吁，妲己曰： 妹妹为何这等模样？ 纣王曰： 实不相瞒，方才与喜媚姻缘相凑。天降赤绳，你妹妹同侍朕左右，朝暮欢娱，共享无穷之福。此亦是爱卿荐拔喜媚之功，朕心嘉悦，不敢有忘。 即传旨重新排宴，三人共饮，至五更方共寝鹿台之上。有诗为证，诗曰：
国破妖氛现，家亡纣主昏。不听君子谏，专纳佞臣言。
先爱狐狸女，又宠雉鸡精。比干逢此怪，目下死无存。
话说纣王暗纳喜媚，外官不知。天子不理国事，荒淫内阙，外廷隔绝，真是君门万里。武成王虽执掌大帅之权，提调朝歌四十八万人马，镇守都城，虽然丹心为国，其如不能面君谏言，彼此隔绝，无可奈何，只行长叹而已。一日，见报说，东伯侯姜文焕分兵攻打野马岭，要取陈塘关，黄总兵令鲁雄领兵十万把守去讫。不表。
且说纣王自得喜媚，朝朝云雨，夜夜酣歌，那里把社稷为重。那日，二妖正在台上用早膳，忽见妲己大叫一声，跌倒在地；把纣王惊骇汗出，吓的面如土色。见妲己口中喷出血水来，闭目不言，面皮俱紫；纣王曰： 御妻自随朕数年，未有此疾。今日如何得这等凶症？ 喜媚故意点头叹曰： 姐姐旧疾发了！ 帝问： 媚美人为何知御妻有此旧疾？ 喜媚奏曰： 昔在冀州时，彼比俱是闺女。姐姐常有心痛之疾，一发即死。冀州有一医士，姓张，名元；他用药最妙，有玲珑心一片煎汤吃下，此疾即愈。 纣王曰： 传旨宣冀州医士张元。 喜媚奏曰： 陛下之言差矣！朝歌到冀州有多少路！一去一来，至少月余。耽误日期，焉能救得？除非朝歌之地，若有玲珑心，取他一片，登时可救；如无，须臾即死。 纣王曰： 玲珑心谁人知道？ 喜媚曰： 妾身曾拜师，善能推算。 纣王大喜，命喜媚速算。这妖精故意搯指，算来算去，奏曰： 朝中止有一大臣，官居显爵，位极人臣；只怕此人舍不得，不肯救拔娘娘。 纣王曰： 是谁？快说！ 喜媚曰： 惟亚相比干乃是玲珑七窍之心。 纣王曰： 比干乃是皇叔，一宗嫡派，难道不肯借一片玲珑心为御妻起沉痾之疾？速发御札，宣比干！ 差官飞往相府。
比干闲居无辜，正为国家颠倒，朝政失宜，心中寿画。忽堂候官敲云板，传御札，立宣见驾。比干接札，礼毕，曰： 天使先回，午门会齐。 比干自思： 朝中无事，御札为何甚速？ 话未了，又报： 御札又至！ 比干又接过。不一时，连到五次御札。比干疑惑： 有甚紧急，连发五札？ 正沉思间，又报： 御札又至！ 持札者乃奉御官陈青。比干接毕，问青曰： 何事要紧，用札六次？ 青曰： 丞相在上：方今国势渐衰，鹿台又新纳道姑，名曰胡喜媚。今日早膳，娘娘偶然心疼疾发，看看气绝。胡喜媚陈说，要得玲珑心一片，煎羹汤，吃下即愈。皇上言： 玲珑心如何晓得？ 胡喜媚会算，算丞相是玲珑心。因此发札六道，要借老千岁的心一片，急救娘娘，故此紧急。 比干听说，惊得心胆俱落，自思： 事已如此── 乃曰： 陈青，你在午门等候，我即至也。 比干进内，见夫人孟氏曰： 夫人，你好生看顾孩儿微子德！我死之后，你母子好生守我家训，不可造次。朝中并无一人矣！ 言罢泪如雨下。夫人大惊，问曰： 大王何故出此不吉之言？ 比干曰： 昏君听信妲己有疾，欲取吾心作羹汤，岂有生还之理！ 夫人垂泪曰： 官居相位，又无欺诳，上不犯法于天子，下不贪酷于军民，大王忠诚节孝，素表着于人耳目，有何罪恶，岂至犯取心惨刑。 有子在傍泣曰： 父王勿忧。方才孩儿想起，昔日姜子牙与父王看气色，曾说不利，留一简帖，见在书房，说： 至危急两难之际，进退无路，方可看简，亦可解救。  比干方悟曰： 呀！几乎一时忘了！ 忙开书房门，见砚台下压着一帖，取出观之；──上书明白。──比干曰： 速取火来！ 取水一碗，将子牙符烧在水里，比干饮于腹中。忙穿朝服上马，往午门来。不表。
且说六札宣比干，陈青泄了内事，惊得一城军民官宰，尽知取比干心作羹汤。话说武成王黄元帅同诸大臣俱在午门，只见比干乘马，飞至午门下马。百官忙问其故。比干曰： 据陈青说……取心一节，吾总不知。 百官随比干至大殿。比干径往鹿台下侯旨。纣王立候，听得比干至，命： 宣上台来。 比干行礼毕。王曰： 御妻偶发沉痾心痛之疾，惟玲珑心可愈。皇叔有玲珑心，乞借一片作汤，治疾若愈，此功莫大焉。 比干曰： 心是何物？ 纣王曰： 乃皇叔腹内之心。 比干怒奏曰： 心者一身之主，隐于肺内，坐六叶两耳之中，百恶无侵，一侵即死。心正，手足正；心不正，则手足不正。心为万物之灵苗，四象变化之根本。吾心有伤，岂有生路！老臣虽死不惜，只是社稷坵墟，贤能尽绝。今昏君听新纳妖妇之言，赐吾摘心之祸；只怕比干在，江山在；比干存，社稷存！ 纣王曰： 皇叔之言差矣！总只借心一片，无伤于事，何必多言？ 比干厉声大叫曰： 昏君！你是酒色昏迷，胡涂狗彘！心去一片，吾即死矣！比干不犯剜心之罪，如何无辜遭此非殃！ 纣王怒曰： 君叫臣死，不死不忠。台上毁君，有亏臣节！如不从朕命，武士，拿下去，取了心来！ 比干大骂： 妲己贱人！我死冥下，见先帝无愧矣！ 喝： 左右，取剑来与我！ 奉御将剑递与比干。比干接剑在手，望太庙大拜八拜，泣曰： 成汤先王，岂知殷受断送成汤二十八世天下！非臣之不忠耳！ 遂解带现躯，将剑往脐中刺入，将腹剖开，其血不流。比干将手入腹内，摘心而出，望下一掷，掩袍不语，面似淡金，径下台去了。且说诸大臣在殿前打听比干之事，众臣纷纷，议论朝廷失政，只听得殿后有脚迹之声。黄元帅望后一观，见比干出来，心中大喜。飞虎曰： 老殿下，事体如何？ 比干不语。百官迎上前来。比干低首速行，面如金纸，径过九龙桥去，出午门。常随见比干出朝，将马伺候。比干上马，往北门去了。不知吉凶如何，且听下回分解。
