荀勖善解音声，时论谓之闇解。遂调律吕，正雅乐。每至正会，殿庭作乐，自调宫商，无不谐韵。阮咸妙赏，时谓神解。每公会作乐，而心谓之不调。既无一言直勖，意忌之，遂出阮为始平太守。后有一田父耕于野，得周时玉尺，便是天下正尺。荀试以校己所治钟鼓、金石、丝竹，皆觉短一黍，于是伏阮神识。
荀勖尝在晋武帝坐上食笋进饭，谓在坐人曰： 此是劳薪炊也。 坐者未之信，密遣问之，实用故车脚。
人有相羊祜父墓，后应出受命君。祜恶其言，遂掘断墓后，以坏其势。相者立视之曰： 犹应出折臂三公。 俄而祜坠马折臂，位果至公。
王武子善解马性。尝乘一马，箸连钱障泥。前有水，终日不肯渡。王云： 此必是惜障泥。 使人解去，便径渡。
陈述为大将军掾，甚见爱重。及亡，郭璞往哭之，甚哀，乃呼曰： 嗣祖，焉知非福！ 俄而大将军作乱，如其所言。
晋明帝解占冢宅，闻郭璞为人葬，帝微服往看。因问主人： 何以葬龙角？此法当灭族！ 主人曰： 郭云： 此葬龙耳，不出三年，当致天子。  帝问： 为是出天子邪？ 答曰： 非出天子，能致天子问耳。 
郭景纯过江，居于暨阳，墓去水不盈百步，时人以为近水。景纯曰： 将当为陆。 今沙涨，去墓数十里皆为桑田。其诗曰： 北阜烈烈，巨海混混；垒垒三坟，唯母与昆。 王丞相令郭璞试作一卦，卦成，郭意色甚恶，云： 公有震厄！ 王问： 有可消伏理不？ 郭曰： 命驾西出数里，得一柏树，截断如公长，置床上常寝处，灾可消矣。 王从其语。数日中，果震柏粉碎，子弟皆称庆。大将军云： 君乃复委罪于树木。 
桓公有主簿善别酒，有酒辄令先尝。好者谓 青州从事 ，恶者谓 平原督邮 。青州有齐郡，平原有鬲县。 从事 言 到脐 ， 督邮 言在 鬲上住 。
郗愔信道甚精勤，常患腹内恶，诸医不可疗。闻于法开有名，往迎之。既来，便脉云： 君侯所患，正是精进太过所致耳。 合一剂汤与之。一服，即大下，去数段许纸如拳大；剖看，乃先所服符也。
殷中军妙解经脉，中年都废。有常所给使，忽叩头流血。浩问其故？云： 有死事，终不可说。 诘问良久，乃云： 小人母年垂百岁，抱疾来久，若蒙官一脉，便有活理。讫就屠戮无恨。 浩感其至性，遂令舁来，为诊脉处方。始服一剂汤，便愈。于是悉焚经方。
