<strong>仁厚村重逢蔡女云溪镇又见故巢</strong>
次日早起，转心急至吕老处，谆谆相托，务必将地谋得，安厝乃父乃母，以俾子孙发达。殊知吕老致意吴姓，往反数次，其事不谐。转心暗与子商曰： 是地可发巨万，今而不得，外此难求矣。不若阴谋秘计以图之。 其子曰： 如何？ 转心曰： 吾卜吉日，将尔祖骸取出，贮于瓦缶，乘夜厝之，有胡不可？ 其子曰： 以素无冢之地而忽然有冢，彼岂不究其来历耶？ 转心曰： 凿穴而厝，不露形迹，彼乌知之？ 其子曰： 厝则厝矣，毫无凭据，何敢拜扫？ 转心曰： 窖碑于内，年月倒题。如拜扫时吴姓阻滞，心禀邑宰。邑宰问其凭据，则具结开墓。宰见碑记，必断归尔等，丝毫不费，而美地即得乎？ 其子曰： 此计甚妙，速行毋迟。 转心道人即卜吉日，取骸偷厝，事事周备，果无人知。
时至禁烟佳节，转心道人与子若孙前去拜扫。吴姓见之，詈以无故冒认祖冢。闹了数日，禀之邑宰。邑宰亲勘，问有何凭。转心与子愿具甘结，开而视之。吴姓不知其中诡谲，亦愿开视。邑宰于是命役掘土，掘约三尺，内碑已现，视其所鎸年号，已百余载矣，遂将此地断与转心道人。吴姓抱冤难伸，任之而已。转心喜甚，重新垒冢，而以石碣立于墓外。事刚停妥，其子忽染重疾，服药不效。将要死时，指转心道人而泣曰： 神鬼恨尔巧于图谋，即得佳城，不惟不发尔富，且将绝尔子孙。 言罢而没。转心见此情景，不觉痛哭失声。一梦苏来，尚在讲道台下。三缄愁容而视之曰： 为求吉地道心抛，巧计谋来未必高；堪叹数年勤教诲，而今一试枉徒劳。 言已，复大声曰： 学道不道，上天不要；赶出万星，随尔所造。 转心道人亦如混元，大哭而去。
狐疑、狐惑见二人下山之惨，忙跪台下，为彼哀求。三缄曰： 前心不改，如何容之？ 狐惑曰： 师须念彼追随有年，不如暂留万星，再为教训。 三缄不允，暗举玉镜，向二狐照之。二狐昏倒，自觉出了万星山，大风扬尘，竟将身儿吹至天半。或左或右，或上或下，不能自主。约有一刻，摇摇欲坠。
久之坠地，举目一视，大第在尔，楼台亭阁，排列其间。狐惑曰： 是必观也。吾兄弟可同入内，歇息片刻。 狐疑曰： 如此甚好。 重门刚入，狐疑曰： 是第模样依稀，似曾住过者。 狐惑曰： 我亦作是想耳。 狐疑曰： 从师云游，无地不到，所历观剎以及村落，难以枚举，恐是当年曾住之区，亦未可料。
试入内面视之。 言已，由左转入，乃花卉一园。时正秋中，桂香飘拂。二狐遍游园内，尽情玩赏。
游至园右，忽见侧门开处，一及笄女子身着淡红衣服，美艳无比，轻移莲步，竟入园中。见得二狐，频频嘱目。良久，娇声询曰： 尔狐郎耶？ 二狐惊曰： 女娘为谁？何能识吾兄弟？ 女娘曰： 郎君何竟忘却？吾家姓蔡，父为侍郎，前数年间，狐郎弟兄暗与妾身结为夫妇。自从那夜来一道士，施下法术，将郎收去，妾心如割，日日悲啼，盼望至今，终是雁断天边影。何期今日相会花园，快快同入兰房，以续旧好。 二狐曰： 吾兄弟自投三缄师尊，日以习道为事，一切障眼之物，毫非所贪。女娘速归，休复以痴情迷我。 女娘曰： 妾系郎君昔日所配，非同强认，尔兄弟即不居此，亦宜念昔日恩爱，同入妾室，相谈数语，妾始甘心。 所言至斯，泪落如豆。
咽喉耿耿，话已难言。狐疑曰： 女娘自便，吾弟兄不是当年酷好淫逸。此时只争一刻火候，已有飞升之望。尚将从前过失悔不胜悔，敢再失足坠入孽海乎？ 女娘见不允所说，轻轻踱到身旁，两手牵着二狐之衣，百般献媚。二狐此际心几欲动，幸道根坚固，诳之曰： 女娘不必紧牵吾衣，可先入兰房，将酒宴排齐，吾兄弟自来同尔一乐。 女娘闻言撒手，遂去排宴，以款二狐。
谁知二狐诳脱女娘，疾向园门逞步而出。恰被侍郎所见，吼令侍从拿下。一时家仆如狼似虎，凶狠而至。或持绳索，或执刀斧，当将二狐捆束，抬到厅中，侍郎坐于几上，怒目詈曰： 何方野道入吾园内，所为何情？ 二狐曰： 吾弟兄被狂风飘卷，坠落于此。其入大人园内者，误认府第为观剎也。望大人恩施格外，释弟兄归去，德戴不忘。 侍郎吼曰： 吾生平所恶者，即是尔等游手好闲，假道惑众之流。左右与吾吊在西廊，皮鞭三百！ 左右如命，刚欲举鞭相击，倏然外面报有客至。侍郎顾谓家仆曰： 吾出外迎客，不暇击兹野道。尔等在此好好看守，待客去后，再来鞭之！ 言毕而出。家仆辈遂将廊门紧闭，坐地看守。二狐无可为计，欲试移步换形之法，以脱此难，孰知累试无效，反觉遍体被索紧勒，痛楚难禁，因而不住呻吟。
久之，家仆散去，廊东门帘响处，来一小小丫结到廊内探取盥器，闻得呻吟惨切，近而视曰： 尔狐姑父耶？ 二狐举目望之，乃蔡女房中使女翠兰也。忙哀乞曰： 小姑姑快将吾弟兄释下。 丫结曰： 吾不敢释尔。尔且忍耐，待吾入内禀之姑娘。 去不移时，出谓二狐曰： 姑娘有言，尔如仍修旧好，自有妙策救尔；其如不许，尔兄弟命必丧于兹。 二狐诳曰： 事到如今，尚有何说。速放吾下，愿配尔姑娘焉。 丫结闻说，又复入内，良久乃出，曰： 姑娘恐尔诳彼，得解释后乘风而逃。 二狐连声曰： 不能，不能。 丫结曰： 如是，姑娘已禀老夫人，夫人禀于侍郎，侍郎喜，即在本府成就良缘。俟客去时，便来释尔。 言已，竟入内面。
二狐愈吊愈疼，呻吟之声直达府外。俟到夕阳西坠，人声嘈杂，廊门已开。仆婢数十人立于两旁，侍郎正中坐定，欣然而询二狐曰： 闻尔兄弟暗配吾女已十多年，但出于私，非属正道。今吾作主，愿将妞妞配尔兄弟，何如？ 二狐曰： 前者系吾不知，任意糊混。今习大道，何敢再入卑污？伏冀垂怜，念吾修炼之苦。 侍郎曰： 吾以一女而配汝兄弟，是羞于自荐也。尔反推却，吾之颜面何存？左右前来，与吾速速鞭死，抛诸枯井，以了两次被彼受辱之报焉！ 仆人诺，持鞭近前，将欲击矣。私谓二狐曰： 尔等何蠢？如其意顺大人，非但可免鞭抽，亦且享福无穷，何者不美？ 二狐曰： 宁死于鞭，誓不坠此孽海。 仆人曰： 尔既不受抬举，休怪吾之不仁。 遂举皮鞭，力抽数十。二狐痛极而醒，尚在讲道台前。三缄喜曰： 不蹈前车爱道深，宁从一死不从生；野狐惰性能如此，愧煞而今世上人。 赞已，仍命二狐归庐习道。
恰值凤女来讲道台，欲询明堂关元何以相通之说。三缄持镜照去，倏被狂风一拂，竟将身躯吹起，不偏不倚，附于云溪镇前。凤女暗思： 云溪镇历铁马溪不远，久未见此故巢，不免去到溪头，望望风景。 及到是溪，只见水浪滔滔，水光滟滟，长天一色，入目爽心。望未逾时，忽然水面出一丫结，立于波间。凤女视之，乃当年在宫伏侍之爱奴也。方欲抽身，以免缠扰，殊意爱奴早已瞥见，即上波上呼曰： 虾姑何往？婢子多年未见，眼泪久已流干。 凤女曰： 吾去从师习道，何暇归里与尔辈相晤乎？ 爱奴曰： 姑娘即不恋及婢子，独不念虾宫父母耶？ 凤女曰： 非不念之，奈道未习成，不敢归宁耳。 爱奴曰： 姑娘可暂回宫去，以慰虾公虾母朝日悬望之心。 凤女曰： 尔归代为禀告，言吾习道将成。如得飞升，何患不能团聚？ 言方到此，虾母亦冲波而来。凤女只得下溪与母相见，虾母遂命车驾接凤女回宫。凤女不敢违，随母上车，刚到宫门，虾公一出，接着凤女，同入宫中。
