古文：黄帝问曰：人之居处、动静、勇怯，脉亦为之变乎？
现代文：黄帝问道：人们的居住环境、活动或静处、性情勇敢或者怯懦有所不同，其经脉血气也随着变化吗？

古文：岐伯对曰：凡人之惊恐恚劳动静，皆为变也。
现代文：岐伯回答说：人在惊恐、忿怒、劳逸、活动或静处的情况下，静脉血气都要受到影响而发生变化。

古文：是以夜行则喘出于肾，淫气病肺。
现代文：所以，夜间远行劳累，就会扰动肾气，使肾气不能闭藏而外泄，则气喘出于肾脏，其偏胜之气，就会侵犯肺脏。

古文：有所堕恐，喘出于肝，淫气害脾。
现代文：若因坠堕而受到恐吓，就会扰动肝气，而喘出于肝，其偏胜之气就会侵犯脾脏。

古文：有所惊恐，喘出于肺，淫气伤心。
现代文：或有所惊恐，惊则神越气乱，扰动肺气，喘出于肺，其偏胜之气就会侵犯心脏。

古文：度水跌仆，喘出于肾与骨，当是之时，勇者气行则已；怯者则着而为病也。
现代文：渡水时摔倒了，伤到骨头，肾主骨，水湿之气通于肾，致肾气和骨气受到扰动，气喘于肾和骨，在这种情况下，身体强盛的人，气血畅行，不会出现什么病变；怯弱的人，气血留滞，就会发生病变。

古文：故曰：诊病之道，观人勇怯、骨肉、皮肤，能知其情，以为诊法也。
现代文：所以说：诊察疾病，观察病人的勇敢或怯懦、骨骼、肌肉、皮肤的变化，便能了解病情，并以此作为诊病的方法。

古文：故饮食饱甚，汗出于胃。惊而夺精，汗出于心。
现代文：在饮食过饱的时候，则胃气蒸发而汗出于胃。

古文：持重远行，汗出于肾。
现代文：惊则神气浮越，则心气受伤而汗出于心。

古文：疾走恐惧，汗出于肝。摇体劳苦，汗出于脾。
现代文：负重而远行的时候，则骨劳气越，肾气受伤而汗出于肾。

古文：故春秋冬夏，四时阴阳，生病起于过用，此为常也。
现代文：疾走而恐惧的时候，由于疾走伤筋，恐惧伤魂，则肝气受伤而汗出于肝。

古文：食气入胃，散精于肝，淫气于筋。
现代文：劳力过度的时候，由于脾主肌肉四肢，则脾气受伤而汗出于脾。

古文：食气入胃，浊气归心，淫精于脉。脉气流经，经气归于肺，肺朝百脉，输精于皮毛。毛脉合精，行气于腑，腑精神明，留于四脏，气归于权衡。
现代文：春、秋、冬、夏四季阴阳的变化都有其常度，人在这些变化中所发生疾病，就是因为对身体的劳用过度所致，这是通常的道理。五谷入胃，其所化生的一部分精微物质输散到肝脏，再由肝将此精微物质滋养于筋膜。五谷入胃，其所化生的精微物质，注入于心，再由心滋养于血脉。血气流行在经脉之中，到达于肺，肺又将血气输送到全身百脉中去，最后把精气输送到皮肤和毛发。气血相合，又回流血脉，脉中精气循环不息正常运行，周流于所有脏腑，全身气血达到阴阳平衡。

古文：权衡以平，气口成寸，以决死生。
现代文：气血阴阳平衡，则表现在气口的脉搏变化上，虽然气口的脉位长不过一寸，但可以判断病人的生死。

古文：饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布，五经并行，合于四时五脏阴阳，揆度以为常也。
现代文：水液入胃以后，游散输布精气，向上运行输送于脾，脾气可以散布精微一一经脾的作用分为清浊两部分，脾主升清降浊，清者由脾上输到心肺，与肺吸入的清气结合，肺气下降通利调畅全身水液运行，向下输送到膀胱。如此，则水液五谷精微散布四周全身，内而灌输于五脏经脉，对应四时寒暑的更替和五脏阴阳的变化，做出适当的调节，这就是饮食物的精气在人体经脉中运行的正常生理变化规律。

古文：太阳脏独至，厥喘虚气逆，是阴不足阳有余也。
现代文：太阳经脉偏盛，则发生厥逆、喘息、虚气上逆等症状，这是阴不足而阳有余。

古文：表里当俱泻，取之下俞。
现代文：互为表里的足太阳经和足少阴经两经俱当用泻法，针灸当取下俞穴。

古文：阳明脏独至，是阳气重并也。
现代文：阳明经脉偏盛，是太阳、少阳之气重并于阳明。

古文：当泻阳补阴，取之下俞。
现代文：当用泻阳补阴的治疗方法，针灸当取下俞穴。

古文：少阳脏独至，是厥气也。
现代文：少阳经脉偏盛，是厥气上逆。

古文：蹻前卒大，取之下俞。
现代文：所以阳蹻脉前的少阳经猝然盛大，针灸当取下俞穴。

古文：少阳独至者，一阳之过也。
现代文：少阳经脉偏盛而独至，就是少阳太过。

古文：太阴脏搏者，用心省真，五脉气少，胃气不平，三阴也。
现代文：太阴经脉鼓搏有力，应当细心的审查是否真脏脉至，若五脏之脉均气少，胃气又不平和，这是足太阴脾经太过的缘过。

古文：宜治其下俞，补阳泻阴。
现代文：应当用补阳泻阴的治疗方法，针灸当取下俞穴。

古文：一阳独啸，少阳厥也，阳并于上，四脉争张，气归于肾。
现代文：二阴经脉独盛，是少阴厥气上逆，而阳气并越于上，四脏之脉争张于外，病的根源在于肾。

古文：宜治其经络，泻阳补阴。
现代文：应治其互为表里的足太阳经和足少阴经，针灸应采用泻阳补阴的方法。

古文：一阴至，厥阴之治也。
现代文：一阴经脉偏盛，是厥阴所主。

古文：真虚㾓心，厥气留薄，发为白汗，调食和药，治在下俞。
现代文：出现真气虚弱，心中酸痛不适的症状，厥气留于经脉与正气相搏而发为白汗，应该注意饮食调养和药物的治疗，如用针刺当取下俞穴以泄其邪。

古文：帝曰：太阳脏何象？
现代文：黄帝说：太阳经的脉象是怎样的呢？

古文：岐伯曰：象三阳而浮也。
现代文：岐伯说：其脉象似三阳之气浮盛于外，所以脉浮。

古文：帝曰：少阳脏何象？
现代文：黄帝说：少阳经的脉象是怎样的呢？

古文：岐伯曰：象一阳也。一阳脏者，滑而不实也。
现代文：岐伯说：其脉象似一阳之初生，滑而不实。

古文：帝曰：阳明脏何象？
现代文：黄帝说：阳明经的脉象是怎样的呢？

古文：岐伯曰：象大浮也。
现代文：岐伯说：其脉象大而浮。

古文：太阴脏搏，言伏鼓也。二阴搏至，肾沉不浮也。
现代文：太阴经的脉象搏动，虽沉伏而指下仍搏击有力；少阴经的脉象搏动，是沉而不浮。

