黄帝问道：人们的居住环境、活动或静处、性情勇敢或者怯懦有所不同，其经脉血气也随着变化吗？
岐伯回答说：人在惊恐、忿怒、劳逸、活动或静处的情况下，静脉血气都要受到影响而发生变化。
所以，夜间远行劳累，就会扰动肾气，使肾气不能闭藏而外泄，则气喘出于肾脏，其偏胜之气，就会侵犯肺脏。
若因坠堕而受到恐吓，就会扰动肝气，而喘出于肝，其偏胜之气就会侵犯脾脏。
或有所惊恐，惊则神越气乱，扰动肺气，喘出于肺，其偏胜之气就会侵犯心脏。
渡水时摔倒了，伤到骨头，肾主骨，水湿之气通于肾，致肾气和骨气受到扰动，气喘于肾和骨，在这种情况下，身体强盛的人，气血畅行，不会出现什么病变；怯弱的人，气血留滞，就会发生病变。
所以说：诊察疾病，观察病人的勇敢或怯懦、骨骼、肌肉、皮肤的变化，便能了解病情，并以此作为诊病的方法。
在饮食过饱的时候，则胃气蒸发而汗出于胃。
惊则神气浮越，则心气受伤而汗出于心。
负重而远行的时候，则骨劳气越，肾气受伤而汗出于肾。
疾走而恐惧的时候，由于疾走伤筋，恐惧伤魂，则肝气受伤而汗出于肝。
劳力过度的时候，由于脾主肌肉四肢，则脾气受伤而汗出于脾。
春、秋、冬、夏四季阴阳的变化都有其常度，人在这些变化中所发生疾病，就是因为对身体的劳用过度所致，这是通常的道理。五谷入胃，其所化生的一部分精微物质输散到肝脏，再由肝将此精微物质滋养于筋膜。五谷入胃，其所化生的精微物质，注入于心，再由心滋养于血脉。血气流行在经脉之中，到达于肺，肺又将血气输送到全身百脉中去，最后把精气输送到皮肤和毛发。气血相合，又回流血脉，脉中精气循环不息正常运行，周流于所有脏腑，全身气血达到阴阳平衡。
气血阴阳平衡，则表现在气口的脉搏变化上，虽然气口的脉位长不过一寸，但可以判断病人的生死。
水液入胃以后，游散输布精气，向上运行输送于脾，脾气可以散布精微一一经脾的作用分为清浊两部分，脾主升清降浊，清者由脾上输到心肺，与肺吸入的清气结合，肺气下降通利调畅全身水液运行，向下输送到膀胱。如此，则水液五谷精微散布四周全身，内而灌输于五脏经脉，对应四时寒暑的更替和五脏阴阳的变化，做出适当的调节，这就是饮食物的精气在人体经脉中运行的正常生理变化规律。
太阳经脉偏盛，则发生厥逆、喘息、虚气上逆等症状，这是阴不足而阳有余。
互为表里的足太阳经和足少阴经两经俱当用泻法，针灸当取下俞穴。
阳明经脉偏盛，是太阳、少阳之气重并于阳明。
当用泻阳补阴的治疗方法，针灸当取下俞穴。
少阳经脉偏盛，是厥气上逆。
所以阳蹻脉前的少阳经猝然盛大，针灸当取下俞穴。
少阳经脉偏盛而独至，就是少阳太过。
太阴经脉鼓搏有力，应当细心的审查是否真脏脉至，若五脏之脉均气少，胃气又不平和，这是足太阴脾经太过的缘过。
应当用补阳泻阴的治疗方法，针灸当取下俞穴。
二阴经脉独盛，是少阴厥气上逆，而阳气并越于上，四脏之脉争张于外，病的根源在于肾。
应治其互为表里的足太阳经和足少阴经，针灸应采用泻阳补阴的方法。
一阴经脉偏盛，是厥阴所主。
出现真气虚弱，心中酸痛不适的症状，厥气留于经脉与正气相搏而发为白汗，应该注意饮食调养和药物的治疗，如用针刺当取下俞穴以泄其邪。
黄帝说：太阳经的脉象是怎样的呢？
岐伯说：其脉象似三阳之气浮盛于外，所以脉浮。
黄帝说：少阳经的脉象是怎样的呢？
岐伯说：其脉象似一阳之初生，滑而不实。
黄帝说：阳明经的脉象是怎样的呢？
岐伯说：其脉象大而浮。
太阴经的脉象搏动，虽沉伏而指下仍搏击有力；少阴经的脉象搏动，是沉而不浮。
