或问： 渊、骞之徒恶乎在？ 曰： 寝。 或曰： 渊、骞曷不寝？ 曰： 攀龙鳞，附凤翼，巽以扬之，勃勃乎其不可及也。如其寝！如其寝！ 七十子之于仲尼也，日闻所不闻，见所不见，文章亦不足为矣。
君子绝德，小人绝力。或问 绝德 。曰： 舜以孝，禹以功，皋陶以谟，非绝德邪？  力 。 秦悼武、乌获、任鄙扛鼎抃牛，非绝力邪？ 或问 勇 。曰： 轲也。 曰： 何轲也？ 曰： 轲也者，谓孟轲也。
若荆轲，君子盗诸。  请问孟轲之勇。 曰： 勇于义而果于德，不以贫富、贵贱、死生动其心，于勇也，其庶乎！ 鲁仲连亻汤而不制，蔺相如制而不亻汤。
或问 邹阳 。曰： 未信而分疑，慷辞免罿，几矣哉！ 或问： 信陵、平原、孟尝、春申益乎？ 曰： 上失其政，奸臣窃国命，何其益乎？ 樗里子之知也，使知国如葬，则吾以疾为蓍龟。
 周之顺、赧以成周而西倾，秦之惠文、昭襄，以西山而东并，孰愈？ 曰： 周也羊，秦也狼。  然则狼愈欤？ 曰： 羊狼一也。 或问： 蒙恬忠而被诛，忠奚可为也？ 曰： 堑山堙谷，起临洮，击辽水，力不足而死有馀，忠不足相也。 或问： 吕不韦其智矣乎，以人易货。 曰： 谁谓不韦智者与？以国易宗。
不韦之盗，穿窬之雄乎？穿窬也者，吾见担石矣，未见洛阳也。 秦将白起不仁，奚用为也。长平之战，四十万人死，蚩尤之乱，不过于此矣。
原野厌人之肉，川谷流人之血，将不仁，奚用为！ 翦？ 曰： 始皇方猎六国，而翦牙欸！ 或问： 要离非义者与？不以家辞国。 曰： 离也，火妻灭子，以求反于庆忌，实蛛蝥之劘也。焉可谓之义也？  政？  为严氏犯韩，刺相侠累，曼面为姊，实壮士之靡也，焉可谓之义也？  轲？  为丹奉於期之首、燕督亢之图，入不测之秦，实刺客之靡也，焉可谓之义也？ 或问： 仪、秦学乎鬼谷术，而习乎纵横言，安中国者，各十馀年，是夫？ 曰： 诈人也，圣人恶诸。 曰： 孔子读而仪、秦行，何如也？ 曰： 甚矣！凤鸣而鸷翰也。  然则子贡不为欤？ 曰： 乱而不解，子贡耻诸；说而不富贵，仪、秦耻诸。 或曰： 仪、秦其才矣乎！迹不蹈已。 曰： 昔在任人，帝曰难之，亦才矣。才乎才，非吾徒之才也。 美行：园公、绮里季、夏黄公、甪里先生。言辞：娄敬、陆贾。执正：王陵、申屠嘉。折节；周昌、汲黯。守儒：辕固、申公。菑异：董相、夏侯胜、京房。
或问 萧、曹 。曰： 萧也规，曹也随。  滕、灌、樊、郦？ 曰： 侠介。  叔孙通？ 曰： 椠人也。  爰盎？ 曰： 忠不足而谈有馀。  晁错？ 曰： 愚。  酷吏？ 曰： 虎哉！虎哉！角而翼者也。  货殖？ 曰： 蚊。 曰： 血国三千，使捋疏、饮水、褐博，没齿无愁也？ 或问 循吏 。曰： 吏也。  游侠？ 曰： 窃国灵也。  佞幸？ 曰： 不料而已。 或问 近世社稷之臣 。曰： 若张子房之智，陈平之无悟，绛侯勃之果，霍将军之勇，终之以礼乐，则可谓社稷之臣矣。 或问： 公孙弘、董仲舒孰迩？ 曰： 仲舒欲为而不可得者也，弘容而已矣。 或问 近世名卿 。曰： 若张廷尉之平，隽京兆之见，尹扶风之洁，王子贡之介，斯近世名卿矣。  将。 曰： 若条侯之守，长平、冠军之征伐，博陆之持重，可谓近世名将矣。  请问古。 曰： 鼓之以道德，征之以仁义，舆尸、血刃，皆所不为也。 张骞、苏武之奉使也，执节没身，不屈王命，虽古之肤使，其犹劣诸。
世称东方生之盛也，言不纯师，行不纯表，其流风、遗书，蔑如也。或曰： 隐者也。 曰： 昔之隐者，吾闻其语矣，又闻其行矣。 或曰： 隐道多端。 曰： 固也！圣言圣行，不逢其时，圣人隐也。贤言贤行，不逢其时，贤者隐也。
谈言谈行，而不逢其时，谈者隐也。昔者箕子之漆其身也，狂接舆之被其发也，欲去而恐罹害者也。箕子之《洪范》．接舆之歌凤也哉！ 或问： 东方生名过实者，何也？ 曰： 应谐，不穷，正谏，秽德。应谐似优，不穷似哲，正谏似直，秽德似隐。  请问名。 曰： 诙达。  恶比？ 曰： 非夷尚容，依隐玩世，其滑稽之雄乎！ 或问： 柳下惠非朝隐者与？ 曰： 君子谓之不恭。
古者高饿显，下禄隐。 妄誉，仁之贼也；妄毁，义之贼也。贼仁近乡原，贼义近乡讪。
或问： 子，蜀人也，请人。 曰： 有李仲元者，人也。  其为人也，奈何？ 曰： 不屈其意，不累其身。 曰： 是夷、惠之徒与？ 曰： 不夷不惠，可否之间也。  如是，则奚名之不彰也？ 曰： 无仲尼，则西山之饿夫与东国之绌臣恶乎闻？ 曰： 王阳、贡禹遇仲尼乎？ 曰： 明星皓皓，华藻之力也与？ 曰： 若是，则奚为不自高？ 曰： 皓皓者，己也；引而高之者，天也。子欲自高邪？仲元，世之师也。见其貌者，肃如也；闻其言者，愀如也；观其行者，穆如也。郸闻以德诎人矣，未闻以德诎于人也。仲元，畏人也。 或曰： 育、贲。 曰： 育、贲也，人畏其力，而侮其德。  请条。 曰： 非正不视，非正不听，非正不言，非正不行。夫能正其视听言行者，昔吾先师之所畏也。如视不视，听不听，言不言，行不行，虽有育、贲，其犹侮诸！ 
