文成五王献文六王孝文六王
文成皇帝七男：孝元皇后生献文皇帝；李夫人生安乐厉王长乐；曹夫人生广川庄王略；沮渠夫人生齐郡顺王简；乙夫人生河间孝王若；悦夫人生安丰匡王猛；玄夫人生韩哀王安平，早薨，无传。
安乐王长乐，皇兴四年，封建昌王，后改封安乐王。长乐性凝重，献文器爱之。承明元年，拜太尉，出为定州刺史。顿辱衣冠，多不奉法，百姓诣阙讼之，孝文罚杖三十。贪暴弥甚，以罪徵诣京师。后谋不轨，事发，赐死于家，葬以王礼，谥曰厉。
子诠，字搜贤，袭。宣武初，为凉州刺史。在州贪秽，政以贿成。后除定州刺史。及京兆王愉之反，诈言国变，在北州镇咸疑朝廷有ＩＯ，遣使观诠动静。诠具以状告，州镇帖然。愉奔信都，诠以李平、高殖等四面攻烧，愉突门而出。寻除侍中，兼以首告之功，除尚书左仆射。薨，谥曰武康。
子鉴，字长文，袭。后除相州刺史、北讨大都督，讨葛荣。仍兼尚书左仆射、北道行台尚书令，与都督裴衍共攻信都。鉴既庸才，见天下多事，遂谋反，降附葛荣。都督源子邕与裴衍合围鉴，斩首传洛，诏改姓元氏。庄帝初，许复本族，又特复鉴王爵，赠司空。
鉴弟斌之，字子爽，性险无行。及与鉴反，败，遂奔葛荣。荣灭，得还。孝武帝时，封颍川郡王，委以腹心之任。帝入关，斌之奔梁。大统二年，还长安，位尚书令。薨，赠太尉，谥武襄。
广川王略，延兴二年封，位中都大官。性明敏，鞫狱称平。太和四年，薨。谥曰庄。
子谐，字仲和，袭。十九年，薨。诏曰： 古者大臣之丧，有三临之礼，此盖三公已上。自汉已降，多无此礼。庶仰遵古典，哀感从情。虽以尊降伏，私痛宁爽。欲令亲王有期亲者为之三临，大功亲者为之再临，小功缌麻为之一临。广川王于朕大功，必欲再临者，欲于大敛日亲临尽哀，成服之后，缌衰而吊。既殡之缌麻，理在无疑。大敛之临，当否如何？为须抚柩于始丧？为应尽哀于阖柩？ 黄门侍郎崔光、宋弁、通直常侍刘芳、典命下大夫李元凯、中书侍郎高聪等议曰： 三临之事，乃自古礼。爰及汉、魏，行之者稀；陛下方遵前轨。臣等以为若期亲三临，大功宜再。始丧之初，哀之至极，既以情降，宜从始丧。大敛之临，伏如圣旨。 诏曰： 魏、晋已来，亲临多阙，至于戚臣，必于东堂哭之。顷大司马安定王薨，朕既临之后，受慰东堂。今日之事，应更哭不？ 光等议曰： 东堂之哭，盖以不临之故。今陛下躬亲抚视，群臣从驾，臣等议，以为不宜复哭。 诏曰： 若大司马戚尊位重，必哭于东堂。而广川既是诸王之子，又年位尚幼，卿等议之，朕无异焉。 谐将大敛，帝素委貌深衣哭之，入室哀恸，抚尸而出。
有司奏： 广川王妃薨于代京，未审以新尊从于卑旧，为宜卑旧来就新尊？ 诏曰： 迁洛之人，自兹厥后，悉可归骸芒岭，皆不得就茔恆、代。其有夫先葬北，妇今丧在南，妇人从夫，宜还代葬。若欲移父就母，亦得任之。其有妻坟于恆、代，夫死于洛，不得以尊就卑。欲移母就父，宜亦从之。若异葬，亦从之。若不在葬限，身在代丧，葬之彼此，皆得任之。其户属恆、燕，身官京洛，去留之宜，亦从所择。其属诸州诸，各得任意。 诏赠谐武卫将军，谥曰刚。及葬，帝亲临送之。子灵道袭。卒，谥悼王。
齐郡王简字叔亮，太和五年封，位中都大官。简母，沮渠牧犍女也。简性貌特类外祖。后为内都大官。孝文尝与简俱朝文明太后皇信堂，简居帝之右，行家人礼。迁太保。孝文仁孝，以诸父零落，存者唯简，每见，立以待之；俟坐，致敬问起居，停简拜伏。简性好酒，不能理公私之事。妻常氏，燕郡公喜女也，文明太后以赐简。干综家事，颇节简酒。乃至盗窃，求乞婢侍，卒不能禁。薨时，孝文不豫，诏曰： 叔父薨背，痛慕摧绝，不自胜任。但虚顿床枕，未堪奉赴，当力疾发哀。 谥曰灵王。宣武时，改谥曰顺。
子祐，字伯授。母常氏，孝文以纳不以礼，不许其为妃。宣武以母从子贵，诏特拜为齐国太妃。祐位泾州刺史。薨，谥曰敬。
河间王若字叔儒，未封而薨。追封河间，谥曰孝。诏京兆康王子太安为后。太安于若为从弟，非相后之义，废之。以齐郡王子琛继。
琛字昙宝，幼敏慧，孝文爱之。宣武时，拜定州刺史。琛妃，宣武舅女，高皇后妹。琛凭恃内外，在州贪婪。及还朝，灵太后诏曰： 琛在定州，唯不将中山宫来，自余无所不致，何可叙用！ 由是废于家。琛以明帝始学，献金字《孝经》。又无方自达，乃与刘腾为养息，赂腾金宝巨万计。腾为言，乃得兼都官尚书。出为秦州刺史，在州聚敛，百姓吁嗟。东益、南秦二州氐反，诏琛为行台，仍充都督，还摄州事。既总军省，求欲无厌。进讨氐、羌，大被摧破。内恃刘腾，无所畏惮。为中尉弹纠，会赦，除名。寻复王爵。后讨鲜于修礼，败，免官爵。后讨汾晋胡、蜀，卒于军，追复王爵。
安丰王猛字季烈，太和五年封，加侍中。出为镇都大将、营州刺史。猛宽仁雄毅，甚有威略，戎夷畏爱之。薨于州，赠太尉，谥曰匡。
子延明袭。宣武时，授太中大夫。延昌初，岁大饥，延明乃减家财以拯宾客数十人，并赡其家。至明帝初，为豫州刺史，甚有政绩。累迁给事黄门侍郎。延明既博极群书，兼有文藻，鸠集图籍万有余卷。性清俭，不营产业。与中山王熙及弟临淮王彧等并以文学令望，有名于世。虽风流造次不及熙、彧，而稽古淳笃过之。迁侍中，诏与侍中崔光撰定服制。后兼尚书右仆射。以延明博识多闻，敕监金石事。
及元法僧反，诏为东道行台、徐州大都督，节度诸军事。与都督临淮王彧、尚书李宪等讨法僧。梁遣其豫章王综镇徐州。延明先牧徐方，甚得人誉；招怀旧土，远近归之。综既降，延明因以军乘之。复东南之境，至宿、豫而还。迁都督，徐州刺史。频经师旅，人物雕弊。延明招携新故，人悉安业，百姓咸附。
庄帝时，兼大司马。元颢入洛，延明受颢委寄。颢败，奔梁，死于江南。庄帝末，丧还。孝武初，赠太保，王如故，谥曰文宣。
所著诗赋赞颂铭诔三百余篇。又撰《五经宗略》、《诗礼别义》；注《帝王世纪》及《列仙传》。又以河间人信都芳工算图。又集《器准》九篇，芳别为之注，皆行于世矣。
孙长儒，孝静时袭祖爵。
献文皇帝七男：思皇后生孝文皇帝；封昭仪生咸阳王禧；韩贵人生赵郡灵王干、高阳文穆王雍；孟椒房生广陵慧王羽；潘贵人生彭城武宣王勰；高椒房生北海王详。
咸阳王禧字思永，太和九年封，加侍中、骠骑大将军、中都大官。文明太后令皇子皇孙于静所别置学，选忠信博闻之士为之师傅，以匠成之。孝文以诸弟典三都职，谓禧曰： 弟等皆幼年任重，三都折狱，特宜用心。夫未能操刀而使割锦，非伤锦之尤，实授刀之责。 文明太后亦致诫勖。出为使持节、开府、冀州刺史，孝文饯于南郊。又以济阳王郁枉法赐死之事遣告禧，因以诫之。后禧朝京师，诏以廷尉卿李冲为禧师。
时王国舍人应取八族及清修之门，禧取任城王隶户为之，深为帝责。帝以诸王婚多猥滥，于是为禧娉故颍川太守陇西李辅女；河南王干娉故中散代郡穆明乐女；广陵王羽娉骠骑谘议参军荣阳郑平城女；颍川王雍娉故中书博士范阳卢神宝女；始平王勰娉廷尉卿陇西李冲女；北海王详娉吏部郎中荣阳郑懿女。
有司奏： 冀州人苏僧瓘等三千人称禧清明，有惠政，请世胙冀州。 诏曰： 画野由君，理非下请。 入除司州牧。诏以禧元弟之重，食邑三千户，自余五王皆食邑二千。
孝文引见朝臣，诏断北语，一从正音，禧赞成其事。于是诏： 年三十已上，习性已久，容或不可卒革。三十已下，见在朝廷之人，语音不听仍旧。若有故为，当降爵黜官。若仍旧俗，恐数世之后，伊洛之下，复成被发之人。朕尝与李冲论此，冲言： 四方之语，竟知谁是；帝者言之，即为正矣，何必改旧从新。 冲之此言，应合死罪。 乃谓冲曰： 卿实负社稷。 冲免冠陈谢。又责留京之官曰： 昨望见妇女之服，仍为夹领小袖，何为而违前诏？ 禧对曰： 陛下圣过尧、舜，光化中原。舛违之罪，实合处刑。 孝文曰： 若朕言非，卿等当奋臂廷论，如何入则顺旨，退有不从？昔舜语禹： 汝无面从，退有后言。 卿等之谓乎！ 
寻以禧长兼太尉公。后帝幸禧第，谓司空穆亮、仆射李冲曰： 元弟禧戚连皇极，且长兼太尉，以和饪鼎，朕恆恐君有空授之名，臣贻彼己之刺。今幸其宅，徒屈二宾，良以为愧。 帝笃于兄弟，以禧次长，礼遇优隆。然亦知其性贪，每加切诫，而终不改操。后加侍中，正太尉。
及帝崩，禧受遗辅政。虽为宰辅之首，而潜受贿赂。姬妾数十，意尚未已，犹欲远有简娉，以恣其情。宣武颇恶之。景明二年春，召禧等入光极殿，诏曰： 恪比缠尪疾，实凭诸父。今便亲摄百揆。且还府司，当别处分。 寻诏进位太保，领太尉。
帝既览政，禧意不安，遂与其妃兄兼给事黄门侍郎李伯尚谋反。帝时幸小平，禧在城西小宅。初欲勒兵直入金墉，众怀沮异。禧心因缓，自旦达晡，计不能决。遂约不泄而散。直寝符承祖、薛魏孙与禧将害帝。是日，帝息于芒山，止浮图阴下，少时睡卧，魏孙便欲赴廷。承祖私言于魏孙曰： 吾闻杀天子者身当癞。 魏孙且止。帝寻觉悟。俄有武兴王杨集始出，便驰告。而禧意不疑，乃与臣妾向洪池别墅，遣其斋帅刘小苟奉启，云检行田牧。小苟至芒岭，已逢军人，怪小苟赤衣，将欲杀害。小苟言欲告反，乃缓之。
禧是夜宿于洪池，不知事露。其夜，将士所在追禧，禧自洪池东南走，左右从禧者唯兼防阁尹龙武。禧忧迫，谓曰： 试作一谜，当思解之，以释毒闷。 龙武欻忆旧谜云： 眠则同眠，起则同起，贪如犲狼，赃不入己。 都不有心于规刺也。禧亦不以为讽己，因解之曰： 此是眼也。 而龙武谓之是箸。渡洛水，至柏坞，顾谓龙武曰： 汝可勉心作与太尉公同死计。 龙武曰： 若与殿下同命，虽死犹生。 俄而禧被禽，送华林都亭，著千斤锁格龙武，羽林掌卫之。时热甚，禧渴闷垂死，敕断水浆。侍中崔光令左右送酪浆升余，禧一饮而尽。初，孝文观台宿有逆谋气，言于禧曰： 玄象变，汝终为逆谋，会无所成，但受恶而已。 至此，果如言。
禧临尽，畏迫丧志，乃与诸妹公主等诀，言及一二爱妾。公主哭且骂之，言： 坐多取此婢辈，贪逐财物，致今日之事，何复嘱问此等！ 禧愧而无言。遂赐死私第，绝其诸子属籍。禧之诸女，微给资产、奴婢。自余家财悉以赉高肇、赵修二家，其余赐内外百官，逮于流外，多百匹，下至十匹，其积聚若此。其宫人为之歌曰： 可怜咸阳王，奈何作事误？金床玉几不能眠，夜蹋霜与露。洛水湛湛弥岸长，行人那得度！ 其歌遂流至江表。北人之在南者，虽富贵，闻弦管奏之，莫不洒泣。
禧八子。长子通，字昙和，窃入河内太守陆琇家。初与通情，既闻禧败，乃杀之。
通弟翼，字仲和，后会赦，诣阙上书，求葬父。不许，乃与二弟昌、晔奔梁。正光中，诏咸阳、京兆二王诸子并听附属籍。后复禧王爵，葬以王礼，诏晔弟坦袭。
翼与昌，申屠氏出；晔，李妃所出也。翼容貌魁壮，风制可观，梁武甚重之，封为咸阳王。翼让其嫡弟晔，梁武不许。后为青、冀二州刺史，镇郁州。翼谋举州入国，为梁武所杀。
翼弟树，字秀和，一家独立。美姿貌，善吐纳，兼有将略。位宗正卿。后亦奔梁。梁武尤器之，封为魏郡王，后改封鄴王。数为将领，窥觎边服。尔硃荣之害百官也，树时为郢州刺史，请讨荣。梁武资其士马，侵扰境上。孝武初，御史中尉樊子鹄为行台，率徐州刺史杜德、舍人李昭等讨之。树城守不下，子鹄使金紫光禄大夫张安期说之。树请委城还南，子鹄许之，杀白马为盟。树恃誓，不为战备。与杜德别，还南。德不许，送洛阳，置在景明寺。树年十五奔南，未及富贵。每见嵩山云向南，未尝不引领歔欷。初发梁，睹其爱姝玉兒，以金指环与别，树常著之。寄以还梁，表必还之意。朝廷知之，俄而赐死。未几，杜德忽得狂病，云： 元树打我不已。 至死，此惊不绝。舍人李昭寻奉使向秦州，至潼关驿，夜梦树云： 我已诉天帝，待卿至陇，终不相放。 昭觉，恶之。及至陇口，为贺拔岳所杀。子鹄寻为达野拔所杀。
孝静时，其子贞自建业求随聘使崔长谦赴鄴葬树，梁武许之。诏赠树太师、司徒、尚书令。贞既葬，还江南，位太子舍人。及侯景南奔，梁武以贞为咸阳王。送景，使为魏主。未几，景反。
晔字世茂，梁封为桑乾王，卒于南。
坦一名穆，字延和。傲狠凶粗，因饮醉之际，于洛桥左右顿辱行人，为道路所患。从叔安丰王延明每切责之曰： 汝凶悖性与身而长。昔宋有东海王祎，志性凡劣，时人号曰驴王。我熟观汝所作，亦恐不免驴号。 当时闻者号为 驴王 。禧诛后，坦兄翼、树等五人相继南奔，故坦得承袭。改封敷城王。永安初，复本封咸阳郡王。累迁侍中。庄帝从容谓曰： 王才非荀、蔡，中岁屡迁，当由少长朕家，故有超授。 初，禧死后，诸子贫乏，坦兄弟为彭城王勰所收养，故有此言。
孝武初，其兄树见禽。坦见树既长且贤，虑其代己，密劝朝廷以法除之。树知之，泣谓坦曰： 我往因家难，不能死亡，寄食江湖，受其爵命。今者之来，非由义至，求活而已，岂望荣华？汝何肆其猜忌，忘在原之义！腰背虽伟，善无可称。 坦作色而去。树死，竟不临哭。
后历司徒、太尉、太傅，加侍中、太师、录尚书事、宗师、司州牧。虽禄厚位尊，贪求滋甚，卖狱鬻官，不知纪极。为御史劾奏，免官，以王归第。寻起为特进，出为冀州刺史。专复聚敛，每百姓纳赋，除常别先责绢五匹，然后为受。性好畋渔，无日不出。秋冬猎雉兔，春夏捕鱼蟹，鹰犬常数百头。自言宁三日不食，不能一日不猎。入为太傅。
齐天保初，准例降爵，封新丰县公，除特进、开府仪同三司。坐子世宝与通直散骑侍郎彭贵平因酒醉诽谤，妄说图谶，有司奏当死。诏并宥之。坦配北营州，死配所。
赵郡王干字思直，太和九年，封河南王，位大将军。孝文笃爱诸弟，以干总戎别道，诫之曰： 司空穆亮年器可师，散骑常侍卢阳乌才堪询访，汝其师之。 迁洛，改封赵郡王。除都督、冀州刺史。帝亲饯于郊，诫曰： 刑狱之理，先哲所难。然既有邦国，得不自励也！ 诏以李凭为长史，唐茂为司马，卢尚之为谘议参军，以匡弼之。而凭等谏，干殊不纳。州表斩盗马人，于律过重，而尚书以干初临，纵而不劾。诏曰： 尚书曲阿朕意，实伤皇度。干闇于政理，律外重刑，并可推闻。 后转特进、司州牧。车驾南讨，诏干都督中外诸军事，给鼓吹一部，甲士三百人，出入殿门。
干贪淫不遵政典，御史中尉李彪将纠劾之，会遇干于尚书下舍，屏左右诫之，而干悠然不以为意。彪表弹之。诏干与北海王详俱随太子诣行在所。及至，密使左右察其意色，无有忧悔，乃亲数其过，杖之一百，免所居官，以王还第。薨，谥曰灵王。陪葬长陵。
子谧袭封。干妃穆氏表谧及谧母赵等悖礼愆常。诏曰： 妾于女君，犹妇人事姑舅；妾子于君母，礼加如子之恭。何得黩我风猷，可付宗正依礼正罪。 谧在母丧，听声饮戏，为御史中尉李平所弹。遇赦，复封。后为岐州刺史。
谧性暴虐，明帝初，台使元延到其州界，以驿逻无兵，摄帅检核。队主高保愿列言： 所有之兵，王皆私役。 谧闻，大怒，鞭保愿等五人各二百。数日间，谧召近州人夫，闭四门，内外严固，搜掩城人，楚掠备至。又无事而斩六人，合城凶惧。众遂大呼，屯门。谧怖，登楼毁梯以自固。士人散走，城人分守四门。灵太后遣游击将军王竫驰驿喻之。城人既见ＩＰ至，开门谢罪。乃罢谧州，除大司农卿。迁幽州刺史。谧妃胡氏，灵太后从女也。未发，坐殴其妃，免官。后除都官尚书。车驾出拜圆丘，谧与妃乘赤马犯卤簿，为御史所弹，灵太后特不问。薨，高阳王雍，干之母弟，启论谧，赠假侍中、司州牧，谥贞景。
谧兄谌，字兴伯，性平和，位都官尚书。尔硃荣之入洛阳，启庄帝欲迁都晋阳。帝以问谌，争之以为不可。荣怒曰： 何关君而固执也！且河阴之役，君应之。 谌曰： 天下事天下论之，何以河阴之酷而恐元谌！宗室戚属，位居常伯，生既无益，死复何损！正使今日碎首流肠，亦无所惧。 荣大怒，欲罪谌。其从弟世隆固谏，乃止。见者莫不震悚。谌颜色自若。后数日，帝与荣见宫阙壮丽，列树成行，乃叹曰： 臣一昨愚志，有迁京之意，今见皇居壮观，亦何用去河洛而就晋阳。臣熟思元尚书言，深不可夺。 是以迁都议因罢。永安元年，拜尚书左仆射，封魏郡王。谌本年长，应袭王封，为其父灵王爱其弟谧，以为世子。庄帝诏复谌封赵郡王。历位司空、太保、太尉、录尚书事。孝静初，拜大司马。薨，谥孝懿。谌无他才识，历位虽重，时人忽之。
谧弟谭，颇强立，少为宗室推敬，卒于秦州刺史。
谭弟谳，贪暴无礼。位太中大夫，封平乡男。河阴遇害。
广陵王羽字叔翻，太和九年封，加侍中，为外都大官。羽少聪慧，有断狱之称。后罢三都，以羽为大理，典决京师狱讼。迁特进、尚书右仆射，又为太子太保、录尚书事。孝文将南讨，遣羽持节安抚六镇。发其突骑，夷夏宁悦。还领廷尉卿。及车驾发，羽与太尉元丕留守。帝友爱诸弟，及将别，不忍早分，诏羽从至雁门。及令羽归，望其称效，故赐如意以表心。
十八年，羽表辞廷尉，不许。羽奏： 外考令文，每岁终，州镇列牧守绩状。及至再考，随其品第，以彰黜陟。虽外有成令，而内令未班。内外考察，理应同等。臣辄推准外考，以定京官绩行。 诏曰： 论考之事，理在不轻，问绩之方，应关朕听。辄尔轻发，殊为躁也。今始维夏，且待至秋。 后孝文临朝堂考群臣，顾谓羽曰： 上下二等，可为三品，中等但为一品。所以然者，上下是黜陟之科，故旌丝发之美；中等守本，事可大通。 
帝又谓羽曰： 汝功勤之绩不闻于朝，阿党之音频干朕听。今黜汝录尚书、廷尉，但居特进、太保。 又谓尚书令陆睿曰： 叔翻在省之初，甚著善称；自近以来，偏颇懈怠。岂不由卿等随其邪伪之心？今夺卿尚书令禄一周。 谓左仆射元赞曰： 计叔翻之黜，卿应大辟。但以咎归一人，不复相罪。今解卿少师之任，削禄一周。 诏吏部尚书澄曰： 观叔父神志骄傲，可解少保。 又谓长兼尚书于果曰： 卿不能勤谨夙夜，数辞以疾。今解卿长兼，可光禄大夫、守尚书，削禄一周。 又谓守尚书尉羽曰： 卿恭勤。在集书，殊无忧存左史之事。今降为长兼常侍，亦削禄一周。 又谓守尚书卢阳乌曰： 卿在集书，虽非高功，为一省文学之士，常不以左史在意。今降卿长兼王师，守常侍、尚书如故，夺常侍禄一周。 谓左丞公孙良、右丞乞伏义受曰： 卿等不能正心直言，罪应大辟。但以事钟叔翻，故不能别致贬。二丞可以白衣守本官。冠服、禄恤尽皆削夺。若三年有成，还复本任；如其无成，则永归南亩。 谓散骑常侍元景曰： 卿等自任集书，合省逋堕，致使王言遗滞，起居不修。今降为中大夫、守常侍，夺禄一周。 又谓谏议大夫李彦： 卿实不称职，可去谏议，退为元士。 又谓中庶子游肇及中书舍人李平： 识学可观，可为中第。 
初，孝文引陆睿、元赞等前，曰： 朕为天子，何假中原？欲令卿等子孙博见多知。若永居恆北，遇不好文主，卿等子弟不免面墙也。 陆睿对曰： 实如明诏。金氏若不入仕汉朝，七叶知名，亦不可得也。 帝大悦。
帝幸羽第，与诸弟言曰： 朕亲受人讼，知广陵之明了。 咸阳王禧曰： 臣年为广陵兄，明为广陵弟。 帝曰：我为汝兄，汝为羽昆，汝复何恨！ 车驾南伐，除开府、青州刺史。诏羽曰： 海服之寄，故唯宗良。唯酒唯田，可不诫欤！ 宣武即位，迁司州牧。及帝览政，引入内，面授司徒。请为司空，乃许之。羽先淫员外郎冯俊兴妻，夜私游。为俊兴所击，积日秘匿，薨于府。宣武亲临哀，赠司徒，谥曰慧。
子恭袭，是为节闵帝。
恭兄欣，字庆乐，性粗率，好鹰犬。孝庄初，封沛郡王，后封淮阳王。孝武时，加太师、开府，复封广陵王，太傅、司州牧，寻除大司马。孝武入关中，欣投托人使达长安，为太傅、录尚书事。欣于中兴宗室，礼遇最隆，自广平诸王，悉居其下。又为大宗师，进大冢宰、中军大都督。大统中，为柱国大将军、太傅。文帝谓欣曰： 王三为太傅，再为太师，自古人臣，示闻此例。 欣逊谢而已。后拜司徒。恭帝初，迁大丞相。薨，谥曰容。欣好营产业，多所树艺，京师名果皆出其园。所汲引及寮佐咸非长者，为世所鄙。
高阳王雍字思穆，少俶傥不恆。孝文曰： 吾亦未能测此兒之深浅，然观其任真率素，或年器晚成。 太和九年，封颍川王。或说雍待士以营声誉，雍曰： 吾天子之子，位为诸王，用声名何为？ 改封高阳。后为相州刺史。帝诫曰： 为牧之道，亦易亦难。其身正，不令而行，故便是易；其身不正，虽令不从，故曰是难。 宣武初，迁冀州刺史。雍在二州，微有声称，入拜司州牧。帝时幸雍第，皆尽家人礼。迁司空，转太尉，加侍中。寻除太保，领太尉、侍中如故。明帝初，诏雍入居太极西柏堂，谘决大政，给亲信二十人。又诏雍为宗师，进太傅、侍中，领太尉公，别敕将作营国子学寺，给雍居之。领军于忠擅权专恣，仆射郭祚劝雍出之，忠矫诏杀祚及尚书裴植，废雍以王归第。朝有大事，使黄门就谘访之。忠寻复矫诏将杀雍，以问侍中崔光，拒之乃止。未几，灵太后临朝，出忠为冀州刺史。雍表暴忠罪，陈己不能匡正，请返私门。灵太后感忠保护之勋，不问其罪。除雍侍中、太师，领司州牧。
雍表请王公已下贱妾悉不听用织成锦绣、金玉珠玑，违者以违旨论；奴婢悉不得衣绫锦缬，止于缦缯而已；奴则布服，并不得以金银为钗带，犯者鞭一百。太后从之，而不能久也。诏雍乘步挽出入掖门，又以本官录尚书事，朝晡侍讲。明帝览政，诏雍乘车出入大司马门，进位丞相。又诏依齐郡顺王简太和故事，朝讫引坐，特优拜伏之礼。总摄内外，与元叉同决庶政。岁禄粟至四万石，伎侍盈房，荣贵之盛，昆弟莫及。
元妃卢氏薨后，更纳博陵崔显妹，欲以为妃。宣武初以崔显世号东崔，地寒望劣，难之，久乃听许。延昌已后，疏弃崔氏，别房幽禁，仅给衣食而已。未几，崔暴薨，多云雍殴杀也。灵太后许赐其女伎，未及送之。雍遣其阉竖丁鹅，自至宫内，料简四人，冒以还第。太后责其专擅，追停之。孝庄初，于河阴遇害。赠假黄钺、相国，谥文穆。
雍识怀短浅，又无学业，虽位居朝首，不为时情所推。自熙平以后，朝政褫落。及清河王怿之死，元叉专政，天下大责归焉。
嫡之泰，字昌，颇有时誉，位太常卿，与雍同时遇害。赠太尉公、高阳王，谥曰文。子斌袭。
斌字善集，历位侍中、尚书左仆射。斌美仪貌，性宽和，居官重慎，颇为齐文襄爱赏。齐天保初，准例降爵为高阳县公，拜右光禄大夫。二年，从文宣讨契丹还，至白狼河，以罪赐死。
彭城王勰字彦和，少而歧嶷，姿性不群。太和九年，封始平王，加侍中。勰生而母潘氏卒，其年献文崩。及有所知，启求追服，文明太后不许。乃毁容憔悴，心丧三年，不参吉庆。孝文大奇之。敏而耽学，雅好属文。长直禁内，参决军国大政，万机之事无不预焉。及车驾南伐，领宗子军，宿卫左右。转中书令，侍中如故，改封彭城王。
帝升金墉城，顾见堂后桐竹，曰： 凰皇非梧桐不栖，非竹实不食。今梧竹并茂，讵能降凰乎？ 勰曰： 凰皇应德而来，岂桐竹能降？ 帝笑曰： 朕亦未望降之。 后宴侍臣于清徽堂。日晏，移于流化池芳林下。帝仰观桐叶之茂，曰：  其桐其椅，其实离离。恺悌君子，莫不令仪。 今林下诸贤，足敷歌咏。 遂令黄门侍郎崔光读暮春群臣应制诗。至勰诗，帝乃为改一字，曰： 昔祁奚举子，天下谓之至公。今见勰诗，始知中令之举非私也。 勰曰： 臣露此拙，方见圣朝之私，赖蒙神笔赐刊，得有令誉。 帝曰： 虽琱琢一字，犹是玉之本体。 勰曰： 《诗》三百，一言可蔽。今陛下赐刊一字，足以价等连城。 勰表解侍中，诏曰： 蝉貂之美，待汝而光。人乏之秋，何容方退。 后从幸代都，次于上党之铜鞮山，路傍有大松树十数根。时帝进伞，遂住而赋诗，令示勰曰： 吾作诗虽不七步，亦不言远。汝可作之，比至吾间，令就也。 时勰去帝十步，遂且行且作，未至帝所而就。诗曰： 问松林，松林经几冬？山川何如昔？风云与古同？ 帝大笑曰： 汝此亦调责吾耳！ 诏赠勰所生母潘氏为彭城国太妃。又除中书监，侍中如故。帝南讨汉阳，假勰中军大将军，加鼓吹一部。勰以宠授频烦，乃面陈曰： 臣闻兼亲疏而两，并异同而建。此既成文于昔，臣愿诵之于后。陈思求而不允，愚臣不请而得。岂但今古云殊，遇否大异。 帝大笑，执勰手曰： 二曹才名相忌，吾与汝以道德相亲，缘此而言，无惭前烈。 
帝亲讲《丧服》于清徽堂，从容谓群臣曰： 彦和、季豫等年在冲蒙，早登缨绂，失过庭之训，并未习《礼》。每欲令我一解《丧服》。自审义解浮疏，仰而不许。顷因酒醉坐，脱尔言从，故屈朝彦，遂亲傅说。 御史中尉李彪对曰： 自古及今，未有天子讲《礼》。臣得亲承音旨，千载一时。 
从征沔北，除使持节、都督南征诸军事，正中军大将军、开府。勰于是亲勒大众。须臾有二大鸟从南来，一向行宫，一向幕府，各为人所获。勰言于帝曰： 始有一鸟，望旗颠仆，臣谓大吉。 帝戏之曰： 鸟之畏威，岂独中军之略也？吾亦分其一耳！此乃大善，兵法咸说。 至明，便大破崔慧景、萧衍。其夜大雨。帝曰： 昔闻国军获胜，每逢云雨。今破新野、南阳，及摧此贼，果降时润，诚哉斯言。 勰对曰： 水德之应，远称天心。 帝令勰为露布，辞曰： 臣闻露布者，布于四海，露之耳目。以臣小才，岂足大用。 帝曰： 汝亦为才达，但可为之。 及就，尤类帝文，有人见者，咸谓御笔。帝曰： 汝所为者，人谓吾制。非兄则弟，谁能辨之？ 勰对曰： 子夏被嗤于先圣，臣又荷责于来今。 及至豫州，帝为家人书于勰曰： 每欲立一宗师，肃我元族。汝亲则宸极，官乃中监；风标才器，实足轨范，宗制之重，舍汝谁寄？有不遵教典，随事以闻。 
帝不豫，勰内侍医药，外总军国之务，遐迩肃然，人无异议。徐謇，当世上医。先是，假归洛阳；及召至，勰引之别所，泣涕执手，祈请恳至。左右见者莫不鸣咽。及引入，謇便欲进药。勰以帝神力虚弱，唯令以食味消息。勰乃密为坛于汝水滨，依周公故事，告天地及献文，为帝请命，乞以身代。帝瘳损，自悬瓠幸鄴，勰常侍坐舆辇，昼夜不离其侧，饮食必先尝之而后手自进御。车驾还京，会百僚于宣极堂，行饮至策勋之礼，以勰功为群将之最。寻以勰为司徒、太子太傅，侍中如故。
俄而齐将陈显达内寇，帝复亲讨之。诏勰持节、都督中外诸军事，总摄六师。时帝不豫，勰辞侍疾无暇，更请一王总当军要。帝曰： 吾虑不济，安六军保社稷者，舍汝而谁？ 帝至马圈，疾甚，谓勰曰： 今吾当成不济。霍子孟以异姓受付，况亲贤，不可不勉也！ 勰泣曰： 士于布衣，犹为知己尽命，况臣托灵先皇，诚应竭股肱之力。但臣出入喉膂，每跨时要，此乃周旦遁逃，成王疑惑。臣非所以辞勤请逸，正欲仰成陛下日镜之明，下令愚臣获避退之福。 帝久之曰： 吾寻思汝言，理实难夺。 乃手诏宣武曰： 汝第六父勰，清规懋赏，与白云俱洁；厌荣舍绂，以松竹为心。吾少与绸缪，提携道趣，每请朝缨，恬真丘壑。吾以长兄之重，未忍离远，何容仍屈素业，长婴世网。吾百年之后，其听勰辞蝉舍冕，遂其冲挹之性也。 
帝崩于行宫，遏秘丧事，独与右仆射、任城王澄及左右数人为计，奉迁于安车中。勰等出入如平常，视疾进膳，可决外奏。累日，达宛城，乃夜进安车于郡事；得加敛榇，还载卧舆。六军内外，莫有知者。遣中书舍人张儒奉诏徵宣武会驾。梓宫至鲁阳，乃发丧行服。宣武即位，勰跪授遗敕数纸。咸阳王禧疑勰为变，停于鲁阳郡外，久之乃入。谓勰曰： 汝非但辛勤，亦危险至极。 勰恨之。对曰： 兄识高年长，故知有夷险。彦和掘蛇骑武，不觉艰难。 禧曰： 汝恨吾后至耳。 自孝文不豫，勰常居中，亲侍医药，夙夜不离左右，至于衣不解带，乱首垢面。帝患久多忿，因之迁怒。勰每被诮詈，言至厉切；威责近侍，动将诛斩。勰承颜悉心，多所匡济。及帝升遐，齐将陈显达奔遁始尔，虑凶问泄漏，致有逼迫。勰内虽悲恸，外示吉容，出入俯仰，神貌无异。及至鲁阳，东宫官属多疑勰有异志，窃怀防惧；而勰推诚尽礼，卒无纤介之过。勰上谥议： 协时肇享曰孝，五宗安之曰孝，道德博闻曰文，经纬天地曰文，上尊号为孝文皇帝，庙号高祖，陵曰长陵。 帝从之。
既葬，帝固以勰为宰辅。勰频口陈遗旨，请遂素怀。帝对勰悲恸，每不许之。频表恳切，帝难违遗敕，遂其雅情。犹逼以外任，乃以勰为都督、定州刺史。勰仍陈让，帝不许，乃述职。帝与勰书，极家人敬，请勰入京。景明初，齐豫州刺史裴叔业以寿春内属，诏勰都督南征诸军事，与尚书令王肃迎接寿春。复授司徒。又诏以本官领扬州刺史，进位大司马，领司徒。齐将陈伯之屯于肥口，胡松又据梁城。勰部分将士，频战破之。淮南平，征勰还朝。初，勰之定寿春，获齐汝阴太守王果、豫州中从事庾稷等数人。勰倾衿礼之，常参坐席。果承间求还江外，勰衿而许之。果又谢曰： 果等今还，仰负慈泽，请听仁驾振旅，反迹江外。 至此乃还。其为远人所怀如此。
勰至京师，频表辞大司马、领司徒及所增邑，乞还中山，有诏不许。乃除录尚书，侍中、司徒如故，固辞不免。时咸阳王禧以骄矜，颇有不法，北海王详阴言于帝；又言勰大得人情，不宜久在宰辅，劝帝遵遗敕。禧等又出领军于烈为恆州，烈深以为忿。烈子忠常在左右，密令忠言于帝，宜早自览政。时将礿祭，王公并斋于庙东坊。帝遣于烈将壮士六十人召禧、勰、详等引见。帝谓勰曰： 顷来南北务殷，不容仰遂冲操。恪是何人，而敢久违先敕？今遂叔父高蹈之意。 诏乃为勰造宅，务从简素，以遂其心。勰因是作《蝇赋》以喻怀。又以勰为太师，勰遂固辞。诏侍中敦喻，帝又为书于勰，崇家人之敬，勰不得已而应命。帝前后频幸勰第。及京兆、广平王暴虐不法，制宿卫队主率羽林、武贲幽守诸王于其第，勰上表切谏，帝不纳。时议定律令，勰与高阳王雍、八坐、朝士有才学者，五日一集，参论轨制应否之宜。凡所裁决，时彦归仰。又加侍中。勰敦尚文史，撰自古帝王贤达至于魏世子孙，族从为三十卷，名曰《要略》。
性仁孝。言于朝廷，以其舅潘僧固为长乐太守。京兆王愉构逆，僧固见逼。尚书令高肇性既凶愎，又肇兄女入为夫人。顺皇后崩，帝欲以为后，勰固执以为不可。肇于是屡谮勰，因僧固之同愉逆，肇诬勰与愉通，南招蛮贼。勰国郎中令魏偃、前防阁高祖珍希肇提携，构成事。肇初令侍中元晖以奏，晖不从。又令左卫元珍言之。帝访晖，明勰无此。帝更以问肇，肇以魏偃、祖珍为证，乃信之。
永平元年九月，召勰及高阳王雍、广阳王嘉、清河王怿、广平王怀及高肇等人。时勰妃方产，固辞不得已，意甚忧惧，与妃诀而登车。入东掖门，度一小桥，牛伤，人挽而入。宴于禁中，夜皆醉，各就别所消息。俄而元珍将武士赍毒酒至。勰曰： 一见至尊，死无恨也。 珍曰： 至尊何可复见！ 武士以刀环筑勰二下，勰大言称冤。武士又以刀筑勰，乃饮毒酒，武士就杀之。向晨，以褥裹尸，舆从屏门出，载尸归第，云因饮而薨。勰妃李氏，司空冲之女也，号哭曰： 高肇枉理杀人，天道有灵，汝还当恶死。 及肇以罪见杀，还于此屋，论者知有报应焉。帝为举哀于东堂。勰既有大功于国，无罪见害，行路士女皆流涕曰： 高肇小人，枉杀如此贤王！ 在朝贵戚莫不丧气。景明、报德寺僧鸣钟欲饭，忽闻勰薨，二寺一千余人皆嗟痛，为之不食，但饮水而斋。追赠假黄钺、使持节、都督中外诸军事、司徒公、太师。给鉴辂九旒，武贲班剑百人，前后部羽葆鼓吹，辒辌车。有司奏太常卿刘芳议勰谥，保大定功曰武，善问周达曰宣，宜谥武宣王。诏可。及庄帝即位，追号文穆皇帝，妃李氏为文穆皇后，迁神主于太庙，称肃祖。节闵帝时，去其神主。嫡子劭，字子讷，袭封。
劭善武艺，少有气节。明帝初，梁将寇边，劭表上粟九千斛、资绢六百匹、国吏二百人以充军用。灵太后嘉其至意，不许。累迁青州刺史。孝昌末，灵太后失德，四方纷扰，劭遂有异志。为安丰王延明所启，征入为御史中尉。庄帝即位，尊为无上王。寻遇害河阴。追谥曰孝宣皇帝，妻李氏为文恭皇后。
子韶，字世胄，好学，美容仪。初，尔硃荣将入洛，父劭恐，以韶寄所亲荣阳太守郑仲明。仲明寻为城人所杀。韶因乱，与乳母相失，遂与仲明兄子僧副避难。路中为贼逼，僧副恐不免，因令韶下马。僧副谓客曰： 穷鸟投人，尚或矜愍，况诸王如何弃乎？ 僧副举刃逼之，客乃退。韶逢一老母姓程，哀之，隐于私家。居十余日，庄帝访而获焉，袭封彭城王。齐神武后以孝武帝后配之，魏室奇宝多随后入韶家。有二玉钵相盛，转而不可出。马脑榼容三升，玉缝之。皆称西域鬼作也。历位太尉、侍中、录尚书事、司州牧、特进、太傅。
齐天保元年，降爵为县公。韶性行温裕，以高氏婿，颇膺时宠。能自谦退，临人有惠政，好儒学；礼致才彦，爱林泉，修第宅华而不侈。文宣常剃韶鬓须，加以粉黛，衣妇人服以自随。曰： 以彭城为嫔御。 讥元氏微弱，比之妇女。
十年，太史奏云： 今年当除旧布新。 文宣谓韶曰： 汉光武何故中兴？ 韶曰： 为诛诸刘不尽。 于是乃诛诸元以厌之。遂以五月诛元世哲、景武等二十五家，余十九家并禁止之。韶幽于京畿地牢，绝食，啖衣袖而死。及七月，大诛元氏，自昭成已下并无遗焉。或父祖为王，或身常贵显，或兄弟强壮，皆斩东市。其婴兒投于空中，承之以槊。前后死者凡七百二十一人，悉投尸漳水。剖鱼者多得爪甲，都下为之久不食鱼。世哲从弟黄头，使与诸囚自金凰台各乘纸鸱以飞，黄头独能至紫陌乃坠，仍付御史狱，毕义云饿杀之。
北海王详字季豫，美姿容，善举止。太和九年封，加侍中。孝文自洛北巡，详常与侍中彭城王勰并在舆辇，陪侍左右。至文成射铭所，帝停驾，诏诸弟及侍臣皆试射远近。诸人皆去一二十步，唯详箭及之。帝拊掌欣笑，遂诏勒铭，亲自为制。车驾南伐，详行中领军，留守。孝文临崩，顾命详为司空辅政。
宣武览政，为中大将军、录尚书事。咸阳王禧之谋反，详表求解任，制不许。除太尉、领司徒、侍中，录尚书事如故。详之拜命，其夜暴风震电，拔其廷中桐，树大十围，倒立本处。初，宣武之览政，详闻彭城王勰有震主之虑，而欲夺其司徒，大惧物议，故为大将军，至是乃居之。天威如此，识者知其不终。
既以季父崇宠，位望兼极，贪冒无厌，公私营贩。又于东掖门外规占第宅，至有丧柩在室，请延至葬而不见许，舆榇巷次，行路哀嗟。详母高太妃颇助威虐，怨嗷然。妃宋王刘昶女，不见答礼。宠妾范氏，爱等伉俪。及死葬讫，犹毁隧视之。又烝于安定王燮妃高氏，即茹皓妻姊。详既素附于皓，又缘淫好，往来绸密。详虽贪侈，宣武礼敬尚隆。常别住华林圆西隅，与都亭宫馆相接。帝每潜幸其所，肆饮终日，与高太妃相见，呼为阿母，伏而上酒，礼若家人。临出，高每拜送，举觞祝言： 愿官家千万年寿，岁一入妾母子舍也。 初，宣武之亲政，详与咸阳王禧、彭城王勰并被召入，共乘犊车，防卫严固。高时惶迫，以为必死，亦乘车傍路哭送至金墉。及详得免，高云： 自今以后，不愿富贵。但令母子相保，共汝扫市作活也。 至此，贵宠崇盛，不复言有祸败之理。
后为高肇所谮，云详与皓等谋逆。时详在南第。帝召中尉崔亮入禁，纠详贪淫，及茹皓、刘胄、常季贤、陈扫静等专恣之状。夜即收禁南台。又武贲百人，围守详第。夜中虑其惊惧奔越，遣左右郭翼开金墉门驰出喻之，示以中尉弹状。详母高见翼，顿首号泣，不能自胜。详言： 审如中尉所纠，何忧也？人奉我珍异货物，我实受之，果为取受，吾何忧乎？ 至明，皓等皆赐死。引高阳王雍等五王入议详罪。单车防守还华林馆。母妻相与哭，入所居，小奴弱婢数人随从。防援甚严。徙就太府寺，免为庶人。别营坊馆于洛阳县东北隅，如法禁卫，限以终身，名曰思善堂，将徙详居之。会其家奴阴结党辈，欲劫出，密抄名字，潜托侍婢通于详。详始得执省，而门防主司遥见，突入，就详手中览得，呈奏。帝密令害之。详自至太府，令其母妻还居南宅，五日一来。此夜，母妻不来，死于奴婢手中。诏丧还南宅，诸王皇宗，悉令奔赴。赗物一依广陵故事。详之初禁，乃以淫高事告母。母大怒，詈之曰： 汝自有妻妾侍婢，少盛如花，何共高丽婢奸，令致此罪！我得高丽婢，当啖其肉。 乃杖详背及两脚百余下。自行杖，力疲，乃使奴代。高氏素严，详每有微罪，常加责罚，以絮裹杖。至是，去絮，皆至创脓。又杖其妃刘数十，云： 新妇大家女，门户匹敌，何所畏而不检校夫婿！ 刘笑而受罚，卒无所言。详贪淫之失，虽闻远近，而死之日，罪无定名，远近叹怪之。永平元年十月，诏追复王爵，谥曰平王。子颢袭。
颢字子明，少慷慨，有壮气。为徐州刺史，寻为御史弹劾，除名。后贼帅宿勤明远、叱干骐驎等寇乱豳、华等州，乃复颢王爵，兼左仆射、西道行台以讨明远。频破贼，解豳、华之围。后萧宝夤等大败于平凉，颢亦奔还京师。
武泰初，为相州刺史，以御葛荣。属尔硃荣入洛，推庄帝，授颢太傅。颢以葛荣南侵，尔硃纵害，遂盘桓顾望，图自安之策。事不谐，遂与子冠受奔梁。梁武以为魏主，假之兵将，令其北入。永安二年四月，于梁国城南登坛燔燎，年号孝基元年。庄帝诏济阴王晖业于考城拒之，为颢所禽。庄帝北幸，颢遂入洛，改称建武元年。
颢以数千之众，转战屡克，据有都邑，号令自己。天下人情，想望风政。自谓天之所授，颇怀骄怠。宿昔宾客近习之徒，咸见宠待，干扰政事。又日夜纵酒，不恤军国。所统南兵，陵窃市里，朝野失望。时又酷俭，公私不安。庄帝与尔硃荣还师讨颢，颢自于河梁拒战。冠受战败被禽。颢自轘辕出至临颍，为临颍县卒所斩。
初，颢入洛，其日暴风，欲入阊阖门，马大惊不进，令人执辔乃入。有恆农杨昙华告人曰： 颢必无成，假服衮冕，不过六十日。 又谏议大夫元昭业曰： 昔更始自洛阳而西，初发，马惊奔，触北宫铁柱，三马皆死，而更始卒不成帝位。以古譬今，其兆一也。 至七月果败。孝武初，赠太师、大司马。
颢弟顼，庄帝初，封东海王，位中书监。及颢入洛，成败未分，便以意气自得，为时人笑。颢败，潜窜，为人执送，斩于都市。孝武初，赠太尉。
孝文七男：林废后生废太子恂；文昭皇后生宣武皇帝、广平武穆王怀；袁贵人生京兆王愉；罗夫人生清河文献王怿、汝南王悦；郑充华生皇子恌，未封，早夭。
废太子庶人恂，字元道。生而母死，文明太后抚视之，常置左右。年四岁，太后亲为立名恂，字元道。于是大赦。太和十七年七月癸丑，立恂为皇太子。及冠恂于庙，孝文临光极东堂，引恂入见，诫以冠义曰： 字汝元道，所寄不轻，汝当寻名求义，以顺吾旨。 二十年，改字宣道。迁洛，诏恂诣代都，其进止仪体，帝皆为定。及恂入辞，帝曰： 今汝不应向代。但太师薨于恆坏，朕既居皇极之重，不容轻赴舅氏之丧，欲使汝展哀舅氏，拜汝母墓，一写为子之情。山陵北海，汝至彼，太师事毕后日，宜一拜山陵。拜讫，汝族祖南安可一就问讯。在途当温读经籍，今日亲见吾也。 后帝每岁征幸，恂常留守，主执庙祀。
恂不好书学，体貌肥大，深忌河、洛暑热，意每追乐北方。中庶子高道悦数苦言致谏，恂甚衔之。孝文幸崧岳，恂留守金墉，谋欲召牧马，轻骑奔代，手刃道悦于禁中。领军元徽勒门防遏，夜得宁静。帝闻之骇惋，外寝其事，仍至汴口而还。引恂数罪，与咸阳王禧等亲杖恂。又令禧等更代百余下，扶曳出外，不起者月余。拘于城西别馆。引见群臣于清徽堂，议废之。司空、太子太傅穆亮，尚书仆射、少保李冲，并免冠稽首而谢。帝曰： 古人有言，大义灭亲。此小兒今日不灭，乃是国家之大祸。脱待我无后，恐有永嘉之乱。 乃废为庶人，置之河阳；服食所供，粗免饥寒而已。
帝幸代，遂如长安，中尉李彪承闲密表，告恂复与左右谋逆。帝在长安，使中书侍郎邢峦与咸阳王禧奉诏赍椒酒诣河阳，赐恂死。时年十五余。敛以粗棺常服，瘗于河阳城。二十二年冬，御史台令史龙文观坐法当死，告廷尉，称恂前后被摄左右之日，有手书自理，不知状。而中尉李彪、侍御史贾尚寝不为闻。贾坐系廷尉。时彪免归，帝在鄴，尚书表收彪赴洛，会赦，遂不穷其本末。贾尚出系，暴病数日死。
初，帝将为恂娶司徒冯诞长女，以女幼，待年长，先为娉彭城刘长文、荣阳郑懿女为左右孺子。时恂年十三四，帝尝谓郭祚、崔光、宋弁曰： 人生须自放，不可终朝读书。我欲使恂旦出省经传，食后还内，晡时复出，日夕而罢。卿等以为何如？ 光曰： 孔子称血气未定，戒之在色。太子尚以幼年涉学之日，不宜于正昼之时，舍书御内，又非所以安柔弱之体，固永年之命。 帝以光言为然，乃不令恂昼入内。无子。
京兆王愉字宣德，太和二十一年封，拜都督、徐州刺史。以彭城王中宣府长史卢阳乌兼长史，州事巨细，委之阳乌。宣武初，为护军将军。帝留爱诸弟，愉等常出入宫掖，晨昏寝处，若家人焉。迁中书监。为纳顺皇后妹为妃，而不见礼答。愉在徐州纳妾李氏，本姓杨，东郡人，夜闻其歌，悦之，遂被宠嬖。罢州还京，欲进贵之。托右中郎将赵郡李恃显为之养父，就之礼迎，产子宝月。顺皇后召李入宫，毁击之。强令为尼于内，以子付妃养之。岁余，后父于劲以后久无所诞，乃表劝广嫔御。因令后归李于愉，旧爱更甚。
愉好文章，颇著诗赋。时引才人宋世景、李神俊、祖莹、邢晏、王遵业、张始均等，共申宴喜。招四方儒学宾客严怀真等数十人，馆而礼之。所得谷帛，率多散施。又崇信佛道，用度常至不接。与弟广平王怀，颇相夸尚，竞慕奢丽，贪纵不法。于是宣武摄愉禁中推案，杖愉五十，出为冀州刺史。
始愉自以职求侍要，势劣二弟，潜怀愧恨，颇见言色。又以幸妾屡被顿辱，内外离抑。及在州，谋逆。愉遂杀长史羊灵引及司马李遵，称得清河王密疏，云高肇谋为杀害主上。遂为坛于信都之南，柴燎告天，即皇帝位。赦天下，号建平元年，立李氏为皇后。宣武诏尚书李平讨愉。愉出拒王师，频败，遂婴城自守。愉知事穷，携李及四子数十骑出门，诸军追之，见执以送。诏征赴京师，申以家人之训。愉每止宿亭传，必携李手，尽其私情。虽锁絷之中，饮赏自若，略无愧惧之色。至野王，愉语人曰： 虽主上慈深，不忍杀我，吾亦何以面见至尊！ 于是歔欷流涕，绝气而死，年二十一。或云高肇令人杀之。敛以小棺，瘗。诸子至洛，皆赦之。后灵太后令愉之四子皆附属籍，追封愉临洮王。宝月乃改葬父母，追服三年。
清河王怿字宣仁，幼而敏慧，美姿貌，孝文爱之。彭城王勰甚器异之，并曰： 此兒风神外伟，黄中内润，若天假之年，继二南矣。 博涉经史，兼综群言，有文才，善谈理。宽仁容裕，喜怒不形于色。太和二十一年封。宣武初，拜侍中，转尚书仆射。怿才长从政，明于断决，剖判众务，甚有声名。司空高肇以帝舅宠任，既擅威权，谋去良宗，屡谮怿及愉等。愉不胜其忿怒，遂举逆冀州。因愉之逆，又构杀勰。怿恐不免。肇又录囚徒以立私惠。怿因侍宴，酒酣，乃谓肇曰： 天子兄弟，讵有几人，而炎炎不息？昔王莽头秃，亦藉渭阳之资，遂篡汉室。今君曲形见矣，恐复终成乱阶。 又言于宣武曰： 臣闻唯器与名，不可以假人。是故季氏旅泰山，宣尼以为深讥；仲叔轩悬，丘明以为至诫。谅以天尊地卑，君臣道别。宜杜渐防萌，无相僭越。至于减膳录囚，人君之事，今乃司徒行之，讵是人臣之义？且陛下修政教，解狱讼，则时雨可降，玉烛知和。何使明君失之于上，奸臣窃之于下？长乱之基，于此在矣。 宣武笑而不应。
孝明熙平初，迁太尉，侍中如故。诏怿裁门下之事，又典经义注。时有沙门惠怜者，自云咒水饮人，能差诸病。病人就之者，日有千数。灵太后诏给衣食。事力优重，使于城西之南，治疗百姓病。怿表谏曰： 臣闻律深惑众之科，礼绝妖淫之禁，皆所以大明居正，防遏奸邪。昔在汉末，有张角者，亦以此术，荧惑当时。论其所行，与今不异。遂能詃诱生人，致黄巾之祸。天下涂炭数十年间，角之由也。昔新垣奸，不登于明堂；五利侥，终婴于显戮。
灵太后以怿孝明懿叔，德先具瞻，委以朝政，事拟周、霍。怿竭力匡辅，以天下为己任。领军元叉，太后之妹夫也，恃宠骄盈。怿裁之以法，每抑黜之，为叉所疾。叉党人通直郎宋准爱希又旨，告怿谋反。禁怿门下，讯问左右及朝贵，贵人分明，得雪，乃释焉。怿以忠而获谤，乃鸠集昔忠烈之士，为《显忠录》二十卷以见意焉。
正光元年七月，叉与刘腾逼孝明于显阳殿，闭灵太后于后宫，囚怿于门下省。怿罪伏，遂害之，时年三十四。朝野贵贱，知与不知，含悲丧气，惊振远近。夷人在京及归，闻怿之丧，为之劈面者数百人。
广平王怀，阙自有魏诸王，召入华林别馆，禁其出入。令四门博士董征授以经传。孝武崩，乃得归。
汝南王悦，好读佛经，览书史；为性不伦，俶傥难测。悦妃闾氏，即东海公之女也。生一子，不见礼答。有崔延夏者，以左道与悦游。合服仙药松术之属，时轻与出采之，宿于城外小人之所。遂断酒肉粟稻，唯食麦饭。又绝房中，而更好男色。轻忿妃妾，至加捶挞，同之婢使。悦之出也，妃住于别第，灵太后敕检问之。引入，穷悦事故。妃病杖床蓐，疮尚未愈。太后因悦杖妃，乃下令禁断。令诸亲王及三蕃，其有正妃病患百日已上，皆遣奏闻。若有犹行捶挞，就削封位。
及清河王怿为元叉所害，悦了无仇恨之意，乃以桑落酒候伺之，尽其私佞。叉大喜，以悦为侍中、太尉。临拜日，就怿子亶求怿服玩之物。不时称旨，乃召亶杖之百下。亶居庐未葬，形气羸弱，暴加威挞，殆至不济。仍呼阿兒，亲自循抚。悦乃为大剉碓，置于州门，盗者便欲斩其手。时人惧其无常，能行异事，奸偷畏之而暂息。
及尔硃荣举兵向洛，悦遂奔梁。梁武厚相资待。庄帝崩，遂立为魏主，号年更兴。节闵初，遣兵送悦，置于境上，以觊侵逼。及齐神武既诛尔硃，以悦孝文子，宜承大业，乃令人示意。悦既至，清狂如故，动为罪失，乃止。孝武初，除大司马、开府。孝武以广陵颇有德望，以悦属尊地近，内怀畏忌，故前后害之。赠假黄钺、太师、司州牧，大司马、王如故。谥曰文宣。
子颖，与父俱奔梁，遂卒于江左。
皇子恌，年七岁，景明元年薨，就敛于华林枣间堂，葬于文昭皇后陵东。后以增广文昭后坟茔，徙窆北岗。
论曰：文成五王，安丰特标令望。延明学业该赡，加以雅谈之美；及于永安，运迹冠戎。卒致奔亡，亦其命也。
献文诸子，俱渐太和之训，而咸阳终于逆节，广陵毙于桑中。人而无仪，各宜遄死。高阳器术缺然，终荷栋干，至于桡败，实尸其阙。武宣孝以为质，忠而树行，及夫在安处危之操，送往事居之节，周旦匪佗之旨，霍光异姓之诚，事实兼之。竟而功高震主，德隆动俗。闲言一入，卒不全生。鸣呼！周成、汉昭未易遇也。北海义昧鹡鸰，奢淫自丧，虽祸发青蝇，亦自贻伊戚。颢取若拾遗，亡不旋踵，岂守之无术，其天将覆之。
庶人险暴之性，自幼而长，终以废黜，不得其终。斯乃硃、均之性，尧、舜不能训也。京兆早有令问，晚致颠覆，习于所染，可不慎乎！清河器识才誉，以懿亲作辅，时钟屯诐，始遘墙茨之逼。运属道消，晚扼凶权之手。悲哉！广平早岁骄盈，汝南性致狂逸，揆其终始，俱不足论。而悦以天人所弃，卒婴猜惧之毒，盖地逼之尤也。
魏自西迁之后，权移周室。而周文天纵宽仁，性罕猜忌；元氏戚属，并见保全，内外任使，布于列职。孝闵践祚，无替前绪，明武缵业，亦遵先志。虽天厌魏德，鼎命已迁，枝叶荣茂，足以愈于前代矣。
