古文：黄帝问曰：五气交合，盈虚更作，余知之矣。
现代文：黄帝问道：五运相互交和主岁，太过不及交替为用，我已经知道了。

古文：六气分治，司天地者，其至何如？
现代文：六气分治一年中，主管司天在泉，其气来时是怎样的？

古文：岐伯再拜对曰：明乎哉问也！
现代文：岐伯再拜而回答说：问的多么英明啊！

古文：天地之大纪，人神之通应也。
现代文：这是自然变化的基本规律，人体的机能活动是与天地变化相适应的。

古文：帝曰：愿闻上合昭昭，下合冥冥奈何？
现代文：黄帝道：人体与司天在泉之气相适应的情况是怎样的呢？

古文：岐伯曰：此道之所主，工之所疑也。
现代文：岐伯说：这是受自然规律所主宰的，是一般医生疑惑难明的。

古文：帝曰：愿闻其道也。
现代文：黄帝说：请问是何道理？

古文：岐伯曰：厥阴司天，其化以风；少阴司天，其化以热；太阴司天，其化以湿；少阳司天，其化以火；阳明司天，其化以燥；太阳司天，其化以寒。
现代文：岐伯说：厥阴司天，气从风化；少阴司天，气从热化；太阴司天，气从湿化；少阳司天，气从火化；阳明司天，气从燥化；太阳司天，气从寒化。

古文：以所临藏位，命其病者也。
现代文：根据客气所临的脏位，来确定其疾病。

古文：帝曰：地化奈何？
现代文：黄帝道：在泉之气的气化是怎样的？

古文：岐伯曰：司天同候，间气皆然。
现代文：岐伯说：与司天同一规律，间气也是如此。

古文：帝曰：间气何谓？
现代文：黄帝道：间气是怎样的呢？

古文：岐伯曰：司左右者，是谓间气也。
现代文：岐伯说：分司在司天和在泉之左右的，就叫做间气。

古文：帝曰：何以异之？
现代文：黄帝道：与司天在泉有何分别？

古文：岐伯曰：主岁者纪岁，间气者纪步也。
现代文：岐伯说：司天在泉主岁之气，主管一年的气化，间气之气，主一步的气化。

古文：帝曰：善。
现代文：黄帝道：很对！

古文：岁主奈何？
现代文：一岁之中气化的情况是怎样的呢？

古文：岐伯曰：厥阴司天为风化，在泉为酸化，司气为苍化，间气为动化。少阴司天为热化，在泉为苦化，不司气化，居气为灼化。太阴司天为湿化，在泉为甘化，司气为黅化，间气为柔化。少阳司天为火化，在泉苦化，司气为丹化，间气为明化。阳明司天为燥化，在泉为辛化，司气为素化，间气为清化。太阳司天为寒化，在泉为咸化，司气为玄化，间气为藏化。
现代文：岐伯说：厥阴司天为风化，在泉为酸化，岁运为苍化，间气为动化；少阴司天年为热化，在泉为苦化，岁运不司气化，间气为灼化；太阴司天为湿化，在泉为甘化，间气为柔化；少阳司天为火化，在泉为苦化，岁运为丹化，间气为明化；阳明司天为燥化，在泉为辛化，岁运为素化，间气为清化；太阳司天为寒化，在泉为咸化，岁运为玄化，间气为藏化。

古文：故治病者，必明六化分治，五味五色所生，五藏所宜，乃可以言盈虚病生之绪也。
现代文：所以作为一个治病的医生，必须明了六气所司的气化，以及五味、五色的产生与五脏之所宜，然后才可以对气化的太过、不及和疾病发生的关系有了头绪。

古文：帝曰：厥阴在泉而酸化先，余知之矣。
现代文：黄帝道：厥阴在泉而从酸化，我早就知道了。

古文：风化之行也，何如？
现代文：风的气化运行又怎样呢？

古文：岐伯曰：风行于地，所谓本也，余气同法。
现代文：岐伯说：风气行于地，这是本于地之气而为风化，其他火湿燥寒诸气也是这样。

古文：本乎天者，天之气也，本乎地者，地之气也，天地合气，六节分而万物化生矣。
现代文：因为本属于天的，是天之气，本属于地的，是地之气，天地之气相互通化合，六节之气分而后万物才能生化。

古文：故曰：谨候气宜，无失病机，此之谓也。
现代文：所以说：要谨慎地察侯气宜，不可贻误病机。就是这个意思。

古文：帝曰：其主病何如？
现代文：黄帝道：主治疾病的药物怎样？

古文：岐伯曰：司岁备物，则无遗主矣。
现代文：岐伯说：根据岁气来采备其所生化的药物，则药物就不会有所遗略了。

古文：帝曰：先岁物何也？
现代文：黄帝道：为什么要采备岁气所生化的药物？

古文：岐伯曰：天地之专精也。
现代文：岐伯说：因其能得天地精专之气，故气全而力厚。

古文：帝曰：司气者何如？
现代文：黄帝说：司岁运的药物怎样？

古文：岐伯曰：司气者主岁同，然有余不足也。
现代文：岐伯说：司岁运的药物与主岁的药物相同，然而有太过不及的区别。

古文：帝曰：非司岁物何谓也？
现代文：黄帝说：不属司岁之气生化的药物，又怎样呢？

古文：岐伯曰：散也，故质同而异等也，气味有薄厚，性用有躁静，治保有多少，力化有浅深，此之谓也。
现代文：岐伯说：其气散而不专。所以非司岁和司岁的药物相较，形质虽同，却有等级上的差别，气味有厚薄之分，性能有躁静之别，疗效有多少的不同，药力所及也有浅深之异。

古文：帝曰：岁主藏害何谓？
现代文：就是这个道理。黄帝说：主岁之气伤害五脏，应当怎样来说明？

古文：岐伯曰：以所不胜命之，则其要也。
现代文：岐伯说：以脏气所不胜之气来说明，就是这个问题的要领。

古文：帝曰：治之奈何？
现代文：黄帝说：怎样治疗？

古文：岐伯曰：上淫于下，所胜平之，外淫于内，所胜治之。
现代文：岐伯说：司天之气淫胜于下的，以其所胜之气来平调之；在泉之气淫胜于内的，以其所胜之气来治疗之。

古文：帝曰：善。
现代文：黄帝说：很好。

古文：平气何如？
现代文：负气平和之年怎样呢？

古文：岐伯曰：谨察阴阳所在而调之，以平为期，正者正治，反者反治。
现代文：岐伯说：仔细观察阴阳病变之所在，来加以调整，达到平衡为目的。正病用正治法，反病用反治法。

古文：帝曰：夫子言察阴阳所在而调之，论言人迎与寸口相应，若引绳小大齐等，命曰平，阴之所在寸口何如？
现代文：黄帝说：先生说观察阴阳之所在来调治，医论中说人迎和寸口脉相应，象牵引绳索一样大小相等的，称为平脉。那么阴脉所在寸口应该怎样？

古文：岐伯曰：视岁南北，可知之矣。
现代文：岐伯说：看主岁是南政还是北政，就可以知道了。

古文：帝曰：愿卒闻之。
现代文：黄帝道：我希望全面了解这个道理。

古文：岐伯曰：北政之岁，少阴在泉，则寸口不应；厥阴在泉，则右不应；太阴在泉，则左不应。
现代文：岐伯说：北政的年份，少阴在泉，则寸口不应；厥阴在泉，则右脉不应；太阴在泉，则左脉不应。

古文：南政之岁，少阴司天，则寸口不应；厥阴司天，则右不应；太阴司天，则左不应。
现代文：南政的年份，少阴司天，则寸口不应；厥阴司天，则右脉不应；太阴司天，则左脉不应。

古文：诸不应者，反其诊则见矣。
现代文：凡是寸口脉不应的，尺寸倒候或复其手就可以见了。

古文：帝曰：尺候何如？
现代文：黄帝说：尺部之候怎样？

古文：岐伯曰：北政之岁，三阴在下，则寸不应；三阴在上，则尺不应。
现代文：岐伯说：北政的年份，三阴在泉，则寸部不应；三阴司天，则尺部不应。

古文：南政之岁，三阴在天，则寸不应；三阴在泉，则尺不应，左右同。
现代文：南政的年份，三阴司天，则寸部不应；三阴在泉，则尺部不应。左右脉是相同的。

古文：故曰：知其要者，一言而终，不知其要，流散无穷，此之谓也。
现代文：所以说：能掌握其要领的，用很少的语言就可以介绍完了，如果不知其要领，就会茫无头绪。就是这个道理。

古文：帝曰：善。
现代文：黄帝道：很对。

古文：天地之气，内淫而病何如？
现代文：司天在泉之气，淫胜于内而发病的情况是怎样的？

古文：岐伯曰：岁厥阴在泉，风淫所胜，则地气不明，平野昧，草乃早秀。
现代文：岐伯说：厥阴在泉之年，风气淫盛，则地气不明，原野昏暗不清，草类提早结实。

古文：民病洒洒振寒，善伸数欠，心痛支满，两胁里急，饮食不下，鬲咽不通，食则呕，腹胀善噫，得后与气，则快然如衰，身体皆重。
现代文：人们多病洒洒然振栗恶寒，时喜伸腰呵欠，心痛而有撑满感，两侧胁里拘急不舒，饮食不下，胸膈咽部不利，食入则呕吐，腹胀，多嗳气，得大便或转矢气后觉得轻快好像病情衰减，全身沉重。

古文：岁少阴在泉，热淫所胜，则焰浮川泽，阴处反明。
现代文：少阴在泉之年，热气淫盛，川泽中阳气蒸腾，阴处反觉清明。

古文：民病腹中常鸣，气上冲胸，喘不能久立，寒热皮肤痛，目瞑齿痛肿，恶寒发热如疟，少腹中痛，腹大，蛰虫不藏。
现代文：人们多病腹中时常鸣响，逆气上冲胸脘，气喘不能久立，寒热，皮肤痛，眼模糊，齿痛，目下肿，恶寒发热如疟状，少腹疼痛，腹部胀大。

古文：岁太阴在泉，草乃早荣，湿淫所胜，则埃昏岩谷，黄反见黑，至阴之交。
现代文：气候温热，虫类迟不伏藏。太阴在泉之年，草类提早开花，湿气淫盛，则崦谷之间昏暗浑浊，黄色见于水位，与至阴之气色相交合。

古文：民病饮积，心痛，耳聋，浑浑焞焞，嗌肿喉痹，阴病血见，少腹痛肿，不得小便，病冲头痛，目似脱，项似拔，腰似折，髀不可以回，膕如结，如别。
现代文：人们多病饮邪积聚，心痛，耳聋，头目不清，咽喉肿胀，喉痹，阴病而有出血症状，少腹肿痛，小便不通，气上冲头痛，眼如脱出，项部似拔，腰象折断，大腿不能转动，膝弯结滞不灵，小腿肚好像裂开样。

古文：岁少阳在泉，火淫所胜，则焰明郊野，寒热更至。
现代文：少阳在泉之年，火气淫盛，则郊野烟明，时寒时热。

古文：民病注泄赤白，少腹痛溺赤，甚则血便，少阴同候。
现代文：人们多病泄泻如注，下痢赤白，少腹痛，小便赤色，甚则血便。其余症候与少阴在泉之年相同。

古文：岁阳明在泉，燥淫所胜，则霿雾清瞑。
现代文：阳明在泉之年，燥气淫盛，则雾气清冷昏暗。

古文：民病喜呕，呕有苦，善太息，心胁痛不能反侧，甚则嗌干面尘，身无膏泽，足外反热。
现代文：人们多病喜呕，呕吐苦水，常叹息，心胁部疼痛不能转侧，甚至咽喉干，面暗如蒙尘，身体干枯而不润泽，足外侧反热。

古文：岁太阳在泉，寒淫所胜，则凝肃惨慄。
现代文：太阳在泉之年，寒气淫盛，则天地间凝肃惨栗。

古文：民病少腹控睾，引腰脊，上冲心痛，血见，嗌痛颔肿。
现代文：人们多病少腹疼痛牵引睾丸、腰脊，向上冲心而痛，出血，咽喉痛，颔部肿。

古文：帝曰：善。
现代文：黄帝说：对。

古文：治之奈何？
现代文：怎样治疗呢？

古文：岐伯曰：诸气在泉，风淫于内，治以辛凉，佐以苦，以甘缓之，以辛散之。热淫于内，治以咸寒，佐以甘苦，以酸收之，以苦发之。湿淫于内，治以苦热，佐以酸淡，以苦燥之，以淡泄之。火淫于内，治以咸冷，佐以苦辛，以酸收之，以苦发之。燥淫于内，治以苦温，佐以甘辛，以苦下之。寒淫于内，治以甘热，佐以苦辛，以咸泻之，以辛润之，以苦坚之。
现代文：岐伯说：凡是在泉之气，风气太过而侵淫体内的，主治用辛凉，辅佐用苦味，用甘味来缓和肝木，用辛味来散其风邪；热气太过而侵淫体内的，主治用咸寒，辅佐用甘苦，以酸味收敛阴气，用苦药来发泄热邪；湿气太过而侵淫体内的，主治用苦热，辅佐用酸淡，用苦味药以燥湿，用淡味药以渗泄湿邪；火气太过而侵淫体内的，主治用咸冷，辅佐用苦辛，以酸味药收敛阴气，以苦味药发泄火邪；燥气太过而侵淫体内的，主治用苦温，辅助用甘辛，以苦味泄下；寒气太过而侵淫体内的，主治用甘热，辅助用苦辛，用成以泻水，用辛味以温润，以苦味来巩固阳气。

古文：帝曰：善。
现代文：黄帝道：对。

古文：天气之变何如？
现代文：司天之气的变化又怎样呢？

古文：岐伯曰：厥阴司天，风淫所胜，则太虚埃昏，云物以扰，寒生春气，流水不冰，民病胃脘当心而痛，上支两胁，鬲咽不通，饮食不下，舌本强，食则呕，冷泄腹胀，溏泄，瘕水闭，蛰虫不去，病本于脾。
现代文：岐伯说：厥阴司天，风气淫胜，则天空尘埃昏暗，云物扰动不宁，寒季行春令，流水不能结冰，蛰虫不去潜伏。人们多病胃脘，心部疼痛，上撑两胁，咽膈不通利，饮食不下，舌本强硬，食则呕吐，冷泻，腹胀，便溏泄，瘕，小便不通，病的根本在脾脏。

古文：冲阳绝，死不治。
现代文：如冲阳脉绝，多属不治的死症。

古文：少阴司天，热淫所胜，怫热至，火行其政，民病胸中烦热，嗌干，右胠满，皮肤痛，寒热咳喘，大雨且至，唾血血泄，鼽衄嚏呕，溺色变，甚则疮疡胕肿，肩背臂臑及缺盆中痛，心痛肺，腹大满，膨膨而喘咳，病本于肺。
现代文：少阴司天，热气淫胜，则天气郁热，君火行其政令，热极则大雨将至。人们多病胸中烦热，咽喉干燥，右胁上胀满，皮肤疼痛，寒热，咳喘，唾血，便血，衄血，鼻塞流涕，喷嚏，呕吐，小便为色，甚则疮疡，浮肿，肩、背、臂、臑以及缺盆等处疼痛，心痛，肺胀，腹胀满，胸部胀满，气喘咳嗽，病的根本在肺脏。

古文：尺泽绝，死不治。
现代文：如尺泽脉绝，多属不治的症。

古文：太阴司天，湿淫所胜，则沉阴且布，雨变枯槁，胕肿骨痛，阴痹，阴痹者，按之不得，腰脊头项痛，时眩，大便难，阴气不用，饥不欲食，咳唾则有血，心如悬，病本于肾。
现代文：太阴司天，湿气淫胜，则天气阴沉，乌云满布，雨多反使草木枯槁。人们多病浮肿，骨痛阴痹，阴痹之病按之不知痛处，腰脊头项疼痛，时时眩晕，大便困难，阳痿，饥饿而不欲进食，咳唾则有血，心悸如悬，病的根本在肾脏。

古文：太谿绝，死不治。
现代文：如太溪脉绝，多属不治的死症。

古文：少阳司天，火淫所胜，则温气流行，金政不平，民病头痛，发热恶寒而疟，热上皮肤痛，色变黄赤，传而为水，身面胕肿，腹满仰息，泄注赤白，疮疡咳唾血，烦心，胸中热，甚则鼽衄，病本于肺。
现代文：少阳司天，火气淫胜，则温热之气流行，秋金之令不平。人们多病头痛，发热恶寒而发疟疾，热气在上，皮肤疼痛，色变黄赤，传于里则变为水病，身面浮肿，腹胀满，仰面喘息，泄泻暴注，赤白下痢，疮疡，咳嗽吐血，心烦，胸中热，甚至鼻流涕出血，病的根本在肺脏。

古文：天府绝，死不治。
现代文：如天腑脉绝，多属不治的死症。

古文：阳明司天，燥淫所胜，则木乃晚荣，草乃晚生，筋骨内变，民病左胠胁痛，寒清于中，感而疟，大凉革候，咳，腹中鸣，注泄鶩溏，名木敛，生菀于下，草焦上首，心胁暴痛，不可反侧，嗌干面尘，腰痛，丈夫颓疝，妇人少腹痛，目昧眥，疡疮痤痈，蛰虫来见，病本于肝。
现代文：阳明司天，燥气淫胜，则树木繁荣推迟，草类生长较晚。筋骨发生变化，大凉之气使天气反常，树木生发之气被抑制而郁伏于下，草类的花叶均现焦枯，应该蛰伏的虫类反而出动。人们多病在肤胁疼痛，寒凉清肃之气感受之后则为疟疾，咳嗽，腹中鸣响，暴注泄泻，大便稀溏，心胁突然剧痛，不能转侧，咽喉干燥，面色如蒙尘，腰痛，男子癫疝，妇女少腹疼痛，眼目昏昧不明，眼角疼痛，疮疡痈痤，病的根本在肝脏。

古文：太冲绝，死不治。
现代文：如太冲脉绝，多属不治的死症。

古文：太阳司天，寒淫所胜，则寒气反至，水且冰，血变于中，发为痈疡，民病厥心痛，呕血血泄鼽衄，善悲，时眩仆，运火炎烈，雨暴乃雹，胸腹满，手热肘挛，掖肿，心澹澹大动，胸胁胃脘不安，面赤目黄，善噫嗌干，甚则色，渴而欲饮，病本于心。
现代文：太阳司天，寒气淫胜，则寒气非时而至，水多结冰，如遇戊癸火运炎烈，则有暴雨冰雹。人们多病血脉变化于内，发生痈疡，厥逆心痛，呕血，便血，衄血，备塞流涕，善悲，时常眩晕仆倒，胸腹满，手热，肘臂挛急，腋部肿，心悸甚，胸胁胃脘不舒，面赤目黄，善嗳气，咽喉干燥，甚至面黑如炲，口渴欲饮，病的根本在心脏。

古文：神门绝，死不治。
现代文：如神门脉绝，多属不治的死症。

古文：所谓动气知其藏也。
现代文：所以说，由脉气的搏动，可以测知其脏气的存亡。

古文：岐伯曰：司天之气，风淫所胜，平以辛凉，佐以苦甘，以甘缓之，以酸泻之。热淫所胜，平以咸寒，佐以苦甘，以酸收之。湿淫所胜，平以苦热，佐以酸辛，以苦燥之，以淡泄之。湿上甚而热，治以苦温，佐以甘辛，以汗为故而止。火淫所胜，平以酸冷，佐以苦甘，以酸收之，以苦发之，以酸复之，热淫同。燥淫所胜，平以苦湿，佐以酸辛，以苦下之。寒淫所胜，平以辛热，佐以甘苦，以咸泻之。
现代文：岐伯说：司天之气，风气淫胜，治以辛凉，佐以苦甘，以甘味缓其急，以酸味泻其邪；热气淫胜，治以咸寒，佐以苦甘，以酸味收敛阴气；湿气淫胜，治以苦热，佐以酸辛，以苦味药燥湿，以淡味泄湿邪如湿邪甚于上部而有热，治以苦味温性之药，佐以甘心，汗解法恢复其常态而止；火气淫胜，治以咸冷，佐以苦甘，以酸味收敛阴气，以苦味药发泄火邪，以酸味药复其真气，热淫与火淫所胜相同；燥气淫胜，治以苦温，佐以酸辛，以苦味下其燥结；寒气淫胜，治以辛热，佐以苦甘，以咸味药泄其寒邪。

古文：帝曰：善。
现代文：黄帝：对！

古文：邪气反胜，治之奈何？
现代文：本气不足而邪气反胜所致之病，应当怎样治疗？

古文：岐伯曰：风司于地，清反胜之，治以酸温，佐以苦甘，以辛平之。热司于地，寒反胜之，治以甘热，佐以苦辛，以咸平之。湿司于地，热反胜之，治以苦冷，佐以咸甘，以苦平之。火司于地，寒反胜之，治以甘热，佐以苦辛，以咸平之。燥司于地，热反胜之，治以平寒，佐以苦甘，以酸平之，以和为利。寒司于地，热反胜之，治以咸冷，佐以甘辛，以苦平之。
现代文：岐伯说：风气在泉，而反被清气胜的，治以酸温，佐以苦甘，以辛味药平之；热气在泉，而寒气反胜的，治以甘热，佐以苦辛，以咸味药平之；湿气在泉，而热气反胜的，治以苦冷，佐以咸甘，以苦味药平之；或握在泉，而寒气反胜的，治以甘热，佐以苦辛，以咸味药平之；燥气在泉，而热气反胜的，治以平寒，佐以苦甘，以酸味之药平之；以冷热平和为方制所宜；寒气在泉，而热气反胜的，治以咸冷，佐以甘心，以苦味药平之。

古文：帝曰：其司天邪胜何如？
现代文：黄帝问道：司天之气被邪气反胜所致之病，应当怎样治疗？

古文：岐伯曰：风化于天，清反胜之，治以酸温，佐以甘苦。热化于天，寒反胜之，治以甘温，佐以苦酸辛。湿化于天，热反胜之，治以苦寒，佐以苦酸。火化于天，寒反胜之，治以甘热，佐以苦辛。燥火于天，热反胜之，治以辛寒，佐以苦甘。寒化于天，热反胜之，治以咸冷，佐以苦辛。
现代文：岐伯说：风气司天而清凉之气反胜的，治用酸温，佐以甘苦；热气司天而寒水之气反胜的，治用甘温，佐以苦酸辛；湿气司天而热气反胜的，治用苦寒，佐以苦酸；火气司天而寒气反胜的，治用甘热，佐以苦辛；燥气司天而热气反胜的，治用辛寒，佐以苦甘；寒气司天而热气反胜的，治用咸冷，佐以苦辛。

古文：帝曰：六气相胜奈何？
现代文：黄帝道：六气偏胜引起人体发病等情况是怎样的？

古文：岐伯曰：厥阴之胜，耳鸣头眩，愦愦欲吐，胃鬲如寒，大风数举，倮虫不滋，胠胁气并，化而为热，小便黄赤，胃脘当心而痛，上支两胁，肠鸣飧泄，少腹痛，注下赤白，甚则呕吐，鬲咽不通。
现代文：岐伯说：厥阴风气偏胜，发为耳鸣头眩，胃中翻腾混乱而欲吐，胃脘横鬲处寒冷；大风屡起，倮虫不能滋生，人们多病胠胁气滞，化而成热，则小便黄赤，胃脘当心处疼痛，上支两胁，肠鸣飧泄，少腹疼痛，利下赤白，病甚则呕吐，咽膈之间阁塞不通。

古文：少阴之胜，心下热，善饥，齐下反动，气游三焦，炎暑至，木乃津，草乃萎，呕逆躁烦，腹满痛，溏泄，传为赤沃。
现代文：少阴热气偏胜，则病心下热，常觉饥饿，脐下有动气上逆，热气游走三焦；炎暑到来，树木因之流津，草类因之枯萎，人们病呕逆，烦躁，胜部胀满而痛，大便溏泻，传变变成血痢。

古文：太阴之胜，火气内郁，疮疡于中，流散于外，病在胠胁，甚则心痛，热格，头痛喉痹项强，独胜则湿气内郁，寒迫下焦，痛留顶，互引眉间，胃满，雨数至，燥化乃见，少腹满，腰重强，内不便，善注泄，足下温，头重，足胫胕肿，饮发于中，胕肿于上。
现代文：太阴热湿偏胜，火气郁于内则蕴藏酿成疮疡，流散在外则病生于胠胁，甚则心痛，热气阻格在上部，所以发生头痛，喉痹，项强；单纯由于湿气偏胜而内郁，寒迫下焦，痛于头顶，牵引至眉间，胃中满闷；多雨之后，湿化之象方始出现，少腹满胀，腰臀部重而强直，妨碍入房，时时泄泻如注，足下温暖，头部沉重，足胫浮肿，水饮发于内而浮肿见于上部。

古文：少阳之胜，热客于胃，烦心心痛，目赤欲呕，呕酸善饥，耳痛溺赤，善惊谵妄，暴热消烁，草萎水涸，介虫乃屈，少腹痛，下沃赤白。
现代文：少阳火气偏胜，热气客于胃，烦心，心痛，目赤，欲呕，呕酸，易饥饿，耳痛，小便赤色，易惊，谵妄；暴热之气消烁津液，草萎枯，水干涸，介虫屈伏，人们少腹疼痛，下痢赤白。

古文：阳明之胜，清发于中，左胠胁痛，溏泄，内为嗌塞，外发颓疝，大凉肃杀，华英改容，毛虫乃殃，胸中不便，嗌塞而咳。
现代文：阳明燥金偏胜，则清凉之气发于内，左胠胁疼痛，大便溏泄，内则咽喉窒塞，外为臑疝；大凉肃杀之气施布，草木之花叶改色，有毛的虫类死亡，人们病胸中不舒，咽喉窒塞而咳嗽。

古文：太阳之胜，凝凓且至，非时水冰，羽乃后化，痔疟发，寒厥入胃，则内生心痛，阴中乃疡，隐曲不利，互引阴股，筋肉拘苛，血脉凝泣，络满色变，或为血泄，皮肤否肿，腹满食减，热反上行，头项囟顶脑户中痛，目如脱，寒入下焦，传为濡泻。
现代文：太阳寒气偏胜，凝潥之气时至，有非时之冰冻，羽类之虫延迟生化。发病为痔疮，疟疾，寒气入胃则生心病，阴部生疮疡，房事不利，连及两股内侧，筋肉拘急麻木，血脉凝滞，络脉郁滞充盈而色变，或为便血，皮肤因气血否塞而肿，腹中痞满，饮食减少，热气上逆，而头项巅顶脑户等处疼痛，目珠疼如脱出，寒气入于下焦，传变成为水泻。

古文：岐伯曰：厥阴之胜，治以甘清，佐以苦辛，以酸泻之。少阴之胜，治以辛寒，佐以苦咸，以甘泻之。太阴之胜，治以咸热，佐以辛甘，以苦泻之。少阳之胜，治以辛寒，佐以甘咸，以甘泻之。阳明之胜，治以酸温，佐以辛甘，以苦泄之。太阳之胜，治以甘热，佐以辛酸，以咸泻之。
现代文：岐伯说：厥阴风气偏胜致病，治用甘清，佐以苦辛，用酸味泻其胜气；少阴热气偏胜致病，治用辛寒，佐以苦咸，用甘味泻其胜气；太阴湿气偏胜致病，治用咸热，佐以辛甘，用苦味泻其胜气；少阳火气偏胜致病，治用辛寒，佐以甘咸，用甘味泻其胜气；阳明燥气偏胜致病，治用酸温，佐以辛甘，用苦味泻其胜气；太阳寒气偏胜致病，治用苦热，佐以辛酸，用咸味泻其胜气。

古文：帝曰：六气之复何如？
现代文：黄帝说：六气报复引起人体发病等情况是怎样的？

古文：岐伯曰：悉乎哉问也！
现代文：岐伯说：问得真详细啊！

古文：厥阴之复，少腹坚满，里急暴痛，偃木飞沙，倮虫不荣，厥心痛，汗发呕吐，饮食不入，入而复出，筋骨掉眩，清厥，甚则入脾，食痹而吐。
现代文：厥阴风气之复，则发为少腹部坚满，腹胁之内拘急暴痛，树木倒卧，尘沙飞扬，倮虫不得繁荣；发生厥心痛，多汗，呕吐，饮食不下，或食入后又吐出，筋骨抽痛，眩晕，手足逆冷，甚至风邪入脾，食入痹阻不能消化，必吐出而后已。

古文：冲阳绝，死不治。
现代文：如果冲阳脉绝，多属不治的死症。

古文：少阴之复，燠热内作，烦躁鼽嚏，少腹绞痛，火见燔，嗌燥，分注时止，气动于左，上行于右，咳，皮肤痛，暴瘖心痛，郁冒不知人，乃洒淅恶寒，振慄谵妄，寒已而热，渴而欲饮，少气骨痿，隔肠不便，外为浮肿，哕噫，赤气后化，流水不冰，热气大行，介虫不复，病疿胗疮疡，痈疽痤痔，甚则入肺，咳而鼻渊。
现代文：少阴火气之复，则懊侬烦热从内部发生，烦躁，鼻塞流涕，喷嚏，少腹绞痛；火势盛而燔的，咽喉干燥，大便时泄时止，动气生于左腹部而向上逆行于右侧，咳嗽，皮肤痛，突然失音，心痛，昏迷不省人事，继则洒淅恶寒，振栗寒战，谵语妄动，寒罢而发热，口渴欲饮水，少气，骨软萎弱，肠道梗塞而大便不通，肌肤浮肿，呃逆，嗳气；少阴火热之气后化，因此流水不会结冰，热气流行过甚，介虫不蛰伏，病多牖疹，疮疡，痈疽，痤，痔等外症，甚至热邪入肺，咳嗽，鼻渊。

古文：天府绝，死不治。
现代文：如果天腑脉绝，多属不治的死症

古文：太阴之复，湿变乃举，体重中满，食饮不化，阴气上厥，胸中不便，饮发于中，咳喘有声，大雨时行，鳞见于陆，头顶痛重，而掉瘛尤甚，呕而密默，唾吐清液，甚则入肾窍，泻无度。
现代文：太阴湿气之复，则湿气变化而大行，于是发生身体沉重，胸腹满闷，饮食不消化，阴气上逆，胸中不爽，水饮生于内，咳喘有声；大雨时常下降，洪水淹没了田地，鱼类游行于陆地，人们病友头顶痛而重，抽痛瘛疭更加厉害，呕吐，神情默默，口吐清水，甚则湿邪入肾，泄泻频甚而不止。

古文：太谿绝，死不治。
现代文：如果太溪脉绝，多属不治的死症。

古文：少阳之复，大热将至，枯燥燔，介虫乃耗，惊瘛咳衄，心热烦躁，便数憎风，厥气上行，面如浮埃，目乃瘛，火气内发，上为口麋呕逆，血溢血泄，发而为疟，恶寒鼓慄，寒极反热，嗌络焦槁，渴引水浆，色变黄赤，少气脉萎，化而为水，传为胕肿，甚则入肺，咳而血泄。
现代文：少阳热气之复，则大热将至，干燥灼热，介虫亦死亡。病多惊恐瘛疭，咳嗽，衄血，心热烦躁，小便频数，怕风，厥逆之气上行，面色如蒙浮尘，眼睛因而瞤动不宁，火气内生则上为口糜，呕逆，吐血，便血，发为疟疾，则恶寒鼓栗，寒极转热，咽喉部干槁，渴而善饮，小便变为黄赤，少气，脉萎弱，气蒸热化则为水病，传变成为浮肿，甚则邪气入肺，咳嗽，便血。

古文：尺泽绝，死不治。
现代文：如果尺泽脉绝，多属不治的死症。

古文：阳明之复，清气大举，森木苍干，毛虫乃厉，病生胠胁，气归于左，善太息，甚则心痛否满，腹胀而泄，呕苦咳哕，烦心，病在鬲中，头痛，甚则入肝，惊骇筋挛。
现代文：阳明燥气之复，则清肃之气大行，树木苍老干枯，兽类因之多发生疫病。人们的疾病生于胠胁，燥气偏于左侧，善于叹息，甚则心痛痞满，腹胀而泄泻，呕吐苦水，咳嗽，呃逆，烦心，病在膈中，头痛，甚则邪气入肝，惊骇，筋挛。

古文：太冲绝，死不治。
现代文：如果太冲脉绝，多属不治的死症。

古文：太阳之复，厥气上行，水凝雨冰，羽虫乃死。
现代文：太阳寒气之复，则寒气上行，水结成雨与冰雹，禽类因此死亡。

古文：心胃生寒，胸膈不利，心痛否满，头痛善悲，时眩仆，食减，腰反痛，屈伸不便，地裂冰坚，阳光不治，少腹控睾，引腰脊，上冲心，唾出清水，及为哕噫，甚则入心，善忘善悲。
现代文：人们的病是心胃生寒气，胸膈不宽，心痛痞满，头痛，容易伤悲，时常眩仆，纳食减少，腰臀部疼痛，屈伸不便，地裂坼，冰厚而坚，阳光不温暖，少腹痛牵引睾丸并连腰脊，逆气上冲于心，以致唾出清水或呃逆嗳气，甚则邪气入心，善忘善悲。

古文：神门绝，死不治。
现代文：如果神门脉绝，多属不治的死症。

古文：帝曰：善，治之奈何？
现代文：黄帝道：应该如何治疗？

古文：岐伯曰：厥阴之复，治以酸寒，佐以甘辛，以酸泻之，以甘缓之。少阴之复，治以咸寒，佐以苦辛，以甘泻之，以酸收之，辛苦发之，以咸軟之。太阴之复，治以苦热，佐以酸辛，以苦泻之，燥之，泄之。少阳之复，治以咸冷，佐以苦辛，以咸軟之，以酸收之，辛苦发之，发不远热，无犯温凉，少阴同法。阳明之复，治以辛温，佐以苦甘，以苦泄之，以苦下之，以酸补之。太阳之复，治以咸热，佐以甘辛，以苦坚之。
现代文：岐伯说：厥阴复气所致的病，治用酸寒，佐以甘辛，以酸泻其邪，以甘缓其急；少阴复气所致的病，治用咸寒，佐以苦辛，以甘泻其邪，以酸味收敛，辛苦发散，以成耍坚；太阴复气所致的病，治用苦热，佐以酸辛，以苦泻其邪、燥其湿、渗其湿；少阳复气所致的病，治用成冷，佐以苦辛，以咸味哭坚，以酸味收敛，以辛苦发汗，发汗之药不必避忌热天，但不要触犯温凉的药物，少阴复气所致的病，用发汗药物时与此法相同；阳明复气所致的病，治用辛温，佐以苦甘，以苦味渗泄，以苦味通下，以酸味补虚；太阳复气所致的病，治用咸热，佐以甘辛，以苦味坚其脆弱。

古文：治诸胜复，寒者热之，热者寒之，温者清之，清者温之，散者收之，抑者散之，燥者润之，急者缓之，坚者耎之，脆者坚之，衰者补之，强者泻之，各安其气，必清必静，则病气衰去，归其所宗，此治之大体也。
现代文：凡治各种胜气复气所致之病，寒的用热，热的用寒，温的用清，清的用温，气散的用收敛，气抑的用发散，燥的使用润泽，急的使用缓和，坚硬的使用柔软，脆弱的使用坚固，衰弱的补，亢盛的泻。用各种方法安定正气，使其清静安宁，于是病气衰退，各归其类属，自然无偏胜之害。

古文：帝曰：善。
现代文：这是治疗上的基本方法。黄帝道：对。

古文：气之上下，何谓也？
现代文：气有上下之分，是什么意思？

古文：岐伯曰：身半以上，其气三矣，天之分也，天气主之。身半以下，其气三矣，地之分也，地气主之。
现代文：岐伯说：身半以上，其气有三，是人身应天的部分，所以是司天之气所主持的；身半以下，其气亦有三，是人身应地的部分，所以是在泉之所主持的。

古文：以名命气，以气命处，而言其病。半，所谓天枢也。
现代文：用上下来指明它的胜气和复气，用气来指明人身部位而说明疾病。 半 就是指天枢。

古文：故上胜而下俱病者，以地名之，下胜而上俱病者，以天名之。
现代文：所以上部的三气胜而下部的三气都病的，以地气之名来命名人身受病的脏气；下部的三气胜而上部的三气都病的，以天气之名来命名人身受病的脏气。

古文：所谓胜至，报气屈伏而未发也，复至则不以天地异名，皆如复气为法也。
现代文：以上所说，是指胜气已经到来，而复气尚屈伏未发者而言；若复气已经到来，则不能以司天在泉之名以区别之，当以复气的情况为准则。

古文：帝曰：胜复之动，时有常乎？
现代文：黄帝说：胜复之气的运动，有一定的时候吗？

古文：气有必乎？
现代文：到时候是否一定有胜复之气呢？

古文：岐伯曰：时有常位，而气无必也。
现代文：岐伯说：四时有一定的常位，而胜复之气的有无，却不是必然的。

古文：岐伯曰：初气终三气，天气主之，胜之常也。四气尽终气，地气主之，复之常也。
现代文：岐伯说：初之气至三之气，司天之气所主，是胜气常见的时位；四之气到终之气，是在泉气之所主，是复气常见的时位。

古文：有胜则复，无胜则否。
现代文：有胜气才有复气，没有胜气就没有复气。

古文：帝曰：善。
现代文：黄帝道：对。

古文：复已而胜何如？
现代文：复气已退而又有胜气发生，是怎样的？

古文：岐伯曰：胜至则复，无常数也，衰乃止耳。
现代文：岐伯说：有胜气就会有复气，没有一定的次数限制，气衰减才会停止。

古文：复已而胜，不复则害，此伤生也。
现代文：因之复气之后又有胜气发生，而胜气之后没有相应的复气发生，就会有灾害，这是由于生机被伤的缘故。

古文：帝曰：复而反病何也？
现代文：黄帝说：复气反而致病，又是什么道理呢？

古文：岐伯曰：居非其位，不相得也，大复其胜则主胜之，故反病也，所谓火燥热也。
现代文：岐伯说：复气所至之时，不是它时令的正位，与主时之气不相融洽。所以大复其胜，而反被主时之气所胜，因此反而致病。这是指火、燥、热三气来说的。

古文：帝曰：治之何如？
现代文：黄帝说：治疗之法怎样？

古文：岐伯曰：夫气之胜也，微者随之，甚者制之。
现代文：岐伯说：六气之胜所致的，轻微的随顺它，严重的制止它；复气所致的，和缓的平调它，暴烈的削弱它。

古文：气之复也，和者平之，暴者夺之，皆随胜气，安其屈伏，无问其数，以平为期，此其道也。
现代文：都宜随着胜气来治疗其被抑伏之气，不论其次数多少，总以达到和平为目的。这是治疗的一般规律。黄帝道：对。

古文：帝曰：善。客主之胜复奈何？
现代文：客气与主气的胜复是怎样的？

古文：岐伯曰：客主之气，胜而无复也。
现代文：岐伯说：客气与主气二者之间，只有胜没有复。

古文：帝曰：其逆从何如？
现代文：黄帝道：其逆与顺怎样区别？

古文：岐伯曰：主胜逆，客胜从，天之道也。
现代文：岐伯说：主气胜是逆，客气胜是顺，这是自然规律。

古文：帝曰：其生病何如？
现代文：黄帝说：客气与主气相胜所致之病是怎样的？

古文：岐伯曰：厥阴司天，客胜则耳鸣掉眩，甚则咳；主胜则胸胁痛，舌难以言。
现代文：岐伯说：厥阴司天，客气胜则病耳鸣，振掉，眩晕，甚至咳嗽；主气胜则病胸胁疼痛，舌强难以说话。

古文：少阴司天，客胜则鼽嚏颈项强，肩背瞀热，头痛少气，发热耳聋目暝，甚则胕肿血溢，疮疡咳喘；主胜则心热烦躁，甚则胁痛支满。
现代文：少阴司天，客气胜则病鼻塞流涕，喷嚏，颈项强硬，肩背部闷热，头痛，神疲无力，发热，耳聋，视物不清，甚至浮肿，出血，疮疡，咳嗽气喘；主气胜则心热烦躁，甚则胁痛，支撑胀满。

古文：太阴司天，客胜则首面胕肿，呼吸气喘；主胜则胸腹满，食已而瞀。
现代文：太阴司天，客气胜则病头面浮肿，呼吸气喘；主气胜则病胸腹满，食后胸腹闷乱。

古文：少阳司天，客胜则丹胗外发，及为丹熛疮疡，呕逆喉痹，头痛嗌肿，耳聋血溢，内为瘛瘲；主胜则胸满咳仰息，甚而有血，手热。
现代文：少阳司天，客气胜则病赤疹发于皮肤，以及赤游丹毒，疮疡，呕吐气逆，喉痹，头痛，咽喉肿，耳聋，血溢，内症为瘛疭；主气胜则病胸满，咳嗽仰息，甚至咳而有血，两手发热。

古文：阳明司天，清复内余，则咳衄嗌塞，心鬲中热，咳不止而白血出者死。
现代文：阳明司天，清气复胜而有余于内，则病咳嗽，衄血，咽喉窒塞，心鬲中热，咳嗽不止，出现吐白血就会死亡。

古文：太阳司天，客胜则胸中不利，出清涕，感寒则咳；主胜则喉嗌中鸣。
现代文：太阳司天，客气胜则病胸闷不畅，流清涕，感寒就咳嗽；主气胜则病咽喉中鸣响。

古文：厥阴在泉，客胜则大关节不利，内为痉强拘瘛，外为不便；主胜则筋骨繇并，腰腹时痛。
现代文：厥阴在泉，客气胜就患大关节不利，在内就发生痉挛僵直抽搐，在外就发生动作不便的现象；主气胜就患筋骨摇动强直，腰腹经常疼痛。

古文：少阴在泉，客胜则腰痛,尻股膝髀足病，瞀热以酸，胕肿不能久立，溲便变；主胜则厥气上行，心痛发热，鬲中，众痹皆作，发于胠胁，魄汗不藏，四逆而起。
现代文：少阴在泉，客气胜就患腰痛，尻、股、膝、髀、腨、胻、足等部位都不舒服，无规律地灼热而酸，浮肿不能久立，二便变色；主气胜就患逆气上冲，心痛生热，膈部诸痹都可出现，病发于胠胁，汗多不藏，四肢因之而致厥冷。

古文：太阴在泉，客胜则足痿下重，便溲不时，湿客下焦，发而濡泻，及为肿，隐曲之疾；主胜则寒气逆满，食饮不下，甚则为疝。
现代文：太阴在泉，客气胜，就发生足痿之病，下肢沉重，二便不能正常，湿留下焦，就发为濡泻以及浮肿隐曲之疾；主气胜就会寒气上逆、痞满，饮食不多，甚至发生疝痛之病。

古文：少阳在泉，客胜则腰腹痛而反恶寒，甚则下白溺白；主胜则热反上行而客于心，心痛发热，格中而呕。少阴同候。
现代文：少阳在泉，客气胜就患腰腹痛，恶寒，甚至二便色白；主气胜就会热反上行而侵犯到心部、心痛生热，格拒于中，呕吐，其他各种症候与少阴在泉所致者相同。

古文：阳明在泉，客胜则清气动下，少腹坚满而数便泻；主胜则腰重腹痛，少腹生寒，下为鶩溏，则寒厥于肠，上冲胸中，甚则喘，不能久立。
现代文：阳明在泉，客气胜则清凉之气扰动于下，少腹坚满，屡次便泻；主气胜就患腰重腹痛，少腹部生寒气，在下大便溏泻，寒气逆于肠胃，上冲胸中，甚则气喘不能久立。

古文：太阳在泉，寒复内余，则腰尻痛，屈伸不利，股胫足膝中痛。
现代文：太阳在泉，寒复内余，就会腰、尻疼痛，屈伸感到不便，股、胫、足、膝中疼痛。

古文：岐伯曰：高者抑之，下者举之，有余折之，不足补之，佐以所利，和以所宜，必安其主客，适其寒温，同者逆之，异者从之。
现代文：岐伯说：上冲的抑之使下，陷下的举之使升，有余的泄其实，不足的补其虚，再佐以有利的药物，调以恰当的饮食，使主客之气平和，而适和其寒温。客主同气的，是胜气偏甚，可逆而折之；若客主异气的，当视其偏强偏弱之气从而调之。

古文：帝曰：治寒以热，治热以寒，气相得者逆之，不相得者从之，余己知之矣。
现代文：黄帝道：治寒用热，治热用寒，主客气相同的用逆治，相反的用从治，我已经懂得了。

古文：其于正味何如？
现代文：然而对于五行补泄的正味来说又是怎样的呢？

古文：岐伯曰：木位之主，其泻以酸，其补以辛。火位之主，其泻以甘，其补以咸。土位之主，其泻以苦，其补以甘。金位之主，其泻以辛，其补以酸。水位之主，其泻以咸，其补以苦。
现代文：岐伯说：厥阴风木主气所致的，就用酸味泄之，用辛味补之；少阴君火与少阳相火所致的，就用甘味泄之，用咸味补之；太阴湿土主气所致的，就用苦味泄之，用甘味补之；阳明燥金主气所致的，就用辛味泄之，用酸味补之；太阳寒水主气所致的，就用咸味泄之，用苦味补之。

古文：厥阴之客，以辛补之，以酸泻之，以甘缓之。少阴之客，以咸补之，以甘泻之，以咸收之。太阴之客，以甘补之，以苦泻之，以甘缓之。少阳之客，以咸补之，以甘泻之，以咸軟之。阳明之客，以酸补之。以辛泻之，以苦泄之。太阳之客，以苦补之，以咸泻之，以苦坚之，以辛润之。
现代文：厥阴客气为病，补用辛味，泄用酸味，缓用甘味；少阴客气为病，补用咸味，泄用甘味，收用咸味；太阴客气为病，补用甘味，泄用苦味，缓用甘味；少阳客气为病，补用咸味，泄用甘味，软坚用咸味；阳明客气为病，补用酸味，泄用辛味，泄下用苦味；太阳客气为病，补用苦味，泄用咸味，坚用苦味，润用辛味。

古文：开发腠理，致津液通气也。
现代文：这都是为了疏通腠理，引致津液，宣通阳气啊。

古文：帝曰：善。愿闻阴阳之三也何谓？
现代文：黄帝道：听说阴阳各有三，这是什么道理？

古文：岐伯曰：气有多少，异用也。
现代文：岐伯说：这是因为阴阳之气有多有少，它的功用也各不相同。

古文：帝曰：阳明何谓也？
现代文：黄帝道：阳明是什么意思？

古文：岐伯曰：两阳合明也。
现代文：岐伯说：太阳、少阳二阳合明，所以称为阳明。

古文：帝曰：厥阴何也？
现代文：黄帝道：厥阴是什么意思？

古文：岐伯曰：两阴交尽也。
现代文：岐伯说：太阴、少阴之气交尽，所以称为厥阴。

古文：帝曰：气有多少，病有盛衰，治有缓急，方有大小，愿闻约奈何？
现代文：黄帝道：气有多少的不同，病有盛衰的不同，治法有应缓应急的不同，处方有大小的不同，希望听听划分它们的依据是什么。

古文：岐伯曰：气有高下，病有远近，证有中外，治有轻重，适其至所为故也。
现代文：岐伯说：邪气有高下之别，病有远近之分，症状表现，有在里在外之异，所以治法就需要有轻有重，总而言之，以药力达到病所为准则。

古文：《大要》曰：君一臣二，奇之制也；君二臣四，偶之制也；君二臣三，奇之制也；君二臣六，偶之制也。
现代文：《大要》说：君药一味，臣药二味，是奇方之法；君药二味，臣药四味，是偶方之法；君药二味，臣药三味，是奇方之法；君药二味，臣药六味，是偶方之法。

古文：故曰：近者奇之，远者偶之，汗者不以奇，下者不以偶，补上治上制以缓，补下治下制以急，急则气味厚，缓则气味薄，适其至所，此之谓也。
现代文：病在近所用奇方，病在远所用偶方；发汗之剂不用奇方，攻下之剂不用偶方；补上部、治上部的方制宜缓，补下部、治下部的方制宜急；气味迅急的药物其味多厚，性缓的药物其味多薄，方制用药要恰到病处，就是指此而言。

古文：病所远而中道气味之者，食而过之，无越其制度也。
现代文：如果病所远，而在中道药的气味就已缺乏，就当考虑食前或食后服药，以使药力达到病所，不要违背这个规定。

古文：是故平气之道，近而奇偶，制小其服也。远而奇偶，制大其服也。
现代文：所以平调病气的规律是：如病所近，不论用奇方或偶方，其制方服量要小；如病所远，不论用奇方或偶方，其制方服量要大。

古文：大则数少，小则数多。
现代文：方制大的，是药的味数少而量重；方制小的，是药的味数多而量轻。

古文：多则九之，少则二之。
现代文：味数多的可至九味，味数少的仅用到二味。

古文：奇之不去则偶之，是谓重方。偶之不去，则反佐以取之，所谓寒热温凉，反从其病也。
现代文：用奇方而病不去，就用偶方，这叫做重方；用偶方而病仍不去，就用反佐之药以顺其病情来治疗，这就属于反用寒、热、温、凉的药来治疗了。

古文：帝曰：善。病生于本，余知之矣。
现代文：黄帝道：病生于本的，我已经明白了。

古文：生于标者，治之奈何？
现代文：病生于标的怎样治疗呢？

古文：岐伯曰：病反其本，得标之病，治反其本，得标之方。
现代文：岐伯说：与本病相反的，就可知道这是标病。在治疗时不从本病着眼，那就明白了治标的方法。

古文：帝曰：善。六气之胜，何以候之？
现代文：黄帝道：六气的胜气，怎样诊察呢？

古文：岐伯曰：乘其至也。
现代文：岐伯说：这要趁六气到来的时候观察。

古文：清气大来，燥之胜也，风木受邪，肝病生焉。
现代文：清肃之气大来，是燥气之胜，燥胜则风木受邪，肝病就发生了。

古文：热气大来，火之胜也，金燥受邪，肺病生焉。
现代文：热气大来，是火气之胜，火偏胜则金燥受邪，肺病就发生了。

古文：寒气大来，水之胜也，火热受邪，心病生焉。
现代文：寒气大来，是水气之胜，水偏胜则火热受邪，心病就发生了。

古文：湿气大来，土之胜也，寒水受邪，肾病生焉。
现代文：湿气大来，是土气之胜，土偏胜则寒水受邪，肾病就发生了。

古文：风气大来，木之胜也，土湿受邪，脾病生焉。
现代文：风气大来，是木气之胜，木胜则上湿受邪，脾病就发生了。

古文：所谓感邪而生病也。
现代文：这些都是所谓感邪而生病的。

古文：乘年之虚，则邪甚也。失时之和，亦邪甚也。遇月之空，亦邪甚也。
现代文：如果正当岁气不足之年，则邪气更甚；如主时之气不和也使邪气更甚；遇月廓空的时候也使邪气更甚。

古文：重感于邪，则病危矣。
现代文：以上三种情况，如果再感受邪气，病就很危险了。

古文：有胜之气，其必来复也。
现代文：凡是有了胜气，相继而来的必定是报复之气。

古文：帝曰：其脉至何如？
现代文：黄帝道：六气到来时，脉的体象如何？

古文：岐伯曰：厥阴之至，其脉弦，少阴之至，其脉钩，太阴之至，其脉沉，少阳之至，大而浮，阳明之至，短而濇，太阳之至，大而长。
现代文：岐伯说：厥阴之气到来，其脉就应表现为弦；少阴之气到来，其脉应表现为钩；太阴之气到来，其脉应表现为沉；少阳之气到来，其脉应表现为大而浮；阳明之气到来，其脉应表现为短而涩；太阳之气到来，其脉应表现为大而长。

古文：至而和则平，至而甚则病，至而反者病，至而不至者病，未至而至者病，阴阳易者危。
现代文：气至而脉和是正常的，气至而脉太盛的是病，气至而脉相反的是病，气至而脉不至的是病，气未至而脉已至的是病，若阴阳之气变易而脉象交错的就很危险了。

古文：帝曰：六气标本，所从不同，奈何？
现代文：黄帝道：六气的标本，变化不同，是什么原因？

古文：岐伯曰：气有从本者，有从标本者，有不从标本者也。
现代文：岐伯说：六气有从本化的，有从标本的，有不从标本的。

古文：岐伯曰：少阳太阴从本，少阴太阳从本从标，阳明厥阴，不从标本，从乎中也。
现代文：岐伯说：少阳太阴从本化，少阴太阳既从本又从标，阳明厥阴不从标本而从其中气。

古文：故从本者，化生于本，从标本者，有标本之化，从中者，以中气为化也。
现代文：从本的，是因为病邪生于本气。从标从本的，是因为病的发生有从本的，也有从标的。从中气的，是因为病的发生基于中气。

古文：帝曰：脉从而病反者，其诊何如？
现代文：黄帝道：脉象从而病相反的，如何诊断呢？

古文：岐伯曰：脉至而从，按之不鼓，诸阳皆然。
现代文：岐伯说：脉至与症状相一致，但按之不鼓动而无力的，这就不是真正阳病，各种阳证阳脉都是这样。

古文：帝曰：诸阴之反，其脉何如？
现代文：黄帝道：凡是阴证而相反的，其脉象怎样？

古文：岐伯曰：脉至而从，按之鼓甚而盛也。
现代文：岐伯说：脉至与病症相一致，但按之鼓指而极盛的，这就不是正阴病。

古文：是故百病之起，有生于本者，有生于标者，有生于中气者，有取本而得者，有取标而得者，有取中气而得者，有取标本而得者，有逆取而得者，有从取而得者。
现代文：所以各种疾病的起始，有发生于本气的，有发生于标气的，有发生于中气的。在治疗上有治其本气而得愈的；有治其标气而得愈的，有治其中气而得愈的，也有标气本气兼治而得愈的。有逆其势而治愈的，有从其情而治愈的。

古文：逆，正顺也。
现代文：逆，是逆病之情，在治疗上是正治顺治。

古文：若顺，逆也。
现代文：若顺治，表面虽似顺，其实却是逆。

古文：故曰：知标与本，用之不殆，明知逆顺，正行无问。
现代文：所以说：知道标与本，在临证时，就能没有危害，明白逆治顺治的道理，就尽管施行治疗而无须询问，就是这个意思。

古文：此之谓也。不知是者，不足以言诊，足以乱经。
现代文：不知道这些道理，就不能谈诊断，却足以扰乱经气。

古文：故《大要》曰：粗工嘻嘻，以为可知，言热未已，寒病复始，同气异形，迷诊乱经，此之谓也，夫标本之道，要而博，小而大，可以言一而知百病之害，言标与本，易而勿损，察本与标，气可令调，明知胜复，为万民式，天之道毕矣。
现代文：所以《大要》上说：庸医沾沾自喜，以为所有病症都已知道了，但一结合临证，他谈论热证尚未终了，寒病征象又开始显现出来了，他不懂得同是一气而所生病变不同，于是心中迷惑，诊断不清，扰乱了经气，就是这个意思。

古文：帝曰：胜复之变，早晏何如？
现代文：标本的道理，简要而应用极广，从小可以及大，通过一个例子可以明白一切病的变化。

古文：岐伯曰：夫所胜者，胜至已病，病已愠愠，而复已萌也。夫所复者，胜尽而起，得位而甚，胜有微甚，复有少多，胜和而和，胜虚而虚，天之常也。帝曰：胜复之作，动不当位，或后时而至，其故何也？
现代文：所以明白了标与本，就容易治疗而不会发生损害；观察属本还是属标，就可使病气调和。明确懂得六气胜复的道理，就可以作为一般医生的榜样，同时对于天地变化之道也就完全了解了。黄帝道：胜气、复气的变动，有早有晚，情况怎样？岐伯说：所谓胜气，胜气到来时人已经病了，而病气蓄积的时候，复气就已经萌发了。那复气，在胜气终了时它乘机而起，得其时位，就会加剧。胜气或轻或重，复气有少有多，胜气平和，复气也就平和，胜气虚，复气也虚，这是天气变化的常规。黄帝道：胜复的发作，有时并不恰合它的时位，有的后于时位而来，这是什么缘故？

古文：岐伯曰：夫气之生，与其化衰盛异也。
现代文：岐伯说：这是因为六气的发生变化，都有衰和盛的不同。

古文：寒暑温凉盛衰之用，其在四维。
现代文：寒暑温凉盛衰的作用，表现就在四维。

古文：故阳之动，始于温，盛于暑；阴之动，始于清，盛于寒。春夏秋冬，各差其分。
现代文：所以阳气的发动，开始于温暖而极盛于暑热，阴气的发动，开始于清凉而极盛于寒冽，春夏秋冬的气候，各有差别。

古文：故《大要》曰：彼春之暖，为夏之暑，彼秋之忿，为冬之怒，谨按四维，斥候皆归，其终可见，其始可知。
现代文：所以《大要》上说：春天的温暖，发展而为夏天的暑热，秋天的清肃，发展而为冬天的凛冽。谨慎按照四维的变化，侦察其气候的回归，这样，可以见到气的终了，可以知晓气的开始。

古文：此之谓也。
现代文：就是这个意思。

古文：帝曰：差有数乎？
现代文：黄帝道：四时气候的变迁，它的差别有常数吗？

古文：岐伯曰：又凡三十度也。
现代文：岐伯说：大概是三十天的光景。

古文：帝曰：其脉应皆何如？
现代文：黄帝道：其脉的相应，都是什么？

古文：岐伯曰：差同正法，待时而去也。
现代文：岐伯说：差分之脉见于脉象，与正常的相同，只不过在判断时，将所差的时数去掉而已。

古文：《脉要》曰：春不沉，夏不弦，冬不濇，秋不数，是谓四塞。
现代文：《脉要》说：春脉毫无沉象，夏脉毫无弦象，冬脉毫无涩象，秋脉毫无数象，叫做四时之气闭塞。

古文：沉甚曰病，弦甚曰病，涩甚曰病，数甚曰病，参见曰病，复见曰病，未去而去曰病，去而不去曰病，反者死。
现代文：沉而太过的是病脉，弦而太过的是病脉，涩而太过的是病脉，数而太过的是病脉，脉气乱而参差的是病脉，气已去而脉复见的是病脉，气未去而脉先去的是病脉，气去而脉不去的是病脉，脉与气相反的是死脉。

古文：故曰：气之相守司也，如权衡之不得相失也。
现代文：所以说四时之气相互联系，各有其职，就像秤砣与秤杆一样，缺一不可。

古文：夫阴阳之气，清静则生化治，动则苛疾起，此之谓也。
现代文：阴阳之气，清静时就会生化安宁，变动时就会产生疾病，说的就是这个意思。

古文：帝曰：幽明何如？
现代文：黄帝道：什么是幽明？

古文：岐伯曰：两阴交尽故曰幽，两阳合明故曰明，幽明之配，寒暑之异也。
现代文：岐伯说：两阴之气都尽就称做幽；两阳之气相合就称为明。幽明的配合，成为寒暑的不同。

古文：帝曰：分至何如？
现代文：黄帝道：分至是什么原因？

古文：岐伯曰：气至之谓至，气分之谓分，至则气同，分则气异，所谓天地之正纪也。
现代文：岐伯说：气来叫做至，气去叫做分，气至之时其气是相同的，气分之时其气是不相同的，这就是天地的一般规律。

古文：帝曰：夫子言春秋气始于前，冬夏气始于后，余已知之矣。
现代文：黄帝道：你说春秋之气开始于前，冬夏之气开始于后，这我已经知晓了。

古文：然六气往复，主岁不常也，其补泻奈何？
现代文：但是六气往复运动，主岁之气又变换无常，其补泄的方法应怎样？

古文：岐伯曰：上下所主，随其攸利，正其味，则其要也，左右同法。
现代文：岐伯说：司天在泉，上下都有所主，应该随其所利而用补泄，考虑适宜的药物就是治疗的要点。左右间气的治法与此相同。

古文：《大要》曰：少阳之主，先甘后咸；阳明之主，先辛后酸；太阳之主，先咸后苦；厥阴之主，先酸后辛；少阴之主，先甘后咸；太阴之主，先苦后甘。
现代文：《大要》说：少阳主岁，先用甘药，后用咸药；阳明主岁，先用辛药，后用酸药；太阳主岁，先用咸药，后用苦药；厥阴主岁，先用酸药，后用辛药；少阴主岁，先用甘药，后用咸药；太阴主岁，先用苦药，后用甘药。

古文：佐以所利，资以所生，是谓得气。
现代文：辅以有利的药物，资助其生化之机，这样就算是适应了六气。

古文：帝曰：善。夫百病之生也，皆生于风寒暑湿燥火，以之化之变也。
现代文：黄帝道：大凡各种疾病，都生于风、寒、暑、湿、燥、火六气的化与变，医书里说，盛就应该泄，虚就应该补。

古文：经言盛者泻之，虚者补之，余錫以方士，而方士用之，尚未能十全，余欲令要道必行，桴鼓相应，犹拔刺雪汙，工巧神圣，可得闻乎？
现代文：我把这些方法教给医生，而医生运用后还不能收到十全十美的效果。我想使这些重要的理论得到普遍的运用，能够收到桴鼓相应的效果，治疗疾病好像拔去肉中刺，洗去污浊一样，使一般医生能够达到工巧神圣的程度，可以讲给我听吗？

古文：岐伯曰：审察病机，无失气宜，此之谓也。
现代文：岐伯说：仔细观察疾病的法则，不违背调和六气的原则，就可以达到这个目的。

古文：帝曰：愿闻病机何如？
现代文：黄帝道：希望听您说说病机是什么。

古文：岐伯曰：诸风掉眩，皆属于肝。诸寒收引，皆属于肾。诸气膹郁，皆属于肺。诸湿肿满，皆属于脾。诸热瞀瘈，皆属于火。诸痛痒疮，皆属于心。诸厥固泄，皆属于下。诸痿喘呕，皆属于上。诸禁鼓慄，如丧神守，皆属于火。诸痉项强，皆属于湿。诸逆冲上，皆属于火。诸胀腹大，皆属于热。诸躁狂越，皆属于火。诸暴强直，皆属于风。诸病有声，鼓之如鼓，皆属于热。诸病胕肿，疼酸惊骇，皆属于火。诸转反戾，水液浑浊，皆属于热。诸病水液，澄澈清冷，皆属于寒。诸呕吐酸，暴注下迫，皆属于热。
现代文：岐伯说：凡是风病而发生的颤动眩晕，都属于肝；凡是寒病而发生的筋脉拘急，都属于肾；凡是气病而发生的烦满郁闷，都属于肺；凡是湿病而发生的浮肿胀满，都属于脾；凡是热病而发生的视物昏花，肢体抽搐，都属于火；凡是疼痛、搔痒、疮疡，都属于心；凡是厥逆，二便不通或失禁，都属于下焦；凡是患喘逆呕吐，都属于上焦；凡是口噤不开，寒战、口齿叩击，都属于火；凡是痉病颈项强急，都属于湿；凡是气逆上冲，都属于火；凡是胀满腹大，都属于热；凡是躁动不安，发狂而举动失常的，都属于火；凡是突然发生强直的症状，都是属于风邪；凡是病而有声如肠鸣，在触诊时，发现如鼓音的，都属于热；凡是浮肿、疼痛、酸楚，惊骇不安，都属于火；凡是转筋挛急，排出的水液浑浊，都属于热；凡是排出的水液感觉清亮、寒冷，都属于寒；凡是呕吐酸水，或者突然急泄而有窘迫的感觉，都属于热。

古文：故《大要》曰：谨守病机，各司其属，有者求之，无者求之，盛者责之，虚者责之，必先五胜，疏其血气，令其调达，而致和平，此之谓也。
现代文：因此《大要》说：要谨慎地注意病机，了解各种症状的所属，有五行之邪要加以推求，没有五行之气也要加以推求，如果是盛要看为什么盛，如果是虚要看为什么虚。一定得先分析五气中何气所胜，五脏中何脏受病，疏通其血气，使其调和畅通，而归于平和，这就是所谓疾病的机理。

古文：帝曰：善，五味阴阳之用何如？
现代文：黄帝道：药物五味、阴阳的作用是怎样的？

古文：岐伯曰：辛甘发散为阳，酸苦涌泄为阴，咸味涌泄为阴，淡味渗泄为阳。六者或收或散，或缓或急，或燥或润，或軟或坚，以所利而行之，调其气，使其平也。
现代文：岐伯说：辛、甘味的药性是发散的，属阳；酸、苦味的药性是涌泄的，属于阴；咸味的药性也是涌泄的，所以属阴；淡味的药性是渗泄的，所以也属阳；这六种性味的药物，其作用有的是收敛，有的是发散，有的是缓和，有的是迅急，有的是干燥，有的是濡润，有的是柔软，有的是坚实，要根据它们的不同作用来使用，从而调和其气，使之归于平和。

古文：帝曰：非调气而得者，治之奈何？
现代文：黄帝道：有病不是调气所能治好的，应该怎样治疗？

古文：有毒无毒，何先何后？
现代文：有毒的药和无毒的药，哪种先用，哪种后用？

古文：愿闻其道。
现代文：希望听听这些道理。

古文：岐伯曰：有毒无毒，所治为主，适大小为制也。帝曰：请言其制。
现代文：岐伯说：用有毒的药，或用无毒的药，要以能治病为准则，然后根据病情来决定剂量的大小。黄帝道：请你讲讲方制。

古文：岐伯曰：君一臣二，制之小也；君一臣三佐五，制之中也；君一臣三佐九，制之大也。
现代文：岐伯说：君药一味，臣药二味，这是小剂的组成；君药一味，臣药三味，佐药五味，这是中剂的组成；君药一味，臣药三味，佐药九味，这是大剂的组成。

古文：寒者热之，热者寒之，微者逆之，甚者从之，坚者削之，客者除之，劳者温之，结者散之，留者攻之，燥者濡之，急者缓之，散者收之，损者温之，逸者行之，惊者平之，上之下之，摩之浴之，薄之劫之，开之发之，适事为故。
现代文：病属于寒的，要用热药；病属于热的，要用寒药。病轻的，就逆着病情来治疗；病重的，就顺着病情来治疗；病邪坚实的，就减少它；病邪停留在体内的，就驱除它；病属劳倦所致的，就温养它；病属气血郁结的，就加以舒散；病邪滞留的，就加以攻击；病属枯燥的，就加以滋润；病属急剧的，就加以缓解；病属气血耗散的，就加以收敛；病属虚损的，就加以补益；病属安逸停滞的，要使其畅通；病属惊怯的，要使之平静。或升或降，或用按摩，或用洗浴，或迫邪外出，或截邪发作，或用开泄，或用发散，都以适合病情为佳。

古文：帝曰：何谓逆从？
现代文：黄帝道：什么叫做逆从？

古文：岐伯曰：逆者正治，从者反治，从少从多，观其事也。帝曰：反治何谓？
现代文：岐伯说：以热治热，服药宜凉，以寒治寒，服药宜温，补药治中满，攻药治下泄。

古文：岐伯曰：热因寒用，寒因热用，塞因塞用，通因通用，必伏其所主，而先其所因，其始则同，其终则异，可使破积，可使溃坚，可使气和，可使必已。
现代文：要制伏其主病，但必先找出致病的原因。反治之法，开始时药性与病情之寒热似乎相同，但是它所得的结果却并不一样，可以用来破除积滞，可以用来消散坚块，可以用来调和气血，可使疾病得到痊愈。

古文：帝曰：善。气调而得者何如？
现代文：黄帝道：有六气调和而得病的，应怎样治？

古文：岐伯曰：逆之从之，逆而从之，从而逆之，疏气令调，则其道也。
现代文：岐伯说：或用逆治，或用从治，或主药逆治而佐药从治，或主药从治而佐药逆治，疏通气机，使之调和，这是治疗的正道。

古文：帝曰：善。病之中外何如？
现代文：黄帝道：对病的内在外在都该怎样治疗？

古文：岐伯曰：从内之外者调其内；从外之内者治其外；从内之外而盛于外者，先调其内而后治其外；从外之内而盛于内者，先治其外，而后调其内；中外不相及，则治主病。
现代文：岐伯说：病从内生而后至于外的，应先调治其内；病从外生而后至于内的，应先调治其外；病从内生，影响到外部而偏重于外部的，先调治它的内部，而后治其外部；病从外生，影响到内部而偏重于内部的，先调治它的外部然后调治它的内部；既不从内，又不从外，内外没有联系的，就治疗它的主要病症。

古文：帝曰：善。
现代文：黄帝道：讲得好！

古文：火热复，恶寒发热，有如疟状，或一日发，或间数日发，其故何也？
现代文：火热之气来复，就使人恶寒发热，好像疟疾的症状，有的一天一发，有的间隔数天一发，这是什么缘故？

古文：岐伯曰：胜复之气，会遇之时，有多少也。
现代文：岐伯说：这是胜复之气相遇的时候有多有少的缘故。

古文：阴气多而阳气少，则其发日远；阳气多而阴气少，则其发日近。
现代文：阴气多而阳气少，那么发作的间隔日数就长；阳气多而阴气少，那么发作的间隔日数就少。

古文：此胜复相薄，盛衰之节，疟亦同法。
现代文：这是胜气与复气相互逼迫，盛衰互为节制的道理。

古文：帝曰：论言治寒以热，治热以寒，而方士不能废绳墨而更其道也。
现代文：疟疾的原理也是同样。黄帝道：论中曾说，治寒病用热药，治热病用寒药，医生不能废除这个规矩而变更治疗方法。

古文：有病热者，寒之而热，有病寒者，热之而寒，二者皆在，新病复起，奈何治？
现代文：但是有些热病服寒药而更热的，有些寒病服热药而更寒的，这寒热两种病俱在，反又引起新病，应该怎么治呢？

古文：岐伯曰：诸寒之而热者取之阴，热之而寒者取之阳，所谓求其属也。
现代文：岐伯说：凡是用寒药而反热的，应该滋阴，用热药而反寒的，应该补阳，这就是求其属类的治疗之法。

古文：帝曰：善。服寒而反热，服热而反寒，其故何也？
现代文：黄帝道：服寒药而反热，服热药而反寒，这是什么缘故？

古文：岐伯曰：治其王气，是以反也。
现代文：岐伯说：只治其偏亢之气，所以有相反的结果。

古文：帝曰：不治王而然者何也？
现代文：黄帝道：有的不是治了偏亢之气也出现这种情况，是什么原因？

古文：岐伯曰：悉乎哉问也！
现代文：岐伯说：问得真细致啊！

古文：不治五味属也。
现代文：这是不治偏嗜五味的一类。

古文：夫五味入胃，各归所喜，攻酸先入肝，苦先入心，甘先入脾，辛先入肺，咸先入肾，久而增气，物化之常也。
现代文：五味入胃以后，各归其所喜的脏器，所以酸味先入肝，苦味先入心，甘味先入脾，辛味先入肺，咸味先入肾，积之日久，便能增加各该脏之气，这是五味入胃后所起气化作用的一般规律。

古文：气增而久，夭之由也。
现代文：脏气增长日久而形成过胜，这是导致相反的原因。

古文：帝曰：善。方制君臣何谓也？
现代文：黄帝道：制方有君臣的分别，是什么道理呢？

古文：岐伯曰：主病之谓君，佐君之谓臣，应臣之谓使，非上下三品之谓也。
现代文：岐伯说：主治疾病的药味就是君，辅佐君药的就是臣，供应臣药的就是使，不是上中下三品的意思。

古文：帝曰：三品何谓/
现代文：黄帝道：三品是什么意思？

古文：岐伯曰：所以明善恶之殊贯也。
现代文：岐伯说：所谓三品，是用来说明药性有无毒的。

古文：岐伯曰：调气之方，必别阴阳，定其中外，各守其乡。
现代文：岐伯说：调治病气的方法，必须分别阴阳，确定其属内属外，各按其病之所在，在内的治其内，在外的治其外，病轻的调理它，较重的平治它，病势盛的就攻夺它。

古文：内者内治，外者外治，微者调之，其次平之，盛者夺之，汗之下之，寒热温凉，衰之以属，随其攸利，谨道如法，万举万全，气血正平，长有天命。
现代文：或用汗法，或用下法，这要分辨病邪的寒、热、温、凉，根据病气的所属使之消退，这要随其所利。谨慎地遵从如上的法则，就会万治万全，使气血平和，确保天年。

古文：帝曰：善。
现代文：黄帝说：讲得好。

