黄帝问道：五运相互交和主岁，太过不及交替为用，我已经知道了。
六气分治一年中，主管司天在泉，其气来时是怎样的？
岐伯再拜而回答说：问的多么英明啊！
这是自然变化的基本规律，人体的机能活动是与天地变化相适应的。
黄帝道：人体与司天在泉之气相适应的情况是怎样的呢？
岐伯说：这是受自然规律所主宰的，是一般医生疑惑难明的。
黄帝说：请问是何道理？
岐伯说：厥阴司天，气从风化；少阴司天，气从热化；太阴司天，气从湿化；少阳司天，气从火化；阳明司天，气从燥化；太阳司天，气从寒化。
根据客气所临的脏位，来确定其疾病。
黄帝道：在泉之气的气化是怎样的？
岐伯说：与司天同一规律，间气也是如此。
黄帝道：间气是怎样的呢？
岐伯说：分司在司天和在泉之左右的，就叫做间气。
黄帝道：与司天在泉有何分别？
岐伯说：司天在泉主岁之气，主管一年的气化，间气之气，主一步的气化。
黄帝道：很对！
一岁之中气化的情况是怎样的呢？
岐伯说：厥阴司天为风化，在泉为酸化，岁运为苍化，间气为动化；少阴司天年为热化，在泉为苦化，岁运不司气化，间气为灼化；太阴司天为湿化，在泉为甘化，间气为柔化；少阳司天为火化，在泉为苦化，岁运为丹化，间气为明化；阳明司天为燥化，在泉为辛化，岁运为素化，间气为清化；太阳司天为寒化，在泉为咸化，岁运为玄化，间气为藏化。
所以作为一个治病的医生，必须明了六气所司的气化，以及五味、五色的产生与五脏之所宜，然后才可以对气化的太过、不及和疾病发生的关系有了头绪。
黄帝道：厥阴在泉而从酸化，我早就知道了。
风的气化运行又怎样呢？
岐伯说：风气行于地，这是本于地之气而为风化，其他火湿燥寒诸气也是这样。
因为本属于天的，是天之气，本属于地的，是地之气，天地之气相互通化合，六节之气分而后万物才能生化。
所以说：要谨慎地察侯气宜，不可贻误病机。就是这个意思。
黄帝道：主治疾病的药物怎样？
岐伯说：根据岁气来采备其所生化的药物，则药物就不会有所遗略了。
黄帝道：为什么要采备岁气所生化的药物？
岐伯说：因其能得天地精专之气，故气全而力厚。
黄帝说：司岁运的药物怎样？
岐伯说：司岁运的药物与主岁的药物相同，然而有太过不及的区别。
黄帝说：不属司岁之气生化的药物，又怎样呢？
岐伯说：其气散而不专。所以非司岁和司岁的药物相较，形质虽同，却有等级上的差别，气味有厚薄之分，性能有躁静之别，疗效有多少的不同，药力所及也有浅深之异。
就是这个道理。黄帝说：主岁之气伤害五脏，应当怎样来说明？
岐伯说：以脏气所不胜之气来说明，就是这个问题的要领。
黄帝说：怎样治疗？
岐伯说：司天之气淫胜于下的，以其所胜之气来平调之；在泉之气淫胜于内的，以其所胜之气来治疗之。
黄帝说：很好。
负气平和之年怎样呢？
岐伯说：仔细观察阴阳病变之所在，来加以调整，达到平衡为目的。正病用正治法，反病用反治法。
黄帝说：先生说观察阴阳之所在来调治，医论中说人迎和寸口脉相应，象牵引绳索一样大小相等的，称为平脉。那么阴脉所在寸口应该怎样？
岐伯说：看主岁是南政还是北政，就可以知道了。
黄帝道：我希望全面了解这个道理。
岐伯说：北政的年份，少阴在泉，则寸口不应；厥阴在泉，则右脉不应；太阴在泉，则左脉不应。
南政的年份，少阴司天，则寸口不应；厥阴司天，则右脉不应；太阴司天，则左脉不应。
凡是寸口脉不应的，尺寸倒候或复其手就可以见了。
黄帝说：尺部之候怎样？
岐伯说：北政的年份，三阴在泉，则寸部不应；三阴司天，则尺部不应。
南政的年份，三阴司天，则寸部不应；三阴在泉，则尺部不应。左右脉是相同的。
所以说：能掌握其要领的，用很少的语言就可以介绍完了，如果不知其要领，就会茫无头绪。就是这个道理。
黄帝道：很对。
司天在泉之气，淫胜于内而发病的情况是怎样的？
岐伯说：厥阴在泉之年，风气淫盛，则地气不明，原野昏暗不清，草类提早结实。
人们多病洒洒然振栗恶寒，时喜伸腰呵欠，心痛而有撑满感，两侧胁里拘急不舒，饮食不下，胸膈咽部不利，食入则呕吐，腹胀，多嗳气，得大便或转矢气后觉得轻快好像病情衰减，全身沉重。
少阴在泉之年，热气淫盛，川泽中阳气蒸腾，阴处反觉清明。
人们多病腹中时常鸣响，逆气上冲胸脘，气喘不能久立，寒热，皮肤痛，眼模糊，齿痛，目下肿，恶寒发热如疟状，少腹疼痛，腹部胀大。
气候温热，虫类迟不伏藏。太阴在泉之年，草类提早开花，湿气淫盛，则崦谷之间昏暗浑浊，黄色见于水位，与至阴之气色相交合。
人们多病饮邪积聚，心痛，耳聋，头目不清，咽喉肿胀，喉痹，阴病而有出血症状，少腹肿痛，小便不通，气上冲头痛，眼如脱出，项部似拔，腰象折断，大腿不能转动，膝弯结滞不灵，小腿肚好像裂开样。
少阳在泉之年，火气淫盛，则郊野烟明，时寒时热。
人们多病泄泻如注，下痢赤白，少腹痛，小便赤色，甚则血便。其余症候与少阴在泉之年相同。
阳明在泉之年，燥气淫盛，则雾气清冷昏暗。
人们多病喜呕，呕吐苦水，常叹息，心胁部疼痛不能转侧，甚至咽喉干，面暗如蒙尘，身体干枯而不润泽，足外侧反热。
太阳在泉之年，寒气淫盛，则天地间凝肃惨栗。
人们多病少腹疼痛牵引睾丸、腰脊，向上冲心而痛，出血，咽喉痛，颔部肿。
黄帝说：对。
怎样治疗呢？
岐伯说：凡是在泉之气，风气太过而侵淫体内的，主治用辛凉，辅佐用苦味，用甘味来缓和肝木，用辛味来散其风邪；热气太过而侵淫体内的，主治用咸寒，辅佐用甘苦，以酸味收敛阴气，用苦药来发泄热邪；湿气太过而侵淫体内的，主治用苦热，辅佐用酸淡，用苦味药以燥湿，用淡味药以渗泄湿邪；火气太过而侵淫体内的，主治用咸冷，辅佐用苦辛，以酸味药收敛阴气，以苦味药发泄火邪；燥气太过而侵淫体内的，主治用苦温，辅助用甘辛，以苦味泄下；寒气太过而侵淫体内的，主治用甘热，辅助用苦辛，用成以泻水，用辛味以温润，以苦味来巩固阳气。
黄帝道：对。
司天之气的变化又怎样呢？
岐伯说：厥阴司天，风气淫胜，则天空尘埃昏暗，云物扰动不宁，寒季行春令，流水不能结冰，蛰虫不去潜伏。人们多病胃脘，心部疼痛，上撑两胁，咽膈不通利，饮食不下，舌本强硬，食则呕吐，冷泻，腹胀，便溏泄，瘕，小便不通，病的根本在脾脏。
如冲阳脉绝，多属不治的死症。
少阴司天，热气淫胜，则天气郁热，君火行其政令，热极则大雨将至。人们多病胸中烦热，咽喉干燥，右胁上胀满，皮肤疼痛，寒热，咳喘，唾血，便血，衄血，鼻塞流涕，喷嚏，呕吐，小便为色，甚则疮疡，浮肿，肩、背、臂、臑以及缺盆等处疼痛，心痛，肺胀，腹胀满，胸部胀满，气喘咳嗽，病的根本在肺脏。
如尺泽脉绝，多属不治的症。
太阴司天，湿气淫胜，则天气阴沉，乌云满布，雨多反使草木枯槁。人们多病浮肿，骨痛阴痹，阴痹之病按之不知痛处，腰脊头项疼痛，时时眩晕，大便困难，阳痿，饥饿而不欲进食，咳唾则有血，心悸如悬，病的根本在肾脏。
如太溪脉绝，多属不治的死症。
少阳司天，火气淫胜，则温热之气流行，秋金之令不平。人们多病头痛，发热恶寒而发疟疾，热气在上，皮肤疼痛，色变黄赤，传于里则变为水病，身面浮肿，腹胀满，仰面喘息，泄泻暴注，赤白下痢，疮疡，咳嗽吐血，心烦，胸中热，甚至鼻流涕出血，病的根本在肺脏。
如天腑脉绝，多属不治的死症。
阳明司天，燥气淫胜，则树木繁荣推迟，草类生长较晚。筋骨发生变化，大凉之气使天气反常，树木生发之气被抑制而郁伏于下，草类的花叶均现焦枯，应该蛰伏的虫类反而出动。人们多病在肤胁疼痛，寒凉清肃之气感受之后则为疟疾，咳嗽，腹中鸣响，暴注泄泻，大便稀溏，心胁突然剧痛，不能转侧，咽喉干燥，面色如蒙尘，腰痛，男子癫疝，妇女少腹疼痛，眼目昏昧不明，眼角疼痛，疮疡痈痤，病的根本在肝脏。
如太冲脉绝，多属不治的死症。
太阳司天，寒气淫胜，则寒气非时而至，水多结冰，如遇戊癸火运炎烈，则有暴雨冰雹。人们多病血脉变化于内，发生痈疡，厥逆心痛，呕血，便血，衄血，备塞流涕，善悲，时常眩晕仆倒，胸腹满，手热，肘臂挛急，腋部肿，心悸甚，胸胁胃脘不舒，面赤目黄，善嗳气，咽喉干燥，甚至面黑如炲，口渴欲饮，病的根本在心脏。
如神门脉绝，多属不治的死症。
所以说，由脉气的搏动，可以测知其脏气的存亡。
岐伯说：司天之气，风气淫胜，治以辛凉，佐以苦甘，以甘味缓其急，以酸味泻其邪；热气淫胜，治以咸寒，佐以苦甘，以酸味收敛阴气；湿气淫胜，治以苦热，佐以酸辛，以苦味药燥湿，以淡味泄湿邪如湿邪甚于上部而有热，治以苦味温性之药，佐以甘心，汗解法恢复其常态而止；火气淫胜，治以咸冷，佐以苦甘，以酸味收敛阴气，以苦味药发泄火邪，以酸味药复其真气，热淫与火淫所胜相同；燥气淫胜，治以苦温，佐以酸辛，以苦味下其燥结；寒气淫胜，治以辛热，佐以苦甘，以咸味药泄其寒邪。
黄帝：对！
本气不足而邪气反胜所致之病，应当怎样治疗？
岐伯说：风气在泉，而反被清气胜的，治以酸温，佐以苦甘，以辛味药平之；热气在泉，而寒气反胜的，治以甘热，佐以苦辛，以咸味药平之；湿气在泉，而热气反胜的，治以苦冷，佐以咸甘，以苦味药平之；或握在泉，而寒气反胜的，治以甘热，佐以苦辛，以咸味药平之；燥气在泉，而热气反胜的，治以平寒，佐以苦甘，以酸味之药平之；以冷热平和为方制所宜；寒气在泉，而热气反胜的，治以咸冷，佐以甘心，以苦味药平之。
黄帝问道：司天之气被邪气反胜所致之病，应当怎样治疗？
岐伯说：风气司天而清凉之气反胜的，治用酸温，佐以甘苦；热气司天而寒水之气反胜的，治用甘温，佐以苦酸辛；湿气司天而热气反胜的，治用苦寒，佐以苦酸；火气司天而寒气反胜的，治用甘热，佐以苦辛；燥气司天而热气反胜的，治用辛寒，佐以苦甘；寒气司天而热气反胜的，治用咸冷，佐以苦辛。
黄帝道：六气偏胜引起人体发病等情况是怎样的？
岐伯说：厥阴风气偏胜，发为耳鸣头眩，胃中翻腾混乱而欲吐，胃脘横鬲处寒冷；大风屡起，倮虫不能滋生，人们多病胠胁气滞，化而成热，则小便黄赤，胃脘当心处疼痛，上支两胁，肠鸣飧泄，少腹疼痛，利下赤白，病甚则呕吐，咽膈之间阁塞不通。
少阴热气偏胜，则病心下热，常觉饥饿，脐下有动气上逆，热气游走三焦；炎暑到来，树木因之流津，草类因之枯萎，人们病呕逆，烦躁，胜部胀满而痛，大便溏泻，传变变成血痢。
太阴热湿偏胜，火气郁于内则蕴藏酿成疮疡，流散在外则病生于胠胁，甚则心痛，热气阻格在上部，所以发生头痛，喉痹，项强；单纯由于湿气偏胜而内郁，寒迫下焦，痛于头顶，牵引至眉间，胃中满闷；多雨之后，湿化之象方始出现，少腹满胀，腰臀部重而强直，妨碍入房，时时泄泻如注，足下温暖，头部沉重，足胫浮肿，水饮发于内而浮肿见于上部。
少阳火气偏胜，热气客于胃，烦心，心痛，目赤，欲呕，呕酸，易饥饿，耳痛，小便赤色，易惊，谵妄；暴热之气消烁津液，草萎枯，水干涸，介虫屈伏，人们少腹疼痛，下痢赤白。
阳明燥金偏胜，则清凉之气发于内，左胠胁疼痛，大便溏泄，内则咽喉窒塞，外为臑疝；大凉肃杀之气施布，草木之花叶改色，有毛的虫类死亡，人们病胸中不舒，咽喉窒塞而咳嗽。
太阳寒气偏胜，凝潥之气时至，有非时之冰冻，羽类之虫延迟生化。发病为痔疮，疟疾，寒气入胃则生心病，阴部生疮疡，房事不利，连及两股内侧，筋肉拘急麻木，血脉凝滞，络脉郁滞充盈而色变，或为便血，皮肤因气血否塞而肿，腹中痞满，饮食减少，热气上逆，而头项巅顶脑户等处疼痛，目珠疼如脱出，寒气入于下焦，传变成为水泻。
岐伯说：厥阴风气偏胜致病，治用甘清，佐以苦辛，用酸味泻其胜气；少阴热气偏胜致病，治用辛寒，佐以苦咸，用甘味泻其胜气；太阴湿气偏胜致病，治用咸热，佐以辛甘，用苦味泻其胜气；少阳火气偏胜致病，治用辛寒，佐以甘咸，用甘味泻其胜气；阳明燥气偏胜致病，治用酸温，佐以辛甘，用苦味泻其胜气；太阳寒气偏胜致病，治用苦热，佐以辛酸，用咸味泻其胜气。
黄帝说：六气报复引起人体发病等情况是怎样的？
岐伯说：问得真详细啊！
厥阴风气之复，则发为少腹部坚满，腹胁之内拘急暴痛，树木倒卧，尘沙飞扬，倮虫不得繁荣；发生厥心痛，多汗，呕吐，饮食不下，或食入后又吐出，筋骨抽痛，眩晕，手足逆冷，甚至风邪入脾，食入痹阻不能消化，必吐出而后已。
如果冲阳脉绝，多属不治的死症。
少阴火气之复，则懊侬烦热从内部发生，烦躁，鼻塞流涕，喷嚏，少腹绞痛；火势盛而燔的，咽喉干燥，大便时泄时止，动气生于左腹部而向上逆行于右侧，咳嗽，皮肤痛，突然失音，心痛，昏迷不省人事，继则洒淅恶寒，振栗寒战，谵语妄动，寒罢而发热，口渴欲饮水，少气，骨软萎弱，肠道梗塞而大便不通，肌肤浮肿，呃逆，嗳气；少阴火热之气后化，因此流水不会结冰，热气流行过甚，介虫不蛰伏，病多牖疹，疮疡，痈疽，痤，痔等外症，甚至热邪入肺，咳嗽，鼻渊。
如果天腑脉绝，多属不治的死症
太阴湿气之复，则湿气变化而大行，于是发生身体沉重，胸腹满闷，饮食不消化，阴气上逆，胸中不爽，水饮生于内，咳喘有声；大雨时常下降，洪水淹没了田地，鱼类游行于陆地，人们病友头顶痛而重，抽痛瘛疭更加厉害，呕吐，神情默默，口吐清水，甚则湿邪入肾，泄泻频甚而不止。
如果太溪脉绝，多属不治的死症。
少阳热气之复，则大热将至，干燥灼热，介虫亦死亡。病多惊恐瘛疭，咳嗽，衄血，心热烦躁，小便频数，怕风，厥逆之气上行，面色如蒙浮尘，眼睛因而瞤动不宁，火气内生则上为口糜，呕逆，吐血，便血，发为疟疾，则恶寒鼓栗，寒极转热，咽喉部干槁，渴而善饮，小便变为黄赤，少气，脉萎弱，气蒸热化则为水病，传变成为浮肿，甚则邪气入肺，咳嗽，便血。
如果尺泽脉绝，多属不治的死症。
阳明燥气之复，则清肃之气大行，树木苍老干枯，兽类因之多发生疫病。人们的疾病生于胠胁，燥气偏于左侧，善于叹息，甚则心痛痞满，腹胀而泄泻，呕吐苦水，咳嗽，呃逆，烦心，病在膈中，头痛，甚则邪气入肝，惊骇，筋挛。
如果太冲脉绝，多属不治的死症。
太阳寒气之复，则寒气上行，水结成雨与冰雹，禽类因此死亡。
人们的病是心胃生寒气，胸膈不宽，心痛痞满，头痛，容易伤悲，时常眩仆，纳食减少，腰臀部疼痛，屈伸不便，地裂坼，冰厚而坚，阳光不温暖，少腹痛牵引睾丸并连腰脊，逆气上冲于心，以致唾出清水或呃逆嗳气，甚则邪气入心，善忘善悲。
如果神门脉绝，多属不治的死症。
黄帝道：应该如何治疗？
岐伯说：厥阴复气所致的病，治用酸寒，佐以甘辛，以酸泻其邪，以甘缓其急；少阴复气所致的病，治用咸寒，佐以苦辛，以甘泻其邪，以酸味收敛，辛苦发散，以成耍坚；太阴复气所致的病，治用苦热，佐以酸辛，以苦泻其邪、燥其湿、渗其湿；少阳复气所致的病，治用成冷，佐以苦辛，以咸味哭坚，以酸味收敛，以辛苦发汗，发汗之药不必避忌热天，但不要触犯温凉的药物，少阴复气所致的病，用发汗药物时与此法相同；阳明复气所致的病，治用辛温，佐以苦甘，以苦味渗泄，以苦味通下，以酸味补虚；太阳复气所致的病，治用咸热，佐以甘辛，以苦味坚其脆弱。
凡治各种胜气复气所致之病，寒的用热，热的用寒，温的用清，清的用温，气散的用收敛，气抑的用发散，燥的使用润泽，急的使用缓和，坚硬的使用柔软，脆弱的使用坚固，衰弱的补，亢盛的泻。用各种方法安定正气，使其清静安宁，于是病气衰退，各归其类属，自然无偏胜之害。
这是治疗上的基本方法。黄帝道：对。
气有上下之分，是什么意思？
岐伯说：身半以上，其气有三，是人身应天的部分，所以是司天之气所主持的；身半以下，其气亦有三，是人身应地的部分，所以是在泉之所主持的。
用上下来指明它的胜气和复气，用气来指明人身部位而说明疾病。 半 就是指天枢。
所以上部的三气胜而下部的三气都病的，以地气之名来命名人身受病的脏气；下部的三气胜而上部的三气都病的，以天气之名来命名人身受病的脏气。
以上所说，是指胜气已经到来，而复气尚屈伏未发者而言；若复气已经到来，则不能以司天在泉之名以区别之，当以复气的情况为准则。
黄帝说：胜复之气的运动，有一定的时候吗？
到时候是否一定有胜复之气呢？
岐伯说：四时有一定的常位，而胜复之气的有无，却不是必然的。
岐伯说：初之气至三之气，司天之气所主，是胜气常见的时位；四之气到终之气，是在泉气之所主，是复气常见的时位。
有胜气才有复气，没有胜气就没有复气。
黄帝道：对。
复气已退而又有胜气发生，是怎样的？
岐伯说：有胜气就会有复气，没有一定的次数限制，气衰减才会停止。
因之复气之后又有胜气发生，而胜气之后没有相应的复气发生，就会有灾害，这是由于生机被伤的缘故。
黄帝说：复气反而致病，又是什么道理呢？
岐伯说：复气所至之时，不是它时令的正位，与主时之气不相融洽。所以大复其胜，而反被主时之气所胜，因此反而致病。这是指火、燥、热三气来说的。
黄帝说：治疗之法怎样？
岐伯说：六气之胜所致的，轻微的随顺它，严重的制止它；复气所致的，和缓的平调它，暴烈的削弱它。
都宜随着胜气来治疗其被抑伏之气，不论其次数多少，总以达到和平为目的。这是治疗的一般规律。黄帝道：对。
客气与主气的胜复是怎样的？
岐伯说：客气与主气二者之间，只有胜没有复。
黄帝道：其逆与顺怎样区别？
岐伯说：主气胜是逆，客气胜是顺，这是自然规律。
黄帝说：客气与主气相胜所致之病是怎样的？
岐伯说：厥阴司天，客气胜则病耳鸣，振掉，眩晕，甚至咳嗽；主气胜则病胸胁疼痛，舌强难以说话。
少阴司天，客气胜则病鼻塞流涕，喷嚏，颈项强硬，肩背部闷热，头痛，神疲无力，发热，耳聋，视物不清，甚至浮肿，出血，疮疡，咳嗽气喘；主气胜则心热烦躁，甚则胁痛，支撑胀满。
太阴司天，客气胜则病头面浮肿，呼吸气喘；主气胜则病胸腹满，食后胸腹闷乱。
少阳司天，客气胜则病赤疹发于皮肤，以及赤游丹毒，疮疡，呕吐气逆，喉痹，头痛，咽喉肿，耳聋，血溢，内症为瘛疭；主气胜则病胸满，咳嗽仰息，甚至咳而有血，两手发热。
阳明司天，清气复胜而有余于内，则病咳嗽，衄血，咽喉窒塞，心鬲中热，咳嗽不止，出现吐白血就会死亡。
太阳司天，客气胜则病胸闷不畅，流清涕，感寒就咳嗽；主气胜则病咽喉中鸣响。
厥阴在泉，客气胜就患大关节不利，在内就发生痉挛僵直抽搐，在外就发生动作不便的现象；主气胜就患筋骨摇动强直，腰腹经常疼痛。
少阴在泉，客气胜就患腰痛，尻、股、膝、髀、腨、胻、足等部位都不舒服，无规律地灼热而酸，浮肿不能久立，二便变色；主气胜就患逆气上冲，心痛生热，膈部诸痹都可出现，病发于胠胁，汗多不藏，四肢因之而致厥冷。
太阴在泉，客气胜，就发生足痿之病，下肢沉重，二便不能正常，湿留下焦，就发为濡泻以及浮肿隐曲之疾；主气胜就会寒气上逆、痞满，饮食不多，甚至发生疝痛之病。
少阳在泉，客气胜就患腰腹痛，恶寒，甚至二便色白；主气胜就会热反上行而侵犯到心部、心痛生热，格拒于中，呕吐，其他各种症候与少阴在泉所致者相同。
阳明在泉，客气胜则清凉之气扰动于下，少腹坚满，屡次便泻；主气胜就患腰重腹痛，少腹部生寒气，在下大便溏泻，寒气逆于肠胃，上冲胸中，甚则气喘不能久立。
太阳在泉，寒复内余，就会腰、尻疼痛，屈伸感到不便，股、胫、足、膝中疼痛。
岐伯说：上冲的抑之使下，陷下的举之使升，有余的泄其实，不足的补其虚，再佐以有利的药物，调以恰当的饮食，使主客之气平和，而适和其寒温。客主同气的，是胜气偏甚，可逆而折之；若客主异气的，当视其偏强偏弱之气从而调之。
黄帝道：治寒用热，治热用寒，主客气相同的用逆治，相反的用从治，我已经懂得了。
然而对于五行补泄的正味来说又是怎样的呢？
岐伯说：厥阴风木主气所致的，就用酸味泄之，用辛味补之；少阴君火与少阳相火所致的，就用甘味泄之，用咸味补之；太阴湿土主气所致的，就用苦味泄之，用甘味补之；阳明燥金主气所致的，就用辛味泄之，用酸味补之；太阳寒水主气所致的，就用咸味泄之，用苦味补之。
厥阴客气为病，补用辛味，泄用酸味，缓用甘味；少阴客气为病，补用咸味，泄用甘味，收用咸味；太阴客气为病，补用甘味，泄用苦味，缓用甘味；少阳客气为病，补用咸味，泄用甘味，软坚用咸味；阳明客气为病，补用酸味，泄用辛味，泄下用苦味；太阳客气为病，补用苦味，泄用咸味，坚用苦味，润用辛味。
这都是为了疏通腠理，引致津液，宣通阳气啊。
黄帝道：听说阴阳各有三，这是什么道理？
岐伯说：这是因为阴阳之气有多有少，它的功用也各不相同。
黄帝道：阳明是什么意思？
岐伯说：太阳、少阳二阳合明，所以称为阳明。
黄帝道：厥阴是什么意思？
岐伯说：太阴、少阴之气交尽，所以称为厥阴。
黄帝道：气有多少的不同，病有盛衰的不同，治法有应缓应急的不同，处方有大小的不同，希望听听划分它们的依据是什么。
岐伯说：邪气有高下之别，病有远近之分，症状表现，有在里在外之异，所以治法就需要有轻有重，总而言之，以药力达到病所为准则。
《大要》说：君药一味，臣药二味，是奇方之法；君药二味，臣药四味，是偶方之法；君药二味，臣药三味，是奇方之法；君药二味，臣药六味，是偶方之法。
病在近所用奇方，病在远所用偶方；发汗之剂不用奇方，攻下之剂不用偶方；补上部、治上部的方制宜缓，补下部、治下部的方制宜急；气味迅急的药物其味多厚，性缓的药物其味多薄，方制用药要恰到病处，就是指此而言。
如果病所远，而在中道药的气味就已缺乏，就当考虑食前或食后服药，以使药力达到病所，不要违背这个规定。
所以平调病气的规律是：如病所近，不论用奇方或偶方，其制方服量要小；如病所远，不论用奇方或偶方，其制方服量要大。
方制大的，是药的味数少而量重；方制小的，是药的味数多而量轻。
味数多的可至九味，味数少的仅用到二味。
用奇方而病不去，就用偶方，这叫做重方；用偶方而病仍不去，就用反佐之药以顺其病情来治疗，这就属于反用寒、热、温、凉的药来治疗了。
黄帝道：病生于本的，我已经明白了。
病生于标的怎样治疗呢？
岐伯说：与本病相反的，就可知道这是标病。在治疗时不从本病着眼，那就明白了治标的方法。
黄帝道：六气的胜气，怎样诊察呢？
岐伯说：这要趁六气到来的时候观察。
清肃之气大来，是燥气之胜，燥胜则风木受邪，肝病就发生了。
热气大来，是火气之胜，火偏胜则金燥受邪，肺病就发生了。
寒气大来，是水气之胜，水偏胜则火热受邪，心病就发生了。
湿气大来，是土气之胜，土偏胜则寒水受邪，肾病就发生了。
风气大来，是木气之胜，木胜则上湿受邪，脾病就发生了。
这些都是所谓感邪而生病的。
如果正当岁气不足之年，则邪气更甚；如主时之气不和也使邪气更甚；遇月廓空的时候也使邪气更甚。
以上三种情况，如果再感受邪气，病就很危险了。
凡是有了胜气，相继而来的必定是报复之气。
黄帝道：六气到来时，脉的体象如何？
岐伯说：厥阴之气到来，其脉就应表现为弦；少阴之气到来，其脉应表现为钩；太阴之气到来，其脉应表现为沉；少阳之气到来，其脉应表现为大而浮；阳明之气到来，其脉应表现为短而涩；太阳之气到来，其脉应表现为大而长。
气至而脉和是正常的，气至而脉太盛的是病，气至而脉相反的是病，气至而脉不至的是病，气未至而脉已至的是病，若阴阳之气变易而脉象交错的就很危险了。
黄帝道：六气的标本，变化不同，是什么原因？
岐伯说：六气有从本化的，有从标本的，有不从标本的。
岐伯说：少阳太阴从本化，少阴太阳既从本又从标，阳明厥阴不从标本而从其中气。
从本的，是因为病邪生于本气。从标从本的，是因为病的发生有从本的，也有从标的。从中气的，是因为病的发生基于中气。
黄帝道：脉象从而病相反的，如何诊断呢？
岐伯说：脉至与症状相一致，但按之不鼓动而无力的，这就不是真正阳病，各种阳证阳脉都是这样。
黄帝道：凡是阴证而相反的，其脉象怎样？
岐伯说：脉至与病症相一致，但按之鼓指而极盛的，这就不是正阴病。
所以各种疾病的起始，有发生于本气的，有发生于标气的，有发生于中气的。在治疗上有治其本气而得愈的；有治其标气而得愈的，有治其中气而得愈的，也有标气本气兼治而得愈的。有逆其势而治愈的，有从其情而治愈的。
逆，是逆病之情，在治疗上是正治顺治。
若顺治，表面虽似顺，其实却是逆。
所以说：知道标与本，在临证时，就能没有危害，明白逆治顺治的道理，就尽管施行治疗而无须询问，就是这个意思。
不知道这些道理，就不能谈诊断，却足以扰乱经气。
所以《大要》上说：庸医沾沾自喜，以为所有病症都已知道了，但一结合临证，他谈论热证尚未终了，寒病征象又开始显现出来了，他不懂得同是一气而所生病变不同，于是心中迷惑，诊断不清，扰乱了经气，就是这个意思。
标本的道理，简要而应用极广，从小可以及大，通过一个例子可以明白一切病的变化。
所以明白了标与本，就容易治疗而不会发生损害；观察属本还是属标，就可使病气调和。明确懂得六气胜复的道理，就可以作为一般医生的榜样，同时对于天地变化之道也就完全了解了。黄帝道：胜气、复气的变动，有早有晚，情况怎样？岐伯说：所谓胜气，胜气到来时人已经病了，而病气蓄积的时候，复气就已经萌发了。那复气，在胜气终了时它乘机而起，得其时位，就会加剧。胜气或轻或重，复气有少有多，胜气平和，复气也就平和，胜气虚，复气也虚，这是天气变化的常规。黄帝道：胜复的发作，有时并不恰合它的时位，有的后于时位而来，这是什么缘故？
岐伯说：这是因为六气的发生变化，都有衰和盛的不同。
寒暑温凉盛衰的作用，表现就在四维。
所以阳气的发动，开始于温暖而极盛于暑热，阴气的发动，开始于清凉而极盛于寒冽，春夏秋冬的气候，各有差别。
所以《大要》上说：春天的温暖，发展而为夏天的暑热，秋天的清肃，发展而为冬天的凛冽。谨慎按照四维的变化，侦察其气候的回归，这样，可以见到气的终了，可以知晓气的开始。
就是这个意思。
黄帝道：四时气候的变迁，它的差别有常数吗？
岐伯说：大概是三十天的光景。
黄帝道：其脉的相应，都是什么？
岐伯说：差分之脉见于脉象，与正常的相同，只不过在判断时，将所差的时数去掉而已。
《脉要》说：春脉毫无沉象，夏脉毫无弦象，冬脉毫无涩象，秋脉毫无数象，叫做四时之气闭塞。
沉而太过的是病脉，弦而太过的是病脉，涩而太过的是病脉，数而太过的是病脉，脉气乱而参差的是病脉，气已去而脉复见的是病脉，气未去而脉先去的是病脉，气去而脉不去的是病脉，脉与气相反的是死脉。
所以说四时之气相互联系，各有其职，就像秤砣与秤杆一样，缺一不可。
阴阳之气，清静时就会生化安宁，变动时就会产生疾病，说的就是这个意思。
黄帝道：什么是幽明？
岐伯说：两阴之气都尽就称做幽；两阳之气相合就称为明。幽明的配合，成为寒暑的不同。
黄帝道：分至是什么原因？
岐伯说：气来叫做至，气去叫做分，气至之时其气是相同的，气分之时其气是不相同的，这就是天地的一般规律。
黄帝道：你说春秋之气开始于前，冬夏之气开始于后，这我已经知晓了。
但是六气往复运动，主岁之气又变换无常，其补泄的方法应怎样？
岐伯说：司天在泉，上下都有所主，应该随其所利而用补泄，考虑适宜的药物就是治疗的要点。左右间气的治法与此相同。
《大要》说：少阳主岁，先用甘药，后用咸药；阳明主岁，先用辛药，后用酸药；太阳主岁，先用咸药，后用苦药；厥阴主岁，先用酸药，后用辛药；少阴主岁，先用甘药，后用咸药；太阴主岁，先用苦药，后用甘药。
辅以有利的药物，资助其生化之机，这样就算是适应了六气。
黄帝道：大凡各种疾病，都生于风、寒、暑、湿、燥、火六气的化与变，医书里说，盛就应该泄，虚就应该补。
我把这些方法教给医生，而医生运用后还不能收到十全十美的效果。我想使这些重要的理论得到普遍的运用，能够收到桴鼓相应的效果，治疗疾病好像拔去肉中刺，洗去污浊一样，使一般医生能够达到工巧神圣的程度，可以讲给我听吗？
岐伯说：仔细观察疾病的法则，不违背调和六气的原则，就可以达到这个目的。
黄帝道：希望听您说说病机是什么。
岐伯说：凡是风病而发生的颤动眩晕，都属于肝；凡是寒病而发生的筋脉拘急，都属于肾；凡是气病而发生的烦满郁闷，都属于肺；凡是湿病而发生的浮肿胀满，都属于脾；凡是热病而发生的视物昏花，肢体抽搐，都属于火；凡是疼痛、搔痒、疮疡，都属于心；凡是厥逆，二便不通或失禁，都属于下焦；凡是患喘逆呕吐，都属于上焦；凡是口噤不开，寒战、口齿叩击，都属于火；凡是痉病颈项强急，都属于湿；凡是气逆上冲，都属于火；凡是胀满腹大，都属于热；凡是躁动不安，发狂而举动失常的，都属于火；凡是突然发生强直的症状，都是属于风邪；凡是病而有声如肠鸣，在触诊时，发现如鼓音的，都属于热；凡是浮肿、疼痛、酸楚，惊骇不安，都属于火；凡是转筋挛急，排出的水液浑浊，都属于热；凡是排出的水液感觉清亮、寒冷，都属于寒；凡是呕吐酸水，或者突然急泄而有窘迫的感觉，都属于热。
因此《大要》说：要谨慎地注意病机，了解各种症状的所属，有五行之邪要加以推求，没有五行之气也要加以推求，如果是盛要看为什么盛，如果是虚要看为什么虚。一定得先分析五气中何气所胜，五脏中何脏受病，疏通其血气，使其调和畅通，而归于平和，这就是所谓疾病的机理。
黄帝道：药物五味、阴阳的作用是怎样的？
岐伯说：辛、甘味的药性是发散的，属阳；酸、苦味的药性是涌泄的，属于阴；咸味的药性也是涌泄的，所以属阴；淡味的药性是渗泄的，所以也属阳；这六种性味的药物，其作用有的是收敛，有的是发散，有的是缓和，有的是迅急，有的是干燥，有的是濡润，有的是柔软，有的是坚实，要根据它们的不同作用来使用，从而调和其气，使之归于平和。
黄帝道：有病不是调气所能治好的，应该怎样治疗？
有毒的药和无毒的药，哪种先用，哪种后用？
希望听听这些道理。
岐伯说：用有毒的药，或用无毒的药，要以能治病为准则，然后根据病情来决定剂量的大小。黄帝道：请你讲讲方制。
岐伯说：君药一味，臣药二味，这是小剂的组成；君药一味，臣药三味，佐药五味，这是中剂的组成；君药一味，臣药三味，佐药九味，这是大剂的组成。
病属于寒的，要用热药；病属于热的，要用寒药。病轻的，就逆着病情来治疗；病重的，就顺着病情来治疗；病邪坚实的，就减少它；病邪停留在体内的，就驱除它；病属劳倦所致的，就温养它；病属气血郁结的，就加以舒散；病邪滞留的，就加以攻击；病属枯燥的，就加以滋润；病属急剧的，就加以缓解；病属气血耗散的，就加以收敛；病属虚损的，就加以补益；病属安逸停滞的，要使其畅通；病属惊怯的，要使之平静。或升或降，或用按摩，或用洗浴，或迫邪外出，或截邪发作，或用开泄，或用发散，都以适合病情为佳。
黄帝道：什么叫做逆从？
岐伯说：以热治热，服药宜凉，以寒治寒，服药宜温，补药治中满，攻药治下泄。
要制伏其主病，但必先找出致病的原因。反治之法，开始时药性与病情之寒热似乎相同，但是它所得的结果却并不一样，可以用来破除积滞，可以用来消散坚块，可以用来调和气血，可使疾病得到痊愈。
黄帝道：有六气调和而得病的，应怎样治？
岐伯说：或用逆治，或用从治，或主药逆治而佐药从治，或主药从治而佐药逆治，疏通气机，使之调和，这是治疗的正道。
黄帝道：对病的内在外在都该怎样治疗？
岐伯说：病从内生而后至于外的，应先调治其内；病从外生而后至于内的，应先调治其外；病从内生，影响到外部而偏重于外部的，先调治它的内部，而后治其外部；病从外生，影响到内部而偏重于内部的，先调治它的外部然后调治它的内部；既不从内，又不从外，内外没有联系的，就治疗它的主要病症。
黄帝道：讲得好！
火热之气来复，就使人恶寒发热，好像疟疾的症状，有的一天一发，有的间隔数天一发，这是什么缘故？
岐伯说：这是胜复之气相遇的时候有多有少的缘故。
阴气多而阳气少，那么发作的间隔日数就长；阳气多而阴气少，那么发作的间隔日数就少。
这是胜气与复气相互逼迫，盛衰互为节制的道理。
疟疾的原理也是同样。黄帝道：论中曾说，治寒病用热药，治热病用寒药，医生不能废除这个规矩而变更治疗方法。
但是有些热病服寒药而更热的，有些寒病服热药而更寒的，这寒热两种病俱在，反又引起新病，应该怎么治呢？
岐伯说：凡是用寒药而反热的，应该滋阴，用热药而反寒的，应该补阳，这就是求其属类的治疗之法。
黄帝道：服寒药而反热，服热药而反寒，这是什么缘故？
岐伯说：只治其偏亢之气，所以有相反的结果。
黄帝道：有的不是治了偏亢之气也出现这种情况，是什么原因？
岐伯说：问得真细致啊！
这是不治偏嗜五味的一类。
五味入胃以后，各归其所喜的脏器，所以酸味先入肝，苦味先入心，甘味先入脾，辛味先入肺，咸味先入肾，积之日久，便能增加各该脏之气，这是五味入胃后所起气化作用的一般规律。
脏气增长日久而形成过胜，这是导致相反的原因。
黄帝道：制方有君臣的分别，是什么道理呢？
岐伯说：主治疾病的药味就是君，辅佐君药的就是臣，供应臣药的就是使，不是上中下三品的意思。
黄帝道：三品是什么意思？
岐伯说：所谓三品，是用来说明药性有无毒的。
岐伯说：调治病气的方法，必须分别阴阳，确定其属内属外，各按其病之所在，在内的治其内，在外的治其外，病轻的调理它，较重的平治它，病势盛的就攻夺它。
或用汗法，或用下法，这要分辨病邪的寒、热、温、凉，根据病气的所属使之消退，这要随其所利。谨慎地遵从如上的法则，就会万治万全，使气血平和，确保天年。
黄帝说：讲得好。
