<strong>杨宗保平定西夏十二妇得胜回朝</strong>
却说金花公主来到城外，正遇宋女将杨九妹，两阵对圆。公主谓曰： 宋兵不识时势，深入吾地，作急退去，免遭屠戮。 九妹怒曰： 该死之贼犹不纳降，尚敢来争锋那？ 即舞刀跃马，杀奔番阵。公主举枪迎战。两骑相交，斗经数合，九妹刀法渐乱，败阵而走。公主奋勇追来，城上喊声大振。杨七姐看见公主追逼九妹，紧急挽弓，一矢射去，可怜金花一命归冥。宋兵竟进。番众死者无数，只走得一半入城，报知穆王金花公主被射死阵前。穆王枪惶无计，寝食俱废。
越二日，宋兵攻城危急，武将张荣奏曰： 主公勿忧。城中兵马尚有四万，粮草可应一年；且宋兵虽盛，远来运饷不给。臣愿率所部出城一战，若使能退，乃主上之福；若不能胜，君臣婴城而守，亦长计也。 王允奏，即令张荣出兵。张荣，羌落人，极有勇力，使一柄大杆刀，上阵如飞，军中号为 铁臂将 。是日领了主命，次早率众二万，出城迎战。
南阵中一员女将，当先出马，乃单阳公主也，大叫： 番蛮尚不献城，犹来抗敌那？ 张荣更不打活，舞刀纵骑来迎。两马相交，战未数合，张荣佯输，绕城而走。单阳公主尽力追之。张荣较其来近，转身一刀劈下。公主眼快，侧身躲过，其马跌倒在地。却得杜夫人连忙撇起飞刀，看准张荣砍去，中其左肋，死于马下，番兵被杀死无数，乞降之声，震动原野。此真见杨家女将互相救应之能也。有诗为证：
城下英雄势力争，一时失算倒前征。
敌人莫保须臾死，方显杨门互救兵。
却说番众于城上望见张荣战死，报入城中。穆王忧愤无地，欲为自尽之计。左丞相柯自仙奏曰： 宋君宽仁大度，降者无不膺爵，抗者自取灭戮。今宋兵坚屯城下，成败已分，主公何不适使纳降，献上图籍，递年惟出贡物，尚不失为一国之主，此则大计也。如何效取儿女子态，自经沟渎，以取笑于外人乎？乞我主审焉。 穆王沉吟半晌，乃曰： 宋运当隆，依卿所奏。 即令城上竖起降旗。次日，遣人资纳降文书，诣宋营投进。
周夫人正坐帐中，与众人商议西番纳降之事，忽人报：番王遣使来议投降。杨宗保令唤入。使臣进帐前，道知其主纳款之意。宗保犹豫未决。邓文进曰： 西番乃遇荒之地，无用所在，众类顽皮，难供使令；元帅正宜允其降，以彰圣上柔远人之德也。 周夫人然其议，批回来书，与使臣回奏穆王。
穆王君臣大喜。次日，亲率文武，开城迎接。杨宗保先进，见西番君臣拜伏道旁。宗保敬他一国之主，扶起，并辔入宫中。部落各备香花灯烛迎候。穆王端立于庭阶请罪。宗保曰： 吾天子仁爱国君，今既归降，若使倾心无二，必不失旧封矣。 穆王称谢。
是日，宫中大开筵宴。周夫人率十二员女将并都尉继入。穆王拜见毕，周夫人慰谕亦厚。众将依次而坐，宫中大吹大擂，番官进食，番妇进乐，众人尽欢而饮，夜深乃散。宗保安营于城里，周夫人等屯扎于城外。
又越数日，傍境皆宁，宗保乃议班师，报于各营寨知道。
众军得令，准备起行。穆王送宗保真犀带二条，珍珠奇异之物无数。宗保只受其带，余物留以进主。乃以阵上所捉将帅，俱令送还，惟有百花公主解人中原。是日，中军离了连州，西番君臣送出十里之外而别。班师将士分作前后队而回，军威大振，四海钦服。有词一篇为证：盖闻天时不如地利，地利不如人和。兵乃凶器，战为逆德，圣人之所不谈，尧舜弗忍于用。兹者西番播乱，兵甲扰雄州之境；皇上震怒，旌旗出汴城之师，征云冉冉，杀气腾腾。连环寨垒，如山岳之势；辎重器械，犹鱼鳞之多。金鼓鸣声，车箱匝地，六师奋力以前，三军鼓勇而斗。金山一战，垓下遭围。敬烈闺中之寡妇，敢膺阃外之重权。周女帅，运筹算于帷幄。杨七姐，破坚阵于山前。斩将麾旗，独羡单阳公主。呼风唤雨，最雄杜氏夫人。马赛英，有争先缚捉之能。耿金花，多救应砍所之力。运双刀，黄琼女军中独胜。开的矢，董月娥塞下无双。邹兰秀，枪法取番人之首。重阳女，飞刀枭敌将之头。孟四娘，英雄莫及。杨秋菊，气势超群。穆氏桂英，施百步穿杨之箭。八娘、九妹，怀图王霸业之机。天生豪杰，地聚精灵。干戈西指，束天神倒旗丧命；貔貅齐进，殷元帅跌马亡身。屠部落，如残云迅扫；斩蛮丑，如病果辞柯。番王纳款，边境争迎。班师唱杨柳之歌声，回旅敲金鞍之响镫。於戏盛哉！宋运休明，名播万方之威武；杨门奋勇，世称千载之英雄。行程数日，已望汴京不远。宋之君臣预闻捷音，帝先着柴王一班文臣出郭迎接。宗保望柴玉来到，下马候问。柴玉近前，
手携上马，并辔入城。
翌日，乃朝见真宗。真宗面慰之曰： 卿为朕远涉风尘，成功不易。 宗保顿首奏曰： 臣赖陛下洪福，平定西番，已取图舆以归，属州十四，县二百，户口一万八千，租赋四百石，珍奇异物三十余车。 帝颜大悦，以所献俘俱发无佞府处置。因谓侍臣曰： 杨门女将，俱有功于朝廷，朕当论功升赏，以旌其忠。 柴玉曰： 此国家之盛典，理合颁行。 
帝遂下敕，加封杨宗保上柱国大将军，呼延显等俱封典禁节度使，周夫人封忠国副将军，八娘、九妹等俱封翊运副将军。仍令有司于内庭设大宴，犒赏征西将士。诏旨既下，杨宗保等再拜受命。是日，依班列坐，君臣尽欢而散。
次日，宗保谢恩回无佞府，与周夫人等参见令婆。令婆不胜欢喜，遂以百花公主配与杨文广为室。时文广一十五岁也。令婆吩咐设庆贺筵席，与众媳妇解甲。众妇依次坐饮，至夜分乃散。惟有令婆恩典，宣待杨文广征服南方，而后受封也。
自是，四方宁靖，海不扬波，宋室太平可望矣。
