古文：豫章文献王豫章文献王嶷，字宣俨，太祖第二子。
现代文：豫章文献王萧嶷字宣俨，是太祖的第二个儿子。

古文：宽仁弘雅，有大成之量，太祖特钟爱焉。
现代文：宽厚高雅，有成大器的胸襟太祖非常钟爱他。

古文：起家为太学博士、长城令，入为尚书左民郎、钱唐令。
现代文：起初做太学博士、长城县令，后入朝任尚书左民郎、钱唐县令。

古文：太祖破薛索儿，改封西阳，以先爵赐为晋寿县侯。
现代文：太祖击溃薛索儿后，改封到西阳，因先爵封为晋寿县侯。

古文：除通直散骑侍郎，以偏忧去官。
现代文：授予通直散骑侍郎，因为母亲守丧离职。

古文：桂阳之役，太祖出顿新亭垒，板嶷为宁朔将军，领兵卫从。
现代文：在平定桂阳王叛乱的战役中，太祖出京驻军新亭垒，韶令萧嶷为宁朔将军，领兵相随警卫。

古文：休范率士卒攻垒南，嶷执白虎幡督战，屡摧却之。
现代文：休范领士卒进攻垒南，萧嶷拿着白虎幡督战，多次击退他。

古文：事宁，迁中书郎。
现代文：战争平定后，升中书郎。

古文：寻为安远护军、武陵内史。
现代文：不久做了安远护军、武陵内史。

古文：时沈攸之责赕，伐荆州界内诸蛮，遂及五溪，禁断鱼盐。
现代文：当时沈攸之向南方蛮族勒索钱财，讨伐荆州地区的各蛮族部落，于是影响到五溪，禁止鱼盐贩卖。

古文：群蛮怒，酉溪蛮王田头拟杀攸之使，攸之责赕千万，头拟输五百万，发气死。
现代文：这些部落大怒，酉溪蛮首领田头拟杀了沈攸之的使者，攸之索要赎罪钱千万，头拟送钱五百万，受气而死。

古文：其弟娄侯篡立，头拟子田都走入獠中。于是蛮部大乱，抄掠平民，至郡城下。
现代文：他弟弟娄侯篡位，头拟的儿子田都逃到僚中，由此蛮族大乱，劫掠百姓，直到郡城外。

古文：嶷遣队主张莫儿率将吏击破之。
现代文：萧嶷派队主张莫儿带将士击溃他们。

古文：田都自獠中请立，而娄侯惧，亦归附。
现代文：田都在僚地内请求朝廷册封他为王，娄侯惶恐，也归降。

古文：嶷诛娄侯于郡狱，命田都继其父，蛮众乃安。
现代文：萧嶷在郡狱中诛杀娄侯，命田都继承他父亲的王位，蛮民才平静下来。

古文：入为宋顺帝车骑谘议参军、府掾，转骠骑，仍迁从事中郎。诣司徒袁粲，粲谓人曰： 后来佳器也。 
现代文：入朝任宋顺帝车骑谘议参军、府掾，调任骠骑，又升为从事中郎拜见司徒袁粲，袁粲对人说： 他将来是要成大器的。 

古文：太祖在领军府，嶷居青溪宅。
现代文：太祖在领军府时，萧嶷住在青溪宅。

古文：苍梧王夜中微行，欲掩袭宅内，嶷令左右舞刀戟于中庭，苍梧从墙间窥见，以为有备，乃去。
现代文：苍梧王在夜裹悄悄而来企图偷袭宅府，萧嶷令左右在院中跳持刀戟的武士舞，苍梧王从墙缝中看见，认为已经有戒备就离开了。

古文：太祖带南兖州，镇军府长史萧顺之在镇，忧危既切，期渡江北起兵。
现代文：太祖治理南兖州，镇军府长史萧顺之坐镇时，十分忧虑安危，计划渡水到江北起兵。

古文：嶷谏曰： 主上狂凶，人下不自保，单行道路，易以立功。外州起兵，鲜有克胜。
现代文：萧嶷劝阻说： 君王凶狂，臣下不能自保，我们单兵走在路上，易于成功，在外地起兵，很少有能取胜的。

古文：物情疑惑，必先人受祸。今于此立计，万不可失。 
现代文：情况不明，一定比别人先遭灾殃在这时谋划事情，万万不可失误。 

古文：苍梧王殒，太祖报嶷曰： 大事已判，汝明可早入。 
现代文：苍梧工死，太祖给萧嶷回信说： 大局已经明朗，你明天可以早早入朝。 

古文：顺帝即位，转侍中，总宫内直卫。
现代文：顺帝即位，萧嶷转任侍中，总管宫廷护卫。

古文：沈攸之之难，太祖入朝堂，嶷出镇东府，加冠军将军。
现代文：沈攸之作乱时，太祖入朝主政，萧嶷坐镇东府，加冠军将军。

古文：袁粲举兵夕，丹阳丞王逊告变，先至东府，嶷遣帐内军主戴元孙二千人随薛道渊等俱至石头，焚门之功，元孙预焉。
现代文：袁粲起兵当夜，丹阳丞王逊报告变乱的消息，先到束府，萧嶷派部下军主戴元孙带二干人随薛道渊等一起到石头。

古文：先是王蕴荐部曲六十人助为城防，实以为内应也。
现代文：焚门的功劳，元孙参与了原先，王蕴送来部属六十人帮助守城，其实是做内应的。

古文：嶷知蕴怀贰，不给其仗，散处外省。
现代文：萧嶷知道王蕴怀有二心，不给那些人兵器，分派在外面。

古文：及难作搜检，皆已亡去。
现代文：等到祸乱发生再去搜捕，都已经逃走了。

古文：迁中领军，加散骑常侍。
现代文：升任中领军，加散骑常侍。

古文：上流平后，世祖自寻阳还，嶷出为使持节、都督江州豫州之新蔡晋熙二郡军事、左将军、江州刺史，常侍如故。
现代文：江上游的叛乱平定后，世祖从寻阳返回，萧嶷出京任使持节、都督江州豫州的新蔡和晋熙二郡军事、左将军、江州刺史，常侍职未变。

古文：给鼓吹一部。
现代文：赐给鼓吹一部。

古文：以定策功，改封永安县公，千五百户。
现代文：因决策的功劳，改封永安县公，食邑一千五百户。

古文：仍徙都督荆湘、雍、益、梁、宁、南、北秦八州诸军事、镇西将军、荆州刺史，持节、常侍如故。
现代文：又改任都督荆湘雍益梁宁南北秦八州诸军事、镇西将军、荆州刺史，持节和常侍的职位不变。

古文：时太祖辅政，嶷务在省约，停府州仪迎物。初，沈攸之欲聚众，开民相告，士庶坐执役者甚众。
现代文：那时太祖辅佐朝政，萧嶷决定一切开支从俭，停用府州仪仗迎送物品当初，沈攸之想聚集人马，让百姓互诉，士族和平民因罪被押被罚苦役的很多。

古文：嶷至镇，一日遣三千余人。
现代文：萧嶷到任，天就放了三千余人。

古文：见囚五岁刑以下不连台者，皆原遣。
现代文：被囚的凡在五年刑期以下而不牵连政事的，都予释放。

古文：以市税重滥，更定樢格，以税还民。
现代文：因市税又多又重，就重新制定税收牌，把税还给百姓。

古文：禁诸市调及苗籍。
现代文：禁止多项对商人的征税和苗籍。

古文：二千石官长不得与人为市，诸曹吏听分番假。
现代文：二千石俸禄的官长不准直接买卖东西，安排众部曹官吏轮流值事。

古文：百姓甚悦。
现代文：百姓很高兴。

古文：禅让之间，世祖欲速定大业，嶷依违其事，默无所言。
现代文：在惮让的那段时间裹，世担想快些安定大事，盖盛仍然没有那样做，沉默不言。

古文：建元元年，太祖即位，赦诏未至，嶷先下令蠲除部内升明二年以前逋负。
现代文：建元元年，太祖即位，大赦韶书没到萧塞就提前下令免除境内升明二年以前拖欠的赋税。

古文：迁侍中，尚书令，都督扬、南徐二州诸军事，骠骑大将军，开府仪同三司，扬州刺史，持节如故。
现代文：升侍中、尚书令、都督扬南徐二州诸军事、骠骑大将军、开府仪同三司、扬州刺史，持节的权力不变。

古文：封豫章郡王，邑三千户。
现代文：封为豫章郡王，食邑三千户。

古文：仆射王俭笺曰： 旧楚萧条，仍岁多故，荒民散亡，实须缉理。
现代文：仆射王俭写信给萧嶷说： 故楚国之地萧条不振，连年多灾，饥民流离失所，实在是需要治理。

古文：公临莅甫尔，英风惟穆，江、汉来苏，八州慕义。自庾亮以来，荆楚无复如此美政。
现代文：你刚刚到任，社会风气一变而为肃敬，江、汉地区的百姓得到休养生息，其他地区的百姓都表示向往，自从庾亮以来，荆楚就没有如此美政。

古文：古人期月有成，而公旬日致治，岂不休哉！ 
现代文：古人有一个月见成效的，你在十来天裹就治理好了，岂不是美事! 

古文：会北虏动，上思为经略，乃诏曰： 神牧总司王畿，诚为治要；荆楚领驭遐远，任寄弘隆。
现代文：正逢北虏蠢动，皇上想处理好这方面的事。就下诏说： 有政縯出众的州官总管京城地区，实为重要，荆楚统辖远方，责任重大。

古文：自顷公私凋尽，绥抚之宜，尤重恒日。 
现代文：不久前公私财物空虚，安抚的措施更比平时重要。 

古文：复以为都督荆、湘、雍、益、梁、宁、南、北秦八州诸军事，南蛮校尉，荆、湘二州刺史，持节、侍中、将军、开府如故。晋宋之际，刺史多不领南蛮，别以重人居之，至是有二府二州。
现代文：又任萧嶷为都督荆湘雍益梁宁南北秦八州诸军事、南蛮校尉、荆湘二州刺史，持节、侍中、将军、开府等职权不变。晋宋之交，刺史大多不管理南蛮，而是另委要人管理，到造时有了二府二州。

古文：荆州资费岁钱三千万，布万匹，米六万斛，又以江、湘二州米十万斛给镇府；湘州资费岁七百万，布三千匹，米五万斛；南蛮资费岁三百万，布万匹，绵千斤，绢三百匹，米千斛，近代莫比也。
现代文：荆州每年费用钱三千万，布万匹，米六万斛，又把江、湘二州的米十万斛给了镇府，湘州经费每年七百万布三千匹，米五万斛，南蛮经费每年赋税三百万，布万匹，绵千斤，绢三百匹，米千斛，近代没有人能比得上他。

古文：寻给油络侠望车。
现代文：不久又赐给他一辆油络侠望车。

古文：二年春，虏寇司、豫二州，嶷表遣南蛮司马崔慧景北讨，又分遣中兵参军萧惠朗援司州，屯西关。
现代文：二年春天，北虏侵犯司、豫二州，萧嶷上表派南蛮司马崔慧景讨伐北方，又分派中兵参军萧惠朗增援司州，驻西关。

古文：虏军济淮攻寿春，分骑当出随、邓，众以为忧。嶷曰： 虏入春夏，非动众时，令豫、司强守，遏其津要；彼见坚严，自当溃散，必不敢越二镇而南也。 是时纂严，嶷以荆州邻接蛮、蜑，虑其生心，令镇内皆缓服。
现代文：北虏军渡淮水攻寿春，分骑兵从随、邓二地进发，大家对此忧虑，萧嶷说： 进入春夏以后，不再是敌人用兵的好季节，衹要命令豫、司二州坚守重要渡要道，他们看到戒备森严，他们会自己溃散，必然不敢越过这两镇向南进犯 这时正戒严，萧嶷想到荆州与蛮、蛋接壤，怕他们产生二心，就令防区内都穿宽大的衣服。

古文：既而虏竟不出樊、邓，于寿春败走。
现代文：最终北虏没有从樊、邓出兵，在寿春败退了。

古文：寻给班剑二十人。
现代文：不久赐给萧嶷班剑仪仗二十人。

古文：其夏，于南蛮园东南开馆立学，上表言状。
现代文：当年夏天，在南蛮园东南开学馆，上表陈述情况。

古文：置生四十人，取旧族父祖位正佐台郎，年二十五以下十五以上补之；置儒林参军一人，文学祭酒一人，劝学从事二人，行释菜礼。
现代文：招收四十个生员，收贵族中父辈或祖辈职位在正副台郎以上的，年龄在二十五岁以下十五岁以上的，设儒林参军一人，文学祭酒一人，劝学从事二人，行入学礼。

古文：以谷过贱，听民以米当口钱，优评斛一百。
现代文：因为当时谷价太低，让他们用米来抵讲费，学得好的给米一百斛。

古文：义阳劫帅张群亡命积年，鼓行为贼，义阳、武陵、天门、南平四郡界，被其残破。沈攸之连讨不能禽，乃首用之。
现代文：义阳的贼首张群逃亡多年之后，竟公然成为流寇，义阳、武陵、天门、南平等四郡都受其害，沈攸之接连征讨也没捉住他，就招降了他。

古文：攸之起事，群从下郢，于路先叛，结寨于三溪，依据深险。
现代文：攸之起兵时，张群随他到郢州，在路上先反叛了，在三溪扎寨，依凭深沟高垒。

古文：嶷遣中兵参军虞欣祖为义阳太守，使降意诱纳之，厚为礼遗，于坐斩首，其党数百人皆散，四郡获安。
现代文：萧嶷派中兵参军虞欣祖任义阳太守，让他设法诱其投降，多给礼物，在座中斩了张群，同党数百人四散而去，四郡得到安定。

古文：入为都督扬南徐二州诸军事、中书监、司空、扬州刺史，持节、侍中如故。
现代文：入朝任都督扬南徐二州诸军事、中书监、司空、扬州刺史，持节、侍中的职权不变。

古文：加兵置佐。
现代文：增加兵力设置属员。

古文：以前军临川王映府文武配司空府。
现代文：把前军临王萧映府的文武官员配置到司空府。

古文：嶷以将还都，修治廨宇及路陌，东归部曲不得赍府州物出城。
现代文：萧嶷因为就要回京，便修建官舍和道路，规定束归的部属不能带府州的财物出城。

古文：发江津，士女观送数千人，皆垂泣。
现代文：从江津出发，几千百姓都流泪相送。

古文：嶷发江陵感疾，至京师未瘳，上深忧虑，为之大赦，三年六月壬子赦令是也。
现代文：萧嶷到江陵得了病，到京城还没好，皇上很忧虑，为他大赦天下，这就是建元三年六月壬子曰的赦令。

古文：疾愈，上幸东府设金石乐，敕得乘舆至宫六门。
现代文：病好了，皇上到束府举行音乐会，规定萧嶷可以乘车直达宫六门。

古文：太祖崩，嶷哀号，眼耳皆出血。
现代文：太祖驾崩，萧嶷哀哭，眼耳都哭出了血。

古文：世祖即位，进位太尉，置兵佐，解侍中，增班剑为三十人。
现代文：世祖即位，萧嶷晋升太尉，设卫队和辅佐，免去侍中职，增加班剑仪仗到三十人。

古文：建元中，世祖以事失旨，太祖颇有代嫡之意，而嶷事世祖恭悌尽礼，未尝违忤颜色，故世祖友爱亦深。
现代文：建元年间，世祖曾因事失宠，太祖很想让别人取代太子位，但是萧嶷对待世祖敬爱尽礼，从未违抗其意，所以世祖对萧嶷也很情深。

古文：永明元年，领太子太傅，解中书监，余如故。
现代文：永明元年拜为太子太傅，免中书监的职，其他职务照旧。

古文：手启上曰： 陛下以睿孝纂业，万宇惟新，诸弟有序。臣屡荷隆爱，叨授台首，不敢固辞。俛仰祗宠，心魂如失。
现代文：萧嶷自拟手启曰：陛下凭圣明孝道继承大业，万象更新，众兄弟有序，我多蒙厚爱，忝居群臣之首，不敢执意推辞，深思皇上的宠爱，心中茫然如失。

古文：负重量力，古今同规。
现代文：估量有多大的力就挑多重的担，这个道理古今相同。

古文：臣穷生如浮，质操空素，任居鼎右，已移气序。自顷以来，宿疾稍缠，心虑恍惚，表于容状。
现代文：我一生如浮尘，品质德行都很平常，身居重职，已经是不当，不久前，旧病复发，心神恍惚，从外表也能看得出来，我想这样的病情，常怕命不能承受圣恩。

古文：视此根候，常恐命不胜恩；加以星纬屡见灾祥，虽修短有恒，能不耿介？比心欲从俗，启解今职，但厝辞为鄙，或贻物诮，所以息意缄嘿，一委时运，而可复加宠荣，增其颠坠？
现代文：加上星相多见灾祸之象，虽然寿命有定数，又怎能不放在心上。现在我想成为一般闲人，请求解职，衹是措辞鄙陋，可能为人讥笑，因此一直不说，一切寄托于时运，现在却更加恩宠荣耀，增加我的衰颓。

古文：且储傅之重，实非恒选，遂使太子见臣必束带，宫臣皆再拜，二三之宜，何以当此！
现代文：况且太子太傅职责重大，实在不比一般的人选，就让太子见了我定要束带示敬，宫中大臣见了也要拜见，像我这样的常人，凭什么担当得起。

古文：陛下同生十余，今唯臣而已，友于之爱，岂当独臣钟其隆遇！
现代文：陛下兄弟十余人，现在衹有我一个是这样，兄弟亲情，难道就单单我一人受到这样大的恩遇吗?

古文：别奉启事，仰祈恩照。
现代文：特启奏，请求恩准。

古文：臣近亦侍言太子，告意子良，具因王俭申启，未知粗上闻未？
现代文：我近日也对太子说了，又给子良说了这个想法，又通过王俭说明，不知皇上有所闻没有?

古文：福庆方隆，国祚永始，若天假臣年，得预人位，唯当请降貂榼，以饰微躯，永侍天颜，以惟毕世，此臣之愿也。
现代文：国家洪福正盛，国运久长，如果上天能赐我寿命，能继续在世为人，定当请求貂瑺之饰，来装饰我卑微的身躯，永远侍奉皇上，尽我一生，这是我的希望。

古文：服之不衷，犹为身灾，况宠爵乎！
现代文：服饰与德行不相称，会身受其灾，何况是最受恩宠的爵位呢!

古文：殊荣厚恩，必誓以命请。 
现代文：非凡的荣耀，非常的君恩，我一定誓死相报。

古文：上答曰： 事中恐不得从所陈。 
现代文：皇上回答说： 造事恐怕不能使您如愿。 

古文：宋氏以来，州郡秩俸及供给，多随土所出，无有定准。
现代文：宋氏以后，州郡的俸禄和其他供给，大多根据当地所出产，没有一定的标准。

古文：嶷上表曰： 循革贵宜，损益资用，治在夙均，政由一典。
现代文：萧嶷上表说：沿革贵在适当，费用的增减，要早早调整平衡。

古文：伏寻郡县长尉俸禄之制，虽有定科，而其余资给，复由风俗。东北异源，西南各绪，习以为常，因而弗变。缓之则莫非通规，澄之则靡不入罪。
现代文：政令根据同一法律。我考察郡县长官和尉官的俸禄制度，虽然有明确规定，但是其他的费用，又根据各地情况，东方和北方不同源流，西方和南方各有头绪，习以为常，沿袭不变，往宽处说没有哪一点不是符合规矩的，细细清查没有谁不违法。

古文：殊非约法明章，先令后刑之谓也。
现代文：这很不符合首先公布法律，先令而后用法的说法。

古文：臣谓宜使所在各条公用公田秩石迎送旧典之外，守宰相承，有何供调，尚书精加洗核，务令优衷。
现代文：我认为应该使律令中有关公用公田俸秩和接待的旧律之外，地方长官交接，有哪些供俸，由尚书府精细查核，务必使待遇优厚而又符合实情。

古文：事在可通，随宜开许，损公侵民，一皆止却，明立定格，班下四方，永为恒制。 
现代文：事情如可行，应马上施行。损害国家侵害百姓的，一律禁止，明确地定下规格，颁布四方，永为制度。

古文：从之。
现代文：皇上听从。

古文：嶷不参朝务，而言事密谋，多见信纳。
现代文：芦昼不参与朝廷政务，但所说的事或机密谋划，多被采纳。

古文：服阕，加侍中。
现代文：服丧期满，升侍中。

古文：二年，诏曰： 汉之梁孝，宠异列蕃，晋之文献，秩殊恒序。
现代文：二年，下韶： 汉代的梁孝王，受宠而不同于其他藩国，置伐的塞麸，俸禄等级非同一般。

古文：况乃地侔前准，勋兼往式！虽天伦有本，而因事增情。
现代文：况且是依据前例，兼有以往的勋劳，虽然本来是兄弟，但也因劳苦增长情谊。

古文：宜广田邑，用申恩礼。 
现代文：应该扩大封邑，以此表明君王的恩情和礼遇。 

古文：增封为四千户。
现代文：增加封邑为四千户。

古文：宋元嘉世，诸王入斋阁，得白服裙帽见人主，唯出太极四厢，乃备朝服，自比以来，此事一断。
现代文：宋元嘉时期，众王进入斋合，可以素衣素裙帽见君王，衹在出了太极四厢，才穿朝服，从此以后，这样的事也没有了。

古文：上与嶷同生，相友睦，宫内曲宴，许依元嘉。
现代文：皇上与萧嶷同母所生，关系和睦，宫内的私宴，允许依从元嘉时的规矩。

古文：嶷固辞不奉敕，唯车驾幸第，乃白服乌纱帽以侍宴焉。
现代文：萧嶷坚决推让不敢奉命，衹有皇上到府第私见时，才穿素服戴乌纱帽陪宴。

古文：启自陈曰： 臣自还朝，便省仪刀、捉刀，左右十余亦省，唯郊外远行，或复暂有，入殿亦省。
现代文：启奏说：我自从到朝中，就省去了仪仗，带刀的亲随十多个人也省了，衹有郊外远行时，或许临时使用，入殿也就不要了。

古文：服身今所牵仗，二侠毂，二白直，共七八十人。
现代文：现在跟着我的仪仗，两排护卫队，两个随行小吏，共七八十人。

古文：事无大小，臣必欲上启，伏度圣心脱未委曲，或有言其多少，不附事实，仰希即赐垂敕。 
现代文：事情无论大小，我必定要报告皇上，我想皇上或许不知详情，有人说多说少的，与实情不符，希望就能赐教。

古文：又启： 扬州刺史旧有六白领合扇，二白拂，臣脱以为疑，不审此当云何？
现代文：又奏：扬州刺史原来有六白领合扇，二白拂，我很疑惑，不知怎么说才好。

古文：行园苑中乘舆，出篱门外乘舆鸣角，皆相仍如此，非止于带神州者，未审此当云何？
现代文：在园苑中乘车，出篱门外乘舆吹号角，都是这样沿袭下来，并不衹是京城长官如此，不明这事当怎样?

古文：方有行来，不可失衷。 
现代文：正需有个规定，不能失当。

古文：上答曰： 仪刀、捉刀，不应省也。
现代文：皇上回答：仪刀、捉刀，不应省去。

古文：侠毂、白直，乃可共百四五十以还正是耳。
现代文：护卫队、随从可有一百四五十人，回到规矩上罢了。

古文：亦不曾闻人道此。
现代文：我也没听人谈过这事。

古文：吾自不使诸王无仗，况复汝耶？
现代文：我当然不能让众王没有仪仗，何况又是你呢?

古文：在私园苑中乘此非疑。
现代文：在私园中乘车那是没疑问的。

古文：郊外鸣角及合扇并拂，先乃有，不复施用，此来甚久。
现代文：在郊外用鸣角以及合扇和拂尘等，原先是有的，后来不再用了，逭已是很久的事了。

古文：凡在镇自异还京师，先广州乃立鼓吹，交部遂有辇事，随时而改，亦复有可得依旧者。
现代文：凡是地方长官回京的，先是广州设置鼓乐，变部又有人拉车的仪仗，根据时风改易，也还有可能依照旧例的。

古文：汝若有疑，可与王俭诸人量衷，但令人臣之仪无失便行也。 
现代文：你如有问题，可以和王俭等人商量适当的形式，衹是要使大臣不失礼仪就可以了。又奏：

古文：又启曰： 臣拙知自处，暗于疑访，常见素姓扶诏或著布屩，不意为异。
现代文：我不会处世，见闻也不多，曾经看见老百姓穿着草鞋看政府文告也不感到奇怪。

古文：臣在西朝拜王，仪饰悉依宋武陵事例，有二鄣扇，仍此下都，脱不为疑；小儿奴子，并青布袴衫，臣斋中亦有一人，意谓外庶所服，不疑与羊车相类。
现代文：我在西疆时朝拜王爷，仪仗全是按宋武陵时期的样子，有二个鄣扇，这样子保持在陪都，倘午疑问。小童奴仆，都是青布裤褂，我斋中也有一人，原想是外地的服饰，不想和羊车服饰相似。

古文：曲荷慈旨，今悉改易。
现代文：承蒙慈旨教诲，现在全都改过了。

古文：臣昔在边镇，不无羽卫，自归朝以来，便相分遣，侠毂、白直，格置三百许人，臣顷所引，不过一百。
现代文：我往日在边防，不是没有羽卫，自入朝以来，就遣散了，护卫队、随员，规定有三百来人，我近来所带的不超过一百人。

古文：常谓京师诸王不烦牵仗，若郊外远行，此所不论。
现代文：我常认为京城众王不怕麻烦带着仪仗，如果郊外远行，造就不说。

古文：有仗者非臣一人，所以不容方幅启省，又因王俭备宣下情。
现代文：有仪仗的不是我一人，因而冒昧启奏，又通过王俭详述情况。

古文：臣出入荣显，礼容优泰，第宇华旷，事乖素约，虽宋之遗制，恩处有在，犹深非服之惭。威卫之请，仰希曲照。 
现代文：我出入荣耀显赫，礼仪盛大，府第壮丽，行事却违背制度，虽然是宋留下的体例，蒙恩沿用，还是深感不当关于仪仗方面的陈请，仰望皇上体察。

古文：上答曰： 传诏台家人耳，不足涉嫌。
现代文：皇上批覆曰：传韶者是奴仆，不必怀疑。

古文：鄣扇，吾识及以来未见，故有敕耳。
现代文：鄣扇之类自我记事以来没见过，所以有令。

古文：小儿奴子，本非嫌也。吾有所闻，岂容不敕汝知，令致物议耶？
现代文：小童奴仆等，本来就不涉嫌我听到什么话，哪有不告诉你的，而让人非议你呢。

古文：吾已有敕，汝一人不省侠毂，但牵之。
现代文：我已有命令，你一人不省侠毂，衹管用它。

古文：吾昨不通仗事，俭已道，吾即令答，不烦有此启。
现代文：我以前不知仪仗的事，王俭已说明了，我当即令回覆，不须再奏。

古文：须间言，自更一二。 
现代文：可私下商量，自行变更一些。

古文：又启曰： 违远侍宴，将逾一纪，忧苦间之，始得开颜。
现代文：又奏：离陪侍宴饮时间很久了，将有十来年了，忧苦交替，始得欢愉。

古文：近频侍座，不胜悲喜。
现代文：近来常常陪座，不胜欢喜。

古文：沾饮过量，实欲仰示恩狎，令自下知见，以杜游尘。
现代文：有时饮酒过量，实是想表达蒙恩亲近，让下面人看到，以此杜绝轻贱的闲言。

古文：陛下留恩子弟，此情何异，外物政自强生间节，声其厚薄。
现代文：陛下施恩于子弟，这有什么奇怪，外界正因此而横生枝节，扬言有厚薄之分。

古文：伏度或未上简。
现代文：我想或许还未上达。

古文：臣前在东田，承恩过醉，实思叹往秋之谤，故言启至切，亦令群物闻之，伏愿已照此心。
现代文：我上次在东田，承蒙圣恩陪酒，实是因为慨叹去年有人指责我，所以说话恳切，也让其他人听到，我希望已能洞察我肺腑。

古文：前侍幸顺之宅，臣依常乘车至仗后，监伺不能示臣可否，便互竞启闻，云臣车逼突黄屋麾旄，如欲相中。
现代文：前不久随皇上到顺之的家裹，我和往常一样乘车跟在后面，监礼的人不告诉我行不行，就都争着在皇上面前指责我，说我的车子过于靠近皇上车驾，就像在皇帝行列一样。

古文：推此用意，亦何容易！
现代文：推究这种用意。又是多么明显。

古文：仰赖慈明，即赐垂敕；不尔，臣终不知暗贻此累。
现代文：仰仗皇上慈祥圣明，当即下旨；否则，我不会知道暗中留下这个罪名。

古文：比日禁断整密，此自常理，外声乃云起臣在华林，辄捉御刀，因此更严。度情推理，必不容尔，为复上启知耳。
现代文：近日禁中戒备严密，这自是正理，但外面传言说我曾在华林，总是拿起刀杖，因而更森严戒备，猜测这情理，是一定不能相容了，为此我又报告陛下。

古文：但风尘易至，和会实难，伏愿犹忆臣石头所启，无生间缝。
现代文：衹因风尘易来，和会实在太难，我希望陛下还是考虑我在石头所奏，不要产生隔阂。

古文：此闲侍无次，略附茹亮口宣。
现代文：近来常常陪侍陛下，稍从茹亮所传谕。

古文：臣由来华素，已具上简，每欲存衷，意虑不周，或有乖常。
现代文：我一向所处理的朝野事务都已上报，每有要留衷的事，总怕不周到，有失当的地方。

古文：且臣五十之年，为玩几时，为此亦复不能以理内自制。
现代文：况且我年近五十，又有何时轻慢了政务呢?为此也不能治好自己的私事。

古文：北第旧邸，本自甚华，臣改修正而已，小小制置，已自仰简。
现代文：北边旧府，本很华丽，是我修整的，这小规模的建置，已上报圣上。

古文：往岁收合得少杂材，并蒙赐故板，启荣内许作小眠斋，始欲成就，皆补接为办，无乖格制，要是柽柏之华，一时新净。
现代文：往年收了些杂料，并蒙圣上赐的原来的板料，奏请圣上许建小眠斋，才要修建，都是修补而成，并不违礼，因为这些檀木柏木的纹理华美，一时新鲜。

古文：东府又有斋，亦为华屋。
现代文：东府又有斋，也是华丽的房屋。

古文：而臣顿有二处住止，下情窃所未安。
现代文：我一时就有了两处住下休息的地方，内心不安。

古文：讯访东宫玄圃，乃有柏屋，制甚古拙，内中无此斋，臣乃欲坏取以奉太子，非但失之于前，且补接既多，不可见移，亦恐外物或为异论，不审可有垂许送东府斋理否？
现代文：据说东宫的玄圃，就有柏屋，形势古拙，裹面没有这样的房，我就想拆除这个来献给太子，遣又不但失了先前的圣恩，而且修补处已多，不能移动，也怕外臣有人非议，我不知是否有允许我送东府斋的道理。

古文：臣公家住止，率尔可安，臣之今启，实无意识，亦无言者，太子亦不知臣有此屋，政以东宫无，而臣自处之，体不宜尔尔。
现代文：我有朝廷例定住处，可以安居，我现在的奏陈，实是没有其他想法，也没有话说，太子也不知我有这个屋，正因为束宫没有，但是我有，按例不应这样。

古文：所启蒙允，臣便当敢成第屋，安之不疑。陛下若不照体臣心，便当永废不修。
现代文：如所奏蒙皇上恩准，我就会建成房屋，安处不疑，陛下如不体察我的心，就该永远让它废而不修。

古文：臣自谓今启非但是自处宜然，实为微臣往事，伏愿必垂降许。
现代文：我自以为现在奏陈不但使自己处置适当，也实是我的往事，希望一定允许。

古文：伏见以诸王举货，屡降严旨，少拙营生，已应上简。
现代文：我看到因为诸王以低价收买货物，陛下数次严命，稍作营生，已上报陛下。

古文：府州郡邸舍，非臣私有，今巨细所资，皆是公润，臣私累不少，未知将来罢州之后，或当不能不试学营觅以自赡。
现代文：府州郡的馆舍，不是我私有，现在大小费用，都是皇家恩泽，我私蓄不少，不知免官之后，或许不会学习营利自养。

古文：连年恶疾余，顾影单回，无事畜聚，唯逐手为乐耳。 
现代文：连年以来重病余生，顾影自怜，没有着意聚财，衹是数数指头为乐罢了。

古文：上答曰： 茹亮今启汝所怀及见别纸，汝劳疾亦复那得不动，何意为作烦长启事！
现代文：皇上答日：茹亮现报告你所想的又看到你的上奏，你虽劳疾又哪能不动，为何想到引起麻烦总是奏陈!

古文：凡诸普敕，此意可寻，当不关汝一人也。
现代文：在那些命令中，这类意思可以参照，应不止关系到你一个人的事。

古文：宜有敕事，吾亦必道，顷见汝自更委悉，书不欲多及。屋事慎勿强厝此意，白泽亦当不解何意尔。 
现代文：该有指示的事，我也一定会说，近来看到你格外委悉，不想多写，房屋的事千万不要坚持这一想法，白泽也会不理解你有什么意思。

古文：三年，文惠太子讲《孝经》毕，嶷求解太傅，不许。
现代文：三年，文惠太子讲《孝经》之后，萧嶷请求辞太傅职，不准。

古文：皇孙婚竟，又陈解，诏曰： 公惟德惟行，无所厝辞。
现代文：皇孙的婚事之后，又奏请辞职。下诏说： 你既有美德又有操守，不要说什么了。

古文：且鲁且卫，其谁与二？
现代文：又是鲁又是卫，谁能相比。

古文：方式范当时，流声史籍，岂容屡秉捴谦，以乖期寄。 
现代文：正应在当今作一楷范，流芳史册。岩能屡次谦让，而违背了我的期望倚重。 

古文：嶷常虑盛满，又因宫宴，求解扬州授竟陵王子良。
现代文：萧嶷总是怕自己地位太高，又乘宫宴时请求解除扬州授给竞陵王子良。

古文：上终不许，曰： 毕汝一世，无所多言。 
现代文：皇上始终不准，说： 直到你整个一生，不要再说了。 

古文：世祖即位后，频发诏拜陵，不果行。
现代文：世祖即位后，屡屡降诏要祭拜陵墓，没有成行。

古文：遣嶷拜陵，还过延陵季子庙，观沸井，有水牛突部伍，直兵执牛推问，不许，取绢一匹横系牛角，放归其家。
现代文：派萧嶷去拜陵，归来时拜延陵季子庙，看沸井，有水牛冲撞队伍，卫兵捉住牛追究主人，萧塞制止，用一匹绢系在牛角上，把牛放回家。

古文：为治存宽厚，故得朝野欢心。
现代文：他治政宽厚，所以得到朝野的欢心。

古文：四年，唐宇之贼起，启上曰： 此段小寇，出于凶愚，天网宏罩，理不足论。
现代文：四年，唐寓之叛乱，萧嶷启奏：这股小贼，出于凶恶愚顽，天网恢恢，按理不值一谈。

古文：但圣明御世，幸可不尔，比藉声听，皆云有由而然。
现代文：衹是圣明君主治国，幸能没有这种事情，近听舆论，都说发生这事是有原因的。

古文：岂得不仰启所怀，少陈心款？
现代文：我怎能不向陛下说明我的想法。

古文：山海崇深，臣获保安乐，公私情愿，于此可见。
现代文：山求高海求深，臣下得享安乐，可见于公于私都是盼望的。

古文：齐有天下，岁月未久，泽沾万民，其实未多，百姓犹险，怀恶者众。
现代文：齐得天下时间不久，百姓蒙恩泽实际上还不多，百姓中心存险恶的人还很多。

古文：陛下曲垂流爱，每存优旨。
现代文：陛下垂爱，常存体恤之意。

古文：但顷小大士庶，每以小利奉公，不顾所损者大，擿籍检工巧，督恤简小塘，藏丁匿口，凡诸条制，实长怨府。
现代文：但是大小士族庶民，总是以小利奉上朝廷，不怕大的损失，籍考赋税精细，地方收记塘役，隐瞒人口，许多法令条款，实是增长怨气。

古文：此目前交利，非天下大计。
现代文：这衹是眼前的利益，不是治国的大计。

古文：一室之中，尚不可精，宇宙之内，何可周洗！
现代文：一室之中，都还有不能细察的地方，宇宙之内，哪裹能全部感化呢。

古文：公家何尝不知民多欺巧，古今政以不可细碎，故不为此，实非乖理。
现代文：朝廷何尝不知百姓中多有欺诈奸巧，古今为政都不能过于琐细，因而不这样做，也实在不算违背道理。

古文：但识理者百不有一，陛下弟儿大臣，犹不皆能伏理，况复天下悠悠万品！
现代文：但认识到这个道理的不到百分之一，陛下的兄弟儿子大臣们，尚且不能都明白这个道理，更何况天下悠悠万种人呢。

古文：怨积聚党，凶迷相类，止于一处，何足不除？脱复多所，便成纭纭。
现代文：怨忿多了便聚集成伙，凶恶与糊涂类似，衹是这一处，为什么不根除，若又有多处这样，便造成纷乱。

古文：久欲上启，闲侍无因，谨陈愚管，伏愿特留神思。 上答曰： 欺巧那可容！
现代文：很久就想奏陈陛下，平时侍陪陛下时没有机会，今谨陈愚陋管见，希望陛下格外留心。皇上答覆： 欺诈奸巧岂能容!

古文：宋世混乱，以为是不？
现代文：宋代的混乱就是这样吧?

古文：蚊蚁何足为忧，已为义勇所破，官军昨至，今都应散灭。
现代文：蚊蚁之乱怎值得忧虑，已被地方武装击破，官军前不久去征讨，现在都应已溃灭。

古文：吾政恨其不办大耳，亦何时无亡命邪！ 
现代文：我正遣憾不办大事罢了，又何时没有亡命之徒呢。 

古文：后乃诏听复籍注。
现代文：后降韶任复籍注。

古文：五年，进位大司马。
现代文：五年，萧嶷晋位大司马。

古文：八年，给皂轮车。
现代文：八年，赐皂轮车。

古文：寻加中书监，固让。
现代文：接着又加中书监，萧嶷坚决辞让。

古文：嶷身长七尺八寸，善持容范，文物卫从，礼冠百僚，每出入殿省，皆瞻望严肃。
现代文：萧嶷身高七尺八寸，善于保持风度，所用车服、旌旗仪仗警卫超过百官。每次出入宫庭和官署，人们都瞻望车驾肃然起敬。

古文：自以地位隆重，深怀退素，北宅旧有园田之美，乃盛修理之。
现代文：他自认为位高权重，深怀激流勇退之心，北宅原有园田美景，随之整治。

古文：七年，启求还第，上令世子子廉代镇东府。
现代文：匕年，奏请回府第，皇上命世子子廉代他镇束府。

古文：上数幸嶷第。
现代文：皇上多次到萧嶷府。

古文：宋长宁陵遂道出第前路，上曰： 我便是入他冢墓内寻人。 
现代文：宋的长宁陵有墓道通府前的路，皇上说： 我这是到他坟墓裹找人。 

古文：乃徙其表阙骐驎于东岗上。骐驎及阙，形势甚巧，宋孝武于襄阳致之，后诸帝王陵皆模范而莫及也。
现代文：于是迁移那个表坊麒麟到东岗上，麒麟和表坊形状很巧，是宋孝武帝从襄阳弄来的，以后的众帝王陵都以此为样式，但没有比得上的。

古文：永明末，车驾数游幸，唯嶷陪从。上出新林苑，同辇夜归，至宫门，嶷下辇辞出，上曰： 今夜行，无使为尉司所呵也。 
现代文：永明末年，皇上多次游玩，祇有萧嶷陪伴，皇上到新林苑，萧嶷同车夜归，到宫门，萧嶷下车辞出，皇上说： 夜里走路，不要让巡察的人呵责了。 

古文：嶷对曰： 京辇之内，皆属臣州，愿陛下不垂过虑。 
现代文：萧嶷回答： 京城之内，都是我管辖，请陛下不要过虑。 

古文：上大笑。
现代文：皇上大笑。

古文：上谋北伐，以虏所献毡车赐嶷。
现代文：皇上谋伐北魏，把北虏所献的毡车赐给萧嶷。

古文：每幸第清除，不复屏人。上敕外监曰： 我往大司马第，是还家耳。 
现代文：每次到萧嶷府清除道路时，不赶走人，皇上告诉外监： 我到大司马府如!司回家。 

古文：嶷妃庾氏常有疾，瘳，上幸嶷邸，后堂设金石乐，宫人毕至。
现代文：萧嶷的庾氏妃常有病，病好了，皇上到萧嶷府祝贺，在后堂设金石乐，宫里人都来了。

古文：每临幸，辄极日尽欢。
现代文：皇上每次到萧嶷府，就整日尽欢。

古文：嶷谓上曰： 古来言愿陛下寿偕南山，或称万岁，此殆近貌言。如臣所怀，实愿陛下极寿百年亦足矣。 
现代文：萧嶷对皇上说： 按古例要说陛下寿比南山，或者称为万岁，这些都近于虚言，我想实在希望陛下享寿百年也就好了。 

古文：上曰： 百年复何可得，止得东西一百，于事亦济。 
现代文：皇上说： 百岁又怎能得到，衹要西宫束府加起来一百年，也就好了。 

古文：十年，上封嶷诸子，旧例千户，嶷欲五子俱封，启减人五百户。
现代文：十年，皇上封赠芦塞的几个儿子，照旧例是千户，盖塞想五个儿子都能受封，奏请减为每人五百产。

古文：其年疾笃，表解职，不许，赐钱百万营功德。
现代文：那年病重，上表辞职，不准，赐钱百万做佛事。

古文：嶷又启曰： 臣自婴今患，亟降天临，医走术官，泉开藏府，慈宠优渥，备极人臣。
现代文：萧嶷又奏： 我自从得了遣个病，皇上垂爱，命医官奔走，赐府藏钱财，慈爱恩宠如甘露滋润，到了为人臣所受的极致。

古文：生年疾迫，遽阴无几。
现代文：但是我生命迫蹙，离死不远。

古文：愿陛下审贤与善，极寿苍旻，强德纳和，为亿兆御。
现代文：望陛下明察贤良与善行，寿与天齐，修德纳和，为万民之主。

古文：臣命违昌数，奄夺恩怜，长辞明世，伏涕呜咽。 
现代文：我命运不好，忽然夺去陛下恩怜，永远告别人世，不禁流涕呜咽。 

古文：薨，年四十九。
现代文：当年去世，终年四十九岁。

古文：其日，上再视疾，至薨，乃还宫。
现代文：发病当天，皇上两次探望病情，直到萧嶷死，才回宫。

古文：诏曰： 嶷明哲至亲，勋高业始，德懋王朝，道光区县，奄至薨逝，痛酷抽割，不能自胜，奈何奈何！
现代文：下韶： 萧嶷明哲而敬亲，在开国的事业中建立很高功勋，德行激励朝廷，光照家国，突然逝世，我悲痛得心如刀割，不能禁受，怎么办呵怎么办!

古文：今便临哭。九命之礼，宜备其制。
现代文：今日临哭，九命礼仪应完备地依制办理。

古文：敛以衮冕之服，温明秘器，命服一具，衣一袭，丧事一依汉东平王故事，大鸿胪持节护丧事，大官朝夕送奠。
现代文：用衮冕服饰装殓，温明秘器，命服一套，衣一袭，丧事全照汉塞芒玉的旧例，大鸿胪持节监护丧事，大臣早晚祭奠。

古文：大司马、太傅二府文武悉停过葬。 
现代文：大司马、太傅二二府的文武官员都停下公务去送葬。 

古文：竟陵王子良启上曰： 臣闻《春秋》所以称王母弟者，以尊其所重故也。
现代文：竞陵王子良启奏皇上道：我听说《春秋》中称王母弟的原因，足因为尊重。

古文：是以礼秩殊品，爵命崇异，在汉则梁王备出警入跸之仪，在晋则齐王具殊服九命之赠。
现代文：因此礼仪和俸禄等级特别，爵位崇高，漠代就有梁王具有出入宫禁的特权，置伐就有变王得到高爵位的赐赠。

古文：江左以来，尊亲是阙，故致衮章之典，废而不传，实由人缺其位，非礼亏省。
现代文：迁到江左以后，没有尊显的亲属，所以拜授王公的典礼，废弃不传，实在是由于没有人能受那个爵位，不是礼仪减省。

古文：齐王故事，与今不殊，缔构王业，功迹不异。凡有变革随时之宜者，政缘恩情有轻重，德义有厚薄。若事筹前规，礼无异则。
现代文：齐王的旧事，与今天没有不同，建立王业，功迹没有不同，衹要有根据时势变革的，正因恩情有轻重，德行道义有厚薄，如事按前代的规矩，礼仪上没有不同。

古文：且梁、齐阙令终之美，犹飨褒赠之荣；况故大司马仁和著于天性，孝悌终于立身，节义表于勤王，宽猛彰于御物，奉上无艰劬之貌，接下无毁伤之容！
现代文：况且梁王、齐王没有善终的美德，尚且享受褒赠的荣耀；何况先大司马仁义温和出自本性，孝悌感情终其一生，节义表现在对待皇上，宽厚猛烈表现在对待下属，敬奉皇上不知疲倦，对待下属不加伤害，明正廉洁，不喜怒无常，悠然宁静，不争名逐利。

古文：淡矣止于清贞，无喜愠之色；悠然栖于静默，绝驰竞之声。
现代文：《诗经》裹说 哪裹不是有好的开头，衹是很少能够坚持到结束 。

古文：《诗》云 靡不有初，鲜克有终 。
现代文：坚持到底，实是难事，今天这裹有人不损逭一德操。

古文：夫终之者，理实为难，在于令行，无废斯德。东平乐于小善，河间悦于诗书，勋绩无闻，艰危不涉，尚致卓尔不群，英声万代；况今协赞皇基，经纶霸始，功业高显，清誉逾彰，富贵隆重，廉洁弥峻，等古形今，孰类兹美！
现代文：东平王不过喜欢做些小的善事，河板王祇是爱好诗书，没有听说有什么功勋政续，也没有经历过艰危，尚且地位显赫，美名流传；何况现在有协助皇上开基，经营霸业，功高业显，英名远播，富贵隆重，廉洁声名更高，与古代当今都比一比，谁有这样好。

古文：臣愚忖度，未有斯例！凡庶族同气，爱睦尚少，岂有仰睹陛下垂友于之性若此者乎？
现代文：照我想来，没有这样的事即使是普通的兄弟，友爱和睦的也少，哪有像陛下这样爱兄弟的呢?

古文：共起布衣，俱登天贵；生平游处，何事不同？分甘均味，何珍不等？未常睹貌而天心不欢，见形而圣仪不悦。
现代文：都起于平民，一起登上高贵地位，平生悠游相处，何事不同，分享甜美，有何珍奇不是共享呢，没有常见面圣上心裹就想念，见到他病的样子皇上又有忧愁。

古文：爰及临危舍命，亲瞻喘息，万分之际，没在圣目，号哭动乎天地，感恸惊乎鬼神，乃至撤膳移寝，坐泣迁旦，神仪损耗，隔宿改容，奉瞻圣颜，谁不悲悚！
现代文：等到临终时，皇上亲到他面前，垂危之时皇上守在身边，号哭动天地，感鬼神，竟然不食不睡，坐着哭到天亮，精神耗损，一夜便消瘦许多，看到皇上这样子，谁不悲伤担心呢。

古文：历古所未闻，记籍所不载。
现代文：自古以来从未听说过，典籍上从未记载。

古文：既有若斯之大德，实不可见典服之赠不彰。如其脱致亏忘，追改为烦，不令千载之下，物有遗恨！
现代文：既然有像这样的大德，实是不能不予以显赫封赠，如果名声亏于实迹，以追赠为烦事，岂不是使千年之后，还留下遗憾吗。

古文：其德不具美者，尚荷嘉隆之命；况事光先烈者，宁可缺兹盛典！
现代文：那些德行不美的人，尚且享有很高的荣誉，何况事迹盛大超过古人的，岂能没有这样的盛典。

古文：臣恐有识之人，容致其议。
现代文：我怕有识之士会有非议。

古文：且庶族近代桓温、庾亮之类，亦降殊命，伏度天心，已当有在。 
现代文：况且庶族中近代有桓温、庾亮等，也降赠特别荣誉，我想陛下已有了这种想法吧。

古文：又诏曰： 宠章所以表德，礼秩所以纪功。
现代文：又降诏道：宠章用来表述功德，礼秩用来纪念勋劳。

古文：慎终追远，前王之盛策，累行畴庸，列代之通诰。
现代文：慎终追远，所以从前君王有策令，奖励功勋，历代都有诰命。

古文：振风润雨，无諐于时候；恤民拯物，有笃于矜怀。雍容廊庙之华，仪形列郡之观，神凝自远，具瞻允集。朕友于之深，情兼家国。
现代文：原使持节、都督扬南徐二州诸军事、大司马、领太子太傅、扬州刺史、新任中书监、豫章王萧嶷，有美德明智，有仁有义，在年轻时就享有清誉，很早就风标独立，帮助经营霸业，建构皇基，敬上睦亲闻名于乡里，忠诚宽厚闻名于州郡。

古文：方授以神图，委诸庙胜，缉颂九弦，陪禅五岳，天不慭遗，奄焉薨逝。哀痛伤惜，震恸乎厥心。
现代文：等到凭德行品格，总管国事，承担起人伦教化，总理六府政务，如和风润雨，不误时节，体恤百姓拯救万物，怜悯之情厚诚，雍容大度为朝廷精华，仪态端肃是州郡楷范，精神流远，人们瞻仰、我兄弟情深，兼有家国情谊，正要把治国的方略委托给他，继续治理神州，陪同惮封五岳。天不佑我，使之突然逝世，我心裹非常悲痛震惊。

古文：今先远戒期，龟谋袭吉，宜加茂典，以协徽猷。
现代文：现在先远定戒期，选择吉日，应加盛典，与他高明的谋略相符。

古文：可赠假黄皞、都督中外诸军事、丞相、扬州牧，绿綟绶，具九服锡命之礼，侍中、大司马、太傅、王如故。
现代文：可追赠假黄钹、都督中外诸军事、丞相、扬州牧，苍缘绶带，备办九锡礼仪，侍中、大司马、太傅、王等职依旧。

古文：给九旒鸾辂，黄屋左纛，虎贲班剑百人，辒辌车，前后部羽葆鼓吹，葬送仪依东平王故事。 
现代文：赐九旒鸾辂，黄屋左纛，虎贲卫队班剑百人，辊鲸车，前后部羽葆鼓吹，葬送仪式按束平王的成例。

古文：嶷临终，召子子廉、子恪曰： 人生在世，本自非常，吾年已老，前路几何。
现代文：盖盛临死，召来儿子王庆、子恪说：人生在世本来就不一般，我已年老，前面路不多了。

古文：居今之地，非心期所及。
现代文：到了现在这个地位，并不是我心裹所希望的。

古文：性不贪聚，自幼所怀，政以汝兄弟累多，损吾暮志耳。
现代文：我素来没有贪心，从小就这样想，衹怕你们兄弟拖累，减损我暮年的志向。

古文：无吾后，当共相勉厉，笃睦为先。
现代文：我死后，你们要互相勉励，以和睦为重。

古文：才有优劣，位有通塞，运有富贫，此自然理，无足以相陵侮。
现代文：才能有高有低，仕途有通有塞，运命有富有穷，这是自然的道理，不值得为这些事而相凌侮。

古文：若天道有灵，汝等各自修立，灼然之分无失也。
现代文：如果天道有灵，你们能各自建功立业，显明的时候终会有的。

古文：勤学行，守基业，治闺庭，尚闲素，如此足无忧患。
现代文：要勉力学业修养德行，守住基业，治理家庭，崇尚淡静平凡，像这样就完全没有忧患了。

古文：圣主储皇及诸亲贤，亦当不以吾没易情也。
现代文：皇上和太子以及各位亲族贤臣也会不因我死而改变感情。

古文：三日施灵，唯香火、盘水、干饭、酒脯、槟榔而已。
现代文：二日后设置灵堂，衹要香火、槃水、干饭、酒脯、槟榔就行了。

古文：朔望菜食一盘，加以甘果，此外悉省。
现代文：初一十五衹要菜食一盘和一盘甘果，其他的全都免了。

古文：葬后除灵，可施吾常所乘舆扇伞。
现代文：除葬之时，可用我常乘坐的肩舆和常使用的扇伞。

古文：朔望时节，席地香火、盘水、酒脯、干饭、槟榔便足。
现代文：朔望时节，就地弄些香火、槃水、酒脯、干饭、槟榔就够了。

古文：虽才愧古人，意怀粗亦有在，不以遗财为累。
现代文：我虽然才能不及古人，但胸襟尚宽，不以遣财为累。

古文：主衣所余，小弟未婚，诸妹未嫁，凡应此用，本自茫然，当称力及时，率有为办。
现代文：除了主衣以外。还有你们的小弟未婚娶，几位妹妹未嫁，都应派些用场，本来没有一定，你们该尽力按照时宜，有多少就备办多少。

古文：事事甚多，不复甲乙。
现代文：事情太多，不再一一吩咐了。

古文：棺器及墓中，勿用余物为后患也。
现代文：棺中和墓中，不要用多余的物品殉葬而留下后患。

古文：朝服之外，唯下铁钚刀一口。
现代文：除了朝服之外，衹要放一口铁刨刀。

古文：作冢勿令深，一一依格，莫过度也。
现代文：造坟墓不要太深，什么事都按规矩办，不要超越限度。

古文：后堂楼可安佛，供养外国二僧，余皆如旧。
现代文：后堂楼可以安置佛像，供养外国两位僧人，其余都照旧。

古文：与汝游戏后堂船乘，吾所乘牛马，送二宫及司徒，服饰衣裘，悉为功德。 
现代文：往和你们游戏后堂的船，以及我乘骑的牛马，送给两宫和司徒，服装饰物等，都作为布施。

古文：子廉等号泣奉行。
现代文：子廉等哭着照办。

古文：世祖哀痛特至，至冬乃举乐宴朝臣，上虚欷流涕。
现代文：世祖特别哀伤，到冬天举乐宴集群臣，皇上欷献流泪。

古文：诸王邸不得起楼临瞰宫掖，上后登景阳，望见楼悲感，乃敕毁之。
现代文：众王府不能造楼高过宫苑，皇上后来登景阳楼，看到楼感到伤感，就命令拆毁了。

古文：薨后，第库无见钱，世祖敕货杂物服饰得数百万，起集善寺，月给第见钱百万，至上崩乃省。
现代文：萧嶷死后，府库裹没有现钱，世祖命卖掉杂物服饰等，得到数百万钱，建集善寺，按月给萧嶷府现钱百万，直到皇上去世。

古文：嶷性泛爱，不乐闻人过失，左右有投书相告，置靴中，竟不视，取火焚之。
现代文：萧嶷性情宽厚爱人，不喜欢听说别人的过失，属下有互相告发的文字，就把状文放到靴子裹，始终不看，用火烧了。

古文：斋库失火，烧荆州还资，评直三千余万，主局各杖数十而已。
现代文：斋库失火，烧掉了荆州的贡品，折价有三千多万，衹是把当班的人各打数十杖罢了。

古文：群吏中南阳乐蔼、彭城刘绘、吴郡张稷最被亲礼。
现代文：在群吏中，南阳的乐蔼、彭城的刘绘、吴郡的迟扰最被信任和礼遇。

古文：蔼与竟陵王子良笺曰： 道德以可久传声，风流以浸远隳称。
现代文：碧迈给竟陵王王且写信说： 道德因为长久而声名流传，风采因为影响深远而被称道。

古文：虽复青简缔芳，未若玉石之不朽；飞翰图藻，岂伊雕篆之无沫！
现代文：虽然青史留芳，不如玉石的不朽，图书笔墨，怎能比得上那雕刻的永久。

古文：丞相冲粹表于天真，渊照殆乎机象。
现代文：丞相中和纯正来自天性，深邃光明近似天机万象。

古文：经邦纬民之范，体国成务之规，以业茂惟贤，功高则哲。
现代文：是经营邦国的风范，治理国务的榜样。所以事业兴盛就是贤，功劳高就是明哲。

古文：神辉眇邈，睿算不追，感缠奉车，恨百留滞。
现代文：他的精神光辉宏远，智慧谋计无人可及，可叹的是如今已去，遗憾百事受到影响。

古文：下官夙禀名节，恩义轸慕，望遂结哀，辄欲率荆、江、湘三州僚吏，建碑垄首，庶徽猷有述，茂则方存。
现代文：我早蒙选拔，深慕恩义，远望墓道而伤怀，常想领荆、江、湘三州官员，为他在垄首建碑，记述他的光辉功业，留下崇高的楷模。

古文：昔子香淳德，留铭江介，钜平遗烈，堕泪汉南，况道尊前往，惠积联绵者哉！
现代文：往昔王香德高，垦江畔人刻石纪念，钜平忠烈，汉南人为他流泪，何况德行超过前人，绵绵布惠的丞相呢。

古文：下官今便反假，无由躬事刊斫，须至西州鸠集所资，托中书侍郎刘绘营办。 
现代文：我现在就要返假宁亲，无法亲自刊刻，须到西州征集所需资财，委托中书侍郎刘绘操办。 

古文：蔼又与右率沈约书曰： 夫道宣余烈，竹帛有时先朽；德孚遗事，金石更非后亡。
现代文：乐蔼又给右率沈约写信说：宣扬忠烈，书籍有时早早腐朽，德高而没有记述，金石更不能永不磨灭。

古文：丞相独秀生民，傍照日月。
现代文：丞相爱顾百姓，光比日月。

古文：标胜丘园，素履穆于忠义；誉应华衮，功迹著于弼谐。
现代文：题名丘园，平民敬仰忠义，华丽的衮服符合盛誉，在辅臣中功勋卓着。

古文：无得而称，理绝照载。
现代文：无法找到适合形式，按理极应记载。

古文：若夫日用阒寂，虽无取于锱铢；岁功宏达，谅有寄于衡石。
现代文：如果每日寂静，即使一点钱都不取，却是岁收丰足，就能勒石记功。

古文：窃承贵州士民，或建碑表，俾我荆南，阅感无地。
现代文：我见贵州郡士族庶民，有的建碑为记，使我们荆南人，感到无地自容。

古文：且作纪江、汉，道基分陕，衣冠礼乐，咸被后昆。
现代文：况且我管理江、汉，道基分陕，衣冠礼乐，都影响后人。

古文：若其望碑尽礼，我州之旧俗，倾罢肆，鄙土之遗风，庶几弘烈或不泯坠。
现代文：像那望见石碑就表示敬意，是我州的旧俗，倾城瞻仰，是鄙遍地方的遣风，弘烈的英名差不多不会泯灭。

古文：荆、江、湘三州策名不少，并欲各率毫厘，少申景慕。
现代文：荆、江、湘三州出仕的人不少，都要捐献一些，略表仰慕之情。

古文：斯文之托，历选惟疑，必待文蔚辞宗，德佥茂履，非高明而谁？
现代文：撰写碑文的人经多次选择都觉得不妥，一定要等文章大师道德高尚行为端正的人，除了您又有谁呢?

古文：岂能骋无愧之辞，酬式瞻之望！
现代文：怎能用谦让的话，来酬答我们翘首仰望的诚意。

古文：吾西州穷士，一介寂寥，恩周荣誉，泽遍衣食。永惟道荫，日月就远，缅寻遗烈，触目崩心。
现代文：我仅是西州的一个没出息的、默默无闻的人，受恩惠获荣耀，蒙泽润享衣食，永远受到荫庇，日月远逝，缅怀忠烈，触目伤心。

古文：常谓福齐南山，庆钟仁寿。吾侪小人，贻尘帷盖，岂图一旦，遂投此请。 
现代文：平常总想丞相会福比南山，仁寿长久，我等小人，帷盖染尘，哪裹想得到有向你提出这个请求的一天呢?

古文：约答曰： 丞相风道弘旷，独秀生民，凝猷盛烈，方轨伊、旦。
现代文：沈约回信：丞相风采德行远播，沾溉蒿民，业绩辉煌，正如伊尹、周公。

古文：慭遗之感，朝野同悲。
现代文：他的逝世朝野同悲。

古文：承当刊石纪功，传华千载，宜须盛述，实允来谈。
现代文：应该刻石记功，流传千秋，应要详为记述，传为后世美谈。

古文：郭有道汉末之匹夫，非蔡伯喈不足以偶三绝，谢安石素族之台辅，时无丽藻，迄乃有碑无文。
现代文：郭有道衹是汉末的一般人，如非蔡伯喈就会不到两三年就不传了。谢安石是世族宰辅，如果当时没有漂亮的文章，至今也衹是有碑无文。

古文：况文献王冠冕彝伦，仪形宇内，自非一世辞宗，难或与比。
现代文：何况文献王人中魁首，世间楷模，如非一代文章大师，难当此任。

古文：约闾闬鄙人，名不入弟，欻酬今旨，便是以礼许人，闻命惭颜，已不觉汗之沾背也。 
现代文：我沈约是里巷浅薄的人，名字不登大雅之堂，一时表达回覆的意思，也就是依礼待人，听到你的要求我不禁惭愧，已是不知不觉汗背沾衣了。

古文：建武中，第二子子恪托约及太子詹事孔稚圭为文。
现代文：建武年间，萧塞的第二子王恺委托选钓和太子詹事孔稚珪作文。

古文：子廉字景蔼。
现代文：王庆字差迈。

古文：初，嶷养鱼复侯子响为世子，子廉封永新侯，千户。
现代文：当初，萧塞收养鱼复堡王飨为世子，土速封为丞盏岖，食邑千户。

古文：子响还本，子廉为世子。
现代文：后来王飨归宗，王庆被立为世子。

古文：除宁朔将军、淮陵太守，太子中舍人，前军将军。
现代文：任宁朔将军、进座太守，太子中舍人，前军将军。

古文：善抚诸弟子。
现代文：他对众兄弟和子侄们很好。

古文：十一年卒，赠侍中，谥哀世子。
现代文：十一年死，追赠为侍中，谧号哀世子。

古文：第三子子操，泉陵侯。
现代文：第三子名子操，封泉陵侯。

古文：王侯出身官无定，准素姓三公长子一人为员外郎。
现代文：王侯出身官不定袭，允许素姓三公的长子一人为员外郎。

古文：建武中，子操解褐为给事中，自此齐末皆以为例。
现代文：建武年间，子操出仕任给事中，从此齐代末年都作为先例照行。

古文：永泰元年，南康侯子恪为吴郡太守，避王敬则难奔归，以子操为宁远将军、吴郡太守。
现代文：永泰元年，南康侯子恪任吴郡太守，因躲避王敬则作乱的灾难逃回了，所以用子操做宁远将军、吴郡太守。

古文：永元中，为黄门郎。
现代文：永元年间，任黄门郎。

古文：义师围城，子操与弟宜阳侯子光卒于尚书都座。
现代文：义师围攻城池时，子操和弟弟宜阳侯子光一起死在尚书府。

古文：第四子子行，洮阳侯，早卒。
现代文：第四子名子行，封洮阳侯，早死。

古文：子元琳嗣，今上受禅，诏曰： 褒隆往代，义炳彝则。
现代文：他儿子元琳袭爵，现在的皇上接受禅位时，下诏： 隆显以前的功勋是符合法典的。

古文：朕当此乐推，思弘前典。
现代文：按这一法典推考，想宏扬从前的盛典。

古文：豫章王元琳、故巴陵王昭胄子同，齐氏宗国，高、武嫡胤，宜祚井邑，以传世祀。降新淦县侯，五百户。 
现代文：豫章王元琳、原巴陵王昭胄的儿子萧同，都是齐国的国姓宗族，是高祖、武帝的嫡传，应赐赠采邑，来继承世代的祀典封为新淦县侯，采邑五百户。 

古文：史臣曰：楚元王高祖亚弟，无功汉世，东平宪王辞位永平，未及光武之业，梁孝惑于胜、诡，安平心隔晋运。
现代文：史臣曰：楚元王是高祖的异母弟弟，在汉代没有功劳，束平宪王在永平年间辞位，没有在光逮童的事业中建功，銮岂王受圭塍、公遝并的蛊惑，安平王与晋室不能同心。

古文：蕃辅贵盛，地实高危，持满戒盈，鲜能全德。
现代文：皇族尊贵势大，地位实在太高，在满时要警惕盈溢，很少有能保全德望的。

古文：豫章宰相之器，诚有天真，因心无矫，率由远度，故能光赞二祖，内和九族，实同周氏之初，周公以来，则未知所匹也。
现代文：豫章王是宰相之才，确有天性，心裹不骄矜，大概由于有深远谋虑，所以能荣耀前二代祖先，对内能使宗族和睦，实在像是周代初年。从周公以后，就没有人能与他相比了。

古文：赞曰：堂堂烈考，德迈前踪。
现代文：赞曰：堂堂忠烈，德行超过前人。

古文：移忠以孝，植友惟恭。
现代文：又有忠心又尽孝道，对朋友尊敬。

古文：帝载初造，我王奋庸。
现代文：帝业刚起步，我王奋发。

古文：邦家有阙，我王弥缝。
现代文：国家有缺憾，我们王爷去弥补。

古文：道深日用，事缉民雍。
现代文：道德深入于日常用度，整治国事，百姓和顺。

古文：爱传余祀，声流景钟。
现代文：遣爱传给后嗣，名声像晋景公之钟传播。

