豫章文献王萧嶷字宣俨，是太祖的第二个儿子。
宽厚高雅，有成大器的胸襟太祖非常钟爱他。
起初做太学博士、长城县令，后入朝任尚书左民郎、钱唐县令。
太祖击溃薛索儿后，改封到西阳，因先爵封为晋寿县侯。
授予通直散骑侍郎，因为母亲守丧离职。
在平定桂阳王叛乱的战役中，太祖出京驻军新亭垒，韶令萧嶷为宁朔将军，领兵相随警卫。
休范领士卒进攻垒南，萧嶷拿着白虎幡督战，多次击退他。
战争平定后，升中书郎。
不久做了安远护军、武陵内史。
当时沈攸之向南方蛮族勒索钱财，讨伐荆州地区的各蛮族部落，于是影响到五溪，禁止鱼盐贩卖。
这些部落大怒，酉溪蛮首领田头拟杀了沈攸之的使者，攸之索要赎罪钱千万，头拟送钱五百万，受气而死。
他弟弟娄侯篡位，头拟的儿子田都逃到僚中，由此蛮族大乱，劫掠百姓，直到郡城外。
萧嶷派队主张莫儿带将士击溃他们。
田都在僚地内请求朝廷册封他为王，娄侯惶恐，也归降。
萧嶷在郡狱中诛杀娄侯，命田都继承他父亲的王位，蛮民才平静下来。
入朝任宋顺帝车骑谘议参军、府掾，调任骠骑，又升为从事中郎拜见司徒袁粲，袁粲对人说： 他将来是要成大器的。 
太祖在领军府时，萧嶷住在青溪宅。
苍梧王在夜裹悄悄而来企图偷袭宅府，萧嶷令左右在院中跳持刀戟的武士舞，苍梧王从墙缝中看见，认为已经有戒备就离开了。
太祖治理南兖州，镇军府长史萧顺之坐镇时，十分忧虑安危，计划渡水到江北起兵。
萧嶷劝阻说： 君王凶狂，臣下不能自保，我们单兵走在路上，易于成功，在外地起兵，很少有能取胜的。
情况不明，一定比别人先遭灾殃在这时谋划事情，万万不可失误。 
苍梧工死，太祖给萧嶷回信说： 大局已经明朗，你明天可以早早入朝。 
顺帝即位，萧嶷转任侍中，总管宫廷护卫。
沈攸之作乱时，太祖入朝主政，萧嶷坐镇东府，加冠军将军。
袁粲起兵当夜，丹阳丞王逊报告变乱的消息，先到束府，萧嶷派部下军主戴元孙带二干人随薛道渊等一起到石头。
焚门的功劳，元孙参与了原先，王蕴送来部属六十人帮助守城，其实是做内应的。
萧嶷知道王蕴怀有二心，不给那些人兵器，分派在外面。
等到祸乱发生再去搜捕，都已经逃走了。
升任中领军，加散骑常侍。
江上游的叛乱平定后，世祖从寻阳返回，萧嶷出京任使持节、都督江州豫州的新蔡和晋熙二郡军事、左将军、江州刺史，常侍职未变。
赐给鼓吹一部。
因决策的功劳，改封永安县公，食邑一千五百户。
又改任都督荆湘雍益梁宁南北秦八州诸军事、镇西将军、荆州刺史，持节和常侍的职位不变。
那时太祖辅佐朝政，萧嶷决定一切开支从俭，停用府州仪仗迎送物品当初，沈攸之想聚集人马，让百姓互诉，士族和平民因罪被押被罚苦役的很多。
萧嶷到任，天就放了三千余人。
被囚的凡在五年刑期以下而不牵连政事的，都予释放。
因市税又多又重，就重新制定税收牌，把税还给百姓。
禁止多项对商人的征税和苗籍。
二千石俸禄的官长不准直接买卖东西，安排众部曹官吏轮流值事。
百姓很高兴。
在惮让的那段时间裹，世担想快些安定大事，盖盛仍然没有那样做，沉默不言。
建元元年，太祖即位，大赦韶书没到萧塞就提前下令免除境内升明二年以前拖欠的赋税。
升侍中、尚书令、都督扬南徐二州诸军事、骠骑大将军、开府仪同三司、扬州刺史，持节的权力不变。
封为豫章郡王，食邑三千户。
仆射王俭写信给萧嶷说： 故楚国之地萧条不振，连年多灾，饥民流离失所，实在是需要治理。
你刚刚到任，社会风气一变而为肃敬，江、汉地区的百姓得到休养生息，其他地区的百姓都表示向往，自从庾亮以来，荆楚就没有如此美政。
古人有一个月见成效的，你在十来天裹就治理好了，岂不是美事! 
正逢北虏蠢动，皇上想处理好这方面的事。就下诏说： 有政縯出众的州官总管京城地区，实为重要，荆楚统辖远方，责任重大。
不久前公私财物空虚，安抚的措施更比平时重要。 
又任萧嶷为都督荆湘雍益梁宁南北秦八州诸军事、南蛮校尉、荆湘二州刺史，持节、侍中、将军、开府等职权不变。晋宋之交，刺史大多不管理南蛮，而是另委要人管理，到造时有了二府二州。
荆州每年费用钱三千万，布万匹，米六万斛，又把江、湘二州的米十万斛给了镇府，湘州经费每年七百万布三千匹，米五万斛，南蛮经费每年赋税三百万，布万匹，绵千斤，绢三百匹，米千斛，近代没有人能比得上他。
不久又赐给他一辆油络侠望车。
二年春天，北虏侵犯司、豫二州，萧嶷上表派南蛮司马崔慧景讨伐北方，又分派中兵参军萧惠朗增援司州，驻西关。
北虏军渡淮水攻寿春，分骑兵从随、邓二地进发，大家对此忧虑，萧嶷说： 进入春夏以后，不再是敌人用兵的好季节，衹要命令豫、司二州坚守重要渡要道，他们看到戒备森严，他们会自己溃散，必然不敢越过这两镇向南进犯 这时正戒严，萧嶷想到荆州与蛮、蛋接壤，怕他们产生二心，就令防区内都穿宽大的衣服。
最终北虏没有从樊、邓出兵，在寿春败退了。
不久赐给萧嶷班剑仪仗二十人。
当年夏天，在南蛮园东南开学馆，上表陈述情况。
招收四十个生员，收贵族中父辈或祖辈职位在正副台郎以上的，年龄在二十五岁以下十五岁以上的，设儒林参军一人，文学祭酒一人，劝学从事二人，行入学礼。
因为当时谷价太低，让他们用米来抵讲费，学得好的给米一百斛。
义阳的贼首张群逃亡多年之后，竟公然成为流寇，义阳、武陵、天门、南平等四郡都受其害，沈攸之接连征讨也没捉住他，就招降了他。
攸之起兵时，张群随他到郢州，在路上先反叛了，在三溪扎寨，依凭深沟高垒。
萧嶷派中兵参军虞欣祖任义阳太守，让他设法诱其投降，多给礼物，在座中斩了张群，同党数百人四散而去，四郡得到安定。
入朝任都督扬南徐二州诸军事、中书监、司空、扬州刺史，持节、侍中的职权不变。
增加兵力设置属员。
把前军临王萧映府的文武官员配置到司空府。
萧嶷因为就要回京，便修建官舍和道路，规定束归的部属不能带府州的财物出城。
从江津出发，几千百姓都流泪相送。
萧嶷到江陵得了病，到京城还没好，皇上很忧虑，为他大赦天下，这就是建元三年六月壬子曰的赦令。
病好了，皇上到束府举行音乐会，规定萧嶷可以乘车直达宫六门。
太祖驾崩，萧嶷哀哭，眼耳都哭出了血。
世祖即位，萧嶷晋升太尉，设卫队和辅佐，免去侍中职，增加班剑仪仗到三十人。
建元年间，世祖曾因事失宠，太祖很想让别人取代太子位，但是萧嶷对待世祖敬爱尽礼，从未违抗其意，所以世祖对萧嶷也很情深。
永明元年拜为太子太傅，免中书监的职，其他职务照旧。
萧嶷自拟手启曰：陛下凭圣明孝道继承大业，万象更新，众兄弟有序，我多蒙厚爱，忝居群臣之首，不敢执意推辞，深思皇上的宠爱，心中茫然如失。
估量有多大的力就挑多重的担，这个道理古今相同。
我一生如浮尘，品质德行都很平常，身居重职，已经是不当，不久前，旧病复发，心神恍惚，从外表也能看得出来，我想这样的病情，常怕命不能承受圣恩。
加上星相多见灾祸之象，虽然寿命有定数，又怎能不放在心上。现在我想成为一般闲人，请求解职，衹是措辞鄙陋，可能为人讥笑，因此一直不说，一切寄托于时运，现在却更加恩宠荣耀，增加我的衰颓。
况且太子太傅职责重大，实在不比一般的人选，就让太子见了我定要束带示敬，宫中大臣见了也要拜见，像我这样的常人，凭什么担当得起。
陛下兄弟十余人，现在衹有我一个是这样，兄弟亲情，难道就单单我一人受到这样大的恩遇吗?
特启奏，请求恩准。
我近日也对太子说了，又给子良说了这个想法，又通过王俭说明，不知皇上有所闻没有?
国家洪福正盛，国运久长，如果上天能赐我寿命，能继续在世为人，定当请求貂瑺之饰，来装饰我卑微的身躯，永远侍奉皇上，尽我一生，这是我的希望。
服饰与德行不相称，会身受其灾，何况是最受恩宠的爵位呢!
非凡的荣耀，非常的君恩，我一定誓死相报。
皇上回答说： 造事恐怕不能使您如愿。 
宋氏以后，州郡的俸禄和其他供给，大多根据当地所出产，没有一定的标准。
萧嶷上表说：沿革贵在适当，费用的增减，要早早调整平衡。
政令根据同一法律。我考察郡县长官和尉官的俸禄制度，虽然有明确规定，但是其他的费用，又根据各地情况，东方和北方不同源流，西方和南方各有头绪，习以为常，沿袭不变，往宽处说没有哪一点不是符合规矩的，细细清查没有谁不违法。
这很不符合首先公布法律，先令而后用法的说法。
我认为应该使律令中有关公用公田俸秩和接待的旧律之外，地方长官交接，有哪些供俸，由尚书府精细查核，务必使待遇优厚而又符合实情。
事情如可行，应马上施行。损害国家侵害百姓的，一律禁止，明确地定下规格，颁布四方，永为制度。
皇上听从。
芦昼不参与朝廷政务，但所说的事或机密谋划，多被采纳。
服丧期满，升侍中。
二年，下韶： 汉代的梁孝王，受宠而不同于其他藩国，置伐的塞麸，俸禄等级非同一般。
况且是依据前例，兼有以往的勋劳，虽然本来是兄弟，但也因劳苦增长情谊。
应该扩大封邑，以此表明君王的恩情和礼遇。 
增加封邑为四千户。
宋元嘉时期，众王进入斋合，可以素衣素裙帽见君王，衹在出了太极四厢，才穿朝服，从此以后，这样的事也没有了。
皇上与萧嶷同母所生，关系和睦，宫内的私宴，允许依从元嘉时的规矩。
萧嶷坚决推让不敢奉命，衹有皇上到府第私见时，才穿素服戴乌纱帽陪宴。
启奏说：我自从到朝中，就省去了仪仗，带刀的亲随十多个人也省了，衹有郊外远行时，或许临时使用，入殿也就不要了。
现在跟着我的仪仗，两排护卫队，两个随行小吏，共七八十人。
事情无论大小，我必定要报告皇上，我想皇上或许不知详情，有人说多说少的，与实情不符，希望就能赐教。
又奏：扬州刺史原来有六白领合扇，二白拂，我很疑惑，不知怎么说才好。
在园苑中乘车，出篱门外乘舆吹号角，都是这样沿袭下来，并不衹是京城长官如此，不明这事当怎样?
正需有个规定，不能失当。
皇上回答：仪刀、捉刀，不应省去。
护卫队、随从可有一百四五十人，回到规矩上罢了。
我也没听人谈过这事。
我当然不能让众王没有仪仗，何况又是你呢?
在私园中乘车那是没疑问的。
在郊外用鸣角以及合扇和拂尘等，原先是有的，后来不再用了，逭已是很久的事了。
凡是地方长官回京的，先是广州设置鼓乐，变部又有人拉车的仪仗，根据时风改易，也还有可能依照旧例的。
你如有问题，可以和王俭等人商量适当的形式，衹是要使大臣不失礼仪就可以了。又奏：
我不会处世，见闻也不多，曾经看见老百姓穿着草鞋看政府文告也不感到奇怪。
我在西疆时朝拜王爷，仪仗全是按宋武陵时期的样子，有二个鄣扇，这样子保持在陪都，倘午疑问。小童奴仆，都是青布裤褂，我斋中也有一人，原想是外地的服饰，不想和羊车服饰相似。
承蒙慈旨教诲，现在全都改过了。
我往日在边防，不是没有羽卫，自入朝以来，就遣散了，护卫队、随员，规定有三百来人，我近来所带的不超过一百人。
我常认为京城众王不怕麻烦带着仪仗，如果郊外远行，造就不说。
有仪仗的不是我一人，因而冒昧启奏，又通过王俭详述情况。
我出入荣耀显赫，礼仪盛大，府第壮丽，行事却违背制度，虽然是宋留下的体例，蒙恩沿用，还是深感不当关于仪仗方面的陈请，仰望皇上体察。
皇上批覆曰：传韶者是奴仆，不必怀疑。
鄣扇之类自我记事以来没见过，所以有令。
小童奴仆等，本来就不涉嫌我听到什么话，哪有不告诉你的，而让人非议你呢。
我已有命令，你一人不省侠毂，衹管用它。
我以前不知仪仗的事，王俭已说明了，我当即令回覆，不须再奏。
可私下商量，自行变更一些。
又奏：离陪侍宴饮时间很久了，将有十来年了，忧苦交替，始得欢愉。
近来常常陪座，不胜欢喜。
有时饮酒过量，实是想表达蒙恩亲近，让下面人看到，以此杜绝轻贱的闲言。
陛下施恩于子弟，这有什么奇怪，外界正因此而横生枝节，扬言有厚薄之分。
我想或许还未上达。
我上次在东田，承蒙圣恩陪酒，实是因为慨叹去年有人指责我，所以说话恳切，也让其他人听到，我希望已能洞察我肺腑。
前不久随皇上到顺之的家裹，我和往常一样乘车跟在后面，监礼的人不告诉我行不行，就都争着在皇上面前指责我，说我的车子过于靠近皇上车驾，就像在皇帝行列一样。
推究这种用意。又是多么明显。
仰仗皇上慈祥圣明，当即下旨；否则，我不会知道暗中留下这个罪名。
近日禁中戒备严密，这自是正理，但外面传言说我曾在华林，总是拿起刀杖，因而更森严戒备，猜测这情理，是一定不能相容了，为此我又报告陛下。
衹因风尘易来，和会实在太难，我希望陛下还是考虑我在石头所奏，不要产生隔阂。
近来常常陪侍陛下，稍从茹亮所传谕。
我一向所处理的朝野事务都已上报，每有要留衷的事，总怕不周到，有失当的地方。
况且我年近五十，又有何时轻慢了政务呢?为此也不能治好自己的私事。
北边旧府，本很华丽，是我修整的，这小规模的建置，已上报圣上。
往年收了些杂料，并蒙圣上赐的原来的板料，奏请圣上许建小眠斋，才要修建，都是修补而成，并不违礼，因为这些檀木柏木的纹理华美，一时新鲜。
东府又有斋，也是华丽的房屋。
我一时就有了两处住下休息的地方，内心不安。
据说东宫的玄圃，就有柏屋，形势古拙，裹面没有这样的房，我就想拆除这个来献给太子，遣又不但失了先前的圣恩，而且修补处已多，不能移动，也怕外臣有人非议，我不知是否有允许我送东府斋的道理。
我有朝廷例定住处，可以安居，我现在的奏陈，实是没有其他想法，也没有话说，太子也不知我有这个屋，正因为束宫没有，但是我有，按例不应这样。
如所奏蒙皇上恩准，我就会建成房屋，安处不疑，陛下如不体察我的心，就该永远让它废而不修。
我自以为现在奏陈不但使自己处置适当，也实是我的往事，希望一定允许。
我看到因为诸王以低价收买货物，陛下数次严命，稍作营生，已上报陛下。
府州郡的馆舍，不是我私有，现在大小费用，都是皇家恩泽，我私蓄不少，不知免官之后，或许不会学习营利自养。
连年以来重病余生，顾影自怜，没有着意聚财，衹是数数指头为乐罢了。
皇上答日：茹亮现报告你所想的又看到你的上奏，你虽劳疾又哪能不动，为何想到引起麻烦总是奏陈!
在那些命令中，这类意思可以参照，应不止关系到你一个人的事。
该有指示的事，我也一定会说，近来看到你格外委悉，不想多写，房屋的事千万不要坚持这一想法，白泽也会不理解你有什么意思。
三年，文惠太子讲《孝经》之后，萧嶷请求辞太傅职，不准。
皇孙的婚事之后，又奏请辞职。下诏说： 你既有美德又有操守，不要说什么了。
又是鲁又是卫，谁能相比。
正应在当今作一楷范，流芳史册。岩能屡次谦让，而违背了我的期望倚重。 
萧嶷总是怕自己地位太高，又乘宫宴时请求解除扬州授给竞陵王子良。
皇上始终不准，说： 直到你整个一生，不要再说了。 
世祖即位后，屡屡降诏要祭拜陵墓，没有成行。
派萧嶷去拜陵，归来时拜延陵季子庙，看沸井，有水牛冲撞队伍，卫兵捉住牛追究主人，萧塞制止，用一匹绢系在牛角上，把牛放回家。
他治政宽厚，所以得到朝野的欢心。
四年，唐寓之叛乱，萧嶷启奏：这股小贼，出于凶恶愚顽，天网恢恢，按理不值一谈。
衹是圣明君主治国，幸能没有这种事情，近听舆论，都说发生这事是有原因的。
我怎能不向陛下说明我的想法。
山求高海求深，臣下得享安乐，可见于公于私都是盼望的。
齐得天下时间不久，百姓蒙恩泽实际上还不多，百姓中心存险恶的人还很多。
陛下垂爱，常存体恤之意。
但是大小士族庶民，总是以小利奉上朝廷，不怕大的损失，籍考赋税精细，地方收记塘役，隐瞒人口，许多法令条款，实是增长怨气。
这衹是眼前的利益，不是治国的大计。
一室之中，都还有不能细察的地方，宇宙之内，哪裹能全部感化呢。
朝廷何尝不知百姓中多有欺诈奸巧，古今为政都不能过于琐细，因而不这样做，也实在不算违背道理。
但认识到这个道理的不到百分之一，陛下的兄弟儿子大臣们，尚且不能都明白这个道理，更何况天下悠悠万种人呢。
怨忿多了便聚集成伙，凶恶与糊涂类似，衹是这一处，为什么不根除，若又有多处这样，便造成纷乱。
很久就想奏陈陛下，平时侍陪陛下时没有机会，今谨陈愚陋管见，希望陛下格外留心。皇上答覆： 欺诈奸巧岂能容!
宋代的混乱就是这样吧?
蚊蚁之乱怎值得忧虑，已被地方武装击破，官军前不久去征讨，现在都应已溃灭。
我正遣憾不办大事罢了，又何时没有亡命之徒呢。 
后降韶任复籍注。
五年，萧嶷晋位大司马。
八年，赐皂轮车。
接着又加中书监，萧嶷坚决辞让。
萧嶷身高七尺八寸，善于保持风度，所用车服、旌旗仪仗警卫超过百官。每次出入宫庭和官署，人们都瞻望车驾肃然起敬。
他自认为位高权重，深怀激流勇退之心，北宅原有园田美景，随之整治。
匕年，奏请回府第，皇上命世子子廉代他镇束府。
皇上多次到萧嶷府。
宋的长宁陵有墓道通府前的路，皇上说： 我这是到他坟墓裹找人。 
于是迁移那个表坊麒麟到东岗上，麒麟和表坊形状很巧，是宋孝武帝从襄阳弄来的，以后的众帝王陵都以此为样式，但没有比得上的。
永明末年，皇上多次游玩，祇有萧嶷陪伴，皇上到新林苑，萧嶷同车夜归，到宫门，萧嶷下车辞出，皇上说： 夜里走路，不要让巡察的人呵责了。 
萧嶷回答： 京城之内，都是我管辖，请陛下不要过虑。 
皇上大笑。
皇上谋伐北魏，把北虏所献的毡车赐给萧嶷。
每次到萧嶷府清除道路时，不赶走人，皇上告诉外监： 我到大司马府如!司回家。 
萧嶷的庾氏妃常有病，病好了，皇上到萧嶷府祝贺，在后堂设金石乐，宫里人都来了。
皇上每次到萧嶷府，就整日尽欢。
萧嶷对皇上说： 按古例要说陛下寿比南山，或者称为万岁，这些都近于虚言，我想实在希望陛下享寿百年也就好了。 
皇上说： 百岁又怎能得到，衹要西宫束府加起来一百年，也就好了。 
十年，皇上封赠芦塞的几个儿子，照旧例是千户，盖塞想五个儿子都能受封，奏请减为每人五百产。
那年病重，上表辞职，不准，赐钱百万做佛事。
萧嶷又奏： 我自从得了遣个病，皇上垂爱，命医官奔走，赐府藏钱财，慈爱恩宠如甘露滋润，到了为人臣所受的极致。
但是我生命迫蹙，离死不远。
望陛下明察贤良与善行，寿与天齐，修德纳和，为万民之主。
我命运不好，忽然夺去陛下恩怜，永远告别人世，不禁流涕呜咽。 
当年去世，终年四十九岁。
发病当天，皇上两次探望病情，直到萧嶷死，才回宫。
下韶： 萧嶷明哲而敬亲，在开国的事业中建立很高功勋，德行激励朝廷，光照家国，突然逝世，我悲痛得心如刀割，不能禁受，怎么办呵怎么办!
今日临哭，九命礼仪应完备地依制办理。
用衮冕服饰装殓，温明秘器，命服一套，衣一袭，丧事全照汉塞芒玉的旧例，大鸿胪持节监护丧事，大臣早晚祭奠。
大司马、太傅二二府的文武官员都停下公务去送葬。 
竞陵王子良启奏皇上道：我听说《春秋》中称王母弟的原因，足因为尊重。
因此礼仪和俸禄等级特别，爵位崇高，漠代就有梁王具有出入宫禁的特权，置伐就有变王得到高爵位的赐赠。
迁到江左以后，没有尊显的亲属，所以拜授王公的典礼，废弃不传，实在是由于没有人能受那个爵位，不是礼仪减省。
齐王的旧事，与今天没有不同，建立王业，功迹没有不同，衹要有根据时势变革的，正因恩情有轻重，德行道义有厚薄，如事按前代的规矩，礼仪上没有不同。
况且梁王、齐王没有善终的美德，尚且享受褒赠的荣耀；何况先大司马仁义温和出自本性，孝悌感情终其一生，节义表现在对待皇上，宽厚猛烈表现在对待下属，敬奉皇上不知疲倦，对待下属不加伤害，明正廉洁，不喜怒无常，悠然宁静，不争名逐利。
《诗经》裹说 哪裹不是有好的开头，衹是很少能够坚持到结束 。
坚持到底，实是难事，今天这裹有人不损逭一德操。
东平王不过喜欢做些小的善事，河板王祇是爱好诗书，没有听说有什么功勋政续，也没有经历过艰危，尚且地位显赫，美名流传；何况现在有协助皇上开基，经营霸业，功高业显，英名远播，富贵隆重，廉洁声名更高，与古代当今都比一比，谁有这样好。
照我想来，没有这样的事即使是普通的兄弟，友爱和睦的也少，哪有像陛下这样爱兄弟的呢?
都起于平民，一起登上高贵地位，平生悠游相处，何事不同，分享甜美，有何珍奇不是共享呢，没有常见面圣上心裹就想念，见到他病的样子皇上又有忧愁。
等到临终时，皇上亲到他面前，垂危之时皇上守在身边，号哭动天地，感鬼神，竟然不食不睡，坐着哭到天亮，精神耗损，一夜便消瘦许多，看到皇上这样子，谁不悲伤担心呢。
自古以来从未听说过，典籍上从未记载。
既然有像这样的大德，实是不能不予以显赫封赠，如果名声亏于实迹，以追赠为烦事，岂不是使千年之后，还留下遗憾吗。
那些德行不美的人，尚且享有很高的荣誉，何况事迹盛大超过古人的，岂能没有这样的盛典。
我怕有识之士会有非议。
况且庶族中近代有桓温、庾亮等，也降赠特别荣誉，我想陛下已有了这种想法吧。
又降诏道：宠章用来表述功德，礼秩用来纪念勋劳。
慎终追远，所以从前君王有策令，奖励功勋，历代都有诰命。
原使持节、都督扬南徐二州诸军事、大司马、领太子太傅、扬州刺史、新任中书监、豫章王萧嶷，有美德明智，有仁有义，在年轻时就享有清誉，很早就风标独立，帮助经营霸业，建构皇基，敬上睦亲闻名于乡里，忠诚宽厚闻名于州郡。
等到凭德行品格，总管国事，承担起人伦教化，总理六府政务，如和风润雨，不误时节，体恤百姓拯救万物，怜悯之情厚诚，雍容大度为朝廷精华，仪态端肃是州郡楷范，精神流远，人们瞻仰、我兄弟情深，兼有家国情谊，正要把治国的方略委托给他，继续治理神州，陪同惮封五岳。天不佑我，使之突然逝世，我心裹非常悲痛震惊。
现在先远定戒期，选择吉日，应加盛典，与他高明的谋略相符。
可追赠假黄钹、都督中外诸军事、丞相、扬州牧，苍缘绶带，备办九锡礼仪，侍中、大司马、太傅、王等职依旧。
赐九旒鸾辂，黄屋左纛，虎贲卫队班剑百人，辊鲸车，前后部羽葆鼓吹，葬送仪式按束平王的成例。
盖盛临死，召来儿子王庆、子恪说：人生在世本来就不一般，我已年老，前面路不多了。
到了现在这个地位，并不是我心裹所希望的。
我素来没有贪心，从小就这样想，衹怕你们兄弟拖累，减损我暮年的志向。
我死后，你们要互相勉励，以和睦为重。
才能有高有低，仕途有通有塞，运命有富有穷，这是自然的道理，不值得为这些事而相凌侮。
如果天道有灵，你们能各自建功立业，显明的时候终会有的。
要勉力学业修养德行，守住基业，治理家庭，崇尚淡静平凡，像这样就完全没有忧患了。
皇上和太子以及各位亲族贤臣也会不因我死而改变感情。
二日后设置灵堂，衹要香火、槃水、干饭、酒脯、槟榔就行了。
初一十五衹要菜食一盘和一盘甘果，其他的全都免了。
除葬之时，可用我常乘坐的肩舆和常使用的扇伞。
朔望时节，就地弄些香火、槃水、酒脯、干饭、槟榔就够了。
我虽然才能不及古人，但胸襟尚宽，不以遣财为累。
除了主衣以外。还有你们的小弟未婚娶，几位妹妹未嫁，都应派些用场，本来没有一定，你们该尽力按照时宜，有多少就备办多少。
事情太多，不再一一吩咐了。
棺中和墓中，不要用多余的物品殉葬而留下后患。
除了朝服之外，衹要放一口铁刨刀。
造坟墓不要太深，什么事都按规矩办，不要超越限度。
后堂楼可以安置佛像，供养外国两位僧人，其余都照旧。
往和你们游戏后堂的船，以及我乘骑的牛马，送给两宫和司徒，服装饰物等，都作为布施。
子廉等哭着照办。
世祖特别哀伤，到冬天举乐宴集群臣，皇上欷献流泪。
众王府不能造楼高过宫苑，皇上后来登景阳楼，看到楼感到伤感，就命令拆毁了。
萧嶷死后，府库裹没有现钱，世祖命卖掉杂物服饰等，得到数百万钱，建集善寺，按月给萧嶷府现钱百万，直到皇上去世。
萧嶷性情宽厚爱人，不喜欢听说别人的过失，属下有互相告发的文字，就把状文放到靴子裹，始终不看，用火烧了。
斋库失火，烧掉了荆州的贡品，折价有三千多万，衹是把当班的人各打数十杖罢了。
在群吏中，南阳的乐蔼、彭城的刘绘、吴郡的迟扰最被信任和礼遇。
碧迈给竟陵王王且写信说： 道德因为长久而声名流传，风采因为影响深远而被称道。
虽然青史留芳，不如玉石的不朽，图书笔墨，怎能比得上那雕刻的永久。
丞相中和纯正来自天性，深邃光明近似天机万象。
是经营邦国的风范，治理国务的榜样。所以事业兴盛就是贤，功劳高就是明哲。
他的精神光辉宏远，智慧谋计无人可及，可叹的是如今已去，遗憾百事受到影响。
我早蒙选拔，深慕恩义，远望墓道而伤怀，常想领荆、江、湘三州官员，为他在垄首建碑，记述他的光辉功业，留下崇高的楷模。
往昔王香德高，垦江畔人刻石纪念，钜平忠烈，汉南人为他流泪，何况德行超过前人，绵绵布惠的丞相呢。
我现在就要返假宁亲，无法亲自刊刻，须到西州征集所需资财，委托中书侍郎刘绘操办。 
乐蔼又给右率沈约写信说：宣扬忠烈，书籍有时早早腐朽，德高而没有记述，金石更不能永不磨灭。
丞相爱顾百姓，光比日月。
题名丘园，平民敬仰忠义，华丽的衮服符合盛誉，在辅臣中功勋卓着。
无法找到适合形式，按理极应记载。
如果每日寂静，即使一点钱都不取，却是岁收丰足，就能勒石记功。
我见贵州郡士族庶民，有的建碑为记，使我们荆南人，感到无地自容。
况且我管理江、汉，道基分陕，衣冠礼乐，都影响后人。
像那望见石碑就表示敬意，是我州的旧俗，倾城瞻仰，是鄙遍地方的遣风，弘烈的英名差不多不会泯灭。
荆、江、湘三州出仕的人不少，都要捐献一些，略表仰慕之情。
撰写碑文的人经多次选择都觉得不妥，一定要等文章大师道德高尚行为端正的人，除了您又有谁呢?
怎能用谦让的话，来酬答我们翘首仰望的诚意。
我仅是西州的一个没出息的、默默无闻的人，受恩惠获荣耀，蒙泽润享衣食，永远受到荫庇，日月远逝，缅怀忠烈，触目伤心。
平常总想丞相会福比南山，仁寿长久，我等小人，帷盖染尘，哪裹想得到有向你提出这个请求的一天呢?
沈约回信：丞相风采德行远播，沾溉蒿民，业绩辉煌，正如伊尹、周公。
他的逝世朝野同悲。
应该刻石记功，流传千秋，应要详为记述，传为后世美谈。
郭有道衹是汉末的一般人，如非蔡伯喈就会不到两三年就不传了。谢安石是世族宰辅，如果当时没有漂亮的文章，至今也衹是有碑无文。
何况文献王人中魁首，世间楷模，如非一代文章大师，难当此任。
我沈约是里巷浅薄的人，名字不登大雅之堂，一时表达回覆的意思，也就是依礼待人，听到你的要求我不禁惭愧，已是不知不觉汗背沾衣了。
建武年间，萧塞的第二子王恺委托选钓和太子詹事孔稚珪作文。
王庆字差迈。
当初，萧塞收养鱼复堡王飨为世子，土速封为丞盏岖，食邑千户。
后来王飨归宗，王庆被立为世子。
任宁朔将军、进座太守，太子中舍人，前军将军。
他对众兄弟和子侄们很好。
十一年死，追赠为侍中，谧号哀世子。
第三子名子操，封泉陵侯。
王侯出身官不定袭，允许素姓三公的长子一人为员外郎。
建武年间，子操出仕任给事中，从此齐代末年都作为先例照行。
永泰元年，南康侯子恪任吴郡太守，因躲避王敬则作乱的灾难逃回了，所以用子操做宁远将军、吴郡太守。
永元年间，任黄门郎。
义师围攻城池时，子操和弟弟宜阳侯子光一起死在尚书府。
第四子名子行，封洮阳侯，早死。
他儿子元琳袭爵，现在的皇上接受禅位时，下诏： 隆显以前的功勋是符合法典的。
按这一法典推考，想宏扬从前的盛典。
豫章王元琳、原巴陵王昭胄的儿子萧同，都是齐国的国姓宗族，是高祖、武帝的嫡传，应赐赠采邑，来继承世代的祀典封为新淦县侯，采邑五百户。 
史臣曰：楚元王是高祖的异母弟弟，在汉代没有功劳，束平宪王在永平年间辞位，没有在光逮童的事业中建功，銮岂王受圭塍、公遝并的蛊惑，安平王与晋室不能同心。
皇族尊贵势大，地位实在太高，在满时要警惕盈溢，很少有能保全德望的。
豫章王是宰相之才，确有天性，心裹不骄矜，大概由于有深远谋虑，所以能荣耀前二代祖先，对内能使宗族和睦，实在像是周代初年。从周公以后，就没有人能与他相比了。
赞曰：堂堂忠烈，德行超过前人。
又有忠心又尽孝道，对朋友尊敬。
帝业刚起步，我王奋发。
国家有缺憾，我们王爷去弥补。
道德深入于日常用度，整治国事，百姓和顺。
遣爱传给后嗣，名声像晋景公之钟传播。
