古文：以齐郡王子琛继。
现代文：元琛是齐郡王的儿子，过继给河间王若。

古文：琛字昙宝，幼敏慧，孝文爱之。
现代文：元琛字昙宝，自幼聪明机敏，孝文帝很喜欢他。

古文：宣武时，拜定州刺史。
现代文：宣武帝时，被任命为定州刺史。

古文：琛妃，宣武舅女，高皇后妹。
现代文：元琛的妻子是宣武帝舅舅的女儿，高皇后的妹妹。

古文：琛凭恃内外，在州贪婪。
现代文：元琛倚仗着自己朝内外的这种关系，担任州官时十分贪婪。

古文：及还朝，灵太后诏曰： 琛在定州，唯不将中山宫来，自余无所不致，何可叙用！ 
现代文：当他回朝时，灵太后下诏说： 元琛在定州时，除了没有把中山皇宫带回家来，其余的无所不至，怎么能再任用！ 

古文：由是废于家。
现代文：于是被废黜在家。

古文：琛以明帝始学，献金字《孝经》。
现代文：元琛因为明帝刚刚开始读书，就进献以金字写成的《孝经》。

古文：又无方自达，乃与刘腾为养息，赂腾金宝巨万计。
现代文：他又没有办法自己向朝廷表达心愿，便给刘腾作养子，送给刘腾金宝以巨万计数。

古文：腾为言，乃得兼都官尚书。
现代文：刘腾便替他美言，这才被任命为兼都官尚书。

古文：出为秦州刺史，在州聚敛，百姓吁嗟。
现代文：出任秦州刺史时在州中大肆搜括钱财，百姓们叫苦不迭。

古文：东益、南秦二州氐反，诏琛为行台，仍充都督，还摄州事。
现代文：东益、南秦两州氐人反叛。朝廷任命元琛为行台，仍充任都督，依然掌管秦州事务。

古文：既总军省，求欲无厌。
现代文：他总管军队和地方之后，更加贪得无厌。

古文：进讨氐、羌，大被摧破。
现代文：前去讨伐氐、羌时，大多数都打了败仗。

古文：内恃刘腾，无所畏惮。
现代文：但他依仗朝廷内部有刘腾说话，肆无忌惮。

古文：为中尉弹纠，会赦，除名。
现代文：后来因此遭到御史中尉弹劾，因遇到大赦，只受到除名的处分。

古文：寻复王爵。
现代文：不久又恢复了王爵。

古文：出为镇都大将、营州刺史。
现代文：后来讨伐鲜于修礼，大败而回，被免去官职和封爵。

古文：猛宽仁雄毅，甚有威略，戎夷畏爱之。
现代文：后来又征讨汾、晋的胡人和蜀地，死于军中，追封恢复王爵。

古文：薨于州，赠太尉，谥曰匡。子延明袭。
现代文：元延明是安丰王元猛的儿子，他承袭父亲的爵位。

古文：宣武时，授太中大夫。
现代文：宣武帝时，被任命为太中大夫。

古文：延昌初，岁大饥，延明乃减家财以拯宾客数十人，并赡其家。
现代文：延昌初年，遇到大饥荒，元延明便减少自己的财产来赈救几十位宾客，并赡养他们的家庭。

古文：至明帝初，为豫州刺史，甚有政绩。
现代文：到明帝初年，担任了豫州刺史，很有政绩。

古文：累迁给事黄门侍郎。
现代文：屡次晋升担任了给事黄门侍郎。

古文：延明既博极群书，兼有文藻，鸠集图籍万有余卷。
现代文：元延明博览群书，兼有文才，他收藏的图书达一万多卷。

古文：性清俭，不营产业。
现代文：本性清廉俭朴，不经营产业。

古文：与中山王熙及弟临淮王彧等并以文学令望，有名于世。虽风流造次不及熙、彧，而稽古淳笃过之。
现代文：他和中山王元熙以及弟弟临淮王元等同时以才学而获得美誉，有声名传世，虽然他在风流倜傥的声誉方面比不上元熙和元，而在好古淳厚的声誉方面却超过了他们。

古文：迁侍中，诏与侍中崔光撰定服制。
现代文：改任侍中，朝廷诏令他和侍中崔光一起制定有关服饰的制度。

古文：后兼尚书右仆射。
现代文：后兼任尚书右仆射。

古文：以延明博识多闻，敕监金石事。
现代文：由于元延明知识渊博，见多识广，朝廷任命他监管有关金石方面事务。

古文：及元法僧反，诏为东道行台、徐州大都督，节度诸军事。
现代文：当元法僧反叛时，朝廷任命他为东道行台、徐州大都督，管辖各军事务。

古文：与都督临淮王彧、尚书李宪等讨法僧。
现代文：他和都督临淮王元、尚书李宪等一起讨伐元法僧。

古文：梁遣其豫章王综镇徐州。
现代文：梁朝派豫章王萧综镇守徐州。

古文：延明先牧徐方，甚得人誉；招怀旧土，远近归之。
现代文：元延明过去曾经担任过徐州刺史，很得徐州人的赞誉。他招降旧时的官吏，远近郡县都来归降。

古文：综既降，延明因以军乘之。复东南之境，至宿、豫而还。
现代文：萧综投降以后，元延明带军队乘机南进，收复了东南部地区，直到宿州、豫州收复后回军。

古文：迁都督，徐州刺史。
现代文：改任都督、徐州刺史。

古文：频经师旅，人物雕弊。
现代文：由于当时久经战争摧残，人员、财物都十分衰败。

古文：延明招携新故，人悉安业，百姓咸附。
现代文：元延明招揽和提携新旧人士，民众都安居乐业，百姓们都归心于他。

古文：庄帝时，兼大司马。
现代文：庄帝时，兼任大司马。

古文：元颢入洛，延明受颢委寄。
现代文：元颢进入洛阳时，元延明曾经接受了元颢的委任。

古文：颢败，奔梁，死于江南。
现代文：元颢失败以后，元延明投奔梁朝，死在江南。

古文：庄帝末，丧还。
现代文：庄帝末年，归丧返回北方。

古文：孝武初，赠太保，王如故，谥曰文宣。
现代文：孝武帝初年，追赠为太保，王爵如故。谥为 文宣 。

古文：所著诗赋赞颂铭诔三百余篇。
现代文：所撰写的诗、赋、赞、颂、铭、诔三百多篇。

古文：又撰《五经宗略》、《诗礼别义》；注《帝王世纪》及《列仙传》。
现代文：又撰写了《五经宗略》、《诗礼别义》，注释了《帝王世纪》和《列仙传》。

古文：又以河间人信都芳工算图。
现代文：他又因河间人信都芳精于算术，把他招在客馆里，共同撰写了《古今乐事》、《九章》十二图。

古文：咸阳王禧字思永，太和九年封，加侍中、骠骑大将军、中都大官。
现代文：又有《器准》文集九篇，信都芳另外为之作注，都流传于世。元延明的孙子元长孺，孝静帝时承袭了祖父的爵位。咸阳王元禧字思永，太和九年所封，并加侍中、骠骑大将军、中都大官等职。

古文：文明太后令皇子皇孙于静所别置学，选忠信博闻之士为之师傅，以匠成之。
现代文：文明皇后要皇子皇孙们到安静的地方设立学校就读，选派具有忠信品德而又博闻多识的学者给他们当老师，以培养成才。

古文：孝文以诸弟典三都职，谓禧曰： 弟等皆幼年任重，三都折狱，特宜用心。
现代文：孝文帝让他的几个弟弟掌管京都的要职，他对禧说： 弟弟们都以幼小的年纪而担负重任，三都断案，尤其要格外用心。

古文：夫未能操刀而使割锦，非伤锦之尤，实授刀之责。 
现代文：一个人还没有学会使用刀子就让他裁锦，这就不是裁坏锦帛人的过错，实际责任应由授刀的人来负。 

古文：文明太后亦致诫勖。
现代文：文明皇后也对他们谆谆告诫勉励有加。

古文：出为使持节、开府、冀州刺史，孝文饯于南郊。
现代文：后来，孝文帝任他为使持节、开府、冀州刺史，并在南郊设宴替他饯行。

古文：又以济阳王郁枉法赐死之事遣告禧，因以诫之。
现代文：又把济阴王元郁因犯法而被赐死的事情告诉禧，以此作为对他的警戒。

古文：后禧朝京师，诏以廷尉卿李冲为禧师。
现代文：后来禧回京城朝见皇帝时，孝文帝又传旨由廷尉卿李冲当禧的老师。

古文：时王国舍人应取八族及清修之门，禧取任城王隶户为之，深为帝责。
现代文：当时各诸侯王国的舍人应当从八族和清白门户中挑选，可是咸阳王禧却从任城王的隶户中挑选人来充任，这件事受到孝文帝的严厉斥责。

古文：帝以诸王婚多猥滥，于是为禧娉故颍川太守陇西李辅女；河南王干娉故中散代郡穆明乐女；广陵王羽娉骠骑谘议参军荣阳郑平城女；颍川王雍娉故中书博士范阳卢神宝女；始平王勰娉廷尉卿陇西李冲女；北海王详娉吏部郎中荣阳郑懿女。
现代文：孝文帝认为诸王的婚姻大多乱配低微人家，所以替禧聘了原颍川刺史陇西李辅的女儿，给河南王干聘原中散大夫代郡穆明乐的女儿，为广陵王羽聘了骠骑谘议参军荥阳郑平城的女儿，为颍川王雍聘原中书博士范阳卢神宝的女儿，为始平王勰聘廷尉卿陇西李冲的女儿，为北海王详聘吏部郎中荥阳郑懿的女儿。

古文：有司奏： 冀州人苏僧瓘等三千人称禧清明，有惠政，请世胙冀州。 
现代文：有官员奏道 ：冀州人苏僧瞞等三千人称赞咸阳王禧为政清明，有仁政，请求把冀州作为他的封国。 

古文：诏曰： 画野由君，理非下请。 
现代文：皇帝下诏说 ：分封土地的事由国君决定。不应由下面人出面请求。 

古文：入除司州牧。
现代文：于是把禧调回当司州牧。

古文：诏以禧元弟之重，食邑三千户，自余五王皆食邑二千。
现代文：并下诏说，禧是年长的弟弟，所以封他食邑三千户，其余五王都封食邑二千户。

古文：孝文引见朝臣，诏断北语，一从正音，禧赞成其事。
现代文：孝文帝引见朝臣，商议停止使用北人的语言，一律采用正统的汉语。

古文：于是诏： 年三十已上，习性已久，容或不可卒革。
现代文：禧对此表示赞同。于是，孝文帝下诏说： 年纪在三十岁以上的，长期形成习惯了，有的或一时难以全部更改。

古文：三十已下，见在朝廷之人，语音不听仍旧。
现代文：三十岁以下，现在朝廷任职者，不能使用原来的鲜卑语。

古文：若有故为，当降爵黜官。
现代文：如果有故意违反者，应当降低爵位，免去官职。

古文：若仍旧俗，恐数世之后，伊洛之下，复成被发之人。
现代文：如果仍依旧俗，只恐几世之后，今河洛一带地方，又都成了披发的北人。

古文：朕尝与李冲论此，冲言： 四方之语，竟知谁是；帝者言之，即为正矣，何必改旧从新。 
现代文：我曾和李冲议论这件事，李冲说： 四方人各使用自己的语言，能说谁是谁非吗？当皇帝的使用的语言就是正统语言，何必改变旧的换上新的？ 

古文：冲之此言，应合死罪。 
现代文：李冲的这种话，应当死罪。 

古文：乃谓冲曰： 卿实负社稷。 
现代文：孝文帝并对李冲说： 你实在有负于国家。 

古文：冲免冠陈谢。
现代文：李冲当即摘下头冠，以示谢罪。

古文：又责留京之官曰： 昨望见妇女之服，仍为夹领小袖，何为而违前诏？ 
现代文：孝文帝又责备留在京城的官员说： 昨天望见妇女的服装，依然是夹领小袖，为什么要违反以前下过的诏令？ 

古文：禧对曰： 陛下圣过尧、舜，光化中原。
现代文：咸阳王禧说： 陛下圣明超过尧、舜，光化中原。

古文：舛违之罪，实合处刑。 
现代文：违旨之罪，实应处刑。 

古文：孝文曰： 若朕言非，卿等当奋臂廷论，如何入则顺旨，退有不从？
现代文：孝文帝说 ：如果我说得不对，你们应当奋身而出，当廷辩理，为什么入则表示顺旨，退则不肯服从？

古文：昔舜语禹： 汝无面从，退有后言。 
现代文：古代舜对禹说： 你不要当面顺从，退下乱发议论。 

古文：卿等之谓乎！ 
现代文：你们也就像这样吧！ 

古文：寻以禧长兼太尉公。
现代文：不久，因禧年长而任命他兼太尉公。

古文：后帝幸禧第，谓司空穆亮、仆射李冲曰： 元弟禧戚连皇极，且长兼太尉，以和饪鼎，朕恆恐君有空授之名，臣贻彼己之刺。
现代文：后来孝文帝前往禧的府上时，对司空穆亮、仆射李冲说： 大弟禧是皇亲国戚，况且长兼太尉，让他调和上下，我常担心君主空授其职之名，而臣下有亲疏之分的感觉。

古文：今幸其宅，徒屈二宾，良以为愧。 
现代文：今日前来禧宅，只得委屈二位作陪，深感惭愧。 

古文：帝笃于兄弟，以禧次长，礼遇优隆。
现代文：孝文帝很看重兄弟情谊，更因禧又是年长的弟弟，所以对他礼遇特别优厚。

古文：然亦知其性贪，每加切诫，而终不改操。
现代文：但是，他也知道禧生性贪婪，所以时常严加告诫，可是禧始终难以改变本性。

古文：后加侍中，正太尉。
现代文：后来孝文帝又加封他为侍中、正太尉。

古文：及帝崩，禧受遗辅政。
现代文：孝文帝去世时，遗命禧辅佐朝政。

古文：虽为宰辅之首，而潜受贿赂。
现代文：禧身居宰相和辅政大臣之首，却暗中收受贿赂。

古文：姬妾数十，意尚未已，犹欲远有简娉，以恣其情。
现代文：身边已有姬妾数十人，心中却仍不满足，还要到远地方挑选美女，以放纵情欲。

古文：宣武颇恶之。
现代文：宣武帝对此十分厌恶。

古文：景明二年春，召禧等入光极殿，诏曰： 恪比缠尪疾，实凭诸父。
现代文：景明二年春，宣武帝召禧等入光极殿，下诏说 ：我往日身患疾病，全靠诸位父辈处理政务。

古文：今便亲摄百揆。
现代文：从今以后我亲理朝政。

古文：且还府司，当别处分。 
现代文：你们且回各自府第，我当别有安排。 

古文：寻诏进位太保，领太尉。
现代文：随着便下诏晋封禧为太保，领太尉。

古文：帝既览政，禧意不安，遂与其妃兄兼给事黄门侍郎李伯尚谋反。
现代文：宣武帝亲理政务后，禧心里不高兴，便和妻子的哥哥任给事黄门侍郎的李伯尚谋反。

古文：帝时幸小平，禧在城西小宅。
现代文：宣武帝当时正前往小平这个地方，禧住在城西小宅院内。

古文：初欲勒兵直入金墉，众怀沮异。
现代文：开始时禧想领兵直入金墉城，可是众人情绪不高且有意见分歧，禧只得暂缓行动。

古文：禧心因缓，自旦达晡，计不能决。遂约不泄而散。
现代文：他们从早晨商量到中午，还拿不定主意，于是相约不泄露这次秘密，然后散去了。

古文：直寝符承祖、薛魏孙与禧将害帝。
现代文：直寝将军符承祖、薛魏孙和禧通谋准备杀害皇帝。

古文：是日，帝息于芒山，止浮图阴下，少时睡卧，魏孙便欲赴廷。
现代文：这一天，宣武帝在芒山休息，停歇在大佛像的阴影下，不多时便躺下睡着了，魏孙当即准备举棍杀皇帝。

古文：承祖私言于魏孙曰： 吾闻杀天子者身当癞。 
现代文：符承祖悄悄地向魏孙说 ：我听说杀皇帝的人身上长癞子。 

古文：魏孙且止。
现代文：薛魏孙一听，便暂时停手了。

古文：帝寻觉悟。
现代文：皇帝很快就醒过来了。

古文：俄有武兴王杨集始出，便驰告。
现代文：过了一会，武兴王杨集始出城，驰马来向皇帝告发。

古文：而禧意不疑，乃与臣妾向洪池别墅，遣其斋帅刘小苟奉启，云检行田牧。
现代文：而这时禧并未怀疑事情败露，因而带着他的亲随及宠妾们前往洪池别墅，同时派遣他的斋帅刘小苟前去向皇帝报信，说是准备考察一下并打猎牧马。

古文：小苟至芒岭，已逢军人，怪小苟赤衣，将欲杀害。
现代文：刘小苟走到芒山岭上时，遇上皇帝的卫兵，他们责怪刘小苟怎么穿着红衣服，便要杀他。

古文：小苟言欲告反，乃缓之。
现代文：刘小苟忙说自己要告发谋反的大事，兵士们才没有下手。

古文：禧是夜宿于洪池，不知事露。
现代文：当夜，禧住在洪池别墅，并不知事已泄露。

古文：其夜，将士所在追禧，禧自洪池东南走，左右从禧者唯兼防阁尹龙武。
现代文：这一夜，将士们来到他住处追捕他，元禧便从洪池别墅向东南方向逃走，跟随在禧身边的只有兼防尹龙武。

古文：禧忧迫，谓曰： 试作一谜，当思解之，以释毒闷。 
现代文：禧忧愁极了，对龙武说： 你试想一条谜语，我来设法解破，以消消心中的愁闷。 

古文：龙武欻忆旧谜云： 眠则同眠，起则同起，贪如犲狼，赃不入己。 
现代文：龙武忽然想起一条旧谜，便说： 睡则同眠，起则同起，贪如豺狼，赃不入己。 

古文：都不有心于规刺也。禧亦不以为讽己，因解之曰： 此是眼也。 
现代文：他并不是存心要规劝和讽刺元禧，禧也不认为龙武在讽刺他，便解了谜，说 ：这里说的是眼睛。 

古文：而龙武谓之是箸。
现代文：可是龙武说谜底是筷子。

古文：渡洛水，至柏坞，顾谓龙武曰： 汝可勉心作与太尉公同死计。 
现代文：他们渡过洛水，来到柏坞时，禧回过头对龙武说 ：你可真的下定和太尉公同死的想法？ 

古文：龙武曰： 若与殿下同命，虽死犹生。 
现代文：龙武说： 如果能和殿下同命运，虽死如生。 

古文：俄而禧被禽，送华林都亭，著千斤锁格龙武，羽林掌卫之。
现代文：不久，禧就被抓住了，送往华林都亭。又用千斤重格子把龙武锁了起来，由羽林军在一旁防卫。

古文：时热甚，禧渴闷垂死，敕断水浆。
现代文：当时天气炎热异常，禧口渴胸闷将要死去，上面命令断绝供应水浆。

古文：侍中崔光令左右送酪浆升余，禧一饮而尽。
现代文：侍中崔光让左右送去一升多酪浆，禧一饮而尽。

古文：初，孝文观台宿有逆谋气，言于禧曰： 玄象变，汝终为逆谋，会无所成，但受恶而已。 
现代文：当初，孝文帝观看天上的三台星宿有谋逆的气象，就对禧说 ：天象发生变化，你终归会谋反的，最终一无所成，只是留下恶名而已。 

古文：至此，果如言。
现代文：至此，果然应了当初的话。

古文：禧临尽，畏迫丧志，乃与诸妹公主等诀，言及一二爱妾。
现代文：禧临死时，已经垂头丧气十分惊恐了，便和几位当公主的妹妹诀别，他竟还提起几个爱妾来。

古文：公主哭且骂之，言： 坐多取此婢辈，贪逐财物，致今日之事，何复嘱问此等！ 
现代文：公主们边哭边骂他说 ：你的罪正是由于多找女人，贪求财物，以致有今天结局，怎么还念念不忘这些人！ 

古文：禧愧而无言。
现代文：禧十分羞愧，无言以对。

古文：遂赐死私第，绝其诸子属籍。
现代文：于是被赐死于自己的家里，并除掉了他几个儿子的皇家亲族族籍。

古文：禧之诸女，微给资产、奴婢。
现代文：禧的几个女儿，略微得到一点资产和少数奴婢。

古文：自余家财悉以赉高肇、赵修二家，其余赐内外百官，逮于流外，多百匹，下至十匹，其积聚若此。
现代文：其余的家财给了高肇、赵修两家。剩下的财产赐给了内外百官，一直分到没有等级的下吏，多的分到百匹，最少的也有十匹之多，他积累的财物如此之多。

古文：其宫人为之歌曰： 可怜咸阳王，奈何作事误？
现代文：咸阳王宫中的宫女作了一支歌： 可怜咸阳王，奈何作事误？

古文：金床玉几不能眠，夜蹋霜与露。
现代文：金床玉几不能眠，夜踏霜与露。

古文：洛水湛湛弥岸长，行人那得度！ 
现代文：洛水湛湛弥岸长，行人哪得渡！ 

古文：其歌遂流至江表。
现代文：这支歌一直流传到江南。

古文：北人之在南者，虽富贵，闻弦管奏之，莫不洒泣。
现代文：北方人居住在江南的，虽属富贵者，听到弦管吹奏这支曲，无不洒下泪来。

古文：禧八子。
现代文：禧有八个儿子。

古文：长子通，字昙和，窃入河内太守陆琇家。
现代文：长子通，字昙和，他偷偷跑进河内太守陆家里。

古文：初与通情，既闻禧败，乃杀之。
现代文：起初陆还把外面消息告诉他，等到听说禧已失败，便把通杀掉了。

古文：通弟翼，字仲和，后会赦，诣阙上书，求葬父。
现代文：通的弟弟名翼，字仲和，后来遇到大赦，便到朝廷上书，请求埋葬父亲，但没被允许。

古文：不许，乃与二弟昌、晔奔梁。
现代文：他便和两位弟弟昌、晔一起投奔梁朝。

古文：正光中，诏咸阳、京兆二王诸子并听附属籍。后复禧王爵，葬以王礼，诏晔弟坦袭。
现代文：正光年间，魏帝下诏让咸阳、京兆两王的儿子们恢复皇族族籍，后来又恢复了禧的亲王爵位，以诸侯王礼节安葬，下诏由晔的弟弟坦袭封咸阳王。

古文：翼与昌，申屠氏出；晔，李妃所出也。
现代文：翼和昌是申屠氏所生，晔是李妃所生。

古文：翼容貌魁壮，风制可观，梁武甚重之，封为咸阳王。
现代文：翼容貌魁梧雄壮，很有风度，梁武帝很器重他，也封他为咸阳王。

古文：翼让其嫡弟晔，梁武不许。
现代文：翼要把这个爵位让给嫡出的弟弟晔，梁武帝不答应。

古文：后为青、冀二州刺史，镇郁州。
现代文：后来翼当了秦、冀两州的刺史，镇守郁州。

古文：翼谋举州入国，为梁武所杀。
现代文：他打算把自己的辖区带到北魏，结果被梁武帝杀了。

古文：翼弟树，字秀和，一家独立。美姿貌，善吐纳，兼有将略。
现代文：翼的弟弟树，字秀和，又字君立，姿容秀美，擅长吐纳之术，兼有将才武略。

古文：位宗正卿。
现代文：官至宗正卿。

古文：后亦奔梁。梁武尤器之，封为魏郡王，后改封鄴王。
现代文：后也投奔梁朝，梁武帝特别器重他，封为魏郡王，后改封邺王。

古文：数为将领，窥觎边服。
现代文：他多次作为将领，窥视边境要地。

古文：尔硃荣之害百官也，树时为郢州刺史，请讨荣。梁武资其士马，侵扰境上。
现代文：尔朱荣谋害百官时，树正是郢州刺史，他请求征讨尔朱荣，梁武帝给他增添人马，以侵扰边境。

古文：孝武初，御史中尉樊子鹄为行台，率徐州刺史杜德、舍人李昭等讨之。
现代文：孝武帝初年，御史中尉樊子鹄当行台，率领徐州刺史杜德、舍人李昭等攻打他。

古文：树城守不下，子鹄使金紫光禄大夫张安期说之。
现代文：树坚守城池，魏军未能攻下。子鹄派金紫光禄大夫张安期劝说树投降。

古文：树请委城还南，子鹄许之，杀白马为盟。
现代文：树请求把城交给魏军后让他回南朝，子鹄答应了，双方并杀白马对天盟誓。

古文：树恃誓，不为战备。
现代文：树仗着已有盟誓，没有作战斗的准备。

古文：与杜德别，还南。德不许，送洛阳，置在景明寺。
现代文：当他和杜德告别要回南方时，杜德不允许，把树送到洛阳，安置在景明寺中。

古文：树年十五奔南，未及富贵。
现代文：树十五岁时奔南梁，并未享受荣华富贵。

古文：每见嵩山云向南，未尝不引领歔欷。
现代文：他每当望见嵩山顶上浮云南去时，无不伸直脖颈而流泪哭泣。

古文：初发梁，睹其爱姝玉兒，以金指环与别，树常著之。
现代文：他在梁朝临出发时，见到自己喜爱的美人玉儿时，玉儿取下金戒指同他告别，树常戴着这个戒指。

古文：寄以还梁，表必还之意。
现代文：后来他把戒指寄回梁朝，表示自己一定要返回之意。

古文：朝廷知之，俄而赐死。
现代文：朝廷得知后，不久便赐树死。

古文：未几，杜德忽得狂病，云： 元树打我不已。 
现代文：不多长时间，杜德忽然发了病，喊叫说 ：元树打我不停。 

古文：至死，此惊不绝。
现代文：一直到死，受惊不绝。

古文：舍人李昭寻奉使向秦州，至潼关驿，夜梦树云： 我已诉天帝，待卿至陇，终不相放。 
现代文：舍人李昭不久奉命出使秦州，到潼关驿时，深夜梦见树对他说： 我已上诉天帝，等你到陇地时，绝不放过。 

古文：昭觉，恶之。
现代文：李昭醒后，情绪很坏。

古文：及至陇口，为贺拔岳所杀。
现代文：等他到达陇口时，就被贺拔岳杀死了。

古文：子鹄寻为达野拔所杀。
现代文：子鹄不久也被达野拔杀掉了。

古文：孝静时，其子贞自建业求随聘使崔长谦赴鄴葬树，梁武许之。诏赠树太师、司徒、尚书令。
现代文：孝静帝时，树的儿子贞从建业要求跟出使北魏的使者崔长谦一起到邺城埋葬树，梁武帝应许了，并下诏追赠树为太师、司徒、尚书令。

古文：贞既葬，还江南，位太子舍人。
现代文：贞葬了树后回到江南，被任命为太子舍人。

古文：及侯景南奔，梁武以贞为咸阳王。送景，使为魏主。
现代文：当侯景南奔梁时，梁武帝封贞为咸阳王，把他送到侯景那里，让他当北魏国君。

古文：未几，景反。
现代文：不久，侯景反梁。

古文：晔字世茂，梁封为桑乾王，卒于南。
现代文：晔字世茂，梁朝封他为桑乾王，死在南方。

古文：坦一名穆，字延和。
现代文：元坦，一名元穆，字延和。

古文：傲狠凶粗，因饮醉之际，于洛桥左右顿辱行人，为道路所患。
现代文：他傲慢凶狠粗野，喝醉酒时，常常在洛桥旁边侮辱和殴打过路人。成为道路中的一个祸患。

古文：从叔安丰王延明每切责之曰： 汝凶悖性与身而长。
现代文：他的堂叔父安丰王元延明常常严加斥责，对他说： 你的凶狠残暴的本性和你的身体同时增长。

古文：昔宋有东海王祎，志性凡劣，时人号曰驴王。
现代文：原来宋朝有位东海王名，品行低劣，当时人称他为驴王。

古文：我熟观汝所作，亦恐不免驴号。 
现代文：我仔细观察了你的所作所为，恐怕以后免不了驴的称号。 

古文：当时闻者号为 驴王 。
现代文：当时有人听到了，就称呼他为 驴王 。

古文：禧诛后，坦兄翼、树等五人相继南奔，故坦得承袭。改封敷城王。
现代文：咸阳王元禧被杀以后，元坦的哥哥元翼、元树等五人相继南逃，所以元坦得以袭封，朝廷改封他为敷城王。

古文：永安初，复本封咸阳郡王。
现代文：永安初年，恢复原来封号为咸阳郡王。

古文：累迁侍中。
现代文：屡迁至侍中。

古文：庄帝从容谓曰： 王才非荀、蔡，中岁屡迁，当由少长朕家，故有超授。 
现代文：庄帝曾经很平静地对他说 ：你的才干不如荀、蔡，一年之中几次晋升，只是因为你从小在我家长大，所以才特别提升。 

古文：初，禧死后，诸子贫乏，坦兄弟为彭城王勰所收养，故有此言。
现代文：当初，咸阳王禧死去之后，他的几个孩子都很贫困，元坦兄弟都被彭城王元勰收养下来，所以庄帝才会这样说。

古文：孝武初，其兄树见禽。
现代文：孝武帝初年，元坦的哥哥元树被抓获。

古文：坦见树既长且贤，虑其代己，密劝朝廷以法除之。
现代文：元坦见元树年长而且有才，担心他会替代自己的爵位，就暗中劝告朝廷依照法律杀掉他。

古文：树知之，泣谓坦曰： 我往因家难，不能死亡，寄食江湖，受其爵命。
现代文：元树知道后，哭着对元坦说 ：我过去因为家庭遭难，不能死去，寄食于江湖之上，接受了他们的封爵和任命。

古文：今者之来，非由义至，求活而已，岂望荣华？
现代文：如今回来，不是举义而回，只求存活而已，又岂会期望荣华富贵？

古文：汝何肆其猜忌，忘在原之义！
现代文：你怎么乱加猜疑，忘了以前兄弟的情义！

古文：腰背虽伟，善无可称。 
现代文：你腰背魁伟，却没有一点令人称誉的美德啊！ 

古文：坦作色而去。
现代文：元坦变了脸色离开。

古文：树死，竟不临哭。
现代文：元树死时，他竟然不前去哭吊。

古文：后历司徒、太尉、太傅，加侍中、太师、录尚书事、宗师、司州牧。
现代文：后来他历任司徒、太尉、太傅，加侍中、太师、录尚书事、宗师、司州牧。

古文：虽禄厚位尊，贪求滋甚，卖狱鬻官，不知纪极。
现代文：虽然俸禄丰厚，职位尊贵，而贪婪之心却更加厉害，卖法乱判冤狱，出卖官爵，不知法度。

古文：为御史劾奏，免官，以王归第。
现代文：被御史弹劾，免去官职，以王爵回府。

古文：寻起为特进，出为冀州刺史。
现代文：不久又起用他为特进，出任冀州刺史。

古文：专复聚敛，每百姓纳赋，除常别先责绢五匹，然后为受。
现代文：他专心搜刮民财，每当百姓交纳赋税时，除正常赋税外，让百姓先交纳绢五匹，然后再让他们交国家赋税。

古文：性好畋渔，无日不出。
现代文：他又喜欢抓鱼打猎，没有一天不外出。

古文：秋冬猎雉兔，春夏捕鱼蟹，鹰犬常数百头。
现代文：秋天冬天打野鸡野兔，春夏天捕捉鱼蟹，养的鹰犬常常多达几百头。

古文：自言宁三日不食，不能一日不猎。
现代文：他自己说，宁可三天不吃饭，不能一天不打猎。

古文：入为太傅。
现代文：又入朝担任太傅。

古文：齐天保初，准例降爵，封新丰县公，除特进、开府仪同三司。
现代文：齐天保初年，依照规定被降爵，封为新丰县公。被任命为特进、开府仪同三司。

古文：坐子世宝与通直散骑侍郎彭贵平因酒醉诽谤，妄说图谶，有司奏当死。
现代文：由于儿子世宝跟通直散骑侍郎彭贵平酒醉以后诽谤朝廷，乱说图谶，他受到株连。

古文：诏并宥之。
现代文：有关方面上奏应当处死。

古文：坦配北营州，死配所。
现代文：朝廷下诏宽恕了他们。元坦被发配到北营州，死在那里。

古文：赵郡王干字思直，太和九年，封河南王，位大将军。
现代文：赵郡王元干，字思直，太和九年，被封为河南王，任大将军。

古文：孝文笃爱诸弟，以干总戎别道，诫之曰： 司空穆亮年器可师，散骑常侍卢阳乌才堪询访，汝其师之。 
现代文：孝文帝很亲爱几位弟弟，任命元干总管别道军队，并告诫他说： 司空穆亮以年龄器度而言，都可以当你的老师，散骑常侍卢阳乌有才识，你可以时时向他询问请教，你就拜他们为老师。 

古文：迁洛，改封赵郡王。
现代文：迁都洛阳以后，改封他为赵郡王。

古文：除都督、冀州刺史。帝亲饯于郊，诫曰： 刑狱之理，先哲所难。然既有邦国，得不自励也！ 
现代文：被任命为都督、冀州刺史时，皇帝亲自到郊外为他饯行，告诫他说 ：用刑折狱的学问，是先代贤哲们都觉得难以处置的问题，虽然这样，如今有了邦国了，就必须自我激励了！ 

古文：诏以李凭为长史，唐茂为司马，卢尚之为谘议参军，以匡弼之。
现代文：下诏任命李凭为长史，唐茂为司马，卢尚之为谘议参军，以辅佐他。

古文：而凭等谏，干殊不纳。
现代文：可是，李凭等人的劝谏，元干并不听从。

古文：州表斩盗马人，于律过重，而尚书以干初临，纵而不劾。
现代文：州里表奏朝廷，说元干斩了盗马人，用刑过重。而尚书因为元干刚刚到州理事，就放在一旁不加弹劾。

古文：诏曰： 尚书曲阿朕意，实伤皇度。
现代文：皇帝下诏说： 尚书曲意维护，取媚于我，有伤法度。

古文：干闇于政理，律外重刑，并可推闻。 
现代文：元干不明政理，律外乱用重刑，可加审查。 

古文：后转特进、司州牧。
现代文：后转为特进、司州牧。

古文：车驾南讨，诏干都督中外诸军事，给鼓吹一部，甲士三百人，出入殿门。
现代文：皇帝南征时，命令元干都督中外诸军事，给予鼓吹一部，兵士三百人，自由出于殿门。

古文：干贪淫不遵政典，御史中尉李彪将纠劾之，会遇干于尚书下舍，屏左右诫之，而干悠然不以为意。
现代文：元干贪图淫逸，不遵法典，御史中尉李彪准备弹劾他。正好遇见元干来到尚书下舍，李彪便摒去身边人告诫他，可是元干悠然自得，毫不在意。

古文：彪表弹之。
现代文：李彪便上表弹劾他。

古文：诏干与北海王详俱随太子诣行在所。
现代文：皇帝下诏，令元干和北海王元详都随同皇太子一起前往皇帝的住所。

古文：及至，密使左右察其意色，无有忧悔，乃亲数其过，杖之一百，免所居官，以王还第。
现代文：当他们到达时，皇帝吩咐左右人观察元干的神色，只见他无忧无虑，丝毫没有后悔的表情，皇帝便亲自指出他的过错，令人打了他一百杖，免去他的官职，以王爵回家。

古文：薨，谥曰灵王。陪葬长陵。
现代文：死后，谥为 灵王 ，陪葬在长陵。

古文：子谧袭封。
现代文：元干的儿子元谧承袭了父亲的爵位。

古文：干妃穆氏表谧及谧母赵等悖礼愆常。
现代文：元干的王妃穆氏上表朝廷，说元谧和他的母亲赵氏违背礼节纲常。

古文：诏曰： 妾于女君，犹妇人事姑舅；妾子于君母，礼加如子之恭。
现代文：皇帝下诏说 ：小妾和主母的关系，如同妇女侍奉公婆一样；妾的儿子对于嫡母，礼节应当比他的亲母更加恭敬。

古文：何得黩我风猷，可付宗正依礼正罪。 
现代文：怎么能够损害我家风尚，可以交给宗正卿，依照礼法治罪。 

古文：谧在母丧，听声饮戏，为御史中尉李平所弹。
现代文：元谧在服母丧期间，纵情酒色音乐，以此为乐，被御史中尉李平所弹劾。

古文：遇赦，复封。
现代文：遇到大赦令，又恢复原封爵。

古文：后为岐州刺史。
现代文：后来，元谧担任了岐州刺史。

古文：谧性暴虐，明帝初，台使元延到其州界，以驿逻无兵，摄帅检核。
现代文：元谧为人贪婪暴虐，明帝初年，行台使者元延明到达岐州州界时，因驿站没有巡逻的兵士，就叫军队主帅来查问。

古文：队主高保愿列言： 所有之兵，王皆私役。 
现代文：队主高保愿对他说： 所有兵士，都为王爷私人服役去了。 

古文：谧闻，大怒，鞭保愿等五人各二百。
现代文：元谧知道以后，大怒，鞭打高保愿等五人，每人二百下。

古文：数日间，谧召近州人夫，闭四门，内外严固，搜掩城人，楚掠备至。
现代文：几天之内，元谧召集州城附近的民夫，紧闭四门，把城内外看得严严实实的，搜捕城里人，殴打掳掠，无所不为。

古文：又无事而斩六人，合城凶惧。
现代文：又毫无原因就把六个人斩首，满城人十分惊恐不安。

古文：众遂大呼，屯门。
现代文：众人便大声喊叫起来，占领了衙门。

古文：谧怖，登楼毁梯以自固。
现代文：元谧害怕了，他爬上楼去，毁掉梯子用以保全自己。

古文：士人散走，城人分守四门。
现代文：郊外的民夫们都跑光了，城里人分别占领了四门。

古文：灵太后遣游击将军王竫驰驿喻之。
现代文：灵太后派来游击将军王，飞马前来告谕民众。

古文：城人既见至，开门谢罪。
现代文：城里人见王到来，便打开城门表示谢罪。

古文：乃罢谧州，除大司农卿。
现代文：于是罢免了元谧州刺史的官职，任大司农卿。

古文：迁幽州刺史。
现代文：又改任幽州刺史。

古文：谧妃胡氏，灵太后从女也。
现代文：元谧的妃子胡氏，是灵太后的侄女。

古文：未发，坐殴其妃，免官。
现代文：元谧还未去上任，便因殴打王妃而被罢免了官职。

古文：后除都官尚书。
现代文：后又担任都官尚书。

古文：车驾出拜圆丘，谧与妃乘赤马犯卤簿，为御史所弹，灵太后特不问。
现代文：当皇帝到圆丘祭祀时，元谧和他的妃子骑着红马，触犯了皇帝的仪仗队，被御史所弹劾，灵太后特加宽恕，不予追究。

古文：薨，高阳王雍，干之母弟，启论谧，赠假侍中、司州牧，谥贞景。
现代文：死去之后，高阳王雍是元干同母弟弟，他上表朝廷论及元谧之事，追赠他为假侍中、司州牧，谥为 贞景 。

古文：谧兄谌，字兴伯，性平和，位都官尚书。
现代文：元谧的哥哥元谌，字兴伯，他性情平和，任都官尚书。

古文：尔硃荣之入洛阳，启庄帝欲迁都晋阳。
现代文：尔朱荣进洛阳后，上奏庄帝准备迁都到晋阳。

古文：帝以问谌，争之以为不可。
现代文：皇帝便将这件事询问元谌，元谌坚决争辩说不能这样。

古文：荣怒曰： 何关君而固执也！
现代文：尔朱荣大怒，说： 关你什么事，这样固执！

古文：且河阴之役，君应之。 
现代文：况且河阴那次事，本来应当轮到你的。 

古文：谌曰： 天下事天下论之，何以河阴之酷而恐元谌！
现代文：元谌说： 天下大事天下人论说，何必用河阴那样残酷的事情来恐吓我！

古文：宗室戚属，位居常伯，生既无益，死复何损！
现代文：我是宗室至亲，位居常伯，活着没有什么益处，死了又有什么要紧？

古文：正使今日碎首流肠，亦无所惧。 
现代文：你就是今天把我打碎头颅流下肠子，我也不害怕。 

古文：荣大怒，欲罪谌。
现代文：尔朱荣大怒，准备将他治罪。

古文：其从弟世隆固谏，乃止。
现代文：尔朱荣的堂弟尔朱世隆力谏，这才算了。

古文：见者莫不震悚。谌颜色自若。
现代文：见到这情景的人无不心惊胆战，而元谌神色自若。

古文：后数日，帝与荣见宫阙壮丽，列树成行，乃叹曰： 臣一昨愚志，有迁京之意，今见皇居壮观，亦何用去河洛而就晋阳。
现代文：过了几天，皇帝和尔朱荣一起，见到宫殿十分壮丽，绿树排列成行，尔朱荣便感叹说 ：我前些天怎么那么傻，产生了迁都的想法。如今见到皇宫壮丽可观，又何必离开河洛前往晋阳呢？

古文：臣熟思元尚书言，深不可夺。 
现代文：我仔细考虑了元尚书所说的话，确实有道理，不能改变。 

古文：是以迁都议因罢。
现代文：于是停止了迁都的争议。

古文：永安元年，拜尚书左仆射，封魏郡王。
现代文：永安元年，元谌被任命为尚书左仆射，封为魏郡王。

古文：谌本年长，应袭王封，为其父灵王爱其弟谧，以为世子。
现代文：元谌年长，按照道理应当承袭王爵的，但因为他的父亲灵王特别宠爱他的弟弟元谧，立了元谧为世子。

古文：庄帝诏复谌封赵郡王。
现代文：庄帝下诏，重新封元谌为赵郡王。

古文：历位司空、太保、太尉、录尚书事。
现代文：他历任司空、太保、太尉、录尚书事。

古文：孝静初，拜大司马。
现代文：孝静帝初年，任大司马。

古文：薨，谥孝懿。
现代文：死去以后，谥为 孝懿 。

古文：谌无他才识，历位虽重，时人忽之。
现代文：元谌并没有其他才识，所以虽然多次担任要职，当时人并不重视他。

古文：谧弟谭，颇强立，少为宗室推敬，卒于秦州刺史。
现代文：元谌的弟弟元谭，很发奋自强自立，从小就受到宗族的推重，死于秦州刺史的任上。

古文：谭弟谳，贪暴无礼。
现代文：元谭的弟弟元谳，贪暴无礼。

古文：位太中大夫，封平乡男。
现代文：任太中大夫，封为平乡男爵。

古文：河阴遇害。
现代文：在河阴被害。

古文：广陵王羽字叔翻，太和九年封，加侍中，为外都大官。
现代文：广陵王元羽，字叔翻，太和九年所封，加侍中，任外都大官。

古文：羽少聪慧，有断狱之称。
现代文：元羽从小聪明，以善于断狱著称。

古文：后罢三都，以羽为大理，典决京师狱讼。
现代文：后来废除了三都的设置，任命元羽为大理卿，主管判决京都诉讼。

古文：迁特进、尚书右仆射，又为太子太保、录尚书事。
现代文：改任特进、尚书右仆射，又任太子太保、录尚书事。

古文：孝文将南讨，遣羽持节安抚六镇。发其突骑，夷夏宁悦。
现代文：孝文帝准备南征时，派元羽持节前去安抚六镇，征发六镇中善于冲锋陷阵的精锐骑兵，夷人和夏人都安定和喜悦。

古文：还领廷尉卿。
现代文：回京以后任廷尉卿。

古文：及车驾发，羽与太尉元丕留守。
现代文：当皇帝发兵以后，元羽和太尉元丕留守京城。

古文：帝友爱诸弟，及将别，不忍早分，诏羽从至雁门。
现代文：孝文帝和几位弟弟感情深厚，当准备分别时，不忍心过早分开，令元羽从驾到雁门。

古文：及令羽归，望其称效，故赐如意以表心。
现代文：当派元羽回京时，希望他能够不负所望，有功效，特地赏赐给他如意以表心意。

古文：十八年，羽表辞廷尉，不许。
现代文：太和十八年，元羽上表请求辞去廷尉职务，皇帝不允许。

古文：羽奏： 外考令文，每岁终，州镇列牧守绩状。
现代文：元羽上奏说： 外官进行考绩的条令规定，每年底，由各州镇列出牧、守的政绩状况。

古文：及至再考，随其品第，以彰黜陟。
现代文：等到再考绩时，根据它来确定品级，以示晋升或降免。

古文：虽外有成令，而内令未班。
现代文：虽然外官考绩已有成令，而朝廷内官考绩规定至今没有颁布。

古文：内外考察，理应同等。
现代文：内外考察，理应相同。

古文：臣辄推准外考，以定京官绩行。 
现代文：我准备依照外官考绩办法，以确定京官现行政绩德行。 

古文：诏曰： 论考之事，理在不轻，问绩之方，应关朕听。
现代文：皇帝下诏说： 论考大事，非同小可，考绩之法，应当听我。

古文：辄尔轻发，殊为躁也。
现代文：随意轻举，尤为急躁。

古文：今始维夏，且待至秋。 
现代文：今始夏季，且待秋天。 

古文：后孝文临朝堂考群臣，顾谓羽曰： 上下二等，可为三品，中等但为一品。
现代文：后来，孝文帝亲临朝堂，考察群臣，他对元羽说： 上下的两等，可以各分为三品，中等只需一品。

古文：所以然者，上下是黜陟之科，故旌丝发之美；中等守本，事可大通。 
现代文：之所以这样，因为上下涉及废黜或升迁，所以哪怕有丝毫美德，也要加以表彰，中等的维持原来品级，可以大体通融就行了。 

古文：帝又谓羽曰： 汝功勤之绩不闻于朝，阿党之音频干朕听。
现代文：皇帝又对元羽说 ：你的勤政的功绩没有听到，结党的说法频频传我处。

古文：今黜汝录尚书、廷尉，但居特进、太保。 
现代文：现在免去你的录尚书事、廷尉职务，只保留特进、太保。 

古文：又谓尚书令陆睿曰： 叔翻在省之初，甚著善称；自近以来，偏颇懈怠。
现代文：又对尚书令陆睿又说： 叔翻在省任事之初，很有美称；但近期以来，偏颇懈怠。

古文：岂不由卿等随其邪伪之心？
现代文：难道不是因为你们随便让他滋生邪伪之心造成的吗？

古文：今夺卿尚书令禄一周。 
现代文：现在罚你尚书令的俸禄一年。 

古文：谓左仆射元赞曰： 计叔翻之黜，卿应大辟。
现代文：对左仆射元赞说 ：以叔翻被罢黜，你理应死罪。

古文：但以咎归一人，不复相罪。
现代文：但因罪过归于一人，不再治你的罪。

古文：今解卿少师之任，削禄一周。 
现代文：如今免去你的少师之职，削俸禄一年。 

古文：诏吏部尚书澄曰： 观叔父神志骄傲，可解少保。 
现代文：对吏部尚书元澄说 ：我看叔父神态骄傲，可解除少保职务。 

古文：又谓长兼尚书于果曰： 卿不能勤谨夙夜，数辞以疾。
现代文：又对长兼尚书于果说 ：你不能做到日夜勤勤恳恳谨守职责，多次上表辞官。

古文：今解卿长兼，可光禄大夫、守尚书，削禄一周。 
现代文：如今解除你的长兼尚书职务，可担任光禄大夫、守尚书，削去俸禄一年。 

古文：又谓守尚书尉羽曰： 卿恭勤。
现代文：又对守尚书尉羽说： 你恭敬勤劳。

古文：在集书，殊无忧存左史之事。
现代文：但在集书省，毫不关心左史等方面事务。

古文：今降为长兼常侍，亦削禄一周。 
现代文：如今降职为长兼常侍，也减禄一年。 

古文：又谓守尚书卢阳乌曰： 卿在集书，虽非高功，为一省文学之士，常不以左史在意。
现代文：又对守尚书卢扬乌说： 你在集书省，虽然没有很高的功绩，但也是负责一省的文学之官，你却经常不把左史工作放在心上。

古文：今降卿长兼王师，守常侍、尚书如故，夺常侍禄一周。 
现代文：如今降去你的长兼王师职务，保持常侍、尚书职务，罚常侍俸禄一年。 

古文：谓左丞公孙良、右丞乞伏义受曰： 卿等不能正心直言，罪应大辟。
现代文：又对左丞公孙良、右丞乞伏义受说： 你们不能做到公平刚正、直言进谏，论罪应当大辟。

古文：但以事钟叔翻，故不能别致贬。
现代文：但因事情主要责任在于叔翻，所以不能再另加贬责。

古文：二丞可以白衣守本官。
现代文：你们两人可以以白衣之身仍守本官。

古文：冠服、禄恤尽皆削夺。
现代文：官服、俸禄等全部削除。

古文：若三年有成，还复本任；如其无成，则永归南亩。 
现代文：如果三年有成就，恢复原职；如果没有成绩，便永远回乡务农。 

古文：谓散骑常侍元景曰： 卿等自任集书，合省逋堕，致使王言遗滞，起居不修。
现代文：对散骑常侍元景说 ：你们自从担任集书职务以来，全省都十分怠惰，以致王者言行遗失滞留，起居情况没有记载。

古文：今降为中大夫、守常侍，夺禄一周。 
现代文：现降职为中大夫，保留常侍职务，罚俸禄一年。 

古文：又谓谏议大夫李彦： 卿实不称职，可去谏议，退为元士。 
现代文：又对谏议大夫李彦说 ：你实在不称职，可以免去谏议大夫之职，退任元士。 

古文：又谓中庶子游肇及中书舍人李平： 识学可观，可为中第。 
现代文：又对中庶子游肇和中舍人李平说： 你们的学识可观，可列为中等。 

古文：初，孝文引陆睿、元赞等前，曰： 朕为天子，何假中原？
现代文：起初孝文帝把陆睿又、元赞等人召到自己跟前，对他们说： 我当皇帝，何必要到中原呢？

古文：欲令卿等子孙博见多知。
现代文：只是想让你们的子孙们以后能够博见多识。

古文：若永居恆北，遇不好文主，卿等子弟不免面墙也。 
现代文：如果永远居留北方，没有好的文化作为主导，你们的子弟们也免不了面墙而立，一无所见吧！ 

古文：陆睿对曰： 实如明诏。
现代文：陆睿又回答说 ：确如您所说的。

古文：金氏若不入仕汉朝，七叶知名，亦不可得也。 
现代文：金氏如果没有在汉朝为官，七世知名，也是不可能得到的。 

古文：帝大悦。
现代文：皇帝听后很高兴。

古文：帝幸羽第，与诸弟言曰： 朕亲受人讼，知广陵之明了。 
现代文：皇帝前往元羽的府中时，对几位弟弟们说 ：我亲自听人诉讼，才知道广陵王办事明了。 

古文：咸阳王禧曰： 臣年为广陵兄，明为广陵弟。 
现代文：咸阳王禧说 ：我论年纪是广陵王的兄长，从明了事理说实在是广陵王的弟弟。 

古文：帝曰：我为汝兄，汝为羽昆，汝复何恨！ 
现代文：皇帝说： 我是你的兄长，你又是元羽的兄长，你还有什么不满意的！ 

古文：车驾南伐，除开府、青州刺史。
现代文：皇帝南征，任命元羽为开府、青州刺史。

古文：诏羽曰： 海服之寄，故唯宗良。
现代文：皇帝下诏给元羽说： 海服所托，特需宗室良臣。

古文：唯酒唯田，可不诫欤！ 
现代文：惟酒与田猎，不可不戒！ 

古文：宣武即位，迁司州牧。
现代文：宣武帝即位后，改任司州牧。

古文：及帝览政，引入内，面授司徒。
现代文：当皇帝亲理朝政以后，召他进入朝廷，当面授予司徒职位。

古文：请为司空，乃许之。
现代文：元羽请求担任司空，皇帝答应了。

古文：薨，谥曰容。欣好营产业，多所树艺，京师名果皆出其园。所汲引及寮佐咸非长者，为世所鄙。
现代文：元羽以前曾经奸淫员外郎冯俊兴的妻子，有一次夜间私自外出游玩时，被冯俊兴打了一顿，他跑回家躲藏起来，很快死于府中。宣武帝亲临吊唁，追赠为司徒，谥为 慧 。

古文：高阳王雍字思穆，少俶傥不恆。
现代文：他的儿子恭袭爵，就是后来的节闵帝。高阳王元雍，字思穆，从小就洒脱不拘。

古文：孝文曰： 吾亦未能测此兒之深浅，然观其任真率素，或年器晚成。 
现代文：孝文帝说 ：我也无法预测这孩子的深浅，不过看他这样天真质朴，也或许是大器晚成吧！ 

古文：太和九年，封颍川王。
现代文：太和九年，封为颍川王。

古文：或说雍待士以营声誉，雍曰： 吾天子之子，位为诸王，用声名何为？ 
现代文：有人劝说元雍礼待士人以获得声誉，元雍说： 我是天子的儿子，位居诸王，还要再图声名做什么？ 

古文：改封高阳。
现代文：改封为高阳王。

古文：后为相州刺史。帝诫曰： 为牧之道，亦易亦难。
现代文：后任相州刺史，孝文帝告诫他： 担任守牧，也易也难。

古文：其身正，不令而行，故便是易；其身不正，虽令不从，故曰是难。 
现代文：本身正派，不下令也能让人听话，所以就容易。本身不正，虽下令也不听从，所以说是难。 

古文：宣武初，迁冀州刺史。
现代文：宣武帝初年，改任冀州刺史。

古文：雍在二州，微有声称，入拜司州牧。
现代文：元雍在这两个州时，都略有些声望，朝廷召回担任司州牧。

古文：帝时幸雍第，皆尽家人礼。
现代文：皇帝时常到元雍家去，都是依照家人的礼节。

古文：迁司空，转太尉，加侍中。
现代文：升为司空，转任太尉，加侍中。

古文：寻除太保，领太尉、侍中如故。
现代文：不久又任太保，兼领太尉，侍中如旧。

古文：明帝初，诏雍入居太极西柏堂，谘决大政，给亲信二十人。
现代文：明帝初年，诏令元雍进入宫廷，住在太极殿西柏堂，以便随时商议和处置重大朝政问题。配给亲信二十人。

古文：又诏雍为宗师，进太傅、侍中，领太尉公，别敕将作营国子学寺，给雍居之。
现代文：又下旨任命元雍为宗师，加封太傅、侍中，兼领太尉公。另外又下令把将作营里的国子学寺拨给元雍居住。

古文：领军于忠擅权专恣，仆射郭祚劝雍出之，忠矫诏杀祚及尚书裴植，废雍以王归第。
现代文：当时领军于忠专权胡作非为，仆射郭祚劝元雍把他放到外面去，于忠假传旨意杀掉郭祚和尚书裴植，废黜元雍，让他以王爵回家闲居。

古文：朝有大事，使黄门就谘访之。
现代文：朝中如有大事，派黄门到他家询问意见。

古文：忠寻复矫诏将杀雍，以问侍中崔光，拒之乃止。
现代文：不久，于忠又假传诏书打算杀死元雍，他询问侍中崔光，崔光表示反对，这才作罢。

古文：未几，灵太后临朝，出忠为冀州刺史。
现代文：不久，灵太后又临朝听政，将于忠派出去担任冀州刺史。

古文：雍表暴忠罪，陈己不能匡正，请返私门。
现代文：元雍上表揭露于忠的罪状，说明自己没能加以纠正，请求仍放回家去。

古文：灵太后感忠保护之勋，不问其罪。
现代文：灵太后感激于忠有保护她的功绩，不再追究于忠的罪行。

古文：除雍侍中、太师，领司州牧。
现代文：任命元雍为侍中、太师，兼领司州牧。

古文：雍表请王公已下贱妾悉不听用织成锦绣、金玉珠玑，违者以违旨论；奴婢悉不得衣绫锦缬，止于缦缯而已；奴则布服，并不得以金银为钗带，犯者鞭一百。
现代文：元雍上表请求不让王公以下官员的小妾穿戴织成的锦绣服饰、金玉珠玑，违反的人以违抗旨意论处，奴婢都不能穿绫锦采结的衣服，只能用没有文采的缦缯而已。奴仆只能穿布衣服，一律不能用金银制成的钗带，违反的鞭打一百下。

古文：太后从之，而不能久也。
现代文：灵太后听从他的意见，但维持的时间不长。

古文：诏雍乘步挽出入掖门，又以本官录尚书事，朝晡侍讲。
现代文：朝廷又下诏让元雍乘坐人抬的步挽进出宫殿的边门，又以原来的官职兼录尚书事，早晨和午后担任侍讲。

古文：明帝览政，诏雍乘车出入大司马门，进位丞相。
现代文：明帝亲理朝政后，诏令元雍乘车出入于大司马门，晋位为丞相。

古文：又诏依齐郡顺王简太和故事，朝讫引坐，特优拜伏之礼。
现代文：又下诏依照齐郡顺王简在太和年间旧例，朝见完毕后请他坐下，特别优待有关拜跪的礼节。

古文：总摄内外，与元叉同决庶政。
现代文：总管内外大事，和元叉一起处置日常政事。

古文：岁禄粟至四万石，伎侍盈房，荣贵之盛，昆弟莫及。
现代文：每年的俸禄高达四万石，妓妾满房，荣华富贵之极，他的兄弟们没有人能够比得上他。

古文：元妃卢氏薨后，更纳博陵崔显妹，欲以为妃。
现代文：元雍的第一位妻子卢氏去世之后，他又娶了博陵崔显的妹妹，准备将她作为王妃。

古文：宣武初以崔显世号东崔，地寒望劣，难之，久乃听许。
现代文：宣武帝开始时认为崔显被世人称为东崔，祖籍地气寒冷，名望低下，不想同意，过了很久，也就允许了。

古文：延昌已后，疏弃崔氏，别房幽禁，仅给衣食而已。
现代文：延昌以后，他又疏远和遗弃崔氏，将她关在另外的房间里，仅仅供给她衣服和食品而已。

古文：未几，崔暴薨，多云雍殴杀也。
现代文：不久，崔氏突然死去，许多人都说是被元雍殴打致死的。

古文：灵太后许赐其女伎，未及送之。雍遣其阉竖丁鹅，自至宫内，料简四人，冒以还第。
现代文：灵太后答应赐给他女妓，还没来得及送去，元雍便派他手下的宦官丁鹅，自行来到宫中，挑选了四个人，谎称有旨将她们带回元雍府第。

古文：太后责其专擅，追停之。
现代文：太后责备元雍擅自专权，追令停止使用。

古文：孝庄初，于河阴遇害。
现代文：孝庄帝初年，在河阴遇害。

古文：赠假黄钺、相国，谥文穆。
现代文：追赠假黄钺、相国，谥为 文穆 。

古文：雍识怀短浅，又无学业，虽位居朝首，不为时情所推。
现代文：元雍见识短浅，又不读书，虽然位居朝官之首，却不被世人所推崇。

古文：自熙平以后，朝政褫落。
现代文：自从熙平之后，朝政大权旁落。

古文：及清河王怿之死，元叉专政，天下大责归焉。
现代文：当清河王元怿死后，元叉专制朝政，天下人都归罪于元雍。

古文：嫡之泰，字昌，颇有时誉，位太常卿，与雍同时遇害。
现代文：元雍的嫡子元泰，字昌，颇有声名，任太常卿，跟元雍同时遇害。

古文：赠太尉公、高阳王，谥曰文。
现代文：追赠太尉公、高阳王，谥为 文 。

古文：子斌袭。
现代文：他的儿子元斌袭爵。

古文：斌字善集，历位侍中、尚书左仆射。
现代文：元斌，字善集，历任侍中、尚书左仆射。

古文：斌美仪貌，性宽和，居官重慎，颇为齐文襄爱赏。
现代文：元斌仪表俊美，性情宽和，当官谨慎自重，很受齐文襄帝的赏识。

古文：齐天保初，准例降爵为高阳县公，拜右光禄大夫。
现代文：齐天保初年，依照规定降爵为高阳县公，任右光禄大夫。

古文：二年，从文宣讨契丹还，至白狼河，以罪赐死。
现代文：天保二年，跟随文宣帝讨伐契丹，回兵至白狼河时，因罪被赐死。

古文：彭城王勰字彦和，少而歧嶷，姿性不群。
现代文：彭城王元勰，字彦和，从小聪明灵慧，资质不同寻常。

古文：太和九年，封始平王，加侍中。
现代文：太和九年，被封为始平王，加侍中。

古文：勰生而母潘氏卒，其年献文崩。
现代文：元勰出生时，他的母亲潘氏去世，当年献文帝驾崩。

古文：及有所知，启求追服，文明太后不许。
现代文：当他懂事以后，请求朝廷让他追补服丧。文明太后不许可。

古文：乃毁容憔悴，心丧三年，不参吉庆。
现代文：于是他自己哀毁容貌，神色憔悴，自我约束居丧三年，不参加有关吉庆的仪礼。

古文：孝文大奇之。
现代文：孝文帝大为惊讶。

古文：敏而耽学，雅好属文。
现代文：他性情机敏又沉迷于书籍，尤其爱好写诗文。

古文：长直禁内，参决军国大政，万机之事无不预焉。
现代文：长期在宫殿内参与处置军国重大事务，日常的各种事情也无不参与。

古文：及车驾南伐，领宗子军，宿卫左右。
现代文：当皇帝南征时，他率领由宗族子弟组成的军队，守卫在皇帝身边。

古文：转中书令，侍中如故，改封彭城王。
现代文：又转任中书令，仍为侍中，改封为彭城王。

古文：帝升金墉城，顾见堂后桐竹，曰： 凰皇非梧桐不栖，非竹实不食。
现代文：皇帝登上金镛城，见到殿堂后面的梧桐和绿竹，就说： 凤凰不是梧桐就不肯栖息，不是竹实就不肯进食。

古文：今梧竹并茂，讵能降凰乎？ 
现代文：如今桐竹都十分茂盛，难道能降下凤凰吗？ 

古文：勰曰： 凰皇应德而来，岂桐竹能降？ 
现代文：元勰说 ：凤凰是因为有德行才肯来的，哪里是有桐竹就能飞降呢？ 

古文：帝笑曰： 朕亦未望降之。 
现代文：皇帝笑着说： 我也不能指望它来降落啊！ 

古文：后宴侍臣于清徽堂。日晏，移于流化池芳林下。
现代文：后来，皇帝在清徽堂宴请侍臣们，天黑时，将宴会移到流化池的芳林之下。

古文：帝仰观桐叶之茂，曰：  其桐其椅，其实离离。
现代文：皇帝抬头看到桐树枝叶繁茂，就说：  其桐其椅，其实离离。

古文：恺悌君子，莫不令仪。 
现代文：恺悌君子，莫不令仪。 

古文：今林下诸贤，足敷歌咏。 
现代文：今日林下的群贤，足够歌咏了。 

古文：遂令黄门侍郎崔光读暮春群臣应制诗。
现代文：他便让黄门侍郎崔光诵读暮春时群臣写的应制诗。

古文：至勰诗，帝乃为改一字，曰： 昔祁奚举子，天下谓之至公。
现代文：当读到元勰的诗篇时，孝文帝替他改了一个字，说 ：以前祁奚举荐自己的儿子，天子认为他是出于公心。

古文：今见勰诗，始知中令之举非私也。 
现代文：今天见到勰写的诗篇，才知道举荐他担任中书令也不是出于私心啊！ 

古文：勰曰： 臣露此拙，方见圣朝之私，赖蒙神笔赐刊，得有令誉。 
现代文：元勰说： 微臣显露这篇拙作，正见出圣朝的私情，幸亏皇上神笔修改，才得到美誉啊！ 

古文：帝曰： 虽琱琢一字，犹是玉之本体。 
现代文：皇帝说： 我虽然修改了一个字，也依然是美玉的本体啊！ 

古文：勰曰： 《诗》三百，一言可蔽。
现代文：元勰说： 《诗》三百，可以一言以蔽之。

古文：今陛下赐刊一字，足以价等连城。 
现代文：如今陛下修改一个字，也就足以价值连城了。 

古文：勰表解侍中，诏曰： 蝉貂之美，待汝而光。
现代文：元勰上表请求免去侍中的职务。皇帝下诏说： 貂蝉的美誉，期待你发扬光大。

古文：人乏之秋，何容方退。 
现代文：人才不足之时，怎能容你告退！ 

古文：后从幸代都，次于上党之铜鞮山，路傍有大松树十数根。
现代文：后来，元勰跟随皇帝前往代都，到达上党的铜山，路边有十几株大松树。

古文：时帝进伞，遂住而赋诗，令示勰曰： 吾作诗虽不七步，亦不言远。
现代文：当时皇帝进伞，他边走边赋诗，然后让人拿给元勰看，并说： 我的诗虽然不是七步写成的，但也没走多远。

古文：汝可作之，比至吾间，令就也。 
现代文：你也来写一篇，等走到我的跟前，也要写成。 

古文：时勰去帝十步，遂且行且作，未至帝所而就。
现代文：当时，元勰离皇帝十步远。他便边走边写，还没有走到皇帝面前就已经写好了。

古文：诗曰： 问松林，松林经几冬？
现代文：诗为 ：问松林，松林经几冬？

古文：山川何如昔？
现代文：山川何如昔？

古文：风云与古同？ 
现代文：风云与古同。 

古文：帝大笑曰： 汝此亦调责吾耳！ 
现代文：皇帝大笑起来，说： 你这首诗也是以开玩笑来责备我了！ 

古文：诏赠勰所生母潘氏为彭城国太妃。又除中书监，侍中如故。
现代文：下诏追赠元勰的生母潘氏为彭城国太妃，又任他为中书监，侍中如旧。

古文：帝南讨汉阳，假勰中军大将军，加鼓吹一部。
现代文：皇帝南征汉阳时，让元勰代理中军大将军职务，加赐鼓吹一部。

古文：勰以宠授频烦，乃面陈曰： 臣闻兼亲疏而两，并异同而建。
现代文：元勰因为频繁受到皇帝的宠幸和赏赐，便当面对皇帝说 ：我听说，兼亲疏而用，合异同而建。

古文：此既成文于昔，臣愿诵之于后。
现代文：这是古代的成文，我希望能被传诵于后世。

古文：陈思求而不允，愚臣不请而得。
现代文：陈思王当年请求而不被允许的，我没有请求却轻易得到。

古文：岂但今古云殊，遇否大异。 
现代文：不但今古不同，所遇也大异啊！ 

古文：帝大笑，执勰手曰： 二曹才名相忌，吾与汝以道德相亲，缘此而言，无惭前烈。 
现代文：皇帝大笑起来，拉着元勰的手说 ：二曹因为争才名而相互妒忌，我和你以道德而相亲近，由此而言，无愧于先朝的烈士了。 

古文：帝亲讲《丧服》于清徽堂，从容谓群臣曰： 彦和、季豫等年在冲蒙，早登缨绂，失过庭之训，并未习《礼》。
现代文：皇帝在清徽堂亲自讲解《丧服》一篇，他安详地对群臣们说： 彦和、季豫等年纪尚轻，早就在朝廷任职，失去慈父的教训，并没有读过《礼》。

古文：每欲令我一解《丧服》。
现代文：他们总要让我讲解《丧服》一篇。

古文：自审义解浮疏，仰而不许。
现代文：我自以为理解得十分浮浅，没有答应。

古文：顷因酒醉坐，脱尔言从，故屈朝彦，遂亲傅说。 
现代文：刚才因为喝醉了酒坐在这里，轻率地答应了他的请求，因此委屈一下朝中贤士们，以便亲自进行解说。 

古文：御史中尉李彪对曰： 自古及今，未有天子讲《礼》。
现代文：御史中尉李彦回答说： 从古到今，还没有一位皇帝讲解《礼》经的。

古文：臣得亲承音旨，千载一时。 
现代文：臣下要亲自听到您的解说，真是千载一时的盛事啊。 

古文：从征沔北，除使持节、都督南征诸军事，正中军大将军、开府。
现代文：从征沔北时，元勰被任命为使持节、都督南征诸军事，正中军大将军、开府。

古文：勰于是亲勒大众。
现代文：元勰便亲自率领众军。

古文：须臾有二大鸟从南来，一向行宫，一向幕府，各为人所获。
现代文：过了一会，有两只大鸟从南飞来，一只飞向皇帝的行宫，一只飞向幕府，都被人捉获了。

古文：勰言于帝曰： 始有一鸟，望旗颠仆，臣谓大吉。 
现代文：元勰便对皇帝说： 刚才有只大鸟，朝着军旗颠仆下来，我认为这是大吉兆。 

古文：帝戏之曰： 鸟之畏威，岂独中军之略也？
现代文：皇帝开玩笑地说 ：鸟害怕军威，难道仅仅是中军一处吗？

古文：吾亦分其一耳！
现代文：我也分到一只啊！

古文：此乃大善，兵法咸说。 
现代文：这确是大好事，兵法上都是这样讲的。 

古文：至明，便大破崔慧景、萧衍。
现代文：到天亮时，便大败崔慧景、萧衍的军队。

古文：其夜大雨。
现代文：当夜大雨直下。

古文：帝曰： 昔闻国军获胜，每逢云雨。
现代文：皇帝说： 我听说国家出兵获胜时，总是遇到云雨。

古文：今破新野、南阳，及摧此贼，果降时润，诚哉斯言。 
现代文：如今攻下新野、南阳时，以及今天战胜这些敌军后，果然都有时雨，看来这话是确实的了。 

古文：勰对曰： 水德之应，远称天心。 
现代文：元勰回答说： 应于水德，远合上天之心。 

古文：帝令勰为露布，辞曰： 臣闻露布者，布于四海，露之耳目。
现代文：皇帝让元勰写一篇露布，元勰推辞说： 我听说露布这东西，是布告于天下，显露在人们的耳目之中。

古文：以臣小才，岂足大用。 
现代文：以臣下不才，怎能充当大用呢？ 

古文：帝曰： 汝亦为才达，但可为之。 及就，尤类帝文，有人见者，咸谓御笔。
现代文：当元勰写成之后，特别像是皇帝的文章，有见到的人，都说是皇帝御笔所写。

古文：帝曰： 汝所为者，人谓吾制。
现代文：皇帝说： 你所写的东西，人家都说是我作的。

古文：非兄则弟，谁能辨之？ 
现代文：不是哥哥就是弟弟的，谁又能分别得清楚呢！ 

古文：勰对曰： 子夏被嗤于先圣，臣又荷责于来今。 
现代文：元勰回答说 ：子夏曾经在先圣跟前受到嗤笑，如今我又将受责备于将来了。 

古文：及至豫州，帝为家人书于勰曰： 每欲立一宗师，肃我元族。
现代文：当到达豫州时，皇帝以一家人的身份写信给元勰说 ：我总是想立一位宗师，整肃我们元氏家族。

古文：汝亲则宸极，官乃中监；风标才器，实足轨范，宗制之重，舍汝谁寄？
现代文：你论亲情是宗室亲王，论职务为中书监，风度才气，足为典范，宗族重托，舍汝其谁？

古文：有不遵教典，随事以闻。 
现代文：有不遵从教典的，随时报告。 

古文：帝不豫，勰内侍医药，外总军国之务，遐迩肃然，人无异议。
现代文：皇帝身体不适时，元勰进内宫侍奉，寻医找药，对外总理军国大事，远近肃然，没有人讲闲话。

古文：徐謇，当世上医。先是，假归洛阳；及召至，勰引之别所，泣涕执手，祈请恳至。左右见者莫不鸣咽。
现代文：徐謇是当时的名医，起初，他请假回洛阳，当召到时，元勰先领他到另一房间，流着泪紧握徐謇的手，祈求十分恳切，左右见到的人无不呜呜咽咽哭泣起来。

古文：及引入，謇便欲进药。
现代文：当领他进入内室，徐謇就准备用药。

古文：勰以帝神力虚弱，唯令以食味消息。
现代文：元勰觉得皇帝精神气力过于虚弱，只让他先吃些有味道的食物和安心休息。

古文：勰乃密为坛于汝水滨，依周公故事，告天地及献文，为帝请命，乞以身代。
现代文：元勰又暗中在汝水旁设了一个祭坛，依照当年周公的故事，祭告天地以及献文帝，替皇帝请求延长寿命，请求以自身代皇帝去死。

古文：帝瘳损，自悬瓠幸鄴，勰常侍坐舆辇，昼夜不离其侧，饮食必先尝之而后手自进御。
现代文：皇帝身体稍有恢复，便从悬瓠来到邺城，元勰总是在皇帝车驾上侍候，昼夜不肯离开他的身边，饮食必定自己先尝以后，亲自送给皇帝。

古文：车驾还京，会百僚于宣极堂，行饮至策勋之礼，以勰功为群将之最。寻以勰为司徒、太子太傅，侍中如故。
现代文：皇帝回到京城，在宣极殿和百官们聚会，举行了祭告和论功行赏的典礼，认为元勰的功劳在众将之上，不久任命元勰为司徒、太子太傅，侍中依旧。

古文：俄而齐将陈显达内寇，帝复亲讨之。诏勰持节、都督中外诸军事，总摄六师。
现代文：不久，齐将陈显达入侵，皇帝又亲自征讨，任命元勰持节、都督中外诸军事，总管六军。

古文：时帝不豫，勰辞侍疾无暇，更请一王总当军要。
现代文：当时皇帝身体不适，元勰推辞说，自己要在皇帝身边侍奉，没有时间，请求另外委任一位亲王总管军事要务。

古文：帝曰： 吾虑不济，安六军保社稷者，舍汝而谁？ 
现代文：皇帝说： 我担心他们不行，安定六军保全社稷的，除了你以外还有谁呢？ 

古文：帝至马圈，疾甚，谓勰曰： 今吾当成不济。霍子孟以异姓受付，况亲贤，不可不勉也！ 
现代文：皇帝到达马圈时，病危，他对元勰说 ：现在我确实不行了，霍子孟曾经以外姓而接受托付，何况你是至亲又贤能呢，不能不勉力而为了！ 

古文：勰泣曰： 士于布衣，犹为知己尽命，况臣托灵先皇，诚应竭股肱之力。
现代文：元勰哭着说 ：士者还是布衣的时候，尚且知道要为知己而死，何况我出自先皇，自然应当竭尽股肱之力。

古文：但臣出入喉膂，每跨时要，此乃周旦遁逃，成王疑惑。
现代文：但我出入于机要之地，总是身居要职，这也是和周公旦之所以出逃，而周成王产生疑惑的情况相同。

古文：臣非所以辞勤请逸，正欲仰成陛下日镜之明，下令愚臣获避退之福。 
现代文：我并非推辞重任只求安逸，正想要上可以成就陛下有如日照一般知人之明，下则让愚臣可以得到避退下位的福分。 

古文：帝久之曰： 吾寻思汝言，理实难夺。 
现代文：皇帝考虑了许久，才说 ：我仔细考虑了你所说的话，从道理上说确实难以违背。 

古文：乃手诏宣武曰： 汝第六父勰，清规懋赏，与白云俱洁；厌荣舍绂，以松竹为心。
现代文：于是，他亲手写了诏书给宣武帝，说道： 你的六叔元勰，喜欢佛门清规，喜欢赏心悦目，有如白云洁净，厌于荣耀，舍弃官职，以松竹为本心。

古文：吾少与绸缪，提携道趣，每请朝缨，恬真丘壑。
现代文：我从小和他十分密切，相互诉说心愿，总是请求脱去朝服，淡然于丘壑之间。

古文：吾以长兄之重，未忍离远，何容仍屈素业，长婴世网。
现代文：我身为长兄，情义深重，不忍远离。何须再委屈他的高洁之心，长受世俗羁绊？

古文：吾百年之后，其听勰辞蝉舍冕，遂其冲挹之性也。 
现代文：在我百年之后，可听其辞去官职，成就他谦逊自抑的情操。 

古文：帝崩于行宫，遏秘丧事，独与右仆射、任城王澄及左右数人为计，奉迁于安车中。
现代文：皇帝在行宫去世，严加保密，只跟右仆射、任城王元澄以及身边的几个人商议对策，将孝文帝迁放到安车里。

古文：勰等出入如平常，视疾进膳，可决外奏。
现代文：元勰等人进进出出，和平时一样，看视疾病，送进饮食，处置外面的奏章。

古文：累日，达宛城，乃夜进安车于郡事；得加敛榇，还载卧舆。
现代文：过了几天，到达宛城，便在夜间将安车放进郡衙的大厅，这才得以收殓和放进棺材里，用卧车载着。

古文：六军内外，莫有知者。
现代文：六军内外，没有人知道。

古文：遣中书舍人张儒奉诏徵宣武会驾。
现代文：同时派中书舍人张儒带着诏书召宣武帝前来会见皇帝。

古文：梓宫至鲁阳，乃发丧行服。
现代文：当棺材运送到鲁阳时，这才发丧和开始穿丧服。

古文：宣武即位，勰跪授遗敕数纸。
现代文：宣武帝即位，元勰跪着将孝文帝写有遗诏的几张纸交给宣武帝。

古文：咸阳王禧疑勰为变，停于鲁阳郡外，久之乃入。
现代文：咸阳王元禧怀疑元勰有政变的可能，停留在鲁阳郡外面，过了许久才入城。

古文：谓勰曰： 汝非但辛勤，亦危险至极。 
现代文：他对元勰说： 你不但很辛苦，而且也危险极了。 

古文：勰恨之。对曰： 兄识高年长，故知有夷险。彦和掘蛇骑武，不觉艰难。 
现代文：元勰十分恼恨，回答说： 哥哥见识高年纪大，所以知道什么是平安什么是危险，我是手握蛇而身骑虎，不知道艰难。 

古文：禧曰： 汝恨吾后至耳。 
现代文：元禧说 ：你是恨我晚到吧！ 

古文：自孝文不豫，勰常居中，亲侍医药，夙夜不离左右，至于衣不解带，乱首垢面。
现代文：自从孝文帝身体不好之后，元勰常留在宫中，亲自侍奉，请医求药，日夜不离左右，以至于衣不解带，蓬头垢面。

古文：帝患久多忿，因之迁怒。勰每被诮詈，言至厉切；威责近侍，动将诛斩。
现代文：皇帝久病多怒，因而常常迁怒于人，元勰常常受到他的讥讽和责骂，皇帝言语严厉，痛斥近侍人员，动则要把他们问斩。

古文：勰承颜悉心，多所匡济。
现代文：元勰尽心地承受这些，千方百计地加以补救和回护。

古文：及帝升遐，齐将陈显达奔遁始尔，虑凶问泄漏，致有逼迫。
现代文：当皇帝去世时，齐将陈显达刚刚逃跑，元勰担心皇帝去世的凶讯泄露出去，会使敌人回头来进逼。

古文：勰内虽悲恸，外示吉容，出入俯仰，神貌无异。
现代文：所以他虽然内心十分悲痛，表面上仍保持和颜悦色，进出举止，神态和平常毫无差别。

古文：及至鲁阳，东宫官属多疑勰有异志，窃怀防惧；而勰推诚尽礼，卒无纤介之过。
现代文：当到达鲁阳时，东宫的官员们大多怀疑元勰别生异心，暗中怀有防备和恐惧的心理。而元勰推心置腹，诚挚尽礼，毫无一点过失。

古文：勰上谥议： 协时肇享曰孝，五宗安之曰孝，道德博闻曰文，经纬天地曰文，上尊号为孝文皇帝，庙号高祖，陵曰长陵。 
现代文：元勰上皇帝的谥号时说 ：按时祭享为孝，五宗安宁为孝；道德博闻为文，治理天地为文，可上尊号为孝文皇帝，庙号高祖，陵称为长陵。 

古文：帝从之。
现代文：宣武帝听从了。

古文：既葬，帝固以勰为宰辅。
现代文：安葬之后，宣武帝坚持委任元勰为宰相。

古文：勰频口陈遗旨，请遂素怀。
现代文：元勰多次口述孝文帝的遗诏，请求满足他过去的心愿。

古文：帝对勰悲恸，每不许之。
现代文：皇帝对着元勰多次伤心痛哭，总是不肯答应。

古文：频表恳切，帝难违遗敕，遂其雅情。犹逼以外任，乃以勰为都督、定州刺史。
现代文：由于元勰多次上表，言辞恳切，皇帝觉得难以违背父亲的遗诏，便答应了他的请求，但是仍强迫他到外面任职，任命他为都督、定州刺史。

古文：勰仍陈让，帝不许，乃述职。
现代文：元勰仍然再三辞让，皇帝不许可，这才前去任职。

古文：帝与勰书，极家人敬，请勰入京。
现代文：皇帝寄信给元勰，按照家人礼节极为尊敬，仍然要请他回京。

古文：景明初，齐豫州刺史裴叔业以寿春内属，诏勰都督南征诸军事，与尚书令王肃迎接寿春。
现代文：景明初年，齐国的豫州刺史裴叔业以寿春前来归降，皇帝诏令元勰都督南征诸军事，和尚书令王肃一起去寿春接纳。

古文：复授司徒。
现代文：又任命元勰为司徒。

古文：又诏以本官领扬州刺史，进位大司马，领司徒。
现代文：又传旨让元勰以本官兼领扬州刺史，晋位为大司马，领司徒。

古文：齐将陈伯之屯于肥口，胡松又据梁城。
现代文：齐国将军陈伯之驻守在肥口，胡松又占据梁城。

古文：勰部分将士，频战破之。
现代文：元勰部署军队，多次打败了他们。

古文：淮南平，征勰还朝。
现代文：淮南被讨平后，朝廷召回元勰。

古文：初，勰之定寿春，获齐汝阴太守王果、豫州中从事庾稷等数人。勰倾衿礼之，常参坐席。
现代文：起初，元勰在安定寿春时，曾得到齐的汝阴太守王果、豫州中从事庾稷等几个人，元勰真诚地以礼相待，常让他们参与坐席。

古文：果承间求还江外，勰衿而许之。
现代文：王果乘机请求回到江南，元勰私下答应了他们。

古文：果又谢曰： 果等今还，仰负慈泽，请听仁驾振旅，反迹江外。 
现代文：王果又十分感激地说 ：王果等今日返回，全靠您仁慈恩德，请让我们期待于您大驾南征，自当策应于江东。 

古文：至此乃还。
现代文：于是他们都回去了。

古文：其为远人所怀如此。
现代文：他被远方人士所怀念到这种程度。

古文：勰至京师，频表辞大司马、领司徒及所增邑，乞还中山，有诏不许。
现代文：元勰回到京城，多次上表辞去大司马、领司徒职务以及所增加的食邑，请求让他回到中山，皇帝下诏不允许。

古文：乃除录尚书，侍中、司徒如故，固辞不免。
现代文：便任命他为录尚书，侍中、司徒照旧，他坚辞多次，不被许可。

古文：时咸阳王禧以骄矜，颇有不法，北海王详阴言于帝；又言勰大得人情，不宜久在宰辅，劝帝遵遗敕。
现代文：这时咸阳王禧因为骄傲自大，经常做些违法的事情，北海王元详便私下告诉了宣武帝；他同时又说，元勰大得人心，不应久在宰辅之位，劝皇帝遵从遗诏。

古文：禧等又出领军于烈为恆州，烈深以为忿。
现代文：元禧等又把领军于烈外放到恒州任职，于烈十分不满。

古文：烈子忠常在左右，密令忠言于帝，宜早自览政。
现代文：于烈的儿子于忠经常在皇帝身边，北海王便暗地里让于忠向皇帝进言，应当早日亲理朝政。

古文：时将礿祭，王公并斋于庙东坊。
现代文：这时正准备进行春天的礻勺祭，王公们都在太庙东坊斋戒。

古文：帝遣于烈将壮士六十人召禧、勰、详等引见。
现代文：皇帝派于忠带领六十名壮士去召元禧、元勰、元详等前来会见。

古文：帝谓勰曰： 顷来南北务殷，不容仰遂冲操。
现代文：皇帝对元勰说 ：近来因南北事务纷繁，未能早些实现您的节操。

古文：恪是何人，而敢久违先敕？
现代文：我元恪是什么样的人，竟敢长久地违背先人遗旨？

古文：今遂叔父高蹈之意。 
现代文：从今起满足叔叔洁身修行的愿望。 

古文：诏乃为勰造宅，务从简素，以遂其心。
现代文：他便传旨替元勰建房，务必简朴，以满足他的心愿。

古文：勰因是作《蝇赋》以喻怀。
现代文：元勰因此而写了《蝇赋》来咏怀。

古文：又以勰为太师，勰遂固辞。
现代文：朝廷又任命元勰为太师，元勰便坚辞不就。

古文：诏侍中敦喻，帝又为书于勰，崇家人之敬，勰不得已而应命。
现代文：皇帝让侍中前来劝谕，又亲自写信给他，以家人的身份向他表示敬重，元勰不得已只得接受任命。

古文：帝前后频幸勰第。
现代文：皇帝前后多次到元勰家里。

古文：及京兆、广平王暴虐不法，制宿卫队主率羽林、武贲幽守诸王于其第，勰上表切谏，帝不纳。
现代文：当京兆王、广平王暴虐不守法度时，皇帝让侍卫军队带领羽林军、虎贲军把诸王软禁在他们的府中，元勰上表恳切地劝谏，皇帝不肯采纳。

古文：时议定律令，勰与高阳王雍、八坐、朝士有才学者，五日一集，参论轨制应否之宜。
现代文：当时议定法律条令，元勰和高阳王元雍、八坐官员、朝臣中有才学的人，五天集会一次，研究有关制度合适与否的问题。

古文：凡所裁决，时彦归仰。
现代文：凡是议定的意见，都被当时贤士们所赞许。

古文：又加侍中。
现代文：朝廷又任元勰加侍中。

古文：勰敦尚文史，撰自古帝王贤达至于魏世子孙，族从为三十卷，名曰《要略》。
现代文：元勰崇尚文史，撰写了自古以来的帝王贤臣直至魏朝子孙们，以族相从，共为三十卷，书名为《要略》。

古文：性仁孝。
现代文：元勰本性仁孝。

古文：言于朝廷，以其舅潘僧固为长乐太守。
现代文：他向朝廷进言，委任他的舅舅潘僧固为长乐太守。

古文：京兆王愉构逆，僧固见逼。
现代文：京兆王元愉反叛时，潘僧固也被迫赞同。

古文：尚书令高肇性既凶愎，又肇兄女入为夫人。顺皇后崩，帝欲以为后，勰固执以为不可。
现代文：尚书令高肇性情凶恶残忍，原来高肇哥哥的女儿入宫当了夫人，顺皇后去世以后，皇帝打算立她当皇后，元勰坚持认为不合适。

古文：肇于是屡谮勰，因僧固之同愉逆，肇诬勰与愉通，南招蛮贼。
现代文：高肇因此多次说元勰的坏话。这次因为潘僧固参与了京兆王元愉叛逆，高肇便诬告元勰跟元愉相互勾结，招引南方的蛮贼。

古文：勰国郎中令魏偃、前防阁高祖珍希肇提携，构成事。
现代文：元勰封国的郎中令魏偃、前防高祖珍都想让高肇提拔，便串通诬陷元勰。

古文：肇初令侍中元晖以奏，晖不从。
现代文：高肇起先让侍中元晖出面向朝廷上奏，元晖不肯。

古文：又令左卫元珍言之。
现代文：他又让左卫元珍进言。

古文：帝访晖，明勰无此。
现代文：皇帝先问过元晖，知道元勰并未参与。

古文：帝更以问肇，肇以魏偃、祖珍为证，乃信之。
现代文：皇帝又问高肇，高肇就让魏偃、高祖珍作证，皇帝这才相信了。

古文：永平元年九月，召勰及高阳王雍、广阳王嘉、清河王怿、广平王怀及高肇等人。
现代文：永平元年九月，皇帝召见元勰和高阳王元雍、广阳王元嘉、清河王元怿、广平王元怀以及高肇等入宫。

古文：时勰妃方产，固辞不得已，意甚忧惧，与妃诀而登车。
现代文：当时元勰的妻子刚生产，他多次推辞不去，不得已而去，心里感到很忧虑和恐惧，便和王妃诀别，然后上车。

古文：入东掖门，度一小桥，牛伤，人挽而入。
现代文：进了东边门，过了一座小桥，牛受了伤，由人拉着进去。

古文：宴于禁中，夜皆醉，各就别所消息。
现代文：宴会在宫中举行，当夜都喝醉了，各自到别的屋里休息。

古文：俄而元珍将武士赍毒酒至。
现代文：一会儿元珍和武士们带来毒酒。

古文：勰曰： 一见至尊，死无恨也。 
现代文：元勰说： 让我见一下皇上，死而无恨。 

古文：珍曰： 至尊何可复见！ 
现代文：元珍说 ：皇上哪里还能见到！ 

古文：武士以刀环筑勰二下，勰大言称冤。
现代文：武士们便用刀背敲了元勰两下，元勰大声喊冤。

古文：武士又以刀筑勰，乃饮毒酒，武士就杀之。
现代文：武士又用刀背打元勰，于是饮了毒酒，武士们就杀害了他。

古文：向晨，以褥裹尸，舆从屏门出，载尸归第，云因饮而薨。
现代文：早晨，用褥子裹了尸体，车子从旁门而出，载着尸体送回元勰家，说是因为喝酒而死的。

古文：勰妃李氏，司空冲之女也，号哭曰： 高肇枉理杀人，天道有灵，汝还当恶死。 
现代文：元勰的王妃李氏，是司空李冲的女儿，她大声哭喊着说 ：高肇无理杀人，天道若有灵，你也当恶报而死。 

古文：及肇以罪见杀，还于此屋，论者知有报应焉。
现代文：当高肇因罪被杀时，也是死在这间屋里，议论的人都说是报应。

古文：帝为举哀于东堂。
现代文：皇帝在东堂给元勰举行丧礼。

古文：勰既有大功于国，无罪见害，行路士女皆流涕曰： 高肇小人，枉杀如此贤王！ 
现代文：元勰对国家立下大功，无罪被杀，连路上的男女都流着泪说： 高肇小人，枉杀了这样的贤王！ 

古文：在朝贵戚莫不丧气。
现代文：在朝的皇亲国戚们无不垂头丧气。

古文：景明、报德寺僧鸣钟欲饭，忽闻勰薨，二寺一千余人皆嗟痛，为之不食，但饮水而斋。
现代文：景明、报德寺的僧人刚敲钟准备吃饭，忽然听说元勰去世，两座寺庙的僧人都感叹痛惜不已，因此停食，只喝点水而已。

古文：追赠假黄钺、使持节、都督中外诸军事、司徒公、太师。给鉴辂九旒，武贲班剑百人，前后部羽葆鼓吹，辒辌车。
现代文：朝廷追赠元勰假黄钺、使持节、都督中外诸军事、司徒公、太师，赠给皇帝使用的銮车，九旒旗，虎贲武士班剑百人，前后部的羽葆鼓吹，鍂车京车。

古文：有司奏太常卿刘芳议勰谥，保大定功曰武，善问周达曰宣，宜谥武宣王。
现代文：有关方面奏上太常卿刘芳所议定的给元勰的谥号说，保大定功为武，善问周达为宣，应谥为武宣王。

古文：诏可。
现代文：皇帝下诏同意。

古文：及庄帝即位，追号文穆皇帝，妃李氏为文穆皇后，迁神主于太庙，称肃祖。
现代文：当庄帝即位后，追赠封号为文穆皇帝，他的妻子李氏为文穆皇后，把神主牌移入太庙，称为肃祖。

古文：节闵帝时，去其神主。
现代文：节闵帝时，去掉了元勰的神主牌位。

古文：嫡子劭，字子讷，袭封。
现代文：元勰的嫡子元劭，字子讷，承袭了封爵。

古文：劭善武艺，少有气节。
现代文：元劭精通武艺，从小就有气节。

古文：明帝初，梁将寇边，劭表上粟九千斛、资绢六百匹、国吏二百人以充军用。
现代文：明帝初年，梁将入侵边境，元劭上表说要献出粟九千斛，捐助绢六百匹，国人二百人以充实军队使用。

古文：灵太后嘉其至意，不许。
现代文：灵太后嘉奖他的心意，不同意接受。

古文：累迁青州刺史。
现代文：屡迁任青州刺史。

古文：孝昌末，灵太后失德，四方纷扰，劭遂有异志。
现代文：孝昌末年，灵太后失去民心，四方混乱，元劭便有异心。

古文：为安丰王延明所启，征入为御史中尉。
现代文：被安丰王元延明所弹奏，召入朝中担任御史中尉。

古文：庄帝即位，尊为无上王。
现代文：庄帝即位，尊称为无上王。

古文：寻遇害河阴。
现代文：不久在河阴遇害。

古文：追谥曰孝宣皇帝，妻李氏为文恭皇后。
现代文：追谥为孝宣皇帝，他的妻子李氏为文恭皇后。

古文：子韶，字世胄，好学，美容仪。
现代文：元劭的儿子元韶，字世胄，好学，仪表秀美。

古文：初，尔硃荣将入洛，父劭恐，以韶寄所亲荣阳太守郑仲明。
现代文：当初，尔朱荣将进洛阳时，他的父亲元劭很担心，就将元韶寄居在很亲近的荥阳太守郑仲明家里。

古文：仲明寻为城人所杀。
现代文：郑仲明不久就被城里人杀害。

古文：韶因乱，与乳母相失，遂与仲明兄子僧副避难。
现代文：由于城里十分混乱，元韶跟乳母走失了，于是便跟着郑仲明哥哥的儿子郑僧副一起避难。

古文：路中为贼逼，僧副恐不免，因令韶下马。
现代文：在路上遇到敌人追逼，郑僧副担心自己恐怕免不了被杀，就让元韶下马。

古文：僧副谓客曰： 穷鸟投人，尚或矜愍，况诸王如何弃乎？ 
现代文：僧副对他说： 穷鸟投奔人家，尚且加以怜悯，何况是亲王，怎能抛弃呢？ 

古文：僧副举刃逼之，客乃退。
现代文：郑僧副举刀威逼，他这才离开。

古文：韶逢一老母姓程，哀之，隐于私家。
现代文：元韶遇到一位姓程的老太太，她哀怜元韶的不幸，将他藏在自己家里。

古文：居十余日，庄帝访而获焉，袭封彭城王。
现代文：过了十多天，庄帝出来寻找，才找到了他，袭爵封为彭城王。

古文：齐神武后以孝武帝后配之，魏室奇宝多随后入韶家。
现代文：齐神武帝后来把孝武帝的皇后嫁给他，魏朝宫中奇珍异宝大多随着皇后流入元韶家里。

古文：有二玉钵相盛，转而不可出。
现代文：其中有两只玉钵相互装在一起，可以转动，却取不出来。

古文：马脑榼容三升，玉缝之。
现代文：玛瑙制作的，三升容量，以玉合缝。

古文：皆称西域鬼作也。
现代文：都是被称为西域的鬼斧神工的杰作。

古文：历位太尉、侍中、录尚书事、司州牧、特进、太傅。
现代文：历任太尉、侍中、录尚书事、司州牧、特进、太傅。

古文：齐天保元年，降爵为县公。
现代文：齐天保元年，降爵位为县公。

古文：韶性行温裕，以高氏婿，颇膺时宠。
现代文：元韶性情温和，又是高家的女婿，很得当时人的喜欢。

古文：能自谦退，临人有惠政，好儒学；礼致才彦，爱林泉，修第宅华而不侈。
现代文：他又待人谦虚忍让，治理民众有很好的名声，喜爱儒学，以礼招揽有才学之士，爱好山水林泉，修建的住宅华美却不奢侈。

古文：文宣常剃韶鬓须，加以粉黛，衣妇人服以自随。曰： 以彭城为嫔御。 
现代文：文宣帝经常剃掉元韶的胡须，给他涂脂抹粉，穿上女人的衣服让他跟随在身边，并说： 我将彭城王当成嫔妃。 

古文：讥元氏微弱，比之妇女。
现代文：讥笑元氏衰弱，就像妇女一样。

古文：十年，太史奏云： 今年当除旧布新。 
现代文：天保十年，太史上奏说： 今年将要除旧布新。 

古文：文宣谓韶曰： 汉光武何故中兴？ 
现代文：文宣帝对元韶说 ：汉朝的光武帝为什么会中兴？ 

古文：韶曰： 为诛诸刘不尽。 
现代文：元韶说 ：因为没有将刘氏杀光。 

古文：于是乃诛诸元以厌之。
现代文：于是，文宣帝下令杀掉元氏以厌胜。

古文：遂以五月诛元世哲、景武等二十五家，余十九家并禁止之。
现代文：他在五月间杀了元世哲、元景式等二十五家，余下的十九家全部关押起来。

古文：韶幽于京畿地牢，绝食，啖衣袖而死。
现代文：元韶被关进了京城的地牢里，没有东西吃，便咬着自己的衣袖死去。

古文：及七月，大诛元氏，自昭成已下并无遗焉。
现代文：到七月间，朝廷又大杀元氏，凡是昭成帝以下的子孙全无遗漏。

古文：或父祖为王，或身常贵显，或兄弟强壮，皆斩东市。
现代文：有的父亲、祖父曾是亲王，有的身任高官显爵，有的兄弟强壮有力，都被斩于东市。

古文：其婴兒投于空中，承之以槊。
现代文：他们的孩子被扔到空中，然后用槊接住。

古文：详贪淫之失，虽闻远近，而死之日，罪无定名，远近叹怪之。
现代文：前后被杀死的有七百二十一人。全部尸体被扔进漳河里。杀鱼的人常常发现鱼肚里有人的指甲，京都人因而很长时间不吃鱼。

古文：永平元年十月，诏追复王爵，谥曰平王。子颢袭。
现代文：元世哲的堂弟黄头，朝廷让他和囚犯们一起乘坐纸做的飞鹞从金凤台上飞下来，黄头自己能够一直飞到紫陌才着地，于是把他交给御史管理的监牢，毕义云将他活活饿死了。

古文：颢字子明，少慷慨，有壮气。
现代文：元颢字子明，从小性格慷慨，有胆量。

古文：为徐州刺史，寻为御史弹劾，除名。
现代文：任徐州刺史，不久被御史弹劾，除名。

古文：后贼帅宿勤明远、叱干骐驎等寇乱豳、华等州，乃复颢王爵，兼左仆射、西道行台以讨明远。
现代文：后来敌人统率宿勤明达、叱干骐等人入侵并祸害幽州、华州等地，于是恢复元颢王爵，兼左仆射、西道行台，讨伐宿勤明达。

古文：频破贼，解豳、华之围。
现代文：他连连打败敌人，解除了幽州和华州的包围。

古文：后萧宝夤等大败于平凉，颢亦奔还京师。
现代文：后来，萧宝夤等人在平凉遭到大败，元颢也逃回京都。

古文：武泰初，为相州刺史，以御葛荣。
现代文：武泰初年，任相州刺史，抵御葛荣。

古文：属尔硃荣入洛，推庄帝，授颢太傅。
现代文：正遇尔朱荣进入洛阳，拥戴庄帝，任命元颢为太傅。

古文：颢以葛荣南侵，尔硃纵害，遂盘桓顾望，图自安之策。
现代文：元颢因葛荣南侵，尔朱荣又纵兵祸害朝廷，便徘徊观望，想找个自我保全的良策。

古文：事不谐，遂与子冠受奔梁。
现代文：事情没有成功，便和儿子元冠受一起投奔梁国。

古文：梁武以为魏主，假之兵将，令其北入。
现代文：梁武帝封他为魏主，借给他兵将，让他北上中原。

古文：永安二年四月，于梁国城南登坛燔燎，年号孝基元年。
现代文：永安二年四月，元颢在梁国都城南面登坛祭天，建年号为孝基元年。

古文：庄帝诏济阴王晖业于考城拒之，为颢所禽。
现代文：庄帝令济阴王元晖业在考城抗击元颢，被元颢活捉。

古文：庄帝北幸，颢遂入洛，改称建武元年。
现代文：庄帝北去，元颢便进入洛阳，改称为建武元年。

古文：颢以数千之众，转战屡克，据有都邑，号令自己。
现代文：元颢以几千人马，转战各地，屡次获胜，占领都城，自出号令。

古文：天下人情，想望风政。
现代文：天下民众，都想观望他的风化德政。

古文：自谓天之所授，颇怀骄怠。
现代文：而元颢自以为是天意所授，颇怀有骄傲和怠惰的心理。

古文：宿昔宾客近习之徒，咸见宠待，干扰政事。又日夜纵酒，不恤军国。
现代文：过去的宾客和熟悉的亲近的人，都受到他的宠幸，他们干预朝政大事，元颢又日夜放纵酒色，不体恤军国大政。

古文：所统南兵，陵窃市里，朝野失望。
现代文：所统辖的南方兵士，侵害民间百姓，朝野因而大为失望。

古文：时又酷俭，公私不安。
现代文：这时物品十分匮乏，公私都不得安宁。

古文：庄帝与尔硃荣还师讨颢，颢自于河梁拒战。冠受战败被禽。
现代文：庄帝和尔朱荣回军攻打元颢，元颢亲自到河梁作战，冠受战败被俘。

古文：颢自轘辕出至临颍，为临颍县卒所斩。
现代文：元颢从頧辕关出走，到达临颍，被临颍县卒斩杀。

古文：初，颢入洛，其日暴风，欲入阊阖门，马大惊不进，令人执辔乃入。
现代文：起初，元颢入洛阳时，当天刮了暴风；准备进入阊阖门时，马大惊不肯前进，让人牵住马辔才进去。

古文：有恆农杨昙华告人曰： 颢必无成，假服衮冕，不过六十日。 
现代文：有位恒农人杨昙华对人说： 元颢肯定当不成皇帝，暂时穿帝服戴衮冕，过不了六十天。 

古文：又谏议大夫元昭业曰： 昔更始自洛阳而西，初发，马惊奔，触北宫铁柱，三马皆死，而更始卒不成帝位。
现代文：又谏议大夫元昭业说 ：以前更始从洛阳往西，刚出发，马就惊跑了，撞上北宫的铁柱子，三匹马都死了，而更始最终没有帝位。

古文：以古譬今，其兆一也。 
现代文：以古喻今，征兆是一样的。 

古文：至七月果败。
现代文：到七月间，元颢果然败亡。

古文：孝武初，赠太师、大司马。
现代文：孝武初年，赠为太师、大司马。

古文：颢弟顼，庄帝初，封东海王，位中书监。
现代文：元颢的弟弟元顼，庄帝初年，被封为东海王，任中书监。

古文：及颢入洛，成败未分，便以意气自得，为时人笑。
现代文：当元颢进洛阳时，胜负还没有分明，他就洋洋自得，被当时人耻笑。

古文：颢败，潜窜，为人执送，斩于都市。
现代文：元颢失败后，他逃窜，被人抓住送到朝廷，斩于都市。

古文：孝武初，赠太尉。
现代文：孝武初年，赠封太尉。

古文：孝文七男：林废后生废太子恂；文昭皇后生宣武皇帝、广平武穆王怀；袁贵人生京兆王愉；罗夫人生清河文献王怿、汝南王悦；郑充华生皇子恌，未封，早夭。废太子庶人恂，字元道。
现代文：被废黜的太子庶人元恂，字元道。

古文：生而母死，文明太后抚视之，常置左右。
现代文：他出生时母亲死去，由文明皇后亲自抚养，经常在她身边。

古文：年四岁，太后亲为立名恂，字元道。
现代文：四岁时，太后亲自给他取名为恂，字元道。

古文：于是大赦。
现代文：于是大赦天下。

古文：太和十七年七月癸丑，立恂为皇太子。
现代文：太和十七年七月初五，立恂为皇太子。

古文：及冠恂于庙，孝文临光极东堂，引恂入见，诫以冠义曰： 字汝元道，所寄不轻，汝当寻名求义，以顺吾旨。 
现代文：当元恂在太庙举行冠礼时，孝文帝亲临光极东堂，让人带元恂入见，告诫他冠礼的含义，对他说： 把你的字起为元道，所寄托的希望不轻，你应当寻名求义，以符合我的心愿。 

古文：二十年，改字宣道。
现代文：二十年，改字为宣道。

古文：迁洛，诏恂诣代都，其进止仪体，帝皆为定。
现代文：迁都洛阳后，令元恂前往代都，他的举止和各种礼仪，都是皇帝规定的。

古文：及恂入辞，帝曰： 今汝不应向代。
现代文：当元恂进来告辞时，皇帝说： 你现在先不要去代都。

古文：但太师薨于恆坏，朕既居皇极之重，不容轻赴舅氏之丧，欲使汝展哀舅氏，拜汝母墓，一写为子之情。
现代文：太师在恒州去世，朕身居皇极重任，不能轻易奔赴舅舅的丧礼，打算让你去哀悼舅舅，拜祭你母亲的坟墓，以尽母子之情。

古文：山陵北海，汝至彼，太师事毕后日，宜一拜山陵。
现代文：山陵在北面，你到那里以后，在太师丧事处理完毕后一天，应当一拜山陵。

古文：拜讫，汝族祖南安可一就问讯。
现代文：拜毕，到你的族祖父南安王那里问候一下。

古文：在途当温读经籍，今日亲见吾也。 
现代文：沿途应当温习和阅读经籍，就如同天天见到我一样。 

古文：后帝每岁征幸，恂常留守，主执庙祀。
现代文：后来皇帝每次出征巡幸，元恂常留守京城，主持庙祭。

古文：恂不好书学，体貌肥大，深忌河、洛暑热，意每追乐北方。
现代文：元恂不喜欢读书，长得身体肥大，很怕河洛暑天酷热，总想着原来在北方时的好处。

古文：中庶子高道悦数苦言致谏，恂甚衔之。
现代文：中庶子高道悦多次苦口婆心地向他进谏，元恂因此十分恼他。

古文：孝文幸崧岳，恂留守金墉，谋欲召牧马，轻骑奔代，手刃道悦于禁中。
现代文：孝文帝前往嵩山时，元恂留守金镛城，他想要召用放牧的马匹，轻骑奔往代都，便亲手将高道悦杀死在宫中。

古文：领军元徽勒门防遏，夜得宁静。
现代文：领军元徽关住门阻止，夜里才安静下来。

古文：帝闻之骇惋，外寝其事，仍至汴口而还。
现代文：孝文帝听说以后十分吃惊而又怅恨，对外不说这件事，依然走到汴口才返回。

古文：引恂数罪，与咸阳王禧等亲杖恂。
现代文：他让人带来元恂，数说他的罪状，和咸阳王元禧等一起亲自杖责元恂，又让元禧等代替他打了一百多杖。

古文：又令禧等更代百余下，扶曳出外，不起者月余。拘于城西别馆。
现代文：元恂被拉扶出外，一个多月起不了床，拘禁在城西的另一处馆舍中。

古文：引见群臣于清徽堂，议废之。
现代文：孝文帝又在清徽堂引见群臣，商议废黜他。

古文：司空、太子太傅穆亮，尚书仆射、少保李冲，并免冠稽首而谢。
现代文：司空、太子太傅穆亮，尚书仆射、少保李冲，都脱下朝冠叩首谢罪。

古文：帝曰： 古人有言，大义灭亲。
现代文：皇帝说： 古人说过，大义灭亲。

古文：此小兒今日不灭，乃是国家之大祸。
现代文：这个孩子今天不灭，便是国家的大祸。

古文：脱待我无后，恐有永嘉之乱。 
现代文：如果等到我死之后，只怕有永嘉之乱。 

古文：乃废为庶人，置之河阳；服食所供，粗免饥寒而已。
现代文：便废黜为庶人，安置在河阳，供给他衣服和食物，仅能维持免受饥寒而已。

古文：帝幸代，遂如长安，中尉李彪承闲密表，告恂复与左右谋逆。
现代文：皇帝前往代都，进而到达长安。中尉李彪乘机秘密上奏表，报告说元恂又和身边人谋反。

古文：帝在长安，使中书侍郎邢峦与咸阳王禧奉诏赍椒酒诣河阳，赐恂死。
现代文：皇帝在长安，派中书侍郎邢峦和咸阳王禧带着诏书和送椒酒前往河阳，赐元恂死。

古文：时年十五余。
现代文：当时年纪只有十五岁多。

古文：敛以粗棺常服，瘗于河阳城。
现代文：以简陋的棺木和平常的衣服收殓，葬在河阳城。

古文：二十二年冬，御史台令史龙文观坐法当死，告廷尉，称恂前后被摄左右之日，有手书自理，不知状。
现代文：太和二十二年冬天，御史台令史龙文观犯罪判死刑，他上告廷尉，说元恂以前被拘禁在京城附近时，曾有亲笔信自我辩解，说明自己年幼无知。

古文：而中尉李彪、侍御史贾尚寝不为闻。
现代文：而中尉李彪、侍御史贾尚隐匿下来不报告。

古文：贾坐系廷尉。时彪免归，帝在鄴，尚书表收彪赴洛，会赦，遂不穷其本末。
现代文：贾尚因而被拘禁在廷尉监牢里，这时李彪已免官归田，皇帝当时在邺城，尚书上表准备把李彪逮捕送到洛阳，正好遇到大赦，便不再追究原来的情况。

古文：贾尚出系，暴病数日死。
现代文：贾尚出狱没有几天，就暴病而死。

古文：初，帝将为恂娶司徒冯诞长女，以女幼，待年长，先为娉彭城刘长文、荣阳郑懿女为左右孺子。
现代文：当初，皇帝为元恂娶了司徒冯诞的大女儿，因为女孩子年纪小，要等到长大成婚。先给他聘下彭城刘长文、荥阳郑懿的女儿作为左右孺子。

古文：时恂年十三四，帝尝谓郭祚、崔光、宋弁曰： 人生须自放，不可终朝读书。
现代文：当时元恂也只有十三四岁。皇帝曾经对郭祚、崔光、宋弁说 ：人生应当自我放开，不能成天读书。

古文：我欲使恂旦出省经传，食后还内，晡时复出，日夕而罢。
现代文：我想让元恂早上出来读经传，吃过午饭后入内室。晡时再出来，天黑就结束。

古文：卿等以为何如？ 
现代文：你们以为如何？ 

古文：光曰： 孔子称血气未定，戒之在色。
现代文：崔光说： 孔子说过，孩子血气未定的时候，必须戒于色情。

古文：太子尚以幼年涉学之日，不宜于正昼之时，舍书御内，又非所以安柔弱之体，固永年之命。 
现代文：太子还是年幼读书的时候，不应当在白天时间放下书本到内室去，这不是使他弱体平安，得到长寿的办法。 

古文：帝以光言为然，乃不令恂昼入内。
现代文：皇帝认为崔光的话有道理，便不让元恂白天到内室去。

古文：无子。
现代文：元恂没有儿子。

古文：京兆王愉字宣德，太和二十一年封，拜都督、徐州刺史。
现代文：京兆王元愉，字宣德，太和二十一年受封，任都督、徐州刺史。

古文：以彭城王中宣府长史卢阳乌兼长史，州事巨细，委之阳乌。
现代文：由彭城王中军府长史卢阳乌兼州长史，州中事情不论大小，都交给阳乌。

古文：宣武初，为护军将军。
现代文：宣武帝初年，任护军将军。

古文：帝留爱诸弟，愉等常出入宫掖，晨昏寝处，若家人焉。迁中书监。
现代文：宣武帝和几位弟弟很友爱，元愉经常进出宫中，早晚住在那里，就像一家人。改任中书监。

古文：为纳顺皇后妹为妃，而不见礼答。
现代文：给他娶顺皇后的妹妹当王妃，可是并不被他礼遇。

古文：愉在徐州纳妾李氏，本姓杨，东郡人，夜闻其歌，悦之，遂被宠嬖。
现代文：元愉在徐州时曾纳了一个小妾李氏，本性杨，是东郡人，元愉在夜间听到她唱的歌，很喜欢，因而受到宠幸。

古文：罢州还京，欲进贵之。托右中郎将赵郡李恃显为之养父，就之礼迎，产子宝月。
现代文：他被免了州太守回京城以后，想让李氏地位显贵些，就托右中郎将赵郡人李恃显当她的养父，然后到李家迎娶，生了儿子宝月。

古文：顺皇后召李入宫，毁击之。强令为尼于内，以子付妃养之。
现代文：顺皇后召李氏进宫，打她并毁了她的容貌，逼令她当尼姑，住在内宫，将所生的儿子交给王妃抚养。

古文：岁余，后父于劲以后久无所诞，乃表劝广嫔御。因令后归李于愉，旧爱更甚。
现代文：一年多以后，皇后的父亲于劲因皇后过了好久还没有生产，就上表劝皇帝多找些嫔妃，并让皇后将李氏归还给元愉，元愉对李氏旧爱更加深厚。

古文：愉好文章，颇著诗赋。
现代文：元愉喜欢写文章，也很能写些诗赋。

古文：时引才人宋世景、李神俊、祖莹、邢晏、王遵业、张始均等，共申宴喜。
现代文：经常召集当时的才士宋世景、李神亻隽、祖莹、邢晏、王遵业、张始均等人，一起欢宴畅饮。

古文：招四方儒学宾客严怀真等数十人，馆而礼之。
现代文：并招集四方的儒学宾客严怀真等几十人，设馆舍礼敬他们。

古文：所得谷帛，率多散施。
现代文：所得到的谷物绢帛，大多散发出去。

古文：又崇信佛道，用度常至不接。
现代文：他又很崇敬和相信佛道，以致于费用经常接应不上。

古文：与弟广平王怀，颇相夸尚，竞慕奢丽，贪纵不法。
现代文：他跟弟弟广平王元怀相互夸耀，比赛华丽奢侈，贪赃枉法。

古文：于是宣武摄愉禁中推案，杖愉五十，出为冀州刺史。
现代文：于是，宣武帝把元愉抓到宫中处置，打了五十杖，放出到冀州任刺史。

古文：始愉自以职求侍要，势劣二弟，潜怀愧恨，颇见言色。
现代文：开始时，元愉想要担任侍从要职，可是官职比不上两个弟弟，他心中怀恨羞愧，形于言色。

古文：又以幸妾屡被顿辱，内外离抑。
现代文：又因为自己的宠妾屡次遭受折辱，内外都感到压抑。

古文：及在州，谋逆。
现代文：当到州任职后，谋反。

古文：愉遂杀长史羊灵引及司马李遵，称得清河王密疏，云高肇谋为杀害主上。
现代文：元愉便杀了长史羊灵引和司马李遵，宣称得到清河王的密诏，说高肇密谋杀害皇帝。

古文：遂为坛于信都之南，柴燎告天，即皇帝位。赦天下，号建平元年，立李氏为皇后。
现代文：于是便在信都的南面筑坛，以柴燎祭告天帝，即皇帝位，大赦天下，建年号为建平元年，立李氏为皇后。

古文：宣武诏尚书李平讨愉。
现代文：宣武帝下诏派尚书李平讨伐元愉。

古文：愉出拒王师，频败，遂婴城自守。
现代文：元愉出兵对抗朝廷兵马，多次失败，便关闭城门自守。

古文：愉知事穷，携李及四子数十骑出门，诸军追之，见执以送。
现代文：元愉自知大势已去，便带着李氏和四个儿子一行几十骑出了城门，各军追上以后，把他们绑了送往朝廷。

古文：诏征赴京师，申以家人之训。
现代文：皇帝下诏将他们送往京城，准备用家人的规矩进行教训。

古文：愉每止宿亭传，必携李手，尽其私情。
现代文：元愉每次在亭驿住宿时，一定牵李氏的手，尽其爱恋之情。

古文：虽锁絷之中，饮赏自若，略无愧惧之色。
现代文：虽在拘锁之中，饮食品尝自如，没有一点羞愧和畏惧的神色。

古文：至野王，愉语人曰： 虽主上慈深，不忍杀我，吾亦何以面见至尊！ 
现代文：到达野王时，元愉对别人说： 虽然皇上慈爱恩深，不忍心杀我，我又有什么面目见皇上！ 

古文：于是歔欷流涕，绝气而死，年二十一。
现代文：于是不停声地痛哭流泪，断气而死，年仅二十一岁。

古文：或云高肇令人杀之。
现代文：也有人说是高肇派人杀害了他。

古文：敛以小棺，瘗。
现代文：用一只小棺材将他收殓埋葬了。

古文：诸子至洛，皆赦之。
现代文：几个儿子到洛阳后，都被赦免了。

古文：后灵太后令愉之四子皆附属籍，追封愉临洮王。
现代文：后来灵太后让元愉的四个儿子都附属皇室本籍中，并追封元愉为临洮王。

古文：宝月乃改葬父母，追服三年。
现代文：宝月便改葬了父母，追服孝三年。

古文：清河王怿字宣仁，幼而敏慧，美姿貌，孝文爱之。
现代文：清河王元怿，字宣仁。他从小聪慧机敏，仪容秀美，孝文帝很喜爱他。

古文：彭城王勰甚器异之，并曰： 此兒风神外伟，黄中内润，若天假之年，继二南矣。 
现代文：彭城王元勰格外器重他，并且说： 这个孩子风采神韵外表伟俊，黄中而内润，如果天假以年华，可继《二南》之化。 

古文：博涉经史，兼综群言，有文才，善谈理。宽仁容裕，喜怒不形于色。
现代文：博览经史，兼习百家之言，有文学才能，善谈理趣，宽厚仁爱，很有器度，喜怒不形于色。

古文：太和二十一年封。
现代文：太和二十一年封王。

古文：宣武初，拜侍中，转尚书仆射。
现代文：宣武初年，任侍中，转为尚书仆射。

古文：怿才长从政，明于断决，剖判众务，甚有声名。
现代文：元怿的才干长于从政，明于决断，善于分析判断各种事情，很有名声。

古文：司空高肇以帝舅宠任，既擅威权，谋去良宗，屡谮怿及愉等。
现代文：司空高肇因为是皇帝的舅舅而受到宠信，他擅权专政，阴谋除去皇室中有才干的亲王，多次说元怿和元愉等人的坏话。

古文：愉不胜其忿怒，遂举逆冀州。
现代文：元愉难以克制心中忿恨，便在冀州谋反。

古文：因愉之逆，又构杀勰。
现代文：由于元愉的叛逆，又嫁祸杀害元勰。

古文：怿恐不免。
现代文：元怿担心自己也会遇难。

古文：肇又录囚徒以立私惠。
现代文：高肇又通过审讯囚徒来建立私人的恩惠。

古文：怿因侍宴，酒酣，乃谓肇曰： 天子兄弟，讵有几人，而炎炎不息？
现代文：元怿乘着侍宴的机会，在喝酒喝到高兴时，就对高肇说 ：天子的兄弟，还有几个人？而你相煎不息！

古文：昔王莽头秃，亦藉渭阳之资，遂篡汉室。
现代文：过去王莽头秃，也凭借渭阳的资产，因而篡夺了汉室。

古文：今君曲形见矣，恐复终成乱阶。 
现代文：如今你的奸佞原形已经暴露了，只怕最终仍成为乱国的根源。 

古文：又言于宣武曰： 臣闻唯器与名，不可以假人。
现代文：他又对宣武帝说： 我听说，惟独国家宝器和爵名，是不可以轻易借给人的。

古文：是故季氏旅泰山，宣尼以为深讥；仲叔轩悬，丘明以为至诫。
现代文：所以季氏旅于泰山，孔子深加讥讽；仲叔想要车悬之物，左丘明认为应当尤其引以为戒。

古文：谅以天尊地卑，君臣道别。宜杜渐防萌，无相僭越。
现代文：这是因为天尊贵而地低下，君臣之道有别，应当防微杜渐，不得僭冒越分。

古文：至于减膳录囚，人君之事，今乃司徒行之，讵是人臣之义？
现代文：至于像减膳、录囚这种做法，是国君的事情，如今却让司徒去做，这哪里是为人臣子的道理？

古文：且陛下修政教，解狱讼，则时雨可降，玉烛知和。
现代文：况且陛下修明政教，解断诉讼，便可以使时雨降下，四时风调雨顺。

古文：何使明君失之于上，奸臣窃之于下？
现代文：怎么能让明君失职于上，奸臣窃权于下？

古文：长乱之基，于此在矣。 
现代文：助长祸乱的根基，就在于此了。 

古文：宣武笑而不应。
现代文：宣武帝只是笑而不回答。

古文：孝明熙平初，迁太尉，侍中如故。
现代文：孝明帝熙平初年，改为太尉，侍中照旧。

古文：诏怿裁门下之事，又典经义注。
现代文：诏令元怿裁决门下各种事务，并负责经义注疏。

古文：时有沙门惠怜者，自云咒水饮人，能差诸病。
现代文：当时有位和尚名叫惠怜的，自称能用念过咒语的水给人喝，用来治疗各种疾病。

古文：病人就之者，日有千数。
现代文：前来找他的病人，每天有千人以上。

古文：灵太后诏给衣食。事力优重，使于城西之南，治疗百姓病。
现代文：灵太后下诏赐给他衣服和食物，给予优厚的礼遇，让他住在城西南的地方，给百姓治病。

古文：怿表谏曰： 臣闻律深惑众之科，礼绝妖淫之禁，皆所以大明居正，防遏奸邪。
现代文：元怿上表进谏说： 我听说法律严防妖言惑众，礼仪杜绝妖冶淫乱，这是因为要光明正大，防止奸邪。

古文：昔在汉末，有张角者，亦以此术，荧惑当时。
现代文：原在汉末，有位张角，也用医术，诱惑民众。

古文：论其所行，与今不异。
现代文：当时所作所为，和今日相同。

古文：遂能詃诱生人，致黄巾之祸。
现代文：他以此诱惑民众，招致黄巾之祸。

古文：天下涂炭数十年间，角之由也。
现代文：灵太后很重视并采纳了他的意见。

古文：昔新垣奸，不登于明堂；五利侥，终婴于显戮。灵太后以怿孝明懿叔，德先具瞻，委以朝政，事拟周、霍。
现代文：灵太后因为元怿是孝明帝的亲叔叔，有德行又是先辈，众望所归，便将朝政委任给他，如同周公、崔光一样。

古文：怿竭力匡辅，以天下为己任。
现代文：元怿也尽力匡辅朝廷，以天下为己任。

古文：领军元叉，太后之妹夫也，恃宠骄盈。怿裁之以法，每抑黜之，为叉所疾。
现代文：领军元叉是太后的妹夫，他恃宠而骄横不法，元怿经常以法令来管束他，多次给予贬黜和处分，元叉十分恼怒。

古文：叉党人通直郎宋准爱希又旨，告怿谋反。
现代文：元叉的同党通直郎宋维等人按照元叉的意图告元怿谋反。

古文：禁怿门下，讯问左右及朝贵，贵人分明，得雪，乃释焉。
现代文：将元怿关在门下省，审问他身边的人和朝中显贵，显贵们都替元怿分辩，冤情得到昭雪，这才被释放。

古文：怿以忠而获谤，乃鸠集昔忠烈之士，为《显忠录》二十卷以见意焉。
现代文：元怿因忠而被诽谤，便收集了过去忠烈之士的事迹，编成《显忠录》二十卷以表达自己的心情。

古文：正光元年七月，叉与刘腾逼孝明于显阳殿，闭灵太后于后宫，囚怿于门下省。
现代文：正光元年七月，元叉和刘腾将孝明帝挟逼于显阳殿，将灵太后关在后宫，将元怿囚禁在门下省。

古文：怿罪伏，遂害之，时年三十四。
现代文：元怿罪名成立，于是被杀害，当年三十四岁。

古文：令四门博士董征授以经传。
现代文：朝廷内外，不分贵贱，了解和不了解他的人，都满怀悲愤，垂头丧气，远近十分震惊。

古文：孝武崩，乃得归。汝南王悦，好读佛经，览书史；为性不伦，俶傥难测。
现代文：住在京城和已回本地的夷人，听说元怿被害，割面出血以哀痛者达几百人。汝南王元悦，喜爱读佛经，阅读史书，性情不类常人，洒脱不羁，难以揣测。

古文：悦妃闾氏，即东海公之女也。生一子，不见礼答。
现代文：元悦的妻子闾氏，是东海公的女儿，生了一个儿子，元悦并不以礼相待。

古文：有崔延夏者，以左道与悦游。合服仙药松术之属，时轻与出采之，宿于城外小人之所。
现代文：有个叫崔延夏的人，以旁门左道和元悦交游，给他配合仙药松子白术之类，经常随意外出采药，住在城外平民的家里。

古文：遂断酒肉粟稻，唯食麦饭。
现代文：于是不再吃酒肉粟米稻谷，只吃麦饭。

古文：又绝房中，而更好男色。
现代文：又断绝房事，却特别喜好男色。

古文：轻忿妃妾，至加捶挞，同之婢使。
现代文：稍不高兴就转怒于妃妾们，甚至打骂，如同对奴婢一样。

古文：悦之出也，妃住于别第，灵太后敕检问之。
现代文：元悦把王妃赶出门去，王妃住在别的屋里。灵太后下旨查问。

古文：引入，穷悦事故。
现代文：有人将王妃领入皇宫，灵太后详细询问元悦的事情。

古文：妃病杖床蓐，疮尚未愈。
现代文：王妃因受杖责而卧病在床，长了褥疮，当时还未痊愈。

古文：太后因悦杖妃，乃下令禁断。
现代文：太后因为元悦毒打王妃，便下令和他断绝往来。

古文：令诸亲王及三蕃，其有正妃病患百日已上，皆遣奏闻。若有犹行捶挞，就削封位。
现代文：并下令给所有亲王和三藩王，凡是有正妃患病一百天以上的，必须派人报告朝廷，如果有进行殴打的，就削去封爵。

古文：及清河王怿为元叉所害，悦了无仇恨之意，乃以桑落酒候伺之，尽其私佞。
现代文：当清河王元怿被元叉杀害时，元悦没有一点仇恨之心，反而用桑落酒送给元叉，竭尽奸佞之态。

古文：叉大喜，以悦为侍中、太尉。
现代文：元叉大喜，便任命元悦为侍中、太尉。

古文：临拜日，就怿子亶求怿服玩之物。
现代文：将要就任时，元悦又到元怿的儿子元那里去要元怿过去穿戴使用的各种物品。

古文：不时称旨，乃召亶杖之百下。
现代文：因为没有满足要求，元悦就把元叫来杖打一百下。

古文：亶居庐未葬，形气羸弱，暴加威挞，殆至不济。
现代文：元当时结庐守丧，还未埋葬元怿，身体十分虚弱，遭受元悦这顿毒打，很快就不行了。

古文：仍呼阿兒，亲自循抚。
现代文：元悦却仍称他为阿儿，亲自抚摸。

古文：悦乃为大剉碓，置于州门，盗者便欲斩其手。时人惧其无常，能行异事，奸偷畏之而暂息。
现代文：当时人都害怕他喜怒无常，经常干些出格的事，那些奸偷的坏人也因害怕而暂时不敢犯罪。孝昌二年，又领太尉。

古文：及尔硃荣举兵向洛，悦遂奔梁。
现代文：当尔朱荣领兵前往洛阳时，元悦便投奔梁朝。

古文：梁武厚相资待。庄帝崩，遂立为魏主，号年更兴。
现代文：梁武帝以厚礼相待，便立他为魏帝，年号更兴。

古文：节闵初，遣兵送悦，置于境上，以觊侵逼。
现代文：节闵帝初年，梁派兵护送元悦，让他驻守在边境上，以待机入侵。

古文：及齐神武既诛尔硃，以悦孝文子，宜承大业，乃令人示意。
现代文：当齐神武帝杀尔朱氏以后，认为元悦是孝文帝的儿子，应当继承皇位，便派人向元悦示意。

古文：悦既至，清狂如故，动为罪失，乃止。
现代文：元悦到达京城后，依然十分轻狂，动则违法犯罪，只得算了。

古文：孝武初，除大司马、开府。
现代文：孝武帝初年，任命他为大司马、开府。

古文：孝武以广陵颇有德望，以悦属尊地近，内怀畏忌，故前后害之。
现代文：孝武帝因广陵王颇有德行声望，而元悦是他的亲近长辈，心怀畏惧，将他们先后害死了。

古文：赠假黄钺、太师、司州牧，大司马、王如故。谥曰文宣。
现代文：赠假黄钺、太师、司州牧，大司马、王封如故，谥为文宣。

古文：子颖，与父俱奔梁，遂卒于江左。
现代文：元悦的儿子元颍，跟着父亲投奔梁朝，因而死于江东。

