元琛是齐郡王的儿子，过继给河间王若。
元琛字昙宝，自幼聪明机敏，孝文帝很喜欢他。
宣武帝时，被任命为定州刺史。
元琛的妻子是宣武帝舅舅的女儿，高皇后的妹妹。
元琛倚仗着自己朝内外的这种关系，担任州官时十分贪婪。
当他回朝时，灵太后下诏说： 元琛在定州时，除了没有把中山皇宫带回家来，其余的无所不至，怎么能再任用！ 
于是被废黜在家。
元琛因为明帝刚刚开始读书，就进献以金字写成的《孝经》。
他又没有办法自己向朝廷表达心愿，便给刘腾作养子，送给刘腾金宝以巨万计数。
刘腾便替他美言，这才被任命为兼都官尚书。
出任秦州刺史时在州中大肆搜括钱财，百姓们叫苦不迭。
东益、南秦两州氐人反叛。朝廷任命元琛为行台，仍充任都督，依然掌管秦州事务。
他总管军队和地方之后，更加贪得无厌。
前去讨伐氐、羌时，大多数都打了败仗。
但他依仗朝廷内部有刘腾说话，肆无忌惮。
后来因此遭到御史中尉弹劾，因遇到大赦，只受到除名的处分。
不久又恢复了王爵。
后来讨伐鲜于修礼，大败而回，被免去官职和封爵。
后来又征讨汾、晋的胡人和蜀地，死于军中，追封恢复王爵。
元延明是安丰王元猛的儿子，他承袭父亲的爵位。
宣武帝时，被任命为太中大夫。
延昌初年，遇到大饥荒，元延明便减少自己的财产来赈救几十位宾客，并赡养他们的家庭。
到明帝初年，担任了豫州刺史，很有政绩。
屡次晋升担任了给事黄门侍郎。
元延明博览群书，兼有文才，他收藏的图书达一万多卷。
本性清廉俭朴，不经营产业。
他和中山王元熙以及弟弟临淮王元等同时以才学而获得美誉，有声名传世，虽然他在风流倜傥的声誉方面比不上元熙和元，而在好古淳厚的声誉方面却超过了他们。
改任侍中，朝廷诏令他和侍中崔光一起制定有关服饰的制度。
后兼任尚书右仆射。
由于元延明知识渊博，见多识广，朝廷任命他监管有关金石方面事务。
当元法僧反叛时，朝廷任命他为东道行台、徐州大都督，管辖各军事务。
他和都督临淮王元、尚书李宪等一起讨伐元法僧。
梁朝派豫章王萧综镇守徐州。
元延明过去曾经担任过徐州刺史，很得徐州人的赞誉。他招降旧时的官吏，远近郡县都来归降。
萧综投降以后，元延明带军队乘机南进，收复了东南部地区，直到宿州、豫州收复后回军。
改任都督、徐州刺史。
由于当时久经战争摧残，人员、财物都十分衰败。
元延明招揽和提携新旧人士，民众都安居乐业，百姓们都归心于他。
庄帝时，兼任大司马。
元颢进入洛阳时，元延明曾经接受了元颢的委任。
元颢失败以后，元延明投奔梁朝，死在江南。
庄帝末年，归丧返回北方。
孝武帝初年，追赠为太保，王爵如故。谥为 文宣 。
所撰写的诗、赋、赞、颂、铭、诔三百多篇。
又撰写了《五经宗略》、《诗礼别义》，注释了《帝王世纪》和《列仙传》。
他又因河间人信都芳精于算术，把他招在客馆里，共同撰写了《古今乐事》、《九章》十二图。
又有《器准》文集九篇，信都芳另外为之作注，都流传于世。元延明的孙子元长孺，孝静帝时承袭了祖父的爵位。咸阳王元禧字思永，太和九年所封，并加侍中、骠骑大将军、中都大官等职。
文明皇后要皇子皇孙们到安静的地方设立学校就读，选派具有忠信品德而又博闻多识的学者给他们当老师，以培养成才。
孝文帝让他的几个弟弟掌管京都的要职，他对禧说： 弟弟们都以幼小的年纪而担负重任，三都断案，尤其要格外用心。
一个人还没有学会使用刀子就让他裁锦，这就不是裁坏锦帛人的过错，实际责任应由授刀的人来负。 
文明皇后也对他们谆谆告诫勉励有加。
后来，孝文帝任他为使持节、开府、冀州刺史，并在南郊设宴替他饯行。
又把济阴王元郁因犯法而被赐死的事情告诉禧，以此作为对他的警戒。
后来禧回京城朝见皇帝时，孝文帝又传旨由廷尉卿李冲当禧的老师。
当时各诸侯王国的舍人应当从八族和清白门户中挑选，可是咸阳王禧却从任城王的隶户中挑选人来充任，这件事受到孝文帝的严厉斥责。
孝文帝认为诸王的婚姻大多乱配低微人家，所以替禧聘了原颍川刺史陇西李辅的女儿，给河南王干聘原中散大夫代郡穆明乐的女儿，为广陵王羽聘了骠骑谘议参军荥阳郑平城的女儿，为颍川王雍聘原中书博士范阳卢神宝的女儿，为始平王勰聘廷尉卿陇西李冲的女儿，为北海王详聘吏部郎中荥阳郑懿的女儿。
有官员奏道 ：冀州人苏僧瞞等三千人称赞咸阳王禧为政清明，有仁政，请求把冀州作为他的封国。 
皇帝下诏说 ：分封土地的事由国君决定。不应由下面人出面请求。 
于是把禧调回当司州牧。
并下诏说，禧是年长的弟弟，所以封他食邑三千户，其余五王都封食邑二千户。
孝文帝引见朝臣，商议停止使用北人的语言，一律采用正统的汉语。
禧对此表示赞同。于是，孝文帝下诏说： 年纪在三十岁以上的，长期形成习惯了，有的或一时难以全部更改。
三十岁以下，现在朝廷任职者，不能使用原来的鲜卑语。
如果有故意违反者，应当降低爵位，免去官职。
如果仍依旧俗，只恐几世之后，今河洛一带地方，又都成了披发的北人。
我曾和李冲议论这件事，李冲说： 四方人各使用自己的语言，能说谁是谁非吗？当皇帝的使用的语言就是正统语言，何必改变旧的换上新的？ 
李冲的这种话，应当死罪。 
孝文帝并对李冲说： 你实在有负于国家。 
李冲当即摘下头冠，以示谢罪。
孝文帝又责备留在京城的官员说： 昨天望见妇女的服装，依然是夹领小袖，为什么要违反以前下过的诏令？ 
咸阳王禧说： 陛下圣明超过尧、舜，光化中原。
违旨之罪，实应处刑。 
孝文帝说 ：如果我说得不对，你们应当奋身而出，当廷辩理，为什么入则表示顺旨，退则不肯服从？
古代舜对禹说： 你不要当面顺从，退下乱发议论。 
你们也就像这样吧！ 
不久，因禧年长而任命他兼太尉公。
后来孝文帝前往禧的府上时，对司空穆亮、仆射李冲说： 大弟禧是皇亲国戚，况且长兼太尉，让他调和上下，我常担心君主空授其职之名，而臣下有亲疏之分的感觉。
今日前来禧宅，只得委屈二位作陪，深感惭愧。 
孝文帝很看重兄弟情谊，更因禧又是年长的弟弟，所以对他礼遇特别优厚。
但是，他也知道禧生性贪婪，所以时常严加告诫，可是禧始终难以改变本性。
后来孝文帝又加封他为侍中、正太尉。
孝文帝去世时，遗命禧辅佐朝政。
禧身居宰相和辅政大臣之首，却暗中收受贿赂。
身边已有姬妾数十人，心中却仍不满足，还要到远地方挑选美女，以放纵情欲。
宣武帝对此十分厌恶。
景明二年春，宣武帝召禧等入光极殿，下诏说 ：我往日身患疾病，全靠诸位父辈处理政务。
从今以后我亲理朝政。
你们且回各自府第，我当别有安排。 
随着便下诏晋封禧为太保，领太尉。
宣武帝亲理政务后，禧心里不高兴，便和妻子的哥哥任给事黄门侍郎的李伯尚谋反。
宣武帝当时正前往小平这个地方，禧住在城西小宅院内。
开始时禧想领兵直入金墉城，可是众人情绪不高且有意见分歧，禧只得暂缓行动。
他们从早晨商量到中午，还拿不定主意，于是相约不泄露这次秘密，然后散去了。
直寝将军符承祖、薛魏孙和禧通谋准备杀害皇帝。
这一天，宣武帝在芒山休息，停歇在大佛像的阴影下，不多时便躺下睡着了，魏孙当即准备举棍杀皇帝。
符承祖悄悄地向魏孙说 ：我听说杀皇帝的人身上长癞子。 
薛魏孙一听，便暂时停手了。
皇帝很快就醒过来了。
过了一会，武兴王杨集始出城，驰马来向皇帝告发。
而这时禧并未怀疑事情败露，因而带着他的亲随及宠妾们前往洪池别墅，同时派遣他的斋帅刘小苟前去向皇帝报信，说是准备考察一下并打猎牧马。
刘小苟走到芒山岭上时，遇上皇帝的卫兵，他们责怪刘小苟怎么穿着红衣服，便要杀他。
刘小苟忙说自己要告发谋反的大事，兵士们才没有下手。
当夜，禧住在洪池别墅，并不知事已泄露。
这一夜，将士们来到他住处追捕他，元禧便从洪池别墅向东南方向逃走，跟随在禧身边的只有兼防尹龙武。
禧忧愁极了，对龙武说： 你试想一条谜语，我来设法解破，以消消心中的愁闷。 
龙武忽然想起一条旧谜，便说： 睡则同眠，起则同起，贪如豺狼，赃不入己。 
他并不是存心要规劝和讽刺元禧，禧也不认为龙武在讽刺他，便解了谜，说 ：这里说的是眼睛。 
可是龙武说谜底是筷子。
他们渡过洛水，来到柏坞时，禧回过头对龙武说 ：你可真的下定和太尉公同死的想法？ 
龙武说： 如果能和殿下同命运，虽死如生。 
不久，禧就被抓住了，送往华林都亭。又用千斤重格子把龙武锁了起来，由羽林军在一旁防卫。
当时天气炎热异常，禧口渴胸闷将要死去，上面命令断绝供应水浆。
侍中崔光让左右送去一升多酪浆，禧一饮而尽。
当初，孝文帝观看天上的三台星宿有谋逆的气象，就对禧说 ：天象发生变化，你终归会谋反的，最终一无所成，只是留下恶名而已。 
至此，果然应了当初的话。
禧临死时，已经垂头丧气十分惊恐了，便和几位当公主的妹妹诀别，他竟还提起几个爱妾来。
公主们边哭边骂他说 ：你的罪正是由于多找女人，贪求财物，以致有今天结局，怎么还念念不忘这些人！ 
禧十分羞愧，无言以对。
于是被赐死于自己的家里，并除掉了他几个儿子的皇家亲族族籍。
禧的几个女儿，略微得到一点资产和少数奴婢。
其余的家财给了高肇、赵修两家。剩下的财产赐给了内外百官，一直分到没有等级的下吏，多的分到百匹，最少的也有十匹之多，他积累的财物如此之多。
咸阳王宫中的宫女作了一支歌： 可怜咸阳王，奈何作事误？
金床玉几不能眠，夜踏霜与露。
洛水湛湛弥岸长，行人哪得渡！ 
这支歌一直流传到江南。
北方人居住在江南的，虽属富贵者，听到弦管吹奏这支曲，无不洒下泪来。
禧有八个儿子。
长子通，字昙和，他偷偷跑进河内太守陆家里。
起初陆还把外面消息告诉他，等到听说禧已失败，便把通杀掉了。
通的弟弟名翼，字仲和，后来遇到大赦，便到朝廷上书，请求埋葬父亲，但没被允许。
他便和两位弟弟昌、晔一起投奔梁朝。
正光年间，魏帝下诏让咸阳、京兆两王的儿子们恢复皇族族籍，后来又恢复了禧的亲王爵位，以诸侯王礼节安葬，下诏由晔的弟弟坦袭封咸阳王。
翼和昌是申屠氏所生，晔是李妃所生。
翼容貌魁梧雄壮，很有风度，梁武帝很器重他，也封他为咸阳王。
翼要把这个爵位让给嫡出的弟弟晔，梁武帝不答应。
后来翼当了秦、冀两州的刺史，镇守郁州。
他打算把自己的辖区带到北魏，结果被梁武帝杀了。
翼的弟弟树，字秀和，又字君立，姿容秀美，擅长吐纳之术，兼有将才武略。
官至宗正卿。
后也投奔梁朝，梁武帝特别器重他，封为魏郡王，后改封邺王。
他多次作为将领，窥视边境要地。
尔朱荣谋害百官时，树正是郢州刺史，他请求征讨尔朱荣，梁武帝给他增添人马，以侵扰边境。
孝武帝初年，御史中尉樊子鹄当行台，率领徐州刺史杜德、舍人李昭等攻打他。
树坚守城池，魏军未能攻下。子鹄派金紫光禄大夫张安期劝说树投降。
树请求把城交给魏军后让他回南朝，子鹄答应了，双方并杀白马对天盟誓。
树仗着已有盟誓，没有作战斗的准备。
当他和杜德告别要回南方时，杜德不允许，把树送到洛阳，安置在景明寺中。
树十五岁时奔南梁，并未享受荣华富贵。
他每当望见嵩山顶上浮云南去时，无不伸直脖颈而流泪哭泣。
他在梁朝临出发时，见到自己喜爱的美人玉儿时，玉儿取下金戒指同他告别，树常戴着这个戒指。
后来他把戒指寄回梁朝，表示自己一定要返回之意。
朝廷得知后，不久便赐树死。
不多长时间，杜德忽然发了病，喊叫说 ：元树打我不停。 
一直到死，受惊不绝。
舍人李昭不久奉命出使秦州，到潼关驿时，深夜梦见树对他说： 我已上诉天帝，等你到陇地时，绝不放过。 
李昭醒后，情绪很坏。
等他到达陇口时，就被贺拔岳杀死了。
子鹄不久也被达野拔杀掉了。
孝静帝时，树的儿子贞从建业要求跟出使北魏的使者崔长谦一起到邺城埋葬树，梁武帝应许了，并下诏追赠树为太师、司徒、尚书令。
贞葬了树后回到江南，被任命为太子舍人。
当侯景南奔梁时，梁武帝封贞为咸阳王，把他送到侯景那里，让他当北魏国君。
不久，侯景反梁。
晔字世茂，梁朝封他为桑乾王，死在南方。
元坦，一名元穆，字延和。
他傲慢凶狠粗野，喝醉酒时，常常在洛桥旁边侮辱和殴打过路人。成为道路中的一个祸患。
他的堂叔父安丰王元延明常常严加斥责，对他说： 你的凶狠残暴的本性和你的身体同时增长。
原来宋朝有位东海王名，品行低劣，当时人称他为驴王。
我仔细观察了你的所作所为，恐怕以后免不了驴的称号。 
当时有人听到了，就称呼他为 驴王 。
咸阳王元禧被杀以后，元坦的哥哥元翼、元树等五人相继南逃，所以元坦得以袭封，朝廷改封他为敷城王。
永安初年，恢复原来封号为咸阳郡王。
屡迁至侍中。
庄帝曾经很平静地对他说 ：你的才干不如荀、蔡，一年之中几次晋升，只是因为你从小在我家长大，所以才特别提升。 
当初，咸阳王禧死去之后，他的几个孩子都很贫困，元坦兄弟都被彭城王元勰收养下来，所以庄帝才会这样说。
孝武帝初年，元坦的哥哥元树被抓获。
元坦见元树年长而且有才，担心他会替代自己的爵位，就暗中劝告朝廷依照法律杀掉他。
元树知道后，哭着对元坦说 ：我过去因为家庭遭难，不能死去，寄食于江湖之上，接受了他们的封爵和任命。
如今回来，不是举义而回，只求存活而已，又岂会期望荣华富贵？
你怎么乱加猜疑，忘了以前兄弟的情义！
你腰背魁伟，却没有一点令人称誉的美德啊！ 
元坦变了脸色离开。
元树死时，他竟然不前去哭吊。
后来他历任司徒、太尉、太傅，加侍中、太师、录尚书事、宗师、司州牧。
虽然俸禄丰厚，职位尊贵，而贪婪之心却更加厉害，卖法乱判冤狱，出卖官爵，不知法度。
被御史弹劾，免去官职，以王爵回府。
不久又起用他为特进，出任冀州刺史。
他专心搜刮民财，每当百姓交纳赋税时，除正常赋税外，让百姓先交纳绢五匹，然后再让他们交国家赋税。
他又喜欢抓鱼打猎，没有一天不外出。
秋天冬天打野鸡野兔，春夏天捕捉鱼蟹，养的鹰犬常常多达几百头。
他自己说，宁可三天不吃饭，不能一天不打猎。
又入朝担任太傅。
齐天保初年，依照规定被降爵，封为新丰县公。被任命为特进、开府仪同三司。
由于儿子世宝跟通直散骑侍郎彭贵平酒醉以后诽谤朝廷，乱说图谶，他受到株连。
有关方面上奏应当处死。
朝廷下诏宽恕了他们。元坦被发配到北营州，死在那里。
赵郡王元干，字思直，太和九年，被封为河南王，任大将军。
孝文帝很亲爱几位弟弟，任命元干总管别道军队，并告诫他说： 司空穆亮以年龄器度而言，都可以当你的老师，散骑常侍卢阳乌有才识，你可以时时向他询问请教，你就拜他们为老师。 
迁都洛阳以后，改封他为赵郡王。
被任命为都督、冀州刺史时，皇帝亲自到郊外为他饯行，告诫他说 ：用刑折狱的学问，是先代贤哲们都觉得难以处置的问题，虽然这样，如今有了邦国了，就必须自我激励了！ 
下诏任命李凭为长史，唐茂为司马，卢尚之为谘议参军，以辅佐他。
可是，李凭等人的劝谏，元干并不听从。
州里表奏朝廷，说元干斩了盗马人，用刑过重。而尚书因为元干刚刚到州理事，就放在一旁不加弹劾。
皇帝下诏说： 尚书曲意维护，取媚于我，有伤法度。
元干不明政理，律外乱用重刑，可加审查。 
后转为特进、司州牧。
皇帝南征时，命令元干都督中外诸军事，给予鼓吹一部，兵士三百人，自由出于殿门。
元干贪图淫逸，不遵法典，御史中尉李彪准备弹劾他。正好遇见元干来到尚书下舍，李彪便摒去身边人告诫他，可是元干悠然自得，毫不在意。
李彪便上表弹劾他。
皇帝下诏，令元干和北海王元详都随同皇太子一起前往皇帝的住所。
当他们到达时，皇帝吩咐左右人观察元干的神色，只见他无忧无虑，丝毫没有后悔的表情，皇帝便亲自指出他的过错，令人打了他一百杖，免去他的官职，以王爵回家。
死后，谥为 灵王 ，陪葬在长陵。
元干的儿子元谧承袭了父亲的爵位。
元干的王妃穆氏上表朝廷，说元谧和他的母亲赵氏违背礼节纲常。
皇帝下诏说 ：小妾和主母的关系，如同妇女侍奉公婆一样；妾的儿子对于嫡母，礼节应当比他的亲母更加恭敬。
怎么能够损害我家风尚，可以交给宗正卿，依照礼法治罪。 
元谧在服母丧期间，纵情酒色音乐，以此为乐，被御史中尉李平所弹劾。
遇到大赦令，又恢复原封爵。
后来，元谧担任了岐州刺史。
元谧为人贪婪暴虐，明帝初年，行台使者元延明到达岐州州界时，因驿站没有巡逻的兵士，就叫军队主帅来查问。
队主高保愿对他说： 所有兵士，都为王爷私人服役去了。 
元谧知道以后，大怒，鞭打高保愿等五人，每人二百下。
几天之内，元谧召集州城附近的民夫，紧闭四门，把城内外看得严严实实的，搜捕城里人，殴打掳掠，无所不为。
又毫无原因就把六个人斩首，满城人十分惊恐不安。
众人便大声喊叫起来，占领了衙门。
元谧害怕了，他爬上楼去，毁掉梯子用以保全自己。
郊外的民夫们都跑光了，城里人分别占领了四门。
灵太后派来游击将军王，飞马前来告谕民众。
城里人见王到来，便打开城门表示谢罪。
于是罢免了元谧州刺史的官职，任大司农卿。
又改任幽州刺史。
元谧的妃子胡氏，是灵太后的侄女。
元谧还未去上任，便因殴打王妃而被罢免了官职。
后又担任都官尚书。
当皇帝到圆丘祭祀时，元谧和他的妃子骑着红马，触犯了皇帝的仪仗队，被御史所弹劾，灵太后特加宽恕，不予追究。
死去之后，高阳王雍是元干同母弟弟，他上表朝廷论及元谧之事，追赠他为假侍中、司州牧，谥为 贞景 。
元谧的哥哥元谌，字兴伯，他性情平和，任都官尚书。
尔朱荣进洛阳后，上奏庄帝准备迁都到晋阳。
皇帝便将这件事询问元谌，元谌坚决争辩说不能这样。
尔朱荣大怒，说： 关你什么事，这样固执！
况且河阴那次事，本来应当轮到你的。 
元谌说： 天下大事天下人论说，何必用河阴那样残酷的事情来恐吓我！
我是宗室至亲，位居常伯，活着没有什么益处，死了又有什么要紧？
你就是今天把我打碎头颅流下肠子，我也不害怕。 
尔朱荣大怒，准备将他治罪。
尔朱荣的堂弟尔朱世隆力谏，这才算了。
见到这情景的人无不心惊胆战，而元谌神色自若。
过了几天，皇帝和尔朱荣一起，见到宫殿十分壮丽，绿树排列成行，尔朱荣便感叹说 ：我前些天怎么那么傻，产生了迁都的想法。如今见到皇宫壮丽可观，又何必离开河洛前往晋阳呢？
我仔细考虑了元尚书所说的话，确实有道理，不能改变。 
于是停止了迁都的争议。
永安元年，元谌被任命为尚书左仆射，封为魏郡王。
元谌年长，按照道理应当承袭王爵的，但因为他的父亲灵王特别宠爱他的弟弟元谧，立了元谧为世子。
庄帝下诏，重新封元谌为赵郡王。
他历任司空、太保、太尉、录尚书事。
孝静帝初年，任大司马。
死去以后，谥为 孝懿 。
元谌并没有其他才识，所以虽然多次担任要职，当时人并不重视他。
元谌的弟弟元谭，很发奋自强自立，从小就受到宗族的推重，死于秦州刺史的任上。
元谭的弟弟元谳，贪暴无礼。
任太中大夫，封为平乡男爵。
在河阴被害。
广陵王元羽，字叔翻，太和九年所封，加侍中，任外都大官。
元羽从小聪明，以善于断狱著称。
后来废除了三都的设置，任命元羽为大理卿，主管判决京都诉讼。
改任特进、尚书右仆射，又任太子太保、录尚书事。
孝文帝准备南征时，派元羽持节前去安抚六镇，征发六镇中善于冲锋陷阵的精锐骑兵，夷人和夏人都安定和喜悦。
回京以后任廷尉卿。
当皇帝发兵以后，元羽和太尉元丕留守京城。
孝文帝和几位弟弟感情深厚，当准备分别时，不忍心过早分开，令元羽从驾到雁门。
当派元羽回京时，希望他能够不负所望，有功效，特地赏赐给他如意以表心意。
太和十八年，元羽上表请求辞去廷尉职务，皇帝不允许。
元羽上奏说： 外官进行考绩的条令规定，每年底，由各州镇列出牧、守的政绩状况。
等到再考绩时，根据它来确定品级，以示晋升或降免。
虽然外官考绩已有成令，而朝廷内官考绩规定至今没有颁布。
内外考察，理应相同。
我准备依照外官考绩办法，以确定京官现行政绩德行。 
皇帝下诏说： 论考大事，非同小可，考绩之法，应当听我。
随意轻举，尤为急躁。
今始夏季，且待秋天。 
后来，孝文帝亲临朝堂，考察群臣，他对元羽说： 上下的两等，可以各分为三品，中等只需一品。
之所以这样，因为上下涉及废黜或升迁，所以哪怕有丝毫美德，也要加以表彰，中等的维持原来品级，可以大体通融就行了。 
皇帝又对元羽说 ：你的勤政的功绩没有听到，结党的说法频频传我处。
现在免去你的录尚书事、廷尉职务，只保留特进、太保。 
又对尚书令陆睿又说： 叔翻在省任事之初，很有美称；但近期以来，偏颇懈怠。
难道不是因为你们随便让他滋生邪伪之心造成的吗？
现在罚你尚书令的俸禄一年。 
对左仆射元赞说 ：以叔翻被罢黜，你理应死罪。
但因罪过归于一人，不再治你的罪。
如今免去你的少师之职，削俸禄一年。 
对吏部尚书元澄说 ：我看叔父神态骄傲，可解除少保职务。 
又对长兼尚书于果说 ：你不能做到日夜勤勤恳恳谨守职责，多次上表辞官。
如今解除你的长兼尚书职务，可担任光禄大夫、守尚书，削去俸禄一年。 
又对守尚书尉羽说： 你恭敬勤劳。
但在集书省，毫不关心左史等方面事务。
如今降职为长兼常侍，也减禄一年。 
又对守尚书卢扬乌说： 你在集书省，虽然没有很高的功绩，但也是负责一省的文学之官，你却经常不把左史工作放在心上。
如今降去你的长兼王师职务，保持常侍、尚书职务，罚常侍俸禄一年。 
又对左丞公孙良、右丞乞伏义受说： 你们不能做到公平刚正、直言进谏，论罪应当大辟。
但因事情主要责任在于叔翻，所以不能再另加贬责。
你们两人可以以白衣之身仍守本官。
官服、俸禄等全部削除。
如果三年有成就，恢复原职；如果没有成绩，便永远回乡务农。 
对散骑常侍元景说 ：你们自从担任集书职务以来，全省都十分怠惰，以致王者言行遗失滞留，起居情况没有记载。
现降职为中大夫，保留常侍职务，罚俸禄一年。 
又对谏议大夫李彦说 ：你实在不称职，可以免去谏议大夫之职，退任元士。 
又对中庶子游肇和中舍人李平说： 你们的学识可观，可列为中等。 
起初孝文帝把陆睿又、元赞等人召到自己跟前，对他们说： 我当皇帝，何必要到中原呢？
只是想让你们的子孙们以后能够博见多识。
如果永远居留北方，没有好的文化作为主导，你们的子弟们也免不了面墙而立，一无所见吧！ 
陆睿又回答说 ：确如您所说的。
金氏如果没有在汉朝为官，七世知名，也是不可能得到的。 
皇帝听后很高兴。
皇帝前往元羽的府中时，对几位弟弟们说 ：我亲自听人诉讼，才知道广陵王办事明了。 
咸阳王禧说 ：我论年纪是广陵王的兄长，从明了事理说实在是广陵王的弟弟。 
皇帝说： 我是你的兄长，你又是元羽的兄长，你还有什么不满意的！ 
皇帝南征，任命元羽为开府、青州刺史。
皇帝下诏给元羽说： 海服所托，特需宗室良臣。
惟酒与田猎，不可不戒！ 
宣武帝即位后，改任司州牧。
当皇帝亲理朝政以后，召他进入朝廷，当面授予司徒职位。
元羽请求担任司空，皇帝答应了。
元羽以前曾经奸淫员外郎冯俊兴的妻子，有一次夜间私自外出游玩时，被冯俊兴打了一顿，他跑回家躲藏起来，很快死于府中。宣武帝亲临吊唁，追赠为司徒，谥为 慧 。
他的儿子恭袭爵，就是后来的节闵帝。高阳王元雍，字思穆，从小就洒脱不拘。
孝文帝说 ：我也无法预测这孩子的深浅，不过看他这样天真质朴，也或许是大器晚成吧！ 
太和九年，封为颍川王。
有人劝说元雍礼待士人以获得声誉，元雍说： 我是天子的儿子，位居诸王，还要再图声名做什么？ 
改封为高阳王。
后任相州刺史，孝文帝告诫他： 担任守牧，也易也难。
本身正派，不下令也能让人听话，所以就容易。本身不正，虽下令也不听从，所以说是难。 
宣武帝初年，改任冀州刺史。
元雍在这两个州时，都略有些声望，朝廷召回担任司州牧。
皇帝时常到元雍家去，都是依照家人的礼节。
升为司空，转任太尉，加侍中。
不久又任太保，兼领太尉，侍中如旧。
明帝初年，诏令元雍进入宫廷，住在太极殿西柏堂，以便随时商议和处置重大朝政问题。配给亲信二十人。
又下旨任命元雍为宗师，加封太傅、侍中，兼领太尉公。另外又下令把将作营里的国子学寺拨给元雍居住。
当时领军于忠专权胡作非为，仆射郭祚劝元雍把他放到外面去，于忠假传旨意杀掉郭祚和尚书裴植，废黜元雍，让他以王爵回家闲居。
朝中如有大事，派黄门到他家询问意见。
不久，于忠又假传诏书打算杀死元雍，他询问侍中崔光，崔光表示反对，这才作罢。
不久，灵太后又临朝听政，将于忠派出去担任冀州刺史。
元雍上表揭露于忠的罪状，说明自己没能加以纠正，请求仍放回家去。
灵太后感激于忠有保护她的功绩，不再追究于忠的罪行。
任命元雍为侍中、太师，兼领司州牧。
元雍上表请求不让王公以下官员的小妾穿戴织成的锦绣服饰、金玉珠玑，违反的人以违抗旨意论处，奴婢都不能穿绫锦采结的衣服，只能用没有文采的缦缯而已。奴仆只能穿布衣服，一律不能用金银制成的钗带，违反的鞭打一百下。
灵太后听从他的意见，但维持的时间不长。
朝廷又下诏让元雍乘坐人抬的步挽进出宫殿的边门，又以原来的官职兼录尚书事，早晨和午后担任侍讲。
明帝亲理朝政后，诏令元雍乘车出入于大司马门，晋位为丞相。
又下诏依照齐郡顺王简在太和年间旧例，朝见完毕后请他坐下，特别优待有关拜跪的礼节。
总管内外大事，和元叉一起处置日常政事。
每年的俸禄高达四万石，妓妾满房，荣华富贵之极，他的兄弟们没有人能够比得上他。
元雍的第一位妻子卢氏去世之后，他又娶了博陵崔显的妹妹，准备将她作为王妃。
宣武帝开始时认为崔显被世人称为东崔，祖籍地气寒冷，名望低下，不想同意，过了很久，也就允许了。
延昌以后，他又疏远和遗弃崔氏，将她关在另外的房间里，仅仅供给她衣服和食品而已。
不久，崔氏突然死去，许多人都说是被元雍殴打致死的。
灵太后答应赐给他女妓，还没来得及送去，元雍便派他手下的宦官丁鹅，自行来到宫中，挑选了四个人，谎称有旨将她们带回元雍府第。
太后责备元雍擅自专权，追令停止使用。
孝庄帝初年，在河阴遇害。
追赠假黄钺、相国，谥为 文穆 。
元雍见识短浅，又不读书，虽然位居朝官之首，却不被世人所推崇。
自从熙平之后，朝政大权旁落。
当清河王元怿死后，元叉专制朝政，天下人都归罪于元雍。
元雍的嫡子元泰，字昌，颇有声名，任太常卿，跟元雍同时遇害。
追赠太尉公、高阳王，谥为 文 。
他的儿子元斌袭爵。
元斌，字善集，历任侍中、尚书左仆射。
元斌仪表俊美，性情宽和，当官谨慎自重，很受齐文襄帝的赏识。
齐天保初年，依照规定降爵为高阳县公，任右光禄大夫。
天保二年，跟随文宣帝讨伐契丹，回兵至白狼河时，因罪被赐死。
彭城王元勰，字彦和，从小聪明灵慧，资质不同寻常。
太和九年，被封为始平王，加侍中。
元勰出生时，他的母亲潘氏去世，当年献文帝驾崩。
当他懂事以后，请求朝廷让他追补服丧。文明太后不许可。
于是他自己哀毁容貌，神色憔悴，自我约束居丧三年，不参加有关吉庆的仪礼。
孝文帝大为惊讶。
他性情机敏又沉迷于书籍，尤其爱好写诗文。
长期在宫殿内参与处置军国重大事务，日常的各种事情也无不参与。
当皇帝南征时，他率领由宗族子弟组成的军队，守卫在皇帝身边。
又转任中书令，仍为侍中，改封为彭城王。
皇帝登上金镛城，见到殿堂后面的梧桐和绿竹，就说： 凤凰不是梧桐就不肯栖息，不是竹实就不肯进食。
如今桐竹都十分茂盛，难道能降下凤凰吗？ 
元勰说 ：凤凰是因为有德行才肯来的，哪里是有桐竹就能飞降呢？ 
皇帝笑着说： 我也不能指望它来降落啊！ 
后来，皇帝在清徽堂宴请侍臣们，天黑时，将宴会移到流化池的芳林之下。
皇帝抬头看到桐树枝叶繁茂，就说：  其桐其椅，其实离离。
恺悌君子，莫不令仪。 
今日林下的群贤，足够歌咏了。 
他便让黄门侍郎崔光诵读暮春时群臣写的应制诗。
当读到元勰的诗篇时，孝文帝替他改了一个字，说 ：以前祁奚举荐自己的儿子，天子认为他是出于公心。
今天见到勰写的诗篇，才知道举荐他担任中书令也不是出于私心啊！ 
元勰说： 微臣显露这篇拙作，正见出圣朝的私情，幸亏皇上神笔修改，才得到美誉啊！ 
皇帝说： 我虽然修改了一个字，也依然是美玉的本体啊！ 
元勰说： 《诗》三百，可以一言以蔽之。
如今陛下修改一个字，也就足以价值连城了。 
元勰上表请求免去侍中的职务。皇帝下诏说： 貂蝉的美誉，期待你发扬光大。
人才不足之时，怎能容你告退！ 
后来，元勰跟随皇帝前往代都，到达上党的铜山，路边有十几株大松树。
当时皇帝进伞，他边走边赋诗，然后让人拿给元勰看，并说： 我的诗虽然不是七步写成的，但也没走多远。
你也来写一篇，等走到我的跟前，也要写成。 
当时，元勰离皇帝十步远。他便边走边写，还没有走到皇帝面前就已经写好了。
诗为 ：问松林，松林经几冬？
山川何如昔？
风云与古同。 
皇帝大笑起来，说： 你这首诗也是以开玩笑来责备我了！ 
下诏追赠元勰的生母潘氏为彭城国太妃，又任他为中书监，侍中如旧。
皇帝南征汉阳时，让元勰代理中军大将军职务，加赐鼓吹一部。
元勰因为频繁受到皇帝的宠幸和赏赐，便当面对皇帝说 ：我听说，兼亲疏而用，合异同而建。
这是古代的成文，我希望能被传诵于后世。
陈思王当年请求而不被允许的，我没有请求却轻易得到。
不但今古不同，所遇也大异啊！ 
皇帝大笑起来，拉着元勰的手说 ：二曹因为争才名而相互妒忌，我和你以道德而相亲近，由此而言，无愧于先朝的烈士了。 
皇帝在清徽堂亲自讲解《丧服》一篇，他安详地对群臣们说： 彦和、季豫等年纪尚轻，早就在朝廷任职，失去慈父的教训，并没有读过《礼》。
他们总要让我讲解《丧服》一篇。
我自以为理解得十分浮浅，没有答应。
刚才因为喝醉了酒坐在这里，轻率地答应了他的请求，因此委屈一下朝中贤士们，以便亲自进行解说。 
御史中尉李彦回答说： 从古到今，还没有一位皇帝讲解《礼》经的。
臣下要亲自听到您的解说，真是千载一时的盛事啊。 
从征沔北时，元勰被任命为使持节、都督南征诸军事，正中军大将军、开府。
元勰便亲自率领众军。
过了一会，有两只大鸟从南飞来，一只飞向皇帝的行宫，一只飞向幕府，都被人捉获了。
元勰便对皇帝说： 刚才有只大鸟，朝着军旗颠仆下来，我认为这是大吉兆。 
皇帝开玩笑地说 ：鸟害怕军威，难道仅仅是中军一处吗？
我也分到一只啊！
这确是大好事，兵法上都是这样讲的。 
到天亮时，便大败崔慧景、萧衍的军队。
当夜大雨直下。
皇帝说： 我听说国家出兵获胜时，总是遇到云雨。
如今攻下新野、南阳时，以及今天战胜这些敌军后，果然都有时雨，看来这话是确实的了。 
元勰回答说： 应于水德，远合上天之心。 
皇帝让元勰写一篇露布，元勰推辞说： 我听说露布这东西，是布告于天下，显露在人们的耳目之中。
以臣下不才，怎能充当大用呢？ 
当元勰写成之后，特别像是皇帝的文章，有见到的人，都说是皇帝御笔所写。
皇帝说： 你所写的东西，人家都说是我作的。
不是哥哥就是弟弟的，谁又能分别得清楚呢！ 
元勰回答说 ：子夏曾经在先圣跟前受到嗤笑，如今我又将受责备于将来了。 
当到达豫州时，皇帝以一家人的身份写信给元勰说 ：我总是想立一位宗师，整肃我们元氏家族。
你论亲情是宗室亲王，论职务为中书监，风度才气，足为典范，宗族重托，舍汝其谁？
有不遵从教典的，随时报告。 
皇帝身体不适时，元勰进内宫侍奉，寻医找药，对外总理军国大事，远近肃然，没有人讲闲话。
徐謇是当时的名医，起初，他请假回洛阳，当召到时，元勰先领他到另一房间，流着泪紧握徐謇的手，祈求十分恳切，左右见到的人无不呜呜咽咽哭泣起来。
当领他进入内室，徐謇就准备用药。
元勰觉得皇帝精神气力过于虚弱，只让他先吃些有味道的食物和安心休息。
元勰又暗中在汝水旁设了一个祭坛，依照当年周公的故事，祭告天地以及献文帝，替皇帝请求延长寿命，请求以自身代皇帝去死。
皇帝身体稍有恢复，便从悬瓠来到邺城，元勰总是在皇帝车驾上侍候，昼夜不肯离开他的身边，饮食必定自己先尝以后，亲自送给皇帝。
皇帝回到京城，在宣极殿和百官们聚会，举行了祭告和论功行赏的典礼，认为元勰的功劳在众将之上，不久任命元勰为司徒、太子太傅，侍中依旧。
不久，齐将陈显达入侵，皇帝又亲自征讨，任命元勰持节、都督中外诸军事，总管六军。
当时皇帝身体不适，元勰推辞说，自己要在皇帝身边侍奉，没有时间，请求另外委任一位亲王总管军事要务。
皇帝说： 我担心他们不行，安定六军保全社稷的，除了你以外还有谁呢？ 
皇帝到达马圈时，病危，他对元勰说 ：现在我确实不行了，霍子孟曾经以外姓而接受托付，何况你是至亲又贤能呢，不能不勉力而为了！ 
元勰哭着说 ：士者还是布衣的时候，尚且知道要为知己而死，何况我出自先皇，自然应当竭尽股肱之力。
但我出入于机要之地，总是身居要职，这也是和周公旦之所以出逃，而周成王产生疑惑的情况相同。
我并非推辞重任只求安逸，正想要上可以成就陛下有如日照一般知人之明，下则让愚臣可以得到避退下位的福分。 
皇帝考虑了许久，才说 ：我仔细考虑了你所说的话，从道理上说确实难以违背。 
于是，他亲手写了诏书给宣武帝，说道： 你的六叔元勰，喜欢佛门清规，喜欢赏心悦目，有如白云洁净，厌于荣耀，舍弃官职，以松竹为本心。
我从小和他十分密切，相互诉说心愿，总是请求脱去朝服，淡然于丘壑之间。
我身为长兄，情义深重，不忍远离。何须再委屈他的高洁之心，长受世俗羁绊？
在我百年之后，可听其辞去官职，成就他谦逊自抑的情操。 
皇帝在行宫去世，严加保密，只跟右仆射、任城王元澄以及身边的几个人商议对策，将孝文帝迁放到安车里。
元勰等人进进出出，和平时一样，看视疾病，送进饮食，处置外面的奏章。
过了几天，到达宛城，便在夜间将安车放进郡衙的大厅，这才得以收殓和放进棺材里，用卧车载着。
六军内外，没有人知道。
同时派中书舍人张儒带着诏书召宣武帝前来会见皇帝。
当棺材运送到鲁阳时，这才发丧和开始穿丧服。
宣武帝即位，元勰跪着将孝文帝写有遗诏的几张纸交给宣武帝。
咸阳王元禧怀疑元勰有政变的可能，停留在鲁阳郡外面，过了许久才入城。
他对元勰说： 你不但很辛苦，而且也危险极了。 
元勰十分恼恨，回答说： 哥哥见识高年纪大，所以知道什么是平安什么是危险，我是手握蛇而身骑虎，不知道艰难。 
元禧说 ：你是恨我晚到吧！ 
自从孝文帝身体不好之后，元勰常留在宫中，亲自侍奉，请医求药，日夜不离左右，以至于衣不解带，蓬头垢面。
皇帝久病多怒，因而常常迁怒于人，元勰常常受到他的讥讽和责骂，皇帝言语严厉，痛斥近侍人员，动则要把他们问斩。
元勰尽心地承受这些，千方百计地加以补救和回护。
当皇帝去世时，齐将陈显达刚刚逃跑，元勰担心皇帝去世的凶讯泄露出去，会使敌人回头来进逼。
所以他虽然内心十分悲痛，表面上仍保持和颜悦色，进出举止，神态和平常毫无差别。
当到达鲁阳时，东宫的官员们大多怀疑元勰别生异心，暗中怀有防备和恐惧的心理。而元勰推心置腹，诚挚尽礼，毫无一点过失。
元勰上皇帝的谥号时说 ：按时祭享为孝，五宗安宁为孝；道德博闻为文，治理天地为文，可上尊号为孝文皇帝，庙号高祖，陵称为长陵。 
宣武帝听从了。
安葬之后，宣武帝坚持委任元勰为宰相。
元勰多次口述孝文帝的遗诏，请求满足他过去的心愿。
皇帝对着元勰多次伤心痛哭，总是不肯答应。
由于元勰多次上表，言辞恳切，皇帝觉得难以违背父亲的遗诏，便答应了他的请求，但是仍强迫他到外面任职，任命他为都督、定州刺史。
元勰仍然再三辞让，皇帝不许可，这才前去任职。
皇帝寄信给元勰，按照家人礼节极为尊敬，仍然要请他回京。
景明初年，齐国的豫州刺史裴叔业以寿春前来归降，皇帝诏令元勰都督南征诸军事，和尚书令王肃一起去寿春接纳。
又任命元勰为司徒。
又传旨让元勰以本官兼领扬州刺史，晋位为大司马，领司徒。
齐国将军陈伯之驻守在肥口，胡松又占据梁城。
元勰部署军队，多次打败了他们。
淮南被讨平后，朝廷召回元勰。
起初，元勰在安定寿春时，曾得到齐的汝阴太守王果、豫州中从事庾稷等几个人，元勰真诚地以礼相待，常让他们参与坐席。
王果乘机请求回到江南，元勰私下答应了他们。
王果又十分感激地说 ：王果等今日返回，全靠您仁慈恩德，请让我们期待于您大驾南征，自当策应于江东。 
于是他们都回去了。
他被远方人士所怀念到这种程度。
元勰回到京城，多次上表辞去大司马、领司徒职务以及所增加的食邑，请求让他回到中山，皇帝下诏不允许。
便任命他为录尚书，侍中、司徒照旧，他坚辞多次，不被许可。
这时咸阳王禧因为骄傲自大，经常做些违法的事情，北海王元详便私下告诉了宣武帝；他同时又说，元勰大得人心，不应久在宰辅之位，劝皇帝遵从遗诏。
元禧等又把领军于烈外放到恒州任职，于烈十分不满。
于烈的儿子于忠经常在皇帝身边，北海王便暗地里让于忠向皇帝进言，应当早日亲理朝政。
这时正准备进行春天的礻勺祭，王公们都在太庙东坊斋戒。
皇帝派于忠带领六十名壮士去召元禧、元勰、元详等前来会见。
皇帝对元勰说 ：近来因南北事务纷繁，未能早些实现您的节操。
我元恪是什么样的人，竟敢长久地违背先人遗旨？
从今起满足叔叔洁身修行的愿望。 
他便传旨替元勰建房，务必简朴，以满足他的心愿。
元勰因此而写了《蝇赋》来咏怀。
朝廷又任命元勰为太师，元勰便坚辞不就。
皇帝让侍中前来劝谕，又亲自写信给他，以家人的身份向他表示敬重，元勰不得已只得接受任命。
皇帝前后多次到元勰家里。
当京兆王、广平王暴虐不守法度时，皇帝让侍卫军队带领羽林军、虎贲军把诸王软禁在他们的府中，元勰上表恳切地劝谏，皇帝不肯采纳。
当时议定法律条令，元勰和高阳王元雍、八坐官员、朝臣中有才学的人，五天集会一次，研究有关制度合适与否的问题。
凡是议定的意见，都被当时贤士们所赞许。
朝廷又任元勰加侍中。
元勰崇尚文史，撰写了自古以来的帝王贤臣直至魏朝子孙们，以族相从，共为三十卷，书名为《要略》。
元勰本性仁孝。
他向朝廷进言，委任他的舅舅潘僧固为长乐太守。
京兆王元愉反叛时，潘僧固也被迫赞同。
尚书令高肇性情凶恶残忍，原来高肇哥哥的女儿入宫当了夫人，顺皇后去世以后，皇帝打算立她当皇后，元勰坚持认为不合适。
高肇因此多次说元勰的坏话。这次因为潘僧固参与了京兆王元愉叛逆，高肇便诬告元勰跟元愉相互勾结，招引南方的蛮贼。
元勰封国的郎中令魏偃、前防高祖珍都想让高肇提拔，便串通诬陷元勰。
高肇起先让侍中元晖出面向朝廷上奏，元晖不肯。
他又让左卫元珍进言。
皇帝先问过元晖，知道元勰并未参与。
皇帝又问高肇，高肇就让魏偃、高祖珍作证，皇帝这才相信了。
永平元年九月，皇帝召见元勰和高阳王元雍、广阳王元嘉、清河王元怿、广平王元怀以及高肇等入宫。
当时元勰的妻子刚生产，他多次推辞不去，不得已而去，心里感到很忧虑和恐惧，便和王妃诀别，然后上车。
进了东边门，过了一座小桥，牛受了伤，由人拉着进去。
宴会在宫中举行，当夜都喝醉了，各自到别的屋里休息。
一会儿元珍和武士们带来毒酒。
元勰说： 让我见一下皇上，死而无恨。 
元珍说 ：皇上哪里还能见到！ 
武士们便用刀背敲了元勰两下，元勰大声喊冤。
武士又用刀背打元勰，于是饮了毒酒，武士们就杀害了他。
早晨，用褥子裹了尸体，车子从旁门而出，载着尸体送回元勰家，说是因为喝酒而死的。
元勰的王妃李氏，是司空李冲的女儿，她大声哭喊着说 ：高肇无理杀人，天道若有灵，你也当恶报而死。 
当高肇因罪被杀时，也是死在这间屋里，议论的人都说是报应。
皇帝在东堂给元勰举行丧礼。
元勰对国家立下大功，无罪被杀，连路上的男女都流着泪说： 高肇小人，枉杀了这样的贤王！ 
在朝的皇亲国戚们无不垂头丧气。
景明、报德寺的僧人刚敲钟准备吃饭，忽然听说元勰去世，两座寺庙的僧人都感叹痛惜不已，因此停食，只喝点水而已。
朝廷追赠元勰假黄钺、使持节、都督中外诸军事、司徒公、太师，赠给皇帝使用的銮车，九旒旗，虎贲武士班剑百人，前后部的羽葆鼓吹，鍂车京车。
有关方面奏上太常卿刘芳所议定的给元勰的谥号说，保大定功为武，善问周达为宣，应谥为武宣王。
皇帝下诏同意。
当庄帝即位后，追赠封号为文穆皇帝，他的妻子李氏为文穆皇后，把神主牌移入太庙，称为肃祖。
节闵帝时，去掉了元勰的神主牌位。
元勰的嫡子元劭，字子讷，承袭了封爵。
元劭精通武艺，从小就有气节。
明帝初年，梁将入侵边境，元劭上表说要献出粟九千斛，捐助绢六百匹，国人二百人以充实军队使用。
灵太后嘉奖他的心意，不同意接受。
屡迁任青州刺史。
孝昌末年，灵太后失去民心，四方混乱，元劭便有异心。
被安丰王元延明所弹奏，召入朝中担任御史中尉。
庄帝即位，尊称为无上王。
不久在河阴遇害。
追谥为孝宣皇帝，他的妻子李氏为文恭皇后。
元劭的儿子元韶，字世胄，好学，仪表秀美。
当初，尔朱荣将进洛阳时，他的父亲元劭很担心，就将元韶寄居在很亲近的荥阳太守郑仲明家里。
郑仲明不久就被城里人杀害。
由于城里十分混乱，元韶跟乳母走失了，于是便跟着郑仲明哥哥的儿子郑僧副一起避难。
在路上遇到敌人追逼，郑僧副担心自己恐怕免不了被杀，就让元韶下马。
僧副对他说： 穷鸟投奔人家，尚且加以怜悯，何况是亲王，怎能抛弃呢？ 
郑僧副举刀威逼，他这才离开。
元韶遇到一位姓程的老太太，她哀怜元韶的不幸，将他藏在自己家里。
过了十多天，庄帝出来寻找，才找到了他，袭爵封为彭城王。
齐神武帝后来把孝武帝的皇后嫁给他，魏朝宫中奇珍异宝大多随着皇后流入元韶家里。
其中有两只玉钵相互装在一起，可以转动，却取不出来。
玛瑙制作的，三升容量，以玉合缝。
都是被称为西域的鬼斧神工的杰作。
历任太尉、侍中、录尚书事、司州牧、特进、太傅。
齐天保元年，降爵位为县公。
元韶性情温和，又是高家的女婿，很得当时人的喜欢。
他又待人谦虚忍让，治理民众有很好的名声，喜爱儒学，以礼招揽有才学之士，爱好山水林泉，修建的住宅华美却不奢侈。
文宣帝经常剃掉元韶的胡须，给他涂脂抹粉，穿上女人的衣服让他跟随在身边，并说： 我将彭城王当成嫔妃。 
讥笑元氏衰弱，就像妇女一样。
天保十年，太史上奏说： 今年将要除旧布新。 
文宣帝对元韶说 ：汉朝的光武帝为什么会中兴？ 
元韶说 ：因为没有将刘氏杀光。 
于是，文宣帝下令杀掉元氏以厌胜。
他在五月间杀了元世哲、元景式等二十五家，余下的十九家全部关押起来。
元韶被关进了京城的地牢里，没有东西吃，便咬着自己的衣袖死去。
到七月间，朝廷又大杀元氏，凡是昭成帝以下的子孙全无遗漏。
有的父亲、祖父曾是亲王，有的身任高官显爵，有的兄弟强壮有力，都被斩于东市。
他们的孩子被扔到空中，然后用槊接住。
前后被杀死的有七百二十一人。全部尸体被扔进漳河里。杀鱼的人常常发现鱼肚里有人的指甲，京都人因而很长时间不吃鱼。
元世哲的堂弟黄头，朝廷让他和囚犯们一起乘坐纸做的飞鹞从金凤台上飞下来，黄头自己能够一直飞到紫陌才着地，于是把他交给御史管理的监牢，毕义云将他活活饿死了。
元颢字子明，从小性格慷慨，有胆量。
任徐州刺史，不久被御史弹劾，除名。
后来敌人统率宿勤明达、叱干骐等人入侵并祸害幽州、华州等地，于是恢复元颢王爵，兼左仆射、西道行台，讨伐宿勤明达。
他连连打败敌人，解除了幽州和华州的包围。
后来，萧宝夤等人在平凉遭到大败，元颢也逃回京都。
武泰初年，任相州刺史，抵御葛荣。
正遇尔朱荣进入洛阳，拥戴庄帝，任命元颢为太傅。
元颢因葛荣南侵，尔朱荣又纵兵祸害朝廷，便徘徊观望，想找个自我保全的良策。
事情没有成功，便和儿子元冠受一起投奔梁国。
梁武帝封他为魏主，借给他兵将，让他北上中原。
永安二年四月，元颢在梁国都城南面登坛祭天，建年号为孝基元年。
庄帝令济阴王元晖业在考城抗击元颢，被元颢活捉。
庄帝北去，元颢便进入洛阳，改称为建武元年。
元颢以几千人马，转战各地，屡次获胜，占领都城，自出号令。
天下民众，都想观望他的风化德政。
而元颢自以为是天意所授，颇怀有骄傲和怠惰的心理。
过去的宾客和熟悉的亲近的人，都受到他的宠幸，他们干预朝政大事，元颢又日夜放纵酒色，不体恤军国大政。
所统辖的南方兵士，侵害民间百姓，朝野因而大为失望。
这时物品十分匮乏，公私都不得安宁。
庄帝和尔朱荣回军攻打元颢，元颢亲自到河梁作战，冠受战败被俘。
元颢从頧辕关出走，到达临颍，被临颍县卒斩杀。
起初，元颢入洛阳时，当天刮了暴风；准备进入阊阖门时，马大惊不肯前进，让人牵住马辔才进去。
有位恒农人杨昙华对人说： 元颢肯定当不成皇帝，暂时穿帝服戴衮冕，过不了六十天。 
又谏议大夫元昭业说 ：以前更始从洛阳往西，刚出发，马就惊跑了，撞上北宫的铁柱子，三匹马都死了，而更始最终没有帝位。
以古喻今，征兆是一样的。 
到七月间，元颢果然败亡。
孝武初年，赠为太师、大司马。
元颢的弟弟元顼，庄帝初年，被封为东海王，任中书监。
当元颢进洛阳时，胜负还没有分明，他就洋洋自得，被当时人耻笑。
元颢失败后，他逃窜，被人抓住送到朝廷，斩于都市。
孝武初年，赠封太尉。
被废黜的太子庶人元恂，字元道。
他出生时母亲死去，由文明皇后亲自抚养，经常在她身边。
四岁时，太后亲自给他取名为恂，字元道。
于是大赦天下。
太和十七年七月初五，立恂为皇太子。
当元恂在太庙举行冠礼时，孝文帝亲临光极东堂，让人带元恂入见，告诫他冠礼的含义，对他说： 把你的字起为元道，所寄托的希望不轻，你应当寻名求义，以符合我的心愿。 
二十年，改字为宣道。
迁都洛阳后，令元恂前往代都，他的举止和各种礼仪，都是皇帝规定的。
当元恂进来告辞时，皇帝说： 你现在先不要去代都。
太师在恒州去世，朕身居皇极重任，不能轻易奔赴舅舅的丧礼，打算让你去哀悼舅舅，拜祭你母亲的坟墓，以尽母子之情。
山陵在北面，你到那里以后，在太师丧事处理完毕后一天，应当一拜山陵。
拜毕，到你的族祖父南安王那里问候一下。
沿途应当温习和阅读经籍，就如同天天见到我一样。 
后来皇帝每次出征巡幸，元恂常留守京城，主持庙祭。
元恂不喜欢读书，长得身体肥大，很怕河洛暑天酷热，总想着原来在北方时的好处。
中庶子高道悦多次苦口婆心地向他进谏，元恂因此十分恼他。
孝文帝前往嵩山时，元恂留守金镛城，他想要召用放牧的马匹，轻骑奔往代都，便亲手将高道悦杀死在宫中。
领军元徽关住门阻止，夜里才安静下来。
孝文帝听说以后十分吃惊而又怅恨，对外不说这件事，依然走到汴口才返回。
他让人带来元恂，数说他的罪状，和咸阳王元禧等一起亲自杖责元恂，又让元禧等代替他打了一百多杖。
元恂被拉扶出外，一个多月起不了床，拘禁在城西的另一处馆舍中。
孝文帝又在清徽堂引见群臣，商议废黜他。
司空、太子太傅穆亮，尚书仆射、少保李冲，都脱下朝冠叩首谢罪。
皇帝说： 古人说过，大义灭亲。
这个孩子今天不灭，便是国家的大祸。
如果等到我死之后，只怕有永嘉之乱。 
便废黜为庶人，安置在河阳，供给他衣服和食物，仅能维持免受饥寒而已。
皇帝前往代都，进而到达长安。中尉李彪乘机秘密上奏表，报告说元恂又和身边人谋反。
皇帝在长安，派中书侍郎邢峦和咸阳王禧带着诏书和送椒酒前往河阳，赐元恂死。
当时年纪只有十五岁多。
以简陋的棺木和平常的衣服收殓，葬在河阳城。
太和二十二年冬天，御史台令史龙文观犯罪判死刑，他上告廷尉，说元恂以前被拘禁在京城附近时，曾有亲笔信自我辩解，说明自己年幼无知。
而中尉李彪、侍御史贾尚隐匿下来不报告。
贾尚因而被拘禁在廷尉监牢里，这时李彪已免官归田，皇帝当时在邺城，尚书上表准备把李彪逮捕送到洛阳，正好遇到大赦，便不再追究原来的情况。
贾尚出狱没有几天，就暴病而死。
当初，皇帝为元恂娶了司徒冯诞的大女儿，因为女孩子年纪小，要等到长大成婚。先给他聘下彭城刘长文、荥阳郑懿的女儿作为左右孺子。
当时元恂也只有十三四岁。皇帝曾经对郭祚、崔光、宋弁说 ：人生应当自我放开，不能成天读书。
我想让元恂早上出来读经传，吃过午饭后入内室。晡时再出来，天黑就结束。
你们以为如何？ 
崔光说： 孔子说过，孩子血气未定的时候，必须戒于色情。
太子还是年幼读书的时候，不应当在白天时间放下书本到内室去，这不是使他弱体平安，得到长寿的办法。 
皇帝认为崔光的话有道理，便不让元恂白天到内室去。
元恂没有儿子。
京兆王元愉，字宣德，太和二十一年受封，任都督、徐州刺史。
由彭城王中军府长史卢阳乌兼州长史，州中事情不论大小，都交给阳乌。
宣武帝初年，任护军将军。
宣武帝和几位弟弟很友爱，元愉经常进出宫中，早晚住在那里，就像一家人。改任中书监。
给他娶顺皇后的妹妹当王妃，可是并不被他礼遇。
元愉在徐州时曾纳了一个小妾李氏，本性杨，是东郡人，元愉在夜间听到她唱的歌，很喜欢，因而受到宠幸。
他被免了州太守回京城以后，想让李氏地位显贵些，就托右中郎将赵郡人李恃显当她的养父，然后到李家迎娶，生了儿子宝月。
顺皇后召李氏进宫，打她并毁了她的容貌，逼令她当尼姑，住在内宫，将所生的儿子交给王妃抚养。
一年多以后，皇后的父亲于劲因皇后过了好久还没有生产，就上表劝皇帝多找些嫔妃，并让皇后将李氏归还给元愉，元愉对李氏旧爱更加深厚。
元愉喜欢写文章，也很能写些诗赋。
经常召集当时的才士宋世景、李神亻隽、祖莹、邢晏、王遵业、张始均等人，一起欢宴畅饮。
并招集四方的儒学宾客严怀真等几十人，设馆舍礼敬他们。
所得到的谷物绢帛，大多散发出去。
他又很崇敬和相信佛道，以致于费用经常接应不上。
他跟弟弟广平王元怀相互夸耀，比赛华丽奢侈，贪赃枉法。
于是，宣武帝把元愉抓到宫中处置，打了五十杖，放出到冀州任刺史。
开始时，元愉想要担任侍从要职，可是官职比不上两个弟弟，他心中怀恨羞愧，形于言色。
又因为自己的宠妾屡次遭受折辱，内外都感到压抑。
当到州任职后，谋反。
元愉便杀了长史羊灵引和司马李遵，宣称得到清河王的密诏，说高肇密谋杀害皇帝。
于是便在信都的南面筑坛，以柴燎祭告天帝，即皇帝位，大赦天下，建年号为建平元年，立李氏为皇后。
宣武帝下诏派尚书李平讨伐元愉。
元愉出兵对抗朝廷兵马，多次失败，便关闭城门自守。
元愉自知大势已去，便带着李氏和四个儿子一行几十骑出了城门，各军追上以后，把他们绑了送往朝廷。
皇帝下诏将他们送往京城，准备用家人的规矩进行教训。
元愉每次在亭驿住宿时，一定牵李氏的手，尽其爱恋之情。
虽在拘锁之中，饮食品尝自如，没有一点羞愧和畏惧的神色。
到达野王时，元愉对别人说： 虽然皇上慈爱恩深，不忍心杀我，我又有什么面目见皇上！ 
于是不停声地痛哭流泪，断气而死，年仅二十一岁。
也有人说是高肇派人杀害了他。
用一只小棺材将他收殓埋葬了。
几个儿子到洛阳后，都被赦免了。
后来灵太后让元愉的四个儿子都附属皇室本籍中，并追封元愉为临洮王。
宝月便改葬了父母，追服孝三年。
清河王元怿，字宣仁。他从小聪慧机敏，仪容秀美，孝文帝很喜爱他。
彭城王元勰格外器重他，并且说： 这个孩子风采神韵外表伟俊，黄中而内润，如果天假以年华，可继《二南》之化。 
博览经史，兼习百家之言，有文学才能，善谈理趣，宽厚仁爱，很有器度，喜怒不形于色。
太和二十一年封王。
宣武初年，任侍中，转为尚书仆射。
元怿的才干长于从政，明于决断，善于分析判断各种事情，很有名声。
司空高肇因为是皇帝的舅舅而受到宠信，他擅权专政，阴谋除去皇室中有才干的亲王，多次说元怿和元愉等人的坏话。
元愉难以克制心中忿恨，便在冀州谋反。
由于元愉的叛逆，又嫁祸杀害元勰。
元怿担心自己也会遇难。
高肇又通过审讯囚徒来建立私人的恩惠。
元怿乘着侍宴的机会，在喝酒喝到高兴时，就对高肇说 ：天子的兄弟，还有几个人？而你相煎不息！
过去王莽头秃，也凭借渭阳的资产，因而篡夺了汉室。
如今你的奸佞原形已经暴露了，只怕最终仍成为乱国的根源。 
他又对宣武帝说： 我听说，惟独国家宝器和爵名，是不可以轻易借给人的。
所以季氏旅于泰山，孔子深加讥讽；仲叔想要车悬之物，左丘明认为应当尤其引以为戒。
这是因为天尊贵而地低下，君臣之道有别，应当防微杜渐，不得僭冒越分。
至于像减膳、录囚这种做法，是国君的事情，如今却让司徒去做，这哪里是为人臣子的道理？
况且陛下修明政教，解断诉讼，便可以使时雨降下，四时风调雨顺。
怎么能让明君失职于上，奸臣窃权于下？
助长祸乱的根基，就在于此了。 
宣武帝只是笑而不回答。
孝明帝熙平初年，改为太尉，侍中照旧。
诏令元怿裁决门下各种事务，并负责经义注疏。
当时有位和尚名叫惠怜的，自称能用念过咒语的水给人喝，用来治疗各种疾病。
前来找他的病人，每天有千人以上。
灵太后下诏赐给他衣服和食物，给予优厚的礼遇，让他住在城西南的地方，给百姓治病。
元怿上表进谏说： 我听说法律严防妖言惑众，礼仪杜绝妖冶淫乱，这是因为要光明正大，防止奸邪。
原在汉末，有位张角，也用医术，诱惑民众。
当时所作所为，和今日相同。
他以此诱惑民众，招致黄巾之祸。
灵太后很重视并采纳了他的意见。
灵太后因为元怿是孝明帝的亲叔叔，有德行又是先辈，众望所归，便将朝政委任给他，如同周公、崔光一样。
元怿也尽力匡辅朝廷，以天下为己任。
领军元叉是太后的妹夫，他恃宠而骄横不法，元怿经常以法令来管束他，多次给予贬黜和处分，元叉十分恼怒。
元叉的同党通直郎宋维等人按照元叉的意图告元怿谋反。
将元怿关在门下省，审问他身边的人和朝中显贵，显贵们都替元怿分辩，冤情得到昭雪，这才被释放。
元怿因忠而被诽谤，便收集了过去忠烈之士的事迹，编成《显忠录》二十卷以表达自己的心情。
正光元年七月，元叉和刘腾将孝明帝挟逼于显阳殿，将灵太后关在后宫，将元怿囚禁在门下省。
元怿罪名成立，于是被杀害，当年三十四岁。
朝廷内外，不分贵贱，了解和不了解他的人，都满怀悲愤，垂头丧气，远近十分震惊。
住在京城和已回本地的夷人，听说元怿被害，割面出血以哀痛者达几百人。汝南王元悦，喜爱读佛经，阅读史书，性情不类常人，洒脱不羁，难以揣测。
元悦的妻子闾氏，是东海公的女儿，生了一个儿子，元悦并不以礼相待。
有个叫崔延夏的人，以旁门左道和元悦交游，给他配合仙药松子白术之类，经常随意外出采药，住在城外平民的家里。
于是不再吃酒肉粟米稻谷，只吃麦饭。
又断绝房事，却特别喜好男色。
稍不高兴就转怒于妃妾们，甚至打骂，如同对奴婢一样。
元悦把王妃赶出门去，王妃住在别的屋里。灵太后下旨查问。
有人将王妃领入皇宫，灵太后详细询问元悦的事情。
王妃因受杖责而卧病在床，长了褥疮，当时还未痊愈。
太后因为元悦毒打王妃，便下令和他断绝往来。
并下令给所有亲王和三藩王，凡是有正妃患病一百天以上的，必须派人报告朝廷，如果有进行殴打的，就削去封爵。
当清河王元怿被元叉杀害时，元悦没有一点仇恨之心，反而用桑落酒送给元叉，竭尽奸佞之态。
元叉大喜，便任命元悦为侍中、太尉。
将要就任时，元悦又到元怿的儿子元那里去要元怿过去穿戴使用的各种物品。
因为没有满足要求，元悦就把元叫来杖打一百下。
元当时结庐守丧，还未埋葬元怿，身体十分虚弱，遭受元悦这顿毒打，很快就不行了。
元悦却仍称他为阿儿，亲自抚摸。
当时人都害怕他喜怒无常，经常干些出格的事，那些奸偷的坏人也因害怕而暂时不敢犯罪。孝昌二年，又领太尉。
当尔朱荣领兵前往洛阳时，元悦便投奔梁朝。
梁武帝以厚礼相待，便立他为魏帝，年号更兴。
节闵帝初年，梁派兵护送元悦，让他驻守在边境上，以待机入侵。
当齐神武帝杀尔朱氏以后，认为元悦是孝文帝的儿子，应当继承皇位，便派人向元悦示意。
元悦到达京城后，依然十分轻狂，动则违法犯罪，只得算了。
孝武帝初年，任命他为大司马、开府。
孝武帝因广陵王颇有德行声望，而元悦是他的亲近长辈，心怀畏惧，将他们先后害死了。
赠假黄钺、太师、司州牧，大司马、王封如故，谥为文宣。
元悦的儿子元颍，跟着父亲投奔梁朝，因而死于江东。
