古文：己卯八月初一日余自小腊彝东下山。
现代文：己卯年八月初一日我自小猎彝向东下山。

古文：腊彝者，即石甸北松子山北曲之脉，其脊度大石头而北接天生桥，其东垂之岭，与枯柯山东西相夹。
现代文：猎彝，就是石甸北面的松子山往北曲绕的山脉，它的山脊延伸到大石头后往北接到天生桥，它东垂的山岭，与枯柯山东西相夹。

古文：永昌之水，出洞而南流，其中开坞，南北长四十里，此其西界之岭头也。
现代文：永昌的水，出洞后往南流，其中是开阔的山坞，南北长达四十里，此地是山坞西面一列山的岭头。

古文：有大小二腊彝寨，大腊彝在北岭，小腊彝在南岭，相去五里，皆枯柯之属。
现代文：有大、小两个猎彝寨，大猎彝在北岭，小猎彝在南岭，相距五里，都是枯柯的属地。

古文：自大石头分岭为界，东为顺宁，西为永昌，至此已入顺宁界八里矣。
现代文：从大石头的分水岭为界，东边是顺宁府，西边是永昌府，到此地已进入顺宁府地界八里了。

古文：然余忆《永昌旧志》，枯柯阿思郎皆二十八寨之属，今询土人，业虽永昌之产，而地实隶顺宁，岂顺宁设流后畀之耶？
现代文：不过我回忆永昌的旧志书，枯柯、阿思郎都在二十八寨之列，今天询问当地人，已虽是永昌府的产业，但地方实际上隶属于顺宁府，莫非是顺宁设流官后划给它的吗？

古文：又忆《一统志》、《永昌志》二者，皆谓永昌之水东入峡口，出枯柯而东下澜沧。
现代文：又回忆《一统志》、《永昌志》两书，都说永昌的水向东流入峡口，流到枯柯后向东流下澜沧江。

古文：余按《姚关图说》，已疑之。
现代文：我考察《姚关图说》，已怀疑这种说法。

古文：至是询之土人，揽其形势，而后知此水入峡口山，透天生桥，即东出阿思郎，遂南经枯柯桥，渐西南，共四十里而下哈思坳，即南流上湾甸，合姚关水，又南流下湾甸，会猛多罗即勐波罗河，而潞江之水北折而迎之，合流南去，此说余遍访而得之腊彝主人杨姓者，与目之所睹，《姚关图》所云，皆合，乃知《统志》与《郡志》之所误不浅也。
现代文：到这里向当地人打听此事，收揽地理形势，然后了解到此水流入峡口山山下，穿流过天生桥，就向东流出阿思郎，于是往南流经枯柯桥，渐往西南，共四十里后下流到哈思坳，马上往南流到上湾甸，会合姚关的水流，又向南流到下湾甸，会合勋多罗河水，而潞江的水流向北折后迎着它流来，合流后往南流去。这种说法我遍处查访后在猎彝姓杨的房主人处得到它，与眼睛所见到的，《姚关图》所说的，都合得起来，才知道《一统志》与《郡志》的错误不浅。

古文：其流即西南合潞江，则枯柯一川，皆首尾环向永昌，其地北至都鲁坳南窝，南至哈思坳，皆属永为是，其界不当以大石头岭分，当以枯柯岭分也。
现代文：它的流向如果在西南与潞江合流，那么枯柯的整条河流，都是首尾向永昌环绕，此地北边到达都鲁坳南窝，南边到达哈思坳，都属于永昌才对，顺宁与永昌的分界不应以大石头岭来划分，应当以枯柯岭来划分了。

古文：由岭头东南直下者三里，始望见江水曲折，南流川中。
现代文：由岭头向东南一直下走三里，这才望见曲折的江水，往南流淌在平川中。

古文：其水自阿思郎东向出石崖洞，而西南入哈思坳峡中者，即永昌峡口山入洞之下流也。
现代文：又下走三里，这才抵达江上。有铁锁桥横架在江上，它的形制完全同龙川江的曲石桥一样，但比它窄了那么一半。那江水是自阿思郎石崖的洞穴中向东流出，而后往西南流入哈思坳峡中的，这就是永昌峡口山下流入洞中的下游了。

古文：按阿思郎在腊彝北二十里，其北有南窝都鲁坳，则此坞极北之回环处也。
现代文：据考察，阿思郎在猎彝北边二十里，它北面有南窝都鲁坳，是此处山坞极北边的回绕之处。

古文：逾岭而北，其下即为沧江东向之曲。
现代文：越到岭北，山下就是澜沧江向东弯曲之处。

古文：乃知罗岷之山，西南下者尽于笔架，直南下者尽于峡口山，东南挟沧江而东，为都鲁南窝北脊，山从其东复分支焉。
现代文：这才知道罗眠山的山脉，往西南下延的在笔架山到了尽头，一直往南下延的在峡口山到了尽头，东南延伸的傍着澜沧江往东，成为都鲁坳南窝北面的山脊，山从它的东面重又分支。

古文：一支濒江而东；一支直南而下，即枯柯之东岭也，为此中分水之脊，迤逦由湾甸、都康而南界澜沧、潞江之中，为孟定、孟艮诸彝，而直抵交趾者也。
现代文：一条支脉濒江往东延；一条支脉一直往南下延，就成为枯柯的东岭了，是这一带分水的山脊，透迄由湾甸、都康往南延，隔在澜沧江、潞江的中间，是孟定、孟良诸地的彝人区域，而后直达交趾。

古文：其濒江东去之支，一包而南，为右甸，再包而南，为顺宁、大侯即今之云州。
现代文：那濒江东去的支脉，一条向南围绕，成为右甸，再次向南围绕，成为顺宁府、大侯州。

古文：焉。是坞南北二坳北都鲁，南哈恩。相距四五十里，甚狭而深。
现代文：这个山坞南北的两个山坳相距四五十里，非常狭窄而且很深。

古文：濒江两岸俱田，惟僰、儸儸居之，汉人反不敢居，谓一入其地即 发摆 恶性虐疾，寒战头疼也。
现代文：濒江两岸全是农田，唯有焚彝、课锣居住在这里，汉人反而不敢居住，说是一进入此地就 打摆子 ，所以虽有肥沃的土地却把它让给了彝人。

古文：故虽有膏腴而让之彝人焉。渡桥沿江东岸，西南至哈思坳，共四十里而至亦登；沿江东岸，东南逾冈入峡，六十里而至鸡飞，余初闻有热水溢于石盘中，盘复嵌于台上，皆天成者；又一冷水流而环之，其出亦异。始以为在亦登；问道亦登，又以为在鸡飞；问道鸡飞，又以为瘴不可行，又以为茅塞无路，又以为其地去村迟，绝无居人，晚须露宿。
现代文：过桥后沿江西岸走，往西南到哈思坳，共四十里后到亦登；沿江东岸，向东南越过山冈走入山峡，六十里后到鸡飞。我最初听说有热水从石盘中溢出，盘子又嵌在平台上，都是天然形成的；又有•条冷水环绕的它流淌冷水的流出也很奇异开始以为是存亦登；问去亦登的路，又认为是在鸡飞；间去鸡飞的路，又认为有瘴气不可行，又认为茅草阻塞无路可走，又认为那地方离村庄远，绝无居民，晚上必须露宿。

古文：余辗然曰： 山川真脉，余已得之，一盘可无问也。 
现代文：我辗然而笑说： 山川的真实脉络，我已得到了，一处石盘可以不必管了。 

古文：遂从东大路上坡，向枯柯、右甸道。
现代文：于是从东边的大路上坡，走向去枯柯、右甸的路。

古文：始稍北，遂东上一里，而平行西下之冈，三里，有墟茅三四在冈头，是为枯柯新街。
现代文：开始时稍向北，于是向东上走一里，而后平缓行走在往西下垂的山冈上。三里，有集市茅屋三四间在冈头，这是枯柯新街。

古文：又东一里，有一树立冈头，大合抱，其本挺植，其枝盘绕，有胶淋漓于本上，是为紫梗树，其胶即紫梗也即紫胶，可制漆，初出小孔中，亦桃胶之类，而虫蚁附集于外，故多秽杂云。
现代文：又往东一里，有一棵树立在冈头，大有合抱，树干挺直，树枝盘绕，有胶湿淋淋的沾在树干上，这是紫梗树，它的胶就是紫梗了，最初从小孔中流出来，也是桃胶之类，但虫子蚂蚁附着聚集在外边，所以杂物脏东西很多。

古文：冈左右俱有坑夹之，北坑即从冈盘窟下，南坑则自东峡而出。
现代文：山冈左右都有坑谷夹住它，北面的坑谷就从山冈往下盘绕成洞窟，南面的坑谷则从东面的山峡中出去。

古文：于是南转东盘北坑，又半里转东，半里抵东峰下，乃拾级上跻。
现代文：于是由南转向东盘绕北面的坑谷，又走半里转向东，半里抵达东峰下，就沿石阶上登。

古文：三里，始登南突之岭，始望见南峡两山壁夹，自东而西，从此西出，则盘壑而西注于江桥之南，同赴哈思之坳者。
现代文：三里，开始登上南突的山岭，这才望见南边山峡两侧的山墙壁样相夹，自东延向西，从此处向西出去，则是盘绕的壑谷向西注入到江桥之南，一同奔向哈思坳的水流。

古文：乃知其山之度脊，尚在岭之东上，不可亟问也。
现代文：才知此山延伸的山脊，还在山岭之东的上方，不可急着去考察它。

古文：此坡之上即为团霸营，盖土官之雄一方者，即枯柯之夜郎矣。
现代文：此坡之上就是团霸营，大概是土官称雄的地方，这就是枯柯的夜郎国了。

古文：于是循南峡而东蹑，又一里，再登岭头，有一家隐路南，其后竹树夹路。
现代文：从这里沿南边的山峡往东上登，又走一里，再次登上岭头，有一户人家隐藏在路南边，屋子后边竹丛树木夹路。

古文：从树中东行一里，稍转而北，盘一南突之坳，又向上盘坡而东，有大树踞路旁，下临西出之涧。
现代文：从树林中往东行一里，稍转向北，绕过一个南突的山坳，又向上绕着山坡往东，有棵大树盘踞在路旁，下临西边流出的山涧。

古文：其树南北大丈余，东西大七尺，中为火焚，尽成空窟，仅肤皮四立，厚二尺余，东西全在，而南北俱缺，如二门，中高丈余，如一亭子，可坐可憩，而其上枝叶旁覆，犹青青也。
现代文：此树南北大一丈多，东西大七尺，中间被火焚烧，全部成了空洞，仅有树皮四面立着，厚二尺多，东西两面全，部在，可南北两面都缺着，如两道门，门中高一丈多，如一座亭子，可以坐下休息，然而树上枝叶往四旁下覆，仍是青青的。

古文：是所谓枯柯者，里之所从得名，岂以此耶？由此又东二里，折而北，上一坡，盘其南下之坳。坳北有居庐东西夹峙，而西庐茅檐竹径，倚云临壑，尤有幽思。
现代文：这就是所谓枯柯的地方，里名得名的缘由，难道是由于此树吗全由此又向东二里，折向北，上了一坡，绕过那南下的山坳：山坳北边有居民房屋东西两面夹峙，而西边的房屋是茅草屋，竹丛小径，靠着白云下临壑谷，尤其富于幽雅的意味。

古文：其东有神宇踞坡间，闻鲸音鼓赛出绝顶间，甚异之。
现代文：它东边有神殿盘踞在坡上，听见祭神的钟鼓声飘出于绝顶间，感到十分奇怪。

古文：有一家踞路南，藩门竹径，清楚可爱。
现代文：有一家人高踞在路南，篱笆门前竹丛小径，清雅可爱。

古文：入问之，曰： 此枯柯小街也 。
现代文：入门问路，说： 此地是枯柯小街。 

古文：距所上坡又二里矣。
现代文：距所上的坡又有二里地了。

古文：于是又东沿北坡平上。
现代文：于是又往东沿北坡平缓上走。

古文：其南即西出深涧，北乃崇山，竹树蒙蔽，而村庐踞其端，东向连络不绝。
现代文：坡南就是西边流出来的深涧，北面是高山，竹林树木密蔽，而村庄房屋高踞在坡头，面向东方连接不断。

古文：南望峡南之岭，与北峰相持西下，而荞地旱谷，垦遍山头，与云影岚光，浮沉出没，亦甚异也。
现代文：望南面峡谷南边的山岭，与北峰相持向西下延，而荞麦旱谷地垦遍山头，与云雾的光影，相互沉浮出没，也是十分奇异。

古文：北山之上虽高，而近为坡掩，但循崖而行，不辨其崇坠；而南山则自东西坠，而尽于江桥之南，其东崇巚穹窿，高拥独雄，时风霾ｍáｉ空气中悬浮大量烟、尘的样子蒙翳，出没无定，此南山东上最高之峰，自北岭东度，再突而起者也。
现代文：北山之上虽然高，但近处被山坡遮住，只是沿着山崖走，辨不出它的高处深处；可南山却自东往西下坠，而后在江桥之南到了尽头，它东面弯隆的高峰，高高拥立，独自称雄，此时山风夹尘土一片迷茫，出没不定，这是南山东面上方最高的山峰，从北岭往东延伸，两次突起的山峰。

古文：沿之东行，南瞰深壑，北倚丛巚又东二里有岐：一南下坞中，为垦壑之道；一北上丛岭，为庐坡之居；而路由中东行，南瞰下坳，有水出穴间。
现代文：沿着它往东行，南边下瞰深壑，北面紧靠成丛的山峰。又向东二里有岔路：一条往南下到山坞中，是去壑谷中垦种的路；一条向北上登成丛的山岭，是有居民房屋的山坡；而路由中间向东行，向南俯瞰下方的山坳，有水从洞穴间流出。

古文：又东二里，下瞰南壑，有水一方倚北坡之上，路即由之北向而上，以有峡尚环而东也。
现代文：又往东二里，下瞰南边的壑谷，有一池水依傍在北坡之上，路就经由水池向北上走，这是因为有山峡还环绕在东边。

古文：北上里余，又转而东，盘北坳而东上坡，屡上不止，又七里而至中火铺。
现代文：往北上走一里多，又转向东，绕过北面的山坳往东上坡，屡次上走不停，又是七里后来到中火铺。

古文：其坡南突最高，中临南峡之上，峡脊由其东南环而西下。
现代文：此坡南突的最高处，当中高临在南峡之上，峡脊由它的东南向西环绕而下。

古文：于坡之对崖，南面复耸一峰，高笼云雾间，即前所望东畔穹窿之顶也。
现代文：在山坡对面的山崖上，南面又耸起一座山峰，高高笼罩在云雾间，这就是前边望见过的东边弯隆的山顶了。

古文：自枯柯江桥东沿峡坡迤逦而上，约三十里矣。
现代文：自枯柯江桥往东沿峡中的山坡透道上走，约有三十里了。

古文：踞坡头西瞰江桥峡中，其水曲折西南下，松子山北环之岭，东北而突为腊彝之岭，峡南穹窿之峰，又南亘分支西绕，横截于江桥坞之南，西至哈思坳。
现代文：坐在坡头往西俯瞰江桥所在的峡中，峡中的水曲曲折折向西南下流，松子山往北环绕的山岭，在东北突起成为猎彝的山岭，峡南弯隆之峰，又向南绵亘分支往西绕，横截在江桥所在山坞之南，往西到达哈思坳。

古文：坳之南复有小支，自腊彝西南湾中东突而出，与横截坞南之山凑，西南骈峙如门。
现代文：哈思坳之南又有小支脉，自猎彝西南的山湾中向东突出来，与横截在山坞南边的山会合，在西南方如门一样对峙。

古文：门内之湾，即为哈思坳，门外又有重峰西障，此即松子山南下之脊，环石甸于西者也。
现代文：门内的山湾，就是哈思坳，门外又有重重山峰遮挡在西边，这就是松子山往南下延的山脊，在西面环绕着石甸的山。

古文：自此坡遥望之，午雾忽开，西南五十里历历可睹。
现代文：从此坡遥望群山，中午雾气忽然散开，西南五十里开外历历可睹。

古文：坡之东有瓦室三楹，踞冈东南，两旁翼以茅屋，即所谓中火铺。
现代文：山坡之东有瓦房三间，高踞在山冈东南，两旁用茅屋遮护着，这就是所谓的中火铺。

古文：有守者卖腐于中，遂就炊汤而饭。
现代文：有守铺的人在屋子中卖豆腐，于是就火烧汤吃饭。

古文：及出户，则浓雾自西驰而东，其南峡近岭俱不复睹。
现代文：到出门时，就见浓雾自西疾驰向东，那南峡和近处的山岭全都不再看得见了。

古文：东下半里，渡一脊，瞰其南北二峡，环坠如阱，而丛木深翳，不见其底，当犹西下而分注江桥南北者也。
现代文：向东下走半里，越过一条山脊，俯瞰它南北的两条山峡，环绕深坠，如同陷阱，而成丛的林木深深密蔽，不见峡底，应当仍是向西下流而分别注入到江桥南北的水流了。

古文：其脊甚狭，度而东，复上坡，山雨倏至。
现代文：那山脊非常狭窄，越到东面，再上坡，山雨突然来临。

古文：从雨中涉之，得雨而雾反霁。
现代文：在雨中涉水，下雨后雾气反而散开。

古文：一里余，盘崖逾坳，或循北峰，或循南峰，两度过脊，始东上。
现代文：一里多，绕过山崖越过山坳，有时沿北峰走，有时沿南峰走，两次越过山脊，开始向东上走。

古文：沿北坡而东，一里余，又涉一南突最高之岭，有哨房一龛踞其上，是为瓦房哨。
现代文：沿北坡往东，一里多，又跋涉过一座向南突最高的山岭，有一间哨房盘踞在岭上，这是瓦房哨。

古文：于是南临南峡，与峡南穹窿之顶平揖而对瞰矣。
现代文：在这里南临南峡，与峡南弯隆的山顶平视相望。

古文：至是雨晴峰出，复见峡南穹顶直南亘而去，其分支西下者，即横截坞南之冈，西与哈思坳相凑成门者也。
现代文：到此时雨后天晴山峰现出，又见峡南弯隆的山顶向正南绵亘而去，它分支向西下延的，就是横截在坞南的山冈，往西与哈思坳互相会合成门的山？

古文：穹顶东环之脉，尚从东度，但其脊稍下，反不若西顶之高，皆由此北坡最高之岭，东下曲而度脉者。
现代文：弯隆山顶往东环绕的山脉，还从东方延伸，但它的山脊稍微低下，反而不如西边山顶那样高，全是由此地北坡最高的山岭，往东曲折下垂延伸的山脉。

古文：始辨都鲁坳东所分南下之脊，至此中突，其分而西者，为中火铺、枯柯寨之岭，其曲而东降者，度脊南转西向而突为穹窿之顶。
现代文：这才辨清都鲁坳东面分支往南下延的山脊，到此地从中突起，那分支向西的，是中火铺、枯柯寨的山岭；那曲折往东下降的，山脊向南延伸转向西后突起成为弯隆的山顶。

古文：此分水之正脉也。
现代文：这是分水岭的正脉。

古文：由瓦房哨东下半里，复东度脊，始见北峡坠坑，为东北而下右甸之上流，是北水之所分也，而南水犹西下南峡。又东度两脊，穿两夹岭，一里，复盘南岭之阴而上。
现代文：由瓦房哨往东下走半里，再向东越过山脊，开始见北峡坠入深坑，成为往东北下流到右甸的上游，这是北面分流的水，而南面的水仍然往西流下南峡•又向东越过两条山脊，穿过两处夹立的山岭，一里，再绕着南岭的北面上去。

古文：其处深木丛篁，夹坡笼坳，多盘北坑之上。
现代文：此处深树丛竹，夹住山坡笼罩着山坳，多数回绕在北面坑谷之上。

古文：又一里，南转而凌其西下之坳，始逾南峡上流，从其东涉冈东上，始逾南渡之脊，此分水正脉所由度而西转者也。
现代文：又走一里，转向南后越到那西面下延的山坳上，这才越过南峡的上游，从它东边向东上登山冈，这才越过往南延伸的山脊，这是由分水岭的正脉延伸向西转的山脊。

古文：又东一里，有草龛踞北冈，是为草房哨。
现代文：又向东一里，有草房高踞在北冈，这是草房哨。

古文：从其东又东北下一里，稍转而东南半里，有脊又南度而东转，此右甸南环之岭所由盘礴者也。
现代文：从它东边又向东北下行一里，稍转向东南半里，有山脊又往南延伸后向东转，这是由右甸南面环绕的山岭盘曲延伸而来的山。

古文：于是东向而下二里余，下度一曲，有小水北下成小溪，小桥横涉之。
现代文：从这里向东下行二里多，往下越过一个山湾，有小水流向北下流成小溪，小桥横越过小溪。

古文：又东逾一冈，共下四里，始南峡成溪，遂望见右甸城在东坞中，有岐从东北坡去，而大道循南峡东向平下。
现代文：又向东越过一座山冈，共下走四里，南峡中开始形成溪流，于是望见右甸城在东面山坞中，有岔路从东北山坡上前去，而大道沿南峡向东平缓下走。

古文：二里，南峡中始有村庐夹坞，舂杵之声相应。
现代文：二里，南峡中开始有村庄房屋夹住山坞，柞臼捣谷的声音互相应和。

古文：又南三里，遂出坡口。
现代文：又往南三里，便出了坡口。

古文：乃更下一里而及坡麓。
现代文：于是再下走一里便到达坡脚。

古文：路由田塍中东南行，望见右甸之城，中悬南坡之下，甸中平畴一围，聚落颇盛。
现代文：路由田野中往东南行，望见右甸的城墙，当中悬在南坡之下，甸子中圆圆一片平旷的田野，村落相当繁盛。

古文：四面山环不甚高，都鲁坳东分之脉，北横一支，直亘东去，又南分一支，南环右甸之东；草房哨南度之脉，东环右甸之南，从甸南界东北转，与甸东界南环之支凑；甸中之水，东向而破其凑峡，下锡铅去。
现代文：四面环绕的山不怎么高，都鲁坳东面分支的山脉，北面横出一条支脉，一直向东绵亘而去，又在南边分出一条支脉，向南环绕到右甸之东；草房哨往南延伸的山脉，向东环绕到右甸之南，从甸子南境向东北转，与甸子东境向南环绕的支脉会合；甸子中的水流，向东冲破那凑拢的峡谷，流下锡铅去。

古文：甸中自成一洞天，其地犹高，而甸乃圆平，非狭嵌，故无热蕴之瘴，居者无江桥毒瘴之畏，而城庐相托焉。
现代文：甸子中自成一处洞天，这里的地势仍然很高，但甸子是圆形的平川，不是狭窄深嵌之地，所以没有郁闷炎热的瘴气，居民没有江桥毒性瘴气的畏惧，而城池居屋互相依托在这里。

古文：由塍中行，共四里，入其北门。
现代文：由田野中前行，共四里，进入右甸城的北门。

古文：暮宿街心之葛店。
现代文：天黑住宿在街心的葛家客店。

古文：葛，江西人。右甸在永昌东一百五十里，在顺宁西一百三十里。
现代文：右甸在永昌东面一百五十里，在顺宁西面一百三十里。

古文：其东北邻莽水之境，正与芦塘厂对；其西南邻鸡飞之境，正与姚关对。
现代文：它东北邻境莽水的地域，正与芦塘厂相对；它西南邻境鸡飞的地域，正与姚关相对。

古文：其正南与湾甸对，正北与博南山对，正西与潞江安抚司对，正东与三台山对。
现代文：它正南与湾甸州相对，正北与博南山相对，正西与潞江安抚司相对，正东与三台山相对。

古文：数年前土人不靖ｊìｎｇ平安，曾杀二卫官之莅其地者，今设城，以顺宁督捕同知驻守焉。
现代文：数年前土人不安定，曾杀了两个治理此地的卫所军官，如今建了城，派顺宁府的督捕同知驻守此地。

古文：城不大而颇高，亦边疆之雄也。
现代文：城不大但相当高，也算是边疆的雄关。

古文：初二日晨起，雾色阴翳。
现代文：初二日早晨起床，天上雾气阴蔽。

古文：方觅饭而夫逃。
现代文：正找饭吃可脚夫逃走了。

古文：再觅夫代行，久之不得。
现代文：再去找脚夫代替，很久找不到。

古文：雨复狎ｘｉá更迭、交替至，遂郁郁作记寓中者竟日。
现代文：雨又交替着来临，就郁郁不快地在寓所中写了一整天的日记。

古文：初三日雨复霏霏，又不得夫，坐邸楼郁郁作记竟日。
现代文：初三日雨又霏霏不止，又找不到脚夫，坐在客店的楼上郁郁不欢地写了一整天的日记。

古文：其店主葛姓者，乃市侩之尤，口云为觅夫，而竟不一觅，视人之闷以为快也。
现代文：那店主姓葛的人，是个市侩之徒，口里说是为我找脚夫，可居然不去找一次，坐视别人的困厄以为快乐。

古文：初四日早雾而晴。
现代文：初四日早晨下雾后晴开。

古文：顾仆及主人觅夫俱不足恃，乃自行市中。
现代文：顾仆与店主人找脚夫都不值得依靠，只好自己走到集市中。

古文：是日为本甸街子。
现代文：这天是本甸的街子。

古文：仍从北门内南转冈脊，是为督捕同知公署，署门东向，其南即往南门街，而东则曲向东门街，皆为市之地也。
现代文：仍从北门内向南转向冈脊，这里是督捕同知的衙门，衙门大门向东，它南边就是通往南门的街道，而东边则是弯向东门的街道，都是集市所在之地。

古文：余往来稠人中，得二人，一担往顺宁，一驼往锡铅，皆期日中至葛寓，余乃返。
现代文：我往来于稠密的人群中，找到两个人，一个挑担去顺宁，一个用马驮物去锡铅，都约定正午到葛家寓所，我这才返回来。

古文：迨午，往锡铅驼骑先至，遂倩之；而往顺宁者亦至，已无及矣。
现代文：到中午，前往锡铅驮物的马匹先到，便请了他；而后去顺宁的人也来到，已来不及了。

古文：乃饭，以驼骑行。
现代文：于是吃饭，用马匹驮物上路。

古文：出东门，循南坡东向半里，涉东来之坞，渡小溪东，山冈渐折而东南行，四里，遂临东坞。
现代文：走出东门，沿南坡向东半里，涉过东来的山坞，渡到小溪东面，沿山冈渐渐折向东南行，四里，便下临东坞。

古文：东坞者，右甸东南落水之坞尾也。
现代文：东坞，是右甸东南落水的山坞的末端。

古文：城北大甸圆而东南开此坞，南北西三面之水，皆合而趋之。
现代文：城北的大甸子圆圆地伸向东南敞开此处山坞，南、北、西三面的水流，都会合后流向这里。

古文：路临其西坡，于是南转二里余，又涉二东北注之坑，复依南麓东行二里余，上北突之嘴，则甸东之山，亦自北南环，与嘴凑峡，于是相对若门，而甸水由其中东注焉。
现代文：路下临它的西坡，从这里往南转二里多，又涉过两处往东北流注的坑谷，再傍着南麓往东行二里多，登上北突的山嘴，就见甸子东面的山，也是自北向南环绕，与山嘴凑拢成为峡谷，与这里相对，如门一般，而甸子中的水经由其中往东流注。

古文：此甸中第一重东锁之钥，亦为右甸东第一重东环南下之分支，虽不峻，而蜿蜒山顶，地位实崇也。
现代文：这是甸子中第一重锁住东面的要地，也是右甸东面第一重往东环绕南下的分支，虽不算高峻，但蜿蜒在山顶，地势实际很高。

古文：逾嘴东稍下，凑峡之外，复开小坞而东，水由其底，路由其南坡之半。
现代文：越过山嘴往东稍下走，凑拢的峡谷之外，又向东敞开为小山坞，水流经坞底，路由山坞南坡的半中腰走。

古文：又东二里余，有数家倚坡，北向坞而庐。
现代文：又往东二里多，有数家人背靠山坡，向着北面的山坞建了房屋。

古文：过此东南下，有水自南峡出，涉之，上其东坡，遂循坡之南峡东南上，水流其冈北，路由其冈南，于是始不与水见。
现代文：过了此地向东南下走，有水流自南峡中流出，涉过流水，上登它的东坡，就沿山坡南面的峡谷向东南上走，水流在此冈的北边，路经由此冈的南面，从这里起才不与水流见面。

古文：又东南循冈三里，盘一北下之坳而上冈头，是为玉壁岭。
现代文：又向东南沿山冈走三里，绕过一个往北下伸的山坳后上到冈头，这是玉璧岭。

古文：其岭自南北突，东西俱下分为坑，有两三家驻峰头。
现代文：此岭自南向北突，东西都分别下陷为深坑，有两三家人住在峰头。

古文：时日尚高，以前路无可止，遂歇。
现代文：此时太阳还高，因为前边路上无处可住，便休息了。

古文：初五日平明起，饭而行，宿雾未收。
现代文：初五日黎明起床，吃饭后上路，夜间的雾气还未收住。

古文：下其东坑，涉之，复东南上一里，又循东来之峡，而行夹冈之南。
现代文：下到岭东的深坑中，涉过坑谷，再向东南上一里，又沿东来的峡谷，行走在相夹的山冈之南。

古文：东向四里，度其北过之脊，仍循峡东下，行夹冈之南。
现代文：向东四里，越过那向北延伸而过的山脊，仍沿峡谷往东下走，行走在夹立的山冈之南。

古文：二里余又稍下，涉北出之水，又循东来之峡，而行夹冈之南。
现代文：二里多又稍下来，涉过北边流出来的水，又沿东来的山峡，行走在夹立山冈之南。

古文：东向二里，复度其北过之脊，于是从脊北东行之支，东向行其上。
现代文：向东二里，再越过那向北延伸而过的山脊，于是经过山脊北边往东延伸的支脉，向东行走在山头上。

古文：半里，有两三家夹道，是为水塘哨。
现代文：半里，有两三家夹住道路，这是水塘哨。

古文：由此东南行山夹间，五里，始坠坡而下。
现代文：由此往东南前行在山峡间，五里，开始坠下山坡。

古文：其右又坠一峡东下，其左路再随崖东下者二里，西临右峡之上。
现代文：坡右又有一条山峡往东下坠，坡左的路再顺着山崖向东下走二里，西边下临在右边峡谷之上。

古文：而路左忽坠一坑，盘阱而下者二丈，有水沉其底，长二丈，阔八尺，而狭处仅二尺，若琵琶然，渊然下嵌。
现代文：而路左忽然陷成一个深坑，绕着陷阱下去二丈，有水沉在坑底，坑长二丈，宽八尺，而窄处仅有三尺，好似琵琶的样子，渊深下嵌。

古文：左倚危壁，右界片栈，而外即深峡之下盘者，不知此水之何以独止也。
现代文：左边靠着危壁，右边隔着一片栈道，而外边就是在下方盘绕的深峡，不知这里的水为什么唯独停积在此了。

古文：由其南又半里，而蹑嘴下坠者半里，左崖之端遂尽，而右峡来环其前。
现代文：由它南边又走半里，而后上登山嘴下垂处半里，左面山崖的前端于是到了尽头，而右面峡谷前来环绕在它前边。

古文：还望左崖尽处，丛石盘崖，俨如花簇，而右崖西界大山，亦悬屏削于重树间，幽异之甚。
现代文：回头望左面山崖的尽头处，岩石成丛山崖盘绕，俨然似花簇，而右侧山崖西边连接着大山，也似陡削的屏风悬在重重树林之间，幽深奇异之极。

古文：由峡底又东南行一里，其峡外束如门。
现代文：由峡底又向东南行一里，那峡谷外边紧束如门。

古文：披门南出，稍转东而下坡，半里，有水自东曲而西，大木横架其上，南度之，是为大桥。
现代文：穿过门往南出来，稍转向东下坡，半里，有水流自东曲向西，大树横架在流水上，过到桥南，这是大桥。

古文：桥下水即右甸下流即今之右甸河，东行南转，至是西折过桥，又盘西崖南去，已成汤汤之流。
现代文：桥下的水就是右甸河的下游，往东流向南转，到此处向西折过桥下，又绕过西边的山崖往南流去，已成浩浩荡荡的河流。

古文：桥南沿流之峡，皆随之为田，而三四家倚桥南东坡上，有中火之馆。
现代文：桥南沿河流的峡谷，全顺流垦为农田，而三四家人紧靠在桥南的东坡上，有中途起火的客馆。

古文：此右甸第二重东锁之钥，亦为右甸东第二重东环南下之分支，与东南行大脊右甸相对成峡，夹溪南去者也。
现代文：这是右甸第二重锁住东面的要地，也是右甸东面第二重往东环绕南下的分支，是与向东南延伸的大山脊相对形成峡谷，夹住溪流往南延去的山。

古文：由桥南即蹑东南坡而上，水由峡直南去，路蹑坡东南升。
现代文：由桥南马上上登东南的山坡，水由峡中一直往南流去，路爬坡向东南上升。

古文：一上者二里，凌岭头。
现代文：一口气上走二里，登上岭头。

古文：西望夹溪之山，稍南有破峡从西来者，即水塘哨西下之水也；其南夹水一支，亦至是东尽，而有寨盘其上焉；其又南一支，嶙峋独耸，上出层峦，是为杜伟山。
现代文：望西边夹住溪流的山，稍南处有破开峡谷从西面流来的水流，那就是水塘哨向西下流的水了；它南边夹住水流的一条支脉，也是到这里便到了东面的尽头，有山寨盘踞在山上；它再往南的一条山脉，石骨嶙峋，独自高耸，向上高出层层山峦，那是杜伟山。

古文：此乃右甸南东来之正脊，自草房哨度脉至此，更崇隆而起，转而直南去，而东夹此溪，其脊乃东南下老龙，自云州南下，分澜沧、潞江之脊，而直下交南者也。
现代文：这是右甸南面往东来的主脉山脊，山脉自草房哨延伸到此处，更加高高隆起，转向正南而去，而东面夹住此溪，这条山脊是往东南下延的主脉，自云州向南下延，是澜沧江、潞江分水的山脊，而一直下延到交趾南部。

古文：所望处尚在寨盘顶之东北，从此更夭矫南向，夹溪渐上，又二里而隔溪与寨盘之顶对。
现代文：所望见之处还在山寨盘踞的山顶的东北，从此再屈曲盘绕向南，夹住溪流渐渐上伸，又走二里后隔溪与山寨盘踞的山顶对望。

古文：又二里，降坡南下，穿坳而东，见其东又坠为小坑，路下而涉之。
现代文：又行二里，从坡上往南下降，穿过山坳往东走，见山坳东边又下坠成小坑，路下走涉过小坑。

古文：一里，又南逾东坡西环之坳。
现代文：一里，又向南越过东面山坡向西环绕的山坳。

古文：又一里，有数家倚东坡而居，其东又有一溪自东北来，环所庐之坡而注西峡，西峡水自北南下，与此水夹流而合于坡南。
现代文：又是一里，有数家人背靠东面山坡居住，村东又有一条溪水自东北流来，环绕房屋所在的山坡后注入西峡，西峡中的水自北往南下流，与此溪相夹而流，在坡南合流。

古文：此坡居庐颇盛，是为小桥，正西与杜伟山对。
现代文：此坡居民房屋十分兴盛，这是小桥，正西与杜伟山相对。

古文：遥望杜伟山自西北来，至此南转，其挟臂而抱于西南者，皆湾甸州之境，水亦皆西南流；其北峡与寨盘之顶夹而东出者，皆顺宁之境，水皆东南流。
现代文：遥望杜伟山自西北延伸而来，到此地向南转，它在西南似手臂相夹围抱的地方，全是湾甸州的辖境，流水也全是往西南流；它北面的山峡与山寨盘踞的山顶相夹往东出去的地方，全是顺宁府的辖境，流水全是向东南流。

古文：则此山真一方之望，而为顺宁、湾甸之东西界者也。
现代文：那么此山真是这一片地方的名山，而且是顺宁府、湾甸州东西分界的山。

古文：饭于村家，大雨复至。
现代文：在村中农家吃饭，大雨又来临。

古文：久而后行，由坡东下，渡北来之溪，小石梁跨之。
现代文：很久后上路，由坡上向东下走，渡过北来的溪水，小石桥跨在溪上。

古文：所谓小者，以别于大溪之桥也。
现代文：所谓的小，是为了与大溪上的桥区别。

古文：复东南上，隔溪对杜伟山而南，下瞰西峡之底，二流相合，盘壑南去。
现代文：再向东南上走，隔溪面对杜伟山往南行，下瞰西峡之底，两条水流互相会合，绕着壑谷往南流去。

古文：此山为右甸东第三重东环南下之分支，为锡铅之脉者也。
现代文：此山是右甸东面第三重往东环绕南下的分支，是锡铅的山脉。

古文：南五里，或穿岭而左，见岭东近峡坠坑，其远峰又环峙而东，又或分而南；穿岭而右，见岭西近峡，西溪盘底，杜伟骈夹。
现代文：往南五里，有时穿到岭左，见岭东近处的山峡坠成深坑，那远峰又在东面环绕耸峙，又有的山分支往南延；穿到岭右，见岭西近处的山峡，西边的溪流盘绕在峡底，杜伟山并列夹峙。

古文：如是二里，乃坠其南坡，或盘壑西转，或蹑坳东折，或上或下，又五里，有两三家当坳而庐，是为免威哨。
现代文：如此二里，就坠下岭南的山坡，有时绕着壑谷向西转，有时上登山坳往东折，时上时下，又是五里，有两三家在山坳中建了房屋，这是兔威哨。

古文：于是再上其东坡，则东西壑皆可并睹矣。
现代文：从这里再上登它的东坡，就见东西两面的壑谷都可以一起看到了。

古文：西壑直逼西麓而长，以杜伟西屏也；东壑遥盘东谷，其下丛沓，而犹不见底。
现代文：西面的壑谷直逼到西边的山麓而且很长，把杜伟山作为西面的屏障；东边的壑谷远远盘绕成东面的谷地，那下边成丛杂沓，但仍不见底。

古文：其东北有横浮一抹者，此挟江澜沧而东南之岭也；其正东有分支南抱者，此中垂而为顺下之脉也。
现代文：此地东北方有山如一抹横着漂浮的云，这是夹住江流往东南延伸的山岭；它的正东有分支往南围抱的山，此山从中下垂后成为顺宁的山脉。

古文：从岭渐下，或左或右，岭脊渐狭。
现代文：从岭上渐渐下走，有时在左有时在右，峡脊慢慢变窄。

古文：四里，始望见东坞有溪，亦盘折其底，与西峡似；而西界外山，自杜伟顶南，其势渐伏，又纡而南，则东转而环其前；东界外山则直亘南向，与东转前环之岭凑。
现代文：四里，才望见东面山坞中有溪流，也是曲折盘绕在坞底，与西峡相似；而西面外围的山，自杜伟山顶以南，山势逐渐低伏，又往南迂曲，后向东转环绕到它前边；东面外围的山则是一直向南绵亘，与往东转向前环绕的山岭会合。

古文：问东西峡水，则合于锡铅之前，而东南当凑峙之峡而去。
现代文：打听东西两峡的水，就在锡铅之前合流，而后往东南对着凑拢对峙的峡谷流去。

古文：问顺宁之道，则逾东界之岭而行；有道逾前山南环之岭者，为猛峒道，从猎昔、猛打渡江而至兴隆厂者也。
现代文：打听去顺宁的路，是越过东面的山岭走；有道路翻越前山向南环绕的山岭的，是去猛酮的路，是从猎昔、猛打渡江后到兴隆厂的路。

古文：于是从冈脊转东行。
现代文：于是从冈脊上转向东行。

古文：其脊甚狭，又二里，西峡之溪直逼南麓下，而东峡溪亦近夹，遂如堵墙上行。
现代文：此脊非常狭窄，又走二里，西峡的溪流直逼到南边山麓下，而且东峡的溪水也在近处相夹，于是便如同在一堵墙上行走。

古文：又东二里，又东南下者二里，坡尽而锡铅之聚落倚之。
现代文：又向东二里，又往东南下坡二里，坡完后就见锡铅的村落紧靠着山坡了。

古文：此右甸东分支南下第三重之尽处也。
现代文：这是右甸东面分支南下第三重山的尽头处。

古文：其前东西二溪交会，有温泉当其交会之北涘ｓì水边，水浅而以木环其四周，无金鸡、永平之房覆，亦无腾越、左所之石盘，然当两流交合之间而独有此，亦一奇也。
现代文：它前方东西两条溪流互相会合，有温泉位于两溪会合处的北岸，水浅，树木环绕在它的四周，没有金鸡村、永平那样的房屋覆盖，也没有腾越、左所那样的石盘，不过正当两条溪流互相会合之间而独有此泉，也算是一处奇观了。

古文：是日下午至驼骑，税驾逆旅，先觅得一夫，索价甚贵，强从之，乃南步公馆，即锡铅驿也。
现代文：这天下午来到后，驮物的马匹投宿在客店，先找到一个脚夫，要价太贵，勉强听从了他，就向南步入公馆，就是锡铅骤了。

古文：返饭于肆，亟南由公馆侧浴于温泉，暮返而卧。
现代文：返回在店中吃饭，急忙往南由公馆侧边到温泉洗澡，天黑返回来睡下。

