己卯年八月初一日我自小猎彝向东下山。
猎彝，就是石甸北面的松子山往北曲绕的山脉，它的山脊延伸到大石头后往北接到天生桥，它东垂的山岭，与枯柯山东西相夹。
永昌的水，出洞后往南流，其中是开阔的山坞，南北长达四十里，此地是山坞西面一列山的岭头。
有大、小两个猎彝寨，大猎彝在北岭，小猎彝在南岭，相距五里，都是枯柯的属地。
从大石头的分水岭为界，东边是顺宁府，西边是永昌府，到此地已进入顺宁府地界八里了。
不过我回忆永昌的旧志书，枯柯、阿思郎都在二十八寨之列，今天询问当地人，已虽是永昌府的产业，但地方实际上隶属于顺宁府，莫非是顺宁设流官后划给它的吗？
又回忆《一统志》、《永昌志》两书，都说永昌的水向东流入峡口，流到枯柯后向东流下澜沧江。
我考察《姚关图说》，已怀疑这种说法。
到这里向当地人打听此事，收揽地理形势，然后了解到此水流入峡口山山下，穿流过天生桥，就向东流出阿思郎，于是往南流经枯柯桥，渐往西南，共四十里后下流到哈思坳，马上往南流到上湾甸，会合姚关的水流，又向南流到下湾甸，会合勋多罗河水，而潞江的水流向北折后迎着它流来，合流后往南流去。这种说法我遍处查访后在猎彝姓杨的房主人处得到它，与眼睛所见到的，《姚关图》所说的，都合得起来，才知道《一统志》与《郡志》的错误不浅。
它的流向如果在西南与潞江合流，那么枯柯的整条河流，都是首尾向永昌环绕，此地北边到达都鲁坳南窝，南边到达哈思坳，都属于永昌才对，顺宁与永昌的分界不应以大石头岭来划分，应当以枯柯岭来划分了。
由岭头向东南一直下走三里，这才望见曲折的江水，往南流淌在平川中。
又下走三里，这才抵达江上。有铁锁桥横架在江上，它的形制完全同龙川江的曲石桥一样，但比它窄了那么一半。那江水是自阿思郎石崖的洞穴中向东流出，而后往西南流入哈思坳峡中的，这就是永昌峡口山下流入洞中的下游了。
据考察，阿思郎在猎彝北边二十里，它北面有南窝都鲁坳，是此处山坞极北边的回绕之处。
越到岭北，山下就是澜沧江向东弯曲之处。
这才知道罗眠山的山脉，往西南下延的在笔架山到了尽头，一直往南下延的在峡口山到了尽头，东南延伸的傍着澜沧江往东，成为都鲁坳南窝北面的山脊，山从它的东面重又分支。
一条支脉濒江往东延；一条支脉一直往南下延，就成为枯柯的东岭了，是这一带分水的山脊，透迄由湾甸、都康往南延，隔在澜沧江、潞江的中间，是孟定、孟良诸地的彝人区域，而后直达交趾。
那濒江东去的支脉，一条向南围绕，成为右甸，再次向南围绕，成为顺宁府、大侯州。
这个山坞南北的两个山坳相距四五十里，非常狭窄而且很深。
濒江两岸全是农田，唯有焚彝、课锣居住在这里，汉人反而不敢居住，说是一进入此地就 打摆子 ，所以虽有肥沃的土地却把它让给了彝人。
过桥后沿江西岸走，往西南到哈思坳，共四十里后到亦登；沿江东岸，向东南越过山冈走入山峡，六十里后到鸡飞。我最初听说有热水从石盘中溢出，盘子又嵌在平台上，都是天然形成的；又有•条冷水环绕的它流淌冷水的流出也很奇异开始以为是存亦登；问去亦登的路，又认为是在鸡飞；间去鸡飞的路，又认为有瘴气不可行，又认为茅草阻塞无路可走，又认为那地方离村庄远，绝无居民，晚上必须露宿。
我辗然而笑说： 山川的真实脉络，我已得到了，一处石盘可以不必管了。 
于是从东边的大路上坡，走向去枯柯、右甸的路。
开始时稍向北，于是向东上走一里，而后平缓行走在往西下垂的山冈上。三里，有集市茅屋三四间在冈头，这是枯柯新街。
又往东一里，有一棵树立在冈头，大有合抱，树干挺直，树枝盘绕，有胶湿淋淋的沾在树干上，这是紫梗树，它的胶就是紫梗了，最初从小孔中流出来，也是桃胶之类，但虫子蚂蚁附着聚集在外边，所以杂物脏东西很多。
山冈左右都有坑谷夹住它，北面的坑谷就从山冈往下盘绕成洞窟，南面的坑谷则从东面的山峡中出去。
于是由南转向东盘绕北面的坑谷，又走半里转向东，半里抵达东峰下，就沿石阶上登。
三里，开始登上南突的山岭，这才望见南边山峡两侧的山墙壁样相夹，自东延向西，从此处向西出去，则是盘绕的壑谷向西注入到江桥之南，一同奔向哈思坳的水流。
才知此山延伸的山脊，还在山岭之东的上方，不可急着去考察它。
此坡之上就是团霸营，大概是土官称雄的地方，这就是枯柯的夜郎国了。
从这里沿南边的山峡往东上登，又走一里，再次登上岭头，有一户人家隐藏在路南边，屋子后边竹丛树木夹路。
从树林中往东行一里，稍转向北，绕过一个南突的山坳，又向上绕着山坡往东，有棵大树盘踞在路旁，下临西边流出的山涧。
此树南北大一丈多，东西大七尺，中间被火焚烧，全部成了空洞，仅有树皮四面立着，厚二尺多，东西两面全，部在，可南北两面都缺着，如两道门，门中高一丈多，如一座亭子，可以坐下休息，然而树上枝叶往四旁下覆，仍是青青的。
这就是所谓枯柯的地方，里名得名的缘由，难道是由于此树吗全由此又向东二里，折向北，上了一坡，绕过那南下的山坳：山坳北边有居民房屋东西两面夹峙，而西边的房屋是茅草屋，竹丛小径，靠着白云下临壑谷，尤其富于幽雅的意味。
它东边有神殿盘踞在坡上，听见祭神的钟鼓声飘出于绝顶间，感到十分奇怪。
有一家人高踞在路南，篱笆门前竹丛小径，清雅可爱。
入门问路，说： 此地是枯柯小街。 
距所上的坡又有二里地了。
于是又往东沿北坡平缓上走。
坡南就是西边流出来的深涧，北面是高山，竹林树木密蔽，而村庄房屋高踞在坡头，面向东方连接不断。
望南面峡谷南边的山岭，与北峰相持向西下延，而荞麦旱谷地垦遍山头，与云雾的光影，相互沉浮出没，也是十分奇异。
北山之上虽然高，但近处被山坡遮住，只是沿着山崖走，辨不出它的高处深处；可南山却自东往西下坠，而后在江桥之南到了尽头，它东面弯隆的高峰，高高拥立，独自称雄，此时山风夹尘土一片迷茫，出没不定，这是南山东面上方最高的山峰，从北岭往东延伸，两次突起的山峰。
沿着它往东行，南边下瞰深壑，北面紧靠成丛的山峰。又向东二里有岔路：一条往南下到山坞中，是去壑谷中垦种的路；一条向北上登成丛的山岭，是有居民房屋的山坡；而路由中间向东行，向南俯瞰下方的山坳，有水从洞穴间流出。
又往东二里，下瞰南边的壑谷，有一池水依傍在北坡之上，路就经由水池向北上走，这是因为有山峡还环绕在东边。
往北上走一里多，又转向东，绕过北面的山坳往东上坡，屡次上走不停，又是七里后来到中火铺。
此坡南突的最高处，当中高临在南峡之上，峡脊由它的东南向西环绕而下。
在山坡对面的山崖上，南面又耸起一座山峰，高高笼罩在云雾间，这就是前边望见过的东边弯隆的山顶了。
自枯柯江桥往东沿峡中的山坡透道上走，约有三十里了。
坐在坡头往西俯瞰江桥所在的峡中，峡中的水曲曲折折向西南下流，松子山往北环绕的山岭，在东北突起成为猎彝的山岭，峡南弯隆之峰，又向南绵亘分支往西绕，横截在江桥所在山坞之南，往西到达哈思坳。
哈思坳之南又有小支脉，自猎彝西南的山湾中向东突出来，与横截在山坞南边的山会合，在西南方如门一样对峙。
门内的山湾，就是哈思坳，门外又有重重山峰遮挡在西边，这就是松子山往南下延的山脊，在西面环绕着石甸的山。
从此坡遥望群山，中午雾气忽然散开，西南五十里开外历历可睹。
山坡之东有瓦房三间，高踞在山冈东南，两旁用茅屋遮护着，这就是所谓的中火铺。
有守铺的人在屋子中卖豆腐，于是就火烧汤吃饭。
到出门时，就见浓雾自西疾驰向东，那南峡和近处的山岭全都不再看得见了。
向东下走半里，越过一条山脊，俯瞰它南北的两条山峡，环绕深坠，如同陷阱，而成丛的林木深深密蔽，不见峡底，应当仍是向西下流而分别注入到江桥南北的水流了。
那山脊非常狭窄，越到东面，再上坡，山雨突然来临。
在雨中涉水，下雨后雾气反而散开。
一里多，绕过山崖越过山坳，有时沿北峰走，有时沿南峰走，两次越过山脊，开始向东上走。
沿北坡往东，一里多，又跋涉过一座向南突最高的山岭，有一间哨房盘踞在岭上，这是瓦房哨。
在这里南临南峡，与峡南弯隆的山顶平视相望。
到此时雨后天晴山峰现出，又见峡南弯隆的山顶向正南绵亘而去，它分支向西下延的，就是横截在坞南的山冈，往西与哈思坳互相会合成门的山？
弯隆山顶往东环绕的山脉，还从东方延伸，但它的山脊稍微低下，反而不如西边山顶那样高，全是由此地北坡最高的山岭，往东曲折下垂延伸的山脉。
这才辨清都鲁坳东面分支往南下延的山脊，到此地从中突起，那分支向西的，是中火铺、枯柯寨的山岭；那曲折往东下降的，山脊向南延伸转向西后突起成为弯隆的山顶。
这是分水岭的正脉。
由瓦房哨往东下走半里，再向东越过山脊，开始见北峡坠入深坑，成为往东北下流到右甸的上游，这是北面分流的水，而南面的水仍然往西流下南峡•又向东越过两条山脊，穿过两处夹立的山岭，一里，再绕着南岭的北面上去。
此处深树丛竹，夹住山坡笼罩着山坳，多数回绕在北面坑谷之上。
又走一里，转向南后越到那西面下延的山坳上，这才越过南峡的上游，从它东边向东上登山冈，这才越过往南延伸的山脊，这是由分水岭的正脉延伸向西转的山脊。
又向东一里，有草房高踞在北冈，这是草房哨。
从它东边又向东北下行一里，稍转向东南半里，有山脊又往南延伸后向东转，这是由右甸南面环绕的山岭盘曲延伸而来的山。
从这里向东下行二里多，往下越过一个山湾，有小水流向北下流成小溪，小桥横越过小溪。
又向东越过一座山冈，共下走四里，南峡中开始形成溪流，于是望见右甸城在东面山坞中，有岔路从东北山坡上前去，而大道沿南峡向东平缓下走。
二里，南峡中开始有村庄房屋夹住山坞，柞臼捣谷的声音互相应和。
又往南三里，便出了坡口。
于是再下走一里便到达坡脚。
路由田野中往东南行，望见右甸的城墙，当中悬在南坡之下，甸子中圆圆一片平旷的田野，村落相当繁盛。
四面环绕的山不怎么高，都鲁坳东面分支的山脉，北面横出一条支脉，一直向东绵亘而去，又在南边分出一条支脉，向南环绕到右甸之东；草房哨往南延伸的山脉，向东环绕到右甸之南，从甸子南境向东北转，与甸子东境向南环绕的支脉会合；甸子中的水流，向东冲破那凑拢的峡谷，流下锡铅去。
甸子中自成一处洞天，这里的地势仍然很高，但甸子是圆形的平川，不是狭窄深嵌之地，所以没有郁闷炎热的瘴气，居民没有江桥毒性瘴气的畏惧，而城池居屋互相依托在这里。
由田野中前行，共四里，进入右甸城的北门。
天黑住宿在街心的葛家客店。
右甸在永昌东面一百五十里，在顺宁西面一百三十里。
它东北邻境莽水的地域，正与芦塘厂相对；它西南邻境鸡飞的地域，正与姚关相对。
它正南与湾甸州相对，正北与博南山相对，正西与潞江安抚司相对，正东与三台山相对。
数年前土人不安定，曾杀了两个治理此地的卫所军官，如今建了城，派顺宁府的督捕同知驻守此地。
城不大但相当高，也算是边疆的雄关。
初二日早晨起床，天上雾气阴蔽。
正找饭吃可脚夫逃走了。
再去找脚夫代替，很久找不到。
雨又交替着来临，就郁郁不快地在寓所中写了一整天的日记。
初三日雨又霏霏不止，又找不到脚夫，坐在客店的楼上郁郁不欢地写了一整天的日记。
那店主姓葛的人，是个市侩之徒，口里说是为我找脚夫，可居然不去找一次，坐视别人的困厄以为快乐。
初四日早晨下雾后晴开。
顾仆与店主人找脚夫都不值得依靠，只好自己走到集市中。
这天是本甸的街子。
仍从北门内向南转向冈脊，这里是督捕同知的衙门，衙门大门向东，它南边就是通往南门的街道，而东边则是弯向东门的街道，都是集市所在之地。
我往来于稠密的人群中，找到两个人，一个挑担去顺宁，一个用马驮物去锡铅，都约定正午到葛家寓所，我这才返回来。
到中午，前往锡铅驮物的马匹先到，便请了他；而后去顺宁的人也来到，已来不及了。
于是吃饭，用马匹驮物上路。
走出东门，沿南坡向东半里，涉过东来的山坞，渡到小溪东面，沿山冈渐渐折向东南行，四里，便下临东坞。
东坞，是右甸东南落水的山坞的末端。
城北的大甸子圆圆地伸向东南敞开此处山坞，南、北、西三面的水流，都会合后流向这里。
路下临它的西坡，从这里往南转二里多，又涉过两处往东北流注的坑谷，再傍着南麓往东行二里多，登上北突的山嘴，就见甸子东面的山，也是自北向南环绕，与山嘴凑拢成为峡谷，与这里相对，如门一般，而甸子中的水经由其中往东流注。
这是甸子中第一重锁住东面的要地，也是右甸东面第一重往东环绕南下的分支，虽不算高峻，但蜿蜒在山顶，地势实际很高。
越过山嘴往东稍下走，凑拢的峡谷之外，又向东敞开为小山坞，水流经坞底，路由山坞南坡的半中腰走。
又往东二里多，有数家人背靠山坡，向着北面的山坞建了房屋。
过了此地向东南下走，有水流自南峡中流出，涉过流水，上登它的东坡，就沿山坡南面的峡谷向东南上走，水流在此冈的北边，路经由此冈的南面，从这里起才不与水流见面。
又向东南沿山冈走三里，绕过一个往北下伸的山坳后上到冈头，这是玉璧岭。
此岭自南向北突，东西都分别下陷为深坑，有两三家人住在峰头。
此时太阳还高，因为前边路上无处可住，便休息了。
初五日黎明起床，吃饭后上路，夜间的雾气还未收住。
下到岭东的深坑中，涉过坑谷，再向东南上一里，又沿东来的峡谷，行走在相夹的山冈之南。
向东四里，越过那向北延伸而过的山脊，仍沿峡谷往东下走，行走在夹立的山冈之南。
二里多又稍下来，涉过北边流出来的水，又沿东来的山峡，行走在夹立山冈之南。
向东二里，再越过那向北延伸而过的山脊，于是经过山脊北边往东延伸的支脉，向东行走在山头上。
半里，有两三家夹住道路，这是水塘哨。
由此往东南前行在山峡间，五里，开始坠下山坡。
坡右又有一条山峡往东下坠，坡左的路再顺着山崖向东下走二里，西边下临在右边峡谷之上。
而路左忽然陷成一个深坑，绕着陷阱下去二丈，有水沉在坑底，坑长二丈，宽八尺，而窄处仅有三尺，好似琵琶的样子，渊深下嵌。
左边靠着危壁，右边隔着一片栈道，而外边就是在下方盘绕的深峡，不知这里的水为什么唯独停积在此了。
由它南边又走半里，而后上登山嘴下垂处半里，左面山崖的前端于是到了尽头，而右面峡谷前来环绕在它前边。
回头望左面山崖的尽头处，岩石成丛山崖盘绕，俨然似花簇，而右侧山崖西边连接着大山，也似陡削的屏风悬在重重树林之间，幽深奇异之极。
由峡底又向东南行一里，那峡谷外边紧束如门。
穿过门往南出来，稍转向东下坡，半里，有水流自东曲向西，大树横架在流水上，过到桥南，这是大桥。
桥下的水就是右甸河的下游，往东流向南转，到此处向西折过桥下，又绕过西边的山崖往南流去，已成浩浩荡荡的河流。
桥南沿河流的峡谷，全顺流垦为农田，而三四家人紧靠在桥南的东坡上，有中途起火的客馆。
这是右甸第二重锁住东面的要地，也是右甸东面第二重往东环绕南下的分支，是与向东南延伸的大山脊相对形成峡谷，夹住溪流往南延去的山。
由桥南马上上登东南的山坡，水由峡中一直往南流去，路爬坡向东南上升。
一口气上走二里，登上岭头。
望西边夹住溪流的山，稍南处有破开峡谷从西面流来的水流，那就是水塘哨向西下流的水了；它南边夹住水流的一条支脉，也是到这里便到了东面的尽头，有山寨盘踞在山上；它再往南的一条山脉，石骨嶙峋，独自高耸，向上高出层层山峦，那是杜伟山。
这是右甸南面往东来的主脉山脊，山脉自草房哨延伸到此处，更加高高隆起，转向正南而去，而东面夹住此溪，这条山脊是往东南下延的主脉，自云州向南下延，是澜沧江、潞江分水的山脊，而一直下延到交趾南部。
所望见之处还在山寨盘踞的山顶的东北，从此再屈曲盘绕向南，夹住溪流渐渐上伸，又走二里后隔溪与山寨盘踞的山顶对望。
又行二里，从坡上往南下降，穿过山坳往东走，见山坳东边又下坠成小坑，路下走涉过小坑。
一里，又向南越过东面山坡向西环绕的山坳。
又是一里，有数家人背靠东面山坡居住，村东又有一条溪水自东北流来，环绕房屋所在的山坡后注入西峡，西峡中的水自北往南下流，与此溪相夹而流，在坡南合流。
此坡居民房屋十分兴盛，这是小桥，正西与杜伟山相对。
遥望杜伟山自西北延伸而来，到此地向南转，它在西南似手臂相夹围抱的地方，全是湾甸州的辖境，流水也全是往西南流；它北面的山峡与山寨盘踞的山顶相夹往东出去的地方，全是顺宁府的辖境，流水全是向东南流。
那么此山真是这一片地方的名山，而且是顺宁府、湾甸州东西分界的山。
在村中农家吃饭，大雨又来临。
很久后上路，由坡上向东下走，渡过北来的溪水，小石桥跨在溪上。
所谓的小，是为了与大溪上的桥区别。
再向东南上走，隔溪面对杜伟山往南行，下瞰西峡之底，两条水流互相会合，绕着壑谷往南流去。
此山是右甸东面第三重往东环绕南下的分支，是锡铅的山脉。
往南五里，有时穿到岭左，见岭东近处的山峡坠成深坑，那远峰又在东面环绕耸峙，又有的山分支往南延；穿到岭右，见岭西近处的山峡，西边的溪流盘绕在峡底，杜伟山并列夹峙。
如此二里，就坠下岭南的山坡，有时绕着壑谷向西转，有时上登山坳往东折，时上时下，又是五里，有两三家在山坳中建了房屋，这是兔威哨。
从这里再上登它的东坡，就见东西两面的壑谷都可以一起看到了。
西面的壑谷直逼到西边的山麓而且很长，把杜伟山作为西面的屏障；东边的壑谷远远盘绕成东面的谷地，那下边成丛杂沓，但仍不见底。
此地东北方有山如一抹横着漂浮的云，这是夹住江流往东南延伸的山岭；它的正东有分支往南围抱的山，此山从中下垂后成为顺宁的山脉。
从岭上渐渐下走，有时在左有时在右，峡脊慢慢变窄。
四里，才望见东面山坞中有溪流，也是曲折盘绕在坞底，与西峡相似；而西面外围的山，自杜伟山顶以南，山势逐渐低伏，又往南迂曲，后向东转环绕到它前边；东面外围的山则是一直向南绵亘，与往东转向前环绕的山岭会合。
打听东西两峡的水，就在锡铅之前合流，而后往东南对着凑拢对峙的峡谷流去。
打听去顺宁的路，是越过东面的山岭走；有道路翻越前山向南环绕的山岭的，是去猛酮的路，是从猎昔、猛打渡江后到兴隆厂的路。
于是从冈脊上转向东行。
此脊非常狭窄，又走二里，西峡的溪流直逼到南边山麓下，而且东峡的溪水也在近处相夹，于是便如同在一堵墙上行走。
又向东二里，又往东南下坡二里，坡完后就见锡铅的村落紧靠着山坡了。
这是右甸东面分支南下第三重山的尽头处。
它前方东西两条溪流互相会合，有温泉位于两溪会合处的北岸，水浅，树木环绕在它的四周，没有金鸡村、永平那样的房屋覆盖，也没有腾越、左所那样的石盘，不过正当两条溪流互相会合之间而独有此泉，也算是一处奇观了。
这天下午来到后，驮物的马匹投宿在客店，先找到一个脚夫，要价太贵，勉强听从了他，就向南步入公馆，就是锡铅骤了。
返回在店中吃饭，急忙往南由公馆侧边到温泉洗澡，天黑返回来睡下。
