陈灌，字子将，庐陵人也。
元末，世将乱，环所居筑场种树，人莫能测。
后十年，盗蜂起。灌率武勇结屯林中，盗不敢入，一乡赖以全。
太祖平武昌，灌诣军门谒见。与语奇之，擢湖广行省员外郎，累迁大都督府经历。从大将军徐达北征。
寻命筑城泰州，工竣，除宁国知府。
时天下初定，民弃《诗》《书》久。灌建学舍，延师，选俊秀子弟受业。
访问疾苦，禁豪右兼并。创户帖以便稽民。
帝取为式，颁行天下。
伐石筑堤，作水门蓄泄，护濒江田，百姓咸赖。
有坐盗麦舟者，论死数十人。
灌覆按曰： 舟自漂至，而愚民哄取之，非谋劫也。 
坐其首一人，余悉减死。
灌丰裁严正，而为治宽恤类此。
洪武四年召入京，病卒。
方克勤，字去矜，宁海人。
元末，台州盗起，吴江同知金刚奴奉行省命，募水兵御之。
克勤献策弗纳，逃之山中。
洪武二年辟县训导，母老辞归。
四年征至京师，吏部试第二，特授济宁知府。
时始诏民垦荒，阅三岁乃税。
吏征率不俟期，民谓诏旨不信，辄弃去，田复荒。
克勤与民约，税如期。区田为九等，以差等征发，吏不得为奸，野以日辟。
又立社学数百区，葺孔子庙堂，教化兴起。
盛夏，守将督民夫筑城，克勤曰： 民方耕耘不暇，奈何重困之畚锸。 
济宁人歌之曰： 孰罢我役？
使君之力。
孰活我黍？
使君之雨。
使君勿去，我民父母。 
视事三年，户口增数倍，一郡饶足。
克勤为治，以德化为本，不喜近名，尝曰： 近名必立威，立威必殃民，吾不忍也。 
自奉简素，一布袍十年不易，日不再肉食。
太祖用法严，士大夫多被谪，过济宁者，克勤辄周恤之。
永嘉侯朱亮祖尝率舟师赴北平，水涸，役夫五千浚河。克勤不能止，泣祷于天。忽大雨，水深数尺，舟遂达，民以为神。
八年入朝，太祖嘉其绩，赐宴，遣还郡。
寻为属吏程贡所诬，谪役江浦，复以空印事连，逮死。子孝闻、孝孺。
孝孺，自有传。
吴履，字德基，兰溪人。
少受业于闻人梦吉，通《春秋》诸史。
李文忠镇浙东，聘为郡学正。
久之，举于朝，授南康丞。
南康俗悍，谓丞儒也，易之。居数月，摘发奸伏如老狱吏，则皆大惊，相率敛迹。
履阅狱问故，立释之，乃白以中。
以中益怒，曰： 丞慢我。 
履曰： 犯公者一人耳，其邻何罪？
今絷者众，而捕未已，急且有变，奈何？ 
以中意乃解。
邑有淫祠，每祀辄有蛇出户，民指为神。履缚巫责之，沉神像于江，淫祠遂绝。
为丞六年，百姓爱之。
迁安化知县。
大姓易氏保险自守，江阴侯吴良将击之，召履计事。
履曰： 易氏逃死耳，非反也，招之当来。不来，诛未晚。 
良从之，易氏果至。
良欲籍农故为兵者，民大恐。履曰： 世清矣，民安于农。
请籍其愿为兵者，不愿，可勿强。 
迁濰州知州。
山东兵常以牛羊代秋税，履与民计曰： 牛羊有死瘠患，不若输粟便。 
他日，上官令民送牛羊之陕西，他县民多破家，濰民独完。
后建言称旨，擢河南左布政使。
史诚祖，解州人。
洪武末，诣阙陈盐法利弊。太祖纳之，授汶上知县，为治廉平宽简。
永乐七年，成祖北巡，遣御史考核郡县长吏贤否，还言诚祖治第一。赐玺书劳之曰： 守令承流宣化，所以安利元元。朕统御天下，夙夜求贤，共图治理。
往往下询民间，皆言苦吏苛急，能副朕心者实鲜。
尔敦厚老成，恪共乃职；持身励志，一于廉公。平赋均徭，政清讼简，民心悦戴，境内称安。
御史又言贪吏虐民无若易州同知张腾，遂征下狱。
诚祖既得旌，益勤于治。
土田增辟，户口繁滋，益编户十四里。
永乐七年，与钱塘知县黄信中、开化知县夏升并九载课最，当迁。其部民相率诉于上官，乞再任，上官以闻。帝嘉之，即擢子襄处州知府，信中杭州，升衢州，俾得治其故县。
子襄治处州，声绩益著。
郡有虎患。岁旱蝗。祷于神，大雨二日，蝗尽死，虎亦循去。
有盗窃官钞，子襄檄城隍神。盗方阅钞密室，忽疾风卷堕市中，盗即伏罪。
民鬻牛于市，将屠之。牛逸至子襄前，俯首若有诉，乃捐俸赎还其主。
叛卒吴米据山谷为乱，朝廷发兵讨之，一郡汹汹。子襄力止军城中毋出，而自以计掩捕之，获其魁，余悉解散。
升，盐城人。贝秉彝，名恒，以字行，上虞人。
永乐二年进士。
授邵阳知县，以忧去，补东阿。
善决狱，能以礼义导民。
岁大侵，上平籴备荒议。帝从之，班下郡县如东阿式。
邑西南有巨浸，积潦为田害。
秉彝相视高下，凿渠，引入大清河，涸之，得沃壤数百顷，民食其利。
尤善综画，凡废铁、败皮、朽索、故纸悉藏之。暇令工匠煮胶、铸杵、捣纸、绞索贮于库。
会成祖北巡，敕有司建席殿。秉彝出所贮济用，工遂速竣。
帝将召之，东阿耆老百余人诣阙自言，愿留贝令，帝许之。
九载考满入都，诏进一阶，仍还东阿。
尝坐累，罚役京师。民竞代其役，三罚三代，乃复官。
秉彝为吏明察而仁恕。
素善饮，已仕，遂已之。
宣德元年卒官。
万观，字经训，南昌人。
弱冠成永乐十九年进士。
帝少之，令归肄学。
寻召为御史，改严州知府。
府东境七里泷，有渔舟数百艇，时剽行旅。
观编十舟为一甲，令画地巡警。不匝月，盗屏迹。
乃励学校，劝农桑，奏减织造，以银代丝税，民皆便之。
九年考绩，治行为海内第一。
既以忧去，将除服，严州民豫上章愿复得观为守，金、衢民亦上章乞之。
朝廷异焉，补平阳府，政绩益茂。
有芝生尧祠栋上，士民皆言使君德化所致。观曰： 太守知奉职而已，芝，非吾事也。 
考满，擢山东布政使，卒于官。
叶宗人，字宗行，松江华亭人。
永乐中，尚书夏原吉治水东南。宗人以诸生上疏，请浚范家港引浦水入海，禁濒海民毋作坝以遏其流。
帝令赴原吉所自效。
工竣，原吉荐之，授钱塘知县。
又常行江中，有死人挂舟舵，推问，则里无赖子所沉者。
遂俱伏法，邑民以为神。
按察使周新，廉介吏也，尤重宗人。
一日，伺宗人出，潜入其室，见厨中惟银鱼腊一裹。新叹息，携少许去。
明日召宗人共食，饮至醉，用仪仗导之归。
时呼为 钱塘一叶清 。
十五年督工匠往营北京，卒于涂，新哭之累日。
王源，字启泽，龙岩人。
永乐二年擢进士，授庶吉士。改深泽知县。
修学舍，筑长堤，劝民及时嫁娶，革其争财之俗。
数上书论事，被诏征入都，又论时政得失，忤旨下吏。
会赦复官，奏免逋负。
岁饥，辄发粟振救，坐是被逮。民争先输纳，得赎还。
召为春坊司直郎，侍诸王讲读。迁卫府纪善，移松江同知，奏捐积逋数十万石。
以母老乞归养，服阕，除刑部郎中。
英宗践阼，择廷臣十一人为知府，赐宴及敕，乘传行。
城东有广济桥，岁久半圮坏，源敛民万金重筑之。以其余建亭，设先圣、四配、十哲像。刻《蓝田吕氏乡约》，择民为约正、约副、约士，讲肄其中，而时偕僚寀董率焉。
西湖山上有大石为怪，源命凿之，果获石骷髅，怪遂息。乃琢为碑，大书 潮州知府王源除怪石 。
会杖一民死，民子诉诸朝，并以筑桥建亭为源罪。
逮至京，罪当赎徒。潮人相率叩阍，乃复其官。
久之，乞休。
潮人奏留不获，祠祀之。
翟溥福，字本德，东莞人。
永乐二年进士。除青阳知县。
九华虎为患，溥福檄山神，虎即殄。
久之，移新淦，迁刑部主事，进员外郎，为尚书魏源所器。
正统元年七月诏举廷臣堪为郡守者，源以溥福应，乃擢南康知府。
先是岁歉，民擅发富家粟，及收取漂流官木者，前守悉坐以盗，当死者百余人。
溥福阅实，杖而遣之。
地滨鄱阳湖，舟遇风涛无所泊，为筑石堤百余丈，往来者便之。
庐山白鹿书院废，溥福倡众兴复，延师训其子弟，朔望躬诣讲授。
考绩赴部，以年老乞归。
侍郎赵新尝抚江西，大声曰： 翟君此邦第一贤守也，胡可听其去。 
恳请累日，乃许之。
辞郡之日，父老争赆金帛，悉不受。
众挽舟涕泣，因建词湖堤祀之，又配享白鹿书院之三贤祠。
三贤者，唐李渤，宋周敦颐、朱熹也。
李信圭，字君信，泰和人。
洪熙时举贤良，授清河知县。
县瘠而冲，官艘日相衔，役夫动以千计。
宣德三年上疏言： 本邑地广人稀，地当冲要，使节络绎，日发民挽舟。丁壮既尽，役及老稚，妨废农桑。
前年兵部有令，公事亟者舟予五人，缓者则否。
今此令不行，役夫无限，有一舟至四五十人者。凶威所加，谁敢诘问。
或遇快风，步追不及，则官舫人役没其所赍衣粮，俾受寒馁。
乞申明前令，哀此惮人。 
从之。
八年春，又言： 自江、淮达京师，沿河郡县悉令军民挽舟，若无卫军则民夫尽出有司，州县岁发二三千人，昼夜以俟。
而上官又不分别杂泛差役，一体派及。致土田荒芜，民无蓄积。稍遇歉岁，辄老稚相携，缘道乞食，实可悯伤。
请自仪真抵通州，尽免其杂徭，俾得尽力农田，兼供夫役。 
帝亦从之。
自是，他郡亦蒙其泽。
正统元年，用侍郎章敞荐，擢知蕲州。清河民诣阙乞留，命以知州理县事。
民有湖田数百顷，为淮安卫卒所夺，民代输租者六十年。
信圭奏之，诏还民。
饥民攘食人一牛，御史论死八人。信圭奏之，免六人。
天久雨，淮水大溢，没庐舍畜产甚众。信圭奏请振贷，并停岁辨物件及军匠厨役、浚河人夫，报可。
事闻，宣宗并属吏罪之。
自后，部民奏留，率下所司核实云。
张宗琏，字重器，吉水人。
永乐二年进士。改庶吉士，授刑部主事，录囚广东。
仁宗即位，擢左中允。
会诏朝臣举所知，礼部郎中况钟以宗琏名上。
帝问少傅杨士奇曰： 人皆举外吏，钟举京官，何也？ 
对曰： 宗琏贤，臣与侍读学士王直将举之，不意为钟所先耳。 
帝喜，曰： 钟能知宗琏，亦贤矣。 
由是知钟，而擢宗琏南京大理丞。
宣德元年，诏遣吏部侍郎黄宗载等十五人出厘各省军籍，宗琏往福建。
明年坐奏事忤旨，谪常州同知。
朝遣御史李立理江南军籍，檄宗琏自随。
立受黠军词，多逮平民实伍，宗琏数争之。立怒，宗琏辄卧地乞杖，曰 请代百姓死 ，免株累甚众。
初，宗琏使广东，务廉恕。至是见立暴横，心积不平，疽废背卒。
常州民白衣送丧者千余人，为建祠君山。
宗琏莅郡，不携妻子，病亟召医，室无灯烛。
童子从外索取油一盂入，宗琏立却之，其清峻如此。
李骥，字尚德，郯城人。举洪武二十六年乡试。
入国学，居三年，授户科给事中。
时关市讥商旅，发及囊箧，骥奏止之。
寻坐事免。
事有病民，辄奏于朝，罢免之。
有嫠妇子啮死，诉于骥。
骥祷城隍神，深自咎责。
明旦，狼死于其所。
侍郎李昶等交荐，擢刑部郎中。
奏陈十余事，多见采纳。
坐累，谪役保安。
洪熙时，有诏求贤，荐为御史。陈经国利民十事，仁宗嘉纳。
宣德五年巡视仓场，军高祥盗仓粟，骥执而鞫之。
祥父妾言，祥与张贵等同盗，骥受贵等贿故独罪祥。
刑部侍郎施礼遂论骥死。骥上章自辨，帝曰： 御史即擒盗，安肯纳贿！ 
命偕都察院再讯，骥果枉。
帝乃切责礼，而复骥官。
其年十一月，择廷臣二十五人为郡守，奉敕以行。
骥授河南知府，肇庆则给事中王莹〗，琼州则户部郎中徐鉴，汀州则礼部员外郎许敬轩，宁波则刑部主事郑珞，抚州则大理寺正王升，后皆以政绩著。河南境多盗，骥为设火甲，一户被盗，一甲偿之。
犯者，大署其门曰盗贼之家。
又为《劝教文》，振木铎以徇之。自是人咸改行，道不拾遗。
郡有伊王府，王数请嘱，不从。
中官及校卒虐民，又为骥所抑，恨甚。
及冬至，令骥以四更往陪位行礼。
及骥如期往，诬骥后期，执而桎梏之，次日乃释。
骥奏闻，帝怒，贻书让王，府中承奉、长史、典仪悉逮置于理。
李湘，字永怀，泰和人。永乐中，由国子生理刑都察院。
以才擢东平知州，常禄外一无所取，训诫吏民若家人然。
城东有大村坝，源出岱岳，雨潦辄为民患，奏发丁夫堤之。
州及所辖五邑，地多荒芜，力督民垦辟，公私皆实。
会旧官还任，将解去。民群乞于朝，帝从其请。
成祖晚年数北征，令山东长吏督民转饷，道远多死亡，惟东平人无失所。
奸人诬湘苛敛民财，讦于布政司。县民千三百人走诉巡按御史暨布、按二司，力白其冤。
耆老七十人复奔伏阙下，发奸人诬陷状。
及布政司系湘入都，又有耆老九十人随湘讼冤。
通政司以闻，下刑曹阅实，乃复湘官，而抵奸人于法。
莅州十余年，至正统初，诏大臣举郡守，尚书胡莅以湘应，遂擢怀庆知府。
东平民扶携老幼，泣送数十里。
怀庆有军卫，素挟势厉民。
湘随时裁制，皆不敢犯。
居三年卒。
赵豫，字定素，安肃人。
燕王起兵下保定，豫以诸生督赋守城。
永乐五年授泌阳主簿，未上，擢兵部主事，进员外郎。
内艰起复。洪熙时进郎中。
宣德五年五月简廷臣九人为知府，豫得松江，奉敕往。
时卫军恣横，豫执其尤者，杖而配之边，众遂贴然。
一意拊循，与民休息。
择良家子谨厚者为吏，训以礼法。
均徭节费，减吏员十之五。
巡抚周忱有所建置，必与豫议。
及清军御史李立至，专务益军，勾及姻戚同姓。稍辨，则酷刑榜掠。人情大扰，诉枉者至一千一百余人。
盐司勾灶丁，亦累及他户，大为民害。
豫皆上章极论之，咸获苏息。
有诏灭苏、松官田重租，豫所辖华亭、上海二县，减去十之二三。
正统中，九载考绩。
民五千余人列状乞留，巡按御史以闻，命增二秩还任。
及十年春，大计群吏，始举卓异之典。豫与宁国知府袁旭皆预焉，赐宴及袭衣遣还。
在职十五年，清静如一日。
先后在官十八年，迁至河南布政使。
惟袁旭在宁国为督学御史程富所诬劾，逮死狱中。
而宁国人惜之，立祠祀焉。
曾泉，泰和人。
永乐十八年进士。选庶吉士，改御史。
宣德初，都御史邵玘甄别属僚，泉谪汜水典史，卒。
正统四年，河南参政孙原贞上言： 泉操行廉洁，服官勤敏，不以降黜故有偷惰心。
躬督民辟荒土，收谷麦，伐材木，备营缮，通商贾，完逋责，官有储积，民无科扰。
造舟楫，置棺椁，胆民器用。
百姓婚丧不给者，咸资于泉。
死之日，老幼巷哭。
臣行部汜水，泉没已三年矣，民怀其惠，言辄流涕，虽古循吏，何以加兹。
吏部尚书王直察举天下廉吏数人，衷为第一。
性至孝，庐父墓，瓜生连枝，有白兔三，驯扰暮侧。乡人莫不高其行。
周济，字大亨，洛阳人。
永乐中，以举人入太学，历事都察院。
都御史刘观荐为御史，固辞。
宣德时，授江西都司断事。艰归，补湖广。
正统初，擢御史。
大同镇守中官以骄横闻，敕济往廉之。
济变服负薪入其宅，尽得不法状，还报，帝大嘉之。
已，巡按四川。
威州土官董敏、王允相仇杀，诏济督官兵进讨。
济曰： 朝廷绥安远人，宜先抚而后征。 
驰檄谕之，遂解。
十一年出为安庆知府，岁比不登，民间鬻子女充衣食，方舟而去者相接。
济借漕粮以振，而禁鬻子女者。
且上疏请免租，诏许之，全活甚众。
又为定婚丧制，禁侈费，愆嫁葬期者有罚，风俗一变。
饥民聚掠富家粟，富家以盗劫告。济下令曰： 民饥故如此，然得谷当报太守数，太守当代尔偿。 
掠者遂解散。
济卒官，民皆罢市巷哭云。范希正，字以贞，吴县人。
宣德三年举贤良方正，授曹县知县。
有奸吏受赇，希正按其罪，械送京师。
吏反诬希正他事，坐逮。
曹民八百余人诣京白通政司，言希正廉能，横为奸吏诬枉。
侍郎许廓以公事过曹，曹父老二百余人遮道稽颡，泣言朝廷夺我贤令。
事并闻，帝乃释希正使还县。
正统十年，山东饥。惟曹以希正先积粟，得无患。
大理寺丞张骥振山东，闻之。因请升曹县为州，而以希正为知州，从之。
时州民负官马不能偿，多逃窜。
希正节公费代偿九十余匹，逃者皆复业。
吉水人诬曹富民杀其兄，连坐甚众。
及卒，宁民祀之狄仁杰祠中。
其孙，即大学士宇也。段坚，字可大，兰州人。
早岁受书，即有志圣贤。
举于乡，入国子监。
景泰元年，上书请悉征还四方监军，罢天下佛老宫。
疏奏，不行。五年成进士，授福山知县。
刊布小学，俾士民讲诵。俗素陋，至是一变，村落皆有纟玄诵声。
成化初，赐敕旌异，超擢莱州知府。
期年，化大行。
以忧去，服除，改知南阳。
召州县学官，具告以古人为学之指，使转相劝诱。
创志学书院，聚秀民讲说《五经》要义，及濂、洛诸儒遗书。
建节义祠，祀古今烈女。
讼狱徭赋，务底于平。
子炅，进士，翰林检讨。
谄附焦芳，刘瑾败，落职，隤其家声焉。陈钢，字坚远，应天人。
举成化元年乡试，授黔阳知县。
楚俗，居丧好击彭歌舞。钢教以歌古哀词，民俗渐变。
县城当沅、湘合流，数决，坏庐舍。
钢募人采石甃堤千余丈，水不为害。
南山崖官道数里，径窄甚，行者多堕崖死。
钢积薪烧山，沃以醯，拓径丈许，行者便之。
钢病，民争吁神，愿减已算益钢寿。
迁长沙通判，监修吉王府第。工成，王赐之金帛，不受。请王故殿材修岳麓书院，王许之。
弘治元年丁母忧归。
卒，黔阳、长沙并祠祀之。子沂，官侍讲，见《文苑传》。
丁积，字彦诚，宁都人。
成化十四年进士。
授新会知县，至即师事邑人陈献章。为政以风化为本，而主于爱民。
中贵梁芳，邑人也，其弟长横于乡，责民逋过倍，复诉于积。
积追券焚之，且收捕系狱，由是权豪屏迹。
申洪武礼制，参以《朱子家礼》，择耆老诲导百姓。
良家子堕业，聚庑下，使日诵小学书，亲为解说，风俗大变。
民出钱输官供役，名均平钱。
其后吏贪，复令甲首出钱供用，曰当月钱，贫者至鬻子女。
积一切杜绝。
俗信巫鬼，为痛毁淫祠。
既而岁大旱，筑坛圭峰顶。昕夕伏坛下者八日，雨大澍。
而积遂得疾以卒，士民聚哭于途。有一妪夜哭极哀，或问之，曰： 来岁当甲首，丁公死，吾无以聊生矣。 
田铎，字振之，阳城人。
成化十四年进士。授户部主事，迁员外郎、郎中。
弘治二年奉诏振四川，坐误遗敕中语，谪蓬州知州。
州东南有江洲八十二顷，为豪右所据，铎悉以还民。
建大小二十四桥，又凿三溪山以便行者。
御史行部至蓬，寂无讼者，讶之。已，乃知州无冤民也，太息而去。
荐于朝，擢广东佥事。
迁四川参议，不赴，以老疾告归。
正德时，刘瑾矫诏，言铎理广东盐法，簿牒未明，逮赴广。
未就道而瑾诛，或劝铎毋行，铎不听，行次九江卒，年八十二矣。
唐侃，字廷直，丹徒人。
正德八年举于乡，授永丰知县。
之官不携妻子，独与一二童仆饭蔬豆羹以居。
久之，吏民信服。
永丰俗刁讼，尚鬼，尤好俳优，侃禁止之。
进武定知州。
会清军籍，应发遣者至万二千人。侃曰： 武定户口三万，是空半州也 。
力争之。
又有议徙州境徒骇河者，侃复言不宜朘民财填沟壑。
事并得寝。章圣皇太后葬承天，诸内奄迫胁所过州县吏，索金钱，宣言供张不办者死，州县吏多逃。
侃置空棺旁舍中，奄迫之急，则经至棺所，指而造之曰： 吾办一死，金钱不可得也。 
诸奄皆愕眙去。
稍迁刑部主事，卒。
初，侃少时从丁玑学。
其操行贞洁，盖性成也。
汤绍恩，安岳人。父佐，弘治初进士，仕至参政。
绍恩以嘉靖五年擢第。
十四年由户部郎中迁德安知府，寻移绍兴。
为人宽厚长者，性俭素，内服疏布，外以父所遗故袍袭之。
始至，新学宫，广设社学。
岁大旱，徒步祷烈日中，雨即降。
缓刑罚，恤贫弱，旌节孝，民情大和。
山阴、会稽、萧山三邑之水，汇三江口入海，潮汐日至，拥沙积如丘陵。遇霪潦则水阻，沙不能骤泄，良田尽成巨浸，当事者不得已决塘以泻之。塘决则忧旱，岁苦修筑。
绍恩遍行水道，至三江口，见两山对峙，喜曰： 此下必有石根，余其于此建闸乎？ 
募善水者探之，果有石脉横互两山间，遂兴工。
先投以铁石，继以笼盛甃屑沉之。
工未半，潮冲荡不能就，怨讟烦兴。
绍恩不为动，祷于海神，潮不至者累日，工遂竣。
修五十余寻，为闸二十有八，以应列宿。于内为备闸三，曰经溇，曰撞塘，曰平水，以防大闸之溃。
闸外筑石堤四百余丈扼潮，始不为闸患。
刻水则石间，俾后人相水势以时启闭。
初，绍恩之生也，有峨嵋僧过其门，曰： 他日地有称绍者，将承是儿恩乎？ 
因名绍恩，字汝承，其后果验。徐九思，贵溪人。
嘉靖中，授句容知县。
始视事，恂恂若不能。
俄有吏袖空牒窃印者，九思摘其奸，论如法。
郡吏为叩头请，不许，于是人人惴恐。
为治于单赤务加恩，而御豪猾特严。
讼者，抶不过十。
诸所催科，预为之期，逾期，令里老逮之而已，隶莫敢至乡落。
县东西通衢七十里，尘土积三尺，雨雪，泥没股。
九思节公费，甃以石，行旅便之。
朝廷数遣中贵醮神三茅山，县民苦供应。
九思搜故牒，有盐引金久贮于府者，请以给尝，民无所扰。
岁侵，谷涌贵。巡抚发仓谷数百石，使平价粜而偿直于官。
九思曰： 彼籴者，皆豪也。贫民虽平价不能籴。 
乃以时价粜其半，还直于官，而以余谷煮粥食饿者。
谷多，则使称力分负以去，其山谷远者，则就旁富人谷，而官为偿之，全活甚众。尝曰： 即天子布大惠，安能人人蠲租赐复，第在吾曹酌缓急而已。 
久之，与应天府尹不合，为巡抚所劾，吏部尚书熊浃知其贤，特留之。
积九载，迁工部主事，历郎中，治张秋河道。
漕河与盐河近而不相接，漕水溢则泛滥为田患。
九思议筑减水桥于沙湾，俾二水相通，漕水溢，则有所泄以入海，而不侵田，少则有所限而不至于涸。
工成，遂为永利。
时工部尚书赵文华视师东南，道河上。九思不出迎，遣一吏赍牒往谒，文华嫚骂而去。
会迁高州知府。
文华归，修旧怨，与吏部尚书吴鹏合谋构之，遂坐九思老，致仕。
句容民为建祠茅山。
子贞明，自有传。
庞嵩，字振卿，南海人。
嘉靖十三年举于乡。
讲业罗浮山，从游者云集。
二十三年历应天通判，进治中，先后凡八年。府缺尹，屡摄其事。
始至，值岁饥，上官命督振。
公粟竭，贷之巨室富家，全活者六万七千余人。
乃蠲积逋，缓征徭，勤劳徕，复业者又十万余人。
留都民苦役重，力为调剂，凡优免户及寄居客户、诡称官户、寄庄户、女户、神帛堂匠户，俾悉出以供役，民困大苏。
江宁县葛仙、永丰二乡，频遭水患，居民止存七户。
嵩为治堤筑防，得田三千六百亩，立惠民庄四，召贫民佃之，流移尽复。
屡剖冤狱，戚畹王涌、举人赵君宠占良人妻，杀人，嵩置之法。
早游王守仁门，淹通《五经》。集诸生新泉书院，相与讲习。
岁时单骑行县，以壶浆自随。京府佐贰鲜有举其职者，至嵩以善政特闻。
府官在六年京察例，而复与外察。嵩谓非体，疏请止之，遂为永制。
迁南京刑部员外郎，进郎中。
撰《原刑》、《司刑》、《祥刑》、《明刑》四篇，曰《刑曹志》，时议称之。
迁云南曲靖知府，亦有政声。
中察典，以老罢，而年仅五十。
复从湛若水游，久之卒。
应天、曲靖皆祠之名宦，葛仙乡专祠祀之。
张淳，字希古，桐城人。
隆庆二年进士，授永康知县。
吏民素多奸黠，连告罢七令。
淳至，日夜阅案牍。讼者数千人，剖决如流，吏民大骇，服，讼浸减。
凡赴控者，淳即示审期，两造如期至，片晷分析无留滞。
乡民裹饭一包即可毕讼，因呼为 张一包 ，谓其敏断如包拯也。
巨盗卢十八剽库金，十余年不获，御史以属淳。淳刻期三月必得盗，而请御史月下数十檄。
及檄累下，淳阳笑曰： 盗遁久矣，安从捕。 
寝不行。
及报御史，仅两月耳。民有睚眦嫌，辄以人命讼。淳验无实即坐之，自是无诬讼者。
永人贫，生女多不举。
淳劝诫备至，贫无力者捐俸量给，全活无数。
岁旱，劫掠公行，下令劫夺者死。
有夺五斗米者，淳佯取死囚杖杀之，而榜其罪曰 是劫米者 ，众旨慑服。
久之，以治行第一赴召去永，甫就车，顾其下曰： 某盗已来，去此数里，可为我缚来。 
如言迹之，盗正濯足于河，系至，盗服辜。
永人骇其事，谓有神告。
淳曰： 此盗捕之急则遁，今闻吾去乃归耳。
以理卜，何神之有。 
擢礼部主事，历郎中，谢病去。
起建宁知府，进浙江副使。
时浙江有召募兵，抚按议散之，兵皆汹汹。
淳曰： 是忄乔悍者，留则有用，汰则叵测。
从之，事遂定。官终陕西布政。
陈幼学，字志行，无锡人。
万历十七年进士。授确山知县。政务惠民，积粟万二千石以备荒，垦莱田八百余顷，给贫民牛五百余头，核黄河退地百三十余顷以赋民。里妇不能纺者，授纺车八百余辆。
置屋千二百余间，分处贫民。
建公廨八十间，以居六曹吏，俾食宿其中。
节公费六百余两，代正赋之无征者。
栽桑榆诸树三万八千余株，开河渠百九十八道。
布政使刘浑成弟灿成助妾杀妻，治如律。
行太仆卿陈耀文家人犯法，立捕治之。
汝宁知府邱度虑幼学得祸，言于抚按，调繁中牟。
秋成时，飞蝗蔽天。幼学捕蝗，得千三百余石，乃不为灾。
县故土城，卑且圮。
给饥民粟，俾修筑，工成，民不知役。
县南荒地多茂草，根深难垦。
令民投牒者，必入草十斤。未几，草尽，得沃田数百顷，悉以畀民。有大泽，积水，占膏腴地二十余里。幼学疏为河者五十七，为渠者百三十九，俱引入小清河，民大获利。大庄诸里多水，为筑堤十三道障之。
给贫民牛种，贫妇纺具，倍于确山。
越五年，政绩茂著。以不通权贵，当考察拾遗，掌道御史拟斥之，其子争曰： 儿自中州来，咸言中牟治行无双。今予殿，何也？ 
乃已。稍迁刑部主事。
中官采御园果者，怒杀园夫母，弃其尸河中。
幼学具奏，逮置之法。
嘉兴人袁黄妄批削《四书》、《书经集注》，名曰《删正》，刊行于时。
幼学驳正其书，抗疏论列。
疏虽留中，镂板尽毁。
以员外郎恤刑畿辅，出矜疑三百余人。
进郎中。
迁湖州知府，甫至，即捕杀豪恶奴。
有施敏者，士族子，杨升者，人奴也，横郡中。
幼学执敏置诸狱。敏赂贵人嘱巡抚檄取亲鞫，幼学执不予，立杖杀之。
敏狱辞连故尚书潘季驯子廷圭，幼学言之御史，疏劾之，下狱。
他奸豪复论杀数十辈，独杨升畏祸敛迹，置之。
已，念己去，升必复逞，遂捕置之死，一郡大治。
霪雨连月，禾尽死。幼学大举荒政，活饥民三十四万有奇。
御史将荐之，征其治行，推官阎世科列上三十六事，御史以闻。
诏加按察副使，仍视郡事。
久之，以副使督九江兵备。幼学年已七十，其母尚在，遂以终养归。
母卒，不复出。
天启三年起南京光禄少卿，改太常少卿，俱不赴。
明年卒，年八十四矣。
中矣、湖州并祠祀之。
