上古之世，太素之时，元气窈冥，未有形兆，万精合幷，混而为一，莫制莫御。若斯久之，翻然自化，清浊分别，变成阴阳。阴阳有体，实生两仪，天地壹郁，万物化淳〔二〕，和气生人，以统理之。〔三〕
〔一〕○铎按：此节信集中表现其唯物主义天道观之重要论着。以为元精自化，有道存乎其间，而道生于气。气有和有乖。凡四时五行，人类万物，吉凶变异，莫非二气迭相运而成之者也。和气生人，而人行能动天地，故理政以和天气，则可兴大化而致太平。盖旨远辞微，诸政论之义皆从此出。学者循是以读他篇，庶窥其思想体系之全矣。
〔二〕易系辞下传。王弼本 壹郁 作 絪缊 。按说文作 壹● 。王本 淳 作 醇 ，白虎通嫁娶篇引易与此同。
〔三〕○铎按：史记天官书： 三光者，阴阳之精，气本在地，而圣人统理之。 
是故天本诸阳，地本诸阴，人本中和〔一〕。三才异务，相待而成，各循其道，和气乃臻，机衡乃平〔二〕。
〔一〕以上本易干凿度，列子天瑞篇同。
〔二〕 机 旧从玉，据班禄篇改。
天道曰施，地道曰化，人道曰为〔一〕。为者，盖所谓感通阴阳而致珍异也〔二〕。人行之动天地，譬犹车上御驰马，蓬中擢舟船矣〔三〕。虽为所覆载〔四〕，然亦在我何所之可〔五〕。孔子曰： 时乘六龙以御天〔六〕。  言行君子所以动天地也，可不慎乎〔七〕？ 从此观之，天□〔八〕其兆，人序其勋，书故曰： 天功人其代之〔九〕。 如〔一０〕盖理其政以和天气，以臻其功〔一一〕。
〔一〕 曰 旧并作 日 。大戴礼曾子天员篇云： 天道曰员，地道曰方。方曰幽，员曰明。明者，吐气者也；幽者，含气者也。吐气者施，而含气者化，是以阳施而阴化也。 春秋繁露云： 天道施，地道化，人道义。 
〔二〕白虎通封禅篇云： 王者承天统理，调和阴阳。阴阳和，万物序，休气充塞，故符瑞并臻，皆应德而至。 汉书董仲舒、公孙弘传皆言其事。
〔三〕 舟船 旧作 自照 。按叙录云： 圣人运之，若御舟车。 御览七百六十九引此文作 篷中棹舟 ， 舟 字据改。照、船字形相近，以意订正。广韵云： 篷，织竹夹箬覆舟也。 说文无 篷 字，古盖借 蓬 为 篷 。擢、棹亦古今字。诗竹竿毛传： 楫，所以擢舟也。 
〔四〕礼记中庸云： 天之所覆，地之所载。 
〔五〕 可 疑 耳 。
〔六〕易干文言。
〔七〕系辞上传。
〔八〕程本作 呈 。
〔九〕皋陶谟。 功 程本作 工 ，与今书同。忠贵篇亦作 工 。○铎按：今文家说此经，皆以王者代天官人为义。书尧典 百工 ，史记作 百官 ，则作 功 者借字也。
〔一０〕 如 疑衍，或下有脱文。
〔一一〕汉书李寻传云： 古之王者，尊天地，重阴阳，敬四时，严月令，顺之以善政，则和气可立致，犹枹鼓之相应也。 
是故道德之用，莫大于气。道者，气〔一〕之根也。气者，道之使也。必有其根，其气乃生；必有其使，变化乃成〔二〕。是故道之为物也，至神以妙；其为功也，至强以大。天之以动，地之以静，日之以光，月之以明，四时五行，鬼神人民，亿兆丑类〔三〕，变异吉凶，何非气然？
〔一〕 气 旧脱。
〔二〕易系辞下传云： 变化云为。 礼记中庸云： 动则变，变则化。 
〔三〕定四年左传云： 将其类丑 ，杜注： 丑，众也。 
及其乖戾，天之尊也气裂之〔一〕，地之大也气动之〔二〕，山之重也气徙之〔三〕，水之流也气绝之〔四〕，日月神也气蚀之〔五〕，星辰虚也气陨之〔六〕，旦有昼晦〔七〕，宵有〔八〕，大风飞车〔九〕拔树〔一０〕，偾电为冰〔一一〕，温泉成汤〔一二〕，麟龙鸾凤，蝥蠈蝝蝗〔一三〕，莫不气之所为也。
〔一〕旧脱 之 字，卢学士补。
〔二〕卢补。
〔三〕卢补。
〔四〕史记天官书所云 天开县物，地动坼绝，山崩及徙川塞溪垘 是也。
〔五〕天官书云： 日月薄蚀 ，集解： 韦昭曰： 亏毁为蚀。  
〔六〕春秋繁露玉英篇云： 星坠谓之陨。 
〔七〕汉书楚元王传刘向封事云 昼冥晦 ，颜师古注： 僖十五年 九月己卯晦，震伯夷之庙。 谷梁传曰： 晦，冥也。  
〔八〕王先生云： 按 宵有 下有脱文。以 昼晦 例之，疑是 夜明 二字。庄七年左传： 恒星不见，夜明也。  继培按：淮南子泰族训云： 昼冥宵光。 此亦当言 宵光 事。 宵光 即左传所云 夜明 。史记天官书云： 天雷电、虾虹、辟历、夜明者，阳气之动者也。 
〔九〕隐三年左传云 郑伯之车偾于济 ，杜注： 既盟而遇大风，传记异也。 疏云： 车踣而入济，是风吹之坠济水。 
〔一０〕书金縢云： 天大雷电以风，大木斯拔。 汉书谷永传云： 暴风之縢，拔树折木。 ○铎按： 拔树 疑当别为句，而脱二字。
〔一一〕 愤电 当是 歕雹 。说文云： 雹，雨冰也。 或 愤 当为 积 ，白虎通灾变篇云： 阴气专精，积合为雹。 
〔一二〕西京杂记： 董仲舒云： 寒水极阴而有温泉。  山海经海外东经： 下有汤谷 ，郭注： 谷中水热也。 
〔一三〕尔雅释虫云： 食苗心，螟；食叶，蟘；食节，贼；食根，蟊。  蝥蠈 即 蟊贼 。汉书五行志云： 宣公十五年冬，蝝生。董仲舒、刘向以为蝝，螟始生也。 说文云： 蝝，董仲舒说，蝗子也。蝗，螽也。 
以此观之，气运感动，亦诚大矣。变化之为，何物不能〔一〕？所变也神，气之所动也。当此之时，正气所加，非唯于人，百谷草木，禽兽鱼鳖，皆口养其气〔二〕。声入于耳，以感于心〔三〕，男女听〔四〕，以施精神。资和以兆衃，民之胎，含嘉以成体〔五〕。及其生也，和以养性，美在其中，而畅于四胑〔六〕，实于血脉，是〔七〕以心性志意，耳〔八〕目精〔九〕欲，无不贞〔一０〕廉絜怀履行者〔一一〕。此五帝三王所以能画法像而民不违，正己德而世自化也〔一二〕。
〔一〕 者道之使也 至此，旧错入德化篇。然此下尚有脱文。○铎按： 变化之为 疑当作 变化云为 ，易系辞下传语，下篇亦用之。
〔二〕 口 当作 和 。王先生云： 此文有脱误。以下句例之，宜云 皆味食于口，以养其气 。 ○铎按： 声入于耳，以感于心 ，指男女言，故继之以 男女听 云云。王氏以为指禽兽鱼鳖言，盖未得其旨。
〔三〕尚书大传云： 五载一巡守，群后德让，贡正声而九族具成，虽禽兽之声，犹悉关于律。 昭廿一年左传： 泠州鸠曰： 夫音，乐之舆也；而钟，音之器也。天子省风以作乐，器以钟之，舆以行之，小者不窕，大者不●，则和于物，物和则嘉成。故和声入于耳而藏于心，心亿则乐。  
〔四〕 听 下脱一字。○铎按：盖脱 之 字。
〔五〕文有脱误。以下篇参之，当云 民之胎也，资和以兆衃，含嘉以成体。 说文云： ■，婦孕一月也。胎，妇孕三月也。  衃 與 ■ 同。
〔六〕易坤文言。 胑 王弼本作 支 。
〔七〕 是 字旧脱。
〔八〕 意耳 旧倒。
〔九〕 精 疑 情 。○铎按：此书多以 精 为情，详下篇及梦列篇。
〔一０〕 贞 疑 具 。
〔一一〕逸周书官人解云： 其壮者观其廉洁，务行而胜私。 盐铁论散不足篇云： 履德行仁。 诗大东云 君子所履 ，郑笺： 君子皆法效而履行之。 
〔一二〕 画法象 注见衰制篇。汉书公孙弘传： 武帝策贤良制云： 盖闻上古至治，画衣冠，异章服，而民不犯。今何道而臻乎此？ 对曰： 上古尧、舜之时，不贵爵赏而民劝善，不重刑罚而民不犯，躬率以正而遇民信也。  
是故法令刑赏者，乃所以治民事而致整理尔，未足以兴大化而升太平也〔一〕。夫欲历三王之绝迹〔二〕，臻帝、皇之极功者，必先原元而本本〔三〕，兴道而致和，以淳粹之气〔四〕，生敦庞之民，〔五〕明德义之表〔六〕，作信厚之心〔七〕，然后化可美而功可成也。
〔一〕史记酷吏传序云： 法令者，治之具，而非制治清浊之源也。 汉书礼乐志： 刘向云： 教化，所恃以为治也；刑法，所以助治也。今废所恃而独立其所助，非所以致太平也。  
〔二〕史记司马相如传云： 殊尤绝迹。 
〔三〕按班固西都赋及汉书叙传叙律历志并云： 元元本本。 ○铎按：汉书薛宣传注： 原，谓寻其本也。 广雅释诂一： 謜，度也。 原、謜古今字。 元 即 原 之借，春秋繁露重政篇云：  元 犹 原 也。 
〔四〕易干文言： 纯粹精也。  醇 与 纯 通。楚辞远游云： 精醇粹而始壮。 
〔五〕成十六年左传云： 民生敦庞。 
〔六〕礼记表记云： 仁者，天下之表也。 
〔七〕诗麟之趾云： 振振公子 ，毛传： 振振，信厚也。 
