古之有天下者，以为大不得已，而后世以为乐。此天下所以难有也。生民之初，固无乐乎，为君不幸，为天下所归，而不可得拒者，天下有求于我，我无求于天下也。子不闻至德之世乎，饭粝粱啜藜藿，饮食未侈也；夏葛衣冬鹿裘，衣服未备也；土阶三尺茅茨不穷，宫室未美也。为衢室之访，为总章之听，故曰皇帝清问，下民其分未严也。尧让许由而许由逃，舜让石户之农而石户之农入海终身不反，其位未尊也。夫然故天下乐戴而不厌，惟恐其一日释位而莫之肯继也。不幸而天下为秦，坏古封建，六合为一，头会箕，敛竭天下之财以自奉，而君益贵；焚诗书，任法律，筑长城万里，凡所以固位而养尊者无所不至，而君益孤。惴惴然若匹夫，怀一金惧人之夺，其后亦巳危矣。天生民而立之君，非为君也，奈何以四海之广，足一夫之用邪！故凡为饮食之侈、衣服之备、宫室之美者，非尧舜也，秦也。为分而严、为位而尊者，非尧舜也，亦秦也。后世为君者，歌颂功德动称尧舜，而所以自为，乃不过如秦，何哉！书曰酣酒嗜音峻宇雕墙，有一于此，未或不亡。彼所谓君者，非有四目两喙、鳞头而羽臂也，状猊咸与人同，则夫人固可为也。今夺人之所好，聚人之所争，慢藏诲盗，冶容诲淫，欲长治久安，得乎？夫乡师里胥，虽贱役亦所以长人也，然天下未有乐为者，利不在焉故也。圣人不利天下，亦若乡师里胥然，独以位之不得，人是惧。岂惧人夺其位哉！夫惧人夺其位者，甲兵弧矢以待，盗贼乱世之事也。恶有圣人在位，天下之人戴之如父母，而日以盗贼为忧，以甲兵弧矢自卫邪？故曰欲为尧舜，莫若使天下无乐乎为君；欲为秦，莫若勿怪盗贼之争天下。嘻，天下何尝之有，败则盗贼，成则帝王，若刘汉中李晋阳者，乱世则治主，治世则乱民也。有国有家，不思所以救之，智鄙相笼，强弱相陵，天下之乱，何时而巳乎！
