马援字文渊，扶风茂陵人也。
其先赵奢为赵将，号曰马服君，子孙因为氏。
武帝时，以吏二千石自邯郸徙焉。
曾祖父通，以功封重合侯，坐兄何罗反，被诛，故援再世不显。
援三兄况、余、员，并有才能，王莽时皆为二千石。
援年十二而孤，少有大志，诸兄奇之。
尝受《齐诗》，意不能守章句，乃辞况，欲就边郡田牧。
况曰： 汝大才，当晚成。
良工不示人以朴，且从所好。 
会况卒，援行服期年，不离墓所；敬事寡嫂，不冠不入庐。
后为郡督邮，送囚至司命府，囚有重罪，援哀而纵之，遂亡命北地。
遇赦，因留牧畜，宾客多归附者，遂役属数百家。
转游陇汉间，常谓宾客曰： 丈夫为志，穷当益坚，老当益壮。 
因处田牧，至有牛、马、羊数千头，谷数万斛。
既而叹曰： 凡殖货财产，贵其能施赈也，否则守钱虏耳。 
乃尽散以班昆弟故旧，身衣羊裘皮裤。
王莽末，四方兵起，莽从弟卫将军林广招雄俊，乃辟援及同县原涉为掾，荐之于莽。
莽以涉为镇戎大尹，援为新成大尹。
及莽败，援兄员时为增山连率，与援俱去郡，复避地凉州。
世祖即位，员先诣洛阳，帝遣员复郡，卒于官。
援因留西州，隗嚣甚敬重之，以援为绥德将军，与决筹策。
是时，公孙述称帝于蜀，嚣使援往观之。
援素与述同里闬，相善，以为既至当握手欢如平生，而述盛陈陛卫，以延援入，交拜礼毕，使出就馆，更为援制都布单衣、交让冠，会百官于宗庙中，立旧交之位。
述鸾旗旄骑，警跸就车，磬折而入，礼飨官属甚盛，欲授援以封侯大将军位。
宾客皆乐留，援晓之曰： 天下雄雌未定，公孙不吐哺走迎国士，与图成败，反修饰边幅，如偶人形。此子何足久稽天下士乎！ 
因辞归，谓嚣曰： 子阳井底蛙耳，而妄自尊大，不如专意东方。 
建武四年冬，嚣使援奉书洛阳。
援至，引见于宣德殿。
世祖笑谓援曰 卿遨游二帝间，今见卿，使人大惭。 
援顿首辞谢，因曰： 当今之世，非独君择臣也，臣亦择君矣。
臣与公孙述同县，少相善。臣前至蜀，述陛戟而后进臣。
臣今远来，陛下何知非刺客奸人，而简易若是？ 
帝复笑曰： 卿非刺客，顾说客耳。 
援曰： 天下反覆，盗名字者不可胜数。今见陛下，恢廓大度，同符高祖，乃知帝王自有真也。 
帝甚壮之。
援从南幸黎兵，转至东海。
及还，以为待诏，使太中大夫来歙持节送援西归陇右。
隗嚣与援共卧起，问以东方流言及京师得失。
援说嚣曰： 前到朝廷，上引见数十，每接宴语，自夕至旦，才明勇略，非人敌也。
且开心见诚，无所隐伏，阔达多大节，略与高帝同。经学博览，政事文辩，前世无比。 
嚣曰： 卿谓何如高帝？ 
援曰： 不如也。
高帝无可无不可；今上好吏事，动如节度，又不喜饮酒。 
嚣意不怿，曰： 如卿言，反复胜邪？ 
然雅信援，故遂遣长子恂入质。
援因将家属随恂归洛阳。
居数月而无它职任。
援以三辅地旷土沃，而所将宾客猥多，乃上书求屯田上林苑中，帝许之。
会隗嚣用王元计，意更狐疑，援数以书记责譬于嚣，嚣怨援背己，得书增怒，其后遂发兵拒汉。
援乃上疏曰： 臣援自念归身圣朝，奉事陛下，本无公辅一言之荐，左右为容之助。
臣不自陈，陛下何因闻之。
夫居前不能令人轾，居后不能令人轩，与人怨不能为人患，臣所耻也。
故敢触冒罪忌，昧死陈诚。
臣与隗嚣，本实交友。
初，嚣遣臣东，谓臣曰： 本欲为汉，愿足下往观之。于汝意可，即专心矣。
及臣还反，报以赤心，实欲导之于善，非敢谲以非义。
而嚣自挟奸心，盗憎主人，怨毒之情遂归于臣。
臣欲不言，则无以上闻。
愿听诣行在所，极陈灭嚣之术，得空匈腹，申愚策，退就陇亩，死无所恨。 
帝乃召援计事，援具言谋画。
因使援将突骑五千，往来游说嚣将高峻、任禹之属，下及羌豪，为陈祸福，以离嚣支党。
援又为书与嚣将杨广，使晓劝于嚣，曰：
春卿无恙，前别冀南，寂无音驿。援间还长安。因留上林。
窃见四海已定，兆民同情，而季孟闭拒背畔，为天下表的。
常惧海内切齿，思相屠裂，故遗书恋恋，以致恻隐之计。
乃闻季孟归罪于援，而纳王游翁谄邪之说，自谓函谷以西，举足可定，以今而观，竟何如邪？
援间至河内，过存伯春，见其奴吉从西方还，说伯春小弟仲舒望见吉，欲问伯春无它否，竟不能言，晓夕号泣，婉转尘中。
又说其家悲愁之状，不可言也。
夫怨仇可刺不可毁，援闻之，不自知泣下也。
援素知季孟孝爱，曾、闵不过。
夫孝于其亲，岂不慈于其子？
可有子抱三木，而跳梁妄作，自同分羹之事乎？
季孟平生自言所以拥兵众者，欲以保全父母之国而完坟墓也，又言苟厚士大夫而已。
而今所欲全者将破亡之，所欲完者，将毁伤之，所欲厚者将反薄之。
季孟尝折愧子阳而不受其爵，今更共陆陆，欲往附之，将难为颜乎？
若复责以重质，当安从得子主给是哉！
往时子阳独欲以王相待，而春卿拒之；今者归老，更欲低头与小儿曹共槽枥而食，并肩侧身于怨家之朝乎？
男儿溺死何伤而拘游哉！
今国家待春卿意深，宜使牛孺卿与诸耆老大人共说季孟，若计画不从，真可引领去矣。
前披舆地图，见天下郡国百有六所，奈何欲以区区二邦以当诸夏百有四乎？
春卿事季孟，外有君臣之义，内有朋友之道。
言君臣邪，固当谏争；语朋友邪，应有切磋。
岂有知其无成，而但萎腇咋舌，叉手从族乎？
及今成计，殊尚善也；过是，欲少味矣。
且来君叔天下信士，朝廷重之，其意依依，常独为西州言。
援商朝廷，尤欲立信于此，必不负约。
援不得久留，愿急赐报。
广竟不答。
八年，帝自西征嚣，至漆，诸将多以王师之重，不宜远入险阻，计冘豫未决。
会召援，夜至，帝大喜，引入，具以群议质之。
援因说隗嚣将帅有土崩之势，兵进有必破之状。
又于帝前聚米为山谷，指画形势，开示众军所从道径往来，分析曲折，昭然可晓。
帝曰： 虏在吾目中矣。 
明旦，遂进军至第一，嚣众大溃。
九年，拜援为太中大夫，副来歙监诸将平凉州。
自王莽末，西羌寇边，遂入居塞内，金城属县多为虏有。
来歙奏言陇西侵残，非马援莫能定。
十一年夏，玺书拜援陇西太守。
援乃发步骑三千人，击破先零羌于临氵兆，斩首数百级，获马、牛、羊万余头。
守塞诸羌八千余人诣援降，诣种有数万，屯聚寇抄，拒浩亹隘。
援与扬武将军马成击之。
羌因将其妻子辎重移阻于允吾谷，援乃潜行间道，掩赴其营。
羌大惊坏，复远徙唐翼谷中，援复追讨之。
羌引精兵聚北山上，援陈军向山，而分遣数百骑绕袭其后，乘夜放火，击鼓叫噪，虏遂大溃，凡斩首千余级。
援以兵少，不得穷追，收其谷粮畜产而还。
援中矢贯胫，帝以玺书劳之，赐牛、羊数千头，援尽班诸宾客。
是时，朝臣以金城破羌之西，涂远多寇，议欲弃之。
援上言，破羌以西城多完牢，易可依固；其田土肥壤，灌溉流通。
如令羌在湟中，则为害不休，不可弃也。
帝然之，于是诏武威太守，令悉还金城客民。
归者三千余口，使各反旧邑。
援奏为置长吏，缮城郭，起坞候，开导水田，劝以耕牧，郡中乐业。
又遣羌豪杨封譬说塞外羌，皆来和亲。
又武都氐人背公孙述来降者，援皆上复其侯王君长，赐印绶，帝悉从之。
乃罢马成军。
十三年，武都参狼羌与塞外诸种为寇，杀长吏。
援将四千余人击之，至氐道县，羌在山上，授军据便地，夺其水草，不与战，羌遂穷困，豪帅数十万户亡出塞，诸种万余人悉降，于是陇右清静。
援务开恩信，宽以待下，任吏以职，但总大体而已。
宾客故人，日满其门。
诸曹时白外事，援辄曰： 此丞、掾之任，何足相烦。
颇哀老子，使得遨游。
若大姓侵小民，黠羌欲旅距，此乃太守事耳。 
傍县尝有报仇者，吏民惊言羌反，百姓奔入城郭。
狄道长诣门，请闭城发兵。援时与宾客饮，大笑曰： 烧虏何敢复犯我。
晓狄道长归守寺舍，良怖急者，可床下伏。 
后稍定，郡中服之。
视事六年，征入为虎贲中郎将。
初，援在陇西上书，言宜如旧铸五铢钱。
事下三府，三府奏以为未可许，事遂寝。乃援还，从公府求得前奏，难十余条，乃随牒解释，更具表言。
帝从之，天下赖其便。
援自还京师，数被进见。
为人明须发，眉目如画，闲于进对，尤善述前世行事。
每言及三辅长者，下至闾里少年，皆可观听。
自皇太子、诸王侍闻者，莫不属耳忘倦。
又善兵策，帝常言 伏波论兵，与我意合 ，每有所谋，未尝不用。
初，卷人维汜，訞言称神，有弟子数百人，坐伏诛。
后其弟子李广等宣言汜神化不死，以诳惑百姓。
十七年，遂共聚会徒党，攻没晥城，杀晥侯刘闵，自称 南岳大师 。
遣谒者张宗将兵数千人讨之，复为广所败。
于是使援发诸郡兵，合万余人，击破广等，斩之。
又交阯女子徵侧及女弟徵贰反，攻没其郡，九真、日南、合浦蛮夷皆应之，寇略岭外六十余城，侧自立为王。
于是玺书拜援伏波将军，以扶乐侯刘隆为副，督楼船将军段志等南击交阯。
军至合浦而志病卒，诏援并将其兵。
遂缘海而进，随山刊道千余里。
十八年春，军至浪泊上，与贼战，破之，斩首数千级，降者万余人。
援追徵侧等至禁谿，数败之，贼遂散走。
明年正月，斩徵侧、徵贰，传首洛阳。
封援为新息侯，食邑三千户。
援乃击牛酾酒，劳飨军士。
从容谓官属曰： 吾从弟少游常哀吾慷慨多大志，曰： 士生一世，但取衣食裁足，乘下泽车，御款段马，为郡掾史，守坟墓，乡里称善人，斯可矣。
致求盈余，但自苦耳。
当吾在浪泊、西里间，虏未灭之时，下潦上雾，毒气重蒸，仰视飞鸢跕跕堕水中，卧念少游平生时语，何可得也！
今赖士大夫之力，被蒙大恩，猥先诸君纡佩金紫，且喜且惭。 
吏士皆伏称万岁。
援将楼船大小二千余艘，战士二万余人，进击九真贼徵侧余党都羊等，自无功至居风，斩获五千余人，峤南悉平。
援奏言西于县户有三万二千，远界去庭千余里，请分为封溪、望海二县，许之。
援所过辄为郡县治城郭，穿渠灌溉，以利其民。
条奏越律与汉律驳者十余事，与越人申明旧制以约束之，自后骆越奉行马将军故事。
二十年秋，振旅还京师，军吏经瘴疫死者十四五。赐援兵车一乘，朝见位次九卿。
援好骑，善别名马，于交阯得骆越铜鼓，乃铸为马式，还上之。
因表曰： 夫行天莫如龙，行地莫如马。
马者甲兵之本。国之大用。
安宁则以别尊卑之序，有变则以济远近之难。
昔有骐骥，一日千里，伯乐见之，昭然不惑。
近世有西河子舆，亦明相法。
子舆传西河仪长孺，长孺传茂陵丁君都，君群传成纪杨子阿，臣援尝师事子阿，受相马骨法。
考之于行事，辄有验效。
臣愚以为传闻不如亲见，视景不如察形。
今欲形之于生马，则骨法难备具，又不可传之于后。
孝武皇帝时，善相马者东门京铸作铜马法献之，有诏立马于鲁班门外，则更名鲁班门曰金马门。
臣谨依仪氏〈革奇〉，中帛氏口齿，谢氏唇鬐，丁氏身中，备此数家骨相以为法。 
马高三尺五寸，围四尺五寸，有诏置于宣德殿下，以为名马式焉。
初，援军还，将至，故人多迎劳之。平陵人孟冀，名有计谋，于坐贺援。
援谓之曰： 吾望子有善言，反同众人邪？
昔伏波将军路博德开置七郡，裁封数百户；今我微劳，猥飨大县，功薄赏厚，何以能长久乎？
先生奚用相济？ 
冀曰： 愚不及。 
援曰： 方今匈奴、乌桓尚扰北边，欲自请击之。男儿要当死于边野，以马革裹尸还葬耳，何能卧床上在儿女子手中邪！ 
冀曰： 谅为烈士，当如此矣 
还月余，会匈奴、乌桓寇扶风，援以三辅侵扰，园陵危逼，因请行，许之。
自九月至京师，十二月复出屯襄国。
诏百官祖道。援谓黄门郎梁松、窦固曰： 凡人为贵，当使可贱，如卿等欲不可复贱，居高坚自持，勉思鄙言。 
松后果以贵满致灾，固亦几不免。
明年秋，援乃将三千骑出高柳，行雁门、代郡、上谷障塞。
乌桓候者见汉军至，虏遂散去，援无所得而还。
援尝有疾，梁松来候之，独拜床下，援不答。
松去后，诸子问曰： 梁伯孙帝婿，贵重朝廷，公卿已下莫不惮之，大人奈何独不为礼？ 
援曰： 我乃松父友也。虽贵，何得失其序乎？ 
松由是恨之。
二十四年，武威将军刘尚击武陵五溪蛮夷，深入，军没，援因复请行。
时年六十二，帝愍其老，未许之。
援自请曰： 臣尚能披甲上马。 帝令试之。
援据鞍顾眄，以示可用。
帝笑曰： 瞿铄哉是翁也！ 
遂遣援率中郎将马武、耿舒、刘匡、孙永等，将十二郡募士及弛刑四万余人征五溪。
援夜与送者诀，谓友人谓者杜愔曰： 吾受厚恩，年迫余日索，常恐不得死国事。今获所愿，甘心瞑目，但畏长者家儿或在左右，或与从事，殊难得调，介介独恶是耳。 
明年春，军至临乡，遇贼攻县，援迎击，破之，斩获二千余人，皆散走入竹林中。
初，军次下隽，有两道可人，从壶头则路近而水崄，从充则涂夷而运远，帝初以为疑。
及军至，耿舒欲从充道，援以为弃日费粮，不如进壶头，扼其喉咽，充贼自破。
以事上之，帝从援策。
三月，进营壶头。
贼乘高守隘，水疾，船不得上。
会暑甚，士卒多疫死，援亦中病，遂困，乃穿岸为室，以避炎气。
贼每升险鼓噪，援辄曳足以观之，左右哀其壮意，莫不为之流涕。
耿舒与兄好畤侯弇书曰： 前舒上书当先击充，粮虽难运而兵马得用，军人数万争欲先奋。
今壶头竟不得进，大众怫郁行死，诚可痛惜。
前到临乡，贼无故自致，若夜击之，即可殄灭。
伏波类西域贾胡，到一处辄止，以是失利。
今果疾疫，皆如舒言。 弇得书，奏之。
帝乃使虎贲中郎将梁松乘驿责问援，因代监军。
会援病卒，松宿怀不平，遂因事陷之。
帝大怒，追收援新息侯印绶。
初，兄子严、敦并喜讥议，而通轻侠客。
援前在交阯，还书诫之曰： 吾欲汝曹闻人过失，如闻父母之名，耳可得闻，口不可得言也。
好论议人长短，妄是非正法，此吾所大恶也，宁死不愿闻子孙有此行也。
汝曹知吾恶之甚矣，所以复言者，施衿结衤离，申父母之戒，欲使汝曹不忘之耳。
龙伯高敦厚周慎，口无择言，谦约节俭，廉公有威，吾爱之重之，愿汝曹效之。
杜季良豪侠好义，忧人之忧，乐人之乐，清浊无所失，父丧致客，数郡毕至，吾爱之重之，不愿汝曹效也。
效伯高不得，犹为谨敕之士，所谓刻鹄不成尚类鹜者也。
效季良不得，陷为天下轻薄子，所谓画虎不成反类狗者也。
迄今季良尚未可知，郡将下车辄切齿，州郡以为言，吾常为寒心，是以不愿子孙效也。 
季良名保，京兆人，时为越骑司马。
保仇人上书，讼保 为行浮薄，乱群惑众，伏波将军万里还书以诫兄子，而梁松、窦固以之交结，将扇其轻伪，败乱诸夏 。
书奏，帝召责松、固，以讼书及援诫书示之，松、固叩头流血，而得不罪。
诏免保官。
伯高名述，亦京兆人，为山都长，由此擢拜零陵太守。
初，援在交阯，常饵薏苡实，用能轻身省欲，以胜瘴气。
南方薏苡实大，援欲以为种，军还，载之一车。
时人以为南士珍怪，权贵皆望之。
援时方有宠，故莫以闻。
及卒后，有上书谮之者，以为前所载还，皆明珠文犀。
马武与於陵侯侯昱等皆以章言其状，帝益怒。
援妻孥惶惧，不敢以丧还旧茔，裁买城西数亩地槁葬而已。
宾客故人莫敢吊会。
严与援妻子草索相连，诣阙请罪。帝乃出松书以示之，方知所坐，上书诉冤，前后六上，辞甚哀切，然后得葬。
又前云阳令同郡朱勃诣阙上书曰：臣闻王德圣政，不忘人之功，采其一美，不求备于众。
故高祖赦蒯通而以王礼葬田横，大臣旷然，咸不自疑。
夫大将在外，谗言在内，微过辄记，大功不计，诚为国之所慎也。
故章邯畏口而奔楚，燕将据聊而不下。
岂其甘心末规哉，悼巧言之伤类也。窃见故伏波将军新息侯马援，拔自西州，钦慕圣义，间关险难，触冒万死，孤立群贵之间，傍无一言之佐，驰深渊，入虎口，岂顾计哉！
宁自知当要七郡之使，徼封侯之福邪？
八年，车驾西讨隗嚣，国计狐疑，众营未集，援建宜进之策，卒破西州。
及吴汉下陇，冀路断隔，惟独狄道为国坚守，士民饥困，寄命漏刻。援奉诏西使，镇慰边众，乃招集豪杰，晓诱羌戎，谋如涌泉，势如转规，遂救倒县之急，存几亡之城，兵全师进，因粮敌人，陇、冀略平，而独守空郡，兵动有功，师进辄克。
铢锄先零，缘入山谷，猛怒力战，飞矢贯胫。
又出征交阯，土多瘴气，援与妻子生诀，无悔吝之心，遂斩灭徵侧，克平一州，间复南讨，立陷临乡，师已有业，未竟而死，吏士虽疫，援不独存。
夫战或以久而立功，或以速而致败，深入未必为得，不进未必为非。
人情岂乐久屯绝地，不生归哉！
惟援得事朝廷二十二年，北出塞漠，南度江海，触冒害气，僵死军事，名灭爵绝，国土不传。
海内不知其过，众庶未闻其毁，卒遇三夫之言，横被诬罔之谗，家属杜门，葬不归墓，怨隙并兴，宗亲怖栗。
死者不能自列，生者莫为之讼，臣窃伤之。夫明主醲于用赏，约于用刑。
高祖尝与陈平金四万斤以间楚军，不问出入所为，岂复疑以钱谷间哉？
夫操孔父之忠而不能自免于谗，此邹阳之所悲也。
《诗》云： 取彼谗人，投畀豺虎。
豺虎不食，投畀有北。
有北不受，投畀有昊。 
此言欲令上天而平其恶。
惟陛下留思竖儒之言，无使功臣怀恨黄泉。
臣闻《春秋》之义，罪以功除；圣王之祀，臣有五义。
若援，所谓以死勤事者也。
愿下公卿平援功罪，宜绝宜续，以厌海内之望。臣年已六十，常伏田里，窃感栾布哭彭越之义，冒陈悲愤，战栗阙庭。
书奏，报，归田里。
勃字叔阳，年十二能诵《诗》、《书》。
常候援兄况。
勃衣方领，能矩步。辞言娴雅，援裁知书，见之自失。
况知其意，乃自酌酒慰援曰： 朱勃小器速成，智尽此耳，卒当从汝禀学，勿畏也。 
朱勃未二十，右扶风请试守渭城宰，及援为将军，封侯，而勃位不过县令。
援后虽贵，常待以旧恩而卑侮之，勃愈身自亲，及援遇谗，唯勃能终焉。
肃宗即位，追赐勃子谷二千斛。
初，援兄子婿王磐子石，王莽从兄平阿侯仁之子也。
莽败，磐拥富资居故国，为人尚气节而爱土好施，有名江淮间，后游京师，与卫尉阴兴，大司空朱浮、齐王章共相友善。
援谓姊子曹训曰： 王氏，废姓也。子石当屏居自守，而反游京师长者，用气自行，多所陵折，其败必也。 
后岁余，磐果与司隶校尉苏邺、丁鸿事相连，坐死洛阳狱。
而磐子肃复出入北宫及王侯邸第。
援谓司马吕种曰； 建武之元，名为天下重开。
自今以往，海内日当安耳。
但忧国家诸子并壮，而旧防未立，若多通宾客，则大狱起矣。卿曹戒慎之！ 
及郭后薨，有上书者，以为肃等受诛之家，客因事生乱，虑致贯高、任章之变。
帝怒，乃下郡县收捕诸王宾客，更相牵引，死者以千数。
吕种亦豫其祸，临命叹曰： 马将军诚神人也！ 
永平初，援女立为皇后，显宗图画建武中名臣、列将于云台，以椒房故，独不及援。
东平王苍观图，言于帝曰： 何故不画伏波将军像？ 
帝笑而不言。
至十七年，援夫人卒，乃更修封树，起祠堂。
建初三年，肃宗使五官中郎将持节追策，谥援曰忠成侯。
四子：廖、防、光、客卿。
客卿幼而歧嶷，年六岁，能应接诸公，专对宾客。
尝有死罪亡命者来过，客卿逃匿不令人知。
外若讷而内沈敏。
援甚奇之，以为将相器，故以客卿字焉。
援卒后，客卿亦夭没。
论曰：马援腾声三辅，遨游二帝，及定节立谋，以干时主，将怀负鼎之愿，盖为千载之遇焉。
然其戒人之祸，智矣，而不能自免于谗隙。
岂功名之际，理固然乎？
夫利不在身，以之谋事则智；虑不私己，以之断义必厉。
诚能回观物之智而为反身之察，若施之于人则能恕，自鉴其情亦明矣。
