◆马援传马援字文渊，扶风茂陵人。
他的先祖赵奢为赵将，爵号马服君，子孙因以为氏。
武帝时，以吏二千石自邯郸迁到茂陵。
曾祖父马通，以功封为重合侯，因兄长何罗谋反遭连累被杀，所以马援的祖父及父辈不得为显官。
马援的三个哥哥马况、马余、马员都有才能，王莽时都为二千石。
马援十二岁时就成了孤儿，年少而有大志，几个哥哥认为他很奇特。
曾教他学齐诗，但马援心志不能拘守于章句之间，就辞别兄长马况，想到边郡去耕作放牧。
马况说： 你有大才，当晚些时才能成。
好的工匠不告诉人以大木材，暂且听从你所喜爱。 
适逢马况去世，马援身着丧服一周年，不离开墓所；敬侍寡嫂，不结好发戴好帽就不进庐舍。
后来作了郡的督邮，解送囚犯到司命府，囚犯有重罪，马援可怜他将他放了，就逃亡北地。
赦免后，就留下牧畜，宾客们多归附于他，于是拥役属数百家。
转游陇汉间，常对宾客们说： 大丈夫的志气，应当在穷困时更加坚定，年老时更加壮烈。 
因从事耕作放牧致有牛马羊数千头，谷数万斛。
既而又叹道 ：凡是从农牧商业中所获得的财产，贵在能施救济于人，否则就不过是守财奴罢了！ 
于是将财产尽分散给了哥哥和故旧。身上穿着羊裘皮裤过日子。
王莽末，四方兵起，王莽从弟卫将军王林广招英雄豪杰，就征马援及同县原涉为掾吏，推荐给王莽。
王莽以原涉为镇戎大尹，以马援为新成大尹。
等到王莽败，马援的哥哥马员这时为增山连率，与马援都离开郡，又逃避到凉州。
世祖即位，马员先到洛阳，帝遣马员回去仍为增山连率，死于官。
马援因而留在西州，隗嚣很敬重他，以他为绥德将军，与他共同筹划决策。
这时公孙述称帝于蜀，隗嚣派马援去蜀观察。
马援与公孙述是同乡，素来相好，以为他去后公孙述会与他握手像过去一样高兴，而这次公孙述却盛陈御林军，引马援相见，交拜完毕，把马援引至馆舍，再为马援制都布衣，给他帽子，会见百官在宗庙中，立上旧交的座位。
公孙述拥着皇帝用的銮旗和旄骑，左右侍卫之人全都像皇帝一样上车，屈身如磬而入，掌管仪礼和宴会的官员都很多，想授予马援以封侯大将军爵位。
宾客们都乐于留下，马援晓示众人说： 天下胜负未定，公孙述不殷勤礼让以迎国中有才能之士，以共商成败，反修饰边幅，像木偶一样，此子何足以久留天下的人才呢？ 
因而辞归。告隗嚣说 ：公孙述只不过是个井底之蛙，而他却妄自尊大，您不如专意经营东方。 
建武四年冬，隗嚣使马援奉书到洛阳。
马援到，帝在宣德殿接见他。
世祖出迎，笑着对马援说： 你奔走周旋于二帝之间，现在见到你，使人大感惭愧。 
马援叩头辞谢。因而说 ：现在的世界，不独君主选择臣子，臣子也选择君主呢。
我与公孙述同县，年少时相友善，我前次去蜀，公孙述令近臣持戟卫于两侧而后召我进见。
我今远来，你怎么知道我不是刺客奸人，而如此粗心？ 
帝又笑道 ：你不是刺客，不过是个说客罢了。 
马援说 ：天下反反复复，窃取名字的人多如牛毛，今见陛下，宽宏大量，与高祖一样，就知道帝王自然有真的了。 
帝甚赞其言。
马援从帝到黎丘，又转到东海。
回后，让他暂时待命，派太中大夫来歙持节送马援西归陇右。
隗嚣与马援同卧同起，问他在东方听到的消息及京师方面的得失。
马援对隗嚣说： 前次到朝廷，帝十多次接见我，每次与帝宴间谈话，从夜谈到清晨，帝的才能勇略，不是别人所能匹敌的，且坦白诚恳，无所隐瞒。
胸怀阔达而有大节，大抵与高帝相同，而其经学之渊博，处理政事和文章辞辩，在前世无人可比。 
隗嚣说： 你说，他比高帝怎么样？ 
马援说 ：不如。
高帝上天入地无所不能为；而光武喜爱政事，处理政务能恰如其份，又不喜欢饮酒。 
隗嚣不高兴，说 ：像你这样说，光武倒胜过高祖了？ 
然而极为信任马援，因而派遣长子隗恂到京师作为人质。
马援因此携家属随隗恂同归洛阳。
住了几个月没有接到新的任命。
马援以三辅地广土沃，而所带宾客杂多。就上书请求在上林苑中屯田。
光武准许了。适逢隗嚣用王元计，更加狐疑起来，马援几次用书文责让晓谕隗嚣。隗嚣恨马援背叛了他，得信后更增仇怨，后来就发兵拒汉。
马援就向光武上疏说 ：我自念归身圣朝，敬侍陛下，本来没有三公辅相一句话的推荐，也没有左右的人为我先言。
我自己不说，陛下何能听到。
居前不能令人分高低，居后不能令人分轻重。招人怨不能为人患，这是臣感到羞耻的。
所以敢于触冒罪忌，冒死陈述至诚。
我与隗嚣，本来是朋友。
当初，隗嚣派臣来洛阳，对我说： 本来是想为汉，请你先去看看，如果你以为可以，我就专心事汉了。 
等到我回去，以赤心报隗嚣，想真心实意诱导他从善，不敢挑唆他以为不义之举。
而隗嚣自挟奸心。私下憎恨陛下，而把这种怨恨之情归结到我身上。
我如果不说，意见就无从上达。
我愿亲到你那里，陈述消灭隗嚣的策略，能够把想说的话统统说完，申述我的浅见，然后退回老家去种田，死无所恨。 
帝于是召马援议事，马援为之出谋划策。
因此使马援率领突击骑兵五千，往来游说隗嚣将领高峻、任禹之属，下及羌中的英杰，为他们剖析形势说明祸福，以离间隗嚣的党羽。
马援又写信给隗嚣将杨广，要杨广去劝导隗嚣。说 ：春卿无恙。
前在冀南分别，一直未通音信。马援乘间回到长安，因此留在上林。
我见四海已定，兆民同心，而隗嚣闭拒背叛，为天下所指射。
时常害怕海内对他恨之切齿，恨不得要将他杀了分尸，所以写信给他。恋恋之情，以致恻隐之计。
听说隗嚣归罪于我，而接受王元奸邪之说，自以为函谷关以西，举足可定，以现在的形势来看，究竟怎样呢？
马援曾到河内，看望伯春，见到其奴吉从西方回来，说伯春小弟仲舒望见吉，想问伯春有没有意外，竟不能讲话，早晚号泣，婉转风尘之中。
又说他家悲愁的情况，不可言说。
怨与仇可刺而不可毁，马援听了，不知不觉也泣下了。
马援素知隗嚣孝爱，虽曾参、闵子蹇也不会超过他。
对亲孝顺的人岂能不对儿子慈爱呢？
哪有忍心让儿子身带刑枷，而为父亲的还在强横妄作，像乐羊一样忍心吃用儿子的肉做成的羹汤呢？
隗嚣平生自己说他之所以拥兵众，只是想保全父母之国而使先人坟墓完整，又说苟且厚待士大夫罢了。
而现在想保全的将要破亡了，想完整的也将毁掉了，想厚待的将反而薄待了。
隗嚣曾经挫辱过公孙述而不接受公孙述的封赐，现在则与公孙述同流合污，还想归附于他，不感到难为情吗？
假若公孙述要隗嚣送儿子到洛阳当人质，他从何处得儿子呢？
以前公孙述想封你为王，你拒不接受，现在老了，倒还想低着头与小儿辈们共槽而食，并肩侧身于怨家的朝廷吗？
男儿淹死为什么拘束于游泳呢？
现在国家对你有深意，你应当使牛孺卿与各位耆老大人共同说服隗嚣，如计划不被接受，就可以引领而去了。
前展阅地图，见天下郡国共一百零六所，奈何想以区区的两个邦以抵挡天下的一百零四个邦呢？
你事隗嚣，外有君臣之义，内有朋友之道。
以君臣而言，应当面谏争议；以朋友而言，应当商量切磋。
岂有明知其不能成功，而软弱不敢开口，叉手跟着他刑及父母兄子呢？
如现在计划成功，待遇还是优厚的；失了这个机会，就很可惜了。
且来君叔是天下的信士，朝廷敬重他，他时常为西州说话，有依依不舍之情。
我猜想朝廷，尤其想立信于此事，必不至于负约。
马援不会久留，愿你快点回信。 
杨广竟然不答复。
八年，帝亲自西征隗嚣，到达漆县，各将领都认为王师重要，不宜深入险阻，计划犹豫不决。
召马援，马援夜至，帝大喜，引入，就告以大家议论的意见征求他的决策。
马援因此说隗嚣将帅有土崩瓦解之势，进兵就有必破之状。
并在帝面前聚米以为山谷模型，指画形势，指出众军应从哪条山道进去又从哪条山道出来，分析曲折，明明白白。
帝说 ：敌虏已在我眼中了。 
第二天早晨，就进军到第一，隗嚣众大溃。
九年，拜马援为太中大夫，助来歙监诸将平定凉州。
自王莽末年，西羌侵犯边境，就移居塞内，金城属县多被羌人占有。
来歙奏言陇西被侵残地，非马援不能定。
十一年夏，玺书拜马援为陇西太守。
马援就发步兵骑兵三千人，击破先零羌于临洮，斩首数百级，获马牛羊万余头。
守塞羌八千多人向马援投降。有各族数万人，屯聚攻击掠夺，拒守浩隘。
马援与扬武将军马成发起攻击。
羌于是将其妻子辎重移阻于允吾谷，马援偷偷走小路，突然袭击其营。
羌人大惊，再远迁到唐翼谷中，马援再追击。
羌引精兵屯北山上，马援陈军向上，而分遣数百骑绕到羌兵背后，乘夜放火，击鼓呼叫，羌兵大溃，共斩首千余级。
马援以兵少，不得穷追，收其粮谷畜产而回。
马援被羌人射穿小腿，帝以玺书慰劳，赐牛羊数千头，马援尽分发给各宾客。
这时，朝臣以金城在破羌之西，路途遥远又多盗寇，商议想放弃掉。
马援上书说，破羌以西城多完好牢固，易于防守；其田土肥壤，灌溉流通。
如让羌人在湟中，那就为害不止，不可放弃。
帝同意，于是诏武威太守，令在武威的金城客民都回金城去。
归者三千余口，使他们都回到自己原来的旧邑去。
马援奏表他们派置长吏，修缮城郭，建立小城镇，开导水田，劝以耕牧，郡中得以安居乐业。
又遣羌族富豪杨封晓谕劝说塞外羌民，都来和亲。
又武都氏人背叛公孙述来投降的，马援都奏请恢复他们的侯王君长，赐给印绶，帝都照准。
撤消马成军。
十三年，武都参狼羌与塞外诸族为寇，杀长吏。
马援率领四千余人攻击他们，到了氐道县，羌在山上，马援军占据有利地形，夺了羌军的水草，不与他们交战，羌军就穷困了，富豪们率领数十万户逃出塞外，诸族万余人全部投降，于是陇右就清静了。
马援注重广开恩信，宽以待下，按职务任吏，而他自己则只抓大事而已。
宾客故人，日渐集中到他的门下。
属官们有时谈到外面的事，马援总是说： 这是长史、掾史们的任务，不用告诉我。
哀怜老子，使得清闲游乐。
如果是大姓欺侮小民，狡黠的羌民不服从，那是太守的事罢了。 
邻县曾有报仇的，吏民们惊慌失措说是羌民造了，百姓奔入城郭。
狄道长登门，请求闭城门发兵讨伐，这时马援正与宾客饮酒，大笑说： 烧羌怎敢再来进犯我。
晓谕狄道长回去守舍，胆小怕死的，可躲到床下去。 
后来风波平静了，郡中人对马援的胆识都口服心服。
他在陇西视事六年，征召回去拜为虎贲中郎。
起先，马援在陇西时曾上书，说应当像过去一样铸造五铢钱。
朝廷将此事转交给太尉、司徒、司空设立的府署办理，三府奏报认为不可，此事就被搁置下来，等到马援回京师，从公府求得以前三府的奏书，辩论十多条，随牒解释，再上表章申述理由。
帝同意了，天下赖其方便。
马援自回到京师，多次被召见。
马援为人注意修饰须发，眉目容貌如画。善与人对答，特别长于讲述前世故事。
每每讲到三辅长者，下至乡里少年，都很动听。
自皇太子、诸王的侍从们听到，莫不竖耳爱听而忘倦。
又善于用兵方策，帝曾说： 伏波论兵，与我意见相合。 每有出谋划策，没有不被采纳的。
起初，卷人维汜，妖言惑众说自己是神，有弟子数百人，都坐罪杀头。
后来弟子李广等宣言维汜神化不死，以诳惑百姓。
十七年，就纠集徒党，攻下皖城，杀皖侯刘闵，自称 南岳大师 。
朝廷派谒者张宗率兵数千人讨伐，又被李广打败。
于是派马援组织诸郡的兵，共一万多人，击破李广等并将他斩首。
又交阝止女子征侧及妹征贰造，攻下郡城，九真、日南、合浦蛮夷都响应她，侵掠岭外六十余城，征侧自立为王。
于是以皇帝玺书拜马援为伏波将军，以扶乐侯刘隆为副，总楼船将军段志等南征交阝止。
军到合浦而段志病逝，诏马援统率其兵。
于是缘海路前进，随山开道千余里。
十八年春，军到流泊上，与贼接战，攻破贼军。斩首数千级，降者万余人。
马援追征侧等至禁溪，几次打败贼军，贼于是分散逃走。
第二年正月斩征侧、征贰，把首级带到洛阳。
封马援为新息侯，食邑三千户。
马援就杀牛斟酒，慰劳军士。
从容地对官属们说： 我的从弟少游常哀我慷慨多大志，说 士生一世，只要有吃有穿，能乘坐在沼泽中行走的短毂车，驾御着行动缓慢的马，做一个郡的掾史，守住祖先的坟墓，乡里人都称赞说是个好人，这样就可以了。
至于追求更多的东西，那就是自找苦吃了。 
当我在浪泊、西里之间，贼未灭之时，下面是水上面是雾，毒气熏蒸，仰望天上巨鹰踮踮坠落水中，回想少游平生对我说的话，真不知怎样才能得到呢！
如今幸赖大家的共同努力，被蒙大恩，侥幸在诸君之先封侯晋爵，我真是既高兴又惭愧啊。 
吏士们都伏地称万岁。
马援楼船大小二千余艘，战士两万多人，进击九真贼征侧余党都羊等，从无功到居风，斩获五千多人，岭南全部平定。
马援奏言西于县有三万二千户，边界离县庭一千多里，请分划为封溪、望海二县，帝同意了。
马援每到一处都为郡县治城郭，挖渠灌溉，以利其民。
又奏明越律与汉律不完全相同的十几件事，与越人申明旧的制度来加以约束，自此以后骆越都遵守马将军旧制。
二十年秋，整顿军旅回京师，军吏经瘴疫病死的十有四五，赏赐马援兵车一乘，朝见时地位仅次于九卿。
马援喜爱骑马，善于识别名马，在交阝止得到骆越铜鼓，就以之铸造马的模型，回后献给了皇帝。
并上表章说 ：在天上走莫如龙，在地上走莫如马。
马是兵甲战争的根本，国家的大用。
国家太平时可用以识别尊卑顺序，国家有变乱时可以克服远近的患难。
过去有麒麟，一日可行千里，伯乐见了，明白不疑。
近代有西河子舆，也明相法。
子舆传给了西河仪长孺，长孺传给了茂陵丁君都，君都传给了成纪杨子阿，我曾经拜子阿为师，接受了相马骨法。
在事实上考验，时见功效。
我以为传闻不如亲见，视影不如察形。
今想以活马为形，则骨法难备于一马之身，又不可传于后世。
孝武皇帝时，善相马者东门京，铸作铜马法献上，皇帝下诏把此马立于鲁班门外，并把鲁班门改名为金马门。
我现在严谨地依据仪氏的马络头，中帛氏的口齿，谢氏的嘴唇马鬣，丁氏的身中，把这数家骨相集中在一个模型上以为法度。 
马高三尺五寸，宽四尺五寸。帝下诏立此马模型于宣德殿下，以作为名马的标准模式。
起初，马援军回来，将到，朋友故旧多欢迎慰劳，平陵人孟冀，以有计谋著名，在坐贺马援。
马援对他说： 我希望你有善言勉励我，你反而同众人一样么？
过去伏波将军路博德开置七郡，才封了数百户；现在我只有微小功劳，却食邑三千户，功劳小赏赐厚，何以能长久呢？
先生有什么能帮助我呢？ 
孟冀说 ：我没有想到。 
马援说： 现在匈奴、乌桓还在北部侵扰，我想请求去讨伐，男儿应当死于边野，以马革裹着尸体回来安葬，哪能睡在床上守着妻子儿女呢？ 
孟冀说 ：真正的烈士，应当是这样的。 
回来后一个多月，恰逢匈奴、乌桓侵犯扶风，马援以三辅侵骚，园陵危逼，请求出兵，被准许。
自九月到京，十二月又出兵屯襄国。
诏百官饯行，马援对黄门郎梁松、窦固说： 凡人成显贵，也要能成贫贱，如果你们不能再贫贱，处在高位上要能自持自控，我劝你们想到我的嘱咐。 
梁松后来果然以过贵遭灾，窦固也差点不免。
第二年秋，马援就率三千骑出高柳，行雁门、代郡、上谷等边塞。
乌桓探马见汉军到，便逃散了，马援无所得而回。
马援曾经卧病，梁松来问候，拜见于床下，马援不答礼。
梁松去后，儿子们问道 ：梁松是帝的女婿，贵重朝廷，公卿以下莫不害怕，大人为何独不答礼他？ 
马援说 ：我是梁公父亲的朋友，虽贵，怎能失掉长幼的辈份呢？ 
松由此恨马援。
二十四年，武威将军刘尚击武陵五溪蛮夷，深入，军队遭到覆灭，马援因此又请求出兵。
马援这时已六十二岁，帝怜他年老，不同意。
马援自请说： 臣还能披甲上马。 帝令他试试。
马援在马上据着马鞍左顾右盼，以表明可用。
帝笑着说 ：这个老头好健康啊！ 
于是派遣马援率领中郎将马武、耿舒、刘匡、孙永等。率领从十二个郡招募来的士兵及解除枷锁的刑徒四万多人征五溪。
马援夜间与送行的人诀别，告友人谒者杜谙说 ：我受厚恩，年龄紧迫余日已经不多，时常以不能死于国事而恐惧，现在获得出征机会，死了也心甘瞑目，害怕的是一些长者家儿或在左右，或参与后事，特别难以调遣，我独为此耿耿于心啊。 
第二年春，军到临乡，遇贼攻县城，马援往迎击，破贼，斩获二千余人，贼都分散走入到竹林中去了。
起初，军抵下隽，有两条路可进入，一条从壶头进入路近但水险，一条从充县进入路宽敞安全但运输路程远，帝开始有点怀疑。
等到军到，耿舒要从充县而入，马援以为路远拖延时间长而费粮多，不如从壶头进，扼其咽喉，充贼自破。
以此奏帝，帝从马援策。
三月，进军壶头。
贼乘高扼守险隘，因水流过速，船不能上。
恰逢酷暑，士卒多患病而死，马援自己也患了病，于是受困，就在河岸凿洞为室，以避酷暑。
贼每每升到险处击鼓叫喊，马援常拖着病腿去察看，左右被他这种壮志所感动，莫不为之流涕。
耿舒与兄好侯耿书信说 ：前次我上书建议当先进攻充县，粮虽难运而兵马得以展开使用，军人数万争先奋进。
今困在壶头不得进，大众忧郁将死，实可痛惜。
前次到临乡，贼无故自己到来，当时如果乘夜攻击，就可消灭掉。
伏波用兵像西域的贾胡，到一处后就止步不前，因此失利。
今果然困于疾疫，都如我所预言的一样。 
好侯得书，奏于帝，帝就派虎贲中郎将梁松从驿道责问马援，且代为监军。
恰逢马援病逝，梁松因以前看望马援疾病时马援不答礼而怀恨在心，于是借机陷害马援。
帝大怒，追收马援的新息侯印绶。
起初，马援兄之子马严、马敦都喜欢讥议时事，而与侠客们轻相交往。
马援以前在交阝止，写信回家训诫道： 我想你们听到人家过失，要像听父母之名一样，耳可以听到，口不可说啊。
喜欢议论人的长短，乱讥刺时政，这是我最厌恶的，我是宁肯死也不愿听到子孙们有这种行为的。
你们知道我非常厌恶此事，我之所以要再次讲到此事要像男女婚嫁时施衿结衤离一样，申明父母的训诫，要使你们牢记不忘。
龙伯高敦厚周到谨慎，口无异言，谦约节俭，清廉公正有威望，我很爱他敬重他，愿你们向他学习。
杜季良豪侠好讲义气，忧人之忧，乐人之乐，好人坏人都合得来，父亲死了，几个郡的人都来吊唁，我爱他敬重他，但不愿你们向他学习。
学习龙伯高不到家，还是一个谨慎勤勉的人，所谓雕刻鸿鹄不成可以像一只鹜哩。
学习杜季良不到家，就堕落成为天下的轻薄儿，所谓画虎不成反像犬了。
到现在为止杜季良还不可知，郡里的将领们一下车就切齿恨他，州郡都说他，我常为他寒心，所以我不愿子孙们学他。 
杜季良名保，京兆人，当时是越骑司马。
杜季良仇人上书，状告他 行为轻薄，乱群惑众，伏波将军从万里外写信回来以他训诫兄子，而梁松、窦固与之交往，将煽动轻佻虚伪，败乱我中华。 
书奏，帝召梁松、窦固而责让，以状纸和马援诫书给他们看，梁松、窦固叩头流血，而得以不加罪。
诏令免除杜季良官职。
龙伯高名述，也是京兆人，为山都县长，因此提升为零陵太守。
起初，马援在交阝止，常吃薏米，因薏米能除瘴气，久服能轻身省欲。
南方薏苡果实大，马援想作为种子，回军时，载了一车。
当时人们以为这是南方土产的奇珍怪物，权贵们都观望着。
马援当时受帝宠信，所以没人敢报告朝廷。
等到马援死，有人上书诬告，说马援以前从南方载回来的，都是明珠彩犀一类珍宝。
马武与于陵侯侯昱等，都以奏章说明其形状，帝更怒。
马援妻和儿子们惶恐畏惧，不敢把马援灵柩运回旧坟地安葬，只买了城西的几亩地草草埋葬了事。
宾客们也不敢去吊唁。
马严与马援妻子草索相连，到朝廷请罪，帝拿出梁松的诬告书相示，才知是挟怨诬告，就上书诉冤，前后六次，辞意哀切，然后才得以安葬。
又前云阳令同郡朱勃向皇帝上书说： 我听说王者之德，圣人之政，不忘人的功劳，取人之一美，并不求全责备。
所以高祖赦免蒯通而用王礼安葬田横，大臣们心中旷然，都不自感疑惑。
大将在外，谗言在内，专门挑剔人家小过，而不计人家的大功劳，这是国家所应慎重的。
所以章邯害怕谗言而降了项羽，燕将攻下聊城后因害怕谗言而不敢回去。
难道他们是甘心出此下策吗，可恨的是巧言伤害善人啊。 我看到已故伏波将军新息侯马援，是从西州选拔出来，钦慕圣贤忠义，崎岖险难，冒着万死，孤立在群贵之间，得不到一句帮助他的话，奔驰在深渊，进入虎口，他顾计什么呢？
难道他知道要当七郡的使臣，得到封侯的福荫吗？
八年，帝西讨隗嚣，大家都拿不定主意，众营也没有集结，马援提出进军路线并建议速进的策略，很快就攻破了西州。
后来吴汉攻下陇西，冀路隔绝，只有狄道为国坚守，士民又饥又困，生死存亡悬于顷刻之间，马援奉诏西使，镇慰边塞群众，于是招集豪杰，晓谕诱导羌戎，谋略像涌泉一样涌现出来，形势像转圆石于万仞之山，这才解了倒悬之急，保存了几将失去的城邑，兵全师进，就地取得粮食，使陇冀都平定了，而马援独守空郡，出兵有功，进军就克敌制胜。
在击破先零羌的战斗中，马援潜行山谷之中，奋怒猛战，小腿被箭射穿。
又出征交阝止，地多瘴气，马援与妻子离别，无悔吝苟活之心，于是斩灭征侧，使全州得到克服平定。紧接着又南讨，很快攻下临乡，师已有了业绩，但马援没有完成南讨任务就身死了，吏士们虽然罹疫，马援并没有独存。
战争有时时间长而立了功，有时速进而遭到失败，深入敌境不一定就能取胜，不进不见得就错了。
人情哪个愿意久屯绝地而不想生归呢！
只有马援在朝廷二十二年，北去边塞沙漠，南渡江海，触冒疫气，死于职事，名灭爵绝，国中不传。
海内不知他有何过错，百姓没有听说他有毁伤，终于遭到小人诬罔，横遭谗害，家属闭门，葬不归墓，怨隙并兴，宗亲战栗。
死者不能陈述是非的实际情况，生者又没有人敢为他申冤，臣实感到悲哀。 明智的君主厚于用赏，薄于用刑。
高祖曾与陈平四万斤金来贿赂离间楚军，不问这些金怎样使用，难道是疑惑这些钱谷闲着没有用处吗？
孔子那样忠诚也不能免于季孙之谗，这是邹阳感到悲痛的。
《诗·小雅》说： 把那个诽谤者抓来，丢去喂豺狼虎豹。
豺狼虎豹不吃，就丢到北国不毛之地。
北国不要，说把他交给上天惩罚。 
这是要让上天平息其恶。
诸陛下留心小子之言，不要使功臣怀恨在黄泉之下。
我闻《春秋》之义，犯了罪可以将功抵罪；圣王的祭祀，臣子有五种是应祀的。
像马援，就是五祀中以死勤事的一种。
愿陛下让公卿们评价马援的功和罪，看是应该绝嗣呢还是应该续嗣，以满足海内人的愿望。 臣年已六十，常伏居田里，因感叹栾布哭祀彭越的义气，冒死痛陈悲愤。战忄栗在阙庭之上。 
书呈上后，报给了皇帝，朱勃就回到乡下去了。
朱勃字叔阳，年十二岁就能朗诵《诗》、《书》。
曾侍候马援兄马况。
朱勃穿着学者方领衣服，走路规规矩矩，言辞娴雅深静，马援刚学书文，见了自感不如。
马况知他的意思，就自己酌酒安慰马援说 ：朱勃器局小，成得快，但才智就止于此了，将来当跟你学习，不要怕。 
朱年未二十，右扶风请他试做渭城县宰，后来马援做了将军，封了侯，而朱勃的官职不过是小小县令。
马援后来虽然显贵，时常待朱勃以旧恩而卑事他，朱勃更自亲爱，待到马援遇谗害，只有朱勃挺身而出以终友谊之情。
肃宗即位，追赐朱勃儿子谷二千斛。
起初，马援兄的子婿叫王盘字子石，是王莽从兄阿侯王仁的儿子。
王莽败，王磐子石拥有财产住在故居，为人讲气节爱惜人才喜欢施舍，在江淮间有名气。后来游京师与卫尉阴兴、大司空朱浮、齐王章共相友善。
马援对姐姐的儿子曹训说 ：王氏，现在是垮了台的家族，子石当隐居自守，现在他反而与京师权贵交游，用气自行其是，多有凌人之举，以后必败。 
后一年多，王磐果与司隶校尉苏邺、丁鸿事相连累，获罪死于洛阳狱中。
王磐的儿子王肃再次出入北宫及王侯邸第。
马援对司马吕种说： 建武之元，名为天下重开。
自今以后，国内将日趋安定。
可忧的是国家的诸侯王子都长大了，而诸侯王子不许私交宾客的规矩没有确立，如多通宾客，就要犯下大罪，你们要警戒慎重啊。 
等到郭后死，有人上书，认为王肃等是受诛的家室，宾客们因事生乱，恐怕将导致贯高、任章那种暗杀陛下的祸事发生。
帝怒，下令郡县收捕王姓宾客，彼此牵累，死者以千数计。
吕种也连累致祸，临死前叹息说： 马将军真是神人啊！ 
永平初年，马援的女儿被立为皇后。显宗将光武时期的名臣列将绘成图像，列于云台。因皇后的原故，图像中独缺马援。
东平王刘苍看图，对帝说： 为什么不画伏波将军的像呢？ 
帝笑而不言。
到永平十七年，马援夫人去世，就更为其聚土为坟，植树为标记，建筑祠堂。
建初二年，肃宗派五官中郎将持节追加策封，谥封马援为忠成侯。
四子：马廖、马防、马光、马客卿。
马客卿幼年聪慧，年六岁，能应接诸公长者，独立酬宾客。
曾有犯了死罪的亡命徒来看他，客卿躲避起来不让人知道。
外表看来不善于言辞而内质沉着机敏。
马援很赞赏他，以为是将相的材料，所以取名为客卿。
马援去世后，客卿也夭折早死。
史官评论道：马援腾声名于三辅，周旋于二帝，至定计立谋，以辅佐天子，怀着为国效劳的愿望累立战功，这是千载一时的机遇啊。
然马援戒人之祸，是很明智的。但他却不能自免于谗隙。
难道功名之际，就是这么一条规律吗？
由于利不关己，为人谋事就明智；考虑事情不私于己，断义必定严厉。
如真正能回观事物的智慧而为自己反躬自问的省察，这样对人就能宽恕对己就有自知之明了。
