太史公说：古时人臣的功绩分为五等：依靠仁德创建基业、安定国家的称 勋 ；依靠出谋划策的称 劳 ；凭借武力立功的称 功 ；明确功劳等级的称 伐 ；凭借资历长短的称 阅 。
我朝的封爵誓词上讲： 即使黄河细得像衣带，泰山平的象磨刀石了，也要使封国永远安宁，恩泽延及后代。 
朝廷最初封爵，未尝不是想巩固国家的根本，但到了后来，这些枝叶却渐渐的衰微了。
我读了有关高祖给功臣们的封侯的史料，考察了功臣侯们初次受封及他们后嗣失掉侯位的因由，认为：实际情况与传闻截然相反！
《尚书·尧典》说： 各个诸侯国都应协调和睦 ，直到夏、商时代，诸侯国不断变迁，已经有千年之久了。
周朝初期分封了八百个诸侯，经幽王、厉王之后，在《春秋》的记载上还能见的到。
《尚书》上记载了唐尧、虞舜时期所封的侯伯，经历夏、商、周三代千余年，他们仍然保全着自己的地位，并且作为屏藩保卫着天子。这难道不是因为他们坚守仁义，遵奉君主法令的缘故吗？
汉朝兴起后，受到分封的功臣一百多人。
当时天下初定，以前那些大城名都的人口离散逃亡，可以统计的户口不过原来的十之二三。
因此，大的诸侯的封户不过万户，小的只有五六百户。
过了几代，百姓都回归故乡了，户口才日益繁衍起来。萧何、曹参、周勃、灌婴这些人的后裔有的封户达到了四万，小侯的封户也成倍增长，因而他们的财产也像这样不断积累，更加的富裕厚足了。
于是，这些人的子孙开始骄奢自满，忘记了自己祖先创业的艰难，干起了荒淫邪恶的勾当。
从开始受封到武帝太初时，不过百年光阴，而原来的侯爵保存下来的只剩下五家，其余的都因犯法而丧命亡国，全都耗费殆尽了。
这由国家法网渐渐严密的缘故，然而他们自己也没有小心翼翼地对待当世的禁令啊！
生活在今世，要记住古人的处事之道，并将它当作镜子来对照自己。当然，古今的做法未必全都相同。
帝王们完全可以制定不同的利益而采取不同的统治方法，主要还是以成就功业为原则，哪能混同一致？
观察功臣侯门为什么受到尊荣恩宠和为什么受到废黜羞辱，也是当今政治得失的经验教训，何必专门去寻找古代的传闻呢？
在此，我考察了功臣诸侯们被废立的始末，把关于他们的文献以表格的形式列出，其中还有一些没能完全弄清本末之处。
我只记述了那些清楚明确的材料，那些有疑问的地方就没有记录。
不过，以后如果有人想继续推究和说明其中的道理，这个表还是可以参阅的。
