古文：十有一年春，王正月，作三军。
现代文：十一年春季，周历正月，编定三个军。

古文：夏四月，四卜郊不从，乃不郊。
现代文：夏季四月，鲁国四次占卜祭祀天地的吉日，都不吉利。

古文：郑公孙舍之帅师侵宋。
现代文：于是不举行祭祀天地的仪式。郑国大夫公孙舍率领军队进攻宋国。

古文：公会晋侯、宋公、卫侯、曹伯、齐世子光、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子伐郑。
现代文：襄公又会同晋侯、宋公、卫侯、曹伯、齐世子光、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子一起攻打郑国。

古文：秋七月己未，同盟于亳城北。
现代文：秋季七月己未日，在亳城北一起结盟。

古文：公至自伐郑。
现代文：襄公从攻打郑国的地方回来。

古文：楚子、郑伯伐宋。
现代文：楚子、郑伯一起攻打宋国。

古文：会于萧鱼。公至自会。
现代文：在萧鱼这个地方会晤。

古文：楚人执郑行人良霄。
现代文：襄公从萧鱼回到鲁国。楚国人拘捕了郑国的使者良霄。

古文：冬，秦人伐晋。
现代文：冬季，秦国人攻打晋国。

古文：十一年春，季武子将作三军，告叔孙穆子曰： 请为三军，各征其军。 
现代文：十一年春季，季武子准备编定三个军，告诉叔孙穆子说： 请编三个军，每家管一个军。 

古文：穆子曰： 政将及子，子必不能。 
现代文：叔孙穆子说： 政权将要轮到您执掌，您一定办不好的。 

古文：武子固请之，穆子曰： 然则盟诸？ 
现代文：季武子坚决请求，叔孙穆子说： 那么结个盟吧。 

古文：乃盟诸僖闳，诅诸五父之衢。
现代文：于是就在僖公宗庙门口订立盟约，在五父之衢发誓。

古文：正月，作三军，三分公室而各有其一。
现代文：正月，编定三个军，把公室的军队一分为三，而各家掌握一军。

古文：三子各毁其乘。季氏使其乘之人，以其役邑入者，无征；不入者，倍征。
现代文：三家各自把原有私家车兵合并，季氏让他私人武装中的成员参加军队的免除征税，不参加的人加倍征税。

古文：孟氏使半为臣，若子若弟。
现代文：孟氏让他的私邑士兵中的一半，或子或弟做奴隶兵。

古文：叔孙氏使尽为臣。不然，不舍。
现代文：叔孙氏仍然把他私邑士兵全编为奴隶兵，不这样，就不并入所分的公室军队里。

古文：郑人患晋、楚之故。诸大夫曰： 不从晋，国几亡。
现代文：郑国人担心晋国和楚国，大夫们说： 不顺从晋国，国家几乎灭亡。

古文：楚弱于晋，晋不吾疾也。
现代文：楚国比晋国弱，而晋国并不急于争夺我国。

古文：晋疾，楚将辟之。
现代文：如果晋国急于争夺我国，楚国会避开他们的。

古文：何为而使晋师致死于我，楚弗敢敌，而后可固与也。 
现代文：怎么才能让晋军出死力攻打我们，楚国就不敢抵挡，然后才能够坚决依附晋国。 

古文：子展曰： 与宋为恶，诸侯必至，吾从之盟。
现代文：子展说： 向宋国挑衅，诸侯必然来到，我们跟从他们结盟。

古文：楚师至，吾又从之，则晋怒甚矣。
现代文：楚军来到，我们又跟从楚国，这样晋国就更要生气了。

古文：晋能骤来，楚将不能，吾乃固与晋。 
现代文：晋国如果能不断地前来，楚国将会不能抵挡，我们就坚决依附晋国。 

古文：大夫说之，使疆埸之司恶于宋。
现代文：大夫们对这计划表示高兴，派边境的官吏向宋国挑衅。

古文：宋向戌侵郑，大获。
现代文：宋国的向戌入侵郑国，俘获甚多。

古文：子展曰： 师而伐宋可矣。
现代文：子展说： 可以出兵攻打宋国了。

古文：若我伐宋，诸侯之伐我必疾，吾乃听命焉，且告于楚。
现代文：如果我们进攻宋国，诸侯进攻我们必然努力攻击。我们就听从命令，同时报告楚国。

古文：楚师至，吾又与之盟，而重赂晋师，乃免矣。 
现代文：楚军来到，我们就和他们结盟而又重重地贿赂晋军，就可以免于祸患了。 

古文：夏，郑子展侵宋。
现代文：夏季，郑国的子展率军入侵宋国。

古文：四月，诸侯伐郑。
现代文：四月，诸侯联军进攻郑国。

古文：己亥，齐大子光、宋向戌先至于郑，门于东门。
现代文：十九日，齐国太子光、宋国向戌先到达郑国，驻军在东门外。

古文：其莫，晋荀罃至于西郊，东侵旧许。
现代文：当天晚上，晋国荀罃到达西郊，往东进攻许国的旧地。

古文：卫孙林父侵其北鄙。
现代文：卫国孙林父进攻郑国的北部边境。

古文：六月，诸侯会于北林，师于向，右还次于琐，围郑。
现代文：六月，诸侯在北林会见，军队驻扎在向地。又转向西北，驻扎在琐地。

古文：观兵于南门，西济于济隧。
现代文：包围郑国，在南门外显示军力。

古文：郑人惧，乃行成。
现代文：又有军队从西边渡过济隧。郑国人畏惧，就向诸侯求和。

古文：秋七月，同盟于亳。
现代文：秋季，七月，各诸侯和郑国在毫地结盟。

古文：范宣子曰： 不慎，必失诸侯。
现代文：范宣子说： 如果盟辞不谨慎，必然失去诸侯。

古文：诸侯道敝而无成，能无贰乎？ 
现代文：诸侯来往疲乏而没有得到成功，能够没有二心吗？ 

古文：乃盟，载书曰： 凡我同盟：毋蕴年，毋壅利，毋保奸，毋留慝，救灾患，恤祸乱，同好恶，奖王室。
现代文：于是就盟誓。盟书说： 凡是我们同盟国家，不要囤积粮食，不要垄断利益，不要庇护罪人，不要收留坏人。救济灾荒，安定祸患，统一好恶，辅助王室。

古文：或间兹命，司慎司盟，名山名川，群神群祀，先王先公，七姓十二国之祖，明神殛之。俾失其民，队命亡氏，踣其国家。 
现代文：有人触犯这些命令，司慎、司盟的神，名山、名川的神，各种天神，先王、先公，七姓十二国的祖宗，明察的神灵诛戮他，使他失去百姓，丧君灭族，灭国亡家。 

古文：楚子囊乞旅于秦，秦右大夫詹帅师从楚子，将以伐郑。
现代文：楚国的子囊向秦国请求出兵，秦国的右大夫詹率领军队跟随楚共王，由楚王率领进攻郑国。

古文：郑伯逆之。
现代文：郑简公前去迎接表示顺服。

古文：丙子，伐宋。
现代文：七月二十七日，进攻宋国。

古文：九月，诸侯悉师以复伐郑。郑人使良霄、大宰石毚如楚，告将服于晋，曰： 孤以社稷之故，不能怀君。
现代文：九月，诸侯用全部兵力再次进攻郑国，郑国人派良霄、太宰石ò去到楚国，告诉说准备对晋国顺服，说： 孤由于国家的缘故，不能怀念君王了。

古文：君若能以玉帛绥晋，不然则武震以摄威之，孤之愿也。 
现代文：君王如果能够用玉帛安抚晋国，不这样，那就用武力对他们加以威慑，这都是我的愿望。 

古文：楚人执之。
现代文：楚国人囚禁了他们。

古文：书曰 行人 ，言使人也。
现代文：《春秋》记载说 行人 ，这是说他们是使者 不应该有罪 的意思。

古文：诸侯之师观兵于郑东门，郑人使王子伯骈行成。
现代文：诸侯联军在东门外示威，郑国人派王子伯骈求和。

古文：甲戌，晋赵武入盟郑伯。
现代文：九月二十六日，晋国的赵武进入郑国和郑简公结盟。

古文：冬十月丁亥，郑子展出盟晋侯。
现代文：冬季十月初九日，郑国的子展出城和晋悼公结盟。

古文：十二月戊寅，会于萧鱼。
现代文：十二月初一日，在萧鱼会见。

古文：庚辰，赦郑囚，皆礼而归之。
现代文：初三日，赦免郑国的俘虏，都给以礼遇放回去。

古文：纳斥候，禁侵掠。
现代文：收回巡逻兵，禁止掠夺。

古文：晋侯使叔肸告于诸侯。
现代文：晋悼公派叔肸通告诸侯。

古文：公使臧孙纥对曰： 凡我同盟，小国有罪，大国致讨，苟有以藉手，鲜不赦宥。寡君闻命矣。 
现代文：鲁襄公派臧孙纥回答说： 凡是我们同盟国家，小国有了罪过，大国派兵讨伐，如果稍有所得，很少对小国不加赦免的，寡君听到命令了。 

古文：郑人赂晋侯以师悝、师触、师蠲，广车、车淳十五乘，甲兵备。凡兵车百乘，歌钟二肆，及其镈磬，女乐二八。
现代文：郑国人赠给晋悼公师悝、师触、师蠲；配对的广车、軘车各十五辆，盔甲武器齐备，和其他战车一共一百辆；歌钟两架以及和它相配的鎛和磬；女乐两佾十六人。

古文：晋侯以乐之半赐魏绛，曰： 子教寡人和诸戎狄，以正诸华。八年之中，九合诸侯，如乐之和，无所不谐。请与子乐之。 
现代文：晋悼公把乐队的一半赐给魏绛，说： 您教寡人同各部落戎狄讲和以整顿中原诸国，八年中间九次会合诸侯，好像音乐的和谐，没有地方不协调，请和您一起享用快乐。 

古文：辞曰： 夫和戎狄，国之福也。
现代文：魏绛辞谢说： 同戎狄讲和，这是国家的福气。

古文：八年之中，九合诸侯，诸侯无慝，君之灵也，二三子之劳也，臣何力之有焉？
现代文：八年中间九次会合诸侯，诸侯顺从，这是由于君王的威灵，也是由于其他人员的功劳，下臣有什么力量？

古文：抑臣愿君安其乐而思其终也！
现代文：然而下臣希望君王既安于这种快乐，而又想到它的终了。

古文：《诗》曰： 乐只君子，殿天子之邦。
现代文：《诗》说： 快乐啊君子，镇抚天子的家邦。

古文：乐只君子，福禄攸同，便蕃左右，亦是帅从。 
现代文：快乐啊君子，他的福禄和别人同享。治理好附近的小国，使他们相率服从。 

古文：夫乐以安德，义以处之，礼以行之，信以守之，仁以厉之，而后可以殿邦国，同福禄，来远人，所谓乐也。《书》曰： 居安思危。 
现代文：音乐用来巩固德行，用道义对待它，用礼仪推行它，用信用保守它，用仁爱勉励它，然后能用来安定邦国、同亨福禄、召来远方的人，这就是所说的快乐。《书》说： 处于安定要想到危险。 

古文：思则有备，有备无患。
现代文：想到了就有防备，有了防备就没有祸患。

古文：敢以此规。 
现代文：谨以此向君王规劝。 

古文：公曰： 子之教，敢不承命。
现代文：晋悼公说： 您的教导，岂敢不承受命令！

古文：抑微子，寡人无以待戎，不能济河。
现代文：而且要是没有您，寡人无法对待戎人，又不能渡过黄河。

古文：夫赏，国之典也，藏在盟府，不可废也。
现代文：赏赐，是国家的典章，藏在盟府，不能废除的。

古文：子其受之！ 
现代文：您还是接受吧！ 

古文：魏绛于是乎始有金石之乐，礼也。
现代文：魏绛从这时开始才有了金石的音乐，这是合于礼的。

古文：秦庶长鲍、庶长武帅师伐晋以救郑。
现代文：秦国庶长鲍、庶长武领兵进攻晋国来救援郑国。

古文：鲍先入晋地，士鲂御之，少秦师而弗设备。
现代文：鲍先进入晋国国境，士鲂抵御他，认为秦军人少而不加防备。

古文：壬午，武济自辅氏，与鲍交伐晋师。
现代文：十二月初五日，武从辅氏渡河，和鲍夹攻晋军。

古文：己丑，秦、晋战于栎，晋师败绩，易秦故也。
现代文：十二日，秦军和晋军在栎地作战，晋军大败，这是由于轻视秦军的缘故。

