十有一年春，王正月，作三军。
夏四月，四卜郊不从，乃不郊。
郑公孙舍之帅师侵宋。
公会晋侯、宋公、卫侯、曹伯、齐世子光、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子伐郑。
秋七月己未，同盟于亳城北。
公至自伐郑。
楚子、郑伯伐宋。
会于萧鱼。公至自会。
楚人执郑行人良霄。
冬，秦人伐晋。
十一年春，季武子将作三军，告叔孙穆子曰： 请为三军，各征其军。 
穆子曰： 政将及子，子必不能。 
武子固请之，穆子曰： 然则盟诸？ 
乃盟诸僖闳，诅诸五父之衢。
正月，作三军，三分公室而各有其一。
三子各毁其乘。季氏使其乘之人，以其役邑入者，无征；不入者，倍征。
孟氏使半为臣，若子若弟。
叔孙氏使尽为臣。不然，不舍。
郑人患晋、楚之故。诸大夫曰： 不从晋，国几亡。
楚弱于晋，晋不吾疾也。
晋疾，楚将辟之。
何为而使晋师致死于我，楚弗敢敌，而后可固与也。 
子展曰： 与宋为恶，诸侯必至，吾从之盟。
楚师至，吾又从之，则晋怒甚矣。
晋能骤来，楚将不能，吾乃固与晋。 
大夫说之，使疆埸之司恶于宋。
宋向戌侵郑，大获。
子展曰： 师而伐宋可矣。
若我伐宋，诸侯之伐我必疾，吾乃听命焉，且告于楚。
楚师至，吾又与之盟，而重赂晋师，乃免矣。 
夏，郑子展侵宋。
四月，诸侯伐郑。
己亥，齐大子光、宋向戌先至于郑，门于东门。
其莫，晋荀罃至于西郊，东侵旧许。
卫孙林父侵其北鄙。
六月，诸侯会于北林，师于向，右还次于琐，围郑。
观兵于南门，西济于济隧。
郑人惧，乃行成。
秋七月，同盟于亳。
范宣子曰： 不慎，必失诸侯。
诸侯道敝而无成，能无贰乎？ 
乃盟，载书曰： 凡我同盟：毋蕴年，毋壅利，毋保奸，毋留慝，救灾患，恤祸乱，同好恶，奖王室。
或间兹命，司慎司盟，名山名川，群神群祀，先王先公，七姓十二国之祖，明神殛之。俾失其民，队命亡氏，踣其国家。 
楚子囊乞旅于秦，秦右大夫詹帅师从楚子，将以伐郑。
郑伯逆之。
丙子，伐宋。
九月，诸侯悉师以复伐郑。郑人使良霄、大宰石毚如楚，告将服于晋，曰： 孤以社稷之故，不能怀君。
君若能以玉帛绥晋，不然则武震以摄威之，孤之愿也。 
楚人执之。
书曰 行人 ，言使人也。
诸侯之师观兵于郑东门，郑人使王子伯骈行成。
甲戌，晋赵武入盟郑伯。
冬十月丁亥，郑子展出盟晋侯。
十二月戊寅，会于萧鱼。
庚辰，赦郑囚，皆礼而归之。
纳斥候，禁侵掠。
晋侯使叔肸告于诸侯。
公使臧孙纥对曰： 凡我同盟，小国有罪，大国致讨，苟有以藉手，鲜不赦宥。寡君闻命矣。 
郑人赂晋侯以师悝、师触、师蠲，广车、车淳十五乘，甲兵备。凡兵车百乘，歌钟二肆，及其镈磬，女乐二八。
晋侯以乐之半赐魏绛，曰： 子教寡人和诸戎狄，以正诸华。八年之中，九合诸侯，如乐之和，无所不谐。请与子乐之。 
辞曰： 夫和戎狄，国之福也。
八年之中，九合诸侯，诸侯无慝，君之灵也，二三子之劳也，臣何力之有焉？
抑臣愿君安其乐而思其终也！
《诗》曰： 乐只君子，殿天子之邦。
乐只君子，福禄攸同，便蕃左右，亦是帅从。 
夫乐以安德，义以处之，礼以行之，信以守之，仁以厉之，而后可以殿邦国，同福禄，来远人，所谓乐也。《书》曰： 居安思危。 
思则有备，有备无患。
敢以此规。 
公曰： 子之教，敢不承命。
抑微子，寡人无以待戎，不能济河。
夫赏，国之典也，藏在盟府，不可废也。
子其受之！ 
魏绛于是乎始有金石之乐，礼也。
秦庶长鲍、庶长武帅师伐晋以救郑。
鲍先入晋地，士鲂御之，少秦师而弗设备。
壬午，武济自辅氏，与鲍交伐晋师。
己丑，秦、晋战于栎，晋师败绩，易秦故也。
