十一年春季，周历正月，编定三个军。
夏季四月，鲁国四次占卜祭祀天地的吉日，都不吉利。
于是不举行祭祀天地的仪式。郑国大夫公孙舍率领军队进攻宋国。
襄公又会同晋侯、宋公、卫侯、曹伯、齐世子光、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子一起攻打郑国。
秋季七月己未日，在亳城北一起结盟。
襄公从攻打郑国的地方回来。
楚子、郑伯一起攻打宋国。
在萧鱼这个地方会晤。
襄公从萧鱼回到鲁国。楚国人拘捕了郑国的使者良霄。
冬季，秦国人攻打晋国。
十一年春季，季武子准备编定三个军，告诉叔孙穆子说： 请编三个军，每家管一个军。 
叔孙穆子说： 政权将要轮到您执掌，您一定办不好的。 
季武子坚决请求，叔孙穆子说： 那么结个盟吧。 
于是就在僖公宗庙门口订立盟约，在五父之衢发誓。
正月，编定三个军，把公室的军队一分为三，而各家掌握一军。
三家各自把原有私家车兵合并，季氏让他私人武装中的成员参加军队的免除征税，不参加的人加倍征税。
孟氏让他的私邑士兵中的一半，或子或弟做奴隶兵。
叔孙氏仍然把他私邑士兵全编为奴隶兵，不这样，就不并入所分的公室军队里。
郑国人担心晋国和楚国，大夫们说： 不顺从晋国，国家几乎灭亡。
楚国比晋国弱，而晋国并不急于争夺我国。
如果晋国急于争夺我国，楚国会避开他们的。
怎么才能让晋军出死力攻打我们，楚国就不敢抵挡，然后才能够坚决依附晋国。 
子展说： 向宋国挑衅，诸侯必然来到，我们跟从他们结盟。
楚军来到，我们又跟从楚国，这样晋国就更要生气了。
晋国如果能不断地前来，楚国将会不能抵挡，我们就坚决依附晋国。 
大夫们对这计划表示高兴，派边境的官吏向宋国挑衅。
宋国的向戌入侵郑国，俘获甚多。
子展说： 可以出兵攻打宋国了。
如果我们进攻宋国，诸侯进攻我们必然努力攻击。我们就听从命令，同时报告楚国。
楚军来到，我们就和他们结盟而又重重地贿赂晋军，就可以免于祸患了。 
夏季，郑国的子展率军入侵宋国。
四月，诸侯联军进攻郑国。
十九日，齐国太子光、宋国向戌先到达郑国，驻军在东门外。
当天晚上，晋国荀罃到达西郊，往东进攻许国的旧地。
卫国孙林父进攻郑国的北部边境。
六月，诸侯在北林会见，军队驻扎在向地。又转向西北，驻扎在琐地。
包围郑国，在南门外显示军力。
又有军队从西边渡过济隧。郑国人畏惧，就向诸侯求和。
秋季，七月，各诸侯和郑国在毫地结盟。
范宣子说： 如果盟辞不谨慎，必然失去诸侯。
诸侯来往疲乏而没有得到成功，能够没有二心吗？ 
于是就盟誓。盟书说： 凡是我们同盟国家，不要囤积粮食，不要垄断利益，不要庇护罪人，不要收留坏人。救济灾荒，安定祸患，统一好恶，辅助王室。
有人触犯这些命令，司慎、司盟的神，名山、名川的神，各种天神，先王、先公，七姓十二国的祖宗，明察的神灵诛戮他，使他失去百姓，丧君灭族，灭国亡家。 
楚国的子囊向秦国请求出兵，秦国的右大夫詹率领军队跟随楚共王，由楚王率领进攻郑国。
郑简公前去迎接表示顺服。
七月二十七日，进攻宋国。
九月，诸侯用全部兵力再次进攻郑国，郑国人派良霄、太宰石ò去到楚国，告诉说准备对晋国顺服，说： 孤由于国家的缘故，不能怀念君王了。
君王如果能够用玉帛安抚晋国，不这样，那就用武力对他们加以威慑，这都是我的愿望。 
楚国人囚禁了他们。
《春秋》记载说 行人 ，这是说他们是使者 不应该有罪 的意思。
诸侯联军在东门外示威，郑国人派王子伯骈求和。
九月二十六日，晋国的赵武进入郑国和郑简公结盟。
冬季十月初九日，郑国的子展出城和晋悼公结盟。
十二月初一日，在萧鱼会见。
初三日，赦免郑国的俘虏，都给以礼遇放回去。
收回巡逻兵，禁止掠夺。
晋悼公派叔肸通告诸侯。
鲁襄公派臧孙纥回答说： 凡是我们同盟国家，小国有了罪过，大国派兵讨伐，如果稍有所得，很少对小国不加赦免的，寡君听到命令了。 
郑国人赠给晋悼公师悝、师触、师蠲；配对的广车、軘车各十五辆，盔甲武器齐备，和其他战车一共一百辆；歌钟两架以及和它相配的鎛和磬；女乐两佾十六人。
晋悼公把乐队的一半赐给魏绛，说： 您教寡人同各部落戎狄讲和以整顿中原诸国，八年中间九次会合诸侯，好像音乐的和谐，没有地方不协调，请和您一起享用快乐。 
魏绛辞谢说： 同戎狄讲和，这是国家的福气。
八年中间九次会合诸侯，诸侯顺从，这是由于君王的威灵，也是由于其他人员的功劳，下臣有什么力量？
然而下臣希望君王既安于这种快乐，而又想到它的终了。
《诗》说： 快乐啊君子，镇抚天子的家邦。
快乐啊君子，他的福禄和别人同享。治理好附近的小国，使他们相率服从。 
音乐用来巩固德行，用道义对待它，用礼仪推行它，用信用保守它，用仁爱勉励它，然后能用来安定邦国、同亨福禄、召来远方的人，这就是所说的快乐。《书》说： 处于安定要想到危险。 
想到了就有防备，有了防备就没有祸患。
谨以此向君王规劝。 
晋悼公说： 您的教导，岂敢不承受命令！
而且要是没有您，寡人无法对待戎人，又不能渡过黄河。
赏赐，是国家的典章，藏在盟府，不能废除的。
您还是接受吧！ 
魏绛从这时开始才有了金石的音乐，这是合于礼的。
秦国庶长鲍、庶长武领兵进攻晋国来救援郑国。
鲍先进入晋国国境，士鲂抵御他，认为秦军人少而不加防备。
十二月初五日，武从辅氏渡河，和鲍夹攻晋军。
十二日，秦军和晋军在栎地作战，晋军大败，这是由于轻视秦军的缘故。
