古文：《齐民要术》：春耕寻手劳郎到反，古曰： 耰 ，今曰 劳 。
现代文：《齐民要术》：春天耕过的地，应随时摩劳郎到反，古时称 耰 ，今称为 劳 。

古文：《说文》曰： 耰，摩田器。 今人亦名 劳 曰 摩 。
现代文：《说文》将 耰 解释为 摩田的器具 ，今人亦将 劳 称为 摩 。

古文：秋耕待白背劳。
现代文：秋天耕过的地，须待白背时劳摩。

古文：春既多风，若不寻劳，地必虚燥。秋田塌实，湿劳令地硬。
现代文：春天多风，耕后若不随时摩劳，地土空虚，必容易干燥；秋天田土塌实，耕后随即趁湿摩劳，便会使地土结成硬块。

古文：谚曰： 耕而不劳，不如作暴。 
现代文：农谚说： 只耕不劳，不如听任泽水自行跑掉。 

古文：盖言泽难遇，喜天时故也。
现代文：农谚是说：喜天降时雨，应即行耕劳保墒。

古文：桓宽《盐铁论》曰： 茂木之下无丰草，大块之间无美苗。 
现代文：桓宽《盐铁论》说： 茂密的林木下面，不会有丰美的青草；大个的土块中间，不会有良好的禾苗。 

古文：踏，直辄反，田实也。
现代文：塌，直辄反，田土湿实之意。

古文：暴，音曝，耗也。
现代文：暴，音曝，损耗。

古文：凡秋耕欲深，春夏欲浅；犂欲廉，劳欲再。
现代文：秋耕，要耕深些；春耕、夏耕，要耕浅一些；犁起土的宽幅要廉仄，要耕一遍劳两遍。

古文：犂廉耕细，牛复不疲；再劳地熟，旱亦保泽也。
现代文：犁廉，既可耕得细，牛也不疲劳。劳两遍，使地熟，土壤无块，天旱亦可以保墒。

古文：秋耕埯同埯青者为上。
现代文：秋耕，以能埯同掩青为最好。

古文：比至冬月，青草复生者，其美与小豆同。
现代文：等到冬初，将新长出的嫩草压青，其美好与用小豆压青相同。

古文：初耕欲深，转地不深，地不熟；转不浅，动生土也。
现代文：第一遍耕要深，转地要浅。初耕不深，不能使地熟；转耕不浅，容易翻动生土。

古文：菅茅之地，宜纵牛羊践之；践则根浮。
现代文：生长着菅茅的地方，宜将牛羊放入田中去践踏，经过牛羊践踏，草根浮动。

古文：七月耕之，则死。
现代文：七月间翻耕过后，便会死掉。

古文：非七月复生矣。
现代文：不是七月翻耕的，耕过仍将复生。

古文：凡美田之法，绿豆为上；小豆、胡麻次之。
现代文：使地力肥壮的方法，用绿豆压青为最好，小豆和胡麻稍次。

古文：悉皆五、六月中冀美懿反；漫种也。
现代文：皆宜在五六月间冀美懿反，是一种撒播漫种法。

古文：种；七月、八月，犂埯杀之，为春谷田，则亩收十石；一石大约今二斗七升；十石，今二石七斗有余也。
现代文：种，七八月，翻犁入土，埯杀压青，来年种春谷，一亩可收十石；一石大约折合今二斗七升，十石约当元制二石七斗多。

古文：后《齐民要术》中 石 、 斗 仿此。
现代文：后面凡是《齐民要术》书中的 石 和 斗 ，均照此比率折算。

古文：其美与蚕矢、熟粪同。
现代文：这样的肥田方法，同使用蚕屎或腐熟的人粪尿一样好。

古文：《氾胜之书》曰：凡耕之本，在于趣时、和土、务粪泽，早锄早获。
现代文：《氾胜之书》说：耕作的基本法则，在于不误农时，使土壤强弱适中；施肥和灌溉，保持土壤的肥沃与水分；锄苗要早，收获要早。

古文：春冻解，地气始通，土一和解；夏至，天气始暑，阴气始盛，土复解；夏至后九十日昼夜分，天地气和；以此时耕田，一而当五，名曰 膏泽 ；皆得时功。
现代文：立春后，土地解冻，地气开始通达，是为土壤首次和解；夏至后，天气开始暑热，阴气兴起于下，土壤再一次和解；夏至后九十日，昼夜的时间长短相等，天气和地气相和。在以上所说的时间耕地，耕一遍相当平时耕五遍，名为 膏泽 ，这皆是 赶上农时 的功效。

古文：春，地气通，可耕坚硬强地黑垆土，辄平摩其块以生草；草生，复耕之；天有小雨，复耕和之，勿令有块，以待时；所谓强土而弱之。
现代文：立春后，地气开始通达，可耕坚硬的强地黑垆土，翻耕过随即将土块摩平摩碎，使萌生杂草；草长出来，再耕一遍；遇天有小雨，再耕一遍，令土壤协和顺适，不要有土块，以等待时用。这就是常说的使强土变弱的方法。

古文：春候地气始通，土块散，陈根可拔。
现代文：立春的物候是：地气开始通达，土块散开，土中的陈根可用手拔出。

古文：此时二十日以后，和气去，即土冈。
现代文：立春以后二十天，和气即行消失，土质变得刚强。

古文：以时耕，一而当四；和气去耕，四不当一。
现代文：趁和气在时耕，耕一遍顶上平时耕四遍；和气消失后耕，耕四遍顶不上耕一遍。

古文：杏始华荣，辄耕轻土、弱土。望杏花落，复耕；耕辄劳之。
现代文：杏花盛开时，即可耕土质松散的轻土、弱土；等杏花落时，再耕一次，要求随耕随劳。

古文：草生，有雨泽，耕，重劳之。
现代文：候田中的杂草生长起来，天降雨泽，再耕，并且要用重劳劳摩。

古文：土甚轻者，以牛羊践之，如此则土强；此谓弱土而强之也。
现代文：如土质过于松散，可以将牛羊赶到地中去践踏。以上方法，可使土质变强，即所谓使弱土变强的方法。

古文：《杂说》：凡人家营田，须量己力，宁可少好，不可多恶。
现代文：《杂说》：凡是种田的人家，必须正确地估计自己的能力，宁可种少种好，切不可贪多种不好。

古文：凡地有薄者，即须加粪粪之。
现代文：凡发现有的土地瘠薄，便应即时加粪使之肥沃。

古文：其 踏粪 法：秋收治田后，场上所有谷穰等，并须收贮一处。
现代文：踏粪法：秋收秋播后，打谷场上的谷穰等物，应即行收集一处，贮藏保管。

古文：每日布牛脚下，三寸厚；古一尺，大约今一尺三寸有余。
现代文：每天用它向圈中牛脚下撒三寸厚的一层。古一尺，约合今一尺三寸有余。

古文：后《齐民要术》 尺 、 寸 仿此。
现代文：凡《齐民要术》书中所说的 尺 、 寸 ，均按这一比例计算。

古文：每平旦，收聚堆积之；还依前布之，经宿即堆聚。
现代文：第二天清早，收取堆聚一处；复照上法铺上一层，经过一夜即行堆聚。

古文：至十二月、正月之间，即载粪粪地。
现代文：至年终十二月或来年正月，即可将踏好的粪拉去上地。

古文：《种莳直说》：古农法，犁一棍六。
现代文：《种莳直说》：古时农作的经验，是犂一遍，要耙六遍。

古文：今人只知犁深为功，不知棍细为全功。
现代文：现在的人只知道以犁深为胜，而不知道将泥土耙细才是全部功劳。

古文：棍功不到，土粗不实。下种后，虽见苗，立根在粗土，根土不相着，不耐旱；有悬死、虫咬、干死等诸病。
现代文：耙地的功夫不精到，土有粗块，地中空不实，下种后，虽然能出苗，但苗根着生在粗土，根和土不能紧密地相附着，不耐旱，而且常有悬死、虫咬、干死等许多毛病。

古文：棍功到，土细又实，立根在细实土中；又碾过，根土相着，自耐旱，不生诸病。
现代文：耙地的功夫到了，土壤细柔又紧实，苗根着生在细柔、紧实的土壤之中，而且播种时又经过碾压，根和土紧紧地相附着，就会耐旱，不容易发生各种病害。

古文：《韩氏直说》：为农大纲，一则牛欺地，二则人欺苗。
现代文：《韩氏直说》：务农的要旨，一是牛功要胜过土地，二是人功要胜过苗稼。

古文：牛欺地则所种不失其时；人欺苗，则省力易办；反是，则徒劳无益矣。
现代文：牛功胜过土地，播种就不会误了农时；人功胜过苗稼，便会不太费力地将庄稼种好；反之，便是白费力气，不会得到好的收获。

古文：凡地，除种麦外，并宜秋耕。
现代文：所有的耕地，除种冬麦的以外，都应当进行秋耕。

古文：先以铁齿概纵横概之，然后插犂细耕，随耕随捞。
现代文：先用铁齿耙纵横耙过，然后再用犂细细地翻耕，耕毕随时摩劳。

古文：至地大白背时，更橇两遍。
现代文：等到地面呈现大白背时，再耙两遍。

古文：至来春地气透时，待日高复棍四五遍。
现代文：到来年春天，地气通达时，趁太阳升高后再耙四五遍。

古文：其地爽润，上有油土四指许；春虽无雨，时至便可下种。
现代文：这样的土地，土质爽疏而湿润，表层有四指厚的油土即便春季不降雨，只要农时一到，便可照常下种。

古文：秋耕之地，荒草白少，极省锄工。
现代文：另外，经过秋耕的土地，杂草自然要减少，亦可极大地节省耘锄工。

古文：如牛力不及，不能尽秋耕者，除种粟地外，其余黍、豆等地，春耕亦可。
现代文：如若牛力不足，不能全部进行秋耕，除种粟的土地非耕不可外，其余种黍、豆等地，亦可考虑采用春耕。

古文：大抵秋耕，宜早，春耕宜迟。
现代文：一般说来，秋耕应早，春耕宜迟。

古文：秋耕宜早者，乘天气未寒，将阳和之气。掩在地中，其苗易荣。
现代文：秋耕要早，是为了趁着天气尚未寒冷，将阳和之气掩埋在地中，将来苗稼容易生长茂盛。

古文：过秋，天气寒冷，有霜时，必待日高，方可耕地，恐掩寒气在内，令地薄，不收子粒。
现代文：过了秋季，天气寒冷，遇降霜日，必须等候太阳升起后方可耕地，怕的是将寒气掩盖土中，使地力变得瘠薄，收不到粮食。

古文：春耕宜迟者，亦待春气和暖，日高时，依前耕耙。
现代文：春耕要迟，也是为了等候春天阳和的暖气，太阳升高后，依照前法耕耙。

