《齐民要术》：春天耕过的地，应随时摩劳郎到反，古时称 耰 ，今称为 劳 。
《说文》将 耰 解释为 摩田的器具 ，今人亦将 劳 称为 摩 。
秋天耕过的地，须待白背时劳摩。
春天多风，耕后若不随时摩劳，地土空虚，必容易干燥；秋天田土塌实，耕后随即趁湿摩劳，便会使地土结成硬块。
农谚说： 只耕不劳，不如听任泽水自行跑掉。 
农谚是说：喜天降时雨，应即行耕劳保墒。
桓宽《盐铁论》说： 茂密的林木下面，不会有丰美的青草；大个的土块中间，不会有良好的禾苗。 
塌，直辄反，田土湿实之意。
暴，音曝，损耗。
秋耕，要耕深些；春耕、夏耕，要耕浅一些；犁起土的宽幅要廉仄，要耕一遍劳两遍。
犁廉，既可耕得细，牛也不疲劳。劳两遍，使地熟，土壤无块，天旱亦可以保墒。
秋耕，以能埯同掩青为最好。
等到冬初，将新长出的嫩草压青，其美好与用小豆压青相同。
第一遍耕要深，转地要浅。初耕不深，不能使地熟；转耕不浅，容易翻动生土。
生长着菅茅的地方，宜将牛羊放入田中去践踏，经过牛羊践踏，草根浮动。
七月间翻耕过后，便会死掉。
不是七月翻耕的，耕过仍将复生。
使地力肥壮的方法，用绿豆压青为最好，小豆和胡麻稍次。
皆宜在五六月间冀美懿反，是一种撒播漫种法。
种，七八月，翻犁入土，埯杀压青，来年种春谷，一亩可收十石；一石大约折合今二斗七升，十石约当元制二石七斗多。
后面凡是《齐民要术》书中的 石 和 斗 ，均照此比率折算。
这样的肥田方法，同使用蚕屎或腐熟的人粪尿一样好。
《氾胜之书》说：耕作的基本法则，在于不误农时，使土壤强弱适中；施肥和灌溉，保持土壤的肥沃与水分；锄苗要早，收获要早。
立春后，土地解冻，地气开始通达，是为土壤首次和解；夏至后，天气开始暑热，阴气兴起于下，土壤再一次和解；夏至后九十日，昼夜的时间长短相等，天气和地气相和。在以上所说的时间耕地，耕一遍相当平时耕五遍，名为 膏泽 ，这皆是 赶上农时 的功效。
立春后，地气开始通达，可耕坚硬的强地黑垆土，翻耕过随即将土块摩平摩碎，使萌生杂草；草长出来，再耕一遍；遇天有小雨，再耕一遍，令土壤协和顺适，不要有土块，以等待时用。这就是常说的使强土变弱的方法。
立春的物候是：地气开始通达，土块散开，土中的陈根可用手拔出。
立春以后二十天，和气即行消失，土质变得刚强。
趁和气在时耕，耕一遍顶上平时耕四遍；和气消失后耕，耕四遍顶不上耕一遍。
杏花盛开时，即可耕土质松散的轻土、弱土；等杏花落时，再耕一次，要求随耕随劳。
候田中的杂草生长起来，天降雨泽，再耕，并且要用重劳劳摩。
如土质过于松散，可以将牛羊赶到地中去践踏。以上方法，可使土质变强，即所谓使弱土变强的方法。
《杂说》：凡是种田的人家，必须正确地估计自己的能力，宁可种少种好，切不可贪多种不好。
凡发现有的土地瘠薄，便应即时加粪使之肥沃。
踏粪法：秋收秋播后，打谷场上的谷穰等物，应即行收集一处，贮藏保管。
每天用它向圈中牛脚下撒三寸厚的一层。古一尺，约合今一尺三寸有余。
凡《齐民要术》书中所说的 尺 、 寸 ，均按这一比例计算。
第二天清早，收取堆聚一处；复照上法铺上一层，经过一夜即行堆聚。
至年终十二月或来年正月，即可将踏好的粪拉去上地。
《种莳直说》：古时农作的经验，是犂一遍，要耙六遍。
现在的人只知道以犁深为胜，而不知道将泥土耙细才是全部功劳。
耙地的功夫不精到，土有粗块，地中空不实，下种后，虽然能出苗，但苗根着生在粗土，根和土不能紧密地相附着，不耐旱，而且常有悬死、虫咬、干死等许多毛病。
耙地的功夫到了，土壤细柔又紧实，苗根着生在细柔、紧实的土壤之中，而且播种时又经过碾压，根和土紧紧地相附着，就会耐旱，不容易发生各种病害。
《韩氏直说》：务农的要旨，一是牛功要胜过土地，二是人功要胜过苗稼。
牛功胜过土地，播种就不会误了农时；人功胜过苗稼，便会不太费力地将庄稼种好；反之，便是白费力气，不会得到好的收获。
所有的耕地，除种冬麦的以外，都应当进行秋耕。
先用铁齿耙纵横耙过，然后再用犂细细地翻耕，耕毕随时摩劳。
等到地面呈现大白背时，再耙两遍。
到来年春天，地气通达时，趁太阳升高后再耙四五遍。
这样的土地，土质爽疏而湿润，表层有四指厚的油土即便春季不降雨，只要农时一到，便可照常下种。
另外，经过秋耕的土地，杂草自然要减少，亦可极大地节省耘锄工。
如若牛力不足，不能全部进行秋耕，除种粟的土地非耕不可外，其余种黍、豆等地，亦可考虑采用春耕。
一般说来，秋耕应早，春耕宜迟。
秋耕要早，是为了趁着天气尚未寒冷，将阳和之气掩埋在地中，将来苗稼容易生长茂盛。
过了秋季，天气寒冷，遇降霜日，必须等候太阳升起后方可耕地，怕的是将寒气掩盖土中，使地力变得瘠薄，收不到粮食。
春耕要迟，也是为了等候春天阳和的暖气，太阳升高后，依照前法耕耙。
