古文：晋饥，公问于箕郑曰： 救饥何以？ 
现代文：晋国闹饥荒，文公问箕郑说： 用什么来救饥荒？ 

古文：对曰： 信。 
现代文：箕郑回答说： 要守信用。 

古文：公曰： 安信？ 
现代文：文公问： 怎样才能守信用？ 

古文：对曰： 信于君心，信于名，信于令，信于事。 
现代文：箕郑回答说： 国君之心要讲信用，尊卑名分上要讲信用，实施政令要讲信用，安排民事要讲信用。 

古文：公曰： 然则若何？ 
现代文：文公说： 讲了信用又会怎样？ 

古文：对曰： 信于君心，则美恶不逾。
现代文：回答说： 国君之心讲信用，那善恶就不会混淆。

古文：信于名，则上下不干。
现代文：尊卑名分上讲信用，那上下就不会侵犯。

古文：信于令，则时无废功。信于事，则民从事有业。
现代文：实施政令讲信用，那就不会误时废功，安排民事讲信用，那百姓从业就各得其所。

古文：于是乎民知君心，贫而不惧，藏出如入，何匮之有？ 
现代文：这样一来，百姓了解国君的心，即使贫困也不害怕，富裕的拿出收藏的财物用来赈济，如同往自己家里送一样，那又怎么会穷困匮乏呢？ 

古文：公使为箕。
现代文：文公便任箕郑为箕地大夫。

古文：及清原之蒐，使佐新上军。
现代文：等到清原阅兵的时候，让他担任新上军的副将。

