古文：太一在冬至之日有变，占在君；太一在春分之日有变，占在相；太一在中宫之日有变，占在吏；太一在秋分之日有变，占在将；太一在夏至之日有变，占在百姓。所谓有变者，太一居五宫之日，病风折树木，扬沙石，各以其所主，占贵贱。因视风所从来而占之，风从其所居之乡来为实风，主生，长养万物；从其冲后来为虚风，伤人者也，主杀，主害者。谨候虚风而避之，故圣人日： 避虚邪之道，如避矢石然，邪弗能害。 
现代文：平时应密切注视这种异常气候，谨慎地加以预防。所以圣人说： 避开虚邪之风的来路，要像避开飞来的矢石那样，虚风邪气就不能伤害人体了。 圣人说的正是这个意思。

古文：此之谓也。是故太一入徙立于中宫，乃朝八风，以占吉凶也。
现代文：太一位居于天极中央，成为定向的中心坐标，根据北斗星旋转的指向，以中宫巡临八宫，从而定八风的方位，来推测气候的正常与异常。

古文：风从南方来，名曰大弱风，其伤人也，内舍于心，外在于脉，气主热。
现代文：从南方来的风，名叫大弱风，它伤害到人体，内可侵入于心，外在于血脉，因属于南方火热之邪，所以其气主热证。

古文：风从西南方来，名曰谋风，其伤人也，内舍于脾，外在于肌，其气主为弱。
现代文：从西南方来的风，名叫谋风，它伤害到人体，内可侵入于脾，外则在于肌肉，脾为后天之本，所以其气主虚性病证。

古文：风从西方来，名曰刚风，其伤人也，内舍于肺，外在于皮肤，其气主为燥。
现代文：从西方来的风，名叫刚风，它伤害到人体，内可侵入于肺，外则留于皮肤之间，由于西方属金，风性刚烈，所以其气主燥性病证。

古文：风从西北方来，名曰折风，其伤人也，内舍于小肠，外在于手太阳脉，脉绝则溢，脉闭则结不通，善暴死。
现代文：从西北方来的风，名叫折风，它伤害到人体，内可侵入小肠，外在于手太阳经脉，如果脉气竭绝，说明疾病恶化而深陷扩散；如果其脉气闭塞，气机聚结不通，往往会形成猝然死亡。

古文：风从北方来，名曰大刚风，其伤人也，内舍于肾，外在于骨与肩背之膂筋，其气主为寒也。
现代文：从北方来的风，名叫大刚风，它伤害到人体，内可侵入于肾，外在于骨骼和肩背的肌腱部；因为北风阴寒至盛，遏伤肾阳，所以其气主寒性病证。

古文：风从东北方来，名曰凶风，其伤人也，内舍于大肠，外在于两胁腋骨，下及肢节。
现代文：从东北方来的风，名叫凶风，它伤害到人体，内可侵入大肠，外在于两胁腋骨下及肢体关节。

古文：风从东方来，名曰婴兀风，其伤人也，内舍于肝，外在于筋纽，其气主为身湿。
现代文：从东方来的风，名叫婴儿风，它伤害到人体，内可侵入于肝，外在于筋的连结之处，因为东方为水乡湿地，东风多雨，所以其气主湿性病证。

古文：风从东南方来，名曰弱风，其伤人也，内舍于胃，外在肌肉，其气主体重。
现代文：从东南方来的风，名叫弱风，它伤害到人体，内可侵入于胃，外在于肌肉，因为东南湿盛，其气重浊，所以其气主身体困重不扬之病证。

古文：此八风皆从其虚之乡来，乃能病人。
现代文：上面所说的八种风，凡是从当令节气相对的方向而来的，都属于虚风贼邪，因为是违背时令的不正之气，所以它能使人发生疾病。

古文：三虚相搏，则为暴病卒死。
现代文：如是再遇上岁气不足、月缺无光、气候失和这三虚率相逼迫，就会得暴病，猝然死亡。

古文：两实一虚，病则为淋露寒热。
现代文：如果三虚之中只犯一虚，也能发生疲劳困倦，寒热相兼的病证。

古文：犯其两湿之地，则为痿。
现代文：如果冒雨或涉水，或久居潮湿之地，感受湿邪，伤于肌肉，便会发生痿病。

古文：故圣人避风，如避矢石焉。
现代文：所以圣人躲避风邪，就像躲避矢石一样。

古文：其有三虚而偏中于邪风，则为击仆偏枯矣。
现代文：不然的话，如果恰逢三虚相遇又偏中于邪风，就会导致突然昏厥仆倒、或半身不遂一类的病症。

