太一在冬至之日有变，占在君；太一在春分之日有变，占在相；太一在中宫之日有变，占在吏；太一在秋分之日有变，占在将；太一在夏至之日有变，占在百姓。所谓有变者，太一居五宫之日，病风折树木，扬沙石，各以其所主，占贵贱。因视风所从来而占之，风从其所居之乡来为实风，主生，长养万物；从其冲后来为虚风，伤人者也，主杀，主害者。谨候虚风而避之，故圣人日： 避虚邪之道，如避矢石然，邪弗能害。 
此之谓也。是故太一入徙立于中宫，乃朝八风，以占吉凶也。
风从南方来，名曰大弱风，其伤人也，内舍于心，外在于脉，气主热。
风从西南方来，名曰谋风，其伤人也，内舍于脾，外在于肌，其气主为弱。
风从西方来，名曰刚风，其伤人也，内舍于肺，外在于皮肤，其气主为燥。
风从西北方来，名曰折风，其伤人也，内舍于小肠，外在于手太阳脉，脉绝则溢，脉闭则结不通，善暴死。
风从北方来，名曰大刚风，其伤人也，内舍于肾，外在于骨与肩背之膂筋，其气主为寒也。
风从东北方来，名曰凶风，其伤人也，内舍于大肠，外在于两胁腋骨，下及肢节。
风从东方来，名曰婴兀风，其伤人也，内舍于肝，外在于筋纽，其气主为身湿。
风从东南方来，名曰弱风，其伤人也，内舍于胃，外在肌肉，其气主体重。
此八风皆从其虚之乡来，乃能病人。
三虚相搏，则为暴病卒死。
两实一虚，病则为淋露寒热。
犯其两湿之地，则为痿。
故圣人避风，如避矢石焉。
其有三虚而偏中于邪风，则为击仆偏枯矣。
