平时应密切注视这种异常气候，谨慎地加以预防。所以圣人说： 避开虚邪之风的来路，要像避开飞来的矢石那样，虚风邪气就不能伤害人体了。 圣人说的正是这个意思。
太一位居于天极中央，成为定向的中心坐标，根据北斗星旋转的指向，以中宫巡临八宫，从而定八风的方位，来推测气候的正常与异常。
从南方来的风，名叫大弱风，它伤害到人体，内可侵入于心，外在于血脉，因属于南方火热之邪，所以其气主热证。
从西南方来的风，名叫谋风，它伤害到人体，内可侵入于脾，外则在于肌肉，脾为后天之本，所以其气主虚性病证。
从西方来的风，名叫刚风，它伤害到人体，内可侵入于肺，外则留于皮肤之间，由于西方属金，风性刚烈，所以其气主燥性病证。
从西北方来的风，名叫折风，它伤害到人体，内可侵入小肠，外在于手太阳经脉，如果脉气竭绝，说明疾病恶化而深陷扩散；如果其脉气闭塞，气机聚结不通，往往会形成猝然死亡。
从北方来的风，名叫大刚风，它伤害到人体，内可侵入于肾，外在于骨骼和肩背的肌腱部；因为北风阴寒至盛，遏伤肾阳，所以其气主寒性病证。
从东北方来的风，名叫凶风，它伤害到人体，内可侵入大肠，外在于两胁腋骨下及肢体关节。
从东方来的风，名叫婴儿风，它伤害到人体，内可侵入于肝，外在于筋的连结之处，因为东方为水乡湿地，东风多雨，所以其气主湿性病证。
从东南方来的风，名叫弱风，它伤害到人体，内可侵入于胃，外在于肌肉，因为东南湿盛，其气重浊，所以其气主身体困重不扬之病证。
上面所说的八种风，凡是从当令节气相对的方向而来的，都属于虚风贼邪，因为是违背时令的不正之气，所以它能使人发生疾病。
如是再遇上岁气不足、月缺无光、气候失和这三虚率相逼迫，就会得暴病，猝然死亡。
如果三虚之中只犯一虚，也能发生疲劳困倦，寒热相兼的病证。
如果冒雨或涉水，或久居潮湿之地，感受湿邪，伤于肌肉，便会发生痿病。
所以圣人躲避风邪，就像躲避矢石一样。
不然的话，如果恰逢三虚相遇又偏中于邪风，就会导致突然昏厥仆倒、或半身不遂一类的病症。
