沈七颍阴日者王栖岩路生邹生五明道士黄贺邓州卜者
沈七
有沈七者，越州人，善卜。
李丹员外谓之曰：闻消息，李侍郎知政事，某又得给事中，如何？
沈七云：李侍郎即被追，不得社日肉吃，后此无禄。
公亦未改，不得给事中。
其时去社才十四日，果有敕追李侍郎。
去社两日而上道，至汴卒。
李亦不得给事中。
又天宝十四年，王诸应举，欲入京。于越州沈七处卜。
得纯乾卦，下四位动，变观卦。
沈云：公今应举，得此卦，观国之光，利用宾于王，本是嘉兆。
然交动，群阴咸阳。
下成乾卦，上变至四，又不至五。
五是君位，未得利见大人。
恐公此行，不至京而回。
果至东京。属安禄山反。
奔走却归江东。
颍阴日者
陈澍为颍阴太守。属安禄山反，遣县尉姓孙向东京。
孙不肯行。陈怒挞之。
至东京，遇禄山，请往颍阳取陈澍头。
禄山补孙为颍阴太守，赐绯，并领二十余人取澍。
澍闻便欲至，薄晚，出城走。
录事参军扣马令回。
澍忧闷。服痢药讬疾。令一日者卜之。
曰：从今五日，当有家便，未取公。
然有五百车禄在，必亦不死。
至七日食时，公无恙矣。
然当去此，求住不得。
后五日孙到，陈于是潜以库物遗诸衙内人。
至夜后，伪作敕书。
令向西两驿上，差人逆来。
夜半敕书至。
明早，召集诸官宣。便令手刃就馆中诛杀孙，并手刃二十余人。杀录事参军。
其孙尉先令人取妻及女等，夜半齐到，明日平明，尽杀之。
令上住知州事，便发入京。以官绢五匹赏卜者。
王栖岩
王栖岩自湘川寓江陵鹭白湖，善治易，穷律候阴阳之术。
所居桃杏手植成数十列，四蕃其宇。
时人比董奉。
栖岩笑曰：吾独利其花核，祛风导气耳。
安取迹古人余事。
每清旦布蓍，为人决事。
取资足一日为生，则闭斋治园。
大历中，尝有老父持百钱求筮。
卦成，参验其年。栖岩惊曰：家去几何？
父往矣。
不然，将仆于道。
老父出，栖岩顾百钱，乃纸也。
因悟其所验之辰，则栖岩甲子。
乃叹曰：吾虽少而治《易》，不自意能幽入鬼鉴。
死复何恨？
乃沐浴更新衣，与妻子诀。
少时而卒。路生
赵自勤尝选，访卜于长安县路生。
路云：公之官，若非重日，即是重口。
后六月六日又卜。
路云：公之官，九日不出，十二日出。
至九日，宰相果索吏部由历，至十二日敕出，为左拾遗。
拾遗之字，各有一口。
又补缺王晃，七月内访卜于路生。
路云：九月当入省，官有礼字。
时礼部员外陶翰在座，乃曰：公即是仆替人。
九月，陶病请假，敕除王礼部员外。
后又令卜，云：必出当为 仓 字官。
果贬温州司仓。
既而路生以其二子讬晃。
晃又问：毕竟当何如？
路云：某所以令儿讬公，其意可知也。
邹生
武宗朝，宰相李回旧名喱，累举未捷。
尝之洛桥，有二术士。
一能筮，一能龟。
乃先访筮者曰：某欲改名赴举，如之何？
筮者曰：改名甚善。
不改，终不成事也。
又访龟者邹生。
生曰：君子此行，慎勿易名，名将远布矣。
然则成遂之后，二十年终当改名。
今则已应玄象，异时方测余言。
将行。又戒之曰：郎君必策荣名，后当重任。
接诱后来，勿以白衣为隙。
他年必为深衅矣。
长庆二年，李及第。
至武宗登极。与上同名，始改为回。
乃曰：筮短龟长，邹生之言中矣。
李公既为丞郎，魏謩为给事。
因省会，谓回曰：昔求府解，侍郎为试官。
送一百二人，独小生不蒙一解。
今日还忝金章，厕诸公之列也。
合坐皆惊此说，欲其逊客。
回曰：如今脱却紫衫，称魏秀才，仆为试官，依前不送公。
公何以得旧事相让耳。
回乃寻秉独坐之权，三台肃畏。
而升相府。
后三五年，魏公亦自同州入相，而回累被贬谪。
跋涉江湖，喟然叹曰：洛桥先生之诫，吾自取尤耳。
然亦命之所牵也。
五明道士
长庆之代，邺中有五明道士者不知何许人，善阴阳历数，尤攻卜筮。
成德军节度田弘正御下稍宽，而冒于财贿，诛求不息。民众怨咨。
时王庭凑为部将，遣使于邺。
既至，忽有微恙。
数日，求医未能愈。因诣五明，究平生否泰。
道士即为卜之，卦成而三钱并舞，良久方定。而六位俱重。
道士曰：此卦纯乾，变为坤。
坤土也，地也。
大夫将来秉旄不远，兼有士地山河之分。事将集矣，宜速归乎。
庭凑闻其言，遽自掩其耳。
是夜，又梦白须翁形容伟异，侍从十余人，皆手持小玉斧。
召王公而前，谓曰：患难将及，不可久留。
既觉，庭凑疑惧，即辞魏帅而回。
比及还家，未逾旬，值军民大变。
弘正为乱兵所害。士大夫将校，共推廷凑。
庭凑再三退让，众不听，拥胁而立之。
翌日，飞章上奏。
朝廷闻之大骇，征兵攻讨。以裴度为元帅。
赵人拒命二年。王师不能下。
俄而敬宗即世，文皇帝嗣位。
诏曰：念彼生灵，久罹涂炭。虽元凶是罪，而赤子何辜。
宜一切数而宥之。就加节制。仍诏庭凑子元逵入侍。因以寿春公主妻焉。
庭凑既立，甚有治声，朝廷称之。
在位十三年卒。
赠太师。
子元逵继立，官至太尉。二十六年薨。
长子绍懿立二年，荒淫暴乱，众议废而杀之。立其弟绍鼎。
绍鼎立六年卒。
子景崇立十三年，官至中书令。
爵常山王卒，子镕立，即赵王也。后恣横不道，为下所杀。
立四十一年。自庭凑至镕，凡五世六主，一百余年灭。
初庭凑之立也，遣人诣邺，取五明置于府。
为营馆舍，号五明先生院。
公曾从容问曰：某今已忝藩侯，将来禄寿，更为推之。
道人曰：三十年。
愿明公竭节勤王，爱民恤物。
次则保神啬气，常以清俭为心。必享殊寿。
后裔兼有二王，皆公余庆之所致也。
《春秋》所谓五世其昌，八世之后，莫之与京。
公曰：幸事已多，素无勋德，此言非所敢望。
因以数百金为寿。道士固辞不受。
公亦固与之，载归其室。数日尽施之，一无留焉。
二王：景崇封常山王。镕为赵王也。黄贺
唐昭宗时，有黄贺者，自云巩洛人也。
因避地来，涉河游赵，家于常山，以卜筮为业。而言吉凶必效。
时赵王镕方在幼冲，而燕军寇北鄙。王方选将拒之。有勇士陈立、刘干投刺于军门。愿以五百人尝寇，必面缚戎首。
王壮而许之。
翌日，二夫率师而出，夜击燕垒。
大振捷音。燕人骇而奔退。
立卒于锋刃之下。干即凯唱而还。
王悦，赐上厩马数匹。金帛称是。俄为阉人所谮曰：此皆陈立之功。非干之效。
王母何夫人闻之曰：不必身死为君。
未若全身为国。
即赐锦衣银带，加钱二十万，擢为中坚尉。
初干曾诣贺卜。
卦成而谓干曰：是卦也，火水未济，终有立也。
九二之动，曳轮贞吉。
以正救难，往有功也。
变而之晋，明出地中。
奋发光扬，恩泽相接。
子令行也，利用御戎，大获庆捷。
王当有车马之赐。其间小衅，不足忧之。
行军司马路晏，曾夜适厕，有盗伏焉。
晏忽心动。取烛照之。盗即告言！请无惊惧。其禀命有自。
察公正直。不忍待刃。
即匣剑而去。
晏由是昼夜警惕，以备不虞。
召黄生筮之。卦成贺曰：惕号暮夜，有戎勿恤。察象征辞，人有害公之意。然难已过矣。
但守其中正，请释忧心。
晏亦终无患也。
又赞皇县尉张师曾卧病经年。
日觉危殆，良医不复进药。
请贺卜之。
卦就，黄生告曰：无妄之疾，勿药有喜。
请停理疗五日，必大瘳也。
师果应期而愈。
又数十年，师梦白鸟飞翔，坠入云际。
既觉，心神恍惚。召贺卜算之。
贺即决卦。
惨然而问师曰：朝来寝息，不有梦乎？
必若有梦，其飞禽之象乎？
且雷振山上，鸟坠云间，声迹两消，不可复见。
愿加保爱。乐天委命而已。
张竟不起，时年七十一也。
又有段诲者，任藁城镇将。
曾夜宿邮亭，马断缰而逸，数日不知所适。
使人诣肆而筮之。贺曰：据卦睽也。
初九动者，应有亡失之事。无乃丧马乎？
勿逐自复。
必有絷而送之者也。
回未及舍，已有边鄙恶少，牵而还之。
贺所占卜，皆此类也。
时人谓之易圣公。
刘岩曾诣之。生谓曰：君他日必成伟器，然勿以春日为恨。
初不晓其意，及老悟。盖迟迟之谓也。
邓州卜者
有书生住邓州。
尝游郡南，数月不返。
其家诣卜者占之。卜者观卦曰：甚异。
吾未能了，可重祝。
祝毕。拂龟改灼。复曰：君所卜行人，兆中如病非病，如死非死。
逾年自至矣。
果半稔，书生归云：游某山深洞，入值物蛰。
如中疾，四支不能动，昏昏若半醉。见一物自明入穴中，却返。
良久又至，直附身，引颈临口鼻。
细视之，乃巨龟也。
十息顷方去。
书生酌其时日。其家卜时吉焉。
