沈七颍阴日者王栖岩路生邹生五明道士黄贺邓州卜者
沈七
沈七，是越州人，擅长占卜。
李丹员外对他说：听说侍郎要重新主持政务，我还能升任给事中，你说可能吗？
沈七说：李侍郎会即将让朝廷追请回来的。但是他却吃不到社日庆祝的宴席了。
他从此不能再拿朝廷的俸禄，你的官职也没有变动，不能升任给事中。
说这话的时候离社日只有十四天，果然朝廷下诏召见李侍郎进京。
李侍郎离社日还两天上路赴京，赶到汴京死去。
李丹也没有升任给事中。
又：唐玄宗天宝十四年，王诸参加科举考试，想进京，在越州沈七那儿占卜。
得一纯乾卦，下四位动，变为观卦。
沈七说：你现在进京去参加科举考试，卜得此卦，观赏国都的风光，作为宾客的你会借助皇上而发达，这原本是好的兆头。
然而，逢遇动乱，众奸小都阳气旺盛。
下成乾卦，上变到第四位，而没有变到第五位。
五位主君，不能顺利地见到皇帝。
从这种卦象上看，你这次进京参加考试，恐怕你没有到京就得中途返回。
果然，王诸走到东都洛阳，时逢安禄山反叛起兵，唐玄宗仓皇出走西蜀。
于是他只好连忙回到江东来。
颍阴日者
颍阴太守陈澍，在安禄山起兵叛乱时，派孙县尉去东都洛阳向朝廷报告。
孙县尉不肯去，陈澍一怒之下鞭打了他。
孙县尉到达洛阳后，正逢叛军已攻占了洛阳。于是，孙县尉立即投靠叛军，并向安禄山请求派他前往颍阴取陈澍脑袋。
安禄山补任孙县尉为颍阴太守，赏赐给他红服，让他带领二十多个军校士卒去取陈澍人头。
陈澍听到孙县尉就要到达颍阴了，傍晚，离城出去。
但是录事参军拉住他的马头命令他回到城里去。
陈澍很是惊恐担心，假称拉痢疾吃药躲在家中不出来，暗中找来一个会占卜的人为他卜算一下凶吉。
占卜人说：从今天起五天以后，你全家就会平安顺利了。
孙县尉他们拿不走你的人头，你还有五百车的俸禄呢，肯定死不了。
到第七天吃饭的时候，你就会平安无事了。
但是，应当离开家里，这儿住不得。
五天后，孙县尉带领二十多人到颍。陈澍暗中将府库中的资财送给府内的同僚与下属，将这些人收买住。
到了晚上，他伪造了一份假的皇帝诏书。
让人带着这份假诏书出城去京都，走了两驿站再返回来。
到了半夜，假诏书到了。
天明后，陈澍将府内全体官员召集到一起，当面宣读诏书，之后下令处死孙县尉，就在驿馆中将孙杀死，并且杀了他带来的那二十多人，和阻挡他离城出走的录事参军。
在这之前，孙县尉派人去接他的妻、女家眷。这天半夜，他的家眷都到了颍阴，天亮后全部被陈澍下令斩杀。
陈澍让人拟好自己继续留任太守执掌颍阴的军政要务的奏折，立即发往京城，并从官衙库中取出五匹绢赏给占卜人。
王栖岩
王栖岩从湘川移居在江陵鹭白湖，擅长用《易经》占卜，精通四候节令的变化和阴阳相术。
他在住屋周围亲手栽植桃树、李树几十行，将他的住屋围在当中。
邻人们说他以三国时的吴人董奉自比。
王栖岩笑着说：我是想用它们的花与果核为药，来去除风邪导引气息啊。
怎么效取古人的轶事呢。
王栖岩每天早晨起来就为人占卜算卦，排解求卦人的忧虑疑难。
收取的费用够一天的花费用度后，就停止占卜，关闭院门，专心莳弄果园。
唐代宗大历年间，有位老者拿着一百文来到王栖这儿求卜。
卦成后，核验老者提供的生辰八字，王栖岩大惊异，问：你家离这儿多远？
老人家，按卦上说你早已经死了。
不然，也将死在回家途中啊。
老者离去后，王栖岩看看老者给他的卜资，是纸钱。
这才想到老者提供的生辰八字正是自己的啊！
王牺岩感叹地说：我虽然从少年时就研习《易经》，却没有想到能够让阴界的鬼来提醒自己啊。
我死了又有什么值得遗憾的呢？
于是沐浴换上新衣，跟妻子话别，过了一会就去世了。
路生
赵自勤在等候选官期间，向长安县一个叫路生的卜人问卜他这次能选任个什么官职？
路生说：你这次被任命的官职不是重日，就是重口。
六月六日，他又去问卜。
路生说：你被选派的官职九日不公布，十二日肯定能公布。
到了九日那天，宰相向吏部要去待选人员的履历档案。到了十二日那到，朝廷颁发了任职命令，赵自勤被选任左拾遗。
拾遗二字，各有一个口字，果然应验了重口之说。
在京都等候补缺的王晃，七月里向路生问卜。
路生说：九月你命当入省，你的官职有 礼 字。
当时礼部员外陶翰就在旁边坐着，说：你就是接替我的职务啊。
九月，陶翰因病告退，朝廷任命王晃为礼部员外。
后来，王晃又让路生为他卜算一卦。路生说：这回你将出任 仓 字官。
后来，王晃果然被降职为温州司仓。
过了一些时日，路生将自己的两个儿子托付给王晃。
王晃问：你到底让我怎么办？
路生说：我所以将两个儿子托付给你，其中的用意就明白了。
邹生
唐武宗在位期间，宰相李回，原名李喱，在没有担任官职前，曾经屡次参加科举考试而没有考中。
当年，洛桥有二位占卜人。
一位用蓍草占卜，一位用龟板占卜。
李回，先问用蓍草占卜的人，说：我想改换个名子参加科考怎么样？
回答说：改名很好。
不改名字，始终考取不上。
又问用龟板占卜的邹生。
邹生说：你这次参加科举考试，切记不要改名。你这个名字将要传播到很远的地方。
然而，考中之后二十年，最后还得改名。
现在你已经应了天象，得到以后才能测试出我后边的话是否灵验。
李回临走时，用龟板占卜的术士又告戒他说：你此去一定会荣列金榜，它年定当重任。
但是你担当重任后，不要跟没有科举出身的人闹矛盾。
如果闹了矛盾以后会结深仇的。
唐穆宗长庆二年，李回考中。
到武宗登极继承皇位时，因为与武宗同名，才换去缠字，改名叫李回。
李回说：用蓍草占卜的那个人技艺不行，还是用龟板占卜的邹生卜的准啊，果然被他言中了。
后来，李回任丞郎，魏謩在门下省任给事中。
一次，三省在一起集会议事，魏謩对李回说：当年我在京都参加会试，李侍郎任考试官。
进京来应试的举子共计一百零二人，唯独我你一道试题也没有考问过。
现在我惭愧地位列国家重臣，跟诸位要员在一块就座啊。
魏謩的这番话，让在座的重臣要员深感吃惊，都想让李回退让一下。
李回说：现在就请你脱去紫袍官服，改称魏秀才，我马上再考考你。如果考的不合格，照旧不选送你。
看你还怎么用过去的事情责难人？
于是李回开始寻找机会独握大权。中书省门下省、尚书省的官员们都敬畏惧怕他。
李回终于升任宰相。
又过了三、四年，魏謩也由同州升任宰相。而李回却屡次遭受贬降，奔波在朝外。
李回喟叹地说：洛桥邹生早就告诫我了，我是自己找不是呢。
这也是命中注定的啊。
五明道士
唐穆宗长庆年间，邺中有个五明道士，不知他是什么地方的人，俗名叫什么。他擅长阴阳历数，尤其精通占卜。
成德军节度田弘正对下属放纵治军不严。而且他贪取财物、敲诈勒索无尽无休，百姓们都非常怨恨他。
当时王庭凑在他属下任部将，被田派到邺中。
王庭凑到达邺中后，忽然身患小病。
过了几天，找医生治疗不见效，于是到五明道士那里问凶吉和一生的命运。
五明道士当即为他卜卦，三枚卜钱同时施出，好长时间才停下来，而且六爻俱重。
五明道士说：这是纯乾卦变为坤卦。
坤乃是土地。将军不久就会手握大权。
兼有部分疆土为一方的主宰。事情很快就会到来的，还是急速回去为好。
王庭凑听五明道士这样讲，赶忙用手捂住双耳。
这天夜里，他又梦见一个容貌伟岸的白须老翁，身边有侍从十多人，每人手持一把小玉斧。
老翁召见王庭凑到身边，对他说：灾难就要降临了，此地不可久留。
接着就醒来了。王庭凑很疑惑惧怕，立即告辞将帅回到他的驻地。
待他回到驻地没过去十天，就发生了军士和百姓的哗变。
田弘正为乱军所杀，文武属员共同举王庭凑为节度使。
王庭凑再三退让不接受，众人不听，用强制的手段硬立他为节度使。
第二天，将拥立王庭凑为节度使这件事报告朝廷。
朝廷闻听异常惊恐，立即派兵征讨，委派裴度为兵马大元帅。
王庭凑及手下将士拒不接受朝廷的命令据守赵地两年，朝廷的军队也没有剿灭掉他们。
二年后，敬宗死去，文宗皇帝李昂继承皇位。
颁发诏书说：念你们这些百姓长期遭受战争的苦难，罪在元凶，你们是无辜的，因此，赦你们无罪，就委任王庭凑为节度使。
后来文宗皇帝又诏王庭凑的儿子王元逵进京入朝奉侍，又将寿春公主许配给他作妻子。
王庭凑被拥立为节度使后，很有政绩，朝庭非常称赞他。
他在任十三年而死去。
死后赠封太师。
他的儿子王元逵承父业，一直升任太尉，历任二十六年去世。
王元逵的长子王绍懿接任节度使。二年后因为他荒淫暴乱被属下众人废掉杀死，立他的弟弟王绍鼎为节度使。
六年后，王绍鼎死去。
他的儿子王景崇承继父业，一直升任到中书令，封为常山王，在位十三年。
王景崇死后，他的儿子王镕承继父业。封为赵王，在位四十一年，后因恣横无道被下属杀死。
自王庭凑被拥立为节度起，到王镕被杀止，共历五代君王，一百多年。
王庭凑被拥立之初，他派人到邺中将五明道士接来。
并且，新建一套馆舍给五明道士住，起名叫五明先生院。
王庭凑曾问：我现在已经位列藩侯，将来的寿禄，还望先生给推算一下。
五明道人说：主人你有三十年的禄寿。
希望你能尽忠奉侍皇上，爱惜百姓体恤财物。
其次要保养精神珍惜元气，经常将清廉节俭放在心上，就一定会主高寿的。
你的后代会有二人封王，都是明公余下的福分所给与他们的啊。
《春秋》上说五世昌盛，八世之后就不能相比了。
王庭凑说：现在值得庆幸的事情已经够多的了。我们王家向来没有积下什么勋业功德，你刚才讲的那些不是我敢希望的啊。
王庭凑送给五明道士几百两黄金祝他长寿，五明道士坚决辞谢不接受，王庭凑一定要送给他。
五明道士将这些黄金带回住室后，几天之内都布施给他人了，一点也不留。
所谓有二人封王，即王庭凑的重孙王景崇封常山王，他的重孙的儿子王镕封赵王。黄贺
唐昭宗在位时期，有个叫黄贺的人，自称是巩洛人，因躲避战乱，渡过黄河来到赵地。
黄贺来到赵地后，居住在常山，从事占卜，而且他占卜吉凶都极准，事后一定应验。
当赵王李镕还在幼年时，一次燕军进犯北部边境，赵王刚要选派将领去抵挡，有两个叫陈立、刘干的勇士向军帐投递名帖，说愿意率领五百军士跟敌寇一战，一定当面虏获敌军的首领。
赵王鼓励了二人一番，批准了他们的请战。
第二天，二位勇士率领军队出征，当夜袭击燕军营寨，获得大捷。
燕军惊恐地四处逃窜，赵军乘胜追击折杀燕军。陈立战死，刘干率部队凯旋而归。
赵王大悦，赏赐给刘干几匹御马和相应的黄金布帛。
但是，过不多久，有个太监向赵王进谗言，说：这次大胜敌军都是战死疆场的陈立的功劳，不是刘干效的力。
赵王的母亲何夫人听到后说：不必要都战死才算报效国君。
战死还不如活着全力奋起保卫国家。
于是，王太后又尝赐给刘干锦衣银带，外加钱十二万，并提升刘干为中坚尉。
在出击燕军之前，刘干曾到黄贺这儿来问卜凶吉。
卦成后黄贺对刘干说：这卦啊，水与火没有相遇，最终一定有所成立。
阳爻第二爻动，见龙在田，君德广施，予示着你将大承恩泽。
贞吉是正，以正来解救危难，出师一定会建立功勋的。
变化后又成为晋卦，光明出在地中。
奋发光扬，将会连续得到恩泽。
壮士今日出击，有利于打击敌寇，一定能大获全胜。
赵王必定赐给你车马等物，中间有些小差错，不必忧虑。
行军司马路晏，一次夜间上厕所，发现有一个盗贼藏在那儿。
路晏急忙取烛火照看，这位盗贼出来告诉他：请将军不要惊惧，我是奉命来刺杀你的。
但是得知将军为人公正耿直，不忍心出手相刺。
说完还剑于鞘内转身离去。
路宴从此昼夜警惕，防备再出现意外的事情。
并召请黄贺问卜，卦成后黄贺说：有刺客而没有惊恐，观卦象看征兆，是有人想加害将军，但此难已经过去了。
只要将军你坚守为人的中正之道，请你放宽心吧。
从这以后，路晏始终再没遇到什么祸患。
又：赞皇县尉张师曾经身患重病，一年多不见好转。
而且感觉一天重似一天，最好的医生都不给他开处方下药了。
张师请黄贺来给他算一卦。
卦成后，黄贺告诉他说：不是什么病，不用药还有喜事。
请你停止治疗五天，一定会完全康复的。
张师的病果然到第六天就痊愈了。
又过了几十年，张师梦见一只鸟，飞着飞着就从云端坠落下来。
梦醒，他感到心神恍惚，召请黄贺卜算一卦。
黄贺当即给他卜算。
卦成，神色惨然地说：你早晨睡觉时作了一个梦吧。
若是作梦一定梦见鸟飞了。
雷震山上，鸟坠云间，声迹两消，不可能再见到了。
希望你自己多加保重，乐天听命吧。
张师竟然没再起来，享年七十一岁。
还有一个叫段诲的人，官任藁城镇将。
一次，段诲夜里睡在邮亭里，他的坐骑挣断缰绳走了，好几天了也不知道它究竟跑到哪里去了。
派人到市场黄贺的卦摊去卜算，黄贺说：这是睽卦，主小事吉利。
起始九动，应有丢失的事情发生，不就是丢马了吗？
不用去找它自己会回来的。
一定有人会牵着马给你送回来的。
去问卜的人还没有回到府上，就有一个边境上的顽劣少年牵着这匹走失的马送上家门。
黄占卜的大都是这一类的卦，都非常灵验。
当时人称他为易圣公。
有个叫刘岩的人，到黄贺那儿去问卜，黄贺告诉他：你日后一定能成为一个大人物，然而不要以春日为遗憾。
到老了的时候才醒悟过来；原来是自己迟迟没有功成名就，直到老了才成就了一番事业。
邓州卜者
有一位读书人家住在邓州。
一次，他到郡南去野游，好几个月没回家。
他的家里人到一个占卜人那去算一卦，占卜人看着卦象说：奇怪呀！
我决断不了，重祈祷一下。
祷告完了，改用龟卜，砍一块龟板烧灼，说：你们问卜的这个人，在龟卜的显象中象似病了却没有病，好象死了却没有死。
过了年，他自己会回来的。
果然过了半年，这位读书人回到家来。说：我进入山中的一个深洞里，让一种东西蛰了一下，象患了病，四肢不能动弹。
脑袋昏昏沉沉的，象喝醉了酒。后来，看见一个怪物从明处爬进洞里，又返回去。
过了好一会儿，又来了，一直爬到我身边，伸出脖颈贴近我的嘴和鼻子。
我仔细一看，原来是一只巨龟。
停了约喘十口气的工夫才离去。
家里人将当时问卜的情形告诉给这位书生，书生算了一下时间，正是在他见到巨龟的时候，家里为他占的卜。
